---
create_date: 2022-11-22T14:52:04 (UTC +08:00)
tags: 读书笔记/传统文化
- gsw/国学
- review/名句赏析
aliases: null
pagetitle: 千字文·全文_古诗文网
source: https://so.gushiwen.cn/guwen/bookv_46653FD803893E4F31263A51BB5B38BE.aspx
author: 杨平
status: 已完成
category: null
notes: false
ZK: Origin
ISBN: 978-7-5110-3854-8
publisher: 海豚出版社
uid: null
date updated: 2022-11-22 15:32
---

天地玄黄，宇宙洪荒。

> 世界刚刚形成的时候，天是青黑色的，大地是黄色的；世间万物都处于混沌蒙昧中。

日月盈昃（ze4)，辰宿列张。

>太阳升起又落下，月亮圆了又缺；星辰布满在无边的太空中。

寒来暑往，秋收冬藏。

>寒暑循环变换，四季交替；秋天是收割的季节，冬天则忙着将粮食储藏起来。

闰余成岁，律吕调阳。

>积累数年的闰余并成一个月，放在闰年里；古人还用六律六吕来确定一年当中的二十四节气。

云腾致雨，露结为霜。

>水蒸气向上升腾遇冷就形成雨；露水碰上寒夜，很快就凝结为霜。

金生丽水，玉出昆冈。

>黄金产自金沙江底，玉石出自昆仑山岗。

剑号巨阙，珠称夜光。

>所有宝剑中最有名的宝剑叫“巨阙”，最贵重的明珠叫“夜光”。

果珍李柰(nai4)，菜重芥姜。

>所有水果中，最珍贵的是李子和柰子，所有蔬菜中最重要的是芥和姜。

海咸河淡，鳞潜羽翔。

>海水咸，河水淡；鱼儿在水中潜游，鸟儿翱翔于天空。

龙师火帝，鸟官人皇。

>龙师、火帝、鸟官、人皇，这都是上古时代的帝皇官员。

始制文字，乃服衣裳。

>人们先创造了文字，然后才开始穿衣裳（上衣下裳）。

推位让国，有虞陶唐。

>唐尧、虞舜英明无私，主动把君位禅让给功臣贤人。

吊民伐罪，周发殷汤。

>安抚黎民百姓，讨伐罪孽深重的暴君，是周武王姬发和商君成汤。

坐朝问道，垂拱平章。

>贤君身坐朝廷，向大臣们询问治理国家的道理，垂衣拱手，毫不费力就能使天下太平，功绩彰著。

爱育黎首，臣伏戎羌。

>这些君王爱抚、体恤老百姓，使得四方各族人都归附向往。

遐迩一体，率宾归王。

>无论是远的还是近处的都统一在一起，所有的老百姓都服服帖帖地归顺于他的统治。

鸣凤在竹，白驹食场。

>凤凰在竹林中欢快地鸣唱，小白马在草场上悠闲自在地吃草。

化被草木，赖及万方。

>贤明的君王的教化，泽被大自然的一草一木，恩泽遍及天下百姓。

盖此身发，四大五常。

>人的身体是由地、水、火、风四种基本物质构成的，一言一动都要符合“即仁、义、礼、智、信”。

恭惟鞠养，岂敢毁伤。

>恭蒙父母亲生养爱护，怎么能够轻易地去损害它、毁坏它呢。

女慕贞洁，男效才良。

>女子要仰慕那些持身严谨的贞妇洁女，男子要效仿那些才德兼备的贤人。

知过必改，得能莫忘。

>知道自己有过错，一定要改正；适合自己做的事，不要放弃。

罔谈彼短，靡恃己长。

>不要随便谈论别人的短处和缺点，也不要依仗自己有长处就不思进取。

信使可覆，器欲难量。

>自己说过的话要守信，能经受时间的考验；心胸气量要宽大，让人难以估量。

墨悲丝染，诗赞羔羊。

>墨子为白丝染色不褪而悲泣，《诗经》里的《羔羊》篇，因赞颂羔羊能始终保持洁白如一而传颂四海。

景行维贤，克念作圣。

>高尚的德行只能在贤人那里看到；要克制私欲，努力仿效圣人。

德建名立，形端表正。

>养成了好的道德，好的名望也会树立起来；就像形体端庄，仪表也随之肃穆一样。

空谷传声，虚堂习听。

>空旷的山谷中呼喊声传得很远，宽敞的厅堂里说话声非常清晰。

祸因恶积，福缘善庆。

>祸害是因为多次作恶积累的结果，幸福是因为常年行善得到的回报。

尺璧非宝，寸阴是竞。

>一尺长的璧玉算不上宝贵，一寸短的光阴却值得珍惜。

资父事君，曰严与敬。

>供养父亲，待奉君王，要做到认真、谨慎、恭敬。

孝当竭力，忠则尽命。

>孝顺父母应当尽心竭力，忠于君王要不惜献出生命。

临深履薄，夙兴温凊。

>侍奉君王要如面临深渊或踩在薄冰上一样小心谨慎；侍奉父母要早起晚睡，让父母冬暖夏凉。

似兰斯馨，如松之盛。

>能这样去做，德行就同兰花一样馨香，同松柏一样茂盛。

川流不息，渊澄取映。

>还能延及子孙，像大河川流不息；影响世人，像碧潭清澄照人。

容止若思，言辞安定。

>仪态举止要庄重，沉静安详；言语措辞要稳重，显得从容冷静。

笃初诚美，慎终宜令。

>无论修身、求学、重视开头固然不错，认真去做，有好的结果更为重要。

荣业所基，籍甚无竟。

>有德能孝是事业显耀的基础，这样的人声誉盛大，发展没有止境。

学优登仕，摄职从政。

>学习出色并有余力，就可走上仕途，担任一定的职务，参与国家的政事。

存以甘棠，去而益咏。

>召公活着时曾在甘棠树下理政，他过世后老百姓对他更加怀念歌咏。

乐殊贵贱，礼别尊卑。

>选择乐曲要根据人的身份贵贱有所不同；采用礼节要按照人的地位高低有所区别。

上和下睦，夫唱妇随。

>长辈和小辈要和睦相处，夫妇要一唱一随，协调和谐。

外受傅训，入奉母仪。

>在外面要听从师长的教诲，在家里要遵从父母的教导。

诸姑伯叔，犹子比儿。

>对待姑姑、伯伯、叔叔等长辈，要像是他们的亲生子女一样。

孔怀兄弟，同气连枝。

>兄弟之间要互相关爱，因为同受父母血气，犹如树枝相连。

交友投分，切磨箴规。

>结交朋友要意相投，能够在学习上互相切磋，品行上互相告勉。

仁慈隐恻，造次弗离。

>仁义、慈爱，对人的恻隐之心，在最仓促、危急的情况下也不能拋离。

节义廉退，颠沛匪亏。

>气节、正义、廉洁、谦让的美德，在最穷困潦倒的时候也不可亏缺。

性静情逸，心动神疲。

>品性沉静淡泊，情绪就安逸自在；内心浮躁好动，精神就疲惫困倦。

守真志满，逐物意移。

>保持纯洁的天性，就会感到满足；追求物欲享受，天性就会转移改变。

坚持雅操，好爵自縻(mi2)。

>坚定地保持着高尚的情操，好的职位自然会为你所有。

都邑华夏，东西二京。

>古代的都城华美壮观，有东京洛阳和西京长安。

背邙(mang2)面洛，浮渭据泾。

>洛阳北靠邙山，面临洛水；西京长安北横渭水，远据泾河。

宫殿盘郁，楼观飞惊。

>宫殿盘旋曲折，重重迭迭；楼阁高耸，凌空欲飞，让人心惊。

图写禽兽，画彩仙灵。

>宫殿里绘着各种飞禽走兽，还有彩绘的天仙神灵。

丙舍旁启，甲帐对楹。

>正殿两边的配殿从侧面开启，豪华的帐幕对着高高的楹柱。

肆筵设席，鼓瑟吹笙。

>宫殿中大摆宴席，乐人吹笙鼓瑟，一片歌舞升平的景象。

升阶纳陛，弁(bian4)转疑星。

>登上台阶进入殿堂的文武百官，珠帽转动，像满天的星斗。

右通广内，左达承明。

>右面通向用以藏书的广内殿，左面到达朝臣休息的承明殿。

既集坟典，亦聚群英。

>这里收藏了很多的典籍名著，也集着成群的文武英才。

杜稿钟隶，漆书壁经。

>书殿中有杜度草书的手稿、钟繇的隶书的真迹，有从汲县魏安厘王冢中发现掘出来的漆写古书，以及汉代鲁恭王在曲阜孔庙墙壁内发现的古文经书。

府罗将相，路侠槐卿。

>宫廷内将相依次排成两列，宫廷外大夫公卿夹道站立。

户封八县，家给千兵。

>他们每户有八县之广的封地，配备了上千的士兵。

高冠陪辇，驱毂(gu3)振缨。

>他们戴着高大的官帽，陪着皇帝出游，驾着车马，帽带飘舞着，好不威风。

世禄侈富，车驾肥轻。

>他们的子孙世代领受俸禄，奢侈豪富，出门时轻车肥马，春风得意。

策功茂实，勒碑刻铭。

>朝廷还详尽确实地记载他们的功德，刻在碑石上流传后世。

磻(pan2)溪伊尹，佐时阿衡。

>周武王磻溪遇吕尚，尊他为“太公望”；伊尹辅佐时政，商汤王封他为“阿衡”。

奄(yan3)宅曲阜，微旦孰营。

>周成王占领了古奄国曲阜一带地面，要不是周公旦辅政哪里能成？

桓公匡合，济弱扶倾。

>齐桓公九次会合诸侯，出兵援助势单力薄和面临危亡的诸侯小国。

绮回汉惠，说感武丁。

>汉惠帝做太子时靠绮里季才幸免废黜，商君武丁感梦而得贤相傅说。

俊乂密勿，多士寔宁。

>能人治政勤勉努力，全靠许多这样的贤士，国家才富强安宁。

晋楚更霸，赵魏困横。

>晋、楚两国在齐之后称霸，赵、魏两国因连横而受困于秦。

假途灭虢(guo2)，践土会盟。

>晋献公向虞国借路去消灭虢国；晋文公在践土与诸侯会盟，推为盟主。

何遵约法，韩弊烦刑。

>萧何遵循简约刑法的精神制订九律，韩非惨死在自己所主张的严酷刑法下。

起翦(jian3)颇牧，用军最精。

>秦将白起、王翦，赵将廉颇、李牧，带兵打仗最为高明。

宣威沙漠，驰誉丹青。

>他们的声威远传到沙漠边地，美誉和肖像一起流芳后代。

九州禹迹，百郡秦并。

>九州处处有留有大禹治水的足迹，全国各郡在秦并六国后归于统一。

岳宗泰岱，禅主云亭。

>五岳以泰山为尊，历代帝王都在云山和亭山主持禅礼。

雁门紫塞，鸡田赤城。

>名关有北疆雁门，要塞有万里长城，驿站有边地鸡田，奇山有天台赤城。

昆池碣石，钜(ju4)野洞庭。

>赏池赴昆明滇池，观海临河北碣石，看泽去山东钜野，望湖上湖南洞庭。

旷远绵邈，岩岫(xiu4)杳(yao3)冥。

>江河源远流长，湖海宽广无边。名山奇谷幽深秀丽，气象万千。

治本于农，务兹稼穑。

>治国的根本在发展农业，要努力做好播种收获这些农活。

俶(chu4)载南亩，我艺黍稷。

>一年的农活该开始干起来了，我种上小米，又种上高梁。

税熟贡新，劝赏黜陟(zhi4)。

>收获季节，用刚熟的新谷交纳税粮，官府应按农户的贡献大小给予奖励或处罚。

孟轲敦素，史鱼秉直。

>孟轲夫子崇尚纯洁，史官子鱼秉性刚直。

庶几中庸，劳谦谨敕(chi4)。

>做人要尽可能合乎中庸的标准，勤奋、谦逊、谨慎，懂得规劝告诫自己。

聆音察理，鉴貌辨色。

>听别人说话，要仔细审察是否合理；看别人面孔，要小心辨析他的脸色。

贻(yi2)厥嘉猷(you2)，勉其祗(zhi1)植。

>要给人家留下正确高明的忠告或建议，勉励别人谨慎小心地处世立身。

省躬讥诫，宠增抗极。

>听到别人的讥讽告诫，要反省自身；备受恩宠不要得意忘形，对抗权尊。

殆辱近耻，林皋幸即。

>知道有危险耻辱的事快要发生，还不如归隐山林为好。

两疏见机，解组谁逼。

>汉代的疏广、疏受预见到危患的苗头就告老还乡，哪里有谁逼迫他们辞去官职？

索居闲处，沉默寂寥。

>离群独居，悠闲度日，整天不用多费唇舌，清静无为岂不是好事。

求古寻论，散虑逍遥。

>想想古人的话，翻翻古人的书，消除往日的忧虑，乐得逍遥舒服。

欣奏累遣，戚谢欢招。

>轻松的事凑到一起，费力的事丢在一边，消除不尽的烦恼，得来无限的快乐。

渠荷的历，园莽抽条。

>池里的荷花开得光彩烂灼，园中的草木刚刚抽出嫩芽。

枇杷晚翠，梧桐早凋。

>枇杷到了冬天叶子还是苍翠欲滴，梧桐刚刚交秋就早早地凋谢了。

陈根委翳(yi4)，落叶飘摇。

>陈根老树枯倒伏，落叶在秋风里四处飘荡。

游鹍(kun1)独运，凌摩绛霄。

>寒秋时节，远游的鲲鹏独自高飞，直冲布满彩霞的云霄。

耽读玩市，寓目囊箱。

>汉代王充在街市上沉迷留恋于读书，眼睛注视的都是书袋和书箱。

易輶(you2)攸(you1)畏，属耳垣墙。

>说话最怕旁若无人，毫无禁忌；要留心隔着墙壁有人在贴耳偷听。

具膳餐饭，适口充肠。

>安排一日三餐的膳食，要适合各位的口味，能让大家吃饱。

饱饫(yu4)烹宰，饥厌糟糠。

>饱的时候自然满足于大鱼大肉，饿的时候应当满足于粗菜淡饭。

亲戚故旧，老少异粮。

>亲属、朋友会面要盛情款待，老人、小孩的食物应和自己不同。

妾御绩纺，侍巾帷房。

>小妾婢女要管理好家务，尽心恭敬地服待好主人。

纨扇圆絜(jie2)，银烛炜煌。

>绢制的团扇像满月一样又白又圆，银色的烛台上烛火辉煌。

昼眠夕寐，蓝笋象床。

>白日小憩，晚上就寝，有青篾编成的竹席和象牙雕屏的床榻。

弦歌酒宴，接杯举觞。

>奏着乐，唱着歌，摆酒开宴；接过酒杯，开怀畅饮。

矫手顿足，悦豫且康。

>情不自禁地手舞足蹈，真是又快乐又安康。

嫡后嗣续，祭祀烝(zheng1)尝。

>子孙继承了祖先的基业，一年四季的祭祀大礼不能疏忘。

稽颡(sang3)再拜，悚惧恐惶。

>跪着磕头，拜了又拜；礼仪要周全恭敬，心情要悲痛虔诚。

笺牒简要，顾答审详。

>给别人写信要简明扼要，回答别人问题要详细周全。

骸垢想浴，执热愿凉。

>身上有了污垢，就想洗澡，好比手上拿着烫的东西就希望有风把它吹凉。

驴骡犊特，骇跃超骧(xiang1)。

>家里有了灾祸，连牲畜都会受惊，狂蹦乱跳，东奔西跑。

诛斩贼盗，捕获叛亡。

>对抢劫、偷窃、反叛、逃亡的人要严厉惩罚，该抓的抓，该杀的杀。

布射僚丸，嵇琴阮啸。

>吕布擅长射箭，宜僚有弄丸的绝活，嵇康善于弹琴，阮籍能撮口长啸。

恬笔伦纸，钧巧任钓。

>蒙恬造出毛笔，蔡伦发明造纸，马钧巧制水车，任公子垂钓大鱼。

释纷利俗，并皆佳妙。

>他们的技艺有的解人纠纷，有的方便群众，都高明巧妙，为人称道。

毛施淑姿，工颦妍笑。

>毛嫱、西施年轻美貌，哪怕皱着眉头，也像美美的笑。

年矢每催，曦晖朗曜(yao4)。

>可惜青春易逝，岁月匆匆催人渐老，只有太阳的光辉永远朗照。

璇玑悬斡，晦魄环照。

>高悬的北斗随着四季变换转动，明晦的月光洒遍人间每个角落。

指薪修祜(hu4)，永绥吉劭(shao4)。

>行善积德才能像薪尽火传那样精神长存，子孙安康全靠你留下吉祥的忠告。

矩步引领，俯仰廊庙。

>如此心地坦然，方可以昂头迈步，应付朝廷委以的重任。

束带矜庄，徘徊瞻眺。

>如此无愧人生，尽可以整束衣冠，庄重从容地高瞻远望。

孤陋寡闻，愚蒙等诮(qiao4)。

>这些道理孤陋寡闻就不会明白，只能和愚味无知的人一样空活一世，让人耻笑。

谓语助者，焉哉乎也。

>说到古书中的语助词，那就是“焉”、“哉”、“乎”、“也”了。
