---
create_date:2022-11-27T16:23:05(UTC+08:00)
tags:读书笔记/传统文化
aliases:null
pagetitle:幼学琼林·卷一·天文_古诗文网
source:https://so.gushiwen.cn/guwen/bookv_5485.aspx
author:杨平
ISBN:978-7-5110-3854-8
publisher:海豚出版社
status:未阅读
category:
notes:False
ZK:Origin
uid:
---

《幼学琼林》是中国古代儿童的启蒙读物，作者程允升。《幼学琼林》初为明代西昌人[程登吉](https://so.gushiwen.cn/authorv_dba75973404e.aspx)（字允升）编著，本名《幼学须知》，又称《成语考》、《故事寻源》，清人邹圣脉作了增补，改名为《幼学琼林》，也叫《幼学故事琼林》。 内容以介绍综合知识为主，天文地理、家庭饮食、花鸟兽木等无所不包，被誉为中国古代的百科全书。文字形式上，不拘泥于四言，灵活运用杂言，只注重两两相对，不强求整齐押韵。编排上以内容分类，分别介绍各类常用词、成语及掌故。其中有些词和成语的解释我们至今仍在使用。[► 92条名句](https://so.gushiwen.cn/mingjus/default.aspx?tstr=%e5%b9%bc%e5%ad%a6%e7%90%bc%e6%9e%97)

# **卷一·天文原文**

混沌初开，乾坤始奠。气之轻清上浮者为天，气之重浊下凝者为地。
>混沌宇宙，元气一经开辟，天地便开始形成。轻清的元气向上浮升形成了天，厚重混浊的元气凝结在下面就形成了地。

日月五星，谓之七政；天地与人，谓之三才。日为众阳之宗，月乃太阴之象。
>太阳、月亮及金、木、水、火、土五星并称为七政。天、地和人合称为三才。太阳是所有阳气的主宰，月亮是太阴的精华象征。

虹名螮(di4)蝀(dong1)，乃天地之淫气；月里蟾蜍，是月魄之精光。
>长虹又称为螮蝀，是天地之气交汇浸淫而成；月宫中的蟾蜍，是月亮的精华凝聚而成。

风欲起而石燕飞，天将雨而商羊舞。
>风要刮起时，石燕就成群的飞起；天要下雨时，商羊（一只脚的神鸟）就会出来飞舞。

旋风名为羊角，闪电号曰雷鞭。
>盘旋屈曲的狂风，仿佛弯曲的羊角，闪烁的电光划破长空，如同雷神挥动着鞭子。

青女乃霜之神，素娥即月之号。
>青女是主管降霜的神灵，素娥就是嫦娥，也是月亮的别名。

雷部至捷之鬼曰律令，雷部推车之女曰阿香。
>雷部里行动敏捷且能迅走如飞的鬼叫做“律令”，专管雷雨推车的女孩叫做“阿香”。

云师系是丰隆，雪神乃是滕六。
>世人称云神为“丰隆”，雪神为“滕六”。

歘(xu1)火、谢仙，俱掌雷火；飞廉、箕伯，悉是风神。
>“欻火”和“谢仙”都是掌管雷火的神祇，“飞廉”、“箕伯”都是风神。

列缺乃电之神，望舒是月之御。
>“列缺”是掌管闪电的神，“望舒”是月宫中的御车之神。

甘霖、甘澍(shu4)，皆指时雨；玄穹、彼苍，悉称上天。
>“甘霖”和“甘澍”都是指及时雨；玄穹和彼苍都是上天的称呼。

雪花飞六出，先兆丰年；日上已三竿，乃云时晏。
>飘飞的雪花都是六角形的，可以用来预卜年岁的丰收；太阳升起已有三竿的高度，表示时间已经不早了。

蜀犬吠日，比人所见甚稀；吴牛喘月，笑人畏惧过甚。
>蜀地（四川）因山高少日，所以当地的狗看见太阳，就对着太阳狂吠，是比喻人见识太少，少见多怪。吴（江苏）地的水牛看见月亮便气喘吁吁，用来嘲笑世人恐惧得太过分了。

望切者，若云霓之望；恩深者，如雨露之恩。
>期盼之心殷切，就好像大旱之年企盼下雨；恩泽深厚，如同万物受到雨露恩泽。

参商二星，其出没不相见；牛女两宿，惟七夕一相逢。
>参星与商星此出彼没，永远不能相见；牛郎和织女隔着银河相望，每年七月初七才能相会。

后羿妻，奔月宫而为嫦娥；傅(fu4)说死，其精神托于箕尾。
>后羿的妻子，飞升到月宫成为了嫦娥；殷高宗的贤相傅说死后，其精神依托在箕、尾二星之间。

披星戴月，谓早夜之奔驰；沐雨栉风，谓风尘之劳苦。
>“披星戴月”是说早晚不停地奔波，整日操劳非常艰苦；“栉风沐雨”是说奔波在外，不避风雨地辛苦经营。

事非有意，譬如云出无心；恩可遍施，乃曰阳春有脚。
>事情在无意中完成，就好像浮云在山间无意飘荡；恩泽广泛的施行，就像阳春滋长着万物一般。

馈物致敬，曰敢效献曝之忱；托人转移，曰全赖回天之力。
>送礼物给人家，要自谦说聊表献曝的诚意；托人挽转情势，要说全靠您的回天之力。

感救死之恩，曰再造；诵再生之德，曰二天。
>感谢他人援救的恩情叫做“再造”；称颂再生的德泽叫做“二天”。

势易尽者若冰山，事相悬者如天壤。
>看似坚固，实则容易消亡的情势或权力，好像冰山见到太阳一样；事物相差悬殊、相去甚远，可称为天壤之别。

晨星谓贤人廖落，雷同谓言语相符。
>用早晨的星星比喻稀少罕见的贤德之人；雷同是用来比喻人云亦云，大家所说的话都相似。

心多过虑，何异杞人忧天；事不量力，不殊夸父追日。
>心中太过忧虑，好像杞人担心天要塌下来一样；做事不自量力，和夸父追逐太阳一样没有差别。

如夏日之可畏，是谓赵盾；如冬日之可爱，是谓赵衰。
>赵盾之为人，就像夏日的太阳，威猛似火让人害怕。赵衰待人和蔼，如冬日的阳光一样温暖可亲。

齐妇含冤，三年不雨；邹衍下狱，六月飞霜。
>齐国有一孝妇窦氏含冤而死，上天因而震怒，三年都不下雨；战国时候邹衍被屈捕下狱，六月的盛暑天气，忽然飞起霜来。

父仇不共戴天，子道须当爱日。
>杀父之仇必报，不愿和仇人共同站立在天地之间；为人子女者应尽孝道，要珍惜父母健在的日子。

盛世黎民，嬉游于光天化日之下；太平天子，上召夫景星庆云之祥。
>太平盛世之时，百姓安居乐业，所以能在光天化日之下快乐地嬉游；太平时期有才德的皇帝能感召上天，而出现景星、庆云等各种祥瑞的景象。

夏时大禹在位，上天雨金；春秋孝经既成，赤虹化玉。
>夏朝时大禹平治水患，功劳与天地齐，使上天接连着下了三天黄金雨；孔子编纂了《春秋》和《孝经》这两部书，赤虹从天而降化为黄玉。

箕好风，毕好雨，比庶人愿欲不同；风从虎，云从龙，比君臣会合不偶。
>箕星主风，毕星主雨，比喻人的愿望各有不同；虎啸生风，龙腾生云，说明了君臣的会合相辅并不是偶然的。

雨旸时若，系是休征；天地交泰，斯称盛世。
>晴雨适宜应时而至，这是吉庆福禄的好征兆。天地融和通畅，万事亨通便称得上是太平盛世。

# **卷一·地舆原文**


黄帝画野，始分都邑；夏禹治水，初奠山川。
>黄帝划分了中国的疆域，才有了都邑的界限；夏禹治理好了洪水，才奠定了山川的位置。

宇宙之江山不改，古今之称谓各殊。
>天地间的山川河脉虽然不曾更改，它们的称呼古今却各有不同。

北京原属幽燕，金台是其异号；南京原为建业，金陵又是别名。
>北京古时称“幽州”或“燕国”，别名又叫“金台”；南京就是“建业”，别名又叫“金陵”。

浙江是武林之区，原为越国；江西是豫章之地，又曰吴皋。
>浙江从前称作“武林”，是越王的故国；江西旧时称作“豫章”、“吴皋”。

福建省属闽中，湖广地名三楚。
>福建古时统称七闽，湖广地方旧名叫做三楚。

东鲁西鲁，即山东山西之分；东粤西粤，乃广东广西之域。
>“东鲁”、“西鲁”就是山东、山西的旧名，“东粤”、“西粤”即为广东、广西。

河南在华夏之中，故曰中州；陕西即长安之地，原为秦境。
>河南位于中原的中心位置，所以又称为中州；长安是陕西的首府，古时候是秦国的辖地。

四川为西蜀，云南为古滇。
>四川就是“西蜀”，云南就是古时候的“滇”国。

贵州省近蛮方，自古名为黔地。
>贵州接近南方少数民族的地域，是古时黔中之地。

>东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山，此为天下之五岳。
东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、北岳恒山、中岳嵩山，这是中国著名的五大高山。

>饶州之鄱阳，岳州之青草，润州之丹阳，鄂州之洞庭，苏州之太湖，此为天下之五湖。
饶州的鄱阳湖、湘阴的青草湖、润州的丹阳湖、巴陵的洞庭湖、苏州的太湖，这是中国著名的五大淡水湖。

金城汤池，谓城池之巩固；砺山带河，乃封建之誓盟。
>金城汤池形容城墙和护城河坚固、牢不可破，如金铸成的城，如汤沸热的池。黄河像衣带万古流长，泰山像砺石与天共存，是帝王分封功臣时的誓盟之辞，祝他永久存在，并誓立永久和好的盟书。

帝都曰京师，故乡曰梓里。
>皇帝居住的都城称为“京师”，旅居在外的人，称自己的故乡为“梓里”。

蓬莱弱水，惟飞仙可渡；方壶员峤，乃仙子所居。
>“蓬莱”和“弱水”只有神仙才能飞渡到那里；“方壶”和“员峤”，只有仙人才能居住在那里。

沧海桑田，谓世事之多变；河清海晏，兆天下之升平。
>“沧海桑田”比喻世事变迁很大；“河清海晏”是天下太平的征兆。

水神曰冯夷，又曰阳侯，火神曰祝融，又曰回禄。
>掌管河水的神称为冯夷又叫做阳侯；管理火的神称为祝融又叫回禄。

海神曰海若，海眼曰尾闾。
>海神的名字叫海若，海眼是海下泄水的洞孔，又称为尾闾。

望人包容曰海涵，谢人恩泽曰河润。
>希望得到别人的包容，要说“海涵”；感谢别人的恩惠，要说“河润”。

无系累者曰江湖散人，负豪气者曰湖海之士。
>没有任何牵挂的人叫做“江湖散人”；自负豪气的人叫做“湖海之士”。

问舍求田，原无大志；掀天揭地，方是奇才。
>一个人只会寻问屋舍讲求田亩，那就表示胸无大志；能够做大事的人，才能称为有才能的奇人。

凭空起事，谓之平地风波；独立不移，谓之中流砥柱。
>凭空挑起事端，称为“平地生波”；能担当大任，遇事毫不动摇者，可称为“中流砥柱”。

黑子、弹丸，漫言至小之邑；咽喉、右臂，皆言要害之区。
>“黑子”和“弹丸”都是形容很小的地域；“咽喉”和“右臂”都是身体上重要的部位，用来形容险要的地方。

独立难持，曰一木焉能支大厦；英雄自恃，曰丸泥亦可封函关。
>势单力孤难以完成大事业，就说“一木焉能支大厦”；英雄好汉夸耀自己的胆识本领，可说“丸泥亦可封函关”。

事先败而后成，曰失之东隅，收之桑榆；事将成而终止，曰为山九仞，功亏一篑。
>做事先失败，后来才得以成功，叫做“失之东隅，收之桑榆”。事情将要成功，只差最后一点点，半途忽然停止了，就称为“为山九仞，功亏一篑”。

以蠡测海，喻人之见小；精卫衔石，比人之徒劳。
>拿瓠瓢来测量海水，比喻人的见识太浅；精卫的衔石填海，是指做事徒劳无功。

跋涉谓行路艰难，康庄谓道路平坦。
>“跋涉”是说行路非常艰难，“康庄大道”是说道路非常宽广平坦。

硗(qiao1)地曰不毛之地，美田曰膏腴之田。
>地面长不出五谷草木的土地，称为“不毛之地”。肥沃丰饶的田地，叫做“膏腴之田”。

得物无所用，曰如获石田；为学已大成，曰诞登道岸。
>得到某物却一无所用，就说“如获石田”；做学问而有了成就，则可用“诞登道岸”来形容。

淄渑之滋味可辨，泾渭之清浊当分。
>淄水、渑水味道的区别是可以辨别的，泾水、渭水的水质清浊也是应当分开的。

泌水乐饥，隐居不仕；东山高卧，谢职求安。
>拿涌出的泉水来充饥，也觉得很快乐；所以东晋的谢安多次谢绝朝廷的诏令，以求轻松悠闲。

圣人出则黄河清，太守廉则越石见。
>圣人降临世间，黄河的水也会呈现清澈，太守清廉爱民，越王石才会显现于世。

美俗曰仁里，恶俗曰互乡。
>风俗淳朴的乡里称为仁里，风俗恶劣的地方叫做互乡。

里名胜母，曾子不入；邑号朝歌，墨翟回车。
>孝顺父母的曾子，不愿进入里名叫胜母的地方是恨它不孝；主张非乐的墨子，车子走到名叫朝歌的城邑时，就掉头而返，是嫌它失时。

击壤而歌，尧帝黎民之自得；让畔而耕，文王百姓之相推。
>“击壤而歌”，是说尧帝时黎民百姓都能怡然自得；“让畔而耕”，是说周文王时的百姓朴实讲仁义。

费长房有缩地之方，秦始皇有鞭石之法。
>费长房通晓收缩土地，化远为近的方法；秦始皇时有挥鞭驱赶石头造桥的奇术。

尧有九年之水患，汤有七年之旱灾。
>尧帝时有九年的水患，商汤时有七年的大旱天灾。

商鞅不仁而阡陌开，夏桀无道而伊洛竭。
>商鞅没有仁德，废除自古以来的井田制度，开阡陌奖军功。夏桀暴虐无道，上天便使伊、洛二水同时枯竭，以示惩戒。

道不拾遗，由在上有善政；海不扬波，知中国有圣人。
>路上不捡拾他人的失物，是因为在上的人治理有方的缘故。海里扬不起大波浪来，由此可知中国境内有了圣明的人。

# **卷一·岁时原文**


爆竹一声除旧，桃符万户更新。
>爆竹一声除旧岁，新的一年又来临了；门上换上了新的桃符，以迎接新的一年。

履端是初一元日，人日是初七灵辰。
>“履端”指正月初一，又叫“元旦”；“人日”是正月初七，是良辰吉日。

元日献君以《椒花颂》，为祝遐龄；元日饮人以屠苏酒，可除疠(li4)疫。
>元旦这天，为君王献上一篇《椒花颂》，祝颂他长寿；元旦请人喝屠苏酒，可以去除百病。

新岁曰王春，去年曰客岁。
>新的一年叫“王春”，过去的一年则称“客岁”。

火树银花合，谓元宵灯火之辉煌；星桥铁锁开，调元夕金吾之不禁。
>“火树银花合”，是形容元宵节晚上灯火的灿烂辉煌；“星桥铁锁开”，是说元宵节这一天开禁，放下吊桥，城内外游人可自由往来观赏灯火。

二月朔为中和节，三月三为上巳辰。
>二月初一是中和节，三月初三是上巳春浴之时。

冬至百六是清明，立春五戊为春社。
>冬至后第一百零六天是清明节，立春后的第五个戊日叫做春社。

寒食节是清明前一日，初伏日是夏至第三庚。
>寒食节在清明节的前一天；初伏日则是夏至后第三个庚日。

四月乃是麦秋，端午却为蒲节。
>四月麦熟所以称为麦秋；端午日饮菖蒲酒所以又称为蒲节。

六月六日，节名天贶(kuang)；五月五日，序号天中。
>六月初六是天贶节；五月五日称为天中节。

端阳竞渡，吊屈原之溺水；重九登高，效桓景之避灾。
>端午节龙舟竞渡，悼念溺水身死的屈原；重阳节登高山插茱萸饮茱萸酒，是效法桓景避灾。

五戊鸡豚宴社，处处饮治聋之酒；七夕牛女渡河，家家穿乞巧之针。
>“春社”日，家家户户杀猪宰鸡祭祀土地公神，大家争饮可以医治耳聋的酒。七月初七牛郎织女渡河相会，家家妇女在庭院摆上香案，祭拜织女乞求得到织布绣花的技巧。

中秋月朗，明皇亲游于月殿；九日风高，孟嘉帽落于龙山。
>“中秋”夜月光格外清朗，唐明皇梦游月宫；“重阳节”登龙山，山风将孟嘉的帽子吹落。

秦人岁终祭神曰腊，故至今以十二月为腊；始皇当年御讳曰政，故至今读正月为征。
>秦人每年岁终祭神称为“腊”，因此至今日皆称十二月为“腊月”。秦始皇的名字叫嬴政，秦人避讳读正为征，后世便沿用此例读“正月”为“征月”。

东方之神曰太皞，乘震而司春，甲乙属木，木则旺于春，其色青，故春帝曰青帝。
>掌管东方的神叫做“太皞”，居震位主管春季，天干为甲乙，五行属木，木在春天很旺盛，它的颜色是青色，所以春帝又称为青帝。

南方之神曰祝融，居离而司夏，丙丁属火，火则旺于夏，其色赤，故夏帝曰赤帝。
>掌管南方的神叫做“祝融”，居离位主管夏季，天干为丙丁，五行属火，火在夏季很旺盛，它的颜色是赤色，所以夏帝又称为赤帝。

西方之神曰蓐(ru4)收，当兑而司秋，庚辛属金，金则旺于秋，其色白，故秋帝曰白帝。
>掌管西方的神叫做“蓐收”，居兑位主管秋季，天干庚辛，五行属金，金在秋季很旺盛，它的颜色是白色，所以秋帝又称为白帝。

北方之神曰玄冥，乘坎而司冬，壬癸属水，水则旺于冬，其色黑，故冬帝曰黑帝。
>掌管北方的神叫做“颛顼”，居坎位主管冬季，天干为壬癸，五行属水，水在冬季很旺盛，它的颜色是黑色，所以冬帝又称为黑帝。

中央戊己属土，其色黄，故中央帝曰黄帝。
>四方的中央五行属土，它的颜色是黄色，所以掌管中央的神称为黄帝。

夏至一阴生，是以天时渐短；冬至一阳生，是以日晷初长。
>夏至节气一过，阴气就启动了，白天的时间渐短。冬至一到，阳气就动起来了，太阳的影子慢慢地长了起来。

冬至到而葭灰飞，立秋至而梧叶落。
>一到冬至，阳气初动，葭灰就会飞了起来。一到立秋，梧桐树上的叶子就纷纷飘落。

上弦谓月圆其半，系初八、九；下弦谓月缺其半，系廿二、三。
>上弦是说月的半圆，就在初八、初九等日；下弦也是这样，就是廿二、廿三等日。

月光都尽谓之晦，三十日之名；月光复苏谓之朔，初一日之号；月与日对谓之望，十五日之称。
>完全没有月光，叫做晦，是三十日的别名；月光从无到有，叫做朔，是初一日的称呼；月和日相对，叫做望，是十五日的称呼。

初一是死魄，初二旁死魄，初三哉生明，十六始生魄。
>初一的月亮像死灰一样，所以叫做死魄；初二的月亮稍微有一点微光，所以叫做旁死魄；初三的月亮才生出光来，所以叫做哉生明；十六的月亮开始有了残缺，所以叫做哉生魄。

翌(yi4)日、诘(jie2)朝，言皆明日；榖(gu3)旦、吉旦，悉是良辰。
>翌日、诘朝都是指明天；谷旦、吉时都是指好的时辰。

片晌即谓片时，日曛(xun1)乃云日暮。
>片晌是说片刻的时候，日曛是说黄昏的时候。

畴昔、曩者，俱前日之谓；黎明、昧爽，皆将曙之时。
畴昔、曩者都是前日的别称，黎明、昧爽都是天将破晓的时候。

月有三浣：初旬十日为上浣，中旬十日为中浣，下旬十日为下浣；学足三馀：夜者日之馀，冬者岁之馀，雨者晴之馀。
一个月的时光分为三浣：初旬十日为上浣，中旬十日称为中浣，下旬十日称为下浣；做好学问要充分利用三余的时间，夜晚是白昼之余，冬季是一年之余，下雨天是晴天之余。

以术愚人，曰朝三暮四；为学求益，曰日就月将。
用诈术骗人，可称之“朝三暮四”；为学要求日益进步，可称之“日就月将”。

焚膏继晷，日夜辛勤；俾昼作夜，晨昏颠倒。
“焚膏继晷”，形容日夜不停，非常勤奋地工作或读书；“俾昼作夜”，是说把白天和夜晚的作息弄颠倒了。

自愧无成，曰虚延岁月；与人共语，曰少叙寒暄。
一事无成而自觉惭愧，可以说成虚延岁月。跟他人交谈，则称为少叙寒暄。

可憎者，人情冷暖；可厌者，世态炎凉。
最可厌恶、最可憎恨的人情世态是：在别人得势时就热情，在别人失势时就冷淡。

周末无寒年，因东周之懦弱；秦亡无燠岁，由嬴氏之凶残。
东周末年政治宽松，周王室太懦弱了，人民感觉不到寒冷的年份。秦始皇太凶残了，人民感觉不到温暖的岁月。

泰阶星平曰泰平，时序调和曰玉烛。
泰阶的星宿平正，象征国泰民安，称为泰平。四时平和，风调雨顺，则称为玉烛。

岁歉曰饥馑之岁，年丰曰大有之年。
年岁荒歉叫做饥馑之岁，丰收之年叫做大有之年。

唐德宗之饥年，醉人为瑞；梁惠王之凶岁，野莩堪怜。
唐德宗时遇荒年，路上看见一个醉汉，人们便认为是吉祥的征兆；梁惠王时遇大荒灾，城郊野外到处都是饿死的人，实在很可怜。

丰年玉，荒年谷，言人品之可珍；薪如桂，食如玉，言薪米之腾贵。
丰年玉、荒年谷是形容一个人品德珍贵；薪如桂”“食如玉”，则用来比喻柴米价格高涨。

春祈秋报，农夫之常规；夜寐夙兴，吾人之勤事。
春耕时祭神是祈求农作物能够丰收，秋收后祭神是报答神明的庇佑，这是农民一定要做的习俗。夜深了才睡，很早就起床，是说我们做事情应该勤勉。

韶华不再，吾辈须当惜阴；日月其除，志士正宜待旦。
美好的时光一去不返，读书人更应当珍惜光阴；时光容易流逝，有志之士应该及时努力。
#**卷一·朝廷原文**


三皇为皇，五帝为帝。
远古时的天皇、地皇、人皇通称为“三皇”，黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜合称为“五帝”。

以德行仁者王，以力假仁者霸。
以仁义道德来治理天下的称为王道，用武力来征服天下的是霸道。

天子天下之主，诸侯一国之君。
天子是天下的主宰，诸侯是列国的君主。

官天下，乃以位让贤；家天下，是以位传子。
将王位让给有贤德和才能的人，称为“官天下”，将王位传给自己的子孙，称为“家天下”。

陛下尊称天子，殿下尊重宗藩。
陛下是对天子的尊称，殿下是对皇室宗亲的尊称。

皇帝即位曰龙飞，人臣觐君曰虎拜。
新皇即位登基称作龙飞，臣子观见君王叫做虎拜。

皇帝之言，谓之纶音；皇后之命，乃称懿旨。
皇帝说的话称为“纶音”，皇后的命令称为“懿旨”。

椒房是皇后所居，枫宸乃人君所莅。
椒房是皇后居住的宫殿，枫宸指皇帝居住的宫殿。

天子尊崇，故称元首；臣邻辅翼，故曰股肱。
天子的地位崇高尊贵，所以叫作“元首”；臣子辅弼皇帝，所以称作“股肱”。

龙之种，麟之角，俱誉宗藩；君之储，国之贰，首称太子。
麟之趾、龙之种都是赞誉宗藩之语，储君、储贰都是太子的别称。

帝子爰立青宫，帝印乃是玉玺。
太子所居住的地方称为“青宫”，皇帝所用的印称为“玉玺”。

宗室之派，演于天潢；帝胄之谱，名为玉牒。
宗室的支分流派皆从皇帝推演而来；皇族的家谱称为玉牒。

前星耀彩，共祝太子以千秋；嵩岳效灵，三呼天子以万岁。
前星明亮辉煌，那是天下人共祝太子“千秋”；嵩岳山神显灵，三呼天子“万岁”。

神器大宝，皆言帝位；妃嫔媵嫱，总是宫娥。
神器、大宝都是帝位的代称，妃、嫔、媵、嫱，都是宫娥的等级。

姜后脱簪而待罪，世称哲后；马后练服以鸣俭，共仰贤妃。
姜后摘下头上的发簪等待处罪，世人称赞她是贤明的皇后；马皇后穿着粗布衣服呼吁节俭，大家都敬仰这位贤德的后妃。

唐放勋德配昊天，遂动华封之三祝；汉太子恩覃少海，乃兴乐府之四歌。
唐尧的功德配得上苍天，于是华山封人献上三项祝告；汉明帝做太子时对人恩深似海，四首赞颂他的乐府诗便流传开来。
# **卷一·文臣段译**


帝王有出震向离之象，大臣有补天浴日之功。
圣明天子有“出震向离”的气象，大臣有“补天浴日”的功勋。

三公上应三台，郎官上应列宿。
“三公”对应天上的三台星，“郎官”对应天上的众星宿。

宰相位居台铉，吏部职掌铨衡。
宰相协助君王治理国家，地位极重要比喻为鼎铉。史部掌管天下官吏，选拔衡量人材。

吏部天官大冢宰，户部地官大司徒。
吏部古名“天官”，长官称“大豚宰”；户部古名“地官”，长官称“大司徒”。

礼部春官大宗伯，兵部夏官大司马。
礼部古名“春官”，长官称“大宗伯”；兵部古名“夏官”，长官称“大司马”。

刑部秋官大司寇，工部冬官大司空。
刑部古名“秋官”，长官称“大司寇”；工部古名“冬官”，长官称“大司空”。

都宪中丞，都御史之号；内翰学士，翰林院之称。
“司宪”“中丞”是“都御史”的别称；“内翰”“学士”是对“翰林院”的称呼。

天使誉称行人，司成尊称祭酒。
“天使”是对“行人司”官员的美称，“司成”是对“国子监”祭酒的尊称。

称都堂曰大抚台，称巡按曰大柱史。
京官有六科给事和各道御史，总称叫做柱后惠文；外官有巡抚和总督，并称为中丞开府。

方伯、藩侯，左右布政之号；宪台、廉宪，提刑按察之称。
“方伯”、“藩侯”都是左、右布政使的别号，“臬司”、“廉宪”是提刑按察使的别称。

宗师称为大文衡，副使称为大宪副。
学台听掌文学故号文术。运使总持监务故称鹾宪。

郡侯、邦伯，知府名尊；郡丞、贰侯，同知誉美。
邵侯刺史是太守的名号，极为尊贵；别驾、治中是知府的寮属，声望也很隆重。

郡宰、别驾，乃称通判；司理、豸史，赞美推官。
州牧邑长就是知州知县的别号；贰尹、少府乃是县丞县慰的古称。

刺史、州牧，乃知州之两号；豸史、台谏，即知县之以称。
乡官叫做乡绅，管农业的官又名田畯。

乡宦曰乡绅，农官曰田畯。
钧座、台座都是对文官的敬称，宪辕、虎幄都是誉美品级尊荣的大僚。

钧座、台座，皆称仕宦；帐下、麾下，并美武官。
初做官叫筮仕，初到任叫下车；故官任满叫及瓜，辞官归乡叫解组。

秩官既分九品，命妇亦有七阶。
管吏的等级共分为九等，受诰命的妇人也分为七等。

一品曰夫人，二品亦夫人，三品曰淑人，四品曰恭人，五品曰宜人，六品曰安人，七品曰孺人。
一品称“夫人”，二品也可以称“夫人”，三品称“淑人”，四品称“恭人”，五品称“宜人”，六品称“安人”，七品称“孺人”。

妇人受封曰金花诰，状元报捷曰紫泥封。
妇人受皇帝的册封叫“金花诰”，状元的捷报文书叫“紫泥封”。

唐玄宗以金瓯覆宰相之名，宋真宗以美珠箝谏臣之口。
唐玄宗用金瓯盖住写好的宰相名，以试太子之才；宋真宗用美珠堵住了谏臣的口，使他不再评议朝政。

金马玉堂，羡翰林之声价；朱幡皂盖，仰郡守之威仪。
“金马”“玉堂”都是对翰林的名声和地位的羡慕，“朱幡”“皂盖”都是对郡守出行时煊赫威仪的敬仰。

台辅曰紫阁名公，知府曰黄堂太守。
宰相又称“紫阁明公”，知府也称“黄堂太守”。

府尹之禄二千石，太守之马五花骢。
府尹的俸禄是两千石，拉太守的车的马是五花骢。

代天巡狩，赞称巡按；指日高升，预贺官僚。
代天巡狩是称赞巡按的话，代替皇帝巡行天下。指日高升是预祝官员即将升迁的贺辞。

初到任曰下车，告致仕曰解组。
官员刚刚到任叫“下车”，辞官归乡叫“解组”。

藩垣屏翰，方伯犹古诸侯之国；墨绶铜章，令尹即古子男之帮。
藩垣、屏翰称镇守一方的长官，如同方伯是古代诸侯国的长官一样；墨色的绶、铜铸的章就是县令所用的，县令的辖境类似古代子爵、男爵的小邦。

太监掌阉门之禁令，故曰阉宦；朝臣皆缙笏于绅间，故曰缙绅。
太监掌管内廷出入的禁令，所以叫做阉宦；朝廷的大臣都把笏插在腰间的大带上，因此称作晋绅。

萧曹相汉高，曾为刀笔吏；汲黯相汉武，真是社稷臣。
萧何与曹参先后担任汉高祖的宰相，他们原先都做过沛县的“刀笔吏”；汲黯是汉武帝的宰相，真可以说是治国安邦的“社稷臣”。

召伯布文王之政，尝合甘棠之下，后人思其遗爱，不忍伐其树；孔明有王佐之才，尝隐草庐之中，先主慕其令名，乃三顾其庐。
召伯展布周文王的德政，曾在甘棠树下休息，后人感念他的恩德，不忍心砍伐这棵树，召伯的教化遍行南国，墓碑名叫坠泪，羊佑的德泽被及里阳。

鱼头参政，鲁宗道秉性骨鲠；伴食宰相，卢怀慎居位无能。
鲁宗道秉性耿直、刚正不阿，任参政时人称鱼头参政；卢怀慎生性谦虚，当宰相时每事推让，人称伴食宰相。

王德用，人称黑王相公；赵清献，世号铁面御史。
王德用，人称“黑王相公”；赵清献，人称“铁面御史”。

汉刘宽责民，蒲鞭示辱；项仲山洁己，饮马投钱。
汉朝刘宽待人宽厚，吏民有过错，仅用蒲鞭象征性地责罚；项仲山洁身自爱，每次到渭河饮马，都要投钱三枚。

李善感直言不讳，竟称鸣凤朝阳；汉张纲弹劾无私，直斥豺狼当道。
李善感力谏皇帝直言不讳，时人竞相称道，誉为鸣凤朝阳；汉代张纲公正无私，弹劾权贵直斥为豺狼当道。

民爱邓侯之政，挽之不留；人言谢令之贪，推之不去。
百姓爱戴郑侯的清廉，苦苦挽留而留不住；民众憎恨谢令的贪婪，不愿他在位却推也推不去。

廉范守蜀郡，民歌五裤；张堪守渔阳，麦穗两歧。
廉范任蜀郡太守政令便民，百姓因而唱五袴之歌；张堪为渔阳太守劝农耕稼，使麦子都长出两穗。

鲁恭为中牟令，桑下有驯雉之异；郭汲为并州守，儿童有竹马之迎。
鲁恭任中牟令时行仁政，桑树下的雉鸟见他都不躲；郭伋当并州太守时有贤德，儿童们骑着竹马欢迎他。

鲜于子骏，宁非一路福星；司马温公，真是万家生佛。
鲜于子骏去赈灭，的确是一位造福百姓的好官；司马光德惠及人，真是万家的活菩萨。

鸾凤不栖枳棘，羡仇香之为主簿；河阳遍种桃花，乃潘岳之为县官。
鸾凤是一种吉祥鸟，不应只栖息在枳棘树上。佷羡慕仇香在任主簿时，有个好上司送他去深造；河阳县遍植桃花，这是潘岳当县令时的德政。

刘昆宰江陵，昔日反风灭火；龚遂守渤海，令民卖刀买牛。
刘昆任江陵知事时遇火灭，他向风叩头使风转向而灭了火；龚遂当渤海知州时，劝喻盗贼卖刀买牛，使他们改恶为善。

此皆德政可歌，是以令名攸著。
以上这些都是值得歌颂的官员的德政，因此他们的名声政绩卓著世代传扬。
# **卷一·武职段译**


韩柳欧苏，固文人之最著；起翦颇牧，乃武将之多奇。
韩愈、柳宗元、欧阳修、苏轼是文人中最著名的人，白起、王翦、廉颇、李牧是武将中的多奇智的人。

范仲淹胸中具数万甲兵，楚项羽江东有八千子弟。
范仲淹能文能武，胸中有数万甲兵；项羽渡江作战时，带过来八千江东子弟。

孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。
孙膑和吴起，用兵的谋略值得人们夸赞；穰苴和尉缭，用兵的计谋难以猜测。

姜太公有《六韬》，黄石公有《三略》。
姜太公曾经写过《六韬》，黄石公曾经写过《三略》。

韩信将兵，多多益善；毛遂讥众，碌碌无奇。
韩信领兵打仗，兵越多越好，没有限制；毛遂助平原君说服楚王后，讽刺同去的其他人碌碌无奇。

大将曰干城，武士曰武弁。
大将保卫国家叫“干城”，武士头戴武冠，称作“武弁”。

都督称为大镇国，总兵称为大总戎。
都督又可以称作“大镇国”，总兵又可以称作“大总戎”。

都阃即是都司，参戎即是参将。
“都阃”即是都司的别称，“参戎”即是参将的别称。

千户有户侯之仰，百户有百宰之称。
统领千户的将领叫做“户侯”，统领百户的长官叫做“百宰”。

以车为户曰辕门，显揭战功曰露布。
用相向的车辕交接成半圆形的门称作“辕门”，展示战功的捷报称作“露布”。

下杀上谓之弑，上伐下谓之征。
臣下刺杀君王，就叫做“弑”；君王讨伐臣下，就叫做“征”。

交锋为对垒，求和曰求成。
交锋又叫“对垒”，求和又叫“求成”。

战胜而回，谓之凯旋；战败而走，谓之奔北。
打了胜仗归来，就叫“凯旋”；打了败仗逃走，就叫“奔北”。

为君泄恨曰敌忾；为国救难曰勤王。
替君王抵抗所愤恨的敌人，叫“敌忾”；救社稷于危难之中，叫“勤王”。

胆破心寒，比敌人慑服之状；风声鹤唳，惊士卒败北之魂。
“胆破心寒”，是形容敌人惊恐畏惧的样子；“风声鹤唳”，是形容士卒溃败逃跑时疑神疑鬼的样子。

汉冯异当论功，独立大树下，不夸己绩；汉文帝尝劳军，亲幸细柳营，按辔徐行。
东汉的冯异在别的将领论功时，总是独自站在大树下，不夸耀自己的战绩；汉文帝亲自去慰劳军兵时，细柳营军纪严明，他只好牵着马的缰绳慢慢前行。

苻坚自夸将广，投鞭可以断流；毛遂自荐才奇，处囊便当脱颖。
苻坚自夸兵多将广，把马鞭投入长江就可以让江水断流；毛遂推荐自己有过人的才能，像锥子一样处在布袋中，锥尖一定会露出来。

羞与哙等伍，韩信降作淮阴；无面见江东，项羽羞归故里。
韩信被贬为淮阴侯以后，对与樊哙等人为伍感到羞耻；项羽兵败之后，觉得无颜见江东父老，所以不肯渡过乌江。

韩信受胯下之辱，张良有进履之谦。
韩信曾经受过胯下之辱，张良曾经谦恭有礼地给黄石公拾起鞋子并帮他穿上。

卫青为牧猪之奴，樊哙为屠狗之辈。
卫青曾经做过牧猪的奴隶，樊哙曾经以屠狗为业。

求士莫求全，毋以二卵弃干城之将；用人如用木，毋以寸朽弃连抱之材。
君王选拔人才不要太苛求，不要因为两个鸡蛋的小事而放弃能护卫国家的大将；君王任用人才要像木匠使用木头一样，不要因为一丁点的腐烂就放弃栋梁之材。

总之君子之身，可大可小；丈夫之志，能屈能伸。
总之，一个人想做君子的话，要能做大事，也能做小事；一个人想做大丈夫的话，一定要做到能屈能伸。

自古英雄，难以枚举；欲详将略，须读《武经》。
自古以来的英雄才俊真是数不胜数，要想详细知道作战的谋略，必须熟读《武经七书》。
#**卷二·祖孙父子段译**


何谓五伦？君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友。
什么叫做五伦？就是君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友。

何谓九族？高、曾、祖、考、己身、子、孙、曾、玄。
什么称为九族？就是高祖、曾祖、祖父、父亲、自己、儿子、孙子、曾孙、玄孙。

始祖曰鼻祖，远孙曰耳孙。
家族的始祖称鼻祖，远代的孙子叫耳孙。

父子创造，曰肯构肯堂；父子俱贤，曰是父是子。
父子创业由儿子继承叫做肯构肯堂；父子都有贤名叫是父是子。

祖称王父，父曰严君。
祖父又称作王父，父亲也可称为严君。

父母俱存，谓之椿萱并茂；子孙发达，谓之兰桂腾芳。
父母都健在称做椿萱并茂；子孙都发达，譬如芝兰桂树先后散发芬芳。

桥木高而仰，似父之道；梓木低而俯，如子之卑。
子肖其父，桥树高而上仰，好似做父亲的尊严，梓木低而下俯，如同做儿子的卑恭。

不痴不聋，不作阿家阿翁；得亲顺亲，方可为人为子。
不装聋作哑就不能当公公婆婆；顺从父母的心意，得到父母的赞许，才称得上尽了为人子的本分。

盖父愆，名为干蛊；育义子，乃曰螟蛉。
掩饰父亲的过失叫做干蛊，养育别人生的儿子叫做螟蛉。

生子当如孙仲谋，曹操羡孙权之语；生子须如李亚子，朱温叹存勖之词。
生子当如孙仲谋这是曹操赞羡孙权的话；生子须如李亚子，这是朱温感慨自己儿子不如李存勖的话。

菽水承欢，贫士养亲之乐；义方是训，父亲教子之严。
用菽水来博取尊亲的欢喜，让老人颐养天年，这是贫穷人家奉养父母的天伦之乐。训以义方，父亲应当教育子女做人的法则规矩，这是贤父爱护儿子的心意。

绍箕裘，子承父业；恢先绪，子振家声。
绍箕裘是说继承父辈的事业，才能够昌盛后嗣，把先辈的事业发扬光大，方不辱父母的声名。

具庆下，父母俱存；重庆下，祖父俱在。
具庆下是父母都健在的代称；重庆下是祖父母及父母皆在堂的意思。

燕翼贻谋，乃称裕后之祖；克绳祖武，是称象贤之孙。
善为子孙计谋，称为燕翼；能继承先贤的子孙叫做象贤。

称人有令子，曰鳞趾呈祥；称宦有贤郎，曰凤毛济美。
夸奖别人有佳儿称为麟趾呈祥，如同麒麟有趾，显出他仁厚的祥瑞；赞扬官宦有贤郎称为凤毛济美，家中有了佳儿，好像凤凰的羽毛，可以助文彩的华美。

弑父自立，隋杨广之天性何存；杀子媚君，齐易牙之人心何在。
杨广杀了自己的父亲而登上皇位，他的天性何在？易牙烹了自己的儿子给齐桓公吃，他的人心何在？

分甘以娱目，王羲之弄孙自乐；问安惟点颔，郭子仪厥孙最多。
王羲之牵子抱孙，每有美味食品，都分给儿孙们吃，常享天伦之乐；郭子仪孙子众多不能尽识，每次问安只能点头示意。

和丸教子，仲郢母之贤；戏彩娱亲，老莱子之孝。
为了教育儿子，柳仲郢的母亲和熊胆为丸，使仲郢夜嚼以佐勤苦，她的贤德于此可见。为使双亲愉悦，老莱子七十多岁了，还穿着五彩衣服做婴儿状，他的孝心实在可感。

毛义捧檄，为亲之存；伯俞泣杖，因母之老。
毛义捧着仕官的公文而高兴，为的是使母亲快乐；韩伯俞受了杖责忽然哭泣，这是因为母亲年老体衰，打在身上不觉得痛。

慈母望子，倚门倚闾；游子思亲，陟岵陟屺。
慈母盼儿归来，有时站在门口有时站在巷口张望等候；游子思念亲人，屡屡登山眺望故乡。

爱无差等，曰兄子如邻子；分有相同，曰吾翁即若翁。
对晚辈的关爱应该没有差别，自己兄长的儿子和邻居的儿子要一样对待；对长辈的名分应当相同，所以刘邦对项羽说：我的父亲就是你的父亲。

长男为主器，令子可克家。
家中的长男才能主管祭祀的礼器，家中有了佳儿，才能承继祖先的事业。

子光前曰充闾，子过父曰跨灶。
父亲望他的儿子光宗耀祖可以称为充闾；儿子的才能胜过他的父亲称为跨灶。

宁馨英畏，皆是羡人之儿；国器掌珠，悉是称人之子。
宁馨、英畏都是用来称羡别人的儿子超凡脱俗；国器、掌珠都是用来赞美别人的儿子才能卓著极受钟爱。

可爱者子孙之多，若螽斯之蛰蛰；堪羡者后人之盛，如瓜瓞之绵绵。
最可爱的是子孙众多，好像螽斯一样，团团集聚在一起。赞美子孙昌盛繁衍，好像瓜瓞一样绵绵滋生。