---
create_date: 2022-11-23T22:10:11 (UTC +08:00)
tags: 小说创作,穿越文,穿书,幻言,女配
aliases: null
pagetitle: 你穿到一个修仙文变成了一个试图勾引男主的恶毒女配，怎么办？ - 知乎
source: https://www.zhihu.com/question/407738304/answer/1635133377
author: 雪中送猫
status: 未阅读
category: 
notes: False
ZK: Origin
uid: 
---

**《渡生》【完】**

> 含瑢万万没有想到，把自己抽筋扒皮的逆徒，不仅欺师灭祖，还想睡祖。

**书穿咸鱼女反派 X 白切黑疯批徒弟**

【踏破三途，我负苍生，又渡苍生，终还是为渡你生】

### **一、厌凉**

这是含瑢来到《神魔降临》的第一百零八天。

一部正统的男频修仙高爽度太监文。

作为唾骂作者太监的芸芸众生之一，含瑢很不幸穿成了书中的女反派。

不是一来就死的背景板，而是将男主温玹从小抚养，从生理到心理都极尽折磨，蹦跶了大半本书的魔头师父。

当然作为全文最大女反派的她，结局也很凄惨，杀了女主后，她被温玹剥皮抽筋，熬炼神魂，最后重塑肉身，当了女主复活的容器。

下场比被夺舍还惨。

「唉……」

含瑢长长一叹，蹲在望岳峰的仙池畔，逗弄着身边的小黑狗，目光很是忧愁。

自从她来到临渊大陆，意识到自己坐上了火山口，第一件事情，就是从良。

可很不幸的，当她一睁眼，她这个女魔头师父就已经虐待了徒弟整整八年，男主温玹已从开篇的八岁娃娃变成了一个十六七岁的[阴郁少年](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%98%B4%E9%83%81%E5%B0%91%E5%B9%B4&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1635133377%7D)。

几乎不用想，这仇恨的种子已经妥妥地埋了一大把。

之后，她开始极尽全力地善待温玹，意图扭转自己的命运，却发现，这个世界的许多事情，大都是坑坑相连到天边。

比如——

面前舔着她手指的这条小狗，是温玹偷养的凡物。

两天前，这傻狗溜进她院里啃了一株灵草后，便开始七窍流血。

这一幕还好死不死被她遇到了。

不过幸好被她遇到了，不然狗子死在她的院子里，剧情和原著吻合，就变成了厌凉仙子故意虐杀徒弟的狗，撕碎徒弟心底那所剩不多的小柔软，外加给自己又贴一道催命符。

于是，含瑢开始救狗，使尽浑身解数。

可肉体凡胎哪经得住她一个化神期的大能折腾，狗子在她手里翻来覆去死得更快，而这一幕，恰好又被她的徒弟撞到。

天可怜见，为了预防这狗血的一幕，她早已在院外下了数重禁制，照理说刚到筑基的温玹变成灰也飘不进来，可偏偏，那个清瘦的少年，若无其事地走了进来。

这大概就是男主光环，外加给反派拉仇恨的坑。

躺在她手里奄奄一息的狗子在看到主人后，还汪了两声，接着就断了气。

含瑢当场就惊呆了，下意识地回望温玹。

那个容貌俊秀、小身板三分单薄的少年目光怔怔地看着狗，许久竟说出一句，「这畜生打扰师父休息，是它的错，徒儿马上就把它丢进化骨池。」

化骨池，渡生门里一处可吞噬肉身的恶水。

厌凉仙子最喜欢将不顺眼的活物丢进池里，欣赏对方嚎叫挣扎，最后化为一摊血水，魂飞魄散。

「不不不。」

[含瑢](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%90%AB%E7%91%A2&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1635133377%7D)立刻拒绝，她没有忘记原著里，十六岁的温玹流了一整夜的泪，将狗子送进化骨池后，那满腔仇恨的大段描述，还说出一句：妖女，总有一天我会让你尝尝这化骨池的滋味！

当然，作为妖女的她，最后肯定是尝了。

所以，狗子不能死！

含瑢一怵，故作轻松地笑道：「这小家伙不过是误啃了一株草，何错之有？」

狗子何错之有，所以她也何错之有。

将温玹打发了，含瑢迅速飞去了望岳峰。

这处渡生门的禁地，只有门主厌凉仙子可以进入。

在望岳峰上，含瑢将狗子放进了一处仙池，接着凝神聚气，硬损了半分修为，终于救活了狗子。

从此，凡狗变灵犬，还开了灵智，舔着她的手指头，不断摇尾。

不久，含瑢抱着狗子再次出现在温玹面前，少年眼中闪过惊讶，语气却十足谦卑，「师父，这是……？」

「闲来无事给它开了灵智，给你了。」

给了狗，摆摆手，含瑢神色恹恹，转身就走。

哪怕到了化神期，但肉白骨、活死物，终究是逆天而行。

### **二、蛇藤**

一次逆天而行，含瑢内伤了大半个月。

这大半个月，她继续待在[渡生门](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B8%A1%E7%94%9F%E9%97%A8&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1635133377%7D)，熟悉有关厌凉仙子的一切。

厌凉仙子，一个连姓名都没有的女反派，虽然蹦跶了大半本书，但原著作者并没有给太多走心的笔墨。

她的作用就是突出男主的凄惨童年，在一次次阴险毒辣又被打脸的阴谋里，努力当男女主走向 HE 的垫脚石。

委实一工具人。

所谓没当反派不知反派苦，而今成了渡生门门主的含瑢，最糟心的事还不是那含垢忍辱的徒弟，而是迫在眉睫的宗门上下三千七百八十六口外加一只狗的口粮。

是的，渡生门快断粮了。

因为门主含瑢这几个月来不事生产。

管账的堂主已经来找了她好几次，唯唯诺诺、吞吞吐吐、暗示又暗示钱不够了，门主该干活了。

含瑢对此感到头疼。

没想到穷奢极欲的渡生门，流动资金会如此紧张。

更没想到自己不仅要为小命忧心，还要为宗门上下几千号嗷嗷待哺的嘴忧心。

而何以解忧，就要从这片临渊大陆说起——

远古朔方，极地临渊，有修真者众。

无尽渊上的广袤土地，集三山四海，五岳六合，七重宝境涵盖八荒裂土，总的来说，就是地图很大。

在宗门家族、仙人散修多如牛毛的临渊大陆，厌凉仙子一手创建的渡生门能有一席之地，全赖她天赋奇高，又炼得一手好药。

和名门正派的炼丹师有所不同，厌凉仙子擅长制蛊炼毒，和制作一些用途不可描述的丹药。

天地大乐宗便是她的头号客户，每隔三个月，厌凉仙子都要亲自押运，送货上门。

现在也不例外。

这段时间含瑢已经收到第三封来自天地大乐宗的信函，催促已经迟了一个月的渡生门赶紧送货。

一边是快断粮的宗门，一边是买家的催促，含瑢一个头两个大。

因为在粗糙的原著里，被作者神秘兮兮一笔带过的渡生门营生，是厌凉仙子的独家丹药。

含瑢虽成了厌凉，却没有厌凉的记忆，她了解最多的就是男主的各种奇遇，和牛批的打脸虐自己。

所以，她并不清楚厌凉卖的到底是什么药，甚至连藏药的地方，都找不到。

这段时间，忧心忡忡的含瑢已将整个宗门逛了个遍，依然一无所获。

同样，为了避免拉仇恨，在善待温玹无果后，她刻意远离了温玹。

她的寝宫在渡生门三峰之一的[待岳峰](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%BE%85%E5%B2%B3%E5%B3%B0&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1635133377%7D)。

温玹的住处就在待岳峰的半山腰，一处四面漏风的小木屋。

小木屋旁还有一个山洞，含瑢没有进去过。

可就在[三合溯月](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B8%89%E5%90%88%E6%BA%AF%E6%9C%88&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1635133377%7D)这一夜，为了生计愁得睡不着觉的含瑢，感受到狗子小黑传来了不同寻常的灵力波动。

而且就在温玹的小木屋附近。

怀着忐忑、兼怕又踩坑的心情，含瑢来到了温玹的住处。

重重树影下的小木屋，死寂又简陋。

看了眼那木屋，含瑢走进一旁的山洞。

随着曲折的通道渐深，含瑢听见了小黑的吠声，似乎还有一道低沉的呜咽。

含瑢一惊，加快脚步，没想到在一处拐角后，山洞豁然开朗，却又腥臭扑鼻。

眼前这一幕简直让人不能直视。

绿色的灵火下，瘦弱的少年趴在地上，四肢缠绕着寄生在山洞里的藤蔓，藤蔓不断刺破他的皮肤，一点点吸食他的血骨。

场面过于诡异和血腥，含瑢狠狠怔愣，一时间竟不知该如何是好。

她的出现引起了狗子小黑的注意。

小黑如见救星般冲过来，咬着她的裙摆，朝着那奄奄一息的少年而去。

可含瑢还没来得及动作，地上的少年就缓缓睁开了眼。

「师父，您来了。」

少年虚弱出声，努力坐起身来。

带刺的藤蔓随着他的动作一同蠕动，地上的血又浸开了一片。

这时，一条藤蔓爬出墙角，扭扭捏捏地来到含瑢脚边，翘起小小的枝头，藤蔓蹭了蹭含瑢的鞋，含瑢顿时一惊，连忙后退，那藤蔓一愣，就地颤抖了起来。

这……这是什么鬼？

「师父，徒儿还没喂饱蛇藤，请您再等一等。」

温玹语气平静，似乎感受不到身体的疼痛。

说罢他一抬手，打开了山洞角落的一扇漆朱木门。

含瑢随之望去，只见朱门后绣月河屏、长绒地毯，俨然一处洞府密室。

一瞬间，含瑢似乎明白了什么。

她看了眼那个乖顺的少年，终是心生不忍，一挥手，重重打了那蛇藤一下。

蛇藤一惊，迅速松开温玹，龟缩到山洞一角。

缓下胸臆间的作呕，含瑢目不斜视地朝密室走去，「最近为师不喜欢这些，以后不必了。」

进了密室，将门一关，含瑢迅速翻找，果然在暗格里找到了大量丹药和各派名册。

她重重地松了口气。

离开密室，温玹依然靠在山洞一角，仿若死了般一动不动。

含瑢犹豫一瞬，终是走了过去，「还有力气起来吗？」

温玹抬脸，似乎有些不解，但依然点了点头。

他吃力地从地上爬起，整个人浑身是血，摇摇欲坠。

模样如此凄惨，含瑢的小心脏再次揪紧，下意识扶了他一把。

少年微愣，低垂的瞳眸幽转，却乖顺道：「多谢师父。」

含瑢没有说话，只神色复杂地看了蛇藤一眼，便扶着温玹向外走。

她没有看见身旁少年眼中的幽幽异色，也没有注意到他在起身的一瞬，一把捏碎了方才向她示好的那条蛇藤。

### **三、劫色？**

般若蛇藤，一类拥有灵智，却已绝迹的上古妖物。

此物凶狠破忌，一旦寄生到活物体内，便无法拔除，直到将宿主的灵肉吸食殆尽，才会脱离。

厌凉仙子曾用温玹的血精心喂养般若蛇藤，却不让其寄生。

可后来谁也没想到，蛇藤竟被[温玹](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B8%A9%E7%8E%B9&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1635133377%7D)收服，成了他数次保命的秘法。

这些事情，含瑢都知道。

所以她在见到蛇藤吸食温玹时，只重重地打了它，让它不要太过放肆。

她不打算毁掉温玹的保命秘法，可在对方看来，这只是她的一次喜怒无常。

离开山洞，来到木屋。

含瑢看着家徒四壁，只有一张木板床的小屋，不禁怀疑厌凉是否和温玹有仇。

否则也不会从各个角度苛待虐待他，像极了在发泄某种积怨。

可原著里并没有交代这些细枝末节，含瑢叹了口气，认命地将温玹带回自己的寝殿。

然而他们还没踏进殿门，两个男侍就匆匆迎来。

男侍们在看见温玹时，眼中不约而同地流露出一抹诧异，但依然恭敬低头，「门主，清源道君已久候多时。」

清源道君？

名字有些耳熟，但一时间想不起在哪里听过。

将温玹交给一名男侍，含瑢吩咐了一句「仔细伺候着」，便进了寝卧更衣。

她身上沾了许多温玹的血，准备先行沐浴。

至于那大半夜登门拜访的清源道君到底是何方神圣，且容她先回忆回忆。

然而让含瑢没想到的是，她才将将脱了衣，泡进桶里不过三分钟，她的房门就被人一脚踹开——

「妖女，你且要故意刁难到何时？！」

含瑢一愣，还没意识到来人是在骂自己，她身后遮桶的屏风就被咔嚓一声，削成两半。

含瑢眯眼，转过身去。

只见一手持利剑的白衣青年，正满面怒容地站在三步外。

发现她正在洗澡，青年脸一红，咬牙切齿道：「妖女，你休想引诱本君！」

含瑢挑了挑眉，看了眼地上被切成两块的屏风，「那就劳烦道君将本座的屏风修好。」

「你！」闻言，白衣青年气得牙根都快咬碎了，下一秒提剑就来。

含瑢见状，立刻扬手一挥，水珠凝实向对方袭去。

显然，她化神期的修为不是一个元婴道君能够抵挡的，对方被一击而中倒在地上，吐出一口鲜血。

隔空拿来一件衣衫披上，含瑢不紧不慢地跨出浴桶，赤脚向那人走去。

「你的修为怎会——」对方显然没料到她的修为会如此之高。

含瑢不语，只一脚踏上男人胸膛。

「清源道君，裴景清？」

含瑢抿唇一笑，终于想起了这人是谁。

天剑宗的天之骄子，温玹未来的好兄弟，后文他会和温玹联手将厌凉诛杀，厌凉仙子被抽筋剥皮，亦少不了他一份功劳。

至于裴景清因何与厌凉结怨，书中却没有交代。

含瑢倾身，歪着脑袋，细细打量脚下容貌英俊的青年。

好一副养眼的皮囊，剑眉星目，英气十足，并且元婴泛紫，隐有突破之相。

如此秀色可餐，含瑢忍不住轻轻一叹，总不会是因为……劫色吧？

### **四、魂修**

诚然，若是因为劫色，如今成了厌凉的含瑢也不算太亏。

总不能各种锅都背，却不给一口肉。

含瑢俯下身，对裴景清满面屈辱的模样是越看越满意，这种抵死不从的正道少侠，别说还挺吊人胃口。

她微微一笑，「方才道君说我引诱于你，且不知我是如何引诱？」

躺在地上的裴景清愣愣地看着踏在胸口的那条玉腿，鲜红的蔻丹衬得脚趾如玉，水珠正顺着腿不断滑落，浸湿了他胸前衣衫。

强行收回不由自主向上的目光，裴景清撇开潮红的脸，窘迫道：「你……你不穿衣服。」

这话让含瑢气得发笑，「原来道君是穿衣沐浴。」

说罢，她重重一踩，脚下男子又吐出一口血。

含瑢最看不惯这等「你被骚扰是你穿得少」的理论，当下顽劣心起，干脆屈膝跪坐在了裴景清身上。

湿漉漉的长发，湿漉漉的身体，只有一件薄薄的外衫。

此时那外衫也摇摇欲坠，襟口斜敞，香肩半露，美人红唇微启，眼中闪烁着恶意。

裴景清只觉浑身上下都在充血。

他本是被妖女厌凉威胁而来，每逢三合溯月将元婴祭出，供她修炼邪功。

他从未见过厌凉的容貌，过去三年里，他只看见过坐在屏风后像死人一样，一动不动的身影。

而当下他听了含瑢的讥讽，也自觉理亏，毕竟是他闯进房间，劈开屏风，看人洗澡。

打不过又说不过，还不敢与身上衣衫不整的女人对视，天剑宗这一辈里天赋最高的清源道君，终是脖子一歪，放弃抵抗，「要杀要剐随你，只要你依照承诺，给露薇师妹解蛊就行。」

露薇师妹？

含瑢翻了个白眼，顿时兴致全无，一个为了别的女人来求她的男人，还真是下不了嘴。

「解什么蛊？本座忘了。」

冷淡一哼，含瑢准备起身。

听闻这话，裴景清不可思议地看向她，怒道：「妖女！你敢出尔反尔？！」

「如何不敢？」

含瑢冷笑，她不敢拿男主怎样，还不敢拿一个男配怎样吗？

却没想到裴景清似乎受了奇耻大辱，当下暴起，一掌向她袭来。

含瑢一个不慎，被裴景清扑倒在地，身上的袍子松开大片，挂在胸口那点，眼看就要滑落。

可这时，裴景清却忽然祭出元婴，「妖女，我供你元婴，今日你若不给解药，便是自爆我也不会放过你——」

看着那紫气勃发的元婴，含瑢心中无语。

可她的身体却似乎对这具元婴极其熟悉，她下意识放出元神，将面前的元婴包裹。

顷刻间他二人周身光芒大盛，是含瑢强大的元神开始与裴景清的元婴双修。

这是双修吧？

魂力的不断融合与互相吸食，他二人虽未有任何肢体接触，但神魂已是亲昵至极。

甚至只要裴景清愿意，他可以轻而易举地重伤她。

只是他不敢对她发难，因为她手里还捏着他小师妹的性命。

当下含瑢十分不解，以厌凉仙子化神期的修为，为何要找一个心不甘情不愿的元婴道君双修？

而双修之后，她又如何能拿出解药？

天知道裴景清的小师妹中的是什么蛊。

可双修的滋味是如此美好，让她忍不住想要更多。

眯起眼，含瑢伸出手臂，揽上裴景清的肩头。

此刻裴景清已是面色通红，他似乎在极力忍耐什么，汗水不断从额头滴落。

「你这个妖女……」

他的手臂撑在含瑢脸侧，看她容颜妩媚、眼神迷醉，咬牙切齿地闭上了眼。

真是容易让人上瘾的滋味啊，含瑢仿佛被迷住了般，微微扬起了脸。

若碰上他的唇，会不会尝到更美味的气息？

她忍不住抬起上身，靠近男子俊朗的面容，然后伸出粉舌，轻轻一舔。

顿时，裴景清心神巨震，猛然睁开眼，只见含瑢对他妩媚一笑，跟着就搂住他的脖颈，将他反推回了地上。

吃吧吃吧，背了那么多口锅，不吃一顿肉，委实对不起这女反派的名头。

反正都是双修，管他是灵是肉。

可就在这时，一道极不合时宜的声音忽然响起，将含瑢从迷境中拉回。

当下读者大怒、作者大怒、女主大怒——

「师父，天剑宗的人来了。」

### **五、轨迹**

好事无端被扰，含瑢立刻收回元神，从裴景清身上站起。

拢了拢松散的外袍，她面色阴沉地睨着地上的男人，冷笑，「想要解药，还带上了人，清源道君好算计。」

可裴景清却目露茫然。

说罢，含瑢一伸手，架上华服如蛇飞来，顷刻间她便衣衫完整，沉着脸向外走。

此刻她元神躁动，内有一股精纯的力量急欲破体而出，那是方才她从裴景清的元婴中吸食而来的灵气，至刚至阳，却不能被她炼化。

心中疑惑更深，可眼下需要先解决天剑宗的人。

走出寝殿，含瑢唤出法器，直奔渡生门正殿，恨岳峰。

另一边的裴景清狼狈地从地上坐起，喘息片刻才缓下同样躁动的元婴。

不知是否因为见到了妖女真容，今日神魂修炼，时间虽短却带给他极大的冲击。

内伤即刻痊愈了，当下他的元婴力量充盈，不日便有突破的可能。

有些屈辱，亦有些说不清道不明的东西，裴景清羞耻地看了眼腰下隆起的部位，还没来得及念清心咒，甫一抬眼，就与站在门边的少年对视。

那是一个极为漂亮的少年，方才若不是他唤厌凉师父，裴景清几乎会以为那是厌凉的炉鼎。

「你资质不俗，何苦认那妖女为师？」

裴景清眉头深皱，便是不用测灵石，他也能看出此子不俗。

可少年只目光冷淡地看着他，「她已到化神后期，你若想保命，就不要再与她魂修，不是每一次天剑宗的人都会凑巧出现在附近。」

闻言，裴景清目露恍然，当下心生感激，魂修虽不是真正意义上的双修，但的确能精进双方修为，特别是对弱势的一方。

不可否认，这三年来拜厌凉所赐，他的修为迅速提高，已到元婴后期。

但道心不稳，若继续魂修，只会让他在进入化神时难以应劫。

悄悄遮住令人尴尬的部位，裴景清垂首叹道：「我如何不知？可只有那妖女能解露薇师妹的蛊毒。」

「七日后，山脚客栈，我会把南苗银蛊的解药给你。」

裴景清猛然一愣，按捺不住激动道：「在下天剑宗裴景清，敢问道友尊姓大名？」

少年只淡看他一眼，留下两个字。

「温玹。」

至此，在含瑢穿进《神魔降临》的第一百三十八天，一切继续按照原著轨迹发展。

裴景清得温玹搭救，感恩于心，往后亦成为温玹的一大助力。

这些，含瑢都知道，却也都不知道。

她囫囵了解故事主线，却不知晓这些主线背后的来龙去脉。

而当她怀着躁动的灵力来到[恨岳峰](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%81%A8%E5%B2%B3%E5%B3%B0&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1635133377%7D)时，只看到一小捆天剑宗的弱鸡。

修为最高的不过金丹，十来号人里没一个能打，只有一人特别，那便是身中蛊毒，还四处蹦跶的天剑宗小师妹秦露薇。

正道少侠们见到了扣押自己师兄的[魔门妖女](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%AD%94%E9%97%A8%E5%A6%96%E5%A5%B3&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1635133377%7D)，自然是口诛笔伐，一顿陈词激烈。

含瑢无精打采地听了一阵，终于感觉到一些不对味来，裴景清若要给自己留后手，怎样也该带上同是元婴期的修士。

含瑢被吵得脑仁疼，也懒得再想，只一句「都丢进化骨池」。

顿时，弱鸡们炸开了锅，昏倒两个，吓尿三个，剩下的鬼哭狼嚎着天剑宗不会放过渡生门。

含瑢瘪嘴，不经打又不经吓，这正道人士都是玻璃做的？

好在没过多久裴景清就飞奔而来，救下了他这群师弟师妹。

秦露薇看见裴景清最是激动，当下就梨花带雨地扑了过去。

但裴景清却急忙与她拉开距离，表现得十分生疏。

拉扯间，他有意无意地看了座上的含瑢一眼，只见她眉眼弯弯，满是讥讽和看戏。

「厌凉！你这个妖女敢扣我师兄！我爹爹不会放过你！」

秦露薇几扑裴景清不中之后，转而怒向含瑢。

正在看戏的含瑢挑了挑眉，「噢？且说说本座扣他作何？」

「你……你！」

秦小师妹已经气红了眼，许是因为女人的直觉，从裴景清闪躲的态度里，她感到隐隐不妙。

「不敢猜？」含瑢笑意盈盈地从主座上站起，莲步款款，施施而下。

瞬间她的威压一释而出，整个恨岳峰都沉浸在化神期修士可怖的威慑下。

顷刻间弱鸡们差点变死鸡，多亏他们的师兄强行庇护。

裴景清显然也不好受，含瑢有意施威，他也只能勉力支撑。

「厌凉，你莫要自寻死路。」

忍下涌到唇边的一口血，裴景清盯着面前笑得恣意又傲慢的女人，心中恨极，却又挪不开眼。

今日若这十余名弟子死在了渡生门，小小一个渡生门是决计无法承受临渊五大宗之一天剑宗的报复的。

不说天剑宗修为高深的老祖不少，光是人海战术，内门弟子三四十万，踩都能把渡生门的三峰踩平。

含瑢如何不晓？

但就是看不顺眼这群初出茅庐，仗着宗门势力，不知天高地厚的弱鸡。

更看不顺眼面前这个看似道貌岸然、磊落光明，后来却和温玹一同布下杀阵，挖去她双眼，剁下她手足，更助温玹将她的元神吞噬的裴景清！

「好，听你的。」

含瑢一笑，拉住裴景清的衣襟，踮起脚尖，仰面凑去。

带着夜阑花的幽香吐息，她看着面前男人迅速涨红的脸，嗅到他耳旁，极轻道：「下个溯月，我等你。」

下一瞬，渡生门主殿大阵开启。

殿中符文乍亮，满室银光氤氲，含瑢的笑容在裴景清的眼里陡然模糊，接着天剑宗众弟子眼前一花，便被阵法瞬移，丢出了渡生门。

众人一阵人仰马翻，但都死里逃生地松了口气，只有[秦露薇](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%A7%A6%E9%9C%B2%E8%96%87&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1635133377%7D)缓过劲来后愤愤不平，「师兄，你为何会在渡生门？可是被那妖女胁迫？」

裴景清却显然不愿多说，只道：「我答应了秦长老一定会解开你的蛊毒。」

### **六、渡灵**

天剑宗的人走后，含瑢回到待岳峰的寝宫，体内那团无法炼化的灵气依然灼灼，冲撞着她的元神，十分难受。

她本想调息片刻，睡一觉再说，不料送走一个裴景清，却还有一个温玹在等着。

「师父，您回来了。」

少年一身素衣，跪坐几边，正坐壶烹茶，动作不紧不慢。

似是再寻常不过，少顷，一盏茶奉到了含瑢面前。

含瑢迟疑，看着少年恭顺又淡薄的模样，很难将他与书里那个类同于龙傲天的男主画上等号。

「咳，你今年十六了吧？」稳了副大家长的姿态，含瑢接过茶盏。

闻言，温玹眼中闪过一抹怪异，他看了含瑢一眼，又低下了头，「是，徒儿元虚十六。」

元虚？

皱了皱眉，含瑢换了话题，「近日修炼如何？最近为师忙于宗门事务，不曾多过问于你。」

岂止是不曾多问，压根就彻底没问。

穿过来小半年，她连自己的修炼都搞不清楚，更别说传道授业于人。

这一次，温玹沉默了片刻，才道：「每逢溯月，徒儿都认真将师父渡予的灵气炼化。」

这话让还在按捺不适的含瑢猛然一愣，她闷了闷，小心试探道：「你可有感受到那灵气至刚至阳？」

温玹点头，「清源道君所修功法乃天剑宗不传之术，灵力至纯，常人无可匹及。」

这一瞬，含瑢终于明白了厌凉在搞什么。

虽然依旧满腔疑惑，但终不至于两眼一摸黑，次次都踩雷。

缓缓嘘了口气，含瑢接着道：「那就快点吧，今日为师有些乏。」

接下来，她看见温玹将她手中茶盏接回，放至身后矮几，然后……就开始宽衣。

含瑢大惊，才十六岁，这简直是犯罪！

却见那沐浴后的少年已宽衣解带，露出稍显单薄的肩背。

他的背上伤痕累累，有蛇藤留下的血洞，还有许多灼印鞭伤。

见得此景，含瑢瞬间如鲠在喉，并涌上一股浓浓的心虚——

这段时间，她用得最趁手的一样武器，就是一条[烈炎鞭](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%83%88%E7%82%8E%E9%9E%AD&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1635133377%7D)。

又一次虐待男主实锤，然这一刻含瑢却有些难以怨恨往后的温玹。

毕竟不管换作是谁，都有为自己讨一份公平的权利，她没有理由因为自己穿为反派，就憎恶对立面的角色。

抖着手，含瑢轻轻覆上温玹的背。

当下她一面暗暗庆幸，幸好只脱衣到肩头，她还不至于干过强 X 未成年男主的禽兽之事，又一面为自己的将来哀号，苦恼如何才能在这天道之宠、气运之子的手里留下小命。

并不是没有想过一条路走到黑，先下手为强把男主咔嚓掉。

可面对一个活生生的人，他不是冰冷的文字，含瑢委实做不到杀人如切菜。

同样她也承认开过上帝视角，她很是担忧咔嚓失败的可怕后果。

毕竟比她歹毒了不知多少倍的原版女配，就是在一次又一次的咔嚓失败里走向了灭亡。

罢了罢了，且先苟着，其他容后再说。

一番胡思乱想，含瑢已将从裴景清那处得来的灵力，通通灌给了温玹。

冲撞元神的灵气不再，她的腑内立刻舒坦下来，但也感到虚脱。

「你早已可以[结丹](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%BB%93%E4%B8%B9&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1635133377%7D)，为何要压制修为？」

恹恹下榻，含瑢走到房间里的矮几前，给自己斟了一盏凉掉的茶。

茶水正要入口，她忽又想到了什么，回看榻上，「你要茶吗？」

此时床上的温玹浑身汗水涔涔，单薄的衣衫几已湿透。

他气息低促地看了含瑢一眼，稳下踉跄的身体，下榻来到桌前。

「没有师父的同意，徒儿不能结丹。」拿过含瑢手里的茶盏，温玹跪在矮几前重新坐壶，「茶凉伤胃。」

含瑢看了看空空的手，又看向面前这个貌若皎月的少年。

不觉头皮发麻。

如此低眉顺眼又不露声色，难怪以后下手能那么狠。

仿若窥见了风平浪静的海面下暗流汹涌的一角，含瑢心底再次涌上一股强烈的求生欲。

闭了闭眼，她缓下急促的心跳，状似随意道：「寻个日子，我护你结丹。」

闻言，少年握住壶柄的手顿了顿，接着一细热茶继续流泻，没有洒漏半点。

茶盏渐满，再抬首时，他向她微微一笑，「是，师父。」

### **七、结丹**

春满三月，但临近北地的渡生门依然四处白雪皑皑。

枝头绽来一枝白梨，含瑢坐在树下望了一阵，继续低头研究手里的书。

稍晚，几枝梨花插在一尊琉璃玉净瓶里，送到了待岳峰的半山腰。

半山腰上，那间原本四面漏风的小木屋，已变成了一间雅致的小院。

院里有荷池廊台，还有书斋寝卧，每日还有人精心打理。

此时温玹坐在书斋里，手里拿着一本含瑢前几日给他的功法。

并不是什么高深的秘籍，仅仅是适合筑基，粗浅常用的几门功法。

一连看了三五本，温玹轻轻一笑放下了书。

这时一名侍人捧着琉璃玉净瓶轻手轻脚地进了屋，「少君，这是门主吩咐送来的。」

看着瓶中几枝春意盎然的白梨，温玹笑了笑，接过，「春天到了呵。」

手抚白梨，如那人眉眼妩媚，却又眼神纯直，温玹偏了偏头，「这两天门主在做什么？」

那侍人看着少年的笑容，有些畏惧地低下头，「门主最近在研究阵法，似乎想动护山大阵。」

「噢？」温玹若有所思地垂下眼，「还有呢？」

「还有……」那侍人犹豫一下，「昨日门主问奴，何为元虚。」

「你如何说？」

「奴回答，十年乃一元虚。」

闻言，温玹一笑，拿起净瓶凑近鼻尖，淡淡香味十分清幽，半晌，他缓缓道：「还是不如夜阑花好闻呢。」

……

接下来的日子，亦如寻常，含瑢每天琢磨一阵炼丹后，就开始研究阵法。

她在为温玹结丹做准备。

而她之所以愿意护他结丹，是为了捡个便宜，刷刷男主的好感度。

因为在原著里，温玹是在一次毫无征兆的兽潮下，冲破屏障自行结丹。

算算那兽潮的时间，如果没有猜错，就在下一个三合溯月。

三合溯月夜，乃催发万物潮涌之时，临渊大陆有三轮月，每三个月三月重合，称为三合溯月。

原著所述的那次兽潮，是一场万分凶险的事故。

似乎是渡生门附近的某个秘境出了变故，跑出了一群凶悍的妖兽，其中统领群兽的最强者已达八阶，实力直逼化神，直接将渡生门踏着玩儿。

那场兽潮夷平了主殿恨岳峰，渡生门因此元气大伤，厌凉仙子也身负重伤，就此消停了好一阵。

于是乎，这些日子，含瑢在想方设法加强渡生门的护山大阵，不仅是为了护温玹结丹，更是为了保护自己这一亩三分地不被踩烂。

奈何她修为虽高，却不擅阵法，一阵思前想后，她还觍着脸给三个门派发了信函求教。

这三派分别是天地大乐宗、留仙阁及暮墟宫。

也是渡生门做生意的前三大客户，含瑢料想关系应当不错。

可惜天地大乐宗只回了她一封穿花宴的邀帖，留仙阁压根没理，反倒暮墟宫派了一位长老亲自来指点阵法。

[暮墟宫](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%9A%AE%E5%A2%9F%E5%AE%AB&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1635133377%7D)亲自派人，这让含瑢很是吃惊，其实不止她吃惊，整个渡生门上下都因暮墟宫来人而容光焕发，仿佛贴了一层金。

实乃因为这暮墟宫是临渊大陆最低调神秘，且实力近神的存在。

暮墟宫非临渊五大宗，也鲜少插手世俗，但暮墟宫人皆饮仙修神，更传闻宫内元婴扫地，化神看门，令天下人无不仰首兴叹。

然而这么一个可望不可即的神秘仙门，竟是厌凉仙子的第三大客户，含瑢虽没搞明白厌凉卖给暮墟宫的是什么药，但凭着直（dan）觉（fei），她姑且一试发了封信函，却意外得来暮墟宫长老的亲自助阵。

一番修修补补后，渡生门的护山大阵已固若金汤。

含瑢对暮墟宫的小长老晨九好感十足，几番盛情款待又兼左右套话，她侧面打听了不止一次厌凉与暮墟宫有何渊源，却只从晨九口中得知，这一切都是他家师尊的安排。

护山大阵升级完毕，暮墟宫的人便离开了渡生门。

接下来含瑢日日守在阵眼，只待最后的大功告成。

然这世间之事，总是人算不如天算，还有两日护山阵法就能全效抵御八阶妖兽的侵袭，可偏偏，兽潮提前来临。

而那一天，也正是温玹的结丹之日。

那一日风和日丽，雪后初霁。

粉樱白梨争相怒绽在渡生门的望岳峰，白雪白梨，漫漫粉樱，一派仙家之景。

可一阵妖兽的破天呼嚎后，黑云卷来，狂风四起。

天地间陡然变色，含瑢从护阵中站起，心中大感不妙。

很快就有负伤的弟子赶赴望岳峰急报妖兽来袭，含瑢看着坐在阵中闭目结丹的温玹，一时间进退维谷。

此结丹阵由她而起，现已到关键时刻，她不能离开。

可妖兽在踏平了恨岳峰的主殿后，极有可能向此处奔来。

犹豫一瞬，含瑢在结丹阵外又加了几重禁制，接着便一转身向主殿恨岳峰飞去。

天光昏暗，云层翻涌，含瑢没有看见温玹在她离开后，缓缓睁开了眼。

含瑢走后，原本阵中艰难凝聚的灵气陡然凝实，成一颗耀目金丹。

可下一刻，温玹的神庭上又出现了另一颗赤黑内丹，两丹相遇，一时如日月相冲。

顷刻间，护阵也难以维系两颗内丹的巨大威力，含瑢留下的禁制眼看着被一重重冲破。

那厢远在恨岳峰杀兽的含瑢很快就察觉不妙，可她看不见温玹那边究竟是何境况，只知自己下的禁制在一道道消失。

飞至高空，她环顾四周，只见渡生门的护山大阵几乎已被妖兽冲毁。

她看着危在旦夕的主殿，终是一咬牙，向望岳峰飞去。

### **八、罪有应得**

望岳峰，渡生门禁地。

小半个时辰前这里还处处粉樱白梨，一派仙家之景。

可现在已以摧枯拉朽之势，被妖兽群践踏殆尽。

而为首冲撞望岳峰的妖兽，便是那统领群兽的八阶异兽。

眼看异兽即将登顶，从主殿赶来的含瑢大吃一惊，暗恼自己竟被一只妖兽调虎离山。

那兽显然是冲温玹而去，含瑢不知其中缘由，却知若被那八阶妖兽撞上，温玹的小命恐难保矣。

当下情况万分紧急，含瑢已无暇再思量更多。

哪怕身后恨岳峰的主殿传来阵阵喧嚣，她亦顾不上回头去看。

只一扬烈炎鞭，猛向那八阶妖兽袭去。

曳曳风声中，长鞭破空而至缠住妖兽的头颅，那妖兽当即怒嚎，下一瞬转身回咬。

含瑢立刻与之战在一处，释出全力专心应战。

可不久后她却发现，那八阶妖兽的实力远不止元婴后期，甚至不比她弱上多少。

并且不知是不是错觉，那妖兽似乎还有其独特的天赋，让她应对起来极为吃力。

她的数次阻拦都无法缓下妖兽的脚步，那妖兽凶极怒极，也非常聪明。

它似乎知道含瑢不是自己的目标，屡屡将她甩开，向温玹冲去。

缘何如此？

可含瑢来不及细思，不远处的结丹阵就已尽数破碎。

温玹依然坐在阵中闭目结丹，可那八阶妖兽已张开血口，准备一冲而下，将其吞吃入腹。

见状，含瑢释出全力，向破阵外丢下数重禁制。

一时间腑内抽空，她顾不了许多，急坠而下，冲入禁制之中，准备带温玹离开。

可一切还是发生得太快，或者终是她力所不及。

含瑢将将落地，还没来得及拉起温玹的胳膊，就觉后背一痛。

腥意瞬间上涌，她喷出一口鲜血，垂眼便看见自己的胸口被一只犄角穿透。

这一瞬她忽然了悟，可冲破一切禁制与结阵，便是那八阶妖兽的天赋。

「快走。」

强忍住再次上涌的腥意，含瑢握住穿透胸口的犄角，用力一折——

妖兽吃痛，挑着她的身体一跃而起。

一瞬间，鲜血如雨洒落，和着乱卷在空中的白梨粉樱，落在温玹身上。

他亲眼看着她挡在他的身前，被刺穿，而她最后两个字竟是「快走」。

温玹低下头，看着身上衣衫，点点滴滴全都是红。

这时，几瓣白梨卷来，落在他的脸上。

脸颊有些热，他微愣，抬手碰了碰。

却只在手上看见刺目的红。

「她救了你。」

这时，一个男人走来，他看着地上点点鲜红，面色有些复杂。

他身后不远处还站着一群天剑宗的修士，那是他带来配合温玹，诛杀厌凉仙子的宗人。

这一场里应外合，顺利程度超乎想象。

提前引来兽潮，踏破大阵未成的渡生门。

只是最后的结果谁也没有想到，那个傲慢又恶毒的女人竟会为救他人而死。

裴景清看着坐在地上一动不动的温玹，也不知是在对他说，还是在对自己说，「这是她罪有应得。」

罪有应得，在弱肉强食的临渊大陆，是战败者的原罪。

深居秘境的狡兽被挖出代代传承的内丹，母狡丧子狂怒，不顾一切冲出秘境寻找那夺丹之人。

旁人眼中的机缘不过是一场步步筹谋，他拨动盘中两子，便一举数得。

唯一的意外，她不应为他而死。

不应将鲜血洒落在他的身上，在被狡兽刺穿的一刻，让他快走。

夜色冷沁，屋外寒风阵阵，屋内的琉璃玉净瓶中却白梨依旧。

少年坐在案前，静静看书，手中还是前几日那本粗浅的功法。

片刻，或是更久，他的目光缓缓移到了案上的白梨枝头。

影影绰绰间，他似乎看到了她故作老成地将几本过时的功法放在桌上，让他有何不懂可以问她。

于是，他问，只几个问题便看出她对修炼的一知半解。

最后她还趴在他的桌上睡着了，口水流了一地。

看着白梨，他目光定定，犹自一笑。

空落落的屋里，那笑音更空。

月上中天时，屋外小雪吹卷，寒风更甚，全不似三月阳春。

风夹着雪吹进了门扉半开的书斋，此时那书斋里已空无一人，独留一瓶春。

### **九、神仙救我**

这是含瑢穿到《神魔降临》的第一百九十八天，她终究没有扛过原著威力，甚至表现得不如原版女配，被男主提前搞死了。

从后背到前胸来了个贯穿伤，血几乎被放干，当她被狡兽挑回巢穴，奄奄一息时，发现身旁还有一只已经死透的幼狡。

幼狡被人剖走了内丹，母狡在旁不断舔舐幼狡冰冷的身体。

弥留之际，含瑢看着幼狡，忽然明白了这一切究竟为何。

果然反派不是常人能当，特别是遇到一个杀伐果断又心狠手辣的男主。

不过这样也好过被抽筋剥皮，含瑢笑了笑，忽然觉得鼻头有点酸。

她是真的想过要好好对他，弥补原主带给他的伤害。

她努力学习这个世界的功法，是真的想做好师父这个角色。

她甚至还计划在他结丹之后，将渡生门逐步放权。

而她自己呢？

大概会远走高飞，做一个逍遥散仙，看一看这片大陆之美。

只可惜呵，这只是一场镜花水月的空想。

闭上眼前，含瑢伸出手，碰上了不远处的幼狡。

指尖凝聚出点点热意，她将所剩无几的力量通通传给了对方。

救狡、救狗，终还是为了渡人。

她求的，不过是一场求仁得仁罢了。

……

那年春花漫绽时，忽然下了一夜的雪，吹落了不少春蕊，好在第二天又艳阳高照。

含瑢醒来时，对着山洞呆滞了许久。

许久之后，她才艰难接受，自己穿到了一片陌生的大陆。

抱着一只四不像的长角奶狗，含瑢和狗子一起等待母兽归巢，将他们投喂。

稍晚，母兽带回猎物，狗子张嘴就吃，可她却得将食物再加工。

捧着最肥嫩的一块腹肉，含瑢来到溪边，拔毛洗肉，又上火烤。

忙活了好一阵，当她终于可以大快朵颐时，却忽见对岸竟站着一个……人？！

含瑢一惊，连肉也顾不上吃，提着裙摆就向岸边冲。

「喂、喂！你是人吧？」

她不太确定那抹身影是否是自己臆想出来的同类，更在满腔狂喜中，一脚踩歪，直接掉进水里。

在水中扑腾时，她震惊地发现那人竟然会飞，然她只来得及呼出一句「神仙救我」，就被水呛晕了过去。

……

当含瑢再次醒来时，身处一处陌生的山洞。

山洞外正淅淅沥沥地下着雨，山洞里却十分温暖。

不远处火光灼灼，柴火噼啪作响，含瑢恍惚睁眼，看见一个少年正坐在火堆旁添柴。

「你……」她将将开口，就发现身上盖着一件陌生的衣衫。

衣衫下的自己光溜一片，而她唯一一套衣服正架在不远处的火堆旁。

含瑢倒抽一口冷气，觉得这个桥段很是眼熟。

许多古装连续剧里众人最喜闻乐见的男女主相遇时的落水脱衣片段。

老脸一红，含瑢小心翼翼地去看那坐在火堆旁的少年，心下直呼：可别是个丑的，否则老娘不能接受！

似乎察觉到她这处有动静，少年略是回头，蓦地就撞上一双火热晶亮的眼。

顿时，含瑢激动得发抖，下一秒却强作娇羞道：「多谢少侠出手相救，敢问少侠姓名？」贵庚？可有娶妻？

忍住后两句话，含瑢看着对方，一双眼儿脉脉含羞，可躲在衣衫下的另半张脸，嘴角都快咧到耳根。

她是不知自己躺在干草上，这副眉眼弯弯、雪肤乱发的模样有多么诱人。

所有思绪都写在眼里，直白又纯粹。

迎着她殷殷期盼的目光，少年神情微怔，似有片刻恍惚。

片刻后他看着她，低声回道：「温玹。」

温玹？

含瑢眨了眨眼，「真是个好名字。」

闻言，少年一顿，并未附和，只继续给火堆添柴。

见对方不回应，含瑢也不介意，她伸出爪子拉下挡在脸上的衣衫，粲然一笑，「我叫含瑢，含章瑽瑢的含瑢。」

### **十、遇蛇**

骤雨未歇，山洞外寒风阵阵，山洞内却暖意融融。

衣服烤干后，温玹背过身去，含瑢坐在草堆上换好了衣衫。

胸前的伤口有些痒，还有一丝隐隐灼痛，含瑢挠了挠胸口，又挠了挠背，心中嘀咕，这身体不知是如何受了如此重的伤。

穿好衣衫，含瑢和温玹打了个招呼，便起身去探这处山洞，不多时竟意外地在山洞深处发现了一汪雾气氤氲的小水潭。

水潭上方有天光，此时淅淅沥沥的落雨打在水面上，洞中回响着一片叮咚。

发现热泉，含瑢又惊又喜，走近水边，伸手一掬，温度将将好。

用热泉洗了把脸，含瑢很想跳进去沐浴一番，但念及外面还有个刚认识不到一天的男人，便暂且忍住。

回到外间，含瑢兴冲冲地告诉温玹发现了热泉，温玹没说什么，只继续添火。

又到草堆上坐下，含瑢看了阵外面的雨，便抱着膝头开始有一搭没一搭地和温玹闲聊。

少年姝色，但毕竟是初初相识，含瑢也不敢暴露自己许是借尸还魂的事情，只推说迷了路，还受了伤，这几日脑袋晕晕乎乎，不是特别清醒。

三言两语带过自己，她开始对温玹左右套话。

她想通过这个初识的少年来了解目前所处的世界究竟是个什么样的地方，只可惜对方并没有对她畅所欲言，甚至沉默居多，这让含瑢很是失望。

没过多久，天色暗下，雨势还未小，含瑢摸了摸肚子，想着中午那顿烤肉还没来得及吃，不觉腹中饥火更甚。

这天气也没办法出去找吃的，含瑢看了眼靠在山壁歇息的少年，也不好出声打扰，巴巴地叹了口气，便裹着衣服蜷在草堆上睡觉。

没有被褥，一旦入睡就越睡越冷。

后半夜火堆熄灭，含瑢被生生冻醒，睁开眼，只见那名叫温玹的少年依然在山壁旁闭目打坐。

练武之人都不吃不喝还不怕冷？

含瑢无语，悄悄从草堆上爬起，蹑手蹑脚地向山洞里走。

实在是太冷了，她想去泡泡热泉暖暖身，却不知在她转身的一瞬，那似已入定之人，缓缓睁开了眼。

温玹看着那鬼鬼祟祟的身影，眼中浮现一抹深思。

且说含瑢进了山洞，这次却是一惊，因为白日里仿若寻常的小水潭，在夜里完全成了另一番风景。

似乎是某种荧藻或浮游，水潭上浮着漫漫荧光，不仅是水面，还有周遭地面和石壁，点点荧蓝光芒将小山洞衬得如梦似幻，仿若一处妖灵幻境。

从未曾见过这般玄妙的光景，含瑢绕着水潭走了一圈，心下赞叹连连。

她蹲下身捞了捞潭水，温暖诱人，荧光照透潭底，远处虽不可见，但水边却不深。

不再犹豫，含瑢寻了块大石，将衣服一脱，麻溜地进了热潭。

周身一暖，她忍不住轻轻一叹，感觉冻僵的自己终于又活了过来。

轻划潭水，荧光随着水流波动，并不沾身，含瑢趴在水边泡了一阵，瞧着自己的响动并未惊醒外面的人，于是在水中解开贴身单衣，准备沐浴一番。

可没想到，她刚把衣衫解开，还未来得及脱下，就发现似乎有什么东西在触碰她的脚。

因着池热，那些微的触碰起先并不明显，直到那物顺着她的脚背缠上脚踝，含瑢登时一惊，再低头一看，只见澄亮的水底有一条细长的[黑蛇](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%BB%91%E8%9B%87&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1635133377%7D)。

几乎是下意识地，含瑢一声惨叫，但两条腿却像灌了铅般不敢挪动丝毫。

那蛇顺着她的脚踝一路向上，当下她更是惨叫连连，直到在洞口看见了救星——

「有蛇……蛇——」

荧池中，那娇儿湿衣散乱，花容失色，模样几多可怜。

见温玹出现，她嘴巴一瘪号得更凶，整个山洞都回响着她的凄声惨叫。

温玹一愣，下一瞬快步跳进池中。

可他还没走近，含瑢就面露惊恐地连连摆手，「你别……别！它会咬我——」

蛇已绕过膝盖缠上了她的大腿，她怕极了那蛇受到惊吓先咬她一口压压惊。

「别怕。」

温玹慢慢靠近，走到含瑢身前，伸手揽住了她的肩背。

这才发现她抖如筛糠，恐惧之情不似作假。

他低头看去，一条黑蛇在漂浮的衣衫下已经绕上含瑢的膝盖。

他怀里的女人已吓得说不出话来，只瞪着一双湿漉漉的眼恐惧又哀求地看着他。

她何曾会有这种神情？

就算是面对八阶妖兽，也只会迎难而上。

「别怕。」

他低声宽慰，长臂入水，从后腰向下，夜阑花香袭人，温玹闭上眼，一把抓住黑蛇，扯出水面——

蛇大惊：我是谁？我在哪？我明明还在爬树！

下一瞬，小黑蛇在空中一飞，被丢出了山洞。

「没事了。」

温玹低声开口，顿了顿，放开了含瑢。

后背忽然少了支撑，含瑢身子一软，跌入池中，险些呛水。

温玹见状立刻又将她捞起，她挂在他的臂弯，一阵狼狈咳嗽，缓了许久才缓下来。

「谢……谢谢你……」

将湿衣裹紧，含瑢低着头，窘迫万分。

又是惨叫又是呛水，她刚才的样子一定不忍直视。

「你为什么会来这里？」似乎是想化解她的尴尬，他避开了视线，低声询问。

含瑢站稳后，赶紧背过身去，「外面太冷了，我睡不着，就想进来泡一泡。」

这个回答似乎让温玹有些诧异，他抬头看向含瑢的背影，尽管她已努力遮掩，但在荧光漫布的水里，她又能遮住什么？

他的视线缓缓巡过他碰过的每一寸肌肤，雪肩、柳腰还有如玉般修长的腿。

半晌身后没有动静，含瑢疑惑，怯怯回头。

却蓦然撞进少年一双眼里，那眼中都是深不见底的暗流。

### **十一、过往**

潭中遇蛇后，含瑢自觉丢丑，回到外间山洞时连头都不敢抬。

勉强套上外衫，她拿着湿衣走到燃起的火堆旁，自觉地拣了个离温玹最远的对面，巴巴地坐下烤衣服。

头发也是湿的，一时半会儿她没有办法弄干，只得捧着湿发，对着火堆怔怔发呆。

不久困意来袭，含瑢打了个哈欠，回到草堆上和衣而卧，昏昏睡去。

绵长的吐息传来，透过火光，温玹看着那蜷缩在草堆上的小小一团。

她已将他当成了陌生人，却还记得自己名叫含瑢。

「徒儿，你觉得为师这名字如何？」

落笔写了一手丑字，她眉眼弯弯笑问着他。

「师父喜欢就好。」

他看着那字，不予置评。

「那你可要记好了，我名含瑢，含章瑽瑢的含瑢。」

手掌覆过湿漉漉的长发，绵绵热力涌现，很快湿冷变温暖。

梦中的含瑢觉着脖颈一片暖烘烘，翻了个身，正好将那捧着发的手压在脸旁。

蹭了蹭那温暖的热源，似乎犹觉不够，含瑢伸手将其拢进怀中。

软绵绵一片贴煨在掌心，温玹看着衣襟下那已近痊愈的伤处，不觉指尖轻轻摩挲。

缓缓俯身，他低头轻嗅。

淡淡的夜阑花香，让他忍不住，一尝再尝。

……

一夜好眠，第二天含瑢醒来时，天已大亮。

懵懂起身，她发现身上多了件外衫，那是温玹的衣服，不知何时盖在了她的身上。

正欲去寻温玹，忽然山洞里响起了一阵水声，含瑢扭头就见几条游蛇从洞中飞快窜出，登时她脸一白，立刻缩回草堆上。

当温玹从山洞里出来的时候，看见的就是含瑢抱着他的衣衫，坐在草堆上瑟瑟发抖的模样。

见他出现，她眼中一喜，可又旋即担忧：「你没事吧？」

「无事。」温玹摇头，刚走到火堆旁，就听见一阵咕噜饥响从含瑢那处传来。

这时，含瑢红着脸，将衣衫捧给他，「我饿了，你不饿吗？」

彼时含瑢哪里能够想到，这是一个修仙的世界，人均辟谷。

她权当此处是某座深山老林，而温玹则是某个身怀武艺的坠崖迷路之人。

这般认知也不能怪她，毕竟睁眼没几天，她几乎都在为生计发愁，哪里见过神迹？

没过多久，温玹离开山洞，带回了一只肥兔和若干野果。

含瑢眼睛一亮，巴巴地凑过去，「兔兔好可爱。」

提着兔子，温玹面露沉吟，「你喜欢它？」

含瑢点点头，「我喜欢红烧的，烤的也行。」

接着两人来到溪边，含瑢看温玹熟练地宰兔拔毛，又摘来一种草叶揉碎涂抹在兔子身上。

不多时一只肉兔架上了火堆，含瑢坐在火旁，盯着烤兔直流口水。

她将洗好的野果递了一个给温玹，自己捧起一个咔咔就啃。

当兔肉烤得流油时，温玹撕下一条兔腿递给含瑢，「可以吃了。」

含瑢接过，小口小口地边吃边哈气，刚烤好的兔肉又烫又香，实乃人间美味。

她也不吝于赞扬，满嘴是油地朝他笑了好几次，「好好吃，温玹，你的手艺真好。」

风卷残云般吃了兔腿，她看向剩下的大半只兔子，不由奇道：「咦？你不饿吗？」

温玹几乎没有吃，大部分时间都在看她大快朵颐。

这时，他撕下另一只[兔腿](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%85%94%E8%85%BF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1635133377%7D)，放在树叶上递给她，在含瑢好奇又有些不好意思的目光下，他缓缓道：「我不饿。」

「怎么会不饿？除非你真的是神仙。」将兔腿塞给温玹，含瑢动手去撕剩下的兔肉。

温玹愣愣，这次没有拒绝，拿着兔肉开始慢慢地吃。

许是因为前夜的救命之恩和当下的烤兔之恩，含瑢对温玹自觉熟稔了几分，她一边吃兔一边与他闲聊，「你的手艺这么好，以前肯定烤过不少兔子吧？」

她的随口一问，似乎牵起了他的某段回忆。

温玹微微垂眼，「幼时家贫，我经常去山里寻吃的。」

见温玹竟提起了往事，含瑢不觉竖起耳朵，「你都寻到过什么？」

「山猪、河鱼、野兔，能吃的都猎过。」

「哇，看不出来你这么厉害。」

没想到他看起来像个养尊处优的少爷，但实则不然，含瑢觉着有趣，继续追问，「后来呢？」

「后来师父找到我，将我带回了宗门。」

原来去拜师学艺了，含瑢点点头，「你拜师父都学了什么？」

放下兔腿，温玹看着她，淡淡说出两个字，「杀人。」

许久以前，在山中那段贫苦岁月才是人间真实，有父有母，有襁褓中的幼弟，然八岁那年，厌凉出现，血洗了他的家。

从那以后，他于这世间不再有一个亲人，而那个屠他全家，将他带回渡生门却不问死活的女人，成了他所谓的师父。

没有辟谷时，他独自一人在渡生门的三峰寻找食物，飞禽走兽，树皮草根，甚至蛇鼠蝎虫，只要能让他活下来，他就能吃。

苟延残喘，沉默却坚韧地活着，只为有一天能够手刃仇人。

几年之后，厌凉见他还活着，开始让人教他修行，不到十年他便小有所成，然厌凉让他做的第一件事，就是杀掉授他功法之人。

弑亲弑师，他最想杀掉的是厌凉。

他用百年时光将仇恨酝酿成甘美的毒酒，一点一滴慢慢还给她。

这世间，谁更狠毒？不过是看谁更隐忍。

可他没有想到忽然有一天，她摒了慵魅讥笑的姿态，取了覆面的鲛纱。

她站在他的身前呆望久久，不可置信地低喃，「你就是温玹？」

### **十二、祛毒**

他是温玹，可她还是厌凉吗？

虽然她的种种表现像极了一个被夺舍之人，但她的元神并没有改变，甚至更加充盈，已要突破化神后期，直达合体。

所以，她并没有被夺舍，也许是在趋利避害，躲避突破合体的真空时间。

更或许，这只是她的一场新游戏。

……

吃完烤兔后，含瑢满嘴满手都是油。

胸前的伤口又开始发痒，她干脆来到水潭边，再次清洗一番。

净了手脸，拉开衣襟，白日里洞中没有荧光，只能就着上方井口大的天光，低头查看。

哪想不看还好，一看吓一跳。

这伤虽好了泰半，但依然有未愈的疤痕，彼时含瑢只当自己借尸还魂，并未多加在意，哪想伤处不仅时时发痒，仔细一看竟还有丝丝乌紫的脉络。

这，她中毒了？

这般一想，竟觉伤口越来越痒，含瑢忍不住挠了又挠，直到将皮肉抓破，流出乌黑的血。

看着指尖的黑血，含瑢抖了抖，如丧考妣般冲了出去，「我……我中毒了！」

正所谓绝症病人不宜知道自己有绝症。

因为大部分心理承受能力不够好的，瞬间就会自我暗示，加重病情。

含瑢当属此类。

衣襟也顾不上整理，举着一只手，含瑢面白如纸地冲到了温玹面前。

温玹看着她的手，又看了眼她胸前的伤，眼中闪过一抹异色。

他挪开视线，点了点头，「似乎是中了毒。」

绝症实锤，含瑢瞬间觉得自己头晕目眩，四肢无力，一屁股跌坐在草堆上，失魂落魄道：「这不科学……撞出脑浆的都能自愈，我怎么就又要死了……」

没想到一个中毒就能将她吓成这样，温玹沉吟，「并非没有应对之法。」

含瑢闻之眼眸一亮，「如何应对？大侠可有万能解毒丹？」

温玹目光怪异地看她一眼，「自是没有。」

瞬间含瑢苦下了脸。温玹顿了顿，询问道：「你是如何受的伤？」

她是如何受的伤？

从她睁眼醒来，就身处一座兽穴，兽穴里有一断角的母兽和一重伤初愈的幼兽。

她本以为自己是母兽抓来的晚餐，却没想到，母兽待她很不错，不仅抓来食物让她与幼兽同享，更将她与幼兽一同圈进翅下，遮风取暖。

她在兽穴里待了三天，才在溪边遇到温玹。

当下含瑢虽对温玹十分信任，但依旧有所顾虑，她斟酌少顷，回道：「可能撞到头了吧，我也记不清自己是如何受的伤，我醒来时就在一处异兽的巢穴，那里还有一只小兽，对了，它胸口的伤和我的还挺像。」

温玹静静听着，没有说话。

含瑢越想越悲，瞅了眼泛着乌紫的伤处，哀道：「我是不是没救了？」

温玹抬眼，「并非。」又目露犹豫，「只是恐会冒犯。」

人都要死了还怕什么冒犯，含瑢看着温玹那娴静温雅的模样，哪怕是春药她都愿意解！

却还是懂得循循善诱，「医者心中无男女，更不论救人一命胜造七级浮屠。」

好吧，她承认若是个丑的，她定是不能接受。

可她也没想到，解毒竟会如此香艳。

轻轻一刀，划破伤处，黑血如珠冒出，他在她疑惑的眼神下，俯身靠近，以唇祛毒。

含瑢羞窘不已，有些想打退堂鼓，可温玹却将她一把搂住，「别怕，很快。」

少年话语温柔，可动作却隐隐强势。

时间异常缓慢，含瑢忍不住咬上了自己的手背，她眼儿红红，眼泪欲滴，可没想到，最后却是鼻血先流了出来。

啪嗒啪嗒，落在锁骨。

含瑢一惊，赶紧捂住鼻子。

温玹抬眼，就见她梗着脖子，一脸惊慌失措，忍不住舔了舔唇下的伤，她立刻战栗不止。

他敛了眸中的幽幽异色，缓缓退开，「好了，换后面。」

含瑢恍惚回神，捂着鼻子转过身去。

薄衣下雪背袒露，温玹看着两片紧张凸起的蝴蝶骨，闭上眼靠近。

这一刻，不必面对她的双眼，他亦不需隐藏。

不再有那沉默温和的模样，少年的眉宇间都是化不开的幽色。

幽暗、厉魅，好似细嗅蔷薇，可谁又知道会不会在下一刻，露出獠牙？

轻嗅后颈，冰冷的吐息落在含瑢的脖颈，缓缓向下。

他嗅着她身上的味道，这淡淡的甜腻，已扰了他许多次，总是让他在应该赶尽杀绝时，停下脚步。

钳住她的臂弯，她无法再倾身闪躲。

半晌，或是更久，小山洞里都是含瑢低促的吐息。

温玹歪着头，看了眼自己下裳的隆起，侧脸吮上她的伤口。

眯着眼，她觉得后背的祛毒更加磨人，甚至让她产生了被某种妖物含进齿间的错觉。

渐渐地，臂弯的钳制变成了环抱，含瑢弯身，不意中碰到了身后一物。

她立刻瞠目，身体越来越僵硬，直到再也忍不住，她忽然转身，「我……我的鼻血止不住了。」

### **十三、负伤**

午后一场解毒，含瑢的鼻血虽流了许久，但伤处的灼痒却缓解了许多。

然而入夜之后，她又起了高热。

躺在草堆上，篝火燃得再旺她都觉得冷，昏昏糊糊间，不知多久她被人抱起，喂了些水进口中。

水是温热的，含瑢闭着眼喝了两口，就忍不住蜷进对方温暖的怀抱。

那人也没拒绝，干脆将她抱在腿上，一手揽着她的腰背，一手给她喂水。

又勉强喝了几口，身上难受得紧，含瑢偏过脑袋一个劲蹭，仿若一只虚弱的小兽，在意识恍惚时，不断寻求安全和温暖。

不知过了多久，当夜渐深时，山洞里的篝火又将熄灭，可这一次洞中不再寒冷，一个温暖的结界笼罩着这处小山洞。

躺在草堆上，那病中娇儿为了汲取更多热量，几乎是手脚并用地缠了上去。

缩成小小一团，钻进对方怀中，香甜灼热的吐息落在对方脖颈，迷糊中她还扯了对方的胳膊揽在自己的后背。

倒是个懂得为自己着想的，哪怕意识不清。

长指拂过她垂落眼睫的发丝，他目光幽幽，垂眼端凝。

拂过发，碰上那透着异样潮红的脸，如玉般的手指轻轻摩挲。

而后划过琼鼻，轻触粉唇，又缓缓抚回脸颊。

她竟没有半点修为，除了元神仍在，整个人已与凡人无异。

怕饥怕冷，连狡兽身上的微毒都无法抵御。

此刻他只需要收拢五指，连一丝灵力都不用耗费，就能彻底了结她。

他眯起眼，手覆上她的脖颈，在那纤细的颈项上不断摩挲。

可却有些舍不得呢。

不论是真是假，她如今这般有趣，让他很想一层层撕开她的伪装。

厌凉，你大势已去。

连渡生门都不再属于你，我很想知道，失去一切的你，是什么模样。

他低低笑着，眼神愉悦。

手松开了她的脖颈，缓缓向下。

如今苟延残喘之人换成了你，我很好奇，你会用什么方法，在我身边活下去。

……

一夜好眠，第二天醒来时，含瑢已然大好。

高热不再，身上的伤也愈合了大半，含瑢欣喜不已，对温玹更是心存感激。

昨夜发烧时，她也不是完全记不得，她知道他给她喂过水，给她取过暖，而她则如八爪鱼般，缠着他不放。

他也委实是个好脾气的，竟就被她缠着，给她当了一夜暖炉。

来到热潭边洗漱一番，含瑢神清气爽。

外间暖阳初照，吃了温玹摘来的野果后，她主动提出出去走走。

两人漫步在晨间的树林，朝晨薄雾弥漫，四野生机勃勃。

偶有野兔蹦出草丛，含瑢见之垂涎，又见溪中肥鱼跃动，正当她思考午餐是吃鱼还是吃兔时，忽然温玹停下了脚步。

他看着不远处的树林，面色有些发沉。

含瑢察觉异样，看了看那晨雾缭绕的野林，并未发现什么异常。

「别动，它来了。」

远处丛林晃动，地上枯叶咔咔作响，不多时，一抹庞大的暗影出现在雾中，很快露出了真容。

本有些紧张的含瑢在看清来者后，面色蓦地一松。

她正准备向温玹介绍这就是收留了她三日的母兽时，忽然那兽一扬巨颅，咆哮声起，直冲过来——

含瑢当即白了脸。

她欲回头让温玹快走，可却先一步被他送至一旁。

很快一人一兽战在一起。

那母兽似乎受了什么刺激，不顾死活地攻击温玹。

同样温玹也应对得十分吃力，他只有一柄短刀，几次险些被巨兽的利爪拍中。

含瑢站在一旁，心中揪紧，她几次出声去唤那母兽，可母兽却全然不闻。

终于，温玹一个不察，被巨兽的利爪划破腰际。

鲜血浸出，他跌落在地，似已到命悬一线之际。

含瑢再也站不住，眼看那母兽将一脚踩下，她冲上前去，挡在了温玹身前——

张开双臂，含瑢面色煞白，却没有退意。

「不要伤害他——」

母兽抬起的前肢停在了空中，它看着她，喉头发出低低的咆哮。

含瑢不懂母兽因何而怒，只哀求道：「他救了我，求求你不要伤害他。」

片刻，树林里一阵安静。

含瑢身后的少年低眉一笑。

忽然，母兽仰天长啸，一爪下去，挥倒了旁边的一片树林。

巨尾顿地，含瑢脚下摇晃，母兽又连嚎数声，似在发泄某种怒气。

然一阵怒嚎后，母兽终还是掉头离去。

见母兽放过了他们，含瑢立刻转身去寻温玹。

此时温玹坐在地上，手捂着受伤的腰腹。

「你没事吧？」

含瑢急忙上前去查看他的伤势，见那腰伤已见骨，她忍不住红了眼。

可温玹却道：「我无事。」

悄悄抹了把眼泪，含瑢将温玹从地上扶起，「还能走吗？」

温玹看着她红红的眼，点了点头。

接下来含瑢搀扶着温玹向回走，一路上她默不作声，心中愧疚至极。

今日若不是她提议出来走走，也不会累他遇险。

含瑢越想越愧疚，完全没有注意到身边人并不踉跄的步伐，和满含算计的眸光。

### **十四、照料**

回到山洞，含瑢将温玹扶至草堆上躺下后，便立刻查看他的伤势。

血流了不少，湿了近半腰腹，含瑢怕极了他因失血而丧命，几乎没有犹豫就脱下了自己的外衫。

她背过身去，将里衣干净的布料用匕首割裂，因着过于紧张，那匕首的锋刃数次划破她的肌肤，血珠点点冒出，可她却无暇顾及。

她几乎将里衣下摆撕尽，只剩堪堪小半穿在身上。

纤细的腰肢暴露在空气里，寒风吹过，冷得她起了一层鸡皮疙瘩。

拿着干净的布条，含瑢回到温玹身边，在他沉默的目光里，她抖着手解开了他的腰带。

伤口又深又长，从下腹至上右髋骨再拉至后腰。

含瑢从未见过如此重的外伤，当即就有些手软。

深吸一口气，她强制镇定心神，依着所知不多的急救方式，给温玹简单清理了一下伤口，便将布条缠绕上他的腰腹。

温玹看着她的一举一动，非常配合地不时抬腰。

他的目光落在她额间的汗水、紧咬的唇，还有微微颤抖的手上，最后萦绕于那有着数道血痕的腰肢不去。

她那般怕冷，洞中又无篝火，她却全然不顾。

他垂下眼，垂于草堆一侧的手轻拈法诀，很快洞中寒意不再，升起一片融融暖意。

半晌，含瑢终于处理好了温玹的伤，她穿上外衣，准备离开山洞。

「你去哪？」

温玹抬头，话语温和，但眼底隐隐不悦。

「我去给你取些水来。」

含瑢拢了拢衣襟，又跺了跺脚，里衣空了大半，她身上一片凉飕飕。

温玹闻言，微微蹙眉，「为何不用潭里的水？」

含瑢回头看他似在发小脾气的模样，安抚一笑，「放心，我不会走，潭里的热泉有荧藻，我怕不能喝。」

没想她会如此直白，温玹微微一愣，旋即垂下了眼，「你不必如此……」

然他话还没说完，含瑢就出声打断，「好在这里不冷，你乖乖躺着，我马上就回。」

说罢，她头也不回地跑出了山洞，独留他盯着空无一人的洞口。

没过多久，含瑢就用树叶取了水。

一路上她怕水洒，不敢走快，回到山洞时，两只手已近冻僵。

她跪在草堆边，将叶尖送到温玹唇边，在他默不作声的注视下，一点点将水送进他的口中。

「还要吗？我再去取些。」

她的鼻头冻得通红，唇也被寒风吹得干裂。

温玹看着那昨夜还饱满水嫩的唇瓣，摇了摇头。

「那好吧，你先休息。」

放下树叶，含瑢起身解衣，在温玹疑惑的目光下，她有些不好意思道：「你失血过多定会发冷，先盖着我的衣服，我马上去生火。」

将外衫仔细给温玹盖好，含瑢蹲到火堆旁开始钻木取火。

忙活了好一阵，却不见一丝火星，她不禁疑惑，平时温玹就那么三下两下便生好了火，怎么换她就不行？

抬起头，她有些犹豫是否向正在休息的少年取经。

哪想忽然之间，手里的木头就燃了起来，含瑢赶紧将其放进柴堆中，很快火便生好了。

抹了抹额间汗水，含瑢咧嘴一笑，也不知是不是面前小火堆的作用，她竟觉得这山洞比之先前，又暖和了许多。

又去潭边净了手脸，含瑢回到温玹身边坐下。

此时他已睡着，她拿着浸湿的小块布料，开始轻轻擦拭他脸上的血污。

即便已有数日相处，但当下她依然忍不住赞叹，这真是一个非常漂亮的少年。

睫毛纤长，鼻梁直挺，眉宇柔和又眼神干净。

清隽的面容没有一丝狠厉的线条，想着之前的解毒，他虽有反应，却没有一丝冒犯之举，含瑢越发觉得这是一个心思坦荡又行事磊落之人。

再思及温玹孤苦的幼年，含瑢不觉有些心疼，已然少了初识那会儿的戏谑之心。

抚顺他额前长发，含瑢看着少年沉睡的脸，低叹，「唉……我倒是愿意以身相许，可你看起来像个未成年，太罪过了。」

这一夜洞中异常温暖，含瑢穿着薄薄的里衣完全不觉得冷。

不知多久她趴在草堆上睡着了，又不知多久她被人抱上了草堆。

腰间覆上了一只温热的手，缓缓轻抚，暖了她微凉的后腰。

而后那手慢慢向上，流连在那片还有薄薄伤痕的背脊上。

忽然，她动了动，露在外面的胳膊缩进了他的颈窝。

他微顿，只需再挪动些许，便可触及被他深嗅过的柔软。

手指缓缓移动，触上肋下边缘，微凉的指腹反复摩挲。

真是磨人呵。

少年垂下眼，低声轻笑。

以身相许？

他觉得这是一个很好的提议。

……

第二天含瑢醒来时，大吃一惊。

她竟不知何时爬上了草堆，还钻进了温玹的怀里。

她赶紧将手脚从温玹身上撤下，直骂自己睡着了都还这般不老实，让病号雪上加霜。

她爬起的一瞬，温玹也睁开了眼。

他对她温和一笑，「早安。」

顿时含瑢的小心脏扑扑乱跳，初识的他温和疏离，经过几次生死相交，他似乎对她展露了一丝真颜。

胸口扑扑，含瑢忍下羞涩，赶紧低头查看温玹的伤处。

被她压了一夜，绷带上竟然没有出血，含瑢隐隐松了口气。

从洞中浸湿了巾布，含瑢跑了好几趟，给温玹服侍了梳洗。

他静静地看着她的一举一动，轻道：「你不必如此。我受伤并非因你之故，那狡兽本就是这片山林的主宰，自是见不得外人。」

含瑢愣愣，听得似懂非懂，「狡兽？」

温玹点头，观察着她脸上的每一丝神情，「是的，所以你不必觉得亏欠于我。」

含瑢低下头没有说话。

她知他品行端良，却不知他也如此心细。

她笑了笑，「我知道你在安慰我，你受伤了，我照顾你是应当的。」

见她这般言说，温玹也不再相劝。

拿来外衣，他给她披上，眉眼沉沉却愈发柔和，「不必想太多，瑢瑢。」

### **十五、吮毒**

如此这般，含瑢又照料了温玹两天，白日里她偶尔出去摘些野果，晚上则缩在草堆一侧睡觉。

然而到了天亮，她总是在温玹怀中醒来，姿势也一成不变，都是她缠着他。

第三天午后，趁着天气暖和，含瑢将剩下的里衣全部割裂成了布条，贴身的只剩一件月白兜衣，好在外衫式样端正，没了里衣仅是觉得冷些，并无太大不妥。

准备好干净的布条，含瑢来到温玹身边，再次查看他的伤势。

此处没伤药，她也不识草药，只能先更换布条，以免伤口结痂粘连。

她小心翼翼地解开布条，却惊讶地发现那伤竟比三日前愈合了泰半。

这委实不是正常人的恢复速度，不过想想她自己，现在前胸后背也只剩下淡淡的粉痕，伤痂早已尽数脱落。

这般一想，含瑢也不再深究，只当是这个世界的寻常。

然此刻温玹的伤虽好了大半，却有一个更棘手的问题摆在眼前。

他中毒了。

和她所中的毒一模一样，都是伤口处浮现出乌紫的脉络。

对此温玹什么都没有说，他甚至不愿给她多看伤处，只让她吃了东西早点歇息。

可含瑢心里却开始惴惴不安。

入夜之后，她在热泉里沐浴一番，穿好衣衫回到山洞时，发现温玹开始发烧。

灼热的呼吸伴随着阵阵畏寒，含瑢赶紧将火堆添得更旺，洞中温度已热得她汗流浃背，可陷入昏迷的温玹依然在不断战栗。

她将外衫脱下给他盖上，甚至抱着他，却都毫无效果。

几番思忖，她大约猜到了他为何高热，又是几番纠结，她终于下定了决心。

反正温玹已经昏迷，定是不知道的。

将匕首在火上烤了烤，含瑢回到草堆旁，轻轻解开了温玹的腰带。

露出伤处，她握着匕首，学着前几日他的方式，慢慢划开了伤口。

乌黑的血珠沁出，含瑢默默呼了口气，俯身埋首。

然当她碰上他的一瞬，她似乎感觉到他轻轻一颤，她无暇细思，只将注意力放在伤处，将毒血吮出。

一时间，小山洞里异常安静，只有柴火噼啪的声音。

血一口口吐出，伤口在恢复正常的颜色。

含瑢不觉欣慰，本以为这是一个让人难以接受的过程，却不想那毒血不仅毫无腥气，甚至回口微甜。

可随着伤口的下移，含瑢很难再心无旁骛。

温玹虽然昏迷，但依然有着正常男人的反应。

她怕自己再流鼻血，动作重了许多，只求速战速决。

可她未曾察觉，那昏迷的少年身体越来越僵硬，已无法再做出缓慢呼吸的模样。

不知何时，他睁开了潋滟的眸，眉梢眼角皆是溺人的春意。

「唔，瑢瑢……」

仿若痛苦又似欢愉，那轻哼甜得令人发腻。

含瑢瞬间僵硬，愣了好几息才颤颤抬起脸来。

只见那躺在草堆上的少年此时衣衫凌乱，面颊潮红，神情茫然又无措。

「瑢瑢，你在做什么？」

鼻血瞬间喷涌而出，含瑢捂着鼻子条件反射地向后躲，她下意识地矢口否认，「不是你想的那样！」

温玹一顿，看了眼自己凌乱的身体，复又掀眸，「那样是怎样？」

捂着不停流血的鼻子，含瑢语无伦次，「我……我在帮你解毒，并没有轻薄于你！」

闻言，温玹不语。

他看着那退开了八丈远，急欲与他撇清干系的女子，眼神有些凉。

低下头，他拢了拢自己的衣衫，极轻道：「我怎么会这样想？不过是解毒罢了。」

不过是解毒罢了。

事实的确如此，可含瑢却觉得温玹似乎有些不高兴。

她以为是自己未经允许冒犯了他，当下也自觉窘迫，找了个洗布条的蹩脚理由，她躲进山洞深处的热潭，这一待就待到大半夜。

月已近中天时，含瑢轻手轻脚地回到了山洞，见温玹躺在草堆上似已睡着，她拣了处草堆的边角，和衣坐下。

靠在山壁上，含瑢迷迷糊糊地睡去。

这一次，她没有被人抱上草堆，而是那人屈膝行至了她的身旁。

如行于暗夜中优雅的豹，他缓缓靠近轻嗅她的脸颊。

流连、兴味，还有一丝若有似无的迷醉，他沉溺在她的吐息里，长长的睫羽下都是污黑的欲望。

### **十六、合欢菩提**

第二天含瑢醒来时，见自己还躺在草堆一角，不由松了口气。

终于没有压榨病号，她悄悄起身去了热潭边洗漱，回到外间山洞时，温玹已经醒来。

她尴尬地同他打了声招呼，丢下一句「我去摘些野果」，便头也不回地跑出了山洞。

昨夜之事，实在是太窘了，含瑢到现在都难以释怀。

来到树林，她例行摘果，这几天温玹养伤，无法捕猎，她吃果子吃得人都瘦了。

又收获了一堆不太认识的野果，今日运气不错，她还寻到了一种类似葡萄的红果。

试着吃了一颗，味道甘甜可口，含瑢欣喜，又摘了几大串，满载而归。

回到山洞时，温玹已经晨起。

似乎是因为毒被拔除，一夜之间，他精神了许多，已能下地走动。

见含瑢带回许多果子，温玹主动上前分担。

忽然，他看着新摘的红果愣了一下。

含瑢察觉，不由得意一笑，「这是我今天发现的小红果，味道很好，等我洗了你尝尝。」

很快野果洗好，含瑢啃了几个小酸果开胃，便捧起了红果开吃。

她还递了串大的给温玹，温玹接过，慢慢吞吞地吃了两颗。

含瑢见他很是磨叽，以为他不喜红果，便又拿了些别的果子给他。

她委实是个心大的，认知里压根就没有食物中毒这一顾虑。

以至于吃完果子歇了一阵，人开始觉得不舒服，她亦没有往别处想，只觉得是不是天气转暖，或者火堆太旺。

热得她实在难受时，竟头脑昏糊地进热泉洗澡。

这不洗还好，一洗就效力全发，温玹一直留意着山洞内的声响，准确无误地在她泡晕前将人抱了回来。

这一个下午，含瑢吃了合欢菩提果，理智尽失，做尽了禽兽之事，硬是将那温润端方的少年折腾得奄奄一息。

太阳快落山时，她稍是清醒。

但被哺来几颗菩提果后，她又坠入迷津，如一叶漂荡在大海的孤舟，时而被卷入海底，时而被托至浪头。

每当她以为将要风平浪静时，又会有下一个暗涌将她毫不留情地拖进深渊。

真是累煞人也。

月落乌啼时，含瑢已累成一摊烂泥，任谁也唤不醒。

待又一个太阳升起时，含瑢恍惚睁眼。

唤醒她的不是阳光，不是饥饿，而是令人匪夷所思的酸痛和难以启齿的不适。

含瑢盯着嶙峋的岩洞看了许久，如糨糊的大脑却怎样也拼凑不出昨夜是如何开始，又是如何结束的。

只隐约记得一些不堪回忆的片段，比如，她追着他问：你到底成年没？

然后又把他压在草堆上 XXXX。

简直想死。

此时趴在温玹身上的含瑢，已僵硬得像块石头，恨不得原地风化。

这频抽冷气的石头瑢，很快就扰醒了被她压着的少年。

温玹似在疲累中睁眼，看到她眼如铜铃的呆滞状，他揽着她的胳膊紧了紧，轻吻她的额心，「乖，让我先歇歇。」

这般宠溺的亲昵是前一日还不曾有的，含瑢仿佛被雷劈中，虽然这剧情应该是她喜闻乐见的，可总觉得有哪里不对。

并且还有一件事情依旧让她耿耿于怀，她忍不住把温玹摇醒，在他倦懒的眸光里，她压着满心负罪感问：「温玹，你到底成年了没？」

「傻子，你都问了我多少次……」

他轻笑，低头咬了咬她的鼻尖，又辗转到她的唇上，「我寿数早已过百，非凡人之命。」

过百？凡人？

含瑢呆愣了好一阵，忽然惊愕起身——

「你……你当真是神仙？」

话刚问完，低头就见两人一身狼狈，含瑢已然思绪混乱，隐隐觉得自己漏掉了什么，可又说不上来，她只听见温玹笑着回她，「这世上人人都想成仙，可又有几人真能成仙？」

她听得似懂非懂，还想再问，却被温玹一把抱起，进了山洞里的热潭。

而后一番洗浴，酿酿酱酱暂且不表。

只道食髓知味，便指当下，指将来。

是洞中合欢菩提的数日引情，还有离开秘境之后的缠绵不去。

且不知是他入了粉红骷髅乡，还是她入了警幻太虚境。

总而言之，有些事，一旦越界，便再难善了。

只看谁能剖出真心，谁能忘却假意，在这浮世红尘滚一滚，妄渡三途，予一人生。

接下来几日，温玹出去捕鱼猎兔，含瑢则大部分时间都待在山洞。

自从知道了温玹的真实年龄，含瑢对这个世界的认知产生了极大的变化。

原来竟真有修真界，万物皆可吸取天地灵气，突破凡俗命数。

这像极了她穿越之前刚看完的一本书，可当下含瑢除了记得那是一本太监文，书名、内容通通模糊。

她也不去纠结，只跃跃欲试自己是否能在此地成为一个牛掰的大能，可温玹却十分遗憾地告诉她，她这副身体无法感知天地灵气，连辟谷都做不到，更不用说修炼。

对此含瑢十分沮丧，可依然不死心，缠着温玹问了又问，最后总是在一顿饱餐后，被饱餐了一顿。

山中日月长，转眼间，他们在这秘境中的山洞已待了近一个月。

这期间，她虽不能修炼，但温玹似乎怕她出了秘境被人欺负，开始传授她一些基本的功法。

可她无法感知灵气，就更难明白那些抽象无比的概念，最后干脆耍赖，直嚷学会双修就行。

而他还认真无比地考虑了一番，郑重其事地告诉她，若她愿意与他结为道侣，他可与她行乐空双运之法。

含瑢见之一副少年纯直的模样，心想自己一来就拐到一个丰神俊秀的小神仙，当即小嘴抹蜜，挂在温玹身上，「你也可以现在就教我呀。」

温玹闻之，脸颊微微泛红，他将树袋熊一般的她搂进怀里，目光再认真不过，「瑢瑢，你是真心的吗？」

她立刻正色，「真，我含瑢之心，堪比日月，若有一日我将温玹始乱终弃——」

「你当如何？」他掀眸看她，目光温和，眼底却泛着丝丝幽凉。

含瑢嘿嘿一笑，低头亲了亲他的脸，「我哪里舍得？我若将你始乱终弃，那你就将我丢到你们这里最可怕的那个什么地方，啊，好像叫无尽渊，是吧？」

### **十七、梦醒**

许是因为那夜的一句「我含瑢之心，堪比日月」，此后温玹开始沉迷于授她乐空双运之法。

所谓乐空双运，便是时下所称的双修。

合道法运佛理，以抵极乐而获修为。

这对当下毫无修为的含瑢来说，委实是捡便宜。

可也累煞人也。

起先她还多有羞涩，灵台难以空灵。

温玹也不催她，只慢条斯理地磨她，待她心中杂念被极乐通通磨去，才能进入忘化之境，触天地灵气。

诸多凡世遭扰亦从碎片变粉齑，可那一刻含瑢却能看见许多从未见过的画面——

仙山之上，她蹲在荷池边，望着一动不动的黑狗，愁眉苦脸。

密室之中，她挑灯夜读，博览丹方若干，却连丹炉都不知怎么起火。

私下里，她不知警告了那蛇形植物多少次，不准再饮他人之血。

转眼春来，枝头白梨绽放，她摘下几枝，放入净瓶，命人送去——

送去了哪里？

她只知自己将白梨送给了一个非常重要之人，在那些陌生的画面里，她或忧或喜都只为那一人。

「温玹，你说人有没有前世？」

每当她从疲累的梦中醒来，都忍不住疑惑那些日渐清晰的画面。

他还睡着，被她扰醒，也只将她抱进怀里，亲了亲，「若有前世今生，怎会还有那么多觊觎夺舍之人？」

是呵，这是一个修仙的世界，不论修佛、修道或修魔，修的都是今生，非来世。

压下那些凌乱的画面，含瑢叹了口气，人已睡不着。

温玹见她这几日颇多惆怅，以为她在洞中待得烦腻，便主动提出过几日就带她离开这里。

这成功转移了含瑢的注意力，她十分好奇外面神仙满天飞的世界，人还没出去就把地图画了个七七八八。

还重点勾画了一些觉着有趣的地方，让温玹定要带她去见识一番。

当然她还是有些担心出去以后，温玹嫌她累赘，便更加积极主动地与之双修，一来自己多攒些修为，二来她小心思地想将他勾得更紧些，最好离不开她。

总在情至酣处时，她缠着他，吻着他异常敏感的耳朵。

小小的粉舌进了耳窝，她勾得他浑身发颤，却还无辜问他：「温玹，你喜欢我吗？」

真是一个让人心口发腻的小娇娇，得了好处还要卖乖，「温玹，你喜欢我什么？」

那声音娇滴滴，人也娇滴滴，丝毫不知自己曾经艳冠临渊的美貌，和心如蛇蝎的声名。

总有言，立誓常违。

那所谓堪比日月的昭昭之心，终也敌不过世事的无常变化。

当那些破碎的画面拼凑成一段完整的故事时。

乱阵之下，漫天花雨中，她挡在谁人身前，被异兽刺穿身体。

那一瞬，真的很疼。

可当她回头去看那阵中少年，却只见到他冷眼旁观的容颜。

原来是这样的一段故事。

原来，她早已在故事之中。

猛然睁眼，含瑢看着石壁干草，屏了几息，胸口蓦然怦怦狂跳——

密密麻麻的冷汗从四肢百骸疯狂涌出，这一瞬，她记起了所有。

她早就来到了书中世界，顶了那心狠手辣的反派躯壳，养了个更加心狠手辣的徒弟。

她甚至在知道部分故事走向的前提下，还被徒弟提前搞死了，可她做梦都没有想到，在耗尽修为，独留元神之后，她竟与温玹破了伦常，被这欺师灭祖的家伙给睡了！

冷汗热汗一阵接着一阵，含瑢气得发抖。

很大一部分是在气自己，竟然对这个处心积虑将她弄死的男人，投怀送抱。

他是要杀她的，同样他也已经杀了她。

现在两人成了这般模样，不过是因为他觉得失去了修为和记忆的她，有趣？好玩？可以戏弄一番再咔嚓掉？

「怎么了？」

记忆里唤她师父的声音，此时沙哑又亲昵。

含瑢几乎是下意识地回过头去，只见一双幽凉的眼正静静地看着她。

顿时含瑢浑身发冷，她闭上了眼，没有说话。

揽在肋下的手察觉到她一身的汗，他低头寻到她的耳旁，「热了？」

说着，温玹欲拉开盖在两人身上的衣衫。

含瑢惊觉衣服下不着寸缕，赶忙拉住他的手，「不热。」

他轻笑，「为何出了这么多汗？」拨开她的长发，他吻了吻同样汗湿的脖颈，「我们去洗洗。」

只坚持到一件外衫裹身，含瑢被温玹抱进了热潭。

这沐浴之事两人早已不是第一次，除了初时几次的羞窘，后来每次含瑢都因太过疲惫，就都随他去。

她早已习惯挂在他身上，一切由他，他也乐于伺候她细微，若见她尚有余力，便会再劳累她一番。

可这对当下的含瑢来说，实在难以接受。

她尽量不让自己露出异样，可温玹依然察觉到她的心不在焉。

他洗着她的发，揉着她的颈，问她：「瑢瑢，怎么了？」

含瑢深知以温玹的敏锐，若说无事，定会招来怀疑。

她身子一歪，躲开了他的手，独自一人趴到池边，「我做噩梦了。」

他看着空空的手，眼帘微垂，目光又寻到她的身上，「梦见什么？」

她低着头，声音泛着苦，「梦见你杀了我。」

温玹一愣，旋即低笑出声。

仿若是听见了一个非常有趣的笑话，他来到她身后，在水中揽住她的腰肢，轻哄，「怎么可能？我可舍不得。」

轻柔的吻落在肩头，含瑢却是一脸冷笑。

敢以身犯险，夺狡兽内丹，由此引来兽潮踏破渡生门，再协同天剑宗人绞杀于她，这一步步都是险招，他哪里不敢？

「温玹，我觉得我可能已经死过一次。」

温玹不语，只将她抱得更紧，良久，他低低道：「瑢瑢，那只是梦。」

### **十八、来人**

恢复了记忆之后，时间一晃两日，含瑢已快到极限。

若非修为全无，她定会就地遁逃，或与温玹撕破脸面。

可偏偏，这两件事她一件都做不得。

她托词那日的梦魇，开始不愿双修，人也不愿意待在山洞里，老是站在外面吹冷风。

而温玹何等聪明，不消一日便发现了她的异样。

夜里她哪也躲不去时，他将她圈在身下，细细亲吻。

「瑢瑢还在因那梦境怨我。」

他语带抱怨，却迫她直视他的双眼。

她亦怕自己藏不住心思，干脆理直气壮地发了通脾气，「我就是怨！」

闻言，温玹一怔，垂了垂眼，似乎在躲避她的目光。

「温玹，你不愿意带我离开这里，是不是因为你在外面早已有了红颜知己？」

她咬着唇，含着泪，话中怨艾浓浓。

他一愣，立刻笑了，「傻子，这怎么可能？」

说着，他靠近她的耳旁，低喃，「我的元阳都在你的身体里。」

这是什么虎狼之词？！

含瑢立刻双颊滚烫，忍不住嗔他一眼。

见她眼儿含怒，粉面含羞，温玹忍不住将她抱得更紧，「且再过两日，我办完了此间事项，就带你离开。」

他还有其他的事要办？

所以，他并非是为了寻她而来？

这一刻含瑢说不出心中是什么滋味，五味杂陈，她亦不想深究。

发完了这通不大不小的脾气来掩饰异常，含瑢转身就睡，连温玹要办什么事也不追问。

她心中明白，若他愿意告诉她，也不会等到今日才提。

「瑢瑢还在生气。」

他从身后抱住她，话语委屈，却话音愉悦。

「我想睡了。」她干巴巴地回他，说完就闭上了眼。

温玹却开始不老实，揽着她软绵绵的身子，在她耳边诱哄，「瑢瑢，修炼之事不可怠惰。」

含瑢睁眼，心底气不打一处来，她恨他欺瞒，却更恼自己色令智昏。

竟把一满腹算计之人当作一块无瑕美玉，自己还千方百计钻进那石头缝里，却不承想是直接扑进了一摊墨汁。

「我累了。」

她将自己蜷成一团，拒绝之意明显。

他亦不恼，只从后面拢着她，「乖，你不出力，我来就好。」

最后，含瑢终是在所有借口都无法奏效之下，又与温玹双修了一次。

不可否认，以她现在的情况，若想离开温玹，就需要用这等不堪之法来获取灵气。

可所谓双修，每每到了后来，都失了章法。

哪里还记得什么止息抑气的口诀，到最后不过是凡人的鱼水之欢罢了。

累得她，为了那口不多的灵气，第二天险些下不了草堆。

而他却春风得意，让她好生歇着，便离开了山洞。

第二天温玹一走，含瑢立刻挣扎着从草堆上爬起，草草整理一番，便迅速离开了山洞。

她怕温玹此行的目的，依然是那狡兽母子。

尽管狡兽一脉传承的内丹已被他夺取炼化，它们对他来说应该已没有其他可利用的价值，可她依旧放心不下。

果然，她来到狡兽的巢穴时，那里空空如也，已成凡兽的幼狡也没了踪影。

含瑢暗道不妙，立刻离开山洞去寻。

可没想到，她刚刚走出山洞，此处秘境就天摇地动起来——

远处一片山林后，兽声吼声，杂乱的人声，此起彼伏。

含瑢立刻向那处奔去，怎奈没有修为她连御空都不行，只能凭借着从温玹那里得来的些许灵气，加快脚程。

当她气喘吁吁地来到山林边缘，见到不远处的旷野正打成一片。

几派宗门弟子正在围攻母狡。

那几个宗门里，含瑢只识得天剑宗的道服，而天剑宗为首的是一样貌中年的长须老者。

他是所有人中修为最高者，已到元婴中期。

而另外三个门派，只有两个金丹级别的长老，其余众人都是金丹以下。

这个不起眼的小秘境似乎并没有引起各派重视，只有带队之人修为较高，大约是给宗门弟子当作历练。

然却不料这秘境里，有一八阶妖兽。

彼时含瑢已到化神后期，都因不察而险些丧命，并非修为不敌，而是狡兽有着异于寻常的天赋，那便是能够破除一切禁锢之术。

结界也好，禁制也罢，在狡兽脚下都是空气。

修为低者自是不敌，许多筑基弟子躲在结界之内，狡兽一脚下去，全部一锅端。

见得此景，众人大惊，天剑宗的元婴修士提剑就上，两名金丹亦紧随其后，与狡兽战成一团。

含瑢在远处看着，为那母狡暗暗紧张，然而当她想再走近些时，忽然有人叫住了她。

「瑢瑢，不可再去。」

含瑢一愣，转身就看见温玹，他不知何时站在了她的身后。

他怀里抱着幼狡，幼狡很是怕他，见到含瑢后扬着小脑袋一个劲地嘤嘤嘤。

含瑢自是明白幼狡为何惧他，却只能故作无知道：「它为何会在你这里？」

说着，含瑢伸手抱走了幼狡，幼狡趴进她的怀里，像一只受惊的奶狗，哼哼蹭蹭个不停。

温玹看着那幼狡，眼神微凉，然话音却是和缓，「今日秘境异动，有外人进入，我忧心这幼兽遭遇不测，便带在了身边。」

所以才引得母狡发怒，疯狂攻击那些外来之人？

含瑢点点头，没有说话。

温玹眯眼看着她，「瑢瑢，你为何来了这里？」

含瑢沉吟片刻，目露恳求地看向他，「温玹，我醒来以后一直是它们在照顾我，你能……」放过它们吗？

「让它们不受伤害吗？」

她知道当下去求温玹，是一件很奇怪的事。

毕竟他才刚刚结丹，比之天剑宗的元婴修士差了不是一星半点。

可她也知道，温玹此行是有备而来，他已筹谋许久，若是想利用狡兽做些什么，那狡兽必难有活路。

面对她的恳求，温玹似乎有些意外。

他轻轻一笑，看向山林外的恶战，「那些人都是为了异宝而来，狡兽镇守异宝，自有一番死斗。」

「不过瑢瑢既然都开了口，我怎会忍心拒绝？」他伸手抚上她的脸，倾身落下一个吻。

然后他顺势将幼狡从含瑢怀里提了出来，再一松手，毫不留情地丢到了地上。

幼狡差点摔瘸腿，立刻躲到含瑢脚后。

含瑢无言，没想到他不仅心狠手辣，还很小心眼。

「那我回狡兽的巢穴等你。」

含瑢也不追问他要如何应对，她明白有些事，知道越少活得越久。

比如，温玹之所以没将她赶尽杀绝，便是因为，她全忘了。

### **十九、诱局**

临渊近北，便是盛时春日，也寒风飒飒。

小秘境里倒有三分暖阳，可此时，阳光下的漫野皆铺满血色。

那以蛇行而动，又形若枯枝的鬼物，不惧任何术法或刀剑的袭击，只要被它沾上身，它便会迅速刺破肌肤缠住血骨，下一瞬便将人吸成一副皮囊。

母狡已不再是几派宗人攻击的对象。

天剑宗的元婴长老站在众人之前，看着那操纵鬼物的少年，目眦欲裂，「你是何人？！为何会有此等邪物？！」

那少年站在暖阳下，长身玉立，眉眼如画。

他弯了弯唇，没有说话，只轻轻抬手，下一瞬，那元婴长老的脚下猛然窜出数条蛇藤——

破土的蛇藤瞬间缠住了对方的脚踝，那人只来得及惊骇低头，便被刺进踝骨的蛇藤吸食殆尽。

短短数息，一元婴中期的大能便就地消陨，他到死也没想到自己的天罡护体阵竟如纸般，一碰即碎，只留下一副薄薄的皮囊和两粒圆睁的眼珠，其骨肉神魂皆不再。

众人大惊。

谁都没想到一个连修为都不曾显露的少年，会如此可怖。

剩下的两名金丹不敢再贸然上前，其中一名甚至拱手道：「我等不知此秘境有主，当速速离去，请阁下高抬贵手。」

温玹看着不远处或惊骇或忌惮的几十余众，缓缓一笑，「此境中有恶苦如来，诸位也当放弃？」

恶苦如来，能保元神不散之异宝。

此物只对金丹及以上修为者有效，常人不识，但两名金丹皆暗暗倒抽一口气，一个恶苦如来能保一次生机不灭，等同于再添一条性命，谁人不动心？

其中一金丹目露贪婪，另一人虽贪却心有忌惮。

「我等自当放弃。」两名金丹依然拱手。

温玹笑而不语，只看着那二人并肩退下。

那二人退回宗门众人之前，然下一刻，其中一金丹忽然发难，他捉起身后两名弟子，将其猛掷向温玹。

宗门弟子的性命成了盾挡蛇藤的牺牲品，那金丹紧随其后，提剑直刺温玹。

另一名金丹见状，也不甘落后，立刻祭出法器一冲而上。

温玹站在原地，一动不动。

数条蛇藤破土而出，将飞来的两名弟子凌空卷住，瞬间活生生撕裂成肉块。

接着，那两名偷袭的金丹只见那不闪不躲的少年沉沉一笑。

再下一刻，一切皆入幻障。

恶土翻涌，地狱之门大开，腐肉残躯的行尸纷纷爬出，一口一口将一众修真者咀嚼吞噬。

没有人能够逃跑，也没有人得以求饶。

就连修真者引以为傲的修为，在这一刻皆成无用功。

从一开始，小秘境现世就是一个诱饵，引诱那贪婪的修真者，献出血骨与精魄。

而恶苦如来，确有其物，沉睡在狡兽一脉相传的内丹里，早已被人炼化。

般若蛇藤嗜血食肉，它的寄主则需要吞噬元神来提高修为。

那少年站在尸山血海中，左半脸魔相尽显。

狰狞的纹路从面颊延至脖颈，条条血红的筋肉森森蠕动。

「魔……魔……」

这临渊大陆已有千年不曾有魔，世有魔修，却无修者成魔。

温玹垂下眼，唇如涂血，幽凉讥笑，「我可是有师父的，修的也是正经仙。」

「你……你师父是谁？！」

温玹看着脚下修为尽毁的金丹，歪了歪头，「厌凉仙子。」

这一场秘境屠戮，活下来的只有一个金丹。

那金丹支撑着残破的身体，来到附近的城镇，终于遇到了天剑宗的弟子。

「有魔……魔……渡生门的厌凉是个魔修，她的——」

然他只来得及话到此处，最后一缕元神就被人掐灭。

那远在秘境的少年垂眸一笑，弹了弹修长的手指，指尖缠绕的点点金光，转眼即逝。

世事如棋，一切都在掌控之中。

可局局为新，一切又在意料之外。

当温玹心情极好地回到狡兽的洞穴时，里面空空如也。

没有那日夜与他交颈而卧的女子，也没有那只被他剖了内丹的幼狡。

母狡的啸声响遍了整个秘境，丧子、失子，它痛呼不已。

当温玹赶到一处断崖时，只见一只绣鞋落在崖边。

「是谁？」

捡起绣鞋，他盯着山崖外的云雾，左眼仁白泛黑，瞳眸血红。

无人应他，除了身后痛呼不止的母狡。

下一瞬，温玹捏紧绣鞋，凌空一跃，向断崖下飞去。

不论是谁，都不能将她带走。

哪怕神魂俱碎，他也死要见尸。

然这世间之事，恰还有机关算尽太聪明，反倒吓得卿卿逃命。

当温玹的身影消失在断崖下，那痛嚎不已的母狡便没了声音，它用翅膀抹了抹不存在的眼泪，扬颈一叹，转身回窝。

当太阳落山时，离开秘境的含瑢终于寻到了一座城镇。

彼时她已饥肠辘辘，两条腿走得发软，一个下午穿林踩泥，衣衫脏得不能看，少了一只鞋的左脚还磨破了皮。

便是乞丐也比她干净两分。

躲在街角，含瑢抱着幼狡，盯着不远处的包子铺频咽口水。

可却不敢轻易现身。

她怕温玹追来，怕再一次落进他的手里。

一想到那双笑意盈盈的眼，她脑海里便浮出半日前，她去而复返，远远看见的修罗地狱之景。

她怕极了下一个就是她。

曾经她以为，自己倒霉地穿成了反派，站在对立面的应是一众伟光正的角色。

可后来她却慢慢发现，那些不曾被细写的背后，竟还藏着许多令人毛骨悚然的脉络——

狡兽的狂怒，渡生门的崩摧，还有那些被引进秘境的修士。

所以，厌凉仙子并不是温玹第一个吞噬的元神。

再一次认识到这个世界的真实与残酷，含瑢从头凉到脚后，只剩下瑟瑟发抖。

先前稀里糊涂与之有了肌肤之亲的气郁，通通都没骨气地散了尽。

在温玹炼化那金丹与元婴的神魂时，母狡将她带到秘境出口，将幼狡托付给她，并叼走了她一只鞋。

她不敢再拖延一秒，抱着幼狡，闷头就跑了。

没有修为，她只能凭借从温玹那里双修来的灵气，全力加快脚程。

当她终于跑出了山林，还很幸运地寻到了一座城镇，她这个全文最大女反派已经被男主逼成了街边乞丐，又脏又饿，还没有一分钱，除了凄惨就是狼狈。

### **二十、又遇**

一直到天黑，含瑢才小心地从街角的暗巷里走出来。

此时她怀里的幼狡同她一样，饿得前胸贴后背。

那一人一狡来到一间即将打烊的包子铺前，大的眼巴巴，小的口水流了一地。

「去去去，这儿不是善堂，什么臭乞丐都来。」

卖包子的伙计瞟了眼一身脏兮兮的含瑢，赶苍蝇般挥了挥手。

含瑢恋恋不舍地看着大笼屉里剩下的最后两个包子，没等来店家的施舍，也说不出乞讨的话，垂着头走了。

顺着小路走到尽头，含瑢终于找到了一间破屋。

刚进破屋，外面就飘起了雨，含瑢松了口气，还好寻到了个可以遮风避雨的地方。

然她还没有收拾出一个可以坐下的角落，饿得原地转圈的幼狡就跑了出去。

不多时，幼狡嗒嗒跑回，嘴里还咬着两个包子。

含瑢见之，倒抽一口气，抬眼就见那包子铺的伙计喊打喊骂地追了来——

「小爷就知道你们还要回来偷包子！」

看着脚下邀功一般不停摇尾的幼狡，含瑢欲哭无泪。

成了乞丐又成了贼，可她真是一个子儿都没。

「这位大哥，不如……我去你店里做工还钱吧。」

她委实想不出其他方法，打工还钱也许还可以混口包子。

然她刚一开口，那伙计倒是一惊，「你是个女的？」

含瑢愣了愣，下意识抹了把脸，昏暗的屋内都能看见一手漆黑，她忽然觉得自己在暗巷里白站了几个小时。

许是因为她孤女寡狗，很是可怜。

抑或因为她人虽脏黑，但声音甜美，那包子铺的伙计终是没有为难于她。

伙计走后，含瑢拣了一处透光的角落坐下，那幼狡还叼着包子等着和她一同分享，含瑢笑了笑，摸摸幼狡的脑袋，「你吃吧，我不饿。」

幼狡见含瑢不吃，一口便吞下了两个包子。

狡兽食量奇大，两个肉包也仅能塞牙缝，不多时，那一人一狡的肚子又开始咕咕作响。

看着那饿得刨土的幼狡，含瑢不禁忧愁起来，狡兽虽有灵性，但哪里懂得世俗的规矩，也许她还没被温玹抓住，就因各种偷食先进了官府。

长长一叹，抱来幼狡取暖，含瑢准备先睡一觉。

然而当她渐入迷糊之际，没有门的破屋外，走来一道修长的人影。

朦胧的月光下，那人步伐沉稳，衣衫整洁。

蒙蒙细雨在他周身两寸消失不见，他发冠整齐，面容俊朗，可眉宇间却有几分掩不住的疑惑。

来到破屋外，他小站了片刻，终是忍不住走了进去。

橙色的灵火燃起的一瞬，还没睡踏实的含瑢皱了皱眉，睁开了眼。

仿若还身处梦境，她在昏暗的光线里，看见了一个有几分面熟之人。

「是谁？」她下意识出声询问。

然两个字后，她忽然清醒，登时后背密密麻麻地涌出一阵冷汗。

「你怎么会在这里？」

那人一字一顿，似有几分不可置信。

似乎想要将她瞧个清楚，下一瞬屋内火光骤亮，含瑢缩了缩，迅速伸手遮住了眼。

也掩去了脸上的惊惶。

「你是谁？」她的声音很轻，畏光般低着头。

那人没有出声，只一步一步走到她的身前。

含瑢看着那双洁净的长靴，凡世泥土皆难沾染修者道服。

她暗暗用腑内所剩不多的灵气护住心脉，却不料等来了对方一句，「你，不认识我了？」

……

当含瑢跟着裴景清回到客栈时，入夜已深。

在他异常复杂的目光下，她怯怯地向他道了谢，然后将门一关，迅速冲去沐浴更衣。

待终于洗出了个人样，含瑢穿戴整齐后自觉地打开房门，请候在外面的裴景清进屋。

不多时，店小二抬走了脏水，又送来了吃食。

因着时辰已晚，客店厨子已经歇下，小二只送来了几盘简单粗暴的卤牛肉和一盘烧鸡。

含瑢盯着那牛肉烧鸡，眼都快直了。

但做戏总要做全套，她低下头，一脸虽饿却不敢动手的怯懦相，「多谢少侠出手相救，可我的确不记得了。」

坐在对面的裴景清没有说话，只一瞬不瞬地盯着含瑢，似乎想从她的一举一动中，判断真假。

半晌对面没有声音，含瑢怯怯抬眼，「我可以吃饭吗？我已经一天没吃东西了，好饿。」

随着她那句好饿，一旁的幼狡也跟着嚎了几声。

收回目光，裴景清僵硬地点了点头，若不是她元神依旧，他真的会以为只是遇见了一个和厌凉容貌相同的女子。

见裴景清点头，含瑢迫不及待地拿起筷子，一旁的幼狡也饿得心慌，一跃跳到了桌上。

「欸，小狗，不可以这样。」

含瑢将幼狡抱回地上，选了盘烧鸡给它。

「你叫它狗？」裴景清皱起眉头。

含瑢反问：「难道它不是狗？」

裴景清不语。

一顿饭下来，含瑢吃得酣畅淋漓，也将自己的故事编了个七七八八。

还是那套说辞，一睁眼就失了忆，身边除了一只狗，啥也没有。

她是把对付温玹那套又用在了裴景清身上。

显然裴景清比那有十七八窍玲珑心的温玹不知好对付多少，也许因为他出身名门正道，对她理直气壮的骗词，几乎没有过多质疑。

反倒在她的追问下，面露犹豫。

「这位少侠，你认识我吗？我叫什么名字？家住何处？」

她故意追问自己的身世，见裴景清皱眉不语，她还长长一叹，「唉，我家是否已家道中落，或者得罪了什么人？我竟落魄得连顿饭都吃不起。」

她将自己描绘成一个不知世事的凡夫俗子。

见裴景清迟迟没有说话，她故作恍然道：「若少侠有难处，不说也罢，感谢少侠的一饭之恩，待会儿我就离开此处。」

这话说得豪气干云，可含瑢却在暗暗观察裴景清的反应。

「你不能走。」

果然裴景清想都没想就拒绝了她，含瑢心底一凉，难道这也是个宁可错杀不可放过的主？

### **二十一、魔修**

那一夜酒饱饭足兼一番做戏，裴景清似乎信了含瑢的失忆，却没有让她离开。

含瑢本打算趁夜偷跑，却被他紧随而来的一句话打消了念想。

「你可知，你与一魔修容貌相同？」

这句话的信息量简直不要太大，惊得含瑢连筷子都险些脱手。

要知道，厌凉虽是反派，但好歹是仙门一路。

而魔修因为修炼手段极其残忍，成魔后破坏力极大，临渊大陆的各宗门早有公约，修真者不得修魔。

同样，修魔的条件也极高，不仅要求修者天赋异禀，还要有异常坚韧的心性，否则往往还未有小成，就心智错乱，发狂自爆。

此等高风险高回报的职业，暗里也有不少自恃天赋者以身试险。

其中有一神秘宗门，无定殿，便是曾经一举世魔宗。

只是随着千年前临渊最后一个魔消陨，无定殿早已销声匿迹。

它比那众人仰望的暮墟宫还要神秘几分，全是因为这几百年来已无人见过无定殿人。

当然不乏个别门派暗行不轨，悄悄把屎盆子往无定殿头上扣，但稍有阅历者便知，无定殿行事，可谓妖魔行走，岂是杀人越货者堪比？

虽魔修已不成气候，但还是有少数野心者掩饰身份暗中修魔，此举风险极大，一旦被人察觉，那定会被抓出来杀一儆百，当作典型处理。

所以，平日各派打架归打架，夺宝归夺宝，表面上还是以道友相称。

是以魔修这顶天外飞来的帽子一扣，对本就不富裕的含瑢而言，可谓是雪上加霜。

她的名声本就不好，干的都是反派的勾当。

一旦被世人认定为魔修，那就等着各大小门派以讨伐魔修的名义，将她渡生门的一桌一椅全部搬空。

「魔修是什么？」

惊吓之余，万幸她还能苟住，故作茫然地反问裴景清。

这回换裴景清陷入矛盾，他对厌凉的元神何其熟悉，怎会不知她到底是不是魔修？

可半日前那个殒命的金丹，当着众人的面亲口指认了厌凉。

他不知她大难不死后发生了什么，为何会没了修为也失了记忆，孤身带着一只幼狡流浪。

若不是认出了偷食的幼狡，他还真想不到落魄成了那般模样的人会是厌凉。

此刻裴景清的心情十分复杂，他大可将她交出，一了百了。

可看着她吃得那般香，似乎觉得自己吃太多，还不好意思地问他要不要一起，见他不语，她还主动递上碗筷，已辟谷多年的裴景清顿了顿，竟奇迹般地接过了筷子。

含瑢有些诧异，但什么都没说。

她见裴景清举着筷子，犹豫着夹了块老姜，送进嘴里后不久脸就开始扭曲。

她忍不住哈哈一笑，赶紧给他夹了块牛肉，「哪有人吃姜的，吃肉啊。」

裴景清的脸瞬间涨得通红，辟谷几十载，平日里除了天地灵气，最多偶尔服用一些丹药，他哪里分得清世俗的菜肴？

吐了姜，吃了肉，已然陌生的口感并未让他觉得这些饭菜有多美味，但看含瑢吃得津津有味，他似乎又觉得这些俗食还能入口。

「你若不想被人当作魔修，明日就随我一同回天剑宗。」

含瑢一愣，咬了咬筷子，「我和你去天剑宗做什么？」

裴景清垂下眼，似乎心中早已有了计较，「去参加这一届宗门弟子的遴选。」

含瑢愕然，这简直是带着她往火坑里跳。

「我哪懂什么修仙啊，还是算了吧。」

然裴景清只是冷冷地看着她，什么都没有说。

含瑢一顿，扯了扯嘴角，「那你可得管我饭啊，我可做不到像你们一样，为了当神仙什么都不吃。」

裴景清脸颊一抽，「好。」

当夜，含瑢宿在了裴景清的房间，正大光明地占了他的床。

她心中有气，这床占得理直气壮，裴景清见她毫不避忌，尴尬地回避了视线，去了一旁的矮榻闭目打坐。

折腾半宿，躺在床上的含瑢反倒没了睡意，她思忖着裴景清大可将她交出，或就地诛杀以绝后患，却偏偏要掩人耳目地将她带回天剑宗。

可她现在毫无修为，如何能过得了那入门遴选？

所以裴景清到底意欲何为，含瑢一时半会儿还想不透。

这一想不透便迅速坠入梦乡，再睁眼时，天已大亮。

裴景清已不在房间。

含瑢噌地起身，捞了幼狡下地就跑。

然刚下床两步，房门就被人推开，含瑢一抬眼，就与那回屋的男子大眼瞪小眼。

见对方面色一凝，含瑢「啊」了一声，迅速露出一副松了口气的模样，「我还以为你不要我了。」

情急之下，她是没察觉这话有多暧昧。

反倒裴景清有些不自然地咳了咳，递了一包东西给她。

接过包裹打开，里面有两套新衣和一双鞋，新衣里还十分贴心地准备了内衣。

含瑢眨了眨眼，拿起那小兜衣看了看，「你怎么知道我的尺寸？」

她问得没羞没臊，裴景清立刻俊颜通红，他正欲解释这是托同行师妹准备的物什，恰这时虚掩的房门被人重重推开——

「大师兄，听说你带回一个来路不明的女人？！」

那怒气冲冲的女子不是别人，正是与含瑢有过一面之缘的秦露薇。

含瑢一惊，下意识躲到裴景清身后。

可旋即她就想起上次在渡生门的大殿，她有鲛纱覆面，未曾露过真容。

那厢裴景清眉心一紧，看着闯入房间的女子，玉面紧绷道：「露薇师妹，这是我的房间。」

他语气颇重，秦露薇却根本不理，只道：「大师兄，她是什么人？」

裴景清沉下了脸，没有说话。

秦露薇怒火更炽，正欲冲上前来，然这时，含瑢伸手从后面揽住了裴景清的腰，「裴郎，她是谁？」

### **二十二、陆小乔**

这「裴郎」二字可谓一记重磅炸弹，瞬间将这两女一男的狗血场景推向白热化。

秦露薇看着那躲在裴景清身后，神情娇怯的女子，立刻就炸了毛，恨不得冲过来将含瑢拧出暴打一顿。

裴景清也愣了神，他低头看向腰间那一双细白柔荑，感受着身后女子柔软相贴的身体，脑海里忽然浮现出数月前，她仅着一件薄衣，扬着红唇，傲慢地踩在他胸前的场景。

明明昨夜还孤苦无依，一口一个少侠。

今日就露了本性，满心满眼都是打得砰砰响的小算盘。

拉下缠在腰间的手，裴景清将含瑢掩在身后，「这是我家中故交之女，也将参加此次宗门遴选。」

秦露薇立刻追问，「她是何种灵根？可有资格入我天剑宗？」

裴景清眯眼，握住那双想要抽回的手，「单系水灵根。」

秦露薇瞬间瞠目，她看了眼两人相扣的手，又气又恨地一跺脚，转身离去。

且说单系灵根，在临渊大陆是可遇不可求的万万里挑一，也是各派争抢的绝佳修炼苗子。

天剑宗每六年一次的入门甄选，只收三系灵根及以上者报名，条件看似宽泛，但最后能留在内门的，不过几十余众。

修仙一途，看似大道泱泱，但有几人能修成正果？

秦露薇一走，裴景清立刻转身，他拽起含瑢的手腕，眼含怒意道：「你还要装到何时？！」

含瑢眨了眨眼，「你生气了？因为我叫了你裴郎？」

裴景清紧绷着脸，抿唇不语。

见状，含瑢亦冷了脸，「大清早你那小师妹就踹门而入，我若不和你关系匪浅，他日入你宗门再被扣上一顶魔修的帽子，岂不要被活活冤死？」

是了，这就是她的小算盘。

既然裴景清不放她走，那她也要为日后找个垫背。

有了这层和天剑宗大师兄不清不楚的关系，他日就算被人冤成魔修，她也要让裴景清脱一层皮。

那厢裴景清似乎没想到她会这般言说，怔愣一瞬后，嘘了口气，「大可不必，你是不是魔修，我比别人清楚。」

含瑢皱眉，「你如何清楚？」

看着那双写满不耐的眼，裴景清恍然，这才是她的真实性情。

她未曾真正信任于他，也未曾想起自己是谁。

这般一想，他眼神微黯，忽然握住含瑢的腰，释出自己的元婴。

含瑢一惊，还来不及动作，便被一股温暖强大的力量包裹，整个人舒畅至极。

这般熟悉的感觉，含瑢在昏过去前终于想起，这就是当初险些诱她破戒的神魂双修。

再次清醒时，已近黄昏。

又一觉醒来，含瑢只觉神清气爽，腑内充盈，完全没有上一次魂修后必须将力量渡出的难受。

裴景清依然在打坐，她醒来之后，也睁开了眼。

不多时店小二送来饭菜，含瑢坐在桌前吃得香。

裴景清不知在忙些什么，进出了几次，这期间门外亦响起许多窸窸窣窣的脚步声，出现几个探头探脑的身影。

看来天剑宗的大弟子带着一个女子同吃同住，已不是秘密。

含瑢弯了弯嘴角，毫无心理负担地继续吃。

她就是摆明了要坑裴景清，谁让他不仅与温玹一同害她性命，现在又以魔修的名头不让她走。

裴景清回到房间时，见含瑢正大快朵颐。

她没有等他，却给他留了一副碗筷。

裴景清愣了愣，走到桌边坐下，拿起筷子犹豫了一阵，最后吃起碗里的白米饭。

含瑢看他一眼，心里暗暗发笑。

「怎么不吃菜呀？今天的麻辣兔好香。」

说着，含瑢夹了块兔肉进裴景清碗里。

兔肉上裹着厚厚的辣椒，立刻半碗米饭都成辣的。

裴景清顿了顿，继续吃碗里干净的白米饭。

见状，含瑢眯了眼，挑起一块剁椒鱼头，直接往他碗里一扣，「这鱼头超好吃。」

终于无处下筷，裴景清抬头看向含瑢。

只见那双异常灵动却也闪烁着明显恶意的眼，正故作殷切地看着他，裴景清微微一愣，目光缓缓落在含瑢的唇上。

她食了辣，唇微肿。

还朝着他笑。

裴景清垂下眼，开始吃鱼。

委实太辣，他吃两口脸就涨得通红，想要喝口茶水解辣，却发现壶里空空。

他无言地看向那吃得开心、笑得恣意的女人，忍不住出声，「你……」

她含着筷子，侧眼睨他，粉面素净，眼尾微挑，一嗔一笑皆有不自知的风情。

裴景清再次移开视线，顿了顿，道：「你是我家中故交之女，平日鲜有往来，仅有一物凭证。」

说着他拿出一块玉佩，「你且将此物收好，必要时它能为你作保。」

含瑢接过玉佩，此物小巧精致，质地上乘，除背面有一纹刻，看不出有何特别。

她自是不会揭穿裴景清为她安排的身份，但想他一正道弟子，编起谎话竟如此行云流水，含瑢忍不住给他添堵，「那你可知我姓甚名谁，家中可还有人？」

这次，裴景清沉默少顷，回答了一个「陆」字。

至此，含瑢化名陆小乔跟在裴景清身边，不日启程回天剑宗。

此行她虽不情愿，但不能否认，这是她目前最好的选择。

且不说身无分文的独自旅行没有诗歌只有苟且，单是那顶魔修的帽子，就迫得她不得不寻一个庇佑之所。

天剑宗看似危险，却也最是安全。

而她唯一需要发愁的，就是毫无修为的自己该如何过那入门遴选。

可含瑢没想到，这个令她大为苦恼的问题，当夜就在裴景清身上寻到了解决方法。

### **二十三、前路**

且说凡人入道，可无修为，但须有易于培养的灵根及感知天地灵气的能力，二者缺一不可。

灵根多者，体杂，难有大成。

感知天地灵气不易者，往往修炼滞缓，需比寻常修者更为勤勉，好比跑不快的乌龟。

而含瑢虽有得天独厚的单水灵根，现下却失了感知天地灵气的能力，既做不到辟谷，也做不到不寐。

凡人的吃饭睡觉，她样样都得来。

而天剑宗的入门遴选，除了用验灵石查验灵根外，对于修者感知天地灵气的能力，并没有一锤定音的方法。

因为凡身所聚的灵气多寡，可受外界影响。

就好比现下无法吸纳灵气的含瑢，靠魂修从裴景清身上渡来的醇厚灵气，就足以应对天剑宗的入门考核。

此等旁门左道之法，亦是许多大家大族心照不宣的操作流程。

但宗门考核也不是摆设，初考之后还有半年的入门期，此半年内不论天赋灵根，出身高低，皆一视同仁。

半年时间足以筛出真正的苗子，优者入内门，次者外门，再次者收拾包袱回家。

且别小瞧收拾包袱回家之人，能进仙门大宗沾一水，回到世俗都是人人争抢的对象。

其中有撰书者，《我在天剑宗的那些年》。

有开学办班者，《三年模拟五年遴选》速成班、培优班、包过班。

当然包过的一般都是骗钱。

所以含瑢琢磨着混进了入门考核，再苟半年，待魔修一事的风头过去，她就收拾包袱款款离开，往后写写回忆录也好，开学办班也罢，大不了去包子铺打工，总之忍一时风平浪静，而后海阔天空任她游。

主意一打定，裴景清在她眼里也不再那么面目可憎，反倒还有几分可爱。

当然这「可爱」二字贬义十足，通常被含瑢翻译为：这傻子，这呆子，这虚伪的正道人士。

但表面上，她的陆小乔还算合格，白日里一口一个裴哥哥，酸死一众小师妹。

有了新的身份，也无人识她真容，含瑢的日子不再谨小慎微。

就连将她视为头号情敌的秦露薇都没察觉异常，这让含瑢不由产生了一个念头，要不攒点银钱，提前开溜？

可惜她的小算盘在第一次悄悄光顾当铺后，就被裴景清察觉。

当夜裴景清守在她的房里，冷若冰霜地盯着她，一言不发。

这让努力争取来自己一间房的含瑢很是不爽，「你一个男人家大半夜守在一女子房内，出门也不怕被人指指点点。」

她说得理直气壮，还隐有嫌弃之意，裴景清沉着脸盯她半晌，吐出两个字，「玉佩。」

含瑢心道果然，面上却一声冷笑。

她将玉佩从衣襟里掏出，往桌上一放，「还你。」

接着便抱起幼狡转身出门。

裴景清看着桌上完好的玉佩，面色顿时一缓，他眼中闪过一抹懊恼，拿起玉佩立刻追了出去，「你要去哪里？」

含瑢脚步微顿，「吃饭。」

来到镇里唯一一间火锅店，含瑢抱着幼狡兴冲冲往里走。

时人称火锅为古董羹，谐音「咕咚」，吃法亦是花样繁多。

「二位要什么口味的羹汤？」

含瑢看了眼坐在一旁，似有些紧张的裴景清，冷笑，「辣，特辣。」

裴景清面色一僵，欲言又止，却还是忍了下来。

接下来一顿特辣火锅，含瑢吃得畅快，幼狡被含瑢喂了口辣食，险些喷火，此后便一直躲在裴景清脚边。

裴景清见它可怜，打发小二去买了两只烧鸡，幼狡见有烧鸡可吃，对裴景清是越发亲近。

桌前的含瑢不理那一人一狡，只犹自吃着。

酒足饭饱后，打道回府。

一路上，裴景清默默跟在后面，回到客栈时，他欲与她一同进屋，却被含瑢一转身，止住了脚步。

「夜深了。」她眯眼，潜台词明显。

裴景清一愣，迈出的左脚收了回去。

似犹豫一瞬，他低下头将放在袖中的玉佩拿出。

含瑢再次眯眼，不大想接，怕自己忍不住把它卖掉跑路。

但思及当下的艰难处境，含瑢终是接过玉佩，转身回屋。

她没关上房门，也没让裴景清进屋。

裴景清站在房间外，欲言又止地望了几眼，终是帮她关上了房门，「明日出发回天剑宗，你早些休息。」

裴景清一走，假作生气的含瑢垮下了肩膀。

这几日她与裴景清魂修，虽得来了不少灵气，但她腑内却如干涸的沙地般，无法提升修为。

虽然应对天剑宗的入门考核问题不大，但和她曾经化神后期的修为相比，现下是连血皮都不如。

前路茫茫，人后独处一室的含瑢，不禁亦感茫然。

这几日，渡生门的厌凉仙子是个魔修，此事已传遍整个临渊大陆。

连裴景清都没想到，消息会散播得如此之快。

若说魔修一事，她尚有辩驳的余地，那随之而来的另一个消息，则让她开始感到惶惶不可终日——

因为修魔，厌凉引来了兽潮，致使渡生门伤亡惨重。

兽潮过后，渡生门众人不堪厌凉的为非作歹，合力将她逐出宗门，现在当家做主的是厌凉的徒弟，温玹。

这个在临渊名不见经传的少年，轻易便将恶名昭著的初代门主取代。

而他手掌渡生门后，行事却与厌凉仙子截然不同。

断奢、济贫、施丹、废刑。

包括受到兽潮影响的附近城镇，那温玹公子亦广赠灵药，抚凡世苍生。

这般行事，短短时日就稳住了几近溃散的渡生门。

人心上下收拢，比之从前还更有一股凝聚力。

含瑢想了一夜，辗转反侧后，只有一声长叹。

人比人，真的是气死人。

她在渡生门折腾了大半年，不仅让全宗下上几千号人徘徊在断粮边缘，还坐不稳火山口，被自己的徒弟提前搞死了。

要知道在原著里，兽潮过后，厌凉仙子虽身受重伤，但却没有彻底失去对渡生门的掌控。

她依然是渡生门门主。

只是因着魔修的传闻，众口铄金下，她的处境越发艰难。

也是因为处境艰难，后来厌凉真的开始修炼魔功，渡生门门众皆成她修魔的养分，在全书的后半段，厌凉行事越发癫狂，她将纯阴体的女主抓来祭练魔功，女主死后，温玹便杀了她为女主报仇。

全文也就太监在厌凉死后不久，临渊大陆的鬼母即将出世，温玹眼看就要问鼎临渊，一切就戛然而止。

### **二十四、撞船**

随着厌凉修魔一事传遍整个临渊大陆，含瑢心知往后恐难善了，一夜辗转反侧，天将亮时，她才好不容易睡去。

清晨，天剑宗众人整装待发。

含瑢渴睡，还未出发便哈欠不断，裴景清见她眼下青黑，便主动接了包袱，抱过幼狡，虽然他全程没说一句话，但在旁人眼里，颇有向二十四孝发展的趋势。

一旁的秦小师妹早已咬酸牙根，同行的师姐师妹亦艳羡不已。

不乏有人悄悄询问含瑢，是否与裴景清有过世俗婚约。

含瑢闻之诧异，却没心没肺地将计就计。

她看了眼前方青年挺拔的背影，低下头娇怯一笑，「这些都是家中长辈定下的事情。」

既不肯定也不否定，却让人浮想联翩。

走在前面的裴景清脚步微顿，下一刻继续若无其事地向前行。

话说天剑宗这一行招生队伍，此次挑选了四五百人，时辰一到，众人集结城郊，分乘三艘灵船飞向天剑宗。

不多时众人登船完毕，含瑢与天剑宗人，及初测时灵根较优者同乘一船。

载人的灵船是临渊大宗里最普通的方舟，以灵石驱动，腾空而起，行云之上。

这种方舟一次可载数百人，没有攻击力，保护力却是不错。

穿过气流颠簸的对流层时，方舟的结界外雷鸣电闪，雨水突突，看得一众凡人仰颈惊叹，个个目不转睛。

含瑢面色苍白地靠在船舷，腹中空空如也，翻搅的胃酸却不停向外冒。

她晕船了，还晕得非常严重。

一旁的裴景清手足无措，显然没料到恶名昭著的厌凉仙子竟会晕船，裴景清犹豫片刻，终是忍不住轻拍含瑢的背脊，帮她顺气。

哪想这不拍还好，一拍就差点将含瑢原地送走。

哕哕几声，幼狡被含瑢揉在怀里，狗脸惊恐，生怕下一瞬就被酸水洗脸。

实在忍不住了，幼狡一蹬后腿，从含瑢怀里跳了出去。

含瑢亦受不了了，推开挡在身前的裴景清，冲至无人的一角呕吐。

掌心还残留着那片背脊的温度，裴景清愣愣抬眼，欲跟上前去，却在这时方舟毫无征兆地猛烈一震——

船身剧晃，船上众人踉跄不稳，皆惊而寻望，却发现竟是船尾撞来了另一艘灵船。

那船体量较小，但通身贵气。

船侧一朵标志性的夜阑花，凡人不识，但天剑宗众人立刻目露惊疑——

「魔修厌凉？」

裴景清眉头紧皱，想也不想便道：「不可能。」

一旁的秦露薇闻之抬头，眸色微疑。

面对这艘猛然撞上的渡生门宝船，众人大惑不解，就在这时，那宝船忽然打开了结界，一名白衣少年缓缓走上船头——

「渡生门温玹，请教贵宗。」

万里高空上，曳曳风声中，没有结界的宝船丝毫不颤。

那站在船头的少年，衣袂当风，发丝微动，一双狭目笑意盈然，仿若三月阳春拂面。

行的是蛮横事，摆的却是公子礼。

天剑宗众人皆丈二和尚摸不着头脑，为首的长老看向温玹，疑惑之下，面色微恼，「渡生门不去清理门户捉拿逆主，拦我天剑宗作何？」

拦便拦罢，还要用撞的。

这让招揽新人的天剑宗好没脸面！

闻言，温玹缓缓一笑，他的目光快速巡过船上一圈又一圈的吃瓜群众，不紧不慢地回道：「承这位长老所言，所以在下才斗胆拦了贵宗的船。」

温玹此言一出，众人愣愣，即刻哗然。

那长老顿觉被冒犯，「你什么意思？你说我天剑宗的船上有魔修？」

温玹不语。

只目光缓缓巡视，最后落在裴景清的身上。

一瞬间，两个男人四目相接，皆面无表情。

裴景清沉默一瞬，走了过去，「汪长老，这其中定有误会，弟子与温门主是为旧识，请让弟子前去一叙。」

那汪长老闻言，十分不愉地一哼，却还是卖了掌门大弟子一个颜面。

裴景清走上前去，离开了方舟结界。

结界外气流涌动，他的道服即刻迎风翻卷，但他面上依旧神情巍然。

「你要找的人不在这里。」

裴景清主动开口，并没有什么犹豫。

温玹面无表情地听着，游弋的目光忽然微定。

下一刻他收回视线，轻轻一笑，「既然裴兄都开口了，那她定不在这里。」

接着温玹看向天剑宗众人，拱手道：「是我渡生门的消息有误，温玹叨扰各位。」

说罢，他轻轻摆手，身后一名渡生门弟子走上前来。

那弟子手捧玉盒，盒里盛着小堆泛着金光的丹药。

极品归元丹，还一出手就是五六七八颗。

要知道此间修为越高者，淬体越难，归元丹便是针对高阶修者的淬体丹药，同样炼制也十分不易。

大部分修真者都靠自己用时间和灵气来一点点淬体，能用归元丹的都是土豪，而能用上极品归元丹的，则是土豪中的土豪。

平时背布包的汪长老，忽然收到 LV，顿时就惊了，他咽了咽口水，异常爽快道：「小小误会，温门主哪里话。」

就这样，一场灵船恶性追尾事故，在一盒极品归元丹下，变成了两派空中相遇，互道你好。

裴景清自始至终都没有多余的神情和动作，他一直站在天剑宗众人之前，一如既往地当他的大师兄。

待渡生门的船一走，汪长老小心翼翼地收好了玉盒，便叫来裴景清仔细询问。

话里话外，除了关心魔修之事，更多的则是打听裴景清是如何与那出手阔绰的新任门主有了交集。

要知道曾经的厌凉仙子做生意，可是一丹千金也难求。

裴景清避重就轻地一一作答，目光却忍不住飘向船头。

此时躲在船头的含瑢，吐过一摊酸水后，气得又吐了一摊。

这个败家子温玹将她连续熬了十几个通宵才炼制出来的归元丹就这么拱手送人，她呕得吐血又不敢露面，蹲在杂物堆后，捶着胸口哕哕不停。

「你还好吧？」

不知何时，含瑢身边出现了一道陌生的身影。

浓重的阴影投下，含瑢抬脸，忽然一愣。

好一个容貌俊秀的少年。

那少年一身蓝衣，料子极好，他目露关切地看着她，在她呆愣的目光下，递上了一方锦帕。

「都流到下巴了，擦擦吧。」

### **二十五、沈南月**

面对这个别样温柔的陌生少年，含瑢接过锦帕，低头擦拭了一番。

手中帕子纹样精致，含瑢一眼便知其贵重，不由开口，「谢谢你，回头我洗干净了再还给你。」

少年却是一笑，「你都未曾问我姓甚名谁，如何还我？」

闻言，含瑢双颊微红，有些不好意思道：「我叫陆小乔，请问阁下尊姓大名？」

少年看着她，缓缓道：「沈南月。」

南月？

倒是好听，可对含瑢来说却是陌生的。

她点点头，「多谢沈公子。」

她的态度有礼却疏离，并没有什么交朋友的热忱。

就在这时，幼狡不知从何处冒了出来，嗒嗒跑到含瑢脚边，亲昵地蹭着她的小腿。

含瑢抱起幼狡，忍不住点了点它的脑袋，「刚才你跑哪儿去了？」

幼狡嗷嗷两声，向后仰了仰头，大抵意思方才去看了热闹。

含瑢无语，不免有些忧心，那看热闹的幼狡会不会被温玹发现？

不过想它小小一只，站在人堆里，还不及靴子高，温玹只停留了片刻，应是没有发现什么。

「以后别乱跑了。」又不放心地叮嘱几句，含瑢揉了揉幼狡的脑袋，开始寻望裴景清的身影。

「这是你的灵兽？」

一旁的沈南月忽然开口，他看着幼狡，目光幽幽。

含瑢笑了笑，「它哪里是灵兽，不过是只凡犬。」

「原来是犬啊。」少年点点头，这时幼狡开始拱含瑢的胸，少年眼神微黯，话音却是温和，「它是不是饿了？」

含瑢被幼狡蹭得发窘，这小家伙一饿就来拱奶，窘得含瑢更是四处搜寻裴景清的身影。

遥遥看见铲屎官从船舱中走来，含瑢面上一喜，也顾不得旁边的沈南月，她转过身去迎上裴景清，「黑毛饿了，有吃的吗？」

黑毛，含瑢给幼狡取的小名，难听到幼狡和裴景清都不能接受。

裴景清看了眼不远处的沈南月，目光略是停顿，一个颔首示意后，他转向含瑢点了点头，「知它会饿，一早就备好了。」

幼狡一听有吃的，前爪立刻踩上含瑢的胸，奋力扭过狡身想要扑到裴景清那处。

含瑢已被踩到麻木，倒是裴景清不自在地轻咳一声，「我也给你准备了些，你没有用早膳，一起来吧。」

一听还有自己的份，含瑢立刻笑开了脸，「裴哥哥，谢谢你啦。」

说罢便与裴景清一同离开，临去之前，含瑢忽又想到了什么，转过身去向一旁的沈南月挥了挥手，「沈公子，等到了天剑宗我就来找你。」

站在原地的少年一瞬不瞬地看着她，嘴角缓缓扯出一抹弧度，「好，我等你。」

接下来，含瑢随裴景清进入舱房一顿吃喝暂且不表，转眼日落西山，方舟依然行于云海之上。

临渊之大，此段不算长的路程亦要两天一夜。

当然这是就普通灵船而言，高阶修者能乘坐自己的法器或另有宝船，二者的速度自然不是普通灵船可比。

入夜之后，人们纷纷进入舱房休息。

过了初时的晕船，含瑢状态还算不错，她不免庆幸，幸好这是用飞的，要是在海上航行，那她能吐两天一夜。

晚膳过后，含瑢早早歇下。

此灵船舱房是两人一间，与她同屋的是一个天剑宗的小师妹。

这位冯姓小师妹便是先前帮含瑢置办衣裳鞋袜的那位，生得圆脸大眼，甜美可人，却也聒噪得紧。

缠着含瑢问了许多关于裴景清的八卦，一面感叹她家大师兄就这么被人采了，一面直呼像裴景清这种又冷又闷的男人，含瑢如何忍受得了。

对于这位冯小师妹的直言不讳，含瑢心里是一百万个赞同，但面上却只能笑笑而已。

当明月高悬时，偌大的方舟上灯火已盏盏熄灭。

众人酣然入梦，包括经历了一整日舟车劳顿的含瑢。

万籁俱寂，舱房里的另一道吐息也渐渐消失。

不知何时，窗外响起一丝虫鸣，高高低低、长长短短，仿若盛夏晴夜。

晴月万里，银辉遍地，一曲笛音悠扬，缱绻而来。

含瑢在笛声中醒来，睁眼便见一缕月光斜入窗棱，揉着惺忪睡眼，她趿拉着鞋走出房间。

晴夜，银月。

屋外薄烟袅袅，郁郁草木前，一树白梨，漫枝繁绽。

明明是晴夏之夜，却有春日盛景。

含瑢站在树下，茫然仰望，觉得自己似乎忘记了什么，却如何也想不起来。

笛声停止在她身后。

接过一瓣白蕊，含瑢缓缓转过身去。

黑暗中，那少年沐浴着月光，眉梢眼角皆是温柔。

他一瞬不瞬地看着她，在她呆愣的目光下，向她走去。

然他迈出一步，她怔愣，即刻退开一步。

空气蓦然凝固。

他眼眸微动，望着她，嘴角的弧度开始泛凉。

「瑢瑢。」

他的声音很低，含着一缕显而易见的不愉。

然含瑢却在环顾四周如梦似幻的光景后，她胸有成竹地一声冷笑，「瑢什么瑢，逆徒！」

### **二十六、怨怼**

随着一声脱口而出的斥责，含瑢柳眉深蹙，眼含薄怒。

不远处的少年一愣，停下了脚步。

空中纷飞的白梨也随着他的怔愣而凝固。

凝固的月，凝滞的漫天落英。

虫鸣亦悄然熄灭，含瑢抬头，暗暗惊异于这诡异的场景，心中却也更加笃定。

这也许就是日有所思所惧，夜便有所梦。

既然是梦，那她又有何可惧？

漫漫华光里，月色氤氲，那少年站在白梨树下，仿若幻境中生出的妖灵。

他在凝固的花雨里一瞬不瞬地看着她。

无瑕、美丽，又纯粹。

「瑢瑢骗我。」

忽然，他开口，淡淡陈述一个事实。

含瑢似乎从话里听出了一丝怨怼，不由冷笑，「彼此彼此，你不也骗了我？」末了，她还忍不住补上两字，「逆徒！」

这一口一个逆徒，含瑢说得好不畅快，眼见那少年的脸色愈发难看，她还快意一哼，不拿正眼看人，是把过去大怒不敢表、小怒不敢言的怨气一通发挥。

「师父。」

终于，少年改了称呼，他直视着她，眸光沉冷如冰。

然含瑢不待他继续就出声打断，「我已被你逐出宗门，哪里还敢当你师父？快走快走，勿要扰我清梦！」

她赶苍蝇似的挥着手，满心晦气白天被他惊吓，晚上还要入梦将她惊扰。

终于，她的不耐惹怒了对方。

原本凝固的空间陡然恢复正常，却不再月下微风，而是狂风怒号。

片片落英漫天乱卷，含瑢瞬间被吹得透心凉，惊愕之余亦是恼怒，她正欲开口斥责，却先一步被温玹拽起了手腕。

左腕一痛，含瑢一愣，旋即柳眉倒竖，「放开！」

然下一刻温玹却将她的双手反敛身后，顺势将她圈进怀中。

「瑢瑢。」

他低下头，语气开始变重。

「你答应过我的。」

冰冷的吐息吹拂脸颊，含瑢挣了挣，无法动弹。

可她丝毫不惧，只道：「我答应过什么？」

温玹微顿，垂下了眼，「瑢瑢说过，待我之心可比日月。」

这不提还好，一提含瑢就如被踩了尾巴的猫般，瞬间炸毛。

曾经那段失忆之后被吃干抹净的洞中岁月，她一片真心拳拳以待，到头来得到的却是一段算计和戏耍。

她可以不计较他曾处心积虑置她于死地，可以说服自己他恨的是过去的厌凉。

可她不能接受后来他明明知她失忆，却故意以情爱诱之，破戒欺师，在秘境之中他仿若一个温柔的爱人，可转眼就将她逼入死境。

她刚离开秘境，魔修的传闻便在临渊四起，渡生门顺势易主，她成了人人喊打的逆主。

含瑢越想越气，再看这梦中少年，那澄澈的眉眼似乎还停留在那段温情的时日。

他何以能用这种脸面出现在她的梦里？

她才是那个掏心掏肺后一无所有的人！

「我便是将你始乱终弃又如何？」

狂风乱雨中，她笑如往昔，却字字诛心。

闻言，紧拥着她的少年一颤，下一瞬他用力扣住她肩头迫她仰首向他。

他瞳眸紧缩，屏住呼吸凝视着她的脸。

却只见到毫不掩饰的讥笑。

一瞬间，他嘴角发颤，「……你敢。」

含瑢见之一副要吃人的模样，过去娴静温雅的假面尽数扭曲，她不由嫌恶，「这是我的梦，我如何不敢？！」

是啊，她如何不敢？

不过是一场梦罢了。

把那些不能向外人道也的鸟气通通发泄，现实中她不敢拿温玹怎样，梦里还由不得自己？

这般一想，含瑢越发理直气壮。

任风吹得厉害，任他眉心阴怨满满快要溢出。

忽然之间，含瑢脖颈一痛，竟是温玹猛然低头，将她狠狠一咬。

含瑢吃痛，用力一推。

温玹踉跄后退，几步之后，他缓缓抬头。

狂风大作下，他发丝散乱，眸色怨毒，数条般若蛇藤亦随着他的视线破土而出。

蛇藤缠上含瑢的脚踝，含瑢被那冰冷滑腻的触感一惊，狠狠跺脚，却踢不开蛇藤。

温玹站在不远处，眼仁泛黑，瞳眸发赤，他一瞬不瞬地盯着含瑢，左半脸浮现出条条血红的脉络。

见得此景，含瑢一惊，暗道，这梦也太过真实。

「师父。」

那露出魔相的少年再次走到她的身前。

他伸出手，轻抚她开始流冷汗的脸。

「师父，始乱终弃，你真的敢？」

含瑢瞪着这妖魔一样的少年，咬牙恨道：「怎么不敢？」

「好……好……」

闻言，温玹点头，笑音连连。

下一瞬狂风骤停，四野恢复如初。

晴月落英，不远处一树白梨，满地芳菲。

脚下蛇藤消失，那从梦中走来的少年亦恢复了初时的容貌。

他静静地看着她，目光寒凉，却美得让人心惊。

含瑢倔强地与之对视，直到下一阵风起，他与白梨一道化为漫天落英，消失不见。

「师父，希望下一次见面，你还能这么倔强。」

亦如来时，无影，亦如去时，无踪。

少年的笑音湮灭在空洞的黑暗里，宛若一场迷离幻境。

当含瑢再次睁开眼，身旁是一道女子平静的呼吸。

她盯着漆黑的舱房，怔怔几息，蓦然松了口气。

果然是梦。

闭上眼，已了无睡意。

含瑢干脆起身，披了件外衣走出舱房。

时已到后半夜，月悬西边。

方舟依然行于云海之上，在寂静的夜里，落下满船繁星。

夜风拂面，很快便吹散了含瑢的周身冷汗，她缓缓踱步，走向船头，不料那里已坐了一人。

那蓝衣少年坐在船头，面向云海，寒夜里一身单薄，任由冷风吹透。

「沈公子？」

含瑢轻轻开口，语带迟疑。

对方闻声，片刻后缓缓回头。

隔着一段不算远的距离，他静静地看着她，眼眸空洞，如视死物。

然下一刻，沈南月牵起嘴角，微微一笑，「这么晚了，小乔姑娘还不歇息。」

那窒人的死亡似乎只是一刹那的错觉，含瑢闷了闷，忽觉后背一片湿冷。

她低头，暗斥自己被温玹吓破了胆，见谁都不正常，不由放松语气，笑了笑，「睡不着，就出来走走。」

「梦魇了？」

含瑢想了想，点点头。

「梦见了什么？鬼怪？妖魔？」少年斜眸看她，笑容有些凉。

含瑢摇了摇头，目露颓丧，却不欲多说。

她走到船头，与他一同静望明月。

结界外云海翻涌，月色如练，万物皆在此刻沉寂。

就这样，他二人吹透凉风，皆是无话。

然而不多时含瑢一冷，打了个喷嚏，她这才惊觉自己已吹得浑身冰凉。

这时一件外衫搭上了她的肩头，含瑢一愣，正欲推辞，却见沈南月已站在了她的面前。

他拿出一个织锦香囊系在她的腰间，含瑢莫名，转眼间那香囊已系结成印。

「此物可辟邪安神，往后便不会再有梦魇惊扰。」

少年轻声开口，一如白日初识时的温和。

含瑢心道大可不必，却又不好拂人美意，想只一个香囊而已，应是不会太过贵重，便道谢收下。

眼见天已泛白，含瑢与沈南月赧然作别。

再回舱房，她倒头睡下，这一次无梦到天明。

### **二十七、早膳**

天光放亮时，方舟上的众人已陆续晨起。

含瑢是被来来回回的脚步声吵醒的，揉着发涨的太阳穴，她坐起身来，见隔壁的冯小师妹还睡得香，不由暗忖，修道之人也并非像裴景清一般都不用睡觉。

打着哈欠更了衣，含瑢见腰上的香囊还在，便取下放进包裹。

叠好了沈南月的衣裳，她准备下船前将其归还。

推门走出，船上已然热闹，午后便可到达天剑宗，参加入门遴选的众人已到甲板上活动筋骨，翘首而望。

走出舱房不久，幼狡便嗒嗒寻来，含瑢随着幼狡刚走几步，就在拐角处看见了裴景清。

他不知在那里站了多久，一见含瑢立刻正色轻咳，「早膳刚刚送来，你也顺道一起吧。」

含瑢狐疑，天剑宗给众人准备了简单的干粮，不外乎一些清水馒头，哪里有热菜热饭？

然幼狡似乎已经饿极，咬着含瑢的裙摆就往裴景清的房间里拖。

「哎，别咬我的裙子啊，另一套还没洗。」

她就两套衣裙，还都是白色，现下又使不出涤清之术，于是穿得分外小心。

拉着裙摆，含瑢跟着幼狡一路向裴景清的房间走去，然下一个拐角却迎面遇上了另一道身影。

那少年似是路过，但目光却深深落在她的身上。

含瑢顿时想起昨夜他在船头吹冷风的模样，像是被人丢弃了般，莫名有些可怜。

「沈公子，早啊！」

又斥自己胡思乱想，含瑢笑笑招呼。

沈南月回以一笑，「小乔姑娘早，在下正巧要用早膳，不如一道？」

说罢他侧身相邀，原来后面便是他的舱房。

此时那房门是开着的，桌上骨碟若干，丰盛程度超乎想象。

可毕竟相交不过一日，含瑢还没有厚颜到大摇大摆去蹭吃蹭喝的地步，更不论此时身后还跟着一个裴景清。

裴景清的脸色已不大好看，不待含瑢开口，便上前替她拒绝，「不必了，我们的早膳已经备好。」

气氛顿时有些尴尬，含瑢鲜少见到裴景清如此不客气的模样，忍不住轻扯他的衣袖，略带责备地瞥他一眼。

只一个眼神便可分出孰亲孰远，沈南月看着那二人的互动，和她对裴景清不自觉的信任，眸色渐深。

然他唇边的弧度仍在，「既然如此，那沈某就不强求。」

说罢他略施一礼，退开一步，欲转身回屋。

可就在这时，本是咬着含瑢裙摆的幼狡，竟一松口跑到了沈南月的脚边。

幼狡连蹦带跳，摇着一截短尾，讨好之意明显。

如此没有节操的狡兽让含瑢顿觉羞愧，「黑毛你干吗？快回来。」

可幼狡已对沈南月房里的豪餐看直了眼，见含瑢不欲前去，蹭过沈南月的腿后嗒嗒跑回，拽着含瑢的裙摆直向那有豪餐的舱房里去。

含瑢登时无语，再看裴景清，已然一副被严重打击的模样。

最后一顿早膳，在幼狡的强烈坚持下变成了三人同席。

两方菜品一聚，高低立见。

坐在沈南月的房里，裴景清冷着脸，筷子都未曾拿起。

小小一方席位，含瑢夹在两个男人中间，便是山珍海味也难以下咽。

唯独沈南月不以为意，不仅让他二人不必拘束，更亲自执筷为含瑢布菜。

含瑢本是尴尬，但吃了几口沈南月夹来的菜，便忍不住暗暗赞叹。

不仅食材鲜美，口味独到，还恰恰都是她的心头好。

含瑢不禁悄悄打量那个相识不过一日的少年，暗想，他应是颇有来头，否则也不会吃穿用度样样讲究。

连他舱房里的地垫都是裘皮踏脚，案头九转天香炉焚香，窗边琉璃净瓶中数枝白梨佐以灵力蕴养，长绽不衰。

这真真是不看不知道，一看吓一跳。

那九转天香炉乃炼药宝器，当初她为了得一尊九转天香炉不仅天天熬夜炼丹赚钱，还忍痛将私库清了小半，才换来一尊。

可在沈南月这里，那九转天香炉竟是拿来焚香？

含瑢心中啧啧，直叹「壕无人性」。

但能与土豪交朋友，含瑢还是挺高兴的。

只是身旁的裴景清委实不擅交际，从头到尾冷着脸，把他天剑宗大师兄的气场开得十足。

而那幼狡却是个嫌贫爱富的，只吃沈南月的菜，对裴景清备的菜连碰也不碰。

真是世风日下，狡心不古。

含瑢摇了摇头，觉得裴景清惨遭幼狡背弃，委实可怜，便拿起筷子选了样平日里他还能接受的鲜笋，放进他面前的碗里。

「裴哥哥，今日这笋不错。」

在外人面前，含瑢与裴景清已有了相称的默契。

可含瑢不知她嗓音甜软，会让本就有三分亲昵的称呼变得暧昧十足。

面对含瑢夹来的笋，裴景清终于动了筷。

沈南月在一旁默不作声地看着，面凉如水。

少顷，他轻轻一笑，「小乔姑娘与清源道君倒是熟稔。」

含瑢微愣，旋即从善如流道：「我与裴哥哥乃家中旧识。」

「啊，原来二位是旧识。」沈南月弯了弯嘴角，面上笑意温和，却似乎还有一些别的什么东西。

比如讥笑。

「小乔姑娘，昨夜那香囊可有效？」

含瑢点了点头，「有效的，我已将它收好，沈公子，你太客气……」

然她话还没有说完，就见自己的腰间系着那织锦香囊。

含瑢一愣，记得方才明明将它放进了行囊，怎会还在身上？

一时间含瑢也有些迷糊，旁边的裴景清随之望来，不觉皱起了眉头。

挠了挠脑袋，含瑢无暇多想，只接着说：「还有昨夜的衣衫，待会儿我就给你送来。」

「不必着急。」

一听他二人竟还有一段夜里交集，裴景清口中的笋就怎么也吞不下去了。

他忍不住开始打量面前这个沈南月。

元昊苍州沈家幼子，变异的冰雷双灵根，虽不若单灵根有修炼优势，但灵根双系变异也实属罕见。

沈家家大业大，在临渊也有一份名望，裴景清见沈南月对含瑢似乎颇有兴趣，只告诉自己是为了不让厌凉露出马脚，用罢早膳后便拉着含瑢冷脸离席。

### **二十八、赠衣**

早膳一过，很快便到午时。

云海上烈阳高照，气温升高了不少。

许多提前做过功课的考生已开始陆陆续续换衣服，脱掉厚重的冬衣，摇身一变，个个身轻如燕。

含瑢实是没想到远距离行程还有从北到南气温变化这一说，不由暗想：难道这临渊大陆也是个圆的？

正当她瞅着身上的薄袄发愁，忽然一个面生的小厮走到她的身旁。

「陆小姐，这是我家公子给您的，我家公子说往后皆是同门，请您不必拘礼。」

说罢，那小厮递上一个包袱，便迅速退下。

含瑢一脸莫名，回到舱房将其打开，赫然看见一套薄衫女装，与之相配的还有一双鞋袜。

含瑢愕然，委实没想到她刚愁这衣衫之事，转眼就有人送来一套。

我家公子……

这艘船上她认识的公子只有一人，含瑢的目光不由落在一旁还未归还的衣衫上，忽然感觉这份细心有些沉重。

可再一细想，又觉得是自己自作多情。

那沈公子应是家底丰厚，又见她与裴景清有些交情，便如同那小厮所言，往后皆是同门，有意交好、一番照拂也未尝不可。

便也不再纠结，忍了好一阵热汗，含瑢终于脱下厚衣，换上薄衫。

这身浅杏衣衫面料轻薄，质地上乘，剪裁亦不复杂，让穿衣手残的含瑢很是欣喜。

换好衣衫后，含瑢拿起沈南月的外衣，准备登门归还外加感谢。

可他房内无人，含瑢寻了一圈终于在船尾找到了人。

艳阳微风下，那女子笑意盈然，手捧衣衫，迎面走来。

便是没有半分修为，也步态从容，举止坦荡。

一身浅杏薄衣，衬得她肤若白玉，窈窕身姿尽显，梳的虽是最简单的发髻，却有这世间最妩媚清透的眉眼。

曾经的厌凉，有艳冠临渊的美貌。

可那只是众人的口口相传，真正见过厌凉真容的人，世上已寥寥无几。

含瑢是不知自己的容貌有多具冲击力，毕竟她生来就和厌凉一个模子，穿越前后，都是同一张脸。

再美的人，朝夕相对，也都麻木了。

能让人长久不忘的，唯有真心。

「沈公子，谢谢你。」

递上衣袍，含瑢羞赧一笑，「这一路承蒙关照，含……小乔感激不尽。」

情之所至，险些说漏嘴。

含瑢顿觉羞愧，对方以诚相待，她却拿假名相交。

收回凝望的目光，沈南月温柔一笑，「不过是急人之难，与人方便，小乔姑娘不必多礼。」

这番话让含瑢备感暖心，当下对沈南月更有好感。

这并非男女之情，而是求生在这个弱肉强食的世界，收获一份关怀的感激。

还了衣衫，含瑢心情极好地和沈南月又说了一会儿话。

没过多久，幼狡循着她的气味跑来，已是热得狡嘴大开，舌头不停向外吐。

狡兽所居乃临渊向北之地，没了法力的幼狡如同凡犬，一身御寒长毛，热得快要中暑。

含瑢大感心疼，抱起幼狡，一番思索。

沈南月看着那一人一狡的亲密互动，狭眸微眯，缓缓道：「它可是热了？」

这时含瑢不知想到了什么，扭头看向沈南月，「沈公子，你有剃刀吗？」

当含瑢抱着幼狡再出舱房时，幼狡的鬼哭狼嚎已经惹来了不少人的注意。

众人皆是愕然，从未见过如此丑的狗。

候在门外的沈南月亦是愕然，「这是……？」

「啊，天太热了，我给它换了个清爽的造型。」

只见那长毛幼狡已变成秃毛幼狡，除了嘴边的胡须还在，浑身上下愣是找不出一点毛。

「沈公子，你这剃刀也太好用了，能不能再借我一段时间？」

沈南月看着那眼含泪光的幼狡，有些僵硬地点了点头。

似又忍了几忍，终是忍不住道：「你不觉得，它好像……不太喜欢？」

含瑢一愣，叉起幼狡的短腿左看右看，「它喜欢呀，这么好看，你看它激动得都哭了。」

沈南月终于无话可说。

且说这世间有一种人，天生丽质难自弃，但是审美有问题。

她是个美的，哪怕披头散发，素衣白裙。

可她周遭的人和物就遭了殃。

秃毛幼狡羞耻地夹住后腿，藏起自己的小丁丁。

与同心有戚戚焉的，还有那对她有无限琢磨之人。

如此一惊更是暗下决心，往后吃穿用度，哪怕一桌一椅，都要亲自操办。

这厢一场不大不小的热闹很快便散了。

裴景清寻来时，正见含瑢满面笑容地抱着幼狡和沈南月说话。

她身上已经换了一套衣衫，旁人不识，他却能看出那衣衫并非凡品，是另有术法加持。

几乎不用想，裴景清便知是谁赠予她的。

再看她腰间香囊，脚下鞋袜，只一夜之间，她身上的每一样东西都不再与他相干。

只除了胸前的那块玉佩。

裴景清绷着脸走上前去，含瑢见之正欲与他招呼。

可忽然之间，裴景清猛地沉下了脸。

他的视线死死地落在含瑢的脖子上，仿佛要将那里烧出一个洞来。

含瑢愣愣，下意识摸上自己的脖颈。

一丝疼痛传来。

她心中一奇，思忖几息，继而一惊。

她不可置信地瞪大双眼，开始浑身发颤。

一时间，舱房外这三人一狡皆是有趣。

捂脸的捂脸，冷怒的冷怒，还有一个吓到面白如纸，抖如筛糠。

只唯独一人，眉心舒展，眸色含春。

仿若三月暖阳拂面，眉梢眼角皆是爱怜。

是欣赏着那不甘鸟儿的一颦一笑，咀嚼着她的深深恐惧。

安抚自己异样躁动的心。

### **二十九、借钱**

临近午时的一场意外，使得含瑢瞬间魂不守舍，她勉强与裴景清和沈南月托辞几句，便将自己关进舱房。

从冯小师妹那里借来一面铜镜，只一眼后，含瑢心中瓦凉。

原来昨夜那场梦，非梦。

她是真真正正地遇到了温玹。

在那场月色白梨的幻境里，她毫无所觉，对着温玹一顿炫酷狂拽的怨怼。

彼时有多少爽畅，现下就有多少大难临头。

一想到她与温玹就这么猝不及防地撕破了脸面，把自己来到临渊大陆后的苦心经营全部碎成了渣，含瑢身上的冷汗就一阵接着一阵，思前想后都是凉透。

前有厌凉虐待之仇。

后有她含瑢始乱终弃之罪。

虽然她亦有委屈亦有愤恨，但在那一颗玲珑心全部黑透的徒弟心里，她定是个被挫骨扬灰都不能解恨的货。

想到此节，含瑢眼神呆滞地往床上一歪，吓得一旁的冯小师妹以为她在甲板上吹了邪风，口眼歪斜不能自理。

收起面瘫的神情，没有过恋爱经验的含瑢忍不住向人求助，「那个……冯师姐，如果答应与你结为道侣的男子，忽然把你抛弃了，嗯……你也有错在先，你当如何？」

哪想平日里笑嘻嘻的冯小师妹却一横眼，「诛之。」

含瑢倒抽一口冷气，「就不能好聚好散？」

「我们修道之人最忌执念，生老病死皆可破，唯独执念生心魔。旦有执念，修为便再难精进，若有人负我，我必还之解心魔。」

我必还之解心魔。

这句话让含瑢一直到下船，都处于飘忽状态。

如重度缺氧般，脚踩棉花，不日便见列祖列宗。

裴景清的脸色一直都不大好看，但含瑢无心顾他，只抱着秃毛幼狡，步若行尸。

很快几百号报考新生被天剑宗一顿安排，住进了天剑宗的山脚别苑。

裴景清本想在分别之前再与含瑢交代一番，哪想她头也没回就随众人走进别苑。

且说这天剑宗别苑占了小半山头，与山脚数个城镇相连。

亦是因为此地有着临渊的五大宗之一，这几座城镇人来人往，烟火气十足。

可含瑢无心欣赏那份繁华，分派到了房间便倒头睡下。

一觉醒来，天色尽黑，腹中咕咕作响。

推门而出，又是一晴夜，暖风拂面，丝毫不觉寒凉。

睡醒一觉，含瑢终于沉淀了心情，这才想起幼狡不知跑到了哪里，当即在别苑里寻找起来。

然不出几步，那幼狡便嗒嗒跑来，满嘴油光，见着含瑢的裙子就想蹭。

含瑢见之，赶紧后退，「我就这一身裙子，你别蹭——」

幼狡惨遭拒绝，给了含瑢一个委屈的小眼神，摇着光屁股就往回跑。

含瑢赶紧追上前去，却在隔壁屋前撞上了刚刚出门的沈南月。

啊，晚饭有着落了。

这是又在考虑当掉玉佩的含瑢，见到沈南月后的第一个念头。

可当她知道自家幼狡把沈南月的晚餐吃了个精光后，那假意邀请、实则蹭饭的话就怎么也说不出口了。

最后还是沈南月主动邀她一同外出就餐。

不久，含瑢随着沈南月来到了附近的霖水镇。

走进镇上最好的一间酒楼，坐在二楼窗边，含瑢新奇地看着楼下街景，眼里全是赞叹。

抬头月色敞亮，临渊的三轮月皆在天边。

低头流光幻影，灯火连绵，不远处鱼龙过街，玉壶光转。

没想到一个小小的霖水镇竟这般热闹，含瑢心情不由好了许多，胃口亦是大开。

当然她的胃口大开少不了沈南月的一份功劳，他尤会点菜，让有些挑嘴的含瑢硬是从头到尾吃了一桌子。

她边吃边赞，见沈南月不大动筷，还忍不住给他夹菜。

「你尝尝这个，尝尝这个……天啊，这么好吃的菜，这里的人怎么舍得辟谷修仙？」

听着她的长吁短叹，沈南月低笑，「修仙之人亦可有口腹之欲，只是食后需要淬体。」

淬体？

直接拉了不行？

后面那个稍显粗鲁的问题含瑢没有问出口，却暗下决心，定要在踏入仙门前多吃几顿。

但是自己囊中羞涩，又不好顿顿去蹭沈南月。

含瑢左想右想，终是目露羞涩道：「那个……沈公子……我最近手头有些紧，不知可否借些银钱？待我入了天剑宗领过月钱，就马上还你。」

沈南月似乎没想到她会为银钱发愁，不由挑了挑眉，「难道清源道君没有为小乔姑娘打点妥当？」

闻得此言，含瑢的脸立刻涨红，「我与他不是那种关系。」

虽然她能厚颜地污裴景清的清白，但却做不出向他伸手要钱之事。

「噢……」沈南月点点头，目光又落在含瑢的胸口，「小乔姑娘这玉佩似乎价值不菲。」

之前穿着厚衣这玉佩不曾露出，现在一身夏日薄衫，裴景清送她的玉佩便时时刻刻露在外面。

含瑢不知沈南月忽然提到玉佩是什么意思，料想是怕她没有抵押，借钱不还，她几乎没有太多考虑便将玉佩一取，「这东西是别人送我的，万不能卖，如果沈公子喜欢，我给您把玩几日可好？」

似乎没想到她会这般言说，沈南月嘴角微抽，「小乔姑娘不怕惹了那赠玉之人不快？」

哪想含瑢没心没肺地一笑，「不怕不怕，玉是死的，人是活的，总是要先吃饭嘛。」

好一个认真过活的干饭人。

一时间，沈南月竟有些同情裴景清，真心也好，假意也罢，都敌不过无情无义。

可再看他自己，不也是被那无情无义之人玩弄厌弃？

美人骨，销魂窟。

是用那一副蛊惑人心的皮囊假扮天真，说尽情爱蜜语后再无情翻脸，潇洒离去。

看着含瑢，沈南月的笑容越发温和，「小乔姑娘真是通透，那在下便多谢了。」

### **三十、女主**

一顿酒足饭饱兼借得银钱，含瑢心情大好。

用完膳后，含瑢眼馋街上的花灯夜游，又拉着沈南月一同前去观看。

话说这座霖水镇依水而建，最热闹的一条街市就在湖边。

三轮明月下湖面波光荡漾，处处火树银花，鱼龙舞动，好不热闹。

含瑢一路走一路看，眼里心里全是赞叹。

她来到临渊已近一年，还是第一次身临如此热闹的凡人市集，以往她渡生门的山下只有一座小小的城镇，那里地处北寒，物资也不富饶，人们大都疲于生活。

同样临渊的凡世也与想象中的不大一样，普通凡人与修道者多有交集，便是在凡人所居的城镇也多见术动。

比如那过街鱼龙便不是人力舞动，而是以灵力驱使，时而跃至湖面，时而游走街头。

再看街边小贩兜售之物，亦不乏一些可以砍柴生火的低等灵器。

就连不少卖零嘴的摊铺，也都花里胡哨，要卖弄两分神通在里面。

含瑢的脚步停在一个七彩糖人铺前，那摊铺外亦围着许多垂髻小儿。

摊主是个会两分玄术之人，捏出的每个糖人都像有生命般，会动会闹。

有跳舞的，有唱歌的，或戏弄小儿，或懒散睡觉。

如此有趣，含瑢一见便挪不开眼，沈南月见她很是稀奇，便问她想要哪个。

含瑢爱不释手地选了一个骂骂咧咧与人吵架的糖人，此后拿在手上一路和它对吵，不时笑弯了腰。

最后那小糖人吵不过她，在竹签上一倒，似是气晕了过去。

含瑢赶紧摇晃竹签，却唤不醒那小糖人，她可怜兮兮地望向一旁的沈南月，「我是不是把它气死了？」

沈南月看她一眼，目露两分怪异，「不过是灵气耗尽罢了。」

含瑢恋恋不舍地「噢」了一声，看着已经一动不动的小糖人，却舍不得吃掉。

「很喜欢？」

含瑢巴巴点头。

下一刻沈南月指尖轻点，一簇莹白光晕落在小糖人身上。

只见小糖人伸了个懒腰，又抱着竹签站起来，这一次它没找含瑢吵架，而是叫了声「娘亲」，又一扭头叫沈南月「爹爹」。

含瑢一愣，忍不住哈哈一笑，「小家伙别乱叫，我才不是你娘亲。」

但小糖人不依，一路上爹爹娘亲唤个不停。

没过多久，这二人一糖行至了一处湖岸，此地正在点天灯，不少人买来已灌注了灵力的天灯，将祈愿写在灯上放飞。

店家宣传这天灯能飞至仙界，若被神仙遇到，就能降下恩泽。

含瑢围观了一阵也有些心痒，刚从店家手里选来一个喜欢的，忽然身边挤来了一绿衣女子。

那女子一把拿了含瑢手里选好的天灯，扭头就道：「小姐……小姐，这个天灯好看。」

说着那绿衣女子身后走来一白衣女子，白衣女子容颜美丽，气质温婉，俨然出身不凡。

白衣女子见到丫鬟手里的天灯，也目露喜爱。

她似乎不知自家丫头抢人手中之物，落落大方地接了过来。

那丫头见小姐喜欢，正打算付钱，可店家却面露难色，「这位小姐，这灯是那位姑娘先选的。」

闻言，白衣女子一副恍然才知的模样，她缓缓看向含瑢，轻声道：「我家荷儿不懂事，姑娘勿怪。」

含瑢本是不愉那绿衣女的无礼，但见她家小姐容貌美丽，言语温柔，不由起了两分怜惜之情。

她正欲将此灯让之，然下一刻那丫头却一竖眉，「我早就看见这灯了，不过是她先拿着罢了。」

「荷儿，不得无礼。」

那名唤荷儿的丫头牙尖嘴利，反倒衬得她家小姐越发柔弱。

含瑢被这主仆二人吵得头晕，「罢了罢了，这灯给你们。」

说罢也不再选灯，转身几步回到沈南月那处。

沈南月站在湖边，将方才一幕看得清楚。

他见含瑢回来，面上却无恼意，似乎有些意外，「小乔姑娘明明很喜欢，为何不据理力争？」

含瑢看他一眼，摇了摇头，「女人何苦为难女人。」

闻言，沈南月的眼中浮现一抹怪异，他细细地看着含瑢，似乎想在她的脸上寻找什么。

含瑢未曾注意沈南月的目光，也没将天灯之事放在心上，只站在湖畔继续赏灯。

然而没过多久，那点完天灯的一主一仆又寻了过来。

「这位姑娘，方才是我家荷儿无礼了，请您勿要见怪。」

那白衣女子走到含瑢和沈南月的面前，施施一礼，神情温婉。

含瑢没想到她们竟会寻来，摆了摆手说无妨。

她不欲与之多交，语气亦十分平淡。

然那女子笑了笑，转而望向一旁的沈南月，「这位公子可是午后到达天剑宗的同门？小女子是白家白婉菲。」

白婉菲。

听见这三个字，含瑢神情一变，猛然抬头。

许是她的表情过于惊讶，白婉菲愣了愣，柔柔一笑，「敢问姑娘芳名？」

含瑢顿了顿，「陆小乔。」

似乎对这个名字没什么印象，白婉菲微微颔首，又看向沈南月。

她的眼中似有两分羞涩，还有几分冰清纯然。

可沈南月却回以一个更加纯然的笑容，「三日后才是入门遴选，阁下现在说同门还太早。」

顿时白婉菲目露尴尬，她身后的荷儿亦神色愤愤。

那小丫鬟正欲插嘴，白婉菲略一斜眸，荷儿立刻闭嘴。

沈南月似笑非笑地看着那对主仆的一举一动，淡淡一句「告辞」，便带着含瑢转身离去。

可含瑢还处于震惊之中，一路上频频回首。

白家六小姐白婉菲，《神魔降临》的原著女主。

她是临渊的第一美人，温玹将她从白家的灭门惨案中救出，没过多久两人定亲，白婉菲却被厌凉抓走祭练魔功，温玹痛失所爱，借鬼母出世之机，终于诛杀厌凉为其报仇。

那样一个容颜美丽又冰清胜雪的女子，难怪温玹会为其倾尽所有。

一瞬之间，含瑢的胸口像被压了块巨石，竟憋闷得喘不过气来。

沈南月见她神色有异，不由停下了脚步，「怎么了？脸色这么难看。」

含瑢愣愣，呆呆抬起头来。

她迎向沈南月关切的目光，鬼使神差问出一句，「沈公子，你觉得我和白婉菲……谁更好看？」

然而一问完，含瑢就后悔了。

这是什么蠢问题？

她的容貌是属于娇媚惑人那一挂，再加上厌凉的反派 BUFF，镜子照久了，她都觉得自己是蛇蝎美人。

但自带女主光环的白婉菲就截然不同，她是追求者众多的白家千金，也是得天独厚的纯阴之体。

虽然原著里并没有什么描写男女主情爱的桥段，甚至感情线弱得一逼。

但能让含瑢将那本书看下去，很重要的一个原因便是全文女主只有一个，在种马文成风的潮流里，显然是一股清流。

### **三十一、白莲说**

在《神魔降临》的原著中，厌凉仙子身为全文最大女反派，是将「恶」毫不掩饰地展露。

她的行事作风可用「心狠手辣，不留余地」八个字来形容。

所以她调教出的男主温玹，亦是在「恶」中浸养，青出于蓝胜于蓝。

可温玹之恶，是含瑢来到《神魔降临》后，才慢慢发现的。

这仿若是一个一体多面的世界，她曾读过的原著，不过是现世的一面镜像。

所以，当前世事会不会像原著一样发展，含瑢心里并没有什么把握。

许多事情看似殊途，却又同归，可再品其中细节，却又有一番令人毛骨悚然的真相。

是而谁的容貌更胜一筹，并不是温玹倾心的原因。

含瑢自觉问了个极傻的问题，不待沈南月出声便改口，「算了沈公子，你不必说了。」

哪想沈南月却反倒问她：「小乔姑娘觉得那位白小姐是怎样一个人？」

含瑢愣了愣，未曾多想便道：「柔弱善良。」

这也是原著里描写白婉菲使用最多的修辞。

听到这话，沈南月忍不住笑出了声。

他停下脚步，迎着夜风笑睨着她，「若真柔弱善良，那盏天灯最后也不会为她所得。」

话到此处，他看着含瑢愕然的眼，又弯了弯嘴角，「看来小乔姑娘看人的眼光，不怎么样。」

被沈南月这一戏谑，含瑢反而少了些许伤怀，她仰起脑袋，举了举手中的小糖人，「是啊，我看人的眼光不怎么样还能和沈公子做朋友，真是不容易。」

没想到那小糖人竟也跟着说：「爹爹坏，娘亲不容易。」

闻言，含瑢瞪向手中糖人，「你个小妖精，胡言乱语。」

「爹爹，娘亲骂人。」

就这样，那一人一糖又吵了起来，一路慢慢向回走。

至此，含瑢初见原著女主，虽有震颤，却没想太多。

她赏着月色，赏着花灯，不时和手中糖人斗嘴，亦没发现同行少年的异样。

似是若有所思，少年缓缓回眸，看着远处湖畔那一主一仆，露出一抹满腹酝酿的笑容。

回到别苑时，天色已晚。

含瑢已然有些乏累，却没想到在别苑门口遇上了裴景清。

他不知在那里等了多久，手里提着一个包袱，见到含瑢与沈南月同行后，蓦然冷下了脸。

「你虽还未入宗门，但怎可如此散漫——」

裴景清一开口，便是说教，但不愉的眼神却忍不住飘向一旁的沈南月。

含瑢没想到吃个饭还要被堵着叨念一番，又不愿与裴景清辩说，便附和道：「好好好，我知道了。」

这明显有敷衍之意，裴景清的脸色立刻更加难看，但还是冷着脸把手中包袱递向含瑢，「这有两套衣衫。」

含瑢一愣，没想到他大半夜等在门口是为了给她送东西。

不得不说，还是有些小感动。

含瑢正欲道谢，忽然一旁的沈南月不轻不重地一咳，「清源道君真是周到，方才小乔姑娘还说明日就去采买。」

那「采买」二字咬得尤重。

含瑢恍然，接过包裹后，立刻从荷包里掏出一锭元宝予之，接着又连声道谢。

裴景清没想到含瑢会拿钱来酬谢自己，一时间他捏着元宝，竟说不出话来。

倒是一旁的沈南月眉眼弯弯，含笑夸赞，「小乔姑娘真是礼数周全。」

于是乎，一场示好，在有心人的提点下，变成了跑腿代买。

那不愿与人有过多感情瓜葛连带金钱瓜葛的女子，付钱倒是爽快。

只可怜了那孤立风中，等了一身露水的男子，竟嘴拙到无力反驳。

这三人中唯独一不相干之人最为满意，恰是应了这世间的白莲之说。

白莲者，尤为可恶。

女白莲可夺人之物，还扮无辜。

男白莲更是上天入地，满腹算计，处处都有他的一份心机。

而被白莲看上者，不论是爱是恨，都尤为可怜。

前有被剥皮抽筋，现有街边行乞，常人不论是海誓山盟还是惊而抽身，但凡沾上白莲者，便再难脱身。

直到被白莲们咀嚼干净。

且说回当下，含瑢借得银钱，第二天就上街采买了一番。

沈南月又非常巧合地与她相遇，两人买买买，又在另一个城镇非常巧合地遇到了白婉菲。

许是因为沈南月前夜的那番评论，或是因为白婉菲将来极有可能与温玹在一起。

含瑢并不喜欢她。

不过白婉菲的目标也并非是她，一路上，她大抵都在与沈南月说话。

可平日里极会待人接物的沈南月，却偏偏不接招。

不仅不接招，还不时把含瑢拉成挡箭牌，宛若与她之间有着不可告人的亲昵。

白婉菲几次三番碰钉子，而她身边的丫头荷儿，今日却是一副敢怒不敢言的模样。

含瑢尽量减少插在他二人中间，心中也有了另一番计较。

稍晚，白婉菲主仆告辞，含瑢与沈南月用过晚膳，在回别苑的路上，含瑢斟酌许久，终于开口，「沈公子，明日便是天剑宗入门考核，这段时日承蒙照顾，小乔凑齐银钱后一定马上归还。」

闻言，沈南月看她一眼，「小乔姑娘似乎还有话说。」

含瑢脸微红，「小乔不知是不是自己有什么不当之处，让白小姐误会了我们的关系。」

她说得委婉，实则是怕沈南月误会。

沈南月一听便懂，却是一笑，「小乔姑娘是怕与沈某有什么不可言说的关系？」

顿时，含瑢的脸更红，闷了闷，硬着头皮点了点头。

她委实没有什么处理男女之事的经验，连张好人卡也不会发。

沈南月却开口追问，「小乔姑娘何故如此泾渭分明，难道已有了心仪之人？……是那清源道君？」

含瑢立刻摇头，「怎么可能？！」

见她否定得干脆，沈南月面色稍缓。

又见她陷入沉思，一脸复杂惆怅，他一瞬不瞬地看着她，静待下文。

「我谁都不喜欢，我只想回家。」

**三十二、遴选**

回家对于含瑢来说，是一个只敢在夜里悄悄怀想的念头。

她在另一个世界，父母早亡，唯有姐姐含覃将她从小抚养。

姐妹一别，不知今生是否还有机会再见。

每当含瑢想起姐姐，都忍不住目露思念。

可此时她的低落和思念，在沈南月眼里，完全成了另一番解读。

回家。

渡生门早已没了她的位子，连带她的朝夕所念，亦被他通通抹去。

一瞬间，他脸上笑意全无，眸色森森，一抹狰狞闪烁。

含瑢抬起脸，恰恰撞入了那一潭阴鸷。

她后脊一刺，不知是否是自己言辞不当，惹了对方不快。

可她心中对沈南月并无他意，含瑢终是低下了头。

这一夜含瑢辗转反侧，难以成眠。

想当下艰难，她不由更加思念亲人。

但她找不到回家的方法，只胡乱猜测，许当世事和原著一样迎来戛然而止的那一天，她才能回家。

第二天，天剑宗六年一次的入门遴选开始。

安排在宗门山脚下几处别苑的五百余人，在复测灵根之后，开始了正式考核。

上云天之梯，下洗业灵池。

但凡入仙门修道者，皆须心性坚韧，心无执念。

天梯之上，一切皆为幻障。

但依然有不少人寸步难行。

那并非施压于肉身的外力，而是每个心有所念之人，难以破除的障。

含瑢不知别人眼中看见的是什么，一路上，她只看见姐姐站在前路对她说「瑢儿，别调皮，快回家」。

见到姐姐，含瑢亦有片刻茫然。

是否回头，就能回家？

可她终是抹了眼角的泪，继续前行。

当云天之梯的尽头出现在眼前，那临登仙界之景却没有让含瑢感到雀跃。

这一场试炼心性的入门遴选，让人们看见心底最难舍弃的东西。

有人恍然大悟，向回飞奔。

有人痛哭不止，纵身一跃。

有人迈不出一步，有人在最后一步选择放弃。

看着云梯尽头的界门，含瑢不禁想，凡人本有七情六欲，却为了那长生不老、一指乾坤而摒弃本性。

这当真就是正道？

她站在界门前茫然于思，就在这时，忽然有人唤住了她。

「瑢瑢。」

含瑢一愣，缓缓回头。

那白衣少年站在她身后不远，迎风而立，目光深情。

含瑢怔怔，蓦然心头酸涩不止。

她看着少年微笑着向她伸出手，她站在原地，慢慢红了眼。

可最终，他也同姐姐一样，消失在漫漫烟云中。

「恭喜各位能放下幻念，登入仙门。」

一处云雾缭绕的山腰，聚集着通过云天之梯的数百号人。

只一道心性测试便刷掉了大半报考者，其中不乏许多灵根上乘之人。

在一旁观选的几位长老，皆忍不住摇头叹息。

一些难得的好苗子，却过不了自己那一关。

上过云天之梯，第二关便是下洗业灵池。

位于半山腰的这处洗业灵池，虽名为池，却无滴水，是一古脉留下的灵穴。

此灵穴最大的作用便是灼人之恶，凡怀恶者，皆会被灼烧肉身甚至神魂。

但灵穴所灼之恶，是试炼者身上沾过的血孽。

人心之复杂，怀中善恶，往往一念之间，这世间还未有可解读之物。

有人听了洗业池之用，当即退出遴选。

有人暗暗松了口气，有人面色紧张，也有人神色不明。

含瑢当属那面色紧张者。

她心知以厌凉的行事作风，怎可能不沾血孽？

她当即心骂裴景清，怕不是把她骗过来用灵穴烧死？

可又觉裴景清不至于坑她至此，含瑢正在犹豫是否退出遴选，却见白婉菲迎面走了过来——

她眼中有几分故人相逢的惊喜，「方才妹妹还不敢确定，没想到真会在这里遇见陆姐姐。」

说罢，她笑容满面地挽起含瑢的胳膊，「姐姐为何踌躇不前？快与妹妹一同进去，不过一个小小灵穴而已，姐姐没做亏心事，怎会怕它？」

白婉菲话音未落，便架着含瑢往里走。

含瑢身无半点修为，抵不过她手里两分力道，当下心道不妙。

下一瞬，天光陡暗，浓雾扑来。

灵穴内蜿蜒狭长，每一步皆在雾中行走。

所幸含瑢害怕的灼烧之痛没有出现，她前后亦有人同行，只是浓雾之中，看不清彼此。

小心地行于洞中，很快含瑢便听见有人发出痛苦的呻吟。

那些声音高高低低地回荡在难以视物的灵穴里，仿若魍魉魑魅的吟唱。

一路挽着含瑢的白婉菲不知是害怕还是什么，开始慢慢颤抖。

先前一同进洞的人都走散了，她二人行至一处空地，忽然白婉菲将含瑢一拉——

含瑢一个趔趄，猛然抬头。

却见白婉菲不知为何重重撞在了石壁上。

「你没事吧？」含瑢疑惑。

白婉菲却像被吓着了一般，立刻又退两步。

「我……我没事，陆姐姐先行。」

含瑢眯了眯眼，转身离开。

可她刚走几步，又被人卷到了另一处凹地。

那全然是用卷的，含瑢被迫双脚离地，吓得险些叫出声来。

待看清了将她裹走之人，她忍不住竖起眉头，「沈南月，你做什么？」

「可有伤着？」他拿起她腰间荷包，低头细看。

只见那荷包完好，他似乎松了口气。

含瑢不解他为何一问，拉下他圈在后腰的手，毫不犹豫地将其推开，「我没事。」

说罢含瑢转身就走，然刚迈出脚步，她的头猛然剧痛。

一瞬间她只觉周遭雾气变成了无数尖锐的利刺向她锥来，从头顶百会直冲四肢百骸。

含瑢一声呜咽，抱着脑袋蹲下身去。

她腰间荷包亦以肉眼可见之势化成飞灰。

下一刻，无数陌生的画面像凌乱的碎片，伴随着剧痛向她扑来——

她看见自己一身血衣，足下尸山血海，她面容扭曲。

又见苍山白雪上，数道戒鞭将她狠狠鞭笞，打得她浑身上下血肉模糊。

「你犯下大错，当被诛灭神魂，从今以后你与暮墟宫不再相干！」

那些凌乱的画面不知是真是幻，含瑢痛到无法呼吸，只觉肉身与神魂都将被灼烧殆尽。

这时，有人将她紧紧抱住，那人的颤抖亦不亚于她。

剧痛之中，她低声呜咽，「我好痛，温玹，我好痛……」

**三十三、箴言**

天剑宗六年一次的入门遴选，在第二关下洗业灵池时，出现了变故。

许是因为那处古脉年代久远，竟在众人进入灵穴后不久就发生了崩塌。

山势一毁，古脉下地动如龙吟，很快便灵气散尽。

不少人被暴动的灵气灼伤，待天剑宗将伤者救出并医治好时，已是五六天之后。

这几天，含瑢一直昏迷不醒。

她虽无外伤，但神魂却受到了重创。

裴景清几次想进房间去探望含瑢，都被沈南月的禁制挡在了外面。

他心中懊丧不已，未曾料到此次宗门遴选会开古脉灵穴。

以往遴选中上了天梯之人，只要点亮了聚灵灯，就有资格进入天剑宗修习。

但今次闭关的洪凌老祖卜算出宗门将有妖邪出世，并得出十二字箴言——

「散魂归，天下乱，邪骨成，吞临渊。」

于是便有了开洗业灵池，试人血孽之举。

却没想到，竟使灵穴崩塌。

对此，有人认为洗业灵池常年封禁，却忽然闯入许多气息杂乱的凡人，引发崩塌并不奇怪。

再说妖邪出世，也是大能者才可为之，那一众还未入门的凡人且不知要修炼多久才会有此能耐，一切还得从长计议。

临渊大陆已平静了许久，上一次天降乱象，还是两百年前的一场鬼母异动。

那场异动引发了无数天灾，海竭山崩，洪泽倒灌，无尽渊下躁动频频。

就在人们以为临渊鬼母将要出世，各仙门严阵以待时，暮墟宫的天虚尊人亲临了无尽渊。

几日后，无尽渊门被天虚尊人布下禁印，从此临渊享百年太平。

那场异动已是快两百年前的事情，也并未酿成大祸。

异动之后临渊五大宗每十年轮替，监守渊门，以保天虚尊人留下的禁印不破。

而当下，正是天剑宗镇守渊门的第四个十年。

此番洪凌老祖本是卜测宗门吉凶，却意外得到十二字箴言，这让天剑宗高层狠狠紧张了一番，明查暗探，未见异常，便将目光放在了参加入门遴选的弟子身上。

只可惜似乎用力过猛，不仅没筛出个嫌疑来，还引得灵穴崩塌，发生了群伤的事件。

顿时临渊大陆一片哗然，各大小宗门皆看天剑宗如何处理此事。

宗门吉凶不足为外人道也，天剑宗只得打落牙齿和血吞，积极善后，对其他事情闭口不言。

含瑢昏迷了整整三日，直到第四天朝晨才缓缓睁开了眼。

彼时漆黑的屋里，空气黏稠。

每一次吐息都像被烈火灼烧，她无神的双目看不见谁人的焦急。

她的神魂依然在地狱里煎熬。

每一道魔气四溢的利刃劈来，都穿透她的肉身，将她的魂魄一点点撕裂。

她眼睁睁看着自己被切开一半肉身，可那远不及撕裂神魂的痛楚，可她在罡风利刃下一直死咬牙根，连带咬出满嘴鲜血，也不吭一声。

「虽然弱了点，但是很执着呢……」

一道甜腻的笑音，在她耳旁轻声呢喃，「孩子，你真的不后悔？你明明什么都没有得到。」

那道女音带着调笑和怜悯，在熔岩烈火的地狱里，忽高忽低。

「我……不悔。」

她低着头，鲜血从嘴角淌落，眼神是前所未有的倔强。

「哈哈哈……真是个好孩子，那从今日起，你将为我所用。我予你活死人、肉白骨之力，而你……则是我重回临渊的容器。」

当令人难以承受的剧痛湮灭了那人的话音，含瑢在一阵又一阵的灼烧中慢慢清醒。

昏暗的房间里，似乎一直有人守在她的床前，为她解衣擦汗，为她喂水渡灵。

可她看不清那人是谁，只被剧痛揪住神魂，她仿若被架在烈火上炙烤，可身上只有淋漓的汗水。

又不知过了多久，窗外斜阳微光，她终于看清了那人的脸。

却失望至极。

她用力推开对方的手，将自己蜷成一团，躲进床榻角落。

她死死地咬住下唇，将所有痛楚忍下。

那般倔强，似乎从未改变。

忽然，她身后之人轻轻一叹，再下一刻，她被人拥进怀中。

那怀抱温软舒适，将她团团圈住。

与此同时，那人释出周身魔气，丝丝缕缕将她萦绕，安抚她躁动的神魂。

可却不敢太多，待她冷汗收敛，呼吸又渐平稳时，那魔气便悄然收回。

如此这般，数日反复，当他以为她会再次闭眼沉睡时，却不料含瑢忽然睁开了眼——

她抬起头，眉心还缠绵着痛楚，却在努力将他看清。

他立时怔怔，不动。

她亦不动，直到有泪盈上眼睫。

然她却一擦眼泪，又转过身去。

单薄的肩头在黑暗中颤抖，床帐内有忍痛的吐息和细细的泣音。

半晌，他试着伸出手，轻轻搭上她的肩头。

她却像被烫着了一般，用力甩开他的手，并将自己蜷得更紧。

那泣音尤在，他五脏六腑俱揉成一团，他起身慢慢靠近，将她虚虚揽住，「瑢瑢……」

回应他的是越发明显的泣声，像恨极了一般，那娇儿僵硬如石，却又哭声不止。

顿时，他心口疼痛，虚拥住的手微微用力。

可下一刻她却将他揽在身前的手臂狠狠捉住，再用力一咬——

似是泄愤，又似在转移身上的痛楚，含瑢一口下去，停顿几息，又是一口。

直到齿间腥味上涌，她牙根酸软，才松开了嘴。

却在下一刻被人捏住下巴，覆面吻住。

他的吻很轻，甚至一开始都不敢碰上她的唇。

两人的鼻息尽在咫尺，他一瞬迟疑，就被她恶狠狠仰头一咬。

她咬上他的唇，喉间还溢着哽咽，她红着眼睛狠狠瞪他，嗓音却柔哑又好欺，「你又骗我，你这个逆徒……」

因篇幅所限，下一节请移步至专栏：[《渡生：穿成男白莲的反派师尊后我破戒了》](https://www.zhihu.com/market/paid_column/1396181650930216961/section/1396188705074241536)

备案号:YXA1b0QRp94c18YbAzTp
