《三十六计》查看《三十六计》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《三十六计》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/6564/ 




第1章 胜战计(1)


　　第一计瞒天过海
　　【原文】
　　备周则意怠；常见则不疑。阴在阳之内，不在阳之对。太阳，太阴。
　　【注释】
　　备周则意怠：防备得周全严密，往往容易大意。
　　阴在阳之内，不在阳之对：机密往往隐藏在公开的事物里，而不在公开事物的对立面上。
　　太：极，极大。
　　【译文】
　　防备得周全严密，往往容易大意，常见的事情就不会引起怀疑。机密往往隐藏在公开的事物里，而不在公开事物的对立面上。极大公开的事物里有极大的机密。
　　【战例】
　　公元589年，隋朝将大举攻打陈国。这陈国乃是30年前陈霸先所建，国号为陈，定都于建康，也就是现在的南京。战前，隋朝将领贺若弼因奉命江防，经常组织沿江守备军调防。每次调防都命令军队于历阳（今安徽省和县一带）集中。还特令三军集中时，必须高举旗帜，大张旗鼓，虚张声势，以迷惑陈国。果真陈国虚实难辨，起初以为大军来犯，全国兵马倾城而出，准备迎战。可是不久，又发现是隋军调防，并没有来犯，陈国便撤回大部队。如此三番五次，隋军调防频繁，蛛丝马迹半点不露，陈国也司空见惯，防备松懈。直到隋将贺若弼大军渡江而来，陈国也未有察觉。隋军从天而降，令****来不及防备，随后，一举夺取陈国的南徐州。
　　【赏析】
　　本计是指人们平时对待事物，由于对某些事物习以为常了，也就没有了怀疑，慢慢地滋生出松懈、大意，是一种以假隐真的疑兵之计，用作战争伪装或掩盖某种军事行动，以达到出其不意、攻其不备的致胜目的。
　　第二计摇围魏救赵
　　【原文】
　　共敌不如分敌，敌阳不如敌阴。
　　【注释】
　　共：集中的。
　　分：分散，使分散。句意：打集中的敌人，不如设法分散它而后再打。
　　敌：敌，动词，攻打。句意为先打击气势旺盛的敌人，不如后打击气势旺盛的敌人。
　　【译文】
　　进攻集中的敌人，不如分散它而后再打；攻打势气旺盛的敌人，不如攻打虚弱的敌人。
　　【战例】
　　之一
　　公元前猿缘源年，魏惠王为解失中山国的仇恨，便派最为器重的大将庞涓前去攻打赵国。这中山国原本是东周时期魏国北邻的小国家，后来归降于魏国，没过多久赵国乘魏国国丧时以迅雷不及掩耳之势将中山国给攻占了。魏大将庞涓认为中山国是“鹅卵石”的小地方，离赵国比较近，不如直接攻打赵国都城邯郸，这样又解以往的仇恨又能一举两得，何乐而不为。魏惠王认为这种计策可行，就满心欢喜地答应大将庞涓的计策，随即拨些人马供庞涓调遣使用，然后大军直逼赵国，包围了赵国都城邯郸。赵王在这生死面前只好向齐威王求救，并向齐威王承诺等到解围以后，以中山国作为报酬送给齐国。齐威王同意相助，他令田忌为大将，并重用从魏国救下的孙膑为军师，统兵出发。孙膑曾与庞涓同窗之交，对用兵之道，都非常精通。魏王用以重金聘请孙膑留在自己的身边出谋划策，当时庞涓也在事奉魏王。庞涓自认为才能不如同窗孙膑，嫉妒他的才能，遂谋害孙膑，并在他脸上刺字，目的就是让孙膑不能自由行走，又无脸见人。后来孙膑装疯卖傻，遇得齐国使者在危难中得以相救，才能够逃到齐国。这是一段关于庞涓残害孙膑的陈年往事。田忌与孙膑率兵进入魏、赵两国交界的地方，田忌要直取赵国都城邯郸，孙膑就对田忌说：
　　“要解开乱成一团的绳子，不可以用拳头打它，要解开打斗，就不能参与双方的打斗，解除纠纷要抓住双方的要害，伺机出击，双方因受到牵制才能自然解开。现在魏兵将大举进攻赵国，其国内力量很薄弱。如果我们现在乘机去攻打魏国，那么庞涓必定撤军回来进行自救，如此一来邯郸之危不费一兵一卒而得到解围。
　　我们应在途中埋伏袭击庞涓军队，其军必然遭到惨败。”田忌依计施行。果然，魏军离开邯郸，归途中遭遇伏击与齐国战于桂陵，魏军因长途跋涉变得疲惫不堪，根本无力与对方交战。最后，魏军输得一败涂地。庞涓十分狼狈地收拾残败余部，逃回魏国。这次交战齐军大胜，赵国之危自然解除。这就是历史上著名的“围魏救赵”的故事。又过十三年，齐、魏两军再度相遇战场，庞涓又中孙膑的埋伏，自知才不如人，魏军惨败后，他遂自杀。孙膑因此名扬天下，兵法被后人相传于世。
　　之二
　　太平天国后期，由于内部矛盾加剧，大大削弱了太平军的力量。公元1860年，清军派和春率领数十万大军进攻太平天国的都城天京（今江苏南京），清军仗着兵马众多，层层包围，使天京变成一座孤城。为了解救天京，天王洪秀全召集诸王众将商议对策，但对如此迫在眉睫局势，诸王众将一时也没想出什么好办法。这时，年轻的将领忠王李秀成为洪秀全献上一计。他说：
　　“如今，清军兵马众多，硬拼难以取胜。请天王拨给我两万人马，乘夜突围，偷袭清军屯粮之地杭州。这样，敌人一定会分兵救援杭州。然后天王乘此机会突围，我再杀回天京，形成两面夹击之势，天京之围可解。”翼王石达开也积极响应，并表示也带一支人马协同忠王李秀成作战。诸王众将都认为这是“围魏救赵”
　　之计，有两位王爷率领精兵突围，胜利是很有把握的。可是洪秀全猜忌心很重，以为天京被围，危机四伏，怀疑二王是想乘机逃脱，所以迟疑不决，没有吱声。李秀成猜透了洪秀全的心思，他突然跪在地上泪流满面地说道：“天王，现在天国处于围困之中，我等若有二心，对得起天王和全军将士吗？”石达开也下跪恳求洪秀全下令发兵突围。洪秀全深受感动，终于同意发兵突围。这年正月初二，清军仗着人多势众，已把天京围得水泄不通，也就略有松懈。这天深夜，李秀成、石达开各率一路人马，乘着黑夜，从敌人封锁薄弱的地方突围出去。清将和春见是小股人马逃窜，也就没有派兵追击。二王突围后，分兵两路：李秀成奔向杭州，石达开奔向湖州。李秀成率小股人马到杭州城下，见防守严密，他急令士兵强攻，但都被击退。原来杭州是清军重要的粮仓，城中守军有一万多人，他们只守不出。李秀成见三天三夜没有攻下杭州，心中难免有些焦急。突然天降大雨，城中守军见太平军每次被击退，都很疲惫，再加上天降大雨，就都躲到城堡里休息，因为几天几夜没有合眼睡觉，倒在地上，便呼呼大睡。李秀成乘着雨夜，派一千多名勇士，用云梯偷偷爬上城墙，等守城士兵惊醒，城门已经打开，李秀成率部冲进城内，攻下杭州。为了吸引围困天京的清军，李秀成下令焚烧清军的粮仓。和春闻讯，知道杭州失守，断了补给，急令副将张玉良率十万兵马，火速救援杭州。洪秀全见清军已分兵去救援杭州，敌军正在调动人马，于是下令全军出击。李秀成攻下杭州，放火烧了粮仓之后，火速赶回天京。石达开也率军队赶回天京。两路兵马一汇合，机智地绕道而行，躲避了张玉良去救援杭州的军队，终于顺利地赶回天京。此时城内城外的太平军对清军形成两面夹击之势，清兵没有想到太平军能出这一招，打得清军一败涂地，死伤惨重。清军大败，天京之围已解。
　　【赏析】
　　围魏救赵在中国古代战争史上是一个成功的谋略，此计是从根本解决问题入手，可以说是一举两得或者说一举多得。围魏救赵在政治斗争中表现为：要围的对象是第三方，从而解救处于围困之中的友军。这里的友军可以是联盟军，也可以是一方以利益许诺暂时的友军或者说有利害关系的友军，还可以是针锋相对的非联盟军，为了共同的利益或者说入侵者侵犯到他们各自的利益时，而暂时联合的敌人。不管哪样的友军，他们之间有某种利益相联系，一般情况下不会主动地去相助友军解围。围魏救赵之计的精妙之处，在于它不是从表面上、浅层次上去解决问题，而是从根本上、深层次上去解决问题，这是一种具有远见卓识的谋略。
　　第三计借刀杀人
　　【原文】
　　敌已明，友未定，引友杀敌，不自出力，以《损》推演。
　　【注释】
　　友：军事上的盟者，也即除敌、我两方之外的第三者中，可以一时结盟而借力的人、集团或国家。
　　引友杀敌：引，引诱。引友杀敌，即引诱盟友的力量，去歼灭敌人。
　　《损》：出自《易经·损》卦：“损：有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往。”孚，信用。元大。贞，正。意即，只要有诚心，就会有大的吉利，没有错失，合于正道，这样行事就可一切如意。
　　【译文】
　　敌人已经明确，而盟友的主意尚未明确时，要诱导盟友去消灭敌人，不必自己出力，这是根据《损》卦推演出来的。
　　【战例】
　　之一
　　春秋末期，齐简公派国书为大将，领兵攻打鲁国。而鲁国实力不如齐国，情况非常危急。孔子的学生子贡分析当前形势，认为只有吴国能和齐国实力不分上下，可凭吴军击败齐军。于是，子贡先到齐国去游说齐相田常。田常当时要蓄意谋反，急想除掉异己。子贡以“忧在外者攻其弱，忧在内者攻其强”的道理，劝说他不要让异己去攻打弱小的鲁国，很易造成他的被动，相反能够增强异己的力量，应该去攻打较强的吴国，借吴国的力量去铲除异己。子贡这么一说，田常感到十分心动，但是齐国已完全做好攻打鲁国的战略部署，现在矛头突然指向齐国，便觉得师出无名。子贡认为：这件事好办，我立刻去游说吴国救援鲁国去攻打齐国，这就不是攻打吴国的最好理由吗？田常十分高兴地答应了。子贡急忙赶到吴国，对吴王夫差说：“要是齐国攻占下鲁国的话，其齐国实力必然越来强大，最后必将攻打吴国。大王不如来个先发制人，联合鲁国一起攻打齐国，吴国不仅可以增强自己的实力，而且能够成就一番霸业。”子贡不顾奔波劳累，又去游说赵国，劝说赵国派兵紧随吴国去攻打齐国，消除了吴王兵力不足的顾虑。子贡以三寸不烂之舌游说了齐、吴、赵三国，达到了联合吴、赵两国去攻打齐国的目的，他又想到吴国打败齐国以后，肯定会对鲁国相要挟，鲁国并不能够真正达到解决危难的目的。
　　于是他就悄悄地来到晋国，向晋定公说明鲁国和晋国的利害关系：
　　如果吴国攻占鲁国的话，必将攻打晋国，力图称霸中原。劝说晋国加强军队，进入备战状态，以防止吴国兴兵来犯。公元前源愿源年，吴王夫差亲自上阵，率领大军攻打齐国，鲁国随即派兵相助。
　　齐军中吴军诱敌深入之计，陷入重围，齐军大败，主帅国书和几名大将死于双方交战之中，齐国只好派人向吴国求和。吴王夫差战胜之后，骄狂自大，随即指挥军队去攻打晋国。晋国因早有准备，没过多久就击退吴军。子贡巧妙地利用齐、吴、赵、晋四国的矛盾，进行周旋，借吴国力量，打败齐国；借晋国力量，灭掉了吴国的嚣张气焰。鲁国损失微乎其微，却获得较大的利益。
　　之二
　　经过多年的征战到明朝天启六年（公元1626年），努尔哈赤率领军队攻打宁远，以十三万之众围攻宁远守兵万余人。双方军事力量悬殊较大，努尔哈赤占有绝对的优势。宁远守将袁崇焕，以身作则，带头奋勇杀敌，击退后金兵三次大规模进攻。明军的拼死抵抗，力挫骄横的后金兵。袁崇焕乘后金军气馁之时，开始反攻，一路追杀，击伤努尔哈赤，后金军大败。努尔哈赤遭到战败，身体负伤，夺取天下的雄心未实现，不久死去。随后，他的儿子皇太极继位，第二年，又带兵攻打辽远。袁崇焕早有准备，皇太极又大败而回。又经过几年的休整，皇太极再次攻打明朝。
　　他避开袁崇焕守地，由内蒙绕过长城，要攻打山海关的后方，气势汹猛，长驱而入。袁崇焕闻报，立即率军日夜兼程，比后金兵早三天抵达京城的广渠门外，作好迎战准备。后金兵刚到，即遭到当头一棒，后金兵先锋狼狈而逃。皇太极视袁崇焕为从未有过的劲敌，又忌恨又害怕，袁崇焕成了他的一块心病。皇太极为了除去袁崇焕，想尽办法，定下借刀杀人之计，他知道崇祯帝有猜忌心，难以容人。于是秘密派人用重金贿赂崇祯帝身边的宦官，向崇祯告密，说袁崇焕已和皇太极订下密约，故此后金兵才有可能深入腹地。崇祯帝大发雷霆，将袁崇焕下狱，并不顾民众的请求，将袁崇焕凌迟处死。皇太极借崇祯之刀，除掉心腹大患，从此，再也没有遇到像袁崇焕这样的强劲对手了。
　　【前人之语】
　　敌象已露，而另一势力更张，将有所为，便应借此力以毁敌人。如：郑桓公将欲袭郐，先向郐之豪杰、良臣、辩智、果敢之士，尽书姓名，择郐之良田赂之，为官爵之名而书之，因为设坛场郭门之处而埋之，衅之以鸡豭，若盟状。郐君以为内难也，而尽杀其良臣。桓公袭郐，遂取之。（《韩非子·内储说下》）【译文】
　　攻打已显露出来的目标，而另一种势力又有所增长，且将有所行动，这时应借此种势力，用来摧毁敌人。比如，郑桓公袭击郐国之前，先列了郐国的豪杰、良臣、辩智、勇敢之人的名单，张贴布告，说把郐国的土地送给他们，分别给他们封官爵，并在城郊设祭坛，把名单埋于坛下，用公鸡、公猪做祭品，对天盟誓。郐国国君一听到这个消息，怒不可遏，以为这些豪杰、良臣、辩智、勇敢之人要勾结郑国叛变，便把布告上的贤臣良将全部杀尽了。郑桓公得到消息，马上派兵去攻打郐国，结果轻而易举灭了郐国。
　　【赏析】
www.xiabook.com



第2章 胜战计(2)


　　借刀杀人，是为了给自己的实力保留余地而巧妙地利用友方和敌方矛盾而达到对自己有利的谋略。当敌方行动已十分明了时，就想方设法诱导友方快速出兵攻击敌方，自己的实力因而可以保存下来。
　　第四计以逸待劳
　　【原文】
　　困敌之势，不以战。损刚益柔。
　　【注释】
　　困敌之势：势，趋势、情势。这里主要指军事态势。全句的意思是：迫使敌人处于被动的军事态势。
　　损刚益柔：语出《易经·损》。“刚”、“柔”是两个相对的事物现象，在一定的条件下相对的两个方面可以相互转化。
　　“损”，卦名。本卦为异卦相叠（兑下艮上）。上卦为艮，艮为山，下卦为兑，兑为泽。上山下泽，意为大泽浸蚀山根之象，也就说有水浸蚀着山，抑损着山，故卦名叫“损”。“损刚益柔”
　　是根据此卦象讲述“刚柔相推，而主变化”的普遍原理和准则。
　　本计正是根据“损”卦的道理，以“刚”喻敌，以“柔”喻己，意谓困敌可用积极防御，逐渐消耗敌人现有力量，使之由强变弱，而己方因势利导又可使自己变被动为主动，不一定非要用直接进攻的方法，同样可以获胜。
　　【译文】
　　迫使敌人处于围境之中，不需使用武力；敌人的强势消耗了，己方的力量也就增强了。
　　【战例】
　　之一
　　战国末期，秦国将军李信率领大军去攻打楚国，刚开始，秦军一路攻下楚国数座城池，势不可挡。不久，李信中了楚将项燕的埋伏，溃不成军，狼狈逃窜，秦军损失惨重。后来，秦王重新起用已回故里的王翦。王翦率领军队，在楚国边境屯兵。楚军得知立刻迎敌。老将王翦没有进攻意图，只是一心一意地修筑城墙，装着一副固守不出的姿态。两军相对，战争随时可能爆发。
　　楚军急于打败秦军，相持很久。王翦让将士们吃饱喝足，紧张有序地训练来增强全军的战斗力。秦军将士个个身体健壮，精神饱满，平时军队不断地操练，全军的战斗力不断增强，王翦心中自然十分欣喜。一年后，本已处于备战状态的楚军，现在已松懈，多数将士毫无斗志，以为秦军修筑城墙是为了防守，随后决定撤退。王翦认为现在是最佳出击的时机，于是就下令追击正在撤退的楚军。秦军将士个个勇猛无比，杀得楚军人仰马翻，最后楚军大败。公元前233年，秦国消灭了楚国。
　　之二
　　三国时，关羽被东吴所杀，刘备痛不欲生，便决定报仇雪恨，要起兵东征，这时众大臣直言相谏，都没有改变刘备的决心，刘备与关羽、张飞三人在桃园结义的故事家喻户晓，而刘备是重情重义之人，其弟关羽被杀之仇不共戴天，任何人劝阻也是徒劳无益的。于是刘备决定御驾亲征，他率领七十五万大军伐吴。蜀军一路举兵东下，连胜十余阵，锐气正盛，直至彝陵一带，深入吴国腹地几百里。孙权命年轻将领陆逊为大都督，率兵五万迎战。陆逊熟读兵法，正确地分析了当前形势，认为刘备锐气正旺，并且处于上风，吴军难以获胜。于是决定实行以退为进战略，以坐观其变。吴军撤出山地，这样，蜀军在几百里的山地一带一时难以收展，反而处于不利地位，有力使不上，斗志消沉。相持半年，陆逊看到蜀军战线绵延数百里，首尾难以相应，在山林安营扎寨，犯了兵家大忌。陆逊见时机已成熟，便下令全军反击，打得蜀军落花流水。陆逊一把火，烧毁蜀军几百里连营，蜀军乱成一片，伤亡惨重。这一把火，险些让刘备丧命。陆逊创造了古代战争史上以少胜多、后发制人的著名战例。
　　【前人之语】
　　此即致敌之法也。兵书云：“凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳。故善战者，致人而不致于人。”（《孙子·虚实篇》）兵书论敌，此为论势，则其旨非择地以待敌，而在以简驭繁，以不变应变，以小变应大变，以不动应动，以小动应大动，以枢应环也。如管仲寓军令于内政，实而备之。孙膑于马陵道伏击庞涓；李牧守雁门，久而不战，而实备之，战而大破匈奴。
　　【译文】
　　这是调动敌人的策略。兵书说：“凡是先进入战地等待敌人，就会显得安闲；后进入战地仓促与对方作战，就会出现疲劳作战被动的局面。所以，善于带兵打仗的人，总是能够牵着敌人的鼻子走而不会让敌人牵着自己的鼻子走。”兵书上主要是讨论对敌作战的方法，这里主要是讨论战争或者战斗的形势。其主要的目的不在于选择有利地形以等待敌人，然后再歼灭他，而是强调化繁杂为简单，以不变应付万变，以小变应付大变，以静制动，小的行动应付大的行动，以抓住事物关键，从容地应付周围各种环境和事变。比如像管仲以军令放在内政事务之中，以实实在在加强战备；孙膑在马陵道伏击庞涓；李牧坚守雁门关，久不出战，只是不断地充实、壮大自己，最后大破匈奴。
　　【赏析】
　　本计的精妙之处是：要让敌方始终处于被动的地位，并非一定要用进攻的方法。这里取胜的方法在于己方把握好主动权，见机行动，能够应对千变万化局面，以静制动，制造假像来迷惑敌人，从而创造有利的战机，不要让敌人反过来迷惑自己，要抓住敌人致命的弱点，从而进行有利的打击。所以，不要把以逸待劳的“待”字错误地理解为消极等待。
　　第五计趁火打劫
　　【原文】
　　敌之害大，就势取利，刚决柔也。
　　【注释】
　　害：指敌人所遭遇到的困难，处于危险的境地。
　　刚决柔也：语出《易经·夬》卦。这里引申为摈弃战胜。
　　王夫之《周易内传》中说：“夫之为言决也，绝而摈之于外，如决水者不停贮之。决而任其所往。”全句的意思是：趁着刚强的优势，果断地战胜柔弱的敌人。
　　【译文】。
　　敌人所遭遇到的困难，处境危厄时，就应乘机获得利益。因为刚强决定于柔弱。
　　【战例】
　　之一
　　春秋时期，吴国和越国都有野心想吞并对方，因此两国之间频频发生战争。经过双方多年的交战，最终越国战败，只能违心地向吴国俯首称臣。吴王夫差还要求勾践到吴国做奴仆以示惩罚。勾践立志要消灭吴国，洗刷耻辱。为了能够消灭吴国，勾践忍受百般折磨，卧薪尝胆。表面上对吴王忠心耿耿，实际上为了取得吴王的信任。越王最终赢得吴王的信任被放了回去。回国以后，勾践仍然向吴王称臣，每年进献财物，用来麻痹吴王。为了使本国迅速地强大，勾践采取了减轻赋税和增加人口等惠民措施。几年后越国实力大大增强，人口众多，物阜民丰，人人安居乐业。由于夫差骄傲自大和被勾践的假象所迷惑，夫差认为勾践不过是自己手中一粒棋子，可以任意玩弄，便不把勾践放在眼里。这时，吴国大臣伍子胥向夫差直谏要消灭越国，不能麻痹大意。但是他的话遭到夫差的拒绝。以后，夫差渐渐地疏远他，而重用曲迎奉承的大臣，使得本想说真话的大臣，为了保命也都改口说假话来迎合夫差。夫差在生活上骄奢糜费，修建殿宇，其城中百姓怨声载道。公元前473年，吴国大旱，粮食匮乏，老百姓叫苦连天。勾践选定夫差北上和中原诸侯在黄池会盟的大好时机，去攻打吴国，趁着其国内空虚，无力抵抗，很快吴国就被越国攻占了。最终，勾践赢得了胜利，这是乘敌人之危，顺势取胜的一个战例。
　　之二
　　明朝末年，由于全国上下的腐败已蔚然成风，官场黑暗，民不聊生，明朝的根基已经动摇。而崇祯皇帝又有猜疑心，忠臣良将根本不能在朝廷立足，他因猜疑而杀了立过战功将领袁崇焕，他的周围都是些奸邪之人，这就加剧明朝的迅速瓦解。公元1644年，李自成率领农民起义军一举攻下京城，建立了大顺王朝。可惜农民军进京之后，根基未稳，首领们渐渐堕落腐化。明朝名将吴三桂的爱妾也被起义军掳去。吴三桂本是势利之人，惯于见风使舵。他看到明朝大势已去，李自成自封为大顺皇帝，本想投奔李自成巩固自己的实力，而李自成胜利之后，滋长了骄傲情绪，根本没把吴三桂放在眼里，抄了他的家，扣押了他的父亲，掳了他的爱妾。因此，吴三桂没有投靠李自成，而是投靠多尔衮，借清兵力量消灭李自成。多尔衮闻讯，喜上眉梢，认为时机成熟，可以实现多年梦寐以求的愿望了。这时中原内地战火纷飞，李自成江山未稳，于是多尔衮迅速联合吴三桂的军队，进入山海关，只用了几天的时间，就打到京城，赶走了李自成。
　　【前人之语】
　　敌害在内，则劫其地；敌害在外，则劫其民；内外交困，则劫其国。如越王乘吴国内蟹稻不遗种而谋攻之，后卒乘吴北会诸侯于黄池之际，国内空虚，因而捣之，大获全胜。
　　【译文】
　　敌人国内****不堪，就乘机占领他的领土；敌人受到别国的侵略，就乘机掠夺他的民众；敌人内外受困，就乘机占领他的国家。例如：越王勾践乘吴国发生旱灾、连螃蟹和稻谷的种子都没有留下来的机会谋划去攻打吴国。后来终于等到吴王夫差带领军队到黄池与各个诸侯会盟的时候，趁着国内空虚的机会，乘势发兵大举进攻，很快就灭掉了吴国，获得了大的胜利。
　　【赏析】
　　这段文字描述，把“趁火打劫”计具体化了。所谓“火”，即敌方的正处于危难或困境中。敌方的危难不外乎有三个方面，即内忧、外患、内忧兼外患。天灾人祸，经济凋敝，农民起义，内战不断等等都是内患；外敌入侵，外敌要挟等等都是外患。内忧兼外患既有内忧的情况又有外患的情况，敌人有内忧，就占他的土地；敌人有外患，就去夺他的百姓；敌人内忧外患兼有，乘机吞并他的国家。本计的精妙之处，就是利用敌人正处于危难或困境时，乘机出兵攻击，从而轻而易举地获胜。
　　第六计声东击西
　　【原文】
　　敌志乱萃，不虞，坤下兑上之象。利其不自主而攻之。
　　【注释】
　　敌志乱萃：援引《易经·萃》卦中《象》曰：“乃乱乃萃，其志乱也”之意。萃，悴，即憔悴。意思是说，敌人心志混乱而且憔悴。
　　不虞：未意料。
　　坤下兑上之象：萃卦为异卦相叠（坤下兑上）。上卦为兑，兑为泽；下并为坤，坤为地。有泽水淹没大地，洪水横流之象。
　　【译文】
　　敌人心志混乱不清而憔悴不堪，不能预料突发事件，即出现萃卦所显示有泽水淹及大地，洪水横流的现象；利用他们的心志混乱不清的机会，消灭他们。
　　【战例】
　　之一
　　东汉时期，班超派往西域，目的是团结西域各国共同抵抗匈奴入侵。为了使西域各国便于共同抗击匈奴入侵，首先要打通南北走向的道路。地处大漠边缘的莎车国在周边小国“吹风”，要求这些小国归附匈奴，共同抗击汉朝。班超决定先要拿下莎车国。莎车国王北向龟兹国王求救，龟兹国王带领几万人马去救援莎车国。班超决定联合于阗等小国家共同抗敌，联合兵力只有两万多人，在敌我力量悬殊的情况下，难以克敌，他们就想到了以计取胜。班超决定采用声东击西之计，让敌人摸不清自己的真实动向，最终达到制胜的目的。他派人在军中制造谣言，并假称如果打不赢龟兹国，就班师回朝，并且让莎车国战俘听得很清楚。
　　这天黄昏，班超命令于阗军向东撤走，自己带军向西撤走，他们在撤走时故意显得乱乱糟糟，他们还在撤走时故意让战俘伺机逃脱，战俘也很快逃回莎车国军营中，便急忙向国王禀报汉军慌忙撤走的消息。莎车国王得到汉军撤走的消息，就立刻让信使向龟兹国王报告此事，龟兹国王听说此事后，非常高兴，以为班超害怕自己的强大军队而逃命了。趁此时机，要是一路追杀班超的军队，肯定会把班超的军队杀得片甲不留。于是，他即刻下令兵分两路，全力追赶杀敌，他也亲自带兵万人向西追击班超。这时班超深知龟兹国王定会带兵追击，所以，就趁夜幕笼罩沙漠，仅撤走十多里地，即就地隐藏起来。龟兹国王杀敌心切，率领追兵从班超军队隐藏处急驰而过。班超立刻集合人马，与事先约定好的东路于阗兵马，迅速杀回莎车国。班超的军队像是从天而降，趁着莎车国势单力薄，把莎车国守军打得措手不及，不久就攻下城池。莎车国王惊恐万分，还未来得及逃走，只好投降。龟兹国王气势汹汹地追赶一夜，未见班超军队的半点踪影，又得到探子来报，莎车国已被班超军队占领，其国王被生擒，龟兹国王觉得大势已去，只好集合部队，返回龟兹。
　　之二
　　民族英雄郑成功在公元1661年某月的一天，率领上万将士登上澎湖岛，准备攻打赤嵌城（今台南安平）。郑成功亲自寻访熟悉地形的当地老人，他了解到攻打赤嵌城只有两条航道可行：
　　一条是攻南航道，这条道水深港阔，船只可以自由穿梭，又较易登陆。荷兰殖民军在此埋伏重兵，防备坚固，火炮密集，对准海面。另一条是攻北航道，直通鹿耳门。但是这条航道水浅，礁石密布，通航狭窄。殖民者还故意凿沉一些船只，阻塞航道。他们认为这里无法登陆，所以防守兵很少。郑成功又进一步了解到，这条航道虽然水浅，但是海水涨潮时，大船仍可以通过。于是他决定趁涨潮时先攻下鹿耳门，然后绕道从背后攻打赤嵌城。郑成功计划已定，首先派出部分战船，大张旗鼓地佯装从南航道进攻。荷兰殖民者急忙调集大批军队防守此航道。为了迷惑敌人，郑成功的军队声势浩大，喊声响彻云霄，炮火不断。这一下，郑成功轻而易举地把殖民军的注意力全部吸引到了南航道。北航道上一片安静，殖民者以为平安无事。南航道交战激烈，在一个月明星稀之夜，郑成功率领主力战船，悄悄地乘海水涨潮时机迅速从北航道登陆，直取鹿耳门，不久就攻下鹿耳门，郑成功乘胜出击，从背后攻下赤嵌城。荷兰殖民军大败而逃，台湾终于又回到了祖国的怀抱。
www.xiabook.com下*书+网



第3章 敌战计(1)


　　第七计无中生有
　　【原文】
　　诳也，非诳也，实其所诳也。少阴、太阴、太阳。
　　【注释】
　　诳也，非诳也，实其所诳也：诳，欺诈、诳骗。实，实在，真实，此处作意动词。句意为：运用假象欺骗对方，但并非一假到底，而是让对方把受骗的假象当成真象。
　　少阴，太阴，太阳：此“阴”指假象，“阳”指真象。句意为：用大大小小的假象去掩护真象。
　　【译文】
　　诳骗，并不是长时间的诳骗，而是在诳骗之后，把真象推出。
　　把小虚变成大虚假，在极端的虚假之后，采取极端真象的行动。
　　【战例】
　　之一
　　战国末期，七国并立。实际上，秦国有最强的兵力，楚国有最多的地盘，齐国有最好地势。其余四国都不是他们的对手。当时，齐楚结盟，秦国难以取胜。秦国的相国张仪是个著名谋略家，他向秦王建议，离间齐楚两国，再各个击破。秦王觉得有理，遂派张仪出使楚国。张仪带着厚礼拜见楚怀王，说秦国愿意把商于之地六百里（今河南淅川、内江一带）相赠，只要楚国能毁掉与齐国的盟约。楚怀王一听，觉得有利可图，一是得了一片土地，二是削弱了齐国，三是可与秦国结盟。于是不顾大臣的反对，就高兴地答应了。怀王派逢侯丑与张仪赴秦，签订盟约。
　　二人快到咸阳的时候，张仪假装喝醉酒，从车上摔下来，回家养伤。逢侯丑只好在馆驿住下。过了几天，逢侯丑见不到张仪，只好上书秦王。秦王回信说：既然有约定，寡人当然遵守。但是楚并未毁约绝齐，怎能随便订立盟约呢？逢侯丑派人向楚怀王汇报，怀王不曾想秦国早已设下圈套，立即派人到齐国，大骂齐王，于是齐国毁约绝楚，和秦国订盟约。这时，张仪的“病”也好了，见到逢侯丑，说：“咦，你怎么还没有回国？”逢侯丑说：“正要和你一起去见秦王，谈送商于之地的事情。”张仪却说：“这点小事，不必秦王亲自决定。我当时已说将我的奉邑六里，送给楚王，我说了就可以了。”逢侯丑说：“你说的是商于六百里！”张仪故作惊讶：“哪里的话！秦国土地都是征战所得，哪能随意送人？你听错了吧！”逢侯丑无奈，只好回禀楚怀王。怀王大怒，发兵攻秦。可是现在秦齐已经结盟，在两国夹击之下，楚军大败，秦军轻取汉中之地六百里。最后，楚怀王只好割地求和。怀王中了张仪无中生有之计，不但没有捞到好处，相反却丧失大片国土。
　　之二
　　唐朝安史之乱时，许多地方官员纷纷投靠安禄山、史思明。
　　唐将张巡非常忠于唐室，不肯投靠安禄山、史思明。他率领几千人的军队坚守孤城雍丘（今河南杞县）。安禄山派降将令狐潮率领几万人马攻打雍丘。在两军力量悬殊的情况下，张巡虽然取得几次突袭的小胜，但是无奈城中箭不够用，现造根本来不及。没有箭，很难抵抗敌人大军攻城。张巡想起三国时期诸葛亮草船借箭的故事。即刻想起一计，何不效仿诸葛亮计策，就急命手下搜集麦秸，扎成千余个如人般大小的草人，将草人披上黑长衣，天黑的时候就用绳子小心翼翼往城下放草人。黑夜中，令狐潮以为张巡又要乘黑夜带兵偷袭，急命弓箭手齐发箭，箭多如牛毛。张巡很容易地获箭数十万支。天明后，令狐潮才知中计，十分气恼，叫苦不迭。第二天夜晚，张巡又从城楼上往下放草人。敌兵见状，个个开怀大笑。张巡见敌人已完全被蒙蔽，就迅速吊下几百名勇士，敌人仍不以为然。几百名勇士趁着黑夜，迅速摸入敌营，杀得令狐潮不知所措，军营乱成一片。张巡乘机率领军队冲出城来，杀得令狐潮落荒而逃，损失惨重。张巡利用无中生有之计打败了人多势众的令狐潮。
　　【前人之语】
　　无而示有，诳也。诳不可久而易觉，故无不可以终无。无中生有，则由诳而真，由虚而实矣，无不可以败敌，生有则败敌矣。如：令狐潮围雍丘，张巡缚嵩为人千余，披黑夜，夜缒城下，潮兵争射之，得箭数十万。其后复夜缒人，潮兵笑，不设备，乃以死士五百斫潮营，焚垒幕，追奔十余里。
　　【译文】
　　没有显露出有，这就是欺骗。欺骗行为不可以长时间使用，长时间使用容易被对方察觉，所以，空的不能始终让它空着，使无变成有，这就是由假变成真，由虚变为实。自始自终无不可以打败敌人，但是转变成有的话，就可以打败敌人。如唐朝叛将令狐潮围困雍丘城，雍丘城守将张巡命令士卒捆扎1000多个草人，给它们披上黑色衣服，夜里用绳子吊下城去。令狐潮的士卒争着用箭朝草人射去，张巡一夜之间得到数十万支箭。以后，张巡夜里再把人吊下城去，令狐潮的士卒觉得好笑，以为又是草人，并不加防备。于是，张巡选派500名勇猛士卒，连夜吊下城去，袭击令狐潮的大营，烧毁营帐，把令狐潮的部队追杀到十几里远。
　　【赏析】
　　本计可分为三步：第一步，示敌以假，让敌人信以为真；第二步，让敌人识破己方制造假象，让敌人放松警惕；第三步，己方突然变假为真，让敌人仍然觉得是假。这样，敌人已被己方所迷乱，主动权就轻而易举被己方掌控。使用此计有两点要注意：
　　第一，敌方的指挥官性格是多疑的，要过分的谨慎，此计很容易立竿见影。第二，要抓住敌人处于迷乱的时机，迅速变假为真，出其不意地打击敌人。
　　此计的精妙之处在于真假要有先后，虚实必须结合，一假到底，很容易被敌人发觉，难以胜敌。先假后真，先虚后实，无中必须生有。指挥者必须抓住敌人处于迷惑的有利时机，迅速地以“真”、以“实”、以“有”，也就是以迅雷不及掩耳的速度，攻击敌人，等敌人还没反应过来，即被击溃。
　　第八计暗渡陈仓
　　【原文】
　　示之以动，利其静而有主，“益动而巽”。
　　【注释】
　　示之以动：示，给人看。动，行动，动作。这里是指军事上的正面佯攻、佯动等迷惑敌人的军事行动。
　　益动而巽：语出《易经·益》卦。益，卦名。此卦为异卦相叠（震下巽上）。上卦为巽，巽为风；下卦为震，震为雷。
　　意即风雷激荡，其势愈增，故卦名为益。与损卦之义，互相对立，构成一个统一的组织。《益卦》的《彖》曰：“益动而巽，日进无疆。”这是说益卦下震为雷为动，上巽为风为顺，那么，动而合理，是天生地长，利益无穷。
　　【译文】
　　故意装着佯攻的行动，利用敌人决定，重兵在某地固守的时机，悄悄地实行真实的行动，乘虚而入出奇制胜，事物的增益，因为变动而顺利。
　　【战例】
　　公元前圆园远年，这年远月，本已归附刘邦的西魏王豹见汉兵受挫，就转而投靠项羽，联楚反汉，并带兵占据了刘邦去关中的交通要道——蒲津关。刘邦曾派谋士郦食到魏营劝服西魏王豹，遭到拒绝。于是刘邦命令大将军韩信带兵攻打西魏，大军进至黄河渡口临晋关。西魏王豹派重兵把守临晋关对岸的蒲坂，凭借黄河这道天然的屏障，坚守度日，封锁临晋关河面，防备森严。韩信深知，如果从临晋关渡河，损失太大，难以攻下。他决定再施“暗渡陈仓”的计谋。他佯装准备从临晋关渡河决战，调集兵马，赶造船只，派人沿黄河上游察看地形。经过认真调查韩信决定从黄河上游夏阳渡河，那里地势险要，魏兵守备空虚。韩信一面命大军向夏口调集，一面佯装从临晋关渡河，派兵敲鼓呐喊，推船下水，作出强攻的样子。魏军不曾想到，就在汉军佯装大举强渡的时候，汉军已在韩信率领下从夏阳渡河，直取魏都平阳，等到西魏王豹得到消息，派兵阻截汉军，已经来不及了。汉军生擒西魏王豹，占领了西魏。
　　【前人之语】
　　奇出于正，无正则不能出奇。不明修栈道，则不能暗渡陈仓。昔邓艾屯白水之北；姜维遣廖化屯白水之南，而结营焉。艾谓诸将曰：“维令卒还，吾军少，《法》当来渡，而不作桥，此维使化持我，令不得还。必自东袭取洮城矣。”艾即夜潜军，径到洮城。维果来渡。而艾先至，据城，得以不破。此则是姜维不善用“暗渡陈仓”之计；而邓艾察知其“声东击西”之谋也。
　　【译文】
　　出奇制胜的用兵方法出自正常的用兵道理。如果没有正常的用兵道理，也就不会有出奇制胜了。
　　不公开地修复栈道，暗渡陈仓也就不会成功。三国时期，魏将邓艾屯兵于白水的北面，蜀军大将姜维派廖化在白水的南岸安营扎寨。邓艾对他的部将们说：“姜维突然把他的军队退了回去。
　　我军的兵力较少，按照兵法讲，他应该不等架桥就渡河来攻打我军。我料定姜维是为了斩断我军退路，派廖化驻扎在河边想牵制我军，他自己则带领部队袭击洮城去了。”于是，邓艾带领部队连夜急速行军，抄近路赶到洮城。姜维的部队果然正在那里涉水渡河。邓艾率军先到一步，坚守洮城，因而洮城没有被姜维攻破。这是姜维不会运用“暗渡陈仓”的计谋，而邓艾通过仔细观察知道他用的是“声东击西”的计谋。
　　【赏析】
　　本计是利用敌人被己方“示之以动”的迷惑手段所蒙蔽，乘虚而入，以达军事上的出奇制胜。此计与声东击西计有共同之处，都是迷惑敌人以及在敌人毫无准备的情况下，出其不意，攻其不备，最终达到出奇制胜的目的。二者的差异之处是：声东击西，隐蔽的是进攻地点；暗渡陈仓，隐蔽的是进攻路线。
　　本计的精妙之处，是制造从正面进攻的假象来掩护真正的进攻路线，在神不知鬼不觉地情况下潜入敌人的后方，乘敌人毫无防备的情况下，迅速出击，从而战胜敌人。
　　第九计隔岸观火
　　【原文】
　　阳乖序乱，明以待逆。暴戾恣睢，其势自毙，顺以动《豫》，豫顺以动。
　　【注释】
　　阳乖序乱：阳，指公开的。乖，违背，不协调。全句意思为：敌人内部矛盾激化，以致公开地表现出多方面秩序混乱。
　　阴以待逆：阴，暗下的。逆，叛逆。全句意思为：己方应暗中静观其变，坐待敌人更进一步的局势恶化。
　　暴戾恣睢：穷凶极恶，任意胡为。
　　顺以动《豫》，豫顺以动：意思是说：阴阳有变，天地之间也能任某种力量所控制，何况建诸侯国、出兵打仗呢？
　　【译文】
　　当敌人内部发生混乱时，己方应等待内部反目成仇，就会不攻自破。己方顺其自然，自然会有所得，若想要有所得，就不能操之过急。
　　【战例】
　　之一
　　战国末期，秦将武安君白起在长平一战，全歼赵军数十万，赵国国内一片慌乱。白起乘胜攻克韩国十七城，直逼赵国国都邯郸，赵国可以说危在旦夕，就在这紧急时刻，平原君的门客苏代向赵王献计，愿意冒险一往，以救赵国之难。赵王与群臣商议，决定依计而行。苏代带着厚礼到咸阳拜见应侯范雎，对他说：
　　“武安君这次长平一战，威风凛凛，现在又直逼邯郸，他可是秦国一统天下的头号功臣。可我为您担心呀！您现在的位子比他高，将来恐怕您不得不位居其下了。这个人不易相处啊。”苏代说得头头是道，范雎被说得沉默不语。过了一会儿，才问苏代有何良策。苏代说：“赵国已很衰弱，不是秦国的对手，何不劝秦王暂时同意议和。这样可以夺武安君的兵权，您的位子就保全了。”范雎立即面奏秦王：“秦兵劳苦日久，需要修整，不如暂时宣谕息兵，允许赵国割地求和。”秦王果然同意。结果，赵国献出六城，秦国退兵。白起突然被召回，心中不高兴，后来才知道是应侯范雎的建议，也无可奈何。两年后，秦王又发兵攻赵，白起正在生病，改派王陵率十万大军前往。这时赵国已起用老将廉颇，防备严密，秦军久攻不下。秦王大怒，决定让白起挂帅征伐。白起说：“赵国统帅廉颇，精通兵法，不能与当年的赵括相比；再说，两国现已议和，现在进攻，会失信于人。所以，这次进兵，难以取胜。”秦王又派范雎去劝说白起，两人矛盾很深，白起便装病不答应。秦王说：“除了白起，难道秦国无将了吗？”
　　于是又派王陵攻打邯郸，又没攻下。秦王又令白起挂帅，白起伪称病重，拒不受命。秦王怒不可遏，削去白起官职，赶出咸阳。
　　这时范雎对秦王说：“白起心有怨恨，如果让他逃到他国去，肯定是秦国的一大祸害。”秦王一听，便赐剑白起，让其自刎。
　　之二
　　东汉末年，袁绍兵败以后，不久抱病而亡，几个儿子为了争权夺利相互算计对方，曹操决定要消灭袁氏兄弟。袁尚、袁熙兄弟二人逃向乌桓，曹操就派兵向乌桓攻打，不久，就攻下了乌桓。袁氏兄弟又逃到辽东，投靠辽东太守公孙康。曹军诸将向曹操进言，要一鼓作气，平定辽东，捉拿袁氏兄弟。曹操听了哈哈大笑说，用不着去打，公孙康自会将袁氏兄弟的人头递上门来。
　　于是就下令班师回朝，静观辽东局势。公孙康听说袁氏兄弟来投靠，心有猜疑。袁家父子向来有夺取辽东之心，现在袁氏兄弟兵败，如丧家之犬，无处容身，投靠辽东实为情势所逼。公孙康认为自己收留袁氏兄弟，日后必有大患。再者，收留袁氏兄弟，肯定会得罪实力强大的曹操。但他又考虑到，如果曹操带兵来攻打辽东，只好收留袁氏兄弟，共同抵抗曹操。当他探听到曹操已退回许昌，并没有攻打辽东之意时，认为收留袁氏兄弟必定有害无益。于是，公孙康埋下刀伏手，假装召见袁氏兄弟，一举拿下袁尚、袁熙兄弟二人，割下头颅，派人送到曹营中。曹操大笑对众将说，公孙康向来害怕袁氏家族要占他地盘，二袁投靠公孙康，他必起疑心，如果我们急于攻打公孙康，反会促使他们联合起来一致对外。我们退回许昌，他们肯定会自相残杀。今天的结局，果不出我所料。
　　【赏析】
　　隔岸观火，就是利用敌方与他方的矛盾或者敌人内部矛盾，让他们相互斗争，这时，不可以攻打他们，免得促成他们联合起来对付己方。最好的方法是观其势，顺其变，让他们互相厮杀，双方力量自然会慢慢削弱，等到两败俱伤之时，就可以坐收渔翁之利了。




第4章 敌战计(2)


　　本计的精妙之处，就是利用敌方与他方的矛盾或者敌方内部的矛盾，进行“打劫”。敌人内部矛盾可以是自发形成的，也可以是用人制造敌人内部的矛盾，不管哪种方法只要敌人的内部矛盾产生了，并随着时间推移不断地加深，直至激化，最后到爆发，这时，己方应“坐山观虎斗”，不宜攻打任何一方，而是让双方的力量消耗殆尽，便能轻举获胜。
　　第十计笑里藏刀
　　【原文】
　　信而安之，阴以图之；备而后动，勿使有变。刚中柔外也。
　　【注释】
　　信而安之：信，使信。安，使安，安然，这里指不生疑心。全句的意思为：表面上使对方没有疑心，从而安定下来。
　　阴以图之：阴，暗地里。图：图谋。全句的意思为：暗地里却另有图谋。
　　刚中柔外也：表面柔顺，实质内心刚强。
　　【译文】
　　表面上使敌人深信不疑，并使其安下心来，麻木松懈，在暗地里却谋划制胜的方案，经过充分准备后，乘机突然行动，不让敌人察觉而采取防范措施，这就是外表上友善、柔和，内心却深藏杀机。
　　【战例】
　　之一
　　战国时期，秦国为了扩大地盘，必须取得地势艰险的黄河崤山一带，派公孙鞅大将，带兵去攻打魏国。公孙鞅军队直达魏国吴城下。这吴城原本是魏国名将吴起的宝地，地势艰险，易守难攻，若要攻打恐难取胜。公孙鞅苦思冥想破城之计。他想到吴城守将曾与自己有过交往的公子昂，心中暗暗高兴。他立刻修书一封，主动与公子昂说往年之义，还说虽然我俩现在各事其主，但考虑到我们以往的交情，还是觉得两国罢兵好，订立和好之约。他还写好约定时间会谈议和大事。信送出后，公孙鞅还主动摆出撤兵的架势，命令秦军前锋即刻撤回。公子昂看完来信，又见秦军撤退，自然十分高兴，马上回信赴约。公孙鞅见公子昂已钻入自己设下的圈套，暗中在会谈的地方埋伏兵将。会谈那天，公子昂带了三百名随从到达约定地方，见公孙鞅带的随从很少，而且没带兵器，便觉得对方十分有诚意。会谈气氛融洽，都表露出不想与对方为敌和修好的诚意。
　　公孙鞅还摆上好酒好菜招待公子昂。公子昂入席后，还未坐稳，忽听一声号响，伏兵从四面八方围过来，公子昂和三百随从没有来得及反应，全部被拿下。公孙鞅利用被俘的随从，去开吴城门，不久就占领吴城。魏国只好忍痛割让西河一带，向秦国求和。秦国用公孙鞅笑里藏刀之计就轻而易举攻占了吴城。
　　之二
　　三国时期，由于荆州是交通要道，成为兵家必争之地。公元217年，东吴重要谋臣鲁肃病死。孙、刘联合抗曹的“好景”已经结束。当时关羽镇守荆州，孙权早想夺回荆州，只是时机尚未成熟。不久以后，关羽派兵攻打曹操控制的樊城，怕有后患，留下重兵驻守公安、南郡，保卫荆州。孙权手下大将吕蒙认为夺回荆州的时机已到，但因病在身，就建议孙权派当时毫无名气的年轻将领陆逊接替他的位置，驻守陆口。陆逊上任，并不显露有攻取荆州之心，而是先定下假与关羽和好，暗地里真备战的策略。
　　他给关羽写去一封书信，信中极力赞扬关羽，说关羽功高威重，可与晋文公、韩信齐名。自称一介书生，年纪太轻，难担重任，要关羽多加指教。关羽读完陆逊的信，便哈哈大笑，说道：“无虑江东矣。”马上从荆州的守军中调出大部分人马，一心一意攻打樊城。陆逊又暗地派人向曹操通风报信，约定双方一起行动，夹击关羽。孙权认定夺取荆州的时机已经成熟，派吕蒙为先锋，向荆州进发。吕蒙将精锐部队埋伏在改装成商船的战船内，傍晚时分停泊在荆州城外的江岸边，江岸守卫误以为是商船，也就放松了戒备。等到晚上，吴军估计守卫士卒已睡熟，就乘机拿下江岸守台，随后吴军冒充蜀军一举夺得荆州。关羽得讯，急忙回师，但为时已晚，吕蒙已占领荆州。关羽只好败走麦城。
　　【前人之语】
　　兵书云：“辞卑而益备者，进也无约而请和者，谋也。”
　　故凡敌人之巧言令色，皆杀机之外露也。宋曹玮知渭州，号令明肃，西夏人惮之。一日，玮方召诸将饮，会有叛卒数千，亡奔夏境。堠骑报至，诸将相顾失色，公言笑如平时。徐谓骑曰：“吾命也，汝勿显言。”西夏人闻之，以为袭己，尽杀之。此临机应变之用也。若勾践之事夫差则意使其久而安之矣。
　　【译文】
　　《孙子兵法》说道：“敌人的说话谦让卑下，这是要发起进攻的征兆；……没有预先相约而突然请求讲和，一定是另有图谋。”所以，凡是花言巧语、满脸微笑的敌人，都是内藏杀机的外在显露。
　　宋代曹玮在渭州任知州时，号令严明，西夏人都很怕他。有一天，曹玮正在和各个将领饮酒，突然有几千名士卒叛变，逃往西夏国去。当边防侦骑前来禀报时，将领们个个大惊失色，而曹玮却谈笑和平常一样，好像根本没有发生这件事，并且不紧不慢地告诉侦骑说：“他们是遵照我的命令去投敌做内应的，你不要张扬出去！”西夏人得到这个消息，以为这些人是被派来袭击他们的，就把这些人全都杀死了。此计是曹玮临机应变谋略的应用。再比如越王勾践被俘后做吴王夫差的奴隶，竟然使夫差长期受蒙蔽而变得没有疑心，也是这样子的。
　　【赏析】
　　笑里藏刀是一种表面友好却内藏杀机的谋略。表面上装出真实可信，和蔼可亲，以假慈悲换取真慈悲，以虚情假意换取真心实意，而实际上却使敌人在不知不觉中落入自己设下的圈套，从而轻而易举获胜。
　　第十一计李代桃僵
　　【原文】
　　势必有损，损阴以益阳。
　　【注释】
　　损阴以益阳：阴，此处是指某些细微的、局部的事物。
　　阳，此处是指事物带整体意义的、全局性的事物。这里是说在军事谋略上，暂时要以某种损失、失利为代价才能获得最终胜利，指挥者应当行事果断，作出某些局部，或者暂时的牺牲，去保全或者争取全局的、整体性的胜利。这是运用我国古代阴阳学说的阴阳相克相生、互相转化的道理而制定的军事谋略。
　　【译文】
　　当局势发展到必会有所损失的时候，要舍弃局部的损失而保全大局的利益。
　　【战例】
　　之一
　　春秋时期，晋国大奸臣屠岸贾鼓动晋景公灭掉晋国有功的赵氏家族。屠岸贾率三千人把赵府围得水泄不通，把赵家全家上下，杀得一个不剩。幸好赵朔之妻庄姬公主已被秘密送进宫中。屠岸贾闻讯要晋景公杀掉公主。景公不肯杀公主。庄姬公主当时已怀身孕，屠岸贾见景公不杀她，就定下斩草除根之计，准备除掉婴儿。庄姬公主生下一名男婴，屠岸贾亲自带人进宫搜查，公主将婴儿藏在裤内，才躲过了一劫。屠岸贾估计婴儿已偷偷送出宫，立即悬赏缉拿。赵家忠实门客公孙许臼与程婴商量救孤之计：如能将一婴儿与赵氏孤儿对换，我带这一婴儿逃到首阳山，你便去告密，让屠贼搜到那个假赵氏遗孤，方可罢休，赵氏嫡脉才能保住。程婴的妻子此时正生下一名男婴，他决定用亲子替代赵氏孤儿。他以大义说服妻子忍着悲痛把儿子让公孙许臼带走。程婴依计，向屠岸贾告密。屠岸贾迅速带兵追到首阳山，在公孙许臼居住的茅屋，搜出一个用锦被包裹的男婴。于是屠岸贾摔死了婴儿。
　　他认为已经斩草除根，放松了戒备。在忠臣韩厥的帮助下，找一个心腹的人假扮成医生，以入宫给公主看病为名，用药箱偷偷把婴儿带出宫外，程婴听说自己的儿子被屠岸贾摔死，强忍悲痛，带着孤儿逃往外地，十五年后，孤儿长大成人，知道自己的身世后，在韩厥的帮助下，兵伐讨贼，杀了奸臣屠岸贾，报了深仇大恨。程婴见赵氏深仇大恨已报，陈冤得已昭雪，不愿独享富贵，便拔剑自杀而亡，他与公孙许臼合葬一墓，后人称作“二义冢”。
　　之二
　　战国后期，赵国北部经常被匈奴詹褴国及东胡、林胡等部侵扰，边境民众痛苦不堪。赵国派李牧大将去镇守北部门户雁门。
　　李牧到任以后，每日杀牛宰羊，犒赏将士，只准坚守，不准与敌交锋。匈奴搞不清李牧葫芦里卖的是什么药，也就不敢轻举妄动。李牧加紧操练军队，养精蓄锐，几年后，兵马强壮，斗志昂扬。公元前圆缘园年，李牧准备攻打匈奴，他派少数人马保护边境百姓出去放牧。匈奴人见状，立刻派出小股骑兵前去抢掠，李牧的士兵与敌军交手，假装被击退，扔下一些人和牲畜。匈奴骑兵抢得东西，得胜而回。匈奴单于心想，李牧不敢出城交战，果真是一支不堪一击的队伍。于是亲自率领大军直逼雁门。李牧已料到骄兵之计已见效，于是严阵以待，兵分三路，给单于准备了一个大口袋。匈奴军队轻敌冒进，被李牧截断几处，随后逐个歼灭。单于兵败，狼狈而逃，詹褴国灭亡。李牧用较小的损失，却换取了全局的胜利。
　　【前人之语】
　　我敌之情，各有长短。战争之事，难得全胜，而胜负之决，即在长短之相较。而长短之相较，乃有以短胜长之秘诀。如以下驷敌上驷，以上驷敌中驷，以中驷敌下驷之类，则诚兵家独具之诡谋，非常理之可测也。
　　【译文】
　　己方和敌方的情况，各有优势与劣势。在战争中，各个方面都超过敌方是很难做到的。决定战争胜负，在于敌我双方力量的对比，优势与劣势的较量。而在优势与劣势的较量中，也有劣势战胜优势的秘诀。比如赛马，用下等马对上等马，用上等马对中等马，用中等马对下等马这一类例子，则是带兵打仗的指挥人员独有的诡计和谋略，并不可以用一般道理能推测出来。
　　【赏析】
　　李代桃僵在军事上指敌我双方实力相当，或者敌强我弱的情况下，用较小的代价，换取较大胜利的谋略。两军对峙，敌强我弱或实力相当的情况是很多的。如果指挥者作战谋略符合实际情况，那么，可变弱势为强势。孙膑赛马的故事为大家所知晓，他在田忌的赛马处于劣势情况下，仍使田忌以二比一获胜。但是，在军事上不可以生搬硬套。春秋时齐魏桂陵之战，魏军左军最强，中军次之，右军最弱。齐将田忌准备用孙膑赛马之计攻打魏军，孙膑却认为此方法只是为了赢取赛马游戏的胜利不能与作战相提并论。他说，这次作战不是争得两胜一负，而是大量地消灭敌人。于是用下军对敌人最强的左军，以中军对实力相当的中军，以力量最强的上军迅速消灭敌人最弱的右军。齐军虽有局部损失，但是敌人左军、中军已被钳制住，右军很快被击败。田忌迅即指挥己方的上军乘胜与中军合力，力克敌人的中军，胜利后，三军合击，一起攻破敌人最强的左军。这样，齐军在全局上处于了优势，终于获胜。李代桃僵，就是趋利避害。将帅的聪明之处，在于要会“算账”。古人所说：“两利相权从其重，两害相衡趋其轻。”以少量的损失换取全局的胜利，是明智之举。
　　第十二计顺手牵羊
　　【原文】
　　微隙在所必乘；微利在所必得。少阴，少阳。
　　【注释】
　　微隙在所必乘：微隙，微小的空隙，指敌人的某些疏忽和漏洞。
　　少阴，少阳：少阴，此处是指敌人小的疏漏，少阳，此处是指己方得到小利。全句意思为：己方要善于捕捉时机，见隙捣虚，变敌人小的疏漏而成为己方小的得利。
　　【译文】
　　敌人再微小的疏忽，必须利用；微小的利益也要争取到，让敌方的小疏忽成为己方的小得利。
　　【战例】
　　之一
　　公元猿愿猿年，前秦国统一了黄河流域一大片土地，可谓是实力强大。秦王苻坚坐镇项城，调集数十万军队，打算要消灭东晋。他派其弟苻融为先锋去攻打寿阳，初战告捷，苻融判断东晋兵力不多并且缺少粮草，建议苻坚迅速攻打东晋。苻坚闻讯，不等大军集齐，即率领精兵数万，去攻打东晋。接着前秦大将梁成率军屯于洛涧，东晋强渡洛涧，杀了前秦守将梁成。刘牢之乘胜出击，重创前秦军。谢石率军渡过洛涧，顺淮河而上，抵达淝水一带，驻军在八公山边，与驻军在寿阳的前秦军隔岸相对。苻坚见东晋军队严阵以待，立即下令坚守河岸，等待后续军队的到来。谢玄想到若要等到后续军队的到来，敌人的兵力越来越多，只有速战速决。于是，他决定用激将法将骄狂的苻坚给激怒。他派人递去一封信，说道，我要与你决一死战，如果你怕跟我决一死战，还是趁早向我求饶。如果你有胆量和我决一死战，你就后退一箭之地，让我渡河与你决一死战。苻坚非常气恼，决定后退一箭之地，等东晋军队渡到河中间，再回去攻击，将晋兵歼灭在水中。苻坚不知这时秦军士气很低落，下令撤军后，顿时引起大乱。秦军争先恐后，人马相撞，混乱一片，怨声四起。这时指挥已不灵，有几次下令停止后退，但如洪流般的人马已混乱不堪，根本无心作战。这时谢石指挥东晋将士，迅速渡河，乘敌人杂乱无章，奋力追杀。前秦先锋苻融被东晋军在混乱中杀死，苻坚也中箭受伤，逃回洛阳。前秦军大败。淝水之战，东晋军抓住有利战机，乘虚而入，是我国历史上以弱胜强著名的战例之一。
　　【前人之语】
　　大军动处，其隙甚多；乘间取利，不必以胜。胜固可用，败亦可用。
　　【译文】
　　在大部队运动的过程中，可以利用的空隙有很多。利用敌人的空隙和过失便可取得利益，不必要通过战争的途径来获胜。打胜仗时可以运用此计，打败仗时也可以运用此计。
　　【赏析】
　　顺手牵羊在军事上指看准敌人在移动中出现的疏忽，抓住了敌人的软肋，从而有机可乘，获取胜利。敌人大部队在行军的过程中，漏洞肯定不少。比如，大军急于前进，各部行军速度不同，可能造成给养困难，步调不一致，战线拉得越长，可乘之机就会越多。看准敌人的空隙，抓住时机出击，只要对己方有利，不一定要完全取胜。这种方法，胜利方可以运用，失败方也可以运用；强大的一方可以运用，弱小的一方也可以运用。战争史上一方经常用小股游击队，打入敌人的心脏，神出鬼没地打击敌人，攻敌人的“软肋”，从中得利。古人所说：“善战者，见利不失，遇时不疑。”意思是说，要善于抓住战机，乘机得利。当然，这种小利是否要必得，还要考虑全局，只有不会出现“因小失大”，小利才可以夺取。
wwＷ、xiabook.com



第5章 攻战计(1)


　　第十三计打草惊蛇
　　【原文】
　　疑以叩实，察而后动。复者，阴之媒也。
　　【注释】
　　疑以叩实：叩，问，查明真象。全句意思为：发现了疑点就当考实查明真象。
　　复者：反复，一次又一次地。
　　阴之媒也：阴，此处是指某些隐藏着的、暂时尚不明显或未暴露出来的事物和情况。媒，媒介。“复者，阴之媒也”，全句的意思为：反复地考实查明真象，而后采取相应的行动，来发现隐藏之敌的重要手段。
　　【译文】
　　有了疑点就应当查实，在察看清楚之后作出行动。一次又一次地察看，是对付敌人阴谋的重要手段。
　　【战例】
　　之一
　　公元前远圆苑年，秦穆公派兵攻打郑国，他准备和打入郑国的情报人员里外结合，攻下郑国都城。大夫蹇叔认为秦国离郑国相距甚远，兴师动众的，郑国定会作好战前准备。秦穆公不听，派孟明视率领大军出征。蹇叔在军队出发时，泪流满面地警告说，恐怕你们这次偷袭郑国不成，相反遭到晋国的伏击，只有到崤山去给将士们去收尸了。果然正如蹇叔所说，郑国得到了秦国要偷袭情报，逼走了奸细，充分作好了战前准备。秦军见偷袭郑国不成，只好移师而回，但秦军经过了长途跋涉显得十分疲劳。秦军经过崤山时，没有防备。他们以为秦国曾对晋文公有恩，晋军不会对秦军下手。他们哪里知道，晋军早已在崤山险峰峡谷中埋下了重兵。一个酷热的中午，秦军发觉晋军小股人马，孟明视大为恼火，下令追杀。追到山隘险要处，晋军突然不见人影。孟明视一见此地山高路窄，草密林深，感觉情况不妙，忙令军队后退。这时鼓声震耳欲聋，杀声四起，晋军伏兵一拥而上，大败秦军，生擒秦将孟明视。秦军不明敌情，作出错误的决策，终于遭到失败。当然，军事上也有“打草惊蛇”
　　而诱敌暴露行踪，从而赢得胜利的战例。
　　之二
　　李自成起义部队逐渐发展壮大，所向无敌，公元员远源圆年，围困河南开封。崇祯皇帝连忙调集各路人马，救援开封。李自成部已完成了对开封的进攻部署。明军二十五万人马增援开封，集中在离开封西南几十里的朱仙镇。李自成为了不让援军与开封守军汇合，在开封和朱仙镇分别埋下了两个包围圈，把明军兵力分割开来。又在南方交通线上挖一条长百里、宽为一丈六尺的大壕沟，一断明军粮道，二断明军退路。明军各路人马，表面上奉朝廷的命令去增援，实际上各有各的打算，互不买账。李自成兵分两路，一路突袭朱仙镇南部的虎大威的部队，起到“打草惊蛇”
　　的作用，一路牵制兵力最强的左良玉部队。虎大威部队被击败后，左良玉因被围困难以脱身，人马损失惨重，拼命往西南突围。李自成故意留一条路，让败军逃窜。哪知，左良玉逃了几十里地又遇伏击，面对李自成挖好的大壕沟，马过不去，士兵只好弃马徒步渡沟。这时在此等候多时的伏兵迅速出击，杀得敌军措手不及，血流成河。最后，全军覆没。
　　【前人之语】
　　敌力不露，阴谋深沉，未可轻进，应遍探其锋。兵书云：
　　“军旁有险阻、潢井、葭苇、山林、翳荟者，必谨复索之，此伏奸之所也。”
　　【译文】
　　当敌人的实力还没有显露出来时，而把他的阴谋深藏着时候，不可轻敌贸然进攻。此时，应先采用不同的方法从各个不同方面去探清他的锋芒所在之处。《孙子兵法》说：“军队附近若有险地险阻、低洼沼泽、芦苇丛生、山林、繁茂草茅的地方，必须仔细地、小心地反复搜索，因为这些地方都有可能隐藏奸细和伏兵的。”
　　【赏析】
　　打草惊蛇在军事上指敌人兵力没有暴露，行踪隐蔽，动向不明时，切不可盲目攻敌，应当查清敌人主力位置，运动状况再作决定。
　　兵法上对行军的路旁的周围情况，都作了一些分析。兵法认为险要地势，坑地水洼，芦苇密林，野草遍地，这些地方是敌人最容易隐藏的地方。这时，己方不能麻痹大意，稍有疏忽，便会“打草惊蛇”而被伏敌所歼。可是，战场上情况复杂多变，有时己方设下伏兵，故意“打草惊蛇”，让敌军中计的战例也有很多。打草惊蛇之计，一则指对于隐蔽的敌人，己方不得轻举妄动，以免敌人发觉己方的意图而采取主动的出击；二则指用佯攻的方法“打草”，引“蛇”出动，中己方设下的伏兵之计，聚而歼之。
　　第十四计借尸还魂
　　【原文】
　　有用者，不可借；不能用者，求借。借不能用者而用之，匪我求童蒙，童蒙求我。
　　【注释】
　　有用者，不可借：凡是自身可以有作为的人，就很难受别人的控制和利用。
　　不能用者，求借：凡是自身难以有所作为的人，往往可以借来用以达到某种目的为我所利用。此言兵法，是说兵家要善于抓住一切机会，甚至是看去没有什么用处的东西，努力争取主动，壮大自己力量，即变不利为有利，才可以转败为胜。
　　匪我求童蒙，童蒙求我：这里“童蒙”是指幼稚无知、求自己教诲的儿童。此句意为不是我求助于愚昧的人，而是愚昧的人有求助于我。
　　【译文】
　　凡是自身有作为的人，就很难受他人的驾驭和控制，因而不可以为我所用；凡是自身难以有所作为的人，往往可以借来用以达到某种目的，也就是说可以为我所用。将自身难以有所作为的人加以驾驭和控制，这里的道理，如同幼稚愚昧的人需要求助见多识广的人，而不是倒过来说见多识广的人需要求助于幼稚愚昧的人一样。
　　【战例】
　　之一
　　秦朝实行****以来，天下百姓“欲为乱者，十室有五。”老百姓被逼得都想反秦，但是没有领导者，也就难成大事。秦二世元年，陈胜、吴广率戍卒走到大泽乡时，连降大雨，道路泥泞不堪，眼看不能按时到达渔阳了。按秦律规定，凡是不能按时到达指定地点的戍卒一律处死。陈胜、吴广深知，即使到达渔阳，误期也会被杀头，不如冒死一拼，以求一条活路。陈胜、吴广知道同去的戍卒也都有冒死一拼的想法，这正是起义反秦的大好时机。陈胜又想到，自己地位卑微，担心没有号召力。当时有两位大人物深受人民爱戴，一个是秦始皇的大儿子扶苏，温和贤良，已惨遭秦二世毒手，老百姓对此毫不知情；另一个是楚将项燕，功勋卓越，对手下将士十分关爱，威望极高，在秦灭六国后不知所踪。于是陈胜，公开打出他们的旗号，希望能够得到大家的响应。陈胜还利用当时人们的迷信心理，精细地做了其他安排。有一天，士兵做饭时，在鱼肚中发现一块丝帛，上写“陈胜王”
　　（这个王字是称王的意思），士兵十分惊奇，暗中相互传开。吴广还趁深夜在旷野中学狐狸叫，士兵们隐隐约约地听见空中有“大楚兴，陈胜王”的口号。士兵觉得陈胜不是一般的人，肯定是“上天”让他来领导大家的。陈胜、吴广见时机已成熟，就率领众戍卒杀掉朝廷派来的将尉。陈胜登高大呼，揭竿而起。他说：我们反正活不了，不如和朝廷拼个你死我活，就算死，也要有个样子。于是，陈胜自诩为将军，吴广为都尉，攻占大泽乡，民众响应云集，纷纷加入陈胜的队伍中来。后来，陈胜被部下拥立为王，国号“张楚”。
　　之二
　　赤壁大战之后，刘备实力增强，但还不雄厚。他和孙权都看好四川，那里地理位置好，物富民丰，是个可以大展宏图的好地方。但是，曹操早有统一中原的决心，对待东吴更是虎视眈眈，牵制住了孙权的兵力。刘备、孙权一时都对四川不好下手。公元圆员缘年，曹操攻打汉中，张鲁降曹。益州刘璋集团情势危急。这时，刘璋集团内部争权夺利，勾心斗角，刘璋生怕曹操进兵四川，就请同宗兄弟刘备来，共同抵御曹操。刘备闻讯，喜上眉梢，正中下怀，这是千载难逢的好机会，刘备怎能放过，他派关羽留守荆州，亲自率军进入益州。刘璋推举刘备为大司马领司隶校尉，自己为镇西大将军兼益州牧。
　　刘备与刘璋的联合抗曹这段“好景”不长。一日，刘备接到荆州来信，说曹操兴兵侵犯孙权。刘备请刘璋派数万精兵、十万斛军粮前去助阵。刘璋怕削弱了自己的力量，只同意派数千老兵出川相助。刘备乘机大骂刘璋：我为你抵御曹操，你却吝惜钱财，我怎能和你这种人合作共事！于是向刘璋宣战，直逼成都，刘璋深知敌不过刘备，就主动献出成都，从而刘备完成了占领四川的计划。刘备就是借刘璋这个“尸”，扩充了实力，占据了四川，为以后建国奠定了基础。
　　【前人之语】
　　换代之际，纷立亡国之后者，固借尸还魂之意也。凡—切寄兵权于人，而代其攻守者，皆用此也。
　　【赏析】
　　借尸还魂在军事上指利用或凭借某种力量来达到己方所要达到的目的策略。战争中会有这样情况，双方都有相当的势力，一般难以驾驭，不好加以利用，而没有什么势力的，往往要寻找靠山。这个时候，利用和控制强大的势力，往往能达到取胜的目的。能够取胜的关键一点，即指挥官一定要善于分析战争中各种力量的变化，要善于利用一切可以利用的力量。有时，己方即使受到挫败，处于被动局面，如果能善于利用敌人的矛盾，利用一切可以利用的力量，就能够变被动为主动，改变战争发展势态，才能达到取胜的目的。
　　历史上常常有这样的情况，一般在改朝换代的时候，都喜欢把自己说成是亡国之君的后代，打着他们的旗号，来号召天下。
　　用这种“借尸还魂”的方法，赢得他人拥护，以达到夺取天下的目的。前面讲的秦朝末年陈胜、吴广起义打着别人的旗号，来号召戍卒共同推翻秦朝就是一个例证。
　　第十五计调虎离山
　　【原文】
　　待天以困之，用人以诱之，往蹇来返。
　　【注释】
　　待天以困之：天，指天时，自然的各种条件或情况。困，作动词用，困扰、困乏。此句意为：战场上己方等待自然的条件或情况对敌人不利时，己方再去困扰他。
　　用人以诱之：用人为的假象去诱惑敌人，使他向我就范。
　　往蹇来返：语出《易经·蹇》卦。此句意为：往来都很困难，行路困难重重。
　　【译文】
　　利用天然的条件去困扰敌人，用人为的假象去诱惑敌人。敌人占据坚固或艰险难攻的守地，主动进攻会有危险，诱敌来攻则有利。
　　【战例】
　　之一
　　东汉末年，诸侯并起，称霸一方。孙坚长子孙策，年仅十七，年少有为，经过多年发展，势力慢慢发展状大。公元员怨怨年，孙策要向北扩张，准备攻占江北卢江郡。卢江郡南靠长江天险，北靠淮水阻隔，不易攻取。占据卢江的军阀刘勋实力强大并且很有野心。孙策知道，如果强攻，取胜的可能性很小。他和部下商议，制定出了一条调虎离山的计策。针对军阀刘勋，贪财如命的弱点，孙策派人向刘勋送上厚礼一份，并在信中把刘勋恭维一番。信中说刘勋功名远扬，令人敬仰，并表示要和刘勋结好。孙策还以弱小的姿态向刘勋求救。他说，上缭经常派兵侵扰民众，我势单力薄，不能驾车远征，请求将军派兵收服上缭，我感激不尽。刘勋见信中十分极力讨好他，就非常高兴。上缭地域，物产富庶，刘勋早有夺取的打算，今见孙策年少软弱，就没有了后顾之忧，决定派兵攻打上缭。部将刘晔竭力劝阻，刘勋这时已听不进别人的劝告。这时，孙策正观察刘勋的动向，见刘勋亲率几万兵马去攻打上缭，城内布防空虚，心中大喜，说：“这只老虎已被我调出山了，我们赶快去攻占它的老巢吧！”于是立刻率领人马，水陆两军并进，去攻打卢江，一路上几乎没遭到顽强抵抗，就很顺利地攻下了卢江。刘勋急攻上缭，一时没有取胜。突然得到报告，孙策已攻占卢江，他才知中计，追悔莫及，只好投奔曹操。
　　之二
　　东汉末年，北边羌人叛乱。东汉朝廷派虞诩平定叛乱，虞诩的军队在陈仓崤谷一带受到羌人阻截。这时，羌人士气旺盛，又占据有利地形，虞诩既不能强攻硬夺，又不能绕道走，一时处于两难的境地。虞诩决定骗羌人离开有利的据点，他命令军队停止前进，就地安营扎寨。对外宣称行军遇阻，向朝延请派增援军队。羌人见虞诩已就地安营扎寨，等待增援部队，就放松了戒备，纷纷离开据点，到附近劫掠财物去了。虞诩见敌人离开了据点，下令军队急速前进，日夜不停，每日行军超过百里，走过山谷。他命令在急行军时，沿途增加灶的数量，今天增灶，明天增灶，使敌人误以为朝廷援兵已到，自己的力量已经分散，不敢轻易出击。虞诩顺利地通过陈仓崤谷，转入外线作战，羌人在时间和空间上都转入被动局面，不久羌人的叛乱被平定。
　　【前人之语】
　　兵书曰：“下政攻城。”若攻坚，则自取败亡矣。敌既得地利，则不可争其地。且敌有主而势大。有主，则非利不来趋；势大，则非天人合用，不能胜。汉末，羌率众数千，遮虞诩于陈仓崤谷。诩军不进，宣言请兵，须到乃发。羌闻之，乃分抄旁县。
　　诩因其兵散，日夜进道，兼行百余里，令军士各作两灶，日倍增之，羌不敢逼，遂大破之。兵到乃发者，利诱之也；日夜兼进者，用天时以困之也；倍增其灶者，惑之以人事也。
　　【译文】
　　《孙子兵法》说：“攻城是最下策。”如果去硬攻坚城，就可能招来失败或者灭亡。敌人既然已占领有利地形，就不能从他手中硬夺这块地盘。况且敌人还处于主动的地位，还有力量上又占有绝对的优势。敌人处于主动地位，占据有利地形，如果这里不是对他有利，是不会离开守地来向己方进攻的；敌人既然在力量上占有绝对优势，除非己方能够综合运用天时、地利、人和等这些条件，不然就很难取胜。东汉末年，羌人首领率数千兵马，将虞诩的部队围困在陈仓崤谷中。虞诩便让全军停止进发，同时对外宣称要请求朝廷派兵援救，而且一定要等到援兵来后再继续前进。羌人听到这个消息后，认为朝廷援军一时半会也到达不了，便让部下分散到近旁各县去抢夺财物。虞诩乘着羌兵分散的时机，日夜行军，每昼夜以加倍的速度前进百余里。他又命令士卒在做饭时，同时要做两个灶，并使灶的数目每天增加一倍。羌人误以为朝廷援军已陆续赶到，便不敢逼近攻击，结果虞诩大破羌兵。虞诩对外宣称要等候援军到来的时候再继续进军，乘着羌人分兵抄掠的空隙，这种是用利诱的方法将羌兵分散；他们不分昼夜地急速行军，就是在争取时间，用战机让敌人处于被动局面；并且增加灶数，就是人为的用假相迷惑羌兵，使羌兵误以为朝廷援军已陆续赶到。
　　【赏析】
　　调虎离山的字面上意思是指引诱老虎出山，以便对老虎进行有利的打击。此计用在军事上是一种调动敌人的策略。它的核心在“调”字上。“虎”，指敌人，“山”，指敌人占据的有利地形。
　　如果敌人占据了有利地形，并且兵多将广，防守严密，城墙坚固，此时，己方不可强攻硬夺，而是避锋取弱。正确的打击方法是设计引诱，把敌人引出有利据点，或者把敌人引入己方有利的地方，这样做才可能赢得胜利。
　　此计讲的是这个道理，如果在战场上遇到强敌，要善于用谋，用假象使敌人离开坚固的防地，丧失他的优势。诱敌人上当受骗，使他处处皆难，举步维艰，由主动变为被动，而己方则出其不意而致胜。
　　《孙子兵法》云：“攻城是最下策。”如果不顾条件地强攻坚城是下等策略，是会失败的。当敌人已占据了有利地势，又作好了应战的准备，就不能强攻硬夺城池。应该巧妙地利用小利去引诱敌人，把敌人诱出坚固的守地，引诱到对己方有利的地形，己方就可以变被动为主动，利用天时、地利等条件，定会打败敌人。
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第6章 攻战计(2)


　　战例中讲的虞诩智骗羌人的故事就是一个好例证。他故意说等待援兵，让敌人松懈斗志，分散了敌人的兵力；他日夜行军，充分利用了时间；他还每天增加用灶的数量，让敌人误以为援军已到，不敢贸然出击，目的在于扰乱敌人的意图。这样就充分发挥了主动性，牵着敌人“鼻子”走，以己方的意图随意调动敌人，当敌人由主动变为被动时，就可利用占有优势的条件，从而，一举打败敌人，获得最终的胜利。
　　第十六计欲擒故纵
　　【原文】
　　逼则反兵，走则减势。紧随勿迫，累其气力，消其斗志，散而后擒，兵不血刃。“需，有孚，光。”
　　【注释】
　　逼则反兵，走则减势：走，跑。反兵，回师反扑。全句的意思为：逼迫敌人太紧，可能因此拼死反扑，若让他逃跑则可削弱他的气势。
　　兵不血刃：兵，兵器。血刃，血染刀刃。此句意为：兵器上不沾血。
　　需，有孚，光：语出《易经·需卦》。全句的意思为：要善于等待，要有诚心和耐心，就会有大吉大利。
　　【译文】
　　逼迫敌人太紧，就会遭到拼死反扑，让敌人逃走，反而会削减敌人的气势。追击敌人，紧紧地追随他，不要过于逼迫他，消耗他的精力，消磨他的斗志，等敌人兵力分散时再去捕捉他们，这样不经过血战就可以赢得胜利，按需卦的演推方式等待，让敌人误以为还有一线生还的希望。
　　【战例】
　　之一
　　诸葛亮七擒孟获，就是战争史上一个“欲擒故纵”的绝妙。
　　蜀汉建立以后，定下北伐，光复汉室的大计。当时西南夷酋长孟获率十万大军对蜀国烧杀抢掠，搞得民不聊生。诸葛亮为了北伐中原没有后顾之忧，决定亲自领兵先平孟获。蜀军主力到达泸水（今金沙江）附近，引诱敌人出来对战，事先在山谷中埋下重兵，孟获被诱入埋伏圈内，战败被擒。按理说，敌军主帅被生擒，敌军一时不会有很强战斗力了，若乘胜追击，敌军大大可破。但是诸葛亮想到孟获在西南地位很高，很有威望，如果让他心服口服，主动投降，才能使南方稳定。相反之下，南方各个部落仍会侵扰，后方难能安定。诸葛亮决定对孟获采用“攻心”
　　战术，断然放掉孟获。孟获声称下次定能打败诸葛亮，诸葛亮笑而不语。孟获回营以后，拖走河上全部船只，据守泸水南岸，妄想阻止蜀军渡河，此种做法并没有难倒诸葛亮，他从敌人不设防的下流偷偷地渡过河，并偷袭了孟获的粮仓。孟获大怒，要严惩将士，激起将士的反抗，于是相约投降军师诸葛亮，趁孟获不曾防备，将孟获捆绑起来送到蜀营。诸葛亮见孟获仍然不肯服输，再次将他释放。以后孟获耍许多计谋，都被诸葛亮慧眼识破，被诸葛亮生擒七次。在最后一次生擒孟获后，诸葛亮并没有把他杀掉，而是放了他，最终，孟获领会到诸葛亮的恩情，愿意为蜀国效力，永不再反。从此，蜀国西南安定，诸葛亮才得以兴兵北伐。
　　之二
　　西晋末年，幽州都督王浚企图谋反篡位。西晋名将石勒闻讯后，打算消灭王浚的军队。王浚实力强大，石勒惟恐一时难以取胜。他决定采用“欲擒故纵”之计，麻痹王浚，他派门客王子春带了大量金银珠宝，敬献王浚，并写信向王浚表示拥戴他为天子。信中说，现在国家衰败，中原无主，只有你名震天下，有资格称帝。王子春又在一旁添枝加叶，说得王浚心里乐滋滋的，便信以为真。正在这时，王浚有个部下名叫游统，伺机谋叛王浚。
　　游统想找石勒做靠山，石勒却杀了游统，将游统人头送给王浚。
　　这一着，使王浚对石勒更加信任。
　　公元314年，石勒探听得知幽州遭受水灾，老百姓无粮可食，王浚不顾百姓死活，加重赋税，民众怨声载道，人心浮动。
　　石勒亲自率领军队攻打幽州。这年4月，石勒的部队到了幽州城，王浚还蒙在鼓里，以为石勒来拥他为帝，也就没有准备应战。等到他突然被石勒将士生擒时，才恍然大悟。王浚方知中了石勒“欲擒故纵”之计。最后，身首异处，美梦成了泡影。
　　【前人之语】
　　所谓纵者，非放之也；随之，而稍松之耳。“穷寇勿追”，亦即此意，盖不追者，非不随也，不追之而已。武侯之七纵七擒，即纵而蹑之，故展转推进，至于不毛之地。武侯七纵，其意在拓地，在借孟获以服诸蛮，非兵法也。若论战，则擒者不可复纵。
　　【译文】
　　这里“纵”的意思，并不是指将敌人放跑了；而指的是要跟随他，只是稍微放松一些而已。
　　《孙子兵法》所说的“穷寇勿追”，也是这个意思。所说的“不追”，并不是说没有必要追赶了，只是说不要把敌人逼得太紧。诸葛亮之所以对孟获七擒七纵，就是采取放了他而又跟随他的方法。正因为如此，才可以曲折迂回地向前推进，一直跟踪孟获进军到不长草木，不种五谷桑麻的荒凉地方。诸葛亮的“七纵”孟获，有开辟、拓展蜀汉土地之意，但是更重要的是借助孟获的威望来收服南方各少数民族，严格地说这并不属于兵法的范围。如果从战争角度看，既然把敌人给捕获住了，那么也就不能把他给放了。
　　【赏析】
　　欲擒故纵中的“擒”和“纵”，是矛盾的一对，军事上，“擒”，是最终目的，“纵”，是策略。古人有“穷寇莫追”说法，实际上不是不追，而是用怎样的方法去追。把敌人给逼急了，只好集中全力，以死反扑。不如暂时放敌人一条活路，给敌人以喘息的机会，让他们丧失警惕，在没有防备的情况下，然后乘机行动，一举消灭敌人。
　　“擒敌”，只有消灭敌人，夺得地盘，才是最终目的。如果逼得“穷寇”无路可走，敌人可能狗急跳墙，拼死一搏，以获得生存的希望，这样做往往会损兵折将，是百害而无一益的。放敌人一条活路，不等于纵虎归山，目的在于逐渐瓦解敌人的斗志，让其体力、物力逐渐消耗，最后，寻找歼灭敌人的机会，以达到消灭敌人，夺得地盘目的。诸葛亮七纵孟获，并非感情用事，他的最终目的是稳住南方，利用孟获的威望，也就巩固了蜀汉的政权，扩大了地盘，增加了实力。在军事谋略上，有“变”、“常”二字。释放敌人的主帅，一般不常见。通常情况下，抓住了敌人的主帅不可放掉，以免放虎归山，后患无穷。而诸葛亮认为南方要安定下来还要靠此人，为了让孟获心服口服，随即采取“攻心”战术，七擒七纵，主动权至始至终在自己的手中，最后，终于达到收服孟获的目的。从“七擒孟获”的故事里，可以看出诸葛亮的谋略和胆识。
　　第十七计抛砖引玉
　　【原文】
　　类以诱之，击蒙也。
　　【注释】
　　类以诱之：类似，同类。类以：用类似的事物。此句意思为：用某种类似的事物并去诱惑他。
　　击蒙也：语出《易经·蒙》卦上九爻辞：“击蒙，不利为寇，利御寇。”击，撞击，打击。全句的意思为：诱惑敌人，便可打击这种受己方诱惑的蒙蔽之人。
　　【译文】
　　诱敌之法甚多，最妙之法，在于用对方想要出现的假象来引诱他，使敌人受骗而不怀疑。从而更有利地打击受骗敌人。
　　【战例】
　　之一
　　公元前700年，楚国用“抛砖引玉”的计策，轻取绞城。这一年楚国派兵攻打绞国（今湖北郧县西北），大军行走迅速。楚军很快达到绞国城下，士气正旺，绞国自知开城迎战，胜算的把握不大，决定坚守城池为上策，不去迎战。绞城地势险要，易守难攻。楚军多次攻打没有取得胜利，反而损失一些人马。两军僵持一个多月。楚国大夫莫傲、屈瑕仔细研究了敌我双方的基本情况，认为绞城只可智取，不可强攻。他向楚王献上一条“以鱼饵钓大鱼”的计谋。他说：“攻城不下，不如利而诱之。”楚王问他如何诱敌。屈瑕建议：趁绞城被围一个多月，城中缺少柴草之时，派些士兵乔装打扮成樵夫上山砍柴运回村，敌军定会开城强夺柴草。头几天，让他们先得一些“蝇头小利”，等敌军麻痹大意，大批士兵开城强夺柴草之时，先设埋伏断其后路，然后围而歼之，乘机夺城。楚王担心绞国不会那么容易上当，屈瑕说：
　　“大王请放心，绞国虽小而浮躁，浮躁则少谋略。有这样香甜的诱饵，不愁敌人不上钩。”楚王于是按计实施，命一些士兵打扮成樵夫上山砍柴。绞侯听探子来报有樵夫进山砍柴的情况，忙问这些砍柴樵夫有无楚军护送。探子回禀说，他们三三两两进山，并无楚军护送。绞侯立刻派遣人马，等“樵夫”背着柴草出山之时，突然袭击，这些“樵夫”还没来得及反应，就被绞军所控制。抓走了几十个“樵夫”，抢夺了不少柴草。一连几天下来，收获颇多。见有利可图，绞国士兵开城抢夺柴草的越来越多。楚王见敌人已吃下诱饵，便决定迅速逮大鱼。第六天，绞国士兵像前几天一样开城抢夺，“樵夫”们见绞军又来抢夺，吓得拔腿就跑，绞国士兵紧追不舍，在不知不觉中被引入楚军的伏击圈内。只见伏兵四起，杀声震耳欲聋，绞国士兵无力抵抗，节节败退，又遇伏兵断了后路，死伤惨重。这时楚王趁机攻城，绞侯自知中计，已无力对抗，只好投降。
　　之二
　　公元690年，契丹攻下营州。武则天派曹仁师、张玄遇、李多祚、麻仁节四大将西征，想要收复失地，平定契丹。契丹先锋孙万荣熟知兵法，颇有计谋。他想到唐军实力强大，正面交战，恐难胜敌。他首先在营州制造缺粮的言论，并故意让被俘的唐军逃跑，樵夫军统帅曹仁师见一路上逃回的士兵个个无精打采、面黄饥瘦，并从他们那里得知营州缺粮，营州城内契丹将士军心动摇。曹仁师欣喜万分，认为契丹军缺粮少食，士兵根本无力作战，变得不堪一击，夺取营州指日可待。唐军先头部队张玄遇和麻仁节部队，都想立头功，向营州全速推进，一路上，还见到从营州逃出的契丹老弱残兵，他们自称营州粮食少得可怜，士兵纷纷外逃，并表示愿意为唐军效命。张、麻二将更加相信营州缺粮和契丹军心动摇了。
　　他们率军日夜兼程，赶到西硖石谷，只见道路狭窄，两边悬崖峭壁。按照用兵之法，这里可是设兵埋伏的地方。可是，张、麻二人误以为契丹士卒早已饿得无力作战了，加上夺取头功之心切，命令军队继续前进。唐军浩浩荡荡地进入谷中，艰难前进。
www/xiabook/com/



第7章 攻战计(3)


　　黄昏时分，只听一片喊杀声，峭壁之上站满了契丹军，个个手拉满弓，随后万箭齐发，唐军马惊人踏，死伤惨重。孙万荣亲自率领人马从四面八方出击唐军。唐军进退两难，前有伏兵，后有骑兵截杀，不战自乱。张、麻二人被契丹军活捉。孙万荣利用搜出的将印，立即写信报告曹仁师，谎称已经攻下营州，要曹仁师迅速到营州处理契丹人。曹仁师早就轻视契丹，接信后，便信以为真，即刻率军奔向营州。大部队火速前进，准备穿过峡谷，赶往营州。不用说，这支无视敌情的军队重蹈覆辙，在西硖石谷，遭到契丹伏兵包围攻击，全军葬身于峡谷。
　　【前人之语】
　　诱敌之法甚多，最妙之法，不在疑似之间，而在类同，以固其惑。以旌旗金鼓诱敌者，疑似也；以老弱粮草诱敌者，则类同也。如：楚伐绞，军其南门，屈瑕曰：“绞小而轻，轻则寡谋，请勿捍采樵者以诱之。”从之，绞人获三十。明日绞人争出，驱楚役徒于山中。楚人坐其北门，而覆诸山下，大败之，为城下之盟而逐。又如孙膑减灶而诱杀庞涓。
　　【译文】
　　诱惑敌军的方法有很多，最巧妙的方法，不是在近似之间，使敌人感到像又不像，而是要以类似的东西，去牢牢地迷惑敌人。用虚张旌旗、鸣锣打鼓的方法去诱惑敌军，这就是属于疑似的一类；用年老体弱的士卒，或者制造粮足或粮无的假相去诱惑敌军，这是属于相同的一类。如同春秋时期楚国派兵去攻打绞国，屯兵于绞国都城的南门之外。莫敖屈瑕向楚王献计说：“绞国很小而且君臣很轻狂；轻狂的人往往缺少谋略。请求采取不派士卒保护为我军砍柴的人，用这办法去引诱他们。”楚王采纳屈瑕的计谋。于是，第一天，让绞军抓走了猿园个砍柴人。接着第二天，绞国士卒争着出城，将楚军的砍柴人往山中赶。而楚军则一方面派兵把守绞城的北门，斩断绞军的归路；一方面派兵在山下埋伏，因此大败绞军。结果，楚军迫使绞国与楚国订立城下之盟，得胜而回。又如春秋时期，齐国的军师孙膑，用减灶的办法，将魏军引入埋伏圈，从而杀了魏将庞涓。
　　【赏析】
　　此计运用于军事上指用相似的事物去迷惑、诱骗敌人，使其上当，中己方设下的圈套，然后伺机打败敌人的谋略。“砖”和“玉”，是一种十分形象的比喻。“砖”，指的是蝇头小利，是诱饵；“玉”，指的是作战所要达到的目的，即获取大的胜利。“引玉”，是作战目的，“抛砖”，是作战手段。钓鱼需要用诱饵，先给鱼儿一点儿甜头尝，它才会主动地上钩。给敌人一点小便宜占，才有可能误入己方设计好的圈套，以挫败敌人。
　　在战争中，迷惑敌人的方法千变万化，最精妙的方法不是用似是而非的方法，而是要用极其相似的方法，以假乱真。比如，用旌旗招展、鼓声震天来诱惑敌人，属于“疑似”法，这种方法往往收效甚微。而用老弱残兵或者遗弃财物之法诱敌，属于“类同”法，这样做，很容易让敌人上当受骗，可以收到好的效果，因为“类同”法较之“疑似”法更容易造成敌人的错觉，使其判断有误。使用此计，要充分了解敌人将领，这样才能打败敌人。正如《百诫奇略·利战》中所说：“凡与敌战，其将愚而不知变，可诱以利，彼贪利而不知害，可设伏兵击之，其军可败。《法》曰：‘利而诱之’。”这句话的意思是说，凡是与敌作战，敌人将领的头脑比较死板，不会灵活应变，可以用利益来诱惑他，他因贪利，而不知道有害处，就可设下伏兵来攻击敌人，便可以打败。兵书上说：用利益来诱惑敌人。
　　第十八计擒贼擒王
　　【原文】
　　摧其坚，夺其魁，以解其体。龙战于野，其道穷也。
　　【注释】
　　夺：抢夺、抓获。魁：第一，此处是指首领、将帅。
　　龙战于野，其道穷也：语出《易经·坤》卦。坤，卦名。
　　本卦是同卦相叠（坤下坤上），为纯阴之卦。引本卦“上六：龙战于野，其血玄黄。象曰：龙战于野，其道穷也。”全句的意思为：即使强龙争斗在旷野的大地上，也会走入了困顿的绝境。
　　【译文】
　　溃击敌人的中坚力量。捕获敌人的首领，就可使敌人瓦解。
　　无首的群龙在旷野的大地上厮杀，已经到了末路。
　　【战例】
　　之一
　　唐朝安史之乱时，安禄山气势嚣张，节节胜利。安禄山的儿子安庆绪派勇将尹子奇率十万劲旅攻打睢阳。御史中丞张巡驻守睢阳，见敌军气势汹汹来攻城，便决定坚守城池。敌军二十多次攻城，均被击退。尹子奇见士兵已疲惫不堪，只得鸣金收兵。晚上，敌军刚准备休息忽听城头上战鼓声声，杀声连天。尹子奇急令军队准备与唐军作战。而张巡“只打雷不下雨”，不时擂鼓，气势像要杀出城来，可是一直关紧城门，没有出战。尹子奇的军队被折腾了一整夜，没有休息好，将士们疲乏至极，一心想着睡觉。这时，城中一声巨响，突然之间，张巡带领守军杀出城来。
　　敌军从梦中惊醒，不知所措，乱成一团。张巡和他的部下一鼓作气，接连斩杀几十名敌将，五千多名士兵，敌军无力招架。张巡急令军队擒拿敌军首领尹子奇，其部下一直冲到敌军帅旗之下。
　　张巡不知尹子奇长得是啥模样，无法识别，现在他又混在乱军之中，更不容易辨认。张巡心生一计，让部下用秸杆削尖作箭，射向敌军。敌军中不少人中箭，他们以为这下命没了。但是发现自己所中之箭竟是用秸杆削尖做的，心里很高兴，以为张巡军中已用完箭了。他们争着向尹子奇禀报这个好消息。张巡见状，立马辨认出了敌军首领尹子奇，急令神箭手、部将南霁云向尹子奇放箭。正中尹子奇左眼，这回放得可是真箭，只见尹子奇左眼血如泉涌，在部将的保护下仓皇逃命。尹子奇军队被杀得片甲不留，张巡运用此计赢得了这场战斗的胜利。
　　之二
　　明英宗宠幸太监王振，王振是个奸邪之徒，侍宠专权，朝廷内外，无人不知，无人不晓。不论王公大臣，还是平民百姓，没有人不害怕他。当时北方瓦剌逐渐强大起来，想要夺取中原。王振拒绝了大臣们在瓦剌通往南方的要道上设兵防守的建议，极力地讨好瓦剌首领也先。公元1449年，也先亲自率领大军攻打大同，来犯明朝。明英宗决定御驾亲征，命王振为统帅。在粮草没有事先作充分准备情况下，几十万大军仓促出发。一路上，又连下大雨，道路非常湿滑、泥泞不堪，行军缓慢。也先闻报，暗自高兴，认为这是捉拿英宗夺取中原的大好机会。等明朝大军抵达大同的时候，也先令部队向后撤退。王振认为瓦剌军是害怕明朝的大部队，吓得闻风而逃，于是下令追击瓦剌军。也先早已料到，已派精锐骑兵分两路从两侧包围明军。明军先锋朱瑛、先晃，遭到瓦剌军伏击，全军无一生还。明英宗无可奈何，只好下令班师回朝。明军撤退到土木堡，已是傍晚时分。大臣们建议，军队再前行二十里地，到怀来城凭险坚守，以待援军的到来。王振以千辆辎重未到为理由，坚持在土木堡等待。瓦剌首领也先深怕大军驻进怀来城，固守城池，所以下令急追不舍。在明军抵达土木堡的第二天，就趁势围住土木堡。土木堡是一高地，水源稀少。瓦剌军控制当地惟一水源，就是土木堡两侧的一条小河。明军被断水两天，军心浮躁。也先又施一计，派人送信给王振，建议两军议和。王振误以为这是突围的大好机会，他急令军队往怀来城方向突围。这一下中了也先诱敌之计，明军离开土木堡数里地，瓦剌军从四面八方包围而来。明英宗在乱军中，由几名贴身侍卫保护，几次突围不成，终于被瓦剌军生擒。王振忙于逃命时，被护卫将军樊忠打死。明军一时没了指挥首领，军队混乱不堪，几十万大军葬身于土木堡。
　　【前人之语】
　　攻胜则利不胜取。取小遗大，卒之利、将之累、帅之害、功之亏也。舍胜而不摧坚擒王。是纵虎归山也。擒王之法，不可图辨旌旗，而当察其阵中之首动。昔张巡与尹子奇战，直冲敌营，至子奇麾下，营中大乱，斩贼将五十余人，杀士卒五千余人。巡欲射子奇而不识，剡稿为矢，中者喜，谓巡矢尽，走白子奇，乃得其状，使霁云射之，中其左目，几获之，子奇乃收军退还。
　　【译文】
　　取得了胜利，不要急于乘胜掠夺敌人的武器装备、财物，这样对己方才会比较有利。贪得蝇头小利而遗忘了全局的胜利，其结果，只能是士兵得到些蝇头小利，给将领的背上负担，对主帅造成危害，以至于前期取得的战绩丧失了。取得了全局胜利，却不致力于摧毁敌人的中坚力量，不捉拿敌军的主帅，那是等于放虎归山。捉拿敌人主帅的方法，不能只看敌人的指挥旗在什么地方，而应细细观察敌人的军事行动首先是从哪里发出的指令。以前，张巡与尹子奇交战，张巡率领部下冲进敌人阵营，杀到尹子奇的指挥旗下，敌营顿时慌乱，被张巡部下斩杀敌将50余人，杀死敌人士兵5000余人。张巡想用箭射死敌人的主将尹子奇，但是又不认识他。于是张巡就命令部下削秸秆做箭，被射中的敌人发现变得很庆幸，认为张巡军的箭已经用完了，便跑去禀报尹子奇。张巡利用这个机会看清了尹子奇的样子，立刻叫部将南霁云向他开弓放箭。南霁云一箭射进了尹子奇的左眼，几乎要捕获他。这样，尹子奇不得不收兵退了回去。
　　【赏析】
　　此计运用在军事上指打败了敌军主力，捕获了敌人的首领，使敌人群龙无首，没有了核心领导力量，便可以瓦解掉敌人。
　　擒贼擒王就是擒住敌军核心领导人物，使敌人陷入混乱之中，便于彻底地消灭掉。己方指挥员不能满足眼前的胜利，要纵览全局，扩大胜利战果，以赢得最终的胜利。如果错失良机，放走了敌人主力军或者敌人的核心领导人物，就好比是在纵虎归山，贻害无穷。
　　在战争中，能够战胜对方，是最终目的。如果满足于小胜而失去了获取大胜的机会，那是士兵的胜利，将帅的失策。赢得了小胜，而不去击毁敌人的主力军，不去摧毁敌人的总部，捕捉敌人的核心领导人物，那么这种胜仗只算是“蝇头小利”，敌人仍然有能力对己方进行反攻，为了能够彻底瓦解敌人，首先，在作战前，要对敌人兵力分布等情况了解清楚，特别是对敌人主帅的心理和性格要了解清楚，然后制定诱捕敌军首领的策略，生擒敌军的首领。在两军交战时，不论是强敌，还是弱敌，只要能够生擒敌军的首领，便可以瓦解敌人。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第8章 混战计(1)


　　第十九计釜底抽薪
　　【原文】
　　不敌其力，而消其势，兑下乾上之象【注释】
　　不敌其力：敌，动词，攻打。力，锋芒，强劲的力量。
　　消：削弱、减弱。势：气势。
　　兑下乾上之象：《易经》六十四卦中，《履》卦为“兑下乾上”，上卦为乾为天援下卦为兑为泽。又，兑为阴卦，为柔；乾为阳卦，为刚。兑在下，从循环关系和规律上说，下必冲上，于是出现“柔克刚”之象。此计正是运用此象推理得之，喻己方用此计可胜强敌。
　　【译文】。
　　不要去攻打敌人力量最强的地方，而要设法削弱敌人力量的来源，从履卦的原理出发，采取以柔克刚方法战胜他。
　　【战例】
　　之一
　　三国时的官渡之战即是一个著名的战例。东汉末年，军阀混战，河北袁绍乘势崛起。公元员怨怨年，袁绍亲自率领几十万大军攻打许昌。当时，曹操据守官渡（今河南中牟北），兵力只有三万多人。两军隔河对峙。袁绍仗着兵多将广，派兵攻打白马。曹操表面上放弃白马，令主力开向延津渡口，摆开要渡河架势。袁绍怕背后受敌，迅速率领主力西进，阻击曹军渡河。谁知曹操虚张声势后，突派精锐军队回袭白马，斩杀袁绍一员大将颜良，初战告捷。由于两军长时间相持，双方粮草补给成了成败与否的关键。袁绍从河北调集了一万多车粮草，屯集在大本营以北四十里的乌巢。曹操探听乌巢并无重兵把守，决定偷袭乌巢，断绝粮草。他亲自率领五千精兵打着袁绍的旗号，衔枚急走，夜袭乌巢，乌巢袁军还没明白是怎么一回事，曹军已经包围了粮仓。往粮仓上点燃一把大火，顿时浓烟滚滚。曹军乘机消灭了守粮袁军，袁军的一万车粮草，顿时化为乌有。袁绍大军闻讯，惊恐万状，断绝粮草，军心动摇，袁绍顿时陷入困境。曹操此时，发动全线进攻，袁绍士兵已无心作战，丧失战斗力，几十万大军四处逃散。袁军大败，袁绍带领几百名精兵，艰难地冲出重围，回到河北，不久病死。
　　之二
　　公元前154年，吴王刘濞野心勃勃，他串通楚汉等七个诸侯国，联合起兵叛乱。他们首先攻打效忠于汉朝的梁国。这时，梁国派人向朝廷求救，说刘濞大军攻打梁国，现在已损失数万人马，已经无法抵挡刘濞大军的猛攻了，请朝廷急速派兵救援。汉景帝立即命令周亚夫派兵去解救梁国之危。周亚夫说：“刘濞率领的吴楚大军，向来勇猛，如今士气旺盛。我与他们正面交锋，一时不易取胜。”汉景帝问周亚夫准备用什么计谋击退叛军。周亚夫说，他们出兵攻打梁国，粮草供应特别困难，我们如能截断粮道，敌军定会不战自退。荥阳是扼守东西二路的重地，必须最先控制。周亚夫派重兵控制荥阳后，分两路兵马袭击敌军后方，派一支军队袭击吴、楚补给线，截断粮道，而自己率领大军袭击叛军后方重镇冒邑。周亚夫占领冒邑后，忙令加固营寨，准备坚守。刘濞闻报惊恐万分，想不到周亚夫不与自己正面交锋，却迅速抄了自己的后路，截断了自己的粮道。他立即下令全军火速向冒邑前进，定要攻下冒邑，打通粮道。刘濞数十万大军来势汹汹，直扑冒邑。周亚夫避其锋芒，固城坚守，拒不出战。敌军数次攻城，都被城上的乱箭射退。刘濞无计可施，数十万大军驻扎城外，粮草已经断绝。双方对峙了数天，周亚夫见敌军被饿得面黄肌瘦，已无战斗力了。他见时机已到，调集全军，突然发起猛攻。叛军不战自乱。随后，叛军大败，刘濞仓皇逃出，在东越被杀。
　　【前人之语】
　　水沸者，力也，火之力也，阳中之阳也，锐不可当；薪者，火之魄也，即力之势也，阴中之阴也，近而无害。故力不可当而势犹可消。《尉缭子》曰：“气实则斗，气夺则走。”而夺气之法，则在攻心，昔吴汉为大司马，有寇夜攻汉营，军中惊扰，汉坚卧不动，军中闻汉不动，有倾乃定。乃选精兵反击，大破之。
　　此即不直当其力而扑消其势也。宋薛长儒为汉、湖、滑三州通判，驻汉州。州兵数百叛，开营门，谋杀知州、兵马监押，烧营以为乱。有来告者，知州、监押皆不敢出。长儒挺身徒步，自坏垣入其营中，以福祸语乱卒曰：“汝辈皆有父母妻子，何故作此？
　　叛者立于左，胁从者立于右！”于是，不与谋者数百人立于右，独主谋者十三人突门而出，散于诸村野，寻捕获。时谓非长儒，则一城涂炭矣！此即攻心夺气之用也。或曰：敌与敌对，捣强敌之虚，以败其将成之功也。
　　【译文】
　　水烧得沸腾靠的是力量，即火力。用猛火烧沸腾的水，自然锐气无法阻挡。干柴，是产生火力的根本，猛烈的火势就是靠它才形成的。但干柴本身是温而柔的东西，人们用它是不会受到伤害的。所以，凶猛的火力虽然难以阻挡，但要减弱它的火势还是有办法的。《尉缭子》说：“士卒对敌作战，有十足的勇气，就敢于拼命战斗，勇气丧失，就会逃跑。”瓦解敌人气势的方法，就是要在精神上战胜对方。东汉时期，吴汉任大司马时候，有敌人乘夜偷袭汉军的军营。营中士卒一片惊慌并且局面混乱，而吴汉却安然不动在床上静卧。将士们听说吴汉这般沉着冷静，情绪才稳定下来，不一会儿，营中也就安稳下来了。这时，他便起床挑选了一支精锐部队，乘夜出击，从而打败敌人。这里，吴汉采用的策略就是不与敌人正面交战，而是先设法削减敌人旺盛的气势。北宋时期，薛长儒时任汉、湖、滑三州通判，驻守在汉州时，数百名驻守州城的士卒叛乱。他们准备打开营门，企图要谋杀知州和兵马监押。有人前来禀报，知州和监押都不敢站出来。
　　薛长儒挺身而出，走到军营前，从破损了的城墙翻身入营，对参与叛乱的士兵晓以利害，说：“你们都是有父母妻儿的人，为什么要做出这样的事来！凡是策划叛乱的人站到左边，凡是被迫跟随的人站到右边。”于是，没有参与策划叛乱的数百名士兵站到了右边，只有13名策划叛乱的人冲出营门逃跑了，分散躲入营外的村落里，不久被捕获。当时民众说：“如果不是薛长儒挺身而出，全城就要遭受苦难了。”这里就是用攻心夺气的谋略。或者说：当两军敌对时，突然袭击强大敌人的弱点，削弱了敌人的攻势即将取得最后的胜利。
　　【赏析】
　　本计运用于军事上指面对强敌不可正面交战，而应该避其锋芒，打掉敌人的旺盛气势，再伺机取胜的谋略。釜底抽薪的关键是关于抓住致命的要害点，很多时候，抓住敌人致命的要害点就能够影响战争的动向，抓住敌人致命的要害点就能够化被动为主动，化弱为强，化少为多。己方指挥员要判断准确，抓住战机，攻敌人致命的要害点。比如粮草辎重，若能乘机夺取，敌军就会不战自乱。
　　削弱敌人气势的最好方法是采取攻心战。所谓“攻心”，就是运用强大的政治攻势或者心理攻势，从政治上或者心理上来震慑敌人，来打压敌人的旺盛的气势，使己方变被动为主动，从而赢得战争的主动权，为彻底的打败敌人作准备。不管敌人有多么强大，也会有弱点，只要己方能抓住敌人的弱点，来个突然袭击，打得敌人猝不及防。发挥己方的优势，攻敌人的薄弱之处，这些薄弱之处往往是敌军的致命的地方，只要己方一举攻破敌人的薄弱之处，敌人的强势就会变弱势，只要己方抓住有利战机，便可一举打败敌人。这也是釜底抽薪法的具体运用。在古代战争中常见于一方袭击另一方的老巢、仓库，断其运输补给线等战术，也可以收到釜底抽薪的效果。
　　第二十计混水摸鱼
　　【原文】
　　乘其阴乱，利其弱而无主。随，以向晦入宴息。
　　【注释】
　　乘其阴乱：阴，内部。全句意思为：乘敌人内部发生混乱。
　　无主：没有拿定主意。
　　随，以向晦入宴息：语出《易经·随》卦。随，卦名。
　　本卦为异卦相叠（震下兑上）。本卦上卦为兑为泽；下卦为震为雷。言雷入泽中，大地寒凝，万物蛰伏，故如象名“随”。随，顺从之意。《随卦》的《象》曰：“泽中有雷，随。君子以向晦入宴息。”全句的意思为：人要顺应天时去安排作息，到了夜晚就当入室休息。本计运用这一象理，是说打仗是要抓住敌人的可趁之机，见机行事，乱中谋利。
　　【译文】
　　趁着敌人内部发生混乱情况下，利用其力量弱小和没有主见，使他们归降己方，就像《周易》随卦象辞说的：人要顺应天时去安排作息，到了夜晚就当入室休息。
　　【战例】
　　之一
　　赤壁大战，曹操大败。为了防止孙权来犯，曹操派大将曹仁驻守南郡（今湖北公安县）。这时，孙权、刘备都在打南郡的主意。周瑜因赤壁大战，气势旺盛，下令进兵，攻打南郡。刘备也把军队调到油江口安营扎寨，死死地盯住南郡。
　　周瑜说：“为了攻下南郡，我东吴花再多的代价，南郡也要得到。刘备休想夺取南郡。”刘备为了稳住周瑜，首先派人到周瑜营中祝贺。周瑜心想，我定要见见刘备，看他葫芦里卖的是什么药。第二天，周瑜亲自到刘备营中答谢，在酒过三巡后，周瑜单刀直入问刘备在油江口安营扎寨，是不是想取南郡？刘备说：“听说大都督要攻打南郡，特来此助一臂之力。
　　如大都督不取，那我就去攻取。”周瑜大笑，说：“我东吴早想吞并汉江，现在南郡已掌握在手中，为何不取？”刘备说：
　　“胜败不好事先定来，曹操临走的时候，令曹仁驻守南郡，必会定下计谋，加之曹仁英勇无比，恐怕大都督不能取胜。”周瑜一贯骄傲自负，听刘备这么一说，自然不高兴，他便开口说出：“我若攻不下南郡，就听任玄德公去取。”刘备盼的就是他的这句话，马上说：“子敬（即鲁肃）、孔明都在场作证，你可千万不能反悔啊。”周瑜笑了笑，并没有把刘备的话放在心上。周瑜走后，诸葛亮建议先按兵不动，让周瑜先去与曹仁厮杀。
　　周瑜发兵先攻下彝陵（今湖北宜昌）。然后乘胜攻打南郡，却中了曹仁诱敌之计，自己中毒箭返回营中。曹仁见周瑜中毒箭受了伤，十分高兴，每天派人到周瑜营前叫战。周瑜只是坚守营门，拒不出战。一天，曹仁亲自带领大军，前来叫战。周瑜带领数百骑兵冲出营门与曹军大战。开战不久，忽听周瑜大叫一声，口吐鲜血，坠于马下，被众将救回营中，原来这是周瑜定下的骗敌之策，一时传出周瑜箭疮大发而死的消息。周瑜营中奏起哀乐，士兵们都穿戴了孝服，曹仁闻讯，喜上眉梢，决定趁周瑜刚死，东吴没有准备的时机前去劫营，割下周瑜的首级，到曹操那里去邀功请赏。
　　当天晚上，曹仁亲自率领大军前去劫营，城中只留下少数人马守城。曹仁大军趁着黑夜冲进周瑜大营，只见营中一片寂静，帐内外无人防守。曹仁已知中计，急忙退兵，但已来不及了。只听一片喊杀声，周瑜率兵从四面八方杀出。曹仁好不容易冲出重围，退回南郡，又遇东吴设兵伏击，只好往北逃去。周瑜大胜曹仁，立即率兵直奔南郡。等周瑜率军赶到南郡时，只见南郡城头挂满旌旗。原来赵云已奉军师诸葛亮之命，趁周瑜、曹仁交战难解难分之时，轻而易举地攻下了南郡。
　　诸葛亮利用从曹军搜来的兵符，又连夜派人冒充曹仁去救援，轻易地诈取了荆州、襄阳两座城池。周瑜自知上了诸葛亮的当，气得昏了过去。
　　之二
　　唐朝开元二十一年，契丹叛乱，多次侵扰唐朝。朝廷派张守圭为河北节度副使，平定契丹之乱。契丹大将可突干有好多次攻打幽州，没能攻下。可突干想探知唐军虚实，派使者拜见幽州节度使张守圭，并假心假意地表示愿意重新归顺朝廷，不再侵犯。张守圭知道契丹势力正值旺盛，主动上门求和，肯定有诈。张守圭将计就计，客客气气地接待了契丹使臣。第二天，他派王悔代表朝廷到可突干军营中宣抚，并命令王悔一定要摸清契丹内部的情况。王悔在契丹军营中受到热情款待，他在招待酒宴上细心观察契丹众将的每一个动作和每一种眼神。他发现，契丹众将在对归顺朝廷的态度上并不完全一致。他又从一个士兵口中打探到分管兵权的李过折一向与可突干之间有矛盾，两人表面上和和气气，暗地里谁都不服谁。王悔有意去拜访李过折，装作不知道他和可突干之间有矛盾，当着李过折的面，假意大肆称赞可突干的军事才干。李过折听完，大为恼火，说可突干主张反唐，使契丹陷于战乱，民众十分怨恨，并告诉王悔，可突干这次求和完全是虚情假意，他已向突厥借兵马，不久就要进攻幽州。
　　王悔听后就劝说李过折，唐军实力强大，可突干注定要失败，并说脱离可突干，可建立功勋，保证朝廷一定会重用他。李过折听后怦然心动，表示愿意归顺朝廷。王悔完成朝廷交给他任务，立刻从契丹返回幽州。第二天晚上，李过折带领本部人马，偷袭可突干的中军大帐。可突干毫无防备，被李过折斩杀于军营中，这时契丹军营乱成一片。忠于可突干的大将涅礼召集兵马，与李过折的马兵展开搏杀，张守圭探得情报，立刻率领兵马赶来接应李过折的兵马。张守圭部下迅速冲进契丹军营中，契丹军正和李过折的兵马厮杀，场面十分混乱。张守圭乘势发动猛攻，生擒涅礼，大败契丹军。
　　【前人之语】
　　动荡之际，数力冲撞，弱者依违无主，敌蔽而不察，我随而取之。《六韬》曰：“三军数惊，士卒不齐，相恐以敌强，相语以不利，耳目相属，妖言不止，众口相惑。不畏法令，不重其将：此弱征也。”是鱼，混战之际，择此而取之。如：刘备之得荆州、取西川，皆此计也。
　　【译文】
　　****不定的时候，有几种冲突力量的存在。弱小的人顺从谁或反对谁都没有自己的主见；敌人被蒙蔽而没有发觉。己方应当立刻把这股弱小力量争取过来。《六韬·兵征》写道：“军队多次受到惊慌，造成军心不稳，又因为敌人估计对方过强而产生畏惧心理：互相说着不吉利的话；士卒互相施眼色；谣言四起，听信谣言；不惧怕严厉的法令，不尊重将帅，这些都是衰败的征象啊！这样的“鱼”，在混战的时候，应该趁机捞捕它。例如：刘备得荆州、攻取西川，都是用这样的计谋。”
　　【赏析】
　　本计在军事上指当敌人处于混乱中变得迷乱不清时，乘机战胜敌人的谋略。在风云变幻的战争中，较弱一方常常会有疏漏之处，这时就有可乘之机。更重要的是这个可乘之机不能只靠等待，而应主动去制造这种可乘之机，一方主动把“水”搅浑，制造对己方有利的战争条件，然后乘机行动，最后以达取胜的目的。此计还运用《周易》随卦象辞，是说打仗时候要善于抓住敌人的疏漏之处，而己方见机行事，使乱则顺己方之意，便可乱中获利。敌军混乱不清时，一定存在着各种互相冲突的方面，那些较小的力量这时都在为自己的出路考虑，到底要投靠哪一边，一时举棋不定，还有后顾之忧。这时，己方就要乘机把“水”
　　搅浑，从中得利。其中列举了敌人的衰弱征状：全军多次受惊，军心不稳，发牢骚，说泄气的话，传递小道消息，谣言四起，不遵守法令，不尊重将领等等，可以说“水”已开始浑了，就应该乘机摸“鱼”，从中得利。运用此计的关键是将帅一定要正确分析形势，想方设法把“水”搅浑，战争的主动权便牢牢地掌握在自己的手中。
　　第二十一计金蝉脱壳
　　【原文】
　　存其形，完其势。友不疑，敌不动。巽而止蛊。
　　【注释】
　　存其形，完其势：保存阵地已有的战斗原貌，进一步完备继续战斗的各种态势。
wwＷ．lzuｏwen.com.  



第9章 混战计(2)


　　巽而止蛊：语出《易经·蛊》卦。蛊，卦名。本卦为异卦相叠（巽下艮上）。本卦上卦为艮为山为刚，为阳卦；巽为风为柔，为阴势。故“蛊”的卦象是“刚上柔下”，意即高山沉静，风行于山下，事可顺当。又，艮在上卦，为静；巽为下卦，为谦逊，所以说“谦虚沉静”、“弘大通泰”是天下大治之象。
　　【译文】
　　保存阵地已有的战斗原貌，完整地保留既定战斗姿态，使友军不怀疑，敌人也不敢轻举妄动，要在敌人迷惑时转移其主力。
　　【战例】
　　之一
　　三国时期，诸葛亮六出祁山，北伐中原，其中有几次快要成功，但是由于种种原因不得不放弃最佳战机。终于在六出祁山时，积劳成疾，病死在五丈原军营中。为了蜀军在撤回汉中的路上不遭受司马懿大军的追击，诸葛亮在临终之前向姜维密授退兵之计。姜维遵照诸葛亮的嘱咐，在诸葛亮死后，密不发丧，对外严守秘密。他带着灵柩，秘密带领军队撤退。司马懿派兵追击蜀军。姜维命巧工能匠仿诸葛亮模样，雕刻了一个木人，羽扇纶巾，稳坐车中。并派杨仪带领部分人马大张旗鼓，向魏军发动进攻。魏军远望蜀军，步伐整齐，大张旗鼓，又见诸葛亮稳坐车中，指挥若定，不知蜀军又耍什么花招，不敢轻举妄动。司马懿知道诸葛亮向来“诡计多端”，又怀疑此次退兵乃是诸葛亮诱敌之计，于是命令部下撤回，观察蜀军动向。姜维趁司马懿退兵的大好时机，立刻指挥主力军，速快转移，撤回汉中。等司马懿得知诸葛亮已病死，再进兵追击，已追赶不上。
　　之二
　　宋开禧年间，金兵屡犯中原。宋将毕再遇率军与金兵作战，打了几次胜仗。金兵又调集数万精锐骑兵，要与宋军决战。此时，宋军只有几千人马，如果与金军正面交锋，必败无疑。毕再遇为了保存实力，只好暂时撤退。但是金军已经兵临城下，如果知道宋军要撤退，肯定会追击。那样，宋军定会惨遭重创。毕再遇苦思冥想如何蒙蔽金兵，转移军队。这时，他听见帐外马蹄声响，毕再遇受到启发，顿生一计。
　　他暗中作好撤退部署，当天深夜，下令士卒擂响战鼓，金军听见鼓响，以为宋军趁夜劫营，急忙集合军队，进入备战状态援金军只听见宋营战鼓响彻夜空，却不见一个宋兵出城。宋军持续不断地击鼓，搅得金兵整夜不眠。金军的头领似有所悟：原来宋军采用疲惫战术，用战鼓搅得我们安宁不得。好吧，你敲你的战鼓，我再也不会上你的当。宋营的鼓声连续响了两天两夜，金兵被折腾得筋疲力尽，也就难得理会。到了第三天，金兵发现，宋营的鼓声渐渐微弱，金军首领断定宋军已经疲惫不堪，就派兵分几路包抄，小心翼翼靠近宋营，见宋营毫无动静。金军首领一声令下，金兵蜂拥而上，冲入宋营，这才发现宋军留下只是一片空空营帐，毕再遇的人马早已无踪无影了。原来毕再遇使了“金蝉脱壳”之计。他命令官兵将数十只羊的后腿捆绑在树干上，往倒挂着羊的前腿下方放了几十面鼓，羊腿不停地踢，鼓就不断地发出响声。毕再遇用悬羊击鼓的计策迷惑了敌军，利用很短的时间安全转移了军队，保存了力量。
　　【前人之语】
　　共友击敌，坐观其势。尚另有一敌，则须去而存势。则金蝉脱壳者，非徒走也，盖为分身之法也。故我大军转动，而旌旗金鼓，俨然原阵，使敌不敢动，友不生疑。待已摧他敌而返，而友敌始知，或犹且不知。然则金蝉脱壳者，在对敌之际，而抽精锐以袭别阵也。如：诸墓亮卒于军，司马懿追焉，姜维令仪反击鸣鼓，若向懿者，懿退，于是仪结营而去。檀道济被围，乃命军士悉甲，身白服乘舆徐出外围，魏惧有伏，不敢逼，乃归。
　　【译文】
　　同友军联合来攻打敌人，要不动声色地细察敌、我、友三方面的情况。如果发现另外一个敌人，必须保持原来的阵形而去迎战敌人。“金蝉脱壳”并不是逃跑了事，它是一种分身术。因此，当己方大部队转移后，依然要高挂旗帜，锣鼓喧天，像真的一样保留原来的阵形，这样可以使敌人不敢轻举妄动，友军也不会有所怀疑。等到己方摧毁别处敌人返回时，友军和敌人才有所发觉，或者还没发觉。“金蝉脱壳”是与敌作战时，暗中抽走精兵去袭击别处的敌人的谋略。例如：诸葛亮第六次出祁山北伐中原时死于军营中，魏军大都督司马懿率兵追来。姜维命令杨仪指挥军队擂鼓装着进攻，其矛头是指向司马懿的大军。司马懿见状便率军撤走。于是，杨仪得以保持完整的军队回到营中。又如南朝时期的宋将檀道济被北魏军包围。檀道济命令部下全都戴盔披甲，而自己则是穿着便装，坐在车上，率军从容不迫地走出敌人的包围圈。北魏军害怕宋军设有埋伏，因此不敢追击，于是檀道济率领军队得以安全回营。
　　【赏析】
　　本计用在军事上指通过伪装摆脱敌人的进攻，撤退或转移，以实现己方的军事力量大转移来保存实力的谋略。此计是较弱方正处于险境之中，而采取的方法。目的是为了护住自己的主力免受毁灭性的打击，首先要稳住对方，撤退或转移要泰然自若，不能慌乱，消极逃走，而是保留形式，抽走内容，稳定对方，使自己摆脱险境，达到己方的战略目标。而己方可以用转移兵力的机会巧妙分兵去打击另一部分敌人。
　　此计引本卦《彖》辞：“巽而止，蛊。”意思是说己方暗中小心翼翼地转移兵力，稳住对方，己方则乘对方没来及反应时，乘机脱离险境，避免兵马遭受挫伤。“蛊”，意为顺事。认真分析形势，准确作出判断，摆脱敌人，转移部队，并不是惧怕对方，而是一种分身之术，巧妙地调走精锐部队去攻击别处较弱的敌人。但这种调动要神不知，鬼不觉，极其隐蔽。因此，一定要把假象制造得非常逼真。转移时，与平常作战一样，依然保持原来旌旗招展，战鼓响个不停的架势，这样可以使敌军不敢妄动，友军不生怀疑。在“前人之语”里写到檀道济被敌围困时，带着士卒，自己穿着便装坐在车上，泰然自若地向外围行军。敌军见到，以为檀道济设有伏兵，不敢妄动。最后，檀道济运用此计得以成功脱险。
　　第二十二计关门捉贼
　　【原文】
　　小敌困之。剥，不利有攸往。
　　【注释】
　　小敌困之：对弱小或者兵力较少的敌人，要设法去困围或者歼灭他。
　　剥，不利有攸往：语出《易经·剥》卦。全句的意思为：
　　当万物出现衰落的迹象时，如有所往，则不利。此计引此卦辞意思是说，对付小股敌人要立即围困歼灭，而让他逃跑，再去追击往往会对自己不利。
　　【译文】
　　对付弱小的敌人，要围困起来，将其歼灭。如果让他们逃走，再去追击，便极不利于己方。
　　【战例】
　　之一
　　战国后期，秦国进攻赵国。秦军在长平（今山西高平北）受阻。长平守将是赵国名将廉颇。他见秦军实力强大，不宜正面交战，便命令军队坚守不战。两军相持四个多月，秦军没有攻下长平。秦王采纳了范雎的建议，用离间法让赵王对廉颇心存怀疑，赵王中计，调回廉颇，派赵括为将到长平与秦军作战。赵括到长平后，完全改变了廉颇将军坚守不战的策略，主张与秦军对阵决战。秦将白起有意让赵括军队取得了几次小胜。赵括胜利后得意忘形，派人到秦军营中下决战书。这下正中白起的下怀。他分兵几路，指挥形成对赵军的包围圈。第二天，赵括率领数十万大军，来与秦军决战。前几次秦军被赵军打输了。这次秦军同样假装战败而逃，赵括沾沾自喜，他不知这是敌人用的诱敌之计。他率领大军追击被打败了的秦军，一路追到秦壁。秦军坚守不出，赵括一连几天也攻占不下，只好撤退。这时，突然得到消息：自己的大本营已被秦军攻占了，粮道也被秦军截断。秦军把赵军围得水泄不通。一连四十六天，赵军无粮可用，士兵自相残杀相食，赵括想杀出重围。白起已严密部署，多次击退企图杀出重围赵军。最后，赵括中箭而亡，赵军大败。
　　之二
　　公元880年，黄巢率领起义军攻下唐朝都城长安。唐僖宗仓皇逃到四川成都，纠集残存兵力，并请沙陀李克用出兵攻打黄巢的起义军。第二年，唐军已完成部署，出兵企图收复长安。凤翔一战，起义军将领尚让中敌伏兵之计，被唐军打败。这时，唐军声势浩大，乘胜进兵，直逼长安。
　　黄巢见情势危急，召众将商讨对策。众将分析了敌强我弱的形势，认为不宜与唐军硬拼。黄巢当即决定：军队全部退出长安，往东行军。
　　唐朝大军抵达长安，不见黄巢迎战，觉得很奇怪。先锋程宗楚下令攻城，声势浩大地杀进长安城内，才发现黄巢的人马已全部撤走。唐军不费一兵一卒地占领了长安，众将万分欣喜，纵容部下抢劫老百姓财物。士兵们见起义军逃走，纪律松弛，每天三五成群骚扰城内百姓。长安城内一片混乱，唐军将领也被胜利冲昏了头脑，每天饮酒作乐，庆祝胜利。
　　黄巢派人探听到城中情况，高兴地说：“唐军已进入瓮中。”
　　当天深夜，急令军队急速回师长安。等到起义军抵达长安城时，唐军还沉静在睡梦中。突然，兵从天降，起义军以迅雷不及掩耳之势，冲入长安城内，杀得毫无防备的唐军血流成河。程宗楚从梦中惊醒，只见起义军已杀进城来，唐军乱成一团，已无法指挥作战，最后他在混乱中被杀。
　　黄巢用“关门捉贼”之计，重新占据长安。
　　【前人之语】
　　捉贼而必关门者，非恐其逸也，恐其逸而为他人所得也。且逸者不可复追，恐其诱也。贼者，奇兵也，游兵也，所以劳我者也。《吴子》曰：“今使一死贼，伏于矿野，千人追之，莫不枭视狼顾。何者？恐其暴起而害己也。是以—人投命，足惧千夫。”
　　追贼者，贼有脱逃之机，势必死斗；若断其去路，则成擒矣！故小敌必困之。不能，则放之可也。
　　【译文】
　　捉贼的人必须关门，并不是害怕贼逃走，而害怕的是贼逃走以后，反而被他人所得而利用。况且，对逃走的贼不可以再去追击，以免中了他的诱兵之计。所谓贼，是指偷袭别人、诡计多端、行踪飘忽不定的敌人，他们是要消耗己方精力的人，以便实现他们的目的。《吴子》说：“现在让一个不要命的人，隐藏到广阔的田野中，就算派出1000人去追击他，他们也会视而不见，顾虑重重。这是为什么呢？是害怕遭遇偷袭而受伤。因此只要有一个不怕死的人，他就可以使1000个人畏惧。”追击盗贼的人，如果盗贼发现还有脱逃的可能，他必然会与追击盗贼的人以死相搏；如果斩断他的去路，盗贼就可以擒住了。所以，对付力量弱小的敌人，必须围歼他；如果不能做到围歼他，暂时放他逃走也未尝不可。
　　【赏析】
&下&书_ 网



第10章 混战计(3)


　　本计用在军事上指对付弱小的敌人采取四面包围、合力歼灭的谋略。如果让敌人侥幸逃脱，情况就会变得很复杂。紧追不舍，有可能中敌人的诱兵之计。这里所说的“贼”，是指那些擅长偷袭的小部队，其特点是行动诡秘，出动迅速，没有固定的行动地点。其数量少，破坏性很强，常会乘己方没有防备，侵扰自己。他们的企图，是使己方疲劳，以便实现他们的战略目的。所以，对于这种“贼”，不可让其逃跑，而要断其后路，围而歼灭。当然，此计如果运用得好，绝不只限于“小贼”，甚至可以围歼敌人的主力军。
　　关门捉贼，不仅仅是害怕敌人逃脱，而且害怕其逃走以后被他人所利用。如果门关不紧，让敌人得以侥幸脱逃，不可轻易追击，防止中了敌人的诱兵之计。兵书《吴子》中特别强调不可轻易追击逃敌。书中还举例说明：一个亡命之徒隐藏在野外，你派一千个人去捕捉他，也不易捕捉，这是为什么呢？主要是怕对方突然袭击而受伤。所以说，一个人只要是不怕死，就会让一千个人感到害怕。根据这个道理推测得知，敌人如能逃脱，势必以死相拼，如果截断他的后路，敌人就容易歼灭了。所以，对弱敌必须围而歼之，如果不能围歼，暂时放他逃走也是一种策略，但不可轻易追击。
　　第二十三计摇远交近攻
　　【原文】
　　形禁势格，利从近取，害以远隔。上火下泽。
　　【注释】
　　形禁势格：禁，禁止。格，阻碍。全句的意思为：受到地势的限制和阻碍。
　　利从近取，害以远隔：先攻取就近的敌人就会有利，越过近敌先去攻击远敌就会有害处。
　　上火下泽：语出《易经·睽》卦。全句的意思为：上火下泽，两相违离、矛盾。此计运用“上火下泽”相互违离的道理，来说明采取“远交近攻”的方法，使敌人相互违离、矛盾，而己方则可以各个击破。
　　【译文】
　　凡是受到地势的限制时，攻取就近的敌人比较有利，越过近敌去攻击远敌就比较有害。火往上烧，水向下流，是己方与邻近者离违的情形。
　　【战例】
　　之一
　　春秋初期，周天子的地位实际上已经名存实亡，群雄并起，逐鹿中原。郑庄公在此动荡不安局势下，巧妙地运用“远交近攻”的策略，取得了当时霸主的地位。当时，郑国近邻的宋国、卫国与郑国有过节儿，积怨很深，郑国随时有可能被两国夹击的危险。郑国在外交上主动采取与鲁等国结盟，不久又与实力强大的齐国在石门订下盟约。
　　公元前719年，宋卫联合陈、蔡两国共同攻打郑国，鲁国也派兵相助，将郑国围困了数天。虽未攻克，郑国已感到本国与鲁国的关系还存在问题，便想方设法找机会与鲁国重新修好，共同对付宋、卫两国。
　　公元前717年，郑国以帮邾国洗刷耻辱为名，攻打宋国。同时，向鲁国积极发动外交攻势，主动派使臣到鲁国，商议把郑国在鲁国境内的访枋还给鲁国。果然，鲁国与郑国重归修好。齐国当时出面调和郑国与宋国的关系，郑庄公表示尊重齐国的意见，暂时与宋国和好。齐国因此对郑国的感情也有所加深。
　　公元前714年，郑庄公以宋国不朝拜周天子为借口，代周天子发令攻打宋国。郑、齐、鲁三国大军很快地占领了宋国大片土地。宋、卫军队避开联军锋芒，乘虚攻打郑国。郑庄公把占领宋国的土地全部送与齐、鲁两国，火速回兵，大败宋、卫大军。
　　郑国乘胜追击，打败宋国，卫国被迫向郑国求和。随着郑庄公势力不断扩张，霸主地位逐渐形成。
　　之二
　　战国末期，七国争霸。秦国经商鞅变法之后，国富民强。秦昭王开始图谋吞并六国，称霸中原。公元前圆苑园年，秦昭王准备派兵伐齐。范雎此时向秦昭王献上“远交近攻”之策，阻止秦国去攻打齐国。他说：“齐国实力强大，离秦国路途较远，去攻打齐国，军队要途经韩、魏两国。军队派少了，难以获胜；多派军队，打胜了也不好占有齐国的领土。不如先攻打邻国韩、魏，步步推进。”为了防止齐国与韩、魏结盟，秦昭王主动派使者与齐国结盟。其后四十多年里，秦始皇继续坚持“远交近攻”之策，远交齐楚，首先攻下韩、魏，然后又从两翼同时进兵，攻破赵、燕，统一北方；攻占楚国，平定南方；最后把齐国也给攻占了。秦始皇征战多年，终于统一了中国。
　　【前人之语】
　　混战之局，纵横捭阖之中，各自取利。远不可攻，而可以利相结；近者交之，反使变生肘腋。范雎之谋，为地理之定则，其理甚明。
　　【译文】
　　在纷繁复杂的局面中，各方都会不择手段，采用谋略，见机行动，为自己谋得利益。远处的国家不可以去进攻，但可以用一些利益和他结盟；邻近的国家如果去结盟，反而可使变乱会发生在自己的身旁。战国时期范雎的计谋，就是把所有国家相处的远近，作为结盟或者攻击的行动准则，他的道理说得非常浅显易懂。
　　【赏析】
　　此计不仅是军事上的谋略，还是政治上的谋略。这里是“胡萝卜”加“大棒”相互配合运用的结果。一般情况下己方不随便和邻国结盟，而是与远国结盟，这种结盟是为了防止邻国与远国结盟或者远国与邻国结盟从而对自己不利。己方能否成功与远国结盟，这里就要用“胡萝卜”来利诱对方，特别是对与不想结盟或者还在“举棋不定”的远国，就需要用“胡萝卜”加“大棒”来相互配合来达到某种军事上或者政治上的目的。当己方成功地与远国结交以后，就可以对邻国挥舞着“大捧”，把他消灭掉。如果与邻国结盟，常常因近国变乱的发生而困扰自己。
　　其实，从长远看，所谓远交，绝不是长期结盟。消灭近邻以后，远交的国家也就变成了近邻，新一轮的近攻也就不可避免了。
　　此计运用“上火下泽”相互离违的道理来说明采取“远交近攻”的不同的策略，使敌人相互矛盾、离违，而己方可以利用敌人的相互矛盾、离违各个击破。
　　第二十四计假道伐虢
　　【原文】
　　两大之间，敌胁以从，我假以势。困，有言不信。
　　【注释】
　　两大之间，敌胁以从，我假以势：假，借。全句的意思为：处于己方与敌方两个大国之间的弱小国家，敌方若胁迫小国屈从于他时，己方则要借机去援救，造成一种有利的军事态势。
　　困，有言不信：语出《易经·困》卦。全句的意思为：
　　他方处在困乏境地，难道不相信强者的话吗？此计运用此卦理，是说处在两个大国中的小国，面临着受人胁迫的境地时，己方去救援他，他方在困境中能不相信吗？
　　【译文】
　　处于敌我两个大国之间的弱小国家，当敌方强迫它屈服时，己方应立刻派兵去援助，这会取得弱小国家的信任的，乘机扩大己方的势力。
　　【战例】
　　之一
　　春秋时期，晋国想吞并邻近的小国：虞和虢。这两个小国之间关系密切。晋国若攻打虞国，虢国会派兵救援；晋国若攻打虢国，虞国也会派兵相助。大臣荀息向晋献公献上一计。他说，要想攻占这两个小国，先要对他们进行离间，使他们互不支援对方。虞国的国君贪得无厌，我们可以施些恩惠。他建议晋献公拿出心爱的两件宝贝，屈产良马和垂棘之璧，送给虞公。晋献公非常不情愿拱手让人，荀息说：“大王请放心，只是让他暂时保管而已，等消灭虞国，两件宝贝不就又回到你的手中了吗？”献公依计而行。虞公得到良马和美璧，十分高兴。晋国有意在晋、虢两国边境制造事端，找到了伐虢的借口。晋国要求虞国借道去攻打虢国，虞公得到了晋国的好处，只好答应。虞国大臣宫子奇再三劝说虞公，借道行军的事不能答应，并说：虞、虢两国，唇齿相依，如果虢国被灭，唇亡齿寒，虞国也就十分危险了。虞公回答说：
　　交一个弱朋友去跟一个实力很强的朋友翻脸，不值得。晋国大军通过虞国道路，去攻打虢国，很快就赢得胜利。班师回国经过虞国道路时，把掠夺的财物分了很多送给虞公。虞公更是十分欢喜。晋军大将里克，这时假装生病，声称自己已不能带兵回国，暂且把军队驻扎在虞国京城附近。虞公在不顾众大臣的反对下，答应了下来。几天之后，晋献公率领大军前去，虞公开城相迎。晋献公约虞公城外打猎。不一会儿，只见京城中浓烟滚滚，虞公赶到城下时，京城已被晋军里应外合占领了。就这样，晋国在损失很小的情况下消灭了虞国。
　　之二
　　东周初期，各诸侯国都乘机扩大势力。楚文王时期，楚国势力日益强大，汉江以东小国，纷纷向楚国称臣进贡。当时有个小国叫蔡国，仗着和楚国有联姻关系，认为是自己的靠山，就不买楚国的账，楚文王怀恨在心，一直在寻找消灭蔡国的机会。
　　蔡国和另一小国息国关系很好，蔡侯、息侯都是娶的陈国女人，经常来往。但是，有一次息侯的夫人经过蔡国，蔡侯没有以上宾之礼款待，气得息侯夫人回国后，破口大骂蔡侯屈辱自己，息侯得知此事后，他对蔡侯有一肚子火。
　　楚文王听到这个消息，暗自高兴，认为消灭蔡国的时机已到。他派人与息侯联系，除掉共同的仇人。息侯想借楚文王之手除掉仇人，便向楚文王献上一计：让楚国佯装攻打息国，他就向蔡侯求救，蔡侯肯定会派兵救息国。这样，楚、息两国联兵，蔡国必败。楚文王一听，认为此计可行，就发兵佯装攻打息国。蔡侯得到息国救援的请求，马上带兵救援息国。可是蔡侯率领部队刚到息国城下，息侯竟紧闭城门，蔡侯急欲退兵，楚军已借道息国，把蔡侯给包围起来，经过激烈的交战后，蔡侯兵败被俘。
　　蔡侯被俘之后，痛恨息侯，对楚文王说：息侯的夫人息妫是绝世佳人。他这么一说，楚文王心动不已。楚文王打败蔡国之后，以巡视为名率兵到了息国都城。
　　息侯亲自迎接，设盛宴为楚王庆功。楚文王在宴席上，趁着酒兴说：“我帮你打败了蔡国，你怎么不让夫人敬我一杯酒呀？”息侯心中自然很不高兴，但是又害怕楚文王，只好让夫人息妫出来向楚文王敬酒。楚文王一见息妫，果然是绝世佳人，便决定要据为己有。第二天，他举行答谢宴会，早已在宴会的四周埋下伏兵，席间将息侯绑架，轻而易举地占领息国。
　　息侯没有料到，他主动借道给楚国，让楚国消灭蔡国，给自己报了私仇，却没有想到楚国对自己已暗下毒手，并且不失一兵一卒就取得了胜利。
　　【前人之语】
　　假地用兵之举，非巧言可诳，必其势不受—方之胁从，则将受双方之夹击。如此境况之际，敌必迫之以威，我则诳之以不害，利其幸存之心，速得全势，彼将不能自阵，故不战而灭之矣。如晋侯假道于虞以伐虢，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，袭虞灭之。
　　【译文】
　　假道用兵的行动，并不是靠花言巧语所能蒙骗取得的。必须是这个国家正处于这样的情况：如果他不是受到来自一方的威逼，就会遭到双方的夹击。在这种情况下，敌人必定会用武力来威逼他，而己方以不侵犯他的利益进行利诱，利用他存在侥幸的心理，立即把力量渗透进去并控制整个局面。这样，他必定不能保住自己的阵地，所以不须要经过激烈地战斗，就可以把他消灭了。例如：春秋时期的晋献公向虞国借道伐虢国。晋国将虢国消灭了，虢国的君王姬丑逃到了东周的京城洛邑，晋国部队在班师回朝途中，还是从原路返回，所以，乘机袭击虞国，并把他给消灭了。
　　【赏析】
　　在敌我夹缝中的小国，当一方想用武力胁迫他时，而另一方常以某种援助方式来骗取他的信任，乘他没有猜忌时，迅速把力量渗透进去，控制他的势力，这就不需要与对方大战一场，便可以将对方控制。有的时候用某种援助方式给对方，对方不定会接受，所以，要善于利用某种条件或者制造某种条件来达到目的。
　　此计的关键之处就是在于“假道”，能够找到“假道”的借口，就可以隐藏“假道”的真实企图，在对方没有防备的情况下，突然出击，便可以取胜。
 



第11章 并战计(1)


　　第二十五计偷梁换柱
　　【原文】
　　频更其阵，抽其劲旅，待其自败，而后乘之，曳其轮也。
　　【注释】
　　频：频繁、不断地。其：指示代词，这里指盟友、盟军、友军。阵：古代作战时用的阵式。
　　劲旅：精锐部队、作战力强的部队。
　　乘之：乘，乘机。乘之，这里指乘机加以掌控。
　　曳其轮也：语出《易经·既济》。全句的意思为：拖住了车轮，车子就不能运行了。此计运用此象理，是说好比拖住了车轮，车子就不好运行了。己方抽其友方精锐部队，如同抽出梁柱，房屋就会倒塌，于是己方就可以控制友方。
　　【译文】
　　采取频繁地更换盟军阵式，抽调盟军阵式的精锐部队，等到它自己日渐败落，然后再乘机加以控制。这就好像《易经·既济·象》所说的：拖住了车轮，车子就不好再动了。
　　【战例】
　　之一
　　秦始皇称帝后，认为吞并六国，天下太平了，天下江山都是他的了。还有他在思想上向往神仙般的生活，想让自己长生不老，享用不尽的荣华富贵，他曾派人到海边去寻找长生不老药，希望能找到神药，这样他就可以永坐江山了，所以他就没有去立太子，继承他的皇位。在皇宫内，存在两个实力强大的政治集团。一个是以拥护秦始皇的长子扶苏为首的蒙恬集团，另外一个是以拥护幼子胡亥为首的赵高集团。
　　这两个集团所拥护主子，有着迥异的性格特征。扶苏恭顺好仁，为人正派，在国人心中享有很高的声誉。秦始皇本意欲立扶苏为太子，为了更好地锻炼他，派他到名将蒙恬驻守的北线为监军。幼子胡亥，从小就被娇宠坏了，在宦官赵高教唆下，只知吃喝玩乐。公元前210年，秦始皇第五次南巡，到达平原津（今山东平原县附近），突然卧病不起。此时，秦始皇知道自己活不了多久了，于是，急忙召见丞相李斯，要李斯传达密诏，立扶苏为太子。当时掌管玉玺和起草诏书的是宦官头儿赵高。赵高早有除去扶苏、让胡亥当皇帝的阴谋，看准了这是一次十分难得的好机会，故意扣压诏书，等待时机。几天后，秦始皇在沙丘平召（今河北广宗县境）驾崩。李斯怕扶苏回来之前，政局动荡，所以密不发丧。赵高亲自去找李斯，告诉他，皇上写给扶苏的信，还扣在我这儿。
　　现在，立谁为太子，你我可以决定。赵高又对李斯讲明利害关系，如果你让扶苏将来做了皇帝，定会重用蒙恬，到那个时候，宰相的位置就难保了，一席话，说得李斯怦然心动，他为了保住宰相的位置决定与赵高合谋，制造假诏书，赐死扶苏，除掉蒙恬。赵高没费一兵一卒，只用偷梁换柱的手段，就把昏庸无能的胡亥扶为皇帝，为他以后的专权打下基础，也为秦朝的迅速灭亡埋下伏笔。
　　之二
　　楚汉争夺天下，以刘邦大胜，建立汉朝为结局。这时，各异姓王拥兵自重，对刘氏天下构成最大的威胁。翦除异姓诸王，是刘邦每日考虑的大事。异姓诸王中，韩信功高盖主，对刘邦构成最大的威胁。刘邦以借口韩信袒护一叛将为由，把他由楚王贬为淮阴侯，并调到京城居住，把他贬为淮阴侯是借此打掉韩信功高盖主的心态；把他调到京城居住，实际上带有“软禁”的味道。
　　韩信虽然功高盖主，但是，十分忠于刘邦。当年楚汉之争，战斗激烈之时，谋士蒯彻曾建议韩信与刘邦分道扬镳，使天下三分。
　　韩信拒绝了蒯彻的建议，辅佐刘邦夺取天下。而如今却落得这样的下场，心中怨恨至极。刘邦派陈豨为代相，统率边兵，对付匈奴。韩信私下里会见陈豨，以自己的遭遇为例，警告陈豨，你虽然拥有重兵，但是并不安全，刘邦不会一直信任你，不如趁此机会，带兵反汉，我在京城里作内应。两个人秘密地商量好，决定伺机起事。
　　公元前197年，陈豨在代郡反汉，自立为代王。刘邦亲自率兵征讨陈豨。韩信与陈豨约定，起事后他在京城诈称奉刘邦密诏，以保护吕后及太子为名，来袭击吕后和太子，以便两面来夹击刘邦。可是，韩信的计谋被吕后得知。她与相国萧何设下一计，来对付韩信。吕后就派人在京城四处散布：
　　陈豨已除，皇上大获全胜，即将凯旋。韩信听到这个消息，又没有见到陈豨派人来联系，心中难免有些恐慌。一日，相国萧何亲自到韩信家中，谎称陈豨已死，叛乱已平定，皇上已班师回朝，文武百官都要入朝庆贺，请韩信立即进宫。韩信因设计谋划此事，变得很心虚，但是相国来请，只好与萧何一同进宫。结果被吕后秘捕，囚在长乐宫之钟室。半夜时分，韩信被吕后处死。韩信至死也不知道，陈豨已死的消息，是吕后派人制造的谎言。陈豨的反叛，是在韩信死了两年之后才得以平定。
　　【前人之语】
　　阵有纵横，天衡为梁，地轴为柱。梁柱以精兵为主，故观其阵，则知精兵之所在。共战他敌时，频更其阵，暗中抽换其精兵，或竟代其为梁柱，势成阵塌，遂兼其兵。并此敌以击他敌之首策也。
　　【译文】
　　列阵有纵向与横向。阵中有“天横”，首尾互对，是阵的大梁；“地轴”在阵中央，是阵的支枕。梁和柱的位置都是部署主力军的地方。因此，注意观察敌人阵形，就能发现敌人主力军的位置。如果与友军联合作战时，应设法多次变换友军的阵形，暗中替换它的“天横”“地轴”，也就是抽掉它的主力用自己的部队去替换，或者派自己的部队去代替友军梁和柱，这样一定使友军的阵地无法由他自己所掌控，这时，要立刻吞并友军的部队。
　　这是吞并这一股敌人再去攻击另一股敌人的首要战略。
　　【赏析】
　　偷梁换柱的意思是说，用偷换的办法，暗中变换事物的本质和内容，以达到蒙混欺骗的目的。此计用在军事上指联合友军对敌作战时，反复改变友军阵线，借以调换兵力，等待友军一败涂地之时，将其全部消灭。所谓“友军”，不过只是暂时的联合来对付共同敌人而已，所以在古代战争中“吞并盟友”是常事。
　　不过，应从军事谋略上去理解本计，重点也可以放在对敌人“频更共阵”上，也就是说频繁地佯攻，促使敌人变换阵式，然后找出敌人的薄弱之处，伺机攻其弱点。这种频繁调动敌人的谋略，也能对己方有利。
　　此计归于第五套“并战计”中，本意是乘友军作战不利，借机吞并他的主力为己方所用。此计中包含着尔虞我诈、借机控制他方，从中获得利益之意。
　　第二十六计指桑骂槐
　　【原文】
　　大凌小者，警以诱之。刚中而应，行险而顺。
　　【注释】
　　大凌小者：大，强大。小，弱小。凌，凌驾、掌控。全句的意思是：强大的力量能控制弱小的力量。
　　警以诱之：警，警戒。这里指使用警戒的办法。全句意思是：使用警戒的办法去诱导。
　　刚中而应，行险而顺：语出《易经·师》卦。以此卦象的道理管治天下，老百姓就会服从。这是吉祥之象。“毒”，音督，管治、治理的意思。
　　【译文】
　　强者控制弱者，使用警告的方法进行诱导。这就像《易经·师》卦所说的：适当地运用阴险的方法，才可以赢得别人的归顺，获得最后的成功。
　　【战例】
　　之一
　　春秋时期，齐景公任命田禳苴为将，带兵攻打晋、燕两国联军，派宠臣庄贾为监军。田禳苴早早回到了军营，命令装好作为计时器的标杆和滴漏盘。齐景公规定的时间一到，田禳苴就在军营中宣布军令，整顿军队进发。可是庄贾迟迟未到，田禳苴几次派人催促，直到傍晚，庄贾带着醉容才到营门。田禳苴问他为何现在才到军营门前，庄贾满不在乎地说，亲戚朋友都来设宴为我饯行，我总得去吧，所以来迟了。
　　田禳苴大为恼火，斥责他身为国家大臣，负有景公重任，只恋及自己的小家，不以国家大事为重。庄贾认为这是芝麻点儿小事，仗着自己是国王的宠臣，对田禳苴的话，不与理睬。
　　田禳苴当着全军将士，叫来行刑官，问“无故误了时间，按照军法当如何处置？”行刑官回答道：“当斩！”田禳苴一声令下拿下庄贾，准备要斩杀。庄贾吓得浑身哆嗦，他的随从急忙快马进宫，向齐景公禀报此事，请求景公派人救下庄贾。
　　全军将士，看到主将要斩杀违犯军令的大臣，吓得连大气也不敢出，知道田禳苴主将有严明的军纪，都不敢违抗将令。
　　这时，齐景公派来的传令官快马闯进军营，拿着齐景公的命令叫田禳苴放了庄贾。田禳苴沉着冷静地答道：“将在外，君命有所不受。”他见传令官狂妄无理，便又叫来行刑官，问道：“乱在军营骑马乱闯，按军法当如何处理？”军法官回答道：“理应当斩。”传令官吓得不敢吱声。田禳苴不紧不慢地说道：“君王派来的使者，可以不杀。”
　　于是下令杀了他的随从。然后让使者回去禀报。田禳苴军纪严明，军队战斗力很旺盛，接下来打败了晋、燕两国联军。
　　之二
　　春秋时期，吴王阖庐读了大军事家孙武的著作《孙子兵法》，非常佩服，就立即召见孙武。吴王说：“你的兵法，真是精妙绝伦。你能不能当面给我操练一下，让我大开眼界呢？”
　　孙武说：“这个并不难。您可以随便找些人来，我即刻操练给您看看。”吴王一听，有点不相信，随便找些人来就可以操练？吴王有意为难一下孙武，说道：“我的后宫里美女很多，先生能不能让她们来操练操练？”孙武笑了笑说：“行呀！任何人都可以操练。”
　　于是，吴王派人从后宫叫来180名美女。众美女一到操练场地，只见旌旗随风招展，战鼓整齐排列，十分好看。众美女嘻嘻哈哈，东瞅瞅西瞧瞧，漫不经心。孙武下令180名美女编成两队，并命令吴王的两个爱姬作为一队之长。两个爱姬哪里当过带兵的官儿，只是觉得有趣好玩。好不容易，才把稀稀拉拉、吵吵闹闹的众美女排成两列。
　　孙武认真细致地对这些美女们讲解操练要领。交待完毕，命令在操练场地摆好刑具。然后严肃地说：“练兵可不是儿戏！你们一定要服从命令，不得随随便便，嘻笑打闹，如果谁违犯军令，一律按军法处置！”美女们以为大家是来做游戏的，不想遇见这么个一本正经的人！这时，孙武命令擂起战鼓，开始操练。孙武发令：“全体向右转！”美女们一个也没有动，反而大笑起来。孙武并不生气，说道：“将军没有把动作要领交待清楚，这是我的错！”于是他又一次认真仔细地讲述了动作要领，并问道：“大家听明白了没有？”众美女异口同声地答道：“听明白了！”
　　鼓声再起，孙武发令：全体向左转。美女们还是一个未动，笑声比上次更大。吴王见此情景，也觉得趣味十足，心想：你孙武再大的本领，也无法让这些女人任凭你调动。
　　孙武突然沉下脸来，说道：“动作要领没有交待清楚，是将军的过错，交待清楚了，而士兵不服从将军的命令，就是士兵的过错了。按军法，违犯军令者当斩，队长带队不力，应先接受军法处置。来人，将两个队长推出斩首示众！”吴王一听，慌了手脚，急忙派人对孙武说：“将军确实善于用兵，纪律严明，吴王十分佩服。这次，请放过吴王的两个爱姬。”孙武回答道：“将在外，君令有所不受。吴王既然要****练兵阵，我一定要按军法规定操练。”于是，将两名爱姬斩首示众，吓得众美女心惊胆战。
　　孙武下令继续操练，他又命令排头两名美女担任队长，全场鸦雀无声。第三次擂起战鼓，众美女不敢嘻嘻哈哈，不听指挥了，个个集中精神，处处按规定做动作，一丝不苟，顺利地完成了操练任务。
　　吴王见孙武杀了自己的爱姬，心中自然很不高兴，但他仍然佩服孙武治兵的才能。后来以孙武为将，终使吴国进入强国之列。
　　【前人之语】
　　率数未服者以对敌，若策之不行，而利诱之，又反启其疑；于是故为自误，责他人之失，以暗警之。警之者，反诱之也。此盖以刚险驱之也。或曰：此遣将之法也。
　　【译文】
　　率领还没有信服你的人去同敌人作战，如果你调动不了他们，这时你用财物去利诱他们，反而会引起他们的怀疑。
　　这时，你可以故意制造一些失误，然后去责备别人的过失，借此暗中警告那些不服自己指挥的人。这种警诫，是一种从反面去进行诱导的方式。它是一种用刚强而险毒的方法去驱使别人服从指挥的谋略，或者说，这是一种调兵遣将的方法。
　　【赏析】
　　指桑骂槐，此计的比喻是，应从两方面广为理解。一是运用各种政治手段或者外交策略，“指桑”而“骂槐”，施加压力配合军事行动。对于弱小的对手，可以警告和暗示的方法，不战而胜。对于较为强大的敌人也可以用此计来威慑他。
　　春秋时期，齐相管仲为了收服鲁、宋两国，就是用此计。他先攻下弱小的遂国，鲁国惧怕齐国进兵来犯，立即向鲁国请求结盟，宋国见齐鲁结盟，也只好求和。齐相管仲“敲山震虎”，没用大的损失就使鲁、宋两国诚服。另外，作为军队的主帅，必须做到令行禁止，军纪严明，自己带头遵守法令，赏罚分明。否则，整个军队从上到下很难做到行动一致。所以，历代名将都能做到军纪严明。自己带头遵守法纪，赏罚分明，关心和爱护部下。但绝不可以有令不从，有禁不止。
　　所以，对待自己的部将士卒，必须恩威并重，刚柔相济，军纪严明。如果只是一味地严厉，难以做到让将士心悦诚服。
　　所以关心将士，使他们心怀感激和敬佩，愿意和将帅出生入死，共同杀敌。《孙子兵法》中对此早有训戒：“约束不明，申令不熟，将之罪也。”这就是强调治军从严。“视卒如爱子，故可与之俱死。”这就是强调要关心将士，使他们愿意追随将帅共同杀敌，无所畏惧。
　　此计运用了象理来说明治军要适当地运用阴险的方法，才可以赢得他方的归顺，从而，赢得战争的胜利。
　　第二十七计假痴不癫
　　【原文】
　　宁伪作不知不为，不伪作假知妄为。静不露机，云雷屯也。
　　【注释】
　　宁伪作不知不为：宁，宁肯、宁愿、宁可。伪作，假装，佯装。不知，不懂得，无知。不为，不行动，不对抗。全句的意思是：宁可假装着无知而不采取任何行动。
　　不伪作假知妄为：假知，装着知道，假聪明。妄为，任意地采取行动。全句的意思是：不可以假装聪明而去轻举妄动。
　　静不露机：静，平静、安静、沉静。机，这里指心机的意思。全句的意思是：平静地不显露出自己的心机。
　　云雷屯也：语出《易经·屯·象》卦。屯卦名。本卦为异卦相叠（震下坎上），震为雷，坎为雨，此卦象为雷雨并作，环境险恶，为事困难。“屯，难也”。《屯卦》的《象》曰：“云雷，屯。”坎为雨，又为云，震为雷。这是说，云行于上，雷动于下，云在上有压抑雷之象征，这是屯卦之卦象。
　　【译文】
　　宁可假装不知道而不采取任何行动，而不假装知道而采取行动。要保持冷静的状态，不显露出自己的真实动机，如同雷电掩藏在云层里，并不显露自己。
　　【战例】
　　之一
　　秦朝末年，匈奴内部政权更迭，人心不稳。邻近一个较为强大的东胡民族，乘机向匈奴勒索。东胡故意挑衅，要匈奴献上国宝千里马。匈奴的将领们都说东胡太欺负人，国宝绝不能这样送给他们。匈奴单于冒顿却决定：“给他们吧！不能因为一匹宝马与邻国为敌嘛。”匈奴的将领们都憋一肚子火，冒顿却不以为然。
  



第12章 并战计(2)


　　东胡见匈奴较为软弱，知道冒顿妻妾美貌，竟然提出要一名妻妾。众将见东胡厚颜无耻，个个咬牙切齿，冒顿却说：“给他们吧，不能因为一个女子与邻国为敌嘛！”东胡轻而易举，连连得手，断定冒顿软弱可欺，认为他根本不是自己的对手，也就不把他放在眼里。这正是他单于所想要的。不久以后，东胡看中了与匈奴交界处的一片荒原，这荒原本属于匈奴的土地。东胡派使臣去匈奴，要匈奴送个人情，把这块地送给他们。匈奴众将认为冒顿会一让再让，这荒原又是没有人居住的地方，恐怕只好答应相赠了。谁知冒顿此次突然说道：“千里荒原，没有人烟，但也是我们土地，怎可说让就让？”于是，下令集合全军，去攻打东胡。
　　匈奴将士们忍了已好久了，终于可以出一口气了，这一战，人人奋勇拼杀，势不可挡。东胡做梦也没想到那个软弱可欺的冒顿突然会进兵攻打自己，所以毫无防备，仓促招架根本不是匈奴的对手。最后的结局是东胡被消灭，东胡王死于两军交战之中。
　　之二
　　三国时期，魏国的魏明帝去世，继位的曹芳年仅八岁，朝政由太尉司马懿和大将军曹爽共同执掌朝廷，曹爽是宗亲贵胄，飞扬跋扈，怎能让异姓的司马懿分享权力。他用明升暗降的手段剥夺了司马懿的兵权。司马懿为魏国立过汗马功劳，如今却遭到冷落，心中愤愤不平，但他看到曹爽现在势力强大，一时恐怕斗不过他。于是，司马懿谎称有病不再上朝参政，曹爽当然十分高兴。他心中也明白，司马懿是他当权的惟一潜在对手。一天，他派亲信李胜去司马懿家打探虚实。当司马懿得知曹爽的亲信，李胜探望自己，他已猜测到曹爽的用意，知道曹爽派人来打探虚实的，也就做好“演戏”的准备。当李胜进入司马懿的卧室，只见司马懿一脸病态，头发散乱，躺在床上，由两名侍女服侍。李胜说：“好久没来拜访，不知您病得这么严重。现在我被任命为荆州刺史，特来向您辞别。”司马懿假装听错了，说道：“并州是要地，一定要抓好防务。”李胜忙说：“是荆州，不是并州。”
　　司马懿还是装作糊涂。这时，两个侍女给他喂药，他假装吞得很吃力，药汤还从口中流出。他装作有气无力地说：“我命已危在旦夕，等我死之后，请你转告大将军，一定要多多照顾我的孩子。”
　　李胜回去向曹爽作了汇报，曹爽欣喜地说道：“只要这老头儿一死，我就不会担心别人跟我争权了。”
　　过了不久，公元249年2月15日，天子曹芳要去济阳城北扫墓，祭祀祖宗。曹爽带着他的三个兄弟和亲信等护驾出行。司马懿探得这个消息，认为时机已到。他马上调集家将，召集老部下，迅速攻占了曹氏兵营，然后进宫威逼太后，历数曹爽罪过，要求废黜这个奸贼。太后无奈，只好同意。司马懿又派人占领了武器库。等到曹爽闻讯回城，大势已去。司马懿以篡逆的罪名，诛杀曹爽全家。司马懿终于独揽大权，干预朝政，曹魏政权实际上已经是有名无实了。
　　【前人之语】
　　假作不知而实知，假作不为而实不可为，或将有所为：司马懿之假病昏以诛曹爽，受巾帼假请命以老蜀兵，所以成功；姜维九伐中原，明知不可为而妄为之，则似痴矣，所以破灭。兵书曰：“故善战者之胜也，无智名，无勇功。”当其机变未发时，静屯似痴；若假癫，则不但露机，则乱动而群疑：故假痴者胜，假癫者败。或曰：假痴可以对敌，并可以用兵。宋代，南俗尚鬼。狄青征侬智高时，大兵始出桂林之南，因佯视曰：“胜负无以为据。”乃取百钱自持，与神约，果大捷，则投此钱尽钱面也。
　　左右谏止，倘不如意，恐沮军，青不听。万众方耸视，己而挥手一掷，百钱旨面。于是举兵欢呼，声露林野，青亦大喜；顾左右，取百钉来，即随钱疏密，布地而贴钉之，加以青纱笼，手自封焉。曰：“俟凯旋，当酬神取钱。”其后平邕州还师，如言取钱，幕府士大夫共祝视，乃两面钱也。
　　【译文】
　　假装不知道，其实内心十分清楚；装着不行动，其实是客观条件不允许现在行动，或是要耐心地等待时机成熟时再见机行动。这也就是司马懿当年假装抱病在床、神志不清的样子，用来欺骗曹爽并最终除掉他，这是司马懿能够成功的原因；也是司马懿当年接受诸葛亮“赠送”女人衣服，却并不因此受到凌辱而被激怒，假称上表要出战而实际上拒不出战，以消耗蜀军，这是司马懿之所以能够成功的原因。姜维九次攻打中原，是明知不可行动偏要执意行动，这就像真的痴子一样。所以，必定要遭到失败。《孙子兵法》说：“善于用兵作战的人，打了胜仗，却没有什么大的名气，也没有勇猛的奖赏。”当他们的计谋还没有实施时，他们会像屯卦所讲述的那样，保持异常的沉着冷静，丝毫不露出自己的企图。如果是假装疯癫却是行不通的，那样不仅会泄露机密，还会因乱动而引起敌人的怀疑。所以说，只能装痴而不能装癫。装痴可以用来胜敌，也可以用来治军，而装癫只能是败给对方。宋代，南方的风俗是迷信鬼神。狄青率领大部队攻打桂林以南地方时，狄青便假装祈祷神灵说：“这次征伐是胜是负还不能够知晓啊！”说完便从身上取出100个铜钱用手捧着，与神灵相约：如果这次征伐能够取胜而归，就让抛出的钱落在地上之后都是正面朝上，左右的人劝狄青说：这样做不行啊，倘若抛出的钱正面不朝上，将意味着出师失利，恐怕要损伤军队的士气呀！狄青根本不听部下的劝说。于是士卒一个个驻足观看。狄青挥手一抛，100个铜钱纷纷落地而且都是正面朝上，士卒们见状齐声高呼，声音响彻天空，狄青自己也非常高兴，立即又招呼左右的部下取来100个钉子，按照钱落在地上的疏密，把钱都钉在地上，再用青纱盖好，狄青还亲自把青纱罩封好，说道：“等到胜利归来时，一定要酬谢神灵后再取出钱来。”后来，狄青率军平定了邕州，胜利而回时按照原先说的那样去把钱取出，将士们都围在一起共同祈祷神灵后，取出钱来观看，却只见所取出的钱两面都是一样的。
　　【赏析】
　　本计用在军事上说，虽然自己具有强大的实力，但故意不显露出自己的强大实力，而显示出自己弱小可欺，用来迷惑敌人，给敌人产生骄傲的心理，然后乘机不备给敌人以致命的打击。这种谋略不仅用在当时的军事上，也用在政治上。
　　此计运用象理，是说在军事上，有时为了退中求进，必须假痴不癫，给敌人造成假象，以达到后发制人。这就如同雷电掩藏在云层里，并不显露自己。但是，若要爆发，便会出奇不意地战胜敌人。
　　第二十八计上屋抽梯
　　【原文】
　　假之以便，唆之以前，断其援应，陷之死地。遇毒，位不当也。
　　【注释】
　　假之以便，唆之以前，断其援应，陷之死地：假，借，假给。
　　唆，唆使，这里引伸为诱使。全句意思为：借给敌人某些方便，以诱导敌人深入己方，乘机切断他的后援和接应，最终陷他于死地。
　　遇毒，位不当也：语出《易经·噬嗑·象》。噬嗑，卦名。全句的意思是说，抢腊肉中了毒（古人认为腊肉不新鲜，含有毒素，吃了可能中毒），因为六三阴兑爻于阳位，是位不当。
　　【译文】
　　假给敌人某种便利，引诱它盲目前进，然后斩断它的后援和接应之路，就能使敌人陷入绝境。这是从《易经》噬嗑卦象辞“遇毒，位不当也”。一语中得出的道理。
　　【战例】
　　秦朝灭亡之后，各路诸侯都想争夺天下。到后来，只有项羽和刘邦的势力最为强大。其他诸侯有的在争战中被消灭了，有的虽没被消灭，但感到自己的力量太弱小，想寻找一个靠山。赵王歇在巨鹿之战中，看到了项羽是个了不起的英雄，所以，心中十分敬佩。在楚汉之争时期，他投靠了项羽。
　　刘邦为了拿掉眼前的绊脚石，进一步削弱项羽的力量，他命令韩信、张耳率领数万精兵去攻打赵王歇。赵王歇得到消息后，他认为自己有项羽这么一棵大树作为靠山，又有二十万人马在手上，根本不把韩信、张耳放在眼里。
　　赵王歇亲自率领二十万大军在井陉城驻守，准备迎战。
　　韩信、张耳率领数万精兵直奔井陉城，他们在离井陉城三十几里地方安营扎寨，两军对峙，一场大战一触即发。韩信分析了当前敌我双方的兵力悬殊，敌人兵力比自己的兵力多上十倍的情况，强攻井陉城，恐怕不是敌人的对手，如果久拖不战，我军经不起长时间的消耗，经过反复思考，他想出一条妙计。他立马召集全军将士在营中部署，命令一名将领率两千精兵到山谷树林处隐蔽埋伏起来，等到两军开战后，我军佯装战败逃跑，赵军肯定会倾巢而出，追击我军。这时，你们迅速杀入敌人的大营，插上我军的旗子。他又命令张耳率军一万人马，在绵延河东岸边，摆下背水一战的阵式，自己率领八千人马从正面佯攻。
　　天刚刚亮，只听见韩信营中的战鼓响声不断，韩信率领八千人马向井陉城杀来。赵军主帅陈余，早有准备，立即下令开城出击。两军杀得个天昏地暗。韩信早已部署好了，此时一声令下，部队立刻佯装战败，往后方逃走，并且故意丢下大量的武器和财物。陈余见韩信战败，大笑道：“区区韩信，哪是我的对手？”他下令全军追击，一定要歼灭韩信的部队。韩信带着佯装战败的队伍撤到绵延河东岸边，与张耳的军队合为一股。韩信对将士进行动员，他说道，前边是滔滔的河水，后面有几十万敌军正在追击，现在我们已无路可退，只能背水一战，打败追兵。将士们知道现已无路可退，个个视死如归，要与赵军决一死战。韩信、张耳突然率领部队杀了回来，陈余完全没有想到，他的将士们认为自己兵多，胜利在握，斗志已不旺盛，再加上韩信故意在路上丢下了大量兵器和财物，士兵们个个抢夺财物，全军无阵形可言。这时，气势正值旺盛的汉军奋勇冲入敌阵，杀得赵军措手不及，一片狼藉。真是“兵败如山倒”，陈余见到此状，立刻下令收兵回大本营，准备修整一番，再与汉军决一死战。当他们退到自己的大本营面前时，只见大营那边无数支箭射了过来，射向赵军。陈余在慌乱中，才发觉自己的大营中已插满汉军旗子。陈余见到情况不妙，想要逃走，可是营中汉军已冲杀过来，与韩信、张耳从前后夹击赵军。张耳一刀将陈余斩于马下，赵王歇也被韩信、张耳生擒，他的二十万兵马全军覆没。
　　【前人之语】
　　唆者，利使之也。利使之而不先为之便，或犹且不行。故抽梯之局，须先置梯，或示之梯。如慕容垂、姚苌诸人怂秦苻坚侵晋，以乘机自起。
　　【译文】
　　什么叫做唆？就是用利益去引诱敌人。但是，如果只是利益来引诱而不给他以某种方便条件，敌人还是不肯上当的。所以，要使用上屋抽梯的骗局，必须先放好梯子，或者示意梯子放在哪里。如同当年的慕容垂、姚苌怂恿前秦苻坚去攻打东晋一样，自己乘机扩张势力、自立为王那样的做法。
　　【赏析】
　　本计用在军事上指利用小利引诱敌人深入，然后斩断敌人的援兵，以便将敌人陷入绝境，围而歼之的谋略。这种诱敌的计策，自有优势之处。但是，敌人一般不会轻易上当的，对待狡猾的敌人更加不易，往往要做得非常逼真才能骗取敌人的信任。所以，先要给敌人安好“梯子”，也就是有意给敌人方便。等到敌人已“上楼”，也就进入自己早已布好的天罗地网后，立刻拿走“梯子”，断其退路和敌人的援兵，以达到迅速歼灭敌人的目的。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第13章 并战计(3)


　　而安放“梯子”，要讲方法，对贪婪之敌，则以利相诱；对孤傲之敌，则以示己方十分弱小来诱骗敌人；对鲁莽之敌，则设下埋伏以使其中计。总之，要根据实际情况，巧妙地放好“梯子”，使敌中计。《孙子兵法》中最早出现“去梯”的记载。《孙子·九地篇》：“帅兴之期，如登高而去其梯。”这句话的意思是说，将帅率领军队要攻打敌人时，把自己的军队置于只有前进，没有后路可退的境地，迫使全军将士与敌人决一死战。
　　第二十九计树上开花。
　　【原文】
　　借局布势，力小势大。鸿渐于陆，其羽可用为仪也。
　　【注释】
　　借局布势：局，局面、手段。势，阵势。全句的意思是：
　　借用某种局面（或手段）布置成有利的阵势。
　　力小势大：力，力量。这里指军队的兵力。势，这里指的声势。全句意思是：兵力弱小但可用声势显示出强大的样子。
　　鸿渐于陆，其羽可用为仪：语出《易经·渐》卦。全句的意思是说鸿雁飞在天空渐渐地远行，最后落在大地上，它的丰满的羽毛，使它更显得斗志昂扬，这是人们值得效法的，这也是吉兆之象。
　　【译文】
　　借用某种局面（或手段）布置成有利的阵势，力量弱小但可用声势显示出强大的样子。鸿雁飞在天空渐渐地远行，最后落在大地上，它的丰满的羽毛，使它更显得斗志昂扬这是吉兆的象征。
　　【战例】
　　之一
　　战国中期，著名军事家乐毅率领燕国大军攻打齐国，一路攻下七十余座城池，齐国只剩下褛莒和即墨这两座城了。
　　乐毅乘胜追击，包围了这两座城池。齐国顽强抵抗，燕军久攻不下。
　　这时，有人在燕王面前添油加醋说：“乐毅不是燕国人，当然不会真心为燕国卖力气了，不然，两座城怎么会久攻不下呢？”
　　燕昭王并不怀疑，可是燕昭王去世，继位的惠王中齐反间计，立刻用自己的亲信名叫骑劫的大臣去取代乐毅。乐毅自知与己不利，只好逃回赵国老家。
　　齐国守将田单也是非常有名的军事家，他深知骑劫根本不是个将才，虽然燕军强大，只要计谋应用得当，一定可以打败。田单首先利用两国的士兵都有迷信心理，他要求齐国军民每天饭前要拿食物到门前空地上祭祀祖先。这样，成群的乌鸦、麻雀赶来争食。城外燕军乍一看，觉得很奇怪：原来听说齐国有神师相助，现在连天上的飞鸟每天都定时朝拜。弄得人心惶惶，非常害怕。
　　接着田单又施一计，让骑劫本人上当。田单派人到处放风，说乐毅过于仁慈，谁都不怕他。如果燕军割下被俘俘虏的鼻子，齐人肯定会吓破胆。骑劫觉得有道理，果然下令割下俘虏的鼻子，挖开城外齐人的祖坟，这样残暴的行为激起了齐国军民的义愤。
　　田单的第三计，派人送信给骑劫，大夸骑劫有治军的才能，表示愿意投降。同时还派人装成大户人家，带着金银财宝偷偷出城投降燕军。骑劫确信齐国已没有多少能力防卫了，只等田单开城投降了。
　　田单最绝的一招是：齐军兵力不如燕军多，即使进攻，也很难取胜。为了解决兵力不足的问题，他想了一个办法，就在城中找来一千多头牛，在每头牛的牛角上绑上尖刀，牛身上披上画有五颜六色图案的红色衣服，还在牛尾巴上绑一些浸了油的麻苇。
　　另外，选了五千名精兵，穿上五色花衣，脸上涂上各种颜色，手握兵器，命他们跟在牛的后面。
　　这天夜晚，田单命令把牛从新挖的城墙洞中放出，点燃麻苇，牛被惊吓，直奔骑劫军营。燕军根本没有防备，再说，这火牛阵势，燕兵也没有见过，一个个被吓得到处逃命，哪里能够还手。齐军五千勇士接着冲杀进来，燕军死伤不计其数。骑劫也死于乱军之中，燕军大败。齐军乘胜追击，接二连三地收复七十座余城，使齐国转危为安。
　　田单可以算是善于运用各种因素壮大自己声势的典范。
　　之二
　　三国中张飞本是一员猛将，军事计谋并不是他的专长。
　　但是，他却能在危急关头，用计谋吓走曹操大军，这不能不说他有过人之处。刘备起兵之初，与曹操交战，多次战败。刘备势单力薄。这时曹操带兵南下，直达宛城。刘备不让城中百姓惨遭曹军的屠杀，便决定带领新野平民百姓退守江陵。由于带的老百姓人数太多，所以军民行走的速度非常慢。等曹兵追到景山时，与刘备的军队打了一仗，刘备兵败而逃，他的妻儿都在乱军中冲散了，不知所踪。
　　刘备仓皇逃出驻地，令张飞断后，阻击追兵。张飞心想只有二十多名骑兵，怎能敌得过曹操的千军万马？他看到附近的树林，顿时心生一计。他命令所率的几十个骑兵砍下树枝，绑在马尾上，并把所有旗子插在地上，然后令几十个骑兵在林中来回奔跑。张飞独自一人骑着黑马，横着丈八蛇矛，从容不迫地站在长坂坡的当阳桥上。曹操追赶到桥前，见张飞一人骑马横矛站在桥中，心生疑虑，又看见桥后树林里尘土飞扬，一排竖起的大旗。曹操见状就下令后面军队停止前进，以为树林之中必有埋伏，认为这是诸葛亮的诡计。再加上张飞浑厚有力的喊声，吓得曹军魂飞魄散，曹操见状，调转马头，急驰而逃。张飞只带二十多名骑兵，阻止住了曹军追击，让刘备和老百姓顺利撤退，用的就是“树上开花”计。
　　【前人之语】
　　此树本无花，而树则可以有花，剪彩贴之，不细察者不易觉，使花与树交相辉映，而成玲珑全局也。此盖布精兵于友军之阵，完其势以威敌也。
　　【译文】
　　这棵树本来是没有花的，但可以使它变得有花。剪一些彩花贴在树枝上，一些不仔细观察的人，不会轻易察觉的，这样便可以使彩花与树交相辉映，形成一个形象逼真的且完整的树花。用此计以威慑敌军的谋略。
　　【赏析】
　　树上开花说的是树上本没有花，但可以借助某种东西使它变得有花。如果要让这棵没有花的树，变得有花可以用彩色的绸子剪成花朵粘在树上，要做得跟真花一样，那么，他人不去仔细观看，很难辨别真假。用假花冒充真花，取得以假乱真的效果。在战争中，己方处于劣势的情况下，而采用这种谋略。
　　第三十计反客为主
　　【原文】
　　乘隙插足，扼其主机，渐之进也。
　　【注释】
　　乘隙插足，扼其主机：主机，首脑机关，核心部位。全句的意思为：把准时机插足进去，掌握他的首脑机关。
　　渐之进也：语出《易经·渐·彖》，按《易经增注·下经·渐》的解释：天下事动而躁则邪，静而顺则正。渐则进而得乎贵位，故行有功。全句的意思为：天下的事情，凡是因行动盲目而急躁，就会走入歧途；凡是冷静而顺乎客观规律，就会走上正道。一步一步地循序渐进达到显要的位置，便会行而有功。
　　【译文】
　　乘着对方有空隙就赶紧插足进去，扼住对方的首脑机关，循序渐进地便会达到自己的目的。
　　【战例】
　　之一
　　东汉末年，袁绍和韩馥原是一对盟友，曾经共同讨伐过董卓。后来，袁绍势力逐渐强大，总想不断扩大的自己的领地。他屯兵河内，缺少粮草，十分忧愁。韩馥了解到情况之后，主动派人送些粮草，帮助袁绍解决粮草供给问题。
　　袁绍觉得别人送来粮草只能解决燃眉之急，不能解决根本问题。他听了谋士逢纪的建议，决定攻占夺粮草充足的冀州。而当时的冀州牧正是他的老朋友韩馥，为了解决粮草问题，袁绍也顾不了那么多了，为了实施他的锦囊妙计。
　　他首先给公孙瓒修书一封，建议与他联合攻打冀州。公孙瓒早就想找个借口攻打冀州，这个建议，公孙瓒认为借口再好不过，他立刻下令，准备派兵攻打冀州。袁绍又暗中派人去见韩馥说，公孙瓒要和袁绍联合攻打冀州，冀州恐怕不能保住。袁公不是你的老朋友吗？最近袁公缺少粮草，你不是给他送了些粮草吗？你何不联合袁公，共同对付公孙瓒呢？让袁公进城，冀州可以保住，城中人民免战争之苦。韩馥只好请袁绍带兵驻军冀州，这位请来的老朋友，表面上对韩馥很尊重，实际上他逐渐将自己的军队打进了冀州城内，从而控制了整个冀州城。用民间的老话说：这叫请神容易，送神难。这时，韩馥才明白过来，他这个“主”已被“客”完全取代了。为了保住性命，他只好逃出冀州了。
　　之二
　　唐朝有个叛将，名字叫僕固怀恩。他煽动吐蕃和回纥两国联合出兵，来犯中原。兵力三十万，一路打过节节胜利，直逼泾阳。泾阳的守将是唐朝著名将军郭子仪，他是奉命前来平定叛乱的，这时他只有一万多名精兵。面对兵多将广的敌人，郭子仪知道面前的形势十分严峻。正在这个时候，僕固怀恩病死了。吐蕃和回纥就失去了中间的联系和协调的人物。双方都想争夺联军的指挥权，矛盾一步步地激化。两军各驻一地，不联系也不来往。吐蕃驻扎东门外，回纥驻扎西门外。郭子仪想到何不乘机分化这两支部队？
　　他在安史之乱时，曾和回纥将领联手作战，对付安禄山。这种老关系何不利用一下呢？他秘密派人前往回纥营中转达郭子仪想与过去联手作战的老友叙叙旧情。回纥都督也是个重情重义的人。听说郭子仪就在泾阳，非常高兴。
　　但是，他说：“除非郭老令公亲自让我们看见，我们才会相信。”郭子仪听到回报，决定亲自赶往回纥营中，叙叙情谊，并乘机说服他们不要和吐蕃联合起来反唐。唐军将士们深怕回纥使诈，不让郭子仪前往。郭子仪说：“为了国家，我早已把生死置之度外！我去回纥大营，如果能谈得成，这一仗也就打不起来了，就此太平，有什么不好？”他拒绝带卫队前往，只带少数贴身随从，来到回纥大营中。
　　回纥大将见郭子仪是真的来了，非常高兴。设宴款待郭子仪，双方谈得十分高兴。酒过三巡时，郭子仪说道：“大唐和回纥关系很好，回纥在平定安史之乱时立下过功劳，大唐也没有亏待你们呀！今天怎么会和吐蕃联合来进犯大唐呢？吐蕃是想利用你们和大唐交战，他们好乘机坐收渔翁之利。”回纥大将愤然说道：“老令公说得在理，我们被欺骗了！我们愿意和大唐联手，攻打吐蕃。”双方很快立誓联盟。吐蕃得到消息，觉得形势突变，与己不利，他们连夜拔寨撤兵。郭子仪与回纥合兵追击，打败了吐蕃的十万大军。吐蕃大败，在很长一段时间内，边境平安无事。
　　【前人之语】
　　为人驱使者为奴，为人尊处者为客，不能立足者为暂客，能立足者为久客，客久而不能主事者为贱客，能主事则可渐握机要，而为主矣。故反客为主之局：第—步须争客位；第二步须乘隙；第三步须插足；第四步须握机；第五步乃成功。为主，则并人之军矣。此渐进之阴谋也。如李渊书尊李密，密卒以败；汉高视势未敌项羽之先，卑事项羽，使其见信，而渐以侵其势，至垓下—役，—亡举之。
　　【译文】
　　受他人呼来唤去的人是奴仆，受别人尊敬以礼相待的人是客人。在别人家做客而不能站住脚的人叫做暂时的客人；能够站住脚的人叫做长久的客人。作为长久的客人但不能主事的人，那么他就是地位低贱的客人；如果能够主事还可以逐渐地掌握其核心机关，那么他就成为了主人。所以，使用“反客为主”的计谋，第一步：必须争取到客位；第二步：
　　必须乘隙而入；第三步：必须插足而入；第四步：必须掌握其核心部位或首脑机关；第五步：就可以成功了。为主，便可以将别人的部队据为己有了。这是一个循序渐进的过程。
　　就像当年李渊给李密写信一样，对他大加敬仰，最后李渊终于打败了李密。这也像当年汉高祖刘邦一样，当他看到自己的实力还不能与项羽相抗衡的时候，便卑躬屈膝地讨好项羽，使项羽信以为真，因而可以逐渐地削弱项羽的力量，直至垓下一战，就彻底把项羽给消灭了。
　　【赏析】
　　反客为主用在军事上指敌我双方在交战中，要努力做到变被动为主动，把战争主动权掌握在自己的手中的谋略。己方要想尽办法钻空子，见缝插针，控制敌人的首脑机关或者核心部位。抓住有利时机，利用或者控制敌人。古人使用此计，多是针对盟友而采取的。往往是借援助盟军需要相助的机会，先站住脚，然后步步推进，取而代之。
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第14章 败战计(1)


　　第三十一计美人计
　　【原文】
　　兵强者，攻其将；将智者，伐其情。将弱兵颓，其势自萎。“利用御寇，顺相保也”。
　　【注释】
　　兵强者，攻其将；将智者，伐其情：全句意思为：对强大的敌人，就对付将帅，对足智多谋的将帅，就动摇他的情绪。
　　利用御寇，顺相保也：语出《易经·渐象》：“利御寇，顺相保也。”御：抵御。寇：敌人。顺：顺利，顺势。保：保存。
　　全句意思为：利用此方法来抵御敌人，则顺利地保存自己。
　　【译文】
　　对强大的敌人，要对付他的将帅；对于英明多智谋的将帅，就要动摇他的意志。将帅斗志丧失，士卒斗志也颓废消沉，敌人的战斗力必然会自行下降。利用此方法来抵御敌人，则顺利地保存自己。
　　【战例】
　　之一
　　春秋时期吴越之战，越王勾践被吴王夫差打败成了他的奴仆。越王勾践在吴王夫差跟前卑躬屈膝，做牛做马，任其凌辱，终于骗取夫差的信任，放他回国。回国后，他立即采取一系列政策，富国强民，增强自己的实力。不久，越王勾践趁着夫差北上会盟之时去攻打吴国，随后，吴国被打败，夫差不得不拔剑自刎。越国本是一个弱小的国家，后来，越国能够强大起来，“美人计”起到了重要作用，勾践囚在吴国后，卧薪尝胆，不忘丧国雪耻。他深知目前最重要的是骗取夫差的信任，才能打败夫差，洗刷耻辱。越国大夫文种向他献上一计：天空中的飞鸟，因贪吃食物，而被捕杀，深水的鱼儿，因香喷喷的诱铒，而被捕杀。要想复国雪耻，应投其所好，衰其斗志，这样，可置夫差于死地。
　　于是勾践挑选了两名美女：西施、郑旦，送给夫差，并年年向吴王献上珍奇异宝。夫差认为勾践对自己已十分忠诚，所以对他也就没有了怀疑。夫差整天与美人吃喝玩乐，连他的大臣伍子胥的告诫，都不放心上。后来，吴王攻打齐国，勾践还派兵相助，借以表明自己对吴王夫差的忠心，来麻痹对方。吴国打胜之后，勾践还亲自去吴国庆贺。夫差因沉醉于酒色之中，不能自拔，根本无心过问政事。他的大臣伍子胥劝谏无效，反被逼自杀。勾践看在眼里，乐在心中。公元前482年，吴国大旱，几乎绝收，老百姓苦不堪言，而越国却是物富民丰。勾践乘夫差北上会盟的时机，派兵突袭吴国，不久被越国所灭，夫差拔剑自刎。
　　之二
　　东汉末代皇帝刘协九岁登基，当时的朝廷由董卓专权。董卓为人阴险狠毒，滥杀无辜，并有废帝篡位的野心。满朝文武，对董卓既是怨恨又是害怕。
　　司徒王允，十分担心，朝廷出了这样一个乱臣贼子，不除掉他，国家终将毁在他的手中。王允深知董卓势力强大，正面与他为敌，还没有取胜的把握。王允就从他身边的人入手，并把目标锁定在董卓的义子身上，他义子名叫吕布，是董卓得力助手。董卓对义子十分信任，吕布对董卓也忠心耿耿。
　　王允观察这“父子”二人，狼狈为奸，奸诈狡猾，但都有一个共同的爱好，就是喜欢女人。何不用“美人计”，让他们自相残杀，以除奸贼？
　　王允府中有一歌女，名叫貂蝉。这名歌女，不但天姿国色、能歌善舞，而且明白事理。当王允向貂蝉提出用美人计除掉董卓的计划时，貂蝉当即表明愿意牺牲自己，为国除贼、为民除害。
　　王允对貂蝉如此深明大义感到十分地感激，并告诉她救国救民的重任，全担在她身上了。第二天，司徒王允便把藏在家里的明珠，打造成金冠一顶，派人送给吕布。吕布收到司徒王允的厚礼，十分高兴，就亲自来到王允家致谢。而王允事先准备了好酒好菜来招待吕布，还叫来貂蝉向吕布敬酒，在酒桌上王允主动提出将自己的“女儿”貂蝉许配给吕布。吕布听见王允要把这绝代佳人许配给他，自然欣喜若狂，十分感激王允。王允决定选择良辰吉日完婚。
　　过了几天，王允宴请当时的太师董卓到家里来做客，董卓欣然前往，酒席间，王允让貂蝉献舞助兴。董卓一见到貌若天仙的貂蝉，馋涎欲滴。王允说：“太师如果喜欢，我就把这个貂蝉奉送给太师。”董卓假意推让一番后收了下来，就高高兴兴地把貂蝉带回府中去了。
　　吕布知道之后怒气冲天，当面斥责王允。王允编出一番话来哄骗吕布。他说：“太师要看看自己的儿媳妇，我岂敢违命！太师说今天是良辰吉日，决定带回府去与将军成亲。”
　　吕布信以为真，等董卓给他操办婚事。可是等了一晚上，没见有送来貂蝉。第二天，他到相府中一打听，才知董卓已把貂蝉据为己有。吕布心里自然很不高兴。
　　一天，董卓上朝，忽然不见身后的吕布，心生疑虑，就赶回府中，到后花园凤仪亭内一看，吕布与貂蝉抱在一起，他顿时怒火冲顶，用戟向吕布刺去，吕布用手一挡，没能刺中。吕布怒气冲冲离开太师府。原来，吕布与貂蝉是私自约会，貂蝉按王允之计，挑拨董卓与吕布的父子关系。这时，吕布对董卓的所作所为已心怀仇恨。
　　王允见时机已成熟，邀吕布到密室商议。王允大骂董卓强占了女儿，夺去了将军的妻子，实在可恨至极。吕布咬牙切齿地说：“不看我们是父子关系，我真想杀了他。”王允忙说：“将军错了，你姓吕，他姓董，算什么父子？再说，他抢占你的妻子，用戟刺杀你，哪里还顾什么父子之情？”吕布说：“感谢司徒大人的提醒，不杀老贼誓不为人！”
　　王允见吕布已下决心，他立刻假传圣旨，召董卓上朝受禅。
　　董卓满心欢喜，进宫受禅。不料吕布突然一戟，直穿董卓的咽喉。董卓一除，朝廷内外，人人拍手称快。
　　【前人之语】
　　兵强将智，不可以敌，势必事之。事之以土地，以增其势，如六国之事秦，策之最下者也；事之以币帛，以增其富，如宋之事辽金，策之下者也；惟事以美人，以佚其志，以弱其体，以增其下之怨。如勾践以西施重宝取悦夫差，乃可转败为胜。
　　【译文】
　　实力强大，将帅有智谋，这样的敌人不能与他正面硬拼，在一个时期内，要暂时向他屈服侍奉。以割让土地侍奉，这样会增强敌人的势力，如同战国时代六国割让土地来侍奉秦国一样，这是最不好的策略；用金钱珠宝、绫罗绸缎去讨好敌人，必然会增加敌人的财力，就像宋朝侍奉辽国、金国一样，不会有什么好的效果，这也是不好的策略；只有施美人计才见成效，这样可以消磨敌军将帅的意志，削弱他的体质，并可以加深他部下怨恨的情绪，与将帅离心离德，如同越王勾践败于吴王夫差，便用美女西施和奇珍异宝来迷惑夫差，让他贪图享受，丧失警惕，才可以转败为胜。
　　【赏析】
　　本计用在军事上指己弱而敌强，用军事行动难以战胜对方，就要使用“糖衣炮弹”，先从意志上消磨敌方的主帅，使内部战斗力殆尽，然后再伺机行动。就像本计所说，对付实力强大的敌人，要从主帅着手，以达到“擒贼先擒王”的目的。对付精明实干的主帅，要想方设法去腐蚀他，一点一点地磨灭主帅斗志，从而带动部下意志消沉，失去战斗力。己方利用优势力量，攻取敌人的弱点，就能趁机保存实力，由小变大，由弱变强，最后给敌人以致命的打击。
　　此计运用象理来说明要利用敌人自身的严重缺点，己方投其所好，使敌人思想上松懈，瓦解他们的斗志，便能战胜敌人。
　　第三十二计空城计
　　【原文】
　　虚者虚之，疑中生疑；刚柔之际，奇而复奇。
　　【注释】
　　虚者虚之：第一个“虚”为名词，意为空虚的，第二个“虚”为动词，使动，意为让它空虚。全句的意思为：空虚的就使它空虚。
　　疑中生疑：第一个“疑”字，可疑的形势。第二个“疑”
　　字，怀疑。全句意思为：面对可疑的事物更产生怀疑。
　　刚柔之际：语出《易经·解》卦。解，卦名。本卦为异卦相叠（坎下震上）。上卦为震为雷，下卦为坎为雨。雷雨交加，荡涤宇内，万象更新，万物萌生，故卦名为解。解，险难解除，物情舒缓。本卦：“初六：无咎。象曰：刚柔之际，义无咎也。”是说刚与柔相互交会，没有灾难。
　　奇而复奇：奇妙之中更加奇妙。
　　【译文】
　　当己方兵力空虚时，故意显示出防守空虚的样子，就会让敌人对可疑的形势更产生怀疑。用这种方法来对付强大的敌人，这就是奇妙之中更加奇妙。
　　【战例】
　　之一
　　春秋时期，公元前远远远年，楚国的公子元亲自带兵车六百乘，浩浩荡荡，去攻打郑国。楚国大军一路攻下数座城池，直逼郑国国都。郑国实力较弱，都城内兵力不足，无法抵抗楚国大军的进攻。这时郑国正处于险境之中，群臣慌了神，有的主张求和，有的主张决一死战，有的主张坚守待援。这些主张都难解郑国之危。上卿叔詹说：“求和与决战并不是上策。坚守待援，倒是可取的方案。郑国和齐国订有盟约，如今有难，齐国会派兵相助。只是空谈坚守，恐怕难以守住。公子元伐郑，实际上是想显示他的能力，讨得文夫人的欢心。他一定急于攻下国都，但非常害怕失败。我有一计，可退楚军。”郑国按叔詹的计策，在城中作了部署。命令士兵全部埋伏起来，不让敌人看到一兵一卒。令店铺如平常一样开门营业，老百姓照常来来往往，不可露出半点慌乱。打开城门，放下吊桥，摆出完全没有设防的样子。楚军先锋到达郑国都城下，见到此状，心里顿生怀疑，莫非城里设有埋伏，诱我中计不成，自己不敢轻举妄动，等待公子元的到来。公子元赶到城下，也觉得非常奇怪。他率部下站在城外高地望了望，见城里确实空虚无兵，但又隐隐约约看到了郑国的旌旗甲士。公子元认为城中有埋伏，不可轻举妄动，先派探子进城察看虚实，于是按兵不动。这时，齐国接到郑国的求救信，已联合鲁、宋两国发兵救郑。公子元闻报，知道三国兵力联合起来攻打楚军，自己就不是他们的对手，肯定是要吃败仗的。好在也打了几次胜仗，还是迅速撤走为上策。他害怕撤走时郑国军队会出城追击，于是下令全军连夜撤走，口衔枚，马裹蹄，不出半点响声。所有营房都不拆走，旌旗依旧飘扬。第二天清早，叔詹登城观望，说道：“楚国大军已撤退。”众人见敌营旌旗依旧飘扬，都不信已撤走。叔詹说：“如果营中有人的话，怎会有那么多的飞鸟自上而下盘旋呢？他也用空城计蒙骗了我们，急忙撤走罢了。”这就是我国历史上首先使用空城计的战例。
　　之二
　　西汉时期，北方匈奴势力逐渐强大，不断率兵来犯中原。飞将军李广任上郡太守，抵挡匈奴南下。一天，皇帝派到上郡的宦官外出打猎，路上遇到三个匈奴兵的袭击，宦官受伤逃回。飞将军李广见匈奴兵太嚣张了，在自己的领地胡作非为，十分恼火，便亲自率领百名骑兵前去追击。一路追了几十里地，终于追上匈奴兵，杀了两名，活捉一名，正准备回营时，忽然发现有数千名匈奴骑兵也朝这里开来。匈奴骑兵也发现了李广，但看见李广只有百名骑兵，以为是为大部队诱敌的前锋，不敢贸然出击，急忙上山摆开阵势，观察动静。
　　李广的骑兵十分恐慌。李广沉着冷静地说：“我们只有百余骑，离我们的军大营有几十里远。如果我们逃跑，匈奴肯会追击我们。如果我们按兵不动，敌人肯定会怀疑我们后面有大部队，他们决不敢轻举妄动的。现在，我们继续前进。”到了离敌阵仅有二里地光景的地方，李广命令：“全体下马休息。”李广的士兵卸下马鞍，悠闲自得地躺在草地上休息，看着战马在身旁津津有味地吃着青草。
　　匈奴将领感到非常奇怪，派了一名军官出阵观察情况。李广立刻命令上马，冲杀过去，一箭射死了观察情况的军官。然后又回到原地，继续休息。
　　匈奴将领见此情形，就更加恐慌，料定李广是诱敌之计，附近定有伏兵。天黑以后，感觉到李广的百余骑仍无动静。匈奴将领害怕遭到大部队的突袭，慌慌张张地领兵逃跑了。李广的百余骑安全地返回大本营。
　　【前人之语】
　　虚虚实实，兵无常势。虚而示虚，诸葛而后，不乏其人。如吐蕃陷瓜州，王君焕死，河西恟惧。以张守珪为瓜州刺史，领余众，方复筑州城。版榦裁立，敌又暴至，略无守御之具，城中相顾失色，莫有斗志。守珪曰：“徒众我寡，又疮痍之后，不可以矢石相持，须以权道制之。”乃于城上，置酒作乐，以会将士。
　　敌疑城中有备，不敢攻而退。又如齐祖珽为北徐州刺史，至州，会有陈寇，百姓多反。珽不关城门，守陴者，皆令下城，静坐街巷，禁断行人，鸡犬不乱鸣吠。贼无所见闻，不测所以，或疑人走城空，不设警备。珽复令大叫，鼓噪聒天，贼大惊，顿时走散。
　　【译文】
　　用兵通常是虚虚实实，没有固定的方法。本来已处于劣势，便把不加防备的样子完全暴露给敌人。自从诸葛亮以来，运用这条计谋的有很多人。如唐玄宗时期，吐蕃人攻下了瓜州，守将王君焕死于双方的交战中，河西一带的老百姓心里非常恐惧。朝廷派张守珪为瓜州刺史。张守珪率领民众修复城墙，刚装好筑墙的夹板木桩，吐蕃人突然进攻，城中没有防御的武器装备，老百姓吓得个个面如土色，根本没有斗志。守珪说：“敌人兵强马壮，而己方不及，并且战争创伤还没有修复，不能用利箭、擂石与敌人对战，必须用智谋来取胜。”于是，就在城楼上摆好酒席，与将士们把酒言欢。吐蕃人见了，怀疑城中设有伏兵，便不敢贸然进攻，就撤退了。又如，北齐祖珽任北徐州刺史，刚到任，就有南陈大军来进攻，许多老百姓惊慌失措。祖珽命令不关城门，叫守城士卒坐在街巷里，街道上任何人不准通行。全城悄然无声，鸡不打鸣，狗不狂叫。南****什么也没看见，什么也没听见，不明情况，怀疑是座空城，正当敌人迷惑不解的时候，祖珽命士卒大声叫喊，喊声响彻云霄，南****大吃一惊，纷纷逃跑了。
　　【赏析】
　　空城计是一种心理战术，在己方无力守城的情况下，故意向敌人暴露城中空虚，就是所谓“虚者虚之”。敌人产生怀疑时，在不知城中真实情况下，不敢贸然行动，当敌人的怀疑成真时，便不敢再进兵，只好退兵。敌人害怕城中设有埋伏，怕陷入埋伏圈内。但这是己方走的在别人看来是一步险棋，其实己方多少已有胜算的把握。使用此计，并不是己方刻意所求的，是当前情势所逼，是在危急情况下，蒙蔽敌人的策略。运用此计的关键，是要知道并掌握敌人主帅的心理和性格特点。
　　第三十三计反间计
　　【原文】
　　疑中之疑。比之自内，不自失也。
　　【注释】
　　疑中之疑：疑，怀疑。全句的意思为：在疑阵中再布疑阵。
　　比之自内，不自失也：语出《易经·比·象》：“比之自内，不自失也。”此句可以理解为利用敌人派来的间谍为己方服务，可以有效地保存自己，打败敌人。
　　【译文】
　　在敌人疑阵中布疑阵，即反用敌人安插在己方的间谍传递假情报，来打击敌人。利用敌人派来的间谍为己方服务，可以有效地保存自己，削减敌人实力从而打败敌人。
　　【战例】
　　之一
www.7wenxue.com



第15章 败战计(2)


　　三国时期，赤壁大战前夕，周瑜巧用反间计除掉了曹操大将蔡瑁、张允二人，就是个典型的例子。曹操率领百万大军，准备渡过长江，去攻打东吴。当时，孙、刘两家联合抗曹，但是兵力比曹军少。曹操的军队大都是由北方人组成，善于马战，不善于水战。正好有两个精通水战的降将蔡瑁、张允能为曹操训练水军。曹操生性多疑，对这二人归降也有猜疑，认为这二人不可久用，迟早是要除掉这二人，但是现在正值用人之际，除此二人，营中无一人熟悉水战，便暂时把这二人当成宝贝，十分优待二人。一天，东吴主帅周瑜见对岸曹军在水中摆阵，有条有理，十分精通，大吃一惊。他想先要除掉这二人，才能免除后患。曹操一贯求才若渴，知道周瑜是个军事奇才，很想拉拢他。曹操的谋士蒋干自称与周瑜曾是同窗好友，愿意过江说服周瑜归降。曹操立刻让蒋干过江说服周瑜归降。周瑜见蒋干过江的企图已心知肚明了，拍手称快叫好，蒋干一来反间计非用在他的身上莫属。他热情招待蒋干，酒席宴上，周瑜让众将作陪，炫耀军威，并规定共叙友情，不谈军事，堵住了蒋干的嘴。周瑜假装喝醉酒，要蒋干像年少求学时同床而眠。周瑜带着蒋干来到床榻前，假装倒上床上便呼呼大睡，蒋干见周瑜不让他提到劝降之事，心神不宁，根本无法入眠。他见周瑜呼呼大睡，便偷偷摸下床来，见周瑜案上有一封书信。他偷偷地打开了信仔细看了一遍，大吃一惊原来是蔡瑁、张允写给周瑜的秘信，约定与周瑜来个里应外合，共同消灭曹操。这时，周瑜故意说着梦话，翻个身子，吓得蒋干急忙上床假装入睡。过了一会儿，忽然有人要见周瑜，周瑜醒来，假装大吃一惊，忙问到属下：“这是何人，竟与我共榻而眠。”属下回答说：“这是蒋干，是昨晚你喝醉酒，邀他同榻而眠。”周瑜故意就和来人在帐外谈话，刚谈一点还故意到蒋干面前看了看是否睡熟。蒋干假装睡着的样子，周瑜见蒋干假装睡着，便到帐外和来人继续谈话，蒋干偷偷地听周瑜小声谈话，听得不太清楚，只听见说到蔡、张二人。于是蒋干对蔡、张二人和周瑜联手消灭曹操的计划确定无疑。他趁着周瑜睡着的时候连夜赶回曹营，让曹操看了周瑜伪造的书信，曹操顿时大怒，一气之下杀了蔡瑁、张允二人。等曹操思前想后，方知中了周瑜反间计，但是已无法挽回了。
　　之二
　　南宋初期，高宗赵构害怕金兵，不敢抵抗，朝中投降派占据主导地位。主张抗敌的著名将领有宗泽、岳飞、韩世忠等人，使金兵不敢轻易南下。
　　公元1134年，韩世忠镇守扬州。南宋朝廷派魏良臣、王绘等二人北上去金营议和，要路过扬州。韩世忠心里极为不高兴，生怕二人为了讨好敌人，泄露军情。可他转念一想，何不利用这二人传递一些假军情。等二人路过扬州时，韩世忠故意派出一些人马开出东门。二人忙问部队的去向，回答说是开往防守江口的先遣部队。
　　二人进城，一见韩世忠。忽然有一张流星庚牌送到手中，韩世忠故意让二人看，原来是朝廷命令韩世忠马上移营守江。第二天，二人离开扬州，前往金营。为了讨好金军大将聂呼贝勒，二人告诉聂呼贝勒韩世忠接到朝廷命令，已率军移营守江。金将聂呼贝勒送二人往金兀术处谈判，自己立刻调兵遣将去攻打扬州。
　　聂呼贝勒认为韩世忠移营守江，扬州城内肯定是防守空虚，正好是攻占扬州大好时机。于是，聂呼贝勒亲自率领精锐骑兵向扬州进发。韩世忠送走二人，急令“先遣部队”返回，在扬州北面大仪镇的二十多处设下伏兵，形成包围圈，等待金兵的到来。
　　金兵大军一到，韩世忠率少量士兵迎战，边战边退，把金兵引入伏击圈。只听一声炮响，宋军伏兵从四面八方冲杀出来，金兵顿时乱了阵脚，不堪一击。最后金兵死伤惨重，先锋被生擒，主帅仓促逃命。金兀术大怒，将送假情报的两个投降派给囚禁起来。
　　【前人之语】
　　间者，使敌自相疑忌也；反间者，因敌之间而间之也。如燕昭王薨，惠王自为太子时，不快于乐毅。田单乃纵反间曰：“乐毅与燕王有隙，畏诛，欲连兵王齐，齐人未附，故且缓攻即墨，以待其事。齐人惟恐他将来，即墨残矣。”惠王闻之，即使骑劫代将，毅遂奔赵。如周瑜利用曹操间谍，以间其将；陈平以金纵反间于楚军，间范增，楚王疑而去之。亦疑中之疑之局也。
　　【译文】
　　间谍，可以让敌人自相怀疑和猜忌。反间谍，就是利用敌人派来的间谍为己方所用来离间敌人。如战国时期燕昭王死后，继位的惠王从当太子时，就比较讨厌乐毅。于是，田单派间谍到燕国去散布谣言，说：“乐毅与燕王有矛盾，害怕被惠王所诛杀，以伐齐国为名联合齐国，然后自立为齐王，因为齐国还没有归顺于他，所以他不急于攻占即墨城，就耐心地等待时机，使自己的大事得以成功，齐国人担心的是惠王派别的大将来攻打，那样的话，即墨城也就保不住了，很快就会被攻下城来。”惠王听到谣言，便派骑劫代替乐毅为大将。乐毅于是逃向赵国。三国时周瑜利用曹操派来的间谍，去离间曹操和大将的关系。汉高祖刘邦的谋士陈平用财物收买楚军将士，四处传播谣言，离间楚王和军师范曾的关系，楚王怀疑范曾而使其辞职回到故乡。这也是在疑中再安排疑阵的谋略。
　　【赏析】
　　反间计在军事上指在疑阵中再添疑阵，使敌内部产生矛盾，己方就可稳中获胜。再说得更通俗易懂点，就是神不知鬼不觉地利用敌人的间谍反过来为己方所用。双方战争中使用间谍，是司空见惯的。有的间谍是通过伪装偷偷地进入敌人的核心部位，以获取军情，为己方所用，从而为己方制定下一步行动策略，给敌人以致命的打击。有的间谍是以某种特殊身份拜访敌方首脑，以刺探军情。《孙子兵法》中对间谍的分类比较全。其中还强调间谍是不可或缺的人物，认为将帅带兵打仗必须事先了解敌人各个方面的情况。要准确掌握敌人各个方面的情况，不能依靠鬼神，也不能依靠经验，而是依靠事实真情。“必取于人，知敌之情者也。”这里的“人”，就是间谍。
　　此计运用象理来说明布置一番重重的疑阵之后，能使敌人派来的间谍归顺己方。
　　第三十四计苦肉计
　　【原文】
　　人不自害，受害必真；假真真假，间以得行。“童蒙之吉，顺以巽也”。
　　【注释】
　　间：离间。
　　童蒙之吉，顺以巽也：语出《易经·蒙》卦（卦名解释见第十四计注）。本卦：“六五：童蒙，吉。《象》曰：童蒙之吉，顺以巽也。”此句的意思是说幼稚蒙昧之人所以吉利，是因为柔顺服从。
　　【译文】
　　人通常情况下，不会自我伤害，若自我伤害会被他人认为是真实的，但如能以假作真，离间就可以施行了。这就好比蒙骗儿童一样，去蒙骗敌人，使他们为己方控制。这是吉利，是因为他人柔顺服从自己。
　　【战例】
　　之一
　　三国时期，曹、吴两方，一个占据北方；一个占据南方。占据北方的曹操兵多将广，可谓是实力强大，而占据南方的孙权相比之下就不如曹操的实力。曹操本人有夺取天下的野心，于是就亲自率军攻打东吴，但在战幕拉开前，东吴的大都督周瑜感到敌强我弱，而曹操却感到自己的军队不熟悉水战，他们都想到，只有用计谋，才能战胜对方。
　　于是曹操派部将蔡中、蔡和到东吴诈降，东吴的大都督周瑜得知兄弟二人来降，便知道这是曹操派来的奸细，一定来刺探己方军情的。他故意收留了来降的兄弟二人，想到日后为我所用，不如将计就计来个“偷鸡不成———蚀把米”，后来也就有了“周瑜打黄盖———一个愿打，一个愿挨”的故事。在周瑜想到用火攻曹军的战船，老将黄盖也想到用火攻曹军并向周瑜提出说：“敌众我寡，不宜打持久战，不如火攻曹军。”周瑜开始以为是他人教黄盖献的计谋，后来经过他的一番询问下，才得知是黄盖自己想的主意，并非他人所教，周瑜这才放心下来。他对黄盖说：
　　“我正想行此计，所以把蔡中、蔡和诈降之人留在军营，用来传递假消息；但可恨的是没一人能为我行诈降计。”黄盖听完便主动提出，自己愿去诈降，趁曹操没有防备，纵火烧船。黄盖诈降曹操谈何容易，曹操本是生性多疑的人，再加上熟读兵法，不易取得曹操的信任，只有用苦肉计才能使曹操相信，黄盖说：“我受孙家人的厚恩，为东吴肝脑涂地，无怨无悔。”周瑜在黄盖的恳求下，才答应了下来。于是两人事先谋划好了，假戏真做，演了一出自家人打自家人的戏，骗取了曹操信任，诈降成功，一把火烧了曹操号称百万大军。
　　之二
　　南宋时，金兵南下进犯，金兀术与岳飞在朱仙镇摆开了决战。金兀术有一义子，名叫陆文龙，年仅十六岁，智勇双全，是岳家军的强劲对手。陆文龙本是宋朝潞安州节度使陆登的儿子，当金兀术攻下潞安州时，陆登夫妻俩双双为南宋捐躯。金兀术将还是婴儿的陆文龙和奶娘掳掠到金营，收为义子。陆文龙对自己的身世完全不知。
　　一天，岳飞正在思考破敌的良策，忽见部将王佐进帐。岳飞看见王佐脸色蜡黄，右臂已斩断，大为惊奇，忙问发生了什么事。原来王佐打算只身到金营，说服陆文龙反金。为了让金兀术深信不疑，才采取断臂之计。岳飞十分感激。
　　王佐连夜到达金营，对金兀术说道：“小臣王佐昨晚与众将在帐中议事，小臣进言，金军有二百万人马，难以抵挡，不如议和。岳飞听了大发雷霆，就下令斩断我的右臂，并命我到金营通报，说岳家军即日要来生擒狼主，横扫金兵。小臣要是不来，他还要斩断我的另一只手臂。因此，我只好哀求狼主。”
　　王佐这么一说，再加上他的手臂真的被斩断，金兀术对此深信不疑，并同情他，叫他“苦人儿”，把他留在营中。王佐利用能在金营自由出行的机会，接近陆文龙的奶娘，并说服奶娘，向陆文龙讲述了他的身世。当陆文龙知道了自己的身世后，决心为父母报仇雪恨，诛杀金贼。王佐指点他不可轻举妄动，要见机行事。此时，金兵运来一批大炮，准备深夜轰击岳家军，幸亏陆文龙用箭书报了信，使岳家军免遭伤亡。当晚，陆文龙、王佐、奶娘投奔宋营。王佐自残断臂，终于使猛将陆文龙回国效力，立下汗马功劳。
　　【前人之语】
　　间者，使敌人相疑也；反间者，因敌人之疑，而实其疑也。
　　苦肉计者，盖假作自间以间人也。凡遣与己有隙者以诱敌人，约为响应，或约为共力者，皆苦肉计之类也。如郑武公伐胡而先以女妻胡君，并戮关其思；韩信下齐而骊生遭烹。
　　【译文】
　　间谍，就是利用矛盾，使敌人内部相互猜疑；反间谍，就是利用敌人有猜疑的心理，将计就计，以假乱真，加深敌人之间的相互猜疑。苦肉计，是假装己方内部闹矛盾，去离间敌人，或者进行间谍活动。凡是派遣与己方有很深矛盾的人去诱惑敌人，作为内应，或者约定共同协作行动的人，都属于苦肉计之类的谋略。如同郑国武公准备攻打胡国，竟先将亲生的女儿许配给胡国的君主，并杀掉了主张攻打胡国的关其思，使胡国对自己不加防范，最后郑武公兴兵攻打胡国，一举消灭了胡国。汉高祖刘邦派骊食其劝齐王归降，使齐王对汉军没有戒备。韩信乘机攻打齐国，齐王大怒而煮死了骊食其。
　　【赏析】
　　本计其实是一种特殊的离间法，使用此计，“自害”是真的，“他害”是假的，以真受害而假投靠的方法以达到己方的目的。己方要制造内部矛盾不断激化的假象，再派人假装受到迫害，借机投靠敌人，使敌人对其遭到的迫害深信不疑，从而取得敌人的信任，以此打入敌人军营中进行间谍活动。用苦肉计的最终目的，是把己方的人打入敌方，进行间谍活动。从战例中，可以看出苦肉计的成功实施需要具备三方面，一是要有合适的人；二是能忍辱负重；三是能骗取对方的信任。
　　本计用象理来说明采用这种方法欺骗敌人，就是顺着它那柔弱的性情达到己方的目的。
　　第三十五计连环计
　　【原文】
　　将多兵众，不可以敌，使其自累，以杀其势。
　　“在师中吉，承天宠也”。
　　【注释】
　　自累：指自相拖累，自相钳制。
　　以杀其势：杀，减弱，削弱，刹住。势，气势，势力、势头。杀其势意思是：削弱敌军来势汹汹的势头。
　　在师中吉，承天宠也：语出《易经·师·象》：“在师中吉，承天宠也。”意思是说，将帅身在帐中指挥，吉利，因为得到上天的宠爱。
　　【译文】
　　敌人兵强将多，不可与他硬拼，应当设法让他们自相钳制，以削弱他们的势头。这就像《易经》师卦中所说：将帅如果用兵得法，就会像有天神相助一样，轻而易举地打败敌人。
　　【战例】
　　之一
　　三国时期著名的赤壁之战时，周瑜利用反间计，让曹操杀了熟悉水战的降将蔡瑁、张允，又让隐士庞统向曹操献上锁船之计，还用苦肉计让黄盖诈降。三计连环，曹军惨败而逃。在“反间计”的故事里，曹操误杀蔡、张二将之后，曹操冷静地思考一下，才知中了周瑜之计，但已无可挽回了。周瑜用反间计除掉蔡瑁、张允二人，也就不怕曹操的大军。周瑜认为要打败曹操，只有用火攻才行，火攻曹操的计谋，周瑜不仅想到了，东吴老将黄盖也想到此计。他建议周瑜用火攻曹军。周瑜怀疑此计是别人教黄盖的，黄盖说：“是自己的主意，并非他人所教。”周瑜说：
　　“我正想这样做，但是军中无一人可行诈降计。”黄盖说：“我愿意行此计。”周瑜说：“不吃些苦，曹操如何相信呢？”黄盖说：




第16章 败战计(3)


　　“我受孙家人的厚恩，为东吴肝脑涂地，无怨无悔。”周瑜行拜礼说：“你肯行苦肉计，江东就平安无事了。”黄盖说：“我死了也不会怨恨的。”第二日，周瑜与众将在营中议事，黄盖当众顶撞周瑜，大骂周瑜不识时务，现在情况根本不是曹操的对手，不如趁早投降曹操。周瑜怒火冲天，下令立刻斩首。众将苦苦求情：“老将军功劳卓著，请免一死。”周瑜说：“死罪可免，活罪难逃。”命令重打一百军棍，打得黄盖遍体鳞伤。黄盖私下派人送信给曹操，大骂周瑜不识时务，并表示一定寻找机会前去归降。曹操本来对此信不以为信，认为这是诈降，但是经曹操派入东吴军中的蔡中、蔡和的书信证实，黄盖受到周瑜的毒打，他在营中正在疗伤。曹操半信半疑，于是，派蒋干再次过江探听虚实。周瑜看见了蒋干，指责他盗走军情，坏了东吴的大事。再次过江，又有何目的？周瑜说：“不要怪我不顾及旧情，先请你住在西山，等我大破曹贼之后再谈。”于是蒋干被周瑜安排在西山住下。其实，周瑜一看，蒋干又来，他的计谋必成蒋干身上。他想再次利用蒋干，周瑜让他住在西山实际上是引他上当。一天，蒋干心中闷闷不乐，在山间闲走。忽然听见从一间茅草屋中传出琅琅的读书声。蒋干进屋一看，见一隐士在读兵书，交谈之后，才知道此人就是大名鼎鼎的庞统。他说，周瑜年轻自狂，并且心胸狭窄，所以隐居于此。蒋干心想：何不把庞统推荐给曹公，也不算无功而返。他就主动劝庞统投靠曹操，夸耀曹操对人才十分优待，先生此去，肯定会得到重用。庞统便答应同去，并偷偷地领着蒋干来到江边偏僻处，同坐一只小船，悄悄划向曹营。蒋干还不知这又是周瑜的一计。原来庞统早与周瑜通谋好，故意向曹操献上锁船之计，让周瑜火攻之计彻底打败曹操。曹操得知庞统来了，十分欢喜，就命全军列队迎接，曹操还亲自上前迎接。随后，曹操领着庞统进入帐内坐下交谈，曹操与庞统谈论中，很佩服庞统的学识。曹操还带着庞统巡视了各个水寨，并请庞统提出意见。庞统从曹操口中得知，曹军因水土不服，伴有呕吐的病状，常有人病亡。他告诉曹操此病可以治根，曹操欣喜不已。庞统说：“大江之中，潮生潮落，风浪不息；北兵不惯乘舟，受此癫簸，便生疾病。若以大船小船各皆配搭，或三十为一排，或五十为一排，首尾用铁环连锁，上铺阔板，休言人可渡，马亦可走矣，乘此而行，任他风浪潮水上下，复何惧哉？”曹操认为庞统说得有理，便觉得此计可行，就按照庞统说的锻造铁环锁住战船，并在战船上铺上木板。等到全部战船锁好并铺上木板后，将士们都十分满意。一天，曹操想试试连锁战船的威力，故意派没有连锁的战船与东吴战船交战，可没多久，曹军战船不堪一击，根本不是东吴的对手。于是曹操又下令出动连锁起来战船与东吴战船交战，这回东吴战船大败而回。这一试，曹操认为攻占东吴指日可待了。周瑜的火攻大败曹操，诸葛亮功不可没。因为曹军在北岸，而东吴军队地南岸。此时正值隆冬季节，刮得是西北风，若想火烧曹操的连环战船，要有东南风才行，后人把这段精彩故事变成一句成语：万事俱备，只欠东风。周瑜因无东南风而头疼不已，并气急攻心，卧病不起。鲁肃见周瑜病倒，他闷闷不乐地来找诸葛亮，并把周瑜的病情告诉他，诸葛亮说：“公瑾的病，我能医治。”鲁肃说：“如果能治，就是国家的万幸啊！”随即请诸葛亮同去看病。诸葛亮见到卧在床上的周瑜，便知道生得不是一般病，而是心病，诸葛亮说出了他的病根，并且能治愈，周瑜顿时喜上眉梢，病也好了许多，当诸葛亮跟他说东风要从天上借来时，周瑜是半信半疑的。诸葛亮告诉周瑜要在南屏山建台作法，并告诉他“十一月二十日甲子祭风，至二十二日丙寅风息”，刮三天的东南风。周瑜就和众将坐在帐中等待风起，等了很久不见风起，周瑜有点急得不耐烦了，鲁肃告诉他时辰未到，周瑜才坐下来，快到三更时分果然风起，见帐外呼呼地刮起，他便冲出帐外看一下竖立的旌旗飘的方向是西北，便知刮的是东南风。周瑜令黄盖在快船上满载油、柴、硫、硝等引火物资，用草遮得严严的在江边等待，见刮起东南风，按事先与曹操联系的信号，插上青牙旗，快速渡江诈降。黄盖见刮起东南风，便带领船队快速冲向曹营水寨战船，曹营官兵，见是黄盖率领投降的船只，并未防备，忽然间，黄盖所率领的船上燃起熊熊大火，直冲曹营水寨。火乘风势，越烧越大，一路冲到曹营水寨，曹军的战船三十成排或者五十成排，想分开也来不及了，有一船着火趁着风势紧跟着另一船着火，并且火越烧越大。周瑜早已准备好快船，向曹营快速驶去，杀得曹操数十万人马溃不成军。曹操在众将的保护下仓皇逃命，最后逃往许都。曹操所中之计就是周瑜所用的连环计，赤壁之战也是军事史上著名的以少胜多的战例。
　　之二
　　南宋时期，北方金国兴兵南下，来攻打宋国。当时宋国将领毕再遇分析金人强悍，骑兵勇猛无比，如果正面交战往往会造成人员重大伤亡。所以他用兵主张抓住敌人的软肋，设法钳制敌人，寻找有利战机。
　　一次与金兵相遇，他命令部队不得与敌军正面交战，而采取游击歼灭战术。敌人前进，他就命令部队后退，等敌人刚刚安顿下来，他又下令袭击，等金兵全力反攻时，他又率领部队逃之夭夭。就这样，敌进我退，敌退我进，停停打打，打打停停，把金兵折腾得筋疲力尽。金兵想打又打不着，想摆脱又摆脱不了。到夜晚，金军人困马乏，正要赶回休息。毕再遇准备了大量用香料煮好的黑豆，偷偷地撒在阵地上。然后，又突然袭击正要赶回休息的金军。金军无奈，只好全力反击。那毕再遇的部队与金军开战不多时，又全部败走。金军气愤至极，乘胜追击。谁知，金军战马一天下来，东打一下，西追一下，又饥又渴，闻到地上有香味，用嘴一探，便停下吃了起来。每匹战马只顾抢着吃，任金兵怎样用鞭抽打，也不肯跑起来，金军驾驭不了战马，在黑夜中，都乱了阵脚，显得十分混乱。毕再遇这时调集全军，从四面包围过来，杀得金兵溃不成军，横尸遍野。
　　【前人之语】
　　庞统使曹操战舰勾连，而后纵火焚之，使不得脱。则连环计者，其法在使敌自累，而后图之。盖一计累敌，—计攻敌，两计扣用，以摧强势也。如宋毕再遇，尝引敌与战，且前且却，至于数四。视日已晚，乃以香料煮黑豆，布地上。复前搏战，佯败走。敌乘胜追逐。其马已饥，闻豆香乃就食。鞭之不前。遇率师反攻，遂大胜。皆连环之计也。
　　【译文】
　　庞统假装投靠曹操，并使曹操水寨的各只战船用铁索连结起来，然后放火焚烧铁索连结起来的战船，使战船无法逃脱。由此看来，实施连环计的人就是让敌人先自相钳制，然后再攻击他的谋略。前一计使敌人自相钳制，然后再攻击它的战略。前一计是让敌人自相钳制，后一计则是攻击敌人，两计相扣，运用得心应手，就可以摧毁任何强大的敌人。比如：宋朝的抗金名将毕再遇，曾经引诱敌人与他交战，一边打一边撤退，三番五次地这样折腾敌人，直至太阳落下山来，就把香料和黑豆放在一起煮，撒在地上，又向敌人营前叫战，假装敌不过对方大败逃跑。敌人乘胜追击，其中马已十分饥饿，闻到满地是豆子的香味，就停下来只顾着抢吃豆子，任凭皮鞭抽打，也不向前。这时，毕再遇带兵反攻，随后大获全胜。这些都是连环计。
　　【赏析】
　　连环计指一计连着一计，多计并用，一环套着一环，前一计是后一计的条件，后一计是前一计发展的结果，任何强敌，只要中计，就会战败。此计理解为：如果敌我双方力量悬殊较大，是敌强我弱的情况下，不宜与敌人正面交战，就用计来牵制住敌人，从而使敌人的某种优势还没来得及发挥就失去作用，借以削弱敌人的攻防能力。巧妙地运用此计，就如有天神庇佑。此计的关键是要给敌人戴上“枷锁”使敌人行动不自由，从而给己方制造有利的条件。这样，就给歼灭敌人创造了可能性。古人说：
　　“大凡用计者，非一计之可孤行，必有数计以襄（辅助）之也。
　　故善用兵者，行计务实施。运巧必防损，立谋虑中变。”这句话意在说明，用计重在要有效果，一计不成，又出一计，而且是计计相扣，环环相连。在情况繁杂多变时，要相应再出计，这样才有可能使对方难以防范。
　　此计运用象理来说明将帅要巧妙地运用此计，可以克敌制胜，就如同有天神相助一样。
　　第三十六计走为上计
　　【原文】
　　全师避敌，左次无咎，未失常也。
　　【注释】
　　全师避敌：全，保全，保存实力。师，指军队。避敌，避开敌人。全句的意思为：保存已有的军事力量，避开强敌。
　　左次无咎，未失常也：语出《易经·师·象》：“左次，无咎，未失常也。”左次，是指军队向后撤退。意思是说，军队向后撤退，并没有危险，也没有违背行军常理。
　　【译文】
　　为了保存已有的军事力量，避开强敌。虽然撤退，但可以免遭到灾祸，因为它并没有违背行军常理。
　　【战例】
　　之一
　　春秋初期，楚国日益强大，楚将子玉率领军队去攻打晋国。
　　楚国还胁迫陈、蔡、郑、许四个小国派兵，配合楚军攻打晋国。
　　此时，晋文公刚刚打下依附于楚国的曹国，楚国不能容忍别人欺负到自己的头上，何况楚国处于日益强大的时期，晋楚之战一触即发。楚将子玉率领军队气势汹汹地向曹国进发，晋文公闻讯，分析了目前形势。他对这次战争的胜利没有多少把握，楚强晋弱，并且来势汹汹，他决定暂时撤退，避开锋芒。对外假意称道：“当年我被迫逃亡，楚国先君对我有恩。我曾与他约定，如果我将来返回晋国，愿意两国交好。若是迫不得已，两国交战，我定会先退避三舍。如今，子玉率军来攻打晋国，我应当遵守承诺，先退避三舍。（古时一舍为三十里。）”他撤退九十里，已到晋国边界城濮，仗着临黄河，靠太行山，足以抵御楚军的进攻。
　　他已事先派人到秦、齐两国寻求帮助。楚将子玉率军队追到晋国边界城濮，晋文公早已摆好阵势与楚将子玉交战。晋文公已探明楚国左、中、右三军，以右军力量最为薄弱，右军前头为陈、蔡两国士兵，他们是被迫而来，并无斗志。楚将子玉命令左右军先进，中军其后。楚右军直扑晋军，晋军没有迎战，还是撤走军队，陈、蔡两国的将官以为晋军怕了自己，又逃跑了，便穷追不舍。追了没多久，忽然晋军中杀出一支军队，战马都蒙上老虎皮。陈、蔡两国联军的战马吓得嘶鸣长空，转头就跑，这时，战马已被惊吓着了，骑兵根本无法控制。楚右军大败。晋文公派人假扮陈、蔡军士兵，向楚将子玉报捷：“右军已获胜，请元帅赶快进兵。”楚将子玉登车望去，晋军后方烟尘滚滚，他笑道：
　　“晋军不堪一击。”其实，这是晋军诱敌深入之计，他们在马尾上绑上树枝，来回奔跑，故意弄得烟尘滚滚，制造假象。楚将子玉急令左军全速前进。晋军故意打着楚军帅旗，往后撤退。楚左军又陷入晋军的伏击圈，全军遭到歼灭。等楚将子玉率领中军赶到时，晋军三军合力，把楚军重重围住。楚将子玉这才发现，右军、左军已被歼灭，自己已陷入重围，急令军队全力突围。虽然他在大将的保护下，得以冲出重围，保全了性命，但是他的军队遭到重创所剩无几，只好逃回国去。这个故事中晋文公有几次撤退，并不是被动地逃走，而是主动避开敌人的锋芒，寻找或制造有利战机。所以，“走”，是上策。
　　之二
　　公元前611年，楚国内发生灾荒，戎人骚扰，附属的庸国和其他国家相勾结叛楚。当时的国君楚庄王为了消灭威胁最大的庸国，就集中力量，派兵攻打庸国。由于庸国拼命抵抗，楚军一时难以取胜。庸军与楚军在一次交战中俘虏了楚将杨窗。但由于庸国疏忽大意，三天后，杨窗竟从庸国逃了回来。杨窗向楚庄王报告了庸国的军情，说道：“庸国人人奋战，如果我们不把大军调来，恐怕难以取胜。”
　　楚将师叔建议用佯装败退之计，以骄庸军。于是师叔率兵去攻打庸军，两军开战不久，楚军佯装难敌对手，败下阵来，向后撤退。像这样一连几次，楚军节节失利。庸军七战七捷，不由得骄傲起来，庸军将士们认为楚军不堪一击，便不把楚军放在眼里。军心麻痹，斗志渐渐松懈，也渐渐失去了防备心理。
　　这时，楚庄王率领增援部队赶来，师叔说，“我军已七次佯装败退，庸人已十分骄傲，现在正是发动总攻的大好时机。”楚庄王下令兵分两路去攻打庸国。庸国将士正陶醉在胜利欢庆之中，怎么也不会想到楚军突然会杀个回马枪，打得庸军措手不及，无法抵挡住楚军的大举进攻。在楚国大军强攻猛击下，一举消灭了庸国。从而控制庸国和其他国家叛乱的局面，增强了国力。
　　师叔七次佯装败退，是为了制造有利战机，一举歼灭了敌国。
　　【前人之语】
　　敌势全胜，我不能战，则必降、必和、必走。降则全败，和则半败，走则未败。未败者，胜之转机也。如宋毕再遇与金人对垒，度金兵至者日众，难与争锋。—夕拔营去，留旗于营，豫缚生羊悬之，置其前二足于鼓上，羊不堪倒悬，则足击鼓有声。金人不觉为空营，相持数日，乃觉，欲追之，则已远矣。可谓善走者矣！
　　【译文】
　　敌人占有绝对优势，己方不能战胜时，只有投降，讲和，撤退三条路可走。投降是彻底失败；讲和是一半失败；只有撤退不能算失败。没有失败的人，可以转为胜利的契机。比如宋代名将毕再遇与金兵作战，一连几天与金兵交战都没有战胜对方，一天夜里毕再遇全军撤走了，只留下旗帜在营帐前，预先把羊倒挂着，又把羊的前腿下放一面鼓，羊不能忍受倒着悬挂，就用前腿不停地往下踢，鼓也就响声不断。金人未发觉宋军借用鼓声作掩护撤走了，相持了几天，才发觉，想要追击宋军，已是无影无踪了，可以说这人是善于撤退的将领。
　　【赏析】
　　“走”在军事上指敌强我弱不利形势下，采取有计划、有步骤地主动撤退，避开与强敌交锋，寻找有利战机，以退为进。这里的撤退决不是消极逃走，撤退的目的是避免与敌军主力决战。
　　主动撤退还可以引诱敌人，调动敌人，制造有利的战机。总之是以退为进。何时走？怎样走？这里要随机应变，要处惊不变。
　　此计运用象理来说明己方虽然撤退，但可以免遭到灾祸，因为它并没有违背行军常理。
  http://www.xiaboＯk.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整