《三略》查看《三略》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《三略》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/7538/ 




卷上&#8226;上略 (一)主将之法 务得人心

  夫主将之法①，务揽英雄之心②，赏禄有功③，通志于众④。故与众同好⑤，靡不成⑥；与众同恶⑦，靡不倾⑧。治国安家，得人也③；亡国破家，失人也⑩。含气之类⑩，成愿得其志@。



  [注释]



  ①主将：军队的最高统帅。法：方法。



  ②务：务必，一定。揽：收揽、收取、获取。



  ③赏禄有功：给有功劳的人赏赐和俸禄。禄，俸禄。



  ④通：传达，贯彻。志：意图、意志。众：众人。



  ⑤同好：共同的爱好。这里指共同的愿望。



  ⑥靡(fnf)：没有，无。成：成功。



  ⑦同恶：共同的仇恨。



  ⑧倾：倾覆，败亡。



  ⑨得人：得人心，掌握人心。这里指得到贤能智慧的人并且使用他们。



  ⑩失人：失人心，丧失人心。这里指失去贤能智慧的人而且不使用他们。



  ⑩含气：含有血气，即有生命的东西，这里指人类。



  ⑥成：都。愿：希望。得其志：使自己的意愿得到实现。



  [译文]



  最高统帅治国治军的方法，一定要收拢英雄豪杰的心，对立有功劳的人给予赏赐和俸禄，把自己的意志贯彻到众人中去。所以与众人有共同的意愿，事情就没有不能成功的；与众人有共同的仇恨，敌人就没有不可战胜的。国家得到治理、家庭获得安定，是因为得到了人心；国家灭亡了、家庭残破了，是因为失去了人心。因为含有血气的人们，都希望自己的意志得到实现。



  [解析]



  本节强调了收揽英雄之心、通志于众的重要性。所谓英雄，是指德才杰出的文臣武将，文过于人叫做英，武超于众叫做雄。通志于众，指的是与普通民众意愿相沟通，所以做事没有不成功的。这是作者在总结历代统治者治国安邦的教训后，为人君提供的治国、治军、治人的指南。



  在封建社会中，君主的权力高于一切，人民处于无权的地位，但这并不等于说统治者可以为所欲为而不受历史的惩罚。几千年间，王朝倾覆，皇冠落地，此起彼伏，屡见不鲜。从历史的变化中，王朝的更迭中，有不少具有创新意识的统御者，从历史的教训中认真总结，不同程度地意识到了民众的力量。从历史唯物主义的立场看，这些人的观点是符合历史发展潮流的，今天还有意义，是值得借鉴的统御思想，是治国安邦的基本方针。



  战国时思想家孟子就提出过"民为贵，社稷次之，君为轻"的民贵君轻思想，苟子也说过：民众如水，"水则载舟，水则覆舟"。后人在此基础上又作了进一步的发挥，例如唐太宗亲眼目睹了隋炀帝奢侈残暴招致国亡身灭的结局，因此把这一教训作为一生引以为戒的镜子。他教育太子说："民众好比水，人君好比舟，水能载舟，也能覆舟。天子有道，被人推为君主；天子无道，被人弃而不用，隋朝不正是这种结局吗?"唐太宗的话，道出了得民心者得天下、失民心者失天下这一真谛。



  大到治理国家，小到具体事情，人心向背从来都具有决定意义，只有拥有宽广的胸怀，才能招纳各方贤能为自己效力。春秋五霸之一的楚庄王赢得部下拚死效命就是这方面的例子。



  楚庄王某夜宴饮群臣，正当酒酣耳热，君臣开怀之时，一阵风袭来，吹熄了所有灯火。有人趁着黑暗，调戏楚庄王的爱妾。爱妾拔下调戏者帽子上的帽缨，在黑暗中对楚庄王说："请速点灯，捉住帽子上没有帽缨的男子加以重罚。"楚庄王却说："说好是宴饮群臣，无所顾忌，寡人怎么可以因为女人而使大臣受辱呢?"说罢，大声说："待会儿要罚帽子上有帽缨的人哦!"重新点灯后，由于大家都拔下了帽子上的帽缨，所以始终不知道调戏楚庄王爱妾的人是谁。两年后，晋军攻楚，楚军有一将领奋勇冲杀，不顾性命，楚军士气被他带动，大为振奋，终于击退了晋军。事后，楚庄王召见这名将领问道："因你的奋勇杀敌，才使我军取得胜利。然而，你到底为何肯如此奋不顾身，为我楚国战斗呢?"将领回答说："两年前君王宴饮群臣时，调戏君王爱妾的那个人就是我。君王当时受惜臣下的名誉，使我不致当众出丑，所以我就一直等待为君王效命的机会。"



  从思想家的理论、帝王的认识，到具体事情，都可以看到得人心的重要性，这对今天的领导者来说仍有借鉴意义。以企业管理为例，管理者要想使企业在市场竞争中无往而不胜，必须与广大员工有共同的意愿，上下沟通相互对话，才能使众人都在自己的岗位上尽心尽责，个体目标与企业的整体目标达到高度的一致。相反，企业管理者如果与广大员工背道而驰，个人私欲膨胀，损害广大员工的正当利益，上下级之间就会形成尖锐对立，这种企业只能走向自我毁灭。在我国经济改革大潮中，涌现了许多优秀的企业家。但也有少数人，在承包了企业后，或刚取得一点经济成绩后，就私欲横流，大肆奢侈浪费，甚至贪污腐化无所不为。这样的胡作非为必定使职工意见极大，企业上下尖锐对立，人心涣散，不用多久企业就会严重亏损负债，这种人到头来必然自食苦果。被列为全美国62家最成功企业的经验之一是"善于利用全体员工力量"。国际商用机器公司的董事长华逊说，最重要的信条是"我们尊重每一个人"。三角航空公司在同行业中利润一直名列前茅，是因为该公司"有大家庭气氛"。而规模庞大的电子产业凰卡德&#8226;休利特公司对员工则做到推心置腹。由此可见，只有企业上下团结一致，齐心协力，集思广益，才能使企业充满活力。而这些恰恰是本节"通志于众"对商业经营的启示。
			
下 ^书^ 网wwwt．xiＡbｏok．com



卷上&#8226;上略 (二)柔能韦刚 弱能审强

  《军谶》日①："柔能制刚，弱能制强。"②柔者，德也③；刚者，贼也④。弱者人之所助⑤，强者怨之所攻@。柔有所设⑦，刚有所施⑧，弱有所用⑨，强有所加⑩。兼此四者⑩，而制其宜@。端末未见@，人莫能知。天地神明，与物推移，变动无常@，因敌转化⑩。不为事先@，动而辄随⑩。故能图制无疆⑩，扶成天威⑩，匡正八极④，密定九夷@。如此谋者，为帝王师。



  故日：莫不贪强，鲜能守微，若能守微，乃保其生。圣人存之@，动应事机@，舒之弥四海固，卷之不盈怀@，居之不以室宅，守之不以城郭@，藏之胸臆∞，而敌国服。



  《军谶》日：能柔能刚，其国弥光；能弱能强，其国弥彰。纯柔纯弱，其国必削；纯刚纯强，其国必亡。



  [注释]



  ①《军谶(chh)>：古兵书名，内容是讲军中胜取得失的先兆，早已亡佚。 ②柔能制刚，弱能制强：这是一种治国治军的策略，其思想渊源于《老子》。"柔"，并不是柔儒，而是示柔以制其刚；"弱"，并不是怯弱，而是示弱以制其强。③德：美德，这里指柔而得当，如果柔而过中，就不是美德了。 ④贼：祸害，这里指刚愎不仁，如果刚而得中，就不是祸害了。⑤人：这里指仁爱的人。助：帮助。 ⑥怨：怨恨，这里指仇恨的人。攻：攻击。⑦设：安排、运用。 ⑧施：施用、设置。⑨用：应用、使用。⑩加：施加、安放。这四句中的"设"、"施"、 "用"、 "加"是针对"柔"、"弱"、"刚"、"强"四者而言的。 ⑧四者：指上文所说的"柔"、"弱"、"刚"、"强"四个方面。 ⑩制其官．制定适官的方法．这单指对"柔"、"弱"、"刚"、"强"运用适当。比如开始时要像处女一样沉静，使敌人放松戒备，这就是示敌以柔的作用；然后像脱兔一样迅速行动，使敌人来不及抗拒，这就是示敌以刚的作用；作战中下令减少军灶诱敌，使敌人上当受骗，这就是示敌以弱的运用；等敌人尾随追击进入伏击圈后便万箭齐发，使敌人不得逃脱，这就是示敌以强的运用。 ⑩端末：指事物开始、结束。泛指事物的端、尾。见：显现、显露。



  ⑩天地神明，与物推移，变动无常：意为天地自然的变化奇妙而明察，随着事物的变化而不断运动发展，时刻处在变化之中而不保留常态。天地：泛指自然界。神明：神妙而明察。与物推移：古人认为天的运行规律是春夏秋冬四季更迭循环，地的生长规律是春生、夏长、秋收、冬藏不断往复，自然的兴亡盛衰、荣枯代谢，随着万物的运动而变化。 ⑩因：依照，根据。⑩不为事先：不在别人做事之前自己率先采取行动，目的在于伺机而动，后发制人。 ⑥辄：马上，就。随：紧接着做出反应。 ⑩图制无疆：图谋获取胜利而且无穷无尽。图，计议、谋划。疆，界限。⑩扶：支持，帮助。天威：上天的威严，这里指帝王的威严。①匡正：扶正。八极：八方极远的地方。 ⑦密定：安定。密，通"宓"，安定，安宁。九夷：泛指各少数民族。古时谓夷有九种。有："子欲居九夷。"疏云："东有九夷：一玄菟、二泉浪、三高丽、四满饰、五凫臾、六索家、七东屠、八倭人、九天鄙。"据《后汉书&#8226;东夷传>记载，夷有九种，分别叫做畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷。 ⑤鲜：少。微：微妙。守微，即指掌握上文所说的示柔、示弱从而战胜刚强这一治国治军的精微道理。⑦存之：将这一道理保留胸中。@动：别本作"以"。事机：事情变化的机宜、时机。⑤舒：舒展。弥：装满、遍布。 ⑦盈：充满。 ⑦居之不以室宅，守之不以城郭：意为谋略在胸中，不须用房屋安放它，不须用城郭守护它。 ⑤胸臆：心，心怀。



  ④弥：更加，越发。光：光明。



  [译文]



  《军谶》上说："示柔能制其刚，示弱能制其强。"柔而得当，是一种美德；刚而不当，是一种祸害。对外表示出柔弱，是仁爱的人所帮助的对象；对外表示出刚强，是怨十艮的人所攻击的目标。柔有所应运用的对象，刚有所应施用的对象，弱有所应使用的对象，强有所应施加的对象。要同时拥有柔、刚、弱、强这四个方面，而且要运用得恰如其分。



  事物的端尾如果没有显现，人们就不能认识它。天地自然的变化奇妙而明察，随着事物的变化而不断运动发展，时刻处在变化之中而不保留常态，所以要根据敌方情况的变化而转化策略。不在别人做事之前自己率先采取行动，对方采取行动就要立即随着做出反应。所以就能图谋获取胜利而且无穷无尽，帮助树立帝王的威严，匡正天下八方，安定九夷外族。像这样谋划的人，就可以担任帝王的老师。



  所以说：人们没有不贪图强大的，却很少有人能掌握示柔、示弱从而战胜刚强的精微道理，如果能够掌握这一精微的道理，就可以保全自己的生命。圣明的人将这个道理保留在心中，行动就能符合事物变化的机宜，将它舒展开来就会遍及四海，将它收拢起来就会布满胸怀，不需用房屋安放它，不需用城郭守护它，将它藏在胸中，就能使敌国屈服。



  《军谶》上说：能够示以柔，又能显其刚，这个国家就会日益光明；能够示以弱，又能显其强，这个国家就会更加显扬。单纯地示柔或单纯地示弱，这个国家必定会削弱；单纯显示刚或单纯地显示强，这个国家必定会灭亡。



  [解析]



  本节论述了"柔弱刚强"之道。"柔能制刚，弱能制强"，本源于《老子》第七十八章，《三略》用来阐述治国用兵之术，并赋予了新的内容。柔、刚指德行，弱、强指形势，作者强调柔、弱、刚、强各有所宜，各有所用，只有灵活加以运用，方能进行谋划，从而使敌国屈服。



  古今中外，在政治、军事、外交斗争中，以柔克刚、以弱胜强的例子很多。春秋时期越王勾践的成功就说明了这个道理。周敬王二十四年(前496年)，吴王阖闾领兵攻打越国时，被越国大将灵姑浮砍中右脚而伤重身亡，其子夫差继位后，领兵报仇，攻破了越国都城会稽(今浙江绍兴)，越王勾践夫妇被俘到吴国。勾践被关押在阖闾墓旁的石室里，每日负责看墓和养马，为了防止吴王加害，能保全自身而寻机复国，便装出了一副柔弱卑顺的样子。在吴国三年服役期间，夫差每次坐车出门，勾践都要徒步为其牵车引兵。夫差每次派人到石室察看，勾践都表现得安分守己，勤勤恳恳，任劳任怨。时间一长，夫差看到的只是胸无大志，腹无计谋，更无复仇之心的勾践。特别是有一次夫差有病，勾践让手下人暗中买通医生，了解到夫差即将病愈，便亲自拜见问安。这时夫差正好大便，众人都已退下，只有勾践跪在地上不动，并说："大王有病，就是臣下有病，臣下更应在一旁侍候大王。"夫差便毕，勾践不在乎脏臭，立即上前抓起一块粪便细细品尝起来，并跪地拜贺说："恭喜大王，您的身体就要痊愈了。"见夫差面色不解，勾践连忙解释说："臣下略通医道，粪便留有谷味，体健其味重，体病其味轻，刚才贱臣品尝了大王所排之便，其味又酸又苦，因此得知大王福体快要康愈了。"夫差见状深为感动，便向勾践许诺说："待我病愈，立即放你回国。"勾践此举赢得了夫差的好感，几天后，夫差重理朝政，便不听谋臣伍子胥的百般规劝，把勾践放回了越国。勾践回国后，卧薪尝胆，经过十年休养生息，尊士爱民，国势逐渐强大，终于把吴国打败，把夫差围困在姑苏山(今江苏苏州西南)上，逼其自杀身亡。



  战国时期军事家孙膑也善于使用刚柔之术，在马陵之战中，他运用"减灶计"破敌，就是示柔弱以胜敌的典范。周显is．十七年(前342年)，魏国派庞涓率兵进攻韩国，韩国向齐国求救。齐威王采纳孙膑的建议，表示援救韩国，却迟迟不肯发兵，直到韩军连败五仗，魏军也十分疲惫之后，齐国才以田忌为主将，孙膑为军师，攻魏救韩。齐军直逼魏都大梁(今河南开封)，魏军连忙从韩撤军，以庞涓为将率十万大军迎击齐军。孙膑向田忌建议说："魏军一向骠悍勇敢而轻视齐国的军队，齐国军队有怯弱的名声。善于作战的人应该就其自然趋势而利用，引导形势的发展。兵法上说：&#039;从百里之外前来争战的将会失掉军队的大将，从五十里之外前来争战的只有一半军队能够到达。"&#039;说明可以利用减灶之计诱敌深入，并做了具体部署。在魏军与齐军接触后，齐军立即佯装退却，第一天宿营时挖了十万人吃饭用的灶，第二天挖了五万人吃饭用的灶，第三天只挖了三万人吃饭用的灶，让魏军误以为齐军每天有大量士兵逃亡，战斗力锐减，从而不顾一切地前来追赶。魏军果然中计，于是舍弃了步兵，只用轻装的精锐部队昼夜兼程追赶。孙膑在其必经之路马陵(今山东范县西南)一带布置一万多名弓箭手埋伏在两侧山上。傍晚时分，庞涓领兵追到，齐军万箭齐发，魏军大乱，庞涓兵败自杀。齐军乘胜大破魏军，活捉了魏太子申，胜利返回齐国。



  示柔弱胜刚强也有不少应用于商业谈判的事例，在含有高度竞争的谈判类型中，事先按兵不动，待强大的对手将全部企图暴露出来以后，己方再根据了解到的有关对方的谈判风格以及优势和劣势，避其所长，击其所短，从而控制谈判的主动权，使己方反败为胜。例如全国有色金属工业劳动模范南平铝厂厂长高泽瑞，曾于1987年赴意大利，与该国的8公司就我国引进该公司的先进技术进行谈判。对方的谈判代表包括该公司的总裁、副总裁以及两名高级设计师。谈判一开始，意大利8公司方面就对我方代表表示十分轻视的态度，居高临下地向高泽瑞抛出一个高于世界市场最高价的价格筹码，真可谓狮子大开口。与此同时，对方还一再吹嘘他们公司所生产的挤压型材料技术设备可以称得上世界上第一流等等，妄想使我方就范。高泽瑞并没有为对方的策略所左右，他一边耐心地倾听对方代表绘声绘色的描述，一边暗暗地思忖着应付的对策。待对方报价、吹嘘等一系列发言完毕之后，高泽瑞沉着而有礼貌地向对方说："我们中国人是最讲究实事求是的，还是请你们把图纸拿出来看看吧。"待对方把设备图纸拿来以后，高泽瑞在图纸上比比划划，指指点点，不慌不忙地分析出了设备哪些地方比较先进合理，哪些部位不如他国。高泽瑞有理有据的分析，使得对方代表面面相觑，先前轻视和傲慢的态度一扫而光了。看着对方代表惊讶的神色，高泽瑞接着说："先进的液压系统是贵公司对世界工业的重大贡献，20年前我们就研究过"听了高泽瑞的发言，意方代表深深地被折服了，连连表态一切可以从优。经过进一步谈判，最后达成协议，南平铝厂以极优惠的价格引进了一系列先进铝加工设备，为国家节省了大笔外汇。在这次谈判中，高泽瑞所以能获胜，一个很重要的原因就在于他不是先声夺人，而是从对方表演中了解对方的目的、风格和虚实，抓住对方的弱点和不足，实施进攻，使对方节节败退，将胜利的果实拱手让给了我方。
			
t\x\t\小\说天,堂wwＷ、xiabook.com



卷上&#8226;上略 (三)为国之道 恃贤与民

  夫为国之道①，恃贤与民②。信贤如腹心③，使民如四肢④，则策无遗⑤。所适如支体相随⑥，骨节相救⑦，天道自然⑧，其巧无间⑧。



  [注释]



  ①为：治理。



  ②恃：依靠，依赖。贤：有才能的人。这里与"民"相对，意为贤士、贤臣。



  ③信：信任。



  ④使：使用、驱使。



  ⑤策无遗：决策没有遗漏。这里指决策不会失误。



  ⑥适：往，到去。这里指军队行动。支体：意同"肢体"。支，通&#039;&#039;肢"。四肢。



  ⑦救：援助、救护。



  ⑧自然：天然，非人为的。



  ⑨无问(jian)：没有间隙。间，缝隙。



  [译文]



  治理国家的方法，在依靠贤士与民众。如果信任贤士如同自己的心腹一样，驱使民众如同调动自己四肢一样，那么策略就不会出现失误。所作所为就像自己四肢与身体相互随从，骨头与关节相互照应一样，合乎上天赋予的自然形态，其中的巧妙毫无缝隙。



  [解析]



  本节是《三略》重视贤士、重视民众思想的体现，认为治理国家必须依靠贤士和民众，强调贤士是国家和军队的栋梁之才，民众是胜利的基础。信任贤士如心腹，使用民众如手足，就不会失策。



  得士者昌，失士者亡，世界上第一宝贵的资源就是贤士，贤士不仅指拥有良好的道德品质，而且还要有杰出的才干，领导者工作成就的取得，无处不需要贤才的聪明和智慧。



  治世用德，乱世用才，这是历代执政者用人的成功经验。周威烈王二十三年(前403年)，已经瓜分了晋国的韩、赵、魏三家得到了周天子的册命，代之出现的是韩、赵、魏三个新兴的国家。在魏国，促成这一历史性转变的国君是魏文侯。这一年，他已经执政二十二年了。此后，他在位十六年，继续推行改革的措施，使魏国的经济得以迅速发展，国力逐渐强大，成为战国初年一个强盛的封建国家。在这个改革图强的过程中，尊贤任能对魏国的繁荣起了重大作用。魏文侯尊贤至诚，他的老师田子方认为："诸侯而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家。"魏文侯对此深信不疑，因此他对贤士十分尊重，就是对拒绝做官的贤士也照样礼敬。他对贤士段干木拒不出仕不仅不生气，反而送去百万俸禄，对他的礼待到了无以复加的地步。魏文侯并不是做做样子，而是实实在在按才任用，由于他尊贤任能，用人不疑，使他在当时获得了很高的声望，一大批贤才都涌向魏国，在子夏、田子方、段干木、吴起、李悝、西门豹等政治家、军事人才的帮助下．开创了魏国历史最为辉煌的时代。



  秦王赢政统一六国前夕，秦国聚集了当时第一流的贤才，如王翦、王贲、蒙恬、李斯、尉缭、姚贾等。他们有的是军事家，有的是政治家，有的是外交家，他们都不是秦人，却在尽心竭力地为秦国效劳。之所以会出现这种局面，固然离不开秦国本身已经取得对山东六国的明显优势的吸引，然而众多杰出人才来到秦国以后，能充分发挥各自的才干，为秦国制定和实施克敌制胜的谋略，最为关键的还在于秦王赢政知人善任，海量容才，以卑恭谦逊的态度和豁达的胸襟对待臣下和纷至沓来的宾客。正是一代雄主过人的眼光和胸襟，激励着大臣为秦的统一运筹于帷幄之内，武将也为之驰骋于千里疆场。尉缭、李斯等文武大臣都竭忠尽诚地为秦国效力，来报答秦王赢政的知遇之恩。尉缭根据自己的反问计设想，同时综合他人类似的建议，并借鉴秦国历史上施行反问计的成功经验，为秦王制定出统一夭下的总战略方针：用间与用兵相结合，政治瓦解与军事进攻相结合。根据这一总的战略方针，秦国相继灭掉了韩、赵、燕、魏、楚、齐六国，在公元前221年，建立了中国历史上第一个大一统中央集权的王朝。在统一过程中，秦王赢政折节纳人和知人善任，充分调动了文臣武将为秦效力的积极性，使他们最大限度地为秦的统一发挥自己的才干，为秦的统一大业做出了卓越的贡献。



  治理国家确实需要贤士，但更根本的还需要依靠民众。"民惟邦本，本固邦宁"，国家的兴亡决定于民心的向背，这是亘古未变的真理。天下乃天下人之天下，为政者如果不以人民为念，轻则亡身，重则亡国。因此古代一些英明的执政者为赢得民心．获得政治资本，也能做出一些示范。例如，建安十三年(208年)，曹操率军猛攻荆州(今湖北江陵)。当时正以客卿身份居住荆州数年的刘备受命负责御敌之事，不过接到曹操领军来袭的报告时，敌军已经迫在眼前。在当时的情形下，只有撤退而已。结果，无数仰慕刘备仁德的百姓都跟着他走了。带着一大堆碍手碍脚的非战斗人员，使得行军速度缓慢下来，如此下去，被曹操追上，是旦夕之间的事情，有人建议抛弃随军的百姓，刘备却以凛然的态度说："要完成大业，必须以人民为根基，这么多百姓由于仰慕我而跟来，我怎么能丢弃他们不管呢?"刘备所强调的民本主义，当然和近代的民主主义不同。然而，在绝对专制政治统治形态的当时，以保护人民为优先的君主，可以说是对民众力量的正确认识。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯmwww.7wenxue.com



卷上&#8226;上略 (四)军国之要 察心施务

  军国之要①，察众心②，施百务③。危者安之④，惧者欢之⑤，叛者还之⑥，冤者原之⑦，诉者察之⑧，卑者贵之⑨，强者抑之⑩，敌者残之⑩，贪者丰之@，欲者使之@，畏者隐之@，谋者近之⑩，谗者覆之@，毁者复之⑩，反者废之⑩，横者挫之@，满者损之④，归者招之，服者居之@，降者脱之@。获固守之@，获厄塞之@，获难屯之@，获城割之国，获地裂之◎，获财散之。敌动伺之@，敌近备之@，敌强下之④，敌佚去之@，敌陵待之@，敌暴绥之@，敌悖义之@，敌睦携之@。顺举挫之④，因势破之，放言过之⑦，四纲罗之@。得而勿有o，居而勿守@，拔而勿久@，立而勿取@。为者则己，有者则士∞。焉知利之所在?彼为诸侯，己为天子，使城自保@，令士自处。



  [注释]



  ①军国之要：统率军队与治理国家的主要方法。要，要领、方法。



  ②察：体察，审察。



  ③施：处理，施行。百务：各项政务、军务。



  ④危者：处于危险境地的人。安之：使他平安无事。



  ⑤惧者：害怕、恐惧的人。欢之：使他高高兴兴。



  ⑥叛者：背叛的人。还之：使他自动返还。



  ⑦冤者：冤枉、冤屈的人。原之：使他得到原谅，宽恕。



  ⑧诉者：告状、申诉的人。察之：使他的事情得到明察。



  ⑨卑者：地位低下的人。贵之：使他地位显贵。



  ⑩强者：强暴的人。抑之：抑止他。抑，按，向下压。



  ⑩敌者：以我为敌的人。残之：毁灭他。残，摧毁、消灭。



  ⑩贪者：贪财的人。丰之：使他丰足起来。



  ⑩欲者：有所希求的人。使之：任用他。



  ⑩畏者．畏惧别人知道自己短处的人。隐之：为他隐瞒短处。



  ⑥谋者：善于谋划的人。近之：亲近他。



  ⑩谗者：说别人坏话的人。覆之：仔细审查他说的话。覆，审查、审核。



  ⑩毁者：诽谤别人的人，与"誉者"相对。复之：反复核实他说的话。复。再、又，指反复核查之意。



  ⑩反者：谋反的人。废之：废弃他。上文中的"叛者还之"是指对背叛逃走的人要使他们返回。这里的谋反是大逆不道之罪，属于十恶不赦之列，所以要废弃灭亡他。



  ⑩横者：放纵、骄横的人，多指恃势妄为的人。挫之：摧折、打击他。



  ④满者：自满的人。损之：贬抑他。损，减少，这里含有批评的意思。



  ⑨居：安置。别本作"活"。



  ⑤脱：免于罪过。



  ⑦获：得到。固：坚固，特指险要的地形和坚固的城郭。



  ④厄(b)：险要的地方。塞：阻塞，堵塞。



  ④难：艰危之地，指敌人不容易攻占的地方。屯：驻扎，防守。



  ④获城割之：获得城池就割地分赏给有功之人。



  ⑤获地裂之：获得土地就裂地分封给出力之人。



  ⑦伺：探察，侦候。



  ④备：防备。



  ⑦敌强下之：敌人强大就佯示弱小来骄纵敌人。



  ⑨敌佚去之：敌人休整良好就要避开它。佚，通"逸"，安逸，这里指休整良好。去，离开。



  ⑦陵：凭陵，有所依仗。待：等待。本句意为：敌人盛气凌人就要等待它锐气衰竭。



  ④敌暴绥之：敌人暴虐无道就要用仁德安抚它的民众。绥，安抚。



  ⑨悖(ki)：背逆无道。义之：用道义降服他们。



  ④睦：和睦、团结。携(x诺)：离间、分离。



  ④顺举挫之：顺应人心举事就能挫败敌人的威风。



  ⑦放言过之：散布假情报使敌人发生过失。



  ③四纲：四面设网。纲，网上的总绳。



  ④得而勿有：指得到别人的财物就应当散发，而不要据为己有。



  ④居而勿守：指夺取别人所居住的地方，而不要安于所守。



  ⑩拔而勿久：指攻占别人的城市应当迅速，而不要用时长久。



  ◎立而勿取：指扶立其国人为君执政，而不要自取其位。



  ⑩为者则己，有者则士：谋划做事就由目己完成，有所成就就将士。



  ⑩使城自保：使城邑各自得以保全。



  ④令士自处：使天下之士各自得以安居。处，别本作"取"。



  [译文]



  统率军队治理国家的要领，在于考察大众的心理，妥善处理各项事务。处境危险的人就要他平安无事，心中畏惧的人就要使他高高兴兴，背叛逃跑的人就要使他自动回来，含有冤屈的人就要使他得到宽恕，告状上诉的人就要使他的事情得到明察，有才能而地位卑下的人要使他高贵起来，恃强行暴的人要抑制他，以我为敌的人就要毁灭他，贪图钱财的人就要使他丰足，有所希求的人就要任用他，有所畏惧的人就要为他隐瞒，善于谋划的人就要亲近他，说别人坏话的人就要仔细审查他说的话，诽谤别人的人就要反复核实他说的话，谋反作乱的人就要废除他，恃势妄为的人就要打击他，骄傲自满的人就要贬抑他，前来归顺的人就要招抚他，表示服从的人就要安置他，举手投降的人就要使他免于罪过。获得坚固的地方要把守它，获得险隘的地方要阻塞它，获得难攻的地方要屯兵驻守，获得城池要割地分赏给有功之人，获得地盘要裂地分封给出力之人，获得财物要把它散发给部下。敌人行动时要注意侦察它，敌人接近时要严加防备它，敌人强大时要示弱骄纵它，敌人以逸待劳时要远远避开它，敌人盛气凌人时要等待它锐气衰竭，敌人暴虐横行时要安抚它的民众，敌人背逆无道时要用道义战胜它，敌人团结和睦时要用计离间它。顺应人心举事就能挫败敌人，根据形势行动就能击破敌人，散布谣言就能使敌人发生过失，四面张网就能包围歼灭敌人。得到钱财不要占为已有，取得住处不要安于所守，夺取城池不要旷日持久，立其国人为君而不要自己取而代之。谋划做事就由自己完成，有了功劳就归于将士。怎么知道好处就在这当中呢?无非是让别人作诸侯，自己作天子，使城邑各自得以保全，使天下之士各自得以交詹罢弋。



  [解析]



  本节指出治理国家、治理军队的要领，在于"察众心，施百务"。"察众心"就是详细体察各类人物的心理特征和变化，"施百务"就是依据对心理考察的结果，采取相应的措施，顺民心之所好，去民心之所欲。并归纳出各类人物有二十种心理特征，针对这二十种人物特点，提出了相应的处理措施。



  人无完人，走到一起想成就一番事业的人，各有各的不足之处，善于用人的人应当在采取其长的同时，在无害于大局的情况下，满足不同人等的不同欲求。但是也要区别加以对待，如有的人惟恐天下不乱，有的人诋毁诽谤国事朝政，有的人蓄意谋反叛乱，有的人骄横放肆，对于这些恶人不法之徒，则要坚决予以打击，不能让他们危害善良的人们。这些都是治国用人的重点。从"满者损之"到本节结束，所论皆为用兵之道，主要论述了对待敌国士卒和民众的处置措施，对待战利品、战略要塞的处置原则，针对敌人动向采取的不同对策和兵贵神速的作战原则，以及如何处理将与士、君与臣，如何对待名誉和地位的问题。楚汉战争结束后，汉高祖刘邦剖符分封故旧亲信中的有功之臣20多人，那些未被分封的大臣议论纷纷，谁也不服谁，日夜争功不休，封赏的事没法进行下去。有一天，刘邦从洛阳南宫的阁楼上望去，看见文臣武将们在洛水岸边的沙滩上，三人一群，五人一伙，在交头接耳地窃窃私语。当时国基初奠，需要安定团结，如果人心动荡，不是吉祥的征兆。刘邦对此事大伤脑筋，就问计于张良。张良说："陛下以一个普通百姓身份起事，靠着这一班人夺取了天下。现在陛下贵为天子，而所封的人都是原来的老朋友和亲戚故旧，而所杀的都是原来一些有冤有仇的人，所以他们既担心陛下不会对他们行封，又害怕原来有什么地方得罪了陛下而遭猜疑被杀，因此时间一久就会聚众谋反。"并建议刘邦封与他积有旧怨而且多次立功的雍齿为侯，来安定群臣的心理。刘邦采纳了张良的建议，于是大摆宴席，当众封雍齿为侯，然后督促丞相、御史，尽快计功封赏诸将。诸将见雍齿都被封侯了，都很高兴，人心浮动的现象再也看不到了。张良略施小计，不仅纠正了刘邦任人唯亲、徇私行赏的弊端，而且轻而易举地缓和了矛盾，收复了人心，稳定了大局。



  不但治国的道理是这样，治军也是如此，要针对对手的不同情况采取相应的对敌措施。东晋时，北方的鲜卑族建立了后燕和北魏政权。公元395年5月，燕王慕容垂以魏王拓跋硅叛燕，派太子慕容宝、赵王慕容麟率兵8万进攻北魏。魏主拓跋硅采纳部下建议，决定示弱避敌锐气，骄纵对方，待敌疲劳时再打。于是他率领部落西渡黄河，远远地避开了燕军。燕军到五原(今内蒙古包头西北)时，降服了北魏其余部落，然后兵临黄河，并砍木造船，准备南渡，谁知突然刮了一夜暴风，竞有十几条渡船刮到了南岸，为南岸的魏兵截获，并俘虏了燕兵300多人。拓跋琏为了示敌胆怯，又如数放回了被俘燕兵。一天，魏兵擒住了后燕使者，一问，才知燕王慕容垂得了重病，太子慕容宝十分挂念，派人回去探望。拓跋硅欣喜异常，决定乘此机会，利用攻心之策，使燕军不战自乱。从这天起，拓跋硅命人把慕容宝派回燕都的使者全部抓获，扣在军营。再说慕容宝派人回京问候父亲病情，始终不见一人返回，更是焦虑万分，天天翘首盼望，这天，派出的使者们突然出现在南岸上，齐声高呼："你父已死，何不早归!"这无疑是晴天霹雳，弄得慕容宝顿时六神无主，全军将士也都惶惶不安，慕容麟的几个部将竟然密谋废太子，拥立慕容麟回国即位，被慕容宝查知斩首。慕容宝与慕容麟之间因此互相猜忌。为防有变，慕容宝只好下令焚烧船只撤军，见黄河水尚未封冻，也没有留断后部队。谁知一夜之间，气温骤降，涧面封冻，拓跋硅乘机率2万精兵悄悄渡河尾随追击，在参合坡(今内蒙凉城县东北岱海)追上了燕军，魏军从山上居高临下冲击，燕军人马相践，溺水而亡者数以万计，燕兵被俘四、五万人全部被魏军活埋，燕将吏数千人被杀，只有慕容宝及少数骑兵逃回国内，见到父王慕容垂，方知中了拓跋硅的诡计，后悔莫及。



  现代激烈的商业竞争中也需要根据顾客的心理变化，收到促销的效果。艾丽莎&#8226;巴伦20岁时曾在一家糖果店当店员，顾客们无论男女老幼都喜欢让她给自己售货。有的时候，顾客们宁可耐心地等待忙得不亦乐乎的艾丽莎&#8226;巴仑，也不愿意去找闲在一边的小姐。老板怀疑艾丽莎&#8226;巴仑是否多给了顾客，暗中进行检查，结果是没有发现问题，其他的售货小姐也很纳闷。有人问艾丽莎&#8226;巴仑，她眨眨眼，笑道："很简单啊!别的小姐称糖时，总是先装上一大堆，然后一块一块往下拿；我是先装得不够，然后一块一块地往上装，顾客当然喜欢我了。"艾丽莎&#8226;巴仑由于她善于研究顾客的心理，赢得了顾客的信任，后来被拥有30亿美元资金的美国好乐公司看中，把她提升为该公司副总裁。



  我们讲迎合顾客心理，是以物美价廉和优质服务为前提的，因为顾客就是上帝。改革开放之初，有一段时间内，社会上的物价涨幅很大，人们意见也很大。广州南方大厦巧妙地顺乎民心，在大厦东侧的一条小巷办起了廉价一条街。开业第一天，顾客盈门，水泄不通，高达10万人次。南方大厦立即出动精明干练的业务人员，广采货源，在"廉"字之下，将300多家工厂的大量积压商品、库存物资销售一空，前后两年，销售额达4000万人民币。南方大厦的创举及成功，引得广州市的大小商场纷纷效仿，一时间，"平价大展销"、"清仓物资大减价"、"廉价大酬宾&#039;、"赔本大甩卖"等等的大型标语挂满了各个街口和店铺门前，几乎全是一个"廉"字，甚至有弄虚作假的商品出现，市民们耳濡目染，渐渐地对此举生出讨厌来。南方大厦的决策者敏锐地觉察到了市民的心理变化，灵机一动，遂将"廉价一条街"改为"高档商场"，高雅的服饰、琳琅满目的珠宝、眩目的金银首饰、全新的电子产品各种商品应有尽有，令人耳目一新。"高档商场"里的商品，最低千元一件，万元一件也是平常，最高的一件商品为42万元，然而商场非但没有令人怯步，反而引来一大批不凡的港商、澳商、大款的光顾，开张一个月，商场的销售额就创下了1000万元人民币的纪录。广州南方商厦前后的转变，也是根据市场需求和顾客心理变化而采取的适宜之举。
			
下…… 书 ……网www.56ｗen．ＣＯＭ



卷上&#8226;上略 (五)祖祖为亲 下下为君

  世能祖祖①，鲜能下下②。祖祖为亲③，下下为君④。下下者，务耕桑⑤，不夺其时⑥；薄赋敛⑦，不匮其财⑧；罕徭役⑨，不使其劳⑩：则国富而家埃⑩，然后选士以司牧之@。夫所谓士者，英雄也⑩。故日，罗其英雄，则敌国穷@。英雄者，国之干⑩；庶民者⑩，国之本⑩。得其于，收其本，则政行而无怨。



  [注释]



  ①祖祖：以尊敬祖先之礼祭祀祖先。前一"祖"字名词用作动词，尊祀祖先；后一"祖"字用为名词，指祖先。



  ②下下：安抚民众。前一"下"字名词用作动词，指体贴、安抚。后一"下"字用为名词，指民众。



  ③亲：为亲之道。



  ④君：为君之道。



  ⑤务：致力于，重视。耕桑：农耕和蚕桑。



  ⑥夺：使丧失、耽误。



  ⑦薄：减少，减轻。赋敛：赋税的征收。



  ⑧匮(km)：缺乏，不足。"不匮其财"即"不使其财匮"。



  ⑨罕：减少。徭役：古代国家强迫百姓从事的无偿劳动，有力役、军役和杂役。



  ⑩劳：疲劳，劳累。



  ⑩埃(xi)：同"嬉"，玩耍嬉戏。



  ⑩士：古代四民之一，地位在庶民之上，指行文习武的人。司：掌管。牧：统治、治理。



  ⑩英雄：识见，才能或作为非凡的人。



  ⑩穷：困境，窘迫的境地，指没有出路。



  ⑩干：原指树干，这里指骨干。



  ⑩庶民：泛指普通百姓。



  ⑩本：原指草木的根，这里指国家的基础。



  [译文]



  世上的君主大都能够以礼尊祭自己的祖先，却很少能够体恤爱护民众。尊祭祖先是为亲之道，体恤民众是为君之道。体恤民众的君主，重视农耕和蚕桑，不耽误民众的农耕时间；减轻赋税，不让民众财物匮乏；减少徭役，不让民众劳顿疲困：国家就会富裕、家庭就会欢乐了，然后再选择贤士去治理他们。所说的贤士，就是识见、才能非凡的英雄人物。所以说，网罗了敌国的英雄人物，敌国就会陷入窘迫的境地。英雄人物，是国家的骨干；普通民众，是国家的根本。得到了骨干，掌握了根本，那么政令就会通行无阻而且没有任何怨恨。



  [解析]



  本节仍是强调要爱护民众，体恤下情。认为世上的君主大都能尊敬、祭祀自己的祖先，却很少有能爱护安抚民众的。尊敬祖先容易做到，是因为出于天然的血缘情感，但是一国之君，只有对百姓像爱护自己的子女一样爱护他们，才算得上是仁德的君主。正因为如此，作者强调君主要施行"务耕桑"、"薄赋敛"、"罕徭役"三条措施，通过轻徭薄赋、发展生产来达到国富民安的目的，然后就可以选择贤臣来治理。



  历史上凡是在全国性的农民起义之后建立起来的统一王朝，新的统治者总是要调整、改善统治政策，革除前朝弊政，以适应社会发展的需要。正是由于开明的君主采取了发展生产、轻徭薄赋的政策，与民休养生息，才迎来了国泰民安，迎来了繁荣的局面，我国历史上的盛世都是在这种情况下取得的。相反，如果横征暴敛，防民之口甚于防川，就会激化矛盾，导致农民起义的爆发，最终是昏暴之君自取灭亡。



  唐初统治者是在反隋斗争中崛起的一股势力，他们亲眼目睹了隋朝后期的暴政及其天下人共诛之的灭亡过程。唐朝建立后，以唐太宗为首的统治集团，吸取了隋朝穷兵黩武、大兴土木、二世而亡的教训，实行了一系列缓和阶级矛盾、恢复社会生产的措施，其核心是清静无为，安乐百姓。唐太宗即位之后，中华大地一片萧瑟，经过隋末灾荒战争和唐初消灭割据势力的战争，黄河以北人口极少，出现了鸡犬不闻、道路萧条的景象。唐太宗深知。广大百姓饱尝战争饥苦，渴望有休养生息的机会，因此果断停止对外战争，与周边少数民族议和，使百姓减少兵役、力役负担。武德九年(626年)十一月，唐太宗又提出了"安人理国"的四项措施：一是去奢省费，二是轻徭薄赋，三是选用廉吏，四是富足百姓。要使百姓安居下来，首先要让百姓有田可种，于是从唐太宗时切实实行均田制，鼓励百姓从人多地少的狭乡迁往地多人少的宽乡，并得到减免租赋的优待。为了不浪费民力，唐太宗还反对劳役侵夺农时，贞观元年(627年)，唐太宗想修一座宫殿，材料都准备好了，就等待择一吉日开工，但一想到隋朝灭亡的教训，就不再兴建了。第二年大臣们又劝说建一座高一点的台阁，唐太宗还是没有允许。另外，唐太宗还两次释放宫女达数千人。农业是中国封建社会的经济命脉，发展社会生产，关键在于发展农业。唐太宗十分重视农业生产，他自己在皇宫里种了几亩庄稼，亲自锄草，以此来领会百姓的辛苦。并经常派使臣到各地巡视，劝课农桑，要求使臣到州县时要深入田间劝农，不得让农民接待迎送，以免耽误农时。他自己喜欢打猎，以示不忘武备，但为了不妨碍农时，每次都选在农闲时进行。唐太宗的安民养民措施收到了显著的社会效果，被史家誉为"贞观之治"。在现代企业管理中，企业管理者也要关心爱护下属员工，了解其疾苦，解决其困难，设身处地为员工着想，与员工同甘共苦，促成上下之间感情融洽。这样，员工就会忠实地为企业工作，全力把本职工作做好。



  美国《国家商业》杂志刊登了美国数百位企业家谈自己创业的亲身经历和经验，归纳为二十一条，其中一条是每天与员工共进午餐，可以加强创意的交流，解决问题，以及互相学习等，能一举数得。另一条是关心员工的成长，企业主管者应支持员工修习管理课程或参加研讨会等。也就是要与员工打成一片，增进与员工的友谊，并要关心员工的愿望和需要。



  台湾《经济e1报》刊登题目为"提高工人生产力的二十一条经验"的文章。第一条是礼遇你的工人，他们有独立的人格，切勿颐指气使。第二条是器重他们的才干，推崇他们所做的事情，鼓舞他们的工作情绪。



  德国著名女企业家霍尔曼领导着泰斯财团，在她的公司企业中，每年都要举办一、二次职工聚会，她和职工一同进餐、聊天和跳舞。由于人际关系好，公司从未发生过罢工事件，为此她被选为原西德最优秀的五位企业家之一。



  本企业家普遍把本企业看作一个员工组成的大家庭，员工大多数在同一个企业工作一辈子。员工家里有结婚、过生日或生孩子的事，经理都会前去拜访、祝贺。企业主与员工之间的关系比较稳定良好。



  不仅企业管理如此，在各行各业，领导与下级都应当同舟共济，把本部门的工作干好，要想做到这一点，关键在于领导要关心爱护下级，齐心协力，而不是高高在上，脱离群众。
			




卷上&#8226;上略 (六)用兵之要 崇礼重禄

  夫用兵之要①，在崇礼而重禄②。礼崇则智士至④，禄重则义士轻死④。故禄贤不爱财⑤，赏功不逾时⑥，则下力并⑦，而敌国削⑧。夫用人之道⑨，尊以爵⑩，赡以财@，则士自来。接以礼@，励以义，则士死之。夫将帅者⑩。必与士卒同滋味而共安危⑩，敌乃可加⑩，故兵有全胜⑩，敌有全因⑥。昔者，良将之用兵@，有馈箪醪者∞，使投诸河，与士卒同流而饮。夫一箪之醪不能味一河之水，而三军之士思为致死者@，以滋味之及己也。《军谶》日："军井未达，将不言渴；军幕未办，将不言倦；军灶未炊，将不言饥。冬不服裘，夏不操扇，雨不张盖@，是谓将礼。"与之安，与之危，故其众可合而不可离，可用而不可疲，以其恩素蓄@，谋素和也。故日：蓄恩不倦，以一取万@。



  [注释]



  ①要：要诀、要领之意。



  ②崇礼：崇尚礼仪。崇，尊崇，推崇。礼，古时的等级制度以及与之相适应的一整套礼节仪式。重禄：给予优厚的俸禄。重，加上，加重。禄，官吏的薪俸。



  ③智士：有才智的人。智，聪明，智慧。士，指具有某种品质或某种技能的人，可分为学士、策士、术士或方士、食客等，其特点是，谁重视他们并给以衣食俸禄，就替谁效力。春秋末年以后，士逐渐成为统治阶级中知识分子的通称。



  ④义士：侠义之人，义气之人，有节操之人。轻死：把死亡看得很轻。



  ⑤禄贤：给予贤人俸禄。禄，名词用作动词，给与俸禄。贤，有道德才能的人。爱：吝惜，吝啬，舍不得。财：财物，也表示财富、财产。



  ⑥赏功：对有功的人赏赐财物、官爵等。功，功劳、功勋。逾时：超过规定的时限。逾，逾越、超过。



  ⑦并：合并，吞并，这里指齐心协力。



  ⑨用人：任用人。道：道路，引申为途径、方法、措施。



  ⑩尊：尊贵，高贵，使地位高。这里是使动用法。爵：爵位，君主国家所封授的等级。



  ⑥赡：充裕，富足。



  ⑥接：接待，迎接。



  ⑩励：勉励。激励。



  ⑩将帅：泛指军队的统帅、指挥人。将，带兵的人，将领。帅，主将。



  ⑩滋味：味道，这里引申为饮食。安危：安全与危险。



  ⑩加：侵陵，这里指作战，进攻。



  ⑥兵：军队，这里指我军。全胜：完全胜利。



  ⑩因：通"湮"，湮没。



  ⑩良将：优秀的将领。



  ①馈：馈赠，以食物送人。箪(don)：古代盛酒饭的圆形竹器。醪(160)：汁滓混合的酒。



  ⑨三军：据记载，凡制军，一万二千五百人为一军，天子建有六军，大国可以建三军，次国可以建二军，小国可以建一军。这里的"三军"泛指军队。



  ⑤盖：雨伞。



  ⑦素：平素，往常旧时。蓄：积聚，储藏。



  ④以一取万：意思是将帅一个人经常施恩，能使成千上万的人归附。



  [译文]



  用兵的要领，在于尊崇礼节而且厚施俸禄。礼节尊崇，那么才智之士就会到来；俸禄厚施，那么义气之士就会置生死于度外。所以，给予贤士俸禄时不要爱惜钱财，奖赏有功之人时要及时兑现，那么下属就会齐心合力从而敌国的势力就会被削弱。用人的方法是，用爵位使他尊贵，用钱财使他富足，那么才智之士就会自愿前来。用礼仪接待他，用大义勉励他，那么义气之士就会拚命效死。



  担任一军将帅的人，必须和士兵同甘共苦而且安危与共，才可以对敌人发动进攻，所以我军才能有完全的胜利，敌军才会有完全的覆没。过去，优良的将帅率兵打仗，有人送给他一坛美酒，将帅叫人将酒倒入河中，与全体士卒同流而饮。虽然一坛美酒并不能使一河的水都有酒的滋味，然而全军士卒因此而愿意效死相报，这是因为将帅将美酒的滋味分给自己享受的缘故。《军谶》上说："军井没有打之前，将帅绝不可说口渴；军帐没有搭好之前，将帅绝不可说疲倦；军灶没有做饭之前，将帅绝不可说饥饿。冬天寒冷不穿裘衣，夏天炎热不拿扇子，下雨时不独自打伞，这就叫做将帅应遵循的礼仪。"与士卒同安乐，与士卒共患难，所以这样的军队能够团结一心而不会离心离德，可以经常使用而不会产生疲倦，这是因为将帅平时注意积恩蓄惠、上下想法一向一致的缘故。所以说：不知疲倦地积蓄恩惠，才会用自己的一片心赢得成千上万个士卒的拥戴。



  [解析]



  本节指出君主统御将领的关键在于崇礼而重禄。崇礼，就是尊敬贤臣良将，以礼相待；重禄，就是厚施俸禄，优厚养士。战国时期的燕昭王从礼遇郭隗做起，招致了一大批人才，乐毅终于为他报了仇，打败了齐国；吴国的公子光因为封了专诸的儿子为公卿，才使专诸甘心为他送命，刺杀了王僚。



  本节还提出了用人的方法，封授爵位，有才能的人就会自动前来投靠。再尊崇礼遇他，用大义激励他，没有不以死报效的。本节最后强调将帅统率士卒也要尊之以礼，并与士卒同甘共苦，这是一名良将必须要做到的。



  唐玄宗御手调羹款待李白，就是统治者礼待文人的佳话。开元十二年(742年)，唐玄宗连下三道诏书，征召大名鼎鼎的诗人李白人京。李白这一年43岁，他毕生都向往着建功立业，以为这一回总可以大展鸿图了，于是意气风发地来到了都城长安(今陕西西安)。唐玄宗在大明宫接见了他，在封建时代皇帝召见大臣，气势是十分庄严的，皇帝要端坐在御座之上，居高临下，由臣下一路小跑到他的膝下，行三跪九叩的大礼，俯首称臣。而唐玄宗这一次召见李白，却免除了全部森严的礼仪，他亲自坐着步辇出来，见到李白后，下辇相迎，将李白迎人大殿，并以镶嵌着各种名贵宝石的食案盛了各种美味佳肴来招待李白，大约是怕所上的一道汤太热，会烫着李白，唐玄宗竟然亲自动手用汤匙调羹，赐给李白，并对他说："卿只是一个普通读书人，可大名居然传到朕的耳中，如果不是你有着超凡的诗才，怎么能做到这一点?"接着又赐给他一匹天马驹，宫中的宴会，鸾驾的巡游，都让李白陪侍左右。



  一个普通的诗人，无官无职，能够得到皇帝的召见、赐宴，已是非常的礼遇了，而降辇步迎，御手调羹，更是旷古的隆恩。虽然李白这一次来长安，在仕途上并没有大发展，最后还被客客气气地赶出了长安，但唐玄宗的这一次接见，却在李白心中留下了永不磨灭的印象，使他终身引以自豪，至死都念念不忘。



  君主对贤臣良将除以礼相待外，还要厚施俸禄养士。战国时，燕国被齐国打得一败涂地，燕昭王想要复国报仇，苦于国内没有人才，便去向燕国的贤士郭隗请教招致贤才的办法，郭隗给他讲了一个故事：古代有一个国君想用千金的高价求购千里马，三年也未能求到。这时他的一个侍从对他说："这事交给我去办吧!"国君打发他去了，过了三个月，他回来了，只带回一具马骨，对国君说："我见到千里马时，它已经死了，我花了五百金，将马骨买了回来。"国君大怒，说："我所寻求的是活的千里马，要这匹死马有什么用?而且还花费五百金!"那个侍从对他说："死马还肯花五百金的高价买下，何况活马呢?天下的人必定以为大王是真心要买好马的人，千里马很快就会来到的!"果然，不到一年，先后有人将三匹千里马献给了国君。



  讲完这个故事后，郭隗说："大王若想招纳贤士，请先从我开始。我这样的人都被重用了，更何况那些贤于我的人呢!他们一定会不远千里而来的!"于是燕昭王便给郭隗建造了一所宏大华丽的住宅，对他表现出十分的尊敬，同时又在燕国都城之外筑起一座高台，上面放了千两黄金，以招揽天下有才之人。这一招果然很灵，很快，天下贤才纷纷从四面八方来到燕国，燕昭王依靠他们，使燕国日益强大起来，最后打败了齐国。



  将领与士卒同甘共苦，才能赢得士卒的信赖和忠义。战国时著名军事家吴起就是一位爱兵如子的将领，他担任魏军统帅，以能与士卒同甘共苦闻名，他的穿着与食物同最下层的士兵都没有什么区别，宿营时的&#8226;卧塌也与士卒一样不铺席褥，行军时也不骑马乘车而是步行，而且还亲自背负粮食，替士兵分担劳苦。士兵 ，



  中有一个背上长了脓疮的，作为一军统帅的吴起，竞然亲自用嘴为士兵吸吮脓血，致使全军上下无不感动，而这个士兵的母亲得知这件事后忍不住放声痛哭起来。有人劝慰她说："大将军亲自替你儿子吮疮，你为什么还要哭呢?"母亲叹道："当年大将军替这孩子的父亲吸吮毒疮，后来打仗时，他父亲格外卖力，终于死于战场。现在他又这样对待我的儿子，看来这孩子也不会有什么好下场了。"



  今天，我们虽然已进入社会主义的新时期，但这一社会中的每一个人不是苦行僧，每个人仍有追求物质利益和精神需求的愿望，尤其是在商品经济条件下，"崇礼重禄"仍然在一定范围内有作用。1992年珠海市重奖科技人员引发人才南下新热潮，乡镇企业近几年异军突起，成为我国国民经济的"半壁江山"，与他们灵活运用礼待人才、重赏人才的吸引政策不无关系。某报载，某国营大厂总工程师、总设计师集体流到乡镇企业工作就是一例。
			
wwＷ、xiabook.com



卷上&#8226;上略 (七)将之威严 号令赏罚

  《军谶》日："将之所以为威者①，号令也；战之所以全胜者，军政也②；士之所以轻战者③，用命也④。"故将无还令，赏罚必信⑤，．如天如地⑥，乃可御人⑦。士卒用命，乃可越境⑧。夫统军持势者⑨，将也；制胜破敌者，众也。故乱将不可使保军⑩，乖众不可使伐人⑩。攻城则不拔，图邑则不废@，二者无功@，则士力疲弊。士力疲弊，则将孤众悖@，以守则不固，以战则奔北，是谓老兵@。兵老则将威不行，将无威则士卒轻刑，士卒轻刑则军失伍⑩，军失伍则士卒逃亡，士卒逃亡则敌乘利，敌乘利则军必丧。《军谶》日："良将之统军也，恕己而治人。"推惠施恩，士力日新，战如风发，攻如河决。故其众可望而不可当，可下而不可胜@。以身先人④，故其兵为天下雄。《军谶》日："军以赏为表，以罚为里@。"赏罚明，则将威行。官人得@，则士卒服。所任贤@，则敌国畏。



  [注释]



  ①威：威严，权势，力量。



  ②军政：军中政事，包括训练、编制、装备、后勤和管理等方面。



  ③轻战：看轻死亡，敢于战斗，不害怕作战。



  ④用命：服从命令，效命。 



  ⑤信：诚实，守信用，这里指严格执行。



  ⑥如天如地：如同天地自然运行一样，不失期限。如同天之春夏秋冬四季更替，不失其期；如同地之春生夏长秋收冬藏，不失其时。



  ⑦御人：统治、驾御众人。



  ⑧越境：超出国境。



  ⑨持势：掌握、控制形势。



  ⑩乱将：治军无方、毫无法度的将领。保军：保全自己的军队．这里可以理解为统帅车队。



  ⑩乖众：离心离德的卒众。乖，背离。伐人：征伐、征讨别人。



  ⑩图：谋取，设法对付。邑：城邑。废：毁灭、灭亡的意思。



  ⑩二者：指上文所说的攻城、图邑两个方面。



  ⑩将孤众悖：将领孤立于上，兵众违悖于下。



  ⑩奔北：临阵逃脱。



  ⑩老兵：疲惫的军队。老，通"劳"，疲劳、疲惫。



  ⑩失伍：失去了军队的行伍编制。伍：五人为一伍。



  ⑩恕：儒家的恕道主张推己及人，不把自己的好恶强加于别人。这里有"将心比心"的意思。



  ⑩可下而不可胜：可以使敌人低声下气求活而不能冒险死战侥幸求胜。



  ④以身先人：以身作则，身先士卒的意思。



  ⑨以赏为表，以罚为里：以奖赏、惩罚为表里内外，是说二者相辅相成，不可缺一。



  ④官人：以官职任人。得：合适、得宜。



  ⑧任：有推诚笃信、倚以重任之意，这里可译为重用。贤：指德才兼备的人。



  [译文]



  《军谶》上说："将帅之所以能够树立威严，依靠的是号令严明；作战之所以能够大获全胜，依靠的是军政修明；士卒之所以能够敢于作战，依靠的是服从军令。"所以将帅没有收回来的成命，赏赐惩罚一定要严格执行，如同天地运行一样不失时期，才可以控制众人。士卒服从命令，才可以出境作战。



  统率军队、把握形势的人是将帅，夺得胜利、击败敌人的人是兵众。因此指挥自乱的将帅不能让他来统率军队，离心离德的兵众不能派他去讨伐敌人。这样的军队，进攻城池就不能攻取，图谋城邑就不能推毁，这两个方面都不能取得成功，那么士卒的战斗力量就会疲惫。士卒的战斗力量疲惫，那么将帅就会孤立、兵众就会悖逆，用这样的军队防守城邑就不会坚固，用这样的军队与敌交战就会败逃，这就叫做疲弊的军队。军队疲弊那么将帅的威严命令就不能得到贯彻执行，将帅没有威严的命令那么士卒就轻视刑罚，士卒轻视刑罚那么军队就失去了正规的行伍编制，军队失去了正规的行伍编制那么士卒就会逃亡，士卒逃亡那么敌人就会乘机取利，敌人乘机取利那么我军就必然崩溃了。



  《军谶》上说："优秀的将帅统率军队，采取恕己之道来治理部下。"推广施舍恩惠，士兵的战斗力就会日新月异，作战时就会像暴风吹起一样迅猛异常，进攻时就会像江河决口一样不可阻挡。所以这样的兵众可以使敌人望风逃窜而不可抵挡，可以使敌人低声下气求活而不能冒险死战侥幸求胜。将帅能够身先士卒，所以他的军队就能够称雄于天下。



  《军谶》上说："军队把奖赏当作表，把惩罚当作里。"奖赏惩罚分明，那么将帅的威严命令就能得到执行。任命的官吏合适，那么士卒就能服从。任用的人德才兼备，那么敌国就会畏惧。



  [解析]



  本节论述了将帅统兵破敌必须具备的要素：第一，必须号令严明，命令一旦发出就不要轻易收回，因为号令是一军行动的指南，士兵以此为进退，统帅因此而有威严。第二，统率三军，能否克敌制胜取决于士兵，因此软弱少威、号令不明、指挥自乱的将领不能让他统率军队，纪律败坏的军队不能用来攻伐敌人。第三，将帅统率军队要推惠施恩、恩威并施才能称雄天下。第四，将帅要赏罚必信，分明有度，用奖赏鼓舞士兵的斗志，用惩罚树立自己的军威，这样才能使破敌制胜拥有保证。



  号令赏罚，历来是统御者非常重视的问题，在政治、经济、军事、科技、教育等社会各个领域，只要有人存在，只要有领导者和被领导者之分，就要把号令赏罚作为一种手段运用起来，否则，国家民众将成为一盘散沙，军队将成为乌合之众。



  历史上流传许多杀一人，威震三军的范例。春秋末期齐国大将田穰苴敢于斩杀把军机大事当儿戏的监军庄贾就是一例。



  齐景公在位时，受到了晋、燕两国的围攻，形势十分危急。晏婴对景公说："只有一人可以使齐国转危为安，他是田氏家族庶出的后裔。此人文能附众，武能威敌。大王不妨起用此人。"齐景公正为边境军情危在旦夕而日夜焦虑，听晏婴说有这样一位将才，立即派晏婴备厚礼前往东海之滨请来了田穰苴。交谈后，景公大喜过望，当即拜田穰苴为大将，命令他火速率军抗击晋国和燕国入侵之敌。田穰苴受命拜谢后，对景公说："我出身卑贱，如今大王把我从一个草民提升为将军，位在大夫之上，可我人微言轻，将士未必肯服从我的号令。望大王派一位所宠幸，又一向为民众尊敬的人，来担任监军，军令才能被执行。"齐景公觉得言之有理，于是就让宠臣庄贾出任监军。



  田穰苴走马上任之后，与庄贾相约，第二天中午准时在军营门口相会，然后整军出发。第二天中午，田穰苴早早到了军营，命令军吏立木为表，充漏计时，专等庄贾一到便领军出发，同时派人去催促庄贾。可是庄贾是齐景公的宠臣，一向专横跋扈，根本没有把田穰苴放在眼里，他以为自己是监军，早去晚去都不要紧。所以，他就和送行的朋友在家里饮酒作乐，直到中午还没起行，尽管使者不断前来催促，他也毫不在意。田穰苴始终不见庄贾的踪影，而且午时已过，就下令砍倒木表，放掉水漏，立即登坛誓众，点兵遣将，部署行军事宜。一直到太阳偏西，庄贾才摇摇晃晃、酒醉熏熏地驱车向军营赶来，还大言不惭地说："今h出征，朋友送行，多喝了几杯。"田穰苴十分严肃地说："将帅受命之日就要忘掉自己的家，临军约束就要忘记自己的亲人，击鼓进攻就要忘记自身的危险。如今敌国入侵，国难当头，将士在边境浴血奋战，国君夜寝食不安，百姓生命全都系在你身上，为什么还要聚众喝酒送行呢?"庄贾仍然嘻皮笑脸地辩解，田穰苴转头问军法官!"依照军法．没有按照规定时间到达的将士该当何罪?"军法官回答说："当斩。"庄贾如梦方醒，心知不妙，立即让人骑马火速向齐景公求救。没等报信人返回军中，庄贾早已人头落地了。过了一会，景公的使者手持赦免庄贾的命令驰人军中，田穰苴又问军法官："在军中策马奔驰者，该当何罪?"军法官回答说："当斩。"田穰苴于是下令杀了使者的一个仆人，砍掉马车上的一根竖杆，以代死罪。这才叫使者向景公报告，即刻下令出征。从此，齐军军纪严明，令行禁止，终于使晋、燕军队不战而退，齐军乘胜收复了国土。



  赏罚要做到"赏不遗贱，罚不阿贵"，执行王子犯法与庶民同罪的原则。奖赏时，贵在能够奖赏有功的小人物；惩罚时，贵在敢于处罚有罪的大人物。



  同样，现代企业管理中，企业主管者对企业职工也必须经常进行思想教育，使之努力工作，遵守制度纪律。要使职工明白道理，形成共同的信念、价值观和荣誉观，即形成企业精神，并转化成推进企业各项工作的巨大力量。培养精神力量使职工自觉地团结一致勤奋工作是重要的，但仅此还不够，还必须以一套严格健全的制度、纪律来规范职工的行动。



  台湾健生公司原来管理较差，工作现场混乱脏杂。1982年该公司以整顿纪律进行企业改革，提出"整理、整顿、整法、整仪、整员"，经过奖罚结合，大力革新，使环境美观整洁，工厂秩序井然。工作上各基层单位开展互相竞争，提高了劳动生产率。其他方面，如质量管理、职工教育、安全生产等也大为改善。



  国内河南县登封县一家金钢砂厂，由于该厂质量检验员等人工作上的失职，把一批不合格的金钢砂漏检出厂，提供给外商。恰好质量检验员是厂长的女儿，厂长罚不避亲，给其女儿以除名处分。此举震动了全厂职工，此后，大家对于质量问题高度认真负责，不敢再疏忽大意了。
			




卷上&#8226;上略 (八)礼贤下士 将乐谋深

  《军谶》日："贤者所适①，其前无敌。"故士可下而不可骄④，将可乐而不可忧⑧，谋可深而不可疑④。士骄则不顺，将忧则内外不相信⑤，谋疑则敌国奋⑥。以此攻伐，则致乱。夫将者，国之命也。将能制胜，则国家安定。



  [注释]



  ①适：归、往。



  ②士可下而不可骄：意思是说对待士卒要以礼相待，不可傲慢。



  ③将可乐而不可忧：意思是说对待将领有彼此亲近信任的愉快，而不可有担心蒙受谗人离间而产生的忧虑。



  ④谋可深而不可疑：意思是说计谋要考虑得深思熟虑，而不可犹豫不决。深，指深思熟虑。疑，迟疑，犹豫不决。《吴子&#8226;治兵篇》曾经说："用兵之害，犹豫最大；三军之灾，生于狐疑。"由此可见，古代兵家极力反对用兵时犹豫不决。



  ⑤内外：内指君主，外指将领。



  ⑥谋疑：计谋犹豫不决。奋：奋起，这里引申为进攻。



  [译文]



  《军谶》上说："贤士所归附的国家，它一定所向无敌。"所以对待士可以谦恭礼待而不能傲慢不恭，对待将领可以使他们有彼此亲近信任的愉快而不能使他们有遭受谗人离间的忧虑，计谋可以深思熟虑而不能犹豫不决。对待士傲慢那么下级就会不顺从，将帅忧虑那么君臣之间就会互不信任，计谋犹豫不定那么敌国就会乘机进攻。用这样的军队去讨伐敌人，就会招致祸乱。所以，将帅是国家的命脉。将帅能够取得胜利的话，那么国家就会安定。



  [解析]



  本节强调的主题是礼贤下士，将乐谋深。因为贤士争相投靠的国家，必然天下无敌。而且进一步指出：第一，对于贤士，要尊敬礼遇，而不能傲慢冷落；第二，对于将帅，要让他心情舒畅，而不能使他忧虑重重；第三，谋略必须深远，但不能犹豫不决，否则就会招致祸乱。其中心是讲君主应该怎样对待贤士和将领。最后强调将帅在外领兵作战关系到国家的生死存亡，只有将帅善于驾驭±卒，才能够克敌制胜，国家才能获得安定。



  历代君主都很注意招引贤才，辅助自己治理国家，安定天下。周公姬旦是周武王之弟，周成王之叔，曾协助武王伐纣，建立周朝，是周王朝的开国功臣。周武王去世之后，继位的周成王年幼，由周公摄政。他一举击败了商朝后裔武庚发动的叛乱，使周王朝的基业得到巩固和发展。作为政治家的周公，深知贤才对于江山社稷的重要作用，nn在执政过程中为周王朝选拔、任用了大批贤才，并多次对成王讲述用人的重要，以商汤代夏、武王灭商的历史经验教训劝告成王重视用人问题。他告诫、提醒成王要善于发现贤才，爱护贤才，并放手使用贤才，以期把臣民们治理好。周公不仅重视贤才，而且还能尊重贤才，礼贤下士。周公被封于鲁，因为他代成王摄政，不能就国处理事务，便让儿子伯禽代替他去管理鲁国，伯禽临行前，周公以自己"一沐三握发，一饭三吐哺"的做法，嘱咐伯禽要礼待贤士。周公可以说是十分显贵的人物，然而诚如他自己所说，一旦有贤士来访，即使他正在洗头，也要握住头发去接见；即使他正在吃饭，也要吐出咀嚼的食物去接待。周公总结的这句话，成为后世用人者恭谨爱贤的典范，成为千古之训，故有"周公吐哺，天下归心&#039;：的说法。在当今世界各国，领导人也十分注意集中众人的智慧和力量，因为它是领导者重要的领导原则和工作方法，否则"单枪匹马"是做不成大事的。1956年6月，李光耀出任新加坡总理，尽管他有雄才大略，但面对的是一个满目疮痍，百废待兴的新加坡，他清醒地认识到，要想创建大业，首先需要有一大批第一流的经济专家和其它各方面的精英人才。为此，李光耀以他那博大的政治胸怀，为创建一个现代化的新加坡而广泛地招贤纳士。李光耀首先起用的是吴庆瑞。此人毕业于英国伦敦经济学院，是当时新加坡较有名气的经济博士。李光耀十分欣赏他的才华，于是任命他为财政部长，负责全面的经济整顿与改革。后来李光耀两次遇到经济难题，都是这位得力助手帮助他排忧解难的。除了吴庆瑞之外，李光耀所选拔的内阁人员中，个个都是专家里手。原国家发展部部长林金山，在助手侯永昌、郑章远的协助下，成功地解决了新加坡最严重的房荒问题。对此李光耀深有感触地说："正是这三位身居要职的杰出人才把几乎失败的事业化为成功!"



  从新加坡第一个五年计划开始，李光耀就十分重视对技术人员和管理人员的培养提高，特别是对那些年轻有为、专业程度高而且能胜任国家高级领导的尖端人才，更是爱惜备至。从七十年代起，他就注意培养第二代接班人。他认为如果能有一批杰出的年轻人承前启后，国家领导层就能继往开来。1984年，人民行动党在他的领导下，进行了首次自我更新的大改组，推选了20名30岁至40岁的中青年人进入议会，他还任命了一批30多岁的青年人担任各部的政务次长。1985年7月组成的经济委员会，李光耀大胆地让位年轻一代的领导人，充分发挥年轻人的才干。李光耀曾在宣誓仪式上豪迈地讲："1959年我当&#039;冲锋&#039;，1981年转为&#039;中锋&#039;，今天我们&#039;中锋&#039;的角色让给年轻领袖。他们已经受到了各自角色的考验，我现在退当&#039;守门员&#039;。"后来的事实证明，李光耀大胆起用年轻人的方略是正确的。
			
下! 书 !网



卷上&#8226;上略 (九)统兵要领 为将之道

  《军谶》日："将能清①，能静②，能平③，能整④；能受谏⑤，能听讼⑥，能纳人⑦，能采言；能知国俗，能图山jii@，能表险难⑨，能制军权⑩。"故曰：仁贤之智，圣明之虑，负薪之言@，廊庙之语@，兴衰之事，将所宜闻。将者能思士如渴，则策从焉@。夫将拒谏，则英雄散。策不从，则谋士叛。善恶同@，则功臣倦⑩。专己@，则下归咎。自伐⑩，则下少功。信谗，则众离心。贪财，则奸不禁。内顾，则士卒淫。将有一，则众不服。有二，则军无式。有三，则下奔北。有四，则祸及国。《军谶》日："将谋欲密，士众欲一，攻敌欲疾。"将谋密，则奸心闭④。士众一，则军心结③。攻敌疾，则备不及设。军有此三者，则计不夺@。将谋泄，则军无势。外窥内@，则祸不制。财入营@，则众奸会@。将有此三者，军必败。将无虑，则谋士去。将无勇，则吏士恐。将妄动，则军不重@。将迁怒@，则一军惧。《军谶》日："虑也，勇也，将之所重@。动也，怒也，将之所用@。"此四者，将之明诫也⑦。



  [注释]



  ①清：清廉。



  ②静：镇静。



  ③平：公正。



  ④整：整齐，严肃。



  ⑤受谏：接受规劝。



  ⑥听讼：决断诉讼。



  ⑦纳人：招揽人才。



  ⑨能表险难：能标明地形险阻，即对地形险阻了解得十分清楚。表，标明。



  ⑩制：掌握，控制。军权：军队的指挥权。



  ⑩负薪：背负薪樵的人，即地位低微的下层劳动人民。



  ⑥廊庙：指朝廷，这里指在朝廷做官的人。



  ⑩策从焉：对贤士的策略就会听从采纳。



  ⑩善恶同：指善恶不分，对善恶一样看待，从而造成赏罚不明。



  ⑩倦：倦怠，这里指心灰意懒。



  ⑩专己：指刚愎自用，一意孤行。



  ⑥自伐：自我夸耀，指把功劳归于自己。



  ⑧内顾：顾念家庭，迷恋妻妾。



  ⑩式：法规、规章。



  ④奸心闭：指刺探情报的邪恶不轨心里就会打消。



  ⑨结：绳结，这里指军心一致，像拧成一股绳一样。



  ⑤计不夺：指计谋不会落空。夺，失去。



  ④外窥内：指外部敌人刺探到我军内部情况。



  @财：财物，这里指非法的行贿财物。



  ⑤会：聚集，会合。



  ④军不重：指军队不持重，即军心不稳固。



  ⑤迁怒：迁怒于人，指把自己的怒气发泄到别人身上。



  ④虑也，勇也，将之所重：谋略、勇气，是将帅应该看重的方面。



  ④动也，怒也，将之所用：行动、发怒，是将帅应该适时加以运用的手段。



  ④明诫：明确的训诫。



  [译文]



  《军谶》上说："将帅应能够做到清廉，能够做到镇静，能够做到公正，能够做到整肃；能够做到接受规劝，能够做到决断诉讼，能够做到招纳人才，能够做到博采众议；能够了解各国风俗，能够描绘山川地形，能够标明地形险阻，能够控制军队权柄。"所以说，仁贤之人的智慧，圣明之人的谋虑，砍柴农夫的言论，朝廷官员的议论，历史上兴盛衰亡的事迹，都是将帅所应该懂得的。



  担任将帅的人如果能够思贤若渴，那么贤士的计策就会得到采纳。将帅如果拒绝接受劝谏，那么英雄就会散去。贤士的计策得不到采纳，那么谋士就会叛离。善恶不分，那么有功的人就会消极。刚愎自用，那么下级就会归咎于上级。自我夸耀，那么下级就会不积极立功。听信谗言，那么众人就会离心离德。贪图钱财，那么奸邪就会难以制止。迷恋家室，那么士卒就会淫乱纵欲。以上八条将帅身上有一条，那么众人就会内心不服。有二条，那么军队就会没有法纪。有三条，那么部下就会溃败逃散。有四条，那么祸害就会殃及国家。



  《军谶》上说："将帅的谋略要机密，士众要团结一致，攻击敌人要行动迅速。"将帅的谋略机密，那么奸细的刺探之心就会打消。士卒团结一致，那么军心就会拧成一股绳。攻击敌人行动迅速，那么敌人就会来不及防备。军队如果能做到这三点，那么计谋就不会落空。将帅的谋略泄漏，那么军队就会丧失威势。外部敌人刺探到我军内部机密，那么祸患就无法控制。财物贿赂进入军营，那么各种邪恶事情就会会聚。将帅如果有了这三条，那么军队一定会失败。



  将帅如果没有谋略，那么谋士就会离开。将帅如果没有勇气，那么官兵就会害怕。将帅如果轻举妄动，那么军队就会不稳重。将帅如果迁怒于人，那么全军就会惧怕。《军谶》上说："策略，勇气，是将帅所应当重视的。行动，发怒，是将帅所要慎重运用的。"这四个方面，是将帅明确的训诫。



  [解析]



  本节论述了将帅应当具备的素质。第一，认为将帅在个人品质方面要做到能够清廉、镇静、公正、整肃、接受规谏、审清诉讼、招纳人才、博采众议等，这些可视为为将八德。而在知识和才能方面，提出将帅要通晓人情世故、天文地理、风俗民情，从而掌握战争的主动权。第二，指出了违背为将八德的各种现象及造成的结果：拒绝纳谏，英雄就会离散；不纳良策，谋士就会背叛；善恶不分，功臣就会倦怠；刚愎自用，下级就会推过；自我夸耀，部下就会少功；听信谗言，众人就会离心；贪图财物，奸邪就会不禁；迷恋家室，士卒就会淫乱。第三，指出将帅在谋略用兵方面应具备的素养，必须具备将帅的谋略要保密、士众要团结一致、攻敌要行动迅速三个条件。在实践中，将领能做到这三点，就会战无不胜，否则就将导致败亡。第四，进一步总结对将帅素质的要求，用"虑"、"勇"、"动"、"怒"四个字加以概括。"虑"是深谋远虑，"勇"是沉着勇敢。"动"和"怒"是说将帅不能妄动和迁怒，但也要适时而动，适度而怒。



  纳谏采言是将帅的一项重要的德。春秋时期宋襄公拒不纳谏，草率迎敌，结果一败涂地。元朝末年，朱无璋采纳刘基的建议，取得了金陵(今江苏南京)保卫战的胜利。就是这方面的正反例子。



  春秋时期，宋国国君宋襄公领兵攻打郑国，郑国慌忙向楚国求救。楚国派能征善战的大将成得臣向宋国本土发动进攻，宋襄公担心国内有失，只好从郑国撤兵，双方军队在泓水(今河南柘县西北)相遇。宋国大司马公孙固知道宋国远不是楚国的对手，劝宋襄公道："楚国是大国，兵多将广，土地辽阔，我们一个小小的宋国哪里能与它相匹敌呢?还是跟楚国讲和吧!"宋襄公一听就生气了，说："楚国虽说兵力有余，可是仁义不足；我们宋国兵力不足，但仁义有余，仁义之师是不可战胜的。大司马为何要长他人志气，灭自己的威风呢?"执意要与楚军交战。战斗开始，楚军呐喊着强渡泓水，向宋军冲杀过来。宋将司马子鱼看到楚军一半渡过河来，一半还在河中，就劝宋襄公下令进攻，打楚军一个措手不及，宋襄公却以讲仁义为理由拒绝采纳。楚军渡河后，司马子鱼又劝宋襄公乘楚军立足未稳时发动进攻，宋襄公仍然以仁义为理由，继续按兵不动。楚军布好阵后，以排山倒海之势向宋军冲来。宋军被楚军的威风和气势吓破了胆，不等短兵相接就纷纷掉头逃跑。楚军乘势掩杀，宋军丢盔弃甲，一溃千里，连宋襄公本人也被一箭射中大腿，逃回宋国后，由于伤势过重，不久就死了。 、



  元朝末年，朱元璋起兵攻占金陵后，陈友谅率军来攻。当时陈友谅兵力强大，金陵守军人数不多，面对大军压境、敌众我寡的局面，幕僚们议论纷纷，出谋献策，有的提出弃城逃走，有的建议投降，有的建议决一死战，一时各执已见，难以作出决断。可朱元璋看到刘基在静观议论，一言不发，觉得十分奇怪，于是听完大家议论后，并不忙于作出决断，而是单独召见刘基请教破敌之策。刘基于是提出奖赏将士、稳固军心、埋设伏军、乘隙而击的方针。刘基的建议，是在考察敌我形势、判断军心将情的基础上提出的，高出众人一筹。朱元璋采纳了他的建议，结果大获全胜，解除了金陵之围。



  妄动和迁怒也是将帅应当戒除的，三国时期刘备一怒失千军，第一次世界大战时威廉二世轻举妄动导致亡国，就是这方面的鲜明例子。



  荆州(今湖北江陵)是三国时期蜀汉的重地，刘备派关羽在那里镇守。吴军攻打荆州，关羽不慎被杀，蜀汉从此元气大伤。刘备为给关羽报仇，不听大臣极力苦谏，决心起兵讨伐东吴。公元222年春，刘备率兵伐吴，谁知就在大军临出发时，张飞由于平时不恤士卒，暴虐少恩，竟被手下张达、范疆暗杀。张、范二人割下张飞首级，投奔了孙权。这一变故令刘备更加悲愤，立即率军水陆并进，沿江而下，想与孙权决一死战。蜀军压境，吴主孙权十分惊恐，连忙派陆逊抗拒蜀兵。陆逊见蜀军强大，命令诸将严守关隘，不得轻易出兵，想要拖垮蜀军，使其不攻自破。蜀军天天叫阵，吴军只是不战，就这样一晃到了夏季，蜀军整日疲熊不堪．心怀怨言．刘备更是焦躁不安。只好命各营全部移到山林茂密的地方，近溪傍涧驻扎，纵横七百余里，想等过了夏季再并力进攻，这下正犯了兵家大忌。陆逊乘机指挥吴军放火攻敌，结果蜀军七百里连营被烧得荡然无存。刘备为关羽、张飞报仇不成，反而大败而归，第二年就一命归天了。蜀汉从此一蹶不振、et薄西山了。



  德国在第一次世界大战前是一个后起的帝国主义国家，当它跻身列强的行列时，德皇威廉二世沮丧地发现，世界已经被瓜分完毕了。威廉二世是个野心勃勃又贪得无厌的君主，他一面加紧备战，一面急不可耐地等待时机。1914年6月28日，奥地利皇太子斐迪南大公携妻子索菲娅到萨拉热窝访问时突然遇刺双双死去。奥皇早就有吞并塞尔维亚的野心，决心借机掀起一场大战，但他担心法国和俄国出兵干涉，便向自己的盟国德国寻求帮助。德皇威廉二世闻讯后，认为这是夺取英国和俄国殖民地的良机．当即给奥皇以肯定的答复。7月28日，奥匈帝国悍然向塞尔维亚宣战。7月31日，德皇威廉二世宣布全国"处于战争威胁状态"，仅过了一天，就正式向俄国宣战，然后又向法国宣战。不久英国也卷入了战争。这样，短短几天，欧洲几个大的帝国主义国家都卷入了战争，第一次世界大战爆发了。大战拉开帷幕时，德军统帅部内一片混乱，将军们甚至找不到一张令人满意的作战地图，对作战部队的使用和作战物资的调集运输也是乱作一团。就是在这种状况下，德皇威廉二世竞异想天开地企图以"闪电战"攻占法国。德军和法军汇集马恩河，双方兵力总和达150万人，结果德军败北。参谋长毛奇劝威廉二世及早罢手，威廉二世不但不听劝告，反而撤了毛奇的职。德法两国之间的战争持续了二年，到了1918年，德国再也无法把这场战争打下去了，只好请求停战，在法国元帅福煦拟定的不平等的停战条约上签了字。
			
www/xiabook/com



卷上&#8226;上略 (十)礼赏不倦 隆恩养民

  《军谶》日："军无财①，士不来；军无赏，士不往。"《军谶》日："香饵之下②，必有悬鱼③；重赏之下，必有死夫④。"故礼者，士之所归；赏者，士之所死。招其所归，示其所死，则所求者至。故礼而后悔者⑤，士不止⑥；赏而后悔者，士不使。礼赏不倦⑦，则士争死⑧。《军谶》日："兴师之国⑨，务先隆恩⑩；攻取之国@，务先养民@。"以寡胜众者，恩也；以弱胜强者，民也。故良将之养士，不易于身@。故能使三军如一心，则其胜可全。



  [注释]



  ①财：财物，资财。



  ②香饵：渔猎所用的香美饵料。引申为诱人上钩的事物。



  ③悬鱼：上钩的鱼。



  ④死夫：敢死的人。死，别本作"勇"，二字于义皆通。



  ⑤后悔：后来追悔。后，后来；悔，追悔。下旬亦同。



  ⑥不止：不会留住。



  ⑦不倦：不懈怠，不停止。



  ⑧争死：争相赴死，争着效死。



  ⑨兴师：兴兵打仗。



  ⑩务：务必，一定。隆恩：厚施恩惠。隆，盛大、深厚。



  ⑩攻取：攻城略地。



  ⑥养民：存养百姓。



  ⑩不易于身：和对待自身没有什么不同。不易，不改变。



  [译文]



  《军谶》上说："军中没有财资，士卒就不会前来；军中没有奖赏，士卒就不愿前往。《军谶》上说："香美的饵料引诱之下，一定会有愿意上钩的鱼；厚重的赏赐诱惑之下，一定会有不怕死亡的勇士。"所以重礼，是士卒所乐意前往的原因；重赏，是士卒所愿意效死的原因。如果用士卒所乐意前往的重礼招徕他们，用士卒所愿意效死的重赏明示他们，那么所寻求的人就会到来。所以先以礼相招而又后悔了的，士卒就不会留下来；先以赏相示而又后悔了的，士卒就不会听从使用。如果永远坚持以礼待士、有功必赏，那么士卒就会争相效死。



  《军谶》上说："准备兴兵打仗的国家，务必首先重施恩惠；准备攻城略地的国家，务必首先存养士兵。"之所以能够以少胜多，依靠的是厚施恩惠；之所以能够以弱胜强，依靠的是养护士卒。所以，优秀的将领爱护士卒，如同爱护自己的身体一样。所以能够做到使全体官兵齐心协力，作战的胜利就能全面获得。



  [解析]



  本节强调了"礼"、"赏"、"恩"、"养"四者对于民心士气的重要性。认为将帅要用尊礼吸引士卒归服，要用重赏促使士卒效死，要用恩惠达到以少胜多，要用养民达到以弱胜强。因此国家实力雄厚了，民众富裕了，士气旺盛了，军民团结一致，就能夺取全面的胜利。



  古代高明的统御者为了落实某种新举措，经常运用奖赏的手段取信于民，力争在短期内形成群体效应。



  秦国的商鞅曾利用重赏的办法，在短时间内成功地在民众中建立起言出必行的形象，为自己推行新法提供了良好基础。在秦迁都咸阳(今属陕西)后，一天，正是咸阳城赶大集，城南人群攒动，原来是看一队侍卫军护卫的一辆马车，将车上拉着的一根三丈长的木杆抬到车下竖立起来，一名带队的官吏高声对众人说："大良造(秦国官名，相当于后世的丞相)商鞅有令，谁能将这根木杆搬到北门，赏黄金十镒。"众人听后议论纷纷，但大家都不明白此举的意图，因为谁都没有听说过这样的事，也不相信天下会有这等好事，所以没有一个人敢上去试一试。官吏又重复了一遍赏金数目和原则，仍然没有人站出来。商鞅闻报，心想百姓没有敢搬木杆的，可能是嫌赚钱太少吧。于是他转身吩咐身边的侍从传令增加赏金。官吏于是又高声宣布："大良造商鞅有令，谁能将这根木杆搬到北门，赏黄金五十镒。"听了新的赏格，众人哗然，更加怀疑了，认为这绝对不是真的。这时，一个中年汉子走出人群对官吏拱手说："既然大良造商鞅发令，我就来搬，五十镒黄金，可够我家几代人受用了。"中年汉子说完就扛起木杆向北门走去，围观的人群又跟着他来到北门。中年汉子放下木杆后被官吏带到商鞅面前。商鞅笑着对中年汉子说："你能听从我的命令，是个好百姓!"立刻赏给了他五十镒黄金。这个消息不胫而走，举国哄动，国人纷纷传颂商鞅言行一致、有令必行、有赏必行的美名。商鞅见时机已经成熟，第二天立即公布变法命令，虽然新法遭到一些贵族特权阶层的反对，但由于深受广大民众的欢迎，新法在秦国终于得到顺利推行。新法之所以深受民众的欢迎，与商鞅善于利用民众"趋利若鹜"的心理，精选能吸引人、引起轰动效应的时间、地点、条件，从而在短时间内建立起所需要的群体效应。



  我们在经济生活中采取的按劳取酬、承包责任制、奖金制度和奖惩制度都是因为顺应了职工的人情之理，符合职工的心理，从而激发了职工努力工作的事业心。高明的企业领导人，洞察职工的心理特点，公正全面地把工作与职工的正当物质利益和精神需求挂起钩来，这样就能形成职工高度的工作热情，充分发挥每个人的才能，把各项工作做好。而以前在企业中盛行的平均主义、大锅饭，干多于少一个样、干好干坏一个样、干与不干一个样的现象，正是违背了职工以努力工作求得利益的常情，从而压抑和挫伤了职工的工作积极性、主动性，以至产生推诿扯皮、耍滑偷懒、出工不出力的消极作风。



  北欧航联总经理卡尔森，在欧洲民航界一片萧条的情况下，在出任该公司总经理两年后即扭亏为盈。他的改革措施中有一条就是"利润包干，有职有权"，他把整个公司划分为许多规模不等的"利润包干中心"，每个主管一条航线的经理是有职有权的独立企业经营者，只要能赢利，这些经理有权决定班机的时间、航次和航运的范围。结果是全公司各部门都积极工作，部门层次重迭，统计报表成堆的现象已经绝迹，全公司每年行政管理开支减少2300万美元。公司获利丰厚，卡尔森为奖励全公司雇员，每人发了一块金表。



  我国深圳蛇口工业区的建设，在短短两年半时间里在原来的一片荒山野岭上奇迹般地完成了，住宅楼群拔地而起，工厂大批运转投产，这种举世瞩目的高速度主要是靠承包利润分红制度完成的。因为来蛇口的施工队伍都是经过与同行投标竞争后签立合同的，他们必须确保承包工程质量和速度。各施工队又层层设立严密的承包责任制，并直接把工程的进度与每个工人的工资收入挂起了钩，实行按劳取酬，重奖重罚，从而激发了职工的众情之势，造成了使发达国家都感到惊讶的我国第一流的建设速度。
			




卷上&#8226;上略 (十一)用兵之要 必察敌情

  《军谶》日："用兵之要，必先察敌情。视其仓库，度其粮食①，卜其强弱②，察其天地③，伺其空隙④。"故国无军旅之难而运粮者，虚也；民菜色者@，穷也。千里馈粮@，士有饥色；樵苏后爨④，师不宿饱⑧。夫运粮百里，无一年之食；二百里，无二年之食；三百里，无三年之食⑨，是国虚@。国虚则民贫，民贫则上下不亲。敌攻其外，民盗其内，是谓必溃。



  [注释]



  ①度(dao)：估计，推测。



  ②h：预测。



  ③天地：天时地利，这里指天气与地形。



  ④伺：侦察，等候。空隙：空暇，可乘之机。



  ⑤菜色：饥饿的脸色，因饥饿时以菜充饥，故称。



  ⑥馈(kay)：赠送、运送。



  ⑦樵苏：打柴割草。樵，打柴；苏，取草。爨(cumin)：烧火做饭。



  ⑧宿饱：隔夜饱饭。宿，一夜为一宿。



  ⑨百里、二百里、三百里："百"据汇解本当为"千"字。



  ⑩是国虚：当加脱字"谓"，如同下文"是谓必溃"。



  [译文]



  《军谶》上说："用兵的要诀，在于必须首先察明敌情。了解敌人仓库储备物资的有无，估计敌人所存粮食的多少，判断敌人兵力的强弱，考察敌人天气和地形的得失，等候敌人的可乘之机。"所以一个国家没有战争的灾难却转运粮食，说明这个国家的粮食供应不足；百姓面有饥饿之色，说明这个国家的百姓处于穷困状态。从千里之外运送粮食，士卒就会有饥饿的脸色；临时打柴割草做饭。士卒就不能吃上隔夜饱饭。运粮千里，说明缺少一年的粮食；运粮两千里，说明缺少二年的粮食；运粮三千里，说明缺少三年的粮食，这是国家空虚的表现。国家空虚那么百姓就会贫困，百姓贫困那么上下就不相亲睦。敌人从外面进攻，民众在内部抢掠，这就叫做国家一定会崩溃。



  [解析]



  本节谈到了军队后勤保障、判断敌情等问题，因为军事物资储备是战争的基础，所以从对方仓库军事物资及粮食的多少就可以判断对方国力的强弱，从对方天时地利的得失就可以寻找到进攻对方的空隙，从对方百姓的面容上就可以判断出穷困与否，从对方国内是否有运粮队伍就可以估计出内部空虚情况。通过列举的敌国内政、经济实力、吏风民情等方面，就可以判断出战争的胜败。相应地，即使是强大的国家也会经不起千里运粮的折腾，因为古代生产力低下，耕种三年才能有一年的粮食积蓄。因为千里转运粮食，就要消耗一年的粮食，如果三千里之外转运粮食，其国力空虚就可想而知。国家空虚那么人民就会贫困，使上下不相亲睦，内忧外患交替到来，必然使国家走向溃败的道路。所以，善于用兵的将领也善于在后勤保障方面做文章，或备足粮草奠定胜机，或断敌粮草釜底抽薪，只有知己知彼，正确进退，方能百战不殆。



  在古代战争中，由于武器和装备都很低劣，军队的战斗力主要依靠人的意志和体力来保障，而粮草则是保持体力的根本因素，是人吃马嚼的必需品，对军队战斗力的强弱至关重要。鉴于粮草是军队的命脉，所以侦察敌军粮草就可以判断出敌情强弱，而争夺粮草则决定了战争的胜负，所以历史上有不少夺取敌方粮食，断其后勤供应，削弱敌人，强大自己，从而获胜的战例。东汉末年曹操奇兵袭击乌巢(今河南延津东南)劫粮，致使袁绍败北就是一例。



  东汉末年，群雄逐鹿。在几经征战之后，黄河南北地区，逐渐形成了袁绍、曹操两大集团对峙的局面。袁绍兵多将广。地域辽阔，占有很大的优势，曹操担心袁绍攻伐，自己防不胜防，于是陈兵官渡(今河南中牟东北)以吸引袁绍。公元200年8月．袁绍率大军接近官渡，东西连营几十里，双方相持了三个月，互有伤亡，不分胜负。曹操当时的势力远不如袁绍，时间一久，曹军的粮食供给发生了问题，曹操便动摇起来，想撤军回许昌(今属河南)。他给在许昌的谋士苟或写信，征求苟或的意见。苟或坚决反对曹操回师，在回信中劝曹操采取继续坚守、待机灭敌的策略。苟或的信坚定了曹操败敌的信心，几天后，曹军从捕获的袁军问谍嘴中获知，袁将韩猛押运粮车数千辆将要运至官渡。曹操立即派徐晃、史涣二将前去堵截，截获了全部粮草。袁绍失去几千车粮草，十分懊丧，再次运粮时，便派大将淳于琼率万人护送，并将粮食屯积在距自己大营以北四十里的乌巢。袁绍手下的谋士许攸是曹操的故友，其亲属因触犯军法被袁绍的亲信谋臣审配关入牢中，许攸为自己的亲属争辩了几句，竞被袁绍逐出军营。许攸一气之下弃袁投曹，向曹操献上了乌巢烧敌粮草的建议。老谋深算的曹操立即采纳此计，连夜采取行动，命令曹洪留守大营，亲自率领500精兵，打着袁军旗号，骗过巡逻的袁兵，在破晓之前赶到乌巢，一起动手放火焚烧乌巢粮草，并俘虏了嗜酒无备的乌巢守将淳于琼。乌巢的军粮被曹军焚毁后，袁绍救援鸟巢不成，派兵进攻曹营又遭到伏击，结果损军折将过半，引起军心动摇。袁绍又偏信郭图的话逼走了大将张郐、高览，致使士气愈发低落。曹操抓住有利战机，发起猛攻，袁军折损七八万人，袁绍只好丢弃辎重、绸缎、珍宝等，与儿子袁谭落荒而逃，逃回河北时，仅剩下800余骑。官渡之战是历史上一次有名的以少胜多的战役，而曹操乌巢劫粮则是战役形势发生变化的关键。此役基本上奠定了曹操统一北方的胜局。



  在现代战争中，部队的机械化程度大为提高，"粮草"的概念，已经不限于"人吃马嚼"的东西，飞机、军舰、坦克和各种机动车辆、新式武器装备等，所需要的"粮草"，离不开煤、汽油、弹药等供应。如果能抓住战机，袭击对方基地，切断其运输线，造成对方补给困难，就会造成有利的态势。如第二次世界大战末期，美军为加速太平洋战争的进程，针对日本资源缺少，石油、煤炭、铁矿石以及粮食等大量依赖进口的弱点，对日本实施大规模的水雷封锁作战计划，很快就切断h本与外界的航运，使其急需的石油、煤炭等战略物资严重短缺，许多飞机和船只由于燃料不足而停飞停航，军工厂关闭，造船厂停工，全国工业生产濒临瘫痪，粮食供应日趋匮乏，国民陷入一片饥饿之中，从而达到了预期的战略目标，加速了日本军国主义的彻底崩溃。近几年来，美英联合对伊拉克进行军事打击和武器禁运，一方面是为了保证自己对中东石油输出国家的控制，保证本国所需石油原料的供应，另一方面也是为了控制伊拉克的物资供应，使其国力逐渐衰弱下去，既打击了对手，又壮大了自己，可谓一举两得。



  不仅战争中需要侦察了解敌情，采取相宜措施，企业经营中也需要了解对手的实力虚实，从而找到切实可行的最佳对策，一举击败对手。以日本小汽车成功地打入美国市场为例，当时美国汽车制造业一直偏重于设计大型豪华轿车，但是这种车随着美国汽车数量的增长，已显得不太灵便，且油耗太大，日本汽车业针对美国对手的这个空档，制造出一种小巧、廉价、维修方便、速度更快、美观舒适的小汽车，深受美国市场的欢迎，从而成功地进入了美国小汽车市场。日美汽车战的事例，充分体现了日本汽车商从了解市场到了解对手，进而扬己之长击人之短，抓住对手的空隙，迎合美国顾客的心理，从而在竞争中取胜的谋略。
			
wＷw。xiabｏok.com



卷上&#8226;上略 (十二)乱国十祸 君主宜防

  《军谶》日："上行虐则下急刻①。赋敛重数②，刑罚无极③，民相残贼④，是谓亡国。" 《军谶》日："内贪外廉@，诈誉取名⑥；窃公为恩，令上下昏；饰躬正颜④，以获高官，是谓盗端⑧。"《军谶》日："群吏朋党⑨，各进所亲，招举奸枉⑩，抑挫仁贤，背公立私，同位相讪⑧，是谓乱源。"《军谶》日： "强宗聚奸，无位而尊，威无不震。葛蕞相连@，种德立恩@，夺在位权，侵侮下民，国内哗喧@，臣蔽不言@，是谓乱根。"《军谶》日："世世作奸，侵盗县官@，进退求便，委曲弄文@，以危其君，是谓国奸。"《军谶》日："吏多民寡，尊卑相若@，强弱相虏@，莫适禁御④，延及君子，国受其咎@。"《军谶》日："善善不进@，恶恶不退@，贤者隐蔽，不肖在位@，国受其害。"《军谶》日："枝叶强大@，比周居势@，卑贱陵贵⑤，久而益大，上不忍废，国受其败。"《军谶》日："佞臣在上@，一军皆讼@。引威自与④，动违于众。无进无退@，苟然取容@。专任自己，举措伐功@。诽谤盛德@，诬述庸庸@。无善无恶@，皆与己同。稽留行事⑤，命令不通。造作奇政@，变古易常。君用佞人，必受祸殃。"《军谶》日："奸雄相称，障蔽主明@；毁誉并兴@，壅塞主聪凹；各阿所私，令主失忠@。"



  [注释]



  ①急刻．严峻苛刻．



  ②赋敛重数：赋税沉重繁多，意指苛捐杂税很多。重，沉重；数(shub)，多次，频繁。



  ③无极：没有止境。极，极限，界限。



  ④残贼：残害。残，残害，贼，杀害。



  ⑤内贪外廉：内心贪婪而表面上却伪装成廉洁。内，指暗地里，内心；外，指表面上，外面。



  ⑥诈：欺骗，伪装。取名：猎取名声。



  ⑦饰躬正颜：泛指打扮自己和修饰容貌。饰躬：伪饰自我。躬，自身。正颜：端正容貌。颜，容颜。



  ⑧盗端：盗窃的开端，这里指窃取国家权力。端：开始，开头。



  ⑨朋党：排斥异己的宗派集团。



  ⑩奸枉：奸诈邪恶的人，这里指坏人。奸，奸诈，诈伪；枉，不正直，邪恶。



  ⑩讪(shah)：毁谤，讽刺。



  ⑩葛蘸(琏i)：葛和蘸，皆为蔓生藤本植物，蒜即藤。



  ⑩种：树立。



  ⑩哗喧：声大而嘈杂，这里指议论纷纷。



  ⑩蔽：隐蔽。



  ⑩县官：宰邑之官，泛指官府官员。



  ⑩委曲：曲折辗转，这里指拐弯抹角。



  ⑩相若：相互等同，这里指无尊卑之分。



  ⑩相虏：相互欺凌，这里指以强欺弱。



  ④莫适：无从，没有办法。适，从。



  ⑤咎：灾祸。别本作"害"，二字义皆通。



  ⑤善善：喜欢好人的美行。前一个善字是动词，是喜爱、赞赏之意。后一个善字是名词，指好人好事，这里指好人。



  ④恶恶(响b)：前一个恶字是动词，是讨厌、厌恶之意。后一个恶字是名词，指坏人坏事，这里指坏人。



  ⑨不肖：小人，无德无才之人。和"贤者"相对。



  ⑤枝叶：指宗室的分支。古代思想家一般以皇权为根本，藩辅为枝叶，主张强本弱枝，巩固皇权，削弱藩辅势力。



  ④比周：结党营私。居势：占据有权有势的位置。



  ⑤陵：欺凌。



  ⑦佞(n1ng)臣：善于花言巧语、阿谀奉承的大臣。



  @讼：贾备，指控。



  ④引威：援引威势。自与：自夸自许。与：赞许。



  ①无进无退：指办事情毫无原则。



  ⑦苟然取容：指苟苟且且看别人脸色行事。



  ⑦举措伐功：一举一动都自我夸耀功劳。举措，举动，动作。伐功，夸耀自己的功劳、才能。



  ④盛德：拥有高尚品德的人。



  ⑦诬述庸庸：诬蔑讲述他们庸庸碌碌。诬，诬蔑，诽谤。庸庸，指平庸无能。



  ④无善无恶：没有善没有恶，指好坏不分、善恶无别。



  ⑤稽留：延滞，拖延，这里指积压政事。



  ⑦奇政：在政务上标新立异。



  ④奸雄相称：奸雄相互称颂。奸，伪诈。雄，勇武，有力。称，颂扬。



  ④障蔽：遮挡蒙蔽。障，阻隔。蔽，蒙蔽。主明：君主的视线。明，视力好。



  ⑩毁誉：毁谤赞誉。毁，毁谤。誉，称人之美，这里是赞誉过实的意思。



  ◎壅塞：堵塞。主聪：君主的听力。聪，听力好。



  @各阿所私：各自庇护自己的私人势力。畸，循私，偏袒。



  @忠：忠诚的臣子。



  [译文]



  《军谶》上说："君主施行暴政，臣属就会严峻苛刻。赋税沉重，刑罚没有止境，百姓互相残杀，这就是灭亡国家的景象。"《军谶》上说："内心贪婪却伪装廉洁，制造假象骗取名誉；盗用公家的财产来树立自己私人的恩惠，使君臣上下昏聩不明是非；把自己打扮成正派人的样子，用来骗取高级官位，这就是窃取国家权力的开端。"



  《军谶》上说："百官拉帮结伙，各自进用自己所亲近的人，招进举荐奸诈邪恶的人，压抑挫伤仁爱贤德的人，背离公道、树立私惠，同僚之间相互嘲讽，这就是国家产生祸乱的根源。"



  《军谶》上说："强宗大族聚结奸邪，虽无爵位却很尊贵，威势令人无不震恐。他们相互勾结像葛藤相互牵连一样盘根错节，用小恩小惠培植私人势力，篡夺当政者的权力，侵犯欺侮平民百姓，致使一国之内议论纷纷，臣僚隐蔽实情不敢直言，这就是国家发生祸乱的根子。"



  《军谶》上说："世世代代作恶为奸，欺骗官府官员，行动只求自己便利，转弯抹角玩弄法律条文，来危害自己的君主，这就是国家的奸恶贼子。"



  《军谶》上说："官多民少，尊卑没有区别，强弱相互欺凌，朝廷无法加以禁止，灾难波及君子好人，国家就会蒙受这样做的灾祸。"



  《军谶》上说："赞赏好人的美行却不加以进用，讨厌坏人的恶行却不加以黜退，德才兼备的圣贤之士隐居起来，品行低下的不肖之人当权执政，国家就会遭受这样做的危害。"



  《军谶》上说："朝廷宗室分支的权力强大，结党营私占据权势要位，卑贱的人凌驾在高贵的人之上，时间愈久势力愈大，如果君主不忍心剪除他们，国家就会遭受这样做的败亡之祸。"《军谶》上说："奸佞的臣子当权在位，全军都会指责控诉他们。他们援引威势自我夸耀，行动违背众人意志。办事没有原则，苟苟且且只看上面脸色行事。刚愎自用，一举一动都夸功自傲。诽谤德高望重的人，诬蔑说他们平庸无能。善恶不分，全要求与自己的想法一样。拖延耽误政事，使政令不能畅通无阻。政务上标新立异，变更古制和改易常规。君主任用了奸佞的臣子，一定会深受这种人造成的祸害。"



  《军谶》上说："奸雄之徒互相吹捧，阻挡了君主的视线；毁谤与吹嘘同时兴起，堵塞了君主的听觉；各自偏袒自己的私人势力，使君主失去了忠诚的臣子。"



  [解析]



  本节指出了误国祸国的十条祸端：1．赋敛刑重，亡国之兆；2．欺君盗名，起盗之端；3．结党营私，动乱之源；4．强宗擅权，动乱之根；5．世代作奸，国家之奸；6．法令不行，国受其害；7．善恶不分，国受其咎；8．本弱末强，国受其败；9．佞臣用事，必受祸殃；10．奸雄相称，弊主之祸。引起这十条祸端的原因是君主不能辨别奸雄、进善退恶，因此，治国治军只有辨别奸雄、进善退恶，才能使国家安宁，受军民拥护，战无不胜。



  治国安邦中，因以上十条祸端造成祸乱的事例不绝于史书，其中本弱末强，造成国败的最典型的例子是汉景帝时的"七国之乱"。汉初立国时，高祖刘邦为了便于收拾秦末战乱留下的混乱局面，分封同姓诸王治理天下。经过文帝时与民休息、无为而治的政策，社会经济逐步得到恢复和发展，然而各诸侯王的势力也进一步得到加强，中央集权大大削弱。到了汉景帝时，藩国自成一体，赋税截留不向朝廷交纳，铜、盐等业自行控制，不受朝廷制约，甚至有罪之人逃人藩国，其他郡县官吏都不能人境捉拿，尤以吴、楚等国最为嚣张，形成了强枝弱干、尾大不掉之势。朝中大臣晁错建议削弱藩国权力，结果吴王刘濞，联络楚王、赵王、胶西王、济南王、甾川王、胶东王等乘机起兵造反，打着"诛晁错，清君侧"的招牌，攻下梁国(封地在今河南东部)，杀数万人。软弱的景帝杀掉晁错仍不能止息叛乱，于是才调大将军窦婴、太尉周亚夫率军出击，经过三个月的苦战，方才平息叛乱，使败国之势得以挽救。



  佞臣用事，必受祸殃的最典型的例子是东汉末年的"十常侍之害。"十常侍是东汉末年的十二名宦官：张让、赵忠、夏恽、郭胜、孙璋、毕岚、栗嵩、段硅、高望、张恭、韩悝、宋典，时人举其大数，故名。他们依仗汉灵帝刘宏的宠信，贵盛无比，又相济以恶，为非作歹，不仅在政治上实行腐朽黑暗的统治，而且贪得无厌，苟营私门，多蓄财货，使尽各种手段聚宝敛财，以满足他们的贪婪之欲。他们经常派其父兄、子弟、姻亲、心腹到全国各州郡县为官。这些人大多是贪残刻薄之徒，上任后完全不以朝廷、百姓为念，恣意搜刮民脂民膏，迅速成为田多宅众、财产充积的富豪。十常侍则与他们分肥共利，广种多收，中饱私囊。假公济私、巧取豪夺是十常侍敛财的另一种手段。中平二年(185年)，洛阳南宫被大火焚毁后，灵帝下诏令向各州郡征调建筑材料以供修复工程使用。十常侍借验收之名百般刁难从各地运来的木料、纹石，强迫押送材料的地方官吏就地折价贱卖给自己，然后转手高价卖给朝廷，从中牟取暴利。恃权纳贿索贿也是十常侍攫取钱财的惯用手段，敲诈勒索无所不干。十常侍作恶多端，贪得无厌，给东汉王朝造成了重大的祸乱，给百姓造成了深重的灾难，当时朝野都极为愤恨。中平六年(189年)，中军校尉袁绍与虎贲中郎将袁术等纵兵人宫，杀死宦官二千多人，十常侍也得到了应有的下场。
			
下*书+网www/xiabook/com



卷上&#8226;上略 (十三)主行六事 免祸之术

  故主察异言①，乃睹其萌。主聘儒贤②，奸雄乃遁。主任旧齿③，万事乃理④。主聘岩穴⑤，士乃得实⑥。谋及负薪，功乃可述④。不失人心，德乃洋溢。



  [注释]



  ①异言：诡异的言论。



  ②儒贤：儒士贤才，泛指有才德的人。



  ③旧齿：有德望的耆旧老臣。



  ④理：治理。



  ⑤岩穴：山洞，这里指遁隐深山老林的隐士。



  ⑥士乃得实：才能得到名符其实的有真才实学的贤士。⑦功乃可述：功劳才能获得称颂。



  [译文]



  君主能洞察不同的言论，就能发现祸乱的萌芽。君主聘用德才兼备的人，作奸称雄的人就会逃遁。君主任用德高望重的耆旧老臣，各种事情就会得到治理。君主征聘隐居岩穴的隐士，真正有才学的人就能得到。君主谋划征求下层民众的意见，功业就会获得众人的称颂。君主不失去人心，德政就会传播于天下。



  [解析]



  本节提出了君主避免祸乱的方略，以六条正面教训总结君主应当做到的六点：1．倾听不同意见，发现祸乱的萌芽；2．重用德才兼备的贤能之士，使奸雄望风而逃；3．任用德高望重的人，使各种事情井井有条；4．征聘隐居不仕的人，让他们施展自己的抱负；5．体察民众的意见，从其所好，去其所恶；6．收揽人心，广施德政。这些策略是在总结历代亡国败国的历史经验教训之后提出来的，所以多为贤明的君主所运用。



  中国历史上许多贤明的君主，都善于总结历史上的经验教训，提出一些以民为本、以德治人的治国方案，避免重蹈覆辙，汉武帝就是这样做的杰出典型。



  汉武帝即位后，曾设制度鼓励民众直接上书言事。后来成为儒家领袖的董仲舒先后上书三策，提出以德化为本，选贤荐士，罢黜百家，独尊儒术的建议，基本上成为汉武帝的施政大纲。汉武帝还在宫廷南门建立公车司马门，作为专管吏民上书的官署，各地官吏和百姓可乘政府公车到此上书，因而后来吏民向皇帝上书也称"公车上书"。这样一来，谈论世务的上书数千件飞递京师，汉武帝凭借充沛的精力，认真处理这些奏章。有个东方朔一次就上书竹简三千片，汉武帝不厌其烦，花了整整两个月时间。才将它读完。汉武帝还把德化为本的方针落实到实处，他重孝优老，对老年人不时有所赡顾，减免高龄人家的租赋徭役，大力表彰孝悌。汉武帝还哀怜七国之乱后被没人为官的奴婢，上台不久便将他们全部释放，并不断进行大赦。此外，汉武帝还严查吏治，把全国一百多个郡划分为十三州，每州设刺史一人，史称"十三部刺史"。刺史每年八月巡视所辖郡，年终回京汇报，所辖范围有六条职责，具体内容是：1．强取豪夺超出规定多占田地和住宅，以强凌弱，以众暴寡的；2．二千石不奉诏令，不遵守国家法制，以权谋私，侵渔百姓，聚敛为奸的；3．二千石以上官吏不详审疑案，风厉杀人，怒则任刑，喜则任赏，草菅人命，民愤极大，还有荒报灾异的；4．二千石官员选拔人才时营私舞蔽，推荐宠顽，强压贤士的；5．二千石官员子弟依仗老子权势，胡作非为，事发后又请托别人的；6．二千石官员不尽心公职，阿附豪强，收受贿赂，贪脏枉法的。这六个方面，是自古以来官场弊政的小结，其监察的对象和内容很切中要害，被后人称为"百代不易之良法"。



  不仅历史上贤明的君主需要居安思危，防微杜渐，任用贤能，黜退恶人。就是在现实社会中，领导人也要网罗各种人才，集思广益，共同把各项工作做好。"中国横店集团"总裁徐文荣就是这方面的代表。



  自改革开放以后，浙江东阳市横店小镇发展迅速，被国务院领导誉为"中国农民奔小康的示范区"，徐文荣就是这个示范区的带头雁。很多人把横店集团1993年总产值是10亿元、1994年总产值是17亿元，归功于徐文荣，但他却谦虚地说自己只是善于发现、网罗、培养和使用人才罢了。确实，徐文荣善于发现人才，常务副总裁金钦良原是一个村党支部书记，具有一步一个脚印的务实精神和善于协调人际关系的灵活作风。1984年，徐文荣亲自到金钦良家里，请他出任轻纺厂厂长。当时，金钦良正准备出去当包工头，搞建筑，徐文荣就动员说："你如果想个人发财，你出去；你如果想与横店人共同致富，你留下。"金钦良被徐文荣的诚挚和为横店人着想的精神所打动，终于留了下来，并把这个纺织厂办得成绩斐然，集团成立后，被全票选为副总裁。徐文荣还特别注重引进科技与其他人才，全集团14000名职工中，引进人才约1000人，其中放在关键职位上的有360人，他们都在集团公司中发挥了重要作用。除了引进人才，徐文荣还在全国各地科技界聘请了120名高级顾问，以备咨询。徐文荣提出的口号是："求三高，给三高。""求三高"是集团求高学历、高技术、高管理才能的人员，"给三高"是给予这些人高工资、高奖金、高享受。集团现已投资2000余万元从事专家宿舍、度假村的建设，徐文荣把它们叫做"引凤工程"。他说："种好梧桐树，才能引得凤凰来嘛!"
			
   wwwt．xiＡbｏok．com



卷中&#8226;中略 (十四)皇帝王霸 因时而变

  夫三皇无言而化流四海①，故天下无所归功。帝者②，体天则地③，有言有令，而天下太平，君臣让功，四海化行④，百姓不知其所以然。故使臣不待礼赏有功⑤，美而无害。王者⑥，制人以道⑦，降心服志，设矩备衰⑧，四海会同⑨，王职不废⑩。虽有甲兵之备，而无斗战之患。君无疑于臣。臣无疑于主，国定主安，臣以义退⑩，亦能美而无害。霸者⑩，制士以权@，结士以信@，使士以赏o。信衰则士疏，赏亏则士不用命。



  [注释]



  ①三皇：传说中远古部落的酋长。三皇之称，初见于、《大戴礼记&#8226;五帝德>、《史记&#8226;五帝本纪>。3．少昊、颛项(高阳)、高辛、唐尧、虞舜。见于《帝王世纪》。明刘寅



卷中&#8226;中略 (十五)出军行师 将贵自专

  《军势》日①："出军行师，将在自专②。进退内御③，则功难成。"



  [注释]



  ①《军势>：古兵书名，已佚。从书名来看，内容当是论兵家形势的。



  ②自专：凭己见独断专行。这里指将帅指挥军队要有独立的决断权。③内御：指君主控制统军在外的将帅。内，指在朝中的君主。



  [译文]



  《军势》上说："将帅出兵打仗，将帅重在自主行事。如果前进或后退都受朝中君主的约束，那么功勋就很难建立。"



  [解析]



  本节指出了如何处理君权与将权两者关系的问题，强调将帅应有自主权，尤其是出兵打仗时，君主不应约束军队的具体军事行动，所谓"将在外，君命有所不受"，说的就是这个意思，这是由于军事斗争的情况千变万化，机会稍纵即逝的情况决定的。上古时代并没有真正的战争，战争是阶级社会的产物。随着社会形态的推进，政治斗争的复杂，战争的理论也成了专门的科学——军事学。军事学的一条重要原则是："将在外，君命有所不受。"因为战争是一种瞬息万变的凶事，倘若君主遥控，不了解具体实情，就会一战一败，百战百败，这种惨痛教训是发人深思的。



  春秋末期齐国著名军事家孙武在没有成名之前，带着自己所著的兵法去拜见吴王阖庐。吴王阖庐读了他的兵书之后，觉得言之有理，奥妙无穷，就召见孙武说："您写的十三篇兵法，我全部拜读了，受益非浅，那么你能不能运用来训练士兵让我看一看呢?"孙武回答说："当然可以。"吴王阖庐又问："可以用来训练妇女吗?"孙武回答说："可以。"吴王阖庐于是调出后宫中一百八十多名美女，请他训练。孙武将这些美女分成两队，并让吴王阖庐宠爱的两位爱妃分别担任两队的队长，而且命令她们每人都拿着戟。孙武说："你们知道心、左右手、背后的方向吗?"妇人们回答说："知道。"孙武告诉他们说："我喊前，你们就看心的方向；喊左，你们就看左手的方向；喊右，你们就看右手的方向；喊后，你们就看背后的方向。"妇人们回答说："是。"孙武布置完毕，于是摆下执行军法用的斧钺，向她们声明必须严格执行军令。于是击鼓使她们向右，可是妇人们却大笑起来。孙武说："约束不明确，发布号令不清楚，是将领的过错。"于是再次向她们讲解必需执行的军令，否则就要治罪。然后又击鼓使她们向左，妇人们又大笑起来。孙武于是说："约束不明确，发布号令不清楚，是将领的过错，如今命令已经申明，却不执行，这就是士卒的罪过。"于是要按军令斩杀左右两队的队长。吴王阖庐在台上观看，见要斩杀自己两个宠爱的妃子，大为惊恐，连忙派人对孙武下令说："寡人已经知道将军善于用兵了。寡人如果失去了这两位爱妃，就会连吃饭也没有味道，希望不要斩杀她们二人。"孙武说："臣下既然已经奉命为将，将领治军，对君王的命令也不能接受。"于是坚持斩杀了两位队长来执行军法，再以其次二人为队长，又击鼓命令她们。这时妇人们听从命令向前、向后、伏下、立起无不符合规矩，都不敢嘻嘻哈哈了。于是孙武向吴王阈庐报告说："士兵已经训练严整，请大王下来检阅，如果您想使用她们，即使赴汤蹈火也没有问题。"吴王阖庐心中虽然不高兴，但却知道孙武治军有方，就留他担任了大将。此后吴国西破强楚，攻入楚国郢都，北威齐晋，显名诸侯，这都是在孙武的帮助下完成的。



  现代商战经营活动中也应贯彻"将贵自专"的原则，使经营者有自己必要的经营自主权。因此，当上级做出不正确的指示时，应当不予接受，并利用现代化的通讯手段申明理由，得到领导的支持。由于商场情况复杂和变化迅速，会有不少上级没有想到或意料不及的事情出现。因此不能死守上级的指示，或样样都要请示上级批准汇报，来束缚自己的手脚，错过良机。做生意贵在善于捕捉新的机遇，以取得丰硕的经济效益。



  现代经营管理学就主张"近点决定"的原则，认为凡需作出决定的事，作出的决定地点愈近愈好，反之则愈差。因此实际经营者在遇到按常规需经"远点决定"的事时，可酌情变成"近点决定"，即出于高度的经营责任心而自己大胆地独立作出及时的决断，从而获得良好的经营效果。



  日本松下电器公司的总经理山下俊彦就很注意赋于各事业部以经营自主权，反对那种一切都由总公司管起来，从而管得过死的现象。他曾说过："我认为总公司并不是发出指令的指挥机构，而应该是为各事业部更好地工作提供方便的服务性机构。"日立公司五大经营方针首条就是"上下结合，快速行动的管理体制"，其内容主要是公司下属的事业部和厂子以及企业中的基层有相当大的自主权，所以能够做到快速而正确地从事经营活动。日立公司采取事业部领导工厂，而以工厂为利润中心的管理体制。各工j一销售自主，厂长对盈亏完全负责。因此日立公司下属27个工厂的厂长地位和一般独立的中等企业主相当。事业部和工厂关系密切，但在预算、产量、利润等指标及产品价格确定后，如何能获得最大效益，就取决于各厂厂长自己的经营手段。



  我国当前经济改革大潮中，鼓励大中型企业拥有自己的企业自主权，在国家宏观经济政策的指导下，发挥企业各级管理人员的潜力，也是"将贵自专"在企业经营活动中的具体体现。
			
小/说/天/堂



卷中&#8226;中略 (十六)用人之策 因人使用

  《军势日》："使智①，使勇②，使贪③，使愚④。智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利⑤，愚者不顾其死。因其至情而用之⑥，此军之微权也⑦。"《军势》日：无使辩士谈说敌美⑧，为其惑众⑨。无使仁者主财⑩，为其多施而附于下⑩。"《军势》日："禁巫祝@，不得为吏士卜问军之吉凶。"《军势》日："使义士不以财@，故义者不为不仁者死，智者不为暗主谋@。"



  [注释]



  ①使：使用，驱使。智：有智谋的人。



  ②勇：勇敢的人。



  ③贪：贪婪的人。



  ④愚：愚蠢的人。



  ⑤邀：求取，希望得到。趋：追求、奔赴。



  ⑥因其至情而用之：根据他的特殊性情来使用他们。



  ⑦微权：微妙的权术。



  ⑧辩士：能言善辩的人。敌美：敌人的优点、长处。



  ⑨惑：迷惑，蛊惑。



  ⑩主财：掌管财物。



  ⑩附：靠近，亲附。



  ⑩巫祝：古代从事占h吉凶、替人祈祷的神职人员。中国古代的军事家大多都主张在军队中禁绝不正当的求神问h之道。



  ⑩义士：有节操的人。以：用，使用，依靠。



  ⑩暗主：昏乱、愚昧的君主。



  [译支]



  《军势》上说："使用有智谋的人，使用勇敢的人，使用贪婪的人，使用愚蠢的人，各有不同的方法。有智谋的人喜欢建立自己的功业，勇敢的人喜欢实现自己的志向，贪婪的人愿意追求自己的利禄，愚蠢的人不肯顾惜自己的死亡。根据他们各自不同的性情从而使用他们，这就是军中用人的微妙权术。"



  《军势》上说："不要让能说会道的人谈论敌人的长处，因为这样会蛊惑卒众。不要让有仁爱之心的人管理财物，因为他会多施钱财从而使下级亲近他。"



  《军势》上说："禁止从事卜问、祈祷等迷信活动的人。不能让他们为官兵占卜军事上的吉凶祸福。"



  《军势》上说："使用有节操的人不能依靠财物，所以有节操的人不会为不仁德的人去效死，聪明的人不会为愚昧的君主出谋划策。"



  [解析]



  本节提出了用人之策，即因人而使用。首先将人分为四种，分别是有智谋的人、勇敢的人、贪婪的人、愚昧的人。这四种人各有各的志向，有智谋的人喜欢建功立业，勇敢的人喜欢实现自己的志向，贪婪的人追逐利禄，愚昧的人不惜生命。善于驾驭他们的将帅应发挥其所长，根据他们各自的不同性情而使用他们，这就是军队用人的微妙的权术。接着又提出了三条应当注意的事项：一是不要让能言善辩的人议论敌人的长处，以免动摇军心，也不要让仁厚的人主管财物，以免大量施舍笼络部下；二是禁止巫祝之事在军中发生；三是使用节义之士不能用财物去笼络，因为节义之士是重义轻利的人，只能以仁德激励义士为己效命。明人吕棺在《泾野子》中说了个故事：某人有五个儿子。一个木呆呆，一个鬼精灵，一个瞎眼，一个背驼，一个腿瘸。于是老父亲就让木呆呆的老大去务农，面朝黄土背朝天；让鬼精灵的老二去做买卖，只占便宜不吃亏；让瞎眼老三去算卦，打扮起来蛮象样；让驼背老四搓麻绳，低头弯腰背不疼；让腿瘸的老五纺线织布，坐在织机前不用动。他的这个安排，使五个儿子各得其所，都能安身立命，终身不愁吃穿。故事中的父亲从几个孩子的特殊性出发，注意扬长避短，甚至巧用此短，把短处变为长处，从而使几个孩子都能各尽其"才"：木呆呆是短处，但这样的人不见异思迁，可以踏踏实实地把田种好；瘸腿是残废，但人能坐得更安稳，在织机前能坐得住，织布时花的时间和心思必定超出一般人；驼背是缺陷，但在搓麻绳中就变成了长处。



  "尺有所短，寸有所长；物有所不足，智有所不明。"天下才子很少有全能型的，因而用人之长，避人所短，就成了检验一个领导人用人艺术高低的重要方面。



  周公旦在《周礼》中论述如何治理国家时指出，君王只需控制、监督宰相就行了，而宰相应担负起协调民众关系、管好生产、保障供给等重大责任。具体来说，他将百姓分为九类，各施其职，各尽所能。第一类人是农夫，他们因地制宜生产各种谷物；第二类人从事园圃种植，生产各种蔬菜、瓜果；第三类人住在山林川泽，让他们开发自然资源，建筑房舍丰富食物来源；第四类人从事畜牧业，供给肉类和皮毛；第五类人是能工巧匠，发挥他们的特长，能将原材料制成有用的器物；第六类人是商人，行商从事长途贩运，能促进互通有无，扩大地区间的物资交流，而坐商摆摊卖货，能满足百姓的需求；第七类人是妇女，让会"女红"的妇女传授纺织技术，扩大丝麻纺织生产，能增加产量；第八类人是从事杂事的男女奴仆，也要使他们参加生产性劳动，采集可以食用的野生草木果食；第九类人是闲散人员，他们没有固定的职业，时而干这活，时而干那活，有时没活干。这就是《周礼》中著名的"以九职任万民"治国理论。



  中华人民共和国的缔造者毛泽东借鉴古代的用人艺术，在革命战争中知人善任，在和平年代中也择人善用，是他具有战略眼光的领导艺术的体现。



  毛泽东十分强调知人，首先在于他相信伟大的人民革命中会产生千千万万的优秀干部，因而能够吸引五湖四海的俊才。其次他不要求"完人"和"全人"，他善于抓住人的品质个性的优点，根据每个人的专长，安排干部的工作，做到人尽其才。所以，在毛泽东的领导下，许多有用之才总是脱颖而出。



  1950年初，中央军委准备创办中国人民解放军军事学院。刘伯承一向是主张"治军必先治校"的，他闻讯后立即请求辞去西南军政委员会主席职务，担任办校工作。毛泽东对刘伯承是了解的，刘伯承有"古名将风"和"常胜将军"之称；他先在重庆陆军将弁学堂，后在苏联高级步兵学校、伏龙芝军事学院受过系统的军事教育。在革命战争中，他所统率的部队，经常办有军政学校、随营学校或轮训队，在中央苏区和长征中，还曾先后担任中央红军学校校长，红四方面军、红二方面军红军大学校长，不愧为一位杰出的军事教育家。因此，毛泽东立即赞同刘伯承的要求，并亲笔复信。刘伯承满怀雄心壮志主持学院工作达七年之久，为培养中高级军事干部，推进中国军队的现代化、正规化建设，做出了重大贡献。



  毛泽东在选才用人中，提倡毛遂自荐，反对唯文凭选才，反对论资排辈，而主张不拘一格，这同他本人自学成才、积极进取、奋斗成功的经历不无关系，但从根本上来说，是他具有战略眼光的领导艺术的体现。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



卷中&#8226;中略 (十七)君主臣子 应有德威

  主不可以无德①，无德则臣叛；不可以无威，无威则失权。臣不可以无德，无德则无以事君；不可以无威，无威则国弱，威多则身蹶@。



  [注释]



  ①德：道德，品行。



  ②蹶(砸)：倒下，跌倒。这里指臣子们威高震主，有可能因此遭受祸患。 



  [译文]



  君主不能没有德行，没有德行那么臣属就会背叛；不能没有威势，没有威势那么就会丧失权力。臣僚不能没有德行，没有德行那么就无法事奉君主；不能没有威势，没有威严那么国家就会衰弱，但威势过盛又会身遭败亡。



  [解析]



  本节指出君主与臣子都应有"德"和"威"。君主务必修德立威，只有恩威并用，刚柔兼施，才能加强其统御效能，使臣民敬其德而畏其威，为君主所用。同样，臣子上对君主要用德加以事奉，下对士众要用威加以管理。但作为人臣，应当明白满溢峭崩、功高震主的道理，否则就将招致杀身之祸。



  威不足则丧权柄，德不足则失人心。自古以来治政治军的人总是德威并用。诸葛亮"天威"降孟获；周恩来宽严得当服人心；台湾大亨王永庆用"推拉术"管理企业。自古至今，成就大事的人，多精于此道。



  孟获是南中地区(今云南、贵州及四川西南部)少数民族领袖。蜀主刘备死后，孟获乘机造反。诸葛亮为巩固大后方，于后主建兴三年(225年)，分兵三路讨伐孟获，一举活捉孟获。孟获不服说："我是中了你们的埋伏才被捉住的，如果是硬拚硬打，你们不是我的对手。"诸葛亮笑道："好，那我就放你回去，我们再打一仗。"孟获离开蜀营，收拾残兵败将渡过泸水(今金沙江)，将所有船筏都渡靠南岸，又命令大小酋长率本部人马修筑土城，企图借泸水天险和土城自守。诸葛亮从当地人那里了解到泸水下游150里处的沙口水浅，可以扎筏渡过去，于是派大将马岱率三千人马在当地土人带领下夜半渡水，奇袭孟获，再次活捉孟获。孟获仍旧不服，诸葛亮再次将孟获释放。这就样，诸葛亮一连六次活捉孟获，又一连六次将他放回。孟获屡战屡败，本部兵马均无斗志，只好向马戈国主借来三万藤甲军。藤甲军身穿藤甲，刀枪不入，蜀兵接连吃了败仗。但是诸葛亮发现了藤甲军的致命弱点是怕火，因为藤甲是用油反复浸泡过的，于是将藤甲军引入一个狭窄的山谷中，截断归路，在山谷中放起火来，结果藤甲军被烧得焦头烂额，全军覆没，孟获再次被捉。诸葛亮下令放孟获回去整顿兵马再战。孟获满脸惭愧，跪倒在地，向诸葛亮请罪，表示愿意臣服。诸葛亮于是仍旧让孟获任南中地区各少数民族的头领。从此以后，孟获对蜀汉忠心耿耿，一直到蜀汉政权灭亡，再未发生过大的叛乱，为诸葛亮及姜维的北伐提供了稳定的后方以及大量的人力与物资。



  1952年，周恩来在莫斯科将准备提交苏联政府讨论的"一五"计划及总说明等几本小册子，详细地逐字逐句审阅了一遍，连标点符号都不放过，凡有错误的地方，都圈圈点点做了改正。审阅过程中，周恩来发现林业采伐、造林和木材积量计划数字核对不上，他立刻打电话严厉批评了计划综合工作的同志。这位同志感到十分内疚，心里十分难过。第二天，周恩来来到代表团驻地看望大家，在午餐桌上，他亲自斟满两杯酒，走到一天前他批评过的那位同志面前，递给他一杯，慈爱地说："昨天我批评了你，你以后细心些就行啦，这么重要的数字不要再搞错!来，现以我敬你一杯酒，祝你今后工作得更好!"就这样，一席话，一杯酒，一下子就缓和了一天前那件不愉快的事情造成的紧张沉闷的气氛，也使大家受到了一次深刻的教育。周恩来工作上的认真和生活上的关心正是威与德并用的体现。



  在企业的经营管理艺术中，有"推"与"拉"的艺术，即压力管理与奖励管理搭配使用，也是威德并用的体现，台湾大亨王永庆就是这样一位成功的企业家。他所领导的台朔公司，采用中央集权式的压力管理，总经理室作为运筹帷幄的指挥中心，下设营业、生产、财务、人事、资材、工程、经营分析、电脑八个组。各个部门，大到投资计划的评估，小到放假的宣布，都要经过总经理室的审慎考虑后，再由上级决断，下达各部门。在这种压力管理下，台朔的生产部的工人每周工作48个小时，王永庆自己则每周工作100个小时，各级主管人员每周也需工作70个小时以上，效果颇大。台朔采用奖金制度来贯彻"拉"式管理，主要有年终奖金和改善奖金，年终奖金一般相当于五个月的工资，改善奖金分为"黑包"和"红包"两种，"黑包"是台朔内部的奖励，通常是十万新台币到一百万不等，"红包"是给特殊有功人员的，通常是二百万至四百万。这样就使台朔的经理们，有的年薪只有七、八十万台币，有的则高达四、五百万，差距拉开了，工作积极性自然要提高。另外王永庆还实行提案制度，改善提案的效益的百分之一作为奖金奖给提案人员，通常为一百元至二万元不等。除此之外，还有行政奖励、奖状以及刊载于台朔企业杂志等精神上的奖励。尽管这推拉之术有苦有乐，但还是培养了员工积极的工作态度，取得了显著的业绩。王永庆本人也于1986年被誉为台湾企业管理界的楷模。
			
下…书 网 



卷中&#8226;中略 (十八)顺势立制 治世法则


www.ｌzuoＷen．Ｃomwww．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



卷中&#8226;中略 (十九)功高震主 保全之术

  夫高鸟死，良弓藏；敌国灭，谋臣亡①。亡者，非丧其身也，谓夺其威，废其权也。封之于朝，极人臣之位②，以显其功。中州善国③，以富其家。美色珍玩④，以说其心⑤。



  [注释]



  ①亡：消亡。



  ②极：尽头，极点。此处用做动词。



  ③中州：指中原地区，中心地带，故名。相当于今河南一带。善国：好的封地，中原一带地势居中，物产丰富，人1：1众多，故名。



  ④美色：美貌的女色。珍玩：珍宝玩物。



  ⑤说(yt1b)：欢喜，高兴。



  [译文]



  高空飞的鸟被射死了，好弓就要被收藏起来；与我为敌的国家被消灭了，谋臣也就不要了。谋臣不要了，并不是说消灭了他的身体，而是说要剥夺他的威势，废除他的权力0在朝廷上对他进行封官进爵，让他在大臣中居最高的官位，以此来显示他的功劳。赐给他中原大地、好的封国，来使他的家中富有。赏给他美女珍玩，来使他的心情娱悦。



  [解析]



  本节提出了驾驭将帅的策略，在给予适当"将权"时，要防范将帅威盛权高，震憾君主，所以必须在战争结束时，"夺其威，废其权"，君主可以与将帅共患难，但不要与将帅共同掌管天下，要在朝廷上对他进行封赏，使他达到最高的爵位，以表彰其功劳；赐给他国中最肥美的土地，使其家产富有；赏赐给他美女珍玩，以娱悦其身心。并特别强调不要将将帅功臣置于死地。



  关于君臣关系，孟子曾有过一段非常精辟的话："君主把臣下视为自己的手足，臣下就会把君主视为自己的腹心；君主把臣下视为狗马，臣下就会把君主视为一般的人；君主把臣下视为泥土草芥，臣下就会把君主视为仇敌。"这里提出了君臣关系的三种类型，然而几千年的专制制度，君臣之间以后两种关系为最大多数。臣下把君主看做一般的人，君臣就会平安相处；臣下把君主看做仇敌，就会发生兔死狗烹的悲剧。之所以造成这种悲剧，是因为那些与君主朝夕相处、距离最近、关系密切的大臣们，尤其是那些为君主权力的取得和巩固，殚精竭智、出生入死、功劳最大、能力最强、声誉最隆的大臣，即使没有对君主形成实际的威胁，但对君主的精神和心灵也存在着一种潜在的威胁，必欲除之而后安。



  越王勾践卧薪尝胆、灭吴复国的事情是广为人知的，帮助他完成这个复仇兴国壮举的，有两大功臣，一个是范蠡，一个是文种。当勾践被围在会稽山上，走投无路之时，是文种提出以乞和求降之计来保存越国，使勾践得以生还；当勾践被拘往吴国时，是文种留在越国，救死抚恤，耕战自备，奋发图存；当勾践从吴国归来之后，是文种提出了灭吴的七种办法：一是以金银相贿赂，讨好吴国君臣；二是花高价购买吴国粮食，使其仓库贮备空虚；三是赠送美女，去迷惑吴王夫差的心志；四是派遣能工巧匠去帮助吴国修建宫殿，以消耗其财富；五是拉拢吴国的奸臣，以破坏其计谋；六是故意推崇吴国的忠臣，使吴王疑心而加以杀害，来削弱吴国的辅佐力量；七是自己要积累钱财、训练军队，等待反攻时机。勾践按着这个计划一步一步地去施行，经过十年生聚、十年教训，终于打败了吴国，称霸一时。就在欢庆胜利的时刻，辅助勾践复国的另一功臣范蠡根据自己对勾践多年的观察和了解，深知此人难于长期共事，便见机抽身潜逃，出三江，泛五湖，隐姓埋名，弃政经商去了。范蠡1ti逃之后，曾给文种送来一封信说："狡猾的兔子猎取光了，奔跑的猎狗就要被烹杀；高空的飞鸟射杀完了，好弓就要被收藏起来；敌国被消灭了，谋臣就要被消灭。越王这个人，长着长长的脖子和尖尖的嘴巴，面貌凶诈，可与共患难，不可与共欢乐，你如果不赶快离开，将要大祸临头。"文种以为范蠡太多心了，不过，从此以后他也不大过问政事了，终日称病在家。可是，越王勾践并没有因此而放过他，他深知文种计谋的高明，万一要作起乱来，自己对付不了。于是，他借探病为名，来见文种，问道："先生曾以灭吴的七种手段指教过我，我只采用了其中的三种，便将吴国灭亡了，还剩下四种，先生打算怎么去使用呀?"文种回答说：&#039;&#039;我看不出它们还有什么用处。"勾践说："请先生带着这四种手段到九泉之下去辅佐我的先人吧!"说罢起身登车离去，留下一把名为"屡镂，，的利剑。文种明白勾践已容不下他了，只好自刎而死了。



  "兔死狗烹"这句话最早便起源于上面这个故事。这个故事中，不只反映了历代功臣将帅的悲剧命运，也揭示了最高掌权者典型的性格特征。"可与共患难，不可与共欢乐"，这不仅仅是勾践个人的忘恩负义，实际上也是绝大多数最高当权者政治品德的写照，是这一类人的共性。这些人在未取得权力之前，可以表现得礼贤下士，求才若渴，豁达大度，甚至信誓旦旦地要与臣下同甘苦，共荣誉。一旦权力到手，便翻脸不认人，背弃诺言，视亲为仇，视友为敌，必欲置之死地而后快。古今中外，这种掌权者，我们见的还少吗?更有甚者，杀了功臣不算，还要骨肉相残，甚至给他们扣上"谋反"、"通敌"等罪名，甚至大肆诛连九族，比起勾践来说，更是有过之而无不及。



  与此相反，历史上也有君臣相得益彰的例子，像唐太宗与谏臣魏征的关系就是这样。



  与上述两种君臣关系相反的中问路线，就是本节所讲述的"夺将威"、"削将权"，宋太祖"杯酒释兵权"的事件，可以说是这一君臣关系的写照。



  公元960年，后周大将赵匡胤在他的部下石守信等人支持下，发动阵桥兵变，黄袍加身，自己做了皇帝，是为宋太祖。宋太祖即位以后，为巩固自己的地位忧心忡忡，特别是对武臣权重更是放心不下。他采用谋臣赵普"削其兵权，制其钱粮，收其精兵"的建议，于961年7月的一天，设宴款待石守信等名将。正当酒过三巡，大家酒酣耳热之际，宋太祖撤走左右侍卫后，颇有感情地说："没有诸位爱卿的拥戴，我就不会当上皇帝，但当了皇帝以后，我又寝食难安，早知当皇帝如此艰难辛苦，我还不如原来当节度使轻松啊!"众人忙问为什么，宋太祖装醉说："诸位难道不明白吗?如果有一天，你们的部下也把黄袍加在你们身上，你们能推脱吗?"众人一听都大惊失色，慌忙跪地叩头，请求宋太祖为他们指明一条出路。宋太祖见时机已到，便说道："人生如同白驹过隙，转瞬即逝，无非是为了追求荣华富贵。与其如此，还不如多置田产、美宅、歌女，享乐人生，荫庇子孙，这样君臣相安，两无猜忌，不也是很好吗?"众人连忙拜谢称是。第二天石守信等大将纷纷称病，交出辞呈，要求解除他们的兵权。这就是历史上有名的"杯酒释兵权"。
			




卷中&#8226;中略 (二十)还师罢军 削弱将权

  夫人众一合而不可卒离①，威权一与而不可卒移②。还师罢军，存亡之阶③。故弱之以位④，夺之以国⑤，是谓霸者之略。故霸者之作，其论驳也⑥。存社稷罗英雄者⑦，《中略》之势也，故世主秘焉。



  [注释]



  ①卒(曲)：通"猝"。突然。仓猝。



  ②与：给予，授予。



  ③阶：缘由。



  ④弱之以位：即以位弱之，指采用加官进爵的办法来削弱将帅的势力。



  ⑤夺之以国：以国夺之，指采用赐予封邑的办法来剥夺将帅的权力。



  ⑥驳：杂而不纯，泛指混杂。这里指称霸诸侯的人他的理论驳杂。



  ⑦社稷：土谷之神。社，古代帝王和诸侯祭祀的土地神；稷，古代帝王和诸侯祭祀的谷神。历代封建王朝立国后必先立社稷坛，灭人之国后必变置所灭国的社稷，因此社稷成为国家政权的标志，被用来指代国家。



  [译文]



  民众一旦组成军队就不能仓猝解散，威权一旦授予就不能突然更改。撤军回师的行动，是君主存亡的决定因素。所以采用封官加爵的办法来削弱将帅的势力，采用赐予封邑的办法来剥夺将帅的权力，这就是称霸诸侯的人所用的策略。因此，称霸诸侯的人的兴起，其理论是杂乱的。保全国家、网罗英雄，这就是《中略》所论及的权势，所以历代君主对此是秘而不宣的。



  [解析]



  本节再次强调削弱将权的问题，提出"还师罢军，存亡之阶"。意思是说班师回朝时，是君主权位能否保住的关键。因为班师回朝的将帅是战功卓著的功臣，处理不好就会失去人心，但他们握有重兵，不处理又会威胁到君主的地位，所以采用封官加爵的办法来削弱将帅的势力，采用赐予封邑的办法来剥夺将帅的权力，这就是霸者用人的策略。



  作人臣的，也要了解霸术。《中略》是讲霸术的，极其驳杂，其要点是知人用人，通权达变，也是历代君主秘而不宣的秘学。作人臣的，深晓《中略》后，对外可以克敌建功，享受荣华富贵，对自己可以明白如何保全性命，终生平安。



  在历史上，每当战乱初起，不管是内战还是外战，战争的胜负决定着一个国家、一个民族的生死存亡，所以历来对受命于危难的将帅都要举行极为隆重的仪式，授予其极大的权力。但战争结束后，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生了，所谓"新的矛盾"就是将帅功臣与加强君权的矛盾，所以君主一方面要解除将帅的权力，使其无法以一时之私愤，图谋不轨；另一方面又要加官进爵，明升暗降，在表彰其盖世功勋的同时，只给他挂一极其荣耀的虚衔；最后封给他富饶的土地，赐以珍玩美色，让他去享清福。所以大战一停，还师于朝之时，也是存亡的关键时刻。发生在春秋时期吴国，功高一世的谋臣孙武和伍子胥在胜利后所持的态度不同，结局也截然相反，原因就在于孙武明白这一道理，而伍子胥却暗于此道。吴王阖庐打败楚国，班师回朝后，论功行赏，以孙武功劳最大，但孙武不愿做官，执意回乡，归隐于风光秀美的罗浮山。吴王让伍子胥设法挽留孙武，私下里孙武劝伍子胥及时隐退。无奈伍子胥不以为然。孙武见他不听忠告，只好只身飘然离去。而后来伍子胥终于被吴王夫差赐死，完全应验了孙武当初的预言。



  张昭是三国时东吴的创业之主孙策最为得力的大臣，孙策临终时，将辅佐继承人孙权的重任托付给张昭。然而孙权年轻气盛，继位之后，一心想与北方的曹操争雄称霸，加上他玩心又大，喜欢喝酒打猎。张昭以顾命大臣的身份多次当众指责孙权，君臣之间产生了分歧。由于张昭是前朝老臣，孙权不好严厉处置他，便不给他实权，而是让他坐冷板凳。先后两次安排丞相的人选时，大臣们都归心于张昭，但都被孙权婉言拒绝了，名义上是"优待老臣"，仿佛完全是为了张昭着想，实际上却是在玩弄外交辞令，对张昭明升暗降，外尊内忌。



  古语云："木秀于林，风必摧之；堆出于岸，水必湍之；行高于人，众必非之。"古往今来，确实有不少智者仁人、将帅功臣，因其才能出众，功高震主，招来君主小人的嫉妒诬陷，甚至丢失了性命，于是自动避招风雨就成了一些智者仁人从实践中总结出来的一种处世安身的策略。



  清朝开国元勋范文程，在清初复杂而动荡的时期，先后辅佐努尔哈赤、皇太极、多尔衮、福临三朝四个统治者，在清初政治舞台上活动了50年，对国家的统一做出了重要贡献。范文程所处的时期，民族矛盾异常复杂尖锐，在后金和清统治阶层，一直存在着满人对汉人的疑忌和歧视。范文程身为汉人，又是大臣。在这种微妙环境里，处境自然险峻。一方面，他要忠于清廷，建功立业；另一方面，他又要小心谨慎，在内部权力倾轧中保存自己。因此，他虽然官至大学士、太傅兼太子太师，但他仍为人深自谦退，处处小心。顺治九年(1652年)，他受命监修《太宗实录》时，知道自己一生所进奏章多关系到重大的决策问题，为免得"功高震主"，便把草拟的奏稿大部焚烧不留，而在实录中所记下的不足十分之一。功成身退后，他徜徉在花木虫鱼之中，以诗书骑射教习子弟，太太平平地度过了晚年。
			
/www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



卷下&#8226;下略 (二一)圣贤之政 以乐乐人

  夫能扶天下之危者①，则据天下之安②；能除天下之忧者，则享天下之乐；能救天下之祸者；则获天下之福。故泽及于民③，则贤人归之；泽及昆虫④，则圣人归之。贤人所归，则其国强；圣人所归，则六合同⑤。求贤以德⑥，致圣以道⑦。贤去，则国微⑧；圣去，则国乖⑨。微者危之阶⑩，乖者亡之征@。贤人之政，降人以体@；圣人之政，降人以心@。体降可以图始⑩，心降可以保终@。降体以礼⑩，降心以乐@。所谓乐者，非金石丝竹也⑩，谓人乐其家，谓人乐其族，谓人乐其业，谓人乐其都邑，谓人乐其政令，谓人乐其道德。如此君人者@，乃作乐以节之，使不失其和④。故有德之君，以乐乐人@；无德之君，以乐乐身。乐人者，久而长；乐身者，不久而亡。



  [注释]



  ①扶：扶持，拯救。



  ②据：依据，占据，拥有。



  ③泽及于民：恩泽施及于民众。泽，恩泽。及，达到。



  ④泽及昆虫：恩泽滋润于万物。昆虫，这里代指自然万物。



  ⑤六合：天地、东西南北四方。同：齐一。



  ⑥求贤以德：即以德求贤，依靠仁德来寻求贤人。



  ⑦致圣以道：即以道致圣，依靠道义来招引圣人。



  ⑧微：衰败。



  ⑨乖：背离，不一致，不团结。



  ⑩阶：阶梯，途径。



  ⑩征：征兆，象征。



  ⑩降人以体：即以体降人，指行动上使人顺从，这是贤人为政所达到的境界。降．降伏。体．身体．这里指行动。



  @降人以心：即以心降人，指思想上使人顺从，这是圣人为政所达到的境界，比贤人为政降人以体要高一筹。心，思想，内心。



  ⑩体降可以图始：使人行动,就可以谋划事情的开端。图，计划，谋划。始，开端，开头。



  ⑩心降可以保终：使人思想上顺从就可以让事情有始有终。保，保持。终，终了，结束。



  ⑩礼：礼仪，指封建社会行为的法则规范、仪式的总称。



  ⑥乐：根据下文理解应作快乐的"乐"解。



  ⑩金石丝竹：钟、磬、琴瑟、箫管等乐器。



  ⑩君人者：做人君主的人。君，动词，统治。



  ④作乐以节之，使不失其和：用音乐来陶冶人们的情感，让他们不丧失和谐的气氛。乐，指音乐。节，调节。和。和谐。



  ⑨有德之君，以乐乐人：有德行的君主，用音乐来使人们快乐。乐乐：前一"乐"字是名词，指音乐；后一"乐"字是动词，指使他人快乐。下旬中"以乐乐身"中"乐乐"二字用法与此相同。



  [译文]



  能挽救天下危亡的人，就能取得天下的安定；能解除天下忧患的人，就能享受天下的快乐；能拯救天下灾祸的人，就能获得天下的幸福。所以恩泽遍及民众，那么贤人就会归附；恩泽遍及万物，那么圣人就会归附。贤人所归附的国家，这个国家就会强盛；圣人所归附的国家，天下就会统一。要用德行寻求贤人，要用道义招来圣人。贤开，国家就会衰微；圣开，国家就会分裂。衰微是通向危亡的途径，分裂是走向灭亡的征兆。



  贤人执政，能使人在行动上顺从；圣人为政，能使人在思想上顺从。行动上顺从了就可以策划事情的开端，思想上顺从了就可以使事情有始有终。要用礼仪来规范人们的行动，要用快乐来笼络的思想。所谓"乐"，并不是指金、石、丝、竹等乐器，说的是让人们喜爱他的家，说的是让人们喜爱他的宗族，说的是让人们喜爱他的职业，说的是喜爱他的都邑，说的是让人们喜欢接受国家的政令，说的是让人们喜欢讲究为人的道德。这样做人君主的人，就要制作音乐来陶冶人们的感情，让他们不丧失和谐的气氛。所以有德行的君主，用音乐来使人们快乐；没有德行的君主，用音乐来使自身快乐。使人们快乐的人，国家长治久安；使自身快乐的人，国家不久就会灭亡。



  [解析]



  本节是讲衰乱之世如何使用霸术的。霸术的要则，归纳起来有四点，即察安危，得人心，讲道德，用智谋。但是谋略的运用，必须以道德为最后之归宿，所以才有"能扶天下之危者，则据天下之安；能除天下之忧者，则享天下之乐；能救天下之祸者，则获天下之福"的说法。贤人和圣人只有恩泽遍及民众和遍及万物的天下一统时代才能出现，因此要用道德去招纳圣贤之人。接着提出贤人和圣人之政就是"降体以礼，降心以乐"之政。



  国政良否，其责在上。君主不肖，则国危而民乱；君主贤圣，则国安而民治。历史上凡是有道之君，都能得到圣贤之人的辅佐，朝兴国昌；凡是无道的君主，都是贤圣之人绝迹，世乱政亡。夏桀亡国、商汤兴商的历史事实就证明了这一点。



  使人民快乐的国君，国家才能长治久安；使自身快乐的人，国家不久就会灭亡。周厉王在位期间，因与百姓争利，快乐自身，终于被赶出国，而周召共和时期，因为使百姓快乐，而得到了人们的拥护。这一历史事实证明了本节所言的正确性。西周到了周厉王执政时，他不仅生活腐化，贪财好色，挥霍无度，还贪婪地觊觎着山林薮泽。大臣荣夷公阿谀奉承，建议厉王颁布法令，禁止人们到河川山林里打鱼、采集和狩猎，规定自然界的产品是王室的专利，全部归周王占有。周厉王与百姓争利的所作所为，一开始就遭到了王公大臣和广大国民的强烈不满。大夫芮良夫愤然指责荣夷公是奸臣，奉劝周厉王要放弃眼前的小利，从国家的长远利益来考虑治理国家。昏庸的周厉王不但丝毫不听，反而更加信任荣夷公并提拔他当了卿士，继续专山川之利。广大国民失去了谋生的手段，自然心怀不满，一时间各地议论纷纷，公开指责周厉王的贪婪行为。大臣召公听到民众对周厉王的批评和议论后，就通报给厉王。周厉王一听，顿时怒不可遏，马上找了卫国的一个巫师监视国民的言论，凡有议论周王、批评朝政的人都毫不留情地杀掉。在高压之下，国民都敢怒不敢言，连三人相聚都是犯法，路上行人只好互递眼色以示反抗。周厉王见收到效果，把召公传来夸耀自己已经制止谤言了。召公听了连连摇头说："不是谤言被制止了，而是大王堵住了百姓的嘴。但堵百姓的嘴就好比堵住水一样，表面上被堵住了，可流动的水一旦积蓄起能量就要冲毁堤坝，势不可挡。所以说防民之口，甚于防川。用堵塞的办法是不能维持太久的。"可是昏庸的周厉王仍然一意孤行，继续与民争利。公元前841年，国人发动暴动，把周厉王赶跑了。周厉王逃亡在外，德高望重的大臣周公和召公联合代理周王执政，革除了不少影响国人安居乐业、有碍于社会稳定的弊端，改善了国人的生活，赢得了国人的拥护。



  为人民群众造福，为社会公益效力，是中华民族的崇高美德。战国时期蜀守李冰在成都附近的岷江流域，修建了综合性的防洪灌溉工程都江堰，使我国人民得益于千秋万代，受到人民的敬仰和追念。东汉末年名医华佗刻苦钻研医学知识，救死扶伤，给无数病人带来了福音，博得世人的爱戴和尊重。



  为人民服务是中国共产党的根本宗旨，焦裕禄同志把自己称为"人民的儿子"，陈毅把人民比做"生身亲父母"，而毛泽东把人民尊为"上帝"，这充分体现了中国共产党人视自己为人民的公仆、置人民的利益高于一切的精神。中国共产党人是中华民族忧国忧民、与民同乐优秀传统的真正继承者和发扬光大者。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



卷下&#8226;下略 (二二)释远谋近 佚而有终

  释近谋远者④，劳而无功。释远谋近者，佚而有终②。佚政多忠臣，劳政多怨民⑧。故日务广地者荒，务广德者强④。能有其有者安，贪人之有者残⑤。残灭之政，累世受患。造作过制⑥，虽成必败。



  [注释]



  ①释近谋远者：舍近求远的人，这里指放弃当前的事业而去追求长远谋划的人，与下句"释远谋近者"相对。释，放开，舍去。



  ②佚而有终：在安乐中取得成功。佚，通"逸"，安乐。



  ③佚政多忠臣，劳政多怨民：休养生息的政治就会拥有一批忠诚的臣子，劳民伤财的政治就会产生众多怨恨的人民。佚与劳意思相对，佚指安逸，劳指劳苦。



  ④务广地者荒，务广德者强：致力于扩张领土的，内政就会荒废；致力于广施恩德的，国家就会强盛。务，致力，从事。广，扩大。荒，荒废，废弛。



  ⑤能有其有者安，贪人之有者残：能拥有自己所应当拥有的，国家就能获得安宁；贪图别人所拥有的，国家就会遭到毁灭。有，前一个"有"字用做动词，指拥有、占有，后两个"有"与"者"组成偏正词组指所应拥有的东西。残，毁灭。



  ⑥造作过制：所作所为超越了常规。造作，指所作所为。过，超越，越过。制，制度，常规。



  [译文]



  舍近而求远的人，会辛劳而且没有功效。舍远而求近的人，会安逸而且拥有成效。休养生息的政治能拥有一批忠诚的臣子，劳民伤财的政治会产生众多怨恨的人民。所以说致力于扩大领土的政务就会荒废，致力于广施恩德的国家就会强盛。能拥有自己所应当拥有的国家就能安宁，贪图别人所拥有的国家就会毁灭。导致国家灭亡的政治，世世代代都要遭受祸害。所作所为超过了常规的限制，即使一时取得了成功最终也一定会遭到失败。



  [解析]



  本节提出了"释远谋近"的战略策略。"释远"就是放弃劳民伤财的对外征伐；"谋近"就是治理国内。与此相反的做法就是"释近谋远"。前者造成的后果是安逸而且有成，忠臣众多，国家强大，人民安定。后者造成的后果是辛劳而且无功，怨民众多，国家空虚，生灵涂炭。最后强调残灭之政，世世代代都要遭受祸患；所作所为超过限度，即使取得一时的成功，但最终也必将失败。



  "释远谋近"则取得成功，"释近谋远"则劳而无功，从越王勾践灭吴一例上可以看得出来。春秋时期，吴越两国为争夺霸权，在公元前506年至公元前473年间发生过多次战争。在公元前494年的一次战争中，越军大败，越王勾践不得不派人与吴国讲和。越国投降后，勾践将治理国家的大权交给文种，自己和大夫范蠡一道去吴国给夫差当奴仆，越国的王后也做了吴王的女奴。由于勾践能卑事吴王，同时又贿赂吴国太宰伯豁，最后终于取得吴王的信任，三年后被释放回国。



  勾践回国后，对吴王夫差恨入骨髓，时刻不忘报仇雪耻，为此他采取了一系列去民之所恶、补民之不足的发展国内经济的政策。首先，他下诏检讨自己与吴国结仇，致使许多百姓在战场上送命的失误。同时抚恤民众，卧薪尝胆，时刻激励自己。还亲自参加耕作，在生活上节俭治国。针对越国人口减少、财力耗尽的情况，勾践制订了休养生息的政策来恢复国家的元气。由于改革内政，发展经济，网罗人才，减轻刑罚，降低赋税，提倡开荒种地，越国在十年中没有向百姓征收重税，因此百姓每家都有三年的粮食储备，百姓爱戴勾践像父母一般。勾践在改革内政的同时，还对吴王夫差进行麻痹腐蚀，经常送去优厚的礼物，表示忠心臣服。以便消除吴王对越国的戒备。还破坏吴国的经济，用高价收买吴国的粮食，造成吴国粮食困难。又用离间之计使吴王对伯豁偏听偏信，对伍子胥更加疏远，挑起其内部争斗。这些措施的实行，壮大了自己，削弱了敌人，为伺机灭吴奠定了基础。再说，吴王夫差战胜越国后，疏于内部管理，逐渐志得意骄起来，图谋称霸中原。公元前489年，吴王夫差听说齐景公已死，大臣们忙于争权夺利，新君暗于治国，便兴师北伐齐国，取得了暂时的胜利。公元前487年，吴王夫差又北上伐鲁，与鲁结盟而归。公元前485年，吴王夫差再次北伐齐国，伍子胥劝谏说："越国才是心腹大患，即使吴军在齐国取胜获地，也像石田一样不可耕种，这样会使吴国败亡啊!"但吴王已听不进去，他想乘齐悼公被杀的混乱之机战胜齐国，结果却被齐军打败。公元前482年，吴王夫差又北上伐齐，与诸侯在黄池(今河南封丘西南)，图谋称霸中原之地。结果越王勾践听从范蠡的计策，趁吴国国内空虚之机，突发奇兵，攻破吴都，俘获了吴国太子，缴获了大批物资而回。从此，越国的军力大增，屡屡侵袭吴国，终于在公元前473年灭掉了吴国，迫使吴王夫差自杀身亡。



  "释远谋近"不仅是一种具有战略眼光的政治谋略，而且也是一种常用的军事策略手段。战国时期，秦国历史上智谋深远的名相范睢，跻身秦廷后，便向秦昭王提出了"远交近攻"的时势应变策略。在一次晋见秦昭王的交谈中，范睢说："臣下听说穰侯准备越过韩、魏而去攻打齐国，这是个荒谬的计策。齐离秦国甚远，中间融着韩、魏两国，秦国出兵少就不足打败齐国，出兵多又会使秦国受害。假如伐齐不胜，就会成为秦国的耻辱，即使伐齐取胜，也只是使韩、魏两国从中渔利，对秦国有什么好处呢?远交则可以离间他国之间的关系，近攻则可以扩大我国领地。自近而远，如蚕食叶，倘若兼并了韩、魏，齐和楚还能存在多久呢?"这是范睢对秦国的杰出贡献，为秦国逐个兼并六国，最后统一中国奠定了战略基础。



  "释远谋近"不仅可以运用在政治上、军事上，而且也可以作为个人学习攻关的应变方略。江苏省金坛县茅山东麓，有一个专门研究人工合成昆虫、植物激素的研究所，该所所长朱平仇在科研上的成果，与他的"释远谋近"攻关术有很大关系。这就是他对自己不懂得的、一时无法攻取的知识和课题，暂时先放在一边；而以自己的知识水平为根据地，一步步地扩大知识面，使自己的"根据地"不断巩固和发展，波浪式前进。他是学化学专业的，研究昆虫激素是一个新领域。他先从昆虫学人手，学习昆虫的名称、分类、习性，进而翻阅大量的国内外有关昆虫方面的资料和专著。一门学科掌握了，接着再掌握与之相近的的另一门，就这样一门一门地掌握，直到攻下有关知识为止。他所在的研究所，从1978年起，已经人工合成了四十多种昆虫激素，供全国上千个农林生产部门和科研单位使用。其所取得的科研成果，多次获重大科技成果奖，并得到了国家科委的表彰。



  "释远谋近"还可以运用于商业竞争中。我国大企业家刘鸿生，在20世纪初与外商开展的水泥战中，就运用这一策略取得了胜利。1920年，刘鸿生邀集几位朋友，在上海创立"上海水泥公司"，生产象牌水泥，投产后很快打开了销路。但时隔不久，便遇到唐山启新水泥厂的马牌水泥和日本人小野田在大连生产的龙牌水泥的激烈竞争，三足鼎立，各不相让，彼此降价竞销，致使上海水泥公司陷入困境。为了扭转这一不利局势，刘鸿生在竞争中采取了"联华制夷"的手段，与启新厂签订联营合同，达成分区销售、稳定价格的协定，使象牌水泥占据上海及华南市场。从此，象牌水泥迅速扭亏为盈，次年即盈利12万元。
			
  http://www.xiaboＯk.comwww.xiabook.com



卷下&#8226;下略 [二三)正己教人 为治之要

  舍己而教人者逆①，正己而化人者顺②。逆者乱之招③，顺者治之要④。



  [注释]



  ①舍己而教人者逆：不自我教育却去教育别人的人违背事理。舍，放弃；教，教育、教导；逆，与下旬中的"顺"相对，即为不顺、违背。



  ②正己：端正自己。化：感化、教化。



  ③乱之招：招致祸乱的根源。招，招致。



  ④治之要：治理得好的的关键。治，治理得好，与"乱"相对。



  [译文]



  不自我教育而去教育别人的违背常理，端正了自己再去教化别人的才符合常规。违背常理是招致祸乱的根源，符合常规才是国家稳定的关键。



  [解析]



  本节论述了"正人先正己"、"以身作则"的道理：不正己而去教育别人，这是违背情理的；先正己再去教化别人，这是符合情理的。违背情理是祸乱的根源，合乎情理是安定的关键。



  注重自身修养，行动以身作则，以自身的端正影响部下，激励部下，是统御领导别人的一个重要原则和基本方法。古人对这个问题曾有清醒的认识，孔子在回答鲁哀公什么是为政时强调："为政就是正。君主端正自己，那么百姓就服从政令了。君主怎么做，百姓就跟着怎么做，君主不做的，叫百姓怎么跟着做?"北周人苏绰，对统御的人曾做了个形象的比喻"君主本身就是黎民百姓的&#039;表&#039;，就是一个国家的&#039;的&#039;。&#039;表&#039;立得不正，不能要求有笔直的影子；&#039;的&#039;不明显，不能要求射中目标。如果君主不自我治理，而希望治理好百姓，这就如同&#039;表&#039;歪却要求影子直；如果君主不能自我修养，而要百姓修养，这就如同没有&#039;的&#039;却要求射中目标。"这些话讲的都是正人和正己的关系，其核心是正人先正自己。虽然讲的是君主和百姓，但其道理却适合于各行各业，只要有领导和被领导的关系，便都适用。



  历史上有许多出色的统御者做到了这一点。创造出"文景之治"的汉文帝、汉景帝，在他们统治期间励精图治并以身作则，为百姓做出了榜样。他们反复强调以农为本，号召臣民重农，同时两帝还亲自动手，身体力行，为天下先。文帝诏开籍田、亲自耕作，景帝亲自耕田、亲自种桑。文帝在全国提倡节俭，反对浪费，注意先从自己做起。一次，文帝想盖起一座露台，和工匠一计算，需要花费黄金百斤，相当于中等人家10家的财产，就取消了这项工程。文帝在位23年，宫窒、苑囿、车骑、服饰，基本上没有什么增加，他身穿普通衣料做的袍子，而他所宠爱的慎夫人则穿着为节省布料而做的短裙，他们的帷帐，连花纹也没有。就连死后造的陵墓，他也反复叮咛要从简办事，不许劳民伤财，主张薄葬，反对浪费。由于君主以身作则，上下同心，终于达到了国泰民安的治世。据史书记载，当时国家太平无事，如果不是遇上水旱灾害，百姓家家富裕，人人粮食充足。府库中货物堆积如山，用之不竭，京城府库中的钱多达数百万，穿钱的绳子都腐烂了，散钱更是多得无法计算，国家仓库里的新粮压着陈粮，流出仓库堆积于外，以至于烂掉不可食用。田野中的骡马成群，人们把乘母马当做耻辱。人人都很自爱，把犯法当做耻辱。三国时期蜀相诸葛亮第一次出兵祁山失败后，他不仅挥泪斩杀了丢失街亭的马谡，而且还责己从严，检讨自己用人不当，上疏后主刘禅，说自己不了解人，授任无方，请求自贬三级。刘禅听从了，于是下诏贬诸葛亮为右将军行丞相事。诸葛亮这种高风髡节一直受到后人称颂。



  南宋民族英雄岳飞之所以能培养出著名的"岳家军"，也是与他平时为人表率、从严练兵、严格治军分不开的。他要求部属做到的，他都以身作则，首先做到，他又为自己制定出一定要求士兵做到的"四不"：一不贪财，二不爱色，三不娶妾，四不饮酒。这"四不"格言，在当时的封建社会官吏多是三妻六妾的环境中，真正要做到是难上加难的，但岳飞都做到了。岳飞16岁在家娶妻刘氏，从军后刘氏生活没有着落，改嫁他人。南渡后岳飞又娶妻李氏，感情甚笃。同僚们因岳飞功德无量，曾买一美丽士族女子送他做妾，岳飞连人都没见就婉言谢绝了。如此严格要求自己，无形中为部属树立了榜样，再加上打仗时，他带头冲锋陷阵，训练时亲临现场监督，还规定：兵屯一地不许士兵外出游荡，不许侵掠百姓，做到秋毫无犯；行军夜宿不住民宅，不扰百姓，对侵扰百姓的人必严惩不贷。在岳飞的强大感召下，将士个个严格遵守军纪，终于使岳家军获得了"冻死不拆屋，饿死不掳掠"的美名，连敌军也发出了"撼山易，撼岳家军难"的哀叹。开创清代盛世的康熙帝8岁即位，14岁亲政，在位61年，创造皇位掌权时间最长的记录。他在位期间数十次挂帅亲征。一次率军远征漠北，在荒漠上驰骋数千里，正遇上大风雪，他想到的不是个人先休息，而是伫立在大风雪之中，看到部队结营完毕，自己才进入行幄；部队食毕，他才进膳。由于他为广大官兵们做出了榜样，每次都攻必克，战必胜，收复北疆的大片失地。据统计，康熙在位期问，北巡过五十一次，六下江南，一生中不断四处巡察，在马上和民间度过。他这种深入下层，廉洁为政，体察民情的作风，对民众有很大的鼓舞作用，短时间就使全国人心归顺，经过几十年终于建立起一个庞大的清王朝。



  在中国现代史上，中国共产党从1921年建党后，一直到中华人民共和国建立以及当前的经济建设，十分注意加强党的自身建设，号召广大党员发挥先锋队的作用，不仅如此，许多党的领导人都是以身作则的模范。1937年初，周恩来因工作需要乘火车从西安前往石家庄同国民党将领卫立煌谈判。警卫人员为了照顾他的身体，通知后勤部门买包厢票，可周恩来不同意，他说："我们是人民的勤务员，怎么能像有钱人那样呢?"大家又想改买软卧票，周恩来也不同意，坚持要买普通票。警卫人员担心买普通票，坐三等车厢不好做保卫工作。周恩来听了，笑着说："坐三等车厢，你们的保卫工作最好做。坐三等车厢的都是穷人，同劳动群众在一起，目标小，又安全，花钱又少，多好啊!"就这样，周恩来乘三等车厢到达了石家庄。当卫立煌得知周恩来坐的是三等车厢时，大吃一惊。事后，他对我方工作人员讲："你们周将军这样的高级将领，只坐普通车厢，这样廉洁自律，真是可敬可佩。" &#039;



  彭德怀元帅也是廉洁奉公的典型，为大家树立了榜样。1955年，彭德怀到烟台视察。当他走进招待所的房间时，立即皱起了眉头。原来桌上摆满了高级香烟、奶糖、点心和瓜果。彭德怀立即让人找来招待所的所长和管理人员，对他们说："这些东西是招待外国客人的。你们不要把我当外宾，我的工资本来就高，又白吃白喝白拿，弄个双份，像什么样?为老百姓想一想，他们会生气的吧?这像个当家作主的样子吗?人家大概不会喜欢这样的当家人。升官发财搞特殊，这是国民党的传统，咱们共产党人，不能向他们学习。"一席话说得所长和管理人员抬不起头，他们连忙把东西拿走，并表示今后再也不这样了。彭德怀以身作则，教育了大家，并为领导干部树立了榜样。
			
下…书 网  www.ｘiＡbook.com



卷下&#8226;下略 (二四)五种伦常 各得其所

  道、德、仁、义、礼，五者一体也。道者人之所蹈①，德者人之所得，仁者人之所亲，义者人之所宜，礼者人之所体，不可无一焉。故夙兴夜寐②，礼之制也。讨贼报仇，义之决也。恻隐之心@，仁之发也。得己得人④，德之路也。使人均平，不失其所，道之化也。



  [注释]



  ①蹈：遵循，实行。



  ②夙(曲)兴夜寐(岫)：早起早睡，泛指一天的生活情况。夙，早；兴，起；寐，睡觉。



  ③侧隐：同情，指对遭受困苦或不幸的人表示同情和怜悯。



  ④得己得人：得己之心与得人之心。得：得到，获得。



  [译文]



  道、德、仁、义、礼，这五个方面是互相联系的一个整体。道是人们所履行实践的，德是人们所愿意得到的，仁是人们之间所应亲爱的，义是人们所应做的，礼是人们所应遵守的，这五个方面缺一不可。所以人们每天的行为，都要受到礼的制约。讨贼报仇，是出于义的决断。同情之心，是仁爱的发端。得己之心与得人之心，是通往德的途径。使人人均等，各得其所，是道的教化。



  [解析]



  本节论述了"道、德、仁、义、礼"五者一体的道理，指出了五者各得其所，是治理国家的根本保证，每天不失规范是受"礼"的约束，讨贼报仇是受"义"的指使，同情之心是"仁的发端，推己及人是"德"的途径，使人平均而不失其所是"道"的教化。这些都是就其大的方面具体运用而言，如果说到它是本体，那就微妙难言，视之无形，听之无声了。



  夏桀是夏王朝最后一位君主，可由于他无道，被人咒为毒日。相传夏桀本是一个有才智、有勇力的人。但性情暴躁，残忍嗜杀。他喜欢饮酒作乐，酷好声色，嬖幸有施氏(今山东省滕县)进献的美女妹喜，不理朝廷政事。为了兴建楼台亭阁，夏桀在各地搜刮百姓钱财物资，征派民夫，强迫奴隶动工兴建"倾宫"，供他和妹喜寻欢作乐。由于夏桀残酷暴虐，当时的人们都咒骂道："太阳啊您什么时候灭亡?我将和您一起灭亡!"把夏桀比喻成毒日，盼望他早日死掉，并表示愿意和这个祸国殃民的暴君同归于尽。



  汤是商族始祖契的后代，又称成汤、商汤。夏朝末年，商族的势力不断地扩大，到商汤时广布恩德，终于一举灭夏。当时，夏王朝的力量还相对地强大，商汤积蓄粮草物资、训练军队，又广树诚信，求贤若渴。他不计较名望、地位、出身等因素，只要贤慧有才能，他就破格提拔，委以重任。厨子伊尹，地位贫贱却有真才实学，商汤不顾世俗的偏见和种种非议，果断地任用他为右相。仲虺出身高贵，祖先是夏禹时的车正，投奔商汤后，被任用为左相。他们宣讲爱国治民之道，鼓励商汤不畏困难，积蓄力量，广布德政，并出谋策划讨伐与商为敌的诸侯，然后举兵灭夏。商汤虚心求救，用人不疑，很信任二相。商汤的威望在诸侯中日渐提高，叛夏归商的人越来越多。随着条件的成熟，商汤选择适当的时机，率兵讨伐夏桀，两军激战于鸣条(今河南封丘东)，商汤战前进行誓师动员，将士们奋勇争先，一举击溃夏军，灭掉了夏王朝，建立了商朝。商朝初期，成汤废除夏朝的暴政，取消伤害人民的繁重徭役和横征暴敛，在伊尹等人的辅佐下，宽以治民，取得了各族人民的拥护。



  尧、舜、禹被后人描绘成"率天下以仁"的贤王。尧，传说为父系氏族社会后期部落联盟的首领，他能亲睦族人，安定各氏族部落。据说，他曾制定过历法，并让人以历法观察日月星辰的变化规律，确定播种的季节，对当时农业生产的发展起过重要的作用。他在位后期，还实行了君主禅位制。尧虽为首领，但住的是茅屋，吃的是粗食野菜，穿的是兽皮葛布，生活还比不上以后的看门人，所以被后人称为"圣王"。舜，传说为父系氏族社会后期继尧之后的部落联盟首领，尧老死后舜继位，他巡行四方，团结各氏族，放逐不听命的"四凶族"，又咨询各方，挑选贤人，治理民事，以治水有功的禹为继承人。禹，也称大禹或夏禹，是舜后部落联盟的首领。在舜时，他由四方部落推举治水。为了治水，他竭尽全力，在外奔忙长达13年之久，曾3次路过家门都没有进去，终于以疏导之法获得成功。同时开沟修渠，有利于农田灌溉。因此大禹治水就成了家喻户晓的故事，大禹也成了爱民、为民献身的光辉榜样。以上关于尧、舜、禹的传说，也可以说是后人对充满仁爱的原始社会的向往。



  周公姬旦是周文王的儿子，周武王的弟弟，因协助武王灭商有功，被封在周(今陕西岐山东北)，故又称周公。在周王朝建立后两年，周武王就去世了，而他的儿子成王还年幼，于是国家大政由周公总摄。这期间，商纣王的儿子武庚利用武王新死，成王年幼以及周公与管叔、蔡叔之间的矛盾，勾结东方徐、奄等部落发动大规模的武装叛乱，企图推翻周王朝的统治，一时间攻城掠地，形势十分严重。周朝推翻商纣王的残暴统治，救百姓于水深火热之中，应该说是历史的进步，而管叔、蔡叔因为王位之争而勾结武庚，企图恢复商朝的统治，是历史的倒退，是不符合历史潮流的，是违背"义"的。因此，周公坚决要求讨伐管、蔡，稳定周的统治，但周王室内部对此却有着极大的分岐，周公一面对朝中大臣做耐心的解释说服工作，一面调兵遣将准备平定不义之徒管叔、蔡叔及武庚的叛乱。周公的说服工作集中体现了一个主题，就是周朝的建立是顺应发展潮流的，绝不应该在建立初就被叛乱分子颠覆，这应该就是"大义"。在这个前提下，周公毅然率军出征，花了三年的时间才平定了叛乱，诛杀了武庚、管叔，流放了蔡叔，根绝了祸患之由，稳定了政治局面，恢复了社会秩序。



  周公东征的胜利，保证了周王朝分封诸侯，广建藩屏的顺利进行。这样，姬周的影响日益扩大，国境也大为开拓。周公经常告诉周贵族，要他们爱惜民力，禁欲节奢，广布德义。在他辅政期间，一方面吸取商纣暴虐失国的教训，废除严刑酷法，宽以待民；另一方面更重视从制度上确保奴隶制国家机器的正常运转。在参考周族旧有习俗、制度的基础上，周公汲取了商朝先进的文化与思想，重新制定了一套旨在保证周族统治地位的典章制度，即"制礼作乐"。周代的礼制是以宗法制度为核心的，分封制和严格的隶属关系也是建立在宗法制度上的。它规定了贵族与平民的义务和准则，明确了贵族、诸侯同天子之间的关系是臣对君绝对服从的尊卑关系。周公所制定的礼乐制度，适应了周族人进人中原地区后的政治需要，对西周王朝统治的巩固和维护统治阶级内部的团结起了进步的作用，奠定了周王朝数百年统治的理论基础。不仅如此，周公生前所制定的礼乐、典章长期流传，对历代王朝都产生了一定的积极影响。
			
www.xiabook.com



卷下&#8226;下略 (二五)命令不行 主无威势

  出君下臣名日命①，施于竹帛名日令④，奉而行之名日政⑧。夫命失，则令不行。令不行，则政不正。政不正，则道不通。道不通，则邪臣胜。邪臣胜，则主威伤。



  [注释]



  ①出君下臣名日命：由君主发出传达给大臣的指示名字叫做"命"。



  ②施于竹帛名日令：写在竹帛上的命名字叫做"令"。竹帛，古代两种书写材料，竹指竹简，帛指白绢。东汉以前无纸，竹、帛被用来书写汉字。



  ③奉而行之名日政：遵从并推行命令名称叫做"政"。奉，遵从；行，推行。



  [译文]



  出于君主之口下达给大臣的指示名字叫做"命"，把"命"写在竹帛上名字叫做"令"，遵从并推行君主的命令名字叫做"政"。"命"有失误，那么"令"就不能畅行，"令"不能畅行，那么"政"就会有偏差。"政"有偏差，那么"道"就会行不通。"道"行不通，那么邪恶的臣子就会得势。邪恶的臣子得势，那么君主威势就会受到损害。



  [解析] 



  本节论述了政令通达的重要性，首先分析了"命"、"令"、"政"的联系与区别。接着指出君主的"命"有误，"令"就不能推行，"政"就会有偏差，"道"就会不通，邪恶的臣子就会得势，君主的权威就会受损，这几个方面是层层递进的关系，每一种后果出现都由前一种后果导致，而且造成的祸害越来越大。从历史上看，封建专制时代的君臣关系大致呈现两种情况，一种是君强臣弱，一种是君弱臣强。君强臣弱应该说是一种正常情况，因为专制制度的特点就是"君叫臣死，臣不得不死；君叫臣亡，臣不得不亡"，确有一些雄强之主，驭使臣下如奴隶，忽视臣下如草芥，大臣们诚惶诚恐地服从君令，动辄获咎，一不小心就会丢掉性命。可历史上也确有过这样的时代，君主如涸泽之鱼，终日朝不保夕，不得不仰仗权臣鼻息，苟延残喘，君臣关系完全颠倒过来，君主命令失去威力，得不到贯彻，这就叫强弱易势，最典型的便是东汉。东汉共有12个皇帝，除开头的光武帝、明帝、章帝外，其余的非幼即弱，非弱即暗，不是受制于外戚，就是受制于宦官，没有一个能够振作起来，这是一个帝王们都患有权力软骨病的王朝。不只是东汉，东晋也是一个帝王软弱的王朝，而且有过之而无不及。东晋一朝11个皇帝，没有一个有为之君，因此这一朝的权臣也都特别跋扈，先有王敦作乱于前，继有桓玄篡夺于后，终被刘裕取而代之，而东晋最后的两个皇帝全都死于刘裕之手。



  在中国历代皇帝中，光绪皇帝是最为人同情的一个，他自5岁登基，一直由慈禧太后垂帘听政，19岁亲政后，慈禧并未放松过对他的监视和控制，她表面上不预闻国政，实际上一日也未曾离去大权，光绪帝虽有亲裁大政之名，而实际上一切用人行政仍出于慈禧太后之手。可年轻的光绪帝并不甘心作傀儡皇帝，更不甘心作亡国之君，他想以手中那点极其有限的权力，去同那昏聩无能却根深蒂固的顽固守旧势力抗衡一番，去振兴积贫积弱的大清王朝，他的悲剧命运从一开始就注定了，而这种悲剧带来的则是中华民族上百年的巨大灾难。1898年9月21日清晨，光绪帝在阅读祭文的时候，一队侍卫太监和一队荣禄之兵，突然闯人，声称奉太后之命，不由分说将他押到一所便殿。光绪进入殿中，慈禧早已等在那里，首先喝令光绪跪下，接着便声嘶力竭地训斥光绪帝任用康有为，变乱大清祖宗家法。当天，光绪皇帝被废，被囚禁于中南海瀛台的涵元殿，令中国人抱恨百年的戊戌变法就这样失败了。几天以后，"戊戌六君子"血染菜市口，光绪皇帝领导的振弱图强的维新变法彻底失败了。



  不仅君主被架空，君主命令失去威信，从而形成君弱臣强的局面，而且在军队中如果有令不行，也会吃败仗。五代十国时期，后汉朝廷派大将郭威统兵征伐李守贞、赵思绾、王景崇沆瀣一气的"三镇之乱"，他首先率兵进抵李守贞盘踞的河中城(今山西永济县蒲州镇)外，断绝了城中与外界的联系，想用长期围困的方法逼迫李守贞投降。李守贞几次突围不成，便让一批精明的将士扮作贫民百姓，潜出河中城外，在郭威驻营地附近开设了数家酒店，酒店不仅价格低廉，而且还可以赊欠，这一下吸引了郭威手下的士卒们经常三五成群地进入酒店喝酒，有时还喝得酩酊大醉，将领们却没有按军纪加以约束。李守贞见此计奏效，悄悄派部将王继勋率千余精兵乘夜潜入后汉军大营，发起突袭。后汉军毫无戒备，巡逻骑兵都喝得不省人事，王继勋一举得手。郭威从梦中惊醒，急忙遣将增援，但将士们畏缩不前，危急中裨将李韬舍命冲出，众将紧追其后，才将王继勋击退。这一突袭为郭威敲响了警钟，使他感到军纪松弛的危险，于是下令："如果不是犒赏宴饮，所有将士不得私自饮酒，违者军法论处。"谁知军令刚刚颁布，第二天清早，郭威的爱将李审就违令饮酒。郭威又气又恨，思索再三，还是令人将李审推出营门斩首示众。众将见郭威斩杀爱将，放纵之心都收敛起来，军纪得以维护。郭威乘势向河中城发起攻击，一举平定李守贞，又相继平定了赵思绾和王景崇，"三镇之乱"结束了。



  大臣如果坚决执行国家的法令，就会维护朝廷的尊严。清同治年问，太监安德海深得慈禧太后的信任和重用。同治八年(1869年)秋天，安德海自称得到慈禧太后的秘密派遣，到江南一带办事。安德海乘一艘豪华奢侈的楼船，悬挂不同寻常的旗帜，沿着运河向南方进发。所过之处，安德海俨然以钦差大臣自居，接受地方官员的招待和各种各样的钱财贿赂，有不少人都看不惯安德海这种狗仗人势的行径，但慑于慈禧的威力，敢怒不敢言，一时竞无人上奏朝廷。山东巡抚丁宝桢对此十分愤怒，立即将安德海出宫巡游之事上奏朝廷，同时派人在山东泰安地面，缉捕了安德海，押到济南。丁宝桢传讯了安德海，厉言正色地对他说："宦官私自出宫，绝非我大清朝家法所容许。而且你即使奉太后密遣，沿途地方官员也应该事先得到朝廷的通知。如今，不仅沿途地方官员事先丝毫不知，即使是朝廷大臣也不知道，由此而论，你此番外出，必然是假传圣旨，欺诈天下无疑。"丁宝桢一面将安德海押人大牢，一面奏报朝廷。最后，安德海终于被按私自出宫的罪名处以死刑。



  在当代企业经营中，领导做出决断后，也要维护命令的威严，树立言出必行的领导作风。美国有名的富翁梅考科在公司内部设有严格的规章制度，违者必罚，绝不姑息。一次，一位跟梅考科干了二十多年的老工人喝醉了酒，在工房里大闹起来，工头立刻向梅考科汇报，梅考科大笔一挥："立即开除。"老工人是梅考科创业时的患难之交，事后梅考科找到老工人谈心，方知这位老工人的妻子刚刚死去，留下了两个年纪不大的孩子，偏偏祸不单行，一个孩子不慎跌断了腿，老工人心情不好，只好借酒消愁，恰好被工头发现，所以两人才吵了起来。梅考科拿出一大叠钞票，塞给老工人说："你回去把家务好好料理料理吧!"老工人心头一亮，感激地说："老板，您不开除我了。"梅考科急忙说："不不!制度面前，人人平等，开除的成命我是不能收回的。不过，请放心，我绝不会让老朋友走上绝路的。"梅考科为了维护制度坚定不移地开除了有二十多年交情的老朋友，令全公司的员工刮目相看。事后，他又安排老工人在自己的一个牧场中做了管家，这又令知情的人赞叹不已。
			
下!书网www.xiabook.com



卷下&#8226;下略 (二六)千里迎贤 国安善至

  千里迎贤，其路远；致不肖，其路近①。是以明王舍近而取远②，故能全功尚人③，而下尽全力。废一善④，则众善衰；赏一恶⑤，则众恶归。善者得其；占⑥，恶者受其诛，则国安而众善至。



  [注释]



  ①千里迎贤，其路远；致不肖，其路近：明刘寅《三略直解》谓：千里迎贤，其路甚远；招致不肖之人，其路甚近。意思是说贤人难求，而不肖的人却容易招致。 



  ②明王：英明的君王。



  ③全功尚人：保全功业，超出众人之上。全，保全；尚，超出，高出。



  ④善：好人好事。



  ⑤恶：坏人坏事。



  ⑥韦占：保桔，保护。



  [译文]



  千里之外去迎请贤能之人，它的路途很遥远；然而招致不贤的人，它的路途却很近。因此英明的君主舍近而求远，所以就能够保全功业高出众人，而且下面的臣民也会竭尽全力。



  废黜一件善行，那么众多的善行就会消失；奖励一件恶行，那么众多的恶行就会来到。做善行的人得到应有的保护，做恶行的人得到应有的惩罚，国家就会安定而且大量的善行都会到来。



  [解析]



  本节论述了君主的用人之道，必须用贤退不肖，真正的贤人离君主很远，很难求得，然而奸诈的小人随处都是，招之即来……因此英明的君主舍易求难，所以能够保全功业、超出众人从而使臣民竭尽全力。接着指出君主的一举一动，都关系到贤与不肖的进退：废除一贤人，那么众多好人好事就会消失；赏赐一恶人，那么各种坏人坏事就会来到。只有好人得到保护，坏人得到惩罚，国家才会安宁而各种好人好事都会到来。



  进贤人不容易，一方面是贤人难以寻求，另一方面，贤人多为孤傲之士，非有至诚之心不能得其为用。公元前221年，秦王赢政以其雄才大略和铁的手腕，经过近十年的苦心征战，内除缪毒、吕不韦两大政敌集团，外灭齐、韩、魏、赵、燕、楚六大强国，终于结束了长达七八百年之久的分裂状态，建立了第一个一统天下的封建帝国——秦王朝，完成了统一大业，为中华民族的繁荣昌盛，立下了千秋不灭的巨大功绩。秦王赢政性格虽然残暴多疑，但他在实现统一大业的过程中，"统一"这一宏伟的理想却有力地支配着他的意志和品性，因此为了统一大业，他压抑自己残暴多疑的品性，以卑恭谦虚的态度礼待宾客，甚至对方语言不恭，有意相犯时，他都极力耐住性子，倾心相接，以此折服宾客，为自己效力。 、



  秦王赢政亲政不久，听说有一个叫顿弱的人很有才干，擅长谋略，便单独召见顿弱。顿弱不卑不亢地来到秦王赢政面前，说："大王允许我不施参拜之礼，我就与大王谈一谈，否则免谈。"按理说，参拜君主是最起码的礼节，顿弱的要求和傲慢的态度未免有些过分。从表面上看这是对秦王赢政的蔑视和揶揄，而实际上则是对秦王赢政待人的肚量和诚意的一种试探。面对顿弱的傲慢无礼，秦王赢政不由得怒火攻心，脸色都变了，但是他马上就明白了顿弱的用意所在，心想此人有非常的举动，必定有非常的才干，于是将怒火强压了下去，很爽快地同意了顿弱的要求。交谈时，顿弱含沙射影地攻击秦王赢政是一个有名元实的人时，秦王赢政勃然大怒，气急败坏地指着顿弱想要骂他，但他终于将骂人的话咽了回去，随即一阵哈哈大笑，说："先生说的对，依先生之见，寡人怎样才能有名有实呢?"秦王赢政过人的气度和虚心下人的精神，令顿弱深受感动，便向他建议，收大臣之权，将生杀之柄操在自己手中。后来，顿弱又向秦王赢政献出了以万金离间各国君臣之计，他向秦王分析天下形势说："韩国是诸侯各国的咽喉要冲，魏国是各国的心腹重地。大王如果以重金资助我去游说于韩、魏，把他们的将相之才搜罗到秦国，其国势也必将因此而渐趋衰微，不得不顺从秦国。只要韩、魏顺服，大王您就可以图霸天下了。"秦王赢政终于为顿弱的建议所动，毅然给予顿弱很多财货，派他东行游说韩魏两国。果然为秦国挖走了韩魏不少将相之才。



  现实生活中，也有运用下．金求贤的聪明领导者。广州白云山制药有限公司经理贝兆汉，创业初期，工厂曾从上海商调一名科技人员。但这位科技人员临行之前，突然卧床不起，原来是得了不治之症。在这种情况下，工厂完全可以不再接受这位科技人员到厂。但贝兆汉认为，古人尚且可以用"千金买马骨"，我们更应该接受这位病危的科技人员，决定还是请他到厂。这位科技人员是被飞机从上海送到广州的，下飞机后，工厂安排直接送他进医院住院治疗，不久这位科技人员便去世了。从直接效果上说，这名科技人员并没有为工厂做出什么大贡献，但从间接影响上看，作用就大了。这件事表明了工厂领导人重视人才、尊重知识的磊落胸怀，表明了工厂领导人对人才、知识的渴望，无疑是作了一次广告：希望天下有识之士到白云山制药厂工作。这个厂之所以能发展到今天的制药有限公司，能走在全国制药行业的前列，能攀登制药技术的尖端，不断有新产品问世，与公司领导人贝兆汉对知识分子的爱护和使用是分不开的。
			
下! 书 !网



卷下&#8226;下略 (二七)安定民心 国乃可安

  众疑无定国，众惑无治民①，疑定惑还，国乃可安。一令逆则百令失，一恶施则百恶结②。故善施于顺民③，恶加于凶民@，则令行而无怨。使怨治怨，是谓逆天⑤。使仇治仇，其祸不救。治民使平，致平以清⑥，则民得其所而天下宁。犯上者尊⑦，贪鄙者富⑧，虽有圣王，不能致其治⑨。犯上者诛，贪鄙者拘⑩，则化行而众恶消。



  [注释]



  ①众疑无定国，众惑无治民：民众对政令有所怀疑就不会有安定的国家，民众对政令感到困惑就不会有安分守己的人民。疑，怀疑。惑，疑惑。治民，治理得好的民众。



  ②一令逆则百令失，一恶施则百恶结：一项政令违背了民意那么其余一百项政令就会失效，一件坏事施行了那么许多恶果就会结下。逆，违背、不顺。施：施行，实行。结，结果，这里指结恶果。



  ③顺民：顺服的民众。



  ④凶民：凶恶的民众。 



  ⑤逆天：违背上天的意志。



  ⑥治民使平，致平以清：治理民众要让他们感到公平，要做到公平就要依靠为政的清明。



  ⑦犯上：冒犯尊长或上级。



  ⑧贪鄙：贪婪卑鄙。



  ⑨治：使社会治理得好。



  ⑩拘：拘留，拘禁，得到管束。



  [译文]



  民众对政令有所怀疑就不会有安定的国家，民众对政令感到困惑就不会有安分守已的百姓。怀疑打消和困惑解除，国家才能妥定。



  一项政令违背民意那么其余一百项政令就会失效，一件坏事实行那么许多恶果就会结下。所以，好的政令对顺服的民众施行，惩罚性的政令对凶恶的民众施行，那么政令就能畅行无阻而且不会产生怨恨。



  用民众怨恨的政令去治理心怀怨恨的民众，这就叫做违背上天的意志。用民众仇恨的政令去治理心怀仇恨的民众，所造成的祸患是不可挽救的。治理民众要让他们感到公平，要做到公平就要依靠为政的清明，民众就能各得其所从而国家就能安宁。



  冒犯上级的反而尊贵，贪婪卑鄙的反而富有，即使有英明的君主。也不能使天下达到太平。冒犯上级的人受到惩罚，贪婪卑鄙的人受到管束，教化就能风行从而各种坏人坏事就会消失。



  [解析]



  本节强调治国只有消除民众的怀疑和困惑，才能使国家安定。假如民众惶惑不安，就不会安分守己。接着讲述了政策法令的得失，有一项法令违背民意，其他法令就会失去效用；有一项坏的法令实施，就会引出许多恶果。因此对顺民实行仁政，对刁民严加制裁，刚柔相济，人民才会毫无怨言，法令才能贯彻执行。最后指出，假如让冒犯君主的人有权有势，让贪婪卑鄙的人荣华富贵，再圣明的君主也不能使天下安定。只有诛杀犯上的人，惩治贪鄙的人，政治教化才能顺利推行，坏人坏事才能消除。



  国安和民安是一种双向的辩证关系。一方面，国家的富强，一定要落实在百姓的家给人足、安居乐业上；另一方面，国家的长治久安，又是民众得以正常生产和生活的前提和保证。中国的历史发展一直存在着统一和分裂两种趋向的矛盾和斗争。一般来说，统一更有利于国家的安定，更有利于社会经济的发展，有利于百姓安居乐业。以秦汉之际的历史发展为例，秦二世而灭亡，并不是统一的过错，这一点由刘邦战胜项羽、再建统一的封建王朝可以得到证明。然而，在西汉初年，统一和分裂倾向的斗争，又以一种新的方式继续进行。而西汉初期六七十年的社会安定局面和文景之治盛世的出现，正是与制约和克服同姓诸侯王的分离倾向分不开的，这一斗争的高潮，就是吴楚七国之乱的平定。吴楚七国之乱是发生在汉景帝时期的一次诸侯王国的叛乱。原来汉高祖时，同姓王国地域辽阔，户口众多，实力强大，与皇帝血缘关系亲近，中央对同姓王控制严密，因此，他们对中央的威胁并不大，在某种程度上还起着拱卫刘姓王朝的作用。汉文帝时，同姓王与皇帝的血缘关系逐渐疏远，政治离心倾向也随之加剧。当时一再发生叛乱，为了扼制这种分离的势头，文帝采取了一些重要措施，一面封诸侯王子为王，一面采取贾谊提出的"众建诸侯而少其力"的策略，把一些举足轻重的大国分为几个小国。但文帝之世，并未解决根本问题。景帝即位后，采纳晁错削藩的建议下诏削藩。削藩之举引起了诸王的强烈不满，公元前154年，吴王刘濞与其他六个诸侯王国分别起兵发动叛乱，但仅三个月就以失败而告终。其根本原因就在于这种叛乱违背了百姓要求安定的愿望，得不到百姓的拥护，而汉王朝维护安定和统一，则代表了历史发展的主旋律，符合广大民众的要求。



  中国在历史上就是一个多民族的国家。所谓安民，自然也包括汉族以外的少数民族，一方面安民也要使少数民族得以安居乐业，另一方面中原王朝的统治者必须妥善处理与周边少数民族的关系，这是中原地区百姓得以安居乐业的保证。在中国古代，中原王朝与周边少数民族的关系自然少不了武力冲突，甚至大规模战争，但从主流来说，除了刀光剑影之外，更多的是和平相处，友好往来。和亲就是当时历史条件下维持民族间友好相处的一种常用方式。例如，汉朝为维护北方边郡正常的生产和生活秩序，对匈奴采取了化干戈为玉帛的和亲办法，汉帝将自己的女儿嫁给匈奴首领单于为妻，附带送上一批丰厚的嫁妆，这样一来，匈奴单于就成了汉家皇帝的女婿，从而有效地阻止了匈奴南下侵边扰民。汉朝和乌孙以及其他西域国家也都有过和亲关系，和亲成为中原王朝为维系与周边各族友好相处的一种政治手段，并对促进各民族文化交流和经济技术交流产生了深远影响。本节还提到"犯上者诛，贪鄙者拘，则化行而众恶消"，也就是君主对于犯上作乱、动摇君主地位的人要严惩不贷，对贪婪卑鄙的人要加以约束，甚至予以惩罚。汉成帝时，淳于长恃宠诱贿、谋立左皇后因而被诛，就是二者兼而有之的典型。淳于长的父辈并无权势，但他的母亲却极为显赫，他的姨娘是汉元帝的皇后、汉成帝的皇太后，他的舅舅王凤是大司马、大将军，其他五个舅舅也都同et封侯，号称"五侯"。淳于长凭借母亲的显赫权势，轻易地捞到了黄门郎的职位，可以出入宫廷之中，往来于显贵之间，并千方百计讨得成帝信任，被提升为卫尉，掌管皇宫的禁卫部队。当他得知成帝欲废许皇后改立赵飞燕为皇后时，便在王太后面前极力斡旋，又为成帝出谋划策，使改立皇后之事获得成功。成帝对他的宠信有加，封他为关内侯。



  淳于长成为成帝的宠臣之后，开始凭借权势收受贿赂，他广泛结交诸侯和各地官员，为他们提供信息，为他们升官进行引荐，条件则是收受他们的财宝。仅一两年时间成帝的赏赐，加上各地官员的贿赂，就使淳于长家财巨万。许皇后被废后，淳于长与她的姐姐私通。许废后便请淳于长在成帝面前说情，想复为婕妤。淳于长知道许废后私财很多，便答应下来，并许诺一定劝成帝立她为"左皇后"。许废后满心希望寄托在淳于长身上，便不断向他贿送厚礼，而淳于长总是欺骗许废后说成帝正在考虑这件事，于是许废后把自己多年积蓄的珍宝都送给淳于长。在一年多的时问里，淳于长诱骗许废后的金银珠宝竟达千余万，他凭着这些钱财，广蓄姬妾，纵情声色，过着荒淫无耻的生活。



  后来，朝中辅政的大司马、骠骑将军、曲阳侯王根因病请求退休，淳于长和王莽都看准了这一位置而暗中较劲。王莽掌握了淳于长的种种劣迹，并报告给王根和王太后，太后十分震怒，吩咐立刻报告成帝，免去淳于长的职务。淳于长被免职后，仍不甘心财源被断，又由一个受贿者变为行贿者，他用大量钱财贿赂红阳侯王立，请他在成帝面前替自己说情。王立从前和淳于长不和，宿怨很深，见到钱财后也为之心动，于是不顾前嫌，上疏请留淳于长。成帝知道王立和淳于长是冤家对头，今日忽见王立为冤家说情，心中起疑，派人进行调查。淳于长弄巧成拙，露了马脚，被下狱追究，不得不承认自己"戏弄许废后，谋立左皇后&#039;，的罪行，成帝闻报，当即下诏，将他诛杀于狱中。
			
下!书网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



卷下&#8226;下略 (二八)修礼修道 招纳贤士

  清白之士①，不可以爵禄得②；节义之士③，不可以威刑胁④。故明君求贤，必观其所以而致焉。致清白之士，修其礼；致节义之士，修其道。而后士可致，而名可保。



  [注释]



  ①清白之士：高尚纯洁的人。



  ②不可以爵禄得：不能用爵位、俸禄来获得。



  ③节义之士：守节好义的人。



  ④不可以威刑胁：不能用威力、刑罚来胁迫。



  [译文]



  高尚纯洁之士，不能用爵位、俸禄来获得；守节好义之士，不能用威力、刑罚来胁迫。所以英明的君主寻求贤人，一定要观察他们的不同志向从而使他们来到。使高尚纯洁之士到来，要讲究礼遇；使守节好义之士到来，要讲究道义。然后贤士就可以到来，从而君主的英名就可以保全。



  [解析]



  本书指出了招纳人才的不同方法，聘请清白之士，要讲究礼遇，因为清白之士视爵禄如粪土，所以不能用爵禄收买。聘请节义之士，要讲究道义，因为节义之士重视道德名誉，所以不能用重刑相逼。所以英明的君主聘请贤人，必须观察他们的志向，采取不同的方法。



  历史上有许多求贤若渴、礼贤下士的佳话，但也有不愿出仕，却愿为人排除忧患、解除灾难的人，史载鲁仲连坚持正义，不肯尊秦王为帝的故事，可以说是"清白之士不可以爵禄得"的例证。鲁仲连是战国时齐国人，少年时就多才善辩，号称&#039;&#8226;千里驹"。公元前257年，鲁仲连游历赵国，恰逢秦国军队来攻，赵国都城邯郸(今属河北)危在旦夕。赵国向魏国求救，魏王一面派晋鄙率十万大军北上救赵，一面又派辛垣衍从小道进入邯郸城约赵国与魏国一起尊秦昭王为帝，以求秦国罢兵。主持赵国军政大事的平原君赵胜准备接受，鲁仲连于是会见平原君赵胜，要求替平原君去责备魏将辛垣衍，使他回去。鲁仲连于是面对辛垣衍痛斥秦国是个背弃礼义、崇尚斩杀之功的国家，用权术操纵士兵，把百姓当做奴隶般使唤，并以历史事实说明秦王为帝的话，连魏王都自身难保，更别谈他的家室和臣子了。辛垣衍听完鲁仲连的慷慨陈词，心悦诚服地拜谢说："我现在就返回魏国，再也不谈论尊秦王为帝的事了。"当时赵国朝野为之震动，秦将听到这个消息后，为此军队后撤了50里。恰逢魏国的信陵军窃得赵王兵符，击杀晋鄙，出兵救赵，于是秦军对赵都邯郸的围困被解除了。事后，赵国平原君要封鲁仲连官爵，鲁仲连坚辞不肯接受。于是平原君设宴款待鲁仲连，席间他拿出千金为鲁仲连祝寿，鲁仲连笑着说："天下的士人之所以可贵，就在于他们替人排除忧患、消除危难、排解纷乱而一无所取。假使有所收取的话，这是商人做买卖的事，而我鲁仲连是不忍心这样做的。"于是辞别平原君离去，一直到死再也没来见过平原君。



  法国的拿破仑一生功绩赫赫，多有建树，而他用人得当实在是他成就事业的重要保证。他对有真才实学的人十分尊重，法学家康巴塞雷斯身体不舒服，拿破仑马上写信问候，并要他注意休息和治疗。拿破仑向他学了不少法学知识，并一直信任他，每当自己外出时，总是让他代理国政。巴黎理工学校是法国资产阶级革命的产物，它在拿破仑时代硕果累累，尤其是该校的数学研究水平跃至当时世界最高峰。拿破仑深知该校的价值，并对它有极深的感情，拿破仑称帝次日，就援旗该校，旗上写着"为了祖国的科学和荣誉"，至今仍激励着该校师生奋发好学，该校因此造就了众多的科学家和人才。1814年，反法联军兵临巴黎城下，理工学校学生要求参战，背水一战的拿破仑当即说："我不愿为取金鸡而杀掉我的老母鸡。"拿破仑远征埃及时带了许多科学家，他总是让科学家走在队伍的中间，以确保他们的安全。正因为如此，许多科学家和有才之士都愿意为他的新政权服务，拿破仑也都酌情任用他们。



  松下电器产业集团，是日本六大独立企业集团之一。松下公司是e1本最大的民用电器公司，号称"家电王国"。公司创始人松下幸之助，被誉为"日本电子工业之父"、"经营大王"和"经营之神"。松下认为公司的最大实力就是经营力，即经营者的能力，而企业是由人组成的，掌握了经营关键的"人"是企业的无价之宝。他强调"在出产品之前出人才，在制造产品之前先培养人"。松下在物色各级领导人选时，始终把对事业的热情放在第一位，早在1956年，公司即确定了录用人才的标准，首先要求被录用者要有良好的品德，并根据其性格和作风，分为三种类型：第一种是善于思考、分析和处理问题的"文人型"，第二种是豪放、磊落、富有进取精神的"武士型"，第三种是"运动员型"。公司录用这三种类型的人，形成较为理想的"混合型"人员结构。为此，松下十分注重维系人心，吸引各种人才来到公司．采用精神的和物质的刺激办法，使员工紧密聚集在公司之内，拚命地工作。在松下眼里，每位员工都应既是教师，又应虚心向别人请教。他一方面以强硬的手段经营着庞大的公司，同时他又是一位温和宽容的人，他与经理人员会面时也很少是正式的，经常是促膝谈心，总是避免下命令，尊重每个人的自尊心。
			
  http://www.xiaboＯk.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



卷下&#8226;下略 (二九) 审时度势 进退得宜

  夫圣人君子，明盛衰之源，通成败之端，审治乱之机，知去就之节①。虽穷不处亡国之位，虽贫不食乱邦之禄。潜名抱道者②，时至而动，则极人臣之位。德合于己，则建殊绝之功③。故其道高而名扬于后世。



  [注释]



  ①明盛衰之源，通成败之端，审治乱之机，知去就之节：明白盛衰的根源，通晓成败的端倪，详察治乱的关键，知道去就的时机。通，精通，通晓。端：开头。机：机巧，关键。节：时机，季节。



  ②潜名抱道者：隐姓埋名胸怀治国安邦之策的人。潜名：隐匿姓名。抱道：怀抱治国之道。



  ③殊绝：卓绝。



  [译文]



  圣人君子，明白兴盛衰败的根源，通晓成功失败的端倪，详察治乱安危的关键，知道进退去留的时机。即使困窘也不做即将灭亡的国家的官吏，即使贫穷也不享用已经衰乱的国家的俸禄。隐姓埋名胸怀治国之道的人，时机一到然后再行动起来，就会在人臣之中取得最高地位。君主的德行与自己相吻合，就可以建立卓越的功勋。所以他的道德高超而且美名传于后世。



  [解析]



  本节讲述了圣人君子的个性和特点。圣人就是高明莫测之人，君子就是德才兼备之人，他们在施展抱负之际，就已经对历史发展的规律了然于胸，既能预测未来的趋势，又能洞悉兴亡、成败、治乱、去留的玄机。正因为他们通达世事，洞悉治乱，能够把握时机，所以他们审时度势，伺机而动，服务效力于与自己合德的君主，从而建立起卓越的功勋，美名扬于后世。



  本节所言"虽穷不处亡国之位，虽贫不食乱邦之禄"，与孔子所言"危邦不入，乱邦不居"的思想具有共同之处。历史上许多才德兼备的贤才，都能判断国势的变化、盛衰，把握隐居与出山的时机，一旦机遇到来，碰到志同道合的君主，他们就会出来辅政，建立杰出的功勋。伊尹适时辅助商汤灭夏，就是这方面的例子。



  圣人君子不但时至而动，还有非凡的洞察力和把握力。春秋时期齐桓公对相国管仲说："我和你计划攻打莒国，事情还没公开，而整个国都的人就知道了，这是为什么呢?"管仲说："国都里面一定有圣人。"桓公想想说："白天那些服劳役的人中，有一个拿着杵向上看的，名叫东郭牙，我想大概就是他吧!"不久，东郭牙到了。一问，果然不出所料，管仲就问他是怎么知道的。东郭牙回答说："臣下听说，在上位的人善于策划，底下的百姓善于意会。那天，我看见国君和你站在高台上，他的精神饱满，举止兴奋，这是准备打仗的表现。他的嘴张得很大，不是闭得小小的，这正是说&#039;莒&#039;字的姿态，而他用手所指的，又正是莒国的方向。我心里想，现在诸侯国中不服齐国的只有莒国了。所以我就把这件事告诉别人了。"



  列子是一位极有政治远见的人，他因敏锐的观察力而躲过了一场灾难。列子一向穷困潦倒，面有饥饿之色。有一位宾客对郑国的相国子阳说："列御寇先生是一位德高望重的人，居住在你的国家里竟然穷困潦倒到了这种地步，你难道真的不好士吗?"子阳于是就命令手下的官员赠送给列子数千斗米粮。列子出来拜见那位官员，再三称谢，拒绝接收，那位官员只好把米粮带了回去。列子回到家后，他的妻子气得用力捶胸说："我听说德高望重的人，他的妻子和儿女的生活都会很富裕和快乐，现在你的妻子和儿女却没有饭吃，相国把米粮送给我们，你又推辞不要，难道我们的命就该这么苦吗?"列子笑着回答说："相国自己并不了解我，他是听了别人的话才了解我的，听了别人的话才把米粮赠给我的，因此，他以后一定会听信别人的话，来加罪给我，这就是我不接受的原因。况且吃了别人的米粮，以后发生祸乱，假如不为他去死，是不义的行为，但为他去死，却又变成了为无道的人而牺牲，又怎么算是大义呢?"过了不久，郑人果然发动变乱，把无道的子阳杀死了。



  进退相宜也是军事活动和经济活动中的一种应变策略。



  1931年7月，鄂豫皖红军军委给红四军确定了攻英山，出潜山、芜湖，相机攻占安庆，以威胁南京的作战方向和作战任务。红军攻占英山后，领导人张国焘头脑热起来，急令红四军乘胜抵达安庆。徐向前等人全面分析情况后，认为马上攻击安庆，会遇到很多困难，要通过四百里非苏区，远离根据地而后勤无法保障，要同数倍于己的敌人交战。因此夺取安庆毫无胜利的希望，于是当机立断，知难而退，放弃攻占安庆的计划，南下敌人统治薄弱的地区作战，结果连战告捷，达到了预期的作战目的。希腊女船王克里斯蒂娜，1975年其父去世后留给她一批巨大的遗产，正当她想像父亲那样干下去的时候，世界海运业有史以来最长久、最严重的萧条开始了，约有三分之一的船只被迫闲置或送进拆船厂。面对同行的失败，克里斯蒂娜敏锐而迅速地调整了自己的船队，她首先将许多父亲引以自豪的船只送人解体船坞，使自己的船队以优良的外型，比其对手更耐久、更具竞争力的姿态出现，同时包租给大石油公司十艘油轮，还将船队由1975年的56艘缩减到1983年的38艘。这一手使其对手们目瞪口呆，甘拜下风。她的船队之所以在世界航运萧条后仍能维持运转，是和她适时进退的经营原则分不开的。
			
下/书/网www、mdwenxue.com



卷下&#8226;下略 (三十)圣王用兵 顺从天道

  圣王之用兵，非乐之也，将以诛暴讨乱也①。夫以义诛不义，若决江河而溉爝火②，临不测而挤欲堕③，其克必矣。所以优游恬淡而不进者，重伤人物也④。夫兵者，不祥之器，天道恶之：不得已而用之，是天道也。夫人之在道，若鱼之在水，得水而生，失水而死。故君子者常畏惧而不敢失道。



  [注释]



  ①诛暴讨乱：诛杀暴虐的君主，讨伐作乱的臣子。



  ②若决江河而溉爝(ju6)火：像决开江河的水来浇灭火炬。爝火：小火炬，微弱的火把。



  ③临不测而挤欲堕：到深不可测的悬崖边去推挤一个快要掉下去的人。堕：落，掉下来。



  ④所以优游恬淡而不进者，重伤人物也：圣王之所以悠闲恬静而不急于出兵，是因为把损害人和物看得很重。优游：悠闲。恬淡：清静淡泊。重：看重，重视。



  [译文]



  英明的君王动用兵力并不是喜好打仗，而是将要用它来诛杀暴虐的君主、讨伐作乱的臣子。用正义去消灭非正义，就像决开江河的水来浇灭微弱的火炬，就像到深不可测的悬崖边去推挤一个快要落下去的人，这样做取得胜利是一定的了。英明的君王之所以悠闲恬静而不急于出兵，是因为把损害人和物看得很重要。兵器是不吉利的武器，连天道也讨厌它。在迫不得已的时候才利用它，这是符合天道好生的规律的。人们做事顺从天道，就像鱼在水中，得水便会活下来，失去水便会死去。所以那些君子时刻警惕自己而不敢违背天道。



  [解析]



  本节提出了"诛暴讨乱"、"以义诛不义"的战争观。认为兵器是不祥之物，是与天道好生相违背的，不得已的时候才使用它，因此反对不义之战。但战争又是客观存在的，进行正义的战争，诛杀暴虐的君主，讨伐作乱的臣子，又是顺应天道的。这种思想里包含有辩证的战争观，其为正义而战的思想，还包含减轻战争破坏，避免造成人力物力损失等重要因素。最后强调不要发动不义之战，否则就会自取灭亡，只有用正义之战讨伐制止不正义之战，才会符合战争的客观规律。



  以正义之师发动战争，就能取得民心，得到民众支持，故多能取得胜利。而不义之师，因背逆天道，民众痛恨，其失败是必然的。周王朝灭商的战争是比较典型的一例。



  商朝末年，纣王对外连年发动战争，对内滥施酷刑，残害和排斥忠良，重用奸佞的臣子，使国家政治十分昏暗。他还大兴徭役，建造以酒为池、悬肉为林的离宫，整日过着奢侈荒淫的生活，激起了百姓和各诸侯国的强烈不满，结果是君臣离散，民怨沸腾。这时候，一个足以与殷商王朝对峙的奴隶制强国周国在沣水西岸悄然兴起，周本是渭水中游的一个古老部落，到商武丁帝时成为商王朝的一个诸侯国。周从周文王姬昌起，在政治上出现了一批精明干练、文武兼备的人物，如文王、武王、周公旦、吕尚等等，其势力逐渐扩张，并积极准备灭商。



  大约公元前1069年，周武王与八百诸侯会师孟津(今属河南)，举行了声势浩大的誓师仪式，发表了声讨商纣王的檄文，八百诸侯群情激愤，都认为商纣可伐，但是周武王听从了国师吕尚的劝告，认为商纣王朝力量还十分强大，征伐商纣的时机还未成熟，断然班师返回。大约公元前1027年，殷商王朝内部矛盾激化，贤臣比干被杀，箕子、微子等朝廷重臣或被囚或外逃，纣王已经到了众叛亲离的地步。周武王准备了多年，见时机已经成熟，立刻下令遍告诸侯："殷有重罪，不可不伐!"随后以吕尚为军师，统兵车300辆，猛士3000人，甲士4500人，誓师伐纣。周军东进，由于商纣王尽失人心，四方诸侯及沿途百姓纷纷加入讨伐商纣的行列，周军士气日益高涨。这一年十二月，吕尚与武王率军渡过黄河，在距离殷都朝歌(今河南淇县)仅70里的商郊牧野(今河南汲县北)召开了战前誓师大会，历数商纣王的罪过，揭开了历史上著名的"牧野之战"的序幕。这时商纣王的军队正与东南边疆的夷族人交战，朝歌兵力空虚。周军兵临城下的消息传人朝歌后，商纣王慌忙把奴隶和战俘临时武装起来仓促应战。双方在牧野短兵相接，吕尚身先士卒，率战车和猛士猛冲商军。商军本来就没有斗志，平时又十分痛恨商纣王的暴虐行径，在周军的冲击下不但不再抵抗，反而阵前倒戈，引导周军杀人朝歌。商纣王见大势已去，登上鹿台引火自焚而死，在中国历史上为时近五百多年的奴隶制国家殷商从此灭亡。



  中国的解放战争，是为全国平民百姓争自由、争幸福、争权利的战争，是正义而伟大的战争，全中国千千万万的老百姓深深知道这一点。以淮海战役为例，当时多少穷苦的人民变卖自己微薄的田产，集粮养畜，举家上下出动，主动为前线送衣送粮。他们抱着"倾家荡产，支援前线"的决心，推着一辆辆独轮小车，组成一支浩浩荡荡的后备支援队伍。途中敌机的狂轰滥炸也吓不倒他们，老子炸死儿子上，丈夫炸死妻子上，他们就是这样以鲜血和生命的代价保障了我军物资的供给，奠定了淮海战役胜利的基础。因此陈毅元帅曾不无感慨地说："淮海战役的胜利是淮南百姓用独轮小车推出来的。"



  在当今世界，萨达姆发动过激怒全世界的非正义战争。萨达姆生性好斗，他跟伊朗连续打了8年仗，伤亡了150万人，消耗了8000亿美元的巨额战争经费，什么也没捞到。但是刚刚喘息了两年，1990年8月2日凌晨2时，他就又迫不及待地出动10万军队和350辆坦克，在大批战机和武装直升机的掩护下，占领了邻国科威特。这一下，全世界都被激怒了。萨达姆统治下的伊拉克和邻国科威特原来同属于奥斯曼帝国的巴士拉省的一部分。1921年伊拉克独立，但英国根据一项协议对科威特实施"保护"，因此科威特未能并入伊拉克。后来，科威特也独立成为一个国家。尽管伊拉克一再宣称科威特是伊拉克的一个地区，但迫于国际舆论压力，这个意图一直未能实现。如今，萨达姆竟然冒天下之大不韪，企图以武力来实现伊拉克昔日的梦想。



  天刚破晓，联合国安理会的十五个成员国通过了第660号决议，强烈谴责伊拉克入侵科威特，要求它无条件撤走军队。美国、西德、日本、捷克、罗马尼亚、澳大利亚、南斯拉夫等，全世界所有国家几乎无一不谴责伊拉克的入侵行为，阿拉伯联盟理事会也对伊拉克的人侵进行了谴责。谴责之后，则是威胁。英国首相撒切尔夫人率先支持美国提出的出兵海湾计划。短短两个月，美、英、法、意、荷等二十多个国家将二十万部队、一千多辆坦克和大批最先进的飞机运到科威特和伊拉克的边界，同属阿拉伯阵营的阿曼、阿拉伯联合酋长国、卡塔尔、巴林和沙特阿拉伯，允许多国部队驻扎在它们的领土上去攻击伊拉克，因为他们害怕伊拉克攻占科威特后，下一个目标会轮到自己。



  1991年1月17日，以美国为首的多国部队向伊拉克发动了毁灭性的攻击。2月26日，萨达姆被迫宣布撤出科威特。27日，科威特国旗再一次升起在首都上空。



  海湾战争的教训是深刻的，时至今日，联合国对伊拉克的各项制裁措施仍未解除，由武器核查问题导致的海湾危机愈来愈烈，世人都盼望能有一个公正合理的解决办法。
			
&下&书_ 网



卷下&#8226;下略 (三十一)为君之道 进贤黜邪

  豪杰秉职①，国威乃弱。杀生在豪杰，国势乃竭。豪杰低首④，国乃可久。杀生在君，国乃可安。四民用虚，国乃无储③。四民用足④，国乃可乐。贤臣内，则邪臣外⑨。邪臣内，则贤臣毙⑥。内外失宜⑦，祸乱传世㈣。大臣疑主⑨，众奸集聚。臣当君尊⑩，上下乃昏。君当臣处⑩，上下失序@。伤贤者，殃及三世⑩。蔽贤者⑩，身受其害。嫉贤者，其名不全。进贤者@，福流子孙。故君子急于进贤，而美名彰焉。利一害百@，民去城郭⑩。利一害万，in35思散。去一利百，人乃慕泽@。去一利万，政乃不乱。



  [注释]



  ①豪杰秉职：跋扈专权的人掌握了职权。豪杰，才智出众的人，这里指跋扈专权的人。秉，执掌，操持。



  ②低首：低头，这里指俯首听命。



  ③四民用虚，国乃无储：士、农、工、商四民费用空虚，国家就没有积蓄。四民，士、农、工、商四个职业的人。用，用度、费用。虚，空虚。储，积蓄。



  ④用足：用度充足。



  ⑤贤臣内，则邪臣外：贤能的臣子受到亲近重用，那么奸邪的臣子就会被疏远。内：通"纳"，进用，亲近。外：疏远。



  ⑥贤臣毙：指贤能的臣子被置于死地。



  ⑦失宜：指处置不当。宜：得当，合适，相称。



  ③传世：累世相传。



  ⑨疑主：猜疑君主。疑：猜疑，怀疑。



  ⑩臣当君尊：大臣相当君主一样受到尊崇。当：对等、相当。



  ⑥君当臣处：君主相当于大臣的地位。



  ⑥上失序：君臣上之司就失去了，应有的秩序。序：次序，这里指君尊臣卑的等级秩序。



  ⑩殃及：祸害波及到。殃：害。



  ⑩蔽：遮盖，遮挡，这里指埋没。



  ⑩进：提拔，举荐，进用。



  ⑩利一害百：有利于一人而有害于一百人。



  ⑩民去城郭：人民就要离开城邑。去：离开。城郭：内城与外城，泛指城邑。



  ⑩去一利百，人乃慕泽：去掉一人有利于百人，人民就会思慕恩泽。慕：思慕，向往。泽：恩泽。



  [译文]



  跋扈专权的人执掌了政权，国君的威力就会削弱。生杀大权掌握在跋扈专权的人手中，国家的势力就会衰竭。跋扈专权的人俯首从命，国家就会长治久安。生杀大权掌握在君主手中，国家就会安定。士农工商四民用度空虚，国家就会没有积蓄。士农工商四民用度富足，国家就会安乐祥和。



  贤能的臣子受到君主的亲近重用，邪恶的臣子就会被排挤疏远。邪恶的臣子受到亲近重用，贤能的臣子就会被置于死地。亲近疏远不得当，祸乱就会波及到后世。



  大臣猜疑君主，大量的坏人就会聚集结党。大臣相当于君主一样受到尊崇，君臣上下之间就会混乱。君主相当于大臣一样的地位，君臣上下之间就失去了尊卑秩序。



  伤害贤良的人，祸害就会波及到三代。埋没贤良的人，自身就会蒙受这样做的害处。嫉妒贤良的人，他的名誉就不能保全。推荐贤良的人，福泽就会流传给子孙后代。所以君子争着举荐贤良，因而美名就会显扬。



  有利于一人而有害于一百人，人民就会离开城邑。有利于一人而有害于一万人，全国就会人心思散。除去一人而有利于一百人，人民就会思慕他的恩泽。除去一人而有利于一万人，政局就会不混乱。



  [解析]



  本节指出了专横跋扈的邪恶臣子得势，贤臣受害的后果：一是豪强权臣把持国政，国威就会削弱；豪强权臣掌握生杀大权，国势就会衰竭。二是邪恶的臣子掌权，贤能的臣子就会被置于死地。三是大臣有疑主之心，众奸就会群起作乱。四是伤贤会殃及三代，蔽贤会身受其害，嫉贤会名声不全。五是利一害百就会使民众离散，去一利百就会使民众仰慕恩泽。这些方面都是通过对比阐述出来，可见作者是把贤人治政放在首位的，而对伤害贤人是痛心疾首的，这是古今政治最基本的出发点。



  历史上奸臣当权误国的例子很多，秦二世庸碌无能造成赵高专权就是其中的一例。



  赵高本是受过宫刑后留在宫廷侍奉秦始皇的宦官，但他生性狡黠，舌巧如簧，善于投秦始皇所好，被擢升为掌管皇帝车马的中车府令。当他一旦得势后，即奸相毕露，开始了排除异己的罪恶勾当。公元前210年，秦始皇在巡行郡县返回都城咸阳(今属陕西)的途中病死于沙丘(今河北广崇西北)，临死前遗诏要太子扶苏参加丧葬。随行的赵高一向和扶苏不合，又与大将蒙恬的弟弟蒙毅有很深的积怨，此时扶苏正与蒙恬率十万军队屯边防备匈奴的南下，赵高深怕扶苏继位后信任蒙恬兄弟对自己不利，欲立秦始皇次子胡亥为太子，于是他施展阴谋，对胡亥、李斯多方劝诱。胡亥、李斯为了自身的权位和安危着想，便赞同了赵高的意见。于是三人合谋，秘不发丧，诈称丞相李斯在沙丘受秦始皇遗诏，立胡亥为太子。又以秦始皇之名赐扶苏、蒙恬诏书，指斥二人屯边十有余年，士卒多耗，没有立下尺寸之功；说扶苏数次上书直言诽谤父皇所为等等是不孝，赐剑令他自裁；说蒙恬为人臣不忠，赐死。结果扶苏接诏后自杀，蒙恬不肯死，被囚入狱。赵高、胡亥等人急忙从沙丘返回都城，为秦始皇发丧，胡亥继位为二世皇帝。



  秦二世继位后，赵高为郎中令，掌宫殿门户，深受重用。赵高与秦二世深怕沙丘之谋一旦泄露，会引起群臣与公子不服，所以诬陷杀害蒙恬、蒙毅兄弟等功臣，又诛杀诸公子、公主，连坐者不可胜数，宗室百姓十分震恐，文武百官持禄取容。由于秦二世残暴杀人，赋敛徭役沉重，用法刻深，结果即位不到一年就爆发了陈胜、吴广领导的农民起义。赵高为报私怨杀人甚众，深怕大臣在二世面前揭露自己，就劝秦二世深居禁中享乐。秦二世采纳了赵高的建议，不再上朝接见大臣，每日深居宫中纵欲享乐，朝中一切大事由赵高决断。由于关东人民起义和反秦势力壮大，右丞相冯去疾、左丞相李斯、将军冯劫入宫求见秦二世，要求停止修建阿房宫工程，减少征戍运转，来缓和形势。秦二世因此指斥三人不忠，下吏治罪。结果冯去疾、冯劫被迫自杀，李斯交由赵高囚禁治罪。赵高为了夺得相权，于是捏造罪名，诬陷李斯谋反，次年将他处死灭族。秦二世即位第三年，赵高如愿以偿，出任丞相，开始独揽大权，架空秦二世，玩弄朝权于股掌之中。赵高想要为乱，恐怕群臣不听，为试验群臣敢不敢反对自己，就献鹿给秦二世，说是马。秦二世笑着说："丞相说错了，是鹿不是马。"再询问群臣，群臣有的沉默，有的阿谀顺从赵高说是马，有的说是鹿。赵高暗中处置了说是鹿的人，群臣更加惧怕赵高。随着农民起义军声势的扩大，赵高害怕秦二世责备自己，先是称病不朝，后来又伙同其婿咸阳令阎乐、弟赵成，诈称有贼人宫，勒兵人宫逼秦二世自杀，立秦二世兄子公子婴为秦王。子婴为秦王46日，虽设计诛杀了赵高，但由于起义军人关，只好奉天子印玺投降，秦朝灭亡。纵观秦朝灭亡的过程，赵高专权对秦亡起了加速的作用。
			


下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整