《三言二拍选粹》查看《三言二拍选粹》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《三言二拍选粹》专题网址http:///gudai/6340/ 




第1章 作者简介


　　“三言”是《喻世明言》（旧题《古今小说》）《警世通言》《醒世恒言》的总称，是我国文学史上著名的白话短篇小说集。这些作品，题材广泛，内容复杂，广泛描写了宋、元、明时代的社会生活。其中的优秀作品，无论是从思想内容和艺术技巧来看，都达到了相当高的水平。“二拍”是《初刻拍案惊奇》和《二刻拍案惊奇》的简称，是继“三言”以后著名的白话短篇小说集。它是作者根据“古今所闻”“演而成说”的，但实际上却又反映了当时的社会生活，特别是市民社会的生活。
　　冯梦龙，字犹龙，又字子犹，别号龙子犹、墨憨斋主人、顾曲散人、词奴等。长洲（今江苏苏州）人。生于一五七四年，卒于一六四六年。收集、改订和出版了很多小说、民歌和戏曲，主要有 “三言”《挂枝儿》《山歌》等。
　　凌初，字玄房，号初成，别号即空观主人。浙江乌程（今浙江湖州）人。生于一五八零年，卒于一六四四年。著有“二拍”《虬髯翁》《颠倒姻缘》等。




第2章 致读者(1)


　　我国古代短篇白话小说始于话本，话本是说话艺人的底本。“说话”是我国古代城市中的一种民间技艺，以讲述故事为主。“说话”在唐代已经出现，到宋、元时期逐渐盛行，开始有刻本流传。从明代开始，小说这种文学形式才充分显示出它的社会作用和文学价值，打破了正统诗文的垄断地位，在文学史上，取得了与唐诗、宋词、元曲相提并论的地位。明代文人摹仿话本体裁创作的白话短篇小说称为拟话本。
　　“三言”是明代通俗文学家冯梦龙所编撰的白话短篇小说集《喻世明言》（旧题《古今小说》）《警世通言》《醒世恒言》的总称。每集收作品四十篇，总数为一百二十篇。书中除一小部分是宋、元话本，其余的均为明代的拟话本。所收录的作品，无论是宋元旧篇，还是明代新作，都不同程度地经过了冯梦龙增删和润饰，其中还有冯梦龙的创作。可以说宋、元、明三代，四五百年间创作和流传的比较优秀的白话短篇小说，几乎已经“搜括殆尽”
　　。“三言”中的作品，其作者及创作、流传的时间差别很大，作品题材广泛，内容复杂，反映的生活十分广阔，有不少作品描写了市民阶层的生活，这是以往作品中很少有的。
　　“三言”中最精彩、最值得注意的，是关于爱情和婚姻题材的作品。这类爱情婚姻故事，不管是以喜剧还是悲剧的形式出现，都是对男女真情所唱的赞歌，同时也是对于压制、破坏乃至毁灭这种真情的封建社会和封建礼教的揭露和鞭笞。如《卖油郎独占花魁》通过名妓莘瑶琴与卖油郎秦重的爱情婚姻故事，反映出市民阶层在两性关系上不同于封建统治阶级的思想和态度，把真情视为理想的爱情和婚姻的基础，突出地表达了妇女维护人格尊严的要求。《杜十娘怒沉百宝箱》则是通过名妓杜十娘对真正的爱情、对人的尊严的执著追求及其彻底毁灭的故事，反映了金钱的罪恶作用，揭露了封建势力的市侩化。
　　“三言”中的不少作品还暴露了封建官僚、地主恶霸的凶恶本相和无耻行径。如《灌园叟晚逢仙女》通过主人公秋先和恶霸张委之间爱护和摧残花木的矛盾冲突，反映了美与丑、善与恶之间的斗争，使人清楚地看到了封建社会的黑暗。
　　在艺术表现方面，“三言”中的优秀作品，既重视故事完整、情节曲折和细节丰富，又调动了多种表现手段，刻画人物性格。这标志着中国短篇白话小说的风格和特点已经形成。
　　在“三言”影响下，一些白话短篇小说集相继涌现，其中时间相距最近而且成就最高的，是凌初的“二拍”。
　　“二拍”是白话短篇小说集《拍案惊奇》和《二刻拍案惊奇》的简称，各四十卷四十篇。其中“二刻”第二十三卷的《大姊魂游完宿愿》与“初刻”重复，“二刻”第四十卷是杂剧《宋公明闹元宵》，所以“二拍”实收拟话本小说七十八篇。这七十八篇小说几乎完全是凌初个人的创作。凌初是创作拟话本小说最多的一个作家。
　　明朝末年，商品生产和交换日益发达，城市经济空前繁荣，市民阶层日益壮大，在思想观念、生活要求等方面显示了他们的强大力量，这在“二拍”中得到了充分反映。在“二拍”中商人的将本求利，被视为正当的谋生与发展手段；他们对于财富的追求，往往被当做美好的理想愿望。《转运汉巧遇洞庭红》就是通过主人公文若虚在一个偶然的机会中，用一两银子的本钱，获得了一大笔钱财，后来又用一个巨大的龟壳得到巨万家产的故事，反映了明代航海贸易的发展和市民阶层对海外冒险致富的强烈向往。
　　“二拍”和“三言”一样，有着大量爱情、婚姻题材的作品，这些作品从另一个生活领域反映了渴望冲破封建樊篱，要求自主、自由的市民阶层的道德、婚姻观念。如《小道人一着饶天下》通过周国能为了追求称心如意的配偶，凭精妙的棋艺走遍天下，最后终于与辽国女棋手妙观结成美满夫妻的故事，赞扬了自择配偶的行为，歌颂了男女有共同志趣的结合。
　　“二拍”中的故事，善于组织情节，因此多数篇章有一定吸引力，语言流畅，但从总的艺术成就来说，不如“三言”。
　　本书从“三言”“二拍”中，精选出十四篇作品，在忠于原著的基础上，进行了改编，希望使读者从中能够了解到我国白话短篇小说的概貌。
　　蒋兴哥重会珍珠衫
　　湖广襄阳府枣阳县，有一人姓蒋名德，小字兴哥。他父亲叫蒋世泽，是走广东做买卖的商人。妻子罗氏已经去世，只留下这兴哥，年方九岁。这孩子虽然年纪小，却生得眉清目秀，齿白唇红，行步端庄，言辞敏捷，聪明赛过读书人，伶俐不输成年大汉。人人叫他为粉孩儿。
　　这蒋世泽因为广东的生意放不下，又割舍不下兴哥，千思百想，无可奈何，只得带着九岁的兴哥同行做伴，教他学些乖巧。
　　蒋世泽怕人妒忌，一路上不说兴哥是他嫡亲儿子，只说兴哥是内侄罗小官人。原来罗家也是走广东做买卖的，蒋家只走了一代，罗家却已经走了三代了。那边的客店牙行，都和罗家世代相识，如同自己的亲眷一般。这蒋世泽出外做生意，起头还是丈人罗公领着他走的。因为罗家近来多次遭了冤枉官司，家道贫穷，已经好几年没有走广东了。那些客店牙行的人见了蒋世泽，都向他打听罗家的消息。现在见蒋世泽带个孩子到来，问知是罗家小官人，而且生得十分清秀，对答十分聪明，想着同他祖父三辈的交情，如今又是第四辈了，没有哪一个不欢喜他。
　　蒋兴哥跟随父亲走广东做买卖，走了几次，学得伶俐乖巧，生意行中，百般都会，他父亲非常高兴。想不到兴哥十七岁时，父亲一病身亡，且喜是在家中去世，还没有做客途之鬼。兴哥哭了一场，免不得揩干泪眼，整理大事。殡殓之外，做些功德超度。
　　七七四十九天里，内外宗亲，都来吊孝。本县有个王公，是兴哥的新岳丈，也来上门祭奠，少不得蒋门亲戚陪着说话。中间说起：兴哥少年老成，这样的大事，亏他独力支持。因话随话，就有人怂恿王公说：“王老亲翁，如今令爱也长成了，何不乘凶完婚，叫他夫妇做伴，也好过日子。”王公没有答应，当天相别走了。
　　众亲戚等安葬的事完了，又去怂恿兴哥完婚。兴哥开始也不肯，但被怂恿了几回以后，心想自己孤身一人，只得答应了。兴哥央求原来向王家说亲的媒人，到王家去说完婚的事。王公只是推辞，说：“我家也要备些薄薄的妆奁，一时怎么来得及？况且兴哥的孝还没有满周年，于礼不合。如果要成亲，还是等丧服满周年以后再说。”媒人向兴哥回话，兴哥见王公说得在理，也就不强求了。
　　光阴如箭，不觉周年已到。兴哥祭过了父亲的灵位，换去粗麻衣服，再央求媒人到王家去说完婚的事。王公这才答应了。没有隔几天，六礼完备，兴哥娶了新妇进门。
　　新妇是王公最小的女儿，小名叫做三大儿；因为她是七月七日生的，所以又叫做三巧儿。这三巧儿长得娇姿艳质，出色的标致，枣阳县中，人人称赞羡慕。
　　蒋兴哥人才本来齐整，又娶得这房美色的妻子，分明是一对玉人，良工琢就，男欢女爱，比别个夫妻更胜十分。三朝之后，兴哥依照旧例，换了些浅色的衣服，只推说在居丧守孝期间，不参与外边的事情，专在楼上与妻子成双捉对，朝暮取乐。两人真个是行坐不离，梦魂做伴。自古苦日难熬，欢时易过，暑往寒来，兴哥三年孝服期早已经满了。
　　一天，兴哥想起父亲在广东的生意，如今已经耽搁了三年多了，那边还放了许多客账，没有收得，于是夜间与妻子商议，想要去广东走一趟。妻子开始也答应说“该去”，后来说到路程遥远，恩爱夫妻，怎么舍得分离？不觉两泪交流。兴哥也觉得割舍不得，两人凄惨一场，也就把去广东的事丢开了。
　　光阴荏苒，不觉又过了二年。那时兴哥决意要去广东走一趟。他瞒过了妻子，在外面暗暗收拾行李，选了个上吉的日期，准备起行。临行的前五天，他才告诉妻子，说：“常言说‘坐吃山空’，我夫妻两口，也要成家立业，总不能抛弃了这衣食买卖？如今这二月天气，不寒不暖，这时不上路，还等什么时候？”妻子知道留他不住了，只得问道：“你这一去几时能回来？”兴哥说：“我这次出外是迫不得已，好歹一年便回来，宁可第二次多去些时间罢了。”妻子指着楼前的一棵椿树说：“明年这树发芽，便盼着官人回来。”说完，泪下如雨。兴哥用衣袖替她揩拭，不觉自己的眼泪也流了下来。
　　到第五天，夫妇两个哭哭啼啼，索性不睡了，说了一夜的话。五更时分，兴哥便起身收拾，将祖上留下的珍珠细软，都交给妻子收管，自己只带了本钱银两、账目底本，以及随身衣服、铺盖行李之类，还有预备送礼的礼物，都装叠停当。原有两房家人，只带了一个年轻些的去，留下一个老成的在家，听妻子使唤，买办日用。两个婆娘，专管厨房。又有两个丫头，一个叫晴云，一个叫暖雪，专门在楼中服侍，不许远离。
　　兴哥吩咐停当了，对妻子说：“娘子耐心度日。本地轻薄子弟不少，你又生得美貌，不要在门前偷看，招风揽火。”妻子说：“官人放心，早去早回。”两人掩泪而别。
　　兴哥在路上，心中只想着妻子，整天没精打采。不一日，到了广东地方，住了客店。那些旧时相识都来会面，兴哥送了些礼物。接着挨家挨户，设宴给兴哥接风，一连半月二十日，不得空闲。兴哥在家的时候，原是淘虚了身子，一路上又受了些劳累，到这里饮食不节制，得了个疟疾，一个夏天都没有好，到秋天转成了水痢。每天请医生切脉，服药调治，一直拖到秋末，才完全好了。这样把买卖都耽搁了，眼见得一年是回去不成了。兴哥虽然想家，但在外时间长了，思念之情也就渐渐地减弱了。
　　兴哥在外做买卖，妻子王三巧儿，自从那日丈夫吩咐了，果然数月之内，目不窥户，足不下楼。光阴似箭，不觉残年将尽，家家户户，闹轰轰暖火盆、放爆竹、吃团年饭。三巧儿触景伤情，思念丈夫，这一夜好生凄楚！
　　第二天，正月初一日，是岁朝。晴云和暖雪两个丫头，一力劝女主人在前楼去看看街坊景象。原来蒋家的住宅有前后通连的两排楼房，第一排临着大街，第二排做卧室，三巧儿平常只在第二排楼房中坐卧。这一天被丫头们怂恿不过，只得从边厢里走到前楼，吩咐推开窗子，把帘儿放下，三巧儿在帘内观看。这天街坊上好不闹杂！三巧儿说：“多少东行西走的人，偏没个卖卦先生在内，如果有的时候，叫他来卜问官人消息也好。”晴云说：“今天是岁朝，人人都要闲耍，哪个出来卖卦？”暖雪说：“这事包在我们两个身上，五天之内保管叫一个来占卦就是了。”
　　到初四日，早饭过后，暖雪下楼小解，忽然听得街上当当的敲响。响的这件东西，叫做“报君知”，是瞎子卖卦的行头。暖雪等不及解完，慌忙检了裤腰，跑出门外，叫住了瞎先生，然后拨转脚头一口气跑上楼来，报知女主人。三巧儿吩咐，叫他在楼下的隔间里坐着，向瞎先生要了占卜用的课钱，祷告过了，走下楼来，听瞎先生剖断。
　　那瞎先生占成一卦，问是作什么用。这时厨房的两个婆娘，听得热闹，也都跑来了，替女主人传话说：“这卦是问行人的。”瞎先生问：“可是妻问夫么？”婆娘说：“正是。”瞎先生说：“青龙治世财爻发动，如果是妻问夫，行人在半途，金帛千箱有，风波一点无。青龙属木，木旺于春，立春前后，已经动身了。月尽月初，必然回家，还会带回许多钱财。”
　　三巧儿叫家人，拿三分银子打发瞎先生走了，然后欢天喜地，上楼去了。真所谓“望梅止渴”，“画饼充饥”。
　　大凡人没有指望，倒也不在心上，一有了指望，便痴心妄想，时刻难过。三巧儿只因为信了卖卦先生的话，一心只想着丈夫回来，从此经常走到前楼，在帘内东张西望。直到二月初旬，椿树抽芽，不见些儿动静。三巧儿思想丈夫临行之约，愈加心慌，一天几次，到前楼向外探望。也是应该有事，遇着个俊俏的后生。
　　这个俊俏后生是谁？原来不是本地人，是徽州新安县人氏，姓陈名商，小名叫做大喜哥，后来改口叫做大郎。他年方二十四岁，生得一表人材，虽胜不过宋玉、潘安，但也不在两人之下。这大郎也是父母双亡，凑了二三千两银子的本钱，来襄阳贩买些米豆之类，每年都要走一趟。
　　这陈大郎寄宿在城外，这天偶然进城来，到大市街汪朝奉的当铺中问个家信。那当铺正好在蒋家对门，因此经过。他头上戴一顶苏样的百柱鬃帽，身上穿一件鱼肚白的湖纱长袍，恰好和蒋兴哥平时穿着相像。三巧儿远远瞧见，以为是她丈夫回了，揭开帘子，定睛而看。陈大郎抬头，望见楼上一个年轻的美妇人，目不转睛地看着他，以为心里欢喜上了他，也对着楼上丢了个眼色。谁知两个人都错认了。三巧儿见不是丈夫，羞得两颊通红，急忙把窗子关了，跑回后楼，靠着床沿上坐下，心头还突突地跳个不停。
　　谁知陈大郎的一片精魂，早被妇人的眼光儿摄去了。他回到寄宿处，心里念念放不下她，心想：“家中的妻子，虽然是有些颜色，但怎比得这妇人一半？想给她通个诚意，怎奈无门可入。如果能和她共度一宿，就是用掉了这些本钱，也不枉为人在世。”他叹了几口气，忽然想起大市街东巷，有个卖珠子的薛婆，曾和他做过交易。这薛婆能言快语，况且每天串街走巷，哪一家不认得？要是和她商议，一定有办法。这一夜陈大郎翻来覆去，勉强过了。
　　第二天，陈大郎起了个大早，只推有事，讨些凉水梳洗了，取了一百两银子、两大锭金子，急急地跑进城来。他径直来到大市街东巷，去敲那薛婆的门。薛婆蓬着头，正在天井里拣珠子，听得敲门，一面收了珠子，一面问道：“是谁？”才听陈大郎说出“徽州陈”三个字，慌忙开门请进，说：“老身还没有梳洗，不敢为礼了。大官人起得好早！有何贵干？”陈大郎说：“特地而来，如果迟了，怕遇不着。”薛婆说：“可是照顾老身，要买些珍珠首饰么？”陈大郎说：“珠子也要买，还有大买卖照顾你。”薛婆说：“老身除了珍珠首饰这一行的货物，其余都不熟悉。”陈大郎说：“这里可以说话么？”
　　薛婆便把大门关上，请他到小阁儿坐，问道：“大官人有什么吩咐？”陈大郎见四下无人，便从衣袖里摸出银子，解开布包，摊在桌上，说：“这一百两白银，干娘收过了，方才敢说。”薛婆不知高低，哪里肯收。陈大郎说：“莫非嫌少？”慌忙又取出黄灿灿的两锭金子，也放在桌上，说：“这十两金子，一齐奉纳。如果干娘再不收，便是故意推辞了。今天是我来找你，不是你来求我。只为这桩大买卖，不是干娘成不得，所以特地相求。即使做不成，这金银你也只管受用，总不会我又来要回去，以后就再不见面了，我陈商不是这样小家子气的人！”
下 & 书 & 网



第3章 致读者(2)


　　薛婆听了，当时满脸堆下笑来，说：“大官人休得错怪，老身一生从来没有要过别人一厘一毫不明不白的钱财。今天既然承大官人吩咐，老身暂时将东西留下，如果不能效劳，依旧奉还。”说完，就将金锭放在银包内，一齐包了起来，叫声：“老身大胆了。”拿到卧房里藏了起来，忙又出来，说：“大官人，老身还不敢称谢，你还是说说，是什么买卖，什么地方用得着老身？”大郎说：“我急着要寻一件救命的宝物，四处都没有，只有大市街上的一户人家才有，所以特地来求干娘去借。”薛婆一听，笑了起来，说：“又是作怪！老身在这条巷子住了二十多年，从来没有听说过大市街有什么救命的宝物。大官人你说，有宝的是谁家？”陈大郎说：“贵乡里汪三朝奉当铺对门高楼子内是什么人的住宅？”薛婆想了一会儿，说：“那是本地蒋兴哥家的。他家男子出外做生意去了，已经一年多了，只有女眷在家。”陈大郎说：“我这救命之宝，正要问他家女眷借。”
　　于是陈大郎便把椅儿拉近薛婆身边，向她说出如何遇见三巧儿，又如何迷上三巧儿的情形。薛婆听了，连忙摇头说：“这事大难！蒋兴哥新娶的这房娘子，还不到四年，夫妻两个如鱼似水，寸步不离。如今兴哥没办法出去了，这小娘子足不下楼，非常贞节。因兴哥做人有些古怪，容易怒怨，老身从没有上过他家的台阶。连这小娘子面长面短，老身还不认得，怎么应承这事？刚才所赐，是老身薄福，受用不成了。”
　　陈大郎听了，慌忙双膝跪下。薛婆去扯他时，被他两手拿住衣袖，紧紧按定在椅子上，动弹不得。陈大郎口里说：“我陈商这条性命，都在干娘身上。你是一定要想个妙计，成全我把小娘子勾搭上手，救我残生。事成之后，再有白金百两相酬。如果推辞，现在我便是个死。”慌得薛婆没有了办法，连声说：“是，是，莫要折杀了老身，大官人请起，老身有话讲。”
　　陈大郎这才起身，拱手说：“有什么妙计，快快讲来。”薛婆说：“这事要从容进行，只要能成，不要限时限日。如果是要限时限日，老身是绝对难以答应的。”陈大郎说：“如果真能成，就是迟几天又有什么关系？只是用什么计呢？”薛婆说：“明天你不可太早，也不可太迟，早饭后，我们约在汪三朝奉当铺中相会。大官人要多带银两，只说和老身做买卖，其间自有道理。如果老身这两只脚能跨得进蒋家的门，便是大官人的造化。大官人便可急回住处，不要在她门口来回地走，要是被人识破，就会误了大事。如果有了三分机会，老身自会来回复。”陈大郎说：“谨依尊命。”唱了个肥喏，高兴地开门走了。
　　到了第二天，陈大郎穿了一身齐整的衣服，取了三四百两银子，放在一个大皮匣内，叫小童背着，跟随到大市街汪家当铺来。他瞧见对门楼窗紧闭，料是妇人不在，便向当铺伙计拱手，讨个木凳儿坐在门前，向东面望。
　　不多时，只见薛婆抱着一个篾丝箱儿来了。陈大郎把她叫住，问：“箱内是什么东西？”薛婆说：“是珠宝首饰，大官人要买吗？”陈大郎说：“我正要买。”薛婆进了当铺，与当铺的伙计相见了，叫声打扰了，便把箱儿打开。内中有十来包珠子，又有几个小匣儿，都盛着新样簇花点翠的首饰，奇巧动人，光彩夺目。陈大郎拣了几吊极粗极白的珠子，又拣了些簪、珥之类，做一堆儿放着，说：“这些我都要了。”薛婆便用眼儿瞅着，说：“大官人要买只管买，只怕不肯出大价钱。”陈大郎会意，打开了皮匣，把那些白花花的银两，摊了一台，高声说：“有这些银子，难道买不起你的货！”
　　这时，有七八个邻舍的闲汉走了过来，站在当铺前看。薛婆说：“老身取笑，哪里敢小觑大官人。这银两须要仔细，请收起来，只要还的价钱公道便好。”两人一边要的价钱多，一边还的价钱少，差得天高地远。那要价的一口不移，这里陈大郎拿着东西，又不放手，又不肯加价。他故意走出屋檐，把珠子、首饰一件一件地反复观看，言真道假，掂斤估两，在日光中炫耀。惹得一市的人都来观看，不停地有人喝彩。薛婆见这情形，乱嚷说：“要买就买，不买就算了，只管耽搁人干什么！”陈大郎说：“怎么不买？”两人又讲了一番价。
　　王三巧儿听得对门喧嚷，不觉移步来到前楼，推开窗子偷看。只见珠光闪烁，宝色辉煌，十分可爱。又看见薛婆和客人争价不定，便吩咐丫鬟去叫那薛婆，借她的东西看看。
　　晴云领命，走过街去，把薛婆衣袖一扯，说：“我家女主人请你。”薛婆故意问：“是谁家？”晴云说：“对门蒋家。”薛婆就把珍珠、首饰，劈手从陈大郎手中夺了过来，急忙包了，说：“老身没有许多空闲，和你歪缠！”陈大郎说：“再添些卖了吧。”薛婆说：“不卖不卖，像你这样的价钱，要卖老身早就卖出去了。”一边说，一边把珍珠、首饰放入箱儿里，照旧锁了，抱着便走。晴云说：“我替你老人家拿吧。”薛婆说：“不消。”头也不回，径直到对门去了。陈大郎心中暗喜，收拾了银子，别了当铺伙计，回住处去了。
　　晴云引薛婆上楼，和三巧儿相见了。薛婆看那妇人，心里想：“真天人也！怪不得陈大郎心迷，如果我是做男子的，也要昏了。”当下说：“老身久闻大娘贤慧，但恨无缘拜识。”
　　？三巧儿问：“你老人家尊姓？”薛婆说：“老身姓薛，在这里东巷住，和大娘也是个邻里。”三巧儿说：“刚才你这些东西，为什么不卖？”薛婆笑着说：“如果不卖，老身又拿出来干什么？只笑那下路客人，空自一表人才，不识货物。”说完，便去开了箱儿，取出几件簪、珥，递给那妇人看，又说：“大娘，你看这样首饰，只是工钱也要费多少！”薛婆说着又把几串珠子提了起来，说：“这样头号的货，他还的价，简直在做梦哩。”三巧儿问了他还的价，便说：“真个亏了你些儿。”薛婆说：“还是大家宝眷，见多识广，比男子汉的眼力，倒胜过十倍。”
　　三巧儿叫丫鬟看茶，薛婆说：“不扰茶了。老身有件要紧的事，要到西街走走，遇着这个客人，缠了多时，正是：‘买卖不成，耽误工程。’这箱儿连锁放在这里，暂烦大娘收拾。老身暂去，一会儿就回来。”薛婆说完便走。三巧儿叫晴云送她下楼。薛婆出门向西去了。
　　三巧儿心里爱上了这几件东西，专等薛婆回来讲价。可是一连五天都不见薛婆来。到第六天午后，忽然下了一场大雨。雨声还没有停，砰砰地响起了敲门声。三巧儿叫丫鬟开门一看，只见薛婆衣衫半湿，提了个破伞进来，口里说：“晴天不肯走，直待雨淋头。”把伞儿放在楼梯边，走上楼来对三巧儿万福，说：“大娘，老身前晚失信了。”三巧儿慌忙答礼，说：“这几天到哪里去了？”薛婆说：“小女新添了个外孙，老身去看看，留着住了几天，今天早上才回来。半路上下起雨来，在一个相识人家借了把伞，又是破的，真是晦气！”三巧儿说：“你老人家有几个儿女？”薛婆说：“只有一个儿子，已经完婚了；女儿倒有四个，这是我的第四个女儿，嫁给徽州朱八朝奉做偏房，就是在这北门外开盐店的。”三巧儿说：“你老人家女儿多，不把她回当事了。本乡本土也有不少一夫一妇的，怎舍得嫁给异乡人做小？”薛婆说：“大娘不知，倒是异乡人有情意。虽然是偏房，他大娘子只在家里，小女在店中，呼奴使婢，一样受用。老身每次去的时候，他把老身当个尊长看待，从不怠慢。如今养了个儿子，愈加好了。”三巧儿说：“也是你老人家造化，女儿嫁得好人。”
　　这时，晴云送茶上来，两人吃了。薛婆说：“今天雨天没事，老身大胆，敢求大娘的首饰看一看，看些巧样儿在肚里也好。”三巧儿说：“也只是些平常物品，你老人家莫笑话。”就取一把钥匙，开了箱笼，陆续搬出许多钗、钿之类的首饰。薛婆看了，赞美不尽，说：“大娘有这样珍异的首饰，把老身这几件东西，看不上眼了。”三儿说：“好说，我正要向你老人家请个实价。”薛婆说：“娘子是识货的，哪里用得着老身费嘴？”
　　三巧儿把东西检了，取出薛婆的篾丝箱儿来，放在桌上，将钥匙递给薛婆，说：“你老人家开了，查看个明白。”薛婆说：“大娘太精细了。”当下开了箱儿，把东西逐件搬出。三巧儿品评的价钱，都与薛婆的要价相差不很远。薛婆没有争论价钱，欢欢喜喜地说：“这样的价钱，便不会亏了人。老身就是少赚几贯钱，也是快活的。”三巧儿说：“只是一件，现在还凑不齐那样多钱，只好先付一半。其余的等我家官人回来，一并付清。他也只在这几天就要回来了。”薛婆说：“就是迟几天，也不妨事。只是价钱上相让多了，银子要成色好的。”三巧儿说：“这是小事。”
　　三巧儿便把心爱的几件首饰及珠子收起，叫晴云取杯现成的酒来，陪老人家坐坐。薛婆说：“怎么好轻率搅扰？”三巧儿说：“平常清闲，难得你老人家到这里，做伴闲聊。你老人家如果不嫌怠慢，时常过来走走。”薛婆说：“多谢大娘错爱，老身在家里受不了嘈杂，但宅上又太清静了。”三巧儿说：“你家儿子做什么生意？”薛婆说：“也只是接待些珠宝客人，每天要酒要水，吵得人不耐烦。老身幸亏到各家走动，在家的时候少，还好。如果只在六尺地上转，怕不烦死人了。”三巧儿说：“我家与你家相近，不耐烦时，就过来闲话。”薛婆说：“只不敢频频打搅。”三巧儿说：“老人家说哪里话。”
　　这时，只见两个丫鬟轮番走动，摆了两副酒杯、筷子，两碗腊鸡，两碗腊肉，两碗鲜鱼，连果碟素菜，共一十六个碗。薛婆说：“怎么摆了这么多！”三巧儿说：“现成的，休怪怠慢。”说完，斟酒递给薛婆，薛婆举杯回敬，两人对坐饮酒。原来三巧儿酒量很好，那薛婆又是酒壶酒瓮，吃起酒来，越发相投了，只恨相见太晚。
　　两人一直吃到傍晚，雨刚刚停，薛婆起身道谢，就要回去。三巧儿留住薛婆，又取出大银杯来，劝了几杯，又陪她吃了晚饭，说：“你老人家再宽坐一会儿，我将这一半价钱付给你。”薛婆说：“天晚了，大娘请放心，不差这一夜儿，明天再来拿吧。连这篾丝箱儿，老身也不拿走了，省得路上泥滑滑的不好走。”三巧儿说：“明天专门等你。”薛婆告别下楼，取了破伞，出门走了。
　　陈大郎在寄宿处等了几天，没有薛婆的音信。他见这天下雨，料想薛婆在家，便拖泥带水地进城来问个消息，又没有遇见薛婆。他一个人在酒店喝了三杯酒，吃了些点心，又到薛婆家门口打听，只是还没有回来。看看天晚，正准备转身走了，只见薛婆一脸春色，脚步歪斜地走进巷子来。陈大郎迎着她，作了揖，问道：“你办的事怎么样了？”薛婆摇手说：“还早。现在才下种，还没有发芽哩。再隔五六年，开花结果，才到得了你嘴里。你莫在这里探头探脑，老娘不是管闲事的。”陈大郎见她醉了，只得转身走了。
　　第二天，薛婆买了些时新果子以及鲜鸡、鱼、肉之类，叫了个厨子安排停当，装在两个盒子里，又买了一瓮上好的酽酒，求隔壁小二挑了，来到蒋家门口。三巧儿这天不见薛婆到来，正叫晴云开门出来探望，恰好相遇。薛婆叫小二把东西挑在楼下，打发他先走了。
　　晴云已经报知女主人，三巧儿把薛婆当个贵客一般，来到楼梯口边迎接她上去。薛婆千恩万谢地福了一会儿，便说：？“今天老身偶有一杯水酒，拿来与大娘消遣。”三巧儿说：“倒要你老人家破费，不敢当了。”薛婆让两个丫鬟将东西搬了上来，摆了一桌子。三巧儿说：“你老人家太迂阔了，这样大弄起来。”薛婆笑着说：“小户人家，备不出什么好东西，只当一杯茶奉献。”晴云去取酒杯、筷子，暖雪吹起水火炉来。不一会儿，酒暖了，薛婆说：“今天是老身的薄意，还请大娘转坐客位。”三巧儿说：“虽然相扰，在寒舍哪能这样？”两人谦让多时，薛婆只得坐了客席。这是第三次相聚，更觉得熟悉了。
　　饮酒中间，薛婆问三巧儿说：“官人出外好多时候了，还不回来，亏他撇得下大娘。”三巧儿说：“就是，说过一年就转来，不知怎么耽搁了？”薛婆说：“依老身说，放下了这样如花似玉的娘子，就是得到个堆金积玉，也不算希罕。”薛婆又说：“大凡走江湖的人，把寄居他乡当家，把家当寄居他乡。比如我第四个女婿朱八朝奉，有了小女，朝欢暮乐，哪里想家？或三年四年，才回去一次，住不上一两个月，又回来了。家中大娘子替他担孤受寡，哪晓得他在外边的事？”三巧儿说：“我家官人倒不是这样的人。”薛婆说：“老身只当闲话讲，怎敢将天比地？”当天两个人猜谜掷骰子，吃得迷迷糊糊才分别。
　　第三天，薛婆同小二来取用具，拿走了一半首饰的钱。三巧儿又留她吃点心。从此以后，薛婆借赊的那一半首饰钱为由，只做问兴哥的消息，不时到蒋家行走。这薛婆伶牙俐齿，能言快语，又半痴不颠地惯会和丫鬟们开玩笑，所以蒋家上下都欢喜她。三巧儿一天不见她来，便觉得寂寞，叫老家人认了薛婆家的住处，早晚常去请她，所以薛婆就越发来得勤了。
　　陈大郎几次向薛婆打听消息，薛婆只是回答还早。这时已经是五月中旬，天气渐渐炎热。薛婆在三巧儿面前，偶然说起家中狭窄，又是朝西的房子，夏月最不相宜，不比这楼上高敞凉快。三巧儿说：“你老人家如果撇得下家，到这里过夜也好。”薛婆说：“好是好，只怕官人回来。”三巧儿说：“他就是回来，也不会是半夜三更。”薛婆说：“大娘如果不嫌麻烦，老身本来就是自来熟的人，那今晚就取铺盖用具过来，和大娘做伴，怎么样？”三巧儿说：“铺盖用具这里全有，不需要拿了。你老人家回去告诉家里一声，索性在这里过了夏天再回家去不好？”
　　薛婆真地回去对家里的儿子媳妇说了，只带了个梳匣儿来到蒋家。三巧儿说：“你老人家多事，难道我家油梳子也缺了，你又带来干什么？”薛婆说：“老身一生怕的是同盆洗脸，合具梳头。大娘怕没有精致的梳具，老身怎么敢用？其他姐儿们的，老身也怕用得，还是自家带了便当。只是大娘吩咐在哪一间房安歇？”三巧儿指着床前一个小小藤榻儿，说：“我已经预先安排下你睡的地方了，我两个亲近些，夜间睡不着，好讲些闲话。”说完，取出一顶青纱帐来，叫薛婆自家挂了，又同吃了一会儿酒，方才歇息。两个丫鬟原来是在床前打铺相伴，因为有了薛婆，就打发她们到隔壁房里去睡。
　　从此以后，薛婆白天出去串街做买卖，晚上便到蒋家歇宿。三巧儿的床和薛婆的藤榻是丁字样铺下的，虽然隔着帐子，却像是一头同睡似的。二人夜间絮絮叨叨，你问我答，连街坊秽亵的话，也无所不谈。这薛婆有时装醉诈疯起来，说起自家年轻时偷汉子的许多情事，去勾动那妇人的春心。害得那妇人娇滴滴一副嫩脸，红了又白，白了又红。薛婆知道妇人心已经活动了，只是那话儿不好启齿。
　　光阴迅速，又到了七月初七日，正是三巧儿的生日。薛婆清早备下两盒礼，给她做生。三巧儿道了谢，留她吃面。薛婆说：“老身今天有些穷忙，晚上来陪大娘，看牛郎织女做亲。”说完就走了。
　　薛婆出门，下了台阶走了没有几步，正遇着陈大郎。路上不好讲话，随同到了一个僻静的巷子里。陈大郎攒着两眉，埋怨薛婆说：“干娘，你好慢心肠！春去夏来，如今又立过秋了。你今天说还早，明天又说还早，却不知道我度日如年。再延挨几天，他丈夫回来了，这事便付东流，这不活活地害死我了！我到阴司去也少不得找你索命。”薛婆说：“你且莫着急，老身正要相请，你来得正好。事成不成，只在今晚，但要依我而行。”薛婆于是如此如此，这般这般，吩咐陈大郎，最后又对他说：“全要轻轻悄悄，莫连累人。”陈大郎听了，连连点头，说：“好计，好计！事成之后，定当厚报。”说完，高兴地走了。
   



第4章 致读者(3)


　　这天午后，细雨微茫，到了晚上，没有星月。薛婆趁黑暗引着陈大郎埋伏在蒋家附近，自己却去敲蒋家的门。晴云点了个纸灯儿，开门出来。薛婆故意把衣袖一摸，说：“老身失落了一条临清汗巾儿。姐姐，劳你帮忙找一找。”哄得晴云便拿着灯，向街上去照。这里薛婆乘空，招呼陈大郎一溜溜进门来，先引他在楼梯背后空处躲着。薛婆然后叫道：“有了，不要找了。”晴云说：“恰好火也没了，我再去点个来照你。”薛婆说：“走熟的路，不消用火。”两人在黑暗里关了门，摸上楼来。
　　三巧儿问薛婆：“你丢了什么东西？”薛婆从袖里扯出个小帕儿来，说：“就是这个冤家，虽然不值什么钱，却是一个北京客人送我的，俗话说：‘礼轻人意重。’”三巧儿取笑说：“莫非是你老相好送的信物。”薛婆笑着说：“也差不多。”
　　当夜，两人耍笑饮酒。薛婆说：“酒菜还多，为什么不赏些酒菜给厨房里的男女？”三巧儿真个把四碗菜、两壶酒，吩咐丫鬟，拿下楼去，赏给厨房里的那两个婆娘、一个汉子吃。
　　饮酒中间，薛婆问三巧儿说：“官人怎么还不回家？”三巧儿说：？“算来走了有一年半了。”薛婆说：“牛郎织女，也是一年一会，你比他们倒多隔了半年。常言说：‘一品官，二品客。’在外做生意的，哪一个地方没有风花雪月？只是苦了家中的娘子。”三巧儿叹了口气，低头不语。薛婆说：“是老身多嘴了。今夜是牛郎织女的佳期，只该饮酒作乐，不该说伤情的话儿。”说完，便斟酒去劝三巧儿。
　　约莫半酣，薛婆又拿酒去劝两个丫鬟，说：“这是牛郎织女的喜酒，劝你们多吃几杯。日后嫁个恩爱的老公，寸步不离。”两个丫鬟被缠不过，勉强吃了，都不胜酒力，东倒西歪。三巧儿见状，吩咐关了楼门，发放她们先去睡了。她和薛婆两个自个吃酒。
　　薛婆一边吃，口里一边不住地说东说西：“大娘几岁上嫁的？”三巧儿说：“十七岁。”薛婆说：“破身迟，还不吃亏，我十三岁上就破了身。”三巧儿说：“你嫁得这样早？”
　　？薛婆说：“说起嫁人，倒是十八岁了。不瞒大娘说，因为是在隔壁人家学针线，被他家小官人调戏引诱，一时间贪他生得俊俏，就答应与他偷了。开始好不疼痛，两三次以后，就晓得快活了。大娘你可也是这般么？”三巧儿只是笑。薛婆又说：“那话儿倒是不晓得滋味的好，尝过便丢不下，心坎里时时发痒。白天还好，夜间好难过哩。”三巧儿说：“想你在娘家的时候偷了那么多汉子，亏你怎么冒充黄花闺女嫁出去的？”薛婆说：“我的老娘也晓得些事情的影子，生怕出丑，教了我一个童女方，就遮过去了。”
　　三巧儿说：？“你做女儿时，夜间也少不得独睡。”薛婆说：“还记得在娘家的时候，哥哥出外，我和嫂嫂一边同睡。”三巧儿说：“两个女人做对，有什么好处？”薛婆走过三巧儿那边，挨肩坐了，说：“大娘，你不知道，只要大家知音，一样有趣，也撒得火。”三巧儿举手往薛婆肩胛上打了一下，说：“我不信，你说谎。”薛婆见她欲心已动，有心去挑拨她，又说：“老身今年五十二岁了，夜间常痴性发作，忍受不过，亏得你少年老成。”三巧儿说：“你老人家忍受不过，难道还去找汉子？”薛婆说：“残花败柳，如今哪个要我呢？不瞒大娘说，我也有个自取其乐，救急的法儿。”三巧儿说：“你说谎，又是什么法儿？”薛婆说：“等会儿到床上睡了，细细给你说。”
　　这时，只见一个飞蛾在灯上旋转，薛婆便拿扇子来一扑，故意扑灭了灯，叫声：“啊呀！灯灭了，老身去点个灯来。”便去开了楼门。陈大郎已经走上楼梯，伏在门边多时了。这都是薛婆预先设下的圈套。薛婆说：“忘记带个取灯儿去了。”又走转来，引着陈大郎到自己榻上伏着。
　　薛婆下楼去了一会儿，又上来，说：“夜深了，厨房的火种都熄了，怎么办？”三巧儿说：“我点灯睡惯了，黑黢黢的，好不怕人！”薛婆说：“老身陪你一床睡，怎么样？”三巧儿正要问她救急的法儿，便答应说：“很好。”薛婆说：“大娘，你先上床，我关了门就来。
　　“
　　三巧儿先脱了衣服，床上去，叫薛婆：“你老人家快睡吧。”薛婆答应说：“就来了。”却从榻上把陈大郎拖上来，赤条条地推到三巧儿床上。三巧儿摸着他身子，说：“你老人家这样大的年纪，身上还这么光滑！”那人并不答话，钻进三巧儿被盖里。那妇人一则多喝了几杯酒，醉眼；二则被薛婆挑拨，春心荡漾，到这时也来不及细查，就任凭他轻薄。
　　陈大郎是走过风月场的人，颠鸾倒凤，曲尽其趣，弄得妇人魂不附体。云雨毕后，三巧儿才问：“你是谁？”陈大郎就把楼下相逢，怎样相慕，怎样苦求薛婆用计，细细说了，并说：“这次能够得偿所愿，就是死也瞑目了。”
　　这时，薛婆走到床前，说：“不是老身大胆，一来可怜大娘青春独宿，二来要救陈郎性命。你两个也是前世姻缘，不关老身的事。”三巧儿说：“事已如此，万一我丈夫知道了，怎么是好？”薛婆说：“这事你知我知，只要买定了晴云、暖雪这两个丫头，不许她们多嘴，再有谁人漏泄？包在老身身上，保管你们夜夜欢娱，一些事也没有；只是日后不要忘记了老身。”到这时，三巧儿也顾不得许多了，两个又狂荡起来。直到五更鼓绝，天色将明，两个仍然舍不得。薛婆催促陈大郎起身，送他出门走了。
　　从此二人无夜不会，或是薛婆同来，或是汉子自来。两个丫鬟被薛婆用甜话儿劝诱她们，又用利害话儿吓她们，又叫女主人赏了她们几件衣服，汉子来的时候，不时拿些零碎银子赏她们买果儿吃，骗得两个丫鬟欢欢喜喜，已经成了一路。陈大郎夜里来早上走，一出一入，都是两个丫鬟迎送，全无阻隔。真个是你贪我爱，如胶似漆，胜如夫妇一般。
　　陈大郎有心要结识这妇人，不时的制办好衣服、好首饰送她，又替她还了欠薛婆的一半首饰钱。又拿一百两银子谢了薛婆。往来半年有余，这汉子花费了大约有千两银子。三巧儿也有三十多两银子的东西，送那薛婆。薛婆只为贪这些不义之财，所以肯做牵头。
　　才过十五元宵夜，又到清明三月天。陈大郎心想白白耽搁了多时生意，便准备回家乡。陈大郎夜里告诉了妇人知道，两人恩深义重，都舍不得分离。妇人倒情愿收拾细软，跟随汉子逃走，去做长久夫妻。陈大郎说：“使不得。我们相交的经过，都在薛婆的肚里。就是主人家吕公，见我每夜进城，难道没有些疑惑？况且客船上人多，瞒得了哪个？两个丫鬟又带不走。你丈夫回来，追究出情由，怎么肯干休？娘子暂且耐心等待，到明年这时候，我找个僻静的住所，悄悄通个信儿给你，那时我们两口儿同走，神鬼不觉，难道不安稳？”妇人说：“万一你明年不来，怎么办？”陈大郎就发起誓来。妇人说：“既然你有真心，奴家也决不相负。你到了家乡，如果有方便的人，托他捎个书信到薛婆那里，也叫奴家放心。”陈大郎说：“我会用心，不消吩咐。”
　　又过几天，陈大郎雇了船只，装载粮食完备，来向妇人告别。这一夜倍加眷恋，两人说一会儿，哭一会儿，又狂荡一会儿，整整一夜没有合眼。到五更起身，妇人便去开箱，取出一件宝贝，叫做“珍珠衫”，递给陈大郎，说：“这件衫儿，是蒋门祖传之物，暑天如果穿了它，清凉透骨。你这一去，天气渐热，正用得着。奴家把它送给你做个纪念，穿了这衫儿，就如同奴家贴身一般。”陈大郎听了，哭得出不得声，瘫做一堆。妇人就把衫儿亲手给汉子穿上，叫丫鬟开了门，亲自送他出门，再三珍重告别。
　　陈大郎有了这珍珠衫儿，每天贴身穿着，就是夜间脱下，也放在被窝中同睡，寸步不离。一路遇了顺风，不到两个月，船行到苏州府枫桥地面。那枫桥是柴米牙行聚集的地方，陈大郎少不得找个主家出货。
　　有一天，陈大郎去赴一个同乡人的酒宴。席上遇着个襄阳的商人，生得风流标致，那人正是蒋兴哥。原来兴哥在广东买了些珍珠、玳瑁、苏木、沉香之类，搭伴起身回家。那伙同伴商量，都要到苏州去发卖。兴哥早听说“上有天堂，下有苏杭”，是个大码头的地方，于是有心要去走一次，做一回买卖，方才回去。他是去年十月中到的苏州。因为是隐姓为商，人们都称他为罗小官人，所以陈大郎更不疑惑。他两个萍水相逢，年相仿，相貌相似，谈吐对答之间，彼此敬慕。在席间问了各自寄宿的地方，互相拜望。两人于是成了知己，不时会面。
　　兴哥收完了卖货物的账，准备起身。他来到陈大郎的寓所告别。陈大郎置酒相待，促膝谈心，很是融洽。这时正是五月下旬，天气炎热。两人解衣饮酒，陈大郎露出珍珠衫来。兴哥看见了，心中十分惊异，又不好认是他的，只好夸奖珍珠衫的美。陈大郎因兴哥是相知，便问：？“贵县大市街有个蒋兴哥，罗兄认识不认识？”兴哥倒也乖巧，回答说：“在下经常出外，虽然晓得这个人，却并不认识。陈兄怎么问他？”陈大郎说：“不瞒兄长说，小弟与他有些瓜葛。”接着便把和三巧儿相好的情形，告诉了兴哥。
　　陈大郎扯着衫儿看，眼泪汪汪地说：“这衫是她所赠。兄长这次回去，小弟有封书信，烦你带给她，我明天一早送到贵寓。”兴哥口里答应着：“可以，可以。”心里沉吟：“有这等异事！现在有珍珠衫为证，不是个虚话了。”当下如针刺肚，推故不饮了，急急起身告辞。兴哥回到住处，想了又恼，恼了又想，恨不得学个缩地法儿，立刻到家。
　　兴哥连夜收拾，第二天一早，便上船要行。只见岸上一个人气吁吁地赶来，却是陈大郎。他亲自把一大包书信递给兴哥，叮嘱千万要带去。气得兴哥面如土色，说不出话。
　　等陈大郎走了以后，兴哥拿信看时，只见上面写着：此书烦交大市街东巷薛妈妈家。兴哥把信一手扯开，里面有一条八尺多长的桃红绉纱汗巾；又有个纸糊的长匣儿，里面有羊脂玉凤头簪一根。信上说：“微物二件，烦干娘转交心爱娘子三巧儿亲收，聊表记念。相会之期，准在来春。珍重，珍重。”兴哥大怒，把信扯得粉碎，扔在河中；提起玉簪在船板上一摔，折做两段。他猛然想起，说：“我好糊涂！为什么不把它留做个证物？”便捡起簪儿和汗巾，收拾做一包，催促开船。
　　兴哥急急地赶回家乡，望见了自家门口，不觉流下泪来。他想道：“当初夫妻何等恩爱，只为我贪恋蝇头小利，撇下她少年守寡，弄出这场丑事来，现在后悔也来不及了！”在路上性急，巴不得赶回来；等到真的到家了，心中又苦又恨，走一步，懒一步。进得家门，少不得忍住了气，勉强与妻子相见。兴哥没有和三巧儿说话，三巧儿自己心虚，觉得满脸惭愧，不敢殷勤上前搭话。兴哥搬完了行李，只说去看看丈人丈母，依旧回到船上住了一宿。
　　第二天早晨，兴哥回到家中，对三巧儿说：“你爹娘同时害病，病情很重。昨晚我只得住下，守了他们一夜。他们心中只牵挂着你，想见你一面。我已经雇好了轿子在门口，你赶快回去，我随后就来。”三巧儿见丈夫一夜不回，心里正在疑虑，听说爹娘有病，以为是真的，怎么不慌？她慌忙把箱笼上的钥匙递给丈夫，叫个婆娘跟了，上轿走了。兴哥叫住了婆娘，从袖中摸出一封信来，吩咐她送给王公，并说：“送了信，你就随轿子回来。”
　　三巧儿回到娘家，看见爹娘双双无恙，吃了一惊。王公见女儿不接而回，也很惊讶。婆子把兴哥的信送上，王公拆开一看，却是一封休书，休书中又包着一条桃红汗巾，一根打折了的羊脂玉凤头簪。王公看了，大吃一惊，叫过女儿问其缘故。三巧儿听说丈夫把她休了，一言不发，啼哭起来。
　　王公气愤地径直来到女婿家。蒋兴哥连忙上前作揖，王公回礼，问：“贤婿，我女儿是清清白白嫁到你家的，如今有什么过失，你便把她休了？一定要还我个明白。”蒋兴哥说：“小婿不好说得，只要问令爱便知道了。”王公说：“她只是啼哭，不肯开口，叫我肚里好闷！小女从幼聪慧，想不至于犯了淫盗。如果是小小的过失，你看在老汉的薄面上，原谅了她吧。你们两个是七八岁上定下的夫妻，完婚后并没有争论过一次，非常和顺。你现在在外做生意才回来，又没有住过三朝五日，有什么破绽落在你眼里？你竟这样狠毒，也不怕被人笑话，说你无情无义。”蒋兴哥说：“丈人在上，小婿也不敢多讲。家里有祖上留下的珍珠衫一件，是令爱收藏的，你只问她现在还在不在。如果在，我半字不说；如果不在，只得不要怪我了。”
　　王公忙转身回家，问女儿说：“你丈夫只问你要什么珍珠衫，你究竟拿给什么人去了？”那妇人听得说着了她紧要的情节，羞得满脸通红，开不得口，越发号啕大哭起来，慌得王公没有了主意。王婆劝女儿说：“你不要只管啼哭，实实地把真情说与爹妈知道，也好替你辩白。”妇人哪里肯说，悲悲戚戚，哭个不住。王公只得把休书和汗巾、簪子，都交给王婆，叫她慢慢地哄着女儿，问个明白。
　　王公心中烦闷，走到邻家闲话去了。王婆见女儿哭得两眼红肿，生怕哭坏了她，安慰了几句，便走到厨房去暖酒，给女儿消愁。三巧儿在房中独坐，想着珍珠衫泄漏的缘故，好生难解！这汗巾和簪子，又不知道是哪里来的。她沉吟了半晌，说：“我晓得了，这折簪是镜破钗分的意思，这条汗巾，分明是叫我悬梁自尽。他念夫妻之情，不忍明言，是要全我的廉耻。可怜四年恩爱，一旦决绝，是我做得不是，负了丈夫的恩情。就是活在人间，想来也没有个好日子，不如缢死，倒也干净。”
www、mdwenxue.com/



第5章 致读者(4)


　　三巧儿说完，又哭了一会儿，把坐凳垫高，将汗巾兜在梁上，准备自缢。也是她寿数未绝，没有关闭房门，恰好王婆暖得一壶好酒走进房来，看见女儿安排这事，急得她手忙脚乱，不放酒壶，便上前去拖拽。不料一脚踢翻了坐凳，娘儿两个跌做一团，酒壶都泼翻了。王婆爬起来，扶起女儿，说：“你好短见！二十多岁的人，一朵花还没有开足，怎么做这没结局的事？莫说你丈夫还有回心转意的日子，就是真个把你休了，凭你这般容貌，怕没人要你？少不得另选良姻，图个下半世受用。你且放心过日子去，休得愁闷。”王公回家，知道女儿寻死，也劝了她一番，又嘱咐王婆用心提防。过了几天，三巧儿没有办法，也放下了自缢的念头。
　　再说蒋兴哥在家里，用两条索子，把晴云和暖雪捆绑了起来，拷问情由。那两个丫头开始还抵赖，到后来吃不过打，只得从头至尾，细细地都招了出来，并说这都是薛婆勾引，不关他人的事。
　　第二天早晨，兴哥领了一伙人，赶到薛婆家里，打得她家雪片似的，只剩拆了她的房子。薛婆情知是自己不对，躲到一边，并没一人敢出头说话。兴哥见她这样，也出了这口气。兴哥回去，叫了个牙婆，将两个丫头都卖了。楼上的细软箱笼，大小共十六只，也不打开，写了三十二条封皮，打叉封了。这是什么意思？只因为兴哥夫妇，本是十二分相爱，虽然兴哥一时把妻子休了，心中却好生痛切。见物思人，怎么忍心打开来看？
　　却说南京有个进士叫吴杰，被任命为广东潮阳县知县，从水路上任，打从襄阳经过。他没有带家小，有心要择一美女纳为妾。一路看了许多女子，都不中意。听说枣阳县王公的女儿，非常美丽，一县闻名，因此出财礼五十金，请媒人议亲。王公倒也乐意，只怕前婿有意见，于是亲自到蒋家，告诉兴哥。兴哥并不阻挡。临嫁的晚上，兴哥雇了人夫，将楼上的十六个箱笼，原封不动，连钥匙送到吴知县船上，交割与三巧儿，当个陪嫁。妇人心里倒过意不去。旁人晓得了这事，也有夸兴哥做人忠厚的，也有笑他痴呆的，还有骂他没志气的。
　　再说陈大郎在苏州出完了货，回到新安，一心只想着三巧儿。朝暮看着这件珍珠衫，长吁短叹。老婆平氏心里知道这衫儿来得蹊跷，等丈夫睡着了，悄悄地偷了去，藏在天花板上。陈大郎早上起来，穿衣时，发现不见了衫儿，就向老婆要。平氏哪里肯认。急得陈大郎性发，倾箱倒箧的找了个遍，只是不见，便破口骂起老婆来。惹得老婆哭哭啼啼，和他争吵。吵闹了两三天，陈大郎心情杂乱，急急忙忙地收拾银两，带了个小童，往襄阳去了。
　　船行到将近枣阳的时候，想不到遇到了一伙大盗，将陈大郎的本钱全部抢走了，小童也被杀了。陈大郎眼快，跑到船梢的舵上伏着，才幸免于难。他心想，现在无法回乡，还是暂时到枣阳原寄宿的地方住下，等见了三巧儿，向她借些东西，再图恢复。他叹了一口气，离船上岸。
　　陈大郎走到枣阳城外原寄宿的吕公家，向主人吕公告诉了所发生的事，说：“现在要求卖珠子的薛婆，向一个相识的人家借些本钱营运。”吕公说：“大郎，你还不知道，那薛婆因为勾引蒋兴哥的妻子，做了些丑事。去年兴哥回来，问妻子要什么‘珍珠衫’，原来他妻子赠给情人去了，无言回答。兴哥当时就休了妻子，如今她转嫁给南京吴进士做第二房夫人了。那薛婆被蒋家打得个片瓦不留，薛婆无法安身，搬到邻县去了。”
　　陈大郎听了这话，好似一桶冷水从头上淋下，这一惊非同小可。当夜，陈大郎就发寒发热，害起病来。他这病又是郁症，又是相思症，也带些怯症，又有些惊症，在床上卧了两个多月，反反复复只是不愈，连累主人家的小厮，服侍得不耐烦。
　　陈大郎心里不安，打起精神，写成家信一封，请主人来商议，要找个便人捎信往家中，取些路费，来个亲人照顾。这几句正中了主人之意，恰好有个相识的差役，送上司的公文，要往徽宁一路，水陆驿递，十分快速。吕公接了陈大郎书信，又替他出了五钱银子，送与差役，求他乘便带去。不几日，差役到了新安县。问着陈大郎家，送了家信。
　　平氏拆开家信，见果然是丈夫的笔迹。平氏看了，半信半疑，心想：“丈夫前次回家，亏折了千金资本。这件珍珠衫，一定是邪路上来的。这次又说被强盗抢了，要多要路费，怕是假话。”又想：“他要个亲人，速去看视，一定是病情厉害。这话可能是真的。现在求谁人去好？”平氏左思右想，放心不下。于是与父亲平老朝奉商议，收拾起细软家私，带了陈旺夫妇，请父亲做伴，雇了只船，亲自往襄阳去看丈夫。
　　船到了京口，平老朝奉痰火病发，只好求人送回去了。平氏带着陈旺夫妇，继续前行。不一日，来到枣阳城外，问着了旧主人吕家。原来十天前，陈大郎已经病故了，吕公赔了些钱钞，将就入殓。
　　平氏哭倒在地，过了很久才醒了过来。她慌忙换了孝服，再三向吕公说，想开棺见陈大郎一面，另买副好棺材，重新装殓。吕公执意不肯。平氏没有办法，只得买木材做了个外棺包裹，请僧人做法事超度亡魂，又烧了许多纸钱。吕公因为已经向她索要了二十两银子作谢仪，所以随她吵闹，并不言语。
　　过了一月有余，平氏准备选个好日子，扶灵柩回乡。吕公见这妇人年轻有姿色，想来是不会长期守寡，而且家中又有财物，心想儿子吕二，还没有成亲，为什么不留住她，与吕二成亲，岂不是人财两得？吕公于是买来酒请陈旺，请他老婆委婉向平氏进言，事成之后一定重谢。陈旺的老婆是个蠢货，那晓得什么委婉？不顾高低，直接对女主人说了。平氏听了，十分生气，把她骂了一顿，连打几个耳光子，连主人家也数落了几句。吕公讨一场没趣，敢怒而不敢言。
　　吕公于是便去挑唆陈旺逃走。陈旺也想着跟着平氏没有什么好处了，于是与老婆商议，叫她做内应，里应外合，把平氏的银两首饰，偷得干尽。两口儿连夜逃走了。
　　吕公明知其情，反而埋怨平氏不该带这样的歹人出来，幸而偷了自家女主人的东西，如果偷了别家的东西，可不是连累了别人！又嫌灵柩妨碍了他的生意，叫她快些抬走。又说后生寡妇，在这里住居不方便，催促她赶快起身。平氏被逼不过，只得另租下一间房子住了，雇人把灵柩移来，安顿在屋内。
　　隔壁有个张七嫂，为人非常热情。听得平氏啼哭，时常走来劝解。平氏又时常请她帮助当卖几件衣服作用度，十分感激她的好意。不到几个月，平氏衣服都当尽了。好在她从小学得一手好针线，考虑先到个大户人家，教习女红度日，以后再作安排。
　　这天，平氏与张七嫂商量，张七嫂说：“老身不好说得，这大户人家，不是你年轻人走动的。死的没福，已经死了，活的还要做人。你后面的日子还长哩，总不能做针线娘过你的下半辈子？况且做针线娘名声不好，被人看得轻了。还有一件，这个灵柩，如何处置？也是你身上的一件大事。长期租房住，也不是个办法。”平氏说：“奴家也都想到了，只是无计可施了。”张七嫂说：“老身倒有一个法子，娘子莫怪我说。你千里离乡，一身孤寡，手中又没有钱，想要搬这灵柩回去，是不可能的了。莫说你衣食困难，到底难熬，即使多熬得几时，又有什么益处？依老身愚见，不如趁现在青年美貌，找个一夫一妇的好对头，随了他去。得些财礼，买块地来葬了丈夫，你的终身又有所托，可不生死无憾？”平氏见她说得近理，沉吟了一会，叹口气说：“算了，算了，奴家卖身葬夫，旁人也笑我不得。”张七嫂说：“娘子如果定了主意，老身现在就有个主儿在这里。年纪与娘子相近，人物齐整，又是大富之家。”平氏说：“他既是富家，怕不要二婚的。”张七嫂说：“他也是续弦，原对老身说：不管头婚二婚，只要人才出众。像娘子这般丰姿，怕不中意。”
　　原来张七嫂曾受蒋兴哥之托，请她访一门好亲。因前妻三巧儿出色标致，所以如今只要找个美貌的。那平氏的容貌，虽然比不上三巧儿，但论起手脚伶俐，辨别是非的能力，却又胜过她。
　　张七嫂第二天就进城，与蒋兴哥说了。兴哥听得是下江人，愈加欢喜。这里平氏分文财礼不要，只要买块好地殡葬丈夫。张七嫂往来回复了几次，双方都同意了。
　　平氏送丈夫灵柩入土，祭奠完毕，大哭一场，免不得起灵除孝。临到迎娶的日期，蒋家送衣饰过来，又将她当的衣服都赎了回来。成亲之夜，照例大吹大擂，洞房花烛。
　　蒋兴哥见平氏举止端庄，十分敬重。一天，兴哥从外面回来，平氏正在打叠衣箱，内有珍珠衫一件。兴哥认得，大惊，问：“这衫从何而来？”平氏说：“这衫儿来得蹊跷。”便把前夫如何模样，夫妻如何争吵，如何赌气，分别，讲了一遍。又说：“前日艰难时，几次想把它典卖，只愁来历不明，怕惹出是非，因此不敢把它拿出来。连奴家至今也不知道这东西是哪里来的。”兴哥问：“你前夫陈大郎的名字，可叫做陈商？可是白净面皮，没有胡子，左手长指甲的么？”平氏说：“正是。”蒋兴哥把舌头一伸，合掌对天，说：“如此说来，天理昭彰，好怕人也！”平氏问其缘故，蒋兴哥说：“这件珍珠衫，原是我家的旧物。你丈夫骗奸了我妻子，得了这衫为信物。我在苏州与他相会，见了这衫，才知道他们的奸情，回来把王氏休了。谁知道你丈夫客死枣阳，我现在续弦，只听说是徽州陈客的妻子，谁知道就是陈商！这不是一报还一报？”平氏听了，毛骨悚然。二人从此恩情愈笃。
　　蒋兴哥有了管家娘子，一年之后，又往广东做买卖。也是应该有事，一天，他到合浦县卖珠，价钱都讲定了。主人家老儿，偷了一粒极大的珠子，却不承认。兴哥不服气，一把扯住他袖子要搜。哪想到用力过重，将老儿拖翻在地，跌下去便不做声了。兴哥连忙去扶的时间，老儿已经断气了。
　　老儿的儿女及亲邻，哭的哭，叫的叫，一齐簇拥上来，把兴哥捉住，不由分说，痛打了一顿，关在空房里。老儿的儿子宋福，连夜写了状词。等到天明，知县早堂，宋福和弟弟宋寿把兴哥押到县衙，递上状词。知县准了状词，因这日有公事，吩咐把凶犯暂时锁押，第二天候审。
　　你道这知县是谁？正是三巧儿的后老公吴杰。他原在潮阳做官，因上司见他清廉，调在这产珠的合浦县来做官。当夜，吴杰在灯下将准过的状词细阅。三巧儿正在旁边闲看，偶然看见宋福状词上写着，凶手罗德，枣阳县客人，这不是蒋兴哥是谁？她想起旧日恩情，不觉悲痛，哭着对丈夫说：“这罗德是贱妾的亲哥，出嗣在母舅罗家的。想不到犯了这死罪。官人可看妾的面上，救他一命。”知县说：“且看临审如何。如果真的杀了人，叫我也难救他。”三巧儿两眼噙泪，跪下苦苦哀求。知县说：“你且莫忙，我自有道理。”
　　第二天早上，吴杰出堂时，三巧儿又扯住吴杰的衣袖，哭着说：“如果哥哥没有救了，贱妾也当自尽，不能相见了。”
　　当天，知县升堂，第一就问蒋兴哥一案。只见宋福、宋寿弟兄两人，哭哭啼啼地要替父亲讨命，禀告说：“姓蒋的因争珠怀恨，将家父登时打闷，倒地身死，望爷爷做主。”知县问众证人，也有说是打倒的，也有说是跌倒的。蒋兴哥分辩说：“他父亲偷了小人的珠子，小人不服气，与他争论，他因年老失足，自家跌倒，死了，不关小人的事。”知县问宋福说：“你父亲多大年纪了？”宋福说：“六十七岁了。”知县说：“老年人容易昏绝，未必是打死的。”宋福、宋寿坚持是打死的。知县说：“有伤无伤，要凭检验。既然说是打死的，将尸体送到验尸场去，等晚堂听检。”
　　原来宋家也是个有体面的大户，老儿曾经当过里长，做儿子怎么肯让父亲在尸场剔骨？弟兄两人双双叩头，说：“父亲的死状，众目共见，只求爷爷到小人家里验看，不愿在验尸场检验。”知县说：“如果不见贴骨伤痕，凶身怎么肯伏罪？没有验尸报告，怎么能向上司申报？”弟兄两人只是求告。知县发怒说：“你们既然不愿意验尸，这案我也难问。”慌得他弟兄两人连连叩头说：“但凭爷爷明断。”
　　知县说：？“你父亲是将近七十岁的人了，死是自然的。假如他不是被打死的，就冤枉害了一个无罪的人，反而增加了死者的罪过。你们做儿子的，都希望父亲活到许多年纪，可又把个不得善终的恶名加给他，你们心中何忍？但打死是假，推倒是真，如果不重罚罗德，也难出你们的气。我现在叫他披麻戴孝，像亲儿子一样行礼，一切殡殓的费用，都由他支付。你们可服么？”弟兄两人说：“爷爷吩咐，小人敢不遵从。”兴哥见知县不用刑罚，断得干净，喜出望外。当下原告被告都叩头称谢。知县说：“我也不写判词了，派差人把被告押出，等事情完了再来回话，把原状词给你销了结案。”
　　三巧儿自丈夫出堂之后，如坐针毡。一听得退堂，便来打听消息。知县说：“我……如此如此断了，看在你的面上，一板子也没有打他。”三巧儿千恩万谢，又说：“妾与哥哥久别，很想见上一面，打听爹娘的消息。官人能不能行个方便，使妾兄妹相见。”知县说：“这也容易。”
　　蒋兴哥按照知县所断，确实小心尽礼，更不惜花费，宋家弟兄都没话可说。丧葬的事办完，差人把兴哥押到县中回复。知县把兴哥叫进私衙，赐坐，说：“尊舅这场官司，如果不是令妹再三哀求，下官几乎得罪你了。”兴哥不解其故，回答不出。一会儿，吃完了茶，知县请兴哥进内书房，叫小夫人出来相见。兴哥与三巧儿意外相逢，真像个梦景一般。他两人也不行礼，也不讲话，紧紧地你抱我，我抱你，放声大哭起来。就是哭爹哭娘，也从没见过这样凄惨，连知县在一旁，也好生不忍，便说：“你两人且莫悲伤，我看你们不像兄妹，快说真情，下官自有处置。”
　　兴哥与三巧儿两人哭得半休不休的，哪个肯说？却被知县盘问不过，三巧儿只得跪下，说：“贱妾罪当万死，这人是妾的前夫。”蒋兴哥见隐瞒不下，也跪了下来，将从前恩爱，及休妻再嫁的事，一一告知。说完，两人又哭做一团，连吴知县也落泪不止，说：“你两人如此相恋，下官怎么忍心拆开？幸喜在这三年，还没有生育，马上领回去团聚。”两人听了连连拜谢。
　　知县急忙叫了个小轿，送三巧儿出衙；又叫集合人夫，把原来陪嫁的十六个箱笼抬去，都叫兴哥收领；又差典吏一员，护送他夫妇出境。
　　蒋兴哥带了三巧儿回家，与平氏相见。论起初婚，王氏虽然在前，只因休了一次，这平氏倒成了明媒正娶，而且平氏年长一岁，于是让平氏为正房，王氏反而做了偏房。两个人姊妹相称。从此夫妇团圆到老。
wwＷ、xiabook.com



第6章 沈小官一鸟害七命(1)


　　北宋徽宗宣和年间，海宁郡武林门外北新桥下，有一户专靠织造缎匹为业的人家。主人姓沈，名昱，字必显。家中很富裕，娶妻严氏，夫妇恩爱。他们夫妇只生有一个儿子，取名沈秀，已经十八岁了，还没有娶亲。不料这沈秀既不读书，也不跟他父亲学习织造，成天只好风流闲耍，养画眉参加斗鸟，赌博过日子。父母因为爱惜他是独子，没法管教他。街坊邻里给他取了一个诨名，叫做“沈鸟儿”。
　　沈秀有一只画眉，这畜生除了天上有，的确是世间少有。沈秀把它带到各处去斗画眉，其他画眉都斗不过它，给沈秀赢了许多贯钱。因此沈秀如同性命一样爱惜这只画眉，专门为它做一个金漆笼子，配上黄铜钩子、绿纱罩以及名贵的哥窑瓷的水食罐。每天五更，他都要提了画眉笼子，跑到城里的柳树林里训画眉。
　　这年春末夏初的一天，花红柳绿，天气不暖不寒。沈秀早晨起来，梳洗完毕，吃了些点心。打点笼子，装了这只画眉，提在手里，摇摇摆摆，直奔进城，往柳林里去训画眉。想不到这沈秀一去，却死于非命。
　　当时沈秀提了画眉，一直来到柳林里。想不到来得迟了些，别的训画眉的人都已经散了。柳林里空荡荡、黑阴阴的，只有沈秀独自一个人。他把画眉笼子挂在柳树上，叫了一会儿，自觉没情没绪。他取了笼子，正要回去，不料小肚子一阵疼，疼得他缩成一团蹲在地上。原来沈秀有小肠疝气，每次发作都会疼昏过去。这天想必是因为起得早了一些，又来迟了，众人散了，情绪不好，闷上心来，所以这一次发得很凶。他跌倒在柳树边，有两个时辰不省人事。
　　事有凑巧，物有偶然。这天，有个箍桶的，叫做张公，挑着担子，经过柳林里，到褚家堂做活路。他远远看见一个人，倒在树边，就三步并做两步，走上前，歇下担子。他看那沈秀脸色蜡黄，昏迷不醒，身边并无财物，只有一个画眉笼子。只是这沈秀当死，这画眉见了张公，分外叫得好听。张公一时见财起心，心想：“我一整天也最多挣两分银子，怎么能快活？眼前别的不打紧，只是这只画眉，至少也值二三两银子。”于是他便把画眉笼子提在手里，正待要走，不料沈秀苏醒过来，睁开眼睛，看见张公提着笼子，便挣扎着身子想起来，却起不来，只好大骂：“老王八，把我的画眉笼子拿到哪里去？”张公听了，心想：“这小狗入的，嘴也太尖！我就是拿去了，他如果爬起来，赶上来，我倒反而会吃他的亏。一不做，二不休，反正是坏了。”于是从那桶里取出一把削桶的刀来，把沈秀按住，往颈上一勒；那弯刀又快，力又使得猛，那头早滚到了一边。张公见状也慌了，东张西望，恐怕有人撞见。却抬头看见一株空心杨柳树，连忙将头提起，丢在树中。将刀放在桶内，笼子挂在担上，也不去褚家堂做活路了，一溜烟跑了。
　　当时张公一边走，一边心里想：“我看见湖州墅里客店内，有客人时常要买禽鸟的，为什么不把画眉拿去卖给他？”他于是一直往武林门外来。也是前生注定的劫数，正好遇见从门外进来一帮东京汴梁的客人，内中有个客人姓李名吉，是贩卖生药的。他平时也喜欢养画眉，看见这箍桶担上有只画眉，便叫张公，借看一看。张公歇下担子，李吉看那画眉的毛衣和眼睛，生得极好，声音又叫得好，心里十分喜爱，便问张公：“你肯卖么？”这时张公巴不得脱祸，便说：“客官，你出多少钱？”李吉见他愿意卖，便说：“给你一两银子。”张公自以为得手了，便说：“本不当计较，只是爱者如宝，再添些便行了。”那李吉取出三块银子，称了称，看到有一两二钱，便说：？“也罢。”就递给了张公。张公接过银子，看了一看，拿来放在荷包里，口里说：“丢脱了这祸根，也是好事了。”将画眉给了李吉就走了。他也不上街做生意了，一直奔回家去，心中也有些不自在。
　　原来张公住在涌金门城脚下，只有老两口儿，没有儿子。老婆子见张公回来，便说：“篾子一条也不动，为什么又回来得早？有什么事干？”张公只是不答应，挑着担子，一直进门歇下，转身关上大门，说：“阿婆，你来，我与你说话。”张公便把怎样得到这一两二钱银子的经过告诉了老婆子。两口儿欢天喜地，不在话下。
　　却说柳林里无人来往，直到巳牌时分，有两个挑粪的庄稼汉，打从那里经过，见了这没头尸体，挡在地上，吃了-惊，叫喊了起来。当时惊动了柳林附近的人家，纷纷跑来看这没头尸体。有人把这事报告了县衙门，县衙门又上报了知府衙门。第二天，知府派了官吏和验尸的仵作，前来柳林里验尸。检验的结果是浑身没有伤痕，只是没有了头。询问周围的人，也没有人认得死者是谁。官吏回报了知府。知府于是一面派管缉捕的应捕，搜捕凶手，一面派人寻找死者的家属。
　　却说沈秀家里人，到晚上还不见他回来，叫人去各处找，也没有找到。第二天天亮，又请人进城去找。只听见湖州墅有人说：“柳林里杀死了一个无头尸体。”沈秀的娘听说了，心想：“我的儿子昨天进城去训画眉，至今没有找到他，莫不是他？”她连忙叫丈夫：“你必须亲自进城打听。”沈昱听了，吃了一惊，慌忙跑到柳林里，去看无头尸体。他仔细定睛上下看了衣服，认得是儿子，便大哭起来。
　　沈昱直接到临安府报案，说：“那无头尸体是我的儿子。他昨天五更进城训画眉，不知怎的被人杀了？望老爷做主！”知府听了，见死者家属是有了，但还没有抓住凶手，于是吩咐各处应捕及巡捕官，限十天内要捕获凶手。
　　沈昱用棺木装了儿子的尸体，放在柳林里，便径直回到了家里。他对妻子说：“那无头尸体是我们的儿子，他被人杀了，只是不知道头在什么地方去了。我已经禀告了知府，知府已经派人各处捉拿凶手。我买了棺木把儿子的尸体装了。这事如何是好？”严氏听了，大哭起来，一跤跌倒，不省人事。
　　当时沈昱用热水灌她，这才苏醒过来。严氏哭着说：“我儿平常不听好人之言，今日死无葬身之地。我的少年的儿啊，你死得好苦啊！哪里想到我老来没有依靠啊！”她说了又哭，哭了又说，茶饭不吃。沈昱再三苦劝，她只得勉强吃了一点。
　　又过了半月，还没有凶手的消息。沈昱夫妻二人商议，儿子平昔不听教训，以致有今日的祸事，被人杀了。凶手没有捉到，也没有办法了，只要能找到儿子的人头，得到全尸也好。现在不如写个帖子，告知四方的人，如果找到了沈秀的人头，情愿赏钱一千贯；捉到凶手者，愿赏钱二千贯。
　　二人商议已定，便连忙写了几张帖子，满城去贴。临安知府知道了这情况后，也出告示说：“如果有人找到沈秀的人头，官府给赏钱五百贯；如果有人捉获了凶手，赏钱一千贯。”告示一出，满城轰动。
　　且说南高峰脚下，有一个很穷的老儿，姓黄，诨名叫做黄老狗，一生为人鲁拙，靠抬轿为生。老来双目不明，只靠两个儿子度日，大的叫做大保，小的叫做小保。父子三人，真是衣不遮身，食不敷口。这天，黄老狗把大保、小保叫来，说：“我听得人说，什么财主沈秀被人杀了，没有找到头。现在出赏钱，说有人找到头，本家赏钱一千贯，官府又给赏钱五百贯。我今天叫你两个没有别的话说，我现在反正老了，又没有用处，又看不见，又不能赚钱。豁了我，叫你两个发财快活。你两个今天晚上，把我的头割了，埋在西湖的水边。过几天，等辨认不出模样了，你们就拿到知府衙门去领赏，可以得到一千五百贯钱。这总比现在这样受苦强。这主意非常妙，事不宜迟，如果被别人抢先做了，我就白送了性命。”
　　只因这老狗糊涂，说了这几句话，而这两个儿子，又是愚蠢的人，不懂得法律，因此酿成大祸。当时大保、小保两个出外面商议。小保说：“我爸想的这个主意非常妙，就是那些做主将元帅的，也想不出这计策。好是非常好，只可惜没了一个爸。”大保做人又狠又呆，说：“看他早晚反正要死，不如趁这机会杀了，去山下掘个坑埋了，又无踪迹，哪里考查？这叫做‘一抹光’。天理人心，又不是我们逼他，是他自己叫我们这样做的。”小保说：“好倒好，只是等他睡熟了，才可以动手。”
　　兄弟二人计议已定，就去东奔西走，赊了两瓶酒来，父子三人吃得大醉，东倒西歪。一觉直睡到三更，兄弟二人爬了起来，看那老子正鞬鞬睡着。大保去灶前摸了一把厨刀，往他爸的脖子上一勒，早把这颗头割了下来。两人连忙用破衣包了，放在床边。便去山脚下掘个深坑，把尸体扛去埋了。也不等天亮，把头拿到南屏山藕花居湖边浅水的地方埋了。
　　过了半月，兄弟二人进城，看了告示，先走到沈昱家，说：“我二人昨天因为捉鱼虾，在藕花居旁边，看见一个人头，想必是你儿子的头。”沈昱听了，说：“如果是，便赏你一千贯钱，一分不少。”他便去安排酒饭给兄弟二人吃了，然后同他们两个来到南屏山藕花居湖边。看见浅土中隐隐盖着一个人头，提起来一看，那头已经被水浸泡多日，膨胀了，很难辨认。沈昱心想：“想必是儿子的头了，如果不是，哪里又有一个人头在这里？”
　　他于是便用手帕把人头包了，同兄弟两个到知府衙门大厅上报告说：“沈秀的头找到了。”知府问大保、小保：“你们是怎么发现的？”兄弟二人回答说：“因为捉鱼虾，因此看见，并不晓别项情由。”知府准信，赏给了二人五百贯钱。




第7章 沈小官一鸟害七命(2)


　　兄弟二人领了钱，便同沈昱一起，把人头拿到柳林里，打开棺木，将头凑在沈秀尸体的颈上，然后把棺木依旧钉了。沈昱同兄弟二人一起回到家中，严氏听说儿子的头找到了，心中欢喜，随即安排酒饭，款待兄弟二人，给了一千贯赏钱。兄弟二人收了，作别回家，造房屋，买农具，也不抬轿了，从此改为从事耕种、挑卖山柴度日。
　　光阴似箭，日月如梭，不觉过了数月。沈昱因为是东京的机户，正好轮到他押送缎匹到京城。他等各机户的缎匹都预备齐了，到知府衙门领了押解的公文，回家吩咐了家中的事务，便起身上路。
　　沈昱在路上，饥餐渴饮，夜住晓行，不止一日，来到东京。他把缎匹一一交纳过了，取了批回，心想：“我听说京师的景致，比别处不同，为什么不看一看呢？这也是难逢难遇的事。”沈昱于是把京城的名山胜迹、庵观寺院，所有出名的地方，都走了一遍。
　　一天，他偶然打从御用监的禽鸟房门前经过，那沈昱是喜爱禽鸟的，便想进去看一看。他给了十几个钱给看门的，被准许进去闲看。他进去以后，只听得一只画眉，叫得十分好听，仔细一看，正是儿子不见了的画眉。那画眉见了沈昱眼熟，越发叫得好听，又叫又跳，几次用头点沈昱。沈昱见了，想起了儿子，流下了眼泪。他心中痛苦，不觉失声痛哭，叫起屈来，口中只叫：“怎么会有这样的事！”那掌管禽鸟的校尉见了，喝道：“这厮好不知法度，这是什么地方，如此大惊小怪起来！”沈昱痛苦难伸，越叫得响了。
　　那校尉怕连累了自己，只得把沈昱拿了，送到大理寺。大理寺官对沈昱喝道：“你是哪里人，敢进内御用的地方，还敢大惊小怪？有什么冤屈的事？好好直说，便饶了你。”沈昱于是就把儿子训画眉被杀的情由，从头诉说了一遍。大理寺官听了，呆了半晌，心想：“这禽鸟是京城市民李吉进贡的，为什么有如此一节隐情？”于是便派人火速捉拿李吉到大理寺审问。
　　李吉到了大理寺后，大理寺官问他：“你为什么在海临郡将沈昱的儿子谋杀了，却把他的画眉拿来进贡？一一明白供招，免受刑罚。”李吉说：“小人先前因为往杭州做买卖，在武林门外湖州墅里客店内，遇见一个箍桶的人，他的担子上挂着这个画眉，我因见它叫得巧，又生得好，用一两二钱银子，将它买了回来。因它好巧，不敢自用，因此进贡上用，并不知道人命情由。”大理寺官说：“你赖哪个！这画眉就是物证了，从实招了吧。”李吉再三哀告说：“小人的确是向个箍桶的老儿买的，并不知道杀人的情由，难以屈招。”大理寺官又问：“你既然是向老儿买的，那老儿姓甚名谁？哪里人氏？供得明白，我这里行文拿来，问得明白以后，就放你。”李吉说：“小人是路上碰着买的，实在不知道他的姓名和哪里人氏。”大理寺官骂道：“这便是含糊了，你将这人命推给谁偿？这画眉就是物证，这厮不打不招！”便命差役拷打李吉，打得他皮开肉绽。李吉痛苦不过，只得招道：“因见画眉生得好巧，一时杀了沈秀，将头抛弃。”
　　大理寺官于是将李吉送下大牢监候，并具本上奏朝廷。圣旨下：李吉的确杀死沈秀，有画眉为证，依律处斩。大理寺官将画眉还给沈昱，又给了批回，放还原籍，将李吉押送市曹斩首。
　　沈昱收拾了行李，带了画眉，星夜奔回杭州。到了家中，对妻子说：“我在东京替儿子讨了命了。”严氏问：“怎生得来？”沈昱把在内监看见画眉的事，从头至尾，说了一遍。严氏见了画眉，睹物伤情，大哭了一场。
　　第二天沈昱提了画眉，来知府衙门注销批文，将前项事情，告诉了一遍。知府听了，十分欢喜，说：“有这样的巧事！既然凶手已经抓到斩首了，可以将棺木烧化了。”沈昱于是按照当地习俗，叫人将棺木烧了，把骨灰撒在了水池中。
　　恰好有两个当时同李吉来杭州卖生药的客人，一个姓贺，一个姓朱，有些药材到杭州卖，住在湖州墅里客店内。二人将药材卖完以后，因为对李吉的案情有怀疑，心中不平，说：“有这样冤屈的事！明明是买的画眉，只因一个畜生，屈杀了一条人命。我们想替他申诉，无奈卖画眉的人虽然认得，我们却不知道他的姓名。我们一定要替李吉查个明白。”
　　二人于是进城来，探听那个箍桶的人。找了一天，也没有着落。二人闷闷不已，回到店中歇了。第二天，又进城来，却好遇见一个箍桶的担儿。二人便叫住，问：“大哥，请问你，这里有一个箍桶的老儿，不知道他姓甚名谁，大哥你可认得么？”那人说：“客官，我们这箍桶行里，只有两个老儿：一个姓李，住在石榴园巷内；一个姓张，住在西城脚下。不知道哪一个是客官要找的？”
　　二人谢了那人，径直来到石榴园，只见李公正在那里劈篾。二人看了，却不是要找的人。于是二人又来到西城脚下，到了门口，便问：“张公在家么？”张婆说：“不在，出去做活路去了。”二人也不答话，就回去了。
　　当时正是未牌时分，二人走了不到半里地，远远望见张公望南回来了，二人朝北去，正好劈面撞见。张公不认得二人，二人却认得张公，便拦住问道：“阿公高姓？”张公说：“小人姓张。”二人又问：“莫非是在西城脚下住的？”张公说：“正是，你们问小人有什么事干？”二人便说：“我店中有许多东西要箍，要找个老成的做，因此问你。你现在往哪里去？”张公说：“回家去。”三人一边走，一边说，一直走到张公门口。张公说：“二位请坐吃茶。”二人说：“今天晚了，明天再来。”张公说：“明天我不出去了，专等专等。”
　　二人作别了张公，却不回店里去，径直到知府衙门告发。正好遇上知府傍晚升堂理事，二人直入堂前跪下，把沈昱认画眉的事情，李吉被杀的事情，撞见张公买画眉的事情，一一禀明，并说：“小人两个不平，特为李吉讨命，望老爷细审张公。不知他怎样得到画眉的？”知府说：“沈秀的事，已经完全明白了，凶手已经斩了，再有什么事？”二人禀告说：“大理寺官不明，只以画眉为物证，不推究详细来历，将李吉屈杀了。小人路见不平，特为李吉讨命。如不是实，怎敢告扰？望乞怜悯做主。”知府见二人告得苦切，随即差公人连夜去捉张公。
　　当夜，众公人奔到西城脚下，把张公背剪着绑了，解到府里，送进大牢内关了起来。
　　第二天，知府升堂，公人从牢中取出张公，押到堂前跪下。知府说：“你为什么杀了沈秀，反而让李吉偿命？今日事已败露，天理不容。”喝令好生打。直打了三十下，打得张公皮开肉绽，鲜血淋漓。再三拷打，张公都不肯招认。两个客人和两个伴当一齐说：“李吉死了，还有我们四人在，亲眼看着他拿一两二钱银子，买你的画眉。你现在想推给什么人？你如果说不是你，你说这画眉从何来？真的假不了，你支吾有什么用处？”张公还想抵赖，知府大喝道：“画眉是真赃物，这四人是真证见，你如果再不招认，取夹棍来夹起。”张公这才慌了，只得将盗取画眉，勒死沈秀的事情，一一招供了。知府说：“那沈秀人头当时放在哪里去了？”张公说：“小人一时心慌，见旁边有一株空心柳树，就将人头丢在了树中。随后提了画眉，径直出武林门来，偶然遇见三个客人，两个伴当，问小人买了画眉，得银一两二钱，归家用度。所供是实。”
　　知府令张公画了供，又差人去传沈昱，一同押着张公，到柳树林里寻找人头。街市上的人听说了，都一齐到柳树林里，来看找人头。只见果然有一株空心的柳树，众人用锯把树放倒，众人发一声喊，果然看见有一个人头在里边。提起来看时，端然不动。沈昱见了这头，定睛一看，认得是儿子的头，放声大哭起来，昏迷倒地，半晌才醒。
　　众人于是用帕子将沈秀的人头包了，押着张公，来到知府衙门。知府说：“既然有了人头，情真罪当。”命取了一副大枷把张公枷了，又钉上了脚镣手铐，押送到死囚牢里，严密监候。
　　知府又问沈昱说：“当时那黄家大保、小保，又哪里得来的人头来请赏？事有可疑。现在沈秀的头有了，那头又是谁人的？”随即差公人去拿黄大保兄弟二人，前来审问那人头的来历。
　　沈昱同公人一起，来到南山黄家，捉了弟兄二人，押到知府衙门。弟兄二人在厅前跪下，知府说：“杀沈秀的凶手，已经捉到了，沈秀的头已经追出来了。你弟兄二人谋害死的是什么人，拿他的头来请赏？一一招供，免得吃苦。”大保、小保被问，口隔心慌，答应不出。知府大怒，喝令吊起来拷打。拷打了半天，二人仍然不肯招供。知府又命将烧红的烙铁烫他俩，二人熬不过，昏死了过去。差役用水将二人喷醒，二人见熬不过去，只得口吐真情，说：“因见父亲年老有病，行走困难，一时不应该，用酒把他灌醉，割下头来，埋在西湖藕花居水边，含糊请赏。”知府说：“你父亲的尸骸埋在什么地方？”二人说：“就埋在南高峰脚下。”
　　知府当即派人押解二人到南高峰脚下，掘开一看，果然有无头尸骸一副。差役于是又将二人押回知府衙门回话，说：“南山脚下的浅土中，果然有无头尸骸一副。”知府说：“有这样的事，真是逆天的事，世间竟有这样的恶人！口不欲说，耳不欲闻，笔不欲书，就一顿打死他倒干净，这恨怎么消得！”喝令手下不要计数，先打一阵，打得二人多次昏死过去又醒了过来。然后用两面大枷枷了，送入死囚牢里，严密监候。沈昱和原告人，回家听候。
　　知府随即具表向皇上申奏，将李吉屈死的情由奏闻。奉圣旨：着刑部及都察院，将原问李吉一案的大理寺官好生勘问，随后贬为庶人，发配岭南安置。李吉平民屈死，情实可矜，着官给赏钱一千贯，免除子孙差役。张公为谋财，故意杀人，屈害平民，依律处斩，加罪凌迟，剐割二百四十刀，分尸五段。黄大保、黄小保，贪财杀父，凌迟处死，剐二百四十刀，分尸五段，枭首示众。
　　一日文书到府，知府差官吏、仵作，将张公、黄大保、黄小保三人押在木驴上，满城号令三日，然后按律令凌迟分尸，枭首示众。当时张婆听得张老儿要被剐，来到市曹上，指望见他一面。谁想看见仵作正在动手剐人，吓得老婆子魂不附体，转身便走。不料被绊了一下，跌成重伤，回家便死了。




第8章 金玉奴棒打薄情郎


　　南宋绍兴年间，杭州城中有一个乞丐团行的团头，姓金名老大。从祖上到他，已经做了七代团头了，挣得个完完全全的家业。住的有好房子，种的有好田园，穿的有好衣服，吃的有好食物，真个是粮仓多积粟，口袋有余钱，放债使丫鬟。虽然不是顶富，也是数得着的富家了。那金老大有志气，把这团头让给了族人金癞子做了，自己享受现成，不和其他丐户歪缠。虽然这样，大家口顺，还是叫他团头。
　　金老大年纪五十多岁，妻子已经去世，只有一个女儿，名叫玉奴。那玉奴生得十分美貌，金老大爱这女儿如同珍宝，从小教她读书识字。玉奴到了十五六岁时，诗赋皆通，写诗作赋，信手而成。更加上女工精巧，还能弹筝吹管，事事伶俐。金老大仗着女儿有才貌，一心要将她嫁给读书人。说来就是名门旧族中，像这样一个女子也是少有的，只可惜生于团头之家。有功名前程的人家，没人来求婚；如果是平常的有钱人家，没有功名前程的，金老大又不肯攀他了。因此高不成低不就，把女儿直拖延到了十八岁，还没有嫁人。
　　偶然有个邻居老翁来说：“太平桥下有个书生，姓莫名稽，年纪二十岁，一表人才，读书饱学。只因为父母双亡，家中贫穷，还没有娶妻。近日考中了秀才，补上了国子监的太学生，情愿入赘女家。这人正和令爱相宜，为什么不招他为女婿？”金老大说：“就烦老翁做媒怎么样？”
　　老翁领命，径直来到太平桥下，找到莫秀才，对他说了提亲的事，并说：“实不相瞒，他家祖宗曾经是做团头的，现在已经不做了。只图他女儿好，家道又富足。秀才如果不嫌弃，老汉就玉成这事。”莫稽口里虽然没有说，心里却想：“我现在衣食缺乏，没有能力婚娶，为什么不放下身份，低就他家，这不是一举两得？也顾不得旁人耻笑了。”他于是对老翁说：“大伯说得虽然好，但我家贫穷，拿不出聘礼，怎么办才好？”老翁说：“秀才只要答应，连纸也不费一张，都包在老汉身上。”
　　老翁回复了金老大，择了个吉日，金家倒送了一套新衣服给莫稽穿着，过门成亲。莫稽见玉奴才貌双全，喜出望外，不费一钱，白白得了个美妻，而且又丰衣足食，事事称心。朋友之中，晓得莫稽贫苦的，也都很谅解他，倒也没人去嘲笑他。
　　到了满月，金老大备下丰盛的酒席，叫女婿请他的同学会友饮酒，荣耀自家门户，一连吃了六七日酒。想不到惹恼了族人金癞子。那金癞子也是有理，他说：“你是团头，我也是团头，只不过你多做了几代，挣了些钱钞在手里，论起祖宗一脉，你我是一样的。侄女玉奴招婿，也该请我喝杯喜酒。如今请人做满月，开宴六七日，并没有三寸长一寸宽的请帖儿给我。你女婿这才做秀才，难道就是做了尚书、宰相，我就不是他亲叔公？坐不起凳头？竟然如此不把人看在眼里！我且去烦恼他一场，叫他大家没趣！”于是叫了五六十个丐户，一齐奔到金老大家里来。
　　金老大听得吵闹，开门一看，那金癞子领着众丐户，一拥而入，嚷做一堂。金癞子直奔席上，拣好酒好菜只管吃，口里叫着：“快叫侄婿夫妻来拜见叔公！”吓得众秀才站不住脚，都逃走了，连莫稽也随着众朋友一起躲避。
　　金老大无可奈何，只得再三央告金癞子，说：“今天是我女婿请客，不关我的事。改天专治一杯，给你赔话。”又将许多钱钞分赏给众丐户，又抬出两瓮好酒和好些活鸡、活鹅之类，叫众丐户送到金癞子家，当个折席。
　　一直乱到黑夜，金癞子和众丐户方才散去。玉奴在房中气得两泪交流。这一夜，莫稽在朋友家借宿，第二天早上才回来。金老大见了女婿，自觉出丑，满面含羞，莫稽心中未免也有三分不乐，只是大家不说出来。
　　金玉奴只恨自己家门风不好，要挣个出头，就劝丈夫刻苦读书。凡古今书籍，不惜价钱，买来给丈夫看；又不吝惜供给费用，请人会文会讲，又出资财，叫丈夫结交名流，以提高声誉。莫稽由此才学日进，声誉日起，二十三岁中了进士。
　　这天，赴了琼林宴以后，莫稽头戴乌帽，身穿宫袍，骑马归来。快要到丈人家的时候，只见街坊上一群小儿争先来看，指着莫稽说：“金团头家女婿做官。”莫稽在马上听得这话，十分不高兴，又不好惹事，只得忍耐。
　　莫稽见了丈人，虽然外面尽礼，肚里却包着怨气，心想：“早知道有今日的富贵，怕没有王侯贵戚招我做女婿？现在却拜了个团头做岳丈，这可是终身的污点！养出儿女来，还是团头的外孙，被人传作话柄。如今事已如此，妻子又贤慧，不犯七出之条，不好决绝得。正是事不三思，终有后悔。”
　　莫稽为此心中不痛快，常常不高兴。玉奴多次问他，也不回答，不知道他是什么缘故。可笑那莫稽，只想着今日富贵，却忘了贫贱的时节，把老婆资助他成名的一段功劳，化为春水，这是他心术不正的地方。
　　过了几天，莫稽去吏部应选，被任命为无为军掌管户口籍帐的司户。丈人置办了酒席，为他送行。这时众丐户，也不敢登门吵闹了。
　　莫稽领了妻子，登船赴任。行了数日，到了采石矶附近，停泊在长江北岸。这天夜晚，月明如昼，莫稽睡不着，穿衣起来，坐在船头赏月。他四下一看，见没有人，又想起团头的事，心里闷闷不乐。他忽然动了一个恶念，除非这妇人死了，另娶一人，才能免得这终身的耻辱。他心生一计，走进船舱，哄玉奴起来看月亮。玉奴已经睡了，莫稽再三逼她起来。玉奴不想违背丈夫的意愿，只得披衣起来，走到舱房门口，举头望月。莫稽出其不意，把她牵到船头，推入江中。
　　莫稽悄悄唤起舟子，吩咐赶快把船移到前面去，重重有赏。舟子不知道原因，慌忙撑篙荡桨，把船移到了十里之外的地方，停泊停当。莫稽这才对舟子说：“适才奶奶因玩月坠水，捞救不及了。”又拿了三两银子赏给舟人作为酒钱。舟人会意，谁敢开口？船中虽然跟得有几个蠢丫头，以为女主人真个坠水死了，悲泣了一场，也就算了。
　　事有凑巧，莫稽的船移走以后，刚好有个新上任的淮西转运使许德厚，也泊船在采石矶北岸，正是莫稽先前把妻子推坠水的地方。许德厚和夫人推开船窗赏月，开怀饮酒，还没有睡。忽然听见岸上有妇人啼哭的声音。那声音十分哀怨，使人好生不忍。许德厚忙叫水手去探看，果然是个单身妇人，坐在江岸上啼哭。他便叫唤上船来，查明她的来历。
　　原来这妇人正是无为军司户莫稽的妻子金玉奴。她当初坠水的时候，魂飞魄荡，以为必死无疑。后来忽然觉得水中有东西，托起她的两足，使她随波而行，靠近了江岸。玉奴挣扎着上了岸，举目看时，江水茫茫，已经不见了莫稽的船，才明白丈夫贵而忘贱，故意想溺死她，自己好另找好的配偶。她想到如今虽然得了性命，却无处安身；又想到生活上的苦痛，因此痛哭。
　　金玉奴见许公盘问，不免从头至尾，把事情的经过，细说了一遍。说完，哭过不停，连许公夫妇都感伤落泪，劝她说：“你不要悲啼，答应做我的义女，再作道理。”玉奴听了，连忙拜谢。许公吩咐夫人取出干衣裳替她通身换了，安排她在后舱一个人睡。叫手下男女都称她小姐，又吩咐舟人，不许泄漏这事。
　　不一日，许公到了淮西任上。那无为军正是他所管辖地方，许公是莫稽的上司，莫稽免不了随班参见。许公见了莫稽，心想：“可惜一表人才，却干这样负心的事。”
　　大约过数月，许公对僚属说：“下官有一女儿，颇有才貌，已经满十五岁了，准备选一佳婿入赘。诸君意中，可有合适的人选？”众僚属都听说莫司户青年丧偶，齐声推荐他才貌人品非凡，可作女婿的人选。许公说：“这人我也留意他许久了，但是他年纪轻轻就中了进士，一定心高气傲，未必肯入赘我家。”众僚属说：“他出身寒门，能得到您的收容提拔，正像蒹葭倚玉树一样高攀，是何等的幸运，哪里会嫌是入赘呢？”许公说：“你们既然认为可行，可以去对莫司户说这事。但是要说这是你们的意思，以此探一探他的情况，不要提到我，怕有妨碍。”
　　众人领命，向莫稽说了这事，要替他做媒。莫稽正想高攀，况且是和上司联姻，正是他求之不得的，便欣然应允，说：“这事全仗诸位玉成，如果事成，定当报答。”众人说：“当得，当得。”
　　众人随即将莫稽所说的话回禀了许公，许公说：“虽然承蒙司户不嫌弃，但下官夫妇，非常钟爱这个女儿，把她娇养成性，所以舍不得出嫁。只怕司户少年气盛，对小女不肯饶让，致使与小女小有嫌隙，有伤下官夫妇的心。必须预先讲好，司户凡事要宽容忍耐些，才敢让他入赘。”
　　众人领命，又到莫稽处传话，莫稽无不依允。这时莫稽已经不比做秀才的时候，用金花彩币为纳聘之礼，选好了吉日，皮松骨痒，准备做转运使的女婿。
　　许公先叫夫人对玉奴说：“老相公怜悯你寡居，准备替你重新招一少年进士入赘，你不可推阻。”玉奴回答说：“奴家虽然出身寒门，但很知礼数。既然和莫郎结发为夫妇，便要从一而终。虽然莫郎嫌贫弃贱，忍心害理，奴家各尽其道，岂肯改嫁，损害妇节？”说完，泪如雨下。夫人看她用情专一，于是实话告诉她说：“老相公所说少年进士，就是莫郎。老相公恨他负心，一定要你夫妻再次结合，所以说有个亲生女儿，要招赘一女婿，却叫众僚属与莫郎议亲，莫郎欣然听命，就在今晚入赘我家。等他进房的时候，要……”如此如此，“给你出这口恶气。”玉奴这才收了眼泪，重匀粉面，再整新妆，打点结亲的事。
　　到了晚上，转运司府上，铺毡结彩，大吹大擂，等候新女婿上门。莫稽冠戴齐整，帽插金花，身披红锦，跨着雕鞍骏马，两班鼓乐前导，众僚属都来送亲。一路行来，谁不喝彩！莫稽到了转运司府门前下马，许公身穿官服出来迎接，众官及僚属都告别离去。
　　莫稽一直进入私宅，新人用红帕遮头，由两个养娘扶了出来。掌礼人在槛外喝礼，双双拜了天地，又拜了丈人、丈母，然后交拜礼毕，送归洞房做花烛宴席。这时，莫稽心中，如登九霄云里，欢喜得不可形容，仰着脸，昂然而入。
　　莫稽才跨进房门，忽然两边门侧里走出七八个老妪、丫鬟，一个个手执篱竹细棒，劈头盖脑向他打了下来，把纱帽都打脱了，肩上背上棒如雨下，打得他叫喊都来不及，想不出一个办法。莫稽被打，慌忙缩做一堆，跌倒在地，只叫：“丈人，丈母，救命！”
　　这时，只听房中娇声婉转，吩咐说：“休打杀薄情郎，且唤来相见。”众人这才住手，七八个老妪、丫鬟，扯耳朵，拽胳膊，好似六贼戏弥陀一般，把莫稽脚不点地拥到了新人面前。莫稽口中还说：“下官有什么罪？”他睁开眼看时，只见画烛辉煌，照见上边端端正正坐着个新人，不是别人，正是原来的妻子金玉奴。
　　莫稽吓得魂不附体，乱嚷道：“有鬼！有鬼！”众人都笑起来。只见许公从外面进来，叫道：“贤婿休要疑心，这是我在采石矶江边认的义女，不是鬼。”莫稽心头这才止住了跳，慌忙跪下，拱手说：“我莫稽知罪了，望大人包容。”许公说：“这事和下官没有关系，只要我女儿没有话说就算了。”
　　玉奴向莫稽脸上唾了一口，骂道：“负心贼！你不记得东汉的宋弘说过：‘贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。’当初你空手入赘我家，亏得我家的资财，你才得以读书延誉，以至成名，侥幸有了今日。奴家也希望夫荣妻贵，想不到你忘恩负义，不念夫妻之情，恩将仇报，将奴家推堕江心。幸得苍天可怜，得遇恩爹相救，收为义女。假如奴家葬身鱼腹，你另娶新人，于心何忍？现在奴家有什么颜面，再与你团聚？”说完，放声大哭，千负心，万负心，骂个不停。莫稽满面羞惭，闭口无言，只顾磕头求饶。
　　许公见玉奴骂够了，这才把莫稽扶了起来，对玉奴说：“我儿息怒，现在贤婿已经悔罪了，料想不敢轻慢你了。你两个虽然是旧日夫妻，在我家却只算新婚花烛，凡事看在我的面上，闲言闲语，都一笔勾销了吧。”又对莫稽说：“贤婿，你自家不对，休怪别人。今宵只好忍耐，我叫你丈母来解劝。”说完，走出房去。不一会儿，夫人来到，又说了许多调停的话，玉奴和莫稽两人这才和睦了。
　　第二天，许公设宴，款待新女婿，将他前日所下金花彩币，依旧送还，说：“一女不受二聘，贤婿前次在金家已经送过了，这次下官不敢重复收受。”莫稽低着头没有说话，许公又说：“贤婿常遗憾令岳翁地位卑贱，以致夫妇失爱，几乎不得善终。现在下官的地位怎么样？只怕爵位不高，还不能满足贤婿的要求。”莫稽听了，涨得面皮红紫，只得离席谢罪。
　　从此，莫稽和玉奴夫妇和好，恩爱比从前加倍。许公和夫人对待玉奴像亲生女儿一样，对待莫稽像真女婿一样；金玉奴对待许公夫妇，也像亲爹亲妈一样。连莫稽都受感动了，把团头金老大迎接到任所，奉养送终。后来许公夫妇去世，金玉奴穿上和亲生父母死时一样的孝服，报答他们的恩德。莫家和许家世世结为姻亲兄弟，往来不绝。




第9章 玉堂春落难逢夫(1)


　　明朝正德年间，南京金陵城有一人，姓王名琼，别号思竹，中乙丑科进士，累官至礼部尚书。他因太监刘瑾专权，上了一道奏章，弹劾刘瑾，被皇帝免官，发回原籍。王琼不敢停留，立刻收拾行李带着家眷起身。王琼有些俸银，借给了他人，一时来不急讨回。他的长子在南京任中书，次子正在准备参加乡试，王琼犹豫了半晌，才把公子三官叫来。那三官双名景隆，字顺卿，年方十七岁，生得眉清目秀，丰姿俊雅，读书一目十行，举笔立即成文，本是个风流才子。王琼爱他胜过心头肉。
　　王琼见三官来了，把他叫到跟前，吩咐说：“我把你留在京城读书，叫家人王定留下来讨债。银子收齐了，快些回家，免得父母牵挂。我把这里的账目都留给你。”他又把王定叫过来，说：“我把你留下来，陪三叔在京城读书、讨债，不许你引诱他胡作非为。我如果知道了，你罪责不小。”王定叩头说：“小人不敢。”
　　第二天，王琼收拾起程，王景隆和王定前去送行。回到北京以后，另找寓所住下。王景隆遵照父命，在寓所读书，王定到外面讨债。不觉过了三个多月，三万两银账，都收齐了。王景隆用底账核对，分厘不差，于是吩咐王定，准备动身回家。他对王定说：“王定，我们事情都已经办完了，我和你一起到大街上各巷口，闲耍一会儿，明天起身。”
　　二人锁了房门，来到大街观看皇都景致。王景隆虽然在京城读书，却没有到大街上来过，所以到处都觉得新奇，不停地问王定。
　　二人过了东华门，看了紫禁城，王景隆一边走，一边问，一边赞叹。走了多时，来到一个地方，只见门前站着几个女子，衣服整齐。王景隆便问：“王定，这是什么地方？”王定说：“这是酒店。”王景隆于是和王定走到酒楼上。坐下以后，看那楼上有五六桌饮酒的，其中一桌有两个女子，坐着同饮。王景隆看那女子，生得清洁整齐，比门前站的，更胜几分。正看的时候，酒保拿酒来，王景隆便问：“那女子是哪里来的？”酒保说：“这是春院胡同一秤金家的丫头翠香、翠红。”王景隆说：“长得好标致。”酒保说：“这样的女子就说标致？她家里还有一个粉头，排行三姐，叫玉堂春，有十二分颜色。因鸨母要价太高，还没有接过客。”王景隆听了，记在心上。吃完了酒，他叫王定付了酒钱，下楼去了。
　　到了街上，王景隆对王定说：“王定，到春院胡同去走走。”？王定说：“三叔，那里不可以去，老爷知道了怎么得了！”王景隆说：“没关系，只是看一看就走。”
　　二人来到春院胡同，只见绣阁朱楼，家家品竹弹丝，处处调脂弄粉。王景隆看得眼花缭乱，心中犹豫，不知道哪是一秤金家的门。正在这时，有个叫做金哥的卖瓜子的小伙走来，王景隆便问：“哪是一秤金家的门？”金哥说：“大叔莫不是要耍？我引你去。”王定说：“我家相公不住宿，莫认错了。”王景隆说：“只求见一见。”
　　那金哥进去报与鸨母一秤金知道。鸨母慌忙出来迎接，请进去待茶。王定见留茶，心中慌张，说：“三叔回去了吧！”鸨母问道：“这位是什么人？”王景隆说：“是我的家人。”鸨母说：“大哥，你也进来吃茶吧，怎么这样小器？”王景隆说：“不要听他的。”跟着鸨母往里就走。王定说：“三叔不要进去，老爷知道了，可不关我的事。”王景隆哪里听他的，一直到了里面坐下。
　　鸨母叫丫头看茶。鸨母问：“客官贵姓？”王景隆说：“学生姓王，家父是礼部正堂。”鸨母听了，对王景隆拜了一拜，说：“不知是贵公子，失敬，失敬！不要怪罪。”王景隆说：“没什么。我久闻令爱玉堂春大名，特来相访。”鸨母说：“昨天有一位客官，要小女接客，送一百两财礼，小女没有答应。”王景隆说：“一百两财礼小意思！学生不敢夸大话，除了当今皇上，往下数也就是家父了。就是家祖，也做过侍郎。”鸨母听了，心中暗喜。便叫翠红去请三姐出来见贵客。翠红去了不一会儿，回来回话说：“三姐身子不舒服，推辞了。”
　　鸨母起身，带笑说：“小女从小养娇了，只有老婢亲自去叫她。”王定在一旁着急，说：“她不出来就算了，不要再去叫她了。”鸨母不听他的话，走进房中，叫道：“三姐，我的儿，你时运到了！现在王尚书的公子，特地慕名而来。”玉堂春低头不语。慌得那鸨母便叫：“我儿，王公子好个标致人物，年纪不过十六七岁，口袋里有许多金银。你如果搭得上这个主儿，不但名声好听，而且也够你一辈子受用的了。”玉堂春听了，只得打扮起来，来见王景隆。临行，鸨母又说：“我儿，用心奉承，不要怠慢他。”玉堂春说：“我知道了。”
　　王景隆一看玉堂春，果然生得好，只见她鬓挽乌云，眉弯新月，肌凝瑞雪，脸衬朝霞，袖中玉笋尖尖，裙下金莲窄窄，雅淡梳妆偏有韵，不施脂粉自多姿，便数尽满院名姝，总输她十分春色。玉堂春偷看王景隆，见他眉清目秀，面白唇红，身段风流，衣冠楚楚，心中也暗暗高兴。当下玉堂春拜见了王景隆。鸨母说：“这里不是贵客坐的地方，请到书房小叙。”
　　王景隆进入书房，见窗明几净，古画香炉，收拾得十分精致。王景隆却无心细看，一心只想着玉堂春。鸨母叫女儿挨着王景隆的肩坐下，吩咐丫鬟摆酒。王定听见摆酒，越发着忙，连声催促三叔回去。鸨母丢个眼色给丫头，说：“请这位大哥到房里吃酒。”翠香、翠红说：“姐夫请进房里，我和你吃杯喜酒。”王定不肯去，被翠香、翠红拖拖拽拽地扯了进去，甜言蜜语，劝了几杯酒。王定开始还很勉强，以后吃得热闹了，也就索性放下心来，尽情快乐。
　　王定正在饮酒的时候，听得有人来说公子叫王定。王定急忙来到书房，只见杯盘罗列，妓院里的乐人奏着乐器，王景隆正在开怀畅饮。王定走近王景隆身边，王景隆附耳低声说道：“你到住处去取二百两银子，四匹绸缎，再带二十两散碎银子，到这里来。”王定说：“三叔要这么多银子做什么用？”王景隆说：“不要你闲管。”
　　王定没有办法，只得来到住处，取出四个五十两的元宝，以及绸缎和碎银，再回到妓院，交给王景隆。王景隆看也不看，都送给鸨母，说：“银两、绸缎，就算与令爱初次见面的礼物，这二十两碎银，拿去赏人和做杂用。”王定原以为王景隆要讨那三姐回去，用这么多银子，听说只当初次见面的礼物，吓得舌头吐出了三寸。
　　鸨母假意谦让了一阵，叫玉堂春：“我儿，拜谢了公子。”又说：“今天是王公子，明天就是王姐夫了。”叫丫头把礼物收了进去，又对王景隆说：“小女房中还备得有精致的酒菜，请公子开怀畅饮。”王景隆和玉堂春手牵着手，一同来到玉堂春的香房。只见围屏小桌，果品珍馐，都已经摆设完备。王景隆坐了上座，鸨母自弹弦子，玉堂春清唱劝酒。弄得王景隆骨松筋痒，神荡魂迷。
　　王定见天色晚了，不见王景隆动身，又进不得房，连催了几次。丫头奉了鸨母之命，不给他传话。等了一个黄昏，翠红要留他宿歇，王定不肯，自己回住处去了。王景隆一直饮到二鼓才散。玉堂春殷勤服侍王景隆上床，解衣就寝。
　　第二天天亮，鸨母来到香房，叫一声：“王姐夫，贺喜，贺喜！”叫丫头、小厮都来磕头。王景隆吩咐王定，每人赏银一两，翠香、翠红各赏衣服一套，折钗银三两。王定早晨本来是来接王景隆回寓的，见他随便用钱，很不以为然。王景隆见状，心里暗想：“在这奴才手里讨针线，好不爽快，索性将皮箱搬到妓院来，自己用起来便当。”于是叫王定去把皮箱从住处拿来。王定再三劝阻无效，只好去把皮箱拿来了。
　　鸨母见皮箱拿来了，愈加奉承。真个每天都和过年过节一般，王景隆不觉已经住了一个多月。这天，鸨母起心要巧立名目骗钱，摆了一大桌酒席，搬戏演乐，专请王景隆和玉堂春二人赴宴。鸨母举杯敬王景隆，说：“王姐夫，我女儿和你成了夫妇，地久天长，凡家中事务，望乞扶持。”那王景隆心里只怕玉堂春不自在，看那银子犹如粪土，便说：“这是自然的事。”鸨母于是谎称，欠下了许多债，王景隆都答应替她还了。从此以后，不管鸨母怎样巧立名目骗钱，王景隆件件都答应。他还打了许多首饰酒器，做了许多衣服，送给鸨母，又答应替她改造房子，还造了一座百花楼，给玉堂春做卧房。
　　王定见王景隆这样胡乱花钱，急得手足无措，三番五次，催他回去。王景隆开始还含糊答应，后来逼急了，反而痛骂王定。王定没有办法，只得倒求玉堂春劝他。玉堂春素知虔婆利害，也苦劝王景隆说：“‘人无千日好，花有几日红！’你哪天没有了钱，她翻了脸来，就不认得你了。”王景隆这时手头还有钱，哪里信她这话。
　　王定暗想：“心爱的人劝他，他还不听，我劝他做什么？”又想：“老爷如果知道了这事，怎么了得！不如回家报与老爷知道，凭他怎么裁处，与我无关。”于是对王景隆说：“我在北京没有用处了，还是先回去吧！”王景隆巴不得他离开，就说：“王定，我给你十两银子做路费，你到家中禀告老爷，就说欠账还没有收齐，三叔先叫我回来问安。”玉堂春也送了王定五两银子，鸨母也送了五两。王定拜别王景隆走了。
　　光阴似箭，不觉过了一年。王八、鸨母整天巧立名目骗钱，王景隆手头的钱已经用光了。王八见王景隆没有了钱，凡事爱理不理，不像往常那样答应奉承了。又住了半月，鸨母对玉堂春说：“王公子现在没有钱了，还留在这里做什么！哪曾见过妓院出了节妇，你呆守着那穷鬼做什么！”玉堂春听了，只当耳边风。
　　一天，王景隆下楼到外边去了，丫头来报与鸨母。鸨母叫玉堂春下楼来，说：“我问你，几时打发王三起身？”玉堂春见话不投机，转身向楼上便走。鸨母随即跟上楼来，说：“奴才，不理我么？”玉堂春说：“你们这样没天理，王公子的三万两银子，全都送在我家了。如果不是他，我家东也欠债，西也欠债，哪里有现在这样足用？”鸨母一听大怒，一头向玉堂春撞去，高叫：“三儿打娘了！”王八听见了，不分是非，便拿了皮鞭，赶上楼来，将玉堂春按倒在楼上，举鞭乱打。打得她髻偏发乱，血泪交流。
　　王景隆在午门外，与朋友相叙，忽然面热肉颤，心中怀疑，就告辞回来。他走上百花楼，看见玉堂春如此模样，心如刀割，慌忙抚摩，问其缘故。玉堂春睁开双眼，看见是王景隆，强打精神，挣扎着说：“俺的家务事，与你无关！”王景隆说：“冤家，你为我挨打，还说无关？明天我就走，免得连累你受苦！”玉堂春说：“哥哥，当初劝你回去，你却不依我。如今孤身在这里，又没有路费，三千余里，怎么回得去？我怎么放心？你如果不能回乡，流落在外，还不如忍气在这里住几天。”王景隆听了，闷倒在地。
　　玉堂春近前抱住王景隆，说：“哥哥，你今后不要下楼去了，看那王八、淫妇能怎么样？”王景隆说：“我想回家，可没脸见父母、兄嫂；如果不走，又受不得王八的冷言冷语。我又舍不得你，如果住下，那王八、淫妇又要打你。”玉堂春说：“哥哥，打不打，你不要管他，我和你是从小的儿女夫妻，你怎么能离开我！”
　　看看天色已晚，房中往常这时候，丫头已经点灯上来了，今天却连火也不给了。玉堂春见王景隆心中悲伤，用手把他扯到床上睡了。王景隆在床上，一声接一声地长吁短叹。他对玉堂春说：“不如我走了吧！你再接有钱的客官，免得你受气。”玉堂春说：“哥哥，那王八、淫妇，任他打我，你好歹不要起身。哥哥在时，奴家命在，你要真个走了，我只有一死。”二人一直哭到天明。
　　第二天起来，没有人给他们一碗水喝。玉堂春叫丫头：“拿钟茶来给你姐夫吃。”鸨母听见了，高声大骂：“大胆奴才，少打！叫小三自家来取。”那丫头小厮都不敢来。玉堂春无奈，只得自己下楼，到厨房，盛了碗饭，泪滴滴地拿上楼，对王景隆说：“哥哥，你吃饭吧。”王景隆刚要吃，又听得下边骂，就不吃了。玉堂春劝他吃，他这才吃了一口。只听鸨母在楼下骂：“小三，大胆奴才，哪有‘巧媳妇做出无米粥’？”王景隆听得分明是骂他，只得忍了。
　　却说王八恼恨玉堂春，想要打她，又怕打伤了，难叫她挣钱；如果不打她，她又恋着王小三。如果把王小三逼急了，他是个酒色迷了的人，万一他寻自尽了，尚书老爷差人来接他，那时候就是现做个泥人也干不了。左思右想，无计可施。鸨母对王八说：“我自有妙法，叫他离咱门去。明天是你妹子的生日，”如此如此，“叫做‘倒房计’。”王八说：“倒也好。
　　“
　　鸨母叫丫头上楼问：“姐夫吃了饭没有？”鸨母接着也上楼来，说：“不要怪！俺的家务事，与姐夫不相干。”又照常摆上了酒菜。吃酒的时候，鸨母赔着笑说：“三姐，明天是你姑娘的生日，你可告诉王姐夫，封上人情，送去给她。”玉堂春当晚封下了礼物。
　　第二日清晨，王景隆、玉堂春同鸨母离了妓院，到王八他妹子家去。才走了半里地，鸨母故意做出吃惊的样子，说：“王姐夫，我忘了锁门，你回去把门锁上。”王景隆不知鸨母用计，就转身回去锁门。
　　王景隆刚走，王八从那小巷里钻了出来，叫玉堂春：“三姐，你头上的簪子掉了。”玉堂春刚一回头，那王八对着玉堂春骑的牲口就是两鞭，那牲口驮着玉堂春，顺小巷跑出城去了。
　　王景隆回到妓院，锁了房门，急忙往回赶，不见玉堂春，却遇到一伙人。王景隆便问：“列位，看见一起男女，往哪里去了？”这伙人却是拦路抢劫的。他们看见王景隆衣服齐整，心生一计，说：“才往芦苇西边去了。”王景隆说：“多谢列位。”往芦苇里就走。这伙人急忙跑在前面等着。等王景隆走近，跳起来，一声大喝，扯住王景隆，一齐下手，剥去了他的衣服帽子，拿绳子把他捆在地上就走了。王景隆手足难挣，昏昏沉沉，挨到天明，心里还只想着玉堂春，说：“姐姐啊，你不知在什么地方去了，哪里知道我在这里受苦！”
　　王景隆在芦苇里，口口声声叫救命。附近的乡民听到了，找到了王景隆，把绳子给他解了，问他：“你是哪里人？为什么这样？”王景隆浑身上下没有衣服，害羞，不说他是王景隆，只说：“列位大叔，小人是河南人，来这里做小买卖，不幸遇着了歹人，将一身衣服全剥去了，路费也抢光了。”众人见王景隆年少，舍了几件衣服给他，又给了他一顶帽子。
　　王景隆谢了众人，拾起破衣帽穿戴了。他回到北京城里，找不到玉堂春，身上又没有一个钱，从早到晚，水也没得喝一口。王景隆饿得眼黄，到晚上找住处，又没有人家肯收留他。有人说：“看你这个模样，谁家肯收留你？你现在还是到打更人住的窝棚门口去，有人雇人打梆子，你只要早晚勤快，还是可以度日的。”
　　王景隆来到打更人住的窝棚门前，只见一个地保来雇人打更。王景隆上前叫道：“大叔，我打头更。”地保便问：“你姓什么？”王景隆说：“我是王小三。”地保说：“你打二更吧！失了更，误了时刻，不给你钱，还要打你哩！”王景隆是个自在惯了的人，贪睡，晚间把打更的时刻误了。地保骂道：“小三，你这狗骨头，也没造化吃这自在饭，快滚吧！”王景隆左思右想，没有办法，只好到孤老院里去寄身。
　　且说王八、鸨母拐着玉堂春，一天走了一百二十里地，在一个野店住了下来。玉堂春明知中了圈套，一路上牵挂着王景隆，泪水不停地滴。住了有一个月，那王八对鸨母说：“咱来了一个月，想那王三一定回家去了，咱们回去吧。”于是收拾行李，带着玉堂春回到妓院。
　　玉堂春每天思念王景隆，寝食俱废。鸨母上楼来，苦苦劝说：“我的儿，那王三已经回家去了，你还想他做什么？北京城里王孙公子多的是，你却只是想着王三，不接客。你可知道我的性子，不要自讨苦吃。”
　　玉堂春泪如雨下，心想：“王公子，你手里没有半文钱，不知怎么走了？你要走，也应通个信息，免得我苏三常常挂牵。不知道何日才能再与你相见？”
wwＷ．7wenxue.com



第10章 玉堂春落难逢夫(2)


　　北京大街上有个王银匠，曾经在王尚书处打过酒器。王景隆在虔婆家打的首饰，也都是他打的。一天，王银匠从孤老院门前经过，忽然看见王景隆，吓了一跳。他上前扯住王景隆，叫道：“三叔！你怎么这等模样？”王景隆把事情经过，从头说了一遍。王银匠说：“自古狠心王八！三叔，你现在到我家去，清茶淡饭，暂住几天。等你家老爷派人来接你。”王景隆一听，非常高兴，跟随王银匠来到他家。王银匠敬他是尚书公子，尽礼款待。
　　王景隆在王银匠家住了半月有余，王银匠的妻子见识短，不见尚书家来接，以为丈夫说谎，趁着丈夫上街，便发话说：“自家一窝子男女，哪有闲饭养他人！好意留他吃几天，各人要自己知趣，总不能在这里养老送终。”王景隆受不了这气，低着头，走了出来，顺着房檐在街上没有目的地走着。他走到关王庙，猛然想起，关圣最灵，为什么不去向他诉说？于是走进庙里，跪在关圣像前，诉说王八、淫妇负心的事。拜祷了很久，起来以后又去看两廊的画。
　　这时，有一个小伙儿，走进庙里来，把装瓜子、鸭蛋的篮子放在供桌上，跪下向关圣像磕头。王景隆认得是卖瓜子的金哥，以前在妓院的时候，常常照顾他二百钱的瓜子。现在王景隆无颜见他，便用双手掩面，坐在门槛侧边。金哥磕了头，起来，也来门槛上坐下。王景隆以为金哥已经出庙走了，就放下手来，被金哥认了出来，说：“三叔！你怎么在这里？”
　　王景隆含羞带泪，将事情经过讲了一遍。金哥说：“三叔不要哭，我请你吃饭。”王景隆说：“我吃过饭了。”金哥又问：“你这两天，有没有见到三婶？”王景隆说：“好久都没有见到了！金哥，我想请你到妓院，悄悄地给三婶说，我现在很穷，看她怎么说？回来告诉我。”金哥答应了，拿起篮子，往外就走。王景隆又说：“你到那里看情况，她如果想我，你就对她说我在这里的情形。如果她不真心疼我，你就不要说，也回来告诉我。她们这样的人家，有钱的是一样对待，无钱的是另一样对待。”金哥说：“我知道了。”
　　金哥来到妓院，在玉堂春住的楼外边站着。只见那玉堂春一只手托着腮，另一只手拿汗巾拭泪，口里声声只叫：“王公子，我的哥哥！不知道你到哪里去了？”金哥心想：？“呀，真个是在想三叔哩！”便咳了一声嗽。玉堂春在楼上听见了，问：“外边是谁？”金哥走上楼来，说：“是我。我来卖瓜子给你老人家嗑哩！”玉堂春眼中掉泪，说：“金哥，就是有羊羔美酒，我也吃不下，哪有心思嗑瓜子！”
　　金哥说：？“三婶！你这两天怎么瘦了？”玉堂春没有理他。金哥又问：“你是想三叔，还是想谁？你对我说，我替你接他去。”玉堂春说：“我自从三叔走后，天天思念，哪里又有谁来？我记得一个古人。”金哥说：“是谁？”玉堂春说：“从前有个亚仙女，郑元和为了她黄金用尽，去打《莲花落》。后来收心，勤奋读诗书，一举成名。那亚仙于是在风月场中大大显名。我有亚仙一样的心，要是三叔他也像郑元和就好了。”
　　金哥听了，口中不说，心中却想：“那王三倒也和郑元和相像了，虽然没有打《莲花落》，却也在孤老院讨饭吃。”金哥于是低声叫了一声“三婶”，说：“三叔现在庙中安歇，叫我悄悄地告诉你，接济他些路费，他好上南京。”玉堂春听了，吃了一惊，说：“金哥，你不要哄我。”金哥说：“三婶，你不信，跟我到庙里看看去。”玉堂春说：“这里到庙里有多远？”金哥说：“这里到庙里有三里地。”？玉堂春说：“我怎么敢去？”又问：“三叔还有什么话？”金哥说：“只是缺少银子用，并没有什么话。”玉堂春说：“你去对三叔说：十五日在城隍庙里等我。”
　　金哥回到庙里，回复了王景隆，又送王景隆到王银匠家，？说：“如果他家不留你，就到我家里去。”幸好王银匠已经回家，留住了王景隆。
　　金哥走后，鸨母问玉堂春说：“三姐！你这两天不吃饭，是不是还想着王三哩？你想他，他不想你。我儿好痴，我给你找个比王三强的，你也新鲜些。”玉堂春说：“娘！我心里有一件事不得停当。”鸨母说：“你有什么事？”玉堂春说：“我当初要王三的银子，夜里和他说话，指着城隍爷爷起誓，如今等我还了愿，就接别人。”鸨母问：“几时去还愿？”玉堂春说：“十五日去吧！”鸨母听了，十分欢喜，预先备下了香烛纸马。
　　等到了十五日，天还没有亮，鸨母就叫丫头起来，说：“你去烧好水，给玉姐洗脸。”玉堂春心里也惦记着去庙里的事，早早就起来梳洗，收拾好私房银两以及钗钏首饰之类，叫丫头拿着香烛纸马，往城隍庙去。
　　到了城隍庙，天还没有亮，却不见王景隆在那里。哪晓得王景隆却早已经躲在东廊下等着。他看见了玉堂春，咳了一声嗽。玉堂春听见了，就叫丫头烧了纸马，说：“你先回去，我到两边看看十帝阎君像。”
　　玉堂春等丫头走了，就来到东廊下。王景隆见了玉堂春，羞得满面通红。玉堂春叫声：“王公子，我的哥哥！你怎么这副模样？”说完，两人抱头痛哭。玉堂春将带来的二百两银子及首饰交给王景隆，叫他置办衣帽，买骡子，再到妓院里来，又叮嘱说：“你只说是从南京才回来。不要辜负了我的心意。”二人含泪而别。
　　玉堂春回到家中，鸨母见了，非常高兴，说：“我儿还了愿了？”玉堂春说：“我还了旧愿，发下新愿。”鸨母说：“我儿，你发下什么新愿？”玉堂春说：“我要再接王三，把咱一家子死得灭门绝户，天火烧了。”鸨母说：“我儿这愿，发得太重了些。”鸨母从此欢天喜地。
　　王景隆回到王银匠家，将二百两银子，交给王银匠。王银匠大喜，随即到市上，替王景隆买了一身衲帛衣服、粉底皂靴、绒袜、瓦楞帽子、青丝带、真川扇、皮箱骡马，都置办齐全。王景隆把砖头瓦片用布包裹，假充银两，放在皮箱里面。收拾打扮停当，雇了两个小厮跟随，来到妓院。
　　王景隆来到妓院门口，只见几个小乐工，正在门口说话。他们忽然看见王景隆气象一新，都吓了一跳，飞快报与鸨母。鸨母听了，半晌说不出话，心想：“这事怎么办？从前三姐说他是官家公子，金银无数，我却不信，把他赶出门去了。现在他带着金银又来了，叫人好不惶恐！”左思右想，只好老着脸走出来见王景隆。
　　鸨母见了王景隆，一手扯住马头，问：“姐夫从什么地方来？”王景隆下马，行了个半礼，说：“我的伙计都在船中等我。”说着就要走。鸨母赔笑说：“姐夫好狠心啊。寺破僧丑，也看佛面，就是要走，你也应该去看看玉堂春。”王景隆说：“过去那几两银子算什么？学生哪里放在心上！我现在皮箱里，有五万两银子，另外还有几船货物，伙计也有数十人，留王定在那里看守。”鸨母听了，越发不肯放手了。
　　王景隆恐怕弄僵了，达不到目的，就顺势进了妓院。鸨母急忙吩咐厨房准备酒席，为王景隆接风。王景隆喝完了茶，站起身来，故意掉出两锭五两足色的银子来。王景隆把银子捡起，藏在袖内。鸨母见了，说：“那天我到了姑娘家，酒也没有吃，就问你，说你往东去了。我到处找不到你，找了一个多月，俺才回家。”王景隆乘机说：“亏你好心，我那时也找不到你。王定来接我，我就回家去了。我心里牵挂着玉堂春，所以急忙赶了回来。”
　　鸨母急忙叫丫头去告诉玉堂春。丫头一路笑着，跑上楼来。玉堂春已经知道王景隆来了，故意问道：“奴才笑什么？”丫头说：“王姐夫又来了。”玉堂春装做吓了一跳的样子，？说：“你不要哄我！”不肯下楼。鸨母慌忙亲自上楼来。
　　玉堂春见鸨母上来了，故意把脸转向里面睡。鸨母来到玉堂春床前，说：“我的亲儿！王姐夫来了，你不知道吗？”玉堂春没有言语。鸨母连问了四五声，玉堂春只是不答应。鸨母大怒，正想大骂，又想着要用着她，只得强压怒火，扯过一把椅子来坐下，长叹了一声。玉堂春见她这副模样，故意回过头起来，双膝跪在床上，说：“妈妈！今天饶我这顿打。”鸨母急忙把玉堂春扯起来，说，“我儿！你还不知道王姐夫又来了，拿了五万两花银，船上还有货物以及数十个伙计，比从前更加风光了。你去见他，要用心奉承。”玉堂春说：“我已经发下了新愿，不去接他。”鸨母说：“我儿！发愿只当取笑。”一手挽着玉堂春走下楼来。
　　鸨母走到半路就叫：“王姐夫，三姐来了。”王景隆见了玉堂春，冷冷地作了一个揖，全无温存。鸨母叫丫头摆上酒席，斟上一杯酒，深深道了个万福，递给王景隆，说：“就当是老身不对，王姐夫念在和三姐的情分上，不要到别家去，叫人笑话。”王景隆微微冷笑，说：“妈妈，还是我不对。”鸨母殷勤劝酒，王景隆吃了几杯，叫声多扰了，抽身就走。翠红一把把王景隆扯住，叫道：“玉堂春，你给俺姐夫赔个笑脸。”鸨母也说：“王姐夫，你太做绝了。丫头已经把门顶上了，不放姐夫你出去。”鸨母叫丫头把王景隆的行李抬到百花楼去，又在楼下重新摆设酒席，叫来乐人奉承。吃到半夜，鸨母说：“我先走了，让你夫妻二人叙话。”王景隆和玉堂春听了，正中下怀，便携手登楼。
　　这一夜，二人叙话，如同久旱逢甘雨，好似他乡遇故知，不觉鼓打四更。王景隆爬起来，说：“姐姐！我还是走了吧！”玉堂春说：“哥哥！我本想留你多住几天，只是留君千日，终须一别。这次你回家，再不要招惹闲花野草。见了双亲，用心攻书。如果成名，也争得这一口气。”玉堂春难舍王景隆，王景隆留恋玉堂春。玉堂春又说：“哥哥，你回到家，只怕娶了妻子就不想我了。”王景隆说：“我怕你在北京另接一人，我再来也没有用处了。”玉堂春说：“那我们对着圣贤爷起誓。”两人于是双膝跪下，王景隆说：“我如果回南京再娶妻子，五黄六月害病死了我。”玉堂春说：“苏三如果再接别人，铁锁长枷永不出世。”说完，玉堂春就将镜子拆开，二人各拿一半，作为日后的凭证。
　　玉堂春对王景隆说：“你败了三万两银子，怎好空手回去，我这里的金银首饰、金银器皿，你都拿去吧。”王景隆说：“王八、淫妇要是知道了，你怎么打发他们？”玉堂春说：“你莫管我，我自有主意。”玉堂春收拾完备，轻轻开了楼门，送王景隆出去了。
　　天明，鸨母起来，叫丫头烧下洗脸水，承下净口茶，说：“看你姐夫如果醒了，就送上楼去。问他要吃什么？我好去做。如果还在睡，不要惊醒他。”丫头走上楼去，看见摆设的金银器皿都没有了，梳妆匣也空了，撇在一边。揭开帐子一看，床上空了半边。便急忙跑下楼来，叫道：“妈妈，完了！”鸨母说：“奴才！慌什么？看惊着你姐夫。”丫头说：“还有什么姐夫？他不知道到哪里去了。俺姐姐背着脸，往里睡着。”
　　鸨母听了，大吃一惊，连忙走上楼来一看，喜得王景隆的皮箱还在。打开一看，里面却都是砖头瓦片。鸨母对玉堂春骂道：“奴才！王三哪里去了？找不到他，我就打死你！为什么金银器皿都被他偷去了？”玉堂春说：“我发过新愿不接他，这次又不是我接他来的。”鸨母说：“你两个昨晚说了一夜的话，一定晓得他去哪里了。”
　　玉堂春拿头巾把头扎了，口里一边说：“待我去寻找王三来还给你。”一边走下楼来，往外就走。鸨母怕玉堂春逃走了，随后赶来。玉堂春走到大街上，高声喊道：“图财害命！”地保听见喊声，急忙赶来。鸨母对玉堂春骂道：“奴才，他把我家的金银首饰全部拐走了，你还放刁！”王八说：“由她，咱回到家里去算账。”玉堂春说：“不要说嘴，咱往哪里去？哪是我的家？我同你到刑部堂上去讲，你家里又不是公侯宰相，朝郎驸马，哪里来的金银器皿？一个开妓院的人家，最轻最贱，哪有什么金银首饰？王尚书公子在我家，费了三万两银子，谁不知道。他没有了银子，你就把他赶走。昨天，你见他有了银子，又把他哄到家里，图谋了他的行李，现在不知道将他弄到什么地方去了？请列位做个证人。”
　　玉堂春一席话说得鸨母无言以对。王八说：“你叫王三拐走了我的东西，倒反而来赖我。”玉堂春骂道：“王八、淫妇，你们图财杀人，还要耍嘴皮子！现在你家里，王公子的皮箱都打开了，银子都被你们拿了，王公子不是你们谋杀的，那是哪个？”鸨母说：“他哪有什么银子？皮箱里都是些砖头瓦片，哄人的。”玉堂春说：“你亲口说他带有五万两银子，怎么现在又说没有了？”
　　众人晓得王景隆破费过三万两银子是真的，但谋财害命的事未必也是真的，于是都用好言劝解二人。玉堂春说：“列位，你们既然劝我不要到官府，也得让我骂他们几句，出这口气。”众人说：“随你骂吧！”玉堂春于是“你这王八……你这淫妇……”地骂了起来。
　　玉堂春骂了一阵，众人说：“玉堂春，骂够了。”鸨母说：“让你骂了许多时候，现在该回去了。”玉堂春说：“要我回去，必须立个文书执照给我。”众人说：“文书怎么写？”玉堂春说：“要写‘不该买良为娼，及图财害命’等话。”王八哪里肯写。玉堂春又叫起冤来。众人说：“买良为娼，也是妓院的常事。那人命的事不确实，却难招认。我们只主张写个赎身文书给你吧！”王八还是不肯。众人说：“你莫说别的，只王公子的三万两银子也够买三百个粉头了。反正玉堂春的心已经不向着你了，就舍了她吧！”王八这才勉强答应了。
　　众人来到酒店里面，要了一张绵纸，一人念，一人写。玉堂春说：“如果写得不公道，我就把它扯碎了。”众人说：“会公道的。”于是写道：
　　立文书本司乐户苏淮，同妻一秤金，以前用八百文钱，买得大同府人苏彦亨之女玉堂春，本望接客靠老，奈女不愿为娼……写到“不愿为娼”，玉堂春说：“这句就对了。还要写收了王公子的财礼，银子三万两。”王八说：“三儿！你也拿些公道出来，这一年多的费用已经用去了，难道也算？”众人说：“只写二万两吧。”于是又写道：
　　……有南京公子王顺卿，与女相爱，苏淮得了王顺卿银子二万两，凭众议作为赎身财礼。今后听凭玉堂春嫁人，与本户无关。立此为照。
　　后写“正德年月日立文书乐户苏淮同妻一秤金”。证人有十余人，先签了名。苏淮只得也签了名，一秤金也画个十字。
　　玉堂春把赎身文书收了，说：“列位老爹！我还有一件事，要先讲个明白。”众人说：“又有什么事？”玉堂春说：“那百花楼，原是王公子盖来给我住的，丫头原是公子买的，要叫两个来服侍我。以后米面柴薪菜蔬等项，要一一供给，不许克扣短少，直到我嫁人为止。”众人说：“这事都依着你。”玉堂春辞谢先回去了。王八又请众人吃过酒饭才散。
　　王景隆在路上，夜住晓行，不数日，来到金陵自家门口下马。王定看见了，吃了一惊，赶紧上前把马扯住，拉到里面。王景隆坐下，王定一家人拜见了。王景隆就问：“我老爷安好么？”王定说：“安好。”王景隆又问：“大叔、二叔、姑爷、姑娘怎么样？”王定说：“都安好。”王景隆又问：“你听老爷说，他要怎么处置我？”王定没有回答，长叹了一口气，只看着天上。王景隆已经知道他的意思了，就说：“你不说话，想必是老爷要打死我。”王定说：“三叔！老爷发誓不留你，现在你不要去见老爷了，私下去看看老夫人和姐姐兄嫂，讨些路费，到别的地方安身去吧！”
　　王景隆又问，“老爷这两年和什么人相好？求他来给我说个人情。”王定说：“没有人敢说。只有姑娘、姑爹，可以稍微提一提，也不敢直说。”王景隆说：“王定，你去请姑爹来，我和他讲这件事。”王定就去请了刘斋长、何上舍两位姑爷来。王景隆把事情经过讲了，何、刘二位说：“三舅，你在这里等着，等俺两个与咱爷讲了，再派人来叫你。如果咱爷不依，捎信给你，快点逃命。”二人说完，就往内院来见王尚书。




第11章 玉堂春落难逢夫(3)


　　二人见到王琼，王琼问何上舍：“田庄好么？”何上舍回答：“好！”王琼又问刘斋长：“学业何如？”刘斋长回答说：“不敢，这两天有事，没有读书。”王琼笑着说：“‘读书破万卷，下笔如有神。’今后还要勤学，不可将光阴错过。”刘斋长唯唯谢教。何上舍问：“客厅前这墙是什么时候筑的？以前没有看见。”王琼笑着说：“我年纪大了，没有多的田产，日后恐怕大的、二的竞争，预先分为两份。”二人笑着说，“三份家产，怎么只做两份？三官回来，叫他住在哪里？”王琼听了，心中十分生气，说：“老夫平生只有两个儿子，哪里又来第三个？”二人齐声叫道：“爷，你怎么不疼三官王景隆？当初还是爷的不对，叫他留在北京讨债，没有一个人去接他。不要说王景隆才十六七岁，就是久惯江湖的人，在北京这花柳地方，也会迷了心。”二人说着，双膝跪下，掉下泪来。王琼说：“没结局的狗畜生，不知死到哪里去了，再不要提起他了！”
　　正说着的时候，二位姑娘也到了。众人都知道三官已经到家了，只瞒着老爷一人。王琼说：“今天你们不请都来了，想必有什么事情？”于是叫家奴摆酒。何静庵欠身鞠了一躬，说：“你闺女昨晚做了一个梦，梦见三官王景隆衣衫褴褛，叫他姐姐救他性命。她三更鼓做了这个梦，半夜里捶床捣枕，哭到天亮，埋怨我不去接三官，所以今天特地来问问三舅的音信。”刘心斋也说：“从三舅一个人在京城开始，我夫妇就日夜不安，现在我和姨夫凑了些路费，准备明天起身，去接他回来。”王琼含泪说：“贤婿，家中还有两个儿子，没有他又怎么样？”何、刘二人听了，往外就走。王琼急忙向前扯住，问：“贤婿为什么就走了？”二人说：“爷撒手不管三官，你家亲生儿子都是这样，更何况我们女婿了？”两个女儿听了，放声大哭，两个儿子一齐下跪，两个女婿也跪在地上，夫人在后边掉下泪来。引得王琼心动，也哭了起来。
　　王定跑出来对王景隆说：“三叔，现在老爷在那里哭你，你正好过去见老爷。”说着，便把王景隆推到前厅。王景隆跪下，说：“爹爹！不孝儿王景隆今天回来了。”那王琼用两手擦了擦泪眼，说：“那无耻的畜生，不知死到哪里去了。北京城街上最多游食的光棍，偶然有和那畜生面庞相像的，假充那畜生来我家，哄骗我财物，可叫小厮拿送三法司问罪！”那王景隆一听，往外就走。二位姐姐赶到二门口，拦住王景隆，说：“短命的，你想往哪里走？”王景隆说：“二位姐姐，让一条路给我逃命吧！”二位姐姐不肯撒手，把他推到前厅，双膝跪下。两个姐姐用手指着他说：“短命的！娘为你痛得肝肠碎，一家大小为你哭得眼睛花，哪个不牵挂你！”众人听了，都大哭起来。
　　众人正哭到伤情处，忽然听得王琼一声大喝，叫众人不要哭了，说：“我依着二位姐夫，收了这畜生，叫我怎么处置他？”众人说：“老爷消消气再处置。”王琼摇了摇头。？夫人说：“让我来打吧。”王琼问：“打多少？”众人说：“随老爷打多少。”王琼说：“要依我说，不要阻拦我，要打一百。”大姐、二姐听了，跪下说：“爹爹严命，女儿不敢阻挡，请容许你儿代替吧！大哥、二哥每人替上二十，大姐、二姐每人也替二十。”王琼说：“那打他二十。”大姐、二姐说：“叫他姐夫也替他二十，你看他这样面黄肌瘦，一棍打在哪里？等他以后膘满肉肥，那时再打他也不迟。”
　　王琼听了，也笑了，说：“我儿，你说得对。想这畜生，天理已绝，良心已丧，打他有什么益处？”又对王景隆说：“我问你，‘家无生活计，不怕斗量金。’我现在又不做官了，没有地方挣钱，你做什么来糊口？要做买卖，我又没有本钱给你。”二位姐夫问王景隆：“你还有多少银子？”王景隆叫王定把皮箱抬来，打开一看，里面尽是金银首饰及金银器皿。王琼一看，大怒，骂道：“狗畜生！你在哪里偷的这些东西？快写首状，到衙门自首，不要玷辱了我家门庭。”王景隆高声叫道：“爹爹息怒，听不肖儿说。”于是将初遇玉堂春，后来被鸨母如何把银子哄骗光了，如何亏了王银匠收留，又亏了金哥报信，详细地讲了一遍，又说：“玉堂春私下送我银两，让我回乡，这些首饰器皿，都是玉堂春赠的。”
　　王琼听了，骂道：“无耻的狗畜生！自家的三万两银子都花光了，却要娼妇的东西，这不羞杀了人。”王景隆说：“儿没有强要她的，是她自己情愿送给我的。”王琼说：“这也罢了，看在你姐夫的面上，给你一个庄子，你自己去耕地播种吧。”王景隆听了，没有说话。王琼发怒说：“王景隆，你怎么不说话？”王景隆说：“这事不是孩儿做的。”王琼说：“这事不是你做的，那你还是去嫖妓吧！”王景隆说：“儿要读书。”王琼冷笑着说：“你已经放荡惯了，心猿意马，读什么书？”王景隆说：“孩儿这回下决心用心读书。”王琼说：“你既然知道读书好，为什么这样胡作非为？”何静庵站起身来，说：“三舅受了许多艰难苦楚，现在改过从善，想来是要用心读书了。”王琼说：“就依你们众人说的，送他到书房里去，叫两个小厮去服侍他。”
　　王琼当时就叫小厮送王景隆到书院里去。两个姐夫又来说：“三舅久别，望老爷留住他，与小婿共饮。”王琼说：“贤婿，你们这样不是教子的办法，不要纵容他。”二人说：“老爷说的话最对。”于是翁婿大家痛饮，尽醉方归。
　　王景隆进了书院，清清独坐，只见满架的诗书和笔山砚海，感叹说：“书啊！已经很久不看你们了，都生疏了。想不看你们，就不能一举成名，这不辜负了玉堂春对我的期望？想要读书，又心猿放荡，意马难收。”王景隆寻思了一会，拿起书来读了一会，心里只是想着玉堂春。忽然鼻子好像闻到什么气味，耳朵好像听到什么声音，于是问书童说：“你闻这书里有什么气味？听听有什么声响？”书童说：“三叔，全没有。”王景隆说：“没有？呀，原来鼻子闻到的是脂粉气，耳朵听到的是筝板声。”王景隆一时想起来了：“玉堂春当初嘱咐我，是什么话来？叫我用心读书。我现在没有心思读书，心里还放不下她，坐不安，寝不宁，茶不思，饭不想，梳洗无心，神思恍惚。这可怎么办？”
　　他一边想着，一边走出门来，只见大门上挂着一副对联：“十年受尽窗前苦，一举成名天下闻。”他心想：“这是我爷爷做的对联。他中举会试，官至侍郎。后来咱爹爹在这里读书，官至尚书。我现在在这里读书，也要攀龙附凤，继承前人的传统。”他又看见二门上有一副对联：“不受苦中苦，难为人上人。”于是急忙回到书房，回心转意，立志勤学。
　　一天，书房里没有火，书童到外面来取火。王琼正好坐在那里，叫住书童，问：“三叔这一阵子用功不用功？”书童说：“禀老爷得知，我三叔开始的时候通不读书，整天胡思乱想，弄得体瘦如柴；这半年却整天读书，晚上读到三更才睡，五更就起来，一直读到饭后，这才梳洗。他嘴里虽然在吃饭，可是眼睛却不离开书。”王琼说：“奴才！你好说谎，我亲自去看他。”
　　王琼来到书房，书童叫道：“三叔，老爷来了。”王景隆从容出来迎接父亲。王琼见他行步安详，心中暗暗高兴。王琼在正面坐下，王景隆拜见。王琼问：“我限你看的书你看了没有？我出的题你做了多少？”王景隆回答说：“爹爹严命，限孩儿看的书都看了，题目都做完了，还有余力旁观子史。”王琼说：“拿文章来我看。”王景隆取出文章，呈给王琼。王琼看他所作文课，一篇比一篇好，心中十分欢喜，叫王景隆：“景隆，去应个儒士科举吧！”王景隆说：“孩儿才读了几天书，怎么敢望中举？”王琼说：？“一次中了的虽然多，但第二次中了的就更多了。你这次去观观场，下科好中。”
　　王琼写信给提学，请求准许王景隆参加考试。到八月初九日，王景隆进过头场，回来把所做的文章写出来给王琼看。王琼看了，高兴地说：“这七篇，考中有什么难？”到二场三场全考完了，王琼又看他后两场的文章，高兴地对王景隆说：“你这次一定是前五名。”
　　话分两头。却说玉堂春自从拿了赎身文书，上了百花楼以后，从不下楼。这天，她觉得闷倦，就叫丫头：“拿棋子过来，我与你下盘棋。”丫头说：“我不会下。”玉堂春说：“你会打双陆么？”丫头说：“也不会。”玉堂春就将棋盘、双陆全都撇在楼板上。丫头见玉堂春眼中掉泪，急忙端过点心来，说：“姐姐，从昨晚你就没用饭，你吃个点心。”玉堂春拿过一块点心，分为两半，右手拿半块吃，左手拿半块递给王景隆。丫头在一旁，想接又不敢接。玉堂春猛然睁眼，看见不是王景隆，将那半块点心掉在了楼板上。丫头急忙端过一碗汤来，说：“点心干燥，吃些汤吧！”
　　玉堂春刚呷了一口，就泪如泉涌，把汤放下，问：“外边是什么响？”丫头说：“今天是中秋佳节，人人赏月，处处笙歌，俺家的翠香、翠红姐都有客哩！”玉堂春听了，嘴上虽然不说，心里却想：“王景隆哥哥走了已经一年了。”她叫丫头拿过镜子来照了一照，猛然吓了一跳：“怎么我瘦得这副模样？”她把镜子丢在床上，长吁短叹，走到楼门前，叫丫头说：“拿椅子过来，我在这里坐一坐。”她坐了多时，只见明月高升，鼓楼已经敲过更鼓，便叫丫头：“你去收拾香烛过来，今天是八月十五日，是你姐夫进三场的日子，我烧一炷香保佑他。”玉堂春下楼来，在天井里跪下，说：“天地神明，今天是八月十五日，我哥哥王景隆进了三场，愿他早占鳌头，名扬四海。”祝完，深深拜了四拜。
　　却说西楼上有个客人，姓沈名洪，是山西平阳府洪洞县人，拿了整万银子，来北京贩马。这人听说玉堂春的大名，特来相访。鸨母见他有钱，让翠香打扮了，装作玉堂春，和他相交。过了几天沈洪才知道不是玉堂春，便苦求一见。这天夜里，丫头下楼取火，给玉堂春烧香。小翠红忍不住多嘴，对沈洪说：“沈姐夫！你每天想玉堂春，她今天晚上下楼，在天井内烧香，我和你悄悄地去望她。”
　　沈洪拿了三钱银子买通了丫头，悄悄跟到楼下，在明月下，仔细地看玉堂春。沈洪等玉堂春拜完，走出来向她行礼。玉堂春大吃一惊，问：“你是什么人？”沈洪回答说：“在下是山西沈洪，有数万本钱，来这里贩马，久慕玉堂春大名，未得面睹。今日得见，如拨云雾见青天。望玉堂春不弃，同到西楼一会。”玉堂春生气地说：“我和你素不相识，现在深夜，为什么故意自夸财势，想生什么事端？”沈洪哀告说：“王景隆只是个人，我也是个人。他有钱，我也有钱。他哪些儿比我强？”说完，上前就要搂抱玉堂春。玉堂春照沈洪的脸啐了一口，急忙上楼关了门，骂丫头道：“你好大胆，怎么放这野狗进来？”沈洪觉得没有意思，就走了。玉堂春思想起来，分明是小翠香、小翠红这两个奴才报复她，又骂道：“小淫妇，小贱人，你接着了得意嫖客也就好了，为什么来打扰我？”骂了一顿，又放声悲哭：“如果我哥哥在，哪个奴才敢调戏我！”心中又气又苦，越想越痛苦。
　　却说王景隆在南京乡试终场，闲坐无事，每天只想玉堂春。到了二十九，发榜那天，王景隆想玉堂春，到三更以后才睡着。外边报喜的来说：“王景隆中了第四名。”王景隆从梦中惊醒，得知中了第四名，急忙起来梳洗，然后扬鞭上马，前拥后簇，去赴鹿鸣宴。他父母兄嫂、姐夫姐姐，喜做一团，连日大摆庆贺宴席。
　　王景隆谢了主考，辞别了提学，到祖坟祭扫完了以后，对父母说：“禀父母得知，孩儿要早些赴京，到僻静的地方住下，看几个月书，好参加会试。”王景隆的父母明知王景隆心里牵挂着玉堂春，现在他中了举，也只得依从。王琼叫来老大、老二，说：“景隆赴京会试，昨日祭扫，收有多少礼金？”老大说：“不过三百余两。”王琼说：“那只够他在京城送礼的费用，另外再给他一二百两拿去。”老二说：“禀上爹爹，用不着这么多银子。”王琼说：“你哪里知道，我的同年门生，在京城的很多，往返交接，非钱不行。他手中宽裕，读书也就有兴致。”
　　王景隆收拾好行装，邀了几个朋友，雇了一只船，拜了父母，辞别兄嫂和两个姐夫，邀亲朋至十里长亭，饮酒告别。王景隆上得船来，手舞足蹈，忘乎所以。众人都不解其意。他心里只想着玉姐玉堂春，恨不得马上就到北京。不一日到了济宁府，舍舟上岸，向京城进发。
　　再说沈洪自从中秋夜见了玉堂春以后，便朝思暮想，废寝忘食。他找到翠香、翠红，叫声：“二位贤姐！只为这冤家，害得我一丝两气，七颠八倒，望二位可怜我孤身在外，举目无亲，替我劝化玉堂春，叫她和我相会一面。这样我就是死在九泉之下，也不敢忘了二位活命之恩。”说完，双膝跪下。翠香、翠红说：“沈姐夫！你还是起来，我们也不敢和她说这话。
　　你没见中秋夜她骂得我们不耐烦。等俺妈妈来，你央求她。”沈洪说：“二位贤姐！替我请出妈妈来。”翠香说：“你跪着，再磕一百二十个大响头。”沈洪慌忙跪下磕头。
　　翠香就去将沈洪的话告诉了鸨母。鸨母来到西楼见了沈洪，问：“沈姐夫叫老身有什么事？”沈洪说：“没有别的事，只为得不到玉堂春。你如果帮助我成就了这事，不要说金银，就是杀身也难报。”鸨母嘴上不说，心里却想：“我现在如果答应了他，万一三儿不肯，叫我怎么办？如果不答应他，怎么能哄出他的银子？”
　　沈洪见鸨母犹豫不说话，便看翠红。翠红丢了一个眼色，走下楼来，沈洪随即也跟了下楼。翠红说：“常言说：‘姐爱俏，鸨爱钞。’你多拿些银子出来打动她，不愁她不用心。她是使大钱的人，如果少了，她不放在眼里。”沈洪说：“要多少？”翠红说：“不能少了，就拿一千两银子给她，才成得这事。”也是沈洪命运该败，浑如鬼迷了一样，就依着翠红，拿了一千两银子来，对鸨母说：“妈妈！财礼在这里。”鸨母说：“这银子，老身暂且收下，你却不要性急，等老身慢慢地哄骗她。”沈洪拜谢说：“小子盼望妈妈的消息。”
　　且说十三省乡试榜，都张挂在午门外。王银匠邀金哥说：？“王景隆不知中了没有？我们去看看。”两人跑到午门外，找到了南直隶榜，看见第四个就是王景隆。王银匠说：“金哥，好了，三叔已经中了第四名。”金哥说：“你看准确，怕你识不得字。”王银匠说：“你说话好欺人，我读书读到《孟子》，难道王景隆这三个字也认不得，随你叫谁看。”金哥听了，非常高兴。
　　二人买了一本乡试录，来到妓院，告诉玉堂春说：“三叔中了。”玉堂春叫丫头将乡试录拿上楼去，展开仔细观看。只见上面印着“第四名王景隆”，注明“应天府儒士，礼记”。玉堂春步出楼门，叫丫头排香案，拜谢天地。她拜完起来以后，先谢了王银匠，转身又谢了金哥。
　　王八、鸨母听到王景隆中了第四名的消息，吓得魂不附体，商议说：“王三中了举，不久就要到京城，白白地要了玉堂春去，我们可不是人财两失？三儿向他说起我们，决没有什么好言语，一定是搬弄是非，叫他报过去的仇，这事该怎么办？”鸨母说：“不如先下手为强。”王八说：“怎样下手？”鸨母说：“咱已经收了沈官人一千两银子，现在再要他一千两，把三儿贱些价钱卖给他吧。”王八说：“三儿不肯，怎么办？”鸨母说：“明天我们杀猪宰羊，买一桌纸钱，假说到东岳庙看会，烧了纸，说了誓，全家从良，再不在烟花巷里。小三如果听了从良的话，一定也要到岳庙烧香。我们叫沈官人先准备好轿子，把三儿径直抬到山西去。王景隆那时就是来了，见不到他的情人，心里也就冷了。”王八说：“这个办法很好。”于是二人暗暗地和沈洪商议，又要了他一千两银子。
下…… 书 ……网



第12章 玉堂春落难逢夫(4)


　　第二天早上，丫头告诉玉堂春说：“俺家杀猪宰羊，要上岳庙哩。”玉堂春问：“为什么？”丫头说：“听妈妈说，为王姐夫中了，恐怕他到京城来报仇，今天到岳庙发愿，全家从良。”玉堂春说：“是真是假？”丫头说：“当真哩！昨天就把沈姐夫都请走了，从今以后再不接客了。”玉堂春说：“既然如此，你对妈妈说，我也要去烧香。”丫头去对鸨母说了。鸨母赶紧上楼来对玉堂春说：“三姐，你要去，快些梳洗，我叫轿子来抬你。”
　　玉堂春梳妆打扮，同鸨母出得门来，看见四个人，抬着一顶空轿，停在那里。鸨母便问：“这轿是雇的？”那人说：“正是。”鸨母说：“这里到岳庙要多少钱？”那人说：“抬去抬来，要一钱银子。”鸨母说：“只给五分。”那人说：“这个事小，请老人家上轿。”鸨母说：“不是我坐，是我女儿要坐。”玉堂春上轿，那二人抬着，不往东岳庙去，一直往西门去了。
　　走了有几里地，到了上高转折的地方，玉堂春回头，看见沈洪骑着个骡子跟在后边。玉堂春大叫一声：“呀！想来是王八、鸨母把我卖了？”于是大骂：“你们这些贼狗奴，抬我往哪里去？”沈洪说：“往哪里去？我为你花了二千两银子，买你到山西老家去。”玉堂春在轿里号啕大哭，骂声不绝，那轿夫却只管抬了轿子飞也似地跑。
　　走了一天，天色已晚。沈洪找了一间店房，摆下结婚美酒，指望洞房欢乐。谁知玉堂春提着便骂，挨着便打，拼死不从。沈洪见店里人多，恐怕出丑，心想：“她反正已经是瓮中之鳖，不怕她跑了，暂且忍耐几天，等到了我家中，不怕她不从。”于是反而用好话奉承玉堂春，并不去犯她。玉堂春只是整天啼哭。
　　却说王景隆一到北京，将行李放在店里，就往王银匠家，探问玉堂春的消息。王银匠请王景隆坐下，说：“我这里有现成的酒，且吃三杯接风，然后我慢慢告诉你。”王银匠拿来酒斟上，王景隆不好推辞，连饮了三杯，又问：“玉堂春难道不知道我来了？”王银匠叫王景隆：“三叔开怀，再饮三杯。”王景隆说：“够了，不吃了。”王银匠说：“三叔久别，多喝几杯，不要推辞。”王景隆只得又喝了几杯，又问：“这几天你看见玉堂春没有？”王银匠又叫王景隆：“三叔还是不要问这事，再吃三杯。”王景隆心中疑惑，站起来说：“有什么或长或短，说个明白，不要闷死我了！”王银匠却只是劝酒。
　　这时金哥从门口经过，知道王景隆在里边，进来磕头贺喜。王景隆问金哥：“你三婶近来如何？”金哥年幼多嘴，说：“卖了。”王景隆急忙问：“谁卖了？”王银匠瞅了金哥一眼，金哥缩了口。王景隆坚持盘问，二人见瞒不过了，说：“三婶被卖了。”王景隆问：“什么时候卖的？”王银匠说：“有一个月了。”王景隆听了，一头倒在地上，二人忙把他扶了起来。王景隆问金哥：“卖到哪里去了？”金哥说：“卖给山西客人沈洪去了。”王景隆说：“你那三婶就怎么肯去？”金哥说：“是鸨母假意从良，杀猪宰羊上岳庙，哄三婶同去烧香，私下和沈洪约定，雇下轿子，把三婶抬走了，现在不知下落。”王景隆说：“王八敢卖我的玉堂春，我一定要和他算账！”
　　王景隆叫金哥跟着，带领着家人，来到妓院。刚进院门，王八眼快，赶快跑去躲着了。王景隆问众丫头：“你家玉堂春在哪里？”众丫头没人敢答应。王景隆发怒，到房中找到鸨母，一把揪住，叫家人乱打。金哥急忙劝住。王景隆走上百花楼，看见锦帐罗帏，更加恼怒，把箱笼全部打碎，气得痴呆了。他问丫头：“丫头，你姐姐嫁哪家去了？要老实说，饶你打。”丫头说：“她去烧香，不知道就偷偷卖了她。”王景隆满眼含泪，说：“冤家，不知道是做正妻，还是偏妾？”丫头说：“他家里原来有老婆。”王景隆听了，心中大怒，恨恨地骂道：“王八、淫妇，不仁不义！”丫头说：“她现在已经嫁给别人走了，还疼她干什么？”王景隆听了，不禁泪流满面。
　　正说着，家人来报，有朋友来访。金哥劝王景隆：“三叔不要生气，三婶不在了，你纵然哭她，她也不知道。现在有许多相公来店中相访，听说公子在妓院里，都要来。”王景隆听了，怕朋友笑话，就起身回店。王景隆心中气闷，无心应举，想收拾行装回家。朋友们知道了，都来劝说：“顺卿兄，功名是大事，婊子是末节，哪里有为婊子而不去求功名的道理？”王景隆说：“列位不知道，我奋志勤学，都是因为玉堂春的言语激励了我。她为我受了千辛万苦，我怎么能轻易将她舍去？”众人叫道：“顺卿兄，你如果科场联捷，又知道她在什么地方，见她有什么难？你如果回家，忧虑成病，父母担心，朋友耻笑，对你有什么好处？”朋友们的话劝醒了王景隆，他心想：“这话很对，如果我侥幸科场联捷，得到山西的官职，一定能见到玉堂春。”于是一心准备会试。
　　会试日期已到，王景隆考了三场，果然中了金榜二甲第八名，派往刑部实习。三个月后，被任命为真定府主管刑狱的理刑官。他派轿马迎请父母兄嫂进京。父母不来，回信说：“叫儿做官勤慎公廉。念你年长未娶，已聘刘都堂之女，不日送至任所成亲。”王景隆一心只想着玉堂春，全不以聘娶为喜。
　　且说沈洪的妻子皮氏，也有几分姿色，虽然已经三十余岁，比那二八少女，还要风骚。皮氏平时就嫌老公粗蠢，不会风流，又出外的时间多，在家的日子少，她色性太重，打熬不过。恰好隔壁有个监生，姓赵名昂，自幼惯走花柳场中，为人风流放荡，近日丧偶。虽然捐了一个监生，家道却已经衰败。一天，皮氏在后园看花，偶然撞见赵昂，彼此有心，都看上了。
　　赵昂打听到在巷口开店兼拉皮条的王婆，在沈家走动识熟，而且伶牙俐齿，善于做媒说合。就拿了二十两白银，贿赂王婆，请她穿针引线。皮氏平时里说的那些不良的话，早已经在王婆的肚里，况且皮氏现在和赵昂你贪我爱，一说就上，密密约好幽会的日期。两家本来就是一墙之隔，赵昂和皮氏梯上梯下，就做了一点不明不白的事。赵昂一来贪图皮氏的美色，二来要骗她的钱财，枕席之间，竭力奉承。皮氏心爱赵昂，只要他开口，没有不答应的，恨不得连家当都津贴了他。
　　赵昂开始只推说有事，暂时挪借，借去以后，却分毫不还。不到一年，皮氏倾囊倒箧，家财被骗得一空。皮氏只愁老公回来盘问时，无言回答。一天夜里，她和赵昂商议，想要跟赵昂逃到别的地方去。赵昂说：“我又不是赤脚汉，怎么走得？就是走了，也免不了吃官司。除非暗地谋杀了沈洪，做个长久夫妻，这才稳当。”皮氏点头不语。
　　却说赵昂有心打听沈洪的消息，晓得他讨了妓院玉堂春一同回来，急忙告诉皮氏知道，并故意用言语惹皮氏生气。皮氏一听，果然怨恨不已，问赵昂说：“现在怎么样对付他才好？”赵昂说：“他一进门，你便数落他的不是，找他吵闹，叫他领着娼妇另住，那时就凭你安排了。我求王婆买了些砒霜在这里，趁方便的时候放在食器内，拿给他们两个吃。看他们是双死还是单死！”皮氏说：“他喜欢吃的是辣面。”赵昂说：“辣面里正好下药。”两人圈套已定，只等沈洪回来。
　　过了没几天，沈洪回到了故乡。他叫仆人和玉堂春暂时在门外歇着，自己先进门，和皮氏相见。沈洪见到皮氏，满脸赔笑说：“大姐不要怪我，我现在做了一件事。”皮氏说：“你是不是娶了个小老婆？”沈洪说：“是了。”皮氏大怒，说：“为妻的整年整月在家守活寡，你却在外边花柳快活，还把淫妇带回来，全没有夫妻的感情。你如果要留这淫妇，你自己和她到西厅去住，不许来缠我。我也没有福气受这淫妇的拜，不要叫她来见我。”说完，就拍桌子打板凳地啼哭起来，口里“千王八，万淫妇”地骂不绝声。沈洪劝解不住，心想：“还是暂时依她的话，在西厅住几天，落得受用。等她气消了，再领玉堂春去给她磕头。”沈洪以为妻子是吃醋，谁知她有了私情，而且家财又空虚了，正怕老公进房，因此借此机会，打发他另居。
　　却说玉堂春曾经和王公子发誓，这次怎么肯失节于沈洪。她一路上想：“我如果到了这厌物家中，将事情经过向他的大娘子哭诉，求她做主，以全节操。我然后再慢慢地寄信给王景隆，叫他拿二千两银子来赎我，这不是很好？”等到了沈洪家里，玉堂春听说大娘不许相见，打发老公和她往西厅另住，不能施行路上想的办法，心中又惊又苦。
　　沈洪安排床帐在厢房，安顿了玉堂春，自己却去陪伴皮氏吃夜饭。吃完夜饭，皮氏三番五次催赶沈洪回西厅。沈洪说：“我回西厅，只怕大娘生气。”皮氏说：“你在这里，我反而生气；你离了我眼睛，我就不生气了。”沈洪无奈，只得微微行了个礼，说了声：“得罪。”就出了房门，往西厅而来。
　　沈洪来到西厅，见里间房门紧闭，便叫玉堂春开门。可他叫了半天，也没有动静，又用手打门，可玉堂春依然没有开门。原来玉堂春趁着沈洪不在，检出他的铺盖撇在厅中，自己关上房门睡了，所以任沈洪打门，她哪里肯开。正好皮氏叫小名到西厅看老公睡了没有。沈洪平时就和小名有情，这时看见小名，就把她扯在铺上，草草合欢。事毕，小名自己走了。沈洪身子困倦，一觉睡去，直至天明。
　　却说皮氏这一夜等赵昂不来，小名回来禀告，知道老公已经睡了。她翻来覆去，一夜没有合眼。第二天天明，皮氏早起，赶了一轴面，煮熟分作两碗，悄悄把砒霜撒在面里边，再将辣汁浇上，叫小名送到西厅去，并说：“给你爹爹吃。”小名送到西厅，叫道：“爹爹！大娘欠你，送辣面给你吃。”沈洪见是两碗，就叫小名：“我儿，送一碗给你二娘吃。”小名便去敲门。玉堂春在床上问：“做什么？”小名说：“请二娘起来吃面。
　　“玉堂春说：“我不要吃。”沈洪对小名说：“可能你二娘还要睡，莫去闹她。”沈洪于是把两碗面都吃了。沈洪吃完了面，小名收碗走了。
　　小名刚走，沈洪忽然觉得肚子疼，叫道：“不好了，疼死了，疼死了！”玉堂春开始还以为沈洪是假装的，后来听见声音渐渐变了，开门出来一看，只见沈洪九窍流血，已经死了。玉堂春不知道是什么缘故，慌忙高叫：“救人！”
　　只听得脚步响，皮氏早已经到了。不等玉堂春开言，皮氏就变过脸，故意问道：“好好的一个人，怎么就死了？想必是你这小淫妇弄死了他，要去嫁人！”玉堂春说：“那丫头送面来叫我吃，我不吃，并没有开门。谁知他吃了，就肚疼死了。一定是面里有问题。”皮氏说：“放屁！面里如果有问题，一定是你这小淫妇做下的，不然，你怎么先晓得这面是吃不得的，不肯吃？你说并没有开门，怎么现在却在门外？这害死人的，不是你，是谁？”说完，假哭起来。
　　皮氏用三尺白布披在头上，扯了玉堂春到县衙门叫喊。正值王知县升堂，把她们唤了进去，问是什么缘故。皮氏说：“小妇人皮氏，丈夫叫沈洪，在北京做生意，用千金娶了这叫做玉堂春的娼妇为妾。这娼妇嫌丈夫丑陋，在辣面里暗将毒药放入，丈夫吃了，登时身死。望爷爷断她偿命。”王知县听了，问玉堂春：“玉堂春，你怎么说？”玉堂春说：“爷爷，小妇人原籍北直隶大同府人氏，只因年岁荒旱，父亲把我卖在苏家妓院。三年后，沈洪看见，娶我回家；皮氏嫉妒，暗将毒药下在面中，毒死丈夫性命。她反而耍刁泼，污赖小妇人。”王知县听了，又叫皮氏：“皮氏，想你见那男子弃旧迎新，你怀恨在心，毒死亲夫，这情理或是有的。”皮氏说：“爷爷！我和丈夫是从小的夫妻，怎么忍心做这种绝情的事。这苏氏原是不良之妇，别有个心上的人，分明是她药死了我丈夫，要想改嫁。望青天爷爷明察。”
　　王知县于是叫玉堂春：“你过来，我认为你原来是娼妓，你爱那风流标致的人，一定是你见丈夫丑陋，不称你意，因此用毒药把他毒死了。”于是叫衙役：“把苏氏给我夹起来。”
　　玉堂春说：“爷爷！小妇人虽然在烟花巷里，跟了沈洪以后，又没有难为半分，怎会下这般毒手？小妇人如果真有恶意，为什么不在半路上谋害他？既然已经到了他家，他怎容得小妇人做手脚？这皮氏昨夜就把丈夫赶了出来，不许他进房。今天早上的面，是皮氏亲手做的，和小妇人没有关系。”王知县见她二人各人说得都有理，只得叫衙役暂时把她二人关起来，并说：“等我差人查实再审。”
　　皮氏在牢里，叫人秘密告诉赵昂，叫他快来打点。赵昂拿着沈家的银子，送了刑房吏一百两，书手八十两，掌案的先生五十两，门子五十两，两班衙役六十两，禁子每人二十两。上下打点停当，又封了一千两银子，放在酒坛内，当酒送给王知县。王知县收了。
　　第二天清晨，王知县升堂，叫衙役把皮氏和玉堂春一起提出来。不多时二人到了，当堂跪下。王知县说：“我昨天夜里做了一个梦，梦见沈洪对我说：‘我是苏氏毒死的，和那皮氏没有关系。’”玉堂春正想分辩，王知县大怒，说：“人是苦虫，不打不招。”叫衙役：“给我把她夹起来，着实打，看她招不招？她如果不招，就活活打死。”玉堂春熬不过打，只好说：“愿招。”王知县叫：“放下刑具。”衙役把笔递给玉堂春画了供。王知县说：“皮氏取保在外，玉堂春收监。”衙役给玉堂春带上手铐脚镣，关进南牢。禁子、牢头都得了赵昂的银子，对玉堂春百般凌辱。只等上司批准之后，就递罪状，结果她的性命。
　　幸好有个刑房吏，姓刘名志仁，为人正直无私，原来就知道皮氏和赵昂通奸，都是王婆说合的。几天前撞见王婆在生药铺内买砒霜，说要药老鼠。刘志仁当时就有些疑心，现在做出人命来，赵昂用沈家的银子来衙门打点，把苏氏买成死罪，天理何在？他犹豫了一会儿，就来到南牢，看见禁子正在那里逼玉堂春，要灯油钱。刘志仁喝退众人，用温言宽慰玉堂春，又问她的冤情。玉堂春哭着向刘志仁告诉了事情的经过。刘志仁见四旁没有人，就将赵昂和皮氏的私情以及王婆买药的事，详细说一遍，又吩咐玉堂春：“你要耐心等待，等有了机会，我指点你去喊冤。以后你每天的饭食，由我供给你。”玉堂春再三拜谢刘志仁。禁子见刘志仁做主，也不敢出声。
　　却说王景隆到真定府为官，兴利除害，吏畏民悦，他心里却时刻想念玉堂春。一天，王景隆正在烦恼，家人来报，老夫人家中送新夫人来了。王景隆听了，出去把新夫人接了进来。他见了新人，嘴上不说，心中却想：“容貌倒也齐整，但怎赶得上玉堂春风趣？”当时摆了合欢宴，吃了合卺杯。婚礼完毕，王景隆猛然想起玉堂春：“当初我和你指望白头相守，谁知道你却嫁了沈洪，这诰命夫人的称号却给了别人。”他虽然陪伴着刘氏夫人，心里却还想着玉堂春，因此心中不高兴。
　　当天夜里，王景隆想起当初和玉堂春相别的时候，曾发下誓愿，各不嫁娶。他一合眼就看见玉堂春在身旁，心中疑惑，中了伤寒。刘夫人派人到处求神消灾，又请名医切脉调治；府县官员都来问安。一个多月以后，王景隆的病才痊愈。
　　王景隆在任一年多，官声大著。吏部考选天下官员，王景隆被保举到京。王景隆在吏部点名完了以后，回到住处，焚香祷告天地，只愿到山西为官，好访问玉堂春的消息。不一会儿，有骑马人来报：“王爷点了山西巡按。”王景隆听了，两手摸着额头说：“我的愿望终于实现了。”第二天，王景隆领了诏书和官印，辞别了朝廷，连夜动身，前往山西省城上任。
　　王景隆到了省城，立即发出公文，先出巡平阳府。来到平阳府，他在察院观看文卷，看见苏氏玉堂春问了重刑，心中惊慌，知道其中定有蹊跷。他叫书吏过来，吩咐说：“你跟着我一起去私访，不可走漏消息。”
下{书}网



第13章 玉堂春落难逢夫(5)


　　王景隆换了素巾青衣，带着书吏，暗暗出了察院，雇了两头骡子，往洪洞县路上来。那赶脚的小伙，在路上闲问：？“二位客官往洪洞县有什么贵干？”王景隆说：“我到洪洞县要娶个妾，不知道谁会说媒？”小伙说：“你还要娶小老婆？俺县里一个财主，就是因为娶了个小老婆，害了性命。”王景隆问：“怎么害了性命？”小伙说：“这财主叫沈洪，妇人叫做玉堂春，是他从京里娶来的。他那大老婆皮氏和那邻家的赵昂私通，怕汉子回来知道了，一服毒药把沈洪毒死了。这皮氏和赵昂反把玉堂春送到了本县，拿银子买通了官府衙门，将玉堂春屈打成招，问了死罪，送在监里。如果不是亏了一个刑房吏，她早就死了。”王景隆又问：“那玉堂春现在在牢里，死了没有？”小伙说：“还没有。”王景隆说：“我要娶个小老婆，你说找谁做媒？”小伙说：“我送你往王婆家去吧，她最会说媒。”王景隆说：“你怎么知道她会说媒？”小伙说：“赵昂和皮氏都是她做牵头。”王景隆说：“现在就到她家里去吧。”
　　小伙把王景隆引到王婆家里，叫声：“干娘！我送了个客官来你家，这客官要娶个小老婆，请你替他说媒。”王婆说：“劳累你了，我赚了钱来，再谢你。”小伙就走了。王景隆夜间和王婆攀谈，见她能言快语，是个干了多年拉皮条的人。到天明，王景隆又到赵昂家前后门看了一遍，见和沈洪家紧壁相通，知道赵昂和皮氏做事方便。王景隆回来吃了早饭，付了王婆店钱，说：“我没有带财礼，等我从省城回来，再作商议。”王景隆出了王婆家，雇了头骡子，星夜回到省城。
　　第二天早上，王景隆急速发出公文，巡视洪洞县。王景隆来到洪洞县，各官参见完毕，王景隆吩咐要看审案记录。王知县回到县衙门，叫刑房吏马上将文卷审册，连夜抄写停当，准备第二天送审。刘志仁知道巡按要提审犯人，就替玉堂春写了一张冤状，叫她暗藏在身上。
　　第二天清晨，王知县来到监狱，把应解犯人点了出来。玉堂春披枷带锁，眼泪纷纷，随解子到了察院门前，等候开门。王景隆升堂，叫先审苏氏一案。玉堂春上堂来，跪在地上，口称冤枉，从怀中取出诉状呈上。王景隆抬头看见玉堂春这般模样，心中凄惨，叫听事官把诉状接上来。王景隆看了一遍，问道：“你是从小就嫁给了沈洪，还是接了几年客，才嫁给他的？”玉堂春说：“爷爷！我从小接着一个公子，他是南京礼部尚书的三公子。”王景隆怕她说出丑处，喝了声：“不要说了，我现在只问你谋杀人命的事，其余不消多讲。”玉堂春说：“爷爷！要问杀人的事，只要问皮氏就知道了。”王景隆把皮氏叫来，问了一遍；又叫玉堂春说了一遍。王景隆吩咐府里掌管刑狱的刘推官说：“听说你公正廉明，不肯枉法徇私，我来到任上，还没有出巡，先到洪洞县，就访得这毒死亲夫一案，你替我把这事情用心问断。”说完，就退堂了。
　　刘推官回到衙门，立即升堂。他问玉堂春：“苏氏，你谋杀亲夫，是什么原因？”玉堂春说：“冤枉啊！那分明是皮氏串通王婆，和赵昂合谋毒死亲夫，县官收了钱，把我逼打成招。现在小妇拼死诉冤，望青天爷爷做主。”刘推官叫衙役把皮氏带上来，问：“你和赵昂的奸情可是真的？”皮氏抵赖说没有。刘推官就叫拿赵昂和王婆来当面对质。二人都说没有奸情。刘推官叫用了一番刑法，二人还是不肯招。
　　刘推官又叫把小名拿来，问她：“那天是你送的面给你家主人吃，你一定知情！”又喝叫把小名夹起来。小名受不了疼，说：“爷爷，我说吧！那天的面，是俺娘亲手盛起，叫小妇人送给爹爹吃的。小妇人送到西厅，爹叫新娘同吃。新娘关着门，不肯起身，说：‘不要吃。’俺爹就自家吃了。当时就口鼻流血死了。”刘推官又问皮氏和赵昂的奸情。小名也说了。赵昂说：“这是苏氏买来的硬证。”刘推官沉吟了一会儿，叫把皮氏和赵昂分别关了起来。
　　刘推官叫一书吏过来：“这起泼皮奴才，苦不肯招。我现在要用一计，用一个大柜，上面凿几个孔儿，放在院内，你拿着纸笔暗藏在里面，不要走漏消息。我再提审他们，如果他们不招，就把他们锁在大柜的旁边，看他们有什么话说，你给我用心记下来。”
　　刘推官准备完毕，又叫衙役，把皮氏等人提来再审。他问皮氏、赵昂、王婆三人：“你们招不招？”三人齐声哀告，说：“就打死小的，哪有什么招的？”刘推官大怒，吩咐衙役说：“你众人各自去吃了饭来，把这起奴才着实拷问。现在把他们三人放在院子里，连小名一起锁在四处。不许他们交头接耳。”衙役就把四人锁在大柜的四个角上。众人都走了。
　　皮氏抬起头来，四下一看，见没有人，便骂道：“小名！小奴才！你怎么乱讲？现在再乱讲，回到家里活活打杀你。”小名说：“不是夹得疼，我也不会说。”王婆叫道：“皮大姐，我也受这刑杖不过，等刘推官出来，说了吧。”赵昂说：“好娘，我哪些亏着你了，如果挨过这官司，我百般孝顺你，就把你当亲娘。”王婆说：“我再不听你哄我了。你叫我撮合了你们，认我做亲娘，许我两石麦，还欠八升；许我一石米，都下了糠秕；许我缎衣两套，只给我一条蓝布裙；许我好房子，还不知道在哪里。你干的事，没天理，叫我和你一起熬刑受苦。”皮氏说：“老娘，这次出去，不敢忘你的恩。只要挨过今天不招，就没有事了。”哪知道大柜里的书吏，把他们说的话全都记了下来，写在了纸上。
　　过了一会儿，刘推官升堂，先叫打开柜子，书吏从里面跑了出来。皮氏等人一见，都吓软了。刘推官看了书吏的记录，再要拷问三人，三人都不打自招了。书吏从头照实写明白了，各人画供完毕，递到公案上。刘推官看了一遍，问苏氏：“你是从小为娼，还是良家出身？”苏氏便将“苏淮买良为贱，先遇王尚书公子，挥金三万，后被鸨母一秤金赶逐，将奴赚卖给沈洪为妾，一路未曾同睡”详细说了。刘推官这才知道王公子就是巡按王大人。他于是提笔定罪：
　　皮氏凌迟处死，赵昂问斩。王婆杖责，名示警。王知县罢职，赃物追回。苏淮充军，一秤金立枷三月。罪定。
　　刘推官写完判词，把皮氏等人全部收监。第二天，他亲自把判词送到察院。王景隆批准了他的判词，并留他到后堂待茶。王景隆问刘推官：“苏氏怎么发放？”刘推官回答说：“发还原籍，择夫另嫁。”王景隆屏去从人，与刘推官吐胆倾心，详细讲述了他和玉堂春的事情，并说：“现在烦您秘密派人，将苏氏送到北京王银匠家暂住。非常感谢，非常感谢！”刘推官领命奉行。
　　王景隆行下公文，到北京妓院捉拿苏淮和一秤金，依律问罪。苏淮已经先死了。一秤金认得是王景隆，还叫：“王姐夫。”被王景隆喝叫重打六十，取了一百斤大枷枷上。不到半月，一秤金就呜呼哀哉了！
　　王景隆在山西一年任满，复命还京。见朝已过，便到王银匠家问信。王银匠说玉堂春有金哥服侍，在顶银胡同居住。王景隆就来到顶银胡同，见到了玉堂春。二人放声大哭。王景隆已经知道了玉堂春守节的事，玉堂春也已经知道了王巡按就是王景隆，彼此称谢。王景隆说：“我父母为我娶了个夫人，十分贤德，她也知道你的事情，决不会妒忌。”当夜，二人同饮同宿，浓如胶漆。
　　第二天，王银匠和金哥都来磕头贺喜。王景隆感谢二人过去的恩德，吩咐：苏淮妓院的家当原是玉堂春置办的，现在苏淮夫妇已经死了，将留下的家财，拨给王银匠和金哥二人管理。王景隆向朝廷上了个省亲的奏章，得到批准以后，和玉堂春一起回南京。
　　王景隆和玉堂春到了自家门口，看门人急忙进去报告老爷，说：“小老爷到了。”王琼听了，非常高兴。王景隆进到厅上，排了香案，拜谢天地，拜了父母兄嫂，又和两位姐夫姐姐都相见了。他又引玉堂春和众人见礼。玉堂春进房，见了刘氏，说：“夫人坐上，受我一拜。”刘氏说：“姐姐怎么说这话？你在先，奴在后。”玉堂春说：“夫人是名门官家的女儿，奴是烟花女子，出身微贱。”王景隆非常高兴，当时就正了妻妾的名分，刘氏和玉堂春以姊妹相称。王景隆又叫过王定，说：“王定，你当初在北京三番五次规谏我，那是正理，我现在给老老爷说，让你做老管家。”又赏了他一百两银子。
　　后来王景隆官至都御史，妻妾都生有儿子，一家和气，至今子孙繁盛。白娘子永镇雷峰塔南宋高宗绍兴年间，杭州临安府过军桥黑珠巷内，有一户人家，主人姓李名仁，现做南廊阁子库的募事官，又替邵太尉管钱粮。家中妻子有一个兄弟许宣，排行小乙，也就是排行第一。许宣自幼父母双亡，在表叔李将仕的生药铺做主管，年方二十二岁。
　　那生药店开在官巷口。有一天，许宣在铺内做买卖，只见一个和尚来到门前，打个问讯说：“贫僧是保叔塔寺的僧人，前日已经送了馒头和卷子到宅上。现在清明节将近，追祭祖宗，望小乙官到寺里来烧香，不要耽误。”许宣说：“小子一定来。”和尚告辞走了。
　　许宣到晚上回姐夫家去。原来许宣没有家小，所以在姐姐家住。当晚他对姐姐说：“今天保叔塔寺的和尚来请追祭祖宗，明天我到保叔塔寺去一趟。”
　　第二天，许宣早上起来，到街上买了纸马、纸钱、蜡烛、经幡等祭祀物品。吃了饭，换了新鞋袜和衣服，把祭品用条袱子包了，径直来到官巷口李将仕家。
　　许宣说：“我今天要去保叔塔寺追祭祖宗，求叔叔放假一天。”李将仕说：“你去就是了。”
　　许宣来到保叔塔寺，诵经祈祷，烧了祭品，吃完斋饭，告别了和尚，往回走。不料走在半路，天上下起了微微细雨，而且渐渐大了起来。许宣见脚下地湿，就脱下了新鞋袜，走到岸边来寻船，却不见一只船。正在没办法的时候，只见一个老儿，摇着一只船过来。许宣暗喜，认得正是张阿公，便叫道：“张阿公，搭个船。”老儿将船摇近岸来，说：“小乙官，淋雨了，不知道要到什么地方上岸？”许宣说：“到涌金门上岸。”这老儿扶许宣下船，离了岸，向丰乐楼摇来。
　　船行了不到十数丈，只听见岸上有人叫：“公公，搭个船。”许宣一看，是一个妇人，头戴孝头髻，头上插着些素钗梳，穿一件白绢衫儿，下穿一条细麻布裙。这妇人身旁有一个丫鬟，身上穿着青衣服，头上一双角髻，扎着两根大红头绳，插着两件首饰，手中捧着一个包儿。那老张对许宣说：“‘因风吹火，用力不多’，索性搭了她们去。”许宣说：“你就叫她们下来。”
　　老儿将船靠了岸边，那妇人同丫鬟下船，见了许宣，启一点朱唇，露两行碎玉，向前道了一个万福。许宣慌忙起身答礼。那娘子和丫鬟在舱中坐定，娘子把秋波频转，瞧着许宣。许宣平生是个老实的人，见了这等如花似玉的美妇人，旁边又是个俊俏的丫鬟，也不免动念。
　　那妇人问许宣说：“不敢动问官人，高姓尊讳？”许宣回答说：“在下姓许名宣，排行第一。”妇人说：“宅上在什么地方？”许宣说：“寒舍住在过军桥黑珠儿巷，在生药铺内做买卖。”那娘子问了一会儿，许宣寻思说：“我也问她一问。”起身说：“不敢拜问娘子高姓？府第何处？”那妇人回答说：“奴家是白三班白殿直的妹妹，嫁了张官人，不幸去世了，葬在这雷岭。因为清明节将近，今天带了丫鬟，往坟上祭扫了回来。不料遇上了雨，如果不是搭得官人的便船，实在是狼狈。”二人又闲聊了一会儿，船已经近岸。
　　只见那妇人说：“奴家一时心忙，没有带得路费在身边，万望官人处借些船钱，日后一定奉还。”许宣说：“娘子自便，不妨，这点船钱不必计较。”说着便付了船钱。那雨还没有停。许宣挽了妇人上岸。那妇人说：“奴家住在箭桥双茶坊巷口，如果不嫌弃，可到寒舍饮茶，纳还船钱。”许宣说：“区区小事，不用挂在心上。天色晚了，改天再来拜望。”
　　妇人同丫鬟走了。许宣进了涌金门，来到三桥街一个生药铺，正是李将仕兄弟的店，看见小将仕在门前。小将仕说：“小乙哥，这么晚了，到哪里去？”许宣说：“是去保叔塔寺祭祖先，遇到了雨，来借一把伞。”小将仕叫道：“老陈，拿把伞来给小乙官。”
　　不一会儿，老陈拿了一把雨伞出来，撑开对许宣说：“小乙官，这伞是清湖八字桥老实舒家做的。八十四骨，紫竹柄的好伞，没有一点儿破，拿去不要弄坏了！仔细，仔细！”许宣说：“不用吩咐。”接了伞，谢了小将仕，向羊坝头走去。
　　许宣走到后市街巷口，只听得后面有人叫：“小乙官人。”许宣回头一看，只见沈公井巷口小茶坊的屋檐下，站着一个妇人，认得正是搭船的白娘子。许宣说：“娘子怎么在这里？”白娘子说：“因为雨下个不停，鞋儿都踏湿了，叫青青回家取伞和钉鞋去了。现在看见天黑下来了，望官人搭几步。”
　　许宣和白娘子合伞走到坝头，许宣问白娘子说：“娘子到哪里去？”白娘子说：“过桥往箭桥去。”许宣说：“小娘子，小人到过军桥去，路很近，不如娘子把伞拿去，明天小人来取伞。”白娘子说：“不敢当，感谢官人厚意！”许宣于是就把伞递给了白娘子，沿人家屋檐下，冒雨往过军桥去了。
　　许宣回到姐姐家中，吃了饭就睡了。夜里思念那妇人，翻来覆去睡不着。在梦中，如同白天看见的一般，情意相浓。忽然听得一声鸡叫，醒来却是南柯一梦。
　　到了天明，许宣起来梳洗完毕，吃了饭，来到生药铺中。整个上午都心慌意乱，做买卖也没有心思。到午时后，许宣心想：“不撒一个谎，怎么去取伞来还人？”遂向老将仕说：“姐夫叫许宣早些回去，要去送人礼物，请半天假。”老将仕说：“去吧，明天早些来！”
　　许宣出了生药铺，径直来到箭桥双茶坊巷口，寻问白娘子家。问了半天，也没有一个人知道。正在犹豫的时候，只见白娘子家的丫鬟青青，从东边走来。许宣说：“姐姐，你家在什么地方住？我是来取伞的。”青青说：“官人随我来。”
　　许宣跟着青青，走了不远，青青对许宣说：“这里就是。”许宣看时，只见一所楼房，门前两扇大门，中间四扇看街？子眼。进门当中挂顶细密朱红帘子，四下排着十二把黑漆交椅，墙上挂着四幅名人山水古画。
　　那丫头转进帘子内说：“官人请里面坐。”许宣走进里面，那青青低声叫道：“娘子，许小乙官人来了。”白娘子在里面答应说：“请官人进里面用茶。”许宣心中迟疑，青青三番五次催他进去，许宣这才进到里面。只见四扇暗？子窗，揭起青布幕，里边有一个隔间，桌上放了一盆虎须菖蒲，两边墙上挂着四幅美人图，中间挂着一幅神像，桌上放着一个古铜香炉花瓶。
　　白娘子向前深深道了一个万福，说：“昨日多蒙小乙官人照顾周全，识荆之初，十分感激不尽！”许宣说：“区区小事，何足挂齿。”白娘子说：“请稍坐用茶。”用完茶，白娘子又说：“聊备薄酒三杯，略表心意而已。”许宣正想推辞，青青已经将菜蔬果品，不断地摆了出来。许宣说：“感谢娘子置酒，不敢多打扰。”
　　饮了几杯，许宣起身说：“今日天色将晚，路远，小子告辞了。”白娘子说：“官人的伞，舍亲昨夜转借去了，再饮几杯，派人去取来。”许宣说：“天晚了，小子要回去了。”白娘子说：“再饮一杯。”许宣说：“吃喝好了，多谢，多谢！”白娘子说：“既然官人要回去，这伞麻烦明日来取。”许宣告辞回家。
　　第二天，许宣到生药店中做买卖，又推说有事，却来到白娘子家取伞。白娘子见许宣来了，又备了酒菜相待。许宣说：“娘子还了小子的伞吧，不必多打扰了。”白娘子说：“既然已经安排了，就略饮一杯吧。”许宣只得坐下。白娘子斟了一杯酒，递给许宣，启樱桃口，露榴子牙，满面春风，娇滴滴地说：“小乙官人在上，真人面前说不得假话。奴家没了丈夫，想必和官人有前世姻缘，一见便蒙错爱。正是你有心，我有意。烦小乙官人找一个媒证，奴家与你结成百年姻缘，不枉天生一对。却不知道好不好？”
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第14章 玉堂春落难逢夫(6)


　　许宣听说，自己寻思：“真个好一段姻缘。如果娶得这个妻子，也不冤枉。我是十分愿意，只有一件不行，我白天在李将仕家做主管，晚上在姐夫家安歇，虽然有一些东西，只够置办身上的衣服，哪里有钱来娶妻子？”
　　白娘子见许宣沉吟不语，便问：“官人为什么不回话？”许宣说：“非常感激厚爱，实不相瞒，只因为身边窘迫，不敢从命。”白娘子说：“这个容易。我家中自有余财，不必挂念。”便叫青青说：“你去取一锭白银下来。”青青从楼上取下一个包儿来，递给白娘子。白娘子亲手把包递给许宣，说：“小乙官人，这东西拿去用，不够时再来取。”许宣接过包儿，打开一看，却是五十两雪花银子。许宣把银子藏在袖中，起身告辞。青青把伞拿来还给了许宣。许宣径直回到家中，把银子藏了。
　　第二天，许宣起来，离家到官巷口，把伞还给了李将仕。许宣拿了些碎银子，买了一只肥好的烧鹅以及鲜鱼、精肉、嫩鸡、果品之类，又买了一樽酒。提回家来，吩咐丫鬟安排、整治。
　　那天，正好姐夫李仁在家。酒菜准备齐全，许宣来请姐夫和姐姐吃酒。李仁见许宣请他，吃了一惊，说：“今天怎么破费？平常没有见过酒盏儿的面，今天作怪！”
　　三人依次坐定饮酒，饮了几杯，李仁说：“尊舅，没事叫你破费做什么？”许宣说：“多谢姐夫，切莫笑话，这点花销，何足挂齿。感谢姐夫、姐姐长期照顾。一客不烦二主人，许宣如今年纪也不小了，长期住在这里，也不是长久之计。现在有一门亲事，望姐夫、姐姐替许宣做主，也好了却终身大事。”姐夫、姐姐暗自寻思：“许宣平常一毛不拔，今天破费些钱钞，便要我们替他讨老婆？”夫妻二人，你看我，我看你，只是不回话。
　　过了三两天，许宣心想：“姐姐为什么不说起亲事？”于是问姐姐说：“你和姐夫商量过亲事没有？”姐姐说：“还没有。”许宣说：“为什么还没有商量？”姐姐说：“这个事不比别样的事，仓促不得，我看见你姐夫这几天脸色不好，怕他烦恼，所以不敢问他。”许宣说：“这有什么难处，你是怕我叫姐夫出钱，因此不理。”
　　许宣便起身到卧房，开箱取出白娘子的银子来，拿给姐姐，说：“不必推故，我只要姐夫做主。”姐姐说：“弟弟长期在叔叔家中做主管，积攒得这些私房，难怪要娶老婆！你去吧，银子放在我这里。”
　　李仁回来，许宣的姐姐对他说：“丈夫，可知道小舅要娶老婆，原来自己攒得些私房，如今叫我倒换些零碎使用，我们只得给他办成这亲事。”李仁听了说：“原来如此，他积得些私房也好。拿来我看！”做妻子的连忙拿出银子，递给丈夫。李仁接在手中，翻来覆去，看上面凿的字号，忽然大叫一声：“苦也！不好了，全家是死！”妻子吃了一惊，问道：“丈夫，有什么利害的事？”李仁说：“几天前，邵太尉库内，平空不见了五十锭大银，封记、锁押全没有动，又没有地穴进入。现在命令临安府捉拿贼人，十分紧急，还没有找到线索，已经连累了许多人。临安府出榜缉捕，榜上写明银锭的字号、锭数，还说：‘有人捉获贼人、追回银子，赏银五十两；知而不报，及窝藏贼人，除正犯外，全家发配边远充军。’这银子和榜上写的字号一样，正是邵太尉库内的银子。现在临安府捉捕得十分紧急。正是‘火到身边，顾不得亲眷，自可去拨’。明日事情暴露，的确难以分辩。不管他是偷的借的，宁可苦了他，不要连累了我。我只得拿着银子去告发，免得一家受害。”老婆听了，惊得目瞪口呆。
　　李仁当时拿了这锭银子，来到临安府告发。临安府韩知府闻知以后，火速差缉捕使臣何立，前去捉拿正贼许宣。何立带了伙伴，以及一班眼明手快的公差，来到李家生药店。到了柜台边上，发声喊，把许宣用一条绳子绑了，-声锣，一声鼓，解到临安府来。
　　韩知府升堂，把许宣押来，当厅跪下，喝声：“打！”许宣说：“大人不必用刑，不知许宣有什么罪？”韩知府不耐烦地说：“真赃正贼，有什么理说，还说没有罪？邵太尉府中不动封锁，不见了五十锭大银，现有李仁告发，那四十九锭大银一定也在你那里。想不动封皮，就不见了银子，你一定是个妖人！拿些秽血来！”
　　许宣才知道是这事，大叫道：“我不是妖人，待我分辩！”韩知府说：“住口，你还是说说这银子是从哪里来的？”许宣便将借伞、讨伞的事，一一细说了一遍。韩知府说：“白娘子是什么人？现住在哪里？”许宣说：“她说她是白三班白殿直的亲妹子，现住在箭桥边双茶坊巷口黑楼子高坡儿。”韩知府随即叫缉捕使臣何立，押着许宣，去双茶坊巷口捉拿白娘子。
　　何立等人押着许宣，来到双茶坊巷口黑楼子前，只见门前四扇窗户，中间两扇大门，门外高台阶，坡前却是垃圾，门上横夹着一条竹子。何立等人见了这个模样，都呆了！当时就捉了邻人来问。邻人说：“这里没有什么白娘子。这屋是毛巡检的，五六年前，全家得瘟疫死了。从此青天白日经常有鬼出来买东西，因此没人敢在里头住。”
　　何立叫众人解下横在门上的竹竿，里面冷清清，忽然刮起一阵风，卷出一道腥气来。众人都吃了一惊，倒退了几步。许宣看了，做不得声，像呆了一样。公差中，有一个胆大的，名叫王二，说：“都跟我来。”王二领头，众人发声喊，一齐哄了进去。看见里边，板壁、隔间、桌凳都有。从扶梯到了楼上，只见灰尘有三寸厚。众人来到里间房门前，推开房门一望，只见床上挂着一床帐子，一个如花似玉穿着白衣衫的美貌娘子，坐在床上。众人看了，不敢向前。
　　何立说：“不知娘子是神是鬼？我等奉临安府知府尊命，传你去和许宣对证公事。”那娘子端然不动。王二说：“你们都不敢向前，怎么了？拿一坛酒来，给我吃了，由我来捉她去见知府。”众人连忙叫了两三个人下去，提了一坛酒来给王二吃。王二将一坛酒吃完了，说：“看我的！”将那空坛向着帐子内打去。只听得一声巨响，却是青天里打一个霹雳，众人都惊倒了！起来看时，床上那娘子不见了，只见明晃晃的一堆银子。
　　一数，共四十九锭。众人说：“我们拿银子回去见知府吧。”
　　于是众人扛了银子，来到临安府。何立将事情的经过禀告了知府。韩知府说：“那白娘子一定是妖怪了。也罢，邻人无罪，放回家去。”知府差人把五十锭银子送到邵太尉处，说明缘由。许宣照“不应得为而为之事”，从重论罪，杖责，免刺金字，发配牢城营做工。
　　牢城营属苏州府管辖。李仁因告发许宣，心里不安，将邵太尉赏给他的五十两银子全都拿给小舅作为路费。李将仕写了二封书信，交给许宣，一封是写给掌管刑狱的范院长，一封是写给吉利桥下开客店的王主人。许宣痛哭了一场，拜别了姐夫、姐姐，带上刑枷，由两个公差押着，离开了杭州，乘船往苏州去了。
　　不一日，来到苏州。许宣先拿着书信，去见了范院长和王主人。王主人为他在苏州府上下使钱打点。
　　范院长和王主人保领许宣不入牢中，在王主人门前楼上住下了。
　　光阴似箭，日月如梭，许宣在王主人家已经住了半年多了。九月下旬的一天，王主人正在门前闲站，只见远远一乘轿子，旁边一个丫鬟跟着，向这边走来。走近前来，丫鬟问王主人说：“借问一声：这里是不是王主人家？”王主人回答说：“这里就是。你找什么人？”丫鬟说：“我找临安府来的许小乙官人。”王主人说：“你等一等，我去叫他出来。”这乘轿子就歇在了门前。
　　王主人进去，叫道：“小乙哥！有人找你。”许宣听见叫他，急忙走出来，同王主人到门前一看，那丫鬟正是青青，轿子里坐着的是白娘子。许宣见了，连声叫道：“死冤家！你偷了官库的银子，连累我吃了多少苦，有冤无处伸，如今到了这样的地步，你又赶来做什么？真羞死人了！”那白娘子说：“小乙官人不要怪我，这次特来为你分辩这件事。我还是到主人家里面和你说。”
　　白娘子叫青青取了包裹，下轿往店里走。许宣挡住了门，说：“你是鬼怪，不许进来。”那白娘子向王主人深深道了个万福，说：“奴家实不相瞒，主人在上，衣裳有缝，对日有影，我怎么会是鬼怪？不幸先夫去世，叫我这样被人欺负！那盗银子的事，是先夫生前干的，不关我的事。如今我怕你怨恨我，因此特地前来分说明白了，我去也甘心。”王主人说：“还是叫娘子进来坐着说。”那白娘子对许宣说：“我和你到里面，当着主人家的妻子说。”
　　进到里面，白娘子说：“先夫留下银子，我好意拿给你，我也不知道那银子是怎么来的。”许宣说：“为什么公差去捉你的时候，门前都是垃圾，帐子里一响，你就不见了？”白娘子说：“我听人说，你为这银子被捉了去，我怕你说出我来，捉我到官，出丑羞人，不好看。我没有办法，只得躲到华藏寺前姨娘家去了。我让人担了垃圾堆在门前，把银子放在床上，求邻居替我说谎。”许宣说：“你倒走了，叫我吃官司！”白娘子说：“我将银子放在床上，以为就没事了，哪晓得会有许多事情？我听说你发配到了这里，便带了些路费，搭船到这里找你，现在都说明白了，我走了。大概是我和你今生没有夫妻的缘分！”
　　那王主人说：“娘子赶了许多路来到这里，难道就走了？还是在这里住几天再说。”青青说：“既然主人家再三劝解，娘子还是住两天，当初你也曾许嫁小乙官人。”白娘子说：“羞死人了，难道说奴家没人要？我只是为了分辩是非来的。”王主人说：“既然当初曾许嫁小乙哥，怎么可以回去？娘子还是留在这里。”
　　过了几天，白娘子先奉承好了王主人的妻子，然后求她劝王主人向许宣说合，选定十一月十一日成亲。到吉日良时，白娘子取出银两，请王主人备办喜宴，二人拜堂成亲。酒席散后，二人共入纱帐。白娘子放出迷人声态，颠鸾倒凤，百媚千娇，喜得许宣如遇神仙，只恨相见太晚。正好欢娱，不觉金鸡三唱，东方渐白。
　　从此，夫妻二人如鱼似水，终日在王主人家快乐缠绵。日往月来，过了半年光景。春气融和，花开如锦，车马往来，街坊热闹。
　　许宣问王主人说：“今天为什么人人出去闲游，这样喧嚷？”？主人说：“今天是二月半，男子、妇人，都去看卧佛。你也应该到承天寺去看一看。”许宣听了，说：“我与妻子说一声，也去看一看。”
　　许宣上楼来，对白娘子说：“今天是二月半，男子、妇人都去看卧佛，我也去看一看就回来。有人找你说话，就说不在家，不可出来见人。”白娘子说：“有什么好看的，在家中难道不好？看它做什么？”许宣说：“我去闲耍一会儿就回来，没有妨碍。”
　　许宣出了店，同了几个相识，一起到承天寺去看卧佛。到了寺里，许宣绕着廊下各处及大殿内观看了一会儿，就转身回家。
　　许宣刚走出寺来，就看见一个道士，身穿道袍，头戴逍遥巾，腰系黄丝带，脚穿熟麻鞋，坐在寺前卖药，散施符水。许宣便停下来看。只听那道士说：“贫道是终南山的道士，到处云游，散施符水，救人病患灾厄，有事的向前来。”那道士在人丛中看见许宣头上有一道黑气，知道一定有妖怪缠他，便对许宣叫道：“近来有一妖怪缠你，为害不轻！我给你两道灵符，救你性命。一道符三更烧，一道符放在头发内。”许宣接了符，低头便拜，心想：“我也有八九分疑惑那妇人是妖怪，看来确实是真的。”许宣谢了道士，回到店中。
　　到了晚上，白娘子和青青睡着了，许宣起来，将一道符放在自己头发内，正要将另一道符烧化，只听见白娘子叹了一口气，说：“小乙哥和我夫妻多时，还这样不把我当亲人，却相信别人的言语，半夜三更，烧符来镇压我！你把符烧来看！”白娘子夺过符来，点火烧化，却没有一点动静。白娘子说：“怎么样？说我是妖怪！”许宣说：“不关我的事，是卧佛寺前一云游道士，说你是妖怪。”白娘子说：“明天我同你一起去看他一看，是什么模样的道士。”
　　第二天，白娘子清早起来，梳妆完毕，戴了钗环，穿上素净衣服，吩咐青青看管楼上。夫妻二人来到卧佛寺前，只见一群人，团团围着那道士，在那里散符水。只见白娘子双眼一瞪，走到道士面前，喝一声：“你好无礼！一个出家人，居然胡乱在我丈夫面前说我是一个妖怪，画符来捉我！”那道士回答说：“我行的是五雷天心正法，凡有妖怪，吃了我的符，就变出真形来。”那白娘子说：？“众人在这里，你画符来我吃看！”那道士就画了一道符，递给白娘子。白娘子接过符来，便吞了下去。
　　众人一看，没有一点动静，都说：“这样一个妇人，怎么说她是妖怪？”一齐骂那道士。骂得那道士目瞪口呆，惶恐满面，半晌说不出话来。白娘子说：“众位官人在这里，他捉我不得。我自小学得个戏法，姑且拿这道士来试给大家看。”只见白娘子口内喃喃的，不知道念些什么。那道士好像有人抓着一般，缩做一堆，悬空而起。众人看了都吃了一惊，许宣也看呆了。白娘子说：“如果不是看在众位的面上，把这道士吊他一年。”说完，喷了口气，只见那道士从空中落了下来。那道士落地以后，只恨爹娘少生了两个翅膀，飞也似地跑了。
　　光阴似箭，不觉又是四月初八日，释迦佛生辰。只见街市上，人人抬着柏亭浴佛，家家施舍财物。许宣对王主人说：“这里和杭州一样。”只见邻舍边有一个小孩，叫做铁头，跑来对许宣说：“小乙官人，今天承天寺里做佛会，你不去看一看？”
　　许宣转身到里面，对白娘子说了。白娘子说：“有什么好看的，不要去！”许宣说：“去走一趟，散散心。”白娘子说：“你要去，身上衣服旧了，不好看，我替你打扮打扮再去。”白娘子叫青青取出新鲜时样的衣服来。许宣穿上，不长不短，好像是量体裁的一般。只见他：戴一顶黑漆头巾，脑后一双白玉环；穿一件青罗长袍，脚登一双皂靴，手中拿一把细巧百折、描金美人、珊瑚坠、上样的春罗扇，打扮得上下齐整。那白娘子吩咐一声，如莺声巧啭，说：“丈夫早早回来，切勿叫奴家记挂！”
　　许宣叫了铁头做伴，来到承天寺看佛会。众人见了许宣，个个喝彩：“好个官人。”只听得有人说：“昨天夜里，周将仕典当库内，不见了四五千贯金珠、细软等东西。现在已经开单告官，到处搜查，还没有下落。”许宣听了，也没有在意，同铁头一起进寺里去了。
　　这天，烧香的官人、子弟、男女人等，来来往往，十分热闹。看了一会儿，许宣对铁头说：
　　“娘子叫我早些回去，走吧。”转身一看，人丛中不见了铁头，便独自走出寺门来。只见五六个公差打扮的人，腰里挂着牌儿，其中一个看见了许宣，对其他人说：“这人身上穿的，手中拿的，好像是那要找的东西。”其中一个认得许宣的公差说：“小乙官，把扇子借给我看一看。”许宣不知是计，将扇子递给那公差。那公差说：“你们看这扇子、扇坠，和单上开的一样！”众公差喝声：“拿了！”就把许宣一索子绑了。
　　许宣说：？“你们不要弄错了，我是无罪的人。”众公差说：“是不是，还是到府前周将仕家解释！他店里丢了五千贯金珠、细软、白玉、绦环、细巧百折扇、珊瑚坠子，你还说无罪？真赃正贼，有什么分辩！真是大胆汉子，太小看我们公差了。现在你头上、身上、脚上，都是他家丢的东西，还敢公然出外，全无忌惮！”许宣这才呆了，半晌不出声。过了一会儿，许宣回过神来，说：“原来如此，不妨，不妨，自有偷的人。”众公差说：“你去苏州府堂上分辩。”
　　第二天知府升堂，把许宣押了上来。知府问：“你偷了周将仕库里的金珠宝物，藏在什么地方？从实供来，免受刑法拷打。”许宣说：“禀大人做主，小人穿的衣服和戴的东西，都是妻子白娘子的，不知从何而来。望大人明镜详辨！”知府喝道：“你妻子现在什么地方？”许宣说：“现在吉利桥下王主人家楼上。”知府就差缉捕使臣袁子明押了许宣，火速去捉拿白娘子来。




第15章 玉堂春落难逢夫(7)


　　袁子明押着许宣，来到王主人店中。王主人吃了一惊，连忙问：“你们这是做什么？”许宣说：“白娘子在楼上吗？”王主人说：“你同铁头早上去承天寺，去没多久，白娘子对我说：‘我丈夫去寺中闲耍，这时还不见他回来，我和青青去寺前找他。’就出门去了，到晚上不见回来。我以为她是和你去探望亲戚去了。”众公差要王主人去找白娘子，前前后后，到处都找不到。
　　袁子明将王主人捉了，和许宣一起押回苏州府。知府问：“白娘子在什么地方？”王主人细细禀告了，还说：“白娘子是妖怪。”知府一一问了，说：“暂且把许宣关起来。”王主人使了些钱，保了出来，在外等候结案。
　　这边，周将仕正在对门茶坊里闲坐，只见家人来报告说：“金珠等东西都找到了，在库阁头空箱子内。”周将仕听了，慌忙回家一看，果然在那里。只是不见了头巾、绦环、扇子和扇坠。周将仕说：“这分明是冤枉了许宣，平白地害了一个好人。”他于是暗地里给刑房说了，把许宣只问个小罪名。
　　这时，临安邵太尉派李仁到苏州来办公事，来王主人家住宿。王主人把许宣来到这里，又吃官司的事，一一从头说了一遍。李仁寻思说：“看在自家亲戚面上，怎能见死不救？”只得替他求人情，上下使钱。知府把许宣的招供一一问了明白，都做在白娘子身上。对许宣只做“不应该不告发妖怪等事”，杖责一百，发配三百六十里，押送镇江府牢城营做工。
　　李仁对许宣说：“你去镇江没有什么妨碍，我有一个结拜的叔叔，姓李名克用，在针子桥下开生药店。我写一封书信，你可以去投靠他。”许宣向姐夫借了些路费，拜谢了王主人和姐夫，买酒饭请两个公差吃了，收拾行李起程。王主人和李仁送了一程，各自回去了。
　　许宣在路上，饥餐渴饮，夜住晓行，不一日，来到镇江。许宣同两个公差先来到针子桥生药铺，见到了李克用。许宣慌忙唱个喏，说：“小人是杭州李仁家中的人，有书信在这里。”李克用拆开书信看了，说：“你便是许宣？”许宣说：“小人便是。”李克用让三人吃了饭，吩咐伙计，领许宣和两个公差同到府中，使了钱，把许宣保了出来。两个公差讨了回文，回苏州去了。
　　许宣和伙计一同回到李克用家中，拜谢了李克用，参见了夫人。李克用从李仁信中得知，许宣原来是生药店中的主管，因此留他在店中做主管，晚上叫他去五条巷卖豆腐的王公家楼上住宿。李克用见许宣在药店中十分精细，心中欢喜。
　　药铺中原来有两个主管，一个姓张，一个姓赵。赵主管老实本分，张主管刻薄奸诈，仗着资格老，欺侮后辈。张主管见添了许宣，怕辞退了他，心中很不高兴，十分嫉妒许宣。
　　一天，李克用来店中闲看，问：“新来的做买卖怎么样？”张主管听了，回答说：“好是好，只有一件……”李克用问：“有什么一件？”张主管说：“他大主儿的买卖肯做，小主儿就打发走了，因此有人说他不好。我劝了他几次，他就是不肯依我。”李克用说：“这个容易，我吩咐他就是了，不怕他不依。”赵主管在一旁听了这话，私下对张主管说：“我们都要和气，许宣新来，我和你要照管他才是。他有不对的地方，宁可当面讲，怎么背后去说他？他知道了，还以为我们嫉妒。”张主管说：“你们后生家，晓得什么！”
　　赵主管来到许宣的住处，对许宣说：“张主管在员外面前嫉妒你，你现在要愈加用心，大主儿、小主儿的买卖，一样做。”许宣说：“多承指教！我和你去喝一杯。”于是二人来到酒店中，吃了几杯。赵主管说：“老员外最性直，受不得顶撞。你要依着他的性子，耐心做买卖。”许宣说：“多谢老兄厚爱，感谢不尽！”二人又饮了两杯，见天色晚了，赵主管说：“晚了天黑，路难走，改天再会。”许宣付了酒钱，各自散了。
　　出了酒店，许宣觉得有点醉了，恐怕冲撞了人，便顺着屋檐下回去。正走着，忽然一家楼上推开窗子，将熨斗播灰下来，都撒了在了许宣头上。许宣站住脚，骂道：“哪家的泼男女，不生眼睛，好没道理！”只见一个妇人，慌忙走下来，说：“官人休要骂，是奴家不是，一时失误了，休怪！”许宣半醉，抬头一看，正是白娘子。
　　许宣一见，按捺不住怒火，骂道：“你这贼贱妖精，连累得我好苦！吃了两场官司！你现在又到了这里，难道不是妖怪？”赶上前去，一把抓住白娘子，说：“你要官了，还是私了！”白娘子赔着笑脸，说：“丈夫，‘一夜夫妻百日恩’，我和你说来事长。你听我说：当初这衣服，都是我先夫留下的。我和你恩爱深重，叫你穿在身上。你倒恩将仇报，反成仇人了！”许宣说：“那天我回来找你，为什么不见了？王主人说你同青青去寺前找我，为什么又在这里？”白娘子说：“我到寺前，听说你被捉了去，叫青青打听不着你的下落，以为你脱身走了。我怕官府来捉我，叫青青连忙雇了一只船，到建康府娘舅家去，昨天才到这里。我也知道，连累你吃了两场官司，有什么脸面见你！你怪我也没有用了。你我情意相投，做了夫妻，现在好端端的，难道就分开了？我和你情似泰山，恩同东海，誓同生死，看在平常夫妻的面上，带我到你的住处，和你百年偕老，难道不好？”
　　许宣被白娘子一骗，由怒转喜，沉吟了半晌，被色迷了心窍，舍不得离去。他也不回住处，就在白娘子楼上歇了。
　　第二天，许宣来到上河五条巷王公家，对王公说：“我妻子同丫鬟从苏州来到这里，我现在想搬来一起过活。”王公说：“这是好事，哪里用说。”许宣当天就把白娘子同青青接到了王公楼上。
　　光阴迅速，日月如梭，又过一月。一天，许宣与白娘子商量，要白娘子去见见主人李员外和夫人。白娘子说：“你在他家做主管，我去参见他，也好日常走动。”
　　第二天，许宣雇了轿子，请白娘子上了轿。叫王公挑了盒儿，丫鬟青青跟随，来到李员外家。白娘子下了轿子，进到里面，李克用连忙出来相见。白娘子向李克用深深道个万福，拜了两拜，向夫人也拜了两拜，内眷也都参见了。李克用目不转睛地看着白娘子，当时叫安排酒饭款待。席间，夫人对员外说：“好个伶俐的娘子！十分容貌，温柔和气，本分老成。”李克用说：“杭州娘子的确生得俊俏。”饮完了酒，白娘子道谢回去了。
　　这李克用年纪虽大，却专一好色。见白娘子有倾国之姿，不禁起意。李克用心想：“怎样才能和这妇人共宿一宵呢？”眉头一簇，计上心来：“六月十三是我寿诞的日子，不要慌，叫这妇人着我一个道儿。”
　　到了六月初，李克用对夫人说：“夫人，十三日是我的寿诞，我准备摆几桌宴席，请亲戚、朋友闲耍一天，也是一生的快乐。”当天便给亲戚、邻友、主管人等，都下了请帖。第二天，家家户户都送了烛、面、手帕等东西来。十三日，亲戚、朋友都来赴宴，吃了一天。第二天是女眷们来贺寿，来了二十来个。
　　白娘子那天也来贺寿。只见她上穿青织金衫儿，下穿大红纱裙，戴一头百巧珠翠金银首饰。她带了青青，到里面向李克用拜了生日，参见了夫人，便到东阁下入席。酒至半酣，白娘子起身脱衣净手。
　　那李克用早已经预先吩咐心腹丫鬟：“如果白娘子要净手，你就引她到后面偏僻的厕所去。”李员外设计已定，见白娘子真个要去厕所，便先躲到了后面。
　　丫鬟把白娘子引到后面厕所，就回去了。李克用见白娘子进了厕所，心中淫乱，捉身不住，又不敢进去，就在门缝里看。不看没事，这一看却让李克用大吃一惊。只见他回身便跑，跑到前边，往后一倒，不省人事。
　　原来那李克用眼中没有看见如花似玉的体态，却看见房中盘着一条吊桶粗的大白蛇，两只眼睛像灯盏，放出金光。因此吓得半死，转身便跑。
　　众丫鬟扶起李员外看时，只见他脸色发青，嘴唇发白。主管慌忙拿安魂定魄丹给他服了，他这才醒了过来。夫人与众人都来看望，说：“你为什么大惊小怪，这是做什么？”李克用也不说看见白蛇的事，只说：“我今天起得早了，连日又辛苦了些，头风病发作，晕倒了。”夫人叫丫鬟扶他去房里睡了。众女眷又入席饮了几杯，酒宴结束，众人道谢回家。
　　白娘子回到家中，心想，恐怕明天李员外在铺中要对许宣说出自己的原形来，于是心生一计。她一边脱衣服，一边叹气。许宣见了，问白娘子：“今天出去吃酒，为什么回来就叹气？”白娘子说：“说不得！李员外原来利用做生日，起心不善。他见我起身去厕所，就躲在里面，对我扯裙扯裤，想要奸污我。我想要叫起来，又因为众人都在那里，怕出丑，没有叫。他被我一推，倒在地上，他怕羞，没面子，假说晕倒了。这冤枉的倒霉事，哪里出气！”
　　许宣说：“既然他没有奸污你，他是我主人家，出于无奈，只得忍了。你以后不去他家就是了。”白娘子说：“你不给我做主，还要做人？”许宣说：“先前多承姐夫写信，叫我投奔他家。亏他不拒绝，收留我在他家做主管。现在叫我怎么办好？”白娘子说：“你也是男子汉！我被他这样欺负，你还去他家做主管？”许宣说：“你叫我哪里去安身？做什么生意？”白娘子说：“做人家主管，是下贱的事。不如自己开一个生药铺。”许宣说：“亏你说，只是哪里来本钱？”白娘子说：“你放心，这个容易。我明天拿些银子，你先去租间房子再说。”
　　隔壁有一个人，姓蒋名和，是个热心好事的人。第二天，许宣向白娘子要了些银子，叫蒋和去镇江渡口码头上，租了一间房子，买下一副生药柜，陆续收买生药。十月前后，药店全都准备完备，选了个吉日开张。
　　许宣的生药铺开店以来，买卖一日胜过一日，盈利不少。一天，许宣正在门前卖生药，只见一个和尚拿着一个化缘簿子，来到跟前，说：“小僧是金山寺的和尚，七月初七日，是英烈龙王的生日，希望官人到寺里烧香，布施些香钱！”许宣说：“不必写布施人的名字，我有一块好降香，舍与你拿去烧吧。”立即打开柜子，取出降香，递给了和尚。和尚接了，说：“七月初七日，望官人来烧香！”打一个问讯走了。
　　白娘子看见了，骂道：“你这杀才，把这一块好香给那贼秃拿去换酒肉吃！”许宣说：“我一片诚心舍给他，花费了也是他的罪过。”
　　到了七月初七日，许宣打开店门，只见街上人来人往，闹热非凡。蒋和对许宣说：“小乙官，前几天你布施了香，今天为什么不去寺内闲走一会儿？”许宣说：“你稍等片刻，我收拾好了，和你一起去。”
　　许宣连忙收拾了，进去对白娘子说：“我去金山寺烧香，家里由你照管。”白娘子说：“‘无事不登三宝殿’，你去做什么？”许宣说：“一来没有去过金山寺，要去看一看；二来前几天布施了，要去烧香。”白娘子说：“你既然要去，我也挡不住你，但要依我三件事。”许宣问：“哪三件？”白娘子说：“第一件，不要到住持房里去；第二件，不要与和尚说话；第三件，去了快些回来，晚了，我便来找你。”许宣说：“这没有什么，都依得。”
om



第16章 玉堂春落难逢夫(8)


　　许宣换了新鲜的衣服鞋袜，袖了香盒，同蒋和来到江边，搭了船，往金山寺来。到了金山寺，许宣先到龙王堂烧了香，绕寺闲走了一会儿，同众人信步来到住持房门前。许宣猛然记起：“妻子吩咐我不要进住持房里去。”便站住了脚，不进去。蒋和说：“不妨事，她在家中，回去只说没有进去就是了。”许宣于是同蒋和走了进去，看了一会儿，就出来了。
　　住持房当中座上，坐着一个有德行的和尚，眉清目秀，圆顶方袍，看这模样，的确是得道高僧。和尚见许宣走了，便叫侍者：“快叫那后生进来。”侍者出来找了一会儿，见外面千人万人，乱纷纷的，又不记得许宣的模样，回来对和尚说：“不知道他走哪边走了？”和尚听了，持了禅杖，走出住持房来，前后寻找，都没有找到。
　　和尚又走到寺外来看，只见许宣和众人都在那里等风静了上船，那风浪却更大了。和尚说：“走不得。”正看的时候，只见江心里一只船，飞也似地驶来。
　　许宣对蒋和说：“这般大风浪，过不了渡，那只船怎么来得这样快？”正说的时候，那船已经靠近。只见一个穿白的妇人，一个穿青的女子来到岸边，仔细一认，正是白娘子和青青两个。
　　白娘子来到岸边，叫许宣：“你为什么不回去？快来上船！”许宣正准备上船，只听得有人在背后喝道：“业畜在这里做什么？”又听众人说：“法海禅师来了！”许宣回头一看，正是住持房内那个和尚。
　　法海禅师对白娘子说：“业畜，胆敢再来无礼，残害生灵！老僧特为你来。”白娘子见了法海禅师，摇开船，和青青把船一翻，两个都翻下水底去了。
　　许宣转身，看着法海禅师便拜，口称：“告尊师，救弟子一条草命！”法海禅师问：“你是怎么遇着这妇人的？”许宣便把事情的经过从头说了一遍。法海禅师听了，说：“这妇人是妖怪，你速回杭州去。如果她再来缠你，你可以到西湖南面的净慈寺来找我。”
　　许宣拜谢了法海禅师，同蒋和下了渡船，过了江，上岸回家。许宣回到家中一看，白娘子和青青都不见了，这才相信她们真是妖精。到晚上，许宣叫蒋和相伴过夜。他因心中烦闷，一夜都没有睡着。
　　第二天早起，许宣叫蒋和看着家里，自己来到针子桥李克用家，把事情经过说了一遍。李克用说：“我生日的时候，她去厕所，我撞了去，不料见到了这妖怪的原形，吓得我昏死过去。我又不敢与你说这话。既然是这样，你还是搬到我这里来住着，再作打算。”许宣谢了李员外，搬到了他家。
　　不觉住了两月有余。一天，许宣站在门前，只见地方上的总甲，挨家挨户吩咐，准备香、花、灯、烛，迎接朝廷恩赦。原来是宋高宗策立孝宗，降旨通告天下，所有罪人，除人命大事外，其余小事，全部赦免回家。
　　许宣遇赦，非常欢喜，便求李员外到衙门上下使钱打通关节，见知府，领护照还乡。许宣拜谢了李员外，请蒋和买了些土特产带回杭州。择日启程返乡。
　　不一日，许宣回到家中，见了姐夫、姐姐，拜了四拜。李仁见了许宣，不高兴地说：“你好生欺负人，我两次写信让你去投靠托身。你在李员外家娶了妻子，居然没有寄封信来叫我知道，真是不仁不义！”许宣说：“我没有娶妻子。”李仁说：“就在两天前，有一个妇人带着一个丫鬟，说是你的妻子。说你七月初七日去金山寺烧香，不见回来，哪里都找不到。直到现在，打听得你回杭州，同丫鬟先到这里等你。”
　　李仁叫人去叫出那妇人和丫鬟来见许宣。许宣一看，果然是白娘子和青青。许宣见了，目瞪口呆，吃了一惊。许宣不能在姐夫、姐姐面前说事情的经过，只得任他埋怨了一场。李仁叫许宣同白娘子去一间房内安身。
　　许宣见天晚了，怕白娘子，心中慌乱，不敢向前。他朝着白娘子跪下，说：“不知你是什么神鬼？只求饶我的性命！”白娘子说：“小乙哥，这是什么道理？我和你夫妻多时，又没有亏负你，怎么说这等没力气的话。”许宣说：“自从和你相识之后，连累我吃了两场官司。我到镇江府，你又来找我。前些日子，我去金山寺烧香，回来得迟了，你和青青又赶来。见了法海禅师，便跳下江里去了。我以为你死了，想不到你又先到了这里，求你看我可怜，饶了我吧！”
　　白娘子圆睁双眼，说：“小乙官，我也只是为你好，谁想倒成了怨恨的根源！我和你平生夫妇，共枕同衾，许多恩爱，如今却听信别人的闲言，叫我夫妻不和。我如今对你实说，如果听我的话，那就喜喜欢欢，万事都好说；如果生外心，叫你满城成为血水，人人手攀洪浪，脚踏浑波，全都死于非命。”许宣听了，吓得战战兢兢，半晌说不出话来，不敢走近前去。
　　青青劝许宣说：“官人，娘子爱你杭州人生得好，又喜你恩情深重。听我说，你和娘子和睦了，不要疑虑。”许宣被两个纠缠不过，叫道：“真是苦啊！”
　　许宣的姐姐在天井里乘凉，听得叫苦，连忙来到房前，以为是他两口儿吵闹，便拖了许宣出来。白娘子关上房门，自己睡了。许宣把事情的前因后果，一一对姐姐说了一遍。正好李仁乘凉回房。姐姐对李仁说：“他两口儿吵闹了，现在不知白娘子睡了没有，你去看一看。”
　　李仁走到房前，用舌头舐破纸窗，往里一看，只见一条吊桶粗大的蟒蛇，睡在床上，把头伸在天窗内乘凉，鳞甲放出白光来，照得房内如同白昼。李仁吃了一惊，回身便跑。回到房中，也不说这事，只说：“睡了，不见出声。”许宣躲在姐姐房中，不敢出头。李仁也不问他。
　　第二天，李仁叫许宣出去，走到僻静的地方，问他：“你妻子是怎么娶来的？老实对我说，不要瞒我！昨天夜里，我亲眼看见她是一条大白蛇，我怕你姐姐害怕，没有说出来。”许宣便把事情的经过，一一对姐夫说了一遍。李仁说：“既然是这样，白马庙前有一个耍蛇的戴先生，他能捉蛇。我同你去找他。”
　　二人来到白马庙前，只见戴先生正站在门口。二人说：“先生有礼。”戴先生说：“有何指教？”许宣说：“家中有一条大蟒蛇，麻烦去捉！”戴先生说：“宅上在什么地方？”许宣说：“过军桥黑珠儿巷内李仁家便是。”说着取出一两银子递给戴先生，说：“先生收了银子，等捉到了蛇，另有酬谢。”戴先生收了银子，说：“二位请先回去，小子随后就来。”
　　那戴先生装了一瓶雄黄药水，一直来到黑珠儿巷内李仁家。戴先生来到门前，揭起帘子，咳了一声嗽，并没有一个人出来。敲了半晌门，只见一个小娘子出来问道：“找谁家？”戴先生说：“这是李仁家么？”小娘子说：“正是。”戴先生说：“宅上有一条大蛇，刚才有二位官人请小子来捉蛇。”小娘子说：“我家哪有大蛇？你弄错了。”戴先生说：“官人先给了我一两银子，说捉了蛇以后，还有重谢。”小娘子说：“没有，不要信他们，那是哄你的。”戴先生说：“他为什么要哄我？”
　　小娘子见三番五次打发不走戴先生，不耐烦起来，说：“你真个会捉蛇？只怕你捉它不得！
　　“戴先生说：“我家祖宗七八代都耍蛇、捉蛇，想来一条蛇有什么难捉！”小娘子说：“你说捉得，只怕你见了要跑！”戴先生说：“不跑，不跑！如果跑，罚一锭白银。”小娘子说：“随我来。”到了天井内，那小娘子转个弯，走进去了。戴先生手中提着瓶儿，站在空地上。不一会儿，只见刮起一阵冷风，风过处，只见一条吊桶大的蟒蛇，飞快地射来。那戴先生吃了一惊，往后便倒，雄黄罐儿也打破了。那条大蛇张开血红大口，露出雪白牙齿，来咬戴先生。戴先生慌忙爬起来，只恨爹娘少生了两只脚，飞也似地逃了。
　　戴先生一口气跑过桥来，正撞着李仁和许宣。许宣问戴先生：“怎么样了？”那戴先生说：“好叫二位得知。”于是把事情的经过，从头到尾说了一遍。取出那一两银子还给李仁，说：“如果不生这双脚，连性命都没了。二位去找别人吧。”戴先生说完，急急地走了。
　　许宣问李仁说：“姐夫，现在怎么办？”李仁说：“我亲眼看见的，白娘子确实是妖怪。现在赤山埠前张成家，欠我一千贯钱，你去那里找一间房子住下。那怪物见不到你，自然会走了。”许宣无计可施，只得答应了。
　　许宣同李仁回到家里，只见静悄悄的，没有一点动静。李仁写了书信，和票子一起装在信封内，叫许宣带上，往赤山埠去。
　　许宣拿了信和票子，来到赤山埠，找到了张成。当他从袖中去取信和票子的时候，却不见了。许宣连声叫苦，慌忙转回去找，一路找来，哪里找得到？正在烦闷的时候，不觉来到净慈寺前。他忽然想起：“那金山寺长老曾经吩咐：‘如果那妖怪再来杭州缠你，就到净慈寺来找我。’现在不去找他，更待何时？”
　　许宣急忙进入寺中，问监寺：“请问和尚，法海禅师来贵寺没有？”那和尚说：“没有到来。”许宣听得说法海禅师不在，更加烦闷。转身来到长桥桥头下，自言自语说：“‘时衰鬼弄人’，我要性命有什么用？”他看着一泓清水，正准备跳，只听得背后有人叫道：“男子汉为什么轻生？死了一万个，只当五千双，有事为什么不问我？”
　　许宣回头一看，正是法海禅师。只见他背上驮着衣钵，手中提着禅杖，原来真的才到。许宣见了法海禅师，低头便拜，说：“禅师救弟子一命！”法海禅师说：“那业畜在什么地方？”许宣回答说：“现在黑珠巷内李仁家。求禅师救度一命。”法海禅师从袖中取出一个钵盂，递给许宣，说：“你如果回家，不要叫妇人得知，悄悄地将这钵盂劈头一罩，切勿手轻，紧紧按住，不要心慌。”
　　许宣拜谢了法海禅师，回到家中。只见白娘子正坐在那里，口内喃喃地骂：“不知什么人，挑拨我丈夫和我做冤家，打听出来，和他算账！”正是有心的等了没心的，许宣见她没有看见自己，便悄悄地走到白娘子背后，把钵盂往白娘子头上一罩，用尽平生气力按住。随着钵盂慢慢地按下，不见了白娘子的身形。许宣不敢松手，紧紧地按住。只听得钵盂内说：“我和你几年夫妻，你好没一些儿人情！略放一放！”
　　许宣正在没有办法解决的时候，伙计来报：“有一个和尚说：？‘要收妖怪。’”许宣连忙叫李仁去请禅师进来。法海禅师来到里面，许宣说：“禅师救救弟子！”法海禅师口里不知念了些什么，念完，轻轻地揭起钵盂，只见白娘子已经缩做七八寸长，如傀儡人像，两眼紧闭，做一堆儿伏在地下。法海禅师喝道：“你是什么业畜妖怪，怎敢缠人？详细说来！”白娘子回答说：“禅师，我是一条修炼千年的大蟒蛇。因为风雨大作，来到西湖上安身，同青青一处。不料遇着许宣，春心荡漾，按捺不住，一时冒犯天条，却没有杀生害命。望禅师慈悲！”法海禅师又问：“青青是什么怪？”白娘子说：“青青是西湖内第三桥下潭内千年成气的青鱼。我一时遇着，拖她做伴，她没有得到一天欢娱，望禅师怜悯！”法海禅师说：“念你千年修炼，免你一死，可现原形！”白娘子不肯。法海禅师勃然大怒，口中念念有词，大喝道：“护法神何在？快给我把青鱼怪擒来，和白蛇一起现形，听我发落！”
　　不一会儿，庭前刮起一阵狂风。风过处，只听得哗啦一声响，半空中坠下一条青鱼，有一丈多长，在地上泼剌地连跳几跳，缩做一条尺余长的小青鱼。再看那白娘子时，也复了原形，变成一条三尺长的白蛇，还昂头看着许宣。
　　法海禅师将白蛇和青鱼放在钵盂之内，从袈裟上扯下一幅，封了钵盂口，拿到雷峰寺前，将钵盂放在地下，令人搬砖运石，砌成一座塔，镇压白蛇和青鱼。
　　法海禅师镇压完毕，留下四句偈语：
　　西湖水干，江湖不起，雷峰塔倒，白蛇出世。
　　许宣情愿出家，礼拜法海禅师为师，在雷峰寺剃发为僧。后来许宣化缘，把雷峰塔砌成了一座七层宝塔。从此雷峰塔成了西湖一景，而白娘子的故事也流传至今。
   



第17章 杜十娘怒沉百宝箱(1)


　　明朝万历年间，有个太学生，姓李名甲，字干先，浙江绍兴府人氏。父亲李布政，生有三个儿子，李甲是长子。他自幼在乡学读书，参加科举考试，没有被录取，于是援例用钱粮捐了个监生，进入北京国子监学习。
　　一天，李甲和同在国子监读书的同乡柳遇春，一起去妓院游玩，认识了名姬杜十娘。杜十娘姓杜名？，排行第十，因此院中都称她为杜十娘。那杜十娘生得：浑身雅艳，遍体娇香，两弯远山眉，一对秋水眼，脸如莲花瓣，唇似樱桃。她十三岁破身，至今已经七年，不知接待过了多少公子王孙。那些公子王孙为杜十娘，一个个情迷意荡，不惜倾家荡产。
　　李甲年少风流，自从遇见了杜十娘，喜出望外，把花柳情怀，一担儿挑在她身上。那李甲脸儿俊俏，性儿温存，手儿又肯挥霍，对人十分体贴，与杜十娘一双两好，情投意合。
　　杜十娘因见鸨母贪财无义，很久以来就有从良的打算；现在见李甲忠厚志诚，有心嫁给他。怎奈李甲惧怕他父亲，不敢答应。虽然这样，杜十娘和李甲的感情更加亲密，两人朝欢暮乐，终日相守，如夫妇一般，海誓山盟，都用情专一。
　　开始的时候，李甲挥霍用钱，大差大使，鸨母耸肩谄笑，奉承不暇。日往月来，不觉一年有余，李甲的钱袋渐渐空虚，手不应心，鸨母也就怠慢了。
　　李老布政在家听说儿子常到妓院，几次写信来叫李甲回去。而李甲迷恋杜十娘的美色，多次延挨。后来得知老爷在家发怒了，更加不敢回去了。
　　那杜十娘和李甲真情相好，见他手头愈短，心头愈热。鸨母见女儿被李甲占住，别的富家巨室，闻名上门，求一见而不可得，多次叫女儿打发李甲走。她见女儿不开口，又多次用言语冒犯李甲，要激怒他起身。李甲的性情本来就温良谦让，见鸨母这样，他词气更加谦和。
　　鸨母没有办法，每天只有骂杜十娘：“我们行户人家，吃客人，穿客人，前门送旧客，后门迎新客，门庭闹如火，钱帛堆成垛。自从李甲来在这里，胡混有一年多了，莫说新客，连旧主顾都断了，这分明是接了个钟馗，连小鬼也没得上门的了。弄得老娘一家人家，有气无烟，成什么模样！”杜十娘被骂，耐不住性子，便回答说：“那李甲也不是空手上门的，也曾花过大钱来。”鸨母说：“彼一时，此一时，你只叫他今天费些小钱儿，拿给老娘买些柴米，养你两个人也好。别人家养的女儿便是摇钱树，赚钱无数，偏我家晦气，养了个退财的白虎。开了大门，油、盐、柴、米、酱、醋、茶七件事，样样都要老娘操心。倒替你这小贱人白白养着穷汉，叫我的衣食从什么地方来？你对那穷汉说，有本事拿几两银子给我，等你跟他走了，我另外买个丫头过活，有什么不好？”
　　杜十娘说：“妈妈，你这话是真是假？”鸨母晓得李甲现在没有钱，连衣衫都当完了，料他没处设法，便回答说：“老娘从不说谎，当真哩。”杜十娘说：“娘，你要他多少银子？”鸨母说：“如果是别人，至少也要千把两银子，可怜那穷汉出不起，只要他三百两，我自去买一个粉头代替。只一件，必须三日内交付给我，左手交银，右手交人。如果三天没有见到银子，老娘也不管三七二十一，什么公子不公子，一顿棍子，打那光棍出去。那时莫怪老娘！”
　　杜十娘说：“李公子虽然现在手里没有钱，想来三百两银子还是措办得来。只是三天时间太短，限他十天便好。”鸨母心想：“这穷汉一双空手，就是限他一百天，他哪里来银子。没有银子，就是铁皮包脸，想来也没脸上门了。那时重整家风，？儿也没得话讲。
　　“于是便答应说：“看在你的面上，便宽限到十天。到第十天没有银子，赶他出去，就不关老娘的事了。”杜十娘说：“如果十天内没有银子，料他也没脸再来了。只怕有了三百两银子，妈妈又翻悔起来。”鸨母说：“老娘今年五十一岁了，又是信佛的，怎么敢说谎？你不相信，我和你击掌为定。如果翻悔，做猪做狗。”
　　当天夜里，杜十娘与李甲在枕边，谈到终身大事。李甲说：“我不是没有心娶你。但为你赎身，费用很多，没有一千两银子是不行的。现在我钱袋空空，有什么办法？”杜十娘说：“我已经和妈妈议定了，只要三百两银子，但必须十天内筹办齐。你身上带的钱虽然用完了，但是，你在京城里难道没有亲戚、朋友可以借贷？如果能够凑齐，我就是你的人了，再不用受那虔婆的气了。”李甲说：“亲戚、朋友因为我留恋妓院，都不理我了。明天我只好装作要起身回家，到各家去告辞，就开口借路费，看能不能凑齐三百两银子。”
　　第二天，李甲起身梳洗完毕，别了杜十娘出门。杜十娘说：“用心快办，我听候你的佳音。”李甲说：“不用吩咐。”
　　李甲出了院门，来到三亲四友处，假说起身告别，众人倒也欢喜。后来说到路费欠缺，想借点路费，亲友们就不应酬了。他们都知道，李甲是风流浪子，迷恋妓女，一年多了，也不回家，父亲在家都被他气坏了。他今天突然说要回去，不知道是真是假。如果说路费骗到手，又拿去还妓女的钱，他父亲知道了，好意反而成了恶意，终究会怪罪的，不如推辞了干净。于是个个都说：“现在正好没有钱，不能帮助你，惭愧！惭愧！”并没有一个慷慨的丈夫，愿意开口答应借给他银子。
　　李甲一连奔走了三天，毫无所获，又不敢回绝杜十娘，只好姑且含糊答应她。到第四天，他又没有想头，就不好意思回妓院。平常他住在杜家，没有别的住处，现在就没有地方住宿了，只得往同乡柳遇春的寓所借歇。
　　柳遇春见李甲愁容满面，问他是怎么回事。李甲便将杜十娘愿意嫁给他的事，详细地说了。柳遇春听了，摇头说：“不会，不会。那杜？是妓院中第一名姬，要为她赎身，没有十斛明珠，千金聘礼，怕不行。那鸨母怎么只要三百两银子？想来是鸨母怪你没有钱使用，白白占住她的女儿，设计打发你出门。那妇人和你相处已经很久了，又碍于面子，不好明说。明知你手头没有钱，故意用三百两银子卖个人情，限你十天凑齐。如果十天没有凑齐，你也不好再上门了。就是上门，她也会说你，笑你，落得一场羞辱，自然难以安身，这就是妓院逐客的办法。你要三思，不要被她迷惑。据我的意见，不如早早分手，才是上策。”
　　李甲听了，半晌没有说话，心中疑惑不定。柳遇春又说：“你莫要打错了主意。你如果真要回家，几两银子的路费，还是有人出的。如果是要三百两银子，不要说十天，就是十个月也难。如今的世情，哪里肯顾紧急二字。那鸨母也是算定你没有地方借钱，因此故意设法为难你。”李甲说：“仁兄说得的确对。”李甲嘴里虽然这样说，心中却割舍不下杜十娘。依旧又往外边东求西告，只是夜里不进妓院的门了。
　　李甲在柳遇春寓所中，一连住了三天，他已经出来有六天了。杜十娘连日不见李甲回妓院，心里十分着急，就叫小厮四儿上街去找。四儿找到大街上，恰好遇见李甲。四儿叫李甲：“李姐夫，十娘在家里望你。”李甲自己觉得没有脸面，回答说：“我今天没有工夫，明天来吧。”四儿奉了杜十娘之命，一把扯住李甲，死也不放，说：“娘叫咱找你。是一定要一同回去的。”李甲心中也牵挂着杜十娘，没奈何，只得随四儿来到妓院。
　　李甲见了杜十娘，默默无言。杜十娘问李甲：“借钱的事进行得怎么样了？”李甲听了，眼中流下泪来。杜十娘说：？“莫非人情淡薄，不能凑足三百两银子吗？”李甲含着眼泪说：“我一连奔走了六天，没有借到分文，两手空空，没脸来见你，因此这几天不敢进院。今天蒙你呼唤，忍耻而来，不是我不用心，实在是世情如此。”杜十娘说：？“这话不要让虔婆知道了。你今天晚上就住在这里，我另有事和你商议。”
　　杜十娘自备酒菜，与李甲欢饮。睡至半夜，杜十娘对李甲说：“郎君的确不能借到一点钱吗？我的终身大事，该怎么办呢？”李甲只是流泪，说不出一句话。渐渐天已经亮了，杜十娘说：“我睡的床褥里藏有碎银一百五十两，这是我的私房钱，你拿去。三百两银子，我出一半，另一半由你去想办法，大概好办一些。限期只剩四天了，千万不要耽误。”杜十娘起身，将床褥交给李甲，李甲十分惊喜，叫童儿拿着床褥走了。
　　李甲径直来到柳遇春的寓所，把夜里的情形向柳遇春说了。他将床褥拆开一看，棉絮里都裹着零碎银子，取出来一点，果然是一百五十两。柳遇春大惊，说：“这妇人真是有心人。既然她是真情，你可不能对不起她。我要帮你凑足另外一百五十两银子。”李甲说：“如果你肯成全我，我决不会对不起你。”
　　当下柳遇春留李甲在寓所，自己出去到各处去借钱。两天之内，柳遇春凑足了一百五十两银子，交给李甲，说：“我代为你借钱，不是为了你，实际上是怜悯杜十娘的真情。”
　　李甲拿了三百两银子，喜从天降，笑逐颜开，欣欣然来见杜十娘。刚好是第九天，还不到十天。杜十娘问：“前天一点都借不到，今天为什么就借到了一百五十两？”李甲将柳遇春帮助的事情，讲了一遍。杜十娘用手指着额头，？说：“我们二人的愿望能够实现，这是柳君的功劳。”两人欢天喜地，又在院中过了一夜。
　　第二天，杜十娘早起，对李甲说：“这银子一交，我便当随郎君去了。舟车之类，应当预备了。我昨天在姐妹手中借得白银二十两，郎君可收下作为路费。”李甲正愁没有路费，但又不敢开口，现在得到银子，非常欢喜。二人话还没有说完，鸨母正好来敲门，叫道：“？儿，今天是第十天了。”李甲听见叫声，开门请鸨母进来，说：“承妈妈厚意，正准备来请您。”便将三百两银子放在桌上。鸨母没有料到李甲有银子，哑口无言，变了脸色，好像有反悔意思。
　　杜十娘说：“儿在妈妈家中八年，所赚的金银、绸缎，不止值数千两银子。今日从良美事，又是妈妈亲口所订，三百两银子不欠分毫，又没有过期。如果妈妈失信不答应，郎君拿银子走了，儿立刻自尽。恐怕到那时，妈妈人财两空，悔恨也来不及了。”鸨母无言以对。腹内筹划了半晌，只得取天平称准了银子，说：“事情既然已经这样了，想来留你也留不住了。只是你要走，现在就走。平时的穿戴衣饰之类，一样都休想拿走。”说完，将李甲和杜十娘推出房门，找了把锁来把房门锁了。
　　这时正值九月天气。杜十娘才下床，还没有梳洗，只穿着随身的旧衣，向鸨母拜了两拜。李甲也向鸨母作了一个揖。一夫一妇，离开了妓院。
　　李甲叫杜十娘站住等一会儿，说：“我去叫个小轿来抬你，暂时到柳遇春的寓所去，再作打算。”杜十娘说：“院中诸姐妹平时待我很好，应该去与她们话别。况且前些日子又承她们借给路费，不可不去道谢。”
　　于是杜十娘同李甲到各姐妹处道谢、告别。姐妹中只有谢月朗、徐素素和杜家住得近，与杜十娘特别要好。杜十娘就先到了谢月朗家。谢月朗看见杜十娘秃髻旧衫，十分惊讶地问她是怎么回事。杜十娘详细地告诉了来的原因。又引李甲和谢月朗相见。杜十娘指着谢月朗说：“前日的路费，就是这位姐姐所借，郎君可致谢。”李甲连连作揖。谢月朗便叫杜十娘梳洗，一面去请徐素素来家相会。
　　杜十娘梳洗完毕，谢徐二位美人各人拿出自己的首饰和衣服，把杜十娘装扮得焕然一新，然后置备酒菜，作庆贺宴席。谢月朗让出卧房给李甲和杜十娘住宿。第二天，又大摆宴席，遍请院中姐妹。凡是和杜十娘相好的，全都请了来。众姐妹都为他夫妇举杯道喜，吹弹歌舞，各显其长，尽情欢乐，一直饮至半夜。
　　杜十娘向众姐妹一一道谢。众姐妹说：“十姐为风流领袖，如今跟随郎君去了，我们以后就难得相见了。你们什么时候动身，我们姐妹还要来送行。”谢月朗说：“动身的日期确定了，小妹一定来告诉你们。但阿姐长途跋涉，同郎君远行，口袋里没有钱，难道不准备些，这是我们的事。我们应该一起替她想办法，不要让十娘有穷途的顾虑。”众姐妹都答应了，各自回去了。
　　当天晚上，李甲和杜十娘仍然住宿在谢家。到五鼓时候，杜十娘对李甲说：“我们这一去，到什么地方安身？郎君想过这事没有？”李甲说：“老父盛怒之下，如果知道我娶了妓女回来，一定更加生气，不会答应。辗转寻思，还没有万全的办法。”杜十娘说：“父子天性，哪能断绝。既然仓促难定，不如和郎君先到苏杭胜地，暂时居住。郎君先回去，求亲友在尊大人面前劝解和顺以后，然后再和我一起回去，这样大家都好。”李甲说：“这主意很好。”
　　第二天，二人辞别了谢月朗，暂时到柳遇春寓所中居往，整顿行装。杜十娘见了柳遇春，倒身下拜，感谢他成全她和李甲，说：“来日我夫妇必当重报。”柳遇春慌忙答礼，说：“十娘钟情李甲，不因为他贫穷而变心，这真是女中豪杰。我只不过是借风吹火，区区小事，何足挂齿！”
　　第二天，选定了出行的吉日，雇请轿马停当，杜十娘又派童儿送信给谢月朗，向她告别、道谢。临行的时候，谢月朗和徐素素及众姐妹都来送行。谢月朗说：“十姐跟随郎君千里远行，囊中空乏，我们大家凑了一些薄礼，十姐可检收，或者路上空乏的时候，也可以稍有帮助。”说完，叫从人拿来一个描金文具箱，箱子用锁锁着，不知道里面装着什么东西。杜十娘也不打开来看，也不推辞，只是殷勤道谢而已。柳遇春同众姐妹送李甲和杜十娘到崇文门外，相互垂泪而别。




第18章 杜十娘怒沉百宝箱(2)


　　李甲同杜十娘行到潞河，准备改乘船。正好有瓜洲运漕粮的船返回，讲定船钱，包了船舱。到上船的时候，李甲先前从杜十娘那里拿的二十两银子，因置办衣服、铺盖，剩下的付了车马费，如今口袋里已经不剩分文。李甲正在愁闷，杜十娘说：“郎君勿忧，有众姐妹合赠的礼物在这里，一定会有帮助。”于是取钥匙打开箱子。李甲在一旁自觉惭愧，不敢偷看箱中虚实。只见杜十娘从箱里取出一个红绢袋来，掷在桌上，说：“郎君打开来看看。”李甲把红绢袋提在手中，觉得很沉重。打开来一看，里面全是白银，一数整五十两。
　　杜十娘又将箱子锁上，也不说箱子里还有什么东西，只对李甲说：“承众姐妹高情，不只路途不缺用的了，就是以后到了苏杭租房以及游山玩水，也够了。”李甲又惊又喜，说：“如果不是遇见你，我李甲流落他乡，死无葬身之地。此情此德，白头不敢忘。”自此每谈及往事，李甲一定会感激流泪。杜十娘也尽情抚慰。不一日，船到了瓜洲，漕船停泊在岸口，李甲另雇了民船，安放行李，约定第二天清晨渡江。
　　这时，正值仲冬中旬，月明如水。李甲和杜十娘坐在舟头，李甲说：“自从离开京城，整天守在船舱之中，到处都有人，没能和你畅谈。今天我们单独在这船上，就不需要避忌了。而且已经离开塞北，初近江南，我们应该开怀畅饮，以宽解过去的抑郁之气，娘子以为何如？”杜十娘说：“妾很久没有谈笑了，也有这心思，郎君所说，正合我意。”李甲于是拿来酒具摆在船头，铺上地毡，和杜十娘并坐在一起，饮酒赏月，饮至半酣，李甲端着酒杯对杜十娘说：“娘子的歌唱，院中推第一。我当初遇上你的时候，每次听你歌唱，常常不禁神魂为之飞动。以后事不顺意，彼此都很郁闷，所以很久都没有听见你的歌声了。今夜江清月明，深夜无人，不知娘子肯为我歌唱一曲吗？”杜十娘也兴致勃发，于是开喉顿嗓，取扇按拍，唱了元人施君美《拜月亭》杂剧中“状元执盏与婵娟”一曲。
　　这时，附近另一只船上，有一少年，姓孙名富字善赉，徽州新安人氏。家有资财巨万，世代在扬州做盐商。孙富年方二十，是南京国子监的监生。他生性风流，经常往妓院找妓女，寻开心，如果说到嘲风弄月，倒是个轻薄的头儿。事有偶然，这天夜里，孙富一个人，正无聊地在船上饮酒。忽然听得歌声悠扬，他便起身来到船头，站着听了半晌，才知道歌声是从邻船传出来的。他正准备去拜访，歌声一下子已经停了。他于是派仆人悄悄去向舟人打听。只晓得是李相公雇的船，并不知唱歌人的来历。孙富想：“这唱歌的人一定不是良家女子，怎么能见她一面呢？”他辗转寻思，通宵没有入睡。
　　五更时候，忽然江风大作。到天亮时，彤云密布，狂雪飞舞，风雪阻渡，船不能开。孙富便命艄公移船，泊于李家的船旁。孙富头戴貂帽身穿狐裘，推开船窗，假装看雪。恰好杜十娘梳洗完毕，揭起船旁的短帘，倒盆中的残水，被孙富偷看见了。孙富见杜十娘的确是国色天香，不禁魂摇心荡，凝神注目，等候再见一面。等了许久，却没有机会。他沉思了很久，便倚窗高声吟起高启《梅花诗》中的二句：
　　雪满山中高士卧，月明林下美人来。
　　李甲听得邻船吟诗，伸头出舱，看是什么人。只因这一看，正中了孙富的计。孙富吟诗，正是要引李甲出头，他好乘机攀谈。他当下慌忙举手，问：“老兄尊姓大名？”李甲回答了姓名籍贯，少不得也问那孙富的姓名籍贯。孙富也回答了。二人又谈了些太学中的闲话，渐渐亲热起来。
　　孙富说：“风雪阻舟，乃是上天让我与尊兄相会，实在是小弟之幸也。船上无聊，想同尊兄上岸，到酒店中喝一杯，领教高论，希望不要拒绝。”李甲说：“萍水相逢，怎好打扰？”孙富说：“说哪里话！‘四海之内，皆兄弟也’。”于是叫艄公放跳板，童儿打伞，迎接李甲到他的船上。就在船头作揖，然后让李甲先行，自己随后，跳上岸去。
　　二人走不多远，就有个酒楼。二人上楼，拣一副洁净座位，靠窗坐下。酒保摆上酒菜。孙富举杯相劝，二人赏雪饮酒。先说了些斯文的套话，渐渐地谈到花柳之事，二人都是过来人，志同道合，说得投机，越发成相知了。
　　孙富让旁边的随从走开，低声问李甲：“昨夜你船上唱歌的人是谁？”李甲正要卖弄在行，于是实说：“她是北京名姬杜十娘。”孙富说：“既然是妓院姐妹，为什么嫁给你了？”李甲于是将如何遇见杜十娘，如何相好，后来如何要嫁，如何借银赎她，始末根由，详细讲了一遍。
　　孙富说：“兄带着美人回家，的确是高兴的事，但不知尊府中能不能相容？”李甲说：“贱室不用担心。所担心的是，老父性情严厉，我正为这还在犹豫！”孙富乘机说：“既然是尊大人未必相容，兄打算怎样安顿她？你和她一起商量过没有？”李甲皱着眉头说：“这事我曾经和她商量过。”孙富高兴地说：“那她一定有好办法。”李甲说：“她想侨居苏杭，流连山水。叫小弟先回家，求亲友在家父面前婉转劝解。等家父回嗔作喜，然后再想办法回去。你以为这办法如何？”孙富沉吟半晌，故意装作神色忧虑的样子说：“小弟与你初次相会，交浅言深，恐怕见怪。”李甲说：“正赖高明指教，何必谦逊？”孙富说：“尊大人官居要职，必然严守礼法，平时已经责怪你去非礼的地方，现在难道会让你娶妓院里的人。况且你的亲戚朋友，哪个不迎合尊大人的意思？你求他们也是枉然，必然会遭到拒绝。即使你们流连山水，也不是长久之计。万一钱用完了，岂不是进退两难！”
　　李甲自知手中只有五十两银子，这时已经用去了大半，听了孙富所说，不觉点头称是。孙富又说：“小弟还有句心腹的话，不知你愿不愿意听？”李甲说：“承兄过爱，还求尽言。”孙富说：“疏不问亲，还是不说吧。”李甲说：？“但说何妨。”孙富说：“自古道：
　　‘妇人水性无常。’更何况烟花女子，少真多假。她既然是妓院的名姬，相识一定满天下，或者南边有她的旧相好，借你的力，把她携带出来，以后便另投相好。”李甲说：“这个恐怕未必然。”孙富说：“既然不是这样，江南子弟，最善于轻薄，你如果留下美人独居，难保没有逾墙钻洞的事；如果带着她一同回家，又愈增加尊大人的愤怒。”
　　李甲听了，茫然若失，移坐挨近孙富，问：“依兄之见，如何是好？”孙富说：“我有一个办法，对你很好。只怕你沉溺于枕席之爱，未必能实行，使我空费口舌罢了！”李甲说：“兄有好的办法，又怕什么而不说呢？”孙富说：“兄在外长期不回，尊大人十分生气。然而尊大人之所以对你不满，不过是因为你迷花恋柳，挥金如土，以后一定是弃家荡产的人，不能承继家业罢了！你现在空手而归，正好触怒他。你如果能割枕席之爱，见机行事，我愿意以千金相赠。你得到了千金，回去献给尊大人，只说是在京城授馆所得，并没有浪费分毫，尊大人必然相信。从此家庭和睦，亲朋也没有闲言了。须臾之间，转祸为福。请兄三思，我并非是贪恋美人之色，实在是为你着想！”
　　李甲原是没主意的人，被孙富一席话，说透了胸中的疑虑，起身作揖，说：“听了兄的指教，茅塞顿开。但十娘千里跟随我，在道义上难以立刻决绝。容我回去和她商量，征得她同意以后，再来答复。”孙富说：“你回去说话，要委婉一些。她既然忠心为你，一定不忍心使你父子分离，一定会成全你还乡的事。”二人饮了一会儿酒，风停雪止，天色已晚。孙富叫家童付了酒钱，和李甲携手回船。
　　杜十娘在船中，摆设好了酒果，准备和李甲小酌。等了一整天还没有见李甲回来，她于是点亮了灯继续等待。李甲回到船上，杜十娘起身迎接。她见李甲脸色着急，好像很不高兴，于是斟满一杯热酒劝他喝了。李甲摇头不喝，一言不发，竟自上床睡了。杜十娘见他这样，心中也不高兴，收拾了杯盘，为李甲解衣就枕，问他说：“今天见到或是听到了什么，为什么这样郁闷？”李甲只是叹息而已，始终不开口。杜十娘问了三四次，李甲却已经睡着了。
　　杜十娘放心不下，坐在床头，不能入睡。到夜半，李甲醒来，又叹了一口气。杜十娘问他：“郎君有什么难言的事，为什么频频叹息？”李甲抱着被子坐了起来，几次想说又没有说，泪水却扑簌簌地掉了下来。杜十娘把李甲抱在怀里，软语抚慰说：“妾和郎君情好，已经有两年了，千辛万苦，历尽艰难，才有了今日。然而我跟随你数千里，没有见到你哀戚。现在将要渡江还乡，应该高兴才是，为什么反而悲伤起来，一定有什么原故。夫妇之间，死生相共，有事尽可以商量，千万不要隐瞒。”
　　李甲被逼不过，只得含着眼泪说：“我在京城穷困的时候，承蒙你不嫌弃，委曲相从，的确是莫大的恩德。但我反复想了，老父位居要职，拘于礼法，况且性情严厉，一旦他生气了，必定把我赶出家门。你我流荡，到什么地方去呢？夫妇之间的欢乐难保，父子之间的天伦又绝。白天有一个姓孙的朋友请我喝酒，为我筹划这事，使我心如刀割。”杜十娘一听，大吃一惊，说：“郎君的意思怎么样？”李甲说：“我是事内之人，当局者迷。孙友为我出了一个好主意，但恐怕你不愿意！”杜十娘说：“孙友是什么人？办法真的好，为什么不愿意？”李甲说：“孙友名富，家里是新安的盐商，他是个少年风流的读书人。昨天夜间，他听见你唱歌，因而问及你。我告诉了他你的来历，并谈及难以归家的原因，他愿意用千金聘你。我得到千金，就可以拿着去见我的父母，而你也得到了丈夫。但我情不能舍，所以悲泣。”说完，泪如雨下。
　　杜十娘听了，放开李甲的两手，冷笑一声，说：“为郎君出这个主意的人，真是个大英雄。你得到了千金，而我归了他姓，又不致成为你的累赘，发乎情，止乎礼，的确是两便的好主意。那千金在哪里？”李甲收泪说：“没有得到你的同意，千金还留在他那里，没有拿到手。”杜十娘说：“明天早上，快快答应了他，不可错过机会。但千金是重要事，一定要兑足交在你手中，我才到他船上，不要被做买卖的小子欺骗了。”
　　这时已经四鼓，杜十娘起身挑灯梳洗，说：“今天的梳妆，是迎新送旧，非比寻常。”于是脂粉香泽，用意修饰，花钿绣袄，极其华艳，香风拂拂，光彩照人。装束才完，天色已晓。孙富差家童到船头等候回信。杜十娘看李甲，欣欣然似有喜色，于是催李甲快去回话，及早兑足银子。
　　李甲亲自来到孙富船中，回复杜十娘已经答应了。孙富说：？“兑银子容易，一定要美人的梳妆台为信物。”李甲又回复了杜十娘，杜十娘就指着描金文具箱说：“把它抬去。”孙富非常高兴，马上将白银一千两，送到李甲船中。杜十娘亲自检看，足色足数，分毫不差。于是手把船舷，用手招孙富。孙富一见，魂不附体。杜十娘启朱唇，开皓齿，说：“方才的箱子可暂时拿来，里边有一张李郎的路引，要拿出来还给他。”
　　孙富看杜十娘已经是瓮中之鳖，就命家童把那描金文具箱，安放在船头上。杜十娘取钥开锁，打开箱子，里面都是抽屉小箱。杜十娘叫李甲抽第一层来看，只见里面装满翠羽明，瑶簪宝珥，约值数百金。杜十娘把它们投到了江中。李甲和孙富及两船的人，无不惊诧。杜十娘再抽一箱，里边是玉箫金管，又抽一箱，里边尽是古玉紫金玩器，约值数千金。杜十娘全部把它们投在大江中。岸上观看的人，齐声说：“可惜，可惜！”都不知道什么缘故。杜十娘又叫李甲再抽最后一箱，只见箱中还有一个匣子。打开匣子来一看，里边约有一把多夜明珠。其他祖母绿、猫儿眼等异宝，众人见都没有见过，无法估计它们价值多少。众人齐声喝彩，喧声如雷。杜十娘又准备把它们投到江中。李甲不觉大悔，抱着杜十娘恸哭，那孙富也来劝解。
　　杜十娘推开李甲，指着孙富骂道：“我和李甲备尝艰苦，到此不是容易，你却以奸淫之意，巧为谗言，破人姻缘，断人恩爱，你是我仇人。我就是死了，也一定要向神明告你，你休想和我共枕席之欢！”又对李甲说：“我流落风尘数年，私有积蓄，本为终身打算。自从遇上你，山盟海誓，白头不渝。前日离开京城的时候，假托众姐妹相赠，箱中所藏百宝，不下万金。本将充实你的行装，归家见你父母，或许他们怜悯我有心，把我收留，使我得以委托终身，生死无憾。谁知你却听信奸人的谗言，中途把我抛弃，辜负了我一片真心。今天当着众人的面，开箱来看，叫你知道区区千金，不是难事。我匣中有玉，恨你有眼无珠。我生不逢时，风尘困顿劳苦，才得脱离，又遭抛弃。现在众人为我作证，不是我负你，而是你负我！”
　　当时在场的人，无不流泪，都唾骂李甲负心薄幸。李甲又羞又苦，且悔且泣，正准备向杜十娘谢罪。只见杜十娘抱着宝匣，向江心一跳。众人急呼捞救。但见云暗江心，波涛滚滚，杜十娘已经杳无踪影。可惜一个如花似玉的名姬，一旦葬于江鱼之腹。
　　当时旁观的人，都咬牙切齿，争着要用拳头打李甲和那孙富。慌得李孙二人，手足无措，急叫开船，分路逃走了。
　　李甲在船上，看着千金，反复回想着杜十娘，终日愧悔，郁成狂疾，终生不愈。孙富自从那日受惊，得病卧床月余，终日见杜十娘在身旁辱骂，不久就死了。
　　后人评论此事，认为孙富谋夺美色，轻掷千金，的确不是好人；李甲不识杜十娘一片苦心，真是蠢才。惟独赞扬杜十娘是千古女侠，只可惜错认李甲，将明珠美玉，投于盲人，以致恩变为仇，万种恩情，化为流水，使人深深痛惜！
www、mdwenxue.com



第19章 卖油郎独占花魁(1)


　　南宋初年，临安城清波门外，有个开油店的朱十老，三年前过继了一个小厮，是从汴梁逃难来的，姓秦名重。秦重母亲早丧，父亲秦良，十三岁上将他卖了，自己在上天竺寺去做管香火的杂役去了。朱十老因年老没有子女，又新死了妻子，因此把秦重做亲儿子看待，改名朱重，在店中学做卖油生意。开始父子坐店很好，后来因为朱十老得了腰痛病，劳累不得，另招了个伙计，叫做邢权，在店里帮忙。
　　光阴似箭，不觉四年有余。朱重已经十七岁了，生得一表人才，虽然已经到了结婚的年龄，但还没有娶妻。那朱十老家有个侍女，叫做兰花，年龄已经二十多岁了，有心看上了朱小官人，多次倒下钩子去勾搭他。谁知朱重是个老实人，而且兰花龌龊丑陋，朱重也看不上眼。因此落花有意，流水无情。那兰花见勾搭朱小官人不上，另找主顾，就去勾搭那伙计邢权。邢权是快要四十岁的人了，没有老婆，因此一拍就上。两人暗地偷情，不止一次。他们反怪朱小官人碍眼，思量找事赶他出门。
　　邢权和兰花两个，里应外合，使心设计。兰花在朱十老面前，假装清白地说：“小官人几次调戏我，好不老实！”朱十老平时和兰花也有一手，不免有些吃醋。邢权又将店中卖油的银子藏了起来，在朱十老面前说：“朱小官在外面赌博，不长进，柜里的银子，几次短少，都是他偷去了。”开始朱十老还不相信，接连几次，朱十老年老糊涂，没有主意，就叫朱重过来，责骂了一场。朱重是个聪明的孩子，已经知道是邢权与兰花在使坏。他本想分辩，但又怕惹起大的是非，万一老人家不听，不是冤枉做了恶人？
　　朱重心生一计，对朱十老说：“店中生意淡薄，用不着两个人。如今让邢主管坐店，孩儿情愿挑担子出去卖油。卖得的钱，每天交回来，可不是两重生意？”朱十老心里也有这个意思，可邢权说：“他不是要挑担子出去，这几年偷银子做私房，身边积攒多了，又怪你不给他定亲，心里怨恨，不愿意在这里帮忙，想找个出路，自己去娶老婆，做人家去。”朱十老叹了口气，说：“我把他当做亲儿看待，想不到他却有这样坏的心肠！皇天不会保佑他的！算了，算了，不是自己的骨肉，到底粘连不上，由他去吧！”于是拿了三两银子，交给朱重，打发出门。冬夏衣服和被窝都叫他拿去。这也是朱十老的好处。朱重料他不肯收留，向朱十老拜了四拜，大哭而别。
　　原来秦良在上天竺寺做管香火的杂役，没有告诉儿子。朱重出了朱十老家的门，在众安桥下租了一间小小的房子，锁了门，便往长街短巷，寻找父亲。一连找了几天，全没有消息。没奈何，只得放下了。
　　朱重在朱十老家四年，赤心忠良，并没有一点私蓄，只有临行时朱十老打发的这三两银子，不够本钱，做什么生意好？左思右想，只有油行的买卖是熟悉的行业。那些油坊多半和他熟识，还去挑个卖油担子，是个稳当的道路。
　　朱重当下置办了油担家伙，剩下的银两，都交付给油坊取油。那油坊里认得朱小官，知道是个老实的好人。况且小小年纪，当初坐店，都是因为邢伙计挑拨，他才被赶了出来，心中很是不平，于是有心扶持他，只拣澄清了的上好净油给他，签子上又明让他些。朱重得了这些便宜，自己转卖给他人，也放宽些。所以他的油比别人的分外容易卖出去。每天所赚的利息，又省吃俭用，积下钱来，置办些日用家业，及身上衣服之类。
　　朱重心中只有一件事未了，就是寻找父亲。他牵挂着父亲，心想：“我过去叫做朱重，谁知我是姓秦？如果父亲来找我，也没有办法。”于是复姓为秦。他把盛油的桶儿，一面大大地写个秦字，一面写上汴梁二字，将油桶做个标识，使人一看便知。从此临安市上，晓得他本姓秦，都叫他秦卖油。
　　时值二月天气，不暖不寒，秦重听说昭庆寺的僧人，要起个九昼夜的功德，用油一定很多，于是挑了油担来寺中卖油。那些和尚们也听说秦卖油的名字，知道他的油比别人的又好又便宜，就单单照顾他。所以一连九天，秦重只在昭庆寺走动。
　　这一天是第九天了。秦重在寺里卖完了油，挑了空担出寺。这天天气清朗，游人很多。秦重沿着河走，远远望见十景塘，桃红柳绿，湖内画船箫鼓，往来游玩。他走了一会儿，身子有些困倦，便转到昭庆寺右边，找了个宽敞的地方，将担子放下，坐在一块石头上歇脚。
　　近旁有个人家，面湖而居，金漆篱门，里面朱栏内，一丛细竹。只见三四个戴巾的人从里面出来，一个女娘在后面相送。到了门口，两下把手一拱，说声请了，那女娘竟自进去了。秦重定睛一看，那女娘容颜娇丽，体态轻盈，从来没有见过，整整地呆了半晌，身子都酥麻了。他原是个老实小官，不知道有烟花行径，心中疑惑，真不知道是什么人家。
　　正在凝思的时候，只见门内又走出一个中年的妈妈，同着一个垂发的丫头，倚门闲看。那妈妈一眼瞧着油担，便说：？“哎呀！刚才我家没有油了，正好有油担子在这里，为什么不向他买些？”那丫鬟同那妈妈走到油担子边，叫声：“卖油的！”秦重这才听见，回答说：“没有油了！妈妈要用油，明天送来。”那丫鬟也认得几个字，看见油桶上写了个秦字，就对妈妈说：“卖油的姓秦。”妈妈也听人讲，有个秦卖油，做生意很是忠厚。于是吩咐秦重说：？“我家每天都要用油，你肯挑来，与你做个主顾。”秦重说：“承妈妈照顾，不敢有误。”那妈妈和丫鬟进去了。秦重心想：“这妈妈不知道是那女娘的什么人？我每天到她家卖油，莫说赚她利息，就是图个饱看那女娘一会儿，也是前生的福分。”
　　秦重正准备挑担起身，只见两个轿夫，抬着一顶青绢幔的轿子，后边跟着两个小厮，飞也似跑来。到了门口，歇下轿子。那小厮走进里面去了。秦重说：“却又作怪！看她接什么人？”不一会儿，只见两个丫鬟，一个捧着猩红的毡包，一个拿着湘妃竹攒花的拜匣，都交给轿夫，放在轿座的下面。那两个小厮手中，一个抱着琴囊，一个捧着几个手卷，腕上挂着一枝碧玉箫，跟着起初那个女娘出来。女娘上了轿，轿夫抬起轿子望旧路走了。丫鬟小厮，都随轿步行。秦重心中愈加疑惑，挑了油担子，慢慢地走了。
　　走不过几步，只见临河有一个酒馆。秦重平常不吃酒，今天见了那女娘，心中又欢喜，又气闷，于是将担子放下，走进酒馆，拣了个小座位坐下。酒保问：“客人是请客，还是独酌？”秦重说：“有上好的酒，拿来独饮三杯。时新果子一两碟，不用荤菜。”酒保斟酒的时候，秦重问酒保：“那边金漆篱门内是什么人家？”酒保说：“那是齐衙内的花园。现在是王九妈住在那里。”秦重说：“刚才看见有个小娘子上轿，是什么人？”酒保说：“这是有名的粉头，叫做王美娘，人们都称她为花魁娘子。她原是汴梁人，流落在这里。吹弹歌舞，琴棋书画，样样精通。来往的都是大人物，要十两白银才宿一夜哩，一般人是近她不得的。当初住在涌金门外，因楼房狭窄，齐舍人与她相好，半年之前，把这花园借给了她住。”秦重听说她是汴梁人，触动了乡里之念，心中觉得与她又亲近了许多。他吃了几杯酒以后，付了酒钱，出了酒店。
　　秦重挑着担子，一路走，一路暗中思量：“世间竟有这样美貌的女子，落在这娼家，岂不可惜！”又自家暗笑说：“如果不是落在娼家，我卖油的怎么见得到！”又想了一会儿，越发痴起来了，说：“人生一世，草生一秋。如果能和这样的美人搂抱了睡一夜，死也甘心。”又想了一会儿，说：“呸！我整天挑着这油担子，不过日进分文，怎么想这样非分的事！真是癞蛤蟆在阴沟里想着天鹅肉吃，怎么到口！”又想了一会儿，说：“她相交的，都是公子王孙。我卖油的，即使有了银子，料她也不肯接我。”又想了一会儿，说：“我听说做老鸨的，专要钱钞。就是个乞儿，有了银子，她也肯接，何况我是做生意的，清清白白的人。如果有了银子，怕她不接！只是哪里来这十两银子？”
　　秦重一路上胡思乱想，自言自语。你说天地间竟有这样的痴人，一个做小买卖的，本钱只有三两银子，却要拿十两银子去嫖那名妓，可不是个春梦！自古说：有志者事竟成。他千思万想，居然想出一个办法来。他说：“从明天开始，每天将本钱扣出，余下的积攒起来。一天积得一分银子，一年也就有三两六钱银子了。只消三年，就积够十两银子了。如果一天积得二分银子，只消得一年半，这事便成了。如果每天再多得些，一年也就差不多了。”想来想去，不觉已经走到了家门口。
　　他开锁进门，只因一路上想着许多闲事，回来看了自家的床铺，惨然无欢，连夜饭也不吃了，便上了床。这一夜翻来覆去，牵挂着美人，哪里睡得着。
　　挨到天明，秦重爬起来，装好了油担，煮早饭吃了，匆匆挑了油担子，一直走到王九妈家去。进了门，却不敢直入，伸着头，往里面张望。王九妈刚起床，还蓬着头，正吩咐保儿买饭菜。秦重听得声音，叫声：“王妈妈。”王九妈往外一望，见是秦卖油，笑着说：“好忠厚的人！果然不失信。”便叫他挑担子进来，称了一瓶，约有五斤多重，公道还钱。秦重并不争论。王九妈很是欢喜，说：“这瓶油，只够我家用两天。每隔一天，你便送来，我不往别处去买油。”秦重答应了，挑担出来，只遗憾没有遇见花魁娘子。
　　他心想：“幸喜攀上了主顾，少不得一次见不到，二次见；二次见不到，三次见。只是特为王九妈一家送油，挑这许多路来，不是做生意的勾当。这昭庆寺顺路，今天寺中虽然不做功德，难道平常不用油？我且挑担去问他。如果攀得各房头做个主顾，只消走钱塘门这一路，这一担油尽够卖完的了。”
　　秦重挑着担子来到寺内一问，原来各房和尚也正想着秦卖油。他来得正好，多少不等，各房和尚都买了他的油。秦重与各房和尚约定，也是隔一天便送油来用。这一天是个双日。从这天开始，凡是单日，秦重到别的街道上做买卖；凡是双日，就走钱塘门这一路。一出钱塘门，先到王九妈家里，以卖油为名，去看花魁娘子。有时见得到，有时也见不到。见不到的时候，空一场思念；就是见到了，也只添了一层思念。
　　秦重到王九妈家次数多了，家中大大小小，没一个不认得秦卖油。时光迅速，不觉一年有余。不管日大日小，秦重只拣十足成色、雪白的银子，或积三分，或积二分，再少也积下一分。凑够几钱，又打成大块。日积月累，有了一大包银子，零星凑集，连自己也不知道有多少。
　　这天是单日，遇上大雨，秦重不出去做买卖。积了这一大包银子，心中十分喜欢，心想：“趁今天空闲，我把它上一上天平，称个数目。”于是他打了个油伞，走到对门银匠铺里，借天平称银子。那银匠好不势利，心想：“卖油的有多少银子，要用天平？只拿个五两的小秤给他，还怕用不着第一道提纽哩。”
　　秦重把银子包解开，都是散碎银两。银匠是个小人，眼光短浅，见了许多银子，就别是一番面目了，慌忙架起天平，搬出大小许多砝码。秦重把包里的全部银子都称了，一厘不多，一厘不少，刚刚十六两，上秤便是一斤。秦重心想：“除去了三两本钱，余下的做一夜宿妓的费用，还是有余。”又想：“这样的散碎银子，怎么好出手？就是拿出来也被人看低了！现成的银匠铺中方便，为什么不熔铸成银锭，还觉得体面。”当下称足十两银子，熔铸成一个十足成色的大银锭，再把一两八钱银子，熔铸成水丝一小锭。剩下四两二钱银子，拈了一小块，给了银匠的火钱。又拿了几钱银子，买了镶鞋净袜，新折了一顶万字头巾。他回到家里，把衣服浆洗得干干净净，买几根安息香，熏了又熏。
　　秦重拣了个清朗的好日子，一大早起来，打扮得齐齐整整，取出银子，藏在袖中，径直望王九妈家而来。那一时好不高兴。等到了王九妈家门口，他又有些胆怯，心想：“平常挑了担子到她家卖油，今天忽然去做嫖客，怎么开口？”正在犹豫的时候，只听得呀的一声门响，王九妈走了出来。她见了秦重，便说：“秦小官，今天怎么不做生意，打扮得这样齐楚，往哪里去贵干？”事到这时，秦重只得老着脸，上前作揖。王九妈也不免还礼。秦重说：“小可并无别事，专来拜望妈妈。”那鸨母是老事故，见貌辨色，见秦重这般装束，又说拜望，心想：“一定是看上了我家哪个丫头，要嫖一夜，或是会一个房。虽然不是个大势主菩萨，搭在篮里便是菜，捉在篮里便是蟹，赚他钱把银子来买葱菜，也是好的。”便满脸堆下笑来，说：“秦小官拜望老身，必有好处。”秦重说：“小可有句不识进退的言语，只是不好启齿。”王九妈说：“但说何妨。且请到里面客堂细讲。”
　　秦重为卖油虽然到过王家近百次，但这客堂里的交椅，还不曾与他的屁股做个相识，今天才初次会面。王九妈领着秦重到了客堂，分宾主坐了，向着内里唤茶。不一会儿，丫鬟托出茶来，一看却是秦卖油，真不知是什么缘故，妈妈这样相待，低了头只是格格地笑。王九妈见了，喝道：“有什么好笑！对客人全没些规矩！”丫鬟止住了笑，收了茶杯退了下去。王九妈这才开口问道：“秦小官，有什么话要对老身说？”秦重说：“没有别的话，只是要在妈妈宅上请一位姐姐吃一杯酒儿。”王九妈说：“难道吃寡酒？一定是要嫖了。你是个老实人，几时动了这风流之兴？”秦重说：“小可的积诚，也不止一日。”王九妈说：“我家这几个姐姐，都是你认得的。不知你中意哪一位？”秦重说：“别个都不要，单单要和花魁娘子相处一宵。”
　　王九妈以为是取笑她，就变了脸色，说：“你出言无度！莫非奚落老娘么？”秦重说：“小可是个老实人，哪里有虚情。”王九妈说：“粪桶也有两个耳朵，你难道不晓得我家美儿的身价？倒了你卖油的灶，还不够半夜歇钱哩。不如将就拣一个消遣吧。”秦重把颈子一缩，舌头一伸，说：“这样好安排！不敢动问，你家花魁娘子一夜歇钱要几千两？”王九妈见他说的不是玩笑话，于是又变怒为喜，带着笑说：“哪要许多，只要十两银子。其他东道杂费，不在其中。”秦重说：“原来如此，不算多。”他从袖中摸出一大锭放光细丝银子，递给王九妈，说：“这一锭十两重，足色足数，请妈妈收着。”又摸出一小锭来，也递给王九妈，说：“这一小锭，有二两重，麻烦备个小东。望妈妈成全小可这件好事，生死不忘，日后再有孝顺。”王九妈见了这一锭大银，已经不忍释手，又恐怕他一时高兴，日后没了本钱，心中懊悔，便说：“这十两银子，你做买卖的人，积攒不容易，还要三思而行。”秦重说：“小可主意已定，不要你老人家费心。”
  www.7wenxue.com　  



第20章 卖油郎独占花魁(2)


　　王九妈把这两锭银子收在袖中，说：“是便是了，还有许多麻烦哩。”秦重说：“妈妈是一家之主，有什么麻烦？”王九妈说：“我家美儿，往来的都是王孙公子，富室豪家，真个是‘谈笑有鸿儒，往来无白丁’。她难道不认得你是卖油的秦小官，怎么肯接你？”秦重说：“任凭妈妈怎样委曲婉转，成全其事，大恩不敢有忘！”王九妈见他态度十分坚决，眉头一皱，计上心来，扯开笑口说：“老身已经替你排下了计策，只看你的缘法如何。做得成，不要喜；做不成，不要怪。美儿昨天在李学士家陪酒，还没有回来。今天是黄衙内约她游湖。明天是张山人一班清客，邀她做诗社。后天是韩尚书的公子，几天前就送下了东道在这里。你还是到大后天再来看。还有句话，这几天你不要来我家卖油，预先留下个体面。又有句话，你穿着一身的布衣裳，不像个上等的嫖客。再来的时候，换件绸缎衣服，叫这些丫鬟们认不出你是秦小官。老娘也好替你说谎。”秦重说：“小可全都明白。”说完，作别回去了。
　　秦重回到家里，歇了三天生意，不去卖油，到当铺里买了一件现成的半新半旧的绸衣，穿在身上，到街坊闲走，演习斯文模样。
　　到了第四天，秦重起了个大早，便到王九妈家去。去得太早了，门还没有开。他准备到别的地方转一转再来，于是到十景塘去散步。一会儿又折转回来，王九妈家的门已经开了。那门前却停得有轿马，门内有许多仆从，在那里闲坐。秦重虽然老实，心里倒也乖巧，且不进门，悄悄地招那马夫问道：“这轿马是谁家的？”马夫说：“韩府里来接公子的。”秦重已经知道韩公子昨晚留宿，这时还没有走。他于是又转身，来到一个饭店里，吃了些现成的茶饭，又坐了一会儿，这才到王家探听消息。
　　秦重来到王九妈家，只见门前轿马已经走了。进得门来，王九妈迎着，便说：“老身得罪，今天又没有工夫了。刚才韩公子拉美儿去东庄赏早梅。他是个长嫖，老身不好违拗。听说明天还要到灵隐寺，访棋师赌棋哩。齐衙内也来约过两三次了。他是我家房主，又是推辞不得的。他来的时候，或住三天、或住五天就走了，连老身也定不了个日子。秦小官，你真个要嫖，只有耐心再等几天。不然，前日的尊赐，分毫不动，只好奉还。”秦重说：？“只怕妈妈不成全，就是一万年，小可也情愿等着。”王九妈说：“这样老身便好做主！”秦重正准备起身告辞，王九妈又说：“秦小官人，老身还有句话。你下次如果来讨回信，不要来早了。大约在申牌时分，有客没客，老身把个实信告诉你。倒是越晚些越好。这是老身的妙用，你不要错怪。”秦重连声说：“不敢，不敢！”
　　这一天，秦重没有做买卖。第二天，他整理油担，挑往别处去做生意，不走钱塘门这条路。每天生意做完，傍晚时分就打扮齐整，到王九妈家探信。只是每次美娘都没有工夫，又空走了一月有余。
　　十二月十五那一天，大雪刚停，西风过后，积雪成冰，好不寒冷，却喜地下干燥。秦重做了大半天买卖，打扮齐整，又去探信。王九妈笑容可掬，迎着说：“今天是你造化，已经有九分九厘了。”秦重说：“这一厘是欠着什么？”王九妈说：“这一厘么？正主儿还不在家。”秦重说：“可回来么？”王九妈说：“今天是在俞太尉家赏雪，宴席就摆在湖船之内。俞太尉是七十岁的老人家，风月之事，已经是没分的人了。原来说过黄昏送回来。你暂且到新人房里，吃杯烫风酒，慢慢地等她。”
　　王九妈引着秦重，弯弯曲曲，走过许多房头，来到一个地方，不是楼房，却是十分高爽的三间平房。左边一间是丫鬟的空房，摆有床榻桌椅之类，是备官铺的；右边一间是花魁娘子的卧室，上着锁。两旁又有耳房。中间客堂上面，挂着一幅名人山水画，香几上博山古铜炉，烧着龙涎香饼，两旁的书桌上，摆设些古玩，壁上贴着许多诗稿。秦重惭愧自己不是文人，不敢细看，心想：“外房如此整齐，内室陈铺，一定华丽。今夜尽我受用。十两银子一夜，也不为多。”
　　王九妈让秦小官坐在客位，自己在主位相陪。不一会儿，丫鬟掌灯过来，抬了一张八仙桌儿，六碗时新果子，一架攒盒。佳肴美酿还未到口，香气已经扑人。王九妈端起酒杯对秦重说：“今天众小女都有客，老身只得自陪，请开怀畅饮几杯。”秦重酒量本来就不高，况且有正事在心里，只喝了半杯。吃了一会，便推辞不喝了。王九妈说：“秦小官大概是饿了，还是用些饭再喝酒。”
　　丫鬟捧着雪花白米饭一吃一添，放在秦重面前的，就是一盏杂和汤。王九妈酒量高，不用饭，以酒相陪。秦重只吃了一碗饭，就放下筷子。王九妈说：“夜长着哩，再请些。”秦重又添了半碗饭。丫鬟提了个行灯来，说：“浴水热了，请客官洗浴。”秦重原是洗过澡来的，不敢推托，只得又到浴堂，肥皂香汤，洗了一遍。重新穿衣入座。王九妈叫撤去菜盒，用暖锅下酒。这时黄昏已经过去，昭庆寺里的钟都撞过了，美娘还没有回来。
　　秦重不见美娘回家，好生气闷，却被王九妈东拉西扯，说些风情话劝酒。不觉又过了一更天气，只听得外面热闹闹的，却是花魁娘子回家了。丫鬟先来报了，王九妈连忙起身出迎，秦重也离座起立。只见美娘喝得大醉，由侍女扶了进来。到了门口，醉眼蒙，看见房中灯烛辉煌，杯盘狼藉，停住脚问道：“谁在这里吃酒？”王九妈说：“我儿，这就是我以前与你说的那秦小官人。他心中爱慕你，不时送礼过来。因为你没有工夫，耽搁了他一个多月了。你今天幸而有空，做娘的留他在这里陪伴你。”美娘说：“临安郡中，并没有听说起有什么秦小官人！我不去接他。”转身便走。
　　王九妈双手张开，急忙拦住说：“他是个至诚的好人，娘不会误你。”美娘只得转身回来。跨进房门，抬头一看那人，有些面善，一时醉了，急切叫不出来，便说：“娘，这个人我认得他，不是有名称的子弟。接了他，被人笑话。”王九妈说：“我儿，这是涌金门内开缎铺的秦小官人。当初我们住在涌金门时，想你也曾会过，因此面善。你莫认错了。做娘的见他来意真诚，一时答应了他，不好失信。你看在做娘的面上，胡乱留他一夜。做娘的晓得不是了，明天给你赔礼。”一边说，一边推着美娘的肩头向前。美娘拗不过妈妈，只得进房相见。
　　这些话，秦重一句句都听见了，却假装没有听见。美娘万福过了，坐在侧首，仔细看着秦重，好生疑惑，心里十分不高兴，默默无言。她叫丫鬟拿热酒来，斟在酒杯里。王九妈以为她要敬客，哪知她却自家一饮而尽。王九妈说：“我儿醉了，少喝些！”美娘哪里依她，答应说：“我不醉！”一连喝了十来杯。
　　这是酒后之酒，醉中之醉。美娘感觉站不稳了，叫丫鬟开了卧房，点上银灯，也不卸头，也不解带，踏脱了绣鞋，和衣上床，倒身睡了。王九妈见女儿这样的动作，十分过意不去，对秦重说：“小女平日惯坏了，专会使性。今天她心中不知为什么有些不自在，却不关你的事。不要见怪！”秦重说：“小可哪里敢！”
　　王九妈于是把秦重送入美娘的卧房，在耳旁吩咐说：“美娘醉了，放温存些。”又叫美娘说：“我儿起来，脱了衣服，好好地睡。”美娘已在梦中，全不答应。王九妈只得走了。丫鬟收拾了杯盘，抹了桌子，叫声：“秦小官人，安息吧。”秦重说：“有热茶要一壶。”丫鬟泡了一壶浓茶，送进房里，带转房门，回耳房安歇去了。
　　秦重看美娘，面对里床，把锦被压在身下，睡得正熟。秦重想，酒醉的人，一定怕冷，又不敢惊醒她。忽然看见床栏杆上还放着一床大红丝棉锦被，便轻轻地取下，盖在美娘身上。然后，把银灯挑得亮亮的，取了壶热茶，脱鞋上床，挨在美娘身边，左手把茶壶抱在怀里，右手搭在美娘身上，眼睛也不敢闭一闭。
　　美娘睡到半夜，醒了转来，自觉酒力不胜，胸中好像有东西满溢出来。她爬起来，坐在被窝中，垂着头，只管打干呕。秦重也慌忙坐了起来。知道她要吐，放下茶壶，用手抚摩她的背。过了一会儿，美娘忍不住了，说时迟，那时快，美娘放开喉咙便吐。秦重怕弄脏了被窝，把自己的袍子的袖子张开，罩在美娘嘴上。美娘不知所以，尽情地吐，吐完了，闭着眼，要茶漱口。秦重下床，将袍子轻轻脱下，平放在地上，摸茶壶还是暖的，斟上一杯香喷喷的浓茶，递给美娘。美娘连喝了两碗，胸中已经略觉得舒畅，但身子仍然疲倦，于是仍旧倒下，向里睡去了。秦重将脱下的袍子，重重裹好，放在床侧，依然上床，挨在美娘身边。
　　美娘那一觉一直睡到天明才醒。翻转身来，见旁边睡着一人，便问：“你是哪个？”秦重回答说：“小可姓秦。”美娘想起夜里的事，恍恍惚惚，记得不十分真了，便说：“我夜里好醉！”秦重说：“也不很醉。”美娘又问：“有没有发吐？”秦重说：“没有。”美娘说：“这样还好。”想了一想，又说：“我记得曾经吐过的，又记得还吃过茶来，难道是做梦不成？”秦重这才说：“是曾经吐过。小可见小娘子多喝几杯酒，也防着要吐，把茶壶暖在怀里。小娘子果然吐了以后要茶，小可斟上，蒙小娘子不弃，饮了两杯。”美娘大惊说：“脏巴巴的，吐在哪里去了？”秦重说：“小可怕小娘子弄脏了被褥，用小可袍子的袖子盛了。”美娘说：“现在哪里？”秦重说：“连衣服裹着，藏在床侧。”美娘说：“可惜坏了你一件衣服。”秦重说：“这是小可的衣服，有幸得沾小娘子的残酒。”美娘听了，心想：“有这样识趣的人！”心里已经有四五分喜欢了。
　　这时天已经大亮，美娘起身，下床小解。看着秦重，猛然想起是秦卖油，于是问道：“你老实对我说，你是什么样人？为什么昨夜在这里？”秦重说：“承花魁娘子下问，小子怎敢妄言。小可其实是常来宅上卖油的秦重。”于是将初次看见美娘送客，又看见上轿，心中非常思慕，以及积攒嫖钱的事，详细讲述了一遍，并说：“能够亲近小娘子一夜，小可三生有幸，心满意足。”美娘听了，愈加喜欢秦重，说：“我昨夜喝醉了，没有招接你。你白费了这么多银子，不后悔？”秦重说：“小娘子是天上的神仙，小可惟恐服侍不周，只要不责怪，已经是万幸了。哪里敢有非分之想！”美娘说：“你做买卖的人，积下些银两，为什么不留下养家？这里不是你来往的地方。”秦重说：“小可单身一人，并无妻小。”美娘顿了一顿，说：“你今天走了，以后还来吗？”秦重说：“只这相亲一夜，已慰生平，岂敢又作痴想！”美娘心想：“难得这样的好人，又忠厚，又老实，又知情识趣，隐恶扬善，千百人中也难遇上一个这样的人。只可惜他是市井中的粗俗人，如果是富贵人家的子弟，情愿委身嫁给他。”
　　美娘正在沉思的时候，丫鬟端了洗脸水进来，还送来两碗姜汤。秦重洗了脸，因夜里没有脱头巾，所以不用梳头，喝了几口姜汤，便要告别。美娘说：“稍住不妨，我还有话说。”秦重说：“小可仰慕花魁娘子，在旁多站一刻，也是好的。但为人难道不自揣，夜里在这里，真是大胆。惟恐他人知道，玷污了娘子的芳名。还是早些走了安稳。”美娘点了点头，打发丫鬟出房，匆匆打开梳妆匣，取出二十两银子，递给秦重，说：“昨夜难为你了，这银两送给你作资本，莫对人说。”秦重哪里肯收。美娘说：？“我的银子，来得容易。这些是酬谢你一夜之情，不要推辞。你如果缺少本钱，以后我还会帮助你。那件污秽的衣服，我叫丫鬟洗干净了还你吧。”秦重说：“脏衣服不烦小娘子费心。小可自己会洗。只是银子的确不敢收。”美娘说：“说哪里话！”将银子硬塞在秦重袖内，推他转身。秦重知道无法推却，只得收了。
　　秦重向美娘深深作了个揖，卷了脱下的脏袍子，走出房门。他打从王九妈房前经过，保儿看见了，叫声：“妈妈！秦小官走了。”王九妈正在净桶上解手，口中叫道：“秦小官，怎么走得这么早？”秦重说：“有些贱事，改天再来道谢。”便径直走了。
　　秦重走了以后，美娘觉得和秦重虽然没有一点相干，但见他一片诚心，心里实在过意不去。这一天，因为多喝了酒，身体不舒服，谢绝了客人，在家将息。千个万个孤老都不想，倒把秦重整整地想了一天。
　　话分两头，再说邢权在朱十老家，见朱十老病倒在床，便全无顾忌，和兰花调情。朱十老看见了，骂了几次。两人于是商量出一条计策来，等夜静更深，把店里的资本全部拿了，双双逃之夭夭，不知去向。第二天天亮，朱十老才发现。求邻里写了个失单，寻找了几天，也没有动静。
　　这时，朱十老才深深后悔，当初不该听信邢权的谗言，赶走了朱重，如今日久见人心。他听说朱重在众安桥下租房居住，挑担卖油，心想，不如把他找回来，自己也好老死有靠，只怕他记恨在心。他请邻舍好生劝朱重回家，以前的事，但记好，莫记恶。
　　秦重一听这话，当天就收拾了东西，搬回了朱十老家里。二人相见，痛哭了一场。朱十老将所存的钱物，全部交给了秦重。秦重自家原有二十余两本钱，加上朱十老剩下的银两，重整店面，坐柜卖油。因在朱家，仍叫朱重，不用秦字。
　　不到一月，朱十老病重，医治不愈，呜呼哀哉了。朱重捶胸大哭，如同死了亲父一样。殡殓成服，七七做了些好事。朱家祖坟在清波门外，朱重举丧安葬，事事成礼。邻里都称赞朱重的厚德。
　　丧事办完，朱重仍然开店。这油铺是个老店，生意原来一直好，但被邢权刻剥存私，将主顾断送了不少。现在老主顾见朱小官在店，谁家不来照顾，所以生意比以前更加兴旺。朱重单身一人，急切要找个老成的帮手。
　　一天，有一个惯做中人的金中，引着一个五十多岁的人来。那人叫莘善，原在汴梁城外安乐村居住。因那年金兵攻下了汴梁城，一家人在逃难途中，被官兵冲散了女儿瑶琴。夫妻两口，凄凄惶惶，东逃西窜，胡乱地过了几年。现在听说临安很兴旺，南渡的人民，大半安插在这里。恐怕女儿流落到这里，因此特来寻访，但又没有找到。身边费用完了，欠了饭钱，被饭店整天驱赶，无可奈何。偶然听见金中说起，朱家油铺要找个帮手，自己曾经开过粮食铺子，卖油的事也在行，更何况朱小官原来也是汴梁人，是乡里，因此请金中引荐。
　　朱重详细问了莘善的情况，乡人见乡人，不觉感伤，说：“你既然没有地方投奔，你老夫妻两口，就住在我身边，只当个乡亲相处，慢慢地寻访令爱的消息，再作安排。”当下取了两贯钱拿给莘善，叫他去付了饭钱。莘善回到油铺，把妻子阮氏也领来，和朱重相见。朱重收拾了一间空房，安顿他老夫妇。从此，两口儿尽心竭力，内外相帮，朱重十分欢喜。
　　光阴似箭，不觉一年有余。许多人见朱小官年长未娶，家道又好，做人又志诚，情愿白白把女儿送给他为妻。朱重自从见了花魁娘子以后，一般的女子看不上眼，一心要找个出色的女子，方才肯成亲。因此日复一日，把婚事耽搁下去了。
　　再说美娘在王九妈家，盛名之下，朝欢暮乐，真个口厌肥甘，身嫌锦绣。虽然这样，每遇到不如意的地方，或是子弟们任情使性，吃醋跳槽，或自己病中醉后，半夜三更，没人疼爱的时候，就想起秦小官人的好处来，只恨无缘再会。
　　临安城中，有个吴八公子，父亲吴岳，现为福州太守。这吴八公子，打从父亲任上回来，广有金银。平日里也喜赌钱吃酒，在酒楼、茶馆、书场、妓院走动。听得花魁娘子之名，只是没有见过面。他多次派人来约，想要嫖她。美娘听说他气质不好，不愿接待，托故推辞，不止一次。那吴八公子也曾经同闲汉们一起到过王九妈家几次，都没有会着美娘。




第21章 卖油郎独占花魁(3)


　　时值清明节前，家家扫墓，处处踏青。美娘因连日游春困倦，而且积下许多诗画之债，没有得完，便吩咐家人：“一应客来，都与我辞去。”她闭了房门，焚起一炉好香，摆设文房四宝，正准备举笔，只听得外面人声沸腾，却是吴八公子，领着十余个恶仆，来接美娘游湖。因见王九妈每次都回绝他，便在中堂行凶，砸家具打人。他们一直闹到美娘房前，只见房门锁着。原来妓家有个回客的法子，小娘躲在房内，却把房门反锁，支吾客人，只推不在。那老实的就被哄过去了。吴八公子是惯家，这些套子，怎么瞒得了他。
　　吴八公子吩咐恶仆扭断了锁，把房门一脚踢开。美娘躲避不及，被吴八公子看见了，不由分说，叫两个恶仆，左右牵手，从房内直拖出房外来，口中还乱嚷乱骂。王九妈本想上前赔礼解劝，看见势头不好，只得闪开。家中大小，全躲得没有了半个影儿。吴家的恶仆牵着美娘，出了王家大门，不管她弓鞋窄小，往街上飞跑。吴八公子在后面，洋洋得意。直到西湖口，将美娘拉下了湖船，这才放手。
　　美娘十二岁到王家，锦绣中养成，珍宝般供养，哪里受过这样的凌辱。下了船，对着船头，掩面大哭。吴八公子气冲冲红着脸，在一把交椅上朝外而坐，恶仆侍立两旁。他一面吩咐开船，一面大骂美娘：“小贱人，小娼根，不受人抬举！再哭，就讨打了！”美娘哪里怕他，仍然哭个不停。
　　船到了湖心亭，吴八公子吩咐把酒盒摆在亭子内，自己先上去了，又吩咐恶仆：“叫那小贱人来陪酒。”美娘抱住了栏杆，哪里肯去，只是嚎哭。吴八公子也觉得没趣，自己吃了几杯淡酒，收拾下船，来扯美娘。美娘双脚乱跳，哭声愈高。吴八公子大怒，叫恶仆拔去美娘头上的簪珥。美娘蓬着头，跑到船头上，就要投水，被恶仆拉住。
　　吴八公子说：“你撒赖就怕你不成！就是死了，也只费得我几两银子，不为大事。只是送你一条性命，也是罪过。你住了啼哭，我就放你回去，不难为你。”美娘听说放她回去，真个住了哭。吴八公子吩咐开船，行到清波门外僻静的地方，将美娘的绣鞋脱下，去掉脚上的裹脚，露出一对金莲，像两条玉笋似的。吴八公子叫恶仆扶美娘上岸，骂道：“小贱人！你有本事，自己走回家，我却没人送你。”说完，叫把船撑开，向湖中驶去。
　　美娘赤着脚，寸步难行，心想：“我才貌两全，只为沦落风尘，受此轻贱。平时枉自结识许多王孙贵客，急切时用他不着，受了这般凌辱。就是回去，怎么做人？倒不如一死为快。只是死得没有名目，枉自享有盛名。到现在这样的地步，看着村妇也胜我十二分。自古红颜薄命，也未必像我这样！”越想越苦，不禁放声大哭。
　　事有偶然，正好朱重那天到清波门外朱十老坟上，祭扫过了，打发祭物下船，自己步行回家，从这里经过。他听到哭声，上前一看，虽然美娘蓬头垢面，那玉貌花容，怎么认不得！他吃了一惊，说：“花魁娘子，怎么这般模样？”美娘哀哭之际，听得声音熟悉，便止住啼哭，抬头来一看，原来正是知情识趣的秦小官。美娘在这时候看见秦重，如见亲人，不觉倾心吐胆，把事情的经过告诉了他。
　　朱重听了，心中十分悲痛，也为之流泪。他从袖中取出一条白绫汗巾，约有五尺多长，劈半扯开，递给美娘裹脚，亲手为她拭泪。他又把美娘的青丝绾起，并再三用好言宽解。等待美娘哭完了，忙去叫了乘暖轿，请美娘坐了，自己步行护送，直到王九妈家。
　　这边王九妈得不到女儿的消息，正在四处打探，见秦小官送女儿回来，分明是送还了一颗夜明珠，怎么不欢喜！况且王九妈很久不见秦重挑油上门，曾向人打听，听人说，他继承了朱家的店业，手头宽余，体面又比从前不同，自然对他刮目相待。王九妈见女儿这等模样，问其缘故，才知道女儿吃了大苦，多亏了秦小官相助。
　　王九妈向秦重深深拜谢，设酒相待。天色将晚，秦重略喝了几杯，便起身作别。美娘哪里肯放，说：“我一向有心于你，恨不能与你见面。今天一定不放你走。”王九妈也来挽留。秦重喜出望外，留了下来。当夜，美娘吹弹歌舞，竭尽生平的技艺，奉承秦重。秦重如同做了一个游仙的好梦，喜得魄荡魂销，手舞足蹈。
　　夜深酒阑，二人相挽就寝。美娘说：“我有句心腹的话与你说，你休得推托。”秦重说：“小娘子如果用得着小可，就是赴汤蹈火，在所不辞，哪有推托的道理。”美娘说：？“我要嫁给你。”秦重笑着说：“小娘子就嫁一万个，也还数不到小可头上，不要取笑，枉自折了小可的寿命。”美娘说：“我这话的确是真心，怎么说取笑二字？我从十四岁被妈妈灌醉，第一次接客伴宿。当时就想从良，只是没有相处的人，不辨好歹，怕误了终身大事。以后相处的人虽多，但都是豪华之辈，酒色之徒，只有买笑追欢的乐趣，哪有怜香惜玉的真心。看来看去，只有你是个志诚君子，况且听说你还没有娶亲。如果不嫌我烟花贱质，情愿举案齐眉，白头侍奉。你如果不答应，我就用三尺白罗，死在你面前，以表我一片诚心，也强似昨天死在那村夫的手里，没名没目，惹人笑话。”说完，呜呜地哭了起来。
　　秦重说：“小娘子不要悲伤。小可承小娘子错爱，将天就地，求之不得，哪里敢推托。只是小娘子身价千金，小可家贫力薄，怎么摆布，也是力不从心。”美娘说：“这却不妨。不瞒你说，我只为从良一事，已经预先积攒了些东西，寄放在外边。赎身的费用，一点也不费你的心力。”秦重说：“就是小娘子自己赎身，平时住惯了高堂大厦，享用惯了锦衣玉食，在小可家，怎么过活？”美娘说：“布衣蔬食，死而无怨。”秦重说：“小娘子虽然这样说，只怕妈妈不答应。”美娘说：“我自有道理。”如此如此，这般这般，两人一直说到天明。
　　原来美娘在黄翰林的衙内，韩尚书的公子，齐太尉的舍人，这几个相知的人家，都寄放得有箱笼。美娘只推说要用，陆续把这些箱笼取到了秦重家里。然后坐上一乘轿子，抬到王九妈的结义妹子刘四妈家，告诉了她从良的事。刘四妈问：“不知道你要嫁给哪一个？你妈妈答应没有？”美娘说：“姨娘，你莫管是什么人，只请姨娘在妈妈面前美言几句，只要姨娘肯开口，不愁妈妈不答应。做侄女的没别的孝顺，只有十两金子，送给姨娘，胡乱打些钗子，事成之后，媒礼在外。”
　　刘四妈看见金子，笑得眼睛没有了缝，说：“自家儿女，又是好事，怎么要你的东西？这金子老身暂且领下，只当替你收藏。这事就包在老身身上。只是你妈妈把你当做摇钱树，怎么也不会轻易放你，恐怕要千把两银子。那主儿可是肯出手的么？也得老身见一见他，和他讲通才好。”？美娘说：“姨娘莫管闲事，只当你侄女自家赎身就是了。”刘四妈说：“你妈妈可晓得你到我家来？”美娘说：“不晓得。”刘四妈说：“你且在我家等着，待老身先到你家，与你妈妈讲。讲通了，然后再给你回话。”
　　刘四妈雇了乘轿子，抬到王九妈家。王九妈把她迎入屋内。刘四妈先问起吴八公子的事，王九妈告诉了一遍。刘四妈说：“我们开妓院的人家，养个半低不高的丫头，就可以赚钱，而且安稳。而侄女的声名大了，好像一块鲞鱼掉在地上，连蚂蚁儿都要钻她。这样虽然热闹，却也不自在，而且也只是个虚名。那些王孙公子来一回，动不动就通宵达旦，好不费事。跟随的人又不少，个个要奉承得好。如果有些不周到的地方，口里就出粗骂人，还要弄坏你的东西，又不好告诉他家主人，受了不少闷气。那些富家子弟，你争我夺，依了这家，得罪了那家，一边高兴了，少不得一边怪罪了。吴八公子这件事，真吓杀人了，万一有个闪失，不是连本都赔上了？官宦人家，和他打官司不成？只有忍气吞声。这次还亏着你家运气好，平安无事。要是有个好歹，后悔都来不及了。妹子听说吴八公子不怀好意，还要到你家来闹事。侄女的脾气不好，又不肯奉承人，这可是个惹祸的根源。”
www.7wenxue.com



第22章 卖油郎独占花魁(4)


　　王九妈说：？“这件事老身常常担忧。就是这吴八公子，也是有名有称的人，这丫头怎么也不肯接他，惹出这场祸事。当初她年纪小的时候，还听人教训。现在有了个虚名，被那些富家子弟娇惯了她的性情，动不动就自作主张。遇着客来，她想接就接。她如果不情愿，就是九头牛也休想牵得她转。”刘四妈说：“做小娘的略有些身份，都是这样。”王九妈说：“我现在和你商议，如果有人肯出钱，不如把她卖了，倒还清净，省得整天担惊受怕地过日子。”刘四妈说：“这个主意很好。卖了她一个，就可以买得五六个。如果凑巧撞着便宜的，十来个也是买得到的。这样便宜的事，怎么不做！”
　　王九妈说：“老身也曾经有过这打算。只是那些有势有力的不肯出钱，专门要占人便宜。那些肯出几两银子的，女儿又不肯。如果有好主儿，妹子做媒，成全这事。如果这丫头不肯，还求你帮助。这丫头，做娘的话不听，只你说的话她信。”刘四妈呵呵大笑，说：“做妹子的这次来，正是为侄女做媒。你要多少银子才肯放她出门？”王九妈说：“妹子，你是明理的人。我们这行户的规矩，只有贱买，哪有贱卖？况且美儿这几年，盛名满临安，谁不知道她是花魁娘子。难道三四百两银子，就放她走？少不得要他千金。”刘四妈说：“等妹子去讲。如果肯出这个数目，做妹子的便来多嘴。如果不行，就不来了。”
　　刘四妈临行时，又故意问王九妈说：“侄女今天在哪里？”王九妈说：“不要说起，自从那天吃了吴八公子的亏，怕他还来惹事，整天坐着轿子，到各家去诉说。前天在齐太尉家，昨天在黄翰林家，今天又不知道到哪家去了。”刘四妈说：“有了你老人家做主，拿定了主意，也不怕侄女不肯。万一不肯，做妹子的自会劝她。只是找得主顾来，你却莫要装腔作势。”王九妈说：“一言既出，绝不反悔。”
　　刘四妈回到家中，对美娘说：“我对你妈妈如此说，这般讲，你妈妈已经答应了。只要银子见面，这事马上就成。”？美娘说：“银子已经准备好了，明天姨娘千万到我家来，玉成这事。不要冷了场，改天又费口舌。”刘四妈说：“既然约定，老身自然一定来。”
　　第二天，午牌时分，刘四妈果然来到王九妈家。王九妈问：“托你的事办得怎么样了？”刘四妈说：“十有八九了，只是还没有和侄女说过。”
　　刘四妈来到美娘房中，问美娘：“你的主儿到了没有？那银子在哪里？”美娘指着床头说：“在这几只皮箱里。”美娘把五六只皮箱都打开，五十两一封，搬出十三四封来，又拿了些金珠宝玉算价，凑足千金之数。把个刘四妈惊得眼中出火，口内流涎，心想：“想不到她小小年纪，竟这样有心计！不知道怎样安排，积下了这许多东西？我家那几个粉头，一样接客，哪里赶得上她！”美娘见刘四妈沉吟，以为她为要谢礼作难，慌忙又取出四匹潞绸，两股宝钗，一对凤头玉簪，放在桌上，说：“这几件东西，送给姨娘做做媒的谢礼。”
　　刘四妈出来，欢天喜地地对王九妈说：“侄女情愿自家赎身，一样身价，不少一分一毫，比找嫖客卖身更好，省得闲汉们从中说合，费酒费浆，还要加一加二地谢他。”王九妈听得说女儿皮箱内有许多东西，顿时变了脸色。刘四妈见王九妈颜色不善，连忙说：“九阿姐，你不要三心二意。这些东西，都是侄女自家积下的，也不是你的本分钱。她如果肯花费，也花费了。如果她不长进，拿来津贴了得意的嫖客，你也不会知道！这还是她做家的好处。况且小娘自己手中没有钱钞，临到从良的时候，难道把她赤身赶了出门？少不得头上脚下都要收拾得光鲜，等她好去别人家做人。如今她自家拿得出这些东西，料想一丝一线也不用你操心。这一笔银子，你是完完全全收在口袋里。她就是赎身出去了，怕不是你女儿。如果她过得好时，逢年过节，怕她不来孝顺你。就是嫁了人，她又没有亲爹亲娘，你也还是做得着她的外婆，受用处正有哩。”
　　刘四妈这一番话，说得王九妈心中爽然，当下答应了美娘赎身的事。刘四妈就去搬出银子，一封封称过，交给王九妈；又把那些金珠宝玉，逐件指物作价，对王九妈说：“这都是做妹子的故意少估了她些价钱。如果换给别人，还要赚几十两银子。”王九妈虽然和刘四妈同样是鸨母，倒是个老实头儿，对刘四妈说的话，全都相信。
　　刘四妈见王九妈收了这些东西，便叫王八写了婚书，交给美娘。美娘说：“趁姨娘在这里，奴家就拜别了爹妈出门，借姨娘家住一两天，择吉日从良，不知姨娘答应不答应？”刘四妈得了美娘许多谢礼，生怕王九妈翻悔，巴不得美娘快些出了她家的门，就说：“正该这样。”
　　当下美娘收拾了房中自己的梳台拜匣、皮箱铺盖之类的东西。凡是王九妈家中的东西，一毫不动。收拾完毕，随着刘四妈出房，拜别了王九妈。王九妈假意哭了几声。美娘叫人挑了行李，欣然上轿，来到刘家。刘四妈腾出一间幽静的好房，安顿下美娘的行李。刘四妈家的众小娘都来给美娘贺喜。
　　择了吉日，刘四妈做大媒送亲，朱重笙箫鼓乐把美娘娶了回来。朱重和花魁娘子花烛洞房，欢喜无限。
　　第二天，莘善夫妇请新人相见，各各相认，吃了一惊，问起根由，却是失散多年的女儿。至亲三口，抱头痛哭。原来那年金兵攻下了汴梁城，一家人在逃难途中，瑶琴被官兵冲散了，被邻居卜大郎骗到临安，卖给了开妓院的王九妈。从此改名王美，并教她吹弹歌舞。长到一十四岁，娇艳非常，临安城中，那些富豪公子，慕其容貌，都备着厚礼求见，日不离门。于是弄出天大的名声出来，叫做花魁娘子。
　　朱重这才知道莘善夫妇是他的丈人、丈母。于是请两老上坐，夫妻二人，重新拜见。亲邻闻知，无不惊奇。当天，朱重整备宴席，庆贺两重之喜，众人尽欢而散。
　　三朝之后，美娘叫丈夫备下几副厚礼，分送旧相知各家，以酬谢他们寄顿箱笼的恩德。王九妈、刘四妈家，也各有礼物相送。满月之后，美娘将箱笼打开，内中都是黄金白银以及吴绫蜀锦，共值三千余金。美娘把匙钥都交给丈夫，慢慢地买房置产，整顿家当。朱重油铺的生意，都由丈人莘善管理。不到一年，把家业挣得如花似锦，驱奴使婢，很有气象。
　　朱重感谢天地神明保佑的恩德，起心在各寺庙喜舍合殿香烛一套，供琉璃灯油三个月，斋戒沐浴，亲往拈香礼拜。他先从昭庆寺起，灵隐、法相、净慈、天竺等寺，依次而行。其中天竺寺，是观音大士的香火，分为上天竺、中天竺和下天竺。
　　这天，朱重叫从人挑了一担香烛，三担清油，自己乘轿来上天竺。寺僧迎接上殿，老香火秦公点烛添香。这时朱重仪容伟岸，已经不是幼时的模样，秦公哪里认得他是自己的儿子。只因油桶上有个大大的秦字，又有汴梁二字，心中十分奇怪。
　　朱重拈香已毕，秦公托出茶盘，主僧奉茶。秦公问朱重：？“不敢动问施主，这油桶上为什么有这三个字？”朱重听得秦公口音，带着汴梁人的土音，忙问：“老香火，你问这做什么？莫非你也是汴梁人么？”秦公说：“正是。”朱重说：“你姓甚名谁？为什么在这里出家？
　　共有几年了？”秦公便把自己姓名乡里，细细告诉朱重，并说：“那年避兵祸来到这里，因为没有活路，将十三岁的儿子秦重，过继给朱家。现在已经有八年了。因为一向年老多病，所以没有下山打听他的消息。”
　　朱重一把抱住秦公，放声大哭，说：“孩儿便是秦重。以前在朱家挑油卖，因为要寻找父亲下落，所以在油桶上写了汴梁秦三个字，作为标识。谁知今天在这里相逢！”众僧见他们父子分离八年以后，今天重新相会，个个称奇。朱重这一天，就歇在上天竺，和父亲同宿，各叙分离后的情形。
　　第二天，朱重取出要到中天竺、下天竺两处在神像前焚化的祷词换了，把朱重改做秦重，复了本姓。他在两处烧香礼拜完毕，回到上天竺，要请父亲回家，安乐供养。秦公出家已久，吃素持斋，不愿随儿子回家。秦重说：“父亲别了八年，孩儿有缺侍奉。况且孩儿新娶了媳妇，也得让她拜见公公才是。”秦公只得答应了。秦重把轿子让给父亲乘坐，自己步行，回到家中。
　　秦重取出一套新衣，给父亲换了，在中堂设座，请秦公坐了，同妻子莘氏双双参拜。亲家莘公、亲母阮氏，也来见礼。当天，秦重在家里大摆宴席。秦公不肯开荤，依然素酒素食。第二天，邻里都来贺喜。一则新婚，二则新娘子家眷团圆，三则父子重逢，四则秦小官归宗复姓，共是四重大喜。一连又吃了几天喜酒。
　　秦公住了几天，不愿家居，仍然想回上天竺原来住地清静出家。秦重不敢违背秦公的意愿，拿了二百两银子，在上天竺另造了一处净室，送父亲到那里居住。日用供给，按月送去。每十天亲自去问候一次，每一季同莘氏一起去问候一次。那秦公活到八十余岁，端坐而逝。
　　秦重和莘氏，夫妻偕老，生下两个孩儿，都读书成名。至今风月场中的行话，凡夸善于帮助别人的人，都叫做“秦小官”，又叫“卖油郎”。




第23章 灌园叟晚逢仙女(1)


　　北宋仁宗年间，江南平江府东门外长乐村中有个老者，姓秋名先，原是庄稼人出身，有数亩田地，一所草房。妻子水氏已经去世，没有儿女。那秋先从小酷好栽花，把田业都撇弃了，专门从事栽花。
　　秋先如果偶然得到奇花，就是得到了珍宝，也没有这样欢喜。他出门遇着人家有花儿，不管别人愿意不愿意，便赔着笑脸，挤进去观赏。如果是名花，又是家中没有的，他便将正事撇在一边，依依不舍，整日忘归。有时遇见卖花的有株好花，不论身边有钱无钱，一定要买。没有钱的时候，就脱身上衣服去当。也有卖花的知道他的癖性，因此抬高价格，他也只得忍痛买回。又有那破落户晓得他是爱花的，各处寻觅好花折来，用泥假捏个根儿哄他，他少不得也买了。有这般奇事！这无根的花，将来种下，依然肯活。因此，人们都叫他“花痴”。日积月累，他终于建成了一个大花园。
　　那园子周围，编竹为篱，篱上交缠着蔷薇、荼、木香、刺梅、木槿、棣棠、金雀，篱边长满了蜀葵、凤仙、鸡冠、金萱、百合……。遇着开放的时候，烂如锦屏。远篱数步，全种着名花异卉。一花未谢，一花又开。
　　园子向阳有两扇柴门，门内一条竹径，两边都结柏屏遮护。转过柏屏，便是三间草堂。堂中挂着一幅无名小画，设一张白木卧榻。地下打扫得无纤毫尘垢。堂后有房屋数间，卧室在内。那花卉无所不有，十分繁茂。真个四时不谢，八节长春。
　　篱门外正对着一个大湖，名叫朝天湖。湖中景色，四季皆宜。沿湖遍插芙蓉，湖中广种莲花，盛开的时候，满湖锦云灿烂，香气袭人。湖岸上广种桃柳，每到春来，红绿间发，宛如西湖胜景。
　　秋先每天清晨起来，扫净花底落叶，汲水逐一灌溉。到晚上又浇一次。如果有花将开，他不胜欢跃。或者暖壶酒，或者烹瓯茶，向花深深作揖，先浇奠，口称花万岁三声，然后坐在花下，浅斟细嚼。酒酣兴到，随意歌啸。身子倦了，就以石为枕，卧在花旁。从半含苞到盛开，从不离开。如果遇见烈日当空，他就用棕拂蘸水沃花。如果遇着月夜，他便通宵不睡，守着花儿。如果遇上了狂风暴雨，他就披蓑顶笠，到处巡视，遇上有侧倒的花枝，就用竹子扶直。就是平时，每天夜间，他都要起来巡看几次。
　　花枝受了伤，秋先很伤心，用泥封住折损的地方，叫“医花”。花谢了的时候，他整日叹息，常常堕泪。又舍不得那些落花，用棕拂轻轻扫来，放在盘中，时时赏玩。直到枯干，才装入净瓮。装满了净瓮之后，先用茶酒浇祭，然后深埋在长堤之下，叫做“葬花”。如果有的花瓣，被雨打泥污，他便用清水洗净，然后送入湖中，称这为“浴花”。
　　秋先平时最恨的是攀枝折朵。他说：“凡花一年只开一度，四季中只开一季，一季中又只开几天。就这几天中，先含苞，后凋零。盛开的时间，更不多了。又有蜂采、鸟啄、虫钻，日晒、风吹，雾迷、雨打，全仗人去保护爱惜它，怎么能反而恣意攀折，于心何忍！”所以他生平不折一枝，不伤一蕊。如果有人要来折花，他就再三劝止。如果别人不听，他情愿低头下拜，代花乞命。又有小孩们要折花去卖钱，他便拿钱给他们，不叫他们折花。所以自己园中从不轻易放人游玩。偶尔有亲戚邻友要看，不好回绝，一定先讲好不能摘花，才放进去。又怕秽气熏着了花，因此只许远观，不许近看。如果有不识时务的，捉空摘了一花一蕊，那老儿便要面红颈赤，大发喉急。下次就是打他骂他，也不许进去看了。后来人们都晓得了他的性子，就是一片叶儿也不敢摘了。
　　那秋先因得了花中之趣，从少到老，五十余年，没有一点倦意，筋骨愈觉强健，粗衣淡饭，悠然自得。有了赢余，就拿来周济村中的穷人。因此全村的人无不敬仰，称他为秋翁。他却自称为灌园叟。
　　却说平江城中有一人，姓张名委，是个官家子弟，为人奸狡诡谲，残忍刻薄。常常仗势欺人，专门残害善良。谁惹着了他，风波立至，一定要弄得那人破家荡产，这才罢手。他手下有一班如狼似虎的奴仆，又有几个助恶的无赖子弟，整天纠集在一块，到处惹是生非，受他们残害的人，不计其数。
　　那张委有个庄子在长乐村中，离秋翁家不远。一天早饭后，张委吃得半醉的光景，带了几个家人，到村中闲走，不觉来到秋翁花园门口。只见篱上花枝鲜媚，四围树木繁茂，张委问：“这地方倒也幽雅！是哪家的？”家人说：“这是种花的秋翁的园子。”张委说：“我常听说庄边有什么秋老儿，种得异样的好花，原来就住在这里。我们为什么不进去看看？”家人说：“这老儿有些古怪，不许人看的。”张委说：“别人或者不肯，难道对我也是这样？快去敲门！”
　　这时园中牡丹盛开，秋翁刚刚浇灌完了，正拿着一壶酒，两碟果品，一个人在花下饮酒，自取其乐。喝了不到三杯，只听得砰砰的敲门响，便放下酒杯，走出来开门，只见门口站着五六个人，满身酒气。秋翁知道一定是要看花的，便拦住门口，问道：“列位到这里有什么事？”张委说：“你这老儿不认得我么？我就是城里有名的张衙内。那边张家庄就是我家的。听说你园中好花很多，特来游玩。”秋翁说：“老汉也没种什么好花，不过是桃杏之类，都已经谢了。现在并没有别样花卉。”张委瞪起双眼说：“这老儿这般可恶！看看花儿打什么紧，居然跟我说没有，难道吃了你的？”秋翁说：“不是老汉说谎，真的没有。”张委哪里肯听，向前叉开手，当胸一推，秋翁站立不牢，踉踉跄跄，直撞到一边去了。众人一齐拥进了花园。
　　秋翁见这伙人势头凶恶，只得让他们进去。他把篱门掩上，随着进来，站在旁边。众人看那四边花草很多，只有牡丹盛开。这牡丹是花中之王，而秋翁的牡丹不是平常的玉楼春之类，而是五种有名的异品：黄楼子、绿蝴蝶、西瓜穰、舞青猊、大红狮头。那牡丹正种在草堂对面，周围用湖石拦着，四边竖着木架子，上面盖着布幔，遮蔽阳光。花株高有一丈多，最矮的也有六七尺，花朵大如丹盘，五色灿烂，光华夺目。
　　众人看了，齐声称赞：“好花！”张委便要踏上湖石去嗅那牡丹的香气。秋翁怕秽气熏着了花，就说：“衙内，站远些看，莫要上去。”张委因为秋翁不让他进园，心里正想寻事，又听了这话，便喝道：“你那老儿难道不晓得我张衙内的名头么？有这样的好花，却故意说没有。我不计较就算了，你还要多言，哪有闻一闻就坏了花？你要这样说，我就偏要闻。”于是就把花朵摘下来，用鼻子凑在花上去嗅。
　　秋翁在一旁，气得敢怒不敢言，以为他只是略看一下就走了。谁知张委这家伙却故意折腾，说：“有这样的好花，怎么能空赏？一定得把酒来赏玩。”吩咐家人快去拿酒。秋翁见要拿酒来赏花，更加烦恼，上前对张委说：“我这里狭窄，没有坐的地方。衙内只看看花儿，酒还到贵庄上去喝吧。”张委指着地上说：“这地下尽好坐。”秋翁说：“地下不干净，衙内怎么坐得？”张委说：“不打紧，有毡子遮衬。”
　　不一会儿，酒菜拿来了，铺下毡子，众人团团围坐，猜拳行令，大呼小叫，十分得意。只有秋翁坐在一边，撅着嘴生气。那张委看见花木茂盛，就起不良之心，想要吞占这个园子。他斜着醉眼，对秋翁说：“看不出你这蠢老儿，倒会种花，却也可取。赏你一杯。”秋翁哪里有好话回答他，气冲冲地说：“老汉天性不会喝酒。不敢从命。”张委又说：“你这园子可要卖么？”秋翁见他口气来得不善，十分惊讶，回答说：“这园子是老汉的性命，怎么舍得卖？”张委说：“什么性命不性命！卖给我算了。你如果没有去的地方，干脆连你一起也卖身到我家，又不要你做别的事，单单替我种些花，可不好么？”众家人齐声说：“你这老儿好造化，难得衙内这样看顾。还不快些谢恩？”秋翁只气得手足麻软，不理睬他们。
　　张委见秋翁不理睬他，就说：“这老儿可恶！肯不肯，怎么不答应我？”秋翁说：“说过不卖了，怎么只管问？”张委说：“放屁！你如果敢再说句不卖，我就写帖子，把你送到县里去。”秋翁气不过，想要抢白几句，又一想：他是有势力的人，现在又喝醉了，怎么和他一般见识？还是先把他们哄走了再说。于是他忍着气，回答说：“衙内就是要买，也必须缓一天，这又不是紧急的事。”张委说：“这话也说得是，就明日吧，我们走。”说着站起身来。
　　这时张委一伙人，都已经喝得烂醉。秋翁怕他们折花，预先在花旁防护。那张委真个走向前，要踹上湖石去采花。秋翁扯住他，说：“衙内，这花虽然是小东西，但一年间不知费多少工夫，才开得这几朵。如果摘了，太可惜了。况且摘去不过二三天就谢了，何苦作这样的罪过！”张委喝道：“胡说！有什么罪过！你明天卖了这园子，这花就是我家的东西了。我就是把它们都摘了，和你有什么关系！”说着用手把秋翁推开。秋翁揪住张委死也不放，说：
　　“衙内就是杀了老汉，这花决不让你摘。”众家人说：“这老儿实在可恶！衙内采朵花儿，算什么大事，装出许多模样！难道怕你，就不摘了？”于是一齐走上前乱摘。
　　秋翁急得叫屈连天，舍了张委，拼命去拦阻。他扯了东边，顾不得西头，不一会儿工夫，花已经被摘下了许多。秋翁心疼肉痛，骂道：“你们这班贼男女，无事登门，将我欺负，要这性命有什么用！”说着冲向张委，撞个满怀。秋翁去得势猛，张委又多喝了几杯酒，站不住脚，一个斤斗跌倒在地。众家人都说：“不好了！衙内被打坏了！”一齐将花撇下，赶过来，要打秋翁。内中有一个老成些的，见秋翁年纪已老，怕打出事来，劝住众人，扶起张委。张委因跌了一跤，心中恼怒，赶上前去，把花打得个只蕊不留，撒作遍地。他意犹未足，又在花中践踏了一会儿。可惜好花，当下只气得秋翁呼天抢地，满地滚爬。
　　邻家听得秋翁园中喧嚷，一齐跑进来，看见花枝满地狼藉，张委一伙人正在行凶。邻里都吃了一惊，上前劝住，问明了原因。内中倒有两三个是张委的租户，一齐替秋翁向张委赔个不是，低声下气赔着小心，把张委一伙送出园门。张委临走，对邻里说：“你们对那老贼说，好好把园子送给我，便饶了他。如果说半个不字，要叫他小心点。”然后恨恨地走了。
　　邻里们见张委醉了，以为是酒话，都没有放在心上。回身转来，把秋翁扶起，坐在阶沿上。秋翁见满园狼藉，不禁放声号哭。众邻里劝慰了一番，作别走了。
　　秋翁舍不得这些残花，走向前用手捡起。他看见花被践踏得凋残零落，尘垢玷污，心中凄惨，又哭道：“花啊！我一生爱护，从没有损坏一瓣一叶，哪知道今日遭此大难！”他正在哭的时候，只听得背后有人叫他：“秋翁，为什么这般痛哭？”秋翁回头一看，是一个女子，年纪约有十六七岁，姿容美丽，梳妆雅淡，却不认得是谁家的女子。
　　秋翁止住了哭声，问那女子说：“小娘子是哪家的？到这里做什么？”那女子说：“我家就住附近。听说你园中牡丹花开得茂盛，特来游玩，想不到都已经谢了。”秋翁一听她提起牡丹二字，不觉又哭了起来。那女子说：“你且说说有什么苦情，如此啼哭？”秋翁便将张委打花的事说了一遍。那女子笑着说：“原来为这缘故。你想要这花还原枝头么？”秋翁说：“小娘子不要取笑！哪有落花返枝的道理？”那女子说：“我祖上传得个落花返枝的法术，屡试屡验。”秋翁听了，化悲为喜，说：“小娘子真个有这法术么？”那女子说：“怎么没有？”秋翁倒身下拜说：“如果小娘子施此妙术，老汉没有别的报答，只要每一种花开，便请你来赏玩。”那女子说：“你且莫拜，去取一碗水来。”秋翁听了，慌忙跳起来去取水。




第24章 灌园叟晚逢仙女(2)


　　秋翁边走边想：“怎么会有这样的妙法？莫不是见我哭泣，故意取笑？”又想：“这小娘子从不认识，哪有耍我的道理。”等他急忙舀了一碗清水出来，抬头一看，不见了那女子，只见那花都已经在枝头，地下没有一瓣残花。起初每株只有一种颜色，如今却变做红中间紫，淡里添浓，一株五色俱全，比先前更加鲜艳。
　　秋翁又惊又喜，说：“想不到这小娘子真的有这样的妙法。”他以为那女子还在花丛中，就放下水，找她道谢。可是他在园中团团找遍，还是不见那女子的踪影。秋翁心想：“这小娘子怎么就走了呢？一定还在门口。要找到她，求她传了这个法子。”
　　秋翁赶到门边，那门却又掩着的。他打开门一看，只见邻居虞公和单老，正坐在门口看渔人晒网。秋翁问他们：“二位可看见一位小娘子走出来，往哪一边走的？”二老说：“我们坐在这里好一会儿了，并没有人走动，哪见什么女子？”秋翁听了，心里好像有些明白了，自言自语地说：？“这样说来，那小娘子莫不是仙女下凡了？”二老听秋翁这样说，就问：“什么仙女下凡？这是怎么回事？”秋翁便将那女子的事讲了一遍。二老听了，说：“有这样的奇事！带我们去看看。”
　　秋翁将他们引到花下，二老看了，连声称奇，说：“这一定是个仙女。凡人哪有这样的法力！”秋翁焚起一炉好香，对天叩谢。二老说：“这也是你平日爱花心诚，所以感动了神仙下凡。明天索性叫张衙内这几个泼皮来看看，羞杀了他。”秋翁说：“莫要！莫要！这样的人就像恶狗，远远见了就该避开，哪里还敢引他来。”二老说：“这话也有理。”秋翁这时非常欢喜，又将先前那瓶酒热了，留二老在花下玩赏，至晚而别。
　　二老回去，把这事到处传说，全村人都晓得了。第二天，都要来看，只怕秋翁不答应。
　　这一夜，秋翁没有睡觉，坐在花下想着白天发生的事。他左思右想，忽然开悟：“这都是我平日心胸狭窄，因此才遭外人欺侮。如果我有神仙一样汪洋的度量，无所不容，哪会这样！”
　　第二天一早，秋翁就将园门大开，任人来看。先有几个进来打探，见秋翁对花而坐，只吩咐说：“任凭列位观看，只是莫要采摘就是了。”众人得了这话，互相传开。那村中的男子妇女，全都来看花，整个园子热闹非凡。
　　张委听说秋翁园上神仙下凡，落下的花，都上了原枝头，而且变做五色，便对众家人说：“这老贼有什么好处，能感动神仙下凡？况且不前不后，我们刚刚把花打坏，神仙就来？难道这神仙是他养家的不成？一定是他怕我们又去，因此诌出这话来求人传说。显得他有神仙护卫，使我们不敢摆布他。”众家人说：“衙内的话极是。”张委又说：“昨天被那老贼撞了一跤，难道轻饶了他不成？现在再去要他的园子，他如果不肯，多叫些人，将花木全打个稀烂，出出这口恶气。”
　　张委带着众家人来到了秋翁的园门口，只见两扇柴门大开，往来男女络绎不绝。众家人说：“原来真有这等事！”张委说：“莫管他，就是神仙在这里坐着，这园子我也是要要的。”说着就带着众家人进了园门。来到草堂前一看，那花果然姿态愈艳，光彩倍生，如同对人笑的一般。张委心中虽然十分惊讶，但那吞占园子念头，全然不改。他看了一会儿，忽然又起了一个恶念，对众家人说：“我们回去吧。”说完，带着众家人一齐出了园门。
　　众家人问张委：“衙内怎么不向他要园子？”张委说：“我想得一个好办法，不消向他要，这园子明天就归我了。”众家人问：“衙内有什么妙算？”张委说：“现在贝州王则谋反，专行妖术。枢密府行下文书来，天下军州严禁左道，缉捕妖人。本府现出三千贯赏钱，募人告发。我明天就将落花上枝的事，叫张霸到知府衙门，告他以妖术惑人。这个老儿熬不过刑，自然招认下狱。这园子一定会充官卖出。到那时哪个敢买他的？少不得让给我。还得三千贯赏钱哩。”众人说：“衙内好计！事不宜迟，就去打点起来。”
　　张委当时就进城，写下状纸，第二天一早，叫张霸到平江府告发。这张霸是张委手下第一出尖的人，衙门的事情熟，因此用他。知府正在缉访妖人，听说这事，就差缉捕使臣带领几个公差，让张霸带路，前去捉拿秋翁。张委拿银布置停当以后，让张霸和缉捕使臣先行，自己和众子弟随后也来。
　　缉捕使臣一行来到秋翁的园子。秋翁还以为他们是看花的，不以为意。众差人发一声喊，赶上前，一索子将秋翁捆翻。秋翁这才吃了一惊，问道：“老汉有什么罪？还望列位说个明白！”众差人口口声声，骂做妖人反贼，不由分说，将秋翁拥出门来。邻里看见了，都很吃惊，一齐上前询问。缉捕使臣说：“你们还要问么？他所犯的事也不小，只怕连村上的人都有份哩。”那些愚民，被这大话一吓，心中害怕，全都慢慢地走开了，惟恐累及自己。只有虞公、单老，同几个平日与秋翁相好的，远远跟来观看。
　　张委等秋翁走后，便和众家人来锁园门。怕还有人在里面，又检点了一遍，将门锁上。随后赶到府里。
　　缉捕使臣将秋翁押到知府衙门，跪在月台上。那些狱卒都得了张委的银子，已经备下诸般刑具伺候。知府喝道：“你是什么地方的妖人，敢在这地方上用妖术煽惑百姓？有多少党羽？从实招来！”秋翁听了，好像黑暗中听了个火炮，真不知从何处起的。他回禀说：“小人家世代居住在长乐村中，并非别处妖人，也不晓得什么妖术。”知府说：“前日你用妖术使落花上枝，还敢抵赖！”秋翁见说到花上，知道是因张委的缘故，于是就将张委要占园打花，以及仙女下凡的事，细说了一遍。
　　不料那知府性情偏执，哪里肯信。他笑着对秋翁说：“多少羡慕神仙的人，修行到老，还不能遇见神仙，哪有因为你哭，花仙就肯来？既然来了，一定也留个名儿，使人晓得，为什么又不别而去？这样的话哄哪个！不消说得，你一定是个妖人。快夹起来！”狱卒们齐声答应，如狼似虎一般，蜂拥上来，揪翻秋翁，扯腿拽脚，刚要上刑，不料知府忽然一阵头晕，只觉得天旋地转，险些儿跌下公座。只得吩咐将秋翁上了枷锁，发下狱中监禁，明日再审。
　　秋翁被狱卒押着，一路哭泣出来，他看见张委，说：“张衙内，我和你前日无怨，往日无仇，你为什么下这样的毒手，害我性命！”张委也不答应，带了张霸和一班恶少，扬长而去。虞公、单老等接着秋翁，问明原由，说：“有这样冤枉的事！不打紧，明天我们同全村的人，具状连名保结，管你无事。”秋翁哭着说：“但愿如此，便好。”狱卒喝道：“这死囚，还不走！只管哭什么！”秋翁只得含着眼泪进监狱去了。邻里又拿了些酒食，送到监狱门上。那狱卒哪个拿给秋翁吃，都拿来自己去受用了。
　　晚上，秋翁在囚床上，就像活死人一般，手足不能伸展。他心中苦楚，心想：“不知道哪位神仙救了这花，却又被张委那厮借这事陷害我。神仙啊！你如果怜悯我秋翁，就来救救我的性命。”秋翁正在想着，只见前日那仙女，冉冉而至。秋翁急忙叫道：“大仙救救弟子秋翁！”仙女笑着说：“你想脱离苦境么？”秋翁急忙点头。那仙女上前用手一指，秋翁身上的枷锁纷纷自落。秋翁爬起来，向前叩头，说：“请问大仙姓氏。”仙女说：“我是瑶池王母座下司花女，因怜悯你惜花志诚，所以使众花返本。不料反而成了奸人诬陷你的借口。张委损花害人，花神已经奏闻上帝，已经减了他的寿命。其他助恶的党羽，全降大灾。”
　　秋翁稽首叩谢起来，便不见了仙子，抬头一看，却见仙子在监狱的墙上，向他招招手，说：“你也上来，随我出去。”秋翁来到墙边，向上攀缘，才到半墙，已经觉得很吃力。渐渐到了顶上，忽然听得下边一阵锣声，有人喊道：“妖人走了，快拿下！”秋翁心里惊慌，手酥脚软，倒撞下来，猛然惊醒，原来自己还在囚床上。他想起仙女梦中的言语，历历分明，心想或许真能得救，心中稍稍宽慰。
　　且说张委见知府已经把秋翁认做妖人，关进狱中，十分欢喜，对众家人说：“这老儿十分清奇古怪，今天晚上就请他在囚床上受用一夜，把那园子让给我们快乐吧。”张霸说：“前天那园子还是那老儿的，大爷未曾尽兴赏玩。今天园子是大爷的了，一定要尽情欢赏。”张委说：“言之有理！”于是叫家人整备酒菜，又约了几个无赖子弟，一齐出城，径直来到秋翁的园子，开门进去。那邻里看见是张委，心中虽然不平，却又惧怕，谁敢多嘴。
　　张委同众人走到草堂前，只见牡丹枝头一朵不存，和前日打落时一样，残花断枝，满地狼藉。众人都十分奇怪。张委说：“看起来，这老贼真的有妖法。不然，怎么才半天工夫又一下子变了？难道这也是神仙打落的？”张霸说：“他晓得衙内要赏花，故意弄这法儿来吓我们。”张委说：“他就是弄这法儿，我们也要赏落花。”当下依原样铺设毡子，摆开酒菜，席地而坐，放开怀恣饮。
　　看看月色偏西，张委一伙人都喝得半醉。忽然起了一阵大风，把地下那些花朵吹得都直竖起来，眨眼间全变做一尺来长的女子。众人大惊，一齐叫道：“怪哉！”话还没有说完，那些女子迎风一晃，全都已经长大，一个个姿容美丽，衣服华艳，团团立做一大堆。众人见了这般标致的女子，全都看呆了。
　　内中一个红衣女子却又说起话来，只听她说：“我们姊妹居住在这里数十年，深受秋翁珍重护惜。想不到遇上狂奴，俗气熏炽，毒手摧残，还诬陷秋翁，想吞占这园子。现在仇人就在眼前，姊妹还不戮力痛击仇人！”众女子齐声说：“阿妹之言有理！”说完，一齐举袖向张委一伙人扑来。那袖有数尺长，如风翻乱飘，冷气入骨。张委一伙人齐叫有鬼，撇了家伙，往外乱跑，彼此各不相顾。也有被石块打脚的，也有被树枝抓翻的，也有跌倒又爬起来，爬起来又跌倒的。乱跑了好一阵，这才收住了脚。众人一点人数，单不见了张委、张霸二人。
　　这时风已经停了，天色已昏。那班无赖子弟也不管张委了，各自像捡得性命一般，抱头鼠窜，回家去了。众家人喘息定了，打起火把，转回去寻找张委和张霸。他们来到了园子里，只听得大梅树下有呻吟的声音。举火一看，却是张霸被梅根绊倒，跌破了头，挣扎不起来。两个家人先扶张霸走了。众家人在周围找了一遍，只见静悄悄的，万籁无声，牡丹棚下，繁花如故，并无零落。草堂中杯盘狼藉，残羹淋漓。众家人莫不吐舌称奇。一面收拾家伙，一面再去寻找张委。众家人在周围走了一遍，这园子又不大，三回五转，依然毫无张委的踪影。众家人心想，难道是大风吹走了？被女鬼吃了？真不知道躲在哪里去了。
　　众家人叹了口气，正准备走了。这时，只见一个家人在东边墙角下叫道：“大爷有了！”众人蜂拥向前。那家人指着说：“那槐枝上挂的，不是大爷的软翅纱巾么？”众家人说：“既然有了纱巾，人也就在附近。”众家人沿墙照去，走了没几步，只叫得声：“苦也！”原来东角转弯处，有个粪窖，窖中有一人，两脚朝天，不歪不斜，刚刚倒插在粪窖内。家人认得鞋袜衣服，正是张委的。众家人顾不得臭秽，只得上前打捞起来。众家人抬着张委，在湖边洗净，抬回府上，置备棺衣入殓。那张霸因头破伤重，五更时也死了。
　　第二天，知府病愈升堂，正准备提审秋翁，只见公差前来禀告说：“原告张霸同家长张委，昨天晚上都死了。”又将昨晚的事说了一遍。知府大惊，不信有这样的异事。不一会儿，又见里老乡民，共有百十人，连名具呈前事，诉说秋翁平日惜花行善，并非妖人。张委设谋陷害，神道报应，前后事情，细细分剖。知府因昨天头晕一事，也怀疑秋翁是被冤枉了的，到这时心里也明白了。于是从狱中提出秋翁，当堂释放。又给了印信告示，让他张挂在园门口，不许闲人损坏他的花木。
　　秋翁回到园里，见牡丹茂盛如初，伤感不已。从此以后，秋翁更加爱惜花木，邻居们也学秋翁，种花爱花，把长乐村打扮得花团锦簇，并改名为惜花村。




第25章 乔太守乱点鸳鸯谱(1)


　　北宋景皊年间，杭州府有一人，姓刘名秉义，是个医生。妻子谈氏，生有一儿一女。儿子叫做刘璞，年龄已满二十岁，长得一表人才，已经聘下孙寡妇的女儿珠姨为妻。那刘璞自幼读书，学业已成。到十六岁上，刘秉义准备叫他放弃了书本，学习医道。刘璞立志远大，不肯改学医道。女儿小名慧娘，年方十五岁，已经接受了邻近开生药铺的裴九老家的聘礼。那慧娘生得姿容艳丽，意态妖娆，非常标致。
　　刘秉义见儿子已经长大，便同妻子商议，要给他完婚。他正准备叫媒人到孙家去说婚事，恰好裴九老也叫媒人来说，要娶慧娘。刘秉义对媒人说：“多多上复裴亲家，小女年纪还小，嫁妆一点也没有准备，要再等些时间，等小儿完过了婚，才办小女的事。现在断然不能从命。”媒人得了言语，回复了裴家。
　　那裴九老因为是老年得子，爱惜如珍宝一般，恨不能快些儿把儿子的婚事办了，好早点生男育女。现在见刘秉义推托，十分不高兴。他又请媒人到刘家去，说：“令爱今年已经十五岁了，也不算做小了。到我家来，就像女儿一样看待，决不会难为她。嫁妆多少，但凭亲家，我并不计较。万望亲家应允。”刘秉义执意先要给儿子完婚，然后嫁女。媒人往返了几次，刘秉义始终不肯答应。裴九老没有办法，只得忍耐。
　　刘秉义回绝了裴家以后，便请媒人张六嫂到孙家去说儿子的婚事。
　　这孙寡妇娘家姓胡，嫁的丈夫叫孙恒，原是旧家子弟。自十六岁成亲，十七岁就生下一个女儿，取名珠姨，才隔一岁，又生了个儿子，取名孙润，小字玉郎。两个儿女，才在襁褓中，孙恒就去世了。亏得孙寡妇有些志气，和养娘一起，守着儿女，不肯改嫁。因此人们都叫她孙寡妇。光阴迅速，儿女已经渐渐长成。珠姨许配了刘家，玉郎从小聘定善于绘画的徐雅的女儿文哥为妻。那珠姨和玉郎都生得一样美貌，就像良玉碾成，白粉团就一般。加上资性聪明，男善读书，女工针线，不但才貌双全，而且十分孝敬母亲。
　　张六嫂来到孙家，转达了刘秉义的意思，要择吉日娶珠姨过门。孙寡妇母子相依，满心想要再等些时候。因为想到男婚女嫁，乃是大事，只得答应了。孙寡妇对张六嫂说：“上复亲翁亲母，我家是孤儿寡妇，没有什么好的嫁妆，不过是些平常的粗布衣裳。凡事不要见怪。”
　　张六嫂回复了刘秉义。刘秉义备了八盒羹果礼物，以及写有结婚日期的婚帖，一起送到孙家。孙寡妇同意了结婚日期，急忙置办女儿出嫁的东西。母女不忍相离，整天哭哭啼啼。
　　看看日子已经临近，谁想到刘璞却得寒症，人事不省，十分危险。吃的药就像泼在了石头上，一点用也没有。求神问卜，全说没有救了。吓得刘秉义夫妻魂不附体，守在儿子床边，吞声对哭。
　　刘秉义和妻子商议，说：“孩儿病势这样沉重，看来不能成亲了。不如暂时回绝了孙家。等孩儿的病好了，另择吉日吧。”刘妈妈说：“老官儿，你这么大年纪了，这样的事难道还不晓得？大凡病人病势凶险，用喜事一冲就好了。没有说起成亲的还要去相求；如今现成的婚事，怎么反而要回绝了！”刘秉义说：“我看孩儿的病体，凶多吉少。如果娶来家冲得好，这是千喜万喜，不用说了；如果冲不好，可不是害了人家的女儿，有个改嫁的名头。”刘妈妈说：“老官，你只顾了别人，却不顾自己的儿子。你我费了许多心机，定得一房媳妇，谁知道孩儿命薄，临成亲，却又患起病来。现在如果回绝了孙家，孩儿没有事，就不消说了。万一有什么不测，那聘礼退还一半，也算是她们忠厚了。这可不是人财两失！”刘秉义说：“依你说该怎样？”刘妈妈说：“依着我，吩咐张六嫂，不要提起孩儿有病，直接娶回家，就像养媳妇一样。如果孩儿病好了，另择日子结亲。如果好不了，媳妇改嫁的时候，我家把原来的聘礼以及各项用费，少不得把本钱算够了，才放她出门，这是个万全的办法。”刘秉义的耳朵原是棉花做的，就依着老婆，忙去叮嘱张六嫂不要泄漏。
　　刘秉义紧隔壁的邻家，姓李名荣，曾替人家管过当铺，人们都叫他李都管。他为人极为刁钻，专门打听别人家的细事，喜欢说东道西。因为他做主管时，得了些不义之财，手中有钱，便想强买刘秉义的房子，刘秉义不肯。为此他和刘家面和心不和，巴不得刘家有些事故，好幸灾乐祸。他晓得刘璞病危，满心欢喜，连忙去报知孙家。孙寡妇听见女婿病危，恐怕误了女儿，就叫养娘去叫张六嫂来问。
　　张六嫂本想不说，又恐怕万一刘璞有不测，以后被孙寡妇埋怨；想要说了，又怕刘家见怪。事在两难，因此欲言又止。孙寡妇见她半吞半吐，越发盘问得急了。张六嫂见隐瞒不过，于是说：“刘家公子是偶然伤风，本不是十分大的病。将息到成亲的时候，估计一定好了。”孙寡妇说：“听说他的病情十分沉重，你怎么说得这般轻松？这事不是当耍的。我受了千辛万苦，守得这两个儿女成人，如同珍宝一般。你如果含糊骗了我女儿，我少不得和你拼命，那时不要见怪。”又说：“你去到刘家说：如果真的病重，为什么不等病好了，另择日子。我女儿年纪还小，何必这样匆忙。你问明白了，快来回报一声。”张六嫂领了言语，正准备出门，孙寡妇又把她叫转来，说：“我晓得你绝没有实话回我的。我叫养娘和你一起去走一趟，就知道究竟了。”张六嫂听说叫养娘同去，心中着忙，说：“不消得！好歹不误大娘的事。”孙寡妇哪里肯听，教了养娘些言语，跟张六嫂一起去了。
　　张六嫂推脱不得，只得和养娘一起来到刘家。恰好刘秉义走出门来。张六嫂欺养娘不认得刘秉义，便说：“小娘子少待，等我问句话来。”急走上前，把刘秉义拉到一边，将孙寡妇适才的话细说了一遍，又说：“她因放心不下，特叫养娘同来讨个实信。却怎么回答？”刘秉义听见养娘来看底细，手足无措，埋怨张六嫂说：“你怎么不阻挡住她？却与她同来！”张六嫂说：“我再三拦阻，她哪里肯听，叫我也没有办法。现在只有让她进去坐了，你们再去从长计议，看怎样打发她，不要连累我日后受气。”说还没有说完，养娘已经走了过来。张六嫂指着刘秉义说：“这就是刘老爹。”养娘深深道了个万福。刘秉义还了礼，说：“小娘子请里面坐。”
　　三人一齐进了大门，来到客厅内。刘秉义说：“六嫂，你陪小娘子坐着，待我叫老荆出来。”张六嫂说：“老爹自便。”刘秉义急忙走到里面，一五一十，告诉了妻子，又说：“现在养娘在外边，怎么回答她？她如果要进来探看孩儿，却又如何掩饰？不如改了成亲的日子吧。”刘妈妈说：“你真是个死货！她家收了我家的聘礼，就是我家的人了。怕她什么！不要着忙，我自有道理。”便叫女儿慧娘：“你去将新房收拾整齐，留孙家养娘吃点心。”慧娘答应去了。
　　刘妈妈走到外边，和养娘相见，问养娘说：“小娘子到这里来，不知亲家母有什么话说？”养娘说：“俺大娘听说大官人有病，放心不下，特地叫我来问候。二来上复老爹、大娘：如果大官人病体初愈，恐怕不宜成亲。不如再等些时候，等大官人身子健旺了，另选日子吧。”刘妈妈说：？“多承亲家母挂念，大官人虽然身子有些不快，却只是偶然伤风，不是大病。如果要另择日子，这是一定不行的。我们小人家的买卖，千难万难，方才支持得这样。如果错过了日期，却不又要费一番手脚。况且有病的人，巴不得喜事来冲，他的病也容易好。常见人家要省事的时候，趁着这病来见喜；何况婚期已经定了，亲戚都下了帖儿，请吃喜宴，现在突然换了日子，他们不知道是你们不肯，一定以为我们娶不起媳妇。传说开去，却不被人耻笑，坏了我家名头。烦小娘子回去上复亲家母，不必担忧。我家关系大哩！”
　　养娘说：“大娘话虽然说得对，请问大官人睡在什么地方？待我问候一声，好回去报知俺大娘，也叫她放心。”刘妈妈说：“才服了发散的药，正在那里睡觉。我替小娘子代言吧。事情刚才都说了，没有别的说的了。”张六嫂说：“我原来就说是偶然伤风，不是大病。你们大娘，不肯相信，又要你来。现在看见老身不是说谎的了。”养娘说：“既然如此，告辞了。”说着便要起身。刘妈妈说：“哪有这道理！说话忙了，茶也还没有吃，怎么就要走了？”刘妈妈把养娘请到里边，说：“我房里肮脏，到新房里坐吧。”
　　进入新房，养娘举目一看，见摆设得十分齐整。刘妈妈说：“你看我家诸事齐备，怎么肯又改日子？就是成了亲，大官人倒还要留在我房中歇宿，等身子痊愈了，然后同房哩。”养娘见她整备得停当，信以为真。当下刘妈妈叫丫鬟端上点心和茶，又叫慧娘出来相陪。养娘看见慧娘，心想：“我家珠姨是极标致的了，谁想这女娘也这样出色！”吃了茶，作别出门。临行，刘妈妈又再三嘱咐张六嫂：“一定要来回复我一声。”
　　养娘同张六嫂回到家中，将在刘家的所见所闻向孙寡妇说了。孙寡妇听了，心中倒没了主意，心想：“想答应了，恐怕女婿真个病重，变出些不好来，害了女儿；想不答应，又怕女婿真是小病，已经痊愈了，误了婚期。”孙寡妇犹豫不定，于是对张六嫂说：“六嫂，等我斟酌定了，明早来取回信吧。”张六嫂说：“正是，大娘从容计议计议，老身明早来听回信。”说完就走了。
　　张六嫂走了以后，孙寡妇和儿子玉郎商议：“这事怎么办？”玉郎说：“看起来还是病重，因此不要养娘相见。现在一定要答复他家，另择日子，他家也没奈何，只得罢休。只是空费了他家这些东西，见得我家没有情义。如果后来病好了，相见的时候，觉得没趣。如果依了他们，又怕病情真的有变，到那时进退两难，后悔也就迟了。依着孩儿，有个两全的办法，不知母亲听不听？”孙寡妇说：“你且说是什么两全的办法？”玉郎说：“明天早上，叫张六嫂去说，成亲的日子就依着他家，嫁妆一点不带。见过了喜，到第三朝就接回来。等新郎病好了，连嫁妆一起送回去。这样就是有变故，也不受他们控制，这不是两全其美。”
　　孙寡妇说：“你真是个孩子家见识！如果他们假意答应，把新娘娶了过去，过了三朝，又不肯放回来，却怎么办呢？”玉郎说：“那怎么办才好？”孙寡妇想了一想，说：“除非明天叫张六嫂照这样去说，到时候，叫你姐姐躲在一边，把你假扮了送去。皮箱内带一副袍子、鞋袜。预防到了三朝，让你回来，就不用说了；如果不让你回来，就住在那里，看个究竟。就算有个三长两短，你取出袍子穿了，直接跑回来，哪个扯得住你！”玉郎说：“别的事可以，这件事却使不得！以后被人晓得了，叫孩儿怎么做人？”
　　孙寡妇见儿子推却，心中大怒，说：“即使被别人晓得了，也不过是玩笑的事，有什么大的要紧！”玉郎平时十分孝顺，见母亲发怒，连忙说：“孩儿去就是了。只是不会梳头，却怎么办才好？”孙寡妇说：“我叫养娘服侍你去就是了。”
　　第二天早上，张六嫂来讨回信，孙寡妇向她如此如此，这般这般地说了，并说：“如果依得，便娶过去。如果依不得，便另择日子吧。”张六嫂照孙寡妇所说，一一回复了刘家。刘家因为刘璞病情加重，怕有什么不测，只想把媳妇哄到家里就行了，因此将错就错，更不和孙家争长竞短，也就同意了。
　　到了吉日，孙寡妇把玉郎装扮起来，果然和女儿一样，连自己也认不出真假。孙寡妇又教了他一些女人的礼数。样样都准备好了，只有两样难以遮掩，恐怕露出马脚来。第一样是脚与女子不同，那女子的脚是尖尖的小脚，凤头一对，露在湘裙之下，莲步轻移，像花枝招展一般；玉郎是个男子汉，一只脚有女子的三四只大。虽然用扫地长裙遮了，教他缓行细步，但总是有些蹊跷。这也还可以遮掩，只要没人揭起裙子来观看，还是隐藏得过去。第二样是耳上的耳环，这是女子平时戴的。今天玉郎扮做新人，满头珠翠，如果耳上没有耳环，成什么样子？他左耳有个环眼，是小时候预防难养穿的。那右耳却没有环眼，怎么戴耳环？孙寡妇左思右想，想出一个办法来。她叫养娘找了个小膏药，贴在右耳。男方如果问的时候，就说环眼生疳疮，戴不得耳环。打点停当，将珠姨藏在一间房子里，专候刘家迎亲的人来。
　　到了黄昏时候，只听得鼓乐喧天，迎亲的轿子已经到了门口。张六嫂先进来，看见新人打扮得像花神一样，好不欢喜。她没有看见玉郎，就问：“怎么没有看见小官人？”孙寡妇说：“他今天忽然身子有些不舒服，睡在那里，起来不得。”那婆子不知道内情，就不来再问了。
　　孙寡妇拿酒饭犒赏了来人，傧相念起诗赋，请新人上轿。玉郎头上遮着大红方巾，向母亲告别。孙寡妇一路假哭，送出门来。上了轿子，叫养娘跟着，随身只有一只皮箱，没有一点嫁妆。孙寡妇又叮嘱张六嫂说：“我给你说过的，三朝就要送回来，不要失信！”张六嫂连声答应说：“这个自然！”
　　迎亲的队伍，一路笙箫聒耳，灯烛辉煌，到了刘家门口，傧相进去说：“新人将要出轿，没有新郎迎接，难道叫她独自拜堂不成？”刘秉义说：“这却怎么好？不要拜了吧！”刘妈妈说：“我自有道理。叫女儿来陪拜就是了。”于是叫慧娘出来相迎。
　　傧相念了拦门诗赋，请新人出了轿子。养娘和张六嫂两边扶着，慧娘相迎，进了中堂，先拜了天地，再拜了公婆、亲戚，双双却是两个女人同拜。随从的人没一个不掩口而笑。都相见过了，然后姑嫂对拜。刘妈妈说：“现在到房中去给孩儿冲喜。”
　　乐人吹吹打打，引新人进房，来到刘璞卧床边。刘妈妈揭起帐子，叫道：“我的儿，今天娶媳妇来家冲喜，你要挣扎精神。”连叫三四次，都没有应声。刘秉义拿灯来一照，只见刘璞头歪在半边，昏过去了。原来刘璞病得身子虚弱，被鼓乐一震，因此昏过去了。当下老夫妻手忙脚乱，掐住刘璞的人中，叫取过热水，灌了几口，刘璞出了一身冷汗，这才苏醒过来。
　　刘妈妈叫刘秉义看着儿子，自己引新人进新房中去。揭起新人头上的方巾一看，果然美丽如画。亲戚无不喝彩。只有刘妈妈心中反觉苦楚，心想：“媳妇这般美貌，和儿子正是一对儿。如果能双双侍奉我们老夫妻的暮年，也不枉一生辛苦。谁想他没福，临成亲却染上了大病，十分中倒有九分不妙。如果有什么差错，媳妇少不得归于别人，现在岂不是空欢喜一场！”
　　玉郎举目看时，只见许多亲戚中，只有慧娘生得风流标致，心想：“好个女子！我孙润可惜已经订了婚。如果早知道慧娘这样出色，一定要求她为妻。”这里玉郎心里正在赞叹，谁知慧娘心中也在想：“以前张六嫂说她标致，我还不信，想不到果真名不虚传。只可惜哥哥没福受用，今夜叫她孤眠独宿。如果我丈夫像她这样美貌，便称我生平之愿了。只怕不能够哩！”
　　刘妈妈请众亲戚赴过花红宴席以后，各自分头歇息。傧相、乐人，都打发走了。张六嫂没有睡的地方，也回家去了。玉郎在新房里，养娘替他卸了首饰，秉烛而坐，不敢就寝。
　　刘妈妈和刘秉义商议说：“媳妇初到，怎么叫她独宿。可叫女儿去陪伴。”刘秉义说：“只怕不方便，由她自己睡吧。”刘妈妈不听，对慧娘说：“你今夜陪伴嫂嫂在新房中去睡，省得她冷清。”慧娘正爱着嫂嫂，听说叫她相伴，正合心意。




第26章 乔太守乱点鸳鸯谱(2)


　　刘妈妈把慧娘引到新房中，对玉郎说：“娘子，只因你官人有些小病，不能同房，特叫小女来同睡。”玉郎怕露出马脚，回答说：“奴家自来最怕生人，倒不用陪伴。”刘妈妈说：“呀！你们姑嫂年纪相仿，就如同姊妹一样，正好相处，怕什么呢？你如果嫌不方便，各人盖一床被盖，便不妨了。”刘妈妈又对慧娘说：“你去收拾了被盖过来。”慧娘答应去了。
　　玉郎这时，又惊又喜。喜的是，心中正爱着慧娘标致，不料天成其便，刘妈妈叫她来陪睡，这事便有几分了；惊的是，怕她不答应，一时叫喊起来，反坏了自己的事。他又想：“这次如果错过了，以后就没有机会了！看这姑娘年纪已经在当时了，情窦料想也开了。要用工夫慢慢撩拨热了，不怕不上钩。”
　　玉郎心中正在想着，慧娘叫丫鬟拿了被盖同进房来，把被盖放在床上。刘妈妈起身，同丫鬟走了。慧娘将房门关上，走到玉郎身边，笑容可掬地说：“嫂嫂，刚才见你一点东西都没有吃，现在饿不饿？”玉郎说：“倒还没有饿。”慧娘又说：“嫂嫂，今后你要什么东西，就告诉我，我替你去拿来，不要害羞不说。”玉郎见她意儿殷勤，心中暗喜，回答说：“多谢姑娘美意！”慧娘见灯上结着一个大大的花儿，笑着说：“嫂嫂，好个灯花儿，正对着嫂嫂，这是喜信！”玉郎也笑着说：“姑娘不要取笑，还是姑娘的喜信。”慧娘说：“嫂嫂的话儿倒会耍人。”
　　两人闲话了一阵，慧娘说：“嫂嫂，夜深了，请睡吧。”玉郎说：“姑娘先请。”慧娘说：“嫂嫂是客，我是主，怎么敢占先！”玉郎说：“在这个房中姑娘还是客。”慧娘笑着说：“既然这样，那我就占先了。”便解衣先睡了。养娘见两人取笑，觉得玉郎不怀好意，低声对玉郎说：“官人，你要好生考虑，这事不是当耍的。如果大娘知道了，连我也不好。”玉郎说：“不消嘱咐，我自己晓得。你自己去睡吧。”养娘便到旁边打了个铺儿睡下。
　　玉郎起身拿着灯儿，走到床边，揭起帐子照看，只见慧娘卷着被儿，睡在里床，见玉郎拿灯来照，笑嘻嘻地说：“嫂嫂，睡了吧，照什么？”玉郎也笑着说：“我看姑娘睡在哪一头，才好来睡。”玉郎把灯放在床前的一只小桌儿上，解衣入帐，对慧娘说：“姑娘，我和你睡一头了，好讲话玩耍。”慧娘说：“这样最好。”玉郎脱了衣服，钻进被里。他问慧娘说：“姑娘，今年青春多少？”慧娘说：“十五岁了。”玉郎又问：“姑娘许配的是哪一家？”慧娘怕羞，不肯回答。玉郎把头挨到她枕头上，附在她耳边说：“我和你一样是女儿家，何必害羞。”慧娘这才回答说：“是开生药铺的裴家。”玉郎又问她说：“说定的婚期在什么日子？”慧娘低声说：“裴家近日曾经叫媒人再三来说。我爹说我年纪还小，回答他们再缓些时候。”玉郎笑着说：“你爹回绝了他家，你心中难道不气恼么？”
　　慧娘伸手把玉郎的头推下枕头来，说：“你不是个好人！哄了我的话，还来耍人。我如果气恼，今夜你心里还不知道怎样地气恼哩。”玉郎依旧把头又挨到了慧娘的枕头上，说：“你且说我有什么气恼？”慧娘说：“今夜成亲没有个对儿，怎么不气恼？”玉郎说：“有姑娘在这里，这便是个对儿了，又有什么气恼！”慧娘笑着说：“这样说来，你是我的娘子了。”玉郎说：“我年纪比你长，丈夫是我。”慧娘说：“我今夜替哥哥拜堂，就和哥哥一样，丈夫还该是我。”玉郎说：“大家不要争，只做个女夫妻吧。”两人说着风情话玩耍，愈加亲热。
　　养娘恐怕玉郎弄出事来，睡在旁边铺上，眼也不敢合。听着他们开始还说话笑耍，后来听得二人成了那事，不禁暗暗叫苦。
　　第二天早上，二人起来，慧娘到母亲房中梳洗。养娘替玉郎梳妆，低声说：“官人，你昨夜那样说了，却又口不应心，做下那事！如果被他们晓得了，却怎么办？”玉郎说：“又不是我去找她，是她自己送上门来的，叫我怎么推却！”养娘说：“你要拿住主意才好。”玉郎说：“你想，和这样花一般的美人同床而睡，就是铁石人也打熬不住，叫我怎么忍耐得过！你如果不泄漏出去，便没有人晓得。”
　　装扮完毕，玉郎来到刘妈妈房里相见。刘妈妈说：“儿，耳环也忘记戴了？”养娘说：“不是忘了，只因为右耳上的环眼生了疳疮，戴不得，还贴着膏药哩。”刘妈妈说：“原来如此。”
　　玉郎依旧回到新房中坐下。亲戚女眷都来相见，张六嫂也来了。慧娘梳洗完毕，也到房中，和玉郎彼此相视而笑。当天，刘秉义请内外亲戚吃庆喜宴席，大吹大擂，一直吃到晚上，亲戚们才各自辞别回家。慧娘依旧来陪伴玉郎。这一夜二人颠鸾倒凤，海誓山盟，比昨夜倍加恩爱。
　　看看过了三朝，二人行坐不离，倒是养娘捏着两把汗，催玉郎说：“现在已经过了三朝，可对刘大娘说，我们回去吧。”玉郎和慧娘正火一般热，哪里想回去，假意说：“我怎么好开口说要回去，只有母亲叫张六嫂来说才好。”养娘说：“说得也是。”就一个人回家去了。
　　孙寡妇虽然将儿子假扮女儿嫁出去了，心里却怀着鬼胎，急切地等待张六嫂来回复，却不见踪影。她眼巴巴地望到第四天，见养娘回家，连忙来问。养娘便将女婿病重，让姑娘陪着拜堂，夜间同睡，二人相好等事情，细细地告诉了她。孙寡妇听了，顿足叫苦，说：“这事居然做出来了！你快去找张六嫂来。”养娘去了不多时，同张六嫂来到家里。孙寡妇说：“六嫂，前日讲定，约好三朝就送回来，现在已经过了，劳你去说，快些送我女儿回来。”
　　张六嫂同养娘来到刘家，恰好刘妈妈在玉郎房中闲话。张六嫂便将孙家要接新人回去的话对刘妈妈说了。玉郎、慧娘不忍割舍，倒暗暗地说：“但愿不答应才好！”谁想刘妈妈真个说：“六嫂，你媒也做老了，难道这样事还不晓得？从来哪有三朝媳妇就回去的道理？前日她不肯嫁来，这也没奈何。现在既然嫁到了我家，就是我家的人了，哪能随她意！我千难万难，娶得个媳妇，到三朝就要回去，说也不应该。既然这样舍不得，最好当初不要许配人家。她也有儿子，少不得也要娶媳妇。看三朝哪个可肯放回家去？听说亲母是个知礼的人，亏她怎么说了出来？”
　　刘妈妈一番话，说得张六嫂哑口无言，不敢去回复孙家。那养娘恐怕有人闯进房里，冲破二人的事，紧紧守着房门，也不敢回家。
　　刘璞自从结亲那天晚上，惊出一身冷汗来，病情渐渐好转。晓得妻子已经娶回家中，人才十分标致，心中欢喜，这病愈觉得好得快了。过了几天，他挣扎着起来，梳洗以后，要到新房中来看妻子。刘妈妈怕他大病初愈，行动不便，叫丫鬟扶着，自己也跟在后面，慢腾腾地走到新房门口。
　　养娘正坐在门槛上，丫鬟说：“让大官人进去。”养娘站起身来，高声叫道：“大官人进来了。”玉郎正搂着慧娘调笑，听得有人进来，连忙走开。刘璞掀开门帘，跨进房来。慧娘说：“哥哥，且喜病好了。只怕还不宜劳累。”刘璞说：“不打紧！我也是暂时走走，一会儿就回去睡的。”便向玉郎作揖。玉郎背转身，道了个万福。刘妈妈说：“我的儿，你且慢作揖！”又见玉郎背着身子站着，便说：“娘子，这就是你官人。现在病好了，特来见你，怎么倒背转身子？”
　　刘妈妈走向前，把玉郎扯近儿子身边，说：“我的儿，她和你恰好正是一对儿。”刘璞见妻子美貌非常，十分快乐。真个是人逢喜事精神爽，那病平去了几分。刘妈妈说：？“我儿，回去睡了吧，不要难为身子。”叫丫鬟扶着刘璞，慧娘也一同进去。玉郎见刘璞虽然是个病容，却也人材齐整，心中暗想：“姐姐嫁给这人，也不辱没了。”又想：“现在姐夫的病好了，如果要来同睡，这事就要败露。还是快些回去吧。”
　　到晚上，玉郎对慧娘说：“你哥哥的病已经好了，我现在不能留在这里了。你去怂恿你母亲送我回家，换我姐姐过来，这事就隐瞒过去了。如果我再住些时候，事情一定会败露。”慧娘说：“你要回家，也是容易的事，但我的终身，却怎么办？”玉郎说：“这事我已经千思万想。但你已经许配给了他人，我也已经聘了媳妇，没有什么办法能够挽回。”慧娘说：“你如果没有办法娶我，我誓以魂魄相随。绝没有脸再嫁给他人！”说完，呜呜咽咽地哭了起来。玉郎替她擦了眼泪，说：“你且不要烦恼，容我再想一想。”自此两相留恋，把回家的事倒搁在一边了。
　　一天，午饭已过，养娘到后边去了，玉郎和慧娘将房门关上，商议那事，长算短算，没个计策，心中苦楚，彼此相抱暗泣。
　　刘妈妈见自从媳妇到家以后，女儿整天行坐不离，刚到晚上，便关上房门去睡，直至日上三竿，方才起身，刘妈妈好生不乐。开始还认为是姑嫂相爱，不在意。以后见天天如此，心中老大疑惑。也还以为是后生家贪睡懒惰，几次想要说她们，又觉得媳妇初来，还没有和儿子同床，还是个娇客，只得耐住性子。
　　那天也是合当有事。刘妈妈偶然从新房前走过，忽然听得里边有哭泣声，觉得奇怪，就向壁缝中看进去：只见媳妇和女儿互相搂抱，低声哭泣。刘妈妈见二人这样做作，知道这事有些蹊跷。本想发作，又想到儿子的病才好，如果知道了这事，一定气恼，只好暂时忍住。她于是掀开门帘准备进去，见门却是关着的，便叫道：“快些开门！”
　　玉郎和慧娘听见是妈妈的声音，赶快擦干眼泪，打开门来。刘妈妈走了进去，说：“为什么青天白日，把门关上，在里面搂抱啼哭？”二人被问得面红耳赤，无言对答。刘妈妈见二人无言，越发可疑，气得手足麻木。一手扯着慧娘说：“你做的好事！且进来和你说话。”
　　刘妈妈把慧娘扯到后边一间空屋里，将门闩上，找了一根木棒，拿在手里，骂道：“贱人！快说实话，便饶你打骂。如果有一句含糊，打下你这下半截来！”慧娘开始还想抵赖，刘妈妈说：“贱人！我且问你：她来了多少日子，和你有什么恩爱割舍不得，你们要关着房门，搂抱啼哭？”慧娘回答不出来。刘妈妈拿起棒子要打，心中却又舍不得。慧娘知道隐瞒不过去了，心想：“事情已经到了这样，索性说个明白，求爹妈退了裴家，把我许配给玉郎。如果不答应，便拼个自尽就是了。”她于是说：“前日孙家晓得哥哥有病，怕误了女儿，要看究竟，叫爹妈另择婚期。因爹妈执意不答应，因此把儿子玉郎假扮成女儿嫁来。想不到母亲叫孩儿陪伴，于是成了夫妇。我俩恩深义重，发誓要白头偕老。现在看见哥哥的病已经好了，玉郎怕事情败露，要回家去换姐姐过来。孩儿想，一女没有嫁二夫的道理，叫玉郎找门路娶我为妻。因为没有好的办法，又不忍分离，所以啼哭。想不到被母亲看见了。这便是实话。”
　　刘妈妈听了，怒气填胸，把棒子撇在一边，双足乱跳，骂道：“原来这老乞婆这般欺心，将男作女来哄我！难怪说三朝就要接回去。现在害了我女儿，我和她决不罢休！拼着这老命结束了那小杀才！”开了门，赶出来要去打玉郎。慧娘见母亲去打玉郎，心中着忙，不顾羞耻，上前扯住，被刘妈妈用手一推，跌倒在地上。等她爬起时，刘妈妈已经赶到外边去了。慧娘随后也赶了出来。
　　玉郎见刘妈妈扯走了慧娘，知道事情已经败露，正在房中着急。只见养娘进来说：“官人，不好了！弄出事来了！刚才我从后边来，听得空屋里乱闹。我一看，只见刘大娘拿着大棒子拷打姑娘，逼问这事哩。”玉郎听说拷打慧娘，心如刀割，眼中落下泪来，没有了主意。养娘说：“现在不走，等一会儿祸就到了。”玉郎连忙除下簪钗，绾起头发，从皮箱内拿出袍子和鞋袜穿起，同养娘一起离了刘家，连跑带跌奔回家里。
　　孙寡妇见儿子回来，这般慌急，又惊又喜，便问：“怎么这般模样？”养娘将事情的经过告诉了孙寡妇。孙寡妇听了，埋怨玉郎说：“我叫你去，不过是权宜之计，怎么却做出这般没天理的事情！你如果三朝就回来了，隐恶扬善，也不见得事情败露。可恨张六嫂这老虔婆，自从那天走了，居然不来给我复信。养娘，你也不回家来走一趟，叫我日夜担心！现在弄出事来，害了姑娘，却怎么办？要你这不肖的儿子有什么用！”




第27章 乔太守乱点鸳鸯谱(3)


　　玉郎被母亲责骂，无地自容。养娘说：“小官人也是要回来的，怎奈刘大娘不肯。我因为怕他们做出事来，天天守着房门，不敢回家。今天暂时走到后边，便被刘大娘撞破了。幸喜得急奔回来，还不曾吃亏。如今还是叫小官人躲两天，看刘家有什么动静。刘家如果没有什么话说，就是千喜万喜了。”孙寡妇真个叫玉郎躲了起来，等候刘家的消息。
　　再说刘妈妈赶到新房门口，看见房门关着，以为玉郎还在里面，便在外骂道：“天杀的贼贱才！你把老娘当做什么样的人了，敢来弄虚作假，坏我的女儿！今天老娘和你拼命，叫你见见老娘的手段。快些爬出来！如果再不开门，老娘就打进来了！”刘妈妈正在骂着，慧娘赶来，扯母亲回去。刘妈妈骂慧娘说：“贱人，亏你羞也不羞，还来劝我！”用力一摔，想不到用力猛了，将门靠开，母子两个都跌了进去，搅做一团。刘妈妈骂道：“好天杀的贼贱才，倒放老娘这一跤！”急忙爬起来找玉郎，哪里见个影儿。
　　刘妈妈找不到玉郎，于是骂道：“天杀的好见识！跑得好！你就是跑到天上去，少不得也要把你拿下来。”她对着慧娘说：“你现在做下这等丑事，如果被裴家晓得了，却怎么做人？”慧娘哭着说：“是孩儿一时不对，做错了这事。只求母亲可怜孩儿，劝爹爹怎么退了裴家，把我嫁给玉郎，还可能挽回以前的过失。你如果不答应，我只有死而已。”说完，哭倒在地。
　　刘妈妈说：“你这话儿说得好自在！裴家下财纳聘，订下媳妇，现在平白无故要退这门亲事，哪个愿意？如果问为什么要退这门亲事，叫你爹怎么回答？难道说我女儿自己找了一个汉子不成？”慧娘被母亲说得满面羞惭，用袖子掩着脸痛哭。刘妈妈终是禽犊之爱，见女儿这般啼哭，却又怕她哭伤了身子，便说：“我的儿，这也不关你的事，都是那老虔婆设的这没天理的诡计，把那杀才乔装嫁了过来。我一时不知道，叫你陪伴，落入了她的圈套。现在好在没人晓得，把这事搁在一边，顾全你的体面，这才是个长策。如果说要退了裴家，嫁那杀才，这是绝对不能的。”慧娘见母亲不答应，愈加啼哭。刘妈妈又怜又恼，倒没了主意。
　　正在闹的时候，刘秉义从外面看病回来，打房门口经过，听见房中啼哭，是女儿的声音，又听得妻子在大声讲话，不知道是为什么，心中疑惑。他忍耐不住，揭开门帘，问道：“你们为什么这般模样？”刘妈妈将事情的经过，一一详细告诉了丈夫。刘秉义听了，气得半晌说不出话来。他想了一想，倒埋怨妻子说：“都是你这老乞婆害了女儿！起初儿子病重的时候，我本来要另择日子，你便说长道短，生出许多话来，执意要那一天成婚。以后孙家叫养娘来说，我也说算了，又是你弄嘴弄舌，哄着她家。等到媳妇娶来家中，我说等她自己睡吧，你又偏生推女儿去陪伴他。现在陪伴得好啊！”
　　刘妈妈因为玉郎跑了，又不舍得女儿，难为一肚子气，正没地方发作，见老公倒前倒后，数说埋怨，急得暴跳如雷，骂道：“老王八！依你说起来，我的孩儿应该被这杀才骗了！”一头与刘秉义撞了个满怀。刘秉义也在气恼的时候，揪过刘妈妈来便打。慧娘上前劝解，三人搅做一团，滚做一块，分拆不开。丫鬟一看，慌忙跑到刘璞房中，说：“大官人，不好了！大爷大娘在新房中打起来了。”
　　刘璞从床上爬起来，走到新房，上前劝解。老夫妻见儿子前来劝解，怕他病体初愈，劳累了他，这才停手，但嘴里仍然“老王八”“老乞婆”的互相骂着。刘璞把父亲劝到外边，问慧娘：“妹子，为什么在这房中厮闹，娘子怎么不见了？”慧娘被问，心中惭愧，掩面而哭，不敢出声。刘璞不耐烦地说：“你说，这是为着什么的？”刘婆把事情的经过详细说了。刘璞听了，气得面如土色。停了半晌，才说：“家丑不可外扬。如果传到外边，会被人耻笑。事情已经到了这个地步，以后再商量怎么办吧。”刘妈妈这才住口，走出房来，慧娘挣住不走。刘妈妈一手扯着她便走，拿一把大锁，把门锁上。来到房里，慧娘觉得没有脸见人，坐在一个墙角边哭泣。
　　隔壁的李都管听见刘家喧嚷，就伏在壁上打听。虽然听得些风声，却不知道其中的底细。第二天清早，刘家丫鬟走出门来，李都管把她招到家中，问她昨天的事。那丫鬟开始不肯说，李都管取出四五十钱来，对她说：“你如果说了，这些钱就给你买东西吃。”丫鬟见了铜钱，心中动火。接过来藏在身边，便从头至尾，都说给李都管听了。李都管心中暗喜，心想：“我把这丑事告诉裴家，怂恿他来吵闹一场，刘家一定没脸在这里居住，这房子可不就归我了？”
　　李都管急忙来到裴家，添油加醋地把刘家的事情经过说了一番。那裴九老夫妻，因为前日要娶亲，刘家不答应，心中正气恼刘家。现在听见媳妇做下了丑事，怎么不气！
　　裴九老赶到刘家，叫出刘秉义来发话，说：“当初我请媒人来说要娶亲，你千推万阻，说：女儿年纪还小，不肯答应。结果是护在家中，私养汉子。如果早依了我，也不见得做出这样的事来。我是清清白白的人家，决不要这样败坏门风的东西。快还了我的聘礼，我另外去对亲，不要误了我孩儿的大事。”
　　刘秉义被裴九老说得脸上一会儿红，一会儿白，心想：“我家昨天晚上的事，他怎么今天早上就晓得了？这真奇怪！”他又不好承认，只得赖道：“亲家，这是哪里说起的，造这样谣言来污辱我家？如果被外人听到了，以为真有这事，你我的体面在哪里！”裴九老便骂道：“该打背杖的贱才！真是个老王八。你女儿现在做了这样的丑事，哪个不晓得！亏你还长着鸟嘴，在我面前遮掩。”说着，赶近前，把手往刘秉义脸上一揿，说：“老王八！羞也不羞！等我送个鬼脸儿给你戴了见人。”刘秉义被他羞辱不过，骂道：“老杀才，今天为什么赶上门来欺我？”说着，便一头撞去，把裴九老撞倒在地。两人打了起来。
　　里边刘妈妈和刘璞听见外面喧嚷，出来一看，却是裴九老和刘秉义厮打，急忙上前拆开。裴九老指着刘秉义骂道：“老王八，打得好！我和你到知府衙门去说话。”一路骂着，出门走了。
　　刘璞问父亲：“裴九老为什么清早来厮闹？”刘秉义把裴九老的言语学了一遍。刘璞说：“他怎么就晓得了？这很奇怪。”又说：“现在事情已经张扬出去了，该怎么办？”刘秉义想起裴九老骂他的耻辱，心中恼怒，顿足说：“都是孙家那老乞婆，害得我家坏了门户，受这样的恶气！如果不告她，怎么出得了这气？”刘璞劝解不住。
　　刘秉义请人写了状词，望着知府衙门奔来。正值乔太守早堂放告。这乔太守虽然是关西人，却又正直，又聪明，怜才爱民，断狱如神，人们都称为乔青天。
　　刘秉义刚到知府衙门前，劈面又遇着裴九老。裴九老见刘秉义手里拿着状词，以为是告他，便骂道：“老王八，你女儿做了丑事，倒要告我，我同你去见太爷。”上前一把扯住刘秉义，两人又打了起来。两张状子，都打掉了。
　　二人扭做一团，一直扭到堂上。乔太守看见，喝叫二人，各跪一边，问道：“你二人叫什么名字？为什么扭打？”二人一齐乱嚷。乔太守说：“不许互相抢先！那老儿先上来说。”裴九老跪了上去，说：“小人叫做裴九，有个儿子叫裴政，从小聘下刘秉义的女儿慧娘为妻。今年都已经十五岁了。小人因为是年老爱子，要早给他完婚。几次请媒人去说，要娶媳妇，那刘秉义只推说女儿年纪还小，总是不答应。谁想他纵女卖奸，恋着孙润，暗招在家，要想赖掉亲事。今天早上，小人到他家里说理，他反把小人殴辱。小人情极了，来爷爷台下投生。他又赶来扭打。求爷爷做主，救救小人！”
　　乔太守听了，说：“你且下去。”又唤刘秉义上去，问道：“你怎么说？”刘秉义说：“小人有一子一女。儿子刘璞，聘孙寡妇女儿珠姨为妻，女儿许配裴九的儿子。前些时候，裴九要娶我女儿，一来女儿还小，没有整备嫁妆，二来正为儿子完婚，因此没有答应。想不到儿子临结婚的时候，忽然生起病来。不敢叫他和媳妇同房，就叫女儿陪伴嫂子。哪知道孙寡妇欺心，藏了女儿，却将儿子孙润假扮过来，倒强奸了小人的女儿。小人正要告官，这裴九得知了，登门打骂。小人气愤不过，和他争吵，的确不是想赖婚。”
　　乔太守听说男扮为女，很以为奇，就说：“男扮女妆，自然不同。难道你认不出他？”刘秉义说：“婚嫁乃是常事，哪会有男子假扮之理，怎么会去辨认真假？况且孙润的面貌，美如女子，小人夫妻见了，已经是万分欢喜，哪有什么疑惑。”乔太守说：“孙家既然把女儿许配给你为媳妇，为什么又把儿子假扮女儿嫁了过来？其中必有缘故。”又说：“孙润还在你家么？”刘秉义说：“已经逃回去了。”
　　乔太守就差人去拿孙寡妇母子三人，又差人去唤刘璞、慧娘兄妹都来听审。不多时，都已经拿到。
　　乔太守抬头一看，只见玉郎姐弟，果然一样美貌，面庞无二。刘璞却也人物俊秀，慧娘也艳丽非常，不禁暗暗赞叹道：“好两对青年儿女！”心中便有了成全之意。他问孙寡妇：“为什么将男作女，哄骗刘家，害他女儿？”孙寡妇于是将事情的经过，一一禀明。
　　乔太守听了，说：“原来如此！”问刘秉义说：“当初你儿子既然是病重，自然该另换婚期。你执意不肯，却是什么意思？假如当时依了孙家，哪见得女儿有这丑事？这都是你自己起的祸端，连累了女儿。”刘秉义说：“小人一时不该听了妻子的言语，现在后悔不及。”乔太守说：“胡说！你是一家之主，却听妇人的言语。”
　　乔太守又唤玉郎、慧娘上来，说：“孙润，你以男假女，已经是不对了。却又奸骗处女，该当何罪？”玉郎叩头说：“小人虽然有罪，但并非设意谋求，乃是刘亲母自己叫她的女儿来陪伴小人。”乔太守说：“她因为不知道你是男子，所以叫女儿来陪伴你，这是好意，你怎么不推却？”玉郎说：“小人也曾经苦苦推辞，怎奈她坚决不答应。”乔太守说：“论起法来，本该打你一顿板子才是。姑且念你年纪幼小，又是两家父母酿成的，暂且饶恕。”玉郎叩头哭谢。
　　乔太守又问慧娘：“你事已做错，不必说起。现在你是要归裴氏？还是要归孙润？实说上来。”慧娘哭着说：“贱妾无媒苟合，节行已亏，哪能更事他人。况且和孙润恩义已深，誓不再嫁。如果爷爷一定要判我俩分离，贱妾马上自尽。决没有脸面苟活，让他人笑话。”说完，放声大哭。乔太守见她情词真恳，很是怜惜，叫她站一边去。
　　乔太守又唤裴九老，吩咐说：“慧娘本该断归你家。但已失身孙润，节行已亏。你如果娶回去，反伤门风，被人耻笑，她又蒙二夫之名，各不相安。现在判给孙润为妻，全其体面。令孙润退还你的聘礼。你儿子另自聘妇吧。”裴九老说：“媳妇已经做出丑事，小人自然不要。但孙润破坏我家婚姻，现在人归于他，反而成全了奸夫淫妇，小人怎么甘心！情愿一毫原聘不要，求老爷断媳妇另嫁别人，小人这口气才消得一半。”乔太守说：“你既然已经不愿娶她，又何苦作这冤家！”刘秉义也禀告说：“爷爷，孙润已经有妻子，小人的女儿怎么能嫁给他为妾？”
　　乔太守开始以为孙润还没有妻子，因此从中斡旋，听见刘秉义说孙润已经有了妻子，就说：“这却怎么办？”又对孙润说：“你既然有妻子，越发不该害人闺女了！现在把这女子怎么办？”玉郎不敢答应。乔太守又说：“你妻子是什么样人家？可曾过门？”孙润说：“小人妻子是徐雅的女儿，还没有过门。”乔太守说：“这样就好办了。”乔太守叫裴九说：“裴九，孙润原来有妻子，但还没有娶过门。现在他既然得了你的媳妇，我将他妻子断偿给你的儿子，消你的不满。”裴九老说：“老爷明断，小人怎敢违逆？只怕徐雅不肯。”乔太守说：“我做了主，谁敢不肯！你快回家引儿子过来。我差人去唤徐雅带女儿来当堂匹配。”
　　裴九老急忙回去，将儿子裴政领到知府衙门。徐雅同女儿，也唤到了。乔太守一看，两家男女却也相貌端正，是个对儿，于是对徐雅说：“孙润因为诱奸了刘秉义的女儿，现在已经判为夫妇。我现在做主，将你的女儿配给裴九的儿子裴政，限即日三家都婚配回报。如有不服者，定行重治。”徐雅见太守做主，怎敢不依。众人无不心服，都叩头称谢。
　　乔太守在库上支取了喜红六段，叫三对夫妻披挂起来，唤了三起乐人，三顶花花轿儿，抬了三位新人，新郎及父母，各自随轿而出。一路吹吹打打，好不热闹。这件事哄动了杭州府，都说乔太守是个行方便的太守，人人诵德，个个称贤。这正是：
　　鸳鸯错配本前缘，全赖风流太守贤。锦被一床遮尽丑，乔公不枉叫青天。
下{书}网



第28章 苏小妹三难新郎


　　北宋年间，四川眉州，出个了博学名儒，姓苏名洵，字允明，别号老泉。当时称为老苏。老苏生下两个孩儿，大苏、小苏。大苏名轼，字子瞻，别号东坡；小苏名辙，字子由，别号颖滨。两子都有文经武纬之才，博古通今之学，同科及第，名重朝廷，都拜为翰林学士，天下称他兄弟，叫做二苏；称他们父子，叫做三苏。
　　老苏又生了个女儿，名叫小妹。这苏小妹的聪明，绝世无双，真是闻一知二，问十答十。因为她父兄都是大才子，朝谈夕讲，无非是子史经书，目见耳闻，不少诗词歌赋。常言说：“近朱者赤，近墨者黑。”况且苏小妹资性过人十倍，因此无事不晓。
　　苏小妹十岁上随父兄来到京师，寓所里有一株绣球花，当时正是春月，绣球花盛开。苏老泉赏玩了一阵，取纸笔题诗。才写了四句，家人来报：“门前有客人到。”苏老泉放下笔，起身出去迎客。苏小妹闲步来到父亲书房之内，看见桌上有四句诗：
　　天巧玲珑玉一丘，迎眸烂熳总清幽。白云疑向枝间出，明月应从此处留。
　　苏小妹看了，知道是咏绣球花所作，认得是父亲的笔迹，于是不假思索，就续成了后四句：
　　瓣瓣折开蝴蝶翅，团团围就水晶球。假饶借得香风送，何羡梅花在陇头。
　　苏小妹将题诗依旧放在桌上，缓步回房。苏老泉送客出门，转回书房。正准备把诗续完。只见桌上八句已足，读来词意都很美。他怀疑是女儿苏小妹续写的，于是把她叫来问，果然是她续写的。苏老泉感叹说：“可惜你是个女子！如果是个男儿，可不又是制科考试中一个有名的人物！”从此愈加珍爱女儿，随她读书博学，不再督促她做女工。
　　看看苏小妹已经十六岁，苏老泉立意要妙选天下才子，与苏小妹为配，但急切难得。
　　有一天，宰相王安石派堂候官来，请苏老泉到相府和他叙话。苏老泉去了以后，二人无非谈了一些今古，议论了一番时事，于是取酒对饮，不觉大醉。王安石夸能说：？“小儿王蚞，读书只一遍，便能背诵。”苏老泉带着酒意回答说：“谁家儿子读两遍！”王安石说：“倒是老夫失言，不该班门弄斧。”苏老泉说：“不仅小儿只读一遍，就是小女也只读一遍。”王安石听了，大吃一惊，说：“我只知道令郎大才，却不知道有令爱。”苏老泉自悔失言，连忙告退。王安石叫童子取出一卷文字，递给苏老泉，说：“这是小儿王蚞的习作，麻烦批点。”苏老泉收在袖中，告辞走了。
　　苏老泉回家，睡到半夜，酒醒，想起在王府的事，心中后悔：“真不该自夸女儿的才能。现在王安石把儿子的习作交给我批改，一定是为求亲的事。这门亲事，我不愿意，却又没有办法推辞。”
　　第二天天亮，苏老泉梳洗完毕，便将王蚞的习作，依次看了。真是篇篇锦绣，字字珠玑，又不觉动了爱才之意。心想：“只是不知道他和女儿缘分如何？我现在把这文卷拿给女儿看，看她喜欢不喜欢。”
　　苏老泉于是把王蚞的姓名遮了，吩咐丫鬟说：“这卷文字，是一个少年名士写的，求我批改。我没有空，你把它转送给小姐，叫她批阅完了，速来回话。”丫鬟将王蚞文字交给了小姐，传达了太老爷吩咐的话。苏小妹从头批点，不一会儿就完了，批完后叹道：“好文字！这一定是聪明才子写的。但秀气泄尽，华而不实，恐怕不是久长之器。”于是在卷面上批道：
　　新奇藻丽，是其所长；含蓄雍容，是其所短。取高科则有余，享大年则不足。
　　后来王蚞十九岁中了头名状元，没过几天就去世了。可见苏小妹知人之明。这是后话。
　　苏小妹写完批语，叫丫鬟将文卷交还父亲。苏老泉一见大惊，说：“这批语怎么能交给王安石！他一定会怪罪的。”因为污损了卷面，正无可奈何，恰好这时堂候官到了门口，说：“奉相爷钧旨，取回昨日文卷，面见太爷，还有话禀告。”
　　苏老泉手足无措，只得将卷面割去，重新换过，加上好的批语，亲手交给堂候官。堂候官说：“相爷还吩咐过，有一言动问：贵府小姐许人没有？如果还没有许人，相府愿和苏府结为姻亲。”苏老泉说：“相府请亲，老夫哪敢不从。只是小女相貌丑陋，怕配不上贵府公子。请烦好言转达相爷，只要访问一下就知道了，并不是老夫推托。”
　　堂候官回去禀告了王安石。王安石看见卷面换了，已经有三分不高兴；又恐怕苏小姐容貌真的不好，不中儿子的意，便暗地里派人打听。
　　原来苏东坡常和苏小妹互相开玩笑。苏东坡是一嘴胡子，苏小妹嘲笑他说：
　　口角几回无觅处，忽闻毛里有声传。
　　苏小妹额头凸起，苏东坡嘲笑她说：
　　未出庭前三五步，额头先到画堂前。
　　苏小妹又嘲笑苏东坡下巴长：
　　去年一点相思泪，至今流不到腮边。
　　苏东坡因为苏小妹双眼有点眍，嘲笑她说：
　　几回拭脸深难到，留却汪汪两道泉。
　　王安石派的人，打听到了他们兄妹互相嘲笑的话，回禀了王安石。王安石说：“苏小姐才能的确高，但如果论容貌，也只平常。”于是把提亲的事搁在了一边。
　　虽然如此，却因为相府求亲一事，将苏小妹的才名播满了京城。以后听说相府的亲事不成，慕名来求苏小妹的人，不计其数。苏老泉叫都把文章交来，拿给女儿自己看。这些文章，苏小妹有一笔涂倒的，也有点不上两三句的。其中只有一卷，文章做得好。看他卷面写有姓名，叫做秦观。苏小妹批了四句：
　　今日聪明秀才，他年风流学士。可惜二苏同时，不然横行一世。
　　这批语明说秦观的文才，在大苏小苏之间，除了二苏，没有人能赶得上。苏老泉看了，知道女儿选中了秦观，便吩咐看门人：“只要是秦观秀才来的时候，赶快请进来相见。其余的人都给我辞去。”
　　谁知那些交文章的人，都在门口讨回信，只有秦观没有来。这是为什么呢？只因为那秦观字少游，是扬州府高邮人。他腹饱万言，眼空一世，生平敬服的，只有苏家兄弟，以下的人都不看在眼里。现在慕苏小妹之才，虽然交了文章，却又怕损了自己的名誉，不肯随行逐队，打听消息。
　　苏老泉见秦观不来，反而请人去秦家寓所致意。秦少游心中暗喜，心想：“苏小妹的才名只是传闻，没有当面试过。又听说她容貌不好，额头凸出，眼睛凹进，不知道是怎么样一张鬼脸？怎样也要见她一面，这才放心。”他打听得三月初一日，苏小妹要到岳庙烧香，于是趁此机会，改换衣装，准备看个究竟。
　　从来大户人家的女眷入庙进香，不是早，就是晚。这是为什么？早则人还没有来，晚则人已经散了。秦少游到了三月初一日五更时分，就起来梳洗，打扮成一个游方道人模样：头裹青布唐巾，耳后露两个石碾的假玉环儿，身穿皂布道袍，腰系黄绦，足穿净袜草鞋，脖子上挂一串拇指大的数珠，手中托一个金漆钵盂，一大早就来到东岳庙前等候。
　　天色黎明，苏小妹的轿子到了。秦少游走开一步，让轿子进庙，歇在左廊之下。苏小妹出轿上殿。秦少游已经看见了苏小妹，虽然不是妖娆美丽，却也清雅幽闲，全无俗韵。他心想：“只是不知道她的才情真正如何？”
　　秦少游估计苏小妹焚香已毕，就沿着回廊走了上去，在大殿的左边和苏小妹相遇。秦少游打个问讯说：
　　小姐有福有寿，愿发慈悲。
　　苏小妹应声回答说：
　　道人何德何能，敢求布施！
　　秦少游又问讯说：
　　愿小姐身如药树，百病不生。
　　苏小妹一边走，一边答应：
　　随道人口吐莲花，半文不舍。
　　秦少游一直跟到轿前，又问讯说：
　　小娘子一天欢喜，如何撒手宝山？
　　苏小妹随口又回答说：
　　风道人这样贪痴，哪得随身金穴！
　　苏小妹一边说，一边上轿。秦少游转身的时候，口中说出一句：“‘风道人’得对‘小娘子’，万千之幸！”苏小妹上了轿，全不在意。跟随的老院子，却听到了，怪这道人放肆，正准备回身找他。只见廊下走出一个童儿，对着那道人叫道：“相公到这里来更衣。”那道人便前面走，童儿在后面跟随。老院子悄悄地在童儿肩上捻了一把，低声问道：“前面是哪个相公？”童儿说：“是高邮秦少游相公。”老院子转身便走了。
　　回来以后，老院子就把这事给老婆说了。这句话就传进内里。小姐才晓得那化缘的道人是秦少游假装的。她笑了笑，嘱咐丫鬟们不要多嘴。
　　秦少游那天看了苏小妹，容貌不丑，而且应答如流，才情自不必说了。秦少游择了吉日，亲自前往苏府求亲。苏老泉应允了。接着是下聘礼，这是二月初的事。秦少游急着想要完婚，苏小妹不肯，因为大试的日期已经临近，她看了秦少游的文章，认为他一定中选，想要等他金榜题名以后，再洞房花烛。秦少游只得依了苏小妹。
　　到三月初三，礼部大试，秦少游一举成名，中了制科。他来到苏府拜见丈人，向苏老泉禀告完婚一事。因为他在京城没有亲人，想在苏府成亲。苏老泉笑着说：“今天挂榜，中了制科，就是上吉的日子，何必另选日子。今天晚上就在小寓成亲，岂不美哉！”苏东坡也从旁赞成。当天夜里，秦少游和苏小妹双双拜堂，成就了百年姻缘。
　　这一夜，月明如昼。前厅婚宴完毕，秦少游正想进入新房，只见房门紧闭，院子里摆着一张小小的桌儿，桌上排列着纸墨笔砚，三个封儿，三个小杯儿，一个是玉杯，一个是银杯，一个是瓦杯。有个穿青衣小丫鬟守在旁边。
　　秦少游对丫鬟说：“请告诉小姐，新郎已经到了，怎么不开门？”丫鬟说：“奉小姐之命，有三个题目在这里。三试全部答对，才准进房。这三个纸封儿里面就是题目。”秦少游指着三个杯子问道：“这又是什么意思？”丫鬟说：“那玉杯是盛酒的，那银杯是盛茶的，那瓦杯是盛寡水的。三试全中，玉杯内美酒三杯，请进香房。两试中了，一试不中，银杯内清茶解渴，等待明晚再试。一试中了，两试不中，瓦杯内喝口淡水，罚在外厢房读书三个月。”
　　秦少游听了，微微冷笑，说：“如果是别个秀才来应试，就要求命题容易，我是曾经应过制科的，文章篇篇都好，莫说三个题目，就是三百个，我也不怕！”丫鬟说：“俺小姐不比平常的试官，之乎者也，走过场而已，她的题目好难哩！第一题，是绝句一首，要新郎也做一首，合了出题之意，可为上式；第二题，是四句诗，藏着四个古人，猜得一个也不差，才为中式；到第三题，就容易了，只要做个七字对子，对得好，就能够饮美酒进香房了。”秦少游说：“请出第一题。”丫鬟取第一个纸封拆开，请新郎自己看。秦少游一看，花笺上写着四句诗：铜铁投洪冶，蝼蚁上粉墙。阴阳无二义，天地我中央。
　　秦少游心想：“这个题目，别人做，一定猜不着。我曾经假扮做云游道人，在岳庙化缘，去看那苏小姐。这四句诗是隐含着‘化缘道人’四字，明明是嘲笑我。”于是取笔，在花笺上题诗一首：
　　化工何意把春催？缘到名园花自开。
　　道是东风原有主，人人不敢上花台。
　　丫鬟见秦少游写完了，将花笺折做三叠，从窗子缝里塞了进去，高叫道：“新郎交卷，第一场完。”苏小妹在房中看了秦少游的诗，每句顶上一字，合起来就是“化缘道人”四字。她微微一笑，叫试第二题。
　　秦少游拆开第二个纸封，里面也是一幅花笺，上面题诗四句：
　　强爷胜祖有施为，凿壁偷光夜读书。
　　缝线路中常忆母，老翁终日倚门闾。
　　秦少游看了，全无凝思，便一一注明：第一句是孙权，第二句是孔明，第三句是子思，第四句是太公望。丫鬟又从窗子缝里递了进去。秦少游口里虽然不说，心中却说：？“这两个题目，眼见难不倒我，第三题是个对子，我五六岁时便会对句，不会对不出来的。”
　　秦少游拆开第三个纸封，取出第三幅花笺，只见上对是：
　　闭门推出窗前月。
　　秦少游初看时，觉得很容易对，仔细想来，这对出得极巧。如果对得平常了，不见本事。左思右想，也对不出来。听得鼓楼已经敲了三鼓，下对的构思还没有成，心里愈加慌忙。
　　这时苏东坡还没有睡，来打听妹夫的消息。他望见秦少游在院子里团团来回打转，口里不停地念着“闭门推出窗前月”七个字，右手做推窗的姿势。苏东坡心想：“这一定是小妹出这个上对难他，秦少游对不出来了！我不替他解围，谁为他撮合？”
　　苏东坡在急切中想了一会儿，也没有好对。这时，他看见院子里有一只花缸，缸里贮满了清水，秦少游走了一会儿，正偶然倚在缸边看水。苏东坡灵机一动，说：“有了！”想教秦少游对了，又怕苏小妹发现，有失妹夫的体面，脸面上过不去。苏东坡于是远远站着，咳了一声嗽，在地下捡起一块小砖片，投向缸中。那砖片打在水中，溅起几点水花，溅在秦少游的脸上。水中天光月影，纷纷淆乱。秦少游立即明白了，马上提笔写出下对：
　　投石冲开水底天。
　　丫鬟交了第三题试卷进去。不一会儿，只听呀的一声，房门大开了，走出一个丫鬟，手捧银壶，将美酒斟在玉杯之内，献给新郎，说：“才子！请满饮三杯，就当花红犒劳。”秦少游意气扬扬，连饮三杯，丫鬟把他拥进香房。
　　从此秦少游和苏小妹夫妻和美，佳人才子，好不称意。有诗为证：
　　文章自古说三苏，小妹聪明胜丈夫。三难新郎真奇事，一门秀气世间无。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第29章 转运汉遇巧洞庭红(1)


　　明朝成化年间，苏州府长洲县阊门外有个人，姓文名实，字若虚。生来心思慧巧，做着便能，学着便会。琴棋书画，吹弹歌舞，样样粗通。他也自恃才能，不十分去经营生产。这样坐吃山空，将祖上留下的千金家业，渐渐地消耗了。后来他晓得家业有限，看见别人经商图利，时常获利几倍，便也想做些生意，却又百做百不成。
　　一天，文若虚听见别人说“北京扇子好卖”，他便约了一个伙计，置办了扇子到北京去卖。哪知北京那年从入夏以来，天天下雨，没有一点暑气，扇子没人买。到了秋天，虽然季节已过，幸喜天气转晴，有爱装点门面的子弟要买把苏州出的扇子，拿来装样子。他打开箱子一看，只叫得苦。原来那些值钱的题有诗画的扇子，都受潮粘着了，揭也揭不开。只剩下些没字的白扇，没有损坏，但那能值几个钱？他也只好将就把白扇卖了，做路费回家。他连年做的生意，大概都是这样，不但自己亏了本，凡是和他做伴的，连伙计也倒霉。因此人们给他起一个外号叫“倒运汉”。
　　没几年，他把个家业花得一干二净，连妻子也没有娶上。整天靠着东涂西抹，东挨西撞，也济不得什么事。但只是嘴头子诌得来，会说会笑，朋友家喜欢他有趣，玩耍的地方，少他不得，他也只好这样混饭吃。况且他是大模大样过来的，帮闲行里，又不十分入得队。有可怜他的人，要推荐他去坐馆教书，又有诚实人家嫌他学问不精，不要他。他高不成，低不就，帮闲的和处馆的两项人见了他，都做鬼脸，拿“倒运”两字取笑他。
　　一天，文若虚听说有几个走海贩货的，共四十余人，合伙将要远航。他心想：“自己现在落魄，生计没有着落，不如跟随他们航海，看看海外风光，也不枉人生一世。况且他们一定不会拒绝我的，省得在家忧柴忧米，也是快活。”他正在想着，恰好那伙人的领头张大走了过来。这个张大名叫张乘运，专门做海外的生意，眼里认得许多奇珍异宝，而且秉性爽直，肯扶持好人，所以乡里给他起了一个外号叫“张识货”。
　　文若虚见了张大，便把自己的意思向他说了。张大说：“好，好。我们在海船里头，十分寂寞，如果有你在船上说说笑笑，海上的日子也就好过了。我们众兄弟想来都是喜欢的。只是有一件，我们都是带有货物去的，你却没所有，这样空走一趟，太可惜了。等我们大家商量一下，多少凑些钱来，帮你将就置办些东西带去。”文若虚听了，说：“多谢厚情，只怕没人像您这样肯周全小弟。”张大说：“还是说说看。”说完就走了。
　　这时，恰好一个盲先生敲着报君知走来，文若虚伸手从袋里摸了一个钱，请他算一卦，问问财气如何。盲先生说：？“这卦非凡，有百十分财气，不是小财。”文若虚听了，心想：“我只是搭船去海外耍耍，混日子罢了，我哪里做得着什么生意？要什么帮助？就是有帮助，能有多少？这卦象怎么说要发财？这先生也真混账。”
　　这时，只见张大气愤地走来，对文若虚说：“说着钱便无缘，这些人真好笑，说到你要去，没有不喜欢的；说到帮你，没有一个人出声。现在我同两个好的弟兄，拼凑了一两银子在这里，也办不成什么货，你随便买些果子在船上吃吧。一日三餐，包在我们身上。”文若虚听了，连声称谢，接了银子。张大先走了，说：“快些收拾，就要开船了。”文若虚说：“我没有什么东西收拾，随后就来。”
　　文若虚手中拿了银子，看了又笑，笑了又看，心想：“买什么东西呢？”他信步走来，只见满街上筐篮内盛着卖的，都是红红的橘子。原来太湖中的洞庭山，地软土肥，所产橘子，名叫“洞庭红”。这洞庭红和福建、广东所产的名扬天下的福橘、广橘，颜色、香气都相同，只是初摘下来的时候，味略有些酸，后来熟了，就十分甜美了，而价钱却只有福橘的十分之一。文若虚看见了，便想：？“我一两银子能买一百多斤橘子，在船上可以解渴，又可以拿来送人，答谢众人对我的帮助。”
　　文若虚于是把一两银子全买了橘子，装上竹筐子，雇人和行李一起挑上了船。众人见了，都拍手笑着说：“文先生的宝货来了！”文若虚羞惭得无地自容，只得忍气吞声上船，再也不敢提起买橘子的事。
　　船行了三五天，也不知行了多少路程。忽然看见一个地方，人烟稠密，城郭巍峨，不晓得是到了什么国都了。船家把船撑入藏风避浪的小港内，钉了桩子，下了铁锚，缆好了船。船上的人上岸一看，原来是来过的地方，名叫吉零国。中国的货物拿到这里，一倍就有三倍价。换了这里的货物，带到中国也是这样。一来一回，就有八九倍的利润，所以人们都拼死走这条路。
　　众人都是做过交易的，各有熟识的客店和翻译，于是各自上岸，找寻发货的去了，只留文若虚在船上看船。文若虚因为路径不熟，也没有走的地方，正在船中闷坐的时候，猛然想起：“我那一筐红橘，自从到了船上，还没有打开看过，不要被热气冲坏了？现在趁着众人不在，打开来看看。”他于是叫水手把船舱板底下翻起来，打开筐子一看，面上全是好好的。他仍然放心不下，索性把筐子搬了出来，把红橘都摆在船板上面。摆得满船红艳艳的，远远望来，就像万点火光，一天星斗。
　　也是合该文若虚发迹，岸上的人看见了，都走拢来问：“这是什么好东西呀？”文若虚只是不答应，看见红橘中间有个把快要坏了的，拣了出来，掐破就吃。岸上看的人，越发多了，都惊笑着说：“原来是吃得的。”其中有个好事的，便来问价：“多少钱一个？”文若虚不懂得他说的话，船上的船员却晓得，就扯个谎哄他，竖起一个指头，说：“要一钱一个。”那问的人揭开长衣，露出兜罗锦红裹肚来，一手摸出一个银钱来，说：“买一个尝尝。”文若虚接了银钱，在手中掂了掂，约有两把重，心想：“不知道这些银子，要买多少？也没有秤，还是先拿一个给他看样子。”于是拣了个大些的，红得可爱的，递了上去。
　　只见那个人接在手里，掂了一掂，说：“好东西呀！”扑地就劈开来，只觉得香气扑鼻，大家喝一声彩。那买橘的人，不知好歹，看见船上文若虚的吃法，也学他去了皮，却不分瓣，整块塞在嘴里，只觉得甜水满咽喉，连核都不吐，吞了下去。那人吃完橘子，哈哈大笑，说：“妙哉！妙哉！”又伸手在裹肚里，摸出十个银钱来，说：“我要买十个去进奉。”文若虚喜出望外，拣了十个给他。那人拿着走了。那些看的人见那人这样买走了，也有买一个的，也有买两个三个的，都是一样给银钱。买了橘子的人，都欢天喜地地走了。
　　原来这个国家用银子造钱，上面有图案。有龙凤纹的，最贵重；其次是人物，又其次是禽兽；再其次是树木，最下等通用的是水草。刚才用来买橘的钱，都是水草纹的。他们以为是用下等钱买了好东西，所以欢喜。这想要占小便宜的心思，和中国人一样。不一会儿，文若虚的橘子，已经卖了三成中的二成。有个没有带钱在身边的人，老大懊悔，急忙回去取了钱转来，要买红橘。文若虚见已经剩得不多了，就装腔作势地说：“现在要留着自家吃了，不卖了。”那人一听，急了，情愿再多出一个钱，四个钱买二个。旁边人见他加了价，就埋怨他说：“我们还要买一个，你怎么把价钱抬高了？”那人说：“你没有听得他刚才说，已经不卖了。”
　　正在议论时，只见开头买十个的那个人，骑了一匹青骢马，飞也似地奔到船边，下了马，分开人丛，对着船上大声喝道：“不要零卖！不要零卖！有多少，俺全买了。俺家头目，要买去进奉给国王哩。”其他人听见这话，便远远地走开了，站在一旁观看。文若虚是伶俐的人，看见这人的来势，晓得是个好主顾。连忙把筐子里的红橘全部倒了出来，数了一数，只剩五十二个了。文若虚又装腔作势地说：“刚才就说了要留着自己吃，不卖了。现在你如果肯加些价钱，就再让几个给你。刚才已经有人出到两个钱一个了。”那人从马背上拖下一个大口袋，摸出一个树木纹的钱来，说：“这钱一个钱一个。”文若虚说：“不要这钱，只要原来那样的钱。”那人笑了一笑，又用手去摸出一个龙凤纹的钱来，说：“这钱一个钱一个，怎么样？”文若虚又说：“不要这钱，只要原来那样的钱。”那人笑着说：“这钱一个抵一百个，想也没得给你，只是和你耍。你不要俺这一个钱，却要那样的钱，真是个傻子！你那东西，肯都卖给俺，俺就再加你一个那样的钱，也不打紧。”文若虚于是要了他一百五十六个水草银钱，把红橘全部卖给了那人。那人又丢了一个钱，连竹筐子都要了，把筐子拴在马上，笑吟吟地打马走了。其他的人见没得买的，就一哄而散了。
　　文若虚见人散了，到舱里用秤把钱一称，一个有八钱七分重，又称了几个，都是一样。又数了一数总数，共有一千个。他拿两个钱赏了船家，其余的都收在了包里，笑了一声，说：“那瞎子的卦好灵啊！”文若虚欢喜不尽，只等着同船的人来对他说笑。
　　等众人领了买主到船上发货，文若虚把卖橘的事说了一遍，众人都惊喜地说：“幸运！幸运！我们一起来，只有你是没本钱的，倒先得手了！”张大拍手说：“人家都说他倒运，现在看来他是运转了！”又对文若虚说：“你这些银钱在这里买货，作价不多，除非是从伙伴中转买他几百两中国货物上去，换些当地的土产珍奇，带回去才有大利钱。把这些银钱放在身边，是没有用处的。”文若虚说：“我是倒运的，将本求财，没有一次不是连本送的。现在承各位挈带，做这无本钱的生意，偶然侥幸一次，真是天大幸运了！怎么还要妄想什么生利钱？万一像以前一样，再做亏了，难道再有洞庭红这样好的买卖不成？”众人都说：“我们用得着的是银子，有的是货物。彼此通融，大家有利，有什么不行？”文若虚说：“一年被蛇咬，三年怕草绳。说到货物，我就没胆气了。只是带了这些银钱回去吧。”众人一齐拍手，说：“放着几倍的利钱不取，可惜！可惜！”
　　约有半月光景，众人的事办完了，一齐上船，烧了神福，吃了酒，又开始航行。行了几天，忽然间，乌云蔽日，黑浪掀天，天变起来。那船上的人见起风了，扯起半帆，不问东西南北，随风势漂去。隐隐望见一座岛屿，便带住篷脚，只望着岛边驶来。看看渐近，只见树木参天，野草遍地，十分荒凉，好像是一个无人的空岛。
　　船家把船后的铁锚抛下，拿橹橛泥犁上岸去钉停当了，对舱里的人说：“且安心坐一坐，等风势小了再说。”那文若虚身边有了银子，恨不得插翅飞到家里，现在却在这里守风呆坐，心里焦躁，对众人说：“我上岸去，在岛上望望。”众人说：“一个荒岛，有什么好看的？”文若虚说：“只是看看，有什么关系。”众人都被风颠得头晕，一个个是呵欠连天，都不肯和文若虚一起去。文若虚便一个人抖擞精神，跳上岸去。
　　文若虚上岸以后，攀藤附葛，一直爬到岛的最高处。他到了上边，向下一看，四望茫茫，身如一叶，不觉凄然，掉下泪来，心想：“想我如此聪明，一生命运不好，家业消亡，只剩得只身来到海外，虽然侥幸得来一千个银钱，还不知道命里是不是我的？现在身在绝岛，性命也还是在海龙王手里哩。”
　　文若虚感慨悲伤，抬头望去，看见远远草丛中有一个东西高高突起。他走上前去一看，却是一个床一样大的龟壳。文若虚大吃一惊，心想：“天下居然有这样大的龟壳！船上的人哪里看见过，说了他们也不会信的。我这次到海外，没有置办得一件海外的东西，现在我带了这龟壳回去，也是一件希罕的东西，拿给别人看看，省得空口说着，以为是苏州人会说谎。而且把这龟壳锯开来，一盖一板，再加上四足，便是两张床，怎么不奇怪！”他于是脱下两只裹脚，把它们连接起来，穿在龟壳中间，打个扣儿，拖了就走。
　　文若虚把龟壳拖到了船边，船上的人看见他躬腰驼背的模样，都笑着说：“文先生哪里又背纤拖船来？”文若虚说：“好叫列位得知，这就是我海外办的货了。”众人抬头仔细一看，吃惊地说：“好大的龟壳！你拖来干什么？”文若虚说：“这东西也是罕见的，我要把它带回去。”众人笑着说：“好货不置办一件，要这东西有什么用？”有的说：“也有用处，有什么天大的疑问，可以拿它来灼上一卦，只是没有这样大的龟药。”又有的说：“要是医家煎龟膏，拿去打碎了煎起来，也当得几百个小龟壳。”文若虚说：“不要管有用没用，只是希罕，又不费本钱，就带了回去。”他叫船上水手，帮忙抬到舱里来。那龟壳，开始在空阔地带，还不觉得怎样，到了船舱中看来，越发大了。如果不是海船，也放不下这样又笨又大的东西。
　　众人笑了一会儿，说：“到家的时候，有人问，就说文先生做了个大的乌龟买卖来了。”文若虚说：“不要笑我，好歹有一个用处，决不是弃物。”随他众人取笑，文若虚只是得意。他取了些水来，把龟壳内外洗干净，抹干了，把自己的钱包行李都放在龟壳里面，两头用绳子一绊，当了一个大皮箱。他自己笑着说道：“这不是现在就有用处了。”众人听了，都笑了起来，说：“好算计！好算计！文先生到底是个聪明人。”
　　第二天，风停了，船又起锚开始航行。行了没几天，就到了福建地方了。船刚靠岸，就有一伙等候接海客的中间人，聚拢来，你说张家好，我说李家好，拉的拉，扯的扯，嚷个不住。船上的众人各人拣一个自己一向熟识的中间人，跟着走了。众人到了一个波斯胡人的店中坐定。里面主人听说海客到了，连忙先拿银子，叫厨户置办几十桌酒席，吩咐停当，然后踱了出来。
　　这主人的姓很古怪，姓玛瑙的“玛”字，名叫玛宝哈，专门和海客兑换珍宝货物，不知有多少万本钱。众人都是走过海的，彼此是熟主熟客，只有文若虚不认得。他抬眼一看，原来这波斯胡人在中华住得久了，衣服、言谈及举止，都和中华分别不大，只是剃眉剪须，深眼高鼻，有些古怪。
　　玛宝哈出来见了众人，行宾主礼，坐定了。两杯茶喝完以后，玛宝哈站起身来，请大家到一个大厅上，只见酒宴已经摆好了。原来旧规矩，海船一到主人家，先接受这一番款待，然后发货讲价。玛宝哈手拿着一副珐琅菊花盘盏，拱一拱手，说：“请将货单拿来看，好定坐席。”
　　原来波斯胡人以利为重，只看货单上有奇珍异宝值得上万的人，就安排在首席。其余的人，看货物轻重，挨次安排座位。不论年纪，不论尊卑，一律按这规矩。




第30章 转运汉遇巧洞庭红(2)


　　船上众人，货物贵的贱的，多的少的，你知我知，各自心照不宣，都领了酒杯，各自坐了。单单剩下文若虚一个人，呆呆地站在那里。玛宝哈说：“这位老客长，以前没有见过，想是新出海外的，置办的货物不多了。”众人说：？“这是我们好朋友，到海外耍去的。身边有银子，却没有置办货物。现在没办法，只好委屈他在末席坐了。”文若虚满面羞惭，坐在了末位。
　　饮酒中间，这一个人说：“我有猫儿眼多少。”另一个人说：“我有祖母绿多少。”你夸我逞。文若虚越发默默无言，心里也微微有些懊悔，心想：“我以前该听他们劝告，置办些货物是对的。现在枉有几百银子在口袋里，却说不得一句话。”叹了口气，又想：“我原来是一点本钱都没有的，现在已经是大幸了，不可不知足。”他自思自忖，没有心思喝酒。众人却猜拳行令，吃得狼藉。玛宝哈是个老于事故的人，看出文若虚不快活的意思来，不好说破，虚劝了他几杯酒。又饮了一会儿，众人都起身说：？“酒够了，天晚了，趁早上船去。明日发货吧。”别了主人走了。
　　第二天，玛宝哈起个大早，先到海岸船边来拜访这伙客人。玛宝哈登上船，一眼瞅去，就看见了舱里的大龟壳。他吃了一惊，说：“这是哪一位客人的宝货？昨天在席上怎么不见说起，莫不是不卖的？”众人都笑着，指着文若虚说：“这是敝友文兄的宝货。”其中有一人凑趣说：“是卖不出去的宝货。”主人看了文若虚一眼，只见他满面挣得通红，面带怒色地埋怨众人说：“我和诸位相处多年，怎么这样作弄我？叫我把新客得罪了，让新客委屈坐了末座，这是什么道理！”他一把扯住文若虚，对众人说：“且慢发货，容我上岸谢过罪再说。”于是拉着文若虚就走。众人不知其中缘故，其中有几个和文若虚相知些的，又有几个好事的，觉得有些古怪，共十余人，一齐跟了上岸，看是怎么回事。
　　众人赶到了玛宝哈店中，只见玛宝哈拉了文若虚，把交椅整了一整，也不管众人，单让文若虚在头一把交椅坐下，说：“昨日多有得罪，请略坐一坐。”然后走了进去。文若虚心中疑惑不定，暗想：“难道那大龟壳是个宝贝？我有这样的福分不成？”
　　一会儿玛宝哈出来，拱手请众人到昨天饮酒的地方。只见那里已经摆下了几桌酒席，为首一桌，比昨天更丰盛。玛宝哈向文若虚作了个揖，对众人说：“这位客长正该坐头一席，你们枉自置办了一船的货，也还赶不上他。”又对文若虚说：“先前失敬，失敬！”众人见了，又好笑，又奇怪，半信半疑地坐了下来。
　　酒过三杯，玛宝哈开口说：“敢问客长，刚才那宝物肯不肯卖？”文若虚是个机灵的人，马上答应说：“只要有好价钱，为什么不卖？”玛宝哈听得文若虚肯卖，不觉喜从天降，笑逐颜开，起身说：“如果真的肯卖，但凭客长开出价钱，鄙人决不吝惜。”文若虚其实也不知道大龟壳值多少钱，要少了，怕不在行，要多了，又怕耻笑。他在心里想了又想，面红耳热，也想不出个价钱来。张大见了，便向文若虚丢了个眼色，将手放在椅子背上，竖着三个指头，再把第二个指头，在空中一撇，说：“索性要他这价。”文若虚摇了摇头，竖起一个手指，说：“这价我还说不出口。”
　　玛宝哈看见了，便问：“真要多少价钱？”张大捣了一个鬼，说：“依文先生的手势，像要五万两哩。”玛宝哈听了，呵呵大笑，说：“这是成心不卖，哄我而已。这样的宝物，岂止这个价钱！”众人听了，都惊得目瞪口呆，站起身来，把文若虚扯到一旁去商议，说：“幸运！幸运！想不到值这么多哩。我们都不知道真值多少，怎么定价？文先生不如开个大口，凭他还价吧。”文若虚始终是碍口识羞，想说又不敢说。众人见他这副模样，都说：“文先生，不要面嫩怕羞！”玛宝哈在那里又催着说：“实价说说，有什么关系。”文若虚只得要了五万两。玛宝哈一听，还是摇头，说：“罪过，罪过。没有这样的价钱。”
　　玛宝哈扯着张大，私下问他，说：“老客长在海外往来，不只一回了，人家都叫你张识货。你哪里有不知道这宝物的来历？一定是无心卖它，胡乱开个价来奚落小店罢了。”张大说：“实不瞒你说，这个人是我的好朋友，同了去海外玩耍的，因此没有置办货物。那东西是在海岛避风的时候，偶然得来的，不是花钱买的，因此不晓得价钱。如果真给他五万两，够他富贵一生的了，他也心满意足了。”玛宝哈说：“这样说来，要你做个大大保人，一定有重谢，万万不可翻悔！”
　　玛宝哈于是叫店小二拿出文房四宝来，玛宝哈把一张供单绵纸，折了一折，拿笔递给张大，说：“有烦老客长做主，写个合同文契，好成交易。”张大指着同来一人说：“这位客人褚中颖，字写得好。”就把纸笔让给了他。褚中颖把墨磨浓，铺好纸，提起笔来写道：
　　立合同议单张乘运等，今有苏州客人文实，从海外带来大龟壳一个，送至波斯玛宝哈店，愿出银五万两买成，议定立契之后，一家交货，一家交银，各无翻悔。有翻悔者，罚契上加一。立此合同为照。
　　后边写了年月日，下面再写张乘运的名字，然后又把在座的十来个客人的名字写了，褚中颖因为自己是执笔，把自己的名字写在最后。一式写了两份，然后把两份合同文契合在一起，骑缝写了“合同议约”四个字，下面写了“客人文实，主人玛宝哈”，叫单上有名的人，从后头写起，各人押了花押。写到了张大，他说：“我们的押字钱要重些，这买卖才弄得成。”玛宝哈笑着说：“不敢轻，不敢轻。”
　　合同文契写完，玛宝哈进里边，先将一箱银子抬了出来，说：“我先付清了佣金，还有话说。”众人聚拢来，玛宝哈打开箱子，只见里面装着五十两一包的银子，共有二十包，整整一千两。玛宝哈把银子双手交给张大，说：“请老客长点清，分给众客人吧。”众人开始在写合同的时候，都只是起哄凑热闹，心里还半信半疑的，现在看见玛宝哈拿出亮晃晃白银来做佣金，才知道这是真的。
　　文若虚这时好像梦里一样，话都说不出来了，只呆呆地看。张大扯了他一把，说：“这佣金怎么分？也要文兄做主。”文若虚这才如梦初醒，说：“还是办完了正事再慢慢处置。”只见玛宝哈笑嘻嘻地对文若虚说：“有一事要和客长商议，价银现在里面的阁儿上，都是以前称过的，一毫不少，只消请客长进去，将一包一包地过目，称一包为准，其余的不用称了。但是这银子的数量不少，一会儿也搬不完，文客官又是个单身汉，怎么把这些银子拿到船上去呢？况且你们还要航海回去，带着这些银子，有许多不方便的地方。”
　　文若虚想了一想，说：“主人说得很对，现在该怎么办呢？”玛宝哈说：“依着愚见，文客官现在还是不要回去。小弟有个绸缎铺，离这里有一里半地，有本钱三千两在店里；铺子的前后有大小厅屋楼房，共一百余间，价值二千两。依小弟的愚见，就把这店铺、货物及房屋文契，作价五千两，全部交给文客官，就留文客官在这里住下，做绸缎生意。这银子也分做几次搬过去，这样不知不觉，也不会打眼。日后文客官要回去，这里可以托心腹伙计看守，便可轻身往来。小弟这全是为文客官着想，不这样，小店交出银子不难，而文客官收存这些银子却困难了。”
　　玛宝哈这一席话，说得文若虚和张大齐声赞叹说：“果然是老行家，说出话来，句句有理。”文若虚心想：“我没有家小，家业也已经没有了，就是带了这许多银子回去，也没有地方安顿。我就依了主人所说，在这里立起个家园来，有什么不行？这次幸运，一缘一会，都是上天做成的，只要随缘去做就行了。货物和房屋的价钱，未必值五千两银子，但终究是意外得到的。”他于是便对玛宝哈说：“主人刚才所说，的确是万全的办法，小弟无不从命。”玛宝哈听了，便领文若虚到阁上去看银子，又叫张、褚二人：“二位也一同来看，其余列位就不必了，请略坐一坐。”
　　众人见他四人进去了，个个伸头缩颈，七嘴八舌地说了起来。有的说：“真有这样的奇事！有这样的幸运！早知道是这样，真后悔在岛边停船时候，没有去走走，或者还有宝贝，也未见得。”有的说：“这是天大的福气，是撞来的，怎么能强得？”
　　众人正在羡慕的时候，文若虚已经同张、褚二人出来了。众人忙上前问道：“进去怎么样了？”张大说：“里边的高阁，是个上库放银两的地方，银子都是用桶子存着。刚才进去看了，十个大桶，每桶装四千两，又有五个小桶，每桶装一千两，一共是四万五千两。已经用文兄的封皮记，封好了，只等交了货，这些银子就是文兄的了。”玛宝哈出来说：“房屋文书以及绸缎的账目，全都已经在这里了，凑足五千两银子的数目了。现在我们到船上取货去。”
　　文若虚在路上对众人说：“船上人多，切勿明说！小弟自有厚报。”众人也怕船上的人知道了，要分佣金，因此各人都心照不宣。文若虚到了船上，先从壳中把自己的包裹被盖，取了出来，然后用手摸了摸龟壳里面，暗说：“侥幸，侥幸。”玛宝哈便叫店里的两个后生来抬龟壳，吩咐说：“好生抬回去，不要放在外边。”船上的人看见把龟壳抬走了，便说：“这个卖不脱的东西，居然也脱手了。不知道卖了多少钱？”文若虚只是不做声，一手提了包裹，往岸上就走。这起初一同上岸的几个人，又到了岸上，将龟壳从头到尾，细细地看了一遍，又向龟壳里面望了一望，捞了一捞，面面相觑地说：“这东西的好处在哪里？”
　　玛宝哈拉了这十来个人，一同回到店里，对众人说：“现在我们同文客官一起去看看房屋铺面。”众人与玛宝哈和文若虚一同来到闹市中间，只见一所好大的房屋！门前正中是个铺子，旁边有一条弄堂；走进弄堂转个弯，是两扇大石板门；门内有一个大天井，上面是一座大厅堂，门上悬有一匾，上题“来琛堂”三字；堂的旁边有两间侧屋，屋内三面有橱，橱内装的都是各色绫罗绸缎；厅堂以后的内房，楼房很多。
　　文若虚看了，心里暗想：“能够在这里住居，就是王侯之家，也不过如此罢了。更何况又有绸缎铺生意，利息无尽，就做了这里的客人算了。还想家里做什么？”于是就对玛宝哈说：“这里好是好，只是小弟是个孤身，毕竟还要找几个使唤的人才行。”玛宝哈说：“这个不难，都包在小弟身上。”文若虚满心欢喜，同众人走回玛宝哈的店里。
　　回到店里，玛宝哈对文若虚说：“文客官今晚就不消到船上去了，就在铺中住下。使唤的人，先用着铺中现有的，其余的以后逐渐再找。”众客人都对玛宝哈说：“交易的事已经成了，不用说了，只是我们毕竟还有些疑心，这龟壳有什么好处？值这么多银子。还要请主人指教一个明白。”文若虚也说：“正是，正是。”
　　玛宝哈笑着说：“诸公枉在海上走了许多趟，这点也不识得！列位难道没有听说，龙有九子吗？其中有一种是鼍龙，它的皮可以做鼓，敲起来，声音在百里以外也能听到，所以称为鼍鼓。鼍龙活到一万年，到最后蜕下壳成龙。这壳有二十四根肋，按天上的二十四气，每根肋中间节内，有一颗大珠。如果有的肋还没有长完全的时候，它就蜕不下壳，成不了龙。也有把它生擒来的，但它的肋中没有珠子，只能用皮做鼓。只有等它二十四根肋，肋肋完全，节节珠满，然后蜕了壳，才能变龙而去。因此，凡是气候全到，肋节都全，天然蜕下的壳，和生擒活捉的、寿数没有到的壳不同，所以才有这样大。这些事，我们心中虽然晓得，但是知道它是什么时候脱下的吗？又知道在什么地方能够守得着它？壳值不值钱，要看它的珠有没有夜光，如果珠都有夜光，就是无价之宝！今天我有幸遇到这样的宝物，真是无心得来。”众人听了，全都似信非信。
　　只见玛宝哈走了进去，不一会儿，又笑嘻嘻地走了出来，从袖中取出一个西洋布包来，说：“请诸公看看。”他把包解开来，只见一团绵裹着一颗光彩夺目，直径有一寸多大的夜明珠。玛宝哈拿了个黑漆的盘子，放在暗处，把夜明珠在盘中滚个不停。只见夜明珠闪闪烁烁，光亮约有尺余。众人看了，都惊得目瞪口呆，舌头伸了出来，却收不回去。玛宝哈回身转来，对众人逐个致谢，说：“多蒙列位成全了，只这一颗珠子，拿到我国中，就值买龟壳的价钱了。”众人听了，个个心惊，但生意已经成交了，又不好翻悔。
　　玛宝哈见众人有些变色，就收了珠子，急急走进里边，叫人抬出一个装绸缎的箱子来，除了文若虚，每人送了二匹缎子，说道：“烦劳了列位了！这点小意思，送给列位做两件袍子穿穿，略表小店的一点心意。”他又从袖中又摸出十余串细珠子，每人送了一串，说：“微薄，微薄！就当一杯茶罢了。”玛宝哈又送了文若虚八匹缎子和四串粗一些的珠子，说：“权且做几件衣服。”文若虚和众人高兴地向玛宝哈道谢。
　　玛宝哈同众人一起，送文若虚到绸缎铺中，叫铺里伙计后生们，都来和文若虚相见，说：“现在他就是这里的主人了。”玛宝哈说完，向众人说：“我回小店中去去就来。”不一会儿，只见数十个脚夫把先前文若虚封记的银子都抬来了。文若虚叫全部抬到卧房里，然后出来对众人说：“多承列位挈带，才有这意外的富贵，真是感谢不尽。”说着把自家包裹里卖洞庭红的银钱，倒了出来，每人送了十个，说：“聊表谢意。”只有张大和先前帮助过他的两三个人，又多加了十个银钱。
　　众人十分快活，称谢不尽。文若虚又拿出几十个银钱来，对张大说：“有烦老兄将这些钱分给船上同行的人，每人一个，就当一杯茶。小弟住在这里，等有了头绪，再回家乡来。现在不能同行了，就在这里告别了。”张大说：“还有一千两佣金，还没有分，该怎么办？还要文兄来分开，才没得说。”文若虚说：“我倒把这忘了。”就和众人商议，拿一百两银子散给船上的船家，其余的九百两银子，照现在的人数，另外添出两股，派了股数，每人各得一股。张大是为头的，褚中颖是执笔的，每人多分一股。
　　众人千欢万喜，都没有话说。其中有一人说：“只是便宜了那回回，文先生还该多要他些银子。”文若虚说：“不要不知足，我一个倒运汉，以前做什么都折本；现在幸运到来了，平空有了这一笔财富。可见人生分定，不必强取。如果不是这主人识货，我们也只当废物罢了。还亏他指点，我们才晓得，怎么还好昧心去争论？”众人听了都说：“文先生说得对，存心忠厚，所以该有这富贵。”大家千恩万谢，各人拿了所得的东西，回到船上发货去了。
　　从此，文若虚做了闽中的一个富商，就在那里娶了妻子，成家立业。过了几年时间，他才回苏州走了一趟，会相识故旧去了。文家至今子孙繁衍，家道殷富不绝。




第31章 钱多处白丁横带(1)


　　唐朝僖宗年间，江陵有一个人，叫做郭七郎。他父亲在的时候，是在长江和湘江上做生意的大商人。郭七郎经常随着他父亲到船上走走。他父亲死了以后，他当了家，真个是家资巨万，产业广延，是江陵的首富。江淮河溯的商人，都是从他那里领本钱，去做生意。这些富人，只有一项心里不平，就是他称本钱的等秤：大等秤进，小等秤出。自家的，不好的要争做好的；别人的，好的也要争做不好的。这些领了他本钱的商人，没有一个不吃他的亏。因为本钱是他的，只得人人忍气吞声，由着他。那些在江湖上走的人，拼命赔些辛苦在里头，随你欺心算账，只是靠他的资本营运，毕竟还有些便宜的地方。如果一下子冲撞了他，收回了本钱，就没有本钱做生意了，因此随他克扣剥削，只要过得去就行。
　　那时有一个大商人，先前领了郭七郎几万两银子，到京城做生意，去了已经几年，很久没有音信。郭七郎在家里想着这注本钱没有着落，他是大商人，想来是不会亏本的，可惜没个人去京城讨这笔钱。郭七郎心想：“听说京城是个繁华的地方，不如借这事，去京城一游。一来可以讨债，二来可以买笑追欢，三来寻个方便，觅个前程，也可以终身受用。”
　　郭七郎家里有一个老母、一个弟弟、一个妹妹，还有奴婢下人无数，只是还没有娶妻子。当时郭七郎计议已定，吩咐弟妹侍奉母亲，派一个总管看家，余的人各守着职业做生意。自己带了几个惯走长路会办事的家人在身边，到京城去。
　　郭七郎从小在江湖边生长，经常在商人船上往来，自己也会撑篙摇橹，手脚快便，对路上的饥餐渴饮，不放在心上。不一日到了京城。
　　原来那个大商人姓张，名全，混名“张多宝”。在京城开了几处典当铺，又有几所绸缎铺，专门放官吏的债。至于居间说事，买官鬻爵，只要他一口担当，没有不成的事。也有人叫他做“张多保”的，因为凡事都是他保得过，所以这样称呼。全京城的人没有不认得他的。
　　郭七郎到了京城，一问便找到了张多保。郭七郎是十江湘的债主，起初进京的时候，多亏他的几万本钱做基础，自己才做成了现在这样大的规模。张多保非常高兴地迎接郭七郎，叙了寒温，便摆起酒席来，用轿子去妓院里，请了几个有名的妓女前来陪侍，宾主尽欢。酒席散了以后，留下一个绝顶的妓女，叫做王赛儿，陪伴郭七郎在一个书房里宿了。
　　第二天起来，张多保不等郭七郎开口，就把从前的账连本带利一算，总共约该有十来万，如数搬了出来，交兑给了郭七郎，并说：“只因京城多事，脱身不得；而且带了重资，在江湖上难走，又不可轻易托人，所以迟了几年。现在你自己到这里来了，把这些银子交明了，实为两便。”郭七郎见张多保这样爽快，心中喜欢，便说：“在下初入京师，没有住处。虽然承你还清了本利，却还没有安顿的地方。有烦兄长替在下找个寓所，怎么样？”张多保说：“舍下空房很多，闲着的时候还要招客，何况兄长通家，怎么到别处去住？只需在舍下安歇，等到要启行的时候，在下布置动身，保管你安心无虑。”郭七郎听了，十分高兴，就在张家隔壁的一所大客房住了。
　　郭七郎取出十两银子送给王赛儿，作为昨天晚上的赏钱。晚上，郭七郎摆还席，请王赛儿陪酒。张多保不肯要他破钞，自己也取了十两银子来送，叫还了郭七郎的银子。郭七郎哪里肯？推来推去，大家都不肯收进去，只便宜了这王赛儿，落得两家的银子都收了，两人这才快活了。当天晚上，宾主两个同王赛儿，饮酒行令作乐，愈加熟悉有趣，吃得大醉方散。
　　王赛儿本是个有名的上等官妓，见郭七郎有的是银子，便放出十分擒拿的手段来。郭七郎一连两个晚上，已经着了王赛儿的迷魂汤。自此，郭七郎和王赛儿同行同坐，时刻不离左右，不放王赛儿回家里去了。王赛儿又时常接了家里的姊妹来，轮递陪酒插趣。郭七郎赏赐无数。又有那鸨母做生日、打差买东西、替还债等许多索取钱财的名目出来。郭七郎挥金如土，毫不吝惜。
　　因为郭七郎的行径这样，便有一班帮闲凑趣的人，出来引诱他去另寻其他妓女。大凡富家浪子，最没有常性，搭着便生根，见了一处，就热一处。郭七郎在王赛儿之外，又和陈娇、黎玉、张小小、郑翩翩等几处往来，都一样的大手大脚地用钱。那伙闲汉又领了好些好赌博的王孙贵戚，来和郭七郎赌钱。他们做圈做套，郭七郎赢少输多，不知被骗去了多少银子。
　　郭七郎虽然是风流快活，终究是当家立计好利的人。起初见还的利钱都在里头，所以放松了些手。过了三年，觉得用得多了，掂量着一算，已经用了一半有多了，心里猛然想起家里头，要回家。他于是来和张多保商量。张多保说：“现在正是浪人王仙芝作乱，抢掠郡县，道路梗塞。你带了这么多银两，准备往哪里走？恐怕到不了家里。不如还是在这里多停留几天，等路上平静好走了，再走不迟。”郭七郎只得又住了下来。
　　郭七郎偶然听一个叫包大的闲汉说起：朝廷用兵紧急，缺少钱粮，只要纳些银子就有官做，官职大小只看银子多少。郭七郎听了，动了心，问包大：“假如纳他数百万钱，可以得到什么官？”包大说：“现在朝廷腐败，正正经经纳钱，就是得了官，也不是十分大的。如果把这数百万钱，拿去私下买通了主管官员任命的官人，好歹也有个刺史做。”郭七郎吃了惊，问：“刺史也是用钱买得到的？”包大说：“现在的世界，有什么正经的？有了钱，百事可做。你难道没有听说，早在东汉灵帝的时候，崔烈就用五百万买了个司徒吗？现在空名的大将军的委任文书，只能换得一醉。买刺史也是不难的，只要通得关节，我包你能做就是了。”
　　正在说的时候，恰好张多保走了出来。郭七郎一团高兴，把刚才说的话告诉了张多保。张多保说：“事情是做得来的，在下手中也弄过几个了。只是这件事，在下不怂恿兄长做。”郭七郎问：“为什么？”张多保说：“现在的官，有好些难做。那些做得兴旺的，都是有根基、有脚力的，他们亲戚满朝，党羽四布，所以才能够根深蒂固，有得钱赚，官越做越高。随你去剥削小民，贪得无厌，只要有钱使用，有人情，就可以万年无事的。兄长不过是个白丁，就是弄上了一个高官，没有四壁倚仗，到那地方，未必能当得下去。就是当得下去，朝廷里现在专门占人便宜，晓得你的官是用钱换来的，稍稍等你到任一两个月，有了些时候，就认为你已经当够了，一下子就把你给撤职了。你这样岂不是冤枉花了这些钱？如果是官好做，在下早就做了。”
　　郭七郎说：“不是这样说的，小弟家里有的是钱，没的是官。况且现在身边有钱，又不便带回家，为什么不用些钱买个高官来当当。这也是人生一世，草生一秋。就是不赚钱，小弟家里本来就不希罕这钱的。就是不能做得久，也算是做过了一次官了；就是被罢了官，那荣耀也是有的。小弟主意已定，兄长不要扫兴。”张多保说：“既然长兄一定要这样，在下一定效力。”郭七郎当时就和张多保、包大二人商议，去打通关节。那个包大通关节的路数很熟，张多保又是个有身家，干惯大事的人，有什么弄不来的事？
　　原来唐朝时候使用的是钱，一千钱为一缗。用银子折算的时候，也只是用钱结账。当时的一缗，就是现在的一两银子，宋朝的时候却叫做一贯。张多保和包大拿了五千缗，悄悄送到主管官员任命的官人家里。那个主管官员任命的官人，是掌权的宦官田令孜的收纳户，所以买官的事，百验百灵。又道是无巧不成书，当时有个粤西横州刺史郭翰，才得到了任命，就患病去世了，委任文书还在吏部。主管官员任命的官人，收了郭七郎五千缗，就把籍贯改了，把郭翰的委任文书转给了郭七郎。郭七郎从此就改名做了郭翰。
　　张多保和包大拿到了横州刺史的委任文书，千欢万喜，来见郭七郎，向他贺喜。郭七郎这时头轻脚重，连身子都麻木起来。包大又去叫了一些梨园子弟，张多保置酒张宴，给郭七郎贺喜。郭七郎当天就换了官服。那一班闲汉晓得郭七郎得了个刺史，没一个不来贺喜吹捧，大吹大擂，吃了一天的酒。
　　郭七郎在京城，一向是有名的大手大脚花钱的人，一旦得了刺史的官职，就有许多人来投靠他。做使令的，少不得官不威，爪牙威。做总管，做大叔，走头站，打驿吏，欺商人，诈乡民，总是这一帮人了。
　　郭七郎自从得了刺史的官职，身子好像在云雾里一般，急着想衣锦荣归。张多保设酒席为他饯行。起初那些往来的闲汉、姊妹都来送行。郭七郎这时的眼孔已经大了，神色骄傲，旁若无人，给送行的人都发了些赏赐。那些人让他是个现任刺史，胁肩谄笑，随他怠慢。
　　这样起哄了几天，行装已经打点完备，郭七郎带着随从，齐齐整整起行，好不威风！他一路上想：“我家里资产既富有，我又在大郡做了刺史，这个富贵不知到哪里才打住。”心里十分喜欢，不觉每天卖弄出来。那些原来跟到京城的家人，又在新投靠的家人面前，夸说郭七郎家里如何富有。那些新投靠的家人听了，越发欢喜，都说是投靠了好主人，一路上耀武扬威。
　　郭七郎一行，看看到了江陵地境。郭七郎一看，吃了一惊。只见人烟稀少，田园荒芜。眼前到处是坏屋断墙，尸骸遍地，看不见一个活人。如果不是水道明白，险些认不出路径来了。郭七郎看见了这个景象，心头扑扑地跳个不住。到了自家岸边，抬头一看，只叫得苦。原来都成了瓦砾之场。偌大的房屋，一间也不见了。母亲、弟妹、家人等全不知去向。郭七郎慌慌张张，走投无路，派人四处找寻。
　　找寻了三四天，才遇着了旧时的邻人，问明了详细情况。郭七郎这才知道，因为王仙芝作乱，当地被盗兵抢劫，弟弟被盗兵杀了，妹妹被抢去了，不知存亡，只剩得老母和两个丫头，寄住在古庙旁边的两间茅屋里。家人都已经各自逃窜了，钱财已经全没有了。老母没有办法，只得和两个丫头替人缝补针线，得钱度日。
wwＷ．7wenxue.com



第32章 钱多处白丁横带(2)


　　郭七郎听了，非常悲痛，急忙领了随从，奔老母住的地方来。母子一见，抱头大哭。老母说：“哪知道你走以后，家里就遭了这样的大难。你弟弟和妹妹都死了，家财都没有了。”郭七郎哭完了，擦着眼泪说：“现在事情已经到了这个地步，悲伤也没有什么益处。亏得儿子已经得了官，还有富贵荣华的日子在后面，母亲且请宽心。”老母说：“儿得了什么官？”郭七郎说：“官也不小，是横州刺史。”母亲说：“怎么能够得到这样高的官职？”郭七郎说：“当今宦官当权，有很多私路，可以得官。儿子向张客要债，他本利全还了，钱全放在身边，所以拿了几百万钱，得到了这个官职。现在衣锦荣归，省看家里，随即星夜到任去。”
　　郭七郎叫随从取官服过来穿了，请母亲坐好，拜了四拜。又叫身边的随从都来磕头，称母亲为太夫人。母亲见了这光景，虽然有些喜欢，但还是叹了口气，说：“你在外边当了官，却不知道家里家破人散，分文没有了。如果不拿钱去买这官，多带些钱回来用也好。”郭七郎说：“母亲真是女人家见识，做了官，还怕少钱财？现在哪个做官的家里不是千万百万，连地皮都卷了归家的？现在家业既然没有了，不如干脆撇下这里，前往赴任。做得一年两年刺史，重撑门户，改换规模，有什么难处！儿子行囊中，还剩有二三千缗，尽够使用的了。母亲不必忧虑。”母亲这才转忧为喜，笑逐颜开地说：“亏得儿子当了官，有作为，真是谢天谢地！如果不是你回来．我也活不了几天了。你什么时候动身？”郭七郎说：“儿子原想这次回来，娶个好媳妇，同享荣华。现在看这个样子，等不得做这事了。只好等到了任以后，再做商量。现在先请母亲上船安息。这里已经没有什么牵挂的了，明天换个大船，选个好日子开船，早一天到任也好。”
　　当天晚上，郭七郎请母亲先搬到了船上。茅舍里的破锅、破碗、破罐全部不要了。又吩咐随从，雇了一只往粤西长行的官船。第二天，把行李搬了过去，放在舱中，烧了利市神福，吹打着开船。这时老母和郭七郎都精神舒畅，志气轩昂。郭七郎没有受苦，是一路兴旺过来的，虽然是对着母亲，觉得满盈得意，还不十分怪异。那老母是经历过苦难的，真是地下超升到天上，不知身子有多大了。
　　一路行去，过了长沙，进入湘江，停泊在永州。州北江边有个佛寺，名叫兜率禅院，舟人准备泊船在这里过夜，看见岸边有一株要数人才能合抱的大榕树，于是就将船缆结在树上，结得牢牢的，又钉好了桩橛。
　　郭七郎同老母下船，进寺游览，随从撑起伞盖跟在后面。寺里的僧人见是官员，出来迎接。进到寺内，僧人送上茶，又悄悄向随从打听郭七郎的来历。随从回答说：“这是现任粤西横州刺史。”僧人听说是现任的官，于是愈加恭敬。主僧亲自陪侍，指引郭七郎和老母，到寺内各处游玩。那老母只要看见佛菩萨像，就磕头礼拜，谢佛菩萨保佑。直到天晚，才回船安息。
　　黄昏时候，只听得树梢呼呼的风响。不一会儿，天昏地暗，风雨大作。众人听见风势很大，心里惊惶。那艄公心想：？“江风虽猛，亏得把船系在大树上，根生得牢，万无一失。”睡梦之中，忽听得天崩地裂地一声巨响，原来那株榕树年深月久，根部生长把河岸给拱松了；又加上长江巨浪，日夜淘洗，河岸怎么会牢固？那榕树太大了，十分招风，怎禁得这一只笨重的船，又系在这树上，风打得船猛，船牵得树重，树趁着风威，底下的根在浮石中绊不住了，豁拉一声，竟向船上倒来，把船打得粉碎。只见江水乱滚进来，船已经沉了。
　　说时迟，那时快，艄公慌了手脚，喊了起来。郭七郎从梦中惊醒，他从小原晓得些船上的事，就和艄公一起竭力死拖住船缆，才把个船头凑到岸上。他急忙从舱中水里，把母亲扶了出来，搀到岸上，逃得了性命。而后舱睡的丫头和仆人，以及舱中的行李，全部被江水吞没了。这时深夜昏黑，佛寺山门紧闭，没有地方叫唤，三个人只得披着湿衣，捶胸跌脚地叫苦。
　　守到天明，山门开了，郭七郎急忙走进寺中，找昨天接待他的主僧。主僧出来，看见他慌张的样子，问道：“是不是遇上强盗了？”郭七郎把树倒船沉的事，说了一遍。寺僧急忙走出来看，只见岸边一只破船沉在水里，岸上的大榕树倒来压在船上。寺僧吃了一惊，急忙叫寺内的火工，同艄公一起到破板舱中，找寻东西。找了半天，东西全被大浪打去，什么东西都没有找到，连那张委任文书也没有了。
　　寺僧把老母请进一间静室，暂时安住。郭七郎和老母商量，准备到州牧那里，去陈告情由，等零陵州官署替他开了江中遇风船沉的文书，还可以赴任。计议已定，他去求寺僧，麻烦他派人到零陵州官署去一趟。寺僧和州里的人十分熟悉，果然叫人去报了。
　　郭七郎的老母原本就是兵戈扰攘中，看见杀儿掠女，吓坏了再恢复过来的。怎么禁得夜来这一惊。而且丫头和仆人全死了，钱财和行李也都没有了，心中苦楚，面如蜡色，饮食不进，只是哀哀啼哭，卧倒在床，起不得身了。郭七郎见了，愈加慌张，只得劝母亲说：“留得青山在，不怕没柴烧。虽然是遭了这大祸，儿子的官职还在，只要到得任所就好了。”老母带着哭声说：“儿！你娘心胆全碎了，眼见得没有活的人了，还说这太平的话做什么！就是你做了官，娘也看不着了。”郭七郎一点痴心，还指望等娘好起来，在地方开个文书，前往横州上任，有个好日子在后头。谁想老母受惊太深，一病不起。过了没两天，就呜呼哀哉了。
　　郭七郎痛哭了一场，无计可施。又和僧人商量，只得自己到零陵州去哀告州牧。零陵州州牧几天前曾经看见郭七郎失事的报单，晓得是真情。毕竟官官相护，他又是隔省的上司，不好推得干净。于是派人替郭七郎殡葬了母亲，又重重资助了郭七郎路费，以礼送他出门。
　　郭七郎亏得州牧周全，把母亲安葬了，但按制度，母亲去世，得停职在家守孝，因此不能到横州去上任了。寺僧看见郭七郎没有了现职，渐渐怠慢起来，不肯留他在寺里继续住了。郭七郎要回故乡，可故乡已经无家可归。没奈何，他只好寄住在永州一个船埠经纪人的家里。
　　这人是他父亲在的时候，出外经商的时候认得的。
　　郭七郎现在是钱物都没有了，只有州牧资助的路费，日吃日减，用不了多久，看看没有了。那些做生意的人，有什么情谊？见郭七郎没有了钱，日渐有些怨恨起来，不免茶迟饭晏，箸长碗短。郭七郎感觉到了，就发话说：“我也是一郡之主，当的是一路诸侯。现在虽然丁忧，以后还有日子。怎么这样轻薄待我？”店主人说：“说不得一郡两郡，就是皇帝失了势，也要忍些饥饿，吃些粗粮。何况你是还没有到任的官！就是到任的官，我们又不是什么横州的百姓，怎么该供养你？我们这样的人家，不干活不行，养不起吃白食的。”郭七郎被他说了几句，无言可答，眼泪汪汪，只得含羞忍耐。
　　又过了两天，店主人寻事吵闹，越发看不得了。郭七郎说：？“主人家，我在这里是异乡，没有一处亲朋可去。一向叨扰府上，情知不当，却也是没奈何了。你有什么能找衣食的道路，指引我一个？”店主人说：“你这样的人，种火又长，拄门又短，郎不郎，秀不秀的。如果要找衣食，就要把个‘官’字搁起来，像平常的佣工一样做活，才可以度日。你却怎么干得了？”郭七郎听店主人说到像平常的佣工一样做活，气愤地说：“我也是一方的官员，怎么到了这样的地步？”
　　郭七郎想到零陵州州牧以前待他很好，就想再将现在苦情告诉他，他一定会帮忙，难道白白饿死一个刺史在他管的地方不成？郭七郎于是写了个帖子，又没有一个人跟随，只好自家拿了，精神不振地走到州衙门前，来递帖子。那衙门中人见他这般模样，认为一定是打秋风没廉耻的，连帖子也不肯收他的。郭七郎再三央求，把自己的事一一说了，其中替他母亲殡葬，以及赠路费的事，这衙门中的人都是晓得的。这才把帖子接了进去，呈给了州牧。州牧看了，十分不高兴，说：“这人怎么这样不识时务。以前我见他在本州出事，又看在上司的体面上，极力周全他，让他走了。现在他怎么又来纠缠？或者连以前的事，也未必是真的，多半是神棍假装出来骗钱的，也说不定。即使是真的，也一定是个无耻的人，还有许多贪得无厌的地方。我本来是好意，却引鬼上门。我现在不便追究，只是不理他就是了。”于是吩咐门上，说“概不见客”，把帖子退还给了郭七郎。
　　郭七郎受了这一场冷落，却又不想回住处，于是在衙门前守候，等州牧出来的时候，当街叫喊。州牧坐在轿上，听见喊声，问道：“是什么人在叫喊？”郭七郎口里高声回答说：“是横州刺史郭翰。”州牧问：“有什么凭据？”郭七郎说：“原有委任文书，在大风沉船的时候，掉在江里了。”州牧说：“既然没有凭据，谁知道你是真是假？就是真的，也已经送过路费了，怎么还老是在这里纠缠？一定是无赖。不要讨打，快走！”左右侍卫看见本官发怒，乱棒向郭七郎打来。郭七郎只得闪开了身子，一句话也说不得。他有气无力的，仍旧走回住处闷坐。
　　店主人早已经打听到了郭七郎在州里的情况，故意问他：？“刚才见到州里的相公，招待得怎么样？”郭七郎听了，羞惭满面，只叹了口气，不敢出声。店主人说：“我叫你把‘官’字搁起来，你却不听我的，偏要受人怠慢。现在的时势，就是个空名的宰相，也当不出钱来了。只有靠着自家的气力，才能挣得饭吃。你不要痴了！”郭七郎说：“你叫我做什么勾当好？”店主人说：“你自己想一下，身上有什么本事？”郭七郎说：“我没有别的本事，只是小时候随着父亲走江湖，那些船上风水，当艄掌舵的事，全晓得一些。”店主人听了，高兴地说：“这个就好了！我这里码头上来往船只多，就是缺少掌舵的。我推荐你去，好歹找几贯钱来，饿不死你了。”郭七郎没有奈何，只得依从。
　　从此，郭七郎就在往来的船只上，替别人掌舵度日。干了一些时候，得了几贯工钱，回到店里来。永州市上的人认得他，晓得他以前的事，就给他取一个名，叫做“掌舵郭刺史”。只要找他掌舵的船，便指名来问郭刺史。
　　郭七郎在船上混了两年，挨满了服丧期，可是身边没有了委任文书，去补不得官了。如果要到京城里再去打通关节，还要照以前一样，要几千缗。现在郭七郎从哪里去找那么多钱？他只得死心塌地，靠着船上谋生。当初郭七郎做刺史时，像个官员；现在在船上多年，状貌气质，也就和那些篙工水手一样了。可笑一个一郡的刺史，如此收场。可见人生的荣华富贵，眼前算不得账的。




第33章 小道人一着饶天下(1)


　　宋朝时候，蔡州大吕村有个儿童，姓周，名国能。从小便喜欢下围棋。父母送他到村学堂读书，他一有空就和同伴们画个盘儿，捡来两色砖瓦块做棋子，下棋赌输赢。他从学堂里出来，看见村中有老人在下棋，就袖着手儿站在旁边，呆呆地观看。有时看到关键的地方，他不觉心痒，嘴里就说出下法来，还指手画脚地教人，那一定是平常想不到的妙着。从此，他的棋艺越来越高，成为村中有名的围棋高手。先前那些曾经让过他几子的人，到后来倒反而要他让了，而且就这样还是下不赢他，以至全村没有一个人是他的对手。这时，周国能才十五六岁，下棋名声已经全乡闻名。
　　乡里的人见他小小年纪，就有这样高的水平，纷纷传说：“周国能是因为在田边拾枣子的时候，遇到两个道士打扮的人，在草地上对坐下棋，于是蹲在旁边观看。道士看他专心的样子，笑着说：‘这孩子也喜欢下棋吗？那就教他几着人间下棋的常势。’于是就在棋盘上指点他攻守、杀夺、救应、防拒的方法。也是周国能有天缘，道士一说他来就懂，而且全都领会不忘。道士说：‘你从此可以无敌于天下了！’说完，笑着走了。从此以后，周国能下出来的棋，果然高出了其他人。他一定是遇上神仙了，传给他的一定是神仙的秘诀。”也有的人说：“是这小孩吹牛，编出见神见鬼的天话哄愚人的。其实这只不过是他天性喜欢下棋，而且又沉迷在棋里头，所以下得越来越好，掌握了其中的奥妙。”这也是强嘴人不肯信服的常态。总的来说，这事不一定要辨别其有没有，但周国能的棋艺高超、没有敌手，却是不用争辩的事实。
　　周国能下棋的名声传出以后，许多官员、士大夫、王孙、公子听说他年纪这样小，棋却下得好，觉得非常希奇，纷纷与他往来。又有些不服气的小二哥，甘愿赔本和他赌棋，把银子十两、五两地输给他。这样，周国能手头渐渐富裕起来，对礼度也十分熟悉了，性格变得高傲，脱尽了村童气质，成为了斯文模样。
　　父母见周国能已经长大，就要替他娶妻。周国能现在的理想十分远大，对父母说：“我家门户低微，现在娶得来的妻子，不过是农家的女儿，村装陋质，和我不是一对。我既然有了下棋的绝艺，就应当倚仗它出去闯荡江湖。或者在不知道什么地方，有天缘在等待着我，能找到我中意的好女为妻，这才是我平生的志愿！”父母见他志向高远，也就不提替他娶妻的事了。
　　过了不几天，周国能另外换了一身衣服，来向父母告别，准备出游。父母见他，头戴包巾，脚穿方鞋，身上穿了一件浅地深缘的蓝色衣服，腰间系了一条两股的黄绢，扮做道童模样。父母吃了一惊，险些认不出他了，问道：“孩儿怎么这般打扮，想干什么？”周国能笑着回答说：“孩儿想从此云游四方，找一个好妻子来成一对。”父母说：“这是你的志向，我们也难阻止你。只是你找到了就回来，不要贪恋别处的欢乐，忘了故乡！”周国能说：“这个怎么敢。”
　　当天是个黄道吉日，周国能拜别了父母，便登上了旅程，从此自称小道人。
　　小道人晓得汴梁是京城，围棋名手一定很多，便先来到汴京。到了汴京以后，他四处找人下棋。凡是和他对局的，没有不输给他的。小道人于是棋名大震，朝中贵人多和他往来。东家也来接，西家也来迎，或者是向他请教，或者是和他赌输赢，日子过得好不热闹。可是他却没有遇见一个对手，也没有看见一个中意的佳人。
　　小道人在汴京混了一些日子，心想，姻缘未必在这里，于是就离开了京城，到太原、真定等处游荡。他一路下棋，没有遇见超过他的人。他心想：“我听说燕山是辽国郎主在那里称帝，城池雄丽超过汴京，那里一定有高人、国手和天下无敌的人。现在我在中原既然找不着对手，料想到那里也不会输给别人。我为什么不到那里一游？找个出头的国手较一较高低，也为大宋吐一吐气，在远乡异域博得个高名，传之不朽。况且自古说：‘燕赵多佳人’，或者借这技艺，在王公贵人家里出入，找得一个好配偶，也不见得。”他于是决定向北路进发。
　　小道人一路上风餐露宿，夜住晓行，不几日，已经到了燕山地面。这时，燕山是耶律部落建立的辽国统治的地方，宋朝的时候称之为北朝，相互为兄弟之国。从石晋以来，把燕、云十六州让给了辽国，从此渐渐沾染中原教化，已经有百余年了。少数民族君主的名号向来叫做“单于”、“可汗”、“赞普”、“郎主”之类，到了辽人，一般称做“帝”或者“宗”
　　，至于官员的名称，也大半和宋朝相同。其他如衣冠文物，百工技艺，也和中原没有两样。
　　这辽国最喜欢的是下围棋。如果有第一等的高手，就称为国手。那时辽国的国手是一个女子，名叫妙观。她被朝廷册封为女棋童，开了一个棋馆，教授门徒。有很多王侯把府中的男女送来学棋；还有大家小户的少年，喜欢围棋，想学下棋的，也都来拜在她门下。因此，妙观的门徒不计其数，都称妙观为老师。妙观也以师道自尊，装模作样，尽自矜持，不苟言笑。
　　妙观棋声传播，慕她才色的人，虽然咽干了口水，却只是不能胜她，所以也没有人敢开口求婚。因此空传下个美名，受了许多门徒，晚间只是独宿而已。原来她也要等待对手，一般的人她是不肯嫁的。
　　小道人来到燕山，在饭店中歇下。他知道了妙观是国手，于是留心探访。一天，他来到棋馆前，看见一个少年美貌的女子，在那里指手画脚，教人下棋。小道人见了，先已经飞去了三魂，走掉了七魄，恨不得双手抱住了她，做一点两点的事。他心想：“我先不要暴露身份，看她的下法怎么样？”于是呆呆地袖着手，在一旁冷眼观看。见她的下法还有不到的地方，小道人也不说破。
　　这样一连几天，小道人有些耐不得了，口中不觉流露出一两着来。妙观没有想到，见指点出来的都是妙着，抬眼一看，却是一个道家打扮的小伙儿。她有些诧异，心里疑惑：“哪里来的这样一个怪人？”她忍着不理睬，只是大模大样地教徒弟们对局。妙观偶然指点一着，小道人忽然攘臂争辩说：“这一着不是胜着，至第几路必然吃亏！”后来的结果果然像小道人所说的那样。妙观见了大吃一惊，心想：“这人真怪！不知道从何而来？如果再让他在这里观看，指出我的短处，那我就枉为人师，被人笑话了！”她于是大声喝道：“这里是教棋的地方，你是哪里来的闲人？乱跑到这里来厮混！”就叫了两个徒弟，要把小道人赶出来，不许他观看。小道人冷笑着说：“自家棋艺低，反而怪人指教。看你躲得过我么？”反背了手，踱了出来。
　　小道人出来以后，私下想：“好个美貌女子！棋艺虽然不能和我相比，但女人中有这样的水平也不容易找了。我一定要在这几个黑白子上把她赚到手。如果不成功，誓不还乡。”他走到棋馆对门，向一个老者问道：“你的这间店房能不能租给人？”老者说：“租来做什么用？”小道人说：“我因为来看棋，想租间房子住着，早晚偷学她两招。”老者说：“好，好。对门的女棋师是我国第一高手，人称‘天下无敌’。小师父小小年纪，要在江湖上云游，正该学她些着法。老汉没有儿女，只有个老嬷，靠缝纫度日，也和女棋师往来得好。这间门面房空着，专门给远道而来看棋的人闲坐，赚几文茶钱。小师父要租，就长期租了也行。”小道人于是从袖里摸出包来，拣了一块大些的银子，给老者做了订钱。然后抽身回到饭店里，搬取行李，到这对门店里住下。
　　小道人铺设已定，看见店里有现成的用白土刷的木牌在那里。就对老者说，要借来写个招牌。老者说：“要招牌做什么用？是不是有什么高术？”小道人说：“我也要在这里教教下棋，和对门的棋师赛一赛。”老者说：“胡说，你哪里是她的对手！”小道人说：“你不要管！只借给我木牌就是了。”老者说：“木牌本来就空着，你拿去用就是了。只是不要惹出事来，做了话柄。”小道人说：“不会，不会。”就取出文房四宝来，把墨磨浓，蘸饱笔，写了一个招牌来，竖在店面门口。只见招牌上写着：“汝南小道人手谈，奉饶天下最高手先下一子。”这“饶”就是让的意思。
　　老者看见了，说：“天下最高手你还要让他先哩，好的大话！好的大话！只怕你不敢见我们的女棋师。”小道人说：“我正要赢了你们的女棋师，才算高手。”老者听了，似信非信，走进里面去，把这些话告诉了老嬷。老嬷说：“远方来的人敢开大口，或者有些手段也不见得。”老者说：“这点点年纪，哪里就有什么手段？”老嬷说：“有智不在年高。我们女棋师也是上了年纪的么？”老者说：“我们这里住着这样一个人，和对门作对，也是一场笑话。且看他做出什么来。”
　　这边立出招牌来，那边早已经有人报告了妙观。妙观听说写的是“饶天下最高手”，分明是和她作对的了。又知道是昨天看棋的小伙，心中好生愤愤不平。她心想：“我在这里独霸棋坛已经很久了，现在从哪里来了这个小冤家，专门找我的错处？一定要发个狠，和他一决胜负！”又转念一想：“他昨天看棋的时候，偶然指点的着数，都在我意想之外。假如和他下上一局，幸而我胜了，劈破他的招牌，赶他走路，这不难；万一我输给他了，这事情传出去，哪里还显得有我！这事不可鲁莽，一定得先探一探消息再作打算。”
　　妙观有个弟子，叫张生，是她门下最得意的高手，也是除了师父再无敌手的。妙观把张生叫来，对他说：“对门住的汝南小道人，口说大话，但不知道他的手段如何。我想和他决输赢，又不能鲁莽行事。根据你的棋力，现在已经和我差不了多少了。你可以先去试一试，看你和他谁胜谁负，便可以确定他的棋力了。”
　　张生领命，来到小道人住的店中，摆开棋盘求教。张生因为小道人是客，要让他先。小道人说：“木牌上有言在前，即使是高手也要让他先下一子，决不自家先下。我如果输给你了，再让不迟。”张生只得占先下了。张生穷思极想，才下得一着，小道人只随手应对。不到完局，张生已经输了。
　　张生拱手服输，说：“您的棋艺果然高明，我不是敌手。再增让一子，才敢再请教。”张生真的摆下二子，然后请小道人对下。张生又输了一盘。张生这才心服，说：“还要再增让一子。”于是增到三子。这一局张生觉得下得松活一些，也仅仅下了个平局。
　　下了三局以后，小道人对张生说：“足下的棋也算高强，可见上国棋界的一斑了。不知道有没有能和小道对敌的人，请出一个来，小道情愿领教。”张生晓得这话是挑他师父出马，不敢应答。
　　张生告别了小道人，回到妙观跟前，悄悄告诉她说：“这个小道人棋艺很高，恐怕吾师也要让他一步。”妙观摇手警告他不要说破，免得惹人耻笑。
　　从此以后，妙观不敢公然开馆教棋了。旁人见了小道人的招牌，也非常惊骇，又看见妙观收敛起来，又听见小道人让张生三子的事，都不知道这小道人和妙观到底是谁的棋艺高。有些好事的人，就三三两两议论这事。有的说：“我们棋师不和他较胜负，想来是不把他放在眼里。”有的说：“他招牌上明说让天下最高手先下一子，我们棋师难道忍得这话，不与他争雄？一定是他有些本领，棋师不敢鲁莽出头。”有的说：“我们棋师现在是本国第一高手，没有一个男人赢过她的，难道别处来的这个小小道人，就那样高强不成！一定要等他们两个对一对局，定出个输赢来！我们看一看，也是着实有趣的事。”又一个说：“妙是妙，只是他们难道肯轻易比试？一定要众人出些赌注给他们赌输赢，才弄得成。”内中有个胡大郎说：“妙，妙，我情愿助钱五万。”支公子说：“你出五万，难道我又少得不成！也是五万。”其余也有认出一万的，也有认出五千的，一共凑了二十万。
　　众人就推胡大郎做个收掌钱的人，把收来的钱都交给了他。就等他约好对局的时间，到时候看输赢，对现赌注：这叫做“保局”，是赌输赢的旧规矩。众人议论已定。胡大郎把赌注收齐了，便去两边约时间比试手段。果然两边都答应了，约在第三天的午时，在大相国寺方丈室内对局。
　　女棋童妙观虽然答应了，但心中有些虚怯，心想：“赌注是小事，万一和他赌输赢，一下子输了，枉送了以前的名声！这人远道来做客，一定好利，不如私下买通他，求他让我些儿，我明收了赌注，暗地加添些给他，想来他不会不肯的。找什么人来给我通这信息才好呢？”她想找弟子去，又怕弟子们见笑，不好商量得。她心想：“对门店主的老嬷，常来这里缝衣补裳的，小道人正住在他家，何不请她来做个引头说合的，这话也好说？”
　　妙观算计好了以后，暗地里派了个女佣人叫老嬷来说话。老嬷听了，便三脚两步走过对门来。她见了妙观，说：“棋师娘子，有什么吩咐？”妙观把她引到自己卧房里头，坐下以后，妙观开口说：“有件事要与嬷嬷商量。”老嬷说：“什么事？”妙观说：“汝南小道人正在嬷嬷家里住着，我有句话要嬷嬷告诉他。嬷嬷，好说吗？”老嬷说：“他自恃棋高，正好来与娘子比试。我听见我家老儿说：‘众人出了赌注，约着后天对局。’娘子却又要与他说什么话？”
　　妙观说：“正为对局的事，要和嬷嬷商量。我在这里教棋已经很久了，哪个王侯府中不叫我是棋师？找遍全国，没有我的对手，手下还收着许多徒弟哩。现在这远道而来的小道人，却说让尽天下的大话。我曾叫最好的弟子张生，去试着和他下了两局，回来说‘他手段很高’。众人要看我们两人的本事，约定后天比试。万一输给他了，一则丧了本朝的体面，二则失了我以前的名声，这不是搞耍的。我想请嬷嬷私下与他说说，做个人情，让我一些。”
　　老嬷说：“娘子要使出你的本事来赢他才好，怎么折了志气，反而去求他？况且现在赌着赌注哩，他怎么肯让？”妙观说：“赌注是小事。他如果肯让我赢了，我一点赌注都不要，私下全给他。”老嬷说：“他赢了你棋，赌注怕不是他的！又得到了个大家的喝彩，哪点不好？他明输给你了，私下接受这说不响的钱，他一定不肯。”妙观说：“我再在赌注之外私下赠给他五万。他和我又没有仇，况且又不是本国人，声名有什么关系。他得了那么多赌注，又得了我这些私赠，也够他用的了。只要嬷嬷替我告诉他说，我已经认输，不要在人前赢我，出我的丑就行了。”老嬷说：“说便去说，肯不肯那只有看他了。”妙观说：“全仗嬷嬷说得好些。他如果答应了，我自然会另谢嬷嬷。”老嬷说：“对门对户的，天天相处，又不是什么大事，说起谢来。”嘻嘻地笑着走了。
　　老嬷回到家里，见到了小道人，把妙观请她去说的话，一五一十对小道人说了。小道人听她说完，便满肚子痒起来，？心想：“好！好！天送个老婆来给我。”他于是回答说：“小子虽然年幼远游，靠着些小技艺，想不到得了不少费用，那钱财并不希罕。只是旅舍孤单，小娘子如果要我相让，只要依我一件事，我无不从命。”老嬷问：“要依你什么事？”小道人嬉笑着说：“妈妈是懂事的，怎么一定要我说出来？”老嬷说：“你说得明白，咱好去说。”小道人说：“白天在众人面前对局，我让她，晚上要她来被窝里对局，她要让我。”老嬷说：“胡说！后生家，占便宜的话莫说！”
  



第34章 小道人一着饶天下(2)


　　小道人说：“不是占便宜。我本来就不是为钱财到这里来的，所以在这里住了许久，只是因为仰慕女棋师的才貌罢了。嬷嬷为我向她多多致意。如果肯答应我半晌之欢，我甘心假输，一文钱也不要。如果不答应，我就用尽本事和她对局，不敢留情。”老嬷说：“话太重了，话太重了。老身怎么好出口？”小道人说：“你是妇道家，对女人讲话有什么害羞？这是她着急的事，你就依我说的对她说了，料想她不会怪你的。”说完，深深地对老嬷拜了一拜，说：“事成之后，一定另谢媒人。”老嬷听了，笑着说：“小小年纪，倒好老脸皮。说便去说，万一挨骂，一定要你赔礼。”小道人说：“包你不会挨骂的。”老嬷只得又走过对门去。
　　妙观心中虚怯，一心盼望着回音。她见老嬷转来了，脸上堆下笑来，说：“有烦嬷嬷尊步。所说的事他答应了吗？”老嬷说：“老身磨了半天舌头，他答应倒是答应了，只是要娘子也答应他一件事。”妙观说：“不知是什么事，且说出来，我答应他就是了。”老嬷说：“如果是娘子肯答应，倒也不费本钱。”妙观问：“那是什么事？”老嬷说：“这件事，说容易也很容易，说难也很难。请娘子先原谅老身不知进退的罪，才好开口。”妙观说：“我有事相求，嬷嬷有话尽管说就是了，哪里敢嫌。”老嬷又假意推让了一会儿，这才笑着说：“小道人一个人来这里，就是因为仰慕娘子才貌双全。他是癞蛤蟆想吃天鹅肉哩！”
　　妙观听了，脸上顿时通红，半晌没有说话。老嬷见她不说话，又说：“娘子不必见怪。这本来就是他妄想，不是老身编造出来的话。娘子有什么打算，答复他就是了。”妙观说：“我起初准备在赌注之外再赠给他五万，也不算少了。我只能这样求他了。他答应不答应，好好回答我就是了，怎么这样胡说八道？羞人答答的。”老嬷说：“老身也把娘子的话一一说了。他说：‘原不希罕钱财，只要娘子答应这件事，甘心相让，赌注可以分文不要。’叫老身就没法拒绝他了，所以只得来与娘子直说。老身也晓得不该说的；但是，既然要他相让，他有话，老身也不敢隐瞒。”妙观说：“嬷嬷，他分明是拿这话来挟制我，我也不好回答得。”嬷嬷说：“如果不答应他，他对局的时候决不会留情。娘子也要自家算计着。”
　　妙观听老嬷说到对局，心里胆怯起来；但想着小道人说的话，又有些气愤。她心想：“可恶的这没廉耻的小娼妇养的孩儿！我且将计就计，哄哄他。”她于是对老嬷说：“这话羞人，不好直说。老嬷见着他，只是含糊地说，‘如果肯相让，妙观自然十分感谢，一定会重重报答’就是了。”老嬷听了，心想：“她这样说话，就是已经答应了，我在里头撮合了他两口，一定有好处给我。”于是千欢万喜，转身回到店中。
　　老嬷回到店里，把妙观的话向小道人说了。小道人少年心性，听说有些口风儿，便一团高兴，皮肤骚痒起来，说：“虽然这样，请人带的话还是不足为凭，只有当面相见，亲口许下了，才没有翻悔。”老嬷只得又去对妙观说了。妙观有心求他，没有办法拒绝，只得约他黄昏的时候，在灯前作揖为定。
　　当天晚上，老嬷领了小道人来到妙观的棋馆，在客厅里坐了。妙观出来相见。二人拜完以后，小道人开口说：“小子云游到这里，见得小娘子芳容，十分荣幸。”妙观说：？“奴家偶以小艺擅名国中，想不到遇着高手下临。奴家本不敢相敌，怎奈众人想较胜负，不得不班门弄斧，所以有求于您。奴家的心事已托店主嬷嬷说过了，万望包容。”小道人说：“小娘子吩咐，小子哪敢违背！只是小子仰慕小娘子已久，所以在对门停留，不忍离去。现在客馆孤单，如果小娘子有可怜小子之心，对局之时，小子哪敢逞强，一定会成全娘子的美名。”妙观说：“如果得您成全，奴家自当报答，决不会有负足下。”小道人听了，笑容满面，作揖道谢，说：“多谢娘子美情，小子谨记不忘。”妙观说：“多蒙答应！夜晚不敢亲送，有烦店主嬷嬷伴送过去吧。”于是叫丫鬟另点了个灯，回房去了。
　　小道人同老嬷回到了店里，心想：“刚才她亲口答应了，这事是探囊取物，不在话下的了。”一心只等对局后做成好事。
　　到了第三天，胡大郎一早就来两边邀请对局。两人都答应了。各自打扮停当，来到相国寺方丈室内。胡大郎同支公子早已经把赌注摆在了一张桌子上面。中间一张桌儿放着一个白铜镶边的湘妃竹棋盘，两个紫檀筒儿，装着黑白两色的云南窑棋子。两张椅子东西对面放着，请两位棋师坐着交手，看的人只在两条横长凳上坐。妙观因小道人是客，让他坐了东首，用着白棋。妙观请小道人先下子。小道人说：“小子有言在前，这一着先要让天下最高手，决不先下的。只有你赢了这局，小子才占先。”妙观只得拱一拱手，说：“恕有罪，应该低者先下了。”于是下了一子，小道人随手应对。
　　小道人虽然和妙观下棋，一双眼睛却偷看她的容貌，心内十分动火。心里想着她有言相许，便有意让她一分，不尽情攻杀。这一局，二人只下得个平手，算来白子一百八十着，小道人认输了半子。第二局却是小道人先下了。不一会儿完局，他两人手下都明白，是妙观输了。旁边看的人嚷道：“果然是两个敌手，你先我输，我先你输，大家各得一局。现在只看下一局定输赢了。”妙观下第二局的时候，觉得十分费力，心里有些着忙。下第三局的时候，她便频频以目送情。小道人会意，仍旧东支西吾，让她过去。最后收官，又是小道人少了半子。大家齐声喝彩，说：“还是本国棋师高强，赢了两局！”小道人只不做声，呆呆地看着妙观。胡大郎便对小道人说：“只差半子，却算是小师父输了。小师父莫怪！”急忙收起赌注，同众人拥了女棋师妙观，回到棋馆中，将赌注交付了，各自散去。
　　小道人同一二个相识的人，随着众人，说着闲话回来。有人问他：“不知道哪里出了这半子？却算做输了一局，丢了这些赌注。”小道人只是冷笑，并不回答。众人怕小道人没趣，都拿话来安慰他。小道人全然不以为意。
　　回到了店里，看的人和送的人都已经散去。店中老嬷便出来问小道人说：“今天对局的事怎么样了？”小道人说：？“答应过的话，哪还会用本事赢她？让她一局过去，帮衬她在众人面前生光彩，只好这样凑趣了。”老嬷笑着说：“这样就好。她不会忘记你的美情的，一定有好处给你，带挈老身也高兴。”小道人嘴里和老嬷说话，心里却想着佳音，眼睛看着对门，观望动静。
　　这时，天色将晚，小道人恨不得快些黑下来。直到点灯时候，只见对面棋馆，扑地一声，把门关上了。小道人着急了，对老嬷说：“莫不这小妮子负了心？有烦嬷嬷往她那里探一探消息。”老嬷说：“不必心慌！她要瞒生人的眼哩。再等一会，等人静以后，如果还没有消息，老身去敲开门来问她就是了。”小道人说：“全仗嬷嬷成全好事。”正在说话的时候，只听得对门门环当的一声响，走出一个丫鬟，一直往这边店里走来。小道人一见，犹如接到了一纸九重恩赦，心里好不高兴，只想听她说出什么好话来。
　　那丫鬟向老嬷道了万福，说：“侍长棋师小娘子多多致意嬷嬷，请嬷嬷过去说话。”老嬷就和丫鬟一起，起身便走。小道人赶上老嬷，附在她耳边说：“嬷嬷仔细点。”老嬷说：“不劳吩咐。”说完，带着笑脸，同丫鬟去了。小道人就像热锅上的蚂蚁，忍受不了，把握不住。
　　老嬷随了丫鬟走到对门，进了棋馆，只见妙观早已经在灯下笑脸相迎了。她请老嬷到卧房里坐下，开口道谢，说：“多承嬷嬷周全，白天对局，侥幸不失体面。现在要酬谢小道人相让的恩惠，原来有言在先的，特请嬷嬷过来，交付赌注和谢礼给他。”老嬷说：“娘子花朵儿一样的青年人，怎么会忘事？小道人原来就说了不希罕财物的，娘子怎么又说赌注谢礼的话？”妙观假装吃惊地说：“除了赌注谢礼还有什么？”老嬷说：“以前说过的：他一心仰慕娘子，什么东西都不爱，只求圆成好事。娘子当面答应了他。他刚才还叮嘱了又叮嘱，在家里盼望着娘子，真好像渴龙思水哩。娘子怎么把话说远了？”
　　妙观把脸一变，说：“不要这样胡说！我是清清白白的人，从来没有半点邪处，所以受了朝廷的册封，王亲贵戚的供养，以及门生弟子的尊奉。哪里来的野种，敢说这样不知羞愧的话！叫他快些息了妄想，收了这些赌注和谢礼过去，算便宜他了！”说完，就指点着丫鬟将白天收来的二百贯赌注，用一个盘托出，又用一个小匣子放了五十贯谢礼，交付给老嬷，说：“有烦嬷嬷拿去，交付明白。”又另外拿了一小封三两银子，送给老嬷做辛苦钱，说：“有劳嬷嬷两下周全。小小微物，请不要嫌轻。”
　　那老嬷是个做生意的人，眼界小。见了这许多东西，心里先就软了，又加自己有些油水，心想：“这么多的赌注，又添上谢礼，真的不少了。那个小伙儿也该心满意足了，难道只痴心要那好事不成？且等我回去告诉他再说。”她便对妙观说：“多蒙娘子赏赐。老身只得暂且把东西给他再说。只怕他要说娘子失了信，老身怎么回答他？”妙观说：“我哪里失什么信！原来就只说自当重报，现在的东西也不轻了。”她随即叫两个丫鬟捧着钱，跟着老嬷送到对门去，并吩咐说：“放下东西就回来，不要停留！”两个丫鬟领命，同老嬷一起拿了礼物，往对门来。两个丫鬟果然放下东西，转身就走了。
　　小道人正在盼望的时候，只见老嬷在前，两个丫鬟在后，一齐进门。以为一定有好事到手。想不到两个丫鬟放下手中东西就走了，他不知道是什么意思，忙问老嬷说：“她怎么说的？”老嬷指着桌上的东西，说：“谢礼已经全在这里了，收了就是，何必再问！”小道人说：“哪个希罕谢礼？原来说好的话要紧！”老嬷说：“要紧！要紧！你要紧！她不要紧！叫老娘怎么办？”小道人说：“说过的话怎么好赖得？”老嬷说：“她说：‘原来只说了自当重报，并没有答应其他什么来的。’叫我也不好替你说话。”小道人说：“她这样混赖，是白白哄我让她了。”老嬷说：“现在放着许多东西，白也不算白了。只是那好事，还是延缓延缓，抹干了嘴边这些口水，再作打算。”
   



第35章 小道人一着饶天下(3)


　　小道人说：“嬷嬷不要这样说！以前她是和我当面讲好了的，现在她却要耍赖。请嬷嬷再去说一说，只等小子今天晚上见她一面，看她当面怎么翻悔！”老嬷说：“刚才为你，磨了好一会牙，她只推着谢礼，并没有一点口风。现在你去说也没有用，她怎么肯再见你！”小道人说：“以前怎么去一说就肯相见？”老嬷说：“要知道以前是她求你的时候，当然不难。现在事情已经过了，自然不同了。”小道人叹了口气，说：“可见人情如此！我枉为男子，反而被这小妮子骗了。我一定要在这里守出她的破绽来，出这口气。”老嬷说：“你还是把赌注收起来，慢慢找机会再说。”当下小道人把赌注收了，闷闷地过了一夜。
　　一连几天，都没一些动静。一天，小道人在店里闲坐，只见街上一个番汉牵着一匹高头骏马，马上坐着一个虞候，来到门前。虞候跳下马来，对小道人叉手行礼，说：“罕察王府中请师父下棋。备马到门，快请骑坐了就去。”小道人答应了，上了马，虞候步行跟着。不一会儿，已经到了王府门前。小道人下马，随着虞候进去。只见众王贵人正在堂上喝酒。见了小道人，都站起身来，说：“我们喝酒喝得畅快，正想手谈几局。特地叫人来请你，现在你来了，正好。”当即叫当值的把棋桌搬过来。
　　众王之中先有两个下了两局，赌了几大杯酒。于是就推出高手和小道人对局。以后轮换请教。也有让六七子的，也有让四五子的，最少的也让三子两子，并没有一个对下的。众王你争我嚷，各出意见，要逞手段。怎当得小道人随手应对，尽是神机莫测，众王全都输了。众王非常佩服，就问小道人：“小师父的棋艺和我国棋师妙观相比，究竟是哪个为高？”小道人想着妙观失信的事，心里有些怀恨，不肯替她隐瞒，便说：“这女子的棋艺本来就低劣，枉得其名，不足为道。”众王说：“前几天听说你们两人比试，是妙观赢了。现在怎么反而这样说？”小道人说：“前几天是她私下叫人央求小子让她。小子是外来人，不敢不让本国的体面，所以故意输给了她。哪里是棋力敌不过她！如果真拿出手段来，保管赢她。”众王说：“口说无凭，要下了才知道。快去叫妙观来，当面比试。”罕察立即命令从人骑马去，马上把女棋师妙观请到王府来。
　　妙观来到王府，向众王行礼以后，见了小道人，心里有些忸怩，不敢撑眼看他，勉强也见了一礼。众王让他们坐了，说：“你们两人都是国手，没有定高下。今天在咱们面前比试比试。咱们出十万赌注来赌，怎么样？”妙观还没有来得及答应，小道人已经站起来，说：“小子不愿意各位殿下破钞。小子自有赌注和小娘子赌。”说完，从袖中取出一包黄金来，说：“这黄金重五两，就请赌这些。”妙观回答说：“奴家却没有带什么来，没有可赌的。”小道人向众王拱了拱手，说：“小娘子没有东西相赌。小子有一句话，说来请问各位殿下看，可行则行。”众王说：“有什么话说？”小道人说：“小娘子身边没有黄金，怎么不拿自己的身子当赌注。如果小娘子得胜，就拿了小子的黄金去。如果小子胜了，赢小娘子做个妻子。可中也不中？”众王听了，都拍手称快，大笑起来，说：“妙，妙，妙！咱们都做个保亲，真是风流佳话。”
　　妙观这时想要答应，知道小道人的手段高，输了难办；想不答应，又明明是害怕赌输赢，不交手就算输了，真是左右为难。无奈许多贵人在面前极力赞同，不由得她躲闪。而且小道人心高气傲，催请对局。妙观没有办法，羞惭窘迫，心里已经慌乱，勉强答应了。
　　二人开始对局，妙观没有一子下得是应手的，觉得下着吃力。正所谓“棋高一着，缚手缚脚”。况且是心意不安，把平日的力量越发减了。妙观连败了两局。小道人起身离开棋盘，对着众王叩头，说：“小子赢了。多谢各位殿下赐婚。”众王拍手称快，说：“两个国手，原来就是天生一对。妙观虽然输了棋，却嫁得了这样的丈夫，可以说是得人了！等有吉日了，咱们赞助花烛费用就是了。”妙观听了，急得个羞惭满面，红了脸皮，无言可答，只是低着头不做声。罕察给了二人赏赐，吩咐从人把他们各自送回了家。
　　小道人回到店里，扬扬自得地对老者和老嬷说：“一个老婆，被小子在棋盘上赢了来。这次她没地方躲了。”老者和老嬷问他是怎么一回事。小道人便将王府中和妙观对局赌输赢的事，说了一遍。老嬷听了，笑着说：“这次她赖不得了。”老者说：“也要有个媒人，行个聘礼才稳当。”小道人笑着说：“我的媒人大着哩，各位殿下都是保亲。”店主人说：“虽然如此，也要有个人通话。”小道人说：“以前她请嬷嬷求我，往来了两次。现在这个媒人自然是嬷嬷做了。”老嬷说：“这是带挈老身吃喜酒的事，当然效劳。”小道人说：“我现在就把赌输赢的五两黄金，再加五十两白银，作为聘礼，选一个吉日，烦嬷嬷替我送去，订约成亲。”老者去房中取出一本择日的星书来，翻了一翻，说：“明天正是黄道吉日，正好行聘。”
　　第二天，小道人准备好礼物，托老嬷送过对门去。这老嬷装扮得花簇簇的，拿了一个盒盘装了礼物，双手捧着，来到妙观棋馆。妙观看见老嬷这般打扮，手中又拿着东西，也看出用意来了，忙问她的来意。老嬷满脸堆笑，说：“小店里住的小师父多多拜上棋师小娘子，说是昨天在王府中，席间娘子亲口许下了亲事，今天是个黄道吉日，特派老身来做媒行聘礼。这个盒儿里装的，就是他下的聘礼，请娘子收下。”妙观一听，呆了一会儿，才回答说：“这话虽然有个来历，却怎么成得这事？”老嬷说：“既然有来历，怎么又成不得？”妙观说：“昨天在王府中对局，真的是我输给他了。这话虽然是有的，只不过是一时的戏言，难道我的终身大事，只在两局棋上就定了不成！”
　　老嬷说：“别样的话可以随便说，这个话他怎么会认为是戏言！娘子以前求他的时候，就算他是径自妄想；现在又添出这一次赌输赢的事，他怎么由得你翻悔！娘子不要怪老身说，看这小道人，人物聪俊，年纪不大；你们两人又是同道中的对手，正好做一对夫妻。娘子不如答应了这段姻缘，成了终身大事，又不失一时的口信，带挈老身也吃杯喜酒。不知娘子认为如何？”妙观叹了口气，说：“我自幼失去了父母，寄养在妙果庵里。亏得老道姑抚养成人，教了这下棋的技艺，从来没有遇见一个对手。得受了朝廷的册封，出入王宫内府，谁不敬慕？现在身子虽然是自家做得主的，却是上无尊长之命，下无媒妁之言，一时间凭着两局赌赛，偶尔输了，就要认起真来，草草送了终身大事，岂不可羞！这事断然不可！”
　　老嬷说：“只是他说娘子失了口信，怎么回答他？”妙观说：“他原来只是拿五两黄金当赌注的，我偶然没有带得东西在身边，后来我输了。现在赔还他五两黄金，天大事也完了。”老嬷说：“只怕说他不过。虽然这样，常言说：‘事无三不成’，这次已经是第二次了，老身只得替你再去告诉他，看他怎么说。”妙观到房中箱子里面称了五两金子，用封套封了，拿出来，放在盒子面上，说：“有烦嬷嬷还给他。又劳您跑路，改天再谢。”老嬷说：“谢是不必说起。只怕回话不行的时候，还要老身费口舌哩。”一边说，一边拿了带来的聘礼和妙观的这一封金子，告别了妙观，回到店中。
　　老嬷笑着对小道人说：“聘礼她没有收，回敬倒有了。”小道人问是什么缘故。老嬷便将妙观所说的话，一一向小道人说了。小道人听了大怒，说：“这小妮子，昧了心，说这样的话！既然是自家做得主，还要什么尊长之命，媒妁之言？难道各位大王算不得尊长么？就是嬷嬷拿礼物过去，便也是个媒妁了。怎么说没有？总是她不服输，又生出这些话来混赖，还拿金子来搪塞！我不希罕她的金子，只要把她这事写个状纸，把她告了，不怕她不是我的老婆！”老嬷说：“不要性急！这次老身去，她说的话与前次不同了，是软软的了。还等老身再去劝她。”小道人说：“私下去说，好像是我求她了，她一定还要装模作样。不如上官府告了她，叫她赖不掉！”当下写就了状子，来到幽州路总管府。
　　那幽州路总管泰不华正升堂理事。小道人随牌进府，将状子递了上去。泰不华总管接着，看了状词，说：“原来是为婚姻的事。凡户、婚、田、土的事，要到析津、宛平两县去。怎么到这里来告？”周国能说：“这女子是册封的棋师，况且还关连着众王殿下，不是天台这里不能主婚。”总管准了状词，差人去传妙观前来对理。
　　差人到了妙观的棋馆，将官票给妙观看了。妙观吃了一惊，说：“这个小弟子孩儿，怎么这样恶作剧！”她叫弟子张生拿赏钱出来打发公差，自己进去准备到总管府去。公差知道妙观是册封的棋师，不敢放肆，和妙观约在衙门前相会，就先走了。
　　妙观叫了一乘轿子，抬到总管府前，进去见了总管。总管问道：“周国能告你赖婚一事，这怎么说？”妙观说：“一时赌赛输了，实非情愿。”总管说：“既然已经输了，就不能说情愿不情愿。”妙观说：“偶尔戏言，并没有什么文书约契，怎么算得真？”周国能说：“众王殿下都在面上作证，大家认作保亲，还要什么文书约契？”总管说：“这话是真的么？”妙观一时语塞，无言可答。总管说：“你难道没有听说过‘一言既出，驷马难追！’况且婚姻大事，主合不主离。你们两人既然都是棋中国手，也是不错的配偶。我做主与你成了这好事吧。”妙观说：“大人做主，哪敢不从。只是这人不是本国人，萍踪浪迹，嫁了他，就要随着他走。小妇人是个官身，有许多不便之处。”周国能说：“小人虽然在湖海飘零，自信有下棋的绝艺，不愿意轻易娶一个一般的女子。就是妙观，她是女中国手，也不愿意轻易嫁给一个普通的男子！如果大人能做主成婚，小人情愿落籍在这里，两人相帮行教，不回故乡去了。”总管说：“这样最好。”妙观没话可推辞，只得听凭总管判决。
　　周国能回到店里，又请老嬷重新去下聘礼，约定日期成亲；又到各王府，通知了成亲的事。各王府都赞助了花红灯烛的费用。胡大郎、支公子等一帮好事的人，知道了以后，都来助兴。成亲的那天，好不热闹。
　　从此，二人感情和睦融洽，周国能又指点了妙观神妙的着数，使她的棋艺也达到绝顶，二人终于成为了对手。众王贵人认为这是佳话，又为周国能提请官职，封为棋学博士，御前供奉。后来周国能差人到蔡州，悄悄地接了爹娘，到燕山同享荣华。周老夫妻见了媳妇一表人才，两心快乐，这才相信周国能起初不肯娶妻，最后终于找到好姻缘，这就是人们所说的“有志者事竟成”。
www.7wenxue.com



第36章 女秀才移花接木(1)


　　明朝年间，四川成都府绵竹县有一个武官，姓闻名确，是卫中世袭指挥。中过武举两榜，累官至参将。他家中富裕，生性豪奢。夫人已经去世，有一子，是妾生的，未满三周；有一个女儿，年十七岁，名叫蜚蛾，丰姿绝世。
　　这闻蜚蛾因是将门将种，从小学得一身武艺，最善骑射，能百步穿杨。模样虽然娉婷，但志气却赛过男子。她起初因见父亲是个武出身，被外人看不起，说是个武官人家。于是认为必须得有个子弟，在学堂读书，才能结交斯文人士，不受别人的欺侮。怎奈兄弟还小，等不到他长大，所以她一向装作男子，到学堂读书。外边走动，只是个少年学生，到了家中内房，才又恢复女扮。
　　这样数年，闻蜚蛾果然学得满腹文章，博通经史。遇着提学到来，她就改名为胜杰，是胜过豪杰男人的意思，表字俊卿，报了名，同样的入了队，去考童生。她一考就进了学，做了秀才。她男扮久了，人们都把她认做闻参将的公子，听说她进了学，都来贺喜。府县迎送到家，闻参将也只好将错就错，欢喜开宴。因为是武官人家，秀才是极难得的。从此闻参将和官府往来，添了个帮手，也有了些面子。因此内外大小，都好像忘记了她是女儿一样，凡事都靠她支持过去。
　　闻俊卿有两个同学朋友，一个叫做魏造，字撰之；一个叫做杜亿，字子中。两人都是才学出众的英俊少年，和闻俊卿意气相投，学业相长，况且年纪差不多：魏撰之，十九岁，长闻俊卿两岁；杜子中和闻俊卿同年，但是闻俊卿要大月份。三人就像亲兄弟一般，非常相好，相约了同在学中一个书房里读书。
　　魏撰之和杜子中，两人无心，只把闻俊卿认做好朋友；闻俊卿却有意要在两人里头挑一个嫁给他。两个人比起来，她觉得杜子中是同年所生，凡事仿佛些，模样也标致些，更为中意，因此和杜子中谈话，比和魏撰之分外说得投机。
　　杜子中见闻俊卿学问又好，丰姿又妙，常对她说：“我和闻兄两人可惜都是男子，我如果是女子，一定要嫁给闻兄；闻兄如果是女子，我一定要娶闻兄。”魏撰之听到了，便取笑说：“现在的社会风气盛行男色，阴阳早就颠倒了，哪见得两个男子就不能嫁娶？”闻俊卿听了，正色地说：？“我们都是孔门子弟，以文艺相知，彼此爱重，难道不有趣？如果想着淫秽狎昵，把脸面放在什么地方？我们堂堂男子，哪个愿意拿身子做娈童？魏兄该罚请客才好。”魏撰之说：“刚才听到子中爱慕俊卿，恨不得身为女子，因此取笑。如果俊卿不爱此道，子中也就变不成身子了。”杜子中说：“我原本说的是两下话，现在只说了一半，你们就把我说成什么人了。”魏撰之说：“三人之中，谁叫你小些，自然该吃亏些。”大家都笑了。
　　闻俊卿回到家里，脱了男服，还是个女人。她心想：“我长久和男人做伴，已经是不宜，哪里可以舍弃一起学习的人，另找配偶不成？最终只有在这二人里选择了。虽然杜生更觉得可爱，魏兄也自不凡，不知后来是哪个结果好，姻缘在哪个身上？”
　　闻俊卿家中有一个小楼，可以四下眺望。她心中决定不了，便信步登楼。看见一只乌鸦，在楼窗前飞过，停在百来步外的一株高树上，对着楼窗呀呀地叫。闻俊卿认得这株树，是学中书房前的树，心想：“可恨这孽畜叫得不好听，我去结果了它。”于是跑下来，到自己卧房中，取了弓箭，跑上楼来。那乌鸦还在那里狠叫。闻俊卿说：？“我借这孽畜，卜我一件心事。”于是扯开弓，搭上箭，口里轻轻地说：“不要误我！”嗖的一响，箭到处，那边乌鸦已经坠地。闻俊卿在这边望去，知道乌鸦中箭了，急忙下楼来，仍旧改了男装，要到学中看那枝箭的下落。
　　杜子中正在书房前闲步，听得乌鸦叫得正急，忽然扑的一声响，掉下地来。走近一看，乌鸦头上中了一箭，穿过眼睛，已经死了。杜子中把箭拔了出来，说：“谁有这样的神手？恰恰射着它的头。”仔细看那箭杆上，有两行细字：
　　箭不虚发，发必应弦。
　　杜子中见了，不由得念了出来，心想：“这人好夸口！”魏撰之在书房里听到了，跳了出来，急急地叫道：“拿给我看！”从杜子中手里把箭接了过去。杜子中正同魏撰之看箭的时候，家里有人来找他，杜子中就走了。
　　魏撰之一个人拿着箭，仔细看时，只见八个字下边，还有“蜚蛾记”三个小字。他心想：“蜚蛾是女人的名字，难道女人中有这样的妙手？这也希奇。刚才子中没有看见这三个字，如果看见，一定也会称奇。”
　　魏撰之正在沉吟的时候，闻俊卿走了来。她看见魏撰之拿了这枝箭，站在那里，忙问道：“这枝箭是魏兄捡到的么？”魏撰之说：“箭从什么地方来？闻兄怎么这样盘问？”闻俊卿说：“箭上可有字么？”魏撰之说：“正因为有字，所以在这里念想。”闻俊卿说：“念想些什么？”魏撰之说：“这箭杆上有‘蜚蛾记’三个字。蜚蛾一定是女人，因此想着，难道有这样善射的女子不成？”
　　闻俊卿听了，捣了个鬼，说：“不敢欺骗魏兄，蜚蛾就是家姐。”魏撰之说：“令姐有如此巧艺，许聘哪家了？”闻俊卿说：“还没有许人。”魏撰之说：“模样如何？”闻俊卿说：“与小弟有些相像。”魏撰之说：“是这样，一定是很美的了。俗话说：‘未看老婆，先看阿舅。’小弟还没有妻室，闻兄替小弟做个媒人，怎么样？”闻俊卿说：“家里的事，都是小弟做主。老父面前，只消小弟一说，没有不依的。只是不知道家姐心里如何？”魏撰之说：“令姐面前也靠闻兄帮衬，通家之雅，料想不会推辞和拒绝。”闻俊卿说：“小弟谨记在心。”魏撰之听了，高兴地说：“只要闻兄答应，这事便十有八九了。谁想姻缘却在这枝箭上，小弟要把这枝箭珍藏起来，作为以后的凭证。”魏撰之把箭收藏在拜匣内，取出一条镶嵌着白玉的腰带，递给闻俊卿，说：“请把这腰带送给令姐，作个信物。”闻俊卿收来，束在腰间，含笑走了。
　　从此魏撰之心中痴痴地想着：闻俊卿有个姐姐，貌美艺巧，要娶她为妻。他有了这个念头，并不告诉杜子中知道。因为箭是杜子中捡到的，现在自己把它当做宝贝藏着，怕杜子中知道了，来要了去。
　　谁想这箭，原有来历，闻俊卿在学射的时候，便怀有选择配偶的心。箭杆上刻的那二句，固然是夸发箭必中，但也暗藏着应弦的哑谜。她在射那乌鸦的时候，明知道乌鸦在书房前的树上，却用这枝箭去射，心里暗卜一卦，看他两人哪个先捡着，就和他结为夫妻。因此她急急来寻箭的下落，却不知道是杜子中先捡着，后来才到了魏撰之手里。闻俊卿只看见箭在魏撰之手里，以为姻缘有定，所以假意说有个姐姐，其实是暗藏着自己的意思。魏撰之不知道其中的缘故，信以为真，以为她真有个姐姐。
　　闻俊卿固然认了魏撰之是天缘，心里却十分爱着杜子中，好些抛舍不下。她叹了口气，说：“一马跨不得双鞍，我又违不得天意。以后另找件事情，补还他的美情吧。”第二天，她来对魏撰之说：“小弟在老父和家姐面前，十分劝诱，已经有答应的意思了。玉腰带也留在家姐那里了。老父的意思，要等秋试过后，等魏兄高捷了，才商议这事。”魏撰之说：“这个也好，只是一言既定，再没有翻变才好。”闻俊卿说：“有小弟在，谁翻变得？”魏撰之听了，非常高兴。
　　秋试考过以后，魏撰之和杜子中、闻俊卿都考在优等，要去参加乡试。魏撰之和杜子中两人来拉闻俊卿同走。闻俊卿和父亲商议，她父亲说：“女孩儿家只好瞒着人，暂时做秀才玩玩，如果当真去乡试，一下子中了举人，后边露出真情来，就要奏请朝廷。事情弄大了，不好收场，决使不得。你推说有病，不去了。”
　　魏、杜两人只得撇下了闻俊卿，去参加乡试，结果都中了举人。闻俊卿知道了，也十分欢喜，准备等魏撰之回家的时候，把求亲的事，告诉父亲，促成这门亲事。
　　不料安绵兵备道和闻参将不和，在军政考察时，向按院递了一个揭帖，诬陷闻参将冒用国家税收，妄报功绩，侵吞和克扣军粮，贪污了很多赃款。按察使于是向朝廷参了一本，奉圣旨，要本省的巡抚衙门提问闻参将。
　　闻家得知这一消息，全家上下慌做一团。有许多衙门人，就找些事端来骚扰。还亏得闻俊卿是个出名的秀才，众人还不敢十分放肆。没过多久，兵道行了个牌到闻府，说是奉旨抓犯人，把闻参将抓进知府衙门的监狱里去了。
　　闻俊卿以秀才的身份去递投诉，要求保候父亲。知府衙门准了诉词，但不肯召保。闻俊卿就求新中的两个举人魏撰之和杜子中，去见知府。知府说：“碍着上司的吩咐，做不得人情。”三人都没有了办法。
　　从知府衙门出来，魏撰之心想：“闻俊卿他家在遭难的时候，想来是不能说求亲的话了，现在只好不提了，等会试完了再说。”也就没有提和闻俊卿姐姐的婚事。
　　到了赴京会试前，魏撰之和杜子中来向闻俊卿告别。魏撰之说：“我们三人是同心的朋友，我们两人侥幸中了举人。遗憾的是闻兄因病错过了机会，没有一同中举，没有想到又遭了家难。现在我们匆匆进京去了，心中难过，像刀割一样。我们不能帮上忙，的确是事出无奈。请多致意尊翁，让他安心听问。我们如果稍得进步，一定会出力相助，来辩明这冤屈。”
　　杜子中说：“官场中官官相护，做定了圈套陷害人。闻兄只在这里营救，未必有益。我和撰之进京，如果得到好处，闻兄不如也来京城商量，替尊翁找个出路。还是京城好辩白冤枉，我们也好相机助力。切记！切记！”魏撰之又私自叮嘱说：“令姐的事，万万留心。不论得意不得意，我这次回来一定把这事情办了。”闻俊卿说：“有腰带在，不会使魏兄失望就是了。”三人洒泪而别。
　　闻俊卿在魏撰之和杜子中走了以后，越发没有人商量救父亲的事了。亏得官无三日急，倒有七日宽，无非凑些银子，上下分派，使用得停当，狱中的人也不受苦，官府也不来急急问案，把案子丢在半边，当一件没有结的公案。
　　闻参将在狱中和女儿商议说：“这边的官司既然没有问理，我们正好做手脚。我想修下一个辩本，做成一个详细的揭帖，到京中申冤。只是没有个能干的人去得，心里犹豫，还没有决定。”闻俊卿说：“这件事一定得孩儿亲自去，前几天，魏、杜二兄在临别的时候，也叫孩儿进京去，可以相机行事。只要两兄有一人能中进士，也就好做依靠了。”闻参将说：“你是个女中丈夫，你去是合适。只是万里路途，路上恐怕不便。”
　　闻俊卿说：？“自古多称‘缇萦救父’，以为美谈。她也是个女子。况且孩儿男装已久，进过学堂，一向算在男子之列，有什么去不得？进京虽然路途遥远，但孩儿有弓箭可以防身；如果有什么人盘问，凭着胸中的见识，也支持得过，不足为虑。只是要有个男人随我一起去，这却有些不便。孩儿想得有个办法，家丁闻龙夫妻，是苗族人，熟悉弓马。孩儿把他妻子也扮做男人，带着他们两个，连孩儿一共是三人一起走。这样既有妇女服侍，又有男仆跟随，就可以放心了。”参将说：“既然计议好了，事不宜迟，快打点动身就是了。”
　　闻俊卿急忙回家去收拾行装，忽然听得街上报进士说：“魏撰之和杜子中两人都中了。”闻俊卿听了，非常高兴，又来到监狱，对闻参将说：“有他两人在京里做主，这次去越发不难做事了。”
　　闻俊卿向学堂打了一个游学报告，批了一个文书执照，带在身边。选定日子即刻起身。准备路经省城，再探听一下上司的口风和消息。
　　闻俊卿一路来到了成都府，闻龙先去找了一个幽静的饭店。闻俊卿到了以后，放下了行李，叫闻龙的妻子取出带来的几样山菜，放在碟内，向店家要了一壶酒，斟着慢慢地吃。
　　闻俊卿坐的地方，正好和隔壁人家的窗口相对，只隔了一个小天井。她正在吃着，只见那边窗里，一个女子半掩着窗，对着闻俊卿目不转睛地看。等到闻俊卿抬起头来，那边的女子又闪了进去。那女子遮遮掩掩，只是不走开。忽地和闻俊卿打了个照面，却是一个绝色佳人。闻俊卿心想：“原来世间有这样标致的女子！”
　　这时，如果是一个男人，必然动了心，就会装出些风流模样，两下调起情来。无奈闻俊卿自己也是个女子，哪里放在心上？她叫拿饭来吃了，就离开饭店，打点衙门的事情去了。
　　闻俊卿傍晚回到店里，刚坐下，就听见隔壁有人声，那个女子又在窗边来看了。闻俊卿私下笑着说：“看我做什么？你哪里知道我和你一样是女子！”她正在感叹的时候，只见一个老姥从门外走了进来，手里拿着一个小？子。见了闻俊卿，放下？子，道了万福，对闻俊卿说：“隔壁景家小娘子见公子一个人饮酒，送了两件果子来给公子当茶。”闻俊卿打开？子一看，里面装的是南充黄柑、顺庆紫梨各十来枚。闻俊卿说：“小生从这里经过，和娘子非亲非戚，怎么接受这样的美意？”
　　老姥说：“小娘子说，这里来万去千的人，她还没有见过像公子这样风度的，一定是富贵人家出身。一打听，知道是参将府中的公子。小娘子说，这俗店没有什么可口的东西，叫老身送这两样东西来给公子解渴。”闻俊卿说：“小娘子是什么样的人家，却住在这隔壁？”老姥说：“这小娘子是井研县景少卿的小姐。只因父母双亡，她依着外婆家住。她家里有很多家业，只因为找不到中意的丈夫，所以还没有嫁人。她外公是这里的富员外，这城里生意好的客店，大多数都是他家的房子，所以收入很多。只因为这里幽静些，所以他同家小都住在隔壁。他也不敢自作主张把外孙女许人，恐怕选错了对象，以后来怨恨他。他常对景小娘子说：‘只要是你自家看得中意的，就对我说，我就替你主婚。’这个小娘子也古怪，自来会拣相人物，却从没有说哪一个好。可是她刚才见了公子，却十分称赞，恐怕是和公子有些缘分吧？”闻俊卿不好答应，微微笑着说：“小生哪有这样的福分？”老姥说：“好说，好说。老身这就走了。”闻俊卿说：“请代小生致谢小娘子，多承佳惠，行路中没有可奉答的东西，只有心领盛情了。”
　　老姥走了以后，闻俊卿想起刚才的事，不觉失笑，说：“这小娘子看上了我，岂不枉费春心？”于是吟诗一首：
　　为念相如渴不禁，交梨邛橘出芳林。却惭未是求凰客，寂寞囊中绿绮琴。
　　第二天早上，老姥又来了。她一只手拿着一个碗，里面有四只剥了壳的熟鸡蛋，另一只手拿了一只小茶壶，送到闻俊卿面前，说：“公子请吃点心，”闻俊卿说：“多谢妈妈盛情。”
　　老姥说：“这是景小娘子昨天晚上就吩咐老身拿来的。”闻俊卿说：“又是小娘子的美情，小生怎么消受？有一诗奉谢，烦妈妈替我带去。”闻俊卿就把昨天夜里的诗写在纸上，封好了，交给老姥。诗中表明了推却的意思。
　　老姥把诗拿去给景小姐看了，景小姐一心爱着闻俊卿，见他以司马相如自比，反而以为有意于她了，而后边二句，不过是谦让的话。于是和闻俊卿诗的韵，回了一首诗：
　　宋玉墙东思不禁，愿为比翼止同林。知音已有新裁句，何用重挑焦尾琴。
　　景小姐把诗写在乌丝茧纸上，叫老姥送给闻俊卿。闻俊卿看了，笑着说：“原来小姐如此高才，难得，难得！”闻俊卿见她缠得紧，想了一个办法，对老姥说：“多谢小姐美意，小生不是无情，怎奈小生已经聘有妻室，不敢欺心妄想。上复小姐，这段姻缘，种在来世吧。”老姥说：“既然公子已经有了亲事，老身去回复了小娘子，省得她牵肠挂肚，空想坏了。”
　　老姥走了以后，闻俊卿又出门去打点衙门的事情，央求宽缓些日期。事情办好以后，到天晚，才回到住处。




第37章 女秀才移花接木(2)


　　第二天一早，老姥又走了来，笑着对闻俊卿说：“公子小小年纪，倒会说谎，老婆滚到身边，推着不要。昨天老身回复了小娘子，小娘子叫我问一问两位管家，都说：‘公子并没有聘过娘子。’小娘子听了，十分喜欢，已经对员外说过了。不一会儿员外亲自前来拜访说亲，好歹要成这事了。”闻俊卿听了，呆了半晌，心想：“这冤家账，从哪里说起？只有收拾行李，趁早走了吧。”他便悄悄吩咐闻龙，向店家付了店钱，准备起身。
　　这时候，店家走进来说：“主人富员外，来拜闻相公。”说完，只见一个七十多岁的老人家，笑嘻嘻地走了进来，望见了闻俊卿，先自欢喜，问道：“这位小相公，大概就是闻公子了吧？”老姥还在店内，也跟了来，说：“正是这位。”富员外把手一拱，说：“请过来相见。”闻俊卿见过了礼，在客座坐了。富员外说：“老汉如果没有事，也不敢冒昧拜访新客。老汉有一外孙女，是景少卿的女儿，还没有许配人家。舍外孙女立志不肯轻易许配给一般的人，老汉不敢擅做主张，凭她自择意中人。昨天她对老汉说：‘有个闻公子，住在本店，仪态不凡，愿嫁给他做妻子。’所以要老汉亲自前来拜访，说这亲事。老汉现在看见足下，果然俊雅非常。舍外孙女也有几分姿容，况且粗通文墨，你二人的确是一对佳配。”
　　闻俊卿听了，说：“不敢欺骗老丈，小生过蒙令外孙女谬爱，哪敢自视为外人。一来令外孙女家是公卿巨室，小生是武官家庭，恐怕高攀不上；二来老父正在难中，小生正要进京辩冤，这事还没有告诉过令外孙女，又不好为这事耽搁，所以不敢答应。”富员外说：“公子是贵人世家的后裔，况且又是学堂名士，指日飞腾，难道还分什么文武门第？如果公子为令尊的事，慌着进京，那也可以把亲事议定了，等回来的时候，禀告令尊以后，再完婚。这样，既安了舍外孙女的心，又不会误了足下的事，有什么不行？”
　　闻俊卿没有办法推托，心想：“他家不晓得我的心病，如此相逼，却又不好过分推辞，打破机关。我和魏撰之有竹箭之缘，不必说了。还有杜子中，我和他更加相好，现在倒不得不撇下了他。我一向有个主意，要在要好女伴里边另外找一个人，嫁给他。现在既然有了这事，我不如姑且答应下来，以后成全了杜子中，这难道不好？到那时候，他们晓得我是女儿身，一定不会怪我说谎。万一杜子中不愿意，那时候也好打发了，不像现在这样不好办。”
　　闻俊卿主意已定，就对富员外说：“既承老丈与令外孙女如此高情，小生岂敢不受人提挈！只得留下一件信物在这里，等小生从京中回来，上门求娶就是了。”说完，从身边解下那个白玉腰带，双手递给富员外，说：“奉此与令外孙女表信。”富员外接在手里，千欢万喜，向闻俊卿告辞，同老姥一起去回复景小姐。
　　富员外回到家中，对景小姐说：“事情已经定了。”富员外就叫在店中办起酒席来，给闻公子饯行。闻俊卿推却不得，吃得尽欢而别。
　　闻俊卿起身上路，少不得风餐露宿，夜住晓行。不一日，到了京城，她叫闻龙先去打听魏、杜两家新进士的住处。闻龙只问着了杜子中一家，原来那魏撰之已经在吏部告假回去了。杜子中听说闻俊卿来了，十分欢喜，忙派长班来把闻俊卿接到他的住处。两人相见，闻俊卿说：“小弟这次来是专为老父的事。以前分别的时候，承蒙二位仁兄吩咐，叫小弟进京申述。小弟切切记在心上。后来听说二位仁兄高中了，因此不辞跋涉，特来相托。想不到魏撰之已经回去了，现在幸喜杜兄还在京师，小弟不至于失望。”
　　杜子中说：“闻兄，先将老伯被诬陷的事，做一个揭帖，逐一辩明，刊刻起来，在朝门外逢人就送。等公论明白了，然后小弟去求一个相好的同年，在兵部的条陈别事，带上一段，就好到本籍去申辩开脱了。”闻俊卿说：“老父有个本稿，能不能上奏？”杜子中说：“现在重文轻武，老伯的案子归按院管，如果武职官员出来自辩，他们不高兴起来，反而弄坏了事。不如小弟刚才说的办法好。闻兄不要轻率。”闻俊卿说：“感谢指教。小弟是书生之见，还求杜兄做主行事。”杜子中说：“你我异姓兄弟，本来就是自家的事，不用叮咛。”
　　闻俊卿问：“魏撰之为什么回去了？”杜子中说：“魏撰之本来和小弟同寓住了很久，他说有件心事，要回去和闻兄商量。问他是什么事，他又不肯说。小弟说，闻兄见我们二人中了，说不定会进京来。他说这事不可能等，况且事情要在家里办，一定要先回去，所以告假回去了。哪知闻兄却又到了这里，正好两相错过了。敢问闻兄，他真要和你商量什么事？”闻俊卿明知魏撰之是为婚姻的事，却只装作不知道，推说：“连小弟也不晓得他为什么，想来无非是为家里的事。”杜子中说：“小弟也想他没有什么大事，为什么这样等不得？”
　　两人说了一会儿，杜子中吩咐准备酒席，给闻俊卿接风，又叫闻家的家人不必另外去找寓所，就在这里住了。杜子中又吩咐把自己的床移到闻俊卿的卧房，和闻俊卿的床相对铺着，说：“晚间你我可以联床清话。”闻俊卿看见了，心里有些突兀起来，心想：“平日和他们同学，不过是白天在一起，会文会酒，并没有看见我的起居，所以没有看破我是女子。现在共在一间房内了，避闪不得，要是露出马脚来，怎么办？可又没个话可以推得掉。只有自己放精细点，遮掩过去就是了。”
　　话虽是这样说，可是天下的事，是真难假，是假难真。况且整天相处，那些细微的举动，哪里能装饰得了许多？闻俊卿白天到长安街上去送揭帖，做着男人的勾当，晚上宿歇的时候，有好些破绽被杜子中看在眼里。杜子中是个聪明人，有什么不明白的事？晓得闻俊卿有些异样，就越加留心观察，越看越觉得闻俊卿像女子。
　　这天，闻俊卿出去了，忘记了锁拜匣。杜子中偷偷打开来看，见都是些文稿、柬帖。其中有一张写着：
　　成都绵竹县信女闻氏，焚香拜告关真君神前：愿保佑父亲闻确冤情早白，自身安稳还乡，竹箭之期，腰带之约，各得如意。谨疏。
　　杜子中看了，拍手说：“眼见得证据在这里了。我枉为男子，被她瞒了那么久。现在不怕她飞上天去，只是后边两句，不知道是什么意思，莫不是已经许了人家？怎么办？”
　　闻俊卿回来以后，杜子中看着闻俊卿只是笑。闻俊卿十分奇怪，将自己身子上下前后看了又看，问道：“小弟今天有什么举动差错了，杜兄这样看着我笑？”杜子中说：“笑你瞒我瞒得好。”闻俊卿说：“小弟到这里来做的事，没有一点瞒杜兄的。”杜子中说：“瞒得已经很久了。你想起来了么？”闻俊卿说：“的确没有。”杜子中说：“你记得当初一起在书房时的言语么？我曾经说过，我如果是女子，一定嫁给你；你如果是女子，我一定娶你。可惜我不能变为女子，谁知你真的是女子。你却瞒了我，不然我早就娶你了。怎么还说没有瞒我？”
　　闻俊卿见说着了她的心病，脸上通红起来，说：“谁是这样说的？”杜子中袖中摸出那张纸来说：“这可是你的亲笔。”闻俊卿见了，一时低头无语。杜子中就挨过来和闻俊卿坐在一起，笑着说：“一向只恨两雄不能相配，现在遂了人愿了。”闻俊卿站了起来，说：“我的行踪已经被杜兄识破，抵赖不得了。只有一件，一向承杜兄厚爱，爱慕之心思，不是没有。怎奈有件姻缘的事，已经属了魏撰之，不能再以身许杜兄，望杜兄见谅。”杜子中吃惊地说：“小弟和魏撰之同为你的同窗好友，论起相互的志趣和性格，还觉小弟胜他一分。你怎么会对魏撰之厚，对小弟薄呢？况且魏撰之又不在这里，为什么你要舍近求远呢？这是怎么说的？”
　　闻俊卿说：“杜兄有所不知，杜兄可看见疏上竹箭之期的话了么？”杜子中说：“正是我不解的地方。”闻俊卿说：“小弟因为与两兄同学，心中许愿，占卜嫁谁。那天，我向天暗暗祈祷：箭射到的地方，先捡到箭的，就和他结为夫妇。后来这箭却在魏撰之手里，所以小弟骗他说是家姐所射。魏撰之于是一心思慕，拿了一个玉腰带作为信物。当时小弟虽然没有明说，但心中已经许给他了。这是天意有属，不是小弟有厚薄。”杜子中听了，大笑着说：
　　“如果是这样的话，你嫁给我是无疑的了。”闻俊卿说：“这话怎么说？”杜子中说：“以前你射在书房前的箭，原来就是小弟捡到的。小弟看见箭杆上有两行细字，非常奇怪。正在念诵的时候，魏撰之听到了，走出来，在小弟手里拿去观看。这时正好家中来人接小弟，我就走了，没有把箭从魏撰之那里拿回来。这怎么是魏撰之捡到的？如果说你所卜的是天意，越发是小弟应卜了。你以后可以问魏撰之，这事是混赖不了的。”
　　闻俊卿听了，问杜子中说：“杜兄既然曾经见过箭杆上的字，现在还记不记得？”杜子中说：“虽然当时看的时候仓促无心，但还记得是‘矢不虚发，发必应弦’八个字，小弟是编不出来的。”闻俊卿听见杜子中说的是真的，心里已经软了，说：“果然是这样，这真是天意了。只是魏撰之望空想了许久，现在又赶了回去，以后他知道了，怎么向他解释？”杜子中说：“这个说不得。从来说‘先下手为强’，况且你原该是我的。”说着就抱了闻俊卿求欢，说：“你我相好兄弟，如今能同床共枕，这真是天上人间都没有的快乐。”闻俊卿推拒不得，只得含羞走进帏帐之内。
　　事毕，闻小姐整容而起，叹息说：“妾一生的事，都已经交给了郎君，妾的愿望达到了。只是哄了魏撰之，怎么向他解释？”她忽然想到一件事，把手在床上一拍，说：“有办法了。”杜子中倒吃了一惊，说：“有什么办法？”小姐说：“好叫郎君得知，妾身来京的时候，路过成都，在客店内安歇，主人有个外孙女，窥见了妾身，对她外公说了，逼着要以身相许。是妾身想了个办法，把玉腰带当信物，姑且定亲，推说回去时就娶她。当时妾身的意思是说：魏撰之有了竹箭之约，恐怕冷淡了郎君。又见那个女子才貌双全，可以为郎君配偶，因此订下这门婚事。现在妾身既然已经归郎君，以后回去，魏撰之问起答应他的话，就把这家说合给他成了，这难道不好？况且当时只说是姐姐，他心里并不晓得是妾身自己，也不算哄他了。”杜子中惊叹说：“这个最好。足见小姐为朋友的美情，有了这个收场，我和小姐结合，与魏撰之也没有嫌怨了。谁晓得途中又有这件奇事？还有一件要问：途中认不出小姐是女客，不必说了。但小姐虽然男扮，同两个男子汉一起行走，好些不便。”闻小姐笑着说：“谁说同来的都是男人？他两个原是一对夫妇，一男一女，打扮做一样的。这样在路上好服侍走动，不必避嫌。”杜子中听了，也笑了，说：“有其主必有其仆，有才思的人，做出来的都是奇怪的事。”闻小姐于是就把景家女子所和的诗，拿出来给杜子中看。杜子中看了，说：“世间也还有这样的女人！魏撰之娶了她，也该心满意足了。”
　　闻小姐再和杜子中商量父亲的事。杜子中说：“现在你父亲已经是我的丈人了，越发好说话出力了。我在吏部有个好朋友，先请他把和你父亲作对的兵备道调了地方，就好办事了。”闻小姐说：“这是最要紧的事，郎君一定要放在心上。”
　　杜子中第二天就去找了在吏部的好朋友。没有几天，吏部的推升本上奏，把兵备道改升到了广西。杜子中来告诉闻小姐说：“那对头已经改派到广西去了，这里辩白也已经清楚了，等巡抚和按察使拟定从轻发落的奏本上来，一切就都妥当了。我现在马上讨个差事，和你一起回去救岳丈。”闻小姐对杜子中愈加感激，转增恩爱。杜子中讨下差事来，解饷到山东，就便回原籍。
/



第38章 女秀才移花接木(3)


　　闻小姐仍旧扮作男人，家人仍以公子相称。她带着闻龙夫妻，擎弓带箭，骑了马，傍着杜子中的官轿向山东进发。走了几天，快到莫州，旷野中，忽然一枝响箭向官轿射来。闻小姐晓得有贼人来了，吩咐轿上：“你们只管前进，我在这里对付他。”只见闻小姐拉弓搭箭，对着百步之外，飞也似跑来的一骑马，喝声说：“着。”那边人没有防备，早已经中了一箭，倒撞下马来。闻小姐快马加鞭，赶上前面的官轿，高声说：“贼人已经了结了，放心前进。”一路的人都赞称小公子好箭法，个个敬畏。杜子中在官轿里听了，十分得意。
　　杜子中解饷到了山东，办完了公事，和闻小姐一起，平平稳稳回到了家中。这时，闻小姐的父亲闻参将，已经因为原来诬陷他的兵道改升走了，保取在外候审。
　　闻小姐见到了父亲，详细说了杜子中设法调走了兵道的事。闻参将听了，十分感激，说：“这样的大恩，拿什么来报答呢？”闻小姐于是把被杜子中识破自己是女子，已经将身子许给了他，和他一起回来的事也说了。闻参将听了，非常喜欢，说：“这也是郎才女貌，十分般配。你快改了装，趁他现在荣归的吉日，我送你过门去吧。”闻小姐说：“装还不好改得，且等我见过了魏撰之再说。”闻参将说：“我正要对你说，魏撰之从京中回来，不知为什么，只管叫人来打听，说我有个女儿，他要求聘。我原以为他晓得了些风声，是来说你的。等到问他的时候，又说是同窗的公子答应他的，原来还不知道你是女子的事。我不好回答得，只是含糊说等你回家再说。你现在就要去见他吗？”闻小姐说：“其中有许多曲折，一时说不清楚，父亲以后自然会明白的。”
　　正说话的时候，魏撰之前来拜访。原来魏撰之因为婚姻的事，放心不下，就从京里回来了，想不到闻俊卿又已经去京城了。他叫人去探听闻俊卿的姐姐，有的说：“闻参将只有两个公子，一大一小，并没有女儿。”又有的说：？“闻参将有个女儿，就是那个公子。”弄得魏撰之满肚子疑心，胡猜乱想。他一听说闻俊卿回来了，就急忙来拜访，想要问个明白。
　　闻小姐照旧时家数把魏撰之接了进来，魏撰之急着问道：“闻兄，令姐的事怎么样了？小弟是特地为此从京里赶回来的。”闻小姐说：“包管魏兄有一位好夫人就是了。”魏撰之说：“小弟叫人到宅上打听，怎么说得都不一样，这是怎么回事？”闻小姐说：“魏兄不必多疑，玉腰带已经在一个人那里了，等小弟再略调停，魏兄准备迎娶就是了。”魏撰之说：“依闻兄这样说，不像是令姐了。”闻小姐说：“杜子中全知道底细，魏兄去问他就明白了。”魏撰之说：“闻兄为什么不就明说了？又要小弟去问杜子中。”闻小姐说：“其中有许多曲折，只有杜子中才能详细说明。”魏撰之听了，更加疑心。
　　魏撰之也正要去拜访杜子中，于是就急忙起身告辞，来到杜子中家里。他来不及说别的话，急忙问闻俊卿所说的事。杜子中便把京中同住在一起，识破了她是女儿身，已经成为夫妇的经过，说了一遍。魏撰之听了，惊得目瞪口呆，说：“以前也有人这样说，我却不相信。谁晓得闻俊卿果真是女儿身！这分明是我的姻缘，白白错过了。”杜子中说：“怎见得是魏兄的？”魏撰之就把当初捡到箭时，拿玉腰带作为定情物的事说了。杜子中说：“箭本来是小弟捡到的。她原来就向天暗卜，谁先捡到就嫁给谁。只是小弟当时不知道其中的缘故，所以没有从魏兄那里把箭取回。现在她仍归小弟，这原来是天意。魏兄以前只以为是她令姐，原来就没有属意于她。所以这个不必追悔，魏兄只管腰带之约不落空就是了。”
　　魏撰之说：“人已经嫁了，怎么还说不落空？难道她真还有个令姐？”杜子中于是又把闻俊卿途中遇到景家小姐的事说了一遍，并说：“景小姐才貌非凡，那天闻俊卿一时难以推辞，就把魏兄的腰带姑且作为定情物，留在了那里。现在想起来，这就有个定数在里边了。这难道不是魏兄的姻缘么？”魏撰之说：“怪不得闻俊卿说，‘其中有许多曲折’只有一件，虽然是闻俊卿已经订下在那里，景家又没有知道真相，小弟难以去提亲，有什么办法能成呢？”杜子中说：“小弟和闻氏虽然已经成为夫妇，但还没有见过岳丈。准备今天就去迎娶，少不得还要借重一个媒人。现在就烦魏兄替小弟做一做，小弟成礼之后，到景家求婚的事，包在小弟身上就是了。”魏撰之大笑着说：“要得，要得。只可笑小弟一向在睡梦中，又被杜兄占了头筹，现在不使小弟落空，也还算是好了。既然是这样，小弟先到闻家去转达杜兄求婚的意思，杜兄可随后就来。”
　　魏撰之要来会客的长衣换了，坐上轿子，一直抬到闻家。这时闻小姐已经改成了女子打扮，不出来了。闻参将自己出来接着，魏撰之转达了杜子中求婚的话。闻参将说：“小女娇痴慕学，得承高贤不弃，今日幸结此良缘，蒹葭倚玉，惶恐，惶恐。”闻参将已经听女儿说了，过门的各种东西，都已经准备停当。
　　这时，门上来报说：“杜爷来迎亲了。”只听得鼓乐喧天，杜子中坐的轿子，已经抬进门了。杜子中走出轿来，只见他穿了大红衣服，真是少年郎君，人人称羡。杜子中来到堂中，站了位次，拜见了闻参将；请出闻小姐来，又一同行礼；夫妻二人又谢了魏撰之，然后起轿，离开闻家。到了杜子中家里，拜告天地，见了祠堂。杜子中和闻小姐正是新亲旧朋友，喜喜欢欢，完成了婚事。
　　只是魏撰之有些眼热，心想：“一样的同窗朋友，偏偏是他两个成双。平时杜子中就和闻小姐分外相爱，常恨不能将男作女，好做夫妻。谁知道现在竟然成为了事实，这也是一段奇话。只是她答应我的事，不知结果怎么样？”
　　第二天，魏撰之来到杜子中家里贺喜，随即问到向景家提亲的事。杜子中说：“昨晚弟妇就和小弟商量好了，今天专为这事要一起到成都去。弟妇发誓一定要成全这门婚事，报答魏兄，兑现她曾经说过的话。”魏撰之说：“多谢，多谢！一样的同窗，也该挂念着我的冷清。但不知道景小姐是不是真的那样好？”杜子中走了进去，取出景小姐以前和韵的诗，拿给魏撰之看。魏撰之看了以后说：“如果真能娶到这女子，小弟便可以不妒忌杜兄了。”杜子中说：“弟妇对景小姐赞不绝口，大概不会不像她说的那样。”魏撰之说：“这件事如果做成了，真是更加出奇了。小弟在家盼望佳音。”说完大笑着告辞走了。杜子中把魏撰之说的这些话，对闻小姐说了。闻小姐说：“他盼望那样久了，也怪不得他。我们赶快到成都去，成全了这事。”
　　闻小姐于是仍旧带了闻龙夫妻跟随，同杜子中来到成都，仍旧住在以前住过的饭店。杜子中叫闻龙拿了帖子，去拜富员外。富员外听说是新进士来拜，不知道是什么缘故，吃了一惊，慌忙把杜子中迎接进门。二人坐下了以后，富员外说：“不知为什么，大人来到贱宅？”杜子中说：“学生从这里经过，听说有位景小姐，是老丈的令外孙女，才貌出众。学生有一敝友，也是进士，想求景小姐为夫人，因此特来拜访。”富员外说：“老汉是有个外孙女，她要自己选择配偶，前些日子，她看上了进京的闻公子，已经收下了聘物，大人来迟了。”
　　杜子中说：“那闻公子也是敝友，学生已经知道他另有所就，不来娶令外孙女了，所以敢来做媒。”富员外说：“闻公子也是读书的君子，既然已经留下了信物，两心相许，怎么会耽误人家的儿女？舍外孙女也一定要等他的回信。”杜子中于是拿出以前景小姐写的诗笺来，说：“老丈试看这纸，不会不是令外孙女写给闻公子的？因为闻公子无意来娶令外孙女，因此拿给学生做凭据，来为敝友求娶令外孙女。”富员外接过来一看，认得是外孙女的笔迹，沉吟说：“以前闻公子也曾经说过，已经聘了妻子，老汉不信他的话，逼他答应了这门婚事的。原来他当真有这事，老汉还是和舍外孙女商量商量，再来回复大人。”
　　富员外进去了一会，出来说道：“刚才舍外孙女听说了这事，十分不高兴，她说：‘就是闻公子负了心，也一定要等他来，亲自见上一面，还了他的玉腰带，以为诀别，才可以另议姻亲。’”杜子中笑着说：“不敢欺骗老丈，那玉腰带也就是敝友魏撰之的聘物，不是闻公子的。闻公子因为自己已经有了姻亲，不好回答，于是为敝友转订下了这门亲事。这是当时就已经埋伏下了机关，不是没有原因就前来提亲的。”富员外说：“大人虽然这样说，舍外孙女哪里肯心甘，一定得闻公子亲自来说明，才好处分。”杜子中说：“闻公子不能再来，有拙荆在这里。可以进去见令外孙女，等她和令外孙女把这些事详细说明，令外孙女一定会相信的。”富员外说：“有尊夫人在这里，正好和舍外孙女会一会面。有什么话都可以谈，省得传递消息。最妙，最妙。”
　　富员外就叫以前那个老姥，去接杜夫人。老姥一见闻小姐举止形容，有些面善，只是改过了装，一时想不出来是谁。老姥把闻小姐接到隔壁，景小姐从里边出来相迎，各道了万福。闻小姐问景小姐说：“认得闻公子吗？”景小姐见闻小姐模样和闻公子很相像，还以为她或许是闻公子的姐妹，于是回答说：“夫人和闻公子是什么亲属关系？”闻小姐说：“小姐怎么这样认人？难道这样眼钝？以前到这里，被你爱着的闻公子，就是我啊。”景小姐吃了一惊，仔细一认，果然一毫不差。连老姥也在一旁拍手说：“是呀，是呀。我刚才还说面庞熟得很呢，哪知道就是以前的闻公子。”景小姐说：“请问夫人以前为什么那般打扮？”闻小姐说：“因老父有难，进京辩冤，因此乔装作男，以便行路。所以以前虽然被你爱上，再三不肯答应的原因，正是为了这个。后来见难以推却，又不敢实说真情，所以代友人纳聘，想等以后再来说明。现在纳聘的人，已经中了进士，年纪也和小姐相当，因此愚夫妇特来奉求，替小姐了却这一段姻缘，以报答以前的厚情。”
　　景小姐听了，半晌没有做声。老姥在一旁说：“多谢夫人美意，只是那位老爷姓甚名谁？夫人怎么也叫他是友人？”闻小姐说：“我小时候曾经和他一起在学堂读书，与我家相公，三人年龄相貌都相似，是异姓骨肉。我知道他还没有提亲事，所以前次就有心替他结下了这姻缘。这人姓魏，好一表人才，与我相公是同年进士，也不辱没了小姐。小姐一去，也就做夫人了。”景小姐听了这一番话，晓得是少年进士，有什么不喜欢？于是叫老姥陪着闻小姐，她背地里去把这些话详细地告诉了富员外。富员外听说许配了个进士，哪里有不撮合的道理，真个是一说就答应。景小姐回复了闻小姐，请她转告杜子中，说已经答应了。富员外摆起酒席来谢媒，在外边款待杜子中，在内里由景小姐做主人，款待闻小姐。两个小姐，说得十分投机，尽欢而散。
　　杜子中和闻小姐回来以后，先叫魏撰之纳聘礼，然后选了个吉日，把景小姐迎娶回家。花烛之夜，魏撰之见了景小姐的模样，像得到了天人。二人说起闻小姐腰带纳聘的事，魏撰之说：“那聘物原来是我的。”景小姐问：“怎么却在她手里？”魏撰之又把竹箭题字、玉腰带为聘的经过，说了一遍。二人一齐笑着说：“彼此的姻缘，颠颠倒倒，都不是偶然的。”
　　第二天，魏撰之取出竹箭来给景小姐看，景小姐说：“现在应该还给他了。”魏撰之就写一封信，和竹箭一起封了，派人给杜子中夫妇送去。杜子中收了，同闻小姐拆开来看，只见箭杆上八个字的下面，还有“蜚蛾记”三个字。他便问闻小姐说：“这‘蜚蛾’是什么意思？”闻小姐说：“这是妾闺中的名字。”杜子中说：“魏撰之错认令姐，就是这三个字了。如果小生当时看见了这三个字，这箭怎么肯给他！”闻小姐说：“他如果没有这箭起这些因头，哪里又攀得景家这门亲事来！”从此两家往来，如同亲兄弟姐妹一般。
　　杜子中和魏撰之两个进士，又一起向朝廷替闻参将辩白受诬陷的事，世间情面哪有不让士大夫的？于是每件赃罪都得到开释，只处分他革职回卫，闻参将也不把这放在心上了。后来魏、杜两人都做了大官，闻、景两位小姐各生子女，又结了婚姻，世交不绝。
om

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整