《九命奇冤》查看《九命奇冤》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《九命奇冤》专题网址http:///gudai/4603/ 




第一回　乱哄哄强盗作先声　慢悠悠闲文标引首

“哙！伙计！到了地头了！你看大门紧闭，用甚么法子攻打？”“呸！蠢材！这区区两扇木门，还攻打不开么？来，来，来！拿我的铁锤来！”“砰訇！砰訇！好响呀！”“好了，好了！头门开了！——呀！这二门是个铁门，怎么处呢？”“轰！”

“好了，好了！这响炮是林大哥到了。”“林大哥！这里两扇铁牢门，攻打不开呢！”“晤！俺老林横行江湖十多年，不信有攻不开的铁门，待俺看来——呸！这个算甚么，快拿牛油柴草来，兄弟们一齐放火，铁烧热了，就软了！”“放火呀！”劈劈拍拍，一阵火星乱迸。“柴草烧他不红，快些拿木炭来！”“好了，有点红了，兄弟们快攻打呀！”豁剌剌！豁剌剌！“门楼倒下来了，抢进去呀！”“咦！怪道人说梁家石室，原来门也是石的。”“林大哥！铁门是用火攻开了！这石门只怕火力难施，又有甚么妙法？”“呸！众兄弟们有的是刀锤斧凿，还不并力向前，少停，凌大爷来了，倘使还没有攻开，拿甚么领赏！”“是呀，我们并力攻打上去，不怕他铜墙铁壁！”好忙呀，刀儿，锤儿，斧子，凿子，一齐乱下。“好了，我这里打下指头大的一点来了！”“我这里芝麻大一点也没有动呀！”“嗳！攻了大半个时辰了！我老林打家劫舍，也不知经过几百回，却没有经过这样为难的事，兄弟们不要白费力了，设个法儿，用软梯上去吧！”

“不中用！这一个石室，没有天井，就有两个窗户，也不过一尺来高，四五寸宽，哪里进得去！”“那么，我们掘地道来！”

“也没用，这个牢房，是我老子在世的时候承造的，他常常说起，说这牢房底下，四围打了一丈二尺深的沙桩呢。”“这可难了！”轰！轰！轰！“这是三响号炮，凌大爷到了！”“凌大爷，这石室攻打不开，还求示下！”“吓！你们在我跟前夸了嘴，此刻闹到骑虎难下，难道就罢了么？”“大爷不要动怒！我老林还有一条妙计！”“快点说来。”“好在大爷不是要取他钱财，……”“我大爷有的是铜山金袕，要他钱财做甚么？这个不消说得！”“只要结果他一家性命，我老林还有一条妙计，不须打破他这牢房，便可以杀他个寸草不留！”“也罢！我本来只要杀了他弟兄两个，怎奈他全不知机，只得一不做二不休的了！老林！你就施展你那妙计吧！”“兄弟们搬过柴草来，浇上桐油，就在这门前烧起来，拿风箱过来，在门缝里喷烟进去，……阿七！你飞檐走壁的功夫，还使得么？”“老实说，我虽然吃了两口鸦片烟，这个本领是从小学就的，哪里就肯忘记了！”“既这么着，你上去把四面的小窗户，都用柴草塞住了，点上一把火。”

“可以，我就干这个。”“凌大爷！这里有马鞭，你且坐在上风一边，看俺老林成功也！兄弟们快来动手！”好热闹呀。怎见得？——毒雾迷天，浓烟匝地，风过处红火焰焰，火低时黑气腾腾，添柴草得奋不顾身，遑问焦头可虑；拉风箱得乱抒双臂，不辞额之劳。四壁厢犬吠鸡飞，一霎时神号鬼哭。尽任他锣声震地，官军赴援无人。只听得炮响连天，贼徒声势愈大。桐油烟臭恶难闻，向石门缝中钻去，催命符容情不得，从阎罗殿上颁来。叫尔室中众人，化作冥司群鬼。纵不似北京的挂炉烧鸭，也要做江南的异味熏鱼。

“这会烧够了两个多时辰了！大约此刻已有四更多天，这牢房里的人，是活不成的了！凌大爷！我们散吧？”“好呀！这正是‘鞭敲金镫响，人唱凯旋歌’，走呀！打轿子过来！”哄哄哄一阵散了，这一散不打紧，只是闹出一段的大嗓子来了。

嗳！看官们，看我这没头没脑的忽然叙了这么一段强盗打劫的故事。那个主使的甚么凌大爷，又是家有铜山金袕的，志不在钱财，只想弄杀石室中人，这又是甚么缘故？想看官们看了，必定纳闷；我要是照这样没头没脑的叙下去，只怕看完了这部书，还不得明白呢。待我且把这部书的来历，以及这件事的时代出处，表叙出来，庶免看官们纳闷。

话说这件故事出在广东，我闻得各处的人，都说广东强盗多，广东果然强盗多，这句话我也不能代广东人讳，但是大凡做强盗的人，无非是些无赖地痞，亡命少年，从没有坐拥厚资，名列缙绅，也去做强盗的道理。然而这件事，却是一个坐拥厚资的人去做强盗，并且这个人虽然不是甚么阀阅名门的子弟，却也是纳监读书，充做书香人家的人。似他这等人，也做了强盗，岂不是一件奇事？并且这件事出在本朝雍正年间，这位雍正皇帝，据故老相传，是一位英明神武的皇帝，于国计民生上，十分用心，惩治那暴官污吏，也十分严厉，并且又明见万里，无奸不烛。至今说起来，大家都说雍正朝的吏治是顶好的。然而这个故事，后来闹成一个极大案子，却是贪官污吏，布满广东，弄到天日无光，无异黑暗地狱；却不迟不早，恰恰出在那雍正六、七年时候，岂不又是一件奇事？

要知道这件奇事的细情，待我慢慢一回一回的表叙出来，便知分晓。蔡哲炯扫校——

蔡哲炯扫校www.7wenxue.com



第二回　广源店股东拆股　马鞍街星士谈星

却说广东素称繁盛之区，向来商贾云集，百货流通，从前海路未通，往来北省的人，多是取道江西。这江西与广东交界的地方，有一座南雄岭。这南雄岭是广东省南雄州所属的地方，过往之人，都要在此地经过，因此朝廷就在这个所在，设立税关，征收关税。南雄地方，就成了个南北通衢，客商辐辏，那些多财善贾之流，多在那里开行设店。

内中单表一家绸缎铺子，招牌是“广源字号”。这广源是郎舅两个合伙开设的，一个姓梁，名叫朝大，一个姓凌，名叫宗客，都是广州府番禹县人氏。这凌宗客就是梁朝大的妻舅，郎舅二人，情投意合，生意也十分茂盛。后来宗客在别处发了一票大大的横财，先就回到省城去安闲度日，所有南雄生意，都归与朝大经营。不料乐极生悲，这凌宗客发了大财之后，安享得没有几时，就呜呼哀哉了。遗下一子，名叫贵兴，表字祈伯，向来下帏读书，纳粟入监，以为考乡场地步。此时丁了忧，正好庐墓读礼。谁知过得年余，梁朝大在南雄，也一病身亡。朝大两个儿子，长名天来，次名君来，其时正在番禹谭村居住。一朝得讣，不必说，自是星夜奔丧而去。到得南雄，料理丧事已毕，细查近别人。盘出多少现银，我们照老股公摊，一来免了这头牵挂，二来得了现银，我们回到省城，也好再图别业，想凌表弟也未必不肯。”商量定了，就写了封信，去通知凌贵兴，贵兴得信，果然来了。

兄弟两个，再把上项主意，诉说一番，贵兴也点头应允。当下三人定了主见，就招人盘受，不多几天，交易都算清了，自然都是二一添作五的分了。只剩下二十四个玉石花盆，及一堂花梨木椅桌，因为议价不合，还没有受主。天来同贵兴商量道：“我们不能为了这两样东西，只管耽搁，好在这个大家都用得着的，不如我们两家分了吧。”贵兴道：“好好的全副东西，分散了就可惜了！不如我们两个投票估价，出得价高的，拿出钱来，拿了东西去，拿不着东西的，可得了那价钱，岂不是好！”天来道：“表弟高见不差。”于是两人各各写了投票，交了出来，邀了证人，当众拆开。天来出的是一百零五两，贵兴只出了八十两。天来马上去兑了一百零五两银子，亲手交与贵兴，贵兴不觉后悔起来，对天来道：“这两样东西，弟倒也心爱，只因一向在家读书，不知物价，所以出得贱些。如今我多加五两，共作一百十两，请表兄让与弟用如何？”无来本是无可无不可之人，当下正欲答言，尚未开口。那旁边一个做中证的老伙计道：“这可使不得！当众投票，是极公正之事，此刻票已开了，又来加价，起初又何必投票呢！倒是当面讲价的好了！与其开了票之后，再来加价，又何必开票呢？不是徒然多此一举么？并且凌世兄当面加得，梁世兄自然也当面加得。倘使梁世兄也是心爱此物！也加起来价来，岂不成了个争端么？依我看来，还是依投票之价，粱世兄得去为是，免得因此些微小事，你两家中表，起了争端，此是老夫愚见，依与不依，听凭你们二位尊裁！”欢人齐声道：“老丈之言甚是！倘不如此，我们今天承邀作证人，也是白白多此一举了！”贵兴迫于众论，不得已接了天来银子，怏怏不已。当下诸事停当，表兄弟三人，一同买舟返省。天来兄弟，自回谭村不提。

且说贵兴与天来分手之后，只叫家人雇人挑了行李回去，他自己却散步街头。偶然走过马鞍街，只见一家门首，围着许多人观看。贵兴抬头看时，只见那家门首，挂着一面簇新招牌，写着“江西马半仙，专参六王神课，兼精命相，陰阳地理”十九个字。贵兴看罢，心中暗想：我向来在此走过，未见有此，想是新到的，何妨前去领教他一回呢？想罢上前，分开众人，走到门内。只见屋内摆着一个课坛，上面坐着一人，头戴瓜皮小帽，身穿蓝布长衫，外面罩着一件天青羽毛对襟马褂，颈上还围着一条玉兰绫子儿硬领，黑黑儿，瘦瘦儿，一张尖脸，嘴唇上留着两撇金黄色的八字胡子，鼻子上架着一个玳瑁边黄铜脚的老花眼镜，左手拿着一枝三尺来长的竹旱烟管，嘴里吸着，鼻子里一阵一阵的烟喷出来。右手拿着一柄白纸面黄竹骨的招叠扇，半开半合，似摇不摇的，身体在那里晃着。隔着那眼镜上的两片水晶，看见他那一双三角眼睛，一闪一闪的，乍开乍闭。贵兴向前拱手道：“先生请了！”马半仙听见招呼，连忙呵了一呵腰，左手放下烟管，把鼻子上的眼镜除了一除，嘴里也说：“请了请了。”

一面说着，也向贵兴打量一番，只见他生成一张嫩白脸几，滴溜溜的一双小眼珠儿，薄薄的嘴唇几，高高儿的颧骨，露露儿的鼻孔，头戴细黑布的瓜皮小帽，上头缀着个核桃大的蓝帽结子（粤俗：素服，帽结用蓝不用白），帽檐上面，却缀上一块天蓝宝石的帽准，身穿细机嫩蓝布长衫，手执一把宫扇式的纨扇，脚上蹬一双挖花京式素鞋，那鞋底儿足有一寸多厚，举止浮动。打量过了，心中早有了主意，一面低下头来，在桌于底下拉出一把凳子来，说声“请坐”。贵兴也不谦让，就便坐下，嘴里说道：“先生敢是初到敝地，难得多才多艺，特来请教算一个八字。”马半仙道：“如此请教贵造。”贵兴便将生辰八字，一一告知，半仙戴上眼镜，提起笔写了出来，起了四柱，侧着头，看了一会，又轮着指头掐了一会，放下笔来，除下了眼镜，捋了捋胡须，打了一声咳嗽，双眼望着贵兴道：“贵造是一个富贵双全的八字，小弟在江湖上代人算命，已有二十多年，似这般八字，却也不曾遇到过几个。还记得十五年前。小弟到北京去，有人拿了一个八字来算，我算得他非但富贵双全，并且才兼文武，竟是一人之下，万人之上的人。只有一件奇怪，他到了晚年，有一步运，遇了七煞阳刃，据飞星划度算去，恰好那两年，又是丧门、披麻、亡神、白虎、暴败、天狗、天哭等星宿，应该不得善终，要过刀而亡的。然而好的我就依书讲命，一齐说了，到了后来那一步运，我只得说是恐怕要有点小耗失，起居出入，要谨慎些。你想我们江湖上人，只这句话，就是教人趋避的了，然而算的时候，我并不知道是哪个的八字。到后来方才有人告诉我，说是年羹尧大将军的八字。那时我自己还不相信，怎么象年大将军那样荣华富贵，会过刀而死呢？这个八字一定算得不灵了，一定是我的功夫不精了。谁知康熙皇帝驾崩了，如今这位雍正爷登位，不多几时，就把这位年大将军杀了！那时小弟才敢自己佩服自己，一点儿也不会算错。今天看了贵造，功名富贵，虽然未必及得到年大将军那样，然而不是恭维的话，这状元、宰相、封侯伯，是逃走不去了，并且越到晚运越好。不说别的，就是这日坐文昌，主生贵子，这一层那晚运是不必说的了。据这么看去，贵造比年大将军还高十倍呢！”

一席话说得贵兴手舞足蹈起来，问道：“请先生批个大批，要多少笔金呢？”半仙道：“据贵造而论，一生事业不少，一个大批，说不尽许多，不如批个成本的好。”贵兴道：“就批个成本，不知要多少笔金？”半仙道：“小弟这里的规矩，平常人多算，批成本是五钱银子，若是大贫大贱的八字，我算出来了，就一文不要，送他一本，等他好趋吉避凶。要是大富大贵的命，也要叨光酌加一点，我可是不争论的，只看来人器量如何，俗语说的好，‘量大福大’，我也不必争，那大量的人，也断不会难为我的。”贵兴拍手道：“好好！我就送你一两银子笔金，费心同我批个成本，但不知几天可以批得好？”半仙道：“批成本的，不是含糊可以了事，先要考定太陰、太阳、经纬，追究胎元、胎息，参考七政、四余、飞星、划度，还要装地盘神煞，考查流年小限，以断定一生衣禄。大约十天之后，方可应命。”贵兴道：“不要紧，就是十天；十天之后，我叫人来取就是了。”说罢，送上一两笔金，半仙也不推辞，就便收了，又说道：“倘不见弃，小弟还当奉赠一相，是不取相金的。”贵兴道：“先生真是多才多艺！招牌上还有陰阳地理，想必也是高明？”半仙道：“不敢！小弟在家乡时，单就因为看风水看的灵，因此人家送与小弟一个诨号，叫做‘钻穿石’……”。

半仙还要再说时，忽见一个小厮走来，对着贵兴请了个安，道：“大爷回来了，为何不到家里去？隔壁陈大人来拜候呢。”

贵兴听了，便立起来，辞了马半仙，带着小厮回去。

不知陈大人是甚么人，来拜贵兴何事？且听下回分解——

蔡哲炯扫校 



第三回　接京函陈大人卖关节　除孝服凌贵兴考乡科

  却说凌贵兴别过马半仙，带了小厮，回家而去，一路上细问：“陈大人找我有何事故？”那小厮名唤喜来，说小也不小了，年纪也有十五六岁了，贵兴向来以心腹相待。当下喜来便答道：“小人也不知有甚要事，自从大爷动身的第二天，就来过，小人回他说，大爷到南雄去了。他间几时回来，小人回说不知，从此之后，他三天一次，五天一次的来打听。今天看见行李回来，他就过来了，在书房坐等了许久，不见大爷回去。小人便出来寻访，正在没有寻处，恰好遇见大宅那边的易行太爷，说是看见大爷在这里算命呢，小人便寻得来。”一面说着，回到家中，贵兴即到书房与陈大人相见。

原来这陈大人是浙江人氏，本来是一个翰林院编修，放过一任学政，因此人家都叫他陈大人。后来因为犯了清议，被御史参了一本，奉旨革职。他革职之后，羡慕广东地方繁华，就到广东住下。赁居的房屋，恰在贵兴隔壁，彼此邻舍，常有往来。此番来寻贵兴，却是另有一事。

当下彼此相见，寒暄已毕，陈大人凑近一步说道：“前几天屡次奉访，又值老兄公出未回，……”贵兴便抢着问道：“不知有何见教？”陈大人道：“弟接了京里一位同年的信，这位同年姓玉，名字呢，此时却不便说出来。明年是雍正四年丙午乡试年期，这位敝同年，是当今文华殿大学士兼翰林院掌院的得意门生，已经暗暗的许了他一个广东主考，因写信与弟，要卖一两个关节。弟在贵省，是个客居，这卖关节是重大的事，哪里好去张扬起来，说我有关节卖呢？因此特来与老兄商量，看有人肯买没有？”贵兴听了，暗暗欢喜遭，“马半仙之言验矣！”屈指一算，自己恰好明年五月就满服了。”因对陈大人道：“不知这个关节，怎么买法？有甚凭据？”陈大人道：“老兄没有干过这等事，无怪不知此中玄妙。譬如讲定了价钱，只要他说给你几个字，你就牢牢的记着，等下场的时候，你却把他说的那几个字，嵌在首艺的破题里面，他看见了，自然就取中了。”贵兴道：“此刻不能同主考当面，又怎么行呢？”陈大人道：“这也容易！倘是有人买了，少不得我要进京走一次，就是我说给他几个字，也可以使得。只要我到京之后，把那说的几个字告诉了敝同年，也是一样的。”贵兴道：“不知要多少价钱？”陈大人道：“中一名举人，是五千银子，我做中人的，也要一千五百的酬劳。要是想中经魁，却要一万银子，我的酬劳也要三千，这是我这里的实价。老兄去卖得多少，是老兄的好处，我也不管。”贵兴沉吟道：“这不太贵么？”陈大人道：“看着象贵，其实热心科名的人看起来，也并不贵。并且贵省的举人，比别省来得体面，一朝中了举人，上自衙门差役，下至赌馆娼寮，哪一处不来巴结奉承，岂不威风！就是乡党有事，出来理论理论，或者同人家说件把讼事，到衙门里去，地方官也不敢怠慢……”

一席话说得贵兴兴致勃勃，便道：“既然如此，也不必去找别人，就是我来买了，岂不是好！不过单为我一个，要劳动大人走一次北京，未免劳驾了。”陈大人道：“不瞒老兄说，弟这里已经有了两个举人了。再能有了两个举人，或者有了一个经魁，凑够二万银子，我就动身了。”贵兴直跳起来道：“大人放心！

我就认了一个经魁。不知大人几时动身，便当兑银子过去，”陈大人道：“老兄禁声，这是何等事，岂可这样大呼小叫！叫别人听去，还了得么！”贵兴连忙住口，便请教何日动身。陈大人道：“老兄这里，既然应了一名经魁，弟三五日内，就要预备动身，虽然为时尚早，然而恐怕路上有意外的耽搁。二来到了北京，干停妥了，也要早日给这里一个信，大家也好放心。”贵兴又踌躇道：“万一贵同年放不着敝省主考，就怎样呢？”陈大人道：“这个自然他会打算。”既是放了别人，他也可以临时转卖出去，他也落着点回用，好歹总保你这里不落空就是了。”

当下计议停当，贵兴便转入内堂，与妻子何氏相见，妹子桂仙，过来给哥哥请安道乏，问了些南雄景致。贵兴对何氏道：“好叫娘子得知，今日回家，遇了一件大喜事，娘子要准备做举人奶奶了！”何氏笑道：“乡试还要等到明年，怎么就好准备起来？

并且相公还丁着忧呢，哪能下场？”贵兴道：“娘子！你怎么把日子都过昏了？我们明年五月里，就要满服了呀！”说罢，又把陈大人卖关节的话，一一告知。何氏道：“中个举人，虽然是好，只是丢了一万多银子呢。”贵兴拍手道：“娘子好没打算，你想我们凌家，向来不甚发达，明年乡科闱姓，买‘凌’字的人一定少。加以陈大那里，已经有了两个人，这两个人姓甚么，我明日索性去问了来。明年闱姓，我重重的买上了这三个字，怕我不在这阉姓里面捞回来么？只怕还有利呢！”

正说话间，喜来进来道：“大宅的易行太爷来了，说给大爷请安呢。”贵兴道：“他来了无非又是借柴借米，我不见他。你只说我路上辛苦，已经睡了。”喜来翻身出去。桂仙道：“易行叔叔，光景艰难，纵使他来求借，也是不多的，自己一家人，哥哥何苦如此！”贵兴道：“妹妹有所不知，这个人‘语言无味，面目可憎’，见了人噘起一张嘴，除了告帮求借，再没有第二句话，我不愿意见他。不比二宅的宗孔叔叔，他一样是个穷光蛋，却是会说会笑，又肯替人出力办事。象宗孔叔叔那样，我就常常帮助他，也是情愿的。”桂仙听了，就不言语了。

闲话少提，且说贵兴过得一天，就去打了一张一万两的汇票，又取了三千两现银，到陈大人那里去回拜，一面交托这件事，要了关节的几个字，又问了那两个举人的姓，准备买闱姓，捞本赚利；又说道：“大人进京，费心代我多多拜上王大人，明年倘能中个解元，我还准备一万两的贽敬在这里呢。”陈大人照数收下，先向贵兴道喜，贵兴更是乐不可支。再过一夭，又置酒与陈大人饯行，陈大人又教了他在就近买荐卷、买誊录等事，贵兴一一谨记在心。送过陈大人后，不知不觉，过了十天，便叫喜来到马半仙处取批的命本。半仙见了喜来，送茶送烟的同他交谈起来。用言语打听了好些贵兴家事，临了才说：“这几天实在太忙，还不曾批好，再过三天就有了。”喜来只得回复贵兴。过了三天，再去取来，贵兴一看，上面批的他丙午年就要发解，丁未年连捷，大魁天下，某年开坊，某年大拜。看的贵兴手舞足蹈，如同疯子一般，嘴里只说：“这位先生真说得灵！”

正在那里乐不可支的时候，他的族叔宗孔来了，说道：“侄老爹！乐甚么呢？想是有了甚么得意的事了，何不告诉我听听，让我也帮着侄老爹乐他一乐呀！”贵兴道：“叔父有所不知，想我从小的时候，我父亲就叫人同我算过多少命，都是说我甚么三刑、六害，甚么血光、阳刃，都是一片放屁胡说，哪里有一点灵的？你看这个马半仙算的才灵呢！”宗孔接过来，识一半不识一半的看了一遍，道：“丙午……明年就是丙午呀！他说要发解，不知要解到哪里去呢？”贵兴笑道：“怎么叔父不懂这个！”又伸出一个大拇指来道：“‘发解’是说我明年要中解元！”宗孔听了，连忙深深作了一揖道：“恭喜侄老爹！”贵兴哈哈大笑。

宗孔又道：“中了解元之后，怎么丁未年又要大鬼天下呢？”贵兴益发笑不可抑道：“这是个‘魁’字，不是‘鬼’字。”宗孔道：“就是‘魁’字我也不懂呀。”贵兴又伸出一个大拇指来道：“这个字吗？是状元！”宗孔吓得一骨碌爬下来，对着贵兴叩头，贵兴连忙扶起。宗孔道：“阿弥陀佛！这个我也来不及道喜了！果然如此，莫说我宗孔沾了侄老爹的光了，是凌家祖宗，只怕也要沾点侄老爹的光了！”贵兴道：“岂但如此！我们广东八十多年，没有出过鼎甲，我破天荒中了个状元，只怕广东的天也光了呢！”叔侄两个，却同做梦一般，说了半天，宗孔方才说明来意，求借二钱银子买米。贵兴给了他，拜谢回去不提。

有话则长，无话则短，转瞬腊尽春回。陈大人由京中寄了信来，说是诸事办妥，准备来吃喜酒，贵兴又是一乐。等到五月，除了孝服，又过了几时，考过遗才。一日接到京报，广东正主考，果然是姓王的，副主考姓李，心中无限欢喜。等到八月初六，宗孔便来送场，一连三场的送场接场，都是宗孔在那里忙。

三场既毕之后，贵兴便天天在家中饮酒作乐，心中是稳稳的放着一个举人老爷的了。更有那宗孔格外巴结，先就到招牌库里，打听做匾额的价钱，又到木行里去问旗杆木的价钱，又到刻字店里去问刻朱卷的价钱，……今天问一样，明天问一样，问了来，便去讨好贵兴，把好好的一个凌贵兴，只弄得如醉如痴。眼巴巴望到九月初八。

这一天，说是明天要开榜了，贵兴便起了忙头，不知他忙的甚么？且听下回分解——

蔡哲炯扫校



第五回　论柴米家庭现丑态　恣鼓簧中表动争端

。下 书网却说凌贵兴的老宅，本来也在务德里司居住，因为他父亲发了大财，所以又在省城盖造了房屋。贵兴借读书为名，在省城住的时候居多，就是家眷，也是时常往来两面。此次因同马半仙来看风水，就便回老宅去，所以打发半仙先走。

宗孔因为去省城伺候贵兴等榜，也多日未曾回家，此时向贵兴讨了差使，一同走下山来，送得贵兴回到老宅，自己也回家转。妻子谢氏埋怨道：“你好呀！一去七八天，也不管家里没柴没米。从前天起，灶上就没有起过烟了，闹得个儿啼女哭，叫我一个守着，你却一个人在外头乐呢！”宗孔道：“不要紧，我今天再到省城走一次，包你有好处。”谢氏道：“呸！饿也快饿死了，还讲好处呢！一连三天了，只在门前山芋摊上，赊了两斤山芋，就当一天米粮，还望你有好处呢！”宗孔侧着脸儿想了一想道：“家里还有甚么衣服没有？”谢氏道：“你好快活呀！还想有得当呢！要就在身上剥下来，索性大家打赤膊过日子。”宗孔道：“你不要性急。首饰呢，可还有点？”谢氏听了，立起来对准宗孔脸上狠命的啐了一口，又伸出手指在自己脸上拨了两拨道：“亏你羞也不羞！我陪嫁的几件首饰，哪一件不败在你手里？

你曾同我置过甚么来，害得我耳朵上戴了铜耳环子，头上插了铜压发簪儿，你要，就都拿了去！”说罢赌气，果然把那铜耳环，铜压发，除了下来，劈面掼去。宗孔嬉皮笑脸的拾起来，也不言语，往外就走。谢氏哭着说道：“天杀的！你索性把他掼了，等我铜的也没得戴，披着头发，光着耳朵，只当穿你这天杀的重孝！”

宗孔头也不回，一直走到贵兴家中，问道：“侄老爹！我来请一个示，比如天来肯让那所石室，侄老爹肯出多少价呢？”贵兴道：“闻得他们当日盖造的时候，不过一千多银子。此刻我为风水起见，说不得要多出几个钱，就是三四千也不要紧。他肯卖最好，不肯时，也不可勉强。不知叔父怎样说法？”宗孔道：“此事同他们女人说，是不中用的。我打算赶到省城，到他糖行里，同天来当面说。”贵兴道：“只是又累叔父奔走，如果事成，这中费用我格外从丰就是了。”宗孔道：“这有甚要紧！我即刻去张罗一件事就动身。”贵兴道：“叔父又要张罗甚么？”宗孔道：“不要说起，刚才我回家去，看看恰好柴也没了，米也缺了！”

说到这里，把那铜簪儿环儿故意半隐半现的，在贵兴眼前晃了一晃道：“拿这个去当了，好叫他们买起柴米来。”贵兴道：“叔父为了我的事，哪有叫叔父破费的道理？不必当，我这里拿去用吧。”说罢，拿出十两银子来，交与宗孔。宗孔道：“明日事成，请在中费里面扣回就是了，惭愧得很呢！我也不说谢了。”说罢，辞了出来，气忿忿的跑回家中，把银子往桌子旁一掼，直挺挺的坐着，瞪起了眼睛一言不发。谢氏走到桌子旁边一看，果然真是银子，便陪笑道：“官人！当真把那铜东西换出银子来，真是本事！”宗孔也不言语，把那铜簪儿环儿，劈面的掼了过去。谢氏连忙抬起来，又陪笑道：“宫人，我们老夫老妻，无意中的三言两语，何苦动了真气！倘使气坏了你，你叫我靠哪个呢！你吃了饭不曾？可要弄饭给你吃？你喜欢吃甚么菜？我去烦隔壁王妈妈来。”宗孔也不言语，抓了两块银子，约莫有一两多重，立起来就走。谢氏等他走远了，咕哝道：“天杀的！不受抬举！我看银子面上巴结他，他倒在老娘面前闹起脾气来了！”又大声嚷道：“王妈妈，王妈妈！有空么？叫了李婆婆、张嫂嫂，来打天九呀！我们那个东西又走了！大家来凑个兴儿，我要翻本呢！”

不提谢氏这里。且说宗孔离了家门，叫了一只小船，摇到省城，一径到第八甫天和糖行，来寻粱天来，原来粱天来自从南雄拆股以后，就在省城第八甫，开设天和糖行，自己带着兄弟君来，儿子养福，在行中经理一切，生意倒也兴旺。这一天，宗孔来到，名份上他是娘舅，天来兄弟是外甥，自然殷勤接待。寒喧既毕，宗孔道：“贤甥近来生意，想必兴隆，不知这糖行的利息有多少？”天来道：“利息本来甚微，不过所望销场多，就可望多中取利，亦不过敷衍罢了。”宗孔道：“此刻有一注生意，可以获到几倍利，不知贤甥愿做么？愿做的，我就说出来，不愿做的，我也兔开尊口了。”天来笑道：“哪里有几倍利的生意？除非是贩古董，可奈这个，愚甥不在行。”宗孔道：“这个虽不是贩古董，却也同古董差不多，只要贤甥肯做，我便说出来，什么在行不在行的。”天来道：“既承娘舅照应，又有甚么个利钱，哪里有不肯做的道理？只怕还是求之不得呢。”宗孔道：“你肯做，我就说了。我那位祈怕舍侄，今年乡拭，主考瞎了眼睛，没有中他。他心中不忿，请了一位极高明的风水先生名叫马半仙的，来看陰宅风水，据说风水十分好，应该要中一名状元，三名进士，……”天来见他忽然掉转话头，讲到风水上去，觉得不轮不类，暗暗好笑。因问道：”这是尊府的福地，才谈的是生意，怎么扯到这个上来？”宗孔道：“你不要性急：等我慢慢讲下来呀。后来又说可惜前面这座石室，挡住了风水，倘能把石拆平了，就要马上见功的。这石室就是贤甥的尊府，因此祈伯特地叫我来，与贤甥相商，请贤甥把这石室让与他。当日你令尊翁盖造这座石室，是我知道的，不过花了千把银子。我今天来时，到祈伯那里请示，问他肯出多少钱，他一口就出了三千。我想他功名心切，就是一万，也肯出的，贤甥若是肯卖时，一万银子包在我身上。可有一层，先要说明白，可是要三七分的，交易成了，你得七千，我得三千。贤甥，你千把银子的房子，卖了七千，不是几倍利么？”天来愕然道：“原来如此！但是这石室是先父手建，平时常常说起，他日无论家计如何，这石室不准毁卖，三代之内，必要保全。三代之外，人事变迁，也不能预为嘱咐的了。这是先父的话，此刻先父骨肉未寒，哪就好变卖？却想不到这房子，有碍贵府风水，好不令人为难！”

宗孔见天来言语之间，似乎活动，心中暗想，以为天来嫌其分润太多，因又说道：“如果贤甥肯让，分润一节，可以从长计议，不必一定三七，就是二八，也可商量。”天来道：“不是这等说，愚甥只碍着先父遗命，是以为难。”宗孔道：“贤甥之言差矣，父命虽重，却是早已死了，与其守着死父亲的遗命，毫无好处，何如徇了活亲戚之情义，发笔财呢？”君来听得不耐烦道：“娘舅！这是甚么话？人家只有晚辈不长进，败坏先人遗业，做长辈的出来禁止，禁止不从，还可以教训。怎么你做娘舅的，倒说出这般话来，怂恿愚甥们向不肖路上走呢！我弟兄两个，任凭怎么样，这房子是不变的。何况此刻靠着点小生意，还有饭吃呢，我看娘舅还是免开尊口吧。”天来的儿子养福插嘴道：“说来也是笑话，人家好好的住宅房子，又是碍了风水了！考试不得中，不怪自己心眼塞，倒说主考眼睛瞎了！若要中举，何不多读两篇文章，多临两行古帖，反来要买人家的房子！须知这房子底下，生不出个举人来呀！倒是我们近来商量要起造花园，没有地基，凌表叔的房子，恰好合式，不知他肯卖给我么？”天来一声喝住，对宗孔道：“小孩子的话，没有轻重，不要见怪！愚甥不敢不恪尊父命，望娘舅回去，多多拜谢祈伯，恕我有违尊命！

其实风水一节，虚无缥渺，不足凭信，何必以此撄心呢！”

宗孔受了君来养福两个抢白，正没有下场，今得天来转了个弯，便一言不发，搭讪着走了。天来也不挽留，送出大门而别。

天来转身，埋怨君来养福道：“就是不卖给他，也要好好的打发他，你叔侄两个，不该出言激怒他！你们可知谭村一带，乡民有两个歌谣，叫做‘不怕雷公，只怕宗孔；不怕菩萨，只怕祈伯’，他两个的行为，就可想而知；这宗孔的绰号，还叫做‘落地蜈蚣’，你们偏要碰到他头上，须防惹下祸来，我可不答应你们的！”一席话说得君来养福，默默无言。

且说宗孔受了一番抢白，没好气走了出来，叫了船，一口气摇到务德里司，舍舟登陆，一口气奔入贵兴家中，将天来、君来、养福各人说话，一字不讳，滔滔汩汩的说了出来。说罢，暗觑贵兴面色。贵兴叹道：“天来表兄，能恪守我姑丈遗命，在市井之中，可算难得！”宗孔以为贵兴必怒，谁知他一点也不怒，反赞美天来，不禁愕然道：“天来还情有可原，君来的话，就太岂有此理了！”贵兴道：“他说的本来也是正理。”宗孔着急道：“叵奈养福这厮，出言无状。”贵兴道：“小孩子们，懂得什么，何必同他计较！”宗孔道：“小孩子……说小也不小了，上二十岁的人，亲也娶过了，还小么？而且天来也岂有此理！听了他儿子的话，登时也翻过脸来，说我的儿说的不错，当日凌……侄老爹，你不要动气，这是我学梁天来说的，……他说当日凌贵兴的老子，本来是个穷光蛋，多亏了我父亲提携他起来。他此刻有了几个臭铜钱，就这么放恣起来，连我的房子也要想买起了，问他要脸不要脸？”贵兴听了，勃然大怒起来。

未知这一怒，怒出什么事来？且听下回分解——

蔡哲炯扫校



第六回　鼠牙雀角宗孔穿墉　虎噬狼吞爵兴设计

   却说宗孔看见贵兴已怒，便道：“我听了他这话，代侄老爹下不来，同他争执了两句，他兄弟父子，就要动起来。左右邻居，都来相劝，他还当着众人，尽力的糟蹋侄老爹呢。”贵兴大怒道：“无论省城，无论南雄，哪一个不知梁朝大是我父亲携带起来的？梁天来怎敢这般无礼！我与他势不两立！”说着便要往省城，与天来理论。宗孔连忙拦住道：“侄老爹何必性急！此刻去同他理论，一则他兄弟父子，同蛮牛一般，不是可以理喻的；二则侄老爹是读书斯文人，犯不着同他们去斗嘴，叫旁人看见，也失了侄老爹的斯文，何不叫旁人去出他的气呢？”贵兴道：“怎么叫旁人出气呢？”宗孔低头想了一想道：“我记得粱朝大葬的山坟，那一片地，是侄老爹你老人家送与他的，原是我凌家之地。此刻何不仍旧叫我们姓凌的人，抬个棺材去，掘去他的棺材，就葬在他那里？”贵兴道：“掘坟见棺，只怕是犯法的。”

宗孔道：“若怕犯法，我们只掘破他的天罡，却不掘到见棺，他能奈我何！好歹去闹他一场，也是好的。”贵兴道：“这个事只怕没有人去做：”宗孔道：“我兄弟海顺，为人胆大，生相凶恶，若多少给他点好处，没有不肯干的。”贵兴道：“只是哪里去找那死人呢？”宗孔道：“侄老爹真是好人，何必一定要死人呢？只要胡乱去弄个空棺材就是了。”贵兴笑道：“既如此，叔父去办吧。要开销多少，到我这里来支。”宗孔巴不得一声，来找到了海顺，告知如此如此。登时招了十多个无赖，弄了一口薄板棺材，海顺穿了一身素服，无赖抬了空棺，径奔梁氏坟地而来。

七手八脚，砍伐树木，挖掘坟头。

这粱朝大的坟，原是毗连住宅的，就在屋后菜园的后面。这一天，天来的家人祈富，在后园浇菜，看见这种情形，连忙奔告老主母凌氏。凌氏听说，老大吃了一源，忙到后面，开了后门观看，见是娘家的堂房兄弟海顺所为，不禁大怒，骂道：“你们这是做什么来了！怎样连王法都没有了！……”话未绝口，海顺手执竹竿，吼声如雷，扑将过来，骂道：“老虔婆！这是我凌家之地，我侄老爹祈伯，送给我葬老婆的，干你这老虔婆甚事来，要你出来拦阻我！”

却说天来有一位叔叔，名唤翰昭，住在邻近，闻声出来相劝。海顺见了，便舍了凌氏，径奔翰昭来。翰昭本是个安分乡民，从来不会多事，看见海顺无理取闹，连忙退了回去。这里海顺带着一众无赖，恣意蹂躏一番，撇下了空棺，一哄而散。宗孔便开了帐目，到贵兴处支钱开销。贵兴一看，不多不少，恰是纹银五十两，就照数付了。宗孔拿去开发了，自己落下一大半，又拿回去骄其妻妾，自不必说。

捱过了年，宗孔的日子又穷了。又来寻着贵兴道：“梁家那一座石室，阻了我侄老爹的功名富贵，我心中总是不平，夜来想得一个妙计，管教梁大来将这石室，双手奉与侄老爹。”贵兴道：“不知叔父有何妙计？”宗孔道：“他那石室。正对着一座土山，我们可将那土山前面，削平一块、竖起木板，在木板上面，画一只白虎，对着他那石室的明堂。古语有两句说道：‘白虎守明堂，一岁几人亡’，那时他怕死人，不愁他不出卖。”

贵兴道：“如此叔父就去办来。”宗孔得令，连忙就去，果然在那土山脚下，竖了五六尺宽的木板，画了一只白虎，画得张牙舞爪，摆尾摇头，好不怕人。凌氏见了，又气又恼，叫人请了翰昭来商量。翰昭道：“我们何不在后墙上，画一只貔貅挡着他呢？”

凌氏道：“除此之外，也无他法，只得就这样罢了！”遂叫人在后墙上画了一只貔貅。

看官！须知这算命、风水、白虎、貔貅等事，都是荒诞无稽的，何必要叙上来？只因当时的民智，不过如此，都以为这个神乎其神的，他们要这样做出来，我也只可照样叙过去。不是我自命写改良小说的，也跟着古人去迷信这无稽之言，不要误会了我的意思呀。

闲话少提。却说宗孔自画了白虎之后，便日夕前来探听消息，以为梁家从此要坐立不安的了。那天看见一个泥水匠，在梁家出来，宗孔便走过去问道：“请问梁家修理甚么房子呢？”那泥水匠道：“不是修理房子，只因前面不知甚么人，画了一只白虎，恰好对着梁宅明堂，他叫我去后墙上面，画了一只貔貅，要克制那只白虎呢。”宗孔道：“画好了么？”那泥水匠道：“刚好今日完工。”宗孔听了，不禁愕然。忽又问道：“貔貅可以克制白虎么？不知又有甚么东西，可以克制貔貅？”泥水匠道：“那可不知道了。”宗孔没好气，走回家来，思前想后，总不得一个善法，弄了那石室过来，巴结贵兴。越想越气，不觉的“怒从心头起，恶向胆边生，”跑到外面，招了十多个无赖，径奔梁宅后面，不问情由，对着后墙，一阵乱捣，登时那墙豁剌一声，坍了下来。凌氏听见。忙到后面观看，见宗孔率领一众无赖，正在拆得兴头。因大喊道：“我同凌家有什么过不去？屡次三番来蚤扰我！前番海顺糟蹋山坟，我也不理论了，今番索性闹上门来了！”

宗孔不由分说，拿起一块断砖，劈面打来，凌氏急急闪避，未曾打中，却把一口金鱼缸打破了。宗孔见打破金鱼缸，触动了心机，登时叫众无赖，把拆下来的砖头，搬到旁边一口鱼池里，填塞起来，嘴里大嚷道：“近来谭村一带，小儿多出麻疹，风水先生说，你这堵墙有碍小口，我今拆了，为众人除害，纵使告到官司，怕我输了你！”凌氏还要拼命向前阻止，当有长媳刘氏孙媳陈氏，及孙女桂蝉，一同前来劝止，扶入内室。宗孔蹂躏了多时，又抢劫了多少花卉树木，方才一哄而散。

凌氏听得外面人声已静，悄悄到后头来一望，只见拆得七零八落，鱼池填塞了一半，花盆花架，也闹得东歪西倒，不觉放声大哭。刘氏没了主意，只得叫祈富赶到省城，请天来弟回来商议。天来兄弟闻信大惊，连忙唤了快艇，赶回家中。凌氏一见，便大哭道：“你们兄弟在外，得罪了凌家甚么人，闹到这个样子！你兄弟干下来的，你兄弟还去料理，我上七十岁的人，没有几天活了，只是你们也要过个安乐日子。”天来兄弟，虽由祈富将上项事大概说知，到底还不甚清楚，只得向刘氏诘问。刘氏一一说知。天来到后面看了一遍，不觉怒道：“如此，哪里还成个世界！我明天就到番禹县里，告他一状，请官勘验，好歹要罚他赔偿！”凌氏道：“算了吧！岂不闻‘衙门八字开，有理无钱莫进来！’你兄弟的财势，哪一样敌得过凌贵兴，受了这场恶气，还不够，还要去讨一场输官司么？只不知你兄弟怎么得罪了他，惹下这场是非？”天来把宗孔来求买石室一事告知，凌氏闻言，只有叹气。刘氏对天来道：“婆婆不愿意打官司，官人不可违拗，再惹老人家动气，只好自己认个晦气。赶紧叫人来修理好了，仍旧到行里去招呼生意吧。”凌氏道：“媳妇说的是！这些恶棍，从此远避他点就是了。”天来无奈，只得叫了匠人来。修理坟墓，补种树木，重起后墙。过了几天，商量仍回省城，料理生意。君来道：“茶村有一笔帐，我们何妨去取了回来，再到省城呢？”天来道：“也好！”于是弟兄二人，取道茶村而去。

真是“无巧不成书”，刚刚冤家路窄，他兄弟二人，取道前行，并不留意，却被宗孔看见了，暗想这一条是往茶村的大路，他们到那里做什么呢？连忙奔到贵兴家来。乱叫乱嚷道：“侄老爹！不好了！梁天来兄弟，要告到衙门去了！”贵兴吃了一惊道：“此话何来？”宗孔道：“我碰见他兄弟两个，到茶村去，想来一定是叫人写状去了。”贵兴尚未答话，只见旁边一人说道：“放心，放心！他断不是去叫人写状。”宗孔抬头看时，原来是贵兴的表叔区爵兴。

这区爵兴本是一个斯文败类，坐了一间蒙馆，教了几个蒙童度日。平日专好结交地保衙役，唆扰讼事，颠倒是非，混淆黑白。他又略略能料点事，凌贵兴等便推服他足智多谋，上他一个徽号，叫做“赛诸葛”。当下宗孔便问道：“老表台！你向来料事如神，这回可知道他们到茶村做什么呢？”爵兴道：“茶村一带，多有苏帮客人，这苏帮客人，多半是办糖的，与他们总有往来，他们一定到那里讨帐去了。”宗孔拍手道：“不错，不错！

我们何不到半路去拦截，抢了他的银子，丧丧他的气！侄老爹家财百万，本来不在乎此，然而抢了来，我们一众穷兄弟，吃杯酒，也是好的。不知侄老爹意下如何？”贵兴道：“拦路抢夺，非但王法不容，就是旁人看见，也要抱不平的。”宗孔道：“我们多约几个人去，怕他什么？”贵兴摇头道：“不妥，不妥！”爵兴道：“纵然多约几个人，理亏也是无用。我有一个法子，要叫天来将身边所有之银，双手奉上。如其不然，即硬行抢夺，也无人敢出场拦阻。并且天来事后，连屁也不敢放一个！”宗孔大喜，便问是何妙计。

不知爵兴说出个什么妙计来？且听下回分解——

蔡哲炯扫校wwＷ．7wenxue.com



第七回　假三千债抢三百银强徒得意　打五巴掌换五担米乡老便宜

且说区爵兴当下对贵兴道：“如果约了多人，拦路抢夺，非但旁人看见，要抱不平，就是说起来，凌府上的人，出来行抢，也不好听。我有一计，却要写一张借票，写着：‘康熙四十八年，粱朝大因买受沙田，交价不敷，借到凌宗客银三千两。凑交田价，按月行息一分。’拿了这张借票。以索欠为词，他若不认时，就抢了他的银子。旁人也只知索欠，哪个敢来说我抢夺呢？”

贵兴大喜，一面叫宗孔去约人，一面叫爵兴写假票，写好了，又取米尘弹染过那票子，成了旧色。宗孔已约到了凌氏一众强徒，柳郁、柳权、润保、润枝、越文、越武、越顺、越和、宗盂、宗季、宗孝、宗和、海顺、美闲，共十四人，分布要隘，预备拦截。

也是天来合当有事，倘使他兄弟收了帐，就在茶村叫了船，一径到省城去，他就没事了，偏偏想着一桩什么事来，要回家去走一遍。又因为收了三百两银子的帐，带在身上，走路不便，就叫了一只小船，摇到谭村来。那船将近码头时，天来在船上，远远望见码头旁边茶亭里面，坐着一人，正是凌贵兴，手摇折叠扇，左顾右盼。天来暗暗吃了一惊，忙将三百两银子，与君来分缠在身上。唉！梁天来这又失着了！他既然见了凌贵兴，明知道凶多吉少，就应该叫船家回转船头，摇到省城去，也就没事了，却偏偏还要投到虎口里去。等船拢了码头，付了船钱，就舍舟登陆，只见凌贵兴在茶亭里面，一摇三摆的迎了出来，天来兄弟，假装不见，掠了过去，贵兴哪里肯放过，高声叫道：“梁老表台！请了！”天来兄弟也只好与他招呼。只见他笑吟吟的走将过来，眉目间却带着三分杀气，左有樟头鼠目的区爵兴，右有豹头环眼的凌宗孔，一个是做眉弄目，一个是擦掌摩拳，天来只得也说声“请了，”便欲走过。贵兴道：“梁老表台！久不相逢，何必匆匆要去？弟有一事奉问呀。”天来只得站定了，问道：“不知有甚事见教？”贵兴道：“从前姑丈那一笔帐，不知几时可以清还？”天来愕然道：“失父有什么帐目未清？”宗孔冷笑道：“侄老爹！是不是呢？我明知他是要赖的。喜得字样没有遗失，何不拿出来给他看呢？”贵兴在身边取出那一张假票来，笑吟吟的递与天来道：“这是姑丈字迹，想老表台也还认得！”天来接来一看道：“字迹对不对，此时且不必说，但是既然有了这笔帐，当日在南雄拆股的时候，何以不拿出来算清呢？”君来大叫道：“哥哥！还有工夫同他讲理！这种借票，要还也可以，大家请到大王庙去，鸣钟击鼓，当着菩萨，我就如数交还！”

看官！看了君来这句话，好笑么？哪里有什么大王菩萨，来管你这闲帐呢？不是这等说，在当日那迷信鬼神的人，大有如在其上，如在其左右的神情。他肯叫出这句话来，正表得他是正直无私，不是赖帐人呢。不比得近来风气渐渐开了，迷信的人，渐渐少了，在热心世事的人，他还在那里暗暗欢喜呢！他说好了，好了，把这神权打破了，我们中国的民智要开起来了，听天由命的话头抹煞了，实心办事的人就多了，不知刚刚不是这样说，这就叫做出人意外之事了。怎么叫做出人意外呢？那一班奸诈狡猾之徒，他知道了鬼神是荒诞的，迷信是没有用的，他却不肯在嘴里说出来，等到遇了机会，他还要借着那赌神罚咒，去行他的偷盗拐骗呢！

闲话少提。且说当下区爵兴抢上一步说道：“你二位也不必强辩。也不必动怒！论理，祈伯同你二位是姑表至亲，虽然古语有‘父欠子还’之说，祈伯本来念着亲情，一向不曾提起，倘使没有缓急，莫说是三千，就是三万，也不要紧。无奈祈伯近日要置办赡族义田，还少三千银子的田价，所以才来商量，不然，你想象祈伯那种肯置义田赡族的仁慈君子，他肯为了这区区三千银子，失了和气么？此刻你两位一个强辩，一个动怒，在祈伯原不要紧，只怕他凌府上各兄弟子侄，也要不答应呢！”天来未及答话，贵兴也未开言，宗孔便道：“区表台的话不错！”说罢便睁圆怪眼，大吼一声道：“众叔侄兄弟在哪里？”天来见神色不对，忙向君来递个眼色，意欲叫他逃走。谁知宗孔吼声未绝，早见左有柳郁、柳权，右有润保、润枝，前有越文、越武，后有越顺、越和，一齐跳将出来。贵兴、爵兴、宗孔早跳在茶亭外的石凳上，宗孔在贵兴手上，取过招叠扇，拍的一声开了，扬了一扬，大叫道：“快捉住赖债贼，”搜查起来！”八个人一拥上前，将天来兄弟捉住，将身上所带三百两银子，尽情搜了出来，殴了一顿，方才放手，簇拥着贵兴而去。天来兄弟，抱头鼠窜而逃。

谁知到了一个转弯去处，走得急了，同一个来人扑个满怀，抬头看时，正是海顺。海顺大叫道：“赖债贼在这里了！”叫声未绝，只见美闲、宗孟、宗季、宗孝、宗和，一拥而来，把天来兄弟围住，拳脚交下，又打了一个痛快，方才呼啸而去。赶上贵兴，一同簇拥而回。

贵兴当中坐下，爵兴在左，宗孔在右，其余分列两旁坐下。

贵兴便要论功行赏，爵兴递过一件东西来道：“贤侄且收好了。”贵兴接来一看，却是那张假借票。爵兴道：“贤侄给他看了，又不即刻要回来，我在旁边已是暗暗着急，幸得围住他时，他慌了手脚，落在地下，被我顺手拾了。这东西落在外面，终究不好，我们收起来，将来还有用处。”贵兴大喜，分付把三百两银子秤开了，柳郁等以下，每人十两，尚余一百六十两。宗孔平生办事出力，爵兴计策有功，各得七十两。下余二十两，置办肥鱼大肉，美酒佳肴，叙饮庆功，欢呼畅饮了一夜。

可怜天来兄弟，被殴之后，一步一拐，捱到家中，却是痛苦了一夜。凌氏问知底里，十分心痛，也是无可如何。养息了几天，伤痕好了，就到省城去照料生意。过了数月，天来回家省母，就在家中住了几天。一日偶然出外闲走，却又冤家路窄，遇了贵兴。原来贵兴自从纠众抢银之后，甚是洋洋得意，觉得这个玩意儿，很有趣味。虽然不是为钱财起见，然而想起那一天的情景，犹如出兵打仗一般，自己是元帅，左有军师，右有护卫，号令一声，四面伏兵齐起，那张石凳，犹如将台一般，站在上面，好不得意！终日坐在家里，实在闷得无聊，怎能够时常有这个玩意儿，玩玩就好。他终日存了这个心思，这天又在路上遇见天来，暗想天来屡次被我凌辱，当在晦气头上，怎么倒觉得他的脸上精神焕发呢！此时能再打他一顿便好，只可惜没有带人出来，若要自己动手，又恐怕打他不过。

正在踌躇之际，忽见他族叔易行，左手提着粪箕，右手执着粪钩，远远行来。贵兴向来最憎厌他的。此时用人之际，不免招呼，遂闪在一旁，叫道：“叔父辛苦了！许久不见，近来好吗！”易行走近一步道：“一双白手，做这最贱的营生，哪里还有意可得呢？除非你贤侄照应我，或者就可以好点了。”贵兴道：“我此刻正要用着叔父的一双白手，包管马上就可以发财。”易行道：“这话怎讲？”贵兴道：“梁天来现在前面站着，叔父代我去打他一顿，我重重的谢你。”易行摇头道：“不好，不好！天来同我有恩无怨，我如何下得手？”贵兴听了，大为不悦。恰好宗孔走到，问是甚事，贵兴告知一切，宗孔对易行道：“哥哥好没思量！侄老爹是自己人，天来是外姓，纵然你受过他惠，今者何在？莫说侄老爹说了要谢你，就是不谢，这个差事也要当的呀。你看你这粪箕里，还是空的，天色要晚了，你拿甚么好换钱？难道好向梁天来去讨么？”易行踌躇了半晌道：“不知打了之后，怎么谢我？”贵兴道：“打一下，谢你一担米，你有本事打一千下，就是一千担米！”宗孔道：“你听，你听，你不打，我去动手了！”易行道：“我去，我去。”放下粪箕粪钩，想了一想，走到阳沟旁边，掏了一手污泥，在脸上涂了一涂，径奔天来，举手照脸就打。天来正在站在那里闲看，忽见一个汉子，满面污泥，对着自己奔来，还疑心是个痴子。忽视他走近身旁，兜脸就是一巴掌，吓得天来不得主意，呆了一呆，接连就是两三掌，天来掩面逃走。照易行的气力打天来，就是打一千下，也还有余。只因他受过天来的恩惠，良心未曾尽丧，所以用污泥涂了脸，也是恐怕天来认得出他来。等到动手时，只打了几下，手就软了，天来不走，他也打不下来了。所以天来一走，他也就不追。翻身来问贵兴道：“打了几下，贤侄有数着么？”贵兴大喜道：“五下五下，叔父且先回去，五担米我就叫人送来。”

易行欢欢喜喜，提了粪箕，拿了粪钩，回到家去，见了妻子郑易，便道：“娘子！快去收拾那屋子里的零碎东西，有五担米就送来了！”郑氏又惊又喜道：“五担米哪里来的？”易行将上项事一一告知，郑氏听了，对着易行兜脸就是一巴掌，大哭大喊起来。

不知为着何事？且听下回分解——

蔡哲炯扫校



第九回　赠衣银贤母怜贫　缢罗巾淑媛谢世

下…… 书 ……网却说郑氏听见“宗孔”两字，便把双眉一竖，两眼一睁道：“那天杀的又干甚么来了！”祈富道：“我们黄泥冈上，种的芋头，都被宗孔舅老爷带着几十个人一齐掘去了。”凌氏听了，只是气的摇头，说不出一句话来。祈富又道：“小的上前去拦阻，倒被他拳打脚踢的打了过来，此刻还痛着呢！”天来叹道：“掘了去，就算了，还争甚么呢！”祈富道：“今日已是八月初六了，不到几天，就是中秋，要用呢。”（粤俗：中秋，于月饼外，复煮芋为饵，乡俗如此，不知其何所取义也。）天来道：“今年买来用就是了，自己家里，用得多少呀！”祈富只得退了下去，嘴还咕哝着道：“他掘又不好好的掘，把一个黄泥冈掘个稀烂。”天来只做不听见，一面还是吃饭。只见郑氏右手拿着筷子，左手拿着饭碗，呆着脸，望着凌氏，一言不发。歇了一会，将筷子一放道：“姑太太，你们甥少爷也太好说话了！怎么说掘了就算了！只管这样隐忍下去，将来越惯得他们胆大了！暖！这是哪里说起，他们这么闹，好叫我在这里吃也吃不安呢！”天来道：“舅母说哪里话来？虽然同是一般亲戚，好人自是好人，何必芥蒂呢！”说话间，大家吃过了饭，郑氏又对凌氏道：“姑太太！我想凌家子弟，大半都是强横凶恶的。易行在这里，天天出去，恐怕被他们教坏，我又是妇道人家，不能时时跟着他，想叫他离开这里，却又无处可去，我想求甥少爷，在省城同他谋一个粗工生活，叫他去做，横竖在家里也是穷，工钱是不必计较的，好叫他离了靛缸，染不着颜色……”天来不等凌氏说话，连忙答应道：“这好极了！我明天就要动身到省城去，可就叫舅父同着去，先在我糖行住下，等一有了机会，我就荐他事情。”郑氏连忙谢了，便要回去。凌氏念她穷苦，又给了她二两银子，几件旧衣服，儿媳妇们也体贴老人意思，各有所赠。夫妻二人，千恩万谢的去了。

到了次日，易行果然过来，跟天来到省城去，不多几时，天来就荐他一个事。到后来，梁凌两姓，闹了个九命讼案，等到奇冤伸雪时，一班强徒，没有一个幸免的，只有易行未曾混入强徒队里，一丝也不曾带着，这就是郑氏贤慧所致。此是后事，表过不提。

且说到了中秋那天，家家-管，处处笙歌，好不热闹。此时正是平了“三藩”，广东经过兵燹，元气初复的时候，正是从兵乱中过来，重睹升平景象。广东风气，中秋这天，家家屋上，高竖彩旗，也有七星的，也有飞龙的，五色缤纷，迎风招展。到了晚上，还高高的竖起无数灯笼，争奇斗异，好不繁华。凌氏到了这一夜，率领儿媳孙媳孙女，在庭前赏月，诸人又极意承欢，只见一轮明月初升，万家灯火齐放，好不心旷神怡。忽祈富报到，凌小姐到了。凌氏一众听说，倒吃了一惊。你道是哪一个凌小姐？原来就是贵兴的妹子桂仙，当下刘氏等只得迎出来，桂仙步入中庭，先对凌氏贺了节，然后一一相见入座：凌氏道：“自从你哥哥同我们作对之后，我们两家，只有争吵，没有往来许久了，至亲居然变成仇敌了。今夜是甚么风，吹得贤侄女来？”桂仙未曾开言，先叹了一口气道：“这也一言难尽！”说着，便扑簌簌掉下泪来。歇了一歇道：“姑妈！我父亲当日，虽然说发的是横财，却是顺理成章，自然到手的，并不是悖入之物。怎奈生了我这个哥哥，近来我看见他的举动，很是担心，恐怕不闹到灭族还不止呢！”凌氏道：“这是侄女说的太过了！他不过同我家作对，何至于象侄女所说的呢？”桂仙道：“姑妈有所不知，我同嫂嫂两个，天天看着他的行为，十分担惊受怕，起先他们到姑妈这里来蚤扰，甚么抬了空棺材来破坏坟地咧，画白虎咧，这都是宗孔叔叔的主意。后来听说又拆了府上的后墙，这也是宗孔叔叔做得，我哥哥事后才得知道。那时我约了嫂嫂，屡次劝他，遇了他清醒的时候，还点点头。自从那天约了多人，抢了表兄的银子之后，就大不相同了。那天他抢了银子回来，我在屏后张看，只见他当中坐着，宗孔叔叔同爵兴那狗才……”凌氏道：“哪个爵兴？”桂仙道：“就是区家表叔，姑妈怎么忘记了？”凌氏道：“哦！就是他，我见你骂他狗才，倒把我闹糊涂了。他便怎么？”

桂仙道：“他两个分左右伴着，还有那十多个，是在底下，雁翅儿排列着两旁坐下，他只说得一声，每人给十两银子，那十多个人，便立起来，一字儿排在下面，对他深深作了个揖，嘴里还高声唱道：‘谢过大爷！’他却端坐在那里，一动也不动。等那些人谢过了，他才呵呵大笑，站了起来。姑妈！你说这是个甚么样子！”凌氏道：“好呀！在家里做起戏来了！”桂仙道：“姑妈！这不成了个山贼强盗的行为么？我也不明白，他为甚么就变到如此，后来叫了喜来来，逐细盘问，方才知道是爵兴那狗才，不知在哪里买了一部书来给他看，这部书叫做甚么水浒，他看过一遍，那狗才又天天来同他讲究，批评那书上的人物，说甚么‘及时雨宋江，只为疏财仗义，结交天下英雄，到底在梁山泊，坐了第一把交椅，那百万家财的玉麒麟卢俊义反屈在第二。倘使他当日早早见机，怕这第一把交椅，不是他的么？后来闹到皇帝也怕了他们，降诏招安，一一授职，所以想做大官，要先造起反来……’姑妈！你想这还成个话么？他听了这些话，就同疯子一般，从前招接的，还不过是本家几个穷兄弟，近来竟有许多面生得人，外路口音的，也一般招接到家里来了。我今夜来还有一句要紧话知照，方才他又招了不少的人，在家赏月，煮了两三担芋头，在那里狼吞虎嚼。我又到屏后去张望，见有两个恶狠狼的面生人在那里，听他同众人说，等新稻熟了，叫那一班人到府上北沙那一段田上去抢割稻谷，还说：‘抢了来，你们只管大众公分，我是一颗都不要的。闹出事来，有我大爷担当呢！’为此特特赶来，给姑妈送个信，好早早防备着他。”说罢，便要辞去。

凌氏道：“何妨再坐一会，就在此赏月？”桂仙道：“我是私行出来的，家中除了嫂嫂之外，没有人知道，要早点回去。”说着站起来，又对凌氏道：“姑妈！我有一件事，要求姑妈照应。”

凌氏问是甚事，桂仙道：“万一将来我哥哥真个闹出乱子来，求姑妈看我父亲面上，照应他一点！”凌氏叹道：“他不来糟蹋我，已经够了，我哪里能照应他呢！”桂仙道：“这句话只当我白说的，姑妈且放在心里，将来或者用得着，也未可知，我今夜回去，打算痛痛的劝谏他一番，他听了便好，要是再不听时，我也不愿意再拿这双眼睛去看他了！今番回去，只怕不能再见姑妈的了！姑妈！你万事都看我父亲面上吧！”说着哭了出来，对着凌氏叩下头去。凌氏连忙扶住道：“好孩子！不必如此！也不必伤心！你姑嫂两个，好好的劝他，没有劝不好的！”桂仙含着泪，辞了回去，不提。

且说凌氏等送桂仙去后，大家叹息一番。到了明日，凌氏便请翰昭过来，告知凌贵兴要抢割北沙田稻，求他去知照各佃户，小心提防。翰昭道：“他既来抢割，一定带了兵器；这些佃户，哪里抵挡得住？只好去禀报了千总衙门，请他派几名兵去防守，说不得要花点小费的了。”凌氏道：“如此最好，就请叔叔走一次罢。”翰昭就到千总衙门去，报知黄千总，报说“有田地一段，坐落北沙地方，近日闻得有人要来抢割，求派几名兵去弹压”，却又不敢说出凌贵兴来。黄千总笑道：“朝廷养兵，是捍卫闾阎的，不是代人看守田地的。我这该管的地方多着呢，倘使家家的田，都要看守起来，我这几个兵还不够呢！”翰昭无话可答。黄千总又道：“这样吧，果然有人来抢时，你即刻来报，我便带兵同你去拿人吧。”翰昭只得谢了出来，回去告知凌氏，大家束手无策，连那知照佃户防备的话也忘记了。这且按下不提。

且说桂仙别了凌氏，回到家来，见了嫂嫂何氏，备细告知一切。恰好贵兴吃得酌酊大醉进来，桂仙不便久坐，便回房里去了。次日，一早起来，趁贵兴尚未出去，便过来同何氏两人，百般的劝谏，起先贵兴听了，尚不言语，到后来便慢慢的强辩起来。未后桂仙说话当中，带说了一句“爵兴那狗才”，贵兴便跳起来骂道：“反了！反了！表叔都叫起狗才来了！轮理也灭了！

你还劝我呢！”说着头也不回，一直出去了，仍旧同那一班强徒混闹。到了晚上，月色甚好，又同众强徒欢呼畅饮，爵兴定了议，从此之后，除宗孔之外，不论何人，都要叫贵兴做“大爷”。

贵兴道：“别人都可以，表叔，你是外亲长辈，我不敢当，你还是叫我一声‘贤侄’吧！”于是众人大爷长大爷短的，叫得贵兴手舞足蹈起来。正在这里乐不可支，忽听得后面一叠连声叫救命。众人大惊失色，贵兴往里就跑。

未知是何事故？且听下回分解——

蔡哲炯扫校



第十回　遇重丧恶棍大遭殃　代和事好徒快中饱

却说贵兴听见后面叫救命，连忙飞奔进去，只见丫环仆妇，乱做一团。贵兴喝问甚事，只见何氏招手道：“官人，快来呀！

姑娘不好了！”贵兴吃了一惊，走到桂仙房门口一看，只见一幅罗巾，高高的把个桂仙挂起，头发也散了，那舌头伸出来有二寸多长，两只眼睛睁起来，比活的时候大了两倍。他跺了跺脚道：“这是哪里说起！好好的怎么活的不耐烦了！”何氏着急道：“官人快解下来救呀！我们解了半天，解不下来。”贵兴便叫喜来去解了下来，救了一会，眼见得是没用的了。贵兴看见她襟上，露出一角信封来，便顺手怞出来一看，信面上写着，“送粱宅姑母大人安禀”。贵兴大怒道：“原来是私通仇家的。死迟了，死迟了！”把那封信撕了个粉碎，赌着气走了出来。众强徒迎着问讯，贵兴略略说知。爵兴道：“别的不打紧。这位表侄女，不是许了陈家的么？那小官人不必管他，只是他的老子陈泽广，不是好说话的。因为他专门代人写状词，写得好，人家都叫他做‘陈状元’呢，先要设法打发他才好。”贵兴愕然道：“这便怎么得了！”爵兴道：“不过破点财罢了！”当夜乱到天明，一面买棺材，预备盛殓，一面到陈家去报丧。

这陈泽广闻报，就带了儿子，亲来吊问，一见面就道：“这是小儿没福，但不知令妹得的是甚么病？怎么过的这么快？”贵兴道：“是昨夜得的一个急病，医治不及。”陈泽广道：“就烦引路到里面，一则弟也看看，二来叫小儿也向他的未婚妻，上一炉香。”贵兴道：“这个且不敢当，先请书房里坐罢。”说罢，让他父子到了书房，因为自己不便启口，就来叫爵兴去探听口气。从中说项，往来回话。到底说到贵兴出了二千银子，爵兴却从中落了五百，陈泽广得了一千五百银子，便屁也不放一个，带着儿子去了。

里面哭声又起，是要葬殓了。何氏屡次三番，叫人出来请贵兴送殓。贵兴因为为了妹子，用了二千银子，没好气，走进来，噘着嘴，也不哭，也不说话。只见五岁大的儿子应科，哭跳着叫娘，哭的昏了，一跳跳在贵兴脚下，把他才上脚的一双新袜子，踏了一块污泥。贵兴兜脸就是一巴掌，打将过去道：“她死了，于你甚事，要你这么伤心？”何氏忙过来拉在一旁，哭着道：“谁象你是个没心肝的，同胞一脉的妹妹死了，泪丝儿也没有一点。此刻又没有人得罪你，你又听了哪个强盗的唆搅，却来拿儿子出气！”贵兴大怒道：“嘎！谁是强盗？你这强盗说的是谁？”说着兜脸打了一掌。何氏已经哭的伤心，此时趁势倒在地下，号陶大哭起来。贵兴更是怒不可遏，走近一步，狠狠的踢了两脚。一众丫头仆妇，齐来劝开。贵兴走了出来，怒气未息，一众强徒都来劝解，贵兴直挺挺的坐着，总不答话。众人见没有意思，渐渐的都散去了。只剩下区爵兴一人，花言巧语的，劝得贵兴回过笑脸来，便拉他到烟榻上烧烟解闷，向烟盘里一看道：“呀！不好了！我这一盒烟，怎么浅了许多？”想了一想道：“是了！一定你家喜来拿去了！我听说他近来很肯玩这个，罢罢，这里放不得了！九钱多银子一两的东西，我哪里供得起他偷呢？我把这半盒带在身边，这一盒满的请贤侄代我收好了吧，这里再放不得了！”贵兴道：“表叔何不拿回家去呢？”爵兴道：“不行，不行！我那里闲人大多，我供应他们不起，第一是一个姓熊得朋友，叫做熊阿七，也是江湖上一条好汉，因此我很敬重他。

只是他的烟量太大，有烟在那里，无论一两八钱，不吃光了，不丢枪的。”贵兴笑了一笑，又谈了一会，爵兴也去了。

此时里面静了些，不免进去看看。只见何氏对着棺材，怞怞咽咽的哭个不住。贵兴便到房里，把爵兴那盒烟，放在梳妆怞屉里。坐了一会，没意思，又走到外面，在烟榻上躺了一会，觉得寂寞，又到里边来。何氏还是哭个不止。贵兴叹道：“可以不哭了！”看了看神形惨淡，也不觉一阵伤心，翻身仍走到外面。不知怎样，总觉得心神不定，总是他们今日散的太早，冷静的不好，忽然一阵，又觉得心惊肉跳起来。这一日总是无精打彩的，到了晚饭时候，他不愿与何氏同吃，叫开到书房里来，独酌了数杯，总是无味，饭也不吃了。坐了一会，躺到烟榻上，朦胧睡去。一觉醒来，已有四更时候，觉得有点夜寒，遂起身到里面去睡。走人内堂，看见妹子的棺材停着，碧冷冷的点着一双绿蜡烛，不觉打了个寒噤。走入房内，揭开帐子，在床沿上一坐，出了一会神，觉着更冷。暗道：“奇怪！。怎么今年才到八月里，就这样冷法呢？”伸手要去推何氏，要叫她睡到里面点，谁知伸手一摸，摸着一件东西，是冰冷的，不觉大吃一惊，直跳起来叫道：“哙！快起来！快起来！看床上是甚么东西！”叫了两声，不见答应，因说道：“怎么睡得同死人一般，这般叫也叫不醒了！”只得拿起灯来，自己去照。先挂起了一边帐子，方才一手拿灯，一手揭帐，弯下腰来一看，只吓得他哇的一声，喊了出来，倒退不及，仰面翻了个跟斗，灯也摔灭了，房里弄得漆黑。

连忙爬起来，连爬带跌的出了房门，劈面又看见他妹子的棺材，越发吓的浑身都麻木了，非但走不动，站也站不稳了。啪登一声，坐在地下，连忙要起来时，那手脚又作怪起来，不由他做主，再抬也抬他不动，口里要叫时也是叫不出声，心里又慌又害怕。“这回不好了，我怎么哑了！”没奈何在地上乱爬，爬到天井里，用尽乎生之力，大叫道：“起，起，起，起，起……”以后更叫不出来了。“不好了！怎么我这下颌震动起来？三十二个牙齿也叩响了？”回头看看堂屋里的棺材，不觉又抖了一抖，仍旧站不起来，只得再爬，一直爬到外面堂屋里。坐在地下，按一按心神，略为好点，那牙齿仍是叩个不住，手脚是冰冷的，身上却一阵一阵只管出汗，并力把牙根咬紧，双手捧住心头，在鼻孔里喘了一口气，觉得又好点了，就坐在地下，大叫道：“你们起来呀！起来，起来，你们快起来！”这时已是四更多天，众人正在好睡，他又在外头叫，哪里有人听见？叫了十几声，侧耳一听，仍是鸦鹊无声，没奈何只得站起来。此时好点了，站得起来了，不过脚软点罢了。一步一跌的，到外面去，再到门房里叫喜来。

此时月已沉西，天井里是漆黑的，看看又是害怕，幸得书房窗户，有一点灯影射出来。只得硬着头皮，大着胆子，走到门房门口，也来不及叫了，攥起拳头，就在门上擂鼓般打得震天响。

你道他在床上，见了甚么，就吓到这个地步？原来他拿灯一照时，只见何氏仰面睡着，头发披着，眼睛睁着，口张着，脸上变成不紫不黑的颜色。他方才说他老婆睡得同死的一般，这可不但同死的一般，简直是死的了。这才把他吓的三魂剩下半魂，六魄失了五魄，露出这副丑态来。

且说当下他那擂鼓般的打门，把喜来惊醒了，骂道：“天还没亮呢！是哪个羔子忘八蛋呀！”贵兴没有听见，还是乱擂。喜来又骂道：“是哪个混帐东西呀！”贵兴因为擂门擂的太响了，还没有听见，擂的更厉害。喜来大怒，跳起身来开了门，谁知贵兴擂门用力太猛，这里门一开，那里就扑通一声，扑了一跤，跌到门里。喜来猛不提防，被他压了个仰面一跤，心中越发大怒，一手执着他发辫，这只手就是劈拍劈拍的几个巴掌。回眼一看，大惊道：“原来是大爷，该死该死！”一面搀扶起来，问道：“大爷有甚么事来？”一面细看他时，只见他面色白的同石灰一般，眼睛也直了，那气是喘个不住，心中惊疑不定，正要扶他坐下，只见他说道：“不……不好了！奶……奶奶不见了！”喜来大惊道：“到哪里去了？大门早就上锁的呀！”贵兴道：“没……没了！”喜来道：“到底到了哪里呢？”贵兴道：“是……是死了！”喜来又大惊道：“昨日好好的，这是哪里说起？”贵兴道：“不……不用多问了，叫人起来吧！”喜来嘴里答应，心里纳闷道：“怎么死得这等大惊小怪的，莫非又上吊了么？”一面就拿着灯，照着贵兴进去，便要到房里去看。贵兴只站在里面天井里道：“你先去叫人吧！”喜来便到里面，摇房门打墙壁的，叫起了一众丫环仆妇。大家方才出来，忽听得贵兴大叫一声：“呀！不好了！僵尸来了！”翻身往外就走。众人方寸听说“奶奶死了”，已是吃惊，走到堂前见了棺材，又是心寒；忽然又听了这一声怪叫，只吓得哄的一声，往里就跑，蜡烛油盏摔了满地。还是喜来胆大，飞跑过去，拉住贵兴道：“大爷！做甚么？”

贵兴道：“快……快放手，僵尸来了！”喜来道：“在哪里呢？”

贵兴道：“在房里哭呢。”喜来道：“哭出来了，是奶奶回过气来了。大爷放心，不是僵尸！”贵兴心中稍为安了一安。喜来一手拉住贵兴，回进来，大叫道：“大家快出来，没有僵尸，是奶奶回过来了。”众人方才一个一个的，慢慢出来，挨到房里去，原来哪里是奶奶哭，是那个睡在里床的应科小官官，因为醒了，叫他娘不应，在那里哭呢。

贵兴虽到了房里，却抵死不敢到床前去。有两个老成的仆妇，便过去先抱下孩子来，一个在何氏心口上摸了一摸道：“不中用的了！你们快来拆帐子吧！”七手八脚，就去拆帐子，却听得地下拍挞一声，是拉帐子时，在床头上带下一件东西来，掉在地下。喜来拾起看时，不觉吃惊道：“呀！这是鸦片烟盒呀！哪里来的？”贵兴不觉顿足道：“罢了，罢了！”乱哄哄闹了一会，早就天亮了。贵兴一面叫人去请众恶徒来帮忙，一面到各处报丧。不一会，众恶徒陆续到了，只有爵兴未来，忽听得门外一片声嚷了进来，抬头看时，却是丈人何达安，叔丈何达先，带领二十多个何家子弟，嚷着进来道：“好好的人，怎么一夜工夫就死了？”跑进来也不理贵兴，一直到里面去了。贵兴拦挡不住，暗暗着急，忙叫喜来，飞跑去请爵兴来调停这事。

不知爵兴来了，怎样调停？且待下回分解——

蔡哲炯扫校www、mdwenxue.com



第十一回　裕耕堂一场恶闹　区爵兴两次私肥

却说贵兴见势头不妙，忙叫喜来去请爵兴，自己先与宗孔商量。此时爵兴未到，一时之间，怎生应付？宗孔道：“这是她自己服毒的，又不是我们灌她吃的，怕他甚么！”话犹未了，只见何达安达先两个，踉踉跄跄，走了出来，达安不由分说，走到贵兴跟前，兜胸一把扭住，大喝道：“我的女儿，是甚么病死的？”

只这一下，吓的贵兴唇青面白，目定口呆，一句话也说不出来，半晌说道：“我也不知是甚么病！”达安一松手，趁势把他一推，贵兴立不住脚，往后倒退了几步，恰好遇到一张交椅前面，把大腿碰了一碰，蹬的一声坐下。达先走上去，就是两个巴掌，打得贵兴眼中火光进射，耳朵里觉得轰的一声。宗孔跳起来，指着达先道：“哙！朋友！有话好好的说，怎么就打起人来！”达先喝道：“我侄女平白地被你们谋死了，难道就罢了么？”宗孔道：“嘎！你哪一只眼睛看见是我们谋死她的？是她那小贱人……”话未说完，达先早就赶过来，照脸一拳，宗孔连忙招架，两人就扭住撕打。宗孔觑个便，把达先当胸推了一掌，达先立不稳，倒退过去，恰倒在当中天然几上，把一个三四尺高的古磁花瓶，砰然一声，跌个粉碎。达先顺手在几上取起一块英德石，对着宗孔摔来。宗孔把头一低，那石从头上飞过，打在玻璃窗上。

宗孔顺手拿起地上一个磁痰盂打去。这一打开了头，达先也不打人了，拿起一座西洋大自鸣钟，向天井里一摔，砰琅拍挞，磕个稀烂，又把一个柴窑花碟磕成了十六八片，所有陈设的古玩字画，打了个落花流水。宗孔此时，倒慌了手脚。里面那二十多个何家子弟，听见外面闹了，也从里面打出来。当时凌家众强徒，见宗孔同达先撕打，本要上前相助，倒是凌美闲拦住道：“做好汉的一个敌一个，不必帮手。不然打倒了他，也没威风。”众人方才止住。此时看见何家子弟出来，便一拥上前，一个接一个，逐对儿撕打，把一座四柱大厅，变做了个战场，达安只是一手执着贵兴，并排儿坐着，生怕他走了。宗孔正在赶着达先，忽然后面有人，拉了一把，回头看时，却是美闲，递过一个瓦罐。宗孔接来一看大喜，赶上一步。对着达先，看得真切，举起瓦罐，照头打去。不偏不倚，正打在头上，砰然一声，瓦罐破了，豁剌剌醍醐灌顶般淋了一身粪汁。达先不觉大叫一声，这口一张流了许多粪汁到嘴里，宗孔己是走远了。达先径奔贵兴，一头撞将过去，拿起贵兴的熟罗长衫就揩。贵兴此时人急智生，反一把扭住达安不放，举起脚来，把达先一蹬，又把达安一拉，往前一送，达安跌在达先身上。贵兴仍是被他拉住，不曾放手，一齐滚将下来，三个人跌做一堆，各人身上都是一身粪花，闹了个异香满室，宗孔拍手大叫道：“侄老爷！快脱衣服呀！”一句话把三个都提醒了，一齐脱下衣服。贵兴便得飞跑，要到里面去躲避。谁知里面的丫环仆妇，被何家子弟，大打大闹了一顿，赶了出来，又在外面大闹，吓得把腰门关了，贵兴不得进去。忽又听得天崩地塌的一声怪响，原来上面挂着“裕耕堂”三个字的大匾，被他们用竹竿挑下来了。这一声响，还未绝耳，忽又听得一声大叫道：“大家不得动手，我来也！”贵兴急看时，原来是区爵兴。

当下爵兴一进大门，即抢步上前，将厮打的一对一对劝开。劝了这两个，又劝那两个，劝得那两个时，这两个又打起来了，好容易把他们分开。

爵兴便高声再说道：“大家不得再动手，这不是打架的事！

贵兴贤侄，你坐在当中来，何家各位请到东边坐下，我们凌家人都到西边坐了，等我们好好商量。”又叫达先也坐在当中道：“请阁下招呼贵族子弟，暂时平一平气，有话好说。”又叫贵兴道：“贤侄！你镇压着自己人，不许再动手。”说罢便拉了达安到书房里去一看，见他浑身粪秽，便叫喜来打水出来，先请洗脸，又叫打开腰门去取贵兴的衣服出来，先换上了。爵兴先道：“令千金已经死了，并不是打架可以了事的。就是打到明天，人也不能活过来的！彼此终是亲戚，这翁婿情上何苦呢！依我愚见，叫令婿好好的赔个礼赔个罪就算了。”达安一面洗脸，一面冷笑道：“阁下这话，我也听得懂，但是阁下知道我小女是怎样死的么？”爵兴道：“我也不仔细，只听见去请我的人，说是服了鸦片烟死的。”达安道：“那就是了，我好好的女儿嫁给他，为甚无端端的自寻短见起来？凌贵兴他不要仗着他有财有势，好端端就可以把个老婆逼死了，却想要拿钱来堵我的口，我钱是看见过的，可引我不动！”爵兴道：“依阁下便要怎样办法呢？”

达安道：“既然死于非命，少不兔要经官相验，听候官断。”爵兴道：“好！这是个好主意，我也说要这个办法，并且也不必劳动阁下去报官，这里凌家也可以去报得。但有一层要请教，不知报了官，官来验了，又怎样判断呢？阁下虽然未必读过律例，然而总是读书明理的，试问验过之后，是自己服毒身死的，有论抵的道理么？既然不能论抵，又何必多此一验呢？况且又是个嫁出的女儿，进了他门，儿子也有五岁了。还有一层，只怕没有断令婿赔偿恤银给丈人具领的道理。就算那县官不讲律例，硬断贵兴出一笔钱，叫阁下具领。阁下虽然得了些小便宜，然而叫懂事的人说起来，何某人是惜尸诈钱的，不然，就说是卖女儿尸首的。

阁下情愿担这个名声么？”达安道：“这总是他凌虐不堪，这里才自寻短见呀。”爵兴道：“凌虐的凭据呢？相验起来，徒然把令千金的遗体，露天露地的、被仵作检验一番，未必寻得出一点伤痕。况且贵兴又没有三妻四妾，有了妾，这‘凌虐’两个字，或者还可以凭空加得上去。你阁下可能指出一点证据来么？凌虐的证据一点都没有，这里倒有了确凿证据了。回来报了官，官到了，一面请验尸，一面请踏勘，外面打得还成个样子么？就差房子没有拆了，古玩字画，又是个没有价值的。那时分作两案办理，人命案子，不管怎么办法，自有律例。登门打架，且不论这打毁什物，贵兴未必便甘心，开起价钱来，请官断赔，不定是一万八千，你说他值不到这个时，只要你照样还他的东西。”

一席话说得达安无言可答，目定口呆。爵兴不再理他，便到外面与贵兴说话去了。歇了半晌，方才又回进来，一言不发的坐着。达安道：“依阁下说便怎样办呢？”爵兴道：“这是阁下的事，怎么倒问起我来！我看这件事，不容易办。方才我出去问贵兴的活，他并没有第二句话说，只说得一句道：‘我在老子前，也不曾受过这种恶气，’正不知你们怎么开交呢。”又冷笑道：“好没来由，把个死人摔在床上，直到此刻，还没有个陰阳先生来过，不要说别的了。”达安道：“不必说了，还是请阁下代我调停下来吧。”爵兴道：“怎么调停呢？”达安道：“但凭阁下主意，我无有不从的。”爵兴道：“不得阁下主意，我是无从下手的。达安道：“我也没有主意，只要小婿给我个下场就是了！”爵兴听了，出去把贵兴拉到一旁，唧哝了一会，又进来道：“我劝解了多少，此刻他情愿打毁的什物，概不追究，另外送一千银子，给阁下止泪。”达安低头想了一想，答应得迟了些，爵兴便站起来道：“阁下肯便肯，不肯时我还有事，要先失陪了！好在阁下自姓何，贵兴自姓凌，我还姓我的区，任凭你们去闹上个乱七八糟，我正好冷着眼睛看热闹！”说着要走。达安一把拉住道：“阁下莫忙，我便依了。只是小女的棺殓要从丰，七七四十九天斋醮，是不能免的。”爵兴道：“这是他凌家的体面，阁下放心，既承应允，就请先回府。这一笔钱我三天之内，代他送到。”达安道：“那么我三天之内，在舍候驾，不可失信。”爵兴道：“大丈夫担当得起，哪有失信之理！”说罢，一同出了书房。达安又到里面，对他女儿痛哭了一场，然后招呼了众子弟，一哄而散的去了。

爵兴代送出大门，翻身进来，拍手呵呵大笑道：“却被我一场舌战，赶去了也！这件事本来不好办，万一他真要报起官来相验，虽然没有甚么大不了的事，然而这一相验，不定要把表侄女上吊的事也要闹了出来。我们这等人家前后不出三天，闹了两个自尽的，惊动官府，岂不把这面子丢尽了么？此刻只花了二千多银子，万事全消了，岂不爽快！”宗孔道：“怎么花了二千多银子呢？”爵兴道：“达安要一千止泪银子，达先要五百，其余他带来的子弟；一共二十四个人，每人要五十，一共是二千六百两。”

又对贵兴道：“方才他都答应了，只说明日打票子时，一千的一张，五百的一张，其余二十四张五十的，以便他逐人分派。”贵兴一一答应了，这才买棺材，延僧道，开丧挂孝，办起丧事来。

不知后事如何？且听下回分解——

蔡哲炯扫校



第十三回　爵兴宗孔双荐凶徒　叶盛简当一场败北

^话说凌氏等听说凌贵兴来了，也吃了一惊，踌躇了良久，面面相看，想不出个主意。凌氏道：“也罢！开门放他近来，等我也问他一番，问他为甚只管和我作对。好歹他是我的侄儿，未必好拿我怎样，媳妇们且回避了，祈富快去开门！”天来兄弟，见母亲这般吩咐，也不敢阻拦，眼见祈富往外去了。不多一会，忽见祈富飞奔进来，大喊道：“老太太！官人！不好了！强盗来了！”凌氏母子大吃一惊，只见贵兴跟在祈富后面，嘻嘻哈哈，一路笑着，赶了进来，后面跟着一大群人，也不知多少，仿佛只认得宗孔、美闲、越文、越武几个，其余乱哄哄的，一时也难分辨。

却说凌贵兴走进客堂，见了天来，一时良心难昧，脸上不觉红了一红，胡乱拱拱手道：“老表台请了！”瞥眼看见凌氏坐在堂上，也不觉弯下腰去，拜了一拜道：“给姑母大人贺岁！”凌氏发话道：“贵兴！我家同你一向是和睦无事的，你为甚事，近来只管和我们作对？须知……”说声未绝，贵兴也没有答话，忽听得宗孔大吼一声道：“侄老爹！你为何只管同他说话，岂不误了正事！来，来，来，我给你有话说！”贵兴闻言，借势一溜，就溜到天井里去。宗孔大踏步上前，一手执着凌氏，大吼道：“你这老虔婆，老不贤，占据了石室，阻迟了你侄老爹的功名富贵……话声未绝，挥起碗大拳头，就要打将下去。天来连忙抢步上前救护。凌氏又气恼，又惊骇，身子上不由的抖将起来。众强徒一拥上前，把所有玉石花盆，花梨木桌椅，登时抢个一空。宗孔放光了一双凶眼，看着众人都一哄散了，便放了凌氏，一翻手扭住了天来道：“贤甥，你送我一送！”不由分说，拉着就走。天来只得跟了出来。走出大门，只见一众强徒，已是散的无踪无影。

宗孔一撒手道：“饶了你吧！”顺手一推，天来几乎跌了一跤，宗孔便扬长去了，一径奔回贵兴家中。

只见众人手忙脚乱，正在那里调排桌椅呢。当下重整杯盘，欢呼畅饮。贵兴忽然又放下酒杯，长叹一声。宗孔道：“侄老爹！方才因为玉石花盆叹气，此刻已经取到，不知还有甚不满之处？”贵兴道：“叔父哪里得知！我此刻忽然想起，我家连丧二命，虽是他们自寻短见，但是我细想起来，总因为梁天来而起，倘使没有梁天来这件事，我不至于同妹子破面，我妹子就不至于上吊，我妹子不上吊，我妻小也就不致吞咽。这两条命，不是都被梁天来害了么？怎能够把他兄弟杀了，作为抵命，我才得甘心呢！”宗孔道，“侄老爹放心，包在我身上，替侄老爹报仇雪恨！”区爵兴道：“老表台不知有甚妙计？”宗孔道：“侄老爹有的是钱，江湖上有的是英雄。我闻得人说，什么古语有的，‘重赏之下，必有勇夫’，好歹去找两个来，一个对一个，怕不结果了他！”爵兴听罢，低头不答，贵兴道：“还是叔父算计得到，但不知哪里去寻那江湖上的英雄？”宗孔道：“一时哪里去寻？这个只好放在心上，随时留心，遇见时便邀了来，还不能马上就对他说这件事，慢慢的买伏他的心，自然就办妥当了！贵兴点头称是。当下饮酒已毕，各强徒如鸟兽散，不提。

过得几天，区爵兴带了一人，来访贵兴道：“贤侄前说过要结交天下英雄，我特引这位熊兄来见。”贵兴大喜，便问姓名。

那人道：“在下姓熊，没有名字，排行第七，因此人都叫我熊阿七。”贵兴连忙叫置酒相待，熊阿七又讲些使刀弄棒的法门，贵兴只乐得手舞足蹈。爵兴道：“这都不是阿七哥的本行，他擅长的是飞檐走壁，夤夜之间，取人首级，如探囊取物。”贵兴益加喜悦。阿七道：“在下何足道！敝友李阿添，真有万夫不当之勇，大爷礼贤下士，早晚当带来相见。”贵兴大喜道：“不知几时可以同来？”阿七道：“就在近处，如果大爷不弃，明天准定同来。”贵兴道：“如此最好，千万不可失信！”酒饭已罢，阿七要吃鸦片烟，贵兴叫人买了一两来，阿七呼呼的吃个干净，方才别去。

到了明日，果然引了李阿添来。另外还有两人，一个名叫甘阿定，一个名叫尤阿美，一般的都是身材矫健，面目狰狞。贵兴一一接见，置酒相待。饮酒中间，忽然宗孔走到，与众人一一相见，坐下便吃。直等到酒阑人散，宗孔问贵兴道：“方才那几个人，是哪里来的？”贵兴道：“是区表叔荐来的，就打算叫他们去干那个勾当。”宗孔道：“这都是初交之人，不可就付之重托。我有向个心腹朋友，相好多年，近来许久不见了，前两天打听得他商人在陈村，我便赶了去，请了他来，所以几天没有到这里。这两个一个姓简，名当，一个姓叶，名盛，都是江湖上好汉，杀人不眨眼的。此刻请在我家里，侄老爹要见时，就请来相见。”贵兴道：“既如此，何不早说？请来同众人叙叙，多几个人，到底好商量些。”宗孔道：“侄老爹！你聪明一世，为甚要懵懂一时？这是一件机密大事，只要一两个人知道，方才妥当。

若是知道的人多了，万一风声传了出去，岂不误事！”贵兴恍然大悟道：“既这等说，叔父且去请那两位来。”宗孔道：“请来便怎么？”贵兴道：“就重托了他们！”宗孔道：“爵兴荐来那四个呢？”贵兴道：“叔父放心！我不叫他们知道便是，我招接着他们，另外有个用处。”宗孔听了，便起身作别而会。

不一会带了简当、叶盛两个来。贵兴大喜，一一相见。宗孔便对两人道：“我侄老爹同梁天来兄弟，结下了不解之仇，因此要烦你两位，好歹去结果他兄弟两个，自有重谢。”贵兴接口道：“你两位果然有胆，去办了这件事，不管是打死杀死，只要是弄死他一个，我就谢银五百两，弄死两个，就谢一千两。倘然告到官司，有我这里承当，包你没事！”宗孔又抢着道：“官司这一层只管放心，我侄老爹自会打算。这等好机会，你两位不发个财，也就错过了！”简当道：“大爷要差使我们，自当效力。”

贵兴大喜道：“如此就重托你两位，但不知怎样下手？”简当道：“这个可不能预定，好在他兄弟开店在省城，住家在这里，早晚总有往来，最好觑个便，在路上下手，结果他了。”贵兴大喜，即刻取出五十两银子，送给二人道：“两位先拿去做茶资，事成之后，另外再谢。”二人接了，连忙道谢：宗孔对二人使个眼色，二人会意，就起身作别，宗孔也跟了出来，邀到自己家里，问二人讨了个八折回用。二人无奈，取出那五十两银子，在内称十两，交付宗孔。又将余下的四十两，分称做两份，二人均分了，方才别去。

叶盛拉了简当，走出村外僻静的去处道：“今日这事，是你答应加，我并没有开口。我想杀人偿命，是一定的，这个勾当，我可干不来。他此刻便道闹出官司，有他抵当，倘或到了那时，他只推不知道，那便奈何？请你一个人去干吧。”简当道：“你真是个呆子，等到杀了人时，拿了他的谢银，逃得时最好。万一逃不脱，闹到官司，少不得他要出来料理。倘使他不肯料理，我们便供出他的主使，看他怎样！”叶盛道：“你说我呆，你才呆呢！到了那时，任凭你供了他，他有的是金子银子，拼着花个一万八千两，到衙门里，怕不洗刷的干干净净，又怕伤了他么？到了那时，我们更是不得脱身。况且这些狗官，地方上如果出了人命案子，凶犯逃走了，他没了法子，还常常拿个不相干的人来，苦打成招，硬派他是凶手，拿来抵命，以了他的公事，何况真正凶手到了案呢？”简当听了呆了一呆道：“据你这样说，万一干下事情，逃走不脱，就是他肯设法，也是无用的了。”叶盛道：“可不是么？”简当道：“此刻银子已经受了他的了，这个雪亮的东西，好容易到手，难道还了他不成？”叶盛道：“我们不如到省城走一道，在番摊馆里碰个机会，如果发了财，我们就远远的走开了，岂不是好？”简当拍手道：“此计大妙！”二人当下就唤了船，到省城去，一连四五天，十分得手，每人拿着二十两的本钱，不到几天，大家身上都有了百十两银子了。叶盛便道：“此刻我们有了本钱，我向来听见说，贩私盐极是好利息。

我们何妨去做这个生意？”简当道：“私盐太累赘了、我看还是贩鸦片烟好。这里又有聚仙馆的林大有，他是个私贩烟土的头脑，我们就到他那里买了烟，贩到四乡去，岂不轻便？”叶盛道：“那么我们就办起来！”简当道：“且慢！我们的本钱还，明日再去押两个宝，每人凑到了二百两银子，就好试办起来了。

到了第二天，两人就分头去赌。谁知从这一天起，连日不利，不到三天，把赢来的连本带利都输了。输的火发，连穿在身上的衣裳，都剥下来去赌，只剩得赤条条的两条光棍。累得凌贵兴在那里盼望的双眼将穿，只是沓无消息。

不知后事如何？且听下回分解——

蔡哲炯扫校



第十四回　三德号大有定奇谋　裕耕堂爵兴诈酬谢

   却说凌贵兴自从打发简叶两人去后，便天天盼望信息，谁知他两个这一去，就同泥牛入海一般。看看望到春尽夏来，端阳又过，只没有个信，宗孔也帮着在那里着急。此时熊阿七、李阿添、甘阿定、尤阿美……等，。却天天在贵兴的裕耕堂内啸聚，还有旧日的一班强人，无非是大酒大肉，亏了这个同贵兴消遣日子，未曾把他盼煞。宗孔却又另外一种心事，日日只盼二人得手，一则自己面子上好看，免得被区爵兴荐来的人夺了头功；二来事成之后，贵兴既谢他二人，少不免要谢我这个荐主；三来又可以在他二人谢钱之内，索个回用；四则等他闹到官司，贵兴要同他上下打点，自己多少经点手，从中又可以落点私肥。这一件事成与不成，与自己财运，大有关系。所以他心中比贵兴更是来的着急，时时在梁家门前窥探，却又没个动静，不胜纳闷。

这一天正当六月盛夏，贵兴正同众强徒在家赏荷花吃酒，忽见宗孔慌慌张张走了进来，一言不发，拉了贵兴到书房里，悄悄说道：“方才有人从省城来，说看见简叶两个，流落在那里，不知是何缘故，我意欲到省城去打听打听，侄老爹你道好么？”贵兴道：“他两个一去，杳无信息，连面也不得一见，我天天在这里盼望，既然知道他们在省城，说不得我两人同走一遭。”商量停当，等到吃罢了酒，贵兴、宗孔带了喜来，就赶到省城。

原来此时贵兴却在省城开了一家绸缎号，招牌叫做“三德”，这三德号前面设柜做买卖，后进却设了三间密室，以备聚集商议机密事情的。当下贵兴到三德号住下，便叫宗孔去找寻二人，寻了两日，方才带了来，见了贵兴，满面羞惭，无言可说。贵兴道：“不必如此。已往之事，我也不来追问，只要你两位，以后肯同我尽心办事，我依然一样酬谢。以前之事，一概不必提起。”

叶盛道：“这件事，事关人命。最好是多两个人，商量一个善法，方好下手。”贵兴道：“你们意中可有甚么朋友可靠的么？”

简当道：“我有一个朋友，姓林，名叫大有，生得身材短小，习得一身武艺，向来在江湖上打家劫舍，无所不为。近来改邪归正，在小北门外，开设一间聚仙馆，门面专卖鸦片烟，暗中却是私贩烟土。他为人足智多谋，可以商量这件事。”贵兴道：“烦你就同我请来好么？”简当应允去了。

不多时，即同了林大有来见。贵兴大喜，即叫置酒相待。酒过三巡，贵兴又提起前事。林大有道：“方才简大哥在敝馆已经提起，然而据我看来，这件事实在难办。此刻升平世界，哪个敢平白地去杀人？”贵兴道：“据此说来，我这个仇，是不能报的了。”林大有道：“法子是有一个，可是要大爷舍得银子。”贵兴道：“要多少银子呢？”大有道：“我这个办法，要用许多人。头一层公众的酬谢，至少要五千，倘有结果得天来兄弟的，大约也要一千一个。至于事后，一定要闹出官司，就要上下打点，那个说不定一万八千，也要大爷承认的。”贵兴道：“还有么？”大有道：“没有了！”贵兴呵呵大笑道：“这不过拿万把银子出来罢了。我当是甚么一千几百万，我可就拿不起了。只请教是个甚么办法？要多少人才够调拨？”林大有道：“人是愈多愈好。纠了众人，去他家打劫，就乘机杀了他。”贵兴忙道：“明火打劫，要吃官司的呢！”林大有道：“他只管告明火打劫，我只供撬门行窃，这就在乎大爷在外头打点的了。”贵兴道：“还有杀人呢？”大有道：“就是为的这个，倘使一个人杀死一个人，拿住了，是没得抵赖的，我这条计，多用人去。倘使杀了人，到了官，只要大家约定，胡乱供一个张三李四的名字，只说他畏罪在逃，未曾到案。大爷再在外头打点，不过起了个通缉文书，慢慢的就冷下来了。”宗孔拍手道：“妙计，妙计！若不是我荐出简兄，哪里转得出这位林大哥来？”贵兴道：“此计大妙，既然要用多人，我那里差不多有二十人光景，你们三位，若是有甚朋友，也可以荐来。”林大有道：“我有两个知己朋友：一个周赞先，一个黎阿二，向来都在江湖上走动，可以同去。”

简当道：“我有一个本家简勒先，向来在肇庆一带贩卖私盐，此刻因为折了本，投在番禺县衙门，充个卯差，也可以去得。”叶盛道：“我有个舍亲，姓蔡名顺，许久没有事业了，望太爷也提携提携他。”贵兴一一允了，当下席散无话。

次日，林大有带了周赞先、黎阿二来，简当带了简勒先来，叶盛、蔡顺也陆续来到。大家会齐，商量这件事，只喜得贵兴笑逐颜开，又复置酒相待，便欲同到谭村。林大有道：“承大爷之命，本当即刻起行，只伯到了那里，一时未便动手，做这等事，也要见机而行。”贵兴忙道：“林兄莫非想就在省城劫他糖行，就便行事么？”林大有道：“这个如何使得？一则省城巡防严密，二来糖行人多，我们又认不得梁天来是个圆的扁的，万一杀错了人，岂不是白白劳心，又白担个干系么？还是到谭村他家里去为是。但不知他甚么时候在家。到了那里，未免要暂时耽搁，打听他的行踪，这可是说不定几天的事。恰好这几天。我澳门有一票烟土要到，必要我自己在这里接应，所以一时不便动身。”

贵兴道：“这一票宝货，不知几时可以到得？”大有道：“大约月底必到，一经到了，我们就动身去干事。大爷放心！我老林答应了人家的事，哪怕粉身碎骨，总要办成功的。”贵兴大喜，从此连日就在三德号大酒大肉的欢聚。转瞬到了月底，林大有的货到了，他还要发往四乡，又忙了几天，直到七月初旬，方得动身。林大有道：“我们到了谭村，都是面生的人，被人家见了，未免犯疑。不如改过装扮，夜间上岸，就到大爷府中住下，觑便行事，方才妥当。”贵兴喜道：“林兄真是见得到，不槐文武全才！”

当下贵兴带了林大有，宗孔带了周赞先、黎阿二，简当带了简勒先，叶盛带了蔡顺，或扮作山西客人，或扮作水果贩客，身边暗暗藏了器械，陆续分班雇船，向谭村进发。到得裕耕堂中，贵兴忙叫请了区爵兴来，商量办事。又招了熊阿七、李阿添、甘阿定、尤阿美、以及贵兴本族凌美闲、越文、越武、越顺、越和、宗孟、宗季、宗孝、宗和、其誊、海顺、柳郁、柳权、润保、润枝，连贵兴、宗孔共是二十九个无赖强徒，就在裕耕堂中挤挤挨挨的坐下。

贵兴叫宗孔招呼各人，置酒相待，自己却拉了爵兴到书房里去，把林大有的意思告知，要同他商量这件事的办法。爵兴道：“此计极妙！但是总要人心归一，方才妥当。万一事后，认真提到官府里去，内中有个煎熬不起大刑，供出真情，那可不是玩的呢。”贵兴道：“我只要结之以恩，他们不见得就供出我来。”

爵兴叹口气道：“贤侄哪里得知！我说一句剖腹见心的话，这一班人说得好时，便是江湖上英雄，绿林中豪杰，若要平心而论，无非是一班无赖子弟罢了，哪里认真都靠得住呢！”贵兴听了，不觉一阵灰心道：“照表叔这等说，这件事办不成功的了。”爵兴道：“此刻已经招集了这许多人，大家都知道了这个意思，他们心中都打算定要分酬谢钱，忽然说是不办了，他们不免要怨恨，将来到外头去，透了这个风声，那就奈何？”贵兴跌足道：“这件事是我太冒昧了，这便怎么办法呢？”爵兴道：“只要把酬谢钱分给他们，说不办这件事了，叫他们到外头去，口稳些便是。想他们既不要出力，依然得了谢钱，自然没话说了。”贵兴道：“事又不曾办得半点，气也不曾出得半口，白白的破了一注大财，岂不可惜！”说着连连叹气，爵兴只是傻笑。贵兴道：“端的表叔有甚法子，和我想想。”爵兴道：“你们起先绝无一字向我提起，就是我荐了熊阿七他们来，也已经半年了，你们向来不曾提到此事，我以为你们放冷了。谁知你们瞒着人，到省城去了一次，又招下了多少好汉，要干这个大事。此刻事情弄僵了，却来和我商量，叫我一时从何设法？此刻依我看来，你们干你们的，我不管帐！就是熊阿七们四个人，我也招呼他，叫他们不必干预。贤侄的谢钱，也不必分给他们，我自去稳住他，叫他们不要胡言乱道就是了，等到认真闹出事来，却再理会。”贵兴慌了手脚道：“表叔，你这是怪我的话！圣人说的，‘成事不谏，既往不咎，’表叔不要怪我，好歹同我想个法子，我自当重重的酬谢。”爵兴冷笑道：“你动不动就说酬谢；我同你办过多少事。何尝受过你谢来？不说别的，就是陈家何家那两遭，闹了个天翻地覆，不是我从中调停的么？若是别人和你调停下这等大事，这笔谢费，只怕逃不了一千八百呢，我却何曾放过一个屁？

可知我并不是为酬谢。不过我们彼此是亲戚，见得到的，不能不关照你罢了。”贵兴沉吟了半晌，取出一张五百两的票子，深深作了一揖，递与爵兴道：“表叔！千万和我想个法子，请先收下这个，事后再当酬谢。”爵兴接在手里一看道：“贤侄何苦拿这个栽给我！我其实并不是要你酬谢！”一面说，一面已把那票子塞到衣袋里去了。又道：“法子是有一个，可以办得千妥万当的。”贵兴大喜，便问是何法子。

不知爵兴说出甚么法子来？且听下回分解——

蔡哲炯扫校 



第十五回　堂前设恶誓大有劫盟　窗外听私言张凤报信

下{书}网却说区爵兴接了五百两的票子，便说道：“有一个千妥万当的法子。”贵兴大喜，忙问何法。爵兴道：“这个法子，只要贤侄多破费一头牛、一腔羊、一口猪，以后便万事皆妥，不知贤侄肯么？”贵兴道：“这是小事，有何不肯！“爵兴道：“这才是个妙法呢！”贵兴道：“请教到底是甚么法子？”爵兴抬着头，仰着面，徐徐的说道：“妙啊！千古笼络英雄，也不外此法！”

贵兴再欲问时，爵兴又道：“刘备结识关、张，宋江结识多少好汉，总也脱不出这个范围！”贵兴道：“好表叔！你不要呕我了，快点告诉了我吧！”爵兴道：“这班人目无王法，只除了菩萨可以伏住他。我们只须如此如此，……却还少一个做硬的人！”

贵兴大喜道：“就是家叔宗孔好么？”爵兴道：“这个人只会胁肩谄笑，不能干大事的。不是我离间你们叔侄的话，你看他近来这几年，跟了贤侄，一味的骗吃骗甩，何尝同你办过什么事来？

还是另外想一个人吧。”贵兴道：“林大有虽系初交，我见他很有胆识，不如就烦了他。”爵兴沉吟道：“也罢！旦等席散了，再同他商量。”

当下两人计议已定，便出来入席。饮过两巡，爵兴站起来，吃干了一杯酒，对众人说道：“今日祈伯贤侄，要同众位商量大事，一切都托我主持。我此刻当众一言，诸位静听！”当下众人果然一律肃静。爵兴又对贵兴道：“贤侄可叫喜来，督率家人，把各处闲房，都打扫起来应用，限明日便要齐备，”又对众人说道：“省城新到几位，自然今后就住在此处，其余各位，也务请从明天起，到这里居住。还请众位今日出去，各人回家，对一切妻子人等，只说明日有事往省城。或说到佛山，或说到陈村，千万不可说是到这里来，限明日午时取齐，我亦在此等候，到时另有说话商量，不可有误！”众人一齐站起来答应了。

爵兴又对宗孔道：“有一件事，要烦老表台，明日一早，到省城走一趟。”宗孔道：“可是要我去叫天来兄弟回来就死？”

爵兴笑道：“不是这个。明日晚上要用一只羊，这里没有买处，烦你明天一早到省城去买，即日赶了回来听用。”宗孔听得叫他去买羊，从中又好落几钱银子，如何不答应？爵兴说罢，众人重新归坐，饮至黄昏，方才散去。爵兴就留在书房，同林大有、周赞先……等人谈天，只见林大有果然精悍，是一条好汉，因拉他在一旁，同他如此这般的说了一遍。林大有连连答应。

一宿无话。到了次日，晌午时分，众人陆续到齐，下午宗孔也买了羊回来，贵兴自去叫人安排一切。是夜依然是呼啸同饮，直至二更方散。撤了残桌，众人分别坐下。爵兴便高声对众人说道：“今日祈伯请众位帮忙，报仇雪恨，不知众位可肯戮力同心？”众人同声应道：“自然是同心合力的！”爵兴道：“既是同心合力，我把今日这个办法，且当众言明，此刻已聚集了二十多人，我们就这几天里头，前去梁家打劫，进得门时，不必劫取财帛，只要各位牢牢的记着八个字，回来自当照议酬谢。这八个字是：‘逢男便杀，遇女休伤。’”众人又齐声说道：“当得照办！”爵兴又道：“只是一层可怕，倘事后被他告发，当起官来，又当怎样？”凌美闲等一众听了，不觉面面相看。爵兴又道：“外面自有祈佰打点一切，自可放心，但是你们当官怎样供呢？”众人又不能对。爵兴道：“林大哥有一个主意在这里，要是当起宫来，只要胡乱供一个假名字，只说那凶手畏罪先逃，等官府起一通缉捕文书，这里就好想法子，打点放你们出来……”

贵兴接着口说道：“但凡到宫府受过刑的，我都一一记着，酌量酬送止痛银钱。”爵兴道：“众位都情愿么？”众人都答道：“情愿！”爵兴道：“都情愿了！是最好了！但是认真到起官来，供的凶手名字，你供的是‘张三’，他供的是‘李四’，那又不对了，到了临时，我再拟定一个名字，告诉你们，你们便牢牢记着，个个供的都是一样，不由他官府不信。今日却还有一句话，众位既然都是同心同意的，可肯就今夜设一个誓么？”林大有上前一步，手拍胸膛道：“这个正合我意！”爵兴喝一声“好！”

贵兴忙叫抬过三牲来，登时七手八脚，搬了三张桌子到天井里，摆上了牛羊猪三牲，又排起香案，点上明晃晃的一对大蜡烛，焚上了香。此时区爵兴已把上头的话；略略加上点女藻，写成一张誓词，誓词后面，又把各人的姓名，一一列上。当下贵兴先到香案前叩过头，爵兴宗孔等一班人，都依次叩拜过。爵兴便取出誓词，当众宣读。读完，又按着名字叫起来，叫一个，就有一个答应，如同点名一般。点过了，贵兴叫抬过誓品来，只见两个打杂，抬了一笼鸡，拿了一把利刀，放在当中桌上。爵兴放下誓词，走过来，左手捉了一只小雄鸡，右手拿了刀，说道：“我先誓了！众位轮着来，不可退缩！”说罢，把刀子高高举起道：“有不依今夜之誓的，死得同这鸡子一般！……”说声未了，挞一声，已把鸡头斩下，顺手把鸡往天井里一掼，只听得扑哧哧的，那没头鸡的翅膀，还在那里乱扑呢。

爵兴方才把鸡掼了出去，林大有便忽的一跳，跳在当中，大声说道：“今夜有哪个敢不照样设誓的，”说着，就在身边嗖的一声，拔出一把二尺长的尖刀来道：“我就把他一刀！”说着，猛的一下，把刀插在桌子上，震得蹬的一声。他自己便先提了一只鸡，拍的一下，斩了鸡头，说了誓词。众人先看见爵兴的斩鸡说誓，本就有点胆怯，要想退缩。后来见了林大有这等恶狠狠的举动，只得一个个的上前斩过了，爵兴又拿起那张誓词道：“这张誓词，照例是要存起来的，但是这个是一件机密大事，存着这张纸，恐怕失落出去，反为不美，不如当天烧了，把各人姓名，都存在天上。我们更要戮力同心，须知有天地神明鉴察！”说罢，就在烛火上烧了。却也作怪，恰好起了一阵风，把那纸灰飞到半天里去，爵兴故意抬着头，咄咄称奇。众人看得毛骨悚然。

当下收了祭品，众人从此夜起，就在贵兴家住下。一连过了三天，爵兴只不提起这事。贵兴便问道：“表叔意下，要想几时动手？”爵兴道：“我已算在这里了，天来兄弟，难得同时在家，倘使冒冒失失的去了，不能一鼓而擒，岂不是可惜！今日已是七月初八了，到了十二那天，贤侄可延请僧道，打起醮来，僧道不许进门，可在门外搭起醮棚，连打七昼夜的醮，包你可以成功！”贵兴道：“这又奇了！难道预先超荐他们，恐怕冤魂索命么？”爵兴道：“不是这等说，我另有妙用，贤侄只管预备起来。”贵兴只得叫人去预备了，又问到底几时动手。爵兴道；“只等散醮那夜动手。”贵兴屈指一计道：“十二日开坛，应到十八夜散醮，何以拣了这一夜呢？”爵兴拍手道：“贤侄！你真是和梁家结下莫大冤仇，连这件事也忘了，天来的母亲，不是十九的生日么？平日怎能得他兄弟齐全在家？到了那天，他自然预先回来，同他母亲做寿。莫说他兄弟两个，你就连他儿子养福，也结果了，亦是易事！”贵兴大喜道。“表叔真有鬼神不测之机，此事只凭表叔调拨，我再也不过问了！事成之后，再当重谢。”当下就叫喜来先雇了篷匠，在门外搭起醮棚，延了僧道，修斋建醮，只推说趁着这中元佳节，追荐妻妹。起头两天，只引得村中各男女都来观看，三四天之后，看的人也渐渐少了。

且说谭村村中，有一个贫苦人，姓张名凤，为人生性憨直，好管人闲事，喜抱不平，因此人人都憎他多事。出来佣工，每每为同事所不容，所以佣工总不能长久，久而久之，人人都当他没有良心，索性不理他，闹得他走头无路，就流落到卑田院中去了。日间在街头叫化，夜来在古庙栖身，倒也逍遥自在，不致再去受那龌龊人的龌龊气。近来有病在身，并叫化也懒得出去，吃一天，不吃也是一天的过去。这几天看见凌贵兴门前，修斋建醮，便去门前乞些斋饭，谁知舍出来的，虽是残茶剩饭，内中却有许多肥鱼大肉。心中暗想，原来他们修斋不吃素的。乐得拿来充饥，一连乞了六天。

这一天方才乞来吃饱，正要走开，忽然疟疾大发，战抖不已。看见旁边一条夹弄，喜得寂静无人，就捱了进去躺下。忽听得旁边窗户里面，有人说话，一个道：“阿七哥！你今天为甚么吃烟格外吃得多呢？”一个道：“你不知道，我过足了瘾，今夜要去干事呢！”一个道：“你真是不经事！你可知粱天来同个痨病儿一般，他那兄弟君来，也是骨瘦如柴的，莫说杀他两个，就是再多两个，也不禁杀呢！况且我们二十多人，怕杀不了么？

你这样费心！”一个道：“不是这等说，大爷说过，杀一个，谢一千银子，我想夺头标全捞呢！可惜大爷又说‘逢男便杀，遇女休伤’，不然，我还想多发点财呢！”一个道，“你好狠心呀！”

一个又道：“不知今夜几时动手？”一个道：“区师爷说二更就去呢。”张凤听了，吓得一身冷汗，连忙带病走了出来，暗想：“这一带的窗口，明明是凌宅的房子，不道贵兴这厮，明里修斋念佛，暗里却去杀人，真是出人意外！”又想道：“我何不赶去通个信给天来，叫他早点躲避了呢？是呀！这正是救人一命，胜造七级浮屠呢！”想罢，拽起叫化棒，提了叫化篮，直奔天来家报信。

不知天来得信后，怎么设法预备？且听下回分解——

蔡哲炯扫校www/xiabook/com



第十七回　闻凶耗梁天来气死　破石室黄知县验尸

下{书}网且说天来兄弟当夜掌灯时分，别过母亲凌氏，各人叮嘱了妻子几句话，带了养福，一同叫船到省城。及至赶到省城，到得天和行时，各伙发都吃了一惊道，“老太太明日千秋，梁兄等既回去称觞祝寿，为甚此刻又赶了来？”天来叹一口气，把张凤报信的话，一一说了，直述到逃走出来避难的话。只听得行中一位管账先生，拍案大叫道：“呀！粱兄！你这个错，可错得大了！既然有了张风的报信，你就应该当时把张风扣住，做个证人，一面报了文武两衙门，存下了案，一面招呼地保、更夫、练勇，或伏在四面，以便擒捉，或列在门前，预为防护，才是个好办法呀！

怎么你父子兄弟，一同都出了来，却把些女人丢在家里？倘或明天回去，老太大有甚么一长二短，那就怎么样呢？嗳！真正岂有此理！”几句话只吓得天来张口结舌，魂不附体，跌足道：“这便怎么得了！”君来也道：“该死，该死！怎么我们就想不到这一着，此刻可怎么得了，赶回去也来不及了呀！”养福道：“据张凤说，他们说的‘逢男便杀，遇女休伤’，只怕女人还不要紧。”那管账先生道：“小东人！你向来很聪明，怎么这个就想不到？有男人在家时，他便这么说，此刻男人都走了，他寻不出一个男人来，岂不要迁怒女子么？”养福听得，顿时呆了。天来跳起来道：“不必说了！我们连夜赶回去吧！”管账先生道：“梁兄！此时也不必着急了！此刻要赶回去，也不及了！纵使叫了快艇赶去，到得府上，也要五更时候了，万一碰在贼锋上，岂不坏事？我看莫若等到了天明再去吧！”天来此时，方寸大乱，心无主宰，听了此言，复又立定。众伙友也在那里议论纷纷。

这一夜，天来三人，并不曾睡。有两个伙友，也陪着坐守天明。

天来一夜，只是心惊肉跳，出一阵热汗，又出一阵冷汗，三个人唉声叹气，连环一般的不断。看看坐到天色微明，天来又要走，那管账先生，本来也陪着坐，此时已是前仰后合的瞌睡不止了。听得天来又要走，便勉强挣扎道：“梁兄！一夜也捱过了，不在这一时之间了，稍微再等一等。府上要有甚么动静，报信的不久就要到了。你此时要走，岂不是两相左么？”天来听说，又坐了下来。不一会，各店伙都起来，张罗开门了。

天来坐立不安，就走到外面看一回，又走进来叹几口气，忽见祈富踉踉跄跄，赤着脚，满头是汗的，奔了进来，气也喘不出来道：“官人呀！不好了！……”只说得这一句，便站脚不稳，扑咚一声，跌在地下，放声大哭起来。只吓得君来魂不附体，要着急问时，却又说不出半个字来。养福早已浑身冰冷，连舌头都麻木起来了。看看天来时，他却一言不发，面色同白纸一般，嘴唇也青了，两只黑眼珠子，只管朝上翻。养福方要叫爹爹时，只见他猛地里往后一翻，直挺挺的仰跌在地下，吓的养福哇的一声，哭了出来。君来也急的叫得出来了，大叫道：“哥哥！这是怎么呀？”众伙友手忙脚乱，都去寻姜汤、开水、通关散，灌救了一会，方才慢慢的回转过来，君来、养福扶起来坐下。此时吓的祈富也不敢哭了，倒反过来安慰道：“官人放心！家中只怕还未有大事！”天来道：“夜来到底是怎样情形？你快说！”祈富道：“昨夜初更向尽时候，强盗来了。小的便向里面通报，知照他们，关上二门，小的就到那填不尽的池子里躲避去了。不多一会，强盗攻开大门，又用火攻开二门，小的吓的不敢出头。以后的事，就不知道了。隔壁翰昭叔太爷及四邻人家，虽然敲锣喊救，无奈总没有人来。人声闹得盈天响，直到三更向尽，差不多四更时候，强盗方才去了。小的爬出来，到里面去看，只见石室大门紧闭，门外头堆着一大堆烧不尽的草灰，那火还是烘烘的着呢！小的当下便叫开门，谁知叫破了喉咙，也没有人答应。吓得小的慌了，连夜叫了加快的——快艇，给官人报信，请官人速速回去定夺。”

天来听说，明知是凶多吉少，然而也只能作一丝之望，赶忙带了君来、养福、祈富，叫了快艇，飞棹向谭村而来。到得家时，只见余烬尚燃，十分狼藉，只有石室大门，依然紧闭，翰昭已在那里搓手顿足。天来兄弟见了，也不及说话，便拨开草灰，乱去打门号叫，叫了半天，哪里有个声息？正在这里张惶，只见李巡检坐着轿子来了，前面还有地保李义带着。当下李巡检里外勘视了一遍，便向天来道：“幸而还没有偷了东西，还算好。”

天来道：“此刻石室里面，没有声息，说不定还有人命在内，并且外面又是放火毁门，明明是强盗。望皇太爷作盗案详禀！”李巡检道：“石室门是在里面关的，就算是强盗，他从哪里钻进去杀人？除非连强盗也死在里面！”天来着急道：“太爷不肯作盗案详禀，小人自去报县就是了。”李巡检怒道：“你这里明明一点东西没有遗失，不过失了点火，这还说不定是你们自不小心的缘故！你这个人很胆大，就这样没凭没据的就算是盗案么？”天来道：“太爷不必动怒，自从昨夜四更，强盗去了，这石室门还没有开过，回来打开了门，里面八口女眷没事，小人也就不敢多事，听凭太爷详去。倘使内中有个变故呢，小人只得自行报县的了。”李巡检想了一想，这件事果然有点蹊跷，因说道：“这样吧，你一面叫石匠来凿开石室，一面叫地保去报县，我也就回去办详文就是了。”天来谢了李巡检，一面叫人去叫石匠，一面叫祈富协同地保去报县。

这时候的番禺县令姓黄，江西人氏，是个两榜出身，为人颇觉慈祥，办事也还认真，总算没有晚近宫场习气的，自从今年三月到任，地方尚觉太平，从没有办过盗案命案。这日闻报，不觉大惊，又听说石室至今叫不开，情知有事，就传齐了刑书仵作，执事人等，如飞的下乡来勘验，到得谭村，已是申牌时分，只见那两名石匠，在那里凿石室，还没有凿开呢。传天来兄弟过来，略略问了几句话，就叫地保李义来问道：“昨夜此处明火打劫，又放火烧门，你去报过文武两衙么？”李义低头跪下，默默无言。黄知县拍案再问，李义只管不语。黄知县怒道：“你这狗才！到底怎样说？”李义道：“小人不合昨夜吃了点酒，不曾知道。”黄知县大怒，撒签喝打，左右拖翻在地，打了一千小板子。又传四邻问话，四邻同供，因见贼人势大，不敢相救，也曾登屋敲锣喊救；怎奈没有人来。黄知县叱退，又传栅夫黄元来，当堂打了五百。离了公座、亲自喝叫石匠用力开凿。此时一扇石门，已是凿凹了一大块，只是未曾洞穿，就叫搭起人字架，挂起大锤去撞，撞了几十下，方才撞成一洞。天来看见，连忙走近，低下头要爬进去，谁知刚低头到洞口，里面喷出一阵臭恶的煤气来，把天来熏的涕泪交流，咳呛不止。旁边一个石匠看见，便取块布，掩了口鼻，爬了进去，拔了铁拴，开了石门。只觉得一阵臭恶微烟，滚滚出个不断。众差役便走了进去，不一会，陆续抬出八口女尸来，天来兄弟父子，已是号啕恸哭，及后见了凌氏尸身，更是抱着乱哭乱叫。养福伸手去胸前一摸，道：“爹爹，叔叔，且莫哭，祖母还有得救呢。”当时又纷纷乱乱，调姜汤，烧开水，来救了一会，凌氏果然苏醒过来。

原来当时各人俱被烟闷倒，仆妇程氏，已是直挺挺的躺在地下，凌氏暗中摸索时，踢在她头上，绊倒伏下来，口鼻刚刚伏在程氏两腿当中。烟气是上升的，凌氏伏到低处，得了些些空隙，所以不死。此时醒来，看见尸骸遍地，纵横狼藉，不觉大哭起来。

天来只得劝住，扶入上房，央了邻舍妇人来陪伴，自己仍旧出来当官答话。

当下黄知县饬令仵作，将七口女尸，逐细验过，喝报实系被烟闷死，别无伤痕。又据天来供报尸名：“一粱天来妻刘氏，一粱君来妻叶氏，一梁养福妻陈氏，一梁天来女桂婢，一佣妇程氏，一婢女春桃，一婢女秋菊。”黄知县叹道：“这伙强徒，居然连伤七命！”便叫书吏填尸格。看来跪上一步，禀道：“生妻叶氏，已经有身五月。求太爷验明。作八命存案。”黄知县吃了一惊，忙叫仵作如法相验。仵作便去取了一块新瓦，用炭灰烧红，淬在醋里，拿起来，趁热盖在叶氏肚上，一会取下来呈案。

黄知县一看，果然瓦上，现了一个男孩影子出来。就叫书吏照填在尸格上。然后抚慰天未几句，叫他作速备具呈词，以便追缉强盗，便打道回衙。

这里天来兄弟，便含悲茹痛的，收拾余烬，买棺盛殓了七具尸骸。那一种凄惨情形，且不必细表。只有凌贵兴那边，听得这个风声，只吓得屎尿直流，从此之后，大开银库，驱使财神，在广东官场中，演出一个黑暗世界来。

未知毕竟如何？且听下回分解——

蔡哲炯扫校



第十八回　张阿凤挺身作证　施智伯仗义誊词

下 /书 网且说凌贵兴当夜打劫了一番，回到家中，遵了爵兴吩咐，一个个都从后门进来。爵兴已排好了五桌筵席，预备庆功，当下且不入席，列坐两旁，谈说此事。润保、润枝先说道：“我两个奉命在半路拦截黄千总，他果然出来，我们在沙街地方，把他拦住，就照吩咐的话，说了一遍，他又问：“为何烟焰漫天的？’我们道：‘这是今夜放焰口焚化纸锭的烟。’他就信而不疑的回去了。”勒先、蔡顺也来回报说：“巡检衙门，并没有差人出来。”其誉、海顺、柳郁、柳权都来回报，说：“一共放了十二箩鞭炮。”凌美闲、林大有，又各叙攻打情形。喜来却进来报说：“地保李义，从入黑时便醉了，到此刻还没有醒。”爵兴听罢，呵呵大笑道：“今番可以算得大获全胜了，此时叫他一窝儿死在石室里，没了个苦主，地方官哪里还肯认真缉捕？这才是斩草除根呢！”贵兴道：“表叔真是算无遗策，但是我只管依计而行，内中还有许多不懂的，为甚要先打起醮来呢？”爵兴道：“这是个显而易见的道理。你同天来有仇，此刻差不多人都知道了，忽然他家出了这件大事，岂不要疑心到你？总要托一个故事，躲避开才好，此时又没有甚么事好做，所以只好托词打醮。

恰恰算到今天，放焰口完醮。你是主人家，应该在旁边伺候拈香的，明天事情出来，哪个还疑心到你？就只这个意思。”贵兴道：“这放鞭炮又是甚么意思呢？”爵兴道：“这里离梁家不过半里路，他们去攻打时，不免要有声息，所以放起鞭炮，乱了那边的声音。这里头还有一个用意，我恐怕李巡检要出来，所以打发简勒先、蔡顺去拦住。万一出来时，先来通报，我这里便要遮留着他，或待茶，或待酒，敷衍住他，也叫外面鞭炮的声音，堵住他的耳朵。所以叫你们回来时，从后门进来，也是怕恰遇了李巡检在前面，因此预先打算定了。所以必要简、蔡两个去拦截巡检差人，我其中也有个用意，因为恐怕别人看不出公差的举动，他却又不穿号衣的，更无从分辨。简勒先我曾问过他，他从前在东莞县当过差役，此刻番禹县里，也有他一个卯名，他是一定看得出来的。所以特派了他去，这是我连日策划的计策呢。”

不一会，那四路放闷香的宗孟、宗季、宗孝、宗和，也陆续回来，这个说我闷倒了某处勇练，那个说我闷倒了几处更夫，争来献功。贵兴当堂取出了八千银子来道，“我本说过，总谢的是五千银子，其余天来兄弟，杀一个，谢一千。此刻一把火，一缕烟，管保连养福也死在里面，真是算得铲草除根的了。我另外拿出三千银子，你各位一一均分了吧！”众人齐声称谢，方才入席畅饮，直饮至天色大明，日高三丈，方才各各就寝。

到了申未西初，方才起来。宗孔献计道：“我睡在床上，想了一个法子，前回的三千两假借票，此刻正好用着他，凭了这一张纸，乘势好去占据他的糖行。”爵兴道：“不妙，不妙！这样做出来，显见得我们乘人之危了。且慢一步，再想法子。我们此刻不重在糖行，只重在石室，总要设法把那石室先弄了过来，其余再作商量。”

宗孔方欲说话时，只见喜来报道：“大爷，不好了，昨夜梁天来并没有死，所死的都是女人，此刻报了番禺县，在那里相验呢！”爵兴吃了一惊道：“你这话是真的么？”喜来道：“怎么不真？我才从尸场上回来的。亲眼看见天来兄弟父子三个，都在那里呢。地保李义，被县官打了一千多板，打得那屁脸同烂杨梅一般，路也走不动了。伺候县官走了之后，还叫人抬着回去呢。”一席话听得贵兴目定口呆，宗孔摩拳擦掌，爵兴搓手顿足，他三个人，却是三般心事：贵兴为的是白费精神，白耗银钱，未曾杀得他一个，不胜懊恼。宗孔是一不做二不休，道：“他既然未死，何妨今夜再去结果了他？”爵兴是想到他家男子未死，闹下这场大事，他一定不肯干休，过两天不知他如何告法，这场讼事，很有得纠缠呢。当下便对贵兴说道：“看这个情形，一定是走了消息，有人通了信了，他才预先避过呢。然而这件事，我们已经是万幸的了！天来这东西，是个笨货，要是稍微乖巧的，得了信息，先招呼了更练，又召集些佃户，分伏在石室里面，以及外进几间，等你们攻石室时，里应外合，怕我们不束手就缚，所以我昨夜要分作三队起行，也是防到这一着。此刻这一关是已经逃过了，不必说了。从今天起，可不能不防他告发。他若是只告了强盗行劫，没有人名，那就不怕他。最怕的是有人通了信，他却告起主使来，这可是个不得了的事！”宗孔道：“老表台！也忒多心了！我们这里，哪一个不是侄老爹的心腹，哪一个不受过侄老爹的大恩，谁还去通信呢？谅天来也没有这样大胆，敢告我们！”爵兴不去理他，又对贵兴道：“君子防未然，这件事贤侄可不要看轻了！须要预备一切，一两天内，把众兄弟陆续打发开了，千万不可一哄而出，又不可慌张顾忌，要去的大大方方。贤侄这里，预先要买出两个有年纪的人，充做耆民，我们谭村没有甚么绅士，耆民可以当官的，至紧至紧，我此刻也不能耽搁，还要去各处打听天来曾托甚么人写呈子，好作商量。”

贵兴听呆了，道：“表叔！你千万在心这件事才好呢。”爵兴道：“闹起事来，我也要累在里面，怎么好不在心？以后还要大众同心合力呢。”说罢，匆匆辞去了。

且说天来盛殓了欢尸，不必说也是哀痛的了，只因凌氏年纪高大，恐怕伤了老人家的心，只好勉强安慰。这一天张凤也来吊问，天来感他的情，就留他在家，吃口闲饭。过得几天，又想到省城生意要紧，只好留下养福侍奉凌氏，带着守孝，又叫君来随时往来两面，自己带了张凤，到省城而来。一众伙友，自有一番唁慰，且不必言。

却说天来有个至友，姓何，表字杰臣。这一天闻得天来到了省城，也来慰问。天来接见，具道一切。杰臣道：“有这等奇冤，梁兄为甚不早日补了呈词，请官追捕？”天来道：“我何尝不是这样想？况且黄县官也交代，叫补具呈词，但是这个呈词，要怎么写法，也要请一位高明的商量商量，才得妥当。我昨天才到，所以还没有提起。”杰臣沉思道：“我有一位相好朋友，曾经学过刑名，律例极熟，只因不肯冒绍兴籍贯，所以没有馆地，写的状词最好，却只不肯出面，也没有人知道他有这个本事。而且他还有一个极不好的脾气，不容易请教。若是拿了钱请教他，他向来不肯做的，要碰着他路见不平，却是分文不受，登时就代人做了。”天来道：“不知此公姓甚名谁？何不带我去见他，诉说这番冤苦？或者他肯见怜，亦未可知。”杰臣道：“这样求他，他未必肯，我明日约他出来，到外面闲逛，故意经过此处，梁兄便可邀留少坐，闲谈之间，说起这件事，随机应变去求他，方才妥当呢。”天来大喜应允。当下杰臣别去。

到了次日午后，果然看见杰臣同着一人走过，天来便邀杰臣到行里少坐，杰臣就邀了那人一同进来。天来请问姓名，始知那人姓施，表字智伯。当下分宾主坐定。杰臣又故意问天来家中之事，天来又故意诉说一番。智伯道：“升平世界上面，哪容强盗横行？梁兄为甚不速速补具呈词，好叫地方官缉捕？”天来道：“弟这番被劫，却与寻常被劫的不同，内中有个主使的。”

智伯道：“主使的又是谁？”天来便把同凌贵兴交涉前后情节，一一告知。智伯道：“不知可有个见证？”天来道：“见证便有一个。”又把张凤报信一节，说了一遍。智伯道：“有了这个见证，就好单告主使的人了！这个叫做‘擒贼擒王’。若是告个盗劫，他不难贿嘱差役，就是一百年也不能缉获破案呢！”天来道：“多承先生指教，只是缺了个写状的人，不知二位可有相好的朋友，肯做这个事的么？”杰臣听说，看看智伯。智伯道：“省城里面，做这个事业的很多，梁兄自去打听便了。”天来闻言，无话可答。杰臣想了想道：“写状的人尽多，只有一层可虑，凌贵兴是个富有百万的财主，又是个陰险狡诈的人，只怕他早就遍行贿嘱了。这里托了他，他却在呈词上面，故意弄些破绽，然后又去同贵兴造诉词，驳了个干净，那就怎样呢？岂不坏了事么？”智伯沉吟道：“不知那个见证的张凤，可靠得住？”

天来把张凤叫来，给智伯当面看了。张凤先说道：“小人当日，确在凌家窗外，听见强徒说话。那时不过偶然存在了个不忍之心，去梁官人家通个信，也并不是望甚么酬谢。谁知事后，梁官人却口口声声叫我‘恩人’，叫得我好生惭愧！又在乞儿队里，把我提拔起来，丰衣足食，我反受了梁官人大恩，莫说是到官做见证，就是叫我赴汤蹈火，也是要去的！”智伯道：“你不要此时口硬，当了官时，那一种威严，只怕你先就要吓慌了。何况说得对便好，说得不对时，要打要夹呢，你不怕么？”张凤大怒道：“你这位先生，太欺人了！难道做过叫化子的，就没有骨气了么？我还因为骨气太傲，才做叫作子的呢！梁官人要肯放我去时，也不必打官司，我此刻就回到谭村，闯进凌家，寻着贵兴一刀砍死了他，我自己到官出首，拼了我这颗头颅不要，去抵他命，不带累着梁官人半丝半毫，也可以做得到。吓过我想被他们弄杀了七尸八命，只拿一个凌贵兴来抵，未免不值得，想告到官司，多提几个强盗来杀杀，这口恶气方才出得舒服！为此我不曾去动手罢了！”

智伯拍手大喜，忙对张凤一揖道：“好一位义士！你恕我‘有眼不识泰山’！这写状的事，就交给我罢！我是不受凌贵兴贿嘱的，他却也贿不到我。”天来大喜，即刻就送过润笔银一百两来。

不知智伯受与不受？且听下回分解——

蔡哲炯扫校



第十九回　愤奇冤天来初告状　行重贿勒先访官亲

却说天来当下送过润笔银一百两，智伯哪里肯受？天来再三相强，杰臣对智泊递了个眼色，智伯就受了。又坐谈了一会，二人方才别去。走出一箭之地，智伯取出那一百两银子，递给杰臣。杰臣道：“这是天来送先生的润笔，如何给我？”智伯愕然道：“兄既是不要，何故递眼色与我？”杰臣道：“先生有所不知，天来素性拘迂固执，你若是不受他的，他倒要疑心你不同他尽力，所以我劝先生受了。”智伯闻言。也不理杰臣，翻身走到天来行里，当面还他银子。天来大惊道：“先生这是甚么意思？

莫非嫌菲薄么？”智伯把杰臣的话述了一遍，又道：“我向来代人写状子，不肯受钱的，不过是个抱不平的意思。”天来还要强送时，智伯作色道：“梁兄，你这就错了，难道你看得我还不如一个张凤么？”一句话吓得天来不敢言语，连连作揖陪罪。

智伯别了去，到得次日早晨，果然亲自送来一纸呈词。天来再三致谢，款待茶点。看那呈词时，上面写道：“具禀人梁天来，禀为虎豪叠噬，抄杀七尸八命事：某悲姓寡人单，居住凌贵兴叔侄肘下，恶听堪舆之言，勒某拆居相让，长伊风水。某念父置子不弃，相拒成仇，屡被势逼，掘破坟墓，斩伐树木，建白虎照明堂，毁拆后墙，填塞鱼池，渡头截劫，掘冈芋，割田禾，抢去玉石花盆，花梨木桌椅，种种欺噬，事事不据。某屡欲誊词上控，为母训所阻，且贫富悬殊，卵石不敌，只得忍止。讵恶十害不休，祸于戊申年六月十八夜，知某母生辰。

料某归家上寿，纠合强徒焚劫，冤杀七尸八命，蒙台验明在案，有张风亲见亲闻，愿为确证。有此大冤，迫切沥血上鸣。乞恩丙鉴，沾仁无既！”

天来看罢，再三致谢。智伯道：“梁兄可把他再三读熟，牢记在心，到了堂上随问随答，不可有误！”嘱罢辞去。天来就取呈词细细读熟，好在都是自己亲身经历过来的，不必十分用心，只看了两遍就记得了。于是观着黄知县坐堂问案时，当堂呈上。

黄知县看罢，对天来道：“你怎么迟到今天，才来补呈？”天来道：“只因家中连丧七人，料理诸多后事，所以耽搁了。”黄知县道：“你这证人张凤，靠得住么？”梁天来道：“是张凤亲见亲闻，坚愿作证，可以随时到案听审的。”黄知县道：“你退去候着吧。”天来叩谢退出。黄知县就当堂签出值日原差陈德，到谭村提凌贵兴去。

陈德领了牌票，次日一早，带领众小差，来到谭村，到得贵兴家时，恰好区爵兴也在那里。陈德便指挥众小差，把两个押起。爵兴吃了一惊道：“请问贵差有甚么公事，到这里为的是甚么事？”陈德冷笑道：“你们做的事，你们自己不知，还来问我！”爵兴道：“话虽如此，你也应该先给公事我们看过，怎么不问青红皂白，就动起粗来！”陈德在身边取出公事，向桌上一掼道：“你看，你看！”区爵兴取过来一看道：“既是这个公事，我就跟你到公堂走一遭，当堂先告你一个凌辱斯文！”陈德冷笑道：“好个杀人放火的斯文！”爵兴也冷笑道：“你哪一双眼睛看见我杀人放火？你们这些伎俩，只好去吓那不识字的乡下人。须知我区爵兴是个吃惯官司的，回来我只请你们本官发落。”原来陈德进门时，因为公事上有凌贵兴叔侄字样，以为他们便是叔侄两个，今忽听得爵兴这话，知道有误。公门中的人，何等油滑？又听得爵兴语言尖利，连忙改容道：“原来是区大爷，小差奉公行事，身不由主，望大爷恕罪！”说罢，便喝众小差道：“两位大爷，都是读书君子，你们不得无礼！”众小差闻言，一撒手早把两人放了。爵兴便道：“大凡告到官司，虚者自虚，实者自实，总不难水落石出。你既然知道这里凌大爷是个读书君子，那梁天来不知听了甚么人的话，告了这一状，这里免不得要递个诉词，又何必张惶着便来提人？此刻这公事上，又没有提审的日期，你何妨缓一步，到了几时要审，再来关照。等凌大爷自行投到，顺便就递个诉词，这个案不难一堂就可以了结了。”说罢，回头对贵兴道：“贤表侄！可取些茶资送给这位原差哥，让他们也好去吃碗茶。”

贵兴向来未曾经过官司，方才陈德一来，已是吓的手足无措，幸得爵兴几句话，说的陈德放了手。才放下了一半心。此刻听得爵兴叫他送茶资，就连忙进去取银子，又不知送多少才好。

此刻陈德在外面，又不便同爵兴商量，自己又不曾经过这个事，一时没了主意，只得顺手取了二百银子，拿了出未，交与陈德。

陈德双手接过，连忙道谢。心中暗想，“原来是个雏儿，倒是个好主顾。将来这案，一堂不结，未免再翻些花样，赚他几个用用。如果这案子迁延下去。好处还多呢。此刻乐得做个人情！”

想罢，便陪笑道：“小差本来是奉公而行，并不是斗胆来搅扰，既然凌大爷这般赏脸，就是略缓几天，也不要紧。过几天到堂，自然有照应，但请放心！”说罢带领众小差，欢天喜地而去，贵兴拍手大笑道：“这样容易打发的官司，怕他甚的！”爵兴道：“不是这等说，我同贤侄赶紧到省城走一遭，好歹要打点打点。

他这个告，告得狠凶，不可不防，并不是就此可以了结的！”

贵兴连忙同爵兴带了喜来，叫船同往省城，到三德号住下。

爵兴匆匆往外面去了，直到二更时分，方才回来，满头是汗道：“好厉害！原来这个呈词，系当堂呈递，还没有批，就当堂签差的。我们要递诉词，须得要抄了他的底子来，方好下笔。我今天费了大半天工夫，方才弄到，晚饭还没有吃呢！”贵兴忙叫开饭来，一面取过那呈词底稿去看道，“这个做证的张凤是谁呢？”

爵兴道：“贤侄真是贵人多忘事，怎么就忘了这个叫化子？”贵兴道：“哦！原来是他！他有多大前程，敢来同我作对！”爵兴道：“不是这等说，他总是在甚么地方，得了我们的凭据，方才闹出这件事来，我们要紧快些预备。我记得简勒先在番禹县里有个卯名，不知他在里面有甚么路子？明日一早叫喜来去找了他来。你在店里，另外派一个伙计到谭村去，把那两个买定了的音民，先邀了来，教他口供，要紧要紧！我吃过饭就去起诉词稿子。这件事很要费点心思。贤侄你也请早点睡，不要来搅扰我。”

当下吃过了饭，爵兴自去打草稿。

次日一早，贵兴就起来，先打发一个伙计到谭村去，又叫喜来去寻简勒先。到了巳牌时分，爵兴方才起来，一同早饭。饭后，不多一会，那伙计已在谭村带了两个老头子来：一个叫做钱裕国，一个叫做文昌明，爵兴教了他多少见官不要畏惧，力保贵兴在家攻苦读书，不预外事的话，教了又教，方才教会。喜来也带了简勒先来，爵兴便把天来已经告发的事告诉了他，又问他里面可有线路？勒先道：“不必线路，只我便认得他的舅老爷，想来送他一份厚礼，也可以说得上去。只是闻得这位本官，十分清廉，不知说得动说不动？”爵兴道：“我们许下里面一千两黄金，许下舅老爷一千银子，见了钱没有不开眼的。只要你竭力说上去，事后自然也要重谢你。”简勒先道：“我们是自己一家人，还有甚么谢不谢？事不宜迟，我便要去！”贵兴取出五十两银子给他道：“这个拿去作个茶酒之费。”勒先不受。爵兴道：“这个不是谢你的，你去请那位舅老爷说话，吃茶吃酒，也要使用，总不能倒要你花钱。”勒先方才受了，一径来找这位舅老爷。

原来黄知县是个穷读书人出身，在江西原籍时，穷的无可过活，甚至在街头卖字，曾经娶了个小户人家的女儿为妻。这人家姓殷，娶了过来之后，殷老夫妻，不久就相继而亡。临终时，都嘱托女婿，照应小儿子殷成。这殷成从小就不成器，终日在街头赌博，又没有第二个兄弟妹妹。自从殷老夫妻死后，黄知县倒添了一个累。幸得是年乡试中式，次年连捷，中了进士，榜下用了知县，签分广东，领了部文，到省而去。路过他江西原籍时，便许下他妻子殷孺人，一朝得缺，即来相接，不到几年，就题补了番禹县缺。殷孺人得信，也不等丈夫来接，便携带了兄弟殷成，投奔广东而来。殷成此时，便是官亲。黄知县知道他小舅子不成器，恐怕他在外头招摇撞骗，屡屡约束他，提防他。谁知他是个小户人家出身，真是村夫牧竖，不足登大雅之堂。衙门里的老夫子，他看见了就怕，人家同他客气，他却是涨红了脸，不懂招呼，终日却在外面，结识那些差役，不是赌钱，便是吃酒。黄知县同他呕了几回气，偏偏这位殷孺人又是护短，黄知县也无可奈何，只是肚子里气闷。这一天殷成正在衙门里出来，劈头遇见简勒先，便大叫道：“老简，你来的好！今天里面一个人也没有，好不气闷！你快来，我给你赶老羊去。”

未知勒先如何回答？且听下回分解——

蔡哲炯扫校



第二十一回 千金且向闺中送 八命初沉海底冤

且说殷成得了他姐姐的命令，一口气就奔了出来，只见勒先正在那里探头探脑，一见了殷成，使抢步上前问道："舅老爷！怎样了？可得手么？"殷成摇摇头，只不言语。勒先不觉纳闷道："不行么？"殷成也摇摇头，一把拉了勒先就走。走到勒先寓处．方才问道："老简！你方才的话是真的么？"勒先道："千真万确，怎么不真？但不知舅老爷办的怎样了？"殷成道："事情是好容易办妥了！只是要先付那一千两金子。就是我那一千银子，也是要先付的。不知你可办得到？"勒先道："只要里面真的答应了，也没有什么办不到！"殷成道，"自然是答应了，难道我还骗你不成？你要是不相信时，我诅咒给你听：我如果骗了你，马上就叫雷打死我好么？"勒先道："舅老爷！你在这里等一等，我去说来。"殷成道："可要快点，迟了我可等不及。并且还有一句话，一定要今天送了进来，方能妥当，如果你办不到，我可也办不到！"勒先道："我知道，你等一等，我就来。那烟榻上有鸦片烟，你烧两口玩玩，我就来的。"说着去了。

殷成在这里坐等，等得心焦，又舍不得就去，只得到烟榻上吸了两口烟，又躺了一会，勒先方才回来，说道："事是可以办得到的，就请舅老爷同去取来。"殷成跌脚道："你这个人太不爽快了！何不就拿了来？你须知我是最怕见生人的。"勒先道："舅老爷！你又来了，须知人家整千的金子，不是什么小玩意儿，哪里就肯交给我？也得要你去见见面呀！"殷成道："你不要冤我，你既然认得他，他为甚不相信你？我又不认得他，难道倒相信我起来么？我不去，你要就代我去取了来，不然，我就走了。"勒先道："你在我们面前很会赖皮，怎么只是怕见人？"殷成道："这是各人的脾气，连里面的老夫子，我一个也不招呼的，你此刻怎么说，我要回去了！"勒先道："你且再等一等，我就同你去拿来。这是大家的好处，就是你也有一千的银子，何必这样性急？出来办事情，总要有点耐性，像你这个样子，哪里办得大事呢？"殷成没奈河，只得再耐着性子来等。

勒先又去了好一会，同了一个人来，后面跟了四个跟班，肩膀上都扛着一个紫花布包裹，进来歇下。勒先指着殷成对那人道："这位便是殷舅老爷。"又指着那人，对殷成道："这位区师爷，是凌大爷的亲戚。"殷成只得过来相见。爵兴把殷成打量了一番道："舍亲的讼事，务求阁下鼎力！"殷成望着勒先道："老简，你到底怎么讲的？不要只管呕我！"勒先道："东西都在这里了，凌大爷托区师爷送来，请舅老爷给了收条。"殷成道："怎么要起收条来？"爵兴道："这个本来不敢要收条，只是弟去回复舍亲，也要有个凭据。"殷成道："那可难了，我的字又写得不好，老简，你代我写了罢。"二爵兴听了，便拉了勒先一把，两个人一同到外头去，唧哝了几句，又回进来。勒先道："就请区师爷写了，舅老爷画个押罢。"殷成道："这倒使得。"爵兴要了纸笔，写了"收到黄金白银各一千两正"十一个字，又标了年月，底下又写了一个"殷"字，这是要等殷成自己写名字的意思。写罢，递了过来。殷成也不写名字，就在"殷"字底下，歪歪斜斜的画了个十字，便递给爵兴，爵兴笑了一笑，也就收了。便叫四个跟班，取过四个包裹，打开，取出十个纸包来，再打开看时，都是金子。一一点过了道："这都是足九九八称的，合共一千两。"又取出一张一千两的银票，递过来道："这是送阁下的菲敬。"殷成接了过来，看了又看，拉了勒先到外面问道："这票子是真的么？"勒先道："笑话了！他们哪里用出假票子来！"殷成道："我向来不曾用过，不能不小心些。"勒先道："你放心！我包你用！"殷成方才进来，问勒先讨了一张白纸，把那票子包好了。解开衣襟，放在贴肉的衣袋里。又道："那个我拿他不动，要找个人帮忙才好。"勒先到外面叫了两个伙计进来，把那金子分做两大包，一个拿一包，跟着殷成要走。他忽然又叫住道："且慢，且慢！"重新取出两个纸包，问爵兴道："这是一百两一包，不错的么？"爵兴道："一丝也不错的！"殷成便把这两包放下道："老简！这个且存在这里，我等一会来拿，这件事我一个人说不下，是我姊姊帮着说的，这是我姊姊要的，我等一会马上就来取。你千万不要弄丢了！"勒先道："是，是，是！你送进去，就给我们个回信。"殷成道："又要什么回信？"勒先道："好歹里面怎么说，你出来告诉我们就是了。"殷成点点头，带了两人就走。等了好一会，方才回来道："没有什么说，我姐姐已催着明天要提审了。"说着拿了二百两金子，头也不回就去了。

爵兴辞了勒先，自去回复贵兴，说起殷成的举动，大家笑了一番。

到了次日，黄知县果然提审这案，传齐了两造、四邻、地保、栅夫人证，开堂审讯。贵兴也带了钱裕国、文昌明到堂，当堂递了亲供。黄知县看时，上写道：

"具诉词人凌贵兴，诉为藉死嫁祸，乞恩察释无辜事：窃生父宗客，与恶梁天来之父朝大，在南雄合股经商，二十余年，素无嫌怨。康熙四十八年，朝大因置沙田，价银不敷，向生父揭借银三千两，立了借据为凭。嗣于某年月日，彼此分手。生父欲取回此款，朝大因见息微合算，不思吐还，耽延岁月。生父亡后，朝大相继而亡，屡向天来兄弟讨取，初尚认欠，再后问取，则以"人死债烂"……等语为报。窃思天来富有百万，何致负此三千金之数？实系立意图吞。去年路上相遇，生向理问，恶见生荏弱，拳脚相加，幸得族叔宗孔，闻声奔救，街邻劝解得免。当时既欲誊词上控，缘伊之母，系生之姑，亲来泣劝，因见姑悲苦，更念先人之谊，只得忍住。自谓有姑一日，一日不敢具词，俟其良心自返。岂料贼劫其家，恶以八命陷人，希图卸债。乃以虎监叠噬，抄杀七尸八命事，捏生叔侄在案。蒙恩传审，敢不凛遵赴诉。外抄粱朝大亲笔揭数一纸呈览。乞恩察释无辜，究债欠项，举室沾恩。此禀。"

黄知县看罢，把惊堂一拍，对天来道："你父亲的欠款，既然无力偿还，也要好好商量，为什么诬捏他，希图抵赖！"天来道："这是一纸假票，并无中保。"黄知县道："真票假票，此刻我不急问你。你告他纠合强徒行动，到底是哪一个的见证？"张凤跪上一步，禀道："是小人于七月十八日，亲在凌贵兴窗外听到的，并无虚伪。"梁翰昭也禀道："当夜小人亲眼看见贼伙中，多半是凌家子弟，不敢诬攀。"黄知县又问黄元道："你做栅夫的，应该比别人见得亲切，你怎么讲？"黄元道："小的见多是些生面人，而且多是隔县的声音，"黄知县一声喝断，对张凤、翰昭道："你两个见得可比栅夫的亲切么？显见得都不是安分之徒，插身多事！"说罢，撒签喝打，两旁差役，把二人牵翻在地，每人打了三十小板。当下钱裕国、文昌明一同禀道："小老人世居谭村，素来知道凌贵兴在家读书，从来不敢多事。此次实是被梁天来诬告，太爷不信时，小老人两个都肯具结。张凤又禀道："这两个具结的人，小人都认得。"因指钱裕国道："他是嘉应州人剃头阿三。"又指文昌明道："他是杀猪阿二。"黄知县道："他们既是剃头杀猪的，本县且问你，你是做什么事业的？讲！"二旁差役，一迭声叫喝"讲，讲！"张凤道："小人素来安分，因为时运不佳，又不敢为非，只在街头乞食。"黄知县一声喝断道："唗！凡人百艺，都可以谋生，看你年纪不大，又没有残疾，什么事不能做，却要出来叫化，显见得是个无赖！还要插身唆讼，左右，与我再打！"说罢，撒下签来，两旁差役，一声答应，上前按倒张凤，一五一十的打了八十大板，打得皮开肉裂。张凤忍痛不过，大声叫道："冤枉呀！冤枉……"叫声未绝，只听得后堂一阵鼓响，抬头看时，原来县太爷已退堂去了，众差役一拥上前，簇拥着原被两造下去，听候发落。

天来心中无限怨气，看见翰昭、张凤，无端被打，张凤更是打得鲜血直流，一步一拐的，更觉伤心。正在心中没个主意，忽见一个人走出来，大声叫道："太爷吩咐，梁天来一案人证，留下栅夫黄元，其余各人，暂时释放。"天来只得同了翰昭、张凤，回到天和行里。入得门看，只见茶房说道："施先生在里面候久了。"天来带了二人进内，果见智伯在座，一见便问："审得怎样了？"天来就将堂上一切问话说了一遍。智伯道："始终没有问凌贵兴一句话么？"天来道："没有！"智伯摇头道："这件事坏了，我还料着一件事呢。"天来道："先生料着什么事？"智伯道："第二次打张凤的时候，后堂便打了退堂鼓，马上知县就退堂去了！"天来惊道："先生哪便知道？"



第二十二回 轻财色张阿凤拒赃 买珠铡鲍师爷受贿

www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ且说天来听见智伯说出打张凤时知县退堂一节，便问道："先生哪便得知？"智伯道："这是赃官伎俩，如何瞒得过我？这等举动，一定是受了贿了！"张凤忍着痛道。"先生既是料事如神，县里伸不了冤，你何妨再写一张状，叫粱大爷到府里去告呢？"智伯道："你还打不怕，还敢作证么？"张凤道："死也不怕，打几下算什么！只要先生肯写状，我是到了阎罗殿，也要证他的！"智伯又对天来道："这番要告他钱神用事，词中要牵涉到番禺县的了，不知尊意如何？"天来道："有此奇冤，自然赴汤蹈火，也要去申雪的。只是又要费先生的心！"智伯道："既然梁兄这样讲，我明日就写好呈词送来。"当下辞去。

到了明日，果然亲自带了一纸呈词来，交与天来。天来再三致谢，只等张凤将息的棒疮好了，便去广州府呈递。

且说当日凌贵兴听审完了，回到三德号，不胜欢喜。对爵兴道："今番的千两黄金，果然用得妥当……"说声未了，只见宗孔走了进来，一见便道："侄老爷！你那天来的时候，也不给我个信，我还不知为甚事来的，后来再到你大府去打听，才知道是为了官司。前两天宗闲又来同我说起，他说闻得这回天来告的状，连我也告上了，还有一个张凤做证。我想赶到省城来帮侄老爷的忙，又因为我衙门里没有一个熟人，未也无用，因此住了。昨夜我左思右想，想了一条妙计，所以今日特地赶来。"贵兴道："不知叔父有甚妙计？"宗孔道："天来不过靠一个张风作证人，我如此如此……包管天来失了这个帮助。侄老爷，你道好么？"贵兴连道："妙计，妙计！"宗孔道："既如此，就好叫喜来先去。"贵兴听说，即刻打发喜来到谭村家里，取丫头美兰来。过了一日，果然取到，贵兴便叫且送到简勒先寓处住下，宗孔便天天出来寻张凤。谁知张凤挨了八十板子，两腿疼痛，将息在天和行里，不能出门。一连过了六七天，方才起床，就到街上散步。早被宗孔看见，一把拉住，便遭："阿凤哥！你一向好么？"张凤抬头看见宗孔，心中暗暗诧异道："他来找我做什么呢？"随口答道："不破不烂，也不见有什么好！"宗孔道："我有一句话，和你商量，在这当街说话不便，请借一步。"说着拉了便走。张凤心中暗想道："这又是什么事？莫非凌贵兴因我证了他，叫这个人来谋杀我么？在这省城里，耳目昭彰，我须不怕你，且跟你去，探个虚实，也是好的。"想着就跟了宗孔走。转弯抹角，走到了一家门首，宗孔便让他进去。张凤昂然直入，内中已迎出一个人来，正是简勒先。三人分宾主坐下，勒先便乱嚷："茶来，茶来！"只见一个十六七岁的丫头，打扮得十分妖冶，扭扭捏捏的，出来送了一碗茶到张凤跟前。张凤举起一只冷眼，只瞧得一瞧，那丫头也送了张风一眼，就扭扭捏捏的退了进去。

宗孔道："阿凤哥，你看这个大姐长得好么？"张凤道："岂有此理！既然到了这里，这个人自然是简兄的内眷，不然也是简兄的使女，你怎么就当面评质起来？"宗孔哈哈大笑道："简兄，你取出刃"个来，给他看。"勒先听说，便走进去，不一会，搬出十个元宝来，摆列在桌上。宗孔又在身上取出一个信封，在信封里面抽出一张字纸，也摆在桌上。对张凤说道："阿凤哥，我对你说，此刻梁天来和我家侄老爷结下冤仇，打起官司来，这件事人人都知道，是与你不相干的，你却甘心同天来做证，这是何苦！想来你的意思，不过要等天来的官司赢了，多少要他谢点礼罢了。不知天来这个官司，万万不会赢的，你的谢礼，几时可以拿得到手？所以我同你想，你不如早早脱了身，不来管这个闲账，我侄老爷也可以栽培你。哪，哪，哪！你看这十个元宝，是五百两银子。还有这一张，是这里东街上的一张房契，这房子说大不大，也有三间两廊，后头一个大天井。方才和你送茶的，就是我侄老爷的丫头，今年十八岁，相貌是你看见过的了，只要你答应一声，再也不去与天来作证，这些东西，都是你的。你马上是钱也有了，房子也有了，老婆也有了。你自己想想，打定了主意。"张凤冷笑道："多承你家的侄老爷好意，只可惜我张凤没有福气，向来不知道什么是女色风流。露宿风餐的惯了，也用不着房子。叫化也可以吃得饱，银子更是没用。你家侄老爷的金银，只好去买那些贪官污吏，却买不动我这个叫花子！"说罢起身，一路冷笑着走了。

走回天和行，只见施智伯恰好在那里，催天来进禀。张凤便把遇见宗孔一节告知，且说且笑。智伯跌足道："张义士，你这可差了！为甚不假意应允了他，领了他来，明日连这个赃证，一齐到府里去告发呢？"张凤道："先生话是不错，只恨张凤生平不会说假话！"梁天来道："我却不是这个意思。"我的事，本来不干张兄的事，事前多承关照，已是感激不尽了。因为和我作证，前天又白受了八十板官刑，好生叫我不安。此时何不就莫管我这件事，受了他的谢，以后倒可以过个安乐日子了。"张凤道："我若是肯贪这种便宜，也不至于叫化了！"三人议论了一回，智伯别去。

过了一天，天来就到广州府衙门里去递了呈词，叵耐凌贵兴神通广大，早又有人送信给他去了。这个人姓陈，名邦禄，是府衙里的一名书办，向来和爵兴相好，自从起了这件事，爵兴早就和他说过，又夸说贵兴如何疏财仗义，邦禄听在耳里，记在心上。这天看见天来的呈词，告的是"财神摆布，巧织瞒详，八命冤沉，号天申雪……"中间还牵涉着番禹县，好不厉害！便忙忙的来寻爵兴，告知此事。爵兴便引他见了贵兴，大家商量如何设法。邦禄道："现在本府最倚重的是一个鲍师爷，真是言听计从，若得这个人应允了，哪怕天大的事，都不要紧。只是一层，向来不曾听见他受过人家关节，等我且去试探试探，再作商量。"爵兴道："陈兄！怎么便这般老实！大凡受其节的，几曾见过明目张胆，胡乱被人家知道？只托你用心去斡旋，我等在这里静听佳声，事后重重相谢便了。"邦禄辞了出去。

不一日，就来回信，说这件事很是难办，这位鲍师爷，确是向来不受关节的，并且生平没有嗜好。我此刻已经又托了人去体察动静，见机行事了。爵兴道："只是要费心从速，恐怕被他批死了，就要多费手脚了！"邦禄又辞了去，过了一天，又来说道："天幸有了个机会了！鲍师爷新近娶了一个姨太太，这位姨太太，看上了一副珍珠手钏，一定要买，那价钱可要一万银子，鲍师爷却只有四千，还缺六千买不成功，打算要退还了。此刻要是有六千银子，代他还了钏价，只怕还可以商量。"贵兴忙道："这个容易。"即刻打了一张票子，交给邦禄道："费心代为关说，再当重谢。"邦禄便辞了贵兴，一径来寻鲍师爷。可巧鲍师爷拿着那手钡来玩弄，正要拿去退还。邦禄道："师爷，这手钏买定了么？"鲍师爷道："没有呢，东西是好的，可惜我一时手边没有钱。"邦禄道："在旁处调动了来，也买了。"鲍师爷道："一时那里去调动呢？"邦禄递过那六千的银票道："这个不够了么？"鲍师爷惊道："这是哪里来的？"邦禄道："师爷只管用去，何必要问哪里来的呢？"鲍师爷道："这必是你有什么要见教。"邦禄就把来意告知。鲍师爷道："我没有见过这状子，等我看过，办得到办不到再说，这票子你先带了回去吧。"邦禄道："不必。我也知道师爷一向是公事公办的，这件事明知凌贵兴是受了诬告，才敢来说，"这句话还没有说完，恰好那卖手钏的珠宝客人来了。鲍师爷看看那手钏，又想起了姨太太，不由得就把那票子，凑了自己的四千，交了给他。邦禄看见，早闪了一闪，躲出去了。

鲍师爷送了珠宝客人，回头不见了邦禄，就顺着脚走到签押房，只见本府刘太守，正在那里写字。见了鲍师爷，便放下了笔道："老夫子来的正好，请看这张呈子。"鲍师爷接过一看，正是梁天来的状子。看罢了又问道："县里可曾详到么？太守道："到了。"就取出给鲍师爷看。鲍师爷看完了详文案卷，暗想这件事好不糊涂，那番禹县虽然断定了天来是诬告，但是贼众行劫，烟杀七尸八命，是一个重案，何以单单申饬了梁天来，却没有另行缉盗的下文呢？这件事一定有点蹊跷。方才陈邦禄的话，未必靠得住。可恨那六千两银子，已经付了出去，无从呕还他了，此刻怎么办呢？不觉心下一阵发急起来，打不出个主意。刘太守问道："老夫子看完了么？你向来料事极明，这个案看来谁虚谁实呢？"鲍师爷因为没了主意，回答不出，因道："太尊看来怎样呢？"www、mdwenxue.com



第二十三回 刘太守误听一席话 焦按察故沉九命冤

却说鲍师爷一时回答刘太守不来，因反问道："太尊看来是怎么样呢？"太守道："这可难说，我想梁天来一个平民，如果不是受了奇冤，哪里便敢来府上控？并且连黄令也牵涉在内，我看来这-财神摆布-这句话是不免的。这件事必要彻底根究起来才好，但是我近来病后，身体不曾复元，精神总是恍惚，恐怕误会了意，没有敢批出去。"鲍师爷此时暗想，六千银子，生米已经成了熟饭，若是袖手不理，又无从呕出来还他，我虽然向来不受请托，此次不免从权做一道吧。因说道："若是梁天来所告的是实情，这凌贵兴自然罪情重大。但看那诉词，为的不过是三千两钱债，无论还与不还，何至结这个大怨毒？当夜幸而粱天来父子兄弟不在家，不然，还有个灭门之惨呢。平心而论，凌贵兴这个人，我虽然不知他的底细，然而究竟是个纳监读书的，同梁天来又是姑表至亲，纵然有甚怨恨，也不至于下这种毒手。而且见证的又是一个叫花子，这里头不无可疑之处，还请太尊三思！"刘太守拍着桌子道："是呀！我却见不到这个，单是弄个流丐来做证人，先就靠不住了，幸得老夫子明见，提醒了我，不然，又要弄出那年武林的故事来了。"

原来这刘太守当初曾做过一任浙江仁和县，为了一个案子，不听鲍师爷的说话，断错了，被人家上控，弄得几乎参官，好容易打点好了，已是费了好几万银子。从此之后，刘太守听从鲍师爷的活，比圣旨还厉害，说一句，从一句，再没有违拗的。鲍师爷也是个正直的人，尽心辅佐，从来不受人家请托，偏是遇了今番这个重案，却是他破戒的第一遭。所以到了次日，刘太守升堂，贵兴递了诉词，就同在县里所递的一般，不过当中添了一段，说："张凤是个失业乞儿，曾在他家中行窃，被家人痛打一顿，因此挟嫌诬证……"云云。刘太守看罢，便叫天来贵兴都到案前道："你两个是中表至亲，为何结讼？又且各执一词，一个说他欠宿债三千，一个说被他抱去花盆、桌椅、冈芋、田禾，这些事本府不曾亲见，也不能断说谁虚谁实。此刻只算你们都是实的，彼此也可以相抵，不准只管缠讼了！至于盗动人命，自当另案办理。梁天来只准到县催请缉捕，不得再节外生枝。你们两造都同我具下结来。"贵兴自是得意，天来不敢不从。刘太守喝叫提张凤上来，骂道："你这流丐，不安本分，既经行窃，还敢挟嫌诬证！"喝令重打一百皮鞭，打得张凤血流满地。刘大守已经转入内堂去了。

天来这一场委屈。更是难堪，只得具了个结，扶着张凤回去。智伯知道今日堂审，早就赶到天和行里听信，看见张凤回来，十分狼狈，不觉大怒道："这还了得！光天化日之下，怎容得这班贪官污吏，这等横行！梁兄，这件事一不做二不休，索性到臬台衙门告去，再告不准时，便到抚台衙门去告，总要伸了冤方才歇手，仗着我施智伯这枝笔，呈词一节，你只管放心，只等张义士将息好了，就去告！"天来再三作谢。智伯辞了出来，顺便在纸店里买个白禀，带了回去。

也是事有凑巧，恰好被喜来遇见了，回到三德号，就告诉贵兴："方才在第八甫走过，看见一个人从天和行出来，买了一个白禀，不知天来又要到哪里去告了。"爵兴道："这不必说，一定是要到臬衙上控了，我们倒不可不预备他……"

正说话间，恰好林大有来到，大家说起这事。大有道："叵耐张凤那厮，甘心同他做证，送他钱银妻子，都不肯要，只好设法弄死了他。天来没了证人，就要软了一半，那就不怕他了。"贵兴道："但是有什么善法，能使得他死呢？"大有低头想了一想道："前头一班伙计当中，有个黎阿二，自从得了大爷谢钱之后，来到省城，输个精光，此刻还住在我烟馆里，没有事情可做。"贵兴道："这就再出些钱，叫他去刺杀张凤。"大有抢着道，"不好，不好！万一刺他不成，或是刺成了，被官捉住，那时又多生枝节了。我有一个法子，当堂杀死他，不要抵命的。"贵兴道："这更好了！不知可有甚妙法？"大有道；"只要花几个钱，在臬台衙门差役里打点设法，叫阿二充了差役，最好是当了个夹棍手。天来不去告就罢了，若是去告时，大爷一面打点里面的事，到得提审时，只要上头说一声夹，这里便把他夹死了，岂不干净！"爵兴拍手道："妙极，妙极！此计正合我意。"贵兴道："那么就烦林兄去办，要多少使费，只管到这里来支取就是了。"大有领命辞去。

这里贵兴便时刻留心亥打听，又要爵兴设法，到里面打点。爵兴道："此刻天来告不告，还没有知道，何苦先去惊动他！等打听得实在了，我自有法子，里面我虽然没有认得的人，却还有个商量的去处。我的亲家李辉国，同里面有往来，尽可以说得活动的，贤侄不必心焦。"贵兴向来佩服爵兴，说他料事如神，听见他这样说，自然依了。

过得两天，黎阿二亲自来说，已经设法投到臭台衙门皂班里去，特来通知。贵兴大喜道："这好极了！你回去先同我在各伙计处打点，万一天来告到，只要能把张凤夹死，我这里肯出五百银子，听凭你们各伙计去分。"黎阿二答应去了。只看爵兴从外面走来道："好梁天来，果然告了！"贵兴忙道："快请表叔去打点！"爵兴道："且不要性急，你先看了他的呈词，我已设法抄在这里了。"贵兴接来看时，大意还是同府里告的一般，那领起的两句，却换做："告为坑杀七尸八命，台宪受贿沉冤，干证惨受非刑，号天究救事，"末后又牵涉着广州府。贵兴看罢道："此刻应该怎样打点？请表叔快出主意。"爵兴道："你快兑二万银子给我，多派几个人，分缠在身上，跟我即刻到佛山去走一遭。"贵兴道："衙门现在省城，怎么倒要到佛山去？"爵兴道："我亲家在佛山呢！"贵兴道："兑银子太重了，还是票子罢。"爵兴道："也好。只是票于也要散碎的，或一千，或五百，那几十的更要多打几张。这回恐怕上上下下，都要打点到呢。"贵兴依言，便叫三德号的管事，去打了来。爵兴不敢停留，即刻动身去了。

这里凌贵兴眼巴巴地望他回来，谁知等到第三天，依然没有影响。贵兴急的如坐针毡一般，心中七上八落，跳个不住。直到第四天，方见爵兴回来，说道："快点预备到堂，一切都铺排好了。"贵兴道："表叔怎么直到今天才来？"爵兴道："哪里的话？我前天就来了，不过跟着李舍亲去打点，不曾分身回来。直到昨日，方才妥当……"说犹未了，只见传审的差役已到。贵兴便穿了他监生的衣顶到堂。

按察焦公，提两造到案前细审，两造的口供，仍是同在府县里一样，问不出个道理来。焦按司教且退下，又提张凤来问。张风道："小人同凌贵兴无冤无仇，倘不是亲见亲闻，怎敢便来作证！"焦按司听了，默默无言。且取贵兴的诉词来看，翻来覆去，看了几遍，忽然大怒，拍案道："张凤！你在府县里供的是隔窗听得，方才又说是亲见亲闻。本司且问你，亲见些什么来！讲！"两旁差役，一迭连声喝叫"讲呀！讲，讲！"张凤方才"亲见亲闻"这句话，本是顺口说出来，此刻被这一问，不觉怔住了半晌，说不出话来。

焦按司大怒道："本司所到之处，政简刑清，怎容得你这流丐，挺身插讼！到底你受了什么人主使！快讲！"两旁差役，又一叠连声喝叫"讲！"张凤道："委实没有人主使，是小人亲耳听见的！"焦按司喝道："看你这鹰头鼠眼，必非善类，不动大刑，你如何肯供！"说罢，又喝一声夹起来。左右差役，一齐动手，把张凤牵翻在地，上了夹棍，将麻绳收了一收。张凤大叫道："冤枉呀！青天大人！冤枉呀！"焦按司喝一声收，左右又收了一收。张凤大哭起来，禁不得这一班如狼似虎的差役，受了贵兴的五百赃银，黎阿二又杂在里面，巴不得马上送了他的性命，好去取银，捉住绳头，狠命的收。只夹得张凤眼中火光迸裂，耳内雷鼓乱呜，从脚箍拐上，一直痛上心脾。天来看见，不由的心胆皆裂，对着张凤道："张大哥！你随便什么，胡乱招了吧！"张凤摇头道："夹死我也不！……"众差役恐怕他真个胡乱供了，松了夹棍，夹他不死，不好向贵兴要钱，所以听见天来对他说这句话，格外用力的一收。可怜张凤回答的一句话都没有说得完，便大叫一声，大小便一齐迸出，死在夹棍之下。众差役故意低头把他细细的一看，方才禀道："张凤夹晕了！"焦按司道："喷醒他再问。"说罢起身退堂。

众差役恐怕他还活转来，看见本官退堂去了，且不松那夹棍故意提起来，往地下一掼道："认真地死了么？"看看不见动静，黎阿二又过来踢了一脚道："哙！"又低头一看道："咦！果然晕了！怎么这般柔脆？伙计们快来松了他！"登时七手八脚，把张凤松了，有两个还故意的含着冷水，对着死张凤面上乱喷，天来看着，心里痛的哭不出来，早已呆了。黎阿二过来，推他一把道："哙！这个人是你带来的，快叫人抬回去，医好了，下堂还要带来听审呢。"众差役一哄的早散了。



第二十五回 折毛锥智伯辞阳世 听重谣制台察冤情

下…书 网却说梁天来自从拦舆递禀之后，虽然领教过智伯，知道萧中丞已经准了，却又连日不见动静，心中未免旁惶，不住的前去打听，哪里有个消息？不觉烦闷。

这一天又去探望，只见辕门外面，挂着一块牌子，上面写着"梁天来批"四个大字，旁边还有两行小字，连忙看时，写道："尔天来不遵官判，屡次越控，更胆敢告官告吏，真乃刁笔健讼，该打死！该打死！"天来满肚的希望，看了这两行字，犹如跌在冰窖里一般，冷的通身都麻木了。只得再来寻访智伯。入得门时，只见座上先有一个和尚，天来见有人在那里，不便提起。智伯指与天来道："这位是海幢寺高僧，法号东莱，"天来便与相见。智伯又问起今日有无消息，天来见问，先流下泪来，把那批语背诵了一遍。智伯听说，沉吟了半晌，道："奇极了！既然收了呈词，为甚不提审，又不发府县，又不委个委员审问，单就这样一批呢？"东莱便问是什么事。智伯便把这事的前情后节，略略说了一遍。东莱道："萧抚院是个极明白的人，断不至于这样。他与其这样一批，不如当日拦舆的时候，把原禀掷还了，何必多此一举呢？这里一定有个缘故，莫非是左右做的弊么？何不再进一禀呢？"智伯道："和尚高见不差！除此之外，也再无他法了。"又想了一想道："不好！他这个批，批的死了，怎样领起呢？"东莱向智伯取过以前各呈词的底稿，看了一遍道："这个容易！今番只把九命沉冤的事，略略带上一句，词中却顶他的批就是了。"智伯道："我也知道如此，只是领起的两句……"东莱笑道："智伯今天也不智了！何不说-情愿该打死，该打死，不愿含冤屈死-呢？"智伯恍然大悟。当下东莱辞去，智伯就依了这个意思，写了一纸，交给天来去递。

过了几天，巡院辕门外，又挂了批出来，只批了八个字，是"业经查案，毋许多读。"天来又去告诉了智伯。智伯又代写了一纸，领起的是"告为密云无雨，不得不渎事。"递了进去，过了十多天，却同泥牛入海一般，永无消息。天来只得到里面去打听，也不知费了多少周折，陪了多少小心，方才打听得，末后这张禀拿上去，并不曾批，仍旧发了出来。交代说，将原禀掷还。天来听了，如冷水浇背一般，退了出来，去见智伯，只气得智伯双眼昏花，一言不发。天来看见此情形，不好多说。只见智伯忽然取过所用的一枝笔来，用力一拗，折成两段，哇的一声，就吐出一口血来，天来连忙劝道："这是弟的命运，合当含冤受屈，先生何必动气？"智伯叹了一口气道："我不能代八命伸冤，又累了张凤，回想从前所学的刑律，全归无用。都是我误了粱兄的大事！"说着，又连吐了几口鲜血，一个头晕，便坐不住，天来扶他到床前睡下。智伯道："梁兄，你前天遇见的东莱和尚，他本来是两榜出身，同现任的两广总督孔大人同年，在刑部里当过十多年差，前几年看破了世情，就削发为僧，飞锡到我们广东来，现在海幢寺。他向日同我往来，都是讨论些刑律的事。为人甚是义气，我死之后，"天来忙道："先生何苦说到这话！这都是我累的先生，过费心血了！"智伯道："你听我说，我死之后，你可去求他设个法，他一定可以同你伸冤的，你的冤能够伸了，我也死而无憾了！"天来听了，又是感激，又是伤心，又是难过。坐了一会，就辞了出去，到永济堂去请程万里，叫他去看智伯，然后自己回行里去。

不一会，只见程万里走来道，"智伯已经六脉俱沉，恐怕不能望好了。"天来听得，格外惆怅。过得一日，人报智伯死了。天来不免去吊奠一番，送了三百两奠仪。自念帮手的两个，一个夹死了，一个吐血死了，从此之后，要望报仇雪恨，更没相助的人了。想到此处，不由得放声大哭。

这一日兄弟君来从谭村未省，天来因为许久不曾回家，思念母亲，便将各事交代君来料理，自己叫船回谭村而去。母子久别，自有一番说话，不必多提。说起那九命沉冤，不免相对痛哭。凌氏便道："这件事都是我们家运不好，看来这一重公案是无处可告的了。你看张凤做了见证，被夹死了，这还说是那些狗官贪赃枉法，做出来的。那施智伯呢，不过代你写状子，也害得他吐血死了，可见得我们是个不祥之家，你是个不祥之人。你以后也不必痴心妄想，要报什么仇了，不要又去带累别人。"

天来听罢，默默无言。在家盘桓了几曰，便辞了母亲，要到省城去。走到河边叫船时，忽然想起智伯临终，说是东莱和尚，人极义气，可以求他，我今何不先到海幢寺走一遭，碰碰机会看呢？想罢，就叫了一只小船，摇向河南去，直入海幢寺，寻着了东莱和尚。

原来东莱和尚，正是这寺里的知客。海幢寺是广东的一个极大丛林，官场中人，也往往去随喜。广东人的口音，同外省人是对答不来的。那一年东莱飞锡到了这里，那方丈老和尚，见他是个外省人，一口好官话，就留住他，屈他做个知客。当下天来见了他，述了智伯临终地话。东莱说道："我出家人，慈悲为本，方便为门，原没甚不可以帮忙的。但是代人做事，要做到妥当，就是俗语说的-有心送佛，要送到西天-你如果一定要伸冤时，可住在这里，等几天，我才好同你想法子。"天来大喜拜谢，便问有甚好法子。东莱道："法子你莫问，以后但有人问你时，你便说-因为含冤负屈，无处可伸，要到这里出家-无论什么人问你，你都照这样说，我便代你设法。"天来一一答应了。便写了个信，托人带到省城，交与君来，说明在海幢寺暂住几天，行中各事，仍叫他料理。又叫他速把自从县里起，至抚院上的呈词批语，抄了送来，自己便安心乐意，在寺里住下，却住了七八天，不见东莱有甚消息。不觉心中纳闷。再去问东莱，东莱道："就在这几天里头，总督孔大人要到这里来的，那时我教你当面告状。并且状词我也同你写好了，这一回包你就伸了冤，你且安心住下。"天来听说，又安心住了几天。

这一天孔大人果然到了。原来这位两广总督孔大鹏，山东人氏，居官清正。因为东莱在俗的时候，是个同年，时常到海幢寺上拜望他。这一道因为到河南去稽查盐政，顺路又去拜望东莱。东莱便让到方丈里献茶，又叫预备斋筵，款待素酒。两人把酒论心，只谈些风月之事，梁天来的冤情，却一字不提起，天来在外面。不住的探头探脑去打听，不觉暗暗心急，巴不得闯了进去，大声呼冤。只见一个小和尚不过十二三岁，笑嘻嘻的嘴里唱着山歌进去，走到廊下，便高声地唱了一句道："广州城里没清官！"东莱喝道："有贵客在这里，快走出去！"孔制台听了道："和尚，且慢！他嘴里唱的什么-广州城里没清官-，我倒要问他一问。"东莱道："这是外面小孩子们胡诌的，问他什么！"孔制台道："这正是童谣，他唱的又关乎我们的官声，怎么不问？"东莱便叫那小和尚过来，教他见过孔制台，孔制台就在席上，抓了点水果给他。问道："你方才的歌，没有唱完，你再唱给我听听吧，"那小和尚便唱道：

"广州城里没清官，上要金银下要钱；有钱就可无王法，海底沉埋九命冤！"

孔制台道："这个歌儿，是哪个教你的？"小和尚道："我听见人家的小孩子唱，学会的。"孔制台道："是新近有人唱的，还是向来有人唱的？"小和尚道"这可不知道，我是这几天才学会的。"孔制台不觉纳闷道："什么九命冤？怎的我没有知道？"东莱故意假作谅异道："这个案，大人都没有闻过么？"孔制台道："我哪里知道有什么案？这等说，和尚想是知道的了。"东莱道："我只略知梗概，因为前两天，有个什么梁天来，到达里说是被凌贵兴抄杀了七尸八命，后来打官司，又夹死了见证张凤。在省里大小衙门，没有一处不告到，却都告不准，因此灰了心，来这里求我剃度出家，所以我略知一二，却不知他未曾告到大人那里。"孔制台道："这样说，那人现在这里么？"东莱道："在这里。"孔制台道："可叫他来，我亲自问他……"

一语未毕，东莱还没有答应，早见天来直闯进来，对着孔制台跪下，痛哭起来。东莱道："大人问你话，你不要哭，有甚冤枉，快告上去！"梁天未勉强收住泪，逐一诉说了一遍，又把所抄的呈词批语呈上。孔制台看完了一宗，问一番话，天来逐一对答。孔制合道："你且回去，补个呈词，送到我衙门里去，听候传审，本部堂同你伸冤！"天来叩头谢过。东莱道："不必补甚呈词，老僧已经代他写好了。"说罢，在衣袖里取出一纸，递将过来。孔制台叫天来且退出去，方才对东莱道："和尚，你今日为甚做这圈套来捉弄我？"东莱笑道："我做甚圈套来？"孔制台道："那小和尚的歌，怕不是你编的，要他唱着来引我问话。"东莱道："此中有个缘故，偌大一个广州城，难道真个没有一个廉明的官么？别人我不知，一个刘太尊，一个萧中丞，我知道他向来是廉明得很的，何以这件事，就这样糊涂起来？我也曾细细问过当日审问的情形，想去一定是瞒了本官，左右的人作弊的，所以天来求我代他誊词，我不就答应，必要等大人到了这里，等他当面来告，为的是恐怕递到衙门，就有许多人上下其手。就让大人十分精明，也有查察他们不到的地方呀。"孔制台改容谢道："和尚这番用心，非但替小民伸冤，并且顾全我的官声，可敬之至！可感之至！"说罢，辞了和尚回去，天来也谢过东莱，赶回省城。



第二十六回 杨巡捕勇擒大有 孔制台夜审喜来

却说天来回到省城，将一切事情，告诉了君来，兄弟两个，暗暗欢喜。从此只留心打听消息，安排候审。

孔制台回到衙门，马上拔了一枝令箭，委了本辕武巡捕杨福，带同千总苏安，率领刀牌手，飞速到谭村去拿人。交代说："到了凌家，不论老少上下，是男子一概拿来，不许遗漏一名！"扬苏二人领命，不敢怠漫，即刻上了快艇，如飞而去。

这里凌贵兴因为抚院里的官司已妥，满心欢喜，邀了一众强徒，同来谭村，在裕耕堂中，大摆筵席庆贺，还乐得不够，又叫了一班戏，来家演唱。此时人人在座，只有简勒先，因为肇庆帮有信来说，私盐近来易于得手，就往肇庆仍旧干他的勾当去了。还有尤阿美、熊阿七两个，不知又到哪里去盗窃，未曾来得。其余一众强徒，都在那里欢呼畅饮。

到了掌灯时候，一个个都有了酒意了，忽看见喜来没命的跳了进来，口中说不出话，拿手向外面乱指。林大有最为机警，一见这个神情，知道事情不妙，推开酒席，走到天井，恰好倚着一根杠棒，顺手拿过来，在地上一点，借势跳起，一松手，丢了杠棒，早跳到二门头上，又双手按住门头，一翻身做个"蜻蜓点水"势，把双脚倒竖起来，钩住檐瓦，再一松手，倒翻一个筋斗，早到屋顶上，伏在檐边，观看动静。一众强徒，当时都吓的目瞪口呆。区爵兴忙问道："到底是什么事？快说呀。"喜来道："官……官兵！……"说声未了，只见一个武官，带领着二十多个刀牌手，直闯进来。爵兴情知不是路，连忙走入后面，要开后门门逃走。谁知开出门时，当面站着一个戴白石顶子的，说声"哪里去！"一手拿下，喝叫刀牌手绑了，仍旧叫人守了后门，把爵兴带到前面来。只见众刀牌手，把众强徒一个对一个的，都绑起来了。贵兴却是面如土色，跪在地下叩头，嘴里只说："求大老爷饶命！"爵兴喝道，"蠢奴才！万事当官去讲，你对他叩什么头！"又冷笑道："也不知是什么事，这里影子也不知道，也不给人家公事看，就这样糊里糊涂的来拿人！"说声未绝，苏安飞起一掌，照脸打去，喝道："瞎眼贼！你不看见令箭么？"爵兴回眼一看，果然见杨福手里拿着一枝令箭，心中暗想道："今番要死了！怎么动起令箭来？但不知是抚院那里始终瞒不紧呢？还是天来又到督署去上控呢？"因改了笑容道："方才不知两位尊官，多有得罪。不知两位是奉了哪个衙门差委的，我们这里茶资还没有奉送。"贵兴此时，已被绑了，听了这话，忙道："是呀，你们快点放了我，我到里面取些茶资奉送。"杨、苏两个，只是不理，一面指挥拿人，一面叫到里面去搜，是男子一概捉了来。只见一个刀牌手，绑着一个人，从书房里出来，笑道："几乎叫他躲过，他躲到烟榻底下，我低下头去一看，那榻底是黑漆的，原看不见他，他却叫起-大王饶命来。他自己便是强盗，却当我们是强盗呢！"贵兴看时，却是宗孔，闹的满面灰尘，一头蛛网。杨福便教再搜，是那看不见的地方，拿刀去搠。一时里里外外，都搜遍了，一共拿了七十多人。原来他们正在那里做戏，连戏子一并捉在里面，所以有这许多人。

当下收抬要走，忽然一个刀牌大叫道："这是哪里来的东西，好臭呀！"杨福问是什么事。那刀牌又叫道，"呀！房顶上还有人呢！"说声未绝，杨福早已撩起长衣，一跳上屋，果然见有一个人在那里逃走。原来正是林大有，他上屋之时，已是吃醉了的人，伏在那里，被风一吹，那酒性泛了上来，忍不住便吐，恰好吐在那刀牌身上，因此败露了。杨福飞身上屋去捉时，他才立起要走，杨福已走近身边，大有着慌，虚晃了一拳，杨福举手招架，招了个空，大有将身一闪，轻轻的一跳，已跳在三尺之外。杨福不敢怠慢，将身一纵，赶将过去。大有转身作一个"猛虎下山"之势，劈脸扑来，要想杨福一闪，他好乘势翻个筋斗，到杨福后面去。哪禁得杨福眼明手快，看见他扑来，连忙作一个"童子拜观音"之势，把身子一低，顺便伸出一脚，在大有腿上轻轻的搠了一下。大有是个被酒的人，饶你十分武艺，终有点脚跟浮动。被这一搠，不由倒栽葱的跌了下来。下面抬头看的人多，这一下恰好跌在众人头上，不曾把他跌伤。一拥上前绑了，连夜解到省城。孔制台吩咐严行收管。

次日两司府县都来上辕，孔制台问起粱、凌一案，黄知县已吓得一言不发。刘太守便道："据卑府看来，这是挟嫌诬告的。"孔制台点了点头，也不多说。等众官退去，孔制台便开堂亲自审讯。先把三四十名戏子，叫他班主来具结释放。又教提林大有上来，因为他登屋拒捕，先叫重重的打了三百大板，然后逐名审讯，也有略供一二的，也有全行抵赖的，孔制台也不过略略问了几句，就叫一个个的都上了镣铐、隔别收禁。

到了晚上，却叫单带喜来一个。到花厅上去问，也不用差役，只带着一个贴身的家人伺候。孔制台和颜悦色地道："你今天在堂上，供的是凌贵兴用的家人，这话确么？"喜来供："是。"问："他用了你几年了？"供："六七年了。"问："杀人放火，是犯法的，你知道么？"供："知道！"问："要杀头的，你知道么？"供："知道。"孔制台忽然变了颜色，把桌子一拍道："你既然知道，为甚又知法犯法？快点从实供来！"喜来战兢兢道："小人没得供！"孔制台又道："喜来，我看你年纪还轻，人又聪明，有心要出脱你的罪。本来你不过是他一个用人，不是同党，他出了工钱，用了你，你就不能不听他使唤，都不千你的事。你若是好好的从实供了，我一定设法替你出脱。你如果执迷不悟，你们这一伙人，总有一个供出来的，那时我把你当他盗伙，凌迟的凌迟，杀的杀，绞的绞，那时你可不要怨我！"喜来跪在地下，默默不言。旁边那家人便道："你这小孩子，好没分晓！这是大人有心要出脱你的罪，你还不叩谢呢！"喜来便叩了一个头。孔制台道："我不是就这样就可以代你出脱，要你供呀！你情愿杀头，还是情愿活着？随你的便！"喜来哭道："青天大人，当真的出脱了小人，小人情愿实供。"孔制台道："供了自然出脱你。"喜来又叩了个头。便从马半仙算命供起，中间如何看风水；如何要买天来的石室；如何宗孔来献计，画白虎，拆后墙，区爵兴又如何做假借票，拦路截抢，如何去劫夺花盆桌椅；如何荐了熊阿七、尤阿美、甘阿定、李阿添，又如何差遣简当、叶盛，简、叶两个，一去无踪。如何来省城寻觅，荐林大有、周赞先、黎阿二、简勒先、蔡顺、当夜如何杀牛羊，拜神，斩鸡头，发誓；如何行动；区爵兴如何调度、攻打石室不入，如何放火，搅烟入室，一一供出，喜来供时，孔公便亲自提起笔，等他说一句，写一句。

供完了，孔制台还问以后行贿各事。喜来供道："送番禹县的一千两金子，是小人也有份送去的，是区爵兴带着，送给简勒先经手，那里还有一个什么舅老爷，小人不认得他。以后多是区爵兴经手，小人不知道，单记得送过两回抚台衙门什么师爷的礼，那师爷姓什么，小人可忘记了。只有一个李老爷，是同小人的大爷时常往来的，还记得有一日，李老爷来说，抚台大人要看大爷的文章，大爷说做得不好，怎好拿去？李老爷教他请甚至-枪手-，他就去请了三个来，哪里是什么-枪手-，是三个斯斯文文的读书人，请来往在三德号里。往了五六夭，又另外请了一个人来，抄了一本书。小人的大爷，就叫小人送给李老爷去，说是给抚台大人看的。这书上是说些什么事情，小人就不知道了。"

孔制合道："送抚台衙门师爷的什么札？你记得么？一共送过几回？"喜来道："几回是记不得了。送的礼也有绸缎衣料，也有珍珠玉器，也有古董，还有家里摆的一个西洋大自鸣钟，也拿去送了，还有两个大玻璃瓶，里面装的是黄黄黑黑的末子，还用紫檀匣子装了，也送了去。这是件什么东西，小人却不知道。"孔制台也拿笔来一一记了。叫人把喜来仍旧带下去。喜来哭道："青天大人！你不说要出脱小人的罪么？"旁边那家人道："蠢材！就是要出脱你，也要等结了案时，才能出脱你呀！"喜来只得跟着出去了。

一夜无话。次日起来，众官又上辕来了。孔制台叫一概挡驾，只请臬台、首府、番禹县，到签押房相见。这三个人因为昨天问起过梁、凌一案，今日又单请他三人，不免暗暗担心。而且督抚见客，向来是两司同见，道府一班见，州县一班见，今日却不伦不类的，每班见一个人，又是同见，这三个又是经手这个案的人，不消说一定是为这个案的了。内中唯有黄知县格外提心吊胆，急得只恨没有地缝好钻。无可奈何，只得硬着头皮，跟了进去。



第二十七回 一道旨调去两广督 十万金再沉九命冤

却说黄知县跟了焦按察、刘太守，进了签押房，见了孔制台，行过常礼，分宾主坐下。孔制台问黄知县道："粱、凌那一案，贵县审过几堂？可有个确实口供？"黄知县见问，先涨红了脸道："卑职只问过一次，却有谭村耆民，来案具保，说凌贵兴是安分读书之人，当堂保释了，现在比差缉盗。"孔制台又问刘太守道："这个案曾到贵府里告过？"刘太守道："卑府曾经亲自提审，准情酌理，凌贵兴是个纳监读书之人，同天来又是个姑表至亲，纵有不睦，何至于下此毒手？而且凌贵兴是谭村的一个富户，哪便结识起强盗来？天来的见证人，又只是一个流丐，似乎不能凭信。"焦按察接着道："此等无业游民，专门唆揽讼事，最是可恶！"孔制台道："三位的意思却都与兄弟不对，或者这个是兄弟的偏见，也未可知。萧中丞近来又病了一个多月，听说还不曾好，不知他怎么办法，这个案也曾到抚院去告来，兄弟昨夜间出点头绪来了。"说着叫人去帝喜来来，不一会带到了。孔制台道："喜来，你昨夜的口供，都是真的么？内中可有谎话？"喜来道："句句都是真的，不敢撒谎！"孔制台道："你照样再说一遍。"喜来看见座上有三个官，不知是什么官，左张右望，不敢开口。孔制台道："你只管讲，不要怕，"喜来无奈，只得又把昨夜所供的话，从头至尾，说了一遍。孔制台却拿着昨夜写下来的那张底子，对他的话。听得焦、刘两个，只是诧愕，黄知县更是如芒刺背。后亲听到喜来说送一千金子的活，犹如青天起个霹雳一般，吓的手脚都冷了，几乎未曾把大小便都吓出来了。喜来供罢，孔制台叫人把他带了下去，对着三人道："三位想都听明白了，兄弟昨夜问他，又没有动刑，可见得不是刑逼的。请教这个重案，应该怎样办法？焦、刘两个，不觉面面相觑，黄知县更出位请参，孔制台道："贵县放心！此等重案，本来要出奏的，就是全案案卷，也要咨送刑部。等到结案出奏时，少不免要逐条叙出。就是萧中丞那里，兄弟也不敢回护，只听皇上的旨意和部议罢了！"说罢，举茶送客。三个人只得起身辞出。

孔制台便下了一个札子，委了一个候补道，到发审局，会同一众发审委员，审问此案。一面把一干人犯，押送到审局去。

却说贵兴的侍妾杨氏、潘氏两个，见丈夫被捉，吓得没了主意。此时家中没有一个男子，便是儿子应科，也捉去了。只得商量定了，留潘氏看家，杨氏赶到省城三德号里，叫一个伙计，去请李丰来商量。杨氏当面见了李丰，求他设法，李丰道："空口说白话，是个中用的。"杨氏道："这个自然！说不得要用钱，用多用少听凭李老爷做主就是了。"李丰听得，便去找着两个发审员商量。吓得那发申员，把舌头伸了出来，缩不进去；原来他们都受过孔制台的面嘱，说："此案自始至终，都是贿成。今番你们承审，怕不免还有人来关说，可不准受丝毫贿赂，倘查出了，要严参的！"况且孔制台又亲自问过了喜来的口供，存了底子的，如何敢受？李丰无奈，又去寻着了孔制台的妻舅高全，许下十万银子，求他设法。高全道："别的事情，都可以办得，只是这件事，格外严厉。近来天天传见发审员，问这件事，查看口供，稍微不对的，都逐条驳正。听说已有两个供的对了，哪里还好说话？"李丰道："姑且去碰碰看如何？"高全道："莫说十万，就是一百万，我也不去碰这个钉子。"李丰道："这个案子，倘使认真办起来，连舍亲萧中丞，也有点不便，只求制军看同寅面上，从这个上面说起，便没有痕迹了。"高全道："他看什么同寅面上！从前康熙年间，皇帝去谒-圣庙-，要开中门，他还不肯呢！"李丰听了，不由发急，对高全跪下道："这样说起来，只怕我将来也要带累在里面。此刻不说贵兴的事，高兄，你只算是救我，只要事情办妥了，如果十万不够。哪怕再添些！"高全连忙扶起来道："这是认真的办不到，并非有意居奇。李兄既然如此，待我姑且去碰碰就是了！"李丰大喜拜谢。

当日高全等到孔制台事暇时，便去谈天，闲闲的提起这件事。孔制台已经觉到，便冷笑道："我想不到凌贵兴的神通，有这般大，居然托到你在我面前尝试！我见广东的贪官污吏太多了，将来这个案，我连过付赃银的也要办他一办，你莫非要开个名字上去么？"吓得高全闭口无言，只得退出。

过了两天，那候补道来销差，说全案人犯都画了供了，只有熊阿七、尤阿美、简勒先三个，不曾获案。又审得简勒先是番禺县差，黎阿二是臬差，孔制台立刻下了札子，叫两首县火速缉捕熊、尤、简三犯，限日到案。正在发落时，忽然接了一道上谕，因为山东黄河决口，要孔制台即刻驰驿前去督工修理，所有两厂总督印信，着交与萧抚院署理。孔制台不敢停留，即日料理交卸动身。因想起省中各官，都是受过贵兴贿赂的，交了出去，恐怕他又去弄手脚，因加了一道札子，将全案人犯，解到肇庆府寄监。交代说："等人犯齐了，即刻定罪处决！"又交代两首县，捉获了三犯，即移送肇庆府归案办理。一一交代明白，方才请萧中丞来接了印，立刻起马动身。

却说简勒先在肇庆，专走私盐，打听得凌贵兴的案子发作了，也自害怕。后来又听得全案都送到肇庆来，也不知是什么意思。自己走到府监里，用了几个小钱，去探望贵兴一众人等。贵兴大喜道："简兄来得好！你在这里多年，或者可以同我设个法。此刻不论钱多少，只要能翻过案来，哪怕十万二十万，务求从速设法！"宗孔道："简大哥！你可怜我被那昏官，夹得几乎跟了张凤去，此刻脚上还痛呢！你如果救得我出去，我供你的长生禄位！"爵兴道："老表台，你噤声！这是什么事，好这般大惊小怪的！"宗孔道："你不要和我说，我们好歹还捱上两夹，不像你枉做了-赛诸葛-，足智多谋的，只喝得一声打，便连忙招了。要不是你招供在前，我们此刻还没有招呢！"贵兴道："不要争了！简大哥，你去打听哪里有好伤药，给我们买点来，我们一个个都受了伤了。可恨那昏官，因为我不肯招，烧红了一张铁板要我站上去，此刻我两只脚心，都溃烂了，寸步难移呢！"宗孔道："伤药我也要的，只有老区用不着。"爵兴道："简兄快到外面去打点，幸得人犯未齐，不然，这个案早就结了。这也注定我们有救的。旁的事都可以慢，只有这件事要紧。就是简兄在这里出入，也要细心！"简勒先点头答应，作别而去。

他心想这件事情重大，要寻一个妥当人商量，一直走到盐厂里，寻着一个杜师爷。原来他们做私盐的，都与官盐厂的司巡通声气，所以勒先认得这么一个人。当下勒先见了杜师爷，便问道："师爷，这两天没有到府里去么？"杜师爷道："有两天没有去了，我不定要到琼州去呢。"勒先道："为了甚事，要到琼州？"杜师爷道："听说雷琼道将近满任，本府打算要谋升呢，我不就跟了他去么？"勒先道："不知几时可去？我也来给师爷饯行。"杜师爷道："早呢，谋的人也多，只看谁的钱多，就谁去吧了。这里也不过这么想，打点的钱还不知在哪里呢。"勒先乘机便道："钱倒不愁，只要本府大人肯用。"便把贵兴一案，大略说了一遍。又道："他此刻十万八万都肯出的，只要翻过案来！"杜师爷沉吟道："我们做中的好处呢？"勒先道："他这个人很爽快的！此刻虽然不曾说多少，事情办妥了，少了他也拿不出来。"杜师爷道："且等我找舍亲商量去。"勒先道："事不宜迟，就要早点去干妥了。"杜师爷答应了，勒先便辞了去。

原来这个杜师爷名勤，是本府幕友徐凤的亲戚。徐凤跟着这一位连太守，到肇庆府任，杜勤便投奔肇庆，求徐凤谋事。此时一切都已位置停当，无可安插，徐凤才转求了连太守，荐他到盐厂里来。当下杜勤到府署里，寻找徐凤，说知原委。徐风道："这个案子是由孔制台交下来的，恐怕难办。"杜勤道："只要说得动听，怕他不依！"徐凤道："你且说怎样说得动听？"杜勤道："这个案要依了孔制台办下来，省城的官，是经过手的，都得带累着。内中还有一个萧抚合，孔制台亲自办了，是没得好说的。此刻他一个知府，怎么和抚台作对起来？并且孔制台到山东去修理黄河，这个是著名的苦差，办得不得法，便要得处分，说不定革职充军。试问极力办好了，却向哪个讨好？"徐凤听了，连连点头道："我试说说去，你明日来听信。"杜勤辞去了。

到了明日，果然又去听信。徐凤道："说便说妥了，只是要见了银子才好办事。"杜勤得了这个信，便去找勒先，勒先得了信，便去告知贵兴。贵兴大喜，就叫勒先星夜到谭村去取银子。



第二十九回 妙算无遗爵兴再点将 属垣有耳阿七听私言

www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ却说凌贵兴等众人正在欢呼畅饮，忽听得有人闯进门来，大叫祸事，吓的众人一惊。连忙看时，却是简勒先。贵兴忙问："是什么祸事？"勒先道："我自从送大爷们启程之后，仍在肇庆贩私盐……"宗孔抢着道："问你什么祸事，你谈这个做甚？快点说了出来呀！"勒先道："事情有个层次，等我慢慢讲来呀。——又承大爷给我许多银子，本钱充足了，便易做事，因此两三个月里头，狠赚了几个钱。我看见肇庆的锡器很好，据说是天下驰名的东西，因此买了一份席面，要来孝敬大爷，亲自带了，叫船送来。昨天下午时候，船到佛山，忽然对面来了一只船，我看见船上一个人，很像祈富。一时起了疑心，便叫船家回转舵去，跟着他走。走了一程，天色晚了，那船便泊定了，我叫船家把我的船紧紧靠在他的船边。到了夜静时，我留心察听，忽听见一个人说道：-今天才离家一天，大爷便这样愁闷，须知在路上的日子多呢！照大爷这样，只怕未曾到得北京，先自愁坏了-这个明明是祈富的声音。又一个人道："我也知道，怎奈想起那一番冤苦，就要伤心。又想到这番进京，不知济事不济事！……-以后的话，便模糊听不清楚了。这个可是粱天来的声音。我想他主仆两个进京，必定不是好事，今天一早便要赶来报信，偏又遇了一个旧朋友，硬拉着在佛山鹰嘴沙，盘桓了大半天，所以此时才得赶到。大爷要赶紧设法才好！"

贵兴诧异道："前两天他才病着，怎么就好了！"爵兴跌脚道："中了计了！不信你再赶到省城去问程万里，他一定还说他病着呢。"贵兴着急道："这便怎么处，求表叔作速定个计策才好。"爵兴叹道："我本来暗中发过誓，从此之后，我一言不发，不定一计的了，省得宗孔表台，开口-赛诸葛-，闭口-足智多谋的-，叫我听得难受。"宗孔道："哼！恭维你还不好么？"爵兴道："罢了，这一回天来进京，无非是御告，像这等重案，不免要派出钦差来，大家等着吧。到了那时，一网而擒，只乐得大家引颈就戮。好在死的也不是我一个！"贵兴道："算了吧！这会事到临头，这些口头言语，还计较他做什么呢？表叔赶紧划策吧！"宗孔道："侄老爹好不禁吓。怎见得他进京，就一定是御告呢？勒先也不过隔船听了两句话，像是他的声音罢了，怎见得就一定是他呢？"宗孔说话时，爵兴已经踱到书房里去了。贵兴也撇下众人，来和爵兴商量道："表叔，大事要紧！望你一切都看我薄面，定个计策吧。"爵兴道："本来这是个-同舟共济-的事情，我怎好不管？只是呕气不过！"贵兴道："算了吧，全是我的不是吧！"爵兴道："如今之计，只有截杀一法，叫人兼程赶到南雄岭等着，等他来时，便一刀了却。"贵兴道："这岂不是又在那里闹一个命案？"爵兴道，"这里闹到炮火连天，弄出七尸八命，还不怕他，难道再杀个把人，就胆小了么？"贵兴道："这也是一不做，二不休，无可奈何的了。只是哪个可以去得呢？"爵兴道："这不过姑妄言之罢了，哪一个能办这件事？此刻他人已去了，我们在这里纵使派人去赶他，赶得上，自不必说。万一赶不上呢，又要回来报信，这里再设法，再打发人去赶，这样两个来回，他早出了广东界了，哪里是计策！"贵兴道："难道真是束手待毙么？"爵兴道："法子是有一个，贤侄不必着急。你先出去交代众人，今晚且尽欢痛饮，明日一早有事，你且陪着他们，让我一个人静静的想个十全法子。"贵兴应诺，出来交代，又陪着吃酒。

此时众人一个个都怀着鬼胎，哪里还有心肠吃酒？糊里糊涂的吃了几杯，就散了。略略歇了一会，都去安歇，宗孔也辞了回家。贵兴便来与爵兴计议。爵兴道："我一切都已安排妥当，明日一早，大家陆续起身，都到省城去，却要留下两个人在这里！"贵兴道："留下谁呢？"爵兴道："一个是熊阿七，一个便是令叔宗孔。"贵兴道："留下他们有甚用处么？"爵兴道："阿七是有用的，留下令叔，不过是叫他陪陪阿七的意思。不然，贤侄出门去了，家中只有女眷，没个自家人，倒留个外人在家里，总不方便呀。"商量定了，各去安歇，一宿无话。

次日早起，陆续打发各人动身，都约定在三德号取齐，单只留下宗孔、阿七，爵兴拉阿七到一旁，附耳叮嘱了几句。又道："这件事只好暗暗而行，除你我之外，不许有第三个人知道。一得了实信，便到省城来告诉我。"阿七点头答应了，然后才同贵兴，带了喜来，叫船到省城去。到得三德号时，一众强徒，早已等候多时了。爵兴道："此时要首先派人到南雄，不知哪位愿去？"李阿添道："我愿去。"甘阿定道："我也去。"爵兴道："有了两个了，然而你们恐怕认不得天来，再叫越文、越武、越顺、越和，四个同着去，他们是见惯天来的，多几个人看着，免得他漏网。"又道："赣州关一路，也要着人去，不知谁肯去？"美闲道："我从前曾经到过，是条熟路，我可以去得。"宗和道："我也要去。"爵兴道："还可以带了柳郁、柳权、简当、叶盛同去。"又对贵兴道："贤侄可作速打一张三万银子南雄的汇单来，我这里已写下一封信了，这个差使却要喜来走一趟。"贵兴连忙叫账房去打了来。爵兴叫喜来道："我给你这封信、你到南雄时，到千总衙门去投递。南雄千总刘昇，与我有八拜之交，这件事我全托他代办。这三万银的汇票，你到了南雄，先取一万，送与刘千总，余下二万，就存在银号里。倘刘千总说打点关上，要多少使用，便随时去取。赣州关一面要使用，也到你那里去取，千万要小心在意！"又对李阿添、凌美闲等道："你们到了地步，各人都到关上去住着，那两处都有刘千总招呼，千万留心着。天来过关时，便指与关上人知道，自有害他的法子，不必你们动手。只要指出天来，便是大功。"又各人另外给了盘缠使用，立刻出北门，走陆路，兼程赶去。贵兴又嘱咐喜来道："这是生死关头的一件大事。你伺候我多年，知道你能办事，所以派了你去，办妥了回来，我重重的赏你。路上好生在意。"喜来诺诺连声，一行人纷纷出北门去了。

林大有道："他们都有事去了，不知我们当办些什么？"爵兴道，"还有一处，要想拜烦你去一遭。"大有道："到哪里呢？"爵兴道："我恐怕他不走南雄，却走了和平岭。要烦你去截他。那里没有熟人，不能打点，不是智取，便是力胜，他人恐怕靠不住，所以留下你到那边。"大有道："和平岭一路，是要走东江的，何以他又走佛山呢？"爵兴道："事情难料，或者他怕我们耳目众多，故意到一到佛山，掩我们耳目，亦未可知，再者，勒先既在隔船听得着他的话，就不许他看得见勒先么？他看见了勒先，知道被人窥破，改道而行，亦未可知，怎么好说得定呢？"大有道："既这样，我就走这路。"周赞先、黎阿二同道："我等同去助林大哥一臂之力。"爵兴道："好！你们就带了润保、润枝、宗孟、宗季同去。"林大有道："我到了那里，除非他不走那一路，要是走那一路时，包管你手到擒来。"于是各各领了盘缠，一路向和平岭去了。

爵兴又叫勒先道："你可赶韶州去一趟，那里是个热闹所在，须下手不得。你带些盘缠去，到那里赁一只小舢贩，在太平关前水上做个小买卖。每日北上的船、都要验关的。你就留心察看。如见了天来，你就先赶到南雄，到关上报知李阿添等，好留心下手。只要你先赶到半日。就有了预备了。"勒先领了盘缠去了。

贵兴见一一都调拨停当，便问爵兴道："不知南雄一路，是用什么法子去处置他？"爵兴道："我托刘千总到关上去打点，见了天来时，便将他扣住，硬说他私带军火，就近把他送给地方官，再到衙门里打点些，把他问成一个死罪，岂不是干净么？"贵兴道："他并未带得军火，怎样好诬他呢？"爵兴道："贤侄好老实！刘千总那汛地上，哪里不弄出几斤火药，几支火枪来？预先装好箱手，贴了粱天来记号，存在关上，他走过时，胡乱栽到他行李旁边，饶他满身是嘴，也辩不来！"贵兴道："表叔真是神出鬼没之机了！"爵兴道："这也叫-谋事在人，成事在天-罢了。我昨天晚上，算了一夜，已是算无遗策的了。但愿派去的人，不躲懒，肯赶路，没有赶不上的。连日都是北风，前日勒先在佛山遇见他，算到今天，他最快也不过走到清远罢了，这里从陆路快多着呢。"当下议论一番，各自休息。

从此二人就在三德号住下。凌贵兴是急得同热锅上蚂蚁一般，不是抓耳挠腮，便是跳出跳进。区爵兴也不免要长吁短叹。那些伙计们来劝解的，都说："这不过是简勒先一面之词，如今事之真假，尚在未定，何必这等着急呢？"贵兴听了这话，只得自家勉强开解，也在那里希冀是简勒先的谣言。不觉过了六七天，这天忽见熊阿七匆匆走了进来，对爵兴道："千真万确，赶紧防备才好呢！"贵兴又是一惊。



第三十回 拐巨款喜来遁迹 进京都爵兴登程

却说熊阿七匆匆走来，对爵兴道："这事千真万确的了！我在谭村，依计而行，天天晚上，到梁家去打听。每夜到了三更时候，天来的母亲，便出来烧香拜神，口里喃喃呐呐的，不知祷告些什么。我在房顶上，凤又大，听不清楚，一连几夜，都没有头绪。昨日君来回家去，等他母亲烧过香，方才回房，我便落将下去，在窗外去听他说话。只听见君来说得一句道：-这全亏了姓蔡的，不是他赠了盘缠，哥哥怎么去得成呢？-又一个女子道：去便去了，但不知这个冤伸得成伸不成呢？，又听得君来道：-这可难说了！如果他有本事，弄到皇帝也受了他的赃，那真是天命了！-你想这不是千真万确的么？"说着便要辞去。贵兴道："你左右是没事的人，就在这里住几天何妨呢？或者早晚有事，也未可知。"阿七道："本来可以在这里，我本来是没事的人，但恐一会宗孔大叔到了，我实在怕见他。"爵兴道："怎么？你们闹翻了么？"阿七道："翻是没有翻，只是他的说话很难听，还是不听的好。"贵兴道："他说什么话来？"阿七道："又何必再提呢？"爵兴道："凌大爷问你，就说说也不妨。"阿七道："我们自从认得凌大爷之后，多承大爷的照顾，这是我们众兄弟都是一样的，前回肇庆府翻了案回来，凌大爷格外恩典，拿出若干银子，分给众兄弟，一来压惊，二来酬劳。当日到堂，本来没有我的事，大爷却分润到我，我不合受了过来，此刻宗孔见了我，要就不提及翻案的事，一提起时，他开口就是什么-不要脸的无功受禄-，闭口也是什么-不要脸的无功受禄。我想这是大爷的恩典，与他什么相干？何苦要常常糟蹋我，取笑我呢？我这几年鸦片烟吃的多了，把那火性子都减尽了，要是前几年的脾气，我早就打了他了。"贵兴道："这个你何必同他计较！他来了，我说他几句，叫他以后不要如此就是了。"爵兴道："说也奇怪，他近来不知怎样，专喜欢得罪人，我同他无冤无仇的，他却也是苦苦的糟蹋我。他单知道说-无功受禄-，倘使当日不是有你们三个在逃的，只怕早就受戮了呢，他还想受禄么？我倒以为你们这一逃，是个救命的大功呢。"贵兴道："正是！还有尤阿美，至今未见回来，不知到哪里去了，又没有个信。他那一份，我还代他存着呢，老七，你不必介意，只管在这里住着。"阿七只得留下。

大家又议论天来进京的事，爵兴把调拨人马之事，一一告知。阿七道："既然这样周密，料天来他飞也飞不过去，大爷只管放心。"贵兴道："我别的都放心，只因他先动身三天，恐怕我们的人，赶不上他，那就糟糕了。"阿七道："他到京里去，算他告准了，那便怎么样？难道还差人到这里提我们到京，皇帝自家审吗？"爵兴道："哪有这等事！告准了，自然放钦差来审。"阿七道："那就好办了。钦差未必就不要钱，大爷有的是钱，什么事打点不过来，除非又出了第二个孔大鹏。我想像孔大鹏那种呆子，天底下再不会有第二个的！"这一句说话，猛然又提醒了凌贵兴，以为天下人哪一个不是黑眼睛看见白银子的？饶他什么钦差，我拼了银子，买他不动，拿金子去买他，没有买不动的。且等到了那时候再说。于是不知不觉又快活起来，便叫拿酒来吃。

三个人传杯递盏，吃了一回，忽见宗孔大踏步跨了进来，对着阿七嚷道："你好，你好！怎么说话也没有一句，就跑到这里来了！"阿七道："我有要紧事，来对大爷说。我早上起来时，你尚自睡着，我不敢惊动你，所以先走了。"宗孔道："偏你有紧要事，我便没有要紧事！侄老爹，我告诉你，好叫你欢喜。我今天早起，不见了老七，问小厮们，知道他来了。我一个人闷得慌，也赶了来。想起你们听见说梁天来进京去了，便慌做一堆。我明明记得前几天，侄老爹亲自告诉我，说天来病了，是喜来打听来的实信。他怎么忽然又好了呢？因此我也学了喜来的样子，装了病，到程万里那里去看病，就问他：-天来病好了么？-侄老爹你猜他说什么来？他说：-天来的病，只怕神仙也医不好的了，所以我也回复了，叫他另请高明-侄老爹，依他这样说，天来只怕将近要死了，哪里还会进京呢？"贵兴听了，将信将疑。爵兴道："程万里和天来是莫逆之交，这一定是恐怕我们知道，设法截他，因此串通了，故意在我们面前撒出这个谣言，好叫我们不在意。他有了这种深谋远虑，我们正要加意提防呢。"宗孔瞪着眼道："偏是你如同看见的一般，我们去打听的，都不像你胡猜乱想的，倒是个真凭实据！"爵兴只不理他。贵兴此时虽然将信将疑，却打了一个行贿钦差的主意，先就放下一半心来。每日只是同爵兴吃酒解闷。

不知不觉，又过了十多天。忽然一天，尤阿美踉踉跄跄的跑来，喘呼吁的说道："凌大爷，不好了！"贵兴吃了一大惊，忙问道："许久不见你了！为甚事这等仓皇？"阿美道："喜来没有了！"贵兴道："什么没有了？这话怎么讲？"爵兴接着道："到底什么事？你从哪里来？好好的从头说起吧。"阿美这才喘息定了，说道："自从那回听说孔制台拿人，我就亡命到了南雄去，投在黄元合行栈里，做个打杂。八天前头，李阿添等一行人投到栈里住宿，我们都是好友，因此晚上没事，就到他们房里叙旧。说起来，才知道大爷已经翻了案。此时粱天来又进京去御告，他们是到南雄截天来去路的。又说起喜来带了三万银子汇单，一同前去。因为带了重资，不便在一起，扮了客商，另外投到朱怡和店里去住下了。说明过了一天，就去取现银，一面送给刘千总，一面来给他们信。谁知等了三天，毫无影响。是我到朱怡和店去打听，说是有一个如此这般的客人，来住了两夜，今天一早，动身去了，问他到哪里去的，店家却也没理会，只说是往北去的。据那店家说起来，那人一定是喜来了。我回去同他们商量，又不知往哪里追寻的好。想起千总衙门里，我有两个讯兵相熟的，我又去打听，这两天里有人来送过礼没有，谁知连影子都没有，喜来到底不知往哪里去了。此刻关上又不能打点。刘千总那里，也不能通个信。这里汇单是汇到南雄哪一家的，大众又都不知道，这笔银子拿去了没有，也无从打听，大家急的了不得。又因为一路上兼程赶路，大众都乏了，没有人肯回来报信，叫我赶着跑一趟。是我兼程赶来，求大爷做主！"

阿美一面说着，爵兴一面跌脚，贵兴一面着急，宗孔一面埋怨道："怪老爹，你有三万银子的大事，为甚不叫我去，却叫喜来这厮去？要是我去时，事情早已办妥了，此刻怎样办法呢？"爵兴道："事不宜迟，此刻只得再打了汇单，等我亲自赶到南雄打听。天来如果未曾过去、就在那里打点；如果已经过去了，我就在南雄转汇到京城，寻着陈大人，好打听他告得准告不准，然后打点送钦差的礼。除此之外，更没有办法的了。"宗孔道："喜来拐走了那三万，就由他去么？"贵兴道："这件事只好再作商量的了，此刻先打算进京一路要紧。"宗孔道："进京么？我也同着去。"爵兴道："老表台肯去最好了，省了我一番跋涉。"贵兴道："还是表叔去吧，叔父在这里，早晚还有事呢。"宗孔只得依从。贵兴又虑到天来已经过了南雄，认真要进京，三万银子不够，想打十万的汇票。爵兴道："只怕三万也够了，万一不够，应允他到了此地再找足，也是一样的。"贵兴再三商量，打了一张五万汇单，交给爵兴。定了明日一早，带了尤阿美、熊阿七动身。

三个人一早出发，一路上无心观看山川景致，只管趱路，兼程而进。走了六天，到得南雄，就投到朱怡和店里住下，爵兴的意思，要住在这店里，好顺便打听喜来的踪迹。这一天恰好是中秋佳节，店主朱怡甫，格外备了酒席，请寓客吃酒赏月。爵兴本来是个酒徒，又恰好碰了这个机会，乐得开怀畅饮，同席各客，不免互通姓氏。内中有好些于这书上无干的，不必表他。单表一个姓苏，表字沛之的，他是直隶人氏，也寓在朱怡和店里，已经二十多天光景了。饮酒中间，爵兴问起朱怡甫道："十几天前头，有一个名叫喜来的，曾到贵栈寓过么？"怡甫道："敝店过往客多，哪里都记得名字呢？"爵兴又把喜来面貌身材说了一遍。怡甫道："象有这么一个，他说姓凌，不知道他的名字，住了两天就走了。"爵兴道："他到哪里去呢？"怡甫道："这却没有理会得。"沛之道："不知区兄问他作甚？"爵兴道："他是个拐子，拐了一笔巨款去。"沛之惊道："拐了多少呢？"爵兴道："为数颇不少。"又问道："还有一位姓梁的，名叫天来，不知可曾到过这里？"怡甫道："这也没理会。"沛之道："可是有五十多岁，面目瘦削，头发苍白的么？"爵兴道："正是，正是！不知沛之兄可曾会来？"沛之道："怡甫兄真是健忘梁天来的踪迹，我倒还知道呢。"



第三十一回 眷怀故旧蔡显洪赠金 怜悯奇冤苏沛之仗义

下…书 网却说爵兴当下急急要问天来踪迹。沛之道："弟在此处，住了将近一个月了，曾记得半个月以前，有这么一个人，在这里住过两三天，就动身去了。"爵兴道："他到哪里去呢？"沛之道："听说是进京。"爵兴故意沉吟了半晌道："他果然进京了么？他去办什么事呢？"沛之道："这个可不便多问他，但是我看这个人，气色很不好，只怕不久的了。"爵兴道："沛之兄善于风鉴么？"沛之道："不瞒区兄说，弟自幼就学就了星命堪舆，至于看相，更是余事。因为久仰贵省是个富庶之地，所以要到那边行道呢。"爵兴道："好极了！兄要到那边去，弟可写一封信，荐你一个地方。"沛之大喜道："请教是什么地方？"爵兴道："舍亲凌祈伯，极讲究此道。他又轻财好客，兄到了那边去，见着了也，包管不虚此一行。"沛之更是欢喜，于是开怀畅饮。爵兴吃得有了酒意，因问道："沛之兄既然精通星命，自然六壬太乙，也精通的了。"沛之道："这不过稍为涉猎，哪里就好算精通？"爵兴道："既如此，就烦同我卜一个课好么？"沛之道："课倒可以不必卜。区兄心事，我可略知一二，此时不便细谈。且等席散了，我们再仔细谈谈吧。"爵兴大喜。

当夜席散之后，一班寓客，都散座赏月。也有吹箫吹笛的，也有唱的，也有弹的。只有爵兴听了沛之的话，怀着心事，无意赏月，一经散席，就邀了沛之到自己房里去谈天。沛之道："区兄方才查问梁天来同喜来两个人，莫非都有瓜葛的么？"爵兴此时有了酒意，因照直答道："不瞒苏兄说，粱天来是我舍亲的一个冤家，连年结讼，他总不得直。近来闻得他要进京，因恐他去御控，故打发喜来带了一笔钱，到这里打点，要拦阻他的去路。不料那厮拐了此款，逃去无踪。此番我到此地，正是专为这件事。"沛之道："不知访着他两个之后，却又作何计较？"爵兴道："访着之后，却再作区处；一两天内，访不着时，我便要赶进京去。"沛之道："莫非也为这件讼事么？"爵兴道："正是！舍亲从前曾经结识一个翰林，此番打算去托他。"沛之道："令亲到底为了什么讼事，值得这般张皇？不知这件事与老兄有关涉没有？"爵兴道："便是带着些干系，方才这般张罗。"沛之道："令亲的讼事得直不得直，尚未可定。但是弟有一句话要奉告，只是碍着不便说得。"爵兴连忙道："弟正要请教，有甚见教的话，但求直说。"沛之道："弟以气色而论，老兄百日之内，恐怕不免有牢狱之灾。此番进京，只恐怕恰恰要碰上。弟学就了风鉴，并不是同江湖上的一般，信口乱道，一味恭维，却欢喜教人趋避。"爵兴道："弟不进京亦可，只是舍亲所托的重要事件，不由得不走一遭。"沛之道："足见老兄高义。但弟既与兄有杯酒之欢，不忍坐视，不敢不知照一声。倘到京之后，不幸弟言竟验，那时后悔不及了！"爵兴沉吟道："苏兄高明，不知这回到敝省去，可能教舍亲一个趋避之法？"沛之道："这事要见机而作。弟向来好行方便，能出力的地方，无有不出力设法的。"爵兴大喜道："如此弟修书一封，托兄带到省城投交舍亲，自有招呼。"沛之连忙谢过。爵兴又问道："依兄指示，弟且不进京，但不知暂时躲避，要往何方的好？"沛之道："兄若不辞跋涉，总要离了广东才好。依弟愚见，不如往湖南暂避几时，兄若肯去时，弟长沙那边，有一位相好朋友，可以写一封信交兄带去，自然有了招呼。"爵兴大喜拜谢。当夜各各归房歇宿。

到了次日，爵兴先送过一封信来，沛之也给了爵兴一封信。两人又谈了几句，爵兴便到黄元合行栈，寻着李阿添等，告诉他们说："梁天来已经过去了。但是我遇见一位风鉴先生，曾经见过他，决定他不久就死。如今你们等在此处也是无用，不如早点回去，代我拜上大爷。因为那风鉴先生，说我百日之内，怕有牢狱之灾，教我到湖南暂避。我等过了百日，自然回来。"李阿添等只得应允。

爵兴出了黄元合行栈，打算去寻刘千总。因想起苏沛之牢狱之灾的话，"……千总虽小，却也是个官。况且我同他虽说有八拜之交，究竟多年不见了，不要恰恰碰上，岂不误事！"想罢，遂不寻刘千总，先到银号里打听那三万银子的着落，谁知已被喜来尽数起去了，信步走回寓所，又与沛之商量。问："同伴的两个，可以同去否？"沛之问了尤阿美、熊阿七姓名，因道："同去也好，他两位气色极佳，兄同着合伴，也可以仗着他两位，逢凶化吉。"爵兴听了，不胜之喜。当时收拾过行李，给发了寓所房饭钱，带了沛之给的信，即日起行，向湖南长沙而去。

沛之看见三人去后，不觉拍手呵呵大笑，拉了朱治甫，走到后进一间小楼之上，去寻一个人。看官！你道他寻的是谁？他寻的不是别人，正是受了九命奇冤，要进京去御控的梁天来。

原来梁天来因为新任两广总督到了，去告过一状，未准，因此立定主意，一心要进京御控。又因连年讼累，虽未倾家荡产，却已闹得积蓄毫无了。偶然想起一位世交，系父亲朝大在时，曾经合伙做过瓷器生意的。这人姓蔡，名唤显洪，福建人氏，为人十分豪爽。近日刚从福建来到广东，不如去同他商量，或者将沙田割让，或者将糖行盘顶，想来他还可以承受。想定了，就走到显洪处，告知来意。显洪道："贤契受了这场大冤，御告自是正理。但是一层，虽然乏了使用，却只可暗中打算，不能卖产变业。须知凌贵兴这厮，耳目众多，一经变产，他必定知道。贤契同他又是至亲，府上光景，自当了然。虽然连年受了讼累，却还不至于变产，这一节他岂不疑心！万一他料定了你进京，岂不要又在路上生事！尊翁当日，和我伙做瓷器生意，到收盘时候，还有未曾收清的账。那时我有事回福建去了，几年不曾料理得清楚。今番我是从海道来的，走过澳门，便上去寻着当年交易的洋商，把那宿帐收了来，共是四千两银子。我们两家，每家派着二千。此刻贤契要用，就请四千一并拿了去，"天来道："这笔款项，当日似乎已经算清的了。既然老伯处又收得回来，只好拜领名下应得之款。哪有四千都归了小侄之理？"显洪道：："此时贤契等用，只管拿了去，等到将来大冤申雪，生意兴隆的时候，再还我也未迟。"说罢，检出那一张汇单，双手递与天来，天来哪里敢受，还是再三推辞；显洪再三相让，天来方才受了。拜辞要行，显洪又再三叮嘱缤密行藏，再三珍重而别。

天来怀了汇单，来访程万里，告知显洪赠金一节，万里也自欢喜。两人商量缜密行藏之法。万里道："这个容易。兄这几天只要少出外，假装做病，我天天到你行里来一次。贵兴那厮，必定有人打听着你，知道你病了，他自然要大意些。到了几时，你却悄悄的起行，岂不是神不知鬼不觉的么？"天来大喜，就依计而行。又到两处亲戚地方，张罗了些赀斧。过了几天，带了祈富，悄悄起身，由水路进发。

一天到了南雄，投到朱伯和店里歇宿，因守了蔡显洪缜密行藏之教，有心要拣一个后进的房舍住下，本打算过了一宿，明日就要起行，谁知到入夜时，祈富有事出外，恰好走至前进，却遇了喜来，也来投宿。幸得自己在暗处，不曾被他看见，连忙退了进去，悄悄告知天来。天来大惊失色，忙把房门闭上，主仆两个，默默相对，急得没有法想。天来此时，又气恼，又愤恨，不知不觉的流下泪来。

此时惊动了这一位专好管闲事的苏沛之。南雄地方，虽在八月，天气尚热，这位苏沛之独自一个，走出走进的乘凉，走过天来房门首，隐隐的听见里面有抽咽之声，在门缝里一张，看见一位斑白老者，在那里垂泪。暗想这个人好没志气，这么一把年纪，还学那小儿女呢！伸手轻轻把门叩了两下，只听得里面答道："是送茶水的么？这里不要了。"沛之道："不是送茶水的，我是同寓客人，闲着没事，特来拜访的。"天来听得是个外地口音的人，方才开了门，让沛之进来，又叫祈富把门关上，方才请问沛之贵姓。沛之兀自疑心。通过姓名，转问天来。天来随口答道："姓张。"沛之道："张兄想是初次出门，所以旅舍岑寂不惯？"天来叹了一口气，并不回答。沛之又道："不知张兄从何处到此？意将何往？"天来道："本意是要进京，此刻怕走不成了。"沛之道："莫非缺少盘费么？"天来道："盘费倒不缺少，只是今夜便有大难临头，恐怕不能再出这朱怡和店的门了！"沛之大诧异道："大难临头，何以能先知？既然先知，何以又不设法避过？却只在这里垂泪，难道这大难可以哭免的么？"天来道："谁不知道设法躲避呢？但是这个祸事，进门之后，方才得知，哪里措手得及！"沛之听了，不觉纳闷。暗想这个人言词闪烁，到底为着何事？难道这店里有人要杀他么？忽听得天来长叹道："我死不足惜，只是七旬老母，未尽孝养之道，九命沉冤，未曾申雪，好叫我死难瞑目也！"沛之听了，忽然立起来道："我知道了！"



第三十三回 探案情沛之入虎穴 拟行贿李丰走江西

下…… 书 ……网却说林大有献计道："此刻爵兴已经到了湖南，喜来又没了着落，万一天来果然告准了御状，派了钦差前来，若等钦差到了，方才打点，那就迟了。万一打点不来，岂不是-束手待毙-？此刻务必先派一个人到江西境上去等着，等钦差过境时，就在那里打点。打点妥当了，良然就安然无事；万一不妥，即刻飞马回来报信。我们预先雇定了海船，一声警报到了，我们就乘船出海。近的就到澳门，远的不妨到新加坡去走走。管叫他钦差也无法可施！"沛之拍手道："此计大妙！然而我看没有打点不来的钦差。俗话说得好，-黑眼睛看见了白银子-，哪里有不动心的道理呢？"贵兴道："只是到江西去的人，要靠得住，派哪个去好呢？"大有也在那里踌躇，想了半天，没做理会。贵兴又和沛之谈天，谈命、谈相、混了许久，又要沛之卜这回讼事的吉凶。沛之口似悬河的谈了好一会，只乐得贵兴手舞足蹈，相见恨晚。

当日便留下沛之，要同他商量对付梁天来及钦差之法，晚上又置酒相待。谈到投机之处，沛之闲闲的问起从前打官司的事。贵兴便取出历来的案卷给沛之看。沛之看一卷，问一卷，问他行贿多少，过付何人，看到萧抚院的一卷，就提及李丰。贵兴猛然想起到江西去打点钦差的，非李丰不可。当下就留沛之在家歇宿，约定明日一同到省城去。沛之乐得应允。两人又谈至更深，方才安憩。

次日早起，贵兴打发众强徒先散去，约定在省城相见。便约了沛之，叫了船只，直到省城，一同到三德号里。贵兴先叫人去请李丰，不一会李丰到了，贵兴先介绍与沛之相见，彼此通过姓名，贵兴便叫置酒相待。因笑着说道："我今日一来与苏兄接风，二来与李兄饯行！"李丰讶道："弟并不出门，什么饯行？"贵兴笑道："少不得要烦你出一趟门。"李丰道："原来又是你的差使，但不知为了何事？"贵兴道："这件事只怕你未曾知道，知道了，只怕你也吃一惊。可知道这番出门，说是我的事，其实也有你的事。"李丰道："到底是什么事？要说就说，何苦这等藏头露尾的呢！"贵兴大声道："梁天来进京御控去了！他控准了，彻底根究起来，怕不牵涉着你么？"李丰惊道："当真的么？"贵兴道："谁哄你来？不信还有这位苏兄遇见他的呢。李丰道："他就有这么大的胆量！"贵兴道："他有了胆量，少不得我要显神通。故此要烦你走一趟江西，就在那里等着。倘是他告准了，一定派钦差来查办，你就在那里迎着钦差去打点。至于上下使费，要多少是多少！"李丰道："何不直到京里去打点呢？"贵兴道："唉！我何尝不想去！先叫喜来带了银子，到南雄打点，又带了区舍亲的信，给那里的刘千总，托他从中斡旋，要在路上截他去路，硬栽他一个罪名，就在那里把他办了。"李丰道："这就很好了！"贵兴道："自然是很好。叵耐喜来那厮，忽地里变了良心，把银子拐走了，直到此刻，仍旧没有下落。"李丰拍案道："糟了糕了！"贵兴道："后来得了这个信，我又托区舍亲带了银子，到京里去打点。好得我京里有一个熟人，就是从前住在我隔壁的陈翰林，要想托他打点。"李丰道："不好了！一定上当了！"贵兴道："什么上当？"李丰道："你且说下去。"贵兴道："不想区舍亲走到南雄，遇了这位苏兄，苏兄精于风鉴，说舍亲百日之内，当有牢狱之灾，不宜进京，所以区舍亲又避到湖南去了。昨日他托苏兄带来一封信，说等过了百日之后，仍旧要到京里去。话虽如此，恐怕三个多月之后，事情或有变局，所以要烦你走一次江西。"李丰道："几时去呢？"贵兴道："自然要早点去，总是我们等他，他总不来等我们呀。"李丰道："到得太早也无谓，不如我今日回去，托了摺差，叫他到京里时，要紧代我们打听梁天来告准了不曾。一打听得是告准了，即飞速回来给信，我这里再动身未迟。"贵兴道："恐怕来不及了呢。"李丰道："尽来得及。你须知虽然告准了，都察院还要问过两堂，他这一告，是从慕德里司巡检告起，一直告到两广总督。这等重大案件，问过之后，还要奏闻请旨，还要等皇上派钦差，钦差奉过了旨，还要请训；不定还要奏派随员，然后出京，哪里会来不及呢？但是这番区令亲不进京去，是一件天幸的事。你方才说的什么陈翰林，可是那个被议过的么？"贵兴道："正是！"李丰道："这个人是个骗子呢！其实被议的陈翰林，早已死了，这个人是陈翰林的兄弟，冒了他死哥哥的名字，出来打抽丰。不然我不知道，因为陈翰林在京的时候，同萧中丞相识，他死的时候，中丞已经奠仪都送过了。这个人冒了名，到这里来，还冒冒失失的送给中丞一副对子，一本殿试策。中丞大为诧异，说陈某人怎么又活过来了，叫人去打听，知道是假冒的。便传了首县，交代要拿他。幸得南海县和他是同乡，打听得他本人也是个秀才，因此代他讨了情，不曾拿办，只叫他赶紧自行回籍。这个人此刻未必在京。倘使在京，托了他岂不误事！"贵兴跌足道："你为甚不早点说，我上了他的当也！"李丰道："令亲不曾进京，有何上当？"贵兴道："你有所不知，我先上了当了！"说罢就把买关节的事，一五一十详细告知。李丰拍手大笑道："亏你不惶恐，还是个纳监读书的人呢！连这个诀窍都不懂得！"贵兴愕然道："这里头还有甚诀窍？"李丰道："凡科场的事，做起毛病来，无论请枪、关节，没有先送钱的，只写一张借票。譬如你那一年是丙午，那张借票，只写因场后需用，借到某人银多少，言明几日归还，底下注明丙午科举人某某。等中了之后，他凭票来取银，你可不能赖。倘使不中，他却不能问你！"贵兴道："为甚不能问呢？他要撒赖起来，到底是自己出的笔据呀！"李丰道："你真是个呆子！倘使不中，你可不是丙午科举人了呀！"贵兴拍手道："原来有此妙法，我从此之后，又长进了一个学问了。"

两个人只顾滔滔而谈，沛之在旁边听了，却暗暗好笑。

说话之间，酒席已备，于是贵兴起身让座。饮酒中间，贵兴无话不谈。沛之也跟着敷衍，又谈了些星命的话，随意把贵兴恭维了几句，贵兴又手舞足蹈起来。又约定了日子，要请沛之去看风水。沛之答应过，李丰也嬲着要沛之看相，沛之也敷衍过了。又谈起去江西之事，沛之便间打算如何打点。李丰道："这是随机应变的事，一时也预算不来，但不知祈伯肯破费多少？"贵兴道："我已经说过，任凭多少，我无有不从的。"李丰道："这个也只要打票子，不必要现银。你不要像在肇庆那一回的笨做。那位连太尊也是利令智昏，任凭你大挑小担的银子，往衙门里送。这个叫外人看见，像什么呢！"贵兴道："但不知哪一家银号通江西的汇兑？"李丰道："你又呆了！这里省城的票子不好用么？那钦差左右是要到这里来的，难道他得了你的好处，就在江西回转么？"沛之道："依我的愚见，李兄还是早点动身的好。那梁天来此时，怕已经到了京了，准不准就在这一两天里头。要等摺差打听了回来，恐怕真个要来不及呢。"贵兴屈着指头算一算道："不错！亏得苏兄提一提，若等摺差打听了回来，一定误事，还是赶紧动身吧！"沛之又道："李兄气色极佳，今年又交入印堂运，这一步运最好，这番到江西去，不定还有意外的喜事呢。"李丰道："既然如此，我就走吧。"贵兴道："几时走呢？我好预备票子。"李丰道："明天就走，是来不及的，后天走吧。"贵兴大喜。当下又饮了一回，方才散座。沛之便要辞去，贵兴苦苦相留。沛之只说有事，改日再来奉访。贵兴问了住址，又送过十两银子，说是相金。沛之哪里肯受？辞了出来。回到客栈，自去干他的正事去了。

贵兴送过沛之，仍旧同李丰谈天，商量定了打多少票子，贵兴又告诉了他林大有的计。李丰道："这一着打算，倒也是必不可少的，情愿备而不用的好。"贵兴也点头称是。李丰别去，约定贵兴明日送票子来，贵兴答应过了。到了明日，果然备齐了票子，又另外二百两银子盘费，亲身送到。李丰收过了，贵兴方才回号。再过了一天，李丰动身起行，贵兴亲自送了一程；再三叮嘱："万一事情不妥，务当赶急先回，以便早作远遁之计。"李丰答应了，挥手而别。

贵兴回到号里，便叫人请了林大有来，同他商量雇定海船一事。大有道："这番一定，众弟兄都要跟着大爷走的，大爷又要带家眷，一只船恐怕还不够，我们何妨雇他两只？一只大爷坐了，一只众弟兄同坐。我仔细想过，到澳门还不妥，当必要到新加坡去。就便可以带点货物，大爷在那边，就可以开一家行店起来。"贵兴道："带货开店，还是后事，先要雇船要紧。"大有道："这个容易，待我明日就去问了船价来。"说罢别去。贵兴忽又想起苏沛之，便叫人按着他所说的住址去请来。www.7wenxue.com



第三十四回 林大有平空被捕 凌贵兴黑夜遭擒

wwＷ．lzuｏwen.com．却说贵兴叫人去请沛之，去了许久，回来说：“那苏先生只在客栈里寄存行李，寄了两天，就来搬去了。问他搬到哪里，客栈里的人也不知道。”贵兴甚是疑惑。想道：“他要到这里行道的，莫非已经租定了地方搬去了？”因交代店伙们，留心看街上各处，有苏沛之命相的招纸没有，倘是有时，看他住在哪里。店伙答应去了。贵兴还望他自己再来，谁知等了几天，毫无影响。便是托他去雇船的林大有，也绝迹不来。便叫人到北门外林聚仙馆去请他来。去了一会，只带了聚仙馆的一个伙计来，说道：“林大有那天从大爷这里回去，正要去雇海船，却来了两个南海县差，拿了硬签来提了去。问他是甚么案子，也不肯说，送他茶费，也不肯受。说是本官立刻要人，不能延迟的，没奈河只好跟了去。直到今天，还没回来。我们到县里去打听，也打听不出一个消息。”贵兴听了，大惊失色。先打发那伙计回去，马上叫人去找了简勒先、黎阿二两个来。贵兴对二人说道：“林大有不知为了甚么案子，被南海县捉去了。你们两个衙门里熟悉些，赶紧去打听来，千万要打听是我的案子

不是！”二人答应去了。

贵兴十分着急，恰好宗孔到了，贵兴便告知此事。宗孔道：“侄老爹放心！要是我们的案子，没有单单抓大有一个人的道理！我看总是他私贩烟土的案发作了。”贵兴终是不放心，皱着双眉，在那里长吁短叹。忽然跌足道：“断不是私贩烟上的案，要是那案时，他那林聚仙馆早封了！”宗孔道：“任凭他甚么案，总不是我们这一案，我敢保的。此刻天来又进京去了，若说他告准了呢，钦差也来不了那么快，这里又有谁去告发呢？”贵兴听了，略略放心。

等到入黑时候，简、黎两个来了，摇头说道：“打听不出来。”贵兴道：“你们里面没有熟人么？”勒先道：“连衙门里的人，都不知道，这才无从打听呢。那天提了进去，并不问话，就奉了内谕，叫钉起镣铐，收入内监。”贵兴大惊道：“这是一个重案了，为甚么不问话呢？这件事实在可疑。”勒先道：“还有下文呢，昨天晚上，本宫就在签押房里，叫提去问话，及至提到时，却只问得一句，‘你就是林大有么？’大有答应了一声‘是！’本官只点了点头，便取出一封申文，交给两个似家人打扮的人，连大有一并带了去，也不知是哪个衙门里的。南海衙门里的人，本来有两个和大有相好的，向那两个人问问他带到哪里去，谁知他两个只恶狠狼的瞪了一限，一言不发的就去了。他们又不敢跟着走，所以此刻大有这个人在哪里，也不知道。”贵兴听了，越发疑心起来，闹了个坐立不安。向来可以商量的只有一个区爵兴，如今又到湖南去了。除了爵兴，只有林大有可以商量大事，此刻又闹出件事来，真是手足无措。勒先便道：“我们破了今夜工夫，去打听吧。从府里问起，一直问到制台衙门，总有一处着落的。”贵兴便道：“事不宜迟，快去吧！”二人答应去了。

这里贵兴急得同热锅上蚂蚁一般。宗孔道：“侄老爹，何苦代他担忧！这个叫做‘事不关己，己不劳心’呀！”贵兴道：“这件事来得离奇，我总怕就是我们那一案。”宗孔道：“这个又是白操心，我敢保得一定不是的。要是我们那一案，为甚单单捉了他去？这一定是他自己犯了甚么罪，被人告发了，闹出来的。”贵兴猛然想起，为甚不去打听他那一个原告呢？得了原告主名，就可以有点头绪了。

当夜等到三更时候，简、黎两个气喘吁吁地回来了。阿二说道：“这件事很离奇！府里打听过没有，道里也没有，只有臬台衙门里，有点影响，却还不甚实在。打听里面的人，都不知道。只晓得昨天晚上，里面打发两名家人，带了一个札子出去，也不知道是到哪里去的。不多一会，就带了一名犯人回来，也不问话，也不收监，一直带到里面，也不知道安置在甚么地方。直到今日，也没有消息，想来这就是大有了。听说这位新臬台，十分严正，此刻衙门里的人，一个个的都怀着鬼胎呢。”贵兴讶道：“怎么几时换的新臬台？姓甚么？”勒先道：“大爷怎么还不知道？是前天接印的。焦臬台已经调了浙江了，新臬台姓陈。”贵兴道：“我这几天心乱得很，连辕门抄也没有，所以不知道。我们倒要打点打点，送个礼去，将来也好有个照应。”说到这里，忽然又想起爵兴、李丰都不在家，没有人会钻这个门路。想到这里，不觉踌躇了一阵，却只想不起这么一个人来。因对勒先道：“明日再到县里去打听，林大有是哪一个原告？”勒先道：“还等大爷费心呢！代书门稿，哪里不打听过来？却只查不出那个的原告。”贵兴听了，愈加忧疑道：“莫非有人拦舆？”勒先道：“拦舆也应该有人知道。”阿二道：“莫非原告是告到臬台那里去的么？”勒先道：“不错不错！今夜来不及了，明日一早去打听吧。”

当下两人和宗孔，就在三德号安歇。只有贵兴一夜不曾合眼，心中犹如辘轳一般，忧这个，虑那个，越想越害怕起来。想不如雇了海船，趁早走了吧。想到了天亮，就坐起来，先叫醒了宗孔，告诉他要逃走的意思。宗孔道：“侄老爹为甚只管担这个心！哪里就是为了我们的案子！如果是我们的案子，大有捉去好几天了，为甚还不来捕捉我们呢？”宗孔这句话，却说得颇在理上，贵兴听了，略略放心。不一会，勒先也起来了，梳洗过后，也不等黎阿二，独自一个人到臬台衙门打听去了。

贵兴这里，又想起苏沛之，叫人四面八方找寻，却哪里寻得出来？贵兴思量，他想是到别处去了，也就放过。直到了晚上，勒先方才回来，说道：“费了九牛二虎之力，方才得了一点眉目。这件事，阖署上下，除了臬台自家知道，就是当日到南海县去提人的两个家入，也只知是个要犯，究竟不知为了何事，也没有个原告。连里面的师爷，也有许多并不知道有这件事的。我们大家测度了一天，想是这位臬台。久已知道大有这个人，这回是访拿地痞捉走的。听说一直提到内宅里去，并不寄监。这件事只怕不小，不然，从来也没有这等办法的。”贵兴道：“我们总要想个法子救他出来才好。”宗孔道：“这又何必呢！他这回事，又不是我们带累他的。”勒先道：“此刻要救他，也没有个下手的地方，只要盼他犯的不是死罪，就好商量了。”

这里正在议论纷纷，却好简当、叶盛也到了。他二人同林大有最是相好，也为得了信，特地来商量的。简当道：“我打听得是新臬台访拿地棍，开了一张名单，交给两县，内中头一名就是大有。”贵兴忙问道：“下余那些都是甚么人？”简当道：“下余那些，却不知道，只知一共有十二人。现在连大有已经拿到了七个，可是那六个都是寄在县监，只有大有提到司里去，不懂是甚么意思。”宗孔拍手道：“侄老爹，这回我的话怎么了？我说与我们并不相干的呢！”贵兴道，“你两个可有甚么法子，可以救得他出来呢？”叶盛道：“此刻只有先到监里打点打点，免了他受苦，再作道理。”勒先道：“你还不知道，他并不在外监，也不在内监里呢。”叶盛讶道：“不在监里在哪里？难道请他在花厅里坐坐么？”勒先道：“岂但花厅里，还在内宅呢！”简当、叶盛听了，又是一番疑虑，勒先等听说是访拿地棍，不免又怀着鬼胎。只有贵兴略为放心，自以为是个读书人，断不至于派在地棍之内。既是访拿地棍，或者不涉到自己一案，因此心神定了一定。只是从此日日叫人去打

听大有的事。争奈总如泥牛入海一般，永无消息。起先几天，贵兴到号还有点疑惧，过了些时，虽然探不出大有消息，却也没有别的动静，慢慢的就把疑惧的一念全行忘怀了。

光阴似箭，日月如梭，不觉又过了两个多月。此时正是冬月中旬，忽然接到李丰从江西专差飞报的一封信。贵兴连忙拆开看时，上写着：

“钦使已抵江西，仍是前督孔公。幸副使为家叔，得以进言。款已收受，允为通融办理。足下宜先邀集众人，练习口供，并多邀邻佑耆民作保。此乃家叔切嘱，至要至要！仆刻随侍家叔，当与使节同来也。”

贵兴看罢，大喜道：“我看今番梁天来再奈我何！难得钦差恰是李丰的令叔，这回差他去得着也！”于是重赏了来人，约了一众强徒，到谭村去商量口供。因为省城耳目众多，而且凌氏众人多在谭村，只得要移樽就教。当日齐集裕耕堂上，少不免又是肥鱼大肉，供养起来。又邀了村中几个有年纪的人来，央他们作个保证，每人先送十两，许了事后再当重谢。一众都是村中穷民，向来受他欺压，一个个只得点头应允，聚众到晚，方才别去。贵兴又与众强徒商议口供，次日又商议了一日，众强徒本要别去，因为贵兴高兴，要设筵预贺，众人就一同留下。到晚上又轰呼牛饮起来。正在酒兴畅酣时，忽听得门外一声炮响，四下里火把齐明，拥进一群人来，吓得贵兴手足无措。

未知来的是甚么人？且听下回分解。www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第三十五回 下监牢强徒纳闷 自出首李丰献谋

下 ?^书? 网却说贵兴等辈，欢呼畅饮，要预贺官司得胜，正在兴高采烈时，忽然一声炮响，门外拥进多人，吓得贵兴直站起来。众强徒一齐出席，定睛看时，来的人分明一个个都穿着号衣，那号衣上是“韶州总镇亲兵”六个字。贵兴又是惊慌，又是疑惑，正不知是甚祸事。一众强徒，出其不意，又见来势凶猛，不觉的都俯首就缚。那裕耕堂本来是一间五开间的大厅，此时也拥挤不开，竟有人满之患了，随后踱进来一个戴水晶顶子的官儿，戎服佩刀，便问：“都拿下了没有？”众亲兵答道：“都拿下了，不曾走了一个！”那官儿便叫到里面去拿犯眷，当即有几名亲兵进去，不一会潘氏、杨氏、应科及婢女四名，都铐了手出来。那官儿取出一张单子，站在当中，点起名来。凌贵兴自然是头一名，其余便是凌宗孔、凌美闲、周赞先、李阿添、尤阿美、熊阿七、甘阿定、简当、叶盛、凌越文、凌越武、凌越顺、凌越和、凌宗孟、凌宗季、凌宗孝、凌宗和、凌其誉、凌海顺、凌柳郁、凌柳权、凌润保、凌润枝、黎阿二、简勒先、蔡顺。那官儿点过名，又看着那单子问贵兴道：“还有一个林大有，一个区爵兴、一个喜来，哪里去了？”

贵兴此时已是面无人色，心中暗想这是哪里说起，莫非是梁天来那一案？然而李丰来信，明明说是钦差收了礼，为甚还下此毒手？而且说是那一案，也应该是县差来提人，干得韶州甚事，要韶州总镇未拿我呢？一面胡思乱想，一面心头上小鹿乱撞，几乎未把那心从口里跳了出来，所以那官儿问他，他并未曾听见。那官儿又大喝了一声，再问一遍，贵兴方才惊定过来，答道：“林大有犯了案，被官捉去了，区爵兴到湖南去了，喜来早就逃走了。”那官儿道：“是真话么？”贵兴道：“是是！不敢撤谎！”那官儿便叫押了一起男女出门去，把他那大门反锁了，加了封条。驱赶着众犯，走到河边，下了快船。众水手撑篙打桨，飞也似的赶到省城。夭还没亮，用对牌叫开城门，押到臬台衙门里。那官儿取出一角文书投递，门上传了进去。不一会陈臬台升坐大堂，那官儿参见过，陈臬台将各犯点过名，吩咐男犯收入内监，女犯先交官媒看管。

贵兴入到内监，犹做梦一般，便问宗孔道：“叔父，我们到底为了甚事，来到这里？”宗孔道：“便是我正要问你呢，莫非我们在这里做梦么？”美闲道：“你一个人做梦，难道我们大众都做梦么？”宗孔道：“我但愿是做梦便好了，回来醒了，还是睡在自家床上，那我就快活了！”

看官！这等遭逢，犹如当头打了个闷棍一般，怎怪得他们疑是作梦呢！就是看官们看到这里，也会莫名其妙，也要疑惑闷气。待我先把这件事补了出来，破了这个闷吧。

原来粱天来自从度了南雄之后，一路上并无阻碍。到了北京，便到都察院去投了呈词，都御史陈式收了下来一看，见案情重大，又关碍着广东许多官员，心中犹疑不决，所以搁了三日，尚未批出。这一日值日引见，四鼓时候，便到朝房去伺候。恰好遇见孔大鹏黄河工竣，回京复命。陈式想起天来呈词内，有“某年月日由两广总宪孔审明在案”一句，因对大鹏谈及，大鹏惊道：“这个案还未结么？”陈式道：“天来现在来京御控，我因为这案情太大，牵涉的人多，所以来曾批出去。”大鹏道：“赶紧批准了入奏！这是兄弟亲自提讯过，毫无遁饰的，不知后来怎样翻了。不能为牵涉人多，就把这个重案搁起的。”陈式道：“再商量吧。”大鹏道：“不必商量，就入奏请旨就是了。贵院不奏，兄弟明日就越俎了。”吓得陈式诺诺连声。不一会，里面叫起，二人方才住口不谈。

散朝之后，陈式回到都察院，赶忙就把天来的呈词批准了，又委了两员御史，把天来传到案下，问过口供，与呈词上无异。连忙就草了摺稿，连夜誊正，到了四更时候，便去呈递。雍正皇帝看了这一本，不觉大怒。恰好这日孔大鹏也是召见，皇帝问了几句黄河工程的话，便问起梁天来一案。孔大鹏奏道：“此案经臣在两广总督任内时，亲提讯实，凌贵兴的是挟嫌纠众，伙劫梁天来家，攻打石室不进，用火烟熏毙七尸八命。粱天来遍赴有司衙门控告，被凌贵兴遍贿上下，以致冤沉数年，不得伸雪！”皇帝问道：“你既然讯实，为何不结案？”大鹏奏道：“臣虽已讯实，奈案内人犯未齐，故未办结。恰好奉旨命臣督办河工，匆匆交卸。当时臣即以所获人犯，交寄肇庆府监，谆嘱人犯获齐，赶即议结。嗣臣离任去后，不知如何又被翻案，以致案悬至今。”皇帝大怒道：“广东官吏如此贪墨，你在任时，何以不严行奏参！”大鹏吓得碰头，不敢回奏。歇了良久，皇帝威霁，又道：“朕即命你到广东去查办此案，所有广东贪墨官吏，据实严参，以儆官邪，而伸民怨！”大鹏碰头

谢恩，又跪过安，退出，回归私宅。

不一会，内阁抄来一道上谕，写着：“奉上谕着孔大鹏、李时枚往广东查办事件，即带同司员，照例驰驿前往，钦此。”又一会，门上拿了帖子来报客到。大鹏看那帖子时，正是李时枚，便叫“请！”

原来这李时枚便是李丰的叔父，现任刑部侍郎，为人风厉严正。康熙未年，他做御史，弹劾权贵，不遗余力，因此得了廷谴。及至雍正即位，起用废员，他便用了一个主事。雍正知道他是个严正君于，时时把他存放在心里，所以不到数年，就升到二侍郎。此番因为奉旨查办事件，特地来拜会商量。当下二人相见，寒暄数语之后，就商量定了奏派司员四人，次日开具名单入奏，奉旨准了。两位钦差就即日

请训陛辞，带了司员，并原告天来，一同出京。

一路上饥餐渴饮，夜宿晓行，一天到了江西，李丰已经在那里候久了。当钦差未到以前，李丰就打听得两个钦差，一个是原审这案的孔制台，一个又是自己叔父，这位叔父是锋芒刺骨的一位风厉先生，京里的权贵，见了他也惧怕三分，如何敢去行贿？思量不如赶紧回去，告诉贵兴，叫他出海逃走。想定了，便收拾行李，准备动身。”忽然又想起：“贵兴是可以逃走的，但是我呢？当日我也曾代他经过几回手，彻底根究起来，恐怕终不能免，难道我也跟他逃走么？若是不走呢，闹到头上来时，少不免要担点处分，并且恼了我叔父，以后要谋一个馆地也难了。若竟跟他走了，我所犯的罪，总不至于死，何苦离乡撇井的走到外国去呢！”想到这里，不觉呆了。忽又回想贵兴虽说是个读书人，其实他的行径，犹如市井无赖的一般。他闹了这个重案，本来是神人共愤，天地不容的。我莫若拿了他的贿赂，到叔父那里去出首，将来就是问到当初我曾经过手的一节，我此时已经先行出首了，自然可以免罪，也可以讨好叔父。”又想道：“这种办法，未免对不住贵兴。”因此又踌躇着，独自一个人，心口商量了半天。到底顾全了贵兴，便误了自己，只好对不住，也做一次的了。决定了主意，就仍在客寓守候。等到一天，钦差到了，他便走到行辕求见。门上传了进去，李时枚发怒道：“这个人好没分晓，我们在路上是例不见客的，怎么这等冒昧！”孔大鹏道：“既是令侄，不是外人，就见见也不妨。”李时枚道：“他不好好在广东，不知迎到这里做甚？”孔大鹏道：“令侄向在哪里？时枚道：“在萧中丞那边。”大鹏触着机，想起喜来当日口供，萧抚院那里过付赃银的，仿佛是姓李。因忙说道：“只管请进来见，或者这个案件的头绪，在令侄身上，可以探听得一二，亦未可知。”时枚听说，便叫门上去叫他进来。

不一会，李丰进来，见过时枚，又对大鹏行了札，大鹏便让坐。李丰重复又对时枚跪下道：“侄儿特来叔父处请罪，乞叔父饶恕了，侄儿方敢说。”时枚道：“有话好好的起来说，装这个模样做什么？”李丰方才起来，一旁坐下，慢慢的说道：“侄儿在广东，一时糊涂，结识了一个凌贵兴……”时枚道：“结识得好人！”李丰便涨红了脸，又慢慢地说道：“当日不合代他经手了两件事，后来追悔不及。近来他打听得梁天来进京御控，料定必要放钦差查办，又托了侄儿，先到这里等候，在这里打点钦差的下程。……”时枚勃然变色道：“啊！你敢同他将了贿赂来么？”大鹏道：“李大人且息怒，等令侄说完了，看是如何。”李丰方才宁一宁神，又说道：“侄儿前事已经后悔，此刻怎敢再犯！因为听得凌贵兴说，万一打点钦差不妥当，便要浮海远逃。侄儿想，倘使被他逃脱，这件案就永无结期，那粱天来的冤，也永无伸雪之日了。因此虚应了他，来此等候，要望钦差过境时，便出来自首，并告发贵兴举动，以赎前罪。不料恰遇叔父得了此差，为此特来叩见自首，求孔大人及叔父恕罪！”时枚冷笑道：“遇了我，你便自首，倘遇别个钦差，怕你又不经手过付么？”大鹏道：“此时且漫究此事。凌贵兴那厮，既然预备逃走，我们要先用滚单到广东，先提了人再说！”李丰道：“不消用滚单，小侄有一计，可使贵兴诸

人一网就擒！”大鹏大喜，就问：“计将安出？”

李丰不慌不忙说出计来，却是要待下回分解。

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整