《了凡四训》查看《了凡四训》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《了凡四训》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9834/ 




第一篇 立命之学 一、一切都是命半点不由人

  余童年丧父，老母命弃举业学医，谓可以养生，可以济人，且习一艺以成名，尔父夙心也。



  后余在慈云寺，遇一老者，修髯伟貌，飘飘若仙，余敬礼之。语余曰：子仕路中人也，明年即进学，何不读书？余告以故，并叩老者姓氏里居。曰：吾姓孔，云南人也。得邵子皇极数正传，数该传汝。余引之归，告母。母曰：善待之。试其数，纤悉皆验。余遂起读书之念，谋之表兄沈称，言：郁海谷先生，在沈友夫家开馆，我送汝寄学甚便。余遂礼郁为师。



  孔为余起数：县考童生，当十四名；府考七十一名，提学考第九名。明年赴考，三处名数皆合。



  复为卜终身休咎，言：某年考第几名，某年当补廪，某年当贡，贡后某年，当选四川一大尹，在任三年半，即宜告归。五十三岁八月十四日丑时，当终于正寝，惜无子。余备录而谨记之。



  自此以后，凡遇考校，其名数先后，皆不出孔公所悬定者。独算余食廪米九十一石五斗当出贡；及食米七十余石，屠宗师即批准补贡，余窃疑之。



  后，果为署印杨公所驳，直至丁卯年，殷秋溟宗师见余场中备卷，叹曰：五策，即五篇奏议也，岂可使博洽淹贯之儒，老于窗下乎！遂依县申文准贡，连前食米计之，实九十一石五斗也。



  余因此益信进退有命，迟速有时，澹然无求矣。



  译文：



  我童年时父亲就去世了，母亲要我放弃学业（科举），改学医，她认为学医可以养活生命，也可以救济别人。并且学术有成，也可偿父亲的心愿。



  后来我在慈云寺，碰到位老人，一脸长须，相貌非凡，看起来飘然若仙风道骨，我就恭敬向他作礼。这位老人向我说：‘你有作官的命，明年就可进学，为何不读书呢？’我就把原因告诉他。并请问老人姓名，那里人，家住何处。



  老人说：‘姓孔。云南人。得有“邵子皇极数”正传，命该传你。’于是我就接引孔老人回家里暂住，并将情形告诉了母亲。母亲要我好好的招待他老人家，并屡次试验老人的命学理数，竟然不管巨细都非常灵验准确。因此我就动了读书的念头，并由表兄介绍在郁海谷先生馆下拜学。



  孔先生替我推算我注定的数说：‘你做童生时，县考应考得第十四名；府考应考得第七十一名，提学考应考得第九名。’到明年，果然三处考试，名数完全相符。孔先生又替我推算终身的吉凶。他说：‘那一年考取第几名，那一年应当选为四川省一个县的知县，在任上三年半，便该辞职回乡。到五十三岁那年八月十四日丑时，应寿终正寝，可惜没儿子。’我将这些话一一记录，并谨慎记住。



  从此以后，凡是碰到考试，所考名次先后，都不出孔先生的推算所料。惟独算我的廪米，领到九十一石五斗，方才出贡。那知我吃到七十一石米时，学台［相当于教育厅长］就批准我补了贡生。因此我就怀疑孔先生推算的，有些不灵了。没想到后来果然被学台驳掉，不准我补贡生。



  直到丁卯年，殷秋溟宗师看到我在考场中的备选试卷。慨叹道：‘这本卷子所做的五篇策，竟如同上给皇帝的奏折一样。像这样有大学问的读书人，怎可让他埋没到老呢？’并吩咐县官替我呈文，正式升补贡职。经过几翻波折后，总计所领之廪米，又确是九十一石五斗。



  从此我更相信：‘升官发财、迟速有时、富贵在天、生死有命。’就对人生一切都淡然无求了！
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm xiabook。com



第一篇 立命之学 二、命由己作相由心生

  贡入燕都，留京一年，终日静坐，不阅文字。己巳归，游南雍，未入监，先访云谷会禅师于栖霞山中，对坐一室，凡三昼夜不瞑目。



  云谷问曰：凡人所以不得作圣者，只为妄念相缠耳。汝坐三日，不见起一妄念，何也？



  余曰：吾为孔先生算定，荣辱生死，皆有定数，即要妄想，亦无可妄想。



  云谷笑曰：我待汝是豪杰，原来只是凡夫。



  问其故？曰：人未能无心，终为阴阳所缚，安得无数？但惟凡人有数；极善之人，数固拘他不定；极恶之人，数亦拘他不定。汝二十年来，被他算定，不曾转动一毫，岂非是凡夫？



  余问曰：然则数可逃乎？曰：命由我作，福自己求。诗书所称，的为明训。我教典中说：求富贵得富贵，求男女得男女，求长寿得长寿。夫妄语乃释迦大戒，诸佛菩萨，岂诳语欺人？



  余进曰：孟子言：求则得之，是求在我者也。道德仁义，可以力求；功名富贵，如何求得？



  云谷曰：孟子之言不错，汝自错解了。汝不见六祖说：一切福田，不离方寸；从心而觅，感无不通。求在我，不独得道德仁义，亦得功名富贵；内外双得，是求有益于得也。



  若不反躬内省，而徒向外驰求，则求之有道，而得之有命矣，内外双失，故无益。



  译文：



  当贡生后，按规定到北京国子监读书。在京城一年中，终日静坐，不阅文字。后回南京国子监读书。未进国子监前，先到栖霞山拜访云谷会禅师。与禅师对坐一室，三日三夜，连眼睛都没闭上。



  云谷禅师就问我说：‘凡人所以不能成圣成贤，都因为被杂念及欲望所缠。你静坐三天，不曾见你起一妄念，以何缘故呢？’我回答说：‘我的命被孔先生算定了，荣辱生死，皆有定数，怎么想也不能改变，所以就老实不想了！’



  云谷禅师笑说：‘我原以为你是个了不得的豪杰，那里知道，你只是个凡夫俗子！’我问禅师此话怎解。云谷禅师说：‘一个平常人，不能没有胡思乱想的那颗意识心；既有这颗一刻不停的妄心在，那就要被阴阳束缚了；既被阴阳气数束缚，怎可说没数呢？虽说数一定有，但只有平常人，才会被数所束缚。若是一个极善的人，数就拘他不住。因为极善的人，尽管本来数里注定吃苦；但他做了极大的善事，这大善事的力量，就可以使苦变成乐，贫贱短命，变成富贵长寿。而极恶的人，数也拘他不住。因为极恶的人，尽管本来数里注定要享福；但他若做了极大的恶事，这大恶事的力量，就可以使福变成祸，富贵长寿，变成贫贱短命。你二十年来，都被孔先生算定了，不曾把数转动分毫，反被数把你拘住了。一个人被数拘住，就是凡夫。这样看来，你不是凡夫，是什么呢？’



  我问云谷禅师说：‘照你说来，究竟一个人的命运，能改变得吗？’



  云谷禅师说：‘“命由己作，相由心生，祸福无门，惟人自召”。佛教经典里说：“求富贵就得富贵，求儿女就得儿女，求长寿就得长寿。”这都不是乱讲的。“说谎”是佛家大戒，佛菩萨怎会说假话来欺骗大众呢？’



  我听了之后，心中还不明白，又进一步问：‘孟子说过，凡是求起来就可得到的，这是说在我心里可以做得到的事情。若不在我心里的事，那怎能一定求得到呢？譬如说道德仁义，那全是在我心里的，我立志要做一个有道德仁义的人，自然我就成为一个有道德仁义的人，这是可以尽我之力去求的。若是功名富贵，那不是在心里头的，是在身外的。要别人肯给，我才可得。若别人不给，我怎样可求得呢？’



  云谷禅师说：‘孟子的话说得不错，只是你未能深入去了解。’。六祖慧能大师曾说：“一切福田，不离方寸；从心而觅，感无不通。”人只要从内心自求，力行仁义道德，自然就能够赢得他人的敬重。因为有仁义道德的人，大家一定会喜欢他，敬重他的。所以功名富贵，不必去求，旁人自然就给他了。为人若不反躬自省，从心而求，而只好高骛远，祈求身外的名利，则用尽心机，也只会内外皆空。’
			
下 & 书 & 网wwＷ．7wenxue.com



第一篇 立命之学 三、天作孽犹可违

  因问：孔公算汝终身若何？余以实告。云谷曰：汝自揣应得科第否？应生子否？



  余追省良久，曰：不应也。科第中人，类有福相，余福薄，又不能积功累行，以基厚福；兼不耐烦剧，不能容人；时或以才智盖人，直心直行，轻言妄谈。凡此皆薄福之相也，岂宜科第哉。



  地之秽者多生物，水之清者常无鱼；余好洁，宜无子者一；和气能育万物，余善怒，宜无子者二；爱为生生之本，忍为不育之根；余矜惜名节，常不能舍己救人，宜无子者三；多言耗气，宜无子者四；喜饮铄精，宜无子者五；好彻夜长坐，而不知葆元毓神，宜无子者六。其余过恶尚多，不能悉数。



  云谷曰：岂惟科第哉。世间享千金之产者，定是千金人物；享百金之产者，定是百金人物；应饿死者，定是饿死人物；天不过因材而笃，几曾加纤毫意思。



  即如生子，有百世之德者，定有百世子孙保之；有十世之德者，定有十世子孙保之；有三世二世之德者，定有三世二世子孙保之；其斩焉无后者，德至薄也。



  汝今既知非。将向来不发科第，及不生子相，尽情改刷；务要积德，务要包荒，务要和爱，务要惜精神。从前种种，譬如昨日死；从后种种，譬如今日生；此义理再生之身也。



  夫血肉之身，尚然有数；义理之身，岂不能格天。太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活。诗云：永言配命，自求多福。孔先生算汝不登科第，不生子者，此天作之孽，犹可得而违也；汝今扩充德性，力行善事，多积阴德，此自己所作之福也，安得而不受享乎？



  易为君子谋，趋吉避凶；若言天命有常，吉何可趋，凶何可避？开章第一义，便说：积善之家，必有余庆。汝信得及否？



  译文：



  云谷禅师又问：‘孔公算你的终身命运如何？’我就从实详述了过往的经历。禅师说：‘你认为自己应该得功名？应该有儿子吗？’



  我查察过去所为想了很久才说：‘我不该得科第，也不该有儿子。因为科第中人，大多有福相，而我相薄福薄，又未能积德以造福，加以不耐烦重，度量狭窄，纵情任性，轻言妄谈，自尊自大……，这些都是无福之相，怎么当得了官！’



  俗语说：‘地秽多生物，水清常无鱼。’我好洁成癖，就变成一个不近人情的人了，这是无子一因。脾气暴躁，缺乏养育万物之和气，这是无子二因。仁爱是化育之本，刻薄是不育之因，我只爱惜自己名节，不能舍己为人，这是无子的三因。其他还有多话耗气，好酒损精，好彻夜长座不看养护元气等……，都是无子之因。



  云谷禅师听了说：‘岂但只有科第不应得，恐怕不应得的事情，还多哩！世界上的人，是享千金财富，或享百金财富，或者应该饿死，是取决于各人心性业力所造成。明白的人，都晓得这是个人的努力及境遇不同所致，可是糊涂的人，就都推到命上去了，说是命里头注定的了。其实啊，上天只不过是顺水推舟，推我们一把罢了。譬如，善的人自己能够积德，天就会像正在生长的东西那样，下些雨露去滋润他，帮助他得到应该得的福报。恶的人自己尽管造孽，天也不过像要倒的东西那样，降些风雨去吹倒他，让他得到应该得的祸罢了。传宗接代的事也一样，但凭各人积德之厚薄。有百世功德之人，必有百世子孙可传；有十世功德者，必有十世子孙以护；只有两、三世功德者，也有两、三世子孙以保；而那些绝嗣者，那是他的功德极薄之故，恐怕罪孽还积得不少哩！’



  云谷禅师接下去说：‘不过，既然你能说到自己种种的短处，就表示你已经晓得自己的不是了。将不发科甲与没儿的原因尽量改掉，化吝啬成施舍，化偏激为和平，化虚伪成虔诚，浮躁改成沉著，骄傲改成谦虚，懒败改为勤奋，残忍化为仁慈，刻薄改为宽容，珍惜自己，与人为善。从前的一切一切，譬如昨日己经死了；以后的一切一切，譬如今天刚刚出生；能做到这样，就是你重新再生了一个义理的身命了。



  血肉物质之身，尚且有一定的数；而道德的生命那有不能感动上天的道理。太甲篇说：‘天降给你的孽，或者可以避开；而自己作了孽，就要受报应，不能愉快心安地生活了。’诗经也说：‘人应常常反省自己的所作所为，合不合天道。求祸求福，全在自己。’孔先生算你，不得科第，没儿继后，虽是上天注定，但还可改变。只要扩充德行，广积阴德，这是自己所做的福﹙旁人不能夺走﹚，怎么能不会享得呢？易经一书。专谈趋吉避凶的道理，若说命运不能改变，则吉又如何取？凶又如何避？易经第一章就说：‘积善之家，必有余庆。’福及子孙，你相信吗？’
			
下 ?^书? 网



第一篇 立命之学 四、持念咒语感应开智慧

  余信其言，拜而受教。因将往日之罪，佛前尽情发露，为疏一通，先求登科；誓行善事三千条，以报天地祖宗之德。



  云谷出功过格示余，令所行之事，逐日登记；善则记数，恶则退除，且教持准提咒，以期必验。



  语余曰：符箓家有云：不会书符，被鬼神笑；此有秘传，只是不动念也。执笔书符，先把万缘放下，一尘不起。从此念头不动处，下一点，谓之混沌开基。由此而一笔挥成，更无思虑，此符便灵。凡祈天立命，都要从无思无虑处感格。



  孟子论立命之学，而曰：夭寿不贰。夫夭与寿，至贰者也。当其不动念时，孰为夭，孰为寿？细分之，丰歉不贰，然后可立贫富之命；穷通不贰，然后可立贵贱之命；夭寿不贰，然后可立生死之命。人生世间，惟死生为重，曰夭寿，则一切顺逆皆该之矣。



  至修身以俟之，乃积德祈天之事。曰修，则身有过恶，皆当治而去之；曰俟，则一毫觊觎，一毫将迎，皆当斩绝之矣。到此地位，直造先天之境，即此便是实学。



  汝未能无心，但能持准提咒，无记无数，不令间断，持得纯熟，于持中不持，于不持中持。到得念头不动，则灵验矣。



  译文：



  从此我猛然顿悟，拜领受教。将往日一切大小过失在佛前表白忏悔。先求登科第，还誓作三千善事，以报天地祖宗养育之恩。云谷禅师并指点我，将每日所行的一切善事恶事，记在功过簿上，就是极小的善事恶事，也必要记上，如有过失，则须功过相抵。并教我持念‘准提咒’，加上佛菩萨的力量，以期有所应验。禅师又说：‘画符咒的专家曾说：“一个人若画符不如法，会被鬼神笑的。”，画符有一种秘密的方法传下来，只是不动念头罢了。当执笔画符时，不但不可有不正的念头，就是正当的念头，也要一齐放下。把心打扫得清清净净，没有一些杂念，有了一些念头，心就不清净了。到了念头不动，用笔在纸上点一点，这一点就叫“混沌开基”。﹙因为完全的一道符，都是从这一点开始画起，所以这一点是符的根基。﹚从一点起直到画完，没有一点别的念头，那末这道符，就很灵验了。不但画符不可夹杂念头，凡是祷告上天，或求改变命运，都要从没有妄念上用功夫。’



  孟子讲立命之道说：‘短命同长寿没有分别’，乍听之下觉奇怪；因为短命长寿相反，且完全不同，怎说是一样呢？要晓得一个“妄念”完全没有时，譬如小孩在胞胎里时，那晓得短命长寿的分别呢？’［等出胞胎，渐有知识，有了分别的心；此时前生所做的善业恶业，都要受报应了，那就有短命长寿的分别了。］进一步而言，丰歉、贫富、贵贱、穷通……等也只是心存欲念后才起分别，正因为世人心存妄念，不敢面对现实，不能以静心处理顺境，以善心安于逆境，因此生死就变成严重的二面。一切吉凶祸福，毁誉是非，穷通贵贱，也就困扰著世人，而弄得心神不宁，永无宁日。孟子所说：“修身以俟之”这句话，是说自己要时时刻刻修养德行，勿造一点过失罪恶。若是命能改变与不能改变，那是积德求天的事。说到修字，那身上有一些些过失罪恶，都应像治病一样，把过失罪恶要完全去掉。说到俟，要等到修的功夫深了，命返然会变好。不可以有一丝一毫非份之想，也不可让心里念头乱起乱灭，都要完全把它斩掉断绝；能做到这种地步，己经直到先天不动念头的境界了；到这种功夫，那便是世间受用的真正学问。



  禅师接著说：‘你现在还不能做到“不动心”的境地。你倘能念“准提咒”，不必用心记或数遍数，一直念下去，不要间断；念到极熟时，自然会口里在念，自己不觉在念，这叫持中不持；在不念时，心里不觉的仍在念，这叫不持中持。念到这样，就我、咒、念打成一片，自然不会有杂念进来；那末念的咒，也没有不灵验了。’
			
下{书}网www.xiabook.com



第一篇 立命之学 五、贤达之人能安命

  余初号学海，是日改号了凡；盖悟立命之说，而不欲落凡夫窠臼也。从此而后，终日兢兢，便觉与前不同。前日只是悠悠放任，到此自有战兢惕厉景象，在暗室屋漏中，常恐得罪天地鬼神；遇人憎我毁我，自能恬然容受。



  到明年礼部考科举，孔先生算该第三，忽考第一；其言不验，而秋闱中式矣。



  然行义未纯，检身多误；或见善而行之不勇，或救人而心常自疑；或身勉为善，而口有过言；或醒时操持，而醉后放逸；以过折功，日常虚度。自己巳岁发愿，直至己卯岁，历十余年，而三千善行始完。



  时，方从李渐庵入关，未及回向。庚辰南还。始请性空、慧空诸上人，就东塔禅堂回向。遂起求子愿，亦许行三千善事。辛巳、生男天启。



  余行一事，随以笔记；汝母不能书，每行一事，辄用鹅毛管，印一朱圈于历日之上。或施食贫人，或买放生命，一日有多至十余圈者。至癸未八月，三千之数已满。复请性空辈，就家庭回向。九月十三日，复起求中进士愿，许行善事一万条，丙戌登第，授宝坻知县。



  余置空格一册，名曰治心编。晨起坐堂，家人携付门役，置案上，所行善恶，纤悉必记。夜则设桌于庭，效赵阅道焚香告帝。



  汝母见所行不多，辄颦蹙曰：我前在家，相助为善，故三千之数得完；今许一万，衙中无事可行，何时得圆满乎？



  夜间偶梦见一神人，余言善事难完之故。神曰：只减粮一节，万行俱完矣。盖宝坻之田，每亩二分三厘七毫。余为区处，减至一分四厘六毫，委有此事，心颇惊疑。适幻余禅师自五台来，余以梦告之，且问此事宜信否？



  师曰：善心真切，即一行可当万善，况合县减粮、万民受福乎？吾即捐俸银，请其就五台山斋僧一万而回向之。



  孔公算予五十三岁有厄，余未尝祈寿，是岁竟无恙，今六十九矣。书曰：天难谌，命靡常。又云：惟命不于常，皆非诳语。吾于是而知，凡称祸福自己求之者，乃圣贤之言。若谓祸福惟天所命，则世俗之论矣。



  译文：



  我起初的号叫学海，但从那一天起改号叫了凡；因为我明白立命之道，不愿再同凡夫一样也。从此以后，就整天小心谨慎，自己也觉得与前大不相同。从前尽是糊涂随便，无拘无束；到了现在，自然有种小心谨慎和战兢戒惧的景象。虽在暗室无人处，也常恐怕得罪天地鬼神。碰到讨厌和毁谤我的，也能安然接受，不与他人计较争论了。



  到了第二年参加考试，孔先生算定得第三名，却考取了第一名，孔老人的预言开始失灵了。到了秋期举人考试，也出乎孔先生的推算，而考中了。然而冷静检讨，还是感觉修养勉强，譬如行善而不彻底，救人而心存疑虑，或身行善而口不择言，或平时操持守节，而醉后放荡不拘，将功抵过形同虚度，因此己已年发愿，到了己卯年，历时十多年，才行毕三千善事。隔年回乡后，即到佛堂回向。并再发求子之愿，许下再行三千善事，以赎此生之过。至辛巳年（仅经过一年），就生了你，取名天启。



  我每做一件善事，都会随时用笔记下；你母亲不会写字，所以每做一件善事，都用鹅毛管，印一红圈在日历上。如送食物给穷人，或买活的东西放生，都会记圈。有时一天多到十几个红圈呢！就这样继续行善积德，只用了二年的时间，三千善事就完满达成了。又请性空和尚等，在家里做回向。到那年九月十三日，又起求中进士的愿，并许下做一万件善事的大愿。



  经过了三年，我就考中了进士，当了宝坻知县。从此就备置笔记本于公事桌上，名‘治心篇’。交待看门人，不论善恶之大小，也一定要记在治心篇上。到夜里，在庭中摆了桌子，穿了官服，仿照赵阅道焚香祷告天帝。



  你母亲见所行善事不多，经常担忧的说：‘以前在家乡，互相行善，三千之数很快就完成。现居衙门里没有什么善事可行，何日才能达成一万善事之愿呢？’



  有一夜里我偶然做梦，见到一位天神。我就将一万条善事不易做的缘故，告诉了天神。天神说：‘就只是你减钱粮这件事，一万条善事，已经足够抵充圆满了。’原来宝坻县的田租甚高，每亩本要收银二分三厘七毫，我就把全县的田地整理一遍，减收至一分四厘六毫，这件事确是有的，但亦觉得奇怪。怎么这事会被天神知道，并还疑惑只这件事怎可抵得一万件善事。



  那时恰巧幻余禅师从五台山到宝坻县来，我就将梦里的事向他请教。禅师说：‘只要真诚为善，切实力行，就只一善也可抵万善了。何况全县减租，万民受福。’我听了禅师之话，立刻把我所得的薪俸捐出，请禅师在五台山斋僧一万人，并把斋僧功德回向。



  孔先生算我的命，到五十三岁，应有灾难。我虽没祈天求寿，那年竟然一些病痛都没有。现在已六十九岁了。书经上说：‘天道是不容易相信的。人的命，是没一定的。’又说：‘人的命没有一定，是靠自己造的。’这些都不是假话。从此我深知：‘凡是说人生祸福惟天定者，必是凡夫俗子。若说祸福凭心定，贤达能安命者，必是圣贤毫杰。’
			




第一篇 立命之学 六、谦谦君子道可得

  汝之命，未知若何？即命当荣显，常作落寞想；即时当顺利，当作拂逆想；即眼前足食，常作贫窭想；即人相爱敬，常作恐惧想；即家世望重，常作卑下想；即学问颇优，常作浅陋想。



  远思扬祖宗之德，近思盖父母之愆；上思报国之恩，下思造家之福；外思济人之急，内思闲己之邪。



  务要日日知非，日日改过；一日不知非，即一日安于自是；一日无过可改，即一日无步可进；天下聪明俊秀不少，所以德不加修、业不加广者，只为因循二字，耽搁一生。



  云谷禅师所授立命之说，乃至精至邃、至真至正之理，其熟玩而勉行之，毋自旷也。



  译文：



  你的命运将来不知道会怎么样。就算命中该荣华富贵，还是要常当不得意想。就算碰到顺当吉利时，还是要常当不称心如意想。就算眼前丰衣足食，还是要当没钱用，没有屋住想。就算你家世代有大声名，人人看重，还是要常当做低微想。就算你学问高深。还是要常当做粗浅想。［这六种想法，是从反面来看问题，能这样虚心，道德自然增进，福报自会增加。］



  讲到远，应要想把祖宗的德行，传扬开来；讲到近，应要想父母若有过失，要替他们遮盖起来。［此处说孟子“父为子隐，子为父隐”的大义。］讲到向上，应要想报答国家的恩惠；对下，应要想造一家的福。对外，应要想救济旁人的急难；对内，应要想预防自己的邪念与邪行。［这六种想法，都是从正面来肯定问题，能常如此存心，必成正人君子。］



  一个人必须要每天都知道自己所犯的过失，这才能天天的改过。自以为心安理得，没错可改，这样就没有进步了。天底下聪明俊秀的人实在不少，然而他们在道德上不肯用功去修，事业不用功去做；就只为了‘因循’两个字，得过且过，不想前进，就这样耽误了一生。



  云谷禅师所说的立命之道，实在精深至远，至真至正的道理。希望你要仔细研思，还要尽心尽力去做，切不可把大好的光阴白白虚度。
			
http://www.xiabook.com



第二篇改过之法 一、改过三要素

  春秋诸大夫，见人言动，亿而谈其祸福，靡不验者，左国诸记可观也。



  大都吉凶之兆，萌乎心而动乎四体，其过于厚者常获福，过于薄者常近祸；俗眼多翳，谓有未定而不可测者。



  至诚合天，福之将至，观其善而必先知之矣。祸之将至，观其不善而必先知之矣。今欲获福而远祸，未论行善，先须改过。



  但改过者，第一、要发耻心。思古之圣贤，与我同为丈夫，彼何以百世可师？我何以一身瓦裂？耽染尘情，私行不义，谓人不知，傲然无愧，将日沦于禽兽而不自知矣；世之可羞可耻者，莫大乎此。孟子曰：耻之于人大矣。以其得之则圣贤，失之则禽兽耳。此改过之要机也。



  第二、要发畏心。天地在上，鬼神难欺，吾虽过在隐微，而天地鬼神，实鉴临之。重则降之百殃，轻则损其现福；吾何可以不惧？



  不惟是也。闲居之地，指视昭然；吾虽掩之甚密，文之甚巧，而肺肝早露，终难自欺；被人觑破，不值一文矣，乌得不懔懔？



  不惟是也。一息尚存，弥天之恶，犹可悔改；古人有一生作恶，临死悔悟，发一善念，遂得善终者。谓一念猛厉，足以涤百年之恶也。譬如千年幽谷，一灯才照，则千年之暗俱除；故过不论久近，惟以改为贵。



  但尘世无常，肉身易殒，一息不属，欲改无由矣。明则千百年担负恶名，虽孝子慈孙，不能洗涤；幽则千百劫沉沦狱报，虽圣贤佛菩萨，不能援引。乌得不畏？



  第三、须发勇心，人不改过，多是因循退缩；吾须奋然振作，不用迟疑，不烦等待。小者如芒刺在肉，速与抉剔；大者如毒蛇啮指，速与斩除，无丝毫凝滞，此风雷之所以为益也。



  具是三心，则有过斯改，如春冰遇日，何患不消乎？



  译文：



  在春秋时代，各国的高级官吏，常从一个人的言语和行为去加以判断，就可推算出这个人的吉凶祸福，而没有不灵验的。



  一般来说，吉凶祸福的预兆，都是先从人的心里面产生，然后就表现到全身四肢上去。譬如说一个仁慈厚道的人，他在全身四肢的行为表现一定是稳重的；而心地刻薄的人，表现出来就是轻挑的行为了。一个人凡是偏在厚道的，一定常得福；偏于刻薄的一定常近祸。绝对没有所谓吉凶未定，渺不可测的道理。一个人心性的善恶，必与天心互相感应。福之将至，可从其人宁静的心境，安祥的态度判断出来。祸之将临，也能从其人乖戾的行为发现得到。人若想得福而避祸，可以先不论如何行善，只要力行改过，自然就能向善。



  而改过的方法，第一要发‘羞耻心’。试想想，古之圣贤跟我们同样是人，何以他们能流芳千古，而我们却没没无闻，甚至于身败名裂呢？因为大多数人只贪恋声色名利，纵情恣意，背著别人作些见不得人的勾当，自以为他人见不到，而自鸣得意，则将渐渐变成衣冠禽兽而不自知！世界上没有比这更可耻可羞的了。孟子也说过，知耻心是十分重要的。能作到知耻就是圣贤，不知羞耻为何物便同于禽兽了。



  改过的第二个方法，是要有‘敬畏心’。不要以为在暗室无人的地方，就神不知鬼不觉。须知天地鬼神，都在我们的头上。我们日常一切所作的行为和心里所想的念头，天地鬼神都知道得一清二楚。就算骗得了别人，也骗不过自己。而且遮遮掩掩，哪天若是被旁人看破了，就人格破产了，一文钱也不值了。所以，过失重就有种种的祸，降到身上来；就是过失轻，也要减损现有的福报。那又怎么可以不常存一颗戒慎恐惧的心呢？



  这还不只上边所说的种种。一个人只要一口气还在，即使犯下滔天大罪，还是可以忏悔改过的。古时有人，一辈子为非作歹；到他快死的时候，因为及时悔改醒悟，发了极大的善念，于是也得到了善终。这就是说，如改过的时候能发一个极痛切勇猛的善念，也可以把百年所积的罪恶洗净。譬如千年黑暗的山谷，只要一盏灯进去一照，千年以来的黑暗，马上可以清除。所以过错不论大小或长久，只要知错能改，就是了不起，难能可贵的了。



  人生无常，肉体易逝，若等到呼吸停止了，就是灵魂想改也不可能，有人从此遗臭万年，使得孝子贤孙想洗也洗不掉。有人从此沉沦地狱永受折磨，就是仙佛菩萨也救渡不了。超拔之事但凭自身己意，一旦无常身逝，何日重生为人？清夜深思怎能不怕？



  第三，必定要发一直向前的‘勇猛心’。一个人所以有了过失而不肯改，都是因为得过且过，不能振作奋发，退堕畏缩的缘故。须知改过，一定要起劲用力，当下就改，不能拖延疑惑；也不消得今天等明天，明天等后天。小的过失，像尖刺戳在肉里，要赶紧拔掉。大的过失，像毒蛇咬了手指一样的厉害，得赶快切掉手指，不可有丝毫的犹疑延迟念头。就像易经中的益卦，风起雷动，万物都生长起来，利益是这样的大。一个人改过能具备以上所说的耻、畏、勇三种心，那便能有过即改了。知过能改就像冰逢春日，必能消失瓦解。
			
下……书 网



第二篇改过之法 二、改过三阶段

  然人之过，有从事上改者，有从理上改者，有从心上改者；工夫不同，效验亦异。



  如前日杀生，今戒不杀；前日怒詈，今戒不怒；此就其事而改之者也。强制于外，其难百倍，且病根终在，东灭西生，非究竟廓然之道也。



  善改过者，未禁其事，先明其理；如过在杀生，即思曰：上帝好生，物皆恋命，杀彼养己，岂能自安？且彼之杀也，既受屠割，复入鼎镬，种种痛苦，彻入骨髓；己之养也，珍膏罗列，食过即空，疏食菜羹，尽可充腹，何必戕彼之生，损己之福哉？



  又思血气之属，皆含灵知，既有灵知，皆我一体；纵不能躬修至德，使之尊我亲我，岂可日戕物命，使之仇我憾我于无穷也？一思及此，将有对食伤心，不能下咽者矣。



  如前日好怒，必思曰：人有不及，情所宜矜；悖理相干，于我何与？本无可怒者。



  又思天下无自是之豪杰，亦无尤人之学问，行有不得，皆己之德未修，感未至也。吾悉以自反，则谤毁之来，皆磨炼玉成之地；我将欢然受赐，何怒之有？



  又闻谤而不怒，虽谗焰薰天，如举火焚空，终将自息；闻谤而怒，虽巧心力辩，如春蚕作茧，自取缠绵；怒不惟无益，且有害也。其余种种过恶，皆当据理思之。此理既明，过将自止。



  何谓从心而改？过有千端，惟心所造；吾心不动，过安从生？学者于好色、好名、好货、好怒、种种诸过，不必逐类寻求；但当一心为善，正念现前，邪念自然污染不上。如太阳当空，魍魉潜消，此精一之真传也。过由心造，亦由心改，如斩毒树，直断其根，奚必枝枝而伐，叶叶而摘哉？



  大抵最上者治心，当下清净；才动即觉，觉之即无。苟未能然，须明理以遣之；又未能然，须随事以禁之；以上事而兼行下功，未为失策。执下而昧上，则拙矣。



  顾发愿改过，明须良朋提醒，幽须鬼神证明；一心忏悔，昼夜不懈，经一七、二七，以至一月、二月、三月，必有效验。



  或觉心神恬旷；或觉智慧顿开；或处冗沓而触念皆通；或遇怨仇而回嗔作喜；或梦吐黑物；或梦往圣先贤，提携接引；或梦飞步太虚；或梦幢幡宝盖，种种胜事，皆过消罪灭之象也。然不得执此自高，画而不进。



  昔蘧伯玉当二十岁时，己觉前日之非而尽改之矣。至二十一岁，乃知前之所改，未尽也；及二十二岁，回视二十一岁，犹在梦中，岁复一岁，递递改之，行年五十，而犹知四十九年之非，古人改过之学如此。



  吾辈身为凡流，过恶猬集；而回思往事，常若不见其有过者，心粗而眼翳也。



  然人之过恶深重者，亦有效验：或心神昏塞，转头即忘；或无事而常烦恼；或见君子而赧然消沮；或闻正论而不乐；或施惠而人反怨；或夜梦颠倒，甚则妄言失志；皆作孽之相也，苟一类此，即须奋发，舍旧图新，幸勿自误。



  译文：



  一般人改过，有从事上改的，有从理上改的，有从心上改的三个阶段，作法不同所得的功效也不同。



  譬如前日杀生，今日戒杀。前日暴怒，今日静心反省。这是从事上去改，但比自然而然的改，要难百倍。并且这犯过的病根没去掉，仍在心里。虽然一时勉强压住，还是要露出来的。东边把它灭去了，西边又冒出来，这究竟不是彻底拔除干净的方法。



  比较理想改过的方法，应该从理上改。譬如想改杀生之过，就应想‘天有好生之德’，凡所有生物，皆珍惜生命，贪生怕死。可是现在我们却要杀它的性命，来满足自己小小的口欲，抚心自问，怎可安心？在被屠割时的惊惶痛苦，再加上水深火热锅炉之苦，必痛彻骨髓，怨恨万分。一餐山珍海味下来，牺牲了多少物命？可是果腹之后，肚子里还不是空空的吗？蔬果素品也能养生活命，可必将自己的肚子变成化尸场，来折损自己的福份呢？



  再想凡是有血气生命的必有灵性，与人同体。自己未能修养大德，使他们来敬我亲我，已属渐愧。［像大舜，还在他种田时，象帮他犁田，鸟帮他拔草。］又怎能天天伤害生命，使他们恨我仇我于无穷？若能想到此理，则必见物怜惜，下不了手了。



  若要改掉暴躁的坏脾气，就想天下没有自以为什么错都没有的豪杰，也断没有怨恨旁人的学问。因此做事不能称心，是自己德行未修，涵养不够，未能以德服人。应该反过来反省检讨，自己有没有做得不圆满的地方，或有没有对不起他人之处。能这样存心用功，那旁人谤我辱我，反而就是磨练和教育自己的好机会了。我应欢喜的接受和感恩，还有什么怨恨呢？再者，别人毁谤也如举火烧空，必将自烧自灭。若是想尽辨法加以辩论维护，正是愈描愈黑，作茧自缚。［星星之火，能烧掉功德林，不可不慎！］总之，杀生和发怒都是有害无益的事，其他尚有种种过失，都可依此类推，仔细思量，道理若能明白，过错就不会再发生了。



  怎么叫从心上改呢？千百万样的过失，都是从心所起；若能心不动念，无私无欲，自然罪过不生。有很多读书人，甚至还针对种种的过失，订出种种规定来让自己遵守。其实，只我们能够一心向善，让心里头充满正念，邪念自然就没有机会接近我们，污染我们了。就像烈日当空，鬼魅尽消。这就是最精确唯一的修心补过方法。过由心造，亦由心改。如斩毒树，先断其根，则必枝叶尽落；那用枝枝去剪，叶叶去摘呢？



  改过最上最高的方法，还是修心。能修心，就可使心立刻清净。能修心，那末坏的念头一动，就自己觉著。自己能觉著，就立刻把心停住不动；心不动，那么坏的念头便消失，也就不会再犯了。若不能这样，那定要明白，所犯过失的原因，把这种犯过的念头去掉。若再不能这样，那只好碰到犯过时，用勉强压住的方法来禁止不犯。以上的功夫方法，可一起来实行。若只懂禁过，而不明道理，就最笨拙不过了。但发愿改过，也要有助力；明里头，要良师益友来提点；暗里头，可请鬼神为证。这样一心忏悔，昼夜不得松弛，经过一段时日必有效验。



  是什么效验呢？例如觉得心旷神怡；或觉以往很笨，忽然智慧大开；或虽处在烦忙纷乱之际，心中仍然清清朗朗，无所不通；或碰到怨家仇人，而能全无恨心火气消除，心生欢喜；或在梦 里吐出黑色的东西来；或梦到古时圣贤来提拔我，牵引我；或梦见自己在虚空中飞，逍遥自在；或梦见各种殊胜彩旗伞盖、希有珍宝；或是种种殊胜美事，都是过消孽灭的好征兆。但也不可因此自满，而不求再进。



  我再举个例子，蘧伯玉是春秋时候一个很有名的官。他在二十岁的时候，已能做到天天检察自己的过失，而力求改善。到二十一岁，又发觉以前所改，并不彻底；到了二十二岁，再回顾二十一岁时，还像在梦中一般。像这样一年一年的过去，一年一年的逐步改过；直到五十岁那年，还觉得过去四十九年，都是有过失的。古人对于改过的学问讲究，就是如此值得我们学习和钦佩的。



  我们都是平凡的人，过失罪恶，就像刺猬身上的刺一般的多。我们反省检讨的时候，看不到所犯的过失；就是因为我们粗心大意，是非不分。像眼睛长了翳，看不到自己在那里天天犯过呀！凡是罪孽心重之人，大都心神昏庸，失志健忘，无事烦恼；见到正人君子，则显出惭愧沮丧之状态；听到了真理大道则不高兴；或施惠救助，反遭别人怨恨；或梦见一些颠倒恶梦；甚至语无伦次，迷失常性等，这些都是作孽之相。为人若有上述情况，须即发奋图强，改过向善，切勿自误。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww.xiabook.com



第三篇积善之方 一、积善之家必有余庆

  易曰：积善之家，必有余庆。昔颜氏将以女妻叔梁纥，而历叙其祖宗积德之长，逆知其子孙必有兴者。孔子称舜之大孝，曰：宗庙飨之，子孙保之，皆至论也。试以往事征之。



  杨少师荣、建宁人。世以济渡为生，久雨溪涨，横流冲毁民居，溺死者顺流而下，他舟皆捞取货物，独少师曾祖及祖，惟救人，而货物一无所取，乡人嗤其愚。逮少师父生，家渐裕，有神人化为道者，语之曰：汝祖父有阴功，子孙当贵显，宜葬某地。遂依其所指而窆之，即今白兔坟也。后生少师，弱冠登第，位至三公，加曾祖、祖、父，如其官。子孙贵盛，至今尚多贤者。



  译文：



  易经说：‘积善之家，必有余庆。’古时有一妇人颜氏，把女儿许配给孔子的父亲，只打听其祖先是否积有大德，而不管孔家是否富有，她认为只要祖上积有大德，其子孙必然会出人头地。后来果然就生了孔子这样的大伟人。孔子也称赞舜的孝行说：‘像舜这样的大孝，不但祖宗可以享得，将来世代必能兴旺。’这都是切实的说明，现再举些例子来证明。



  福建公卿杨荣，其祖上世代以摆渡为生。每当暴雨成灾，冲毁民居时，总有人畜货物顺流而下，别的船只总是争相捞取货物，只有杨荣先祖以救人为要，货物一概不取，乡里的人都笑他们愚笨。到了杨荣父亲出生时，杨家便渐渐富裕起来了。



  有一天，一位道人到杨家说：‘你们祖先积有阴德，子孙必当享受富贵荣华，某地龙穴可筑祖坟。’这就是后来人所共知的‘白兔坟’。及后生了杨荣，年幼就登科，位至三公少师，并得皇上追封曾祖父和祖父的官号。至今子孙还是荣华不衰，尽多贤达之仕。
			
下…… 书 ……网wwＷ．7wenxue.com



第三篇积善之方 二、恻隐之心人皆有

  鄞人杨自惩，初为县吏，存心仁厚，守法公平。时县宰严肃，偶挞一囚，血流满前，而怒犹未息，杨跪而宽解之。宰曰：怎奈此人越法悖理，不由人不怒。自惩叩首曰：上失其道，民散久矣，如得其情，哀矜勿喜；喜且不可，而况怒乎？宰为之霁颜。



  家甚贫，馈遗一无所取，遇囚人乏粮，常多方以济之。一日，有新囚数人待哺，家又缺米；给囚则家人无食；自顾则囚人堪悯；与其妇商之。妇曰：囚从何来？曰：自杭而来。沿路忍饥，菜色可掬。因撤己之米，煮粥以食囚。后生二子，长曰守陈，次曰守址，为南北吏部侍郎；长孙为刑部侍郎；次孙为四川廉宪，又俱为名臣；今楚亭、德政，亦其裔也。



  译文：



  浙江宁波人杨自惩，起初做县里的书办，为人非常厚道，守法公明。有一次，县官处罚一犯人，直打得血流倒地，县官还不息怒。他就跪地为犯人求情，请县官息怒宽恕。县官说：‘此人伤天害理，目无王法，怎能叫人不怒！’他听了就叩头说：‘为政失道，百姓涣散已久了。可怜他们不明事理，误蹈法网。更不可因审出了案情，就欢喜而忽略了他们犯罪的因由。欢喜尚且不可，可况动怒？’县官听了非常感动，整个人立即缓和下来。



  杨自惩家境贫穷，但是操守廉洁，从不接受别人的财物。有时碰到囚犯缺粮，他也尽力救济。有一天，来了几个新的囚犯，一路上饿得非常可怜。他自己家里又刚巧缺米。若拿给囚犯，那末自己家人就无得吃了。他只好跟妻子相量，妻子听后也没有不悦，把剩下来的一些米，煮成稀饭，供给那几个囚犯。后来他们生有二子，长子名守陈，次子名守址，为南北吏部侍郎，长孙作到刑部侍郎，次孙也作到四川按察司；而现在两位著名的人物楚亭和德政，都是他们的后裔。
			
下~书~网wＷw。xiabｏok.com



第三篇积善之方 三、上天有好生之德

  昔正统间，邓茂七倡乱于福建，士民从贼者甚众；朝廷起鄞县张都宪楷南征，以计擒贼，后委布政司谢都事，搜杀东路贼党；谢求贼中党附册籍，凡不附贼者，密授以白布小旗，约兵至日，插旗门首，戒军兵无妄杀，全活万人；后谢之子迁，中状元，为宰辅；孙丕，复中探花。



  莆田林氏，先世有老母好善，常作粉团施人，求取即与之，无倦色；一仙化为道人，每旦索食六七团。母日日与之，终三年如一日，乃知其诚也。因谓之曰：吾食汝三年粉团，何以报汝？府后有一地，葬之，子孙官爵，有一升麻子之数。其子依所点葬之，初世即有九人登第，累代簪缨甚盛，福建有无林不开榜之谣。



  冯琢庵太史之父，为邑庠生。隆冬早起赴学，路遇一人，倒卧雪中，扪之，半僵矣。遂解己绵裘衣之，且扶归救苏。梦神告之曰：汝救人一命，出至诚心，吾遣韩琦为汝子。及生琢庵。遂名琦。



  译文：



  明朝英宗时期，福建倡乱，百姓从贼者很多。朝廷派布政司谢都事，搜捕东路贼党。谢恐滥杀无辜，因此设法取得贼党名册，凡没有参加贼党组织的人，即暗中给予白布小旗，教他们在官兵进城时，插旗于门首，并警戒士兵不得滥杀无辜，因此救了万人的性命。后来谢之子孙有中状元，当宰相，中探花等，满门得享富贵。



  在福建莆田有一林姓人家，他们的上辈，有一位老太太乐善好施，常常做馒头送给人家吃，只要有人向她要，她立即就给，脸上没有半点烦厌的样子。有位仙人变成道士来试探她，每天早晨都向她讨六七个馒头。如是者过了三年，她也没有少给过，讨厌过。仙人知道她的诚心布施，实在难得，就向她说：‘我吃你的馒头三年，无以为报，特地前来告诉你，屋后有一福地可建祖坟，将来子孙官爵有一升麻子之数目。’后依言埋葬，初代即有九人登科，世代从此不断出贵，福建至今还有‘无林不开榜’的传言。



  冯琢庵太吏的父亲，是一位秀才。有一年的冬天早晨，在前往学堂的路上，碰到一个倒在雪中快冻死的人。他于是赶紧把自己穿的皮袍解下来替这人穿上，并将他扶回家中救治。结果那天梦里一位天神告诉他说：‘你出于至诚救人一命，很不容易，现在我派宋朝名将韩琦投生你家，作你儿子。’而后生了琢庵，取外号为琦，以作纪念。
			
www．7wenxue.com



第三篇积善之方 四、心地光明鬼神钦

  台州应尚书，壮年习业于山中。夜鬼啸集，往往惊人，公不惧也；一夕闻鬼云：某妇以夫久客不归，翁姑逼其嫁人。明夜当缢死于此，吾得代矣。公潜卖田，得银四两。即伪作其夫之书，寄银还家；其父母见书，以手迹不类，疑之。既而曰：书可假，银不可假；想儿无恙。妇遂不嫁。其子后归，夫妇相保如初。



  公又闻鬼语曰：我当得代，奈此秀才坏吾事。傍一鬼曰：尔何不祸之？曰：上帝以此人心好，命作阴德尚书矣，吾何得而祸之？应公因此益自努励，善日加修，德日加厚；遇岁饥，辄捐谷以赈之；遇亲戚有急，辄委曲维持；遇有横逆，辄反躬自责，怡然顺受；子孙登科第者，今累累也。



  常熟徐凤竹栻，其父素富，偶偶年荒，先捐租以为同邑之倡，又分谷以赈贫乏，夜闻鬼唱于门曰：千不诓，万不诓；徐家秀才，做到了举人郎。相续而呼，连夜不断。是岁，凤竹果举于乡，其父因而益积德，孳孳不怠，修桥修路，斋僧接众，凡有利益，无不尽心。后又闻鬼唱于门曰：千不诓，万不诓；徐家举人，直做到都堂。凤竹官终两浙巡抚。



  译文：



  台州有一位应尚书，年轻时候在山里读书。在晚上时常会听到鬼怪作崇吵闹的声音，非常吓人，但是他却一点都不害怕。有一夜，他听到鬼在说话：‘有一个妇人，因为丈夫外出访友很久都没有回来，丈夫的双亲以为儿子死了，就逼她改嫁。这个贞妇因为不肯，所以明天夜里就会来这里上吊，我可找到替身了。’应公听了就立刻把自己的田卖掉，还假装妇人丈夫写了一封信，连同银子寄到她家。妇人的公婆看到信后，发觉笔迹有异而生怀疑，但又想到：‘信就算是假，银子总没有白白送人家的道理吧！儿子应该平安无事了。’因此就没有逼妇改嫁，后来她的丈夫也平安回来，彼此相爱如初。应公又听到鬼说：‘我本来可找到替身，无奈被这秀才坏事！’旁边一个鬼说：‘那你怎么不去害他？’那鬼说道：‘天帝因为这人心好，有阴德，已派他做阴德尚书了，我怎可害得了他！’应公从此更加努力，日日行善，积德甚多，碰到了饥荒，总是捐献救灾。遇到旁人有急难，都尽力给予协助。碰到不如意事，也只逆来顺受，反躬自省而不怨天尤人。至今子孙为官享福者，比比皆是。



  江苏常熟有位徐凤竹先生，他的父亲颇为富有。一次碰到饥荒，就先把他应收的田租，完全捐掉，做为全县田主的榜样。再把自己的谷粮捐出赈济。一天夜里，他在门口听到鬼不停地唱道：‘千不骗，万不骗，徐家秀才作到了举人郎！’连续几天的唱过不停。此年徐凤竹果然中了举人。他父亲从此更努力积德行善，从不怠弛，举凡修桥补路，斋僧接众，凡有益大众的事，无不尽心尽力。后来又听到鬼在门前唱道：‘千不骗，万不骗，徐家举人直做到都堂！’结果徐凤竹做到了两浙的巡抚。
			
   www.ｌzuoＷen．ＣomwwＷ．lzuｏwen.com



第三篇积善之方 五、平冤减刑合天心

  嘉兴屠康僖公，初为刑部主事，宿狱中，细询诸囚情状，得无辜者若干人，公不自以为功，密疏其事，以白堂官。后朝审，堂官摘其语，以讯诸囚，无不服者，释冤抑十余人。一时辇下咸颂尚书之明。公复禀曰：辇毂之下，尚多冤民，四海之广，兆民之众，岂无枉者？宜五年差一减刑官，核实而平反之。尚书为奏，允其议。时公亦差减刑之列，梦一神告之曰：汝命无子，今减刑之议，深合天心，上帝赐汝三子，皆衣紫腰金。是夕夫人有娠，后生应埙、应坤、应堎，皆显官。



  嘉善支立之父，为刑房吏，有囚无辜陷重辟，意哀之，欲求其生。囚语其妻曰：支公嘉意，愧无以报，明日廷之下乡，汝以身事之，彼或肯用意，则我可生也。其妻泣而听命。及至，妻自出劝酒，具告以夫意。支不听，卒为尽力平反之。囚出狱，夫妻登门叩谢曰：公如此厚德，晚世所稀，今无子，吾有弱女，送为箕帚妾，此则礼之可通者。支为备礼而纳之，生立，弱冠中魁，官至翰林孔目，立生高，高生禄，皆贡为学博。禄生大纶，登第。



  译文：



  嘉兴有一位屠康僖，初在刑部当主事官。他经常晚上留宿在监狱里和囚犯聊天，以了解他们犯案的原因。结果发现不少无辜枉狱的人。他没有以此立功，而秘密的把真相签报给主审官。开庭的时候，主审官就参考他的签报来审理，结果很多冤囚都被释放了。那时京里的百姓，都称赞他明察秋毫，大公无私。后他再向上级陈情说：‘在皇帝所住的京城，已有这么多的冤事。可想我国之内，必有更多。所以应每五年派一减刑官，到各省去查察囚犯的刑案，以平冤狱。’结果皇帝准其所奏，他也被派为减刑官之一。



  一天晚上梦见神灵指点说：‘你命中本应无子，今减刑之事，正合天心，天帝特赐你三子，并都享高官厚禄。’这天晚上，屠公的夫人就有了身孕；后来生了应埙、应坤、应堎三个儿子，都当了大官。



  嘉善人支立的父亲，当刑房书办的时候，为有一无辜死囚平冤。那个囚犯说：‘支公待人很好，很同情我的遭遇，愿意帮我洗刷冤情。可是我们没有东西可以报答人家，所以明天你就请他到乡下来，嫁给他作为报答。他或会念这个情分，那我就有活命的机会了。’他的妻子听了丈夫的话，就流著泪答应了。隔天，支书办到了乡下，她即亲切招呼，并把丈夫的意愿告诉他。支书办断然拒绝，但还是尽力的把案件平反了。



  后来囚犯出狱，夫妻二人到支书办家门叩头拜谢说：‘恩公大德，实在是近世所少有。现在你没儿子，我有一个女儿，愿意送给你为扫扫地的小妾。这在情理上是可说得通的。’支书办就以厚礼迎娶过门。后来生了一个儿子，取名支立，二十岁中举人，还做到翰林院的孔目。以后好几代的子孙，也都官运亨通。
			




第三篇积善之方 六、敬神护法世代昌

  嘉兴包凭，字信之，其父为池阳太守，生七子，凭最少，赘平湖袁氏，与吾父往来甚厚，博学高才，累举不第，留心二氏之学。一日东游泖湖，偶至一村寺中，见观音像，淋漓露立，即解橐中得十金，授主僧，令修屋宇，僧告以功大银少，不能竣事；复取松布四疋，检箧中衣七件与之，内纻褶，系新置，其仆请已之。凭曰：但得圣像无恙，吾虽裸裎何伤？僧垂泪曰：舍银及衣布，犹非难事。只此一点心，如何易得。后功完，拉老父同游，宿寺中。公梦伽蓝来谢曰：汝子当享世禄矣。后子汴，孙柽芳，皆登第，作显官。



  译文：



  嘉兴人包凭，他的父亲是池州太守，生有七个儿子，包凭最幼。被平湖袁氏招为女婿，虽然博学多才，却屡次考试都不上榜。一日东游泖湖，行至村中见一寺院破漏，观音佛像被雨尘淋湿沾污，即取出身上所有十两银子，给住寺作修葺庙堂之用。住寺说：‘工事太大，只这一点银子，恐难完工。’于是他再从行旅中取出很多贵重的衣物布疋，交予住侍。仆人请他不要再送，包凭说：‘只要圣像不被损污，我赤身露体也没关系！’住寺听后流著泪说：‘施送银子和衣服布疋，还不是件难事；这一点诚心，怎么容易得到呀！’寺院修好之后，他与老父再游此寺，夜宿梦见护法神来道谢说：‘你子当享世代俸禄。’后来他的儿子汴与孙子柽芳，都作了大官。以上各段所述，所然情节和作法也不一样，但都是一心向善的实例。
			
下…书 网www.xiabook.com



第三篇积善之方 七、为善不兴、为恶昌盛？

  凡此十条，所行不同，同归于善而已。若复精而言之，则善有真、有假；有端、有曲；有阴、有阳；有是、有非；有偏、有正；有半、有满；有大、有小；有难、有易；皆当深辨。为善而不穷理，则自谓行持，岂知造孽，枉费苦心，无益也。



  译文：



  若要再详细地来说，有真与假的，有直与曲的，有阴与阳的，有是与非的，有正与偏的，有半与满的，有大与小的，有难与易的，这种种都各有各的道理，都应要仔细的辨别。若为善而不明其理，往往就会产生自以为行善，其实是造孽的行为，那就冤枉不过了。［譬如一般人常说：‘某人行善而子孙不兴，某人为恶却家门昌盛’这都因为把善恶因果的观念准则误解了。］
			
wwwt．xiＡbｏok．com



第三篇积善之方 八、因有真善与假善

  何谓真假？昔有儒生数辈，谒中峰和尚，问曰：佛氏论善恶报应，如影随形。今某人善，而子孙不兴；某人恶，而家门隆盛；佛说无稽矣。中峰云：凡情未涤，正眼未开，认善为恶，指恶为善，往往有之。不憾己之是非颠倒，而反怨天之报应有差乎？众曰：善恶何致相反？中峰令试言其状。一人谓詈人殴人是恶；敬人礼人是善。中峰云：未必然也。一人谓贪财妄取是恶，廉洁有守是善。中峰云：未必然也。众人历言其状，中峰皆谓不然。



  因请问。中峰告之曰：有益于人，是善；有益于己，是恶。有益于人，则殴人，詈人皆善也；有益于己，则敬人、礼人皆恶也。是故人之行善，利人者公，公则为真；利己者私，私则为假。又根心者真，袭迹者假；又无为而为者真，有为而为者假；皆当自考。



  译文：



  怎么叫做真假呢？从前有几个读书人，去拜见天目山的高僧中峰和尚，问道：‘佛家讲善恶的报应，如影随形。为什么某人为善而子孙不兴？某人为恶却家门昌盛？’中峰和尚说：‘平常人被俗见所蒙蔽，这颗灵明的心没有洗除净尽，法眼未开，以致认善为恶，认恶为善。怎么不恨自己的颠颠倒倒，反而怨天的报应错了呢？’他们又说：‘善就是善，恶就是恶，那会弄得相反呢？’中峰和尚听了便叫他们所认为的善事恶事说出来。他们有的认为打人、骂人是恶；敬人、礼人是善。有的认为贪财妄取是恶；廉洁守道是善。还把平时看到的种种善恶行为说出来，但中峰和尚说这些都不一定对哩！中峰和尚说：‘做有益旁人的事情，是善；做有益于自己的事情，是恶。若做的事情，可使旁人得到益处，那怕骂人、打人，也都是善；而有益于己的事，那就恭敬人，以礼待人，也都是恶。利人的是公，公就是真；私己的是私，私就是假。并且从良心发出来的善行是真；只不过照例做做罢了的，是假。再者，为善不求报答，不露痕迹，那所做的善行，是真；但是为了某种目的，图有所得才去做的，是假。这些种种都要来反过来考问自己。’
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww.xiabook.com



第三篇积善之方 九、端直歪曲有分别

  何谓端曲？今人见谨愿之士，类称为善而取之；圣人则宁取狂狷。至于谨愿之士，虽一乡皆好，而必以为德之贼；是世人之善恶，分明与圣人相反。推此一端，种种取舍，无有不谬；天地鬼神之福善祸淫，皆与圣人同是非，而不与世俗同取舍。凡欲积善，绝不可徇耳目，惟从心源隐微处，默默洗涤，纯是济世之心，则为端；苟有一毫媚世之心，即为曲；纯是爱人之心，则为端；有一毫愤世之心，即为曲；纯是敬人之心，则为端；有一毫玩世之心，即为曲；皆当细辨。



  译文：



  怎么叫做直曲呢？现在的人，看见谨慎不倔强的人，大都称他为善人，而且会很看重；然而古时圣贤倒宁愿欣赏志气高，只向前进，或是安份守己，不肯乱来的人。至于那些看起来小心谨慎却无用的好人，虽然全乡的人都喜欢他；但圣人却说这种人个性柔弱，随波逐流，没志气，是伤害道德的贼。由这推而广之，圣人与俗人的看法取舍都大不相同。所以凡要积德，决不可被耳所喜欢的声，目所喜欢的色所利用，而跟著感觉走；必须要从起心动念的隐微地方，将自己的心，默默的洗涤清净，不可让邪恶的念头污染自心。所以全是救济世人的心，是直；若有一些讨好世俗的心，就是曲。全是爱人的心，是直；若有一丝对世人怨恨不平的心，就是曲。全是恭敬别人的心，是直；若有一丝毫玩弄世人的心，就是曲。这都应细细的去分辨。
			
/



第三篇积善之方 十、阳善阴德也不同

  何谓阴阳？凡为善而人知之，则为阳善；为善而人不知，则为阴德。阴德，天报之；阳善，享世名。名，亦福也。名者，造物所忌；世之享盛名而实不副者，多有奇祸；人之无过咎而横被恶名者，子孙往往骤发，阴阳之际微矣哉。



  译文：



  怎么叫做阴阳呢？为善而为人知是阳善，为善而不为人知是阴德。作阴德的人，天将赐福德智慧；作阳善的人，能享世间名誉。世间名誉虽然也是福，但却为天地所忌；因世人名誉超过了实得，多遭横祸。［因此古人劝人：‘无使名过实，守愚圣所臧’］人若毫无过失，而被横加恶名，又能逆来顺受，必是大有道德修养的人，子孙往往能突然大发起来。从这能看出阴阳的分别细微得很啊！
			
   www.7wenxue.comwww.xiabook.com



第三篇积善之方 十一、是善非善论影响

  何谓是非？鲁国之法，鲁人有赎人臣妾于诸侯，皆受金于府，子贡赎人而不受金。孔子闻而恶之曰：赐失之矣。夫圣人举事，可以移风易俗，而教道可施于百姓，非独适己之行也。今鲁国富者寡而贫者众，受金则为不廉，何以相赎乎？自今以后，不复赎人于诸侯矣。



  子路拯人于溺，其人谢之以牛，子路受之。孔子喜曰：自今鲁国多拯人于溺矣。自俗眼观之，子贡不受金为优，子路之受牛为劣；孔子则取由而黜赐焉。乃知人之为善，不论现行而论流弊；不论一时而论久远；不论一身而论天下。现行虽善，而其流足以害人；则似善而实非也；现行虽不善，而其流足以济人，则非善而实是也；然此就一节论之耳。他如非义之义，非礼之礼，非信之信，非慈之慈，皆当抉择。



  译文：



  怎么叫做是非呢？从前春秋鲁国法定，凡是有人肯出钱，向他国赎回被掳去作做臣妾的国民，都可获得政府的赏金。但子贡却赎人而不受赏金。孔子知道后就责备他说：‘这件事你错了。君子作事可以移风易俗，行为将成为大众的典范，不是只为自己称心欢喜才去做的。现在鲁国贫人多，富人少；若受赏金是贪财，不光彩的事，那还有人愿意去赎人吗？从此赎人的风气恐怕会消失了。’



  又如子路救人于溺，并接受了这人以作报答的牛。孔子很欣慰的说：‘从今将有更多人乐于救人于溺了。’因为一个肯救，一个肯谢，则会让成风气。由这两件事，从世俗的眼光来看，子贡不受金，是好的；子路受牛，是不好的。不料孔子却称赞子路而责备子贡。因此凡人行善，不可只看眼前的效果，须看它的流弊；不可只看一时的结果，须看它的长远影响；不可只看个人的得失，须看它对天下大众的影响。若现行似善，而其结果足以害人，则似善而实非善。若现行虽不善，而其结果有益于大众，则虽非善而实是善。举此一例可以旁通，如不该的宽恕，过份称赞别人而迷人神众，为守小信而误大事，宠爱小孩而养大患等等，这些都要我们仔细的判断和分别。
			
/ 



第三篇积善之方 十二、偏善正善论结果

  何谓偏正？昔吕文懿公，初辞相位，归故里，海内仰之，如泰山北斗。有一乡人，醉而詈之，吕公不动，谓其仆曰：醉者勿与较也。闭门谢之。逾年，其人犯死刑入狱。吕公始悔之曰：使当时稍与计较，送公家责治，可以小惩而大戒；吾当时只欲存心于厚，不谓养成其恶，以至于此。此以善心而行恶事者也。



  又有以恶心而行善事者。如某家大富，值岁荒，穷民白昼抢粟于市；告之县，县不理，穷民愈肆，遂私执而困辱之，众始定；不然，几乱矣。故善者为正，恶者为偏，人皆知之；其以善心而行恶事者，正中偏也；以恶心而行善事者，偏中正也；不可不知也。



  译文：



  怎么叫做偏正呢？从前吕文懿公辞掉宰相之职回乡，乡人仍敬他如泰山北斗。有一次，一个醉人把吕公骂了一顿，他没有因此而发怒，而对他的仆人说：‘不要与喝醉的人计较。’一年过后，此人犯了重罪入狱，吕公方才懊悔地说：‘倘当时稍与他计较，将他送官治罪，可以起小惩大戒之效，今日他可能不致于此了。当时我是为了心存厚道，不与他计较，不料却助养了他的恶行，弄巧反拙。’这就是存善心而做恶事的一个例子。



  又有存恶心而却做了善事的例子。如某大富人，碰到荒年，穷人大白天在市上抢米；这大富人告上县官，县官却不受不理，穷人因此胆子更大愈加放肆横行了。于是这大富人就私下把抢米的人囚困和加以羞辱，因此情况始得平定下来，否则要大乱了。所以说：‘善是正，恶是偏。’这是大家都知道的。而以善心而行恶事，叫‘正中之偏’；以恶心而行善事，叫‘偏中之正’。这也不可不知啊！
			
.  www.xiabook.com



第三篇积善之方 十三、半善满善凭一心

  何谓半满？易曰：善不积，不足以成名，恶不积，不足以灭身。书曰：商罪贯盈，如贮物于器。勤而积之，则满；懈而不积，则不满。此一说也。



  昔有某氏女入寺，欲施而无财，止有钱二文，捐而与之，主席者亲为忏悔；及后入宫富贵，携数千金入寺舍之，主僧惟令其徒回向而己。因问曰：吾前施钱二文，师亲为忏悔，今施数千金，而汝不回向，何也？曰：前者物虽薄，而施心甚真，非老僧亲忏，不足报德；今物虽厚，而施心不若前日之切，令人代忏足矣。此千金为半，而二文为满也。钟离授丹于吕祖，点铁为金，可以济世。吕问曰：终变否？曰：五百年后，当复本质。吕曰：如此则害五百年后人矣，吾不愿为也。曰：修仙要积三千功行，汝此一言，三千功行已满矣。此又一说也。



  又为善而心不著善，则随所成就，皆得圆满。心著于善，虽终身勤励，止于半善而已。譬如以财济人，内不见己，外不见人，中不见所施之物，是谓三轮体空，是谓一心清净，则斗粟可以种无涯之福，一文可以消千劫之罪，倘此心未忘，虽黄金万镒，福不满也。此又一说也。



  译文：



  怎么叫做半善和满善呢？易经上说：‘善不积，不足以成名；恶不积，不足以灭身。’书经上说：‘商罪贯盈，如贮物于器。’就像把东西存进容器一样，勤而积之则满，懈怠不积则不满。



  从前有某家女子，到佛寺里去，欲施却无钱，将仅有的二文钱交予主持，主持亲自为她向佛忏悔回向。后来这女子进了皇宫，富贵之后，再带几千两银子到佛寺布施。而这主持只叫他的徒弟替她回向罢了。这女子就问：‘我从前所施的只有二文钱，师父你也亲自替我忏悔。现在我施了几千两银子，师父连回向也不为我做，为什么呢？’主持回答说：‘二文钱虽薄，但布施的心真诚恳切；所以非我老和尚亲自替你忏悔，不足以报答你布施的功德。现在布施的钱虽多，但不像以前的真切，所以叫人代你忏悔就够了。’这就是几千两银子的布施，只算‘半善’；而二文钱的布施，却算是‘满善’。



  又钟离把‘点铁成金’练丹之术传授吕祖，以利行善济世。吕祖问：‘黄金会否变回为铁？’钟离说：‘五百年后，自然会回复铁的本质。’吕祖说：‘如此就害了五百年后的人，我不愿做这样的事。’钟离说：‘修仙要积三千功德，单这一句话，三千功德已圆满了。’这是半善满善的又一种说法。



  一个人行善而能心不著善，则所作的善行皆能得到圆满的成就。若心著于善，虽然一生勤勉地行善，也只不过是半善罢了。譬如以财济人，要内不见布施的我，外不见受布施的人，中不见布施的物件，这叫三轮体空，也叫一心清净。如能做到这样的布施，则一文钱足以消千劫之罪，斗米也能种无涯之福。若未能将心忘掉，施恩而望报，舍财而心痛，则就是黄金万两，也只半善而已。
			
  www.ｘiＡbook.com



第三篇积善之方 十四、大小难易看动机

  何谓大小？昔卫仲达为馆职，被摄至冥司，主者命吏呈善恶二录，比至，则恶录盈庭，其善录仅如箸而已。索秤称之，则盈庭者反轻，而如箸者反重。仲达曰：某年未四十，安得过恶如是多乎？曰：一念不正即是，不待犯也。因问轴中所书何事？曰：朝廷常兴大工，修三山石桥，君上疏谏之，此疏稿也。仲达曰：某虽言，朝廷不从，于事无补，而能有如是之力。曰：朝廷虽不从，君之一念，已在万民；向使听从，善力更大矣。故志在天下国家，则善虽少而大；苟在一身，虽多亦小。



  何谓难易？先儒谓克己须从难克处克将去。夫子论为仁，亦曰先难。必如江西舒翁，舍二年仅得之束修，代偿官银，而全人夫妇；与邯郸张翁，舍十年所积之钱，代完赎银，而活人妻子，皆所谓难舍处能舍也。如镇江靳翁，虽年老无子，不忍以幼女为妾，而还之邻，此难忍处能忍也；故天降之福亦厚。凡有财有势者，其立德皆易，易而不为，是为自暴。贫贱作福皆难，难而能为，斯可贵耳。



  译文：



  怎么叫做大善小善呢？从前有一个在翰林院做官的人，叫卫仲达。有一次被鬼卒将他的魂魄带到阴间，阴间的主审宫就命人将他的善恶记录簿送上来；恶录簿有摊满了一院子的多，而善录簿却只有几张而已。再用秤一称，恶录簿却比善录簿要轻。卫仲达就问：‘我还不到四十岁，那会犯了这么多的过失呢？’主审官说：‘思念不正即已犯恶，不一定作了才算。’［譬如看见女色，动了坏念头，即是犯过。］卫仲达问：‘善录簿所记录的是什么，又何以会比恶录簿重呢？’主审官说：‘朝廷曾有一次想要兴建大工程，修三山地方的石桥。你上奏劝朝廷不要修，免得劳民伤财，这就是你的奏章底稿。’卫仲达说：‘我虽曾上书，但朝廷并没有接纳，于事无补，这份奏章何以会有如此大的份量呢？’主审官说：‘朝廷虽然没有接纳，但你这个念头，目的在使千万百姓免去劳役；倘使朝廷接纳，那善的力量就更大了。’由此可知，志在天下，善及万民，则善虽少而功德大；若志在一身，善及一人，则虽多也小。



  怎么叫做难行易行的善呢？从前有学问的读书人，都说克制自己的私欲，要从难除的地方先克服。而孔子也说要从难的地方下功夫。一定要像江西的一位舒老先生，把两年教书所得的薪金，代一户穷人缴交公家的欠款，而免除他们夫妇拆散的悲剧。又像河北邯郸县的将老先生，把自己十年的积蓄，赎回人家妻儿，以使他们得以存活，这都是难舍处而能舍呀。又如镇江的靳老先生，虽年幼无子，也不愿娶邻家的幼女，而误人青春，这可说是难忍处而能忍呀。所以天赐给他们的福，也特别的丰厚。凡是有财势的人，他们要立德都比平常人容易；易而不做，就是自暴自弃了。而贫贱没势的人如要立德，难而能为，就十分可贵的了。
			
 



第三篇积善之方 十五、行善妙方有十味

  随缘济众，其类至繁，约言其纲，大约有十：第一、与人为善；第二、爱敬存心；第三、成人之美；第四、劝人为善；第五、救人危急；第六、兴建大利；第七、舍财作福；第八、护持正法；第九、敬重尊长；第十、爱惜物命。



  何谓与人为善？昔舜在雷泽，见渔者皆取深潭厚泽，而老弱则渔于急流浅滩之中，恻然哀之，往而渔焉；见争者皆匿其过而不谈，见有让者，则揄扬而取法之。期年，皆以深潭厚泽相让矣。夫以舜之明哲，岂不能出一言教众人哉？乃不以言教而以身转之，此良工苦心也。



  吾辈处末世，勿以己之长而盖人；勿以己之善而形人；勿以己之多能而困人。收敛才智，若无若虚；见人过失，且涵容而掩覆之。一则令其可改，一则令其有所顾忌而不敢纵，见人有微长可取，小善可录，翻然舍己而从之；且为艳称而广述之。凡日用间，发一言，行一事，全不为自己起念，全是为物立则；此大人天下为公之度也。



  何谓爱敬存心？君子与小人，就形迹观，常易相混，惟一点存心处，则善恶悬绝，判然如黑白之相反。故曰：君子所以异于人者，以其存心也。君子所存之心，只是爱人敬人之心。盖人有亲疏贵贱，有智愚贤不肖；万品不齐，皆吾同胞，皆吾一体，孰非当敬爱者？爱敬众人，即是爱敬圣贤；能通众人之志，即是通圣贤之志。何者？圣贤之志，本欲斯世斯人，各得其所。吾合爱合敬，而安一世之人，即是为圣贤而安之也。



  何谓成人之美？玉之在石，抵掷则瓦砾，追琢则圭璋；故凡见人行一善事，或其人志可取而资可进，皆须诱掖而成就之。或为之奖借，或为之维持；或为白其诬而分其谤；务使之成立而后已。



  大抵人各恶其非类，乡人之善者少，不善者多。善人在俗，亦难自立。且豪杰铮铮，不甚修形迹，多易指摘；故善事常易败，而善人常得谤；惟仁人长者，匡直而辅翼之，其功德最宏。



  何谓劝人为善？生为人类，孰无良心？世路役役，最易没溺。凡与人相处，当方便提撕，开其迷惑。譬犹长夜大梦，而令之一觉；譬犹久陷烦恼，而拔之清凉，为惠最溥。韩愈云：一时劝人以口，百世劝人以书。较之与人为善，虽有形迹，然对证发药，时有奇效，不可废也；失言失人，当反吾智。



  何谓救人危急？患难颠沛，人所时有。偶一遇之，当如痌瘝之在身，速为解救。或以一言伸其屈抑；或以多方济其颠连。崔子曰：惠不在大，赴人之急可也。盖仁人之言哉。



  何谓兴建大利？小而一乡之内，大而一邑之中，凡有利益，最宜兴建；或开渠导水，或筑堤防患；或修桥梁，以便行旅；或施茶饭，以济饥渴；随缘劝导，协力兴修，勿避嫌疑，勿辞劳怨。



  何谓舍财作福？释门万行，以布施为先。所谓布施者，只是舍之一字耳。达者内舍六根，外舍六尘，一切所有，无不舍者。苟非能然，先从财上布施。世人以衣食为命，故财为最重。吾从而舍之，内以破吾之悭，外以济人之急；始而勉强，终则泰然，最可以荡涤私情，祛除执吝。



  何谓护持正法？法者、万世生灵之眼目也。不有正法，何以参赞天地？何以裁成万物？何以脱尘离缚？何以经世出世？故凡见圣贤庙貌，经书典籍，皆当敬重而修饬之。至于举扬正法，上报佛恩，尤当勉励。



  何谓敬重尊长？家之父兄，国之君长，与凡年高、德高、位高、识高者，皆当加意奉事。在家而奉侍父母，使深爱婉容，柔声下气，习以成性，便是和气格天之本。出而事君，行一事，毋谓君不知而自恣也。刑一人，毋谓君不知而作威也。事君如天，古人格论，此等处最关阴德。试看忠孝之家，子孙未有不绵远而昌盛者，切须慎之。



  何谓爱惜物命？凡人之所以为人者，惟此恻隐之心而已；求仁者求此，积德者积此。周礼、孟春之月，牺牲毋用牝。孟子谓君子远庖厨，所以全吾恻隐之心也。故前辈有四不食之戒，谓闻杀不食、见杀不食、自养者不食、专为我杀者不食。学者未能断肉，且当从此戒之。



  渐渐增进，慈心愈长。不特杀生当戒，蠢动含灵，皆为物命。求丝煮茧，锄地杀虫，念衣食之由来，皆杀彼以自活。故暴殄之孽，当于杀生等。至于手所误伤，足所误践者，不知其几，皆当委曲防之。古诗云：爱鼠常留饭，怜蛾不点灯。何其仁也？



  善行无穷，不能殚述；由此十事而推广之，则万德可备矣。



  译文：



  我们平常若遇到有行善机缘的时候，便应该好好的珍惜，尽力去帮助别人。而随缘济众，行善积德的方法，大约可分为十项：一、与人为善；二、爱敬存心；三、成人之美；四、劝人为善；五、救人危急；六、兴建大利；七、舍财作福；八、护持正法；九、敬重尊长；十、爱惜物命。



  什么叫做与人为善呢？先帝舜在还未有做君主的时候，在雷泽湖见渔人捕鱼，看到鱼藏丰富的净水深潭，都被年青力壮者争相占取，而老弱的渔人，都留在急流浅滩之处。因而十分哀怜他们，于是他也亲自下水捕鱼，反是碰到了别人过来抢捕，他就故意礼让，也不谈及他们的过失。见到谦让的渔人，他就到处赞扬，效法他们。如此过了一年，大家都让出水深鱼多的地方来了。试想以舜的才智，岂有不能用言语来劝化大众？而他却不用言教，宁取身教，潜移默化转移人心风气，真是用心良苦啊！



  我们生在这个人心风俗败坏的末世时代，做人处世已不容易了。旁人有不如我的地方，不可把自己的长处，去盖过别人。旁人有不善的事情，不可以自己的善，来比较旁人。旁人能力不及我，不可把自己有的能力，来难倒旁人。自己纵有才干聪明，也要收敛起来，不可外露炫耀，应像没有才干聪明一样，要把才干聪明看作虚假的。看到旁人有过失，姑且替他包含遮瞒。像这样，一方面可使他有改过的机会；另一方面可使他有所顾忌而不敢放肆。［如把他的脸皮拉破，他就没有顾忌了。］看到旁人有些小的长处，可学的；或有小的善心善事，可记的；都应立刻反转过来，放下自己的主见，学彼长处；并且称赞他，替他广为传扬。我们日常生活，所讲的说话，所做的大小事情，全都不可随自己的欢喜称心去作，而是要为天下大众著想，立出一种规则榜样，让大家去遵守奉行，这就是圣贤以天下为公的度量了。



  什么叫爱敬存心呢？君子与小人，从外貌看来，常易混淆，分不出真假。［因为小人会装假仁假义，冒充君子。］不过这一点存心，君子是善，小人是恶，彼此相去很远，他们的分别，就像黑白二色，绝对相反不同。所以孟子说：‘君子所以与常人不同之处，就在他们的存心啊！’君子所存的心，只是爱人敬人的心。因为人虽有亲近的，有疏远的，有尊贵的，有低微的，有聪明的，有蠢笨的，有道德的，有下流的，千千万万的不同种类；但都是我的同胞，都是和我一样有生命，有血有肉，有感情理志，那一个不该爱他敬他呢？爱敬众人，就是爱敬圣贤人。能够明白众人的的意思，就是明白圣贤人的意思。为什么呢？因为圣贤人本来都希望世界上的人，大家都能安居乐业，过著幸福美满的生活。所以，我们能够处处爱人，处处敬人，使世上的人，个个平安幸福，也就可以说是代替圣贤，使这个世界上人人都能够平安快乐了。



  什么叫成人之美呢？举例来说，若把一块里边有玉的石头，随便的弃丢，那末这块石头也不过和瓦片碎石一样，一文不值了。若把它好好的加以雕刻琢磨，那末这块石头，就成了极珍贵重的圭璋了。而人亦是如此，也全靠提引；所以看到旁人做一件善事或是这个人立志向上，而资质足以造就的话；都应好好的引导他，提拔他，使他成为社会上有用之材；或是夸赞他，激励他，扶持他；若有人冤枉他，就替他辩白冤屈，来替他分担，务必要使他能立身于社会，而后才算尽了我的心。



  大概通常的人，对那些与他不同类的人，都不免有厌恶感，在一个乡里的人，都是善的少不善的多；正因为不善的人多，善的人少，所以善人处在世俗里，常被恶人欺侮，很难立得住。况且豪杰的性情大多刚正不屈，并且不刻意修饰外表，俗眼见识不高，只看外貌，就说长道短，随便批评；所以做善事也常易失败，善人也常被人诽谤。碰到这种情形，只有全靠仁人长者，才能纠正那邪恶不正的人，教导指引他们改邪归正；保护帮助善人，使其成立；像这种辟邪显正的功德，实在是最大的。



  什么叫劝人为善呢？一个人既经生在世上做了人，那一个没有有良心呢？但只因汲汲追逐名利，弄得世上忙碌不堪，只要有名利可得，就昧著良心，不择手段地去做，那就最容易堕落了。所以与别人往来相处，常要留心观察这个人，若是看他要堕落了，就应随时随地提醒他、警告他，开发他的糊涂昏乱。譬如在长夜里，做了个浑浑噩噩的梦，一定要叫唤他，使他赶快清醒；又譬如他长久陷落在烦恼里，一定要提拔一把，使得他头脑转为清凉。像这样待人以恩，功德是最周遍最广大了。从前韩文公曾说：‘以口劝人，只在一时，事情过了，也就忘了；并且别处的人，无法听到。以书劝人，可传到百世，并能传遍世界；所以做善书，有立言的大功德。’这一里说以口来劝，用书来劝人为善，与前面所讲的‘与人为善’比较起来，虽然较著了形式痕迹，然而这种对症下药的事，常有特殊的效果；这种方法是不可废弃的。并且劝人也要劝的得当，譬如这个人太倔强，不可用话来劝，你倒用话去劝了；不但是白劝，所劝的话，也成了废话，这叫失言。若这人性情和顺，可用话来劝，你却不劝，错过了劝人为善的机会，这叫失人。失言失人，都是自己聪明不够，分辨不出来，就该自己仔细反省检讨；如此才能不失言，也不失人。



  什么叫做救人危急呢？患难颠沛的事情，在人的一生当中，都是常有的。倘使偶然碰到这种人，应该要看他的痛苦，像在自己的身上一样，赶快设法解敉。他有什么被人冤屈压迫的事情，或是用话帮他申辩明白，或是用各种方法去救济他的困苦。崔子曾说：‘恩惠不在乎怎么大，只要在旁人危急的时候，赶快去帮助他，就可以了。’这句话真是仁人的话呀！



  什么叫做兴建大利呢？讲小的，在一个乡中；讲大的，在一个县内；凡是有益公众的事，最应该发起兴建，或是开辟渠道来灌溉农田；或是建筑堤防，预防水灾，或是修理桥梁，使行旅交通方便；或是施送茶饭，救济饥饿口渴的人，随时碰到机会，都要劝导大家，同心协力，出钱出力来兴建；纵然旁人在暗中毁谤中伤，你也不要为避嫌疑就不去做，也不要怕辛苦，担心别人妒忌怨恨，就推托不做，这都是不可以的。



  什么叫舍财作福呢？佛门里的万种善行，以布施为最重要。说到布施，就只有一个舍字，什么都舍得，就合佛的意思了。真正明白道理的人，什么都肯舍；如自己身上的眼、耳、鼻、舌、身、意没有一样不肯舍掉。在身外的色、声、香、味、触、法，也都可以一概舍弃。一个人所有的一切，没有一样不肯舍掉。［能如此，那就身心清净，没有烦恼，如同佛菩萨了］。若是不能什么都舍，那就先从钱财上著手布施。世人都把穿衣吃饭，看得像生命一样重要；因此，钱财的布施也最为重要；如果我能痛痛快快地施舍钱财；对内而言；可以破我悭贪的毛病：对外而言，可以救济旁人的急难。不过钱财不易看破，起初做起来，难免会有些勉强，只要舍惯了，心中自然安逸，也就没什么舍不得了。这是最容易消除自己的贪念私心，也可去除掉自己对钱财的执著与吝啬。



  什么叫护持正法呢？法是无始以来有情生命的眼目，亦是真理的准绳；如果没有正法，如何去参赞天地？如何去孕育万物？如何得以脱离尘世的种种束缚？如何去维持这世间的秩序？如何去摆脱生死轮回之苦？所以凡是见到圣贤庙宇，经书典籍，都要加以敬重；至于有破碎不全的，都应修补整理。至于宏扬正法，上报佛恩的事，我们都应互相勉励，努力去实行。



  什么叫敬重尊长呢？家里的父亲、兄长，国家的君王、长官；以及凡是年岁、道德、职位、见识高的人，都应格外用心的遵从和奉事他们。在家里奉侍父母，要有深爱父母的心，与委婉和顺的容貌；而且声要和，气要平；这样不断地薰染成习惯，就变成自然的好性情，这就是和气可以感动天心的根本办法。出门在外，伺候君王，不论什么事，都应依照国法去做，不可以为君王不知道，自己就可以放肆乱做呀！办一个犯罪的人，不论其罪轻重，都要仔细审问，公平执法；不可以为君王不知道，就可以作威作福冤枉人呀！服侍君王，像面对天一样的恭敬，这是古人所订的规范，这种地方关系阴德最大。你们试看凡是忠孝人家，他们的子孙没有不发达久远而且前途兴旺的，所以一定要谨慎小心地去做。



  什么叫爱借物命呢？一个人所以能够算他是人，就是在他有这一片恻隐的心罢了。求仁的，就是求这一片恻隐的心；积德的，也是积这一片恻隐的心。有恻隐心，就是仁；有恻隐心，就是德。周礼上曾说：‘每年正月时［正是畜生容易得胎期间］，祭品勿用母的。’［因为防它们肚里有胎的缘故］孟子说：‘君子人不肯住在厨房附近’，就是要保全自己的恻隐心。所以前辈有四种肉不吃的禁戒，就是听到动物被杀的声音，不吃；或杀的时候看见，不吃；或自己养大的，不吃；或专门为我杀的，不吃。后辈的人，若要学前辈的仁慈心，一时做不到断食荤腥，也应依照前辈的办法，禁戒少吃。［照佛法来讲，一切有生命的东西，都因为前生造了孽而投做畜生：到他们的孽债偿完了，仍可投生做人。一切众生都是未来的佛，那末我们所吃的肉，不就是未来佛的肉？！并且他们在无量过去的前世中，也一定曾做过人；那他们可能曾做过我前生中的父、母、妻、子、亲族、朋友，我今天所吃的肉，可能就是吃我前生中父、母、妻、子、亲族、朋友的肉了。而今天我做人，他做畜生，我吃他，我就造了杀孽，与他结下杀仇。倘然被我吃的畜生，来世他的孽偿清投生做人了，我却因杀生造孽投做畜生，恐怕他也要报复我杀他之仇，而来杀我吃我了。这样说来，还能杀生么？肉还吃得下么？］



  这样一步一步的去做，慈悲心就会不断增长。不但应戒杀生，一切会动的，有灵的，我们都不应伤害。求丝煮茧，锄地杀虫，想及我们衣食的由来，都是杀它们来养活自己。所以糟蹋粮食，浪费东西的罪孽，实在也如与杀生的相等。至于随手误伤的，脚下误踏而死的，不知有几何的多，这都应要设法防止。古诗说：‘爱鼠常留饭，怜蛾不点灯。’这是多么的仁厚慈悲啊！善行无尽的多，那能说得完；只要上边所说的十件事，加以推广发扬，那么一切的功德也可完满了。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第四篇谦德之效 谦德之效


  http://www.xiabook.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整