《二十四孝》查看《二十四孝》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《二十四孝》专题网址http:///gudai/9898/ 




 一、孝感动天 （虞舜）

  【原文】虞舜，瞽搜之子。性至孝。父顽母嚣。弟象傲。舜耕于历山，有象为之耕，有鸟为之耘。其孝感如此。帝尧闻之，事以九男，妻以二女，遂以天下让焉。系诗颂之，诗曰：对对耕春象。纷纷耘草禽。嗣尧登帝位。孝感动天下。 



  【译解】 舜，传说中的远古帝王，五帝之一，姓姚，名重华，号有虞氏，史称虞舜。相传他的父亲瞽叟及继母、异母弟象，多次想害死他：让舜修补谷仓仓顶时，从谷仓下纵火，舜手持两个斗笠跳下逃脱；让舜掘井时，瞽叟与象却下土填井，舜掘地道逃脱。事后舜毫不嫉恨，仍对父亲恭顺，对弟弟慈爱。他的孝行感动了天帝。舜在厉山耕种，大象替他耕地，鸟代他锄草。帝尧听说舜非常孝顺，有处理政事的才干，把两个女儿娥皇和女英嫁给他；经过多年观察和考验，选定舜做他的继承人。舜登天子位后，去看望父亲，仍然恭恭敬敬，并封象为诸侯。 
			




 二、亲尝汤药 （西汉文帝刘恒）

  【原文】 西汉文帝，名恒，高祖第三子。初封代王。生母薄太后，帝奉养无怠。母尝病三年，帝目不交睫，衣不解带，汤药非亲尝弗进。仁孝闻于天下。系诗颂之，诗曰：仁孝闻天下，巍巍冠百王。母后三载病，汤药必先尝。 



  【译解】汉文帝刘恒，汉高祖第三子，为薄太后所生。高后八年(前180)即帝位。他以仁孝名闻于天下，侍奉母亲从不懈怠。母亲卧病三年，他常常目不交睫，衣不解带；母亲所服的汤药，他亲口尝过，放心后才让母亲服用。他在位24年，重德治，兴礼仪，注重发展农业，使西汉社会稳定，人丁兴旺，经济发达，与汉景帝所统治的时期并誉为“文景之治”。 
			
下{书}网  



 三、啮指心痛 （周朝曾参）

  【原文】周（朝）曾参，字子舆，事母至孝。参曾采薪山中，家有客至。母无措，参不还，乃啮其指。参忽心痛，负薪以归，跪问其母。母曰：“有客忽至。吾啮指以悟汝耳。”后人系诗颂之，诗曰：母指方缠啮，儿心痛不禁。负薪归未晚，骨肉至情深。 



  【译解】曾参，字子舆，春秋时期鲁国人，孔子的得意弟子，世称“曾子”。他学识渊博，提倡内省，主张“吾日三省吾身”(《论语&#8226;学而》)的修养方法，著述有《大学》、《孝经》等儒家经典，后世儒家尊他为“宗圣”。 



  曾子以孝著称，少年时家贫，常入山打柴。一天，家里来了客人找曾子，母亲不知他的去向，就用牙咬自己的手指。曾参忽然觉得心疼，知道母亲在呼唤自己，便背着柴迅速返回家中，跪问缘故。母亲说：“有客人来找你，我就咬手指告诉你，让你回来。”曾参于是接见客人，以礼相待。
			
下! 书 !网www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 四、芦衣顺母 （周朝闵子骞）

  【原文】周（朝）闵损，字子骞。早丧母。父娶后母，生二子，衣以棉絮。闵损衣以芦花。一日，父令损御车，体寒失鞭。父察知其故，欲出（辞退）后母。损曰：“母在一子单，母去三子寒。”后母闻之，卒悔改。系诗颂之，诗曰：闵氏有贤郎，何曾怨后娘。车前留母在，三子免风霜。



  【译解】 闵损，字子骞，春秋时期鲁国人，孔子的弟子，在孔门中以德行与颜渊并称。孔子曾赞扬他说：“孝哉，闵子骞！”(《论语&#8226;先进》)。闵子骞的生母过早去世，父亲娶了后妻，又生了两个儿子。继母经常虐待他，冬天，两个弟弟穿着用棉花做的冬衣，却给他穿用芦花做的假棉衣。一天，父亲出门，让闵子骞牵车。因天气寒冷，浑身打颤，闵子骞将绳子掉落地上。父亲一鞭打过来，芦花随着打破的衣缝飞了出来。父亲方知闵子骞受到虐待，非常气愤，返回家要休逐后妻。闵子骞跪求父亲饶恕继母，说：“留下母亲不过我一个人受冷，休了母亲三个孩子都要挨冻。”父亲十分感动，就依了他。继母悔恨知错，从此对待他如同亲子。 
			
下*书 网www．7wenxue.com



 五、负米养亲 （周朝子路）

  【原文】周（朝）仲由，字子路。家贫，尝食黍薯之食，为亲负米百里之外。亲殁（去世），南游于楚。从车百乘，积粟万钟。累褥而坐，列鼎而食。乃叹曰：“虽欲食黍薯之食，为亲负百里之外，不可得也。”有诗为颂，诗曰：负米供甘旨，宁辞百里遥。身荣亲已没，犹念旧劬劳。



  【译解】仲由，字子路、季路，春秋时期鲁国人，孔子的得意弟子，性格直率勇敢，十分孝顺。早年家中贫穷，自己常常采野菜吃，却从百里之外负米回家侍奉双亲。父母死后，他做了大官，奉命到楚国去，随从的车马有百乘之众，所积的粮食有万钟之多。坐在垒叠的锦褥上，吃着丰盛的筵席，这使他常常想起双亲在世的情景，慨叹说：“即使我想吃野菜，百里负米去孝敬父母，也实现不了了。”孔子赞扬他说：“你侍奉父母，真是生时尽力，死后尽心啊。”(《孔子家语&#8226;致思》) 
			
www.ｌzuoＷen．ＣomwwＷ、xiabook.com



 六、鹿乳奉亲 （周朝郯子）

  【原文】周（朝）郯子，性至孝。父母年老，俱患双目，思食鹿乳。郯子乃衣鹿皮，往深山群鹿之中，取鹿乳供亲。猎者见而欲射之。郯子俱以情告，乃免。有诗为颂，诗曰：亲老思鹿乳，身穿褐毛衣。若不高声语，山中带箭归。



  【译解】春秋时期的郯子很孝顺，他的父母年老，患眼疾，需饮鹿乳疗治。郯子便披着鹿皮进入深山，钻进鹿群中，挤取鹿乳，供奉双亲。一次取乳时，被猎人看见，刚要对他射箭，郯子急忙脱下鹿皮，将挤取鹿乳为双亲医病的实情告诉猎人。猎人敬佩他孝顺，以鹿乳相赠，并护送他出山。 
			
   http://www.lzuowen.com



 七、戏彩娱亲 （周朝老莱子）

  【原文】周（朝）老莱子，至性孝。奉养二亲，备极甘脆。行年七十，言不称老，常着五彩斑斓之衣，为婴儿戏于亲侧。又常取水上堂，诈跌卧地，作婴儿啼，以娱亲。有诗为颂，诗曰：戏舞学骄痴，春风动彩衣。双亲开口笑，喜气满庭帏。 



  【译解】老莱子是春秋时期楚国的隐士，为躲避世乱，自耕于蒙山南麓。他孝顺父母，尽拣美味供奉双亲，七十多岁尚不言老，常穿着五色彩衣，手持拨浪鼓，如小孩子般戏耍，以博父母开怀。还经常为双亲送水，进屋时假装跌了一跤，然后躺在地上学小孩子哭，以此讨二老欢心。 
			




 八、卖身葬父 （汉朝董永）

  【原文】汉（朝）董永，家贫，父死，卖身贷钱而葬。及去偿工，途遇一妇，求为永妻，俱至主家。主令织布三百疋，始得归。妇织一月而成，归至槐阴会所，遂辞永而去。有诗为颂，诗曰：葬父贷孔兄，仙姬陌上逢。织布偿债主，孝感动苍穹。



  【译解】董永，是东汉时期千乘(今山东高青县北)人，少年丧母，因避兵乱迁居安陆(今属湖北)。父亲亡故后，无钱殡葬，董永卖身至一富家为奴，换取丧葬费用。上工路上，于槐荫下遇一女子，自言无家可归，愿结为夫妇，同到富人家做工。富人家让女子织布三百匹，就可以赎身回家。女子以一月时间织成了三百匹锦缎，为董永抵债赎身。返家途中，行至槐荫，女子告诉董永：自己是天帝之女，奉命帮助董永还债。言毕凌空而去。因此，槐荫改名为孝感，天仙配的故事千古流传。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 九、行佣供母 （东汉江革）

  【原文】后汉江革，少失父，独与母居。遭乱，负母逃难。数遇贼，或欲劫之去。革辄泣告：“有母在。”贼不忍杀。转客下邳，贫穷裸跣，行佣以供母。母使身之物，莫不毕给。有诗为颂，诗曰：负母逃危难，穷途贼犯频。告知方获免，佣力以供亲。 



  【译解】江革，是东汉时齐国临淄人，少年丧父，侍奉母亲极为孝顺。战乱中，江革背着母亲逃难，几次遇到匪盗，贼人欲劫持他，江革哭告：“老母年迈，无人奉养。”贼人见他孝顺，不忍杀他。后来，他漂泊到江苏下邳，做雇工供养母亲，宁可自己贫穷得赤脚，而母亲所需甚丰。明帝时被推举为孝廉，章帝时被推举为贤良方正，任五官中郎将。 
			
。下 书网



 十、怀橘遗亲 （后汉陆绩）

  【原文】后汉陆绩，字公纪，年六岁，至九江见袁术。术出橘待之，绩怀橘二枚。及跪拜辞，堕地。术曰：“陆郎作宾客而怀橘乎？”绩跪答曰：“吾母性之所爱，欲归以遗母。”术大奇之。有诗为颂，诗曰：孝悌皆天性，人间六岁儿。袖中怀橘实，遗母报深慈。 



  【译解】陆绩，是三国时期吴国吴县华亭(今上海市松江)人，古代科学家。六岁时，曾经随父亲陆康到九江谒见袁术，袁术拿出橘子来招待他们，陆绩往怀里藏了两个橘子。临别时跪拜，橘子滚落到地上。袁术嘲笑道：“陆郎来我家作客，走的时候还要怀藏主人的橘子吗？”陆绩回答说：“母亲喜欢吃橘子，我只是想拿回去给母亲尝尝。”袁术见他小小年纪就懂得孝顺母亲，十分惊奇。陆绩成年后，博学多识，通晓天文、历算，曾作《浑天图》，注《易经》，撰写《太玄经注》。 
			




 十一、恣蚊饱血 （晋朝吴猛）

  【原文】晋，吴猛，年八岁，事亲至孝。家贫，榻无帷帐。每夏夜，蚊多潜肤，恣取膏，虽多，不驱之，恐其去以而噬亲也。爱亲之心至矣。有诗为颂，诗曰：夏夜无帷帐，蚊多不敢挥。恣取膏血饱，免使入亲帏。 



  【译解】吴猛，是晋朝濮阳人，八岁时就非常孝敬父母。但家里贫穷，夏天没有蚊帐，蚊虫叮咬得父母不能安睡。吴猛总是赤身睡觉，任凭蚊虫叮咬而不驱赶，担心蚊虫离开自己去叮咬父亲。 
			
  www.7wenxue.com　  



 十二、卧冰求鲤 （晋朝王祥）

  【原文】 晋，王祥，母丧。继母朱氏不慈，父前数谮之，由是失爱于父。母欲食鲜鱼。时天寒地冻。祥解衣，卧冰求之。冰忽自解，双鲤跃出，持归供母。有诗为颂，诗曰：继母人间有，王祥天下无。至今河上水，留得卧冰模。 



  【译解】王祥，琅琊人，生母去世后，继母朱氏多次在他父亲面前说他的坏话，父亲冷淡他。继母患病，他衣不解带侍候，继母想吃新鲜鲤鱼。适值天寒地冻，无处寻找，王祥就脱下衣服，卧在冰上。冰忽然自行融化，跃出两条鲤鱼。王祥拿回家供养继母，继母食后，果然病愈。王祥隐居二十余年，后从温县县令做到大司农、司空、太尉。 
			




 十三、乳姑不怠 （唐朝唐夫人）

  【原文】唐，崔山南，曾祖母长孙夫人，年高无齿。祖母唐夫人，每日栉洗，升堂，乳其姑（公婆）。奶不粒食，数年而康。一日（长孙夫人）病，长幼咸集，乃宣言曰：“无以报新妇恩。愿子孙妇，如妇之孝敬足矣。”有诗为颂，诗曰：孝敬崔家妇，乳姑晨盥梳。此恩无以报，愿得子孙如。 



  【译解】 崔山南，是唐代博陵(今属河北)人，官至山南西道节度使，人称“山南”。当年，崔山南的曾祖母长孙夫人，年事已高，牙齿脱落，不能嚼食。祖母唐夫人十分孝顺，每天盥洗一番后，都上堂用自己的乳汁喂养婆婆。如此数年，长孙夫人不再吃其他饭食，身体依然健康。长孙夫人病重时，将全家大小召集在一起，说：“我无以报答新妇（唐夫人）之恩，但愿你们后辈子孙媳妇也像她孝敬我一样孝敬她（唐夫人）。”后来崔山南做了高官，果然像长孙夫人所嘱，全家都孝敬祖母唐夫人。 
			
下 ?^书? 网



 十四、埋儿奉母 （汉朝郭巨）

  【原文】汉，郭巨家贫，有子三岁。母尝减食与之。巨谓妻曰：“贫乏不能供母，子又分父母之食。盍埋此子。”及掘坑三尺，得黄金一釜，上云：“天赐郭巨，官不得取，民不得夺。”有诗为颂，诗曰：郭巨思供亲，埋儿为母存。黄金天所赐，光彩照寒门。 



  【译解】 郭巨，晋代隆虑(今河南林县)人，一说河内温县(今河南温县西南)人，原本家道殷实。父亲死后，他把家产分作两份，给了两个弟弟，自己赡养母亲，对母极孝。后家境逐渐贫困，妻子生一男孩，郭巨担心养这个孩子，必然影响供养母亲，遂和妻子商议：“儿子可以再有，母亲死了不能复活，不如埋掉儿子，节省些粮食供养母亲。”当他们挖坑时，在地下三尺处忽见一坛黄金，上书：“天赐郭巨，官不得取，民不得夺”。夫妻得到黄金，回家孝敬母亲，并得以兼养孩子。 
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



 十五、搤虎救父 （晋朝杨香）

  【原文】 晋，杨香，年十四，常随父丰往田间获粟。父为虎曳去，时杨香手无寸铁，惟知有父而不知有身。踊跃向前，搤持虎颈。虎亦靡然而逝。父方得免于害。有诗为颂，诗曰：深山逢白额，努力搏腥风。父子俱无恙，脱身馋口中。 



  【译解】 杨香，晋朝人，十四岁那年随父亲到田间割稻谷，忽然跑来一只猛虎，把父亲扑倒叼走了。杨香手无寸铁，为救父亲，全然不顾自己的安危，奋力跑上前，用尽全身气力扼住猛虎的咽喉。凶猛的老虎乖乖地放下父亲，然后跑掉了。 
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 十六、弃官寻母 （宋朝朱寿昌）

  【原文】宋，朱寿昌，七岁，生母刘氏为嫡母所妒，复出嫁。母子不相见者五十年。神宗朝，弃官入秦，与家人诀，谓“不寻见母，誓不复还。”后行次同州得之。时母年已七十有余。有诗为颂，诗曰：七岁离生母，参商五十年。一朝相见后，喜气动皇天。 



  【译解】朱寿昌，是宋代天长人，七岁时，生母刘氏被嫡母(父亲的正妻)嫉妒，不得不改嫁他人，五十年母子音信不通。神宗时，朱寿昌在朝做官，曾经刺血书写《金刚经》，行四方寻找生母，得到线索后，决心弃官到陕西寻找生母，发誓不见母亲永不返回。终于在陕州遇到生母和两个弟弟，母子欢聚，一起返回，这时母亲已经七十多岁了。 
			
   www.ｌzuoＷen．ＣomwwＷ．7wenxue.com



 十七、尝粪忧心 （南齐庾黔娄）

  【原文】南齐庚黔娄，为孱陵令，到县未旬日，忽心惊流汗。及弃官归，时父疾始二日。医曰：“欲知愈剧，但尝粪。苦则佳。”黔娄尝之，甜。心甚忧之。至夕，稽颡北辰（礼拜北斗星），求以身代父死。有诗为颂，诗曰：到县未旬日，桩庭遘疾深。愿将身代死，北望起忧心。 



  【译解】庾黔娄，南齐高士，任孱陵县令。赴任不满十天，忽觉心惊流汗，预感家中有事，当即辞官返乡。回到家中，知父亲已病重两日。医生嘱咐说：“要知道病情吉凶，只要尝一尝病人粪便的味道，味苦就会好起来。”黔娄于是就毫不犹豫地去尝父亲的粪便，发现味甜，内心十分忧虑，夜里跪拜北斗星，乞求发愿以自身代替父死。父亲的病情奇迹般地好了。
			
www.7wenxue.com



 十八、拾桑供母 （汉朝蔡顺）

  【原文】汉蔡顺，少孤，事母至孝。遭王莽乱，岁荒不给，拾桑（桑椹），以异器盛之。赤眉贼见而问之，顺曰：“黑者奉母，赤者自食。”贼悯其孝，以白米三斗、牛蹄一只与之。有诗为颂，诗曰：黑桑奉萱帏，饥啼泪满衣。赤眉知孝意，牛米赠君归。 



  【译解】蔡顺，是汉代汝南(今属河南)人，少年丧父，事母甚孝。当时正值王莽之乱，又遇饥荒，柴米昂贵，只得拾桑葚充饥。一天，遇到赤眉军士兵，厉声问道：“你为什么把桑葚分装在两个篓子里？”蔡顺回答说：“黑色的桑葚供母亲食用，红色的桑葚留给自己吃。”赤眉军为他的孝心所感动，送给他三斗白米和一条牛腿，让他带回去供奉母亲，以示敬意。 
			
下 //书 //网



 十九、扇枕温衾 （汉朝黄香）

  【原文】汉，黄香，年九岁失母，思慕惟切。乡人称其孝。香躬执勤苦，一意事父。夏天暑热，为扇凉其枕席；冬天寒冷，以身暖其被褥。太守刘护表而异之。有诗为颂，诗曰：冬月温衾暖，炎天扇枕凉。儿童知子职，千古一黄香。 



  【译解】黄香，是东汉江夏安陆人，九岁丧母，事父极孝。酷夏时，为父亲扇凉枕席；寒冬时，用身体为父亲温暖被褥。少年时即博通经典，文采飞扬，京师广泛流传“天下无双，江夏黄童”的说法。安帝(107-125年)时任魏郡(今属河北)太守，魏郡遭受水灾，黄香尽其所有赈济灾民。著有《九宫赋》、《天子冠颂》等。 
			
下{书}网



 二十、涌泉跃鲤 （汉朝姜诗）

  【原文】汉，姜诗，事母至孝。妻庞氏，奉姑尤谨。母性好饮江水，妻出汲而奉母。又嗜鱼脍，夫妇常作之。召邻母，供食之。后舍侧忽有涌泉，味如江水，日跃双鲤。诗时取以供母。有诗为颂，诗曰：舍侧甘泉出，朝朝双鲤鱼。子能恒孝母，妇亦孝其姑。 



  【译解】姜诗，是东汉四川广汉人，娶庞氏为妻，夫妻都很孝顺。婆婆喜喝长江水，庞氏常到江边取水，其家距长江十几里之遥。婆婆爱吃鱼，夫妻就常做鱼给她吃。婆婆不愿意独自吃，他们又请来邻居老婆婆一起吃。一次因风大，庞氏取水晚归，姜诗怀疑她怠慢母亲，将她逐出家门。庞氏寄居在邻居家中，昼夜辛勤纺纱织布，将劳动所得的积蓄，托邻居送回家中孝敬婆婆。后来，婆婆知道了庞氏被逐之事，令姜诗将其请回。庞氏回家这天，院中忽然喷涌出泉水，味道与长江水相同，而且每天还有两条鲤鱼跃出。从此，庞氏便用这些供奉婆婆，不必远走江边了。 
			
&下&书_ 网



 二十一、闻雷泣墓 （三国王裒）

  【原文】魏，王裒事母至孝。母存日，性畏雷。既卒，殡葬于山林。每遇风雨，闻阿香响震之声，即奔墓所跪拜，泣告曰：“裒在此，母亲勿惧。”有诗为颂，诗曰：慈母怕闻雷，冰魂宿夜台。阿香时一震，到墓绕千回。 



  【译解】王裒，魏晋时期营陵(今山东昌乐东南)人，博学多能。父亲王仪被司马昭杀害后，他隐居民间，以教书为业，终身不面向西坐，表示永不作晋臣。他教书时，每当读到《蓼莪》篇，就常常泪流满面，思念父母。其母在世时害怕打雷，死后埋葬在山林中。每当风雨天气，听到雷声，王裒就跑到母亲坟前，哭着跪拜安慰母亲说：“裒儿在这里，母亲不要害怕。”
			
下 /书 网



 二十二、刻木事亲 （汉朝丁兰）

  【原文】汉，丁兰，幼丧父母，未得奉养，而思念劬劳之恩。刻木为像，事之如生。其妻久而不敬，以针戏刺其指，则出血。木像见兰，又眼中垂泪。兰问得其情，将妻出弃之。有诗为颂，诗曰：刻木为父母，形容如在时。寄言诸子侄，各要孝亲帏。 



  【译解】丁兰，东汉时期河内(今河南黄河北)人，幼年父母双亡。他非常怀念父母的养育之恩，于是用木头刻成父母双亲的雕像，像生前那样尽心侍奉，每日三餐敬过双亲后自己方才食用，凡事均和父母像商议，出门前一定禀告，回家后一定面见，从不懈怠。久之，其妻对木像便不太恭敬了，竟好奇地用针刺木像的手指，而木像的手指居然有血流出。丁兰回家见木像眼中垂泪，问知实情，遂将妻子休弃。 
			
下…书 网 下..书,,网



 二十三、哭竹生笋 （三国孟宗）

  【原文】三国，孟宗，字恭武，少孤。母老病笃，多月思笋煮羹食，宗无计可得。乃往竹林中，抱竹而泣。孝感天地，须臾地裂，出笋数茎。持归，作羹奉母。食毕，疾愈。有诗为颂，诗曰：泪滴朔风寒，萧萧竹数竿。须臾冬笋出，天意保平安。 



  【译解】孟宗，是三国时江夏人，少年时父亡。母亲年老病重，很想吃鲜竹笋做汤。适值严冬，没有鲜笋，孟宗无计可施，独自一人跑到竹林里，扶竹而哭泣。不久，忽然听到地裂声，只见地上长出很多茎嫩笋。孟宗高兴地采回家，做汤给母亲喝了，果然病愈。可见孝心能感动天地，产生奇迹。后来他官至司空。 
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 二十四、涤亲溺器 （宋朝黄庭坚）

  【原文】宋黄庭坚，号山谷，元祐中为太史。性至孝，身体贵显，奉母尽诚。每夕亲自为母洗涤溺器，未曾有一刻不供人子之职。有诗为颂，诗曰：贵显闻天下，平生事孝亲。不辞常涤溺，焉用婢生嗔。



  【译解】黄庭坚，北宋分宁(今江西修水)人，著名诗人、书法家。虽身居高位，侍奉母亲却竭尽孝诚。每天晚上，都亲自为母亲洗涤便桶，没有一天忘记子女应尽的职责。
			
下*书 网wwwt．xiＡbｏok．com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整