《五凤吟》查看《五凤吟》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《五凤吟》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/10264/ 




第一回　闹圣会义士感恩


　　词曰：
　　燕赵士，流落在他乡。翰墨场中乔寄迹，风尘队里受凄惶，穷途实可伤。
　　嵇康辈，青眼识贤良。排难解纷多义气，黄金结客少年场，施报两相忘。
　　右调《梦江南》
　　话说嘉靖年间，浙江宁波府定海县城外养贤村，有个乡宦姓祝，名廷芳，号瑞庵。原任太常寺正卿，因劾奏严嵩罢归林下。平日居官清介，囊内空虚，与夫人和氏年俱:六旬，仅生一子，名琼，字琪生，年始十六。文章诗赋无不称心，人都道他是潘卫再世，班马重生。祝公夫妇尤酷爱之，常欲替他议亲。他便正色道：“夫妇，五伦之首。有夫妇而后有父子，有父子而后有君臣、兄弟、朋友。所以圣王图治先端内则。圣经设教则曰：宜尔室家、乐尔妻孥。可见婚姻是第一件大事。若革草成就，恐怕有才的未必有貌，有貌的未必有才，有才貌的未必端在自好、贞静自持。一有差错，那时听其自然恐伤性，弃而去之又伤伦。
　　与其悔之于终，何如慎之于始？”琪生这一篇话，意中隐隐有个非才貌兼全、德容并美者不可。祝公见他说出许多正道理，又有许多大议论，也莫可奈何，便道：“小小年纪就如此难为人事。”以后虽有几家大家来扳亲，俱索付之不允。琪生却惟以读书为事，与本县两个著名的秀才互相砥励，一个姓郑，一个姓平。
　　那姓郑的名伟，字飞英，家计寒凉，为人义侠。那姓平的名襄成，字君赞，家私饶裕，却身材矮小满面黑麻，做人又极尖利。众人起他一个混名，叫做枣核钉。三人会文作课，杯酒往来，殆无虚日。
　　一日，正是二月中旬。三人文字才完，就循馆中陋规，每人一壶一菜，坐而谈今论古。琪生道：“在家读书终有俗累，闻知北乡青莲庵多有空房，甚是幽雅，可以避尘。我们何不租它几间坐坐。一则可以谢绝繁华，二则你我可以朝夕互相资益。二兄以为何如？”飞英踊跃道：“此举大妙，明日何不即行？但苦无一人为之先容耳。”君赞笑道：“此事不劳二兄费心，小弟可以一力承当。那庵中大士前琉璃灯油，舍妹月月供奉。这住持与小弟极厚，明日待小弟自去问他借房，想来无有不肯，断无要房金之理。”飞英道：“不然。盟兄虽与他相知，小弟二人与他从不识面，却不好叨他。况僧家利心最重，暂借则可，久寓则厌，倒是送些房金为妙。”琪生道：“飞兄说得有理。”君赞听说，也觉随机便，道：“也是，也是。”当晚散去不题。次日三人去见和尚，议定房金，即移书箱、剑匣进庵读书，颇觉幽静自在。
　　过了几时，又是四月初八，庵中做浴佛会。郑、平二人以家中有事回去，琪生独住庵内。至半夜，和尚们就乒乒乓乓揎铙打钹，擂鼓鸣钟，一直至晓。琪生哪曾合服，只得清早起来，踱至后殿去避喧。这些人都在前边吵闹，后殿寂无一人，琪生才觉耳根清静。看了一会，诗兴偶发，见桌上有笔砚，随手拈起，就在壁上信笔题《浴佛胜事》一绝：
　　西方有水浴莲花，何用尘几洗释迦。
　　普渡众生归觉路，忍教化体涉河沙。
　　题毕，吟咏再四，投笔行至前殿。举眼见一老者，气度轩举，领着一绝色女子在佛前拈香。琪生一见，就如观音出现，意欲向前细看，却做从人乱嚷，只得远远立着。那女子听得家人口中喊骂，回头一看，与琪生恰好打个照面，随吩咐家人道：“不得无礼骂人。”琪生一发着魔。只见那老者与女子拜完了佛，一齐拥着到后殿来，琪生也紧紧赶着老者同女子四下闲玩。抬头见壁上诗句墨迹未干，拭目玩之，赞道：“好诗！好诗！” 对女子道：“不但诗做得好，只这笔字，龙蛇竞秀，断非寻常俗子手笔。”女子也啧啧赞道：“诗句清新俊逸，笔势飞舞劲拔，有凌云之气，果非庸品。”老者因问小沙弥道：“这壁间诗句还是谁人题的 ？” 小沙弥尚未答应，琪生正在门傍探望，听得这一问，便如轰雷贯耳，失声答道：“晚生拙笔，贻笑大方。”老者听得外边声，连忙迎将出来，见琪生状貌不凡，愈加起敬。两人就在门首对揖。 老者道：“尊兄尊姓大号？”琪生道：“晚生姓祝，贱字琪生。 敢问老丈尊姓贵表、尊府何处？”老者道：“老夫姓邹，贱字泽清，住在蒲村。原来兄是瑞庵先生令郎闻名久矣，今日始觏台颜。幸甚！幸甚！”两人正在交谈，忽君赞闯来。他原是认得邹公的，叙过礼，就立着接谈。一会，邹公别了二人，领着女子去。二人就闪在一边偷看女子，临行兀是秋波回顾。琪生待邹公行未数步，随即跟出来，未逾出限，耳边忽听得一声响亮，低头看时，却是黄灿灿的一枝金凤头钗，慌忙拾起笼入袖中。出门外一望轿已去远，徘徊半晌，直望不见轿影方才回转，心中暗喜道：“妙人！妙人！方才嚷家人时节，我看来不是无心人，如今这凤钗分明是有意贻我。难道我的姻缘却在这里？叫我如何消受。”忽又转念道：“今日之遇虽属奇缘，但我与她非亲非故，何能见她诉我衷肠？这番相思又索空害了。”一头走一头想，就如出神的一般，只管半猜半疑。
　　却说那君赞亦因看见女子，竟软瘫了一般，只碍着与邹公相与，不便跟出来，恐怕邹公看见不雅，遂坐在后殿门限上，虚空摹拟。不防琪生低着头，一直撞进门来，将他冲了一个翻筋斗，倒把琪生吓了一跳。慌忙扶起，两下相视大笑。君赞道：“弟知飞兄不在，恐兄寂寞，所以匆匆赶来，不意遇见有缘人。此是生乎一快。”琪生道：“适间邹老是何等人？”君赞道：“他讳廉，曾领乡荐，做过一任县尹，为人迂腐不会做官，坏了回来。闻知他有一令媛，适才所见想必就是。难道世间有此尤物，真令我心醉欲死。”二人正在雌黄，忽闻殿外甚喧嚷，忙跑出来。
　　只见山门外三四十人围着一个汉子，也有上前去剥他衣服的，也有口里乱骂不敢动手的，再没一个人劝解。
　　琪生定睛看那汉子，只见面如锅底，河目海口，赤髯满腮，虽受众侮却面不改容，神情自若。因问他人道：“是什缘故？”中间一人道：“那汉子赌输了钱，思量白赖，故此众人剥他衣服，要他还分。”琪生道：“这也事小。怎没人替他分解？“那人道：“相公不要管罢。这干人惧是无赖光棍，惹他则甚。”君赞也道：“我们进去罢，不必管他闲事。”琪生正色道：“凡人在急迫之际，不见则已，见而不救于心何安？”遂走进前分开众人道：“不要乱打。他该你们多少钱俱在我身上。你们只着两个随我进来。”遂一手携着那汉子同进书房，也不问他名姓，也不问他住居，但取出一包银子，约有十二三两，也不去称，打开与众人道：“此银是这位兄该列位的，请收了罢。”众人接着银子，眉欢眼笑谢一声，一哄而散。
　　琪生对那汉子道：“我看足下一表人才，怎么不图上进，却与这班人为伍，非兄所为。”那汉子从容答道：“咱本是山西太原人，姓焦，名熊，字伏马，绰号红须。幼习武艺，旧年进京指望图个出身。闻知严嵩弄权，遂转过来，不想到此盘费用尽。 遇见这些人赌钱，指望落场赢它几贯，做些盘缠。谁想反输与他，受这些个的凌辱。咱要打他又没理，咱要还分又没钱。亏得相公替咱还他，实是难为了。”因问相公姓什名谁，琪生就与他说却姓名，又取三两银子送他作路费。红须也不推辞，接在手中，也不等琪生送他，举手一拱叫声“承情了”，竟大踏步而去。
　　君赞埋怨道：“这样歹人盟兄也将礼貌待他，又白白花去若干银子。可惜可惜。”琪生笑道：“人各有志，各尽其心而已。若能扩而充之，即是义侠。岂可惜小费哉。”两人说了一会，却又讲到美人身上。你夸她妩媚，我赞她娉婷；你说她体态不同，我说她姿容过别。直摹写到晚，各归书房。不知后来如何，且听下回分解。
。下 书网



第二回　题佛赞梅香沾惠


　　词曰：
　　佳人纤手调丹粉，图成大士。何限相思恨，无端片偈心相印，杨枝洒作莲花信。侍儿衔命来三径，柳嫩花柔，风雨浑无定。连城返赵苍苔冷，残红褪却余香蕴。
　　右调《蝶恋花》
　　说这君赞别了琪生到自己书房，思思想想，丑态尽露，自不必说。这琪生亦忽忽如有所失，日日拿着凤钗，鼻儿上嗅一回，怀儿中搂一回，或做诗以消闷，或作词以致思，日里做衣衬，夜间当枕头，一刻不离释。读书也无心去读，饭也不想去吃，只是出神称鬼的，不在话下。
　　且说这邹泽清，年及五旬，夫人戴氏已亡。只生一女，小字雪娥，年方十六，貌似毛施，才同郗卫，尤精于丹青。家中一切大小事务俱是她掌管。邹公慎于择婿，尚未见聘。房中有两个贴身丫鬟，一个唤轻烟，年十七岁，一个唤素梅，年十六岁，俱知文墨，而素梅又得小姐心传，亦善丹青。二人容貌俱是婢中翘楚。雪娥待以心腹，二人亦深体小姐之意。
　　那日雪娥自庵中遇见琪生，心生爱慕，至晚卸妆方知遗失凤钗。次早着人去寻不见，一发心中不快。轻烟与素梅亦知小姐心事，向小姐道：“小姐胸中事料不瞒我二人，我二人即使粉骨碎身，亦不敢有负小姐。但为小姐思量，此事实为渺茫，思之无益，徒自苦耳，还劝小姐保重身体为上。”雪娥道：“你二人是我心腹，我岂瞒你。我常操心砺志，处已恒严，既不肯越礼又焉肯自苦？只是终身大事也非等闲，与其后悔，无宁预谋。”说罢唏嘘似欲堕泪。
　　轻烟见小姐愁闷不解，便去捧过笔砚道：“小姐，我与你做首诗儿消遣罢。”雪娥道：“我愁肠百结满怀怨苦，写出来未免益增惆怅，写它则甚。”素梅又道：“小姐既不做诗，我与你画幅美人玩耍何如？”雪娥道：“我已红颜命薄，何苦又添纸上凄凉？就是描得体态好处，总是愁魔笔墨，俱成孽障，着手伤心，纵多泪痕耳，画它何用。”二人见小姐执性，竟没法处。 雪娥手托香腮闷闷地坐了一会，忽长叹道：“我今生为女流，当使来世脱离苦海。”遂叫素梅去取一幅白绫来。少顷白绫取到，雪娥展放桌上，取笔轻描淡写，图成一幅大士，与轻烟着人送去裱来。又吩咐二人道：“如老爷问时，只说是小姐自幼许得心愿。”轻烟捧着大士出来，适遇邹公，问道：“是什物件？”轻烟道：“是小姐自幼许得的大士心愿，今日才图完的。”邹公取来展开一看，见端严活泼，就如大士现身。遂拿着圣像笑嘻嘻地走进女儿房中道：“孩儿这幅大士果然画得好。”雪娥笑道：“孩儿不过了心愿而已，待裱成了，送与爹爹题赞。”邹公笑道：“不是找夸你说，若据你这笔墨，虽古丹青名公，当不在我儿之上。若是题赞，必须一个写作俱佳的名儒方可下笔，不然，岂不涂抹坏了。只是如今哪里去寻写作俱佳的人？”遂踌躇半晌，忽大笑道：“有了，有了。前日在庵中题诗的人，写作俱佳，除非得他来才好。裱成之时待我请他来一题。”雪娥道：“凭爹爹主意。”邹公点首，竟报着圣像笑嘻嘻出去，就着人送去裱褙。
　　不两日裱得好了，请将回来，邹公就备礼着人去请琪生。琪生正在庵中抚钗思想，但恨无门可进，一见请帖就喜得抓耳挠腮。 正是：凤衔丹记至，人报好音来。遂急急装束齐整同来人至邹家。邹公迎将进去，各叙寒温毕。邹公道：“适有一事相恳，先生既惠然前来，真令篷荜增辉矣。”琪生道：“不知何事，乃蒙宠召？”邹公道：“昨日小女偶画成一幅大士，殊觉可观，恨无一赞。老夫熟计，除非先生妙笔赞题，方成胜事。”琪生道：“晚生菲才，恐污令媛妙笔，老先生还该别选高人捉笔才是。”邹公道：“老夫前已领教，休得过谦。”就起身来请过大士展开。琪生向前细看，极口称赞道：“灵心慧笔，真令大士九天生色，收夏何能。”遂欣然提笔在手不假思索，一挥而就：
　　圣像端严，远过瑶宫仙女；神像整肃，殊胜蟾窟篰娥。慧眼常窥苦海，隐隐现于笔端；婆心欲渡恒河，跃跃形诸楮上。洵慈悲之大士，真救苦之世尊。只字拜扬休美，实切皈依，片言歌咏隆光，用由瞻仰。沐手敬题谨舒忱悃。
　　弟子祝掠拜跋琪生之意句句题赞大士，却句句关着小姐。邹公哪里意会得到，待他题完，极口称赞，即捧着大士对琪生道：“还有小酌，屈先生少坐，老夫即来奉陪。”遂走向女儿房中道：“孩儿你看题得如何？”雪娥看完，默知其意，赞道：“写作俱工，令人可敬。”遂吩咐素梅将大士挂起。 邹公出来陪琪生饮酒，问及琪生年庚家世，见他谈吐如流，心甚爱幕，竟舍不得放他回去的意思，因道：“先生在青莲庵读书，可有高僧接谈否？”琪生道：“庵小倒也幽静，只是僧家行径可憎。幸有同馆郑、平二兄朝夕谈心，庶不寂寞。”邹公道：“庵中养静固好，薪水之事未免分心，诚恐荤素不便，毕竟不是长法。据老夫管见，恐先生未肯俯从，反觉冒渎。”琪生道：“老先生云天高见，开人茅塞，晚生万无不遵之理。”邹公道：“舍间后园颇有书房可坐，至于供给亦是甚便的。”琪生谢道：“虽蒙厚爱，但无故叨扰，于心不安。”邹公欣然便道：“你我既称通家，何必作此客态，明日即当遣使奉迎。”琪生暗喜，连应道：“领命，领命！” 至晚告别。邹公尚恐女儿不悦，当晚对女儿道：“我老人家，终日兀坐甚是寂寞。今见祝生，倾盖投机，我意欲请他到园中读书，借他做个伴侣，已约他明日过来。你道何如？”雪娥听说喜出望外，应道：“爹爹处事自有主意，何必更问孩儿。”二人商议已定，只待次日去请琪生。再说来生当晚回庵就与郑、平二人说之。飞英倒替琪生欢喜，只有君赞心中怏怏。闲话休题。
　　次早，邹家来接。琪生即归家告知父母，回到庵中遂别了飞英、君赞，带一个十四岁的书童并书籍，径到邹家。邹公倒展相迎，携手同至书房，已收拾得干干净净。自然邹公时常出来，与琪生讲诗论文，各相倾倒。只是琪生，心不在书中滋味，一段精神全注在雪娥小姐身上，却恨无一线可通。
　　一日午后，素梅奉小姐之命到书房来请邹公。邹公不在，只见琪生将一只凤钗看过又看，想过又想，恋恋不舍，少顷，竟放在胸前。素梅认得是小姐的物，好生诧异，急跳将转来，对小姐道：“奇哉！怪哉！方才到书房请老爷，老爷却不在，只见祝相公也有一只凤钗，后来放在怀中，恰似小姐前日失去的一般。”雪娥道：“果然奇怪，怎么落在他手里？须设个法儿去讨来便好。”轻烟在傍笑道：“可见祝相公是个情种。把凤钗放在怀内，是时时将小姐捧在怀内一般。”雪娥深喜，默然不答。轻烟又道：“若要凤钗不难，待人静后老爷睡了，就要素梅竟去取讨。 若果是小姐的，他自然送还。”雪娥道：“有理。”等至人静黄昏，素梅来到书房门首，只见琪生反着手在那里踱来踱去，若有所思。素梅站在门外不敢进去。琪生转身看见一个美貌女子，疑是绛仙谪凡，便深深作揖，道：“婵娟何事惠临？”素梅含羞答道：“我家小姐前日在庵中失去一钗，我辈尽遭捶楚。闻知相公拾得，特求返赵。”琪生大惊道：“你怎知在我处？”素梅道：“适才亲眼见的。”琪生涎着脸笑道：“钗是有一支在此，须得你家小姐当面来讨，方好奉还。”素梅道：“妾身有事，乞相公将凤钗还我罢。”琪生又笑道：“你即身上有事，我就替你做了去。”素梅见他只管调情弄舌，渐渐有些涉邪，就转身要走，早被琪生上前一把搂住，道：姐姐爱杀我也。若不赐片刻之欢，我死也，我死也。”素梅苦挣不得脱身，红了脸道：“相公尊重，人来撞见，你我俱不好看。”琪生道：“夜阑人静，书童正在睡乡，还有何人。”一面说一面将她按倒簟茵之上。素梅料难脱身，口中只说“小姐害我，小姐害我”，只得听他所为。有词为证：
　　月挂柳梢头，为金钗，出画楼。相思整日魂销久，甜言相诱，香肩漫搂。咬牙闭目，厮承受，没来由。风狂雨骤，担着许多忧。
　　右调《黄鸯儿》素侮原是处子，未经风雨，几至失声。琪生虽略略见意，素梅已是难忍。事毕，腥红已染罗襦矣。素梅道：“君不嫌下体，采妾元红。愿君勿忘今日，妾有死无恨。”琪生笑道：“只愿你情长，我决不负汝。”素梅发誓道：“我若不情长，狗彘不食妾余。”琪生道：“情长就是，何必设誓。”又搂了半晌。素梅道：“久则生疑，快放我去。后边时日甚长，何须在此一刻。”琪生遂放手。
　　素梅将衣裙整一整好，同琪生进书房来。琪生灯下看她，一发可爱。素梅道：“快将钗与我去罢。”琪生试她道：“你方才说小姐害你，分明是小姐令你来取的，怎又瞒我？”素梅微笑。琪生愈加盘问。素梅才把真情与他说知，又笑道：“我好歹撮合你们成就。只是不可恋新忘旧。”琪生大喜道：“你今日之情我已生死不忘，况肯与我撮合其事乎。”因向素梅求计。素梅道：“你做一首诗，同凤钗与我带来，自有妙计。”琪生忙题诗一首，取出凤钗，一齐交付，又嘱她道：“得空即来，切勿饶我望眼将穿。”遂携手送至角门。不知雪娥见诗如何，且听下回分解。
www.xiabook.com www.ｌzuoＷen．Ｃom



第三回　做春梦惊散鸾俦


　　词曰：
　　山盟海誓，携手同心，喜孜孜，笑把牙床近。魂销胆又销，今宵才得鸳鸯趣。
　　绣带含羞解，香肌着意亲。恨乔奴，何事虚惊，又打断我风流佳兴。
　　右调《忆娥眉》
　　说这素梅拿着诗与凤钗进来递与小姐，又说祝相公许多思慕之意。雪娥且不看钗，先将诗打开一看。却是七言绝句一首：
　　主人不解赠相思，可念萧郎肠断诗。
　　空抱凤钗凭寄恨，从教花月笑人痴。
　　雪娥爱卿妆次薄命生祝琼泣笔题
　　雪娥看到“空抱凤钗凭寄恨”这一句，长叹一声。轻烟在傍道：“据他诗意，未知小姐一片苦心。 礼无往而不答。小姐何不步他韵，也做一首回他，使他晓得，岂不是好？”雪娥道：“我是一个闺中弱女，怎便轻露纸笔。”素梅道：“小姐差矣，既要订终身之约，何惜片纸？若恐无名，则说谢他还钗亦可。”雪娥情不能制，又被二人说动机关，就也依来韵和诗一首，仍着素梅送去。素梅依旧出来，门已扃闭，只得回来，到次晚才得送去。琪生拆开一看，见是和韵：
　　梦魂不解为谁思，闷倚阑干待月时。
　　愁积风钗归欲断，几回无语意先痴。
　　琪君才人文几弱质女邹雪娥端肃和
　　琪生读毕，狂喜异常，遂起身搂着素梅道：“这道优旨，卿之力也！这番该谢月老了。”又欲与她云雨。素梅道：“昨晚创苦，今日颇觉狼狈，俟消停两日，自当如命。君且强忍，以待完肤。”琪生见她坚托，也不相强。又制一词，折做同心方胜儿，递与素梅道：“与我多多拜上小姐。此恩此德已铭肺腑，但得使我亲睹芳容，面陈寸衷方好。若再迟迟，恐多死灰焦骨，不获剖肝露胆，虽在九泉之下，不能无恨于小姐矣。”素梅笑道：“好不识羞！哪见要老婆的是这等猴急？你若不遇我时，就急死了？看谁来睬你。”琪生笑道：“你须快些与我方便。那时你也得自在受用。”素梅啐了一口，径往内来见小姐，将词呈上。雪娥一看，却是短词：
　　时叹凤雏归去，今衔恩却飞来，试却盈盈泪眼，翻悲成爱。度日胜如年，时挂相思债。知否凄凉态，早渡佳期，莫待枯飞。
　　右调《泣相思》
　　雪娘爱卿妆次沐恩生祝琼拜书
　　雪娥看罢，钟情愈痴，不觉潸然泪下。素梅、轻烟齐声道：“小姐，你两下既已心许，徒托纸笔空言，有何益处？不若约他来当面一决也好。”雪娥道：“羞人答答的，这却如何使得。”二人又道：佳人才子配合，是世间美事。小姐你是个明达的人，怎不思反经从权，效那卓文君故事，也成一段风流佳话。若拘于礼法之中，不过一村姑之所为耳，何足道哉。当面失却才子，徒贻后悔，窃为小姐不取也。”雪娥呻吟不语。二人见如此光景，亦没摆布。看看雪娥日觉消瘦，精神愈惫。那琪生虽得素梅时来救急，无奈心有小姐，戏眼将枯。就是有素梅传消递息，诗词往来终是虚文，两下愈急愈苦。一日，素梅到馆，琪生求她设计。素梅道：“我窥小姐之意，未必不欲急成，只是碍着我们不便，所以欲避嫌疑，不好来约你。今我将内里角门夜间虚掩。你竟闯将进来，则一箭而中矣。”琪生喜道：“既如此，就是今晚。”素梅道：“她今日水米不曾粘牙，恹恹而睡，哪有精神对付你，料然不济。还是迟一日的好。”二人说完话，又行些不可知的事，方才分手。
　　到次晚，恰好邹公不出来。琪生老早催书童睡了，一路悄悄走将进去。果然角门不关，轻轻推开。望见里面有灯，想必就是小姐卧房，战战兢兢走到门口一张，里面并无一人，想道：“奇怪，莫非差了？”因急急复转身，只见角门外一个人点着纸灯走将来。琪生大惊，暗自叫苦不迭，正没个躲处，逐潜身伏在竹架边。偷眼一观，来的却是一个标致丫鬟。暗想道：“素梅曾说小姐房中还有一个贴身丫鬟，名唤轻烟。莫非就是她？倒好个人儿。”让她过去，遂大着胆，从背后悄悄走上搭着她肩，问道：“你可是轻烟姐姐么？”轻烟摹然见个人走来，着实吓了一吓，忙推道：“是谁？”及回头看时，却认得是琪生，已有三分怜爱。便道：“你是祝相公，到这里来何干？这是我小姐卧房，岂是你进来得的。”琪生见说果是轻烟，便来搂她。轻烟待要跑时，灯已打熄，被琪生紧紧抱住。轻烟道：“休无礼！我喊将起来，想你怎么做人。”琪生兴不能遏，说道：“就有人来，宁可同死，决不空回。”竞按例行强。轻烟道：“这事也得人心愿意着。怎就硬做？”琪生笑道：“爱卿情切，不得不然。”一面就去扯裙扯裤。轻烟缠得气力全无，着他道：“快些放手。小姐来了。”琪生笑道：“不妨，正要她看我们行事。”轻烟哀求道：“待我明日到你书房里来罢。此时决不能奉命。”琪生也不答应，只是歪缠。轻烟没奈何，道：“从便从你，只是这路口，恐人撞见不雅。我与你到角门外空房里去。”琪生才放她起来，紧紧捏着她手，同往角门外。轻烟又待要跑，被琪生抱向空房深处，姿意狂荡。正是：
　　未向午门朝凤阙，先来花底序鹓斑。
　　原来轻烟年虽十七，尚未经破。一段娇啼婉转，令人魂销。琪生两试含葩，其乐非常。云雨已毕，琪生见她愁容可掬，愈加怜爱，搂在怀中，悄悄问道：“小姐怎么不在房中？”轻烟道：“老爷见她连日瘦损，懒吃茶饭，特意请她过去，劝她吃些晚膳。
　　想此时将散了。放我去罢。”琪生还要温存。片晌，忽听得邹公一路说话出来，却是亲送女儿回房安歇。轻烟忙推开琪生，一溜而走去了。吓得琪生没命地跑到书房，忙将门闭上，还喘息不定，道：“几乎做出来。”又想道：“料今晚又不济事。”竟上床睡了。
　　到次日，闻知邹公在小姐房中，又不曾进去。一连十数日，毫无空隙。琪生急得无计可施，只是长吁短叹。一日薄暮，正在无聊之际，只见素梅笑嘻嘻地来，道：“失贺！失贺！” 琪生道：“事尚未成，何喜可贺？”素梅道：“又来瞒我。新得妙人，焉敢不贺？”琪生料是晓得轻烟之事，便含糊答应道：“不要取笑，且说正话。今晚何如？”素梅道：“我正为此事而来。老爷连日劳倦，已睡多时。你竟进来不妨。”素梅说完先去，琪生随即也就进去。到房门口张看，只见小姐云鬓半拖，星眸不展，隐几而卧。素梅与轻烟在灯下抹牌。二人见琪生进来，便掩口而笑。琪生走向前，轻轻搂抱小姐，以脸偎香腮。雪娥梦中惊觉，见是琪生，吓了一跳，羞得满面通红，忙要立起身来。琪生抱住不放，道：“小姐不必避嫌。小生为小姐，魂思梦想，废寝忘餐。又蒙小姐投我以待，终身之约，不言而喻，情之所钟，正在此时耳。何必作此儿女之态耶？”轻烟、素梅亦劝道：“小姐，你二人终身大事，在此一刻。我二人又是小姐心腹，并无外人得知。何必再三疑虑，只管推阻，虚以良夕。”雪娥含羞说道：“妾之心事非图淫欲，只为慕才使然。故不借自媒越礼，多露贻讥，君如不信，请观妾容。然犹恐一朝订约，异日负盟，令妾有白头之叹。君亦当虑耳。”琪生听到此处，就立起身来，携着小姐手道：“小姐慧思。我两人何不就在灯前月下，明心见性，誓同衾穴。何如？”遂双双在阶前同发一誓起来。雪娥拔下凤钗，向琪生道：“当初原是它为媒，你还拿去，以为后日合欢之验。”又题诗一首，赠予琪生道：
　　既许多才入绣闺，芳心浑似絮沾泥。
　　春山倩得张郎画，不比临流捉叶题。
　　琪君良人辱爱妾邹氏雪娥敛衽书
　　琪生将诗玩索一遍，然后将凤钗与诗收讫，也题诗一首答道：
　　感卿金风结同心，有日于归理瑟琴。
　　从此嫦娥不孤零，共期偕老慰知音。
　　雪卿可人唱随沐恩大祝琼题赠。
　　雪娥也收了。琪生又将小姐搂着同坐，情兴难遏，意欲求欢，连催小姐去睡。雪娥羞涩道：“夫妻之间，以情为重，何必图此片刻欢娱。”琪生刻不能待，竟搂着小姐到床前，与她脱衣解带。
　　雪娥怕羞，将脸倚在怀内，凭他去脱。琪生先替小姐脱去外衣，解开内褂，已露酥胸，鸡头阇剥，伸手去拈弄。滑腻如丝，情兴愈浓，忙将自己巾帻除去，卸下外衣。正待脱小衣，忽闻外边一片声乱叫相公。吓得他四人魂不附体，雪娥忙对琪生道：“你快出去，另日再来罢。”琪生慌慌张张，巾也没工夫戴，就拿在手中，挟着衣服，拖着鞋子，飞奔出来。轻烟忙将角门闩上。
　　琪生奔到书房，原来是书童睡醒起来撒尿，看见房门大开，就去床上一摸，不见相公，只说还在外边步月。时乃十月中旬，月色皎然，乃走至外边，四下一看并不见影。叫了两声，又不应，寻又不见。一时就害怕起来，因此大声喊叫。琪生回来听见这个缘故，心中恨极，着实狠打一个半死，道：“我去外边出恭，自然进来。你怎么半夜三更大惊小怪，惊吓人？好生可恶！今后若再如此，活活打死！” 正在嚷骂，邹公着人出来查问。琪生回道：“我起来解手，被书童梦魔惊吓，在此打他。”那人见说，也就进去。琪生就吩咐书童快睡，自己却假意在门外闲踱，心中甚急，好不难过。闻得人俱安静，书童哭了一会也就睡去。
　　不放心又摸进去。谁知角门已闩。轻轻敲了两下，并无人应。低头垂手而回，跌脚苦道：“一天好事，到手功名被这蠢奴才弄坏！” 愈思愈恨，走向前将书童打上几下。书童惊醒，不知又为何事。
　　琪生无计可施，只得涕泣登床。偏睡不稳，细细摹拟，只管思量，只管懊恼，情极不过，又下床来，将书童踢上儿脚。半夜之间，就将书童打有一二十顿，这是哪里说起。登时自己气得身上寒一会、热一会，病将起来。只这一病，大有关碍。谁知同林鸟，分开各自飞。且听下回分解。
  



第四回　活遭瘟请尝稀味


　　诗曰：
　　风流尝尽风流味，始信其中别有香。
　　五味调来滋味美，饥宜单占饿中会。
　　说琪生好事将成，为书童惊散。一夜直到天明，眼也不曾合一合。早起来，就觉头眩，意欲再去复睡片时，只见轻烟拿着一帖进馆。琪生展看，却是一首小词：
　　刘郎误入桃源洞，惊起鸳鸯梦。今宵诉出，百般愁。觌面儿教人知重，灯前说誓月下盟心，直恁多情种。
　　携云握雨颠鸾凤，好事多磨弄。忽分开连理枝头，残更挨尽心如痛。想是缘悭，料应薄幸，不为妒花风。
　　右调《一丛花》
　　良人心鉴辱爱妾邹雪娥敛衽制琪生把玩，喜动颜色，对轻烟道：“昨晚心胆皆为蠢奴惊破。临后进来门却已关，几乎把我急杀。今早起来身子颇觉不爽。又承小姐召唤，今晚赴约。贤卿须来迎我一迎。”轻烟道：“我们吓得只是发战，老早把门闩好在里面，担着一把冷汗，哪里晓得这样的事。”一头说，一头将手去摸琪生额上，道：“有些微热。不要到风地里去，须保重身体要紧。我去报与小姐知道。”琪生道：“我这会头目昏黑，不及回书。烦姐姐代言鄙意，说今晚相会，总容面呈罢。”轻烟点头，急急而去。
　　琪生才打发轻烟进去，转身书房，愈觉天旋地转，眼目昏黑，立脚下住，忙到床边倒身睡下，将帖压在枕下。不一时浑身发热，寒战不已。邹公闻知，忙来候问，延医看视。药还未服，只见素梅、轻烟二人齐至问候，手中拿着两个纸包道：“小姐闻知相公有恙，令我二人前来致意相公，教千万不可烦躁，耐心调理，少不得有时，相公今晚不能去也罢。若有空时，小姐自己出来看你。俟你玉体少安自然来相约，今日切勿走动。这是十两银子，送你为药铒之用，这是二两人参，恐怕用着。又教相公看要什物件，可对我们说，好送来。她如今亲自站在角门口候信。你可有什话说？”琪生感激不尽，泣道：“蒙小姐与姐姐这番挂念恩情，我何以报答。与我多多拜上小姐，说我无大病，已觉渐好，教她不要焦心，减损花容。少刻若能平复，晚上还要进来，再容当面拜谢，致呈款曲。若缺什物件，自来取讨，不劳费心。小姐自己珍重，方慰我心。”轻烟就将参银放在琪生床里，素梅又替琪生盖好被。二人摩摩蹭蹭，百般疼热，恨不能身替。怕有人来，含着眼泪致嘱而去。琪生刚欲合眼，适郑飞英同平君赞二人来探望。见琪生病卧，就坐在床边问安。邹公也出来相陪。琪生见二人来至，心中欢喜，勉强扶病坐起。平君赞就去拿枕头，替他撑腰，忽见枕下一帖，露出爱妾两字来，就当心暗暗取来放在袖中。与琪生谈了一会，推起身小解，悄悄一看，妒念陡生，暗想道：“这女子怎么被他弄上手？大奇！大奇！然而当日原是我两人同见，焉知她不属意于我？你却独自到手，教我空想。殊为可恨！” 就心内筹算。在外踱了一会，进来约飞英同去。邹公因二人路远、意欲留客。君赞道：“只是晚生还有不得已之事，未曾料理。容日后来取扰罢。”琪生亦苦苦款留。飞英也道：“我们与祝兄久阔，又未竟谈，且祝兄抱恙，不忍遽回。又蒙贤主人爱客，我们明日去罢。”君赞道：“小弟原该奉陪，但有一舍亲赴选，明日起程，不得不一饯耳。”琪生恃在知己，便取笑道：“盟兄怎么只在热灶添火，不肯冷灶增柴，这等势利？”邹公与飞英大笑。
　　君赞闻言，如刀钻入肺腑，仇恨切骨，勉强陪笑道：“不是这等说。小弟还要修一封书，寄进京去候个朋友，不专为一饯而行。再不然，可留飞英兄伴兄一谈，小弟明日再来把臂如何？”飞英道：“既是平兄有正事，不可误他。小弟在此，明日回罢。”君赞随即别却三人，悻悻而去。
　　琪生原无大病，因连日辛苦，又受了些寒，吃了些惊，着了些气，一时发作。医生用些表散药服了，就渐渐略好。那枕下帖子，是昏瞆时所放，竟影也记不得。虽不能作巫山之想，却因身体尚未全愈，小姐又吩咐今晚不要进去，遂与飞英谈心，倒也没有挂碍。飞英直至次早方回。雪娥诸人时常偷隙问安，自不必说。
　　且说君赞在路上切齿恨道：“这穷鬼畜生！我因你有些才学，所以与你相好。你倒独占美人。我不怪你也就够了，你反当面讥诮我势利，剥我面皮。亏得我还有些家私，难道反不如你这穷鬼，倒要去奉承人不成？好生无礼，好生轻薄，可恨可恶。须摆布他一遭。那个好女子，可惜是这穷鬼独占。我怎地设个法去亲近一番，死亦瞑目。”心内左思右想，再无计策。固又取出诗帖展玩，一发兴动。正是一极计生，忽然点头道：“必须如此如此，使他迅雷不及掩耳，万无不妥。”赶至家中，做起一张揭帖，央人誊清，放在身边。
　　次日又到琪生馆中。君赞假作惊慌之状，道：“昨日失陪，负罪不浅。今日特来报兄一大祸事，作速计较。”就袖中取出揭帖，递与他看。琪生接过一看，写道：
　　揭为淫厕宫墙，污蔑纪纲，大伤风化秽法事。今有恶衿祝琼，虽读孔圣之书，单越先王之礼，不思捉笔跳龙门，惯为钻穴，哪想占鳌扳月桂，惟解偷香。正是卖俏班头，宣淫领袖。邹氏翁里中仁德，为怜才而招席。祝姓子，人中禽兽，拍假馆以吞凤。既已升堂，复入乃室。不止窥穴，又逾其墙。搂处子，邹翁女也。彼丈夫祝姓子欤。乞其不足，更有不可知者。又顾之他扶之，何必问焉。彼施此受，在女子犹宽其责。先强后从，于士人更何其诛。几属同人，鸣鼓而攻犹晚；合里人民，鼎烹而食何伤？于是谨修短揭，遍告合城，共殛淫衿，以肃闺化。是揭。 琪生不看则已，一看就惊得面如土色，半日不能言语，气得发昏，汗如雨下。君赞道：“此一张是我看见，故此揭来，外边不知还有多少哩。此事非同儿戏，关系两家的身家性命。盟兄快些筹画要紧。小弟告别。”琪生扯住说道：“兄且不要去。为今之计，何以策我！” 君赞道：“此事邹老想未必知。若得知时，怎肯与兄甘休？我想别无计较，千着万着，走为上着。乘他未知快些走罢，此是妙计。”琪生道：“若是走时，家里是藏不得。还是到哪里躲避好？”赞道：“既没处去，且到我家去住几天，再作区处。”琪生再不细详其理，一昧恐惧，遂弄得没主意。就悄悄带了书市，急跟君赞到家。君赞就安他在外面书房内住下。
　　琪生暗想：“遭这祸是哪个起的？这揭帖又没名姓。我这事神儿不知，外边人怎么晓得？就是晓得，与他何因，便出帖揭我？”再摸头不着。又想道：“我也罢了，只是害了小姐与轻烟、素梅三人性命。岂不教我痛杀，不如死休。”又反自解道：“莫忙，且听消息何如。”思来想去不觉大哭。到次日，就打发书童回家安慰父母，因吩咐道：“如老爷奶奶问时，只说相公是因个朋友有要紧事，约往象山县去，不得回家面说，却叫小的来说。
　　你也不必来了，切不可说我在这里。万一邹家有人来问，也是如此答应，不可有误。”书童应声而去。
　　不说琪生在平宅。且说邹家不见琪生主仆二人，好生惊异，只道有要紧事到象山去了。邹公也就不问，不在话下。单说君赞用调虎离山之计，将琪生藏在自己家里，私自想道：“这畜生虽然调开，只是我怎么到邹家与小姐相会？就是相会怎能使她必从？”想一想，道：“有了。我不若抚她情诗。到明日晚上，竟悄悄进她房中，若顺我就罢，若不从时，我将此帖挟制她，不怕她不从。岂不妙哉？”于是备酒到书房，与琪生同饮，慢慢试探他的事情，往来的路径门户。琪生是个忠厚人，见他患难相救，信为好人，遂尽情告诉，一毫不瞒。君赞甚是洋洋得意。正合着两句古语道：
　　“画虎画皮难画骨，知人知面不知心。”
　　次日，君赞出城，到蒲村先寻了着脚之所。到晚，带着情诗往邹家后园来。时值十月下旬，没有月色。君赞为人，素性畏鬼。 这日为色所迷，大着胆前来。才转过儿家门首，忽闻背后悉索之声。却是自家衣服上挂了一根刺枝子，拖在地上响。他哪里晓得？天又罴，暗听得背后响，回头又不见人，登时毛发皆竖。还强挣扎往前行走，响声渐渐紧急，他心中更怕，道：“古怪！” 及站住听时，又不响了。及移步走时又响起来，吓得浑身汗如雨下，被风一吹，一连打了十几个喷嚏，一发着忙，将自己额上连连拍几下道：“啐！啐！” 假意发狠，卷手露臂，道：“是什邪鬼？收来近吾！我是不怕的。”口虽如此说。却心慌意乱，不管是路不是路，一味乱走。脚底下却七高八低的，愈走得快，愈响得高，严然竟像有个人赶来一般。他初时还勉强挣挫，脚步不过略放快些，到后来听得背后响声越狠，只不离他，就熬不过怕，只得没命地飞跑起来。谁想这件东西偏也作怪：待他跑时，这东西在他脚上身上乱撞乱打。他见如此光景，认定是个鬼来迷他，只顾奔命，口中乱喊：“菩萨爷爷救我！” 心虚胆战，不料一个倒栽葱，跌在粪窖里。幸喜粪只得半窖，只齐颈项淹着，浑身屎浸，臭不可言。地窖又深，不能上来。欲待喊叫，开口就淌进屎来，连气也伸不得一口。拼命挨至天晓，幸一个人来出恭，才看见，即去叫些人来捞起。君赞站在地上，满头满脸屎块只是往下滚来，还有两只大袖，满满盛着，一毫未动。连连把巾除丢地下，将衣服脱下，到河边去洗脸洗身上，却没有裤子换，下身就不能洗。远近人来看的，何止一二百人。看了笑个不止，俱怕腌脏，谁来管他。起先粪浸之时，粪是暖的，故不觉冷，如今经水一洗，寒冷异常。登时发起战来，青头紫脸，形状一发难看。正在危急之际，邹公领着家人，拿衣服来与他换。原来邹公家住在前边，有个小厮也来观看，认得是君赞，回去做笑话报与邹公。邹公就忙来救他。见君赞恶状难堪，忙问其故。君赞又羞又恼，答道：“昨夜为鬼所逐，失脚跌下去的。”邹公笑道：“哪里有这事。”吩咐家人：“快将平相公衣服拿去河中洗净。”家人去取衣服，却提起一根大刺针条子来。邹公大笑道：“我说哪里有鬼逐人之理，原来是这件物事。平兄为它吃了苦也。”君赞方才明白，又气又苦，又好笑。
　　邹公遂同君赞到家，重新沐浴更衣，因而留宿。君赞暗思道：“我为小姐吃此大苦，他怎知道，幸喜就在他家宿歇，真是缘法辐辏。但只是没有情诗，就没了把柄，怎么处？”又道：“罢罢！左右是破相了，好歹走他一遭。万一做出来不妥时，就恶失了这老者，也不为稀罕，难道我有什事求他不成？若是侥幸妥贴，也不枉我这一番苦楚。”算计已定。直到晚上，待邹公进内，人已静悄，他却寻路一般，也到角门口。角门关得紧紧。他就将门弹了两下。恰好素梅在阶沿上玩耍，听得门响，走来问道：“是谁？”君赞道：
　　“我是琪生。”素梅一时懞懂不察，闻得是祝郎，正在渴想之时。忙将门开了。上前一看，陌生不像，便又问道：“你是哪个？”君赞道：“实不相瞒，我是平君赞，来见小姐的。”素梅怒道：“该死胡说。还不走你娘路，去葬你的粪坑！”君赞见骂得切实，顿足道：“葬你粪坑！这句话骂得我刻毒，骂得我狠。我也哪里寻这样一句毒的回她才好。”便道：“你这偷琪生的精！休得口强，有把柄在我手里。好好叫小姐出来便罢。不然，我若恼起来，叫你们俱不得干净。”素梅见他话里有来历，便道：“你既要见小姐，且站在门外，待我通知，再来接你。”君赞见她口软，以为中计，料道必妥贴，点头簸脑道：“我在此立等，你去说来。”素梅依旧将门关上，跑来对小姐道：“祝郎不知有什破绽落在早间那个平臭驴眼里。他公然来硬做，好生无状。怎么回他？”雪娥吓得啼哭起来。轻烟也急得没法，想一想，生个急智，对小姐道：“说不得了，我有一计在此，万一事声张，我与素悔自去承当，决不累小姐。”雪娥拭泪道：“你有何计？”轻烟道：“小姐不要管我，也不要则声，只凭我与素梅做来便见。管叫地又做落汤鸡回去。”因走向素梅耳边道：“如此如此。”素梅笑道：“好计。我去招他来。”轻烟待素梅出来，就将外门闭紧。素梅走去复开角门，抱怨道：“我为你去说不打紧，倒将我一顿肥骂。”君赞道：“她难道不怕死？”素梅道：“你这人，原来是个活现世报。哪里有外人欲见小姐，倒教丫头去明说的理？纵欲相见，也避嫌疑，自然不肯。”君赞被她一句提醒，便笑道：“好个伶俐好人，说得是。待我自去看她如何？”就走进门来。素梅将角门仍旧关好，同他到外门口。君赞就去轻轻一推，哪里推得动？问素梅道：“怎么得进去？”素梅低低说道：“旁边墙上有个雪洞。你从那里进去，甚便。”素梅就领他到洞边。君赞见雪洞其小，只好容一身。里面却明幌幌地点着灯。君赞道：“也罢。我从这里进去，你须撮我一撮。”素梅当真将他身子撮起，君赞遂探头钻入雪洞。将及半截身子之时，素梅咳嗽一声。里面轻烟早将他头发揪在手中，外面下半截身子又被素梅捺住。君赞两只手又紧紧地挤在雪洞里。内外齐齐往下发狠捺住，几乎连肚肠俱磕出来，君赞两头受亏，疼不可忍。正待要叫喊，只见轻烟一手揪发，一手拿着一把又大又尖的快剪子，在他脸上刺一下道：“你若则则声儿，我立时截断你的咽喉子！” 君赞连忙道：“我再不敢则声，千万莫动剪子！只求略放松些，我肠子已压出。”又叫道：“外边的好奶奶，我的脚筋已被磕断，再不放松时，我的屎就压出来了。”一会又哀求道：“二位奶奶，我从今再不敢放肆，求饶我罢。我浑身疼死也。”疼得叫苦连天，将“娘娘”、“奶奶”无般不叫。雪娥在旁倒转怒为笑。轻姻数说骂上一会，问道：“你说把柄在哪里？”君赞道：“其实有诗一首。昨日被压得烂，一时没有。”轻烟与素梅不信，将他遍身乱搜，果然没有。轻烟道：“你怎么敢进来无状？好好实说我就饶你。若有半字糊涂，只是槊死你便罢。”君赞不肯实说。轻烟与素梅就尽力齐往下只一捺，君赞疼得话也说不出来。轻烟将他脸上又是一剪子。君赞骨节将苏，头面甚痛，只是要命。遂将得诗做揭帖、吓他逃走、自己进来缘由直招。三人也暗自吃惊，又问道：“闻祝相公往象山去了，可是为此事躲避么？”君赞道：“正是。”轻烟又叫小姐将笔砚接过来，又取一张纸放在他面前，却将绳一根从雪洞内塞过去，叫素梅将他两脚捆紧，又带住一只在手，又将一根绳扣在他颈项，一头系在脚上，然后将他一只右手鹓出，对他道：“你好好写一张伏状与我，饶你罢。”君赞见她手段，不敢违拗，忙拈笔问道：“还是怎样写？” 轻烟道：“我说与你写。”君赞依着写道：
　　立伏状。罪衿平襄成于四月初八日在青莲庵遇见邹清泽家小姐，遂起淫心，妄生奸计。不合诬邹氏与同窗祝琪生有染，遂假作揭帖，飞造秽言，色藏祸胎，挑起衅端，欲使两下兴戈，自得渔翁之利。不料奸谋不遂，恶念复萌。又不合于本年十月二十九日，夤夜穴入绣房，意在强奸。邹氏下从，大喊救人，竟为家人捉住，决要送官惩恶。是恶再三恳求保全功名，以待自新，故蒙赦免，眷恶廉脏。此情是实，只字不虚。恐后到官无凭，立此伏状存案。
　　嘉靖三十一年十月二十九日立伏状罪衿平襄成写完又叫打上手印。轻烟交与小姐收好。却笑对君赞道：“死罪饶你，活罪却饶不得。待老娘来伏事你。”遂将他头发剪得精光，又一手扯过净桶，取碗屎，将他耳、眼、口、鼻、舌俱塞得满满，把黑墨替他打一个花脸。然后把绳解开放他，就往外一推，跌在墙下。素梅还怕他放赖，匆匆跑过来，相帮轻烟掇着净桶出来，一人一只碗，把屎照君赞没头没脸乱浇将来。君赞被推出雪洞，正跌得昏天黑地，遍身疼痛，见她二人来浇屎，急急抱头跑出角门，如飞而去。
　　轻烟二人闩上角门，一路笑将进来。雪娥也微微含笑。三人进房议论，又愁祝郎不知此信，未免留滞象山。怎地寄信与他，叫他回来？三人愁心自不必细说。闲话略过，且听下回分解。
www.xiabook.com



第五回　爱情郎使人挑担


　　词曰：
　　喜得情人见面，娇羞倒在郎怀。获持一点待媒谐，又恐郎难等待。教妾柔心费尽，游蜂何处安排。权将窃玉付墙梅，聊代半宵恩爱。
　　右调《西江月》
　　说这君赞，又弄了一身臭屎出来。 这一遭身上倒少，口内却多，竟有些些赏鉴在肚里。 跌足恨道：“活遭瘟！连日怎么惯行的是屎运。”这样美味，其实难尝。幸而房中有灯，又有一壶茶。取些漱了口，脱却外衣，搌却头脸与身上。一壶香茶用得精光，身上还只是稀臭。心内想道：“天明邹老出来，见我这样断发文身，成何体面，就有许多不妙。不若乘此时走了罢。”遂逾垣而去。天已微明，急急回来。到得家里无顿入内，竟入书房，重新气倒椅上。合家大惊。琪生也才起来，闻知这无气像就进书房来看视，却远远望见两个女人在里面。那一个年少的，真正是天姿国色，美艳非常。那女子脸正向外，见琪生进来，也偷看几眼。琪生魂迷意恋，欲要停步细观，却不好意思，只得退出来。 心中暗道：“今日又遇着相思债主也。”你道那二女子是谁？原来君赞父母双亡，家中只一妻一妹。那个年长些的，是君赞妻陈氏，也有六七分容貌，却是一个醋葫芦、色婆婆。君赞畏之如虎。那个年少的，正是君赞妹子，字婉如，年方十六，生得倾城倾国，妩媚无比。
　　樱桃一点，金莲三寸，那一双俏眼如凝秋水，真令人魂销。女工自不必说，更做得好诗，弹得好琴。父母在时，也曾许过人家。不曾过门，丈夫就死了，竟做个望门寡。哥哥要将她许人家，她立志不从，定要守孝三年，方才议亲，故此尚未许人。房中有个贴心丫鬟，名唤绛玉，年十八岁，虽不比小姐容貌，却也是千中选一的妙人，也会做几句诗。心美机巧，事事可人。君赞时时羡慕，曾一日去偷她。她假意许他道：“你在书房中守我，待小姐睡了就来，却不可点灯。点灯我就不来。”君赞连应道：“我不点灯就是。你须快来。”遂扬扬先去。这绛玉眼泪汪汪走去，一五一十告诉陈氏。陈氏就要发作，绛玉止道：“大娘不要性急，我有一计。如今到书馆如此而行。”陈氏大喜道：“此计甚好。”遂到书房，绛玉也随在背后。 天色乌黑，君赞正在胆战心惊地害怕，惟恐鬼来。听得脚步响，慌问道：“是谁？”绛玉在陈氏背后应道：“是我来也。”君赞喜极，跑上前将陈氏竟搂在怀内，摩来摸去，口内无般不叫。陈氏只不则声。君赞伸手摸着她下体，道：“好件东西。我大娘怎如得你的这等又肥又软。”陈氏也不则声。君赞弄得欲火如焚，就去脱她裤子。陈氏猛地大喊一声，君赞竟吓了一跌。被陈氏一把头发揪在手，便拳打脚踢，大骂道：“我把你这没廉耻的枣核钉！做得好事！平日也是我，今日也是我，怎么今日就这般有兴得隙，又这等赞得有趣。难道换了一个不成？怎又道：‘大娘不如你的又肥又软。’你却不活活见鬼，活活羞死！”说完又是一顿打。绛玉恨他不过，乘黑暗中向前将两个拳头在他背上如擂鼓一般，狠命地擂了半日。他哪里知道？只说是陈氏打他。疼不过，喊道：“你今日怎么有许多拳头在我后心乱打？我好疼也。”陈氏又气又好笑，君赞只是哀求，幸亏妹子出来解劝方罢。自此君赞遇见绛玉，反把头低着，相也不敢相她一相。岂不好笑？前话休题，再说君赞气倒椅上。众人不知其故，见他头发一根也没了，满脸黄的黄、黑的黑，竟像个活鬼，大为惊骇。又见满身稀臭，俱是烂屎，污秽触人。就替他换下衣服，取水洗澡。陈氏问他缘故，只不答应。君赞连吃了两番哑苦，胸中着了臭物，吃了惊，又被轻烟二人两头捺上捺下，闪了腰胯，就染成一病。寒热齐来，骨节酸痛，睡在书房不题。
　　一日，琪生欲到书房去看君赞。刚刚跨出房门，恰好与婉如撞个满怀，几乎将婉如撞了一跌，还亏琪生手快，连连扯住。原来婉如独自一人，也要到书房去看哥哥。因这条路是必由之地，要到书房定要打从琪生门首经过。婉如才到门口，恰值琪生出门，故此两身相撞。琪生扯住婉如，遂作揖道：“不知观音降临，有失回避。得罪，得罪。”婉如原晓得琪生是哥哥朋友，今见是他，回嗔变羞，也还了一礼，微微一笑，跑向书房去了。
　　琪生直望她进了书房，才复进房来。欢喜道：“妙极！妙极！看她那娇滴滴身子，一段柔媚之态，羞涩之容。爱杀！爱杀！我祝琪生何幸，今日却撞在她绵软的怀里，粘她些香气？我好造化也。”又想道：“看她方才光景，甚是有情。她如今少不得回去。待我题诗一首，等她过时，从窗眼丢出，打动她一番，看她怎样。只不知她可识字否？不如将凤钗包在里面更好。”不一会，婉如果至，才至窗前，就掉下一个纸包来。婉如只说是自己东西，遂拾在手中，又怕撞着琪生，忙走不迭。琪生见她拾了去，快活不过。
　　说这婉如走进房中，捏着纸包道：“这是什么东西？”打开一看，是一支凤钗，“不知是哪个的？”又见纸包内有字，上写绝句一首：
　　梦魂才得傍阳台，神女惊从何处来？
　　欲寄相思难措笔，美人着意凤头钗。
　　婉如看完，知是琪生有心丢出的。暗道：“那生才貌两全，自是风流情种。我想哥哥见如此才人不与我留心择婿，我后来不知如何结局？我好苦也。”不觉泪下。又想道：“或者也已有聘亲了，哥哥故不着意？”正在猜疑，恰好绛玉走至面前。婉如忙收，不及，已为看见。绛玉问道：“小姐是哪里来的钗子？把我看看。”婉如料瞒不过，遂递予她。绛玉先看凤钗道：“果是好支钗子。”及再看诗，暗吃一惊，笑道：“是哪个做的？”婉如就将撞见琪生，拾到缘由告诉她。绛玉见小姐面有泪容，宽慰道：“这是狂生常态。小姐置之不理便罢，何必介怀。”婉如道：“这个不足介意。我所虑者，哥哥如此光景，恐我终身无结果耳。”绛玉已晓得小姐心事，便道：“祝生既有情于小姐，又有才貌，若配成一对，真是郎才女貌，却不是好？”婉如道：“这事非你我所论。
　　权在大相公。”绛玉道：“大相公哪知小姐心事？恐日后许一个俗子，悔之晚矣！小姐何不写个字儿，叫琪生央媒来与大相公求亲？他是大相公好友，自然一说就允。”婉如道：“疯丫头，若如此乃是自献了！岂不愧死。”婉如说完长叹一声，竟往床上和衣睡倒。绛玉将凤钗与诗就替小姐收在拜匣内，不题。
　　再说琪生又过数天，见婉如小姐并无动静，又不得一见，惆怅不已。心中又挂念雪娥三人，忽想道：“我在此好几天，并不闻外边一些信息，想已没事。平兄又病倒，我只管在此扰他，甚不过意。不若明日回去，再作道理。”再又想道：“我的美人呀，我怎地舍得丢你回去？”遂一日郁郁不乐，连房门也不出，一直睡到日落西山。起来独自一人，闷闷地坐了一会，连晚饭也不吃，竟关门上床。头方着枕，心事就来。一会挂牵父母，一会思想雪娥三人情份，一会又想到婉如可意。翻来覆去，再睡不着。坐起一会，睡倒一会，心神不宁，五内乱搅。不一时，月光照窗，满室雪亮，遂起来开门步月。只见天籁无声，清风淅淅，口内低低念道：“小姐，小姐，你此时想应睡了。怎知我祝琪生尚在此捣床碾枕，望眼将穿？凤钗信息几时到手？”因走下阶，对月唏嘘。独自立上一会，信步闲行。见对面一门未关，探头去张，却是小小三间客座，遂踱进去闲玩。侧首又是一条小路，走到路尽头，又有一门，也不关。进去看时，只见花木阴浓，盆景砌叠。正看之时，忽闻琴声响亮。侧耳听之，其音出自花架之后，遂悄悄随声而行。转过花架边，远远见两个女子，在明月之下，一个弹琴，一个侍立。琪生轻轻移步，躲在花架前细看，原来就是小姐与绛玉。琪生在月下，见小姐花容，映得如粉一般，严然是瑶宫仙女临凡。登时一点欲心如火，按掠不住。恰好绛玉进去取茶，琪生思道：“难得今日这个机会。从此一失，后会难期。乘此时拼命向前与她一决，也免得相思。”就色胆包身，上前抱住婉如，道：“小姐好忍心人也。”把婉如一吓，回头见是琪生，半啧半喜道：“你好大胆，还不出去。”遂将手来推拒。棋生紧紧不放，恳道：“小姐，我自睹芳容之后，整日度月如年，想得肝肠欲断，日日郁郁待死。我又未娶，你又未嫁，正好做一对夫妻。你怎薄情至此？”婉如道：“你既读书，怎不达礼？前日以情诗挑逗，今日又黑夜闯入内室，行此无礼之事。是何道理？快些出去！” 琪生跪下哀求道：“小姐若如此拒绝，负我深情，我不如死在小姐面前还强似想杀！看小姐于心何忍。”婉如不觉动情，将他扶起，道：“痴子！君既有心，妾岂无意？只是无媒苟合，非你我所行之事。你何不归家央媒与我哥哥求亲，自然遂愿。”琪生道：“恐令兄不从，奈何？”婉如道：“妾既许君，死生无二。若不信时，我与你就指月为盟。”琪生遂搂着小姐交拜而起。琪生笑道：“既为夫妇，当尽夫妇之礼。我与你且先婚后娶，未为不善。”因向前搂抱求欢。婉如正色道：“妾以君情重，故以身相许。何故顿生淫念，视妾为何如人耶？快快出去。倘丫头们撞见，你我名节俱丧，何以见人。”琪生又恳道：“既蒙以身相许，早晚即是一样，万望曲从，活我残生。”就伸手去摸她下体。婉如怒道：“原来你是一个好色之徒！婚姻百年大事，安可革草。待过门之日，自有良辰。若今日苟合，则君为穴隙之夫，妾作淫奔之女，岂不贻笑于人？即妾欲从君，君亦何取？幸毋及乱。若再强我，有死而已。”琪生情极哀告道：“我千难万难，拼命进来，指望卿有恋心，快然好合。谁知今又变卦，我即空返，卿即亦何安？此番出去，不是想死，定是害死，那时虽悔何及，卿即欲见我一面，除非九泉之下矣。”说罢泣涕如雨，悲不能胜。婉如亦将手搂着琪生哭道：“妾非草木，岂无欲心。今日强忍亦是为君守他日之信，以作合卺之验耳。不为君罪妾之深也。妾心碎裂，实不自安，亦不忍得看你这番光景。如之奈何？”低头一想，笑道：“妾寻一替身来，君能免妾否？”琪生笑道：“且看替身容貌何如。若果替得过，就罢。”婉如遂呼绛玉。
　　原来绛玉拿茶走至角门，见小姐与琪生搂抱说话，遂不敢惊她，却将身躲在内里，张望多时。今闻呼唤方走出来，掩口而笑。婉如指着绛玉向琪生笑道：“此婢权代妾身何如？”琪生见她生得标致，笑道：“只是便宜了我。”遂将绛玉一把搂在怀内。绛玉羞得两片胭脂上脸，便力拒。无奈婉如向绛玉道：“养军千日，用在一朝。你权代劳，休阻他兴，今后他自看顾你。”绛玉道：“羞答答的，小姐的担子，怎么把予我挑？苦乐未免不均。”婉如又笑道：“未知其乐，焉知其苦，你顺从他了罢。”绛玉躲避无地，被琪生抱进房中，无所不至。正是：他人种瓜我先吃，且图落得嘴儿胡。
　　哪知绛玉又是一个处子。只因年长，不似素梅、轻烟苦楚。那些茑啼娇转，花碎柔声，狎妮之态不想可知。
　　二人事完，扫去落红，并肩携手出来。见婉如立在阶前玩月。琪生向前将两手捧着她鬓脸，在香腮上轻轻咬上一口，笑道：“却作局外人，无乃太苦乎？”婉如也笑道：“妾享清虚之福，笑你们红尘攘攘之为苦耳。”因见绛玉鬓发凌乱，脸尚有红色，就带笑替她整鬓，道：“你为我乱鬓，喘息尚存，从今却是妇人，实苦了你也。”绛玉含羞微笑。琪生应道：“她还感你，要酬谢我等，怎说苦她？”绛玉笑道：“方才先在地上，那般猴急的涎脸，救急的眼泪，好不羞。不是你大动秦庭之哭，正好没人睬你哩。”婉如大笑。三人正说笑得热闹，忽闻鸡声乱鸣，开开欲晓。婉如遂同绛玉送琪生出来。琪生对婉如道：“卿既守志，我亦不强。只是夜夜待我进来谈笑何如？”婉如笑道：“若能忘情于容，虽日夜坐怀何妨。”齐送至门首，三人分别。
　　看官你道他家门如何不关，就让琪生摸进来？这有个缘故。君赞妻子陈氏，酷好动动，是一夜少不得的。只因丈夫病倒，火焰发作，其物未免作怪，抓又抓不得，烫又烫不得，没法处治。
　　遂仰扳了一个极有胆量、极有气力、最不怕死的家人，唤作莽儿，这夜也为其物虫咬。直待丫头众人睡尽，故此开门延客。正是一人有福，携带一屋。琪生恰好暗遇着这机会。婉儿的房却住在侧首，与陈氏同门不同火，也因睡不着，故此弹琴消闷。哪知琪生又遇着巧，也是缘法使然。这来生别了婉如、绛玉，进入房中竟忘闭门，解衣就睡。一觉未醒，早有一人推他，道：“好大胆，亏你怎么睡得安稳？”琪生吓得不知何事。且听下回分解。
www、mdwenxue.com/



第六回　招刺客外戚吞刀


　　诗曰：
　　本待欲擒山上虎，谁知错射暗中獐。
　　刀头误染冤魂血，半夜铮铮铁也伤。
　　却说琪生正睡得鞬鞬的，忽一人进来推道：“好大胆！日已三竿，这时还睡！” 琪生惊醒，见是绛玉，笑道：“我在此养精蓄锐，以备夜战。”绛玉把眼一偢道：“你若只管睡觉，恐动人捉贼。还不快些起来，小姐有帖在此。怕有人至，我去也。”遂将帖子丢在床上，匆匆而去。琪生起来开看，却是绝句诗一首，道：
　　妾常不解凄凉味，自遇知心不耐孤。
　　情逐难飞眉黛损，莫将幽恨付东隅。
　　祝君才郎文几弱妾平氏婉如泣笔
　　琪生看完道：“哪知她也是高才，一发可爱。”遂珍藏拜匣。用完早膳，走到君赞处问安。君赞病已渐渐好了。他是个极深心、极有作为的人，待琪生全不露一些不悦的圭角，还是满面春风，更比以前愈加亲热，胸中却另有主张，如剑戟麟甲相似，真是险不过的人。二人谈了半日，琪生依旧回房，也不思想回去了。
　　至晚却又依路进去。这遭却有绛玉接应，一发是轻车熟路。行至角门，早见婉如倚门而待。两人携手相搀，并肩而坐，。在月下畅谈。婉如倚在琪生怀中，绛玉傍坐，三人嘲笑，欢不可言。婉如偶问道：“你既未完亲，那凤钗是哪里的？却又带在身边。”琪生陪笑道：“我不瞒你，你却不要着恼。”遂将遇邹小姐三人始未说出。又道：“若日后娶时自不分大小，你不必介意。”婉如笑道：“我非妒妇，何须着慌。只要你心放公平为主。”琪生接着她道：“好个贤惠夫人，小生顶戴不起。”婉如又笑道：“我不妒则不悍，何必又作此惧内之状。”绛玉也叹道：“如今得陇就望蜀，已自顶戴小姐不起，到后日吃一看二之时，看你顶戴得哪一个起？”婉如与琪生大笑。琪生顿得情兴勃发，料婉如决不肯从，只是连连打呵欠，以目注视绛玉微笑。绛玉低头不语，以手拈弄裙带。婉如已知二人心事，含笑对琪生道：“醉翁之意不在酒。你若体倦，到我房中略睡睡，起来与你做诗玩耍。若要茶吃，我教绛玉送来。”琪生会意，就笑容可掬地进小姐房中，见铺饰精洁，脂粉袭人。又见牙床翠被，锦裳绣枕，香气扑鼻，温而又软。一发兴动，遂倒身睡在小姐床上，连要茶吃。
　　外边小姐唤绛玉送茶进来，琪生就捉她做成串对儿了。两人事完就起身整衣出来。婉如迎着笑道：“你们一枕未阑，我已八句草就。”遂复同琪生、绛玉到房取纸笔写出道：
　　题月
　　云开空万里，咫尺月团圆。
　　鸟遂分光起，花还浸雨眠。
　　冰人分白简，玉女弄丝鞭。谁识嫦娥意，清高梦不全。琪生赏玩，鼓掌大赞道：“好灵心慧手，笔下若有神助。句句是咏月，却字字是双关，全无一点脂粉气。既关自己待冰人，又寓绛姐先伴我，却又以月为题主，竟关着三件。才情何以至此？”绛玉也接过来，看见诗中寓意可怜，自不过意，向小姐道：“我不善做诗，也以月为题，胡乱诌几句俗话，搏小姐与祝相公笑笑。”也写道：有星不见月，也足照人行。若待团圆夜，方知月更明。
　　婉如与琪生看了赞道：“倒也亏她，更难为她这点苦心。”琪生拍着绛玉肩背笑道：“这小星之位自然是稳的，不必挂心。”三人齐笑。琪生也取笔作一首月诗寓意道：
　　皎皎凝秋水，涓涓骨里清。冰清不碍色，玉洁又生情。鸟渡枝头白，鱼穿水底明。团圆应转眼，可怜听琴声。婉如与绛玉同看，赞不绝口。道：“君之才，仙才也。其映带题面，含蓄情景，句句出人意表，字字令人心服，自非凡人所及。”三人做完诗，婉如又取琴在月下弹与琪生听。音韵锉锵，袅袅如诉，闻之心醉神怡，令人欲歌欲泣。琪生听得快活，就睡在琴旁，以头枕在绛玉腿上，以手放在小姐身上，屏气息声，细聆奥妙。及至曲终，犹余音清扬，沁人情性。婉如弹罢，拂弦笑道：“郎君一手分我多少心思。”琪生嘿然笑道：“我兀乐以忘忧，竟不知尚有一手久碍于卿之佳境。”绛玉又笑道：“你倒未必忘忧，只忘了我这个枕头酸麻了。”三人齐笑个不住，就取酒吃，行令说笑，好不兴头，房中虽还有两个丫头，俱在后面厢房宿歇，尚隔许多房子，门又反扣，哪里听见？任凭他三人百般狎妮、调笑、谑混，有谁知道？琪生饮得半酣，将二人左右一边一个搂着，口授而饮，连小姐的金莲也搬起来捏捏摸摸，玩耍一番。婉如也不拒他，凭他摩顶放踵。自己也村一会、雅一会的相调，只不肯及乱。琪生只拿着绛玉盛水。三人一直玩至鸡鸣方散。
　　自此无一夜不在一处共乐。渐渐胆大，绛玉连日里敢还常到琪生房中取乐。一连多少天，倒也耍得安稳。
　　谁想乐极悲生。君赞病已大好，不过坐在书房调理头发。一日正午时候，偶然有事进内，走至琪生门口，听见里面有人说话，就打窗眼一望：只见琪生与绛玉搂抱做一堆，只差那一点不曾连接。君赞大怒，也不惊破他，连连暗回书房，恨道：“这小畜生，如此无礼。前番当面讥消我势利，今朝背地奸我丫鬟。此恨怎消？且此人不死，邹氏难从。”越想越恼，发恨道：“恨小非君子，无毒不丈夫。”就眉头一蹙，计上心来。晚间吃酒时，对琪生说道：“小弟不幸为病所苦，一向来曾料理到盟兄身上，负罪良多。料知己自能原情。我今日替盟兄细细揆审，邹家此时不见动静，必定是不知，没事也不见得。然而不可不信，亦不可全信。明晚盟兄何不悄悄私到邹小姐处，讨个实信，倒也安稳。省得只管牵肠挂肚，睡在忧苦场中。一则令尊令堂不知盟兄下落，二则邹小姐三人必盼望盟兄。或至相思成疾，反而小弟做了盟兄的罪人了。”琪生也道有理，心中感激，满口应承，谢之不尽。夜阑各散。
　　君赞私唤莽儿到书房，取出一锭银子，对他道：“我家中只有你膂力甚大，心粗胆壮，为人忠心可托。我有一件事要你去做，今儿赏你这锭银子。若做得干净时，我自抬举你管两个庄房，还娶标致妻子与你。”莽儿道：“相公差遣焉敢不去，何必赏银？不知是何事？求相公说明，虽赴汤蹈火也要做了来。”君赞道：“好！好！我说你有忠心，果然不差。叵耐祝家这小畜生，竟与绛玉小贱人有奸。我欲置之死地，但家中不便下手。他日日在我家思想邹小姐，我诱他明晚去私会小姐。你到明晚可悄悄闪进邹家后园，将他一刀杀了，急急回来，人鬼不知，除此一害。如万一有什话说，我自料理，你放心去做就是。只是不可走漏风声，此为上着。”莽儿见君赞一顿褒奖，花盆好不会顷，又为利心所动，慨然应允而去。
　　次日，君赞待琪生动身出门后，就去向妹子尽情说绛玉如此没廉耻 。婉如闻言，几乎吓傻，只得假骂道：“这贱人该死。”君赞也不由妹子做主，就去叫绛玉来，骂道：“我道你贞节可嘉，原来只会偷外汉！” 遂剥下衣服，打一个半死，也不由她分辩，立刻就唤王婆婆来领去卖她。婉如心如刀割，再三劝哥哥恕她，不要卖出，恐惹人笑话。君赞立意要卖，怒道：“这样贱人还要护她！岂不替你妆幌子？连你闺女体面也没有了。你若房中没人伏事，宁可另讨一个。”婉如气得不好则声。顷刻媒婆来领绛玉。绛玉大哭，暗向小姐泣道：“谁知祝郎才动脚我就遭殃。小姐若会他时，可与我多多致意，我虽出去，决不负他，当以死相报。切勿相忘，教他访着媒婆，便知我下落，须速来探个信息。我死亦瞑目。”遂痛哭一场，分手而别。 恰好一个过路官儿，正寻美女要送严嵩。媒婆送去，一看中意，两下说明，即日成交，就带人去。这事虽在同时，还在琪生之后，按下不题。
　　却说来生听君赞言语有理，当晚酒散就进去与婉如、绛玉二哭别。二人一夜栖栖惶惶，你嘱咐，我叮咛，眼泪何曾得干。天明只得痛哭分别，出来又去别却君赞。君赞送出门，嘱道：“这是盟兄自己的事，紧在今晚，早去为是。小弟明日洗耳专听佳音。”两下拱手而别。琪生在路想道：“家中父母一向不知消息，两个老人家不知怎么心焦。总之今日尚早，不免先到家中，安慰见父母，又可先访访外边动静，再去不迟。”打算已定，竟奔家来。父母一见，如获珍宝。两个老人家问长问短，哪里说得尽头。时已过午，琪生一心要去，便道：“孩儿还要去会个朋友，明日方得回来。”祝公道：“才走到家如何又要出门？有事亦在明日去罢。”琪生道：“有紧要事，约在今日。”老夫人道：“是何事这等紧要？”琪生一时没法子回答。夫人道：“料没什大事，迟日去不妨。”琪生执意不肯。祝公与夫人齐发怒道：“你在外许多日子，信也没个寄来。教我两人提心吊胆，悬恳而望。
　　你难道没有读过书，说父母在，不远游，游必有方。你何曾学他半句？你今日归家，正该在我父母面前谈说谈说，过他三日五日再出门去未迟。怎坐未暖席又想要去？可知你全不把父母放在心上，竟做了狼心野性。这书读他何用！我又要你儿子何用！” 千不孝，万不孝，忤逆的骂将起来。琪生见父母发怒，只得坐下道：“孩儿不去就是。”遂郁郁在家不题。单说邹泽清在家，日日盼望琪生不至。这日才到一个内亲，却是夫人戴氏的堂侄，名戴方城。父亲戴松，是个科甲。是严嵩门下第一位鹰犬，现任户部侍郎。这方城因姑娘在时，常来玩耍，见表妹标致，心上想慕。因表妹年幼，不好启齿。后来姑妈又死，一向不曾来往。近日因父亲与他议亲，他就老着脸要父亲写书向姑夫求亲。父亲道：“路途遥远，往返不便。既是内亲，不妨你将我书自去面求。万一允时，就赘在那里，亦无不可。”故此特到邹家。邹公心中原有招琪生之念，只待他到馆面订。今见内侄来求，心上就犹豫不决，且安顿在后园住下。
　　恰好这晚莽儿进园行刺，悄悄越墙而过，行至园中，伏着等候。这晚是云朦月暗，方城偶出书房，门外小解。莽儿恍恍见个戴巾的走来，只道是琪生，心忙意乱，认定决是琪生，走上前照头尽力一刀，劈做两开，遂急急跳墙回家献功。
　　那戴家家人见相公半日不进房，忽听得外边“扑”的一声响。其声甚是古怪，忙点烛笼来照，四下一望，哪有个相公的影？才低下头来，只是一个血人倒在地上。仔细一看，不是别人，却就是他贵主人，吓得大声喊叫。惊得邹公连忙出来，看见这件物事，吓倒在地，没做理会。戴家人连夜县堂击鼓的击鼓，打点进点，报信的报信。数日之间，戴家告下谋财害命的状来，将邹公拘在县里。一拷六问，严刑拷打，备尽苦楚。雪娥在家日夜啼哭，自己是女子，不能出力。幸亏轻烟母舅吴宗是本县牢头禁子，央他去求分上，打点衙门。往戴家求情，戴家哪里肯听，定要问他抵偿。好不可怜！话分两头，再说君赞这枣核钉。当晚见莽儿回来，报说事已做妥。好生欢喜，赏了莽儿些银子，自己却一夜算计道：“我虽吃尽若干苦恼，受了丫头之气，但那日邹小姐并不曾出一恶言。有然有情于我，却怎地弄得她到手？”思量一夜，并无半条计策。到次日，老早着人打听邹家消息，方知杀差了。又惊又恼道：“那畜生又不曾除得，反害却邹老与小姐。怎么处？”一连几日，放心不下。遂将巾帻包好新样头发，自己要到县前访信。出门忽撞见一个大汉，项上带着麻绳、铁索，许多人围送过去。君赞问人，说是才拿住的有名强盗，叫做冯铁头。君赞闻知，陡然一计上心。急回家取了若干银子，到县前弄个手段，竟要买嘱那强盗来扳害琪生做窝家。
　　不知琪生此番性命何如，再听下回分解。
 xiabook。com下*书+网



第七回　遭贪酷屈打成招


　　词曰：
　　生死从来有命，无缘空想娇娥，千方百计起干戈，再将大盗扳他。恰遇剥皮县令，纵然铁汉才过。书生漫无生活计，暂时且受煎磨。
　　右调《西江月》
　　且说平君赞虽恨莽儿杀差了对头，又不好声张此事，难为莽儿。闷闷不乐，踱进踱出，再想不出一个弄杀琪生之计。且自出门走走，恰好遇着两个捕人锁着一班强盗走过。不觉计上心来，便想买盗扳答琪生。遂尾着强盗，到了县前。扯过捕人，寻个僻静去处，问这盗首姓什么。捕人道：“在下也不知道他什么名字，人都叫他冯铁头。 相公问他何干？”君赞便将心事对他说明，许他重谢。
　　捕人转身便与冯铁头商量道：“你今一见过官来，衙门内有许多使费、监内有许多常例要分。我看你身无半文，也须生发些用用，方不受苦哩。”冯铁头道：“纵如此，咱又无亲戚在此，钱银从何措备？只好拼命罢了。”捕人道：“我倒为你生发一路在此。你若依我行去，只用一二句话，吃也有，银子也有。”冯铁头道：“好个慈悲的差公。咱在江湖上，人也杀过多少，何难没两句话？你请说来。”捕人便将扳害祝琪生做窝家的事教他道，“官府如夹打你的时节，你便一口供出他来。你的衙门使费，监中用度，都在我身上，一文都不要你费心。”冯铁头道：“多承感情，敢不领教。”捕人见已应允，就往复君赞道：“强盗已说妥了，须得百金方好了事。你若要处个死情死意，县里太爷也须用一注，方能上下夹攻，不怕他不招认。”君赞道：“此番自然要处他一个死，断不可放虎归山。”一面拿出银百两，与捕人看看，道：“占堂冯铁头果然招出祝琪生，琪生一到官，你便来取此银子罢。”一面收拾二十名长夫，顷烦一最用事的书房钱有灵送与孙知县，要他不可因琪生是乡绅之子，又是秀才，轻轻发落，必须置之死地。却好孙知县是有名的赃官，又贪又酷，百姓送他一个大号，叫“孙剥皮”。凡告状人寻着他，不但咬他一口，直到剥他的皮，方才住手。至于强盗所扳，极是顺理的事，一招一夫，怕他不招。自得了采头，遂立刻出签，拿窝盗犯生祝琪生听审。
　　差人忙到祝家门上问：“祝相公可在家么？”管门的道：“你是哪里来的？要见相公做恁事？”差人便道：“我们是本县大爷差来的，不知何事请相公立刻过去一会。”祝公闻言，对儿子道：“来得诧异，我与县尊素不往来，又非季考之期，名帖也不见一个，忽然来请？还须容个明白方行。”奈外边两个差人催得甚紧。
　　琪生对父亲道：“谅无大事。待孩儿去走走就回。”随即出来，与二人同行。那差人也并不要祝家一盅茶吃。看官你道天下有这等不要钱的公差么 ？只因枣核钉已送过差人十两银子，说道”不要得祝家分文，决要立时带他落地，不可被他知风逃脱”的缘故，所以即刻骗到县中。恰好孙剥皮坐堂听审，一面叫监里取出冯铁头来，与琪生对质。
　　琪生初意走上堂来，正要与县尊行礼，及至跪将下去，差人忙禀“犯生带到！”知县泰然不理，反将案桌一拍，道：“好个诗礼之家！如此清平世界，何故窝藏大盗？”琪生闻言，犹如青天霹雳：“不知此话从哪里来的？生员闭户读书，老父休养在家，平素不交面上可疑之人。老父母此言必有差误······”道犹来了，只见牢中早带出冯铁头来。 剥皮便道：“这不是你窝的人？差与不差，你自问他。”琪生遂向冯铁头乱嚷道：“我从不与你识面，是哪一年、哪一月窝你的？好没良心伤天理！必是名姓相同，扳差是实。”冯铁头道：“一些不差。你假不认得咱，咱却真认得你。满县多少人家，咱何不扳别人，独来扳你？你自去想一想，必有缘故。请招了罢。”剥皮见琪生不招，便道：“不动刑是决不招的。且带起收监，待我申过学院，革退衣巾再审。”立时申文革去秀才，重提细审。此审竟不问虚实，先打三十大板，然后连问：“招也不招？”琪生打得死而复生，哭诉道：“毫无踪影之事，如何招得？”剥皮又不许他再开口，便叫夹起来。立时双夹棍一百敲，已是昏跪在地下了。看官，你道一个幼弱书生，如何当得如此极刑，自然招了。剥皮便叫立刻图招，同冯铁头一齐监候不题。且说祝公见儿子屈打成招，正在愤急之际，适值郑飞英来望，说及此事，大为不平，道：“太平之世，岂为盗贼横扳，吾辈受屈之理？明日待小侄约些学中朋友，吵到县中去，问那孙剥皮，如何昏聩至此？我辈可以鱼肉，小民一发死了。老伯不必忧虑。”一径别了祝公，先主见平君赞。说及琪生被盗扳之事，“吾兄可闻得么？” 君赞道：“怎不知道？但别的讼事可为祝兄出办，若说到窝盗二字，当今极重的盗案，断管不得的。 那问官倘若说道‘你来讲情，分明是一伙的’，如何是好？”飞英道：“祝兄是被盗所扳，又非图财害命真正强盗，保举何害？”君赞道：“窝家更不可保。倘若强盗见我们出头强保，他怀恨在心，不叫同伙的来打劫我们，便再来扳起我来，不是当耍的。只可送些酒食进监里去问候他，便是我辈相与之情了。兄请细思之。”郑飞英见他言语甚淡，便立起身道：“小弟一时不平，且为吾辈面上，不可坏了体统，已约了通学朋友，动一公举呈子。吾兄不来，恐为众友所笑。”君赞道：“小的来是决来的，但不可把贱名假呈头。近日功令最恼的是公呈头儿，况且祝兄已自认了，公呈恐未必济事。”飞英道：“呈头自然是我，岂有用兄之理。只求兄即日早些带了公服在县门首会。”一拱而别，飞英再往各朋友处一联。
　　次日，先在县门外候齐了众友。待孙剥皮升堂，众友一拥而进，郑飞英拿着呈子，跪禀道：“生员们是动公举的。”剥皮接上呈子一看，是长夫坑儒，道学不平事。便道：“诸生太多事了，岂不闻圣谕：凡是不平之事许诸人，不许生员出位言事。况且强盗重情，更不宜管。祝琪生窝盗，诸生自然不得而知。本县亦不敢造次成招。已曾申详过学道，革去衣巾，方才审定。与众生员何干？”郑飞英道：“祝琪生朝夕与生员辈会文讲学，如何有窝盗之事。还求老父母细察开释，不可听强盗一面之词，至屈善良。”剥皮怒道：“据你所言，强盗竟不该载有窝家的了，律上不该载有窝家的罪款的了。本该将公呈上名姓申送学道，念你等为朋友情面上相邀，得他一个感激，便来胡闹，姑不深究，请自便罢。”众人知不济事，皆往外走。郑飞英还立着道：“天理人心，如何去得？” 那孙剥皮道：“众生员俱退避，独你哓哓不已，想是窝盗，你也知情的。”郑飞英见他一片歪话，只得恨恨而出。
　　独有平君赞乐杀，一路自忖道：“真正钱可通神。若不是这二十名长夫在腰里，哪能够如此出力。 琪生此番定中我计了。”到家忽想起邹小姐来：“如何生个法儿，骗得她到手，方遂吾之愿。”适值王婆婆走到，说起小姐要讨一个丫鬟，“倒有个与绛玉姐一样的在此，只是身价也要与绛玉姐一样，不知相公可要么？”君赞道：“相貌果像得绛玉，她的身价尚在，就与她罢了。但不知是哪一家的使女。”王婆道：“说也可怜，就是邹泽清老爷家的。他因遭了人命官司，对头狠得紧，把家私用尽，到底不能出监。小姐无计可施，只得两个丫头，入卖一个为衙门使用。”君赞闻言满心欢喜道：“妙极，巧极。邹小姐机缘恰在这个所在了。”遂与妹子说道：“我原许你讨个使女。今日王妈妈来说，有一个与绛玉一般的，即将卖绛玉的原银与你讨来。你意下若何？”那婉如含笑道：“人是要的，悉凭哥哥主张便了。”王婆遂同了平管家到邹小姐处交足银子，就要领素梅上轿。
　　谁知轻烟、素梅俱是小姐朝夕不离，心上最钟爱的。何独把素梅来卖？但轻烟一来因他母舅吴宗衙门情熟，邹公上下使用，全情于她。二来有她母舅在彼，监中出入便利。三来留她做伴小姐，意不寂寞。千思万算，只得将素梅卖些银子救父亲之命。三人久已商量定的，但今立刻起身，自难割舍，三人哭做一团，自午至西，只是不住。连做媒的也伤心起来，不胜凄怆。倒是素梅抹了眼泪，朝小姐拜别道：“小姐不必悲伤了。我与小姐不过为老爷起见，况又不到远处去，日后还有相见之时，也不可料得。我去罢。”又与轻烟作别，道：“我去之后，小姐房内无人，全烦姐姐服侍。我身虽去，心是不去的，定有重逢之日，且自宽怀。”竟上了轿，到得平家。
　　一进门来，见了平君赞便知不好了。心中刀刺一般，自忖：“此人是我与轻烟姐的对头，怎我偏落在他手里。当日那样凌辱他过的，今在他门下，自然要还报了。但我辱他不过一时，他要辱我何日得完？”又转一念想道：“我原以身许祝郎的，祝郎已不知下落，总以一死完我之愿便了，怕不得这许多。”遂大着胆，竟上前去见礼。
　　里边听得买的人到了，婉如与陈氏，都走出来见礼。素梅逐位叩头完了。陈氏一见素梅姿容体态，醋瓶又要发作了。便开口吩咐道：“你是姑娘讨来做伴的，以后只在姑娘房里，无事不必到我房里来，不可与我相公讲话。他是没正经的人，恐有不端之事，我是不容情的。你初来不晓得我家法度，故先与你说声。你随了小姐进来罢。”此时君赞听了妻子这一片吃醋的话，本心要与素梅理论，话未出口，当日尝粪剪发的臭气都不敢发泄出来了，紫着面皮随即吩咐她到姑娘房里去，竟像天上降下一道赦书来，不胜欢喜。素梅即随了婉如到卧房里去，烹茶送水，叠被铺床，还比绛玉更细心更殷勤。弄得个婉如非常之喜，顷刻不离。因问素梅道：“你可识字么？”素梅道：“笔墨之事，自幼陪伴小姐读书，也曾习学过，但是不精。”婉如道：“既是习过的，在我身边再习习，自然好了。”素梅道：“若得小姐抬举教诲，感恩不浅。”自此两人十分相得，竟无主婢体统。但是枣核钉臭气未出，后来不知肯独放素梅否，且听下回分解。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第八回　逢义盗行劫酬恩


　　再说枣核钉，自那日讨了素梅回来，便有得陇望蜀之意。自忖道：“论起前情来，我该奈何素梅一个死，方出得我的臭气。又想到邹小姐身上，她绝无一些不好的。我或者借这个恶丫头，做个蜂媒蝶使，机缘或在她身上，亦未可知。权且不念旧恶，及以情义结之，使她替我传消递息，有何不妙？但说到情义二字，必须弄这丫头到手。一来且出出我的火，二来使她倾心于我，自然与我干事了。”算计已定，每日在妹子房门外张头望脑，寻个风流机会。
　　这日合当有事。婉如偶然走到嫂子房里去，适值陈氏独自在那里铺牌，见了姑娘便道：“来得好。我只晓得铺牌，不晓得打牌。你可教我一教？”两个便坐落了，打起牌来。天九九、地八八、人七七、和五五，且是打得高兴，竟忘记素梅独自在房里了。恰好枣核钉从外边来，往妹子房门内一观，不见妹子，只见素梅，便钻将进去，叫一声：“我的亲姐姐，几被你想杀我也。”忙把手搂定素梅颈子，要去亲嘴。惊得个素梅魂不附体，回转头来，将他臂膊着实一口，咬得鲜血淋漓，还不肯放。枣核钉此时恐怕妻子知觉，不是小可，只求不要声张，放她出去罢。素梅道：“我一到你家，原是羊落虎口，知是必死的了。但因姑娘待我甚厚，苟延在此。你若再来时，我惟有一死以完我的节操。”枣核钉此时亦无可奈何，他但口内喃喃地道：“节操节操，少不得落我的圈套！” 只得又像养头发一样，推病在书房里，替任数日，养好咬伤之处，以免妻子打骂，按下不题。且说邹小姐自那日卖了素梅之后，一面付这银子与轻烟，叫她到伊母舅吴宗家里去，烦他衙门、监口使用，只要老爷不受狠苦，就多费些也罢，一面叫父亲写了一封辨冤书子，遣一得当家人，再往京去求戴侍郎宽释。
　　家人兼程到京，投了书。戴侍郎接来一看，大怒道：“胡说，叫他家奴才来见我。”一见来使，便连声骂道：“你家老畜生还有什亲情写书来与我？若是晓得亲情，不该杀内侄了。若说不是你杀的，你该还出凶身来了。我家公子现杀在你家，你主人又寻不出杀人的贼，还赖到哪里去？若要求活，只好再抱个胞胎罢！” 邹家人跪求道：“家主人又非挑脚牧羊之辈，也知王法的，焉有大相公数千里而来探亲，从来又无口角，一到即杀之理，求老爷详察，必竟另有个杀人的在那里。只求老爷姑念亲情，略宽一线，待家主人慢慢去缉访出人来，就是老爷万代恩德了。”戴侍郎道：“有事在官，我这里也不便回书，也不能宽释。你去对那没良心的主人说，有何法拿得凶人着，有司自然宽释。你主人若拿不着，决要借重抵命的了。不必在此胡缠！” 家人回来，对小姐说完，即往监中，一五一十说与邹公知道。邹公也默默无言，叹口气道：“我今生又不曾枉害一人，如何有此恶报？除非是前世冤业了。在戴家，也说得是。既不是我杀的，也该还他一个凶身抵命。我想凶身岂得没有，但我决还不出。如何是好？”一面且用些银子求知县孙剥皮缉获杀人贼，一面打发管家各处察访致死根由不题。
　　再表红须，自那日祝琪生送他银子，救了赌分之厄，便往北京去寻个头脑，发在兵部效劳。奈严嵩当权，朝政日坏，非钱不行，不能展他的技勇。便回身仍往南来，遇着一班昔年结义的好汉，复邀他落草，劝他还做些没本钱的生意罢。红须道：“将来是个统局，我辈循规蹈矩，原改用处。我今随便随你们去，须得要听我调度。”众人道：“兄是智勇双全的，自然调度不差，我辈焉有不奉命之理。且请到寨中夫领教便了。”红须遂随众上山歇了一晚。次日见寨中不成个体统，因道：“咱今来此，必须帮你们兴旺起来，另有一番作为，不可贼头贼脑，以见我等皆仁义之师。一不许逞凶杀人；二不许淫人妻女；三不许擅劫库藏；四不许打抢客商。”众人皆笑起来道：“这不许，那不许，若依兄所言，是佛祖临凡，不是罗刹出世了。叫俺弟兄们去寻哪一家的钱？如非敲梆募化度日了。”红须道：“有，有。有第一可取的，是贪官污吏的钱。他是枉法来的，取之不为贪。第二可取的是为富不仁的钱，是盘算来的，分些不为过。列位依咱行去，又无罪过，尽够受用。”众道：“不如遵命便了。”遂过了数日，家人思量出门走走。若要依计而行，除非贪官。且寻个世宦人家，发发利市。照大哥所言，枉法的有银钱是大家用得的。内中一人道：“闻得邹乡宦家里为了人命重情，本主现拘禁在狱。家中六神无主，尽可行事。”一齐皆说有理。
　　是夜，便明火执杖打将进去。各处一搜，并无财宝。径打到内室里，只见一个标致女子在床后躲着，便问她道：“你家做官的，财宝在哪里，快快说出来免你的死。”便把刀在邹小姐的颈上边一吓。惊得邹小姐魂不附体，哭诉道：“我家父亲是做清官的，哪得有钱？况且目下又遭无头人命，衙门使费尚然不敷，连些衣服、首饰，也皆当尽，实是没有。”众人见她如此苦告，难道空手回去不成？奸淫一事，又是大哥所戒。不若将此女带回本寨，送与大哥做个夫人，也不枉走这一遭。遂将邹小姐一挟，带回寨来。
　　红须见了个女子，便不悦起来，道：“我叫你们不要奸淫幼女，你们反掠回来，是何主意？”众人齐道：“奸淫是遵谕不曾奸淫一个。因大哥寂寞，领这一个回来与大哥受用受用。”红须便问那女子道：“众人可啰唣你么？你是谁家宅眷，可有丈夫的么？” 此时邹小姐已惊得半死 ，哪里说得出一句。停了一会，方才说道：“我是邹泽清之女，已许祝琪生为室的了。”红须听得祝琪生三字，便立起身来，吃惊问道：“你既是祝恩人之妻，便是咱恩嫂了。请起坐下，慢慢细讲。”邹小姐听得叫琪生是恩人，便知有十分命了。红须又道：“果是祝恩人之配，我便立时送你到祝家去。”邹小姐又哭个不止道 “蒙君大德，感激深恩。但祝郎近日遭大盗冯铁头所扳，已在狱多时了。 红须大喊道：“岂有恩人受无妄之灾，咱不往救之理？如此说来，恩嫂且权住在咱寨中，此也自有女伴相陪，断不致污恩嫂。”邹小姐又泣着道：“祝郎有难，义士可以脱得。不知找父亲之冤，亦能脱得否？”红须道：“令尊翁与祝恩人可同在上处么？” 邹小姐道：“同在一监的” 红须道：“这就不难了。恩嫂且自宽心，待咱明日集领众弟兄去，都取了来就是。”邹小姐此时见红须有些侠气，也不疑虑，随他住下便了。但此去正是：
　　青龙与白虎并行，吉凶事全然不保。
　　却说轻烟因那日到母舅吴家歇宿，不曾被掳。次早回来，见家中如此光景，小姐又被抢去，举目无亲，不觉泪如雨下，大哭一场，死而复生。便对管门的老苍头道：“你且关好门，管着家中，不可放人进来。待我去报知老爷，或递失单，或告缉捕，与老爷商量速差人去查访我小姐下落要紧。”即时走到监口叫禁子开门，到邹公面前放声大哭，道：“老爷不好了。”惊得个邹公魂飞魄散，只道上司文详发下来，想是要斩的了，急急问道：“是何缘故？”轻烟便将家中被盗、小姐抢失的事细说一番，又哭起来道：“老爷呀，这事怎处？”邹公听她说到小姐抢失，不觉也哭起来道：“清平世界，岂有强盗如此横行的理？前番暗来杀我内侄，今又明来抢我女儿。我之清贫，人岂不知？这强盗不是劫财，分明是要我断根绝命了。杀人抢掳看来总是这起人，岂可不严追速告，但恨我拘系于此，不能往上司呈告。你可与我烦舅子到捕厅衙门先递一张失单，出一广捕牌，便可四路差人缉访此盗啸聚何所，自然小姐消息有了。”轻烟忙来见舅子，说了这番异事，要他代告之情。吴宗叹口气道：“真所谓福无双至，祸不单行。你老爷实是晦气，偏在这两日又要起解了，如之奈何？”又想一想道：“若要总捕厅去出广捕牌，倒也是便路，但你是一幼年女子，此番不能随老爷去的了，家中小姐又不见了，如何是好？”轻烟听得老爷起解的信，不觉泪如雨下，哭个不休。吴宗道：“事已如此，不必悲伤。
　　你且在我家里暂住几时，看老爷小姐两下消息再作理会罢了。”轻烟从此就住在吴宗家里。不知后会何如，且听下回分解。
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第九回　致我死反因不死


　　词曰：
　　最险人藏暗里枪，椿椿俱是雪加霜。凄凉难忍伤心泪，哪怕豪雄铁石肠。
　　怀热血，眼横张，霎时提挈出忠良。谁言巧计皆能就，始信奸谋在自忙。
　　右调《鹧鸪和》
　　话分两头，再将琪生事从前叙起。琪生自那日屈打成招下狱，棒疮疼痛，骨瘦如柴，求生不得，要死不能。一日，父亲进来看他。他抱头痛哭，伤心切骨。祝公跪着强盗冯铁头苦告道：“我父子与你往日无冤，近日无仇，何为扳害到这个田地，绝我宗嗣？就是我儿身死，也替不得你的事。你也是个豪杰，怎要陷平人，害我全家。豪杰之气安在？我儿若有什得罪所在，不妨明正其罪，我父子死而无怨。”琪生不忍父亲苦恼，也跪在旁向祝公哭道：“豪杰料难饶我，也是孩儿命数当冤。爹爹你回去罢，母亲在家不知苦得怎样。爹娘年已高大，不要悲伤坏了身子，不肖孩儿再不能来报豢育之恩，爹爹母亲譬如没生孩儿，割断爱肠罢。这所在不是爹爹来走的，徒自伤心无益。孩儿自此别却爹娘，再无一人来体贴你心，爹爹与母亲自家保重，千万要紧。得替孩儿多多拜上母亲，说孩儿不能当面拜别。”言罢眼中竟流出血来，搂着祝公大叫一声“爹爹、母亲，孩儿心疼死也！” 就哭绝于地。祝公搂抱哭唤孩儿苏醒，未及两声，也昏况哭倒，闷绝在琪生身上。还亏铁头叫唤半晌，二人方醒。
　　冯铁头见他父子伤心，恻然不忍，不知不觉也流下几点英雄泪来。叫道：“我杀人一世也不曾心动，今见你父子如此悲戚，不觉感伤。是我害却好人也，然与我无干。俱是平君赞害你，是他教我扳扯的。你如今出去叫屈，若审时，我自出脱你儿子。”祝公父子听了喜极，磕他头道：“若是义土果肯怜悯，就是我们重生父母，祝门祖宗之幸。”铁头止住道：“不要拜，不要拜。我决不改口，去去去！” 三人正在说话，恰好轻烟来看老爷，听见隔壁房中哭得悲切，转过来一张，却认得是琪生，惊得两步做一步跌进房来问道：“你是祝郎么？”琪生抬头见是轻烟，也惊道：“你怎得进来看我？”两个又是一场大哭。祝公问道：“这是何人？”琪生道：“话长慢慢告禀。”因私问轻烟道：“小姐、素梅姐好么？”轻烟泣诉：“家中多事，我来服侍老爷，小姐在家被盗掠去。”琪生大叫一声登时昏倒，众人慌忙救醒。 琪生哭得落花流水，楚国猿啼，对轻烟道：“我只道你们安居在家，谁想也弄得颠沛人亡。我命好苦！”又道：“伤心哉小姐！痛心哉小姐！” 哀声令人酸鼻。轻烟劝道：“君当保重，不宜过悲。但不知君何以亦遭此厄？”琪生恨道：“我不知何事恼了平家枣核钉恶贼！” 就指着冯铁头道：“却买这位义士扳我做窝家，备尽苦楚。今日亏这义士怜我，方才说出，又教我补状出脱我。甚是难得！” 轻烟道：“若说这平贼欺心，一言难尽，想必就是为此。待你出来慢慢告诉。”大家说了一会，各人散去。祝公即刻到县前叫冤。孙剥皮不得已又拘来一番，铁头将枣核钉买嘱之情直言告上，自己宁甘伏罪。孙剥皮明知此情，只因受了枣核钉若干白物，怎肯翻招，拍案大怒道：“必竟是受祝家买嘱！” 反将铁头打了二十扳，又将琪生也责三十板。说他买嘱强盗，希图漏网，依旧收监。祝公号痛归家，思欲到上司去告，因没盘费，只得在家设处。谁知到第二日，孙剥皮又受了枣核钉大惠，就着落禁子，在即晚要讨病状。正是：
　　前生作下今生受，不是冤家不聚头。
　　再说轻烟次日将晚，又要去看邹公与琪生。母舅吴宗吃得烂醉，从外进来道：“你今日不要去罢。今晚狱中有人讨病状，恐你害怕。”轻烟道：“怎么叫做讨病状？”吴宗笑道：“这是衙门暗号，若犯人不该死罪，要暗暗绝他性命，第二天递一个病死的呈子，掩人耳目。故此叫做讨病状。”轻烟又问道：“如今讨病状的是什么犯人？”吴宗道：“是强盗窝家。”轻烟吃一吓，留心问道：“他是哪里人，姓什么？难道没有个亲人在此，怎么就晓不得？”吴宗暗暗笑道：“痴孩子，这事你娘舅我不知做过多少。怕他什么亲人，他就是本地人，姓祝。他父亲也是个败运乡宦，你看我可怕他一些？”吴宗乘着酒兴，放肆直谈，不怕把个轻烟吓死。轻烟心里惊得发战，眼泪就直流出来。吴宗两手摩腹，又呵呵地笑道：“他又不是你亲人，为何就哭起来？”轻烟忙讳道：“他与我何干，却去哭他？只是为我老爷明日起解，到府中去。愁他那里没人照管，我又不能随去，故此苦楚。”吴宗把头点了两点，还要开口说些什么，连打两个恶心，就闭住了嘴，强忍一会，又是一个恶心上来，忍不住就直吐呕起来。呕完遂翻身倒在床上，轻烟又对他道：“乘如今不曾动手时，待我去看看老爷来。可怜他明日一去，我就不能伏待他也。”说罢，又哭。吴宗又点头道：“既然如此，你去就来。切不可走漏一点风声，不是当耍。我醉了，晚间还要用力，让我且睡睡着。叫小牢子同你去罢。”口才住声，已鼾鼾睡熟。
　　小牢子拿着锁匙，同轻烟来。轻烟三脚两步，急奔进去，对琪生哭道：“天大祸事到了！今夜我母舅来讨你病状，快作速计较！” 琪生惊得魂飞天外，泪如雨下，扯着轻烟道：“你看我如此手纽脚镣，有什法使？你替我快设一法，怎么救我才好。”轻烟心慌意乱，一时也无计可施。两下只是痛哭。冯铁头在旁问道：“你二人为什只管啼哭？”二人告诉其故，铁头不平起来，向轻烟道：“我倒有一计，可以救得他。只恨没有这几件物事。”轻烟道：“要什物件待我取来。”铁头道：“你去寻一把斧头，一条粗壮长绳，大约要四五丈长。短就两条接一条也罢。再寻两个长大铁钉进来与我，有用处。”轻烟连忙去寻取将来。铁头道：“既有此物，就不妨了。你放心去罢。”轻烟道：“这几样东西，怎么就救得他？” 铁头道：“不要你管，包你救得此人就是。”轻烟就倒身拜他几拜，再三嘱咐道：“祝相公性命全在义士，幸勿有误。”转身又向来生道：“相公出去安身之后，可速设法早来带我。妾以死守待君，幸勿负心。”遂哭别而回。
　　渐渐天晚，时乃十二月中旬，月色已高。铁头道：“此时不动手，更待何时？”他臂力甚大，将手尽力只一迸，手扭早已脱下。取斧将脚镣铁锁砍断，连忙去将琪生手扭一捽，登时粉碎，将他脚镣也砍断。二人撬开门，悄悄走到后墙。琪生抬头一看，连声叫苦道：“这般插天也似的高墙怎能过去？”铁头道：“不要忙。”将斧插在腰间，取出绳子，把一头系来住琪生两肋，将那一头系在自己腰上。收拾停当，却取出两个铁钉一边一个，捏在两只手中，扒墙而上。顷刻站于墙顶，解下腰间绳头，握在手内，对琪生道：“你两手扯住绳子，不要放松。”说完，遂双手将绳盘扯，霎时把琪生拢将上来，也立于墙头。略歇一口气，转身向着墙外，又拿着绳子将琪生轻轻坠下，站于他上。铁头叫琪生站开，飞身往下一跳。两个解下绳子要走，琪生道：“且住，待我俏悄通个信与父母知道。”铁头道：“不可！迟则监中报官，闭城一搜，岂不你我俱休！不若逃脱，寻个藏身去处，再商量通知不迟。”二人就忙忙赶到城边。幸喜城门未关，二人出城，也顾不得棒疮腿疼，大开脚步如飞逃难去了。正是：
　　鳌鱼脱却金钩钓，摆尾摇头再不来。
　　且说那吴宗吃得烂醉，一觉直睡到四更天气。醒来揉一揉眼。见月色如银，不知是什么时候，慌张道：“怎地只管贪睡，几乎误却大事。”起来就去拿绳子要走。哪里有半寸？连两个大钉也不在。谁知俱是轻烟刚拿去。
　　吴宗道：“却也作怪。明明是我放在这里，难道我竟醉昏了？”四下找寻没有，只得另拿一副家伙，忙到牢中，只见铁索丢在一边，手扭瓣瓣碎裂在地，没有半个人影，吓得屁滚尿流，跌脚叫苦道：“我是死也！” 跑去看看，门户依然，各房犯人俱在。
　　去看后墙又高，摇头道：“竟飞去不成？如今怎么去回官府？”不觉大哭。去查问小牢子与轻烟，俱说锁得好好的出来。吴宗垂头落颈，眼泪鼻涕，走来走去，没法处置。
　　一会天明，已有人来带邹公。吴宗只得去报本官。孙剥皮正批发完解差，解邹泽清到府去，又将邹公当堂交付毕。见他报了此信，怒得将案桌一拍，连签筒惯下来，拖下打到五十。叫放起时，已直捱捱地赖在地上，动也不动。你道此老为何这样不经打？只因吴宗年纪已老，愁烦了半夜，又是空心饿肚，行刑的见官府发怒，不敢用情，所以五十就送上西天。孙剥皮见吴宗打死，叫抬出去，另拨一人当牢。一面差捕役缉拿逃犯，一面出签去拿祝公夫妇，兼搜琪生。登时将祝公与夫人拿至。孙剥皮将信炮连拍几下道：“你儿子哪里去了？”祝公方知儿子脱逃，心中暗喜，答道：“是老大人监禁，怎么倒问罪生？”孙剥皮冷笑道：“你将儿子劫将出来，难道藏过就罢了不成？你道你是乡绅，没法处治你么？且请你监中坐坐，待我请旨发落。”遂吩咐将祝公送监，夫人和氏讨保。
　　夫人一路哭哭啼啼回来。恰好轻烟送邹公起解回来，半路撞见。闻人说是祝家夫人，见儿子越狱，拿她到官放回的。轻烟遂跟夫人到家。待进了门，上前叫道：“奶奶，婢子见礼。”夫人泪眼一瞧，却不认得。问道：“你是哪里来的？” 轻烟请屏去旁人，方细细告诉始未缘由，以及放琪生之事。夫人又喜又悲，致谢不尽，重新与她见礼，就留她过宿。正是：未得见亲子，先见子亲人。
　　却说祝公坐在监中悲戚，又不知儿子怎么得出去，又欢喜快活道：“且喜孩儿逃走，已有性命。我年已望六，死不为夭。将这老性命替他，也强如绝我祝门后代。只是托赖皇天保佑，叫我孩儿逃得脱性命，就是万幸。”一日左思右想，好生愁闷。坐至半夜，忽闻一片声打将进来，几乎把这老头子吓死。你道是谁？却是红须领着百余喽啰进来劫狱救琪生，顺便又要救邹公。哪知二人一个在昨晚出来，一个是今早动身。那红须手执短刀，当先进门，劈头就拿住祝公问道：“你可晓得祝琪生在哪间房里？”祝公道：“琪生就是我儿子，昨晚不知逃往哪里去了，累我在此受苦。”红须道：“早来一日，岂不与恩人相会？”因对祝公道：“咱单来救你令郎的，你快随咱出来。”就吩咐两个手下带他先出牢门等候，却自去寻邹公，并不知影响。临出门又大叫道：“你们各犯人，有愿随咱去的快来！” 遂忙出门外颌着兵卒，竟奔入县堂打开私衙，捉住孙剥皮，剁做几块，将他合家三十余口杀尽，家财尽数掳掠，县中仓库分毫不动。
　　一拥出城，才出得城门，后面已有几个怕前欲后的官兵，远远敲锣打鼓，呐喊摇旗，恐吓而来。红须准备相杀、望着半日，也不见他上来，料到交战不成。遂领着众人，连日连夜赶回至寨中。雪娥只道祝郎与父亲已至，忙迎出来。红须叹气道：“咱指望救咱恩人与恩嫂父亲，不想恩人于前晚逃出，你父亲又解上府去，只救得你公公出来。 恩嫂过来相见。”雪娥见两人俱无着落，扑籁籁掉下泪来，忍着苦楚过来拜见祝公。祝公不知其故，不肯受礼。雪娥备细禀上。祝公惊愕，方才受她两拜，反哭道：“媳妇生受你也。只是我儿不知去向，岂不误你青春？你婆婆一人在家，不知怎样光景。”红须闻知懊侮道：“咱不知还有老夫人，一时慌促，没有检点，怎么处？也罢，明日多着几个孩儿们一路去探访恩人下落，一路去悄悄将老夫人接来。”雪娥也叮嘱访访父亲，又道：“素梅虽已离家，轻烟尚在他母舅家中。可与我连二人一同带来。”红须就吩咐那接老夫人的小卒紧记在心。
　　过却二十余天，两路人俱同说祝相公并无信息。老夫人也寻不着，家中房产变成白地。邹老爷已解放别处，素梅轻烟俱无踪影。大家好生着急，自不必说。自此雪娥尽媳妇之礼，孝顺祝公一同住在红须寨中，不在话下。
　　单表那定海城中，当夜劫狱之时，众犯人抢掳不消说得。还有那一班无赖之徒，乘风打劫，不论城里城外，逢着人家就去抢掠，杀人放火，惨不可言。和氏老夫人与轻烟还在那里欢苦，忽听得喊杀连天。隔壁人家火起，顷刻烧到自己房子上来。二人连忙抢了些细软东西跑出大门。不上两个时辰，已将一座房子烧得精光。二人只是叫苦。
　　次日进城打听，祝公又无踪迹，轻烟又闻得母舅已死，家中也被人烧，众人不知去向。二人正是屋漏遭雨，雪上加霜。祝家这些家人见主人如此光景，俱去得尽绝，书童数月前又死。单单只存得夫人与轻烟一双，没去处，又没一个亲戚投奔。夫人娘家又在绍兴府，父母已过，只有一个兄弟，素常原不相投，一向不通往来，而且路又远。丈夫族间虽有几个房头，见这强盗事情已不得远离他，谁来招揽？二人痛苦几致伤生。
　　夫人拭泪向轻烟道：“我们哭也没用。我有一句话对你说。你若有处安身，你自去干你的事罢。我如今就一路讨饶，也去寻我孩儿与老爷。”轻烟道：“夫人说哪里话。我与祝郎虽非正配，也有数夕之恩。既已身许，岂以患难易心？夫人去得我亦去得，虽天涯海角，我愿同去。又好服侍夫人，又好打听小姐下落。”夫人踌躇不决，又道：“我年近六十岁的人，就死何妨。你是少年女子，又有容貌，而且尚未嫁人，难道怕没处安身？况你身子柔弱，怎么吃得外边风霜之苦。不要管我，你老实自寻生路罢。”轻烟哭道：“生则同生，死则同死。夫人若弃贱妾，妾宁可先死于夫人前。”夫人见她真切。也哭道：“难为你这点真心，我死不忘你。我怎忍得累你跋涉？以后不要叫我夫人，只以婆媳相唤，我才心安。”轻烟遂背着包裹，二人互相搀扶而行。
　　拦过一边，再说琪生与铁头逃走何路，且听下回分解。




第十回　该他钱倒引得钱


　　诗曰：
　　床头金尽誉难堪，不受人欺不偏先。
　　从此遇钱卑污入，莫图廉节受人惭。
　　再说琪生与铁头，自越狱而出，一路趱行，二人相得甚欢。琪生与铁头商议道：“出便出来，却到何处安身？”铁头道：“不妨，我有一班兄弟在苏州洞庭山做生意，与你到那里尽可安身。”二人连夜攒至洞庭。铁头到各处招集，顷刻聚集二百余人，原来俱是响马强盗。起初原是一个马夜叉为首，一伙有千人。若访着一个兴头的人家，就不论别府外省，定要去劫取来。后来马夜叉身死，人心不齐，就各自为伍，乱去行事。去的去，犯的犯，渐渐解散。今日铁头回来，却又中兴。自己为首招亡纳叛，一月之间又聚有千人。就打县劫府，好生猖獗。官兵不敢正觑，骚扰得远近不得安宁。琪生屡屡劝道：“我们不过借此栖身避难，忧望天赦。若如此大弄，则罪在不赦，怎么望出头日子？”铁头恃着勇力，哪肯回心？过了数月，果然巡抚上本，朝廷差大将领兵前来征剿。琪生又劝他坚守营垒，不可出战，待他懈弛，一战可获全胜。他又不听，领着众人出战，官兵大败而走。琪生道：“目今虽胜，更要防他劫寨。”铁头骄兵，全不在意。至晚，果被兵来劫寨。
　　人人慌乱，个个逃生。只一阵杀得尸如山积，遍地西瓜，一千余人存不得几十。铁头见势头不对，独自一人逃往别处去了。
　　琪生原料必至于此，见大势已去，也急急逃走。却不敢回家，又没个主意，只是乱走。行上几天，来到常州，住在饭店。次日陡然大雨倾盆，不能起程，只得住下，好不心急。正是：
　　天亮不逢谁是主，荒凉旅次泣西风。
　　再说和氏老夫人与轻烟二人无处栖身，栖栖惶惶，出来寻访琪生与祝公踪迹。漫漫的不知打哪里去寻起，只得听凭天命，遇路即行，遇船便搭。行了数月，方到得常州码头上。天色已晚，二人急切寻不出个宿头，又不好下饭店。见前面有座庙字，二人疑是尼庵，要去借宿。及到庙前看时，门已闭上，只得就在门楼下蹲了一夜。次早，尚未动身，见庙门早已大开。夫人道：“媳妇，我想天下甚大，知我老爷与孩儿落在何处？你我只管这等行去，何时是个了期？身边盘缠又将尽，我与你不如进庙中哭诉神明，讨个苦儿，求他指点。若是到底不能相逢，我与你现什么世，同去寻条死路，也还干净。”轻烟道：“婆婆说得有理。”二人遂进来，一看庙字甚大，却是一个关帝庙。二人倒身便拜，哭诉前情。见有签简在上，就求了一签，是第十三签。去看签诗道：
　　彼来此去两相逢，咫尺风波泪满衣。
　　休道无缘乡梦永，心苗只待锦衣归。
　　二人详了半日，俱不能解。轻姻道：“‘休道无缘乡梦永’这两句，想还有团圆之日。我与婆婆还是向前去的好。”夫人点首。 轻烟一团苦境久结，正没处发泄，偶见有笔砚在神柜上，就取起向墙上题诗一首道：
　　觅尽天涯何处着，梵梵姑媳向谁啼？
　　若还欲问题诗女，便是当时花底谜。
　　定海邹氏妾轻烟。
　　题完回身送笔到柜上去，耳边忽闻酣睡之声。轻烟低下头来，见一个人将衣蒙着脸儿，卧在神柜之下。遂慌忙扶着夫人出门，还未跨出山门，忽见两三个人进来。却是本地一个无赖公子，带着两个家人，赶早来烧香求签。一进庙门就撞见她婆媳二人，见轻烟模样标致，遂立住脚狠看。轻烟与夫人低头就走，他拦住门口不放出去。夫人只得向前道：“求官人略略方便，让我们出去。”那公子道：“你们女人家，清早到和尚家何事？了不得，了不得。”夫人道：“我们是远路来的，在此歇歇脚走。”公子见是外路来的，一发放胆，便道：“胡说！放屁！难道偏是和尚家好歇脚？这女子莫非是你拐来的？待我认认看。”就跨向前去扯轻烟。轻烟连连退步时，被他扯住要看。轻烟怒嚷道，“清平世界调戏良家女子，你这强贼！该问剐罪！” 遂大叫地方救人。夫人也上前死扭做一团。
　　两下正在吵闹，只见神柜底下钻出个人来，道：“是何人在此无状？”轻烟一见，连道：“义士救我！” 原来就是冯铁头。因在洞庭被败，一路逃走至此。昨晚因走得困倦，就藏在神柜下睡觉。正睡在浓处，却被他们惊醒。出来见轻烟被一个人搂住，两太阳火星直爆，大发雷霆。走向前，将那公子只一掌打得他眼中出火，四脚朝天。公子忍着疼，爬起来要走，又被一拳，打个狗吃屎。同来两个家人，齐来救主，竟不曾拢身，却被铁头飞起一脚将一个踢出门外。 那一个连道：“厉害！”待要跑时，也被一脚踢倒。三人被打得昏头昏脑，爬起来没命地走。 轻烟连忙问道：“祝郎如今在哪里？” 铁头遂将前情告知，又道：“我因兵败，各自逃生，不知他逃往何处。”二人大哭。铁头问轻烟：“因何到此？这同来的是何人？”轻烟就道其所以来的缘故。铁头闻是琪生母亲，慌忙施礼。夫人也问轻烟备细，方知孩儿是他救的，着实致谢。
　　铁头道：“既是如此，你们不消远去了。我有一熟人在吕城，正要去找他。你二人不若随我去住在那里，待我慢慢寻祝兄下落何如？”二人大喜，遂同铁头来到吕城。铁头访着熟人，借间房儿。将夫人与轻烟安顿住下。过了几日，铁头就别二人，去寻琪生不题。
　　单说琪生雨阻在常州饭店中，盘费又尽，日日坐在店房，思量父母，不知在家安否。又想轻烟放他之情，心内感激。又念婉如与绛玉，近来不知怎样想望。又想到雪娥与素梅被盗劫去，永无见面之期，就放声大恸。正是：
　　刻肠回九转，五更泪洒千条。
　　一日雨止。欲要动身，又没银子打发店主。欲要再住，一发担重。进退两难，无计可施。闷闷地到街上闲走，只见一簇人围在那里看什榜文。琪生也挤进去看，却是两张告示。一张是奉旨拿定海县劫狱大盗的，一张是奉旨拿定海县越狱盗犯二名，各出赏分三千贯。后看这一张，画影图形，后面填写姓名。第一名，越狱大盗正犯冯铁头。第二名，窝犯祝琼。仰各省实贴通衢。琪生不看则已，一看时险些吓死。在众人堆中，不得出来，慌忙转身就走。奔到店中，忙把房门关上，尚兀自心头乱撞，道：“厉害！厉害！” 正在惊恐，忽门外有人叫道：“相公开门。”又把他一吓。 开门看时，却是店主人来算饭钱。琪生不得已，实对他说道：“身边实是分文也没有，怎么取？”店主笑道：“相公说笑话。我们生意人家，靠此营生，当得几个没有，快些算算。”琪生道：“实是没有，算也没用。”店主见说当真没有，就发急道：“呵哟哟，你身子住在房里，茶饭吃在肚里，我们一日烧汤煮水服侍你，怎说个没钱的话？”琪生道：“委实盘费用尽，叫我也没奈何。”店主便着急道：“吃饭还钱，古之常理。你是个斯文人，我不好开口得罪，难道打个披子罢？”琪生见他渐渐不雅，只得说道：“若要我钱，除非割肉与你。今烦你外边寻件事来，与我做做，设法挣些银子还你。”店主见他说得苦恼，就不好发话，问道：“你会做什么事？”琪生道：“我会做文章诗词及写法帖。”店主摇头道：“都是冷货，救不得急。”琪生道：“除此之外就一样也不能了。却如何处置？”店主道：“我有事去。你再想想，还会做什么否？”店主遂匆匆出去。琪生思前想后，别没法子。到次日，店主人进来道：“相公，事倒寻得一件在此。你若肯去，丰衣足食，一年还有几两银子趁，又清闲自在，落得快活。你可去么？”琪生问是什么事。店主人道：“码头上有个关帝庙，少一个写疏头的庙祝。你若肯去，我去一说便妥。”琪生听是做庙祝，就不肯则声。店主人道：“这是极文雅之事，何必踌躇。你既没饭钱打发钱，又没得有盘缠出门，不如权且做做的好。”琪生叹口气道：“也罢，你去说罢。”店主人就忙忙去说。
　　少顷来回道：“事已妥当。我叫小二替你送行李去。饭钱我已算过，共该三钱四分银子。你只称三钱与小二带来，那四分银子就作我贺仪罢。”琪生别却店主人，同小二到关帝庙来。有已改姓张，名祝。小二领他见了当家和尚，议定银子，又称了饭钱打发小二回去。
　　琪生踱到殿上，忽见壁上诗句。大惊道：“她在定海县母舅家，怎地来此？却也奇怪。”再细玩诗中之意，恍然道：“哦，她说好好姑媳向谁啼，分明是嫁与人了。怎么又道梵梵好向谁啼？终不然她嫁不多时，就守寡不成？”遂叹息道：“咳！可惜这样好女子，却没有节操。”又气又怜，待要责她负约，却没处寻她，心中感慨就和诗一首于壁。自此只做庙祝安身。不知后来如何，且听下回分解。
  http://www.xiaboＯk.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第十一回　害妹子权门遇嫂


　　词曰：
　　欲图献媚，那官气连枝，世上道我会逢迎，不过暂时帮衬愚兄之意，借你生情，若能得彼笑颜亲，就是拙荆不吝。
　　右调《三挝鼓》
　　话分两头，再表平家枣核钉，被素梅咬伤臂膊，在书房将息。忽闻祝琪生逃走，惊得汗流不止。到晚又听得劫狱，只是发战，上下牙齿相打个不住。及打听得贼已远去，方才上床少睡。才合着眼，只听得门外敲得乱响，只道不知何事发作，吓得从床上滚下地来，连忙往床底下一钻。小厮们去开看，觑见妹子领着丫头、仆妇进来，枣核钉才敢爬出来。婉如哭道：“嫂嫂不知哪里去了。”枣核钉惊慌忙入内去看，但见满房箱笼只只打开，床上被也不在。又见两个家人来报道：“莽儿也不知哪里去了。房中铺盖全无，却有大娘一双旧鞋子在内。”枣核钉已知就里，不好说出，竟气得目瞪口呆。原来陈氏与莽儿弄得情厚，一向二人算计要走，因无空隙不能脱身。今日乘着强盗劫狱打抢，众人俱出去打听消息，所以与陈氏将房中金银首饰，与丈夫细软席卷而去。
　　枣核钉次日着人缉探，又出招子赏银，只当放他娘屁，毫无下落。心中气苦，又为祝琪生未死，怕着鬼胎，连日肉跳心惊，坐卧不宁。想道：“我在家恐防有祸，而且脸上惶恐。不若将田产变卖银子，进京去住。明岁又逢大比之年，倘秋闱侥幸得意，有个前程，就可保得身家。”计算已定，就央人作保，将产业变个罄尽。忙忙地过了年，到二月间带着婉如妹子与素梅，举家搬往北京，买房住下。
　　倏忽将至场期，遂赶到本省入场，到八月十五日完却场事，文字得意，拿稳必中。到揭晓那日去看榜时，颠倒看来，定海却中四名，俱是熟识相知，郑飞英亦在其列。独是自己养高，决不肯中，名字像又换了。垂首丧气，心内不服。进去领出落卷来看，却又三篇皆密密圈点，且竖去一笔不上两个字，再看批语，上面写着”铸局清新，抒词安雅，制艺之金科玉律也，当拟五名之内。惜乎落题三字，姑置孙山。”枣核钉看完，自恨自苦，号呼大哭。正是：
　　到手功名今又去，可知天理在人间。
　　遂依旧到北京家中，恼得门也不出。
　　一日，有个相识在严世蕃门下，就托他脚力，用了许多银子，备上若干礼物，进去拜严世蕃为门生。恐门生还不大亲热，就拜他做干儿子。一味撮臀捧屁，世蕃倒也欢喜他。有人向枣核钉道：“世蕃与兄年纪相等，兄怎就拜做儿子？”枣核钉道：“这是我讨他便宜，替我家父多添一妻。”那人笑道：“只是难为了令堂也。”枣核钉也不以为耻，反洋洋得意。
　　一日去见严世蕃，世善偶然谈及道：“我欲讨一妾，再没有中意的。你在外替我留心。”枣核钉心内暗想道：“我若再与他做一门亲，岂不更好？”便应道：“孩儿有一胞妹，容貌也还看得，情愿送与爹爹做妾。”严世蕃听了甚喜道：“足见我儿孝顺之心。明日我送聘金过去。”枣核钉连连打恭道：“一些不要爹爹费心，孩儿自备妆奁送上。”二人谈笑一会。枣核钉高高兴兴回家打点，临期方对妹子说知，就将素梅做陪嫁。婉如一闻此言，哭将发昏，忙将凤钗藏在贴身，对素梅泣道：“哥哥坏心，将我献与权门为妾，素梅哭道：“我将不负祝郎．料此门一人必无好处，小姐到他门口，妾自逃生回去，寻探祝郎与我家小姐下落。小姐须耐心，相机而动，切不要短见。”二人正对面啼泣，只见枣核钉领着伴婆，生生将她擒抱上轿。恐有不测，就将伴婆同放轿中。枣核钉大摇大摆，自己送亲到门，交代而回。严世蕃见婉如果然美貌异常，心下甚喜，亲自来搀扶。婉如把手一推，眼泪如雨。世蕾不敢近身，且教将新人扶进房去。婉如哪里肯进去，跌脚撞头，凶险难当。伴婆也被她推得跌倒爬起，爬起跌倒，脸上又着了几个耳刮子，好不生疼，也不敢近她。严世蕃一时没法。忽见一个妇人从屏后笑将出来。严世蕃看见笑道：“姨娘来得正好，为我劝新人进房。”那妇人笑嘻嘻地来笑婉如。婉如正要撞她，睁眼一看，倒老大一吓，遂止住啼哭，舒心从意地随她进来。世蕃快活道：“好也！好也！且去进了衙门回来享用。”忽闻有一个陪嫁丫鬟不见，想必走失。
　　世蕃不知也是个美物，只认是平常侍婢，遂不在心上，吩咐着人去寻一寻，自己匆匆上轿而去。
　　看官你道那妇人扯婉如的是什么人？原来就是婉如嫂嫂陈氏。自那日同莽儿逃出．走到宛平县。莽儿有个兄弟在宛平县放生寺做和尚，莽儿投奔他，就在寺旁赁间房儿住下。陈氏又与他兄弟勾搭上了，被莽儿撞见，两下大闹。哥哥说兄弟既做和尚怎睡嫂嫂？兄弟说哥哥既做家人怎拐主母？你一句我一句争斗起来，两个就打作一团。地方闻知就去报官。宛平知县立刻差人拿到，审出情由。将和尚重责四十大皂板，逐出还俗。将莽儿也打上二十个整竹片，分开却是四十，定贼例罪。又要去责陈氏，定她大罪。忽觑见陈氏窈窕色美，暗动一念。遂嘱暂且寄监，明日发落。这知县却是严嵩门客，到晚私自将陈氏带进衙中，吩咐牢头递了个假病状，竟将陈氏献与严嵩。严嵩爱她娇美俊悄，就收做第八房亚夫人。近日明知丈夫在京，她也公然不惧，料道不能奈何于她。今日晓得丈夫送姑娘与严世蕃做妾，故此过来瞧看。
　　那婉如一见嫂嫂，同到房中，问道：“嫂嫂缘何却在这里？”陈氏假意伤悲道：“缘为恶奴串通强人，掳至此间。幸蒙这边老爷救活，收我做妾，其实可耻。”婉如心中有事，也不再盘问，哭对陈氏道：“嫂嫂既在这里，必须保全我才好。”陈氏劝道：“既来之，则安之，何必如此。终不然一世再不嫁人的？”婉如泣道：“嫂嫂，我与你共处多年，怎尚不知我心？今日既不救我，我也只抛着一死而已。”遂泪流满面。陈氏原与婉如相好，便道：“这事叫我也难处，我又替不得你。我今日且在此与你做伴，看光景何如。 则怕这事再不能免的。”说言未了，严世蕃早已回家，就跌进房来去与婉如同坐。婉如连忙跳起身要走，被严世蕃扯住道：“勿忙，是你自家人，何必生羞。”婉如大怒，将世蕃脸上一把抓去。世蕃不曾防得，连将手格时，专脚已抓成三条大血槽，疼不可忍，急得暴跳如雷。
　　走去将婉如揪过来，拳打脚踢，甚是狼狈。陈氏横身在内，死命地劝，严世蕃方才放手出去。临出门又骂道：“不怕你这贱人不从。”婉如在地下乱滚，放声啼哭。陈氏哪里劝得住。到晚，严世蕃又往人家赴宴。陈氏陪着婉如在房，劝她吃晚饭，又不肯；劝她睡觉，又不从。急得陈氏也没法。看看半夜，众丫头们俱东倒西歪，和衣睡着。只有陈氏一人勉强撑持，伴着婉如。 再停一会，耐不得辛苦，渐渐伸腰张口，困倦上来，左一撞，右一撞，怎奈这双痨眼，只是要睡下来。不上一刻，也呼呼地睡着在椅上。
　　婉如见众人睡尽，想道：“此时不死，更待何时。”见房中人多，不便下手，遂拿条汗巾，悄悄出房。前走后闯，再没个下手处。见一路门竟大开，就信脚走出。谁知大门也开在那里，却是众家人去接世蕃开的，守门人又去洗澡，将门虚掩，被风吹开。婉如轻轻潜出门外，往前就走。此是三月下旬，头上月色正明。婉如不管好歹，乘着月色，行有半更时候，却撞着一条长河，前边又见一簇人，灯笼火把渐渐近来。她心中着慌，又无退步，遂猛身往河中一跳。那些来的人，齐声叫道：“有人投水也！” 后面轿内人就连声喊道：“快叫救起！” 这些人七手八脚地乱去捞救。哪知婉如心忙力小，恰好跳在一块捶衣石上，搁住腰胯不得下去，只跌得昏昏摔在石上，被众救起。却失去一只鞋子与汗巾两件。
　　众人见是一个绝色女子，忙拥至轿前。轿内的人反走出来步行，让轿子与婉如乘坐，一同到寓所盘问。原来轿不是别人，却是郑飞英。自从为救琪生与孙剥皮抗衡之后。日日怀念，却无力救他。遂欲进京投个相知，指望寻条门路救他。才过钱塘，就闻得本县劫狱，琪生已走。遂不进京，在杭州一个亲戚家处馆。旧年乡试进场，已中学人。今年进京会试，又中了进士，在京候选。今日也在人家饮宴回来，恰好遇见婉如投水，连忙救回。 飞英叩问婉如来历。婉如把哥哥害她之事直陈。郑飞英连道：“不该！不该！令兄主意果然差谬。但见小姐心中，要许与哪等人家里。”婉如哭道：“妾已许与本乡祝琪生了。”郑飞英失惊道：“既许祝琪生盟兄，怎又献入权门，做此丧心之事，一发不该。”婉如见他称盟兄，就知与祝琪生交往。先问了飞英姓名，然后竟将往事含羞直诉，以见誓不他适。飞英心甚不平，道：“既是如此，盟嫂不必回去，在此与老母贱荆同居，待日后访得着盟兄，送去完聚。”婉如又问：“祝琪生可曾有功名否？如今可在家么？”飞英垂泪道：“原来盟嫂还不晓得，因令兄买嘱强盗冯铁头扳琪生作窝家，监禁在狱。”及越狱逃走事情，细细对她说明。婉如听了，哭得死去还魂。飞英唤妻子领她进内，好生宽慰。自此，婉如遂拜郑大夫人为母，安心住下。不多几日，飞英就选了云南临安府推官。婉如随他家眷赴任不题。
　　说那严世蕃赴席回来，进房不见新人，大声叫唤。众人俱从梦中惊醒，吓得痴呆。家中前后搜寻，并无人影。忙着家人四下追赶，吵闹了一夜。及次日，忽见一个家人拿着一只绣鞋、一条汗巾，水淋淋地进来禀道：“小的昨夜因寻新人，一路追赶不见人迹。 及至河边，偶见河中有此一物，不知可是新人的。”陈氏看道：“正是我姑娘之物。”不觉流起泪来。严世蕃心内亦苦，忙着人去河中捞尸。何曾捞着一根头发？合家苦楚。那枣核钉闻知此事，也大哭一场，追悔不及。不必多赘。再把素梅如何逃走，且看下回分解。
www.7wenxue.com ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



第十二回　想佳人当面失迎


　　诗曰：
　　晨风夕雨皆成泪，月幌花帘总是忧。
　　咫尺玉人不见面，从兹旧恨转新愁。
　　且说素梅送婉如小姐到严府门首，乘人忙乱之时，就往外一走，如鱼儿般，也摸出城来。在路上自己想道：“我这等打扮，未免招人疑惑，且易遭歹人之祸。”忽想一会道：“我不免妆做男人，画些画儿，沿路去卖，既免遭人疑惑，又可觅些盘费，岂不两便？”幸喜身边带有银子，就往卖衣处买几件男衣，又买一双鞋袜、一顶帽子，纸墨笔砚件件停当。走到僻静处穿换。只有这一双小脚，不能穿鞋袜。就取了针线，将鞋缝在袜上，里边多用裹脚衬紧。却将耳环除下，倒也打扮得老到。竟公然下路走，乘船只，绝无一人疑她。她的画又画得好，没一人不爱，拿出就卖脱，每日风雨无阻，定卖去几幅。盘费尽有多余，还可蓄积。一路行将走来。
　　一日，来到常州。下在饭店，见天色尚早，出去闲踱。行至码头上，走得劳倦，思量到哪里去歇歇脚再走。抬头见个关帝庙，遂涉步进去拜过关帝，就坐在门槛上歇脚，观看庙前景致。忽望见粉墙上两行字，就站起身去看。却是三首诗。第一首就是轻烟的。
　　心内惊骇道：“她怎地到这所在来，却又道‘梵梵姑媳向谁啼’，这是何说？”再看到第二首诗道：
　　不记当年月下事，缘何轻易向人啼？
　　若能萍蒂逢卿日，可许萧郎续旧谜？
　　第三首道：
　　一身浪迹倍凄淇，恐漏萧墙不敢啼。
　　肠断断肠空有泪，教人终日被愁迷。
　　定海琪生和题
　　素梅看罢，不觉泪满衣襟道：“原来祝郎也在这里。我好侥幸也。”急忙忙跑到后边，去问那些长老道：“可有一位定海县祝相公在此么 ？” 和尚们道：“我们这里没有什么祝相公。”素梅又问道：“众师父从前可曾会见过么？”和尚答道：“不曾会过，我们不知道。”素梅又道：“外面粉墙上现有他题的诗句，怎么就不曾会过？求师父们再想一想看。”众和尚正欲吃饭，见她问得琐碎，变色答道：“这还是旧年，不知是哪里过路的人偶在此间写的。我们哪里管他闲事？不晓得，不晓得。”素梅见说，带着满脸愁容出来，心里苦道：“原来还是旧年在此，想已回家。”却又走近墙边去看，自己取出笔来在壁间也和一首。一人无聊无赖，见天色将晚，只得出门回店。次日绝早又起身上路。
　　你道琪生因何不见？只因琪生是个有名才子，凡写的疏头词情两绝，字又佳，常州一城闻他大名。凡做善事，没有张祝去写疏头就做不成。故此不但和尚道士们奉之如神，连合城人，无不敬重，俱不呼他名字，只称他老张。近日为天旱求雨，各处做法事打醮，把个张祝头多忙得，东家扯，西家争，及完却这家回来，到半路上，又是那家扯去。这日又去写，就直缠到乌暗才得回来。谁知事不凑巧，素梅前脚刚才出去，琪生后脚就跨进来。因身子劳顿，就上床安歇。
　　次早起来，又要去写疏。正走到殿上，偶见神前一张疏纸被风吹起，直飘至墙脚下。走近才要拾，抬头忽见粉墙上又添了几行字。上前看时，也是和他原韵，一首诗道：
　　迢迢长路弓鞋绽，妾为思君泪暗啼。
　　手抱丹素颜面改，前行又恐路途迷。
　　定海邹氏女妾素梅和题
　　琪生一看，异常惊喜，道：“她与小姐一齐被贼掳去，今日缘何来此？我看人俱还无意，同在此间谢天谢地。”想一会，又虑寻不着，遂跌脚哭道：“我那姐姐呀，你既来此，怎不等我一等，又不说个下落，却叫我哪里寻你？”里头这些和尚听得哭声，忙跑出来，见是老张对着墙哭，问为何事。琪生道：“昨日有个女人来寻我，你们晓得她住在哪里？” 和尚道：“并不曾有什女人来寻你，只有一个少年男子来寻什么定海县祝相公。何尝再有人家？”琪生闻是男子，心内狐疑不解，又问道：“那男子住在哪里？”和尚道：“我们又不认得他，哪个去问他住处。”琪生遂不则声，也不去拾疏纸，转身就往外飞跑。 行至门外，复又转来叮咛和尚道：“这人是我嫡亲。今后若来，可留住他等我，说我晓得那祝相公的信息，切不可又放他去。要紧，勿误。”说罢，就如一阵风，急急奔出。跑至街上，正遇着写疏的来接。琪生道：“我有天大的要紧事在身上，今日不得工夫。明日写罢。”那人道：“这怎迟得？”动手就扯琪生。琪生只是要走，被他缠住，发急大怒，乱嚷起来。那人见他认真发极才放他去。
　　整整一日，水也不曾有一点在肚里，满街满巷俱已跑到。没头没端又没个姓名下落，哪里去寻？直至日落才回。一进庙门，气不过，捧起砚台笔墨尽力往地下一掼，打得粉碎道：“只为你这笔砚，尽日写什么疏头，误却我大事。好恨也，好苦也。”遂掩面顿脚，大呼大哭。这些和尚只认他惹了邪祟，得了疯病，俱替他担着一把干系。次日，祝琪生又出去乱跑乱寻，连城外船上也去问问，一连几天寻不着。自此也不替人写疏，只是厌厌郁闷，就恼成一病。睡在庙中，整整一年有余，病得七死八活方才渐渐回好。
　　一日，又是八月天气。琪生新病初愈，要踱到殿上，亲近亲近旧日的诗句。只见先有一个人，在那里面墙而立，叹气连天。琪生怪异，指望待他回头问他。不想那人只管看着墙上点头长叹，不一会又哭起来。琪生一发骇然，忍不住走上前去看。那人也回过头来，却是一个老者。再近前一观，原来却是邹公。 自解府之后又提进京，坐在刑部牢中。因旧年大旱，朝廷减刑清狱。刑部官却是邹公同年，又因戴松势败身死，没有苦主，遂出脱他出来。却一路来寻女儿消息，偶过此间，进来求签，不想于此相会。
　　二人又悲又喜。邹公忙问道：“兄怎认得素梅，又在哪里会见的？既知素梅消息，必知小女下落，还是怎样？”琪生道：“我亦不曾遇见。”邹公道：“现有壁上诗句，但说何妨。”琪生道：“虽睹其诗，实实不曾遇见其人。”邹公道：“哪有不曾会过，就和这诗之理？”祝琪生道：“先前原是会过的。老先生若能恕罪，方敢直呈。”邹公发极道：“诗中之情我已会意，何必只管俄延这半日。若是说明，就将素梅丫头奉送，也是情愿。”祝琪生料来少不得要晓得，遂将与小姐订盟之事直言禀上。邹公听得与女儿有约，忽然变色，少顷又和颜道：“这是往事可以不言。
　　只说如今在哪里，生死若何？”琪生哭道：“闻说是强人劫去，不知下落。”邹公顿足跳道：“这还是前事，我岂不知，只管说他则甚。你且说素梅如今在哪里，待我去问她。”祝琪生道：“她来时小婿不曾在此，她就题诗而去。落后小婿回来，寻了几日不见，因此就急出一场病来，至今方好。”邹公哭道：“原来还属虚无。我好命苦！” 拭泪又问道：“轻烟也怎地在此？”祝琪生道：“她来在我之前，一发不知。”邹公含泪，默默半晌，重新埋怨琪生道：“我当初原有意赘你为婿，不料为出事来中止。你却不该玷我闰门，甚没道理。”祝琪生谢罪道：“小婿一时匿于儿女痴情，干冒非礼，然终未及乱。尚求岳丈大人海涵。”邹公流泪道：“罢是也罢了，只是我女儿不知究竟在何方，生死尚未可料。”言罢又放声大哭。琪生忍着悲痛劝解，二人就同到这边用了饭。琪生问邹公行止，邹公道：“我拼着老骨头，就到天边海角，也少不得要去寻女儿一个生死信息。”祝琪生道：“岳父大人既然如此，小婿也要回乡，去看看父母近来何如。就与岳父同行。”二人商量已定，到次日起来，就收拾行李，别却和尚，一路寻至家中。正是：
　　宁到天边身就死，怎教骨肉久分离。
　　话分两头。半日笔忙，不曾理得到绛玉事情，且听细表。说这绛玉，自那日枣核钉卖她，恰好一个官儿买来，指望进京，送与严嵩讨他个欢喜，要他升官。不意这官儿行至常州府，忽得暴病身亡。夫人见丈夫已死，儿女又小，没个人撑持家门，恐留着这少年美貌女子惹祸，就在常州寻媒婆要嫁她。这常州府有个极狡猾、极无赖的公子，姓邢，名国端，字得祥。妻子韩氏，是个酸溜溜的只好滴牙米醋，专会降龙伏虎打丈夫的都元帅。公子父亲是吏部郎中，他不愿随父亲到任上去，故此在家，一味刻薄胡行。见一有好田产就去占，不占不住。见人有美妇人就去奸，不奸不止。领着一班好生事的悍仆，惯倾人家、害人命。合城人受其荼毒，畏他权势，皆敢怒而不敢言。这日只在外边闲荡，不知他怎么晓得那夫人嫁绛玉的信儿。知她是外路的新寡妇，一发可欺，就思量要白白得来。叫家人去对那夫人说：“你家老爷当初在京选官时，曾借我家太老爷若干银子使用。原说有个丫鬟抵偿。至今数年，本不见，利不见，人又不见。今日到此，并不提起。是何缘故？若是没有丫鬟，须还我家银子。”那夫人正要发话，却有当地一个媒婆私捏夫人一把，悄悄说道：“人人说邢公子叫做抠人髓。夫人莫惹他。若惹他，就是一场大祸。老实忍口气，揉一揉肠子，把人与他去罢。”遂将公于平日所为所作，如此如此，这般这般地告诉夫人。那夫人是寡妇人家，胆小畏祸，又在异乡不知事体，就忍气吞声哭泣一场，唤绛玉出来随他家人去。那绛玉自从枣核钉打发出来时，已将性命放在肚外，自己还道这两日余生是意外之得，便就叫她到水里火里去，她也不辞。闻夫人吩咐随他去，也不管好歹，居然同那些家人到邢家去了。
　　不知绛玉此一去性命如何，再听下回分解。
www.xiabook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第十三回　玉姐烧香卜旧事


　　词曰：
　　孤枕双眉锁，多愁只为情。昨宵痴梦与君成，及醒依然衾冷伴残更。此苦谁堪诉，寒灯一盏迎。赌将心事告神明，谁晓神明早把眼儿瞪。
　　右调《南乡子》
　　却说绛玉同邢宅家人至他家中。邢公子见家人带绛玉来，连连责家人道：“我只说他夫人不肯，还要费口舌、动干戈，故不曾吩咐得你们。哪知一去就带人来？你们难道不知家里大娘利害！怎么不先安顿个所在，再来报我，却就带进家中。怎么处？快与我带进书房藏躲，待晚上再悄悄领她别处安置罢。”家人忙来带来。绛玉不肯走，邢公子自己下来扯她。绛玉一把揽住他衣服，喊道：“今日不是你，就是我。你来！你来！” 众家人见她扭住主人，齐来扯开。绛玉大喊。内里韩氏闻得喊叫，惊得飞滚出来。一见丈夫抱住一个美貌女人，大吼一声，跳上前来将公子方巾一手揪来，扯得粉碎，把公子脸上披一个不亦乐乎。那些家人惊慌，俱各没命地跑个干净。公子见韩氏撞见，早已惊倒在地。绛玉却走向前，扯着大娘跪下哭道：“望大娘救小婢子一命。”韩氏道：“你起来对我讲。”绛玉不以实告，只说道：“妾是定海祝秀才妻子。因出来探亲，为某官人半路抢来。今某官人已死，他夫人就要嫁我。我实拼着一死，讨一口好棺材。如今被公子劫来，我总是一死，不若死在大娘面前，省得又为公子所污。”言罢就要触阶。韩氏忙忙扯住道：“不要如此。有我做主，他焉敢胡行。待我慢慢着人寻觅你丈夫来带你去。”就指着公子波罗揭谛的骂个不数，还险些要行杖。公子缩做一团，蹲在地上，哪里敢出一声，只是自己杀鸡，手作狗停的拜求，韩氏才不加刑，还骂个浪淘沙找足，方带着绛玉进内，不许公子一见绛玉之面。过有一月，绛玉偶在后园玩耍，恰好公子从后门进来。绛玉瞧见，恐他又来胡为，吓得红着脸、急奔进内。正遇着韩氏走来。韩氏道：“你为何脸红，又这等走得急剧？”绛玉尚未答应，公子也走到面前。韩氏大疑，遂与公子大闹。却将绛玉剥去衣服，一一个臭死。二人有口难分。绛玉到晚就去上吊，却又被人救活。韩氏道：“她拿死吓我！” 又打有四五十下。就叫她与丫头辈一样服役，却自己带在身边，一刻不离。晚间定交与一个丫头同睡，一夜也唤她一二十次，若绛玉偶然睡熟不应，自己就悄悄下床去摸。若公子在房与韩氏同宿时，绛玉才得一夜安静睡觉。
　　然终玉虽受韩氏磨灭，倒反欢喜。她喜的是韩氏看紧，可以保全身子，所以甘心服役。只恨落在陷阱，不知终身可有见祝郎的日子。又念着小姐，时时伤心，望天祷祝。光阴荏苒，倏过四个年头。韩氏见她小心勤力，又私自察她，果然贞节。就心生怜念，比前较宽，不叫她服役，也不似以前那样防她。一日，韩氏偶然一病。吃药祷神，无般不做，又许了码头上关帝庙愿心，果然病势就渐渐痊好，调理几天，病已痊愈。韩氏要到码头上关帝庙还愿，备了牲礼香烛。遂带着绛玉与两个丫头，一同至关帝庙中。韩氏烧香拜佛，祷祝心愿已毕，绛玉也去磕个头，私心暗祝道：“若今生得于祝郎相逢，关老爷神帐飘起三飘。”才祝完，就见神帐果然飘起三次。绛玉心中暗暗欢喜，连忙再拜，感谢神明。韩氏不知其故，问绛玉道：“信也奇怪，今日没一些风气，神帐怎地就动起来？”绛玉含糊答应：“神圣灵显，是大娘虔心感应之故。”韩氏点头，遂领着绛玉众人满殿游玩。
　　绛玉陡然见壁上诗句，逐首看去，看到第二首第三首后面写“定海琪生和题”，心下吃了一惊，暗暗流泪道：“祝郎原来也至此间，可怜你我咫尺不能一见。怎诗意这等悲怆？难道扬州之事，还不曾结？”从头看到完又想道：“轻烟、素梅既在一处和题，诗中又各发别离思想之意，三人却似未曾会面一般。祝郎前一首诗，又像恨负他的一般，这是何说？”猜疑半晌，见桌上有笔砚，意欲和他一首，透个风信与他，好使他来找寻。又碍着韩氏在面前，难于捉笔，不觉垂泪。韩氏见她流泪，问道：“你为什事流泪？”绛玉情急，只得说道：“偶见妾夫诗句，故此伤感。”韩氏惊讶道：“既是你丈夫在此，料然可寻。你怎不对我讲，徒自悲伤？待我回家着人打听，叫他来带你回去，不必苦楚。”绛玉闻言感激，就跪下拜谢。韩氏忙忙扶绛玉起来，着实宽慰一番。绛玉见韩氏如此贤惠，料不怪她，就在桌上提起笔来和诗一首于壁上。其诗道：
　　一入侯门深似海，良宵挨尽五更啼。
　　知君已有知心伴，空负柴门烟雾迷。
　　定海平氏侍妾绛玉和笔
　　绛玉和完，放下笔来。韩氏虽不识字，见她一般也花花地写在壁上，笑道：“你原来也识得字，又会做诗！” 因一发爱她。耍了一会，动身回家，韩氏果遣人城内城外去寻祝琪生。谁知琪生已同邹公回家，并无一人晓得。绛玉闻琪生无处访问，内心只是悲咽。每每临风浩叹，对月吁嗟。正是：
　　十一时中惟是苦，愁深难道五更时。
　　再说琪生与邹公同寻雪娥小姐与素梅、轻烟。祝琪生改名张琼。一路夜宿晓行，依旧来到定海县。先到邹公家里，只见门庭如故，荒草凄凉。那些家人半个也不在，只有一个年老苍头还在后园居住。见主人回家，喜不自胜，弯腰驼背地进来磕头。邹公叫他扯去青草，打扫一间房屋，二人歇下。邹公看见一幅大士还挂在上面，哭向琪生道：“记得那年请贤婿题赞，我父女安然。岂知平地风波，弄得家破人亡。我小女若在，怎肯教大士受此灰尘？”遂一头哭一头去替大士拂拭灰尘，心中叫道：“大士有灵，早教我父女相会。”琪生也哭个不住。少顷，只见那老苍头捧着几碗稀粥走来，与二人吃，苍头就站在旁边伏侍添粥。偶然问道：“老爷与祝相公，可曾遇见素梅姐么？”二人闻说，忙放下碗问道：“她在哪里？”苍头道：“她从去年腊月到此告诉我说，受了多少苦楚。她从北京出来，要寻祝相公，在路上又受了多少风霜方能到此。她却改了男妆，一路卖画而来。住在这里好几个月，日日出去访祝相公。见没有信息，又到北京看什么平小姐。故此从十月二十七日就起身去了，到今日将近有十余天光景。难道不曾遇见？”二人问道：“她可晓得小姐在何方呢？” 苍头道：“她却不曾细说，是我问她，只说道小姐被强人抢去。”二人苦道：“她原与小姐同被抢的，怎说这囫囤话？她又怎地却在北京出来？我们只恁命薄，不得遇她讨个实信。怪道她诗上说‘手抱丹青颜面改’，原来是男妆卖画。”二人烦恼，整整一夜不睡。
　　次日，祝琪生到自己家中去看父母。走到原居，却是一块白地，瓦砾灰粪堆满。心内大惊，悄悄去问一个邻人，才知父母为他陷害，不知去向，强盗劫狱，房屋烧光。哽哽咽咽，仰天号哭，只得再至邹公家，向邹公哭救。正是：
　　流泪眼观流泪眼，断肠人诉断肠人。
　　邹公劝道：“令尊令堂自然有处安身，你纵哭无益。我与你还去寻访，或者有见面之日，也不可知。只是我小女被盗劫去，身陷虎穴。她素性激烈，倒恐生死难保。我甚慌张。”说罢也悲悲戚戚，哭将起来。二人心中苦楚哪里写得尽。祝琪生又悄悄去看婉如小姐，指望见她诉诉苦。哪知平家在房俱是别人的。访问于人，俱说迁往京中多时。一发愁上加愁。再去访轻烟信息，也无音闻。去候好友郑飞英，全家皆在任上。处处空跑，一些想头也没有。绝望回来恨不欲生，对邹公道：“我们在家也没用。老父老母又不在，小姐、素梅又不见。
　　我方才求得一签在此，像叫我们还是去寻的好。”就将所求签诗递与邹公看。那签诗道：
　　劝君莫坐钓鱼矶，直北生没信不非。
　　从此头头声价好，归来方喜折花枝。
　　邹公看了道：“这签甚好。”祝琪生道：“揣签意，却宜北去。难道又进京去不成？”邹公道：“凡事不可逆料。或者尊翁令堂见贤婿不在，竟寻进京去，也不可知。而且素梅又说进京，小女亦在京中也未可料。我们不免沿路细访，倘然遇着素梅也就造化。”祝琪生心中也道：“进京兼可探听婉如小姐与绛玉姐信音，更为一举两得。”二人次日遂动身又往北上。不在话下。
　　再说郑飞英在云南任上，做了三年推官。严嵩怪他没有进奉，诬他在任贪酷，提进京勘问。幸亏几个同年解救，才削职为民，放他回去。此时飞英已至淮安，闻赦到，遂同家眷在淮安转船回家。他见严嵩弄权，倒不以失官为忧，反喜此一回去，可以访求琪生，送婉如小姐与他亲成。
　　一日，船到常州府。泊船码头，买些物件。他因是削职官员，一道悄悄而行。这常州知府，飞英相厚同年，回去来拜一抽丰乡亲。郑飞英偶在船舱伸出头来与一个家人说话，被他看见，登时就来拜候。飞英倒承他先施，怎么不去回拜。那同年就要扳留一日，意思要飞英寻件事去说说，等他做情。哪知郑飞英为人清高，不屑如此。因情义上不好歉然而去，遂住下与他盘桓一天。
　　这婉如与夫人们在仓望着岸上玩耍，见对面一个庙宇，甚是齐整。夫人间小厮道：“这是什么庙？”小厮道：“是关帝庙，好不兴旺。”夫人遂对婆婆道：“我们一路关在船舱，好生气闷。左右今日是不动身的，平家小姐又终日愁容不解，我们又难得到此，大家下船，去到庙中看个光景。”太夫人道：“我年纪大，上船下船不便。你与平小姐上去，略看看就来。”夫人就同婉如上岸，行至庙中。不知进庙来怎么玩耍，再听下回分解。
 www.ｌzuoＷen．Ｃom



第十四回　婉如散闷哭新诗


　　诗曰：
　　原为愁魔无计遣，且来古刹去参神。
　　庙堂又咏悲秋赋，信是愁根与命连。
　　话说郑夫人与平婉如小姐，领着丫头小厮走入庙中随喜。先到后边游戏了一番，又一拥至前殿来。夫人见墙上有字，笑对婉如道：“好看这样齐整庙字，独是这块墙，写得花花绿绿，何不粉他一粉，是何意思？”原来，是本城这些施主来修庙宇，爱墙上一笔好字，不忍粉去。故此粉得雪白，单留这一块墙不粉。
　　婉如倒也无心，听得夫人说笑，就回头观望，果然有几行字迹。 信步行去一看，劈头就是轻烟的诗，暗惊道：“曾闻祝郎说有个轻烟，是邹小姐身边使女。缘何这里也有个轻烟？”再去约酒，是写着“定海邹氏妾”，便道：“原来就是她。为什么来到这里呢？”也不关心，就看第二首，惊道：“这笔迹好像祝郎的。”遂不看诗，且先去瞧他落款，不觉大惊，且喜。忙对夫人道：“原来是祝郎题的两首诗。他竟在此也不可知。”夫人猜道：“这诗像已题过多年。你看灰尘堆积，笔画已有掉损的所在。断不在此间。”婉如不觉悲伤。 再将诗意重复观玩，滴了几点眼泪，又去看第四首。却是素梅的。一发奇异，叹道：“看她诗中，果然祝郎不在此间，连她也不曾遇见，是见诗感慨和的。”再看第五首诗，又是绛玉的。垂泪道：“咳！你却卖在这里。可怜可怜。”看完，心上也要和他一首。就叫小厮到船中取上笔砚来，也步和一首绝句道：
　　身在东吴心在赵，满天霜雪听乌啼。
　　近来消瘦君知否，始悔当初太执迷。
　　定海平氏婉如步和
　　婉如题罢，就着实伤悼，忍不住啼泣。 夫人着忙劝道：“我原为你愁闷，故上来与你遣怀，谁知偏遇着这样不相巧事，倒惹得你悲苦。快不要如此，惹得旁人看见笑话。”遂玩耍也没心肠，大家扫兴而回。随即就着人遍城去访绛玉。又没个姓名，单一味捕风捉影，自然是访不出来的。晚间郑飞英辞别常州府出城上船。宿了一夜，次日就开船，一直到家不题。正是：妾已归来君又去，茫茫何日得佳期。
　　再说祝琪生与邹公，依旧北上。一路寻访祝公与夫人，并雪娥小姐信息，兼找寻素梅。哪里有一个见面？一直寻至京师地面，连风闻也没一些。二人恼得不知怎得是好。两人算讨来到京城中，下个寓所，祝琪生先去访平家消息。在京城穿了两日，才问到一家，说住在贡院左首。祝琪生连忙到贡院，左首果然问着平家一个七八十的老家人。
　　祝琪生不先问他小姐，先问道：“你家相公在家么？”家人夸张道：“如今不叫相公，称老爷了。”原来枣核钉得严世藩之力，竞弄了个老大前程，选是福建福州府古田县主簿。祝琪生闻说称老爷，疑他前科也中进士，便问道：“如今你老爷还是在家，还是做官？”那家人兴头的紧，答道：“我家老爷，如今在任上管百姓、理词讼，好不忙哩。”祝琪生忙道：“你家小姐可曾同去么？”家人笑道：“这是前时的话，也记在肚里，拿来放在口里说。 我家小姐死了，若是托生也好三岁。”祝琪生闻言，就如顶门上着了个大霹雳，心中如刀乱刺，眼泪直滚，问道：“是什么病死的？”家人遂将主人把她嫁与严家为妾，小姐不从投河身死。起根发脚的说与他听。祝琪生听了，肝肠寸寸皆断。
　　又问道：“你家绛玉姐姐呢？”家人又笑道：“原来你是个古人，愈问愈古怪，偏喜欢说古话的。我家绛玉丫头卖在人家，若养孩子，一年一个，也养他好几个了。”琪生又吃一惊，遂问道：“毕竟是几时卖的 ？” 家人道：“卖在小姐未死之前。”祝琪生道：“奇怪！小姐既还未死，怎么就先卖她？却卖在哪家呢？”家人道：“这个我就不知道。”琪生只是要哭，恐怕那家人瞧着不雅，又忍不住，只得转身走回，就一直哭到寓所。邹公忙问其故，祝琪生哭诉：“平小姐已死，绛玉又卖，小婿命亦在须臾了。”诉罢，拍桌打凳泪如涌泉。邹公亦为抚恤劝解，再四宽慰。正是：
　　一点多情泪，哭倒楚江城。
　　一日，二人愁闷，在街上闲闯。忽撞见巡城御史喝道而来，看祝琪生，就叫一个长班来问道：“相公可是定海祝相公？”祝琪生暗吃一吓，问道：“你问他怎的？”长班道：“是老爷差来问的。”祝琪生道：“你老爷是哪个？”长班道：“就是适才过去的巡城沈御史老爷，讳宪，号文起的。”祝琪生才悟放心道：“既是沈老爷，我少刻来拜。”长班又问了祝琪生寓所，就去回复本官。
　　祝琪生与邹公转身也回。邹公问道：“方才那御史，与贤婿有一面么？”祝琪生道：“他是家父门生，又受过舍间恩惠的。小婿与他曾会过数次。”二人一头说话一头走，才进得寓所，尚未坐下，已见长班进来，报老爷来拜。二人仓卒之际，又没一个小厮，又没一杯茶水，弄得没法。只见沈御史已自下轿，踱将进来。邹公又役处躲闪，二人只得同过来相会。沈御史先请教过邹公姓名，后问祝琪生道：“世兄几时到这边的？怎不到敝衙来一顾。尊翁老师在家可好么？”祝琪生道：“小弟到才数天。不知世兄荣任在此，有失来叩。若说起家父，言之伤心。暂退尊使，好容细禀。”沈御史遂喝退从人。祝琪生通前撤后，兜底告诉。沈御史恻然道：“曾闻得贵州劫狱之事，却不知世兄与老师亦在局中大遭坎坷。殊实可伤。”三人各谈了些闲话。祝琪生赧然道：“承世兄先施，小弟连三尺之童也没有，不能具一清茶，怎么处？”沈御史道：“你我通家相与，何必拘此形迹。只是世兄与邹老先生居此，未免不便。不若屈至敝衙，未知意下何如？”祝琪生二人苦辞，沈御史再三要他们去。二人只得应允。 沈御史道：“小弟先回，扫榻以待。”遂别琪生与邹公而去，留两个衙役伏侍二位同来。二人遂一同至沈御史衙中安下。
　　过了几日，二人有满腹心事，哪里坐得住，意欲动身。沈御史劝琪生道：“世兄如今改了姓名，令尊令堂又不晓得下落。世兄若只而北去访，就走尽天涯，穷年计月，也不能寻得着。依小弟愚见，今岁是大比之年，场期在迩。世兄若能在此下场，倘然闱中得意，那时只消多着人役，四路一访，再无不着。今徒靠着自己一人，凭两只脚，走尽海角天涯，就是有些影响风闻，也还恐路上相左，而况风闻影响一些全无，焉能有着？还是与邹公先生，权在敝衙住两月，待世兄终过场，再定局面为是。”祝琪生道：“世兄之言甚是有理，但是小弟本籍前程已无可望。今日怎能得进场去？”沈御史道：“这事不难。小弟薄有俸资，尽够为世兄纳个监。只消一到就可进场，况如今是六月间，还有一月余可坐。”邹公也道有理，从旁赞劝，琪生遂决意纳监。
　　沈御史就用个线索，替琪生纳了监，仍是张琼名字。即日进监读书。
　　转眼就是八月场期，琪生三场得意。到揭晓那日，张琼已高挂五名之内。祝琪生欢喜自不必说，惟沈御史与邹公更喜。琪生谢座师、会同年，一顿忙乱。顷刻过年，又到二月试。琪生完场，又中第四名会魁。殿试在第二甲，除授翰林院庶吉士。随即进衙门到任。不及两天，就差人四路去寻访父母消息。过了一月，邹公欲别他起程去寻女儿。祝琪生泣道：“这是小婿之事，不必岳父费心。小婿岂恋着一官，忘却自己心事？而且老父老母不知着落何地，小婿竟做了名教负罪人，恨不即刻欲死。 但因初到任不能出去，待看机会谋个外差，凭他在哪个所在，也少不得要访出来。再不然，宁可挂冠与岳父同死得道路，决不肯做那不孝之子、薄幸之人也。岳父且耐心坐待，与小婿同行，有何不可？”于是邹公复又住下不题。再说红须自劫狱之后，在梅山寨中无日不着人在外打听祝琪生与老夫人音信。又因雪娥小姐思量父亲，时刻痛苦，也一连几次遣人探听邹公音耗。俱说解往别处，不知下落。祝公与雪娥小姐，翁媳二人每日只是哭泣。光阴似箭，不觉过了三四年光景。
　　一日，红须在寨中看兵书。忽小卒来报道：“古田县知县已死，却是一个平主簿署印。赃私狼藉，倒是一头好货。特来报知。”红须道：“再去打听，访他是哪里人，是何出身，一向做官何如，有多少私财。快来报咱。”不到一日，小卒来报道：“访得是浙江定海县人，寄籍顺天，姓平名襄成，字君赞，原叫什枣核钉，今百姓呼他叫‘伸手讨’。 资财极富，贪酷无厌。”红须闻知是枣核钉，怒发冲冠，咬牙切齿道：“这贼也有遇咱的时候！” 忙请出祝公与雪娥小姐。遂言道：“今日你们仇人平贼已到，咱去枭了他首级来，替咱恩人报仇，一灭此恨”。
　　祝公与雪娥尚未答应，红须早已怒气冲冲地出去。只带十数个人，各藏短刀，昼夜并行。到了古田县，竟进县衙，将枣核钉捉出，剁做肉泥，又将他合家不论老少男女，上下一齐杀绝。遂领着众人出城。恰遇福建巡抚正领着大兵到闽清县去剿山贼，在此经过，两下相遇。红须全无惧怯，领着十余人杀进阵中。手起刀落，杀人如砍瓜切菜，一连杀死官兵八九十人。刀口已卷，只以刀背乱砍。巡抚见势不好，指众官兵一齐杀上，团团围住。红须外无救兵，内无兵器，竟被擒住。巡抚怕贼党抢劫，连夜将陷车囚好，做成表章，解京献功。
　　有那逃得性命的小卒，跑至梅山寨中报信，雪娥小姐正在。祝公说恐怕不分玉石，连婉如一同遭害，替她担着惊恐。忽闻此信，二人大哭。不知后事若何，且听下回分解。
  http://www.xiaboＯk.com



第十五回　邹雪娥急中遇急


　　词曰：
　　义海相斗，爱河复攻。哪堪这袜小鞋弓。恨杀杀，倒做了两头俱空。阳关人又急，天台路不通。欲学个丈夫女中，怎奈我南北西东，各天又共。
　　却说祝公与雪娥小姐，闻知红须被擒，二人号天哭地，连忙着人出去打听消息。说一些刑也不曾受，只是明早就要起解上北京。祝公顿足道：“这却怎么处？他能救我，我不能救他。真是枉为人一世。”说罢痛哭。雪娥小姐也哭道：“我们若非他救时，今日不知死在何地。焉可坐视不理？我与公公宁可拼着性命，赶上前随他进京。看他是怎的结局。若有可救则救，若无可救时，也还可以备他后事。”祝公道：“有理。只是你是个女子，怎的出得门？你且住在此间，只待我自去罢。”雪娥道：“公公年老，路途中谁人伏事。 媳妇虽是女人，定要同公公去。”二人正在争论，忽见几个小卒慌慌张张，跑来喊道：“快些走！快些走！巡抚领兵来洗山了。”众小卒一声喊，各自逃命而去。祝公与雪娥二人心慌，略略带些盘费，跑出山寻一只小快船，一路赶来。
　　直赶到常州府，方才赶着。祝公就要去见红须，雪娥止住道：“不可造次。若是这样去，不但不能见他，亦且有祸。必须定个计策去，方保无事。”祝公道：“定什么计才好？”雪娥思想一会道：“我有一计。解子必要倒换批文，少不得将囚车寄监。我们多带些银两，再买些好酒好肴，到监门对牢头禁子哭诉，只说他当初是我们外亲，曾周济我们过。今日不知他为何犯法，来送一碗饭与他吃吃，以报他昔日周济我们之恩。却多送些银两，买住牢头。他见公公是一个老成人，我又是一个小女子，料不妨事，再见有银子予他，自然肯容我们进去。待进去之时，再将些银两送与守囚车之人，却将酒肴就与他们吃。他们只顾吃酒，我们就好与义土说话。”祝公点头，遂去备办停当。
　　二人来到监门口，寻着牢头，照依行事。果然放他二人进去。二人进得牢门，也照前施行，无不中计。红须见二人来此，大惊道：“你二人怎的远远来此？”祝公与雪娥小姐，抱着囚车哭道：“义士救我二人性命，又为我等受害，我二人就死不忘。
　　今日间义士解上北京，恨不能身替。特赶来随义士同去。”红须道：“不须啼哭，你二人也不须进京。咱这一去，多分必死，倒喜得仇人死在咱前，咱就死也甘心，杀也快活。 人生世上少不得有一死，有什怕他？只要做一个硬汉子，了一件痛快事，开眉舒眼得死，就到下世做条汉子也是爽利的。你二人快不要随咱去，就随咱去，也替不得咱的死，却不是多送在里边烦恼的？而且又使咱多担了一片心，反叫咱死也不得干净。但是你翁媳二人，日后遇着祝翁恩人，替咱道及，就咱不能与他相会，叫他念咱一声，咱就死也甘心。”祝公与雪娥二人定要与同行。红须发怒道：“不听咱言语，必然有祸。难道要随咱去。是要看着咱砍头么？何不就在这里砍了咱去，省得你二人要去。”祝公与雪娥见他不容同去，及发起怒来，因哭道：“但是不忍义士独自一人解去。”红须道：“不妨事。咱也是一条汉子，不怕死的人。”祝公遂取出一包银子，递与红须道：“既不容我二人随去，这一包碎银子，义士自己带去做盘费。”红须摇头不受道：“咱要银子何用？咱既犯罪，朝廷自然不能饶咱，料来也是这包银子买不下咱命来的。 这条路去，怕他敢饿死咱不成？你二人拿去，寻个安身所在，慢慢将这银子度日。等待打听恩人信息。”又想一想道：“不如就在这里安下也罢。这常州地方，还是个来往要地，可以访信，省得往别处去，又要花费盘缠。你们如今用去一厘，就少一厘了。那得没钱度日，谁肯来顾你？”祝公道：“义士虑得极是，为我们可为极至。我二人就在这里住下。候讨义士信音也罢。”雪娥又悄悄问道：“平贼家眷可曾杀伤？”红须笑道：“咱才杀一畅快。被被半个不留。”雪娥闻言暗暗叫苦不迭。又问道：“有酒肴在此，义士可用么？”红须道：“这倒使得。”雪娥遂取酒肴至。祝公亲自喂他，雪娥在旁斟酒。红须大嚼，如风卷残云，须臾用完。对祝公二人谢道：“生受你们。你二人去罢，以后再不要念咱痴心哭泣，也没听了。”二人涕泣而出。雪娥向祝公道：“义士既不要我二人随去，生死只在明早一别，就终身不能见他。我们须就在码头上寻个下处，明日起早，送他一别。”祝公道：“我也是这等说。”二人遂依旧出城到码头上寻了下处。二人一夜不曾合眼。雪娥想念父亲，不知存亡。祝郎又不知消息。婆婆又没去向。又怜公公年老衣不遮身、食不充口，苦恼不过。素梅、轻烟，未知归着何处。又悲义土解去，性命自然不保。婉如姐姐，不知逃得性命否。又回想自己是个闺女，终日随着一个老者东流西荡，凡事不便，究竟不知是何结果。那祝公心里却又思量，夫人年老。不知流落何方，生死未料。孩儿年少，不知可逃得性命出来，还是躲在哪里，不知何方去寻。又见一个少年媳妇日日尽心孝顺，服侍体贴，甚不过意，惟恐耽误她青春，却一般落在难途，怎叫她受些风霜苦楚，终于怎样结局？又念红须，解上北京，毕竟是死，一发可伤。两人心中各怀哑苦，暗自伤心。真是石人眼内，也要垂泪，好不凄惨。
　　二人至五更时分，就起来伺候。祝公打听得解子俱在间壁关帝庙动身。遂领着雪娥，在关帝庙中等候。雪娥皱着眉头，就坐在鼓架上，祝公却背叉着手，满殿两头走来走去，心神不宁。
　　忽走到墙边，抬头一看，见壁上许多字，知是唱和的诗句。看到琪生诗句，大声惊怪叫道：“媳妇你来瞧，这不是我儿的诗么？我老眼昏花，看不仔细，莫是我看差了？”雪娥听说，飞跑过来。祝公指着琪生的诗句，教她来看。雪娥看着诗句，就哭起来道：“叫我们望得眼穿，哪知他在这里。”祝公喜得手舞足蹈，心花俱开。雪娥又重新将诗句第一首看起。那是轻烟的，心已骇然，看到第二首第三首是琪生的。点头悟道：“哦，轻烟已嫁，他故此怪她。”又看到第四首是素梅的，心内一发诧异道：“愈看愈奇了！她也缘何得来？我莫非还在梦里。”再看至第五首，是绛玉的。心下暗想道：“平家姐姐曾说有一个绛玉，为与祝郎有情，被主卖出。 怎也在此？”及看至第六首，是婉如之诗。就失声大哭道：“哪知平家姐姐也曾来此。可怜你那日，不知可曾遭害否。若是遭害，想必死于非命。我又不能得你个实信，好生放心不下。”又想一想道：“我看他们诗中口吻，像是俱不曾相会祝郎的，怎的诗又总在一处呢？”心中疑惑不解，愈思愈苦。心内又想道：“轻烟、素梅二人如今不知在哪里。”诸事纷纷，眼泪不住。祝公也看着这些诗，反复玩味道：“这些人的来历，你前日曾对我说过，我也略知一二。但不知怎么恰好的皆到此间，令人不解。”雪娥应道：“正是呢，媳妇也是如此狐猜。”祝公又悲道：“我孩儿既有题诗在此，料然不远去。我和你待送了义士起身，就在此慢慢寻他。”雪娥道：“公公说得有理。”正说话间，只见解子们押着囚车，已进庙中来。二人就闪在一旁。祝公与雪娥乘解子收拾行李，忙忙上前去看红须。 红须道：“咱道你二人已去，何必又来？你二人好生过活，今日咱别你去也。”祝公与雪娥还要与他说两句话，尚未开口，只见那些解子早来扎缚囚车，赶逐二人开去。已将红须头脸蒙住。祝公与雪娥眼睁睁地看着他上路去了。祝公与雪娥复大哭一场，回到庙中。正是：
　　望君不见空回转，惟有啼鹃血泪流。
　　祝公拭泪，对雪娥道：“我想孩儿这诗不知是几时题的。”雪娥忽见一个和尚走进来，便应道：“公公何不问这位长老？”祝公就迎往和尚问信。和尚道：“我们也不曾留心。大约题待甚久，像有三四年了。”祝公就呻吟不语。雪娥道：“公公可向长老借个笔砚一用。”祝公果去借来。雪娥执笔向祝公道：“待媳妇也和他一首，倘若祝郎复至庙中，便晓得我们在此。方不相左。”遂和诗道：
　　父逐飘蓬子浪迹，斑衣翻做楚猿啼。
　　柔肠满注相思意，久为痴情妾自迷。
　　定海邹氏雪娥泣和
　　雪娥和毕，祝公看着伤怀。雪娥道：“我们不宜再迟，趁早去寻下住居，就去寻祝郎下落。”祝公道有理。二人就央人赁却一间房子，祝公将雪娥安下。自己人却日日不论城市乡村、寺观庵院，各处去寻琪生、访和氏夫人。
　　寻了一二个月，并无一毫影儿。雪娥就要回定海家里，寻访父亲信息。祝公道：“我岂不欲回家一看，只为天气渐冷，我年老受不得跋涉，抑且路途遥远，盘费短欠，怎么去得。不着在此挨过寒冷，待明年春气和暖，同你慢慢支撑到家。你意下如何？”雪娥依允。哪知不及半年，看看坐吃山空，当尽卖尽，不能有济。房主来逼房钱，见他穷得实不像样，料然不得清楚。 恐又挂欠，遂舍了所挂房钱，定要赶他二人出去，让房与他另招人住。逐日来闹吵嚷骂。二人无奈，只得让房子与他。却又没处栖止，又不能回去，遂一路流了三四里。原指望到淮安投奔一个门生，身边盘费绝乏，委实不能前行，初时还有一顿食、一顿饿，挨落后竟有一日到晚也不见一些汤水的时节。雪娥哭道：“我也罢了。只是公公年纪高大，哪里受得这般饥寒，怎不教我心疼？”却又没法商量。二人夜间又没处宿歇，却在馆驿旁边一个破庙里安身。日里翁媳二人就往野田坟滩去拾几根枯草，换升把米子充饥。雪娥要替人家拿些针线做做，人家见她这等穷模样，恐怕有失错，俱不肯与她做。雪娥也不去相强，只是与祝公拾柴度日。二人再不相离，苦不可言。且将此事按下不题。
　　再说祝琪生在京做官，只想谋个外差。一日恰好该他点差，南直隶又缺巡按，他遂用些长例，谋了此差。别却沈御史，同着邹公出京，并不知红须之事。祝琪生这里才出京，红须那里解进京。两下不遇，各不晓得。闲话休题，说这祝琪生出京。他是宪体，好不威武。他却只把邹公坐着大船，自己只带两个精细衙役，一个叫做陆坷，一个叫做马魁，一路私行，以巡察民情为由，兼探父母与小姐诸人音信。未知琪生此去可曾寻着否，且听下回分解。
  http://www.xiaｂook.com www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



第十六回　张按院权内行权


　　诗曰：
　　机权慢道无人识，也有人先算我前。
　　然遇境穷非命拙，折磨应是巧成全。
　　却说琪生出京，一路寻访父母、小姐诸人音信。一日，私行巡至镇江，与衙役陆坷、马魁三人装做客商搭船。同船一个常州人，忽问道：“列位可晓得按院巡到哪里？”众人回道：“闻知各府县去接，俱接不着。这些官员衙役吏民都担着一把干系。”有的道：“他私行在外。”有的又道：“按临别处。”总是猜疑，全无实信。琪生也拦口说道：“我也闻说他出巡，已巡到常镇地面，但不知他在哪个县份。兄问他怎么？”那人说道：“我为被人害得父散子亡，连年流落在外。今闻得他姓张，是个极爱百姓的、不怕权势的好官。故此连夜赶来，打情拼个性命，去告那仇人。”祝琪生道：“告的是何人？为着什事？”那人道：“若说起这个人，是人人切齿，列位自然晓得，料说也不妨。就是敝府一个极毒极恶，惯害人的无赖公子。姓邢，不知他名字，只听得人叫他做‘抠人髓’。”众人听见是抠人髓，一船客人有一半恨道：“原来是这个恶人。 告得不差。”琪生笑道：“这个名字，就新奇好听，叫得有些意思。”那人道：“什么有意思！他害的人也无数。我当日原做皮匠。有一女儿，好端端坐在家里。只因家贫屋浅，被他瞧见，他就起了歪心。一日唤我缝鞋，将一只银杯不知怎么悄悄去在我担中，故意着人寻杯。我低着头缝鞋，哪管他家中闲事？却有一个小厮，在我担中寻皮玩耍，寻出这只杯来。他遂登时把我锁起，道我偷他若干物件。就将送到官，打一个死还要我赔他许多金银。你道我一个皮匠怎有金银赔他？竟活活将我女儿带去奸淫。他的婆娘又狠，日日吃醋，倒不怪他丈夫，单怪我女儿，百般拷打。我女儿受不过磨难，就一索吊死。说到这里，竟呜呜咽咽地哭将起来。祝琪生道：“怎不告他？”那人道：“还说告他！他见人已吊死，恐我说话，将尸骸藏过，倒来问我要人。说我拐带他婢，要送官究治，我是个穷苦的人，说他不过，反往他方躲避。直到前月十六日，遇见他家逃走出来的一个小厮告诉我，才晓得情由。竟欲告他一状，出口闷气。”说罢又哭。
　　琪生道：“事虽如此，风宪衙门的状子也不是容易告的。还要访个切实才是。”那人道：“左右我的女儿吊死了。我在外也是死，回家也是死。不如告他一状，就死也情愿。”众人也对琪生道：“客官你是外路人，却不晓得这抠人髓造的恶，何止这一端？”又是某处占人田产、某处谋人性命、某处谋人妻女······你一件，我两件，当闲话搬出来告诉。琪生又道：“只怕这位朋友不告。若这位告开个头，则怕就有半城人去告他哩。”琪生又问了那公子的住居，放在心上。也不在丹阳停留，就一直行到常州，依旧到码头上关帝庙去歇下。和尚们齐来恭喜道：“张祝一向在哪里，今日才来，就养得这样胖了”琪生支吾过来。遂走到殿上来看旧日诗句，只见又添了三首。上前去看，前诗如故。看到绛玉的惊道：“终不然她卖在这里么？不然何以到此和诗。若在此间，定然寻着她。”及看至婉如的，大惊大喜道：“你原来不曾死，喜杀我也。”又想道：“我想那家人决不哄我。这诗决是她迁家进京时题的，死于和诗之后耳。”遂掩面号呼道：“我那苦命的小姐呀！你为我而死，叫我怎不痛杀。莫非你一灵不灭，芳玉孑来，到此寻我悲痛一会？怪道绛玉也在此题和。自然俱是那时进京时节同小姐在此和的。可见枣核钉那恶贼在那路上，已留心进京卖她。绛玉也先晓得，故道‘一入候门深似海’。可伤！可伤！” 想到此际，把那一片寻访热肠又化为冷水。再看雪娥诗，就一发踊跃叫异道：“好奇怪！你也曾到这里。可怜你身陷强盗，叫我哪里跟寻你？只怪素梅姐姐，向日不在庙中等我，致你珠玉久沉海底。不知今日你还中此否？”心中就欲着人去访。见天色已晚，只得忍住。一会又拍墙哭道：“我这些美人一个个的来此，俱有题和。怎诗倒都与我对面相亲，人却一个不见。我好痛杀也！早知你们俱到此间，不如在此写疏头过日子也好。如今只博得一个空官，要他何用。当初求签曾许我中后重逢，哪知相逢的都是些诗句。原来菩萨神圣也来哄我。”就越发闹起，且大呼大哭。
　　庙中和尚还道张祝出去这几年，病还未好，今日旧病复发。琪生苦得一夜不曾睡觉，次日老早就起来，只得且理眼前公务。先吩咐一个衙役满城去访邹小姐消息，单着一个在庙中等候。自己妆做个相面的，竟来到邢家门首，只管在那里走来走去。 那邢公子恰好送客出来，见这个人在街上看着门里，走过去复又走过来。遂着家人唤他进来，问道：“你贵姓？是做什么事的？”琪生道：“在下姓张，相面为生。”公子道：“既是一位风鉴先生，请坐下。学生求看看气色。”琪生也鬼谈嘲笑看上一会，胡诌几句麻衣相法，叹道：“可惜。”公子道：“在下问灾不问福。有何祸福但请直言无隐。”琪生道：“在下名为铁口山人。
　　若不怪直谈，请与公子一言。”公子以目注视琪生道：“原求直言，指示迷途，方可趋避。”琪生遂道：“目下气色昏暗，印堂泪纹直现，当主大祸。”公子道：“可还有救否？”琪生摇头道：“滞色沉重，甚是不祥。”公子毫无温意，笑道：“人力可以回天。学生只是自己修省，挽回天意，祸自消天。哪有个救不得的事？多蒙先生指教，相金自当奉上，还有便饭，敢屈先生到书房去坐罢。下次就做成个相与，可时常到舍间来，与学生看看气色。”遂起身携着琪生手，往后园来。
　　琪生暗道：“可见人言不足信。幸是来访，不然几乎害却好人。以后便当细心，不可不察。”二人走进书房，公子与他闲谈观玩一番，又领他各处游玩，领到一间雅致房子里面坐下。那房甚然高深幽静，料谢绝尘事，养高于此。再摆饰些花草书籍，俨似深山，竟是在城山人，一世可忘世务。琪生倏地清凉，怡然自爽。公子道：“此处倒还雅静，就在这里坐罢。”就连唤家人，一个不在。公子对琪生道：“这些奴才一个也没用。先生请坐，学生走一走就来。”公子出得门槛。哪知家人俱在门外等候，皆是做成圈套，忙叫家人将房门紧紧锁上，公子在门外冷笑道：“你道我有大祸。只怕我倒未必，你的大祸到了。你相自己还不准，还来相别人？”琪生在内叫道：“公子开门。在下还要赶做生意，怎么闭我在此？”公子又冷笑道：“你今生今世，休想出我此门。如今按院姓张，偏你也姓张。既是相士，却单单望着我门里走来走去，独要相我，偏又相我甚是不祥？”琪生道：“在下委是相士。适来冲撞莫怪！” 公子道：“你还要瞒赖！哪有相士有这等一个品格。我的相法还比你好些。我就开门，叫你死得心服。”就唤家人把门开了，将他身上一搜，却搜出一颗印来。琪生哑哑无言。
　　公子大怒道：“你还要再抵赖么？人无害虎心，虎无伤人意。是你来寻我，不是我去寻你。你既来访我，自然不是好意。我也不得不先下手。”琪生哀求道：“既然被你识破，你放找出去，我誓不害你。”公子笑道：“你好不识时务。我焉肯纵虎自伤？”遂将印带在身边，将琪生送进黑房，把门重重锁上。笑道：“任凭你有两翅，也不能高飞去了。”遂欣欣然同家人出去，再设法来送他性命。
　　琪生在押，房中乌黑，真正伸手不见掌。却是公子有心起的一间暗房：开门则明亮如故，闭户则霎明乌暗。不知有个什么关捩子儿起造的，周围插天高墙，也不知送了多少人的性命在里头。今日琪生撞在里中，料知必死。只是在内惊异。正是：恶人未剪身先死，哪得云间伸手人。
　　却说绛玉在邢家终日告天求地，愿求保佑再得与祝郎团圆、小姐相会。凡有月之夜，就到后园悄悄望月祷祝。这日正在园中拜月，耳边阿阿闻得慨叹之声甚是凄惨。暗想道：“我今日闻得公子讨大娘喜欢，说做了一件大事。落后又闻得说‘只待三更下手’，莫非又着个什么人在此，要绝他性命么？” 遂悄悄走近暗房边窃听。忽然心动道：“这声音却像是我们乡里，又熟识得紧。”就低低问道：“里面叹气的是谁？”琪生听得外面人问，急道：“我是本省张按院，你是何人？快些救我，自有重报。”绛玉闻是按院，暗自踌躇道：“我在此间几时是个出头日子？不若救他出去。那时求他差人送我回家，与祝郎相会，岂不是一个绝好机会。”筹算已定，便道：“我今救你出去，你却快来救我。”琪生连道：“这个自然。你快些开门才好。”绛玉就忙要救他，门又锁紧。幸喜此房离内宅颇远，不得听见。绛玉见门旁有一石块，双手举起，将锁环尽力一下，登时打断，开门放出琪生。赶到月下两人一见，各吃一惊。绛玉连声道：“你好像我祝郎模样。”琪生喜道：“正是！你可是绛玉姐姐么？”绛玉亦喜道：“我就是！” 两人喜不可言。 琪生还要问她在此缘由，绛玉忙催道：“公子半夜就着人来杀你！有话待慢慢地讲。你快些走脱，就来救我。若稍迟延，你我二人之命休矣。”琪生就不再言。绛玉急领他到后边，开了后门，琪生飞也似奔到码头上来。此时才至黄昏，城门未关。
　　那陆坷、马魁俱会在庙中。见月上甚高，老爷还不见回，不知何故也。一路寻进城来，恰好撞见。陆坷悄悄禀道：小姐并无音信。”琪生喘息不已，对他二人道：“这事且待明日再访。只是我今日几乎不得与你二人相见。”二人吃这一吓不小，忙问何故。琪生也不细说，同进庙中。即刻出个信批到府，着府县立刻点二百名兵，去拿邢公子全家家属。
　　二人如飞，分头至府至县击鼓。府县闻得按君在境，俱吓得冷汗如雨。武进县知县就领壮兵去拿邢公子。知府与各官忙忙至关帝庙禀接。琪生只教请本府知府进去，各官明日到察院衙相见。知府进去，琪生对他细说邢家之事。把个知府吓得魂魄俱丧。琪生又追：“本院有个侍妾绛玉，失陷邢家。恐众人不知，玉石俱焚。烦贤府与本院一行。”知府忙忙趋出，赶到邢家来。那些官员闻知按台受惊，俱怀着鬼胎，没处谢罪，也一哄来捉邢公子，并保护绛玉。祝琪生待知府出去，就进后殿。只听得和尚们交头接耳，个个吃惊打怪地道：“谁知写疏张祝竟做了按院？”正说时见琪生进来，一齐跪下迎接。琪生笑道：“我还是旧时张祝，不消如此。”不一时，陆珂报道众官又至。不知何事且听下回分解。
下~书~网



第十七回　拜慈母轻烟诉苦


　　词曰：
　　王事不惶顾母，一身只恁垂睽。
　　怎知白发困鸡栖。题起心怀欲碎。
　　缕缕枯目饮泣，盈盈老眼昏迷。
　　蒙卿患难赖提携，枕畔极欢还戚。
　　右调《西江月》
　　却说知县领着兵丁，将邢家前后门如铁鉔一般围住。 那公子还在里内正吃夜宵酒，对妻子韩氏笑道：“此时已是二鼓将尽，只好再挨一刻性命罢了。”正说时，忽一声喊，如天崩地裂之声。
　　许多人已拥进来，将邢公子并全家大大小小、男男女女，一齐拿住，用绳扭索绑，就串了一串，不曾走得一个。知县正在逐个点名，忽见知府与众官慌慌张张来叫道：“内中有一位绛玉姐姐在哪里 ？” 绛玉也不则声。知府慌了，对知县道：“这人是按君家属。方才亲口吩咐本府自来照管，如今单不曾获得。倘有错认，怎么回话？”知县着慌，急得乱喊“绛玉姐姐”绛玉在众人中，从容答道：“妾在这里，不须忙乱。”众官见说，如得活宝一般，齐向前七手八脚，亲自与她解缚，连连赔罪。问绛玉是按君什人，为何却在邢家？绛玉道：“我是按君之妾，为邢贼诈来。”众官见是按台亚夫人，都来奉承效劳，又恳道：“卑职等职居防护，致按君受惊，恐按君见罪，烦夫人解释。”又道：“适才不知是夫人，大胆呼名，切勿介意。幸甚幸甚！” 绛玉道：“不妨。”知府遂吩咐衙役，将轿先送绛玉到自己衙内。知县押着邢家男女送监。众官又一齐奔至庙中回复。琪生传言免见。这一夜，庙前庙后许多兵卒围护。揭令唱号，一直到晓。琪生却安然睡觉。那些官员吏役，来来往往，一夜何曾得睡。因按院在城外，连城门一夜也不曾关。次日五鼓，众官就在庙前伺候。直到日出，琪生才进城行香，坐察院。先是府道各厅参谒，俱是青衣待罪。琪生令一概俱换公服相见。琪生致谢知府。知府鞠躬请荆不迭。次后就是知县衙官，也换公服相见。落后又是参将游击，一班武职打恭。诸事完毕，即刻就投文放告。知县就解进邢公子一家犯人进来。 邢公子只是磕头道：“犯人已知罪不容诛，只求早死。”琪生道：“也不容你不死。”又问他印在哪里。公子道：“在家中床柜下。”琪生委知县押着公子登时取至。琪生掣签将公子打了五十大毛板。众家人助恶，刑罚各有轻重。
　　正在发落，顷刻接有一千多状子，倒有一大半是告邢公子的。皮匠亦在其中。琪生逐张教与邢公子看过，公子顿口无言。琪生就将公子问成绞罪发监。韩氏助夫为恶，暂寄女监发落。才将公子押出，已接着老大书札，已有二三十封，俱为邢公子讲情的。琪生一发不看，原书复回转。将招拟做死。正是：从前作过事，没与一齐来。
　　琪生又看了些状子，才退堂歇息。外面报知府亲自送绛玉进来。琪生回却知府，忙教将绛玉接进。两人悲痛，绛玉哭诉往事。琪生说道：“我一闻你卖出之信，肺腑皆裂，以为终难萍聚。哪知遭此一番风险。昨晚若非卿救，我已鬼录阴司。卿能守节，又复救我，此心感激，皆成痛泪。我今日见卿，复思小姐。只可怜你小姐为我而死。”遂将她死的缘故说之。绛玉闻知小姐已死，哭得发昏。又问琪生几时得中作官。琪生也将前事细说。绛玉失惊道：“原来你也遭了一番折挫。因说道邢家韩氏，我倒亏她保全。你须出脱她罪才是。”琪生应允。二人数载旧情，俱发泄在这一夜。枕上二人，自不必说。次日琪生对绛玉道：“我是宪体，原无留家眷在察院之理，恐开弹劾之门，不便留你在院。须寻一宅房子与你住下，吩咐府县照管。待复命之日再接你进京。 你须耐心，不要憔悴。”遂差人寻下一大间住房，安顿已毕。府县闻知，就拨四个丫鬟两房家人来伏事。又差二十名兵丁守护。琪生还恐她寂寞，又将韩氏出了罪，悄悄也发至绛玉处做伴。
　　数日之间，邢公子已死狱中，闲文略过。琪生发放衙门，事体已完。一连几日，着人探访父母与邹小姐三人，毫无音信。正在烦闷，衙役来报，座船已到。琪生忙将邹公接上来。谈及绛玉之事，邹公也替琪生欢喜。琪生诉说小姐曾来庙中题诗，及至寻访，又无下落。邹公就急急同琪生去看，又哭得昏晕。次日，琪生复同邹公登舟，往别处出巡。行到半路，复带着马魁、陆珂二人，上岸私行而去。
　　一日，来到常熟县界。三人进店吃饭，忽听得店内嚷闹，碗盏碟子打得乱响。琪生唤马魁去看。来报道：“原是一个客人下店吃饭，他不知饭店规矩：凡先进来者先有饭，务宜依次送来。 他见同桌之人先有饭吃，半日还不到他，又见小二捧饭送到东、送到西，他却呆呆坐等，就大怒起来。将同桌人的饭夺过来，就往地上一泼。同桌之人也恼起来，就与他交手，却打他不过，被那泼饭的人一顿拳头，打倒在地。店主忙去扯劝，哪知他正要寻店主厮打。随手带过来，也打一个半死。他还在那里嚷道：‘一般俱是客人，怎一桌之上两样看承，侷送与那行人吃独不与我？难道我不还你钱不成。你若误了我的行程，叫你死在我手里。’骂得性起，就将他碗盏家伙打得雪片，特来报知。”琪生还未回言，只见一个汉子，楂拳裸身，从店内跳出门外道：“来！来！来！皆来送命。我不打你个臭死，不算好汉。”又见身后几个若大若小，男子妇人，跳出一大堆来，手拿柴棒，俱大步跳将出来要打那汉子。那汉子将这些男女一脚一个，俱踢得翻倒在地。琪生见他行凶得紧，走上前去，要看他何等人物。用心一看，原来是冯铁头。忙去扯他道：“冯兄休得啰唣，过来相见。”铁头见是琪生，喜得目欢眼笑道：“我的老相公，寻得我好苦，教我哪里不曾寻得到。”正携手欲行，只见店小二去约了一班光棍、油面辣子赶来厮打。铁头怒道：“待我索性打死他几个。”言罢，就迎上前要打。琪生一把拦住道：“不可不可。”那小二这些人，不知琪生是劝的，认是他同琪的伴。但见赢不得铁头，没处出气，就来打琪生。吓得陆珂、马魁忙上前拦住，将为首的一个打了一掌，喝道：“咄！该死的奴才！按院老爷在此，谁敢乱动？”众人吓得屁滚尿流，只恨爹娘少生两只脚，一齐跑得没影。恰好有本县打听按院消息的人在那里。一闻此信，飞马报本官去了。
　　这琪生携着铁头手，另进去个僻静店中。那店内的人，已知是按院，见他进来，连饭也不敢吃，丢下饭碗就走。店主忙来磕头，琪生道：“我暂借此说话。你们不许张杨。”店主应声而去。琪生问铁头：“一向在哪里？今日何事到此？”铁头就将逃难遇和氏老夫人与轻烟始未历陈。琪生泪如雨下，忙问老母与轻烟，如今安在？铁头道：“住在吕城。我自安顿老夫人二人之后，就各处来寻你。到这常熟县，连今日已是来寻过三次。不想兄已做官，也不负我几番跋涉。”琪生致谢，就要转头见母。
　　铁头道：“待我先去报知老夫人二人。兄索性完却公事，从容回来相见何如？” 琪生急欲回去一见。 忽陆珂来禀道：“常熟合县官员在外禀见。”琪生道：“到县相见。”琪生见众官已经来接过，不好一回，遂差马魁同铁头先往吕城报信，自己即到县查盘。诸事已毕，却将昨日被伤店主唤来，赏他几两银子，安慰他一番。
　　就差人往路上知会座船：“ 只在无锡县等候，你不必又来。”次日复忙忙地巡到各县份与松江府各处。匆匆趱完公事，遂带着陆珂起身，星夜赶至吕城。路上早接着马魁来迎，一同进门。琪生连叫道：“母亲在哪里？”和氏老夫人与轻烟听得琪生已到，飞奔出来，抱着琪生痛哭，琪生跪在地上哭道：“致使母亲流落他乡。孩儿之罪也。”夫人扶他起来，三人各将前事说知。
　　琪生又向轻烟谢道：“我母子若非姐姐，焉有今日。向时我见庙中诗句，还道你失节嫁人，满腔错怪。岂知你反为我母子受苦数年。”言之不觉泪下。轻烟泣道：“身已从君，焉肯失节。妾不足惜，只苦了婆婆耳。”琪生只又大哭道：“母亲幸喜见面，只是爹爹不知还在哪里吃苦。只恐存亡未保。邹小姐与素梅姐姐着落何方，我好痛心。”夫人与轻烟也哭。铁头苦劝方止。
　　琪生就差人到无锡县，催趱座船快来。过有五六天，方才船到。琪生去接邹公上来相见过。邹公待见轻烟，触动心事，放声大哭道：“你母子倒幸团圆，轻烟固而见面。不知我女儿尚在何方，今生可有相会的日子？”琪生与铁头再三劝改。次日，琪生就将母亲与轻烟也送至常州，与绛玉一同居住，待复过命再着人迎接进京。又恐邹公年老，畏见风霜，也留在常州同住。那府县官来叩贺，自不必说。过了两天，琪生别过母亲与众人，带着铁头做伴，乘着座船，又巡往淮安一带而去。正是：
　　代天巡舟人人惧，过地闻名个个尊。
　　话分两头，且说素梅自从在常州关帝庙和诗之后，一直寻至定海。家里只见衰草门庭，青苔满院，一个熟人也不见面，只得一个老苍头看守门户。次日问到祝家，又是一片火烧残地。急访于邻人，方知他家也为出事来，逃走在外。苦得没心没绪，含泪回来，就与苍头诉苦。次日又去访轻烟，也不知去向。要打听小姐，一发没处下手。遂住在家中指望等他们回家得一个信音。谁知将近一年，杳无音闻。思量坐在家中，守株待兔，终究不是长法，不着再到京中，且讨平小姐一个好久信息。至十月二十七日，遂又动身进京。至次年五月，方行至淮安府。才下饭店，心里就觉有些不爽利。及睡到半夜，渐觉沉重，竟病倒在淮安店中。不知生死如何，且听下回分解。
www、mdwenxue.com



第十八回　除莽儿素梅致情


　　诗曰：
　　腰间常佩绛错剑，专待仇人颈血磨。
　　是我姻缘偏复合，问伊何用起风波。
　　却说素梅病倒在饭店，自己将衣服紧紧穿着，只是和衣而卧。幸藏身边盘费多余，诸事可为。央店主请医调治，一病半年有余。待调理好时，已足一年，盘费花得精光。想道：“我多时不曾画幅画儿，今日不免画幅卖来做盘缠。我病已好，只管在此，岂不讨人看出破绽。明日还急急地起程才好。”遂画两幅画，拿在手中去卖。偏又作怪，起初两年，拿出画去就有人买，只愁画不及。今日拿着画，整整打早就走到日午，问也没人问一声。心中苦楚，耳边又闻得按院将到，满街报马与官府往来不绝，心内害怕道：“我是个女身，脚下走路，慢踱则可，快行未免有错。如今街上官府又多，人马又众，而且按院初到，不是当耍，倘有一点迹虞，风波立起。不若且回店去回避一日，再作商量。”遂回身转步，行至南门。忽背后一人拍拍她肩上道：“素梅姐姐，怎么是这等打扮？”素侮吓上一眺，忙回头一看，却是个和尚，颇觉面善，一发竟想不起。那和尚笑道：“怎就不认得我？我是平莽儿呀！” 原来莽儿自拐主母事犯，从监中逃出，直至这里。无所栖身，就投在南门外□行庵做了和尚。适才正去化盏饭，遇见素梅在街上卖画。他的眼认得。只因是男妆，不敢造次。悄悄尾在她背后，细细瞧看。左看右看，见她举趾动步，一发知是素梅无疑，所以放胆叫她。素梅数年不曾被人识破，今日暮然平空有人唤出她本像，吃这一大惊。见是平莽儿，就仇人相见分外眼明，将一副心事对付他。
　　莽儿见果是素梅，就起奸淫之念，意欲拉她同至庵中，又恐照顾了众和尚，没得到她。心上暗自打算道：“待我先弄她上手，然后再带进庵。她若一心向我，要拒和尚也就不难。”遂诱至僻静处，一把搂住求欢。素梅竟不推辞，笑道：“这所在，人迹往来，不当稳便。倘遇着人来，你是个出家人，我是个假男子，岂不弄出事来。同你到我下处去，闩上房门，一人不知，倒甚稳当。 莽儿道：“你下处在哪里？”素梅道：“在府前。”莽儿甚喜，放手跟着素梅就走。
　　素梅一路暗恨道：“我与这贼前生做下对头，今生与他一劫。
　　罢，罢，说不得了。我今日必然是死，且到府门前喊官。誓不与这贼俱生。”一头走一头算计。耳中远远闻得喝道之声，忽听得旁人喝道：“按院老爷来了，还不站开，只管低着头走，到哪里去？”素梅闻知就一手携着莽儿，避在一边。不一会，锣声将近，两面肃静牌早已过去，许多仪从执事，络绎而过。看看按院轿子已近，素梅猛然一声大喊：“爷爷救命！” 莽儿吓得心胆皆碎，急得要跑，被素梅死紧揽住。
　　那按院正是琪生。闻得有人拦路喊叫，必是急事。就差人押住，将二人带到察院衙门。先唤素梅上去，一见已吃一惊，忙叫至案桌跟前，吩咐她抬起头来。心内大喜，不觉出神，就失声道：“嗳哟，你莫非······”连忙又住了口。素梅抬眼见像琪生，也暗吃一吓，又不好问。两人默默无言，你看我我看你，倒有些趣。一个告的不诉，一个审的不问，各人心里登时搅乱。琪生恨不得跑出公案来问她，衙役们看着又不好意思。只得审问道：“你怎没有状子，拦路乱喊？所告何事？”素梅从直诉道：“小妇人靠实不是男人。”琪生听了这一句，正合若他痒处，喜得抓耳挠腮，含笑问道：“这是何说？”素梅将平宅从嫁，自己不从，改扮男妆，来寻丈夫祝琪生，今日遇见平莽儿要奸淫之事，一一哭禀。琪生已知果是素梅，遂叫莽儿上去，将信炮连打一二十下，忿然道：“你有何说！” 莽儿尚兀自左支右吾地抵赖。琪生拍案大怒道：“你这该死该剐的奴才！还不直招。你且抬头认本院一认看！” 莽儿果抬头一看，认得是祝琪生。吓得他顶门上走了三魂，脚底下荡了七魄，半日不能则声。琪生叫夹起来，又问：“他买盗扳害可是你经手的？”莽儿料赖不得，遂将主人遣他行刺，错杀戴方城，又买盗扳害，落后如何抢邹小姐二人，自己如何拐主母，犯事逃做和尚，今日又不合要奸素梅，一一招出。琪生如梦方醒，始知以前情节。素梅在旁，也方知琪生就为此受累。琪生道：“今日真是神差鬼使叫你犯在本院手里。明白前事，我也不定你罪例，从宽发落，只将你活活熬死罢。”欲要掣签行刑，恐素梅胆小害怕，吩咐差人带出二门，将莽儿重责一百板，生生断命。已交与老阍收管。
　　琪生发放事完，忙掩门退堂，差陆珂将素梅悄悄接进。二人悲喜交集。琪生忙问道：“小姐在哪里？”素梅重新哭诉前事。
　　琪生闻得小姐又被强人劫去，痛哭号呼。琪生也将自己事情并见诗及到家中遇苍头之事历历告诉，又道：“你既送平小姐到严家门口，落后可曾闻些动静么？”素梅道：“彼时我就出来。大约平小姐誓在必死，叫我多致意你，叫你自家保重，切勿以她为念。”琪生哭道：“我曾去访，她果然投水而死。”素梅闻知，亦心酸大哭。 琪生又说：“她也曾到常州关帝庙和诗哩。”素梅道：“这却又奇。她既死在我题诗之前，怎和诗又在我题诗之后呢？好不令人难解。”二人正在猜疑，忽冯铁头怒气冲冲跑来对琪生道：“适闻人说严贼事败，发烟瘴充军，随身只带得一名军妻，是平家之女。
　　今已到河下。明日动手，我去将平小姐取将来何如？”琪生骇异道：“平小姐已死，哪有此事？”铁头道：“或者传闻不的，小姐未死也不可知。”琪生又问铁头道：“你怎得有法子去取？”铁头道：“我自有道理，管你取得来就是。”琪生喜极道：“既是不曾死，你快些去，务在必取才好。但不宜声闻于外，恐碍官箴。”铁头道：“咱家自有制度，断不令人知道。”言罢出来。
　　先去认了船。买了一包火药。至三更时分，悄悄去那船边，放起一包火来。那船登时大焰，火光烛天。众人惊慌，俱爬起来。有摸着衣服没有裤子的，有全然摸不着的，有摸着一件又是别人的，一齐喊叫，乱窜上岸。惊动许多人来救火，解子又要顾行李，又要顾正犯，哪有工夫去照管军妻？铁头杂在人丛里来救火。众人之中，见船上有个标致女人奔上岸来，忙走向前，一把挽着就走。那女子被火吓得昏头搭脑，单顾性命，只认是本船上的人救她，所以头也不抬，惟顾脚底下，只是跟着他走。铁头带至无人所在，从袜简里取了一把刀来，恐吓她道：“你随到边远充军有什好处？好好随我去，还有快活日子。你若不肯，开开声儿就杀了你。”那女子忙道：“ 情愿随你同去。”铁头遂收起刀，同至城边。那城门早已大开，却是衙官亲来救火，故此开的。铁头竟将女子带进察院，全无一人知觉。琪生忙迎出去看，却不认她，心甚索然。对铁头道：“我说没有此事，果然有误。怎么处？”恰好素梅出来看见，拍手笑道：“怪道说是平家之女，原来是平大娘。差到底也！” 琪生问是哪个平大娘。 素梅笑道：“就是枣核钉之妻陈氏耳。”琪生与铁头大笑，问陈氏因何在严家。陈氏尚要支吾，琪生道：“莽儿已被我打死，你直说不妨。”陈氏满面羞渐，料然不能隐讳，只得把罪放在莽儿身上，略略被宣几句。 琪生又问：“你家姑娘生死如何？”陈氏却将姑娘不从，投河身死之故说知。琪生知小姐死信果真，大哭不止。素梅亦甚是悲伤。琪生与素梅叙了两宿旧情。
　　琪生因陈氏在院，恐人晓得谈论，一发连素梅俱教铁头也送至常州宅里同住。又嘱咐铁头就住在常州宅内照管，不须又来。铁头别却琪生，送二人而去不题，正是：
　　本将携手同欢乐，只为官箴又别离。
　　琪生又忙了数月，各处俱已巡到。一省事完，要进京复命，一路无话。不一日到京，面过圣出来，去拜一个刑部侍郎，是他最相契的同年。偶见案头一张本稿，信手取来瞧看。起首就是“速枭元恶，以防不测事”，看到后边，却是“大盗焦熊，绰号红须，速宜正法，不可久滞狱底。恐防贼党窥伺，致生他变。”琪生暗道：“这人名字我却在哪里听见过的。”一时再想不起，只管垂头思索。侍郎道：“年兄踌躇何事？想是稿中有什不妥贴的所在？不妨改正。”琪生一心思想，口内咨咀道：“非也。这又有些古怪。”侍郎无心中答道：“这人果有些古怪。据他自供说，替他什么祝恩人报仇，杀了古田县主簿——枣核钉平襄成，自家甘心受死。日日在狱中恨，问官不早些处决他，叫他在狱中受闷。你道天下有这等不怕死的亡命之徒么？故此连弟也在这里疑惑，心中却反有些怜他。你说奇也不奇？年兄怎也知他古怪呢？”琪生才记得数年前青莲庵所救之人。暗道：“他怎晓得我的事？这又大奇。”遂动了个救他之念，便应道：“这人与小弟曾有一面。恳年兄怎地为小弟开豁他才好。”同年道：“罪案已定，似难翻改。怎么处？”想了一会道：“除非只有抵换一法。”二人再三计议，竟吩咐狱官，将一个多年死囚绞死，却递个红须身死的报呈。轻轻把个红须救出，带进琪生官寓。
　　红须一见琪生，喜出望外，踊跃跳道：“咱道是哪个张爷救我，原来却是恩人。咱不喜得命，倒喜今日得遇恩人。”琪生道：“何意？”红须道：“太爷与尊夫人，眼也望穿。思人既做了官，怎就忘却父亲、妻子？”琪生垂泪道：“我心几碎，怎说忘却二字。你想是知道下落，快与我说明。”红须就把遇雪娥小姐并劫狱以至杀枣核钉时被擒、解京之事，从前细说。琪生又悲又喜，感谢不尽，忙问道：“老父与邹小姐，目今还在何方？”红须道：“咱解之时，蒙他二人赶来，要随咱进京。是咱不肯就他，就住在常州府，想还在那里。”琪生顿足哭道：“我也曾在那里，着实寻访，怎偏不遇。早知如此，就不做官，只在那里访着他相会，何等不好。岂知当面错过。我真是天地间大不孝大不义之罪人也。”遂呼天大号。红须劝道：“不要烦恼。既有着落，自有相逢日子。明日待咱去接他到京何如？”琪生谢道：“多感厚情，生死不忘。”二人正在谈说，忽一个衙役送报单进来道：“广东山贼窃发，连破惠、 潮二府，官兵杀败，巡抚阵亡。 今又围困南雄。 本府郑爷，百计死守，信息甚紧。方才又是三报，奏请救兵。阁里去九卿六部老爷出了会单，不论文武翰林有司，俱于午门会议。请老爷就行，”琪生惊道：“郑兄有难，安可坐视？我当为朝廷出力，替知己死难，正此时也。”遂换朝服急急进朝。原来严嵩拿问，凡是当初被他削逐官员尽皆起复。郑飞英也当起复，就选了广东南雄府知府，带着家眷赴任。到任才一月，就被贼兵围住，屡战屡败。外无救兵，内无粮草，破在旦夕，命在须臾。故此差人突围，星夜进京求救。这琪生晓得是他，所以着忙。奔到午门，只见众官会议，欲议出一人领兵前去救援。众人闻巡抚也被杀死，声势凶勇，哪个敢去？俱面面相觑，各不出言。琪生大声言道：“朝廷高官厚爵养士，原在分忧。今日俱是这等畏首畏尾，坐视累卵，则朝廷要我们何用？今日正是事君致身之秋，卑职虽属文臣，愿提一旅之师，解南雄之围，替君父分忧。”说罢遂同众大臣面圣自举。龙颜大悦，御笔亲授广东巡抚、兼提调各省兵马都督。又加上一道御敕。琪生谢恩，连夜带着红须起程。
　　这番兼官各省兵马，一路人马拥护，好不威赫。琪生与红须坐着大船，这些兵马、执事，却摆在岸上，晓夜趱行。不知此去何如，再听下回分解。
www/xiabook/comt\x\t\小\说天,堂



第十九回　剿袅寇二士争雄


　　词曰：
　　巡方才得返星诏，又把从戎征战讨，何苦独贤劳？不因援友路，哪得会多娇？
　　右调《菊花新》
　　却说祝琪生自领马出京，一路人马随从而行，多少威武。直到常州地界，忙差人往母亲处报信。自己随即下船来见母亲，道及朝廷又差孩儿往广东剿贼，不日要往长江、过梅岭去了。一则记念母亲并探父亲下落，二则不知邹、平二位小姐消息何如，三则要助义兄同往广东建些功业，以报知己。如此由浙江、福建飞英被贼围困南雄，正在危急之秋，望孩儿救他。别母亲前去。绛玉、素梅、轻烟亦来送别，遂邀了冯铁头下船□□□令开行。那些常州府所属官员，俱来投手本候见，并送下程。琪生一概不收。但要地方官纤夫多拨几百名，以便连夜趱行。那些府县俱是琪生旧属，今又见新升抚院，且不受一文私礼，岂有要几名夫，不竭力奉承的道理？遂传各方总甲人等，立刻要纤夫一千名。前任广东抚院大老爷军前应用如遣重究。只见毕递火速同了差人，各处要夫。
　　谁知祝公与邹小姐自随红须起解进京，劝他暂住常州后，身边盘费俱已用尽，口食尚且不给。正是走投无路，忽听得县里立刻要夫，左右邻皆去。祝公与邹小姐商量道：“我今早膳尚缺，如何得有银钱雇夫？只得自去应个名罢。”邹小姐闻说，泪如下雨，便道：“公公如此老年，焉能受得此苦？若是不去，地方总甲又恶狠狠地，决不肯放过。”只得随在祝公身边，同着扯纤而行。
　　此时琪生正别了家眷下船。冯铁头虽然初与红须相会，向日已闻琪生口里赞过，一见自然气味相投。三人说了些闲话，船已行有二三里。红须忽记起祝公并邹小姐尚无下落，便高叫道：“咱有罪了，快放咱上岸去。”琪生忙问道：“兄要往哪里去，却是为何？”红须道：“你道为何？还是为你。难道你忘了令尊并尊夫人么？”琪生道：“怎敢片刻有忘。只因军机紧急，已吩咐家人多方寻觅去了。如再不见时，待班师之后，仍还要借重。”正说之间，忽然岸上人声嘈杂，其中似有妇人号哭之声，更觉凄惨。琪生偶而动念，随立身往船窗外一觑，但见一老者打倒在地，一女人号哭在旁，不知其故。连唤差役上岸，速去二人情节回话。差役忙过脚船上岸，问那老者道：“因何倒在此间？”那女子答道：“我公公是拿来纤夫。因年老行走不快，被夫头打坏的。”差役随来回话。琪生听了复想道：“既是纤夫，如何又有一个少年女子随行之理？其中必有情弊。你可去带那二人上船来见本院。”原差立要拿祝公上船。祝公决不肯去，邹小姐道：“公公不妨。待媳妇去哭诉苦情，或者还可出得夫头之气。”二人随了差人上船时，琪生先已看见是父亲了。慌忙迎出舱门来，一把抱住父亲哭拜道：“男该万死。如何累父亲受苦到这田地。”祝公道：“这也是我的命运。再不想你改了姓。如何使我寻得着？”琪生转身见了邹小姐，也拜谢她年来伏事父亲之劳。红须、冯铁头亦过来下了礼。祝公一见红须便问道：“义土从何得放？真喜杀我也。”外边又禀道：“知县锁夫头在此请罪，求大老爷发放。”琪生闻之正欲出去痛责一番，被祝公劝道：“他只知赶路要紧，哪知你我事情。若不是他这一番啰唣，我与你哪得相逢？此系无心之过，饶他罢了。”琪生领命而出，只见知县驿丞跪在船头上请罪。琪生道：“人夫自当选壮丁着役，如何差老弱的塞责？此皆谀役朦胧作弊。已后当细心料理，姑且一概不究。”众皆叩头感谢而去。
　　琪生进舱来，祝公便问道：“你母亲曾有下落否？”琪生道：“母亲已在此住久。男今奉命讨贼，刻不容缓。父亲可同媳妇且与母亲暂住此地。待男班师之日，一齐进京。”随唤轿而送太爷、小姐到衙。即时点鼓开船。
　　不须半月，即到福建。探报日日虽有，琪生又暗差精细军士前往贼营探其虚实。随取广东全省地图一看，何处可以进兵，何处可以埋伏，何处可以围困，何处可以屯粮，何处系藏奸之所，细细筹划已定。一个境内，便传惠在南雄三府附近地方官进见，着他速备粮草，军前听用。且不到省行事，疾忙整顿兵马，竟往潮州而进。一边与焦红须、冯铁头密议道：“我若先去解南雄之危，恐贼兵全力俱在南雄，急促不能取胜。不若先攻惠潮，他必无备。乘其无备狠打一仗，即不能全胜，立时恢复三府。谅有二将军威勇，也断不输予他。南雄贼兵若闻得大兵取惠潮，必将南雄之兵来救惠潮，则南雄不战而围自解。我兵那时随往南雄会同郑飞英，再商议灭贼之策，有何不可。”红须道：“恩主言之有理。以我二人去征惠潮原非难事。”琪生遂择日祭旗发兵，将人马分为三队。首队以焦红须为大将，率领一千人马，密授以方略先行。后队以冯铁头为副将，率领一千人马，亦授以方略随行。琪生自领一千人马，从中接应。并不许一丁沿途扰害良民、奸淫妇女。所过地方除粮草应供之外，鸡犬不惊。但见：
　　旌旗蔽日，剑朝如林。
　　不数日已到潮州。探报人禀道：“贼兵因攻南雄不下，俱将精勇调去了惠潮二府，只存千数老弱兵在内，着他紧守城池不可乱动。倘有官兵讨战，速来通报，不可轻出。所以惠潮二府城门，每口午时一开，除放柴米蔬菜之外，即紧闭不出。上城守宿惧是百姓。”琪生闻得此信，遂觉此来果系不差。便对焦冯二将道：“看此光景只宜智取，不宜与战。”红须道：“如此毛贼，何须智取。
　　随咱力量砍去便了。有何惧哉？”冯铁头道：“恩主所见极是。倘只同守不出，何时得下。若有妙计，自当领命而行。”琪生道：“别人行兵，多以先声夺人。只得三千，报称十万，使之畏威投顺。今番逆贼擅能杀死总督、巡抚，连下二郡，正在猖狂得意之秋，安能望其投诚。我今寂然而至，略不示以进剿之威，则城内无备。我今将精勇四十名，随了冯副将扮作客商，待午时混进城去，伏至更深，听城外炮响，便放开城门杀出，与焦将军合兵杀进，自无不克之理。”二人依计而行，果然迅雷不及掩耳，里应外合。那些老弱兵无从招架，各皆逃生去了。焦冯二将，赶杀了半夜，并无敌手。遂请琪生进城，出榜安民。再将府中仓库细细查点一番，委任一贤能官署了府事。次日起兵，竟往惠州。
　　琪生在路对红须道：“此番又不是前日局面了。已前要寂然而至，如今要耀武扬威，大彰声势，方才有济。”红须道：“一样两府，何故又要变局？”琪生笑遣：“贼人必知我里应外合之计，此番断然死守城门，不放面生之人进城，以待南雄救援之兵到来。则此计不行矣。”惟四路大张招抚榜文，云我雄兵数万，战将百员，已驻于此，怜尔辈原系良民，不过为贼人所陷。若肯改逆从顺，一概免死不穷，原系守土之官仍还旧职。特此晓谕，速速投诚。此时城内已知榜文所谕。那府县自料力不能胜，即会同总兵官商议：“若不见潮州三日内被彼大兵所破，我者兵微将寡，如何是他敌手。不若早早投诚，还可保我旧职。”道犹未了，来报：“张巡抚大兵已满山塞野而来，围住城门了。”但见：
　　一路霜威凌草木，三军杀气贯旌旗。
　　守城百姓一见，便皆惊倒，就欲开门迎接。适值官军皆有此意，遂一齐出郭迎接。
　　探报立时传进中军。红须闻报大笑道：“好个主帅，料敌不爽分毫，果然琪投诚了。”即便麾军入城，探其虚实。一面请主帅发放投诚人众。就在府中坐下，出了安民榜，查过仓房钱粮，仍令谀属官军管理地方。即日拔营往南雄。
　　贼寇已知惠潮有失，火速前来，却与大兵途中相遇，不能前进。便扎住营头，就在此决过胜负罢。琪生亦见贼兵到来，即传令且在此扎住，命焦冯二将乘机进剿。那些贼众见我兵声势勇猛，也便胆寒。及至对垒，战有五十余合，杀得红领性发，赶上一刀，贼首一闪，跌下马来，被我兵捉住，捆解辕门，那副将见贼首捉去，奋勇前来，与红须死战不休。冯铁头见红须不能取胜，便跃马横枪，随来接战。直至天色渐晚，各自收兵回营。次早复来讨战。琪生道：“贼首已获，决该骇散，何以还来讨战？二位将军，今日决要擒得此贼，方可无虞。”焦冯二人道：“如此毛贼，只须一人够了。今有我二人在此，怕他飞上天去？不消半个时辰，包管取他驴头来献恩主就是。”二人便整顿兵威出战。只见贼众不因头目被擒，兵威消灭。红须大声问道：“贼阿已被我拿下，汝等何不早降，也免得一死。”那贼将道：“主帅被擒，我军中豪杰尽多，难道再立不得一个的么？休得夸能，放马过来。”两下又战有五十余合。 冯铁头在后，看清了那贼的刀法，冷地赶上前来，斜刺一枪，即时跌下马来，被红领一刀砍死。贼皆落荒而走。焦冯二将尽力砍杀一番，方传号令：如有愿降者免死。众皆倒戈乞命。遂收兵回营。正是：
　　忽闻战鼓震山林，剑戟交加鬼神惊。
　　暗淡愁云浑似梦，二雄从此显威名。
　　但见得胜回营，琪生亦来迎焦冯二将进帐，称其大功，随往南雄进发。郑飞英探知张巡抚到来，已先出郭跪接。琪生一见，连忙扯住道：“弟与兄真异姓手足，何必拘此大礼。”遂请琪生到察院衙门住下。郑飞英就随在后禀参，琪生也不坐堂，扯住飞英手往内便走。二人坐下，飞英深深又打一恭，感谢道：“自被贼兵围困数月，料无生理。忽然解散，深为诧异。又闻张巡抚亲来进剿，谁知就是台兄。 若非台兄雄略，弟焉能有今日之重生。莫大之恩，何时可报？日来老伯、伯母与尊嫂还是在京，还是在家？”琪生道：“承念及老父老母，弟真名教中罪人。自被平兽毒害之后，俱各流落天涯。直至巡方之日，才接老母奉养。老父是行兵路遇的，相会尚未及两月。至于家室一事尚未有期。”飞英道：“若未曾恭喜，弟替为兄作月老何如？”琪生道：“这又不敢当。 有是有的了，但不得全美耳。”飞英道：“何为全美，何为不全美？”琪生笑道：“一言难尽。弟向因浴佛会，拾得凤钗，与邹小姐有约，此吾兄所知者。随后还有平婉如小姐之约。不料兽兄君赞，竟将妹子送入权门，小姐为我守节而亡，至今悬悬。”飞英道：“台兄既知平小姐已死，何不再续鸾交？”琪生道：“还有一疑案未释。弟在常州关帝庙，见婉如诗一首，又像未曾死的。 故此还要细访。”飞英道：“台兄果有心于她，也是易得的事。”遂作别回署。即请平小姐出来道：“恭喜贺喜！祝琪生已做本省巡抚，因剿贼至此。少间来拜时，便可相会。”婉如道：“闻说新巡抚姓张，难道广东有两位巡抚么？”飞英道：“巡抚倒只得一位，祝兄却有两姓。小姐不必多疑，待他来时，自见明白。”一面吩咐整备筵席。 道犹未了，衙役飞报：“巡抚张老爷已亲到门。”飞英连忙迎接进来，琪生下了轿，径往内衙便走。飞英仍要行属礼．琪生笑道：“若要行此礼，我便不该来看兄了。”遂扯飞英手，一同坐下。
　　茶罢。琪生即问道：“兄所说平小姐果还在么？可以通得一信否？”飞英道：“信是极易通的．但闻张字便不通了。台兄若真心念她，弟之月老定做得成矣。”连忙叫请小姐出来。此时平小姐在内，认得果是祝郎了。闻请相会，也便出来。琪生一见，果是婉如，两下悲喜交集。飞英就将投河救起缘由说明。琪生感谢不已，方才商量奏凯还朝之事。遂将地方军政俱交辖部院掌管。把郑飞英亦叙有军功，邀他同行。一边报捷，一边出本候旨赏封。臣看下回分解。
  http://www.xiaboＯk.com下…书 网



第二十回　酬凤钗五凤齐鸣


　　诗曰：
　　一番离别一番逢，转眼当年似梦中。
　　终是金钗作巧合，大家齐谢凤头翁。
　　再说琪生修起本章，将陷车囚了贼首，着兵防护，先解进京。又着红须与铁头至常州宅内报信，然后带领婉如下船。飞英领着家眷，另备一船，也同起身。一路逄府逢县，官员远接送礼请酒，起夫马，备供应，热闹不过。一月已到常州，飞英自泊船码头。琪生却坐着献轿八抬八撮，前呼后拥，来到宅中。拜见父母与邹公。雪娥小姐领着素梅、轻烟、绛玉也相见过。又有韩氏与陈氏，也过来拜见。琪生就着人打轿，将婉如小姐接至。婉如先拜见公婆与邹公，又与众人相见。绛玉见了小姐，喜从天降，二人互相流泪。绛玉要行婢子礼，婉如垂泪不肯，也以平礼相见。婉如又向陈氏洒了几点眼泪。次日飞英也上来拜祝公与邹公，留住饮酒自不必说。
　　琪生遂择吉日，将韩氏配了红须，又将陈氏与铁头成亲。各有妆奁奉赠。韩氏错赐，处防贤德。陈氏邪荡，有失贞节。这也是近朱者赤，近墨者黑，天理当然耳。
　　祝公与和氏夫人商议道：“孩儿、媳妇，年俱长大。不若拣个黄道吉日与他成了亲，一同进京岂不更妙。”老夫人甚喜。择了吉期，就央红须为雪娥小姐之媒，却有邹公主婚。央铁头为婉如小姐之媒，就是飞英与陈氏主婚。琪生与两位新人成其花烛。次日，又是邹公、飞英二人替素梅、轻烟、绛玉三人为媒，立为侧室。素梅、轻烟，却是铁头与陈氏主婚。绛玉却是红须与韩氏主婚。这两日，连郑飞英家眷也接上来，大吹大擂，好不兴头，好不风骚。只便宜了一个琪生。你想他这两夜的光景是怎么个模样？第一夜词寄：
　　翠被翻红，桃浪叠卷，内外夹攻上下向曾得歇。左右受敌，彼此真是难支。一个雨汗淋漓，顾首不能顾尾，两个娇声婉转，且战而又且却，数载相思，今日方了，连摘二枝，其乐如何。第二夜词寄：
　　齐搂三个新人，各出四般旧物。三面受围，一将难敌。彼往此来，左冲右突。汗浸浸，个个争先勇猛。声喘喘，人人循序攻求。既渴吾力，欲罢不能。三战三北，其余不足观也已。 琪生连日新婚，乐而忘返。那些远近官员，登门拜贺，连络不绝，门口竟拥挤不开，不消细说。一日，婉如小姐将出风钗，对琪生笑道：“她真你我之媒。如今该酬谢她了。”琪生就笑问雪娥小姐道：“这凤钗，原是你的。哪知竟与我做了两次冰人。先聘你，后聘平夫人。”又笑指素梅三人道：“且搭上这三位星君，其功甚大。当封它个什么官职？”五位大小夫人齐笑。
　　雪娥也取出琪生旧日所题汗中诗句还他。琪生看了，忽想起庙中之诗。对她五人道：“你我六人，俱遭一番磨难，却俱在关帝庙题诗。今日复入完聚，岂非神圣之力？还皆齐去拜谢才是。”轻烟接口道：“果然神圣显应。妾与婆婆，当时进退无门，欲寻死路。求得一签，妾还记得是第十三签。诗上道：“彼来此去两相遗，咫尺风波泪满襟。休道无缘乡梦永，心苗直待锦衣归，恰好我婆婆同冯义士要往吕城，才出得门，你就到庙中。这是头一句也应。我与婆婆出脚门时，就遇着那无赖公子窘辱。第二句又应。直待你如今做官，方得相逢，又应了后两句。这签句句应验，岂不是关帝感应？”琪生道：“若说起求签，我向日在家中，也于关帝庙求一签。诗道：‘劝君莫坐钓鱼矶，直比生涯信不非。从此头头声价好，归来方看挂添肥。’神圣叫我莫坐家里，快些进京，果然进京就中。两次出差，却遇着爹娘与你五人，岂不句句也应？”绛玉也道：“我那日同韩大娘还愿，自心暗祝神前说‘若与你有重逢之日，神帐飘起三次，后祝完，神帐果然连飘三次。今日果聚一次，岂不也应验了。’ 众人惊异，齐道：“既如此，不可不去拜谢，就是明日去罢。”琪生又道：“金凤钗是你我撮合老人，不可亵它，明日何不备香灼纸马，大家送它到关帝庙中供奉，便他日受香烟，千年不朽，以报它作媒大恩。”数人欢然，次日果备了许多牲礼，一二十乘大轿，三四十乘小轿，一齐俱到码头上关帝庙中，众和尚出门跪接。琪生领着许多人进庙拈香，取金凤钗将拜匣盛好，双手捧着，供在香案之上，大家拜它两拜，吩咐和尚好生看守。后来这金凤钗竟做了山门传世之宝，如今尚在。雪娥小姐道：“我当初画的那一幅观音大士，不知可还在家么？”琪生道：“向日我与岳父在家看见，还见好好地挂在房中，可惜不曾差人请来今日一齐供奉，我与望空拜谢罢。”遂同向空中拜了四拜起来。祝公与邹公、飞英、红须、冯铁头、一班男人，都到两廊游玩，和氏老夫人陪着飞英家眷并韩氏、陈氏一班女客，在后殿随。喜琪生却携了雪娥小姐、婉如小姐与素梅、轻烟、绛玉五位美人到前殿来看旧日诗句，俱是红纱罩好，墙上半点灰尘也没有，比不得旧时那样零落。这些和尚都说是巡抚老爷与众位夫人之笔，遂将墙上搌得干净净，用数丈大红好纱粘成方架，将诗句罩好。琪生与众位夫人将纱架揭起，见诗句宛然，字迹仍旧。琪生与五位夫人齐念了一遍道：
　　觅尽天涯何处着，梵梵姑媳向谁啼。
　　若还欲问题诗女。便是当初花底迷。
　　定海邹氏轻烟题
　　不记当年月下事，缘何轻易向人啼。
　　若能萍蒂逢卿口，可许萧郎续旧迷。
　　又和一绝：
　　孤身浪迹倍凄淇，恐滞萧墙不敢啼。
　　肠断断肠空有泪，教人终日被愁迷。
　　定海琪生和题
　　迢迢长路弓鞋绽，妾为郎君整日啼。
　　手花丹青面目改，前行人恐路途迷。
　　定海邹氏素梅和题
　　一入侯门深似海，逢宵挨尽五更啼。
　　知君已有知心伴，恐负柴门烟雾迷。
　　定海平氏绛玉和笔
　　身在东吴心在越，满天霜雪听鸟啼。
　　近来消瘦君知否，始悔当初执着迷。
　　定海平氏婉如步和
　　父逐飘蓬子浪迹，班衣翻做楚猿啼。
　　柔肠满泣相思泪，只为情痴妾自迷。
　　定海邹氏雪娥泣和
　　六人各看了一遍，琪生复又重新再看，向轻烟道：“我那时详你诗意，只疑你另适他人，哪知为我老母致你吃苦。”看素梅诗道：“彼时却不知你改妆卖画，直到定海家里，遇着老苍头告诉，方才知道。”看绛玉之句，道：“那时只道你卖与人家，终身难见，岂知你诗中之藏，苦志待我。”又看婉如小姐诗，道：“那时我只道你身入龙宫，倒我永抱思弦之惨，长怀青家之悲，怎知你死里求生，依旧重圆，这快活从哪里说起。”看到雪娥小姐诗，道：“闻你被劫，已道珠沉玉碎，及看诗之首句，也只道是为你父亲自感，哪知却为我老父受那般苦恼。今日喜得个个相逢，人人遂愿，又皆为我立赞，岂非乐事？”又道：“我当初奇遇是逢浴佛会诗起，次后就因题观音赞的一个机会，遂先与你三人订的，落后□枣核钉生妒，就起衅端，倒与平卿二人巧会，总是福缘相俗，五凤齐鸣，明日又该去拜谢佛会诗。”众美人又笑做一堆。琪生道：“我心中甚是快畅，待我再和壁间原韵一首，见得你我团圆诗也该题满。”遂唤人取笔墨过琪，和道：
　　金屋深藏春意足，携手花下凤鸾啼。
　　从兹共作长衾乐，只恐情深春又迷。
　　定海祝琪生携五美人重题
　　琪生题毕，众美人个个看了，大赞。相视面笑，琪生又道：“你五人何不再各和一首玩耍。”五人齐道：“各做没趣，不若共联一首何如？”琪生道：“更妙，就以你我各人之事为题，我先吟起。”联道：
　　旧诗令作新人语，愁句翻成笑眼看。 琪生
　　回忆凤钗疑有儿。 雪娥
　　迳对冰瑟岂无端。 婉如
　　谈心还及花前事。 素梅
　　携手犹思月底欢。 绛玉。
　　珍惜韶华莫浪过。 轻烟
　　须知当日刻时难。 琪生
　　琪生妻妾六人联完各看一遍，欢然大笑。大家玩了一会，祝公诸人早已进来，飞英问琪生道：“你们写的什么东西，可好与我看么？”琪生笑道：“是联的一首律诗，虽系肶昵之词，然看亦不妨。”就随手递与飞英。飞英接过一看，赞不绝口：“不知诸夫人俱蓄妙才，盟兄占尽人间闺中情秀，真世间大福人也。若非如此，佳人也不能配盟兄；若非盟兄也不能配这几位佳人。”又笑道：“那时盟兄窃玉怜香之况料然可观得紧。”琪生大笑，祝公与众人也拿去细看，大家赏鉴，当下尽一日之欢，至晚方回。
　　次日，就收拾起程，各人登舟。琪生是四只大座船，小船不计其数。飞英也是一只座船，四只小船，一同到临清起岸。马轿、暖轿、牲口、车子，一路风风显显，直到北京。琪生面过圣上，就保奏红须和铁头大功。此时红须改名焦廷爵，铁头改名冯杰，圣上就升琪生为都察院都御史，授焦廷爵为五军都督府同知；后来又做到三边总制善终。授冯杰为留守司，后来也做到大都督，屡建高功。又将贼首乃雄枭首示众。焦冯二人各领家眷别琪生赴任。琪生又将南雄知府郑伟守城有功，臣节可嘉，圣上也升他做了按察司副使，亦别琪生到任去了。琪生又上本，复了自己姓氏，也匆匆到任。祝公年老不愿做官，只与邹公闲酣山水之乐。这琪生日日完了衙门事体，就与五位大小夫人又下棋弹琴，联诗画画，无所不乐。不上二年，五位夫人各生一子，更是锦上添花。后来，祝公与老夫人又过十数年方才相继归世，琪生请谥封为吏部尚书，谥忠肃公，母为一品洛郡夫人。邹公亦相继而亡。琪生与雪娥亦尽殡葬之礼，待三年服满之后，正要上京做官，忽然想起在关帝庙写疏头的时节，得到此地位，富贵已极。便与五夫人商量不去补官，安心林下，除课子成名之外，一味以山水诗酒为乐，寿至八十一岁。儿五子齐登科甲，与好友飞英并焦冯二姓，世世联姻，人人称羡，在下知之最真，故有此一段婆话奉闻。
 www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整