《人物志》查看《人物志》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《人物志》专题网址http:///gudai/9856/ 




自序 自序

  原文：  



  夫圣贤之所美，莫美乎聪明；聪明之所贵，莫贵乎知人。知人诚智，则众材得其序，



  而庶绩之业兴矣。



  译文：



  圣贤之美德，首先在于耳聪目明。耳聪目明之最可贵者，首先在于对人的了解。能了解人之是否诚实、是否有智慧，则能使各种人材各有适当位置，从而各种业绩即可振兴。



  原文：



  是以，圣人著爻象，则立君子小人之辞；叙《诗》志，则别风俗雅正之业；制《礼》、《乐》，则考六艺祇庸之德；躬南面，则授俊逸辅相之材。皆所以达众善而成天功也。



  译文：



  因此，圣人设立卦爻、卦象，便编订下辨别君子与小人之言辞；阐发《诗经》之情志，便分别出风俗雅正之事业；制订表达秩序与和谐的《礼》、《乐》制度，便考订出六经中可资应用而恒常不变之道理；身为君王，便须选用杰出而清逸之辅佐人材。此皆为用来使各位贤德之材得以畅达而且完成上天之功业。



  原文：



  天功既成，则并受名誉。是以，尧以克明俊德为称，舜以登庸二八为功，汤以拔有莘之贤为名，文王以举渭滨之叟为贵。由此论之，圣人兴德，孰不劳聪明於求人，获安逸於任使者哉！



  译文：



  上天之功业完成之后，便能同受应得之名与恰当之荣誉。因此，帝尧凭借能够明晓俊杰之德而著称，帝舜凭借升用十六贤材而建功，商汤凭借选拔有莘氏的贤人伊尹而闻名，周文王凭借任用垂钓渭水之姜尚受到人们尊重。由此论之，圣人振兴道德，谁不是在寻求贤人方面用其耳目心思？谁不是从任用贤人获得安宁闲逸！



  原文：



  是故，仲尼不试无所援升，犹序门人以为四科，泛论众材以辨三等。又叹中庸以殊圣人之德，尚德以劝庶几之论。训六蔽以戒偏材之失，思狂狷以通拘抗之材；疾悾悾而不信，以明为似之难保。又曰：察其所安，观其所由，以知居止之行。人物之察也，如此其详。



  译文：



  因此，孔圣仲尼无应试机会而无门路可以攀援升用，尚且用德行、言语、政事、文学、排定门人弟子，广泛议论各种人材而区别为三等。又赞叹中庸，以突出圣人之德行，崇尚据于德行以勉励达道之论。训示“爱好仁德而不学则愚昧，喜欢求知而不学则飘荡无根，崇尚诚信而不学则害人，重视直率而不学则刻薄，强调勇武而不学则成乱，偏求刚强而不学则轻狂”六种受蒙蔽之害，以防备偏至之材的过失；思考率性而为的狂者与有所不为的狷者，以通晓不及与过分之材。疾恨憨厚却不诚实，以晓明似是而非之难以确保。又说：察明人所安心之地，观察人做事之途径，以了解其平时立身处世之品行。对观察人物，如此详备。



  原文：



  是以敢依圣训，志序人物，庶以补缀遗忘；惟博识君子，裁览其义焉。



  译文：



  因此，斗胆依照圣人教训，记述论定各种人物，希望借此弥补遗失，连缀易忘之理，但愿识见广博之君子，剪裁审视其中之义理。
			




 九徵

  原文： 



  盖人物之本，出乎情性。情性之理，甚微而玄；非圣人之察，其孰能究之哉？



  译文：



  成就人物之根本，出于情感与本性。情感与本性之义理，极为微妙而幽隐，若非圣人之明察，谁能得其究竟？



  原文：



  凡有血气者，莫不含元一以为质，禀阴阳以立性，体五行而著形。苟有形质，犹可即而求之。



  译文：



  大凡有血气之人，无不含容元气太极而成其资质，秉承阴阳而确立其本性，体现金木水火土五行而显现其形体。一旦有其形体资质，便可以就此而探求。



  原文：



  凡人之质量，中和最贵矣。中和之质，必平淡无味；故能调成五材，变化应节。是故，观人察质，必先察其平淡，而後求其聪明。



  译文：



  大凡人之资质量度，以中和为最可贵。具有中和之资质者，定然平和、淡泊而无偏颇之味，因此能够调和而成就五种人材，变通转化而符合节律。因此，观察人之资质，定要先察明其是否平和淡泊，然后探讨其是否耳聪目明。



  原文：



  聪明者，阴阳之精。阴阳清和，则中睿外明；圣人淳耀，能兼二美，知微知章，自非圣人，莫能两遂。故明白之士，达动之机，而暗於玄机；玄虑之人，识静之原，而困於速捷。犹火日外照，不能内见；金水内映，不能外光。二者之义，盖阴阳之别也。



  译文：



  耳聪目明，是阴阳之精华。阴阳清正而和融，则内心睿智而外表明达；圣人淳朴而光照人寰，能够兼有睿智与明达之美，可知微妙之玄机，亦可知显露之事理，若非圣人，无人能够达到此两方面。因此，明达之士，通达动态之机理，而不见其内在之玄秘；玄秘深思之人，认识到静态之本原，而难察变幻迅捷之情事。犹如火光、天日光照其外，而不能照见自我；金镜、水面能映像于其中，而不能放光芒以照其外。二者之义理，大概是阴阳之区别。]



  原文：



  若量其材质，稽诸五物；五物之徵，亦各著於厥体矣。其在体也：木骨、金筋、火气、土肌、水血，五物之象也。五物之实，各有所济。是故：



  骨植而柔者，谓之弘毅；弘毅也者，仁之质也。



  气清而朗者，谓之文理；文理也者，礼之本也。



  体端而实者，谓之贞固；贞固也者，信之基也。



  筋劲而精者，谓之勇敢；勇敢也者，义之决也。



  色平而畅者，谓之通微；通微也者，智之原也。



  五质恒性，故谓之五常矣。



  译文：



  若要量度其人之才能资质，可由五物察究。此五物之征兆，亦各自显露于其形体。在形体之中，骨骼属木，筋脉属金，气息属火，肌肉属土，血液属水，此骨骼、筋脉、气息、肌肉、血液五物，正是木、金、火、土、水五行之形象。五物之实体，各有所助益。因此：



  骨骼直正、温润而柔韧者，心胸博大而坚强持久；心胸博大而坚强持久，为仁之资质。



  气息清淳、端正而舒畅者，文采粲然而有条不紊；文采粲然而有条不紊，是礼之根本。



  肌体端庄、匀称而不虚者，正直稳重而坚守节操；正直稳重而坚守节操，是信之基础。



  筋脉有力、劲挺而精秀者，勇武不屈而果敢决断；勇武不屈而果敢决断，是义之标准。



  气色调和、平正而顺畅者，通达事理而明察秋毫；通达事理而明察秋毫，是智之本原。



  五种资质源于本性而不变，因此叫做五常。



  原文：



  五常之别，列为五德。是故：



  温直而扰毅，木之德也。



  刚塞而弘毅，金之德也。



  愿恭而理敬，水之德也。



  宽栗而柔立，土之德也。



  简畅而明砭，火之德也。



  虽体变无穷，犹依乎五质。故其刚、柔、明、畅、贞固之徵，著乎形容，见乎声色，发乎情味，各如其象。



  译文：



  五常各有不同，依此体现为五德。因此：



  温润、直正而驯服、刚毅，是木之德。



  刚健、充实而博大、坚毅，是金之德。



  质朴、谦恭而可塑、顺物，是水之德。



  宽容、严密而能容、可立，是土之德。



  简约、条畅而明确、疗病，是火之德。



  即使形体多变而无穷尽，仍然会依据五种资质而存在。因此，其刚毅、能容、简明、稳正之表征，显露于形体容貌，呈现于声音表情，发散于情感气味，各自依照其形象。



  原文：



  故心质亮直，其仪劲固；心质休决，其仪进猛；心质平理，其仪安闲。



  夫仪动成容，各有态度：



  直容之动，矫矫行行；



  休容之动，业业跄跄；



  德容之动，顒顒卬卬。



  译文：



  因此，心地与资质光亮、直正，其仪容则强劲而稳固；心地与资质美善、果决，其仪容则精进而勇猛；心地与资质平和、顺物，其仪容则安宁而闲逸。仪态变动而形成容色，各自有其仪态气度：



  直正之仪态变动，其容色勇武出众而健步刚强；



  美善之仪态变动，其容色强健可畏而步若飞扬；



  合德之仪态变动，其容色庄严肃穆而令人敬仰。



  原文：



  夫容之动作，发乎心气；心气之徵，则声变是也。夫气合成声，声应律吕：有和平之声，有清畅之声，有回衍之声。夫声畅於气，则实存貌色；故诚仁必有温柔之色，诚勇必有矜奋之色，诚智必有明达之色。



  译文：



  容色发生变动，由心田之气息引发；心田之气息的征兆，即表现为声音的变化。气息相合而成为声音，其声音与律吕节奏相应和：有和谐平淡之声音，有清新流畅之声音，有迂徐悠长之声音。声音由流畅之气息而形成，则其效果表现于相貌表情。因此，真诚之仁者定然有温和宽容之表情，真诚之勇者定然有慎重奋发之表情，真诚之智者定然有开明通达之表情。



  原文：



  夫色见於貌，所谓徵神。徵神见貌，则情发於目。故仁目之精，悫然以端；勇胆之精，晔然以强。然皆偏至之材，以胜体为质者也。故胜质不精，则其事不遂。是故，直而不柔则木，劲而不精则力，固而不端则愚，气而不清则越，畅而不平则荡。是故，中庸之质，异於此类：五常既备，包以澹味，五质内充，五精外章。是以，目彩五晖之光也。故曰：物生有形，形有神精；能知精神，则穷理尽性。性之所尽，九质之徵也。



  译文：



  表情体现于相貌之上，即是心神之表征。心神之表征表现于相貌之上，则情感由目光表露出来。因此，仁者目光之精神，诚实而端正；勇者胆气之精神，光亮而强盛。然而此皆偏重某一方面而有很高造诣之人材，因其是以偏胜之性为资质者。因此偏胜之资质不能精要，则其事不能成功。因此，能直而不能柔则过于质朴，能刚劲而不能精要则过重武力，坚定而不端正则愚蠢，任气而不能清正则迂阔，畅达而不能平和则飘荡。因此，适中不变之资质，与以上各类人材不同：五常完全具备之后，以平淡之气味加以包容；五种资质充实于内，五种精神显露于外。因此，目光之神采有五种光辉相交映。因此说：万物产生则有其形体，形体形成则有其神气精灵。能知其神气精灵，则能通达天理本性之究竟。本性能通达，便可知以下九种资质之表征。



  原文：



  然则平陂之质在於神，明暗之实在於精，勇怯之势在於筋，强弱之植在於骨，躁静之决在於气，惨怿之情在於色，衰正之形在於仪，态度之动在於容，缓急之状在於言。其为人也：质素平澹，中睿外朗，筋劲植固，声清色怿，仪正容直，则九徵皆至，则纯粹之德也。九徵有违，则偏杂之材也。



  译文：



  如此说来，（九种资质之表征表现于以下九个方面），平正与偏斜之资质在于神气，明达与暗昧之结果在于精灵，勇敢与怯懦之情势在于筋脉，强健与柔弱之树立在于骨骼，浮躁与宁静之标准在于气息，凄惨与愉悦之情感在于表情，衰弱与旺正之形体在于仪态，情态与气度之变动在于容色，舒缓与急迫之情状在于言辞。具备适中不变资质之人，质朴素雅而平和澹泊，内心睿智而外表爽朗，筋脉刚劲而骨骼坚硬，声音清正而表情愉悦，仪态端正而容色直诚，如此则九种资质之表征皆能具备，即是纯粹之品德。此九种资质有所背离，则是偏精或驳杂之人材。



  原文：



  三度不同，其德异称。故偏至之材，以材自名；兼材之人，以德为目；兼德之人，更为美号。是故：兼德而至，谓之中庸；中庸也者，圣人之目也。具体而微，谓之德行；德行也者，大雅之称也。一至，谓之偏材；偏材，小雅之质也。一徵，谓之依似；依似，乱德之类也。一至一违，谓之间杂；间杂，无恒之人也。无恒、依似，皆风人末流；末流之质，不可胜论，是以略而不概也。



  译文：



  气度之不同可分为三种，其品德亦有不同名称。因此，偏精独诣之人材，以其所偏精独诣之材而自称；兼具多方材质之人，以品德为重；兼具各种品德之人，更有完美之名。因此，兼具各种品德而至于最高者，可谓之中庸，中庸是圣人之所重。具备各种品德之本体而不表露于言辞者，可谓之德行，德行是大雅之名称。专于一门而达于最高者，可谓之偏材，偏材是小雅之资质。具备一种品德之表征而不能兼备其它者，可谓之依似，依似是似是而非之最易乱德之人。在某方面至于最高而在另一方面却背离品德者，可谓之间杂，间杂是变化无常之人。变化无常与似是而非者，皆附庸风雅之诗人末流。末流之资质，不可尽述，因此略而不论。
			
    http://www.xia book．com



 体别

  原文：　



  夫中庸之德，其质无名。故咸而不碱，淡而不□（酉贵），质而不缦，文而不缋；能



  威能怀，能辨能讷；变化无方，以达为节。是以抗者过之，而拘者不逮。



  译文：



  中庸的品德，它的实质不可名状。正像含盐的水虽咸却没有苦涩，虽淡却非索然无味。质地朴素的丝织品并非了无文饰，而是色彩斐然又不炫耀过度。具有中庸品德的人，望之俨然，即之而温，既能辩说无碍，也能缄默不语，变化无穷，唯以通达为关节。所以高亢进趋的，过之；拘谨退守的，不及。



  原文：



  夫拘抗违中，故善有所章，而理有所失。是故：



  厉直刚毅，材在矫正，失在激讦。



  柔顺安恕，每在宽容，失在少决。



  雄悍杰健，任在胆烈，失在多忌。



  精良畏慎，善在恭谨，失在多疑。



  强楷坚劲，用在桢干，失在专固。



  论辨理绎，能在释结，失在流宕。



  普博周给，弘在覆裕，失在溷浊。



  清介廉洁，节在俭固，失在拘戽。



  休动磊落，业在攀跻，失在疏越。



  沉静机密，精在玄微，失在迟缓。



  朴露径尽，质在中诚，失在不微。



  多智韬情，权在谲略，失在依违。



  译文：



  拘谨与高亢皆背离中庸之道，因此，虽行善却显露在外，虽合理而仍有过失。因此：



  严厉而直率，刚强而坚毅，其可用之材在于能矫正过错，其失误在于激烈攻讦。



  柔韧而顺从，安宁而宽容，其可用之处常常在于其宽容，其失误在于缺乏决断。



  雄伟而强悍，杰出而刚健，其可任用之处在其胆气刚烈，其失误在于多所忌恨。



  精明而良善，知惧而谨慎，其可称道之处在于恭敬严谨，其失误在于多有疑虑。



  强大而典范，坚定而刚劲，其可用之处在于做栋梁主干，其失误在于专横固执。



  言论能雄辩，思路能清晰，其擅长之才能在于释疑解纷，其失误在于漂流游荡。



  广泛而博知，无所不能及，其弘大之处在于能笼罩一切，其失误在于博杂不精。



  清正而耿介，廉洁而自守，其可敬之节操在于俭约可靠，其失误在于拘谨内敛。



  知止而知变，光明而磊落，其可成之业绩在于不断向上，其失误在于粗疏散乱。



  能深沉宁静，知玄机奥秘，其精妙之处在于能高深莫测，其失误在于迟钝缓慢。



  质朴而爽快，径直而不隐，其可取之美质在于符合诚信，其失误在于不知微妙。



  足智而多谋，情感可藏敛，其可取之权变在于奇谋异略，其失误在于迟疑不决。



  原文：



  及其进德之日，不止揆中庸，以戒其材之拘抗；而指人之所短，以益其失；犹晋楚带剑，递相诡反也。



  译文：



  至于使其道德有进展之时，若不以中庸之旨为准则而使之知其指归，以便戒备其材质之不及与过分，却只知指责他人之短处，因而更增其过失，此如晋人与楚人带剑，晋人笑楚人佩剑于左，楚人笑晋佩剑于右，彼此互相反驳论议而无益。



  是故：



  强毅之人，狠刚不和，不戒其强之搪突，而以顺为挠，厉其抗；是故，可以立法，难与入微。



  柔顺之人，缓心宽断，不戒其事之不摄，而以抗为刿，安其舒；是故，可与循常，难与权疑。



  雄悍之人，气奋勇决，不戒其勇之毁跌，而以顺为恇，竭其势；是故，可与涉难，难与居约。



  惧慎之人，畏患多忌，不戒其懦於为义，而以勇为狎，增其疑；是故，可与保全，难与立节。



  凌楷之人，秉意劲特，不戒其情之固护，而以辨为伪，强其专；是故，可以持正，难与附众。



  辨博之人，论理赡给，不戒其辞之泛滥，而以楷为系，遂其流；是故，可与泛序，难与立约。



  译文：



  因此：



  刚强而坚毅之人，刚烈好争而不能和谐，若不戒备其好强所生唐突之患，却以顺从而表现出屈服与懦弱，则更能增其过刚之性。因此，可以确立法度以制之，而难以与之谋划机密之事。



  柔和而顺从之人，心思缓慢而优柔寡断，若不戒备其做事时无法统摄之弊，却以为刚烈必然造成他人损伤，则更能使其安于舒缓。因此，可以与之遵循成法，而难以与之权衡疑难之事。



  雄豪而强悍之人，气势亢奋而勇猛决绝，若不戒备其勇猛所生毁伤跌荡，却以顺从而表现出胆小与懦弱，则会使其气势完全耗尽。因此，可以与之共赴危难，而难以与之共处平易之境。



  多惧而谨慎之人，畏惧祸患而多所疑忌，若不戒备其因为懦弱而失义气，却以用武而要表示亲近或拉拢，则会更增加其已有疑心。因此，可以与之保全所有，而难以与之讲求节操之理。



  气盛而端正之人，坚守志意而刚劲特行，若不戒备其衷心之坚守与护持，却以辩驳而逞显其人为之浮辞，则会使其专一之心更强。因此，可以与之守持正道，而难以与之附和众人之意。



  善辩而博识之人，论事说理能丰富周延，若不戒备其言辞空泛而无遮拦，却以为是典范而受其束缚牵制，则会促使其流泻而不止。因此，可以与之泛泛而谈，而难以与之确立规约之条。



  原文：



  弘普之人，意爱周洽，不戒其交之溷杂，而以介为狷，广其浊；是故，可以抚众，难与厉俗。



  狷介之人，砭清激浊，不戒其道之隘狭，而以普为秽，益其拘；是故，可与守节，难以变通。



  休动之人，志慕超越，不戒其意之大猥，而以静为滞，果其锐；是故，可以进趋，难与持後。



  沉静之人，道思回复，不戒其静之迟後，而以动为疏，美其懦；是故，可与深虑，难与捷速。



  朴露之人，中疑实[石+臽]，不戒其实之野直，而以谲为诞，露其诚；是故，可与立信，难与消息。



  韬谲之人，原度取容，不戒其术之离正，而以尽为愚，贵其虚；是故，可与赞善，难与矫违。



  译文：



  宽弘而普适之人，意在追求其周全和恰，若不戒备其交往之人鱼龙混杂，却只以耿介自守而求有所不为，则会使其更入浑浊之地。因此，可以与之安抚众人，而难以与之改变世俗之习。



  自守而耿介之人，讥刺清流而荡击浊恶，若不戒备其所守之道常有狭隘，却以世俗红尘为污秽不净之乡，则会使其更加拘泥狭境。因此，可以与之守持节操，而难以与之谋划变通之事。



  完美而知变之人，心志仰慕于超越常规，若不戒备其心意之过大与繁多，却以为沉静乃是滞塞不通之道，则会使其锐意更加坚定。因此，可以与之共趋于前，而难以与之守持于后之位。



  沉著而宁静之人，循规蹈矩而思虑再三，若不戒备其沉静易成迟滞淹留，却以为求变必然导致疏漏不密，则会使其以懦弱为美德。因此，可以与之深谋远虑，而难以与之谋划速决之事。



  质朴而直露之人，见解可疑而固执己见，若不戒备其表现会有鄙野粗直，却以为计谋即是怪诞不经之论，则会使其真诚过分直露。因此，可以与之诚信相守，而难以与之研讨变通之情。



  谋深而多计之人，探究揣度而求容于人，若不戒备其权术可能偏离正道，却以胸无计谋为愚拙无用之人，则会使其以虚浮为可贵。因此，可以与之共成善事，而难以与之矫正偏邪之谋。



  原文：



  夫学所以成材也，恕所以推情也。偏材之性，不可移转矣。虽教之以学，材成而随之以失；虽训之以恕，推情各从其心。信者逆信，诈者逆诈；故学不道，恕不周物；此偏材之益失也。



  译文：



  不断求学，可用以成全人之材质；宽恕待人，可用以推究人之性情。本性有所偏至之材，不可强求其转变。即使以不断求学而教育之，一旦材质成定形则随之失去所学之道；即使以宽恕待人而训导之，然而推究人之性情却各从其心出发。诚信之人亦以人为诚信者，狡诈之人亦以人为狡诈者。因此，虽有学而不能合于道，虽宽恕而不遍于物，此是偏至之材更大之缺失。
			
 



 流业

  原文：



  盖人流之业，十有二焉：有清节家，有法家，有术家；有国体，有器能；有臧否，有伎俩，有智意；有文章，有儒学，有囗辨，有雄杰。



  译文：



  大概人物流别与其所擅之业，有十二类：有清正守节者，有擅长法令者，有擅长道术者；有公忠体国者，有专能成器者；有品评人物者，有擅长奇巧者，有智谋出众者；有善于著述者，有能传圣道者，有善辩议论者，有勇力过人者。



  原文：



  若夫德行高妙，容止可法，是谓清节之家，延陵、晏婴是也。



  建法立制，强国富人，是谓法家，管仲、商鞅是也。



  思通道化，策谋奇妙，是谓术家，范蠡、张良是也。



  译文：



  道德品行高妙，仪容举止可效法，此谓之清正守节之家，如延陵、晏婴。



  建立法令制度，能善于强国富民，此谓之擅长法令之家，如管仲、商鞅。



  睿思明道善化，能出奇谋划妙策，此谓之擅长道术之家，如范蠡、张良。



  原文：



  兼有三材，三材皆备，其德足以厉风俗，其法足以正天下，其术足以谋庙胜，是谓国体，伊尹、吕望是也。



  兼有三材，三材皆微，其德足以率一国，其法足以正乡邑，其术足以权事宜，是谓器能，子产、西门豹是也。



  译文：



  兼有节、法、术三种材质，三者皆能完备，其人之品德足以正肃风俗，其法律法令足以端正天下，其道术谋略足以胜任朝廷之用，此谓之公忠体国之人，如伊尹、吕望。



  兼有节、法、术三种材质，三者皆未完备，其人之品德足以统率一方，其法律法令足以端正一乡，其道术谋略足以权衡一事之利弊，此谓之专能成器之人，如子产、西门豹。



  兼有三材之别，各有一流。



  原文：



  清节之流，不能弘恕，好尚讥诃，分别是非，是谓臧否，子夏之徒是也。



  法家之流，不能创思图远，而能受一官之任，错意施巧，是谓伎俩，张敞、赵广汉是也。



  术家之流，不能创制垂则，而能遭变用权，权智有馀，公正不足，是谓智意，陈平、韩安国是也。



  凡此八业，皆以三材为本。故虽波流分别，皆为轻事之材也。



  译文：



  兼有节、法、术三种材质之一种，各自成一流别。



  清正守节之流，不能宽容弘大，喜欢讥刺呵责，分别是非善恶，此谓之善于品评人物，如子夏之类。



  擅长法令之流，不能谋划久远之事，而能接受某个官职之任，运用心智而施展巧计，此谓自善于技巧奇方，如张敞、赵广汉之类。



  擅长道术之流，不能创立制度确立定则，能遇变知用权宜之计，多权谋智慧，但公正不足，此谓之运智用意，如陈平、韩安国之类。



  此尚八种事业，皆以节、法、术三种材质为基础。故虽分别为不同之流，而皆为易于成事之材。



  能属文著述，是谓文章，司马迁、班固是也。



  原文：



  能传圣人之业，而不能干事施政，是谓儒学，毛公、贯公是也。



  辩不入道，而应对资给，是谓囗辩，乐毅、曹丘生是也。



  胆力绝众，才略过人，是谓骁雄，白起、韩信是也。



  凡此十二材，皆人臣之任也。



  译文：



  能够作文立说，此谓之善于文章者，如司马迁、班固。



  能够传播圣人之业绩，而不能从政做事，此谓之善于儒学者，如毛公、贯公。



  善于辩论而不入大道，却能应对巧妙，此谓之善于口才辩论，如乐毅、曹丘生。



  胆识武力超越众人，才能谋略不同凡响，此谓之骁勇雄杰，如白起、韩信。



  以上十二种材质，皆可担当臣子之职。



  原文：



  主德不预焉？主德者，聪明平淡，达众材而不以事自任者也。是故，主道立，则十二材各得其任也：



  清节之德，师氏之任也。



  法家之材，司寇之任也。



  术家之材，三孤之任也。



  三材纯备，三公之任也。



  三材而微，冢宰之任也。



  臧否之材，师氏之佐也。



  智意之材，冢宰之佐也。



  伎俩之材，司空之任也。



  儒学之材，安民之任也。



  文章之材，国史之任也。



  辩给之材，行人之任也。



  骁雄之材，将帅之任也。



  是谓主道得而臣道序，官不易方，而太平用成。若道不平淡，与一材同好，则一材处权，而众材失任矣。



  译文：



  人主之德为何不在其中？人主之德，乃是聪明平淡，兼备各种材质之能，却不担任具体事务之人。因此，人主之道确立，则十二种材质者之任用可以各得其所：



  具有清正守节之德者，可以任用为师傅以教导子嗣。



  具有擅长法令材质者，可以任用为司寇以掌管刑罚。



  具有擅长道术材质者，可以任用为三孤以辅佐王公。



  三种材质纯而能全者，可以任用为三公以谋划国策。



  三种材质微细深达者，可以任用为冢宰以观测天象。



  具有批评人物材质者，可以任用来辅佐师傅行教化。



  具有运智用意采制者，可以任用来辅佐冢宰观天象。



  具有擅长技巧心智者，可以任用为司空以掌管制器。



  具有儒雅贤达材质者，可以任用为安定民心之官职。



  具有作文立说材质者，可以任用为记载国史之官职。



  具有能言善辩材质者，可以任用为外交使者之官职。



  具有骁勇雄杰材质者，可以任用为将军统帅之官职。



  此谓之人主之道得以立而臣子之道即可按部就班，官员各定其位分，因而太平得以实现。若人主之道不能平淡，与某一种材质者偏好相同，则此一材质者得到权势，其他各种材质者之职责必然不能得以重视。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom  www.ｘiＡbook.com



 材理

  原文：



  夫建事立义，莫不须理而定；及其论难，鲜能定之。夫何故哉？盖理多品而人异也。夫理多品则难通，人材异则情诡；情诡难通，则理失而事违也。



  夫理有四部，明有四家，情有九偏，流有七似，说有三失，难有六构，通有八能。



  译文：



  欲建成事业与确立所宜，无不须依照道理而论定；至于辩论问难，极少能论定者。何以如此？盖道理有众多之品位而人之才智见识多有不同也。道理有众多之品位则使人难以通晓，人之才智见识多有不同则感情必多偏差错怪；感情多偏差怪错而难以使人通晓，则道理会有失而常有事与愿违者。



  道理有四大类别，明智有四种家数，感情有九种偏颇，各种流品有七种似是而非者，论说有三种偏失者，问难有六种构成形式，通晓者须具备八种智能。



  原文：



  若夫天地气化，盈气损益，道之理也。法制正事，事之理也。礼教宜适，义之理也。人情枢机，情之理也。



  四理不同，其於才也，须明而章，明待质而行。是故，质於理合，合而有明，明足见理，理足成家。是故，质性平淡，思心玄微，能通自然，道理之家也；质性警彻，权略机捷，能理烦速，事理之家也；质性和平，能论礼教，辩其得失，义礼之家也；质性机解，推情原意，能适其变，情理之家也。



  译文：



  天地随气而变化，充盈之气有损益之变通，此为合道之理。以法令控制事理之端正，此为行事之理。以礼教化而因事制宜，此为合义之理。知人之情而知关键与机变，此为合情之理。



  道理、事理、义理、情理各有不同，其所需之材质，须是明智而显明之人，明智须依赖适合之材质者而行之。因此，所需之材质须与所需之理相合，材质与其理合而且须有明智之思，其明智之思须足以知见其理，其理须足以自成一家。因此，材质之性能平正清淡，心思能知微妙玄理，能通晓自然之本性者，为合道理之家；材质之性能机警通彻，权变谋略能机敏迅速捷，能够烦杂及突发之事者，为合事理之家；材质之性和柔平正，能够阐述礼义教化，论辩何得何失者，为合义礼之家；材质之性能机敏而善解人意，推究人情而察知其意，能够适应人情之变化，为合情理之家。



  原文：



  四家之明既异，而有九偏之情；以性犯明，各有得失：



  刚略之人，不能理微；故其论大体则弘博而高远，历纤理则宕往而疏越。



  抗厉之人，不能回挠；论法直则括处而公正，说变通则否戾而不入。



  坚劲之人，好攻其事实；指机理则颖灼而彻尽，涉大道则径露而单持。



  辩给之人，辞烦而意锐；推人事则精识而穷理，即大义则恢愕而不周。



  浮沉之人，不能沉思，序疏数则豁达而傲博，立事要则炎而不定。



  浅解之人，不能深难；听辩说则拟锷而愉悦，审精理则掉转而无根。



  宽恕之人，不能速捷；论仁义则弘详而长雅，趋时务则迟缓而不及。



  温柔之人，力不休强；味道理则顺适而和畅，拟疑难则濡懦而不尽。



  好奇之人，横逸而求异；造权谲则倜傥而瑰壮，案清道则诡常而恢迂。



  译文：



  道理、事理、义理、情理四家，明智之程度及角度各有不同，因而其情有九种偏颇；性情一动则影响其明智，各自之得失由此而产生：



  性情刚烈而心思粗疏之人，不能理会微妙之理；因此其议论大体情况则弘大博识而见识高远，遇到纤微之理则左支右绌而粗疏难合。



  性情刚强而奋不顾身之人，不能迂回通转；若论效法直道则能自我约束而公平端正，若要其变通则执于所知之理而无法通达。



  心意坚定而执理不让之人，乐于攻驳已成之事实；若就事理之原则而言，能超凡出众而穷尽其理，若涉及大道，则狭隘直露而不及其余。



  言辞雄辩而夸夸其谈之人，辞藻繁多而用意尖锐；若推究人事则多精妙之见识而穷尽事理，一旦推究大义则挂一漏万而不周。



  人云亦云而随事沉浮之人，不能有深入之思想；整理粗疏之数理则豁然通达而以博知为傲，若要确立事务之精要则如烈火而不能稳定。



  用心肤浅而见解不深之人，没有能力提出深入之问题；若听他人论辩解说则误以为尖锐深刻而易于愉快欢悦，若审视警卫玄妙知理则随时转向而无根基。



  性情宽容而谦逊待人之人，无法快速见其成效；论述仁义之道则恢弘详尽而雅正，若遇到一时之事务则常常因迟缓而难以企及。



  性情温顺而志力柔弱之人，其力度不能完美而强大；体味道理则能顺适而和畅，在疑难之时拿主意则优柔寡断而迟疑不决。



  崇尚奇巧而尚异求奇之人，能飘逸开阔而追求标新立异；遇权宜以及诡谲之事则能风流倜傥而瑰丽壮观，探究清幽之大道则偏离常理而空疏难通。



  原文：



  所谓性有九偏，各从其心之所可以为理。若乃性不精畅，则流有七似：



  有漫谈陈说，似有流行者。



  有理少多端，似若博意者。



  有回说合意，似若赞解者。



  有处後持长，从众所安，似能听断者。



  有避难不应，似若有馀，而实不知者。



  有慕通囗解，似悦而不怿者。



  有因胜情失，穷而称妙，跌则掎跖，实求两解，似理不可屈者。



  凡此七似，众人之所惑也。



  译文：



  所谓人之性情有九种偏颇，产生于各自把其内心所自以为是者看作最有道理。如若其性情不够精要顺畅，则可分为七种貌似而实非者：



  有散慢而谈却陈述旧说，貌似流畅若天马行空者。



  有道理不多却端绪众多，貌似博识若有所创见者。



  有迂回曲解却迎合人意，貌似赞赏若善解人意者。



  有居后不言却似有擅长，顺从众人之心所安，貌似能听众人之言而能有决断者。



  有逃避艰难却不作回应，貌似能够从容不迫，实则积养不够而确实不知其解者。



  有因其获胜却失其常情，理穷而自以为奇妙，其理难立则百般回护辩解，实则心无定解，貌似其理颠扑不破者。



  大凡此七种似是而非者，乃是易于迷惑众人者。



  原文：



  夫辩，有理胜，有辞胜。理胜者，正白黑以广论，释微妙而通之。辞胜者，破正理以求异，求异则正失矣。



  夫九偏之材，有同、有反、有杂。同则相解，反则相非，杂则相恢。



  故善接论者，度所长而论之；历之不动则不说也，傍无听达则不难也。不善接论者，说之以杂、反；说之以杂、反，则不入矣。



  善喻者，以一言明数事；不善喻者，百言不明一意；百言不明一意，则不听也。



  是说之三失也。



  译文：



  论辩，有因其道理而胜者，有因其言辞而胜者。因其道理而胜者，能正是非而扩展其言论，解释微妙之玄机而能通达。因其言辞而胜者，排斥正理而追求异见，追求异见则正理因此而失去。



  那九种各有偏颇而有专长之材质者，有相同之处，有相反之处，有错杂之处。对相同之处则能相互理解，对相反之处则互相非难，对相错杂之处则互相发明。



  因此，善于与人交接论辩者，估量自己之所擅长而与之论辩；经多次劝说而对方无所变动则不再劝说，周围无人能听从而理解者则不再问难。不善于与人交接论辩者，以错杂或相反之论劝说对方；以错杂或相反之论劝说对方，则无法使人接受。



  善于解说事理者，以一言即可说明几种事理；不善于解说事理者，虽用百言而不能说明一种意思；虽用百言而不能说明一种意思，则不必再去听取。



  （对相同之处则能相互理解，对相反之处则互相非难；多次劝说而对方无动于衷却仍劝说，以错杂或相反之论劝说对方；虽用百言而不能说明一种意思），此三者为论辩解说之三种偏颇失误。



  原文：



  善难者，务释事本；不善难者，舍本而理末。舍本而理末，则辞构矣。



  善攻强者，下其盛锐，扶其本指以渐攻之；不善攻强者，引其误辞以挫其锐意。挫其锐意，则气构矣。



  善蹑失者，指其所跌；不善蹑失者，因屈而抵其性。因屈而抵其性，则怨构矣。



  或常所思求，久乃得之，仓卒谕人；人不速知，则以为难谕。以为难谕，则忿构矣。



  夫盛难之时，其误难迫；故善难者，徵之使还。不善难者，凌而激之，虽欲顾藉，其势无由。其势无由，则妄构矣。



  凡人心有所思，则耳且不能听，是故并思俱说，竞相制止，欲人之听己。人亦以其方思之故，不了己意，则以为不解。人情莫不讳不解。谓不解，则怒构矣。



  凡此六构，变之所由兴矣。然虽有变构，犹有所得；若说而不难，各陈所见，则莫知所由矣。



  译文：



  善于辩难者，务必由事情之根本之处加以解释；不善于辩难者，舍弃根本之处而事理之枝叶处阐述。舍弃根本而梳理其枝叶，则构成言辞之繁复。



  善于攻驳刚强之人者，减弱其盛气锐锋，抓住其根本宗旨而依次攻驳之；不善于攻驳刚强之人者，引述其谬误之言辞以挫败其锐猛之说。欲挫败其锐猛之说，则构成意气用事。



  善于矫正他人失误者，只指出其所失误之出；不善于矫正他人之失误者，趁机使对方屈服而挫败对方之性情。趁机使对方屈服而挫败对方之性情，则构成怨言丛生。



  或许因时常思虑以追求，历时很久而得以明白，仓促之间欲使人明白；他人不能迅速知晓，则以为其人难以明白事理。以为其人难以明白事理，则构成气愤不满。



  气盛而辩难之时，对他人之失误不可再施加压力；因此，善于辩难者，为之指出而使之重新解说。不善于辩难者，因其失误而欺凌、激怒其人，即使对方欲回头修正，亦使之势必毫无门路。使之毫无门路，则构成妄言狂辩。



  大凡人心有所思虑之时，则耳朵不能听得清楚，因此，众人皆有思虑与众人同时说话，则竟相阻止，欲他人能听到自己之言。他人亦因其正当思虑问题之缘故，而不能了解自己之意，则以为他人不能理解。人之常情无不忌讳被人认为不解。认为他人不能理解，则构成怒气填胸。



  总之，构成此六种偏失，各种变数则因此而产生。然而虽然有构成变数之可能，仍会有所收获；如果只是陈说而不加辩难，各自陈述其见解，则无法得知何是何非。



  原文：



  由此论之，谈而定理者眇矣。必也：聪能听序，思能造端，明能见机，辞能辩意，捷能摄失，守能待攻，攻能夺守，夺能易予。兼此八者，然後乃能通於天下之理；通於天下之理，则能通人矣。不能兼有八美，适有一能，则所达者偏，而所有异目矣。是故：



  聪能听序，谓之名物之材。



  思能造端，谓之构架之材。



  明能见机，谓之达识之材。



  辞能辩意，谓之赡给之材。



  捷能摄失，谓之权捷之材。



  守能待攻，谓之持论之材。



  攻能夺守，谓之推彻之材。



  夺能易予，谓之贸说之材。



  译文：



  由此看来，通过谈论而确定道理之希望渺茫。必须做到：善于听人之见解而能有条不紊，善于思考道理而能知端绪先后，善于明察事理而能预见到玄机，善于运辞措意而能明人我之意，善于迅捷行事而能控制其失误，善于坚守自我而能任他人来攻，善于攻克对方而能夺人之所守，善于夺人之所守而能为我所有。能兼有此八种才智，然后才能对天下之事理通达；对天下之事理通达，则能成通达之人。不能兼有此八种才智，只有其中一种才能，则所能通达者只是某个方面，因而对所有问题便有不同之眼光。因此：



  善于听人之见解而能有条不紊，可以叫做正名察物之材。



  善于思考道理而能知端绪先后，可以叫做构建框架之材。



  善于明察事理而能预见到玄机，可以叫做通达有识之材。



  善于运辞措意而能明人我之意，可以叫做擅辩畅论之材。



  善于迅捷行事而能控制其失误，可以叫做权变敏捷之材。



  善于坚守自我而能任他人来攻，可以叫做持守善论之材。



  善于攻克对方而能夺人之所守，可以叫做善攻善克之材。



  善于夺人之所守而能为我所有。可以叫做交易游说之材。



  原文：



  通材之人，既兼此八材，行之以道。与通人言，则同解而心喻；与众人言，则察色而顺性。虽明包众理，不以尚人；聪睿资给，不以先人。善言出己，理足则止；鄙误在人，过而不迫。写人之所怀，扶人之所能。不以事类犯人之所婟，不以言例及己之所长。说直说变，无所畏恶。采虫声之善音，赞愚人之偶得。夺与有宜，去就不留。方其盛气，折谢不吝；方其胜难，胜而不矜。心平志谕，无适无莫，期於得道而已矣，是可与论经世而理物也。



  译文：



  具备各种才智之人，既能兼有此八种才智，按道而应用之，与通达之人论说，则见解相同时即能从内心明白；与众人论说，则观察人之表情而顺应人之性情。即使其明智足以包容众人之理，不因此而自以为高人一等；即使耳聪心明足以运用自如，不因为而凌驾于众人之上。人以为善之言由己而发出，说理完备即不再多言；鄙陋与失误出于他人，知其过错而不穷追猛打。替他人表达内心所想之理，扶持他人之才能。不因同类之事而冒犯他人之隐情，不因例用前人之言而冒称己之长处。无论直率之说还是变通之说，皆无畏惧与厌恶之心。虫声虽难听，能采其所发之善音；愚人虽见少，能赞其偶然之所得。夺换他人之失与以正道教人，能掌握合适之分寸；舍弃其当舍而接受其当受，不滞留个人之成见。当其气势正盛之时，能折服于理而不惜屈服；当其辩难获胜之时，虽获胜而不会骄矜。心气平和而志向明畅，不与人为敌亦不羡慕他人，只期望得到大道而已。此种通达之材，便可以与之论说经营天下之道、治理万物之事。
			
     http://www.lzuowen.com



 材能

  原文：



  材能大小，其准不同。量力而授，所任乃济。



  或曰：人材有能大而不能小，犹函牛之鼎不可以烹鸡；愚以为此非名也。夫能之为言，已定之称；岂有能大而不能小乎？凡所谓能大而不能小，其语出於性有宽急；性有宽急，故宜有大小。宽弘之人，宜为郡国，使下得施其功，而总成其事；急小之人，宜理百里，使事办於己。然则郡之与县，异体之大小者也；以实理宽急论辨之，则当言大小异宜，不当言能大不能小也。若夫鸡之与牛，亦异体之小大也，故鼎亦宜有大小；若以烹犊，则岂不能烹鸡乎？故能治大郡，则亦能治小郡矣。推此论之，人材各有所宜，非独大小之谓也。



  译文：



  材质与智能之大小，其水准本自不同。衡量其才力之不同而授予其职责，各自所承担的事情才能合适。



  有人说：某人之材质能做大事而不能做小事，犹如可以容得下大牛之鼎不能用来烹煮小鸡；在下认为此是名不副实之言。能力之大小，是已确定之名称，怎会有能做大事而不能做小事之人？凡是所谓能做大事而不能做小事者，其说法出于人之性情有宽缓与急躁之别；性情有宽缓与急躁之别，因此应当有可做大事或可做小事之别。性情宽缓而胸怀弘大之人，应当担任郡国之长，使其手下得以施展其事功，而其人总揽其事而成之；性情急躁而胸怀狭小之人，应该担任治理县乡之官，使事情可由其人自己办成。然则郡国与县乡，只是其方圆之大小不同，按实际之理、性情之宽缓与急躁之论来辨别，则应当说因为能力之大小不同，因此所适宜之职位之不同，不应当说能做大事而不能做小事。至于说小鸡与大牛，亦只是其体之大小不同，因此所用之鼎亦应有大小之别；如果能用来烹煮牛犊，则怎会不能用来烹煮小鸡？因此，能治理大的郡国，则亦能治理小的郡县。由此而推论，某人之材质各有其适合之位，而非仅仅才能大小之意。



  原文：



  夫人材不同，能各有异：有自任之能，有立法使人之能，有消息辨护之能，以德教师人之能，有行事使人谴让之能，有司察纠摘之能，有权奇之能，有威猛之能。



  夫能出於材，材不同量；材能既殊，任政亦异。是故：



  自任之能，清节之材也，故在朝也，则冢宰之任；为国，则矫直之政。



  立法之能，治家之材也，故在朝也，则司寇之任；为国，则公正之政。



  计策之能，术家之材也，故在朝也，则三孤之任；为国，则变化之政。



  人事之能，智意之材也，故在朝也，则冢宰之佐；为国，则谐合之政。



  行事之能，谴让之材也，故在朝也，则司寇之佐；为国，则督责之政。



  权奇之能，伎俩之材也，故在朝也，则司空之任；为国，则艺事之政。



  司察之能，臧否之材也，故在朝也，则师氏之佐；为国，则刻削之政。



  威猛之能，豪杰之材也，故在朝也，则将帅之任；为国，则严厉之政。



  译文：



  人之材质不同，能力亦各自不同：或有自我管制之能力，或有确立法度而支使他人之能力，或有增减区分保护之能力，或有用道德教化为人之师之能力，或有做事而支使人、督促呵责之能力，或有主管纠察指摘之能力，或有善于权变而出奇制胜之能力，或有威武勇猛之能力。



  能力由材质而决定，而材质之分量有所不同。材质与能力既已不同，所能担任之政事亦因此而不同。所以：



  有自我管制之能力者，为清正而守节之材质，因此，若在朝廷，则可担任总揽众事的冢宰之职务；治理国家，则能行矫偏行正之政。



  有能立法度之能力者，治理大夫封地之材质，因此，若在朝廷，则可担任审案定刑的司寇之职务；治理国家，则能行公平正直之政。



  有出谋划策之能力者，为技术或专家之材质，因此，若在朝廷，则可担任献计献策的三孤之职务；治理国家，则能行权变幻化之政。



  有安人定事之能力者，为智谋与思虑之材质，因此，若在朝廷，则可担任总揽众事的冢宰之辅佐；治理国家，则能行偕同聚合之政。



  有躬行做事之能力者，为善督促呵责之材质，因此，若在朝廷，则可担任审案定刑的司寇之辅佐；治理国家，则能行督察呵责之政。



  有权变出奇之能力者，为善长于技巧之材质，因此，若在朝廷，则可担任器物制作的司空之职务；治理国家，则能行艺能事务之政。



  有主管纠察之能力者，为能辨别善恶之材质，因此，若在朝廷，则可担任辨别是非的师傅之辅佐；治理国家，则能行抑恶扬善之政。



  有威武勇猛之能力者，为雄豪而杰出之材质，因此，若在朝廷，则可担任行军作战的将帅之职务；治理国家，则能行严正刚烈之政。



  原文：



  凡偏材之人，皆一味之美；故长於办一官，而短於为一国。何者？夫一官之任，以一味协五味；一国之政，以无味和五味。又国有俗化，民有剧易；而人材不同，故政有得失。是以：



  王化之政，宜於统大，以之治小则迂。



  辨护之政，宜於治烦，以之治易则无易。



  策术之政，宜於治难，以之治平则无奇。



  矫抗之政，宜於治侈，以之治弊则残。



  谐和之政，宜於治新，以之治旧则虚。



  公刻之政，宜於纠奸，以之治边则失众。



  威猛之政，宜於讨乱，以之治善则暴。



  伎俩之政，宜於治富，以之治贫则劳而下困。



  故量能授官，不可不审也。



  译文：



  大凡具备某方面特长之偏材，皆如五味中一味之美；因此善于担任某一官职，而不适合于治理一国。何以如此？因某一官职，如用一味而协同五味；而一国之政令，如凭无味而使五味和融。再者，一国有风俗与风化，民众有难治与易治；而人之材质不同，因此，政令亦有得失。所以：



  以王道教化之政令，适宜于统辖重大之事，以此治理细小之事则迂阔难行。



  用区别保护之政令，适宜于治理烦琐之事，以此治理平易之事则不见平易。



  以策略技术之政令，适宜于治理困难之事，以此治理平常之事则不见奇效。



  用矫偏刚强之政令，适宜于治理冗杂之事，以此治理缺憾之事则更增残缺。



  以和谐和缓之政令，适宜于治理新生事物，以此治理旧有之事则不见实效。



  用公正严刻之政令，适宜于治理纠察奸邪，以此治理边侧之人则失去民众。



  以威武勇猛之政令，适宜于讨伐作乱之人，以此治理善良之人则流于残暴。



  用奇技异巧之政令，适宜于治理富有之国，以此治理贫穷之国则劳苦困民。



  因此，衡量能力之不同而授予官职，不可不审慎。



  原文：



  凡此之能，皆偏材之人也。故或能言而不能行，或能行而不能言；至于国体之人，能



  言能行，故为众材之隽也。人君之能异于此：故臣以自任为能，君以用人为能；臣以能言



  为能，君以能听为能；臣以能行为能，君以能赏罚为能；所能不同，故能君众材也。



  译文：



  凡属于这几类材能，都是偏材之人，因此这些人有的能说却不能做，有的能做却不能说，至于国体这种人，既能说也能做，因此是众材中最优秀的人材。人君的材能，与此不同。因此臣僚以亲自办事为材能，君主以善于用人为材能。臣僚以能说为其能，君主以能听为其能。臣僚以能实行为其能，君主一能赏罚为其能。君主、臣僚所具备的材能不同，所以君主能够统治支配不同的人材。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



 利害

  原文：



  盖人业之流，各有利害：



  夫清节之业，著于仪容，发於德行；未用而章，其道顺而有化。故其未达也，为众人之所进；既达也，为上下之所敬。其功足以激浊扬清，师范僚友。其为业也，无弊而常显，故为世之所贵。



  法家之业，本于制度，待乎成功而效。其道前苦而後治，严而为众。故其未达也，为众人之所忌；已试也，为上下之所惮。其功足以立法成治。其弊也，为群枉之所雠。其为业也，有敝而不常用，故功大而不终。



  译文：



  大凡各人术业之流派，各有其利害：



  清正守节者之术业，显露于仪态容止，产生于道德品行；不待用之即已彰显，其道顺适而知变化。因此，于未达于此境界之时，乃是众人前进之方向；既已达到此境界之后，可使上下之人尊之敬之。其功用足以激荡污浊而发扬清正，为同僚朋友之楷模典范。其为术业，不见弊端而常能显明，因此为世人所贵重。



  法家之术业，发源于制订规则，待到功用之成而见其成效。其道先受劳苦而后得太平，严酷而待众人。因此，于未达于成功之时，被众人之所忌恨；经过试验之后，被上下之人所畏惧。其功用足以设立法度而达成太平。其弊端在于，被众多冤屈邪恶者所仇恨。其为术业，有所危害而不能常用，因此功用虽大而不能善终。



  原文：



  术家之业，出於聪思，待於谋得而章。其道先微而後著，精而且玄。其未达也，为众人之所不识。其用也，为明主之所珍。其功足以运筹通变。其退也，藏於隐微。其为业也，奇而希用，故或沉微而不章。



  智意之业，本於度原，其道顺而不忤。故其未达也，为众人之所容矣；已达也，为宠爱之所嘉。其功足以赞明计虑。其蔽也，知进而不退，或离正以自全。其为业也，谞（音许）而难持，故或先利而後害。



  译文：



  善于技巧之术业，出于聪明才思，待到所谋既成而显现。其道先隐微而后显明精密而且玄妙。于未达于成功之时，众人不能公认。其功用，被开明君主所珍重。其功用足以运筹帷幄而通达变化。其退守之时，可以深藏而隐秘不显。其为术业，奇妙而罕见其用，因此或许沉潜隐秘而不能彰显。



  睿思才智之术业，产生于思虑探究，其道顺应时变而不违逆。因此，其未达于完善之时，为众人所接受；既已达于完善之后，为爱慕者所赞许。其功用足以帮助和发明计策思虑。其见识不全者，只知前进而不知后退，或者远离正道而求保全自我。其为术业，重计谋而难以控制，因此或许先获其利而后有害。



  原文：



  臧否之业，本乎是非，其道廉而且砭。故其未达也，为众人之所识；已达也，为众人之所称。其功足以变察是非。其蔽也，为诋诃之所怨。其为业也，峭而不裕，故或先得而後离众。



  伎俩之业，本于事能，其道辨而且速。其未达也，为众人之所异；已达也，为官司之所任。其功足以理烦纠邪。其蔽也，民劳而下困。其为业也，细而不泰，故为治之末也。



  译文：



  褒贬评判之术业，产生于评判是非，其道廉正而且可以讥刺弊病。因此，其未达于完善之时，为众人所认可；既已达于完善之后，为众人所称道。其功用足以改变与明察是非。其见识不全者，被受其诋毁呵责者所怨恨。其为术业，峭拔脱俗而不宽容，因此或许先得众人之认可而后为众人所疏远。



  奇技异巧之术业，产生于做事之技能，其道求异而且变化快。其未达于完善之时，不为众人认可；既已达于完善之后，为官府中主管者所任用。其功用足以理清烦杂而纠正偏邪。其见识不全者，使民众劳苦而属下困苦。其为术业，琐细而不能安泰，因此乃是治理天下之末节。
			
     



 接识

  原文：



  夫人初甚难知，而士无众寡，皆自以为知人。故以己观人，则以为可知也；观人之察



  人，则以为不识也。夫何哉？是故，能识同体之善，而或失异量之美。



  何以论其然？



  夫清节之人，以正直为度，故其历众材也，能识性行之常，而或疑法术之诡。



  法制之人，以分数为度，故能识较方直之量，而不贵变化之术。



  术谋之人，以思谟为度，故能成策略之奇，而不识遵法之良。



  器能之人，以辨护为度，故能识方略之规，而不知制度之原。



  智意之人，以原意为度，故能识韬谞之权，而不贵法教之常。



  伎俩之人，以邀功为度，故能识进趣之功，而不通道德之化。



  臧否之人，以伺察为度，故能识诃砭之明，而不畅倜傥之异。



  言语之人，以辨析为度，故能识捷给之惠，而不知含章之美。



  译文：



  人最初很难相互了解，而读书人无论才能多少，都自以为知人。因此从自己的角度观察别人，就以为可以了解。看到别人在观察人，就以为别人不会识别。为什么呢？因为能识别同类型人的长处，有时却不能了解不同类型人的优点。为什么这么说？



  清廉节俭的人，以正直作为法度，因此他选择人材时，能识别性格品行恒定的人，而不能理解谋略的诡诈多变。



  制定法度的人以规矩道理作为准则，所以能识别考较器量方直的人材，而不注重善于变化的权术。



  讲求权术计谋的人一思考谋划为标准，所以赞成策略奇谲的确人材，而不赏识规行矩步的良民。



  才能之士以监治强干为尺度，所以能识别方计策略的谋划，而不了解制度法规的重要。



  智慧明识之人，以推测揣摩旨意为依据，所以能识别韬略计谋的权变，而不重视法制教化的常规。



  重于技能的人以立功成名为宗旨，所以赏识热衷进趋的功业，而不通晓道德教化的作为。



  褒贬善恶的人以监督考察为规则，所以能识别讦直规谏的人材，而不喜欢洒脱不拘的作派。



  能说会道的人以辩文析理为矩镬，所以能识别言语敏捷的长处，而不知含美于内的高妙。



  原文：



  是以互相非驳，莫肯相是。取同体也，则接论而相得；取异体也，虽历久而不知。



  凡此之类，皆谓一流之材也。若二至已上，亦随其所兼，以及异数。故一流之人，能



  识一流之善。二流之人，能识二流之美。尽有诸流，则亦能兼达众材。故兼材之人，与国



  体同。欲观其一隅，则终朝足以识之；将究其详，则三日而后足。何谓三日而后足？夫国



  体之人，兼有三材，故谈不三日，不足以尽之：一以论道德，二以论法制，三以论策术，



  然后乃能竭其所长，而举之不疑。



  然则，何以知其兼偏，而与之言乎？其为人也，务以流数，杼人之所长，而为之名目



  ，如是兼也；如陈以美，欲人称之，不欲知人之所有，如是者偏也。



  不欲知人，则言无不疑。是故，以深说浅，益深益异；异则相返，反则相非。是故，



  多陈处直，则以为见美；静听不言，则以为虚空；抗为高谈，则以为不逊；逊让不尽，则



  以为浅陋；言称一善，则以为不博；历发众奇，则以为多端；先意而言，则以为分美；因



  失难之，则以为不喻；说以对反，则以为较己；博以异杂，则以为无要。论以同体，然后



  乃悦；于是乎有亲爱之情、称举之誉。此偏材之常失。



  译文：



  所以不同材能的人相互辩驳，否定对方，不能承认对方的优点。遇到与自己类型相同的人，就言语投机，相互吹捧。接触与自己不同类型的人，虽然长久相处，还是互不了解。凡是这写类型，都叫作只有一种素质的人材，如果具有两种素质以上，也就随着他所兼备的才能，达至不同方面。所以，具备一种素质的人，只能识别一种类别的好处，具备两种素质的人，能够识别两种类别兼备的优点。各种类别全部兼备的人，也就能兼备众多的材能和识别各种人材。因此兼材的人与国体相同。 



  要观察某一方面，只要一天的工夫就足以认识它，而要探究更详细的部分，就须三天的时间才足够。为什么说三天以后才足够呢？国体这种人兼有三种材能，所以谈论这种人不足三日无法将他说清楚。一用以讨论道德；二用以讨论法制；三用以讨论策术，然后才能竭尽他的长处，从而举荐他，无须怀疑。 



  原文：



  然则，何以知其兼偏，而与之言乎？其为人也，务以流数，杼人之所长，而为之名目



  ，如是兼也；如陈以美，欲人称之，不欲知人之所有，如是者偏也。



  不欲知人，则言无不疑。是故，以深说浅，益深益异；异则相返，反则相非。是故，



  多陈处直，则以为见美；静听不言，则以为虚空；抗为高谈，则以为不逊；逊让不尽，则



  以为浅陋；言称一善，则以为不博；历发众奇，则以为多端；先意而言，则以为分美；因



  失难之，则以为不喻；说以对反，则以为较己；博以异杂，则以为无要。论以同体，然后



  乃悦；于是乎有亲爱之情、称举之誉。此偏材之常失。



  译文：



  然而怎样才知道他是兼材还是偏材，而与他交谈呢？有这么一种人，致力于以不同类别谈论各家各派的长处，并加以品评推荐，这样的人就是兼材。如果陈说个人的长处，希望别人的称赞，自己却不想了解别人的优点，这样的人只是偏材。



  不想了解别人，对别人的话就无不表示怀疑。因此，和见识不深的人谈论深奥的道理，谈的越深，分歧越大，就相互对立，以至相互非难。因此见人多方陈说处世正直，就以为了解到别人的长处；见人静听不语，就以为对方内心空洞无物；高谈阔论，就以为不够谦虚；谦恭礼让，就以为卑下浅陋；谈话只显示某一专长，就以为不够广博；旁征博引而语惊四座，就一别人分享自己的成果；别人发现错误而提出疑问，就以为别人不理解。别人看法不同于己，就以为与自己较量；广博而不同芜杂，就以为不得要领。谈论与自己类型相同，然后才高兴。于是就有亲近、偏爱的感情和称道、举荐的赞誉。这是偏材常有的偏失。 
			
下*书 网



 英雄

  原文：



  夫草之精秀者为英，兽之特群者为雄；故人之文武茂异，取名于此。是故，聪明秀出



  ，谓之英；胆力过人，谓之雄。此其大体之别名也。



  译文：



  草之精华秀异的的叫作英，兽之特出群类的称作雄，文武材能出类拔萃的人，取名于次。因此人伦中才智出众的称作"英"，胆力过人的称作"雄"，这是在称谓上的大体区别。



  原文：



  若校其分数，则牙则须，各以二分，取彼一分，然后乃成。何以论其然？夫聪明者，



  英之分也，不得雄之胆，则说不行；胆力者，雄之分也，不得英之智，则事不立。是以，



  英以其聪谋始，以其明见机，待雄之胆行之；雄以其力服众，以其勇排难，待英之智成之



  ；然后乃能各济其所长也。



  译文：



  如果考较这两种素质的比重，就要相互配合。英与雄各有二分，相互各取对方一分，然后才能各有成就。 为什么这么说呢？聪明属于"英"的素质，不曾得到"雄"的胆力，其学说见解就不能推行。胆力是"雄"的天分，不曾得有"英"的智慧，其事业就不能成功。因此英才出众的人，以他的智慧萌发动机，以他的聪明预知事物发展的趋势，凭借"雄"的胆力使他的勇敢得以推行。雄才杰出的人，以他的胆力让人服从，以他的勇敢排除困难，凭借"英"的智谋获得成功。然后英才和雄才才能充分发挥各自的优势。



  原文：



  若聪能谋始，而明不见机，乃可以坐论，而不可以处事。聪能谋始，明能见机，而勇



  不能行，可以循常，而不可以虑变。若力能过人，而勇不能行，可以为力人，未可以为先



  登。力能过人，勇能行之，而智不能断事，可以为先登，未足以为将帅。必聪能谋始，明



  能见机，胆能决之，然后可以为英：张良是也。气力过人，勇能行之，智足断事，乃可以



  为雄：韩信是也。



  译文：



  如果聪明足以在事情开端就有谋划，但是却不能识别时机，那么只能做不切实际的空谈，而不能处理实事。如果有足够的聪明，既能在事情开始时就有打算，也能识别时机，但是勇力不足以付之行动，这样的话，只能按常规办事，不能应付变化的局势。如果胆力国人，但勇毅不能并行，可以成为有力气的人，却不能成为超群的先锋。如果力气过人，勇敢也能付诸行动，但是没有判断事物的智慧，可以成为先锋，不足以成为将帅。因此，必须聪明足以从开始就预知未来，智慧足以识别时机，又有胆力可以决断定夺，然后才能成为英才出众的人，张良正是如此。气力过人，勇敢足以行事，智谋也足以判断事由，才可以成为雄才杰出的人，韩信正是如此。



  原文：



  体分不同，以多为目，故英雄异名。然皆偏至之材，人臣之任也。故英可以为相，雄



  可以为将。若一人之身，兼有英雄，则能长世；高祖、项羽是也。然英之分，以多于雄，



  而英不可以少也。英分少，则智者去之，故项羽气力盖世，明能合变，而不能听采奇异，



  有一范增不用，是以陈平之徒，皆亡归高祖。英分多，故群雄服之，英才归之，两得其用



  ，故能吞秦破楚，宅有天下。



  译文：



  英和雄的类别和成分在一个人身上表现不同，以其所占比重多的成分来命名，所以有的称作英，有的称作雄，名称相异。但是无论英还是雄，都是偏至之材，只能担任人臣。所以英可以为丞相，雄可以成为领袖人物，刘邦、项羽便是如此。 然而，英的素质应该多于雄的素质，英的成分不能少，英的素质少，有智谋的人就离他而去，所以项羽力拔山、气盖世，也有顺应时变的明智，却不能听取采纳不同的意见，有一个范增不能用，因此陈平之类的人物都离他而去。高祖身上英的成分多，所以群雄能顺服他，英才也归附他，两种人材都得其所用，因此刘邦能吞秦破楚，安定天下。



  原文：



  然则英雄多少，能自胜之数也。徒英而不雄，则雄材不服也；徒雄而不英，则智者不



  归往也。故雄能得雄，不能得英；英能得英，不能得雄。故一人之身，兼有英雄，乃能役



  英与雄。能役英与雄，故能成大业也。



  译文：



  英与雄素质的多和少，是决定胜负的先天因素，只有英而没有雄，雄材就不会服从；徒有雄而没有英，有智谋的人就不会归附。所以有雄材的人得到同样有雄材的人，不能得到英才卓异的人，有英才的人得到同样有英才的人，不能得到雄材超群的人。因此一个人身上兼有英才和雄才，就能能驾驭英才和雄才的人，所以能成就伟大的功业。 
			
下 //书 //网



 八观

  原文：



  八观者：



  一曰观其夺救，以明间杂。



  二曰观其感变，以审常度。



  三曰观其志质，以知其名。



  四曰观其所由，以辨依似。



  五曰观其爱敬，以知通塞。



  六曰观其情机，以辨恕惑。



  七曰观其所短，以知所长。



  八曰观其聪明，以知所达。



  译文：



  八观：一是观察一个人对待争夺和救济的态度，以分辨他是否反复变化，没有恒性。二是观察一个人感情变化和反应，以了解他为人的基本准则。三是观察一个人的至性本质，以知道他的名声是否相称。四是观察一个人的行为表现，以辩识他所作为是否似是而非。五是观察一个人对别人的爱敬态度，以判断他为人处世之道成功还是失败。六是观察一个人情绪欲望，以明了他是宽恕还是疑虑。七是观察一个人的短处，以明白他的长处。八是观察以个人是否聪明，一分析他所能通达的方面。 



  原文：



  何谓观其夺救，以明间杂？



  夫质有至有违，若至胜违，则恶情夺正，若然而不然。故仁出于慈，有慈而不仁者；



  仁必有恤，有仁而不恤者；厉必有刚，有厉而不刚者。



  若夫见可怜则流涕，将分与则吝啬，是慈而不仁者。



  睹危急则恻隐，将赴救则畏患，是仁而不恤者。



  处虚义则色厉，顾利欲则内荏，是厉而不刚者。



  然而慈而不仁者，则吝夺之也。



  仁而不恤者，则惧夺之也。



  厉而不刚者，则欲夺之也。



  故曰：慈不能胜吝，无必其能仁也；仁不能胜惧，无必其能恤也；厉不能胜欲，无必



  其能刚也。是故，不仁之质胜，则伎力为害器；贪悖之性胜，则彊猛为祸梯。亦有善情救



  恶，不至为害；爱惠分笃，虽傲狎不离；助善者明，虽疾恶无害也；救济过厚，虽取人不



  贪也。是故，观其夺救，而明间杂之情，可得知也。



  译文：



  什么叫作观察一个人的夺取和救济，以分辩他是否有恒性？通常认为人的性情本质有正面和反面，如果正面无法战胜反面，那么恶的性情就会夺取正的一面。有时情况象是这样，其实并非如此。因此宽仁出于慈爱，也有慈爱而不宽仁的。宽仁必然会有救济，也有宽仁而不救济的。严厉的必然有刚强，也有严厉而不刚强的。如果看见可怜的人就流泪，将要施予财物时却吝啬，这是只慈爱而不宽仁。见到别人处境危急就产生同情，将要前往久远却畏葸不前，这只是宽仁而不救济。对待虚情假意色貌严肃，受到利欲熏心就内心怯弱，这是严厉而不刚强。诚然，慈爱而不宽仁的，乃是贪吝占了上风。宽仁而不救济的，乃是畏惧在起作用。严厉而不刚正的，乃是利欲在作祟。因此说，慈爱不能超过吝啬，必然不能宽仁；宽仁不能克服恐惧，必然不能济人；严厉不能战胜利欲，必然不能刚直。因此不宽仁的资质取胜，才能本领只是害己的东西。贪婪悖逆的本性占上风，刚强勇猛只是为祸的媒体。也有性情纯善的人救助为恶之人，这种善行不至于成为祸害。感情深厚忠诚，虽然偶有互不尊重，也不会导致彼此分离。帮助良善，彰显光明，虽有嫉恨邪恶也不能伤害自己。慷慨救济，虽然财物取自他人，这不是贪婪。因此观察一个人对待争夺和救济的态度，分辨正反间杂的情况，可以获知。



  原文：



  何谓观其感变，以审常度？



  夫人厚貌深情，将欲求之，必观其辞旨，察其应赞。夫观其辞旨，犹听音之善丑；察



  其应赞，犹视智之能否也。故观辞察应，足以互相别识。然则：论显扬正，白也；不善言



  应，玄也；经纬玄白，通也；移易无正，杂也；先识未然，圣也；追思玄事，叡也；见事



  过人，明也；以明为晦，智也；微忽必识，妙也；美妙不昧，疏也；测之益深，实也；假



  合炫耀，虚也；自见其美，不足也；不伐其能，有余也。



  故曰：凡事不度，必有其故：忧患之色，乏而且荒；疾疢之色，乱而垢杂；喜色，愉



  然以怿；愠色，厉然以扬；妒惑之色，冒昧无常；及其动作，盖并言辞。是故，其言甚怿



  ，而精色不从者，中有违也；其言有违，而精色可信者，辞不敏也；言未发而怒色先见者



  ，意愤溢也；言将发而怒气送之者，彊所不然也。



  凡此之类，征见于外，不可奄违，虽欲违之，精色不从，感愕以明，虽变可知。是故



  ，观其感变，而常度之情可知。



  译文：



  什么叫观察一个人感情变化和态度反应，以了解他为人的基本准则？人们往往隐藏自己的真实感情，不显露于外表、语言。要想了解一个人，必须观察他的言辞旨意和应对酬答。观察他的言辞旨趣，庶几听声音之善意还是丑恶。观察他的应对赞和，庶几看他智慧能否应付。因此观其言语，察其应对，足以相互对照，别有认识。然而，论点显明，态度正确，让人明白易晓；言辞不敏，不善应对，令人深奥难测。能够审辩深奥和显明的道理，便是精通。言语反复无定，没有中心，便是杂乱。预知未来发生的事情，便是圣明。追想思考深微的道理，便是睿智。遇事见识超过常人，便是聪明。内心精明，外表不显，便是机智。能够察识细微，便是神妙。美妙而不隐蔽，便是疏朗。挖掘不尽，愈测愈深，便是充实。假意迎合，相互炫耀，便是虚伪。只见自己的长处，便是不足。不自夸自己所能，便是优点，因此说，凡事不符合正常的道理，必然有其缘故，内心忧虑形于外表，显得疲乏黯淡。身体疾病表现于形色，显得杂乱污秽。欢喜之色，愉快欣悦；愤怒之色，凌厉张狂。妒忌疑惑之色，无礼而喜怒无常。及至动作出现，言辞相随，因此言辞极为欢愉，而神色不曾相应表现，其中必然有违心之处。言辞不能达意，但神色可信，乃是不善言辞。话未出口已怒形于色，乃是内心充满激愤。言语嚅嗫而怒气可见，乃是迫于无奈，勉强忍耐。凡是这些类型，迹象显示在外，不可遮盖，即使想掩饰但神色已暴露。既然内在的感情已不难察明，那么无论如何变化也可以获知，因此观察感情变化和态度反应，通常的为人也就不难得知。 



  原文：



  何谓观其至质，以知其名？



  凡偏材之性，二至以上，则至质相发，而令名生矣。是故，骨直气清，则休名生焉；



  气清力劲，则烈名生焉；劲智精理，则能名生焉；智直彊悫，则任名生焉。集于端质，则



  令德济焉；加之学，则文理灼焉。是故，观其所至之多少，而异名之所生可知也。



  译文：



  什么叫做观察一个人的至性本质，以知道他的名声是否相称？凡是有所偏的人，具有两方面素质的，就两种素质相互促进，而获得美好的声名。因此骨骼挺立，气质清朗，就获得美好的名声。气概清峻，体力劲健，，就具备强健的名声。聪明直率，坚强诚实，就产生信赖的名声。在这些基础上，加上端正的品质，就能成就美好的品德，加上勤学，就会知书达礼，富有教养。因此观察一个人的素质具备多少方面，不同的名声之所以产生就可以得知了。 



  原文：



  何谓观其所由，以辨依似？



  夫纯讦性违，不能公正；依讦似直，以讦讦善；纯宕似流，不能通道；依宕似通，行



  傲过节。故曰：直者亦讦，讦者亦讦，其讦则同，其所以为讦则异。通者亦宕，宕者亦宕



  ，其所以为宕则异。然则，何以别之？直而能温者，德也；直而好讦者，偏也；讦而不直



  者，依也；道而能节者，通也；通而时过者，偏也；宕而不节者，依也；偏之与依，志同



  质违，所谓似是而非也。是故，轻诺似烈而寡信，多易似能而无效，进锐似精而去速，诃



  者似察而事烦，讦施似惠而无成，面从似忠而退违，此似是而非者也。亦有似非而是者：



  大权似奸而有功，大智似愚而内明，博爱似虚而实厚，正言似讦而情忠。夫察似明非，御



  情之反，有似理讼，其实难别也。非天下之至精，其孰能得其实？故听言信貌，或失其真



  ；诡情御反，或失其贤；贤否之察，实在所依。是故，观其所依，而似类之质，可知也。



  译文：



  什么叫观察一个人的行为经历，以辩识他的所作所为是否似是而非？纯粹发人阴私而不徇情，违背常性，不能做到公正。假借当面揭短，看似正直，其实斥责良善，攻击好人。纯粹放纵不拘，无异流荡，不能通达正道。凭借放纵，看似通达，其实行为傲慢，没有节制。所以说，正直的人斥责别人过失，好揭发别人阴私的人亦斥责别人过失，他们的斥责表面相同，之所以斥责别人，原因相异。通达的人放纵，放荡的人也放纵，他们放纵的行为相同，之所以放纵的原因却不同。然而怎样才能区别他们之间的不同呢？正直而温和，是中庸之德；正直而好揭短，却是偏失。好斥责却不正直，叫作依。疏导而有节制，属于通达。通达而时常过分，就是偏失。放纵而不节制，叫做依。偏失与依似，表现一样，性质不同，所谓似是而非。因此轻易承诺，看似重义气，其实很不守信。经常变换做法，好象多能，其实无效。锐意进取，看似精诚，其实不能持久。好加议论，似乎善于观察，其实只会添乱。表面顺从，看似忠诚，其实背后固守己见，这些都是似是而非的表现。也有似非而是的情况。大的权术政治，看似奸邪，其实有功天下。大的智慧学问，看似愚钝，其实内在精明。广博的爱，看似空泛，其实淳厚深沉。正直的言论，看似谴责，其实情怀忠诚。观察辩明似是而非，掌握真实情感的反面，好象道理明白，其实难以鉴别，不是天底下最精明的人，谁能把握其中的真实？所以听其言辞，信其神色，有时失去真正的人材，观察贤明与否，根据在于对方的表现所凭依的基础。因此观察他似是而非的表现所凭依的基础，他属于哪一类的材质也就可以知道了。 



  原文：



  何谓观其爱敬，以知通塞？



  盖人道之极，莫过爱敬。是故，《孝经》以爱为至德，以敬为要道；《易》以感为德



  ，以谦为道；《老子》以无为德，以虚为道；《礼》以敬为本；《乐》以爱为主。然则，



  人情之质，有爱敬之诚，则与道德同体；动获人心，而道无不通也。然爱不可少于敬，少



  于敬，则廉节者归之，而众人不与。爱多于敬，则虽廉节者不悦，而爱接者死之。何则？



  敬之为道也，严而相离，其势难久；爱之为道也，情亲意厚，深而感物。是故，观其爱敬



  之诚，而通塞之理，可得而知也。



  译文：



  什么叫做观察一个人对人的爱敬态度，以判断他的前途是顺利还是坎坷？人伦之道的极至，莫过于爱和敬。因此《孝经》以爱作为最高的道德，以敬作为道的关键。《周易》以气感作为德，以谦让作为道。《老子》以"无"作为德，以"虚"作为道。《礼》是以敬为根本，《乐》是以爱为主宰。而且人情的本质有爱和敬的真诚，就能达到道德的最高境界，感动天地，获取人心，而他的为人处世之道也就无不通畅。但是爱不可少于敬，爱少于敬的话，节操清廉的人归附他，而多数人不接受他。爱多于敬，虽然廉洁清高的人不满意，但受其恩惠的人会甘心为之献身。为什么？敬作为一种道德，严格等级而使人相互疏远，这种情况必然就不能持久。爱作为一种道德，情感亲密而心意深厚，能够深刻打动人心，因此观察一个人的爱敬的态度是否诚挚，其为人处世成功还是失败，也就可得而知。 



  原文：



  何谓观其情机，以辨恕惑？



  夫人之情有六机：



  杼其所欲则喜，不杼其所欲则恶，以自代历则恶，以谦损下之则悦，犯其所乏则婟，



  以恶犯婟则妒；此人性之六机也。



  夫人情莫不欲遂其志，故：烈士乐奋力之功，善士乐督政之训，能士乐治乱之事，术



  士乐计策之谋，辨士乐陵讯之辞，贪者乐货财之积，幸者乐权势之尤。



  苟赞其志，则莫不欣然，是所谓杼其所欲则喜也。



  若不杼其所能，则不获其志，不获其志则戚。是故：功力不建则烈士奋，德行不训则



  正人哀哀，政乱不治则能者叹叹，敌能未弭则术人思思，货财不积则贪者忧忧，权势不尤



  则幸者悲，是所谓不杼其能则怨也。



  人情莫不欲处前，故恶人之自伐。自伐，皆欲胜之类也。是故，自伐其善则莫不恶也



  ，是所谓自伐历之则恶也。



  人情皆欲求胜，故悦人之谦；谦所以下之，下有推与之意。是故，人无贤愚，接之以



  谦，则无不色怿；是所谓以谦下之则悦也。人情皆欲掩其所短，见其所长。是故，人駮其



  所短，似若物冒之，是所谓駮其所伐则婟也。



  人情陵上者也，陵犯其所恶，虽见憎未害也；若以长駮短，是所谓以恶犯婟，则妒恶



  生矣。



  凡此六机，其归皆欲处上。是以君子接物，犯而不校，不校则无不敬下，所以避其害



  也。小人则不然，既不见机，而欲人之顺己。以佯爱敬为见异，以偶邀会为轻；苟犯其机



  ，则深以为怨。是故，观其情机，而贤鄙之志，可得而知也。



  译文：



  什么叫作观察一个人的情绪欲望，以辨别他是宽恕还是疑惑？人的情欲表露有六种基本征象。让他志向得以实现，就喜悦。不能让他才能得以发挥，就抱怨。向别人炫耀自己的成绩，就被人厌恶。谦虚卑损，甘居人下，就讨人喜欢。冒犯别人的短处，就遭人忌讳。惹人厌恶而冒犯所短，就会受人妒害。这是人的本性六种表现。人之常情没有不想遂其志愿，所以刚烈之士喜欢设计策谋；辩论之士喜欢盛气凌人的质问；贪婪的人喜欢聚敛财货；宠幸的人喜欢显示权势。如果他们的志向得到称颂，没有不欣然快乐的。这是所谓欲望得到满足，就喜悦。如果他们的能力不能得到发挥，他们的志向不能得到施展，就悲哀。因此功业不能建立，刚烈之士愤慨；德行仁政失去规范，正直之士悲哀；政治动荡而不能安治，贤能之士怨叹；敌手的能力尚未清楚，权谋之人沉思；货物财宝不积聚，贪婪的人忧虑；权势富贵不显赫，贵幸的人悲楚。这是所谓不能发挥能力，就怨恨。人之常情没有不想争先，所以厌恶别人自夸，自夸都是想胜过别人，因此自夸自己所长，没有不遭人嫌恶。这是所谓以自己的长处压过别人，就招来厌恶。人之常情都想求胜，所以喜欢别人谦虚，谦虚可以甘居人下，甘居人下有退让的意味。因此无论贤明还是愚昧的人，接受别人谦让，没有不喜形于色，这是所谓以谦虚处下就讨人喜欢。人之常情都想掩盖自己的不足，显示自己的长处，因此别人非难短处，就象有个东西罩住他。这是所谓触犯别人所不足，就会引起讨厌。人之常情都想攻击居于自己之上的人，以自夸凌犯对方惹其厌恶，虽然招来憎恨，但不曾招致祸害。如果以自己所长非议对方所短，这是所谓以其所恶，触犯其所短，就会产生妒害。凡是这六种情况，它们的根柢都是处于自大的心理，所以君子接人待物，受小冒犯而不计较。不计较就无不谦敬处下，所以避免受到伤害。见识浅薄的人却不然。这些人既不能正确的审时度势，又要求别人顺从自己，以假装爱敬求得别人刮目相看，以偶尔邀约认为对方轻视自己，如果侵犯他的利益，就深怀怨恨。因此观察情绪欲望的表现迹象，贤明还是鄙陋的内心可以得知。 



  原文：



  何谓观其所短，以知所长？



  夫偏材之人，皆有所短。故：直之失也讦，刚之失也厉，和之失也懦，介之失也拘。



  夫直者不讦，无以成其直；既悦其直，不可非其讦；讦也者，直之征也。



  刚者不厉，无以济其刚；既悦其刚，不可非其厉；厉也者，刚之征也。



  和者不懦，无以保其和；既悦其和，不可非其懦；懦也者，和之征也。



  介者不拘，无以守其介；既悦其介，不可非其拘；拘也者，介之征也。



  然有短者，未必能长也；有长者必以短为征。是故，观其征之所短，而其材之所‵长



  可知也。



  译文：



  什么叫作观察一个人的短处，以知道他的长处？偏材的人，都有所短。因此正直的缺点在于好斥责别人而不徇情；刚强的缺陷在于严厉；平和的不足在于软弱；耿介的短处在于拘谨。然而，正直的人不抨击是非，就不成其为正直，既然喜欢其正直，不可否定他好责人过。好责人过，恰是正直的标志。刚强的人不凌厉，就不成其为刚强，既然喜欢其刚强，不可否定他的严厉，严厉正是刚强的表现。平和的人不柔弱，就无法保持其和气，既然喜欢其平和，不可以非难他的柔弱，柔弱是平和的征象。耿介的人不拘谨，就无法守护其其耿介，既然喜欢其耿介，不可以指责他的拘谨，拘谨是耿介的表征。但是有短处的，未必有长处；有长处的，必然有短处标记。因此观察一个人所表现出来的短处，他的材能所长就可以知道了。 



  原文：



  何谓观其聪明，以知所达？夫仁者德之基也，义者德之节也，礼者德之文也，信者德



  之固也，智者德之帅也。夫智出于明，明之于人，犹昼之待白日，夜之待烛火；其明益盛



  者，所见及远，及远之明难。是故，守业勤学，未必及材；材艺精巧，未必及理；理意晏



  给，未必及智；智能经事，未必及道；道思玄远，然后乃周。是谓学不及材，材不及理，



  理不及智，智不及道。道也者，回复变通。是故，别而论之：各自独行，则仁为胜；合而



  俱用，则明为将。故以明将仁，则无不怀；以明将义，则无不胜；以明将理，则无不通。



  然则，苟无聪明，无以能遂。故好声而实不克则恢，好辩而礼不至则烦，好法而思不深则



  刻，好术而计不足则伪。是故，钧材而好学，明者为师；比力而争，智者为雄；等德而齐



  ，达者称圣，圣之为称，明智之极明也。是故，观其聪明，而所达之材可知也。



  译文：



  什么叫作观察一个人的聪明，以分析他所通达的方面？仁，是道德的基础；义，是道德的节制；礼，是道德的文饰；信，是道德的支柱；智，是道德的主导。智慧出于明达，明达对于人来说，好象白昼的太阳，夜晚的烛火。越明达的人，所见越远。明达及至深远很难。因此恪守一项事业勤奋好学，未必能达到人材的标准。材能技艺，精致巧妙，未必能把握理论的深度。通于义理，能言善辩，未必能具备大的智慧。智虑能够经理事务，未必能获得普遍性的真理。只有对深奥的道理进行思考，然后才能无所不及，这是所谓学问不能达到人材的要求；材艺不能达到理论的高度；善于说理不能具备更高的智慧；善于思虑不能把握普遍的规律。"道"这种东西，回环反复，变化神通。因此另外讨论道以下的各种材德。几种材德各自运行时，以仁最优。合并一起，加以运用，就以明达作为主导。所以用明达知道仁，就众望所归；以明达统帅义，就无往而不胜；以明达支配理，就无事不通晓。如果没有聪明，就将一事无成。因此追求名声而名不符实，就显得空泛迂阔；喜欢辩说而没有道理，就显得杂乱烦琐；设定法制而思虑不深，就显得苛刻过度；玩弄权术而计谋不足，就显得虚假诡诈。因此材能均等而勤奋好学，聪明的人成为老师；力量相同而争强好胜，明智的人成为雄杰。品德一致的，通达者为圣人。圣人之所以称为圣人，在于他是最聪明智慧的人。所以观察一个人的聪明，他所通达的程度也就可想而知。 
			
下*书 网



卷下 七缪

  原文：



  七缪：



  一曰察誉有偏颇之缪，



  二曰接物有爱恶之惑，



  三曰度心有大小之误，



  四曰品质有早晚之疑，



  五曰变类有同体之嫌，



  六曰论材有申压之诡，



  七曰观奇有二尤之失。



  译文：



  鉴定人物有七种谬误，一是考察名声，有偏于一方的乖错。二是待人接物，会受个人爱恶之情的困扰。三是审度心志，有大小情况不分的错误。四是品评素质，会看不到早智与晚成的区别。五是辩识类型。有类别相同，不易看清的疑惑。六是评论材能，有受提拔和被压制的复杂情况。七是观察奇材，时常忽略对尤妙与尤虚之人的注意。



  原文：



  夫采访之要，不在多少。然征质不明者，信耳而不敢信目。故：人以为是，则心随而



  明之；人以为非，则意转而化之；虽无所嫌，意若不疑。且人察物，亦自有误，爱憎兼之



  ，其情万原；不畅其本，胡可必信。是故，知人者，以目正耳；不知人者，以耳败目。故



  州闾之士，皆誉皆毁，未可为正也；交游之人，誉不三周，未必信是也。夫实厚之士，交



  游之间，必每所在肩称；上等援之，下等推之，苟不能周，必有咎毁。故偏上失下，则其



  终有毁；偏下失上，则其进不杰。故诚能三周，则为国所利，此正直之交也。故皆合而是



  ，亦有违比；皆合而非，或在其中。若有奇异之材，则非众所见。而耳所听采，以多为信



  ，是缪于察誉者也。



  译文：



  选取考察人的关键，不在于众人毁誉的多或少。对人物素质辩识不清的人宁可相信自己的耳朵，而不敢相信自己的眼睛。因此别人认为对的，他就追随附和，深信不疑。别人认为错的，他也随着改变看法。虽然内心没有个人固定的是非憎恶标准，但是发表意见时，似乎毫不犹疑。而且人们观察事物时，自身也会出现错误，加上夹杂着个人的喜恶爱憎，情况就显得更加复杂。不畅达其根本，什么又可以让人相信？因此真正了解的人以眼观纠正耳闻的讹误，不知人的人，却以耳闻取代目睹的事实。所以乡里人士品评，说好的就大家都说好，说坏的就大家都说坏，无法做到正确。熟人朋友之间的赞誉不能上、中、下三方面周全的，也未必可靠。诚实厚道的人，在与人交往中，必然时常承担称誉奖掖之责，上等的人材加以援引，下等的人加以推荐。如果不能观察周到，必然产生过失毁害。所以偏重援引上等人材而忽略下等，这种人材最终也会被诋毁，偏重推举下等人材而放弃上等，所推荐的就不是杰出的人物。因此真正作到三方面周全，就会对邦国有利。这是正直的交往。大家都合声肯定其是，这种情况有的是违背正道，朋比结党的；大家合声说其不是，其中或许就有真正的人材。如果是奇特杰出的人材，就不是一般人所能识别。一般人靠耳闻加以采纳，认为多数人的意见就是对的。这是考察人物名声时所常犯的错误。



  原文：



  夫爱善疾恶，人情所常；苟不明贤，或疏善善非。何以论之？夫善非者，虽非犹有所



  是，以其所是，顺己所长，则不自觉情通意亲，忽忘其恶。善人虽善，犹有所乏。以其所



  乏，不明己长；以其所长，轻己所短；则不自知志乖气违，忽忘其善。是惑于爱恶者也。



  译文：



  喜欢善的，厌恶恶的，这是人情之常。如果不察明实质，有时就会忽略好的，称赞坏的。为什么这么说呢？称道不好的人，虽然他有不好之处，但并非一无是处。以对方好的方面，对应自己的长处，这样就不知不觉情投意合，不觉得对方丑恶。好人虽好，仍然还有不足之处，以其不足对照自己的长处，却不知道自己所长。或者以其所长，对照自己的短处，不免轻视自己的不足，这样就不知不觉志趣不合，忽略了对方的优点。这是受个人爱恶之情干扰所有的困惑。



  原文：



  夫精欲深微，质欲懿重，志欲弘大，心欲嗛小。精微所以入神妙也，懿重所以崇德宇



  也，志大所以戡物任也，心小所以慎咎悔也。故《诗》咏文王：“小心翼翼”“不大声以



  色。”小心也；“王赫斯怒，以对于天下。”志大也。由此论之，心小志大者，圣贤之伦



  也；心大志大者，豪杰之隽也；心大志小者，傲荡之类也；心小志小者，拘懦之人也。众



  人之察，或陋其心小，或壮其志大，是误于小大者也。



  译文：



  精神要深刻入微，素质要美善厚重，志向要弘远广大，心怀要微小纤细。精微深刻，才能领悟神妙；美善厚重，才能气度充满；志向宏大，才能胜任重负；小心细微，才能慎防悔恨。所以《诗经》吟咏周文王“小心翼翼”，“不大声以色”，正是志向远大的说明。由此而论，细心谦和而志气弘大的人，是圣贤的同类。心怀广大而志气豪迈的人，是才智出众的豪杰之辈。粗心大意而毫无志气的人，是拘谨软弱之人。一般人的观察，有的鄙薄其胸怀狭窄，有的称赞其志向远大，这是大小情况不分所有的错误。



  原文：



  夫人材不同，成有早晚：有早智速成者，有晚智而晚成者，有少无智而终无所成者，



  有少有令材遂为隽器者：四者之理，不可不察。夫幼智之人，材智精达；然其在童髦，皆



  有端绪。故文本辞繁，辩始给口，仁出慈恤，施发过与，慎生畏惧，廉起不取。早智者浅



  惠而见速，晚成者奇识而舒迟，终暗者并困于不足，遂务者周达而有余。而众人之察，不



  虑其变，是疑于早晚者也。



  译文：



  人的材质不同，事业成功便有早晚。有早智而少年得志的，有晚智而大器晚成的，有年少时本无志，最终也无所成就的，有年少时具备良好才能终究出类拔萃的。这四者的道理不能不加以考察。早年智力发达的人，材能智虑精微明达，这些在其幼年时期都已暂露头角。所以文章精妙的，起于幼时辞句纷繁；辩才无碍的，开始于幼时疑难于敏捷。仁的品德，见于幼时慈悲体恤；慷慨好施，发端于幼时舍得给与；谨慎为人的，来自幼时多所畏惧；清廉处世的，萌生于幼时不妄索取。智力早熟的人，易于领悟而反应敏捷；大器晚成的人，见识奇特而智虑舒缓。终生愚 的人各方面都表现出才智不足；终生事业的人，诸事精通而成就可观。一般人的观察，不考虑事物的发展变化。这是考察人材早智或晚成具有的疑难。



  原文：



  夫人情莫不趣名利、避损害。名利之路，在于是得；损害之源，在于非失。故人无贤



  愚，皆欲使是得在己。能明己是，莫过同体；是以偏材之人，交游进趋之类，皆亲爱同体



  而誉之，憎恶对反而毁之，序异杂而不尚也。推而论之，无他故焉；夫誉同体、毁对反，



  所以证彼非而着己是也。至于异杂之人，于彼无益，于己无害，则序而不尚。是故，同体



  之人，常患于过誉；及其名敌，则鲜能相下。是故，直者性奋，好人行直于人，而不能受



  人之讦；尽者情露，好人行尽于人，而不能纳人之径；务名者乐人之进趋过人，而不能出



  陵己之后。是故，性同而材倾，则相援而相赖也；性同而势均，则相竞而相害也；此又同



  体之变也。故或助直而毁直，或与明而毁明。而众人之察，不辨其律理，是嫌于体同也。



  译文：



  人之常情没有不趋附名利，回避嫉害。名利之途径，在于正确评价和肯定长处；损害的根源，在于不能正确评价和看待不足。因此无论贤明还是愚钝的人，都想自己的长处能得到正确的评价和肯定。最能了解自己优点的莫过于同类型的人。所以偏材的人，交往游历及仕途进取，都喜欢亲近与自己类型相同的人，并加以赞誉，憎恨厌恶与自己类型相反的人，并加以诋毁。对既不同于己，也不异于己的人材。只予排列等次，不予推崇。由此而论，没有其他原因。赞许和自己类型相同的人，诋毁与自己类型相反的人，是为了证明对方不对，表明自己正确。至于那些既不同于己，也不异于己的人，对于他人无益，对于自己无害，于是只作排列，不加以崇尚。因此，同类型的人，常常有害于过分称赞，及至双方名望相匹敌，就很少能相让，甘居人下了。因此正直的人性格昂扬奋发，喜欢别人也以正直待人，而不接受别人的攻击。性格外项的人感情外露，喜欢别人全心全意待人，而不接纳别人的直言。热衷功名的人喜欢别人追求仕途进，但不甘居于超越自己的人之后。因此本性相同而才能有别，就相互竞争，相互陷害。这又是同类型情况的变化。所以有时帮助正直，又非毁正直；有时赞赏明达，又非毁明达。一般人的观察不能分辨其中的奥妙。这是由于同类型不易于区别所具有的疑惑。



  原文：



  夫人所处异势，势有申压：富贵遂达，势之申也；贫贱穷匮，势之压也。



  上材之人，能行人所不能行，是故，达有劳谦之称，穷有着明之节。



  中材之人，则随世损益，是故，藉富贵则货财克于内，施惠周于外；见赡者求可称而



  誉之，见援者阐小美而大之，虽无异材，犹行成而名立。处贫贱则欲施而无财，欲援而无



  势，亲戚不能恤，朋友不见济，分义不复立，恩爱浸以离，怨望者并至，归非者日多；虽



  无罪尤，犹无故而废也。故世有侈俭，名由进退：天下皆富，则清贫者虽苦，必无委顿之



  忧，且有辞施之高，以获荣名之利；皆贫，则求假无所告，而有穷乏之患，且生鄙吝之讼。是故：钧材而进，有与之者，则体益而茂遂；私理卑抑，有累之者，则微降而稍退。而



  众人之观，不理其本，各指其所在，是疑于申压者也。



  译文：



  人处在不同的情势，有的受提拔，有的被压制。富贵亨通，这是得势；贫穷困乏，这是矢志。上等材能的人，能做常人所不能做到的。因此，通达时获有勤谨谦恭的称誉，穷约时显示光明的气节。中等材能的人，却随着时世变化而互有损益，因此凭籍富贵得势，就财宝货物充实、于内，施予恩惠周全于外，被其赡济的人，寻找可称赞他的地方极力称赞他；受其援助的人，发挥其小的德行加以扩大。这种人虽然没有特殊的才能，仍然做到行为成功，名声树立。身处贫贱，想施舍却无资财，想援引却无权势，亲戚不能体恤，朋友不能接济，名分道义都不能建立，恩爱的人渐渐分离，责备怨恨的人一并到来，归咎非难的人日益增多。这种人虽然没有大的过错，仍然无故而被埋没。因此世道有奢华与俭约，人的名声也随此进退隐显。天下的人都富足清贫的人虽然穷苦，必然没有批发困顿的忧虑，并且有辞让不受的高节，获得享受荣誉的利益。天下的人都贫乏，清贫的热闹就是想借贷都无门，而有穷困匮乏的忧患，并且产生计较得失的争执。因此同样的材能，在仕途中进取得到提拔的，就能充分发展以至成功与此相反，受到私心偏见压抑的，就稍见逊色而不得进展。一般人的观察，不推究其根本原因，只注意各人的不同现状。这是由情势升降得失所产生的困惑。



  原文：



  夫清雅之美，着乎形质，察之寡失；失缪之由，恒在二尤。二尤之生，与物异列：故



  尤妙之人，含精于内，外无饰姿；尤虚之人，硕言瑰姿，内实乖反。而人之求奇，不可以



  精微测其玄机，明异希；或以貌少为不足，或以瑰姿为巨伟，或以直露为虚华，或以巧饬



  为真实。是以早拔多误，不如顺次；夫顺次，常度也。苟不察其实，亦焉往而不失。故遗



  贤而贤有济，则恨在不早拔；拔奇而奇有败，则患在不素别；任意而独缪，则悔在不广问



  ；广问而误己，则怨己不自信。是以骥子发足，众士乃误；韩信立功，淮阴乃震。夫岂恶



  奇而好疑哉？乃尤物不世见，而奇逸美异也。是以张良体弱而精彊，为众智之隽也；荆叔



  色平而神勇，为众勇之杰也。然则，隽杰者，众人之尤也；圣人者，众尤之尤也。其尤弥



  出者，其道弥远。故一国之隽，于州为辈，未得为第也；一州之第，于天下为椳；天下之



  椳，世有忧劣。是故，众人之所贵，各贵其出己之尤，而不贵尤之所尤。是故，众人之明



  ，能知辈士之数，而不能知第目之度；辈士之明，能知第目之度，不能识出尤之良也；出



  尤之人，能知圣人之教，不能究之入室之奥也。由是论之，人物之理妙，不可得而穷已。



  译文：



  清高雅洁的美，显露于形貌气质，观察时少有失误。失误的来由，常常在于观察尤妙和尤虚两种人。二尤的出现，与众人表现不同。因此尤妙的人，含蓄精蕴于内，外表却无装饰的姿势。尤虚的人，言语浮夸，搔手弄姿，内在却与实际相反。人们寻求奇才，不能不以精深入微的眼光，探测其中深奥玄妙的道理，明识其奇特独到之处。但是有的人以外貌欠缺为不足，有的以姿容美丽为大伟，有的以直率坦露为虚华，有的以巧伪虚假为真实。所以过早的提拔大多有失误，不如顺其正常秩序。顺从次序是正常的情况。如果不考察其实质，怎么可能保证所推荐的人才没有缺失？所以选举中被遗漏的贤材最终得到任用时，就会悔恨何不早点提拔；选拔奇才而奇才终遭败迹，就会遗憾何不预先有所识别；任意而行，咎由自取，就会后悔何不广征博问；广征博问却耽误时机，就会怨叹自己何不多点自信。所以才能出众的人奋力而起，普通的人就会产生误解，韩信立功受封，淮阴的乡亲为此大为震惊。这岂是人们厌恶奇材而喜欢怀疑呢，而是特出的人物世间罕见，而奇材逸行的人毕竟与众不同。所以张良体质文弱，但他精明强智却是众多智者的模范；荆轲面色平静，但他的精神勇气却是众多勇士中的表率。因而才能杰出的人，是一般人中特立不凡的人，圣人又是不凡人物中的不凡人物。其材能越突出，他所达到的境界就越深远。因此一个郡国中的才智出众者，只是州里的同辈之士，未能够得上人材档次。一个州中入等第的人材，不同世道有优劣不同的际遇。因此一般人所重视的，是各自看重胜过自己的人材，而不重视特出任务自身所以特出的原因。因此一般人的聪明，只能知道同辈中的突出者，而知道郡国品第人物的标准。同辈中优秀者的聪明，只能知道郡国排列任务名词的法则，却不能认识特殊人材之优异。特别杰出的人材，能知道圣人的教化主张，却不能究竟学问或思想境界的精奥。由次论之，关于人物品第的道理，微妙不可得，更不可穷尽。
			




卷下 效难

  原文：



  盖知人之效有二难：有难知之难，有知之无由得效之难。



  译文：



  了解人材而有效验有两种困难。一是，难于了解人的难处；二是，了解却无法举荐的难处。



  原文：



  何谓难知之难？人物精微，能神而明，其道甚难，固难知之难也。是以众人之察，不



  能尽备；故各自立度，以相观采：或相其形容，或候其动作，或揆其终始，或揆其拟象，



  或推其细微，或恐其过误，或循其所言，或稽其行事。八者游杂，故其得者少，所失者多。是故必有草创信形之误，又有居止变化之谬；故其接遇观人也，随行信名，失其中情。



  故浅美扬露，则以为有异。



  深明沉漠，则以为空虚。



  分别妙理，则以为离娄。



  口传甲乙，则以为义理。



  好说是非，则以为臧否。



  讲目成名，则以为人物。



  平道政事，则以为国体。



  犹听有声之类，名随其音。夫名非实，用之不效，故曰：名犹口进，而实从事退。中



  情之人，名不副实，用之有效；故名由众退，而实从事章。此草创之常失也。故必待居止



  ，然后识之。



  故居视其所安，达视其所举，富视其所与，穷视其所为，贫视其所取。



  然后乃能知贤否。此又已试，非始相也。所以知质未足以知其略，且天下之人，不可



  得皆与游处。或志趣变易，随物而化：或未至而悬欲，或已至而易顾，或穷约而力行，或



  得志而从欲；此又居止之所失也。由是论之，能两得其要，是难知之难。



  译文：



  什么叫难于了解人的难处？人物内心精妙深微，能做到了解人物既神而明，把握这一门很困难。本来要想知人就是不容易的事，所以一般人的观察在于不能全面掌握。因此人们各自设立标准尺度，根据自己的能力进行观察取舍。有的占视其外在形貌；有的伺望其行为动作；有的推究其情绪流露；有的估计其失误过错；有的追循其言辞所论；有的考核其办事效能。以上八种情况混杂而无一定标准，因此得到正确结论的少，失误的多。因此必然有初步接触而信其外表的错误，又有志向意趣变化的谬讹。所以接触和观察人，根据其行为或相信其名声，往往失去对真相的了解。因此见到显露在外的肤浅材能，就以为与众不同；深沉睿知，沉默寡言，就一空虚无物；分辨精妙的理论，就以为有犀利的眼力；口里说着登第次序，就以为精通经义名理；喜欢评论是非，就以为能辨别善恶；讲论品目名分，就以为能识别人物；妄论时事政治，就以为是国家的体面。这些状况犹如听到物类发出声音，其名称随声而定。名声不符实际，名就失去它的效用。所以说，名声随着口头流传而显扬，实际状况却从现实中消退。内有真智而外表不显的人，看起来名不副实，任用这种人却有效。因此没有大众传扬的名声，实际状况却因行事有效而彰显。这是只凭初步接触常有的失误。因此必须伺望其日常志向意趣所在，然后识别他。所以，居处时，看他安于什么；发达后，看他举荐何人；富裕时，看他施与何人；穷困时，看他所作所为；贫贱时，看他如何对待财物。然后就知道他是贤人与否。这是经过考较得出的结果，不是凭最初印象所下的结论。了解材质之所不同，还不足以知道变化万端的具体状况，况且天底下的人，不可能都与之同游共处。有的志趣发生变易，适应客观环境的变化；有的尚未定型，仍然犹豫不决；有的已有选择，转而改变方向；有的穷困潦倒，但不懈努力；有的志得意满，却纵欲任情。这又是仅凭观察志向意趣所可能遗漏的方面。由此论之，能够既知常情，又知通变，两得其要领，这是难于知人的难处。



  原文：



  何谓无由得效之难？上材已莫知，或所识在幼贱之中，未达而丧；或所识者，未拔而



  先没；或曲高和寡，唱不见赞；或身卑力微，言不见亮；或器非时好，不见信贵；或不在



  其位，无由得拔；或在其位，以有所屈迫。是以良材识真，万不一遇也；须识真在位识，



  百不一有也；以位势值可荐致之士，十不一合也。或明足识真，有所妨夺，不欲贡荐；或



  好贡荐，而不能识真。是故，知与不知，相与分乱于总猥之中；实知者患于不得达效，不



  知者亦自以为未识。所谓无由得效之难也。



  译文：



  什么叫无法得以举荐的难处？上等材能的人已难识别。有些所了解的人材在年幼或贫贱之中，还未发达，已经丧命；有些所认识的人材还未选拔，却先去世；有的曲高和寡，高声唱好，却不见颂扬；有的身世卑微，力量菲薄，人微言轻，不为人理解。有时人材不符时尚所好，不被信任重视；有的不在其位，人材无从提拔；有的身居其位，但势力不得伸张，欲荐无由。所以以良材遇到能识别其真情的人，万人当中难有一个。求得能识别真才的人而又身处其位，认识百人中不曾有一人。权位势力相当，可以推荐成功的，大概十人中不及其一。有的人智虑聪明足以识别真材，但有所防碍，不想举荐。有的人喜欢举荐人材，但不能识别真正的人材。因此知人与不知人，相互间杂，以至人材用或不用杂处于众人之中。真正了解人材的人，忧虑在于不能达到举荐的目的。不了解人材的人，也自以为没有遇到他所认为的人材。这是所谓无法得以举荐的困难。因此说，了解人而有效验，有两种难处。
			
wwwt．xiＡbｏok．com



卷下 释争

  原文：



  盖善以不伐为大，贤以自矜为损。是故，舜让于德而显义登闻，汤降不迟而圣敬日跻



  ；隙至上人而抑下滋甚，王叔好争而终于出奔。然则卑让降下者，茂进之遂路也，矜奋侵



  陵者，毁塞之险途也。



  译文：



  美善以不自夸为大，贤明因自矜而受损。因此舜让位于有德的人，他的深明大意立即闻名。商汤礼贤下士豪不容迟，他的圣明贤达获得极高的尊敬。与此不同，郄至企图压倒别人，最终结局更加可悲，王叔喜好争执，终于逃难出奔。因而卑让谦恭处下，是美名嘉行得以成就的道路；自矜奋进，侵犯欺凌，乃是声名行为终将毁败的道路。



  原文：



  是以君子举不敢越仪准，志不敢凌轨等；内勤己以自济，外谦让以敬惧。是以怨难不



  在于身，而荣福通于长久也。彼小人则不然，矜功伐能，好以陵人；是以在前者然害之，



  有功者人毁之，毁败者人幸之。是故，并辔争先而不能相夺，两顿俱折而为后者所趋。由



  是论之，争让之途，其别明矣。



  译文：



  所以君子的行为不敢超越法度，思想不敢凌犯法规，对内勤于修身自勉，以使自己受益；对外谦虚礼让，以示敬畏戒惧。所以怒恨非难不至于牵惹上身，而荣显福祥通达于长久。那些小人却非如此，他们自矜功劳，自恃才能，喜欢以此凌犯别人。所以当他们得势时，有人害他；居功自傲时，有人诋毁他；失败毁灭时，有人称幸。因此并驾齐驱，争先恐后，而不能互相上下，以至双方皆遭摧折，就被后来者乘势超过。由此论之，争执和谦让的不同道路，它们的利弊显然有别。



  原文：



  然好胜之人，犹谓不然，以在前为速锐，以处后为留滞，以下众为卑屈，以蹑等为异



  杰，以让敌为回辱，以陵上为高厉。是故，抗奋遂往，不能自反也。夫以抗遇贤必见逊下



  ，以抗遇暴必构敌难。敌难既构，则是非之理必溷而难明；溷而难明则其与自毁何以异哉？且人之毁己，皆发怨憾，而变生舋也：必依讬于事饰成端末；其于听者，虽不尽信，犹



  半以为然也。己之校报，亦又如之。终其所归，亦各有半信着于远近也。然则，交气疾争



  者，为易口而自毁也；并辞竞说者，为贷手以自殴；为惑缪岂不甚哉？



  译文：



  但是好胜的人，可能不以为然。他们以争先居上为迅捷精锐；以居于人后为停滞不前；以礼让下士为卑下屈抑；以倾轧同辈为特异杰出；以忍让敌手为含屈受辱；以凌犯上级为高强刚厉。因此 亢奋激进，不能迷途知返。用高亢傲慢的态度对待贤者，必然投之以恭顺谦逊；而以高强倨傲的态度对待暴桀，必然构成敌视祸难。敌意既已构成，是非之理必然混淆不清，这与自我毁害又有什么不同呢？而且别人之所以毁害自己，都是发自私怨而后发展到嫌隙争端，因此必然制造事端，捏造借口。听到的人虽然不完全相信，但仍半信半疑。而自己采取同样的手段报复对方，也是如此。最终结果变成各相信一半，相信的程度决定于视听的远近。因而相互斗气，激烈争执的，不过是变换别人的嘴自我伤害；竞相对骂，以至斗殴的，不过是借别人的手自我殴打。这样的话，迷惑谬误岂不是很厉害了吗？



  原文：



  然原其所由，岂有躬自厚责以致变讼者乎？皆由内恕不足，外望不已：或怨彼轻我，



  或疾彼胜己。夫我薄而彼轻之，则由我曲而彼直也；我贤而彼不知，则见轻非我咎也。若



  彼贤而处我前；则我德之未至也；若德钧而彼先我，则我德之近次也。夫何怨哉？



  且两贤未别，则能让者为隽矣；争隽未别，则用力者为惫矣。是故，蔺相如以回车决



  胜于廉颇，寇恂以不斗取贤于贾复。物势之反，乃君子所谓道也。是故，君子知屈之可以



  为伸，故含辱而不辞；知卑让之可以胜敌，故下之而不疑。及其终极，乃转祸为福，屈雠



  而为友；使怨雠不延于后嗣，而美名宣于无穷；君子之道，岂不裕乎！



  且君子能受纤微之小嫌，故无变斗之大讼；小人不能忍小忿之故，终有赫赫之败辱。



  怨在微而下之，犹可以为谦德也；变在萌而争之，则祸成而不救矣。是故，陈余以张耳之



  变，卒受离身之害；彭宠以朱浮之隙，终有覆亡之祸。祸福之机，可不慎哉！



  译文：



  但是，追究根本的原因，难道有亲自重责己过，以致突发争端的吗？争端之所以产生，都是由于内心不够宽容，对别人苛求不已。或者是怨恨对方轻视自己，或者是嫉恶对方胜过自己。倘若我不厚道，对方轻视我，那就是因为我理亏了而对方不正确；我贤明而对方不知，那么我被轻视，不是我的过错。如果对方有贤德而且居我之前，那就是我的德行与之相比还有欠缺；如果彼此德操均等而对方居于我先，那就是我的修养还略次于对方。有什么可怨恨呢？而两人贤德不相上下，未曾分别优劣，就以能够谦让的为优。争相突出自己，难以区分高下，就以用力多的为次。因此蔺相如以引车回避，决胜于廉颇；寇恂以不示争斗，取贤于贾复。观察并选择形势的反面，这就是有德行修养的人所说的“道”。因此君子知道受屈就可以成功，所以含屈受辱而不加回避；知道谦卑礼让可以胜敌，所以甘居人下而不加怀疑。及至最终，就会转变祸难而为福祥，让对方屈服而成为朋友，使怨恨仇隙不延至后代，而美好的名声传扬，以至无穷。君子的道德难道不宽宏富足吗？而且有才德的人能够承受极微小的嫌隙，所以没有变成竞斗的大争讼。见识浅薄的人由于不能容忍小怨恨的缘故，最终招致极大的失败和侮辱。仇恨处在微小的阶段时，以谦逊的态度对待，仍然不失有谦逊的美德；矛盾尚在萌芽状态时，却尽力相争，就会形成祸害而不可挽救。因此陈馀因为张耳的变故，最终遭受杀身之难，彭宠因为朱浮的嫌隙，终究遇到覆亡之祸。祸福变化的关键，不可不谨慎呵！



  原文：



  是故，君子之求胜也，以推让为利锐，以自修为棚橹；静则闭嘿泯之玄门，动则由恭



  顺之通路。是以战胜而争不形，敌服而怨不构。若然者，悔吝不存于声色，夫何显争之有



  哉？彼显争者，必自以为贤人，而人以为险诐者。实无险德，则无可毁之义。若信有险德



  ，又何可与讼乎？险而与之讼，是柙兕而撄虎，其可乎？怒而害人，亦必矣！《易》曰：



  “险而违者，讼。讼必有众起。”《老子》曰：“夫惟不争，故天下莫能与之争。”是故



  ，君子以争途之不可由也。



  译文：



  因此，君子之求取胜利，是以推辞礼让作为克敌制胜的锐利武器，以修身自勉作为蔽身远害的场所，静止时闭守泯默不言的高深境界。行动时遵循恭顺谦敬的通达道路，所以战胜对方而不用有形的争斗，制服敌人却不构成仇怨。如果这样的话，悔恨不留在声色外貌，还有什么大的争端呢？那些有大争执的人，必定自以为是贤人，而别人却视使为邪谄不正。如果他实非邪谄之人，别人就没有诋毁的道理；如果他确实有邪恶的德行，又何必与他争辩不已呢？知道其邪恶又与之争辩，这等于是关押犀牛和触犯老虎，难道可以这么做吗？因发怒而害人，也是必然的。《周易》说；“险而违者讼，讼必有众起。”《老子》说；“夫惟不争，故天下莫能与之争”。因此君子认为争执之途不可遵从。



  原文：



  是以越俗乘高，独行于三等之上。何谓三等？



  大无功而自矜，一等；有功而伐之，二等；功大而不伐，三等。



  愚而好胜，一等；贤而尚人，二等；贤而能让，三等。



  缓己急人，一等；急己急人，二等；急己宽人，三等。



  凡此数者，皆道之奇，物之变也。三变而后得之，故人末能远也。夫唯知道通变者，



  然后能处之。是故，孟之反以不伐获圣人之誉，管叔以辞赏受嘉重之赐；夫岂诡遇以求之



  哉？乃纯德自然之所合也。



  彼君子知自损之为益，故功一而美二；小人不知自益之为损，故一伐而并失。由此论



  之，则不伐者伐之也，不争者争之也；让敌者胜之也，下众者上之也。君子诚能睹争途之



  名险，独乘高于玄路，则光晖焕而日新，德声伦于古人矣。



  译文：



  所以君子超越俗众，独立特行在于三等人之上。什么叫作三等？



  没有功劳却自恃有功，一等；虽有功劳却骄傲自满，二等；功绩虽大却不 ，三等。



  愚蠢而且好胜，一等；贤明但是自矜，二等；贤明而能谦让，三等。宽以求己，严以待人，一等；对人既严，对己亦不宽，二等；宽以待人，严以律己，三等。



  凡这几种，都是常道的别出，事物的变异。三变然后获得道的正理，因此常人不可及。这只有掌握客观规律，了解通变道理的人，然后才能处于上等而保持他的位置。因此，孟之反因不自夸有功，获得圣人的赞誉；管叔以推让赏赉受到嘉美厚重的奖赐。难道这些是靠诡情投合而求到的吗？这是出自纯粹的秉德自然与常理相合。



  那些有才德的人知道自我吃亏受损实际是有所益，所以功效虽一而美誉加倍。见闻浅薄的人不知道自己占便宜实际是损失，所以一经自夸，功劳名誉随之丧失。由此论之，不自矜有功的，实际上居其功；不争名夺利的，实际上成其名；忍让敌手的，其实战胜对方；甘居人下的，其实居于人上。君子如果能目睹争执之途名胜险恶，独自登高达到玄远的境界，就荣耀的辉光焕发而日日更新，仁德的名声媲美于古代圣贤。
			
下 //书 //网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整