《倩女离魂》查看《倩女离魂》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《倩女离魂》专题网址http:///gudai/4533/ 




楔子

(旦扮夫人引从人上，诗云)

花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身姓李，夫主姓张，

早年间亡化已过。止有一个女孩儿，小字倩女，年长一十七岁。孩儿针指女工

，饮食茶水，无所不会。先夫在日，曾与王同知家指腹成亲，王家生的是男，

名唤王文举。此生年纪今长成了，闻他满腹文章，尚未娶妻。老身也曾数次寄

书去，孩儿说要来探望老身，就成此亲事。下次小的每，门首看者，若孩儿来

时，报的我知道。

(正末扮王文举上，云)

黄卷青灯一腐儒，三槐九棘位中居。世人只说文章贵，何事男儿不读书。小生

姓王，名文举。先父任衡州同知，不幸父母双亡。父亲存日，曾与本处张公弼

指腹成亲，不想先母生了小生，张宅生了一女，因伯父下世，不曾成此亲事。

岳母数次寄书来问，如今春榜动，选场开，小生一者待往长安应举，二者就探

望岳母，走一遭去。可早来到也。左右，报复去，道有王文举在于门首。

(从人报科，云)

报的夫人知道：外边有一个秀才，说是王文举。

(夫人云)

我语未悬口，孩儿早到了。道有请。

(作见科)

(正末云)

孩儿一向有失探望，母亲请坐，受你孩儿几拜。

(作拜科)

(夫人云)

孩儿请起，稳便。

(正末云)

母亲，你孩儿此来，一者拜候岳母，二者上朝进取去。

(夫人云)

孩儿请坐。下次小的每，说与梅香，绣房中请出小姐来，拜哥哥者。

(从人云)

理会的。后堂传与小姐，老夫人有请。

(正旦引梅香上，云)

妾身姓张，小字倩女，年长一十七岁。不幸父亲亡逝已过。父亲在日，曾与王

同知指腹成亲，后来王宅生一子是王文举，俺家得了妾身。不想王生父母双亡

，不曾成就这门亲事。今日母亲在前厅上呼唤，不知有甚事，梅香，跟我见母

亲去来。

(梅香云)

姐姐行动些。

(作见科)

(正旦云)

母亲，唤您孩儿有何事？

(夫人云)

孩儿，向前拜了你哥哥者。

(作拜科)

(夫人云)

孩儿，这是倩女小姐。且回绣房中去。

(正旦出门科，云)

梅香，咱那里得这个哥哥来？

(梅香云)

姐姐，你不认的他？则他便是指腹成亲的王秀才。

(正旦云)

则他便是王生？俺母亲着我拜为哥哥，不知主何意也呵？

(唱)

【仙吕-赏花时】他是个矫帽轻衫小小郎，我是个绣帔香车楚楚娘，恰才貌正相当。俺娘向阳台路上，高筑起一堵云雨墙。

【么篇】可待要隔断巫山窈窕娘，怨女鳏男各自伤，不争你左使着一片黑心肠。你

不拘箝我可倒不想，你把我越间阻越思量。

(同梅香下)

(夫人云)

下次小的每，打扫书房，着孩儿安下，温习经史，不要误了茶饭。

(正末云)

母亲，休打扫书房，您孩儿便索长行，往京师应举去也。

(夫人云)

孩儿，且住一两日，行程也未迟哩。(诗云)试期尚远莫心焦，且在寒家过几

朝。

(正末诗云)

只为禹门浪暖催人去，因此匆匆未敢问桃夭。

(同下)wwＷ．lzuｏwen.com



第一折

&下&书_ 网(正旦引梅香上，云)

妾身倩女，自从见了王生，神魂驰荡。谁想俺母亲诲了这亲事，着我拜他做哥

哥，不知主何意思？当此秋景，是好伤感人也呵！

(唱)

【仙吕-点绛唇】捱彻凉宵，飒然惊觉，纱窗晓。落叶萧萧，满地无人扫。

【混江龙】可正是暮秋天道，尽收拾心事上眉捎，镜台儿何曾览照，绣针儿不待拈

着。常恨夜坐窗前烛影昏，一任晚妆楼上月儿高。俺本是乘鸾艳质，他须有中雀丰

标。苦被煞尊堂间阻，争把俺情义轻抛。空误了幽期密约，虚过了月夕花朝。无缘

配合，有分煎熬。情默默难解自无聊，病恹恹则怕娘知道。窥之远天宽地窄，染之

重梦断魂劳。

(梅香云)

姐姐，你省可里烦恼。

(正旦云)

梅香，似这等，几时是了也？

(唱)

【油葫芦】他不病倒，我猜着敢消瘦了。被拘箝的不忿心，教他怎动脚？虽不是路

迢迢，早情随着云渺渺、泪洒做雨潇潇。不能勾傍阑干数曲湖山靠，恰便似望天涯

一点青山小。

(带云)

秀才他寄来的诗，也埋怨俺娘哩。

(唱)

他多管是意不平，自发扬，心不遂，闲缀作，十分的卖风骚，显秀丽，夸才调。我

这里详句法，看挥毫。

【天下乐】只道他读书人志气高，元来这凄凉甚日了。想俺这孤男寡女忒命薄！我

安排着鸳鸯宿锦被香，他盼望着鸾凤鸣琴瑟调。怎做得蝴蝶飞锦树绕。

(梅香云)

姐姐，那王秀才生的一表人物，聪明浪子，论姐姐这个模样，正和王秀才是一

对儿。姐姐，且宽心，省烦恼。

(正旦云)

梅香，似这般，如之奈何也！

(唱)

【那吒令】我一年一日过了，团圆日较少；三十三天觑了，离恨天最高；四百四病

害了，相思病怎熬。

(带云)

他如今待应举去也呵！

(唱)

千里将凤阙攀，一举把龙门跳，接丝鞭总是妖娆。

(梅香云)

姐姐，那王生端的内才外才相称也。

(正旦唱)

【鹊踏枝】据胸次，那英豪；论人品，更清高。他管跳出黄尘，走上清霄。又不比

闹清晓茅檐燕雀，他是掣风涛混海鲸鳌。

(带云)

梅香，那书生呵！

(唱)

【寄生草】他拂素楮鹅溪茧，蘸中山玉兔毫。不弱如骆宾王夜作论天表，也不让李

太白醉写平蛮稿，也不比汉相如病受征贤诏。他辛勤十年书剑洛阳城，决峥嵘一朝

冠盖长安道。

(梅香云)

姐姐，王生今日就要上朝应举去，老夫人着俺折柳亭与哥哥送路哩。

(正旦云)

梅香，咱折柳亭与王生送路去来。

(同下)

(正末同夫人上，云)

母亲，今日是吉日良辰，你孩儿便索长行，往京师进取去也。

(夫人云)

孩儿，你既是要行，我在这折柳亭上与你饯行。小的每，请小姐来者。

(正旦引梅香上，云)

母亲，孩儿来了也。

(夫人云)

孩儿，今日在这折柳亭与你哥哥送路，你把一杯酒者。

(正旦云)

理会的。

(把酒科，云)

哥哥，满饮一杯。

(正末饮科，云)

母亲，你孩儿今日临行，有一言动问：当初先父母曾与母亲指腹成亲，俺母亲

生下小生，母亲添了小姐。后来小生父母双亡，数年光景，不曾成此亲事。小

生特来拜望母亲，就问这亲事。母亲着小姐以兄妹称呼，不知主何意？小生不

敢自专，母亲尊鉴不错。

(夫人云)

孩儿，你也说的是。老身为何以兄妹相呼？俺家三辈儿不招白衣秀士。想你学

成满腹文章，未曾进取功名。你如今上京师，但得一官半职，回来成此亲事，

有何不可？

(正末云)

既然如此，索是谢了母亲，便索长得去也。

(正旦云)

哥哥，你若得了官时，是必休别接了丝鞭者！

(正末云)

小姐但放心，小生得了官时，便来成此亲事也。

(正旦云)

好是难分别也呵！

(唱)

【村里迓鼓】则他这渭城朝雨，洛阳残照，虽不唱阳关曲本，今日来祖送长安年少。兀的不取次弃舍，等闲抛掉，因而零落！

(作叹科，云)

哥哥！

(唱)

恰楚泽深，秦关杳，泰华高。叹人生离多会少！

(正末云)

小姐，我若为了官呵，你就是夫人县君也。

(正旦唱)

【元和令】杯中酒和泪酌，心间事对伊道，似长亭折柳赠柔条。哥哥，你休有上梢

没下梢。从今虚度可怜宵，奈离愁不了！

(正末云)

往日小生也曾挂念来。

(正旦云)

今日更是凄凉也！

(唱)

【上马娇】竹窗外响翠梢，苔砌下生绿草，书舍顿萧条，故园悄悄无人到。恨怎消

，此际最难熬！

【游四门】抵多少彩云声断紫鸾箫，今夕何处系兰桡。片帆休遮西风恶，雪卷浪淘

淘。岸影高，千里水云飘。

【胜葫芦】你是必休做了冥鸿惜羽毛。常言道好事不坚牢。你身去休教心去了。对

郎君低告，恰梅香报道，恐怕母亲焦。

(夫人云)

梅香，看车儿着小姐回去。

(梅香云)

姐姐，上车儿者。

(正末云)

小姐请回，小生便索长行也。

(正旦唱)

【后庭花】我这里翠帘车先控着，他那里黄金镫懒去挑。我泪湿香罗袖，他鞭垂碧

玉梢。望迢迢恨堆满西风古道，想急煎煎人多情人去了，和青湛湛天有情天亦老。

俺气氲氲喟然声不安交，助疏剌剌动羁怀风乱扫，滴扑簌簌界残妆粉泪抛，洒细蒙

蒙邑香尘暮雨飘。

【柳叶儿】见淅零零满江干楼阁，我各剌剌坐车儿懒过溪桥，他圪蹬蹬马蹄儿倦上

皇州道。我一望望伤怀抱，他一步步待回镳，早一程程水远山遥。

(正末云)

小姐放心，小生得了官，便来取你。小姐请上车儿回去罢。

(正旦唱)

【赚煞】从今后只合题恨写芭蕉，不索占梦揲蓍草，有甚心肠更珠围翠绕。我这一

点真情魂缥渺，他去后，不离了前后周遭。厮随着司马题桥，也不指望驷马高车显

荣耀。不争把琼姬弃却，比及盼子高来到，早辜负了碧桃花下凤鸾交。

(同梅香下)

(正末云)

你孩儿则今日拜别了母亲，便索长行也。左右，将马来，则今日进取功名，走

一遭去。

(下)

(夫人云)

王秀才去了也，等他得了官回来，成就这门亲事，未为迟哩。

(下) 



第二折

。下 书网(夫人慌上，云)

欢喜未尽，烦恼又来。自从倩女孩儿在折柳亭与王秀才送路，辞别回家，得其

疾病，一卧不起。请的医人看治，不得痊可，十分沉重，如之奈何？则怕孩儿

思想汤水吃，老身亲自去绣房中探望一遭去来。

(下)

(正末上，云)

小生王文举，自与小姐在折柳亭相别，使小生切切于怀，放心不下。今夜舣舟

江岸，小生横琴于膝，操一曲以适闷咱。

(做抚琴科)

(正旦别扮离魂上，云)

妾身倩女，自与王生相别，思想的无奈，不如跟他同去，背着母亲，一径的赶

来。王生也，你只管去了，争知我如何过遣也呵！

(唱)

【越调-斗鹌鹑】人去阳台，云归楚峡。不争他江渚停舟，几时得门庭过马。悄悄

冥冥，潇潇洒洒，我这里踏岸沙，步月华。我觑着这万水千山，都只在一时半霎。

【紫花儿序】想倩女心间离恨，赶王生柳外兰舟，似盼张骞天上浮槎。汗溶溶琼珠

莹脸，乱松松云髻堆鸦，走的我筋力疲乏。你莫不夜泊秦淮卖酒家，向断桥西下，

疏剌剌秋水孤浦，冷清清明月芦花。

(云)

走了半日，来到江边，听的人语喧闹，我试觑咱。

(唱)

【小桃红】蓦听得马嘶人语闹喧哗，掩映在垂杨下。唬的我心头丕丕那惊怕，原来

是响当当鸣榔板捕鱼虾。我这里顺西风悄悄听沉罢，趁着这厌厌露华，对着这澄澄

月下，惊的那呀呀呀寒雁起平沙。

【调笑令】向沙堤款踏，莎草带霜滑。掠湿湘裙翡翠纱，抵多少苍苔露冷凌波袜。

看江上晚来堪画，玩水壶潋滟天上下，似一片碧玉无瑕。

【秃厮儿】你觑远浦孤鹜落霞，枯藤老树昏鸦。听长笛一声何处发，歌［矣欠］乃

，橹咿哑。

(云)

兀那船头上琴声响，敢是王生？我试听咱。

(唱)

【圣药王】近蓼洼，望［艹频］花，有折蒲衰柳老蒹葭。近水凹，傍短槎，见烟笼

寒水月笼沙，茅舍两三家。

(正末云)

这等夜深，只听得岸上女人声音，好似我倩女小姐，我试问一声波。

(做问科，云)

那壁不是倩女小姐么？这早晚来此怎的？

(魂旦相见科，云)

王生也，我背着母亲，一径的赶将你来，咱同上京去罢。

(正末云)

小姐，你怎生直赶到这里来？

(魂旦唱)

【麻郎儿】你好是舒心的伯牙，我做了没路的浑家。你道我为甚么私离绣榻？待和

伊同走天涯。

(正末云)

小姐是车儿来？是马儿来？

(魂旦唱)

【么】险把咱家走乏。比及你远赴京华，薄命妾为伊牵挂，思量心几时撇下。

【络丝娘】你抛闪咱比及见咱，我不瘦杀多应害杀。

(正末云)

若老夫人知道，怎了也？

(魂旦唱)

他若是赶上咱待怎么？常言道做着不怕！

(正末做怒科，云)

古人云：“聘则为妻，奔则为妾。”老夫人许了亲事，待小生得官，回来谐两

姓之好，却不名正言顺。你今私自赶来，有玷风化，是何道理？

(魂旦云)

王生！

(唱)

【雪里梅】你振色怒增加，我凝睇不归家。我本真情，非为相唬，已主定心猿意马。

(正末云)

小姐，你快回去罢！

(魂旦唱)

【紫花儿序】只道你急煎煎趱登程路，元来是闷沉沉困倚琴书，怎不教我痛煞煞泪

湿琵琶。有甚心着雾鬓轻笼蝉翅，双眉淡扫宫鸦。似落絮飞花，谁待问出外争如只

在家。更无多话，愿秋风驾百尺高帆，尽春光付一树铅华。

(云)

王秀才，赶你不为别，我只防你一件。

(正末云)

小姐，防我那一件来？

(魂旦唱)

【东原乐】你若是赴御宴琼林罢，媒人每拦住马，高挑起染渲佳人丹青画，卖弄他

生长在王侯宰相家。你恋着那奢华，你敢新婚燕尔在他门下？

(正末云)

小生此行，一举及第，怎敢忘了小姐！

(魂旦云)

你若得登第呵，

(唱)

【绵搭絮】你做了贵门娇客，一样矜夸。那相府荣华，锦绣堆压，你还想飞入寻常

百姓家？那时节似鱼跃龙门播海涯，饮御酒，插宫花，那其间占鳌头、占鳌头登上

甲。

(正末云)

小生倘不中呵，却是怎生？

(魂旦云)

你若不中呵，妾身荆钗裙布，愿同甘苦。

(唱)

【拙鲁速】你若是似贾谊困在长沙，我敢似孟光般显贤达。休想我半星儿意差，一

分儿抹搭。我情愿举案齐眉傍书榻，任粗粝淡薄生涯，遮莫戴荆钗、穿布麻。

(正末云)

小姐既如此真诚志意，就与小生同上京去，如何？

(魂旦云)

秀才肯带妾身去呵，

(唱)

【么篇】把稍公快唤咱，恐家中厮捉拿。只见远树寒鸦，岸草汀沙，满目黄花，几

缕残霞。快先把云帆高挂，月明直下，便东风刮，莫消停，疾进发。

(正末云)

小姐，则今日同我上京应举去来。我若得了官，你便是夫人县君也。

(魂旦唱)

【收尾】各剌剌向长安道上把车儿驾，但愿得文苑客当时奋发。则我这临邛市沽酒

卓文君，甘伏待你濯锦江题桥汉司马。

(同下)



第四折

(正末上，云)

欢来不似今朝，喜来那逢今日。小官王文举，自从与夫人到于京师，可早三年

光景也。谢圣恩可怜，除小官衡州府判，着小官衣锦还乡。左右，收拾行装，

辆起细车儿，小官同夫人往衡州赴任去。则今日好日辰，便索长行也。

(魂旦上，云)

相公，我和你两口儿衣锦还乡，谁想有今日也呵！

(唱)

【黄钟-醉花阴】行李萧萧倦修整，甘岁月淹留帝京。只听得花外杜鹃声，催起归

程。将往事从头省，我心坎上犹自不惺惺，做了场弃业抛家恶梦境。

【喜迁莺】据才郎心性，莫不是向天公买拨来的聪明？那更内才外才相称，一见了

不由人不动情。忒志诚，兀的不倾了人性命！引了人魂灵！

(正末云)

小姐兜住马慢慢的行将去。

(魂旦唱)

【出队子】骑一匹龙驹畅好口硬，恰便似驮张纸不恁般轻。腾腾腾收不住玉勒常是

虚惊，火火火坐不稳雕鞍［戋刂］地眼生，撒撒撒挽不定丝缰则待撺行。

【刮地风】行了些这没撒和的长途有十数程，越恁的骨瘦蹄轻。暮春天景物撩人兴

，更见景留情。怪的是满路花生，一攒攒绿杨红杏，一双紫燕黄莺，一对蜂、一对

蝶、各相比并。想天公知他是怎生，不肯教恶了人情。

【四门子】中间里列一道红芳径，教俺美夫妻并马儿行。自如今富贵还乡井，方信

道耀门闾昼锦荣。若见俺娘，那一会惊，刚道来的话儿不中听。是这等门厮当，户

厮撑，怎教咱做妹妹哥哥答应？

【古水仙子】全不想这姻亲是旧盟，则待教祆庙火刮刮匝匝烈焰生，将水面上鸳鸯

忒楞楞腾分开交颈，疏剌剌沙鞴雕鞍撒了锁［革呈］，厮琅琅汤偷香处喝号提铃，

支楞楞争弦断了不续碧玉筝，吉丁丁［王当］精砖上摔破菱花镜，扑通通冬井底坠

银瓶。

(正末云)

早来到家中也。小姐，我先过去。

(做见跪云)

母亲，望饶恕你孩儿罪犯则个！

(夫人云)

你有何罪？

(正未云)

小生不合私带小姐上京，不曾告知。

(夫人云)

小姐现今染病在床，何曾出门？你说小姐在那里？

(魂旦见科)

(夫人云)

这必是鬼魅！

(魂旦唱)

【古寨儿令】可怜我伶丁也那伶仃，阁不住两泪盈盈，手拍着胸脯自招承，自感叹

，自伤情，自懊悔，自由性。

【古神杖儿】俺娘他毒害的有名，全无那子母面情。则被他将一个痴小冤家，送的

来离乡背井。每日价烦烦恼恼，孤孤另另。少不得厌煎成病，断送了泼残生。

(正末云)

小鬼头，你是何处妖精？从实说来！若不实说，一剑挥之两段。

(做拔剑砍科)

(魂旦惊科，云)

可怎了也！

(唱)

【么篇】没揣的一声狠似雷霆，猛可里唬一惊丢了魂灵。这的是俺娘的弊病，要打

灭丑声，佯做个呓挣。妖精也甚精？男儿也，看我这旧恩情，你且放我去，与夫人

亲折证。

(夫人云)

王秀才，且留人，他道不是妖精，着他到房中看，那个是伏侍他的梅香？

(梅香扶正旦昏睡科)

(魂旦见科，唱)

【挂金锁】蓦入门庭，则教我立不稳行不正。望见首饰妆奁，志不宁心不定。见几

个年少丫环，口不住手不停；拥着个半死佳人，唤不醒呼不应。

【尾声】猛地回身来合并，床儿畔一盏孤灯。兀良，早则照不见伴人清瘦影。

(魂旦附正旦体科，下)

(梅香做叫科，云)

小姐！小姐！王姐夫来了也！

(正旦醒科，云)

王郎在那里？

(正末云)

小姐在那里？

(梅香云)

恰才那个小姐附在俺小姐身上，就苏醒了也。

(旦、末相见科)

(正末云)

小生得官后，着张千曾寄书来。

(正旦唱)

【侧砖儿】哎！你个辜恩负德王学士，今日也有称心时。不甫能盼得音书至，倒揣

与我个闷弓儿！

【竹枝歌】打听为官折了桂枝，别取了新婚甚意思？着妹妹目下恨难支，把哥哥闲

传示。则问这小妮子，被我都嘶嘶的扯做纸条儿。

(正末云)

小姐分明在京，随我三年，今日如何合为一体？

(正旦唱)

【水仙子】想当日暂停征棹饮离尊，生恐怕千里关山劳梦频。没揣的灵犀一点潜相

引，便一似生个身外身，一般般两个佳人：那一个跟他取应，这一个淹煎病损。母

亲，则这是倩女离魂。

(夫人云)

天下有如此异事！今日是吉日良辰，与你两口儿成其亲事。小姐就受五花官诰

，做了夫人县君也。一面杀羊造酒，做个大大庆喜的筵席。

(诗云)

凤阙诏催征举子，阳关曲惨送行人。

调素琴王生写恨，迷青锁倩女离魂。

题目调素琴王生写恨

正名迷青锁倩女离魂

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整