《元曲三百首》查看《元曲三百首》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《元曲三百首》专题网址http:///gudai/9891/ 




元好问 [中吕]喜春来•春宴

  [中吕]喜春来•春宴①



  元好问



  春盘宜剪三生菜②，春燕斜簪七宝钗③。 



  春风春酝透人怀。 



  春宴排，齐唱喜春来。



  ［注释] 



  ①中吕：宫调名，是元散曲中常用曲调，大多用来写景和抒情。 



  ②“春盘”句：立春那天，人们常用生菜、春饼等装盘，邀集亲友春游，庆贺春的到来。 



  ③七宝钗：用多种宝物装饰的妇女用的首饰。



  ［赏析] 



  这是元好问四首《喜春来》中的第一首。作者通过对早春美景和民间迎春习俗的描写，表达了人们欢快喜悦的心情。在迎春的宴会上，人们在和煦的春风中，喝着香甜的美酒，欢快地唱着《喜春来》，整个曲子洋溢着欢快的氛围。
			




元好问 [中吕]喜春来•春宴

  [中吕]喜春来•春宴



  元好问



  梅残玉靥香犹在，柳破金梢眼未开。 



  东风和气满楼台。 



  桃杏拆①，宜唱喜春来。



  ［注释] 



  ①桃杏拆：桃花和杏花含苞欲放。拆：裂开，引申为欲放之意。



  ［赏析] 



  这是四首《喜春来》之二，写春天的美好。曲中用梅残香犹在，柳眼未开，东风和暖，桃杏绽蕾欲放等句渲染了一幅美丽动人的春景图，给人以身临其境之感，使人如堕春风，神迷春花，沉浸于春声春色中。
			




元好问 [仙吕]后庭花破子

  [仙吕]后庭花破子



  元好问



  玉树后庭前，瑶华妆镜边。 



  去年花不老，今年月又圆，莫教偏。 



  和花和月，大家长少年。



  ［赏析] 



  作者用花好月圆作比，抒发青春永驻的美好心愿。美好的景致，美好的人生，美好的愿望，浑然一体。人与自然达到了合一的境地。
			




元好问 [双调]骤雨打新荷

  [双调]骤雨打新荷



  元好问



  绿叶阴浓，遍池塘水阁，偏趁凉多。 



  海榴初绽①，朵朵簇红罗②。 



  乳燕雏莺弄语，有高柳鸣蝉相和。 



  骤雨过，珍珠乱撒，打遍新荷。 



  人生有几？念良辰美景，一梦虚过。 



  穷通前定，何用苦张罗③。 



  命友邀宾玩赏，对芳樽浅酌低歌④。 



  且酩酊，任他两轮日月，来往如梭。



  ［注释] 



  ①海榴：即石榴。 



  ②罗：即纱罗。 



  ③张罗：料理与筹划。 



  ④芳樽：精美的酒杯。此处指代美酒。



  ［赏析] 



  此曲是作者又一借景抒怀的上乘之作。上阙写景，作者用明丽的笔调比兴的手法，写出盛夏季节绝美的自然妙趣，“老燕携雏弄语，有高柳鸣蝉相和”句，写得绝妙逼真，堪称名句。下阙抒情，“人生有几”，“浅酌低歌”，吟唱出自然永存人生苦短的意绪，但由于景之极美，亦不令人感到游兴大减。美景弱化了消极情绪。
			
下…书 网htｔp://



杨果 [越调]小桃红

  [越调]小桃红①



  杨果



  碧湖湖上采芙蓉②，人影随波动，凉露沾衣翠绡重③。 



  月明中，画船不载凌波梦④。 



  都来一段，红幢翠盖⑤，香尽满城风。



  ［注释] 



  ①越调•小桃红：越调：宫调名，其特点是“陶写冷笑”，常用以抒情写意。小桃红：曲牌名。 



  ②芙蓉：荷花。 



  ③绡：用生丝织的绸叫绡。 



  ④凌波梦：即相传玄宗梦中作的凌波曲。 



  ⑤红幢（chuáng）：装饰华美的船。幢：旌旗类。



  ［赏析] 



  此曲写的是水乡月夜美好的情景。在月色迷茫中，画船上的人们倒影在碧湖之中，随着波光月影晃动，她们并没有伴月入梦，而是在船上彻夜采莲。夜露沾衣，月光如水，在这寂静的夜里，伴随她们的是有那华美的船和溢满全城的荷香。
			




杨果 [越调]小桃红

  [越调]小桃红



  杨果



  满城烟水月微茫①，人倚兰舟唱②，常记相逢若耶上③。 



  隔三湘，碧云望断空惆怅。 



  美人笑道：莲花相似，情短藕丝长。



  ［注释] 



  ①烟水：湖面泛起的像烟一样的水汽。 



  ②兰舟：华美的船。 



  ③若耶：溪名，在浙江绍兴南，相传西施曾在此溪上浣纱。



  ［赏析] 



  该曲写采莲女对爱情的思念。满城烟水，月光迷蒙，水面上，采莲女一面采莲，一面回忆当初和情人对唱的美好情景。如今，伴侣已远在他乡，采莲女只有望断碧云空自叹息。然而，她却以莲自比：她与情人间的情丝恰如藕丝一样，绵长不断。用当时之景写当时之情，形象生动自然。
			
.  http://



刘秉忠 [南吕]干荷叶

  [南吕]干荷叶



  刘秉忠



  南高峰，北高峰①，惨淡烟霞洞②。 



  宋高宗，一场空。 



  吴山依旧酒旗风③，两度江南梦④。



  ［注释] 



  ①南高峰，北高峰：杭州西湖旁的两座山峰。 



  ②烟霞洞：南高峰下烟霞岭的石洞。 



  ③吴山：在杭州西湖东南，杭州名胜之一。 



  ④两度：两次。指五代时吴越和南宋先后在临安建都之事。



  ［赏析] 



  此曲从杭州名胜景色引起联想，抚今追昔讽刺昏庸的统治者宋高宗赵构、吴越国王钱镠之流妄图于一隅苟延残喘，结果只是一场幻梦，抒发了作者对兴亡之叹。特别是“吴山依旧酒旗风”一句令人不由得想起“六朝旧事如流水”、“今人犁田古人墓”等感叹历史兴亡的诗词名句。这种人生如梦的虚无感也与他曾出家为僧的经历有关系，因此使人读来沉重、悲凉，发人深思。
			
.  



王和卿 [仙吕]醉中天•咏大蝴蝶

  [仙吕]醉中天•咏大蝴蝶



  王和卿



  弹破庄周梦①，两翅驾东风，三百座名园一采个空。 



  难道风流种②，諕杀寻芳的蜜蜂③。 



  轻轻的飞动。把卖花人扇过桥东。



  ［注释] 



  ①“弹破”句：意为蝴蝶大得竟然把庄周的蝶梦给弹破了。 



  ②难道：难以描述。 



  ③諕杀：諕（huò）：吓唬；杀：用在动词后，表程度深。



  ［赏析] 



  此曲借用“庄周梦蝶”的典故讽刺贪色的花花公子的劣迹恶行。“典”的运用，赋予作品以寓言色彩，增强了艺术魅力，也加大了讽刺力度。
			




王和卿 [双调]拨不断•大鱼

  [双调]拨不断•大鱼



  王和卿



  胜神鳌①，夯风涛②，脊梁上轻负着蓬莱岛③。 



  万里夕阳锦背高④，翻身犹恨东洋小，太公怎钓⑤？



  ［注释] 



  ①神鳌：传说中一种有神力的大海龟。 



  ②夯（hāng）：用力撞。 



  ③蓬莱岛：传说中的海上三仙山之一。 



  ④锦背：色彩斑斓的鱼背。 



  ⑤太公：即姜太公。



  ［赏析] 



  此作用极度夸张的手法，塑造出一个神异的海鱼形象。它大且有神力：顶狂风抗巨浪，背上仿佛“轻负”着蓬莱山岛，翻一翻身似乎觉得东海也变得狭小。明写大鱼，实际上另有深意：人应有不避艰险、气吞山海的阔大胸怀和非凡抱负，喻示着作者本人狂放傲世的性格。
			




王和卿 [双调]拨不断•自叹

  [双调]拨不断•自叹



  王和卿



  恰春朝，又秋宵。春花秋月何时了？ 



  花到三春颜色消，月过十五光明少。 



  月残花落。



  ［赏析] 



  作者巧借李后主之词结合自己此时此地的情与景，抒发其对当时社会的不平。流露出作者对于仕途坎坷的愤懑与悲哀。春花易逝，秋月无常，表达了作者对于人生与世事的伤感心理。
			
   www.7wenxue.com



盍西村 [越调]小桃红•江岸水灯

  [越调]小桃红•江岸水灯



  盍西村



  万家灯火闹春桥，十里光相照，舞凤翔鸾势绝妙。 



  可怜宵，波间涌出蓬莱岛。 



  香烟乱飘，笙歌喧闹，飞上玉楼腰。



  ［赏析] 



  此曲为《临川八景》之一，描写元宵节闹花灯的盛况。万家灯火，华丽明亮。有的如凤凰飞舞，有的似鸾鸟飞翔，真是美妙绝仑。江岸水上，交相辉映。可喜可爱的元宵之夜啊，灯船在水上闪现、巡游，使人如入蓬莱仙境。香烟缭绕弥溢，笙歌喧闹震天，整个城市屋宇如在祥云之中。真是如幻如梦的世界。
			
.  



盍西村 [越调]小桃红•杂咏

  [越调]小桃红•杂咏



  盍西村



  绿杨堤畔蓼花洲，可爱溪山秀，烟水茫茫晚凉后①。 



  捕鱼舟，冲开万顷玻璃皱。 



  乱云不收，残霞妆就，一片洞庭秋②。



  ［注释] 



  ①“烟水”句：傍晚以后，天气宜人。水面上烟雾笼罩，一片迷茫。 



  ②“乱云不收”三句：天空中飘着残留的云朵，天边抹着晚霞的余辉，更点缀了洞庭秋色。



  ［赏析] 



  该曲描写洞庭秋景：柳堤花洲，烟水残霞，如梦如幻，此为静景；渔舟冲浪，波浪涌起，乱云飘散，天宇变幻，写的是动景，动静结合，相映成趣，给我们留下了洞庭之秋的万种风情。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



商挺 [双调]潘妃曲

  [双调]潘妃曲



  商挺



  带月披星担惊怕，久立纱窗下，等候他。 



  蓦听得门外地皮儿踏，则道是冤家，原来风动荼〓架①。



  ［注释] 



  ①荼〓：即酴醿（tú mí）。初夏开花，花草生，大型，白色重瓣。



  ［赏析] 



  此曲写一位多情女子，在月明星稀之夜，怀着惊恐的心情，久候在纱窗之下，等候着她的意中人。期盼与惊恐竟然使她误将风吹荼〓架的声音当成了情人的脚步声。此曲表现了封建时代的相恋青年对封建礼教的反抗，也抨击了当时婚姻不自由的社会现实。
			




商挺 [双调]潘妃曲

  [双调]潘妃曲



  商挺



  闷酒将来刚刚咽，欲饮先浇奠①。 



  频祝愿，普天下心厮爱早团圆②。 



  谢神天，教俺也频频的勤相见。



  ［注释] 



  ①浇奠：在祭祀祖先或求神时，把酒浇在地上，以表示心意虔诚。 



  ②厮爱：互敬互爱。



  ［赏析] 



  此曲头两句以借酒浇愁切入，正当举杯欲饮之际，忽然念头一转，改为以酒浇地祈求神明，保佑天下有情人都成眷属——也包括自己在内。其构思与杜甫《茅屋为秋风所破歌》有异曲同工之妙。
			




胡祗遹 [中吕]阳春曲•春景

  [中吕]阳春曲•春景



  胡祗遹



  残花酝酿蜂儿蜜，细雨调和燕子泥。 



  绿窗春睡觉来迟。谁唤起？ 



  窗外晓莺啼。



  ［赏析] 



  繁花凋谢，却被蜂儿酿成了蜜糖；细雨飘飘，燕子用它和泥筑成了自己的窝。绿窗春宵，甜梦忽醒，原来是窗外晓莺在呼唤，这是何等甜美、令人迷痴的春景啊！孟浩然“春眠不觉晓”、陆游“小楼一夜听春雨”的诗境，都在这里得到了化用。在细小的物像中显出大自然复苏后的生机。
			
下…书 网 下..书,,网



胡祗遹 [双调]沉醉东风

  [双调]沉醉东风



  胡祗遹



  渔得鱼心满愿足①，樵得樵眼笑眉舒。 



  一个罢了钓竿，一个收了斤斧。 



  林泉下偶然相遇，是两个不识字渔樵士大夫。 



  他两个笑加加的谈今论古。②



  ［注释] 



  ①渔：渔夫。下句第一个“樵”字，指樵夫。第二个“樵”字，指柴禾。 



  ②笑加加：即笑吟吟的样子。



  ［赏析] 



  此曲写渔父樵夫的生活乐趣。他们的性情狂放不羁，在谈笑声中“评今论古”，是着布衣的隐逸士大夫。这样，即赞美了他们的生活方式，又肯定了他们的认知能力，从而显示出作者素朴的平民意识。
			




王恽 [越调]平湖乐

  [越调]平湖乐



  王恽



  采菱人语隔秋烟。 



  波静如横练，入手风光莫流转，共留连。 



  画船一笑春风面。 



  江山信美，终非吾土，问何日是归年？



  ［赏析] 



  作者以白描手法，形象生动地写出采莲人怀念故乡之情思。前段写他乡之美，但“终非吾土”，点出归意。景色写得愈美，愈能反衬思乡之烈，归心之切。
			
  



王恽 [越调]平湖乐•尧庙秋社

  [越调]平湖乐•尧庙秋社



  王恽



  社坛烟淡散林鸦，把酒观多稼。 



  霹雳弦声斗高下，笑喧哗，壤歌亭外山如画。 



  朝来致有，西山爽气，不羡日夕佳。



  ［赏析] 



  此曲写尧庙祭神庆丰收的欢乐场景，抒写作者为民谋福，与民同乐的志向，当是王恽出判平阳时所作。曲中欢乐的场景描写，仿佛又将人们带回到尧舜时那风调雨顺，万民富足，世风淳厚的年代。用晋人故事来形容尧庙周围空气清爽宜人，也暗含着政简人和，无为而治的意味。诚能如此，也就不必学渊明吟唱“山气日夕佳”的归隐诗句了。此曲用典多，遣词雅，意蕴含蓄，在元曲中别成一格。
			
小/说/天/堂



王恽 [正宫]黑漆弩•游金山寺（序略）

  [正宫]黑漆弩•游金山寺①（序略）



  王恽



  苍波万顷孤岑矗②，是一片水面上天竺③。 



  金鳌头满咽三杯④，吸尽江山浓绿。 



  蛟龙虑恐下燃犀⑤，风起浪翻如屋。 



  任夕阳归棹纵横⑥，待偿我平生不足。



  ［注释] 



  ①金山寺：也叫江天寺，位于江苏省镇江市西北的金山上。 



  ②岑（cén）：小而高的山。 



  ③上天竺：指上天竺寺，位于杭州灵隐山。 



  ④金鳌头：金山最高处的金鳌蜂。 



  ⑤“蛟龙”句：意为蛟龙在忧虑、害怕有人燃着犀牛角深入水中，照出它们的丑恶形相。 



  ⑥棹（zhào）：船桨，此处指船。



  ［赏析] 



  此曲写金山寺的自然风光，气势豪放，意境阔大。末了表现作者因有机会游金山寺，从而补偿了大半生游赏之不足，喜悦之情溢于言表。全曲似有苏东坡“大江东去”的气势。
			




陈草庵 [中吕]山坡羊

  [中吕]山坡羊



  陈草庵



  伏低伏弱①，装呆装落②，是非犹自来着莫③。 



  任从他，待如何，天公尚有妨农过④，蚕怕雨寒苗怕火。 



  阴，也是错；晴，也是错。



  ［注释] 



  ①伏：屈服。 



  ②落：衰朽。 



  ③着莫：招惹。 



  ④妨农过：妨碍农时之罪过。



  ［赏析] 



  小令用深刻的笔触，揭露了封建社会人们动辄得咎、生活处境极为险恶的现实，以及百姓无可奈何的痛苦处境。后半以天公为例，用调侃的手法，进一步讽喻了社会的黑暗。“阴，也是错；晴，也是错”，写尽了百姓的无奈，是一种令人心碎的呻吟。
			
下{书}网



陈草庵 [中吕]山坡羊

  [中吕]山坡羊



  陈草庵



  须教人倦，须教人怨，临危不与人方便。 



  吃腥膻，着新鲜，一朝报应天公变。 



  行止不依他在先。 



  饥，也怨天。寒，也怨天。



  ［赏析] 



  从《诗经》中的《硕鼠》篇开始即有了对统治阶级剥削者的讽刺。该曲也有着《诗经》直面现实的传统，写富贵人家靠剥削他人，吃穿考究，犹不满足，终究会遭天公报应的结果。虽然有一定因果报应的迷信思想，但这是站在穷苦百姓立场发出的愤懑之声，同时也表达了农民的无助之状。
			
^



陈草庵 [中吕]山坡羊

  [中吕]山坡羊



  陈草庵



  晨鸡初叫，昏鸦争噪。 



  那个不去红尘闹①。 



  路迢遥，水迢迢，功名尽在长安道。 



  今日少年明日老。 



  山，依旧好；人，憔悴了。



  ［注释] 



  ①红尘：飞扬的尘土，形容都市的繁华热闹。



  ［赏析] 



  此曲为讽世之作。前三句从时间上，状写世人从早到晚，在热闹的名利场争逐；接着三句，从空间上，状世人不顾路遥水远，求取功名食禄。前者以“闹”为眼，后者以“尽”为神，极尽形容，对争名夺利者之憎之恶溢于言表。后几句，写追求功名之害，劝谕世人弃功名富贵等身外之物，归返自然。“山，依旧好；人，憔悴了”，意味深长，令人深思。
			




徐琰 [双调]沉醉东风•赠歌者吹箫

  [双调]沉醉东风•赠歌者吹箫



  徐琰



  御食饱清茶漱口。 



  锦衣穿翠袖梳头。 



  有几个省部交，朝廷友。 



  樽席上玉盏金瓯。 



  封却公男伯子侯。 



  也强如不识字烟波钓叟。



  ［赏析] 



  作者假借歌者之口，运用白描手法，画出了王公贵族的丑恶行迹，抒发了内心对于渔肉人民的统治者的愤恨，表现了一代文人与统治者泾渭分明的立场与态度。
			
．小 说-天 堂



姚燧 [中吕]满庭芳

  [中吕]满庭芳



  姚燧



  天风海涛。 



  昔人曾此，酒圣诗豪。 



  我到此闲登眺，日远天高。 



  山接水茫茫渺渺，水连天隐隐迢迢。 



  供吟笑，功名事了，不待老僧招。



  ［赏析] 



  此首小曲系记游之作，既表达了作者对大自然的热爱，也表现了对前贤的敬仰。气魄豪放，风格阔达，但又表达了功成身退的情感。“山接水茫茫渺渺，水连天隐隐迢迢”，对仗工整，可谓千古绝唱。作者将自己阔大的胸襟融于广阔的水天之中，表明了自己的志向。但结尾“功名事了，不待老僧招”又显示出作者的隐逸性情，说明中国传统文人有着入世与出世的复杂心理。从题材内容上看该曲属于抒怀之作，在元代前期散曲多以男女恋情为歌吟对象的情况下，像这种抒情之作确实别具面貌。又由于姚燧出身于官宦之家，本人一生有不少做官的经历，所以就曲词风格而言，除“婉丽”一面，又透露出宏劲、典雅的正统文人作派。故读此曲词，容易令人想起苏辛豪放一路。
			
下…书 网http://



姚燧 ［中吕]醉高歌•感怀

  ［中吕]醉高歌•感怀



  姚燧



  十年燕月歌声①，几点吴霜鬓影②。 



  西风吹起鲈鱼兴，已在桑榆晚景③。



  ［注释] 



  ①燕：指大都。 



  ②霜：指白发。 



  ③桑榆晚景：比喻人的晚年。



  ［赏析] 



  此首小曲极写思乡之情：京城十年在赏月听歌中度过，来到吴地，两鬓染霜。西风起，晚年思乡之情更切，小曲生活气息浓厚，感情真挚强烈。
			
t\x\t\小\说天,堂www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



姚燧 ［越调]凭阑人

  ［越调]凭阑人



  姚燧



  两处相思无计留，君上孤舟妾倚楼。 



  这些兰叶舟①，怎装如许愁②。



  ［注释] 



  ①兰叶舟：小船。 



  ②如许：这么多。



  ［赏析] 



  此曲写一个妇女与丈夫离别时的情景。此女知道别后要两地相思，但又无计留住丈夫。想到江边送行；又怕世人议论，只好“君上孤舟妾倚楼”，从远处眼看着丈夫一点点的远去。“这些兰叶舟”如何能装下这么多愁。最后两句巧妙地化用了李清照《武陵春》中“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁”句，强化了对离妇内心的凄楚的表现力。
			
.    



姚燧 [越调]凭阑人•寄征衣

  [越调]凭阑人•寄征衣



  姚燧



  欲寄君衣君不还，不寄君衣君又寒。 



  寄与不寄间，妾身千万难。



  ［赏析] 



  此曲写妻子想给外出的丈夫寄衣时的复杂心情；不寄衣怕夫挨冷，寄去又怕丈夫不归，以免有“悔叫夫婿觅封侯”之悔。作者以浅白的口语把少妇思念与体贴丈夫的心情表达得极其委曲与深刻。文字直白，感情丰厚，平中见奇，堪称是大家手笔。
			
   www.7wenxue.com



姚燧 ［中吕]普天乐•别友

  ［中吕]普天乐•别友



  姚燧



  浙江秋，吴山夜。 



  愁随潮去，恨与山叠。 



  塞雁来，芙蓉谢。 



  冷雨青灯读书舍。 



  待离别怎忍离别？ 



  今宵醉也，明朝去也，宁奈些些。



  ［赏析] 



  这首小曲，也以情景交融的手法，写与友人的离愁之情，“愁随潮去”、“恨与山叠”，离愁别恨如海如山，完全囊括了主人公。用语通俗，意境却雅，不失为写愁的上乘之作。
			




姚燧 ［中吕]醉高歌•感怀

  ［中吕]醉高歌•感怀



  姚燧



  十年书剑长吁①，一曲琵琶暗许②。 



  月明江上别湓浦③，愁听兰舟夜雨。



  ［注释] 



  ①书剑：指文士生涯，或指文武双全。 



  ②一曲琵琶暗许：指白居易浔阳江头遇老妓赋《琵琶行》事。 



  ③湓（pén）浦：地名，九江西面湓水入长江处。



  ［赏析] 



  此曲借咏白居易故事来抒发自我的失意与郁闷。书剑飘零寄此生，恰逢浔阳江上，想起江州司马泪湿青衫，如为我作，如为我歌，不由得愁如夜雨，绵绵不绝。
			
www.7wenxue.com



姚燧 ［中吕]阳春曲

  ［中吕]阳春曲



  姚燧



  笔头风月时时过①，眼底儿曹渐渐多②。 



  有人问我事如何，人海阔③，无日不风波。



  ［注释] 



  ①笔头风月：笔下描绘的清风明月。 



  ②儿曹：小儿辈，指晚辈的青年。 



  ③人海阔：指人事纷纭复杂。



  ［赏析] 



  此曲是老翁自述，回味平生。一次次描绘良辰美景，时光易过，转瞬已是儿女成群，我也垂垂老矣，有人问我怎得此生平安，他们哪里知道，这些年来，我每天都是在风浪尖上度过。此曲结构严谨，无衬字，语意平和而有深味，是典型的文人曲。
			
  www.7wenxue.com　  



姚燧 ［双调]寿阳曲•咏李白

  ［双调]寿阳曲•咏李白



  姚燧



  贵妃亲擎砚，力士与脱靴。 



  御调羹就飧不谢①。 



  醉模糊将吓蛮书便写。 



  写着甚“杨柳岸晓风残月”。



  ［注释] 



  ①飧（sūn）：即晚饭。



  ［赏析] 



  李白曾自称“龙巾拭吐，御手调羹，力士脱靴，贵妃捧砚”。调羹、脱靴事在关于李白的碑传中也有迹可寻，捧砚则传说较晚。而为唐玄宗醉草吓蛮书，取得外交胜利的故事，却是附会而来。作者将这四件逸事合写，就突出了李白狂放孤傲的个性。末句尤奇：明明写的是风月旖旎的内容，意被番使惊为示威的天书，为之折服。这里透视出的是被文化落后的征服者所统治的民族，以文化上的优越感来找回自尊的潜在心理。
			
/



姚燧 [中吕]醉高歌

  [中吕]醉高歌



  姚燧



  岸边烟柳苍苍，江上寒波漾漾。 



  阳关旧曲低低唱①，只恐行人断肠。



  ［注释] 



  ①阳关旧曲：指王维的《渭城曲》，后人将其谱成送别曲来唱。



  ［赏析] 



  此曲写送别友人的离愁别绪。开头两句通过“烟柳”与“寒波”写江边苍茫的景色，衬托与友人难离难舍的悲怆。后两句是写送行人唱曲的心境。送人远行本来就心情凄哀，若是再反复高唱“西出阳关无故人”就会更增加友人的哀愁，出于关心友人的体贴及《渭城曲》的特点，所以送行人只能“阳关旧曲低低唱”，以免行人闻声肠断。小曲写得情景交融，含蓄而有韵味，构思精巧。
			
下^ *书 **网  http://www.xiaｂook.com



姚燧 ［双调]寿阳曲

  ［双调]寿阳曲



  姚燧



  酒可红双颊，愁能白二毛。 



  对樽前尽可开怀抱。 



  “天若有情天亦老”，且休教少年知道。



  ［赏析] 



  李贺说“天若有情天亦老”，所以作者引这一句意在说明人若无情人不愁。但若非不食人间烟火，谁又能无情不愁？故而就有人造出“忘情水”，让人可以在醉乡中一避千愁，可以“红双颊”而“开怀抱”。但借杯中物消愁忘情似乎“少年”不宜，哪有劝血气方刚的年轻人忘情之理？且要想让他们“知道”情之累人酒可忘情，恐怕也只是徒劳；而老先生们悟出这点，倒也真费心血，自不肯轻易告诉他们。作者“且休教”三字的用意大体如此罢。
			
下^ *书 **网



奥敦周卿 ［双调]蟾宫曲•西湖

  ［双调]蟾宫曲•西湖



  奥敦周卿



  西山雨退云收。 



  缥缈楼台，隐隐汀洲。 



  湖水湖烟，画船款棹①，妙舞轻讴。 



  野猿搦丹青画手②，沙鸥看皓齿明眸。 



  阆苑神州③，谢安曾游。 



  更比东山④，倒大风流。



  ［注释] 



  ①款：慢慢摇动。 



  ②搦：操，此处有充当之意。 



  ③阆苑：园林。 



  ④东山：今绍兴、嵊县一带，是谢安寓所。



  ［赏析] 



  此曲描绘如画的西湖山水，笔法细腻。诗人抓住雨后西湖烟水缭绕，如幻如梦的特色，着力加以渲染。此中人物的活动，但见其声，未见其形，使画面更具活力。“野猿”、“沙鸥”两句，突出自然景色，又暗喻只有闲云野鹤之人，才能得此自然之趣。在作者的笔下，野猿与水鸟同画家与美人融为一体，颇有天人合一之趣。最后借东晋谢安游阆苑的风流逸事，更为这绝妙丹青凭添了几许浪漫与神韵，整个意境富有生机，愉人眼目。
			
   



奥敦周卿 ［双调]蟾宫曲•西湖

  ［双调]蟾宫曲•西湖



  奥敦周卿



  西湖烟水茫茫。百顷风潭，十里荷香。 



  宜雨宜晴，宜西施淡抹浓妆①。 



  尾尾相衔画舫②，尽欢声无日不笙簧③。 



  春暖花香，岁稔时康④。 



  真乃“上有天堂，下有苏杭”。



  ［注释] 



  ①宜西施淡抹浓妆：苏轼赞美西湖的诗有“若把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”句，曲作者在这儿化用此句来描写西湖之美。 



  ②画舫：装饰华美专供游人乘坐的船。 



  ③笙簧：泛指乐器。笙：管乐器，常见的有大小数种，用若干根装有簧的竹管和一根吹气管装在一个锅形的座子上制成。簧：乐器里用铜或其他质料制成的发声薄片。 



  ④岁稔：每一年的庄稼成熟。稔：庄稼成熟。



  ［赏析] 



  这是支描景小曲，描写西湖之美。诗人眼中的西湖，有如“天堂”，诗融宋苏轼、柳永状西湖诗词为一体。绘出西湖碧波荡漾、荷花飘香、晴阴皆美的自然风光，令人神往。同时于自然之景中有游船、笙乐等人的活动，展示出一派欢歌笑语、天顺民昌的盛世之景。赞美西湖生气盎然、甜美和熙、胜似“天堂”，溢美之词漾溢其间。
			
下 /书 网www.7wenxue.com



关汉卿 [南吕]四块玉•别情

  [南吕]四块玉•别情



  关汉卿



  自送别，心难舍，一点相思几时绝。 



  凭阑袖拂杨花雪①。 



  溪又斜，山又遮，人去也。



  ［注释] 



  ①杨花雪：形容杨花像雪一样飘洒而洁白。



  ［赏析] 



  此曲写女子对情人的相思之情。女主人公送别自己的情人后，情人在心中仍驻留难忘，令人痛苦欲绝。想登高眺望他离去的背影，但终被关山阻隔，这更使她肝肠寸断，在此处，外在自然景物并非主人公心情的寄托，它只是更加强化了主人公内心的孤寂与苦闷。
			
下 //书 //网



关汉卿 [商调]梧叶儿•别情

  [商调]梧叶儿•别情



  关汉卿



  别离易，相见难。 



  何处锁雕鞍？春将去，人未还。 



  这其间。 



  殃及杀愁眉泪眼。



  ［赏析] 



  此曲为关汉卿写离愁别绪之作，语言质朴，感情激越，毫无遮拦。这也是关汉卿自身性格的真实写照，正所谓“文如其人”。语词平易，读之摧人泪下。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ  http://www.xiaｂoＯk.com



关汉卿 [双调]大德歌•春

  [双调]大德歌•春



  关汉卿



  子规啼，不如归①，道是春归人未归，几日添憔悴②。 



  虚飘飘柳絮飞，一春鱼雁无消息③，则见双燕斗衔泥④。



  ［注释] 



  ①子规啼，不如归：子规啼声很像人说“不如归”，容易引起离人的乡愁。 



  ②憔悴：疲惫没有精神。 



  ③鱼雁：书信的代称。 



  ④则见双燕斗衔泥：只见一对对燕子争相衔泥筑巢。



  ［赏析] 



  曲子以“归”为诗眼。首句“子规啼”，因其声若“不如归去”，能发闺妇怀远之情。二、三句妙用三个“归”字，贴切、自然流畅，强烈地传达出思念的情感。在飘飘柳絮衬托之下，“添”字尤见精神，准确地把握了因“思”而起的恍惚神态。末句写眼前景，以双燕衔泥营巢继续映衬和强化浓郁的思念和独寂之情。
			




关汉卿 ［双调]大德歌•夏

  ［双调]大德歌•夏



  关汉卿



  俏冤家①，在天涯，偏那里绿杨堪系马②。 



  困坐南窗下，数对清风想念他③。 



  蛾眉淡了教谁画④？ 



  瘦岩岩羞戴石榴花⑤。



  ［注释] 



  ①俏冤家：此指在外远游的爱人。 



  ②偏那里绿杨堪系马：偏是那里的绿杨树能够拴住你的马？此系怨词，恨她爱人久离不归。 



  ③数：每每。 



  ④蛾眉：弯而长的眉毛。 



  ⑤瘦岩岩羞戴石榴花：脸瘦得露骨，羞戴石榴花。



  ［赏析] 



  该曲大胆泼辣地写相思之情。一个“俏”字传神至极，把爱与恨交织在一起，表面上埋怨“绿杨”，骨子里却怨恨爱人不知早归，不珍惜爱情。“困坐”二句词浅意深，清风和美，情思更浓。末两句用典，将躁动不安的苦思托现出来。曲贵新奇，然而，这支曲子蕴藉含蓄，辞尽意未休，具有词的风格。
			
  #下!书! 网



关汉卿 ［双调]大德歌•秋

  ［双调]大德歌•秋



  关汉卿



  风飘飘，雨潇潇，便做陈搏睡不着①， 



  懊恼伤怀抱，扑簌簌泪点抛。 



  秋蝉儿噪罢寒蛩儿叫②，淅零零细雨打芭蕉。



  ［注释] 



  ①陈搏：宋代人，曾在华山修道，相传经常长眠百日不起。这句是说思人心切，即使做了陈搏也难以入睡。 



  ②秋蝉儿噪罢寒蛩儿叫：白天秋蝉不断地鸣叫刚罢，蟋蟀接着在夜间又叫个不停。



  ［赏析] 



  起着三句写风、写雨、写长夜不眠，由景入情，直入怀抱。“飘飘”、“潇潇”双声叠韵，音响悠长，倍增空寂之情。四、五句写女主人公愁苦情状。在准确地捕捉这一典型细节以后留下空间，让读者想像补充，其闺房幽情在充实中越发空灵。最后二句继续写景，景语皆情语，蝉噪蛩鸣，雨打芭蕉，进一步凸现女主人公愁苦的心境。如果说在《春》、《夏》两支小令里，尚局限于由于忧思而形容憔悴、瘦骨嶙峋的话，那么在《秋》这支小令里，她的忧思就势如潮涌，终于冲决感情的堤坝，伤心的泪水滚滚而下了。不言而喻，“扑簌簌泪点抛”，就是对这位女主人公的悲凉心境的具体展现。小令以大自然的秋声写人物心灵的感受，声情并茂，直率中见委婉，委婉中情更真。
			
小/说/天/堂 



关汉卿 ［双调]大德歌•冬

  ［双调]大德歌•冬



  关汉卿



  雪纷纷，掩重门，不由人不断魂①，瘦损江梅韵②。 



  那里是清江江上村③，香闺里冷落谁瞅问？ 



  好一个憔悴的凭栏人④。



  ［注释] 



  ①断魂：形容人极度悲伤。 



  ②瘦损江梅韵：瘦损了如梅妃那样的风韵。江梅：唐玄宗的妃子梅妃。她本姓江，因爱梅，玄宗赐名梅妃。 



  ③此句是写离妇遥望远处的景象。 



  ④此句是离妇在大雪纷飞中倚着楼栏，面容憔悴地翘望远人的归来。



  ［赏析] 



  该曲用“雪纷纷，掩重门”表示冬天的季节，以梅妃的故事作比，表明思妇由于怀念远方丈夫而变得削瘦，失去了往昔的风韵。重点句则是最后的“好一个憔悴的凭栏人 ”。在大雪纷飞，家家紧闭重门这样严寒的日子里，冒雪凭栏遥望远方归人。在漫天风雪中，惟有她依栏远望、凝思，表达思念之情的深沉严冬都封杀不了。
			
t\x\t\小\说天,堂http://



关汉卿 ［双调]碧玉箫

  ［双调]碧玉箫



  关汉卿



  膝上琴横，哀愁动离情，指下风生。 



  潇洒弄清声，锁窗前月色明，雕阑外夜气清。 



  指法轻，助起骚人兴。 



  听，正漏断人初静。



  ［赏析] 



  此曲表现出弹琴人丰富、深沉的感情世界，外在景物的清朗、寂谧，暗示着他感情世界的真挚与美好，和曲内容的离愁别绪又使得琴师本人及整个外在世界又点染上些许哀愁，而这一切，令读者同琴师一起进入一个景、情、人与音乐交融在一起的神游世界，散曲读罢，音犹在耳。
			
&下&书_ 网



关汉卿 ［双调]沉醉东风

  ［双调]沉醉东风



  关汉卿



  咫尺的天南地北①，霎时间月缺花飞②。 



  手执着饯行杯，眼阁着别离泪③。 



  刚道得声“保重将息”④，痛煞煞教人舍不得⑤。 



  “好去者⑥。望前程万里！”



  ［注释] 



  ①咫（zhǐ）尺：形容距离近，此处借指情人的亲近。 



  ②月缺花飞，比喻情人的分离。 



  ③阁：同“搁”，放置，这里指含着。 



  ④将息：调养身体。 



  ⑤痛煞煞：非常悲痛。 



  ⑥好去者：好好地去吧。



  ［赏析] 



  起首两句从时空的角度极写离别瞬间的悲哀，空灵洒脱，以虚带实，奠定全曲的情感基调。三、四句以对句的形式具体写女主人公的送别，充实一、二句的内涵。最后三句，在引出女主人公告别之语的同时，突出其复杂的心理变化，极其本色地表达出不能自持的痛苦情态。整个曲子在真切中恰如其分地把握了送别女子时而含蓄时而坦率的情感，刻画出一个声泪俱下，依依不舍的痴情女子形象。
			




关汉卿 【南吕】一枝花•不伏老

  【南吕】一枝花•不伏老



  关汉卿



  【南吕一枝花】攀出墙朵朵花，折临路枝枝柳。花攀红蕊嫩，柳折翠条柔，浪子风流。凭着我折柳攀花手，直煞得花残柳败休。半生来折柳攀花，一世里眠花卧柳。 



  【梁州】我是个普天下郎君领袖，盖世界浪子班头。愿朱颜不改常依旧，花中消遣，酒内忘忧。分茶.竹，打马藏阄；通五音六律滑熟，甚闲愁到我心头！伴的是银筝女银台前理银筝笑倚银屏，伴的是玉天仙携玉手并玉肩同登玉楼，伴的是金钗客歌《金缕》捧金樽满泛金瓯。你道我老也，暂休。占排场风月功名首，更玲珑又剔透。我是个锦阵花营都帅头，曾玩府游州。 



  【隔尾】子弟每是个茅草冈、沙土窝初生的兔羔儿乍向围场上走，我是个经笼罩、受索网苍翎毛老野鸡t踏的阵马儿熟。经了些窝弓冷箭u枪头，不曾落人后。恰不道“人到中年万事休”，我怎肯虚度了春秋。 



  【尾】我是个蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆响当当一粒铜豌豆，恁子弟每谁教你钻入他锄不断、斫不下、解不开、顿不脱慢腾腾千层锦套头。我玩的是梁园月，饮的是东京酒，赏的是洛阳花，攀的是章台柳。我也会围棋、会蹴v、会打围、会插科、会歌舞、会吹弹、会咽作、会吟诗、会双陆。你便是落了我牙、歪了我嘴、瘸了我腿、折了我手，天赐与我这几般儿歹症候，尚兀自不肯休。则除是阎王亲自唤，神鬼自来勾，三魂归地府，七魄丧冥幽，天那，那其间才不向烟花路儿上走！



  【赏析】 



  著名的戏剧大师关汉卿(祁州今河北安国人同时也是著名的散曲作家。关汉卿的散曲现存套数12，小令35，其中散套[南吕一枝花]《不伏老》是其代表作。以生动活泼的比喻，写书会才人的品行才华，具有民间曲词那种辛辣恣肆和诙谐滑稽的风格。“我是个蒸不烂、煮不熟、捶不偏、炸不爆、响当当一粒铜豌豆。恁子弟每，谁教你钻入他锄不断、斫不下、解不开、顿不脱、慢腾腾千层锦套头。……你便是落了我牙，歪了我嘴，瘸了我腿，折了我手，天赐于我这般儿歹症候，尚兀自不肯休”，这正是关汉卿坚韧、顽强性格的自画像。正是这样的性格，使他能够终身不渝地从事杂剧创作，写出一篇篇惊天地、泣鬼神的伟大作品。白朴的词和曲，则是另一种风格。他一般注意意境，能和谐地借景描物来衬托人物心理。虽然不少作品也是表现闺怨哀愁，但很少当时散曲中轻佻庸俗的通病，文字清丽，颇有诗意。
			
下 & 书 & 网



阿里西瑛 ［双调]殿前欢•懒云窝

  ［双调]殿前欢•懒云窝①



  阿里西瑛



  懒云窝，醒时诗酒醉时歌。 



  瑶琴不理抛书卧②，无梦南柯③。 



  得清闲尽快活，日月似撺梭过，富贵比花开落。 



  青春去也，不乐如何？



  ［注释] 



  ①懒云窝：作者的书斋名。 



  ②瑶琴：镶嵌着美玉的琴。泛指精美乐器。理：弹弄。 



  ③南柯：指做官的梦。典出唐代李公佐传奇《南柯太守传》。



  ［赏析] 



  在作者的“懒云窝”中，他醒时饮酒作侍。酒醉之时就击节高歌，不弄丝竹不理书。主人公这样极端懒散、放纵任性，事实上是一种蔑视功名利禄、追求人性自由精神的表现。这是相当一部分知识分子以疏懒放达与元朝统治者消极对抗的反映。
			




阿里西瑛 ［商调]凉亭乐•叹世

  ［商调]凉亭乐•叹世



  阿里西瑛



  金乌玉兔走如梭，看看的老了人呵。 



  有那等不识事的痴呆待怎么？ 



  急回头迟了些儿个。 



  你试看凌烟阁上，功名不在我。 



  则不如对酒当歌，对酒当歌且快活。 



  无忧愁，安乐窝。



  ［赏析] 



  此曲《叹世》抒发了不满朝政时局的情怀。他明说“凌烟阁上，功名不在我”，似乎是一种遁世，但也有其现实意义，在当时元代专制统治时代毕竟是一种反抗。语言本色、自然，堪称是一首愤世嫉俗的佳作。
			
下^ *书 **网



郑光祖 蟾宫曲•梦中作

  蟾宫曲•梦中作



  郑光祖



  半窗幽梦微茫，歌罢钱塘①，赋罢高唐②。风入罗帏，爽入疏棂③，月照纱窗。 



  缥缈④见梨花淡妆⑤，依稀闻兰麝⑥余香。唤起思量，待不思量，怎不思量！



  【译文】 



  窗儿半掩，幽深的梦境朦胧迷茫，好像苏小小的歌声刚刚停歇，又好像才和神女欢会在高唐。夜风吹入轻罗帐，透过疏朗的窗棂，使人清爽，月光如水映照着纱窗，面前隐隐约约出现了她淡雅的形象，仿佛还能闻到她那兰麝般的余香。这一切都唤起我思量，本想不思量，又怎能不思量！



  【注释】 



  ①：钱塘：杭州，曾为南宋都城，为歌舞繁华之地，这里用南刘钱塘名妓苏小小的故事。 



  ②：高唐：战国时楚国台馆名，在古云梦泽中。宋玉曾写《高唐赋》，叙述楚襄王游高唐，梦中与巫山神女欢会。 



  ③：疏棂：大格子窗户。 



  ④：缥缈：隐约。 



  ⑤：梨花淡妆：形容女子装束素雅，像梨花一样清淡。　 



  ⑥：兰麝：兰香与麝香，均为名贵的香料。
			
   http://www.lzuowen.com



商政叔 [越调]天净沙

  [越调]天净沙



  商政叔



  雪飞柳絮梨花，梅开玉蕊琼葩。 



  云淡帘筛月华。玲珑堪画，一枝瘦影窗纱。



  ［赏析] 



  这支小曲是写冬季雪天的景色：飘扬的雪花如柳絮、似梨花，冬梅却傲风雪而争艳。月光从窗帘中照进来，更映衬得那遒劲的梅枝玲珑可爱又不失风范，如诗如画。作者借写风雪中的梅花，而抒发自己不入俗流的情怀。
			
/



魏初 [黄钟]人月圆•为细君寿

  [黄钟]人月圆•为细君寿



  魏初



  冷云冻雪褒斜路，泥滑似登天。 



  年来又到，吴头楚尾，风雨江船。 



  但教康健，心头过得，莫论无钱。 



  从今只望，儿婚女嫁，鸡犬山田。



  ［赏析] 



  此曲为作者祝妻寿之曲，情调明快，韵律自然。全曲洋溢着作者一切顺应自然、热爱生活、以平常心对待一切的心绪。既有浓郁的生活气息，又有着日常生活中的哲学情趣。
			
   http://www.lzuowen.com



卢挚 [双调]寿阳曲•夜忆

  [双调]寿阳曲•夜忆



  卢挚



  窗间月，檐外铁①，这凄凉对谁分说②。 



  剔银灯欲将心事写③，长吁气把灯吹灭。



  ［注释] 



  ①铁：即檐马，房檐间挂的铁片，风吹时会发出声响。 



  ②分说：把实情说清。③剔银灯：将灯挑亮。



  ［赏析] 



  透过窗子看到的是天空中一轮孤独的明月，听到的是檐马作响，这无限凄清引起未眠人深沉的思念。把灯挑亮，打算将心事书写，忽然长叹，又将灯吹灭。小令委婉含蓄地描写了抒情主人公心事的凄凉、沉重。将灯挑亮而又吹灭，更提示出他在凄楚的夜晚，欲说还休却又无法打发悲哀的复杂心情。
			




卢挚 [双调]沉醉东风•秋景

  [双调]沉醉东风•秋景



  卢挚



  挂绝壁松枯倒倚，落残霞孤鹜齐飞①。 



  四围不尽山，一望无穷水。 



  散西风满天秋意。 



  夜静云帆月影低，载我在潇湘画里②。



  ［注释] 



  ①鹜：野鸭子。 



  ②潇湘画：这儿指精工的山水画。



  ［赏析] 



  此曲通过化用唐人诗句描写了秋天夜晚洞庭湖的迷人景色。而“不尽山”与“无穷水”则显得气象阔大，意境飞动。夜观云帆远去，月儿也离人更近，正所谓“江清月近人”一切都令人陶醉，使人留连忘返，沉入大自然之中而与其合一。
			
小 说-天 堂



卢挚 [双调]蟾宫曲•萧娥

  [双调]蟾宫曲•萧娥①



  卢挚



  晋王宫深锁娇娥，一曲离笳，百二山河②。 



  炀帝荒淫，乐陶陶凤舞鸾歌。 



  琼花绽春生画舸，锦帆飞兵动干戈③。 



  社稷消磨④，汴水东流，千丈洪波。



  ［注释] 



  ①萧娥：指隋炀帝杨广的皇后萧氏。 



  ②“一曲离笳”二句：意思是隋炀帝虽有以二敌百易守难攻的坚固山河，最终还是亡国了；萧后也流离塞外，只能以悲笳寄托哀思。百二：以二敌百。 



  ③“琼花”二句：意为隋炀帝乘着装饰华丽的大龙舟，于春天去扬州，观赏琼花，终于导致隋朝的灭亡。 



  ④社稷：原指土地神和谷神。多代表国家。
			
    http://www.xia book．com



卢挚 ［双调]寿阳曲•别珠帘秀

  ［双调]寿阳曲•别珠帘秀①



  卢挚



  才欢悦，早间别②，痛煞煞好难割舍。 



  画船儿载将春去也③，空留下半江明月④。



  ［注释] 



  ①珠帘秀：元代名伶。 



  ②早间别：很快就分别。 



  ③载将春去也：意思是说她乘的船把聚会的快乐也一同带了去。 



  ④“空留下”句：意思说所思念之人走后他只能同半江明月作伴。



  ［赏析] 



  这是一支送别曲。作者与珠帘秀虽是短暂相聚却是感情弥笃，在她要到别处去时，他前往送行依依不舍。他觉得今后只有半江明月与己为伴，实在凄清难耐。这里用“半江”显示出作者的体物之细腻，也加强了人不团圆的悲凉感。这里虽不乏当时文人追逐声色的因子，但那感情的真挚与深厚，却绝非是纨绔子弟之流所能比的。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



卢挚 ［黄钟]节节高•题洞庭鹿角庙壁

  ［黄钟]节节高•题洞庭鹿角庙壁



  卢挚



  雨晴云散，满江明月。 



  风微浪息，扁舟一叶。 



  半夜心，三生梦，万里别。 



  闷倚篷窗睡些。



  ［赏析] 



  此曲描绘雨晴云散后月夜江景。一场雨刚刚止息，风也变小，云也散去，只留下水洗过的洁净天空，空气也变得清新许多。而此时江平如镜，映出一轮明月。在静水江面的一只小船上，离家万里的游子在这万簌俱寂中进入了梦乡。全曲诗中有画，画中有诗。意境颇佳，引人入胜。
			
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



卢挚 ［双调]殿前欢•酒兴

  ［双调]殿前欢•酒兴



  卢挚



  酒杯浓，一葫芦春色醉山翁①。 



  一葫芦酒压花梢重，随我奚童②。 



  葫芦干兴不穷，谁人共，一带青山送。 



  乘风列子③，列子乘风。



  ［注释] 



  ①山翁：指山简，晋襄阳太守，性好酒。 



  ②奚童：书童。 



  ③乘风列子：列子即列御寇，战国时郑人。庄子说他能御风而行。



  ［赏析] 



  此曲借山简故事，写饮酒游春的豪兴，山翁实是自指。前三句写把酒在手，未饮已先被春色陶醉。接着写饮酒赏春，此时酒退居到第二位，鼓涨豪兴的首先是青山妩媚，座座青峰成了一个个的描写对象。归来途中，虽微有醉意，却一点也不疲倦，步履轻快，仿佛如列子御风而行，飘然欲仙。
			
wwＷ．7wenxue.com



卢挚 ［双调]蟾宫曲•钱塘怀古

  ［双调]蟾宫曲•钱塘怀古



  卢挚



  问钱塘佳丽谁边①？ 



  且莫说诗家：白傅坡仙②。 



  胜会华筵，江潮鼓吹，天竺云烟③。 



  那柳外青楼画船，在西湖苏小门前④，歌舞留连。 



  栖越吞吴，付与忘言⑤。



  ［注释] 



  ①问钱塘佳丽谁边：此处是借“佳丽”暗喻南宋首都临安（今浙江杭州），感慨临安已无首都气象。钱塘：此处指杭州。 



  ②白傅：即白居易，坡仙：指苏东坡。 



  ③天竺（zhú）：西湖附近山名。 



  ④苏小：南齐时钱塘名妓。 



  ⑤栖越吞吴，付与忘言：即越王勾践卧薪尝胆灭吴复仇的事，今天的游人早已忘掉了。



  ［赏析] 



  作者在杭州西湖看到一些游人华宴歌舞，留连忘返的情景，顿起历史兴亡之感。杭州本是南宋的首府，元军却从这里来灭掉了宋朝，使全民族遭到异族压迫。然而今天的游人只知寻欢作乐，早已忘掉越王勾践就在这里与国人同心协力，发奋图强，终于灭掉吴国，洗雪耻辱。通过历史与现状的对比作者感到故国恢复无望，因而无限感伤。
			
  http://www. xiaboＯk.com



卢挚 ［双调]沉醉东风•闲居

  ［双调]沉醉东风•闲居



  卢挚



  雨过分畦种瓜，旱时引水浇麻。 



  共几个田舍翁，说几句庄家话。 



  瓦盆边浊酒生涯，醉里乾坤大。 



  任他高柳清风睡煞。



  ［赏析] 



  作者让我们看到了日常生活中的农家乐，种瓜与浇麻，关心生产，关心老农与庄稼。既有生活情调，又有社会内容，昭示出作者积极向上的生活态度，也表现出他不满当年时局，不愿与浊世中的政治交涉，宁可到醉梦里去寻找心灵的栖处。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



卢挚 ［双调]沉醉东风•七夕

  ［双调]沉醉东风•七夕



  卢挚



  银烛冷秋光画屏，碧天晴夜静闲亭。 



  蛛丝度绣针，龙麝焚金鼎。 



  庆人间七夕佳令。 



  卧看牵牛织女星，月转过梧桐树影。



  ［赏析] 



  作者化用唐杜牧《七夕》，绘制成一幅静夜（望天河）图，并赋予新的内容、新的意境。七夕之夜，月明风清，人们焚起香来庆贺节日。渴望着心灵手巧的女子也拿出了针钱在梧桐树影下乞巧，看牛朗织女相会。因此此曲具有一定的民俗学价值。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



卢挚 ［双调]蟾宫曲•寒食新野道中

  ［双调]蟾宫曲•寒食新野道中①



  卢挚



  柳濛烟梨雪参差②，犬吠柴荆③，燕语茅茨④。 



  老瓦盆边，田家翁媪⑤，鬓发如丝。 



  桑柘外秋千女儿⑥，髻双鸦斜插花枝⑦。 



  转眄移时⑧，应叹行人，马上哦诗⑨。



  ［注释] 



  ①寒食：节名，春分和清明之间。 



  ②参差（cēn cī）：不整齐。 



  ③柴荆：柴门。 



  ④茅茨（cí）：茅檐。 



  ⑤媪（ǎo）：年老的妇人。 



  ⑥柘（zhè）：常绿灌木，叶可喂蚕。 



  ⑦髻双鸦：两个发髻像乌鸦羽毛那样黑。 



  ⑧转眄（miàn）：斜视。移时：一会儿。 



  ⑨哦（é）：低声吟咏。



  ［赏析] 



  这支曲子所写景象喜人，表现出作者对农民怀有深厚的感情和浓烈的平民意识。此曲抒写作者于清明前在新野道中看到的农村景象。开头三句是写自然景色。接着是写老年人的悠闲生活。“桑拓”两句是写孩子们的快乐生活。最后三句是写作者看到这些景象后，感到无比的喜悦，情不自禁地“转眄移时”，在马上不住吟诗称颂。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



卢挚 ［双调]沉醉东风•闲居

  ［双调]沉醉东风•闲居



  卢挚



  恰离了绿水青山那答。 



  早来到竹篱茅舍人家。 



  野花路畔开，村酒槽头榨。 



  直吃的欠欠答答。 



  醉了山童不劝咱，白发上黄花乱插。



  ［赏析] 



  此首小令写饮酒的意趣。全篇语言皆为口语，无一生僻字，无一句直接抒情语，明白如话，却形象生动，甚是传神。绿水青山、竹篱茅舍的景色，构成了生动活泼的田园生活图景，使人赏心悦目；野花路开，村酒槽榨的画面，充满田园情趣，画面清晰，色彩艳丽，又富有流动感，充满生机。“直吃的欠欠答答”一语，直画出主人公将一切置之脑后的酩酊醉态。“醉了山童不劝咱”二句，对山村稚子顽皮神态的刻画，极富动态美，使全诗洋溢着欢快活泼的气氛。
			
  www.7wenxue.com



庾天锡 ［双调]蟾宫曲

  ［双调]蟾宫曲



  庾天锡



  环滁秀列诸峰。 



  山有名泉，泻出其中。 



  泉上危亭，僧仙好事，缔构成功。 



  四景朝暮不同。 



  宴酣之乐无穷，酒饮千钟。 



  能醉能文，太守欧翁①。



  ［注释] 



  ①欧翁：即欧阳修。



  ［赏析] 



  这首小令赋欧阳修的《醉翁亭记》事，有怀才不遇、借酒浇愁之意，作者在自己和欧阳修之间发现了身世经历的相似之处。作者和欧阳修作为文人兼官吏，本身就存在着理想的浪漫与现实的冷酷之间的矛盾。特别是在元代更为黑暗的社会现实中，这种矛盾更为突出，作者心中更有一种被撕裂的痛苦。全曲在沉醉山水的背后潜伏着一缕失落的愁绪。纵情山水只求一醉，只有用酒来麻木自己痛苦的心灵。全曲词意虽脱胎于古文，但作者把它压缩成一首小令后却又能保持精粹、不失原意，显示出很高的艺术才能。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯmhtｔp://



庾天锡 ［双调]雁儿落过得胜令

  ［双调]雁儿落过得胜令



  庾天锡



  名缰厮缠挽①，利锁相牵绊。 



  孤舟乱石湍，羸马连云栈②。 



  宰相五更寒③，将军夜渡关④。 



  创业非容易，升平守分难⑤。 



  长安⑥，那个是周公旦⑦？ 



  狼山⑧，风流访谢安。



  ［注释] 



  ①厮：相，互相。 



  ②羸（léi）：瘦弱。连云栈：在陕西省褒城县北。即褒斜栈道。 



  ③宰相五更寒：宰相要在寒冷的五更天就去上朝。 



  ④“将军”句：做将军的要连夜夺关。 



  ⑤“升平”句：太平时期守业更难。分：本分、责任。 



  ⑥长安：此处泛指首都。 



  ⑦周公旦：西周初年政治家，通常说周公。 



  ⑧狼山：此处泛指隐居的山林。



  ［赏析] 



  这支曲子表现了诗人对江山社稷的担忧。“名”如“缰”、“利”如“锁”，在名利的怪圈中，人们勾心斗角，争风吃醋，这是诗人切身的感受，也是对当时黑暗社会的真实描绘。“乱石湍”，“连云栈”，回顾到创业时的艰难环境。“五更寒”，“夜渡关”，赞叹开国元老们励精图治艰苦奋斗的创业精神。抚今追昔，诗人发出了“守业难”的感慨。针对黑暗的现实，诗人不禁问到“那个是周公旦”，谁又是真正为国为民的呢？最后把希望寄托在山野遗贤身上，决心寻访像谢安那样的人才，让他们为国出力。
			




冯子振 ［正宫]鹦鹉曲•农夫渴雨

  ［正宫]鹦鹉曲•农夫渴雨



  冯子振



  年年牛背扶犁住①，近日最懊恼杀农父②。 



  稻苗肥恰待抽花③，渴煞青天雷雨。（幺） 



  恨残霞不近人情④，截断玉虹南去⑤。 



  望人间三尺甘霖⑥，看一片闲云起处⑦。



  ［注释] 



  ①此句是说年年都是在牛背后扶着梨杖，泛指干农活。 



  ②懊（ào）恼杀：心里十分烦恼。 



  ③抽花：抽穗。 



  ④残霞：即晚霞。预示后几天为晴天。 



  ⑤玉虹：彩虹。虹为雨后天象。此句意思是说：由于彩霞满天，彩虹不可能出现，下雨没有指望。 



  ⑥三尺甘霖：指大雨。 



  ⑦此句的意思是：由于盼雨心切，甚至对一片无用的闲云也抱着微茫的希望。



  ［赏析] 



  这首曲子写农夫渴雨，用农民的口吻来写，极为质朴自然，富有生活气息。“年年牛背扶犁住”，是说农夫们终生从事农业，以此为生。但是正当农作物抽穗扬花最需要雨水之时，天公却不作美，久旱不雨。他们盼望雨水救活庄稼。但天象却呈无雨的征兆，使人着急。作者心情与农夫一样，遥望长天，希望有一片闲云或许会降下甘露。这是他内心真诚的祈求，表现出他关心人民疾苦与农民同喜忧的精神。
			
小 说-天 堂



王实甫 ［中吕]十二月过尧民歌•别情

  ［中吕]十二月过尧民歌•别情



  王实甫



  自别后遥山隐隐，更那堪远水粼粼①。 



  见杨柳飞绵滚滚，对桃花醉脸醺醺②。 



  透内阁香风阵阵，掩重门暮雨纷纷。 



  怕黄昏忽地又黄昏③，不销魂怎地不销魂④。 



  新啼痕压旧啼痕，断肠人忆断肠人⑤。 



  今春香肌瘦几分？搂带宽三寸⑥。



  ［注释] 



  ①粼粼（lín）：形容水清澈。 



  ②对桃花醉脸醺醺：面对着如吃醉酒那样鲜红脸色的桃花。 



  ③忽地：表示时间极短。 



  ④不销魂怎地不销魂：不丧魂怎能不丧魂。 



  ⑤这句开头的“断肠人”是思妇说自己，下边的“断肠人”是指被思念的一方。 



  ⑥搂带：腰带。



  ［赏析] 



  本曲由《十二月》和《尧民歌》两支曲子组成，是小令的一种变体。曲子着意描绘春日的别情，用“自别后”三字总领全篇。曲子的前半部分，作者别具匠心，一连推出三组工整对仗的句式，从与别情有关的遥山、远水、杨柳、桃花入手，刻意渲染环境，为写内阁、重门内的闺怨作铺垫。其中叠词隐隐、粼粼、滚滚、醺醺、阵阵、纷纷，尤其值得重视，它成功的凸现了悱恻幽怨的艺术氛围。曲的后半部分，一口气连用四个连环句，其格调和谐美妙，深入事理，鞭辟入里地揭示出黄昏时节女主人公孤独伤感的心情。
			




真氏 ［仙吕]解三酲•奴本是明珠擎掌

  ［仙吕]解三酲•奴本是明珠擎掌



  真氏



  奴本是明珠擎掌①，怎生的流落平康②。 



  对人前乔做作娇模样③，背地里泪千行。 



  三春南国怜飘荡④，一事东风没主张⑤，添悲怆。 



  那里有珍珠十斛，来赎云娘⑥。



  ［注释] 



  ①此句意思是说我本是父母的掌上明珠。 



  ②平康：唐代长安城有平康里，为歌妓聚集之所，后来作妓院的代称。 



  ③乔：假装。 



  ④三春南国怜飘荡：命运像江南春天的柳絮，飘泊不定。 



  ⑤一事东风没主张：一切事都要受人摆布，自己作不了主。 



  ⑥那里有珍珠十斛，来赎云娘：谁能出珍珠十斛赎我。云娘：唐人传奇《裴航》载，秀才裴航在蓝桥驿遇仙女云英，向其求婚，虽历尽周折，终于结合。此处真氏自比云娘。



  ［赏析] 



  此曲自述身世，感情真切悲伤，可谓字字血泪。昔日明珠为娼；人前乔妆与背后泪落，处处构成鲜明对比。而父母望眼欲穿，自己青春飘零，欲脱苦海而无财力，对前途命运的无望，都反衬出对跳出火坑的渴盼，更令人怆然涕下。全篇如泣如诉，深切反映了古代妓女的苦难和哀怨。且用自述口吻，自然流畅，不假雕饰，本色天成，全凭真情血泪感人，读来使人为其悲剧性命运而长叹。
			




赵孟頫 ［仙吕]后庭花

  ［仙吕]后庭花



  赵孟頫



  清溪一叶舟，芙蓉两岸秋①。 



  采菱谁家女，歌声起暮鸥②。 



  乱云愁，满头风雨，戴荷叶归去休③。



  ［注释] 



  ①芙蓉：荷花。 



  ②鸥：水鸟。 



  ③休：语气助词。



  ［赏析] 



  一群美丽纯洁的农家少女荡舟在清清的河水中，唱着渔家歌谣，歌声飞入荷花丛中，惊起了一群栖息的水鸟，画面变得明快活泼起来。但“乱云愁”却作了个陡转。风雨欲来，而采莲少女却处乱不惊，从容不迫地采下一茎绿荷叶戴在头上作雨具，返舟归家。全曲也许寄托着处于政治风云变幻中的赵孟頫的归隐之心。
			




刘燕歌 ［仙吕]太常引•饯齐参议归山东

  ［仙吕]太常引•饯齐参议归山东



  刘燕歌



  故人别我出阳关，无计锁雕鞍。 



  今古别离难，蹙损了蛾眉远山。 



  一尊别酒，一声杜宇，寂寞又春残。 



  明月小楼间，第一夜相思泪弹。



  ［赏析] 



  此曲系一首别离曲，情感真挚、深沉。特别是“无计锁雕鞍”句把不忍离别的心情刻画得淋漓尽至，表现出下层妇女重情笃义的美好情怀。用“别酒”、“杜宇”、“明月小楼”等传统吟别意象却又能写出新意新境。在晚春时节，离别之人在杜鹃的悲啼中对酒相望泪眼。此种离别情景是离人别后的回忆，为虚境。而此时的“明月小楼”及倚楼“相思泪弹”则为实境，虚实相映，和前句“无计锁雕鞍”相呼应。通过此曲，我们可以看出一代才女的艺术水准。
			
下~书~网



马致远 ［双调]夜行船•秋思

  ［双调]夜行船•秋思



  马致远



  百岁光阴如梦蝶，重回首往事堪嗟。今日春来，明朝花谢，急罚盏夜阑灯灭。 



  [乔木查]　想秦宫汉阙，都做了衰草牛羊野。不恁么渔樵无话说。纵荒坟横断碑，不辩龙蛇。 



  [庆宣和]　投至狐踪兴兔穴，多少豪杰。鼎足三分半腰折，知他是魏耶？知他是晋耶？ 



  [落梅风]　天教你富，莫太奢。无多时好天良夜。富家儿更做道你心似铁，争辜负了锦堂风月。 



  [风入松]　眼前红日又西斜，疾似下坡车。不争镜里添白雪，上床与鞋履相别。莫笑巢鸠计拙，葫芦提一向装呆。　　 



  [拨不断]　利名竭，是非绝。红尘不向门前惹，绿树偏宜屋角遮。青山正补墙头缺，更那堪竹篱茅舍。 



  [离亭宴煞]　蛩吟一觉才宁贴，鸡鸣万事无休歇。争名利，何年是彻。看密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿蜜，闹穰穰蝇争血。裴公绿野堂，陶令白莲社。爱秋来那些：和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶。想人生有限杯，浑几个登高节？嘱咐俺顽童记者：便北海探吾来，道东篱醉了也。



  【赏析】 



  秋思本是我国古典诗词的传统题目之一。长期以来，人们由这一题目生出的无数感慨，已使秋思的词义本身便凝聚着思索自然之秋和人生之秋的丰富内涵。而马致远《秋思》更是包孕弘深、独具一格。这一套曲将参透名利、离绝是非的处世哲学寄托在叹古讽今、嘲风弄月的牢骚里，浓缩了他在《陈抟高卧》、《黄粱梦》等剧目和其他散曲中反复宣泄的内心苦闷，表现了他因半世磋跎、饱谙世情而形成的纵酒肆志、超然尘外的人生态度。对于人生意义的探索，可说是文人咏怀的一个永恒的主题。从先秦到两宋，凡是进步的文人，即使处在最黑暗的时代和最坎的境遇中，无论怎样昏酣遗世，在内心深处总还多少保留着一点立功立德的理想。但是，任何一个时代都不曾象元代这样善恶颠倒、是非不分；这样把文人打入社会的最底层。因而元代文人对现实大多是彻底绝望的：“青史内不标名”、“把功名富贵都参破”（张养浩《辞官》），“无是无非快活煞”（孛罗御史《辞官》），仕途顺利的文人尚且作如是之想，压在社会下层的文人也就可想而知了。马致远的《秋思》正是将这种看穿一切的普遍情绪提到历史的高度来认识，更集中更凝炼地反映了元代愤世疾俗者的共同心理状态。 



  马致远的《秋思》从思想内容上扩大了散曲的表现范围；并充分利用元曲语言俚俗明快、句式节奏自由的特点，从表现艺术上提高了散曲的境界。这一套曲由七支曲子组成，第一支曲以人生当及时行乐的感慨领起全篇。题为秋思，不写秋景，但迟暮之悲、忆旧之情处处关合“秋”字，实是从人生的晚景虚写自然的秋意。反过来，“今日春来，明朝花谢”写韶华过隙之感，则是以自然之春倒映人生之秋，“今日”、“明朝”的夸张更加强了光阴流逝的急速感，春花又与“梦蝶”在字面上相照应。“梦蝶”用《庄子•齐物论》的典故，既烘托了百年犹如一梦的迷惘之感，又以词藻的装饰美点缀了春意。人生如梦已成滥调，庄周梦蝶也是熟典，但用惜春之情反写悲秋之思，尚不落俗套。末句“急罚盏夜阑灯灭”利用虚词的省略造成意思的含混，又从及时行乐的老话中翻出新意：“急罚盏”三字声短调促，把催人赶快行令罚酒的意思连同急不可待的语气一起传达出来了，而这三字与“夜阑灯灭”之间又有一个停顿，便兼有两重含意：一是赶快罚酒直到夜深灯息，即“昼短苦夜长，何不秉烛游”之意；一是赶快罚酒——却已夜阑灯灭，也就是即使急急行乐，犹恐不能及时之意。这支曲缓起急收，以入声为平声。起调平稳，与长嗟短叹的表情相应，愈往后愈急促，在言犹未尽时顿断，这就为以下六支曲子展开古今纵横之谈留下了余地。 



  第二、三、四支曲子从兴亡之悲谈到贪财之愚，慨叹所谓名标青史、功业不朽、富贵久长的虚幻，以证明及时行乐的实在。秦宫汉阙化为一片衰草，成了放牧牛羊的原野，昔日繁华已成过眼云烟，只落得渔夫樵子几句闲话。如此悲凉的意绪却化为一句刻薄的挖苦：若不这般兴衰更替，渔樵便没有闲话可说了。这出人意表的冷嘲应有无限感触，可又将千古兴亡说得何等无足轻重。至此意犹未足，还要追补一层：纵然是留下几座招坟，横着几块断碑，也因年代久远而无法辨认那上头模糊的字迹了。古人将刻石立碑看作不朽功名的象征，此处“龙蛇”本指碑刻文字龙走蛇舞的笔势，但这词也常用于比喻古代帝王，所以“不辨龙蛇”语意双关：既然连铭功记史的碑文都已字迹莫辨，那么后人又如何分辨历史上那些龙争蛇斗的风云人物呢？“秦宫汉阙”着眼于帝王生前之贵不能持久，“荒坟““断碑”着重于死后之名不能永存，这就用虚无主义的历史观彻底否定了历代文人所讴歌的青史留名的人生理想。 



  第三支曲直接用议论和反问对英雄豪杰建功立业的意义提出了怀疑。“投至狐踪与兔穴，多少豪杰”两句，由于押韵和字数的限制，实为倒装：多少英雄豪杰，到头来连荒坟断碑都没有，他们的葬身之地已变成了狐狸野兔出没的场所。这一倒装恰好利用“投至”二字含有“及至”的意思，在语气上与第二支曲承接，情绪和句意也正相连属。鼎足三分指魏、蜀、吴三国之争，也兼指所有群雄纷争的时代，正如秦宫汉阙不限于秦汉，也代表所有强盛统一的王朝，这虽是诗词曲怀古咏史的常套，却也有典型意义，且正好按朝代顺序排列，使两支曲连成一气。鼎足三分的功业半途夭折，到如今魏在哪里，晋又在哪里呢？千秋功罪，后人又当怎样评说？所以这茫然的一问与“不辨龙蛇”之意相生发，抹掉了多少豪杰争夺天下的功过成败和是非。回过头来再看看那些狐踪兔穴，已被历史湮没的英雄们当初逐鹿中原的纷争不也象兔奔狐逐一样没有意义吗？这一支曲结尾连用两个叠问，使魏、晋和秦、汉首尾呼应，字法灵活多变，章法周密严谨。 



  第四支曲由叹古转为讽今，内容与上二支曲并列，意思更透过一层：帝王豪杰的功业尚且化为乌有，更何况看钱奴的万贯家财？可笑这些人心硬似铁，一味地爱钱如命，看不透人生好景不常，为欢几何，空使锦堂风月虚设，哪里懂得什么赏心乐事？“锦堂”用宋韩琦在相州故乡筑昼锦堂的故事，泛指富贵人家的第宅。全曲四句，分两层递进，看钱奴的庸俗愚蠢和昼锦堂的良辰美景两相对照，俚俗的白话和清雅的词藻各得其所。元代另一个杂剧家郑廷玉根据神怪小说《搜神记》所作的《看钱奴》，写一个周姓贫民得天恩赐，变成一个为富不仁、极其吝啬刻薄的百万富翁，有助于理解“天教富，莫太奢”的意思。此处讥刺看钱奴的贪吝鄙俗，实际是将汉诗中“为乐当及时，何能待来兹”（《古诗十九首》“生年不满百”），“贪财爱惜费，但为后世嗤”（汉乐府《西门行》）的老调翻为新曲。 



  以上三支曲子已将功名富贵都参破，第五、六两支曲子便转而陈述自己的人生哲学。“眼前红日又西斜”写一日之内光阴的流逝，遥承“百岁光阴”而来，“疾似下坡车”的比喻从羲和驾日车的常用典故脱出，化雅为俗，生动有趣。“晓来清镜添白雪”反用李白“君不见高堂明镜悲白发，朝成青丝暮成雪”的意思，引出“上床与鞋履相别”这句玩笑，好象把俗话说的“今晚脱下鞋和袜，不知明天穿不穿”稍加提炼发挥，便成了至理名言。不过这句貌似参透生死的俏皮话里隐藏着愤世疾俗的深意，所以紧接着劝人莫笑自己象不会筑巢的斑鸠那样拙笨，这不过是糊里糊涂地装傻而已。自称不善营生之计，其实倒是离绝名利是非的上计，明说一向装呆，又点出浑浑噩噩混世的不得已。下一支曲说：“利名竭，是非绝。”正是上一支曲结尾的言外之意。“红尘不向门前惹，绿树偏宜屋角遮，青山正补墙头缺”三句鼎足对，用鲜明的对比色描写自己隐居尘外的清幽环境，构图别具匠心：绿树青山本来一近一远，层次分明，但一遮屋角，一补墙缺，便象一圈遮挡红尘的屏障，将自己严严实实地封闭在“竹篱茅舍”中，造成了隔绝是非名利的小天地。上一支曲全用散句，既无对仗，又无雷同的句法，这一支曲全为对句，散而有序，整而不板，雅词与俗调相间，典故和俚语并用，活泼和谐，妙趣横生。 



  最后一支曲煞尾，正面点题：可叹人生在世，只有睡觉时才得安宁，天一亮便有万事干扰不休。蛩吟即蟋蟀叫，至此才扣住秋景。人间万事归结到一点，无非是争名夺利，所以下面用一组鼎足对，将古往今来世上的一切纷争都比喻为“密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿蜜，闹攘攘蝇争血”。“蚁阵蜂衙”、“浮生如争穴聚蚁”的说法虽在元曲中常见，这三句却因连用确切精当的叠字排比对仗，把蚁穴、蜂窝、蝇群的形状写得特别麻人。作者的功力还不仅在于能将封建社会中世人的丑态形容到如此恶心的程度，更重要的是能以迥异于世人的高雅情趣与之相对照，表现出细宇。
			
    http://www.xia book．com



马致远 [南吕]四块玉•恬退

  [南吕]四块玉•恬退



  马致远



  酒旋沽，鱼新买。 



  满眼云山画图开。 



  清风明月还诗债。 



  本是个懒散人，又无甚经济才。 



  归去来。



  ［赏析] 



  这首曲子表现了作者怀才不遇，对当时社会不满的心情。“懒散”、“无甚经济才”，表面上看似乎是自谦，其实更是反语与讽刺。尤其是“无甚经济才”句，响彻着与当时社会及传统文化的不和谐的音调，昭示出作者的清高品格。
			
wwＷ．7wenxue.com



马致远 [南吕]四块玉•马嵬坡

  [南吕]四块玉•马嵬坡



  马致远



  睡海棠，春将晚。 



  恨不得明皇掌中看①。 



  “霓裳”便是中原患。 



  不因这玉环②，引起那禄山③。 



  怎知“蜀道难”！



  ［注释] 



  ①明皇：指唐玄宗。 



  ②玉环：指杨贵妃。 



  ③禄山：即安禄山。



  ［赏析] 



  这首曲子借唐玄宗与宠妃杨玉环终日游戏作乐，发出了兴亡之叹。但作品对杨玉环的责备重于玄宗，表明作者由于历史观的局限，仍有“女人祸水”的消极思想。这就减弱了这首咏史诗的份量。但全曲造词清新、畅达自然，后世流传甚广。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



马致远 [越调]天净沙•秋思

  [越调]天净沙•秋思



  马致远



  枯藤老树昏鸦①，小桥流水人家，古道西风瘦马。 



  夕阳西下，断肠人在天涯。



  ［注释] 



  ①昏鸦：黄昏时的乌鸦。乌鸦色黑，黄昏时天色昏暗，人们更不易看清乌鸦的头脑，故称昏鸦。



  ［赏析] 



  《天净沙》一曲，篇幅虽短，却为极多人所知晓，不失为千古绝唱。短短二十八字，刻划出一幅非常真实生动的秋郊夕照图。起首三句为鼎足对，一连推出九幅画面：枯藤、老树、昏鸦、小桥、流水、人家、古道、西风、瘦马，以景托景，景中生情，在苍凉的背景上勾勒出行旅之人飘泊不定而又忧愁的情怀。这里，作者创造性地将孤立的自然物精巧地组合在一起，使整个画面富有流动感、生命感。同时，有意识地突出画面的昏暗阴冷，以便充分表现“断肠人”浪迹天涯的浓烈的羁旅愁怀。
			
  www.ｘiＡbook.com



马致远 ［南吕]四块玉•紫芝路

  ［南吕]四块玉•紫芝路①



  马致远



  雁北飞，人北望②，抛闪煞明妃也汉君王③。 



  小单于把盏呀剌剌唱④。 



  青草畔有收酪牛⑤，黑河边有扇尾羊⑥，他只是思故乡⑦。



  ［注释] 



  ①紫芝路：昭君出塞时所经之路。 



  ②人北望：指汉元帝对昭君的企盼。 



  ③抛闪煞明妃也汉君王：意思是明妃让汉君王好生思念。 



  ④小单于：指呼韩邪单于。呀剌剌（là）：象声词，指小单于的歌声。 



  ⑤青草畔有收酪牛：指草原上有大量奶牛。 



  ⑥黑河边有扇尾羊：黑河岸边有尾呈扇状的肥羊。黑河：位于呼和浩特市南郊，河畔有昭君墓。 



  ⑦他：指昭君。



  ［赏析] 



  该曲前四句对比着来描绘汉君王和小单于的不同心情。汉君王思念昭君而北望，表现出无限的痛苦与懊悔；小单于则面对昭君举杯畅饮得意欢唱。作者此种描写，对前者表现出极大的同情，对后者则带有民族意识的憎恶。曲的最后三句是写昭君身处异域时对家乡的思念。正如杜甫《咏怀古迹》所写的那样：“画图省识春风面，环佩空归月夜魂。”（元帝只能在画图中约略地看识昭君青春的面容，魂灵只有在月夜才能归来。）这支曲也可以说是和作者的杂剧《汉宫秋》有着同样的主题。
			




马致远 ［双调]寿阳曲•远浦帆归

  ［双调]寿阳曲•远浦帆归①



  马致远



  夕阳下，酒旆闲②，两三航未曾着岸③。 



  落花水香茅舍晚，断桥头卖鱼人散。



  ［注释] 



  ①浦：水边。 



  ②酒旆（pèi）：旆，古代一边像燕尾的旗。这里指酒旗——酒店的招子。 



  ③两三航：两三只船。



  ［赏析] 



  夕阳西下、百鸟入林，在外劳作的人也大多回家了。酒店里好像也显得宁静闲适，连酒幌子都不再飘荡。一切都慢慢地静下去，黑下去，只有几只船儿还未曾靠岸，可能是晚归的渔船，也可能是赶路的航船，但送来的只有橹声和灯影。渔人散落的居所沿水分布，空气里弥满着花香，连水好像也变得香了。当一切都归于无声时，小桥流水旁卖鱼人也溶于夜色之中，一切都浸入了止水般的恬静和宁谧。全曲仅用二十七个字便写出了江南渔村的闲适生活。元代西揭斯写有《远浦帆归》诗：“冥冥何处来，小楼江上开。长恨风帆色，日日误朗回。”该诗描绘的是一幅思妇候门的场景，表现闺怨的主题。马致远的这支小令，描绘的是一幅江村渔人晚归图，表现出向往宁静生活的主题。全曲境界清淡闲远，远浦，酒旗，断桥，茅舍，远景近景，相得益彰，显得清疏而又淡雅。
			




马致远 ［双调]寿阳曲

  ［双调]寿阳曲



  马致远



  一阵风，一阵雨，满城中落花飞絮。 



  纱窗外蓦然闻杜宇①，一声声唤回春去。



  ［注释] 



  ①蓦然：突然。杜宇：又名子规、杜鹃和布谷，常于春天鸣叫。



  ［赏析] 



  晚春时节的“一阵风，一阵雨”，就要把春天带走，而不是“风雨送春归”。风卷起满城飞絮，雨摧落花满城。这形象地点化出暮春时节的景物特点。突然听到纱窗外杜宇声声啼叫，“不如归去”，希望杜宇把春叫回去，春欲归去，又是暮春时节，时间的流逝特别快，更带惜春之情。
			
下 //书 //网   http://www.lzuowen.com



马致远 ［双调]寿阳曲•潇湘夜雨

  ［双调]寿阳曲•潇湘夜雨



  马致远



  渔灯暗，客梦回。一声声滴人心碎。 



  孤舟五更家万里，是离人几行情泪。



  ［赏析] 



  远离家乡的游子在孤舟之中被雨声惊醒，知道自己已离家千里，陪伴自己的只有那盏昏暗的灯。夜雨灯光之中，游子难以入眠，想到了自己坎坷的命运，故乡的亲人，不禁落泪如雨，泪水和船外连绵不断的雨水连在了一起。因此，曲子取名“潇湘夜雨”是对主客观情景的统一。
			
下…… 书 ……网



马致远 ［双调]蟾宫曲

  ［双调]蟾宫曲



  马致远



  咸阳百二山河①，两字功名，几阵干戈②。 



  项废东吴③，刘兴西蜀④，梦说南柯⑤。 



  韩信功兀的般证果⑥，蒯通言那里是风魔⑦？ 



  成也萧何，败也萧何⑧，醉了由他⑨！



  ［注释] 



  ①百二山河：形容地势的险要，二万兵力可抵挡一百万兵。 



  ②“两字”二句：为了功名二字，几次大动干戈。 



  ③项废东吴：指项羽在垓（gāi）下兵败，自刎乌江边。 



  ④刘兴西蜀：刘邦利用封地汉中和蜀中的人力物力，得以勃兴。 



  ⑤梦说南柯：就像南柯一梦。 



  ⑥韩信：是汉朝的开国功臣，后被吕后设计杀害。兀的般：这般。证果：佛家语，因果报应，结果。 



  ⑦“蒯通”句：蒯（kuǎi）通，汉高祖的著名辩士。韩信用蒯通之计定齐地。后蒯通要求韩信反叛，韩信不从。他怕受牵累，假装风魔。 



  ⑧“成也萧何”句：韩信因萧何推荐得到刘邦的重用。后来吕后杀韩信，也是用了萧何之计。 



  ⑨他：读tuō。



  ［赏析] 



  这首曲子表现作者的历史观和政治观，将人们带入过去的历史之中，让人们从中吸取教训。咸阳为易守难攻之地。可是，为了功名二字，这里却战事频仍！楚汉相争，结果是项羽兵败，自刎于乌江边上。刘邦却凭借汉中和蜀地的人力物力，取代了秦朝。这些历史的纷争，其实有如“南柯一梦”。最后打败项羽的功臣也被杀被逼疯。功名权位没有什么值得留恋的，还是痛饮美酒，由他醉去吧！这个曲子借对历史事件的回顾与评说，表现了对功名利禄的厌恶。对现实政治表示了反感。全曲有浓厚的厌世情绪。
			
htｔp://



马致远 ［双调]拨不断•叹世

  ［双调]拨不断•叹世



  马致远



  布衣中①，问英雄，王图霸业成何用？ 



  禾黍高低六代宫，楸梧远近千官冢②？ 



  一场恶梦。



  ［注释] 



  ①布衣：指平民百姓。 



  ②楸梧二句：借用许浑《金陵怀古》：“楸梧远近千官冢，禾黍高低六代宫。”六代：指东吴、东晋、宋、齐、梁、陈。



  ［赏析] 



  曲子表现了作者浓重的叹世情绪。在作者看来，古今英雄争王称霸，做得高官显赫，但最终化为尘土，这如同做了一场恶梦一样，没有什么意义。不难看出曲子中流露出的历史虚无感和厌世感，这也是元代文人作品中一个比较普遍的现象。
			




马致远 ［双调]寿阳曲•山市晴岚

  ［双调]寿阳曲•山市晴岚①



  马致远



  花村外，草店西，晚霞明雨收天霁②。 



  四围山一竿残照里③，锦屏风又添铺翠④。



  ［注释] 



  ①山市：山区小市镇。晴岚：雨过天晴，山间散发的水汽。 



  ②天霁（jì）：雨过天晴。 



  ③一竿残照：太阳西下，离山只有一竿子高。 



  ④屏风：指像屏风一样的山峦。



  ［赏析] 



  这支曲子写傍晚小山村雨过天晴的秀美景色。仰望天空，天空明净如洗，晚霞又照得满天光华绚艳，景色极为迷人。山村小镇四周的山峦，笼罩在夕阳的光辉里，给人一种柔和而明丽的感觉。本来就很美的像是小镇屏风的山峦，经过雨水的洗濯，又在夕阳的映照之下，还飘散着薄纱似的水汽，显得格外青翠，像是在原来的绿色上添上一层绿色。天上的晚霞和四周的山色，给这个山村小市增添了静谧气氛和美丽景色。
			
  www.7wenxue.com　   



马致远 ［双调]清江引•野兴

  ［双调]清江引•野兴



  马致远



  西村日长人事少①，一个新蝉噪②。 



  恰待葵花开③，又早蜂儿闹，高枕上梦随蝶去了④。



  ［注释] 



  ①人事：指交往俗事。 



  ②噪：虫或鸟叫。 



  ③恰：正，恰好。 



  ④梦随蝶去：意谓人生如意，《庄子•齐物论》载，庄周曾梦为蝴蝶，自谓适志，不知曾经为庄周。俄而梦醒，又忽然感觉自己为庄周，不知曾亦为蝴蝶。



  ［赏析] 



  元代前期整个社会就已经变得腐败黑暗，马致远在半世飘泊之后厌倦了世事，遂生退隐之心。这支曲子即是表现他隐居乡村的村野逸情。在远离尘嚣的僻远乡村，人际关系变得简单，人与人之间交往的繁琐俗事也少了不少。闲来无事听蝉鸣、看葵花开放，又看前来采花粉的蜜蜂，高枕而眠进入了梦乡。像庄周梦蝶一样，作者也在梦中分不清自己和蝶了。
			




范康 ［仙吕]寄生草•酒

  ［仙吕]寄生草•酒①



  范康



  常醉后方何碍②，不醉时有甚思。 



  糟腌两个功名字③。 



  醅淹千古兴亡事④，曲埋万丈虹霓志⑤。 



  不达时皆笑屈原非⑥，但知音尽说陶潜是⑦。



  ［注释] 



  ①寄生草：曲牌名。 



  ②方何碍：没有妨碍。 



  ③糟腌（yān）两个功名字：将“功名”二字抛弃。糟腌：用酒或盐渍食物。 



  ④醅淹（pēi yān）千古兴亡事：将千古兴废大事淹没在酒里；指但求终日一醉，不管古今兴亡之事。醅：未过滤的酒。 



  ⑤曲埋万丈虹霓志：将远大的志向埋没在酒醉之中。曲酿酒的酵母。虹霓志：指远大的志向。 



  ⑥不达时皆笑屈原非：屈原不愿与世俗同流合污，被人讥笑为不识时务。 



  ⑦但知音尽说陶潜是：了解陶潜的人，都说他的行为是对的。



  ［赏析] 



  此曲多嬉笑怒骂，看去似乎作者对人生已经厌倦，“但愿长醉不愿醒”实际上是对当时社会现实的一种消极反抗。小令先以设问形式肯定了自己的人生态度，接着连用三个与酒相关的“糟腌”、“醅淹”、“曲埋”等词。把“功名”、“兴亡”、“虹霓志”全部予以否定，具有振聋发聩之力。视功名如粪土，宁愿在壶里乾坤中寻找生活的寄托，也不愿到名利场中去追腥逐臭。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭhttp://



曾瑞 ［南吕]四块玉•叹世

  ［南吕]四块玉•叹世



  曾瑞



  罗网施，权豪使。 



  石火光阴不多时。 



  劼活若比吴蚕似。 



  皮作锦，茧做丝。 



  蛹烫死。



  ［赏析] 



  此曲表现作者对黑暗社会的不平之鸣。抨击以权设网，陷害良民的贪官污吏，认为他们做恶多端到头来做茧自缚，害人犹如害己，其下场必然可悲。是作者对贪官污吏及黑暗的社会现实又一愤怒的诅咒。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



曾瑞 ［南吕]骂玉郎过感皇恩采茶歌•闺情

  ［南吕]骂玉郎过感皇恩采茶歌•闺情①



  曾瑞



  才郎远送秋江岸②，斟别酒唱阳关③，临歧无语空长叹④。 



  酒已阑⑤，曲未残，人初散。 



  月缺花残⑥，枕剩衾寒⑦。 



  脸消香，眉蹙黛⑧，髻松鬟⑨。 



  心长怀去后⑩，信不寄平安⑾。 



  拆鸾凤⑿，分莺燕，杳鱼雁⒀。 



  对遥山⒁，倚阑干⒂，当时无计锁雕鞍⒃。 



  去后思量悔应晚⒄，别时容易见时难。



  ［注释] 



  ①骂玉郎过感皇恩采茶歌：南吕宫带过曲，由骂玉郎、感皇恩、采茶歌三支曲子组成，这三支曲都不能单独用作小令。 



  ②才郎：女子对丈夫的尊称。 



  ③斟别酒唱阳关：满斟送别酒，唱着《阳关曲》。 



  ④临歧：在岔路口。 



  ⑤酒已阑（lán）：酒已喝尽。阑：尽。 



  ⑥月缺花残：圆月已缺，花已经残落。 



  ⑦枕剩衾（qīn)寒：指亲人已离去。 



  ⑧眉蹙（cù）黛（dài）：指皱眉，喻发愁。 



  ⑨髻松鬟：松开发髻。 



  ⑩心长怀去后：心里常怀想着在他去了之后的生活。 



  ⑾信不寄平安：收不到报平安的家信。 



  ⑿拆鸾凤、将鸾、凤拆散，喻夫妻分离。 



  ⒀杳（yǎo）鱼雁：书信断绝。 



  ⒁对遥山：面对着远处的山。 



  ⒂倚阑干：依凭着栏干。 



  ⒃当时无计锁雕鞍：当时没有办法将他的马系住。⒄去后思量悔应晚：待他去后思量起来，后悔也晚了。



  ［赏析] 



  这首小令描写了思妇的微妙复杂的思夫之情。全曲先是细腻地描绘了女子与爱人江岸惜别难割难舍，后又多方面描摹她思念情人的种种心态。而丈夫不在身边，也懒于梳洗打扮。脸也不搽香粉，眉是长愁锁，头发也不再光洁整齐，将女子思夫的深情表达得淋漓酣畅。
			
．



曾瑞 ［南吕]四块玉•酷吏

  ［南吕]四块玉•酷吏



  曾瑞



  官况甜，公途险。 



  虎豹重关整威严。 



  仇多恩少人皆厌。 



  业贯盈，横祸添。 



  无处闪。



  ［赏析] 



  吏治的黑暗，在元朝尤甚，像关汉卿的《窦娥冤》所反映的那样，这首曲子，也形象地讽刺与警告了使用严刑峻法的官吏，指出他们虐杀百姓，必有恶报，无好下场。是对他们的当头一棒。作者对元朝酷吏的专横多有体验，因而作品充满了现实主义批判力量。
			




曾瑞 ［中吕]山坡羊•自叹

  ［中吕]山坡羊•自叹



  曾瑞



  南山空灿，白石空烂①，星移物换愁无限②。 



  隔重关，困尘寰③，几番肩锁空长叹，百事不成羞又赧④。 



  闲，一梦残；干，两鬓斑⑤。



  ［注释] 



  ①“南山”二句：用宁戚得到齐桓公起用的典故。 



  ②星移物换：岁月流逝的意思。 



  ③尘寰（huán）：人世间。这儿指下层社会。 



  ④赧（nǎn）：羞愧而脸红。 



  ⑤鬓（bìn）：鬓角。



  ［赏析] 



  该曲是作者对自己怀才不遇、虚度年华的悲叹。起笔“南山空灿，白石空烂”，借用宁戚自荐典故，感叹自己的一事无成。“星移物换愁无限”表示作者对岁月流逝的忧虑。“隔重关，困尘寰”，前一句讲的是有心报国，却被关山阻隔，难见天子；后一句则是感叹自己虽然是学富五车，才高八斗，但却困于下层社会。作者只有紧锁愁眉，仰天浩叹。思想情感表达得极其哀绝凄婉。“百事不成羞又赧”，是紧承上句而生发的心理感受。“闲，一梦残；干，两鬓斑”，封建时期的文人，虽然以啸傲烟霞为高逸之举，但治国平天下的功名念头却抛舍不开，这种矛盾的心情，便是独善其身的举动与兼善天下的理想之间的冲突。虽然曾瑞“洒然如神仙中人”，但此刻心境，也是失落空虚羞交加。在这样的社会中，作者无论进退都陷入一种尴尬境地，这是由不得个人决定的。回天乏术，只有一声感叹。
			




白朴 [双调]得胜乐

  [双调]得胜乐



  白朴



  独自走，踏成道，空走了千遭万遭。 



  肯不肯疾些儿通报，休直到教担阁得天明了。



  ［赏析] 



  这首曲子表现男主人公对所爱对象锲而不舍的追求与急欲见面的迫切心情。空庭独自俳徊，来来回回竟然踏出一条小径，可见执着，可见迫切。可是对方却迟迟不肯表态，真是令人急煞。这首曲妙在文字简洁却内涵丰富，不但表现男子的焦急，对女方的矜持犹豫，也从侧面有所表现，不但画面生动，形象感人，心理的微妙变化，亦颇为耐人寻味。
			




白朴 [双调]得胜乐

  [双调]得胜乐



  白朴



  红日晚，残霞在，秋水共长天一色①，寒雁儿呀呀的天外②，怎生不捎带个字儿来？



  ［注释] 



  ①“秋水”句：唐代王勃《滕王阁序》有“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”句。 



  ②“寒雁”句：古代有鸿雁传书之说。



  ［赏析] 



  这首曲子写作者对友人的思念之情。“红日晚，残霞在，秋水共长天一色”，一幅绝妙的秋景图：红日照着西天的彩霞，灿烂了半边天，远处水天相接，构成一片动人的绚丽。一行寒雁从空中掠过，呀呀的叫着向遥远的南方飞去。为什么它一个字的消息也不给我捎来呢？这最后一句更加浓了整篇作品的凄苦悲凉。夕阳、残霞、秋水、寒雁，这些冷色调的意象与作者凄凉的心情相呼应，虽也化用前人诗句却也了无痕迹。
			




白朴 [中吕]阳春曲•题情

  [中吕]阳春曲•题情



  白朴



  从来好事天生俭①，自古瓜儿苦后甜。 



  奶娘催逼紧拘钳②，甚是严，越间阻越情忺③。



  ［注释] 



  ①俭：不足，挫折。 



  ②奶娘催逼紧拘钳：亲娘管束得像钳子一样紧。奶娘：亲娘。 



  ③越间阻越情忺：越阻挠越相爱。间阻：阻挠。忺（xiān）：尽情欢爱。



  ［赏析] 



  此曲表现少女反抗封建礼教追求自由美好爱情的强烈愿望，语言质直有力，颇有古代民歌小调色彩。“从来好事天生俭，自古瓜儿苦后甜”说明任何好事都像瓜儿要先苦后甜一样，历经磨难方能成功。“奶娘催逼紧拘钳，甚是严，越间阻越情忺。”古代少女居于深闺，从小就被家长严加看管，但是人的自然天性、对美好爱情的向往与追求，却关锁不住。最后少女的态度表达得极为分明，口吻犀利，活现出一个冲决封建罗网的女子形象。
			




白朴 ［双调]沉醉东风•渔夫

  ［双调]沉醉东风•渔夫



  白朴



  黄芦岸白蘋渡口。 



  绿杨堤红蓼滩头。 



  虽无刎颈交，却有忘机友。 



  点秋江白鹭沙鸥，傲杀人间万户侯。 



  不识字烟波钓叟。



  ［赏析] 



  曲子先用“黄芦”“白蘋”“绿杨”“红蓼”等自然景物组成了一个远离尘嚣的自然环境，表现了无拘无束自由自在生活的渔夫情致，并将其与“万户侯”们作比，肯定乃至歌赞了前者的生活方式与品格情操。这种对立描绘，乃是在作者心中贵族与平民之对立的外在表现。这是当时部分知识分子反叛传统的心理外化，也是当时的黑暗腐败的官场给作者造成的反叛心理造成的。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



白朴 ［双调]庆东原

  ［双调]庆东原



  白朴



  忘忧草，含笑花，劝君闻早冠宜挂。 



  那里也能言陆贾①！ 



  那里也良谋子牙②！ 



  那里也豪气张华③！ 



  千古是非心，一夕渔樵话。



  ［注释] 



  ①陆贾：汉初谋臣。 



  ②子牙：即吕望，又名姜尚，字子牙。 



  ③张华：西晋大臣、文学家，后为赵王司马伦与孙秀所杀。有《张司空集》已佚，存《博物志》一书。



  ［赏析] 



  此曲和《渔夫》篇有着相似的思想主题。在这里，作者劝友人且莫贪恋功名富贵，尽早辞官归隐。表现出作者本人超脱、放达的思想和潇洒的性格。白朴借姜子牙、陆贾、张华等历史人物的命运遭际，说明元王朝不重人才，英雄无用武之地，不可久恋。此曲内蕴着对友人的深情厚意，同时有着对历史的发展与人的命运关系的敏锐观察。
			
下^ *书 **网



白朴 ［越调]天净沙•秋

  ［越调]天净沙•秋



  白朴



  孤村落日残霞①，轻烟老树寒鸦②，一点飞鸿影下。 



  青山绿水，白草红叶黄花。



  ［注释] 



  ①残霞：晚霞。 



  ②寒鸦：天寒归林的乌鸦。



  ［赏析] 



  该曲虽和马致远的《秋思》有相似处，但却又自有特点。首二句以“孤村”领起，着意渲染秋日黄昏的冷寂。“一点飞鸿”给阴冷的静态画面带来了活力，造成曲子抒发情感的转移。接着诗人用青、绿、白、红、黄五色，以远及近、由高到低、多层次多侧面立体交叉式地描绘出秋日美丽的景象，使整个画面充满了诗意。此曲极富艺术张力，一笔并写两面，成功地将秋日迟暮萧瑟之景与明朗绚丽之景融合在一起，把赏心悦目的秋景作为曲子的主旋律，不失为又一篇写秋杰作。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



白朴 ［越调]天净沙•冬

  ［越调]天净沙•冬



  白朴



  一声画角谯门①，半庭新月黄昏，雪里山前水滨。 



  竹篱茅舍，淡烟衰草孤村。



  ［注释] 



  ①谯门：建有望楼的城门。



  ［赏析] 



  该曲选择一个黄昏的城郊作为具体环境。冷月黄昏，雪山水滨，已是清寒凛冽；淡烟衰草，茅舍孤村，又显寂寥冷落，更有谯门一声寒角，平添一分悲凉，空气中弥漫的是孤寂和无助的忧伤。它与上一首《秋》的写法上相近。其一，都是字字写景，全未直接抒发、陈述作者的情感。作品所要表现的情绪意蕴，是在对景物的描述中透露、折射出来的。其二，也都是通过一组自然景物的意象组合，来构成一幅富有特征的画面。另外，这支曲子所表现的情感，也不是一时一地有特定具体内容的情感，它所传达的，是一种情调，一种意绪，一种内心状态。
			
下^ *书 **网  www.ｘiＡbook.com



邓玉宾 ［正官]叨叨令•道情

  ［正官]叨叨令•道情



  邓玉宾



  天堂地狱由人造，古人不肯分明道。 



  到头来善恶终须报，只争个早到和迟到。 



  您省的也么哥？ 



  您省的也么哥？ 



  休向轮回路上随他闹？



  ［赏析] 



  在元代的文学中、因果报应、轮回转世等迷信是极为普遍的，这给下层文人许多安慰，但也麻痹了人们的反抗意志。此曲独树一帜，不乏唯物主义思想。开始的“天堂地狱由人造”一句和最后一句“休向轮回路上随他闹”使人如当头棒喝、催人猛省。全文有着现实和豪放的品格。
			




王伯成 ［中吕]阳春曲•别情

  ［中吕]阳春曲•别情



  王伯成



  多情去后香留枕，好梦回时冷透衾。 



  闷愁山重海来深。 



  独自寝，夜雨百年心。



  ［赏析] 



  雨夜，在梦中思念自己多情妻子的男子刚刚醒来，这时，才想到妻子已不在身边，只有枕边留下来的残香作伴。围着被子，主人公仍能感到寒冷，也许是心中的凄冷使然。因为他的闷愁像山一样重像海一样深，曲子写出了男子别妻后相思之情的浓烈。
			




王伯成 ［仙吕]春从天上来•闺怨

  ［仙吕]春从天上来•闺怨



  王伯成



  巡官算我，道我命运乖。 



  教奴镇日无精彩，为想佳期不敢傍妆台。 



  又恐怕爹娘做猜。 



  把容颜只恁改。 



  漏永更长，不由人泪满腮。 



  他情是歹，咱心且捱。 



  终须也要还满了相思债。



  ［赏析] 



  初恋中的少女对一切都敏感多虑，虽然不一定相信命运，但卦相不好也整天无精打彩的。恐怕父母看出自己的行径、想化妆又不敢。在这种等待中，日子显得特别长，在情感的折磨中少女不禁流泪了。同时，她担心的还有男子的变心与否，心情极为复杂，这几乎是单纯的少女所承受不了的。
			
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



李致远 ［越调]小桃红•碧桃

  ［越调]小桃红•碧桃



  李致远



  秾华不喜污天真，玉瘦东风困。 



  汉阙佳人足风韵①，唾成痕。 



  翠裙剪剪琼肌嫩。 



  高情厌春，玉容含恨，不赚武陵人②。



  ［注释] 



  ①汉阙（què）：古代宫殿、祠庙或陵墓前面左右对峙的一对高建筑物。 



  ②赚：欺骗，诳骗。武陵人：晋代陶渊明《桃花源记》中偶入桃花源的武陵渔人，此处亦借指隐士。



  ［赏析] 



  自古咏桃花之作颇多，此首独以汉家美人写桃花风韵，情调顿出。细描姿色，淡点慵情，把桃花给写活了。而以美人伤情喻桃花于东风春雨中之伶仃神态，堪称绝笔。结尾以武陵人作结，点明了自己爱好自然风物的美好高洁情怀与隐逸之情。
			
下*书 网wwＷ、xiabook.com



李致远 ［双调]落梅风

  ［双调]落梅风



  李致远



  斜阳外，春雨足。风吹皱一池寒玉①。 



  画楼中有人情正苦②，杜鹃声莫啼归去③。



  ［注释] 



  ①吹皱：形容因离别而内心掀起的情感波澜。寒玉：比喻清凉晶莹的池水。 



  ②画楼：此处指妇女生活的地方。 



  ③杜鹃：即布谷鸟。



  ［赏析] 



  这首小令状写离情。前三句写景，后二句写情。头两句，夕阳西下，春雨丰足。“风吹皱一池寒玉”初看是外在世界的描写，其实亦是主人公的内心感受，不妨视为过渡句，第四句“画楼中有人情正苦”才开始正面点题。尾句“杜鹃声莫啼归去”，表达了主人公企盼离人早归的殷切之意，用语含蓄，但却使相思的凄苦表达得更为深沉。
			
  www.7wenxue.com　   



李致远 ［双调]水仙子•春暮

  ［双调]水仙子•春暮



  李致远



  荼縻香散一帘风①，杜宇声干满树红。 



  南轩一枕梨云梦，离魂千里同。 



  日斜花影重重。 



  萱草发无情秀，榴花开有恨秾。 



  断送得愁浓。



  ［注释] 



  ①茶縻（tú mí）：落叶小灌木，攀缘茎，茎上有钩形的刺，羽状复叶，小叶椭圆形，花白色，有香气。供观赏。



  ［赏析] 



  晚春时节，杜鹃声里，满树红花也要飘落了，一切不禁引起了离人的思情。离人设身处地认为所思念之人和自己有着相同的相思之情。当夕阳西下、花影模糊的时候，离人更触发了思乡之愁。而萱草（古人认为有使人忘忧的作用）的茂盛显得分外无情。石榴花也好像饱含愁恨，使离人愁变得更浓。
			
  



李致远 ［双调]折桂令•读史

  ［双调]折桂令•读史



  李致远



  慨西风壮志阑珊①，莫泣途穷，便可身闲。 



  贾谊南迁②，冯唐老去③，关羽西还④。 



  但愿生还玉关⑤，不将剑斩楼兰⑥。 



  转首苍颜，好觅菟裘⑦，休问天山。



  ［注释] 



  ①阑珊：将尽。 



  ②贾谊南迁：指贾谊，被贬为汉长沙王太博，抑郁而死。 



  ③冯唐老去：冯唐，西汉安陵人。曾在文帝前为名将，怀才不遇，很老时才被任为中郎署长。 



  ④关羽西还：指关羽败走麦城，命归西天。 



  ⑤玉关：玉门关。 



  ⑥楼兰：古西域国名。唐代王昌龄《从军行》有诗句：“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”。此一句反用其意。 



  ⑦菟裘：即虎皮袍。这儿意味着淡泊功名，追求安逸闲适的生活。



  ［赏析] 



  作者一生落魄，壮志难酬。待鬓发花白时读到贾谊南迁，冯唐老去，关羽西还时，怎能不感慨万千深有同感？而以“莫泣途穷，便可身闲”出之，格外苍凉，格外令人心酸。青丝成白发，楼兰剑化为狐裘衣，这正是元代士人的生活与心灵轨迹。以读史时的慷慨激愤之情起，而以消沉隐逸之情结，感情幽咽曲折。
			
下…… 书 ……网



白贲 ［正宫]鹦鹉曲

  ［正宫]鹦鹉曲



  白贲



  侬家鹦鹉洲边住①，是个不识字渔父②。 



  浪花中一叶扁舟，睡煞江南烟雨。（么） 



  觉来时满眼青山暮③，抖擞绿蓑归去。 



  算从前错怨天公，甚也有安排我处④。



  ［注释] 



  ①鹦鹉洲：在今武汉市汉阳西南长江中。 



  ②父：对老年男人的称呼。 



  ③觉来时满眼青山暮：醒来时感到满眼青山都染上了暮色。 



  ④甚也有安排我处：甚，此处做“是”讲。指天公安排他作了渔父。



  ［赏析] 



  乍看该曲是礼赞隐逸生活，实则是抒发怀才不遇的愤懑。说自己是个不识字渔夫实为对社会的愤激之语。以下所描绘的自由自在的渔父生活，也可作如是观。“算从前错怨天公”的“算”字，是习用的勉强承认的词。“错怨天公”何事作者没有明讲，我们可推知其所怨乃是天公没有给他安排一个能够发挥才能的地位。“甚也有安排我处”也并非从心里表示满意。此处“甚”字，也是带有勉强承认的语气，实质是对天公的安排，极大不满，暗含着怀才不遇的怨愤。这种情绪，在元代一般汉族文人中普遍存在。当时，在民族歧视政策下，汉族文士多不能为国所用。白贲自然亦然，只是作些地方小官，且为时短暂。这支曲道出了当时一般文士共有的心声。
			
http://



贯云石 [双调]寿阳曲

  [双调]寿阳曲



  贯云石



  新秋至，人乍别①，顺长江水流残月。 



  悠悠画船东去也②，这思量起头儿一夜。



  ［注释] 



  ①乍：忽然。 



  ②悠悠：遥远的样子。



  ［赏析] 



  新伙刚到，离人就要分别，月夜江水，离愁满溢，江水中的月儿也同人一样不圆；悠悠画船，独自东去。冷落孤寂之景，增添了几多凄凉的离愁别绪。而这还只是开头的第一夜呵！以后将是无数的夜、无尽的相思，末句最是含蓄悠远，造成了延宕的审美效果，所谓言有尽而意无穷，能使人对离人别后的生活根据自己的生活体验去作审美想像，加以补充。
			




贯云石 [双调]清江引

  [双调]清江引



  贯云石



  竞功名有如车下坡，惊险谁参破①？ 



  昨日玉堂臣②，今日遭残祸，争如我避风波走在安乐窝③。



  ［注释] 



  ①参（cān）破：佛家语，其意即看破、看透。 



  ②玉堂：汉代宫殿的名称，此处指翰林院。 



  ③“争如”句：“争”同“怎”。这句的意思是说避开了仕途险恶处，回到了安全之地。



  ［赏析] 



  此曲系作者辞官后写的。他辞官是因为看透了“昨日玉堂臣，今日遭残祸”的官场险恶。当时一个处于高等民族地位的官员，尚总感到这种朝不保夕的危险，于此可见元朝上层统治集团之间也存在着激烈的矛盾与倾轧。因此，避开是非之地，找一个桃花源式的生活之处成为作者远祸保身的理想。这支曲子深刻反映了当时为官者的这种心态。
			
下^ *书 **网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



贯云石 [中吕]红绣鞋•欢情

  [中吕]红绣鞋•欢情



  贯云石



  挨着、靠着云窗同坐①，偎着、抱着月枕双歌，听着、数着、愁着、怕着早四更过。 



  四更过情未足，情未足夜如梭。 



  天哪，更闰一更儿妨甚么②！



  ［注释] 



  ①云窗：雕有云状花饰的窗子。 



  ②更闰一更：公历有闰年，农历有闰月，岁之余为“闰”，更次当然没有“闰”的说法，此处是恋人欢会尤恐夜短才有此想法。



  ［赏析] 



  此曲的抒情主人公乃是一位年轻女子。开篇一连叠用八个“着”字，生动别致，真实地表达了恋人难得相会、春宵一刻值千金的急切心情。他们对不容易到来的相聚极为珍惜。所以才有诸多的热烈动作，而且又有听、数、愁、怕时间飞逝的心理状态。“四更过情未足，情未足夜如梭”，“情未足”的重复，更加重了恋人们的急切与恐惧。五更将至，这位女子竟然发出了：“天那，更闰一更儿妨甚么！”的呼喊，完全为痴情中人之语。如此歌赞男女欢爱，尤其是女性的热烈与大胆，在元曲中不是多见的。
			
．www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



贯云石 ［双调]殿前欢

  ［双调]殿前欢



  贯云石



  楚怀王，忠臣跳入汩罗江。 



  《离骚》读罢空惆怅，日月同光。 



  伤心来笑一场，笑你个三闾强。 



  为甚不身心放？ 



  沧浪污你，你污沧浪。



  ［赏析] 



  作者弃官归隐的朝野皆熟的经历使他看问题也比较客观公正，把屈原的做人与作文分开来加以评价。在这首曲子中，作者凭吊楚三闾大夫屈原，称其名著《离骚》可与日月同光。但作者又批评他不必跳水，“沧浪污你，你污沧浪”，对他死亡的评价和历代文人的态度相比有着高明之处。表现了他比屈原更为积极的人生态度。
			
下! 书 !网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



贯云石 ［正宫]小梁州•秋

  ［正宫]小梁州•秋



  贯云石



  芙蓉映水菊花黄，满目秋光。 



  枯荷叶底鹭鸶藏。 



  金风荡，飘动桂枝香。（幺） 



  雷峰塔畔登高望，见钱塘一派长江。 



  湖水清，江潮漾。 



  天边斜月，新雁两三行。



  ［赏析] 



  此曲为贯云石晚年隐居杭州时所作。他对风光秀丽的杭州怀有深厚感情。该曲极尽西湖秋色之美。其所描绘的乃是一个略显善意的清爽、沉静的境界。其深层则是其淡泊名利、飘然出世的思想。在作者笔下，我们看到：西湖亭亭玉立的芙蓉，静静地觅食的白鹭。菊花怒放，满目秋光，金风习习，桂香送爽。登高远望又见钱塘波涌，一派长江大河气象。湖水清澈，江潮滚动，天边已挂斜月，两三行新雁掠过天空。此曲所择取的景物和意象，都极富秋之神韵，作者又能将自己的情感融于其中，使得情景合一，加大了情的深度与景的厚度。
			
下!书网www.7wenxue.com



贯云石 ［双调]折桂令•送春

  ［双调]折桂令•送春



  贯云石



  问东君何处天涯①？ 



  落日啼鹃，流水桃花。 



  淡淡遥山，萋萋芳草，隐隐残霞。 



  随柳絮吹归那答②？ 



  趁游丝惹在谁家③？ 



  倦理琵琶，人倚秋千，月照窗纱。



  ［注释] 



  ①东君：春神。 



  ②那答：那地方。 



  ③趁：追赶。游丝：蜘蛛之类所吐的丝。庾信《春赋》：“一丛香草足碍人，数尺游丝即横路。”惹：牵住。张先《减字本兰花•咏舞》词：“只恐惊飞，拟倩游丝惹住伊。”



  ［赏析] 



  此曲写女子伤春。作者以问句开端：主宰春天的神你到远方何处去了？这里只剩下西下的落日和啼叫的杜鹃，以及漂流桃花的溪水。远山淡淡，芳草茂密，残霞隐约。这些都是描绘春天的景物，但它在一个满腹哀怨的女子眼中却失去了明媚，染上了伤愁。接着，主人公进一步发问：柳絮被风吹到哪里去了呢？空中的游丝挂到谁家呢？她的思绪也如同柳絮一样被风吹走，连琵琶也懒得弹拨，喜欢荡的秋千也荡不起来了。不知不觉间，月亮已照在窗纱上了。这首小令文雅、含蓄、沉静，写尽了一位思春的青年女子的哀愁。
			




贯云石 ［双调]清江引•咏梅

  ［双调]清江引•咏梅



  贯云石



  南枝夜来先破蕊①，泄漏春消息。 



  偏宜雪月交②，不惹蜂蝶戏。 



  有时节暗香来梦里③。



  ［注释] 



  ①破蕊：开花。蕊：这里指花蕾。 



  ②偏宜：偏偏喜欢。交：交结，交朋友。 



  ③暗香：清香，幽香。



  ［赏析] 



  这是一首优美的咏梅言志的散曲。全篇咏物，句句不离梅花纯洁高雅的品性，同时，又是字字言志，正是作者崇尚高洁，不慕名利的高尚人格的写照。他辞官而隐居，就是此曲的最佳注脚。曲境活泼，格调明朗，如首句“南枝夜来先破蕊”之俊俏，末句“有时节暗香来梦里”之顽皮，都令人满口生津，回味无穷。其韵律谐美，用语工巧，也是少见的，如动词“破”、“泄漏”、“交”、“惹”、“来”，都极恰当地表达了梅花的特征，且有拟人手法之传神。修饰词“先”、“偏宜”、“有时节”、等都有分寸，又不呆板，很是活泼。而“暗香”一词写梅花香之妙，虽借用前人诗，却另有新趣。
			




贯云石 ［双调]清江引•咏梅

  ［双调]清江引•咏梅



  贯云石



  芳心对人娇欲说①， 



  不忍轻轻折， 



  溪桥淡淡烟， 



  茅舍澄澄月， 



  包藏几多春意也。



  ［注释] 



  ①芳心：即芳情，优美的情怀。



  ［赏析] 



  此曲咏月夜梅花。起用拟人手法，“娇欲说”三字，意蕴无穷，写尽梅花的动人神态，惹人怜爱。然后由近及远，由眼前之梅花说到四周之物色：“溪桥淡淡烟，茅舍澄澄月。”明月清辉，淡烟飘渺，梅花解人，这一切的一切，自然包含有无限的春意！作者是在写景，同时也在抒情。在传神写物的同时，细腻地吐露着自己的微妙情怀，情景交融，物我浑然，自能引起读者共鸣。
			
/



贯云石 ［双调]清江引•惜别

  ［双调]清江引•惜别



  贯云石



  若还与他相见时， 



  道个真传示①， 



  不是不修书， 



  不是无才思， 



  绕清江买不得天样纸②。



  ［注释] 



  ①传示：消息，音信。 



  ②清江：水名，一在湖北，即古夷水；一在江西，即流经新干、清江等地的那段赣江。也可泛指清澈的河流。



  ［赏析] 



  这是支描写男子叹惜与情人离别之苦的小曲。小曲妙在不是直抒别怀的苦味，而是采用“节制”的笔法来表达这种郁结的情感：先是虚拟与情人相见时告白自己的心迹，继则采用“否定”的口吻，委曲道来，极写自己的情致深长；接连四个“不”字，以盘马弯弓之笔法，故作吞吐顿挫之语气，不独将“我”的心迹抖落得酣畅淋漓，而且将曲中“情势”推到高潮，又为后一句设下悬念，使读者忍不住要弄个明白：倒底是为什么？于是，“绕清江买不得天样纸”句一出，便使人体味出那种表白中所隐含的深挚情感是何等的绵长而宽广！整支小曲句短情长，曲折深妙，似抑还扬，韵味无穷。
			
   www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



贯云石 ［双调]清江引•立春

  ［双调]清江引•立春



  贯云石



  金钗影摇春燕斜①，木杪生春叶②。 



  水塘春始波，火候春初热③。 



  土牛儿载将春到也④。



  ［注释] 



  ①金钗：古代妇女的一种头饰。春燕：旧俗，立春日妇女皆剪彩纸为燕，并金钗戴于头上，盛装出游。 



  ②木杪（miǎo）：树梢。 



  ③火候：本指烹煮食物的火功。这里指气候温度。 



  ④土牛儿：即春牛。古代每逢立春前一日有迎春仪式，由人扮神，鞭土牛，地方官行香主礼，以劝农耕，谓“打春”。象征春耕开始。



  ［赏析] 



  这支小曲本为应酬之作，细审全曲，有“金”，“木”、“水”、“火”、“土”、五字冠于每句之首，各句皆用了“春”字。乃为赋前所定。但作者并未囿于作曲所限，而是扣紧“春”字，全方位地展现立春时节的春景春情，写得清新自然，情趣横生。首尾两句是从风俗角度描绘立春之际的古老而又新鲜的迎春仪式：女子戴金钗，剪彩为燕；人们扮神鞭土牛，则为“迎春”之俗。中间三句从树梢、水池、地气诸方面渲染出生机初绽的春意，读时令人有春风扑面之感。整首小曲用词极有分寸、“杪”、“始”、“初”皆准确地点出立春时机万物苏醒，生机萌发的意境，具有很高的艺术表现力。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



贯云石 ［正宫]塞鸿秋•代人作

  ［正宫]塞鸿秋•代人作



  贯云石



  战西风几点宾鸿至①，感起我南朝千古伤心事。 



  展花笺欲写几句知心事②，空教我停霜毫半晌无才思③。 



  往常得兴时，一扫无瑕疵④。 



  今日个病恹恹，刚写下两个相思字。



  ［注释] 



  ①宾鸿：即鸿雁，大雁。大雁秋则南来，春则北往，过往如宾，故曰“宾鸿”。 



  ②花笺：精致华美的纸，多供题咏书札之用。 



  ③霜毫：色白如霜的毛笔。 



  ④瑕疵（xiá cī）：玉上的斑点。引申为缺点或毛病。



  ［赏析] 



  这是支伤物怀古的抒情小曲。鸿雁南飞与诗人流寓南方相似。“战”字总领全篇，加强了感伤氛围。伤心千古的南朝事，引起“写几句知心话”的欲望。秋风萧瑟，鸿雁南飞，物候感人，诗人纵目于南朝伤心古事，而将焦点凝聚于元代现实社会，百感交集，终于只写下“相思”二字。“相思”既是诗人情感高度凝聚的产物，又是对历史对现实的感喟。
			
wwwt．xiＡbｏok．com



贯云石 ［正宫]醉太平

  ［正宫]醉太平



  贯云石



  长街上告人。 



  破窑里安身。 



  捱的是一年春尽一年春①。 



  谁承望眷姻。 



  红鸾来照孤辰运②，白身合有姻缘分。 



  绣球落处便成亲，因此上忍着疼撞门。



  ［注释] 



  ①捱：艰难度日。 



  ②“红鸾来照孤辰运”句：鸾：指凤凰。孤辰：指孤星。



  ［赏析] 



  元曲中写男女婚恋多富自由反抗的精神，该曲即表现出以彩球来决定婚姻的荒谬，它给青年带来巨大的痛苦，他们不得不“忍着疼撞门”，有着强烈的反封建意识。词语粗犷有力，契合着作者反封建礼教与追求自由婚姻的渴望之情。
			
 



周文质 ［越调]寨儿令

  ［越调]寨儿令



  周文质



  鸾枕孤①，凤衾余②，愁心碎时窗外雨。 



  漏断铜壶，香冷金炉③，宝帐暗流苏④。 



  情不已心在天隅⑤，魂欲离梦不华胥⑥。 



  西风征雁远，湘水锦鳞无⑦，吁，谁寄断肠书？



  ［注释] 



  ①鸾枕：绣有鸾鸟的枕头。 



  ②凤衾：绣有凤鸟的被子。 



  ③漏：古代的计时器。 



  ④流苏：帐上的穗子。 



  ⑤天隅：天边。 



  ⑥华胥：传说中的国名，此处指梦境。 



  ⑦征雁：远迁的雁。



  ［赏析] 



  这首《寨儿令》写离情。开头三句，写思妇独卧的凄清。原来与情人长期厮守；而今情人远离，枕衾清冷。再加上夜雨不停，更令人悲伤，愁肠寸断。夜已很深了，金炉里的香火已灭，帐子上的流苏也看不清，但思妇依然愁肠百转，难以成眠。下边接着说自己情意难断，被情人牵往天涯海角；后一句是说，欲效倩女离魂，可是难成美梦。最后想把绵绵情思写成书信，但无从寄递，更显思妇思情之重。
			




周文质 ［越调]小桃红•咏桃

  ［越调]小桃红•咏桃



  周文质



  东风有恨致玄都①,吹破枝头玉②,夜月梨花也相妒③。 



  不寻俗④，娇鸾彩凤风流处⑤。 



  刘郎去也，武陵溪上⑥，仙子淡妆梳。



  ［注释] 



  ①玄都：传说中多指神仙居住之地。此处乃指玄都观，为唐代长安城郊的道士庙宇。 



  ②吹破枝头玉：东风吹得桃花绽蕾开放。 



  ③夜月句：洁白的梨花也要妒忌了。 



  ④不寻俗：不寻常。 



  ⑤娇鸾彩凤风流处：繁茂的桃花正如同鸾凤一样色彩缤纷、风彩摇曳。 



  ⑥武陵溪：陶潜《桃花源记》中所描述的桃花源。



  ［赏析] 



  此曲为咏桃花的佳作。唐代著名诗人刘禹锡写过《游玄都观戏赠看花诸君子》诗：“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，俱是刘郎去后栽。”其实质是借写桃花，对那些新得势的权贵进行讽刺，以抒发诗人对自身遭遇的愤懑。周文质的这首《咏桃》曲则是对刘诗的发挥，并赋予“桃花”不同凡俗的品质。此曲活用典故，即景抒情，不独精心绘制桃花吐红之景，而且寄寓着作者对正直之士的敬慕之情。
			
wwＷ．7wenxue.com



周文质 ［双调]折桂令•过多景楼

  ［双调]折桂令•过多景楼



  周文质



  滔滔春水东流。 



  天阔云闲，树渺禽幽。 



  山远横眉，波平消雪，月缺沉钩。 



  桃蕊红妆渡口，梨花白点江头。 



  何处离愁？ 



  人别层楼，我宿孤舟。



  ［赏析] 



  这首《过多景楼》先写春天美景：春水、云天、禽、消雪、缺月、桃红梨白，这些都是游子从舟中的远观之景。当低下头来细想时才发现这一切都和自己形成了对比，更触发了他的思念之情。
			




王元鼎 ［正宫]醉太平•寒食

  ［正宫]醉太平•寒食①



  王元鼎



  声声啼乳鸦，生叫破韶华②。 



  夜深微雨润堤沙，香风万家。 



  画楼冼净鸳鸯瓦，彩绳半湿秋千架。 



  觉来红日上窗纱，听街头卖杏花。



  ［注释] 



  ①寒食：清明节前一日为寒食节，为纪念介之推而禁火三日。 



  ②韶华：美好的春光。



  ［赏析] 



  此曲写清明前的春天景色。作者善于观察，细心地捕捉到春天的影子。这首小令语言清新典雅，虽然多处化用前人诗意名句，却自然流畅，毫无牵强拼凑的感觉。
			
  www.7wenxue.com



王元鼎 ［越调]凭阑人•闺怨

  ［越调]凭阑人•闺怨



  王元鼎



  垂柳依依惹幕烟，素魄娟娟当绣轩。 



  妾身独自眠，月圆人未圆。



  ［赏析] 



  《闺怨》是一首思妇闺怨曲。夕阳西下，皎月临窗，正是“月上柳梢头，人约黄昏后”的良宵美辰。对于空守闺阁中的少妇，此时更显万般难奈，幽怨之情自然会从她的心底流出。全曲用“月圆”来反衬“人未圆”，增无限凄凉之意，将其无限的眷恋之情推向了极致。
			




王元鼎 ［正宫]醉太平

  ［正宫]醉太平



  王元鼎



  花飞时雨残，帘卷处春寒。 



  夕阳楼上望长安，洒西风泪眼①。 



  几时睚彻凄惶限②？ 



  几时盼得南来雁？ 



  几番和月凭阑干！ 



  多情人未还。



  ［注释] 



  ①“洒西风”句：眼泪洒落在西风里。 



  ②“几时”句：什么时候才能结束这种望眼欲穿的日子？睚（yá）：原意为瞪眼睛，睚彻：意为结束眼睁睁的翘首凝盼。



  ［赏析] 



  正当乍暖还寒的早春季节，一场春雨刚刚摧得落花满地。西风中，一位少妇登楼远望长安，见不到心上人的身影，心中悲楚而流泪。多少次登楼远眺，带来的总是辛酸！然而还要继续：情人始终未还！接下来几句更强化了对女主人公痴迷心态的表现力。作者让这位女主人公遥望的，乃是历朝首都长安。这表明，她的丈夫或恋人是为了猎取功名，而把她抛弃的。这就使得这首小令的思想蕴含上升了。
			
下 & 书 & 网wwＷ．7wenxue.com



赵禹圭 ［双调]蟾宫曲•题金山寺

  ［双调]蟾宫曲•题金山寺



  赵禹圭



  长江浩浩西来，水面云山，山上楼台。 



  山水相辉，楼台相映，天与安排①。 



  诗句就云山动色②，酒杯倾天地忘怀。 



  醉眼睁开，遥望蓬莱③，一半烟遮，一半云埋。



  ［注释] 



  ①天与安排：老天做的安排。 



  ②诗句就云山动色：诗句是因云山景色动人而写就的。 



  ③蓬莱：古代传说中的仙岛，《史记•秦始皇本纪》：“海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲”。



  ［赏析] 



  金山为江南胜景之一，在今江苏镇江西北，本在长江中，清末江沙淤积，始与南岸相连。山上有洞泉寺塔等名胜，其中以金山寺最为壮观。古代有不少文人墨客曾登临此寺，即景抒怀。这首散曲写的就是作者登上金山寺所看到的壮观景象并由此产生的内心感受。作者曾作过镇江府判，对镇江一带的风光山水颇为熟悉。作者没有孤立地就山写山，就寺写寺，而是依旧紧紧抓住山立江水中的特征来写。金山寺倒映江中，山与水连在一起，楼台上下相互映照。山在水中，水在山上，宛若一派仙境。因此能将这首《题金山寺》写得“诗中有画，画中有诗”。作者不是登临金山，只是乘船经过，因此能够远眺，能够纵览，能够从浩浩长江的广阔背景上，从山与水、山与云、山水与楼台的种种关系上写出金山景色的诗情画意，在给人以美的享受的同时，又能给人以情的感染。
			




赵禹圭 ［双调]风入松•忆旧

  ［双调]风入松•忆旧



  赵禹圭



  怨东风不到小窗纱，枉辜负荏苒韶华①。 



  泪痕洇透香罗帕，凭阑干望夕阳西下。 



  恼人情愁闻杜宇②，凝眸处数归鸦。



  ［注释] 



  ①荏苒：形容时间渐渐过去。韶华：美好的青春年华。 



  ②杜宇：即杜鹃。



  ［赏析] 



  这首《风入松》写闺怨，先写怨恨的心情：春风吹不到纱窗意指思妇心中的悲凉。情人远离，使我良宵虚度，“枉辜负荏苒韵华”。思念情人，整日以泪洗面，湿透罗帕。凭栏望远，对夕阳，不禁伤心落泪。杜鹃的鸣叫，使闺中怨妇更加愁苦；乌鸦归巢，更使思妇怨恨那不归的离人。
			
wwＷ、xiabook.com



赵善庆 ［中吕]普天乐•江头秋行

  ［中吕]普天乐•江头秋行



  赵善庆



  稻粱肥，蒹葭秀①。 



  黄添篱落，绿淡汀洲②。 



  木叶空，山容瘦。 



  沙鸟翻风知潮候③，望烟江万顷沉秋。 



  半竿落日，一声过雁，几处危楼④。



  ［注释] 



  ①稻粱：稻谷和高粱，此处泛指庄稼。蒹葭（jiān jiā）：芦苇。秀：开花吐穗。 



  ②落：院落、村落。汀洲：水中小洲。 



  ③沙鸟：指海鸥、沙鸥。 



  ④几处危楼：几处高耸的楼阁。危：高耸的样子。



  ［赏析] 



  作者给我们描绘了一幅清朗明丽的秋景图：稻谷和高粱长势喜人，丰收在望，芦苇也已秀穗。院墙篱笆，已逐渐被收获庄稼的黄色所装饰；江中小洲，也淡去了绿色。树叶飘零，植被稀薄，山容显瘦，沙鸥在水面翻飞，似乎在报知潮涨潮落，烟雾迷蒙，秋色更显深沉。一声过路的雁鸣，打破了秋野的寂静，夕阳西下，四周的几栋楼阁，在渐次浓重的暮色衬托下，却显得更加高耸。
			
  www.7wenxue.com  http://www.xiaｂoＯk.com



赵善庆 ［双调]折桂令•西湖

  ［双调]折桂令•西湖



  赵善庆



  问六桥何处堪夸①？ 



  十里晴湖，二月韶华②。 



  浓淡峰峦③，高低杨柳，远近桃花。 



  临水临山寺塔，半村半郭人家④。 



  杯泛流霞⑤，板撒红牙⑥，紫陌游人⑦，画舫娇娃⑧。



  ［注释] 



  ①六桥：在西湖苏堤上。 



  ②韶华：美好的春光。 



  ③浓淡峰峦：峰峦色彩浓淡有致。 



  ④半村半郭人家：既像农村又像城市的住户。 



  ⑤流霞：仙酒，《抱朴子•祛惑》云：“项曼都入山学仙，十年而归，家人问其故，曰：‘有仙人但以流霞一杯与我，饮之辄不饥渴’。” 



  ⑥红牙：用红色檀木制成的打拍子用的牙板。 



  ⑦紫陌：万紫千红的小路。陌：田间小路。 



  ⑧画舫娇娃：华丽的游船和船中的美女。



  ［赏析] 



  此曲描写西湖春景之美。作者善于抓住最富特征的景物精心描绘，几乎全用名词排列的形式便把西湖的美塑造了出来。西子湖畔的峰峦、桃花、杨柳、塔、寺等均成为画面的有机部分，游人与娇娃更是与之和谐统一。
			




赵善庆 ［中吕]山坡羊•长安怀古

  ［中吕]山坡羊•长安怀古



  赵善庆



  骊山横岫，渭河环秀①，山河百二还如旧②。 



  狐兔悲，草木秋③；秦宫隋苑徒遗臭，唐阙汉陵何处有④？ 



  山，空自愁；河，空自流。



  ［注释] 



  ①“骊山”二句：骊山峰峦横亘；渭河环流，一片秀丽。岫（xiù）：峰峦。 



  ②“山河”句：险要的山川形势依然未改。《史记•高祖本纪》：“秦，形胜之国，带河山之险，县隔千里，持戟百万，秦得百二焉。地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也”。 



  ③“狐兔”二句：狐兔伤心，草木悲秋，都在哀叹长安的荒凉。 



  ④“秦宫”句：秦始皇的离宫，隋炀帝的上林苑，徒然遗下臭名。



  ［赏析] 



  《长安怀古》为咏史之作。“骊山横岫，渭河环秀，山河百二还如旧”，作者居高临下地鸟瞰了长安的险要形势和壮丽风光。紧接着，又用激昂的带议论性的语言揭示出：秦始皇、隋炀帝这些暴君役使人民修建起来的离宫、上林苑，早已不复存在，只是留下一个骂名；汉陵唐宫阙又在哪里？留下的岂不就是衰败的草木和哀哀狐兔吗？最后以“山，空自愁；河，空自流”八字作结。整曲写得含蓄朦胧。
			
wwＷ、xiabook.com



赵善庆 ［双调]水仙子•仲春湖上

  ［双调]水仙子•仲春湖上①



  赵善庆



  雨痕著物润如酥②，草色和烟近似无③，岚光罩日浓如雾④。 



  正春风啼鹧鸪⑤，斗娇羞粉女琼奴⑥。 



  六桥锦绣，十里画图，二月西湖。



  ［注释] 



  ①仲春：农历二月。 



  ②酥：松软。 



  ③草色和烟近似无：草色和烟色在雨后几乎看不出来。 



  ④岚光：山林间的雾气。 



  ⑤鹧鸪（zhè gū）：鸟名，形似鹌鹑。 



  ⑥粉女：美女。琼奴：如玉的女仆。



  ［赏析] 



  《水仙子》描绘早春之际西湖雨后的美景。韩愈用“天街小雨润如酥，草色遥看近却无”把在雾中的西湖早春写得极有特色。由景及人，写出西湖的景美人也美。一切美如画，人如在画中游。
			
  www.7wenxＵe.com   http://www.xiabook．com



张养浩 [中吕]山坡羊•潼关怀古

  [中吕]山坡羊•潼关怀古①



  张养浩



  峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路②。 



  望西都③，意踌蹰④，伤心秦汉经行处⑤，宫阙万间都做了土⑥。 



  兴，百姓苦；亡，百姓苦。



  ［注释] 



  ①潼关：关名，在今陕西省潼关县。 



  ②山河表里：《左传》僖公二十八年载，晋楚之战前，子犯劝晋文公决战，说即使打了败仗，晋国“山河表里，必无害也。”这里用此成语，说潼关形势异常险要。 



  ③西都：长安。 



  ④意踌蹰：心里犹豫不定。 



  ⑤伤心秦汉经行处：伤心的是一路上经过秦汉的历史遗迹。⑥宫阙万间都做了土：万间宫室都变成了废墟。



  ［赏析] 



  《山坡羊》是一首怀古小令，抒发了作者的历史兴亡之感。起笔一“聚”一“怒”两字，不但写尽了潼关地势的险峻，而且在“聚”和“怒”的动态意象中，暗含着一幅千军聚集、万马怒吼的朝代争斗的历史画卷。因此开头三句可视为一种历史“空间”的制造和历史“意象”的再现。于是“望西都”，引起怀古之兴；“意踌躇”，陷入历史的沉湎之中。群雄逐鹿，朝代迭替，霸秦强汉，转眼焦土。接下来笔峰一转：“兴，百姓苦；亡，百姓苦”给全文定下了基调，说出了作者要说的话。结句斩截有力。
			
^wwＷ、xiabook.com



张养浩 [双调]庆宣和

  [双调]庆宣和



  张养浩



  大小清河诸锦波，华鹊山坡。 



  牧童齐唱采莲歌。 



  倒大来快活，倒大来快活。



  ［赏析] 



  此曲描写田园牧歌式生活的一个截面，牧童的形象写得极为活泼可爱。他们少年不识愁滋味、凭着童心来看待一切，整个画面显得单纯活泼。作品也显示出作者与普通劳动人民的深厚感情。
			
  



张养浩 [双调]庆东原

  [双调]庆东原



  张养浩



  海来阔风波内，山般高尘土中。 



  整做了三个十年梦。被黄花数丛，白云几峰，惊觉周公梦。 



  辞却凤凰池，跳出醯鸡瓮①。



  ［注释] 



  ①醯（xī）鸡瓮：发酸味的鸡的喂食器皿。



  ［赏析] 



  《庆东原》可能是作者辞官归隐后所做。作者对官场生活十分厌恶，认为官场经历如同一梦；归隐后觉得无官一身轻。曲尾用“醯鸡瓮”比喻官场的追腥逐臭，尤为新鲜生动。
			
下!书网



张养浩 ［双调]水仙子

  ［双调]水仙子



  张养浩



  中年才过便休官，合共神仙一样看①。 



  出门来山水相留恋，倒大来耳根清眼界宽②，细寻思这的是真欢③。 



  黄金带缠着忧患，紫罗襴裹着祸端④。 



  怎如俺藜杖藤冠⑤？



  ［注释] 



  ①合共：合：合当，该当；共：和，与。 



  ②倒大来：十分。 



  ③的是：的确是。 



  ④“黄金带缠着忧患”二句：意思指做官的随时都会遇到不测之祸。黄金带：黄金装饰的官服束带。紫罗襴：紫色的官服。 



  ⑤藜杖藤冠：藜木杖，藤帽子，指过退隐生活。



  ［赏析] 



  《水仙子》是一首以对比的手法描写“休官”好的小曲。其中隐藏着一个“翻过筋斗来的”人的深刻体验和反省。“黄金带”两句，揭示出“为功名惹是非”、功高官显给自己带来祸端这个封建统治阶级内部普遍存在的悲剧，表现出作者辞官还乡、寄情于山水的追求和向往。
			




张养浩 ［双调]雁儿落兼得胜令

  ［双调]雁儿落兼得胜令



  张养浩



  往常时为功名惹是非，如今对山水忘名利。 



  往常时趁鸡声赴早朝，如今近晌午犹然睡。 



  往常时秉笏立丹墀①，如今把菊向东篱②。 



  往常时俯仰承权贵，如今逍遥谒故知。 



  往常时狂痴③，险犯着笞杖徙流罪④，如今便宜，课会风花雪月题⑤。



  ［注释] 



  ①笏（hù）：古代大臣上朝时拿的手板，可用以记事备忘。丹墀（chí）：皇帝殿前的台阶。 



  ②如今把菊向东篱：此句是借陶潜《饮酒》诗“采菊东篱下，悠然见南山”句意，表示过着悠闲自在的生活。 



  ③往常时狂痴：过去头脑痴傻。 



  ④笞（chī）：用竹板打。杖：用棍子打。徙：流放。 



  ⑤课：先拟定题目然后按题作文。



  ［赏析] 



  作者在《雁儿落兼得胜令》中描述了为官时与退隐后两种不同的生活情况。全曲用对比的笔法，形成强烈反差：在朝时必须卑躬屈膝，秉笏立丹墀，处处仰承权贵意志，如对朝政有所论谏，则可能被判刑。辞官后的生活却悠然轻松，自在飘逸，人如在世外桃源中。这种比较完全是来自作者本人的亲身体验，因而对当时社会现实黑暗的批判格外有力，态度也极为鲜明。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



张养浩 ［南吕]西番经

  ［南吕]西番经①



  张养浩



  累次征书至②，教人去往难。 



  岂是无心作大官？ 



  君试看，萧萧双鬓斑③；休嗟叹，只不如山水间。



  ［注释] 



  ①此曲共四首，此为第三首。 



  ②累次：多次，屡次。征书：皇帝征召的文书。 



  ③萧萧：与“萧瑟”同，此处形容景况凄凉。



  ［赏析] 



  《西番经》抒发了作者不慕荣达、热爱山水的隐逸之情。征召文书“多次”下达，而作者却是进退两难，“岂是”一句设问，承上启下，引出对其原因的推究。作者先以“萧萧双鬓斑”回答，年老体衰，难以赴召，确是个理由；然而作者接着以“休嗟叹”一语，说明其真正原因是“只不如山水间”。小小短篇波澜起伏，一气盘旋，令人兴味盎然。
			
下 //书 //网wwwt．xiＡbｏok．com



张养浩 ［中吕]普天乐

  ［中吕]普天乐



  张养浩



  折腰惭，迎尘拜①。 



  槐根梦觉②，苦尽甘来。 



  花也喜欢，山也相爱。 



  万古东篱天留在③。 



  做高人轮到吾侪④，山妻稚子，团栾笑语⑤，其乐无涯。



  ［注释] 



  ①折腰惭，迎尘拜：是倒置句，正常语序应是：迎尘拜，折腰惭。 



  ②槐根梦觉：对做官像淳于棼做梦在槐树里做官那样清醒过来了。 



  ③万古东篱天留在：陶潜的高尚节操流芳千古。东篱：此处代指陶潜。 



  ④侪（chái）：辈，类。 



  ⑤团栾（luán）：团圆。



  ［赏析] 



  在《普天乐》曲中，作者引用陶潜解印归田的故事，说明自己辞官也是因为“折腰惭”。又引用《南柯太守传》的故事，说明自己对做官也觉得犹如南柯一梦。最后抒写辞官后的生活乐趣，事实上又是对在官与辞官两种不同的生活进行对比，表明自己厌弃官场生活，向往自由的隐逸生活。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭhtｔp://



张养浩 ［中吕]山坡羊

  ［中吕]山坡羊①



  张养浩



  休图官禄，休求金玉，随缘得过休多欲①。 



  富何如？贵何如？ 



  没来由惹得人嫉妒②，回首百年都做了土③。 



  人，皆笑汝；渠④，干受苦⑤。



  ［注释] 



  ①随缘：顺随着机遇的安排。 



  ②没来由：无缘无故的，平白无端的。 



  ③回首百年都做了土：意谓人活一世，终不免一死。 



  ④渠：他。 



  ⑤干受苦：白受苦。



  ［赏析] 



  张养浩的这支《山坡羊》，是针对追求官爵禄位，贪图金玉财宝这种腐败现象而发的。人生百年，终了还是变作一堆黄土，随缘得过似乎显得有些消极，甚至虚无，但是，结全中国封建社会、特别是元代社会的具体情况来看，整个曲子所表现的思想情调，显然是与当政者不合拍的。
			




张养浩 ［中吕]山坡羊

  ［中吕]山坡羊



  张养浩



  与人方便，救人危患，休趋富汉欺穷汉①。 



  恶非难，善为难②。 



  细推物理皆虚幻③，但得个美名儿留在世间。 



  心，也得安；身，也得安。



  ［注释] 



  ①趋：趋附，亲近。 



  ②恶非难，善为难：作坏事容易，作好事就不容易了。 



  ③细推物理：仔细推究事物的道理。



  ［赏析] 



  张养浩这支《山坡羊》，是有所感而发。元代社会里，除了贪官污吏，豪权势要之外，还有一批地痞恶棍，恃强凌弱，欺压良善，横行霸道，无恶不作，成为祸害。张养浩这支曲子就劝人为善，劝诫人们不要趋炎附势，欺侮贫弱；要多作好事，争取在世上留个好名声。这样，身心才得安稳。否则如何呢？曲中没有说，但言外之意，读者已体悟明白了，那只是心劳日拙，身败名裂，良心永远受到谴责。此曲颇具警世作用。
			
 



张养浩 ［中吕]红绣鞋

  ［中吕]红绣鞋



  张养浩



  才上马齐声儿喝道①，只这的便是送了人的根苗②。 



  直引到深坑里恰心焦③。 



  祸来也何处躲？ 



  天怒也怎生饶？ 



  把旧来时威风不见了④。



  ［注释] 



  ①才上马：刚走马上任。喝道：古代官员出行，前面有衙役高声吆喝，让行人回避。 



  ②这的：这个。根苗：根由，原因。 



  ③恰：才。 



  ④旧来时：从前。



  ［赏析] 



  本曲对当官为宦者敲起警钟：平时作威作福，必然天怒人怨，最后大祸临头。开头活画出了一个气焰嚣张的官吏形象，第二句作者明白指出，如此猖狂骄横，正是招灾惹祸送人性命的根苗。接着告诫，人们得意忘形时，不知自己正在招灾惹祸。待到大难临头时，才会着急，但为时已晚。然后作进一步警告：灾祸降临时，躲是躲不掉的，只有严厉的报应。最后一句“把旧来时威风不见了。”对这种作威作福的官宦，则给予嘲讽。
			
^



张养浩 ［双调]殿前欢•对菊自叹

  ［双调]殿前欢•对菊自叹



  张养浩



  可怜秋，一帘疏雨暗西楼，黄花零落重阳后①，减尽风流②。 



  对黄花人自羞，花依旧，人比黄花瘦③。 



  问花不语④，花替人愁。



  ［注释] 



  ①黄花：菊花。 



  ②减尽风流：减去美好的风光。 



  ③人比黄花瘦：引用李清照《醉花阴》词句。 



  ④问花不语：将自己心事问花，花不回答。



  ［赏析] 



  《对菊自叹》是一首寓情于物、借景抒怀的曲子。作者看到菊花遭到秋雨，黄花零落，减尽风流。自己也精神颓唐，瘦过黄花。怜花正是自怜，作者借菊自叹，乃是对自己政治上失节（为异族统治者服务）的悔恨。最后两句化用欧阳修《蝶恋花》中“泪眼问花花不语”句，则又是隐晦笔法说自己有难言之隐，有些近于替自己开脱了。“人”与“黄花”互怜互叹的“对话”，构成了该曲独具一格的形式。
			




张养浩 ［双调]殿前欢•登会波楼

  ［双调]殿前欢•登会波楼



  张养浩



  四围山，会波楼上倚阑干。 



  大明湖铺翠描金间，华鹊中间①。 



  爱江心六月寒。 



  荷花绽，十里香风散。 



  被沙头啼鸟，唤醒这梦里微官。



  ［注释] 



  ①华鹊中间：是指在大明湖附近的华不注山与鹊山。



  ［赏析] 



  这首《登会波楼》写登上会波楼所见所感，绘声绘色，引人入胜。先从大明湖自然风光写起，末句说自己从做官的迷梦中清醒过来了，表达了对官场的厌倦。全曲语言清丽，感情真挚，结构严谨，表现了作者高超的艺术技巧。
			
wwＷ、xiabook.com



张养浩 ［双调]殿前欢•玉香球花

  ［双调]殿前欢•玉香球花



  张养浩



  玉香球，花中无物比风流。 



  芳姿夺尽人间秀，冰雪堪羞。 



  翠微中分外幽。 



  开时候，把风月都熏透。 



  神仙在此，何必扬洲！



  ［赏析] 



  《玉香球花》是一首写花的名曲。作者用拟人化手法，把花写活，写它如秀丽美人，极富灵气与神韵，似少女娇羞，使人如睹其色、闻其香、触其质、为其动心动容。
			




张养浩 ［双调]殿前欢•村居

  ［双调]殿前欢•村居



  张养浩



  会寻思①，过中年便赋去来词②。 



  为甚等闲间不肯来城市③？ 



  只怕俗却新诗④。 



  对着这落花村，流水堤，柴门闭，柳外山横翠。 



  便有些斜风细雨，也近不得这蒲笠蓑衣⑤。



  ［注释] 



  ①会：正在。 



  ②赋去来词：指归隐。陶潜辞官归隐时曾赋《归去来兮辞》。 



  ③等闲间：平常，此处意为轻易、随便。 



  ④俗却新诗：其意是说在城市做官或来往豪门，会使所赋新诗庸俗不堪。 



  ⑤蒲笠蓑衣：用蒲草编的斗笠，用蓑草编的雨衣。



  ［赏析] 



  这首《村居》歌吟隐居生活的闲适安稳。前四句表达归隐的决心。他还把来往于城市，看成是会“俗却新诗”，进一步突出了官场豪门与乡野隐居的对立。后五句写隐居环境的优美和隐居生活的安逸。山水澄明，风光秀丽，垂柳落花，安宁闲适。戴上斗笠，披上蓑衣，江畔垂钓，何等惬意。纵有斜风细雨，亦不必归去。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



张养浩 ［中吕]朝天曲

  ［中吕]朝天曲



  张养浩



  柳堤，竹溪，日影筛金翠①。 



  杖藜徐步近钓矶②，看鸥鹭闲游戏。 



  农父渔翁，贪营活计，不知他在图画里。 



  对着这般景致，坐的③，便无酒也令人醉④。



  ［注释] 



  ①日影筛金翠：从树荫漏下的日影，宛如筛金翠似的在闪动。 



  ②杖藜徐步近钓矶：拄着藜杖慢步走近钓鱼的石滩。藜：草本植物，枯老的茎可做手杖。矶（jī）：水边突出的岩石或石滩。 



  ③坐的：因此。 



  ④便：即使，纵然。



  ［赏析] 



  《朝天曲》是一首完全用白描的手法写的记游曲。头三句是写堤上溪边的景色，下两句是写走近钓矶看到的景象，下三句是写作者羡慕农夫渔翁生活的优美环境，最后几句是写作者看到这种景象之后引发的感受与体验：便无酒也令人心醉。这“醉”当然是“心醉”，是“痴迷”，是全身心的浸透，沉浸在这比醇酒还要纯美的乡野生活中。“鸥鹭闲游戏”一句的“闲”字，是该曲的曲眼，也是作者闲适心态的写照。
			
  #下!书! 网  



张养浩 ［双调]沽美酒兼太平令

  ［双调]沽美酒兼太平令



  张养浩



  在官时只说闲①，得闲也又思官，直到教人做样看。 



  从前的试观，那一个不遇灾难？ 



  楚大夫行吟泽畔②，伍将军血污衣冠③，乌江岸消磨了好汉④，咸阳市干休了丞相⑤。 



  这几个百般，要安，不安，怎如俺五柳庄逍遥散诞⑥。



  ［注释] 



  ①在官：即居官。 



  ②楚大夫：屈原曾任三闾大夫，故称楚大夫。 



  ③伍将军：伍员字子胥，春秋时吴国大夫，因参谋军务，又称伍将军。 



  ④乌江：在今安徽省和县境内。项羽与刘邦争天下，失败后在乌江边自刎。 



  ⑤丞相：指秦丞相李斯，为秦王朝的建立立下功勋，后为赵高所害，腰斩于咸阳市。干休：徒然被杀害。 



  ⑥五柳庄：此处指作者隐居时的住所。陶潜归隐后，曾在其宅边植柳五株，并作《五柳先生传》。作者效法陶渊明，也在宅边栽柳五棵，号五柳庄。散诞：自由自在。



  ［赏析] 



  《沽美酒兼太平令》是一首表明作者厌恶官场，决心归隐的曲子。此曲开头两句，作者就真实地写出了辞官前的心理矛盾：想“无官一身轻”，过隐居生活；待到真过上闲适生活时，想到自己寒窗十载，却壮志未酬，实不甘心，故而进退维谷。从前为官者都遭灾受害的事实使他还是选择了归隐之路。下片开头四句，则将前面所说，进一步具体化，所举四例，是极有作为的四个人，均对国家有大功，但最终结局惨不忍睹，令人寒心。于是，他决心以史为鉴，隐居五柳庄，还自己以逍遥自在。本曲由两支小令组成，但浑然一体，一韵到底，流水行云，畅达自然。又将抒情与议论结合，别有风姿。
			
   http://



张养浩 ［中吕]普天乐•平沙落雁

  ［中吕]普天乐•平沙落雁①



  张养浩



  稻粱收，菰蒲秀②，山光凝暮，江影涵秋。 



  潮平远水宽，天阔孤帆瘦。 



  雁阵惊寒埋云岫③，下长空飞满沧州④。 



  西风渡头，斜阳岸口，不尽诗愁。



  ［注释] 



  ①平沙落雁：此为“潇湘八景”之第五首。 



  ②菰（gū）蒲：菰是多年水生草本植物。蒲亦是水生植物，即苇子，可以编席。 



  ③蚰（xiù）：峰峦。 



  ④沧州：水边比较开阔的地方，常用指隐士住地。



  ［赏析] 



  《普天乐》写的是清秋时候江边晚景。稻谷已经收割，水边的菰和蒲正是秀美之时。山光与暮色相凝相聚，江水倒影中蕴含着秋的神韵。江潮平静，显得秋水宽阔；秋空辽远空旷，反衬得孤帆更加瘦小。雁阵为秋寒所惊，穿过山边薄云，落在江边沙滩上。红日西沉，秋风吹拂着渡口，主人公凝目痴望，无尽的诗思与情愁在心中郁积。这篇写景之作，意境辽远，境界开阔，字里行间渗透着作者漂泊异乡的无限忧思。锻字铸句尤有功力，如“孤帆瘦”的“瘦”字，既写帆小，又是诗人自身心理忧伤的投射。
			




张养浩 ［双调]折桂令•芦沟晓月

  ［双调]折桂令•芦沟晓月①



  张养浩



  出都门鞭影摇红，山色空蒙，林景玲珑②。 



  桥俯危波，车通远塞，栏倚长空。 



  起宿霭千寻卧龙③，掣流云万丈垂虹④。 



  路杳疏钟⑤，似蚁行人，如步蟾宫⑥。



  ［注释] 



  ①芦沟晓月：这是《燕山八景》组曲之一。 



  ②玲珑：明彻的样子。 



  ③“起宿”句：形容芦沟桥之雄伟，如同从夜雾中腾起的千寻（八尺为一寻）卧龙。 



  ④“掣流”句：形容芦沟桥的壮丽宛如拉住流云垂向大地的万丈彩虹。 



  ⑤路杳（yǎo）疏钟：道路幽远，稀疏的钟声隐隐约约。 



  ⑥蟾宫：月宫。



  ［赏析] 



  “芦沟晓月”是名传千古的胜景。这首小令，为我们再现了元代“芦沟晓月”的风姿。出了京城的门，摇着红色的鞭鞘。策马前进。远山朦胧树林明彻。芦沟桥俯看着下面湍急的流水。车辆可以从此桥通向遥远的边塞，大桥的栏杆背靠长空。整个大桥，有如一条千丈巨龙从夜雾中飞腾而起；又像万丈彩虹从云端直扑水面。结尾三句把芦沟桥与晓月、天上与人间，融为一体，创造出一个恬淡愉悦，深邃高远的境界。作者将芦沟桥置于一个阔大的时空背景下，准确又极富感情地描画出“芦沟晓月”景色的特点，将读者带进了一个神话般的世界。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



张养浩 ［中吕]普天乐•渔村落照

  ［中吕]普天乐•渔村落照



  张养浩



  楚云寒，湘天暮。 



  斜阳影里，几个渔夫。 



  柴门红树村，钓艇青山渡。 



  惊起沙鸥飞无数，倒晴光金缕扶疏。 



  鱼穿短蒲，酒盈小壶，饮尽重沽。



  ［赏析] 



  这首《渔村落照》小令描绘了渔村傍晚的景象。写景如画，画中有诗，渔家生活的情致与神韵表现得历历在目；语言朴实，不加雕饰，与渔家生活本身的淳朴相契合。结尾“饮尽重沽”四字写尽了渔民豪爽乐观，无拘无束的性格，作者对水乡生活的喜爱之情也随之跃然纸上。
			




张养浩 ［双调]折桂令•诸葛武侯

  ［双调]折桂令•诸葛武侯



  张养浩



  草庐当日楼桑，任虎战中原，龙卧南阳。 



  八阵图成，三分国峙，万古鹰扬。 



  出师表谋谟庙堂，梁甫吟感叹岩廊。 



  成败难量。 



  五丈秋风，落日苍茫。



  ［赏析] 



  《诸葛武侯》是一首凭吊诸葛亮的曲子。侧重点为诸葛亮的功业。诸葛亮，奠里用一个下的基础，“八阵图”、“出师表”、“梁甫吟”文治武功辉煌灿烂。虽说五丈原日落，“出师未捷身先死”，但其功业与抱负，却令后人无限敬仰，由衷赞赏。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



张养浩 ［双调]折桂令•芦沟晓月

  ［双调]折桂令•芦沟晓月①



  张养浩



  出都门鞭影摇红，山色空蒙，林景玲珑②。 



  桥俯危波，车通远塞，栏倚长空。 



  起宿霭千寻卧龙③，掣流云万丈垂虹④。 



  路杳疏钟⑤，似蚁行人，如步蟾宫⑥。



  ［注释] 



  ①芦沟晓月：这是《燕山八景》组曲之一。 



  ②玲珑：明彻的样子。 



  ③“起宿”句：形容芦沟桥之雄伟，如同从夜雾中腾起的千寻（八尺为一寻）卧龙。 



  ④“掣流”句：形容芦沟桥的壮丽宛如拉住流云垂向大地的万丈彩虹。 



  ⑤路杳（yǎo）疏钟：道路幽远，稀疏的钟声隐隐约约。 



  ⑥蟾宫：月宫。



  ［赏析] 



  “芦沟晓月”是名传千古的胜景。这首小令，为我们再现了元代“芦沟晓月”的风姿。出了京城的门，摇着红色的鞭鞘。策马前进。远山朦胧树林明彻。芦沟桥俯看着下面湍急的流水。车辆可以从此桥通向遥远的边塞，大桥的栏杆背靠长空。整个大桥，有如一条千丈巨龙从夜雾中飞腾而起；又像万丈彩虹从云端直扑水面。结尾三句把芦沟桥与晓月、天上与人间，融为一体，创造出一个恬淡愉悦，深邃高远的境界。作者将芦沟桥置于一个阔大的时空背景下，准确又极富感情地描画出“芦沟晓月”景色的特点，将读者带进了一个神话般的世界。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



张养浩 ［中吕]普天乐•渔村落照

  ［中吕]普天乐•渔村落照



  张养浩



  楚云寒，湘天暮。 



  斜阳影里，几个渔夫。 



  柴门红树村，钓艇青山渡。 



  惊起沙鸥飞无数，倒晴光金缕扶疏。 



  鱼穿短蒲，酒盈小壶，饮尽重沽。



  ［赏析] 



  这首《渔村落照》小令描绘了渔村傍晚的景象。写景如画，画中有诗，渔家生活的情致与神韵表现得历历在目；语言朴实，不加雕饰，与渔家生活本身的淳朴相契合。结尾“饮尽重沽”四字写尽了渔民豪爽乐观，无拘无束的性格，作者对水乡生活的喜爱之情也随之跃然纸上。
			




张养浩 ［双调]折桂令•诸葛武侯

  ［双调]折桂令•诸葛武侯



  张养浩



  草庐当日楼桑，任虎战中原，龙卧南阳。 



  八阵图成，三分国峙，万古鹰扬。 



  出师表谋谟庙堂，梁甫吟感叹岩廊。 



  成败难量。 



  五丈秋风，落日苍茫。



  ［赏析] 



  《诸葛武侯》是一首凭吊诸葛亮的曲子。侧重点为诸葛亮的功业。诸葛亮，奠里用一个下的基础，“八阵图”、“出师表”、“梁甫吟”文治武功辉煌灿烂。虽说五丈原日落，“出师未捷身先死”，但其功业与抱负，却令后人无限敬仰，由衷赞赏。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



张养浩 ［双调]折桂令•李翰林

  ［双调]折桂令•李翰林



  张养浩



  醉吟诗误入平康。 



  百代风流，一饷徜徉。 



  玉雪丰姿，珠玑咳唾，锦绣心肠。 



  五花马三春帝乡，千金裘万丈文光。 



  才压班扬②。 



  草诏归来，两袖天香。



  ［注释] 



  ①李翰林：即李白。 



  ②班：指班固，汉史学家。扬：扬雄，哲学家。



  ［赏析] 



  这首《李翰林》小令，赞颂李白的才华与风范。李白醉酒吟诗，风流不羁；诗文压倒班（固）扬（雄）；为唐明皇起草诏书（古小说戏曲所传“醉草蛮书”）归来，使我们感受到一个多才多艺、意气风发、具有立体感的李白。
			
   www.7wenxue.com



邓玉宾子 ［双调]雁儿落过得胜令•闲适

  ［双调]雁儿落过得胜令•闲适①



  邓玉宾子



  晴风雨气收，满眼山光秀。 



  寻苗枸杞香②，曳杖桄榔瘦③。 



  识破抱官囚④，谁更事王侯？ 



  甲子无拘系⑤，乾坤只自由。 



  无忧，醉了还依旧。 



  归休，湖天风月秋。



  ［注释] 



  ①此曲是《闲适》的第三首。 



  ②枸杞（gǒu qǐ）：落叶小灌木，夏秋开淡紫色花。果实长圆形，红色，可入药。 



  ③桄榔：常绿高大乔木。开花时，剖开花序流出的汁液可熬成砂糖，也叫“砂糖椰子”。 



  ④抱官囚：做官如同囚犯。元人习用语。 



  ⑤甲子：此处泛指时光。



  ［赏析] 



  邓玉宾之子历经坎坷，在官场中苦苦挣扎，却屡屡失败，所以深感英雄无用武之地。于是避世求闲，干脆出家当了云游道士。曲子先写他闲适生活的一个侧面：晴风使得雨气收敛，进山采药，满眼都是秀丽的山光。他从枸杞丛中摘下香气四溢的枸杞子，又用竹杖击落桄榔花，非常惬意。然后进一步联系社会现实，认为做官与被囚禁一样，都失去了自由。只要悟透这一点，谁还为王侯卖命？现在终于跳出了尘俗，时光对自己没有任何约束，自由自在，无忧无虑，酒醉酒醒依然如旧。有领略不尽的湖天风月佳景。其实，他这种闲散生活，包蕴着往日的辛酸和内心的不平。所以，他的“闲适”，亦可视为消极抗争的一种方式。全曲满含悲愤，直抒胸臆，颇为感人。
			
．



邓玉宾子 ［双调]雁儿落过得胜令•闲适

  ［双调]雁儿落过得胜令•闲适①



  邓玉宾子



  乾坤一转丸，日月双飞箭。 



  浮生梦一场，世事云千变。 



  万里玉门关②，七里钓鱼滩③。 



  晓日长安近④，秋风蜀道难⑤。 



  休干，误杀英雄汉。 



  看看，星星两鬓斑。



  ［注释] 



  ①原作三首，这是第二首。 



  ②化用班超弃官求归的故事。 



  ③化用东汉严子陵弃官归隐于七里滩钓鱼的故事。 



  ④意谓长安虽近，却难于见君王，比喻自己功名难于实现。 



  ⑤“秋风”句：喻自己仕途坎坷。



  ［赏析] 



  这首《闲适》小令抒写了作者厌倦世事、向往“闲适”生活的心绪，反映出对元统治的不满。连用班超、严子陵、李白等典故，阐明对仕途生活的厌弃。风格豪放，音韵铿锵，颇有阳刚之气。
			
下 ?^书? 网



卫立中 ［双调]殿前欢

  ［双调]殿前欢



  卫立中



  碧云深，碧云深处路难寻。 



  数椽茅屋和云赁①。 



  云在松阴。 



  挂云和八尺琴②，卧苔石将云根枕，折梅蕊把云梢沁。 



  云心无我，云我无心。



  ［注释] 



  ①“数椽”句：把几间茅屋和白云一起租下来。椽：此处是房屋间数的代称。赁：租借。 



  ②云和：古时人们对琴瑟等乐器的代称。八尺琴：乐器名。



  ［赏析] 



  这首《殿前欢》小令，写隐士独特的生活方式及其精神境界。几间茅屋被松树的浓荫覆盖；道路难觅，欲与尘世隔绝。室内陈设简陋，挂着一张古琴，再无它物。睡在长满苔藓的石条上，把白云“根”当枕头，摘梅蕊将白云的“梢”沁透，使白云染满梅香，勾勒出一个幽静清新、闲适怡人的境界。最后两句造语更为独特：“云心无我，云我无心。”画龙点睛地交代出妙趣不尽的根源，无意为之，才能情趣自生。至此隐士的高洁品格和优雅情趣得到了升华。全篇风格素朴淡远，营造出纯净、高雅的艺术氛围，显示出一种摒弃功名富贵，淡漠尘世凡俗的旷达与超脱。
			




吴西逸 ［双调]雁儿落过得胜令

  ［双调]雁儿落过得胜令



  吴西逸



  春花闻杜鹃，秋月看归燕。 



  人情薄似云，风景疾如箭。 



  留下买花钱，趱入种桑园①。 



  茅苫三间厦②，秧肥数顷田。 



  床边，放一册冷淡渊明传。 



  窗前，抄几联清新杜甫篇。



  ［注释] 



  ①趱（zǎn）入：赶快走入。 



  ②苫（shàn）：用东西遮盖。



  ［赏析] 



  这首《雁儿落过得胜令》表现归隐田园之乐。可分为两层，前四句为第一层，后八句是第二层。前四句说明了自己归隐的原因：听到杜鹃声声“不如归去”，看到燕子秋夜南归，由飞鸟尚且恋归，想到人也应如此。更何况久客在外，看透人情世相，无可留恋。后八句，写归隐后的田园生活。“趱入”，是作者归耕田园的迫切心情的反映。“茅苫三间厦，秧肥数顷田”，描画了作者的住房情况和农耕生活。末两句：是写作者的精神世界：陶潜与杜甫才是他的前驱与楷模。全曲朴实自然，正是“清水出芙蓉，天然去雕饰”的写照。
			




吴西逸 ［双调]蟾宫曲•山间书事

  ［双调]蟾宫曲•山间书事



  吴西逸



  系门前柳影兰舟，烟满吟蓑①，风漾闲钩②。 



  石上云生，山间树老，桥外霞收③。 



  玩青史低头袖手，问红尘缄口回头④。 



  醉月悠悠，漱石休休⑤，水可陶情，花可融愁⑥。



  ［注释] 



  ①此二句：将小船系在门前的柳荫下，身披蓑衣在烟雾缭绕中吟咏。 



  ②漾：水波摇动的样子。 



  ③桥外霞收：天边的晚霞渐渐消失。 



  ④此二句：玩味历史，低头沉吟而取无所谓的态度。 



  ⑤漱石（shù）：水冲洗石头。 



  ⑥融愁：消除愁闷。



  ［赏析] 



  《山间书事》小曲写作者隐居生活，作者游逸于山水之间，不再过问世事；读古史只为了消闲而不加评判，对现实则“缄口回头”，更不管其是是非非。一心只求醉赏明月，让水陶情，净化心灵，以花消愁，愉悦身心。看似欢悦，实则蕴含缄口避祸之意。
			
   



吴西逸 ［越调]天净沙•闲题

  ［越调]天净沙•闲题①



  吴西逸



  长江万里归帆，西风几度阳关②，依旧红尘满眼③。 



  夕阳新雁，此情时拍阑干④。



  ［注释] 



  ①本题四首，这是第一首。 



  ②阳关：地名，在今甘肃敦煌县西南。这里泛指边远地区。 



  ③红尘：闹市的飞尘，形容繁华。 



  ④阑干：即栏杆。



  ［赏析] 



  这首《闲题》描写日暮江关的萧瑟景象，抒发离愁别恨。相隔万里的长江和阳关在联想中并列，既写出离别的遥远，又感叹分隔的久长。“依旧”一词则吐露出对“红尘”的厌弃和不能超脱的无奈。这默默的苦楚、绵绵的离恨、深深的感喟，即使把栏杆拍遍，又有谁能会意理解呢？满腹牢骚，虽未明言，早已蕴含其中。开阔的意象与沉重的感叹构成慷慨苍凉的意境。
			
下! 书 !网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



吴西逸 ［越调]天净沙•闲题

  ［越调]天净沙•闲题①



  吴西逸



  楚云飞满长空②，湘江不断流东。 



  何事离多恨冗③？ 



  夕阳低送，小楼数点残鸿。



  ［注释] 



  ①本题四首，此选第二。 



  ②楚云：这里泛指南方的云。 



  ③冗（rǒng）：繁、多。 



  ④残鸿：指在夕阳中渐渐远去而残剩的雁影。



  ［赏析] 



  这首《闲题》抒写游子思乡愁绪。以满天低飞之云、一江流东之水来衬托离愁别绪，虽不新鲜，但“飞满”、“不断”之语却勾勒出恨溢天地、愁绪绵绵的氛围，也逼出了“何事离多恨冗”一句。既问山水，也问自己，又巧妙过渡到另一画面，使情感向深层推进，属画龙点睛之笔。鸿雁尚有夕阳相送，人却只能独立楼头，望尽天涯。怅惘孤寂的情绪更加难以忍受。看到鸿雁逝去，希望它能带去思念，捎来消息，也使诗的感情内涵更加深沉悠远。
			
    http://www.xia book．com



吴西逸 ［双调]蟾宫曲•寄友

  ［双调]蟾宫曲•寄友



  吴西逸



  望故人目断湘皋。 



  林下丰姿，尘外英豪。 



  岂惮双壶①，不辞千里，命驾相招。 



  便休题鱼龙市朝，好评论莺燕心交。 



  醉后联镳②。 



  笑听江声，如此风涛。



  ［注释] 



  ①惮（dàn）：怕。 



  ②镳（biāo）：马嚼子的两端露出嘴外的部分。



  ［赏析] 



  这首《寄友》虽写朋友分别却风格豪放，在同类作品中独具一格。开篇点题，写自己伫立江边，望穿秋水，目送友人远去。接下来一反往昔送别作品抒写离愁别恨的套路，回想友人丰姿，设想他日与友相聚将会“笑听江声，如此风涛”。末两句尤显作者旷达豪放的胸怀。
			
 



高克礼 ［越调]黄蔷薇过庆元贞

  ［越调]黄蔷薇过庆元贞



  高克礼



  燕燕别无甚孝顺①，哥哥行在意殷勤②。 



  玉纳子藤箱儿问肯③，便待要锦帐罗帏就亲。 



  吓得我惊急列蓦出卧房门④，他措支剌扯住我皂腰裙⑤，我软兀剌好话倒温存⑥：“一来怕夫人情性哏⑦，二来怕误妾百年身。”



  ［注释] 



  ①燕燕：关汉卿杂剧《诈妮子调风月》中婢女的名字，这首小令是借该剧中的燕燕事而作。 



  ②哥哥行：即哥哥那边，指《诈妮子调风月》中的官家公子。 



  ③玉纳子藤箱儿问肯：《诈妮子调风月》中的公子用玉纳子和藤箱儿作为求婚的礼物。问肯：古代男子向女家求婚时的一种礼节。 



  ④惊急列：惊慌、急忙。蓦：突然。 



  ⑤措支剌：张皇失措，皂：黑色。 



  ⑥软兀剌：软软地。 



  ⑦性情哏：性情狠。哏：元曲中常用作狠。



  ［赏析] 



  这首《黄蔷薇过庆元贞》小令，借关汉卿杂剧《诈妮子调风月》中的女主角燕燕事而写。写婢女燕燕奉命伺候小千户，官家子弟小千户企图污辱婢女燕燕，而燕燕在惊惧之中巧妙地拒绝。第一曲写小千户的淫邪强横，第二曲写燕燕的反应。燕燕软硬兼施，曲意保全自己。作者歌颂了机智敢于反抗的燕燕，揭露鞭挞了小千户的邪恶无耻。曲中描写生动，语言通俗，富有表现力。
			
   www.7wenxue.com



高克礼 ［双调]雁儿落过得胜令

  ［双调]雁儿落过得胜令



  高克礼



  寻致争不致争，既言定先言定。 



  论至诚俺至诚，你薄幸谁薄幸？ 



  岂不举头三尺有神明？ 



  忘义多应当罪名！ 



  海神庙见有他为证，似王魁负桂英。 



  碜可可山誓海盟。 



  缕带难逃命，裙刀上更自刑。 



  活取了个年少书生。



  ［赏析] 



  作者借宋代盛传的“王魁负桂英”的故事，对得官后抛弃情人与恩人的忘恩负义之辈。进行了辛辣的讽刺与鞭挞。
			
  wwＷ．7wenxue.com



乔吉 ［越调]小桃红•孙氏壁间画竹

  ［越调]小桃红•孙氏壁间画竹



  乔吉



  月分云影过邻东，半壁秋声动。 



  露粟枝柔怯栖凤。 



  玉玲珑，不堪岁暮关情重。 



  空谷乍寒，美人无梦，翠袖倚西风①。



  ［注释] 



  ①翠袖：指曲子所描写的女主人公。



  ［赏析] 



  《孙氏壁间画竹》小令是题画之作。状写画竹却无一竹，先从张先名句“云破月来花弄影”化出，从秋声着笔引发，抒写美人的孤独寂寞，正如栖于玲珑玉竹的凤，通篇咏竹而不写竹，但都是竹的神韵与凤骨。此作虽小，确系大家之笔。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



乔吉 [中吕]山坡羊•寓兴

  [中吕]山坡羊•寓兴①



  乔吉



  鹏抟九万②，腰缠十万，扬州鹤背骑来惯③。 



  事间关④，景阑珊⑤，黄金不富英雄汉⑥，一片世情天地间⑦。 



  白，也是眼；青，也是眼⑧。



  ［注释] 



  ①山坡羊：曲牌名。 



  ②鹏抟（tuán）九万：大鹏鸟振翅高飞九万里，此处用来比喻人的奋发有为、志向远大。 



  ③此两句：意思是升官、求财、成神仙三者兼而有之。 



  ④事间关：世事艰险、道路崎岖。间关：道路艰险。 



  ⑤景阑珊：景色凋蔽。阑珊：衰落、凋蔽。 



  ⑥黄金不富英雄汉：英雄不为黄金所动。 



  ⑦一片世情天地间：天地间充满世态炎凉。 



  ⑧此句：化用阮籍能做“青白眼”的典故，说明对人情世态已经看破，《晋书•阮籍传》说，阮籍能做青白眼，用青眼看人表示敬重，用白眼看人，表示蔑视。



  ［赏析] 



  这首小令愤世嫉俗，对封建社会世态炎凉进行猛烈抨击，对势利小人的种种丑恶无情鞭挞。当一个人飞黄腾达时，人们对他敬重有加。一旦遭到变故，立刻受到势利小人的鄙视。“白，也是眼；青，也是眼。”寥寥八字，形象地勾画出世俗小人的丑恶嘴脸，表达了作者对世情的嘲讽与感慨，全曲感情深沉，善用典故，揭露了世俗的丑恶。
			




乔吉 [正宫]绿玄遍•自述

  [正宫]绿玄遍•自述



  乔吉



  不占龙头选①，不入名贤传。 



  时时酒圣②，处处诗禅③。 



  烟霞壮元④，江湖醉仙。 



  笑谈便是编修院⑤。 



  留连，批风抹月四十年。



  ［注释] 



  ①龙头：状元的别称。 



  ②酒圣：酒之清者为圣，浊者为贤。 



  ③诗禅：借诗谈禅。这里指吟诗、作诗。 



  ④烟霞：指山水、自然。 



  ⑤编修院：即翰林院。



  ［赏析] 



  这首《自述》是作者晚年一篇诗体小传，是对自己一生所走过的道路的回顾与小结。所着重的并非事的罗列，而是性格的展示。他不慕名利，酷爱诗酒，流迹江湖、人生漂泊四十年。从中流溢着作者对自己的人生态度的肯定，同时也就必须是对封建正统的疏离与反叛。全曲豪放昂扬，值得一读。
			
  



乔吉 [中吕]山坡羊•冬日写怀

  [中吕]山坡羊•冬日写怀



  乔吉



  朝三暮四①，昨非今是，痴儿不解荣枯事②。 



  攒家私③，宠花枝④，黄金壮起荒淫志⑤。 



  千百锭买张招状纸⑥。 



  身，已至此；心，犹未死。



  ［注释] 



  ①朝三暮四：本指名改实不改，后引申为反复无常。 



  ②痴儿：指傻子、呆子。荣枯：此处指世事的兴盛和衰败。 



  ③攒（zǎn）家私：积存家私。 



  ④宠花枝：宠爱女子。 



  ⑤黄金壮起荒淫志：有了金钱便生出荒淫的心思。 



  ⑥此句意为：贪官污吏收刮钱财，到头来不过等于买到一张招供认罪的状纸。



  ［赏析] 



  《冬日写怀》小令表现作者世事变迁祸福无常的感慨。“朝三暮四，昨非今是”，世间万事不可捉摸。有些人拼命积攒家私，结果横祸上身；有些人沉溺于酒色，走上了荒淫之路。祸福相依，悲乐相生，正是这首小令的主题。作者目的是批判当时社会的道德堕落，但也昭示出作者因果循环的消极思想。
			
下*书 网



乔吉 ［南吕]玉交枝•失题

  ［南吕]玉交枝•失题



  乔吉



  溪山一派，接松径寒云绿苔。 



  萧萧五柳疏篱寨①，撒金钱菊正开②。 



  先生拂袖归去来③，将军战马今何在？ 



  急跳出风波大海，作个烟霞逸客④。 



  翠竹斋⑤，薜荔阶⑥，强似五侯宅⑦。 



  这一条青穗绦⑧，傲煞你黄金带。 



  再不著父母忧⑨，再不还儿孙债，险也啊拜将台⑩！



  ［注释] 



  ①“萧萧”句：萧萧喧响的柳树环绕疏落竹篱围成的村寨。五柳：陶渊明宅边植有五棵柳树。 



  ②“撒金钱”句：金色的菊花正开得烂漫。 



  ③先生：指陶渊明。 



  ④烟霞：云霞烟景。逸客：即隐士。 



  ⑤翠竹斋：翠竹掩映的书斋。 



  ⑥薜荔阶：野草丛生的台阶。薜荔：常绿藤本植物，亦称木莲、鬼馒头。这里泛指野草。 



  ⑦五侯宅：达官权贵的深宅大院。五侯：此处是对豪门望族的泛称。 



  ⑧青穗绦（tiāo）：饰有穗子的青色（黑色）衣带。平民百姓大抵均以青带束腰。 



  ⑨再不著父母忧：再不让父母担忧。 



  ⑩险也啊拜将台：楚汉之争，刘邦重用韩信，登台拜将，功成后，却杀了韩信。



  ［赏析] 



  曲子揭露官场险恶，鄙视功名富贵，赞颂山川风景，主张归隐林泉，是元代散曲中一个重要主题。乔吉的这首小令，对这一主题进行了新的形象化的阐释，给人以深刻的思想启迪和令人痴迷的美感享受。他设想了一个理想国：溪山青青，苍松郁郁，绿苔布满的小路伸向绿荫深处，环房柳树发出萧萧的喧响；秋菊烂熳，如黄金撒地。整个环境与书斋主人幽雅旷达的高洁品格是统一的，“先生拂袖归去来，将军战马今何在”明白告诫人们迅速跳出功名仕途，去作一个自由自在的“烟霞逸客”；接着以“翠竹斋，薜荔阶，强似五侯宅”和“这一条青穗绦，傲煞你黄金带”这样两个强烈对比，表示了对于统治阶级的极度蔑视。最后，“险也啊拜将台”这样一个充满血腥的历史典故为全篇作结，有如黄钟大吕，警世之音久久不绝。
			
下~书~网  



乔吉 ［中吕]山坡羊•自警

  ［中吕]山坡羊•自警



  乔吉



  清风闲坐，白云高卧，面皮不受时人唾①。 



  乐跎跎②，笑呵呵，看别人搭套项推沉磨③。 



  盖下一枚安乐窝④。 



  东，也在我；西，也在我⑤。



  ［注释] 



  ①面皮：脸皮。唾：吐唾沫，鄙弃的意思。 



  ②乐跎跎（tuó）：即乐陶陶。 



  ③看别人搭套项推沉磨：看别人像驴一样套上套包拉着沉重的石磨。套项：驴脖子上的套包。沉磨：沉重的石磨。 



  ④盖下一枚安乐窝：替自己盖一座安然舒适的“窝”（指居所）。一枚：一座。 



  ⑤此句意为：任我东西，随我的心意生活。



  ［赏析] 



  乔吉一生追求自由自在的理想生活。这首《自警》即是他的这种生活理想的表现。清风中闲坐，白云下高卧，心无块垒，自由自在，时人唾骂，与我无缘，我自可随意而活。这样的理想生活在封建社会无法实现，所以它只能作为乔吉的一种梦想。此曲直抒胸臆。不假雕饰，风骨清朗，语言通俗活泼。
			




乔吉 ［越调]凭阑人•金陵道中

  ［越调]凭阑人•金陵道中



  乔吉



  瘦马驮诗天一涯①，倦鸟呼愁村数家②。 



  扑头飞柳花，与人添鬓华③。



  ［注释] 



  ①“瘦马”句：诗人骑着瘦马浪迹天涯。 



  ②“倦鸟”句：倦鸟知返，带着离愁鸣叫，盘旋于数家村舍之上。 



  ③鬓华：两鬓头发斑白。



  ［赏析] 



  《金陵道中》是一首描写行役羁旅苦情的佳作。开头两句巧妙地化用马致远《天净沙•秋思》所创造的意象，“瘦马驮诗天一涯”指作者自己，“倦鸟呼愁村数家”是景物。由我及物，物也有了倦意和愁感。作者从萍踪逆旅的主题，引申到时光易逝的感叹上：“扑头飞柳花，与人添鬓华”，青春不再，满头青丝，变成如霜白发。柳花无意，诗人有情，无限感慨蕴于诗底。小令仅有四句，却有两层意思，又层层进递，气脉相连，耐人咀嚼，促人憬悟。
			




乔吉 ［中吕]山坡羊•失题

  ［中吕]山坡羊•失题



  乔吉



  云浓云淡，窗明窗暗。 



  等闲休擘骊龙颔①。 



  正尴尬，莫贪婪。 



  恶风波吃闪的都着淹。 



  流则盈科止则坎。 



  行②，也在俺。 



  藏③，也在俺。



  ［注释] 



  ①擘（bò）：分裂，分开。骊龙：据传是黑龙，下巴（额）有珠，古时有人在它睡时取珠；如在醒时它会伤人的，既使它不醒，深渊也会淹死人。 



  ②行：指出仕。 



  ③藏：指隐居。



  ［赏析] 



  《失题》是一首警世劝人之作：劝人莫贪财，“探骊得珠”，是冒生命危险的，实在划算不来。作者劝人还是摒弃贪欲，还身心以自由。用典巧妙，增强了表现力度。
			




乔吉 ［越调]小桃红•立春遣兴

  ［越调]小桃红•立春遣兴



  乔吉



  土牛泥软润滋滋，香写宜春字。 



  散作芳尘满街市。 



  洒吟髭，老天也管闲公事。 



  春风告示，梅花资次，攒到北边枝。



  ［赏析] 



  这是一幅微雨中春耕图。用梅香与风雨来夸写春意盎然，抓取了富于典型特征的春天的景物予以描写，因而言简意赅，形象鲜明生动。
			
^



乔吉 ［中吕]满庭芳•渔父词

  ［中吕]满庭芳•渔父词



  乔吉



  扁舟最小。 



  纶巾蒲扇，酒瓮诗瓢。 



  樵青拍手渔童笑，回首金焦。 



  箬笠底风云缥缈①，钓竿头活计萧条。 



  船轻棹，一江夜潮，明月卧吹萧。



  ［注释] 



  ①箬（ruò）笠：箬竹的蔑或叶子制成的帽子，用来遮雨和遮阳光。



  ［赏析] 



  《渔父词》可作抒怀之作来读。作者在生计艰难中，仍吹箫自娱，表现出文人绝不与俗世同流合污的乐观向上的精神。“箬笠”两句写手头活计箫条，一“轻”字，写出作者达观之情，“一江夜潮，明月卧吹萧”勾勒出明净疏朗的氛围。
			
下~书~网



乔吉 ［中吕]满庭芳•渔父词

  ［中吕]满庭芳•渔父词



  乔吉



  扁舟棹短①。 



  名休挂齿，身不属官。 



  船头酒醒妻儿唤，笑语团圞②。 



  锦画图芹香水暖，玉围屏雪急风酸。 



  清江畔。 



  闲愁不管。 



  天地一壶宽。



  ［注释] 



  ①棹（zhào）：船桨。 



  ②圞（luán）：圆。



  ［赏析] 



  《渔父词》同样是作者厌恶功名的体现。“名休挂齿，身不属官”句写自己不求官职与功名，追求的是浮名尽去后在大自然中的放任自由。这和“常恨此身非吾有”、“大患在吾有身”等渴望自由的名句有异曲同工之妙。作者追求的是与妻儿尽享天伦之乐，醉酒赏月，心无他念。虽追求自由，但又不是那种超脱人间亲情的忘情，而是执着于人间的现世幸福与自由。在一壶酒中，感觉天宽地阔，颇富生活气息，隐含着作者对官场与名利的厌弃与自我安慰。
			




乔吉 ［双调]卖花声•悟世

  ［双调]卖花声•悟世



  乔吉



  肝肠百炼炉间铁①，富贵三更枕上蝶②，功名两字酒中蛇③。 



  尖风薄雪，残杯冷炙，掩清竹篱茅舍。



  ［注释] 



  ①“肝肠”句：此句语意双关，既有人要像炉中的铁那样，愈锻炼，愈坚强之意，又有悲叹自己历经磨难之意。 



  ②“富贵”句：富贵像三更半夜的一场幻梦。枕上蝶：据《庄子•齐物论》，庄周梦见自己化为蝴蝶。 



  ③“功名”句：功名两字像酒杯中的蛇影一样虚幻。



  ［赏析] 



  《悟世》开头即用三个比喻，指出了自己的意志就像久经锻炼的钢铁，而富贵功名则宛若枕上蝶和酒中蛇，虚幻飘缈。接下来的三句，似乎是表明自己甘于清贫的生活态度，但蕴含的思想却要厚重深沉得多：风雪旋飞，严寒刺骨，然而一贫如洗的知识分子只能用剩酒残羹果腹，只能在竹篱茅舍中，在如豆青灯之下苦读。它通过对于知识分子饥寒交迫的现实生活的描绘，可以引发出对于广大人民群众更为悲惨命运的思考。这也对封建专制社会进行了谴责。
			
．http://



乔吉 ［越调]小桃红•孙氏壁间画竹

  ［越调]小桃红•孙氏壁间画竹



  乔吉



  月分云影过邻东，半壁秋声动。 



  露粟枝柔怯栖凤。 



  玉玲珑，不堪岁暮关情重。 



  空谷乍寒，美人无梦，翠袖倚西风。



  ［注释] 



  ①翠袖：指曲子所描写的女主人公。



  ［赏析] 



  《孙氏壁间画竹》小令是题画之作。状写画竹却无一竹，先从张先名句“云破月来花弄影”化出，从秋声着笔引发，抒写美人的孤独寂寞，正如栖于玲珑玉竹的凤，通篇咏竹而不写竹，但都是竹的神韵与凤骨。此作虽小，确系大家之笔。
			
  



乔吉 ［双调]水仙子•咏雪

  ［双调]水仙子•咏雪



  乔吉



  冷无香柳絮扑将来①，冻成片梨花拂不开②，大灰泥漫了三千界③。 



  银棱了东大海④，探梅的心噤难捱⑤。 



  面瓮儿里袁安舍⑥，盐堆儿里党尉宅⑦，粉缸儿里舞榭歌台⑧。



  ［注释] 



  ①此句为：纷飞的雪花冷而不香，如同柳絮一样扑来。冷无香：指雪花寒冷而无香气。 



  ②此句为：雪花冻结成片，如同拂拭不开的梨花。 



  ③此句为：纷纷扬扬的大雪如同白灰洒遍了整个世界。漫：洒遍。三千界：佛家语，这里泛指整个世界。 



  ④此句为：大雪好像为东大海镀上了白银。 



  ⑤探梅的心噤难捱（ái）：寻梅的人都被冻得从心里打战。噤：牙齿打战。捱：忍受。 



  ⑥面瓮（wèng）儿里袁安舍：袁安的宅舍都被大雪埋没，如同埋在了面缸里。面瓮：面缸。袁安：东汉人，家贫身微，寄居洛阳，冬日大雪，别人外出讨饭，他仍旧自恃清高，躲在屋里睡觉。 



  ⑦此句为：党尉深宅大院里的积雪，如同洁白的盐堆。党尉：即党进，北宋时人，官居太尉，他一到下雪，就在家里饮酒作乐。 



  ⑧此句为：大雪使歌舞的亭台变成了粉缸。榭：建在高土台上的敞屋。



  ［赏析] 



  《咏雪》是一首咏物诗章，极力渲染大雪纷飞的景象。大雪如冰冷无香的柳絮扑向大地，又如冻成片的梨花。接着用“大灰泥漫了三千界”，进一层烘托飞雪之大。从扑面飞来的柳絮，到“漫了三千界”的“大灰”泥“，由远及近，凡高到低，尽情描摹，面对如此大雪和酷寒天气，那些喜欢踏雪赏梅的文人也怯寒止步。此曲多用俗语，生动形象，把用典与俗语巧妙地融合于一起，别具艺术魅力。
			




乔吉 ［双调]折桂令•自述

  ［双调]折桂令•自述



  乔吉



  华阳巾鹤氅蹁跹①，铁笛吹云②，竹杖撑天。 



  伴柳怪花妖③，麟祥凤瑞，酒圣诗禅④。 



  不应举江湖状元，不思凡风月神仙⑤。 



  断简残编⑥，翰墨云烟⑦，香满山川。



  ［注释] 



  ①华阳巾鹤氅（chǎng）蹁跹（pián xiān）：头戴华阳巾，身穿鸟羽裘，飘然而行。华阳巾：道士冠。鹤氅：用鸟羽做的长衣。 



  ②铁笛吹云：铁笛的声音吹入云宵。铁笛：古时的一种笛，常为隐士所用。 



  ③柳怪花妖：即柳树鲜花。 



  ④酒圣诗禅：善于饮酒和精于作诗的人。诗禅：本指诗与道相合，一般泛指善于作诗的人。 



  ⑤“不应举江湖状元”二句：不参加科举考试、做放浪江湖的高士，断绝尘思，做风月场中的神仙。江湖状元：指不愿进取功名放浪江湖的隐士。 



  ⑥断简残编：残缺不全的书籍。 



  ⑦翰墨：即笔墨，这里指文章。



  ［赏析] 



  《自述》小令是乔吉自述心志的作品，首先描画了自己的形象：穿戴上道士的衣巾，吹着响遏行云的铁笛，浪迹江湖，以饮酒携妓赋诗为务。他把自己称做是“江湖状元”、“风月神仙”。结尾三句表现了乔吉对书籍文墨的感情，也包括对挥洒翰墨创作散曲杂剧的自豪。乔吉所追求的这种生活理想，是与封建正统文化所要求的知识分子风范完全对立的。
			




乔吉 ［双调]水仙子•梦觉

  ［双调]水仙子•梦觉



  乔吉



  唤回春梦一双蝶，忙煞黄尘两只靴。 



  三十年几度花开谢，熬煎成头上雪。 



  海漫漫谁是龙蛇？ 



  鲁子敬能施惠，周公瑾会打踅①。 



  千古豪杰。



  ［注释] 



  ①踅（xué）：旋转，转回。



  ［赏析] 



  《梦觉》写作者三十年的人生体验与感悟，言简意丰，千古豪杰只举鲁肃与周瑜二人，表现出作者的人生价值取向。
			
下 & 书 & 网



乔吉 ［双调]水仙子•寻梅

  ［双调]水仙子•寻梅



  乔吉



  冬前冬后几村庄，溪北溪南两履霜①，树头树底孤山上②。 



  冷风来何处香？ 



  忽相逢缟袂绡裳③。 



  酒醒寒惊梦④，笛凄春断肠，淡月昏黄⑤。



  ［注释] 



  ①两履霜：一双鞋沾满了白霜。 



  ②孤山：位于杭州西湖之中，北宋著名诗人林逋曾隐居于此。 



  ③缟袂绡裳：缟（gǎo）袂（mèi）：素绢的衣袖。绡(xiāo）裳：薄绸的下衣。这里将梅花拟人化，将其比作缟衣素裙的美女，圣洁而飘逸。 



  ④酒醒寒惊梦：寒气融着梅香袭来，酒也醒了，梦也醒了。 



  ⑤淡月昏黄：月色朦胧（空气中浮动着梅花的幽香）。这是对宋代诗人林逋《山园小梅》诗句“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”的化用。



  ［赏析] 



  《寻梅》头三句寻觅梅花的过程，事实上是作者对理想的执着追求过程。“冷风来何处香？忽相逢缟袂绡裳”两句，给人一种“众里寻他千百度”，终达彼岸的愉悦。出人意料的是，作者的情绪却陡然倒转：冷风彻骨，骤然酒醒，凄婉的笛声令人断肠；而朦胧的月色，正把梅花消溶。结尾连用三个典故，进一步描写梅花的神韵，自然带出诗人因理想难于实现的感叹和忧伤。本篇情感起伏回环，情节一波三折，真实地记录了作者复杂的心曲，折射着当时复杂的社会现实。
			
下 ?^书? 网   http://www.xiabook．com



乔吉 ［双调]清江引•即景

  ［双调]清江引•即景



  乔吉



  垂杨翠丝千万缕①，惹住闲情绪②。 



  和泪送春归，倩水将愁去③，是溪边落红昨夜雨。



  ［注释] 



  ①“垂杨”句：翠绿繁茂的千万缕柳条，柔韧如丝。在我国古代诗、词、曲作之中，杨、柳常常通用。垂杨：此处实际上是指垂柳。 



  ②“惹住”句：柳丝招惹起了我闲愁的情绪。闲情绪：指闲愁。 



  ③倩（qiàn）：“请求”的意思。



  ［赏析] 



  《即景》是一篇意境悠远的惜春曲，清新淡雅，活泼自然。翠绿的垂柳、飘拂的柳丝，勾起心中闲愁。作者一边泪眼送春归去，一边求溪水能将闲愁带走。“诗眼”就在这“闲愁”两字上。何以“闲愁”至此？是因为目睹落红满地，春天将归，而青春不再。仅用三十多字就再现了杨柳、愁泪、溪流、落花、夜雨等诸多景象，构成了一幅暮春时节图，其中也涌动着作者情感的激流。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



乔吉 ［双调]折桂令•客窗清明

  ［双调]折桂令•客窗清明



  乔吉



  风风雨雨梨花，窄索帘栊，巧小窗纱。 



  甚情绪灯前，客怀枕畔，心事天涯。 



  三千丈清愁鬓发，五十年春梦繁华。 



  蓦见人家，杨柳分烟，扶上檐牙。



  ［赏析] 



  《客窗清明》开头三句写即目所见的景物。清明时节，时届暮春，经过风吹雨打，窗前的梨花已日渐凋零了。接着用“甚情绪灯前”的一个“甚”字，领起以下三句，由景及情，渐渐道出了客子的愁苦情怀。此时万千的心事，从何说起呢？作者仅用了以下两句来进行概括：“三千丈清愁鬓发，五十年春梦繁华。”上句化用李白《秋浦歌》诗句“白发三千丈，缘愁似个长”，说明自己白发因愁而生，表现了愁思的深长。下句说五十年来的生活，像梦一样过去了。“蓦见人家”以下三句，陡然一转，将视线移向窗外人家，这家门前的杨柳如含烟雾一般，长得与屋檐相齐，充满着春来柳发的一片生机，给这家人家带来盎然的春意和生活的情趣。此情此景，更反衬出游子天涯飘泊的孤独之感。李清照《永遇乐》词中有“如今憔悴，风鬟雾鬓，怕见夜间出去。不如向帘儿底下，听人笑语”，即是用人家的笑语欢言来反衬自己的寂寞伤神，本曲抒情手法与此一脉相承。
			
。下 书网



乔吉 ［双调]水仙子•重观瀑布

  ［双调]水仙子•重观瀑布



  乔吉



  天机织罢月梭闲，石壁高垂雪练寒①。 



  冰丝带雨悬霄汉②，几千年晒未干。 



  露华凉人怯衣单。 



  似白虹饥涧③，玉龙下山④，晴雪飞滩⑤。



  ［注释] 



  ①雪练：像雪一样洁白的绢。 



  ②霄汉：此指天空。 



  ③意为像白虹吞饮涧水一样。 



  ④喻瀑布从山顶奔流而下，如玉龙下山一般。 



  ⑤意为瀑布溅起的水花，像雪花一样，落在沙滩上。



  ［赏析] 



  《重观瀑布》即景抒情，移情与景，连用一系列的比喻，渲染出瀑布的声势。将景人格化：那瀑布的雄伟壮丽与人的博大精神、坚定意志二者相得益彰。此曲想象奇特，语言通俗流畅，读之令人心旷神怡，如入其境，亲身感受到那份力的壮美。
			




乔吉 ［越调]天净沙•即事

  ［越调]天净沙•即事



  乔吉



  莺莺燕燕春春，花花柳柳真真。 



  事事风风韵韵娇娇嫩嫩，停停当当人人。



  ［赏析] 



  《即事》系叠字小曲，二十八字全都用叠字，真可谓妙语天成，自然通俗，作者全用白描手法，写出久别重逢后喜悦的心情，也写出了心上人的娇柔可爱。前四句用春天的莺燕双双飞舞、花柳婆娑多姿来形容两情相悦和女子的美好。后三句赞美女子言谈举止事事都很有风度，富于韵致，又是那么娇美年轻，一切都恰到好处，端端正正。全曲音韵和谐，语带双关，言简意丰，极具特色。
			




乔吉 ［双调]春闺怨

  ［双调]春闺怨



  乔吉



  不系雕鞍门前柳，玉容寂寞见花羞①，冷风儿吹雨黄昏后。 



  帘控钩②，掩上珠楼，风雨替花愁。



  ［注释] 



  ①玉容寂寞：形容憔悴。 



  ②帘控钩：帘幕上挂上银钩。



  ［赏析] 



  《春闺怨》写青楼晚景凄凉。门前柳老，难系雕鞍，车马冷落；容颜憔悴，羞与花对。风雨黄昏后，倍添凄凉；楼中人虽在，已是明日黄花，更有谁识赏？夜长愁更长！青楼中人，以色事人，卖笑为生，一旦年长色衰，便门前冷落，生计全无，晚年往往十分悲惨。此曲寄托了乔吉对青楼女子的深深同情。
			
．



乔吉 ［双调]雁儿落过得胜令•忆别

  ［双调]雁儿落过得胜令•忆别



  乔吉



  殷勤红叶诗①，冷淡黄花市②。 



  清江天水笺③，白雁云烟字④。 



  游子去何之？无处寄新词。 



  酒醒灯昏夜，窗寒梦觉时。 



  寻思，谈笑十年事⑤，嗟咨⑥，风流两鬓丝。



  ［注释] 



  ①红叶：指枫叶。 



  ②黄花：菊花。 



  ③清江天水笺：用清江的天和水来作为信笺。清江：赣江与袁江合流处，一名青江。 



  ④白雁云烟字：以茫茫云烟中飞行的白雁来作为文字。 



  ⑤十年事：似指作者放浪于酒色的生活。杜枚《遣怀》诗言：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”。 



  ⑥嗟咨（jiē zī）：嗟叹。



  ［赏析] 



  辽阔的清江天水可以作笺，茫茫的云中白雁可以为字，远方的游子啊，你如今到了哪里？我无法寄给你我的相思之词。在酒醒灯昏的夜晚，在窗寒梦觉的时候，那十年谈笑欢乐事，令人好寻思。真可叹，风流逝去时，两鬓已如丝。
			
  #下!书! 网



乔吉 ［双调]折桂令•荆溪即事

  ［双调]折桂令•荆溪即事①



  乔吉



  问荆溪溪上人家，为甚人家②，不种梅花？ 



  老树支门③，荒蒲绕岸，苦竹圈笆④。 



  寺无僧狐狸样瓦⑤，官无事乌鼠当衙⑥。 



  白水黄沙，倚遍栏干，数尽啼鸦。



  ［注释] 



  ①荆溪：水名，在江苏省宜兴县，因靠近荆南山而得名。 



  ②为甚人家：是什么样的人家。 



  ③老树支门：用枯树支撑门，化用陆游诗：“空房终夜无灯下，断木支门睡到明。” 



  ④圈笆：圈起的篱笆。 



  ⑤样瓦：戏耍瓦块。 



  ⑥乌鼠当衙：乌鸦和老鼠坐了衙门。



  ［赏析] 



  《荆溪即事》以写荆溪岸边荒芜的景象来抨击元代社会黑暗，从古到今住在荆溪的人们就有种梅的习惯，可是当作者来到此地时却看不到一片梅花。他询问荆溪的人家，为何“不种梅花？”作者视野所及，到处是破败不堪，荒凉贫穷的景象：枯树支撑着院门，野草环绕着溪岸，生计无法解决，何谈去种梅花。这支曲子托物寄志，把描写荆溪两岸的荒凉同揭露当时的黑暗吏治交织在一起，“官无事乌鼠当衙”即是有力的一笔，表现了作者对统治者的强烈愤慨和对贫苦百姓的深切同情。
			
下…… 书 ……网



乔吉 ［双调]水仙子•赠江云

  ［双调]水仙子•赠江云



  乔吉



  白蘋吹练洗闲愁，粉絮成衣怯素秋。 



  高情不管青山瘦，伴浔阳一派流。 



  寄相思日暮东洲。 



  有意能收放，无心尽去留。 



  梨花梦湘水悠悠。



  ［赏析] 



  本篇别具一格：作者将江上云与人的名字连成一体，写“江云”一人却写得如云如水。咏物抒情，景物人化，人名景物化，再次表现出作者多方面的创造才能。
			
htｔp://



刘致 ［中吕]朝天子•邸万户席上

  ［中吕]朝天子•邸万户席上



  刘致



  《虎韬》，《豹韬》①，一览胸中了。 



  时时拂拭旧弓刀，却恨封侯早。 



  夜月铙歌②，春风牙纛③，看团花锦战袍。 



  鬓毛，未凋④，谁便道冯唐老⑤？



  ［注释] 



  ①《虎韬》，《豹韬》：中国古代兵马《六韬》中的两卷。传为姜太公著。 



  ②铙（náo）歌：军乐，乐府“鼓吹曲”的一部，行军时在马上吹奏。 



  ③牙纛（dào）：亦称牙旗，用象牙饰于竿子上的军中大旗。 



  ④鬓毛，未凋：意谓两鬓未斑，年尚未老。 



  ⑤“谁便道”句：冯唐：西汉安陵人，据传文帝时不被重用，武帝求贤，又被举荐，已90多岁，不能做官了。



  ［赏析] 



  《朝天子》小令，是在邸万户席上的即兴之作，刻画了一个久经沙场，虽年事已高，却仍壮心不已的老将军形象。开篇用“《虎韬》，《豹韬》，一览胸中了”三句，准确地描画出足智多谋，胸藏甲兵百万的将帅形象。接着，又以“时进拂拭旧弓刀，却恨封侯早”两句，歌咏了主人公邸万户老骥伏枥、壮心不已的情怀及他功高资深的战斗阅历，接下三句，是鸟瞰军营整肃豪壮的全貌。作者最后唱道：“鬓毛，未凋，谁便道冯唐老！”以奔放之情，显示老将军雄风犹在，并不是“廉颇老矣”，还有立功杀敌的机会。全曲洋溢着一种苍劲豪迈、昂扬激越的气氛，可与唐代边塞诗相媲美。
			
  http://www. xiaboＯk.com



刘致 ［双调]清江引

  ［双调]清江引



  刘致



  春光荏苒如梦蝶，春去繁华歇。 



  风雨两无情，庭院三更夜。 



  明日落红多去也。



  ［赏析] 



  《清江引》是一曲惜春、伤春之作，作者以简洁明快的语言，诉说自己对于春光流逝的叹惋之情，哀而不伤，显得达观，自然。仅用二十九字，便描画了梦蝶、春风、春雨、落红等意象，勾勒了一幅色彩绚丽春去落红的图画。
			
  wwＷ．7wenxue.com



刘致 ［双调]殿前欢

  ［双调]殿前欢



  刘致



  醉颜酡，太翁庄上走如梭。 



  门前几个官人坐，有虎皮驮驮。 



  呼王留唤伴哥，无一个，空叫得喉咙破。 



  人踏了瓜果，马践了田禾。



  ［赏析] 



  这首小令写官吏下乡，百姓遭殃的场景。此曲用白描手法，通过客观描述，将官吏的贪横、爪牙的凶暴、村民的惊恐藏匿、田园的惨遭破坏，表现得活灵活现。用通俗浅白的话语，反映了元代人民所受的深重压迫。
			




薛昂夫 ［中吕]朝天曲

  ［中吕]朝天曲



  薛昂夫



  子牙，鬓华①，才上非熊卦。 



  争些老死向天涯，只恁垂钓罢②。 



  满腹天机，天人齐发，武王任不差。 



  用他，讨罚，一怒安天下。



  ［注释] 



  ①鬓华：双鬓斑白。 



  ②恁（rèn）：如此，这般。



  ［赏析] 



  《朝天曲》是一首写人之作。作者对姜尚备加赞扬，周武王因信任、重用他，而得天下。这事实上是对周武王姜太公二人都给予了充分肯定。而其弦外之音是抨击元朝统治者不能选贤任能，贤士只好归隐山林。
			
  wwwt．xiＡbｏok．com



薛昂夫 ［双调]蟾宫曲•雪

  ［双调]蟾宫曲•雪



  薛昂夫



  天仙碧玉琼瑶。 



  点点扬花，片片鹅毛。 



  访戴归来，寻梅懒去，独钓无聊。 



  一个饮羊羔红炉暖阁，一个冻骑驴野店溪桥。 



  你自评跋①：那个清高？那个粗豪？



  ［注释] 



  ①跋：一般写在书籍、文章、金石拓片等后面的短文，内容大多属于评介、鉴定、考释之类。此处指评价。



  ［赏析] 



  《雪》虽是一支咏雪之曲。却没有直接描写作者自身所见之雪，而是连用三个典故：王徽之雪夜访戴逵，到门不进而返，自称是“乘兴而来，兴尽而返”；孟浩然吟诗踏雪寻梅；柳宗元的“独钓寒江雪”。作者用三个人物揭示了对雪的不同态度。究竟赞同哪种，作者没有回答。这开放式的结尾，使得作品更显洒脱，自然。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



薛昂夫 ［正宫]塞鸿秋

  ［正宫]塞鸿秋



  薛昂夫



  功名万里忙如燕①，斯文一脉微如线②， 



  光阴寸隙流如电③，风霜两鬓白如练④。 



  尽道便休官：林下何曾见⑤？ 



  至今寂寞彭泽县⑥。



  ［注释] 



  ①“功名”句：为了功名，整天像衔泥筑巢的燕子一样忙碌。 



  ②“斯文”句：士子品格清高，文雅脱俗的传统，已微弱如线。比喻那些苟苟营营于功名利禄的人已把人格丧尽。 



  ③“光阴”句：时间像白驹过隙，又如电光石火，转瞬即逝。 



  ④“风霜”句：饱经风霜的两鬓白得如素练一样。练：洁白的丝绢。 



  ⑤“尽道”二句：都说就要辞官归隐，可在林下哪里见到了？此是化用唐代灵沏和尚的诗句：“相逢尽道休官去，林下何曾见一人！” 



  ⑥“至今”句：直到现在也只有彭泽县令陶渊明孤独地辞官退隐而已。寂寞：此处指孤独、孤单。



  ［赏析] 



  《塞鸿秋》讽刺小令，尖锐地撕破了官吏们的鬼脸，假名士的画皮。开头以四个比喻，生动地勾画出官迷、政客们的可鄙形象，这些痴迷于仕宦之途的可怜虫们，投机钻营，蝇营狗苟，人格丧尽，知识分子所应有的气度和尊严，在他们那里已经荡然无存。但正当他们为富贵功名而奔波劳碌的时候，青春已“流如电”般悄然逝去，两鬓已经斑白。但恰恰是这些卑鄙猥琐的小人，装扮出一副清高脱俗的样子，“尽道便休官！”这只是他们故作高致、以退为进的“终南捷径”。“至今寂寞彭泽县”的有力反诘，一针见血地指出了他们的口是心非，撕去了他们的伪装，“寂寞”二字与“忙如燕”遥相对比，使高唱归隐者原形毕露。
			




薛昂夫 ［双调]庆东原•西皋亭适应

  ［双调]庆东原•西皋亭适应



  薛昂夫



  兴为催租败，欢因送酒来。 



  酒酣时诗兴依然在。 



  黄花又开，朱颜未衰，正好忘怀。 



  管甚有监州？不可无螃蟹！



  ［赏析] 



  作者清贫，有官府催租这样令人败兴的事，但他有酒便高兴。醉酒使他诗兴大发，正好对灼灼黄花诵词吟曲，租债早已忘怀。管他什么监州官收租，喝酒岂能无螃蟹。作品风格豪迈，表现出作者豪放狂达的胸怀。
			




薛昂夫 ［中吕]山坡羊•西湖杂咏•秋

  ［中吕]山坡羊•西湖杂咏•秋



  薛昂夫



  疏林红叶，芙蓉将谢，天然妆点秋屏列①。 



  断霞遮，夕阳斜，山腰闪出闲亭榭。 



  分付画船且慢者。 



  歌，休唱彻；诗，乘兴写。



  ［注释] 



  ①秋屏：秋景秋色绘成的屏风。



  ［赏析] 



  《秋》是一首描绘西湖秋景的佳作，作者一反悲秋惯例，用清峻秀丽的文笔尽情摹写西子湖的秋光秋色，真可谓秀色可餐，美景如云，令人陶然而忘其身了。那浓艳的色彩，如画的山水，寥阔的境界，全都染上厚厚的一层秋意，令人神清气爽。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



薛昂夫 ［中吕]山坡羊•述怀

  ［中吕]山坡羊•述怀



  薛昂夫



  大江东去，长安西去，为功名走遍天涯路。 



  厌舟车，喜琴书①，早星星鬓影瓜田暮②。 



  心待足时名便足③：高，高处苦；低，低处苦。



  ［注释] 



  ①“厌舟车”二句：厌烦舟车，喜欢琴书。陶渊明《归去来辞》：“悦亲戚之情语，乐琴书以消忧”。 



  ②“早星星”句：早已两鬓斑白，种瓜的召平也到了暮年。召平：秦时广陵人，封东陵侯；韩信被诛以后，刘邦派使者拜萧何为相国，众人皆贺，唯召平独吊，劝萧何让封不受。后将召平种田喻有远见。 



  ③“心待”句：思想是要是内心满足了，名也便满足了，便也心平气和了。



  ［赏析] 



  《述怀》是对充满着矛盾的自我灵魂的深刻解剖。作品前半部是回顾自己大半生的遭际：“为功名走遍天涯路”写为求功名，不由自主地在宦海中劳碌奔波。时光易逝，两鬓渐现白发。作者对自己不能摆脱名缰利锁的羁绊深自悔恨。小令后半部则阐发了自己的切身体验：“心便足时名便足”，“高，高处苦；低，低处苦”从而向世人发出警戒：名缰利索令人寝食难安。不要为功名所困。此作坦荡真诚，直抒胸臆，毫不矫揉造作，这正与作者本人豪放不羁、光明磊落的人格精神相合。
			
下…书 网www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



薛昂夫 ［双调]楚天遥过清江引

  ［双调]楚天遥过清江引



  薛昂夫



  有意送春归，无计留春住。 



  明年又着来，何似休归去。 



  桃花也解愁，点点飘红玉。 



  目断楚天遥，不见春归路①。 



  春若有情春更苦，暗里韶光度②。 



  夕阳山外山，春水渡傍渡，不知那答儿是春住处③。



  ［注释] 



  ①“目断”二句：望断遥远的南天，不见春天归去的道路。 



  ②“春若”二句：春天若是有情，她的心情会更加痛苦，因为美好的年华暗暗地逝去。 



  ③“夕阳”三句：是落日斜照的远山、山外之山？还是春水荡漾的这个渡口、那个渡口？谁也不知春天究竟在何方。



  ［赏析] 



  《楚天遥过清江引》表达了作者“惜春常怕春归去”的情绪。他想挽留春天，可是春天怎能锁住？于是“明年又着来，何似休归去”，作者只好顺其自然，无可奈何地与春天洒泪而别。“桃花也解愁，点点飘红玉”。那点点落红，作者看作是将归之春对自己的倩笑与安慰。但自己仍离情难舍，又登高望远，目送春归。然而，“目断楚天遥，不见春归路”，看不到春的归处。下半部，作者突发奇想，将春天拟人化：“春若有情春更苦，暗里韶光度”，春天也在为美好时光的飞逝而痛彻心脾。“夕阳山外山，春水渡傍渡，不知那答儿是春住处”，使题旨更加幽远；在这种无限怅惘的绵绵思绪中，使人产生了珍惜时光，珍惜青春，珍惜人生的感觉。
			
   www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



薛昂夫 ［双调]蟾宫曲•题烂柯石桥

  ［双调]蟾宫曲•题烂柯石桥①



  薛昂夫



  懒朝元石上围棋②。 



  问仙子何争，樵叟忘归。 



  洞锁青霞③，斧柯已烂，局势犹迷④。 



  恰滚滚桑田浪起，又飘飘沧海尘飞⑤。 



  恰待持杯，酒未沾唇，日又平西！



  ［注释] 



  ①烂柯：斧柄朽烂。常用此比喻世事变化之快。 



  ②朝元石：道家弟子礼拜神仙的石台。 



  ③洞锁青霞：洞口瑞云缭绕。 



  ④“斧柯”二句：斧柄已烂，可棋局仍然扑朔迷离，难知胜负。 



  ⑤“恰滚滚”二句：刚刚桑田变成沧海，浪涛滚滚；转瞬间又沧海变成桑田，尘土飞扬。



  ［赏析] 



  《题烂柯石桥》小令写得意境开阔，格调豪迈。开篇一个“懒”字把烂柯的神话一笔抹倒：在作者看来，这纯系小事一桩，不值大惊小怪。他所瞩目的，是更为广阔的时间与空间，是沧海桑田的瞬息万变，然后回归到人类本身，用“恰待持杯，酒未沾唇，日又平西”说时间疾驰。这本来极易使人感伤人生，可是由于大开大合，却予人一种纵横时空的无比旷达。
			




薛昂夫 ［中吕]朝天曲

  ［中吕]朝天曲



  薛昂夫



  沛公①，《大风》②，也得文章用③。 



  却教猛士叹良弓，多了游运梦④。 



  驾驭英雄，能擒能纵，无人出彀中⑤。 



  后宫，外宗，险把炎刘并⑥。



  ［注释] 



  ①沛公：刘邦起事反秦时，曾被众人拥为“沛公”。 



  ②刘邦曾作《大风歌》。 



  ③文章用：文章的作用。 



  ④“却教猛士”二句：汉高祖六年（前201），有人密告韩信谋反，刘邦采纳陈平之计，伪游云梦（今湖北东南部），想突袭韩信，信自忖无罪，坦然去见刘邦，为武士所缚，信曰：“果若人言：‘狡兔死，良狗烹；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。’天下已定，我固当烹。” 



  ⑤彀（gòu）：本指箭射出去所能达到的有效范围，此指圈套、牢笼。 



  ⑥后宫三句：汉高祖死后，吕后擅权称制，大肆分封吕氏子弟，压制杀戮刘氏诸王。后宫：即指吕雉。外宗：指吕禄、吕产等人。



  ［赏析] 



  《朝天曲》是一首咏史小令。作者以独特的历史眼光对刘邦这个历史舞台上的风云人物进行了大胆评判，既赞赏他“威加海内”的赫赫业绩，但主要的是批判了他猜疑功臣，玩弄权术诛杀功臣的罪行，强烈讽刺了他因宠信吕后，几乎断送江山的过失。观点新颖、独到，发人深省，充分表现了作者的批判精神。
			
下…… 书 ……网www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



张雨 ［双调]水仙子

  ［双调]水仙子



  张雨



  归来重整旧生涯，潇洒柴桑处士家①。 



  草庵儿不用高和大，会清标岂在繁华。 



  纸糊窗，柏木榻。 



  挂一幅单条画，供一枝得意花。 



  自烧香童子煎茶。



  ［注释] 



  ①处士：此指隐士。



  ［赏析] 



  《水仙子》是作者对自己隐居生活的真实写照。简陋的草庵，纸糊窗，柏木榻，一幅单条画，一枝得意花，表现了作者生活的朴素。尤其是末一句“自烧香童子煎茶”，写出了隐士恬然自适、悠然自得的心态。此曲语言朴实雅正，正切合着作者自身生活的朴素、情趣的高雅。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯmwww．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



吴弘道 ［中吕]上小楼•钱塘感旧

  ［中吕]上小楼•钱塘感旧



  吴弘道



  虚名仕途，微官苟禄。 



  愁里南闽，客里东吴，梦里西湖。 



  到寓居，问士夫，都为鬼录。 



  消磨尽旧时人物。



  ［赏析] 



  《钱塘感旧》真实地反映了作者厌恶功名利禄的清高品格，透视出他对人自由的真心向往。前两句自我评价，体现了作者对自己仕宦生涯的轻视。接着三句，“愁”字表现了回忆的不快，“客”字也有孤寂之感，“梦”字体现了对西湖的爱。于是作者重返故居，悼念亡友。“消磨尽旧时人物”，表现了作者深挚的怀念之情。全曲运用欲扬先抑的手法，感情深挚，语言通俗平实，耐人寻味。
			
 



阿鲁威 ［双调]蟾宫曲

  ［双调]蟾宫曲



  阿鲁威



  问人间谁是英雄，有酾酒临江，横槊曹公①。 



  紫盖黄旗②，多应借得，赤壁东风③。 



  更惊起南阳卧龙④，便成名八阵图中⑤。 



  鼎足三分，一分西蜀⑥，一分江东⑦。



  ［注释] 



  ①“有酾（shī）酒临江”二句：此处指曹操临江饮酒，横握长矛吟诗，可谓一代英雄。酾酒：饮酒。槊（shuò）：长矛。 



  ②紫盖黄旗：指一种云气，也叫紫云，形状如黄旗紫伞。按照古代迷信说法，黄旗紫盖状的云气在哪里出现，哪里就会有真龙天子。此处指东吴孙权建立了帝业。 



  ③赤壁东风：指东吴周瑜在赤壁大败曹操。 



  ④更惊起南阳卧龙：诸葛亮出山后辅助刘备建立统一大业。南阳卧龙：诸葛亮曾隐居于南阳卧龙岗，人称卧龙先生。 



  ⑤八阵图：诸葛亮所作的阵形。 



  ⑥西蜀：三国之一，又称蜀汉，历史上把刘备建立的国家称为西蜀。 



  ⑦江东：指三国时孙权建立的吴国，地处江东，又称东吴。



  ［赏析] 



  《蟾宫曲》是一首咏史的曲子。作者赞颂曹操、周瑜、诸葛亮的丰功伟业。借用典故，抓住“酾酒临江”、“赤壁东风”和“八阵图”等典型事件，言简意丰地塑造了曹操、周瑜、诸葛亮的英雄形象，并对三国鼎立的形势进行了鸟瞰与概括。全曲写得沉郁奔放，与所吟人物的胸襟抱负暗相契合。
			
下^ *书 **网



阿鲁威 ［双调]湘妃怨

  ［双调]湘妃怨



  阿鲁威



  夜来雨横与风狂，断送西园满地香①。 



  晓来峰蝶空游荡，苦难寻红锦妆②。 



  问东君归计何忙③？ 



  尽叫得鹃声碎④，却教人空断肠。 



  漫劳动送客垂杨⑤！



  ［注释] 



  ①“断送”句：断送了满园鲜花。西园：泛指幽雅华美的园林、花园。 



  ②红锦妆：原指妇女华美的盛妆，这里比喻艳丽的鲜花。 



  ③东君：春之神。 



  ④“尽叫”句：杜鹃的啼鸣叫得人心都碎了。 



  ⑤“漫劳动”句：枉自劳驾你专事送别的垂杨柳。我国古代诗词中，杨与柳常通用，故垂柳亦称垂杨。



  ［赏析] 



  《水仙子》是一篇伤春的小令。开头四句，描绘出了一幅落花遍地，蜂蝶空自在残枝败叶间徘徊的残春图画。接着，作者用拟人化的艺术手法，诘问春神为何如此忙碌，而泣血啼鸣，更叫得人寸断肝肠，以至于连专事送别的垂杨也派不上用场了。
			
t\x\t\小\说天,堂



虞集 ［双调]折桂令

  ［双调]折桂令



  虞集



  席上偶谈蜀汉事因赋短柱休



  銮舆三顾茅庐②，汉祚难扶③。 



  日暮桑榆④，深渡南泸⑤。 



  长驱西蜀，力拒东吴。 



  美乎周瑜妙术⑥，悲夫关羽云殂⑦。 



  天数盈虚⑧，造物乘除⑨。 



  问汝何如，早赋归欤⑩。



  ［注释] 



  ①短柱体：词曲中俳体的一种，两字一韵，每句往往有两韵到三韵。 



  ②銮舆（luán yú）：皇帝所乘的车驾，此处指刘备。 



  ③汉祚（zuò）难扶：汉朝的王位已难以扶持。祚：帝位。 



  ④日暮桑榆：桑榆：傍晚时太阳在桑树和榆树间，故以桑榆指人的晚年。此句指诸葛亮晚年率军南征，平定南中诸郡叛乱的事。 



  ⑤泸：泸水，即金沙江。 



  ⑥美乎周瑜妙术：称颂周瑜力主抗曹，在赤壁智胜曹兵。 



  ⑦悲夫关羽云殂（cú）：悲叹关羽的死亡。夫：语助词。殂：死亡。 



  ⑧天数盈虚：天命长短。 



  ⑨造物乘除：天神主宰着事物的消长盛衰。乘除，指事物的盛衰消长。 



  ⑩早赋归欤：早早地辞官归隐吧！



  ［赏析] 



  《折桂令》是咏史作品，形象地描绘了三国时代群雄逐鹿的局面，称颂了诸葛亮、周瑜等历史人物的历史功绩。此作以尺素之幅描写广阔的斗争画卷，显示了作者高超的艺术概括力，但作者把三国的盛衰兴亡，归结为“天数盈虚，造物乘除”，就未免陷入了消极的宿命论思想。因此他面对历史与现实只有早日归隐。
			
  www.7wenxＵe.com   http://



马谦斋 ［越调]柳营曲•叹世

  ［越调]柳营曲•叹世



  马谦斋



  手自搓，剑频磨。 



  古来丈夫天下多。 



  青镜摩挲①，白首蹉跎，失志困衡窝②。 



  有声名谁识廉颇③？ 



  广才学不用萧何④。 



  忙忙的逃海滨，急急的隐山阿⑤。 



  今日个⑥，平地起风波。



  ［注释] 



  ①摩挲：抚摸。 



  ②衡窝：即衡门，指隐者所居的横木为门的简陋小屋。 



  ③廉颇：战国时赵国的良将。 



  ④萧何：汉高祖刘邦的开国功臣。 



  ⑤山阿：大山谷。 



  ⑥今日个：今天。个：语助词。



  ［赏析] 



  《叹世》流露了对现实的不满之意。在元代，许多文人胸怀大志，但结果只是“白首蹉跎，失志困衡窝”，纵使才高如萧何，声名如廉颇，也得不到赏识重用，还不如赶快去往海滨山里，做一个快活渔樵，又何苦在这险恶的世道上，无端惹风波。作者愤世嫉俗，以辛辣之笔，抨击统治者不能任用人才，反而使他们非逃即隐的黑暗现实。此作言词简短，愤懑之情溢于言表，风格苍劲奔放。
			
下 /书 网wwＷ、xiabook.com



马谦斋 ［双调]水仙子•咏竹

  ［双调]水仙子•咏竹



  马谦斋



  贞姿不受雪霜侵①，直节亭亭易见心。 



  渭川风雨清吟枕②，花开时有凤寻③。 



  文湖州是个知音④。 



  春日临风醉，秋霄对月吟。 



  舞闲阶碎影筛金⑤。



  ［注释] 



  ①贞姿：指竹子常年翠绿永不改变的姿色。 



  ②渭川：即渭河，古渭河流域以盛产竹子著称。 



  ③“花开”句：传说凤凰喜欢竹子。 



  ④文湖州：宋代著名画家，字与可，以善画竹而闻名。曾为湖州知州，故世称文湖州。 



  ⑤碎影筛金：月光从竹子枝叶间照射下来，闪闪发亮。



  ［赏析] 



  《咏竹》是一首咏竹的佳作。第一二句写竹子不因风霜的侵凌而变色、仍保持其亭亭直节，比喻人因世俗苦难的折磨而不改变其高风亮节。竹之“节”即人之“节”。接下来几句写竹的盛产之地、花开引凤、画家文湖州等，继续丰富竹的形象意蕴，最后几句写竹的洒脱风姿，表明作者心中所追求的人格标准。作者将竹的品格与人的坚贞和刚直的性格，相融相汇，颇为感人。作者不在竹的形貌上多作描述，却毕现竹的神韵。
			
   www.7wenxue.com



马谦斋 ［双调]沉醉东风•自悟

  ［双调]沉醉东风•自悟



  马谦斋



  取富贵青蝇竞血①，进功名白蚁争穴②。 



  虎狼丛甚日休③？是非海何时彻④？ 



  人我场慢争优劣⑤，免使旁人做话说。 



  咫尺韶华去也⑥！



  ［注释] 



  ①青蝇竞血：苍蝇在争着啄血。比喻当时社会的尔虞我诈、明争暗斗的丑恶。 



  ②白蚁争穴：像一群蚂蚁在争洞穴。 



  ③虎狼丛：同下文的“是非海”、“人我场”都是比喻当时官场乃至整个社会的黑暗。甚日：何日。 



  ④彻：完结、结束。 



  ⑤慢：同“漫”，不要的意思。 



  ⑥咫尺韶华：指人生很短暂的光阴。去：过去，消逝。



  ［赏析] 



  《自悟》是一首自省之曲。作者对自己以前的官场生涯作了深刻的反思。开头两句用犀利笔锋，揭露当时官场丑态，真是入骨三分。接下来又作进一步描绘，把官场比作虎狼丛，是非海。后三句抒写自己的处世态度：摆脱名利羁绊，不与人争长论短，洁身自好，免得旁人非议。人生苦短，韶华易逝，作者要幡然悔悟了。
			
^  www.ｘiＡbook.com



马谦斋 ［双调]水仙子•雪夜

  ［双调]水仙子•雪夜



  马谦斋



  一天云暗玉楼台，万顷光摇银世界①，卷帘初见栏干外。 



  似梅花满树开，想幽人冻守书斋②。 



  孙康朱颜变③，袁安绿鬓改④，看青山一夜头白。



  ［注释] 



  ①万顷光摇银世界：无边无际的大雪在夜晚映现出闪光，整个世界都披上了银妆。 



  ②幽人：深居之人，此指隐士。 



  ③孙康：晋代人，聪敏好学，家贫无油时在冬月映雪读书。 



  ④袁安：汉代人。某年洛阳下大雪，许多人讨饭，而袁安长卧不起，被县令推荐为孝廉。绿鬃：青黑色的发鬓。



  ［赏析] 



  《雪夜》吟咏雪夜之景。曲子先用夸张手法，写出银装素裹的雪夜世界，气势恢宏开阔。接着又借用典故，抒写了对幽人的深切同情。构思新巧，画面生动。
			
t\x\t\小\说天,堂   http://www.xiabook．com



张可久 [中吕]满庭芳•金华道中

  [中吕]满庭芳•金华道中



  张可久



  营营苟苟。 



  纷纷扰扰，莫莫休休。 



  厌红尘拂断归山袖，明月扁舟①。 



  留几册梅诗占手，盖三间茅屋遮头。 



  还能够：牧羊儿肯留，相伴赤松游②。



  ［注释] 



  ①扁舟：小船。此暗用范蠡辅佐勾践灭吴后，乘舟浮游的事，表达归隐之意。 



  ②赤松：赤松子，传说中的仙人。



  ［赏析] 



  《金华道中》表现出作者厌恶官场，向往归隐逸游的情绪。作者厌恶纷扰繁乱的红尘，“拂断归山袖”便写出了归隐山林的急切心情。想学范蠡泛舟游湖，想学张良随赤松子游，去追寻自由自在、清净安逸的归隐生活。此曲清丽爽逸，善用典故，颇具风神。
			
htｔp://



张可久 [黄钟]人月圆•会稽怀古

  [黄钟]人月圆•会稽怀古①



  张可久



  林深藏却云门寺②，回首若耶溪③。 



  苧萝人去④，蓬莱山在，老树荒碑。 



  神仙何处，烧丹傍井⑤，试墨临池⑥。 



  荷花十里，清风鉴水，明月天衣。



  ［注释] 



  ①人月圆：曲牌名会稽：在今浙江省绍兴县。 



  ②林深藏却云门寺：云门寺深藏山林间。云门寺：在今浙江省绍兴县南云门山上。 



  ③若耶溪：在浙江省绍兴县南若耶山下，相传为越国西施浣纱处，故又称浣纱溪。 



  ④苧萝人去：指西施离开越国。苧萝：即苧萝山，这里就是西施浣纱之处。 



  ⑤烧丹傍井：在井水旁炼丹。 



  ⑥试墨临池：浙江省永嘉故县积谷山的脚下，晋朝大书法家王羲之守永嘉时，常临池写字，池水因此变黑，宋朝米芾为池题辞，写下“墨池”二字。



  ［赏析] 



  《会稽怀古》中的云门寺是一座名寺，但作者仅用“林深藏却”四个字，将其环境一笔点出，使人遐想。第二句“回首若耶溪”，展现出另一幅画图：当你置身古寺时，在山脚下看到一片开阔的溪水。接下来便由现实回溯历史，想到了西施、王羲之的逸事。全曲给人以闲适放达之感。
			
   http://www.xiabook．com



张可久 [南吕]四块玉•乐闲

  [南吕]四块玉•乐闲



  张可久



  远是非，寻潇洒①。 



  地暖江南燕宜家②，人闲水北春无价。 



  一品茶，五色瓜，四季花③。



  ［注释] 



  ①潇洒：清静。 



  ②地暖江南：即春天到了，江南气候变暖。宜家：适合安家。 



  ③一品茶：上等茶；五色瓜：色彩斑斓的瓜果；四季花：每季盛开的花。



  ［赏析] 



  《乐闲》是一首叙写闲居傲世之情的小令。“寻潇洒”三字统领全诗，把诗人谢绝尘嚣、高洁自持的意愿完全表露出来，而风情无限的江南正是最理想的避世归隐之地。慢慢地品尝清茶，品味香甜的瓜果，观赏花草，这样清静悠闲、恬然自娱的隐逸生活，确实令人神往。
			




张可久 ［南吕]金字经•雪夜

  ［南吕]金字经•雪夜



  张可久



  犬吠村居静，鹤眠诗梦清。 



  老树冰花结水晶。 



  明，月临不夜城①。 



  扁舟兴②，小窗何处灯？



  ［注释] 



  ①不夜城：城市灯火明亮如昼。 



  ②扁舟兴：化用王徽之雪夜访戴故事。



  ［赏析] 



  《雪夜》写雪夜之景，抒雪夜之情。起首犬吠鹤眠、村居诗梦二语，写出诗人隐居山村淡然自若的心境。“老树冰花”说雪景之美；而皓月当空，雪月辉映，使整个小城都溶入一派明光里，就更使人心醉。结尾“扁舟”两句，借用古人雪夜访戴的典故，表现出一种洒脱无羁、旷放超逸的生活情趣，更为全曲带来无限的艺术魅力。
			




张可久 ［黄钟]人月圆•山中书事

  ［黄钟]人月圆•山中书事



  张可久



  兴亡千古繁华梦，诗眼倦天涯①。 



  孔林乔木②，吴宫蔓草③，楚庙寒鸦④。 



  数间茅舍，藏书万卷，投老村家⑤。 



  山中何事？松花酿酒，春水煎茶。



  ［注释] 



  ①诗眼：诗人的洞察力。 



  ②孔林：指孔丘的墓地，在今山东曲阜。 



  ③吴宫：指吴国的王宫。 



  ④楚庙：指楚国的宗庙。 



  ⑤投老：临老，到老。



  ［赏析] 



  《人月圆》小令题名《山中书事》，实为怀古，借感叹古今的兴亡盛衰表达自己看破世情、隐居山野的生活态度。全曲上片咏史，下片抒怀。开头两句，总写历来兴亡盛衰，都如幻梦，自己早已参破世情，厌倦尘世。接下来三句，以孔林、吴宫与楚庙为例，说明往昔繁华，如今只剩下凄凉一片。下片转入对眼前山中生活的叙写，虽然这里仅有简陋的茅舍，但有诗书万卷。喝着自酿的松花酒，品着自煎的春水茶，幽闲宁静，诗酒自娱，自由自在。
			
。下 书网



张可久 ［商调]梧叶儿•湖山夜景

  ［商调]梧叶儿•湖山夜景



  张可久



  猿啸黄昏后，人行画卷中。 



  萧寺罢疏钟，湿翠横千嶂。 



  清风响万松，寒玉秦孤桐，身在秋香月宫。



  ［赏析] 



  《湖山夜景》曲写夜之静谧、萧索，却不是一味地用森冷的词句去正面描绘，更是多处采用象声词来进行反衬。突出了湖山月夜少人迹的特点。
			




张可久 ［南吕]金字经•乐闲

  ［南吕]金字经•乐闲



  张可久



  百年浑似醉①，满怀都是春。 



  高卧东山一片云②。 



  嗔，是非拂面尘，消磨尽，古今无限人。



  ［注释] 



  ①浑：全，都。 



  ②东山：山名，晋谢安早年在这里隐居。后来就以东山指隐居。



  ［赏析] 



  《乐闲》是首感怀人世沧桑的散曲。开头两句直述胸臆，看似写隐者的陶然自得、忘却尘世，实际上分明令人感觉到隐居者心灵中历尽人间沧桑所留下的皱痕。接下来描述一种眠云卧月、行止飘忽、闲适自在的生活形态。末三句坦白直率地道出自己对古今世事沧桑的彻悟，大有看破红尘之意味，但在语气上，作者却将这样一种深沉的感悟以松脱、不屑的方式表现出来。虽题为“乐闲”，但让人感觉到一种深沉的人生悲欢。
			
  www.7wenxue.com　



张可久 ［商调]梧叶儿•春日郊行

  ［商调]梧叶儿•春日郊行



  张可久



  长空雁，老树鸦，离思满烟沙①。 



  墨淡淡王维画，柳疏疏陶令家②，春脉脉武陵花③。 



  何处游人驻马？



  ［注释] 



  ①离思：离别的愁思。 



  ②陶令：指晋代诗人淘潜、陶渊明。 



  ③脉脉：含情微视的样子。武陵花：陶渊明《桃花源记》中有武陵桃花，此处引用此典，用来表示春色。



  ［赏析] 



  《春日郊行》是一首对春伤怀之作。春日里，作者策马漫行，展现在眼前的是一片盎然春色：墨绿淡淡如画，柳条依依摇摆，百花盛开，春风送暖，恰似少女含情，使人心荡神驰。对着这样美丽的风光，本应高兴才是，然而作者是一个离家远行的游子，此时却是愁思满怀，这诱人的春意不仅没有增加他的乐趣，反而使他觉得景与自己如此不谐调，更增忧伤之情，以至于感到天地之大，竟无自己容身之地了。此曲以美景反衬愁情，更增忧思无限。
			
下…… 书 ……网   http://www.xiabook．com



张可久 ［中吕]卖花声•怀古

  ［中吕]卖花声•怀古①



  张可久



  美人自刎乌江岸②，战火曾烧赤壁山③，将军空老玉门关④。 



  伤心秦汉，生民涂炭，读书人一声长叹。



  ［注释] 



  ①卖花声：又名升平乐，曲牌名。 



  ②美人自刎乌江岸：项羽失败后自刎于乌江，受妾虞姬也自刎而死。 



  ③战火曾烧赤壁山：指三国时的赤壁之战。 



  ④将军空老玉门关：班超白白在玉门关外耗尽生命。将军：指东汉名将班超，他被任命为西域都护，封为定远侯。在西域生活了三十一年，晚年思念家乡，上疏请求回去，有“臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关”的话，“空老玉门关”即指此。



  ［赏析] 



  《怀古》是一支咏史之曲，抒发了连年战争造成“生民涂炭”的悲剧情感。张可久在此作中对于项羽、孔明、周瑜和曹操，以及立了安定西域功勋的班超，一概加以否定。因为历史上的战争，归根结底是“英雄”们争夺天下或建功立业的手段，而战火给人民带来的只有灾难，表达了对人民的深厚同情，这在民族战争频仍的元朝社会，还是有它具体的针对性和一定积极意义的，也反映了作者的民本思想。
			




张可久 ［双调]庆东原•次马致远先辈韵九篇

  ［双调]庆东原•次马致远先辈韵九篇



  张可久



  诗情放，剑气豪①。英雄不把穷通较②。 



  江中斩蛟，云间射雕，席上挥毫。 



  他得志笑闲人，他失脚闲人笑。



  ［注释] 



  ①剑气：宝剑的光芒。喻人的才华、勇气。 



  ②穷：困厄，处于困境。通：通达。穷通：指人生际遇的顺与不顺。



  ［赏析] 



  张可久塑造了一个性格豪放、穷通不较、得失不计的英雄形象，借此展现了自己高洁不凡的审美理想。开篇气势阔大，韵调轩昂，用三个意象，具体可感地描绘出英雄的形象：武略超凡，江中斩蛟，箭射大雕；文才出众，席上赋诗，挥毫撰文，迅捷可待。结尾两句，对比强烈，力透纸背。全曲于骚雅中展现出豪迈的气象。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



张可久 ［越调]寨儿令•鉴湖上寻梅

  ［越调]寨儿令•鉴湖上寻梅



  张可久



  贺监宅①，放翁斋②。 



  梅花老夫亲自栽。 



  路近蓬莱，地远尘埃，清事恼幽怀。 



  雪模糊小树莓苔，月朦胧近水楼台。 



  竹篱边沽酒去，驴背上载诗来。 



  猜，昨夜一枝开。



  ［注释] 



  ①贺监宅：即贺知章的住地。 



  ②放翁斋：陆游的住所。



  ［赏析] 



  《寨儿令》以贺知章、陆游都曾在鉴湖之畔居住来自比。自栽梅、自寻梅、自赏梅、自己沽酒载诗，何等惬意！作者就是用这种方式来排斥污浊社会的侵染，全曲充满诗情画意，令你神往，使你忘却各种烦恼与忧愁。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom   http://www.lzuowen.com



张可久 ［越调]天净沙•江上

  ［越调]天净沙•江上



  张可久



  嗈嗈落雁平沙①，依依孤鹜残霞②，隔水疏林几家。 



  小舟如画，渔歌唱入芦花。



  ［注释] 



  ①嗈嗈（yōng）：雁叫声。平沙：水边平地。 



  ②依依：轻柔的样子，描述野鸭轻飞的样子。鹜（wù）：野鸭子。此句化用王勃《滕王阁序》“落霞与孤鹜齐飞”的名句。



  ［赏析] 



  这是一首写景之作。作者以凝炼的笔墨，勾画出一幅暮秋江边落日图。前三句写落雁、孤鹜、残霞、人家等，纯是自然景物；末句“小舟如画，渔歌唱入芦花”，锦上添花，一小舟、一渔歌，使画面更觉生动，平添了一片从容闲适的情趣。
			
/ 



张可久 ［黄钟]人月圆•开吴淞江遇雪

  ［黄钟]人月圆•开吴淞江遇雪



  张可久



  一冬不见梅花面，天意可怜人。 



  晓来如画，残枝缀粉，老树生春。 



  山僧高卧，松炉细火，茅屋衡门。 



  冻河堤上，玉龙战倒，百万愁鳞。



  ［赏析] 



  《开吴淞江遇雪》曲作者以梅花喻雪花，因而雪景中便陡然充满了春意，同时“山僧高卧，松炉细火，茅屋衡门”的高士生活，又为雪景增添了一分闲适情趣，流露出作者心中的喜悦之情。
			
下~书~网



张可久 ［中吕]普天乐•暮春即事

  ［中吕]普天乐•暮春即事



  张可久



  老梅边，孤山下。 



  晴桥螮蝀，小舫琵琶。 



  春残杜宇声，香冷荼〓架。 



  淡抹浓妆山如画，酒旗儿三两人家。 



  斜阳落霞。 



  娇云嫩水，剩柳残花。



  ［赏析] 



  这首曲子描写了暮春之状态。表达出作者不得志的惆怅心理。颇有“夕阳无限好，只是近黄昏”之意。词语清丽自然，颇值一读。
			
  



张可久 ［双调]折桂令•九日

  ［双调]折桂令•九日①



  张可久



  对青山强整乌纱②。 



  归雁横秋，倦客思家③。 



  翠袖殷勤④，金杯错落⑤，玉手琵琶。 



  人老去西风白发，蝶愁来明日黄花。 



  回首天涯，一抹斜阳，数点寒鸦。



  ［注释] 



  ①九日：农历九月初九，为重阳节。 



  ②对青山强整乌纱：化用孟嘉落帽故事：晋桓温于九月九日在龙山宴客，风吹孟嘉帽落，他泰然自若，不以为意。 



  ③归雁横秋：南归的大雁在秋天的空中横排飞行。 



  ④翠袖：此处借指女子或妓女。 



  ⑤金杯错落：各自举起酒杯。金杯：黄金酒杯。错落：参差相杂，一说酒器名。



  ［赏析] 



  这首小令，既写“重阳”的美好，更写了游子的愁肠。此时正值秋高气爽，同时万物也开始萧疏。大雁南归，更易引发游子思乡。秋野丰美多姿，而秋景却最令游子泪下神伤，给人一种苍桑的感觉。
			
  www.7wenxue.com　    http://www. xiaboＯk.com



张可久 ［双调]折桂令•读史有感

  ［双调]折桂令•读史有感



  张可久



  剑空弹月下高歌①，说到知音②，自古无多，白发萧疏③， 



  青灯寂寞，老子婆娑④。 



  故纸上前贤坎坷⑤，醉乡中壮士磨跎⑥。 



  富贵由他，谩想廉颇⑦，谁效常何⑧。



  ［注释] 



  ①剑空弹：借用战国时冯欢故事。 



  ②知音：知己者。 



  ③萧疏：稀稀落落。 



  ④老子婆娑：老子：自称，有倨傲的意思。婆娑：放浪自得的形态。 



  ⑤故纸上前贤坎坷：古书上记载的前贤是不得志的人。故纸：古书。坎坷：道路不平的样子，引申为不得志。 



  ⑥醉乡中壮士磨跎：唐朝马周不得意时饮酒消愁。壮士：指马周。磨跎：一作蹉跎，消遣、消磨时间。 



  ⑦廉颇：战国时赵国大将。 



  ⑧常何：唐朝中郎将。



  ［赏析] 



  在这首小令中，作者借古人之酒杯，抒发了“知音”难觅的感慨。作者从战国时弹铗的冯欢谈起，联想到古代的许多前贤，他们尽管满腹经纶，踌躇满志，却总是道路坎坷。假如没有常何，马周焉能被唐太宗赏识？而赵国老将廉颇，虽然战功赫赫，由于不遇明主，终被埋没。作者读历史，有感于自身际遇，故而发出这样的慨叹。他空有济世救民的雄心壮志，而不被起用，壮志难酬，因此至今只能过着“白发萧疏，青灯寂寞”的生活。此曲也含有对封建专制社会进行批判的含意。
			




张可久 ［中吕]满庭芳•春思

  ［中吕]满庭芳•春思



  张可久



  愁斟玉斝①，尘生院宇②，弦断琵琶。 



  相思瘦的人来怕，梦绕天涯③。 



  何处也雕鞍去马？有心哉归燕来家。 



  鲛绡帕，泪痕满把④，人似雨中花。



  ［注释] 



  ①玉斝（jiǎ）：用玉制的酒器。 



  ②“尘生”句：此句化用刘方平《春怨》：“寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门”之意。 



  ③“梦绕”句：此句从赵令畤《乌夜啼•春思》结尾“重门不锁相思梦，随意绕天涯”中化出。 



  ④“鲛绡帕”两句：化用陆游《钗头凤》词：“春如归，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。”



  ［赏析] 



  《春思》实际上写的是相思之情。开头三句创造一种氛围，写主人公情思慵懒，对什么事都打不起精神来。不知什么原因。第四句就明确回答：主人公患了严重的相思病，整天神思恍惚，游海角天涯，寻觅情人。接下去就要提到她的情人了。情人骑着骏马离开，害相思病的女子不知情人去踪，因此也就不知他何日归来。看到梁上双双紫燕归来，人却孤独无依，更加伤心，不禁泪流满面。“人似雨中花”，这一比喻既写出了女子相思之苦，也刻画出女子之美。两者相融，也就成为一种凄美。此美最能惹人同情，使人感伤，别具一种摄人的艺术魅力。
			




张可久 ［双调]水仙子•归兴

  ［双调]水仙子•归兴①



  张可久



  淡文章不到紫薇郎②，小根脚难登白玉堂③。 



  远功名却怕黄茅瘴④。 



  老来也思故乡，想途中梦感魂伤。 



  云莽莽冯公岭，浪淘淘扬子江，水远天长。



  ［注释] 



  ①归兴：归乡后的感触。 



  ②淡文章：平淡浅薄的文章。紫薇郎：唐代对中书郎的别称，在此泛指文职高官。 



  ③小根脚：犹言根底浅，指出身平寒微贱，门第不高。白玉堂：即玉堂，唐宋以后对翰林院的别称。 



  ④黄茅：茅草中的一种，多生长在无人居住的荒僻之地。瘴：瘴气，指热带森林中的湿热之气，从前被认为是恶性疟疾等传染病的病源，古人对此畏如狼虎。



  ［赏析] 



  此作系作者从官场中引退归家时所作。头两句是说自己功名无望，既无才学又无靠山，因此仕途堪忧。初看似是自谦，实际上是发不平之声。说自己因出身贫寒而“难登白玉堂”，发自内心的控诉！下边三句对归乡原因作进一步解说：本想隐居深山，又因那里瘴气太重，自己年事已高就更加思乡，故乡的山水魂牵梦绕。最后写归乡途中所见：冯公岭，扬子江，正是日夜“梦感魂伤”的故乡！结尾表达了作者热爱故乡的无限深情。
			
    http://www.xia book．com



张可久 ［商调]梧叶儿•有所思

  ［商调]梧叶儿•有所思



  张可久



  人何处，草自春。 



  弦索已生尘，柳线萦离思。 



  荷衣拭泪痕，梅屋锁吟魂。 



  目断吴山暮云。



  ［赏析] 



  该曲是怀人之作。青草经春又生，而美人却不知何方，当年她弹弄的弦索已积满灰尘。接下来三句，作者赋予春日柳丝、夏日荷叶、冬日梅花以人的感情，以此来表达虽然季节变更、景物有变化但思念却没有停止的心理。结句云山隔断，更见此恨绵绵，情意深长。
			
     http://www.xiabook．com



张可久 ［双调]殿前欢•春晚

  ［双调]殿前欢•春晚



  张可久



  怨春迟，夜来风雨妒芳菲。 



  西湖云锦吴山翠，正好传杯。 



  兰舟画桨催。 



  柳外莺声碎，花底佳人醉。 



  携将酒去，载得诗归。



  ［赏析] 



  这首小曲描写西湖春天晚景，写得优美隽永，极富情味。最后一句，对仗工整自然，十分畅达。潜词造句，匠心独运，故广为传诵。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



张可久 ［双调]殿前欢•客中

  ［双调]殿前欢•客中



  张可久



  望长安，前程渺渺鬓斑斑。 



  南来北往随征雁，行路艰难。 



  青泥小剑关，红叶湓江岸，白草连云栈。 



  功名半纸，风雪千山。



  ［赏析] 



  此曲表现了作者对仕途功名的厌倦和否定。开头两句，前程渺渺和鬓发斑斑，直贯全篇，已充分显示出作者的哀愁与失望。由此生发，笔随意转，接连使用了“青泥小剑关，红叶湓江岸，白草连云栈”这样三个对仗工整的短句，形成鼎足式的对语；用人们所熟知的天险，作形象具体的比喻，可见多年来南北漂泊之苦，说明人生旅途中艰险。最后以“功名半纸、风雪千山”的深沉慨叹作结，尤觉悲愤之至。
			
   www.7wenxue.com



张可久 ［双调]折桂令•西陵送别

  ［双调]折桂令•西陵送别①



  张可久



  画船儿载不起离愁②，人到西陵，恨满东州③。 



  懒上归鞍，慵开泪眼，怕倚层楼④。 



  春去春来，管送别依依岸柳。 



  潮生潮落，会忘机泛泛沙鸥⑤。 



  烟水悠悠，有句相酬，无计相留。



  ［注释] 



  ①西陵：当指西陵渡，故址在今浙江省萧山县。 



  ②画船：喻船的华丽。 



  ③东州：或谓指山东琅邪（今山东临沂北）。其实在此西陵与东州都非实指某地，只不过用以指送别之地与友人前去之地。 



  ④层楼：高楼。 



  ⑤忘机：原为泯灭心机，在此意为淡泊名利，不陷于世事俗务，有出世隐逸之意。



  ［赏析] 



  这是一首送友的名作。首先点明在西陵送别友人。写离愁之重，衬托出友情之深。二、三两句写出送别之地及友人的目的地。强化离情之苦，友谊之深。四、五、六句为第二层，写送别友人后的情景。别后泪眼难睁。回家后不敢倚楼眺望。第七句到第十句，写出与友别离后的寂寞凄清。春去春来，西陵渡头依然杨柳依依，潮涨潮落，日更一日，但友人踪影难觅，何堪伤悲！最后三句，悱恻缠绵，情悠意长。虽有深情的诗句，但牵不住离舟。余音袅袅，如水长流。
			
下 & 书 & 网wwＷ、xiabook.com



张可久 ［越调]天净沙•晚步

  ［越调]天净沙•晚步



  张可久



  吟诗人老天涯，闭门春在谁家。 



  破帽深衣瘦马。 



  晚来堪画，小桥风雪梅花。



  ［赏析] 



  这首小令写作者傍晚散步的所见所感。以简洁的语言描写早春时节，离家的游子仍然在外飘零，春天好像和他无缘，因此问“春在谁家”，说明其内心孤苦，这正和其外表装束互为表里地道出羁旅之苦。但此时小桥边一朵雪中梅花映入眼帘，给他带来了安慰。
			
wwwt．xiＡbｏok．com



张可久 ［双调]清江引•采石江上

  ［双调]清江引•采石江上



  张可久



  江空月明人起早，渺渺兰舟棹。 



  风清白鹭洲，花落红雨岛。 



  一声杜鹃春事了。



  ［赏析] 



  这支小令，用寥寥数笔，勾勒如画美景：广漠的天空中一轮明月朗照，辽阔的江面上一只早行的小舟渐渐远去。白鹭洲上风吹过，岛上的花也落英无声，只有一声杜鹃打破了破晓的沉寂。风、花可使岛、洲增色，鸟声送春更堪流连。曲子小巧简练，但所绘美景却美不胜收。
			
  www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



张可久 ［中吕]红绣鞋•秋望

  ［中吕]红绣鞋•秋望



  张可久



  一两字天边白雁，百千重楼外青山。 



  别君容易寄书难。 



  柳依依花可可，云淡淡月弯弯。 



  长安迷望眼。



  ［赏析] 



  《秋望》主体是谁？似是一位闺中少妇。她在盼望进京求取功名的丈夫早日归乡。“柳依依花可可，云淡淡月弯弯”恐是女性视角。此曲写景措词造句工整而自然，妙语天成。意境深远，独具一种魅力。
			
    http://www.xiaｂook.com



张可久 ［双调]湘妃怨•次韵金陵怀古

  ［双调]湘妃怨•次韵金陵怀古



  张可久



  朝朝琼树后庭花①，步步金莲潘丽华②，龙蟠虎踞山如画③。 



  伤心诗句多，危城落日寒鸦④。 



  凤不至空台上⑤，燕飞来百姓家⑥，恨满天涯。



  ［注释] 



  ①朝朝琼树后庭花：写南朝事。朝朝：天天、每天。 



  ②步步金莲潘丽华：写南北朝时南齐东昏侯事。 



  ③龙蟠虎踞：形容金陵（今南京）地形的雄壮险要。 



  ④危城：指高高的城墙。 



  ⑤凤不至空台上：指凤凰台，在南京城西南角。 



  ⑥燕飞来百姓家：言东晋王、谢两大贵族的豪华住宅，如今已变成百姓的住宅。



  ［赏析] 



  这首曲子抒写南宋亡国之恨，借历史故事寄托今日之哀思。作者写了陈后主、南齐东昏侯的荒淫无耻，强调尽管金陵是“钟皇龙蟠，石城虎踞”险要之地，也保不住统治者的衰亡。皇帝的宫阙和贵族的府第，如今都是寻常百姓的茅舍。这就是历史提供的借鉴。
			
   



张可久 ［双调]落梅风•春晚

  ［双调]落梅风•春晚



  张可久



  寻花径，梦草池，乳莺啼牡丹开未？ 



  荒凉故园春事已，谢东风补红添翠。



  ［赏析] 



  这又是一首写春日晚景的诗章。既有实写的目前残春之景，又有想象之景；既有荒园的凄凉，又有东风的和暖，情感一起一伏，显得曲子诗味隽永。写景抒情，均极佳妙；锻词铸句，颇具匠心，但又不见斧凿，可谓妙语天成。
			
wwwt．xiＡbｏok．com



徐再思 [中吕]红绣鞋•雪

  [中吕]红绣鞋•雪



  徐再思



  白鹭交飞溪脚，玉龙横卧山腰。 



  满乾坤无处不琼瑶。 



  因风吹柳絮，和月点梅梢。 



  想孤山鹤睡了。



  ［赏析] 



  作者用“白鹭”、“玉龙”、“琼瑶”、“柳絮”、“梅梢”等，一系列独具神韵的意象的词语来形容雪的世界。白鹭交飞，风吹柳絮，形容雪花飞落之情态；月点梅梢，比喻雪花飘坠之风姿；玉龙横卧，孤山鹤睡，喻雪满大地，静寂无声；“满乾坤无处不琼瑶”更见其降雪之广大。使得这一世界诗意化、情感化，赋予了无限的生机与灵气，真是琳琅满目，妙笔生花。
			
 



徐再思 [南吕]阅金经•春

  [南吕]阅金经•春



  徐再思



  紫燕寻旧垒，翠鸳栖暖沙。 



  一处处绿杨堪系马。 



  他，问前春沽酒家。 



  秋千下，粉墙边红杏花。



  ［赏析] 



  这是一首吟咏春天的曲子。写得明快简洁，气象、形影连成一片，组成了一幅无比和谐，诗意盎然的春景图。
			




徐再思 [黄钟]红锦袍

  [黄钟]红锦袍



  徐再思



  那老子觑功名如梦蝶。 



  五斗米腰懒折，百里侯心便舍。 



  十年事可嗟，九日酒须赊。 



  种著三径黄花，载著五株杨柳，望东篱归去也。



  ［赏析] 



  《红锦袍》是一组重头曲，分咏严光、范蠡、张良、陶渊明。该曲咏陶潜，歌吟陶渊明蔑视功名富贵、追求自由自在生活的高风亮节。全曲流露萧洒自如之态，正契合着陶潜的性格。
			
http://



徐再思 ［黄钟]人月圆•兰亭

  ［黄钟]人月圆•兰亭①



  徐再思



  茂林修竹风流地，重到古山阴。 



  壮怀感慨，醉眸俯仰，世事浮沉。 



  惠风归燕，团沙宿鹭，芳树幽禽。 



  山山水水，诗诗酒酒，古古今今。



  ［注释] 



  ①兰亭：在今浙江绍兴（古称山阴）。魏晋之际，王羲之等人曾于此地宴集，羲之并作有《兰亭集序》。



  ［赏析] 



  到了兰亭，作者一定会想起王羲之，想起魏晋的风流名士，一定会喝一坛米酒，然后醉了，醉了之后就壮怀感慨。山水依旧，只是世事浮沉，人物已非。如果仅只停留于此，作者的这首怀古之作也不过重写前人而已。此曲之能走出古人阴影，全赖最后一笔振起：虽然逝者已矣，风流不再，但是诗酒文章却如同此山此水一样长留世间，千古流传。
			




徐再思 ［双调]水仙子•夜雨

  ［双调]水仙子•夜雨



  徐再思



  一声梧叶一声秋，一点芭蕉一点愁①，三更归梦三更后②。 



  落灯花棋未收，叹新丰孤馆人留③。 



  枕上十年事④，江南二老忧⑤，都到心头。



  ［注释] 



  ①“一声梧叶一声秋”二句：梧桐叶的落下，预示了秋天的到来，雨打在芭蕉上的声音更使人增添了一份愁闷。一点芭蕉：是指雨点打在芭蕉叶上。 



  ②三更归梦三更后：夜半三更梦见回到了故乡，醒来时三更已过。归梦：梦归故乡。 



  ③叹新丰孤馆人留：用唐代马周故事。 



  ④枕上十年事：借唐人李泌所作传奇《枕中记》故事，抒发自己的辛酸遭遇。 



  ⑤二老：父母。



  ［赏析] 



  漂泊在外的游子，雨夜栖宿在旅馆，其心境该是何等凄凉。归家的好梦似是被风雨声惊醒，于是便再也睡不着，万千思绪都到心头。开头两句叠用数量词，如闻雨声嘀嗒，读来既抑扬顿挫，又把整个气氛渲染得十分浓厚，以下的一切都是在雨声中展开的。本篇题为“夜雨”，实则写羁旅之愁苦。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



徐再思 ［越调]天净沙•秋江夜泊

  ［越调]天净沙•秋江夜泊



  徐再思



  斜阳万点昏鸦，西风两岸芦花。 



  船系浔阳酒家。 



  多晴司马，青衫梦里琵琶。



  ［赏析] 



  这首小曲也是情景交融之作，旅舟停泊于浔阳江边的酒家，仅此一点就极具诗情和画意。此小曲可谓《琵琶行》的另一种形式的再现。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom   http://



徐再思 ［双调]沉醉东风•春情

  ［双调]沉醉东风•春情



  徐再思



  一自多才间阔，几时盼得成合？ 



  今日个猛见他，门前过。 



  得唤着怕人瞧科。 



  我这里高唱当时水调歌。 



  要识得声音是我。



  ［赏析] 



  “几时”两字见得思念之殷切。今日猛见那个小伙，内心之激动自不必说。想奔出去喊住他，又怕别人看见，这时候该有多急！幸好女孩急中生智，高声唱起旧日的情歌，她想、凭着熟悉的声音，情人一定会回过头来找她。结果到底如何？留给读者去想象。全曲仅用白描，将少女微妙的内心活动刻画得入木三分；语言素朴清新，极富民歌气息。
			
  



徐再思 ［商调]梧叶儿•革步

  ［商调]梧叶儿•革步



  徐再思



  山色投西去，羁情望北游，湍水向东流。 



  鸡犬三家店，陂塘五月秋，风雨一帆舟。 



  聚车马关津渡口。



  ［赏析] 



  此曲亦写羁旅之景，抒羁旅之情。在易感的诗人眼中，山色、羁旅之情、东流水，以及鸡犬、陂塘、风雨天，都同他一样，有情有味，心事重重。即景抒情，情景交融。语言质朴清新，对仗工整自然。
			
   



徐再思 ［中吕]阳春曲•皇亭晚泊

  ［中吕]阳春曲•皇亭晚泊



  徐再思



  水深水浅东西涧，云去云来远近山。 



  秋风征棹钓鱼滩。 



  烟树晚，茅舍两三间。



  ［赏析] 



  作者在画面的摄取上，无疑是以“秋风征棹钓鱼滩”一句为视觉的中心点或出发点的，于是便有俯视、仰视、平视等多角度所得的景象了。秋风、征棹、钓鱼滩三个意象的共存并发，很容易把我们引入归隐的主题上来。此曲刚一看时似乎描摹山水，其实寄寓人生旅程无限艰苦之意。对仗工整自然，写景如画，意境深远，耐人寻味。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com下……书 网



徐再思 ［中吕]普天乐•西山夕照

  ［中吕]普天乐•西山夕照



  徐再思



  晚云收，夕阳挂。 



  一川枫叶，两岸芦花。 



  鸥鹭栖，牛羊下。 



  万顷波光天图画①，水晶宫冷浸红霞②。 



  凝烟暮景，转晖老树，背影昏鸦③。



  ［注释] 



  ①“万顷”句：形容万顷碧波在阳光下荡漾，如同一幅美妙无比的图画。 



  ②水晶宫：在此比喻江水清澈。 



  ③“背影”句：其意是说乌鸦背上带着太阳余辉。



  ［赏析] 



  这首小令宛如一幅恬淡的风情画，写得空灵平淡，仿佛不带任何主观色彩。纵观全曲，既注意大笔写意又侧重细部描绘，力求神貌兼备；色彩运用大胆、强烈、自如，夺人眼目；虽不着感情色彩却使人悟出热烈与向往之情，赋予客观景物以新意，在“老树”、“乌鸦”中咀嚼出美的意象和感受，而不再是马致远笔下的孤寂、迟暮的象征了。
			




徐再思 ［双调]蟾宫曲•春情

  ［双调]蟾宫曲•春情



  徐再思



  平生不会相思，才会相思，便害相思。 



  身似浮云，心如飞絮，气若游丝。 



  空一缕余香在此，盼千金游子何之①。 



  证候来时②，正是何时？灯半昏时，月半明时。



  ［注释] 



  ①何之：到哪里去。 



  ②证候：该病的症状。



  ［赏析] 



  一位情窦初开的少女形象，被作者的生花妙笔勾画得栩栩如生。“身似浮云”，说明女孩因思念情人而变得恍恍惚惚，身不由己；“心如飞絮”，是说她心神不定，老是胡思乱想；“气苦游丝”，可见她被相思之情害得身体极度虚弱，几乎气息奄奄。这位痴情女孩的魂灵儿早就飞走了，她甚至已感觉不到自己身体的存在，就好像只剩下一缕余香，日夜期盼着心爱的人儿归来。最难捱的还是夜深人静时，那种痛苦恐怕不是过来人是无法体味的。此篇连用叠韵，而又婉转流美，兼之妙语连珠，堪称写情神品。
			
   



徐再思 ［双调]水仙子

  ［双调]水仙子



  徐再思



  雪晴天地一冰壶，竟往西湖探老逋①。 



  骑驴踏雪溪桥路。 



  笑王维作画图②。 



  拣梅花多处提壶③。 



  对酒看花笑，无钱当剑沽，醉倒在西湖④。



  ［注释] 



  ①老逋：指北京诗人林逋，因其爱梅，故此代指梅花。 



  ②王维：唐代大诗人。 



  ③提壶：倒酒。 



  ④当剑：把佩剑典当掉。



  ［赏析] 



  湖山雪霁，皎洁晶莹，犹如玲珑剔透之冰壶，在此清寒之境探寻梅花，可谓清雅之至。而探梅目的，又在寻求林逋诗意和王维画境的同时，流露出作者追攀古人高远超脱的风雅。“对酒”三句，复以不负好景的豪兴，抒写了与唐代诗人李白“五花马，千金裘，呼儿将出换美酒”相似的情怀，表现出鲜明的个性特点。
			




钱霖 ［双调]清江引

  ［双调]清江引



  钱霖



  梦回昼长帘半卷，门掩荼縻院①。 



  蛛丝挂柳棉②，燕嘴粘花片，啼莺一声春去远。



  ［注释] 



  ①荼縻：即酴醿（tú mí）。初夏开花，花草生，大型，白色重瓣。



  ［赏析] 



  这是一首借景抒情的佳作。开头以“梦回”揭示主人公的精神状态：“梦回”后的清醒和悠然。“昼长”和“荼縻院”两者相互应和，点化出特定的时间与环境：是残春初夏时节和荼縻花开的庭院。“门掩”一语，更强化了整个环境的幽闭，透视出主人公无意往来世俗的心境。
			




孙周卿 ［双调]水仙子•舟中

  ［双调]水仙子•舟中



  孙周卿



  孤舟夜泊洞庭边，灯火青荧对客船。 



  朔风吹老梅花片，推开篷雪满天。 



  诗豪与风雪争先。 



  雪片与风鏖战，诗和雪缴缠，一笑琅然。



  ［赏析] 



  这首曲子写风与雪斗争，又写诗人与风雪斗争，充满了一种动感，拟人化手法的运用，又使得整个画面饱含着生命的律动，此作风格豪迈，正是作者自身胸怀之昭示。
			




孙周卿 ［双调]水仙子•山居自乐

  ［双调]水仙子•山居自乐



  孙周卿



  西风篱菊灿秋花，落日枫林噪晚鸦。 



  数椽茅屋青山下，是山中宰相家。 



  教儿孙自种桑麻。 



  亲眷至煨香芋，宾朋来煮嫩茶，富贵休夸。



  ［赏析] 



  曲子以合璧对起首，着意刻画令人赏心悦目的秋景图。接下用“山中宰相”典，既突出了隐士清高自许的情怀，也使“茅屋青山”加强了诗人心志淡泊的色彩。“种桑麻”、“煨香芋”、“煮嫩茶”，有效地增添了山居生活的热烈气氛。其情意的纯真，心地的明净，成功地刻划出诗人高蹈归隐的情怀。
			




孙周卿 ［双调]蟾宫曲•自乐

  ［双调]蟾宫曲•自乐



  孙周卿



  草团标正对山凹①，山竹炊粳②，山水煎茶。 



  山芋山薯③，山葱山韭④，山果山花。 



  山溜响冰敲月牙⑤，扫山云惊散林鸦。 



  山色元佳⑥，山景堪垮，山外晴霞，山下人家。



  ［注释] 



  ①草团标正对山凹：酒店挂的幌子正对着山凹。 



  ②山竹炊粳（jīng）：用山间野竹烧饭。粳：米不粘为粳。 



  ③山芋：番薯。 



  ④山韭（jiǔ）：山韭菜。 



  ⑤山溜响冰敲月牙：山上冻结的冰溜子被风折断发出的响声，如同是冰敲月牙发出的声音。 



  ⑥元佳：美好。元：美。



  ［赏析] 



  作者以隐逸生活为乐，此作就是写他对自己隐居生活所感受到的乐趣。生活简朴，山竹炊粳米饭，山水煮山茶，“山芋山薯，山葱山韭，山果山花”。住在山上，吃在山林，欣赏的是山中风光。事事离不开“山”，伟岸的山、崇高的山，使得他对自己的山居生活感到高洁。很显然，这里饱含着与传统世俗生活的对抗情绪。
			
   



孙周卿 ［双调]沉醉东风•宫词

  ［双调]沉醉东风•宫词



  孙周卿



  花月下温柔醉人，锦堂中笑语生春。 



  眼底情，心间恨，到多如楚雨巫云①。 



  门掩黄昏月半痕，手抵着牙儿自哂②。



  ［注释] 



  ①楚雨巫云：形容云雨之多。 



  ②自哂：自我嘲笑。



  ［赏析] 



  这首宫词写幽居深宫的宫女夜晚的孤寂和自伤自嘲，题材虽不出宫怨范围，却别具特色。且不说曲中赏心乐事之景与哀怨缠绵之情的强烈对比，也不说写情之繁衍，恨之滋生所用的比喻手法，单提最后一句“手抵着牙儿自哂”。在这里，宫女或诗人的情感并非一味地纠缠在悲愁之中，而是跳出此种情境，回首一看，不由地要笑上一笑。这正是极度悲愁之际的幽默，是含着眼泪的微笑，是一种远距离的审美。在应该悲伤的时刻，反观自身，与当下的处境保持了一种距离，这种反观就容易发现庄严事物外衣之下的可笑可怜之处。这样的艺术手法，倒有点类似于西方的黑色幽默。 
			
  www.7wenxＵe.com



唐毅夫 ［双调]殿前欢•大都西山

  ［双调]殿前欢•大都西山①



  唐毅夫



  冷云间，夕阳楼外数峰闲。 



  等闲不许俗人看。 



  雨髻烟鬟，倚西风十二阑。 



  休长叹，不多时暮霭风吹散。 



  西山看我，我看西山。



  ［注释] 



  ①西山：即北京西山。



  ［赏析] 



  这首曲子静中写动，以动衬静，巧用拟人，细致刻画了远山峰峦由烟雨遮绕到云开雾散，露出西山真面目的过程。而这一过程又暗示出诗人倚栏观望之久，传达出内心的孤寂渴盼。当一睹西山美景的喜悦冲淡了久久等候的焦虑，便凝成了“西山看我，我看西山”这一点睛之语，恰好和前面的“不许俗人看”构成鲜明对比，颇有李白“相看两不厌，唯有敬亭山”的意境，不仅写出诗人全神贯注、心无旁鹜、物我皆忘的精神状态，同时也描绘了元代时的西山，向我们表明，远在元代，西山即已成为著名风景区。
			




吕济民 ［双调]蟾宫曲•赠楚云

  ［双调]蟾宫曲•赠楚云



  吕济民



  寄襄王雁字安排。 	



  出岫无心，蔽月多才。 



  目极潇湘，家迷秦岭，梦到天台。 



  浮碧汉阴晴体态，逐西风聚散情怀。 



  卷又还开，去又还来。 



  雨罢巫山，飞下阳台。



  ［赏析] 



  此作构思精巧，以人名字喻云，又以云比人名字，从而使得人云合一，极尽对人之赞美。被赞美之楚云，是作者同时歌女。或作者对她深爱，才可能在如此精巧的构思中寄托无限爱意。
			
 下..书,,网



曹德 ［双调]折桂令•江头即事

  ［双调]折桂令•江头即事



  曹德



  问城南春事何如？ 



  细草如烟，小雨如酥。 



  不驾巾车，不拖竹杖，不上篮舆。 



  著二日将息蹇驴，索三杯分付奚奴。 



  竹里行厨，花下提壶。 



  共友联诗，临水观鱼。



  ［赏析] 



  此曲写城南冶游之乐事，起首以问句出之，问的不是柴米油盐之类的俗事，而是“城南春事何如？”问得天真，问得自然，可见作者的高雅脱俗。作者听说城南春日正好，花事正盛，于是吩咐侍从，准备来日春游：携了奚奴，提了酒食，既不驾车，又不拄杖，也不乘轿，只骑一匹蹇驴，约二三好友，往水边观鱼、饮酒、赋诗。如此春光，如此生活，真是人生还需何求！
			
wwwt．xiＡbｏok．com



曹德 ［双调]折桂令•西湖早春

  ［双调]折桂令•西湖早春



  曹德



  小红楼隔水人家，草未鸣蛙①，柳已藏鸦。 



  试卷朱帘，寻山问寺，何处无花。 



  金络脑堤边骏马②，锦缠头船上娇娃③。 



  风景繁华，不醉流霞④，前世生涯。



  ［注释] 



  ①草未鸣蛙：青草中还没有蛙鸣。 



  ②金络脑堤边骏马：西湖堤边有戴着镶金笼头的骏马。金络脑：即金络头。 



  ③锦缠头船上娇娃：赠给船上美女以锦缠头。锦缠头：给歌舞者的赐物。 



  ④流霞：指美酒。



  ［赏析] 



  这是描画西湖早春美景的一首小令。作者将这个“早”字作为“诗眼”，抓住早春特有物象给予精心描绘：嫩草已肥，尚无鸣蛙；柳已茂密，方遮乌鸦；珠帘才卷，鲜花早放。描画出一幅生机盎然的早春之景。
			
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



曹德 ［双调]清江引

  ［双调]清江引



  曹德



  长门柳丝千万结①，风起花如雪。 



  离别复离别，攀折更攀折②，苦无多旧时枝叶也③。



  ［注释] 



  ①长门：汉宫名，汉武帝时陈皇后失宠，被囚居于此，陈皇后闻司马相如善作赋，便奉黄金百斤，请相如作《长门赋》，以悟主上，后来陈皇后果然复得亲幸。 



  ②攀折更攀折：此处暗指太师伯颜对亲信大臣的杀害。 



  ③苦无多旧时枝叶：由于伯颜专权，旧时的亲信和皇戚多被杀害，故云。



  ［赏析] 



  这是一首直刺当时黑暗社会现实的小令，堪称太岁头上动土。“长门柳丝千万结，风起花如雪”，作品开头即以“长门柳”花絮被风吹得漫天飘飞，暗示了皇室宗亲风雨飘摇的命运。紧接三句：“离别复离别，攀折更攀折，苦无多旧时枝叶也！”折柳送别是古代送别亲人时的习俗。不断的离别，“长门柳”便一再被攀折，枝叶也就渐稀，这是暗示了皇室宗亲不断地被杀。此处，借物喻人，以咏柳暗藏锋芒，构思机巧，语意双关，以一种独特方式表达出作者对黑暗暴政的强烈抗议。
			




曹德 ［双调]庆东原•江头即事

  ［双调]庆东原•江头即事



  曹德



  低茅舍，卖酒家，客来旋把朱帘挂。 



  长天落霞，方池睡鸭，老树昏鸦。 



  几句杜陵诗①，一幅王维画。



  ［注释] 



  ①杜陵：即杜甫，因尝于诗中自称少陵野老，故被人称为杜少陵、杜陵。



  ［赏析] 



  这是一首甚为佳妙的写景小令。“低茅舍，卖酒家，客来旋把朱帘挂。”一间低矮的茅舍，挑着酒幌，一位孤零零的客人，走入小酒店中，店主人挂起朱帘，使得客人能够边饮酒边欣赏窗外景致。从茅屋窗口望出去，但见“长天落霞，方池睡鸭，老树昏鸦。”完全是一片萧瑟、肃杀，令人郁郁寡欢之景。此景即是彼时彼地的真实环境的再现。又是作者的移情。此作有如一幅白描画，通过几组镜头组接，把江头黄昏秋景给以动态的展现；并借此折射出了作者孤独、寂寞、悲凉的情怀。
			
下*书 网



杨朝英 ［双调]水仙子•自足

  ［双调]水仙子•自足



  杨朝英



  杏花村里旧生涯，瘦竹疏梅处士家①，深耕浅种收成罢②。 



  酒新篘③，鱼旋打④，有鸡豚竹笋藤花⑤。 



  客到家常饭，僧来谷雨茶⑥，闲时节自炼丹砂⑦。



  ［注释] 



  ①瘦竹疏梅处士家：隐士居住在瘦竹疏梅的掩映之间。瘦竹：竹子细长故称瘦竹。疏梅：指梅花。处士：未出仕为官的人。 



  ②收成罢：庄稼收获完了。 



  ③酒新篘（chōu）：酒刚刚滤出。 



  ④鱼旋打：鱼刚刚打出。旋：刚刚。 



  ⑤豚（tún）：小猪，这里泛指猪。 



  ⑥谷雨茶：谷雨时节采的茶，此时的茶叶最新嫩。 



  ⑦炼丹砂：道家的一种修炼方法。丹砂：系水银与硫磺之化合物，经分解后可得水银，道教以为是仙药。



  ［赏析] 



  此曲写世外隐居生活。表达了作者无所追求、自足常乐的人生态度。农事完毕，就打鱼饮酒，逍遥自在；等到客到，以家常饭相待，僧人到，献给一杯谷雨新茶。闲时节自己炼丹养性。但在封建社会里，严酷的统治无孔不入，若要过上如此惬意的生活，恐非易事。在这里作者只不过借此来表达他胸中所憧憬的理想生活：诗酒自娱，所见皆高洁之物，来往无利禄之徒，不为世事所牵累，心如白云一片，悠然自适，胸中有此界，是为最高雅而彻底的“自足”。而这，又正是元散曲最津津乐道的诗题。
			
  



杨朝英 ［商调]梧叶儿•客中闻雨

  ［商调]梧叶儿•客中闻雨



  杨朝英



  檐头溜，窗外声，直响到天明。 



  滴得人心碎，聒得人梦怎成？ 



  夜雨好无情，不道我愁人怕听！



  ［赏析] 



  这是一首状写游子离愁别恨的小令。游子离家，往往心绪不佳；客舍中适逢阴雨，就更多别恨离愁。雨声扰人，使人彻夜难眠。小令起句就写得非常入境。正因为主人公一夜未眠，才得知雨声一夜未停！不是夜雨不停地下到天明，主人公哪会一夜不能梦回故乡！夜雨不停与主人公失眠相互因果，相辅相承，相互引发，相互加浓，从而构成了这“客中无雨”的独特意境。
			
下! 书 !网wwＷ、xiabook.com



杨朝英 ［中吕]阳春曲

  ［中吕]阳春曲



  杨朝英



  浮云薄处膧胧日，白鸟明边隐约山。 



  妆楼倚遍泪空弹。 



  凝望眼，君去几时还？



  ［赏析] 



  “朣胧日”、“隐约山”，组成一幅去路迢遥、望而不见的迷惘意境。“妆楼倚遍”，表示凝望时间之久，或从早到晚，或日复一日，最终却难免“泪空弹”。此以闺中少妇怨望之深，反衬其盼归之切，由侧面烘托其情爱之笃，语简意丰，有情有态，形象欲活。
			
wwＷ．7wenxue.com



杨朝英 ［双调]清江引

  ［双调]清江引



  杨朝英



  秋深最好是枫树叶，染透猩猩血①。 



  风酿楚天秋，霜浸吴江月②。 



  明日落红多去也。



  ［注释] 



  ①染透猩猩血：枫树叶像浸染过猩猩血那样的红。传说猩猩血最红。 



  ②霜浸吴江月：秋霜好像浸湿了吴江上空的月亮。吴江：即吴淞江，此处指南方的江河。



  ［赏析] 



  这是一首描写南方秋景的抒情小曲，以秋领起，一意贯通。枫叶之红，如血；秋月之升，如风，如霜。作者笔调凝重，为读者勾画了一幅色彩艳丽的南国秋景图。运用白描手法，却意态浓郁，虽未直言悲秋，但其惆怅情绪已透纸背，令人伤怀。特别是末句言“明日落红”已不再重现，更加深了作品所渲染的凄清意境。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ   http://www.xiabook．com



钟嗣成 ［正宫]醉太平

  ［正宫]醉太平



  钟嗣成



  俺是悲田院下司，俺是刘九儿宗枝。 



  郑元和俺当日拜为师。 



  传留下莲花落稿子，搠竹杖绕遍莺花市。 



  提灰笔写遍鸳鸯字，打爻槌唱会鹧鸪词。 



  穷不了俺风流敬思。



  ［赏析] 



  此曲写的是穷秀才与贫苦的下层文人，热情赞美了他们的艺术活动，并对他们的艺术活动进行了简单的描写，如打竹板，说唱《莲花落》曲子故事，唱《鹧鸪词》，等等。这正好与封建统治阶级的正统文化意识相对立，并且也是对统治者扼杀人才、埋没民间文艺的抗议。此作风格质朴真纯，粗犷有力，洋溢着浓郁的市民生活气息。
			
  www.7wenxue.com



钟嗣成 ［双调]凌波仙•吊乔梦符

  ［双调]凌波仙•吊乔梦符



  钟嗣成



  平生湖海少知音，几曲宫商大用心。 



  百年光景还争甚？空赢得雪鬓侵。 



  跨仙禽路绕云深。 



  欲挂坟前剑①，重听膝上琴②。 



  漫携琴载酒相寻。



  ［注释] 



  ①欲挂坟前剑：《史记•吴太伯世家》：“季札之初使，北遇徐君。徐君好季札之剑，口弗敢言。季札心知之，为使上国，天献。还至徐，徐君已死，于是乃解其宝剑，系之徐君冢树而去。”后人用“持剑”比喻心许亡友，生死不变。 



  ②重听膝上琴：南朝宋刘义庆《世说新语•伤逝》载，王献之死，其兄子猷（徽之）前去恸吊，径入坐灵床上，取弹王献之所爱之琴，但弦不谐调，因感人琴俱亡，倍加哀伤。



  ［赏析] 



  此曲写出了作者对亡友的真挚之情；曲词无不表达了作者对乔氏的钦佩和敬仰。作者对乔梦符生世的同情、感慨，也曲折反映了他对现实的不满，因此，在曲文中读者也可看到钟氏的影子。
			




钟嗣成 ［双调]水仙子•吊宫大用

  ［双调]水仙子•吊宫大用①



  钟嗣成



  豁然胸次扫尘埃②，久矣声名播省台③。 



  先生志在乾坤外，敢嫌他天地窄。 



  辞章压倒元白④。 



  凭心地，据手策，是无比英才。



  ［注释] 



  ①宫大用：人名。 



  ②胸次：胸中，心里。尘埃：比喻污浊的事物。 



  ③省台：封建时代最高行政机关中书省的简称。 



  ④元白：指唐代大诗人元稹、白居易。



  ［赏析] 



  此曲为志人佳作。宫大用与钟嗣成的父亲相交极深，所以钟嗣成极熟悉宫大用，对宫大用被权豪一再压抑，备感不平。他认为宫大用屈居小小书院，极不公正。宫大用非常愤慨元代极端腐败的吏治，这也引起钟嗣成的共鸣。因而开头就赞扬宫大用襟怀开阔，扫去一切世俗尘埃，其才华声名早就在中书省上下传开了。然而宫大用志在乾坤之外，现有天地不足以施展其才华。其辞章甚至可以压倒元稹、白居易。所以他的锦心妙策，是个无与伦比的英才。
			
．



钟嗣成 ［正宫]醉太平

  ［正宫]醉太平



  钟嗣成



  风流贫最好①，村沙富难交②。 



  拾灰泥补砌了旧砖窑，开一个教乞儿市学③。 



  裹一顶半新不旧乌纱帽，穿一领半长不短黄麻罩④，系一条半联不断皂环绦⑤，做一个穷风月训导⑥。



  ［注释] 



  ①风流贫最好：风流倜傥而甘守清贫的人最好。 



  ②村沙富难交：狠毒贪婪的豪绅富户难以交往。村沙：粗鲁，狠毒。 



  ③乞儿市学：为乞丐办的学校。 



  ④黄麻罩：即粗布麻线做的罩衣。 



  ⑤半联不断皂环绦（tāo）：破旧的黑腰带。 



  ⑥穷风月训导：穷而风流的学官。穷风月：贫穷而风流。训导：古代以训导为学官名。



  ［赏析] 



  这首小令，将社会上的人分成了两种：“穷人”和“富人”，并将两者置于对立的地位。“村沙富难交”一句，是作者生活经验的总结。在如此这般的社会里，最好是去当个教乞儿的“训导”。这首小令语言通俗，“半新不旧”、“半长不短”、“半联不断”一类词语的运用，不仅增加了作品的生活气息，而且强化了平民意识。
			
下~书~网



钟嗣成 ［双调]水仙子•吊施君美①

  ［双调]水仙子•吊施君美①



  钟嗣成



  道心清净绝无尘②，和气雍容自有春③。 



  吴山风月收拾尽，一篇篇，字字新。 



  但思君赋尽停云④。 



  三生梦⑤，百岁身⑥。 



  空只有衰草荒坟。



  ［注释] 



  ①施君美：原名“施惠”，字君美，杭州人。诗曲之暇，惟以填词、和曲为事。 



  ②道心：悟道之心。 



  ③和气雍容：谦和大度。春：向上的生机。 



  ④停云：《陶渊明集》有题为《停云》诗四首，自序称：“停云，思亲友也。” 



  ⑤三生：本佛家语，指前生、今生、来生。 



  ⑥百岁身：即一生。



  ［赏析] 



  施君美是个在杭州开店铺的商人，但他绝然不是一般商人。在青壮年时代是个极有豪情壮志的英武人物，结果却寂寞地死去。从钟嗣成这篇吊词来看，他的晚年，已经是六根洁净不沾尘埃的人了。闲暇之间，他写尽了杭州风光，显示出卓越的文学才华。但他空怀有宏伟抱负，最终还是默默地了此一生。作者为他发出了不平与哀叹。
			
^



李齐贤 ［黄钟]人月圆•马嵬效吴彦高

  ［黄钟]人月圆•马嵬效吴彦高



  李齐贤



  五云绣岭明珠殿，飞燕倚新妆。 



  小颦中有，渔阳胡马，惊破霓裳。 



  海棠正好，东风无赖，狼藉春光。 



  明眸皓齿，如今何在？空断人肠。



  ［赏析] 



  此曲借古讽今。作者借李隆基与杨玉环沉迷于酒色音舞，导致大祸临身，国家受损，但对杨玉环的悲惨命运不无同情。
			
下 & 书 & 网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



赵显宏 ［中吕]满庭芳•渔

  ［中吕]满庭芳•渔



  赵显宏



  江天晚霞，舟横野渡①，网晒汀沙②。 



  一家老幼无牵挂，恣意喧哗。 



  新糯酒香橙藕芽③，锦鳞鱼紫蟹红虾。 



  杯盘罢，争些醉煞④，和月宿芦花⑤。



  ［注释] 



  ①舟横野渡：把船停放在野外河边的渡口上。 



  ②汀沙：水边的沙滩。 



  ③香橙：即广柑。 



  ④争些醉煞：险些饮酒大醉。争些：险些。 



  ⑤和月宿芦花：伴着月光歇宿于芦花荡中。



  ［赏析] 



  此曲写渔家欢乐，劳动之余，将船横于渡口，把网晒在河滩，一家人尽情地享受天伦之乐。作者对此种生活心向往之，显示出自己的人生态度。
			




赵显宏 ［中吕]满庭芳•牧

  ［中吕]满庭芳•牧



  赵显宏



  闲中放牛，天连野草，水接平芜①。 



  终朝饱玩江山秀②，乐以忘忧。 



  青蒻笠西风渡口③，绿蓑衣暮雨沧洲④。 



  黄昏后，长笛在手，吹破楚天秋⑤。



  ［注释] 



  ①水接平芜：水里长满了草。芜：丛生的草。 



  ②终朝饱玩江山秀：整天饱览江山的秀丽景色。 



  ③青蒻（ruò）笠：用青嫩的蒲草编织的帽子。青蒻：嫩绿的蒲草。 



  ④沧洲：滨水的地方，常用来指隐士的居处。 



  ⑤吹破楚天秋：笛声回荡在秋天江南的上空。楚：此处泛指江南。



  ［赏析] 



  本篇描写田园放牧生活的情趣。画面简洁，写景如绘。一个“闲”字总领全篇，无论是描绘旷野风景，抑或是刻画牧人形象，作者着力突出的正是闲适二字，表达出诗人摆脱名缰利锁，归返自然后的不尽乐趣。但“乐中忘忧”并非无“忧”，西风暮雨中独披蓑笠的形象，秋色黄昏里横吹长笛的场景，虽有沉浸于江山秀色的欣悦和无拘无束的逍遥，也悄悄渗透出一种孤寂落寞的情绪。曲中既有明言直语的表白，也有含蓄蕴藉的点染。本色和文采相融相映，读来韵致别出。
			




赵显宏 ［双调]清江引

  ［双调]清江引



  赵显宏



  少年身正值着春暮月，宴赏无明夜。 



  一任锦囊空，不放金杯歇。 



  明日落红多去也。



  ［赏析] 



  此曲规劝青少年勿贪杯而虚度时光，用暮春时节喻少年们的青春将逝，而他们却对此丝毫不加珍惜，彻夜宴乐，放纵自己于声色犬马的娱乐之中。最后用“明日落红多去也”来比喻他们的将来命运。明确点明他们宴饮无度、挥霍金钱，最后下场可悲。语言率直，情深意切。
			




赵显宏 ［双调]清江引•情

  ［双调]清江引•情



  赵显宏



  夜长怎生得睡着？万感萦怀抱。 



  伴人瘦影儿，惟有孤灯照。 



  长吁气一声吹灭了。



  ［赏析] 



  此曲写情人长别离后独自守空房的真实生活。孤灯之下，孤独之人摇曳着孤独之影。此时已夜深人静，万赖俱寂，而离人因思念另一方却心无宁绪，百感交集。“为伊消得人憔悴”，主人公因思念对方而变瘦，但曲子却不直白道出，而是说影子瘦了。离人对孤灯，她终于耐不住这种寂寞，只有熄灯睡去。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃomwww.7wenxue.com



周德清 ［正宫]塞鸿秋•浔阳即景

  ［正宫]塞鸿秋•浔阳即景



  周德清



  长江万里白如练，淮山数点青如淀。 



  江帆几片疾如箭，山泉千尺飞如电。 



  晚云都变露，新月初学扇。 



  塞鸿一字来如线。



  ［赏析] 



  此曲为写景之作。作者选择了宏观的角度，采用了富有动感的艺术手法，为我们勾勒了一幅生动传神的浔阳江景图。全篇七句四十五字，却尺幅万里。分则一句一景，宛如七幅山水屏画，七个风景镜头，千姿百态，各放异彩；合则构成浔阳江山的立体壮观，好似一部名胜风景影片。其间远近高低，动静明暗，声光色态，无不咸备。真是气象万千而又和谐统一，壮丽雄奇而又韵味无穷。从作品的表现中可以看出，作者善于捕捉充满活力的艺术镜头，在他的笔下，江舟、山泉、晚云、新月、塞鸿这些景点都呈动态，并且都在万里长江和数点淮山这一整体构思中被不露痕迹地融合起来。
			
  http://www. xiaboＯk.com



周德清 ［中吕]满庭芳•误国贼秦桧

  ［中吕]满庭芳•误国贼秦桧①



  周德清



  官居极品②，欺天误主③，贱土轻民④，把一场和议为公论。 



  妒害功臣，通贼虏怀奸诳君⑤，那些儿立朝堂仗义依仁⑥。 



  英雄恨，使飞云幸存⑦，那里有南北二朝分。



  ［注释] 



  ①秦桧：字会之，江宁（今南京市）人。绍兴年间两任宰相，为宋高宗所宠信，暗通金邦，卖国求荣，诬杀岳飞，成为中国著名的汉奸、卖国贼。 



  ②官居极品：居于品级最高的官位。 



  ③欺王误主：欺瞒、贻误皇帝。天与主，此处均指皇帝。 



  ④贱土轻民：指不惜国土沧丧，人民惨遭亡国之痛。 



  ⑤贼虏：指金国。 



  ⑥那些儿：哪里是。仗义依仁：施行仁义。 



  ⑦飞云：指岳飞及其养子岳云。



  ［赏析] 



  这首小令主要谴责秦桧的罪恶。前四句是对秦桧罪行的总体评价。第一句指出秦桧的地位；后边三句是说他欺瞒皇帝，使国土沦丧，弃人民于不顾，接下来三句进一步揭露他的具体罪行：嫉妒陷害功臣，杀害岳飞父子；私通金国，诳骗君王；枉立于朝堂之上，不施行仁义。最后三句抒发作者内心愤慨。最后两句又回过来写秦桧误国，使得当时中国形成南北对峙的局面。
			
  



周德清 ［中吕]满庭芳•看岳王传

  ［中吕]满庭芳•看岳王传



  周德清



  披文握武②，建中兴庙宇③，载青史图书。 



  功成却被权臣妒，正落奸谋④。 



  闪杀人望旌节中原士夫⑤，误杀人弃丘陵南渡銮舆⑥。 



  钱塘路⑦，愁风怨雨，长是洒西湖。



  ［注释] 



  ①岳王：即岳飞，宋宁宗时追封为鄂王，故称岳王。 



  ②披（pī）文握武：指文武双全。 



  ③建中兴庙宇：岳飞为国竭智尽忠，挫败了金兵的侵略，使宋朝得以中兴。 



  ④正落奸谋：落入奸臣贼子的阴谋。 



  ⑤闪杀人望旌节中原士夫：弄得中原人民只能遥望宋军撤退，而不能恢复祖国的统一。闪杀：抛闪。旌节：指旌旗仪仗。士夫：宋朝的官员。这句指岳飞破金打至朱仙镇被宋廷召回的事。 



  ⑥误杀人弃丘陵南渡銮舆：奸臣杀害了岳飞，致使大宋皇帝渡江南逃，大片国土沦于金人之手。丘陵：泛指国土。銮舆：代指皇帝，即宋高宗赵构。 



  ⑦钱塘：即今杭州。



  ［赏析] 



  本曲为元人小令中歌颂宋代名将岳飞的名篇，开头三句对岳飞作概括性的评价，称他文武双全，有再建宋王朝宋庙社稷之功，足以留芳百世。后两句追述被诬身亡的悲剧，一个“却”字，饱含悲愤、痛惜。“闪杀人”两句揭示由此产生的后果：丢弃宗庙南逃，收复失地无望。最后三句落笔于岳坟。那“愁风怨雨”所凝聚的，正是千古不灭的民族正气，为忠臣的冤魂长掬一腔热泪。全曲叙事抒情一气呵成，动人心魂。
			
  www.7wenxue.comwwwt．xiＡbｏok．com



周德清 ［中吕]朝天子•秋夜客怀

  ［中吕]朝天子•秋夜客怀



  周德清



  月光，桂香，趁着风飘荡。 



  砧声催动一天霜，过雁声嘹亮。 



  叫起离情，敲残愁况，梦家山身异乡。 



  夜凉，枕凉，不许愁人强。



  ［赏析] 



  月光皎洁、桂花飘香，捣衣声声，雁叫阵阵，都被那萧瑟的秋风吹送过满天霜露，传入客人的心怀。面对这由光色、香味、声响组成的秋夜，不由人不陡生身在异乡、梦牵家乡的情怀。所谓“叫起离情，敲残愁况，梦家山身异乡”，直抒胸臆，并直逼出以下“夜凉”、“枕凉”的强列感受。最后“不许离人强”点醒曲意，更突出了离情愁况的难堪和排遣不去。
			




周德清 ［双调]蟾宫曲•别友

  ［双调]蟾宫曲•别友



  周德清



  唾珠玑点破湖光。 



  千变云霞，一字文章。 



  吴楚东南①，江山雄壮，诗酒疏狂②。 



  正鸡黍樽前月朗③，又鲈箐江上风凉。 



  记取他乡。 



  落日观山，夜雨连床。



  ［注释] 



  ①吴楚：古代吴国楚国所处之地，此泛指东南处。 



  ②疏狂：狂放。疏：疏放，约束不严。 



  ③鸡黍：泛指饭菜。



  ［赏析] 



  这首别友曲写得与众不同。一般别友之作，往往有凄哀之音。作者面临分别，没有临歧沾巾的儿女缠绵，而是对自己言语行为的自豪感。作者把“一字文章”比作“千变云霞”，可见其文采之超众。“吴楚”、“江山”、“日”、“月”、“江”等阔大物象的运用也给曲子增加了雄壮豪放。读之给人以乐天、达观、向上的感受。
			
下 //书 //网



周德清 ［双调]蟾宫曲

  ［双调]蟾宫曲



  周德清



  倚篷窗无语嗟呀①，七件儿全无②，做甚么人家！ 



  柴似灵芝③，油如甘露④，米若丹砂⑤。 



  酱翁儿恰才梦撒⑥，盐瓶儿又告消乏⑦。 



  茶也无多，醋也无多，七件事尚且艰难，怎生教我折桂攀花⑧？



  ［注释] 



  ①嗟呀：叹息。 



  ②七件儿：持家度日不可短缺的七种用品，即下面写到的柴、米、油、盐、酱、醋、茶。 



  ③灵芝：一种名贵药材。 



  ④甘露：甘美的雨露。 



  ⑤丹砂：即朱砂，一种名贵的矿石，可入药，也可用为染料、颜料。 



  ⑥梦撒：没有了。 



  ⑦消乏：缺少。 



  ⑧折桂攀花：寻花问柳。



  ［赏析] 



  元代读书人社会地位低下，因有“九儒十丐”之说。此曲即从最普通的开门七件事——柴、米、油、盐、酱、醋、茶说起，慨叹日常生活的贫苦困乏，从中可以看出当时文人与乞丐相去不远的窘迫状况。最后一句更把这种生活的“嗟呀”推衍至人生追求的失落与渺茫，实际是辛酸悲苦之至。
			
    http://www.xia book．com



周德清 ［中吕]红绣鞋•郊行

  ［中吕]红绣鞋•郊行



  周德清



  雪意商量酒价，风光投奔诗家，准备骑驴探梅花。 



  几声沙嘴雁，数点树头鸦，说江山憔悴煞。



  ［赏析] 



  前篇写春景，此篇则写冬景，“雪意商量酒价”，用语不凡，将全局点活；以“说江山憔悴煞”作结，更是对冬景特点进行总体概括。
			




周德清 ［中吕]红绣鞋•郊行

  ［中吕]红绣鞋•郊行



  周德清



  茅店小斜挑草〓①，竹篱疏半掩柴门，一犬汪汪吠行人②。 



  题诗桃叶渡③，问酒杏花村④，醉归来驴背稳⑤。



  ［注释] 



  ①草〓（禾亭）（zhùn）：古时酒家用草扎成的酒幌子。 



  ②吠：狗叫声。 



  ③题诗桃叶渡：化用晋朝王献之赠妾诗《桃叶歌》的故事。王献之有爱妾名桃叶，献之出游时，桃叶常到渡口相送，两人在此赠诗作别。桃叶渡：在今南京秦淮河口附近。 



  ④杏花村：在今山西省汾阳县境。 



  ⑤醉归来驴背稳：醉后骑驴回家。



  ［赏析] 



  此曲写效外的春景。“题诗桃叶渡，问酒杏花村”，虽然都写地名，但与春景吻合，并且都是借用典故，增大了曲的文化蕴含，使读者的想象也更为丰富。
			
.  



周德清 ［双调]蟾宫曲•别友

  ［双调]蟾宫曲•别友



  周德清



  宰金头黑脚天鹅①，客有钟期②，座有韩娥③。 



  吟既能吟，听还能听，歌也能歌。 



  和白雪新来较可，放行云飞去如何？ 



  醉睹银河，灿灿蟾孤，点点星多。



  ［注释] 



  ①金头黑脚天鹅：是名菜佳肴，宴席上有此，则其丰盛不言而喻。 



  ②钟期：即钟子期，春秋楚国人，精于音律。俞伯牙一曲《高山流水》，钟期听而知之，遂为知音。这里借指精通音乐的行家。又暗指座中诸友都是情好甚笃的知音。 



  ③韩娥：古代的一位歌唱家。她的歌声很美，其歌“余音绕梁，三日不绝”。这里借指宴席上陪酒的歌妓。



  ［赏析] 



  这首小令用典贴切而灵活，“钟期”、“韩娥”，既切合宾主身份，又抒发了知音难得和依依惜别的情思。曲中妙用谐合手法，如“点点星多”，星与心谐音，表达了诗人的依依不舍之怀。“行云”是语意双关；诗人用来叙事写景，情景融为一体，浑然无迹。至于结尾拓开一步，融情入景，则有一唱三叹、余音绕梁之妙。
			
下 //书 //网



倪瓒 ［越调]小桃红

  ［越调]小桃红



  倪瓒



  一江秋水澹寒烟，水影明如练，眼底离愁数行雁①。 



  雪晴天，绿蘋红蓼参差见②。 



  吴歌荡桨③，一声哀怨，惊起白鸥眠。



  ［注释] 



  ①“一江”三句：秋江上面飘浮着淡淡的寒烟。秋水明净，犹如一条白练。极目远望，数行大雁正匆匆向南飞去，惹起我一片离愁。 



  ②“绿蘋”句：可以见到色彩斑驳、错杂相间的绿蘋和红蓼。参差（cēn cī）：长短高低不齐，此处主要指颜色的不同。 



  ③吴歌荡桨：唱着吴歌，荡桨弄舟。吴：吴地，现在一般指江苏，特别是苏州、无锡一带。吴歌：吴地民歌，即江苏民歌。



  ［赏析] 



  此曲第一句写深秋季节，江面上飘浮着淡淡的烟霭，江水更加澄彻，好像白练。几行征雁，带着离愁，正飞向南方。下面一句写雪霁初晴，更显生机。最后一句写驾舟人一边荡浆，一边唱着带有幽怨情调的民歌，惊起了正在憩息的白鸥。假如说前面的画面多少显得凄冷寂寥和过于恬静，那么后面由于有了人的活动、歌声及鸥鸟，就使得整个画幅充满了动感和生机。
			
^



倪瓒 ［黄钟]人月圆

  ［黄钟]人月圆



  倪瓒



  伤心莫问前朝事，重上越王台①。 



  鹧鸪啼处，东风草绿，残照花开②。 



  怅然孤啸，青山故国，乔木苍苔③。 



  当时明月，依依素影，何处飞来④？



  ［注释] 



  ①“伤心”二句：重新登上越王台，请不要问起前朝旧事，以免引起伤感。越王台：春秋时越王勾践为招贤纳士而修筑之台。 



  ②“鹧鸪”三句：鹧鸪在凄切的啼鸡，残阳斜照里，满台的野草杂花，在风中飘拂抖动。鹧鸪啼声仿佛“行不得也哥哥”，哀婉凄切。 



  ③“怅然”三句：心中一片惆怅，独自发一声长啸，只见青山依旧，苍苔满地，乔木参天。 



  ④“当时”三句：只有当时的明月依然照耀着。她那轻柔的倩影不知从何处飞来，依依：这里是婀娜轻柔之意。素影：指明月。



  ［赏析] 



  这是一首怀古之作。这首小令，开篇即已忧思满腹、感慨万千。从勾践卧薪尝胆，夫差昏庸亡国，直至赵宗王朝偏安一隅最后分崩离析；以及当朝（元朝）的由盛而衰；往事不堪回首，却又无法回避。“鹧鸪啼处，东风草绿，残照花开”，所有这些外在景物，都染上浓重的凄凉，“怅然孤啸”，他的心情是否就此平静下来了呢？此作由此向前推进了一步：此时为夜色昏黄之后，作者的愤懑似乎有所开释，但心情不能平静。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



倪瓒 ［越调]凭阑人•赠吴国良

  ［越调]凭阑人•赠吴国良



  倪瓒



  客有吴郎吹洞箫，明月沉江春雾晓。 



  湘灵不可招，水云中环佩摇。



  ［注释] 



  ①湘灵：即舜的妃子娥皇和女英两位女神。



  ［赏析] 



  此曲是赠友之作，赞美了友人吹箫的高超技艺。箫声沉郁低回，犹如沉江明月般清冷，又如春日晓雾般朦胧；吴客的箫声虽美，却也无法招来鼓瑟的湘灵，然而，湘灵不至，其他女神却闻声而来，隐身云间，环佩碰击之声隐约可听。如此写法，实是对吴郎洞箫艺术的莫大推崇。
			




吕止庵 ［仙吕]后庭花•秋思

  ［仙吕]后庭花•秋思



  吕止庵



  西风黄叶稀①，南楼北雁飞②。 



  揾妾灯前泪③，缝君身上衣。 



  约归期，清明相会，雁还也人未归。



  ［注释] 



  ①化用贾岛《忆江上吴处士》诗句：“秋风吹渭水，落叶满长安”。 



  ②用赵瑕《寒塘》诗“乡心正无限，一雁度南楼”语意。 



  ③揾（wèn）：擦拭。



  ［赏析] 



  这首小令旨在表达对远方亲人的思念之情。开头“西风黄叶”点秋。“南楼”曾是情人游赏之地，但此时已人去楼空，“北雁飞”暗指亲人远去。三四句描绘了一个思妇的形象；在深秋的夜晚，坐在灯前为郎君缝衣，腮边还挂着相思泪。作者选取这一生活细节，把人物的心理活动形象地表达出来，结尾一句，“人未归”将这种相思之苦推向高潮。本来是存着相会的希望，可此时希望破灭，从而突现了人物那种无法摆脱的痛苦心情。
			
www．7wenxue.com



吕止庵 ［仙吕]后庭花•冷泉亭

  ［仙吕]后庭花•冷泉亭



  吕止庵



  湖山汲水重，楼台烟树中。 



  人醉苏堤月，风传贾寺钟。 



  冷泉东，行人频问：飞来何处峰？



  ［赏析] 



  这首小令可称作写景佳构。它描绘西湖冷泉亭一带优美绮丽的风光。先写四周景致，画面一个一个地展现就像镜头扫描一样。最后三句写冷泉亭坐落所在飞来峰，用游人纷纷询问表达的神妙和对人的吸引力，极有兴味。
			
下! 书 !网



宋方壶 ［双调]清江引•托咏

  ［双调]清江引•托咏



  宋方壶



  剔秃圞一轮天外月①， 



  拜了低低说： 



  是必常团圆，休着些儿缺， 



  愿天下有情底都似你者②。



  ［注释] 



  ①剔秃圞：圆圆的。 



  ②者：语尾助词。



  ［赏析] 



  天上月圆，象征着人间团圆。因此我国历来就有拜月的民间风俗。此曲所写，即是闺中思妇拜月的情形。面对天上一轮十分圆满的明月，她深深下拜，默默祝愿。先是盼望月儿能经常圆，不带任何缺陷；接着由月及人，祈祷有情人都能如此，没有例外。这最后一句不仅道出了这位思妇的心愿，而且也表达了天下男女对真情的美好向往，真诚自然，热切感人。
			




宋方壶 ［中吕]山坡羊•道情

  ［中吕]山坡羊•道情



  宋方壶



  布袍粗袜，山间林下，“功名”二字皆勾罢①。 



  醉联麻②，醒烹茶。 



  竹风松月浑无价③，绿绮纹楸时聚话④。 



  官，谁问他！民，谁问他！



  ［注释] 



  ①勾罢：勾去、罢休，意即不再提起。 



  ②联麻：模糊、迷蒙的样子。醉联麻：也作“醉麻查”、“醉眼麻搽”等。 



  ③浑：全部。 



  ④绿绮纹楸：形容绿叶树荫。绮：光色；楸：大树。



  ［赏析] 



  这是一首充满隐逸乐趣的自叙曲。作者看透了虚伪的世情，将功名利禄世俗欲念统统抛在了脑后，扑进了大自然的怀抱。在他看来，生活物质条件的简陋贫困不要紧，关键在于是要身心的绝对自由，而这才是真正的高尚无价的。正是从这出发，作者选择了与茶酒山水为伴的避世生活方式，并把这作为自己的理想境界加以热情地讴歌。这在今天看来当然显得太消极甚至平庸，特别是末三句显示的对社会现实不关心乃至冷漠，皆是我们今天阅读和欣赏时所应注意辨析的。但如把它放到元代黑暗的社会情势中去考察，作者的这种生活态度就不无某种挑战意味。作品读来流利清新，极富感染力。
			
下{书}网



宋方壶 ［中吕]山坡羊•道情

  ［中吕]山坡羊•道情



  宋方壶



  青山相待，白云相爱。 



  梦不到紫罗袍共黄金带。 



  一茅斋，野花开。 



  管甚谁家兴废谁成败？ 



  陋巷箪瓢亦乐哉！ 



  贫，气不改。 



  达，志不改。



  ［赏析] 



  此是一首言志曲。它表达出了作者的一片浩然之气，真正达到了“贫贱不能移”、“富贵不能淫”的境界。不管谁人成败，谁兴帝业，我绝不依附，永葆自由之身。
			
  #下!书! 网



宋方壶 ［中吕]一半儿

  ［中吕]一半儿



  宋方壶



  别时容易见时难，玉减香消衣带宽。 



  夜深绣户犹未拴①，待他还，一半儿微开一半儿关。



  ［注释] 



  ①拴：同“闩”。



  ［赏析] 



  这首小曲力在写情。“一半儿微开一半儿关”刻画女主人等待情人的心态，极尽其细腻委曲，生动地表现了女子对情人的痴迷，同时又表现了女子内心既期待又担忧的矛盾心理，是前面的“别时容易见时难”一句的生动表现。相见之难，也许是男子因谋生计而外出的客观原因，或者是因为女方父母的反对而劳燕双飞。一切都使相思中的女子彻夜难眠。
			




宋方壶 ［双调]水仙子•叹世

  ［双调]水仙子•叹世



  宋方壶



  时人个个望高官，位至三公不若闲。 



  老妻顽子无忧患，一家儿得自安。 



  破柴门对绿水青山。沽村酒三杯醉， 



  理瑶琴数曲弹，都回避了胆战心寒。



  ［赏析] 



  学而优则仕，这是古代知识分子的人生目标。欧阳修《相州昼锦堂记》：“仕宦而至将相，富贵而归故乡，此人情之所荣，而今昔之所同也。”这正是此曲概括的“时人个个望高官”。但在诗人看来，“位至三公不若闲”、官场险恶，却不如隐逸之闲适安乐了。经历了政治的肮脏，仕途的诡谲，心有余悸的诗人逃归林泉丘壑之下，惟求明哲保身，颐养天年。
			
  



宋方壶 ［双调]水仙子•隐者

  ［双调]水仙子•隐者



  宋方壶



  青山绿水好从容，将富贵荣华撇过梦中。 



  寻着个安乐窝胜神仙洞，繁华景不同。 



  忒快活别是个家风①，饮数杯酒对千竿竹， 



  烹七椀茶靠半亩松②，都强如相府王宫。



  ［注释] 



  ①芯：太、非常。 



  ②椀：盛食器具，今同“碗”。



  ［赏析] 



  这支曲子同样是对山林隐逸生活的讴歌赞美。“好从容”三字总领全篇，作者将一般人求之不得的富贵荣华视作粪土，而把与市俗“繁华景”截然不同的大自然看作安乐窝。正是从这点出发，作者将对竹饮酒、松间烹茶看做“别是个家风”，是超过宰相府、帝王宫的最高境界，显然，作品在这里表现了对世俗权贵的极端蔑视，实际上这里也隐含着一种对黑暗现实的反抗乃至挑战意识，而不同纯粹的消极避世，这一点的确是难能可贵的。全篇情感充沛、构思新颖，语言流利，造境宜人。
			




王举之 ［中吕]红绣鞋•秋日湖上

  ［中吕]红绣鞋•秋日湖上



  王举之



  红叶荒林酒兴，黄花老圃诗情。 



  柳塘新雁两三声。 



  湖光扶不定，山色画难成。 



  六桥风露冷。



  ［赏析] 



  此曲描写湖上秋景，绘影绘形，绘声绘色，诗中有画画中有诗，给人以清丽自然如在画中的感受。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



王举之 ［双调]折桂令•怀钱塘

  ［双调]折桂令•怀钱塘①



  王举之



  记湖山堂上春行。 



  花港观鱼，柳巷闻莺。 



  一派湖光，四围山色，九里松声。 



  五花马金鞭弄影，七步才锦字传情。 



  写入丹青。 



  雨醉云醒，柳暗花明。



  ［注释] 



  ①钱塘：即今钱塘江与西湖一带。



  ［赏析] 



  这是一首写景佳作。“花港观鱼，柳巷闻莺”、“四围山色，九里松声”等句，对仗工巧地写出钱塘之景，风格晴明、爽朗，语言明白如画。
			




王举之 ［中吕]红绣鞋•栖云吊贯酸斋

  ［中吕]红绣鞋•栖云吊贯酸斋



  王举之



  芦花被西风香梦，玉楼才夜月云空。 



  栖云山上小崆峒。 



  蟠桃仙露种，诗句古苔封。 



  教清名天地中。



  ［赏析] 



  这是一首写景佳句。作者以“芦花”喻洁白，以“玉楼云空”喻“云石”，又将人名缀入作品中，独具匠心。最后教“清名”永留天地之间，虽有教诲之意，但亦真切感人。
			




王举之 ［双调]折桂令•虎顶杯

  ［双调]折桂令•虎顶杯①



  王举之



  宴穹庐月暗西村②。 



  剑舞青蛇③，角奏黄昏。 



  玛瑙盘呈，琼瑶液暖，狐兔愁闻。 



  猩血冷犹凝旧痕，玉纤寒似怯英魂。 



  豪士云屯，一曲琵琶，少个昭君。



  ［注释] 



  ①虎顶杯：一种酒器。 



  ②穹庐：边塞军营中的帐蓬。 



  ③剑舞青蛇：比喻剑术的高超，剑的线路如同青蛇在舞动。



  ［赏析] 



  此曲很有边塞诗风采。其特色与一般席宴有着不同之处，带有一种粗犷豪放的特征，没有轻柔漫舞，有的是舞剑助酒兴，而乐器也不是一般的管乐器，而是号角的吹声。特别是“猩血冷犹凝旧痕，玉纤寒似怯英魂”句，更将军宴特有的氛围表现得独具特色。“一曲琵琶，少个昭君”句是因为“琵琶”与“昭君”均是边塞诗的意象，同边塞生活有着一定的联系。
			




王举之 ［双调]折桂令•读史有感

  ［双调]折桂令•读史有感



  王举之



  北邙山多少英雄①？ 



  青史南柯②，白骨西风。 



  八阵图成③，《六韬》书在④，百战尘空。 



  辅汉室功成卧龙⑤，钓磻溪兆入飞熊⑥。 



  世事秋蓬。 



  惟有渔樵，跳出樊笼⑦。



  ［注释] 



  ①北邙山：在今河南省洛阳市东北。汉魏以来，王侯公卿死后，多葬在此处，后人以“北邙”指坟地。 



  ②南柯：南柯梦。 



  ③八阵图成：指诸葛亮的军事才能。 



  ④《六韬》书在：指姜太公的军事才能，相传他著有兵书，存世六卷，即《文韬》、《武韬》、《龙韬》、《虎韬》、《豹韬》、《犬韬》，合称《六韬》。 



  ⑤“辅汉室”句：指诸葛亮辅助刘备建立蜀汉。卧龙：比喻隐居的杰出人物。 



  ⑥“钓磻溪”句：相传周文王梦飞熊，而于磻溪遇姜子牙。磻溪：一名璜河，在今陕西省宝鸡市东南。 



  ⑦樊笼：笼子，喻不自由。



  ［赏析] 



  这首小令咏史，主要写诸葛亮与姜子牙二人，否定建功立业，赞美隐士生活，这是作者人生价值取向。开头三句，写历史上一切英雄豪杰，到头来都难逃一死；所谓青史留名，其实也是南柯一梦；最后都不过是萧瑟西风里的白骨。从第四句到第九句，写历史上两个名声赫赫的人物：诸葛亮和姜子牙，他们生前都身经百战，但现在一切均空。最后两句以渔民生活跟英雄作比，认为只有前者才逍遥自在，无忧无虑。
			
  www.7wenxＵe.com



王爱山 ［中吕]上小楼•自适

  ［中吕]上小楼•自适①



  王爱山



  开的眼便是山②，那动脚便是水③。 



  绿水青山，翠壁丹崖，可作屏帏。 



  乐心神，净耳目，抽身隐逸④，养平生浩然之气⑤。



  ［注释] 



  ①原作四首，此选其四。 



  ②开的眼：一睁开眼。 



  ③那：挪。 



  ④抽身：脱身。 



  ⑤此句出于《孟子•公孙丑上》，这里就是说引退隐居正宜静养浩然之气。



  ［赏析] 



  此曲写隐居生活情趣，语言自然朴实。开头两句活泼生动，将平实之景写得具有灵气，颇可传唱。
			
下^ *书 **网



李爱山 ［南吕]四块玉•美色

  ［南吕]四块玉•美色



  李爱山



  杨柳腰，芙蓉貌。 



  袅娜东风弄春娇。 



  庞儿旖旎心儿俏。 



  挽乌云叆叇盘，扫春山汪淡描。 



  斜簪看金凤翘。



  ［赏析] 



  此首写景鲜艳俊美，以景写人：腰肢纤细若东风中飘动的杨柳，面目娇好若出水芙蓉，发黑若乌云，眉深浅适宜，这是外貌描写。而“庞儿旖旎心儿俏”句则说明其不但貌美而且气质颇佳，聪明伶俐，可谓形神的完美统一。极尽其美，语言通俗，措词潇洒，堪称白描佳品。
			
/wwＷ．7wenxue.com



李爱山 ［双调]寿阳曲•厌纷

  ［双调]寿阳曲•厌纷



  李爱山



  离京邑，出凤城。 



  山林中隐名埋姓。 



  乱纷纷世事不欲听。 



  倒大来耳根清静。



  ［赏析] 



  这是一首愤世嫉俗之作。作者追求隐姓埋名，山林隐居的生活，以抒发自己怀才不遇的愤懑之情，抨击元朝末期统治的黑暗。
			
   www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



刘庭信 ［双调]折桂令•忆别

  ［双调]折桂令•忆别



  刘庭信



  想人生最苦离别，三个字细细分开，凄凄凉凉无了无歇。 



  别字儿半响痴呆，离字儿一时拆散，苦字儿两下里堆叠。 



  他那里鞍儿马儿身子儿劣怯，我这里眉儿眼儿脸脑儿乜斜。 



  侧着头叫一声“行者”，阁着泪说一句“听者”，得官时先报期程，丢丢抹抹远远的迎接。



  ［赏析] 



  这支曲子以一个女子的立场和口吻，倾诉送别丈夫的离情。丈夫将远行赶考，妻子到长亭送行，离别使夫妻双方都感到难以割舍的痛苦。曲子写的就是这一片情思，既简单又平常，是历代文人吟咏烂熟的主题。但这种情感是永恒的，只要作家具有敏锐的艺术感受力和高超的艺术造诣，就能常吟常新，给人以耳目一新之感。
			




刘庭信 ［双调]折桂令•题情

  ［双调]折桂令•题情



  刘庭信



  心儿疼胜似刀剜，朝也般般，暮也般般。 



  愁在眉端，左也攒攒，右也攒攒。 



  梦儿成良宵短短，影儿孤长夜漫漫。 



  人儿远地阔天宽，信儿稀雨涩云悭。 



  病儿沉月苦风酸。



  ［赏析] 



  此曲咏情，通过客观事物主观化，道出主人公的相思之甚。像“梦儿成良宵短短，影儿孤长夜漫漫”句，通过夜的长短变化，极为形象地对比说出主人公的悲喜交集之情。语言率直通俗，对仗工整，具有深厚的人情味，耐人寻味。
			




刘庭信 ［双调]水仙子•相思

  ［双调]水仙子•相思



  刘庭信



  秋风飒飒撼苍梧①，秋雨潇潇响翠竹②，秋云黯黯迷烟树③。 



  三般儿一样苦，苦的人魂魄全无。 



  云结就心间愁闷，雨少似眼中泪珠，风做了口内长吁！



  ［注释] 



  ①飒飒：风声。 



  ②潇潇：急骤的雨声。 



  ③“秋云”句：深黑色的秋云把树丛融入一片迷迷蒙蒙的烟霭之中。



  ［赏析] 



  此曲写相思之苦。用人人熟悉的意象来写相思，通篇不见相思字，然而相思之情、之苦却跃然纸上。秋风飒飒，秋雨萧萧，秋云黯黯。特有之秋声秋景，与苍梧、翠竹、烟树相交织，其萧索之状，以“苦”字统起，有着极强的感情色彩。继之以顶针格强调相思之苦，以云、雨、风为喻，刻画心间愁闷、眼中含泪、口内长吁的艺术形象，与前面曲词形成呼应之势，有曲词虽尽、曲意萦回之妙，意韵格外悠远。
			
  



汪元亨 ［正宫]醉太平•警世

  ［正宫]醉太平•警世



  汪元亨



  结诗仙酒豪，伴柳怪花妖。 



  白云边盖座草团瓢。 



  是平生事了，曾闭门不受征贤诏。 



  自休官懒上长安道，但探梅常过灞陵桥。 



  老先生俊倒！



  ［赏析] 



  此篇名为警世，实为抒怀。它写作者愿做诗仙，不受征诏、归隐田园的思想，表达了自己旷达的胸襟。
			




汪元亨 ［双调]雁儿落过得胜令•归隐

  ［双调]雁儿落过得胜令•归隐①



  汪元亨



  闲来无妄想，静里多情况。 



  物情螳捕蝉②，世态蛇吞象③。 



  直志定行藏④，屈指数兴亡⑤。 



  湖海襟怀阔，山林兴味长。 



  壶觞，夜月松花酿。 



  轩窗，秋风桂子香。



  ［注释] 



  ①归隐：在此题下，共有小令二十首，这是其中第二首。 



  ②螳捕蝉：典出刘向《说苑•正谏》，比喻世上以强凌弱，强者背后更有强者。 



  ③蛇吞象：比喻人贪得无厌。 



  ④“直志”句：刚直不阿的性格决定自己的行为。 



  ⑤“屈指”句：扳着手指头诉说历朝的兴亡。



  ［赏析] 



  此曲赞美隐居生活。前边《雁儿落》四句，抨击世态污浊；后边《得胜令》五句，赞美隐居生活优美恬静。两者对照，表达出作者的人生价值取向。前两句是说闲时不要抱任何幻想，静下来仔细思索世上纷繁的情况。三、四句是对这繁纷的情况进行具体描写（一是恃强凌弱，弱肉强食，而强者背后更有强者，危机四伏；二是世人贪得无厌）。念及此，他决定避世隐居。于是就过渡到写隐居情趣。先谈论历代兴亡，置身山林湖海，襟怀开阔，兴味悠长。在月夜提壶举杯，畅饮松花酿的醇酒；在轩窗下起居，秋风送来桂香。
			
http://



李邦祐 ［双调]转调淘金令•思情

  ［双调]转调淘金令•思情



  李邦祐



  初相见时，止望和他同偕老。 



  心肠变也，更无些儿好。 



  他藏着笑里刀，误了我漆共胶。 



  他如今漾了甜桃，却去寻酸枣。 



  我这里自敲爻。 



  怎生消？ 



  怎生消磨得我许多烦恼？



  ［赏析] 



  这是写一位女子失恋的曲子，深刻地表达出了她失恋后情感上所受的煎熬与折磨。语言通俗，巧用比喻，使得作品生动活泼，值得一读。
			
  #下!书! 网



舒頔 ［双调]折桂令•寿张德中时三月三日

  ［双调]折桂令•寿张德中时三月三日



  舒頔



  问仙娥何处称觞？ 



  帕递香罗，寿祝张郎。 



  整整杯盘，低低歌舞，澹澹韶光。 



  想无愧乾坤俯仰，且随缘诗酒徜徉。 



  乐意何长？ 



  人醉西池，月上东墙。



  ［赏析] 



  这是一支祝寿曲。但写得有情、有事、有景，融情、事、景于一炉。全曲将祝寿酒、月夜晚宴的场面与情态，均活灵活现地表达出来。
			




查德卿 ［越调]柳营曲•江上

  ［越调]柳营曲•江上



  查德卿



  烟艇闲①，雨蓑干，渔翁醉醒江上晚。 



  啼鸟关关②，流水潺潺，乐似富春山。 



  数声柔橹江湾③，一钩香饵波寒。 



  回头贪兔魄④，失意放渔竿；看，流下蓼花滩⑤。



  ［注释] 



  ①此句写烟水之中小船静静地停泊着。 



  ②关关：鸟和鸣声。 



  ③富春山：一名严陵山，汉严子陵曾隐居耕钓于此，上有子陵钓台。在今浙江桐庐县西。 



  ④兔魄：月亮。 



  ⑤蓼（liǎo）花：蓼是一种水边生长的植物，花如穗，有红有白。



  ［赏析] 



  这里的渔翁实际上是位隐士。船上饮酒，醉醒已是傍晚，但闻啼鸟声与流水声交织在一起，清脆悦耳，其乐趣不减当年严子陵隐居富春山。今夜月色颇明，渔翁又摇着船儿驶过江湾去垂钓。因为贪看水中的月亮，一不留神握渔竿的手松开了，只能眼睁睁望着渔竿从蓼花滩上漂下去。此曲妙在最后两句，把渔翁那种飘逸洒脱、悠然自得的情怀，表现得淋漓尽致。
			
wwwt．xiＡbｏok．com



汤式 ［越调]寨儿令•听筝

  ［越调]寨儿令•听筝



  汤式



  酒乍醒，月初明，谁家小楼调玉筝？ 



  指拨轻清，音律和平，一字字诉衷情。 



  恰流莺花底叮咛①，又孤鸿云外悲鸣②。 



  滴碎金砌雨，敲碎玉壶冰③。 



  听，尽是断肠声！



  ［注释] 



  ①“恰流莺”句：恰如黄莺在花丛中细语叮咛。莺：即黄莺、黄鹂，其飞往来如穿梭，速度甚快，因谓之流莺。 



  ②“又孤鸿”句：又像孤独的大雁在云天外悲凉地鸣叫。 



  ③“滴碎”二句：像雨水滴落在台阶上，又像敲碎玉壶中清彻莹洁的冰块。砌：台阶；金砌：台阶的美称。玉壶：玉制的壶；一般用以表示人品的高洁。



  ［赏析] 



  这是一篇听筝乐后的评论。开篇三句，点明作者是在酒后微醉的黄昏时分，倾听邻近小楼上有人弹筝。接下去是对演奏者艺术技巧的赏析评判。首先是审视音乐演奏本体：音律和谐，指法娴熟。其次，用物象比喻来形容筝曲之美：如黄莺细语，像大雁悲鸣；如骤雨滴落台阶，冰块被敲碎。再次则是筝曲能弹出世间最真挚的感情。因此，弹筝才能达到了艺术美的极致。“听，尽是断肠声”则说所弹之情，全是无尽哀怨之情，将筝曲的思想内容具体化。
			
 



汤式 ［正宫]小梁州•九日渡江

  ［正宫]小梁州•九日渡江①



  汤式



  秋风江上棹孤舟②，烟水悠悠，伤心无句赋登楼。 



  山容瘦，老树替人愁。（幺） 



  樽前醉把茱萸嗅③，问相知几个白头。 



  乐可酬，人非旧。 



  黄花时候，难比旧风流。



  ［注释] 



  ①原作二首，此处选第一首。九日：重阳。江：指长江。 



  ②棹：划船。 



  ③茱萸：植物名，有浓香。



  ［赏析] 



  这是一篇借景抒情之作，前面写景，后面抒情，前面最后一句“老树替人愁”是过渡句，是情景交融之句。从曲中所述看，可能是作者晚期作品，抒发年华易逝之哀情，但在人生感慨中，也隐含着对世事变迁的慨叹。
			
wwＷ、xiabook.com



汤式 ［双调]天香引•留别友人

  ［双调]天香引•留别友人



  汤式



  乍相逢同是云萍①，未尽平生，先诉飘零②。 



  淮甸迷渺渺离愁③，淮水流滔滔离恨，淮山远点点离情。 



  玉薤杯拼今朝酩酊④，锦囊词将后会叮咛⑤。 



  鱼也难凭，雁也难凭⑥，多在钱塘，少在金陵⑦。



  ［注释] 



  ①乍：忽然。云萍：流云和浮萍，比喻漂泊不定。 



  ②“未尽”二句：未及倾谈平素景况，先说起又要各奔东西的离散。 



  ③淮甸：淮河一带的平原。 



  ④玉薤（xiè）：一种美酒。此处代指酒。 



  ⑤锦囊词：唐代诗人李贺经常骑驴出游，身背一个破旧的锦囊（缎子口袋），触发诗兴便立刻写下来装在里面。 



  ⑥鱼、雁：古人认为鱼、雁可传书寄信。此处是说没办法互通音讯。 



  ⑦“多在”二句：多半会人在钱塘（今浙江杭州），也有可能会寄身金陵（今江苏南京）。



  ［赏析] 



  此曲是送友赠别之作。白居易诗云：“相逢何必曾相识，同是天涯沦落人。”两个萍水相逢的人，能倾盖如故，为的是同样的天涯沦落，同样的书生意气。这样的结交，反而能使两颗灵魂更加靠近，互相温暖。然而邂逅相遇，却匆匆又要分手，顾不上畅叙生平。谈不完的话题是动荡漂零，宛若山河都满含离愁。书信难达，也只好盼望后会有期。描述真实，情感真挚，感人肺腑。
			




汤式 ［越调]天净沙•闲居杂兴

  ［越调]天净沙•闲居杂兴



  汤式



  近山近水人家，带烟带雨桑麻①，当役当差县衙②。 



  一犁两耙③，自耕自种生涯。



  ［注释] 



  ①“带烟”句：桑麻等农作物有时带着袅袅飘散的烟霭，有时又带着湿淋淋的雨珠。 



  ②“当役”句：在县府的衙门里服役当差。 



  ③犁、耙：耕地、整地的主要农具，象征自耕自种、自食其力的农家生活。



  ［赏析] 



  首先，曲子写出了对田园生活的向往。此作特别鲜明地提出了“一犁两耙，自耕自种生涯”的思想，这却是难能可贵的。其次，它还提到了“当役当差县衙”。就是说，在躬耕田园的时候，还要听从当时政府的差遣，尽某些社会义务。以上两个方面，使得此作的思想内容矛盾而又统一。
			
  #下!书! 网



汤式 ［越调]柳营曲•春思

  ［越调]柳营曲•春思



  汤式



  鸦髻松，凤钗横。 



  碧窗梦回春昼永。 



  离绪蒙茸，倦眼朦胧，清泪滴香容。 



  恨东君多雨多风，盼王孙无影无踪。 



  柳添新样绿，花减旧时红。 



  尽在不言中。



  ［赏析] 



  此曲写闺怨，表达出女子伤悲之态，“恨东君多雨多风，盼王孙无影无踪”更是吐尽其心中幽怨。写得情景交融，形神相依，离情别恨尽在眼前。通过女子之态，女子之心，女子对于周围世界的感受等方方面面予以表现，言约而意丰。
			




无名氏 ［南吕]干荷叶

  ［南吕]干荷叶



  无名氏



  南高峰，北高峰①，惨淡烟霞洞②。 



  宋高宗③，一场空，吴山依旧酒旗风④，两度江南梦⑤。



  ［注释] 



  ①宋康与之《长相思》词：“南高峰，北高峰，一片湖光烟霭中。”此处借来作为发端。南高峰、北高峰都是杭州的山名。 



  ②烟霞洞：杭州名胜，在南高峰下。 



  ③宋高宗即赵构，徽宗第九子，原封康王，北宋被金灭后，即皇帝位，建都于临安（今浙江杭州），史称南宋。 



  ④吴山：在杭州西湖东南。酒旗风：酒旗，俗称酒招子，酒家的标识。 



  ⑤两度江南梦：宋高宗最初是在南京应天府（今河南商丘）即位，慑于金兵才南迁于临安，数年后金兵败退才再次返回，故这里说“两度”。



  ［赏析] 



  这是一支咏史小曲。开篇“南高峰，北高峰，惨淡烟霞洞”句用托物起兴的手法，说明在杭州的南宋小朝廷已经日薄西山。下句“宋高宗，一场空”说明其偏安于杭州建朝的美梦最终破灭。曲子讥讽了偏安江南的南宋政权，锋茫毕现直指南宋皇帝宋高宗；同时也抒发了对历史兴亡的无限感叹。
			
  http://www.xiaｂook.com



无名氏 ［正宫]叨叨令

  ［正宫]叨叨令



  无名氏



  黄尘万古长安路①，折碑三尺邙山墓②，西风一叶乌江渡③，夕阳十里邯郸树④。 



  老了人也么哥，老了人也么哥，英雄尽是伤心处。



  ［注释] 



  ①长安路：去往长安的路，指进京求官。此句说，古来多少人争奔走的长安路如今只留下黄尘一片。 



  ②邙山：即北邙山，在今河南洛阳东北，是古代王公贵族的墓地。 



  ③此句暗写项羽自刎乌江。一叶：指小船。 



  ④此句暗用卢生在邯郸店中遇道士吕翁，梦里享尽荣华富贵，醒来黄粱未熟的故事比喻富贵无常。



  ［赏析] 



  这是一首感叹人生的怀古曲。开头四句为连璧对，先后列出“长安路”、“邙山墓”、“乌江渡”、“邯郸树”四种意象，分别冠以“黄尘”、“折碑”、“西风”、“夕阳”等修饰短语，使这四种意象蒙上了一层萧条、冷落的色彩。往日那些奔波功名的士子、不可一世的权贵以及叱咤风云的英雄，如今都化为烟尘，空留下令人感伤的遗迹！有限的生命与无限的时空之间的矛盾，是任何人都无法改变的事实。由此引出作者深沉的慨叹：“英雄尽是伤心处！”辞气豪逸，感慨万千，发人深省。
			
 xiabook。com



无名氏 ［中吕]喜春来

  ［中吕]喜春来



  无名氏



  窄裁衫裉安排瘦①，淡扫蛾眉准备愁②。 



  思君一度一登楼③，凝望久，雁过楚天秋④。



  ［注释] 



  ①裉（kèn）：上衣身袖相接的部位。 



  ②蛾眉：妇女的秀眉，因似蚕蛾之须，故云。 



  ③一度：一次。 



  ④楚天：此处泛指南方。



  ［赏析] 



  此曲写闺情闺怨。“安排瘦”、“准备愁”，极写主人公既怕离愁又不得不准备咀嚼离愁的复杂心态，用语新奇，使人耳目一新。“思君一度一登楼”，则直白急切，写思念之深之切，亦生动洗练。
			
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



无名氏 ［正宫]塞鸿秋

  ［正宫]塞鸿秋



  无名氏



  爱他时似爱初生月，喜他时似喜看梅梢月。 



  想他时道几首西江月①，盼他时似盼辰钩月②。 



  当初意儿别③，今日相抛撇，要相逢似水底捞明月。



  ［注释] 



  ①西江月：词牌名。此句是说填词寄托思念之情。 



  ②辰钩月：“钩”通常作“勾”；辰勾：水星，近日，故终年难见，元曲中用来表示急切地盼等。辰勾月：辰勾与月相会，意思是夜间出现。 



  ③别：特别。意儿别：情意浓的意思。



  ［赏析] 



  此是首咏情曲，立意新颖、风格诙谐。奇绝妙绝的比喻使作品机趣横生，而全曲尽量以“月”押韵，富于变化而又不觉勉强。这更使得此曲生动有加。
			
.    www.ｘiＡbook.com



无名氏 ［正宫]醉太平•叹子弟

  ［正宫]醉太平•叹子弟①



  无名氏



  寻葫芦锯瓢，拾砖瓦攒窑，暖堂院翻做乞儿学，做一个莲花落训道。 



  戴一顶十花九裂遮尘帽，穿一领千补百衲藏形袄，系一条七断八续勒身绦。 



  这的是子弟每下梢②。



  ［注释] 



  ①子弟：指富贵人家的纨绔子弟。 



  ②每：即“们”。下梢：犹言下场，结局。



  ［赏析] 



  这首散曲生动地刻画了纨绔子弟沦落乞讨时的乞丐形象：有声有色，有悔恨之情，有冷静思考。沦为乞丐，意味着丧尽家产，丧尽生活的本领，是人生的悲剧。这在乞丐本身，无可奈何、悔恨莫及；而旁观者却可以有同情、怜悯、感叹，也可以从中引出教训。作者以“叹子弟”为题，在字里行间流露了这种感情。全篇感叹膏粱子弟的可悲下场。在作者看来，骄奢淫逸的生活养成了他们好逸恶劳、百无一用的公子哥习气，他们的才能、青春、理想和进取心，在这种纸醉金迷的繁华生活中消磨已尽，等待他们的将是家业破败，自身沦为沿街托钵的乞丐这样的下场。慨叹之中，自存一种警世的关怀心肠。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ  



无名氏 ［仙吕]寄生草

  ［仙吕]寄生草



  无名氏



  花影儿来来往往纱窗外，光皎洁明明朗朗月正斜。 



  金炉中氤氤氲氲香烬烟消灭，银台上昏昏惨惨忽地灯花谢。 



  冷清清孤孤另另怎生捱今夜？ 



  小梅香俄俄延延待把角门关。 



  不剌①，谎敲才更深夜静须有个来时节②。



  ［注释] 



  ①不剌：是一种衬字，为转接语气用之话搭头。 



  ②谎敲才：骂人的话，这里指所欢。



  ［赏析] 



  此曲写女子先生情人赴约时焦灼、喜悦、犹疑、患得患失的心情。宋人赵师秀诗曰：“有约不来夜过半，闲敲棋子落灯花。”这份闲雅，深处情网中的女子是不会有的。小梅香（丫环）十分理解小姐的心境，一直拖延着关门闭户的时刻，女子对情人的信任支撑起漫漫长夜的期待与相思，支撑起所有爱情中痛苦和幸福的意义。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



无名氏 ［大石调]初生月儿

  ［大石调]初生月儿



  无名氏



  初生月儿一半弯，那一半团圆直恁难。 



  雕鞍去后何日还？ 



  捱更阑，淹泪眼，虚檐外凭损阑干。



  ［赏析] 



  这支小曲写思人念远。主人公可能是位满腹幽怨的女性。用夸张的手法给信口雌黄的骗子画了一幅漫画，与前面无名氏《醉太平•讥贪小利者》有异曲同工之妙。此曲语言浅近，有如口语。修辞的运用均贴切生动，具有民歌风韵。曲牌名取开头前四字，可能是此无名氏自创的新调。
			
  www.7wenxＵe.com



无名氏 ［中吕]朝天子•志感

  ［中吕]朝天子•志感



  无名氏



  不读书有权，不识字有钱，不晓事倒有人夸荐①。老天只恁忒心偏②，贤和愚无分辨。折挫英雄，消磨良善，越聪明越运蹇。志高如鲁连③，德过如闵骞④，依本分只落的人轻贱。 



  不读书最高，不识字最好，不晓事倒有人奈俏⑤。老天不肯辨清浊，好和歹没条道⑥。善的人欺，贫的人笑，读书人都累倒。立身则小学⑦，修身则大学⑧，智和能都不及鸭青钞⑨。



  ［注释] 



  ①夸荐：夸奖、抬举。 



  ②只恁忒（tè）心偏：竟是如此的偏心。恁：如此。忒：太、特。 



  ③志高如鲁连：志行高洁像战国时的鲁仲连。鲁连：战国时齐国高士，即鲁仲连。 



  ④德过如闵骞：德行超过了春秋时的闵子骞。闵骞：名损，字子骞，春秋时鲁国人，孔子弟子。 



  ⑤夸俏：夸说他好。 



  ⑥好和歹没条道：好或歹没有什么依据。 



  ⑦立身则小学：卓然自立成人，要先学“小学”。古人八岁入小学，学习“洒扫应对进退之节，礼、乐、射、御、书、数之文”。 



  ⑧大学：古代十五岁入大学，学经术。 



  ⑨智和能都不及鸭青钞：有智和有能都跟不上有钱钞。鸭青钞：元代的一种纸币，因颜色呈鸭蛋青色，故名。



  ［赏析] 



  这两首曲子题为志感，实是元代知识分子对黑暗社会的强烈怨刺。第一首，锋芒直指元代政治制度。“不读书有权，不识字有钱，不晓事的倒有人夸荐”为全文主旨。第二首，抨击元代社会道德沦丧的现实。“不读书最高，不识字最好，不晓事倒有人夸俏。”返观全篇所写，两种人，两种命运，形成了鲜明、尖锐的对照。读这样的作品，不可能不引起读者的反思。讽刺的依据是正义感。作者对不读书有权、不读书最高、依本分只落的人轻贱、智和能不及鸭青钞的丑恶现实，实抱有无比的轻蔑，暗含莫大的嘲弄。这是直面黑暗的真正讽刺。作者的态度，不是遁世，而是愤世。他的精神所本，仍是当时已被践踏了的文化传统。在当时历史条件下，如果没有这一种基于自己信仰的正义感，也就不会产生震动人心的艺术作品。
			
htｔp://



无名氏 ［越调]天净沙

  ［越调]天净沙



  无名氏



  平沙细草斑斑①，曲溪流水潺潺，塞上清秋早寒②。 



  一声新雁，黄云红叶青山。



  ［注释] 



  ①斑斑：一点一点稀疏的样子。 



  ②塞上：即塞北。



  ［赏析] 



  这支曲子吟咏塞外秋景，语言质朴，格调清新，色彩艳丽，无一般咏秋之作之感伤，别具一格，堪称佳作。
			
 



无名氏 ［正宫]塞鸿秋•山行警

  ［正宫]塞鸿秋•山行警



  无名氏



  东边路西边路南边路，五里铺七里铺十里铺①。 



  行一步盼一步懒一步，霎时间天也暮日也暮云也暮。 



  斜阳满地铺，回首生烟雾，兀的不山无数水无数情无数②。



  ［注释] 



  ①铺：原指古时驿站。 



  ②兀的不：兀的：这。“兀的不”，犹言“这（怎）不”。



  ［赏析] 



  抒情主人公不畏“道路阻且长”而“行行复行行”，当是出于不得已。是迫于生计而离家宦游，抑或是探访亲友、奔走生意？我们自是不便妄断，然而，“行一步盼一步懒一步”，不正透露了他身不由已、势在必“行”与回“盼”再三、意“懒”步迟的自身矛盾么？心理负重如此，在“夕阳西下”之际，焉得不有“断肠人在天涯”的苍凉感受？那么，此时的蓦然“回首”所看到的“山无数水无数”，自然都是“情无数”的具体化了；这杂多“情”味中包含了他对人生意义的思索与“警”悟。
			




无名氏 ［正宫]醉太平•讥贪小利者

  ［正宫]醉太平•讥贪小利者



  无名氏



  夺泥燕口，削铁针头，刮金佛面细搜求：无中觅有。 



  鹌鹑嗉里寻豌豆①，鹭鸶腿上劈精肉②，蚊子腹内刳脂油③。 



  亏老先生下手④！



  ［注释] 



  ①鹌鹑：鸟名，也叫“鹑”。头小尾秃，似鸡雏。 



  ②鹭鸶：水鸟，又称白鹭。脚高颈长而喙强。 



  ③刳：剖，刮。 



  ④老先生：此为元代对朝官的称呼。



  ［赏析] 



  这是一首运用高度夸张手法、表达强烈讽刺意义的小令精品。起首三句，在三个分述和一个总括中，无一字言“贪”，而贪者形象自然跃然纸上。五六七句用三个逐步深入的意象，继续挖掘贪者之心：对一切可以捞一把的事物，从不轻易放过。鹌鹑吞到嗉里的豌豆，他要掏出；鹭鸶细长腿上，他要劈下精肉；蚊子小肚内，他要刮出脂油。这一系列艺术的夸张和形象的比喻，鲜明地突出了“贪小利者”的本质。结句精警，抨击有力。所谓“老先生”者，实指元代的各级官吏。全曲寓庄于谐，嬉笑怒骂，皆成妙文，体现出元曲爽朗、幽默、风趣的特色。
			
htｔp://



无名氏 ［中吕]喜春来

  ［中吕]喜春来



  无名氏



  笔头风月时时过①，眼底儿曹渐渐多②。 



  有人问我事如何？人海阔，无日不风波。



  ［注释] 



  ①风月：本指清风明月，这里当是指光阴。此句意思是说：在笔墨生涯中度时日。 



  ②儿曹：儿辈。此指小字辈。



  ［赏析] 



  孟子云：“无恒产者有恒心，唯士为能。”文人是社会的良心所在。境况艰厄而又心存高远，自命清高而又摆不脱恶风浊气的困扰，于是便铸就了愤世嫉俗、郁勃不平的文化心态。封建时代的进步文化人概莫能外，而尤以元人的双重煎熬（民族的和社会的）为甚。这支小令，写的是一介书生（或小有功名的儒士）对人事纷纭、世道艰危的焦虑与悲患，平静中见激越，是那一代文化人的心态凝缩。
			




无名氏 ［中吕]喜春来•四节

  ［中吕]喜春来•四节



  无名氏



  有如杨柳风前瘦①，恰似桃花镜里羞②。 



  嫩红娇绿已温柔。 



  从别后，虽瘦也风流。



  ［注释] 



  ①此句状写思妇消瘦的腰肢，疑取白居易“杨柳小蛮腰”诗意。 



  ②此句状写思妇的容颜之美，当时取崔护“人面桃花”诗意。



  ［赏析] 



  这是一支抒写爱情的小令。抒情主人公也许是一位思念远人的闺中少妇，也许是一位怀想情人的窈窕淑女，但不管是何身份，有两点是可以肯定的：一是芳龄堪羡，粉面羞花；二是意笃神迷，用情专一。桃红柳绿的无边春色搅动起她纷扰的情思，不由对镜自伤，当此之时，也许有一缕淡淡愁绪萦绕芳胸；然而，她绝无对意中人的嗔怪与怒恨，而是贞静自守，悄然地向远方的“他”寄送着款款心曲：“从别后，虽瘦也风流”。正是“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的境界。那纯净的柔情、坚执的蜜意，同那充满信心的期盼，写出了这位幽人的静谧、纯美而又丰厚、瑰丽的精神世界！
			
   www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



无名氏 [双调]寿阳曲•答卢疏斋

  [双调]寿阳曲•答卢疏斋①



  珠帘秀



  山无数，烟万缕。 



  憔悴煞玉堂人物②。 



  倚篷窗一身儿活受苦，恨不得随大江东去。



  ［注释] 



  ①这支曲是回答卢挚给她的《别珠帘秀歌者》的。 



  ②玉堂人物：玉堂：官署名，后世称翰林院。因翰林院为文人所居之处，故元曲多称文士为“玉堂人物。”



  ［赏析] 



  在曲中作者一方面对卢挚的临行赠曲表示感谢，另一方面倾吐了自己做歌女的悲愤。无数青山阻隔了送行之路，万缕烟霭勾起情丝。作者移情入景，先浓重地渲染了离别的悲凉气氛。接着作者以描述对方的面容憔悴，表达了双方的难舍难分，转而一句“一身儿活受苦”，直抒胸臆，将自己做歌女的飘泊生活之苦和盘托出，最后以“恨不得随大江东去”，含蓄地表明自己此时的痛不欲生以及日后的永久思念。整个小令将离别时强烈的情感起伏，表现得一波三折，真切感人。
			
   www.7wenxue.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整