《兵经百篇》查看《兵经百篇》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《兵经百篇》专题网址http:///gudai/9865/ 




上卷智部 目略撮言①

  据②兵之先③，唯机与势。能识测而后争乃善。可不精读兵言以造于④巧乎？至于立谋设计，则始而生，继而变，再而累⑤，自是为转为活，为疑为误，无非克敌之法，不得已，乃用左⑥拙。总之，预布叠筹⑦，以底乎周谨，而运知⑧行间，乃能合之以秘也。



  注释：



  ①目略撮言：是对该部各条目的概括和贯通，目的是使读者明了其内在的逻辑关系，从总体上把握《兵经》的理论体系。   ②据：掌握，抓住。   ③先：据“先”字条，具体指“先天”、“先机”、“先手”、“先声”，意为先发制人，争取主动权。  ④造于：达到，及于。于，原作“千”，据天蔚书社本、谢氏抄本改。   ⑤ 累：针对敌情的不断变化层层深入地设计对策。   ⑥左：不合常理的做法。   ⑦叠筹：谋划多种计策。  ⑧ 知：这里指了解敌情的方法。



  译文：



  要掌握战争的主动权，关键在于利用战机与把握形势。能够正确认识和判断敌情，其后的争夺才能有利。为何不精读兵书，使自己达到巧妙用兵的境界呢？至于说到设计立谋，开始时定下计谋，继而随时变化，接下来则根据敌我交锋的情况步步深入地设计对策，由此寻求转换和灵变，保持警惕，设法误敌，这些都是克敌制胜的良法。在迫不得已时，就故意采取有悖常理或是笨拙的战法。总之，战前运筹帷幄，谋划多种计策，力争周全谨慎，这样，运用各种方法了解敌情、使用离间术才能符合保密的原则。
			




上卷智部 一 先

  原文：



  兵有先天①，有先机，有先手，有先声。师之所动而使敌谋沮抑②，能先声也；居人己之所并争，而每早占一筹③，能先手也；不倚薄④击决利，而预布其胜谋，能先机也；以无争止争，以不战弭⑤战，当未然而寝⑥消之，是云先天。先为最，先天之用尤为最，能用先者，能运全经矣。



  注释：



  ①先天：先于天而行事，形容手段高明，神妙莫测。   ②沮抑：受挫。沮：阻止。



  ③筹：筹，计数的用具。早占一筹意为抢先一步。  ④薄：逼近。  ⑤弭(mǐ)：广西民族出版社版为“阻”，中国军网版为“弭”。应为“弭”：平息，消除。平息战争。  ⑥寝：止，息。   　 



  译文：



  用兵作战，有先天、先机、先手和先声的区别。部队一出动，就能使敌人的预谋受挫，这是先声夺人；敌我双方并争时，每每能抢先一步，这是抢先下手；不依仗短兵相接取胜，而是靠事先筹划的谋略制胜，这是先机之利；不用争夺就制止了争夺，用非战的手段去平息战争，把危机消灭于萌芽之中，这叫做能先于天而行事。作战中最重要的是先发制人，而在各种先发制人的手段中，又以 “先天”的运用又最为重要。谁掌握了这些先发制人的方法，谁就能掌握整部《兵经》的全部要旨了。
			
下 ?^书? 网www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



上卷智部 二机

  原文：               



  势①之维系处②为机，事之转变处为机，物之紧切处为机，时之凑合③处为机。有目前即是机，转盼④处即非机者；有乘之即为机，失之即无机者。谋之宜深，藏之宜密。定于识⑤，利于决。



  注释：



  ①势：即态势。意指人为的、易变的、潜在的因素。  ②维系处：战势转变的关键处。③凑合：凑巧逢合。   ④转盼：转眼。盼，眼睛黑白分明的样子。  ⑤ 定于识：即“定之于识”。定，判断。识，知识。



  译文：



  与战场瞬息万变的作战形势紧密相联的是战机，战争的转折点是战机，战争物质运送的紧要关头是战机，时间的准确无疑是战机。掌握了眼前的有利因素是战机，转眼间又不是战机的；把握了机会即是战机，稍一放松则不是战机。作战计谋要深思熟虑，军事机密要严格保密，不能泄露。正确判断战机在于要有丰富的军事、文化、历史等方面知识，利用战机在于迅速果断。
			
http://



上卷智部 三势

  原文：



  猛虎不踞①卑②址，勍③鹰岂立柔枝？故用兵者务度势。处乎一隅，而天下摇摇莫有定居者，制其上④也。以少邀⑤众，而坚锐⑥阻避莫敢与争者，扼其重也。破一营而众营皆解⑦，克一处而诸处悉靡者，撤其恃也。阵不俟⑧交合⑨，马不及鞭弭⑩，望旌旗而踉跪奔北者，摧其气也。能相地势，能立军势，善之以技，战无不利。



  注释：



  ①踞：广西民族版为“踞”，中国军网版为“据”。应为“踞”：蹲坐。   ②卑：原指低微。此处引申用作高度的低矮。  ③勍(qíng)：强劲。  ④上：上游，这里指能控制天下局势的战略制高点。  ⑤ 邀：阻击，截击。  ⑥坚锐：坚硬的铠甲和锐利的武器，指代精兵。  ⑦ 解：瓦解。  ⑧ 俟：广西民族版为“竣”，中国军网版为“俟（sì）”。应为“俟”：等待。  ⑨合：原作“舍”，据《清经世文编》本、天蔚书社本等改。  ⑩鞭弭（mí）：马鞭和弓，这里指驱策战马。



  译文：



  猛虎不蹲坐于低洼的地方，雄鹰岂能立于柔软的枝头？因此，善于用兵的将领都很重视观察、研究和利用作战所处的态势。处于一个角落，却能使整个天下动荡不安，没有人能安然处之，是因为控制了战略上的制高点。以少数兵力抵抗众多敌人，敌人虽然强大而精锐，却气沮退避，不敢与之争锋，是因为扼守了重要而险峻的地形。攻取一个敌营，以至其他敌营都闻风瓦解；攻克敌人的一处阵地，其他各处阵地望风披靡，这是因为打击了敌人所倚仗的要害。双方对阵尚未交战，更未扬鞭策马，敌人看见我军的旌旗就狼狈逃窜，这是由于摧毁了敌人的士气。总的来说，如果能正确利用地形和造成有利的态势，并确立己方军队的优势，再加上熟练的作战技艺，就会战无不胜。
			
下 /书 网wwＷ．7wenxue.com



上卷智部 四 识

  原文：



  听金鼓，观行列而识才；以北诱，以利饵而识情；撼①而惊之，扰而拂②之而识度，察于事也。念③之所起，我悉觉之；计之所绐④，我悉洞之；智而能掩，巧而能伏，我悉烛之，灼⑤于意也。若夫意所未起而预拟尽变，先心⑥敌心以知敌，敌后我意而意⑦我，则谋而心投。一世之智，昭察无遗⑧，后代之能逆观于前。识至此，綦⑨渺矣。



  注释：



  ①撼：摇，动摇。这里是“佯攻”的意思。  ②拂：轻轻掠过。这里指扰乱、妨害。  ③念：广西民族版为“彼”，中国军网版为“念”，应为“念”：念头，动机。   ④绐（daì）：欺骗。  ⑤灼：明白透切。   ⑥心：动词。了解，分析。  ⑦意：动词。猜测。   ⑧遗：失误。  ⑨綦（qí）:极。



  译文：



  听敌方的金鼓号令，观敌方部署的战阵，即可了解敌军将领的军事才能；用假装败退来欺骗敌人，用小利来引诱敌人，即可了解掌握敌方的军事情况；用佯攻来惊吓敌人，用骚扰来伤害敌人，即可了解掌握敌军将领的指挥能力及对方的战斗力。敌方刚萌发动机，我就能及时察觉；敌人的计谋尚在酝酿，我就能洞悉清楚明了；即使敌人很狡猾，善于掩盖他的企图，并能巧妙地隐藏他诡诈的行动，我也能一一识破，这些都是对敌人意图看得深透的结果。如果能在敌人意图还没显露出来，我就能预先拟定各种应变方案，先分析敌人的意图来判断他的行动，使敌人追随于我的意图来猜测我方的行动，那么敌人就一定会落入我们的圈套。一生智勇的将领，准确地判断情况无一失误，为后代树立楷模，使后来的指挥员都能从他们身上学到判断敌情的诀窍。用兵作战达到了这种程度，那么其造诣和影响就极其深远了。 
			
   



上卷智部 五 测

  原文：



  两将初遇，必有所试；两将相持，必有所测①。测于敌者，避实而击疏；测于敌之测我者，现短以致长。测蹈②于虚，反为敌诡。必一测而两备之，虞③乎不虞，全术也，胜道也。



  注释：



  ①测：测探。  ② 蹈：变动不定。   ③ 虞：预测，预料。



  译文：



  两军初次交战，彼此间必定有所试探；两军相对峙，彼此间必定会有所测探。测探敌人，是为了避实而击虚；对付敌人的测探，就要故意暴露弱点来欺骗它，以便发挥我军的优势。一旦判断错误，就会误中敌人的诡计。因此，作战时一种判断，必须作好两种对策，以预防不测，这样才是周全的战略战术，也是夺取胜利的途径。 
			




上卷智部 六 争

  原文：



  战者，争事也，兵争交，将争谋，将将①争机。夫人而知之，不争力而争心，不争人而争己。夫人而知之，不争事而争道，不争功而争无功②。无功③之功④，乃为至功；不争⑤之争⑥，乃为善争。



  注释：



  ①将将：统帅。前一个“将”做动词，意为统帅，后一个“将”是名词，意为将领。“将将”在此指统帅。②无功：没有显赫的功名。  ③ 功：动词。进攻。无功，策略取胜，不战而屈。   ④ 功：名词。功名。   ⑤争：动词。战斗。   ⑥争：名词。战争。



  译文：



  战争就是激烈的瞬息万变的战事。兵与兵较量战术，将与将较量智谋，而三军统帅则在战局中争夺作战良机。将领们都知道，较量军事力量不如争取民心、军心，求别人不如求自己。将领们也都知道，不要争具体的一事一物，而要争制胜的规律；不要争勇战的功劳，而要争没有显赫名声之功。部强行进攻而谋取不战而胜的战略战术，才是最好的战斗功效；不用战斗，不需流血牺牲就取得胜利的战争，才是最佳的战争。
			




上卷智部 七 读

  原文：



  论事，古不如今，事多则法数①，时移则理迁。故读千家②兵言，有不宜知拘，妄言知谬，未备识缺，肤理须深，杳幻索实，浮张心斥，成套务脱。忌而或行，诚而或出，审疏致密，由偏达全，反出见奇，化执为活，人泥③法而我铸法，人法④法而我着法。善用兵者，神明其法。



  注释：



  ①数（cù）:细密。   ②家：中国军网版为“古”，广西民族版为“家”。应为“家”。   ③泥(nì)：拘泥。④法：动词。遵循。



  译文：



  论述事情，古代不如现代这么详实。事情多了，处理的方法就会越来越细密。时代变了，法则也要随之更变。所以，在学习前人的兵书时，发现有的内容和现在不相适应的地方，要知道这是时代的局限性；对没有根据的言论，要能知道错在哪里；对不完备的论述，要知道缺什么内容；对肤浅俚俗的，要予以深化；对说得很玄奥的，要探索处它的实质；对那些虚浮夸张的言论，务必要驳斥；对那些迂腐僵化的成规和俗套，务必要摆脱。古人禁忌的事，有时要敢于实践；古人认为不能做的，在某种条件下我可以做。审察粗疏的言论，使之趋向周密，纠正片面的观点，使之达于全面。在具体实践中，还要善于违反常规行动去探索出奇制胜谋略，变抱守原则为灵活用兵。别人拘泥于书本兵法，我却创造新的兵法。别人只知道遵循前人的经验，我却能发现新的法则。善于用兵的人，他的兵法能够达到出神入化的境界。
			
    http://www.xia book．com



上卷智部 八 言

  原文：



  言为剑锋上事①。所用之法多离奇：或虚扬以济谋，或权托以备变，或诬构以疏敌，或谦逊以缓敌，至预发摘奸。诡谲造惑，故泄取信，反说餂②意，款剧导情，壮烈激众，怆痛感军，高危悚③听，震厉破胆。假痴④，伪认，佯怒，诈喜，逆排，顺导。飞、流、绐⑤、狂、呓、谵⑥、附、瞪、形、指、蹑、嘿，皆言也，皆运言而制机宜者也。故善言者，胜驱精骑。



  注释：



  ①言为剑锋上事：中国军网版为“剑言为上事”，广西民族版为“言为剑锋上事”。应为“言为剑锋上事”。古有三锋之说，舌锋在剑锋之上。 ②餂(tiǎn)：骗取。 ③悚：恐惧。 ④痴：中国军网版为“疾”，广西民族版为“痴”。应为“痴”。 ⑤绐：广西民族版为“给”， 中国军网版为“绐”。应为“绐”。欺骗。 ⑥谵（zhān）：谵语，神志不清时说的胡言。



  译文：



  言辞犹如舌锋，在战场上十分重要。用它的方法大多很离奇：有的是散布虚张声势的谣言，来辅助计谋的实施；有的是暂且借助假话来推托，暗中准备应变；有的是诬陷敌人，使他们互相疏远；有的是故作谦卑，使敌人放松戒备。甚至可以事先发难，除去内奸；用狡诈的言辞迷惑敌人；故意泄漏机密，骗取敌人的信任；故意说反话试探敌人的意图；用缓急有致的言辞引导下属的情绪；用慷慨激昂的言辞激励将士；用悲怆沉痛的讲话感动部队；用危言耸听的言辞震骇敌人，使敌人丧胆。还可以假装痴傻，伪装受骗，佯作发怒，假扮高兴，逆向排解不利因素，顺势疏导将士心理。还有流言、蜚语、谎言、狂语、梦话、胡说、假托鬼神，还可用瞪眼睛、扭动身体、用手指、用脚跺、嘿嘿傻笑等等，这些都可以看作是言辞，是运用言辞来解决问题的手段。所以说，善于运用言辞，胜过指挥精锐骑兵冲锋陷阵。
			
wwwt．xiＡbｏok．com



上卷智部 九 造

  原文：



  勘①性命以通兵玄，探古史以核兵迹，穷象数以彻兵征，涉时务以达兵政，考器物以测兵物。静则设无刑事而作谋，出则探素②所怀而经③天下。  



  注释：



  ①勘：勘测。细查、审查的意思。  ②素：广西民族版为“索”。 中国军网版为“素”。



  应为“素”。  ③经：筹划，治理。



  译文：



  勘测自然规律便于了解用兵的奥妙，探讨历史记载来核实用兵的规则，深入研究事物的形与数的关系来透彻了解军队的现象特征，参与国家行政事务的管理，便于熟悉军队的指挥和管理的方法，考察各种器具的性能特点，便于检测、了解、掌握军队的武器装备。修整时就秘密运筹谋划作战方案，出征时则研究如何将计划付诸实施，以达到治理天下的目的。
			
下 //书 //网



上卷智部 十 巧

  原文：



  事不可以径者必以巧，况行师乎！善破敌之所长，使敌攻守失恃，逃散不能，是谓因①制之巧；示弱使忽，交纳使慢，习处使安，屡常使玩，时现②使秏，虚惊③使防，挑骂使怒，是谓愚侮之巧；所疫④法，非古有法，可一不可再，独造而独智，是谓臆空之巧；一经一折，忽深忽浅，使敌迷而受制，是谓曲⑥入之巧；以活行危而不危，翻安为危而复安，舍生趋死，向死得生以成事，是谓反出之巧。



  注释：



  ①因：中国军网版为“困”，广西民族版为“因”。应为“因”。  ②现：袭击。   ③惊：广西民族版为“警”。 中国军网版为“惊”。应为“惊”。  ④设：中国军网版为“疫”，广西民族版为“设” 。应为“设”。  ⑤曲：弯曲，灵活。



  译文：



  做某件事不能直接取得成功时，必须改用灵活的方法，更何况是行军打仗呢？善于破坏敌人的优势，使敌人攻和守都失去倚仗，想要逃跑也做不到，这叫做因敌制变的巧计；故意向敌人示弱，使敌人疏于防范；给敌人交纳贡品，使敌人轻敌傲慢；同敌人和平相处，使他们感到安全，放松警惕；每每采取相似的行动，使敌人习以为常；经常出兵打击，消耗敌人的力量；采取假攻造成虚惊，使敌人防不胜防；以及挑战辱骂使敌人发怒，等等，这是愚弄欺骗敌人的巧计；所筹划的方法，并非古已有之，只能用一次，不可用两次，这是经过自己独立思考的独具创意的智谋，叫做思想灵感的巧计；有时直接进攻，有时采取迂回手段，忽而深入，忽而浅出，使敌人迷乱而被我牵制，这是灵活进击的巧计；大胆而灵活的用兵行动，冒险却没有危险，避开安全处在危险的境地又最终得到安全，舍生赴死，却能死里求生，取得最终胜利，这叫做反常用兵的巧计。
			
 xiabook。com



上卷智部 十一谋

  原文：



  兵无谋不战，谋当底于善。事各具一善机，时各载一善局。随事因时，谋及其善而止。古画①三策，上为善。有用其中而善者，有用其下而善者，有两从之而善者，并有处败而得善者。智不备于一人，谋必参诸群士。善为事极，谋附于善为谋极。深事深谋，无②难而易；浅事浅谋，无过而失也。



  注释：



  ①画：动词。筹划。   ②无：广西民族版为“不”。 中国军网版为“无”。应为“无”。    



  译文：



  军队离了计谋便无法作战。计谋应该力求周详完善。凡事都有成功的机会，各种情况下都可能出现有利的态势。要根据事物的发展变化和时间的推移，使计谋达到完善慎密。古人筹划计策，一般分上、, 中、下三策，上策最为理想。但也有用中策而取胜的，也有用下策凑效的，还有兼用中策和下策而成功的，甚至有身处败地反而能转败为胜的。一个人的智慧不会完备无遗，制定谋略必须要参考众谋士的意见。完善是事物的最佳状态，谋略筹划得完善才是最好的谋略。对复杂的作战情况有深谋远虑，这样即使出现困难的局面也会变的很容易；对简单的事情筹划不周全，就算没有犯大的错误，也会导致失败。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom小 说-天 堂



上卷智部 十二计

  原文：



  计有可制愚不可制智，有可制智不可制愚。一以计为计，一以不计为计也。惟计之周，智愚并制。假智者而愚，即以愚施；愚者而智，即以智投；每遇乎敌所见，反乎敌所疑，则计蔑①不成矣！故计必因人而设。



  注释：



  ①蔑：没有。



  译文：



  有的计谋能制伏愚蠢的人，却制伏不了聪明的人；有的计谋能制伏聪明的人，却制伏不了愚蠢的人。一种是以设计为计，一种是以不设计为计。惟有考虑周全的计策，才能既制伏聪明的人又制伏愚蠢的人。对表面聪明其实愚蠢的人，就采用对付愚蠢的方法；对表面愚蠢其实聪明的人，就采用对付聪明的方法。每次都能超过敌人的预见，采取与敌人的猜疑相反的行动，这样的计策就没有不成功的。所以说，计策必须要根据不同的对象而采用不同的设计。
			




上卷智部 十三生

  原文：



  生者华荄①也，玄蒂也。故善②计者因敌而生，因己而生，因古而生，因书而生，因天时、地利、事物而生，对法而生，反勘而生。陡③设者无也，象情者有也，皆生也。



  注释： 



  ①荄（gāi）：草根。  ②善：原作“尝”，据天蔚书社本、《清经世文编》本等改。    ③陡：突然。此处指别出心裁的创新。



  译文：



  生，就像滋生植物的根，开花的蒂。所以，善用计谋的人，时根据敌情，根据我情，根据过去的经验，根据先哲的兵书，根据天时、地利以及其他事物，对照作战法则，反复研究思考出来的。凭空设计是不能取胜的，对照实际情况设计才有获胜的把握，这就是生的原理。
			




上卷智部 十四变

  原文：



  事幻于不定，亦幻于有定。以常行者而变之，复以常变者而变之，变乃无穷①。可行则再，再即变②，以其拟变而不变也。不可行则变，变即再，以其识变而复变也。如万云一气，千波一浪，是此也，非此也。



  注释：



  ①穷：穷尽，绝路。  ②变：中国军网版为“穷”。应为“变”。



  译文：



  战事的变化没有固定的模式，但不管怎样变幻也有一定的规律可循。作战方法依照常规变化，又根据变化了的态势改变作战方法，这样的变化是无穷无尽的。如果计策可行，就可以再次使用，第二次运用就是变，这是因为敌人预料我会变化，我反而没有变。如果计策行不通就要变，这样就有了两次变化，由于敌人识破了我的变化而再做变化。作战的变化如同万朵云彩都是水蒸气凝聚而成，千顷波涛都是由一种水浪推涌所致，这既是云又不是云，既是浪又不是浪。
			
 



上卷智部 十五累①

  原文：



  我可以此制人，即思人亦可以此制我，而设一防；我可以此防人之制，人即可以此防我之制，而增设一破人之防；我破彼防，彼破我防，又应增设一破彼之破；彼既能破，复设一破乎其所破之破，所破之破既破，而又能固我所破，以塞彼破，而申我破，究不为其所破。递②法以生，踵③事而进，深乎深乎！



  注释：



  ①累：重迭连续的意思。     ② 递：更换，一个接一个。  ③踵：追随，跟随。



  译文：



  我可以用某种办法制敌，就应想到敌人也可能用这种办法制伏我，因此就要考虑一种防范措施。我能够用这种措施防备敌人，敌人也能用这种措施防备我，这就应进一步准备一个能打破敌人设防的办法。我想打破敌人的防备，敌人也想打破我的防备，因此又要制定一个能对付敌人打破我行动的办法。如果敌人打破了我的设防，就针对情况再设计一个打破敌人破我行动的计策。敌人的攻势被破解了，我又能够巩固战果，阻止敌人的破法，施展我的破法，终究不被敌人所打败。克敌制胜的新计策就这样随着新情况而层出不穷，随着战事的进展层层深入，深奥啊深奥！
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm下……书 网



上卷智部 十六转

  原文：



  守者一，足敌攻之十，此恒论也。能行转①法，则其势倍反②。如我以十攻一，苟能转之，则彼仍其一，而我十其十，是以百而击一。我以十攻十，苟能转之，则我仍其十，而彼缩其九，是以十而击一。我以一攻十，苟能转之，则敌止当一，而我可敌十，是以一而击一。



  故善用兵者，能变主客之形，移多寡之数，翻劳逸之机，迁利害之势，挽顺逆之状，反骄厉之情。转乎形并转乎心，以艰者危者予乎人，易者善者归乎己，转之至者也！



  注释：



  ① 转：转变形势。   ②反：广西民族版为“百”， 中国军网版为“反”。应为“反”：反转，逆转。



  译文：



  一人防守，能抵挡十人的进攻，这是一般的说法。如果能运用转变形势的办法，力量就会成倍地逆转。比如我以十攻一，如果能转变形势，对手仍是一，而我的十已经变成了十倍，因此就成了以百击一。我以十攻十，如果能转变形势，那么我方仍然为十，对手却减少九，这样我就成了以十击一。我以一攻十，如果能转变形势，把敌人的十化为一，我则可以一当十，这又成了以一击一。



  因此，善于用兵的人，能扭转敌主我客的被动局面，改变敌多我寡的兵力对比，变换敌逸我劳的不利情况，改变敌利我害的态势，转换敌顺我逆的状况，扭转骄矜暴躁的情绪。运用转化之法不但要善于灵活的变更部署，还要注意转化人的心理状态，把困难和危险加于敌人，将容易和顺利归于己方，这样就达到运用转化之法的最高境界了。
			
下{书}网



上卷智部 十七活

  原文：



  活有数端：可以久、可以暂者，活于时也；可以进、可以退者，活于地也；可以来、可以往，则活于路；可以磔①、可以转，则活于机。兵必活而后动，计必活而后行。第活中务紧，紧处寻活。无留接②，是为孤军，无后著③，是云穷策。



  注释：



  ①磔（zhé）：古代的一种酷刑，把肢体分裂、分割。《清经世文编》本注为“碍机者”，意为阻碍战机。此处应作分裂，分割之意。  ②留接：执行接应任务的机动兵力。  ③著：通“着”。围棋中下棋为“着”，指策略、手段。



  译文：



  作战的灵活性有许多方面：可以持久，也可以短暂，这是对时间方面的灵活掌握；可以进攻，也可以退守，这是在地形上的灵活控制；可以来，也可以往，这是在道路方面的灵活选择；可以分割，也可以转用，这是兵力方面的的灵活机动。军队一定要有灵活性才能行动，计谋一定要有灵活性才能施行。但是灵活中务必要保持严谨，在严谨的基础上寻求灵活。没有接应力量的军队是“孤军”，没有后续的安排的计策是“穷策”。
			




上卷智部 十八疑

  原文：



  兵诡必疑，虚①疑必败。



  注释：



  ①虚：意指毫无根据。



  译文：



  用兵是诡诈的行为，所以将领必须保持怀疑的态度。但是，毫无根据的猜疑又势必导致失败。
			




上卷智部 十九误①

  原文：



  克敌之要，非徒以力制，乃以术误之也。或用我误法以误之，或因其自误而误之。误其恃②，误其利，误其拙③，误其智，亦误其变。虚挑实取，彼悟而我使误，彼误而我能悟。故善用兵者，误人而不为人误。



  注释：



  ①误：误敌。使用计谋造成对手犯错误。  ②恃（shì）：依赖，倚仗。   ③拙：拙笨。



  译文：



  克敌制胜的要决，并非只凭武力制胜，而是要利用各种方法造成敌人的失误。或者是我方采用欺骗的方法去迷惑敌人，使敌人失误；或者是利用敌人的失误把他引向更大的失误。可以利用敌人的倚仗而诱其失误，也可以利用敌人的有利条件造成其失误，害可以利用敌人的在笨拙诱其失误，也可以用其他计谋造成敌人的失误，让其智慧的不到发挥。害可以使敌人进行错误的变动，或假装挑衅，而实际攻取。一旦敌人觉察我的意图，我方要将计就计，让敌人再犯错误。敌人犯了错误，我方要有觉察，兵加以利用。所以，善于用兵的人，能使敌人失误而不被敌人所误。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom小 说-天 堂



上卷智部 二十左①

  原文：



  兵之变者无如左。左者以逆为顺，以害为利；反行所谋左其事，以己资人左其形，越取迂远左其径。易而不攻，得而不守，利而不进，假②而不遏，纵而不留，难有所先，险有所蹈，死有所趋，患有不恤③，兵众不用，敌益而喜，皆左也。适可而左，则适左而得，若左其所左则失矣。



  注释：



  ①左：旁门左道。这里指逆用兵法，反常用兵。  ②假：广西民族版为“侮”。应为“假”。  ③恤：顾虑、忧虑。



  译文：



  用兵的变化莫测没有能比得上用“左”的方法了。“左”就是指用背谬的行动达到目的，用有害的手段取得胜利。所采取的行动与战略企图恰恰相反，这是行事之“左”；把自己的东西故意送给敌人，这是示形之“左”；舍近取远，这是选取行军路线之“左”。容易攻打的却偏偏不进攻，已攻取的地方却不去防守，有利可图但不进行，敌人借道而过却不加阻止，敌人逃走而不予截击，有时明知有困难，却偏要去闯，明知有危险，却偏要去冒，死地偏要前往，灾难却不顾及，应多用兵反而少用，敌人得到利益反而高兴，这些都是用“左”的具体表现。但用左要根据当时情况，当左则左，就会有所成功，如果为“左”而“左”，那就错了。
			
下~书~网wwＷ、xiabook.com



上卷智部 二十一 拙①

  原文：



  遇强敌而坚壁②，或退守时宜拙也。敌有胜名，于我无损，则侮言可纳，兵加可避，计来可受，凡此皆可拙而拙也。甚至敌无奇谋，我有朴虑③；敌本雌伏④，我以劲待，凡此皆不必拙而拙，无失也。宁使我有虚防，无使彼得实着。历观古事。竟有以一拙败名将而成全功者。故曰：力将当有怯时。



  注释：



  ①拙：原意为愚笨、痴呆。这里指的是装糊涂。   ②坚壁：坚守壁垒，不与敌人决战。 ③朴虑：稳妥的考虑。朴，质朴、厚重。   ④雌伏：比喻隐藏起来，无所作为。



  译文：



  遇到强敌的进攻就要隐藏起来，不与之发生战斗，或是退守的时候适宜于装作愚笨。如果敌人空有胜利的威名，但对于我方并没有损失，那么，敌人的辱骂可以听着，敌人的挑战可以避而不战，敌施小计可以假装中计。所有这些，都可以假装愚笨而又应该装作愚笨。即便敌人没有高明的谋略，我也要有稳妥的考虑；敌人怯懦避战，我也要严阵以待。所有这些都不必假装愚笨，但如果装了也不会有什么损失。宁可我军徒劳地防备，也不能让敌人得到实际的好处。纵观历史，常常发现有一些用愚笨的方法打败名将而功成名就的人。所以说，作将领的人，必要时可以假装胆怯愚笨。
			




上卷智部 二十二预

  原文：



  凡事以未意而及者，则心必骇①，心骇则仓促②不能谋，败征③也。兵法千门，处伤万数，必敌袭如何应，敌冲如何挡，两截何以分，四来何以战！凡属艰险危难之事，必预筹而分布之，务有一定之法，并计不定之法，而后心安气定，适值④不惊，累⑤中无危⑥。古人行师，经险出难，安行无患，非必有奇异之智，预而已。



  注释：



  ①骇：害怕，吃惊。  ②仓促：仓猝。“促”通“猝”。  ③败征：失败的征兆。   ④ 适值：恰好赶上。   ⑤累：忧虑，危难。  ⑥危：广西民族版为“虞”。应为“危”。



  译文：



  凡是遇到出乎意料的事，必定会产生恐惧心理，恐惧就会导致心慌意乱，不能周密谋划，这是失败的征兆。作战的方法很多，战场上伤亡的将士无数，敌人突然袭击如何应付？敌人的重兵冲了上来怎样抵挡？敌人从两面夹攻，怎么分兵抗击？敌人从四面向我攻击，怎样出兵迎战？一切艰难危险的情况，都必须要预先筹划，分别部署，务必要有一定的对策，而且还要预先制定处理意外情况的应变方法，然后才能安定沉着，遇险情不慌张，遇到严峻险境时也能沉着应对没有忧虑。古人指挥部队作战，经历艰难险阻却能安然无恙，并非都有超群出奇的智谋，只不过是能预先有所准备罢了。
			




上卷智部 二十三 叠①

  原文：



  大凡用计者，非一计之可孤行，必有数计以勷②之也。以数计勷一计，由千百计炼数计，数计熟则法法生。若间中者偶③也，适胜者遇也。故善用兵者，行计务实施，运巧必防损，立谋虑中变，命将杜违制。此策阻而彼策生，一端致而数端起，前未行而后复具，百计叠出，算无遗策④，虽智将强敌，立制也。



  注释：



  ①叠：重复，重叠。  ②勷：“襄”字的俗写。帮助，辅佐。   ③偶：广西民族版为“遇”。应为“偶”。   ④遗策：失策。



  译文：



  凡用计谋制敌，大都不是单独用一个计谋就能达到目的的，必须要有几个计谋来辅佐它。用几个计策辅助一个计策，从千百个计谋中提炼出几个好的计谋，有了这几个成熟的计谋，就能产生各种制胜的战法。如果仅用一个计策，纵然敌人有时中计，也是偶然的，凑巧打了胜仗，也是碰上的。所以，善于用兵的人，使用计谋务求能够实施，运用机智巧妙的战术，必须要预防损失，确定计谋要考虑到中途有变故，任命将领要防止他不听节制。这一计策受阻，就立即拿出另一计策来，这一个方面成功了，把其他方面都带动起来，前一个计谋尚未完全施行，后一个计谋又已准备就绪，计谋一个接着一个层出不穷，筹划无一失策，即使遇到狡猾的将领和强大的敌军，也能立即制伏它。
			




上卷智部 二十四周①

  原文：



  处军之事烦多，为法亦琐。大而营伍行阵，小而衣食寝居，总不可开隙迎扈②。故摅③思于虑，作法于无防，敌大勿畏，敌小勿欺，计周靡④恃，为周之至。



  注释：



  ①周：周全、周到。  ②迎扈（hù）：喻指给敌人以可乘之机。扈，一种候鸟。   ③ 摅（shū）:舒展，抒发。   ④靡：无。  



  译文：



  军队指挥事情很多，指挥方法也很繁琐。大到部队的安营扎寨、行军布阵，小到士兵的衣食住行，都不能造成失误给敌人留下可乘之机。因此，要竭力做到没有想不到的地方，对没有防备的地方采取相应措施，敌处优势我不害怕，敌处劣势我不轻视，即使计划考虑很周全，也不有恃无恐，这才是周密设防的极致。
			
.   



上卷智部 二十五 谨

  原文：



  用兵如行螭①宫蛟②窟，有风波之险。螭宫蛟窟，渡则安也。若大将则无时非危，当无时不谨。入军如有侦，出境俨临交，获取验无害，遇山林险阻必索奸，敌来虑有谋，我出必裕计。慎以行师，至道也。



  注释：



  ①螭(chī)：古代传说中一种没有角的龙。   ②蛟：古代传说中一种能发洪水的龙。



  译文：



  用兵作战就像行走在龙宫龙窟一样，随时随地都有风波突起的危险。龙宫龙窟是危险之地，但闯过去就平安无事了。军队在战场上无论什么时候都是危险的，所以无论什么时候都得谨慎。一到军中就要随时感到像有敌人在侦察一样，一出国境就要严密戒备像临阵打仗一样，缴获敌人的物资必须检验看对我们有无危害，遇到山林和险要的地形必须搜索敌人的奸细，敌人来的时候必须考虑到它的阴谋诡计，自己行动时必须有周密的计划。以这样慎重的态度行军作战，才是妥善的方法。
			




上卷智部 二十六 知①

  原文：



  微乎微乎！惟兵之知。以意测，以识语，不如四知之廉②得其实也。一曰通，二曰谍，三曰侦，四曰乡。通，知敌之计谋；谍，知敌之虚实；侦，知敌之动静出没；乡，知山川蓊翳③，里道迂回、地势险易。知计谋则知所破，知虚实则知所击，知动静出没则知所乘，知山川里道形势则知所行。



  注释：



  ① 知：即指获取战场情报及相关的各种信息。   ②廉：考察，查访。   ③蓊翳（wēngyì）:蓊，蓊郁。翳，即遮蔽。形容草木茂盛的样子。  



  译文：



  战争中最微妙的事情莫过于对敌情的了解。用自己主观的思想来猜测，用自己的知识来判断，不如用下面四种方法来观察敌人的实际情况为好。一是“通”，二是“谍”，三是“侦”，四是“乡”。“通”是利用与敌方有交往的人员，了解敌人的计谋；“谍”是通过派遣间谍，探知敌人的虚实；“侦”是派兵侦察，掌握敌人的动静出没情况；“乡”是利用向导，了解作战地域内被草木遮盖的山川的状况、道路的曲直迂回和地势的险易等。知道了敌人的计谋，就懂得怎样去打破它；了解到敌人的虚实，就懂得怎样进攻；摸清了敌人的行动规律，就懂得如何乘机制敌；察明了作战地域内的山川、道路和地势，就懂得制定正确的行军路线。
			




上卷智部 二十七 间①

  原文：



  间者，祛②敌心腹、杀敌爱将，而乱敌计谋者也。其法则有生③、有死④、有书、有文、有言、有谣、用歌、用赂、用物、用爵、用敌、用乡、用友、用女、用恩、用威。



  注释：



  ① 间：间谍。  ②祛（qū）:除去。  ③生：生间。指窃取情报后能够安全返回的间谍。  ④死：死间。指向敌人传递假情报，敌人上当后会被处死的间谍。, 



  译文：  



  间谍，就是除掉敌人的心腹，杀掉敌人的爱将，打乱敌人的作战计划（打入敌方内部）的人。间谍活动的方法有：派往敌方内部离间敌人，或刺探军事情报而活着回来报告敌情的的生间；故意制造假情况，由我方间谍传给敌人，敌上当后将其处死的死间；通过向敌写书信，造成敌人互相猜忌的书间；故意丢失我方有关的作战文件，使敌人受骗的文间；散布谣言，造成敌方国君对其将帅怀疑的言间；编造歌谣在敌国中流传，借以除去我方心头之患的谣间；用音乐歌曲减消敌军士气的歌间；用重金贿赂帝国君或主将的心腹，使其多进谗言的赂间；向敌人贡纳一些物品来欺骗麻痹敌人的物间；用封官许愿的办法让敌营中的人为我方服务的爵间；用收买或重施恩惠的方法使敌间谍倒戈，为我所用的敌间；利用敌国的乡民为我方提供情报的乡间；利用我方在敌营中的朋友获取情报的友间；利用美色来取得敌情的女间；对敌方属民广施恩惠，主动向我方提供情况的恩间；利用我方的威严，以苦肉计等方法打入敌营的威间。
			




上卷智部 二十八 秘①

  原文：



  谋成于密，败于泄。三军之事，莫重于秘。一人之事，不泄于二人；明日所行，不泄于今日。细而推之，慎不间发。秘于事会，恐泄于语言；秘于语言，恐泄于容貌；秘于容貌，恐泄于神情；秘于神情，恐泄于梦寐。有行而隐其端，有用而绝其口。然可言者，亦不妨先露以示信，推诚有素，不秘所以为秘地也。



  注释：



  ①秘：保密。



  译文： 



  一个计谋的成功在于能很好地保密，其失败则在于泄密。所以军事上最重要的事情，莫过于严守秘密。只能一个人知道的事情，就不能透露给第二人；明天的行动，不能在今天就泄露出去。仔细地推究计谋的每个细节，谨慎得不能容有丝毫的疏忽。所作所为都能保密了，还要防止在言谈中泄露秘密；言谈中注意了不会泄露秘密，还要小心容貌中容易泄密；容貌中做到了不露声色，还要小心表情上泄露秘密；表情上做到了隐而不露，还要当心说梦话泄露秘密。部队在行动前一定要隐蔽企图，用谁执行任务事先也不告诉他。如果某些可以说的，也不妨先说，以表示对他的信任，常常与他推诚相见，坦露这些秘密是为了更好地保密。
			
下*书 网



中卷法部 目略撮言

  原文：  



  军之兴也，唯上善任，唯将辑①兵。于材能锋颖之士，结而驭之，练而励之，勒而恤之。较阅能否，兵锐粮足，而后可以启行。迨②相移住，必得所趋，稔③于地利而后可以立阵；能肃、能野、能张、能敛、能顺而发、拒而撼，而后可以逆战。及博则必善于分、更，明于延、速，运乎牵、勾，以迨委、镇，而后可以制胜。然必深图一全人隐己之术也。



  注释：



  ①辑：指和睦、团结合作的意思。   ②迨（dài）：等到。   ③稔（rěn）:熟悉。



  译文：



  兴兵作战要想取得预期的成功，君主务必要知人善任，将领要善于团结士兵。对于各类才能卓异的人才，通过加强团结去驾驭他们，用训练去激励他们，既要注意约束又要体恤他们。要衡量部队的作战能力，武器精良、粮食充足，而后才可以采取军事行动。等到部队转移和驻扎都具备适当的条件，就可以全速行进，熟悉地形以后才可以布阵。部队要做到军纪整肃、擅于野战，既能展开，又能收束，能因势利导发动进攻，也能坚守拒敌、猛攻猛打，这样才能与敌接战。等到与敌厮杀的时候，则一定要善于分兵和轮番作战，准确掌握缓战与速战的时机，运用各种牵制敌人和联合友军的手段，还要勇于放弃利益以引诱敌人，同时将领要镇定如若，只有具备了这些条件，才能克敌制胜。不过，将领也一定要深入谋求保全部队、隐藏自己的有效方法。
			
  www.7wenxue.comwww.56ｗeｎ．ＣＯＭ



中卷法部 二十九 兴①

  原文：



  凡兴师必分大势之先后缓急以定事，酌彼己之情形利害以施法，总期于守己而制人。或严外以卫内，或固本以扩基，或剪羽以孤势，或擒首以散余，或攻强以震弱，或拒②或交，或剿或抚，或围或守，或远或近，或两者兼行，或专力一法。条而审之，参而酌之，决而定之，而又能委曲③推行，游移待变，则展战而前，可大胜也。



  注释：



  ①兴：兴师，举兵。这里指对战术策略的选择和确定。②拒：抵御，抵抗。  ③：委曲：曲折辗转。



  译文：



  凡是兴兵作战，一定要根据全局和形势的轻重缓急来作出决定，认真考虑敌我双方的战场形势和利弊条件再决定作战方法，总的目的在于保存自己，制服敌人。采取的方法或是在外围严加防守来保卫内部，或是稳固根基来扩展自己的基础，或是除去敌人的党羽来孤立敌人的力量，或是活捉敌人主将来使敌军离散，或是攻击强敌来震撼弱小之敌，或是对敌交战或是讲和，是进剿或是招抚，是包围或是固守，是远袭或是近攻，或二者并用，或是用其中一种方法。对各种作战方法要逐一分析研究，反复对照比较最后再作出决定，同时又能采取间接巧妙的方法贯切实施，保持灵活机动，以待有利的战局变化。如果能做到这样，前进交战，就可大获全胜。
			




中卷法部 三十任①

  原文：



  上御则掣，下抗则轻。故将以专制而成，分制而异，三之则委②，四之五之，则扰而拂③。毋有监，监必相左也；毋或观，观必妄闻；毋听谗，谗，非忌即间也。故大将在外，有不俟奏请，赠赏诛讨，相机以为进止。将制其将，不以上制将。善将④将⑤者择人专厥⑥任而矣。



  注释： 



  ①任：任用，信用。这里指用才任将的原则。   ②委：推卸责任。  ③拂：违背，不顺。   ④将：动词。带领，驾驭。   ⑤将：名词。将领。   ⑥厥：其。



  译文：



  君主过多地干涉将领的指挥，就会使他们的指挥权受到限制；将领违抗君主的旨意，就是对君主的不尊重。因此将领权力集中，统一管理，事情才能容易成功。权力一分为二就会发生意见分歧，一分为三就会互相推诿，一分为四和五，就会互相干扰掣肘。对将领不要派人监视他们，监视他们就会生二心；不要时而派人去视察，走马观花的视察就会听到不确实的汇报；不要听信谗言，进谗言的人不是出于嫉妒就是敌人的间谍。因此大将在外，处理问题不必事事请示；奖罚和惩戒，前进和停止，都可以根据情况自己来决定，这样逐级指挥，由将帅去统御将领，而不是由君主直接控制将领。善于驾驭将领的人，只需选择适当的人才，使他拥有专断的职权就够了。 
			
&下&书_ 网  http://www. xiaboＯk.com



中卷法部 三十一将

  原文：



  有儒将，有勇将，有敢将，有巧将，有艺将。儒将智，勇将战，敢将胆，巧将制，艺将能。兼无不神，备无不利。



  译文：



  将领可分为懦将、勇将、敢将、巧将、艺将等类型。儒将有智谋，勇将能征善战，敢将胆略过人，巧将善于制敌，艺将身兼数技。一个将领如能同时具备以上这几种素质，就会用兵如神，战无不胜。
			
下 & 书 & 网



中卷法部 三十二辑①

  原文：



  辑睦者，治安之大较②。睦于国，兵鲜③作；睦于境，燧④无惊。不得已而治军，则尤贵睦。君臣睦而后任专，将相睦而后功就，将士睦而后功赏相推，危难相援。是辑睦者治国行军不易之善道也。



  注释：



  ①辑睦：和睦。辑，和谐、亲睦。   ②大较：大略，大法。   ③鲜：少。  ④燧：古代边境用于报警的硝烟。



  译文：



  团结和睦是治国安邦的大法。举国和睦，叛乱就会很少发生；边境和睦，就没有烽火的惊扰。由于战争危险迫不得已征集治理军队，那么和睦就尤为重要。君臣和睦才能使大将专于职任，将相和睦才能建立功业，将士和睦才能在论功行赏时做到互相推让，在危难时刻能互相救援。因此，和睦是治国治军不可更改的极为重要的原则。
			
下~书~网wwＷ、xiabook.com



中卷法部 三十三材①

  原文：



  王有股肱②耳目，大将亦必有羽翼赞勷③。故师之用材，等于朝廷。



  有智士，若④参谋，亦赞画，亦谋主，任帷幄而决军机，动必咨询。



  有勇士，若骁将，亦健将，亦猛将，亦枭将，主决战而备冲突，率众当先。



  有亲士，若私将，若手将，若幄将，若牙将，主左右宿卫，宣令握机。



  有识士，晓阵宜，知变化，望景气⑤，测云物，验风雨，悉地域，灼敌情，知微察隐，司一军进止。



  有文士，穷今古，绎⑥理原，秉仪节，哆⑦谈求，构笺檄，露疏典，亮辞章。



  有术士，精时日，相阴幽，探策⑧卜，操回避⑨，炼鸩饵，使权宜可否，利己损敌。



  有数士，审国运，逆⑩利厄，射?袭伏，筹饷茭，纪物用，录勋酬，籍卒伍，丈径率，能筹算多寡，略无差脱。



  有技士，胆勇敢，敌明辩，持匕首，挟剑锋俾得出入敌垒，相机设巧。



  有艺士，度材器，规沟堑，葺损窳?，创神异，颠小大，促远近，更上下，翻轻重，仿古标新，专简饬兵物以全攻守。



  此九者之内，有兼才，如智能役勇，勇能行智，及智勇备者。



  有通才，若智谋，若勇战，若文、艺、技、术，无有不达者，诚奇杰国士也。



  外此则有别材，若戏，若舞，若笑，若骂，若歌，若鸣，若魆?，若掷，若跃，若飞，若图画，若烹饪，若染涂，若假物形，若急足善行，总不可悉名。然凡属技能足给务理纷者，皆必精选厚别，俾得善其所司，而后事无不宜之人，军无不理之事。至于献谋陈策，则罔择人，偶然之见，一得之长，虽以卒徒，必亟上擢。言有进而无拒，不善不加罚，则英雄悉致，此羽林列曜?之象也。



  注释：



  ①材：人才。这里指任人唯贤。   ② 股肱：比喻辅助君主的亲信大臣。股，大腿。肱，手臂。  ③勷：帮助。④若：或，表选择。   ⑤景气：日色。景，太阳。   ⑥绎(yì)：推究事物的原理。  ⑦哆（chǐ）:张口的样子。   ⑧策：卜筮用的蓍草。  ⑨回避：回避，避忌。  ⑩逆：预料。   ?射：指射覆，猜测覆盖之物，是古代术数家近于占卜的一种游戏。   ?窳（yù）：粗劣。   ?魆：原作“魃”，据《清经世文编》等本及“战”字条改。意为黑暗。   ?羽林列曜（yào）:群星闪耀。羽林，星名。曜，闪耀。



  译文：



  君王有辅佐自己左右的亲信大臣，大将有扶助自己的羽翼助手。??????????因此军队人才的使用，与朝廷大致相同。军队的人才中有智士，或叫参谋，也叫赞画、谋主，主要为大将出谋献策，决定军机大事，为部队行动提供咨询。军队的人才中有勇士，或者称为骁将，也称为健将、猛将、枭将，主要担负与敌军决战，抵御敌人的冲击，率领众人冲锋在前的任务。军队人才中有亲士，或称为私将、手将、幄将、牙将，主要负责保卫大将的人身安全，宣布指示、命令，掌管军事机密等方面的工作。军队的人才中有识士，通晓阵法及其变化，能从日色、云彩等变化预报风雨，熟悉作战地域的地形，透彻地了解敌情，能见微知著，决定全军的前进和停止。军队中有文士，通今博古，深究事理，主持礼仪，能言善辩，能讲解书信檄文，起草奏疏典章，创作优美的辞赋文章。军队中有术士，精通历法、阴阳卜卦，并根据卜算的结果决定部队是否回避，会炼制毒药，还能在适当的时机加以使用，以利己伤敌。军队中有数士，能审察国家的前途命运，预测军事行动是有利还是危险，猜度敌人是否偷袭和伏击，并负责筹集粮饷作战器具，管理军用物质，登记立功受奖情况及士卒的籍贯，测量行军的里程，所做的各种计算，没有多大的差错。军队中有技士，具备剑客一样的技艺，死士一般的勇气，强盗一样善于偷袭的本领，能言善辩，象间谍一样的诡诈，用他出入敌人营垒，相机巧设计谋。军队中有艺士，负责研究武器装备的正确使用，规划沟堑的修筑，修理损坏的武器装备，能创造兵器使用的奇迹，可改变武器装备的大小，射程的远近，攀缘的上下，重量的轻重，在旧兵器上创新，专门选用整治适宜的兵器来增加攻防的威力。在这九种人才之中，有兼才，或是能以智慧把握勇敢，或是勇猛能以智慧作指导，达到智勇双全。有通才、智谋、勇敢、文才、艺术、技能一身兼得，每一样都达到一定的造诣，这是国家难得的奇才。此外还有具备其他专长的人，例如会唱戏、跳舞、滑稽幽默，长于对敌叫骂，会唱歌，口技，能夜行，投掷跨越，腾跳，绘画，做菜煮饭，精于涂饰伪装，示敌于假形，行走极为迅速，如此等等，不可一一列举。但其能力只要足以完成即定的任务并能从纷乱的事情中理出头绪来，都必须精心选拔分别给予重用，使他们人尽其才。这样各种事情就没有不适宜的人，军中就没有治理不好的事。对那些主动出谋献策的人，就不要计较他的出身地位，即使是偶尔有所见解，有一技之长，尽管是士卒，一定要立即提升。大家纷纷献策而不被拒绝，提出不被采纳的意见也不处罚，那么天下的英雄就会纷纷归顺，从而出现人才济济，众星簇拥的兴旺景象。
			




中卷法部 三十四 能

  原文：



  天之生人，气聚中虚①则智，气散四肢则朴②。朴者多力，智者多弱，智勇兼备者，世不可数。故能过百人者，长百人；能过千人者，长千人；越千则成军矣。能应一面之机，能当一面之锋，乃足以长军。军有时而孤，遣将必求可独任。故善用才者，偏裨③皆大将也。



  注释：



  ①中虚：中心。   ②朴：质朴。 　③偏裨：偏将和裨将，中下层将佐的通称。



  译文：    



  上天生人，如果气聚集于心，这个人就聪明，气散在四肢，此人就质朴。质朴的人有力气，聪明的人多半身体虚弱，智勇双全的人世间少有。因此，能力超过百人的，可以让他统率百人；能力超过千人的，可以让他统率千人；人数超过一千就成为一军了。如果能正确处置一些情况，能抵挡一面敌人，就足以统率一军。军队有时可能处于孤立无缓的境地，派遣将领一定要求有独立作战的能力。因此，善于用才的人，从中下层军官中都可以发现大将。
			
   www.7wenxue.com



中卷法部 三十五 锋

  原文：



  自天、地、风、云、龙、虎、鸟、蛇而外，更立九军。所以厚别分植，为阵①之锋。一曰亲军，乃里壮家丁，护卫大将者也；一曰愤军，乃复仇赎法，愿驱前列者也；一曰水军，能出没波涛，覆荡舟楫；一曰火军，能飞镖滚雷，远致敌阵；一曰弓弩军，能伏窝挽强，万羽齐发，制敌百步之外；一曰冲军，力撼山岳，气叱旌旗，于以撄②大敌，冒强寇；一曰骑车，骁勇异伦，飞驰两阵之间，追击远极绝之地；一曰车军，材力③敏捷，进犯矢石，退遏奔驰，列之使敌不得进；一曰游军，巡视机警，便宜护应，合军举动皆系④之。而中有猱升，狼下⑤，蛇行，鼠伏，缒险，通远，逾城，穿幕⑥之属。九者亲游护于中军，余每分余隅。分则各御，合则并出，可伸可缩，使一阵之间，血脉联络，惟籍此为贯通也。



  注释：



  ①阵：广西民族版为“军”。应为：“阵”。  ②撄（yīng）：碰，触犯。  ③材力：勇力，才能。   ④ 系：广西民族版为“击”。应为“系”。   ⑤狼下：传说，狼在觅食之前要先倒立以卜方向。  ⑥幕：通“漠”。



  译文：



  军队除了编代号为天、地、风、云、龙、虎、鸟、蛇等部分外，还应该再组建九支部队。根据他们的各自特点和不同情况，编成各具特色的精锐部队，使他们成为军阵的前锋。（这九支部队）一是亲军，由本乡和强壮的家丁组成，以保卫大将的人身安全；二是愤军，由为报仇和奖功赎罪的人组成，情愿率先冲锋陷阵；三是水军，能出入在波涛之中，用以倾覆敌人的战船，拨辑划浆遁行；四是火军， 能使用飞镖滚雷，从远处打击敌阵；五是弓弩军，能力挽强弓，万箭齐发，可制敌在百步之外；六是冲军，冲向敌阵可力撼山岳，高昂的士气可使旌旗抖动，用以迎战优势、凶猛的敌人；七是骑军，勇猛无比，能策马奔杀于两阵之间，追击敌人敢于深入到深远、危险的地方；八是车军，机动迅速，进攻不避敌人的箭石，退却时可阻拦敌骑兵的追击，车列于敌前，使敌人不能前进；九是游军，在部队的周围机警地巡视搜索，以保障部队的安全，有情况全军即可及时对敌采取行动。其中还可招募一些身怀特技的人。例如，象猴子一样善于攀缘，象狼一样善于辨别方向，象蛇一样来无影去无踪，象老鼠一样在敌营内潜伏，能从险要的高处缒堕下，能到遥远的地方送信，能翻越城墙，能穿过茫茫的沙漠。这九军之中的亲军和游军要负责护卫中军，其余各军分别部署在战阵的八个方位。分散时各自抵御敌人，聚合时就集中出击，可以随时伸展又可以随时收缩，使全阵象血脉一样互相联络，并依靠九军贯通起来。
			
  http://



中卷法部 三十六 结①

  原文：



  三军众矣，能使一之于吾者，非徒威令之行，有以结之也。而结必协其好：智者展之，勇者任之，有欲者遂之，不屈者植之；泄其愤惋，复其仇仇。见疮痍②如身受，行罪戮如不忍，有功者虽小必录，得力者赐于非常，所获则均，从役厚恤，抚众推诚，克敌寡杀。诚若是，岂惟三军之士应麾③而转，将天下皆望羽至矣。敌其空哉！



  注释：① 结：团结，结交。   ②痍（yí）：创伤。  　③麾：指挥旗。



  译文：  



  三军士兵众多，要使他们却像一个人一样听从指挥者的指挥，这不能只靠严厉的惩罚，而且还要有组织、团结他们的正确方法。要想团结他们一定要尊重他们的愿望：聪明的人要能让他们充分发挥的才智，勇敢的要让他们担当适宜的任务，有个人欲望的要尽量满足他们，受到迫害而不屈服的人要帮助他们报仇雪恨。见到士卒生疮就像长在自己身上一样难忍，对触犯军法士兵处斩刑表现出一种忍痛割爱，好像于心不忍的样子，作战功劳虽小也要记载，战绩突出的要给予特别的奖赏，缴获战利品应平均分配，对服役的人的家属要给予优厚的待遇，安抚众人要推心置腹，打击敌人要尽力减少伤亡。如将领真能做到这样，岂止三军将士听从调遣，天下的人都将闻风而至了。这样，敌人的阵营就空虚了。
			
下 /书 网



中卷法部 三十七 驭①

  原文：



  人以拂气生，才以怒②气结。苟行兵必求不变者而后用，天下有几？兵非善事，所利之才即为害之才。勇者必狠，武者必杀，智者必诈，谋者必忍③。兵不能遣勇武智谋之人，即不能遣狠杀诈忍之人；不用狠杀诈忍之人，则又无勇武智谋之人。故善驭者，使其能而去其凶，收其益而杜其损，则天下无非无才也。仇可招也，寇可抚也，盗贼可举，而果敢轻法，而夷狄④远人，皆可使也。



  注释：①驭：驾驭，统驭。   ②怒：强盛，猛烈。   ③忍：狠心，残忍。   ④夷狄：古代对中原以外少数民族的贬称。



  译文：    　



  人的生命和才能是由气的猛烈冲突而形成的，如果行军打仗一定要任用没有性格变化的人，天下能有几个？战争不是慈善的事，对作战有用之才，往往也是有害之才。如勇敢的人一定凶狠，武艺高超的人必须嗜杀，聪明的人势必狡诈，善谋的人肯定会忍耐，隐藏企图。作战不能不用上述勇、武、智、谋之人，也就不能不用狠、杀、诈、忍之人；相反，不用狠、杀、诈、忍之人，也就没有勇、武、智、谋之人。因此，善于统驭的人，要能利用他们的长处而不让有害的一面发挥作用，能从他们身上得到好处又要杜绝他们的危害，（如果做到这样）那么天下就没有不可用之才。为此，在一定的条件下，对来投奔的仇人要能容纳，贼寇可以招抚，盗贼可以举用，甚至对见义勇为的触犯了王法的，以及少数民族、边远地方的人，都可以为我所用。
			
&下&书_ 网htｔp://



中卷法部 三十八 练

  原文：



  意起而力委谢者，气衰也；力余而心畏沮者，胆丧也。气衰胆丧，智勇竭而不可用。故贵立势以练气，经胜以练胆，布心以练情，一教以练阵艺。三军练，彼此互乘，前后叠丽①，动则具动，静则具静。



  注释：



  ①叠丽：重叠依附。丽，附着，这里指互相依附。



  译文：



  萌发与人决斗的念头但力量过早地枯萎了，是由于心气衰弱；力量有余但心里畏惧沮丧，是因为胆量丧失。气衰胆丧，才智和勇气也会随之枯竭而失去作用。因此，要善于造成有利的态势来锻炼士气，以经历胜利来锻炼胆量，通过开诚布公来增进感情，经练习来熟练布阵的动作要领。三军经过反复的训练，彼此就会互相协调，前后便能互相依恃，行动即可步调一致，停止就能整齐划一。
			
  



中卷法部 三十九 励

  原文：



  励士原不一法，而予谓，名加则刚勇者奋，利诱则忍毅者奋，迫之以势，陷之以危，诡之以术，则柔弱者亦奋。将能恩威毕胁，所策皆获，则三军之士，彪飞龙蹲，遇敌可克。而又立势佐威，盈节护气，虽败不损其锐，虽危不震其心，则又无人无时而不奋也。



  译文：



  激励士气本来就不止一种方法，但我认为，有荣耀激励就会使刚强勇敢的人振作，用物质引诱就能使坚毅的人奋起，用形势逼迫，使其陷于危险的境地，并辅之以欺骗的手段，那么胆小力弱的人也精神抖擻。将帅治军能恩威并施，筹划的计谋每次都能取道预期的胜利，那么三军在作战时的勃勃生气，就会象跃起的虎，蟠伏的龙一样，能制伏遇到的任何敌人。如果再能造成有利的态势以增加军威，保持士气的充盈饱满，即使败退也不会损失精锐，即使处于危险的境地也不会动摇军心，这样，任何人在任何时候都会奋起作战了。
			
下 & 书 & 网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



中卷法部 四十勒 ①

  原文：



  勒马者必以羁②靮③，勒兵者必以法令。故胜天下者不驰法。然恩重乃可施法④，罚行而后威济，是以善用兵者准得失为功罪，详斗奔以恤伤。戮一人而人皆威，杀数众而众咸⑤服，诛怯斩败，而士益奋，号令严肃，犯法不贷⑥，止如岳，动如崩，故所战必克。决不以濡忍⑦为恩，使士轻其法，致贻丧败也。



  注释：



  ①勒：意指约束和管束。   ②羁：马笼头。   ③靮（dì）:马缰绳。   ④ 法：广西民族版为“罚”。应为“法”。   ⑤ 咸：广西民族版为“感”。应为“咸”。   ⑥贷：宽恕。   ⑦儒忍：柔顺，容忍。



  译文：



  驾驭马匹，一定要用马笼头和缰绳，管理军队，一定要用法令。所以，无敌于天下的军队不会使军法废弛。但对下面重施恩惠才实施惩罚，惩罚能够施行才能树立威严。为此，善于用兵的人要根据作战中的成败来论功定罪，察明是战斗受伤还是奔逃受伤再进行抚恤。杀一人要使他人受到震动，斩数人要使全军心服，严惩贪生怕死和失职战败的人，士卒就会更加振奋，号令就能得到严格地执行，触犯法令的就得不到宽容，部队停止就静如山岳，行动起来势如山崩，这样一定能战无不胜。作为将帅，决不用宽恕纵容来希图取得下面的信任，而使他们漠视法纪，以至留下失败的隐患。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com 



中卷法部 四十一 恤①

  原文：



  尝有绝代英雄，方露端倪，辄为行间混陷，亦有染于卒伍，勋业未建，或为刑辟②所汲③，可胜浩叹！天之生才甚难，苟负其质而不见用，则将投敌而为我抗，此为大将者在所必恤④。恤者：平日虚怀咨访，毋使不偶⑤。至于阵中军兵，披霜宿野，带甲悬刀，饥搏风战，伤于体而不言苦，经于难而不敢告劳。苟轻弃其命，非惟不利于军，亦且不利于将。故善用兵者，不使陷于敌，以擅肆戮也⑥。



  注释：



  ①恤：体恤。这里引申为爱惜将士。   ②刑辟：刑法。  ③汲：广西没民族版为“加”。应为“汲”。   ④恤：体恤，顾惜。   ⑤偶：遇。  ⑥以擅肆戮也：中国军网版为 “与擅友肆也”。应为“以擅肆戮也”。



  译文：



  世间曾经有一些盖世英雄，刚刚崭露头角，就被敌人的反奸计陷害，也有的混杂于士卒之中，尚末建立功业，就被斩于刑法之下，实在令人不胜感叹。上天降下有才能的人本来就难得，如果他身怀奇才而不得布道重用，就会投奔敌方与我方对抗，因此，做大将的人要体恤他们。体恤的方法有：平时虚心向他们咨询走访，不要让他们感到怀才不遇。至于作战中的士卒，风餐露宿，睡觉时还身穿铠甲带着刀剑，在饥饿时仍要与敌搏斗，在恶劣的天气下作战，受了伤也不叫苦，历经危难也不说辛劳。如果轻易抛弃他们的生命，不但不利于军队，而且对将领本人也不利。因此，善于用兵的人，要使自己不被敌人战败，就不能随意滥杀下属。
			




中卷法部 四十二较

  原文：



  较器不如较艺，较艺不如较数，较数不如较形与势，较形与势不如较将之智能。智能胜而势不胜者，智能胜；势胜而形不胜者，势胜；形胜而数不胜者，形胜；形与数胜而艺器窳①者，形数胜。我胜乎至胜，彼胜乎小胜，敌虽有几长，无难克也。



  注释：



  ① 窳（yǔ）：恶劣，粗劣。   　



  译文：



  较量兵器不如较量技艺，较量技艺不如较量数量，较量数量不如较量形与势，较量形与势不如较量将帅的智慧。将帅的智慧高敌一筹，尽管战势劣于对方，智慧高的一方就能取胜；战势较优而力量较弱，战势占优势的一方就能取胜；力量较强而数量不及对方，力量占优势的一方就能取胜；力量与数量都占优势，即使技艺生疏，兵器粗劣，也能获胜。如果能在各种作战要素的对比中做到我有全胜的把握，对手只有小胜的可能，即使敌人有一些优势，也不难战胜它。
			
  #下!书! 网



中卷法部 四十三锐

  原文：



  养威贵素，观变贵谋。两军相薄①，大呼陷阵而破其胆者，惟锐而已矣。众不敢发而发之者，锐也；敌众蜂来，以寡赴之者，锐也；出没敌中，往来冲击者，锐也；为骁为健，为勇鸷②猛烈者，将锐也；如风如雨，如山崩岳摇者，军锐也；将突而进，军涌而冲者，军、将皆锐也。徒锐者蹶③，不锐者衰。智而能调，发而能收，则锐不穷。



  注释：



  ①薄：迫近。  ② 勇鸷（zhì）：勇猛强悍。鸷，凶猛的鸟。如鹰、雕等。   ③蹶：挫折，失败。　



  译文：



  培养军威贵在平时训练，观察战局的变化贵在智谋高超。两军迫近，高呼杀声冲入敌阵震破敌胆，靠的全是锐气。众人都不敢向敌人发起攻击而那些敢于英勇进击的，是有锐气的表现；优势的敌人蜂拥而来，敢于以劣势兵力去迎击敌人，是有锐气的表现；在敌阵中出没，往来冲击，是有锐气的表现；勇猛矫捷，如鹰击长空，是将军锐利的表现；行动似急风骤雨，地动山摇，是军队有锐气的表现；大将率先冲入敌阵，部队随着汹涌冲杀，是军队和大将都有锐气的表现。军队作战仅靠锐气会受挫折，没有锐气战斗力就会衰弱。只有智谋周全，能发能收，锐气才不会穷尽。
			
   



中卷法部 四十四粮

  原文：



  筹粮之法，大约岁计者宜屯，月计者宜运，日计者宜流①。行千里则运流兼，转徙无常则运流兼，迫急不及铛②煮则用干糇③，若夫因粮于敌，与无而示有，虚而示盈，及运道阻截，困守围中，索百物为饲，间可救一时，非可长恃者。民之天，兵之命，必谋之者不竭，运之者必继，护之者维周，用之者常节。



  注释：



  ①流：指就地筹集。   ②铛：古代的一种锅。   ③干糇（hōu）：干粮。



  译文：



  筹划粮食的方法，一般说为常年打算的，宜于屯田；为几个月打算的，宜于运送；为几天打算的，宜就地筹集。为远行千里部队提供补给，就要采取运输和就地筹集相结合的办法；部队转战无常也应采用运输与就地筹集相结合的办法。时间紧迫来不及埋锅煮饭就食用干粮。至于夺取敌人的粮食，或粮食没有了还假装有，粮食很少了还假装有很多，以及粮道断绝，部队被围困，不得不寻找一切可以吃的东西充饥，都只能解救一时的危急，不是长久可靠的方法。粮食是人民生活的重要必须品，是军队的命根子，筹划的人必须不断地想办法，运输的人必须源源运送，保护的人一定要维护周到，食用的人必须经常节约。
			




中卷法部 四十五住

  原文：



  住军必后高前下，向阳背阴，养生处实①，水火无虑，运接不阻，进可以战，退可以守，有草泽流泉，通达樵牧者，则住。然物数不全，方域各异，故暂止惟择军宜，久拒必任地势。



  注释：



  ①养生处实：物质充实，便于生活。



  译文：



  军队驻扎的地方一般是后高前低，向阳背阴；物质充实，便于生活；没有被水淹和火烧的忧虑，前后运送接应应没有阻碍，进可以战，退可以守，四周有牧草水泽和流动的泉水，便于砍柴放牧。如果具备这些条件，便可前往驻扎。但上述条件不可能样样具备，况且各个地区自然环境也不不尽相同。因此，部队如果是暂驻只要相对适宜就可以了，但如果是长期拒守，就一定要认真选择非常有利的地势。
			
&下&书_ 网



中卷法部 四十六行

  原文：



  行军非易事也。行险有伏可虑，济川惟决是忧，昼起恐其暴①来，夜止虞②彼虚扰，易断绝者贯联，难疾速者卷进。一节不防，则失在疏。必先绘其地形以观大势，复寻土著之人，以为前导，一山一水，必尽知之，而后可以行军。



  注释：



  ①暴：突然。  ②虞：担心。 　



  译文：



  行军不是一件容易的事。行经地势险要的地方有中埋伏的担心，渡河时有敌人在上游决堤的忧虑，白天出发恐怕敌人突然袭击，晚上驻扎要提防敌人作势骚扰。在容易被截断的地方要加强部队的前后联系，难以迅速通过的地方要迂回绕行。（在行军时）有一个环节防备不周，就会因疏忽可能导致失败。（在行军前）一定要先绘出地形图，借以了解当地的宏观形势，还要寻找当地人作向导在前面带路，对途中的一山一水，一定力求详细透彻地了解，之后才能行军。
			
下 /书 网 



中卷法部 四十七移

  原文：



  军无定居，亦无定去，但相机而行。春宜草木，枯燥则移；夏宜泉泽，雨濡则移；伏于林翳①，风甚则移，有便则投，可虞则移；有利则止，无获则移；敌脆则止，敌坚则移；此强彼弱则移，此缓彼急则移，此难彼易则移。



  注释：



  ①林翳：树林茂密的地方。翳，遮盖。



  译文：



  部队没有固定的驻地，也没有一定的去向，只是根据情况而决定其行动。春天适宜靠近草木，草木一枯黄就要转移；夏天适宜靠近山泉水泽，雨水过多住地潮湿就要转移；部队潜伏在草木茂盛的地方，刮起大风时就要转移；安全便利的地方就前去，有危险顾虑的地方就转移；有利可图就停留，无利可图就转移；敌人脆弱就停留，敌人坚强就转移；这里敌人强大，那里敌人弱小，就向弱小处转移；这里情况缓和，那里情况紧急，就向紧急处转移；这里活动困难，那里活动容易，就向容易处转移。
			




中卷法部 四十八趋

  原文：



  师贵徐行，以养力也。惟乘人不备，及利于急击，当倍道以趋。昼趋则偃旗息鼓，夜趋则卷甲衔枚①。趋一日者力疲，经昼夜者神惫。一日以趋，兼百数十里；昼夜以趋，兼二三百里。兼近者绝不成行阵难毕至；兼远者弃大军而进，故众师远乎其后也。人不及食，马不及息。劳而寡及，非恃我之精坚，敌之摧②丧，与地形山川之洞悉，敢出于此乎？故非全利而远害，慎勿以趋为幸也。



  注释：



  ①衔枚：将枚横衔在口中，以防喧嚣。枚，一种形状像筷子的条状物。  ②摧：挫败。



  译文：



  军队行军贵在以正常速度行走，以保持部队的体力。只有在乘敌不备，以及对敌迅猛攻击有利时，才应以加倍的速度急行军。白天急行军要偃旗息鼓，晚上则要收起铠甲，口中衔枚，以防发出声响。急行军一天身体就会疲劳，一天一夜精神就会疲惫不堪。急行军一天，可行一百几十里路；昼夜兼程，可行二三百里路。行军距离近，部队容易造成前后断绝，队形混乱，部队难以全部到达；行军距离远，（轻兵）要脱离大部队急进。因此，大部队就将远远地落在后面。（在急行军中）人来不及吃饭，马也得不到休息，部队非常疲劳并且只有少部队到达，如果不是依我军精锐坚强，敌人受挫衰败颓丧，以及我对地形的透彻了解，怎么敢这样做呢？因此，除非有百利而无一害，决不轻率地急行军以图侥幸。
			
   



中卷法部 四十九地

  原文：



  凡进师克敌，必先相①敌地之形势。十里有十里之形势，百里有百里之形势，千里有千里之形势。即数里之间，一营一阵，亦有形势。一形势，必有吭②、有背、有左夹右夹、有根基要害。而所恃者必恃山、恃水、恃城、恃壁、恃关隘险阻、草木蓊翳③、道路杂错。克敌者，必审其何路可进，何处可攻，何地可战，何处可袭，何山可伏，何径可诱，何险可据。利骑利步，利短利长，利纵利横。业有成算，而后或扼吭，或抚背，或穿夹，或制根基要害。



  恃山则索逾山之法，恃水则索渡水之法。恃城壁关隘、草木道路，则索拔城破垒、越关过隘、焚木除草、稽察道路正歧通合之法。势在外，慎毋轻入，入如鱼之游釜④，难以遗脱；势在内，毋徒绕，绕如虎求圈羊，不可食也。故城非伏难攻，兵非导不进。山川以人为固，苟无人能拒，山川曷足⑤险哉！



  注释：



  ①相：详细勘察。  ②吭（háng）：咽喉。   ③蓊翳：草木蓬勃茂盛的样子。  ④釜：锅。  　⑤曷足：怎么值得。



  译文：  



  凡是挥军去攻击敌人，一定要侦探了解敌人所处的地形情况。（从地形的情况看）十里有十里的地势，百里有百里的地势，千里有千里的地势。即便是方圆数里，一个营盘一道阵势，也都有一定的地形要求。一处地理形势，必定有咽喉，后有靠山，左右有依托，还要有根基要害等。军队作战依靠的地形一定要靠山、依靠河流、依靠城池、依靠堡垒、依靠险要的关口隘路，以及草木茂密的山林地，错综复杂的道路。去进攻敌人，一定要察明哪条路可以前进，哪个地段可以攻击，哪个地域适合野战，哪个地方便于偷袭，哪座山可以设伏，哪条路适宜引诱敌人，哪个险要的地形可用于据守。还要看（在这个地形上）是利于骑兵作战还是步兵作战，是适于用短兵器还是长兵器，是利于纵向进攻还是利于摆向推进。经过分析比较，考虑成熟以后，或是控制咽喉要地，或是抄袭敌人的背后，或是穿插夹击，或是扼制关键要害地形。



  如果敌人倚仗的是山，就要寻找逾越山岭的方法；敌人倚仗的是水，就要寻求渡水的方法；如果敌人倚仗城池、堡垒和关隘以及草木道路，就要寻找拔城破垒，斩关夺隘，清除草木，以及勘察道路曲折、分合、走向的方法。敌人把主力部署在外围，一般不要轻率进入了，如果进入了，就象游动在锅里的鱼难以逃脱；敌把主力集中在中间，不要徒劳地敌周围绕来绕去，就象老虎围着羊圈转，无论怎样绕也吃不到羊。因此，守城的敌人不归降就难以攻取，军队没有向导便不能前进。山川靠人来守才谈得上坚固，否则，山川有什么险可言呢？
			
.  



中卷法部 五十利

  原文：



  兵之动也，必度益国家，济苍生，重威能。苟得不偿失即非善利者矣。行远保无虞①乎？出险保无害乎？疾趋保无蹶乎？冲阵保无陷乎？战胜保无损乎？退而不失地，则退也；避而有所全，则避也。北有所诱，降有所谋，委有所取，弃有所收，则北也，降也，委也，弃也。行兵用智，须用其利



  注释：



  ①虞：忧患。



  译文：



  军队有作战行动，一定要考虑对国家是否有利，对百姓有没有好处，能不能增加军队的威势。如果得不偿失，就算不上是善于追求利益的人。（为此，军队指挥员要考虑）远征能否确保没有忧患？处在险地能否确保没有危害？急行军能否确保战斗力不受挫？冲入敌阵能否确保不陷入敌人的重围？战胜敌人能否确保不受大损失？如果撤退而不至于丧失土地，那就撤退；如果避战能保全一些实力，那就不妨躲避；如果逃跑是为了诱敌，投降是为了用计，丢掉是为了获取，放弃是为了收复的话，那么也不妨佯败、诈降、暂时丢弃一些局部利益。总之，指挥作战运用智谋，必须考虑对我是否有利。
			




中卷法部 五十一 阵

  原文：	



  言阵者数十家，余尽扫而尽括之。形象人字，名曰人阵。顺之为人，逆之为人，进之为人，退之为人。聚则共一人，散则各为一人，一人为一阵，千万人生乎一阵，千万人合乎一阵，千万人动乎一人。锐在前而重在后，锋为触而游①为周。其中分阴阳虚实，当受卸②冲，为翼伏③吐纳④，动静翕⑤张。斗不可乱，进必相依，不依则危，人自不乱，乱亦随整，人自能依。人必依人，又何可乱？高高下下随乎势，长短广狭变于形，人阵神然哉！



  注释：



  ①游：指机动力量。  ②卸：退却以卸去敌人冲锋的势头。  ③翼伏：张开两翼，埋伏待敌。翼，战阵的两侧为翼。  ④吐纳：呼吸。这里指拒敌或围攻。  　⑤翕：收敛，收缩。



  译文： 　



  兵家谈阵法的有数十家，我将它们全部浏览后加以概括，创立一种阵形。这种阵形象个人字，名叫人阵。它从正面看是人字，反面看是人字，前进是个人字，撤退也是人字。聚集起来是一个人字，分散开来又成为各个单独的人；一个人成为一个阵，千万个人又组成一个阵，千万个小阵又组合成一个大阵，千万个人行动起来又象一个人一样协调一致。（这种阵）精锐的前锋部署在前面，主力在后面。前锋作为阵的触角，机动兵力在阵的四周巡游。阵中部署分为阴阳虚实，有抵挡、承受、退却、冲击的力量部署，能够自如地布列阵势、围攻、拒敌、行动、静止，或是收缩扩张。与敌交战时队形不能乱，前进一定要相互依靠，不相互依靠就会发生危险。人人都能主动的保持队形不混乱，队形乱了可以随时调整，使人与人恢复协同；如果人与人都配合协同，又怎么能乱呢？阵形能灵活地随地势的高低起伏和宽阔狭小的变化而变化，人阵真是神奇啊！
			
    http://www.xia book．com



中卷法部 五十二 肃

  原文：



  号令一发三军震慑，鼓进金止，炮起铃食，飒①奋麾驰。雨不避舍，热不释甲，劳不弃械，见难不退，遇利不取，陷城不妄杀，有功不骄伐②，趋③行不闻声，冲之不动，震之不惊，掩④之不奔，截之不分，是为肃。



  注释：



  ①飒：豪迈矫健。   ②伐：夸耀。   ③趋：急走。   ④掩：乘人不备突然袭取。



  译文：



  号令只要一发出，就能够震慑三军，听到击鼓就进攻，听到鸣锣就收兵，炮声一响就奋起，铃声一响就开饭，见到旌旗挥动就奋勇疾驰。下雨不进民舍躲避，天热不解铠甲，疲劳不丢弃武器，碰到危难不退缩，遇到利益不擅取，攻陷城池不滥杀无辜，有功而不骄横炫耀，急行军而听不到声音，敌人冲击而巍然不动，受到震动不惊慌失措，遭遇突然袭击不溃逃，遭到载击不离散，这就叫治军整肃。
			
下*书 网



中卷法部 五十三 野

  原文：



  整者，兵法也，碍于法则有机不投。兵法之精，无如野战①：或前或却，或疏或密。其阵如浮云在空，舒卷自如；其行如风中柳絮，随其飘泊。迨其薄，如沙汀磊石，高下任势；及其搏，如万马骤风，尽力奔腾。敌以法度之，法之所不及备；以奇测之，奇之所不及应；以乱揆②之，乱而不失；驰而非奔，旌旗纷动而不踉跄，人自为危，师自立威。见利而乘，任意为战，此知兵之将所深练而神用③者也。抑④亦难哉！



  注释：



  ①野战：不依常法作战。  ②揆（kuí）: 揣度，估量。 　③用：原作“明“，据《兵法圆机》本、天蔚书社本等改。   ④抑：虚词，表示轻微转折。	



  译文：



  强调严整规范是兵法的一条重要原则，拘泥于兵法就会错过战机。兵法中最精妙地运用莫过于摆脱成法，灵活作战：（部队）时而前进，时而后退，时而分散，时而集中，阵形变化就像空中的浮云一样舒卷自如，行动就像风中的柳絮一样随风飘动。当迫近敌人时，其势如堆在沙滩上高高堆起的石头，有即将崩塌时居高临下的强势；与敌人交锋时，就像万马尽力奔腾，狂风骤然刮起一样。敌人按常法来揣度我的企图，但常法没有这样的情况；想用奇计来算计我，但计谋又赶不上情况的变化；敌人揣测我军混乱了，但我形乱而实不乱；战马来来往往，奔驰而不是奔逃，旌旗纷纷摇动，阵脚却始终不乱，人人都为了打胜仗，每支部队都争相树立自己的威名。见到有利的情况立即乘机利用，不拘成法，任意作战，这是懂军事的将领对部队进行严格的训练，并能灵活地加以运用的结果。但这也是很难做到的啊！
			
小/说/天/堂



中卷法部 五十四张

  原文：



  耀能以震敌，恒法也。惟无有者故称，未然者故托，不足者故盈。或设伪以疑之。张我威，夺彼气，出奇以胜，是虚声而致实用也，处弱之善道也。



  译文：   



  炫耀威力来震慑敌人，这是常用的方法。明明没有却故意宣称有，不打算行动的时候，就要故意装着要行动的样子；力量不足却故意显示力量有余，或者是故布假象迷, 惑敌人。长自己的威风，灭敌人的志气，出奇以制胜，这是以虚张声势来收到实际的效用，也是军队居于劣势地位时运用的一种好方法。
			
   



中卷法部 五十五敛

  原文：



  卑其礼者，颓①敌之高也；靡其旌者，敌敌之整也；掩其精能者，萎敌之盛锐也；惟敛可以克刚强，惟敛难以刚强克。故将击不扬以养鸷②，欲搏，弭耳③以伸威，小事隐忍以图大，我处其缩以尽彼盈。既舒吾盈，还乘彼缩。



  注释：



  ①颓：衰败，萎靡。  ②鸷：凶猛   ③弭耳：贴耳。　



  译文：



  自己在礼节上谦恭卑下，是为了使敌人高涨的士气低落；有意倒下自己的旌旗，是为了扰乱敌人严整的阵容；把我精兵强将掩藏起来，是为了削弱敌人旺盛的锐气。只有收敛锐气才能制伏刚强的敌人，也只有收敛锐气才能不被刚强的敌人所打败。因此，将要攻击敌人，事先不应张扬，以便向敌发起突然猛烈的攻击；打算与敌拼搏先示弱，以便更好地发挥自己的战斗威力。在小事上忍耐是为了图谋大事成功，我方主动退让，是为了耗尽敌人高涨的士气。等到我方士气舒展充实以后，还要趁敌盛极而衰时击败它。
			




中卷法部 五十六顺

  原文：



  大凡逆之愈坚者，不如顺以导瑕①，敌欲进，羸②柔示弱以致之进；敌欲退，解散开生以纵之退；敌倚强，远锋固守以观其骄；敌仗威，虚恭图实以俟其惰。致而掩之，纵而擒之，骄而乘之，惰而收之。



  注释：



  ①瑕：玉上的斑点，比喻缺点和错误。  ②羸（léi）：原作“赢”，据《清经世文编》本、天蔚书社本等改。意为疲惫衰弱。   　



  译文：



  凡是越是硬攻就越顽强抵抗的敌人，不如顺着它的企图，引导它发生错误。敌人企图前进，就故意作出软弱的样子引诱它前进；敌人企图撤退，就故意撤去围兵开放生路，纵使它后退；敌人仗恃它的强大，就避开它的锋芒固守不出，以滋长其骄傲；敌人仗恃它的声威，就假意退让而暗中准备实力，以等待它的松懈。敌人被诱前进了，就发动突袭；放纵敌人撤退后，再一举擒获；敌人的骄气滋长了，就乘机打击它；敌人松懈麻痹了，就趁机收拾它。
			
www.7wenxue.com



中卷法部 五十七发

  原文：



  制人于危难，扼人于深绝，诱人于伏内，张机投阱，必度其不可脱而后发。盖早发敌逸，犹迟发失时①。故善用兵者，制人于无可逸。



  注释：



  ①时：原作“明”，据《清经世文编》本、天蔚书社本、《兵法圆机》本等改。



  译文：



  在敌人危难的时候制服它，在敌人处于绝地的时候消灭它。把敌人引诱进入到我的伏击圈内，安设机关，布置陷阱，必须料定敌人无法逃脱而后才发动攻击。因为动手早了敌人会跑掉，就像动手迟了丧失时机一样。所以，善于用兵的人，要在敌人无处可逃的时候制伏它。
			




中卷法部 五十八拒

  原文：



  战而难胜则拒，战而欲静则拒。凭城以拒，所恃者非城；坚壁以拒，所恃者非壁；披山以拒，阻水以拒，所恃者非山与水。必思夫能安能危、可暂可久，静则谋焉，动则利焉。



  译文：



  与敌交战难以取胜就要防守，打算暂时停战也要防守。依托城池来防守，所依靠的并不只是城池；凭借坚固的壁垒来防守，所依靠的并不只是壁垒；占据高山防守，以水阻隔防守，所依靠的也不只是山和水。在防守时，一定要考虑既能应付一般情况，又能应付复杂危急的情况；既能短期御敌，又能长期固守。战局平静时要认真筹划作战方案，行动开始后要可确保处于有利的地位。
			
下…… 书 ……网



中卷法部 五十九撼

  原文：



  凡军之可撼者，非伤天行，即陷地难，及疏于人谋。无是数者而欲撼之，非惟无益，亦且致损。故大将临敌，犯可撼，戒不可撼，若故为可撼以致人之撼之，而展其撼者，则又善于撼敌者也。



  译文：



  凡是可以打败的敌人，不是遇到不利的天候，就是陷入危险的地形，或者在计划方面考虑不周。没有以上这几种情况而想打败它，不但得不到好处，反而会招致损失。所以军队在进攻敌人时，要攻击那些可以打败的敌人，不要攻击那些不可能打败的敌人。如果故意装着失败的样子来引诱敌人进攻，从而创造条件打败敌人，那就更是善于打败敌人的能手了。
			




中卷法部 六十战①

  原文：



  逆战数百端。众、寡、分、合、进、退、遇、搏、乘、迭、翼、缓、速、大、小、久、暂、追、拒、缀②、遏，谐于法。 骑、步、驻、队、营、阵、垒、行、锋、随、坚、散、严、制、禁、令、教、试、尝、比、水、火、舟、车、筏、梁，协于正。昼、夜，寒、暑，风、雨，云、雾，晨、暮，星、月，电、冰、雪、因于时。山、谷、川、泽、原、峡，远、近，险、仰、深、林、丛、泥、坎、邃、巷、衢、逾、沙、石、洞、寨、塞，宜于地。至展计则谋：心、扬、应、饵、诱、虚、伪、声、约、袭，伏、挑、搦③、抄、掠、关④、构⑤、嫁、左、截、邀、蹑、踵、驱、卸⑥。握奇则自：牵、变、避、隐、层、装、物、神、邪、攒⑦、返、魃、混、野、狼、尘、烟、炬、耀、蔽、裸、空、飞，甚则不、无、冲、涌、挤、排、贯、刺、掩、蹂、夹、绕、围、裹、蹙，压、狠、暴，连、毗、慑、摧、恋、酣、并、陷，而施勇。再甚则饥、疲、苍、困、孤、逼、降、破、欺、擒、愤、怒，苦、激、强、血、死、鏖、猝、惊、奔、殿、接、救，以经危。 精器善技，展战弃夷，亶⑧为名将。



  注释：



  ①战：作战、交战。其内涵很广。此处主要是讲战法。  ②缀：据作者的另一著作《战书》，“缀者，兵势地势两盛，使敌不敢过，如崤函”。指在战势和地理条件上都占有优势。   ③ 搦（nuò）:挑惹。   ④关：两两相关，配合作战。   ⑤构：构衅，挑拨离间，从中渔利。   ⑥卸：据《战书》：“敌用冲锋冲入，未可锋利，势宜卸裂，各锋紧守，毋令得战，使其猛过气衰，深入我军，而以众锋攒之，可无返甲，凡用猛战至者，皆以此法胜。”意为避敌锋芒，待敌人势头衰落再发起进攻。   ⑦攒（cuán）：聚在一起。这里指对弱小的敌人四面环攻。⑧亶（dǎn）：诚然，实在。



  译文：



  作战的情况有数百种。以众击寡，以寡敌众，分散兵力，集中兵力，前进，后退，近遭遇，搏杀，利用战机，轮番攻击，击敌翼侧，延缓作战，速决作战，全部兵力投入的大战，动用部分兵力的小战，持久战，短时战，追击，防守，占有地利人和，遏守敌人的必经之地，以上这些都有相应的兵法原则。骑兵战，步兵战，驻守阻截，分队迎战，安营，布阵，筑垒，行军，确定前锋，后卫，集中，分散，治军严格，有节制，禁能止，令能行，组织教练，考试，演习，比武，以及水战，火战，船战，车战，使用大木伐，在桥上作战等等，这些都是正规的作战方式。昼战，夜战，寒战，暑战，风战，雨战，云战，雾战，晨战，暮战，星战，月战，黑战，以及趁着雷电、利用冰冻，在雪地里作战，这是利用天时。利用山、谷、河、水泽、平原、狭地、远地、近地、险地、高山、凹地、树林、灌木丛、泥沼、坑坎、岩洞、街道、交通枢纽、可翻越的地形、沙漠、石砾之地、山洞、荆棘丛生和阻塞之地等作战，这是因地制宜。至于施展计谋韬略，则有谋略战，攻心战，威慑战，应和战，设饵，诱地，虚扰，示伪，用声响，约期会战，偷袭，伏击，挑战，抄袭，掳掠，互相配合，挑拨离间，嫁祸于人，出敌不意，以及阻击，断截，尾随，追踪，驱使民众，卸去敌人冲锋的势头，等等。用奇的战法有：防止自相残杀，牵制敌人，变换打法 ，避实击虚，隐真示假，层叠布置，乔装冒充，假神欺敌（借用敌军的迷信思想）制造神灵显圣，门鬼作邪，钻敌空隙，反手制敌，装妖弄怪，混水摸鱼，野战，浪战，以及用飞尘、烟火、火把、光亮迷惑敌人来作战，依靠隐蔽手段，轻装上阵，利用上下空间距离，远距离打击等等。甚至还有布战，物战，冲击，涌动，挤压，排斥，穿插，突破，掩袭，践踏，夹击，环绕，围攻，裹挟，紧逼，压迫，恨打，猛攻，连兵作战，比邻而战，威慑，摧毁，恋战，酣战，并力，围困等等施展勇力的手段。更进一步还有饥战，疲战，伤战，困战，孤战，逼战，败战，降战，欺战，擒战，愤战，怒战，苦战，激战，强战，血战，死战，鏖战，猝战，惊战，奔战，殿后战，接应战，救援战，等危险的情形。部队有精良的武器，娴熟的技艺，转敌于全国任何地方都能作战，这才称得上真正的名将。
			
下! 书 !网



中卷法部 六十一搏

  原文：



  百法皆先着，惟战则相搏，当思搏法，此临时着也。敌强宜用抽卸；敌均宜用常抄；敌弱宜用冲蹂；蒙首介①骑，步勇挨之，往返击杀，使敌无完队则蹂也。以我之强当其弱，以我之弱当其强，而令强者先发，左右分抄，是谓刚弱取胜。预立断截开分，使敌突则纳，敌冲则裂，卸彼势而全我力，伏锋以裹之，所谓强弩之末也。要皆相敌以用，然未战必备其猝来，战退以虞其掩至，而且北必紧旌，使敌不敢遽②迫；胜必严追，使伏不得突乘。能如是，而后进可不败，退可不死，与三军周旋，于风驰电薄间，无不得其胜着也。锐而暇，静而整，慎旃③。



  注释：



  ①介：铠甲。  ②遽（jù）：疾速、仓促。 　③旃（zhān）:相当于“之”或“之焉”。



  译文：  



  各种方略是战前的部署，唯独战斗是两军的短兵相接，必须考虑搏杀的方法，这是临场应对的招数。如果敌人强大，宜采用分散敌人兵力的方法；如果敌我力量相当时，宜采取正面抵挡、两翼包抄的战术；如果敌人弱小，宜采取猛打猛冲践踏敌人的招数；遇到全身锐甲的重装骑兵时，由勇敢的步兵靠近它，来回地冲杀，破坏敌人的战斗队形使其互相践踏。有时，还可以用我的强兵对付敌人的弱兵，用我弱兵抵挡敌人的强兵，并且让我的强兵先发起攻击，对敌人采取两翼包抄，这就是前面说的攻弱取胜的方法。预先作好分割敌人的部署，敌人突击就让它进来，敌人冲锋就将其割裂，使敌人的力量受到削弱，我的力量得到保全，最后用预备队将敌包围歼灭，这就是所说使敌成为强弩之末的方法。但这些方法都要求在弄清敌情的前提才能采用，未与敌交战时一定要防备敌人的突然袭击；（准备）撤退时要预料到敌人会乘机进袭，在败退的时候要保持旌旗的严整，使敌人不敢靠近我；战胜之后追击溃逃之敌一定要保持队形的严整，使敌人掩护撤退的优兵不敢冒然攻击我。如果能做到这样，那么进攻就不会失败，败退也不至覆没，这都是得益于临机制胜的方法。（为此）要使将士士气旺盛而且从容不迫，静肃而且严整，这些都应该格外的注意啊！
			




中卷法部 六十二分

  原文：



  兵重则滞而不神，兵轻则便而多利。重而能分，其利伊①倍。营而分之，以防袭也；阵而分之，以备冲也；行而分之，恐有断截；战而分之，恐有抄击。倍则可分以乘虚，均则可分以出奇，寡则可分以生变。兵不重交，勇不远攫，器不隔施。合兵以壮威，分兵以制胜。统数十②万之师而无壅溃者，分法得也。



  注释：



  ①伊：于是。  ②十：原作“千”， 据《清经世文编》本、天蔚书社本、《兵法圆机》本等改。



  译文：



  部队太大就会行动迟缓而不灵活，部队较小就有行动轻便的好处。部队大而能进行适当的发散配置，它的好处自然加倍。宿营时要分散布置，是为了防止敌人袭击；布阵时分散部署，是为了防备敌人冲击；行军时分别行动，是担心被敌人隔断截击；作战时要分别部署，是恐怕敌人包抄夹击。在力量倍于敌人时，分开使用可以乘敌人之虚；兵力相等时，分开使用就可以出奇制胜；敌众我寡时，分兵可以造成有利于我的事态变化。部队不要拥挤在一起和敌人交锋，勇力不可远距离发挥，兵器难以隔着障碍使用。集中兵力来壮大声威，分开部署去制胜敌人。统率几十万大军而不至于发生堵塞溃乱的现象，是由于分兵得当的缘故。
			
t\x\t\小\说天,堂



中卷法部 六十三更

  原文：



  武不可黩①。连师境上，屡境不息，能使师不疲者，惟有更法。我一战而人数应，误逸为劳；人数战而我数休，反劳为逸。逸则可作，劳则可败。不竭一国之力以供军，不竭一军之力以供战，败可无虞，胜亦不扰。



  注释：



  ①黩 ：滥用。   　



  译文：



  武力不可滥用。与敌人相恃于敌境，屡战不息，却能让部队不疲劳，唯一的方法是采用轮番更换作战。我军攻一次而使敌人数次应战，就把安逸的敌人变为疲劳；敌人连战数次而我军得到数次休整，就把疲劳的我军转化为安逸。安逸的就可以使用，疲劳的就可能打败。不用耗尽国家的财力来养兵，不用耗尽全军的力量来打仗。这样，打了败仗，也没有忧虑，打了胜仗，也不会损失过多。
			
  www.7wenxue.com 下..书,,网



中卷法部 六十四延

  原文：



  势有不可即战者，在能用延。敌锋甚锐，少俟其怠；敌来甚众，少俟其解；征调未至，必待其集；新附未洽①，必待其孚②；计谋未就，必待其确；时未可战，姑勿与战，亦善计也。故为将者，务观乎彼己之势。岂可以贪逞摧激而莽然一战哉！



  注释：



  ①洽：协调。  ②孚：信用，诚实。



  译文：  　



  形势有不宜于立即决战的，就要善于使用拖延的手段。敌人士气旺盛，就暂时等它懈怠下来；敌人集中优势兵力进犯，就暂时等它分散开来；我军征调还未完成，必须等待集结完毕；新归附的力量还不能协调一致，必须等待互相信任；计划还未考虑成熟，必须等待确定无疑；时机不宜决战，暂时不打也是好办法。所以，做将领的人，必须审察敌我形势，怎么能在决战问题上贪功逞能打卤鲁莽之战呢？
			
下^ *书 **网www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



中卷法部 六十五速

  原文：



  势已成，机已至，人已集，而犹迁延迟缓者，此隳①军也。士将怠，时将失，国将困，而拥兵境上，不即决战者，此迷军也。有智而迟，人将先计；见而不决，人将先发；发而不敏，人将先收。难得者时，易失者机，迅而行之，速哉！



  注释：



  ①隳：（huì）:毁坏。



  译文：



  形势已经造成，时机已经来到，兵力已经集结，而仍然拖延迟缓的，这是毁坏全军的做法。士气将要懈怠，时机将要失去，国家将要面临困难，拥兵边境上却不立即与敌人作战的，这是迷惑军队的做法。虽然有智谋却迟疑不定，敌人就要抢先施计；发现机会而犹豫不决，敌人就会先发制我；我虽先发但行动敏捷，敌人就会抢先获利。难得的是时间，易失的是机会，行动要迅速，迅速啊！
			




中卷法部 六十六牵

  原文：



  甚矣哉！敌之不能猝①胜者，惟有用牵法也。牵其前则不能越，牵其后则莫敢出。敌强而孤，则牵其首尾，使之疲于奔趋；敌狈而倚，则牵其中交，使之不得相应。大而广，众而散，则时此时彼，使之合则艰于聚，分则薄于守，我乃并军一向，可克也。



  注释：



  ①猝：突然，这里指迅速。



  译文：



  对于不能迅速打败的敌人，只有用牵制的办法来对付它。从前面牵制使它不能进展，从后面牵制使它不敢前出。敌人强大而孤立无援，就从首尾两端进行牵制，使它疲于奔命；敌人狼狈不堪但还能互相依赖，就从中间进行牵制，使它们不能彼此策应；敌人强大而战线长，兵力多而分散则应时此时彼地袭击它。使得敌人想要会合却难以集中，想分兵又防守薄弱，然后，我集中力量去攻击敌人的一点，就可以取胜了。
			




中卷法部 六十七勾①

  原文：



  勾敌之信以为通，勾敌之勇以为应。与国②勾之为声援，四裔③勾之助攻击。胜天下者用天下，未闻己力之独恃也。抑勾乃险策，用则必防其中变。究竟④恩足以结之，力足以制之，乃可以勾。



  注释：



  ①勾：勾结，此处指争取、联合。   ②与国：友好国家。   ③四裔：指四周邻国。裔，边远的地方。　④究竟：毕竟，到底。



  译文：



  争取敌人的亲信为我通风报信，争取敌人的勇士做我的内应。联合友好的国家为我声援，联合四周邻国助我作战。能称雄天下的人必定善于利用天下的力量，没有听说单靠自己的力量而成功的。可是联合的策略具有危险性，，使用时一定要防备中途发生变故。毕竟要恩惠足以结交对方，力量足以控制对方，才可以和它联合。
			
  #下!书! 网



中卷法部 六十八委

  原文：



  委①物以乱之，委人以动之，委垒塞土地以骄之。有宜用委者，多恋无成，不忍无功。



  注释：



  委：抛弃，舍弃。①



  译文：



  有意扔掉一些作战物质使敌人发生混乱，用一些人作诱饵来调动敌人，放弃一些壁垒、土地使地敌人产生轻我之心。遇到适宜使用“委”的情况时，贪恋太多就不会有成功，不忍心也无法成功。
			




中卷法部 六十九镇

  原文：



  夫将，志也；三军，气也。气易动而难制，在制于将之镇。镇矣，惊骇可定也，反仄①可安也，百万众可却灭也。志正而谋一，气发而勇倍，动罔②不臧③。



  注释：



  ①反仄：动荡不安，  ②罔：无，没有。  ③臧：善，好。



  译文：



  将领靠的是顽强的意志，部队靠的是高昂的士气。人的情绪容易波动因而难以控制，要想使士兵的情绪稳定，全在于将领的镇定控制。镇定，惊恐的情绪可以平静，动荡的局势可以安定，敌人就算有百万之众都可以消灭。将领意志坚定，谋略明确，士气就会更加奋发，而且勇气倍增，这样，采取军事行动没有不成功的。
			




中卷法部 七十胜

  原文：



  凡胜者，有以勇胜，有以智胜，有以德胜，有以屡胜，有以一胜。胜勇必以智，胜智必以德，胜道务祈修。善胜者不务数胜而务全胜，务为保胜。若觊①小利，徒挑敌之怒，坚敌之心，骄我军之气而轻进，隳②我军之志而解纽③，是为不胜。



  注释：



  ①觊（jì）：希望得到。②隳（hui）:毁坏。   ③解纽：失去维系作用，指纲纪涣散。



  译文：



  凡是获得作战胜利的有多种情况，有的以勇敢取胜，有的以智谋取胜，有的以德行取胜，有的以多次战斗取胜，也有的以一次战斗就取胜。要战胜勇敢的对手，一定要用智谋。要战胜有智谋的对手，一定要用德行，要战胜有德行的对手，一定要修行比对方更高尚的德行。善于打胜仗的人，不只把眼光盯在几次局部的胜利上，而是致力于全面的胜利，竭尽全力确保有把握的胜利。如果图眼前的丁点利益，徒劳去挑动激怒敌人，促使敌人的团结，使我军产生骄傲轻敌之心而轻兵冒进，瓦解我军的战斗意志而动摇根本，这是不能取胜的。
			
 下..书,,网



中卷法部 七十一全

  原文：



  天德务生，边事务杀。顾体天德者，知杀以安民，非害民；兵以除残，非为残。于是作不攻自拔以全城，致妄戮之戒以全民，奋不杀之武以全军。毋徼①功，毋歆②利，毋逞欲，毋藉到威。城陷不惊，郊市若故。无之而非全，则无之而非生矣。



  注释：



  ①徼：通“邀”。求，取。  ②歆（xīn）：歆羡，羡慕。    



  译文：



  上天的恩德在于“生”，战争的特性却是杀戮。顾念上天恩德的人，知道杀恶人是为了安抚人民，而不是害人民；战争是用来铲除残暴，而不是为了施行残暴。因此攻城力求不攻自破以保全城市，严禁滥杀无辜以保全城内百姓，鼓励采用不战而屈人之兵的方法来保全全军。（为做到这些）要能不急于求取战功，不贪利，不纵欲，不凭借残暴来显示自己的威风。城池攻陷后百姓不受惊扰，市场的繁华依然如故。不能做到这些不能算是全，不能做到全就不能说是有惜悯生命之心。
			
www.7wenxue.com



中卷法部 七十二隐

  原文：



  大将行军，须多慎著，固已言周谨矣！然对垒克敌，率军驭将，事多不测。系一军进止者，当表①异以为士卒先；系举阵存亡者，当计安以为三军恃。且行不知所起，止不知所伏，显象示人而稠众莫识，刀剑森列之中，享藏身之固者，大将有隐道也。



  注释：



  ①表：标记。



  译文：



  大将统兵打仗必须多多谨慎持重地考虑，这一点已在“周”、“谨”两条中论述过了。但要在两军对垒地形势下击败敌人，统率全军，驾驭将领，经常会出现许多意想不到的情况。因此，关系一支部队进止地将领，应当勇特殊标记做士卒地先导；关系到全阵安危存亡地将领，应当筹划自己地安全，以作三军的依靠。行动时别人不知他从哪里来，休息时别人不知他藏身何处，在人前现身，众人面却不能认出他，在刀剑林立中，却能安全的隐蔽自己，这是因为大将掌握了有效的隐蔽方法。
			
下 ?^书? 网  www.ｘiＡbook.com



下卷衍部 目略撮言

  善用兵者，明天数，辟妄说；广推其役女通文、借传不惜。对敌则蹙、眼、声、挨①、混、回。有用至半一影响之中，致机于空、无、阴、静。化于闲忘，不示威能，斯为操纵由己，而底于自如之地也，兵法至是乃极。(注：此段乃作者用其衍部各篇篇名所构成之序文，疑传抄过程中已发生讹误。)



  注释：



  ①挨：同“捱”，拖延时间。



  译文：



  善于用兵的人，能够洞悉所谓天和命的原理，摒除那些虚妄不经的言论；能广泛采用女性的阴柔之气达到柔和的战术，能够千方百计借用各种能借用之力。对付敌人的方法，则有委曲求全、点敌兵眼、以声制敌、拖延时间、蒙混欺骗以及循环使用巧计等等。有的还能意识到战略战术方案只能起部分作用，而需预备一个配套方案，在使敌人计策落空、用兵不着痕迹、运用隐蔽手段、掌握动静机宜等方面下功夫，进而达到闲着不闲、团结官兵舍生忘死的境界，同时又不刻意显示自己的威势和能力，这样的将领真正能将战争主动权掌握在自己手中，达到挥洒自如的地步。能做到这一步，兵法的运用也就达到极致了。
			
   www.7wenxue.comhttp://



下卷术部 七十三 天 ①

  原文：



  星浮四游②，原无实应，惟当所居之地，气冲于天，蒸为风雨云雾，及晕芒荡摇③诸气，可相机行变。正应者，惟阴阳。寒暑、晦明之数而已。疾风飒飒④，谨防风角⑤；众星皆动，当有雨湿；云雾四合，恐有伏袭；疾风大雨，隆雷交至，急备强弩。善因者，无事而不乘；善防者，无变而不应，至人合天哉！



  注释：



  ①天：这里指天候，气象。  ②四游：四面游动。   ③荡摇：摇荡。   ④飒飒：风声。⑤风角：指候四方四隅之风以占吉风。于文意不协，疑误。   　



  译文：   



  星星在天空中四处游浮，原本与地上的事物没有相应的关系，只有当它们所对应的地区，水气冲入天空，变成了风雨云雾（而造成星空的隐现变化），同时影响到大气的运动。人们可以根据这些变化相机行事。正常的情况只不过是白天黑夜、寒冷酷暑，阴天和晴天的有规律的更替罢了。但在恶劣天气，比如狂风大作，应防避旋风；所有的星星都有变动，这是将要下雨的预兆；浓雾笼罩，要提防敌人的埋伏和袭击；狂风暴雨，雷电交加，要迅速准备强弓硬弩。善于利用有利时机的人，就没有任何事办不成的；善于提早做好防备的人，就没有哪一个突然来临的事件不能应付的，这就是最高明的人与天相结合。
			
  



下卷术部 七十四数①

  原文：



  兵家贵②谋，曷可言数？而数亦本无。风扬雨濡，在天只任自然；冻坚潮停，亦是气候偶合。况胜而旋败，败而复胜？胜而君王，败而扑灭，举争将相之能。即未图于人而人倏③助；未倾于敌。而敌忽误；事所未意而机或符，皆以人造数，而非以数域④人。数属人为，天首何处。苟拥节专麾⑤，止尽其在我者而已。若管、郭、袁、李⑥之学，可神而不可恃也。



  注释：



  ①数：天数，命运。这里引申为自然之理。   ②   贵：重视，崇尚。   ③倏：忽然。④域：疆界，范围。这里引申为束缚，左右。   ⑤麾（huì）:通“挥”，指挥。   ⑥管、郭、袁、李：管，管辂（lù）。三国时魏国的星象学家；郭，郭璞（pǔ）。晋朝人，长于阴阳历算及五行卜筮（shì）；袁，袁天纲。唐朝人，精于相术。李，李淳风。唐朝人，精于天文历算占卜之说。



  译文：



  用兵贵在用谋，怎么能说是受天命的支配呢？天命本来是没有的。刮风下雨，只是天气的自然变化；江河结冰和潮水的涨落，也是气候的偶然变化所致。何况胜利后立即失败，失败之后而又转为胜利呢？胜者为君为王，败者灰飞烟灭。这些都取决于双方文臣武将才能的较量。即使并未求助于人而别人已相助，对敌人不占优势，敌人却意外失误，或事先没料到，因机会巧合而取胜，这些都是由人造成了貌似天命的效果，并不是冥冥中有天命在左右人。命运靠人来把握，哪里有什么上天的意志呢？。如果牢牢地掌握了指挥大权，就只管尽力做自己的事。像管辂、郭璞、袁天纲和李淳风等人的关于天数的学说，只能作为神话传说，不可用来指导作战。
			
 



下卷术部 七十五辟①

  原文：



  兵家不可妄有所忌，忌则有利不乘；不可妄有所凭，凭则军气不励。必玄女②、力士③之阵不搜，活曜④遁甲⑤之说不事，孤虚⑥风角、日者⑦、灵台之学不究。迅风疾雨，惊雷赫电，幡⑨折马跑⑩，适而不惑。以人事准进退，以时务决军机。人定有不胜天，志一有不动气哉！



  注释：



  ①辟：摒除，排除。   ②玄女：神女。传说黄帝与耳目蚩尤作战，上天排神女授给黄帝兵符，助他获胜。相传《六任》、《遁甲》等书都出于玄女。   ③力士：官名，主管金鼓旗帜，随行皇帝左右。  ④活曜（yào）:该词费解。一说“活”为“获”之误。指据日月将沉没时的光芒占卜未来。   ⑤遁甲：古代方术之一。其法以十干中的乙、丙、丁为三奇，以戊、己、庚、辛、壬、癸为方仪，分置九宫，以甲统之，视其如临吉凶以为趋避。  ⑥孤虚：古代占卜推算历日之法。天干为日，地支为辰，日辰不全为孤虚。占卜时得孤虚，主事不成。  ⑦日者：以占候卜筮为业的人。   ⑧：灵台：星名，主观云物、察符瑞、候灾变。 ⑨ 幡：旗帜。   ⑩跑：原为“跪”，据天蔚书社本改。  　



  译文：



  兵家不能毫无根据地强调忌讳，否则遇到有利的情况就不能及时加以利用；不可没有根据地强调凭借，否则军队的士气就不振作。一定不要去搜求所谓的“玄女”、“力士”阵法，不要理会 “活曜”、“遁甲”的学说，也不要去研究“孤虚”、“风角”、“日者”、“灵台”等卜卦算命的学问。即使遇到狂风暴雨，迅雷闪电，旗断马惊，也要坚决行动，毫不迟疑。要根据敌我实际情况来决定部队的进退，根据当时的实际情况来决定军事机宜。如果人坚定了，会有不可战胜的天吗？如果全军众志成城，会有不可震动的气吗？
			
t\x\t\小\说天,堂www.7wenxue.com



下卷术部 七十六妄①

  原文：



  读《易》，曰大过②，曰无妄③。圣贤以无妄而免过，兵法以能妄而有功。故善兵者，诡行反施，逆发诈取，天行时干，俗禁时犯，鬼神时假，梦占时托，奇物时致，谣谶④时倡，举措时异，语言时舛⑤；鼓军心，沮敌气，使人莫测。妄固不可为，苟有利于军机，虽妄以行妄，直致无疑可也。



  注释：



  ①妄：欺骗，虚妄，荒谬。   ②大过：《易》卦名，过甚之意。   ③无妄：《易》卦名，真实无伪之意。  ④谶（chèn）:谶语，预言吉凶得失的文字图记的隐语。   ⑤舛(chuǎn):错乱，差错。



  译文：



  读《周易》，会读到“大过”、“无妄”等卦。圣贤因为无妄而避免犯错误，兵法因为行妄欺诈而取得成功。因此，善于用兵的人，行为诡诈，措施反常；倒行逆施，以欺骗的手段取胜；有时甚至违反自然法则，触犯习俗和禁忌；有时借助于鬼神、托梦和占卜；时而使用希奇古怪的东西；时而散布谣言和蜚语；举止行动时常怪异，说话时常前后矛盾。鼓舞自己的军心，打击敌人的士气，使敌人捉摸不定。这些虚妄怪诞的方法，本来不应用的，但如果有利于军机，即使是妄上加妄，也没有什么可疑虑的。
			
下{书}网



下卷术部 七十七女①

  原文：



  男秉刚，女秉柔。古之大将，间有藉于女柔者，文②用以愚敌玩寇，武用则作战驱军，济艰解危，运机应变，皆有利也。男不足，女乃行。



  注释：



  ①女：这里指男女秉性加以区别。  ②文：柔和。    　



  译文：



  男人秉性刚强，女人秉性阴柔。古时的大将，有时也借助于女子的阴柔的力量，柔和的特点来愚弄麻痹敌人，作战时用来鼓动全军，排难解危，临机应变，都是很有利的。不过，只是男人力量不足时，才由女人行动。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



下卷术部 七十八文

  原文：



  武固论勇，而大将征讨，时用羽檄①飞文，恒有因一辞而国降军服者。士卒稍知字句，马上诗歌，行间俚语，条约禁令，暇则使之服习，或转相耳传，自闻诏②解义，不害上为君子师、儒者③兵也。



  注释：



  ①羽檄（xí）:军事文书。插鸟羽以示紧急。檄文，古代用征召、声讨的文书。   ②



  诏：告诫，教诲。  ③儒者：信奉儒家学说的人，格守仁、义、礼、智、信等道德信条。儒者兵，指仁义之师。



  译文：



  作战固然要讲勇敢，但大将在出兵征讨时，经常会用到一些军事文书，常常出现因一篇言辞有力的檄文而使敌国顺服、敌军投降的情况。让士兵略识一些文字，把行军中的队列歌曲、行动俚语、条令法规等，组织他们在空闲时学习，或是让他们相互传告。久而久之，自然能做到接到指示后理解大意，不会误解上级作战意图，这样就是君子之师，仁义之师。
			
下!书网



下卷术部 七十九借

  原文：



  古之言借者，外援四裔，内约与国，乞师以求助耳。惟对垒设谋，彼此互角①，而有借法，借法乃巧。盖②艰于力，则借敌之力，难于诛，则借敌之刀，乏于财，则借敌之财，缺于物，则借敌之物，鲜军将则借敌之军将，不可智谋则借敌之智谋。



  何以言之？吾欲为者诱敌役，则敌力借矣；吾欲毙者诡敌歼，则敌刀借矣；抚其所有，则为借敌财；劫其所储，则为借敌物；令彼自斗，则为借敌之军将；翻彼着为我着，因彼计成吾计，则为借敌之智谋。己所难措，假手于人，不必亲行，坐享其利；敌为我资，而不见德③，我驱之役，法令俱泯。甚且以敌借敌，借敌之借，使敌不知而终为我借，使敌既知而不得不为我借，则借法巧也。



  注释：



  ①角：较量。   ②盖：句首语气词。   ③：德：感激。



  译文：



  古人用兵讲“借”，对外采取向四周邻国求助，对内联合友好盟邦，请他们出兵相助罢了。只是在两军对垒设谋定计，敌我双方相互争斗时，如果会使用借法，这才称得上巧妙。力量不足，就要设法借助敌人的力量；自己难以杀掉的，就借用敌人的兵刃；缺乏金钱，就要设法借用敌人的金钱；缺乏物质，就要设法借用敌人的物质；自己缺乏兵将，就要设法借用敌人兵将；不能运用自己的智谋的时候，就要借用敌人的智谋。



  这话怎么说呢？我们想做的事情，诱使敌人去替我们做，敌人的力量就借到了；我消灭的力量，诱骗敌人去歼灭，就等于借刀杀人。控制了敌人占领的地区，就等于借用了敌人的钱财；夺取敌人的储备，就等于借用敌人的物资；设法使敌人内部产生斗争，来削弱其力量，就等于借用了敌人的兵将；把敌人的措施变为有利于我们的措施，利用敌人的计谋来完成我们的计谋，就是借用了敌人的智谋。自己难于做到的事情，可以借助敌人的力量去完成，不必亲自动手，就可坐收其利。敌人被我利用了，却不感激它；驱使敌人为我效劳，却不受任何法令的制约。甚至还可以利用敌人去借用另一敌人的力量，或者在敌人运用借法时将计就计，以达到我们企图，使敌人不知不觉间终于为我所用，即使敌人发觉也不得不被我借用，这才是最巧妙的借法。
			
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



下卷术部 八十传①

  原文：



  军行无通法，则分者不能合，远者不能应。彼此莫相喻，败道也。然通而不密，反为敌算。故自金、旌、炮、马、令箭、起火、烽烟，报警急外；两军相遇，当诘暗号；千里而遥，宜用素书，为不成字、无形文、非纸简。传者不知，获者无迹，神乎神乎！或其隔敌绝行，远而莫及，则又相机以为之也。



  注释：



  ① 传：这里指通信联络。   　



  译文：



  军队进行作战而没有通信联络方法，那么分散的部队就不能相互配合，远处的部队就不能相互策应，彼此之间无法互通信息，是导致失败的原因。然而，如果能通信联络，但不能保密，反而会被敌人算计。因此，作战时除了要准备锣鼓、旌旗、信炮、探马、令箭、柴火、烽烟报警等通信联络手段，来预防紧急情况外；两支军队相遇，应当询问识别暗号；和遥远的军队联系，写信适宜用平时规定的密码代号的“素书”，没有成形的文字，没有一定的格式，也不用纸张和竹简，送信的人不知其意，落到敌人手中也不至于泄密，真是神秘啊！如果通信被敌人阻隔，并且距离又十分遥远，有信送不到，那么就要根据情况相机行事。
			




下卷术部 八十一对

  原文：



  义必有两，每相对而出。有正即有奇，可取亦可舍，对。古今智能人已筹略时，宜可否战阵利害中，机法生焉，变化神焉，有无穷之用矣！



  译文：



  任何事情都有两方面，它们往往是相对地存在着。有“正”即有“奇”，有可取的就有可舍的，这是对立统一。古往今来，聪明能干的人在运筹用兵方略时，从相宜与不相宜，从布阵的有利与有害两方面中分析情况，就能确定出正确的、变化莫测的战法，有着无穷无尽的用途。
			
下 ?^书? 网



下卷术部 八十二蹙①

  原文：



  谋于心曰计，力可为曰能。从心运者虚，见诸为者实。有能则能计②，即半计而亦可生计；无能则无从计，而善计皆空筹，空筹非计也。计必计所能，不惟攻击能，战守能，即走、降、死亦必要之能。故善兵者，审国势己力，师武财赋，较于敌以立计。英雄善计者而有束手之时，无用武之地，势不足而能不在耳。蹙之者，于势能未展之日，则俯首受制。无计之计，止有一避；无智之智，止有一拙；无能之能，暂用一屈。角而利，爪而距③，不可蹙矣！



  注释：



  ①   蹙(cù):窘迫.这里指形势不利时地退避之计.   ②计:原无此字,据天蔚书社增。



  ③距:鸡地附足骨,搏斗时用以击刺对方.    　



  译文：



  在心里筹划的方案叫做计，有力量将计付诸实施的叫“能”。还在心里谋划的为虚，见诸于行动的为实。有了实施能力就能制定计划，即便是计划不成熟也能使其完善。没有实施能力就无从计议，再好的计划也只能是空筹划，而空筹划并不是真正的计。制定计划必须考虑自己是否具备相应的能力，这不光指攻击能力，作战防守能力，即使是败走、投降、战死等也要有必要的能力。因此，善于用兵的人，要查明本国的力量、军事战备以及经济实力等情况，并与敌人进行比较后再来制定相应的对策。不过，即使是多谋善断的英雄，也有束手无策的时候，也有才华难以施展的情况，这是由于形势不足为和能力丧失的缘故。窘迫的人，他潜在的力量不能施展时，就只有处处受制。无计可施时所想出的办法，就只有躲避这一招；没有智慧所想出的计谋，就只能是笨拙的方法；没有能力所能做的，就只有屈服于人。像有的动物那样，有角并且很锋利，有爪并能对敌击刺，这时就不会再窘迫了。
			
  



下卷术部 八十三眼

  原文：



  敌必有所恃而动者，此眼也。如人有眼，手足举动斯①便利。是以名将必先观敌眼所在，用抉剔②之法。敌以谋人为眼，则务祛③之；以骁将为眼，则务除之；以亲信为眼，则能疏之；以名义为眼，则能坏之。或拔其基根，或中其要害，或败其密谋，或离其恃交，或撤其凭借，或破其惯利，此兵家点眼法也。点之法，有阴、有阳；有急、有缓。人有眼则明，弈有眼则生。绝其生而丧其明，岂非制敌之要法哉？



  注释：



  ① 斯：就。   ② 抉剔：挖出，剔除。   ③：祛（qū）:除去。　



  译文：  



  敌人行动时一定会有倚仗，这就是通常所说的“兵眼”。这如同人有了眼睛，手脚的动作才会便利一样。因此，名将在作战时一定先弄清敌人的“兵眼”所在，然后设法加以剔除。如果敌人以谋士为“眼”，就一定要除去他；以骁将为“眼”，就一定要干掉他；以亲信为“眼”，就要疏远他们的关系；以名誉为“眼”，要设法加以诋毁，败坏他们的名气。或者拔掉敌人的根基，或者打击敌人的要害，或者挫败敌人的密谋，或者离间敌人倚仗的外交同盟，或是撤除敌人的依靠，或者破坏敌人一贯的优势，这些是兵家常用的“点眼”之术。“点眼”的方法，有的隐蔽，有的公开；有的急，有的缓。人有眼才能看清一切，棋有眼才能将全局走活。用兵点眼就像下棋时断绝对手的生路，并且把他弄成“瞎子”，难道不是制伏敌人的重要方法吗？
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



下卷术部 八十四声①

  原文：



  师以义动者，名兵也。惊使数动者，虚喝也。敌夜营，遥诱以火鼓，实迫以金炮，制敌前后，伏兵两路，使敌逃窜而歼之者，啄木画②也。轰轰隐隐，万人咤自云端，名曰天唳③  



  ；潺潺④泡泡⑤，千军噪营于内，名曰鬼嘒⑥。如潮回，如隺清，震敌上下不知所由，使敌自相击撞，而灭绝之者，落物朔⑧也。



  注释：



  ①声：有些版本用作“嘤”（yíng）,兽声。此处泛指用声音制敌。   ②啄木画：啄木鸟啄击树干的不同部位以捕虫，喻指以声音多方扰敌，进而歼敌。  ③唳：鹤叫的声音。  ④潺潺：水缓慢流动的声音。   ⑤泡泡：急流的声音。  ⑥暳（huì）:小声。   ⑦ “轰轰隐隐”至“隺清”等三十四字底本无，据南京提拔书店1935年陈无闷校补本《兵经》补，“隺”同“鹤”。  ⑧朔：北风。 



  译文：



  为伸张正义而出动的军队，是师出有名的军队。惊吓敌人，并使之多次调动，这是虚声呼喝的效果。敌人夜晚宿营，在远处以火光和鼓声诱敌人出动，同时以锣声和炮声相逼，扼制敌人的前方和后路，在敌人两翼设下伏兵，使敌人四处逃窜，而之乘机将其歼灭，这就像啄木鸟在树干上敲击捕虫一样；示以轰轰烈烈的声音，像是千万人在云端高吼，这叫“天唳”；示以水流潺潺的声音，像是千军在营内喊叫，这叫“鬼嚖”；示声似汹涌的潮水，又像鹤鸣声声，敌人全军震骇，却不知声音从何而来，使得敌人自相撞击践踏，进而乘机消灭它们，就像凛冽的北风横扫落叶一样。
			
.  wwwt．xiＡbｏok．com



下卷术部 八十五挨①

  原文：



  天道后起者胜，兵法撄②易不撄难。威急者，索③也；锐犀④者，挫也。敌动我能静，我起乘敌疲。敌挟众而来势不能久，则挨之；其形窘迫急欲决战，则挨之；彼战为利，我战不利，则挨之；时宜守静，先动者危，则挨之；二敌相搏，必有伤败，则挨之；有众而猜，必至自图⑤，则挨之；敌虽智能，中有掣者，则挨之；……天时将伤，地难将陷，锐气将堕，则挨之。挨之，乃起而收之，则力全势遂⑥，事简功多。古之所为⑦宁观，为徐俟⑧，为令彼自发，皆是也。可急则乘，利缓则挨，故兵经有后之义。



  注释：



  ①挨：同“捱”，拖延的意思。文中的“挨”与此意相同。   ②撄（yīng）:触犯，扰乱。这里引申为“攻击”。  ③索：尽。  ④锐犀：坚固锐利，这里指部队精锐强悍。  ⑤自图：自相残杀。图，图谋。   ⑥遂：成功。  ⑦为：同“谓”，说的意思。  ⑧俟（sī）:等待。



  译文：



  自然界的一般规律是后来者居上；就兵法来说，迎战易打的，不去硬碰难对付的。来势汹汹的敌人，容易耗尽兵力；精锐凶悍的敌人，容易受挫。敌人蠢动的时候我能静以待变，敌人疲惫的时候我就乘机攻击。敌人以优势兵力进犯，但其势不能持久的时候，就拖延一下；敌人形势窘迫，急欲决战，就拖延一下；交战有利于敌人而不对不利于我的时候，就拖延一下；当时的情况宜于沉着应付，谁先动手谁就有危险的时候，就拖延一下；两股敌人相斗，必有一方受损或失败，此时就要拖延一下；敌人虽多但互相猜疑，必定自相残杀，此时，就要拖延一下；敌人将领虽有智谋，有能力，但其内部有掣肘的力量，此时也要拖延一下；即便是在敌人疲惫、我军安逸，敌人危险、我军安全，敌人粮食缺乏、我军给养充足的情况下，也不妨拖延一下。当天气变化将给敌军带来损失，地理条件将使敌军陷入危难，以及敌军士气将要懈怠的时候，也要拖延一下。拖延一下再发兵进攻，就能既保全实力又使战事顺利，用力少而成功大。正像古人说的，“静观”、“慢等”以及“使对手自行暴露弱点”等等，说的都是这个道理。适于急进就乘机出兵，利于缓战就设法拖延，因此，兵法有“后发制人”的理论。
			
下…… 书 ……网



下卷术部 八十六混①

  原文：



  混于虚，则敌不知所击；混于实，则敌不知所避；混于奇正，则敌不知变化；混于军、混于将，则敌不知所识。而且混敌之将以赚军，混敌之军以赚将，混敌之军将以赚城营。同彼旌旗，一彼衣甲，饰彼装束相貌，乘机窜入，发于腹，攻于内，歼彼不歼我，自辨而彼不能辨者，精于混也。



  注释：



  ①混：蒙混，混淆。这里指伪装，混水摸鱼。



  译文：  



  实中有虚，敌人就不知从哪里攻击；虚中有实，敌人就不知如何躲避；奇正混用，敌人就模不透我的变化；乔扮成敌人的军队或将领，敌人就难以识别。还可以冒充敌人的将领巧取他的军队，冒充敌人的军队骗取其将领，冒充敌人的军队和将领骗取敌人的城池和营寨。打着和敌人一样的旗号，穿上和敌人一样的衣服和铠甲，装束和相貌都打扮成敌人的模样，乘机窜入敌营，然后从敌人纵深处发起进攻，攻击敌人的内部，我能歼敌但敌不能歼我，我自己能相互识别但敌人却辨不出真假，这是做到了精于“混”术。
			
  www.7wenxＵe.com



下卷术部 八十七回①

  原文：



  凡机用于智者一则间，用于愚者二而间，数受欺而不悟者三而间。间三而回①，奇莫测；间二而回，人所度②；间一而回，颠③于法。一出二，二出三，随势变迁，随形变迁；三回二，二回一，随势归复，随形归复。



  注释：



  ①回：量词，表示次数。此指重复使用。  ②度（duó）:揣测。   ③ 颠：跌倒。



  译文：



  凡是计谋，对聪明的敌人用一次就要改变；对愚蠢的敌人连续用两次就要改变；对数次受欺骗而不省悟的敌人，用三次也要改变。变化了三次后再重复使用，就会神奇莫测；变化两次后重复使用，敌人就会有所预料；变化一次就重复使用，会因不合战法而失败。由一次到两次，由两次到三次，要根据形势的变化而变化；由三次到两次，由两次到一次，也要根据情况决定是否重复使用。
			
下!书网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



下卷术部 八十八半①

  原文：



  凡设策建事，计有十，行之仅可得五，其半在敌与凑合之间；行有十，而计止任其五，其半在敌与凑合之间，故善策者多惕。曰：我能谋敌则思敌能谋我者，至②视天下为善谋，则可制天下之谋生。是精谋勇战操其一，敌之抵应操其一，地天机宜操其一，必谛③审。夫彼多而此少，或此多而彼少，能合于三，其势乃全。故当以半而进乎全也。



  注释：



  ①半：留有余地。  ②至：一说“至”字属上。  ③谛：详细，仔细。 



  译文：



  凡是制定计策做某件事，计策有十分的把握，行动只能取得五分的成功，另外的一半决定于敌情和战机的巧合；有时行动取得了十分的成功，而计策只占了其中的五分，另外的一半也在于敌情和战机的巧合。因此，善于谋划的人要多加注意影响实现计划的因素。要想到：我能这样谋划，那么敌人可能也有对付我的计策。甚至把天下的人都看作是善于谋划的人，这样，制服天下的谋略就有可能产生了。由此看来，在决定战争胜负的因素中，精于谋划、勇敢作战占一份，敌人的对策占一份，天时地利和有利战机占一份。因此必须详细分析各种情况。或者次多彼少，或者次少彼多，三者能结合起来，才有完全的优势。所以，在制定计策时，应当争取获胜的把握由半到全。
			
下~书~网



下卷术部 八十九一①

  原文：



  行一事而立一法，寓一意而设一机，非精之至也。故用智必沉其一，用法必增其一，用变必转其一，用偏必照其一，任②局必出其一，行之必留其一，尽之必翻其一。盖以用为动，以一为静；以用为正，以一为奇。止于一，余一不可。一不可一余，一不可一尽。二余一则三之，四余一而五之，京秭沟涧③而极正之，此阿祗那由④之，不可无量也。余一也，精之致也。



  注释：



  ①一：量词。这里指作战方案的多少。  ②任：担当，承担。这里指掌管，掌握。  



  ③京秭沟涧：古代亿以上的数目名。依次递增，“正”为最大。   ④阿祗那由：阿僧祗、



  那由他，均为梵语的数目名，近于无穷大。 



  译文：



  做一件事只准备了一种方法，实现一个企图只布设了一个计谋，者不是最精明的做法。因此，运用智谋一定要暗藏一个，运用兵法一定要增加一个，运用变化一定要再能转为另一种变化，着重一方面时一定要关照到另一方面，掌握局势一定要出于一个总的战略企图，部队采取行动时一定要预留一部分人马，考即使是全力投入也要准备翻转局势的一手。在具体运用上，把实施的计划作为“动”，把准备的一手作为“静”。将采用的打法作为正，把预备的一种战法作为奇。不能局限于只有一种方案，不可没有另一方案预备。如果定一个方案，余一个方案，不可以一为尽。有两个方案余一个方案就是三个，有四个方案余一个就是五个……就可以依次累积，这样就到了无穷大，但实际上真正的作战方案不是无限的。总之，不管敌人有千招万招，我总在任何时候比敌人多一招，这样，用兵的造诣就是最高了。
			
&下&书_ 网



下卷术部 九十 无①

  原文：



  大凡着于有者，神不能受也。不能受，则遇事不自持，其不蠛 衄②者希矣。故善用兵者，师行如未，计设若否，创奇敌大阵而不动，非强制也。略裕于学，胆经于阵，形见于端，谋图于朔③。



  注释：



  ①无：没有 。这里指战略战术让敌方看不出，识不破，达到出神入化的程度。



  ②蠛（miè）衄（nǜ）：流血失败。衄，泛指出血。   ③朔：原指农历初一。引申为开始。



  译文：



  大凡显露无遗的行动，神明就不能保佑。神明不保佑，遇事就难以控制，很少有不流血失败的。因此，善于用兵的人，军队行动了就像没动，布设了计谋就像没有设置。重创狡诈的敌人、强大的敌阵却像是没采取行动一样，这是强力制敌的缘故。足智多谋在于学习，胆量在战阵中磨炼而成，在敌人行迹刚露端倪之时就识破它，在战事刚开始时就积极策划。
			
^



下卷术部 九十一 影 ①

  原文：



  古善用兵者，意欲如此，故为不如此以行其意欲如此，此破军擒将，降城服邑之微法。今则当意欲不如此，故为不如此，使彼反疑为意欲如此，以行其意欲不如此，此破军擒将，降城服邑之微微法。故为者，影也；故为而示意者，影中现影也。两鉴②悬透三千丈哉！



  注释：



  ①影：阴影，倒影。这里指反映指挥者实际意图的现象。  ②鉴：镜子。    　



  译文：  



  古时善于用兵的人，其意图是这样的，却故意装作不这样做来实现自己的意图。这是击败敌军，活捉敌将，降服敌人城邑的巧妙方法。今天作战则应再加一条，本来不想这样做，还故意装作不这样做，使敌人反而怀疑我真要这样做，因而设法阻挠我，从而达到我不这样做的目的，这也是击败敌军，活捉敌将，降服敌人城邑的更为巧妙的方法。故意作出行动，是假象；故意这样做还显示这样做的意图，是用假象显示假象。明白了这两种机巧，就像高悬着的两面明镜，可以洞悉战场上的一切。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



下卷术部 九十二空①

  原文：



  敌之谋计划，而我能空之，则彼智失可擒。虚幕空其袭，虚地空其伐，虚伐空其力，虚诱空其物。或用虚以空之，或用实以空之，虚不能则实诡，幻不赴功；实不能则虚就，事寡奇变。运行于无有之地，转掉于不形之初，杳杳冥冥②，敌本智而无所着其虑，敌未谋而无所生其心。洵③空虚之变化，神也！



  注释：



  ①空：即徒劳。指使敌方计划落空。   ②杳（yǎo）杳冥冥：深远幽暗的样子。   ③洵：诚然，实在。   　



  译文：



  敌人的作战计划，如果我能使它落空，敌人就会因失算而被打败。使敌人谋划落空的方法有：虚设帐幕使敌人的袭击企图落空，虚设战地使敌人的进攻计划落空，采取佯攻的战术使敌人白费力气，用假象引诱，消耗敌人的财物。或者用虚使敌人的计谋落空，或是用实使敌人的计划落空。如果只能虚不能实，欺骗的手段是不能完全成功的；如果只能实不能虚，临事就会缺少出奇制胜的变化。运筹计谋在敌意料不到的地方，战法变化在尚未露形之前。渺渺茫茫，深远幽暗，即便非常聪明的敌人也无从判断思考对策；如果敌人事先没有预谋，更无法想出对策。这样，运用空虚变化就确实达到了神奇的地步。
			
下*书 网 



下卷术部 九十三阴

  原文：



  阴者，幻而不测之道。有用阳而人不测其阳，则阳而阴矣；有用阴而人不测其阴，则阴而阴矣。善兵者，或假阳以行阴，或运阴以济阳，总不外于出奇握机，用袭用伏，而人卒受其制，讵①谓阴谋之不可以夺阳神哉！



  注释：



  ①讵（jù）：难道，哪里。



  译文：  



  所谓阴，是指变幻莫测的隐蔽方法。采用公开的行动而敌人不能判断它是公开的，那么阳谋就变成了阴谋；使用了阴谋，而敌人未能识破，那么它就真成了阴谋。善于用兵的人，有的借助公开的行动来掩护隐蔽的行动，有的用隐蔽的手段来帮助实现公开的行动，总不外乎突出奇招，把握战机，使用偷袭和埋伏的手段，使敌人最终为我所制服。难道可以说阴谋一定不如阳谋吗？
			




下卷术部 九十四静①

  原文：



  我无定谋，彼无败着，则不可动；事虽利而势难行，近少遂②而终必失，则不可动。识未究底，谋未尽合节③，决不可为随数任机之说。当激而不起，诱有不进，必度可动而后动，虽小有挫，不足扰也。妄动躁动，兵家亟戒！



  注释：



  ①静：这里喻为军事行动中非动即静。  ②遂：成功。   ③节：犹适，恰好。



  译文：



  我尚未有确定计谋和致敌失败的行动，就不可急于采取行动；事情虽然有利，但从整个形势大局来说，还难以行动，或是即使暂时取得小胜，但最终必遭失败，就不可贸然行动。对敌我的情况没有透彻的认识，作战没有找到最佳的合适的方案，决不可以听信那些随顺天命、听任机缘的说法。应做到不因敌人的激将而起兵，不因敌人的引诱而跟进，一定要确有把握再行动。这样即使是遇到小的挫折，也不值得忧虑。妄动和急躁，是兵家的大忌。
			




下卷术部 九十五闲①

  原文：



  纷纠中，没掂三②设一步，人不解其所谓；宽缓处，不吃紧立一局，似觉属于无庸，厥后凑乎事机收此着之用，则所关惟急。是知兵有闲着，兵无闲着。



  注释：



  ①闲：这里引申为与人决战时留下一招，以备救急和不测。   ②没掂三：明代俚语，意为不加考虑、糊涂。



  译文：



  在杂乱的棋局中，不经意地走了一步，别人不能明白其用意所在。在宽闲之处，无关紧要地设一局，让人觉得似乎是无用的安排。其后遇到机会，却能得益于这些招数。那么，这些闲着就关系重大了。由此可知，用兵既有闲着，又没有闲着。
			
  



下卷术部 九十六威

  原文：



  强弱任于形，勇怯生于势，此就行间之变化言也。苦夫善用兵者，运乎天下之所不及觉，制乎天下之所不敢动，战乎天下之所不能守，扼乎天下之所不得冲，奔乎天下之所不可支，离乎天下之所不复聚。威之所慑，未事革兵而先已惧，既事兵革而莫能敌。一时畏其人，千秋服其神。



  译文：



  部队战斗力的强弱取决于实力的大小，勇敢、胆怯决定于所处的战场形势，这是就行军作战中的变化而言。至于善于用兵的人，运用天下人觉察不到的力量；制服天下不敢妄动的对手，攻打天下不能守卫的地方，控制天下不能冲破的险阻，冲击天下不能支撑的敌人，离散天下不能再次聚集的兵力。强大军威的震慑作用，使敌人在他动兵前先已惧怕，动兵后无人能抵挡。当时的人敬畏他的功业，千万年以后人们也会敬佩他用兵如神。
			
/



下卷术部 九十七 忘①

  原文：



  利害安危，置之度外，固必忘身以致君矣。而不使士心与之俱忘，亦非善就功之将也。然而得其心者，亦自有术：与士卒同衣服，而后忘夫边塞之风霜；与士卒同饮食，而后忘夫马上之饥渴辛苦；与士卒同登履，而后忘夫关隘之险阻；与士卒同起息，而后忘夫征战之劳苦；忧士卒之忧，伤士卒之伤，而后忘夫刀剑镞②戟之瘢痍③。事既习而情与周，故以战斗为安，以死伤为分，以冒刃争先为本务，而不知其蹈危也。两忘者，处险如夷，茹④毒如饴⑤也。



  注释：



  ①忘：这里引申为舍生忘死地作战。   ②镞（zú）：箭头。  ③瘢（bān）痍(yí)：伤口愈合后留下的痕迹。④茹：吃。  ⑤饴：糖浆。



  译文：



  将领能把个人的安危利害置之度外，一定是舍身忘死报效君主的人。但他如果不能使士卒和自己一样舍身忘死，还算不上是成功的优秀将领。不过，那些能赢得士兵信任和拥戴的将领，也有他们自己的办法：与士兵穿同样厚薄的衣服，就可使他们忘掉边塞风霜之苦；与士兵吃同样的饭菜，就可以使他们忘掉行军中的饥渴、辛苦；与士兵一同登高山走平地，就会使他们忘记关隘的险阻；与士兵一样的作息，就可使他们忘掉征战中的疲劳辛苦；把士兵的忧愁作为自己的忧愁，把士兵的伤痛作为自己的伤痛，就会使他们忘记刀剑镞戟的创伤。既能使士兵技能熟练，又能对他们无微不至的关怀，士兵就会安心战斗，以死伤为本分，以冒险为应尽职责，而不知自己身陷危险之中。如果将领和士兵都能做到舍身忘死地去战斗，部队就会处于险地也会平安无事，就像把服毒药当成喝糖浆一样。
			
.  



下卷术部 九十八由 ①

  原文：



  进止战守由于我，斯有胜道。由我，则我制敌；由敌，则为敌制。制敌者，非惟我所不欲，敌不能强之使动，即敌所不欲，我能致之不得不然也，甚至敌以挑激之术，起我愤愠，能遏而不应，斯真能由我者。



  注释：



  ①由：听从。这里指控制行动的主动权。    　



  译文：



  部队的前进、停止、交战、防守的主动权都在我，就有了取胜的可能。主动权在我，我就能控制敌人；主动权在敌人，就会被敌人控制。控制敌人，并不单指我不愿做的事情，敌人不可能强迫我去做，还包括敌人不愿做的事情，我却能使它不得不做，甚至还包括敌人用挑逗和刺激的方法，企图激起我的怒火，我却遏制冲动，不予理睬，这才是真正将主动权掌握在自己的手中。
			




下卷术部 九十九 如①

  原文：



  以智服天下，而天下服于智，智故不胜②；以法制天下，而天下制于法，法亦匪③神。法智者，非善之善者也。圣武持④世，克无城，攻无垒，战无阵，刃游于空，依稀乎酿于无争之世，则已矣。渊渊涓涓，铿铿铮铮。



  注释：



  ①如：含有顺从、依照、相似等意思。   ②不胜：不能胜任。  ③匪：非。  ④持：控制，主宰。



  译文：



  用智谋征服天下，天下会屈服于智谋，但智谋原本没有这样的能力。用法令去控制天下，天下会受制于法令，但法令也不是万能的神明。法令和智谋，并不是统治天下最好的办法。圣明的军事家主持世道，无城可破，无垒可攻，无阵可战，就像刀刃在虚空中划过，仿佛间渐渐造就一个没有争斗的世界，如此而已。渊渊涓涓，是他的恩泽长流；铿铿铮铮，是盛世的音乐常鸣。
			
^



下卷术部 一百自 ①

  原文：



  性无所不含，狃②于一事而出，久则因任自然。故善兵者，所见无非兵，所设无非略，所治无非行间之变化。是以事变之来，不待安排计较，无非协畅于全经。天自然，故运行；地自然，故未凝③；兵自然，故无有不胜。是以善用兵者，欲其自然而得之于心也。《诗》曰：“左之左之，无不宜之；右之右之，无不有之。”④



  注释：



  ①自：顺其自然，应用自如。  ②狃(nǐu)：习惯，熟习。   ③  凝：水遇冷而固结。这里意为“凝结”。   ④左之左之，无不宜之；右之右之，无不有之：语出《诗经•小雅•裳裳者华》。意为不论文事、武事，都能处置得宜。左，指文事、吉事。右，指武事、凶事。



  译文：



  事物的规律是无所不包含的，会因人们专注于做某事而显现出来，久而久之就能达到按规律行事。因此，善于用兵的人，所见到的无非是军队，所谈的无非是兵法战策，所处理的无非是军事中的各种变化。因此，当发生事变的时候，不等刻意去筹划计谋，运用武经 全经就能协调贯通了。天顺应自身的规律，所以能运行不息；地顺应自身的规律，所以会专一凝重；掌握战争的自身规律，所以没有无法取胜的战局。因此，善于用兵的人，就要潜心摸索、体会军事的内在规律。正如《诗经》所说：“左之左之，无不宜之；右之右之，无不有之。”不论文事武事，都能得心应手，左右逢源，无所不能。
			


下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整