《出师表》查看《出师表》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《出师表》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9899/ 




 前出师表

  【原文】



  先帝创业未半而中道崩殂（cú），今天下三分，益州疲（pí）弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内， 忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞（sè ）忠谏之路也。



  宫中府中，俱为一体，陟（zhì ）罚臧（zāng）否（pǐ），不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。



  侍中侍郎郭攸（yōu）之、费祎（yī）、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗（wèi）陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨（bì）补阙（quē）漏，有所广益。



  将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行（háng）阵和睦，优劣得所。



  亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长（zhǎng）史、参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。　



  臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥（wěi）自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有（yòu）一年矣。



  先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙（sù）夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶（shù）竭驽（nú）钝，攘（rǎng）除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。



  愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎（jiù）；陛下亦宜自谋，以咨诹（zōu）善道，察纳雅言。深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激。



  今当远离，临表涕零，不知所言。



  【译文】



  先帝开创业绩还没到一半却中途去世，现在天下分成三个国家，蜀汉民力匮乏，这实在是危急存亡的时刻。然而朝中的官员在宫廷里毫不懈怠；忠诚有志的将士们在外面舍生忘死，大概是追念先帝对大家的特殊待遇，想要在陛下身上报答它。实在应当扩大圣明的听闻，来发扬光大先帝留下的美德，弘扬有志之士的志气，不要随便地看轻自己，说话不恰当，以致于堵塞臣言劝谏的道路。



  皇宫中丞相府中的人都是国家的官员，升降官吏，评论人物，不应该因在宫中或在府中而异。如果有做奸邪事情，触犯法律条文以及做好事的人，应该交给主管的官，判定他们受罚或者受赏，来显示陛下公平严明的治理，不应当偏袒有私心，使内宫和外府刑赏之法不同。 



  侍中郭攸之和费祎、侍郎董允等，这些都是善良诚实的人，他们的志向和思虑忠诚纯正。因此先帝选拔他们来给予陛下。我认为宫内的事情，无论大小，都拿来问问他们，然后实行。一定能够弥补缺点和疏漏之处，得到更多的成效。 



  将军向宠，性格品行善良公正，通晓军事，在当年任用时，先帝称赞他说有才能，因此大家商议推举他为中部督。我认为军队里的事情，都拿来问问他，一定能够使军队团结和睦，才能高的和才能低的都得到合理的安排。 



  亲近贤臣，疏远小人，这是先汉兴旺发达的原因；亲近小人，疏远贤臣，这是后汉倾覆衰败的原因。先帝在世的时候，每与我谈论起这些事，没有一次不对桓帝、灵帝感到叹息和痛心遗憾的。侍中，尚书，长史，参军，这些都是坚贞可靠，能以死报国的忠臣，希望陛下亲近他们，信任他们，那么汉朝的兴盛，就可以为时不远了。 



  我本来是个平民，亲自在南阳耕地，只求在乱世中苟且保全性命，不谋求在诸侯那里扬名做官。先帝不因为我身份低微,见识短浅，降低身份委屈自己，三次到茅屋中来拜访我(最好翻译成三次到茅屋中来看望我)，拿当今世上的大事来询问我，因此我感动奋发，于是答应为先帝奔走效劳。后来遇到兵败，在战事失败的时候我接受任命，在危机患难的时候我奉命出使，到现在已经有二十一年了。



  先帝深知我做事严谨慎重，所以在临去世前，把国家大事托付给我。接受遗命以来，我早晚忧愁叹息，唯恐托付给我的大事没有成效，以致于损害先帝的英明。所以我五月率兵渡过泸水，深入到人烟稀少的地方。现在南方已经平定，武器兵甲已经充足，应当鼓励统率全军，北伐平定中原。我希望竭尽我平庸的才能，铲除奸邪凶恶的势力，复兴汉朝王室，迁归旧时的国都。这是我用来报答先帝并且忠心于陛下的职责本分。至于斟酌情理，有所兴革，毫无保留地进献忠言，就是郭攸之、费祎、董允的事情了。



  希望陛下把讨伐奸贼，复兴汉朝王室的重任交给我，如果没有成效，就治我的罪，用来告慰先帝的先灵。如果没有振兴圣德的忠言，那就责罚郭攸之、费祎、董允等人的怠慢，来表明他们的过失。陛下也应该自己思虑谋划，询问治国的好道理，明察采纳正言，深深地追念先帝遗留的诏书中的旨意，我就受恩感激不尽了。



  现在我正要离开朝廷远征，流泪写下这篇表文，不知道说什么好。



  【注释】



  出；出征。 　　



  师；军队。 　　



  (1)先帝：指刘备。 　　



  创：开创，创立。 　　



  业：统一中国的大业。 　　



  (2)中道：犹言半路。 　　



  崩殂(cú)：死。崩，古时指皇帝死亡。殂，死亡。 　　



  (3)今：现在。 　　



  益州疲弊：指蜀汉国力薄弱，处境艰难。 　　



  益州，今四川省一带，这里指蜀汉政权。 　　



  疲弊，人力缺乏，物力缺无，民生凋敝。 　　



  三分：天下分为孙权，曹操，刘备三大势力。 　　



  (4)此：这。 　　



  诚：的确，实在。 　　



  之：的。 　　



  秋：时期，尤指不好的时候。　 　　



  (5)然：然而。 　　



  侍，侍奉。 　　



  卫，护卫。 　　



  懈：松懈，懈怠。 　　



  于：在。 　　



  内：宫中。 　　



  (6)忘身：舍身忘死。 　　



  (7)盖：大概，原来是。 　　



  追：追念。 　　



  殊遇：优待，厚遇。 　　



  殊；不一般，特别。 　　



  (8)诚：的确，确实。 　　



  宜，应该。 　　



  开张圣听：扩大圣明的听闻，意思是要后主广泛地听取别人的意见。 　　



  开张，扩大。 　　



  (9)光：发扬光大。 　　



  遗德：留下的美德。 　　



  (10)恢弘：发扬扩大，用作动词。 　　



  恢，大。 　　



  弘，大,宽。这里是动词，也做“恢宏”。 　　



  (11)妄自菲薄：随便看轻自己。 　　



  妄，随便，胡乱。 　　



  菲薄，小看，轻视。 　　



  气，志气。 　　



  之，的。 　　



  (12)引喻失义：讲话不合道理、不恰当。 　　



  引喻，称引、譬喻。 　　



  喻:比如。 　　



  义:道理、义理。 　　



  以，以致，从而。 　　



  塞，阻塞。 　　



  谏，劝谏。 　　



  俱，通“具”全，都。 　　



  (13)宫：指皇宫。 　　



  府：指丞相府。 　　



  (14) 陟罚臧否，不宜异同：升降官吏，评论人物，不应该因在宫中或府中而异。 　　



  陟(zhì)：提升。 　　



  罚：惩罚。 　　



  （15）臧否(pǐ)：善恶，这里用作动词，意思是评论人物的好坏。 　　



  (16)作奸犯科：做奸邪事情，触犯科条法令。 　　



  作奸，做了奸邪的事情。 　　



  科，科条，法令。 　　



  及，以及。 　　



  为，做。 　　



  (17)有司，职有专司，就是主管某部门的官员。 　　



  论；判定。　 　　



  刑，受罚。 　　



  (18)昭：彰显，显扬，显示。 　　



  平：公平。 　　



  明：严明。 　　



  理：治理。 　　



  (19)偏私：偏袒私情，不公正。 　　



  (20)内外异法：宫内和朝廷刑赏之法不同。 　　



  内外：指宫内和朝廷。 　　



  (21)异法：刑赏之法不同。 　　



  (22)良实：善良诚实 　　



  志：志向。 　　



  虑：思想，心思。 　　



  忠纯：忠诚纯正。 　　



  (23)简：挑选。 　　



  拔：选拔。 　　



  遗（wèi）：给予。 　　



  (24)悉以咨之：都拿来跟他们商量。 　　



  悉：全部。 　　



  咨，询问，商议。 　　



  之，指郭攸之等人。 　　



  (25)必能裨补阙漏：一定能够弥补缺点和疏漏之处。 　　



  裨(bì)：弥补，补助。阙:通“缺” 缺失，疏漏. 　　



  (26)有所广益：收到最多的好处。 　　



  广益：增益。 　　



  益，好处。 　　



  (28)性行（xíng)淑均：本性和行为善良端正。 　　



  淑，善良。 　　



  均，公平。 　　



  (29)晓畅：谙熟，精通。 　　



  (30)试用：任用。 　　



  (31)督：武职，向宠曾为中部督。 　　



  (32)营：军营、军队。 　　



  (33)行(háng)阵：指部队。陈，“阵”的古字。 　　



  (34)优劣得所：好的差的各得其所。 　　



  (36)倾颓：倾覆衰败。 　　



  (37)痛恨：痛惜，遗憾。 　　



  (39)死节：为国而死的气节，能够以死报国。 　　



  (40)隆：兴盛。 　　



  计日：计算着天数，指时日不远。 　　



  (41)布衣：平民百姓。 　　



  (42)躬：亲自。 　　



  耕：耕种。 　　



  苟：苟且。 　　



  全：保全。 　　



  (43)闻达：做官扬名。 　　



  (44)卑鄙：地位、身份低微，见识短浅。 　　



  卑，身份低下。 　　



  鄙，地处偏远。与今义不同。 　　



  (45)猥(wěi)：辱，这里有降低身份的意思。 　　



  枉屈：枉驾屈就。 　　



  (46) 顾，拜访。 　　



  (47)感激:有所感而情绪激动。（苏教） 　　



  感激：感动奋发。（人教） 　　



  许：答应。 　　



  驱驰：奔走效劳。 　　



  (51)夙夜忧叹：早晚忧愁叹息。 　　



  夙，清晨。 忧叹:忧愁叹息 　　



  (53)不毛：不长草的地方 　　



  (54)奖率：激励率领，奖励统帅。 　　



  (55)驽(nú）钝：比喻才能平庸，这是诸葛亮自谦的话。 　　



  驽 ，劣马，走不快的马。 　　



  钝，刀刃不锋利。 　　



  (56)攘(rǎng)除：排除，铲除。 　　



  奸凶：奸邪凶恶的敌人。 　　



  (57)旧都：指东汉都城洛阳或西汉都城长安。 　　



  (58)斟酌：商讨,考虑。 　　



  损益:增减,兴革。 　　



  斟酌损益：斟酌情理，有所兴革。 　　



  (59)托臣以讨贼兴复之效：把讨伐曹魏复兴汉室的任务交给我。 　　



  托，委托。 　　



  效，重任。 　　



  (60)不效则治臣之罪：没有成效就治我的罪。 　　



  效，有成效。 　　



  (61)慢：怠慢，疏忽。 　　



  (62)彰：表明,显扬。 　　



  咎：过失。 　　



  (63)咨诹(zōu)善道：征询治国的良策。诹(zōu)，询问。 　　



  (64)察纳：认识采纳。 　　



  (65)雅言：正确的言论。 　　



  (66)深追；深切地追念。遗诏：皇帝在临终时所发的诏令。 　　



  (67)涕零，落泪。零：流（眼泪)。 　　



  (68)先帝遗诏：刘备给后主的遗诏，见《三国志·蜀志·先主传》，诏中说：“勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，能服于人。”
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 后出师表

  【原文】



  先帝虑,汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之才，固知臣伐  后出师表贼，才弱敌强也。然不伐贼，王业亦亡。惟坐而待亡，孰与伐之？是故托臣而弗疑也。



  臣受命之日，寝不安席，食不甘味。思惟北征。宜先入南。故五月渡泸，深入不毛，并日而食；臣非不自惜也，顾王业不可得偏安于蜀都，故冒危难，以奉先帝之遗意也，而议者谓为非计。今贼适疲于西，又务于东，兵法乘劳，此进趋之时也。谨陈其事如左： 



  高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创危然后安。今陛下未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长计取胜，坐定天下，此臣之未解一也。 



  刘繇、王朗各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸，今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂并江东，此臣之未解二也。



  曹操智计，殊绝于人，其用兵也，仿佛孙、吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败北山，殆死潼关，然后伪定一时耳。况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。



  曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服图之，委任夏侯而夏侯败亡，先帝每称操为能，犹有此失，况臣驽下，何能必胜？此臣之未解四也。



  自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等及曲长、屯将七十余人，突将、无前、賨叟、青羌、散骑、武骑一千余人。此皆数十年之内所纠合四方之精锐，非一州之所有；若复数年，则损三分之二也，当何以图敌？此臣之未解五也。



  今民穷兵疲，而事不可息；事不可息，则住与行劳费正等。而不及今图之，欲以一州之地，与贼持久，此臣之未解六也。



  夫难平者，事也。昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下以定。然后先帝东连吴越，西取巴蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成也。然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝。凡事如是，难可逆见。臣鞠躬尽瘁，死而后已；至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。



  【译文】



  先帝考虑到蜀汉和曹贼是不能同时存在的，复兴王业不能偏安一方，所以他才把征讨曹贼的大事托付给我。凭着先帝的英明来衡量我的才干，虽然他知道我去征讨曹贼，我的才能是很差的，而敌人是强大的。但是不征伐曹贼，他所创建的王业也会丢掉，只是坐着等待灭亡，哪里比得上去讨伐敌人呢？因此先帝毫不迟疑地把讨伐曹贼的事业托付给我。



  我接受遗命以后，每天睡不安稳，吃饭不香。想到为了征伐北方的敌人，应该先去南方平定各郡，所以我五月领兵渡过泸水，深入到连草木五谷都不生长的地区作战，两天才吃一顿饭。不是我自己不爱惜自己，只不过是想到蜀汉的王业决不能够偏安在蜀都，所以我冒着艰难危险来奉行先帝的遗意。可是有些发议论的人却说这样做不是上策。如今曹贼刚刚在西方显得疲困，又竭力在东方和孙吴作战，兵法上说要趁敌军疲劳的时候向他进攻，而现在正是进兵的时候。我恭敬地把一些情况向陛下陈述如下：



  高帝像日月一样英明，谋臣们智谋渊博深远，却是经历过艰险，受过创伤，遭遇危难以后才得到安全，现在陛下未韶赶得上高帝，谋臣不如张良、陈平，却想采用长期相持的策略来取得胜利，安然平定天下，这是我不理解的第一点。 



  刘繇、王朗，各自占据州郡，在谈论如何才能安全、提出种种计谋时，动不动就引用圣贤的话，满腹都是疑问，胸中塞满了难题，今年不战，明年又不出征，使得孙策安然强大起来，于是吞并了江东。这是我不理解的第二点。 



  曹操的智慧计谋，远远地超过一般人，他用起兵来就好像孙膑、吴起一样，可是他却曾在南阳受困，在乌巢处于险境，在祁连山上遭到危险，在黎阳被逼，几乎在北山失败，差一点死在潼关，后来才在表面上稳定了一段时间。何况我的才力很弱，却打算不经历危险来安定天下。这是我不理解的第三点。



  曹操五次攻打昌霸没有获胜，四次渡过巢湖没有获得成功，任用李服，可是李服却图谋杀死他，委任夏侯渊，可是夏侯渊却战败身亡。先帝常常称赞曹操是个有才能的人，他还有这些失误的地方，何况我才能平庸低下，哪里就一定能获胜呢？这是我不理解的第四点。 



  自从我到汉中，其间不过一年罢了，可是却失去了赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘邰、邓铜等人，以及部曲中的首领、屯兵中的将官共七十多人，冲锋无前的将领，賨、羌民族将士以及散骑、武骑各路骑兵一千多人，这都是几十年来从四处聚合起来的精锐力量，不是一州所能具有的。如果再过几年，那就要损失全军的三分之二，那时拿什么兵力去消灭敌人呢？这是我不理解的第五点。 



  现在百姓穷困、兵士疲惫，可是战争不能停止。战争不能停止，那军队驻扎下来和去攻打敌人，所付出的辛劳和费用正好是相等的。既是这样，不趁现在考虑攻取北方，却想用一州之地，去和曹贼长期相持。这是我不理解的第六点。



  天下的事情是很难评论断定的。从前先帝在楚地打了败仗，在这时，曹操拍手称快，认为天下已被他平定了。然而先帝东边联合吴越，西边攻取巴蜀，发兵向北征讨，夏侯渊就被杀掉了，这是曹操未曾想到的，而复兴汉朝的大业将要成功了。后来东吴改变态度，违背了盟约，关羽兵败被杀，先帝又在秭归失误，曹丕称帝，所有的事情都像这样，很难预料。我小心谨慎地为国献出我的一切力量，直到死为止。至于事业是成功还是失败，进行得顺利还是不顺利，那就不是我的智慧所能够预见的了!



  【注释】



  ［1］汉：指蜀汉。贼：指曹魏。古时往往把敌方称为贼。 



  ［2］偏安：指王朝局处一地，自以为安。



  ［3］孰与：谓两者相比，应取何者。



  ［4］惟：助词。 　　



  ［5］入南：指诸葛亮深入南中，平定四郡事。 



  ［6］并日：两天合作一天。 



  ［7］顾：这里有“但”的意思。蜀都：此指蜀汉之境。 



  ［8］议者：指对诸葛亮决意北伐发表不同意见的官吏。 



  ［9］这两句指建兴六年（228）诸葛亮初出祁山（在今甘肃省礼县东）时，曹魏西部的南安、天水、安定三郡叛变，牵动关中局势：在魏、吴边境附近的夹石（今安徽省桐城县北），东吴大将陆逊击败魏大司马曹休两事。 



  ［10］进趋：快速前进。 



  ［11］高帝：刘邦死后的谥号为“高皇帝”。并：平列。 



  ［12］渊深：指学识广博，计谋高深莫测。 



  ［13］被创：受创伤。这句说：刘邦在楚汉战争中，屡败于楚军，公元前二○三年，在广武（今河南省荥阳市）被项羽射伤胸部：在汉朝初建时，因镇压各地的叛乱而多次出征，公元前一九五年又曾被淮南王英布的士兵射中；公元前二○○年在白登山还遭到匈奴的围困。 



  ［14］良：张良，汉高祖的著名谋士，与萧何、韩信被称为“汉初三杰”。平：陈平，汉高祖的著名谋士。后位至丞相。 



  ［15］长计：长期相持的打算。



  ［16］坐：安安稳稳。 



  ［17］未解：不能理解。胡三省认为“解”应读作“懈”，未解，即未敢懈怠之意。两说皆可通。 



  ［18］刘繇（ｙóｕ）：字正礼，东汉末年任扬州刺史，因受淮南大军阀袁术的逼迫，南渡长江，不久被孙策攻破，退保豫章（今江西省南昌市），后为豪强笮融攻杀。《三国志·吴书》有传。王朗：字景兴，东汉末年为会稽（治所在今浙江省绍兴市）太守，孙策势力进入江浙时，兵败投降，后为曹操所征召，仕于曹魏。 



  ［19］孙策：字伯符，孙权的长兄。父孙坚死后，借用袁术的兵力，兼并江南地区，为孙吴政权的建立打下基础，不久遇刺身死。 



  ［20］江东：指长江中下游地区。 



  ［21］殊绝：极度超出的意思。 



  ［22］孙：指孙武，春秋时人，曾为吴国将领，善用兵，著有兵法十三篇。吴：指吴起，战国初期著名的政治改革家，卓越的军事家、统帅、军事改革家。 



  ［23］困于南阳：建安二年（197）曹操在宛城（今河南省南阳市，汉时南阳郡的治所）为张绣所败，身中流矢。 



  ［24］险于乌巢：建安五年（200），曹操与袁绍在官渡相持，因乏粮难支，在荀攸等人的劝说下，坚持不退，后焚烧掉袁绍在乌巢所屯的粮草，才得险胜。 



  ［25］危于祁连：这里的“祁连”，据胡三省说，可能是指邺（在今河北省磁县东南）附近的祁山，当时（204）曹操围邺，袁绍少子袁尚败守祁山（在邺南面），操再败之，并还围邺城，险被袁将审配的伏兵所射中。 



  ［26］逼于黎阳：建安七年（202）五月，袁绍死，袁谭、袁尚固守黎阳（今河南浚县东），曹操连战不克。 



  ［27］几败北山：事不详。可能指建安二十四年（219），曹操率军出斜谷，至阳平北山（今陕西勉县西），与刘备争夺汉中，备据险相拒，曹军心涣，遂撤还长安。 



  ［28］殆死潼关：建安十六年（211），曹操与马超、韩遂战于潼关，在黄河边与马超军遭遇，曹操避入舟中，马超骑兵沿河追射之。殆，几乎。 



  ［29］伪定：此言曹氏统一北中国，僭称国号。诸葛亮以蜀汉为正统，因斥曹魏为“伪”。 



  ［30］昌霸：又称昌豨。建安四年（199），刘备袭取徐州，东海昌霸叛曹，郡县多归附刘备。 



  ［31］四越巢湖：曹魏以合肥为军事重镇，巢湖在其南面。而孙吴在巢湖以南长江边上的须濡口设防，双方屡次在此一带作战。 



  ［32］李服：建安四年，车骑将军董承根据汉献帝密诏，联络将军吴子兰、王服和刘备等谋诛曹操，事泄，董承、吴子兰、王服等被杀。据胡三省云：“李服，盖王服也。” 　



  ［33］夏侯：指夏侯渊。曹操遣夏侯渊镇守汉中。刘备取得益州之后，于建安二十四年出兵汉中，蜀将黄忠于阳平关定军山（今陕西省勉县东南）击杀夏侯渊。 



  ［34］汉中：郡名，以汉水上流（古称沔水）流经而得名，治所在南郑（今陕西省汉中市东）。 



  ［35］期（ｊì）年：一周年。 



  ［36］赵云、阳群等都是蜀中名将。曲长、屯将是部曲中的将领。 



  ［37］突将、无前：蜀军中的冲锋将士。賨（ｃóｎｇ）叟、青羌：蜀军中的少数民族部队。散骑、武骑：都是骑兵的名号。 



  ［38］图：对付。 



  ［39］夫：发语词。平：同“评”，评断。 



  ［40］败军于楚：指建安十三年（208），曹操大军南下，刘备在当阳长阪被击溃事。当阳属古楚地，故云。 



  ［41］拊手：拍手。 



  ［42］以定：已定，以，同“已”。 



  ［43］本句指刘备遣诸葛亮去江东连和，孙刘联军在赤壁大破曹军。 



  ［44］本句指建安十六年（211）刘备势力进入刘璋占据的益州，后来攻下成都，取得巴蜀地区。 



  ［45］授首：交出脑袋。参见前注［33］。 



  ［46］关羽：字云长，蜀汉大将，刘备入川时，镇守荆州，建安二十四年，他出击曹魏，攻克襄阳，擒于禁，斩庞德，威震中原。孙权趁机用吕蒙计谋偷袭荆州，擒杀关羽父子。 



  ［47］本句指刘备因孙权背盟，袭取荆州，杀害关羽，就亲自领兵伐吴，在秭归（在今湖北省宜昌市北）被吴将陆逊所败。蹉跌，失坠，喻失败。 



  ［48］曹丕：字子桓，曹操子。在公元220年废汉献帝为山阳公，建立魏国，是为魏文帝。 　



  ［49］逆见：预见，预测。 



  ［50］鞠躬尽力：指为国事用尽全力。一作“鞠躬尽瘁”。 



  ［51］利钝：喻顺利或困难。 



  ［52］睹（ｄǔ）：亦即“逆见”，预料。



  【解析】



  三国志蜀志诸葛亮传注曰：“汉晋春秋曰：‘……亮闻孙权破曹休，魏兵东下，关中虚弱，十一月，上言曰……於是有散关之役’，此表亮集所无，出张俨默记”。案三国志注引汉晋春秋所载亮表，即世人传诵之后出师表也。此表既为亮集所无，复不见於亮传，其真伪遂为学者聚讼之点，兹分述各家之说於次：
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwwＷ．7wenxue.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整