《列仙传》查看《列仙传》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《列仙传》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/10053/ 




 赤松子

  赤松子者，神农时雨师也。服水玉以教神农，能入火自烧。往往至昆仑山上，常止西王母石室中，随风雨上下。炎帝少女追之，亦得仙，俱去。至高辛时，复为雨师。今之雨师本是焉。眇眇赤松，飘飘少女。接手翻飞，泠然双举。纵身长风，俄翼玄圃。妙达巽坎，作范司雨。



  【译文】赤松子是神农时主管雨的官。他服食水晶，把它教给神农，能够在烈火中任火烧烤。赤松子常常去昆仑山上，在西王母的石室里歇息，随风雨自由上下。炎帝（神农）的小女儿追随他学道，也成了神仙，和赤松子一起飞去。到高辛帝的时候，赤松子又重新成为掌管雨的官。如今的雨师之职，就是据此设置的。精妙赤松子，飘飘炎帝女。携手游霄汉，轻盈双飞举。纵身驾长风，展翅昆仑圃。神通又广大，为民掌管雨。
			
   www.7wenxue.com



 宁封子

  宁封子者，黄帝时人也，世传为黄帝陶正。有人过之，为其掌火，能出五色烟，久则以教封子。封子积火自烧，而随烟气上下，视其灰烬，犹有其骨。时人共葬于宁北山中。故谓之宁封子焉。奇矣封子，妙禀自然。铄质洪炉，畅气五烟。遗骨灰烬，寄坟宁山。人睹其迹，恶识其玄。



  【译文】宁封子是黄帝时人，是黄帝时世代相袭掌制陶之事的官。有人来拜访他，替他烧陶窑的火，能够冒出带五种色彩的烟。后来那人把这个方法教给了封子，封子把柴火聚集在一起来烧自己，身体能随烟升降。人们观看烧剩的灰烬，还可见到封子的骸骨。当时人们便一起把封子的骸骨葬在宁北山中，因此后人称他为宁封子。神奇宁封子，玄妙出自然。身熔大火炉，气畅五彩烟。灰中存残骨，坟寄宁北山。人只见遗迹，哪知其事玄。
			
下 /书 网wwＷ、xiabook.com



 马师皇

  马师皇者，黄帝时马医也。知马形生死之诊，治之辄愈。后有龙下，向之垂耳张口，皇曰：“此龙有病，知我能治。”乃其下口中，以甘草汤饮之而愈。后数数有龙出其波，告而求治之。一旦，龙负皇而去。师皇典马，厩无残驷。精感群龙，术兼殊类。灵虬报德，弥鳞衔辔。振跃天汉，粲有遗蔚。



  【译文】马师皇是黄帝时的马医。他熟悉马的形体结构，能使马起死回生，经他治过的马，没有不痊愈的。后来，有龙从天而降，向马师皇垂着耳朵，张着大口。马师皇说：“这条龙有病，知道我能治好它。”于是，马师皇对龙的下唇内侧进行针灸，又用甘草熬汤让龙喝下，很快就治好了龙的病。后来，屡屡有龙下来，请求马师皇治病。一天早上，有条病愈的龙载着师皇游向天宇。马师皇主管医马，厩内无病残马匹。精湛医术惊群龙，救死扶伤兼异类。灵龙有心报恩德，收敛鳞甲供驾驭。奋力腾跃入云霄，美名长存留芳菲。
			
  www.7wenxue.com



 赤将子舆

  赤将子舆者，黄帝时人。不食五谷，而百草花。至尧帝时，为木工。能随风雨上下，时时于市中卖缴，亦谓之缴父云。蒸民粒食，熟享遐祚。子舆拔俗，餐葩饮露。身风雨，遥然矫步。云中可游，性命可度。



  【译文】赤将子舆是黄帝时候的人。他不吃五谷，而专吃百草的鲜花。到尧帝时，担任木工之职。他能随风雨上下自如，常常在集市上卖生丝绳，因此，人们又称他为“缴父”。百姓吃五谷，熟食祈长福。子舆独脱俗，食花饮清露。纵身风雨中，远行又高步。云天可任游，寿岂可计度？
			




 黄帝

  黄帝者，号曰轩辕。能劾百神，朝而使之。弱而能言，圣而预知，知物之纪。自以为云师，有龙形。自择亡日，与群臣辞。至于卒，还葬桥山，山崩，柩空无尸，唯剑舄在焉。仙书云：黄帝采首山之铜，铸鼎于荆山之下，鼎成，有龙垂胡髯下迎帝，乃升天。群臣百僚悉持龙髯，从帝而升，攀帝弓及龙髯，拔而弓坠，群臣不得从，望帝而悲号。故后世以其处为鼎湖，名其弓为乌号焉。神圣渊玄，邈哉帝皇。莅万物，冠名百王。化周六合，数通无方。假葬桥山，超升昊苍。



  【译文】黄帝号为轩辕，能审断各种神灵的功过，百神都朝拜黄帝并听从黄帝的调遣。黄帝初生就会说话，聪慧特达能预见未来，知道万物的兴衰更替之数。他自称是云师。形体像天上的龙。自己选择死亡的日期，向朝中的群臣辞别。黄帝死后，被安葬在桥山中，不久桥山崩塌，黄帝的棺中却没有尸体，只有他的佩剑和鞋子在里面。神仙书说：黄帝在首山上采铜，在荆山下铸鼎，鼎铸成了，有龙垂着胡须来迎接黄帝，黄帝于是骑龙升天。群臣百官都抓住龙须和黄帝的大弓，想跟从黄帝升天，但龙须脱落了，弓也掉下地来，因此，群臣不能跟从，就在地上仰望黄帝而悲痛地号哭。后世就把黄帝升天的地方叫做鼎湖，把黄帝的弓叫做乌号。圣明深邃玄妙，悠悠远古帝皇。暂时君临万物，名列百王之上。变化周遍天下，理数精通微芒。假身托葬桥山，真灵升入上苍。
			
www.xiabook.com



 容成公

  容成公者，自称黄帝师，见于周穆王，能善辅导之事。取精于玄牝，其要谷神不死，守生养气者也。发白更黑，齿落更生。事与老子同，亦云老子师也。容成，专气致柔。得一在昔，含光独游。道贯黄庭，伯阳仰俦。玄牝之门，庶几可求。



  【译文】容成公，自称是黄帝的老师。后又出现于周穆王时期，善于辅助、劝导之事。他从天地万物的本源中获取精髓，其要领是使心性空虚，以达到不老不死的境界，这就是所谓的守生养气。容成公头发白了能变黑，牙齿脱落可出新牙。他的事迹与老子的故事大致相同，也有人说他是老子的老师。勤勉不倦容成公，固守纯气达顺柔。早早修得纯道后，藏匿才智独遨游。道气贯通天地中，伯阳仰慕随其后。天地万物的本源，或许真能够追求。
			
下…书 网www.xiabook.com



 方回

  方回者，尧时隐人也。尧聘以为闾士，炼食云母，亦与民人有病者。隐于五柞山中。夏启末为宦士，为人所劫，闭之室中，从求道。回化而得去，更以方回掩封其户。时人言，得回一丸泥涂门，户终不可开。方回颐生，隐身五柞。咀嚼云英，栖心隙漠。劫闭幽室。重关自廓。印改掩封，终焉不落。



  【译文】方回是尧时的隐士，尧请他掌管闾中政令。他烧炼并吞食云母，也替百姓治病。后来隐居在五柞山中。夏启末年，在宫廷中任小官，一次有人劫持他，把他关在密室里，要求他传道。方回却化身走出密室，并用自己名字为印，改封了密室的门。当时人们传言，只要用方回的一粒泥丸涂在门上，门就永远打不开。方回善养生，隐居五柞山。咀嚼云母片，栖神空荒间。被劫闭幽室，开锁若等闲。改印将门封，永世不可开。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



 老子

  老子姓李名耳，字伯阳，陈人也。生于殷，时为周柱下史。好养精气，贵接而不施。转为守藏史。积八十余年。史记云：二百余年时称为隐君子，谥曰聃。仲尼至周见老子，知其圣人，乃师之。后周德衰，乃乘青牛车去，入大秦。过西关，关令尹喜待而迎之，知真人也，乃强使著书，作《道德经》上下二卷。老子无为，而无不为。道一生死，迹入灵奇。塞兑内镜，冥神绝涯。德合元气，寿同两仪。



  【译文】老子，姓李名耳，字伯阳，陈国人。生于殷代，以后任周的柱下史。喜欢保养精气，注重吸纳而不外泄。后从柱下史转为守藏史，供职八十多年。史书记载说，老子二百多岁时被称作隐君子，谥号为聃。孔子到周见到老子，知道他是圣人，就拜他为师。后来周德衰颓，老子就乘青牛车离开周，去大秦国。途经西关，守卫西关的令官尹喜早就等候在那里迎接他，知道他是得道的真人，就强求他著书，老子就作《道德经》上下两卷。老子追求无为，无为而无不为。用道齐一生死，形迹出神入奇。闭目塞听内修，无上境界无思。得道合乎元气，长寿同于天地。
			
    http://www.xiaｂook.com



 关令尹

  关令尹喜者，周大夫也。善内学，常服精华，隐德修行，时人莫知。老子西游，喜先见其气，知有真人当过，物色而遮之，果得老子。老子亦知其奇，为著书授之。后与老子俱游流沙，化胡，服苣胜实，莫知其所终。尹喜亦自著书九篇，号曰《关令子》。尹喜抱关，含德为务。挹漱日华，仰玩玄度。候气真人，介焉独悟。俱济流沙，同归妙处。



  【译文】西关的令守尹喜，是周朝大夫，擅长神仙方术，常服天地间精华之气，涵养德性修持操行，当时没有人了解他。老子西游，尹喜事先就望见天空中气有异色，知道有得道真人要经过此地，望见异色之气拦住这位真人，果然遇见老子。老子也知道尹喜与众不同，就著书授给他。后来，尹喜和老子同游流沙，成佛，同吃胡麻籽，但没有人知道他们最终去了什么地方。尹喜自己也著书九篇，称之为《关令子》。尹喜把守西关，修养道德作为己务。下取太阳精华服食，仰头赏玩月中玉兔。望气迎候得道真人，玄机一人独悟。一起渡过流沙，同归玄妙之处。
			
  www.xiabook.com



 涓子

  涓子者齐人也，好饵术，接食其精。至三百年乃见于齐，著《天人经》四十八篇。后钓于荷泽。得鲤鱼腹中有符，隐于宕山，能致风雨。受伯阳《九仙法》。淮南山安，少得其文，不能解其旨也。其《琴心》三篇，有条理焉。涓老饵术，享遐纪。九仙既传，三才乃理。赤鲤投符，风雨是使。拊琴幽岩，高栖遐峙。



  【译文】涓子是齐国人。喜欢服食养气之术，吸食日月精华。过了三百年，竟在齐国出现，著《天人经》四十八篇。后来在荷泽钓鱼，在鲤鱼腹中得一符，于是隐居到宕山中，能呼风吹雨。受学老子的《九仙法》。淮南有个叫山安的人，年轻时得到《九仙法》一书，但不能理解书中的意思。涓子著的《琴心》三篇很有条理。涓子喜食气，享此无穷年。九仙经既传，三才始可研。红鲤送符，风雨听呼唤。弹琴幽岩上，高隐深山巅。
			




 吕尚

  吕尚者冀州人也。生而内智，预见存亡。避纣之乱，隐于辽东四十年。适西周，匿于南山，钓于溪。三年不获鱼，比闾皆曰：“可已矣。”尚曰：“非尔所及也。”已而，果得兵钤于鱼腹中。文王梦得圣人，闻尚，遂载而归。至武王伐纣，尝作阴谋百余篇。服泽芝地髓，具二百年而告亡。有难而不葬，后子葬之，无尸，唯有《玉钤》六篇在棺中云。吕尚隐钓，瑞得鳞。通梦西伯，同乘入臣。沈谋籍世，芝体炼身。远代所称，美哉天人。



  【译文】吕尚是冀州人，生下来就聪明睿智，能预见存亡大事。为躲避商纣时的乱世，他在辽东隐居了四十年。后来西行到了周的封地，隐居终南山中，在溪边钓鱼。他几年没有钓到一条鱼，邻居们劝他说：“应该作罢了。”他却回答说：“这不是你们所能知道的。”不久，果然钓到鱼，并在鱼腹中得到兵书。周文王梦见得到圣人，听说了吕尚其人，就用车把他载回朝中。武王伐纣时，吕尚曾著用兵计谋一百多篇。他服食荷花、枸杞等植物，活了二百岁才死。死后遇意外之事不能下葬，后来他的儿子吕安葬他。发现没有尸体，只有兵书六篇在棺中。吕尚隐居垂钓，遇祥瑞得赤鳞。通梦西伯姬昌，同归入朝作臣。谋略流传后世，服食泽芝养身。世世代代赞美，简直天上仙人。
			
 xiabook。com



 啸父

  啸父者，冀州人也。少在西周市上补履，数十年人不知也。后奇其不老，好事者造求其术，不能得也。唯梁母得其作火法。临上三亮，上与梁母别，列数十火而升西，邑多奉祀之。啸父驻形，年衰不迈。梁母遇之，历虚启会。丹火翼辉，紫烟成盖。眇企升云，抑绝华泰。



  【译文】啸父是冀州人。年轻时在西周集市上以补鞋为生，几十年来不被人们所了解。后来，人们发现他总不老，觉得十分奇怪，于是就有好事的人登门访求他的长生术，但都没能得到啸父的指点。只有一个叫梁母的人，得到了他的作火升天法。作火时，只见亮光闪烁几下，人便随光而起。他在空中与梁母告别，周围排列着数十道火光向西天而去。后来，当地百姓多把他当作神奉祀。啸父青春常驻，年老身体不衰。梁母遇他作火，凌空壶盖启开。红火放射光辉，紫烟集成车盖。徐徐升入云端，高高超出华泰。
			
。下 书网



 师门

  师门者，啸父弟子也，亦能使火，食桃李葩。为夏孔甲龙师，孔甲不能顺其意，杀而埋之外野。一旦，风雨迎之，讫，则山木皆焚。孔甲祠而祷之，还而道死。师门使火，赫炎其势。乃豢虬龙，潜灵隐惠。夏王虐之，神存质毙。风雨既降，肃尔高逝。



  【译文】师门是啸父的弟子，也能够作火升空，吃桃李的鲜花。后来替夏王孔甲养龙，孔甲对他不满意，就把他杀了埋在郊野。一天早上，风雨来迎接他，他走后，山上的草木便烧光了。孔甲去山上立祠祭祀他，在回来的路上就死了。师门善使火，焰烈火势旺。养龙事孔甲，聪慧却隐藏。夏王施暴虐，体毙神未亡。一旦风雨降，倏忽以高翔。
			




 务光






 仇生

  仇生者，不知何所人也。当殷汤时，为木正三十余年，而更壮。皆知其奇人也，咸共师奉之。常食松脂，在尸乡北山上，自作石室。至周武王，幸其室而祀之。异哉仇生，靡究其向。治身事君，老而更壮。灼灼容颜，怡怡德量。武王祠之，北山之上。



  【译文】仇生，不知是什么地方人。在殷汤的时候，做了三十多年管理匠作的官，年老了却变得更加健壮。人们都知道他是个奇异的人，一齐尊奉他为老师。他常吃松脂，在尸乡的北山上，自己开凿了一个石室居住。到周武王时，武王亲临石室察看，并奉祀仇生。仇生这人真奇异，一生行踪从不定。修身养性事君王，年老精力更旺盛。神彩奕奕好容颜，和颜悦色有德行。武王尊崇亲祭祀，尸乡故地北山顶。
			
&下&书_ 网www、mdwenxue.com



 彭祖

  彭祖者，殷大夫也。姓名铿，帝颛顼之孙陆终氏之中子，历夏至殷末八百余岁。常食佳芝，善导引行气。历阳有彭祖仙室，前世祷请风雨，莫不辄应。常有两虎在祠左右，祠讫，地即有虎迹，云后升仙而去。遐哉硕仙，时唯彭祖。道与化新，绵绵历古。隐伦玄室，灵著风雨。二虎啸时，莫我猜侮。



  【译文】彭祖是殷朝的大夫，姓名铿，颛顼帝的孙子陆终氏的第三子。他经历了夏朝直到殷朝末年，活了八百多岁。常吃桂花和芝草，善于运气内修等养生之术。历阳山中有彭祖的仙室，历代人们在室前祈求风雨，没有不立时应验的。常有两只虎在室门左右奉侍着，人们祭祀完毕，就能看到虎的脚印。听说后来两只虎也成仙升天了。远古大神仙，其名叫彭祖。道行与造化日新，经历悠悠千古。隐居幽深的石室，显灵在祈风求雨。祠前两虎常咆哮，谁敢猜疑轻侮？
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom 



 邛疏

  邛疏者，周封史也。能行气炼形。煮石髓而服之，谓之石钟乳。至数百年，往来入太室山中，有卧石床枕焉。八珍促寿，五石延生。邛疏得之，炼髓饵精。人以百年，行迈身轻。寝息中岳，游步仙庭。



  【译文】邛疏，是周朝的史官，能够运内气修炼身体。他烧煮石髓服食，这种石髓被称作石钟乳。几百年后，他往来于太室山中，山中有他的石床和石枕。八珍使人短寿，五石可以延生。邛疏得此道理，煮石服食其精。虽逾百岁高龄，步履矫捷身轻。养息嵩山之中，游戏漫步仙庭。
			
   



 介子推

  介子推者，姓王名光，晋人也。隐而无名，悦赵成子，与游。旦有黄雀在门上，晋公子重耳异之。与出居外十余年，劳苦不辞。及还，介山伯子常晨来呼推曰：“可去矣。”推辞母入山中，从伯子常游。后文公遣数千人，以玉帛礼之，不出。后三十年，见东海边，为王俗卖扇。后数十年，莫知所在。王光沉默，享年遐久。出翼霸君，处契玄友。推禄让勤，何求何取。影介山，浪迹海右。



  【译文】介子推，姓王名光，春秋时晋国人。隐居不仕而不为人知。他喜欢赵成子，常与他来往。每天早上都有黄雀停在他家的门上，晋公子重耳觉得介子推是个不平常的人。后来，介子推跟随重耳出亡十几年，不辞劳苦。等到回国以后，有一天早晨介山的伯子常来叫他说：“可以离去了。”介子推就辞别母亲到介山去了，跟伯子常一道往来。后来，晋文公派了几千人，带着玉帛，对他以礼相待，介子推坚持不出山。此后又过了三十年，出现在东海边，替一个叫王俗的人卖扇子。又过了几十年，再没有人知道他的去向了。介推深沉幽居，享有久远年寿。离家辅佐霸业，隐居契合道友。推让利禄功劳，于世无所取求。隐身遁形介山，浪迹东海之滨。
			
    http://www. xiaboＯk.com



 马丹

  马丹者，晋耿之人也。当文侯时，为大夫。至献公时，复为幕府正。献公灭耿，杀恭太子，丹乃去。至赵宣子时，乘安车入晋都，候诸大夫。灵公欲仕之，逼不以礼，有迅风发屋，丹入回风中而去。北方人尊而祠之。马丹官晋，与时隆。事文去献，显没不穷。密网将设，从礼迅风。杳然独上，绝迹玄宫。



  【译文】马丹是春秋时晋国的耿地人。在晋文侯时是个大夫。到晋献公时，重新做官，为幕府衙署的长官。晋献公灭掉耿国，杀害了太子申生，马丹就辞官而去。到赵宣子执政时，他乘坐独马小车进入晋都城，拜访故旧同僚。灵公想让他做官，对他强逼，不以礼请，突然有一阵疾风掀开了屋顶，马丹走进旋风，乘风而去。北方百姓都尊崇奉祀他。马丹在晋国为官，随时世进退衰荣。事文王离献公，或仕或隐身不窘。罗网将要张设，依礼遁入疾风。杳渺长空独上，踪迹不留玄宫。
			
   http://www.xiabook.com



 平常生

  谷城乡平常生者，不知何所人也。数死复生，时人以为不然。后大水出，所害非一。而平辄在缺门山头大呼言：“平常生在此！”云复水雨五日必止。止则上山求祠之，但见平衣帔革带。后数十年，复为华阴门卒。谷城妙匹，谲达奇逸。出生入死，不恒其质。玄化忘形，贵贱奚恤。暂降尘，终腾云室。



  【译文】住在谷城乡的平常生，不知道他是什么地方人，几次死而复生，当时人们都不相信有这种事。后来发大水，被水淹死的人不计其数。平常生却在缺门山顶上大声呼喊：“平常生在此！”并说再有五天雨水必然停止。水退后，人们上山寻找平常生，要祭祀他，却只发现平常生的衣服、披风和皮带。此后又过了几十年，平常生又做了戍守华阴城门的士卒。谷城奇异士，多变妙达神。人死又复生，身体无定形。变化忘形骸，贵贱何足论。暂临人世间，最终升入云。
			
下! 书 !网



 陆通

  陆通者，云楚狂接舆也。好养生，食橐庐木实及芜菁子。游诸名山，在蜀峨嵋山上，世世见之，历数百年去。接舆乐道，养性潜辉。风讽尼父，谕以凤衰。纳气以和，存心以微。高步灵岳，长啸峨嵋。



  【译文】陆通，就是楚国狂人接舆。喜爱养生之道，吃橐庐木的果实和芜菁籽。他游历各大名山，在蜀地峨嵋山上，世代都能见到他，过了几百年才离去。陆通喜欢修道，养性收藏光辉。微言讽谏孔子，劝谕周德已衰。纳气调和体性，保存本心精微。游历仙山灵岳，放声长啸峨嵋。
			
wwＷ、xiabook.com



 葛由

  葛由者，羌人也。周成王时，好刻木羊卖之。一旦骑羊而入西蜀，蜀中王侯贵人追之上绥山。绥山在峨嵋山西南，高无极也，随之者不复还，皆得仙道。故里谚曰：“得绥山一桃，虽不得仙，亦足以豪。”山下立祠数十处云。木可为羊，羊亦可灵。灵在葛由，一致无经。爰陟崇绥，舒翼扬声。知术者仙，得桃者荣。



  【译文】葛由是羌族人。周成王时，他喜欢雕刻木头羊去卖。一天，他骑着木刻的羊来到西蜀，蜀中的王侯以及其他达官贵人都跟着他上了绥山。绥山在峨嵋山的西南，非常高峻。跟着他的人没有再回来，都得道成仙。因此民间谚语说：“若得绥山一颗桃，不能成仙也称豪。”后人在绥山脚下为他建了几十处祠堂。刻木可以成羊，木羊也能通灵。通灵是因葛由，得道非一途径。登上高高的绥山，舒展肢体放歌声。精通道术者成仙，得到绥桃者身荣。
			




 江妃二女

  江妃二女者，不知何所人也。出游于江汉之湄，逢郑交甫。见而悦之，不知其神人也。谓其仆曰：“我欲下请其佩。”仆曰：“此间之人，皆习于辞，不得，恐罹悔焉。”交甫不听，遂下与之言曰：“二女劳矣。”二女曰：“客子有劳，妾何劳之有？”交甫曰：“橘是柚也，我盛之以笥，令附汉水，将流而下。我遵其旁，采其芝而茹之。以知吾为不逊，愿请子之佩。”二女曰：“橘是柚也，我盛之以，令附汉水，将流而下。我遵其旁，采其芝而茹之。”遂手解佩与交甫。交甫悦受，而怀之中当心。趋去数十步，视佩，空怀无佩。顾二女，忽然不见。灵妃艳逸，时见江湄。丽服微步，流生姿。交甫遇之，凭情言私。鸣佩虚掷，绝影焉追？



  【译文】江妃二女，不知道他们是什么地方人。在江汉的岸边嬉游，遇上了郑交甫。郑交甫很喜欢她们，不知道她们是神女。交甫对自己的仆人说：“我想下车请求他们赠我玉佩。”仆人说：“这一带的人都善于言辞，恐怕你得不到玉佩，只落得后悔。”交甫不听劝告，就下车与二女搭话：“两位女子辛苦啦。”二女回答说：“客官您辛苦了，奴婢有什么辛苦的？”交甫接着说：“橘子啊柚子啊，我用方竹筐盛着，把它们浮在汉水上，它们将飘流而下。我沿着岸边，采食着一路的芝草。我知道我这样做不礼貌，但我实在想请求你们赐我玉佩。”二女回答说：“橘子啊柚子啊，我用圆竹筐盛着，让它们浮在汉水上，它们将顺流而下。我沿着岸边，采食着一路的芝草。”江妃说完就解下玉佩送给了交甫。交甫高兴地用手接了，把它藏在怀当中。转身刚走了几十步，再看玉佩，怀里已空，不见玉佩。回头看二女，忽然不见踪影了。神奇江妃美绝伦，不时出现江汉滨。华丽衣服轻盈步，明眸顾盼秋波生。交甫无意巧相遇，凭情爱将私愿请。锵锵玉佩虚相赠，踪影全无怎追寻？
			
www.7wenxue.com



 范蠡

  范蠡，字少伯，徐人也。事周师太公望，好服桂饮水。为越大夫，佐勾践破吴。后乘舟入海，变名姓，适齐，为鸱夷子。更后百余年，见于陶，为陶朱君，财累亿万，号陶朱公。后弃之，兰陵卖药。后人世世识见之。范蠡御桂，心虚志远。受业师望，载潜载惋。龙见越乡，功遂身返。屣脱千金，与道舒卷。



  【译文】范蠡，字少伯，徐地人。他师事周文王、武王之师姜太公吕尚，喜好服用桂花和饮水。春秋末期，做越国的大夫，辅佐越王勾践灭了吴国。后来他乘小船入海，改换姓名，到了齐国，称为鸱夷子。又过了一百多年，出现于陶这个地方，称陶朱君。他经商致富，钱财累积上亿万，当时人称他为陶朱公。后来他又舍弃这些钱财，在兰陵卖药。后人世代都认识并碰见他。范蠡服用丹桂，心存清虚志远。受业周师姜尚，隐世真堪惋惜。潜龙出现古越地，大功告成便身返。抛弃千金如脱履，还身入道自舒卷。
			
  www.7wenxue.com　  



 琴高

  琴高者，赵人也。以鼓琴为宋康王舍人。行涓彭之术，浮游冀州涿（一作砀）郡之间二百余年。后辞，入涿水中取龙子，与诸弟子期曰：“皆洁斋待于水傍。”设祠，果乘赤鲤来，出坐祠中。日有万人观之。留一月余，复入水去。琴高晏晏，司乐宋宫。离世孤逸，浮沉涿中。出跃鳞，入藻清冲。是任水解，其乐无穷。



  【译文】琴高，是战国时赵国人。因善于弹琴做宋康王的宾客。他精通养生之道，浪游冀州和涿郡一带达二百多年。后来，他告别周围人们，说要入涿水里去取龙子，与他的弟子们约定说：“你们都洁身斋戒，在涿水岸边等我。”弟子在岸边立祠，琴高果然骑着红鲤从水中出来，坐到祠中，每天有成千上万的人前来观看。琴高在祠中逗留了一个多月，入涿水中去了。琴高道存柔顺，在宋国做司乐臣。脱离世事独超逸，浪游冀州涿郡中。出水乘红鲤，入水修饰身。唯任水解成仙，其乐无穷尽。
			
t\x\t\小\说天,堂www.xiabook.com



 寇先

  寇先者，宋人也。以钓鱼为业，居睢水旁百余年。得鱼，或放或卖或自食之。常着冠带，好种荔枝，食其葩实焉。宋景公问其道，不告，即杀之。数十年踞宋城门，鼓琴数十日乃去。宋人家家奉祀之。寇先惜道，术不虚传。景公戮之，尸解神迁。历载五十，抚琴来旋。夷俟宋门，畅意五弦。



  【译文】寇先是战国时宋国人。他以钓鱼为职业，在睢水岸边居住一百多年。他钓到鱼，有的放回水中，有的拿到集市上卖掉，有的自己吃。他经常戴着冠、系着腰带，喜爱栽荔枝，吃荔枝的花和果实。宋景公问他养生之道。他不告诉景公，景公就杀害了他。但此后几十年，人们却看见寇先一直在宋都的城门坐着，后来连续弹琴几十天才离去。宋国家家奉祀他。寇先珍惜道，道不随意传。宋景公杀掉他，形体化去精神变。经历五十年，弹琴又来还。踞坐宋国城门，尽情弹奏五弦。
			
t\x\t\小\说天,堂



 王子乔

  王子乔者，周灵王太子晋也。好吹笙，作凤凰鸣。游伊洛之间，道士浮丘公接以上嵩高山三十余年。后求之于山上，见桓良曰：“告我家，七月七日待我于缑氏山巅。”至时，果乘白鹤驻山头，望之不得到。举手谢时人，数日而去。亦立祠于缑氏山下，及嵩高首焉。妙哉王子，神游气爽。笙歌伊洛，拟音凤响。浮丘感应，接手俱上。挥策青崖，假翰独往。



  【译文】王子乔是周灵王的太子，名叫晋。喜欢吹笙，学凤凰的鸣叫。游戏于伊水和洛水之间，道士浮丘公牵着他的手上了嵩山，住了三十多年。后来，人们到山上来找他，他对桓良说：“请告诉我的家人，七月七日在缑氏山头上等我。”到了那天，王子乔果然乘着白鹤飞来，停在山顶之上，人们只能望见他却不能上到山顶。他举手向当时来看他的人致意，过了几天才飞去。人们在缑氏山的脚下和嵩山的顶上同时立祠奉祀他。奇妙王子乔，神游天地气度爽朗。吹笙伊水洛水间，拟音如凤凰歌唱。浮丘公受到感应，携手同把嵩山上。挥鞭策于青崖处，乘仙鹤独来独往。
			
下 ?^书? 网wwwt．xiＡbｏok．com



 幼伯子

  幼伯子者，周苏氏客也。冬常着单衣，盛暑着襦，形貌秽异。后数十年更壮，时人莫知。世世来诫佑，苏氏子孙得其福力也。周客戢容，泯迹泥盘。夏服重纩，冬振轻纨。作不背本，义不独安。乃眷周氏，其艰难。



  【译文】幼伯子，是周代一户姓苏人家的门客。他冬天常穿着单衣服，酷暑天却穿着棉袄和棉裤，形貌污秽怪异。几十年过后，身体变得越加健壮，当时人都不知道他是异人。他一心劝诫帮助苏氏家族，苏门世代受到他的恩惠和保佑。周客掩藏真相，敛迹尘俗之间。夏天穿着夹棉衣，寒冬身着轻纱绢。行动不忘根本，怀道义身不独安。一心顾念周家，帮他子孙度艰难。
			
  wwＷ．7wenxue.com



 安期先生

  安期先生者，琊阜乡人也。卖药于东海边，时人皆言千岁翁。秦始皇东游，请见与语三日三夜，赐金璧度数千万。出于阜乡亭，皆置去，留书以赤玉舄一双为报，曰：“后数年求我于蓬莱山。”始皇即遣使者徐市、卢生等数百人入海，未至蓬莱山，辄逢风波而还。立祠阜乡亭海边十数处云。寥寥安期，虚质高清。乘光适性，保气延生。聊悟秦始，遗宝阜亭。将游蓬莱，绝影清泠。



  【译文】安期先生是琊阜乡人。在东海边卖药，当时人都说他是千岁老人。秦始皇东游，召见安期生并与他长谈了三天三夜，赐给他黄金和玉璧估计有几千万。安期先生走出阜乡亭，宝贝都放在亭内，留下一封信与一双赤玉鞋作答，信上写道：“几年以后到蓬莱山找我。”秦始皇就派使者徐市、卢生等几百人乘船下海，还没到蓬莱山，就遇大风大浪而被迫返回。后来人们在阜乡亭和海边建了十几处祠堂。空空渺渺安期生，除却尘累气高清。顺应时光随心性，保持和气延寿命。寄言点悟秦始皇，留下珍宝阜乡亭。将游仙境蓬莱山，苍茫大海灭踪影。
			
  



 桂父

  桂父者，象林人也。色黑而时白时黄时赤，南海人见而尊事之。常服桂及葵，以龟脑和之，千丸十斤桂，累世见之。今荆州之南尚有桂丸焉。伟哉桂父，挺直遐畿。灵葵内润，丹桂外绥。怡怡柔颜，代代同辉。道播东南，奕世莫违。



  【译文】桂父是象林人。他肤色黑，但有时变白，有时变黄，有时变赤，南海人一见就尊崇对待他。他常服食桂花和葵花，并用龟脑与它们配制成桂丸，制一千粒用桂十斤，多少代人都见过这种丸子。如今荆州以南地区还有桂丸。伟大的桂父，卓然挺立边远地。灵奇葵花内润泽，用丹桂安抚外体。和颜又悦色，世世代代放光辉。道术遍布东南，累世无人违背。
			
http://www.xiabook.com



 瑕丘仲

  瑕丘仲者，宁人也。卖药于宁百余年，人以为寿矣。地动舍坏，仲及里中数十家屋临水，皆败。仲死，民人取仲尸，弃水中，收其药卖之。仲披裘而从，诣之取药。弃仲者惧，叩头求哀，仲曰：“恨汝使人知我耳，吾去矣。”后为夫余胡王驿使，复来至宁。北方人谓之谪仙人焉。瑕丘通玄，谪脱其迹。人死亦死，泛焉言惜。遨步观化，岂劳胡驿。苟不睹本，谁知其谪。



  【译文】瑕丘仲是宁地人。在宁卖药一百多年，人们都认为他是个寿星。后来地震房屋被损坏，瑕丘仲和乡邻几十家房进了水，都坍塌了。瑕丘仲死去，有人把他的尸体丢到水中，收拾到他制的药拿去卖。瑕丘仲披着毛皮衣跟在后面，到那人跟前取回药。那个抛弃尸体的人很害怕，叩头求饶，瑕丘仲说：“我只是恨你让别人知道了我的真象而已，我要离开这里了。”后来，瑕丘仲作了扶余国国王的使者，又来到了宁地。北方人称瑕丘仲为谪仙人。瑕丘通于幽玄，谪降人间隐藏真迹。别人死他也死，泛尸水中不必怜惜。游观天地变化，哪肯辛辛苦苦做个胡人驿使。如不洞察本源，谁知他是谪仙。
			




 酒客

  酒客者，梁市上酒家人也。作酒常美而售，日得万钱。有过而逐之，主人酒常酢败。穷贫，梁市中贾人多以女妻而迎之，或去或来。后百余岁来，为梁丞，使民益种芋菜，曰：“三年当大饥。”卒如其言，梁民不死。五年解印绶去，莫知其终焉。酒客萧，寄沽梁肆。何以标异，醇醴殊味。屈身佐时，民用不匮。解绂晨征，莫知所萃。



  【译文】酒客是大梁集市上酒家的佣工，他酿制的酒味道醇美容易销售，每天能给东家带来万钱的收入。后因过失而被赶走，从此这个酒家的酒就经常酸坏。酒客窘困贫穷。梁市上的商贾都愿把女儿嫁给他，接他去家中。酒客有时离开梁地，有时又回来。过了一百多年，他当了梁的郡丞。他让百姓多种芋头蔬菜，说：“三年之内要发生饥荒。”果然被他说中了，梁地的老百姓因此没有饿死。酒客任官五年就辞去，没有人知道他最终落到什么地方。酒客落魄困窘，寄身梁地酒肆中。以什么标奇立异？酒味醇厚与众不同。委身辅佐时世，百姓食用不穷。一旦辞官远行，没人知他所终。
			
 



 任光

  任光者，上蔡人也。善饵丹，卖于都市里间，积八十九年，乃知是故时任光也。皆说如数十岁面颜，后长老识之，赵简子聘与俱归。常在桓梯山上，三世不知所在。晋人常服其丹也。上蔡任光，能炼神丹。年涉期颐，晔尔朱颜。顷适赵子，纵任所安。升轨桓梯，高飞云端。



  【译文】任光是上蔡人，善于服食丹药。他在城市和乡村卖丹药，达八十九年，人们才知道他就是过去的任光，都说他容颜看上去只像几十岁的人，后来有老人认出了他，赵简子恭请他一同回府。他常游于桓梯山上，几代以后，人们又不知道他在什么地方。晋国的人经常服用他炼的丹药。上蔡有个任光，善于炼制神丹。年纪超过百岁，鲜艳红润容颜。暂时往投赵鞅，纵情任性所安。游戏桓梯山上，高高飞升云端。
			
www.xiabook.com



 箫史

  箫史者，秦穆公时人也。善吹箫，能致孔雀白鹤于庭。穆公有女，字弄玉，好之，公遂以女妻焉。日教弄玉作凤鸣，居数年，吹似凤声，凤凰来止其屋。公为作凤台，夫妇止其上，不下数年。一旦，皆随凤凰飞去。故秦人为作凤女祠于雍宫中，时有箫声而已。箫史妙吹，凤雀舞庭。嬴氏好合，乃习凤声。遂攀凤翼，参翥高冥。女祠寄想，遗音载清。



  【译文】箫史是秦穆公时人，善吹箫，能使孔雀、白鹤闻声飞落庭院。穆公有个女儿叫弄玉，喜欢箫史，穆公就把她嫁给了箫史。箫史每天教弄玉吹箫，模仿凤的叫声。这样过了几年，弄玉吹箫声与凤鸣声非常相似，凤凰听到箫声，都飞来停息在他们的屋上。穆公就替他们造了一座台，名为凤台。箫史夫妇居住台上达数年之久，一天早上，他们随着凤凰一同飞去。为此，秦国替弄玉在雍宫内造了一座祠堂，名为凤女祠，还时时能听到箫声在祠内回荡。箫史吹妙音，凤雀舞内庭。嬴女成佳配，秦宫学凤声。一旦攀凤翼，飞举入高冥。女祠寄遐想，遗音沥沥清。
			
  www.ｘiＡbook.com



 祝鸡翁

  祝鸡翁者，洛人也。居尸乡北山下，养鸡百余年。鸡有千余头，皆立名字。暮栖树上，昼放散之。欲引呼名，即依呼而至。卖鸡及子，得千余万。辄置钱去之吴，作养鱼池。后升吴山，白鹤孔雀数百，常止其傍云。人禽虽殊，道固相关。祝翁傍通，牧鸡寄。育鳞道洽，栖鸡树端。物之致化，施而不刊。



  【译文】祝鸡翁是洛地人，住在尸乡北山脚下，养鸡一百多年。鸡有一千多只，每只鸡都起了名字。这些鸡晚上栖息在树上，白天分散各处。如果要招引鸡，只需叫名字，鸡就应声而来。祝鸡翁卖掉鸡和小鸡，得钱上千万。他便把钱留在尸乡，去了吴国，在那里挖池养鱼。后来他又上了吴山，白鹤、孔雀几百只，经常聚集在他的身旁。人与禽兽虽不同，道使他们紧相连。祝翁博识旁通，养鸡任性寄欢。养鱼道也相合，将鸡栖息树端。万物变化之道，永行而不改变。
			
www、mdwenxue.com



 朱仲

  朱仲者，会稽人也，常于会稽市上贩珠。汉高后时，下书募三寸珠。仲读购书笑曰：“直值汝矣。”赍三寸珠诣阙上书。珠好过度，即赐五百金。鲁元公主复私以七百金，从仲购珠。仲献四寸珠，送置于阙即去。下书会稽征聘，不知所在。景帝时，复来献三寸珠数十枚，辄去，不知所之云。朱仲无欲，聊寄贾商。俯窥骊龙，扪此夜光。发迹会稽，曜奇咸阳。施而不德，历世弥彰。



  【译文】朱仲是会稽人，常在会稽的集市上贩卖宝珠。汉高后时，下诏书求购三寸大小的宝珠。朱仲读了诏书笑着说：“我的珠子正好遇上买主了。”他于是带着宝珠来到朝廷上书。朱仲的宝珠比规定的还好，高后当即赐他五百两黄金。鲁元公主又私下用七百两黄金，向朱仲购买宝珠。朱仲就献上四寸大的珠子，送去放在宫门就离去了。后来皇帝下诏书到会稽征聘朱仲，已经不知他的去向了。汉景帝时，朱仲又来到朝廷献三寸珠几十颗，献上就走了，不知去了什么地方。朱仲没有物欲，聊且寄迹贾商。俯身下视骊龙，手握宝珠夜光。发迹会稽集市，显奇西都咸阳。施德而不居德，历世名更显扬。
			




 修羊公

  修羊公者，魏人也。在华阴山上石室中，有悬石榻，卧其上，石尽穿陷。略不食，时取黄精食之。后以道干景帝，帝礼之，使止王邸中。数岁道不可得。有诏问：“修羊公能何日发？”语未讫，床上化为白羊，题其胁曰：“修羊公谢天子。”后置石羊于灵台上。羊后复去，不知所在。卓矣修羊，韬奇含灵。枕石大华，餐茹黄精。汉礼虽隆，道非所经。应变多质，忽尔隐形。



  【译文】修羊公是魏国故地人。在华阴山的石室中，有张悬空石床，修羊公睡在上面，石床都让他睡穿陷了。他不大吃东西，只是偶尔吃一点黄精。后来他凭道术干谒景帝，景帝对他以礼相待，让他住在诸侯王的官邸里。但过了几年仍未见他显道，景帝召道：“修羊公什么时候才能表现出道术？”话未说完，只见床上的修羊公化为白羊，并在胁部题有“修羊公谢天子”的字样，景帝命人将石羊放到灵台上面。后来石羊离去了，不知落在什么地方。卓越不凡修羊公，内藏神通灵性。太华山中睡石床，他只服食黄精。汉皇礼待虽隆重，道术不可经营。随机变化多方，瞬间隐去原形。
			




 稷丘君

  稷丘君者，太山下道士也。武帝时，以道术受赏赐。发白再黑，齿落更生。后罢去。上东巡太山，稷丘君乃冠章甫，衣黄衣，拥琴来迎，拜武帝，指帝：“陛下勿上也，上必伤足指。”及数里，右足指果折。上讳之，故但祠而还。为稷丘君立祠焉，为稷承奉之云。稷丘洞彻，修道灵山。炼形濯质，变白还年。汉武行幸，携琴来延。戒以升陟，逆睹未然。



  【译文】稷丘君是泰山下的道士，汉武帝时，他因道术高明而受到赏赐。他头发白了能变黑，牙齿脱落能再生。后来他辞别武帝回到泰山下，武帝东巡泰山，稷丘君戴着缁布冠，穿着黄色道袍，抱着琴出迎武帝。他拜完武帝，手指点泰山对武帝说：“陛下请不要上山，上山必伤脚趾。”武帝不听，才上去几里路，右脚趾果然折伤了。皇上忌讳此事，因此只在山下祭祀一番就回驾了。后来替稷丘君在泰山下建了祠堂，设稷奉祀他。稷丘深明通达，修道神灵之山。炼形养身涤秽垢，肤色变白年寿延。武帝巡行泰山，稷丘抱琴出迎。谏阻登高攀险，事先已见祸患。
			




 崔文子

  崔文子者，太山人也。文子世好黄老事，居潜山下，后作黄散赤丸，成石父祠，卖药都市，自言三百岁。后有疫气，民死者万计，长吏之文所请救。文拥朱幡，系黄散以徇人门。饮散者即愈，所活者万计。后去，在蜀卖黄散。故世宝崔文子赤丸黄散，实近于神焉。崔子得道，术兼秘奥。气疠降丧，仁心攸悼。朱幡电麾，神药捷到。一时获全，永世作效。



  【译文】崔文子是泰山人，世代都喜欢道家的修炼之术。文子住在潜山之下，配制黄精散药和朱砂丹，并建了一座石父祠。他把制出的药拿到都市里去卖，自称已有三百岁的年纪。后来瘟疫流行，老百姓死亡数以万计，郡县长官到文子那里请他拯救百姓。崔文子手拿红色的小旗，系着黄精散药，巡行各家门户。吃了他的黄精散药的人，病很快就痊愈，被救活的人数以万计。后来，崔文子离开了潜山，在蜀地卖黄散。当时人们奉文子的赤丸和黄散为宝物，像敬奉神灵一样。崔文子修炼得道，道术秘密又深奥。瘟疫降下死亡灾，仁德之心忧伤悼。朱幡挥动迅如电，黄散神神药急送到。病人一时获痊愈，神药永世能奏效。
			




 赤须子

  赤须子，丰人也，丰中传世见之云。秦穆公时主鱼吏也，数道丰界灾害水旱，十不失一。臣下归向，迎而师之，从受业，问所长。好食松实、天门冬、石脂，齿落更生，发堕再出，服霞绝后。遂去吴山下，十余年，莫知所之。赤须去丰，爰憩吴山。三药并御，朽貌再鲜。空往师之，而无使延。顾问小智，岂识巨年？



  【译文】赤须子是丰县人，丰县人相传世代都见到过他。他本是秦穆公时主管渔业的官吏，多次预言丰县界内的水旱灾害，十次中没有一次失误。当时的大臣都归向他，把他迎去作老师，跟随他学习，请教他的特长。他喜欢吃松子、天门冬和石钟乳，牙齿掉了能够再生，头发掉了也能够再长出来，服霞修炼，没有后代。后来他去了吴山，又过了十多年，就没有人知道他到哪里去了。赤须子离开了丰县，于是栖隐到吴山。三种药物一同服用，衰老的容貌重美艳。人们徒劳地去拜他为师，却不能够使寿命长延。试问那些小智小慧，怎懂得仙人如何永年？
			
小/说/天/堂



 东方朔

  东方朔者，平原厌次人也。久在吴中，为书师数十年。武帝时，上书说便宜，拜为郎。至昭帝时，时人或谓圣人，或谓凡人。作深浅显默之行，或忠言，或诙语，莫知其旨。至宣帝初，弃郎以避乱世，置帻官舍，风飘之而去。后见于会稽，卖药五湖。智者疑其岁星精也。东方奇达，混同时俗。一龙一蛇，岂豫荣辱？高韵冲霄，不羁不束。沉迹五湖，腾影＃谷。



  【译文】东方朔是平原厌次人。他长期寓居吴中，做了几十年私塾老师。武帝时，他上书言事，被封为郎官。到昭帝时，当时的人有的说他是圣人，有的说他是凡人。他的行为有时深藏不露，有时公然直行，有时尽忠进言，有时诙谐戏谈，竟没有人知道他意旨所在。到宣帝初年，他放弃郎官不做，以躲避乱世。他把官帽放在衙门里，风把它吹走了。后来他出现在会稽，又在太湖一带卖药。有智慧的人怀疑他是木星精气幻化而成。东方朔奇特旷达，混迹于当时的世俗。时而如龙腾飞，时而如蛇蛰伏，哪里会介意荣耀与屈辱？高情远韵直上云霄，自由自在不受约束。时而隐身在五湖，时而飞腾在日出之处。
			
www/xiabook/com



 钩翼夫人

  钩翼夫人者，齐人也，姓赵。少时好清净，病卧六年，右手拳屈，饮食少。望气者云：“东北有贵人气。”推而得之。召到，姿色甚伟。武帝披其手，得一玉钩，而手寻展，遂幸而生昭帝。后武帝害之，殡尸不冷，而香一月间。后昭帝即位，更葬之，棺内但有丝履。故名其宫曰钩翼。后避讳，改为弋庙。闱有神祠、阁在焉。婉婉弱媛，庙符授钩。诞育嘉嗣，皇祚惟休。武之不达，背德致仇。委身受戮，尸灭芳流。



  【译文】钩翼夫人是齐郡人，姓赵。她小时候喜欢清净，卧病在床六年，右手指掌拳缩，饮食很少。当时观望云气的人说：“东北方向有贵人气。”推算后找到了她。武帝下诏让她到了皇宫，发现她的容貌出众，掰开她拳缩的指掌，得到一个玉钩，而她的手不久也就伸展开了。于是她受到武帝宠幸，生下昭帝。后来武帝杀害了她，但她的尸体停放却不僵硬，而且香气弥漫达一月之久。昭帝即位后，将她改葬，发现棺内只剩下丝鞋。所以把她住过的宫室叫做钩翼宫。后来为了避讳，改称弋庙。后宫内有祠堂和楼阁。美貌娇弱的女子，庙号取名求合玉钩。生育了美好的后代，皇位因此保持永久。武帝不能通达事理，背弃德义导致怨仇。以身相托反被杀害，尸灭不见而芳香长留。
			
  www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 犊子

  犊子者，邺人也。少在黑山，采松子、茯苓，饵而服之，且数百年。时壮时老，时好时丑，时人乃知其仙人也。常过酤酒阳都家。阳都女者，市中酤酒家女，眉生而连，耳细而长，众以为异，皆言此天人也。会犊子牵一黄犊来过，都女悦之，遂留相奉侍。都女随犊子出，取桃李，一宿而返，皆连兜甘美。邑中随伺，逐之出门，共牵犊耳而走，人不能追也。且还复在市中数十年，乃去见潘山下，冬卖桃李云。犊子山栖，采松饵苓。妙气充内，变白易形。阳氏奇表，数合理冥。乃控灵犊，倏若电征。



  【译文】犊子是邺县人。他年轻时在黑山采集松子和茯苓，做成糕饼吃，将近几百年。他有时强壮有时衰老，有时英俊有时丑陋，当时的人才知道原来他是仙人。他经常到卖酒的阳都家去。阳都的女儿，是集市中卖酒人家的女儿，两道眉毛生下来就连在一起，耳朵又细又长，人们觉得她长相奇特，都说她是天上的仙人。犊子牵着一头小黄牛来到她家，阳都女喜欢他，就把他留下来，与他做了夫妻。阳都女跟随犊子出去摘取桃李，过了一夜才回来，所摘的桃李连根蒂都甜美。同乡的人跟随侦察他们，把他们逐出城门，他们就一起牵着小牛的耳朵走了，人们追不上他们。后来他们又在集市中生活了几十年，才离开又出现在潘山下，冬天仍在卖桃李。犊子隐居在山中，采集松子和茯苓。精气充满体内，能使肤色变白体易形。阳都女儿相貌特异，道合自然理玄深。牵着灵异的黄犊离去，迅如闪电划过苍。
			
下 & 书 & 网www.xiabook.com



 骑龙鸣

  骑龙鸣者，浑亭人也。年二十，于池中求得龙子，状如守宫者十余头。养食，结草庐而守之。龙长大，稍稍而去。后五十余年，水坏其庐而去。一旦，骑龙来浑亭，下语云：“冯伯昌孙也。此间人不去五百里，必当死。”信者皆去，不信者以为妖。至八月，果水至，死者万计。骑鸣养龙，结庐虚池。专至俟化，乘云骖螭。纡辔故乡，告以速移。洞镜灾祥，情眷不离。



  【译文】骑龙鸣是浑亭人。他二十岁的时候，在池塘中捕到小龙，形状很像壁虎，有十几条。他把小龙饲养起来，并且盖了一间草屋来守护它们。龙长大后，渐渐都离池而去。后来过了五十多年，大水冲毁了他的草屋，他也离开了。有一天，他骑龙来到浑亭上空，对下面的人说：“我是冯伯昌的孙子。这里的人不离开五百里，一定会死。”相信他的人都离开了。不相信的以为他是妖怪。到了八月，大水果然来到，淹死的人成千上万。骑龙鸣饲养龙子，结草为庐，掘地为池。精诚专一等待变化，云中乘龙腾空而起。故乡上空缓辔徐行，告诉人们迅速转移。洞察吉祥和灾异，恋乡之情不稍离。
			
www.xiabook.com



 主柱

  主柱者，不知何所人也。与道士共上宕山，言此有丹砂，可得数万斤。宕山长吏，知而上山封之。砂流出，飞如火，乃听柱取。为邑令章君明饵砂，三年得神砂飞雪，服之，五年能飞行，遂与柱俱去云。主柱同窥，道士精彻。玄感通山，丹砂出穴。荧荧流丹，飘飘飞雪。宕长悟之，终然同悦。



  【译文】主柱，不知是哪里人。他和道士一起上宕山，道士说这里有丹砂，能够得到几万斤。宕山县的县令知道后，就上山将山禁封了。丹砂流出来，像火焰一样迸飞，县令只得听任主柱取用。他为县令章君明冶炼丹砂，三年后炼得神砂飞雪。章君明吃了，五年后能够飞行，于是和主柱一起离开了。主柱和道士同看宕上，道士法术精微透彻。精神玄妙感应神山，丹砂迸飞流出洞穴。流丹光彩荧荧，白雪漫天飘飘。宕山县令翻然醒悟，终于一同向道。
			
  



 园客

  园客者，济阴人也。姿貌好而性良，邑人多以女妻之，客终不取。常种五色香草，积数十年，食其实。一旦，有五色蛾止其香树末，客收而荐之，以布生桑蚕焉。至蚕时，有好女夜至，自称客妻，道蚕状。客与俱收蚕，得百二十头茧，皆如大。缫一茧，六十日始尽。讫则俱去，莫知所在。故济阴人世祠桑蚕，设祠室焉。或云陈留济阳氏。美哉园客，颜晔朝华。仰吸玄精，俯捋五葩。馥馥芳卉，采采文蛾。淑女宵降，配德升遐。



  【译文】园客是济阴郡人。他容貌俊美，性情温和，同乡人都想把女儿嫁给他，他却始终不娶。他曾种植五色香草，经历几十年，才吃香草结的子实。一天，有五色神蛾落在香草尖上，园客把它们收起来，而且给它们作了草垫，铺上布，让它们在上面生育桑蚕。到收蚕的时候，一个美貌女子夜间来到，自称是园客的妻子，对他述说蚕的情况。园客和她一起收蚕，共得到一百二十头蚕茧，都像瓮那么大。从茧里抽丝，一茧须六十天才能抽尽。抽完茧丝他们就一起离开了，没有人知道他们在什么地方。所以济阴人世世代代祭祀桑蚕，都设置专门祠蚕的房屋。也有人说园客是陈留济阳人氏。园客是多么美好啊，容光焕发像早晨的鲜花。抬头吸纳玄妙的精气，低头摘取五色香葩。散着馥香的芳草，文彩斑斓的桑蛾。窈窕淑女夜里到来，道德相合同升云霞。
			
www.xiabook.com



 鹿皮公

  鹿皮公者，淄川人也。少为府小吏木工，举手能成器械。岑山上有神泉，人不能至也。小吏白府君，请木工斤斧三十人，作转轮悬阁，意思横生。数十日，梯道四间成。上其巅，作祠舍，留止其旁，绝其二间以自固。食芝草，饮神泉，且七十年。淄水来，三下呼宗族家室，得六十余人，令上山半。水尽漂，一郡没者万计。小吏乃辞遣宗家，令下山。着鹿皮衣，遂去，复上阁。后百余年，下卖药于市。皮公兴思，妙巧缠绵。飞阁悬趣，上揖神泉。肃肃清庙，二间。可以闲处，可以永年。



  【译文】鹿皮公是淄川人。他年轻时是郡府的木匠，抬手就能制成器物。当地一座尖山上有神泉，人们不能到达。鹿皮公禀告太守，请求让三十个木匠带着斧头，制作转轮和悬空的阁道，巧妙的构思洋溢而出。过了几十天，四间阁道作成了。鹿皮公上到尖山的顶峰，在那里建造祠堂，自己就住在祠堂旁边，拆断两间阁道来使自己坚定心志。他吃芝草，饮神泉，将近七十年。淄河发水的时候，他三次下山去招呼同宗族的人，一共找到六十多个人，让他们上到半山上。淄河水到处漂流，整个郡中被淹死的人数以万计。水退以后，鹿皮公才送同宗族的人回家，让他们下山。他自己穿着鹿皮衣也离开了，后来又回到悬阁上居住。这以后又过了一百多年，他下了山，在集市上卖药。鹿皮公突发奇思，巧妙又缠绵。阁道凌空飞架有意趣，直上山巅汲饮清泉。肃穆清静庙宇，寂寞悬阁两间。可以避世独居，可以长享天年。
			




 昌容

  昌容者，常山道人也，自称殷王子。食蓬根，往来上下，见之者二百余年，而颜色如二十许人。能致紫草，卖与染家，得钱以遗孤寡，历世而然，奉祠者万计。殷女忘荣，曾无遗恋。怡我柔颜，改华标。心与化迁，日与气炼。坐卧奇货，惠及孤贱。



  【译文】昌容是常山道士，自称是殷王的女儿。她服食蓬根，在常山往来上下，人们见到她已有二百多年，而她的容貌却好像是二十来岁的人。她能找到紫草，卖给开染坊的人家，把得到的钱送给孤儿寡母，过了许多代都是这样。祭祀她的人数以万计。殷王女儿抛弃荣华，竟然毫不眷恋。保养柔美的容颜，不饰鲜花貌自妍。心随自然造化迁移，天天养气修炼。拥有珍奇的物品，恩惠施及孤寡贫贱。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭwww.xiabook.com



 父

  父者，南郡人也。居山间，有仙人常止其家。从买瓜，教之炼瓜子，与桂附子、芷实共藏，而对分食之。二十余年，能飞走，升山入水。后百余年，居绝山顶，呼下父老，与道平生时事云。父何欲？欲在幽谷。下临清涧，上翳委蓐。仙客舍之，导以秘，形绝埃，心在旧俗。



  【译文】父是南郡县人。他住在山谷里，有一仙人经常来他家借宿。仙人跟他一起去买瓜，教他炒瓜子，让他把瓜子和桂附子、芷草的果实一起收藏，然后两个人分吃。过了二十多年，父就能够飞行，能上山入水。此后一百多年，他住在极高的山顶，招呼山谷里的父老乡亲，和他们述说一生中的往事。父有什么欲望？只愿住在幽深山谷。下临清澈的山泉，上有草苫覆盖的茅屋。仙人常来借宿，教给他神秘的符。形体虽已远离凡尘，心却系念先前世俗。
			
下*书 网www/xiabook/com



 山图

  山图者，陇西人也。少好乘马，马踏之折脚。山中道人教令服地黄、当归、羌活（独活）、苦参散。服之一岁，而不嗜食，病愈身轻。追道人问之，自言五岳使，“之名山采药，能随吾，使汝不死。”山图追随之六十余年。一旦归来，行母服于家间。期年复去，莫知所之。山图抱患，因毁致金。受气使身，药轻命延。写哀坟柏，天爱犹缠。数周高举，永绝俗缘。



  【译文】山图是陇西人。他年轻时喜欢骑马，曾经被马踩断了脚。山中的道人叫他服用地黄、当归、羌活（独活）、苦参制成的药粉。他服药一年之后，就不想吃饭，病治好了，身体也变得轻快。山图追着询问道人，道人自称是五岳的使者，并说“到名山去采药。如果你跟我一起去，我能让你长生不死。”于是山图跟随他有六十多年。一天山图突然回来，在家为母亲服丧。一年后又离开了，没有人知道他去了哪里。山图身遭灾祸，因伤残得到保全。接受精气身轻便，药物虽轻寿命延。母亲坟旁抒哀痛，天生情爱心头缠。时经一年飘然去，永远断绝世俗缘。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



 谷春

  谷春者，栎阳人也，成帝时为郎。病死，而尸不冷。家发丧行服，犹不敢下钉。三年，更著冠帻，坐县门上，邑中人大惊。家人迎之，不肯随归。发棺有衣无尸。留门上三宿，去之长安，止横门上。人知追迎之，复去之太白山。立祠于山上，时来，至其祠中止宿焉。谷春既死，停尸犹温。棺阖五稔，端委于门。顾视空柩，形逝衣存。留轨太白，纳气玄根。



  【译文】谷春是栎阳人，成帝时任郎官。他因病而死，但是尸体并不冷却。家里人发丧守孝，仍不敢用钉子把棺材钉死。过了三年，他又戴着帽子和包头巾，坐在城门的闸板上，县城的人都非常惊讶。家里人来接他，他不肯跟着一道回去。打开他的棺材，里面只有衣服，没有尸体。他在闸门上呆了三天，便离开那里去长安，坐在长安城北的横门上。家里人知道后追他回去，他又离开长安，去了太白山。人们在太白山为他建立祠堂，他时常来，在祠中住宿。谷春已经死去，尸体停放有余温。棺材合上经五年，穿衣著冠坐悬门，开棺查看是空柩，尸体已失衣犹存。太白山上留踪迹，吸纳精气修道身。
			
。下 书网www.xiabook.com



 阴生

  阴生者，长安中渭桥下乞儿也。常止于市中乞，市人厌苦，以粪洒之。旋复在里中，衣不见污如故。长吏知之，械收。系著桎梏而续在市中乞，又械欲杀之。乃去洒者之家，室自坏，杀十余人。故长安中谣曰：“见乞儿，与美酒，以免破屋之咎。”阴生乞儿，人厌其黩。识真者稀，累见囚辱。淮阴忘吝，况我仙属。恶肆殃及，自灾其屋。



  【译文】阴生是长安城中渭桥下的乞丐。他经常在集市中乞讨，集市上的人非常厌恶怨恨，就把粪洒在他身上。不久他又出现在里巷中，衣服还像原来一样，一点儿也没有脏。官长闻知消息，就用锁链拘系了他。他戴着锁链依旧在集市中乞讨。官长又给他上了刑具，并且想杀掉他。于是他到那些向他身上洒粪的人家里去，那些人家的房子就自己塌了，压死了十几个人。所以长安城中有歌谣说：“看见乞丐，给他美洒，以免有房屋毁坏之咎。”阴生是市中乞丐，人们厌恶他污浊。看清真相的人少，他屡屡被囚受辱。韩信不计较羞辱，更何况仙人之属。恶人放肆灾难来到，自招祸事毁坏房屋。
			
www.xiabook.com



 毛女

  毛女者，字玉姜，在华阴山中，猎师世世见之。形体生毛，自言秦始皇宫人也，秦坏，流亡入山避难，遇道士谷春，教食松叶，遂不饥寒，身轻如飞，百七十余年。所居岩中有鼓琴声云。婉娈玉姜，与时遁逸。真人授方，餐松秀实。因败获成，延命深吉。得意岩岫，寄欢琴瑟。



  【译文】毛女的名字叫玉姜，住在华山中，猎人世代都见到过她。她的身上长毛，自己说是秦始皇的宫女，秦朝灭亡以后，流亡到山里避难，遇见道士谷春，教她吃松叶，于是就不知道饥饿和寒冷，身体也轻便，行走如飞，已经有一百七十多年了。她所住的岩洞里常有弹琴的声音。年少美貌的玉姜，随时势一起逃遁。仙人教给她秘方，服食松花和松仁。因秦亡得以成仙，延年益寿福气深。行志适意岩洞中，欢乐寄托在瑶琴。
			
 



 子英

  子英者，舒乡人也，善入水捕鱼。得赤鲤，爱其色好，持归著池中，数以米谷食之。一年长丈余，遂生角，有翅翼。于英怪异，拜谢之。鱼言：“我来迎汝。汝上背，与汝俱升天。”即大雨。子英上其鱼背，腾升而去。岁岁来归故舍，食饮，见妻子，鱼复来迎之。如此七十年。故吴中门户皆作神鱼，遂立子英祠。子英乐水，游捕为职。灵鳞来赴，有炜厥色。养之长之，挺角傅翼。遂驾云螭，超步太极。



  【译文】子英是舒县的乡下人，擅长入水捕鱼。他曾经捕到一条红鲤鱼，爱它颜色漂亮，拿回家放进池塘里，常用米粒喂它。一年后鲤鱼长了一丈多长，就生出角来，还有羽翼。子英觉得非常奇怪，向它行礼致意。鲤鱼说：“我是来接你的。你到我的背上，我和你一起升天。”随即下起了大雨。子英骑上鱼背，鱼腾空而去。他年年回到原来的家里，吃饭饮酒，与妻子儿女相见，然后鱼又来把他接走。这样过了七十多年。所以吴中家家门户都装饰神鱼，还建造了子英祠。子英喜欢水，捕鱼作职业。神鱼忽来到。艳艳好颜色。饲养它长大，生角长羽翮。乘龙云中去，高迈苍天界。
			
www.56ｗen．ＣＯＭ



 服闾

  服闾者，不知何所人也，常止莒，往来海边诸祠中。有三仙人于祠中博赌瓜，雇闾，令担黄白瓜数十头，教令瞑目。及觉，乃在方丈山（在蓬莱山南）。后往来莒，取方丈山上珍宝珠玉卖之，久矣。一旦，髡头着赭衣，貌更老，人问之，言坐取庙中物云。后数年，貌更壮好，鬓发如往日时矣。服闾游祠，三仙是使。假寐须臾，忽超千里。纳宝毁形，未足多耻。攀龙附凤，逍遥终始。



  【译文】服闾，不知是哪里人，他经常住在莒县，往来于海边各祠堂中。有三个仙人在祠堂中用瓜赌博，雇佣服闾，让他挑着几十个黄色白色的瓜，并让他闭上眼睛。等到他睁开眼时，已经身在方丈山了（在蓬莱山南边）。后来他往来方丈山和莒县之间，拿方丈山的珍宝珠玉在莒县卖，有很长时间。忽然有一天，他光头穿着赤褐色衣服，相貌也很苍老，人们问他为什么地这样，他说因为盗取神庙里的物品而获罪。后来又过了几年，他的外貌反而强壮美好，头发也像往常一样了。服闾游历祠庙中，三位仙人将他役使。闭上眼睛只消片刻，忽然已经越过千里。盗取珍宝形容毁，并不觉得太可耻。攀龙鳞，附凤翼，永远逍遥无俗事。
			
www.56ｗen．ＣＯＭ



 文宾

  文宾者，太丘乡人也，卖草履为业。数取妪，数十年，辄弃之。后时故妪寿老，年九十余，续见宾年更壮。他时妪拜宾涕泣，宾谢曰：“不宜。至正月朝，傥能会乡亭西社中邪？”妪老，夜从儿孙行十余里，坐社中待之。须臾，宾到，大惊：“汝好道邪？知汝尔，前不去汝也。教令服菊花、地肤、桑上寄生、松子，取以益气。妪亦更壮，复百余年见云。文宾养生，纳气玄虚。松菊代御，炼质鲜肤。故妻好道，拜泣踟蹰。引过告术，延龄百余。



  【译文】文宾是太丘的乡下人，以卖草鞋为职业。他几次娶妻，几十年后，就抛弃了妻子。后来他原先的妻子长寿，活到九十多岁，再见文宾时，他反而更加强壮。老妇人后来又去见文宾，对他流泪，文兵推辞说：“不应当这样伤心。到正月初一早晨，你能在乡舍西边的社庙里再相会吗？妇人已经很老了，夜里带着儿孙走了十多里，坐在社庙里等候文宾。不久，文宾到了，非常惊讶地对她说：“你也爱好道吗？早知你这样，先前就不会遗弃你了。”于是教她服用菊花、地肤、桑上寄生和松子，用它来补气。老妇人从此也变得强壮，又过了一百多年她还活着。文宾修身养性，吸纳精气神清性闲。松子菊花交替服用，修炼身体肌肤妍。前妻老来颇好道，流涕相拜意缠绵。自认过失教道术，寿命又延百余年。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



 商丘子胥

  商丘子胥者，高邑人也，好牧豕吹竽。年七十不娶妇，而不老。邑人多奇之，从受道，问其要。言但食术、菖蒲根，饮水，不饥不老如此。传世见之，三百余年。贵戚富室闻之，取而服之，不能终岁辄止，慢矣。谓将复有匿术也。商丘幽栖，韫椟妙术。渴饮寒泉，饥茹蒲术。吹竽牧豕，卓荦奇出。道足无求，乐兹永日。



  【译文】商丘子胥是高邑人，喜欢放猪吹竽。他七十岁了还没有娶妻，也不衰老，同乡人都很奇怪，于是跟他学道，询问他的秘诀。他说只吃术草和菖蒲根，喝水，就不饥饿也不衰老了。世代相传见到过他，已有三百多年了。富贵人家听说了，也取术草和菖蒲的根吃，都坚持不到一年就停止了，这是懈怠简慢的缘故。人们说商丘子胥或者还有隐匿未说的法术。商丘子胥隐居，珍藏着神奇道术。口喝只饮清凛山泉，饥饿只食术草菖蒲。他吹奏着竽乐放猪，高超不凡脱尘俗。道行完满无所求，乐此不倦心悠悠。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom 下..书,,网



 子主

  子主者，楚语而细音，不知何所人也。诣江都王，自言“宁先生雇我作客，三百年不得作直，以为狂人也。”问先生所在，云在龙眉山上。王遣吏将上龙眉山巅，见宁先生，毛身广耳，被发鼓琴。主见之叩头，吏致王命。先生曰：“此主吾比舍九世孙。且念汝家，当有暴死女子三人。勿预吾事！”语竟，大风发，吏走下山。比归，宫中相杀三人。王遣三牲立祠焉。子主挺年，理有所资。宁主祠秀，拊琴龙眉。以道相符，当与讼微。匡事竭力，问昭我师。



  【译文】子主，说话带楚地口音而声音很细，不知道他是哪里人。他去谒见江都王，自称“宁先生雇佣我作门客，已经三百年没能在人世间任职当班了，认为我是一个放荡不羁的狂人。”问他宁先生在哪里，他说在龙眉山上。江都王派官吏随他上龙眉山顶，见到了宁先生。宁先生全身长毛，耳朵很大，披散着头发，正在弹琴。子主见了他磕头，官吏传达了江都王的意旨。宁先生说：“这个子主是我邻居的九世孙。你还是先顾念你自己的家，会有三个女子突然死亡。不要参预我的事情！”话刚说完，大风突起，官吏只好跑下山来。等他回到江都，宫中已有三个人被杀死。江都王派人送去牛羊猪三牲，并为建了祠堂。子主特别长寿，论理必当有人帮助。宁封祠堂秀美，独自弹琴龙眉。既与道义相合，当不参与争辩是非。匡救世事尽心竭力，名声昭彰是我师。
			




 陶安公

  陶安公者，六安铸冶师也，数行火。火一旦散，上行，紫色冲天。安公伏冶下求哀。须臾，朱雀止冶上曰：“安公安公，治与天通。七月七日，迎汝以赤龙。”至期，赤龙到。大雨，而安公骑之东南，上一城邑，数万人众共送视之，皆与辞决云。安公纵火，紫炎洞熙。翩翩朱雀，衔信告时。奕奕朱虬，蜿然赴期。倾城仰觌，回首顾辞。



  【译文】陶安公是六安县冶铁铸器的工匠，经常要点火生炉。一天火突然散开，向上升起，紫色的光焰直冲云霄。陶安公趴在冶炉下乞求怜悯。过了一会儿，一只红色的鸟落在冶炉上说：“陶安公陶安公，冶炼火气与天相通。七月七日那一天，有赤龙来把你迎。”到了那一天，果然有赤龙来到。下起了大雨，陶安公骑着赤龙飞向东南方向，飞上一座城邑，几万人一齐来送行观看，陶安公和他们一一告别。陶安公冶炉大放光辉，紫色火焰通透明媚。翩翩飞来的朱雀，受命来告相迎时。威武雄壮的赤龙，委婉屈身赴约期。全城人都仰头观看，陶安回首频顾辞。
			
www.xiabook.com



 赤斧

  赤斧者，巴戎人也，为碧鸡祠主簿。能作水炼丹，与硝石服之，三十年反如童子，毛发生皆赤。后数十年，上华山，取禹余粮饵，卖之于苍梧、湘江间。累世传见之，手掌中有赤斧焉。赤斧颐真，发秀戎巴。寓迹神祠，炼丹砂。发虽朱蕤，颜晔丹葩。采药灵山，观化南遐。



  【译文】赤斧是巴戎人，担任碧鸡祠的主簿。他善于用水银炼制丹砂，和硝石一起服用，三十年后返老还童，毛发长出来都呈红色。以后又过了几十年，他上了华山，取禹余粮服食，并把这种岩石拿到苍梧、湘江之间出售。历代都相传见到过他，他的手中拿着一把红色的斧头。赤斧保养天性，韶华显现在戎巴。寄身碧鸡神祠中，用水银炼制丹砂。毛发赤红密垂，容光焕发如红花。在神奇的华山采药，在遥远的南方显示变化。
			
www、mdwenxue.com



 呼子先

  呼子先者，汉中关下卜师也，老寿百余岁。临去，呼酒家老妪曰：“急装，当与妪共应中陵王。”夜有仙人，持二茅狗来至，呼子先。子先持一与酒家妪，得而骑之，乃龙也。上华阴山，常于山上大呼，言“子先、酒家母在此”云。三灵潜感，应若符契。方驾茅狗，蜿尔龙逝。参登太华，自称应世。事君不端，会之有惠。



  【译文】呼子先是汉中郡城关外的卜师，高寿一百多岁。临将离开汉中的时候，他对卖酒人家的老妇人说：“赶快装束，当与你一起到中陵王那里去报到。”夜里有仙人拿着两只茅草编扎的狗来，喊子先，子先把其中的一个给了卖酒的老妇人。骑上之后，竟然是龙。他们上了华阴山，常在山上大喊“子先和酒家老妇在这里！”天地人暗中通感，相应如同符契。一同驾着茅狗，宛转屈曲龙飞去。高登太华山，自称顺应人世。事奉君主心不正，君主相待有恩惠。
			
下{书}网



 负局先生

  负局先生者，不知何许人也，语似燕、代间人。常负磨镜局徇吴市中，磨镜一钱。因磨之，辄问主人，得无有疾苦者，辄出紫丸药以与之，得者莫不愈。如此数十年。后大疫病，家至户到与药，活者万计，不取一钱，吴人乃知其真人也。后主吴山绝崖头，悬药下与人。将欲去时，语下人曰：“吾还蓬莱山，为汝曹下神水。崖头一旦有水，白色，流从石间来，下服之。”多愈疾。立祠十余处。负局神端，披褐含秀。术兼和、鹊，心托宇宙。引彼莱泉，灌此绝岫。欲返蓬山，以齐天寿。



  【译文】负局先生，不知是哪里人，口音像是燕、代一带人。他经常背着磨镜的箱子在吴地的集市中游走，沿街吆喝，磨一面镜收一文钱。趁磨镜的时候，他顺便询问镜子的主人，问他们有没有疾病。遇到有病痛的，就拿出紫色药丸送给他，吃了药的人没有不痊愈的。这样过了几十年。后来发生大瘟疫，他挨家挨户地送给他们药，救活的人成千上万，他却一文不收，吴地的人才知道原来他是得道的真人。后来他掌管吴山绝崖头，从山上向下悬药给人。他快要离开的时候，对下面的人说：“我要回蓬莱山，为你们引下神水。绝崖头如果某天有白色的水从石缝间流出来，就喝下它。”这样治好了很多人的病。人们给他立了十几处祠堂。负局先生精神正直，身穿布衣有内秀。医术可比和与鹊，心高志远寄宇宙。引来蓬莱神泉，灌注断崖高山。将返蓬莱仙境，要与上天齐寿同年。
			
下~书~网



 朱璜

  朱璜者，广陵人也。少病毒瘕，就睢山上道士阮丘。丘怜之，言：“卿除腹中三尸，有真人之业可度教也。”璜曰：“病愈，当为君作客三十年，不敢自还。”丘与璜七物药，日服九丸。百日病下如肝脾者数斗。养之数十日，肥健，心意日更开朗。与老君《黄庭经》，令日读三过，通之，能思其意。丘遂与璜俱入浮阳山玉女祠。且八十年，复见故处，白发尽黑鬓，更长三尺余。过家食止，数年复去。如此至武帝末，故在焉。朱璜寝瘕，福祚相迎。真人投药，三尸俱灵。心虚神莹，腾赞幽冥。毛发黑，超然长生。



  【译文】朱璜是广陵人。年轻时得了恶性肿瘤病，去找睢山上的道士阮丘。阮丘怜悯他，说：“你除去肚子里的三种祟物，有道人的气质可以教化。”朱璜说：“如果病能治好，一定给你作三十年的门人，不敢就自己回去。”于是阮丘给了朱璜七种药物，让他每天吃九丸。过了一百天后朱璜打下几斗像肝脏脾脏之类的块状物。又滋养了几十天，他就丰满健壮，心情一天天变得开朗。阮丘给他老子的《黄庭经》，让他每天读三遍，把书读通，能思考其中的深意。于是阮丘和朱璜一起去了浮阳山中的玉女祠。将近八十年以后，朱璜又出现在故乡广陵，满头白发全都变黑了，又长了三尺多。他回到家里吃饭住宿，几年之后又离开了。直到武帝末年，他仍然健在。朱璜患有肿瘤病，福气使他好运逢，道人给他送药物，祛除三尸显威灵。心无烦恼精神爽，摆脱死神出幽冥。肤毛变红头发黑，离世脱俗得长生。
			
  www、mdwenxue.com



 黄阮丘

  黄阮丘者，睢山上道士也。衣裘披发，耳长七寸，口中无齿，日行四百里，于山上种葱薤百余年，人不知也。时下卖药，朱璜发明之，乃知其神人也。地动山崩，道绝，预戒下人。世共奉祠之。葱蔼岩岭，实栖若人。被裘散发，轻步绝伦。含道养生，妙观通神。发验朱璜，告遍下民。



  【译文】黄阮丘是睢山上的道士。他身穿皮衣，披散头发，耳朵有七寸长，嘴里没有牙齿，一天能走四百里，在山上种葱薤有一百多年，人们却不了解他。他有时下山卖药，朱璜宣扬他，才知道他是一个神人。发生地震，高山倒塌，道路断绝，他事先就警告了山下的人。人们都供奉祭祀他。葱薤密密覆岩岭，山上栖隐如此人：身穿皮衣发披散，步履轻快世无伦。涵养道行修长生，深观妙察能通神。朱璜首证道术精，普遍传告世上民。
			




 女丸

  女丸者，陈市上沽酒妇人也，作酒常美。遇仙人过其家饮酒，以素书五卷为质。丸开视其书，乃养性、交接之术。丸私写其文要，更设房室，纳诸年少，饮美酒，与止宿，行文书之法。如此三十年，颜色更如二十。时仙人数岁复来过，笑谓丸曰：“盗道无私，有翅不飞。”遂弃家追仙人去，莫知所之云。玄素有要，近取诸身。鼓、聃得之，五卷以陈。女丸蕴妙，仙客来臻。倾书开引，双飞绝尘。



  【译文】女丸是陈地集市上卖酒的妇人，酿制的酒总很甘美。一次有仙人到她家来饮酒，用五卷帛书作抵押。女丸打开书看，是讲修身养性和男女性交方法的书。她偷偷抄下了书中的要点，又开设房间，将年轻男子引入房内，请他们饮美酒，与他们同宿，实践书中所写的方法。这样过了三十年，她的容貌反像二十岁的人。那位仙人几年后又来看她，笑着对女丸说：“偷盗之道无私隐，你有了翅膀却不飞。”于是女丸弃家追随仙人而去，没有人知道她去了哪里。玄妙的书中有要术，近处可以取法自身。彭祖、老聃得此道，写有帛书五卷文。女丸自身蕴含玄妙，因此才招来仙人。尽将秘书借与开导，双双飞去离凡尘。
			
.  



 陵阳子明

  陵阳子明者，乡人也，好钓鱼于旋溪。钓得白龙，子明惧，解钩拜而放之。后得白鱼，腹中有书，教子明服食之法。子明遂上黄山，采五石脂，沸水而服之。三年，龙来迎去，止陵阳山上百余年。山去地千余丈，大呼下人，令上山半，告言：“中子安，当来问子明钓车在否。”后二十余年，子安死，人取葬石山下。有黄鹤来，栖其冢边树上，鸣呼子安云。陵阳垂钓，白龙衔钩。终获瑞鱼，灵述是修。五石溉水，腾山乘虬。子安果没，鸣鹤何求。



  【译文】陵阳子明是乡人，喜欢在旋溪钓鱼。他曾经钓到一条白龙，很害怕，解开鱼钩向龙施礼，然后把它放走了。后来他又钓到一条白鱼，鱼腹中有封信，教给子明服用丹药的方法。子明于是上了黄山，采集五石脂，烧开水冲服。三年后，龙来把他接走了，在陵阳山上住了一百多年。陵阳山的山顶离地面有一千多丈，他在山上大声呼喊山下的人，让他们上到半山间，对他们说：“山谷中的子安，当来询问子明的钓具是否还在。”后来过了二十多年，子安死了，人们把它埋葬在石山下。有一只黄鹤飞来，栖息在他坟边的树上，鸣叫着子安的名字。陵阳山中垂钓，白龙挂住了鱼钩。终于捕获吉祥白鱼，将奇异的法术炼修。五石散加水冲服，离黄山乘龙远游。子安确然已死，仙鹤鸣叫又有何求？
			
 下..书,,网



 邗子

  邗子者，自言蜀人也，好放犬子。时有犬走入山穴，邗子随入。十余宿，行度数百里，上出山头。上有台殿宫府，青松树森然，仙吏侍卫甚严。见故妇主洗鱼，与邗子符一函并药，便使还与成都令乔君。乔君发函，有鱼子也。著池中，养之一年，皆为龙形。复送符还山上，犬色更赤，有长翰常随邗子。往来百余年，遂留止山上，时下来护其宗族。蜀人立祠于穴口，常有鼓吹传呼声。西南数千里，共奉祠焉。邗子寻犬，宕入仙穴。馆阁峨峨，青松列列。受符传药，往来交结。遂栖灵岑，音响昭彻。



  【译文】邗子自称是蜀郡人，喜欢放养小狗。一次狗走入山洞，邗子也跟了进去。经过十几天，走过几百里路，才走出山洞，到达山顶。上面有楼台宫殿，苍翠的松树茂密葱茏，仙吏侍卫非常威严。邗子看见他从前的妻子主管洗鱼，她交给邗子一函符和药物，就让他回去交给成都令乔君。乔君打开符，里面有鱼卵，放在池中，养了一年，都长成龙的形状。邗子又把符送回山上，看到狗的颜色变红了，有锦色山鸡经常跟随着他。邗子山上山下往来一百多年，后来就留在了山上，但有时还下山来庇护同宗族的人。蜀郡人给他在山洞口修建祠堂，经常能听见击鼓吹乐传呼声。西南地区数千里，人们都供奉祭祀他。邗子寻找小狗，莽撞进入神仙洞穴。馆阁楼台高大壮美，青翠松树成行成列。传送符仙药，在人神之间往来联结。最终栖隐神山，名声昭彰响彻。
			
www.xiabook.com



 木羽

  木羽者，钜鹿南和平乡人也。母贫贱，主助产。尝探产妇，儿生便开目，视母大笑，其母大怖。夜梦见大冠赤帻者守儿，言“此司命君也。当报汝恩，使汝子木羽得仙。”母阴信识之。母后生儿，字之为木羽。所探儿生年十五，夜有车马来迎去。遂过母家，呼“木羽木羽，为御来！”遂俱去。后二十余年，鹳雀旦衔二尺鱼，著母户上。母匿不道，而卖其鱼。三十年乃没去。母至百年乃终。司命挺灵，产母震惊。乃要报了，契定未成。道足三五，轻驷宵迎。终然报德，久乃遐龄。



  【译文】木羽是钜鹿郡南和县平乡人。他母亲贫穷低贱，为人接生。她曾经为一个产妇接生，那个婴儿生下来就睁开了眼睛，看着木羽的母亲大笑，木羽的母亲非常害怕，夜里她梦见有戴着高冠、包着红头巾的人在守护婴儿，并对她说“这是司命君。一定会报答你的恩德，让你的儿子木羽得道成仙。”木羽的母亲暗暗相信并且记住了这些话。后来她生了儿子，就给他起名叫木羽。她所接生的那个婴儿长到十五岁的时候，夜里有车马来把他接走了。经过木羽母亲的家时，喊“木羽木羽，驾驭车马来！”于是他们一起离开了。后来过了二十多年，有鹳雀每天叼二尺长的鱼，放在木羽母亲的门上。木羽的母亲对这件事隐匿不说，而把那些鱼卖了。鹳雀三十年后才隐去不见。木羽的母亲活到一百岁才去世。司命君生而灵异，接生妇大为震惊。竟相约报答恩德，约已定却没有实行。经过整整十五年，轻车夜里来相迎。终于报答助产恩，长生竟享百岁高龄。
			
^www.7wenxue.com



 玄俗

  玄俗者，自言河间人也。饵巴豆，卖药都市，七丸一钱，治百病。河间王病瘕，买药服之，下蛇十余头。问药意，俗云：“王瘕，乃六世余殃下堕，即非王所招也。王常放乳鹿，怜母也，仁心感天，故当遭俗耳。”王家老舍人自言：“父世见俗，俗形无影。”王乃呼俗日中看，实无影。王欲以女配之，俗夜亡去。后人见于常山下。质虚影灭，时惟玄俗。布德神丸，乃寄鹿赎。道发河间，亲宠方渥。腾龙不制，超然绝足。



  【译文】玄俗自己说他是河间人。他吃巴豆，在都市卖药，药七丸一钱，医治百病。河间王肚子里长了肿瘤，买玄俗的药吃后，打下十多条蛇来。河间王问他用药的道理，玄俗说：“大王肚子里长肿瘤，是因为六世前余留的灾祸下降，并非大王本身所招致。大王曾因为怜悯母鹿而放跑一只幼鹿，仁爱之心感动了上天，所以才会遇到我玄俗。”河间王府中的老舍人自言自语说：“父亲在世时曾见过玄俗，玄俗的身体没有影子。”于是河间王就把玄俗叫到太阳底下看他，确实没有影子。河间王想起把自己的女儿许配给他，玄俗连夜逃走了。后来有人在常山下见到过他。身体虚幻无影，当时只有玄俗。广布恩惠施神药，却托言放鹿把罪赎。道术显扬河间，亲信宠爱意正笃。飞龙不受约束，高飞远逝离世俗。
			
下~书~网 



 结语

  赞曰：《易》称太极，是生两仪。两仪生，然后有人民；有人民，然后有生死。生死之义著明矣。盖万物施张，浑尔而就，亦无所不备焉，神矣，妙矣，精矣，微矣，其事不可得一一论也。圣人仰则观法于天，俯则观法于地。日月运行，四时分治，五星受制于太微，监无道之国，吉凶预见，以戒土者动静言语，应效相通，有自来矣。天虽不言，然其变化云为，不可谓之无也。《周书》序桑问涓子曰：“有死亡而复云有神仙者，事两成邪？”涓子曰：“言固可两有耳。《孝经援神契》言不过天地造灵洞虚，犹立五岳，设三台。阳精主外，阴精主内，精气上下，经纬人物。道治非一，若夫草木皆春生秋落，必矣，而木有松柏檀之伦百八十余种，草有芝英、萍实、灵沼、黄精、白符、竹、戒火，长生不死者万数。盛冬之时，经霜历雪，蔚而不凋。见斯其类也，何怪于有仙邪？”余尝得秦大夫阮仓《撰仙图》，自六代迄今，有七百余人。始皇好游仙之事，庶几有获，故方士雾集，祈祀弥布。殆必因迹托虚，寄空为实，不可信用也，若周公《黄录》记太白下为王公。然岁星变为宁寿公等，所见非一家，圣人所以不开其事者，以其无常。然虽有时著，盖道不可弃，距而闭之，尚贞正也。而《论语》云“怪力乱神”，其微旨可知矣。



  【译文】赞辞说：《易经&#8226;系辞上》说太极产生天地。天地产生，然后才有人民；有人民，然后才有生有死。生与死的意义显然可知了。世间万物散布展开，混然而成，而又无所不备，神奇呀，玄妙呀，精微呀，幽深呀，这些事不可能一一地讨论。圣人仰头观察天空中星象运行的规律，低头观察地上万物生长的规律。日月在天空中运行，春夏秋冬分别主宰一年的四季，金木水火土五星受太微垣的制约而动，监临没有德政的国家，吉祥和灾祸都预先显示，以警戒地上人们的言行举动，感应效验相通，自然有其缘由。上天虽然不说话，但是它的变化行动，却不能说没有。《周书》序中桑问涓子说：“人会死亡而又说有神仙，这两方面能够并存吗？”涓子说：“话本来就可以从两方面来说。《孝经援神契》所说，不过是说天地造有灵洞虚，如同地立五岳，天有三台。阳气主外，阴气主内，精微的元气上下运行，创造并主宰着人和万物。但道对人和万物的主宰也不完全一致，就像草木都是春天生长秋天凋落，好像是一定的了，然而树中又有松柏檀之类一百八十多种，草中又有芝英、萍实、灵沼、黄精、白符、竹、戒火，长生不死的数以万计。它们在隆冬时节经霜历雪，却依然茂盛而不凋零。看到这些东西，对于有仙又有什么可奇怪的呢？”我曾经得到秦大夫阮仓的《撰仙图》，从六代到现在，共收录七百多人。秦始皇爱好游仙的事，也许有所收获。所以方术之士像云雾一样聚集，祈祷祭祀遍布天下。但这恐怕都是凭借一些迹象而寄托给虚无，又假借虚无当作现实，不能相信和采用，就像周公《黄录》记载太白星下降成为王公一样。但是岁星变为宁寿公这样的事，人们看到的记载也并非只有一家，而圣人之所以不宣扬这些事情，是因为它们变化无常。但这类书时有著述，是由于道不可废弃，抵制而封闭它，是为了崇尚贞正。而《论语》称孔子罕言“怪异、强力、叛乱、鬼神”，它隐微的旨意也就可知了。 
			
wwＷ、xiＡbook.cＯmwwＷ．7wenxue.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整