《北齐书》查看《北齐书》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《北齐书》专题网址http:///gudai/9895/ 




 卷一 帝纪第一 神武上

  神武上



  【原文】



  齐高祖神武皇帝，姓高名欢，字贺六浑，渤海蓚人也。六世祖隐，晋玄菟太守。隐生庆，庆生泰，泰生湖，三世仕慕容氏。及慕容宝败，国乱，湖率众归魏，为右将军。湖生四子，第三子谧，仕魏，位至侍御史，坐法徙居怀朔镇。谧生皇考树，性通率，不事家业。住居白道南，数有赤光紫气之异，邻人以为怪，劝徙居以避之。皇考曰：“安知非吉？”居之自若。及神武生而皇妣韩氏殂，养于同产姊婿镇狱队尉景家。



  神武既累世北边，故习其俗，遂同鲜卑。长而深沉有大度，轻财重士，为豪侠所宗。目有精光，长头高颧，齿白如玉，少有人杰表。家贫，及聘武明皇后，始有马，得给镇为队主。镇将辽西段长常奇神武貌，谓曰：“君有康济才，终不徒然。”便以子孙为托。及贵，追赠长司空，擢其子宁用之。神武自队主转为函使。尝乘驿过建兴，云雾昼晦，雷声随之，半日乃绝，若有神应者。每行道路，往来无风尘之色。又尝梦履众星而行，觉而内喜。为函使六年，每至洛阳，给令史麻祥使。详尝以肉啖神武，神武性不立食，坐而进之。祥以为慢己，笞神武四十。及自洛阳还，倾产以结客。亲故怪问之，答曰：“吾至洛阳，宿卫羽林相率焚领军张彝宅，朝廷惧其乱而不问。为政若此，事可知也。财物岂可常守邪？”自是乃有澄清天下之志。与怀朔省事云中司马子如及秀容人刘贵、中山人贾显智为奔走之友，怀朔户曹史孙腾、外兵史侯景亦相友结。刘贵尝得一白鹰，与神武及尉景、蔡俊、子如、贾显智等猎于沃野。见一赤兔，每搏辄逸，遂至回泽。泽中有茅屋，将奔入，有狗自屋中出，噬之，鹰兔俱死。神武怒，以鸣镝射之，狗毙。屋中有二人出，持神武襟甚急。其母两目盲，曳杖呵其二子曰：“何故触大家！”出瓮中酒，烹羊以饭客。因自言善暗相，遍扪诸人皆贵，而指麾俱由神武。又曰：“子如历位，显智不善终。”饭竟出，行数里还，更访之，则本无人居，乃向非人也。由是诸人益加敬异。



  孝昌元年，柔玄镇人杜洛周反于上谷，神武乃与同志从之。丑其行事，私与尉景、段荣、蔡俊图之。不果而逃，为其骑所追。文襄及魏永熙后皆幼，武明后于牛上抱负之。文襄屡落牛，神武弯弓将射之以决去。后呼荣求救，赖荣遽下取之以免。遂奔葛荣，又亡归尔朱荣于秀容。先是，刘贵事荣，盛言神武美，至是始得见，以憔悴故，未之奇也。贵乃为神武更衣，复求见焉。因随荣之厩。厩有恶马，荣命翦之。神武乃不加羁绊而翦，竟不蹄啮，已而起曰：“御恶人亦如此马矣。”荣遂坐神武于床下，屏左右而访时事。神武曰：“闻公有马十二谷，色别为群，将此竟何用也？”荣曰：“但言尔意。”神武曰：“方今天子愚弱，太后淫乱，孽宠擅命，朝政不行。以明公雄武，乘时奋发，讨郑俨、徐纥而清帝侧，霸业可举鞭而成。此贺六浑之意也。”荣大悦，语自日中至夜半，乃出。自是每参军谋。后从荣徙据并州，抵扬州邑人庞苍鹰，止团焦中。每从外归，主人遥闻行响动地。苍鹰母数见团焦赤气赫然属天。又苍鹰尝夜欲入，有青衣人拔刀叱曰：“何故触王！”言讫不见。始以为异，密觇之，唯见赤蛇蟠床上，乃益惊异。因杀牛分肉，厚以相奉。苍鹰母求以神武为义子。及得志，以其宅为第，号为南宅。虽门巷开广，堂宇崇丽，其本所住团焦，以石垩涂之，留而不毁，至文宣时，遂为宫。



  既而荣以神武为亲信都督。于时魏明帝衔郑俨、徐纥，逼灵太后，未敢制，私使荣举兵内向。荣以神武为前锋。至上党，明帝又私诏停之。及帝暴崩，荣遂入洛，因将篡位。神武谏，恐不听，请铸像卜之，铸不成，乃止。孝庄帝立，以定策勋，封铜鞮伯。及尔朱荣击葛荣，令神武喻下贼别称王者七人。后与行台于晖破羊侃于泰山，寻与元天穆破邢杲于济南。累迁第三镇人酋长，常在荣帐内。荣尝问左右曰：“一日无我，谁可主军？”皆称尔朱兆。曰：“此正可统三千骑以还，堪代我主众者，唯贺六浑耳。”因诫兆曰：“尔非其匹，终当为其穿鼻。”乃以神武为晋州刺史。于是大聚敛，因刘贵货荣下要人，尽得其意。时州库角无故自鸣，神武异之，无几而孝庄诛荣。



  及尔朱兆自晋阳将举兵赴洛，召神武。神武使长史孙腾辞以绛蜀、汾胡欲反，不可委去。兆恨焉。腾复命，神武曰：“兆举兵犯上，此大贼也，吾不能久事之。”自是始有图兆计。及兆入洛，执庄帝以北，神武闻之，大惊。又使孙腾伪贺兆，因密觇孝庄所在，将劫以举义，不果。乃以书喻之，言不宜执天子以受恶名于海内。兆不纳，杀帝，而与尔朱世隆等立长广王晔，改元建明。封神武为平阳郡公。及费也头纥豆陵步藩入秀容，逼晋阳，兆征神武。神武将往，贺拔焉过儿请缓行以弊之。神武乃往往逗遛，辞以河无桥不得渡。步藩军盛，兆败走。初，孝庄之诛尔朱荣，知其党必有逆谋，乃密敕步藩令袭其后。步藩既败兆等，以兵势日盛，兆又请救于神武。神武内图兆，复虑步藩后之难除，乃与兆悉力破之。藩死，深德神武，誓为兄弟。时世隆、度律、彦伯共执朝政，天光据关右，兆据并州，仲远据东郡，各拥兵为暴，天下苦之。



  葛荣众流入并、肆者二十余万，为契胡陵暴，皆不聊生，大小二十六反，诛夷者半，犹草窃不止。兆患之，问计于神武。神武曰：“六镇反残，不可尽杀，宜选王素腹心者私使统焉。若有犯者，直罪其帅，则所罪者寡。”兆曰：“善，谁可行也？”贺拔允时在坐，请神武。神武拳殴之，折其一齿，曰：“生平天柱时，奴辈伏处分如鹰犬，今日天下安置在王，而阿鞠泥敢诬下罔上，请杀之。”兆以神武为诚，遂以委焉。神武以兆醉，恐醒后或致疑贰，遂出，宣言受委统州镇兵，可集汾东受令。乃建牙阳曲川，陈部分。有款军门者，绛巾袍，自称梗杨驿子，愿厕左右。访之，则以力闻，常于并州市搭杀人者，乃署为亲信。兵士素恶兆而乐神武，于是莫不皆至。居无何，又使刘贵请兆，以并、肆频岁霜旱，降户掘黄鼠而食之，皆面无谷色，徒污人国土，请令就食山东，待温饱而处分之。兆从其议。其长史慕容绍宗谏曰：“不可，今四方扰扰，人怀异望，况高公雄略，又握大兵，将不可为。”兆曰：“香火重誓，何所虑也。”绍宗曰：“亲兄弟尚尔难信，何论香火！”时兆左右已受神武金，因谮绍宗与神武旧有隙，兆乃禁绍宗而催神武发。神武乃自晋阳出滏口。路逢尔朱荣妻北乡长公主，自洛阳来，马三百匹，尽夺易之。兆闻，乃释绍宗而问焉。绍宗曰：“犹掌握中物也。”于是自追神武。至襄垣，会漳水暴长，桥坏。神武隔水拜曰：“所以借公主马，非有他故，备山东盗耳。王受公主言，自来赐追，今渡河而死不辞，此众便叛。”兆自陈无此意，因轻马渡，与神武坐幕下，陈谢，遂授刀引头，使神武斫己。神武大哭曰：“自天柱薨背，贺六浑更何所仰，愿大家千万岁，以申力用。今旁人构间至此，大家何忍复出此言！”兆投刀于地，遂刑白马而盟，誓为兄弟，留宿夜饮。尉景伏壮士欲执兆，神武啮臂止之曰：“今杀之，其党必奔归聚结。兵饥马瘦，不可相支，若英雄崛起，则为害滋甚。不如且置之。兆虽劲捷，而凶狡无谋，不足图也。”旦日，兆归营，又召神武，神武将上马诣之，孙腾牵衣，乃止。兆隔水肆骂，驰还晋阳。兆心腹念贤领降户家累别为营，神武伪与之善，观其佩刀，因取之以杀其从者，从者尽散。于是士众咸悦，倍愿附从。初，魏真君内学者奏言上党有天子气，云在壶关大王山。太武帝于是南巡以厌当之，累石为三封，斩其北凤凰山，以毁其形。后上党人居晋阳者，号上党坊，神武实居之。及是行，舍大王山六旬而进。将出滏口，倍加约束，纤毫之物，不听侵犯。将过麦地，神武辄步牵马。远近闻之，皆称高仪同将兵整肃，归心焉。遂前行，屯邺，求粮相州刺史刘诞，诞不供。有军营租米，神武自取之。



  魏普泰元年二月，神武自军次信都，高乾、封隆之开门以待，遂据冀州。是月，尔朱度律废元晔而立节闵帝，欲羁縻神武。三月，乃白节闵帝，封神武为渤海王，征使入觐。神武辞。四月癸巳，又加授东道大行台、第一镇人酋长。庞苍鹰自太原来奔，神武以为行台郎，寻以为安州刺史。神武自向山东，养士缮甲，禁侵掠，百姓归心。乃诈为书，言尔朱兆将以六镇人配契胡为部曲，众皆愁怨。又为并州符，征兵讨步落稽。发万人，将遣之，孙腾、尉景为请留五日，如此者再。神武亲送之郊，雪涕执别，人皆号恸，哭声动地。神武乃喻之曰：“与尔俱失乡客，义同一家，不意在上乃尔征召。直向西已当死，后军期又当死，配国人又当死，奈何！”众曰：“唯有反耳！”神武曰：“反是急计，须推一人为主。”众愿奉神武。神武曰：“尔乡里难制，不见葛荣乎？虽百万众，无刑法，终自灰灭。今以吾为主，当与前异，不得欺汉儿，不得犯军令，生死任吾则可，不尔不能为，取笑天下。”众皆顿颡，死生唯命。神武曰若不得已。明日，椎牛飨士，喻以讨尔朱之意。封隆之进曰：“千载一时，普天幸甚。”神武曰：“讨贼，大顺也；拯时，大业也。吾虽不武，以死继之，何敢让焉！”



  六月庚子，建义于信都，尚未显背尔朱氏。及李元忠与高乾平殷州，斩尔朱羽生首来谒，神武抚膺曰：“今日反决矣。”乃以元忠为殷州刺史。是时兵威既振，乃抗表罪状尔朱氏。世隆等秘表不通。八月，尔朱兆攻陷殷州，李元忠来奔。孙腾以为朝廷隔绝，不权立天子，则众望无所系。十月壬寅，奉章武王融子渤海太守朗为皇帝，年号中兴，是为废帝。时度律、仲远军次阳平，尔朱兆会之。神武用窦泰策，纵反间，度律、仲远不战而还。神武乃败兆于广阿。十一月，攻邺，相州刺史刘诞婴城固守。神武起土山，为地道，往往建大柱，一时焚之，城陷入地。麻祥时为汤阴令，神武呼之曰：“麻都！”祥惭而逃。永熙元年正月壬午，拔邺城，据之。废帝进神武大丞相、柱国大将军、太师。是时青州建义，大都督崔灵珍、大都督耿翔皆遣使归附。行汾州事刘贵弃城来降。闰三月，尔朱天光自长安、兆自并州、度律自洛阳、仲远自东郡同会邺，众号二十万，挟洹水而军，节闵以长孙承业为大行台总督焉。神武令封隆之守邺，自出顿紫陌。时马不满二千，步兵不至三万，众寡不敌。乃于韩陵为圆阵，连牛驴以塞归道，于是将士皆有死志，四面赴击之。尔朱兆责神武以背己，神武曰：“本戮力者，共辅王室，今帝何在？”兆曰：“永安枉害天柱，我报仇耳。”神武曰：“我昔日亲闻天柱计，汝在户前立，岂得言不反邪？且以君杀臣，何报之有？今日义绝矣。”乃合战，大败之。尔朱兆对慕容绍宗叩心曰：“不用公言，以至于此！”将轻走。绍宗反旗鸣角，收聚散卒，成军容而西上。高季式以七骑追奔，度野马岗，与兆遇。高昂望之不见，哭曰：“丧吾弟矣！”夜久，季式还，血满袖。斛斯椿倍道先据河桥。初，普泰元年十月，岁星、荧惑、镇星、太白聚于觜，参色甚明。太史占云当有王者兴。是时神武起于信都，至是而破兆等。四月，斛斯椿执天光、度律送洛阳。长孙承业遣都督贾显智、张欢入洛阳，执世隆、彦伯斩之。兆奔并州。仲远奔梁州，遂死焉。时凶蠹既除，朝廷庆悦。初，未战之前月，章武人张绍夜中忽被数骑将逾城，至一大将军前，敕绍为军导向邺，云佐受命者除残贼。绍回视之，兵不测，整疾无声。将至邺，乃放焉。及战之日，尔朱氏军人见阵外士马四合，盖神助也。



  既而神武至洛阳，废节闵及中兴主而立孝武。孝武既即位，授神武大丞相、天柱大将军、太师、世袭定州刺史，增封并前十五万户。神武辞天柱，减户五万。壬辰，还邺，魏帝饯于乾脯山，执手而别。



  七月壬寅，神武帅师北伐尔朱兆。封隆之言：“侍中斛斯椿、贺拔胜、贾显智等往事尔朱，普皆反噬，今在京师，宠任，必构祸隙。”神武深以为然，乃归天光、度律于京师，斩之。遂自滏口入。尔朱兆大掠晋阳，北保秀容。并州平。神武以晋阳四塞，乃建大丞相府而定居焉。尔朱兆既至秀容，分兵守险，出入寇抄。神武扬声讨之，师出止者数四，兆意怠。神武揣其岁首当宴会，遣窦泰以精骑驰之，一日一夜行三百里，神武以大军继之。二年正月，窦泰奄至尔朱兆庭。军人因宴休惰，忽见泰军，惊走。追破之于赤洪岭。兆自缢，神武亲临厚葬之。慕容绍宗以尔朱荣妻子及余众自保乌突城，降，神武以义故，待之甚厚。



  神武之入洛也，尔朱仲远部下都督桥宁、张子期自滑台归命，神武以其助乱，且数反覆，皆斩之。斛斯椿由是内不自安，乃与南阳王宝炬及武卫将军元毗、魏光、王思政构神武于魏帝。舍人元士弼又奏神武受敕大不敬。故魏帝心贰于贺拔岳。初，孝明之时，洛下以两拔相击，谣言曰：“铜拔打铁拔，元家世将末。”好事者以二拔谓拓拔、贺拔，言俱将衰败之兆。时司空高乾密启神武，言魏帝之贰，神武封呈。魏帝杀之，又遣东徐州刺史潘绍业密敕长乐太守庞苍鹰令杀其弟昂。昂先闻其兄死，以槊刺柱，伏壮士执绍业于路，得敕书于袍领，来奔。神武抱其首，哭曰：“天子枉害司空！”遽使以白武幡劳其家属。时乾次弟慎在光州，为政严猛，又从部下取纳，魏帝使代之。慎闻难，将奔梁。其属曰：“公家勋重，必不兄弟相及。”乃弊衣推鹿车归渤海。逢使者，亦来奔。于是魏帝与神武隙矣。阿至罗虏正光以前常称藩，自魏朝多事，皆叛。神武遣使招纳，便附款。先是，诏以寇贼平，罢行台。至是，以殊俗归降，复授神武大行台，随机处分。神武常赉其粟帛，议者以为徒费无益，神武不从，抚慰如初。其酋帅吐陈等感恩，皆从指麾，救曹泥，取万俟受洛干，大收其用。河西费也头虏纥豆陵伊利居河池，恃险拥众，神武遣长史侯景屡招不从。



  【译文】



  齐高祖神武皇帝，姓高名欢，字贺六浑，渤海蓨人。六世祖高隐，为晋朝玄菟太守。高隐生高庆，高庆生高泰，高泰生高湖，三代为慕容氏做官。到慕容实败亡，国家大乱，高湖带领部众归附魏，任右将军。高湖生了四个儿子，第三个儿子高谧，在魏做官到侍御史，因犯法迁居怀朔镇。高谧生了高欢的父亲高树，高树性格旷达坦率，不经营家产。居住在白道南，多次出现红光紫气的异象，邻居感到奇怪，劝他迁居以躲避开。高欢的父亲说：“怎么知道逭不吉利呢?”依然像往常一样住下去。等到神武出生而他的母亲韩氏去世，被放在同胞姐姐的丈夫镇狱队尉景的家裹抚养。



  神武既然历代生活在北方，所以习惯了那裹的风俗，于是和鲜卑人同化。长大后性格沉着稳重有大度，轻视财物而重视和士人交往，受到勇悍任侠的人的推重。他眼睛炯炯有神，长脸高颧骨，牙齿洁白如玉，年轻时就具有杰出人物的外表。家裹贫穷，等到娶了武明皇后，才开始有了马，得以在镇裹担任队主。镇将辽西段长常对神武的相貌感到惊奇，对他说：“您有安民济世的才能，终究不会虚度一生。”便将子孙托付给他。等到高欢显贵时，追赠段长为司空，提升他的儿子段宁加以任用。神武由队主转任函使。曾经乘坐驿站的马经过建兴，云雾遮蔽天色昏暗，雷声随着响了起来，半天才停下来，好像有神灵响应的样子。每次奔走在道路上，往来没有疲惫劳顿的神色。又曾经梦见踩着众多的星星行走，醒来后内心欢喜。他任函使六年，每次到洛阳，给令史麻祥办事。麻祥曾经拿肉给神武吃，神武生性不站着吃东西，就坐着吃麻祥给的肉。麻祥认为这是不尊重自己，鞭打神武四十下。等到从洛阳回来，高欢拿出全部家产来交结宾客，亲友奇怪地问他。他回答说：“我到洛阳，皇家的卫队相继焚烧了领军张彝的住宅，朝廷害怕他们骚乱而不敢过问，执掌国政像这个样子，以后的事就可想而知了。财物难道可以长久地守住吗?”从此他就有了肃清天下混乱局面的志向。高欢和怀朔省事云中人司马子如以及秀容人刘贵、中山人贾显智成为尽力相助的好友，怀朔产曹史孙腾、外兵史侯景也和他结交。刘贵曾经得到一只白鹰，和神武以及尉景、蔡俊、司马子如、买显智等在沃野打猎。看到一只红色的兔子，白鹰几次上去捕捉兔子都逃掉了，于是来到了一块迂回难行的沼泽地。沼泽地中有茅屋，兔子将要跑到裹面去时，有一只狗从屋子裹出来噬咬，鹰和兔子都死了。神武很生气，用响箭射去，把狗射死了。屋裹有两个人出来，紧紧抓住神武的衣襟不放。造两个人的母亲两眼瞎了，拖着拐杖呵斥她的两个儿子说：  “为什么触犯贵人!”她拿出坛子裹的酒，烹煮羊来招待客人。又自称善于给人摸相，摸遍了各人都说是贵人，而他们都要由神武来指派调遣。又说：  “司马子如历任官位直到显贵，买题智不能善终。”吃完饭后出来，走了几里地又返回去，再去拜访那裹时，却本来就没有人家，才知道先前遇到的人不是凡人。从此各人对高欢更加敬重。



  孝昌元年，柔玄镇人杜洛周在上谷反叛，神就和志同道合的朋友一起跟随他。因讨厌杜洛周的所作所属，高欢暗地襄和尉景、段荣、蔡俊策划杀掉他，没有成功就逃走了，被杜洛周的骑兵追赶。文襄和魏永熙后都还年幼，武明后骑在牛背上抱着他们。文襄几次从牛背上掉下来，神武拉开弓打算射死他甩掉包袱离去。武明后呼唤里茔求救，幸亏昼莹跳下坐骑抱起塞塞才免丢性命。于是投奔葛荣。又逃到秀容归附氽朱荣。在这之前，塑嚏为氽朱荣效力，极力夸说越m相貌堂堂，到这时才得以相见，因高欢面容憔悴的缘故，氽朱荣对他没感到有什么惊奇之处。刘贵就替神武换衣，再要求见面。于是跟着尔朱荣来到了马厩，马厩裹有一匹烈马，尔朱荣命令他为逭匹马修剪鬃毛。神武没有捆缚烈马就给它修剪了鬃毛，竟然没被踢咬，遇了一会儿他站起身说：“对付恶人也像对付这匹马一样。”氽朱荣就让神武坐在床下，屏退身边的人向他咨询当前的时局。神武说：“听说您有十二谷的马，以毛色的不同分别成群，这些马打算作什么呢?”尔朱荣说：“说说你的意见。”神武说：“现在天子愚昧软弱，太后乱，得宠的奸佞小人擅自发号施令，朝廷的政令不能实行，以明公您的雄健威武，乘机起事，征讨郑俨、徐纥来清除皇帝身边的坏人，称霸天下的大业就可像举起马鞭一样顺利成功。这就是我贺六浑的意见。”氽朱荣十分高兴，交谈从中午持续到半夜，才出来。从此高欢常常参与谋划军务。后来跟随氽朱荣转移占据了并州，来到扬州同乡人庞苍鹰的家，住在一间圆形草屋裹。每次他从外边回来，主人远远听到他行走的声音震得地都抖动起来。庞苍鹰的母亲几次看到圆形草屋裹冒出红气明晃晃地直冲到天上。又有庞苍鹰曾经在夜裹想走进圆形草屋，有穿青衣的人拔出刀来呵斥道：“为什么冲犯王!”说完人就不见了。他开始感到惊异，偷偷地观察，衹见一条红色的蛇盘在床上，就更加惊讶了。于是杀牛分出肉，送给高欢来厚待他。庞苍鹰的母亲请求将控茎收为义子。等到尘麸得势，将这座房屋作为自己的住处，称为南宅。虽然门庭道路开阔宽敞，殿堂高大富丽，但他原来所住的圆形草屋，仍用石灰涂饰，保留下来没拆毁，到文宣时就改为皇宫。不久水朱荣任命神武为亲信都督。



  这时魏明帝对郑俨、徐纥怀恨在心，又受灵太后逼迫，没敢制服他们，私下派氽朱荣带兵向京城进发。氽朱荣任命神武为前锋。到了上党，魏明帝又暗地裹下韶要他们停止进军。等到魏明壶突然崩逝，叁基茔就进入了络荡，于是打算篡夺皇位。!空运进谏规劝，担心他不听，请求用铜铸像占卜吉凶，铸像不成功，尔朱荣就打消了篡位的念头。孝庄帝立为皇帝后，评定功劳记录在册，高欢被封为铜千伯。等到氽朱荣攻打葛荣，命令控逮向姜茔部下另称王的七个人晓谕利害使他们降伏。后来和行台于晖在泰山打败羊侃，不久和元天穆在济南打败邢呆。逐渐升任第三镇人酋长，常常在氽朱荣的军帐内议事。氽朱荣曾经问身边的人说：“有一天没了我，谁可以统领军队?”大家都说是氽朱兆。尔朱荣说：“此人祇可统领三千名骑兵以下，能够代替我统领众人的衹有贺六浑。”于是告诫叁挝坚说：“你不是他的对手，最后会像牛穿了鼻子一样受他控制。”于是任命控茎为置业刺史。直玺在造裹大肆聚敛财物，通过刘贵贿赂氽朱荣部下的重要人物，详细地知道了企苤茔心中所想的。当时置州仓库裹的号角无缘无故地自己响了起来，神武感到奇怪。不久魏孝庄帝杀了尔朱荣。等到氽朱兆从置屋打算带兵奔赴盗荡，召唤控武。控武派长史逐膛以缝昼、进口想要反叛，不能离去不管为由表示推辞。氽朱兆对此感到愤恨。逐誊完成使命后回来报告。神武说：“氽朱韭带兵冒犯君上，这是大贼寇的行为，我不能长久地为他效力。”从此开始有了消灭尔朱兆的主意。等到叁苤韭进入渣墨，抓住了耋蓝童带到北方去，!拯听到这个消息，十分震惊。他又派孙堕去假装祝贺叁塞韭，藉机秘密观察耋基童的所在，打算劫持他来奉行大义，没能成功。于是写信告诉企塞韭，说不应该抓了天子而在天下承受坏名声。氽朱兆不肯采纳，杀掉了孝庄帝，又和氽朱世隆等立垦卢王亘晔为帝，改元建塱。封控远为平阳郡公。等到费也头纥豆陵步藩攻入歪容，进逼置肠，氽朱兆征召控武。控武打算前往，贺拔焉过儿请求延缓行动以等待他们双方相争自行削弱。神武就常常徘徊不前，以河上没有桥不能过河为托辞。步藩兵力强盛，氽朱兆战败逃走。起初，孝庄帝杀氽朱荣，知道他的党羽一定会谋划造反，就秘密下诏给步藩命令他偷袭氽



  塞韭的后方。步蓬已经打败了叁塞韭等，因而兵力日益强盛。叁苤韭又向!蛆请求救援，控武心裹想消灭尔朱兆，又考虑到步藩以后难以除掉，就和尔朱兆全力打败了步藩。步藩死了，氽朱兆十分感激神武，和他盟誓结为兄弟。当时尔朱世隆、尔朱度律、氽朱彦伯一同执掌朝政，叁塞玉光占据了潼关以西地区，氽朱兆占据了并州，氽朱仲远占据了东郡，各自拥有兵力危害百姓，天下人十分痛苦。



  葛荣的部下流落到并州、肆州的有二十多万，被契胡欺侮，都不能在那裹生活下去，大大小小二十六次造反，被杀掉的人占了一半，仍然是抢劫盗窃不断。氽朱兆对此感到忧虑，向神武询问对策。神武说：“六镇造反的残余，不能全都杀掉，应该挑选大王向来信任的人派去统率他们。如果有犯法的人，直接拿他们的统领问罪，那么犯罪的人就少了。”氽朱兆说：“好，谁可以去呢?”贺远叁当时在坐，请求让1蛆去。控逮挥拳揍贺远龛，打断了他的一颗牙齿，说：“天挂在世时，奴才们伏伏贴贴像鹰犬一样听从安排，今天天下的安排处置在于王，但阿鞠泥竟敢欺下瞒上，请杀掉他。”尔朱兆以为神武是诚心诚意的，就将这事委派给他。神武因为氽朱兆喝醉了酒，担心他酒醒后也许产生疑心变卦，就出来，宣布受到委派统率州镇的兵卒，可集中到汾塞以束接受命令。于是在坠曲川树起军旗，排列部属人马。有个到军门求见的人，穿戴着深红色的头巾衣袍，自称是梗杨驿站的役夫，愿意在高麸身边效力。询问他，这人以勇力出名，常常在差业街市上打人杀人，就安排他为亲信。士兵们向来讨厌企塞韭而喜欢越m，这时没有不投到这裹来的。过不多久，高欢又派刘贵向尔朱兆请求，因差业、壁业连年降霜干旱，归顺的人家挖洞捕黄鼠作为食物，脸上都没有吃粮食所具有的正常气色，白白玷辱了人家的土地，请求让他们迁到山东谋生，等他们获得温饱后再安置他们。氽朱兆采纳了他的建议。氽朱兆的长史慕容绍宗规劝说：“不可，现在四方动荡不安，人人怀有异心，何况直公雄才大略，又掌握着大军，不能这么做。”叁塞韭说：“我们设下香火立下庄重的誓言结为兄弟，有什么疑虑的。”慕容绍宗说：“亲兄弟尚且难以相信，何况设香火结成的兄弟。”当时氽朱兆身边的人已接受了神武的钱财，就进谗言说慕容绍宗和神武以前就有矛盾，尔朱兆就拘禁了慕容绍宗并催促神武出发。神武就从晋阳出了滏vi。在路上遇到尔朱荣的妻子乡郡长公主，她从洛阳来，带了三百匹马，高欢将这些马全都夺了过来。氽朱兆听说后，就放出慕容绍宗并问他该怎么办。慕容绍宗说：“对付他就像手掌中把握的东西一样好办。”尔朱兆于是亲自追赶神武，到了襄垣，正逢漳水暴涨，桥被冲坏了。神武隔着河水行礼说：  “我之所以借公主的马，没有别的原因，衹是为了防备山束的盗贼罢了。王听了公主的话，亲自前来追赶，现在渡过河来要我死我不推辞，衹是遣裹的人马就会反叛。”尔朱兆自称没有这个意思，于是骑着轻快的马渡过了河，和神武一起坐在帐幕下，氽朱兆示谢罪，接着要将刀交给高欢并伸出头，让神武砍杀自己。神武大哭说：“自从天柱去世，贺六浑又有谁可依靠，希望贵人您千岁万岁，来发挥我的能力和作用。现在旁人挑拨离间到了这种地步，贵人您怎么忍心再说出这样的话。”氽朱兆把刀扔到地上。于是他们杀白马盟约，发誓结为兄弟。高欢留下尔朱兆住宿夜裹宴饮，尉景埋伏下壮士打算将尔朱兆抓起来杀掉。神武咬破臂膀制止他说：“现在杀了他，他的党羽一定会跑回去聚集起来。我们的士兵饥饿马匹瘦弱，不能抵抗，如果英雄兴兵起事，那么造成的危害就更加严重了。不如暂且放过他。尔朱兆虽然敏捷有力，但凶暴无谋，不值得设法干掉他。”第二天。全面堕回到自己的营地，他又召唤控武，越室将骑上马去他那儿，孙腾拉住他的衣服，才没有去。叁塞韭隔着河水肆意漫骂，快马回到置坠。叁塞韭的亲信盒贤带领归附的人及其家眷单独设营，控逮假装和他亲近，观看他的佩刀，趁机拔出来杀掉跟随他的人，跟随他的人全部逃散了。于是士兵们都很高兴，更加愿意归附跟随高欢。起初，魏太平真君年间研究谶纬之学的人上奏说上粪有天子气，说是在壶关的大王山上。太武帝因此到南方巡视来镇住所说的天子气，垒起三堆石块，截断北边的凤凰山，来破坏它的形貌。后来居住在晋阳的上党人，把他们住的地方称做上党坊，神武就居住在那裹。到这次去山东，高欢在大王山住了六十天后才进发。将要离开滏口，高欢加倍约束部下，百姓一丝一毫的东西也不准侵犯。将要经过麦地时，神武总是牵着马步行过去。远近的人听说这件事，都称赞高仪同带兵纪律严明，更加愿意归附他。高欢于是继续前进，驻扎在邺，他向相州刺史刘诞请求给予粮食，刘诞不肯提供。有整车整车连篇营地的向官府缴纳的稻米，神武自己夺取了过来。



  魏普泰元年二月，神武自己带兵驻扎在信都，高干、封隆之打开城门接待他，于是占据了冀州。这个月，氽朱度律废掉元晔另立节闵帝，想要牵制神武。三月，他就禀告节闵帝，封神武为渤海王，派使者征召神武进京朝见。神武推辞。四月癸巳，又给高欢加授束道大行台、第一镇人酋长。庞苍鹰从太原前来投奔，神武任命他为行台郎，不久任命为安州刺史。神武自从到山东来，蓄养士兵整顿装备，禁止侵犯掠夺，老百姓都归顺他。高欢于是制作假文书，说尔朱兆将把六镇的人发配给契胡作部属，大家都感到忧愁怨恨。高欢又给并州发布命令，征调兵马讨伐步落稽。他征发了一万人，准备派遣他们，孙腾、尉景替他们请求留下五天再走，像这样请求了两次。神武亲自把他们送到郊外，流下眼泪舆他们握手告别，人人都号啕痛哭，哭声震天动地。神武就开导他们说：“我和你们都是离开家乡的人，按道义如同一家人，没想到上面要征召你们。你们直接向西进军也会死掉，延误了进军的期限也会死，把你们配给国人也会死，怎么办!”大家说：“衹有造反了。”神武说：“造反是应急的办法，应当推举一个人作统帅。”大家都愿意拥戴控武。神武说：“你们乡里乡亲的难以控制，没看到葛荣吗，虽然有百万之众，却没有刑法，最终自己像灰烟一样灭亡。现在让我作统帅，应当和以前不一样，不能欺侮汉族人，不能违犯军令，生死都听任我的命令才可以，衹要不违犯命令就不会被天下人所取笑。”大家都伏地叩头，死活衹听他的命令。神武就像不得已的样子接受了，第二天，杀牛犒劳士兵，高欢给他们讲明讨伐氽朱兆的意思。封隆之进言说：“千载一时的机会，全天下都感到很幸运。”神武说：“讨伐贼寇，是顺应天理；拯救时局，是宏大的事业。我虽然不勇武，要用生命来接受这个使命，怎么敢推辞呢。”



  六月庚子，高欢在信都举起义旗，但还没有公开背叛叁朱氏。等到李元忠和高干平定了殷州，将氽朱羽生斩首前来拜见直麸，控茎拍着胸脯说：“今天下决心反了。”于是任命李元忠为殷州刺史。这时军威大振，高欢就给皇帝上奏表公布氽朱氏的罪行。叁苤世坠等人将奏表藏起来不呈报。八月，叁苤韭攻下墼业，奎五盅前来投奔产玺。逐腾认为朝廷与己方隔绝，不如暂且另立天子，那么众人的希望就有了寄托。十月壬寅，拥戴童亘逛五邈的儿子箠嘘太守五塱为皇帝，建立年号为史璺，他就是么童。当时企苤鲢、叁朱仲辽带兵驻扎在垦区垩，叁苤韭同他们会合。神武采纳宜台的计策，使用反问计，尔朱度律、尔圭倥达没和直麸交战就撤回了。塑武就在广阿打败了氽朱兆。十一月，直麸攻打盏幽，扭业刺史刘诞环绕着城墙坚守。控武筑起土山，挖掘地道，处处树起大木柱，在同一时间内焚烧起来，城墙塌陷落进地里。麻祥当时是汤阴令，神武呼唤他说：“毖都!”毖登羞愧地逃走了。丞毖元年正月壬午，直麸攻下了邺球，占据了它。尘帝晋升控武为大丞相、柱国大将军、太师。遣时青州举起义旗，大都督崔玺趁、大都督壁鳄都派遣使者来表示归附。代理汾州刺史刘贵弃城前来投降。闰三月，氽朱天光从旦塞，叁苤逃从差业，氽朱度律从遥盟，氽朱仲远从塞郡，一同会合在整球，聚众号称二十万人，在洹水两岸驻扎下来，节闵帝任命长孙承业为大行台总督。神武命令挝隆之守卫邺撼，自己出兵驻扎在紫陌。当时战马不到二千匹，步兵不过三万人，兵力舆敌方众寡悬殊。产麸于是在垄庆设置圆形的阵势，将牛驴排成行堵住回去的道路，因此将士都抱着必死的信念，从四面冲上去攻击敌人。氽朱兆责备神武背叛了自己。神武说：  “本来努力要做的，是共同辅佐王室，现在孝庄帝在哪裹?”尔朱兆说：  “永安冤枉并杀害了天柱，我衹是报仇罢了。”神武说：“我过去亲耳听见天柱策划，你就在门前站着，难道能说不谋反吗?况且君主杀了臣子，有什么可报仇的，今天我们之间的情义算没了。”于是双方交战，高欢把尔朱兆打得大败。氽朱兆对慕容绍宗捶着胸脯说：  “不听您的话，以至于到了这种地步。”他们准备轻装逃走。慕容绍宗摇动着旗帜吹响号角，收容招集逃散的士兵，排成队形向西而去。高季式带着七名骑兵追赶，过了野马岗，和尔朱兆相遇。高昂远远望去没看到高季式，哭着说：“我弟弟没命了!”入夜很久，高季式回来了，血沾满了袖子。斛斯椿兼程赶路先占领了河桥。起初在普泰元年十月，岁星、荧惑星、镇星、太白星一同聚集在觜宿的方位上，参宿的光色十分明亮。太史占卜说，会有称王的人兴起。那时，神武在信都起兵，到遣时打败了尔朱兆等人。四月，斛斯椿活捉氽朱天光、尔朱度律送到了洛阳。长孙承业派遣都督贾显智、张欢到了洛阳，押来尔朱世隆、尔朱彦伯杀了他们。尔朱兆逃奔并州。氽朱仲远逃奔梁州，于是死在那裹。这时凶恶的奸贼已经消灭，朝廷欢庆。起初还没交战的前一个月，章武人张绍在夜裹忽然被几名骑兵带出了城，来到一位大将军面前，他命令张绍作军队的向导去邺城，说是帮助接受天命的人扫除残余的贼寇。张绍回头看去，军队的多少无法估计，队形整齐行军迅速没有一点声音。快到邺城时，才把他放了。到交战那天，尔朱氏的士兵看到阵地外有士兵战马从四面包围过来，大概是神人帮助吧。



  不久神武到达洛阳，废黜节闵帝以及中兴主而另立孝武帝。孝武帝即位以后，授予神武大丞相、天柱大将军、太师、世袭定州刺史的职位，增加封邑加上以前的共十五万户。神武推辞了天柱大将军的职位，减去封邑五万户。壬辰，高欢返回邺城，魏孝武帝在干脯山为他饯行，握手告别。



  七月壬寅，神武带领军队向北讨伐氽朱兆。封隆之说：“侍中斛斯椿、贺拔胜、贾显智等人过去事奉尔朱氏，全都背叛反咬一口，现在他们在京城，受到宠信重用，一定会制造祸端。”神武认为他说得很对，于是将尔朱天光、氽朱度律押回京城，把他们全都斩了。高欢于是从滏口进军。氽朱兆在晋阳大肆抢劫，又退到北边守卫秀容。高欢平定了并州。神武认为晋阳四面都有险要可守，于是在那裹建立了大丞相府并定居下来。氽朱兆到了秀容后，分兵把守险要的地方，出出进进抢劫掠夺。神武张扬声势说要讨伐他，军队出动后又停了下来一连四次，尔朱兆的防备之心懈怠下来。神武估计他在新年开始的时候会聚客摆宴，派遣宝泰带领精锐的骑兵快速赶去，一天一夜跑了三百里，神武带领大军跟在他们后面。太昌二年正月，宝泰突然来到氽朱兆的庭院前。尔朱兆的士兵因宴饮而守备松懈，忽然见到窦泰的军队，都惊慌地逃跑了，窦泰在赤洪岭追上并打败了他们。尔朱兆上吊自尽，神武亲自前去厚葬了他。慕容绍宗带着尔朱荣的妻儿以及剩下的人马守住乌突城来保护自己，又投降了，神武因过去情义的缘故，十分优厚地对待他们。



  神武进入洛阳的时候，氽朱仲远的部下都督桥宁、张子期从滑台前来归附，神武因他们帮助氽朱氏作乱，而且多次归顺了又反叛，把他们全都杀了。斛斯椿因此心裹很不安，就和南阳王元宝炬以及武卫将军元毗、魏光、王思政在魏孝武帝面前进谗言陷害神武。舍人元士弼又举奏神武接受诏令时态度很不恭敬。所以魏孝武帝有心另依靠贺拔岳。起初在孝明帝的时候，洛下有人用两钹相互敲击，唱歌谣说：“铜钹敲打铁钹，元家的朝代将到了末日。”好事的人认为“二拔”说的是拓拔、贺拔，断言都是将要衰败的征兆。当时司空高干秘密写信告诉神武，说魏孝武帝有贰心，神武把信封好呈送给魏孝武帝。魏孝武帝杀了高干，又派遣东徐州刺史潘绍业送密韶给长乐太守庞苍鹰命令他杀了高干的弟弟高昂。高昂事先听到他哥哥的死讯，将长矛扎在柱子上，他埋伏下壮士在路上抓住了潘绍业，从潘绍业衣袍的领子上搜到了诏书，前来投奔神武。神武抱住他的头，哭着说：“天子冤枉杀了司空!”急忙派遣使者打着白色的军旗去慰问高干的家属。当时高干的二弟高慎在光州，治政严厉，又放纵部下索取收纳钱财，魏孝武帝派人撤换了他。高慎听到哥哥遭难的消息，打算投奔到梁。他的部下说：“朝廷看重你的功勋，一定不会因兄弟关系连带治你的罪。”高慎于是换上破旧的衣服推着独轮车回渤海去。遇上高欢派来的使者，也来投奔高欢。从此魏孝武帝和神武有了隔阂。



  阿至罗部族人正光以前对魏朝一直归附称臣，自从魏朝动荡不安，全都反叛。神武派遣使者招降，他们便诚心归附。在这之前，皇帝下诏因寇贼平定，撤销了行台。到遣时，因不同风俗的边远地方归附降顺，又授予神武大行台的职位，根据具体情况处理事务。神武经常送给归附的人粮食布匹，议论的人认为这是徒劳无益，神武不听从，像开始一样安抚慰问他们。他们的首领吐速等人感激控武的恩德，都听从他的指挥，救出曹泥，抓获万俟受洛干，起到了极大的作用。黄河以西费也头部落人纥豆陵伊利居住在河池，倚仗险阻聚合众人，神武派遣长史侯景多次招降但不听从。
			
下^ *书 **网



 卷二 帝纪第二 神武下

  【原文】



  神武下



  天平元年正月壬辰，神武西伐费也头虏纥豆陵伊利于河西，灭之，迁其部于河东。



  二月，永宁寺九层浮图灾。既而人有从东莱至，云及海上人咸见之于海中，俄而雾起乃灭。说者以为天意若曰：永宁见灾，魏不宁矣；飞入东海，渤海应矣。魏帝既有异图，时侍中封隆之与孙腾私言，隆之丧妻，魏帝欲妻以妹。腾亦未之信，心害隆之，泄其言于斛斯椿。椿以白魏帝。又孙腾带仗入省，擅杀御史。并亡来奔。称魏帝挝舍人梁续于前，光禄少卿元子干攘臂击之，谓腾曰：“语尔高王，元家儿拳正如此。”领军娄昭辞疾归晋阳。魏帝于是以斛斯椿兼领军，分置督将及河南、关西诸刺史。华山王鸷在徐州，神武使邸珍夺其管籥。建州刺史韩贤、济州刺史蔡俊皆神武同义，魏帝忌之。故省建州以去贤，使御史中尉綦俊察俊罪，以开府贾显智为济州。俊拒之，魏帝逾怒。



  五月下诏，云将征句吴，发河南诸州兵，增宿卫，守河桥。六月丁巳，魏帝密诏神武曰：“宇文黑獭自平破秦、陇，多求非分，脱有变诈，事资经略。但表启未全背戾，进讨事涉抃抃，遂召群臣，议其可否。佥言假称南伐，内外戒严，一则防黑獭不虞，二则可威吴楚。”时魏帝将伐神武，神武部署将帅，虑疑，故有此诏。神武乃表曰：“荆州绾接蛮左，密迩畿服，关陇恃远，将有逆图。臣今潜勒兵马三万，拟从河东而渡；又遣恒州刺史厙狄干、瀛州刺史郭琼、汾州刺史斛律金、前武卫将军彭乐拟兵四万，从其来违津渡；遣领军将军娄昭、相州刺史窦泰、前瀛州刺史尧雄、并州刺史高隆之拟兵五万，以讨荆州；遣冀州刺史尉景、前冀州刺史高敖曹、济州刺史蔡俊、前侍中封隆之拟山东兵七万、突骑五万，以征江左。皆约所部，伏听处分。”魏帝知觉其变，乃出神武表，命群官议之，欲止神武诸军。神武乃集在州僚佐，令其博议，还以表闻。仍以信誓自明忠款曰：“臣为嬖佞所间，陛下一旦赐疑，今猖狂之罪，尔朱时讨。臣若不尽诚竭节，敢负陛下，则使身受天殃，子孙殄绝。陛下若垂信赤心，使干戈不动，佞臣一二人愿斟量废出。”辛未，帝复录在京文武议意以答神武，使舍人温子升草敕。子升逡巡未敢作，帝据胡床，拔剑作色。子升乃为敕曰：



  前持心血，远以示王，深冀彼此共相体悉，而不良之徒坐生间贰。近孙腾仓卒向彼，致使闻者疑有异谋，故遣御史中尉綦俊具申朕怀。今得王启，言誓恳恻，反覆思之，犹所未解。以朕眇身，遇王武略，不劳尺刃，坐为天子，所谓生我者父母，贵我者高王。今若无事背王。规相攻讨，则使身及子孙，还如王誓。皇天后土，实闻此言。近虑宇文为乱，贺拔胜应之，故纂严欲与王俱为声援。宇文今日使者相望，观其所为，更无异迹。贺拔在南，开拓边境，为国立功，念无可责。君若欲分讨，何以为辞？东南不宾，为日已久，先朝已来，置之度外。今天下户口减半，未宜穷兵极武。朕既暗昧，不知佞人是谁，可列其姓名，令朕知也。如闻厙狄干语王云：“本欲取懦弱者为主，王无事立此长君，使其不可驾御，今但作十五日行，自可废之，更立余者。”如此议论，自是王间勋人，岂出佞臣之口？去岁封隆之背叛，今年孙腾逃走，不罪不送，谁不怪王！腾既为祸始，曾无愧惧，王若事君尽诚，何不斩送二首。王虽启图西去，而四道俱进，或欲南度洛阳，或欲东临江左，言之者犹应自怪，闻之者宁能不疑？王若守诚不贰，晏然居北，在此虽有百万之众，终无图彼之心。王脱信邪弃义，举旗南指，纵无匹马只轮，犹欲奋空拳而争死。朕本寡德，王已立之，百姓无知，或谓实可。若为他所图，则彰朕之恶，假令还为王杀，幽辱齑粉，了无遗恨。何者？王既以德见推，以义见举，一朝背德舍义，便是过有所归。本望君臣一体，若合符契，不图今日，分疏到此。古语云：“越人射我，笑而道之；吾兄射我，泣而道之。”朕既亲王，情如兄弟，所以投笔拊膺，不觉歔欷。



  初，神武自京师将北，以为洛阳久经丧乱，王气衰尽，虽有山河之固，土地褊狭，不如邺，请迁都。魏帝曰：“高祖定鼎河洛，为永永之基，经营制度，至世宗乃毕。王既功在社稷，宜遵太和旧事。”神武奉诏，至是复谋焉。遣三千骑镇建兴，益河东及济州兵，于白沟虏船不听向洛，诸州和籴粟运入邺城。魏帝又敕神武曰：“王若厌伏人情，杜绝物议，唯有归河东之兵，罢建兴之戍，送相州之粟，追济州之军，令蔡俊受代，使邸珍出徐，止戈散马，各事家业。脱须粮廪，别遣转输，则谗人结舌，疑悔不生。王高枕太原，朕垂拱京洛，终不举足渡河，以干戈相指。王若马首南向，问鼎轻重，朕虽无武，欲止不能，必为社稷宗庙出万死之策。决在于王，非朕能定，为山止篑，相为惜之。”魏帝时以任祥为兼尚书左仆射，加开府，祥弃官走至河北，据郡待神武。魏帝乃敕文武官北来者任去留，下诏罪状神武，为北伐经营。神武亦勒马宣告曰：“孤遇尔朱擅权，举大义于四海，奉戴主上，义贯幽明。横为斛斯椿谗构，以诚节为逆首。昔赵鞅兴晋阳之甲，诛君侧恶人，今者南迈，诛椿而已。”以高昂为前锋，曰：“若用司空言，岂有今日之举！”司马子如答神武曰：“本欲立小者，正为此耳。”



  魏帝征兵关右，召贺拔胜赴行在所，遣大行台长孙承业、大都督颍川王斌之、斛斯椿共镇武牢，汝阳王暹镇石济，行台长孙子彦帅前恒农太守元洪略镇陕，贾显智率豫州刺史斛斯元寿伐蔡俊。神武使窦泰与左厢大都督莫多娄贷文逆显智，韩贤逆暹。元寿军降。泰、贷文与显智遇于长寿津，显智阴约降，引军退。军司元玄觉之，驰还。请益师。魏帝遣大都督侯几绍赴之。战于滑台东，显智以军降，绍死之。七月，魏帝躬率大众屯河桥。神武至河北十余里，再遣口申诚款，魏帝不报。神武乃引军渡河。魏帝问计于群臣，或云南依贺拔胜，或云西就关中，或云守洛口死战。未决。而元斌之与斛斯椿争权不睦，斌之弃椿径还，绐帝云：“神武兵至。”即日，魏帝逊于长安。己酉，神武入洛阳，停于永宁寺。



  八月甲寅，召集百官，谓曰：“为臣奉主，匡救危乱，若处不谏争，出不陪随，缓则耽宠争荣，急便逃窜，臣节安在？”遂收开府仪同三司叱列延庆、兼尚书左仆射辛雄、兼吏部尚书崔孝芬、都官尚书刘廞、兼度支尚书杨机、散骑常侍元士弼并杀之，诛其贰也。士弼籍没家口。神武以万机不可旷废，乃与百僚议以清河王亶为大司马，居尚书下舍而承制决事焉。王称警跸，神武丑之。神武寻至恒农，遂西克潼关，执毛洪宾。进军长城，龙门都督薛崇礼降。神武退舍河东，命行台尚书长史薛瑜守潼关，大都督库狄温守封陵。于蒲津西岸筑城，守华州，以薛绍宗为刺史，高昂行豫州事。神武自发晋阳，至此凡四十启，魏帝皆不答。九月庚寅，神武还于洛阳，乃遣僧道荣奉表关中，又不答。乃集百僚四门耆老，议所推立。以为自孝昌丧乱，国统中绝，神主靡依，昭穆失序。永安以孝文为伯考，永熙迁孝明于夹室，业丧祚短，职此之由。遂议立清河王世子善见。议定，白清河王。王曰：“天子无父，苟使儿立，不惜余生。”乃立之，是为孝静帝。魏于是始分为二。



  神武以孝武既西，恐逼崤、陕，洛阳复在河外，接近梁境，如向晋阳，形势不能相接，乃议迁邺，护军祖莹赞焉。诏下三日，车驾便发，户四十万狼狈就道。神武留洛阳部分，事毕还晋阳。自是军国政务，皆归相府。先是童谣曰：“可怜青雀子，飞来邺城里，羽翮垂欲成，化作鹦鹉子。”好事者窃言，雀子谓魏帝清河王子，鹦鹉谓神武也。



  初，孝昌中，山胡刘螽升自称天子，年号神嘉，居云阳谷，西土岁被其寇，谓之胡荒二年正月，西魏渭州刺史可朱浑道元拥众内属，神武迎纳之。壬戌，神武袭击刘螽升，大破之。己巳，魏帝褒诏，以神武为相国，假黄钺，剑履上殿，入朝不趋。神武固辞。三月，神武欲以女妻螽升太子，候其不设备，辛酉，潜师袭之。其北部王斩螽升首以送。其众复立其子南海王，神武进击之，又获南海王及其弟西海王、北海王、皇后公卿已下四百余人，胡、魏五万户。壬申，神武朝于邺。四月，神武请给迁人廪各有差。九月甲寅，神武以州郡县官多乖法，请出使问人疾苦。



  三年正月甲子，神武帅厙狄干等万骑袭西魏夏州，身不火食，四日而至。缚槊为梯，夜入其城，禽其刺史费也头斛拔俄弥突，因而用之。留都督张琼以镇守，迁其部落五千户以归。西魏灵州刺史曹泥与其婿凉州刺史刘丰遣使请内属。周文围泥，水灌其城，不没者四尺。神武命阿至罗发骑三万径度灵州，绕出西军后，获马五十匹，西师乃退。神武率骑迎泥、丰生，拔其遗户五千以归，复泥官爵。魏帝诏加神武九锡，固让乃止。二月，神武令阿至罗逼西魏秦州刺史建忠王万俟普拨，神武以众应之。六月甲午，普拨与其子太宰受洛干、豳州刺史叱干宝乐、右卫将军破六韩常及督将三百余人拥部来降。八月丁亥，神武请均斗尺，班于天下。九月辛亥，汾州胡王迢触、曹贰龙聚众反，署立百官，年号平都。神武讨平之。十二月丁丑，神武自晋阳西讨，遣兼仆射行台汝阳王暹、司徒高昂等趣上洛，大都督窦泰入自潼关。



  四年正月癸丑，窦泰军败自杀。神武次蒲津，以冰薄不得赴救，乃班师。高昂攻克上洛。二月乙酉，神武以并、肆、汾、建、晋、东雍、南汾、泰、陕九州霜旱，人饥流散，请所在开仓赈给。六月壬申，神武如天池，获瑞石，隐起成文曰“六王三川”。十月壬辰，神武西讨，自蒲津济，众二十万。周文军于沙苑。神武以地厄少却，西人鼓噪而进，军大乱，弃器甲十有八万，神武跨橐驼，候船以归。



  元象元年三月辛酉，神武固请解丞相，魏帝许之。四月庚寅，神武朝于邺，壬辰，还晋阳。请开酒禁，并赈恤宿卫武官。七月壬午，行台侯景、司徒高昂围西魏将独孤信于金墉，西魏帝及周文并来赴救。大都督厙狄干帅诸将前驱，神武总众继进。八月辛卯，战于河阴，大破西魏军，俘获数万。司徒高昂、大都督李猛、宋显死之。西师之败，独孤信先入关，周文留其都督长孙子彦守金墉，遂烧营以遁。神武遣兵追奔，至崤，不及而还。初，神武知西师来侵，自晋阳帅众驰赴，至孟津，未济，而军有胜负。既而神武渡河，子彦亦弃城走，神武遂毁金墉而还。十一月庚午，神武朝于京师。十二月壬辰，还晋阳。



  兴和元年七月丁丑，魏帝进神武为相国、录尚书事，固让乃止。十一月乙丑，神武以新宫成，朝于邺。魏帝与神武燕射，神武降阶称贺，又辞渤海王及都督中外诸军事，诏不许。十二月戊戌，神武还晋阳。



  二年十二月，阿至罗别部遣使请降。神武帅众迎之，出武州塞，不见，大猎而还。  



  三年五月，神武巡北境，使使与蠕蠕通和。  



  四年五月辛巳，神武朝邺，请令百官每月面敷政事，明扬侧陋，纳谏屏邪，亲理狱讼，褒黜勤怠；牧守有愆，节级相坐；椒掖之内，进御以序；后园鹰犬，悉皆弃之。六月甲辰，神武还晋阳。九月，神武西征。十月己亥，围西魏仪同三司王思政于玉壁城，欲以致敌，西师不敢出。十一月癸未，神武以大雪士卒多死，乃班师。



  武定元年二月壬申，北豫州刺史高慎据武牢西叛。三月壬辰，周文率众援高慎，围河桥南城。戊申，神武大败之于芒山，擒西魏督将已下四百余人，俘斩六万计。是时军士有盗杀驴者，军令应死，神武弗杀，将至并州决之。明日复战，奔西军，告神武所在。西师尽锐来攻，众溃，神武失马，赫连阳顺下马以授神武，与苍头冯文洛扶上俱走，从者步骑六七人。追骑至，亲信都督尉兴庆曰：“王去矣，兴庆腰边百箭，足杀百人。”神武勉之曰：“事济，以尔为怀州，若死，则用尔子。”兴庆曰：“儿小，愿用兄。”许之。兴庆斗，矢尽而死。西魏太师贺拔胜以十三骑逐神武，河州刺史刘丰射中其二。胜槊将中神武，段孝先横射胜马殪，遂免。豫、洛二州平。神武使刘丰追奔，拓地至弘农而还。七月，神武贻周文书，责以杀孝武之罪。八月辛未，魏帝诏神武为相国、录尚书事、大行台，余如故，固辞乃止。是月，神武命于肆州北山筑城，西自马陵戍，东至士隥，四十日罢。十二月己卯，神武朝京师，庚辰，还晋阳。二年三月癸巳，神武巡行冀、定二州，因朝京师。以冬春亢旱，请蠲悬责，赈穷乏，宥死罪以下。又请授老人板职各有差。四月丙辰，神武还晋阳。十一月，神武讨山胡，破平之，俘获一万余户口，分配诸州。



  三年正月甲午，开府仪同三司尔朱文畅、开府司马任胄、都督郑仲礼、中府主簿李世林、前开府参军房子远等谋贼神武，因十五日夜打簇，怀刃而入，其党薛季孝以告，并伏诛。丁未，神武请于并州置晋阳宫，以处配口。三月乙未，神武朝邺，丙午，还晋阳。十月丁卯，神武上言，幽、安、定三州北接奚、蠕蠕，请于险要修立城戍以防之，躬自临覆，莫不严固。乙未，神武请释芒山俘桎梏，配以民间寡妇。



  四年八月癸巳，神武将西伐，自邺会兵于晋阳。殿中将军曹魏祖曰：“不可。今八月西方王，以死气逆生气，为客不利，主人则可。兵果行，伤大将军。”神武不从。自东、西魏构兵，邺下每先有黄黑蚁阵斗，占者以为黄者东魏戎衣色，黑者西魏戎衣色，人间以此候胜负。是时黄蚁尽死。九月，神武围玉壁以挑西师，不敢应。西魏晋州刺史韦孝宽守玉壁，城中出铁面，神武使元盗射之，每中其目。用李业兴孤虚术，萃其北。北，天险也。乃起土山，凿十道，又于东面凿二十一道以攻之。城中无水，汲于汾。神武使移汾，一夜而毕。孝宽夺据土山，顿军五旬，城不拔，死者七万人，聚为一冢。有星坠于神武营，众驴并鸣，士皆詟惧。神武有疾。十一月庚子，舆疾班师。庚戌，遣太原公洋镇邺。辛亥，征世子澄至晋阳。有恶乌集亭树，世子使斛律光射杀之。己卯，神武以无功，表解都督中外诸军事，魏帝优诏许之。是时西魏言神武中弩，神武闻之，乃勉坐见诸贵，使斛律金作《敕勒歌》，神武自和之，哀感流涕。



  侯景素轻世子，尝谓司马子如曰：“王在，吾不敢有异，王无，吾不能与鲜卑小儿共事。”子如掩其口。至是，世子为神武书召景。景先与神武约：得书，书背微点，乃来。书至，无点，景不至。又闻神武疾，遂拥兵自固。神武谓世子曰：“我虽疾，尔面更有余忧色，何也？”世子未对。又问曰：“岂非忧侯景叛耶？”曰：“然。神武曰：“景专制河南十四年矣，常有飞扬跋扈志，顾我能养，岂为汝驾御也！今四方未定，勿遽发哀。厙狄干鲜卑老公，斛律金敕勒老公，并性遒直，终不负汝。可朱浑道元、刘丰生远来投我，必无异心。贺拔焉过儿朴实无罪过。潘乐本作道人，心和厚，汝兄弟当得其力。韩轨少戆，宜宽借之。彭乐心腹难得，宜防护之。少堪敌侯景者唯有慕容绍宗，我故不贵之，留以与汝，宜深加殊礼，委以经略。”



  五年正月朔，日蚀，神武曰：“日蚀其为我耶，死亦何恨。”丙午，陈启于魏帝。是日，崩于晋阳，时年五十二，秘不发丧。六月壬午，魏帝于东堂举哀，三日，制緦衰。诏凶礼依汉大将军霍光、东平王苍故事；赠假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绂，辒辌车、黄屋、左纛、前后羽葆、鼓吹、轻车、介士，兼备九锡殊礼，谥献武王。八月甲申，葬于邺西北漳水之西，魏帝临送于紫陌。天保初，追崇为献武帝，庙号太祖，陵曰义平。天统元年，改谥神武皇帝，庙号高祖。



  神武性深密高岸，终日俨然，人不能测。机权之际，变化若神。至于军国大略，独运怀抱，文武将吏，罕有预之。统驭军众，法令严肃，临敌制胜，策出无方。听断昭察，不可欺犯。知人好士，全护勋旧。性周给，每有文教，常殷勤款悉，指事论心，不尚绮靡。擢人授任，在于得才，苟其所堪，乃至拔于厮养，有虚声无实者，稀见任用。诸将出讨，奉行方略，罔不克捷，违失指画，多致奔亡。雅尚俭素，刀剑鞍勒无金玉之饰。少能剧饮，自当大任，不过三爵。居家如官。仁恕爱士。始，范阳卢景裕以明经称，鲁郡韩毅以工书显，咸以谋逆见擒，并蒙恩置之第馆，教授诸子。其文武之士尽节所事，见执获而不罪者甚多。故遐迩归心，皆思效力。至南威梁国，北怀蠕蠕，吐谷浑、阿至罗咸所招纳，获其力用，规略远矣。



  【译文】



  天平元年正月壬辰，神武西去到黄河以西讨伐费也头部落人纥豆陵伊利，消灭了他，迁移他的部属到黄河以东。



  二月，永宁寺九层佛塔发生火灾。不久有人从束莱来，说到海上的人都在海中看到了遣座佛塔，过了一会儿起了雾就消失了。说的人认为天意好像是说，永宁寺遭火灾，魏不安宁了，佛塔飞到了束海，渤海那裹得到了应验。



  魏帝已经有了异心，当时侍中封隆之同孙腾私下说，封隆之死了妻子，丝童想把妹妹嫁给他。孙腾也不相信，心裹忌恨封隆之，把他的话泄露给魁堑揸。魁毖壁把这事告诉了丝童。逊誊又带着兵器进入官署，擅自杀了御史。一同逃跑前来投奔。说是魏帝先打了舍人梁续，光禄少卿五王丰捋袖伸臂痛打了他，对还誊说：“告诉你的产王，五家男儿的拳头就是这样。”领军娄昭称病回到置疆。魏帝于是任命斛斯椿兼任领军，分别设置督将以及黄河以南、潼关以西各刺史。华山王丘墓在途jol，控武指使邸趁夺走了他的锁钥。建州刺史韩贤、济州刺史蔡俊都是和神武一同起事，蕴童忌恨他们。所以撤销了建州以除掉韩贤，派遣御史中尉綦俊调查蔡俊的罪行，任命开府买显智为辽刺史。基偶抗拒不从，龚童更加愤怒。



  五月秀眯下韶书，说将要征伐包呈，出动董迥以南各州的军队，增加宫中的警卫，把守河担。六月丁巳，强壶秘密下诏书给控武说：“主塞墨变自从平定童、胧，多次要求非分的事情，或许有巧变诡诈，行事凭藉谋划。但他的上表没有完全背叛，进军征讨的事过于仓促，于是召集各位大臣，商议这样做可不可以。他们都说假装声称南伐，内外警戒森严，一来防止宇文黑獭的意外，二来可以威胁吴、楚。”当时魏帝将要征伐神武，神武调遣将帅，魏帝疑虑，所以有了这份诏书。神武就上表说：“荆州连接边远夷族地区，又接近京都地区，关、陇一带倚仗地隔遥远，将有反叛的意图。臣现在秘密率领兵马三万，打算从河东渡河；又派遣恒州刺史库狄干、瀛州刺史郭琼、汾州刺史斛律金、前武卫将军彭乐准备出兵四万，从那裹的来违津渡河；派遣领军将军娄昭、相州刺史窦泰、前瀛州刺史尧雄、并州刺史高隆之准备出兵五万，以讨伐荆州；派遣冀州刺史尉景、前冀州刺史高敖曹、济州刺史蔡俊、前侍中封隆之准备山东兵七万、突击骑兵五万，以征讨长江以束。都约束所率领的部队，尊听您的安排。”魏帝觉察到神武的变化，于是拿出神武的上表，命令众官对此商议，想制止神茎各军。神武就召集晋阳的属官，命令他们广泛讨论，又上表给魏帝。仍然发誓表明自己的忠诚说：“臣被受宠的奸佞小人所离间，陛下一旦起了疑心，现在狂妄犯上的罪名，氽朱时讨(疑缺文)。臣如果不竭尽忠诚和节操，敢对不起陛下，那么让我身遭天降的灾祸，断子绝孙。陛下如果相信我的忠心，使战事不发生，陛下身边的几个佞臣希望能考虑将他们废黜赶出。”辛未，魏帝又会集在京的文武官员商议以答覆神武，派舍人退王昱起草敕书，温王昱犹豫不定不敢起草。垫壹靠在胡床上，拔出剑来神色严厉。温子升就为他写下敕书说：先前带着真诚的心意，远远地显示给王，深切希望彼此一同互相体谅理解，可是心地不善的人无端生事挑拨离间。近来孙腾突然逃向你处，致使听说的人怀疑您有反叛的圆谋，所以派遣御史中尉綦俊详细表明朕的心意。现在得到王的陈述，言辞誓语诚恳痛切，反覆思量，还是有不能理解的地方。以朕微小之身，遇到王的用兵谋略，不费一刀一枪，轻易地成为天子，可以说生我的人是父母，使我显贵的人是高王。现在我如果无事和王背离，谋求攻伐征讨，那么就让我及子孙的后果，仍和王的誓言一样。皇天后土，都听到了这样的话。



  近来忧虑宇文黑獭作乱，贺拔胜响应，所以军队严加戒备，想同王一起遥相支援。宇文黑獭今天派来的使者接连不断，观察他的举动，更没有反叛的迹象。贺拔胜在南方，开辟扩展边疆，为国立功，想起来没有可指责的地方。您如果打算分兵讨伐，用什么作为理由?东南不肯归附，时间已经很久，前代君王以来，不再放在心上。现在国家的户口减少了一半，不应该竭尽兵力肆意动武。



  朕已是愚昧不明，不知奸佞小人是谁，可列出他们的姓名，让朕知道。就像听说犀狄干对王讲的：“本来打算选取懦弱的人做君主，王无缘无故立这个年长的人做君主，使他不可控制，现在衹要作出十五天的行军，自然可以废掉他，再立剩下的人。”像这样议论的，自然是王那裹有功勋的人，难道是出自奸佞臣子的口。去年封隆之背叛，今年孙腾逃走，不惩罚不遣送他们，谁不怪罪王!彊誊既然是祸害的根由，竟不感到惭愧恐惧，王如果事奉君主竭尽忠诚，为什么不杀掉二人将首级送来。王虽然禀告谋划西征，可是四路一同进军，或想南下越过洛阳，或想向东逼近江左，说起遣事的人尚且应该感到奇怪，听到这事的人怎能不感到怀疑。王如果信守忠诚不起贰心，安然居住在北方，在造裹即使有百万兵马，终究不会有算计你的心。王倘若信崇邪恶背弃大义，举起战旗指挥南下，我即使没有一匹战马一只战车的轮子，也想举起空拳而拼死相争。朕本来缺少德行，王已经立了我，老百姓不知道，或许说还可以。如果另有打算，那么就宣布朕的罪恶，假如还是被王杀掉，遭受粉身碎骨之辱，也没有一点遗憾。为什么呢?王既然以仁德受到推重，以大义受到拥戴，我一旦背离仁德舍弃大义，就是罪有应得。本来希望君臣结为一体，就像符契相合，不料想今天分裂疏远到这种地步。古话说： “越国人拿箭射我，笑着说这件事；我的哥哥拿箭射我，哭着说这件事。”朕既然和王亲近，情谊如同兄弟，所以投笔捶胸，不觉伤心抽泣。



  起初，神武自京城将要北上，认为洛阳久经战乱，帝王的气象衰竭丧尽，虽然有山河的险固，但土地狭窄，不如邺城，请求迁都。魏帝说：“高祖定都河洛，作为永久的基业，建立规划制度，到世宗方才完成。王既然功在社稷，应该遵循太和旧例。”神武接受了韶令，到这时又重作迁都邺城的谋划。派遣三千骑兵镇守建兴，增加河东以及济州的兵马，在白沟捕获船只不让去洛阳，各州将卖出的粟米合在一处运进邺城。魏帝又告诫神武说：“王如果要压服人心，杜绝众人的议论，衹有遣返河东的兵马，撤除建兴的防守，送还相州的粟米，追回济州的军队，让蔡握代为受过，让．困叁离开金蛆，停止用兵遣散战马，各自从事家业，如果需要粮食，到别处调遣转运，那么进谗言的人就开不了口，疑虑悔恨就不会产生。王在太原高枕无忧，朕在京洛垂拱而治，始终不会举步渡过黄河，向你发起战争。王如果马头朝向南方，想要篡权夺位，朕虽然没有军事才能，想制止又做不到，一定要为国家和祖宗做出拼死保卫的对策。决断在于王，不是朕所能定夺，衹是给高山止住增添的一筐土，让我们相互珍惜。”魏帝当时任命任祥为兼尚书左仆射，加开府，任祥放弃官职逃到河北，占据郡城等待控武。魏壶就韶令从北方来的文武官员让他们任选去留，下韶书公布神武的罪状，为北伐作准备。神武也收住马的缰绳宣告说：“我遇到氽朱擅权，在四方推行大义，事奉拥戴君主，仁义通达人间地下，横遭斛斯椿进谗言陷害，把诚心信守节操的人当成反叛的首领。以前趟鞅出动晋阳的兵马，是为了杀掉君王身边的恶人。现在南下，祇是要杀掉斛斯椿而已。”任命高昂为先锋，说：“要是用了司空的进言，怎么会有今天的举动。”司马子如回答神武说：“本来打算立年纪小的，正是因为这个呀。”



  魏帝到潼关以西征调兵力，召贺拔胜赶赴他的居住地，派遣大行台长孙承业、大都督颖ji!王元斌之、斛斯椿一同镇守武牢，汝阳王元暹镇守石济，行台长孙子彦率领前恒农太守元洪略镇守陕，贾显智率领豫州刺史斛斯元寿讨伐蔡俊。神武派遣窦泰和左厢大都督莫多娄贷文迎战买显智，韩贤迎战元暹。斛斯元寿的军队投降。宝泰、莫多娄贷文和贾显智在长寿津相遇，贾颢智暗地裹约定投降，引导军队后退。军司元玄觉察到造件事，骑快马回去，请求增兵。魏帝派遣大都督侯几绍赶去，在滑台以东交战，买显智带领军队投降，侯几绍死在那裹。



  七月，魏帝亲自率领大军屯守河桥。神武来到黄河以北十余里的地方，再次派使者口头表明忠诚和恳切，魏帝没有回答。神武就带领军队渡过黄河。魏帝向大臣们询问对策，有的说向南依附贺拔胜，有的说西去关中，有的说把守洛vi死战。魏帝不能作出决断。而元斌之和斛斯椿由于争夺权力不和，元斌之抛弃斛斯椿直接返回，哄骗魏帝说：“神武的军队到了。”当天，魏帝后退到长安。己酉，神武进入洛阳，在永宁寺停了下来。



  八月甲寅，神武召集众官员，对他们说：“作为臣子要事奉君主，挽救危险动乱的局面如果在朝不进言规劝，出行不陪同伴随，局势缓和时沉溺于得宠争夺荣华，局势紧急时就跑流窜，臣子的节操在哪裹!”于是逮捕开府仪同三司叱列延庆、兼尚书左仆射辛雄、兼吏部尚书崔耋登、都官尚书刘么、兼度支尚书扰卷、散骑常侍元士弼一齐杀掉，这是消灭与自己有贰心的人。元±弼被抄没家产人口。神武认为国家大事不可荒废，于是同众官员商议任命清河王元直为大司马，居住在尚书家宅而秉承皇帝旨意处理事务。清河王出行时开路清道，禁止人通行，神武对此感到憎恶。神武不久到达恒农，就向西攻克遑飓，活捉了壬送宾。进军到星球，垄塱都督蓥崇礼投降。神武撤退驻扎在河东，命令行台尚书长史薛瑜防守潼关，大都督犀狄温防守封陵。在蒲津西岸修筑城堡，守护华州，任命薛绍宗为刺史。高昂兼管豫州的事务。神武自从晋阳出发，到这时一共四十次上奏，魏帝全都不予答覆。



  九月庚寅，神武返回洛阳，于是派遣僧人道荣上表到关中，魏帝又不予答覆。神武于是召集众官员和四门学中年高的人，商议推举新立皇帝。大家认为自从孝昌年间发生战乱以来，君主一代一代相传的传统从中断绝，祖宗灵牌的摆放没有了依据，昭穆的排列失去了秩序，永安年间耋垄童称耋主堕作伯父，丞举年间耋亘造将耋塱帝的灵牌迁到了侧房，基业丧失在位时间短暂，主要在于这个原因。于是商议立清河王的世子元善旦为皇帝。商议的结果确定下来，告诉了清河王。遣2延说：  “天子没有父亲，假如让我儿子立为皇帝，我不惜剩下的寿命。”于是立他的儿子为皇帝，造就是孝静帝。魏朝从此开始分裂成两部分。立蛆认为耋亘游已在西边，害怕他进逼蟋、速，盗堕又在重回以南，接近凿塑的边境，如果去了晋阳，形成的态势是不能相互接应，于是提议迁都到邺城，护军祖莹对此赞同。韶令发布三天，皇帝的车子就出发了，四十万户人艰难地走在路上。神武留在洛阳部署安排，事情完了后回到置踢。从此军事和国家行政的事务，都归相府。在这之前童谣说：  “可怜青雀的幼子，飞来了3幽裹，翅膀的羽毛快要长成了，变成了鹦鹉的幼子。”喜欢多事的人偷偷地说，青雀的幼子是说委啦遣j蛙的儿子，鹦鹉是说控武。



  起初耋旦年间，山翅刘蠢丑自称天子，年号i蝼，居住在云堡釜，西边的领土每年都被他侵扰，称之为胡荒。



  玉王二年正月，酉魏遭业刺史可朱浑道元聚众归附，主蛆迎接收纳了他。壬戌，神武袭击刘蠡丑，把他打得大败。己巳，魏帝下诏书褒奖，任命控武为相国，暂用天子所用的黄金装饰的长柄斧，佩剑穿履上殿，上朝不行快步走的礼节。神武坚决推辞。



  三月，神武打算将女儿嫁给刘蠡升的太子，等到他不设防备，辛酉，秘密派出军队袭击了他。他的北部王砍下刘蠡升的首级送来。他的部属又拥立他的儿子南海王，神武进兵攻打他们，又俘虏了南海王以及他的弟弟西海王、北海王、皇后公卿以下四百多人，胡人、魏人五万户。壬申，神武到邺城上朝。



  四月，神武请求按一定的等差给迁移的人粮食。



  九月甲寅，神武因州郡县的官员有很多违犯法律，请求派出使者询问了解人民的疾苦。



  天平三年正月甲子，神武率领库狄干等一万骑兵袭击西魏夏州，不吃热的食物，四天就赶到了。把长矛捆绑起来作梯子，夜裹进入了夏州城，活捉了夏州刺史费也头人斛拔俄弥突，并留用了他。留下都督张琼镇守夏州，迁移那裹的部落五千户返回。西魏灵州刺史曹泥和他的女婿凉州刺史刘丰派遣使者请求归附。周文包围了曹泥，把水灌进灵州城，没淹的地方衹剩四尺高。神武命令阿至罗出动骑兵三万直接越过灵州，绕到西魏军队的后方，俘获战马五十匹，西魏的军队就撤退了。神武率领骑兵迎接曹泥、刘丰，带走那裹剩下的五千户人izl返回，恢复了曹泥的官爵。魏帝下诏书加神武九锡的仪仗，神武坚决推让才停止。



  二月，神武命令阿至罗进逼西魏秦州刺史建忠王万俟普拨，神武率领大部队接应。六月甲午，亘俟普拨和他的儿子太宰受洛干、豳州刺史叱干实乐、右卫将军破六韩常以及督将三百多人聚集部下前来投降。



  八月丁亥，神武请求统一斗和尺的标准，在全国颁布。



  九月辛亥，汾州胡人王迢触、曹贰龙聚众反叛，设立百官，年号叫平都。神武讨伐平定了他们。



  十二月丁丑，神武从晋阳向西征伐，派遣兼仆射行台汝阳王元暹、司徒高昂等人奔赴上洛，大都督窦泰从潼关进入。



  玉垩四年正月癸丑，宾台军队战败而自杀。塑武驻扎在渣违，因冰屑薄不能赶去救援，于是撤军。高昂攻克了上洛。



  二月乙酉，神武因并、肆、汾、建、晋、东壅、直途、台、堕九州遭霜灾和旱灾，人民饥饿流离失所，请求当地打开粮仓救济。



  六月壬申，神武到天池，得到一块吉祥的石头，上面隐隐突起形成文字说，“六王zjj!”。



  十月壬辰，神武向西征讨，从蒲津渡河，聚集军队二十万。周文在沙苑驻守。神武因地势险要稍稍后撤，西魏的军队击鼓叫喊着进攻，神武的军队大乱，丢弃兵器和盔甲十八万具，神武骑着骆驼，等候到船只后返回。



  五叁元年三月辛酉，±巡坚决请求解除自己丞相的职务，魏帝答应了他。



  四月庚寅，神武到邺城朝见魏帝，壬辰，返回置屋。请求放开饮酒的禁令，并用钱物救济宫内警卫的武官。



  七月壬午，行台侯景、司徒高昂在金墉围攻酉魏的将领独孤信，西魏帝以及旦塞都赶来援救。大都督库狄干率领各将作先头部队，神武统领大军跟着前进。八月辛卯，在河阴交战，把西魏军队打得大败，俘虏数万人。司徒高昂、大都督奎猛、塞题战死。垩垫军队战败，周巫值先前进入遣迩，且塞留下他的都督垦孙子彦防守金掳，于是烧毁了营地逃跑。神武派兵追赶，到了蜷，追赶不上而返回。起初神武知道西魏军队来犯，从置瑷率领大军快速赶来，到了孟津，未能渡河，而两军已互有胜负。不久神武渡过黄河，长孙子彦也放弃金擅城逃走，面m于是摧毁了金塘而返回。



  十一月庚午，神武到京都朝见魏帝。十二月壬辰，返回晋阳。



  {困元年七月丁丑，魏帝晋升神武为相国、录尚书事，神武坚决推让才停止。



  十一月乙丑，独武因新的皇宫修成，到邺城朝见魏童。瑟童和主魑聚饮习射，神武走下台阶表示祝贺，又辞让塑q眶以及都督中外诸军事的职务，m眯下诏书不同意。十二月戊戌，神武返回晋阳。



  兴趣二年十二月，阿至罗的另外一支部队派遣使者请求投降。神武率领大军迎接他们，出了武州塞，没有见到降军，大规模捕猎后返回。



  兴和三年五月，神武巡视北部边境地区，派遣使者同蠕蠕交往和好。



  兴和四年五月辛巳，神武到邺城朝见魏帝，请求下令众官员每月当面陈述政事，宣扬提携职位低的贤能官员，接纳规劝屏除奸邪，亲自审理案件，褒奖勤奋罢免怠惰；州郡的长宫有过错，下级的官员连带治罪；宫内的后妃，皇帝召幸要有秩序；后园供玩乐的鹰犬全都扔掉。六月甲辰，神武返回晋阳。



  九月，神武向西征伐。十月己亥，在玉壁城包围了西魏仪同三司王思政，打算以此制服敌人，西魏的军队不敢出战。十一月癸未，神武因为降大雪，士兵死亡很多，于是撤军。



  武定元年二月壬申，北豫州刺史高慎占据武牢背叛到西魏。三月壬辰，周文率领大军援助高慎，围攻河桥南城。戊申，神武在芒山把他们打得大败，活捉西魏督将以下四百多人，俘虏杀死共计六万人。当时有个偷杀驴的军士，按军令应当处死，神武没有杀，准备到并州处决他。第二天又交战，这个军士投奔西魏军队，告诉了神武所在的地方。西魏军队集中精锐兵力前来攻打，众人溃败，神武丢了马，赫连阳顺下马把马送给神武，和仆从冯文洛将神武扶上马一同逃走，跟随的步兵骑兵六七个人。追赶的骑兵到了，亲信都督尉兴庆说：“王走吧，兴庆我腰上有一百支箭，足可以杀一百个人。”神武鼓励他说：“事成后，任命你为怀州刺史，你要是死了，就任用你的儿子。”尉兴庆说：  “儿子小，希望用我的哥哥。”神武答应了他。尉兴庆搏斗，箭射光了后战死。西魏太师贺拔胜带着十三个骑兵追赶神武，河州刺史刘洪徽射中了其中两个。贺拔胜的长矛将要刺中神武，段孝先从侧面射中贺拔胜的马使它丧命，神武于是免于一死。豫、洛二州平定。神武派刘丰追赶，开拓土地直到弘农然后返



  回。



  七月，神武送给周文书信，谴责他杀死孝武帝的罪行。



  八月辛未，魏帝下诏书任命神武为相国、录尚书事、大行台，其他职务如同往常，神武坚决推辞才停止。这个月，神武命令在肆州北山修筑城墙，西白马陵戍，束到土阻，四十天后停工。



  十二月己卯，神武到京都朝见魏帝，庚辰，返回晋阳。



  逮定二年三月癸巳，神武巡视冀、定二州，接着到京城朝见魏帝。因冬季和春季严重干旱，请求免除拖欠的租税，救济贫困的人，赦免死罪以下的犯人。又请求按一定的等级差别授给老年人板职的名誉职衔。四月丙辰，神武返回晋阳。



  十一月，控茎讨伐里塑，击败平定了他们，俘获一万多户人口，将他们分配到各州。



  逮定三年正月甲午，开府仪同三司尔朱文蝗、开府司马任直、都督塑仲遣、中府主簿李世挞、前开府参军虚王远等人谋划刺杀王魑，藉十五日夜晚进行打簇的娱乐游戏时，怀藏利刃进入，他们的党羽薛季孝告了密，这些人一起被杀。丁未，神武请求在并州建立晋阳宫，以安排分配的人口。



  三月乙未，神武到邺城朝见魏帝，丙午，返回置厘。



  十月丁卯，神武上书进言，幽、安、定三州北边连接垦、蠕蟋，请求在险要的地方修筑城墙部署军队加以防守，亲自前去检查，没有不严密牢固的。乙未，神武请求解去芒山战俘的镣铐予以释放，将民间的寡妇配给他们。



  亘迈四年八月癸巳，神武准备向西征伐，从3啦聚集军队到置屋。殿中将军萱魏担说：“不可，现在八月西方为王，以死亡之气去迎生长之气，对客人不利，对主人却有利。军队一定要出动，会伤害大将军。”神武没有听从。自从东魏、酉魏交战，3圣噬每次先有黄蚂蚁和黑蚂蚁对阵相斗，占卜的人认为黄色是束魏军服的颜色，黑色是酉魏军服的颜色，民间以此来观测两军的胜败。这时，黄蚂蚁全都死了。九月，神武围攻玉壁向玺魏军队挑战，酉魏军队不敢应战。西魏置州刺史韦孝宽防守玉壁，城裹派出戴着铁制面具的士兵，翅遮派五盗用箭射他们，每次都射中他们的眼睛。采用李业兴孤虚的方术，聚集在北方。北方，是天然的险要地方。于是堆起土山，挖了十条地道，又在束面挖了二十一条地道来攻城。城裹没有水源，到汾水取水，神武派人使汾水改道，一个晚上就完成了。韦孝宽争夺占据土山。束魏军队停留了五十天，城攻不下来，死了七万人，埋在一起合为一座大坟。有流星坠落到神武的军营，驴子都一起呜叫，士兵们都感到恐惧。神武有了病。



  十一月庚子，神武带病乘车撤回军队。庚戌，派遣太原公高洋镇守邺城。辛亥，征召世子高澄到晋阳。有丑恶的乌聚集在亭子和树上，世子派斛律光射死它们。己卯，神武因没有取得战功，上表请求解除都督中外诸军事的职务，魏帝下韶书褒奖答应了他。造时西魏说神武中了箭，神武听说后，就勉强坐起来接见各高级官员，让斛律金唱来勒歌，神武亲自应和，感到悲哀而流泪。



  侯景向来瞧不起世子，曾经对司马子如说：“王在，我不敢有异心，王不在了，我不能和鲜卑小儿共事。”司马子如捂住他的嘴。到这时，世子以神武的名义写信召侯景来。侯景先前和神武有约定，收到书信后，书信的反面有微小的黑点，就来。这次书信来了，反面没有黑点，侯景没有来，又听说神武生了病，于是聚集军队坚守。神武对世子说：“我虽然有病，你脸上有更多的忧虑神色，为什么呢?”世子没有回答。神武又问道：  “难道不是忧虑侯景反叛吗?”世子说：“是的。”神武说：“侯景控制黄河以南十四年了，一直有骄横放肆、不服管束的心志，不过我能够驯养，怎么能被你控制呢!现在四方没有平定，不要急于举行哀悼仪式。库狄于是鲜卑老前辈，斛律金是来勒老前辈，他们都性情刚强正直，始终不会背叛你。可朱浑道元、刘丰生远道来投奔我，一定不会有异心。贺拔焉遇儿淳朴诚实没有过错。潘相乐本来是道德很高的人，心地温和厚道，你们兄弟一定会得到他的帮助。韩轨稍微戆直，应该宽容他。彭相乐是难得的亲信，应该保护他。略能做侯景对手的衹有慕容绍宗，我故意不重视他，把他留下来给你，应该给以特殊的礼遇，委任他谋划大事。”



  武定五年正月初一，发生日食，神武说：“发生日食是因为我吗，死了也没什么遣憾。”丙午，向魏帝上书陈述。造一天，在晋阳去世，当时五十二岁，保密不宣告死讯。六月壬午，魏帝在束堂举行哀悼仪式，三天时间，魏帝为神武穿上丧服。下诏书按汉代大将军霍光、束平王刘苍的旧例举行丧礼；赠假黄饿、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王的印玺，辊鲸车、黄缯车盖、车的左边装上牦牛尾制成的饰物、前后有鸟羽制成的华盖、鼓吹乐器、轻车、穿甲的武士，同时安排九锡的特殊礼节，谧号称献武王。八月甲申，在邺城西北漳水的西边下葬，魏帝亲自送葬到；鳄。玉堡初年，追尊称麸亘堕，庙号称左担，陵墓叫羞垩。玉筮元年，改谧号称塑亘蝗帝，庙号称高祖。



  控茎性情深沉缜密傲岸严肃，整天表情庄重，别人不能揣测他的内心，策划谋略的时候，变化多端如同神人，至于军事和国家的重大方针，独到地运用自己的思考，文官武将很少能预知。统领指挥军队，法令严肃，面对敌人夺取胜利，制定策略没有一定之规。听讼断案明察是非，不可欺蒙。善于鉴识人的才能喜欢和士人交往，周全保护立遇功勋的人。性格周密善辩，每当有礼乐教化的事情，常常关注备至，阐述事理倾心交谈，不崇尚华丽奢侈。提拔人员授予官职，在于得到人才，如果他能够胜任，甚至到奴仆中选拔，徒有虚名而无实际才能的，很少得到任用。各将领出外征讨，照着他的策略做的，无不取胜报捷，违背他的指挥的，大多导致失败逃亡。十分崇尚俭朴，刀剑鞍辔上没有金玉的饰物。年轻时酒量很大，自从担当重任后，每次不超过三杯。住在家裹就和在官府一样。仁慈宽容地爱护士人。开始范阳人卢景裕以明晓经义受人称道，叠郡人垄堑以擅长书法声名显扬，他们都因谋反被抓，一并蒙受恩德安置在府宅裹，教神武的儿子们。他的文人武士尽心去做事，因遇错被抓起来而不加惩罚的有很多。所以远近都心悦诚服地归附他，都想为他出力效命。以至于南面慑服凿国，北面安抚竖坚，丝主避、厘至罗全都招引接纳，得到他们的人力物用，规划谋略考虑得远啊。
			
wwwt．xiＡbｏok．com



 卷三 帝纪第三 文襄

  ◎文襄



  【原文】



  世宗文襄皇帝，讳澄，字子惠，神武长子也，母曰娄太后。生而岐嶷，神武异之。魏中兴元年，立为渤海王世子。就杜询讲学，敏悟过人，询甚叹服。二年，加侍中、开府仪同三司，尚孝静帝妹冯翊长公主，时年十二，神情俊爽，便若成人。神武试问以时事得失，辨析无不中理，自是军国筹策皆预之。



  天平元年，加使持节、尚书令、大行台、并州刺史。三年，入辅朝政，加领左右、京畿大都督。时人虽闻器识，犹以少年期之，而机略严明，事无凝滞，于是朝野振肃。元象元年，摄吏部尚书。魏自崔亮以后。选人常以年劳为制，文襄乃厘改前式，铨擢唯在得人。又沙汰尚书郎，妙选人地以充之。至于才名之士，咸被荐擢，假有未居显位者，皆致之门下，以为宾客，每山园游燕，必见招携，执射赋诗，各尽其所长，以为娱适。兴和二年，加大将军，领中书监，仍摄吏部尚书。自正光已后，天下多事，在任群官，廉洁者寡。文襄乃奏吏部郎崔暹为御史中尉，纠劾权豪，无所纵舍，于是风俗更始，私枉路绝。乃榜于街衢，具论经国政术，仍开直言之路，有论事上书苦言切至者，皆优容之。



  武定四年十一月，神武西讨，不豫，班师，文襄驰赴军所，侍卫还晋阳。五年正月丙午，神武崩，秘不发丧。辛亥，司徒侯景据河南反，颍州刺史司马世云以城应之。景诱执豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显等。遣司空韩轨率众讨之。夏四月壬申，文襄朝于邺。六月己巳，韩轨等自颍州班师。丁丑，文襄还晋阳，乃发丧，告喻文武，陈神武遗志。七月戊戌，魏帝诏以文襄为使持节、大丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、渤海王。文襄启辞位，愿停王爵。壬寅，魏帝诏太原公洋摄理军国，遣中使敦喻。八月戊辰，文襄启申神武遗令，请减国邑分封将督，各有差。辛未，朝邺，固辞丞相。魏帝诏曰：“既朝野攸凭，安危所系，不得令遂本怀，须有权夺，可复前大将军，余如故。”



  议者咸云侯景犹有北望之心，但信命不至耳。又景将蔡遵道北归，称景有悔过之心。王以为信然，谓可诱而致，乃遗景书曰：先王与司徒契阔夷险，孤子相依，偏所眷属，义贯终始，情存岁寒。待为国士者乃立漆身之节，馈以一餐者便致扶轮之效，况其重于此乎？常以故旧之义，欲将子孙相托，方为秦晋之匹，共成刘范之亲。况闻负杖行歌，便以狼顾反噬，不蹈忠臣之路，便陷叛人之地。力不足以自强，势不足以自保，率乌合之众，为累卵之危。西取救于宇文，南请援于萧氏，以狐疑之心，为首鼠之事。入秦则秦人不容，归吴则吴人不信。当是不逞之人，曲为无端之说，遂怀市虎之疑，乃致投杼之惑。比来举止，事已可见，人相疑误，想自觉知。阖门大小，悉在司寇，意谓李氏未灭，犹言少卿可反。孤子无状招祸，丁天酷罚，但礼由权夺，志在忘私，聊遣偏裨，前驱致讨，南兖、扬州，应时克复。即欲乘机，席卷县瓠，属以炎暑，欲为后图，且令还师，待时更举。今寒胶向折，白露将团，方凭国灵，龚行天罚。器械精新，士马强盛，内外感恩，上下戮力，三令五申，可赴汤火。使旗鼓相望，埃尘相接，势如沃雪，事等注荧。夫明者去危就安，智者转祸为福，宁人负我，不我负人，当开从善之途，使有改迷之路。若能卷甲来朝，垂橐还阙者，即当授豫州，必使终君身世。所部文武更不追摄，进得保其禄位，退则不丧功名。今王思政等皆孤军偏将，远来深入，然其性命在君掌握，脱能刺之，想有余力。节相加授，永保疆埸。君门眷属，可以无患，宠妻爱子，亦送相还，仍为通家，共成亲好。君今不能东封函谷，南面称孤，受制于人，威名顿尽。得地不欲自守，聚众不以为强，空使身有背叛之名，家有恶逆之祸，覆宗绝嗣，自贻伊戚。戴天履地，能无愧乎！孤子今日不应遣此，但见蔡遵道云：“司徒本无西归之心，深有悔过之意”，未知此语为虚为实。吉凶之理，想自图之。



  景报书曰：



  仆乡曲布衣，本乖艺用，出身为国，绵历二纪，犯危履难，岂避风霜，遂得富贵当年，荣华身世。一旦举旗掞，援鼓枹，北面相抗者，何哉？实以畏惧危亡，恐招祸害故耳。往年之暮，尊王遘疾，神不祐善，祈祷莫瘳。遂使嬖幸弄权，心腹离贰，妻子在宅，事见围。及回归长社，希自陈状，简书未遣，斧钺已临。既旌旗相对，咫尺不远，飞书每奏，冀申鄙情。而群帅恃雄，眇然弗顾，连战推锋，专欲屠灭。掘围堰水，仅存三版，举目相看，命县漏刻。不忍死亡，出战城下，拘秦送地，岂乐为之？禽兽恶死，人伦好生，仆实不辜，桓、庄何罪。且尊王平昔见与比肩，戮力同心，共奖帝室，虽复权势参差，寒暑小异，丞相司徒，雁行而已。福禄官荣，自是天爵，劳而后授，理不相干，欲求吞炭，何其谬也！然窃人之财，犹谓之盗。禄去公室，抑谓不取。今魏德虽衰，天命未改，拜恩私第，何足关言。赐嗤不能东封函谷，受制于人，当似教仆贤祭仲而褒季氏。无主之国，在礼未闻，动而不法，将何以训？窃以分财养幼，事归令终，舍宅存孤，谁云隙末？复言仆众不足以自强，身危如累卵。然亿兆夷人，卒降十乱，纣之百克，终自无后，颍川之战，即是殷监。轻重由人，非鼎在德，苟能忠信，虽弱必强，殷忧启圣，处危何苦。况今梁道邕熙，招携以礼，被我虎文，縻之好爵，方欲苑五岳而池四海，扫氛秽以拯黎元。东羁瓯越，西道汧陇，吴越悍劲，带甲千群，秦兵冀马，控弦十万，大风一振，枯干必摧，凝霜暂落，秋带自殒，此而为弱，谁足称雄？又见诬两端，受疑二国，斟酌物情，一何太甚！昔陈平背楚，归汉则强，百里出虞，入秦斯霸。盖昏明由主，用舍在人，奉礼而行，神其吐邪！书称士马精新，克日齐举，夸张形势，必欲相灭。切以寒胶白露，节候乃同，秋风扬尘，马首何异。徒知北方之力争，未识西南之合从，苟欲狥意于前途，不觉坑阱在其侧。去危就安，今归正朔；转祸为福，已脱网罗。彼当嗤仆之过迷，此亦笑君之晦昧。今引二邦，扬旌北讨，熊虎齐奋，克复中原，荆、襄、广、颍，已属关右，项城、县瓠，亦奉江南，幸自取之，何劳见援。然权变非一，理有万途，为君计者，莫若割地两和，三分鼎峙，燕、卫、赵、晋，足相俸禄，齐、曹、宋、鲁，悉归大梁。使仆得输力南朝，北敦姻好，束帛自行，戎车不驾，仆立当世之功，君卒父祢之业，各保疆垒，听享岁时，百姓乂宁，四人安堵。孰若驱农夫于垄亩，抗劲敌于三方，避干戈于首尾，当锋镝于心腹。纵太公为将，不能获存，归之高明，何以克济。来书曰，妻子老幼悉在司寇，以此见要，庶其可反。当是见疑褊心，未识大趣。昔王陵附汉，母在不归；太上囚楚，乞羹自若。矧伊妻子，而可介意。脱谓诛之有益，欲止不能，杀之无损，复加坑戮，家累在君，何关仆也。遵道所说，颇亦非虚，故重陈辞，更论款曲。昔与盟主，事等琴瑟，谗人间之，翻为仇敌。抚弦搦矢，不觉伤怀，裂帛还书，其何能述。  



  王寻览书，问谁为作。或曰：“其行台郎王伟。”王曰：“伟才如此，何因不使我知？”王欲间景于梁，又与景书而谬其辞，云本使景阳叛，欲与图西，西人知之，故景更与图南为事。漏其书于梁，梁人亦不之信。



  壬申，东魏主与王猎于邺东，驰逐如飞。监卫都督乌那罗受工伐从后呼曰：“天子莫走马，大将军怒。”王尝侍饮，举大觞曰：“臣澄劝陛下酒。”东魏主不悦曰：“自古无不亡之国，朕亦何用如此生！”王怒曰：“朕！朕！狗脚朕！”使崔季舒殴之三拳，奋衣而出。寻遣季舒入谢。东魏主赐季舒彩，季舒未敢即受，启之于王，王使取一段。东魏主以四百匹与之，曰：“亦一段耳。”东魏主不堪忧辱，咏谢灵运诗曰：“韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。本自江海人，忠义感君子。”因流涕。



  三月辛亥，王南临黎阳，济于虎牢，自洛阳从太行而反晋阳。于路遗书百僚，以相戒励。朝野承风，莫不震肃。又令朝臣牧宰各举贤良及骁武胆略堪守边城，务得其才，不拘职业。六月，王巡北边城戍，赈赐有差。



  七月，王还晋阳。辛卯，王遇盗而殂，时年二十九。葬于峻成陵。齐受禅，追谥为文襄皇帝，庙号世宗。时有童谣曰：“百尺高竿摧折，水底燃灯灯灭。”识者以为王将殂之兆也。数日前，崔季舒无故于北宫门外诸贵之前诵鲍明远诗曰：“将军既下世，部曲罕存。”声甚凄断，泪不能已，见者莫不怪之。初，梁将兰钦子京为东魏所虏，王命以配厨。钦请赎之，王不许。京再诉，王使监厨苍头薛丰洛杖之，曰：“更诉当杀尔。”京与其党六人谋作乱。时王居北城东柏堂莅政，以宠琅邪公主，欲其来往无所避忌，所有侍卫，皆出于外。太史启言宰辅星甚微，变不出一月。王曰：“小人新杖之，故吓我耳。”将欲受禅，与陈元康、崔季舒等屏斥左右，署拟百官。京将进食，王却，谓诸人曰：“昨夜梦此奴斫我，宜杀却。”京闻之，置刀于盘，冒言进食。王怒曰：“我未索食，尔何据来！”京挥刀曰：“来将杀汝！”王自投伤足，入于床下。贼党去床，因而见杀。先是讹言曰：“软脱帽，床底喘”，其言应矣。时太原公洋在城东双堂，入而讨贼，脔割京等，皆漆其头。秘不发丧，徐出言曰：“奴反，大将军被伤，无大苦也。”



  【译文】



  世宗文襄皇帝名澄，字子惠，是神武的长子，母亲是娄太后。生下来就很聪明，神武认为他与众不同。魏中兴元年，被立为渤海王世子。跟随杜询学习，聪敏超过常人，杜询十分称赞佩服。中兴二年，加授侍中、开府仪同三司，娶孝静帝的妹妹冯翊长公主为妻，当时十二岁，神情英俊豪爽，就像成年人。神武试着问他当时政事的得失，辨别分析没有不合乎道理的，从此军队国家大事的谋划都让他参预。



  天平元年，加授使持节、尚书令、大行台、差州刺史的职务。天平三年，入朝辅佐朝政，加授领左右、京畿大都督的职务。当时的人虽然听说他的器度和见识，还是把他当小孩子来看待，可是他谋划事情严肃而明确，处事不感到疑难困惑，于是朝野都感到振奋而尊敬他。元象元年，代理吏部尚书。魏朝自从崔亮以后，选拔人一直以任职的年敷和成绩为制度，文襄就改革以往的体制，选拔祇在于得到人才。又淘汰尚书郎，精选有品学门第的人来加以补充。至于有才能名望的人，都受到荐举提拔，如果有还没处在显要地位的人，都招到自己的家裹，把他们当作客人，每当到园林裹游赏宴饮，一定会被招请来，射箭写诗，让他们各尽自己的所长，作为娱乐。兴和二年，加授大将军，领中书监，仍旧代理吏部尚书。自从正光年间以后，天下多蓠l，在职的官员们，廉洁的很少。文襄就上奏任命吏部郎崔暹为御史中尉，检举弹劾权贵豪强，没有放纵不问的，从此风俗发生了变化，徇私枉法的门路被杜绝了。于是在街头要道张榜公布，详细论述治理国家的方针大计，并开通直言进谏的道路，有评论时事上书诚恳能切中要害的，都宽容地对待他。



  武定四年十一月，神武向西征讨，生病，撤军，文襄快马赶到军营，侍奉护卫神武返回晋阳。武定五年正月丙午，神武去世，保密不公布死讯。辛亥，司徒侯景盘据在黄河以南反叛，颖州刺史司马世云据城响应他。侯景诱骗扣留了豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广刺史暴显等人。派遣司空韩轨率领大军讨伐他。夏四月壬申，文襄到邺城朝见魏帝。六月己巳，韩轨等人从颖州撤军。丁丑，文襄返回晋阳，才公布神武的死讯，通告文武官员，陈述神武的遗愿。七月戊戌，魏帝下诏任命文襄为使持节、大丞相、都督中外诸军、绿尚书事、大行台、渤海王。文襄上奏辞去职位，希望中止王的爵位。壬寅，魏帝下韶书任命太原公高洋代理军队国家的事务，从宫中派遣宦官做使者来劝勉晓谕。八月戊辰，文襄上奏申说神武生前留下的命令，请求减去封邑分别封赏给将领，各有差别。辛未，到邺城朝见魏帝，坚决辞去丞相的职务。魏帝下韶书说：“既然是朝野的依靠，关系到国家的安危，不能让你达到自己的愿望，需要暂且强行改变你的心意，可恢复以前大将军的职务，其他的职务像过去一样。”



  议论的人都说侯景还有归附北方的愿望，衹是联络的书信没到。又有侯景的将领蔡遵道回到北方，说侯景有悔过的心思。文襄认为是真的，说可以诱导使他回来，于是送给侯景书信说：已故的父王和司徒你在平定险恶中结下情谊，是丧父的我所依靠的，是我最值得怀念的，这种情义贯穿始终，在困境中也会存在。当作一国中杰出人士对待的树立了用漆涂身为主复仇的节操，被馈赠了一顿饭的就表达了扶着车轮推进报答恩情的效用，何况比这些还要重的呢?我常常出自旧交的情义，打算将子孙托付给你，彼此结为秦、晋那样的联姻，共同成为刘、范那样的亲家。何况听说一面扶着手杖边走边唱，一面就像狼一样回过头来反咬一口，不遵循忠臣的道路，就会陷入叛徒的境地。力量不足以使你自己强盛，局势不足以使你自己保全，带领乌合之众，处于累卵的危境。西面向宇文泰求取救助，南面向梁国请求支援，用重重疑虑的心，去做进退无着的事。进入西魏而西魏的人不接纳，归附梁国而梁国的人不信任。应该是一心作乱的人，编造没有根据的说法，于是怀着以讹传讹成街市有老虎的疑问，竟造成误信曾参杀人使曾母扔掉织布的梭子而逃走的迷惑。近来的举动，事情已可见到，人们互相怀疑误会，想来你自己可感觉得到。全家老少，全在于司寇，意思是说李氏没有消灭，还说少卿可以返回。丧父的我因行无善招来灾祸，遭到上天的残酷惩罚，衹是出于礼教暂时夺去服丧的心愿，志向在于忘掉私情，姑且派遣部下，向前进军讨伐，南兖州、扬州可立刻攻克。当时想乘机攻下县瓠，恰逢天气炎热，想以后再作打算，暂且下令撤军，等待时机再出兵。



  现在秋高气爽弓虽折而不开胶，白色的露珠即将凝成，正是凭藉国家的威灵，奉行



  上天的惩罚的时候了。我军装备精良，兵强马壮，全都感激恩，上下齐心努力，发几道命令，就可以赴汤蹈火。让战旗和军鼓彼此相望，行军扬起的尘土前后相接，形势如同热汤灌在积雪上，事态等于大水浇在荧火上。明智的人离开危境到安全的地方。聪明的人将灾祸转变为幸福，宁愿别人对不起我，不愿意我对不起别人，应当开通弃恶从善的途径，使有改悔自新的路子。如果能卷起镜甲前来朝见，放下弓袋回到京城，当即授予豫州刺史的职务，一定使你终身拥有地位和声名。所属的文武官员不再加以追究，任职能保持他们的俸禄地位，引退不会丧失他们的功名。现在王思政等人都是孤立无援的军队地位偏下的将领，从远方来深入我境，然而他们的性命在于你的掌握之中，如果能刺杀他们，想来是有余力的。当即增授官职，永远保持边境的平安。你的家属可以没有祸患，宠爱的妻子和心爱的儿子也都送还，仍然成为世交，共同亲密友好。



  你现在束面不能封侯，南面不能称王，受别人的控制，威名顿时丧尽。得到地盘不想自己守住，聚集军队不能成为强大，白白地使自己有着背叛的名声，家裹有着逆乱的灾祸，颠覆祖宗断绝后嗣，是自己带来的忧患。头顶苍天脚踏大地，能不感到惭愧吗!丧父的我今天不应该说这些，祇是听到蔡遵道说“司徒本来没有归附西魏的愿望，很有悔过的意思”，不知道逭话是假是真。吉凶的道理，想你自己会考虑。侯景回信说：我是乡下的老百姓，本来没什么才能用处，为国家献身，已经历了两代君主，冒着危险经受艰难，怎能躲避风霜，于是得到当年的富贵，一生的荣华。有一天举起战旗，拿起鼓槌，同北面相对抗是为什么呢?实在是害怕灭亡的危险，担心招来祸害的缘故罢了。往年的年底，你尊敬的父王患病，神不保佑善人，我祈祷也不能痊愈。于是让得宠的小人把持权力，亲信的人离心离德。妻子儿女在家裹，无缘无故被包围。等回到长社，希望亲自陈述情况，文书还没发送出去，军队的斧绒就逼近了。战旗已在对面，相距不远，飞快地递送文书上奏，希望陈述我的情意。可是众将领倚仗兵力强大，对我藐视不屑一顾，挥舞着兵器锋刃前刺，一心想屠杀，挖掘围沟拦水灌城，没淹的城墙衹剩六尺高。举目看去，生命的危险就在顷刻间，不忍死去，到城下出战，在西魏卑躬屈礼割让土地，难道是我高兴做的吗?禽兽厌恶死亡，人性喜好生命，我实在没什么罪遇，桓公、庄公有什么罪。况且你尊敬的父王以前同我并肩共事，努力同心，辅佐皇帝，虽然又有权势的参差不同，所处的天气冷热略有差异，丞相司徒，就像大雁的行列前排列罢了。幸福俸禄官爵荣誉，自是天子赐给的，有了功劳然后授予，从道理上不相冲突，想要求我像漆身吞炭那样报恩，是多么的荒谬!然而偷窃别人的财物，还称他是盗贼，得到的俸禄脱离了君主，衹是说不取。现在魏国的德行虽然衰弱，上天给予的命运没有改变，为个人的私宅家眷报答恩情，有什么值得说的。



  你嗤笑我不能束面封侯，受到别人控制，好像是教导我推崇祭仲而褒扬季氏。没有君主的国家，在礼制上没有听说过，行动不合法度，将用什么来作为准则。我私下认为分出财物抚养幼子，事情归于完美的终结，腾出房屋安置孤儿，谁会说交情半道而止。你又说我兵多不足以使自己强盛，处身危急如同累卵。然而商纣拥有众多的平民，最终经历了多次动乱，商纣百次取胜，终究自己断绝了后嗣，颖川之战，就是借鉴。政局的衰微和稳定是由人力所为，不在于谁掌握了政权而在于德行，如果能够忠诚守信，即使弱小也一定会强大，忧伤启发人的智慧，处身危急有什么痛苦。况且现在梁国国运昌盛，以礼节招引安抚我，给我披上虎皮，用高贵的爵位笼络我，我正打算以五岳为园苑而以四海为水池，扫荡邪恶污秽的空气来拯救老百姓。束面束缚瓯越，西面打通沂陇，吴越强悍有力，带甲的士兵有一千队，秦的强兵冀的壮马，弓箭手十万，大风一振荡，枯朽的树干一定摧毁，凝结的冻霜顷刻坠落，秋天的叶蒂自然死亡，把逭看作弱小，谁能称得上强大?又说我被两面诬蠛，受到两国怀疑，考虑事理人情，说得太过分了。过去陈平背叛楚国，归附汉朝就使汉朝强大，百里奚离开虞国，进入秦国就使秦国成为霸主。大概昏昧还是明智是由君主，用还是不用在于个人，遵奉礼制而行事，神会抛弃吗!



  书信上说兵马装备精良新颖，指定日期一起出动，夸大炫耀形势，一定想消灭我。以寒胶白露的时间临近，逭样的节气对我们是相同的，秋风扬起尘土，你我战马所向有什么两样。祇知道北方的尽力相争，没意识到西方和南方的联合，衹打算一心到前边的路上巡行，没有觉察到陷坑就在旁边。离开危境趋向安全的地方，现在我已回归正统；将灾祸转变为幸福，现在我已摆脱了网罗。那时你会嗤笑我过于执迷，逭襄我也笑你糊涂不清醒。现在引导二国，举旗向北讨伐，士兵们像熊虎一样士气高昂，攻下收复中原，荆州、襄州、广州、颇州已经属于西盏，玺坛、题垫也归附2幽，幸运的是自己夺取的，何必动用别人的援助。然而情况的变化不是一成不变的，事物的道理有多种多样，替你打算，不如割让土地求得双方和平，形成天下三分鼎立，燕、卫、赵、晋的地方足够你得到俸禄了，齐、曹、宋、鲁的地方全都归到大梁。使我能够在南方的王朝尽心效力，促成和北方结为姻亲通好，作为访问礼物而捆束好的布帛自然运在路上，战车不再驾驭，我立下当世的功劳，你完成父亲留下的事业，各自保卫边境上的堡垒，听任享受岁月的时光，百姓安宁，士农工商四民得到安居。如果要在田野上驱赶农夫，去对抗从三方来的强敌，有前前后后躲避兵器的进攻，在心腹要害抵挡刀刃箭镞的袭击，即使是任命差左公为将领，也不能够得到生存，就是到上天那襄，也怎么能够成功。



  来信上说，妻子老幼都在司寇那襄，以此相要挟，希望我能够返回。应该是起疑心想偏了，不懂得大道理。过去王陵归附汉塑，母亲留在楚玺也没回去；型邦的父亲被楚厘囚禁，型翅坦然自若地讨一杯羹。何况那妻子儿女，还可以放在心上。如果说杀了有用，我想制止也不可能，杀了没有坏处，再加活埋还是斩杀，我的家眷在你手上，同我有什么关系呢。蔡遵道所说的，也确实不是假的，所以又加以陈述，再表明白己的心意。过去我和盟主，共事像琴瑟一样和谐，进谗言的人挑拨离间，反而成为仇敌，抚弄弓弦拿着弓箭，不觉感到伤心，撕开布帛写回信，还有什么可述说的呢。



  王不久看到了信，问是谁写的。有人说：“是他的行台郎王伟。”王说：“王伟有如此文才，为什么不让我知道。”王想离间侯景和梁国的关系，又给侯景写信而说些荒谬的话，说本来让侯景假装叛变，是想谋取西魏，西魏人知道了，所以侯景把遣事改为谋取梁国。遣封信泄露给了梁国，梁国人也不相信。



  壬申，束魏主和王在邺城束面打猎，像飞一样快马奔驰追赶猎物。监卫都督乌那罗受工伐从后面呼喊道：“天子不要让马跑了，大将军发怒了。”王曾经侍奉魏帝饮酒，举起大酒杯说：“臣高澄给陛下劝酒。”东魏主不高兴地说：“自古以来没有不灭亡的国家，朕因为什么像这样求生!”王愤怒地说：“朕!朕!长着狗脚的朕!”要崔季舒打了魏帝三拳，拂袖离去。不久派崔季舒进去谢罪，束魏主赐给崔季舒彩色丝绸，崔季舒不敢马上接受，向王请示，王让他取一段。束魏主将四百匹送给了他，说：“造也是一段。”束魏主不能忍受忧烦侮辱，吟诵谢灵运的诗说：“韩国灭亡子房奋发而起，秦国称帝鲁连感到耻辱，本是来自江海上的人，忠义感动了君子。”于是流下了眼泪。



  三月辛亥，王到南方巡枧黎阳，在虎牢渡河，从洛阳到太行然后返回晋阳。在路上写信给众官员，以相劝戒勉励，朝野领会他的意旨，无不震惊畏惧。又命令朝廷大臣和州郡长官各自推举有才德的人以及勇武有胆识能胜任守卫边城的人，一定要得到这样的人才，不局限于什么职业。六月，王巡视北方城镇的边防，救济赏赐各有差别。



  七月，王返回晋阳。辛卯，王遇上盗贼被害而亡，当时二十九岁。安葬在峻成陵。齐接受魏帝禅位后，追封谧号为文襄皇帝，庙号称世宗。当时有童谣说：“百尺的高竿折断，水底的燃灯熄灭。”有见识的人认为是王即将死亡的先兆。几天前，崔季舒无缘无故在北宫门外各高官面前吟诵鲍明远的诗说：“将军已经去世，部下也很少留存。”声音十分凄凉绝望，泪流不止。看到的人无不感到奇怪。起初，梁国的将领兰钦的儿子盐京被塞魏俘虏，王命令将他分配到厨房。兰邀请求把他赎回来，王不答应。兰京再次申诉，王派监厨的仆役薛丰洛用棍棒打了他一顿，说：“再上诉就会杀了你。”兰京和他的党羽六个人图谋作乱。当时王住在北城束面的柏堂处理政事，因宠幸琅邪公主，想他们的来往没什么要避开的，所有的侍卫，都到外边去。太史上奏说天上的宰辅星十分微弱，变故不出一个月。王曰：“刚用棍棒打了小人，所以吓唬我罢了。”他打算接受掸位，和陈元康、崔季舒等让身边的人离开，考虑任命各官员。兰京将要进送食物，王拒绝了，对大家说：“昨天晚上我梦见这个奴才用刀砍我，应该杀掉他。”兰京听到后，把刀子放在盘子裹，假装说进送食物。王愤怒地说：“我没有要吃的，你怎么这样快就来了!”兰京挥着刀子说：“来了要杀你!”王自己一跳伤了脚，钻入床底下，逭伙盗贼撤去床，王于是被杀。先前谣传说：“无力地脱掉帽子，在床底下喘息。”这话应验了。当时左厘公产登在城束的篁堂，进来找盗贼算账，将兰京等人千刀万剐，把他们的头都涂上漆。保密不公布王的死讯，慢慢放出话说：  “奴才造反，大将军受了伤，没有大的痛苦。”
			




 卷四 帝纪第四 文宣

  ◎文宣



  【原文】



  显祖文宣皇帝，讳洋，字子进，高祖第二子，世宗之母弟。后初孕，每夜有赤光照室，后私尝怪之。初，高祖之归尔朱荣，时经危乱，家徒壁立，后与亲姻相对，共忧寒馁。帝时尚未能言，欻然应曰“得活”，太后及左右大惊而不敢言。及长，黑色，大颊兑下，鳞身重踝。不好戏弄，深沉有大度。晋阳曾有沙门，乍愚乍智，时人不测，呼为阿秃师。帝曾与诸童共见之，历问禄位，至帝，举手再三指天而已，口无所言。见者异之。高祖尝试观诸子意识，各使治乱丝，帝独抽刀斩之，曰：“乱者须斩。”高祖是之。又各配兵四出，而使甲骑伪攻之。世宗等怖挠，帝乃勒众与彭乐敌，乐免胄言情，犹擒之以献。后从世宗行过辽阳山，独见天门开，余人无见者。内虽明敏，貌若不足，世宗每嗤之，云：“此人亦得富贵，相法亦何由可解。”唯高祖异之，谓薛琡曰：“此儿意识过吾。”幼时师事范阳卢景裕，默识过人，景裕不能测也。天平二年，授散骑常侍、骠骑大将军、仪同三司、左光禄大夫、太原郡开国公。武定元年，加侍中。二年，转尚书左仆射、领军将军。五年，授尚书令、中书监、京畿大都督。



  武定七年八月，世宗遇害，事出仓卒，内外震骇。帝神色不变，指麾部分，自脔斩群贼而漆其头，徐宣言曰：“奴反，大将军被伤，无大苦也。”当时内外莫不惊异焉。乃赴晋阳，亲总庶政，务从宽厚，事有不便者咸蠲省焉。冬十月癸未朔，以咸阳王坦为太傅，潘相乐为司空。十一月戊午，吐谷浑国遣使朝贡。梁齐州刺史茅灵斌、德州刺史刘领队、南豫州刺史皇甫慎等并以州内属。十二月己酉，以并州刺史彭乐为司徒，太保贺拔仁为并州刺史。



  八年春正月庚申，梁楚州刺史宋安顾以州内属。辛酉，魏帝为世宗举哀于东堂。梁定州刺史田聪能、洪州刺史张显等以州内属。戊辰，魏诏进帝位使持节、丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、齐郡王，食邑一万户。甲戌，地豆于国遣使朝贡。三月辛酉，又进封齐王，食冀州之渤海长乐安德武邑、瀛州之河间五郡，邑十万户。自居晋阳，寝室夜有光如昼。既为王，梦人以笔点己额。旦以告馆客王昙哲曰：“吾其退乎？”昙哲再拜贺曰：“王上加点，便成主字，乃当进也。”夏五月辛亥，帝如邺。甲寅，进相国，总百揆，封冀州之渤海长乐安德武邑、瀛州之河间高阳章武、定州之中山常山博陵十郡，邑二十万户，加九锡，殊礼，齐王如故。魏帝遣兼太尉彭城王韶、司空潘相乐册命曰：於戏！敬听朕命：夫惟天为大，列晷宿而垂象；谓地盖厚，疏川岳以阜物。



  所以四时代序，万类骈罗，庶品得性，群形不夭。然则皇王统历，深视高居，拱默垂衣，寄成师相，此则夏伯、殷尹竭其股肱，周成、汉昭无为而治。顷者天下多难，国命如旒，则我建国之业将坠于地。齐献武王奋迅风云，大济艰危，爰翼朕躬，国为再造，经营庶土，以至勤忧。及文襄承构，愈广前业，康邦夷难，道格穹苍。王纵德应期，千龄一出，惟几惟深，乃神乃圣，大崇霸德，实广相猷。虽冥功妙实，藐绝言象，标声示迹，典礼宜宣。今申后命，其敬虚受。



  王抟风初举，建旟上地，庇民立政，时雨滂流，下识廉耻，仁加水陆，移风易俗，自齐变鲁，此王之功也。仍摄天台，总参戎律，策出若神，威行朔土，引弓窜迹，松塞无烟，此又王之功也。逮光统前绪，持衡匡合，华戎混一，风海调夷，日月光华，天地清晏，声接响随，无思不偃，此又王之功也。逖矣炎方，逋违正朔，怀文曜武，授略申规，淮楚连城，漼然桑落，此又王之功也。关、岘衿带，跨蹑萧条，肠胃之地，岳立鸱跱，偏师才指，涣同冰散，此又王之功也。



  晋熙之所，险薄江雷，迥隔声教，迷方未改，命将鞠旅，覆其巢穴，威略风腾，倾慑南海，此又王之功也。群蛮跋扈，世绝南疆，摇荡边垂，亟为尘梗，怀德畏威，向风请顺，倾陬尽落，其至如云，此又王之功也。胡人别种，延蔓山谷，酋渠万族，广袤千里，凭险不恭，恣其桀黠，有乐淳风，相携叩款，粟帛之调，王府充积，此又王之功也。茫茫涉海，世敌诸华，风行鸟逝，倏来忽往，既饮醇醪，附同胶漆，毛裘委仞，奇兽衔尾，此又王之功也。秦川尚阻，作我仇雠，爰挹椒兰，飞书请好，天动其衷，辞卑礼厚，区宇乂宁，遐迩毕至，此又王之功也。江阴告祸，民无适归，萧宗子弟，尚相投庇，如鸟还山，犹川赴海，荆江十部，俄而献割，乘此会也，将混朱方，此又王之功也。天平地成，率土咸茂，祯符显见，史不停笔，既连百木，兼呈九尾，素过秦雀，苍比周乌，此又王之功也。搜扬管库，衣冠获序，礼云乐云，销沉俱振，轻徭彻赋，矜狱宽刑，大信外彰，深仁远洽，此又王之功也。王有安日下之大勋，加以表光明之盛德，宣赞洪猷，以左右朕言。昔旦、奭外分，毛、毕入佐，出内之任，王宜总之。



  人谋鬼谋，两仪协契，锡命之行，义申公道。以王践律蹈礼，轨物苍生，圆首安志，率心归道，是以锡王大路、戎路各一，玄牡二驷。王深重民天，唯本是务，衣食之用，荣辱所由，是用锡王衮冕之服，赤舄副焉。王深广惠和，易调风化，神祗且格，功德可象，是用锡王轩悬之乐，六佾之舞。王风声振赫，九域咸绥，远人率俾，奔走委赆，是用锡王朱户以居。王求贤选众，草莱以尽，陈力就列，罔非其人，是用锡王纳陛以登。王英图猛概，抑扬千品，毅然之节，肃是非违，是用锡王武贲之士三百人。王兴亡所系，制极幽显，纠行天讨，罪人咸得，是用锡王鈇钺各一。王鹰扬豹变，实扶下土，狼顾鸱张，罔不弹射，是用锡王彤弓一、彤矢百、卢弓十、卢矢千。王孝悌之至，通于神明，率民兴行，感达区宇，是用锡王秬鬯一卣，珪瓒副焉。往钦哉。其祗顺往册，保弼皇家，用终尔休德，对扬我太祖之显命。



  魏帝以天人之望有归，丙辰，下诏曰：三才剖判，百王代兴，治天静地，和神敬鬼，庇民造物，咸自灵符，非一人之大宝，实有道之神器。昔我宗祖应运，奄一区宇，历圣重光，暨于九叶。德之不嗣，仍离屯圮，盗名字者遍于九服，擅制命者非止三公，主杀朝危，人神靡系，天下之大，将非魏有。赖齐献武王奋扬灵武，克剪多难，重悬日月，更缀参辰，庙以扫除，国由再造，鸿勋巨业，无德而称。逮文襄承构，世业逾广，迩安远服，海内晏如，国命已康，生生得性。迄相国齐王，纬文经武，统兹大业，尽睿穷几，研深测化，思随冥运，智与神行，恩比春天，威同夏日，坦至心于万物，被大道于八方，故百僚师师，朝无秕政，网疏泽洽，率土归心。外尽江淮，风靡屈膝，辟地怀人，百城奔走，关陇慕义而请好，瀚漠仰德而致诚。伊所谓命世应期，实抚千载。祯符杂遝，异物同途，讴颂填委，殊方一致，代终之迹斯表，人灵之契已合，天道不远，我不独知。朕入纂鸿休，将承世祀，籍援立之厚，延宗社之算，静言大运，欣于避贤，远惟唐、虞禅代之典，近想魏、晋揖让之风，其可昧兴替之礼，稽神祇之望？今便逊于别宫，归帝位于齐国，推圣与能，眇符前轨。主者宣布天下，以时施行。



  又使兼太尉彭城王韶、兼司空敬显俊奉册曰：咨尔相国齐王：夫气分形化，物系君长，皇王递兴，人非一姓。昔放勋驭世，沉璧属子；重华握历，持衡拥璇。所以英贤茂实，昭晰千古，岂盛衰有运，兴废在时，知命不得不授，畏天不可不受。是故汉刘告否，当涂顺民，曹历不永，金行纳禅，此皆重规袭矩，率由旧章者也。



  我祖宗光宅，混一万宇。迄于正光之末，奸孽乘权，厥政多僻，九域离荡。永安运穷，人灵殄瘁，群逆滔天，割裂四海，国土臣民，行非魏有。齐献武王应期授手，凤举龙骧，举废极以立天，扶倾柱而镇地，剪灭黎毒，匡我坠历，有大德于魏室，被博利于苍生。及文襄继轨，诞光前业，内剿凶权，外摧侵叛，遐迩肃晏，功格上玄。王神祇协德，舟梁一世，体文昭武，追变穷微。自举迹藩旟，颂歌总集，入统机衡，风猷弘远。及大承世业，扶国昌家，相德日跻，霸风愈邈，威灵斯畅，则荒远奔驰，声略所播，而邻敌顺款。以富有之资，运英特之气，顾眄之间，无思不服。图谍潜蕴，千祀彰明，嘉祯幽秘，一朝纷委，以表代德之期，用启兴邦之迹，苍苍在上，照临不远。朕以虚昧，犹未逡巡，静言愧之，坐而待旦。且时来运往，妫舜不暇以当阳，世革命改，伯禹不容于北面，况于寡薄，而可踟蹰。是以仰协穹昊，俯从百姓，敬以帝位式授于王。天禄永终，大命格矣。于戏！其祗承历数，允执其中，对扬天休，斯年千万，岂不盛欤！又致玺书于帝，遣兼太保彭城王韶、兼司空敬显俊奉皇帝玺绶，禅代之礼一依唐虞、汉魏故事。又尚书令高隆之率百僚劝进。戊午，乃即皇帝位于南郊，升坛柴燎告天曰：皇帝臣洋敢用玄牡昭告于皇皇后帝：否泰相沿，废兴迭用，至道无亲，应运斯辅。上览唐、虞，下稽魏、晋，莫不先天揖让，考历终归。魏氏多难，年将三十，孝昌已后，内外去之。世道横流，苍生涂炭。赖我献武，拯其将溺，三建元首，再立宗祧，扫绝群凶，芟夷奸宄。德被黔黎，勋光宇宙。文襄嗣武，克构鸿基，功浃寰宇，威陵海外，穷发怀音，西寇纳款，青丘保候，丹穴来庭，扶翼危机，重匡颓运，是则有大造于魏室也。



  魏帝以卜世告终，上灵厌德，钦若昊天，允归大命，以禅于臣洋。夫四海至公，天下为一，总民宰世，树之以君，既川岳启符，人神效祉，群公卿士，八方兆庶，佥曰皇极乃顾于上，魏朝推进于下，天位不可以暂虚。遂逼群议，恭膺大典。猥以寡薄，托于兆民之上，虽天威在颜，咫尺无远，循躬自省，实怀祗惕。敬简元辰，升坛受禅，肆类上帝，以答万国之心，永隆嘉祉，保祐有齐，以被于无穷之祚。



  是日，京师获赤雀，献于南郊。事毕，还宫，御太极前殿。诏曰：“无德而称，代刑以礼，不言而信，先春后秋。故知恻隐之化，天人一揆，弘宥之道，今古同风。朕以虚薄，功业无纪。昔先献武王值魏世不造，九鼎行出，乃驱御侯伯，大号燕、赵，拯厥颠坠，俾亡则存。文襄王外挺武功，内资明德，纂戎先业，辟土服远。年逾二纪，世历两都，狱讼有适，讴歌斯在。故魏帝俯遵历数，爰念褰裳，远取唐、虞，终同脱屣。实幽忧未已，志在阳城，而群公卿士，诚守愈切，遂属代终，居于民上，如涉深水，有眷终朝。始发晋阳，九尾呈瑞，外坛告天，赤雀效祉。惟尔文武不贰心之臣，股肱爪牙之将，左右先王，克隆大业，永言诚节，共斯休祉。思与亿兆，同始兹日，其大赦天下。改武定八年为天保元年。其百官进阶，男子赐爵，鳏寡六疾，义夫节妇，旌赏各有差。”



  己未，诏封魏帝为中山王，食邑万户；上书不称臣，答不称诏，载天子旌旗，行魏正朔，乘五时副车；封王诸子为县公，邑一千户；奉绢万匹，钱千万，粟二万石，奴婢二百人，水碾一具，田百顷，园一所。诏追尊皇祖文穆王为文穆皇帝，妣为文穆皇后，皇考献武王为献武皇帝，皇兄文襄王为文襄皇帝，祖宗之称，付外速议以闻。辛酉，尊王太后为皇太后。乙丑，诏降魏朝封爵各有差。其信都从义及宣力霸朝者，及西来人并武定六年以来南来投化者，不在降限。辛未，遣大使于四方，观察风俗，问民疾苦，严勒长吏，厉以廉平，兴利除害，务存安静。若法有不便于时，政有未尽于事者，具条得失，还以闻奏。甲戌，迁神主于太庙。六月己卯，高丽遣使朝贡。辛巳，诏曰：“顷者风俗流宕，浮竞日滋，家有吉凶，务求胜异。婚姻丧葬之费，车服饮食之华，动竭岁资，以营日富。又奴仆带金玉，婢妾衣罗绮，始以创出为奇，后以过前为丽，上下贵贱，无复等差。今运属惟新，思蠲往弊，反朴还淳，纳民轨物。可量事具立条式，使俭而获中。”又诏封崇圣侯邑一百户，以奉孔子之祀，并下鲁郡以时修治庙宇，务尽褒崇之至。诏分遣使人致祭于五岳四渎，其尧祠舜庙，下及孔父、老君等载于祀典者，咸秩罔遗。诏曰：“冀州之渤海、长乐二郡，先帝始封之国，义旗初起之地。并州之太原、青州之齐郡，霸业所在，王命是基。君子有作，贵不忘本，思申恩洽，蠲复田租。齐郡、渤海可并复一年，长乐复二年，太原复三年。”



  诏故太傅孙腾、故太保尉景、故大司马娄昭、故司徒高昂、故尚书左仆射慕容绍宗、故领军万俟干、故定州刺史段荣、故御史中尉刘贵、故御史中尉窦泰、故殷州刺史刘丰、故济州刺史蔡俊等并左右先帝，经赞皇基，或不幸早徂，或殒身王事，可遣使者就墓致祭，并抚问妻子，慰逮存亡。又诏封宗室高岳为清河王，高隆之为平原王，高归彦为平秦王，高思宗为上洛王，高长弼为广武王，高普为武兴王，高子瑗为平昌王，高显国为襄乐王，高睿为赵郡王，高孝绪为脩城王。又诏封功臣厙狄干为章武王，斛律金为咸阳王，贺拔仁为安定王，韩轨为安德王，可朱浑道元为扶风王，彭乐为陈留王，潘相乐为河东王。癸未，诏封诸弟青州刺史浚为永安王，尚书左仆射淹为平阳王，定州刺史浟为彭城王，仪同三司演为常山王，冀州刺史涣为上党王，仪同三司氵肓为襄城王，仪同三司湛为长广王，湝为任城王，湜为高阳王，济为博陵王，凝为新平王，润为冯翊王，洽为汉阳王。



  丁亥，诏立王子殷为皇太子，王后李氏为皇后。庚寅，诏以太师厙狄干为太宰，司徒彭乐为太尉，司空潘相乐为司徒，开府仪同三司司马子如为司空。辛卯，以前太尉、清河王岳为使持节、骠骑大将军、司州牧。壬辰，诏曰：“自今已后，诸有文启论事并陈要密，有司悉为奏闻。”己亥，以皇太子初入东宫，赦畿内及并州死罪已下，余州死降，徒流已下一皆原免。



  秋七月辛亥，诏尊文襄妃元氏为文襄皇后，宫曰静德。又诏封文襄皇帝子孝琬为河间王，孝瑜为河南王。乙卯，以尚书令、平原王隆之录尚书事，尚书左仆射、平阳王淹为尚书令。又诏曰：“古人鹿皮为衣，书囊成帐，有怀盛德，风流可想。其魏御府所有珍奇杂彩常所不给人者，徒为蓄积，命宜悉出，送内后园，以供七日宴赐。”



  八月，诏郡国修立黉序，广延髦俊，敦述儒风。其国子学生亦仰依旧铨补，服膺师说，研习《礼经》。往者文襄皇帝所运蔡邕石经五十二枚，即宜移置学馆，依次修立。又诏曰：“有能直言正谏，不避罪辜，謇謇若朱云，谔谔若周舍，开朕意，沃朕心，弼于一人，利兼百姓者，必当宠以荣禄，待以不次。”又曰：“诸牧民之官，仰专意农桑，勤心劝课，广收天地之利，以备水旱之灾。”庚寅，诏曰：“朕以虚寡，嗣弘王业，思所以赞扬盛绩，播之万古。虽史官执笔，有闻无坠，犹恐绪言遗美，时或未书。在位王公文武大小，降及民庶，爰至僧徒，或亲奉音旨，或承传傍说，凡可载之文籍，悉宜条录封上。”甲午，诏曰：“魏世议定《麟趾格》，遂为通制，官司施用，犹未尽善。可令群官更加论究。适治之方，先尽要切。引纲理目，必使无遗。”



  九月癸丑，以散骑常侍、车骑将军、领东夷校尉、辽东郡开国公、高丽王成为使持节、侍中、骠骑大将军、领护东夷校尉，王、公如故。诏梁侍中、使持节、假黄钺、都督中外诸军事、大将军、承制、邵陵王萧纶为梁王。庚午，帝如晋阳，拜辞山陵。是日皇太子入居凉风堂，监总国事。



  冬十月己卯，备法驾，御金辂，入晋阳宫，朝皇太后于内殿。辛巳，曲赦并州太原郡晋阳县及相国府四狱囚。癸未，茹茹国遣使朝贡。乙酉，以特进元韶为尚书左仆射，并州刺史段韶为尚书右仆射。丙戌，吐谷浑国遣使朝贡。壬辰，罢相国府，留骑兵、外兵曹，各立一省，别掌机密。十一月，周文帝率众至陕城，分骑北渡，至建州。甲寅，梁湘东王萧绎遣使朝贡。丙寅，帝亲戎出次城东。周文帝闻帝军容严盛，叹曰：“高欢不死矣。”遂退师。庚午，还宫。十二月丁丑，茹茹、库莫奚国并遣使朝贡。辛丑，帝至自晋阳。



  二年春正月丁未，梁湘东王萧绎遣使朝贡。辛亥，有事于圆丘，以神武皇帝配。癸亥，亲耕籍田于东郊。乙酉，前黄门侍郎元世宝、通直散骑侍郎彭贵平谋逆，免死配边。有事于太庙。甲戌，帝泛舟于城东。二月壬辰，太尉彭乐谋反，伏诛。壬寅，茹茹国遣使朝贡。三月丙午，襄城王氵肓薨。己未，诏梁承制湘东王绎为梁使持节、假黄钺、相国，建梁台，总百揆，承制。梁交州刺史李景盛、梁州刺史马嵩仁、义州刺史夏侯珍洽、新州刺史李汉等并率州内附。庚申，司空司马子如坐事免。夏四月壬辰，梁王萧绎遣使朝贡。闰月乙丑，室韦国遣使朝贡。五月丙戌，合州刺史斛斯显攻克梁历阳镇。丁亥，高丽国遣使朝贡。是月，侯景废梁简文，立萧栋为主。六月庚午，以前司空司马子如为太尉。七月壬申，茹茹遣使朝贡。癸酉，行台郎邢景远破梁龙安戍，获镇城李洛文。己卯，改显阳殿为昭阳殿。九月壬申，诏免诸伎作、屯、牧、杂色役隶之徒为白户。癸巳，帝如赵、定二州，因如晋阳。冬十月戊申，起宣光、建始、嘉福、仁寿诸殿。庚申，萧绎遣使朝贡。丁卯，文襄皇帝神主入于庙。十一月，侯景废梁主，僣即伪位于建邺，自称曰汉。十二月，中山王殂。



  三年春正月丙申，帝亲讨库莫奚于代郡，大破之，获杂畜十余万，分赉将士各有差。以奚口付山东为民。二月，茹茹主阿那瑰为突厥虏所破，瑰自杀，其太子庵罗辰及瑰从弟登注俟利发、注子库提并拥众来奔。茹茹余众立注次子铁伐为主。辛丑，契丹遣使朝贡。三月戊子，以司州牧清河王岳为使持节、南道大都督，司徒潘相乐为使持节、东南道大都督，及行台辛术率众南伐。癸巳，诏进梁王萧绎为梁主。夏四月壬申，东南道行台辛术于广陵送传国玺。甲申，以吏部尚书杨愔为尚书右仆射。丙申，室韦国遣使朝贡。六月乙亥，清河王岳等班师。丁未，帝至自晋阳。乙卯，帝如晋阳。九月辛卯，帝自并州幸离石。冬十月乙未，至黄栌岭，仍起长城，北至社干戍四百余里，立三十六戍。十一月辛巳，梁王萧绎即帝位于江陵，是为元帝，遣使朝贡。十二月壬子，帝还宫。戊午，帝如晋阳。四年春正月丙子，山胡围离石。戊寅，帝讨之，未至，胡已逃窜，因巡三堆戍，大狩而归。戊寅，库莫奚遣使朝贡。己丑，改铸新钱，文曰“常平五铢”。二月，送茹茹主铁伐父登注及子库提还北。铁伐寻为契丹所杀，国人复立登注为主，仍为其大人阿富提等所杀，国人复立库提为主。夏四月戊戌，帝还宫。戊午，西南有大声如雷。五月庚午，帝校猎于林虑山。戊子，还宫。九月，契丹犯塞。壬午，帝北巡冀、定、幽、安，仍北讨契丹。冬十s月丁酉，帝至平州，遂从西道趣长堑。诏司徒潘相乐率精骑五千自东道趣青山。辛丑，至白狼城。壬寅，经昌黎城。复诏安德王韩轨率精骑四千东趣，断契丹走路。癸卯，至阳师水，倍道兼行，掩袭契丹。甲辰，帝亲逾山岭，为士卒先，指麾奋击，大破之，虏获十万余口、杂畜数十万头。乐又于青山大破契丹别部。所虏生口皆分置诸州。是行也，帝露头袒膊，昼夜不息，行千余里，唯食肉饮水，壮气弥厉。丁未，至营州。丁巳，登碣石山，临沧海。十一月己未，帝自平州，遂如晋阳。闰月壬寅，梁帝遣使来聘。十二月己未，突厥复攻茹茹，茹茹举国南奔。癸亥，帝自晋阳北讨突厥，迎纳茹茹。乃废其主库提，立阿那瑰子庵罗辰为主，置之马邑川，给其禀饩缯帛。亲追突厥于朔州，突厥请降，许之而还。于是贡献相继。



  五年春正月癸巳，帝讨山胡，从离石道。遣太师、咸阳王斛律金从显州道，常山王演从晋州道，掎角夹攻，大破之，斩首数万，获杂畜十余万，遂平石楼。石楼绝险，自魏世所不能至。于是远近山胡莫不慑服。是月周文帝废西魏主，立齐王廓，是为恭帝。三月，茹茹庵罗辰叛，帝亲讨，大破之，辰父子北遁。太保贺拔仁坐违节度除名。夏四月，茹茹寇肆州。丁巳，帝自晋阳讨之，至恒州黄瓜堆，虏骑走。时大军已还，帝率麾下千余骑，遇茹茹别部数万，四面围逼。帝神色自若，指画形势，虏众披靡，遂纵兵溃围而出。虏乃退走，追击之，伏尸二十里，获庵罗辰妻子及生口三万余人。五月丁亥，地豆干、契丹等国并遣使朝贡。丁未，北讨茹茹，大破之。六月，茹茹率部众东徙，将南侵。帝率轻骑于金山下邀击之，茹茹闻而远遁。秋七月戊子，肃慎遣使朝贡。壬辰，降罪人。庚戌，帝至自北伐。八月丁巳，突厥遣使朝贡。庚子，以司州牧、清河王岳为太保，司空尉粲为司徒，太子太师侯莫陈相为司空，尚书令、平阳王淹录尚书事，常山王演为尚书令，中书令、上党王涣为尚书左仆射。乙亥，仪同三司元旭以罪赐死。丁丑，帝幸晋阳。己卯，开府仪同三司、录尚书事、平原王高隆之薨。是月，诏常山王演、上党王涣、清河王岳、平原王段韶等率众于洛阳西南筑伐恶城、新城、严城、河南城。九月，帝亲自临幸，欲以致周师。周师不出，乃如晋阳。冬十月，西魏伐梁元帝于江陵。诏清河王岳、河东王潘相乐、平原王段韶等率众救之，未至而江陵陷，梁元帝为西魏将于谨所杀。梁将王僧辩在建康，共推晋安王萧方智为太宰、都督中外诸军，承制置百官。十二月庚申，帝北巡至达速岭，览山川险要，将起长城。



  六年春正月壬寅，清河王岳以众军渡江，克夏首。送梁郢州刺史陆法和。诏以梁散骑常侍、贞阳侯萧明为梁主，遣尚书左仆射、上党王涣率众送之。二月甲子，以陆法和为使持节、都督荆雍江巴梁益湘万交广十州诸军事、太尉公、大都督、西南道大行台，梁镇北将军、侍中、荆州刺史宋蒨为使持节、骠骑大将军、郢州刺史。甲戌，上党王涣克谯郡。三月丙戌，上党王涣克东关，斩梁将裴之横，俘斩数千。丙申，帝至自晋阳。封世宗二子孝珩为广宁王，延宗为安德王。戊戌，帝临昭阳殿听狱决讼。夏四月庚申，帝如晋阳。丁卯，仪同萧轨克梁晋熙城，以为江州。戊寅，突厥遣使朝贡。梁反人李山花自号天子，逼鲁山城。五月乙酉，镇城李仲侃击斩之。庚寅，帝至自晋阳。萧明入于建邺。丁未，茹茹遣使朝贡。六月壬子，诏曰：“梁国遘祸，主丧臣离，逷彼炎方，尽生荆棘。兴亡继绝，义在于我，纳以长君，拯其危弊，比送梁主，已入金陵。藩礼既修，分义方笃。越鸟之思，岂忘南枝，凡是梁民，宜听反国，以礼发遣。”丁卯，帝如晋阳。壬申，亲讨茹茹。甲戌，诸军大会于祁连池。乙亥，出塞，至厙狄谷，百余里内无水泉，六军渴乏，俄而大雨。戊寅，梁主萧明遣其子章、兼侍中袁泌、兼散骑常侍杨裕奉表朝贡。秋七月己卯，帝顿白道，留辎重，亲率轻骑五千追茹茹。壬午，及于怀朔镇。帝躬当矢石，频大破之，遂至沃野，获其俟利蔼焉力娄阿帝、吐头发郁久闾状延等，并口二万余，牛羊数十万头。茹茹俟利郁久闾李家提率部人数百降。壬辰，帝还晋阳。九月乙卯，帝至自晋阳。冬十月，梁将陈霸先袭王僧辩，杀之，废萧明，复立萧方智为主。辛亥，帝如晋阳。十一月丙戌，高丽遣使朝贡。梁秦州刺史徐嗣辉、南豫州刺史任约等袭据石头城，并以州内附。壬辰，大都督萧轨率众至江，遣都督柳达摩等渡江镇石头。东南道行台赵彦深获秦郡等五城，户二万余，所在安辑之。己亥，太保、司州牧、清河王岳薨。是月，柳达摩为霸先攻逼，以石头降。十二月戊申，库莫奚遣使朝贡。是年，发夫一百八十万人筑长城，自幽州北夏口至恒州九百余里。



  七年春正月甲辰，帝至自晋阳。于邺城西马射，大集众庶而观之。二月辛未，诏常山王演等于凉风堂读尚书奏按，论定得失，帝亲决之。三月丁酉，大都督萧轨等率众济江。夏四月乙丑，仪同娄睿率众讨鲁阳蛮，大破之。丁卯，诏造金华殿。五月丙申，汉阳王洽薨。是月，帝以肉为断慈，遂不得食。六月乙卯，萧轨等与梁师战于钟山之西，遇霖雨，失利，轨及都督李希光、王敬宝、东方老、军司裴英起并没，土卒散还者十二三。乙丑，梁湘州刺史王琳献驯象。是年，修广三台宫殿。秋七月己亥，大赦天下。八月庚申，帝如晋阳。九月甲辰，库莫奚遣使朝贡。冬十月丙戌，契丹遣使朝贡。是月，发山东寡妇二千六百人以配军士，有夫而滥夺者五分之一。是月，周文帝殂。十一月壬子，诏曰：昆山作镇，厥号神州；瀛海为池，是称赤县。蒸民乃粒，司牧存焉。王者之制，沿革迭起，方割成灾，肇分十二，水土既平，还复九州。道或繁简，义在通时，殷因于夏，元所改作。然则日月缠于天次，王公国于地野，皆所以上叶玄仪，下符川岳。逮于秦政，鞭挞区宇，罢侯置守，天下为家。洎两汉承基，曹、马属统，其间损益，难以胜言。魏自孝昌之季，数钟浇否，禄去公室，政出多门，衣冠道尽，黔首涂炭。铜马、铁胫之徒。黑山、青犊之侣，枭张晋、赵，豕突燕、秦，纲纪从兹而颓，彝章因此而紊。是使豪家大族，鸠率乡部，托迹勤王，规自署置。或外家公主，女谒内成，昧利纳财，启立州郡。离大合小，本逐时宜，部竹分符，盖不获已，牧守令长，虚增其数，求功录实，谅足为烦，损害公私，为弊殊久，既乖为政之礼，徒有驱羊之费。自尔因循，未遑删改。朕寅膺宝历，恭临八荒，建国经野，务存简易。将欲镇躁归静，反薄还淳，苟失其中，理从刊正。傍观旧史，逖听前言，周曰成、康，汉称文、景，编户之多，古今为最。而丁口灭于畴日，守令倍于昔辰，非所以驭俗调风，示民轨物。且五岭内宾，三江乃化，拓土开疆，利穷南海。但要荒之所，旧多浮伪，百室之邑，便立州名，三户之民，空张郡目。譬诸木犬，犹彼泥龙，循名督实，事归乌有。今所并省，一依别制。于是并省三州、一百五十三郡、五百八十九县、二镇二十六戍。又制刺史令尽行兼，不给干物。十二月，西魏相宇文觉受魏禅。先是，自西河总秦戍筑长城东至于海，前后所筑东西凡三千余里，率十里一戍，其要害置州镇，凡二十五所。八年春三月，大热，人或暍死。夏四月庚午，诏诸取虾蟹蚬蛤之类，悉令停断，唯听捕鱼。乙酉，诏公私鹰鹞俱亦禁绝。以太师、咸阳王斛律金为右丞相，前大将军、扶风王可朱浑道元为太傅，开府仪同三司贺拔仁为太保，尚书令、常山王演为司空、录尚书事，长广王湛为尚书令，尚书右仆射杨愔为尚书左仆射，以并省尚书右仆射崔暹为尚书右仆射，上党王涣录尚书事。是月，帝在城东马射，敕京师妇女悉赴观，不赴者罪以军法，七日乃止。五月辛酉，冀州民刘向于京师谋逆，党与皆伏诛。、秋八月己巳，库莫奚遣使朝贡。庚辰，诏丘、郊、禘、祫、时祀，皆仰市取，少牢不得剖割，有司监视，必令丰备；农社先蚕，酒肉而已；雩、禖、风、雨、司民、司禄、灵星、杂祀，果饼酒脯。唯当务尽诚敬，义同如在。自夏至九月，河北六州、河南十二州、畿内八郡大蝗。是月，飞至京师，蔽日，声如风雨。甲辰，诏今年遭蝗之处免租。是月，周冢宰宇文护杀其主闵帝而立帝弟毓，是为明帝。冬十月乙亥，陈霸先弑其主方智自立，是为陈武帝，遣使称藩朝贡。是年，于长城内筑重城，自库洛拔而东至于坞纥戍，凡四百余里。九年春二月丁亥，降罪人。己丑，诏限仲冬一月燎野，不得他时行火，损昆虫草木。三月丁酉，帝至自晋阳。夏四月辛巳，大赦。是夏，大旱。帝以祈雨不应，毁西门豹祠，掘其冢。山东大蝗，差夫役捕而坑之。是月，北豫州刺史司马消难以城叛，入于周。五月辛丑，尚书令、长广王湛录尚书事，骠骑大将军、平秦王归彦为尚书左仆射。甲辰，以前尚书左仆射杨愔为尚书令。六月乙丑，帝自晋阳北巡。己巳，至祁连池。戊寅，还晋阳。秋七月辛丑，给京畿老人刘奴等九百四十三人版职及杖帽各有差。戊申，诏赵、燕、瀛、定、南营五州及司州广平、清河二郡去年螽涝损田，兼春夏少雨，苗稼薄者，免今年租赋。八月乙丑，至自晋阳。甲戌，帝如晋阳。是月，陈江州刺史沈泰以三千人内附。先是，发丁匠三十余万营三台于邺下，因其旧基而高博之，大起宫室及游豫园。至是，三台成，改铜爵曰金凤，金兽曰圣应，冰井曰崇光。十一月甲午，帝至自晋阳，登三台，御乾象殿，朝宴群臣，并命赋诗。以新宫成，丁酉，大赦，内外文武并进一大阶。



  丁巳，梁湘州刺史王琳遣使请立萧庄为梁主，仍以江州内属，令庄居之。十二月癸酉，诏梁王萧庄为梁主，进居九派。戊寅，以太傅可朱浑道元为太师，司徒尉粲为太尉，冀州刺史段韶为司空，录尚书事、常山王演为大司马，录尚书事、长广王湛为司徒。是月，起大庄严寺。是年，杀永安王浚、上党王涣。十年春正月戊戌，以司空侯莫陈相为大将军。甲寅，帝如辽阳甘露寺。乙卯，诏于麻城置卫州。二月丙戌，帝于甘露寺禅居深观，唯军国大政奏闻。三月戊戌，以侍中高德政为尚书右仆射。丙辰，帝至自辽阳。是月，梁主萧庄至郢州，遣使朝贡。闰四月丁酉，以司州牧、彭城王浟为司空，侍中、高阳王湜为尚书右仆射。乙巳，以司空、彭城王浟兼太尉，封皇子绍廉为长乐郡王。五月癸未，诛始平公元世、东平公元景式等二十五家，特进元韶等十九家并令禁止。六月，陈武帝殂，兄子蒨立，是为文帝。秋八月戊戌，封皇子绍义为广阳郡王，以尚书右仆射、河间王孝琬为尚书左仆射。癸卯，诏诸军民或有父祖改姓冒入元氏，或假托携认，忘称姓元者，不问世数远近，悉听改复本姓。九月己巳，帝如晋阳。是月，使郦怀则、陆仁惠使于萧庄。冬十月甲午，帝暴崩于晋阳宫德阳堂，时年三十一。遗诏：“凡诸凶事一依俭约。三年之丧，虽曰达礼，汉文革创，通行自昔，义有存焉，同之可也，丧月之断限以三十六日。嗣主、百僚、内外遐迩奉制割情，悉从公除。”癸卯，发丧，敛于宣德殿。十一月辛未，梓宫还京师。十二月乙酉，殡于太极前殿。乾明元年二月丙申，葬于武宁陵，谥曰文宣皇帝，庙号威宗。武平初，又改为文宣，庙号显祖。



  帝少有大度，志识沉敏，外柔内刚，果敢能断。雅好吏事，测始知终，理剧处繁，终日不倦。初践大位，留心政术，以法驭下，公道为先。或有违犯宪章，虽密戚旧勋，必无容舍，内外清靖，莫不祗肃。至于军国几策，独决怀抱，规模宏远，有人君大略。又以三方鼎跱，诸夷未宾，修缮甲兵，简练士卒，左右宿卫置百保军士。每临行阵，亲当矢石，锋刃交接，唯恐前敌之不多，屡犯艰危，常致克捷。尝于东山游宴，以关陇未平，投杯震怒，召魏收于御前，立为诏书，宣示远近，将事西伐。是岁，周文帝殂，西人震恐，常为度陇之计。既征伐四克，威振戎夏，六七年后，以功业自矜，遂留连耽湎，肆行淫暴。或躬自鼓舞，歌讴不息，从旦通宵，以夜继昼。或袒露形体，涂傅粉黛，散发胡服，杂衣锦彩。拔刃张弓，游于市肆，勋戚之第，朝夕临幸。时乘馲驼牛驴，不施鞍勒，盛暑炎赫，隆冬酷寒，或日中暴身，去衣驰骋，从者不堪，帝居之自若。亲戚贵臣，左右近习，侍从错杂，无复差等。征集淫妪，分付从官，朝夕临视，以为娱乐。凡诸杀害，多令支解，或焚之于火，或投之于河。沉酗既久，弥以狂惑，至于末年，每言见诸鬼物，亦云闻异音声。情有蒂芥，必在诛戮，诸元宗室咸加屠剿，永安、上党并致冤酷，高隆之、高德政、杜弼、王元景、李蒨之等皆以非罪加害。尝在晋阳以槊戏刺都督尉子耀，应手即殒。又在三台大光殿上，以锯锯都督穆嵩，遂至于死。又尝幸开府暴显家，有都督韩悊无罪，忽于众中唤出斩之。自余酷滥，不可胜纪。朝野惨憎，各怀怨毒。而素以严断临下，加之默识强记，百僚战栗，不敢为非，文武近臣，朝不谋夕。又多所营缮，百役繁兴，举国骚扰，公私劳弊。凡诸赏赉，无复节限，府藏之积，遂至空虚。自皇太后诸王及内外勋旧，愁惧危悚，计无所出。暨于末年，不能进食，唯数饮酒，曲蘖成灾，因而致毙。论曰：高祖平定四胡，威权延世。迁邺之后，虽主器有人，号令所加，政皆自出。显祖因循鸿业，内外协从，自朝及野，群心属望。东魏之地，举世乐推，曾未期月，玄运集己。始则存心政事，风化肃然，数年之间，翕斯致治。其后纵酒肆欲，事极猖狂，昏邪残暴，近世未有。飨国弗永，实由斯疾，胤嗣殄绝，固亦余殃者也。



  赞曰：天保定位，受终攸属。奄宅区夏，爰膺帝箓。势叶讴歌，情毁龟玉。始存政术，闻斯德音。罔遵克念，乃肆其心。穷理残虐，尽性荒淫。



  【译文】



  显祖文宣皇帝名洋，字子进，是高祖的第二个儿子，世宗的同母弟弟。皇后怀孕时，每天晚上有红光照在屋子襄，皇后私下裹感到奇怪。起初，高祖归附氽朱荣，当时正经历战乱，家裹穷得衹有直立的墙壁，皇后和亲戚们相对而坐，一同担忧挨冻受饿。文宣帝当时还不会说话，突然应声说道：“能活。”太后和身边的人大吃一惊而不敢说什么。身上有鳞片状的皮肤，长着双重的足踝，不喜好玩游戏，性格沉着持重有大度。晋阳曾经有个和尚，一会儿愚蠢一会儿聪明，当时的人猜不透他是个什么人，把他叫做阿秃师。文宣帝曾经和孩子们一起去见他，一一询问将来自己的俸禄地位，轮到文宣帝时，阿秃师衹是举起手再三指着天而已，嘴上没说什么。看到的人都感到惊讶。高祖曾经试着观察儿子们的见识，让他们各自整理紊乱的蚕丝，衹有文宣帝拔出刀来砍断了乱丝，说：  “乱的东西必须砍断。”高祖认为他做得对。又各自配给士兵从四面出去，派带甲的骑兵假装攻击他们。世宗等人感到恐惧，文宣帝就指挥士兵和彭乐相斗，彭乐脱下锾甲说出真情，还是抓了去献给高祖。后来跟随世宗巡视经过辽阳山，惟独他看到了天门打开，其余的人没有见到的。内心虽然聪明，相貌好像不够好，世宗常常嗤笑他，说：“这样的人也得到富贵，相面的方法从哪裹可以解释。”衹有苞担认为他舆众不同，对薛墩说：“造孩子的见识超过我。”小时候拜范阳人卢景裕做老师，记忆力超过常人，卢景裕没有预料到。天平二年，授予散骑常侍、骠骑大将军、仪同三司、左光禄大夫、太原郡开国公。武定元年，加授侍中。武定二年，转任尚书左仆射、领军将军。武定五年，授予尚书令、中书监、京畿大都督。



  武定七年八月，世宗遇害，事情突然，内外震惊。文宣帝神色不变，指挥处置，亲自用刀剐了盗贼们并将他们的头涂上漆，慢慢放出话说：“奴才造反，大将军受了伤，没有大的痛苦。”当时内外无不感到惊讶。于是赶赴晋阳，亲自统领政务，务求从宽办理，事情有不方便的全都免省。



  冬十月癸未初一，任命咸阳王元坦为太傅，潘相乐为司空。



  十一月戊午，吐谷潭国派遣使者朝见进贡。梁国齐州刺史茅灵斌、德州刺史刘领队、南豫州刺史皇甫音等都率本州归附魏国。



  十二月己酉，任命并州刺史彭乐为司徒，太保贺拔仁为并州刺史。



  武定八年春正月庚申，梁国楚州刺史宋安顾率本州归附魏国。辛酉，魏帝在束堂为世宗举行哀悼仪式。梁国定州刺史田聪能、洪州刺史退题等率本州归附丝厘。戊辰，丝童下韶书晋升文宣帝为使持节、丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、齐郡王，食邑一万户。甲戌，地豆于国派遣使者朝见进贡。



  三月辛酉，又进封为齐王，享用冀州的渤海长乐安德武邑、瀛州的河间五个郡，食邑十万户。自己居住在晋阳，卧室裹夜间有亮光就和白天一样。已经成为王，梦见有人用笔在自己的额头上点了一下。天亮后把这梦告诉了门客王昙哲说：  “我要引退吗?”王昙哲拜了两拜祝贺道：“王字上加一点，就成了主字，应当进取。”



  夏五月辛亥，文宣帝到邺城。甲寅，进升为相国，统领百官，封给冀州的渤海长乐安德武邑、瀛州的河间高阳章武、定州的中山常山博堕十个郡，食邑二十万户，加九锡的仪仗，特殊礼遇，齐王的爵位照旧。魏帝派遣兼太尉彭城王元韶、司空潘相乐宣布册封的韶令说：呜呼，敬听朕的命令!祇有天是博大的，排列日月星辰而显示天象；地是广厚的，疏导大高山而盛产万物。所以四季更迭交替，万物排比罗列，各种物体得其本性，各种形象不致消灭。既然如此，那么王朝的统治时期，眼观深处安居宫内，拱手沉默无所作为，把成功托付给国师丞相，造就是夏伯、殷尹竭尽辅佐之力，周成王、漠昭帝无须作为而国家得到了治理。近来天下多难，国家的命运就像冠冕悬挂的玉串那样不牢靠，而我们建国的基业将坠毁在地。齐献武王在动乱的风云中迅速奋起，极力拯救艰难危亡，辅助朕身，国家等于是重建，治理国家，以致积劳成疾而逝。等到文襄继承基业，更加扩大了前人的业绩，使国家安康危难平定，道义达到了上天。王施行仁德应运而生，一千年才出一个，既看到事物的隐微之处又看到事物的精深之处，既有奇特的才能又有最高的智慧和道德，极力推崇霸道，施行丞相的谋略。虽然神灵的力量精妙真实，轻视弃绝言辞留下的迹象，用声音标明显示事迹，制度礼仪应该公布。现在申明后发的命令，敬请虚心接受。



  王初出乘风直上，在上党之地竖立旗帜，庇护百姓处理政事，应时的雨水汹涌流出，百姓懂得廉耻，仁爱施加万物，移风易俗，由强悍的齐国转变为讲究礼仪的鲁国，这是王的功劳啊。接替代领尚书，统管军机大事，谋略制出如同神人，威名传扬北方大地，拉开弓弩敌人就逃窜无踪，边塞上不再升起报警的狼烟，逭又是王的功劳啊。等到总管前人的基业，保持稳定统一国家，华夏民族和西方民族融为一体，风向和海潮谐调子和，日月光芒照耀，天地清明宁静，如同声音一响回音随之而起，没有不想归附的，逭又是王的功劳啊。遥远啊炎热的南方，违背我朝制订的历法，王既安抚笼络人心又炫耀武力，授予谋略申明法度，淮楚一带相连的城池，像桑叶凋落一样瓦解，这又是王的功劳啊。潼关、岘山如衣带环绕相连，跨越人烟稀少的地方，像肠胃一样迂回曲折，像山岳耸立鸱鸟对峙，侧翼的军队方才出动，就像冰块消散一样崩溃，这又是王的功劳啊晋熙逭块地方，地势脸要接近长江，远隔声威教化，迷失方向不能改变，命令将领带领军队，摧毁他们的巢穴，威势谋略像大风腾起，压倒慑服南海，这又是王的功劳啊。各蛮族狂妄放肆，在南部边疆与世隔绝，扰乱动荡边境，屡次造成祸害，他们感受恩德畏惧威势，仰慕请求归顺，所有的村寨和聚落，他们的到来如同云彩堆涌，遣又是王的功劳啊。胡人的另一种族，在山谷中繁衍发展，首领统辖上万个部落，占据的地方有千里之广，凭藉着险要不肯归附，肆意表现他们的凶悍狡猾，现在他们乐于接受淳朴的风俗，手拉手前来叩拜朝见，粮食布帛的调运，堆满了王家的府库，这又是王的功劳啊。进入茫茫的大海，世代与华夏为敌，像风一样飘行像乌一样飞逝，一会儿来一会



  儿往，现在喝着浓浓的美酒，像胶和漆一样归附，皮毛制的衣服堆积如山，珍奇的野兽首尾相连，这又是王的功劳啊。秦地的河流还阻隔不通，成为我们的仇敌，现在带着美好的椒和兰，传来书信请求和好，上天被他们的诚意所感动，言辞谦卑礼物丰厚，天下安宁，远方近处都来归附，遣又是王的功劳啊。长江以南报告了灾祸，老百姓没有合适的依靠，萧氏家族的子弟，尚且前来投靠请求庇护，像飞鸟返回大山，像河流奔向大海，荆、江一带十州，不久献出划归，乘这个机会，将要统一南方，遣又是王的功劳啊。万事妥帖，天下太平，国家兴旺，吉祥的事物到处显现，史官不停笔地记录下来，已经有了相连的百棵树木，又出现了九尾的鸟，白超过了秦国的雀，黑超过了周朝的乌，这又是王的功劳啊。搜求发扬库中的旧物，礼制教化恢复了秩序，礼怎么说乐怎么说，过去消亡沉寂的都振兴起来，减轻徭役撤销赋税，同情狱犯宽缓刑罚，真诚的信义彰扬在外，深切的仁爱广施远方，这又是王的功劳啊。王有安定天下的伟大功勋，加上表现了光明磊落的盛大美德，弘扬参与了宏大的谋略，来辅佐朕。过去周公旦、召公奭得到外任的职分，毛公、毕公进入朝廷辅佐，朝廷内外的职任，王应该统领。



  人的谋略与占卜吉凶，天地协调一致，施行天子赐予的诏命，意义在于申明公道。因为王履行法令遵循礼制，给百姓制订准则，人人安心，尽心归附正道，所以赐给王玉辂车、兵车各一辆，黑色公马八匹。王十分重视民以食为天的道理，致力于农桑的根本，衣食的效用，是荣耀与耻辱的根由，所以赐给王上公的礼服和礼帽，配上红色的鞋子。王极力推广仁爱和顺，改变调节风俗教化，触动了天地之神，功德可以效仿，所以赐给王轩悬的乐器，六佾的舞蹈。王的声威远播显赫，中央和八方地带全都安宁，远方的人相继来使，在路上奔走送来进贡的礼物，所以赐给王朱户居住。王渴求贤才广选于众人，民间的人才已经挑尽，施展才力排在职官行列中的，没有不是这样的人才，所以赐给王“纳陛”上殿的礼遇。王英明的谋略和勇猛的气概，贬斥奖掖百官，以刚毅果断的气节，敬重对的责难错的，所以赐给王护卫勇士三百人。王关系到国家的兴亡，制定了阴间和阳问的标准，督察施行上天的惩罚，有罪的人都得到了处理，所以赐给王鈇和钹各一件。王扬威应变，扶助天下，凶暴嚣张的人，没有不镇压的，所以赐给王红色的弓一张，红色的箭百支，黑色的弓十张，黑色的箭千支。王十分孝敬父母友爱兄弟，感动了神灵，带领百姓推广实行，感化达到整个天下，所以赐给王香酒一樽，配上玉制的酒杓。回去后恭敬地执行韶命吧。要恭敬地顺从以往的册命，保卫辅佐皇家，最终完



  成你的大德，报答称扬我太祖的美好命令。



  魏帝因上天和人心的希望有所归依，丙辰，下韶书说：天地人三才的开辟，历代帝王的更迭兴起，治理上天安定大地，对鬼神和睦恭敬，保护百姓造化万物，都来自上天的符命，并不是一个人的帝位，而实在是有道之人的神物。以前我的先祖顺应天命，统一天下，历代为帝光辉相承，到现在已有九代。德行不能承袭，一再遭受灾祸，欺世盗名的人遍布全国各地，擅自制定王命的不止是三公，君主被杀朝廷危亡，凡人和神灵都没有了依靠，天下的广大，将不再归魏所有。幸亏齐献武王奋起发扬神奇的武略，平定剪除许多危难，重新悬挂日月，再次联缀星辰，宗庙得以清除，国家由此重建，伟大的功勋宏伟的事业，其德行之高是无法称说的。到了文襄王继承基业，先人的事业更加扩展，近处安宁远方归顺，天下太平，国家的命运已经康复，人民繁衍不息。到了相国齐王，文才武略兼备，统领这宏大的事业，竭尽智慧洞察隐微，研习精深预测变化，思绪随着鬼魂转动，智谋伴同神灵运行，恩德好像春天威武如同夏日，为万物敞开至诚的心，给八方普施大道，所以百官相互师法，朝廷没有不好的治理措施，法网宽疏恩泽滋润，天下诚心归附。外面直到江淮一带，响应屈服，开辟疆土安抚人心，上百座城奔走回归，关陇一带敬慕大义而请求和好，瀚漠仰望美德而表达诚意，逭就是所谓的享誉当世应运而生，安抚千年。吉祥的征兆杂沓而来，不同的事物表达共同的意向，讽歌赞颂纷纷汇集，朝代终结的迹象已经表露，世人和神灵的默契已经相合，上天的旨命已经不远了。这不衹是我所知道的了。



  朕继承帝业，将要承袭世代的祭祀，凭藉辅助扶立的厚实基础，延续宗庙和社稷的谋划。静静地思考上天的旨意，乐意退让给贤人，遥思唐尧、虞舜禅位的故事，近想魏、晋礼让的风气，大概可以领会兴衰更迭的礼制，同神灵的愿望相合?现在就退位到另外的宫殿，把帝位归给齐国，稍稍符合前人的制度。主事的人向天下宣布，及时施行。



  又派遣兼太尉彭城王元韶、兼司空敬显俊手捧诏书说：啊，相国齐王：大气的划分和形状的变化，事物都关联到君主，帝王交替兴盛，做皇帝的人不是一个姓氏。以前放勋驾御天下，在河裹沉下玉璧嘱托儿子；重华手握历法，执掌权柄。所以才德出众的人取得丰硕的成果，千年名声显扬，难道繁荣衰亡都有定数，兴盛废黜都在时机，知道天命不得不授予，畏惧天命不得不接受。因此汉朝告谕困厄，魏朝顺应了民意，曹氏的年代不能长久，晋朝接受了惮让，这都是循规蹈矩，沿用旧的制度啊。我的祖先据有帝位，统一天下。到了正光末年，奸邪的人篡夺了权力，治政措施多邪恶不正，国家动荡不安。永安年间运数窘迫，百姓陷入困苦，反叛者罪恶滔天，割据分裂国家，国家的领土和臣子百姓，将不再归魏国所有。齐献武王顺应时运伸手救援，像凤一样飘然高举像龙一样昂然腾跃，举起废弃的大梁来支撑上天，扶起倾倒的柱子来稳定大地，扫除带给百姓的祸害，匡扶被毁坏的帝业，对魏朝有极大的功德，给百姓施予博厚的利益。等到文襄继承传统，发扬光大前人的业绩，对内剿灭弄权的奸臣，对外摧毁侵略作乱的敌人，远近整肃安宁，功劳达到了上天。王德行和神灵相合，像舟梁一样引导一代，实行文治显扬武功，追究变化穷尽精微。自从开始统领一方，称颂的歌声汇总相集，进入朝廷总管朝政，风教德化更加深远。等到全面继承父兄的事业，扶助国家繁荣家族，感恩的心意一天天上升，圆霸的影响更加深远，神威畅通则荒僻遥远的人奔跑着前来投靠，声誉传扬则邻近的敌人归顺臣服。以富有的天资，运用超群不凡的才智，转眼看去的时候，没有不想服从的。图籍表册无形中蕴含，千年传播显扬，吉祥征兆隐藏不露，一时间纷纷显现，以表现德行更替的时期，来显示国家兴旺的迹象，苍天在上，光辉的照耀不会速了。朕因为空虚愚昧，还没有犹豫不定，静静地感到自己惭愧，坐下来等待天明。况且时命运敷有来也有去，妈舜没有空闲登临帝位，世事变更命运改定，伯禹不能接受面北称帝，何况我这样德行寡薄的人，还可以犹豫彷徨。因此上符合上天的意旨，下服从百姓的意愿，恭敬地将帝位授给王。天赐的福禄永远终结，魏朝的命敷已经到了。呜呼!望尊敬地接受上天赐给的运数，公允地掌握中正之道，称扬报答上天的美意，千年万年，难道会不兴盛吗!



  又送给文宣帝韶书，派遣兼太保彭城王元韵、兼司空敬显俊手捧皇帝的印玺，惮让的礼仪一律依照卢虞、汉魏的旧例。又尚书令高隆之率领百官劝登帝位。戊午，于是在南郊登皇帝位，登上高台烧柴祭祀祷告上天说：皇帝臣高洋胆敢使用黑色的公牛，明确告知天帝：运敷的好坏相互承接，国家的衰亡兴旺交互更替，上天的规律是不问亲近。衹帮助顺应运敷的人。上观览唐、虞，下考察魏、晋，没有不是先于天时禅让帝位，考虑天命授位的时间归于终结。魏国多难。已将近三十年，孝昌帝以后，朝廷内外离心离德。社会动荡不安，百姓陷入困境。幸亏我齐献武王，从将要溺死时拯救了他们，三次扶立皇帝，重新建立宗庙，扫荡消灭了凶恶的人，铲除平定了奸贼，恩德施予百姓，功勋照耀宇宙。齐文襄王继承武功，建立了宏大的基业，功绩遍于天下，威风越过边外，北方的不毛之地感激恩德，西边的贼寇降伏归顺，青丘国保证听候命令，丹穴之地前来朝见进贡，在危急关头给予扶助，改变了衰亡的命运，这对魏朝有了极大的功劳。



  魏帝因预料国运将宣告终绪，天帝厌恶魏朝的德行，恭敬地顺从上天的旨意，真诚地归依天命，将帝位禅让给臣高洋。四海归于国家，天下合为一统，总领百姓主宰世界，将君主树立起来。既然山川显示吉祥的征兆，入神呈现幸福的气象，众多的官员，八方的百姓，都说天帝在上期盼着，魏朝在下推动促成，帝位不能够一时空虚。于是被大家的建议所逼迫，恭敬地服从盛大的典礼。我以寡薄的德行，托付在百姓之上，上天的威严显现在脸上，近在咫尺，躬身反省自己，实在是心怀敬畏。恭敬地选择良辰吉，登上高台接受禅位，给上帝举行祭天之礼，以报答天下人的心意，使幸福长久兴盛，保佑齐朝，给以享受无穷无尽的福运。



  逭一天，京城捕获红色的雀鸟，在南郊献祭宗庙。事情完毕后，回到宫中，来到太极前殿下诏书说：没有德行而称帝，用礼节代替刑罚，不用言语而取得信义，像先有春天后有秋天那样井然有序。所以知道怜悯同情的教化，上天人间同一个道理，宽宏大量的方式，今古同一种风尚。朕因为空虚浅薄，没有立下什么功业。以前已故的齐献武王正逢魏朝不幸，国家大权旁落，于是驱使控制诸侯，在燕、赵之地大发号令，拯救了毁灭的国家，使衰亡的保存下来。文襄王对外显示作战的功縯，对内凭藉贤明的道德，继承光大前人的事业，开辟疆土使远方归服。时间超过了两纪，世间经历了两朝，诉讼案件判决适当，处处都有称颂的歌声。前魏帝恭敬地遵守国家的命敷，于是想到让出帝位，效法远古的唐、虞，结局如同脱去鞋子一样容易。实在是深重的忧虑不能停息，志向在于夺取阳城，而众官员真诚守候更加恳切，于是接受禅位，处在百姓之上，如同趟入深水，终日回首反顾。从晋阳开始出发，九尾鸟呈现祥瑞，到郊外的高台祭告上天，红色的鸟雀显示福运。想到文武无贰心的官员，亲信得力的将领，辅佐先王，昌盛了宏大的事业，忠诚的节操长久不衰，共同享有幸福。愿意和百姓在这一天共同开始，命令大赦天下。将武定八年改为天保元年。给百官提升官级，男子赐给爵位，鳏夫寡妇各类病人有义气的男子守贞节的妇人赏赐各有差别。



  己未，下诏书封魏帝为中山王，食邑一万户；呈上书信不自称臣子，答覆不宣称韶书，树立天子的旗帜，实行魏朝的历法，乘坐五个时令不同的跟从车辆；封中山王的各个儿子为县公，食邑一千产；奉送丝绢一万匹，钱一千万，粟米二万石，奴婢二百人，水碾一具，田地一百顷，园苑一所。下韶追尊皇祖父文穆王为文穆皇帝，祖母为文穆皇后，父亲变麸亘坚为麸茎皇童，哥哥文襄王为文襄皇帝，祖宗的称号，交给朝廷外尽快商议奏上。辛酉，尊封王太后为皇太后。乙丑，下诏书封赏投降魏朝的人爵位各有差别。在值都归顺大义和为丝塑圆霸效力的人，以及从西麸来的人连同亘迈六年以来从南边投顺归化的人，不在投降者的范围之内。辛未，派遣担任使命的官员到四方，观察风尚习俗，慰问百姓疾苦，严格管理地方官员，厉行廉洁公正，兴利除害，务求保持安宁。如果法令有不适合当时情况的，治政措施有对办理事物不周到的，详细地说明得失，返回时上奏。甲戌，将祖宗的灵位迁移到太庙。



  六月己卯，台丽派遣使者朝见进贡。辛巳，下诏书说：“近来风俗放荡，浮华攀比日益滋长，家裹有吉凶的事，务求争胜奇特。婚姻丧葬的费用，车辆服饰饮食的奢华，动不动就耗尽一年所得的资用，来谋求一天的富裕。又有奴仆佩带金玉，婢妾穿着丝绸，开始以首创为珍奇，后来以超过先前的为华丽，上下贵贱，不再有等级差别。现在国运正是求新的时候，想要除掉以往的弊端，返到质朴回归真淳，将百姓纳入正确的准则。可以衡量事物详细订立条文法规，使得节俭得到适中的程度。”又下诏书封给崇圣侯食邑一百户，以奉养壬迂的祭祀，并要求鲁郡按时修理庙宇，一定尽到褒扬尊崇的极限。下韶书分别派遣使者到五岳四河祭祀，尧祠舜庙。以下到孔父、老君等载入祭祀典制的，全都按次序而没有遗漏。下诏书说：“冀州的渤海、长乐二郡，是先帝最初被封的国土，是起义大旗开始升起的地方。并州的太原、青州的齐郡，是圆霸基业的所在，帝王命数的根基。君子有所作为，贵在不忘根本，想到恩惠普施，免除田租。齐郡、渤海可一同免除赋税一年，长乐免除赋税二年，太原免除赋税三年。”



  下诏书已故太傅孔腾、已故太保尉景、已故大司马娄昭、已故司徒高昂、已故尚书左仆射慕容绍宗、已故领军万俟干、已故定州刺史段荣、已故御史中尉刘贵、已故御史中尉宝泰、已故殷州刺史刘丰、已故济州刺史蔡俊等人都辅佐先帝，协助治理皇家的基业，有的不幸早年去世，有的以身殉职，可派遣使者到墓地举行祭奠，并安抚问候他们的妻子儿女，安慰兼及活着或死去的人。又下韶书封宗室高岳为清河王，高隆之为平原王，高归彦为平秦王，高思宗为上洛王，高长弼为广武王，高普为武兴王，高子瑗为平昌王，高颢国为襄乐王，高散为趟郡王。高孝绪为脩城王。又下韶书封功臣库狄干为章武王，斛律金为咸阳王，贺拔仁为安定王，韩轨为安德王，可朱浑道元为扶风王，彭乐为陈留王，潘相乐为河东王。癸未，下韶书封各弟青州刺史高浚为永安王，尚书左仆射高淹为平阳王，定州刺史高澈为彭城王，仪同三司高演为常山王，冀州刺史高涣为上党王，仪同三司高清为襄城王，仪同三司高湛为长广王，高潸为任城王，高浞为高阳王，高济为博陵王，高凝为新平王，高润为冯翊王，高洽为汉阳王。



  丁亥，下诏书立王子遍壁为皇太子，王后奎氐为皇后。庚寅，下诏书任命太师库狄干为太宰，司徒发銮为太尉，司空荡翅銮为司徒，开府仪同三司司马子如为司空。辛卯，任命前太尉、清河王高岳为使持节、骠骑大将军、司州牧。壬辰，下诏书说：“从今以后，凡有论述政事并且陈说重要机密的文书，有关部门都要详细上奏。”己亥，因皇太子刚刚进入束宫，赦免京城辖区以内以及并州判死刑以下的人，其余各州判死刑缓期、流放以下全都宽恕免刑。



  秋七月辛亥，下诏书尊封文襄皇帝妃元氏为文襄皇后，所居宫名叫静德。又下韶书封文襄皇帝的儿子高孝琬为河间王，高孝瑜为河南王。乙卯，任命尚书令、平原王高隆之录尚书事，尚书左仆射、干阳王高淹为尚书令。又下韶书说：“古人用鹿皮作衣裳，用装书籍的袋子作帷帐，怀念这些值得称美的事情，它的流风余韵可以追想。魏朝皇宫府库裹所有平常不给外人的珍奇彩色丝帛，衹是白白地储藏，命令全都拿出，送到宫内的后园裹，以供应七天的宴饮赐赏。”



  八月，下韶书各郡国修建学校，广泛延请杰出人才，尊崇依循儒家的风范。国立学校的学生也依靠旧的注释补充，服从老师的学说，研究讲习《礼经》。以前文襄皇帝运来的蔡邕五十二枚石经，应该立即移送放置在学馆裹，按顺序修建树立起来。又下韶书说：“有能够直言规劝，不避开罪罚，忠诚正直像朱云，直言进谏像周舍，启发朕的思想，丰富朕的头脑，对我一人有帮助，效益兼及百姓的，一定要用荣誉俸禄加以恩宠，不依常规对待。”又说：  “各管理百姓的官员，切望专心务农植桑的事情，尽心鼓励督促，广泛获取天地的利益，以防备水旱的灾患。”庚寅，下诏书说：“朕因空虚浅薄，继承扩展帝王的事业，想因此赞扬伟大的功绩，流传到万年。虽然史官执笔，凡是听到的绝不遗漏，还是担心有未尽的言论或遣漏美好的事物，有时没有记载下来，在位的王公贵族和大小文武官员，下至平民百姓，以至僧侣，或者亲自表达自己的意旨，或者接受传下来的其他学说，凡是可以记载在书籍中的，都应该依次记录下来保存。”甲午，下韶书说：“魏代讨论确定《麟趾格》，于是成为通行的制度，在官署中实施使用，还是不够完善。可下令官员们进一步讨论研究。适合治理的方法，首先都要切中要害，提起总纲理出捆目，一定使不要遗漏。”



  九月癸丑，任命散骑常侍、车骑将军、领束夷校尉、辽东郡开国公、高丽王高成为使持节、侍中、骠骑大将军、领护东夷校尉，高丽王、开国公的爵位如同以往。下诏书封梁国侍中、使持节、假黄绒、都督中外诸军事、大将军、承制、邵陵王萧纶为梁王。庚午，皇帝到晋阳，拜谒辞别先祖的陵墓。这一天皇太子住进凉风堂，监督总管国家事务。



  冬十月己卯，准备法驾仪仗，驾御金辂车，进入晋阳宫，在内殿朝拜皇太后。辛巳，特赦并州、太原郡、晋阳县以及相国府四狱之囚犯。癸未，茹茹国派遣使者朝见进贡。乙酉，任命特进五超为尚书左仆射，莲业刺史昼超为尚书右仆射。丙戌，吐谷浑国派遣使者朝见进贡。壬辰，撤销相国府，保留骑兵曹、外兵曹，各自建立一省，分别掌管机密。



  十一月，周文帝率领军队到陕城，分派骑兵向北渡河，到达建州。甲寅，梁国湘束王萧绎派遣使者朝见进贡。丙寅，皇帝亲自出征在城束驻扎。旦塞童听说皇帝的军容严整盛大，感叹地说：“直巫没有死啊。”于是撤军。庚午，返回宫中。



  十二月丁丑，茹茹国、库莫奚国都派遣使者朝见进贡。辛丑，皇帝从晋阳到达京城。



  天保二年春正月丁未，梁国湘束王萧绎派遣使者朝见进贡。辛亥，在圆丘举行祭祀，用神武皇童配祭。癸亥，在束郊亲自耕种籍田。乙酉，前黄门侍郎元世宝、通直散骑侍郎彭贵平谋反，免除死罪发配边疆。在太庙举行祭祀。甲戌，皇帝在城东乘船而行。



  二月壬辰，太尉彭乐谋反，被杀。壬寅，茹茹国派遣使者朝见进贡。



  三月丙午，襄城王高清薨。己未，下诏书任命凿迩承制迩塞王芦理为銮使持节、假黄饿、



  相国，建立銮台，统领百官，承制。凿迩交业刺史李景盛、銮丛刺史马嵩仁、羞业刺史夏堡壁捡、堑业刺史奎墨等都率领本州归附。庚申，司空司马子如囚犯罪被免职。夏四月壬辰，凿王董赶派遣使者朝见进贡。



  闰四月乙丑，室韦鱼派遣使者朝见进贡。



  五月丙戌，金业刺史魁逝堡攻克銮鱼历量鑪。丁亥，产玺固派遣使者朝见进贡。这一月，±逊废掉銮赞壬堕，立芦掳为君主。



  六月庚午，任命前司空司马子如为太尉。



  七月壬申，兹王蝈派遣使者朝见进贡。癸酉，行台郎邢景远攻下凿固龙安戍，俘虏镇守城的将领李洛文。己卯，改题堡毖为照旦噬。



  九月壬申，下韶书赦免各伎作、屯、牧、各色服役的奴隶为平民户。癸巳，皇帝到趟、定二州，于是到达晋阳。



  冬十月戊申，建起宣光、建始、嘉福、仁寿各宫殿。庚申，萧绎派遣使者朝见进贡。丁卯，文襄皇帝的灵位迁入宗庙。



  十一月，侯景废掉梁主，在建邺僭越登上伪帝位，自称国号为汉。



  十二月，中山王去世。



  玉堡三年春正月丙申，皇帝亲自到伐型征讨尘墓圣，把他打得大败，俘获各种牲畜十余万头，分别赏赐将士各有差别。将库莫奚的人交付山东为老百姓。



  二月，茹茹国君主阿那瓖被突厥打败，阿那瓖自杀。他的太子庵罗辰以及阿那瓖的堂弟登注俟利发、王逛的儿子尘墨一同聚众前来投奔。蓝茹国残余的人立登注的次子铁伐为君主。辛丑，契丹派遣使者朝见进贡。



  三月戊子，任命司州牧清河王高岳为使持节、南道大都督，司徒潘相乐为使持节、东南道大都督，以及行台辛术率领军队南伐。癸巳，下韶书进升梁王萧绎为梁主。



  夏四月壬申，东南道行台圭组在卢建送来传国玺。甲申，任命吏部尚书圭啦为尚书右仆射。丙申，室韦国派遣使者朝见进贡。



  六月乙亥，清河王高岳等人撤回军队。丁未，皇帝自置腥到达京城。乙卯，皇帝到置墨。



  九月辛卯，皇帝从并州到达离石。



  冬十月乙未，皇帝到黄檀岭，于是修起长城，北面到社干戍四百余里，建起三十六座边防营垒。



  十一月辛巳，梁王萧绎在江陵登上帝位，这就是梁元帝，派遣使者朝见进贡。



  十二月壬子，皇帝返回宫中。戊午，皇帝到晋阳。



  天保四年春正月丙子，山胡围攻离石。戊寅，皇帝讨伐他们，还没到，山胡已经逃窜，于是巡视三：堕处，大规模狩猎后返回。戊寅，尘墓奚派遣使者朝见进贡。己丑，改铸新钱，其正面的文字为“常平五铢”。



  二月，护送茹茹国君主铁伐的父亲登注以及儿子库提返回北方。铁伐不久被契丹杀死，本国的人又立登注为君主，又被他们的大人阿富提等人杀死，本国的人又立库提为君主。



  夏四月戊戌，皇帝返回宫中。戊午，西南方有大的响声如同雷声。



  五月庚午，皇帝在林虑山打猎。戊子，返回宫中。



  九月，契丹进犯边塞。壬午，皇帝到北方巡视冀州、定州、幽州、安州，又向北征讨契丹。



  冬十月丁酉，皇帝到达平州，于是从西面取道奔赴长堑。下诏书命令司徒潘相乐率领精锐骑兵五千从东面取道奔赴青山。辛丑，到达白狼城。壬寅，经过昌黎城。又下诏书命令安德王韩轨率领精锐骑兵四千人奔赴束面，截断契丹逃跑的退路。癸卯，到达阳师水，加倍兼行，突袭契丹。甲辰，皇帝亲自翻过山岭，走在士兵的前面，指挥军队奋勇攻击，把契丹打得大败，俘虏十万多人、各种牲畜几十万头。潘相乐又在青山把契丹另一部落打得大败。所俘虏的人口都分别安置在各州。这次行军，皇帝露着头光着膀子，夜不停，行军一千多里，衹是吃肉喝水，豪壮的士气更加高涨。丁未，到达营州。丁巳，登上碣石山，临近大海。



  十一月己未，皇帝自乎州，于是到达晋阳。闰月壬寅，梁帝派遣使者前来问候。



  十二月己未，突厥又攻打茹茹国，茹茹国全国的人向南逃奔。癸亥，皇帝从晋阳向北讨伐突厥，接纳茹茹。于是废掉他们的君主库提，立阿那瓖的儿子庵罗辰为君主，安置在马邑川，供给他们粮食丝帛。亲自追击突厥到朔州，突厥请求投降，答应了他们而返回。这时进贡的物品相继而来。



  天保五年春正月癸巳，皇帝讨伐山胡，从离石取道。派遣太师、咸阳王斛律金从显州取道。常山王高演从晋州取道，三面夹攻，把山胡打得大败，斩首几万人，俘获各种牲畜十余万，于是平定石楼。石楼十分险要，自魏代以来不能到达。这时远近山胡没有不畏惧服从的。这个月周文帝废掉西魏主，立齐王元廓，造就是西魏恭帝。



  三月，茹茹国庵罗辰反叛，皇帝亲自征讨，把他们打得大败，庵罗辰父子向北逃跑。太保贺拔仁因违背指挥调度被除名。



  夏四月，茹茹进犯肆州。丁巳，皇帝从晋阳讨伐他们，到达恒州黄瓜堆，敌人的骑兵逃走。当时大军已经返回，皇帝亲自率领部下一千多骑兵，遇到茹茹另一支部队几万人，四面围攻进逼。皇帝神色自若，指挥部队，敌人溃散，于是统率部队冲出包围。敌人就退走了，追击他们，沿途二十里都是倒伏的死尸，俘获庵罗辰妻子儿女以及人口三万多。



  五月丁亥，地豆干、契丹等国都派遣使者朝见进贡。丁未，向北征讨茹茹，把他们打得大败。



  六月，茹茹带领部落的人向东迁移，将要南下进犯。皇帝率领轻骑在金山下截击他们，茹茹听说后远远逃走。



  秋七月戊子，肃慎派遣使者朝见进贡。壬辰，给罪人减轻刑罚。庚戌，皇帝向北方征伐。



  八月丁巳，突厥派遣使者朝见进贡。庚子，任命司州牧、清河王高岳为太保，司空尉粲为司徒，太子太师侯莫陈相为司空，尚书令、平阳王高淹绿尚书事，常山王高演为尚书令，中书令、上党王高涣为尚书左仆射。乙亥，仪同三司元旭因罪赐死。丁丑，皇帝到达晋阳。己卯，开府仪同三司、绿尚书事、平原王高隆之薨。这一月，下诏书命令常山王高演、上党王高涣遣2延直至、垩逛星韶等人率领军队在盗屋西南修筑伐恶城、新城、严城、河南城。



  九月，皇帝亲临，想向周国军队挑战，周国军队不出战，于是到达晋阳。



  冬十月，西魏到江陵讨伐梁元帝。下韶书命令清河王直至、河东王潘相乐、垩愿王垦超等人率领军队救援，还没到江陵已被攻陷，梁元帝被酉垫将领王谨杀死。姻将领玉僧攫在墟，共同推举置玄王芦立贺为太宰、都督诸军，按照制度设置百官。



  十二月庚申，皇帝向北巡视到达速岭，观察山川的险要地方，将要修起长城。



  玉堡六年春壬寅，清河王高岳带领军队渡过昼丝，攻克夏直。送走3捆逊刺史壁迭劲。下诏书任命凿国散骑常侍、贞垦龌芦塱为凿主，派遣尚书左仆射、上党王高涣带领众人送走他。



  二月甲子，任命陆法和为使持节，都督荆、雍、丝、旦、銮、益、捆、万、变、庐十州诸军事，太尉公，大都督，西南道大行台，梁国镇北将军、侍中、型刺史塞茎为使持节、骠骑大将军、竖州刺史。甲戌，上党王高涣攻克谯郡。



  三月丙戌，上超产一逸攻克墓翅，杀了望国将领裴之横，俘虏杀死几千人。丙申，皇帝从晋阳到达京城。封世宗的第二个儿子高孝珩为广宁王，高延宗为安德王。戊戌，皇帝到昭阳殿听取审理判决案件。



  夏四月庚申，皇帝到晋阳。丁卯，仪同萧轨攻克梁国晋熙城，改为江州。戊寅，突厥派遣使者朝见进贡。梁国谋反的人李山花自己号称天子，进逼鲁山城。



  五月乙酉，镇守城的李仲侃攻打杀丫李山花。庚寅，皇帝从晋阳到达京城。萧明进入建邺。丁未，茹茹派遣使者朝见进贡。



  六月壬子，下韶书说：  “梁国造成灾祸，君主丧命臣子流离，在那远远的南方，到处生长着荆棘。复兴灭亡的国家接继绝代的皇室，大义在于我方，收纳他们的君主，拯救他们的危难，护送梁主，已进入金陵。藩国的礼节已经举行，情义更加深厚。越地之乌的思念，难道忘记朝南的树枝，凡是梁国的百姓，应该听任返回本国，以礼节遣送。”丁卯，皇帝到晋阳。壬申，亲自讨伐茹茹。甲戌，各军在祁连池集结。乙亥，走出边塞，到达库狄谷，一百多里以内没有泉水，六军又渴又累，不久降了大雨。戊寅，梁主萧明派遣他的儿子萧章、兼侍中袁泌、兼散骑常侍杨裕捧着表章朝见进贡。



  秋七月己卯，皇帝在白道停宿，留下辎重，亲自率领轻装骑兵五千人追击茹茹。壬午，到达怀朔镇。皇帝亲自冒着箭和石头，一再把他们打得大败，于是到达沃野，俘获他们的俟利蔼焉力娄阿帝、吐头发郁久间状延等，加上人口二万多，牛羊数十万头。茹茹俟利郁久闾李家提带领部下几百人投降。壬辰，皇帝返回晋阳。



  九月乙卯，皇帝从晋阳到达京城。



  冬十月，梁国的将领陈霸先袭击王僧辩，杀了他，废掉萧明，又立萧方智为君主。辛亥，皇帝到达晋阳。



  十一月丙戌，高丽派遣使者朝见进贡。梁国奎蛆刺史遥鱼乸、尘邃州刺史任鲍等偷袭占据五头城，并率本州归附。壬辰，大都督萧轨带领军队到达长江，派遣都督柳达摩等人渡过长江镇守石头。东南道行台赵彦深获得秦郡等五座城，二万多户，所到之处安抚他们。己亥，太保、业牧、渣2延直岳薨。这一月，柳达摩被陈霸先



  攻打威逼，献出石头投降。



  十二月戊申，库莫奚派遣使者朝见进贡。



  这一年，征发役夫一百八十万人修筑长城，从幽州以北的夏口到恒州九百多里。



  天保七年春正月甲辰，皇帝从晋阳到达京城。在邺城西面骑马射箭，集中许多平民百姓来观看。



  二月辛未，下诏书命令常山王高演等人在凉风堂宣读尚书的奏文，议论确定得失，皇帝亲自作出决断。



  三月丁酉，大都督萧轨等人率领军队渡过长辽。



  夏四月乙丑，仪同娄散率领军队讨伐鲁阳蛮，把他们打得大败。丁卯，下韶书建造金华殿。



  五月丙申，汉阳王高洽薨。这一月，皇帝认为肉是断掉仁慈，于是不再吃。



  六月乙卯，萧轨等人同梁国军队在钟山西面交战，遇上连绵大雨，作战失败，萧轨以及都督李希光、王敬实、东方老、军司裴英起均战死，士兵逃散返回的衹有十分之二三。乙丑，梁国湘州刺史王琳献上驯象。



  这一年，修建扩充三台的宫殿。



  秋七月己亥，大赦天下。



  八月庚申，皇帝到达晋阳。



  九月甲辰，库莫奚派遣使者朝见进贡。



  冬十月丙戌，契丹派遣使者朝见进贡。这一月，征发山东寡妇二千六百人配给军士，已有丈夫而胡乱抢去的占五分之一。遣一月，周文帝死。  



  十一月壬子，下韶书说：崑山作镇物，它的称号叫神州；瀛海作水池，这个称做赤县。百姓以谷米为食，管理的官员就存在了。帝王的制度，发展变化不断兴起，正当割裂形成灾祸，开始划分为十二份，水土已经平定，又恢复为九州。方法有的繁琐有的简便，道理在于各时通行，殷代从夏代继承而来，没什么改动。既然如此那么日月在天空有序地运行，王公在大地的原野上建立国家，都是为了上同天象相协调，下和山相符合。到了秦始皇，对天下



  实行暴力，废除封侯设置郡守，天下成为家天下。到两汉继承基业，曹魏、司马氏承袭帝统，其中的减损增益，难以说得清楚。魏朝自从孝昌末年以来，数次出现世风衰颓，福运离开皇室，政事出自多门，礼仪全都丧失，百姓陷入困境。铜马、铁胆的徒党，黑山、青犊的同伙，在晋、赵张牙舞爪，在燕、秦横冲直撞，法度从此衰败，典章从此紊乱。这使有权势的人家，纠集率领下级官吏，表面上是救援受难的君王，法度都是自己部署设置。或外戚公主，请托宫内受宠的女子在内部成事，贪图私利收纳钱财，启用确定州郡。分离大的合并小的，将根本去追逐一时的需要，剖开竹子分成符信，大概是不能的。州郡县的长官，虚增数量，访求功行、记录劳绩，的确是很烦琐。损害公私的利益，成为弊病已经很久了，既违背执政的礼制，又白花费了官员的俸禄。从那时就沿袭下来，没有时间删除改正。



  朕恭敬地服从帝王的命数，面临八方，建立国家经营疆土，务求简单易行。打算要抑制浮躁归于安静，背离浇薄回到淳朴，如果失掉了适中，道理上要随着改正。旁观旧时的历史，远听前人的言语，周代叫做成、尘，选伐称为塞、量，编入户籍的数量之多，从古到今是最高的。却人口比过去减少，郡县长官比以往加倍，遣不是用来驾驭习俗调节风尚，显示给百姓的准则。况且五岭归附称臣，三江返回教化，拓展领土开辟边疆，获得的利益穷尽南海。但在边远荒僻的地方，过去多有虚浮伪造，百户人家的聚落，就立起一个州的名字，三户百姓，就空挂起一个郡的名目。比如是木雕的狗，好像那泥塑的龙，顺著名目督察事实，事情就化



  为乌有。现在合并裁减，一切按照另外的制度。



  于是合并裁减三个州、一百五十三个郡、五百八十九个县、二镇二十六戍。又规定刺史让他们都任兼职，不供给俸禄。



  十二月，西魏相宇文觉接受西魏的禅位。在遣之前，从西河总秦戍修筑长城束到大海，前后所修筑的东西共三千余里，大致上十里一座堡垒，在要害的地方设置州镇，一共二十五处。



  天保八年春三月，天气十分炎热，有人中暑而死。



  夏四月庚午，下诏书各捕捉虾蟹蚬蛤之类的，命令一律停止，衹听任捕鱼。乙酉，下韶书公家和私人的鹰鹞也一同禁止。任命太师、咸阳王斛律金为右丞相，前大将军、扶风王可朱浑道元为太傅，开府仪同三司贺拔仁为太保，尚书令、常山王高演为司空、绿尚书事，长广王高湛为尚书令，尚书右仆射杨情为尚书左仆射，以差省尚书右仆射昼逞为尚书右仆射，上旦旺台逸录尚书事。这一月，皇帝在城东骑马射箭，下令京城妇女都来观看，不来的按军法治罪，七天才停!



  五月辛酉，冀州百姓刘向在京城谋反，同党全都被杀。



  秋八月己巳，库莫奚派遣使者朝见进贡。庚辰，下韶书举行丘、郊、柿、拾、时的祭祀，都要依靠集市取得，少牢不得剖开分割，有关官员监督检查，一定要让祭品丰盛备足；在农社祭祀先蚕，酒肉就可以了；雩、梅、风、雨、司民、司禄、灵星、杂祀的祭祀，用果饼酒脯。衹是应当竭尽诚心敬意，意义就同真在一样。



  从夏天到九月，黄河以北六州、黄河以南十二州、京城附近八郡发生大蝗灾。这一月，蝗虫飞到京城，遮蔽了太阳，声音如同风雨声。甲辰，下诏书今年遭蝗灾的地方免除租税。逭一月，周国冢宰宇文护杀死他的君主闵帝而立闵帝的弟弟宇文毓，造就是明帝。



  冬十月乙亥，陈霸先杀死他的君主萧方智自己立为皇帝，造就是陈武帝，派遣使者自称藩臣朝见进贡。



  造一年，在长城内又修筑一道城墙，从库洛拔往东到坞纥戍，共四百余里。



  天保九年春二月丁亥，减轻罪犯刑罚。己丑，下诏书限定仲冬一个月火烧荒野，不许在其他时间用火，损害昆虫草木。



  三月丁酉，皇帝从晋阳到达京城。



  夏四月辛巳，大赦天下。这年夏天，发生大旱灾。皇帝因祈祷降雨没有应验，毁掉西门豹的祠堂，挖开他的坟墓。山束发生大蝗灾，派服劳役的人捕捉并挖坑埋掉。逭一月，北豫州刺史司马消难率城叛变，进入周国。



  五月辛丑，尚书令、长广王高湛录尚书事，骠骑大将军、平秦王高归彦为尚书左仆射。甲辰，任命前尚书左仆射杨情为尚书令。



  六月乙丑，皇帝从晋阳向北巡视。己巳，到达祁连池。戊寅，返回晋阳。



  秋七月辛丑，给京城及周围地区老人刘奴等九百四十三人授与称号以及手杖帽子各有差别。戊申，下韶书赵、燕、瀛、定、南营五州及司州广平、清河二郡因去年蝗灾水灾毁坏了田地，加上春夏雨水少，庄稼苗长得稀少，免掉当年的租赋。



  八月乙丑，皇帝从晋阳到京城。甲戌，皇帝到晋阳。这一月，陈国江州刺史沈泰带领三千人归附。在遣之前，征发壮丁工匠三十多万人在邺下修筑三台，在它旧的地基上加高扩充，建起很多宫室以及游豫园。至此，三台落成，改铜爵台为金凤台，金兽台为圣应台，冰井台为崇光台。



  十一月甲午，皇帝从晋阳到达京城，登上三台，来到干象殿，会见宴请大臣们，并且命令赋诗。因新的宫殿落成，丁酉，大赦天下，朝廷内外文武官员普遍升一大阶。丁巳，梁国湘州刺史王琳派遣使者请求立萧庄为梁主，仍然将江州归附，让萧庄居住。



  十二月癸酉，下韶书j受王芦蓝为銮主，居住在丸遂。戊寅，任命太傅可朱浑道元为太师，司徒盥凿为太尉，冀业刺史更幽为司空，录尚书事、常山王直远为大司马，录尚书事、长广王产进为司徒。这一月，建起大庄严寺。



  这一年，杀了永安王高浚、上党王高涣。



  天保十年春正月戊戌，任命司空侯莫陈相为大将军。甲寅，皇帝到辽阳甘露寺。乙卯，下诏书在麻城设置衡州。



  二月丙戌，皇帝在甘露寺僧人居住的地方细加观察，衹有军国大事上奏。



  三月戊戌，任命侍中高德政为尚书右仆射。丙辰，皇帝从辽阳到达京城。这一月，梁主萧庄到达郢州，派遣使者朝见进贡。



  闰四月丁酉，任命司州牧、彭城王高澈为司空，侍中、高阳王高浞为尚书右仆射。乙巳，任命司空、彭城王高澈兼太尉，封皇子高绍廉为长乐郡王。



  五月癸未，杀了始平公元世、东平公元景式等二十五家，特进元韶等十九家一同命令囚禁。



  六月，陈武帝殂，侄子陈蓓立为皇帝，造就是陈文帝。



  秋八月戊戌，封皇子高绍义为广阳郡王，任命尚书右仆射、河阎王高孝琬为尚书左仆射。



  癸卯，下韶书各军人百姓有的是父亲祖父改掉本姓冒姓元氏的，有的是假托提携相认，妄称姓元的，不问相隔的辈数远还是近，都让改换恢复本姓。



  九月己巳，皇帝到晋阳。逭一月，派遣郦怀则、陆仁惠出使到萧庄．



  冬十月甲午，皇帝在晋阳宫德阳堂突然驾崩，当时三十一岁。遗诏说：“凡是丧事一律依照节俭的原则。三年的服丧，虽然说达到了礼节，汉文帝改革创新，从过去就广为实行，有保留的道理，同样办理是可以的，丧月的期限为三十六天。继承人、百官、朝廷内外远近奉行制度割舍情意，一律服从公事除丧。”癸卯，宣布皇帝的死讯，在宣德殿装殓。十一月辛未，皇帝的棺椁送回京城。十二月乙酉，灵柩停放在太极前殿。干明元年二月丙申，安葬在武宁陵，谧号叫文宣皇帝，庙号威宗。武平初年，又改谧号为文宣，庙号显祖。



  皇帝年轻时就有宽宏大量的胸怀，见识聪敏而不显露在外，外表温柔而内心刚烈，果敢能作出决断。平素喜爱处理政事，观察开始推知结局，处理复杂繁难的事务，整天不感到疲倦。开始登上帝位，留心执政的方法，用法度驾驭下属，把公道放在首位。有的人违犯法律，即使是关系密切的亲戚和过去有功勋的人，一定不宽容放过，朝廷内外清平安宁，没有不恭谨严肃的。至于军队和国家的机要谋略，在心中独自决断，气势宏远，有帝王的远大谋略。又因三方鼎立相持，各边远部族没有归附，修理镜甲兵器，选拔训练士兵，身边值宿警卫设置百保军士。每当亲临指挥布阵时，亲自迎着箭镞和石头，刀剑相拼，衹担心前面的敌人不多，屡次冒着艰难危险，往往导致胜利。曾经在束山游赏宴饮，因关陇未能平定，扔掉酒杯十分愤怒，把魏收召到面前，写下韶书，向远近宣告，将要向西征伐。这一年，周文帝殂，西边的人震惊恐惧，经常筹划越过陇地的计策。



  征伐已四次成功，威震西戎华夏，六七年以后，以功劳自傲，于是留连沉湎，任意妄为荒淫残暴。有时亲自击鼓起舞，歌唱不停，从早到晚，夜以继。有时裸露身体，涂抹粉黛，披散着头发穿上胡人的服装，衣服是各种颜色的锦缎丝绸。拔出刀拉开弓，在街市上游荡，有功之臣和皇亲国戚的住宅，时时前去。有时乘着骆驼牛驴，不加鞍辔，盛夏炎热，深冬寒冷，有时在太阳下暴露身体，脱去衣服快马奔驰，跟随的人不能忍受，而皇帝处之自若。皇亲国戚权贵大臣，身边的亲信，混杂在一起侍奉跟从，不再有等级差别。征集淫荡的妇人，分别交给随从近臣，时时前去观看，以此取乐。凡是被他杀害的人，大多下令肢解，有的放在火上焚烧，有的投到河裹。沉湎于酗酒已经很久，又加上精神错乱，以至于到了末年，常说看到了鬼怪，又说听到了怪异的声音。心襄对人有了嫌隙，必定要杀掉，各元氏宗室都被屠杀，永安王、上党王都遭致冤杀，高隆之、高德政、杜弼、王元景、李蓓之等人都因无罪而被杀害。曾经在晋阳开玩笑用长矛去刺都督尉子耀，随手就杀了他。又在三台大光殿上，用锯子锯都督穆嵩，直到死去。又曾经到开府暴显家，有个都督韩愆没有罪过，忽然从众人中叫出来杀了他。其余的滥杀无辜，多得记不下来。朝廷民间忧伤憎恶，各自怀有怨恨。而且向来对下属严厉断处，加上记忆力强，百官害怕得发抖，不敢做不利于他的事，身边的文武官员早上不知能否活到晚上。又搞了很多修建，各种工程兴起，全国骚扰不安，公私劳累疲敝。凡赏赐的东西，不再有节制，府库储藏的积累，逐渐空虚。从皇太后各王到朝廷内外有功勋的旧臣，感到忧愁恐惧危急，拿不出什么对策。到了末年，已不能进食，衹是饮几次酒，酒毒成灾，于是导致送了命。



  谕曰：高祖平定四周的胡人，威严的权势传续了几代。迁都到邺城以后，虽然有人主持国家的权柄，但发号施令，政事都由自己决定。显祖继承宏大的基业，内外协力跟随，从朝廷到民间，人心所望。束魏的地方，天下乐意推举，不到一个月，帝王的运数就降临到头上。开始时有心政事，良好的社会风尚井然有序，几年的时间，很快达到了治理。他后来放纵饮酒肆意纵欲，猖狂到了极点，昏昧邪恶残忍凶暴，是近代以来没有遇的。享有国家不能长久，实际上是由于他的疾病，后嗣断绝，本来也是留下的灾祸啊。



  赞曰：天保确定帝位，接受禅让有所归属。安抚平定天下，承担上天赐予的帝王符命。形势舆歌颂的相一致，情欲毁掉了龟玉这样的国家重器。开始有心执政的方法，听到对他赞美的声音。不能遵循自己的意念，就放纵自己的心思。想尽法子残暴虐杀，由着性子荒淫无度。
			
  



 卷五 帝纪第五 废帝

  【原文】



  废帝殷，字正道，文宣帝之长子也，母曰李皇后。天保元年，立为皇太子，时年六岁。性敏慧。初学反语，于“迹”字下注云自反。时侍者未达其故，太子曰： “迹字足傍亦为迹，岂非自反耶？”常宴北宫，独令河间王勿入。左右问其故，太子曰：“世宗遇贼处，河间王复何宜在此。”文宣每言太子得汉家性质，不似我，欲废之，立太原王。初诏国子博士李宝鼎傅之，宝鼎卒，复诏国子博士邢峙侍讲。太子虽富于春秋，而温裕开朗，有人君之度，贯综经业，省览时政，甚有美名。七年冬，文宣召朝臣文学者及礼学官于宫宴会，令以经义相质，亲自临听。太子手笔措问，在坐莫不叹美。九年，文宣在晋阳，太子监国，集诸儒讲《孝经》。令杨愔传旨，谓国子助教许散愁曰：“先生在世何以自资？”对曰：“散愁自少以来，不登娈童之床，不入季女之室，服膺简策，不知老之将至。平生素怀，若斯而已。” 太子曰：“颜子缩屋称贞，柳下妪而不乱，未若此翁白首不娶者也。”乃赉绢百匹。后文宣登金凤台，召太子使手刃囚。太子恻然有难色，再三不断其首。文宣怒，亲以马鞭撞太子三下，由是气悸语吃，精神时复昏扰。 



  十年十月，文宣崩。癸卯，太子即帝位于晋阳宣德殿，大赦，内外百官普加泛级，亡官失爵，听复资品。庚戌，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。诏九州军人七十已上授以板职，武官年六十已上及癃病不堪驱使者，并皆放免。土木营造金铜铁诸杂作工，一切停罢。十一月乙卯，以右丞相、咸阳王斛律金为左丞相，以录尚书事、常山王演为太傅，以司徒、长广王湛为太尉，以司空段韶为司徒，以平阳王淹为司空，高阳王湜为尚书左仆射，河间王孝琬为司州牧，侍中燕子献为右仆射。戊午，分命使者巡省四方，求政得失，省察风俗，问人疾苦。十二月戊戌，改封上党王绍仁为渔阳王，广阳王绍义为范阳王，长乐王绍廉为陇西王。是岁，周武成元年。 



  乾明元年庚辰，春正月癸丑朔，改元。己末，诏宽徭赋。癸亥，高阳王湜薨。是月，车驾至自晋阳。二月己亥，以太傅、常山王演为太师、录尚书事，以太尉、长广王湛为大司马、并省录尚书事，以尚书左仆射、平秦王归彦为司空，赵郡王睿为尚书左仆射。诏诸元良口配没宫内及赐人者，并放免。甲辰，帝幸芳林园，亲录囚徒，死罪以下降免各有差。乙巳，太师、常山王演矫诏诛尚书令杨愔、尚书右仆射燕子献、领军大将军可朱浑天和、侍中宋钦道、散骑常侍郑子默。戊申，以常山王演为大丞相、都督中外诸军、录尚书事，以大司马、长广王湛为太傅、京畿大都督，以司徒段韶为大将军，以前司空、平阳王淹为太尉，以司空、平秦王归彦为司徒，彭城王浟为尚书令。又以高丽王世子汤为使持节、领东夷校尉、辽东郡公、高丽王。是月，王琳为陈所败，萧庄自拔至和州。三月甲寅，诏军国事皆申晋阳，禀大丞相常山王规算。壬申，封文襄第二字孝珩为广宁王，第三子长恭为兰陵王。夏四月癸亥，诏河南、定、冀、赵、瀛、沧、南胶、光、青九州，往因螽水，颇伤时稼，遣使分途赡恤。是月，周明帝崩。五月壬子，以开府仪同三司刘洪徽为尚书右仆射。秋八月壬午，太皇太后令废帝为济南王，令食一郡，以大丞相、常山王演入纂大统。是日，王居别宫。皇建二年九月，殂于晋阳，年十七。 



  聪慧夙成，宽厚仁智，天保间雅有令名。及承大位，杨愔、燕子献、宋钦道等同辅。以常山王地亲望重，内外畏服，加以文宣初崩之日，太后本欲立之，故愔等并怀猜忌。常山王忧怅，乃白太后诛其党，时平秦王归彦亦预谋焉。皇建二年秋，天文告变，归彦虑有后害，仍白孝昭，以王当咎。乃遣归彦驰驿至晋阳宫杀之。王薨后，孝昭不豫，见文宣为祟。孝昭深恶之，厌胜术备设而无益也。薨三旬而孝昭崩。大宁二年，葬于武宁之西北，谥闵悼王。初，文宣命邢邵制帝名殷，字正道，帝从而尤之曰：“殷家弟及，‘正’字一止，吾身后儿不得也。”邵惧，请改焉。文宣不许曰：“天也。”因谓孝昭帝曰：“夺但夺，慎勿杀也。” 



  【译文】



  废帝高殷，字正道，文宣帝的长子，母亲是李皇后。天保元年，立为皇太子，当时六岁。天性聪明。开始学反语，在“迹”字下注云自反。当时侍奉的人不理解其中的缘故，太子说：“迹字，足字旁边一个亦字就是‘迹，字，难道不是自反吗?”常常在北宫宴饮，单单令河间王不要进入。身边的人间其中的缘故，太子说：“世宗遇到贼寇的地方，河间王又为什么应该在遣襄。”文宣帝常说太子得到汉人的禀性，不像我，打算废掉他，立太原王。开始时下韶书令国子博士李宝鼎作他的老师，李寰鼎死后，又下诏书令国子博士邢喧为他讲学。太子虽然年轻，但是温和宽宏爽朗乐观，有帝王的风度，贯通儒经学业，了解当时的政事，有很好的名声。天保七年冬天，文宣帝召集朝廷大臣中有学问的人以及礼学官在宫中宴饮聚会，要他们用经书的意义相互论辩，亲自去听。太子手笔并用提出问题，在座的人没有不感叹称赞的。天保九年，文宣帝在晋阳，太子代管国事，召集各儒生讲授《孝经)。命令杨撞传达意旨，对国子助教许散愁说：“先生活在世上靠什么自谋生计?”回答说：“我从年轻时以来，不上姣美男童的床，不进入少女的房间，衷心信奉图书典籍，不知衰老将要到来。平生的胸怀抱负，就像这样罢了。”太子说：“颜子缩进屋子号称贞节，柳下惠用身体相温而不乱，都不如这位老翁白了头也没娶妻啊。”于是赏赐绢帛一百匹。后来文宣帝登上金凤台，召来太子要他亲手杀死囚犯。太子悲伤有为难的神色，几次也砍不断囚犯的头。文宣帝发怒，亲手用马鞭撞了太子三下，从此胆怯心跳说话口吃，精神时常昏乱不安。 



  天保十年十月，文宣帝驾崩。癸卯，太子在晋阳宣德殿登上帝位，大赦，朝廷内外百官普遍加级，失去官职爵位的，让他们恢复资格品级。庚戌，尊封皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。下韶书九州的军人在七十岁以上的授给板职，武官年龄在六十岁以上以及衰老疲病不能服役的，全都放回免役。土木修建金钢铁各种制作，一律停止。



  十一月乙卯，任命右丞相、咸阳王斛律金为左丞相，任命录尚书事、常山王高演为太傅，任命司徒、长广王高湛为太尉，任命司空段韶为司徒，任命平阳王高淹为司空，高阳王高浞为尚书左仆射，河间王高孝琬为司州牧，侍中燕子献为右仆射。戊午，分别命令使者巡视检查四方，征求执政的得失，观察民间习俗，访问人民的疾苦。



  十二月戊戌，改封上党王高绍仁为渔阳王，庐昼旺高绍义为范阳王，长乐王高绍廉为胧玺王。遣一年，是周国武成元年。



  干明元年庚辰，春正月癸丑初一，改换年号。己未，下诏书放宽徭役赋税。癸亥，高阳王高浞薨。这一月，皇帝从晋阳到达京城。二月己亥，任命太傅、常山王高演为太师、录尚书事，任命太尉、长广王高湛为大司马、并省绿尚书事，任命尚书左仆射、平秦王高归彦为司空，趟郡王高数为尚书左仆射。下韶书令各元氏良家人口发配宫中以及赐给人为奴的，一同释放免罪。甲辰，皇帝到芳林园，亲自审查记录囚犯的罪状，死罪以下的减轻罪罚和免除罪罚各有差别。



  乙巳，太师、常山王高演伪造诏书杀了尚书令杨惜、尚书右仆射燕子献、领军大将军可朱浑天和、侍中宋钦道、散骑常侍郑子默。戊申，任命常山王高演为大丞相、都督中外诸军、录尚书事，任命大司马、长广王高湛为太傅、京畿大都督，任命司徒段韶为大将军，任命前司空、平阳王直迤为太尉，任命司空、平秦王高归彦为司徒，堑球王直邀为尚书令。又任命高丽王的世子产荡为使持节、领束夷校尉、辽东郡公、产卢王。当月，王继被速垦打败芦蓝自己退到塑蛆。



  三月甲寅，下诏书军队和国家的事务都要申报到晋阳，禀告大丞相常山王谋划。壬申，封文襄帝的第二个儿子高孝珩为广宁王，第三个儿子高长恭为兰陵王。



  夏四月癸亥，下诏书河南、定、冀、趟、瀛、沧、南胶、光、青九州，过去因蝗灾和水灾，庄稼损失很大，派遣使者分路安抚救济。当月，周明帝崩。



  五月壬子，任命开府仪同三司刘洪徽为尚书右仆射。



  秋八月壬午，太皇太后下令废帝为济南王，让他食邑一郡，由大丞相、常山王高演继承帝位。当天，济南王住到别的宫殿。皇建二年九月，死在晋阳，年纪十七岁。



  皇帝聪明早熟，宽容厚道仁爱机智，天保年间素有很好的名声。等到继承帝位，杨情、燕子献、宋钦道等人共同辅佐。常山王属地接近都城名望很高，朝廷内外都害怕并服从他，加上文宣帝刚刚去世时，太后本来就想立他为帝，所以杨情等人都怀有猜忌。常山王忧愁，于是告诉太后杀掉他的党羽，当时平秦王高归彦也参预了谋划。皇建二年秋天，天象预告变异，高归彦担心有后患，一再禀告孝昭，要济南王承担罪过。于是派遣高归彦快马赶到晋阳宫杀了他。济南王死后，孝昭患病，看见文宣显灵作怪。孝昭十分厌恶，镇邪的办法用尽了也没有用处。济南王死了三十天后孝昭驾崩。大宁二年，下葬在武宁的西北，谧号称闵悼王。当初文宣帝命令邢邵给皇帝起名字，名殷字正道，文宣帝于是责怪说：“殷家是弟弟即位，  ‘正’字是一止，我死后儿子得不到啊。”邢邵恐惧，请求改名字。文宣帝不答应说：“天意啊。”于是对孝昭帝说：“帝位夺祇管夺，小心不要杀了他。”
			
下…书 网



 卷六 帝纪第六 孝昭

  【原文】



  孝昭皇帝演，字延安，神武皇帝第六子，文宣皇帝之母弟也。幼而英特，早有大成之量，武明皇太后早所爱重。魏元象元年，封常山郡公。及文襄执政，遣中书侍郎李同轨就霸府为诸弟师。帝所览文籍，源其指归而不好辞彩。每叹云：“虽盟津之师，左骖震而不衄。”以为能。遂笃志读《汉书》，至《李陵传》，恒壮其所为焉。聪敏过人，所与游处，一知其家讳，终身未尝误犯。同轨病卒，又命开府长流参军刁柔代之，性严褊，不适诱训之宜，中被遣出。帝送出阁，惨然敛容，泪数行下，左右莫不歔欷。其敬业重旧也如此。



  天保初，进爵为王。五年，除并省尚书令。帝善断割，长于文理，省内畏服。七年，从文宣还邺。文宣以尚书奏事，多有异同，令帝与朝臣先论定得失，然后敷奏。帝长于政术，剖断咸尽其理，文宣叹重之。八年，转司空、录尚书事。九年，除大司马，仍录尚书。时文宣溺于游宴，帝忧愤表于神色。文宣觉之，谓帝曰： “但令汝在，我何为不纵乐？”帝唯啼泣拜伏，竟无所言。文宣亦大悲，抵杯于地曰：“汝以此嫌我，自今敢进酒者，斩之！”因取所御杯尽皆坏弃。后益沉湎，或入诸贵贱家角力批拉，不限贵贱。唯常山王至，内外肃然。帝又密撰事条，将谏，其友王晞以为不可。帝不从，因间极言，遂逢大怒。顺成后本魏朝宗室，文宣欲帝离之，阴为帝广求淑媛，望移其宠。帝虽承旨有纳，而情义弥重。帝性颇严，尚书郎中剖断有失，辄加捶楚，令史奸慝，便即考竟。文宣乃立帝于前，以刀环拟胁召被帝罚者，临以白刃，求帝之短，咸无所陈，方见解释。自是不许笞箠郎中。后赐帝魏时宫人，醒而忘之，谓帝擅取，遂以刀环乱筑，因此致困。皇太后日夜啼泣，文宣不知所为。先是禁友王晞，乃舍之，令侍帝。帝月余渐瘳，不敢复谏。



  及文宣崩，帝居禁中护丧事，幼主即位，乃即朝班。除太傅、录尚书，朝政皆决于帝。月余，乃居藩邸，自是诏敕多不关帝。客或言于帝曰：“鸷乌舍巢，必有探卵之患，今日之地，何宜屡出。”乾明元年，从废帝赴邺，居于领军府。时杨愔、燕子献、可朱浑天和、宋钦道、郑子默等以帝威望既重，内惧权逼，请以帝为太师、司州牧、录尚书事；长广王湛为大司马、录并省尚书事，解京畿大都督。帝时以尊亲而见猜斥，乃与长广王期猎，谋之于野。三月甲戌，帝初上省，旦发领军府，大风暴起，坏所御车幔，帝甚恶之。及至省，朝士咸集。坐定，酒数行，执尚书令杨愔、右仆射燕子献、领军可朱浑天和、侍中宋钦道等于坐。帝戎服与平原王段韶、平秦王高归彦、领军刘洪徽入自云龙门，于中书省前遇散骑常侍郑子默，又执之，同斩于御府之内。帝至东閤门，都督成休宁抽刃呵帝。帝令高归彦喻之，休宁厉声大呼不从。归彦既为领军，素为兵士所服，悉皆弛仗，休宁叹息而罢。帝入至昭阳殿，幼主、太皇太后、皇太后并出临御坐。帝奏愔等罪，求伏专擅之辜。时庭中及两廊下卫士二千余人皆被甲待诏，武卫娥永乐武力绝纶，又被文宣重遇，抚刃思效。废帝性吃讷，兼仓卒不知所言。太皇太后又为皇后誓，言帝无异志，唯去逼而已。高归彦敕劳卫士解严，永乐乃内刀而泣。帝乃令归彦引侍卫之士向华林园，以京畿军入守门阁，斩娥永乐于园。诏以帝为大丞相、都督中外诸军、录尚书事，相府佐史进位一等。帝寻如晋阳，有诏军国大政咸谘决焉。



  帝既当大位，知无不为，择其令典，考综名实，废帝恭己以听政。太皇太后寻下令废少主，命帝统大业。皇建元年八月壬午，皇帝即位于晋阳宣德殿，大赦，改乾明元年为皇建。诏奉太皇太后还称皇太后，皇太后称文宣皇后，宫曰昭信。乙酉，诏自太祖创业已来，诸有佐命功臣子孙绝灭，国统不传者，有司搜访近亲，以名闻，当量为立后；诸郡国老人各授版职，赐黄帽鸠杖。又诏謇正之士并听进见陈事；军人战亡死王事者，以时申闻，当加荣赠；督将、朝士名望素高，位历通显，天保以来未蒙追赠者，亦皆录奏；又以廷尉、中丞，执法所在，绳违按罪，不得舞文弄法；其官奴婢年六十已上免为庶人。戊子，以太傅、长广王湛为右丞相，以太尉、平阳王淹为太傅，以尚书令、彭城王浟为大司马。壬辰，诏分遣大使巡省四方，观察风俗，问人疾苦，考求得失，搜访贤良。甲午，诏曰：“昔武王克殷，先封两代，汉、魏、二晋，无废兹典。及元氏统历，不率旧章。朕纂承大业，思弘古典，但二王三恪，旧说不同，可议定是非，列名条奏。其礼义体式亦仰议之。”又诏国子寺可备立官属，依旧置生，请习经典，岁时考试。其文襄帝所运石经，宜即施列于学馆。外州大学亦仰典司勤加督课。丙申，诏九州勋人有重封者，听分授子弟，以广骨肉之恩。九月壬申，诏议定三祖乐。冬十一月辛亥，立妃元氏为皇后，世子百年为皇太子。赐天下为父后者爵一级。癸丑，有司奏太祖献武皇帝庙宜奏《武德》之乐，舞《昭烈》之舞；世宗文襄皇帝庙宜奏《文德》之乐，舞《宣政》之舞；显祖文宣皇帝庙宜奏《文正》之乐，舞《光大》之舞。诏曰可。庚申，诏以故太师尉景、故太师窦泰、故太师太原王娄昭、故太宰章武王厍狄干、故太尉段荣、故太师万俟普、故司徒蔡俊、故太师高乾、故司徒莫多娄贷文、故太保刘贵、故太保封祖裔、故广州刺史王怀十二人配飨太祖庙庭，故太师清河王岳、故太宰安德王韩轨、故太宰扶风王可朱浑道元、故太师高昂、故大司马刘丰、故太师万俟受洛干、故太尉慕容绍宗七人配飨世宗庙庭，故太尉河东王潘相乐、故司空薛脩义、故太傅破六韩常三人配飨显祖庙庭。是月，帝亲戎北讨库莫奚，出长城，虏奔遁，分兵致讨，大获牛马，括总入晋阳宫。十二月丙午，车驾至晋阳。 



  二年春正月辛亥，祀圆丘。壬子，禘于太庙。癸丑，诏降罪人各有差。二月丁丑，诏内外执事之官从五品已上及三府主簿录事参军、诸王文学、侍御史、廷尉三官、尚书郎中、中书舍人，每二年之内各举一人。冬十月丙子，以尚书令、彭城王浟为太保，长乐王尉粲为太尉。己酉，野雉栖于前殿之庭。十一月甲辰，诏曰： “朕婴此暴疾，奄忽无逮。今嗣子冲眇，未闲政术，社稷业重，理归上德。右丞相、长广王湛研机测化，体道居宗，人雄之望，海内瞻仰，同胞共气，家国所凭，可遣尚书左仆射、赵郡王睿喻旨，征王统兹大宝。其丧纪之礼一同汉文，三十六日悉从公除，山陵施用，务从俭约。”先是帝不豫而无阙听览，是月，崩于晋阳宫，时年二十七。大宁元年闰十二月癸卯，梓宫还邺，上谥曰孝昭皇帝。庚午，葬于文靖陵。 



  帝聪敏有识度，深沉能断，不可窥测。身长八尺，腰带十围，仪望风表，迥然独秀。自居台省，留心政术，闲明簿领，吏所不逮。及正位宸居，弥所克励。轻徭薄赋，勤恤人隐。内无私宠，外收人物，虽后父位亦特进无别。日昃临朝，务知人之善恶，每访问左右，冀获直言。曾问舍人裴泽在外议论得失。泽率尔对曰：“陛下聪明至公，自可远侔古昔，而有识之士，咸言伤细，帝王之度，颇为未弘。”帝笑曰：“诚如卿言。朕初临万机，虑不周悉，故致尔耳。此事安可久行，恐后又嫌疏漏。”泽因被宠遇。其乐闻过也如此。赵郡王睿与厍狄显安侍坐，帝曰：“须拔我同堂弟，显安我亲姑子，今序家人礼，除君臣之敬，可言我之不逮。”显安曰： “陛下多妄言。”曰：“若何？”对曰：“陛下昔见文宣以马鞭挞人，常以为非，而今行之，非妄言耶？”帝握其手谢之。又使直言。对曰：“陛下太细，天子乃更似吏。”帝曰：“朕甚知之，然无法来久，将整之以至无为耳。”又问王晞，晞答如显安，皆从容受纳。性至孝，太后不豫，出居南宫，帝行不正履，容色贬悴，衣不解带，殆将四旬。殿去南宫五百余步，鸡鸣而去，辰时方还，来去徒行，不乘舆辇。太后所苦小增，便即寝伏閤外，食饮药物尽皆躬亲。太后常心痛不自堪忍，帝立侍帷前，以爪掐手心，血流出袖。友爱诸弟，无君臣之隔。雄断有谋，于时国富兵强，将雪神武遗恨，意在顿驾平阳，为进取之策。远图不遂，惜哉！初，帝与济南约不相害。及舆驾在晋阳，武成镇邺，望气者云邺城有天子气。帝常恐济南复兴，乃密行鸠毒，济南不从，乃扼而杀之。后颇愧悔。初苦内热，频进汤散。时有尚书令史姓赵，于邺见文宣从杨愔、燕子献等西行，言相与复仇。帝在晋阳宫，与毛夫人亦见焉。遂渐危笃。备禳厌之事，或煮油四洒，或持炬烧逐。诸厉方出殿梁，骑栋上，歌呼自若，了无惧容。时有天狗下，乃于其所讲武以厌之。有兔惊马，帝坠而绝肋。太后视疾，问济南所在者三，帝不对。太后怒曰：“杀之耶？不用吾言，死其宜矣！”临终之际，唯扶服床枕，叩头求哀。遣使诏追长广王入纂大统，手书云：“宜将吾妻子置一好处，勿学前人也。” 



  论曰：神武平定四方，威权在己，迁邺之后，虽主器有人，号令所加，政皆自出。文宣因循鸿业，内外叶从，自朝及野，群心属望，东魏之地，举国乐推，曾未期月，遂登宸极。始则存心政事，风化肃然，数年之间，朝野安出。其后纵酒肆欲，事极猖狂，昏邪残暴，近代未有，飨国不永，实由斯疾。济南继业，大革其弊，风教粲然，搢绅称幸。股肱辅弼，虽怀厥诚，既不能赞弘道德，和睦亲懿，又不能远虑防身，深谋卫主，应断不断，自取其咎。臣既诛夷，君寿废辱，皆任非其器之所致尔。孝昭早居台阁，故事通明，人吏之间，无所不委。文宣崩后，大革前弊。及临尊极，留心更深，时人服其明而识其细也。情好稽古，率由礼度，将封先代之胤，且敦学校之风，征召英贤，文武毕集。于时周氏朝政移于宰臣，主将相猜，不无危殆。乃眷关右，实怀兼并之志，经谋宏远，实当代之明主，而降年不永，其故何哉？岂幽显之间，实有报复，将齐之基宇止在于斯，帝欲大之，天不许也？ 



  【译文】



  孝昭皇帝高演，字延安，神武皇帝的第六个儿子，文宣皇帝的同母弟弟。小时候才智超群，很早就有能成大事的器量，武明皇太后早就宠爱看重他。魏国元象元年，封为常山郡公。等到文襄帝执掌国政，派遣中书侍郎李同轨到霸府作弟弟们的老师。皇帝阅读图书，弄清它的本旨而不喜欢辞采。常常感叹说：“虽然盟津的军队，左边的马震动而不致挫败。”认为能够做到。于是专心阅读《漠书》，读到《李陵传》，一直赞赏他的行为。聪明过人，和他交游过的人，一旦知道了他们祖辈的名讳，终身不再不慎冒犯。李同轨病死，又命令开府长流参军刁柔代替他，刁柔性格严厉偏狭，不适合诱导训诲人，中途被遣送出来。皇帝送他出门，表情悲伤，流下了眼泪，旁边的人没有不叹息的。他敬重学业重视旧交就像这样。



  天保初年，晋升爵位为王。天保五年，授任并省尚书令。皇帝善于决断，擅长文辞义理，省内的人害怕并服从他。天保七年，跟随文宣帝返回邺城。文宣帝认为尚书上奏政事，有很多不一致的地方，命令皇帝和朝中大臣先讨论确定是非，然后陈述奏上。皇帝擅长执政的方法，分析判断都合乎道理，文宣帝赞叹器重他。天保八年，转任司空、录尚书事。天保九年，授任大司马，仍任绿尚书。



  当时文宣帝沉溺于游乐宴饮，皇帝忧伤气愤流露在表情上，文宣帝觉察到，对皇帝说：“祇要让你在，我为什么不放纵行乐?”皇帝祇是哭泣拜倒在地上，始终不说话。文宣帝也十分悲伤，把酒杯推到地下说：“你以此嫌我，从今以后敢送酒来的人，斩了他!”于是取来所用的酒杯全都砸坏丢弃。后来更加沉湎于游乐宴饮，有时到各皇亲国戚家比武搏击，不分贵贱。衹是常山王一到，裹裹外外都静了下来。皇帝又秘密撰写条例，将要进谏，他的朋友王晞认为不可。皇帝没有听从，藉机会竭力劝说，于是文宣帝大怒。顺成后本来是魏朝宗室，文宣帝想要皇帝离开她，私下为皇帝广泛寻求美好的女子，希望转移他对顺成后的宠爱。皇帝虽然接受旨意接纳，但和顺成后的情意更加深厚。皇帝的性格十分严厉，尚书郎中分析判断有失误，就加以鞭打，令史干了不法的事，就刑讯追究。文宣帝就让皇帝站在面前，用刀头上的环抵住皇帝的肋部。召来被皇帝惩罚的人，用刀子逼着，要求说出皇帝的不是，全都没什么可说的，才被放了出来。从此不许鞭打郎中。后来文宣帝赐给皇帝魏时的宫女，醒来后忘了遣事，说是皇帝擅自带走的，于是用刀头上的环乱打一气，因此受伤。皇太后日夜哭泣，文宣帝不知怎么办才好。在造之前囚禁了皇帝的朋友王晞，就放了他，让他侍奉皇帝皇帝一个多月渐渐康复，不敢再进谏。



  等到文宣帝去世，皇帝住在宫中料理丧事，幼主登帝位，于是进入朝见的班列。授任太傅、录尚书，朝中政事都由孝昭帝决断，一个多月后，就住到藩王的住宅，从此皇帝的韶书命令大多和孝昭帝没有关系。客人有的对孝昭帝说：“惊鸟舍弃了窝，一定有被掏乌蛋的灾祸，今天的地方，怎么应该屡屡出去。”干明元年，跟随废帝到邺城，住在领军府。当时杨情、燕子献、可朱浑天和、宋钦道、郑子默等人因孝昭帝威望已经很高，心裹害怕权力受到威胁，请求任命孝昭帝为太师、司州牧、绿尚书事；长广王高湛为大司马、绿并省尚书事，解除京畿大都督。孝昭帝当时因是皇帝地位尊贵的亲属而被猜疑排斥，于是和长广王相约打猎，在野地裹设下计谋。



  三月甲戌，孝昭帝刚刚到官署，早上从领军府出发，大风突起，刮壤了所用的车幔，孝昭帝十分憎恶。等到了官署，朝中官员都会集在一起。坐好后，酒喝了几巡，在座位上将尚书令杨情、右仆射燕子献、领军可朱浑天和、侍中宋钦道等抓了起来。孝昭帝穿着军服和平原王段韶、平秦王高归彦、领军刘洪徽从云龙门进入宫中，在中书省前遇到散骑常侍郑子默，又抓了起来，在御府内一起杀了。孝昭帝来到束阁门，都督成休宁拔出刀呵斥孝昭帝。孝昭帝命令高归彦说服



  他，成休宁高声大叫不肯听从。高归彦已是领军，向来被士兵敬服，全都放下兵器，成休宁叹息著作罢。孝昭帝来到昭阳殿，幼主、太皇太后、皇太后都出来坐在御座上。孝昭帝呈奏杨情等人的罪状，为擅自杀了他们请求处罚。当时庭院中和两边的走廊下卫士两千多人都穿着鉴甲等待皇帝的命令，武卫娥永乐武力超群，又受过文宣帝的优待，抚弄着刀刃正想效力。废帝本来i：1吃，加上事出突然不知说什么。太皇太后又对皇太后发誓，说孝昭帝没有异心，衹是去掉威胁罢了。高归彦命令并慰劳卫士让他们解除戒备，娥永乐于是把刀放入刀鞘而哭泣。孝昭帝于是命令产旦睦带领侍卫的士兵去茎垫鱼，派京畿的军队入宫守住合门，在华林园裹杀了娥永乐。下诏书任命孝昭帝为大丞相、都督中外诸军、绿尚书事，相府僚属都晋升职位一等。孝昭帝不久到晋阳，有诏书军队和国家大事都由他来决断。



  孝昭帝已经占据重位，知道了没有不去做的，选择好的典章法度，综合考察名义和事实，废帝恭谨律己听取政事。太皇太后不久下令废掉少主，命令孝昭帝继承帝位。



  皇建元年八月壬午，皇帝在晋阳宣德殿登帝位，大赦天下，改干明元年为皇建。下诏书尊奉太皇太后恢复称皇太后，皇太后称文宣皇后，宫殿名叫昭信宫。乙酉，下诏书说：从太祖创立基业以来，各辅佐太祖的功臣子孙断绝，封国的统绪不能传下去的，有关官员搜求访问近亲，将名字奏上，应该比量立为后嗣；各郡国的老人各授版职，赐给黄帽子和鸠头手杖。又下诏书说：忠贞正直的人都让他们进见陈述政事；军人奉行王朝公事作战死亡的，及时申报，应该追加荣誉赠号；督将、朝士名望向来很高，职位历来很高、影响很大的，天保以来没有蒙受追赠封号的，也应该记录上奏；又因廷尉、中丞，是执行法律的职务，纠正违法惩处罪人，不得歪曲法律徇私枉法；官府奴婢年纪在六十岁以上的免为平民。戊子，任命太傅、长广王高湛为右丞相，任命太尉、平阳王高淹为太傅，任命尚书令、茎继王直邀为大司马。壬辰，下韶书分别派遣大使巡视检查四方，观察民间习俗，访问人民的疾苦，探求研究得失，搜寻咨询有才德的人。甲午，下韶书说：“以前周武王打败殷朝，先封了前朝两代王，漠、魏二晋，没有废除这个制度。等到元压继承国运，不再沿袭旧的规章。朕继承宏大的基业，想要光大古代的典制，但对前朝两代王和前代三王朝的子孙，旧有的说法不一致，可以商议定出是非，列出名单奏上。礼仪格式也希望商议出来。”又下韶书国子监可以设立官员属吏，按照以往安置学生，讲授研习经典，每年进行考试。那些文襄帝运来的石经，应该陈列在学馆裹。外州的大学也依靠主管人督察考核。丙申，下诏书九州立下功勋的人有大量封地的，让他们分出授给自己的子弟，以推广骨肉至亲的恩德。



  九月壬申，下韶书商议确定三祖的乐曲。



  冬十一月辛亥，立妃子元氏为皇后，世子高亘年为皇太子。赐给天下作为父亲继承人的爵位一级。癸丑，有关官员上奏太祖献武皇帝庙应该奏《武德》的音乐，跳



 卷七 帝纪第七 武成

  【原文】



  世祖武成皇帝，讳湛，神武皇帝第九子，孝昭皇帝之母弟也。仪表瑰杰，神武尤所钟爱。神武方招怀荒远，乃为帝聘蠕蠕太子庵罗辰女，号“邻和公主”。帝时年八岁，冠服端严，神情闲远，华戎叹异。元象中，封长广郡公。天保初，进爵为王，拜尚书令，寻兼司徒，迁太尉。乾明初，杨愔等密相疏忌，以帝为大司马，领并州刺史。帝既与孝昭谋诛诸执政，迁太傅、录尚书事、领京畿大都督。皇建初，进位右丞相。孝昭幸晋阳，帝以懿亲居守邺，政事咸见委托。二年，孝昭崩，遗诏征帝入统大位。及晋阳宫，发丧于崇德殿。皇太后令所司宣遗诏，左丞相斛律金率百僚敦劝，三奏，乃许之。



  大宁元年冬十一月癸丑，皇帝即位于南宫，大赦，改皇建二年为大宁。乙卯，以司徒、平秦王归彦为太傅，以尚书右仆射、赵郡王睿为尚书令，以太尉尉粲为太保，以尚书令段韶为大司马，以丰州刺史娄睿为司空，以太傅、平阳王淹为太宰，以太保、彭城王浟为太师、录尚书事，以冀州刺史、博陵王济为太尉，以中书监、任城王潜为尚书左仆射，以并州刺史斛律光为右仆射，封孝昭皇帝太子百年为乐陵郡王。庚申，诏大使巡行天下，求政善恶，问人疾苦，擢进贤良。是岁，周武帝保定元年。 



  河清元年春正月乙亥，车驾至自晋阳。辛巳，祀南郊。壬午，享太庙。丙戌，立妃胡氏为皇后，子纬为皇太子。大赦，内外百官普加泛级，诸为父后者赐爵一级。己亥，以前定州刺史、冯翊王润为尚书左仆射。诏断屠杀以顺春令。二月丁未，以太宰、平阳王淹为青州刺史、太傅、领司徒，以领军大将军、宗师、平秦王归彦为太宰、冀州刺史。乙卯，以兼尚书令、任城王湝为司徒。诏散骑常侍崔瞻聘于陈。夏四月辛丑，皇太后娄氏崩。乙巳，青州刺史上言，今月庚寅河、济清。以河、济清，改大宁二年为河清，降罪人各有差。五月甲申，祔葬武明皇后于义平陵。己丑，以尚书右仆射斛律光为尚书令。秋七月，太宰、冀州刺史、平秦王归彦据州反，诏大司马段韶、司空娄睿讨擒之。乙未，斩归彦并其三子及党与二十人于都市。丁酉，以大司马段韶为太傅，以司空娄睿为司徒，以太傅、平阳王淹为太宰，以尚书令斛律光为司空，以太子太傅、赵郡王睿为尚书令，中书监、河间王孝琬为尚书左仆射。癸亥，行幸晋阳。陈人来聘。冬十一月丁丑，诏兼散骑常侍封孝琰使于陈。十二月丙辰，车驾至自晋阳。是岁，杀太原王绍德。



  二年春正月乙亥，帝诏临朝堂策试秀才。以太子少傅魏收为兼尚书右仆射。己卯，兼右仆射魏收以阿纵除名。丁丑，以武明皇后配祭北郊。辛卯，帝临都亭录见囚，降在京罪人各有差。三月乙丑，诏司空斛律光督五营军士筑戍于轵关。壬申，室韦国遣使朝贡。丙戌，以兼尚书右仆射赵彦深为左仆射。夏四月，并、汾、晋、东雍、南汾五州虫旱伤稼，遣使赈恤。戊午，陈人来聘。五月壬午，诏以城南双堂闰位之苑，乃造大总持寺。六月乙巳，齐州言济、河水口见八龙升天。乙卯，诏兼散骑常侍崔子武使于陈。庚申，司州牧、河南王孝瑜薨。秋八月辛丑，诏以三台宫为大兴圣寺。冬十二月癸巳，陈人来聘。己酉，周将杨忠帅突厥阿史那木汗等二十余万人自恒州分为三道，杀掠吏人。是时，大雨雪连月，南北千余里平地数尺，霜昼下，雨血于太原。戊午，帝至晋阳。己未，周军逼并州，又遣大将军达奚武帅众数万至东雍及晋州，与突厥相应。是岁，室韦、库莫奚、靺羯、契丹并遣使朝贡。 



  三年春正月庚申朔，周军至城下而陈，战于城西。周军及突厥大败，人畜死者相枕，数百里不绝。诏平原王段韶追出塞而还。三月辛酉，以律令班下，大赦。己巳，盗杀太师、彭城王浟。庚辰，以司空斛律光为司徒，以侍中、武兴王普为尚书左仆射。甲申，以尚书令、冯翊王润为司空。夏四月辛卯，诏兼散骑常侍皇甫亮使于陈。五月甲子，帝至自晋阳。壬午，以尚书令、赵郡王睿为录尚书事，以前司徒娄睿为太尉。甲申，以太傅段韶为太师。丁亥，以太尉、任城王湝为大将军。壬辰，行幸晋阳。六月庚子，大雨昼夜不息，至甲辰乃止。是月，晋阳讹言有鬼兵，百姓竞击铜铁以捍之。杀乐陵王百年。归宇文媪于周。秋九月乙丑，封皇子绰为南阳王，俨为东平王。是月，归阎媪于周。陈人来聘。突厥寇幽州，入长城，虏掠而还。闰月乙未，诏遣十二使巡行水潦州，免其租调。乙巳，突厥寇幽州。周军三道并出，使其将尉迟迥寇洛阳，杨檦入轵关，权景宣趣悬瓠。冬十一月甲午，迥等围洛阳。戊戌，诏兼散骑常侍刘逖使于陈。甲辰，太尉娄睿大破周军于轵关，擒杨檦。 



  十二月乙卯，豫州刺史王士良以城降周将权景宣。丁巳，帝自晋阳南讨。己未，太宰、平阳王淹薨。壬戌，太师段韶大破尉迟迥等，解洛阳围。丁卯，帝至洛阳，免洛州经周军处一年租赋，赦州城内死罪已下囚。己巳，以太师段韶为太宰，以司徒斛律光为太尉，并州刺史兰陵王长恭为尚书令。壬申，帝至武牢，经滑台，次于黎阳，所经减降罪人。丙子，车驾至自洛阳。是岁，高丽、靺羯、新罗并遣使朝贡。山东大水，饥死者不可胜计，诏发赈给，事竟不行。



  四年春正月癸卯，以大将军、任城王湝为大司马。辛未，幸晋阳。二月甲寅，诏以新罗国王金真兴为使持节、东夷校尉、乐浪郡公、新罗王。壬申，以年谷不登，禁酤酒。己卯，诏减百官食禀各有差。三月戊子，诏给西兖、梁、沧、赵州，司州之东郡、阳平、清河、武都，冀州之长乐、渤海遭水潦之处贫下户粟，各有差。家别斗升而已，又多不付。是月，彗星见；有物陨于殿庭，如赤漆鼓带小铃；殿上石自起，两两相对。又有神见于后园万寿堂前山穴中，其体壮大，不辩其面，两齿绝白，长出于唇，帝直宿嫔御已下七百人咸见焉。帝又梦之。夏四月戊午，大将军、东安王娄睿坐事免。乙亥，陈人来聘。太史奏天文有变，其占当有易王。丙子，乃使太宰段韶兼太尉，持节奉皇帝玺绶传位于皇太子，大赦，改元为天统元年，百官进级降罪各有差。又诏皇太子妃斛律氏为皇后。于是群公上尊号为太上皇帝，军国大事咸以奏闻。始将传政，使内参乘子尚乘驿送诏书于邺。子尚出晋阳城，见人骑随后，忽失之，尚未至邺而其言已布矣。 



  天统四年十二月辛未，太上皇帝崩于邺宫乾寿堂，时年三十二，谥曰武成皇帝，庙号世祖。五年二月甲申，葬于永平陵。 



  【译文】



  世祖武成皇帝名叫高湛，是神武皇帝的第九个儿子，孝昭皇帝的同母弟弟。仪表俊美奇伟，神武特别爱他，神武正招抚边远地方，就为武成帝同蠕蠕太子庵罗辰的女儿订婚，号称“邻和公主”。武成帝当时八岁，衣帽端正庄重，神情闲静深远，华夏和戎族的人都很惊叹。元象年间，封为长广郡公。天保初年，进升爵位为王，授任尚书令，不久兼任司徒，升迁为太尉。干明初年，杨情等人暗地裹疏远猜忌，任命武成帝为大司马，兼任并州刺史。武成帝就和孝昭帝密谋杀掉各执掌国政的人，升任太傅、录尚书事、兼任京畿大都督。皇建初年，进升职位为右丞相。孝昭帝到晋阳，武成帝以至亲的身份镇守邺城，政事都委托给他。皇建二年，孝昭帝崩逝，遣诏征召武成帝继承帝位。到了晋阳的宫中，在崇德殿公布孝昭帝的死讯。皇太后命令主管官员宣读遣诏，左丞相斛律金率领百官敦促劝进，三次上奏。才答应了。



  大宁元年冬十一月癸丑，皇帝在南宫登帝位，大赦，改换年号皇建二年为大宁。乙卯，任命司徒、平秦王高归彦为太傅，任命尚书右仆射、趟郡王高散为尚书令，任命太尉尉粲为太保，任命尚书令段韶为大司马，任命丰州刺史娄散为司空，任命太傅、平阳王高淹为太宰，任命太保、彭城王高澈为太师、绿尚书事，任命冀州刺史、博陵王高济为太尉，任命中书监、任城王高潸为尚书左仆射，任命并州刺史斛律光为右仆射，封孝昭皇帝的太子高百年为乐陵郡王。庚申，下韶书大使出行巡察天下，征求政事的好坏，访问人民的疾苦，提拔进荐有才德的人。这一年，是厘亘适堡室元年。



  河清元年春正月乙亥，武成帝从晋阳到达京城。辛巳，在南郊祭祀。壬午，供奉太庙。丙戌，立妃子胡氏为皇后，儿子高纬为皇太子。大赦天下，朝廷内外百官普遍加级，各作为父亲的继承人的赐给爵位一级。己亥，任命前定州刺史、冯翊王高润为尚书左仆射。下韶书禁止屠杀牲畜以顺应春天的时令。



  二月丁未，任命太宰、平阳王高淹为青州刺史、太傅、兼任司徒，任命领军大将军、宗师、平秦王高归彦为太宰、冀州刺史。乙卯，任命兼任尚书令、任城王高浩为司徒。下诏书令散骑常侍崔瞻到陈国访问。



  夏四月辛丑，皇太后娄氏崩逝。乙巳，青州刺史上书说，当月庚寅黄河、济水变清。因黄河、济水变清，改换年号大宁二年为河清，减轻罪犯刑罚各有差别。



  五月甲申，将武明皇后合葬在义平陵。己丑，任命尚书右仆射斛律光为尚书令。



  秋七月，太宰、冀州刺史、平秦王高归彦占据本州反叛，下韶书令大司马段韶、司空娄敷讨伐活捉他们。乙未，在都城的集市上斩了高归彦同他的三个儿子以及党羽二十人。丁酉，任命大司马段韶为太傅，任命司空娄敷为司徒，任命太傅、平阳王高淹为太宰，任命尚书令斛律光为司空，任命太子太傅、赵郡王高敷为尚书令，中书监、河间王高孝琬为尚书左仆射。癸亥，出行到晋阳。陈国人前来访问。



  冬十一月丁丑，下韶书兼任散骑常侍挝耋壁出使速国。



  十二月丙辰，逮尘适从置匮到达京城。



  遣一年，杀了塞厘王矗超壁。



  河清二年春正月乙亥，武成帝下韶书到朝堂对秀才进行考试。任命太子少傅魏收为兼尚书右仆射。己卯，兼右仆射魏收因包庇纵容而被除名。丁丑，在北郊祭祀以武明皇后配祭。辛卯，武成帝到都亭审查被囚禁犯人的罪状，减轻在京罪犯的刑罚各有差别。



  三月乙丑，下韶令司空斛律光督管五营的士兵在轵关修筑城堡。壬申，室韦国派遣使者朝见进贡。丙戌，任命兼尚书右仆射赵彦深为左仆射。



  夏四月，并、汾、晋、束雍、南汾五州虫灾旱灾损害庄稼，派遣使者救济。戊午，陈国人前来访问。



  五月壬午，下韶书在城南双堂闰位上的园苑，环绕着建造大总持寺。



  六月乙巳，齐州说在济水、黄河的汇合口看到八条龙升上天。乙卯，下韶书兼散骑常侍崔子武出使陈国。庚申，司州牧、河南王高孝瑜薨。



  秋八月辛丑，下诏书将三台宫改为大兴圣寺。



  冬十二月癸巳，陈国人前来访问。己酉，周围将领杨忠率领突厥阿史那木汗等二十多万人从恒州分为三路，杀害掳掠官吏百姓。遣时，一连几个月下大雪，由南到北一千多里平地几尺厚的雪，白天降霜，在太原下血雨。戊午，武成帝到晋阳。己未，周国军队进逼并州，又派遣大将军达奚武率领几万军队到束雍以及晋州，和突厥相呼应。



  这一年，室韦、库莫奚、棘羯、契丹都派遣使者朝见进贡。



  河清三年春正月庚申初一，周国军队在城下摆开阵势，在城西面交战。周国军队和突厥被打得大败，死去的人和牲畜相互堆积，几百里不间断。下韶书平原王段韶追出边塞然后返回。



  三月辛酉，将法令颁布下来，大赦天下。己巳，盗贼杀了太师、彭城王高澈。庚辰，任命司空斛律光为司徒，任命侍中、武兴王高普为尚书左仆射。甲申，任命尚书令、冯翊王高润为司空。



  夏四月辛卯，下诏书兼散骑常侍皇甫亮出使陈国。



  五月甲子，武成帝从晋阳到京城。壬午，任命尚书令、赵郡王高教为录尚书事，任命前司徒娄数为太尉。甲申，任命太傅段韶为太师。丁亥，任命太尉、任城王高浩为大将军。壬辰，出行到晋阳。



  六月庚子，大雨日夜不停，到甲辰才停下来。遣一月，晋阳传言有鬼兵，老百姓争着敲打铜铁器来防护。杀掉乐陵王高百年。把宇文氏老妇人归还给周国。



  秋九月乙丑，封皇子高绰为南阳王，高俨为柬平王。这一月，将阎氏老妇人归还给周国。陈国人前来访问。突厥侵犯幽州，进入长城，掳掠后返回。



  闰月乙未，下诏书派遣十二个使者出行巡察遭水灾的州，免除这些地方的租税赋役。乙巳，突厥侵犯幽州。周国军队三路一起出动，派遣他们的将领尉迟迥侵犯洛阳，杨树进入轫关，权景宣奔赴悬瓠。



  冬十一月甲午，尉迟迥等围攻洛阳。戊戌，下韶书兼散骑常侍刘逖出使陈国。甲辰，太尉娄数在轵关把周国军队打得大败，活捉了杨尉。



  十二月乙卯，豫州刺史王士良献城向周国将领权景宣投降。丁巳，武成帝从晋阳向南征讨。己未，太宰、平阳王高淹薨。壬戌，太师段韶把尉迟迥等人打得大败，解除了洛阳之围。丁卯，武成帝到洛阳，免除洛州有周国军队经过的地方一年的租税赋役，赦免本州城内死罪以下的囚犯。己巳，任命太师段韶为太宰，任命司徒斛律光为太尉，并州刺史、兰陵王高长恭为尚书令。壬申，武成帝到武牢，经过滑台，驻扎在黎阳，在经过的地方减轻罪犯的刑罚。丙子，皇帝从洛阳到达京城。



  遣一年，高丽、秣羯、新罗都派遣使者朝见进贡。山东发大水，饿死的人多得数不清。下诏书开仓救济，事情竟然行不通。



  河清四年春正月癸卯，任命大将军、任城王高浩为大司马。辛未，武成帝到晋阳。



  二月甲寅，下诏书任命新罗国王金真兴为使持节、束夷校尉、乐浪郡公、新罗王。壬申，因粮食歉收，禁止买卖酒。己卯，下诏书减少百官俸粮各有差别。



  三月戊子，下韶书给西兖、梁、沧、赵州，司州的束郡、阳平、清河、武都，冀州的长乐、渤海遭受水灾的地方贫困户粟米，各有差异。各家的区别衹是斗升罢了，又有很多没有付给。这一月，彗星出现；有东西落到宫殿的庭院裹，像带着小铃涂上红漆的鼓；宫殿上的石头自己拱起来，两两相对。又有神出现在后园万寿堂前的山洞裹，他的身体健壮硕大，看不见他的面目，两颗牙齿十分洁白，从嘴唇裹伸出，武成帝值宿的嫔妃和宫女以下七百人都看见了。武成帝又梦见了他。



  夏四月戊午，大将军、东安王娄散因犯罪被免职。乙亥，陈国人前来访问。太史上奏天象有变化，经占卜是要改换帝王。丙子，就派遣太宰段韶兼太尉，带着符节捧着皇帝的印玺将帝位传给皇太子，大赦天下，改换年号为天统元年，百官进升职级减轻罪罚各有差别。又下韶书封皇太子妃斛律氏为皇后。于是各王公给武成帝奉上尊号为太上皇帝，军队和国家的重大事情全都要呈奏。开始将要传告政事，派遣内参乘子尚乘着驿车把诏书送到邺城。乘子尚出了晋阳城，看见有人骑着马跟在后面，忽然不见了，他还没到邺城而他传告的话已经传遍了。



  天统四年十二月辛未，太上皇帝在邺城宫中干画堂崩逝，当时三十二岁，谧号称武成皇帝，庙号世担。丢铲五年二月甲申，下葬在丞垩堕。
			
．



 卷八 帝纪第八 后主 幼主

  【原文】



  后主讳纬，字仁纲，武成皇帝之长子也。母曰胡皇后，梦于海上坐玉盆，日入裙下，遂有娠。天保七年五月五日，生帝于并州邸。帝少美容仪，武成特所爱宠，拜王世子。及武成入纂大业，大宁二年正月丙戌，立为皇太子。河清四年，武成禅位于帝。 



  天统元年夏四月丙子，皇帝即位于晋阳宫，大赦，改河清四年为天统。丁丑，以太保贺拔仁为太师，太尉侯莫陈相为太保，司空、冯翊王润为司徒，录尚书事、赵郡王睿为司空，尚书左仆射、河间王孝琬为尚书令。戊寅，以瀛州刺史尉粲为太尉，斛律光为大将军，东安王娄睿为太尉，尚书右仆射赵彦深为左仆射。六月壬戌，彗星出文昌东北，其大如手，后稍长，乃至丈余，百日乃灭。己巳，太上皇帝诏兼散骑常侍王季高使于陈。秋七月乙未，太上皇帝诏增置都水使者一人。冬十一月癸未，太上皇帝至自晋阳。己丑，太上皇帝诏改“太祖献武皇帝”为“神武皇帝”，庙号“高祖”，“献明皇后”为“武明皇后”；其“文宣”谥号委有司议定。十二月庚戌，太上皇帝狩于北郊。壬子，狩于南郊。乙卯，狩于西郊。壬戌，太上皇帝幸晋阳。丁卯，帝至自晋阳。庚午，有司奏改“高祖文宣皇帝”为“威宗景烈皇帝。” 是岁，高丽、契丹、靺鞨并遣使朝贡。河南大疫。 



  二年丙戌春正月辛卯，祀圆丘。癸巳，袷祭于太庙，诏降罪人各有差。丙申，以吏部尚书尉瑾为尚书右仆射。庚子，行幸晋阳。二月庚戌，太上皇帝至自晋阳。壬子，陈人来聘。三月乙巳，太上皇帝诏以三台施兴圣寺。以旱故，降禁囚。夏四月，陈文帝殂。五月乙酉，以兼尚书左仆射、武兴王普为尚书令。己亥，封太上皇帝子俨为东平王，仁弘为齐安王，仁坚为北平王，仁英为高平王，仁光为淮南王。六月，太上皇帝诏兼散骑常侍韦道儒聘于陈。秋八月，太上皇帝幸晋阳。冬十月乙卯，以太保侯莫陈相为太傅，大司马、任城王湝为太保，太尉娄睿为大司马，徙冯翊王润为太尉，开府仪同三司韩祖念为司徒。十一月，大雨雪，盗窃太庙御服。十二月乙丑，陈人来聘。是岁，杀河间王孝琬。突厥、靺鞨国并遣使朝贡。于周为天和元年。 



  三年春正月壬辰，太上皇帝至自晋阳。乙未，大雪，平地二尺。戊戌，太上皇帝诏京官执事散官三品已上各举三人，五品已上各举二人；称事七品已上及殿中侍御史、尚书都检校御史、主书及门下录事各举一人。邺宫九龙殿灾，延烧西廊。二月壬寅朔，帝加元服，大赦，九州职人各进四级，内外百官普进二级。夏四月癸丑，太上皇帝诏兼散骑常侍司马幼之使于陈。五月甲午，太上皇帝诏以领军大将军、东平王俨为尚书令。乙未，大风昼晦，发屋拔树。六月己未，太上皇帝诏封皇子仁几为西河王，仁约为乐浪王，仁俭为颍川王，仁雅为安乐王，仁统为丹阳王，仁谦为东海王。闰六月辛巳，左丞相斛律金薨。壬午，太上皇帝诏尚书令、东平王俨录尚书事，以尚书左仆射赵彦深为尚书令，并省尚书左仆射娄定远为尚书左仆射，中书监徐之才为右仆射。秋八月辛未，太上皇帝诏以太保、任城王湝为太师，太尉、冯翊王润为大司马，太宰段韶为左丞相，太师贺拔仁为右丞相，太傅侯莫陈相为太宰，大司马娄睿为太傅，大将军斛律光为太保，司徒韩祖念为大将军，司空、赵郡王睿为太尉，尚书令、东平王俨为司徒。九月己酉，太上皇帝诏：“诸寺署所绾杂保户姓高者，天保之初虽有优敕，权假力用未免者，今可悉蠲杂户，任属郡县，一准平人。”丁巳，太上皇帝幸晋阳。是秋，山东大水，人饥，僵尸满道。冬十月，突厥、大莫娄、室韦、百济、靺鞨等国各遣使朝贡。十一月丙午，以晋阳大明殿成故，大赦，文武百官进二级，免并州居城、太原一郡来年租赋。癸未，太上皇帝至自晋阳。十二月己巳，太上皇帝诏以故左丞相、赵郡王琛配飨神武庙庭。 



  四年正月，诏以故清河王岳、河东王潘相乐十人并配飨神武庙庭。癸亥，太上皇帝诏兼散骑常侍郑大护使于陈。三月乙巳，太上皇帝诏以司徒、东平王俨为大将军，南阳王绰为司徒，开府仪同三司徐显秀为司空，开府仪同三司、广宁王孝珩为尚书令。夏四月辛未，邺宫昭阳殿灾，及宣光、瑶华等殿。辛巳，太上皇帝幸晋阳。五月癸卯，以尚书右仆射胡长仁为左仆射，中书监和士开为右仆射。壬戌，太上皇帝至自晋阳。自正月不雨至于是月。六月甲子朔，大雨。甲申，大风，拔木折树。是月，彗星见于东井。秋九月丙申，周人来通和，太上皇帝诏侍中斛斯文略报聘于周。冬十月辛巳，以尚书令、广宁王孝珩为录尚书，左仆射胡长仁为尚书令，右仆射和士开为左仆射，中书监唐邕为右仆射。十一月壬辰，太上皇帝诏兼散骑常侍李翥使于陈。是月，陈安成王顼废其主伯宗而自立。十二月辛未，太上皇帝崩。丙子，大赦，九州职人普加四级，内外百官并加两级。戊寅，上太上皇后尊号为皇太后。甲申，诏细作之务及所在百工悉罢之。又诏掖庭、晋阳、中山官人等及邺下、并州太官官口二处，其年六十已上及有癃患者，仰所司简放。庚寅，诏天保七年已来诸家缘坐配流者，所在令还。是岁，契丹、靺鞨国并遣使朝贡。 



  五年春正月辛亥，诏以金凤等三台未入寺者施大兴圣寺。是月，杀定州刺史、博陵王济。二月乙丑，诏应宫刑者普免刑为官口。又诏禁网捕鹰鹞及畜养笼放之物。癸酉，大莫娄国遣使朝贡。己丑，改东平王俨为琅邪王。诏侍中叱列长叉使于周。是月，杀太尉、赵郡王睿。三月丁酉，以司空徐显秀为太尉，并省尚书令娄定远为司空。是月，行幸晋阳。夏四月甲子，诏以并州尚书省为大基圣寺，晋祠为大崇皇寺。乙丑，车驾至自晋阳。秋七月己丑，诏降罪人各有差。戊申，诏使巡省河北诸州无雨处，境内偏旱者优免租调。冬十月壬戌，诏禁造酒。十一月辛丑，诏以太保斛律光为太傅，大司马、冯翊王润为太保，大将军、琅邪王俨为大司马。十二月庚午，以开府仪同三司、兰陵王长恭为尚书令。庚辰，以中书监魏收为尚书右仆射。 



  武平元年春正月乙酉朔，改元。太师、并州刺史、东安王娄睿薨。戊申，诏兼散骑常侍裴献之聘于陈。二月癸亥，以百济王余昌为使持节、侍中、骠骑大将军、带方郡公，王如故。己巳，以太傅、咸阳王斛律光为右丞相，并州刺史、右丞相、安定王贺拔仁为录尚书事，冀州刺史、任城王湝为太师。丙子，降死罪已下囚。闰月戊戌，隶尚书事、安定王贺拔仁薨。三月辛酉，以开府仪同三司徐之才为尚书左仆射。夏六月乙酉，以广宁王孝珩为司空。甲辰，以皇子恒生故，大赦，内外百官普进二级，九州职人普进四级。己酉，诏以开府仪同三司唐邕为尚书右仆射。秋七月癸丑，封孝昭皇帝子彦基为城阳王，彦康为定陵王，彦忠为梁郡王。甲寅，以尚书令、兰陵王长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令。癸亥，靺鞨国遣使朝贡。癸酉，以华山王凝为太傅。八月辛卯，行幸晋阳。九月乙巳，立皇子恒为皇太子。冬十月辛巳，以司空、广宁王孝珩为司徒，以上洛王思宗为司空，封萧庄为梁王。戊子，曲降并州死罪已下囚。己丑，复改威宗景烈皇帝谥号为“显祖文宣皇帝。” 十二月丁亥，车驾至自晋阳。诏右丞相斛律光出晋州道，修城戍。 



  二年春正月丁巳，诏兼散骑常侍刘环俊使于陈。戊寅，以百济王余昌为使持节、都督、东青州刺史。二月壬寅，以录尚书事、兰陵王长恭为太尉，并省录尚书事赵彦深为司空，尚书令和士开录尚书事，左仆射徐之才为尚书令，右仆射唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射。夏四月壬午，以大司马、琅邪王俨为太保。甲午，陈遣使连和，谋伐周，朝议弗许。六月，段韶攻周汾州，克之，获刺史杨敷。秋七月庚午，太保、琅邪王俨矫诏杀录尚书事和土开于南台。即日诛领军大将军厍狄伏连、书侍御史王子宣等，尚书右仆射冯子琮赐死殿中。八月己亥，行幸晋阳。九月辛亥，以太师、任城王湝为太宰，冯翊王润为太师。己未，左丞相、平原王段韶薨。戊午，曲降并州界内死罪已下各有差。庚午，杀太保、琅邪王俨。壬申，陈人来聘。冬十月，罢京畿府入领军府。己亥，车驾至自晋阳。十一月庚戌，诏侍中赫连子悦使于周。丙寅，以徐州行台、广宁王孝珩录尚书事。庚午，以录尚书事、广宁王孝珩为司徒。癸酉，以右丞相斛律光为左丞相。 



  三年春正月己巳，祀南郊。辛亥，追赠故琅邪王俨为楚王。二月己卯，以卫菩萨为太尉。辛巳，以并省吏部尚书元海为尚书右仆射。庚寅，以左仆射唐邕为尚书令，侍中祖珽为左仆射。是月，敕撰《玄洲苑御览》，后改名《圣寿堂御览》。三月辛酉，诏文武官五品已上各举一人。是月，周诛冢宰宇文护。夏四月，周人来聘。秋七月戊辰，诛左丞相、咸阳王斛律光及其弟幽州行台、荆山公丰乐。八月庚寅，废皇后斛律氏为庶人。以太宰、任城王湝为右丞相，太师、冯翊王润为太尉，兰陵王长恭为大司马，广宁王孝珩为大将军，安德王延宗为司徒。使领军封辅相聘于周。戊子，拜右昭仪胡氏为皇后。己丑，以司州牧、北平王仁坚为尚书令，特进许季良为左仆射，彭城王宝德为右仆射。癸巳，行幸晋阳。是月，《圣寿堂御览》成，敕付史阁。后改为《修文殿御览》。九月，陈人来聘。冬十月，降死罪已下囚。甲午，拜弘德夫人穆氏为左皇后，大赦。十二月辛丑，废皇后胡氏为庶人。是岁，新罗、百济、勿吉、突厥并遣使朝贡。于周为建德元年。 



  四年春正月戊寅，以并省尚书令高阿那肱为录尚书事。庚辰，诏兼散骑常侍崔象使于陈。是月，邺都、并州并有狐媚，多截人发。二月乙巳，拜左皇后穆氏为皇后。丙午，置文林馆。乙卯，以尚书令、北平王仁坚为录尚书事。丁巳，行幸晋阳。是月，周人来聘。三月辛未，盗入信州，杀刺史和士休，南兖州刺史鲜于世荣讨平之。庚辰，车驾至晋阳。夏四月戊午，以大司马、兰陵王长恭为太保，大将军、定州刺史、南阳王绰为大司马，太尉卫菩萨为大将军，司徒、安德王延宗为太尉，司空、武兴王普为司徒，开府仪同三司、宜阳王赵彦深为司空。癸丑，祈皇祠坛壝蕝之内忽有车轨之辙，按验傍无人迹，不知车所从来。乙卯，诏以为大庆，班告天下。己未，周人来聘。五月丙子，诏史官更撰《魏书》。癸巳，以领军穆提婆为尚书左仆射，以侍中、中书监段孝言为右仆射。是月，开府仪同三司尉破胡、长孙洪略等与陈将吴明彻战于吕梁南，大败，破胡走以免，洪略战没，遂陷秦、泾二州。明彻进陷和、合二州。是月，杀太保、兰陵王长恭。六月，明彻进军围寿阳。壬子，幸南苑，从官暍死者六十人。以录尚书事高阿那肱为司徒。丙辰，诏开府王师罗使于周。九月，校猎于邺东。冬十月，陈将吴明彻陷寿阳。辛丑，杀侍中崔季舒、张雕虎，散骑常侍刘逖、封孝琰，黄门侍郎裴泽、郭遵。癸卯，行幸晋阳。十二月戊寅，以司徒高阿那肱为右丞相。是岁，高丽、靺鞨并遣使朝贡，突厥使来求婚。 



  五年春正月乙丑，置左右娥英各一人。二月乙未，车驾至自晋阳。朔州行台、南安王思好反。辛丑，行幸晋阳。尚书令唐邕等大破思好，思好投水死，焚其尸，并其妻李氏。丁未，车驾至自晋阳。甲寅，以尚书令唐邕为录尚书事。夏五月，大旱，晋阳得死魃，长二尺，面顶各二目。帝闻之，便刻木为其形以献。庚午，大赦。丁亥，陈人寇淮北。秋八月癸卯，行幸晋阳。甲辰，以高劢为尚书右仆射。是岁，杀南阳王绰。 



  六年春三月乙亥，车驾至自晋阳。丁丑，烹妖贼郑子饶于都市。是月，周人来聘。夏四月庚子，以中书监阳休之为尚书右仆射。癸卯，靺鞨遣使朝贡。秋七月甲戌，行幸晋阳。八月丁酉，冀、定、赵、幽、沧、瀛六州大水。是月，周师入洛川，屯芒山，攻逼洛城，纵火船焚浮桥，河桥绝。闰月己丑，遣右丞相高阿那肱自晋阳御之，师次河阳，周师夜遁。庚辰，以司空赵彦深为司徒，斛律阿列罗为司空。辛巳，以军国资用不足，税关市、舟车、山泽、盐铁、店肆，轻重各有差，开酒禁。 



  七年春正月壬辰，诏去秋已来，水潦人饥不自立者，所在付大寺及诸富户济其性命。甲寅，大赦。乙卯，车驾至自晋阳。二月辛酉，括杂户女年二十已下十四已上未嫁悉集省，隐匿者家长处死刑。二月丙寅，风从西北起，发屋拔树，五日乃止。夏六月戊申朔，日有食之。庚申，司徒赵彦深薨。秋七月丁丑，大雨霖。是月，以水涝遣使巡抚流亡人户。八月丁卯，行幸晋阳。雉集于御坐，获之，有司不敢以闻。诏营邯郸宫。冬十月丙辰，帝大狩于祁连池。周师攻晋州。癸亥，帝还晋阳。甲子，出兵，大集晋祠。庚午，帝发晋阳。癸酉，帝列阵而行，上鸡栖原，与周齐王宪相对，至夜不战，周师敛阵而退。十一月，周武帝退还长安，留偏师守晋州。高阿那肱等围晋州城。戊寅，帝至围所。十二月戊申，周武帝来救晋州，庚戌，战于城南，我军大败。帝弃军先还。癸丑，入晋阳，忧惧不知所之。甲寅，大赦。帝谓朝臣曰： “周师甚盛，若何？”群臣咸曰：“天命未改，一得一失，自古皆然。宜停百赋，安慰朝野，收拾遗兵，背城死战，以存社稷。”帝意犹豫，欲向北朔州。乃留安德王延宗、广宁王孝珩等守晋阳。若晋阳不守，即欲奔突厥。群臣皆曰不可，帝不从其言。开府仪同三司贺拔伏恩、封辅相、慕容钟葵等宿卫近臣三十余人西奔周师。乙卯，诏募兵，遣安德王廷宗为左，广宁王孝珩为右。延宗入见，帝告欲向北朔州。延宗泣谏，不从。帝密遣王康德与中人齐绍等送皇太后、皇太子于北朔州。丙辰，帝幸城南军，劳将士，其夜欲遁，诸将不从。丁巳，大赦，改武平七年为隆化元年。其日，穆提婆降周。诏除安德王延宗为相国，委以备御，延宗流涕受命。帝乃夜斩五龙门而出，欲走突厥，从官多散。领军梅胜郎叩马谏，乃回之邺。时唯高阿那肱等十余骑，广宁王孝珩、襄城王彦道续至，得数十人同行。戊午，延宗从众议即皇帝位于晋阳，改隆化为德昌元年。 



  庚申，帝入邺。幸酉，延宗与周师战于晋阳，大败，为周师所虏。帝遣募人，重加官赏，虽有此言，而竟不出物。广宁王孝珩奏请出宫人及珍宝班赐将士，帝不悦。斛律孝卿居中受委，带甲以处分，请帝亲劳，为帝撰辞，且曰宜慷慨流涕，感激人心。帝既出临众，将令之，不复记所受言，遂大笑，左右亦群咍，将士莫不解体。于是自大丞相已下太宰、三师、大司马、大将军、三公等官并增员而授，或三或四，不可胜数。甲子，皇太后从北道至。引文武一品已上入朱华门，赐酒食，给纸笔，问以御周之方。群臣各异议，帝莫知所从。又引高元海、宋士素、卢思道、李德林等，欲议禅位皇太子。先是望气者言，当有革易，终是依天统故事，授位幼主。 



  幼主名恒，帝之长子也。母曰穆皇后，武平元年六月生于邺。其年十月，立为皇太子。隆化二年春正月乙亥，即皇帝位，时八岁，改元为承光元年，大赦，尊皇太后为太皇太后，帝为太上皇帝，后为太上皇后。于是黄门侍郎颜之推、中书侍郎薛道衡、侍中陈德信等劝太上皇帝往河外募兵，更为经略，若不济，南投陈国，从之。丁丑，太皇太后、太上皇后自邺先趣济州。周师渐逼，癸未，幼主又自邺东走。己丑，周师至紫陌桥。癸巳，烧城西门。太上皇将百余骑东走。乙亥，渡河入济州。其日，幼主禅位于大丞相、任城王湝，令侍中斛律孝卿送禅文及玺绂于瀛州，孝卿乃以之归周。又为任城王诏，尊太上皇为无上皇，幼主为守国天王。留太皇太后济州，遣高阿那肱留守。太上皇并皇后携幼主走青州，韩长鸾、邓颙等数十人从。太上皇既至青州，即为入陈之计。而高阿那肱召周军，约生致齐主，而屡使人告言，贼军在远，已令人烧断桥路。太上所以停缓。周军奄至青州，太上窘急，将逊于陈，置金囊于鞍后，与长鸾、淑妃等十数骑至青州南邓村，为周将尉迟纲所获。送邺，周武帝与抗宾主礼，并太后、幼主、诸王俱送长安，封帝温国公。至建德七年，诬与宜州刺史穆提婆谋反，及延宗等数十人无少长咸赐死，神武子孙所存者一二而已。至大象末，阳休之、陈德信等启大丞相隋公，请收葬，听之，葬长安北原洪渎川。 



  帝幼而令善，及长，颇学缀文，置文林馆，引诸文士焉。而言语涩呐，无志度，不喜见朝士。自非宠私昵狎，未尝交语，性懦不堪，人视者，即有忿责。其奏事者，虽三公令录莫得仰视，皆略陈大旨，惊走而出。每灾异寇盗水旱，亦不贬损，唯诸处设斋，以此为修德。雅信巫觋，解祷无方。初，琅邪王举兵，人告者误云厍狄伏连反，帝曰：“此必仁威也。”又斛律光死后，诸武官举高思好堪大将军，帝曰： “思好喜反。”皆如所言。遂自以策无遗算，乃益骄纵。盛为无愁之曲，帝自弹胡琵琶而唱之，侍和之者以百数。人间谓之无愁天子。尝出见群厉，尽杀之，或剥人面皮而视之。任陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等宰制天下，陈德信、邓长颙、何洪珍参预机权。各引亲党，超居非次，官由财进，狱以贿成，其所以乱政害人，难以备载。诸宫奴婢、阉人、商人、胡户、杂户、歌舞人、见鬼人滥得富贵者将万数，庶姓封王者百数，不复可纪。开府千余，仪同无数。领军一时二十，连判文书，各作依字，不具姓名，莫知谁也。诸贵宠祖祢追赠官，岁一进，位极乃止。宫掖婢皆封郡君，宫女宝衣玉食者五百余人，一裙直万匹，镜台直千金，竞为变巧，朝衣夕弊。承武成之奢丽，以为帝王当然。乃更增益宫苑，造偃武修文台，其嫔嫱诸宫中起镜殿、宝殿、瑇瑁殿，丹青雕刻，妙极当时。又于晋阳起十二院，壮丽逾于邺下。所爱不恒，数毁而又复。夜则以火照作，寒则以汤为泥，百工困穷，无时休息。凿晋阳西山为大佛像，一夜然油万盆，光照宫内。又为胡昭仪起大慈寺，未成，改为穆皇后大宝林寺，穷极工巧，运石填泉，劳费亿计，人牛死者不可胜纪。御马则藉以毡罽，食物有十余种，将合牝牡，则设青庐，具牢馔而亲观之。狗则饲以粱肉。马及鹰犬乃有仪同、郡君之号，故有赤彪仪同、逍遥郡君、凌霄郡君，高思好书所谓“駮龙、逍遥”者也。犬于马上设褥以抱之，斗鸡亦号开府，犬马鸡鹰多食县干。鹰之入养者，稍割犬肉以饲之，至数日乃死。又于华林园立贫穷村舍，帝自弊衣为乞食儿。又为穷儿之市，躬自交易。尝筑西鄙诸城，使人衣黑衣为羌兵，鼓噪凌之，亲率内参临拒，或实弯弓射人。自晋阳东巡，单马驰骛，衣解发散而归。又好不急之务，曾一夜索歇，及旦得三升。特爱非时之物，取求火急，皆须朝征夕办，当势者因之，贷一而责十焉。赋敛日重，徭役日繁，人力既殚，币藏空竭。乃赐诸佞幸卖官。或得郡两三，或得县六七，各分州郡，下逮乡官亦多降中旨，故有敕用州主簿，敕用郡功曹。于是州县职司多出富商大贾，竞为贪纵，人不聊生。爰自邺都及诸州郡，所在征税，百端俱起。凡此诸役，皆渐于武成，至帝而增广焉。然未尝有帷薄淫秽，唯此事颇优于武成云。初，河清末，武成梦大胃攻破邺城，故索境内膏以绝之。识者以后主名声与胃相协，亡齐征也。又妇人皆剪剔以着假髻，而危邪之状如飞鸟，至于南面，则髻心正西。始自宫内为之，被于四远，天意若曰元首剪落，危侧当走西也。又为刀子者刃皆狭细，名曰尽势。游童戏者好以两手持绳，拂地而却上跳，且唱曰“高末”，高未之言，盖高氏运祚之末也。然则乱亡之数盖有兆云。 



  论曰：武成风度高爽，经算弘长，文武之官，俱尽其力，有帝王之量矣。但爱狎庸竖，委以朝权，帷薄之间，淫侈过度，灭亡之兆，其在斯乎？玄象告变，传位元子，名号虽殊，政犹己出，迹有虚饰，事非宪典，聪明临下，何易可诬。又河南、河间、乐陵等诸王，或以时嫌，或以猜忌，皆无罪而殒，非所谓知命任天道之义也。后主以中庸之姿，怀易染之性，永言先训，教匪义方。始自襁褓，至于传位，隔以正人，闭其善道。养德所履，异乎春诵夏弦；过庭所闻，莫非不轨不物。辅之以中宫妳媪，属之以丽色淫声，纵韝绁之娱，恣朋淫之好。语曰“从恶若崩”，盖言其易。武平在御，弥见沦胥，罕接朝士，不亲政事，一日万机，委诸凶族。内侍帷幄，外吐丝纶，威厉风霜，志回天日，虐人害物，搏噬无厌，卖狱鬻官，溪壑难满。重以名将贻祸，忠臣显戮，始见浸弱之萌，俄观土崩之势，周武因机，遂混区夏，悲夫！盖桀、纣罪人，其亡也忽焉，自然之理矣。 



  郑文贞公魏徵总而论之曰：神武以雄杰之姿，始基霸业；文襄以英明之略，伐叛柔远。于时丧君有君，师出以律。河阴之役，摧宇文如反掌；涡阳之战，扫侯景如拉枯。故能气摄西邻，威加南服，王室是赖，东夏宅心。文宣因累世之资，膺乐推之会，地居当璧，遂迁魏鼎。怀谲诡非常之才，运屈奇不测之智，网罗俊乂，明察临下，文武名臣，尽其力用。亲戎出塞，命将临江，定单于于龙城，纳长君于梁国，外内充实，疆埸无警，胡骑息其南侵，秦人不敢东顾。既而荒淫败德，罔念作狂，为善未能亡身，余殃足以传后。得以寿终，幸也，胤嗣不永，宜哉。孝昭地逼身危，逆取顺守，外敷文教，内蕴雄图，将以牢笼区域，奄一函夏，享龄不永，勣用无成。若或天假之年，足使秦、吴旰食。武成即位，雅道陵迟，昭、襄之风，漼焉已坠。洎乎后主，外内崩离，众溃于平阳，身离于青土。天道深远，或未易谈，吉凶由人，抑可扬榷。观夫有齐全盛，控带遐阻，西苞汾、晋，南极江、淮，东尽海隅，北渐沙漠，六国之地，我获其五，九州之境，彼分其四。料甲兵之众寡，校帑藏之虚实，折冲千里之将，帷幄六奇之士，比二方之优劣，无等级以寄言。然其太行、长城之固自若也，江淮、汾晋之险不移也，帑藏输税之赋未亏也，士庶甲兵之众不缺也；然而前王用之而有余，后主守之而不足，其故何哉？前王之御时也，沐雨栉风，拯其溺而救其焚，信赏必罚，安而利之，既与共其存亡，故得同其生死。后主则不然，以人从欲，损物益己。雕墙峻宇，甘酒嗜音，廛肆遍于宫园，禽色荒于外内，俾昼作夜，罔水行舟，所欲必成，所求必得。既不轨不物，又暗于听受，忠信不闻，萋斐必入，视人如草芥，从恶如顺流。佞阉处当轴之权，婢媪擅回天之力，卖官鬻狱，乱政淫刑，刳剒被于忠良，禄位加于犬马，谗邪并进，法令多闻，持瓢者非止百人，摇树者不唯一手，于是土崩瓦解，众叛亲离，顾瞻周道，咸有西归之志，方更盛其宫观，穷极荒淫，谓黔首之可诬，指白日以自保。驰倒戈之旅，抗前歌之师，五世崇基，一举而灭，岂非镌金石者难为功，摧枯朽者易为力欤？抑又闻之：皇天无亲，唯德是辅；天时不如地利，地利不如人和。齐自河清之后，逮于武平之末，土木之功不息，嫔嫱之选无已，征税尽，人力殚，物产无以给其求，江海不能赡其欲。所谓火既炽矣，更负薪以足之，数既穷矣，又为恶以促之，欲求大厦不燔，延期过历，不亦难乎！由此言之，齐氏之败亡，盖亦由人，匪唯天道也。 



  【译文】



  鲈名纬，字仁缯，是武成皇帝的长子。母亲是胡皇后，她梦见在海上坐着玉盆，太阳钻到裙子下面，于是有了身孕。天保七年五月五日。在差的住宅裹生下了萤圭。篷圭少年时仪容俊美，盏盛童特别宠爱，拜任他为世子。等到武成继承帝位，太空二年,历丙戌，立为皇太子。河遗四年，盏鱼瞳把帝位禅让给厘王。



  玉筮元年夏四月丙子，皇帝在晋阳宫登帝位，大赦天下，改迎渣四年为丢筮。丁丑，任命太保贺拔仁为太师，太尉侯莫陈相为太保，司空、冯翊王产搁为司徒，录尚书事、趟郡王高为司空，尚书左仆射、周逛台岂堕为尚书令。戊寅，任命遵刺史盥凿为太傅。太尉魁律光为大将军，塞窒王皇壑为太尉，尚书右仆射赵彦深为左仆射。



  六月壬戌，彗星出现在文昌星的东北，像手一样大，后来渐渐变长，以至一丈多，一百天才消失。己巳，太上皇帝下韶书兼散骑常侍王季高出使酿厘。



  秋七月乙未，太上皇帝下诏书增设都水使者一人。



  冬十一月癸未，太上皇帝从晋阳到达京城。太上皇帝下诏书改太祖献武皇帝为控亘生皇查，庙号直担，献明皇后为武明皇后；塞宣的谧号交有关方面商议确定。



  十二月庚戌，太上皇帝在北郊狩猎。壬午，在南郊狩猎。乙卯，在西郊狩猎。壬戌，太上皇帝到置盐。丁卯，篷王从置盐到达京城。庚午，有关方面上奏改高祖文宣皇帝为威宗景烈皇帝。



  这一年，高丽、契丹、琳褐都派遣使者朝见进贡。黄河以南流行传染病。



  天统二年丙戌春正月辛卯，在圆丘祭天。癸巳，在太庙举行夹祭，下诏书减轻罪犯刑罚各有差别。丙申，任命吏部尚书尉瑾为尚书右仆射。庚子，出行到晋阳。



  二月庚戌，太上皇帝从晋阳到达京城壬子，陈国人前来访问。 



  三月乙巳，太上皇帝下诏书在三台设置兴圣寺。因旱灾的缘故，减轻囚禁罪犯的刑罚。



  夏四月，陈文帝死。



  五月乙酉，任命兼尚书左仆射、武兴王高普为尚书令。己亥，封太上皇帝的儿子高俨为束平王，高仁弘为齐安王，高仁坚为北平王，高仁英为高平王，高仁光为淮南王。



  六月，太上皇帝下韶书兼散骑常侍韦道儒到陈国访问。



  秋八月，太上皇帝到晋阳。



  冬十月乙卯，任命太保侯莫陈相为太傅，大司马、任城王高浩为太保，太尉娄散为大司马，稠任冯翊王高润骂太尉，开府仪同三司韩祖念为司徒。



  十一月，下大雪。盗贼偷走了太庙裹的御服。



  十二月乙丑，陈国人前来访问。



  逭一年，杀了河间王高孝琬。突厥、棘褐国都派遣使者朝见进贡。在周国为天和元年。



  天统三年春正月壬辰，太上皇帝从晋阳到达京城。乙未，下大雪，平地有二尺厚。戊戌，太上皇帝下韶书在京官员主管职事和无固定职事的三品以上的各推举三人，五品以上各推举二人；舆职事相称七品以上以及殿中侍御史、尚书都、检校御史、主书和门下录事各推举一人。整坛宫中九龙殿发生火灾，蔓延烧毁了西廊。



  二月壬寅初一，后主行冠礼，大赦天下，九州有职位的人奋进升四级，朝廷内外百官遍进升二级。



  夏四月癸丑，太上皇帝下诏书兼散骑常侍司马幼之出使陈。



  五月甲午，太上皇帝下韶书任命领军大将军、柬平王高俨为尚书令。乙未，起大风白天天色灰暗，掀掉屋顶拔起树木。



  六月己未，太上皇帝下诏书封皇子高仁几为西河王，高仁约为乐浪王，高仁俭为颖川王，高仁雅为安乐王，高仁统为丹阳王，高仁谦为束海王。



  闰六月辛巳，左丞相斛律金薨。壬午，太上皇帝下韶书尚书令、束平王高俨为录尚书事，任命尚书左仆射趟彦深为尚书令，并省尚书左仆射娄定远为尚书左仆射，中书监徐之左为右仆射。



  秋八月辛未，太上皇帝下韶书任命太保、任城王高消为太师，太尉、冯翊王高润为大司马，太宰段韶为左丞相，太师贺拔仁为右丞相，太傅侯莫陈相为太宰，大司马娄椒为太傅，大将军斛律光为太保，司徒韩祖念为大将军，司空、趟郡王高散为太尉，尚书令、束平王高俨为司徒。



  九月己酉，太上皇帝下韶书：“各官署统管的姓高的杂保户，天保初年虽然有优待的韶令，暂时藉用人力没能免除的，现在可以全都免除杂户的身份，任由归属郡县，一律按平民看待。”丁巳，太上皇帝到晋阳。



  当年秋天，山束发大水，百姓饥饿，僵尸布满道路。



  冬十月，突厥、大莫娄、室韦、百济、琳揭等国各派遣使者朝见进贡。



  十一月丙午，因晋阳大明殿落成的缘故，大赦天下，文武百官进升二级，免除并州居住在城内的、太原一郡明年的租税赋役。癸未，太上皇帝从晋阳到达京城。



  十二月己巳，太上皇帝下诏书已故左丞相、赵郡王高琛在神武庙配祭。



  天统四年正月，下韶书将已故清河王高岳、河东王潘相乐十人一起在神武庙配祭。癸亥，太上皇帝下韶书兼散骑常侍郑大护出使陈国。



  三月乙巳，太上皇帝下韶书任命司徒、束平王高俨为大将军，南阳王高绰为司徒，开府仪同三司徐显秀为司空，开府仪同三司、广宁王高孝珩为尚书令。



  夏四月辛未，邺城宫中昭阳殿发生火灾，延及宣光、瑶华等殿。辛巳，太上皇帝到晋阳。



  五月癸卯，任命尚书右仆射胡长仁为左仆射，中书监塑主题为右仆射。壬戌，太上皇帝从置盐到达京城。从正月起没有下雨直到这个月。



  六月甲子初一，下大雨。甲申，起大风，拔起树木折断树枝。遣一月，彗星出现在东井宿。



  秋九月丙申，旦厘人前来结交和好，太上皇帝下诏书侍中斛斯文略作为使者到飓回访。



  冬十月辛巳，任命尚书令、卢空王直耋堕为绿尚书，左仆射胡长仁为尚书令，右仆射和士开为左仆射，中书监卢鱼为右仆射。



  十一月壬辰，太上皇帝下诏书兼散骑常侍李翥出使陈国。这一月，陈国安成王陈顼废掉他的君主伯宗而自立为帝。



  十二月辛未，太上皇帝崩逝。丙子，大赦天下，九州有职位的人普遍加升四级，朝廷内外百官都加升两级。戊寅，奉上太上皇后尊号为皇太后。甲申，下诏书精巧工艺品的制作以及所在的各种工匠全都撤免。又下韶书后宫、晋阳、中山的宫女等以及邺下、并州太官奴婢两处，年纪在六十岁以上以及衰弱疲病的人，依靠主管官员挑拣放出。庚寅，下韶书天保七年以来各家因犯罪发配流放的，所在官员让他们返回。



  这一年契丹、秣羯国都派遣使者朝见进贡。



  天统五年春正月辛亥，下诏书将金凤等三台未入寺的施舍给大兴圣寺。遣一月，杀掉定州刺史、博陵王高济。



  二月乙丑，下诏书应当施以宫刑的人普遍免刑没入官府为奴。又下诏书禁止用网捕捉鹰鹞以及畜养关放在笼子中的动物。癸酉，大莫娄国派遣使者朝见进贡。己丑，改封东平王高俨为琅邪王。下韶书侍中叱列长叉出使周国。造一月，杀掉太尉、趟郡王高教。



  三月丁酉，任命司空徐显秀为太尉，并省尚书令娄定远为司空。逭一月，出行到晋阳。



  夏四月甲子，下诏书将并州尚书省改为大基圣寺，晋祠改为大崇皇寺。乙丑，皇帝从晋阳到达京城。



  秋七月己丑，下诏书减轻罪犯的刑罚各有差别。戊申，下诏书派人出巡检查黄河以北各州没有下雨的地方，境内过于干旱的地方优待免除租税赋役。



  冬十月壬戌，下诏书禁止造酒。



  十一月辛丑，下韶书任命太保斛律光为太傅，大司马、冯翊王高润为太保，大将军、琅邪王高俨为大司马。



  十二月庚午，任命开府仪同三司、兰陵王高长恭为尚书令。庚辰，任命中书监魏收为尚书右仆射。



  武平元年春正月乙酉初一，改换年号。太师、并州刺史、东安王娄数薨。戊申，下诏书兼散骑常侍裴献之到陈国访问。



  二月癸亥，任命百济王余昌为使持节、侍中、骠骑大将军、带方郡公，王的地位如同往常。己巳，任命太傅、咸阳王斛律光为右丞相，并州刺史、右丞相、安定王贺拔仁为绿尚书事，冀州刺史、任城王高浩为太师。丙子，减轻死罪以下囚犯的刑罚。闰月戊戌，录尚书事、安定王贺拔仁薨。



  三月辛酉，任命开府仪同三司徐之才为尚书左仆射。



  夏六月乙酉，任命广宁王高孝珩为司空。甲辰，因皇子高恒出生的缘故，大赦天下，朝廷内外的百官普遍进升两级，九州有职位的人普遍进升四级。己酉，下韶书任命开府仪同三司唐邕为尚书右仆射。



  秋七月癸丑，封孝昭皇帝的儿子高彦基为城阳王，高彦康为定陵王，高彦忠为梁郡王。甲寅，任命尚书令、兰陵王高长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令。癸亥，秣褐国派遣使者朝见进贡。癸酉，任命华山王高凝为太傅。



  八月辛卯，出行到晋阳。



  九月乙巳，立皇子高恒为皇太子。



  冬十月辛巳，任命司空、广宁王高孝珩为司徒，任命上洛王高思宗为司空，封萧庄为梁王。戊子，特赦并州死罪以下的囚犯。己丑，又改威宗景烈皇帝的谧号为颢祖文宣皇帝。



  十二月丁亥，皇帝从晋阳到达京城。下韶书右丞相斛律光出晋州道，修筑城堡。



  武平二年春正月丁巳，下韶书兼散骑常侍刘环俊出使陈国。戊寅，任命百济王余昌为使持节、都督、束青州刺史。



  二月壬寅，任命录尚书事、兰陵王高长恭为太尉，并省录尚书事赵彦深为司空，尚书令和士开录尚书事，左仆射徐之才为尚书令，右仆射唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射。



  夏四月壬午，任命大司马、琅邪王高俨为太保。甲午，陈国派遣使者来联合通好，谋求讨伐周国，朝廷商议后没有同意。



  六月，段韶攻打周国的汾州，占领了它，活捉刺史杨敷。



  秋七月庚午，太保、琅邪王高俨假藉皇帝韶书在南台杀了录尚书事和士开。当天，杀了领军大将军犀狄伏连、书侍御史王子宣等，尚书右仆射冯于琮被皇帝赐令在宫中自尽。



  八月己亥，出行到晋阳。



  九月辛亥，任命太师、任城王高泔为太宰，冯翊王高润为太师。己未，左丞相、平原王段韶薨。戊午，特赦并州辖界内死罪以下罪犯的刑罚各有差别。庚午，杀了太保、琅邪王高俨。壬申，陈国人前来访问。



  冬十月，撤销京畿府划入领军府。己亥，皇帝从晋阳到达京城。



  十一月庚戌，下诏书侍中赫连子悦出使周国。丙寅，任命徐州行台、广空王高孝珩绿尚书事。庚午，任命录尚书事、广宁王高孝珩为司徒。癸酉，任命右丞相斛律光为左丞相。



  武平三年春正月己巳，在南郊祭祀。辛亥，追赠已故琅邪王高俨为楚帝。



  二月己卯，任命卫菩萨为太尉。辛巳，任命并省吏部尚书高元海为尚书右仆射。庚寅，任命左仆射唐邕为尚书令，侍中祖埏为左仆射。这一月，下韶书编撰《玄洲苑御览》，后改名为《圣寿堂御览》。



  三月辛酉，下韶书文武官员五品以上的各推举一人。逭一月，且鱼杀了冢宰室塞盏。



  夏四月，且玺人前来访问。



  秋七月戊辰，杀了左丞相、盛逛翅违光以及他的弟弟幽行台、趔业魁徨丰凿。



  八月庚寅，废掉皇后斛律氏为平民。任命太宰、任城王高浩为右丞相，太师、冯翊王高润为太尉，兰陵王高长恭为大司马，广宁王高孝珩为大将军，安德王高延宗为司徒。派遣领军封辅相到周国访问。戊子，授任右昭仪胡氏为皇后。己丑，任命司州牧、北平王高仁坚为尚书令，特进许季良为左仆射，彭城王高实德为右仆射。癸巳，出行到晋阳。这一月，《圣寿堂御览》完成，诏令交付史阁，后改名为《脩文殿御览》。



  九月，速厘人前来访问。



  冬十月，减轻死罪以下囚犯的刑罚。甲午，授任弘德夫人穆氏为左皇后，大赦天下。



  十二月辛丑，废掉皇后胡氏为平民。



  遣一年，新罗、百济、勿吉、突厥都派遣使者朝见进贡。在周国为建德元年。



  武平四年春正月戊寅，任命并省尚书令高阿那肱为录尚书事。庚辰，下韶书兼散骑常侍崔象出使陈国。这一月，邺都、并州都有狐狸精作怪，很多是截断人的头发。



  二月乙巳，授任左皇后穆氏为皇后。丙午，设置文林馆。乙卯，任命尚书令、北平王高仁坚为绿尚书事。丁巳，出行到晋阳。这一月。周国人前来访问。



  三月辛未，盗寇侵入信州，杀了刺史和士休，南兖州刺史鲜于世荣讨伐平定了他们。庚辰。皇帝到达晋阳。



  夏四月戊午，任命大司马、兰陵王高长恭为太保，大将军、定州刺史、南阳王高绰为大司马，太尉卫菩萨为大将军，司徒、安德王高延宗为太尉，司空、武兴王高普为司徒，开府仪同三司、宜阳王趟彦深为司空。癸丑，祈皇祠的高台及周围矮墙的范围之内忽然出现了车轮压出的痕迹，经查验旁边没有人的踪迹，不知道车子从何处来。乙卯，下韶书认为是大吉庆，颁布通告天下。己未，周国人前来访问。



  五月丙子，诏令史官重新撰写《魏书》。癸巳，任命领军穆提婆为尚书左仆射，任命侍中、中书监段孝言为右仆射。造一月，开府仪同三司尉破胡、长孙洪略等人同陈国的将领吴明彻在吕梁以南交战，被打得大败，尉破胡逃走才免丢性命，长孙洪略战死，于是秦、泾二州被攻占。吴明彻进军攻占了和、合二州。逭一月，杀了太保、兰陵王高长恭。



  六月，吴明彻进军包围了寿阳。壬子，后主到南苑，跟随的官员中暑而死的有六十人。任命绿尚书事高阿那肱为司徒。丙辰，下诏书开府王师罗出使周国。



  九月，在整垣以束围猎。



  冬十月，速厘将领吴明彻攻占画盐。辛丑，杀了侍中崔重复、强压虚，散骑常侍刘型、挝耋堑，黄门侍郎墓攫、整遵。癸卯，出行到置盐。



  十二月戊寅，任命司徒高阿那肱为右丞相。逭一年，高丽、蛛褐都派遣使者朝见进贡。突厥使者前来求婚。



  武平五年春正月乙丑，设置左右娥英各一人。



  二月乙未，皇帝从晋阳到达京城。朔州行台、南安王高思好反叛。辛丑，出行到晋阳。尚书令唐邕等人把高思好打得大败，高思好投水而死，烧掉他的尸体，以及他的妻子李氏。丁未，皇帝从晋阳到达京城。甲寅，任命尚书令唐邕为录尚书事。



  夏五月，天大旱，晋阳发现死去的造成旱灾的鬼怪，高二尺，脸上和头顶各有两只眼睛。皇帝听说后，派人用木头刻下它的形状用于献祭。庚午，大赦天下。丁亥，陈国人进犯淮河以北。



  秋八月癸卯，出行到晋阳。甲辰，任命高勘为尚书右仆射。



  这一年，杀了南阳王高绰。



  武平六年春三月乙亥，皇帝从晋阳到京城。丁丑，在都城的集市上烹杀了妖贼郑子饶。遣一月，周国人前来访问。



  夏四月庚子，任命中书监阳休之为尚书右仆射。癸卯，棘揭派遣使者朝见进贡。



  秋七月甲戌，出行到晋阳。



  八月丁酉，冀州、定州、赵州、幽州、沧州、瀛州六个州发生大水灾。这一月，周国的军队进入洛!，驻扎在芒山，攻打威逼洛城，放火船烧毁了浮桥，河桥断绝。



  闰月己丑，派遣右丞相高阿那肱从晋阳抵御周国军队，军队驻扎在河阳，周国军队夜襄逃走。庚辰，任命司空赵彦深为司徒，斛律阿列罗为司空。辛巳，因军队和国家的钱财费用不足，对关卡和集市、船只和车辆、山丘和川泽、制盐和炼铁、旅馆和商店实行征税，轻重各有差别，放开酒的禁令。



  武平七年春正月壬辰，下韶书说去年秋天以来，因闹水灾挨饿不能自己独立生活的人，当地交给大的寺庙以及各富裕人家拯救他们的性命。甲寅，大赦天下。乙卯，皇帝从晋阳到达京城。



  二月辛酉，包括杂户女子年龄在二十岁以下十四岁以上尚未出嫁的全都集中到官署，隐藏起来的家长处以死刑。二月丙寅，风从西北方刮起，掀掉屋顶拔起树木，五天才停下来。



  夏六月戊申初一，发生日食。庚申，司徒趟彦深薨。



  秋七月丁丑，一连下了多日的大雨。遣一月，因闸水灾派遣使者巡视安抚流亡在外的人家。



  八月丁卯，出行到晋阳。野鸡聚集在皇帝的座位上，捉住了它们，有关官员不敢上奏。下诏书营建邯郸的宫殿。



  冬十月丙辰，后主在祁连池大规模捕猎。周国军队攻打晋州。癸亥，后主回到晋阳。甲子，出动军队，大批集结在晋祠。庚午，后主从晋阳出发。癸酉，后主摆开阵势前进，上了鸡栖原，和周国的齐王宇文宪相对峙，到了夜裹没有交战，周国军队收缩阵列撤退。



  十一月，周武帝退回长安，留下一支军队镇守晋州。高阿那肱等人围攻晋州城。戊寅，后主到了包围的地方。



  十二月戊申，周武帝前来援救晋州。庚戌，在城南交战，我军被打得大败。后主抛弃了军队先返回。癸丑，进入晋阳，忧虑恐惧不知道去哪儿。甲寅，大赦天下。后主对朝廷的大臣说：“周国军队十分强盛，怎么办呢?”大臣们都说：“天命没有改变，一时成功一时失利，从古代都是这样的。应该停止各种赋税，安慰朝廷和民间，收拾残兵，背靠城墙决一死战，以保存国家。”后主心中犹豫不定，打算去北朔州。于是留下安德王高延宗、广宁王高孝珩等人镇守晋阳。如果晋阳守不住，就想逃奔突厥。大臣们都说不可以，后主不听从他们的话。开府仪同三司贺远丛墨、堑盐扭、基容钟莹等皇帝身边值宿护卫的臣子三十多人西去投奔周国军队。乙卯，下韶书招募士兵，派安德王高延宗在左面，广宁王高孝珩在右面。高延宗进来见皇帝，后主告诉他打算去北朔州。高延宗哭着劝谏，后主不肯听从。后主秘密派遣王康德和中人齐绍等把皇太后、皇太子送到北朔州。丙辰，后主来到城南的军营，慰劳将士，那天夜裹想要逃走，将领们不肯听从。丁巳，大赦天下，改武平七年为隆化元年。遣一天，穆提婆投降了周国。下诏书任命安德王高延宗为相国，把准备防御的事务委托给他，高延宗流着眼泪接受了命令。后主就在夜裹劈开五龙门出来，打算逃到突厥，跟随的官员大多散失，领军梅胜郎勒住马劝谏，于是返回邺城。当时衹有高阿那肱等十来个骑兵，广宁王高孝珩、襄城王高彦道陆续赶到，能有几十个人同行。戊午，高延宗听从大家的建议在晋阳登皇帝位，改换年号隆化为德昌元年。



  庚申，后主进入邺城。辛酉，高延宗和周国军队在晋阳交战，大败，被周国军队俘虏。后主派人招募，表示多加官职和赏赐，虽然有道样的话，却终究不拿出钱物。广宁王高孝珩上奏请求放出宫女以及珍宝分别赏赐给将士，后主不高兴。斛律孝卿身居军中接受委任，穿着钟甲进行指挥，请求皇帝亲自慰劳军队，给皇帝准备好要说的话，并且说应该慷慨激昂痛哭流涕，以激励人心。后主出来在众人面前，将要发布命令，又不记得要说的话，于是大笑起来，身边的人也都一起笑，将士们没有不人心涣散的。于是从大丞相以下太宰、三师、大司马、大将军、三公等官职都增加人员授给，或者三个或者四个，多得敷不清。甲子，皇太后从北面的路上到来。带领文武一品以上的官员进入朱华门，赏赐酒食，交给纸和笔，询问抵御周国的办法。大臣们各有不同的建议，后主不知道听从谁的。又召高元海、宋士素、卢思道、李德林等人，打算建议把帝位传让给皇太子。在逭之前观察云气以占卜吉凶的人说，会有改变，于是依照天统的旧例，把帝位授给幼主。



  幼主名恒，是后主的长子。母亲是穆皇后，亘壁元年六月出生在墓啦。这年十月，立为皇太子。



  隆化二年春正月乙亥，登皇帝位，当时八岁，改换年号为承光元年，大赦天下，尊奉皇太后为太皇太后，皇帝为太上皇帝，皇后为太上皇后。逭时黄门侍郎颜之推、中书侍郎薛道衡、侍中陈德信等人劝说太上皇帝到董回以外招募士兵，再作打算，如果不成功，向南投奔陈国，太上皇帝听从了他们。丁丑，太皇太后、太上皇后从整撼先奔赴渣。且厘军队渐渐进逼，癸未，乡娃又从3困向东逃去。己丑，墨玺军队到达鉴区摄。癸巳，烧毁了城的西门。太上皇带领一百多个骑兵向东逃去。乙亥，渡过黄河进入济州。造一天，幼主把帝位传让给大丞相、任城王高遣，命令侍中魁涂耋掴把禅让帝位的文书和印玺送到逦业，斛律孝卿就带着这些东西归附了周胃。又为任丛王下诏书，尊奉太上皇为无上皇，丝圭为守国天王。把太皇太后留在济州，派遣高阿那肱留守。太上皇和皇后带着幼主逃到青州，整昼攫、墨题等几十个人跟随。太上皇到了青州后，就制定去速国的计划。可是高阿那肱召来周玺军队，约定活捉蛮主，并多次派人告诉说，敌军在远方，已经命令人烧毁断绝了桥梁。太上皇因此停下来暂缓行动。周国军队很快到了青州，太上皇困迫危急，打算逃避到陈国，把装着金子的袋子放在马鞍后，和韩长鸾、淑妃等十几个人骑马来到壹塑南面的塑挝，被且玺将领尉困捉获。送到3困，旦亘随和他行宾主的礼节，和太后、蛀、各王一起送到垦昼，封皇帝为虽玺公。到了继七年，被诬告和鱼出刺史趸墨婆谋反，和直至噬等几十人无论老少全都赐令自尽，控茎的子孙活下来的衹有一两个人而已。到了大墓末年，匮体之、速擅值等人陈告大丞相堕公，请求收尸安葬，堕公听从了他们，安葬在长安北部高原上的湛遭丛。



  纽王小时候就才德美好，等到长大，开始学习撰写文章，设置塞麸篮，招引文士们。可是说话迟钝，没有气度，不喜欢见到朝中的官员。不是私下宠爱亲近的人，不曾和他们交谈。性情怯懦不堪，别人看着他，就会生气责怪。呈奏政事的人，即使是三公令绿也不能仰视，都是简略地说一说大意，就惊慌地走出来。每逢灾变发生贼寇作乱水旱成灾，也不加减免赋税，祇是在各处设置斋戒，拿造作为修治德行。十分相信巫术，祭祀祷告无所不至。



  当初琅邪王出兵，传告消息的人误说犀狄伏连谋反，幼主说：“造一定是仁威。”又斛律光死后，各武官推举高思好能胜任大将军，幼主说：“高思好喜欢造反。”都像所说的那样。于是自认为谋划不会失策，就更加骄横放纵。盛行无愁的曲子，幼主自己弹起胡琵琶唱起来，侍从应和的人有几百个，人们称他是无愁天子。曾经出外看见一群恶鬼，把他们全都杀掉，有时把人脸上的皮剥下来观看。



  任用陆令萱、和士开、高阿那肱、夔垦壁、韩长鸾等人统管天下，陈德信、邓长颐、何洪珍参预机要谋划。他们各自招引亲信党羽，超升官职不按常规，官职用钱财而进升，官司靠贿赂而定案，那些扰乱政务戕害人命的事，难以一一记载。各宫中奴婢、宦官、商人、胡户、杂户、歌舞人、见鬼人无节制地获得富贵的将近一万。不是皇姓被封王的上百个，不再可以记下来。开府一千多个，仪同无法计算。领军一段时间有二十个，接连判定文书，各自模仿字迹，不标明姓名，不知道是谁。各显贵宠信的人祖宗追赠官职，每年进升一次，职位达到最高才停止。



  宫中婢女都封为郡君，宫女穿着华贵的衣服吃着精致的食物的有五百多人，一件裙子价值一万匹布，镜台价值一千金，争着变新弄巧，早上穿的衣服晚上就弃置不用了。承袭武成时的奢华，认为帝王应当这样。于是又增加宫殿园苑，建造僵武恺文台，他的姬妾在各宫中建起镜殿、宝殿、玳瑁殿，绘画雕刻，在当时精妙到了极点。又在晋阳建起十二院，壮丽超过了邺下。所喜爱的时间不长，几次毁掉又恢复。晚上就用火把照明劳作，天冷了就用热水和泥，各种工匠困乏窘迫，没有时间休息。开凿晋阳西山制作大佛像，一晚上烧掉油一万盆，光亮照到宫内。又为胡昭仪建造大慈寺，还没完工，．改为穆皇后大宝林寺，极尽精巧，运来石头填上泉眼，花费以亿钱计，人和牛死去的多得记不下来。皇帝的马在地上铺上毡毯，食物有十多种，将要牝牡交配，就设置青色的帐篷。准备酒食亲自去观看。狗用粟米和肉来喂。马和鹰犬有仪同、郡君的封号，所以有赤彪仪同、逍遥郡君、凌霄郡君，高思好信中所说的“驳龙、逍遥”。狗放在马身上铺着的褥子裹以便抱着它，斗鶸也封号开府，狗马鶸鹰大多吃挂起来的动物的窘。鹰送进来鄂养，慢慢地割下狗身上的肉来喂，过几天狗就死了。



  又在华林园建造穷人的村落，皇帝自己穿上破旧衣服做讨饭的人。又设立穷人的集市，亲自去买卖东西。仿造西部边境各城，派人穿上黑衣服充当羌人的士兵，擂鼓呐喊进逼过来，皇帝亲自率领太监前去抵挡，有时真的拉开弓射人。从置屋束去巡行，单人匹马奔走．衣解发散而回。



  又喜欢做并不紧急的事情，曾经在一夜索要蝎子，到天亮时得到了三升。特别喜爱不是应时的东西，索求的时候十分紧急，都必须早上要晚上就要办到，当事人利用这些，取一而以十倍的价格索还。赋税聚敛日益沉重，徭役日益繁多，人力已经耗尽，国库空虚。于是赏赐谄媚取宠的人卖官，有的得到两三个郡，有的得到六七个县，各自分掉了州郡，下到乡官也多有皇帝降下的韶谕，所以有诏令所用州主簿，诏令所用郡功曹。因此州县的官职大多出自有钱的商人，争着贪婪放纵，民不聊生。从邺都到各州郡，到处征收赋税，种种办法都用到了。凡是逭各种赋役，都是从!生盛时开始，到遣时就发展扩大了。但是不曾有帷帐裹的淫乱污秽，衹有这件事比武成稍好一些。



  起初在河清末年，武成梦见大刺猬攻破了邺球，所以索取境内刺猬的油膏来消灭它。有见识的人认为壁主名字的声音和猬相谐，是齐国灭亡的征兆。又有妇人都剪剃头发来装上假的发髻，高而歪斜的形状像飞鸟，歪斜到了南面，发髻的中心在正西。开始从宫内这样装饰，流传到四方，天意好像是说元首剪掉落下，危险会走到西边。又制作刀子而刀刃都又长又捆，起名叫尽势。儿童玩游戏的喜欢用两手拿着绳子，绳子擦过地面又扬上去，一边跳一边唱着说“高末”，所谓高末，大概是说高氏的运敷到了尽头。既然如此那么败乱灭亡的运敷大概都有征兆了。



  论曰：武成风度高洁爽朗，谋划宏大深远，文武官员，都尽到了自己的力量，有帝王的器量。衹是喜欢亲近平庸小人，把朝中大权委托给，他们，帷帐之间，淫乱奢侈过度，灭亡的征兆，就在这裹吧?天象预告变异，把帝位传给长子，名号虽然不同，政事还是自己决定，形迹虚假不实．，事情不合法度，耳聪目明地君临臣下，怎能



  容易受到欺骗。又河南、河间、乐陵等王：有的因一时的嫌隙、有的因猜疑忌恨，都无罪而被处死，不合所说的知道天命担负天意的道理。



  后主以中等的资质，有易受影响的性情，吟诵着先祖的遣训，受到的教育不是家教的正道。从襁褓中的婴儿开始，直到传给帝位、和正直的。人相隔绝，关闭了他求善的道路。培养品德所做到的，不同于春日诵诗夏日弦歌；走过庭院所听到的，无非是不合正道的东西。靠宫中的奶妈辅助养大。接近的是美丽的女色淫荡的声乐，放纵架鹰牵狗的欢娱，恣意结群淫乱的喜好。常言道 “跟随坏的就像山崩一样”说的是它的容易。在武平控制局势时，变得更加堕落，很少接触朝廷官员，不亲自过问政事，日常需要处理的重要事情，委托给邪恶的人。对内侍奉皇上筹划谋略，对外宣告皇帝诏书，威严像风霜一般冷酷，。意志可以回天转日，虐待残害人命，像野兽捕食一样没有满足，贪脏枉法出卖官职，贪婪的溪壑难以填满。加上名将遭祸，忠臣被杀，开始显现逐渐衰弱的萌芽，很快看到土崩瓦解的形势，周武帝抓住时机，于是统一了天下，可悲啊!桀纣这样的罪人，他们的灭亡是迅速的，这是自然的法则啊。



  郑文贞公魏征总结评论说：神武以英雄豪杰的姿态，开始打下圃霸事业的基础；文襄用英明的谋略，讨伐叛乱使远方归顺。当时失去君主还是拥有君主，军队出动都依据一定的准则。河阴的战役，摧毁宇文氏易如反转手掌；涡阳的战役，扫平侯景如同扳断枯枝。所以能够豪气慑服西边的邻国，威风施加南方地区，王室作为依靠，束夏诚服归顺。文宣凭藉几代积累的基础，接受乐意推让的机会，处在将被立为国君的地位，于是取代了魏国的帝位。怀着变化多端不同寻常的才能，运用奇特诡异无法推测的智慧，收罗招集杰出的人才，清醒明白地对待属下，文武有名的大臣，都能各尽其用。亲自带兵出行边塞，命令将领逼近长江，在龙城平定了单于，在梁国收纳了它的君主，内外府库充足，边界没有警报，胡人骑兵停止南下入侵，秦地的人不敢束向。不久贪恋酒色败坏道德，不思为善变作癫狂，为善不会使自身灭亡，留下的灾患足以传给后人。能够长寿而死，是幸运的；后代不能长久，也是应该的。孝昭时土地狭窄生命危急，强取帝位又顺时守道，对外推广檀乐教化，对内心怀宏大的谋略，将要控制天下，统一国家，享受的寿命不长，功业不能成就。如果上天藉给他有生之年，足以使秦、吴忙得到很晚才吃上饭。武成登帝位后，正道衰弱，昭、襄的风气，已被摧毁失落。到了后主，内外分崩离析，军队在平阳溃败，自身在青州被擒。上天的道理深邃悠远，也许不容易谈，吉凶在于人为，倒是可以略举大概。



  观察齐国全盛的时候，环绕远方的阻隔之地，西边包容了汾、晋，南面到了长江、淮水，向东直到海边，向北逐渐扩展到沙漠，六国的地方，我方得到了其中的五个，九州的辖界，他方分到了四个。估计军队的多少，比较国库的虚实，千里之外克敌制胜的将领，运筹帷幄出奇制胜的谋士，对比双方的优劣，没有等级上的差异作为托辞。但是他们太行、长城的坚固如同往常，长江淮水、汾晋的险阻没有迁走，国库征收赋税的数额没有亏欠，士人百姓和军队的数量没有缺少；然而前面的帝王使用这些还有剩余，后主守着遣些还颢不够，其中的缘故是什么呢?前面的帝王把握时机，风裹来雨裹去，拯救陷入水深火热之中的人，有功一定奖赏有罪一定处罚，使其安心给他们利益，既然和他们共存亡，所以能够同他们共生死。后主就不是这样，要别人顺从自己的欲望，损人利己。雕镂墙壁加高房屋，贪爱美酒喜好音乐，市肆店铺遍布宫中的园苑，在外田猎在内渔色一味纵欲，使白天变作夜晚，无水也要行舟，所想到的一定要办成，所要求的一定要得到。既然不合法度，又偏听偏信，得不到忠诚讲信义的人的声音，进谗言的人则畅通无阻，把人看作草芥，听从坏的如同顺着水流。奸佞宦官把持机要大权，婢女奶妈能擅自改变皇帝的意愿，出卖官职贪脏枉法，扰乱政务滥用刑罚，忠诚善良的人被斩杀，俸禄官位授给了狗和马，谗佞奸邪的人都得到进升，法令出自多个部门，拿着瓢的不止一百人，摇撼树干的不衹是一只手。于是土崩瓦解，众叛亲离，回头仰望周国的正道，都有西去归附的意愿。当时正大肆兴修皇宫，荒淫无度到了极点，说老百姓可以欺蒙，指着太阳就可保住自己。骊驰即将投降反戈的军队，抗击高歌向前士气高昂的军队，五代宏伟的基业，一下子就被消灭，难道不是刻镂金石的人难以得到成功，摧枯拉朽的人用力轻而易举吗?



  不过又听说：上天不问亲近关系，衹辅助有德行的人；顺应时势不如地形有利，地形有利不如人心和睦。齐国自从河清年间以后，到了武平末年，大兴土木工程没有停息，宫中姬妾的挑选不能中止，征税用光，人力耗尽，物产不能供给其需求，江海不能满足其欲望。所谓的火已经很旺了，又背上柴火使它烧得更旺，运敷已到了尽头，又干坏事加快它的灭亡，要想求得大厦不被烧掉，延长统治的时间，不也很难吗!由此说来，齐国的失败灭亡，大概也是由于人为，不衹是上天给予的命敷啊。
			
下{书}网



 卷九 列传第一 后宫

  【原文】



  神武明皇后娄氏，讳昭君，赠司徒内干之女也。少明悟，强族多聘之，并不肯行。及见神武于城上执役，惊曰：“此真吾夫也。”乃使婢通意，又数致私财，使以聘己，父母不得已而许焉。神武既有澄清之志，倾产以结英豪，密谋秘策，后恒参预。及拜渤海王妃，阃闱之事悉决焉。 



  后高明严断，雅遵俭约，往来外舍，侍从不过十人。性宽厚，不妒忌，神武姬侍，咸加恩待。神武尝将西讨出师，后夜孪生一男一女，左右以危急，请追告神武。后弗听曰：“王出统大兵，何得以我故轻离军幕。死生命也，来复何为！”神武闻之，嗟叹良久。沙苑败后，侯景屡言请精骑二万，必能取之。神武悦，以告于后。后曰：“若如其言，岂有还理，得獭失景，亦有何利。”乃止。神武逼于茹茹，欲娶其女而未决。后曰：“国家大计，愿不疑也。”及茹茹公主至，后避正室处之。神武愧而拜谢焉，曰：“彼将有觉，愿绝勿顾。”慈爱诸子，不异己出，躬自纺绩，人赐一袍一袴。手缝戎服，以帅左右。弟昭，以功名自达，其余亲属，未尝为请爵位。每言有材当用，义不以私乱公。文襄嗣位，进为太妃。文宣将受魏禅，后固执不许，帝所以中止。天保初，尊为皇太后，宫曰宣训。济南即位，尊为太皇太后。尚书令杨愔等受遗诏辅政，疏忌诸王。太皇太后密与孝昭及诸大将定策诛之，下令废立。孝昭即位，复为皇太后。孝昭帝崩，太后又下诏立武成帝。大宁二年春，太后寝疾，衣忽自举，用巫媪言改姓石氏。四月辛丑，崩于北宫，时年六十二。五月甲申，合葬义平陵。 



  太后凡孕六男二女，皆感梦：孕文襄则梦一断龙；孕文宣则梦大龙，首尾属天地，张口动目，势状惊人；孕孝昭则梦蠕龙于地；孕武成则梦龙浴于海；孕魏二后并梦月入怀；孕襄城、博陵二王梦鼠入衣下。后未崩，有童谣曰“九龙母死不作孝”。及后崩，武成不改服，绯袍如故。未几，登三台，置酒作乐。帝女进白袍，帝怒，投诸台下。和士开请止乐，帝大怒，挞之。帝于昆季次实九，盖其征验也。文襄敬皇后元氏，魏孝静帝之姊也。孝武帝时，封冯翊公主而归于文襄。容德兼美，曲尽和敬。初生河间王孝琬，时文襄为世子，三日而孝静帝幸世子第，赠锦彩及布帛万匹。世子辞，求通受诸贵礼遗，于是十屋皆满。次生两公主。文宣受禅，尊为文襄皇后，居静德宫。及天保六年，文宣渐致昏狂，乃移居于高阳之宅，而取其府库，曰：“吾兄昔奸我妇，我今须报。”乃淫于后。其高氏女妇无亲疏，皆使左右乱交之于前。以葛为，令魏安德主骑上，使人推引之，又命胡人苦辱之。帝又自呈露，以示群下。武平中，后崩，祔葬义平陵。文宣皇后李氏，讳祖娥，赵郡李希宗女也。容德甚美。初为太原公夫人。及帝将建中宫，高隆之、高德正言汉妇人不可为天下母，宜更择美配。杨愔固请依汉、魏故事，不改元妃。而德正犹固请废后而立段昭仪，欲以结勋贵之援，帝竟不从而立后焉。帝好捶挞嫔御，乃至有杀戮者，唯后独蒙礼敬。天保十年，改为可贺敦皇后。孝昭即位，降居昭信宫，号昭信皇后。武成践祚，逼后淫乱，云：“若不许，我当杀尔儿。”后惧，从之。后有娠，太原王绍德至阁，不得见，愠曰：“儿岂不知耶，姊姊腹大，故不见儿。”后闻之，大惭，由是生女不举。帝横刀诟曰：“尔杀我女，我何不杀尔儿！”对后前筑杀绍德。后大哭，帝愈怒，裸后乱挝挞之，号天不已。盛以绢囊，流血淋漉，投诸渠水，良久乃苏，犊车载送妙胜尼寺。后性爱佛法，因此为尼。齐亡入关。隋时得还赵郡。 



  孝昭皇后元氏，开府元蛮女也。初为常山王妃。天保末，赐姓步六孤。孝昭即位，立为皇后。帝崩，梓宫之邺。始渡汾桥，武成闻后有奇药，追索之不得，使阉人就车顿辱。降居顺成宫。武成既杀乐陵王，元被閟隔，不得与家相知。宫闱内忽有飞语，帝令检推，得后父兄书信，元蛮由是坐免官。后以齐亡入周氏宫中。隋文帝作相，放还山东。 



  武成皇后胡氏，安定胡延之女。其母范阳卢道约女，初怀孕，有胡僧诣门曰： “此宅瓠芦中有月”，既而生后。天保初，选为长广王妃。产后主日，号鸣于产帐上。武成崩，尊为皇太后，陆媪及和士开密谋杀赵郡王睿，出娄定远、高文遥为刺史。和、陆谄事太后，无所不至。初武成时，后与诸阉人亵狎。武成宠幸和士开，每与后握槊，因此与后奸通。自武成崩后，数出诣佛寺，又与沙门昙献通。布金钱于献席下，又挂宝装胡床于献屋壁，武成平生之所御也。乃置百僧于内殿，托以听讲，日夜与昙献寝处。以献为昭玄统。僧徒遥指太后以弄昙献，乃至谓之为太上者。帝闻太后不谨而未之信，后朝太后，见二少尼，悦而召之，乃男子也，于是昙献事亦发，皆伏法，并杀元、山、王三郡君，皆太后之所昵也。帝自晋阳奉太后还邺，至紫陌，卒遇大风。舍人魏僧伽明风角，奏言即时当有暴逆事。帝诈云邺中有急，弯弓緾槊，驰入南城，令邓长颙幽太后北宫，仍有敕内外诸亲一不得与太后相见。久之，帝复迎太后。太后初闻使者至，大惊，虑有不测。每太后设食，帝亦不敢尝。周使元伟来聘，作《述行赋》，叙郑庄公克段而迁姜氏，文虽不工，当时深以为愧。齐亡入周，恣行奸秽。隋开皇中殂。



  后主皇后斛律氏，左丞相光之女也。初为皇太子妃。后主受禅，立为皇后。武平三年正月生女，帝欲悦光，诈称生男，为之大赦。光诛，后废在别宫，后令为尼。齐灭，嫁为开府元仁妻。 



  后主皇后胡氏，陇东王长仁女也。胡太后失母仪之道，深以为愧，欲求悦后主，故饰后于宫中，令帝见之。帝果悦，立为弘德夫人，进左昭仪，大被宠爱。斛律后废，陆媪欲以穆夫人代之，太后不许。祖孝征请立胡昭仪，遂登为皇后。陆媪既非劝立，又意在穆夫人，其后于太后前作色而言曰：“何物亲侄女，作如此语言！” 太后问有何言，曰：“不可道。”固问之，乃曰：“语大家云，太后行多非法，不可以训。”太后大怒，唤后出，立剃其发，送令还家。帝思之，每致物以通意。后与斛律废后俱召入内，数日而邺不守。后亦改嫁。 



  后主皇后穆氏，名邪利，本斛律后从婢也。母名轻霄，本穆子伦婢也，转入侍中宋钦道家，奸私而生后，莫知氏族，或云后即钦道女子也。小字黄花，后字舍利。钦道妇妒，黥轻霄面为“宋”字。钦道伏诛，黄花因此入宫，有幸于后主，宫内称为舍利太监。女侍中陆太姬知其宠，养以为女，荐为弘德夫人。武平元年六月，生皇子恒。于时后主未有储嗣，陆阴结待，以监抚之任不可无主，时皇后斛律氏，丞相光之女也，虑其怀恨，先令母养之，立为皇太子。陆以国姓之重，穆、陆相对，又奏赐姓穆氏。胡庶人之废也，陆有助焉，胡遂立为皇后，大赦。初，有折冲将军元正烈于邺城东水中得玺以献，文曰“天王后玺”，盖石氏所作。诏书颁告，以为穆后之瑞焉。武成时，为胡后造真珠裙袴，所费不可称计，被火所烧。后主既立穆皇后，复为营之。属周武遭太后丧，诏侍中薛孤、康买等为吊使，又遣商胡赍锦彩三万匹与使同往，欲市真珠为皇后造七宝车，周人不与交易，然而竟造焉。先是童谣曰：“黄华势欲落，清觞满杯酌。”言黄花不久也，后主自立穆后以后，昏饮无度，故云清觞满杯酌。陆息骆提婆诏改姓为穆，陆太姬，皆以皇后故也。后既以陆为母，提婆为家，更不采轻霄。轻霄后自疗面，欲求见，太后、陆媪使禁掌之，竟不得见。 



  【译文】



  神武明皇后娄氏，名叫昭君，是赠司徒娄内干的女儿。年轻时美丽聪明，有势力的家族有很多要聘娶她，都不肯答应。等看见神武在城劳役，惊讶地说：“这真正是我的丈夫啊”于是派婢女向他表达心意，又几次送给他自己个人的钱财，让他用来聘娶自己，父母不得已就许了逭门婚事。神武既有肃清天下混乱局面的志向，拿出全部家产来结交英雄豪杰，暗地裹谋划秘密的计策，明皇后一直都参预了乙等到拜封为渤海王妃，内宫的事都由她决断。皇后高洁聪明严厉果断：向来遵循节俭，到自己亲戚家往来，侍从不超过十人。性情宽厚没有妒忌心，神武的姬妾侍女，都加以恩惠对待。神武曾经要出兵西去讨伐，皇后在夜裹生下一男一女双胞胎，身边的人因情况危急；请求追上去告诉神武。皇后不答应说：十王出外统领大军，怎么能因我的缘故而轻易摊开军营。死生是命中注定的，来了又有什么用。神武听说后感叹了很久。沙苑战败后，侯景多次进言请求给他精锐骑兵二万，一定能够夺取胜利。神武高兴，把这事告诉了皇后。皇后说：“要是像这样的话，难道还有回来的道理，得到了宇文黑獭而失去了侯景；又有什么好处。于是中止。神武被茹茹逼迫，打算娶他们的女子而未能决定下来。皇后说：“国家大计，希望不要疑虑”等茹茹公主来到，皇后避开正室住下来：神武惭愧表示感谢说：“她将会明白过来，希望断绝不再去。”对儿子们都慈祥地爱护，同自己生的没有两样，亲自纺纱织布，每人赠给一件袍子一件裤子。亲手缝制军服，给身边的人作出表率。弟弟娄堕，因功名使自己显达，其余亲属，不曾为他们请求爵位。常说有才干就会被任用，道理上不能以私乱公。文襄继承王位，被进封为太妃。塞宣将要接受秀蝈禅让，皇后坚持不答应，皇帝于是中止。型呈初年，尊封为皇太后，宫名叫宣量喧。辽直至登皇帝位，尊封为太皇太后。尚书令锤等人接受遣韶辅佐朝政，疏远猜忌各王。太皇太后秘密和孝昭帝以及各大将定下计策杀了他们，下令废立皇帝。孝昭登帝位，又封为皇太后。耋堕童崩逝，太后又下诏书立武成帝。大宁二年春广太后患病，衣服忽然自己飘了起来，听巫婆的话改姓为互压。四月辛丑，在韭直崩逝，当时年纪六十二岁。五月甲申，在义平陵合葬。



  太后一共怀过六男二女，都有梦的感应：怀塞塞时就梦见一条断了的龙；怀文宣时就梦见大龙，头尾连接天地，张开口眼睛转动，样子惊人；怀耋坜时梦见蠕龙在地上；怀武成时就梦见龙在海中洗浴；怀垫二后都梦见月亮进入怀内；怀塞继、埋医二王梦见老鼠钻入衣服下边。皇后未崩逝时，有童谣说“九龙的母亲死后不挂孝”。等到皇后崩逝，亘递不换衣服，像往常一样穿红色衣袍。不久，登上三台，设置酒宴奏起音乐。皇帝的女儿送上白色衣袍，皇帝发怒，扔到了台下。和士开请求停止奏乐，皇帝大怒，鞭打了和±迩。皇帝在兄弟中排行第九，造就应验了童谣。



  主塞敬皇后五压，是魏孝静帝的姐姐。耋武童时，封为冯翊公主并嫁给了塞塞。五压容貌品德都很美，竭尽和顺恭敬。当初生下河间王高孝垄，遣时塞塞是世子，三天后耋静帝来到世子的住宅，赠给彩色丝绸及布帛一万匹。世子推辞，请求普遍接受各贵族赠送礼物，于是十间屋子都装满了。接着生了两位公主。文宣接受撺让，尊封为塞塞皇后，住在馥德宫。到了天保六年，文宣渐渐变得昏昧狂乱，于是把她迁居到高阳的住宅，并夺取了她家的府库，说：“我哥哥以前奸淫了我的妻子，我现在要报复。”于是和皇后淫乱。他们高氏的妇女无论关系亲疏，都让身边的人在自己面前乱交。用葛麻做成粗绳，命令魏安德主骑上去，让人推引，又命令胡人极度侮辱她。皇帝又亲自裸露，显示给下人看。武平年间，皇后崩逝，拊葬在义平陵。



  文宣皇后李氏，名叫祖娥，是趟郡李希宗的女儿。容貌品德很美。起初是太原公夫人。等到文宣帝将要确定中宫的皇后，高隆之、高德正说汉族的妇女不能成为天下之母，应该另选美好的配偶。杨情坚持请求依照漠、魏旧例，不要改变元妃。可是高德正还是坚持请求废掉皇后而立段昭仪，想以此交结功臣权贵而得到他们支持，皇帝终究没有听从而立了皇后。皇帝喜欢鞭打姬妾，甚至有的被杀掉，衹有皇后独自受到礼遇和敬重。天保十年，改为可贺敦皇后。孝昭登皇帝位，搬出住在昭信宫，封号昭信皇后。武成继承皇位，逼迫皇后淫乱，说：“如果不答应，我会杀了你的儿子。”皇后害怕，顺从了他。后来有了身孕，太原王高绍德到了门口，不能见面，生气地说：“儿子难道不知道吗，妈妈的肚子大了，所以不肯见儿子。”皇后听说后，十分惭愧，因此生下个女孩没让她活下来。武成帝横拿着刀骂道：“你杀了我的女儿，我为什么不杀你的儿子!”当着皇后的面砍杀了高绍德。皇后大哭。武成帝更加愤怒，脱光皇后的衣服乱打一气，皇后哭喊不止。用绢织的袋子装上皇后，流血淋濉，扔到渠水裹，很久才苏醒过来，用犊车装着送到妙胜尼寺。皇后生性喜爱佛法，从此成为尼姑。齐国灭亡时进入关中。隋代时得以回到趟郡。



  耋蟹皇后互氐，是开府五蛮的女儿。起初是常山王妃。型呈末年，赐姓为垄空巫。茎避登皇帝位，立为皇后。皇帝崩逝，棺椁送到整继。开始渡过没丞桥时，亘递听说皇后有珍奇的药物，追上来索要没有得到，派太监走近车子揪住头顿地进行侮辱。贬抑住在顺成宫。武成已经杀了乐陵王，元氏被关起来隔绝，不能和家裹人互通音讯。内宫忽然有流言，皇帝命令调查追究，得到皇后父亲和哥哥的书信，元蛮因此获罪被免除官职。皇后在齐国灭亡后进入周国宫中。隋文帝作丞相时，放出回到山东。



  武成皇后胡氏，是安定胡延之的女儿。她的母亲是范阳卢道约的女儿，当初怀孕时，有胡人和尚到门上说“这家的葫芦裹有月亮”不久生了皇后。天保初年，被选为长广王妃。生下后主那天，有猫头鹰在产房的帐子上呜叫。武成崩逝，尊封为皇太后，陆媪同和士盼秘密策划杀掉赵郡王高教，逐出娄定远、高文遥担任刺史。和士开、陆媪谄媚事奉太后，没有不做到的。起初武成时，皇后和太监们亲近戏谪。武成宠爱和士开，常和皇后玩握槊的博戏，因此铷皇后通奸。自从武成崩逝后，几次出宫到佛寺裹，又同和尚昙献私通。把金钱铺在昙献的席位下，又在昙献的墙壁上挂上宝装胡床，这些是武成生前用遇的。于是在内殿安置上百个和尚，以听讲经为藉日，日夜和昙献睡在一起。任命昙献为昭玄统。和尚们远远指着太后戏弄昙献，甚至称他是太上皇。皇帝听说太后不检点但不相信，后来朝见太后，看到两个少年尼姑、喜欢而召幸他们才知是男人。．因此昙献的事也被发现，都被处死，并杀掉五、山、王三个郡君，都是太后所亲近的。皇帝从晋阳带着太后回邺城，到了紫陌，突然遇上大风，舍入魏僧伽通晓占卜风向拟定吉凶的方法，上奏说这时会有突发作乱的事：皇帝假装说邺城中有急事，拉开弓缠上长矛，奔驰进入南城，命令邓长颐把太后幽禁在北宫，一再有韶令内外各亲戚一律不得和太后相见。很久以后，皇帝又迎回太后。太后开始听到使者来了，十分惊慌，担心有不测的事。每次太后摆下食物，皇帝也不敢吃。周国使者元伟前来访问，撰作《述行赋》叙说郑庄公击败共叔段而迁走母亲姜氏，文词虽然不工整，皇帝当时感到十分惭愧。变量灭亡后进入旦迩，肆意淫乱。膛伐题皇年间死去。



  后主皇后斛律氏，左丞相斛律光的女儿。起初是皇太子妃。后主接受禅让，立为皇后。武平三年正月生了个女儿，皇帝想取悦斛律光，假装说生了个男孩，为此大赦天下。斛律光被杀后，皇后被废住在别的宫殿，后来下令做尼姑。齐国灭亡后，出嫁成为开府元仁的妻子。



  后主皇后胡氏，陇束王元长仁的女儿。胡太后失去母亲仪范的正道，深深感到惭愧，想要取悦后主，所以在宫中打扮皇后，让皇帝看到她。皇帝果然喜欢，立为弘德夫人，进封左昭仪，非常受宠爱。斛律皇后被废，陆媪想让穆夫人取代，太后不答应。祖孝征请求立胡昭仪，于是登位为皇后。陆媪既不是劝立，又意在穆夫人，后来在太后面前变了脸色说卜“什么东西使亲侄女说出像这样的话!”太后问有什么话，说：“不能说”坚持间她才说：“她告诉大家说。太后的行为很多不合法，不可以作为准则”太后十分愤怒，把皇后叫出来，立刻剃掉她的头发送走让她回家。皇帝思念她，常常送去东西表达心意，后来和斛律废后都被召回内宫，几天后邺城失守后来也改了嫁。



  后主皇后穆氏，名口吐邪利，本来是斛律后随从的婢女。母亲名叫轻霄，本是穆子伦的婢女，转到侍中宋钦道家裹，与人私通后生下了皇后，不知她的姓氏宗族，有人说皇后就是宋钦道的女儿。小名叫黄花，后来叫舍利。宋钦道妻子妒忌厂在轻置的脸上刻上“宋”字。宋钦道被处死，董萑因此被送入宫中，受到登主的宠爱，宫内称为舍利太监。女侍中陆太姬知道她受宠，当女儿抚养她，举荐为弘德夫人。武平元年六月，生下皇子高恒。当时后主没有继位人，陆太姬私下结交等待，以监护抚养的责任不可以没有继位的君主，当时皇后斛律氏是丞相斛律光的女儿，担心她怀着仇恨，先让母亲抚养，立为皇太子。陆太姬以国姓的重要，穆、陆声音相对，上奏赐姓穆氏。胡庶人被废掉，也有陆太姬的帮助，所以就被立为皇后，大赦天下。起初，有折冲将军元正烈在邺城束面的水中得到印玺献上，文字是“天王后玺”大概是石氏制作的。诏书通告，认为是穆后的吉兆。武成时，曾为胡后制作珍珠裙裤，所花费的不可计算，被火烧掉了。后主立了穆皇后以后，又为她制作。正值周武帝遇上太后的丧事，下诏书侍中薛孤、康买等人为吊唁的使者，又派经商的胡人带着彩色锦缎三万匹和吊唁的使者一同前往，想购买珍珠为皇后制造七实车，周国人不肯和他们交易，然而终究造了出来。这之前童谣说：  “黄花势欲落，清觞满杯酌。”说黄花不长久了，后主自从立了穆后以后，昏昧饮酒没有节制，所以说清觞满杯酌。陆的子女骆提婆被下诏书改姓为穆，陆号为太姬，都是因为皇后的缘故。皇后既然以陆太姬为母，提婆为家，更加不理睬轻霄。轻霄后来治好了被刺字的脸，想要求见，太后、陆媪派人把她关着控制起来，终究不能见面。
			
下……书 网



 卷十 列传第二 高祖十一王

  【原文】 



  神武皇帝十五男：武明娄皇后生文襄皇帝、文宣皇帝、孝昭皇帝、襄城景王淯、武成皇帝、博陵文简王济，王氏生永安简平王浚，穆氏生平阳靖翼王淹，大尔朱氏生彭城景思王浟、华山王凝，韩氏生上党刚王涣，小尔朱氏生任城王湝，游氏生高阳康穆王湜，郑氏生冯翊王润，冯氏生汉阳敬怀王洽。



  永安简平王浚，字定乐，神武第三子也。初，神武纳浚母，当月而有孕，及产浚，疑非己类，不甚爱之。而浚早慧，后更被宠。年八岁时，问于博士卢景裕曰： “‘祭神如神在。’为有神邪，无神邪？”对曰；“有。”浚曰：“有神当云祭神神在，何烦‘如’字？”景裕不能答。及长，嬉戏不节，曾以属请受纳，大见杖罚，拘禁府狱，既而见原。后稍折节，颇以读书为务。元象中，封永安郡公。豪爽有气力，善骑射，为文襄所爱。文宣性雌懦，每参文襄，有时涕出。浚常责帝左右，何因不为二兄拭鼻，由是见衔。累迁中书监、兼侍中。出为青州刺史，颇好畋猎，聪明矜恕，上下畏悦之。天保初，进爵为王。文宣末年多酒，浚谓亲近曰：“二兄旧来不甚了了，自登祚已后，识解顿进。今因酒败德，朝臣无敢谏者，大敌未灭，吾甚以为忧，欲乘驿至邺面谏，不知用吾不。”人有知，密以白帝，又见衔。八年来朝，从幸东山。帝裸裎为乐，杂以妇女，又作狐掉尾戏。浚进言此非人主所宜。帝甚不悦。浚又于屏处召杨遵彦，讥其不谏。帝时不欲大臣与诸王交通，遵彦惧以奏。帝大怒曰：“小人由来难忍！”遂罢酒还宫。浚寻还州，又上书切谏。诏令征浚，浚惧祸，谢疾不至。上怒，驰驿收浚，老幼泣送者数千人。至，盛以铁笼，与上党王涣俱置北城地牢下，饮食溲秽共在一所。明年，帝亲将左右临穴歌讴，令浚和之。浚等惶怖且悲，不觉声战。帝为怆然，因泣，将赦之。长广王湛先与浚不睦，进曰： “猛兽安可出穴。”帝默然。浚等闻之，呼长广小字曰：“步落稽，皇天见汝！” 左右闻者，莫不悲伤。浚与涣皆有雄略，为诸王所倾服，帝恐为害，乃自刺涣，又使壮土刘桃枝就笼乱刺。槊每下，浚、涣辄以手拉折之，号哭呼天。于是薪火乱投，烧杀之，填以石土。后出，皮发皆尽，尸色如炭，天下为之痛心。 



  后帝以其妃陆氏配仪同刘郁捷，旧帝苍头也，以军功见用，时令郁捷害浚，故以配焉。后数日，帝以陆氏先无宠于浚，敕与离绝。乾明元年，赠太尉。无子，诏以彭城王浟第二子准嗣。 



  平阳靖翼王淹，字子邃，神武第四子也。元象中，封平阳郡公，累迁尚书左仆射。天保初，进爵为王，历位尚书令、开府仪同三司、司空、太尉。皇建初，为太傅，与彭城、河间王并给仗卫、羽林百人。大宁元年，迁太宰。性沉谨，以宽厚称。河清三年，薨于晋阳，或云鸩终。还葬邺，赠假黄钺、太宰、录尚书事。子德素嗣。 



  彭城景思王浟，字子深，神武第五子也。元象二年，拜通直散骑常侍，封长乐郡公。博士韩毅教浟书，见浟笔迹未工，戏浟曰：“五郎书画如此，忽为常侍开国，今日后宜更用心。”浟正色答曰：“昔甘罗幼为秦相，未闻能书。凡人唯论才具何如，岂必动夸笔迹。博士当今能者，何为不作三公？”时年盖八岁矣。毅甚惭。 



  武定六年，出为沧州刺史，为政严察，部内肃然。守令参佐，下及胥吏，行游往来，皆自赍粮食。浟纤介知人间事。有隰沃县主簿张达尝诣州，夜投人舍，食鸡羹，浟察知之。守令毕集，浟对众曰：“食鸡羹何不还价直也？”达即伏罪。合境号为神明。又有一人从幽州来，驴驮鹿脯。至沧州界，脚痛行迟，偶会一人为伴，遂盗驴及脯去。明旦，告州。浟乃令左右及府僚吏分市鹿脯，不限其价。其主见脯识之，推获盗者。转都督、定州刺史。时有人被盗黑牛，背上有白毛。长史韦道建谓中从事魏道胜曰：“使君在沧州日，擒奸如神，若捉得此贼，定神矣。”浟乃诈为上府市牛皮，倍酬价直，使牛主认之，因获其盗。建等叹服。又有老母姓王，孤独，种菜三亩，数被偷。浟乃令人密往书菜叶为字，明日市中看菜叶有字，获贼。尔后境内无盗，政化为当时第一。天保初，封彭城王。四年，征为侍中，人吏送别悲号。有老公数百人相率具馔曰：“自殿下至来五载，人不识吏，吏不欺人，百姓有识已来，始逢今化。殿下唯饮此乡水，未食此乡食，聊献疏薄。”浟重其意，为食一口。七年，转司州牧，选从事皆取文才士明剖断者，当时称为美选。州旧案五百余，浟未期悉断尽。别驾羊修等恐犯权戚，乃诣阁谘陈。浟使告曰：“吾直道而行，何惮权戚，卿等当成人之美，反以权戚为言。”修等惭悚而退。后加特进，兼司空、太尉，州牧如故。太妃薨，解任，寻诏复本官。俄拜司空，兼尚书令。济南嗣位，除开府仪同三司、尚书令、领大宗正卿。皇建初，拜大司马，兼尚书令，转太保。武成入承大业，迁太师、录尚书事。浟明练世务，果于断决，事无大小，咸悉以情。赵郡李公统预高归彦之逆，其母崔氏即御史中丞崔昂从父子，兼右仆射魏收之内妹也。依令，年出六十，例免入官。崔增年陈诉，所司以昂、收故，崔遂获免。浟摘发其事，昂等以罪除名。



  自车驾巡幸，浟常留邺。河清三年三月，群盗田子礼等数十人谋劫浟为主，诈称使者，径向浟第，至内室，称敕牵浟上马，临以白刃，欲引向南殿。浟大呼不从，遂遇害，时年三十二，朝野痛惜焉。初浟未被劫前，其妃郑氏梦人斩浟头持去，恶之，数日而浟见杀。赠假黄钺、太师、太尉、录尚书事，给辒辌车。子宝德嗣，位开府，兼尚书左仆射。 



  上党刚肃王涣，字敬寿，神武第七子也。天姿雄杰，俶傥不群，虽在童幼，恒以将略自许。神武壮而爱之，曰：“此儿似我。”及长，力能扛鼎，材武绝伦。每谓左右曰：“人不可无学，但要不为博士耳。”故读书颇知梗概，而不甚耽习。元象中，封平原郡公。文襄之遇贼，涣年尚幼，在西学，闻宫中哗，惊曰：“大兄必遭难矣！”弯弓而出。武定末，除冀州刺史，在州有美政。天保初，封上党王，历中书令、尚书左仆射。与常山王演等筑伐恶诸城。遂聚邺下轻薄，凌犯郡县，为法司所纠。文宣戮其左右数人，涣亦被谴。六年，率众送梁王萧明还江南，仍破东关，斩梁特进裴之横等，威名甚盛。八年，录尚书事。 



  初，术士言亡高者黑衣，由是自神武后，每出行，不欲见沙门，为黑衣故也。是时文宣幸晋阳，以所忌问左右曰：“何物最黑？”对曰：“莫过漆。”帝以涣第七子为当之，乃使库真都督破六韩伯升之邺征涣。涣至紫陌桥，杀伯升以逃，凭河而度，土人执以送帝。铁笼盛之，与永安王浚同置地牢下。岁余，与浚同见杀，时年二十六。以其妃李氏配冯文洛，是帝家旧奴，积劳位至刺史，帝令文洛等杀涣，故以其妻妻焉。



  至乾明元年，收二王余骨葬之，赠司空，谥曰刚肃。有敕李氏还第。而文洛尚以故意，修饰诣李，李盛列左右，引文洛立于阶下，数之曰：“遭难流离，以至大辱，志操寡薄，不能自尽，幸蒙恩诏，得反藩闱。汝是谁家孰奴，犹欲见侮！”于是杖之一百，流血洒地。涣无嫡子，庶长子宝严以河清二年袭爵，位金紫光禄大夫、开府仪同三司。 



  襄城景王淯，神武第八子也。容貌甚美，弱年有器望。元象中，封章武郡公。天保初，封襄城郡王。二年春，薨。齐氏诸王选国臣府佐，多取富商群小、鹰犬少年，唯襄城、广宁、兰陵王等颇引文艺清识之士，当时以此称之。乾明元年二月，赠假黄铖、太师、太尉、录尚书事。无子，诏以常山王演第二子亮嗣。



  亮字彦道，性恭孝，美风仪，好文学。为徐州刺史，坐夺商人财物免官。后主败奔邺，亮从焉，迁兼太尉、太傅。周师入邺，亮于启夏门拒守。诸军皆不战而败，周军于诸城门皆入，亮军方退走。亮入太庙行马内，恸哭拜辞，然后为周军所执。入关，依例授仪同，分配远边，卒于龙州。 



  任城王湝，神武第十子也，少明慧。天保初封。自孝昭、武成时，车驾还邺，常令湝镇晋阳，总并省事，历司徒、太尉、并省录尚书事。天统三年，拜太保、并州刺史，别封正平郡公。时有妇人临汾水浣衣，有乘马人换其新靴驰而去者，妇人持故靴，诣州言之。湝召城外诸妪，以靴示之，绐曰：“有乘马人在路被贼劫害，遗此靴焉，得无亲属乎？”一妪抚膺哭曰：“儿昨著此靴向妻家。”如其语，捕获之。时称明察。武平初，迁太师、司州牧，出为冀州刺史，加太宰，迁右丞相、都督、青州刺史。湝频牧大藩，虽不洁己，然宽恕为吏人所怀。五年，青州崔蔚波等夜袭州城，湝部分仓卒之际，咸得齐整，击贼，大破之。拜左丞相，转瀛州刺史。及后主奔邺，加湝大丞相。 



  及安德王称尊号于晋阳，使刘子昂修启于湝：“至尊出奔，宗庙既重，群公劝迫，权主号令，事宁终归叔父。”湝曰：“我人臣，何容受此启。”执子昂送邺。帝至济州，禅位于湝，启竟不达。湝与广宁王孝珩于冀州召募得四万余人，拒周军。周齐王宪来伐，先遣送书并赦诏，湝并沉诸井。战败，湝、孝珩俱被擒。宪曰： “任城王何苦至此？”湝曰：“下官神武帝子，兄弟十五人，幸而独存，逢宗社颠覆，今日得死，无愧坟陵。”宪壮之，归其妻子。将至邺城，湝马上大哭，自投于地，流血满面。至长安，寻与后主同死。



  妃卢氏，赐斛斯征，蓬首垢面，长斋不言笑。征放之，乃为尼。隋开皇三年，表请文帝葬湝及五子于长安北原。 



  高阳康穆王湜，神武第十一子也。天保元年封。十年，稍迁尚书令。以滑稽便辟，有宠于文宣，常在左右，行杖以挞诸王。太后深衔之。其妃父护军长史张晏之尝要道拜湜，湜不礼焉。帝问其故，对曰：“无官职汉，何须礼。”帝于是擢拜晏之为徐州刺史。文宣崩，兼司徒，导引梓宫，吹笛，云“至尊颇知臣不”，又击胡鼓为乐。太后杖湜百余，未几薨。太后哭之哀，曰：“我恐其不成就，与杖，何期带创死也！”乾明初，赠假黄钺、太师、司徒、录尚书事。子士义袭爵。 



  博陵文简王济，神武第十二子也。天保元年封。济尝从文宣巡幸，在路忽忆太后，遂逃归。帝怒，临以白刃，因此惊恍。历位太尉。河清初，出为定州刺史。天统五年，在州语人云：“计次第亦应到我。”后主闻之，阴使人杀之。赠假黄钺、太尉、录尚书事。子智袭爵。 



  华山王凝，神武第十三子也。天保元年，封新平郡王；九年，改封安定；十年，封华山。历位中书令、齐州刺史，就加太傅。薨于州，赠左丞相、太师、录尚书。凝诸王中最为孱弱，妃王氏，太子洗马王洽女也，与仓头奸，凝知而不能限禁。后事发，王氏赐死，诏杖凝一百。其愚如此。 



  冯翊王润，字子泽，神武第十四子也。幼时，神武称曰：“此吾家千里驹也。” 天保初封。历位东北道大行台、右仆射、都督、定州刺史。润美姿仪，年十四五，母郑妃与之同寝，有秽杂之声。及长，廉慎方雅，习于吏职，至摘发隐伪，奸吏无所匿其情。开府王回洛与六州大都督独孤枝侵窃官田，受纳贿赂，润按举其事。二人表言，王出送台使，登魏文旧坛，南望叹息，不测其意。武成使元文遥就州宣敕曰：“冯翊王少小谨慎，在州不为非法，朕信之熟矣。登高远望，人之常情，鼠辈欲横相间构，曲生眉目。”于是回洛决鞭二百，独孤枝决杖一百。寻为尚书令，领太子少师，历司徒、太尉、大司马、司州牧、太保、河南道行台、领录尚书，别封文成郡公、太师、太宰，复为定州刺史。薨，赠假黄钺、左丞相。子茂德嗣。 



  汉阳敬怀王洽，字敬延，神武第十五子也。天保元年封。五年，薨，年十三。乾明元年，赠太保、司空。无子，以任城王第二子建德为后。 



  【译文】



  神武皇帝十五个儿子：武明娄皇后生文襄皇帝、文宣皇帝、孝昭皇帝、襄城景王高清、武成皇帝、博陵文简王高济，王氏生永安筒子王高浚，穆氏生平阳靖翼王高淹，大氽朱氏生彭城景思王高澈、华山王高凝，韩氏生上党刚肃王高涣，小氽朱氏生任城王高浩，游氏生高阳康穆王高浞，郑氏生冯翊王高润，冯氏生汉阳敬怀王高洽。



  永安简平王高浚，字定乐，神武的第三个儿子。起初神武娶高浚的母亲，当月就有了身孕，等到生了高浚，怀疑不是自己的后代，不很喜欢他。但高浚很早就聪明，后来更受到宠爱。年龄八岁时，向博士卢景裕问道：“祭神如神在。是有神呢，还是没有神呢?”回答说：  “有。”高浚说：“有神应当说祭神神在，为什么麻烦如，字?”卢景裕不能回答。等长大后，嬉戏没有节制，曾因请托接受贿赂，被用棍棒狠狠地惩罚了一顿，关在官府的牢狱裹，不久被饶恕。后来渐渐克制自己，把读书当成正事。



  元象年间，封为永安郡公。豪爽有气力，善于骑马射箭，受到文襄的宠爱。文宣性情懦弱，每次参见文襄，有时流着眼泪出来。高浚常常责备皇帝身边的人，为什么不替二哥擦鼻子，因此被记恨。逐渐升迁到中书监、兼侍中。出任青州刺史，很喜欢打猎，聪明宽厚有同情心，上下的人又怕他又喜欢他。天保初年，进升爵位为王。塞宣末年经常饮酒，直逡对亲近的人说：“二哥过去不怎么聪明，自从登基以后，见识有了长进。现在因为饮酒败坏德行，朝中大臣没有敢规劝的，大敌没有消灭，我感常忧虑，想乘驿马到邺城当面规劝，不知听不听我的。”有人知道了，秘密把这事告诉了皇帝，又被记恨。天保八年前来朝见，跟随皇帝到了东山。皇帝裸露身体取乐，伴有妇女，又做狐狸掉尾巴的游戏。高逡进言，这不是君主应该做的。皇帝非常不高兴。直堕又在隐蔽的地方找来彊：垦，指责他不去规劝。皇帝当时不愿意大臣和各王结交来往，挝遵童害怕把逭事上奏。皇帝大怒说：“小人我从来难以忍耐”于是停止酒宴回到宫中。高浚不久返回青州，又上书恳切规劝。皇帝下诏书命令征召直逡，产逡害怕有祸，称病不来。皇帝发怒，乘坐驿马快行来拘捕高浚，老老小小哭着送行的有几千人。到了以后，装在铁笼裹，和上党王直逸一起关在北城的地牢下，吃竭大小便都在一个地方。第二年，皇帝亲自带着身边的人来到洞穴边唱歌，命令高浚应和。高浚等人支害怕悲伤，不觉声音打战。皇帝感到伤心，于是哭了起来，打算赦免他们。长广王高湛先前同高浚不和，进言说：“猛兽怎么能够出洞”皇帝沉默。产涂等人听到后，呼喊着长广王的小名说：“步莲稽，上天看见你了!”周围听到的，没有不悲伤的。产逡和产渔都有雄才大略，被各王倾心佩服，皇帝担心受害，就亲自刺高涣，又命壮士刘型噬走近铁笼。槊每次刺下，高浚、高涣就用手拉住折断，号哭着呼喊上天。于是将柴火乱扔过去，烧死了他们，填入石头和土。后来挖出来，皮和头发都没了，尸体的颜色就像木炭。天下人为他们感到痛心。



  后来皇帝将直浚的妃子陆氏配给仪同刘郁铲，他是已故皇帝的奴仆，因作战有功被任用，



  当时命令刘壑壁杀害直涂，‘所以将堕压配给他。过了几天，皇帝因堕旦先前没受到产篮的宠爱，诏令和刘郁捷离婚。茎塱元年，赠直逡为太尉。产堕没有儿子，下诏书将堑球王产邀的第二个儿子产准过继给他。



  平阳靖翼王高淹，字子邃，神武的第四个儿子。元象年间，封为平阳郡公，逐渐升迁到尚书左仆射。天保初年，进升爵位为王，历任尚书令、开府仪同三司、司空、太尉。皇建初年，任太傅，和彭城王、河间王都给随身卫士、羽林军一百人。大宁元年，升任太宰。性格沉稳谨慎，以宽厚著称。河清三年，在晋阳薨，有人说是被毒酒毒死。送回葬在邺城，追蹭假黄铁、太宰、录尚书事。儿子高德素继承王位。



  彭城景思王高澈，字子深，神武的第五个儿子。元象二年，授任通直散骑常侍，封为长乐郡公。博士韩毅教高澈写字，看到高澈的笔迹不工整，对高沘开；玩笑说：  “五郎写字作画像这样，忽然成为常侍开国，今后应更加用心。”高澈神色严肃地回答说：“以前甘罗少年成为秦国的丞相，没有听说他能够写字，所有人衹评论才干怎么样，难道一定要夸耀写字的笔迹。博士现在能写字，为什么不作三公?”当时年纪大约八岁。韩毅十分惭愧。  



  武定六年，出任沧州刺史，治理政事严厉明察，辖界内秩序井然。太守县令僚属，下到小吏，出行往来，都自带粮食。高澈精细知道人世的事情。有个湿沃县主簿张达曾经到州裹，夜晚投宿在别人家裹，吃了鶸汤，高澈调查知道了这事。太守县令全都来了，高澈对大家说：“吃了鶸汤为什么不付钱。”张达立即认罪。整个境内称他像神一样明智。又有一个人从幽州来，驴子驮着鹿脯。到了沧州界内，脚痛走得慢，偶然遇上一个人作同伴，就偷走了驴和鹿脯离去。第二天，告到州裹。高澈就命令身边的人和官府中的僚属分别去买鹿脯，不限它的价钱。鹿脯的主人看到鹿脯认得是自己的，追究捉住了盗贼。转任都督、定州刺史。当时有人被偷走了黑牛，背上有白毛。长史韦道建对中从事魏道胜说：“使君在沧州的时候，捉邪恶像神一样，如果捉住这个盗贼，一定是神了。”高澈就假装为上级官署买



  牛皮，付给加倍的价钱，让牛的主人辨认，于是捉住了偷牛的盗贼。韦道建等人感叹钦服。又有姓王的老妈妈，孤身独处，种了三亩菜，几次被偷。高澈就命令人秘密地在菜叶上写上字，第二天在集市上看到菜叶上有字，捉住了盗贼。以后辖界内没有盗贼，治政教化是当时第一。天保初年，封为彭城王。天保四年，征召任侍中，百姓官吏送别时悲伤地哭号。有几百个老翁相继而来摆好食物说：“自从殿下来逭裹五年了，人不认识官吏，官吏不欺负人，老百姓有记忆以来，开始遇上今天的教化。殿下衹喝造裹的水，没有吃这裹的食物，姑且表示微薄的心意。”高澈被他们的心意所感动，吃了一口。天保七年，转任司州牧，选拔从事官都选取有文才能明辨决断的人，当时称为美好的选择。州裹的旧案五百多个，高澈不到一年全都断案完毕。别驾羊脩等人担心触犯权贵外戚，就到门上禀告陈述。高澈派人告诉说：“我是走直道，为什么害怕权贵外戚，卿等应当成人之美，反而拿权贵外戚作为说辞。”羊脩等人又惭愧又惊恐地退了回去。后来加授特进，兼司空、太尉，如往常任州牧。太妃薨，解除职任，不久诏令恢复本任官职。不久授任司空，兼尚书令。济南王继承皇位，授任开府仪同三司、尚书令、领大宗正卿。皇建初年，授任大司马，兼尚书令，转太保。武成继承大业，迁任太师、录尚书事。高澈通晓政务，果断作出决定，事无论大小，全都出自情感。趟郡李公统参预高归彦的叛乱，他的母亲崔氏就是御史中丞崔昂从父的女儿，又是右仆射魏收的妻妹。按照法令，年龄超过六十，照例免除没入官府。崔氏增加年岁陈诉，主管部门因崔昂、魏收的缘故，崔氏就获得免入官府。高澈揭发了这件事，崔昂等人因罪免除官职。



  自从皇帝在外出巡，高澈经常留在邺城。河清三年三月，田子礼等几十人的一群盗贼图谋劫持高澈为君主，假装说是使者，径直去高漱的住宅，到了内室，说有韶令将高澈牵上马，用刀刃逼着，想带到南殿。高澈大声呼喊不肯服从，于是被害，当时年纪三十二岁，朝野对此感到痛惜。当初高澈被劫持前，他的妃子郑氏梦见有人砍下高澈的头带走，厌恶这个梦，几天后高澈被杀。赠假黄绒、太师、太尉、录尚书事，给韫棘车。儿子高实德继承王位，官位开府，兼尚书左仆射。



  上党刚肃王高涣，字敬寿，神武的第七个儿子。姿容雄伟高大，豪爽洒脱不同寻常，虽然在童年，经常以用兵的谋略自夸。神武认为豪壮而喜爱他，说：“这儿子像我。”等到长大，力气大能举起大鼎，才能武艺无人可比。经常对身边的人说：“人不可不学习，但不要做博士罢了。”所以读书祇知大概，并不深入学习。



  元象年间，封为平原郡公。文襄遇到盗贼，高涣年纪还小，在西房学习，听到宫中喧闹，惊讶地说：“大哥一定遭难了!”拉开弓出来。武定末年，授任冀州刺史，在州裹治政有好名声。天保初年，封为上党王，历任中书令、尚书左仆射。同常山王高演等修筑伐恶各城。于是聚集邺下轻浮无赖的人，欺凌郡县，被主管法律的官员举报，文宣杀了他身边的几个人，高涣也受到责备。天保六年，带领军队护送梁王萧明回长江以南，于是攻下东关，杀了梁特进裴之横等人，威名大震。天保八年，录尚书事。



  当初，占卜预测吉凶的人说使高氏灭亡的是穿黑衣服的，因此从神武以后，每次出行，不愿看到和尚，因他们穿黑衣服的缘故。这时文宣到晋阳，将这个忌讳问身边的人说：“什么东西最黑?”回答说：“莫过于漆。”文宣帝因高涣是第七个儿子和“漆”对应，就派库真都督破六韩伯升到邺城征召高涣。高涣到了紫陌桥，杀了破六韩伯升逃走，徒步涉水过河，当地人捉住了他送给皇帝。用铁笼装着他，和永安王高浚一起关在地牢下。一年多后，和高浚一起被杀，当时年纪二十六岁。将他的妃子李氏配给冯文洛，冯文洛是皇帝家旧时的奴仆，积累功劳官位做到刺史，皇帝下令冯文洛等人杀了高涣，所以将他的妻子嫁给他。



  到了干明元年，收集二王残剩的骨骸埋葬了他们，赠司空，谧号称刚肃。有诏令李氏回藩王府。但冯文洛还有旧情，打扮一番到李氏那裹。李氏排列好很多身边的人，带着冯文洛站在台阶下，责骂他说：“遭难流落，以至受巨大的耻辱，志节操守寡薄，不能自杀，幸亏蒙受恩德的诏书，能够返回藩王的宫室。你是谁家的奴仆，还能再被你侮辱!”于是用棍棒打了冯文洛一百下，流出的血洒在地上。高涣没有正妻所生的儿子，姬妾生的大儿子高实严在河清二年继承爵位，官位金紫光禄大夫、开府仪同三司。



  襄城景王高清，神武的第八个儿子。容貌很美，二十上下的年龄就有才气和名望。元象年间，封为章武郡公。天保初年，封为襄城郡王。天保二年春天，薨。齐氏各王选拔封国臣子僚属，大多选取富商的子弟、架鹰牵犬的年轻人，祇有襄城王、广宁王、兰陵王等招引有文才学问高洁有见识的人，在当时因此受到称赞。干明元年二月，赠假黄铁、太师、太尉、录尚书事。没有儿子，下诏书将常山王高演的第二个儿子高亮继承爵位。



  直台字彦道，性情恭谨孝顺，风度仪表美好，喜欢文学。任徐州刺史，因夺取商人财物被免除官职。后主战败逃奔邺城，高亮跟随着他，升任兼太尉、太傅。周国军队进入邺城，高亮在启夏门拒守。各军都不战就溃败，周国军队在各城门都进入了，高亮军队才退走。高亮进入太庙阻拦人马通行的木障内，痛哭行礼辞别，然后被挝军队捉住。进入盟内，依照旧例授予仪同，分配到遥远的边境，死在龙州。



  任城王直擅，控远的第十个儿子。年轻时聪明颖慧。刮呈初年封为任垣玉。自从耋晅、重眯时，皇帝回到錾撼，常常命令产遣镇守置荡，总领茬省事，历任司徒、太尉、差省绿尚书事。



  天统三年，授任太保、并州刺史，另封正平郡公。当时有个妇人在汾水边洗衣服，有骑马的人换走她的新靴子奔驰离去，妇人拿着逭人的旧靴子，到州裹告了这事。高潸召来城外各老妇人，把靴子拿给她们看，哄骗说：“有个骑马的人在路上被贼寇拦劫杀害，留下遣双靴子，难道没有亲属吗?”一个老妇人拍着胸口哭着说：“我儿子昨天穿着逭靴子去妻子家。”按她说的话，抓获了这个人。当时称高浩头脑明智观察精细。亘旺初年，迁任太师、丑业牧，出任冀业刺史，加授太宰，迁任右丞相、都督、青州刺史。高潸一再主管大州，虽然自己不够廉洁，然而宽恕待人被官吏百姓所怀念。天统五年，青州崔蔚波等人夜裹袭击州城，高潸在仓促之间指挥调度，都整齐有序，攻打贼寇，把他们打得大败。授任左丞相，转任瀛州刺史。等到后主逃奔邺城，加授高阶大丞相。



  等到安德王在置荡称帝，派型王显写信给产道：“皇帝出奔，宗庙既然重要，各王公大臣逼迫劝进，暂且行使君主的号令，事情安定后终究还给叔父。”直道说：“我是臣子，怎能容忍接受这样的信。”将刘子昂抓起来送到邺城。皇帝到达擅，把帝位让给产道，信竟然没有送到。高迫和卢空王直耋茧在冀业招募到四万多人，抵御墨厘军队。且查王室塞塞前来讨伐，先派人送来信和赦免的韶书，高谐都沉到井裹。战败，高遣、产耋堕都被活捉。皇塞塞说：“任擅王何苦这样?”直遣说：“下官是控亘堕的儿子，兄弟十五人，幸运地独自活下来，遇到宗庙社稷颠覆，今天能够死去，无愧于祖上的陵墓。”宇文宪认为他豪壮，送还他的妻子儿女。将要到邺城，高遣在马上大哭，自己一头栽在地上，血流满面。到了长安，不久和后主一同死去。



  妃子卢旦赐给魁堑蛮，她头发蓬乱满脸污垢，吃长斋不说不笑。斛斯征放了她，就作了尼姑。堕优塱皇三年，上表请求隋文帝在长安北原安葬了高潸以及五个儿子。高阳康穆王矗堡，越宝的第十一个儿子。天保元年封王。天保十年，逐渐升迁到尚书令。以滑稽巧言，受到文宣帝的宠爱。经常在身边，执行杖刑来打各王。太后深深地记恨他。他妃子的父亲护军长史张晏之曾经在路上给高浞行礼，高浞没有回礼，皇帝问其中的缘故，回答说：“没有官职的人，为什么需要回礼。”皇帝于是提拔张晏之为徐州刺史。文宣帝崩逝，兼任司徒，在前面引导棺椁，吹着笛子，说“至尊知道臣子吗”，又敲击胡鼓奏乐。太后用棍棒打了高浞一百多下，不久薨。太后哭得很悲哀，说：“我恐怕他不能成器，用杖打他，哪想到他受伤而死。”干明初年，追赠假黄铁、太师、司徒、录尚书事。儿子高士义继承爵位。



  博陵文简王高济，神武的第十二个儿子。天保元年封王。高济曾经跟随文宣帝出巡，在路上忽然思念太后，于是逃了回去。皇帝发怒，用刀刃逼着他，因此受惊神情洸惚。历任太尉。河清初年，出任定州刺史。天统五年，在州裹告诉别人说：“按次序也该轮到我了。”后主听说后，秘密派人杀了他。追赠假黄铁、太尉、录尚书事。儿子高智继承爵位。



  华山王高凝，神武的第十三个儿子。天保元年，封为新平郡王；天保九年，改封安定王；天保十年，封华山王。历任中书令、齐州刺史，加授太傅。在州裹薨，赠左丞相、太师、录尚书。高凝是各王中最孱弱的，妃子王氏，是太子洗马王洽的女儿，和奴仆通奸，高凝知道了却不能制止。后来事情暴露，王氏被赐自尽，下韶书棍打高凝一百。他的愚钝就像这样。



  冯翊王高润，字子泽，神武的第十四个儿子。小时候，神武称赞他说：“这是我家的千里驹。”天保初年封王。历任东北道大行台、右仆射、都督、定州刺史。高润姿容仪表美好，十四五岁，母亲郑妃和他同睡，有淫秽嘈杂的声音。等到长大，清廉谨慎方正高雅，对官吏的职事熟悉，直到揭发无人知道的奸伪之事，奸邪的官吏不能隐瞒他们的实情。开府王迥洛和六州大都督独孤枝侵占盗窃官田，收受贿赂，高润检举了遣事。这两人揭露说，王出来为台使送行，登上魏文帝的旧坛，望着南方叹息，猜测不到他心中的意思。武成派元文遥到州裹宣布韶书说：“冯翊王年轻时就谨慎，在州裹不干非法的事，朕深深信任他。登高望远，人之常情，鼠辈小人想轻易挑拨离间，横生事端。”于是王迥洛被判决鞭打二百，独孤枝被判决杖打一百。不久任尚书令，兼任太子少师，历任司徒、太尉、大司马、司州牧、太保、河南道行台、领录尚书，另封文成郡公，太师、太宰，又任定州刺史。薨，追赠假黄钹、左丞相。儿子高茂德继承爵位。



  汉阳敬怀王直捡，字塑王，!魑的第十五个儿子。型呈元年封王。型呈五年，薨，时年十三岁。莲塱元年，追蹭太保、司空。没有儿子，将任球王的第二个儿子产建坛作为后嗣。
			
   http://www.lzuowen.com



 卷十一 列传第三 文襄六王

  【原文】



  河南康舒王孝瑜 广宁王孝珩 河间王孝琬 兰陵武王孝瓘 安德王延宗渔阳王绍信 



  文襄六男：文敬元皇后生河间王孝琬，宋氏生河南王孝瑜，王氏生广宁王孝珩，兰陵王长恭不得母氏姓，陈氏生安德王延宗，燕氏生渔阳王绍信。 



  河南康舒王孝瑜，字正德，文襄长子也。初封河南郡公，齐受禅，进爵为王。历位中书令、司州牧。初，孝瑜养于神武宫中，与武成同年相爱。将诛杨愔等，孝瑜预其谋。及武成即位，礼遇特隆。帝在晋阳，手敕之曰：“吾饮汾清二杯，劝汝于邺酌两杯。”其亲爱如此。孝瑜容貌魁伟，精彩雄毅，谦慎宽厚，兼爱文学，读书敏速，十行俱下，覆棋不失一道。初，文襄于邺东起山池游观，时俗眩之。孝瑜遂于第作水堂、龙舟，植幡槊于舟上，数集诸弟宴射为乐。武成幸其第，见而悦之，故盛兴后园之玩，于是贵贱慕斅，处处营造。



  武成常使和土开与胡后对坐握槊，孝瑜谏曰：“皇后天下之母，不可与臣下接手。”帝深纳之。后又言赵郡王父死非命，不可亲。由是睿及士开皆侧目。士开密告其奢僭，睿又言山东唯闻河南王，不闻有陛下。帝由是忌之。尔朱御女名摩女，本事太后，孝瑜先与之通，后因太子婚夜，孝瑜窃与之言。武成大怒，顿饮其酒三十七杯。体至肥大，腰带十围。使娄子彦载以出，鸩之于车。至西华门，烦热躁闷，投水而绝。赠太尉、录尚书事。子弘节嗣。 



  孝瑜母，魏吏部尚书宋弁孙也，本魏颍川王斌之妃，为文襄所纳，生孝瑜，孝瑜还第，为太妃。孝瑜妃，卢正山女，武成胡后之内姊也。孝瑜薨后，宋太妃为卢妃所谮诉，武成杀之。



  广宁王孝珩，文襄第二子也。历位司州牧、尚书令、司空、司徒、录尚书、大将军、大司马。孝珩爱赏人物，学涉经史，好缀文，有伎艺。尝于厅事壁自画一苍鹰，见者皆以为真，又作朝士图，亦当时之妙绝。 



  后主自晋州败奔邺，诏王公议于含光殿。孝珩以大敌既深，事藉机变，宜任城王领幽州道兵入土门，扬声趣并州；独孤永业领洛州兵趣潼关，扬声趣长安；臣请领京畿兵出滏口，鼓行逆战。敌闻南北有兵，自然溃散。又请出宫人珍宝赐将士，帝不能用。承光即位，以孝珩为太宰。与呼延族、莫多娄敬显、尉相愿同谋，期正月五日，孝珩于千秋门斩高阿那肱，相愿在内以禁兵应之，族与敬显自游豫园勒兵出。既而阿那肱从别宅取便路入宫，事不果。乃求出拒西军，谓阿那肱、韩长鸾、陈德信等云：“朝廷不赐遣击贼，岂不畏孝珩反耶？孝珩破宇文邕，遂至长安，反时何与国家事。以今日之急，犹作如此猜疑。”高、韩恐其变，出孝珩为沧州刺史。至州，以五千人会任城王于信都，共为匡复计。周齐王宪来伐，兵弱不能敌。怒曰： “由高阿那肱小人，吾道穷矣！”齐叛臣乞扶令和以槊剌孝珩坠马，奴白泽以身扞之，孝珩犹伤数处，遂见虏。齐王宪问孝珩齐亡所由，孝珩自陈国难，辞泪俱下，俯仰有节。宪为之改容，亲为洗创傅药，礼遇甚厚。孝珩独叹曰：“李穆叔言齐氏二十八年，今果然矣。自神武皇帝以外，吾诸父兄弟无一人得至四十者，命也。嗣君无独见之明，宰相非柱石之寄，恨不得握兵符，受庙算，展我心力耳。”至长安，依例授开府、县侯。后周武帝在云阳，宴齐君臣，自弹胡琵琶，命孝珩吹笛。辞曰： “亡国之音，不足听也。”固命之，举笛裁至口，泪下呜咽，武帝乃止。其年十月，疾甚，启归葬山东，从之。寻卒，令还葬邺。 



  河间王孝琬，文襄第三子也。天保元年封。天统中，累迁尚书令。初，突厥与周师入太原，武成将避之而东。孝琬叩马谏，请委赵郡王部分之，必整齐，帝从其言。孝琬免胄将出，帝使追还。周军退，拜并州刺史。 



  孝琬以文襄世嫡，骄矜自负。河南王之死，诸王在宫内莫敢举声，唯孝琬大哭而出。又怨执政，为草人而射之。和士开与祖珽谮之，云：“草人拟圣躬也。又前突厥至州，孝琬脱兜鍪抵地，云‘岂是老妪，须着此’。此言属大家也。”初，魏世谣言：“河南种谷河北生，白杨树头金鸡鸣。”珽以说曰：“河南、河北，河间也。金鸡鸣，孝琬将建金鸡而大赦。”帝颇惑之。时孝琬得佛牙，置于第内，夜有神光。昭玄都法顺请以奏闻，不从。帝闻，使搜之，得镇库槊幡数百。帝闻之，以为反。讯其诸姬，有陈氏者无宠，诬对曰“孝琬画作陛下形哭之”，然实是文襄像，孝琬时时对之泣。帝怒，使武卫赫连辅玄倒鞭挝之。孝琬呼阿叔，帝怒曰：“谁是尔叔？敢唤我作叔！”孝琬曰：“神武皇帝嫡孙，文襄皇帝嫡子，魏孝静皇帝外甥，何为不得唤作叔也？”帝愈怒，折其两胫而死。瘗诸西山，帝崩后，乃改葬。子正礼嗣，幼聪颖，能诵《左氏春秋》。齐亡，迁绵州卒。 



  兰陵武王长恭，一名孝瓘，文襄第四子也。累迁并州刺史。突厥入晋阳，长恭尽力击之。芒山之败，长恭为中军，率五百骑再入周军，遂至金墉之下，被围甚急，城上人弗识，长恭免胄示之面，乃下弩手救之，于是大捷。武士共歌谣之，为《兰陵王入阵曲》是也。历司州牧、青瀛二州，颇受财货。后为太尉，与段韶讨栢谷，又攻定阳。韶病，长恭总其众。前后以战功别封巨鹿、长乐、乐平、高阳等郡公。 



  芒山之捷，后主谓长恭曰：“入阵太深，失利悔无所及。”对曰：“家事亲切，不觉遂然。”帝嫌其称家事，遂忌之。及在定阳，其属尉相愿谓曰：“王既受朝寄，何得如此贪残？”长恭未答。相愿曰：“岂不由芒山大捷，恐以威武见忌，欲自秽乎？”长恭曰：“然。”相愿曰：“朝廷若忌王，于此犯便当行罚，求福反以速祸。” 长恭泣下，前膝请以安身术。相愿曰：“王前既有勋，今复告捷，威声太重，宜属疾在家，勿预事。”长恭然其言，未能退。及江淮寇扰，恐复为将，叹曰：“我去年面肿，今何不发。”自是有疾不疗。武平四年五月，帝使徐之范饮以毒药。长恭谓妃郑氏曰：“我忠以事上，何辜于天，而遭鸩也！”妃曰：“何不求见天颜？” 长恭曰：“天颜何由可见。”遂饮药薨。赠太尉。



  长恭貌柔心壮，音容兼美。为将躬勤细事，每得甘美，虽一瓜数果，必与将士共之。初在瀛州，行参军阳士深表列其赃，免官。及讨定阳，士深在军，恐祸及。长恭闻之曰：“吾本无此意。”乃求小失，杖士深二十以安之。尝入朝而仆从尽散，唯有一人，长恭独还，无所谴罚，武成赏其功，命贾护为买妾二十人，唯受其一。有千金责券，临死日，尽燔之。 



  安德王延宗，文襄第五子也。母陈氏，广阳王妓也。延宗幼为文宣所养，年十二，犹骑置腹上，令溺己脐中，抱之曰：“可怜止有此一个。”问欲作何王，对曰： “欲作冲天王。”文宣问杨愔，愔曰：“天下无此郡名，愿使安于德。”于是封安德焉。为定州刺史，于楼上大便，使人在下张口承之。以蒸猪糁和人粪以饲左右，有难色者鞭之。孝昭帝闻之，使赵道德就州杖之一百。道德以延宗受杖不谨，又加三十。又以囚试刀，验其利钝。骄纵多不法。武成使挞之，杀其昵近九人，从是深自改悔。兰陵王芒山凯捷，自陈兵势，诸兄弟咸壮之。延宗独曰：“四兄非大丈夫，何不乘胜径入？使延宗当此势，关西岂得复存！”及兰陵死，妃郑氏以颈珠施佛。广宁王使赎之。延宗手书以谏，而泪满纸。河间死，延宗哭之泪亦甚。又为草人以像武成，鞭而讯之曰：“何故杀我兄！”奴告之，武成覆卧延宗于地，马鞭挝之二百，几死。后历司徒、太尉。 



  及平阳之役，后主自御之，命延宗率右军先战，城下擒周开府宗挺。及大战，延宗以麾下再入周军，莫不披靡。诸军败，延宗独全军。后主将奔晋阳，延宗言： “大家但在营莫动，以兵马付臣，臣能破之。”帝不纳。及至并州又闻周军已入雀鼠谷，乃以延宗为相国、并州刺史，总山西兵事。谓曰：“并州阿兄自取，儿今去也。”延宗曰：“陛下为社稷莫动，臣为陛下出死力战。”骆提婆曰：“至尊计已成，王不得辄沮。”后主竟奔邺。在并将率咸请曰：“王若不作天子，诸人实不能出死力。”延宗不得已，即皇帝位，下诏曰：“武平孱弱，政由宦竖，衅结萧墙，盗起疆埸。斩关夜遁，莫知所之，则我高祖之业将坠于地。王公卿士，猥见推逼，今便祗承宝位。可大赦天下，改武平七年为德昌元年。”以晋昌王唐邕为宰辅，齐昌王莫多娄敬显、沐阳王和阿于子、右卫大将军段畅、武卫将军相里僧伽、开府韩骨胡、侯莫陈洛州为爪牙。众闻之，不召而至者，前后相属。延宗容貌充壮，坐则仰，偃则伏，人笑之，乃赫然奋发。气力绝异，驰骋行阵，劲捷若飞。倾覆府藏及后宫美女，以赐将士，籍没内参千余家。后主谓近臣曰：“我宁使周得并州，不欲安德得之。”左右曰：“理然。”延宗见士卒，皆亲执手，陈辞自称名，流涕呜咽。众皆争为死，童儿女子亦乘屋攘袂，投砖石以御周军。特进、开府那卢安生守太谷，以万兵叛。周军围晋阳，望之如黑云四合。延宗命莫多娄敬显、韩骨胡拒城南，和阿于子、段畅拒城东。延宗亲当周齐王于城北，奋大槊，往来督战，所向无前。尚书令史沮山亦肥大多力，捉长刀步从，杀伤甚多。武卫兰芙蓉、綦连延长皆死于阵。阿于子、段畅以千骑投周。周军攻东门，际昏，遂入。进兵焚佛寺门屋，飞焰照天地。延宗与敬显自门入，夹击之，周军大乱，争门相填压，齐人从后斫刺，死者二千余人。周武帝左右略尽，自拔无路，承御上士张寿辄牵马头，贺拔佛恩以鞭拂其后，崎岖仅得出。齐人奋击，几中焉。城东厄曲，佛恩及降者皮子信为之导，仅免，时四更也。延宗谓周武帝崩于乱兵，使于积尸中求长鬣者，不得。时齐人既胜，入坊饮酒，尽醉卧，延宗不复能整。周武帝出城，饥甚，欲为遁逸计。齐王宪及柱国王谊谏，以为去必不免。延宗叛将段畅亦盛言城内空虚。周武帝乃驻马，鸣角收兵，俄顷复振。诘旦，还攻东门，克之，又入南门。延宗战，力屈，走至城北，于人家见禽。周武帝自投下马，执其手。延宗辞曰：“死人手何敢迫至尊。”帝曰：“两国天子，有何怨恶，直为百姓来耳。勿怖，终不相害。”便复衣帽，礼之。先是，高都郡有山焉，绝壁临水，忽有黑书见，云：“齐亡延宗。”洗视逾明。帝使人就写，使者改亡为上。至是应焉。延宗败前，在邺厅事，见两日相连置，以十二月十三日晡时受敕守并州，明日建瘭号，不间日而被围，经宿，至食时而败。年号德昌，好事者言其得二日云。既而周武帝问取邺计，辞曰：“亡国大夫不可以图存，此非臣所及。”强问之，乃曰：“若任城王援邺，臣不能知，若今主自守，陛下兵不血刃。” 



  及至长安，周武与齐君臣饮酒，令后主起舞，延宗悲不自持。屡欲仰药自裁，傅婢苦执谏而止。未几，周武诬后主及延宗等，云遥应穆提婆反，使并赐死。皆自陈无之，延宗攘袂，泣而不言。皆以椒塞口而死。明年，李妃收殡之。 



  后主之传位于太子也，孙正言窃谓人曰：“我武定中为广州士曹，闻襄城人曹普演有言，高王诸儿，阿保当为天子，至高德之承之，当灭。”阿保谓天保，德之谓德昌也，承之谓后主年号承光，其言竟信云。 



  渔阳王绍信，文襄第六子也。历特进、开府、中领军、护军、青州刺史。行过渔阳，与大富人钟长命同床坐。太守郑道盖谒，长命欲起，绍信不听，曰：“此何物小人，而主人公为起。”乃与长命结为义兄弟，妃与长命妻为姊妹，责其阖家幼长皆有赠贿，钟氏因此遂贫。齐灭，死于长安。 



  【译文】



  广宁王孝珩  河间王孝琬 安德王延宗  渔阳王绍信



  塞塞有六个儿子：塞敬五皇昼生了回题王台耋垄，塞旦生了回壶王直耋逾，王氐生了卢壑王尘耋堕，趟堕王产旦茎不能得到生母的姓氏，速区生了窒垄王尘延塞，游旦生了渔阳王高绍信。



  河南康舒王高孝瑜，字正德，文襄的大儿子。起初封为河南郡公，齐国接受禅位，进升爵位为王。历任中书令、司州牧。



  起初，高孝瑜在神武宫中抚养，舆武成同岁而相互爱护。将要杀掉杨情等人，高孝瑜参预了其中的谋划。等到武成登皇帝位，得到特别的优厚待遇。皇帝在晋阳，亲手写韶令说：“我饮汾清二杯，劝你在邺城酌饮两杯。”他受亲近爱护就像这样。高孝瑜容貌魁伟，神采勇武刚毅，谦谨宽厚，加上喜爱文学，读书敏捷迅速，一目十行，下完棋后再重新摆开不错失一道。起初，文襄在邺城束面修起山池游赏观览，世俗感到眼花缭乱。高孝瑜于是在住宅兴建水堂、龙舟，在船上插上旗帜长矛，多次召集弟弟们宴饮射箭取乐。武成到他的住宅，看到后很高兴，所以大肆兴建后园的玩物，因此无论贵贱的人都羡慕仿效，处处修建。



  武成经常让和士开和胡后相对坐着玩握槊的游戏，高孝瑜进谏说：  “皇后是天下人的母亲，不能和臣下手相接触。”皇帝诚恳地接受了他的意见。后来又说趟郡王的父亲死于非命，不能亲近。因此直数和和士开都对他含恨斜视。和士开秘密告发他奢侈僭越，高靓又说山束祇听说河南玉，没听说有陛下。皇帝因此忌恨他。尔朱御女名叫麈玄，本来侍奉太后，高孝瑜先和她私通，后来藉太子结婚的夜裹，高孝瑜偷偷和她说话。亘递大怒，一下子灌了他三十七杯酒。身体直到粗大，腰带十围。派娄子彦用车载着他出宫，在车上给他喝了毒酒。到了西华门，烦热躁闷，投水而死。追赠太尉、绿尚书事。儿子高弘节继承爵位。



  高孝瑜的母亲，是魏固吏部尚书塞垒的孙女，本是委困颖川王五筮之的妃子。被塞塞娶来，生了高孝瑜，高孝瑜回到住宅，成为太妃。直耋逾的妃子，是卢正山的女儿，亘噬毒妪家的姐姐。高孝瑜薨后，宋太妃受到卢起的谗言诬告，武成杀了她。



  卢窒王产耋堑，是塞塞的第二个儿子。历任司塑牧、尚书令、司空、司徒、录尚书、大将军、大司马。直耋蛮喜欢品赏人物，读书涉及经史，喜欢写文章，有艺术才能。曾经在厅事壁上画了一只苍鹰，看到的人都以为是真的，又画了朝士图，也是当时的精妙绝伦之作。



  奎王从置业战败逃奔整继，韶令王公在贪韭腿商议。直赵认为大敌已经深入，事情要藉助机诈权变。应该派任城王率领幽州道的军队进入±置，扬言奔赴差丛；猩巫丞塞率领盘出的军队奔赴撞飓，扬言要奔赴垦窒；臣请求带领京畿的军队出遥旦，击鼓进军迎战。敌人听说南北有军队，自然溃散。又请求拿出宫女珍宝赏赐将士，皇帝不能采纳。丞光继承帝位，任命高孝珩为太宰。舆坠至递、莫多娄敬显、尉相愿共同谋划，约定正月五，高孝珩在千秋门斩杀高阿那肱，慰扭题在宫内派禁兵接应他，呼延族和莫多娄敬题从游豫园指挥军队出来。不久高阿那肱从别的住宅取便路进入宫内，事情不能成功。于是请求出外抵抗西边旦固的军队，对高阿那肱、整昼鸾、陈德信等人说：“朝廷不赐给调遣的军队攻打贼寇，难道不怕高孝珩谋反吗?高孝珩打败宇文邕，于是到了长安，这样的反和国家的事有什么两样。以今天的危急，还作这样的猜疑”高阿那肱、韩长鸾担心其中有变，调出高孝珩任沧州刺史。到了州裹，带领五千人到信都和任城王会合，共同谋划匡复国家的计策。周国齐王宇文宪前来讨伐，兵力弱小不能抵挡。愤怒地说：“由着高阿那肱这小人，我的路走到尽头了!”齐国叛臣乞扶令和用长矛把高孝珩刺下马，奴仆白泽用身体护着他，高孝珩还是伤了好几处，于是被俘。齐王宇文宪向高孝珩询问齐国灭亡的原因，高孝珩自己陈说国家的灾难，说着说着眼泪流了出来，一举一动都有节制。宇文宪为此脸上露出感动的神情。亲自给他洗伤口敷上药，以礼相待十分优厚。高孝珩独自感叹地说：“李穆叔说齐氏二十八年，现在真是这样的。从神武皇帝以外，我的父亲兄弟们没有一人能活到四十岁，命运啊。继位的君主没有独到见解的明智，宰相不是柱石般的寄托，恨不能掌握兵符，接受朝廷的谋划，施展我的心智和力量。”到了长安，依照惯例授给开府、县侯。后来周武帝在云阳，宴请齐国的君臣，亲自弹着胡琵琶，命令高孝珩吹笛子。推辞说：“亡国的声音，不值得听。”坚持命令他，举起笛子才到嘴边。眼泪流下低声抽泣，周武帝于是作罢。遣年十月，病重，上书请求回去葬在山东，依从了他。不久死去，下令送回去葬在邺城。



  河间王高孝琬，文襄的第三个儿子。天保元年封王。天统年间，逐渐升迁到尚书令。当初，突厥和周国军队进入太原，武成将要躲避他们去东边。高孝琬勒住马进谏，请求委任赵郡王指挥军队，一定井然有序，皇帝听从了他的话。高孝琬脱去头盔将要出去，皇帝派人把他追了回来。周国军队撤退，授任并州刺史。



  高孝琬因是文襄的继承人，骄傲自负。河南王死的时候，各王在宫内没有敢吭声的，衹有高孝琬大哭着出来。又抱怨执政的人，制作草人用箭射它。和士开和祖埏谗毁他说：“草人是模拟皇帝。又过去突厥到州裹，高孝琬脱去头盔掷在地上，说‘难道是老妇人，须要用这个。逭话是暗指天子。”当初，魏国民间童谣说：“河南种谷河北生，白杨树头金鸡鸣。”祖埏以此说道：“河南、河北，是指河间。金鶸呜，是高孝琬将建立金鸡而大赦天下。”皇帝对此十分疑惑。当时高孝琬得到佛牙，放在住宅内，夜裹有神奇的光彩。昭玄都法顺请求上奏给皇帝，没有听从。皇帝听说后，派人搜查，得到镇库的长矛旗帜几百件。皇帝听说后，认为是谋反。审讯他的姬妾们，有个姓陈的不受宠爱，诬陷回答说：  “高孝琬画了陛下的像对着它哭。”然而实际上是文襄的画像，高孝琬时常对着它哭。皇帝发怒，派武卫赫连辅玄倒过鞭子打他。高孝琬呼喊阿叔，皇帝发怒说：“谁是你的叔?敢唤我作叔!”高孝琬说：“神武皇帝的嫡亲孙子，文襄皇帝的嫡亲儿子，魏孝静皇帝的外甥，为什么不能唤作叔?”皇帝更加愤怒，折断他的两条腿死去。草草埋在西山，皇帝崩逝后，于是改葬。儿子高正礼继承爵位，小时候聪明，能背诵《左氏春秋》。齐国灭亡，迁移到绵州死去。



  兰陵武王高长恭，一名孝璇，文襄的第四个儿子。逐渐升迁到并州刺史。突厥进入晋阳，高长恭尽力反击。芒山失败，高长恭任中军，带领五百骑兵再次冲入周国军队中，于是到了金墉城下，被围困十分紧急，城上的人不认识他，高长恭脱去头盔露出面孔，于是派下弓弩手救援他，于是大胜。武士一起唱歌歌颂他，就是《兰陵王入阵曲》。历任司州牧，青州、瀛州二州刺史，接受很多财物。后来任太尉，和段韶讨伐柏谷，又攻打定阳。段韶患病，高长恭统率他的部属。前后因战功另封钜鹿、长乐、乐平、高阳等郡公。



  芒山的胜利，后主对高长恭说：“进入敌阵太深，失利后悔就来不及了。”回答说：“家裹的事关系密切，不觉就这样了。”皇帝嫌他称是家裹的事，于是忌恨他。等到在定阳，他的属下尉相愿对他说：“王既然接受朝廷的委托，为什么变得这样贪婪残忍?”高长恭没有回答。尉相愿说：“难道不是因为芒山大捷，担心因威望勇力受到忌恨，想糟践自己吗?”高长恭说：  “是这样。”尉相愿说：“朝廷如果忌恨王，在这个犯法的事上就应当实行惩罚，求福反会加速祸患的到来。”高长恭哭着流下眼泪，跪着向前请求给以



  保全性命的办法。尉相愿说：“王以前既然有功勋，现在又报告胜利，威名声望太重，应该假托有病在家，不要参预政事。”高长恭认为他的话说的对，但未能退下来。等到长江淮水一带被侵扰，担心又作为将领，叹息道：  “我去年脸肿，现在为什么不发作。”从此有病不治。武平四年五月，皇帝派徐之范给他毒药要他喝下去。高长恭对妃子郑氏说：“我忠心事奉皇上，对天有什么错，却遭受鸩毒。”妃子说：“为什么不请求见皇上。”高长恭说：  “皇上怎么可以见到。”于是喝毒药薨。追赠太尉。



  高长恭相貌柔和内心豪壮，声音姿容都很美。担任将领亲自辛勤处理琐细小事，每次得到甜美的食物，即使是一个瓜几个果子，一定和将士共同分享。起初在瀛州，行参军阳士深上表列举他的贪脏之事，被免除官职。等到讨伐定阳，阳士深在军中，担心灾祸到来。高长恭听说这事说：“我本来没有这个意思。”于是求小的过失，用棍棒打了阳士深二十下来使他安心。曾经入朝而仆从都散去了，衹有一人，高长恭独自回来，没有责罚。武成奖赏他的功劳，命令贾护给他买妾二十人，衹接受其中的一个。有一千金的债券，临死那天，把它们全烧掉了。



  安德王高延宗，文襄的第五个儿子。母亲陈氏，是广阳王的歌妓。高延宗幼年时被文宣帝抚养，十二岁了，还骑坐在肚子上，让他尿在自己的肚脐裹，抱着他说：“可怜祇有这一个。”问想作什么王，回答说：“想作冲天王。”文宣帝问杨情，杨情说：“天下没有这个郡的名字，希望让他安于德。”于是封为安德王。任定州刺史，在楼上大便，要人在下边张开口接着。用蒸猪食掺和人的粪便给身边的人吃，有为难神色的鞭打他。孝昭帝知道后，派趟道德到州裹用棍棒打了他一百下。趟道德因高延宗接受棍打不恭谨，又加了三十下。又用囚犯试刀，验看刀的利钝。骄横放纵多干违法的事。武成帝派人鞭打他，杀了和他亲近的九个人，从此自己深深地改正悔过。兰陵王芒山凯旋报捷，自己陈述军阵形势，兄弟们都认为壮勇。衹有高延宗说：“四哥不是个大丈夫，为什么不乘胜直接进入?假使我高延宗处在这个形势，关西难道能够继续存在。”等到兰陵王死，妃子郑氏将颈珠施给佛家。广宁王派人将其赎回来。高延宗亲手写信规劝，而眼泪流满了纸，河问王死，高延宗哭他的眼泪也很多。又制作草人来模拟武成帝，鞭打并审讯他说：“为什么杀我的哥哥!”奴仆告发了他，武成帝让高延宗趴着躺在地上，用马鞭打了他二百下，几乎死去。后来历任司徒、太尉。



  到了乎阳战役，后主亲自指挥军队，命令高延宗率领右军先战，在城下活捉了周国的开府宗挺。等到大战，高延宗带领部下再次冲入周国军队中，所向披靡。各军战败，高延宗独自保全了军队。后主将要逃奔晋阳，高延宗说：“天子衹在军营中不要动，把兵马交给臣，臣能够打败他们。”皇帝没有采纳。等到了并州，又听说周国军队已进入雀鼠谷，就任命高延宗为相国、并州刺史，统领山西军事。对他说：“并州，阿哥自己占有，我现在离开了。”高延宗说：“陛下为社稷不要动，臣为陛下拼出死力作战。”骆提婆说：“皇上的主意已定，王不能阻拦。”后主最后逃奔3困。在差她的将帅都请求说：  “王如果不作天子，大家实在不能拼死出力。”高延宗不得已，登皇帝位，下韶书说：“武平孱弱，政事经由太监小人，在内部挑起事端，在边境兴起盗贼。夺关在夜裹逃走，无人知道去了哪儿，那么我高祖的基业将要丧失。王公卿士，被他们推举逼迫，今天就恭敬地继承帝位。可以大赦天下，改武平七年为德昌元年。”任命晋昌王唐邕为宰相，齐昌王莫多娄敬显、沭阳王和阿于子、右卫大将军堡蝗、武卫将军相里僧伽、开府韩置塑、堡墓速洛州为党羽。大家听说后，没有召唤就来了的，前后相继。高延宗容貌壮实，坐着就仰着脸，向后仰就脸朝下，人都笑起来，于是精神振奋。气力独特不凡，快马奔驰摆开军阵，敏捷有力就像飞一样。全部拿出府库中的贮藏和后宫的美女，来赏赐将士，抄没太监一千多家。后主对身边的臣子说：“我宁可让周国得到并州，也不想让安德王得到它。”身边的人说：  “道理是这样的。”高延宗见士兵，都亲自握手，陈说自称名字，流着眼泪哭泣。大家都争着为他效死，儿童女人也上了屋顶捋着袖子，投下砖石来抵抗周国军队。特进、开府那卢安生防守太谷，带领一万士兵叛变。周国军队包围了晋阳，看上去就像黑色的云四面汇合。高延宗命令莫多娄敬显、韩骨胡拒守城南，和阿于子、段畅拒守城束。高延宗亲自在城北抵挡周齐王，举起大矛，来往督战，所向无人敢挡在前面。尚书令史沮山也健壮有力，握着长刀步行跟随，杀伤很多。武卫兰芙蓉、綦连延长都死在阵前。



  和阿于子、段畅带着一千骑兵投降了周国。周国军队攻打束门，黄昏时候，攻进城。进城的士兵焚烧佛寺的门屋，飞起的火焰照亮了天地。高延宗和莫多娄敬显从门进入，夹击他们，周国军队大乱，争着过门口而相互填压，齐国人从后面砍刺，死去的有两千多人。周武帝周围的人差不多没了，自己逃脱没有路，承御上士张寿就牵着马头，贺拔佛恩用鞭子在后面赶，高低不平刚刚能出来。齐国人奋勇进击，几乎击中了周武帝。城束面两边高险中间狭窄道路曲折，贺拔佛恩和投降的人皮子信为他们引导，仅能逃脱，当时是四更天。高延宗认为周武帝死在乱军中，派人在堆积的死尸中寻找长胡须的人，没有找到。当时齐国人已经胜利，进入坊内喝酒，全都醉了躺下，高延宗不再能整顿。周武帝出城，十分饥饿，想作逃走的打算。齐王宇文宪和柱国王谊规劝，认为离去一定不能逃脱。高延宗的叛变将领段畅也一再说城内空虚。周武帝就停下马，吹响号角收兵，不久又振作起来。清晨，返回攻打东门，攻占了它，又进入南门。高延宗交战，力量用尽，逃到城北，在一户人家裹被捉。周武帝自己跳下马，握住他的手。高延宗推辞说：“死人的手怎么敢接近天子。”周武帝说：  “两国的天子，有什么怨恨，衹是为百姓来罢了。不要害怕，终究不会害你。”派人送来衣帽，对他以礼相待。在这之前，高都郡有座山，一面绝壁靠近水，忽然有黑字出现，说“齐亡延宗”，擦洗后再看更加明晰。皇帝派人靠近书写，使者把“亡”字改为“上”。到逭时应验了。高延宗失败前，在邺城厅事，看见两个太阳连在一起，在十二月十三日晡时接受韶令防守并州，第二天建立尊号，没隔一天而被包围，经过一夜，到吃早饭的时候战败。年号德昌，好事的人说遣衹能两曰。不久周武帝询问夺取邺越的计策。推辞说：“亡国大夫不可以谋划国家存亡的大事，逭不是臣所做得到的。”强制问他，就说：“如果任城王援助邺城，臣不能知道，如果现在的君主自己防守，陛下兵不血刃。”



  等到了长安，周武帝和齐国的君臣一起喝酒，命令后主跳舞，高延宗悲痛不能控制自己。几次想喝毒药自杀，照顾他的婢女苦苦拉住规劝才停止。不久，周武帝诬陷后主以及高延宗等人，说是遥相呼应穆提婆谋反，派人都赐自尽。都自己陈述没有这事，高延宗捋起袖子，哭泣着不说话。都用花椒塞住死去。第二年，李妃收尸将他们安葬。



  后主传位给太子，孙正言私下对人说：“我毖室年间任卢塑士曹，听说塞垣人萱登远有这样的话，直至的儿子们，阿保应当做天子，到了高德之承之，就会灭亡。”阿保是说天保，德之是说垄旦，承之是说厘王的年号丞光，他的话竟然成事实。



  渔堤王台绍信，文襄帝的第六个儿子。历任特进、开府、中领军、护军、青州刺史。路过渔疆，和大富人钟长命同床坐着。太守鄞j谴谒见，钟长命想站起来，高绍信不让，说：“这是什么小人，而主人公为他站起来。”于是和钟长佥结为义兄弟，妃子和钟长命的妻子结为姐妹，要求他全家老小都赠送财物，钟旦因此就穷了。变旦灭亡，产钮值死在垦叁。
			
  http://www.xiaｂook.com



 卷十二 列传第四文宣四王

  【原文】



  太原王绍德 范阳王绍义 西河王绍仁 陇西王绍廉 



  孝昭六王 



  乐陵王百年 始平王彦德 城阳王彦基 



  定阳王彦康 汝阳王彦忠 汝南王彦理 



  武成十二王 



  南阳王绰 琅邪王俨 齐安王廓 北平王贞 



  高平王仁英 淮南王仁光 西河王仁几 乐平王仁邕



  颍川王仁俭 安阳王仁雅 丹阳王仁直 东海王仁谦 



  文宣五男：李后生废帝及太原王绍德，冯世妇生范阳王绍义，裴嫔生西河王绍仁，颜嫔生陇西王绍廉。 



  太原王绍德，文宣第二子也。天保末，为开府仪同三司。武成因怒李后，骂绍德曰：“你父打我时，竟不来救！”以刀环筑杀之，亲以土埋之游豫园。武平元年，诏以范阳王子辨才为后，袭太原王。 



  范阳王绍义，文宣第三子也。初封广阳，后封范阳。历位侍中、清都尹。好与群小同饮，擅置内参，打杀博士任方荣。武成尝杖之二百，送付昭信后，后又杖一百。及后主奔邺，以绍义为尚书令、定州刺史。周武帝克并州，以封辅相为北朔州总管。此地齐以重镇，诸勇士多聚焉。前长史赵穆、司马王当万等谋执辅相，迎任城王于瀛州。事不果，便迎绍义。绍义至马邑。辅相及其属韩阿各奴等数十人皆齐叛臣，自肆州以北城戍二百八十余尽从辅相，及绍义至，皆反焉。绍义与灵州刺史袁洪猛引兵南出，欲取并州，至新兴而肆州已为周守。前队二仪同以所部降周。周兵击显州，执刺史陆琼，又攻陷诸城。绍义还保北朔。周将宇文神举军逼马邑，绍义遣杜明达拒之，兵大败。绍义曰：“有死而已，不能降人。”遂奔突厥。众三千家，令之曰：“欲还者任意。”于是哭拜别者太半。突厥他钵可汗谓文宣为英雄天子，以绍义重踝似之，甚见爱重，凡齐人在北者，悉隶绍义。高宝宁在营州，表上尊号，绍义遂即皇帝位，称武平元年。以赵穆为天水王。他钵闻宝宁得平州，亦招诸部，各举兵南向，云共立范阳王作齐帝，为其报仇。周武帝大集兵于云阳，将亲北伐，遇疾暴崩。绍义闻之，以为天赞己。卢昌斯据范阳，亦表迎绍义。俄而周将宇文神举攻灭昌期。其日，绍义适至幽州，闻周总管出兵于外，欲乘虚取蓟城，列天子旌旗，登燕昭王冢，乘高望远，部分兵众。神举遣大将军宇文恩将四千人驰救幽州，半为齐军所杀。绍义闻范阳城陷，素服举哀，回军入突厥。周人购之于他钵，又使贺若谊往说之。他钵犹不忍，遂伪与绍义猎于南境，使谊执之，流于蜀。绍义妃渤海封孝琬女，自突厥逃归。绍义在蜀，遗妃书云：“夷狄无信，送吾于此。” 竟死蜀中。 



  西河王绍仁，文宣第四子也，天保末，为开府仪同三司。寻薨。



  陇西王绍廉，文宣第五子也。初封长乐，后改焉。性粗暴，尝拔刀逐绍义，绍义走入厩，闭门拒之。绍义初为清都尹，未及理事，绍廉先往，唤囚悉出，率意决遣之。能饮酒，一举数升，终以此薨。 



  孝昭七男：元后生乐陵王百年，桑氏生襄城王亮，出后襄城景王，诸姬生汝南王彦理、始平王彦德、城阳王彦基、定阳王彦康、汝阳王彦忠。 



  乐陵王百年，孝昭第二子也。孝昭初即位，在晋阳，群臣请建中宫及太子，帝谦未许，都下百僚又有请，乃称太后令立为皇太子。帝临崩，遗诏传位于武成，并有手书，其末曰：“百年无罪，汝可以乐处置之，勿学前人。”大宁中，封乐陵王。河清三年五月，白虹围日再重，又横贯而不达。赤星见，帝以盆水承星影而盖之，一夜盆自破。欲以百年厌之。会博陵人贾德胄教百年书，百年尝作数“敕”字，德胄封以奏。帝乃发怒，使召百年。百年被召，自知不免，割带玦留与妃斛律氏。见帝于玄都苑凉风堂，使百年书“敕”字，验与德胄所奏相似，遣左右乱捶击之，又令人曳百年绕堂且走且打，所过处血皆遍地。气息将尽，曰：“乞命，愿与阿叔作奴。”遂斩之，弃诸池，池水尽赤，于后园亲看埋之。妃把玦哀号，不肯食，月余亦死，玦犹在手，拳不可开，时年十四，其父光自擘之，乃开。后主时，改九院为二十七院，掘得一小尸，绯袍金带，一髻一解，一足有靴。诸内参窃言，百年太子也，或言太原王绍德。诏以襄成王子白泽袭爵乐陵王。齐亡，入关，徙蜀死。 



  汝南王彦理，武平初封王，位开府、清都尹。齐亡，入关，随例授仪同大将军，封县子。女入太子宫，故得不死。隋开皇中，卒并州刺史。 



  始平王彦德、城阳王彦基、定阳王彦康、汝阳王彦忠，与汝南同受封，并加仪同三司，后事阙。 



  武成十三男：胡皇后生后主及琅邪王俨，李夫人生南阳王绰，后宫生齐安王廓、北平王贞、高平王仁英、淮南王仁光、西河王仁几、乐平王仁邕、颍川王仁俭、安乐王仁雅、丹阳王仁直、东海王仁谦。 



  南阳王绰，字仁通，武成长子也。以五月五日辰时生，至午时，后主乃生。武成以绰母李夫人非正嫡，故贬为第二，初名融，字君明，出后汉阳王。河清三年，改封南阳，别为汉阳置后。绰始十余岁，留守晋阳。爱波斯狗，尉破胡谏之，欻然斫杀数狗，狼藉在地。破胡惊走，不敢复言。后为司徒、冀州刺史，好裸人，使踞为兽状，纵犬噬而食之。左转定州，汲井水为后池，在楼上弹人。好微行，游猎无度，恣情强暴，云学文宣伯为人。有妇人抱儿在路，走避入草，绰夺其儿饲波斯狗。妇人号哭，绰怒，又纵狗使食，狗不食，涂以儿血，乃食焉。后主闻之，诏锁绰赴行在所。至而宥之。问在州何者最乐，对曰：“多取歇将蛆混，看极乐。”后主即夜索歇一斗，比晓得三二升，置诸浴斛，使人裸卧斛中，号叫宛转。帝与绰临观，喜噱不已，谓绰曰：“如此乐事，何不早驰驿奏闻。”绰由是大为后主宠，拜大将军，朝夕同戏。韩长鸾间之，除齐州刺史。将发，长鸾令绰亲信诬告其反，奏云：“此犯国法，不可赦。”后主不忍显戮，使宠胡何猥萨后园与绰相扑，搤杀之。瘗于兴圣佛寺。经四百余日乃大敛，颜色毛发皆如生，俗云五月五日生者脑不坏。绰兄弟皆呼父为兄兄，嫡母为家家，乳母为姊姊，妇为妹妹。齐亡，妃郑氏为周武帝所幸，请葬绰。敕所司葬于永平陵北。 



  琅邪王俨，字仁威，武成第三子也。初封东平王，拜开府、侍中、中书监、京畿大都督、领军大将军、领御史中丞，迁司徒、尚书令、大将军、录尚书事、大司马。魏氏旧制，中丞出，清道，与皇太子分路行，王公皆遥住车，去牛，顿轭于地，以待中丞过，其或迟违，则赤棒棒之。自都邺后，此仪浸绝，武成欲雄宠俨，乃使一依旧制。初从北宫出，将上中丞，凡京畿步骑，领军之官属，中丞之威仪，司徒之卤簿，莫不毕备。帝与胡后在华林园东门外张幕，隔青纱步障观之。遣中贵骤马趣仗，不得入，自言奉敕，赤棒应声碎其鞍，马惊人坠。帝大笑，以为善。更敕令驻车，传语良久，观者倾京邑。俨恒在宫中，坐含光殿以视事，诸父皆拜焉。帝幸并州，俨常居守，每送驾，或半路，或至晋阳，乃还。王师罗常从驾，后至，武成欲罪之，辞曰：“臣与第三子别，留连不觉晚。”武成忆俨，为之下泣，舍师罗不问。俨器服玩饰，皆与后主同，所须悉官给。于南宫尝见新冰早李，还，怒曰： “尊兄已有，我何意无！”从是，后主先得新奇，属官及工匠必获罪。太上、胡后犹以为不足。俨常患喉，使医下针，张目不瞬。又言于帝曰：“阿兄懦，何能率左右？”帝每称曰：“此黠儿也，当有所成。”以后主为劣，有废立意。武成崩，改封琅邪。俨以和土开、骆提婆等奢恣，盛修第宅，意甚不平，尝谓曰：“君等所营宅早晚当就，何太迟也。”二人相谓曰：“琅邪王眼光奕奕，数步射人，向者暂对，不觉汗出，天子前奏事尚不然。”由是忌之。武平二年，出俨居北宫，五日一朝，不复得每日见太后。四月，诏除太保，余官悉解，犹带中丞，督京畿。以北城有武库，欲移俨于外，然后夺其兵权。治书侍御史王子宜与俨左右开府高舍洛、中常侍刘辟疆说俨曰：“殿下被疏，正由士开间构，何可出北宫入百姓丛中也。”俨谓侍中冯子琮曰：“士开罪重，儿欲杀之。”子琮心欲废帝而立俨，因赞成其事。俨乃令子宜表弹士开罪，请付禁推。子琮杂以他文书奏之，后主不审省而可之。俨诳领军厍狄伏连曰：“奉敕令军收士开。”伏连以咨子琮，且请覆奏。子琮曰：“琅邪王受敕，何须重奏。”伏连信之，伏五十人于神兽门外，诘旦，执士开送御史。俨使冯永洛就台斩之。俨徒本意唯杀士开，及是，因逼俨曰：“事既然，不可中止。” 俨遂率京畿军士三千余人屯千秋门。帝使刘桃枝将禁兵八十人召俨。桃枝遥拜，俨命反缚，将斩之，禁兵散走。帝又使冯子琮召俨，俨辞曰：“士开昔来实合万死，谋废至尊，剃家家头使作阿尼，故拥兵马欲坐着孙凤珍宅上，臣为是矫诏诛之。尊兄若欲杀臣，不敢逃罪，若放臣，愿遣姊姊来迎臣，臣即入见。”姊姊即陆令萱也，俨欲诱出杀之。令萱执刀帝后，闻之战栗。又使韩长鸾召俨，俨将入，刘辟疆牵衣谏曰：“若不斩提婆母子，殿下无由得入。”广宁、安德二王适从西来，欲助成其事，曰：“何不入？”辟疆曰：“人少。”安德王顾众而言曰：“孝昭帝杀杨遵彦，止八十人，今乃数千，何言人少？”后主泣启太后曰：“有缘更见家家，无缘永别。” 乃急召斛律光，俨亦召之。光闻杀士开，抚掌大笑曰：“龙子作事，固自不似凡人。” 入见后主于永巷。帝率宿卫者步骑四百，授甲将出战。光曰：“小儿辈弄兵，与交手即乱。鄙谚云‘奴见大家心死’，至尊宜自至千秋门，琅邪必不敢动。”皮景和亦以为然，后主从之。光步道，使人出曰：“大家来。”俨徒骇散。帝驻马桥上，遥呼之，俨犹立不进。光就谓曰：“天子弟杀一汉，何所苦。”执其手，强引以前。请帝曰：“琅邪王年少，肠肥脑满，轻为举措，长大自不复然，愿宽其罪。”帝拔俨带刀环乱筑辫头，良久乃释之。收伏连及高舍洛、王子宜、刘辟疆、都督翟显贵于后园，帝亲射之而后斩，皆支解，暴之都街下。文武职吏尽欲杀之。光以皆勋贵子弟，恐人心不安，赵彦深亦云《春秋》责帅，于是罪之各有差。俨之未获罪也，邺北城有白马佛塔，是石季龙为澄公所作，俨将修之。巫曰：“若动此浮图，北城失主。”不从，破至第二级，得白蛇长数丈，回旋失之，数旬而败。自是太后处俨于宫内，食必自尝之。陆令萱说帝曰：“人称琅邪王聪明雄勇，当今无敌，观其相表，殆非人臣。自专杀以来，常怀恐惧，宜早为计。”何洪珍与和士开素善，亦请杀之。未决，以食舆密迎祖珽问之，珽称周公诛管叔，季友鸩庆父，帝纳其言。以俨之晋阳，使右卫大将军赵元侃诱执俨。元侃曰：“臣昔事先帝，日见先帝爱王，今宁就死，不能行。”帝出元侃为豫州刺史。九月下旬，帝启太后曰：“明旦欲与仁威出猎，须早出早还。”是夜四更，帝召俨，俨疑之。陆令萱曰：“兄兄唤，儿何不去？”俨出至永巷，刘桃枝反接其手。俨呼曰：“乞见家家、尊兄！”桃枝以袂塞其口，反袍蒙头负出，至大明宫，鼻血满面，立杀之，时年十四。不脱靴，裹以席，埋于室内。帝使启太后，临哭十余声，便拥入殿。明年三月，葬于邺西，赠谥曰楚恭哀帝，以慰太后。有遗腹四男，生数月，皆幽死。以平阳王淹孙世俊嗣。俨妃，李祖钦女也，进为楚帝后，居宣则宫。齐亡，乃嫁焉。 



  齐安王廓，字仁弘，武成第四子也。性长者，无过行。位特进、开府、仪同三司、定州刺史。 



  北平王贞，字仁坚，武成第五子也。沉审宽恕。帝常曰：“此儿得我凤毛。” 位司州牧、京畿大都督，兼尚书令、录尚书事。帝行幸，总留台事。积年，后主以贞长大，渐忌之。阿那肱承旨，令冯士干劾系贞于狱，夺其留后权。



  高平王仁英，武成第六子也。举止轩昂，精神无检格。位定州刺史。 



  淮南王仁光，武成第七子也。性躁且暴，位清都尹。次西河王仁几，生而无骨，不自支持；次乐平王仁邕；次颍川王仁俭；次安乐王仁雅，从小有喑疾；次丹阳王仁直；次东海王仁谦。皆养于北宫。琅邪王死后，诸王守禁弥切。武平末年，仁邕已下始得出外，供给俭薄，取充而已。寻后主穷蹙，以廓为光州，贞为青州，仁英为冀州，仁俭为胶州，仁直为济州刺史。自廓已下，多与后主死于长安。仁英以清狂，仁雅以喑疾，获免，俱徙蜀。隋开皇中，追仁英，诏与萧琮、陈叔宝修其本宗祭礼。未几而卒。 



  后主五男：穆皇后生幼主，诸姬生东平王恪，次善德，次买德，次质钱。胡太后以恪嗣琅邪王，寻夭折。齐灭，周武帝以任城已下大小三十王归长安，皆有封爵。其后不从戮者散配西土，皆死边。 



  论曰：文襄诸子，咸有风骨，虽文雅之道，有谢间平，然武艺英姿，多堪御侮。纵咸阳赐剑，覆败有征，若使兰陵获全，未可量也，而终见诛翦，以至土崩，可为太息者矣。安德以时艰主暗，匿迹韬光，及平阳之阵，奋其忠勇，盖以临难见危，义深家国。德昌大举，事迫群情，理至沦亡，无所归命。广宁请出后宫，竟不获遂，非孝珩辞致有谢李同，自是后主心识去平原已远。存亡事异，安可同年而说。武成残忍奸秽，事极人伦。太原迹异猜嫌，情非衅逆，祸起昭信，遂及淫刑。嗟乎！欲求长世，未之有也。以孝昭德音，庶可庆流后嗣，百年之酷，盖济南之滥觞。其云 “莫效前人”之言，可为伤叹，各爱其子，岂其然乎？琅邪虽无师傅之资，而早闻气尚。士开淫乱，多历岁年，一朝剿绝，庆集朝野，以之受毙，深可痛焉。然专戮之衅，未之或免，赠帝谥恭，矫枉过直，观过知仁，不亦异于是乎？ 



  【译文】



  太原王绍德 范阳王绍义 西河王绍仁陇西王绍廉



  昭六王



  乐陵王百年 始平王彦德 城阳王彦基 



  定阳王彦康 汝阳王彦忠 汝南王彦理



  成十二王



  南阳王绰 琅邪王俨 孥安王廓 北平王贞 



  高平王仁英 淮南王仁光 西河王仁几 乐平王仁邕 



  颍川王仁俭 安阳王仁雅 丹阳王仁直 东海王仁谦



  塞宣有五个儿子：奎旦生了废童和左愿王直绍德，冯世妇生了范阳王高绍义，裴嫔生了西河王直超仁，题炉生了膳酉王直钮虚。



  太原王高绍德，文宣的第二个儿子。天保末年，任开府仪同三司。武成因对李后发怒，骂高锤德说：“你父亲打我时，竟不来救!”用刀头上的环打死了他，亲自用土埋在游豫园。武平元年，下诏书将范阳王的儿子高辨才作为后嗣，继承太原王。



  范阳王产钮盏，塞宣的第三个儿子。起初封为卢旦眶，后封为茎垦旺。历任侍中、渣都尹。喜欢和众小人一同饮酒，擅自设置太监，打死博士任方荣。武成曾经用棍棒打了他二百下，送交昭信后，昭信后又用棍棒打了一百下。等到后主逃奔邺城，任命高绍义为尚书令、定州刺史。周武帝攻克并州，任命封辅相为北朔州总管。这个地方是齐国的重镇，很多勇士聚集到这裹。前长史赵穆、司马王当万等人图谋抓住封辅相，在瀛州迎接任城王。事情不能成功，便迎接高绍义。高绍义到了马邑。封辅相及其部属韩阿各奴等几十人都是齐国的叛臣，从肆州以北的边防城堡二百八十多个全都跟从封辅相，等高绍义一来，全都反叛。高绍义和灵州刺史袁洪猛带领军队向南出发，想夺取并州，到了新兴而肆州已被周国把守。前队的二仪同带领部下投降了周国。周国军队攻打显州，活捉了刺史陆琼，又攻陷各城。高超盏返回守卫韭塑。且厘将领宇文神举的军队进逼马邑，高绍义派遣杜明达抵抗，军队大败。高绍义说：“有一死罢了，不能投降别人。”于是投奔突厥。众人三千家，命令他们说：“想回去的人任意。”于是哭着行礼告别的有一大半。突厥他钵可汗称塞宣是英雄天子，因产圣s盏双重脚踝和文宣相似，很受喜爱敬重，凡是齐国人在北方的，全都归属高绍义。高实宁在营州，上表称皇帝的尊号，高绍义于是登皇帝位，称武干元年。任命趟穆为天水王。他钵听说高宝宁得到平州，也招集各部，各自带兵南向，说共同拥立范阳王作查国皇帝，为他报仇。周武帝在云阳集结大量兵力，将要亲自北伐，遇病突然崩逝。高绍义听说后，认为上天帮助自己。卢昌期占据范阳，也上表迎接直钮盏。不久且厘将领宇文神举攻打消灭了卢昌翅。这一天，高绍义刚到幽州，听说周国总管出兵在外，想乘虚夺取蓟城，排列天子的旌旗，登上燕昭王的陵墓，登高望远，指挥军队。宇文神举派遣大将军宇文恩带领四千人奔驰救援幽，有一半被齐厘军队杀掉。产钮盏听说茎盐城被攻陷，穿上白衣表示哀悼，军队返回进入室题。旦厘人向{继悬赏捉拿茵钮盏，又派贺羞谊前往游说。他鲑还是不忍心，于是假装和直组盏到南部边境打猎，让贺羞茎捉住了他。流放到蜀地。高绍义的妃子是2困人堑耋堕的女儿，从塞题逃了回去。高绍义在蜀地，给妃子写信说：“夷狄不讲信义，把我送到遣裹。”最终死在墨中。



  酉延高绍仁，塞宣的第四个儿子。型呈末年，任开府仪同三司。不久薨。



  陇西王高绍廉，文宣的第五个儿子。起初封为长乐王，后改为陇西王。性情粗暴，曾拔出刀追逐高绍义，高绍义跑进马厩襄，关上门挡住他。高绍义起初任清都尹，没来得及处理事务，高绍廉先去，把囚犯全都唤出来，任意决断遣散他们。能喝酒，一次喝几升，最终因喝酒薨。



  耋堕有七个儿子：五后生了銮盐工产亘互，圣压生了禀拉王直台，过继给襄城景王作后嗣，各姬妾生了迪蓖匡直产理、盘王王直产擅、垣盐王高彦基、室垦旺直彦尘、迪垦旺产产盅。



  銮陵王高百年，孝昭的第二侗儿子。孝昭刚登皇帝位，在晋阳，大臣们请求建立中宫以及太子，皇帝谦虚没答应，都城百官又请求，于是称太后的命令立为皇太子。皇帝临终前，下遣韶传位给武成，并有亲笔信，信的末尾说：“百年无罪，你可以在快乐的地方安置他，不要仿效前人。”大宁年间，封为乐陵王。河清三年五月，白色的虹围住太阳两重，又横贯而不通达。红色的星星出现，皇帝用一盆水接住星星的影子又盖上，一夜后盆自己破裂。想用高百年镇压住它。适逢双堕人贾德胄教产亘年写字，产亘年曾经写了几个“敕”字，贾德胄封好上奏。皇帝于是发怒，派人召高百年。高百年被召，自知不能免死，把佩带的玉块割下来留给妃子斛律氏。在玄墨蕴痉凰堂见到皇帝，让高百年书写“敕”字，查验和买德胄奏的相似。派身边的人把台亘年乱打一顿，又命令人拉着高百年绕着堂一边走一边打，所经过的地方血流得遍地都是，奄奄一息将要丧命，说：  “乞求饶命，愿意给阿叔作奴隶。”于是斩了他，扔在池子裹，池子的水都红了，在后园亲自看着把他埋了。妃子握着玉块哀号，不肯吃东西，一个多月也死了，玉块还在手裹，拳头不能分开，当时年龄十四岁，他的父亲斛律光亲自掰她的拳头，才掰开。后主时，把九院改成二十七院，挖出一个小孩的尸体．红袍金带，一个发髻另一个解开了，一只脚有靴子。太监们偷偷地说，是百年太子，也有人说是太原王高绍德。下诏书让襄成王的儿子高白泽继承乐陵王的爵位。齐围灭亡，进入关内，迁徙到蜀地死去。



  汝南王高彦理，武平初年封为王，官位开府、清都尹。齐国灭亡，进入关内，依随旧例授予仪同大将军，封为县子。女儿进入太子宫，故能够不死。隋代开皇年间，死在并州刺史任上。阳王高彦康  汝阳王高彦忠、始平王高彦德、城阳王高彦基、定阳王高彦康、汝阳王高彦忠和汝南王同时受封，并加授仪同三司，后来的事迹阙失。



  武成有十三个儿子：胡皇后生了后主以及琅邪王高俨，李夫人生了南阳王高绰，后宫姬妾生了齐安王高廓、北平王高贞、高乎王高仁英、淮南王高仁光、西河王高仁几、乐平王高仁邕、颖川王高仁俭、安乐王高仁雅、丹阳王高仁直、东海王高仁谦。



  盲旦眶直绰，字鱼玺，亘递的大儿子。在五月五日辰时出生，到午时，篷圭才生下来。盏盛因直绰的母亲不是正妻，所以贬为第二，起初名叫融，字叠塱，过继给莲逛作后嗣。2蜡三年，改封宜旦旺，另外给选驻安排后嗣。



  产鳇开始在十多岁时，留守置堡。喜爱迤堑狗，旦茎塑规劝他，他突然砍死几只狗，散乱地倒在地上，尉茎翅惊吓地逃走，不敢再说。后来任司徒、冀刺史，喜欢裸露人的身体，让人蹲坐着成野兽的样子，放出狗撕咬吃人的肉。转任定州，汲取井水作后池，在楼上用弹弓弹人。喜欢换装出行，游赏打猎没有节制，任意施行强暴，说是学文宣伯伯的为人。有个妇女抱着孩子走在路上，看到高绰跑着躲进草丛裹，高绰抢去她的孩子喂波斯狗。妇女号哭，高绰发怒，又放狗要它们吃这个妇女，狗不吃，涂上孩子的血，就吃了。后主听说了这事，下诏书锁住高绰去皇帝所在的地方。到了后又原谅了他，问在州裹干什么最快乐。回答说：“多取些蝎子将蛆混在一起，看了极为快乐。”后主当夜就索要蝎子一斗，等到天亮得到二三升，放在浴斛裹，要人光着身子躺在斛裹，号叫转动。皇帝和高绰临近观看，高兴得大笑不止，对高绰说：  “这样快乐的事，为什么不早些乘驿马奏上。”高绰因此很受后主宠爱，授任大将军，早晚一同嬉戏。韩长鸾离间他们，任命为齐州刺史。将要出发，韩长鸾命令高绰的亲信诬告他谋反，上奏说：“这是触犯国法，不能赦免。”后主不忍心处决他示众，派受宠的胡人何猥萨在后园和高绰相扑；掐死了他。埋在兴圣佛寺。过了四百多天才将尸体裹好装入棺材，脸色毛发都像活着的一样，俗话说五月五日出生的人头不会腐烂。高绰兄弟都称呼父亲为兄兄，嫡母为家家，乳母为姊姊，妻子为妹妹。齐国灭亡，妃子郑氏受到周武帝的宠爱，请求安葬高绰。诏令主管部门葬在永平陵北。



  琅邪王高俨，字仁威，武成的第三个儿子。起初封为束平王，授任开府、侍中、中书监、京畿大都督、领军大将军、领御史中丞，升任司徒、尚书令、大将军、绿尚书事、大司马。魏国旧的制度，中丞出行，清理道路，和皇太子分路走，王公都速远地停住车，卸去牛，把轭放在地上，以等待中丞过去，他们有的延迟或违规，就用红色的棒子打他们。自从定都邺城后，这种仪式逐渐消失，武成想突出地宠信高俨，就让他一切依照旧的制度。起初从北宫出来，带上宫中官员，凡是京畿的步兵骑兵，领军的官属，宫中官员威武的仪仗，司徒随从的仪仗队，无不具备。皇帝和胡后在华林园束门外支起帐幕，隔着青纱步障观看。派显贵的宦官快马奔到仪仗那襄，不能进入，自称是奉行诏令，红棒应声打碎了他的马鞍，马受惊人掉在地上。皇帝大笑，认为好。又诏令停车，传话传了很久，观看的人挤满了京城。高俨一直在宫中，坐在含光殿上处理事务，各叔父都向他行礼。皇帝到并州，高俨经常留守，每次送皇帝出行，或者在半路，或者到晋阳，才回来。王师罗经常跟随皇帝，晚到了，武成想治他的罪，王师罗说：  “臣和第三子告别，留恋不舍不知不觉晚了。”武成思念高俨，为此流下了眼泪，放了王师罗不再问罪。高俨的器具衣服玩物饰品，都和后主一样，所需要的都由官府供给。在南宫曾看到新冰的早熟李子，回来，发怒说：  “尊兄已经有了，我为什么没有!”从此，后主先得新奇的东西，所属官以及工匠定会遭受惩罚。太上、胡后还认为不够。高俨曾经患喉病，让医生针灸治疗，睁着眼睛眨也不贬。又对皇帝说：“阿兄懦弱，怎么能带领身边的人?”皇帝经常称赞说：“这是个聪明的儿子，会有所成就。”认为后主不好，有废掉另立的念头。



  武成崩逝，改封为琅邪王。高俨因和士开、骆墨婆等人恣意奢侈，大修住宅，心裹很不平，曾经对他们说：  “你们修造宅第早就该完工了，怎么拖延了这么久?”两人私下说：“琅邪王的眼睛神采奕奕，几步以外向人射去，以前和他相对一会儿，不觉汗出，天子面前陈奏事宜还不这样。”因此忌恨他。



  武平二年，让高俨出来住在北宫，五天一上朝，不再能每天见到太后。四月，下诏令授任太保，其余官职都被解除，仍然带上宫中官员，都督京畿。因北城有武器库，想把高俨移到城外，然后夺取他的兵权。治书侍御史王子宜和高俨身边的开府高舍洛、中常侍刘辟疆向高俨游说说：“殿下被疏远，正是由于和士开挑拨离间，怎么可以出北宫进入老百姓的人群中。”高俨对侍中冯子琮说：“和士开罪恶深重，我想杀了他。”冯王签心襄想废掉皇帝而立直堡，于是赞成造件事。茵俨就命令王子宜上表弹劾和士开的罪状，请求交给宫内追究。冯子琮把奏章掺杂在其他文书襄上奏，后主没有察觉就批准了。高俨欺骗领军库狄伏连说：“奉诏书命令领军逮捕和士开。”犀狄伏连询问冯子琮，并请求再上奏。冯子琮说：“琅邪王接受韶令，何必再奏。”库狄伏连相信了他，埋伏五十个人在神兽门外，清晨，捉住了和士开送到御史台。高俨派冯永洛在御史台杀了他。



  高俨的党徒本意衹是杀掉和士开，到逭时，于是逼迫高俨说：“事已如此，不能中途停止。”高俨就率领京畿军士三千多人驻扎在千秋门。皇帝派刘桃枝带领禁兵八十人召高俨。刘桃枝远远行礼，高俨命令反绑起来将要斩杀他，禁兵散开逃走。皇帝又派冯子琮召高俨，高俨推辞说：“和士开以前确实应该死一万次，图谋废掉皇帝，剃掉家家的头发让她作尼姑，所以聚集兵马打算居留在孙凤珍的住宅，臣为此假藉诏令杀了他。尊兄如果想杀了臣，不敢逃避罪责，如果放了臣，希望派姊姊来迎接臣，臣立即进宫见面。”姊姊就是陆令萱，高俨想诱出来杀掉她。陆令萱拿着刀在皇帝背后，听到后浑身颤抖。又派韩长鸾召高俨，高俨将要进宫，刘辟疆拉住衣服规劝道：“如果不杀骆提婆母子，殿下凭什么能够进宫。”广宁、安德二王刚从西边来，想帮助促成这件事，说：“为什么不进去?。刘辟疆说：“人少。”安德王回头看了大家一眼说：“孝昭帝杀掉挝遵产，衹有八十个人，现在有几千人，为什么说人少?”后主哭着告诉太后说：“有缘再见到家家，无缘就永别了。”于是急忙召来斛律光，高堡也召他。斛律光听说杀了和士开，拍掌大笑说：“龙子做事，自然不像平常人。”进宫在永巷见到后主。皇帝率领值宿警卫步兵骑兵四百人，发给镗甲准备出来迎战。斛律光说：“小孩子们舞弄兵器，和他们一交手就会乱。俗谚说‘奴见主心死’，皇帝应该亲自到千秋门，琅邪王一定不敢动。”皮景和也认为是这样，后主听从了他们。斛律光徒步走在路上，派人出来说：“皇帝来了。”高俨的党徒吓得四散而逃。皇帝在桥上停住马，远远地呼唤他，高俨还是站着不走近。斛律光就对他说：“天子的弟弟杀一个人，有什么可怕的。”拉着他的手，强行带着走过来。请求皇帝说：“琅邪王年少，脑满肠肥，轻举妄动，长大后自然不再这样，希望宽恕他的罪。”皇帝拔出高俨佩带的刀用刀头上的环乱打一气，绞住他的头发，好久才放开他。在后园拘捕了库狄伏连以及高舍洛、王子宜、刘辟疆、都督翟显贵，皇帝亲自用箭射他们然后把他们斩了，全都支解身体，暴尸街头。文武官员想全都杀掉。斛律光因为都是功臣权贵的子弟，担心人心不安，赵彦深也说《春秋》费陆元帅的道理，于是惩罚他们各有差别。高俨没有受到惩罚，邺北城有白马佛塔，是石季龙为澄公建造的，高俨打算修缮逭座塔。巫师说：“如果动这佛塔，北城失去主人。”高俨不听从，掘开到第二级，得到长数丈的白蛇，盘绕一下就不见了，几十天后高俨失败。



  从此太后把高俨留在宫内，食物一定自己先尝一尝。陆令萱游说皇帝说：“人们说琅邪王聪明勇武，当今没有第二个，观察他的相貌仪表，大概不是作人臣的。自从擅自杀戮以来，常常怀着恐惧，应该早点定下计策。”何洪珍和和士开一向关系很好，也请求杀掉他。没有决断，用装食物的箱子秘密迎来祖埏询问他，祖埏说周公杀掉管叔，季友毒死庆父，皇帝采纳了他的话。因高俨到晋阳，派右卫大将军趟元侃引诱抓住高俨。赵元侃说：“臣以前事奉先帝，天天看到先帝宠爱王，现在宁愿去死，也不能这样做。”皇帝调出赵元侃任豫州刺史。九月下旬，皇帝告诉太后说：“明天早上打算和仁威出去打猎，必须早出去早回来。”逭夜四更，皇帝召高俨，高俨感到怀疑。陆令萱说：“兄兄召唤，你为什么不去。”高俨出来到永巷，刘桃枝反过来抓住他的手，高俨呼喊道：“乞求见家家、尊兄!”刘桃枝用袖子塞住他的口，把衣袍反过来蒙住头背出去，到了大明宫，鼻血流得满脸都是，立刻杀死了他，当时年纪十四岁。不脱掉靴子，用席子裹住，埋在室内。皇帝派人告诉太后，太后前去哭了十几声，就拥着她进入殿内。第二年三月，埋葬在邺城西面，赠给谧号称楚恭哀帝，以安慰太后。有死后才出生的四个儿子，出生几个月都囚禁而死。将平阳王直适的孙子高世俊作为后嗣。



  产堡的妃子，是奎里筮的女儿，进升为茎童后，住在宣旦喧。变国灭亡，就改嫁了。



  变室王直尘，字瘤厶，亘眯的第四个儿子。性格就像年高有德的人，没有过失行为。官位特进、开府仪同三司、室州刺史。



  北平王高贞，字仁坚，武成的第五个儿子。沉稳明察宽厚待人。皇帝常说：“这儿子有我的风范。”官位司州牧、京畿大都督，兼尚书令、录尚书事。皇帝出行，留下统领官署事务。过了多年，后主因高贞长大，渐渐对他有了猜忌之心。高阿那肱接受旨意，命令冯士干弹劾高贞把他关进监狱，剥夺了他保留后嗣的权力。



  高平王高仁英，逮成的第六个儿子。一举一动情绪饱满气度不凡，精神不受约束。官位宣业刺史。



  平王高仁邕  颖川王高仁俭  安乐王高仁雅 



  淮南王高仁光，武成的第七个儿子。性情急躁而且凶暴，官位清都尹。其次西河王高仁几，生下来没有骨头，不能自己支撑身体；其次乐平王高仁邕；其次颖川王高仁俭；其次安乐王高仁雅，从小有哑病；其次丹阳王高仁直；其次东海王高仁谦。都养在北宫。琅邪王死后，各王恪守禁令更加苛刻。武乎末年，高仁邕以下开始能够出外，供给微薄，得到的够用罢了。不久后主困迫，任命高廓为光州刺史，高贞为青州刺史，高仁英为冀州刺史，高仁俭为胶州刺史，高仁直为济州刺史。自高廓以下，大多和后主死在长安。直仁英因癫狂，高仁雅因哑病，免去一死，都迁徙到蜀地。隋代开皇年间，追回高仁英，诏令和萧琮、陈叔实操持自己本宗族的祭祀。不久死去。



  后主的五个儿子：穆皇后生了幼主，各姬妾生了东平王高恪，其次高善德，其次高买德，其次高质钱。胡太后将高恪作为琅邪王的后嗣，不久夭折。齐国灭亡，周武帝将任城王以下大小三十个王带回长安，都有封爵。后来没被杀的分散发配到西部，都死在边远的地方。



  论曰：文襄的儿子们，都有刚直的骨气，虽然礼乐教化的措施，比汉代河间献王刘德、束平宪王刘苍有不足，然而作战的技能和英武的姿态，大多能胜任抵御外来的侵侮。即使咸阳赐给宝剑，倾覆灭亡仍有征兆。如果让兰陵王获得保全，就不可预测了，可是终究被诛杀剪除，以至土崩瓦解，可为此叹息啊。安德王因时局艰难君主昏昧，隐匿形迹敛藏光彩，等到在平阳的阵地上，奋发他的忠诚勇敢，大概因面临艰难看到危急，于家于国大义影响深远。德昌登临帝位，事情是群情所迫，结果是导致失败，无处投靠。广宁王请求拿出后宫的宫女珍宝，竟然不能达到愿望，不是高孝珩言辞的表达比不上李同，自是后主的见识离平原君已经很远。一存一亡事情不同，怎么可以同日而语。武成残忍淫秽，在人伦关系上达到了极点。太原王看到形迹反常心生猜嫌，情理上不是挑衅叛道，灾祸起于昭信宫，于是遭受酷刑，可叹啊!想要求得长生，是没有过的。因孝昭有恩的韶令，希望可以庆幸流传后嗣，高百年的惨状，大概济南王的死是起因。他说“不要仿效前人”的话，可为此感伤叹息，各自爱自己的儿子，难道就是这样吗?琅邪王虽然没有老师指导的资质，但早就听到过气节风尚。



  和士开淫乱，经历了很多年，一时间杀灭，朝野相聚庆贺，因为逭被杀，实在令人痛惜。然而擅自杀戮的祸端，或许不能避免，赠给帝位谧号称苤，纠正偏差做得过了分，观察过失可知道仁德，不也和遣不一样吗?
			
下…书 网wwwt．xiＡbｏok．com



 卷十三 列传第五 赵郡王琛 清河王岳

  【原文】



  赵郡王琛，字永宝，高祖之弟也。少时便弓马，有志气。高祖既匡天下，中兴初，授散骑常侍、镇西将军、金紫光禄大夫。既居禁卫，恭勤慎密，率先左右。太昌初，除车骑大将军、左光禄大夫，封南赵郡公，食邑五千户。寻拜骠骑大将军、特进、开府仪同三司、散骑常侍。永熙二年，除使持节、都督定州刺史、六州大都督。琛推诚抚纳，拔用人士，甚有声誉。及斛斯椿等衅结。高祖将谋内讨，以晋阳根本，召琛留掌后事，以为并、肆、汾大行台仆射，领六州九酋长大都督，其相府政事琛悉决之。天平中，除御史中尉，正色纠弹，无所回避，远近肃然。寻乱高祖后庭，高祖责罚之，因杖而毙，时年二十三。赠使持节、侍中、都督冀定沧瀛幽殷并肆云朔十州诸军事、骠骑大将军、冀州刺史、太尉、尚书令，谥曰贞平。天统三年，又赠假黄钺、左丞相、太师、录尚书事、冀州刺史，进爵为王，配飨高祖庙庭。子睿嗣。 



  睿小名须拔，生三旬而孤，聪慧夙成，特为高祖所爱，养于宫中，令游娘母之，恩同诸子。魏兴和中，袭爵南赵郡公。至四岁，未尝识母，其母则魏华阳公主也。有郑氏者，睿母之从母姊妹之女，戏语睿曰：“汝是我姨儿，何因倒亲游氏。”睿因问访，遂精神不怡。高祖甚以为怪，疑其感疾，欲命医看之。睿对曰：“儿无患苦，但闻有所生，欲得暂见。”高祖惊曰：“谁向汝道耶？”睿具陈本末。高祖命元夫人令就宫与睿相见，睿前跪拜，因抱头大哭。高祖甚以悲伤。语平秦王曰： “此儿天生至孝，我儿子无有及者。”遂为休务一日。睿初读《孝经》，至“资于事父”，辄流涕歔欷。十岁丧母，高祖亲送睿至领军府，为睿发丧，与声殒绝，哀感左右，三日水浆不入口。高祖与武明娄皇后殷勤敦譬，方渐顺旨。居丧尽礼，持佛像长斋，至于骨立，杖而后起。高祖令常山王共卧起，日夜说喻之。并敕左右不听进水，虽绝清漱，午后辄不肯食。由是高祖食必唤睿同案。其见愍惜如此。高祖崩，哭泣呕血。及壮，将为婚娶，而貌有戚容。世宗谓之曰：“我为尔娶郑述祖女，门阀甚高，汝何所嫌而精神不乐？”睿对曰：“自痛孤遗，常深膝下之慕，方从婚冠，弥用感切。”言未卒，呜咽不自胜。世宗为之悯默。励己勤学，常夜久方罢。武定末，除太子庶子。显祖受禅，进封爵为赵郡王，邑一千二百户，迁散骑常侍。 



  睿身长七尺，容仪甚伟，闲习吏职，有知人之鉴。二年，出为定州刺史，加抚军将军、六州大都督，时年十七。睿留心庶事，纠摘奸非，劝课农桑，接礼民俊，所部大治，称为良牧。三年，加仪同三司。六年，诏睿领山东兵数万监筑长城。于时盛夏六月，睿在途中，屏除盖扇，亲与军人同其劳苦。而定州先有冰室，每岁藏冰，长史宋钦道以睿冒犯暑热，遂遣舆冰，倍道追送。正值日中停车，炎赫尤甚，人皆不堪，而送冰者至，咸谓得冰一时之要。睿乃对之叹息云：“三军之人，皆饮温水，吾以何义，独进寒冰，非追名古将，实情所不忍。”遂至消液，竟不一尝。兵人感悦，遐迩称叹。先是，役徒罢作，任其自返。丁壮之辈，各自先归；羸弱之徒，弃在山北，加以饥病，多致僵殒。睿于是亲帅所部，与之俱还，配合州乡，部分营伍，督帅监领，强弱相持，遇善水草，即为停顿，分有余，赡不足，屯以全者十三四焉。 



  七年，诏以本官都督沧瀛幽安平东燕六州诸军事、沧州刺史。八年，征睿赴邺，仍除北朔州刺史，都督北燕、北蔚、北恒三州，及库推以西黄河以东长城诸镇诸军事。睿慰抚新迁，量置烽戍，内防外御，备有条法，大为兵民所安。有无水之处，祷而掘井，锹锸裁下，泉源涌出，至今号曰赵郡王泉。 



  九年，车驾幸楼烦，睿朝于行宫，仍从还晋阳。时济南以太子监国，因立大都督府，与尚书省分理众事，仍开府置佐。显祖特崇其选，乃除睿侍中、摄大都督府长史。睿后因侍宴，显祖从容顾谓常山王演等曰：“由来亦有如此长史不？吾用此长史何如？”演对曰：“陛下垂心庶政，优贤礼物，须拔进居蝉珥之荣，退当委要之职，自昔以来，实未闻如此铨授。”帝曰：“吾于此亦自谓得宜。”十年，转仪同三司、侍中、将军、长史，王如故。寻加开府仪同三司、骠骑大将军、太子太保。 



  皇建初，行并州事。孝昭临崩，预受顾托，奉迎世祖于邺，以功拜尚书令，别封浮阳郡公，监太史，太子太傅，议律令。又以讨北狄之功，封颍川郡公。复拜尚书令，摄大宗正卿。天统中，追赠睿父琛假黄钺，母元氏赠赵郡王妃，谥曰贞昭，华阳长公主如故，有司备礼仪就墓拜授。时隆冬盛寒，睿跣步号哭，面皆破裂，呕血数升。及还，不堪参谢，帝亲就第看问。拜司空，摄录尚书事。突厥尝侵轶至并州，帝亲御戎，六军进止皆令取睿节度。以功复封宣城郡公。摄宗正卿，进拜太尉，监议五礼。睿久典朝政，清真自守，誉望日隆，渐被疏忌，乃撰古之忠臣义士，号曰《要言》，以致其意。 



  世祖崩，葬后数日，睿与冯翊王润、安德王延宗及元文遥奏后主云：“和士开不宜仍居内任。”并入奏太后，因出士开为兖州刺史。太后曰：“士开旧经驱使，欲留过百日。”睿正色不许。数日之内，太后数以为言。有中官要人知太后密旨，谓睿曰：“太后意既如此，殿下何宜苦违。”睿曰：“吾国家事重，死且不避，若贪生苟全，令国家扰攘，非吾志也。况受先皇遗旨，委寄不轻。今嗣主幼冲，岂可使邪臣在侧。不守之以正，何面戴天。”遂重进言，词理恳切。太后令酌酒赐睿。睿正色曰：“今论国家大事，非为卮酒！”言讫便出。其夜，睿方寝，见一人可长丈五，臂长丈余，当门向床，以臂压睿，良久，遂失所在。睿意甚恶之，便起坐独叹曰：“大丈夫命运一朝至此！”恐为太后所杀，旦欲入朝，妻子咸谏止之。睿曰： “自古忠臣，皆不顾身命，社稷事重，吾当以死效之，岂容令一妇人倾危宗庙。且和士开何物竖子，如此纵横，吾宁死事先皇，不忍见朝廷颠沛。”至殿门，又有人曰：“愿殿下勿入，虑有危变。”睿曰：“吾上不负天，死亦无恨。”入见太后，太后复以为言，睿执之弥固。出至永巷，遇兵被执，送华林园，于雀离佛院令刘桃枝拉而杀之，时年三十六。大雾三日，朝野冤惜之。期年后，诏听以王礼葬，竟无赠谥焉。 



  子整信嗣。历散骑常侍、仪同三司。好学有行检，少年时因猎坠马，伤腰脚，卒不能行起，终于长安。琛同母弟惠宝早亡，元象初，赠侍中、尚书令、都督四州诸军事、青州刺史。天统三年，重赠十州都督，封陈留王，谥曰文恭，以清河王岳第十子敬文嗣。 



  清河王岳，字洪略，高祖从父弟也。父翻，字飞雀，魏朝赠太尉，谥孝宣公。岳幼时孤贫，人未之知也，长而敦直，姿貌嶷然，沈深有器量。初，岳家于洛邑，高祖每奉使入洛，必止于岳舍。岳母山氏，尝夜起，见高祖室中有光，密往觇之，乃无灯，即移高祖于别室，如前所见。怪其神异，诣卜者筮之，遇《乾》之《大有》，占之曰：“吉，《易》称‘飞龙在天，大人造也’，飞龙九五大人之卦，贵不可言。” 山氏归报高祖。后高祖起兵于信都，山氏闻之，大喜，谓岳曰：“赤光之瑞，今当验矣，汝可间行从之，共图大计。”岳遂往信都。高祖见之，大悦。 



  中兴初，除散骑常侍、镇东将军、金紫光禄大夫，领武卫将军。高祖与四胡战于韩陵，高祖将中军，高昂将左军，岳将右军。中军败绩，贼乘之，岳举麾大呼，横冲贼阵，高祖方得回师，表里奋击，因大破贼。以功除卫将军、右光禄大夫，仍领武卫。太昌初，除车骑将军、左光禄大夫，领左右卫，封清河郡公，食邑二千户。母山氏，封为郡君，授女侍中，入侍皇后。时尔朱兆犹据并州，高祖将讨之，令岳留镇京师，迁骠骑大将军、仪同三司。天平二年，除侍中、六州军事都督，寻加开府。岳辟引时贤，以为僚属，论者以为美。寻都监典书，复为侍学，除使持节、六州大都督、冀州大中正。俄拜京畿大都督，其六州事悉诣京畿。时高祖统务晋阳，岳与侍中孙腾等在京师辅政。元象二年，遭母忧去职。岳性至孝，尽力色养，母若有疾，衣不解带，及遭丧，哀毁骨立，高祖深以忧之，每日遣人劳勉。寻起复本任。二年，除兼领军将军。兴和初，世宗入总朝政，岳出为使持节、都督、冀州刺史，侍中、骠骑、开府仪同如故。三年，转青州刺史。岳任权日久，素为朝野畏服，及出为藩，百姓望风詟惮。武定元年，除晋州刺史、西南道大都督，得绥边之称。时岳遇患，高祖令还并治疗，疾瘳，复令赴职。 



  及高祖崩，侯景叛，世宗征岳还并，共图取景之计。而武帝乘间遣其贞阳侯明率众于寒山，拥泗水灌彭城，与景为掎角声援。岳总帅诸军南讨，与行台慕容绍宗等击明，大破之，临阵擒明及其大将胡贵孙，自余俘馘数万。景乃拥众于涡阳，与左卫将军刘丰等相持。岳回军追讨，又破之，景单骑逃窜。六年，以功除侍中、太尉，余如故，别封新昌县子。又拜使持节、河南总管、大都督，统慕容绍宗、刘丰等讨王思政于长社。思政婴城自守，岳等引洧水灌城。绍宗、刘丰为思政所获，关西出兵援思政，岳内外防御，甚有谋算。城不没者三板。会世宗亲临，数日城下，获思政等。以功别封真定县男，世宗以为己功，故赏典弗弘也。 



  世宗崩，显祖出抚晋阳，令岳以本官兼尚书左仆射，留镇京师。天保初，进封清河郡王，寻除使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、宗师、司州牧。五年，加太保。梁萧绎为周军所逼，遣使告急，且请援。冬，诏岳为西南道大行台，统司徒潘相乐等救江陵。六年正月，师次义阳，遇荆州陷，因略地南至郢州，获梁州刺史司徒陆法和，仍克郢州。岳先送法和于京师，遣仪同慕容俨据郢城。朝廷知江陵陷，诏岳旋师。 



  岳自讨寒山、长社及出随、陆，并有功绩，威名弥重。而性华侈，尤悦酒色，歌姬舞女，陈鼎击钟，诸王皆不及也。初，高归彦少孤，高祖令岳抚养，轻其年幼，情礼甚薄。归彦内衔之而未尝出口。及归彦为领军，大被宠遇，岳谓其德己，更倚赖之。归彦密构其短。岳于城南起宅，听事后开巷。归彦奏帝曰：“清河造宅，僭拟帝宫，制为永巷，但唯无阙耳。”显祖闻而恶之，渐以疏岳。仍属显祖召邺下妇人薛氏入宫，而岳先尝唤之至宅，由其姊也。帝悬薛氏姊而锯杀之，让岳以为奸民女。岳曰：“臣本欲取之，嫌其轻薄不用，非奸也。”帝益怒。六年十一月，使高归彦就宅切责之。岳忧悸不知所为，数日而薨，故时论纷然，以为赐鸩也。朝野叹惜之。时年四十四。诏大鸿胪监护丧事，赠使持节、都督冀定沧瀛赵幽济七州诸军、太宰、太傅、定州刺史，假黄钺，给辒辌车，赗物二千段，谥曰昭武。 



  初，岳与高祖经纶天下，家有私兵，并畜戎器，储甲千余领。世宗之末，岳以四海无事，表求纳之。世宗敦至亲之重，推心相任，云：“叔属居肺腑，职在维城，所有之甲，本资国用，叔何疑而纳之。”文宣之世，亦频请纳，又固不许。及将薨，遗表谢恩，并请上甲于武库，至此葬毕，方许纳焉。皇建中，配享世宗庙庭。后归彦反，世祖知其前谮，曰：“清河忠烈，尽力皇家，而归彦毁之，间吾骨肉。”籍没归彦，以良贱百口赐岳家。后又思岳之功，重赠太师、太保，余如故。子劢嗣。 



  劢，字敬德，夙智早成，为显祖所爱。年七岁，遣侍皇太子。后除青州刺史，拜日，显祖戒之曰：“叔父前牧青州，甚有遗惠，故遣汝慰彼黎庶，宜好用心，无坠声绩。”劢流涕对曰：“臣以蒙幼，滥叨拔擢，虽竭庸短，惧忝先政。”帝曰： “汝既能有此言，吾不虑也。”寻追授武卫将军、领军、祠部尚书、开府仪同三司。以清河地在畿内，改封乐安王。转侍中、尚书右仆射，出为朔州行台仆射。 



  后主晋州败，太后从土门道还京师，敕劢统领兵马，侍卫太后。时佞幸阍寺，犹行暴虐，民间鸡猪，悉放鹰犬搏噬取之。劢收仪同三司苟子溢徇军，欲行大戮。太后有令，然后释之。刘文殊窃谓劢曰：“子溢之徒，言成祸福，何容如此，岂不虑后生毁谤耶？”劢攘袂语文殊曰：“自献武皇帝以来，抚养士卒，委政亲贤，用武行师，未有折衄。今西寇已次并州，达官多悉委叛，正坐此辈专政弄权，所以内外离心，衣冠解体。若得今日斩此卒，明日及诛，亦无所恨。王国家姻娅，须同疾恶，返为此言，岂所望乎！”太后还至邺，周军续至，人皆恟惧，无有斗心，朝士出降，昼夜相属。劢因奏后主曰：“今所翻叛，多是贵人，至于卒伍，犹未离贰。请追五品已上家属，置之三台，因协之曰：‘若战不捷，即退焚台。’此曹顾惜妻子，必当死战。且王师频北，贼徒轻我，今背城一决，理必破之，此亦计之上者。” 后主卒不能用。齐亡入周，依例授开府。隋朝历杨、楚、光、洮四州刺史。开皇中卒。 



  史臣曰：《易》称：“天地盈虚，与时消息，况于人乎！”盖以通塞有期，污隆适道。举世思治，则显仁以应之；小人道长，则俭德以避之。至若负博陆之图，处藩屏之地，而欲迷邦违难，其可得乎。赵郡以跗萼之亲，当顾命之重，高揖则宗社易危，去恶则人神俱泰。是用安夫一德，同此贞心，践畏途而不疑，履危机而莫惧。以斯忠义，取毙凶慝。岂道光四海，不遇周成之明；将朝去三仁，终见殷墟之祸。不然则邦国殄瘁，何影响之速乎！清河属经纶之会，自致青云，出将入相，翊成鸿业，虽汉朝刘贾，魏室曹洪，俱未足论其高下。天保不辰，易生悔咎，固不可掩其风烈，适以彰显祖之失德云。 



  赞曰：赵郡英伟，风范凝正。天道无亲，斯人斯命。赫赫清河，于以经国。末路小疵，非为败德。 



  【译文】



  赵郡王高琛，字永实，是高祖的弟弟。少年有志气，娴熟骑马射箭。高祖入朝主持大政以后，中兴初年，拜任散骑常侍、镇西将军、金紫光禄大夫。既已身居朝廷禁卫要职，他便恭勤缜密兢兢业业地干，事事都走在前面。太昌初年，拜任车骑大将军、左光禄大夫，封南赵郡公，食邑五千户。不久又拜任骠骑大将军、特进、开府仪同三司、散骑常侍。永熙二年，拜任使持节、都督定州刺史、六州大都督。高琛能以诚心抚钠士众，注重选拔人才，很有名声。及至斛斯椿等人制造内部动乱，高祖准备发兵征讨，因为晋阳是根本所在，便召请高琛留守，掌管后方大政，拜任并、肆、汾大行台仆射，兼六州九酋长大都督，凡相府政事一切由高琛决定。天平年间，任御史中尉，在职严肃法纪，参劾不法官吏毫不容情，朝裹朝外政风为之一清。不久，他在高祖私宅行为不轨，高祖严厉责罚他，被杖击而死，当时二十三岁。追赠使持节、侍中、都督冀定沧荡幽殷并肆云朔十州诸军事、骠骑大将军、冀州刺史、太尉、尚书令，谧号为贞平。天统三年，又追蹭假黄铁、左丞相、太师、录尚书事、冀州刺史，进为王爵，并陪祭于高祖之庙。其子高散嗣爵。



  直壑乳名须远，生下一个月就失去父亲，长得聪明伶俐十分可爱，特别受到高祖的喜爱，收养在宫中，让游娘当他的乳母，视同自己的儿子。束魏兴和年问，袭爵为南趟郡公。长到四岁，还不认识母亲，他母亲是魏华阳公主。有个姓郑的女人，是他母亲的姨表姊妹的女儿，跟他开玩笑说：“你是我姨生的儿子，怎么反倒跟游氏亲近呢?”高散因而打听自己的出身，从此心情合合不乐。高祖十分奇怪，以为他生了什么病，想让医生来看看，高数回答说：“孩儿没有什么病痛，祇是听说有位生母，就想着要见她一面。”高祖吃惊地问道：“谁跟你说的?”他就把情况说了。高祖便下令让元夫人来宫中和儿子见面，高散向前跪拜，母子抱头痛哭，高祖也感到十分悲伤，对平秦王说：“遣孩儿天生的十分孝顺，我亲生儿子没有一个比得上的。”为此而一天没有上朝议事。高散初读《孝经》，读到“资于事父”一句时，便泪水直流。十岁上死了母亲，高祖亲自送他到领军府，帮他发丧，他哭声哀绝，感动了在场的人，连着三天不吃不喝。高祖和武明皇后娄氏殷勤开导他，遣才慢慢地顺从了旨意。他居丧完全符合礼仪，礼拜佛像吃长斋，以致瘦得如干柴，拄上拐杖才能起身。高祖让常山王和他住在一起，日夜开导他。他又吩咐左右不让进水，虽然断绝了清漱，午后便不肯进餐。于是高祖每到吃饭时必呼他同桌。他受到高祖怜爱到了这个程度。高祖去世时，他哭得吐血。及至长大后，准备给他娶妻，他却面有忧色，世宗问他说：“我给你娶郑述祖的女儿，逭家门阀地位很高，你有什么不称心的，逭么愁眉苦脸?”他回答：“我自痛自幼失去父母，十分羡慕孩子在父母膝下的快乐，而今自己都要议婚论娶了，想来能不揪心么?”话没说完，便泣不成声了。世宗也因而沉默了。他励己勤学，常深夜不休息。武定末年，拜任为太子庶子。齐显祖接受禅让登基建国，他受封为赵郡王，食邑一千二百户，迁任散骑常侍。



  高数身高七尺，相貌仪表很是出众，对于官吏职务也十分清楚熟悉，而且有知人善任之明。天保二年，外放任定州刺史，加抚军将军、六州大都督，当时他十七岁。他留心各种民间事务，纠察揭发邪恶不法，奖励督促农桑，而且接待各方人才，治下政风很好，被誉为称职的地方大吏。天保三年，加官仪同三司。六年，朝廷命他领山东兵数万监修长城。当时正是盛夏六月，他在途中撤了伞盖，亲身舆士卒同甘苦。而定州本来就有冰窖，每年藏冰。定州长史宋钦道见他这样冒着暑热干活，便派人用车子载上冰一程程地追送前来。正当中午停止行军，酷热难当，人们都热得受不了，而送冰的人正好赶到，大家都说得到冰正是最需要的时候。高教对着冰块叹息说：“三军将士都喝热水，我凭什么单独要享用寒冰呢?倒不是要追求古代名将的风范，实在是于心不忍啊!”以致冰都融化了，他也没尝一口。全军感动，远近称颂。在这以前，服劳役的人完成任务后，任随他们各自回家。年轻力壮的便都自己先走了，疾病衰弱之人便丢在大山以北，再加上饥饿病患，差不多全死掉了。高教便亲率所属各部，跟这些人一起返乡，按各自乡里编队，安插在军营裹，命令各级军将监领，要求强弱相扶持，遇到水草丰茂之地，就驻扎休整，食物给养分出有余者，供给不足者，因此而保全下来的有十分之三、四。



  天保七年，朝廷以他本来的官职命令他任都督沧、瀛、幽、安、平、束燕六州诸军事，沧州刺史。八年，召他到邺都，拜任北朔州刺史，都督北燕、北蔚、北恒三州，及库推以西、黄河以束长城诸镇诸军事。高教抚慰新迁军民，有计划地安排烽燧戍亭，内防外御，各项守备井井有条，很受边境军民的欢迎。有无水之处，他礼拜祈祷后掘井，锹镭下去，水泉涌出，至今人们还呼为赵郡王泉。天保九年，皇帝巡视楼烦，高敷到行宫去朝见，并随行回到晋阳。这时济南王因为是以太子身份监国，于是建大都督府，与尚书省分权治理国务，并一例开府，置僚佐官吏。显祖特别重视相关人选，便任命高权为侍中、兼大都督府长史。后来因为侍皇帝之宴，皇上从容地面对常山王高演等人说：“历史上有过这么一个长史么?我任用的这位长史怎么样?”高演回答说：“皇上您关心朝廷政务，优待贤能，礼遇人物，须拔进能够任朝廷荣位，退能够任国家要职，有史以来，从没听说过有遣么光荣的任命呢!”皇帝说：“我对这个任命也觉得十分合适。”天保十年，转仪同三司。侍中、将军、长史、王等都照旧不变。不久加任开府仪同三司、骠骑大将军、太子太保。



  皇建初年，代理并州刺史。孝昭帝临死前，高散参加受顾命之托，从邺都奉迎世祖即位。因功拜任尚书令，另封浮阳郡公，监太史，太子太傅，参议国家律令。又因为征讨北狄之功而封为颖川郡公。又拜任尚书令，兼大宗正卿。天统年间，追赠其父高琛为假黄域，其母元氏赠赵郡王妃，谧号贞昭，华阳长公主名号仍旧，有关衙署派人备礼仪到墓前拜授。当时正是隆冬严寒，高散光着脚号哭，面部冻裂。他吐血敷升，及至归来，病弱得不能支撑去拜谢皇恩，皇帝亲自到他府上来看望。拜任司空，兼任尚书省政务。突厥曾派兵侵扰直至并州，皇帝亲征。六军调度全交给高散指挥。因功又封为宣城郡公。兼任宗正卿，进升拜任太尉，主持国家五礼的修订。他因为长期主持朝政，一直清贞自守，声誉名望越来越高，也就渐渐地受猜忌而被疏远了。于是就编撰古代忠臣义士事迹，题为《要言》，用来表明心迹。



  世祖去世，葬后几天，高散便和冯翊王高润、安德王高延宗以及元文遥等人启奏后主说“和士开这人不适合仍在宫中任职。”并入内庭奏明皇太后，于是外放和士开任兖州刺史。太后说：“士开一向受任用，等守丧百el后再说吧。”高散严肃地回答说“不行”。几天之内，太后多次发话要求留下和士开。有内庭宦官要人知道太后的心思，劝高散说：“太后的意思已如此明白，您又何必苦苦违抗懿旨呢?”他说：  “我国家事重，死也不回避，倘若贪生怕死苟全性命，令国家陷于祸乱之中，这绝不是我所愿意的。何况我亲受先皇遣诏，对我的期望不轻啊。而今继位的君主这么年幼，怎能让邪臣存在左右呢?不以正义自守，我有什么脸面活在天底下!”于是又再次进言，情词恳切。太后令人斟酒赐给他，他正色严拒说：“现在讨论的是国家大事，不是为逭一杯酒!”说完便气冲冲地走了。当天夜裹，他刚躺下，见一人身长丈五，臂长丈余，当门而立，向着床用长臂压着自己，好久时间，却不见了此人。高散心下好不憎恶，便起坐独自叹息说：“大丈夫命运竟然一朝走到这一步!”担心被太后所杀。天亮后准备入朝，妻子儿女都谏止他不让他去，他说：  “自古忠臣都不顾个人性命，国家存亡是大事，我应当以死力争，怎能让一个女人把国家葬送了!再说，和士开是个什么东西。如此纵横!我宁可死了去事奉先皇，也不忍看到国家的倾覆!”行到皇宫大殿门前，又有人提醒说：“望您不要进去，担心会有变故!”高教说：“我上不负苍天，死也无遣憾。”入宫见太后，太后又以留下和士开相告，他更是坚持不变。出来走到永巷处，遇武士，被捕，押送华林园，在雀离佛院中，太后令刘桃枝把他活活撕杀了，当时才三十六岁。天降三天大雾，朝野上下都为之冤痛叹惜。满一年之后，才下诏允许用王的礼仪安葬，终于没有给任何谧号。



  儿子高整信袭王爵。历任散骑常侍、仪同三司。此人好学有好的人品，少年时因打猎坠马，伤了腰腿，始终不能起立行走，后来死于长安。高琛的同母弟高惠实早年死去，在元象初年，赠予侍中、尚书令、都督四州诸军事、青州刺史。天统三年，又重赠十州都督，封为陈留王，谧号为文恭，以清河王高岳的第十子高敬文为后嗣袭爵。



  清河王高岳，字洪略，是高祖的叔伯兄弟。其父高翻，字飞雀，魏朝赠予太尉名号，谧为孝宣公。高岳幼时孤贫，不为社会所知；长大后为人敦厚正直，神情沉稳，有治政的才能。起先他家住在洛阳，高祖每次奉命出使洛阳时，必住在他家。其母山氏，有一次夜裹起来，见高祖室中有光，悄悄地前去察看，并无灯烛，就把高祖移居于别室，又如前所见，便怪其神异，就到占卜的人那儿去算命，占得《干》卦变到《大有》卦，  卜者说：“大吉大利，《易经》上说‘飞龙在天，，大人的造化呀，飞龙九五大人之卦，贵不可言!”山氏回家就告诉了高祖。后来高祖在信都起兵，山氏一听到这消息便高兴地对儿子高岳说：“红光满屋的吉祥要应验了，你可走小道去追随于他，共谋大计。”高岳便到了信都，高祖见了他特别高兴。



  北魏中兴初年，高岳拜任散骑常侍、镇束将军、金紫光禄大夫，领武卫将军。高祖与四胡战于韩陵，高祖统领中军，高昂统领左军，高岳统领右军。中军战败，对方乘势压来，高岳举起大旗高呼猛进，横冲敌军，高祖逭才得以回师反击，裹外夹攻，于是大破敌军。因战功拜任为卫将军、右光禄大夫，仍领武术将军衔。太昌初年，拜任车骑将军、左光禄大夫，领左右卫，封为清河郡公，食邑两千户。其母山氏，封为郡君，授女侍中名号，入侍皇后。逭时尔朱兆还占有着并州，高祖准备攻讨他，便命高岳留守京师，升迁为骠骑大将军、仪同三司。天平二年，拜任侍中、六州军事都督，不久又加开府。高岳招聘贤能，引为僚属，议论的人以为美谈。不久又都监典书，又为侍学，拜任使持节、六州大都督、冀州大中正。不久又拜任京畿大都督，原六州事皆到京师办理。当时高祖统领晋阳军政，高鱼和侍中茎胪等在朝中辅政。五叁二年，母亲去世，产岳守丧在家。他秉性至孝，尽心奉养母亲，母若有病，他便衣不解带，及母病故，他哀伤过度瘦得皮包骨。高祖十分担心他的健康，不断派人慰问他。不久便让他复职。二年，兼任领军将军。兴和初年，世宗入朝总理朝政，高岳便出任使持节、都督、冀州刺史，其侍中、骠骑将军及开府仪同等仍旧。元象三年，转任青州刺史。产岳当权以久，平素就为朝野所畏服，及至做了二地的藩臣，百姓望风畏惧。武定元年，拜



  任置，刺史、西南道大都督，颇获善于安边之誉。当时他生了病，高祖让他回并州治疗，病愈后让他复职上任。



  及至产担去世，{鳄叛国，世塞征召直岳回到韭共商灭{麦基大计。而此时凿亘生童却乘机派其贞阳侯萧渊明率众在寒山地方，壅塞泅水倒灌彭城，与侯景相呼应。高岳率领诸军南下，和行台慕容绍宗等一起攻打萧渊明，大破敌军，临阵俘获萧渊明及其大将胡贵孙，其余斩获将士敷万人。侯景则拥众在涡阳和左卫将军刘丰等相对峙。高岳回师追讨，又破其军，侯景单骑逃窜。六年，因功拜任侍中、太尉，其他照旧，另封为新昌县子。又拜任使持节、河南总管、大都督，统领慕容绍宗、刘丰等部讨伐王思政于长社。王思政在长社闭城固守，高岳等便引洧水灌城。慕容绍宗、刘丰被王思政所俘，西魏又出兵来策应王思政，高岳内外防御，很有谋算。长社城衹差三层板高就被淹没了，正好世宗亲临城下，不几天攻下城池，俘获王思政。以功别封为真定县男。世宗认为这次战胜是他亲征的功劳，所以赏赐得不多。



  东魏世宗去世，颢祖出京安抚到了晋阳，命令高岳以本官兼任尚书左仆射，留镇京师。北齐天保初年，进封为清河郡王，不久拜任使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、宗师、司州牧。天保五年，加太保衔。梁元帝萧绎被北周大军所逼，遣使求援。冬季，下令高岳为西南道大行台，都统司徒潘相乐等部前往江陵救援。天保六年正月，大军进驻义阳，当时荆州被攻陷，高岳便顺便南下掠地直至郢州界，抓获了梁的州刺史司徒陆法和，又攻克了郢州。高岳先送陆法曲到京师，遣仪同慕容俨据守郢城。朝廷知江陵已陷落，下韶让高岳班师回朝。



  高岳自从出师征讨于寒山、长社及兵下随、陆等地，到处建立功业，威名el见加重。而他为人好奢华，特别醉心于酒色，歌妓舞女，陈鼎而食，击钟而歌，诸王都比不上他。当初，高归彦自幼丧父，高祖令高岳抚养，高岳轻视他是个小孩儿，待他很淡薄。归彦内心记恨但从没说出口。及至高归彦成了领军，很受宠信，高岳以为他会感激自己，倒更加依赖归彦。归彦秘密地奏报他的缺点。高岳在京城南面修建私宅，在大厅之后开了个长巷。归彦向皇上奏报说：“清河王造宅，竟越制仿照皇宫规模，修造永巷，祇是没有建高阙而已。”显祖听后十分讨厌高岳，渐渐地疏远了他。正在这当口，显祖召邺下妇人薛氏入宫，而高岳在逭之前曾唤其入宅，是由其姊带进的。显祖把薛氏之姊吊起来锯杀了，责备高岳强奸民女。高岳回答说：“臣下我本来是想娶她的，嫌逭女子太轻薄不中用，不是强奸她。”皇帝一听更加发怒了。六年十一月，指派高归彦到渣河王府上严厉谴责他，高岳忧愤惊悸不知如何是好，不几天就死了，所以社会上纷纷传说是赐了鸩酒才死的。朝野上下都为之叹惜，遣时他才四十四岁。下诏大鸿胪监护丧事，赠给他使持节、都督冀定沧瀛赵幽济七州诸军、太宰、太傅、定州刺史，假黄铁，给辊椋车，赐丧赠杂帛两千段，谧号为昭武。



  起初，高岳与高祖共同经营天下，家中蓄有私兵，并藏有兵器，储盔甲千余领。世宗末年，产量以四海无事为由，请将私兵交给国家。世宗为敦睦至亲宗族的关系，推心置腹相互信任，说道：“叔父您是皇家至亲，维护社稷是您的本分，您所有的甲兵，本来也是为国所用的，叔父有什么疑虑而要交出来呢?”文宣帝时，又多次上表要交纳，又总是不批准。及至将死之前，留下表章谢恩，再次表示上交私兵及武器，到安葬完毕，才批准了。皇建年间，使其牌位配享于世宗之庙。后来产旦睦反叛，世担知其先前所进的谗言，说：“清河王忠烈之士，尽心于皇家大业，而壁产却谗毁他，离间我骨肉。”于是抄没归彦家产，以其家良贱百赐给高岳家为奴。后又追思直旦的功勋，重新赠予他太师、太保名号，其余照旧。其子高勘嗣其爵位。



  直劝，字堃垄，自幼聪颖，少年老成，很受题担喜爱。年七岁，就让他侍奉皇太子，后来拜任为直刺史。任命当天，题担对他说：“叔父当年在直业任职，遣留下很多好的政绩，所以这次派你去安缉一方，要好好用，12、,抚慰，不要毁了叔父留下的好声誉。”高勤流泪回答说：“我尚年幼，却蒙圣上如此重用提拔，虽然竭尽才力，恐怕也达不到先父的成效啊。”皇上说：“你既能逭样说，我也就没什么好担心的了。”不久又追授其武卫将军、领军、祠部尚书、开府仪同三司。因清河地界在京畿范围内，便改封他为乐安王。转任侍中、．尚书右仆射，外放任朔州行台仆射。后主在晋州战败，太后从土门道回到京师，下令高勘统领兵马护卫太后。遣时宫内佞幸宦官们仍然贪暴横行，民间鸡猪，都被他们放出鹰犬搏杀捕获了。高勘逮捕了仪同三司苟子溢在军中示众，准备杀一儆百。太后有令，逭才释放了苟子溢。刘文殊悄悄地对高勘说：  “苟子溢逭帮人，出言就决定人的祸福，怎么能逭么轻率对待，难道不怕他日后进谗毁谤吗?”高劝甩开衣袖对刘力味说：“自从献武皇帝以来，抚养士卒。亲政用贤，行军打仗，从未失败。而今西敌深入已快到并州了，朝廷达官一个个出降叛国，就因为遣帮小人专政弄权，阐得朝廷内外离心离德，衣冠之士各怀私心。要是而今能杀了逭狗东西，我明日被害，也无所恨。大王您可是皇家的姻亲贵戚，按理该一样地疾恶如仇，反而说出逭等话来，难道这是人们所期待于您的么!”



  太后回到邺都，北周军随之追来，人们都十分惧怕，一片混乱，士卒没有斗志，朝官纷纷出降，不分昼夜。高勘便向后主启奏说：“而今背叛的多是贵人，至于士卒，倒并没有叛离有二心。请把五品以上官员家属一并强制聚拢来，集中置于三台上，进而胁迫那些官员如果打不胜，就焚了三台。这些人顾惜妻子，肯定会死战一场。而且朝廷大军多次失败，敌人轻视我们，今若背城一战，按理定能取胜。这是目下的上策啊。”后主终于没能采纳此计。北齐灭亡，高勘入固，随例授予开府之职。隋代历任杨、楚、光、洮四州刺史。开皇年间去世。



  史臣曰：《易经》上说：“天地也是随时代的变化而变化的，何况人呢?”总是因为人世上顺利险阻都有个定敷，兴衰成败都随着大道而消长。全社会都期待国治民安时，则大行仁道来应和天意人心；小人当道弄权时，则收敛自己以避其锋。至若接受了托孤顾命的重任，处于屏藩皇家的颢贵地位，而希圃逃避职责，那怎么行呢?趟郡王以皇亲血脉，处于顾命大臣的要位，拱手揖让则国家危难，力除奸小则入神皆庆。因而他坚持报国大德，心怀安邦大志，明知践畏途而无所顾忌，履险境而一往直前。以他这样的一腔忠义，却终于取死于奸小之手。难道真的是道德光照四海而不遇周成王鉴人之明；难道一定会因朝中失去三贤士而殷商终归灭亡!不然的话，北齐的倾覆灭亡怎么来得如此之快呢?高岳生当龙虎风云际会之期，参与创业，自致青云，出将入相，襄成高齐大业，即使拿汉代刘贾，魏室曹洪等相比，都不足以论其高下。天保年间时运乖舛，滋生祸端，然而掩盖不了清河王的高风亮节，适足以显示显祖皇帝的失德而已。



  赞日：趟郡王英迈雄伟，一代风范正直凝重。天道无亲不佑善人，竟使斯人陷于斯命!功烈赫赫的清河王，是位经邦治国的真人才。后期生活上一点小毛病，不足以损毁他光荣的一生
			




 卷十四 列传第六

  【原文】



  广平公盛 阳州公永乐弟长弼 



  襄乐王显国 上洛王思宗子元海 



  平秦王归彦 长乐太守灵山 嗣子伏护



  武兴王普



  广平公盛，神武从叔祖也。宽厚有长者风。神武起兵于信都，以盛为中军大都督，封广平郡公。历位司徒、太尉。天平三年，薨于位。赠假黄钺，太尉、太师、录尚书事。无子，以兄子子瑗嗣。天保初，改封平昌王，卒于魏尹。



  阳州公永乐，神武从祖兄子也。太昌初，封阳州县伯，进爵为公。累迁北豫州刺史。河阴之战，司徒高昂失利退。永乐守河阳南城，昂走趣城，西军追者将至，永乐不开门，昂遂为西军所擒。神武大怒，杖之二百。后罢豫州，家产不立。神武问其故，对曰：“裴监为长史，辛公正为别驾，受王委寄，斗酒只鸡不入。”神武乃以永乐为济州，仍以监、公正为长史、别驾。谓永乐曰：“尔勿大贪，小小义取莫复畏。”永乐至州，监、公正谏不见听，以状启神武。神武封启以示永乐。然后知二人清直，并擢用之。永乐卒于州。赠太师、太尉、录尚书事，谥曰武昭。无子，从兄思宗以第二子孝绪为后，袭爵。天保初，改封修城郡王。



  永乐弟长弼，小名阿伽。性粗武，出入城市，好殴击行路，时人皆呼为阿伽郎君。以宗室封广武王。时有天恩道人，至凶暴，横行闾肆，后入长弼党，专以斗为事。文宣并收掩付狱，天恩党十余人皆弃市，长弼鞭一百。寻为南营州刺史，在州无故自惊走，叛亡入突厥，竟不知死所。 



  襄乐王显国，神武从祖弟也。无才伎，直以宗室谨厚，天保元年，封襄乐王，位右卫将军。卒。



  上洛王思宗，神武从子也。性宽和，颇有武干。天保初，封上洛郡王。历位司空、太傅。薨于官。 



  子元海，累迁散骑常侍。愿处山林，修行释典。文宣许之。乃入林虑山，经二年，绝弃人事，志不能固，启求归。征复本任，便纵酒肆情，广纳姬侍。又除领军，器小志大，颇以智谋自许。皇建末，孝昭幸晋阳，武成居守，元海以散骑常侍留典机密。初孝昭之诛杨愔等，谓武成云：“事成，以尔为皇太弟。”及践祚，乃使武成在邺主兵，立子百年为皇太子，武成甚不平。先是，恒留济南于邺，除领军厍狄伏连为幽州刺史，以斛律丰乐为领军，以分武成之权。武成留伏连而不听丰乐视事。乃与河南王孝瑜伪猎，谋于野，暗乃归。先是童谣云：“中兴寺内白凫翁，四方侧听声雍雍，道人闻之夜打钟。”时丞相府在北城中，即旧中兴寺也。凫翁，谓雄鸡，盖指武成小字步落稽也。道人，济南王小名。打钟，言将被击也。既而太史奏言北城有天子气。昭帝以为济南应之，乃使平秦王归彦之邺，迎济南赴并州。武成先咨元海，并问自安之计。元海曰：“皇太后万福，至尊孝性非常，殿下不须别虑。” 武成曰：“岂我推诚之意耶？”元海乞还省一夜思之。武成即留元海后堂。元海达旦不眠，唯绕床徐步。夜漏未曙，武成遽出，曰：“神算如何？”答云：“夜中得三策，恐不堪用耳。”因说梁孝王惧诛入关事，请乘数骑入晋阳，先见太后求哀，后见主上，请去兵权，以死为限，求不干朝政，必保太山之安。此上策也。若不然，当具表，云“威权大盛，恐取谤众口，请青、齐二州刺史。沉静自居，必不招物议。此中策也。”更问下策曰：“发言即恐族诛。”因逼之，答曰：“济南世嫡，主上假太后令而夺之。今集文武，示以此敕，执丰乐，斩归彦，尊济南，号令天下，以顺讨逆，此万世一时也。”武成大悦，狐疑，竟未能用。乃使郑道谦卜之，皆曰： “不利举事，静则吉。”又召曹魏祖，问之国事。对曰：“当有大凶。”又时有林虑令姓潘，知占候，密谓武成曰：“宫车当晏驾，殿下为天下主。”武成拘之于内以候之。又令巫觋卜之，多云不须举兵，自有大庆。武成乃奉诏，令数百骑送济南于晋阳。 



  及孝昭崩，武成即位，除元海侍中、开府仪同三司、太子詹事。河清二年，元海为和士开所谮，被捶马鞭六十。责云：“尔在邺城，说我以弟反兄，几许不义！邺城兵马抗并州，几许无智！不义无智，若为可使？”出为兖州刺史。元海后妻，陆太姬甥也，故寻被追任使。武平中，与祖珽共执朝政。元海多以太姬密语告珽。珽求领军，元海不可，珽乃以其所告报太姬。姬怒，出元海为郑州刺史。邺城将败，征为尚书令。周建德七年，于邺城谋逆，伏诛。元海好乱乐祸，然诈仁慈，不饮洒啖肉。文宣天保末年敬信内法，乃至宗庙不血食，皆元海所谋。及为右仆射，又说后主禁屠宰，断酤酒。然本心非靖，故终致覆败。思宗弟思好。 



  思好本浩氏子也，思宗养以为弟，遇之甚薄。少以骑射事文襄。及文宣受命，为左卫大将军。本名思孝，天保五年，讨蠕蠕，文宣悦其骁勇，谓曰：“尔击贼如鹘入鸦群，宜思好事。”故改名焉。累迁尚书令、朔州道行台、朔州刺史、开府、南安王，甚得边朔人心。后主时，斫骨光弁奉使至州，思好迎之甚谨，光弁倨敖，思好因心衔恨。武平五年，遂举兵反。与并州诸贵书曰：“主上少长深宫，未辨人之情伪，昵近凶狡，疏远忠良。遂使刀锯刑余，贵溢轩阶，商胡丑类，擅权帷幄，剥削生灵，劫掠朝市。暗于听受，专行忍害。幽母深宫，无复人子之礼；二弟残戮，顿绝孔怀之义。仍纵子立夺马于东门，光弁擎鹰于西市，駮龙得仪同之号，逍遥受郡君之名，犬马班位，荣冠轩冕。人不堪役，思长乱阶。赵郡王睿实曰宗英，社稷惟寄，左丞相斛律明月，世为元辅，威著邻国，无罪无辜，奄见诛殄。孤既忝预皇枝，实蒙殊奖，今便拥率义兵，指除君侧之害。幸悉此怀，无致疑惑。”行台郎王行思之辞也。 



  思好至阳曲，自号大丞相，置百官，以行台左丞王尚之为长史。武卫赵海在晋阳掌兵，时仓卒不暇奏，矫诏发兵拒之。军士皆曰：“南安王来，我辈唯须唱万岁奉迎耳。”帝闻变，使唐邕、莫多娄敬显、刘桃枝、中领军厍狄士文驰之晋阳，帝勒兵续进。思好军败，与行思投水而死。其麾下二千人，桃枝围之，且杀且招，终不降以至尽。时帝在道，叱奴世安自晋阳送露布于平都，遇斛斯孝卿。孝卿诱使食，因驰诣行宫，叫已了。帝大欢，左右呼万岁。良久，世安乃以状自陈。帝曰：“告示何物事，乃得坐食。”于是赏孝卿而免世安罪。暴思好尸七日，然后屠剥焚之，烹尚之于邺市，令内参射其妃于宫内，仍火焚杀之。思好反前五旬，有人告其谋反。韩长鸾女适思好子，故奏有人诬告诸贵，事相扰动，不杀无以息后，乃斩之。思好既诛，死者弟伏阙下诉求赠兄，长鸾不为通也。平秦王归彦，字仁英，神武族弟也。父徽，魏末坐事当徙凉州，行至河、渭间，遇贼，以军功得免流。因于河州积年。以解胡言，为西域大使，得胡师子来献，以功得河东守。寻遂死焉。徽于神武旧恩甚笃。及神武平京洛，迎徽丧与穆同营葬。赠司徒，谥曰文宣。 



  初，徽尝过长安市，与妇人王氏私通而生归彦，至是年已九岁。神武追见之，抚对悲喜。稍迁徐州刺史。归彦少质朴，后更改节，放纵好声色，朝夕酣歌。妻魏上党王元天穆女也，貌不美而甚骄妒，数忿争，密启文宣求离，事寝不报。天保元年，封平秦王。嫡妃康及所生母王氏并为太妃。善事二母，以孝闻。征为兼侍郎，稍被亲宠。以讨侯景功，别封长乐郡公，除领军大将军。领军加大，自归彦始也。文宣诛高德正，金宝财货悉以赐之。乾明初，拜司徒，仍总知禁卫。 



  初，济南自晋阳之邺，杨愔宣敕，留从驾五千兵于西中，阴备非常。至邺数日，归彦乃知之，由是阴怨杨、燕。杨、燕等欲去二王，问计于归彦。归彦诈喜，请共元海量之。元海亦口许心违，驰告长广。长广于是诛杨、燕等。孝昭将入云龙门，都督成休宁列仗拒而不内，归彦谕之，然后得入，进向柏阁、永巷亦如之。孝昭践祚，以此弥见优重，每入常在平原王段韶上。以为司空，兼尚书令。齐制，宫内唯天子纱帽，臣下皆戎帽，特赐归彦纱帽以宠之。 



  孝昭崩，归彦从晋阳迎武成于邺。及武成即位，进位太傅，领司徒，常听将私部曲三人带刀入仗。从武成还都，诸贵戚等竞要之，其所往处，一坐尽倾。归彦既地居将相，志意盈满，发言陵侮，旁若无人。议者以威权震主，必为祸乱。上亦寻其前翻覆之迹，渐忌之。高元海、毕义云、高乾和等咸数言其短。上幸归彦家，召魏收对御作诏草，欲加右丞相。收谓元海曰：“至尊以右丞相登位，今为归彦威名太盛，故出之，岂可复加此号。”乃拜太宰、冀州刺史，即乾和缮写。昼日，仍敕门司不听辄入内。时归彦在家纵酒，经宿不知，至明欲参，至门知之，大惊而退。及通名谢，敕令早发，别赐钱帛、鼓吹、医药，事事周备。又敕武职督将悉送至青阳宫，拜而退，莫敢共语。唯与赵郡王睿久语，时无闻者。



  至州，不自安，谋逆，欲待受调讫，班赐军士，望车驾如晋阳，乘虚入邺。为其郎中令吕思礼所告，诏平原王段韶袭之。归彦旧于南境置私驿，闻军将逼，报之，便婴城拒守。先是，冀州长史宇文仲鸾、司马李祖挹、别驾陈季璩、中从事房子弼、长乐郡守尉普兴等疑归彦有异，使连名密启，归彦追而获之，遂收禁仲鸾等五人，仍并不从，皆杀之。军已逼城，归彦登城大叫云：“孝昭皇帝初崩，六军百万众悉由臣手，投身向邺迎陛下，当时不反，今日岂有异心？正恨高元海、毕义云、高乾和诳惑圣上，疾忌忠良。但为杀此三人，即临城自刎。”其后城破，单骑北走，至交津见获，锁送邺。帝令赵郡王睿私问其故。归彦曰：“使黄领小儿牵挽我，何可不反！”曰：“谁耶？”归彦曰：“元海、乾和岂是朝廷老宿？如赵家老公时，又讵怀怨。”于是帝又使让焉。对曰：“高元海受毕义云宅，用作本州刺史，给后部鼓吹。臣为藩王、太宰，仍不得鼓吹。正杀元海、义云而已。”上令都督刘桃枝牵入，归彦犹作前语望活。帝命议其罪，皆云不可赦。乃载以露车，衔枚面缚，刘桃枝临之以刃，击鼓随之，并子孙十五人皆弃市。赠仁州刺史。 



  魏时山崩，得石角二，藏在武库。文宣入库，赐从臣兵器，特以二石角与归彦。谓曰：“尔事常山不得反，事长广得反，反时，将此角吓汉。”归彦额骨三道，着帻不安。文宣尝见之，怒，使以马鞭击其额，血被面，曰：“尔反时当以此骨吓汉。” 其言反竟验云。



  武兴王普，字德广，归彦兄归义之子也。性宽和有度量。九岁，归彦自河州俱入洛，神武使与诸子同游处。天保初，封武兴郡王。武平二年，累迁司空。六年，为豫州道行台、尚书令。后主奔邺，就加太宰。周师逼，乃降。卒于长安。赠上开府、豫州刺史。 



  长乐太守灵山，字景嵩，神武族弟也。从神武起兵信都，终于长乐太守。赠大将军、司空，谥曰文宣。子懿，卒于武平镇将，无子，文宣帝以灵山从父兄齐州刺史建国子伏护为灵山后。 



  伏护，字臣援，粗有刀笔。天统初，累迁黄门侍郎。伏护历事数朝，恒参机要，而性嗜酒，每多醉失，末路逾剧，乃至连日不食，事事酣酒，神识恍惚，遂以卒。赠兖州刺史。建国侯孙乂袭。乂少谨。武平末，给事黄门侍郎。隋开皇中，为太府少卿，坐事卒。 



  【译文】



  广平公盛 阳州公永乐(弟)长弼 



  襄乐王显国 上洛王思宗(子)元海  



  平秦王归彦 长乐太守灵山(嗣子)伏护



  武兴王普 



  广平公高盛，是高祖的远房叔祖父，为人宽厚，有长者的风范。高祖在信都起兵时，拜任产盛为中军大都督，封为广平郡公。历任司徒、太尉。天平三年死在任上。赠给他假黄饿，太尉、太师、录尚书事。无子，以其兄之子高子瑗为嗣。型呈初年，王猩改封为里旦王，死于瑟尹任亡。



  阳州公高永乐，是高祖的远房侄儿。太昌初年，封为阳州县伯，后进爵为阳州公。逐步升至韭盘出刺史。j蝗之战，司徒产旦失利撤退下来。当时高永乐把守河阳南城，高昂奔至城下，酉魏追兵将到，丞銮不肯开门，茵垦就被俘了。直担大怒，杖罚丞銮二百下。后撤了他塑出刺史职，家产全无。高祖问其缘故，回答说；“我以羞监为长史，圭公正为别驾，自己受您大王的委任，斗酒只鸡不敢入私门。”高祖便用他为济州刺史，仍以裴监、辛公正为长史、别驾。对高永銮说：“你不要太贪了，按道理稍稍取一点财利也不必担心。”永乐到州上任后，裴监和辛公正规劝他他不接受，就打丫报告向高祖汇报。高祖把报告加封后送给永乐看。逭才知道二人确实十分清正，一并提拔重用。永乐死在州任上。朝廷赠给他太师、太尉、录尚书事，谧号为武昭。他无子，以堂兄直墨塞之第二子产耋赣为嗣，袭其爵位。型呈初年，改封为恺越发王。



  高永乐的弟弟高长弼，乳名叫阿伽。性格粗暴好武，出入城中集市，爱随手鞭打行路之人，人们都称他为阿伽郎君。因为是皇家宗室，被封为尘武王。当时有位天恩道人，十分凶暴残忍，横行街坊，后来人了高长弼一党，专以打斗为事。文宣帝一并逮捕下狱，天恩道人一伙十余人皆公开行刑砍了脑袋，高长弼被杖责一百下。不久拜任童萱塑刺史，在州无故自己惊吓，逃跑到空厥去了，背叛了国家，也不知死于何处。



  塞垄逗高显国，产担本家兄弟。此人没一点儿本领，衹因是皇家宗室，人也老实，就在天堡元年封为襄乐王，位至右卫将军。去世。



  上洛王高思宗，是矗担的侄子。为人宽和，也能打仗。天保初年，封为上洛郡王。历任司空、太傅。死在任上。



  直思宗的儿子高元海，一步步升迁任为散骑常侍。上表朝廷说愿到深山老林中去研习佛教经典。塞宣童同意了。他便进入挞卢业，在那儿两年，不干预人事，可心志不能固守，又上书请求回京。召回后让其复职，他便纵酒肆情，广纳小妾。又拜任领军。他志大才小，还自认为足智多谋。



  皇建末年，孝昭帝去了晋阳，留武成帝在京镇守，直五涂以散骑常侍的身份留京执掌机要。当初，耋旦旦壹策划杀死扰值一伙，曾对武旦童许诺“一旦事成，就立你为皇太弟”。及至登基后，却使茎虚童在邺城主管军务，立儿子产亘年为皇太子，武成帝心裹很是不平。逭以前，常常是留渣童工在邺镇守，任命领军库狄伏连为幽业刺史，用斛律丰乐为领军，这样来削弱武旦瞳的兵权。迭盛童留下了迭连，却不许呈眯管事。于是又和迥直王高孝瑜伪装打猎，在野外密谋，天黑了才返回。遣以前就有童谣在传唱：“中兴寺内白凫翁，四方侧听声雍雍，道人闻之夜打钟。”当时丞相府在北城，即原中兴寺内。“白凫翁”，指雄鸡，就是用谐音法影射武成帝的乳名步落稽，“道人”，是济南王的乳名。“打钟”，是说他将被打击。不久，太史上奏说北城有天子之气，孝昭帝便怀疑济南王应了这童谣和天子气，便派平秦王高归彦到邺都，把济南王接到并州。武成帝首先就向高元海征求主意，问如何才能保全自己。高元海说：“皇太后万福，身体健康，当今皇上十分孝顺，不会做出让太后伤心的事来，您尽可以放心，不会出问题。”武成帝说：“这些应付人的话，难道合乎我跟你推心置腹征求方略的用心么?”高元海便请求让他回府想一夜再说。武成帝便把他留在府中后堂。元海通宵不睡，衹是绕床踱步。天还没亮，武成帝突然来到，问：“你的神机妙算想得如何了?”回答说：“夜中想得三策，但恐怕不能使用。”于是讲了西汉的梁孝王怕朝廷杀他不敢入关进京的故事，建议武成帝带几名亲兵到晋阳去，先见太后请求哀怜保护，再求见皇上，请释去兵权，到死不再干预朝政，这样肯定能保证没事。这是上策。若不然的话，就请上书朝廷，就说自己“‘威权太盛，恐怕要惹众人诽谤猜忌，，请求外放任青州、齐州刺史，安静自守，如此必然不会招人议论。这是中策。”武成帝又间下策是什么，回答说：“这话一出口，恐怕就犯了诛族大罪了。”武成帝逼他讲出来，回答说：“济南王本是先帝亲生，当今皇上假藉皇太后名义夺了位。而今召集文武百官，公布这道文件，囚禁了丰乐王，斩掉高归彦，尊奉济南王为君，号令天下，以顺讨逆，这是万世一时的绝好机会啊。”武成帝听了十分兴奋，又狐疑不决，终究没有采纳。武成帝就又让郑道谦占1-一下，都说：“不利于有大行动，保持安静才会大吉大利。”又召来曹魏祖，向他询问国家大计，回答说：  “国家不久将发生大凶祸。”另外，当时有位林虑县县令姓潘，懂占候一套巫术，秘密地对武成帝说：“皇帝不久于人世了，大王将为天下主。”武成帝把他软禁在府内以待应验。又令好几位巫师占卜，都说不须动武，自有大吉。武成帝这才依照孝昭帝的韶书，派数百骑送济南王去晋阳。



  及至孝昭帝驾崩，武成帝即位，拜任高元海为侍中、开府仪同三司、太子詹事。河清二年，高元海遭和士开进谗言，被抽打了六十马鞭。武盛童责备他说：“你在幽那阵子，竟然叫我以弟反兄，多么不仁不义!用邺城的兵马来对抗并州的兵马，又多么愚蠢!这种不义无智之徒怎么用得?”外放任兖州刺史。元海的后妻是陆太姬的外甥女，所以不久又被召回任职。武平年间，与塑玺共掌朝政。产五连常将坠主蜒的密语告诉祖埏。祖埏希求领军之位，元海不同意，祖埏便将他所告的话汇报给陆太姬，陆太姬大怒，外放亘逛为轻刺史。垄困被困危急之时，征召他回京任尚书令。到北周建德七年，他在邺城谋反，被杀。



  直五涂为人幸灾乐祸，但表面装着仁慈，不饮酒吃肉。文宣帝天保末年诚信佛法，以至于宗庙祭祀不用牛羊牲畜，使先祖不血食，都是元擅的主意。及至做了右仆射，又劝后主禁止屠宰牲畜，禁断酒类买卖。但他本性并不好静。所以终致倾败。高思宗有弟名思好。



  直墨赶原本是造压的儿子，直墨塞收养他为自己的兄弟，待他很薄。年轻时以善于骑射事奉塞塞童，及至塞宣童登基，拜任左卫大将军。本名产墨耋，型圣五年，征讨星球，塞皇童赏识他的骁勇，说道：“你攻击敌人就像猛禽入鸦群，该思好事。”因而改名为思好。多次升迁任尚书令、塑业道行台、塑丛刺史、开府，封亩塞王，甚得北方边境民心。



  篷圭时，斫胥光弁奉使来到塑丛，尘墨蛏十分恭谨地迎候他，光弁摆架子耍威风，思好怀恨在心。亘迎五年，便举兵造反。他给差诸位权贵一封公开信，说：“当今皇上生长于深宫，不懂得世间真假，亲近一帮奸邪小人，疏远忠良之士，于是使那该受刀锯之刑的小人颢贵于神圣的朝廷；商胡丑类，居然擅权于帷幄深密之间，剥削生灵，劫掠官民。皇上惑于听信，专行残忍，伤天害理。他幽禁母亲于深宫之中，一点儿没有作儿子的礼教孝心；杀死二弟，毫无兄弟手足之情。还纵容子立在京城东门夺马，光弁在京城西市擎鹰，壁垄竟得仪同之号，眯更获郡君之位。犬马列于朝臣之列，光彩超过贵族世家。老百姓受不了残酷驱使，正准备着一朝发难。赵郡王产壑实在是国家英才，社稷栋梁；左丞相斛律明月，世代主政，威名显于邻国。他们都无罪无辜，被活活整死减门了。我既侧身于皇族之中，长期受朝廷厚恩，而今便统领大军，起义兵，清君侧。希望诸位充分理解我的这番用意，不必致疑。”这是行台郎王行思拟成的文字。



  产墨堑行至旦瞄，自称大丞相，置百官，以行台左丞王尚之为长史。武术赵海在晋阳掌兵，当时匆忙之间来不及上奏，便假称天子韶令发兵拒敌。军士们都说：“南安王一来，我辈祇需高呼万岁欢迎他。”后主闻变，派唐邕、莫多娄敬题、刘塑啦、中领军库狄士文驰奔置盐，皇上亲自带兵后续跟进。高思好兵败，跟行思一起投水而死。其部下二千人，刘桃枝包围起来且杀且招，终无一人投降，都杀光了。这时后主在道，叱奴世安从置盐送文告到垩邓，遇上斛斯孝卿，垄翅诱使：吐宣就餐，乘机脱身奔赴行宫，大叫事情已办完。皇上大喜，左右呼万岁。好久，世安才自陈始末，厘王说：“你拿的什么告示，竟能坐食一餐?”于是赏斛斯孝卿而赦免了叱奴世安之罪。将产墨妊尸体在大街上暴露七天，然后将尸屠剥焚烧，将王尚之烹于邺城商市，令宫中内参射其妃于宫内，然后火焚杀死。高思好反叛前五十天，有人密报他将谋反。韩长鸾的女儿是思赶的儿媳，韩长鸾上奏有人诬告贵族，扰乱朝廷，不杀不能禁止后来者，便杀了那人。高思好既伏法之后，前次被杀之人的弟弟伏于皇宫前祈求追赠其亡兄，韩长鸾不给通报。



  平秦王高归彦，字仁茎，是直担的族弟。其父直銮，韭魏末年因犯事应该远徙凉州，行至周、漫一带，遇上土匪，因立军功，得免于流放，就滞留迥好几年。因为懂得西域胡人语言，任西域大使，得胡人狮子来献于朝廷，有功，任命为周塞郡守。不久他就死了。高徽对高祖早年恩情很深，及至高祖平定洛阳，迎回高徽丧柩，以昭穆班序营葬，赠司徒，并谧为文宣。



  原先，高徽曾到长安商市去，与那儿的妇人王氏私通生下了高归彦，到造时已经九岁了。高祖找到了他，见面时执手相对又悲又喜。不久改任徐州刺史。高归彦年少时为人质朴，后来便变了志节，放纵好声色，朝夕酣歌醉舞。其妻是魏上党王元天穆之女，貌不美却生性嫉妒骄横，常和他争吵，高归彦偷偷地跟文宣帝讲要求离婚，逭事被搁下来没有回音。天保元年，高归彦被封为平秦王。当时嫡妃康氏及其生母王氏都尊为太妃，他事奉二母，以孝顺知名一时。征召为兼侍郎，渐渐受到宠信。因攻讨侯景立了功。另封为长乐郡公，拜任领军大将军。领军加上大将军名号，便是从归彦受封开始的。文宣帝诛杀高德正，其金银财宝全都赐给了归彦。干明初年，拜任司徒，继续主持禁卫事宜。



  当初，济南王从晋阳到邺都，是杨情宣布的敕令，他留下了随驾之兵五千人在西中，暗地裹防备异常情况。到邺都数天后，高归彦知道了逭情况，从此内心怨恨杨、燕二人。杨、燕二人谋划去掉二王，却向归彦问计。归彦装出很高兴的样子，请二人再和高元海合计一下。元海也是口头答应心中反对，迅速地向长广王报了信。长广王于是杀了彊、夔等人。茎坚童欲进入云直迎，都督盛健宁摆开禁卫队拒不接纳，直堡产前来晓谕他，这才放行。进向宫内柏合、永巷时，也是这样。孝昭帝登基后，因上述缘故对高归彦更加优礼更加信赖了。每次入朝，位常在平原王段韶之前。用他为司空，兼尚书令。北齐定制：宫内衹有天子戴纱帽，群臣都戴戎帽。特赐归彦纱帽，表示对他的分外宠信。



  孝昭帝去世，高归彦从晋阳赴邺都迎接武成帝。武成帝即位，他升任太傅，兼司徒，常听任他带贴身家丁三人佩刀入仪仗。随武成帝还都后，诸贵戚都争着邀约他，他的住处，也总是高朋满座。高归彦既已位居将相，志意骄傲起来，开伤人，目中无人。人们都议论他威权震主，迟早会成为祸害的。皇上也追索到他过去翻覆动摇的情况，渐渐地也忌恨起他来。高元海、毕义云、高干和等人也都多次揭他的短。一次，皇上到高归彦家中，便召魏收在御前作韶书底稿，准备给归彦加上个右丞相的名义。魏收对高元海说：“皇上就是从右丞相位上登基的，而今因归彦权威太重，才准备外放他，怎么可以再加逭个名号呢?”于是拜归彦为太宰、冀州刺史，就由高干和当场缮写好任命韶书。天亮后，又下令官门守卫不得让归彦自己进宫。那时归彦正在家尽情喝酒，整夜情况毫无所知，到天亮后准备上朝，走到宫门前才知发生了变故，大吃一惊，回到家中。及至上表谢恩，皇帝则下令及早动身赴任，另外赐给他钱帛、鼓吹、医药等，样样齐备。又下令全部武职官员都去青阳宫为他送别。参拜后就退回了，谁也不敢跟他打招呼。他衹是跟趟郡王高叙说了很长时间话，当时没人听到他俩讲了些什么。



  到了冀州刺史任上，高归彦心不自安，起了造反叛乱的念头，打算等到受调完毕，皇上为有功将士颁赏时，希望车驾去晋阳，乘虚攻入邺都。逭阴谋被他的郎中令吕思礼所告发，朝廷下韶令平原王段韶去剿袭他。高归彦早先在州境南部安排了为私人传递信息的驿站，听到朝廷大军将逼近冀州，向他报告了，他便发兵闭城固守，抵御朝廷大军。遣以前，冀州长史宇文仲鸾、司马李祖挹、别驾陈季璩、中从事房子弼、长乐郡守尉普兴等怀疑归彦怀二心有异谋，曾联名派人向朝廷密报，被归彦追获了，便搜捕囚禁仲鸾等五人，五人都不屈服，全被杀害了。大军已到城下，归彦登城大叫说：“孝昭皇帝驾崩之初，全国六军百万之众都在我的手上，我自己到邺城专程迎接陛下，当时不反，今et怎么倒有异心呢!我就是恨高元海、毕义云、高干和诳骗皇上，嫉妒忠良。衹要杀了这三个人，我就自杀在遣个城头上!”其后城被攻破，他一人单骑向北方逃跑，逃到交津被迫获，锁送京师。皇上派赵郡王高数以私人名义去问他造反的缘故。归彦说：“竟让一帮黄毛小子来挟制我，我怎么能不反!”问：“谁?”归彦说：“高元海、高干和能算朝廷长者么?如果是您赵家老公时，我又怎么会内心不平呢!”于是皇帝又派人去谴责他。他说：“高元海收受了毕义云的宅子，就用他为本州刺史，还给后部鼓吹。我是藩王、太宰，却并没有给鼓吹。就该杀了元海、义云!”皇上便令都督刘桃枝将其牵入宫来，归彦这时还说那些话希圆活命。皇帝命群臣公议他的罪过，都说罪不容赦。便用囚车装上他，嘴中衔枚噤声，双臂反缚于后，刘桃枝把刀搁在他脖子上，敲着鼓随于其后，连子孙十五人都杀死在刑场上。赠给他仁州刺史的名分下葬。



  早在束魏时发生了山崩，得到两片石角，藏在武库裹。文宣帝入库，赐从臣兵器，特地把这两片石角给了归彦，对他说：“你以后事奉常山王不得谋反，事奉长广王要谋反。谋反时，就用遣两片石角去吓唬人。”高归彦有三道额骨，戴头冠也戴不稳，文宣帝曾见到过，生了气，让人用马鞭抽打他的额头，血流满脸，说：“你造反时就用这片骨头去吓人吧!”这些说他反叛之言竟然应验了。



  武兴王高普，字德广，是归彦之兄归义的儿子。为人宽和有度量。九岁时，归彦从河州跟他一起到了洛阳，高祖使其与诸子一同游玩相处。天保初年，封为武兴郡王。武平二年，升迁到司空。六年，拜任豫州道行台、尚书令。后主奔入邺城，就在那儿给他加任太宰。北周大军逼近，他便投降了。死在长安。赠给他上开府、豫州刺史。



  垦銮太守茵驰，字星崖，是直担族弟。跟随产担起兵于值都，死于昼乐太守任上。赠给他大将军、司空，又谧为塞宣。其子直懿，死于武垩镇将任上，无后，文宣帝便以灵山的堂兄壹丛刺史产建国的儿子伏护为灵山后嗣。



  迭护，字旦还，这个人多少懂点写文章。丢铲初，一步步升至黄门侍郎。迈事奉过好几个皇帝，总是参与机要，却性爱酗酒，每每因醉误事，后期更是厉害，以至于连日不进餐，整日专门饮酒，弄得神志恍惚，竟因此而死。赠给他兖州刺史名号。由建国侯之孙高义袭位。高义年少而勤勉。武平末年，任给事黄门侍郎。隋开皇年间，曾任太府少卿，犯了事，死去。
			
&下&书_ 网



 卷十五 列传第七 窦泰 尉景 娄昭等

  【原文】



  窦泰，字世宁，大安捍殊人也。本出清河观津，曾祖罗，魏统万镇将，因居北边。父乐，魏末破六韩拔陵为乱，与镇将杨钧固守，遇害。泰贵，追赠司徒。初，泰母梦风雷暴起，若有雨状，出庭观之，见电光夺目，驶雨沾洒，寤而惊汗，遂有娠。期而不产，大惧。有巫曰：“渡河湔裙，产子必易。”便向水所。忽见一人，曰：“当生贵子，可徙而南。”泰母从之。俄而生泰。及长，善骑射，有勇略。泰父兄战殁于镇，泰身负骸骨归尔朱荣。以从讨邢杲功，赐爵广阿子。神武之为晋州，请泰为镇城都督，参谋军事。累迁侍中、京畿大都督，寻领御史中尉。泰以勋戚居台，虽无多纠举，而百僚畏惧。 



  天平三年，神武西讨，令泰自潼关入。四年，泰至小关，为周文帝所袭，众尽没，泰自杀。初，泰将发邺，邺有惠化尼谣云：“窦行台，去不回。”未行之前，夜三更，忽有朱衣冠帻数千人入台，云“收窦中尉”，宿直兵吏皆惊，其人入数屋，俄顷而去。旦视关键不异，方知非人。皆知其必败。赠大司马、太尉、录尚书事，谥曰武贞。泰妻，武明娄后妹也。泰虽以亲见待，而功名自建。齐受禅，祭告其墓。皇建初，配享神武庙庭。子孝敬嗣。位仪同三司。 



  尉景，字士真，善无人也。秦、汉置尉候官，其先有居此职者，因以氏焉。景性温厚，颇有侠气。魏孝昌中，北镇反，景与神武入杜洛周军中，仍共归尔朱荣。以军功封博野县伯。后从神武起兵信都。韩陵之战，唯景所统失利。神武入洛，留景镇邺。寻进封为公。景妻常山君，神武之姊也。以勋戚，每有军事，与厍狄干常被委重，而不能忘怀财利，神武每嫌责之。转冀州刺史，又大纳贿，发夫猎，死者三百人。厍狄干与景在神武坐，请作御史中尉。神武曰：“何意下求卑官？”干曰： “欲捉尉景。”神武大笑，令优者石董桶戏之。董桶剥景衣，曰：“公剥百姓，董桶何为不剥公！”神武诫景曰：“可以无贪也。”景曰：“与尔计生活孰多，我止人上取，尔割天子调。”神武笑不答。改长乐郡公。历位太保、太傅，坐匿亡人见禁止。使崔暹谓文襄曰：“语阿惠儿，富贵欲杀我耶！”神武闻之泣，诣阙曰： “臣非尉景，无以至今日。”三请，帝乃许之。于是黜为骠骑大将军、开府仪同三司。神武造之，景恚卧不动，叫曰：“杀我时趣耶！”常山君谓神武曰：“老人去死近，何忍煎迫至此。”又曰：“我为尔汲水胝生。”因出其掌。神武抚景，为之屈膝。先是，景有果下马，文襄求之，景不与，曰：“土相扶为墙，人相扶为王，一马亦不得畜而索也。”神武对景及常山君责文襄而杖之。常山君泣救之。景曰： “小儿惯去，放使作心腹，何须干啼湿哭不听打耶！”寻授青州刺史，操行颇改，百姓安之。征授大司马。遇疾，薨于州。赠太师、尚书令。齐受禅，以景元勋，诏祭告其墓。皇建初，配享神武庙庭，追封长乐王。 



  子粲，少历显职，性粗武。天保初，封厍狄干等为王，粲以父不预王爵，大恚恨，十余日闭门不朝。帝怪，遣使就宅问之。隔门谓使者曰：“天子不封粲父为王，粲不如死。”使云：“须开门受敕。”粲遂弯弓隔门射使者。使者以状闻之，文宣使段韶谕旨。粲见韶，唯抚膺大哭，不答一言。文宣亲诣其宅慰之，方复朝请。寻追封景长乐王。粲袭爵。位司徒、太傅，薨。子世辩嗣。周师将入邺，令辩出千余骑觇候，出滏口，登高阜西望，遥见群乌飞起，谓是西军旗帜，即驰还，比至紫陌桥，不敢回顾。隋开皇中，卒于浙州刺史。 



  娄昭，字菩萨，代郡平城人也，武明皇后之母弟也。祖父提，雄杰有识度，家僮千数，牛马以谷量。性好周给，士多归附之。魏太武时，以功封真定侯。父内干，有武力，未仕而卒。昭贵，魏朝赠司徒。齐受禅，追封太原王。昭方雅正直，有大度深谋，腰带八尺，弓马冠世。神武少亲重之。昭亦早识人，恒曲尽礼敬。数随神武猎，每致请不宜乘危历阶。神武将出信都，昭赞成大策，即以为中军大都督。从破尔朱兆于广阿，封安喜县伯，改济北公，又徙濮阳郡公，授领军将军。魏孝武将贰于神武，昭以疾辞还晋阳。从神武入洛，兖州刺史樊子鹄反，以昭为东道大都督讨之。子鹄既死，诸将劝昭尽捕诛其党。昭曰：“此州无状，横被残贼，其君是怨，其人何罪。”遂皆舍焉。后转大司马，仍领军。迁司徒，出为定州刺史。昭好酒，晚得偏风，虽愈，犹不能处剧务，在州事委僚属，昭举其大纲而已。薨于州。赠假黄钺、太师、太尉，谥曰武。齐受禅，诏祭告其墓，封太原王。皇建初，配享神武庙庭。长子仲达嗣，改封濮阳王。 



  次子定远，少历显职，外戚中偏为武成爱狎。别封临淮郡王。武成大渐，与赵郡王等同受顾命，位司空。赵郡王之奏黜和士开，定远与其谋，遂纳士开贿赂，成赵郡之祸，其贪鄙如此。寻除瀛州刺史。初，定远弟季略，穆提婆求其伎妾，定远不许。因高思好作乱，提婆令临淮国郎中令告定远阴与思好通。后主令开府段畅率三千骑掩之，令侍御史赵秀通至州，以赃货事劾定远。定远疑有变，遂缢而死。



  昭兄子睿。睿字佛仁，父拔，魏南部尚书。睿幼孤，被叔父昭所养。为神武帐内都督，封掖县子，累迁光州刺史。在任贪纵，深为文襄所责。后改封九门县公。齐受禅，得除领军将军，别封安定侯。睿无他器干，以外戚贵幸，纵情财色。为瀛州刺史，聚敛无厌。皇建初，封东安王。大宁元年，进位司空。平高归彦于冀州，还拜司徒。河清三年，滥杀人，为尚书左丞宋仲羡弹奏，经赦乃免。寻为太尉，以军功进大司马。武成至河阳，仍遣总偏师赴悬瓠。睿在豫境留停百余日，专行非法，诏免官，以王还第。寻除太尉，薨。赠大司马。子子彦嗣，位开府仪同三司。 



  厍狄干，善无人也。曾祖越豆眷，魏道武时以功割善无之西腊汙山地方百里以处之，后率部北迁，因家朔方。干梗直少言，有武艺。魏正光初，除扫逆党，授将军，宿卫于内。以家在寒乡，不宜毒暑，冬得入京师，夏归乡里。孝昌元年，北边扰乱，奔云中，为刺史费穆送于尔朱荣。以军主随荣入洛。后从神武起兵，破四胡于韩陵，封广平县公，寻进郡公。河阴之役，诸将大捷，唯干兵退。神武以其旧功，竟不责黜。寻转太保、太傅。及高仲密以武牢叛，神武讨之，以干为大都督前驱。干上道不过家，见侯景不遑食，景使骑追馈之。时文帝自将兵至洛阳，军容甚盛。诸将未欲南度，干决计济河。神武大兵继至，遂大破之。还为定州刺史。不闲吏事，事多扰烦，然清约自居，不为吏人所患。迁太师。天保初，以干元勋佐命，封章武郡王，转太宰。干尚神武妹乐陵长公主，以亲地见待。自预勤王，常总大众，威望之重，为诸将所伏，而最为严猛。会诣京师，魏谯王元孝友于公门言戏过度，诸公无能面折者，干正色责之，孝友大惭，时人称之。薨，赠假黄钺，太宰，给辒辌车，谥曰景烈。干不知书，署名为干字，逆上画之，时人谓之穿锥。又有武将王周者，署名先为“吉”而后成其外，二人至子孙始并知书。干，皇建初配享神武庙庭。子敬伏，位仪同三司，卒。子士文嗣。 



  士文性孤真，虽邻里至亲，莫与通狎。在齐，袭封章武郡王，位领军将军。周武帝平齐，山东衣冠多来迎，唯士文闭门自守。帝奇之，授开府仪同三司，随州刺史。隋文受禅，加上开府，封湖陂县子。寻拜贝州刺史。性清苦，不受公料，家无余财。其子尝啖官厨饼，士文枷之于狱累日，杖之二百，步送还京，僮隶无敢出门。所买盐菜，必于外境。凡有出入，皆封署其门，亲故绝迹，庆吊不通。法令严肃，吏人贴服，道不拾遗。凡有细过，必深文陷害之。尝入朝，遇上赐公卿入左藏，任取多少。人皆极重，士文独口衔绢一匹，两手各持一匹。上问其故，士文曰：“臣口手俱足，余无所须。”上异之，别赍遗之。士文至州，发摘奸吏，尺布斗粟之赃，无所宽贷，得千人奏之，悉配防岭南。亲戚相送，哭声遍于州境。至岭南，遇瘴厉死者十八九，于是父母妻子唯哭士文。士文闻之，令人捕搦，捶楚盈前，而哭者弥甚。司马京兆韦焜、清河令河东赵达十人并苛刻，唯长史有惠政，时人语曰：“刺史罗刹政，司马蝮蛇瞋，长史含笑判，清河生吃人。”上闻，叹曰：“士文暴过猛兽。”竟坐免。未几为雍州长史，谓人曰：“我向法深，不能窥候要贵，无乃必死此官。”及下车，执法严正，不避贵戚，宾客莫敢至门。人多怨望。士文从妹为齐氏嫔，有色，齐灭后，赐薛公长孙览。览妻郑氏妒，谮之文献后，后令览离绝。士文耻之，不与相见。后应州刺史唐君明居母忧，娉以为妻，由是君明、士文并为御史所劾。士文性刚，在狱数日，愤恚而死，家无余财，有三子，朝夕不继，亲宾无赡之者。



  韩轨，字百年，太安狄那人也。少有志操，性深沉，喜怒不形于色。神武镇晋州，引为镇城都督。及起兵于信都，轨赞成大策。从破尔朱兆于广阿，又从韩陵阵，封平昌县侯。仍督中军，从破尔朱兆于赤谼岭。再迁泰州刺史。甚得边和。神武巡泰州，欲以轨还，仍赐城人户别绢布两匹。州人田昭等七千户皆辞不受，唯乞留轨。神武嘉叹，乃留焉。频以军功，进封安德郡公。迁瀛州刺史，在州聚敛，为御史纠劾，削除官爵。未几，复其安德郡公。历位中书令、司徒。齐受禅，封安德郡王。轨妹为神武所纳，生上党王涣，复以勋庸，历登台铉。常以谦恭自处，不以富贵骄人。后拜大司马，从文宣征蠕蠕，在军暴疾薨。赠假黄钺，太宰、太师，谥曰肃武。皇建初，配飨文襄庙庭。 



  子晋明嗣。天统中，改封东莱王。晋明有侠气，诸勋贵子孙中最留心学问。好酒诞纵，招引宾客，一席之费，动至万钱，犹恨俭率。朝庭处之贵要之地，必以疾辞。告人云：“废人饮美酒、封名胜，安能作刀笔吏返披故纸乎？”武平末，除尚书左仆射，百余日便谢病解官。 



  潘乐，字相贵，广宁石门人也。本广宗大族，魏世分镇北边，因家焉。父永，有技艺，袭爵广宗男。乐初生，有一雀止其母左肩，占者咸言富贵之征，因名相贵，后始为字。及长，宽厚有胆略。初归葛荣，授京兆王，时年十九。荣败，随尔朱荣，为别将讨元颢，以功封敷城县男。齐神武出牧晋州，引乐为镇城都将。从破尔朱兆于广阿，进爵广宗县伯。累以军功拜东雍州刺史。神武尝议欲废州，乐以东雍地带山河，境连胡、蜀，形胜之会，不可弃也，遂如故。后破周师于河阴，议欲追之，令追者在西，不愿者东，唯乐与刘丰居西。神武善之，以众议不同而止。改封金门郡公。文宣嗣事，镇河阳，破西将杨檦等。时帝以怀州刺史平鉴等所筑城深入敌境，欲弃之，乐以轵关要害，必须防固，乃更修理，增置兵将，而还镇河阳，拜司空。齐受禅，乐进玺绶。进封河东郡王，迁司徒。周文东至崤、陕，遣其行台侯莫陈崇自齐子岭趣轵关，仪同杨檦从鼓钟道出建州，陷孤公戍。诏乐总大众御之。乐昼夜兼行，至长子，遣仪同韩永兴从建州西趣崇，崇遂遁。又为南道大都督，讨侯景。乐发石鳖，南度百余里，至梁泾州。泾州旧在石梁，侯景改为怀州，乐获其地，仍立泾州，又克安州。除瀛州刺史，仍略淮、汉。天保六年，薨于悬瓠。赠假黄钺，太师、大司马、尚书令。 



  子子晃嗣。诸将子弟，率多骄纵，子晃沉密谨悫，以清净自居。尚公主，拜驸马都尉。武平末，为幽州道行台右仆射、幽州刺史。周师将入邺，子晃率突骑数万赴援。至博陵，知邺城不守，诣冀州降。周授上开府。隋大业初卒。 



  【译文】



  窦泰，字世宁，是大安地捍殊人氏。其远祖是清河观津的后裔。祖父宝罗，北魏统万镇将，因而安家于北边。父亲宝乐，北魏末年破六韩拔陵作乱，与镇将杨钩固守，遇害。窦泰贵宠之后，追赠为司徒。当初，窦泰之母梦见突起风雷，好像要下雨，便出屋到庭院中观看，见电闪雷鸣，雨点飘洒，忽然惊醒，一身冷汗，于是怀孕。到时候却不能分娩，很惊怕，有巫婆说：“你渡河让河水打湿裙子，就容易产子了。”便走到河边，忽见一人对她说：“你该生贵子，但要迁居到南方去。”宝泰之母听从了。不久便生下宝泰。及至长大成人，擅长骑射，有勇有谋。窦泰父兄都战死在镇上，他便自己背着父兄骸骨投奔尔朱荣。因为随军讨伐邢呆的功劳，赐爵为广阿子。高祖在晋州经营时，请求让窦泰来任镇城都督，参与谋划军事。不断升迁任侍中、京畿大都督，不久又兼御史中尉。宝泰以功臣贵戚身份居此要职，虽然没有纠弹几个人，但百官都畏惧他。



  束魏天平三年，高祖西征，令窦泰从潼关进入关内。四年，宝泰行至小关，被周文帝偷袭，全军覆没，宝泰自杀。遣以前，寅泰将从邺城出师时，当地有个惠化尼编了个顺口溜说：“实行台，去不回。”未出发前一夜，三更天时，忽然有穿着红色衣帽敷千人进入台中，声称“捉拿宣主慰”，连宿值人员都受了惊，他们进入好几间房子，不久又离去了。天亮后发现门镇没什么异常，知道是仙人来指点了，都知道此战必败。死后赠大司马、太尉、录尚书事，谧号为武贞。宝泰之妻，是武明皇后娄氏之妹。窦泰虽是以亲戚关系而被重视，但他的功勋却是自己建立的。北齐受禅建国后，派人致祭于墓。皇建初年，将他陪祭于高祖庙中。其子实孝敬嗣其爵位，位至仪同三司。



  尉景，字士真，善无人。秦、漠设置尉候官职，他祖上有任尉职的，因而以尉为姓氏了。尉景个性温良忠厚，很有点侠义气度。北魏孝昌年问，北方诸镇造反，尉景和高祖入杜洛周之军，后一起投奔尔朱荣。因军功封为博野县伯。后来随高祖在信都起兵。韩陵之战，惟有他遣一支部队失利了。高祖入洛阳，留他镇守邺城。不久进封为公。



  尉景的妻子常山君，是高祖的亲姊。他因贵戚身份，每逢有军事行动，都跟犀狄干一道常被委以重任。但他不能忘利，高祖常嫌恶他的追逐财利而责备他。改任冀州刺史，又大肆钠贿，征发夫役打猎，一次就死了三百人。一次，库狄干和尉景一起在高祖处做客，库狄干请求做御史中尉。高祖问库狄干：“为什么想着要当个名望不高的官儿呢?”库狄干说：“为了捉尉景。”高祖大笑，叫宫中优伶石董桶打趣尉景。董桶便上前剥他的衣服，口中说：“你老人家剥老百姓，我干什么不剥您呢?”高祖告诫他说：“可不要再贪婪了。”尉景回答说：“跟你比比，看谁家生计更多。我衹不过从百姓身上取，你却分割天子的国税国库。”高祖笑而不答。改封长乐郡公。历任太保、太傅，因隐藏逃犯被弹劾软禁在家。他便派崔暹对文襄说：“传句话给阿惠儿，是不是富贵了就想杀掉我了?”高祖听了遣话就哭了，到皇上那儿求情说：“我没有尉景，就不会有今天。”求了三次，皇上才释放了他。于是降职为骠骑大将军、开府仪同三司。高祖去拜访他，他气恼地躺着不动，大叫道：“来催命杀我啦!”妻子常山君对神武说：“人老快死啦，何必催逼得遣么紧?”又说：“我为了你汲水时手上都长满了老茧。”伸出手来给弟弟看。高祖抚摸着尉景，不禁弯腰屈膝。这之前，尉景有一匹果下马，文襄想要，尉景不肯给，说：“土相扶作墙，人相扶当王。一匹马我都不得保住还要让你要去!”高祖当着尉景和常山君的面责备文襄，狠狠地抽打他。常山君哭着救护文襄。尉景说：“小孩儿由着您娇惯去，放作你的心腹宝贝，何必这么干号湿哭地不让打呢!”不久任他为青州刺史，他的性格一下子变了很多，百姓安于他的治理。征召他为大司马。得病，死在青州。赠给他太师、尚书令。北齐建国后，因尉景是元勋，下韶祭告于其墓。皇建初年，他的牌位陪祭于神武之庙，追封为长乐王。



  其子尉粲，少年时就出任显要官职，性格粗鲁。天保初年，封库狄干等为王，尉粲以其父没有封王，十分恼恨，十几天闭门不上朝。皇上奇怪，派人到府上询问。他隔着门对使者说：“天子不封我父亲王位，我不如去死。”使者说：“你也得开开门接受皇上的指示啊。”尉粲便弯弓隔门射使者。使者把逭情况汇报上去，文宣委托段韶来劝谕他。尉粲见了段韶，衹是捶胸痛哭，不答一个字。文宣帝亲自到他家裹去慰勉，这才上朝。不久朝廷追封尉景为长乐王。由尉粲袭封。位至司徒、太傅，死去。其子世辩袭爵。北周大军将攻入邺都前夕，派尉世辩带千余人马出城侦察形势。他走出滏口，登上高坡向西张望，遥见群乌飞起，以为是北周大军的旗帜，立刻调转马头往回奔，走到紫陌桥，还不敢回头看。到隋开皇年间，死在浙州刺史任上。



  娄昭，字菩萨，代郡平城人，是武明皇后的舅舅。其祖父娄提，为人豪雄有器识，家僮以千数，牛马以山谷来量。他喜好周济别人，人士都归附于他。北魏太武帝时，因功封为真定侯。其父内干，有武力，没有任官就去世了。娄昭荣贵后，魏朝廷追赠内干为司徒。北齐受禅建国，追封为太原王。娄昭为人方正雅直，有大度深谋，腰围八尺，骑射无人能比。高祖自幼就很看重他。娄昭也早具慧眼识英雄，对高祖总是躬身礼敬。常随高祖外出打猎，每每认真劝诫高祖不宜乘危历险，应保重自己。



  高祖将要对信都用兵，娄昭支持他的决策，就任他为中军大都督。随从高祖破尔朱兆于广阿，封为安喜县伯，改为济北公，又改为濮阳郡公，拜任领军将军。东魏孝武帝将与高祖分裂，娄昭称病回到晋阳。随高祖入洛阳。兖州刺史樊子鹄造反，以娄昭为束道大都督去讨伐他。子鹄死后，诸将劝娄昭将其党羽全部捕杀干净。娄昭说：“这个州不像样子，横遭战乱破坏蹂躏，该痛恨的是头领，别的人有什么罪责!”便一律释放了。后来转任大司马，仍旧任领军。升为司徒，又外放任定州刺史。娄昭好饮酒，晚年得偏瘫，虽治好了，还是不能处理繁重政务，在州把事情都委托给僚属们去办，娄昭衹是抓大的要害而已。死在任上。朝廷赠给假黄钹、太师、太尉，谧号为武。北齐接受禅让建国，下诏于其墓祭告，追封为太原王。皇建初年，使其陪祭于高祖之庙。长子娄仲达袭爵。改封濮阳王。



  其次子娄定远，年轻时就历任要职，外戚中衹有他最受武成帝的偏爱亲热。特封为临淮郡王。武成帝死前，他与赵郡王等人同受顾命，位至司空。赵郡王上奏罢免和士开，娄定速参与谋划。他竟受了和士开的贿赂，致使赵郡王蒙难，他就这么贪婪卑鄙。不久拜任瀛州刺史。当初．其弟季略，穆提婆要他的艺妓，定远拒绝了。因为高思好作乱，提婆指使临淮国郎中令告娄定远与高思好通谋，后主令开府段畅率三千骑前往缉捕定远，又令侍御史赵秀通到瀛州，以贪脏事弹劾定远。定远怀疑朝廷有变，便上吊自杀了。



  娄昭哥哥的儿子娄散字佛仁，其父娄拔，任北魏南部尚书。娄散幼年丧父，是叔父娄昭抚养长大的。任高祖帐内都督，封为掖县子，逐步迁升任光州刺史，在任贪纵，被文襄帝严责。后来改封九门县公。北齐接受禅让建国，被任命为领军将军，另封安定侯。娄叙没有什么本领，衹凭外戚身份被看重，纵情于女色财利。他任瀛州刺史，聚敛无度，不知满足。皇建之初，封为束安王。大宁元年，又进位司空。平定高归彦之叛于冀州，返回后拜任司徒。河清三年，因为滥杀无辜，被尚书左丞宋仲羡所弹劾，经过赦免才放出来。不久任命为太尉，以其所立军功而升任大司马。武成帝来到河阳，又下令派他统领偏师去驻守悬瓠。娄龈在豫州境内竟然滞留了一百多天，专门横行不法；下诏免去其官职，以王的身份回府。不久拜任太尉，死。朝廷赠予大司马。其子娄子彦继位。子彦任开府仪同三司。



  犀狄干，善无人。曾祖父越豆眷，北魏道武帝时因为有功，割善无西部腊污山地区方圆百里来安置他。后来他率领部落北迁，因而定居于朔北。库狄干耿直少言寡语，有武艺。北魏正光初年，他扫除叛党，拜任将军，在宫廷内值宿。因为家在北方寒冷地带，不适应南方暑热，因而冬天入京师，夏天即返回家乡。孝昌元年，北边扰乱，他奔向云中，被刺史费穆送给了氽朱荣，以军主身份随氽朱荣入洛。



  后来随同高祖起兵，击败四胡于韩陵，被封为庐垩钟公，不久进封为郡公。2蝗战役中，诸将均获大捷，衹有他退了兵。高祖因他以往有功，竟没有追究责罚他。不久改任太保、太傅。及至台处蜜据亘宅生反叛，区担去讨伐他，就以厘涂为大都督前锋。库狄干受命不回家就出征，路见娄量不吃饭就赶路，堡量派骑从追送吃食给他。时塞童自己带兵到了盗盐，军容雄壮整齐。诸将不想南渡，库狄干决计渡河南下，高祖带大兵赶到，于是大破叛军。回师后，任定州刺史。他不熟悉衙门事务，嫌万事烦神，他清静简约，不愿被官署官吏所打扰。升为太师。天保初年，因他是丢平年间的功臣，辅佐高祖，封为章武郡王，转任太宰。



  厘墨匕王娶产担妹乐陵长公主，以贵戚身份受厚待。自从参预勤王以来，常统率大众，威望特别高，为诸将所佩服。然此人最为严猛，曾亲到京师，毯盗王五耋左在厅堂上言耍过度，诸公卿大臣没一个能当面指斥他的，库狄干严肃地指责他，孝友很惭愧，时人都称赞库狄干。死后，赠给他假黄铁，太宰，给租椋丧车，谧为景烈。库狄干不识字，署名“干”字时，从下往上倒着画笔画，人们戏称为穿锥。还有一位武将名为王周，署名时先写裹面的“吉”字，再昼外边。二人到子孙辈才都识了字。库狄干在皇建初年陪祭于高祖之庙。子库狄敬伏，官至仪同三司，死后，子库狄士文继承爵位。



  库狄士文个性孤僻，即使对邻里亲朋也不苟言笑，无人与他亲近。在北齐，袭封章武郡王，拜位领军将军。北周武帝平定邺都，山东名门望族纷纷开门迎候，惟闭门不出。周武帝奇怪这个人，授予他开府仪同三司、随州刺史。隋文帝接受禅让建国，加任上开府，封为湖陂县子。不久拜任贝州刺史。此人性情清苦，不接受公家补贴，家无多余财产。其子曾吃了官厨一块饼，他将儿子关在狱中好几天，打了二百大板，又徒步送回京城。他家僮仆奴才不敢出门，所买盐菜，一定到境外去购。凡有出入，他都封门加条，亲朋故友绝迹，互不通庆吊，没有红白往来。法令特别严肃，吏民帖服，道不拾遣。凡有小过失，库狄士文必定要严办。一次入朝，遇皇上赐公卿入国库，听任取多取少。人人都取得背不动，惟有士文衹是口中衔一匹绢，双手各拿一匹绢。皇上问他，他说：  “我口手都有了，别的再没什么需要了。”皇上很惊奇，另外派人送给他一些物品。库狄士文回到州襄，揭发奸吏，尺布斗粟之脏也一一清算，绝不宽容，查得千人，上奏后一律流放岭南去戍边。亲戚相送，哭声传遍州境。到了岭南，遇瘴气患流行病死的十之八九，于是父母妻子儿女衹哭士文。士文知道了，派人四处逮捕，面前尽是挨打受鞭的人，而哀号的人更多更厉害了。本州的司马京兆人韦焜、清河令河东人趟达二人也都极苛毒，祇有长史宽松些。社会上流传说：“刺史是个间罗王，司马毒辣如蝮蛇，长史判案带着笑，清河生吞活剥人。”皇上知道了，叹息说：“士文强暴过于猛兽。”就把他免了官。不久让他去当雍州长史，他对人说：“我向来用法严厉，不会看贵人眼色行事，恐怕就要死在这任官上了。”及上任，执法极严正，不避贵戚权要，宾客没有敢到他门上来的。人们都埋怨他。库狄士文的堂妹在齐时为宫嫔，长得漂亮，齐灭亡之后，被赐给薛公长孙览。星茎冀的妻子塑旦好嫉妒，在文献皇后面前说她的坏话，皇后就叫长孙览把她给休了。犀狄士文引以为耻，不与相见。后来应州刺史唐君明死了母亲，居丧守孝期间娶她为妻，御史将唐君明和屋迭土塞都弹劾了。±塞个性刚直，在狱敷，愤恨而死。死后，家无余财。有三个儿子，竟然朝不保夕，缺衣乏食，也没有亲朋给点接济。



  韩轨字百年，是太安地区狄那人氏。此人年少有操行有大志，性格深沉稳重，喜怒不形于色。直担守置业时，引荐他为镇城都督。到值都起兵时，韩轨支持成就大事。随高祖在广阿击败氽朱兆，又攻破壁堕敌阵，封为平昌县侯。仍督中军，破尔朱兆于赤微岭。改任泰州刺史，很得安边之效。高祖巡视泰州时，准备调韩轨回朝，便赐给州城人户各家绢布两匹。州人田昭等七千户都辞谢不受领，衹求留下韩轨。高祖称赞表扬堕克，就把他留了下来。多次立下军功，进封为安德郡公。迁任遮刺史，在州聚敛，被御史纠弹，削掉了他的官爵。不久，恢复安德郡公爵位。历任中书令、司徒。北齐接受惮让建国，封为安德郡王。整塾之妹被直趄所娶，生上甚王直逸，又因逭层勋戚关系而曾任朝廷颢职。他能谦恭自处，不以富贵骄人。后来拜任大司马，随塞宣出征垩铝，在军中暴病而死。朝廷赠予假黄铁，太宰、太师，谧号码肃武。皇建之初，使其陪祭于塞塞童庙。其子置塱袭爵。丢铲年间，改封为塞苤王。整置塱为人有侠气，在所有勋贵子孙中是最留心学问的一位。他好酒放纵，招待宾客，一席花费动辄万钱还嫌太寒酸。朝廷安排他在显贵的位子上，他必定称病推辞，告诉别人说：“荒废别人饮美酒、面对名胜，人怎么可以做刀笔吏批阅故纸呢?”武平末年，拜任尚书左仆射，百余日便推说有病自己解职回家了。



  潘乐，字相贵，是广宁郡石门人。原是广宗的大族，北魏时分镇北疆，因而安家在那儿。其父潘永，有技艺，袭爵为广宗男。潘乐初生时，有一雀飞止其母左肩，占卜的人都说是富贵的征兆，因此起名相贵，后来才改作表字的。及至长大成人，宽厚有胆略。初投葛荣，授予京兆王，时方十九岁。葛荣失败，追随氽朱荣，任别将讨伐元颢，因战功封为敷城县男。



  后北齐高祖出守晋州，引荐潘乐为镇城都将。随大军破尔朱兆于广阿，进爵为广宗县伯。积军功拜任束雍州刺史。高祖曾打算撤销此州，潘乐认为此地山河形胜，境连西魏舆梁，为军事要地，不可轻废。于是如故。后来破周军于河阴，商议追击，高祖下令愿追者在西，不主张追击者在束边，祇有潘乐和刘丰在西边。高祖赞许他们，但因大多数人不同意追击，所以收兵。潘乐改封为金门郡公。文宣帝继位主政，他镇守河阳，打败西魏将杨树等人。逭时皇上以怀州刺史平鉴等人所筑之城深入敌境，打算放弃掉。潘乐认为轵关十分重要，必须严防死守，就加意重新修固，增兵添将，自己还镇河阳。拜任司空。北齐接受禅让建国时，潘乐进献玺绶，进封为河东郡王，迁升为司徒。周文发兵东侵至崤、陕，派遣他的行台侯莫陈崇由齐子岭直逼帜关，又派仪同杨树从鼓钟道出击建州，攻下了孤公戍。朝廷诏命潘乐统领大军抵御。潘乐昼夜兼程，行至长子，分派仪同韩永兴从建州西进攻侯莫陈崇，侯莫陈崇引军而逃。潘乐又拜任南道大都督，讨伐侯景。他发兵于石鳌，南下百余里，直达梁的泾州。泾州州治原在石梁，侯景改为怀州，潘乐攻下其地，仍恢复州治在泾州。又攻下安州。拜任瀛州刺史，继续带兵经略淮、漠一带。天保六年，在悬瓠去世。朝廷赠予假黄敛，太师、大司马、尚书。其子潘子晃嗣爵。当时诸将子弟，大多骄纵不法，而潘子晃则沉静谨慎，清静自守。娶公主为妻，拜任驸马都尉。武平末年，任幽州道行台右仆射、幽州刺史。北周大军将攻入邺都了，荡王昱率领数万突骑兵驰援，进抵坛堕，知墓困已失守，便到冀业请降。韭周授予他上开府。鹰大业初年去世。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



 卷十六 列传第八 段荣(子韶)

  【原文】



  段荣，字子茂，姑臧武威人也。祖信，仕沮渠氏，后入魏，以豪族徙北边，仍家于五原郡。父连，安北府司马。荣少好历术，专意星象。正光初，语人曰：“ 《易》云‘观于天文以察时变’，又曰‘天垂象，见吉凶’，今观玄象，察人事，不及十年，当有乱矣。”或问曰：“起于何处，当可避乎？”荣曰：“构乱之源，此地为始，恐天下因此横流，无所避也。”未几，果如言。荣遇乱，与乡旧携妻子，南趣平城。属杜洛周为乱，荣与高祖谋诛之，事不捷，共奔尔朱荣。后高祖建义山东，荣赞成大策。为行台右丞，西北道慰喻大使，巡方晓喻，所在下之。高祖南讨邺，留荣镇信都，仍授镇北将军，定州刺史。时攻邺未克，所须军资，荣转输无阙。高祖入洛，论功封姑臧县侯，邑八百户。转授瀛州刺史。荣妻，皇后姊也，荣恐高祖招私亲之议，固推诸将，竟不之州。寻行相州事，后为济州刺史。天平三年，转行泰州事。荣性温和，所历皆推仁恕，民吏爱之。初，高祖将图关右，与荣密谋，荣盛称未可。及渭曲失利，高祖悔之，曰：“吾不用段荣之言，以至于此。”四年，除山东大行台、大都督，甚得物情。元象元年，授仪同三司。二年五月卒，年六十二。赠使持节、定冀沧瀛四州诸军事、定州刺史、太尉、尚书左仆射，谥曰昭景。皇建初，配飨高祖庙庭。二年，重赠大司马、尚书令、武威王。长子韶嗣。 



  韶，字孝先，小名铁伐。少工骑射，有将领才略。高祖以武明皇后姊子，尽器爱之，常置左右，以为心腹。建义初，领亲信都督。中兴元年，从高祖拒尔朱兆，战于广阿。高祖谓韶曰：“彼众我寡，其若之何？”韶曰：“所谓众者，得众人之死；强者，得天下之心。尔朱狂狡，行路所见，裂冠毁冕，拔本塞源，邙山之会，搢绅何罪，兼杀主立君，不脱旬朔，天下思乱，十室而九。王躬昭德义，除君侧之恶，何往而不克哉！”高祖曰：“吾虽以顺讨逆，奉辞伐罪，但弱小在强大之间，恐无天命，卿不闻之也？”答曰：“韶闻小能敌大，小道大淫，皇天无亲，唯德是辅，尔朱外贼天下，内失善人，知者不为谋，勇者不为斗，不肖失职，贤者取之，复何疑也。”遂与兆战，兆军溃。攻刘诞于邺。及韩陵之战，韶督率所部，先锋陷阵。寻从高祖出晋阳，追尔朱兆于赤谼岭，平之。以军功封下洛县男。又从袭取夏州，擒斛律弥娥突，加龙骧将军、谏议大夫，累迁武卫将军。后恩赐父荣姑臧县侯，其下洛县男启让继母弟宁安。



  兴和四年，从高祖御周文帝于邙山。高祖身在行间，为西魏将贺拔胜所识，率锐来逼。韶从傍驰马引弓反射，一箭毙其前驱，追骑慑惮，莫敢前者。西军退，赐马并金，进爵为公。



  武定四年，从征玉壁。时高祖不豫，攻城未下，召集诸将，共论进止之宜。谓大司马斛律金、司徒韩轨、左卫将军刘丰等曰：“吾每与段孝先论兵，殊有英略，若使比来用其谋，亦可无今日之劳矣。吾患势危笃，恐或不虞，欲委孝先以邺下之事，何如？”金等曰：“知臣莫若君，实无出孝先。”仍谓韶曰：“吾昔与卿父冒涉险艰，同奖王室，建此大功。今病疾如此，殆将不济，宜善相翼佐，克兹负荷。” 即令韶从显祖镇邺，召世宗赴军。高祖疾甚，顾命世宗曰：“段孝先忠亮仁厚，智勇兼备，亲戚之中，唯有此子，军旅大事，宜共筹之。”五年春，高祖崩于晋阳，秘不发丧。俄而侯景构乱，世宗还邺，韶留守晋阳。世宗还，赐女乐十数人，金十斤，缯帛称是，封长乐郡公。世宗征颍川，韶留镇晋阳。别封真定县男，行并州刺史。显祖受禅，别封朝陵县，又封霸城县，加位特进。启求归朝陵公，乞封继母梁氏为郡君。显祖嘉之，别以梁氏为安定郡君。又以霸城县侯让其继母弟孝言。论者美之。 



  天保三年，为冀州刺史、六州大都督，有惠政，得吏民之心。四年十二月，梁将东方白额潜至宿预，招诱边民，杀害长吏，淮、泗扰动。五年二月，诏征韶讨之。既至，会梁将严超达等军逼泾州；又陈武帝率众将攻广陵，刺史王敬宝遣使告急；复有尹思令率众万余人谋袭盱贻。三军咸惧。韶谓诸将曰：“自梁氏丧乱，国无定主，人怀去就，强者从之。霸先等智小谋大，政令未一，外托同德，内有离心，诸君不足忧，吾揣之熟悉矣。”乃留仪同敬显俊、尧难宗等围守宿预，自将步骑数千人倍道赴泾州。途出盱眙，思令不虞大军卒至，望旗奔北。进与超达合战，大破之，尽获其舟舰器械。谓诸将士曰：“吴人轻躁，本无大谋，今破超达，霸先必走。” 即回赴广陵。陈武帝果遁去。追至杨子栅，望扬州城乃还，大获其军资器物，旋师宿预。六月，韶遣辩士喻白额祸福，白额于是开门请盟。韶与行台辛术等议，且为受盟。盟讫，度白额终不为用，因执而斩之，并其诸弟等并传首京师。江淮帖然，民皆安辑。显祖嘉其功，诏赏吴口七十人，封平原郡王。清河王岳之克郢州，执司徒陆法和，韶亦豫行，筑层城，于新蔡立郭默戍而还。皇建元年，领太子太师。大宁二年，除并州刺史。高归彦作乱冀州，诏与东安王娄睿率众讨平之，迁太傅，赐女乐十人，并归彦果园一千亩。仍莅并州，为政举大纲，不存小察，甚得民和。 



  十二月，周武帝遣将率羌夷与突厥合众逼晋阳，世祖自邺倍道兼行赴救。突厥从北结阵而前，东距汾河，西被风谷。时事既仓卒，兵马未整，世祖见如此，亦欲避之而东。寻纳河间王孝琬之请，令赵郡王尽护诸将。时大雪之后，周人以步卒为前锋，从西山而下，去城二里。诸将咸欲逆击之。诏曰：“步人气势自有限，今积雪既厚，逆战非便，不如阵以待之。彼劳我逸，破之必矣。”既而交战，大破之，敌前锋尽殪，无复孑遗，自余通宵奔遁。仍令韶率骑追之，出塞不及而还。世祖嘉其功，别封怀州武德郡公，进位太师。 



  周冢宰宇文护母阎氏先配中山宫，护闻阎尚存，乃因边境移书，请还其母，并通邻好。时突厥屡犯边，韶军于塞下。世祖遣黄门徐世荣乘传赍周书问韶。韶以周人反覆，本无信义，比晋阳之役，其事可知。护外托为相，其实王也，既为母请和，不遣一介之使申其情理，乃据移书即送其母，恐示之弱。如臣管见，且外许之，待后放之未晚。不听。遂遣使以礼将送。护既得母，仍遣将尉迟迥等袭洛阳。诏遣兰陵王长恭、大将军斛律光率众击之，军于邙山之下，逗留未进。世祖召谓曰：“今欲遣王赴洛阳之围，但突厥在此，复须镇御，王谓如何？”韶曰：“北虏侵边，事等疥癣，今西羌窥逼，便是膏肓之病，请奉诏南行。”世祖曰：“朕意亦尔。”乃令韶督精骑一千，发自晋阳。五日便济河，与大将共量进止。韶旦将帐下二百骑与诸军共登邙阪，聊观周军形势。至大和谷，便值周军，即遣驰告诸营，追集兵马。仍与诸将结阵以待之。韶为左军，兰陵王为中军，斛律光为右军，与周人相对。韶遥谓周人曰：“汝宇文护幸得其母，不能怀恩报德，今日之来，竟何意也？”周人曰：“天遣我来，有何可问。”韶曰：“天道赏善罚恶，当遣汝送死来耳。”周军仍以步人在前，上山逆战。韶以彼徒我骑，且却且引，待其力弊，乃遣下马击之。短兵始交，周人大溃。其中军所当者，亦一时瓦解，投坠溪谷而死者甚众。洛城之围，亦即奔遁，尽弃营幕，从邙山至谷水三十里中，军资器物弥满川泽。车驾幸洛阳，亲劳将士，于河阴置酒高会，策勋命赏，除太宰，封灵武县公。天统三年，除左丞相，永昌郡公，食沧州干。 



  武平二年正月，出晋州道，到定陇，筑威敌、平寇二城而还。二月，周师来寇，遣韶与右丞相斛律光、太尉兰陵王长恭同往捍御。以三月暮行达西境。有柏谷城者，乃敌之绝险，石城千仞，诸将莫肯攻围。韶曰：“汾北、河东，势为国家之有，若不去柏谷，事同痼疾。计彼援兵，会在南道，今断其要路，救不能来。且城势虽高，其中甚狭，火弩射之，一旦可尽。”诸将称善，遂鸣鼓而攻之。城溃，获仪同薛敬礼，大斩获首虏，仍城华谷，置戍而还。封广平郡公。



  是月，周又遣将寇边。右丞相斛律光先率师出讨，韶亦请行。五月，攻服秦城。周人于姚襄城南更起城镇，东接定阳，又作深堑，断绝行道。韶乃密抽壮士，从北袭之。又遣人潜渡河，告姚襄城中，令内外相应。渡者千有余人，周人始觉。于是合战，大破之，获其仪同若干显宝等。诸将咸欲攻其新城，韶曰：“此城一面阻河，三面地险，不可攻，就令得之，一城地耳。不如更作一城壅其路，破服秦，并力以图定阳，计之长者。”将士咸以为然。六月，徙围定阳，其城主开府仪同杨范固守不下。韶登山望城势，乃纵兵急攻之。七月，屠其外城，大斩获首级。时韶病在军中，以子城未克，谓兰陵王长恭曰：“此城三面重涧险阻，并无走路，唯恐东南一处耳。贼若突围，必从此出，但简精兵专守，自是成擒。”长恭乃令壮士千余人设伏于东南涧口。其夜果如所策，贼遂出城，伏兵击之，大溃，范等面缚，尽获其众。



  韶疾甚，先军还。以功别封乐陵郡公。竟以疾薨。上举哀东堂，赠物千段、温明秘器、辒辌车，军校之士陈卫送至平恩墓所，发卒起冢。赠假黄钺、使持节、都督朔并定赵冀沧齐兖梁洛晋建十二州诸军事，相国、太尉、录尚书事、朔州刺史，谥曰忠武。



  韶出总军旅，入参帷幄，功既居高，重以婚媾，望倾朝野。长于计略，善于御众，得将士之心，临敌之日，人人争奋。又雅性温慎，有宰相之风。教训子弟，闺门雍肃，事后母以孝闻，齐世勋贵之家罕有及者。然僻于好色，虽居要重，微服间行。有皇甫氏，魏黄门郎元瑀之妻，弟谨谋逆，皇甫氏因没官。韶美其容质，上启固请，世宗重违其意，因以赐之。尤啬于财，虽亲戚故旧略无施与。其子深尚公主，并省丞郎在家佐事十余日，事毕辞还，人唯赐一杯酒。长子懿嗣。 



  懿，字德猷，有资仪，颇解音乐，又善骑射。天保初，尚颍川长公主。累迁行台右仆射，兼殿中尚书，出除兖州刺史。卒。子宝鼎嗣。尚中山长公主，武平末，仪同三司。隋开皇中，开府仪同三司、骠骑大将军，大业初，卒于饶州刺史。 



  韶第二子深，字德深。美容貌，宽谨有父风。天保中，受父封姑臧县公。大宁初，拜通直散骑侍郎。二年，诏尚永昌公主，未婚，主卒。河清三年，又诏尚东安公主。以父频著大勋，累迁侍中、将军、源州大中正，食赵郡干。韶病笃，诏封深济北王，以慰其意。武平末，徐州行台左仆射、徐州刺史。入周，拜大将军，郡公，坐事死。 



  韶第三子德举，武平末，仪同三司。周建德七年，在邺城与高元海谋逆，诛。 



  韶第四子德衡，武平末，开府仪同三司，隆化时，济州刺史。入周，授仪同大将军。



  韶第七子德堪，武平中，仪同三司。隋大业初，汴州刺史，卒于汝南郡守。 



  荣第二子孝言，少警发有风仪。魏武定末，起家司徒参军事。齐受禅，其兄韶以别封霸城县侯授之。累迁仪同三司、度支尚书、清都尹。孝言本以勋戚绪余，致位通显，至此便骄奢放逸，无所畏惮。曾夜行，过其宾客宋孝王家宿，唤坊民防援，不时应赴，遂拷杀之。又与诸淫妇密游，为其夫觉，复恃官势，拷掠而殒。时苑内须果木，科民间及僧寺备输，悉分向其私宅种植。又殿内及园中须石，差车牛从漳河运载，复分车回取。事悉闻彻，出为海州刺史。寻以其兄故，征拜都官尚书，食阳城郡干，仍加开府。迁太常卿，除齐州刺史，以赃贿为御史所劾。属世祖崩，遇赦免。拜太常卿，转食河南郡干，迁吏部尚书。 



  祖珽执政，将废赵彦深，引孝言为助。除兼侍中，入内省，典机密，寻即正，仍吏部尚书。孝言既无深鉴，又待物不平，抽擢之徒，非贿则旧。有将作丞崔成，忽于众中抗言曰：“尚书天下尚书，岂独段家尚书也！”孝言无辞以答，惟厉色遣下而已。寻除中书监，加特进。又托韩长鸾，共构祖珽之短。及祖出后，孝言除尚书右仆射，仍掌选举，恣情用舍，请谒大行。敕浚京城北隍，孝言监作，仪同三司崔士顺、将作大匠元士将、太府少卿郦孝裕、尚书左民郎中薛叔昭、司州治中崔龙子、清都尹丞李道隆、邺县令尉长卿、临漳令崔象、成安令高子彻等并在孝言部下。典作日，别置酒高会，诸人膝行跪伏，称觞上寿，或自陈屈滞，更请转官，孝言意色扬扬，以为己任，皆随事报答，许有另授。富商大贾多被铨擢，所进用人士，咸是粗险放纵之流。寻迁尚书左仆射，特进、侍中如故。 



  孝言富贵豪侈，尤好女色。后娶娄定远妾董氏，大耽爱之，为此内外不和，更相纠列，坐争免官，徙光州。隆化败后，有敕追还。孝言虽黩货无厌，恣情酒色，然举止风流，招致名士，美景良辰，未尝虚弃，赋诗奏伎，毕尽欢洽。虽草莱之士，粗闲文艺，多引入宾馆，与同兴赏，其贫踬者亦时有乞遗。世论复以此多之。齐亡入周，授开府仪同大将军，后加上开府。



  史臣曰：段荣以姻戚之重，遇时来之会，功伐之地，亦足称焉。韶光辅七君，克隆门业，每出当阃外，或任以留台，以猜忌之朝，终其眉寿。属亭候多警，为有齐上将，岂其然乎？当以志谢矜功，名不逾实，不以威权御物，不以智数要时，欲求覆餗，其可得也？语曰“率性之谓道”，此其效欤？ 



  赞曰：荣发其原，韶大其门。位因功显，望以德尊。 



  【译文】



  段荣，字子茂，姑威武威人。祖父段信，在沮渠氏的北凉政权做官，后入北魏，因是豪门，被迁至北边，就安家于五原郡。其父段连，任安北府司马。段荣自幼好历算星术，专意于星象的考究。北魏正光初年，他对别人说：“《易经》上讲要‘观于天文以察时变，，又说天垂象，见吉凶，现在我观察玄象，研究人事，不到十年，就有大乱了。”有人间他：“造乱起于何处，还可以躲避吗?”段荣说：“造成动乱的祸根，恐怕就从我们这儿开始了，天下因此而溃散，逃都没地方可逃。”不久，果然如他所测。段荣遇乱，就和同乡故老及妻儿南下，来到平城。正遇上杜洛周作乱，段荣和高祖准备消灭他，没有成功，二人投奔了氽朱荣。后来高祖在信都起兵，段荣全力支持成就大计。拜任行台右丞，西北道慰谕大使。他出使晓谕官民，所到之处都归降了。高祖南攻，留他镇守值都，并授与他镇北将军、定州刺史之职。在邺城未攻下时，所需军资都由屋茔转运供给，从不短缺。产担打下盗堡，他因功封为姑臧县侯，食邑八百户。改任瀛州刺史。屋茔之妻，是皇后的姊姊，垦莹怕直狙因此而被人议论说是照顾亲戚，就坚决推辞不赴任。不久代理担业刺史，后来又拜任渣丛刺史。左王三年，改代理泰州刺史。段荣个性温和，所到之处，都公推他的仁慈宽恕，民吏爱戴他。当初，产担打算进军噩右，与昼莹密谋，壁茔强烈地反对。及至大军在渭水失利，高祖很后悔，说：“我不采纳段荣的意见，弄到这个地步。”太平四年，拜任山东大行台、大都督，很得人心。元象元年，任仪同三司，二年五月去世，终年六十二岁。赠使持节、定冀沧瀛四州诸军事、定州刺史、太尉、尚书左仆射，谧号为昭景。皇建初年，牌位入高祖庙配享。二年，重赠大司马、尚书令、武威王。长子段韶嗣爵。



  段韶，字孝先，小名铁伐。年轻时即善于骑射，有做将领的才能。高祖因他是武明皇后的姊姊之子，更喜爱他，看重他，常把他安排在身边，以为心腹。兴兵举义之初，拜任亲信都督。史里元年，随直担抵拒叁苤逃，在卢@作战。直祖对他说：“敌众我寡，你看逭仗该怎么打?”段韶分析说：“所谓众，是得众人的死力；所谓强，是得天下的人心。尔朱氏狂悖，路人皆知。他裂冠毁冕，倒行逆施，拔本塞源，入神皆怒。邙山之会，朝官们有何罪过，竟全都杀了，而且弑主立君，不出十天半月，弄得天下思乱，十家中倒有九家空。大王您亲自申明正义，除皇上身边之恶，何往而不胜!”高祖说：“我们虽说是以顺讨逆，奉命讨伐罪魁，但弱小面临着强大，恐无天命相助，您没有听说过吗?”回答说：“我听说小能敌大，弱能胜强，在于弱小的是正义，强大的是邪恶，又听说皇天无亲，衹对大德者相助。尔塞韭外则戕害天下，内则疏远善良，现在智者不为之谋，勇者不为之斗。历来是不肖者失德失位，贤德者收而取之，还有什么可怀疑犹豫的呢。”于是决战，一举击溃氽朱兆。又攻打刘诞于邺。及至蓥壁之战，壁龃督率部下冲锋陷阵。不久，即随高祖出晋阳，追袭尔朱兆于赤欲岭，消灭了他。以所立军功封为下洛县男。又随军袭取夏业，生擒斛律弥娥突，加任龙骧将军、谏议大夫，多次升迁任武术将军。后来回赐其父之爵姑臧县侯，他本人的下洛县男则申请转让给继母弟段宁安。



  兴和四年，随高祖抵御周文帝于邙山。高祖身在队伍中间，被西魏将贺拔胜认了出来，便带领精锐猛追过来。段韶从——t~11纵马拉弓反射，一箭而毙其先锋，追骑一下子被惊吓住了，没有人敢冲向前。西魏退军，朝廷赐给他骏马黄金，进爵为公。



  武定四年，从征于玉壁。其时高祖生病很重，攻城未下，便召集诸将，共商进退方略。高祖对大司马斛律金、司徒韩轨及左卫将军刘丰等说：“我常与段孝先论兵，他很有军谋才略，如果当初我完全采纳他的意见，也就省了目前的辛苦了。吾今病势沉重，可能没希望了。打算把邺下事务委托给孝先，你们以为如何?”斛律金等说：“知臣莫若君，的确没有比孝先更合适的人选了。”于是对段韶说：“我当年和你父亲冒险履危，共同扶佐皇家，建下了如此功业。现在我病成这个样子，看来没多长时间了。你可要好好地辅佐帮助，不要辜负对你的期望。”当即下令段韶随显祖镇守邺都，召世宗赴军。高祖病危，以顾命托与世宗说：“段孝先忠诚正直，仁厚坦荡，有智有勇，亲戚之中，惟有他出色。军队的大事，应当与他好好商量着办。”武定五年春，高祖在晋阳去世，秘不发丧。不久侯景就叛乱了。世宗回到邺都，孝先留守晋阳。世宗返还时，赐给孝先女乐十数人，金十斤，相应地赐予缯、帛，封为长乐郡公。世宗出征颖川，段韶留守晋阳。另封为真定县男，兼任并州刺史。显祖接受禅让登位，别封朝陵县，又封霸城县，加位为特进。他上书请求归还朝陵公爵位，请封其继母梁氏为郡君。显祖称赏他，另封梁氏为安定郡君。又以霸城县侯让给其继母弟段孝言。议论的人都赞美他。



  天保三年，拜任冀州刺史、六州大都督，有好的政绩，得吏民之心。天保四年十二月，梁将东方白额偷袭宿预，招诱边民，杀害长吏，淮、泗一带为之骚动。五年二月，下令段韶征讨他。到达之后，正逢梁将严超达等军攻泾州；又知陈武帝率大军将攻广陵城。刺史王敬实遣使告急；又有尹思令，率众万余人谋袭盱眙城。三军全畏怯不前。段韶对诸将说：“自从梁丧乱以来，国无定主，人人动摇不定，谁强就跟谁。陈霸先等人智小谋大，政令不一，外表看来似乎同心，实际上离心离德。诸位将军不值得为之担忧，我已经筹划好了。”于是留下仪同敬显俊、尧难宗等围守宿预，自己带领步骑敷千人兼程赶赴泾州。路经盱眙，尹思令想不到大军猝然到达，望风而逃。段韶前进，和严超达合战，大破其军，尽获其舟舰器械。对诸将士说：  “江南人轻率躁进，心中本无长计，现在严超达惨败，陈霸先肯定要引兵而退。”因此回师去护卫广陵。陈霸先果然撤退逃跑了。大军追到杨子栅，望扬州城而还。大获其军资器物，班师回到宿预。六月，段韶派辩士劝谕梁将东方白额讲明利害，白额便打开城门请与盟誓。段韶和行台辛术等商量，暂先受其盟约。盟毕，估计白额终不为我所用，乘机抓起来杀了，连同其诸弟一起传首于京师。从此江、淮宁静，吏民安堵。显祖嘉奖他的功勋，下诏赏给他吴籍奴隶七十口，封为平原郡王。清河王高岳攻克郢州，俘虏其司徒陆法和，他也参加了行动，筑鲁城，在新蔡建郭默戍而还。皇建元年，任太子太师。



  大宁二年，拜任并州刺史。高归彦作乱于冀州，下诏段韶和束安王娄散率众讨伐他。改任太傅，赐女乐十人，及高归彦的果园一千亩。他在并州任上，为政抓大纲不察细过，很得吏民拥护。十二月，北周武帝遣将率羌、夷兵及突厥合围晋阳，世祖从邺都倍道兼程前来救援。突厥从北边结阵而前，束距汾河，西背风谷。事情突然发生，兵马调集未齐，世祖见如此情形，也想避其锋束撤。即采纳河间王孝琬的请求，令赵郡王尽护诸将。逭时正是大雪之后，周人以步卒为前锋，从西山下来，离城仅两里。诸将都要去迎战。段韶说：“步卒的气势有限，现在积雪这么厚，迎战不便，不如列阵待之，以逸待劳，一定能打败他们。”既而交战，大败周军，周军前锋全被歼灭，没有人生还，其余各部连夜奔逃，便下令段韶率骑追击，出塞追不上而回。世祖嘉奖其功绩，别封怀州武德郡公，进位为太师。



  北周冢宰宇文护的母亲阎氏以前被配给在中山宫，宇文护得知其母尚在世，便以边境两国互致文书之机，提出放还其母的要求，并表示两国世代交好。这时突厥经常犯边，段韶正备战于塞下。世祖派黄门徐世荣乘国家驿传把北周来函送给段韶看以问他的意见。段韶认为周人反覆无常，本没有什么信义，就从近来的晋阳之战也看得清楚。宇文护表面是国相，其实是国王。既然为母亲请和，不正式派一名使者来通情好，却用边境文书形式来交涉，马上就送还其母，岂不向他示弱了。如依臣下之见，且先表面上答应下来，待以后再放不晚。世祖没有采纳，便遣使以礼相送。宇文护既得其母，便派将军尉迟迥等攻洛阳。朝廷下令兰陵王长恭、大将军斛律光率众反击，驻扎在邙山脚下，一时逗留未进。世祖召请段韶来说道：“现在想调你去洛阳解围，但突厥兵在此，也需要镇守严防，你看该怎么办?”段韶说：“北方敌寇侵边生事，不过是皮肤之痛，西方周人的侵略，才是心腹大患。请派我去南方。”世祖说：“本来我就是这个意思。”便下诏调精兵一千，由段韶带领从晋阳出发。五天便渡过黄河，与大将军们共议进止。段韶天明时带帐下二百骑与诸军共登邙阪，想看看周军阵势。走到大和谷，就遭遇周军，当即飞报诸营，追集兵马，将结阵以待敌兵。段韶为左军，兰陵王为中军，斛律光为右军，与周师相对。段韶遥对周人说：“宇文护有幸得其母，却不能怀恩报德。今日派兵前来，是什么意思?”周人说：“上天派我们来的，有什么好问的。”段韶说：“天道赏善惩恶，是让你们送死来了。”周军仍用步卒在前，上山迎战。段韶认为他们是步行，我们是骑兵，便且退且引，待其力尽，下令下马击之。短兵刚接上，周兵便大溃逃。其中军所应战的，也同时瓦解，投坠沟溪山谷而死者甚众。包围洛城的周军也跟着奔逃，尽弃其甲帐营幕，自邙山至谷水三十里中，军资器物丢满了山野川泽。皇上车驾来到洛阳，亲自慰劳将士，在河阴置酒高会，策勋命赏，拜任段韶为太宰，封为灵武县公。天统三年，又拜任左丞相，封永昌郡公，俸食沧州干。



  武平二年正月，段韶率军出晋州道，到达定陇，筑威敌、平寇二城而还。二月，北周又派兵入侵，朝廷派段韶、右丞相斛律光、太尉兰陵王长恭一起前往抵御。到三月底到达西部边境。有个地方名柏谷城，是敌方极险要的要塞，石城高千仞，诸将都不肯攻打包围它。段韶说：“汾北、河东地区，是势必归吾所有的，若不清除柏谷之敌，等于留下心腹之患。我推测其援兵，一定在南道，现在断其要路，使援兵不能来。再说遣城势虽很高，但其城中很狭窄，祇要用火弩去射它，一个早上就能烧尽。”诸将说这个主意很好，于是呜鼓而攻之。城防崩溃，俘获其仪同薛敬礼，大批斩获敌人首级，又在华谷筑城，置戍守而还。封为广平郡公。就在这个月，北周又一次遣将寇边。右丞相斛律光先率师出讨，段韶也请参加。五月，攻服秦城。北周方面于姚襄城南又建起城镇，束连定阳，又挖深沟，断绝行路。段韶秘密抽调壮士，从北方袭击之。



  同时，又派人悄悄渡河，密告姚襄城中，内外接应。渡河已有一千多人，北周方面才觉察到。于是两军合战，大破敌军，俘获其仪同若干显实等人。诸将皆欲乘胜攻其新城，段韶说：“此城一面阻河，三面地险，不可强攻，即使拿下来了，也不过一座城池而已。不如我们另作一城堵其出路，攻下服秦城，再并力攻打定阳，逭才是长久之计。”将士们都觉得对。六月，大军移向室屡并包围了它，其城之主将开府仪同荡筵固守不下。段韶登山看形势，就下令赶紧进攻。七月，血洗其外城，大量斩获敌人首级。遣时段韶病在军中，因为子城未克，对兰陵王长恭说：“此城三面重涧险阻，并无人行之路，惟有东南一处有路。贼军若想突围，必定由此撤出，祇要挑选精兵在这裹专守，自然会一举成功生擒贼首。”长恭便令千余名壮士设伏于东南方的涧口。其夜，果如所测，贼络绎出城，伏兵即大击之，大败，杨范等人反绑双手来见，尽获其军。



  段韶病重先回，因功另加封为乐陵郡公。竟因病而死去。皇上亲临束堂举哀，赠丧仪千段，赠温明秘器、辊鲸丧车，军校之士陈列卫队直送至平恩墓地，并调士卒为之起冢。赠假黄铁、使持节、都督朔并定赵冀沧齐兖梁洛晋建十二州诸军事、相国、太尉、录尚书事、朔州刺史，谧号为忠武。



  段韶出则总领军旅，入则参决朝政，功勋很大，官位很高，加之又是皇亲，威望无人能比。他长于计略，善于驭众，能得将士之心，临战之日，人人争先恐后。干日性情温雅谦和，有宰相之风。能教训子弟，闺门之内，雍容整肃，事奉后母，恪尽孝道，北齐一代勋贵之家，极少能做得这么好的。不过他偏于好色，虽位居要职，常微服私行。有位皇甫氏，是魏黄门郎元顼的妻子，元踽之弟元谨谋反，皇甫氏因而被抄没为奴隶。段韶因其长得美，上表请赐给自己，一再请求，世宗不好太不给面子，于是答应了。他还有个毛病是吝啬钱财，即使亲戚故旧也一点不肯施舆。其子段深娶公主为妻，全台省机关的丞郎们在他家帮着操办了十多天，事毕辞归，他衹每人赐给一杯酒。长子段懿嗣爵。



  段懿，字德猷，一表人才，善音乐，精骑射。天保初年，娶颖川长公主为妻，升迁至行台右仆射，兼殿中尚书，外放任兖州刺史。去世。其子段实鼎嗣。娶中山长公主，武平末年，为仪同三司。隋开皇年间，为开府仪同三司、骠骑大将军，大业初年，死于饶州刺史任上。



  段韶的第二子段深，字德深。美仪容，为人宽厚简朴有父风。天保年间，受父封为姑臧县公。大宁初年，拜任通直散骑侍郎。二年，皇上命娶永昌公主，未婚，公主死。河清三年，又韶令娶束安公主。因父多立大功，一直升迁到侍中、将军、源州大中正，食俸赵郡干。段韶病危时，下诏封段深为济北王，用来宽慰段韶。武平末年，任途业行台左仆射、涂业刺史。入届以后，拜大将军，郡公，因犯事而死。



  昼超第三子名堕垩，亘迎末年，为仪同三司。韭眉垩绉七年，在盏啦与直五撞等人谋逆，被杀。



  里龃第四子名垄堑，亘壁末年为开府仪同三司，眦年间为辽州刺史。入眉之后，授予他仪同大将军。



  兰幽第七子名擅垡，亘迎年间为仪同三司。堕垡左苤初年，为述刺史，死在迪卢郡守的任亡。



  王速的第二子昼耋宣，年少时即机警俊发很有风度。韭毯亘逸末年应召离家，出任司徒参军事。韭变接受禅让建国，其兄段孝先以自己的别封霸城县侯转授与他。一直升迁官至仪同三司、度支尚书、谜尹。耋宣本以功臣和贵戚的关系而致位通显，这时就骄奢放纵起来，无法无天。毫无顾忌。曾夜行，到其宾客宋孝王家住宿，唤坊民为他防援。因坊民不及时应赴，遂拷打致死。又与诸淫妇秘密交好，为其夫察觉，又仗恃官势，将其夫拷掠而死。时皇苑内需植果木，他分派民间及寺庙贡献交纳，都要分出一份在其私宅种植。又，宫殿中及苑内需要石头，官府差车牛从：堂回取运，他也要分车往自己家裹送。这类事都汇报给皇上听了，便外放任海州刺史。不久又因其兄的缘故，被召回拜任都官尚书，食俸阳越邓干，又加开府。迁为太常卿，拜任齐州刺史，因贪脏纳贿被御史弹劾，正巧这时世祖去世，遇大赦而获免。拜任太常卿，改俸食为河南郡干，迁任吏部尚书。



  童巳玺执政时，准备废去赵彦深，拉拢孝言为其呼应。拜任兼侍中，进入内省，主掌机密，不久成为正式的侍中，吏部尚书不变。段孝言既没有才识，又不能公平处事，其所提拔的人员，不是贿赂就是旧友。有位将作丞崔成，忽然在众人中大声斥责说：“尚书是天下人的尚书，难道是昼家的尚书吗!”壁画宣无词以答，祇是怒冲冲地教他下去而已。不久又拜任中书监，加特进。孝言又托韩长鸾一起共同揭发祖挺的过错。及祖埏被赶出朝廷之后，段孝言当上了尚书右仆射，仍主管选举，随心所欲地升免国家官员，公开贿赂请托，政风大坏。皇上令疏理京城北护城河，段孝言负责监作，仪同三司崔士顺、将作大匠元士将、太府少卿郦孝裕、尚书左民郎中薛叔昭、司州治中崔龙子、清都尹丞李道隆、邺县令尉长卿、临漳令崔象、成安令高于彻等都在段孝言手下。开工之el，特地置酒高会，诸人跪地膝行伏地叩头，称觞祝贺，有人乘机自荐，说自己多年委屈没受提拔，要求升迁，段孝言洋洋得意地满口答应，大包大揽地许诺全由他来加授。于是富商大买全都当了官，放纵他们任意进用亲信，全是些粗鲁阴险奸诈放诞之徒。不久又迁为尚书左仆射，并照旧为特进、侍中。



  段孝言富贵豪奢，尤其好女色。后来娶了娄定远的妾董氏，更是沉迷于她，为此闹得家内家外都不和，互相揭乖露丑，因争讼而免官流放到光州。隆化失败后，有命令追回了他。孝言虽黩货卖官贪得无厌，恣情酒色奢豪放荡，不过倒是举止风流，能招致名士，美景良辰，从不虚度，赋诗奏乐，伎舞笙歌，尽情欢乐。即使是草莱之士，山野闲人，衹要粗知文艺，他都引入宾馆，与之一起娱兴赏乐，其中十分贫乏者也有所赠送。舆论又以此称赞他。北齐灭亡后到了北周，拜任开府仪同大将军，后来又加“上开府”。



  史臣曰：段荣以姻戚的重位，遇上了最好的时机，在建功立业方面，有值得称道的建树。段韶光荣地辅佐了七个君主，能光大自家门庭事业，每当带重兵于外地，或镇守于京师，在那猜忌成性倾轧成风的王朝，却能保持品节而善终。正逢疆场多警、战事不断，为北齐一代名将，不是偶然的。其原因该是他诚心不自矜功劳，也不追求超过实际的虚名，更不以权势威严来接人待物，不以技巧机谋来捞取好处。要这样的人遇上麻烦，又怎么可能呢?古语说“率性之谓道”，逭大概就是它的明证吧!  



  赞曰：段荣开了源头，段韶拓高门楣。高位由其功勋而显著，名望由其德行而尊荣。
			
下{书}网 



 卷十七 列传第九 斛律金(子光 羡)

  【原文】



  斛律金，字阿六敦，朔州敕勒部人也。高祖倍侯利，以壮勇有名塞表，道武时率户内附，赐爵孟都公。祖幡地斤，殿中尚书。父大那瑰，光禄大夫、第一领民酋长。天平中，金贵，赠司空公。 



  金性敦直，善骑射，行兵用匈奴法，望尘识马步多少，嗅地知军度远近。初为军主，与怀朔镇将杨钧送茹茹主阿那瑰还北。瑰见金射猎，深叹其工。后瑰入寇高陆，金拒击破之。正光末，破六韩拔陵构逆，金拥众属焉，陵假金王号。金度陵终败灭，乃统所部万户诣云州请降，即授第二领民酋长。稍引南出黄瓜堆，为杜洛周所破，部众分散，金与兄平二人脱身归尔朱荣。荣表金为别将，累迁都督。孝庄立，赐爵阜城县男，加宁朔将军、屯骑校尉。从破葛荣、元显，频有战功，加镇南大将军。 



  及尔朱兆等逆乱，高祖密怀匡复之计，金与娄昭、厍狄干等赞成大谋，仍从举义。高祖南攻邺，留金守信都，领恒、云、燕、朔、显、蔚六州大都督，委以后事，别讨李修，破之，加右光禄大夫。会高祖于邺，仍从平晋阳，追灭尔朱兆。太昌初，以金为汾州刺史、当州大都督，进爵为侯。从高祖破纥豆陵于河西。天平初，迁邺，使金领步骑三万镇风陵以备西寇，军罢，还晋阳。从高祖战于沙苑，不利班师，因此东雍诸城复为西军所据，遣金与尉景、厍狄干等讨复之。元象中，周文帝复大举向河阳。高祖率众讨之，使金径往太州，为掎角之势。金到晋州，以军退不行，仍与行台薛修义共围乔山之寇。俄而高祖至，仍共讨平之，因从高祖攻下南绛、邵郡等数城。武定初，北豫州刺史高仲密据城西叛，周文帝入寇洛阳。高祖使金统刘丰、步大汗萨等步骑数万守河阳城以拒之。高祖到，仍从破密。军还，除大司马，改封石城郡公，邑一千户，转第一领民酋长。三年，高祖出军袭山胡，分为二道。以金为南道军司，由黄栌岭出。高祖自出北道，度赤谼岭，会金于乌突戍，合击破之。军还，出为冀州刺史。四年，诏金率众从乌苏道会高祖于晋州，仍从攻玉壁。军还，高祖使金总督大众，从归晋阳。



  世宗嗣事，侯景据颍川降于西魏，诏遣金帅潘乐、薛孤延等固守河阳以备。西魏使其大都督李景和、若干宝领马步数万，欲从新城赴援侯景。金率众停广武以要之，景和等闻而退走。还为肆州刺史，仍率所部于宜阳筑杨志、百家、呼延三戍，置守备而还。侯景之走南豫，西魏仪同三司王思政入据颍川。世宗遣高岳、慕容绍宗、刘丰等率众围之。复诏金督彭乐、可朱浑道元等出屯河阳，断其奔救之路。又诏金率众会攻颍川。事平，复使金率众从崿坂送米宜阳。西魏九曲戍将马绍隆据险要斗，金破之。以功别封安平县男。 



  显祖受禅，封咸阳郡王，刺史如故。其年冬，朝晋阳宫。金病，帝幸其宅临视，赐以医药，中使不绝。病愈还州。三年，就除太师。帝征奚贼，金从帝行。军还，帝幸肆州，与金宴射而去。四年，解州，以太师还晋阳。车驾复幸其第，六宫及诸王尽从，置酒作乐，极夜方罢。帝忻甚，诏金第二子丰乐为武卫大将军，因谓金曰： “公元勋佐命，父子忠诚，朕当结以婚姻，永为蕃卫。”仍诏金孙武都尚义宁公主。成礼之日，帝从皇太后幸金宅，皇后、太子及诸王等皆从，其见亲待如此。 



  后以茹茹为突厥所破，种落分散，虑其犯塞，惊挠边民，乃诏金率骑二万屯白道以备之。而虏帅豆婆吐久备将三千余户密欲西过，候骑还告，金勒所部追击，尽俘其众。茹茹但钵将举国西徙，金获其候骑送之，并表陈虏可击取之势。显祖于是率众与金共讨之于吐赖，获二万余户而还。进位右丞相，食齐州干，迁左丞相。



  肃宗践阼，纳其孙女为皇太子妃。又诏金朝见，听步挽车至阶。世祖登极，礼遇弥重，又纳其孙女为太子妃。金长子光大将军，次子羡及孙武都并开府仪同三司，出镇方岳，其余子孙皆封侯贵达。一门一皇后、二太子妃、三公主，尊宠之盛，当时莫比。金尝谓光曰：“我虽不读书，闻古来外戚梁冀等无不倾灭。女若有宠，诸贵人妒；女若无宠，天子嫌之。我家直以立勋抱忠致富贵，岂可藉女也？”辞不获免，常以为忧。天统三年薨，年八十。世祖举哀西堂，后主又举哀于晋阳宫。赠假黄钺、使持节、都督朔定冀并瀛青齐沧幽肆晋汾十二州诸军事、相国、太尉公、录尚书、朔州刺史，酋长、王如故，赠钱百万，谥曰武。子光嗣。 



  光，字明月，少工骑射，以武艺知名。魏末，从金西征，周文帝长史莫孝晖时在行间，光驰马射中之，因擒于阵，光时年十七。高祖嘉之，即擢为都督。世宗为世子，引为亲信都督，稍迁征虏将军，累加卫将军。武定五年，封永乐县子。尝从世宗于洹桥校猎，见一大鸟，云表飞飏，光引弓射之，正中其颈。此鸟形如车轮，旋转而下，至地，乃大雕也。世宗取而观之，深壮异焉。丞相属邢子高见而叹曰： “此射雕手也。”当时传号落雕都督。寻兼左卫将军，进爵为伯。 



  齐受禅，加开府仪同三司，别封西安县子。天保三年，从征出塞，光先驱破敌，多斩首虏，并获杂畜。还，除晋州刺史。东有周天柱、新安、牛头三戍，招引亡叛，屡为寇窃。七年，光率步骑五千袭破之，又大破周仪同王敬俊等，获口五百余人，杂畜千余头而还。九年，又率众取周绛川、白马、浍交、翼城等四戍。除朔州刺史。十年，除特进、开府仪同三司。二月，率骑一万讨周开府曹回公，斩之。柏谷城主仪同薛禹生弃城奔遁，遂取文侯镇，立戍置栅而还。乾明元年，除并州刺史。皇建元年，进爵巨鹿郡公。时乐陵王百年为皇太子，肃宗以光世载醇谨，兼著勋王室，纳其长女为太子妃。大宁元年，除尚书右仆射，食中山郡干。二年，除太子太保。河清二年四月，光率步骑二万筑勋掌城于轵关西，仍筑长城二百里，置十三戍。三年正月，周遣将达奚成兴等来寇平阳，诏光率步骑三万御之，兴等闻而退走。光逐北，遂入其境，获二千余口而还。其年三月，迁司徒。四月，率骑北讨突厥，获马千余匹。是年冬，周武帝遣其柱国大司马尉迟迥、齐国公宇文宪，柱国庸国公可叱雄等，众称十万，寇洛阳。光率骑五万驰往赴击，战于邙山，迥等大败。光亲射雄，杀之，斩捕首虏三千余级，迥、宪仅而获免，尽收其甲兵辎重，仍以死者积为京观。世祖幸洛阳，策勋班赏，迁太尉，又封冠军县公。先是世祖命纳光第二女为太子妃，天统元年，拜为皇后。其年，光转大将军。三年六月，父丧去官，其月，诏起光及其弟羡并复前任。秋，除太保，袭爵咸阳王，并袭第一领民酋长，别封武德郡公，徙食赵州干，迁太傅。 



  十二月，周遣将围洛阳，壅绝粮道。武平元年正月，诏光率步骑三万讨之。军次定陇，周将张掖公宇文桀、中州刺史梁士彦、开府司水大夫梁景兴等又屯鹿卢交道，光擐甲执锐，身先士卒，锋刃才交，桀众大溃，斩首二千余级。直到宜阳，与周齐国公宇文宪、申国公扌翕跋显敬相对十旬。光置筑统关、丰化二城，以通宜阳之路。军还，行次安邺，宪等众号五万，仍蹑军后，光从骑击之，宪众大溃，虏其开府宇文英、都督越勤世良、韩延等，又斩首三百余级。宪仍令桀及其大将军中部公梁洛都与景兴、士彦等步骑三万于鹿卢交塞断要路。光与韩贵孙、呼延族、王显等合击，大破之，斩景兴，获马千匹。诏加右丞相、并州刺史。其冬，光又率步骑五万于玉壁筑华谷、龙门二城，与宪、显敬等相持，宪等不敢动。光乃进围定阳，仍筑南汾城。置州以逼之，夷夏万余户并来内附。 



  二年，率众筑平陇、卫壁、统戎等镇戍十有三所。周柱国枹罕公普屯威、柱国韦孝宽等步骑万余，来逼平陇，与光战于汾水之北，光大破之，俘斩千计。又封中山郡公，增邑一千户。军还，诏复令率步骑五万出平阳道，攻姚襄、白亭城戍，皆克之，获其城主仪同、大都督等九人，捕虏数千人。又别封长乐郡公。是月，周遣其柱国纥干广略围宜阳。光率步骑五万赴之，大战于城下，乃取周建安等四戍，捕虏千余人而还。军未至邺，敕令便放兵散。光以为军人多有勋功，未得慰劳，若即便散，恩泽不施，乃密通表请使宣旨，军仍且进。朝廷发使迟留，军还，将至紫陌，光仍驻营待使。帝闻光军营已逼，心甚恶之，急令舍人追光入见，然后宣劳散兵。拜光左丞相，又别封清河郡公。 



  光入，常在朝堂垂帘而坐。祖珽不知，乘马过其前。光怒，谓人曰：“此人乃敢尔！”后珽在内省，言声高慢，光适过，闻之，又怒。珽知光忿，而赂光从奴而问之曰：“相王瞋孝征耶？”曰：“自公用事，相王每夜抱膝叹曰：‘盲人入，国必破矣！’”穆提婆求娶光庶女，不许。帝赐提婆晋阳之田，光言于朝曰：“此田神武帝以来常种禾，饲马数千匹，以拟寇难，今赐提婆，无乃阙军务也？”由是祖、穆积怨。



  周将军韦孝宽忌光英勇，乃作谣言，令间谍漏其文于邺，曰“百升飞上天，明月照长安”，又曰“高山不推自崩，槲树不扶自竖”。祖珽因续之曰：“盲眼老公背上下大斧，饶舌老母不得语。”令小儿歌之于路。提婆闻之，以告其母令萱。萱以饶舌斥己也，盲老公谓珽也，遂相与协谋，以谣言启帝曰：“斛律累世大将，明月声震关西，丰乐威行突厥，女为皇后，男尚公主，谣言甚可畏也。”帝以问韩长鸾，鸾以为不可，事寝。祖珽又见帝请间，唯何洪珍在侧。帝曰：“前得公启，即欲施行，长鸾以为无此理。”珽未对，洪珍进曰：“若本无意则可，既有此意而不决行，万一泄露如何？”帝曰：“洪珍言是也。”犹豫未决。会丞相府佐封士让密启云：“光前西讨还，敕令放兵散，光令军逼帝京，将行不轨，事不果而止。家藏弩甲，奴僮千数，每遣使丰乐、武都处，阴谋往来。若不早图，恐事不可测。”启云“军逼帝京”，会帝前所疑意，谓何洪珍云：“人心亦大圣，我前疑其欲反，果然。”帝性至怯懦，恐即变发，令洪珍驰召祖珽告之。又恐追光不从命。珽因云： “正尔召之，恐疑不肯入。宜遣使赐其一骏马，语云‘明日将往东山游观，王可乘此马同行’，光必来奉谢，因引入执之。”帝如其言。顷之，光至，引入凉风堂，刘桃枝自后拉而杀之，时年五十八。于是下诏称光谋反，今已伏法，其余家口并不须问。寻而发诏，尽灭其族。 



  光性少言刚急，严于御下，治兵督众，唯仗威刑。版筑之役，鞭挞人士，颇称其暴。自结发从戎，未尝失律，深为邻敌所慑惮。罪既不彰，一旦屠灭，朝野痛惜之。周武帝闻光死，大喜，赦其境内。后入邺，追赠上柱国、崇国公。指诏书曰： “此人若在，朕岂能至邺！” 



  光有四子。长子武都，历位特进、太子太保、开府仪同三司、梁兖二州刺史。所在并无政绩，唯事聚敛，侵渔百姓。光死，遣使于州斩之。次须达，中护军、开府仪同三司，先光卒。次世雄，开府仪同三司。次恒伽，假仪同三司。并赐死。光小子钟，年数岁，获免。周朝袭封崇国公。隋开皇中卒于骠骑将军。 



  羡，字丰乐，少有机警，尤善射艺，高祖见而称之。世宗擢为开府参军事。迁征虏将军、中散大夫，加安西将军，进封大夏县子，除通州刺史。显祖受礼，进号征西，别封显亲县伯。河清三年，转使持节，都督幽、安、平、南、北营、东燕六州诸军事，幽州刺史。其年秋，突厥众十余万来寇州境，羡总率诸将御之。突厥望见军威甚整，遂不敢战，即遣使求款。虑其有诈，且喻之曰：“尔辈此行，本非朝贡，见机始变，未是宿心。若有实诚，宜速归巢穴，别遣使来。”于是退走。天统元年夏五月，突厥木汗遣使请朝献，羡始以闻，自是朝贡岁时不绝，羡有力焉。诏加行台仆射。羡以北虏屡犯边，须备不虞，自库堆戍东拒于海，随山屈曲二千余里，其间二百里中凡有险要，或斩山筑城，或断谷起障，并置立戍逻五十余所。又导高梁水北合易京，东会于潞，因以灌田。边储岁积，转漕用省，公私获利焉。其年六月，丁父忧去官，与兄光并被起复任，还镇燕蓟。三年，加位特进。四年，迁行台尚书令，别封高城县侯。武平元年，加骠骑大将军。时光子武都为兖州刺史。羡历事数帝，以谨直见推，虽极荣宠，不自矜尚，至是以合门贵盛，深以为忧。乃上书推让，乞解所职，优诏不许。其年秋，进爵荆山郡王。 



  三年七月，光诛，敕使中领军贺拔伏恩等十余人驿捕之。遣领军大将军鲜于桃枝、洛州行台仆射独孤永业便发定州骑卒续进，仍以永业代羡。伏恩等既至，门者白使人衷甲马汗，宜闭城门。羡曰：“敕使岂可疑拒？”出见之，伏恩把手，遂执之，死于长史厅事。临终叹曰：“富贵如此，女为皇后，公主满家，常使三百兵，何得不败！”及其五子世达、世迁、世辨、世酋、伏护，余年十五已下者宥之。羡未诛前，忽令其在州诸子自伏护以下五六人，锁颈乘驴出城，合家皆泣送之至门，日晚而归。吏民莫不惊异。行燕郡守马嗣明，医术之士，为羡所钦爱，乃窃问之，答曰：“须有禳厌。”数日而有此变。 



  羡及光并少工骑射，其父每日令其出畋，还即较所获禽兽。光所获或少，必丽龟达腋。羡虽获多，非要害之所。光常蒙赏，羡或被捶挞。人问其故，金答云： “明月必背上着箭，丰乐随处即下手，其数虽多，去兄远矣。”闻者咸服其言。 



  金兄平，便弓马，有干用。魏景明中，释褐殿中将军，迁襄威将军。正光末，六镇扰乱，隶大将军尉宾北讨。军败，为贼所虏。后走奔其弟金于云州，进号龙骧将军。与金拥众南出，至黄瓜堆，为杜洛周所破，部落离散。及归尔朱荣，待之甚厚，以平袭父爵第一领民酋长。高祖起义，以都督从。稍迁平北将军、显州刺史，加镇南将军，封固安县伯。寻进为侯，行肆州刺史。周文帝遣其右将军李小光据梁州，平以偏师讨擒之。出为燕州刺史。入兼左卫将军，领众一万讨北徐贼，破之，除济州刺史。侯景度江，诏平为大都督，率青州刺史敬显俊、左卫将军厍狄伏连等略定寿阳、宿预三十余城。事罢还州，加开府，进位骠骑大将军，进爵为公。显祖受禅，别封羡阳侯。行兖州刺史，以黩货除名。后除开府仪同三司。废帝即位，拜特进，食沧州乐陵郡干。皇建初，封定阳郡公，拜护军。后为青州刺史，卒。赠太尉。 



  史臣曰：斛律金以高祖拨乱之始，翼成王业，忠款之至，成此大功，故能终享遐年，位高百辟。观其盈满之戒，动之微也，才及后嗣，遂至诛夷，虽为威权之重，盖符道家所忌。光以上将之子，有沈毅之姿，战术兵权，暗同韬略，临敌制胜，变化无方。自关、河分隔，年将四纪。以高祖霸王之期，属宇文草创之日，出军薄伐，屡挫兵锋。而大宁以还，东邻浸弱，关西前收巴蜀，又殄江陵，叶建瓴而用武，成并吞之壮气。斛律治军誓众，式遏边鄙，战则前无完阵，攻则罕有全城，齐氏必致拘原之师，秦人无复启关之策。而世乱才胜，诈以震主之威；主暗时艰，自毁藩篱之固。昔李牧之为赵将也，北翦胡寇，西却秦军，郭开谮之，牧死赵灭。其议诛光者，岂秦之反间欤，何同术而同亡也！内令诸将解体，外为强邻报仇。呜呼！后之君子，可为深戒。 



  赞曰：赳赳咸阳，邦家之光。明月忠壮，仍世将相。声振关右，势高时望。迫此威名，易兴谗谤。始自工言，终斯交丧。 



  【译文】



  斛律金，字阿六敦，是朔州来勒部人氏。其高祖倍侯利，以壮勇有名于塞外，北魏道武皇帝时，率部落内附，赐爵孟都公。其祖父名幡地斤，任殿中尚书。父亲大那坏，为北魏光禄大夫、第一领民酋长。到东魏天平年问，斛律金贵盛，追赠其父为司空公。



  斛律金个性敦厚憨直，擅长骑射，行军用匈奴法，望烟尘能识马步兵多少，嗅地气能知军行远近。初为军主时，和怀朔镇将杨钩一起送柔然君主阿那瓖回到北荒去。阿那瓖见斛律金射猎，深叹其精。后来阿那瓖入侵高陆，斛律金阻战击破了他。正光末年，破六韩拔陵作逆谋叛，斛律金拥众附属于他，破六韩拔陵给斛律金王号。他考虑破六韩拔陵最终是要破败的，便统领所部万户到云州请降，当即授予他第二领民酋长。不久引兵南下黄瓜堆，被杜洛周攻破，部众分散，斛律金和兄长斛律平二人脱身投奔氽朱荣。氽朱荣上表让斛律金任别将，一步步迁升官至都督。东魏孝庄帝立，赐爵阜城县男，加授宁朔将军、屯骑校尉。从氽朱荣攻破葛荣和元颢，多次立功，加授镇南大将军。



  及至氽朱兆等逆乱，高祖密谋匡复大计，斛拴舆娄蹈、厘垫等共赞大计，并追随产担起义。高祖南攻邺城，留他防守信都，领恒、云、燕、朔、显、蔚六州大都督，委托以后方之事。他另出军讨平李脩，加右光禄大夫。舆高祖会师于邺，又随军攻下晋阳，追减尔朱兆。太昌初年，任斛律金为汾州刺史、当州大都督，又进为侯爵。从高祖破纥豆陵于河西。天平初年，迁都于邺，派他领步骑三万镇守风陵渡，以防西魏来犯，罢兵后回到晋阳。随高祖与西魏战于沙苑，失利，班师，因而束雍州诸城又被西军占据，派斛律金、尉景、犀狄干等讨复这些城池。元象年间，周文帝又大举进攻河阳。高祖率众拒战，派斛律金直接前去太州，形成掎角之势。斛律金到了晋州，以大军撤退而不行，因而舆行台薛脩义共同围攻乔山之敌。不久高祖兵至，于是共同平减了敌寇，随即与高祖攻下南绛、邵郡等数座城池。武定初年，北豫州刺史高仲密据城叛国投向西魏，周文帝入侵洛阳。高祖使斛律金统领刘丰、步大汗萨等步骑敷万固守河阳城以拒敌。高祖到，随大军破高仲密。军还，拜任大司马，改封石城郡公，食邑一千户，转为第一领民酋长。武定三年，高祖出军袭山胡，分兵两道。以斛律金为南道军司，由黄檀岭出；高祖自出北道，度赤微岭，会斛律金于乌突戍，合击破敌。军还，外放任冀州刺史。四年，韶令斛律金率众从乌苏道会合高祖于晋州，仍随攻玉壁。军还，高祖令斛律金总率大众，随他回到晋阳。



  世宗入朝主政之后，侯景据颖川降于西魏，朝廷下令斛律金统领潘乐、薛孤延等固守河阳以备敌寇。西魏派其大都督李景和、若干宾领马步数万，欲从新城赴援侯景叛军。斛律金率众将驻在广武予以拦击，李景和等闻而退走。斛律金还，拜任肆州刺史，因而率部在宜阳筑杨志戍、百家戍、呼延戍，配置守备官兵而返。侯景退走南豫州时，西魏仪同三司王思政侵占了颖川。世宗派高岳、慕容绍宗、刘丰等率众包围了他。又下令斛律金督率彭乐、可朱浑道元等出兵屯驻河阳，截断西魏舆侯景之间的援救之路。又下韶斛律金率众会合攻打颁川。事平之后，又使他率众从岬坂送米到宜阳。西魏九曲戍将马绍隆据险拦截，斛律金击破了他。因功特别封为安平县男。



  显祖受挥建国后，封斛律金为咸阳郡王，仍为肆州刺史。当年冬季，朝见皇上于晋阳宫。斛律金生了大病，皇上亲临其宅看望，赐给医药，宫中使者不绝。病愈后回到肆州。三年，就任太师。皇上亲征奚人，斛律金随行。军还，皇上到肆州，与斛律金聚宴习射而去。四年，解去州职，以太师身份回到晋阳。皇上又到他宅中看望，六宫及诸王都到了，置酒作乐，直到夜深方罢。皇上特别高兴，下令让其第二子斛律丰乐为武卫大将军，因而对斛律金说：“您老人家以元老勋臣而辅佐国家，父子忠诚，我当舆您家结为姻亲，永为国家屏卫。”并下韶斛律金的孙子斛律武都与义宁公主订婚。结婚那一天，皇上随皇太后到斛律金宅，皇后、太子及诸王全部相从。斛律金就是这样受信赖亲近的。



  后来因柔然被突厥所破，各部落四散分开，担心他们内犯骚扰，便下诏斛律金率两万骑兵屯扎在白道以防备之。而敌帅豆婆吐久备带着三千余户打算偷渡向西，侦察士卒回报了造一情况，斛律金率所部追击，尽获其众。柔然的但钵部也将全体西迁。斛律金俘获其侦察人员又送了回去，同时向朝廷汇报了可以向敌军攻击的形势。显祖于是率众与斛律金一起，讨但钵于吐赖，俘获两万余户而还。进位右丞相，食俸齐州干，不久改任左丞相。



  肃宗登基后，娶其孙女为皇太子妃。又下韶今后斛律金朝见，允许其步挽车直行至御阶前。世祖登基，对斛律金礼遇更为隆重。又娶其孙女为太子妃。斛律金的长子斛律光为大将军，次子斛律羡及孙子斛律武都全是开府仪同三司，出镇重要地区，其余子孙也都封侯显贵。一门中有一皇后，两太子妃，三公主，这样的尊宠之盛，一时无人能比。斛律金曾对斛律光说：“我虽不读书，但知道古来外戚之家如汉代的梁冀等无不倾覆灭亡。女儿若有宠，会受到诸贵势的嫉恨；女儿若失宠，就要受到天子的厌烦。我们家衹能靠建立大功勋、对国家忠诚无二心来求富贵安宁，哪能靠女人呢!”多次推辞不获批准，斛律金也无可奈何，深以为忧。天统三年去世，享年八十岁。世祖举哀于西堂，后主又举哀于晋阳宫。朝廷赠以假黄绒、使持节、都督朔定冀并瀛青齐沧幽肆晋汾十二州诸军事、相国、太尉公、录尚书、朔州刺史，另外酋长、王的封爵如故。赠给丧仪钱百万，谧号为武。其子斛律光袭爵。



  斛律光，字明月，少年时就精于骑射，以武艺知名。束魏末年，曾跟随斛律金西征，周文帝的长史莫者晖在行军中，斛律光驰马射中了他，并在阵前将其生擒，当时才十七岁。高祖很赏识他，立刻提拔为都督。世宗立为世子时，推荐他任亲信都督，渐渐迁升任征虏将军，多次加官任卫将军。武定五年，封为永乐县子。他曾跟随世塞校猎于逊，见一大鸟正翱翔于云表，魁建韭引弓一射，正中其颈。此鸟形如车轮，旋转坠下，至地一看，原是只大雕。世宗取而观之，很惊异他的技艺。丞相属邢子高见了，赞道：“造真是射雕手哇!”当时传号他为落雕都督。不久兼任左卫将军，进爵为伯。



  北齐立国时，斛律光加开府仪同三司，别封为西安县子。互堡三年，从征出塞，他先驱破敌，斩敌首极多，还获得大批牲畜。还师，拜任登州刺史。晋州东北有周的天柱、新安、牛头三个戍所，招引逃亡的叛军，常常骚扰寇掠。天保七年，斛律光率步骑五千击减了他们，又大破北题仪同王茎岖等，俘获五百多人，杂畜千余头而还。九年，又率众取北周绛川i、白马、瀹交、玺垣等四戍。拜任塑业刺史。十年，进位特进、开府仪同三司。二月，率一万骑出讨北周开府曹回公，斩之。当时垣釜城主仪同蘑垂生竟弃城奔逃，魁建光于是取得文侯镇，并立戍置营栅而后还师。干明元年，拜任并州刺史。皇建元年，进爵为钜鹿郡公。时乐陵王百年为皇太子，肃宗认为魁违光世代淳厚谨慎，而且立过许多重大功勋，于是娶其长女为太子妃。大宁元年，拜任尚书右仆射，食俸中山郡干。二年，拜任太子太保。迥道二年四月，魁违光率步骑二莴在娄困西筑勋掌城，修建长城二百里，设置十三个戍营。三年正月，周遣将达奚成兴等来侵平阳，下诏令斛律光率步骑三万抵御他，达奚成兴等闻而退走。斛律光追亡逐北，直入其境，俘获二千余口而还。遣年三月，改任司徒。四月，率骑北讨突厥，获马千余匹。逭年冬天，周武帝遣其柱国大司马尉迟迥、齐国公宇文宪、柱国庸国公可叱雄等，率众号称十万入侵洛阳。斛律光率骑五万驰往反击，战于邙山，尉迟迥等大败。斛律光亲射可叱雄，杀死了他，斩获敌人首级三千余，尉迟迥、宇文窟等只身而逃，获其甲兵辎重，又以其死者堆积为京观。世祖亲临洛阳，按功勋颁赏。斛律光迁任太尉，又封冠军县公。这之前世担命娶斛律光第二女为太子妃，天统元年，封为皇后。这一年，斛律光转任大将军。三年六月，因守父丧辞官，造一月，下韶斛律光及其弟斛律羡并复前任。秋季，拜任太保，袭父爵咸阳王，并袭第一领民酋长，别封他为武德郡公，徙其俸食趟州干，迁任太傅。



  玉箍元年十二月，韭周遣将围盗盐，堵绝粮道。亘迎元年止月，下令挝建迷率步骑三万进讨。军抵定陇，北周将领张掖公字文桀、中州刺史矾土产、开府司水大夫凿基璺等又屯驻尘卢交道上，斛律光披甲执矛，身先士卒，锋刃方交，宇文桀众奔溃，斩首二千余级。直到宜阳，与韭届变玺公宇文宪、申国公搞跋显敬相持一百来天。斛律光筑统关、丰化二城，以打通宜阳之路。军还，行抵安邺，宇文宪等率军号称五万繁随其后。魁建光纵骑反击，其兵大溃败，俘其开府宇文英、都督越勤世良、韩延等人，又斩首三百余级。宇文宪又令宇文桀、大将军中部公里盗都与基璺、土产等人带步骑三万在尘卢交塞断要路。斛律光舆韩贵孙、呼延族、王显等将合击，大破敌军，斩梁景兴，获马千匹。诏令加斛继为右丞相，差业刺史。当年冬天，斛律光又率步骑兵五万在玉壁筑成华谷、龙门二城，跟宇塞塞、擒跋显敬等相持，室塞塞等不敢动。魁律光则率兵进围定阳，又筑南汾城，设置州治以逼之。当时夷夏万余户都来归附。



  武平二年，斛律光率众修筑平陇、卫壁、统戎等十三个镇戍。北周柱国抱罕公普屯威、柱国韦孝宽等步骑兵万余，来逼攻平陇戍，斛律光与之战于汾水之北，大破其军，俘斩周军千余。又封为中山郡公，增食邑一千户。大军返还，诏令再带步骑兵五万出乎阳道，攻姚襄、白亭等城戍，全攻克了，俘获城主、仪同、大都督等九人，捕获敷干人。又特封其为长乐郡公。遣一月，北周派其柱国纥干广略围困宜阳。斛律光率五万步骑兵驰援，大战于城下，并攻取北周建安等四个城戍，捕获千余人而还。大军未到邺都，皇帝下令解散兵卒。斛律光认为军士都立了功勋，还没有得到慰劳，如果一旦遣散，国家恩泽不施，恐怕不行，便秘密上表朝廷，请派使者到军中宣布恩旨，大军且按原计划前进。朝廷派出的使者迟延了，大军已还，进抵紫陌，斛律光仍然驻在营中等待来使。皇帝听说斛律光率大军逼近京师下营，心下十分厌恶，急令舍人追呼斛律光入朝相见，然后才宣慰解散了兵士。拜斛律光为左丞相，又特封为清河郡公。



  斛律光入朝，常在朝堂垂帘而坐。祖挺不知道，乘马从其前走遇。斛律光发怒，对别人说：“这个人竟敢这么无礼!”后来祖挺在内省，说话高声大气又慢吞吞地，斛律光正好路过，听见了，又发了怒。祖挺知道斛律光对他有气，便贿赂其仆从而询问道：“相王是不是讨厌我祖孝征呀?”回答说：“自从您在朝用事以来，相王常常晚上抱着膝慨叹说：“瞎子当权，国家定要灭亡!”，又有穆提婆者，求娶斛律光庶出的女儿，斛律光不答应。皇帝赐穆提婆田于晋阳，斛律光在朝公开反对，说：“这片田从高祖以来，一直是用来种禾草的，可饲马敷干匹，以备敌人来犯。现在给了穆提婆，岂不短缺了军需?”从此祖埏、穆提婆跟他就结了怨。



  北周将军韦孝宽忌恨斛律光的英勇，便造作谣言，令间谍漏其文于邺都，说是“百升飞上天，明月照长安”，又说“高山不推自崩，槲树不扶自竖”。祖埏又加上两句话：“盲眼老翁背上下大斧，饶舌老母不得语。”令城中小儿在大街上传唱。穆提婆听了，拿去告诉其母令萱。令萱认为饶舌就是指着她驾的，盲老翁指的是祖埏。于是两家串通谋划，向皇帝告状说：“斛律家几代都为大将，明月又声震北周，丰乐则威行突厥，其女儿又为皇后，儿子又娶公主。其谣谚是很可怕的啊!”皇帝拿造事来问韩长鸾，长鸾认为不能那么办。事情便撊置下来了。祖埏又请单独与皇帝讲话，当时衹有何洪珍在侧。皇帝说：“前天得到你的汇报，本打算行动，韩长鸾说不会有那种事。”祖挺还没讲话，何洪珍进谗说：“若本无减彼之心倒好办，既有此意而又不施行，一旦泄露出去怎么办呢?”皇帝说：“洪珍说得有理。”犹豫未决。正巧丞相府佐封士让有密启上奏，说：“斛律光前西征还军，朝廷要他解散大军，他却带大军逼近帝京下营，将行不轨，事情没有安排好而停止下来了。他家中藏有弩甲，奴僮千余人，又常常派人到丰乐和武都那襄去，他们阴谋往来，若不早图，恐怕会有不测之祸。”其中所说“军逼京师”一语，正撞到皇帝心坎上，就对何洪珍说：“人心也真是可畏呀，我前疑斛律光带兵进京，果然如此!”皇帝性格怯懦，担心立刻发生大变，就令洪珍赶紧乘马去召来祖挺告知所疑，又怕去召斛律光而不从命。祖埏便说：“正经地召他，恐他生疑心不肯来。不如派使者赠他一匹骏马，吩咐他说‘明天要去东山游玩观光，让他乘此马前往’，这样，他肯定要入朝谢恩，因而乘势引入内室逮捕他。”皇帝听从了他的话。不久，斛律光到了，引他入凉风堂，型挑丛从身后突袭，将魁洼光杀了。这时他五十八岁。于是下诏称斛律光谋反，今已伏法，其余家口一律不问。不久又发韶，尽灭其族。



  魁建光个性少言刚正而偏急，严于治下，他治兵督众，全依仗威刑。凡土木版筑之役，他常鞭挞人士，一般人都称他暴虐。白十多岁入伍以来，战斗从未失手，深为邻敌所畏惧忌惮。其罪不明显，一旦被屠戮，朝野痛惜。周武帝听说斛律光死了，大喜，在全境特赦。后来他攻入邺都，追赠斛律光上柱国、崇国公。指着诏书说：“此人若在，我又怎么能到这裹来!”



  斛律光有四个儿子。长子武都，历任特进、太子太保、开府仪同三司、梁兖二州刺史。他所在并无政绩，衹想着聚敛，渔肉百姓。斛律光死后，朝廷就遣使于州斩之。次子须达，为中护军、开府仪同三司，在其父之前死去。三子斛律世雄，开府仪同三司。四子恒伽，假仪同三司。数子均赐死。斛律光最小的儿子斛律钟，刚几岁，获免。在北周袭封崇国公。隋开皇年间死于骠骑将军任上。



  斛律羡，字呈继，少年机警，尤善于骑射，直担见了很称赞他。世塞将他提拔为开府参军事。迁升为征虏将军、中散大夫，加安西将军，进封为大夏县子，拜任通妙刺史。玺担受惮登基，他进号为征西将军，别封显亲县伯。



  河清三年，转为使持节，都督幽、安、平、南营、北营、束燕六州诸军事，幽州刺史。其年秋，突厥十余万人侵犯州境，他率领诸将抵御。突厥望见军威整齐，便不敢接战，转而遣使议和。斛律羡恐其有诈，就劝谕说：  “你们此行，本来就不是为通好而来，见机而变，不是出自本心。如果真有诚意，应赶快回到你原住处，另外派使者来。”于是突厥退走。天统元年夏五月，室厥木汗遣使请求朝贡，斛律羡这才向朝廷汇报了，从此年年朝贡不绝，斛律羡是有功于其间的。下诏加官为行台仆射。斛律羡认为北方民族常常内侵，应该有所防备，自库堆戍向东直至海滨，随着山势屈曲高低二千余里，其间二百里中凡有险要，或劈山筑城，或截谷起障，一共置立戍所五十多个。又导高梁水北合易京，东汇于潞迥，用以灌田。这样，边储获利，岁岁积累，减省漕运之费，公私两便。天统元年六月，因父亡守孝而辞官，不久与兄斛律光一同被朝廷起复任用，他还镇燕蓟。三年，加位特进。四年，迁为行台尚书令，别封高城县侯。



  武平元年，加骠骑大将军。时斛律光之子武都为兖州刺史。斛律羡历事几位皇帝，均以其谨厚公正被推重。虽说家族荣宠非常，但他不以功自矜，而这时他反以全家族贵盛而深以为忧。他上书推让，请求解除爵位，皇上没有批准。当年秋，进爵为荆山郡王。



  武平三年七月，斛律光被诛，下令中领军贺拔伏恩等十余人乘驿捕杀斛律羡。派领军大将军鲜于桃枝、洛州行台仆射独孤永业便发定州骑卒续进，随即就用永业代斛律羡之职。贺拔伏恩等到达了，守门人通报情况说：来人身上内穿盔甲、马身出汗恐有不测，应闭城门不纳。斛律羡说：“朝廷来使岂可怀疑拒绝?”出城相见，贺拔伏恩上前紧扣前手，便逮捕了他，杀死在长史的大厅上。临终，他叹息说：“富贵如此，女儿为皇后，公主满家，常使三百兵，怎会不破家呢!”其五子世达、世迁、世辨、世酋与伏护同时遇难。其余年龄十五岁以下者赦免。逭之前，斛律羡忽然令其在州诸子从伏护以下五六人锁着脖子乘驴出城，合家皆哭送到大门外，天色晚了才归来。州中吏民莫不惊异。代理燕郡太守马嗣明是位医术之士，平时为斛律羡所钦佩喜爱，便私下悄悄问他什么缘故，回答说：“将有灾殃，需有去邪除恶之祭。”不数就发生了大变故。



  斛律羡与其兄斛律光少年时都善于骑射。他们的父亲每天都要他俩出去打猎，回来后当面检查各自所获禽兽。斛律光所获有时较少，但一个个必定射中其高突处直达腋窝的要害部位，斛律羡所获较多，但打的不是要害之处。哥哥常受赏，弟弟不免被捶挞鞭打。别人问父亲这是什么道理，回答说：“明月所射，必背上着箭，丰乐则随处即下手，其获虽多，但其技比其兄差多了。”知道的人都佩服斛律金所说的遣番道理。



  斛律金的哥哥斛律平，身段轻捷精通弓马，有才干。韭毯星塱年间，入仕为殿中将军，迁襄威将军。正光末年，六镇扰乱，他随大将军慰宾北讨。军败，被敌所俘。后来逃跑，奔至其弟斛律金的云州，进号龙骧将军。他与斛律金带领部众南出，行至黄瓜堆，又被杜洛周所破，部落离散。于足兄弟投奔尔朱荣，尔朱荣待他们很好，让斛律平袭其父爵为第一领民酋长。高祖起义，用斛律平为都督随军征战。慢慢迁升为平北将军、显州刺史，加任镇南将军，封为固安县伯。不久进升为侯爵，代理肆州刺史。北周文帝遣其右将军李小光占据梁州，斛律平以偏师平灭了他，生擒李小光。外放任燕州刺史。入朝兼左卫将军，领一万兵马攻讨北徐州之叛贼，破之，拜任济州刺史。侯景渡江，下韶以斛律平任大都督，率领青州刺史敬显俊、左卫将军库狄伏连等，平定寿阳、宿预等三十余城。平叛结束后，魁律平回到本州，加开府，进位为骠骑大将军，进爵为公。颢祖受挥登基，别封为羡阳侯。代理童业刺史，因黩货而除名，后来拜任开府仪同三司。到废帝即位时，拜任特进，食俸沧州乐陵郡干。皇建初年，封为定阳郡公，拜任护军。后来任青州刺史，去世。赠太尉。



  史臣曰：斛律金处在高祖拨乱反正创业之始，他助成了高氏大业；忠诚谨慎，成此大功所以能终享天年，位超群僚。细察他对恩宠盈满的防戒，是洞察世变的机微的，但才传两代，就祸及子孙，全家被杀，虽说是威权招忌，恐怕还是如道家所说“天道忌盈”吧。斛律光作为上将之子，有沉稳刚毅之姿，其战术兵权，都暗合于韬略，所以临敌制胜，能变化无穷，稳操胜券。自从关河分隔，东西魏对峙，将近五十年。以产担图霸之期，逢室塞创业之时，魁建光出军北伐，屡挫兵锋。而大宁年代之后，东邻渐渐衰弱下来，而西邻则收取巴蜀，殄灭江陵，以高屋建瓴之势，成并吞天下之谋。斛律氏治军严明，谨守边防，战则胜，攻则克，使北齐屡获战胜之捷，而韭眉竟无束出之机。然而，世乱谗言得志，诈以斛律震主之威；君主暗弱昏庸，亲手毁灭藩篱之固。当年李牧为趟将，北剪胡狄，西却强台，堑闻进谗，奎丝死而赵减。这次提议杀害斛律光者，难道不就是当年秦施反问计于赵之情形么?为什么其手法与后果如此地一模一样呢?内使战将寒心解体，外为强敌报仇解恨，唉，后来的人可要引为深戒啊!



  赞曰：英武的咸阳王，真是国家难得的栋梁。可敬的明月忠诚壮烈，无愧于世代元勋、世代将相。其声威震于关西，其名望超越凡常。就是这崇高的威名，招来了奸徒的诽谤。可惜他起于明智的预见，却终于就此沦丧!
			




 卷十八 列传第十 孙腾 高隆之 司马子如

  【原文】



  孙腾，字龙雀，咸阳石安人也。祖通，仕沮渠氏为中书舍人，沮渠灭，入魏，因居北边。及腾贵，魏朝赠通使持节、侍中、都督雍华岐幽四州诸军事、骠骑大将军、司徒公、尚书左仆射、雍州刺史，赠腾父机使持节、侍中、都督冀定沧瀛殷五州诸军事、太尉公、尚书令、冀州刺史。 



  腾少而质直，明解吏事。魏正光中，北方扰乱，腾间关危险，得达秀容。属尔朱荣建义，腾隋荣入洛，例除冗从仆射。寻为高祖都督府长史，从高祖东征邢杲。师次齐城，有抚宜镇军人谋逆，将害督帅。腾知之，密启高祖。俄顷事发，高祖以有备，擒破之。高祖之为晋州，腾为长史，加后将军，封石安县伯。高祖自晋阳出滏口，行至襄垣，尔朱兆率众追。高祖与兆宴饮于水湄，誓为兄弟，各还本营。明旦，兆复招高祖，高祖欲安其意，将赴之，临上马，腾牵衣止之。兆乃隔水肆骂，驰还晋阳。高祖遂东。及起义信都，腾以诚款，常预谋策。腾以朝廷隔绝，号令无所归，不权有所立，则众将沮散，苦请于高祖。高祖从之，遂立中兴主。除侍中，寻加使持节、六州流民大都督、北道大行台。高祖进军于邺，初留段荣守信都，寻遣荣镇中山，仍令腾居守。及平邺，授相州刺史，改封咸阳郡公，增邑通前一千三百户，入为侍中。时魏京兆王愉女平原公主寡居，腾欲尚之，公主不许。侍中封隆之无妇，公主欲之，腾妒隆之，遂相间构。高祖启免腾官，请除外任，俄而复之。 



  腾以高祖腹心，入居门下，与斛斯椿同掌机密。椿既生异端，渐至乖谬。腾深见猜忌，虑祸及己，遂潜将十余骑驰赴晋阳。高祖入讨斛斯椿，留腾行并州事，又使腾为冀相殷定沧瀛幽安八州行台仆射、行冀州事，复行相州事。天平初，入为尚书左仆射，内外之事，腾咸知之，兼司空、尚书令。时西魏遣将寇南兖，诏腾为南道行台，率诸将讨之。腾性尪怯，无威略，失利而还。又除司徒。初北境乱离，亡一女，及贵，远加推访，终不得，疑其为人婢贱。及为司徒，奴婢诉良者，不研虚实，率皆免之，愿免千人，冀得其女。时高祖入朝，左右有言之者，高祖大怒，解其司徒。武定中，使于青州，括浮逃户口，迁太保。初，博陵崔孝芬取贫家子贾氏以为养女，孝芬死，其妻元更适郑伯猷，携贾于郑氏。贾有姿色，腾纳之，始以为妾。其妻袁氏死，腾以贾有子，正以为妻，诏封丹阳郡君，复请以袁氏爵回授其女。违礼肆情，多此类也。 



  腾早依附高祖，契阔艰危，勤力恭谨，深见信待。及高祖置之魏朝，寄以心腹，遂志气骄盈，与夺由己，求纳财贿，不知纪极。生官死赠，非货不行，餚藏银器，盗为家物，亲狎小人，专为聚敛。在邺与高岳、高隆之、司马子如号为四贵，非法专恣，腾为甚焉。高祖屡加谴让，终不悛改，朝野深非笑之。武定六年四月薨，时年六十八。赠使持节、都督冀定等五州诸军事、冀州刺史、太师、开府、录尚书事，谥曰文。天保初，以腾佐命，诏祭告其墓。皇建中，配享高祖庙庭。子凤珍嗣。凤珍庸常，武平中，卒于开府仪同三司。 



  高隆之，字延兴，本姓徐氏，云出自高平金乡。父干，魏白水郡守，为姑婿高氏所养，因从其姓。隆之贵，魏朝赠司徒公、雍州刺史。隆之后有参议之功，高祖命为从弟，仍云渤海蓚人。



  隆之身长八尺，美须髯，深沉有志气。魏汝南王悦为司州牧，以为户曹从事。建义初，释褐员外散骑常侍，与行台于晖出讨羊侃于太山，晖引隆之为行台郎中，又除给事中。与高祖深自结托。高祖之临晋州，引为治中，行平阳郡事。从高祖起义山东，以为大行台右丞。魏中兴初，除御史中尉，领尚食典御。从高祖平邺，行相州事。从破四胡于韩陵，太昌初，除骠骑大将军、仪同三司。西魏文帝曾与隆之因酒忿竞，文帝坐以黜免。高祖责隆之不能协和，乃启出为北道行台，转并州刺史，封平原郡公，邑一千七百户。隆之请减户七百，并求降己四阶让兄腾，并加优诏许之，仍以腾为沧州刺史。高祖之讨斛斯椿，以隆之为大行台尚书。及大司马、清河王亶承制，拜隆之侍中、尚书右仆射，领御史中尉。广费人工，大营寺塔，为高祖所责。



  天平初，丁母艰解任，寻诏起为并州刺史，入为尚书右仆射。时初给民田，贵势皆占良美，贫弱咸受瘠薄。隆之启高祖，悉更反易，乃得均平。又领营构大将军，京邑制造，莫不由之。增筑南城，周回二十五里。以漳水近于帝城，起长堤以防泛溢之患。又凿渠引漳水周流城郭，造治水碾硙，并有利于时。魏自孝昌已后，天下多难，刺史太守皆为当部都督，虽无兵事，皆立佐僚，所在颇为烦扰。隆之表请自非实在边要，见有兵马者，悉皆断之。又朝贵多假常侍以取貂蝉之饰，隆之自表解侍中，并陈诸假侍中服用者，请亦罢之。诏皆如表。自军国多事，冒名窃官者不可胜数，隆之奏请检括，获五万余人，而群小喧嚣，隆之惧而止。诏监起居事，进位司徒公。 



  武定中，为河北括户大使。追还，授领军将军、录尚书事，寻兼侍中。续出行青州事。追还，拜太子太师、兼尚书左仆射、吏部尚书，迁太保。时世宗作宰，风俗肃清，隆之时有受纳，世宗于尚书省大加责辱。齐受禅，进爵为王。寻以本官录尚书事，领大宗正卿，监国史。隆之性小巧，至于公家羽仪、百戏、服制时有改易，不循典故，时论非之。于射堋上立三像人为壮勇之势。显祖曾至东山，因射，谓隆之曰：“射堋上可作猛兽，以存古义，何为置人？终日射人，朕所不取。”隆之无以对。 



  初，世宗委任兼右仆射崔暹、黄门郎崔季舒等，及世宗崩，隆之启显祖并欲害之，不许。显祖以隆之旧齿，委以政事，季舒等仍以前隙，乃谮云：“隆之每见诉讼者，辄加哀矜之意，以示非己能裁。”显祖以其受任既重，知有冤状，便宜申涤，何得委过要名，非大臣义。天保五年，禁止尚书省。隆之曾与元昶宴饮，酒酣，语昶曰：“与王交游，当生死不相背。”人有密言之者。又帝未登庸之日，隆之意常侮帝。帝将受魏禅，大臣咸言未可，隆之又在其中。帝深衔之。因此，遂大发怒，令壮士筑百余下。放出，渴将饮水，人止之，隆之曰：“今日何在！”遂饮之。因从驾，死于路中，年六十一。赠冀定瀛沧幽五州诸军事、大将军、太尉、太保、冀州刺史、阳夏王。竟不得谥。 



  隆之虽不涉学，而钦尚文雅，缙绅名流，必存礼接。寡姊为尼，事之如母，训督诸子，必先文义。世甚以此称之。显祖末年，既多猜害，追忿隆之，诛其子德枢等十余人，并投漳水。又发隆之冢，出其尸，葬已积年，其貌不改，斩截骸骨，亦弃于漳流，遂绝嗣。乾明中，诏其兄子子远为隆之后，袭爵阳夏王，还其财产。初，隆之见信高祖，性多阴毒，睚眦之忿，无不报焉。仪同三司崔孝芬以结婚姻不果，太府卿任集同知营构，颇相乖异，瀛州刺史元晏请托不遂，前后构成其罪，并诛害之。终至家门殄灭，论者谓有报应焉。



  司马子如，字遵业，河内温人也。八世祖模，晋司空、南阳王。模世子保，晋乱出奔凉州，因家焉。魏平姑臧，徙居于云中，其自序云尔。父兴龙，魏鲁阳太守。 



  子如少机警，有口辩。好交游豪杰，与高祖相结托，分义甚深。孝昌中，北州沦陷，子如携家口南奔肆州，为尔朱荣所礼遇，假以中军。荣之向洛也，以子如为司马、持节、假平南将军，监前军。次高都，荣以建兴险阻，往来冲要，有后顾之忧，以子如行建兴太守、当郡都督。永安初，封平遥县子，邑三百户，仍为大行台郎中。荣以子如明辩，能说时事，数遣奉使诣阙，多称旨，孝庄亦接待焉。葛荣之乱，相州孤危，荣遣子如间行入邺，助加防守。葛荣平，进爵为侯。元颢入洛，人情离阻，以子如曾守邺城，颇有恩信，乃令行相州事。颢平，征为金紫光禄大夫。 



  尔朱荣之诛，子如知有变，自宫内突出，至荣宅，弃家随荣妻子与尔朱世隆等走出京城。世隆便欲还北，子如曰：“事贵应机，兵不厌诈，天下恟恟，唯强是视，于此际会，不可以弱示人。若必走北，即恐变故随起，不如分兵守河桥，回军向京，出其不意，或可离溃。假不如心，犹足示有余力，使天下观听，惧我威强。”于是世隆还逼京城。魏长广王立，兼尚书右仆射。前废帝以为侍中、骠骑大将军、仪同三司，进爵阳平郡公，邑一千七百户。固让仪同不受。高祖起义信都，世隆等知子如与高祖有旧，疑虑，出为南岐州刺史。子如愤恨，泣涕自陈，而不获免。高祖入洛，子如遣使启贺，仍叙平生旧恩。寻追赴京，以为大行台尚书，朝夕左右，参知军国。天平初，除左仆射，与侍中高岳、侍中孙腾、右仆射高隆之等共知朝政，甚见信重。高祖镇晋阳，子如时往谒见，待之甚厚，并坐同食，从旦达暮，及其当还，高祖及武明后俱有赉遗，率以为常。



  子如性既豪爽，兼恃旧恩，簿领之务，与夺任情，公然受纳，无所顾惮。兴和中，以为北道行台，巡检诸州，守令已下，委其黜陟。子如至定州，斩深泽县令；至冀州，斩东光县令。皆稽留时漏，致之极刑。若言有进退，少不合意，便令武士顿曳，白刃临项。士庶惶惧，不知所为。转尚书令。子如义旗之始，身不参预，直以高祖故旧，遂当委重，意气甚高，聚敛不息。时世宗入辅朝政，内稍嫌之，寻以赃贿为御史中尉崔暹所劾，禁止于尚书省。诏免其大罪，削官爵。未几，起行冀州事。子如能自厉改，甚有声誉，发摘奸伪，僚吏畏伏之。转行并州事。诏复官爵，别封野王县男，邑二百户。



  齐受禅，以有翼赞之功，别封须昌县公，寻除司空。子如性滑稽，不治检裁，言戏秽亵，识者非之。而事姊有礼，抚诸兄子慈笃，当时名士并加钦爱，世以此称之。然素无鲠正，不能平心处物。世宗时，中尉崔暹、黄门郎崔季舒俱被任用。世宗崩，暹等赴晋阳。子如乃启显祖，言其罪恶，仍劝诛之。其后子如以马度关，为有司所奏。显祖引子如数让之曰：“崔暹、季舒事朕先世，有何大罪，卿令我之？” 因此免官。久之，犹以先帝之旧，拜太尉。寻以疾薨，时年六十四。赠使持节、都督冀定瀛沧怀五州诸军事、太师、太尉、怀州刺史，赠物一千段，谥曰文明。



  子消难嗣。尚高祖女，以主婿、贵公子，频历中书、黄门郎、光禄少卿。出为北豫州刺史，镇武牢。消难博涉史传，有风神，然不能廉洁，在州为御史所劾。又于公主情好不睦，公主谮诉之，惧罪，遂招延邻敌，走关西。 



  子如兄纂，先卒，子如贵，赠岳州刺史。纂长子世云，轻险无行，累迁卫将军、颍州刺史。世云本无勋业，直以子如故，频历州郡。恃叔之势，所在聚敛，仍肆奸秽。将见推治，内怀惊惧，侯景反，遂举州从之。时世云母弟在邺，便倾心附景，无复顾望。诸将围景于颍川，世云临城遥对诸将，言甚不逊。世宗犹以子如恩旧，免其诸弟死罪，徙于北边。侯景于涡阳败后，世云复有异志，为景所杀。 



  世云弟膺之，字仲庆。少好学，美风仪。天平中，子如贵盛，膺之自尚书郎历中书、黄门郎。子如别封须昌县公，回授膺之。膺之家富于财，厚自封殖。王元景、邢子才之流以夙素重之。以其疏简傲物，竟天保世，沦滞不齿。乾明中，王晞白肃宗，除卫尉少卿。河清末，光禄大夫。患泄利，积年不起，至武平中，犹不堪朝谒，就家拜仪同三司。好读《太玄经》，注扬雄《蜀都赋》。每云：“我欲与扬子云周旋。”齐亡岁，以利疾终，时年七十一。



  膺之弟子瑞，天保中为定州长史，迁吏部郎中。举清勤平约。迁司徒左长史，兼廷尉卿，以平直称。乾明初，领御史中丞，正色举察，为朝廷所许。以疾去职，就拜祠部尚书。卒，赠瀛州刺史，谥曰文节。 



  子瑞弟幼之，清贞有素行，少历显位。隋开皇中，卒于眉州刺史。子瑞妻，令萱之妹，及令萱得宠于后主，重赠子瑞怀州剌史，诸子亦并居显职。同游，武平末给事黄门侍郎。同回，太府卿。同宪，通直常侍。然同游终为嘉吏，隋开皇中尚书民部侍郎，卒于遂州刺史。 



  史臣曰：高祖以晋阳戎马之地，霸图攸属，治兵训旅，遥制朝权，京台机务，委寄深远。孙腾等俱不能清贞守道，以治乱为怀，厚敛货财，填彼溪壑。昔萧何之镇关中，荀彧之居许下，不亦异于是乎！赖世宗入辅，责以骄纵，厚遇崔暹，奋其霜简，不然则君子属厌，岂易间焉。孙腾牵裾之诚，有足称美。隆之劳其志力，经始邺京，又并是潜德僚寀，早申任遇，崇其名器，未失朝序。子如徒以少相亲重，情深昵狎，义非草昧，恩结宠私，勋德莫闻，坐致台辅。犹子之爱，训以义方，膺之风素可重，幼之清简自立，有足称也。 



  赞曰：闳、散胥附，萧、曹扶翼。齐运勃兴，孙、高陈力。黩货无厌，多惭衮职。司马滑稽，巧言令色。 



  【译文】



  孙腾，字龙雀，是咸阳石安人。其祖父孙通，曾在沮渠氏的北凉政权中任中书舍人，沮渠灭亡后，归于北魏，从此定居北方。及至孙腾发迹之后，魏政权追赠孙通使持节、侍中、都督雍州华州岐州豳州四州诸军事、骠骑大将军、司徒公、尚书左仆射、雍州刺史，追赠他父亲孙机使持节、侍中、都督冀州定州沧州瀛州殷州五州诸军事、太尉公、尚书令、冀州刺史。



  孙腾年轻时就耿直，对官吏职事十分精明。北魏正光年间，北方战乱频繁，孙腾穿山渡谷，不畏艰险来到秀容。正当此时，尔朱荣举起了义旗，孙腾便投在他的麾下，随氽朱荣到了京城洛阳，依例拜任冗从仆射。不久拜任高祖的都督府长史，随高祖束征邢呆。大军驻扎在齐城，有抚宜镇的军人图谋叛逆，将谋害主帅。孙腾知道了，就向高祖告密。不多时叛乱事发，高祖因为有准备，抓住了叛乱军士，平定了叛乱。高祖任晋州州守时，孙腾任府中长史，加赠后将军，封为石安县伯。高祖率大军从晋阳出滏，行至襄垣，氽朱兆率部众追来。高祖和氽朱兆相见，在河滨设宴，盟誓结为兄弟，然后各回本营。第二天，尔朱兆又要召见高祖，高祖想让他放心，准备前往，临上马，孙腾扯着他的衣服阻止他前去。氽朱兆便隔河破口大骂，奔回晋阳去了。高祖便带兵东下了。



  及至高祖于信都起义，孙腾因对高祖的忠诚信实而经常参与重大谋议。孙腾认为束魏朝廷被阻绝，发布号令没有正当的名义，如不有所拥立，那么众将就会离心涣散，于是苦苦进言于高祖，高祖采纳了他的意见，就拥立了中兴主。孙腾拜任侍中，不久加衔为使持节、六州流民大都督、北道大行台。高祖进军邺城，起先留下段荣守卫信都，不久派段荣镇守中山，就令孙腾居留信都守卫。及至拿下邺都，授予孙腾相州刺史之职，改封为咸阳郡公，增加食邑连同已有的共一千三百产。入朝为侍中。当时魏的京兆王元愉的女儿平原公主守寡在家，孙腾想娶她，公主不答应。侍中封隆之没妻子，公主想嫁给他，孙腾嫉妒封隆之，于是就挑拨离间起来。高祖便建议朝廷罢免孙腾的官职，请朝廷把孙腾外放，不久又召回京城复官。



  孙腾因为是高祖的心腹，便进入高祖府中，舆斛斯椿一起掌管机密。斛斯椿既已有了二心，作事处处舆高祖不和。孙腾被深深猜忌，他担心蒙受祸患，便悄悄地带着十多名随从奔赴晋阳。高祖带兵讨伐斛斯椿，留系腾代理并州军政事务，又拜任冀州、相州、殷州、定州、沧州、瀛州、幽州、安州的八州行台仆射、代理冀州刺史，又代理相州刺史。



  束魏孝静帝天平初年，孙腾入朝任尚书左仆射，内外之事，孙腾没有不知道的，兼任司空、尚书令。这时西魏派兵攻打南兖州，皇上下令孙腾为南道行台，率领诸将前往讨伐。孙腾个性软弱无决断，没有声威谋略，结果失利而还。又拜任司徒。当年北方战乱流离，孙家丢失一女，及至尊贵，老远地去寻访，始终没有找到，怀疑已经成了别人家的奴婢了。及至系腾作了司徒，凡奴婢上诉请求改籍为自由民者，他也不查验事实，一律放免，心想放免一千人，或许会有其女在其中。逭时高祖入朝，左右有人把遣情况报告了，高祖大怒，撤了孙腾的司徒之职。武定年间，出使青州，搜集流亡隐报户口，迁任太保。早先，博陵人崔孝芬收养贫家女贾氏为养女，崔耋芬死后，其妻元氏改嫁郑伯猷，带着买氏女到了郑家。贾氏女长得漂亮，孙腾便收她为小妾。其妻袁氏死后，孙腾因为买氏有子，就把她扶正为妻，皇上下韶封为丹阳郡君，他又请朝廷把给袁氏的赠号转给贾氏。违背礼制，肆意纵情，他通常都是这样的表现。



  孙腾早年便依附高祖，历经艰难险阻，一直勤勤恳恳，忠诚实在，深受信赖。及至高祖将他安排在束魏朝廷，对他寄以心腹之望，他便志得意满有恃无恐起来，赏罚迁免一切任性而为，求财纳贿没有一点忌讳，活人封官死人赠号，没有钱财就别想办成。公家的食具银器，也偷回家据为已有。他专门亲近一帮小人，一意聚敛。在邺都，他跟高岳、高隆之、司马子如一起称为四贵，非法专权，横行霸道，他是最厉害的一个。高祖多次谴责他，他终不改悔，朝野上下都十分痛恨他，公开嘲讽他。武定六年四月死去，时年六十八岁。朝廷赠给他使持节、都督冀定等五州诸军事、冀州刺史、太师、开府、录尚书事，谧号为文。北齐天保初年，因为他是开国大臣之一，下诏祭奠其墓。皇建年间又让他陪祭于高祖之庙。其子孙凤珍嗣其爵位。凤珍平庸无能，武平年间死去，时为开府仪同三司。



  高隆之，字延兴，本姓徐，自说家族出于高平郡金乡县。父亲徐干，北魏白水郡守，因是姑父高某抚养成人的，就改名为高干了。高隆之当大官之后，魏朝追赠其父为司徒公、雍州刺史。高隆之后来有参与拥立的功劳，高祖认他为堂兄弟，从此便说自己祖籍是渤海郡蓨县了。高隆之身高八尺，胡须长得很漂亮，为人深沉有志气。北魏汝南王元悦为司州牧时，用他为户曹从事。建义初年，入仕任员外散骑常侍。他和行台于晖一起出兵讨伐羊侃于太山，于晖用他为行台郎中，又拜任给事中。他和高祖相互交心互相倚托。高祖后来到晋州，引荐他为治中，代理平阳郡守。



  高隆之随高祖起义于太行山东，以他为大行台右丞。北魏中兴初年，拜任御史中尉，领尚食典御。跟随高祖平定邺都，代理相州刺史。又随大军攻破四胡于韩陵。太昌初年，拜任骠骑大将军、仪同三司。西魏文帝宇文泰当年曾与高隆之争酒吵闹，文帝因而被黜免职．高祖责备隆之不能协和关系，便提议让他外任北道行台，后改任并州刺史，封他为平原郡公，食邑一千七百户。高隆之请求减少七百户，并求减自己四阶爵级转让给哥哥高腾，皇上都下韶赞扬并应允了，并任命高腾为沧州刺史。高祖征讨斛斯椿时，以高隆之为大行台尚书。及至大司马、清河王元宣被拥立，拜高隆之为侍中、尚书右仆射，领御史中尉。在任，他大量消耗人力物力建造寺塔，受到高祖的责备。



  束魏天平初年，他为守母丧而解任，不久奉命为并州刺史，入朝任尚书右仆射。那时按政策给百姓分田，贵势之家乘机广占良田，贫弱农户衹得瘠薄之田。高隆之向高祖汇报了遣个情况，一律反过来分配，这才得以平均。又领营构大将之职，京城营造都归他统管。增筑南城，方圆二十五里。因为漳水流过京城近郊，便筑起长堤以防洪水泛滥。又开凿渠道，引来漳水绕邺城一周，兴造了水碾等设施，这在当时都是有利的。



  魏朝自从孝昌年问以来，天下动乱多灾多难，各地刺史太守都成为当部都督，虽没有兵事，却有一帮僚属，给地方带来很多烦扰。高隆之上表请求凡不是紧要关el边防应有驻军者，一律撤销其现有兵马编制。又，朝廷权贵们多藉常侍的名分冒用貂蝉的服饰，高隆之自己上表辞去侍中，并建议所有假藉侍中名义冒用的服饰，一律禁绝。皇帝下令一切照办。自从军国多事以来，冒名顶替而做官者不可胜敷，高隆之上书请求来一次普遍清查。一查，差不多有五万多人，然而一群小人一齐对他痛加围攻，高隆之害怕了，于是停止清查。皇帝让他负责监修《起居注》之事，进位为司徒公。



  东魏武定年间，拜任河北括户大使。回京后授领军将军、绿尚书事，不久兼任侍中。继而外放任代理青州刺史。又奉命回京，拜任太子太师、兼任尚书左仆射、吏部尚书，迁任太保。当时世宗为宰相，政风肃清，高隆之不时有受贿行为，多次在尚书省受到世宗的严厉批评。北齐接受禅让建国后，他进爵为王。不久以本官录尚书事，领大宗正卿，监修国史。高隆之性喜制作，对皇家羽仪器仗、朝廷百戏及服色等不时改作，然而没有典故依据，常被时人非议。曾在靶场上立三个壮勇男子像作靶子，显祖曾到东山，因射击之机对高隆之说：“可以用猛兽像作靶子，这是古人传统作法，为什么要用人像呢?终日射人，我实在不喜欢这么做。”隆之哑不知怎么回答才好。



  当初，世宗委任了兼右仆射崔暹、黄门郎崔重复等人，待世塞驾崩之后，直昼蛙向玺担进言要加害于他们，显祖没有答应。显祖因为高隆之是老一辈大臣，交给他朝廷要务，崔季舒等人不忘前嫌，便向皇帝进言说：“高隆之每每会见诉讼者，动辄表示十分同情的样子，以表示最终处分不是他能左右的。”颢祖认为高隆之既受重任，知有冤情，理当纠正，怎么能推委过失以求名声呢?这不合做大臣的原则。天保五年把他禁闭于尚书省。隆之曾舆豆面一起饮宴，酒喝多了，对五塑说：“我舆大王交游，必当生死不相背叛。”有人把这话密报了。另外，显祖未登基之前，隆之心下常常贬低他。显祖将接受魏惮让称帝时，群臣都说不应当，其中就有高隆之，显祖非常记恨他。这一次便大发怒，下令壮士狠狠地砸了他一百余下。放出去后，渴要饮水，有人劝他不能喝，他说：“这时候了，还管他个啥!”便喝了水。让他随驾出京，死于路上，时年六十一岁。追赠他冀宣荡涂幽五州诸军事、大将军、太尉、太保、冀业刺史，坠夏至等名号。但最终没有给他谧号。



  隆之虽不曾做过学问，倒是十分钦敬文雅之士，对缙绅名流，一定恭敬接待。其寡姊做了尼姑，他事奉如母，教育自家子弟，总要求他们重视读书了解文义。社会上因此而十分称道他。显担晚年多所猜忌迫害，追恨隆之，就杀了他的儿子产擅担等十余人，把尸体一起扔到漳水裹。又发掘隆之的墓，取出他的尸体，葬已多年，而面貌一点没变，便斩截其尸骨，一并扔进漳河，高隆之家便绝后了。干明年间，下韶让他哥哥的儿子高子远作他的后嗣，袭爵阳夏王，返还其家产。当年，高隆之受到高祖的信赖，性格阴险狠毒，一点点怨恨也要报复。仪同三司崔孝芬因为高家想结亲未成，太府卿任集和高隆之一起主管营造事宜，意见每每不合，瀛州刺史元晏因他有所请托没有办成，高隆之对这三人都一一制造罪名，先后迫害致死。闸到最后他自己全家被杀尽，舆论认为这是报应。



  司马子如，字遵业，是河内温县人。其八世祖司马模，足晋司空、南阳王。司马模的儿子司马保，晋乱时出奔凉州，因而定居于凉州。北魏平灭姑臧，全家迁居于云中，这是他自己说的情况。其父司马兴龙，北魏鲁阳太守。



  司马子如自幼机警过人，口才很好，很爱结交豪杰，与高祖深交，互相结托，情义很深。孝昌年间，北州沦陷，子如携家口南奔，到了肆州，受到氽朱荣的礼遇，暂时授以中军。氽朱荣举兵向洛阳，让他任司马，持节、代理平南将军，监前军。军驻高都，尔朱荣见建兴地势险要，是南北冲要，产生后顾之忧，于是命子如代理建兴太守、本郡都督。永安初年封为平遥县子，食邑三百户，继续任大行台郎中。氽朱荣因为子如能说善辩，明悉时事，常常派遣他到京城去，多能圆满完成使命，北魏孝庄帝也乐意接待他。葛荣造反时，相州孤立危殆，尔朱荣派子如间道来邺城帮助防守。葛荣平定之后，加封为侯。五题兵进洛阳时，人心大乱，形势危急，因为王如曾守卫邺城，对那裹有恩信，便令他代理相州刺史。元颢被平定后，征他入朝拜任金紫光禄大夫。



  氽朱荣被杀，子如觉察到变故发生，从皇宫内冲出来，到尔朱荣家，只身随氽朱荣妻子儿女和氽朱世隆等奔出京城。世隆便想回北方去。子主喊：“事情就贵在抓住机会，兵不厌诈，而今天下汹汹，十分不安，谁强谁占上风，在逭紧要当口，绝不能向人示弱。如果一定要逃奔北方，那恐怕大祸随之而起，不如分兵守住河桥，同时回师京城，出其不意，倒有可能让对方离散溃退。即使不能如愿，也还足以向天下表明我们是有势力的，使天下耳目中还能畏惧我们的威势。”于是尔朱世隆带兵还逼京城。魏朝廷拥立了长广王，子如兼任尚书右仆射。前废帝任他为侍中、骠骑大将军、仪同三司，进爵为阳平郡公，食邑一千七百户。他坚决辞让仪同没有接受。齐高祖在信都起兵，尔朱世隆等知道子如与高祖有旧谊，就猜疑他，外放他任南岐州刺史。司马子如很恼恨，哭泣着表白心迹，没有得到谅解。



  齐高祖兵进洛阳，子如派使者前来致贺，并表达乎素相知的情义。不久，他便奉命回京，做了大行台尚书，朝夕在高祖左右，参与军国大事的谋划。天平初年，拜任左仆射，和侍中高岳、侍中孙腾、右仆射高隆之等共同参与朝政，很受器重。高祖镇守晋阳，子如不时地前往拜访，高祖待他十分优厚，并座同食，从早到晚，及至该启程返京时，高祖和武明皇后都有赠赐，遣样都成了定例。子如性格豪爽，加上依仗旧恩，因而由他主管的部门，一切由他凭兴趣爱憎办理，公然接受贿赂，无所顾忌。兴和年间，用他为北道行台，巡检诸州，视察吏治与政情，守令以下，授权让他决定其去留升降。子如一到定州，便杀了深泽县令；到了冀州，又杀了柬光县令。而且都稽留行刑时刻，用极刑处治。如对方言语稍不合意，便让武士拖曳拉扯，刀刃架到脖子上。闹得官民惶惶不知所措。改任尚书令。司马子如在高祖兴兵起义时，并没有参与，衹不过是高祖老友，也就受信赖而担重任，便心气高昂，聚敛不息。这时世宗入朝主持政务，对子如的行为内心不满，不久便以受脏被御史中尉崔暹弹劾，被软禁于尚书省裹。皇帝下诏免其大罪，削去官职爵位。不多时，又起用他代理冀州刺史。子如能自知悔改，很有声誉，揭发打击奸恶毫不留情，手下人没有不畏服的。改任代理并州刺史。有韶令复其官爵，别封他为野王县男，食邑二百户。



  北齐接受惮让建国时，子如因为有辅佐之功，别封须昌县公，不久拜任司空。子如性格滑稽，生活不加检点，出言吐语肮脏污秽，为有见识的人们所鄙视。然而他事奉姊姊有礼节，教训抚育侄子辈也能尽心尽力十分仁慈，当时名士他都能敬重，这方面很受世人赞扬。不过他为人从来不直爽不严谨，不能公正处事。世宗时，中尉崔逞、黄门郎崔重复都受到信用。世塞一死，崔逞等人奔赴置堡。王如便向量担进言，说了他们很多罪恶，并劝说杀掉他们。其后子如自己骑马度关，被有关官员查知上报了，颢祖唤来子如数说责问他道：“崔暹、季舒事奉我的先辈，有什么大罪，你却要我杀了他们?”因此罢了他的官。过了多时，仍以他是先帝旧友的缘故，拜任太尉。不久因病去世，时年六十四岁。赠给他使持节、都督冀定瀛沧怀五州诸军事、太师、太尉、怀业刺史，赠给各色杂帛一千段，谧号为文明。



  儿子司马消难袭爵。舆高祖女儿结了婚，因为是公主女婿，又是豪门贵公子，多次委任为中书、黄门郎、光禄少卿。外放任北豫州刺史，镇守武牢关。司马消难博览史传，为人有风度有神采，但贪婪不廉洁，在州府被御史所弹劾。又舆公主感情不和，公主向皇帝控诉他，他畏罪自保，招引酉魏敌对势力，后来出走西魏。司马子翅的哥哥司马纂，早年去世，王些当大官之后，追赠为量业刺史。]墨箠长子司马世云，轻浮阴险无德行，逐步升迁到卫将军、颖州刺史。世云原本没有什么功劳，衹是因子如的缘故，才多次任州郡长官。他依仗叔父权势，在任所上聚敛，大肆奸淫，无恶不作。将要受到追查讯问时，他心怀畏惧，±谴称兵谋反，他便以颖州从叛。遣时他母亲和弟弟还在邺城，竞一心一意追随侯基，没有一点顾忌犹疑。诸将包围侯景于颖川，世霎登上城楼遥对诸将，破口大骂十分无礼。世塞皇童仍因王如的老关系，免了世云几个弟弟的连坐死罪，流放到北边去了。侯景在过阳战败之后，司马世云又别有打算，被堡量杀了。



  司马世云的弟弟名叫庐之，字健庆。年少好学，有很好的风度和仪表。玉垩年间，司马子如很贵盛，庐之从尚书郎历任中书、黄门郎。王如别封须昌县公，又回授于庐之。卢之家产富厚，还无止境地加以扩充。王元景、邢子才等人以老交情而重视他。因为他疏放简傲瞧不起人，在整个天保年间不曾有升迁机会。干明年间，王晞向肃宗进言，才任他为卫尉少卿。河清末年被任为光禄大夫。身患痢疾，积年卧床，直到武平年间，仍然不能上朝，就在家中受封为仪同三司。他好读《太玄经》，为扬雄



 卷十九 列传第十一

  【原文】



  贺拔允，字可泥，神武尖山人也。祖尔头，父度拔，俱见魏史。允便弓马，颇有胆略，与弟岳杀贼帅卫可肱，仍奔魏。广阳王元深上允为积射将军，持节防滏口。深败，归尔朱荣。允父子兄弟并以武艺知名，荣素闻之。见允，待之甚厚。建义初，除征东将军、光禄大夫，封寿阳县侯，邑七百户。永安中，除征北将军、蔚州刺史，进爵为公。魏长广王立，改封燕郡公，兼侍中。使茹茹，还至晋阳，值高祖将出山东，允素知高祖非常人，早自结托。高祖以其北士之望，尤亲礼之。遂与允出信都，参定大策。魏中兴初，转司徒，领尚书令。高祖入洛，进爵为王，转太尉，加侍中。魏武帝之猜忌高祖也，以允弟岳深相委托，潜使来往。当时咸虑允为变。及岳死，武帝又委岳弟胜心腹之寄。高祖重其旧，久全护之。天平元年乃赐死，时年四十八，高祖亲临哭。赠定州刺史、五州军事。 



  允有三子，长子世文，次世乐，次难陀。兴和末，高祖并召与诸子同学。武定中，敕居定州，赐其田宅。 



  蔡俊，字景彦，广宁石门人也。父普，北方扰乱，奔走五原，守战有功。拜宁朔将军，封安上县男，邑二百户。寻卒，赠辅国将军、燕州剌史。 



  俊豪爽有胆气，高祖微时，深相亲附。与辽西段长、太原庞苍鹰俱有先知之鉴。长为魏怀朔镇将，尝见高祖，甚异之，谓高祖云：“君有康世之才，终不徒然也，请以子孙为托。”兴和中，启赠司空公。子宁，相府从事中郎，天保初，兼南中郎将。苍鹰交游豪侠，厚待宾旅，居于州城。高祖客其舍，初居处于蜗牛庐中，苍鹰母数见庐上赤气属天。苍鹰亦知高祖有霸王之量，每私加敬，割其宅半以奉高祖，由此遂蒙亲识。高祖之牧晋州，引为兼治中从事史，行义宁郡事。及义旗建，苍鹰乃弃家间行归高祖，高祖以为兼行台仓部郎中。卒于安州刺史。 



  俊初为杜洛周所虏，时高祖亦在洛周军中，高祖谋诛洛周，俊预其计。事泄，走奔葛荣，仍背葛归尔朱荣。荣入洛，为平远将军、帐内别将。从破葛荣，除谏议大夫。又从平元颢，封乌洛县男。随高祖举义，为都督。高祖平邺，及破四胡于韩陵，俊并有战功。太昌中，出为济州剌史，为治严暴，又多受纳，然亦明解有部分，吏民畏服之。性好宾客，颇称施与。后胡迁等据兖州作逆，俊与齐州刺史尉景讨平之。 



  魏武帝贰于高祖，以济州要重，欲令腹心据之。阴诏御史构俊罪状，欲以汝阳王代俊，由是转行兖州事。高祖以俊非罪，启复其任。武帝不许，除贾显智为刺史，率众赴州。俊以防守严备，显智惮之，至东郡，不敢前。 



  天平中，为都督，随领军娄昭攻樊子鹄于兖州，又与行台元子思讨元庆和，俱平之。侯深反，复以俊为大都督，率众讨之，深败走。又转扬州刺史。天平三年秋，卒于州，时年四十二。赠持节、侍中、都督、冀州刺史、尚书令、司空公，谥曰威武。齐受禅，诏祭告其墓。皇建初，配享高祖庙庭。 



  韩贤，字普贤，广宁石门人也。壮健有武用。初随葛荣作逆，荣破，随例至并州，尔朱荣擢充左右。荣妻子北走，世隆等立魏长广王晔为主，除贤镇远将军、屯骑校尉。先是，世隆等攻建州及石城，贤并有战功。尔朱度律用为帐内都督，封汾阳县伯，邑四百户。普泰初，除前将军、广州刺史。属高祖起义，度律以贤素为高祖所知，恐其有变，遣使征之。贤不愿应召，乃密遣群蛮，多举烽火，有如寇难将至。使者遂为启，得停。贤仍潜遣使人通诚于高祖。高祖入洛，尔朱官爵例皆削除，以贤远送诚款，令其复旧。太昌初，累迁中军将军、光禄大夫，出为建州刺史。武帝西入，转行荆州事。



  天平初，为洛州刺史。民韩木兰等率土民作逆，贤击破之，亲自按检，欲收甲仗。有一贼窘迫，藏于死尸之间，见贤将至，忽起斫之，断其胫而卒。贤虽武将，性和直，不甚贪暴，所历虽无善政，不为吏民所苦。昔汉明帝时，西域以白马负佛经送洛，因立白马寺，其经函传在此寺，形制淳朴，世以为古物，历代藏宝。贤无故斫破之，未几而死，论者或谓贤因此致祸。赠侍中、持节、定营安平四州军事、大将军、尚书令、司空公、定州刺史。子裔嗣。



  尉长命，太安狄那人也。父显，魏镇远将军、代郡太守。长命性和厚，有器识。扶阳之乱，寄居太原。及高祖将建大义，长命参计策，从高祖破四胡于韩陵，拜安南将军。樊子鹄据兖州反，除东南道大都督，与诸军讨平之。转镇范阳城，就拜幽州剌史，督安、平二州事。州居北垂，土荒民散，长命虽多聚敛，然以恩抚民，少得安集。寻以疾去职。未几，复征拜车骑大将军、都督西燕幽沧瀛四州诸军事、幽州刺史。卒于州。赠以本官，加司空，谥曰武壮。 



  子兴敬，便弓马，有武艺，高祖引为帐内都督。出为常山公府参军事，赐爵集中县伯。晋州民李小兴群聚为贼，兴敬随司空韩轨讨平之，进爵为侯。高祖攻周文帝于邙山，兴敬因战为流矢所中，卒。赠泾、岐、豳三州军事，爵为公，谥曰闵庄。高祖哀惜之，亲临吊，赐其妻子禄如兴敬存焉。子士林嗣。 



  王怀，字怀周，不知何许人也。少好弓马，颇有气尚，值北边丧乱，早从戎旅。韩楼反于幽州，怀知其无成，阴结所亲，以中兴初叛楼归魏，拜征虏将军、第一领民酋长、武周县侯。高祖东出，怀率其部人三千余家，随高祖于冀州。义旗建，高祖以为大都督，从讨尔朱兆于广阿，破之，除安北将军、蔚州刺史。又随高祖攻邺，克之，从破四胡于韩陵，进爵为侯。仍从入洛，拜车骑将军，改封卢乡县侯。天平中，除使持节、广州军事。梁遣将湛僧珍、杨暕来寇，怀与行台元晏击项城，拔之，擒暕。又从高祖袭克西夏州。还，为大都督，镇下馆，除仪同三司。元象初，为大都督，与诸将西讨，遇疾卒于建州。赠定幽恒肆四州诸军事、刺史、司徒公、尚书仆射。怀以武艺勋诚为高祖所知，志力未申，论者惜其不遂。皇建初，配飨高祖庙庭。



  刘贵，秀容阳曲人也。父乾，魏世赠前将军、肆州刺史。贵刚格有气断，历尔朱荣府骑兵参军。建义初，以预定策勋，封敷城县伯，邑五百户。除左将军、太中大夫，寻进为公。荣性猛急，贵尤严峻，每见任使，多惬荣心，遂被信遇，位望日重，加抚军将军。永安三年，除凉州刺史。建明初，尔朱世隆专擅，以贵为征南将军、金紫光禄、兼左仆射、西道行台，使抗孝庄行台元显恭于正平。贵破显恭，擒之，并大都督裴俊等，复除晋州刺史。普泰初，转行汾州事。高祖起义，贵弃城归高祖于邺。太昌初，以本官除肆州刺史，转行建州事。天平初，除陕州刺史。四年，除御史中尉、肆州大中正。其年，加行台仆射，与侯景、高昂等讨独孤如愿于洛阳。 



  贵凡所经历，莫不肆其威酷。修营城郭，督责切峻，非理杀害，视下如草芥。然以严断济务，有益机速。性峭直，攻讦无所回避，故见赏于时。虽非佐命元功，然与高祖布衣之旧，特见亲重。兴和元年十一月卒。赠冀定并殷瀛五州军事、太保、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谥曰忠武。齐受禅，诏祭告其墓。皇建中，配享高祖庙庭。长子元孙，员外郎、肆州中正，早卒。赠肆州刺史。次子洪徽嗣。武平末，假仪同三司，奏门下事。 



  任延敬，广宁人也。伯父桃，太和初为云中军将，延敬随之，因家焉。延敬少和厚，有器度。初从葛荣为贼，荣署为王，甚见委任。荣败，延敬拥所部先降，拜镇远将军、广宁太守，赐爵西河县公。后随高祖建义，中兴初，累迁光禄大夫。太昌初，累转尚书左仆射，进位开府仪同三司。延敬位望既重，能以宽和接物，人士称之。及斛斯椿衅发，延敬弃家北走，至河北郡，因率土民据之，以待高祖。 



  魏武帝入关，荆蛮不顺，以延敬为持节南道大都督，讨平之。天平初，复拜侍中。时范阳人卢仲延率河北流人反于阳夏，西兖州民田龙聚众应之，以延敬为大都督、东道军司，率都督元整、叱列陀等讨之。寻为行台仆射，除徐州刺史。时梁遣元庆和及其诸将寇边，延敬破梁仁州刺史黄道始于北济阴，又破梁俊于单父，俘斩万人。又拜侍中。在州大有受纳。然为政不残，礼敬人士，不为民所疾苦。 



  颍州长史贺若徽执刺史田迅据城降西魏，复令延敬率豫州刺史尧雄等讨之。西魏遣其将怡锋率众来援，延敬等与战失利，收还北豫，仍与行台侯景、司徒高昂等相会，共攻颍川，拔之。元象元年秋，卒于邺，时年四十五。赠使持节、太保、太尉公、录尚书事、都督冀定瀛幽安五州诸军事、冀州刺史。子胄嗣。



  胄轻侠，颇敏惠。少在高祖左右，天平中，擢为东郡太守。家本丰财，又多聚敛，动极豪华，宾客往来，将迎至厚。寻以赃污为有司所劾，高祖舍之。及解郡，高祖以为都督。兴和末，高祖攻玉壁还，以晋州西南重要，留清河公岳为行台镇守，以胄隶之。胄饮酒游纵，不勤防守，高祖责之。胄惧，遂潜遣使送款于周。为人纠列，穷治未得其实，高祖特免之，谓胄曰：“我推诚于物，谓卿必无此理。且黑獭降人，首尾相继，卿之虚实，于后何患不知。”胄内不自安。是时，仪同尔朱文畅及参军房子远、郑仲礼等并险薄无赖，胄厚与交结，乃阴图杀逆。武定三年正月十五日，因高祖夜戏，谋将窃发。有人告之，令捕穷治，事皆得实。胄及子弟并诛。 



  莫多娄贷文，太安狄那人也。骁果有胆气。从高祖举义。中兴初，除伏波将军、武贲中郎将、虞候大都督。从击尔朱兆于广阿，有功，加前将军，封石城县子，邑三百户。又从破四胡于韩陵，进爵为侯。从平尔朱兆于赤谼岭。兆穷迫自经，贷文获其尸。迁左厢大都督。斛斯椿等衅起，魏武帝遣贾显智据守石济。高祖令贷文率精锐三万，与窦泰等于定州相会，同趣石济，击走显智。天平中，除晋州刺史。汾州胡贼为寇窃，高祖亲讨焉，以贷文为先锋，每有战功。还，赉奴婢三十人、牛马各五十匹、布一千匹，仍为汾、陕、东雍、晋、泰五州大都督。后与太保尉景攻东雍、南汾二州，克之。元象初，除车骑大将军、仪同、南道大都督，与行台侯景攻独孤如愿于金墉城。周文帝军出函谷，景与高昂议整旅厉卒，以待其至。贷文请率所部，击其前锋，景等固不许。贷文性勇而专，不肯受命，以轻骑一千军前斥候，西过瀍涧，遇周军，战没。赠并肆恒云朔五州军事、并州刺史、尚书右仆射、司徒公。 



  子敬显，强直勤干，少以武力见知。恒从斛律光征讨，数有战功。光每命敬显前驱，安置营垒，夜中巡察，或达旦不睡。临敌置陈，亦令敬显部分将士，造次之间，行伍整肃。深为光所重。位至领军将军，恒检校虞候事。武平中，车驾幸晋阳，每令敬显督留台兵马，纠察盗贼，京师肃然。七年，从后主平阳，败归并州，与唐邕等推立安德王称尊号。安德败，文武群官皆投周军，唯敬显走还邺。授司徒。周武帝平邺城之明日，执敬显，斩于阊阖门外，责其不留晋阳也。 



  高市贵，善无人也。少有武用。孝昌初，恒州内部敕勒刘仑等聚众反，市贵为都督，率众讨仑，一战破之。累迁抚军将军、谏议大夫。及尔朱荣立魏庄帝，高贵预翼戴之勋，迁卫将军、光禄大夫、秀容大都督、第一领民酋长，赐爵上洛县伯。尔朱荣击葛荣于滏口，以市贵为前锋都督。荣平，除使持节、汾州刺史，寻为晋州刺史。纥豆陵步藩之侵乱并州也，高祖破之，市贵亦从行有功，除骠骑大将军、仪同三司，封常山郡公，邑一千五百户。高祖起义，市贵预其谋。及樊子鹄据州反，随大都督娄昭讨之。子鹄平，除西兖州刺史，不之州。天平初，复除晋州刺史。高祖寻以洪峒要险，遣市贵镇之。高祖沙苑失利，晋州行事封祖业弃城而还，州民柴览聚众作逆。高祖命市贵讨览，览奔柴壁，市贵破斩之。是时，东雍、南汾二州境多群贼，聚为盗，因市贵平览，皆散归复业。后秀容人五千户叛应山胡，复以市贵为行台，统诸军讨平之。元象中，从高祖破周文帝于邙山。重除晋州刺史、西道军司，率众击怀州逆贼潘集。未至，遇疾道卒。赠并汾怀建东雍五州军事、太尉公、并州刺史。子可那肱贵宠，封成皋王。敕令其第二子孔雀承袭。 



  厍狄回洛，代人也。少有武力，仪貌魁伟。初事尔朱荣为统军，预立庄帝，转为别将，赐爵毋极伯。从破葛荣，转都督。荣死，隶尔朱兆。高祖举兵信都，回洛拥众归义。从破四胡于韩陵，以军功补都督，加后将军、太中大夫，封顺阳县子，邑四百户。迁右厢都督。从征山胡，先锋斩级，除朔州刺史。破周文于河阳，转授夏州刺史。邙山之役，力战有功，增邑通前七百户。世宗嗣事，从平颍川。天保初，除建州刺史。肃宗即位，封顺阳郡王。大宁初，转朔州刺史，食博陵郡干。转太子太师，遇疾卒。赠使持节、都督定瀛恒朔云五州军事、大将军、太尉公、定州刺史，赠物一千段。



  厍狄盛，怀朔人也。性和柔，少有武用。初为高祖亲信都督，除伏波将军，每从征讨。以功封行唐县伯，复累加安北将军，幽州刺史，加中军将军，为豫州镇城都督。以勋旧进爵为公，世宗减封二百户，以增其邑。除征西大将军、开府仪同三司、朔州刺史。齐受禅，改封华阳县公。又除北朔州刺史，以华阳封邑在远，随例割并州之石艾县、肆州之平寇县、原平之马邑县各数十户，合二百户为其食邑。未几，例罢，拜特进，卒。赠使持节、都督朔瀛赵幽安五州诸军事、太尉公、朔州刺史。 



  薛孤延，代人也。少骁果，有武力。韩楼之反，延随众属焉。后与王怀等密计讨楼，为楼尉帅乙弗丑所觉，力战破丑，遂相率归。行台刘贵表为都督，加征虏将军，赐爵永固县侯。后隶高祖为都督，仍从起义。破尔朱兆于广阿，因从平邺，以功进爵为公，转大都督。从破四胡于韩陵，加金紫光禄大夫。从追尔朱兆于赤谼岭，除第一领民酋长。孝静立，拜显州刺史，累加车骑将军。天平四年，从高祖西伐。至蒲津，窦泰于河南失利，高祖班师，延殿后，且战且行，一日斫折刀十五口。还，转梁州刺史。从征玉壁，又转恒州刺史。从破周文帝于邙山，进爵为县公，邑一千户。 



  高祖尝阅马于北牧，道逢暴雨，大雷震地。前有浮图一所，高祖令延视之。延乃驰马按槊直前，未至三十步，雷火烧面，延喝杀，绕浮图走，火遂灭。延还，眉鬓及马鬃尾俱焦。高祖叹曰：“薛孤延乃能与霹雳斗！”其勇决如此。 



  又频从高祖讨破山胡，西攻玉壁。入为左卫将军，改封平秦郡公。为左厢大都督，与诸军将讨颍州。延专监造土山，以酒醉为敌所袭据。颍州平，诸将还京师，宴于华林园。世宗启魏帝，坐延于阶下以辱之。后兼领军将军，出为沧州刺史，别封温县男，邑三百户。齐受禅，别赐爵都昌县公。性好酒，率多昏醉。而以勇决善战，每大军征讨，常为前锋，故与彭、刘、韩、潘同列。天保二年，为太子太保，转太子太傅。八年，除肆州刺史，加开府仪同三司，食洛阳郡干，寻改食河间郡干。 



  张保洛，代人也，自云本出南阳西鄂。家世好宾客，尚气侠，频为北土所知。保洛少率健，善弓马。魏孝昌中，北镇扰乱，保洛亦随众南下。葛荣僭逆，以保洛为领左右。荣败，仍为尔朱荣统军，累迁扬烈将军、奉车都尉。后隶高祖为都督，从讨步蕃。及高祖起义，保洛为帐内，从破尔朱兆于广阿。寻迁右将军、中散大夫，仍以帐内从高祖围邺城，既拔，除平南将军、光禄大夫。从破尔朱兆等于韩陵，因随高祖入洛，加安东将军。后高祖启减国邑，分授将士，保洛随例封昌平县薄家城乡男一百户。 



  魏出帝不协于高祖，令仪同贾显智率豫州刺史斛斯寿东趣济州。高祖遣大都督窦泰济自滑台拒显智，保洛隶泰前驱。事定，转都督。从高祖袭夏州，克之。万俟受洛干之降也，高祖遣保洛与诸将于路接援。元象初，除西夏州刺史、当州大都督，又以前后功，封安武县伯，邑四百户。转行蔚州刺史。从高祖攻周文帝于邙山，围玉壁，攻龙门。还，留镇晋州。 



  世宗即位，以保洛为左厢大都督。后出晋州，加征西将军。王思政之援颍州，攻围未克。世宗仍令保洛镇杨志坞，使与阳州为掎角之势。颍川平，寻除梁州刺史。显祖受禅，仍为刺史，所在聚敛为务，民吏怨之。济南初，出为沧州刺史，封敷城郡王。为在州聚敛，免官，削夺王爵。及卒，赠以前官，追复本封。子默言嗣。武平末，卫将军。 



  以帐内从高祖出山东，又有曲珍、段琛、牒舍乐、尉摽、乞伏贵和及弟令和、王康德，并以军功至大官。 



  曲珍字舍洛，西平酒泉人也。壮勇善骑射。以帐内从高祖晋州，仍起义，所在征讨。武定末，封富平县伯。天保初，食黎阳郡干，除晋州刺史。武平初，迁豫州道行台、尚书令、豫州刺史，卒，赠太尉。 



  段琛字怀宝，代人也。少有武用。从高祖起义信都。天保中，兖州刺史。 



  牒舍乐，武成开府仪同三司、营州刺史，封汉中郡公。战殁关中。 尉摽，代人也。大宁初，封海昌王。子相贵嗣。相贵，武平末晋州道行台尚书仆射、晋州刺史。为行台左丞侯子钦等密启周武请帅，钦等为内应。周武自率众至城下，钦等夜开城门引军入，锁相贵送长安。寻卒。弟相愿，强干有胆略。武平末，领军大将军。自平阳至并州，及到邺，每立计将杀高阿那肱，废后主，立广宁王，事竟不果。及广宁被出，相愿拔佩刀斫柱而叹曰：“大事去矣，知复何言！” 贵和及令和兄弟，武平末，并开府仪同三司。令和，领军将军。并州未败前，与领军大将军韩建业、武卫大将军封辅相相继投周军。令和授柱国，封西河郡公。隋大业初，卒于秦州总管。建业、辅相，俱不知所从来。建业授上柱国，封郇国公，隋开皇中卒。辅相，上柱国，封郡公。周武平并州，即以为朔州总管。 



  康德，代人也。历数州刺史、并省尚书，封新蔡郡王。 



  侯莫陈相，代人也。祖伏颓，魏第一领民酋长。父斛古提，朔州刺史、白水郡公。 



  寻除蔚州刺史，仍为大行台，节度西道诸军事。又迁车骑将军，显州刺史。入除太仆卿。顷之，出为汾州刺史。别封安次县男，又别封始平县公。天保初，除太师，转司空公，进爵为白水王，邑一千一百户。累授太傅，进食建州干，别封义宁郡公。武平二年四月，薨于州，年八十三。赠假黄钺、使持节、督冀定瀛沧济赵幽并朔恒十州军事、右丞相、太宰、太尉公、朔州刺史。有二子。长子贵乐，尚公主，驸马都尉。次子晋贵，武卫将军、梁州刺史。隆化时，并州失守，晋贵遣使降周，授上大将军，封信安县公。 



  史臣曰：高祖世居云代，以英雄见知。后过尔朱，武功渐振，乡邑故人，弥相推重。贺拔允以昆季乖离，处猜嫌之地，初以旧望矜护，而竟不获令终，比于吴、蜀之安瑾、亮，方知器识之浅深也。刘贵、蔡俊有先见之明，霸业始基，义深匡赞，配飨清庙，岂徒然哉。韩贤等及闻义举，竞趣戎行，凭附末光，申其志力，化为公侯，固其宜矣。 



  赞曰：帝乡之亲，世有其人。降灵云朔，载挺良臣。功名之地，望古为邻。 



  【译文】



  贺拔允，字可泥，是神武尖山县人。祖父尔头，父亲度拔，《魏书》中都有记载。贺拔允熟练弯弓骑马，为人有胆略，和弟弟贺拔岳一起杀死了强盗头子卫可肱，然后投奔北魏。广阳王元深推荐他做了积射将军，持节驻防于滏口。元深失败后，他归于尔朱荣。贺拔允父子兄弟都以武艺知名于世，氽朱荣平素就听说过。见到贺拔允，对他很优厚。建义初年，拜任征束将军、光禄大夫，加封寿阳县侯，食邑七百户。永安年间，拜任征北将军、蔚州刺史，进爵为公。魏长广王立为帝，贺拔允改封为燕郡公，兼任侍中。出使柔然，返回晋阳，正遇上高祖将出兵太行山东，贺拔允平时就知道高祖非等闲之辈，就早早地和他结交定下友谊。高祖也因他是北方人士中有名望的人，特别亲近礼遇他。于是和贺拔允一起出兵信都，参与制定大计。北魏中兴初年转任司徒，领尚书令。高祖进入洛阳，进爵为王，改任太尉，加任侍中。



  魏武帝猜忌高祖，对贺拔允的弟弟贺拔岳委以重用，让他偷偷地与贺拔允往来刺探高祖行踪。当时人们都担心贺拔允会变心。及至贺拔岳死，魏武帝又委任其弟贺拔胜为心腹之臣，希望他继续注视高祖行踪。高祖看重与贺拔允的多年交情，长期保全他。到东魏天平元年才赐他一死，死时四十八岁。高祖还亲自前往吊丧祭奠。赠给他室州刺史、五州军事。他有三个儿子，长子名世主，次子名世銮，三子名凿皿。兴勉末年，直担把他们都召来与儿子们同学。亘逸年间下令让他们居住于室塑，赐给田地房产。



  蔡俊，字景彦，是广宁郡石门县人。父蔡普，当北方扰乱时奔向五原，守战有功，拜任宁朔将军，封为安上县男，食邑二百户。不久去世，赠给他辅国将军、燕州刺史。蔡俊为人豪爽有胆量，高祖微贱时，便与他深相交结。他和辽西人段长、太原人庞苍鹰都有未b先知的鉴识。段长曾任北魏怀朔镇将，曾见到高祖，十分惊异，对高祖说：“您有拯救乱世的才能，终不会虚度年月的。我愿把子孙全托付给您。”兴和年间，高祖奏请追赠他为司空公。其子段宁，任相府从事中郎。天保初年，兼任南中郎将。庞苍鹰则交游天下豪侠，厚待宾客商旅，住在晋州城裹。高祖曾作客于他家，开头住在蜗牛庐中，苍鹰之母多次见蜗庐上空红光照天。苍鹰也知道高祖有霸王之量，常常私加敬重，分出其宅舍的一半给高祖，从此受到高祖的特别赏识。高祖任晋州刺史时，引荐他为兼治中从事史，代理义宁郡守。及至高祖举旗起兵，庞苍鹰便舍家抄小路追上高祖，高祖用他为兼行台仓部郎中。他死于安州刺史任上。



  蔡俊初被杜洛周俘虏，那时高祖也在杜洛周军中。高祖计划杀死洛周，蔡俊参加了谋划。事情泄露，逃奔葛荣，又背着葛荣投奔了氽朱荣。氽朱荣进入洛阳，蔡俊任平远将军、帐内别将。随军打败了葛荣，拜任谏议大夫。又随军平定元颢，封为乌洛县男。后随高祖起兵，拜任都督。高祖攻下邺都，又平定四胡于韩陵，蔡俊都有战功。太昌年间外放任济州刺史。他为政苛严暴虐，又多收受贿赂，衹是办事有头脑，处置适当，吏民都畏服于他。他为人好接交宾客，颇好施舆，这方面名声不错。后来胡迁等人占据兖州作乱，蔡俊和齐州刺史尉景合力讨平了胡迁。



  东魏武帝和高祖有矛盾，因为济州是军事要地，想让自己的心腹去把守它。就暗中下韶叫御史罗织蔡俊的罪状，准备用汝阳王去代替蔡俊，由此蔡俊改任代理兖州刺史。高祖认为他没有过错，要求恢复蔡俊的职权，东魏武帝不肯答应。武帝任命买颢智为济州刺史，带着一批人去上任。蔡俊防守很严密充分，颢智很害怕，到了东郡便不敢前往了。天平年间，蔡俊任都督，随领军将军娄昭进攻樊子鹄于兖州，又随行台元于思讨伐元庆和，两地都平定了。侯深叛变，再次用蔡俊为大都督，率兵进讨，侯深败走。又转任扬州刺史。天平三年秋，死在扬州任上，时年四十二岁。赠给他持节、侍中、都督、冀州刺史、尚书令、司空公，谧号为威武。齐接受禅让建国时，下韶祭告于其墓前。皇建初年，让他陪祭于高祖之庙。



  韩贤，字普贤，是广宁郡石门县人。此人身体健壮，有武将之才。初随葛荣造反，葛荣失败，他被送到并州，尔朱荣提拔他在自己身边。尔朱荣妻子北奔时，氽朱世隆等扶佐魏长广王元晔登位，任韩贤为镇远将军、屯骑校尉。这以前，世隆等攻打建州及石城，韩贤都有战功。氽朱度律用他为帐内都督，封为汾阳县伯，食邑四百产。普泰初年，拜任前将军、广州刺史。正逢高祖举兵起义，氽朱度律认为韩贤早为高祖所熟悉，担心生变，派使者征召他。韩贤不愿应召，便秘密地指使当地蛮人多处燃起烽火，似乎就要发生重大叛乱一般，使者把情况报告了，遣才免了此行。韩贤便暗地派人与高祖联络，向高祖表明心愿。高祖大兵入洛，依例氽朱氏封置的宫爵应一律削馀，就因为韩贤老远地派人早早输诚表态，便下令让他照旧任广州刺史。太昌初年，累迁任中军将军、光禄大夫，外放任建州刺史。魏武帝西进，韩贤改任代理荆州刺史。



  天平初年，韩贤任洛州刺史。当地居民韩木兰等率土人叛乱，韩贤打败了他们，亲自查核战场情况，想收集作战器材。有一个贼兵窘迫无路，藏身于死尸之间，见韩贤走了过来，忽然跃起举刀便砍，韩贤被砍断腿而死。韩贤虽为武将，但个性平和正直，不太残暴，所历各地虽无惠政，也不为吏民所苦。过去漠明帝时，西域人用白马驮经文送到洛阳，因而建白马寺，其经函传说就存放在此寺中。经函形制古朴，世人以它为古物，历代珍藏。韩贤无故将其砍破，不几天就死去了，议论者认为他是因此而招祸的。朝廷赠给他侍中、持节，定州、营州、安州、平州四州诸军事，又赐给他大将军、尚书令、司空公、定州刺史。儿子韩裔袭爵。



  尉长命，是太安狄那人。父亲名显，是北魏镇远将军、代郡太守。尉长命个性忠厚温和，有治政才干，有见识。扶阳叛乱发生后，他寄居在太原。及至高祖准备起兵时，他参加了谋划，跟随高祖在韩陵击败了四胡，拜任安南将军。樊子鹄窃据兖州造反时，拜任东南道大都督，和各部一起讨平了叛军。转而镇守范阳城，就地拜任幽州刺史，督理安州、平州二州军政。幽州在北方边地，土地荒瘠，民众离散，尉长命虽然好聚敛财富，不过还能以恩信安抚人心，稍稍安定了地方。不久因病免职。不多时又被起用，拜任车骑大将军，都督西燕、幽州、沧州、瀛州四州诸军事，幽州刺史。就死在州任上。赠给他本官，并加司空名号，谧为武壮。



  他儿子叫尉兴敬，娴熟弓马，有武艺，高祖引荐他做了帐内都督。外放任常山公府的参军事，赐给他集中县伯的爵位。晋州百姓李小兴招聚一帮人为盗，尉兴敬随司空韩轨前往讨平了他，进爵为侯。后来高祖攻打西周文帝于邙山，兴敬在战场上被流矢射中而亡。赠给他泾、岐、豳三州军事，爵位为公，谧号是闵庄。高祖哀惜他，亲自吊丧，赐其妻子俸禄就如兴敬在世时一样。儿子尉士林继承他的爵位。



  王怀，字怀周，也不知道他是哪裹人氏。年轻时就爱好射箭骑马，为人有胆气，正逢北方丧乱，他便加入了军旅。韩楼在幽州谋反，王怀知道他不会成功，便暗地交结亲朋，在中兴初年叛韩楼归魏。拜任征虏将军、第一领民酋长、武周县侯。高祖带兵束出太行，王怀率领所部三千余产随高祖大军到了冀州。高祖公开起兵后，拜任大都督，随高祖讨伐尔朱兆于广阿，打败了氽朱兆，拜任安北将军，蔚州刺史。又随高祖进攻邺城，攻破邺城后又随高祖击破四胡于韩陵，进为侯爵。又随军入洛阳，拜任车骑将军，改封卢乡县侯。



  天平年间，拜任使持节、广州军事。梁朝派将军湛僧珍、杨陈来侵扰，王怀和行台元晏引兵反击，攻下项城，生擒杨陈。又随高祖袭击攻克西夏州。回师后，拜任大都督，镇守下馆，拜任仪同三司。元象初年任大都督，与诸将西讨，生病死于建州。赠给他定幽恒肆四州诸军事、刺史、司徒公、尚书仆射。王怀以其武艺高强，多立战功，忠于北齐而受到高祖的器重喜爱，而志向未能实现，时人为他可惜。皇建初年，朝廷决定让他陪祭于高祖之庙。



  刘贵，是秀容阳曲人。其父刘干，是北魏所赠的前将军、肆州刺史。刘贵为人刚强能决断，曾任尔朱荣府骑兵参军。建义初年，因为他有事先参加计议的功劳，封为敷城县伯，食邑五百户。拜任左将军、太中大夫，不久进爵为公。尔朱荣性格猛急，刘贵更是严厉急苛，每次接受任务完成的都使尔朱荣十分满意，于是一天天受到分外重视，位望一天天提高，加任抚军将军。永安三年，拜任凉州刺史。建明初年，尔朱世隆专权，用刘贵为征南将军、金紫光禄大夫、兼左仆射、西道行台。让他去抵抗孝庄帝的行台元显恭于正平县。刘贵攻破显恭，俘获了他，大都督裴俊等也一并俘获。又拜任晋州刺史，普泰初年又转职代理汾州刺史。高祖起义，刘贵弃城归高祖于邺城。太昌初年，以本官任肆州刺史，改代理建州刺史。天平初年，拜任陕州刺史。四年，又拜任御史中尉、肆州大中正。逭一年，加任行台仆射，与侯景、高昂等讨伐独孤如愿于洛阳。



  塑直所到任所，没有不恣意表现其威猛酷虐的。他修造经营城郭，督责十分苛严急切，被无故杀害的不知多少，视手下如草芥。但是由于他以威严断决时务，对军国大事的迅速处理有益。他为人峭直，揭发打击无所回避，所以也得到赏识。他虽不是辅佐建国的元老功臣，但跟高祖有患难之交，所以特别受到亲信器重。兴和元年十一月去世。赠给他冀定并殷瀛五州诸军事、太保、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谧号为忠武。北齐接受禅让建国后，皇帝下诏祭告于其墓。皇建年间决定他陪祭于高祖之庙。其长子刘元孙，历任员外郎、肆州中正，早年死去，赠为肆州刺史。次子刘洪徽继嗣。武平末年，任代理仪同三司，奏门下事。



  任延敬，广宁人。伯父任桃，太和初年为北魏云中军将，延敬随从他，因而定居于此。延敬年少宽厚，有治政才能。初随葛荣造反，葛荣让他当王，很受重用。葛荣失败，延敬带领部众率先来降。拜任镇远将军、广宁太守，赐爵西河县公。后随高祖起兵，中兴初年，一步步迁升任光禄大夫。太昌初年，改任尚书左仆射，进位开府仪同三司。他位望高显，但能以宽和的态度接待宾客，人们称誉他。及至斛斯椿挑起事端，他弃家北走，到了河北郡，组织当地人据城而守，以待高祖。



  魏武帝入关，荆蛮不顺服，用延敬为持节南道大都督去征讨，平定了他们。天平初年，又拜任侍中。遣时范阳人卢仲延率领河北流民反于阳夏，西兖州人田龙聚众呼应。用任延敬为大都督、束道军司，率领都督元整、叱列陀等讨伐他们。不久又任命延敬为行台仆射，拜任徐州刺史。当时，梁派元庆和及其诸将侵扰边境地方，任延敬击破梁仁州刺史黄道始于北济阴地区，又攻破梁俊于单父城，俘获斩杀上万名敌人。又拜任侍中。任延敬在地方大有受贿纳献行为，不过为政不残酷，又注意礼敬士人，所以没有给地方人民造成太多的痛苦。



  颖州长史贺若徽扣押了刺史田迅，占据颖州城投降了西魏，朝廷又命令任延敬率领豫州刺史尧雄等人前去讨伐他。西魏派他的将军怡锋率兵前来救援，延敬等人迎战失利，收兵回到北豫州，又和行台侯景、司徒高昂等会合，共同进攻颖川，打下了颖川城。元象元年秋，延敬死于邺都，时年四十五岁。赠给他使持节、太保、太尉公、绿尚书事、都督冀定瀛幽安五州诸军事及冀州刺史。其子任胄嗣其职任。



  胄为人轻率而好勇，颇为聪明。少年时就在高祖左右随从。天平年间，提升为东郡太守。他家裹本来就富裕，又善于聚敛，他一有举动便极其奢豪，宾客往来，接待非常丰厚。不久便因贪脏污秽被有关部门弹劾，高祖不加追究。及至押送到郡裹，高祖又让他当了都督。兴和末年，直担攻下型套回师，认为置姐是西南要冲之地。留下遣蚣直至为行台在此镇守，把任直归他指挥。任直衹管饮酒放纵，不勤于防守，高祖责备他。{组害怕了，便暗派人员去和北周通好，被人告发，经严厉审讯却未找到证据，高祖特地赦免了他。高祖对任胄说： “我对人推诚布公，我说你绝不是那样的人。再说，从宇文泰那边投奔过来的人陆续不断，你真有什么情况，今后还愁弄不清楚么?”任胄内心很不安。这时候，仪同尔朱文畅和参军房子远、郑仲礼等都是轻薄无赖之徒，任胄与他们多有交往，于是就阴谋杀害高担。亘!遍三年正月十五日因为直祖夜间为戏，他们的阴谋将要实施，有人告发了这情况，下令逮捕了他们，穷加审讯，案情都落实了，任胄及其子弟都被杀死了。



  墓垄娄贷文，是太安狄那人。他骁勇果敢有胆气。随从高祖起兵。中兴初年，拜任伏波将军、武贲中郎将、虞候、大都督。随高祖在广阿攻打尔朱兆，有战功。加前将军，封为石城县王，食邑三百户。又从高祖破四胡于韩陵，进封侯爵。又随军平定尔朱兆于赤霉岭。氽朱兆走投无路，自己上吊死了，贷文得到了他的尸体。改任左厢大都督。斛斯椿等生事，束魏武帝派贾颢望据守互渣。产担命令堂乏塞率领精锐部队三万人马，和宣台等将在定丛会合，一同攻取互挤，把买显智等赶跑了。玉王年间，拜任置州刺史。捡炒胡贼作乱，产担亲自去征讨。用贷塞为先锋，多次立战功。归来后，就赠给奴婢三十人、牛马各五十匹、布一千匹，并拜任汾、迭、塞座、置、台五州大都督。后与太保尉量进攻塞雍和亩边两州，攻下了两州。



  元象初年拜任车骑大将军、仪同、南道大都督，和行台侯景一起进攻独孤如愿于金墉城。周文帝兵出函谷，侯景与高昂商定整顿兵马，以逸待劳。贷文请求让他带着自己的部队攻击周文帝的前锋，侯景等坚决不答应。贷文个性刚强而一意孤行，不肯接受约束，带着轻骑一千人，远离大本营去侦巡，寻找战机。西行到澧涧一带，遭遇周军，战死。赠给他并肆恒云朔五州军事、并州刺史、尚书右仆射、司徒公。



  贷文的儿子敬显，为人刚强干练，自幼以武力出名。常随斛律光征战，多次立功。斛律光常让敬显为先锋，安置营垒，夜中巡查警戒，有时通宵不眠。临战列阵，也是让他部署人员，在很仓促的情况下也能做得有条有理，因而深为斛律光所器重。官到领军将军，经常领检校虞候的职事。武平年间，皇帝车驾到晋阳，常令敬显督察邺都留台兵马，纠察盗贼，京师肃然有序。七年，随齐后主到平阳，败归并州。他便和唐邕等人推戴安德王称帝。安德王失败了，文武群官都投奔了周军，惟有敬显奔回邺都。授予司徒之职。周武帝攻下邺城的第二天，捉住了敬显把他杀死在间阖门外，惩罚他没有留在晋阳。



  高市贵，是善无人，年轻时就善武力。孝昌初年恒州内部敕勒人刘仑等聚众造反，高市贵为都督，率领兵众去讨伐刘仑，一战而胜。逐步升迁任抚军将军、谏议大夫。及至尔朱荣拥立北魏庄帝，高市贵有参与其事的功劳，升为卫将军、光禄大夫、秀容大都督、第一领民酋长，并赐他上洛县伯的爵位。氽朱荣攻打葛荣于滏口，用高市贵为前锋都督。葛荣平定后，拜任使持节、汾州刺史，不久改任晋州刺史。纥豆陵步藩侵扰并塑时，直担率兵破之，高市贵也随行有战功，拜任骠骑大将军、仪同三司，封常山郡公，食邑一千五百户。



  高祖起义时，高市贵参加了谋划。及至樊子鹄据州城造反，市贵随大都督娄昭征讨他。樊子鹄平定后，拜任西兖州刺史，不去州府上任。天平初年，再次拜任晋州刺史。高祖不久又觉得洪峒是要塞，调市贵去镇守。



  高祖沙苑之战失利，晋州行事封祖业弃城而归，晋州民柴览乘机聚众作罱l。高祖命令高市贵去讨伐他，柴览逃奔柴壁，市贵击破叛军斩了柴览。逭时候，束雍、南汾二州境内多有盗匪。因为市贵扫平了柴览，群盗纷纷解散回家务农。后来秀容人五千户反叛呼应山胡，又命高市贵为行台，统领各路兵马讨平了。元象年间，随从高祖大破周文帝于邙山。又一次拜任晋州刺史、西道军司，率领人马去攻击怀州逆贼潘集。尚未到达目的地，就染了重病，死在军中。赠并汾怀建束雍五州军事、太尉公、并州刺史。其长子阿那肱名位贵盛，已封为成皋王。于是下令由次子高孔雀承袭高市贵的爵位。



  库狄迥洛，代州人。年少有武力，身材魁梧，仪表堂堂。早年跟随尔朱荣作统军，参与了拥立庄帝的活动，改任别将，赐给毋极伯的爵位。随军击破葛荣，转任都督。尔朱荣死，隶属于氽朱兆。高祖在信都举义旗，迥洛带着兵马来投奔，并随高祖击破四胡于韩陵。因战功拜任都督，加街后将军、太中大夫，封为顺阳县子、食邑四百户。迁升任右厢都督。随军征讨山胡，任先锋，多斩杀，拜任朔州刺史。击败周文帝于河堡，又改授为夏刺史。邙山战役中，他力战强敌立了功劳，增其食邑到七百户。世宗掌管国家大政后，他又随从大军平定颖川。天保初年拜任为建州刺史。肃宗即位时，被封为顺阳郡王。大空初年，转任塑刺史，食禄埋堕型干。又转任太子太师，患病去世。赠给他使持节、都督定瀛垣塑云五州军事、大将军、太尉公，定州刺史，赠给各色杂帛一千段。



  库狄盛是怀朔人。为人性情温和，少年习武。一开始就任高祖的亲信都督，拜任伏波将军，随高祖征讨四方。因战功封为行唐县伯，又逐渐升任安北将军，幽州刺史，加中军将军，为豫州镇城都督。因是功勋老臣进爵为公，世宗自己减封二百户来增加他的食邑。拜任征西大将军、开府仪同三司、朔州刺史。北齐接受禅让建国后，改封为华阳县公。又拜任北朔州刺史，因华阳封邑在远方，依惯例割出并州的石艾县、肆州的干寇县、原平的马邑县各数十产，合计二百户为库狄盛的食邑。没多长时间，按例革除，拜任特进。去世后，赠使持节、都督朔瀛赵幽安五州诸军事、太尉公、朔州刺史。



  薛孤延是代州人。自幼勇武骁雄有胆力。韩楼谋反时，薛孤延随众归属过来。后来和王怀等人秘密商讨进攻韩楼，被韩楼的尉帅乙弗丑发觉，力战而破乙弗丑军，于是相率归附。行台刘贵上表推荐任薛孤延为都督，并加征虏将军，赐给永固县侯的爵位。后来隶属于高祖，任都督，并随从起义。消灭尔朱兆于广阿，并随从攻下邺城，因功进爵为公，转任大都督。从高祖破四胡于韩陵，加任金紫光禄大夫。随高祖大军追击尔朱兆于赤霉岭，拜任第一领民酋长。孝静帝登基，拜任显州刺史，累功加任车骑将军。天平四年，随高祖西征，行至蒲津，当时宝泰在河南失利，高祖撤军，用薛孤延为殿后，且战且行，一天之内砍折了十五口大刀。回京后转任梁州刺史。从征玉壁，又转任恒州刺史。从高祖破周文帝于邙山，进爵为县公，食邑一千户。



  直担曾在北方大漠牧马，路上逢暴雨，雷鸣电闪，震动天地。前方有寺庙一座，直担让茎皿延前去察看，他便鞭马横稍冲向前去，不到三十步，雷火烧脸，整巫延大声呼杀，绕佛塔而驰，雷火也就熄灭了。整巫延回来时，自己的胡须眉毛及马的鬃毛尾巴都烧焦了。高祖慨叹说：“薛孤延居然能和霹雳斗一斗!”他就是这般勇敢。后来又多次追随高祖攻破山胡，西攻玉壁。入朝任左卫将军，改封为平秦郡公。拜任左厢大都督，和诸军将共讨颖州。他专门负责监造土山，因酒醉被敌人偷袭占据了土山。颖州平定后，诸将回到京城，在华林园宴会。世宗向魏帝提议，让薛孤延坐在阶下来羞辱他。后来兼任领军将军，外放任沧州刺史，别封为温县男，食邑三百户。齐接受禅让建国，又封为都昌县公。他最爱喝酒，动辄昏醉，但勇决善战，所以每逢大军征讨，常以他为前锋，所以能和彭、刘、韩、潘诸人同列。天保二年拜任太子太保，改任太子太傅。八年，拜任肆州刺史，加开府仪同三司，食禄洛阳郡干，又改为食禄河问郡干。



  张保洛，代郡人，他自己说祖上出自南阳的西鄂县。他家世代爱好接待宾客，有豪侠气，在北方很有名气。保洛年轻时就简率勇健，娴熟弓马。北魏孝昌年间，北方扰乱，张保洛也就随众南下。葛荣起兵称王时，用他为左右领军。葛荣失败后，继续任氽朱荣的统军，逐步升迁任扬烈将军、奉车都尉。不久隶属于高祖任都督，随高祖征讨步蕃。及至高祖起义，保洛为帐内随从攻破氽朱兆于广阿。不久迁升任右将军、中散大夫，仍以帐内身份从高祖围邺城，攻克之后拜任平南将军、光禄大夫。又从高祖破尔朱兆等人于韩陵，因随高祖入洛阳，加任安束将军。后来高祖向魏帝建议削减侯国食邑，分授于诸位将士。保洛随例封昌平县薄家城乡男一百户的食邑。



  束魏出帝舆高祖不和，派其仪同贾显智率豫州刺史斛斯寿束取济州。高祖便派大都督窦泰从滑台渡河阻遏显智，保洛在宝泰属下为先锋。事情解决后，转任都督。跟随高祖袭夏州，攻克州城。万俟受洛干来降时，高祖派保洛和诸将在途中接应支援。元象初年，拜任西夏州刺史，并为本州大都督，又因前后历次立功，封为安武县伯，食邑四百户。改任代理蔚州刺史。又从高祖攻打周文帝于邙山，包围玉壁，进逼龙门。返还时，保洛留镇晋州。世宗当政时，用张保洛为左厢大都督。后兵出晋州，加任征西将军。王思政兵援颖州时，围攻城池未见成效。世宗命保洛镇守杨志坞，使与阳州成掎角之势。颖川平定后，拜任梁州刺史。



  题担接受禅让登位建国之后，他仍为刺史，所在一心聚敛，官民皆怨恨他。济南王初即位时，外放任沧州刺史，封为敷城郡王。因为在地方聚敛太过，被免宫，削去王爵。死时，赠给他以前有的官号，并追复其封爵。其子张默言嗣其爵位。张默言在娄子末年任卫将军，以帐内名义随高祖出兵太行山东。时有曲珍、段琛、牒舍銮、尉辽、乞伏贵和以及其弟全和、王尘擅，都以军功做了大官。



  曲趁，字盒盗，是酉垩迺垦人。他壮勇善骑射。以帐内卫士从高祖于晋州，参加起义，所在征战。!迈末年，封富平县伯。玉堡初年，食禄黎阳郡干，拜任置刺史。亘迎初年，升任邃州道行台、尚书令、豫州刺史，死后，赠太尉。段逐字怀宜，伐塑人。年轻时就好武。随高祖在军中，起义于信都。天保年问，任光州刺史。牒舍銮，!递开府仪同三司、萱州刺史，封为汉中郡公。战死在飓中。里彊，迁入。主宁初年，被封为迤员工。其子扭贵嗣爵，亘迎末年，任置丛道行台尚书仆射、晋州刺史。当时行台左丞侯王筮等密启旦亘游发兵，他们作内应。周武帝亲统兵众直至城下，侯子钦等开城门夜引周军入城，把担岂锁了押送旦塞，不久死去。其弟相迩，强干而有胆略。武平末年，任领军大将军。自卫屋到差丛及到垫垣，不时地决计要杀死高阿型泌，废去篷王，拥立广宁王，事却始终未成。及至卢空被排除，但愿拔佩刀砍柱而叹息说：“天下大事全完了，谁知还有什么好说的呢!”岂勉及全勉兄弟，在亘侄末年，都是开府仪同三司。全匙任领军将军。差业之战未败之前，与领军大将军韩亘叁业、武卫大将军堑强超相继投入题军。全翅授柱国，封为西河郡公。堕左塞初年，死在室蛆总管任上。建业舆驴超二人，都不知其祖籍何在。建墓授上柱国之任，封为郇国公，堕盟皇年间去世。鳢捣，也是上柱国，封为郡公。周武帝平定差蛆，就用他做塑总管。塞擅，也是拔墅人。历任好几个州的刺史，做遇差省尚书，封为新蔡郡王。



  侯莫陈相，代郡人。其祖伏颓，任北魏第一领民酋长。父亲斛古提，任朔州刺史、白水郡公。不久拜任蔚州刺史，又任大行台、节度西道诸军事。又迁任车骑将军、显州刺史。入京拜任太仆卿。不久之后，外放任汾州刺史，另封为安次县男，又再封为始平县公。天保初年，拜任太师，转任司空公，进爵为白水王，食邑一千一百户。后来逐步升至太傅，食禄建州干，另封为义宁郡公。武平二年四月，死于州任上，时年八十三岁。赠假黄锁、使持节、督冀定瀛沧济趟幽并朔恒十州军事、右丞相、太宰、太尉公、朔州刺史。侯莫陈相有两个儿子：长子贵乐，与公主成婚，为驸马都尉。次子晋贵，任武卫将军、梁州刺史。隆化年间，并州失守，晋贵派使者投降了北周，被授予上大将军，封为信安县公。



  史臣曰：高祖世代居住在云代一带，以英雄的声誉而广为人知。后来遇上尔朱氏，武功更为世人钦佩，本乡本土的故交老友，就更是倾心推重了。贺拔允因兄弟处于被人猜忌的位置上，起初还以故乡故友的缘故得到某些庇护，却终于不能有好下场，比起当年吴国、蜀国各自安居的诸葛瑾、诸葛亮兄弟来，造就看出了人的气量识断原是各有浅深的。刘贵、蔡俊有先见之明，高祖霸业刚着手打基础时，他们就全力相助，后来能陪祭于宗庙，可不是偶然获得的。韩贤等人一旦知道高祖举义旗，就争先恐后地奔走于战场，凭藉高祖的英明调度，使他们一个个能发挥自己的才干，建功立业，成为公侯，遣说来也本当如此啊!



  赞曰：帝乡的亲朋，世世代代都有人才。上天把恩典降临于云朔大地，出生了这么多杰出人臣。功名之地，仰慕古代高士舆之为邻。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



 卷二十 列传第十二

  【原文】



  张琼，字连德，代人也。少壮健，有武用。魏世自荡寇将军为朔州征虏府外兵参军，随葛荣为乱。荣败，尔朱荣以为都督。讨元颢有功，除汲郡太守。建明初，为东道尉劳大使，封行唐县子，邑三百户。转太尉长史。出为河内太守，除济州刺史。尔朱兆败，归高祖，迁汾州刺史。天平中，高祖袭克夏州，以为尉劳大使，仍留镇之。寻为周文帝所陷，卒。赠使持节、燕恒云朔四州诸军事、大将军、司徒公、恒州刺史。有二子。长忻，次遵业。 



  忻，普泰中为都督，随尔朱世隆。以功尚魏平阳公主，除驸马都尉、大将军、开府仪同三司、建州刺史、南郑县伯。琼常忧其太盛，每语亲识曰：“凡人官爵，莫若处中，忻位秩太高，深为忧虑。”而忻豪险放纵，遂与公主情好不协，寻为武帝所害，时称琼之先见。 



  遵业，讨元颢有功，封固安县开国子，除宁远将军、云州大中正。天平中，除清河太守，寻加安西将军、建州刺史。武定中，随仪同刘丰讨侯景，为景所擒。景败，杀遵业于涡阳。丧还，世宗亲自临吊，赠并肆幽安四州军事、开府仪同三司、并州刺史。



  斛律羌举，太安人也。世为部落酋长。父谨，魏龙骧将军、武川镇将。羌举少骁果，有胆力。永安中，从尔朱兆入洛，有战功，深为兆所爱遇，恒从征伐。高祖破兆，方始归诚。高祖以其忠于所事，亦加嗟赏。天平中，除大都督，令率步骑三千导众军西袭夏州，克之。后从高祖西讨，大军济河，集诸将议进趣之计。羌举曰： “黑獭聚凶党，强弱可知，若欲固守，无粮援可恃。今揣其情，已同困兽，若不与其战，而迳趣咸阳，咸阳空虚，可不战而克。拔其根本，彼无所归，则黑獭之首悬于军门矣。”诸将议有异同，遂战于渭曲，大军败绩。 



  天平末，颍川人张俭聚众反叛，西通关右，羌举随都督侯景、高昂等讨破之。元象中，除清州刺史，封密县侯。兴和初，高祖以为中军大都督，寻转东夏州刺史。时高祖欲招怀远夷，令羌举使于阿至罗，宣扬威德，前后称旨，甚被知赏。卒于州，时年三十六。高祖深悼惜之。赠并恒二州军事、恒州刺史。 



  子孝卿，少聪敏几悟，有风检，频历显职。武平末，侍中、开府仪同三司，封义宁王，知内省事，典外兵、骑兵机密。是时，朝纲日乱，政由群竖。自赵彦深死，朝贵典机密者，唯孝卿一人差居雅道，不至贪秽。后主至齐州，以孝卿为尚书令。又以中书侍郎薛道衡为侍中，封北海王。二人劝后主作承光主诏，禅位任城王，令孝卿赍诏策及传国玺往瀛州。孝卿便诣邺城，归于周武帝，仍从入长安，授纳言上士。隋开皇中，位太府卿，卒于民部尚书。



  代人刘世清，祖拔，魏燕州刺史；父巍，金紫光禄大夫。世清武平末侍中、开府仪同三司，任遇与孝卿相亚。情性甚整，周慎谨密，在孝卿之右。能通四夷语，为当时第一。后主命世清作突厥语翻《涅槃经》，以遗突厥可汗，敕中书侍郎李德林为其序。世清隋开皇中卒于开府、亲卫骠骑将军。 



  尧雄，字休武，上党长子人也。祖暄，魏司农卿。父荣，员外侍郎，雄少骁果，善骑射，轻财重气，为时辈所重。永安中，拜宣威将军、给事中、持节慰劳恒燕朔三州大使。仍为都督，从叱列延讨刘灵助，平之，拜镇东将军、燕州刺史，封城平县伯，邑五百户。



  义旗初建，雄随尔朱兆败于广阿，遂率所部据定州以归高祖。时雄从兄杰，尔朱兆用为沧州刺史，至瀛州，知兆败，亦遣使归降。高祖以其兄弟俱有诚款，便留杰行瀛州事，寻以雄为车骑大将军、瀛州刺史以代杰，进爵为公，增邑五百户。于时禁网疏阔，官司相与聚敛，唯雄义然后取，复能接下以宽恩，甚为吏民所怀附。 



  魏武帝入关，雄为大都督，随高昂破贺拔胜于穰城。周旋征讨三荆，仍除二豫、扬、郢四州都督、豫州刺史。元洪威据颍州叛，民赵继宗杀颍川太守邵招，据乐口，自称豫州刺史，北应洪威。雄率众讨之，继宗败走。民因雄之出，遂推城人王长为刺史，据州引西魏。雄复与行台侯景讨平之。梁将李洪芝、王当伯袭破平乡城，侵扰州境。雄设伏要击，生擒洪芝、当伯等，俘获甚众。梁司州刺史陈庆之复率众逼州城，雄出与战，所向披靡，身被二创，壮气益厉，庆之败，弃辎重走。后庆之复围南荆州，雄曰：“白苟堆，梁之北面重镇，因其空虚，攻之必克，彼若闻难，荆围自解，此所谓机不可失也。”遂率众攻之，庆之果弃荆州来。未至，雄陷其城，擒梁镇将苟元广，兵二千人。梁以元庆和为魏王，侵扰南城。雄率众讨之，大破庆和于南顿。寻与行台侯景破梁楚城。豫州民上书，更乞雄为刺史，复行豫州事。 



  颍州长史贺若徽执刺史田迅，据州降西魏，诏雄与广州刺史赵育、扬州刺史是云宝等各总当州士马，随行台任延敬并势攻之。西魏遣其将怡锋率众援之，延敬等与战失利。育、宝各还本州，据城降敌。雄收集散卒，保大梁。周文帝因延敬之败，遣其右丞韦孝宽等攻豫州。雄都督郭丞伯、程多宝等举豫州降敌，执刺史冯邕并家属及部下妻子数千口，欲送之长安。至乐口，雄外兵参军王恒伽、都督赫连俊等数十骑从大梁邀之，斩多宝，拔雄等家口还大梁。西魏以丞伯为颍川太守，雄仍与行台侯景讨之。雄别攻破乐口，擒丞伯。进讨悬瓠，逐西魏刺史赵继宗、韦孝宽等。复以雄行豫州事。西魏以是云宝为扬州刺史，据项城；义州刺史韩显据南顿。雄复率众攻之，一日拔其二城，擒显及长史丘岳，宝遁走，获其妻妾将吏二千人，皆传送京师。加骠骑大将军。仍随侯景平鲁阳，除豫州刺史。 



  雄虽武将，而性质宽厚，治民颇有诚信，为政去烦碎，举大纲而已。抚养兵民，得其力用。在边十年，屡有功绩，豫人于今怀之。又爱人物，多所施与，宾客往来，礼遗甚厚，亦以此见称。兴和三年，征还京师，寻领司、冀、瀛、定、齐、青、胶、兖、殷、沧十州士卒十万人，巡行西南，分守险要。四年，卒于邺，时年四十四。赠使持节、都督青徐胶三州军事、大将军、司徒公、徐州刺史，谥武恭。子师嗣。



  雄弟奋，字彦举。解褐宣威将军、给事中，转中坚将军、金紫光禄大夫，赐爵安夷县子。从高祖平邺，破尔朱兆等，进爵为伯。出为南汾州刺史，胡夷畏惮之。西魏行台薛崇礼举众攻奋，与战，大破之，崇礼兄弟乞降，送于相府。转奋骠骑将军、左光禄大夫、颍州刺史，卒。赠兖豫梁三州诸军事、司空、兖州刺史。 



  雄从父兄杰，字寿。性轻率，嗜酒，颇有武用。历给事中、羽林监。从高祖破纥豆陵步藩有功，除镇东将军。封乐城县伯，邑百户。出为沧州刺史。属义兵起，归高祖。从平邺及破尔朱兆，进爵为侯。后为都督，率众随樊子鹄讨元树于谯城，平之。仍除南兖州，多所取受，然性果决，吏民畏之。寻加行兖州事。元象初，拜车骑大将军、仪同三司，进爵为公。出为磨城镇大都督，转安州刺史，卒于州。赠使持节、沧瀛二州诸军事、尚书右仆射，沧州刺史，谥曰(阙)。 



  宋显，字仲华，敦煌效谷人也。性果敢，有干用。初事尔朱荣为军主，擢为长流参军。永安中，除前军、襄垣太守，转荣府记室参军。从平元颢，加平东将军。荣死，世隆等向洛，复以显为襄垣太守。普泰初，迁使持节、征北将军、晋州刺史。后归高祖，以为行台右丞。樊子鹄据兖州反，前西兖州刺史乙瑗、谯郡太守辛景威屯据五梁，以应子鹄。高祖以显行西兖州事，率众讨破之，斩瑗，景威遁走。拜西兖州刺史。时梁州刺史鹿永吉据州外叛，西魏遣博陵王元约、赵郡王元景神率众迎接。显勒当州士马邀破之，斩约等，仍与左卫将军斛律平共会大梁。拜仪同三司。在州多所受纳，然勇决有气干，检御左右，咸能得其心力。及河阴之战，深入赴敌，遂没于行阵。赠司空公。 



  显从祖弟绘，少勤学，多所博览，好撰述，魏时，张缅《晋书》未入国，绘依准裴松之注《国志》体，注王隐及《中兴书》。又撰《中朝多士传》十卷，《姓系谱录》五十篇。以诸家年历不同，多有纰缪，乃刊正异同，撰《年谱录》，未成，河清五年并遭水漂失。绘虽博闻强记，而天性恍惚，晚又遇风疾，言论迟缓。及失所撰之书，乃抚膺恸哭曰：“可谓天丧予也！”天统中卒。



  王则，字元轨，自云太原人也。少骁果，有武艺。初随叔父魏广平内史老生征讨，每有战功。老生为朝廷所知，则颇有力。初以军功除给事中，赐爵白水子。后从元天穆讨邢杲，轻骑深入，为杲所擒。元颢入洛，则与老生俱降颢，颢疑老生，遂杀之。则奔广州刺史郑先护，与同拒颢，颢败，迁征虏将军，出为东徐州防城都督。 



  尔朱荣之死也，东徐州刺史斛斯椿其枝党，内怀忧怖，时梁立魏汝南王悦为魏主，资其士马，送境上，椿遂翻城降悦，则与兰陵太守李义击其偏师，破之。魏因以则行北徐州事，后隶尔朱仲远仲远败，始归高祖。仍加征南将军、金紫光禄大夫。初随荆州刺史贺拔胜，后从行台侯景，周旋征讨，屡有功绩。天平初，行荆州事，都督三荆、二襄、南雍六州军事，荆州刺史。则有威武，边人畏服之。渭曲之役，则为西师围逼，遂弃城奔梁。梁寻放还，高祖怒而不责。元象初，除洛州刺史。则性贪婪，在州取受非法，旧京诸像，毁以铸钱，于时世号河阳钱，皆出其家。武定中，复随侯景西讨。景于颍川作逆，时则镇柏崖戍，世宗以则有武用，征为徐州刺史。景既南附，梁遣贞阳侯萧明率大众向徐州，以为影响，堰泗水灌州城。则固守历时，而取受狼藉，锁送晋阳，世宗恕其罪。武定七年春，卒，时年四十八。赠青齐二州军事、司空、青州刺史，谥曰烈懿。 



  则弟敬宝，少历显位。后为东广州刺史，与萧轨等攻建业，不克，没焉。 



  慕容绍宗，慕容晃第四子太原王恪后也，曾祖腾，归魏，遂居于代。祖都，岐州刺史。父远，恒州刺史。绍宗容貌恢毅，少言语，深沉有胆略。尔朱荣即其从舅子也。值北边挠乱，绍宗携家属诣晋阳以归荣，荣深待之。及荣称兵入洛，私告绍宗曰：“洛中人士繁盛，骄侈成俗，若不加除剪，恐难制驭。吾欲因百官出迎，仍悉诛之，尔谓可不？”绍宗对曰：“太后临朝，淫虐无道，天下愤惋，共所弃之。公既身控神兵，心执忠义，忽欲歼夷多士，谓非长策，深愿三思。”荣不从。后以军功封索卢县子。寻进爵为侯。从高祖破羊侃，又与元天穆平邢杲，累迁并州刺史。



  纥豆陵步藩逼晋阳，尔朱兆击之，累为步藩所破，欲以晋州征高祖共图步藩。绍宗谏曰：“今天下扰扰，人怀觊觎。正是智士用策之秋。高晋州才雄气猛，英略盖世，譬诸蛟龙，安可借以云雨！”兆怒曰：“我与晋州推诚相待，何忽辄相猜阻，横生此言！”便禁止绍宗，数日方释。遂割鲜卑隶高祖。高祖共讨步藩，灭之。及高祖举义信都，兆以绍宗为长史，又命为行台，率军壶关，以抗高祖。及广阿、韩陵之败，兆乃抚膺自咎，谓绍宗曰：“比用卿言，今岂至此！” 兆之败于韩陵也，士卒多奔，兆惧，将欲潜遁。绍宗建旗鸣角，招集义徒，军容既振，与兆徐而上马。后高祖从邺讨兆于晋阳，兆窘急，走赤谼岭，自缢而死。绍宗行到乌突城，见高祖追至，遂携荣妻子及兆余众自归。高祖仍加恩礼，所有官爵并如故，军谋兵略，时参预焉。 



  天平初，迁都邺，庶事未周，乃令绍宗与高隆之共知府库图籍诸事。二年，宜阳民李延孙聚众反，乃以绍宗为西南道军司，率都督厍狄安盛等讨破之。军还，行扬州刺史，寻行青州刺史。丞相府记室孙搴属绍宗以兄为州主簿，绍宗不用。搴谮之于高祖，云：“慕容绍宗尝登广固城长叹，谓其所亲云‘大丈夫有复先业理不’。” 由是征还。元象初，西魏将独孤如愿据洛州，梁、颍之间，寇盗锋起。高祖命绍宗率兵赴武牢，与行台刘贵等平之。进爵为公，除度支尚书。后为晋州刺史、西道大行台，还朝，迁御史中尉。属梁人刘乌黑入寇徐方，令绍宗率兵讨击之，大破，因除徐州刺史。乌黑收其散众，复为侵窃，绍宗密诱其徒党，数月间，遂执乌黑杀之。 



  侯景反叛，命绍宗为东南道行台，加开府，转封燕郡公，与韩轨等诣瑕丘，以图进趣。梁武帝遣其兄子贞阳侯渊明等率众十万，顿军寒山，与侯景掎角，拥泗水灌彭城。仍诏绍宗为行台，节度三徐、二兖州军事，与大都督高岳等出讨，大破之，擒渊明及其将帅等，俘虏其众。乃回军讨侯景于涡阳。于时景军甚众，前后诸将往者莫不为其所轻。及闻绍宗与岳将至，深有惧色，谓其属曰：“岳所部兵精，绍宗旧将，宜共慎之。”于是与景接战，诸将持疑，无肯先者，绍宗麾兵径进，诸将从之，因而大捷，景遂奔遁。军还，别封永乐县子。初，高祖末，命世宗云：“侯景若反，以慕容绍宗当之。”至是，竟立功效。 



  西魏遣其大将王思政入据颍州，又以绍宗为南道行台，与太尉高岳、仪同刘丰等率军围击，堰洧水以灌之。时绍宗频有凶梦，意每恶之。乃私谓左右曰：“吾自年二十已还，恒有蒜发，昨来蒜发忽然自尽。以理推之，蒜者算也，吾算将尽乎？” 未几，与丰临堰，见北有尘气，乃入舰同坐。暴风从东北来，远近晦冥，舟缆断，飘舰径向敌城。绍宗自度不免，遂投水而死，时年四十九。三军将士莫不悲惋，朝廷嗟伤。赠使持节、二青二兖齐济光七州军事、尚书令、太尉、青州刺史，谥曰景惠。除其长子士肃为散骑常侍。寻以谋反伏诛。朝廷以绍宗功，罪止士肃身。皇建初，配飨世宗庙庭。士肃弟建中，袭绍宗爵。武平末，仪同三司。隋开皇中，大将军、叠州总管。



  薛循义，字公让，河东汾阴人也。曾祖绍，魏七兵尚书、太子太保。祖寿仁，河东河北二郡守、秦州刺史、汾阴公。父宝集，定阳太守。 



  循义少而奸侠，轻财重气，招召膏猾，时有急难相奔投者，多能容匿之。魏咸阳王为司州牧，用为法曹从事。魏北海王颢镇徐州，引为墨曹参军。正光末，天下兵起，颢为征西将军，都督华、豳、东秦诸军事，兼左仆射、西道行台，以循义为统军。时有诏，能募得三千人别将。于是循义还河东，仍历平阳、弘农诸郡，合得七千余人，即假安北将军、西道别将。俄而东西二夏、南北两华及豳州等反叛，颢进讨之。循义率所部，颇有功。绛蜀贼陈双炽等聚汾曲，诏循义为大都督，与行台长孙稚共讨之。循义以双炽是其乡人，遂轻诣垒下，晓以利害，炽等遂降。拜循义龙门镇将。 



  后循义宗人凤贤等作乱，围镇城。循义亦以天下纷扰，规自纵擅，遂与凤贤聚众为逆，自号黄钺大将军。诏都督宗正珍孙讨之。军未至，循义惭悔，乃遣其帐下孙怀彦奉表自陈，乞一大将招慰。魏孝明遣西北大行台胡元吉奉诏晓喻，循义降。凤贤等犹据险屯结，长孙稚军于弘农，珍孙军灵桥，未能进。循义与其从叔善乐、从弟嘉族等各率义勇为攻取之势，与凤贤书示其祸福。凤贤降，拜凤贤龙骧将军、假节、稷山镇将，夏阳县子、邑三百户。封循义汾阴县侯，邑八百户。 



  尔朱荣以循义豪猾反覆，录送晋阳，与高昂等并见拘防。荣赴洛，以循义等自随，置于驼牛署。荣死，魏孝庄以循义为弘农、河北、河东、正平四郡大都督。时高祖为晋州刺史，见循义，待之甚厚。及尔朱兆立魏长广王为主，除循义右将军、陕州刺史，假安南将军。魏前废帝初，以循义为持节、后将军、南汾州刺史。 



  高祖起义信都，破四胡于韩陵，遣征循义，从至晋阳，以循义行并州事。又从高祖平尔朱兆。武帝之入关也，高祖奉迎临潼关，以循义为关右行台，自龙门济河。西魏北华州刺史薛崇礼屯杨氏壁，循义以书招之，崇礼率万余人降。樊子鹄之据兖州，循义从大司马娄昭破平之。天平中，除卫将军、南中郎将，带汲郡太守、顿丘、淮阳、东郡、黎阳五郡都督。迁东徐州。元象初，拜仪同。沙苑之役，从诸军退。还，行晋州事。封祖业弃城走，循义追至洪洞，说祖业还守，而祖业不从。循义还据晋州，安集固守。西魏仪同长孙子彦逼城下，循义开门伏甲以待之，子彦不测虚实，于是遁去。高祖甚嘉之，就拜晋州刺史、南汾、东雍、陕四州行台，赏帛千匹。循义在州，擒西魏所署正平太守段荣显。招降胡酋胡垂黎等部落数千口，表置五城郡以安处之。高仲密之叛，以循义为西南道行台，为掎角声势，不行。寻除齐州刺史，以黔货除名。追其前守晋州功，复其官爵，仍拜卫尉卿。时山胡侵乱晋州，遣循义追讨，破之。进爵正平郡公，加开府。世宗以高祖遗旨，减封二百户，别封循义为平乡男。天保初，除护军，别封蓝田县公，又拜太子太保。五年七月卒，时年七十七。赠晋太华三州诸军事、司空、晋州刺史，赠物三百段。子文殊嗣。 



  循义从弟嘉族，性亦豪爽。释褐员外散骑侍郎，稍迁正平太守。属高祖在信都，嘉族闻而赴义。从平四胡于韩陵，除华州刺史。及贺拔岳拒命，令嘉族置骑河上，以御大军。嘉族遂弃其乘马，浮河而度，归于高祖。由是拜扬州刺史，卒于官。子震，字文雄。天平初，受旨镇守龙门，陷于西魏。元象中，方得逃还。高祖嘉其至诚，除广州刺史。后从慕容绍宗讨侯景，以功别封肤施县男。天保四年，从讨山胡，破茹茹，并有功绩，累迁谯州刺史。 



  循义从子元颖，父光炽，东雍州刺史、太常卿。元颖廉谨有信义，起家永安王参军。行秀容县事，有清名。累转定州别驾，举清平勤干，除渔阳太守。 



  叱列平，字杀鬼，代郡西部人也，世为酋帅。平有容貌，美须髯，善骑射。袭第一领民酋长，临江伯。孝昌末，拔陵反叛，茹茹余众入寇马邑，平以统军属，有战功，补别将。后牧子作乱，刘胡仑、斛律可那律俱时构逆，以平为都督，讨定胡仑等。魏孝庄初，除武卫将军。随尔朱荣破葛荣，平元颢，迁中军都督、右卫将军，封瘿陶县伯，邑七百户。荣死，平与荣妻及尔朱世隆等北走。长广王晔立，授右卫将军，加京畿大都督。



  时尔朱氏凌僭，平常虑危祸，会高祖起义，平遂归诚。从平邺，破四胡于韩陵。仲远既走，以平为东郡大行台。军还，从高祖平尔朱兆。复从领军娄昭讨樊子鹄平之。授使持节、华州刺史。高仲密之叛，平从高祖破周文帝于邙山。武定初，除廓州刺史。五年，加仪同三司，镇河阳。八年，进爵为侯。天保初，授兖州刺史，寻加开府，别封临洮县子。三年，与诸将南讨江淮，克阳平郡。陈人攻围广陵，诏平统河南诸军赴援，陈人退，乃还。五年夏，卒于州，时年五十一。赠瀛沧幽三州军事、瀛州刺史、中书监，谥曰庄惠。子孝中嗣。 



  弟长乂。武平末，侍中、开府仪同三司，封新宁王。隋开皇中，上柱国，卒于泾州长史。虽无他伎，前在官以清干著称。 



  步大汗萨，太安狄那人也。曾祖荣，仕魏历金门、化正二郡太守。父居，龙骧将军、领民别将。正光末，六镇反乱，萨乃将家避难南下，奔尔朱荣于秀容。后从荣入洛，以军功除扬武军帐内统军，赐爵江夏子。从平葛荣，累前后功，加镇南将军。荣死后，从尔朱兆入洛，补帐内大都督，从兆拒战于韩陵。兆败，萨以所部降。高祖以为第三领民酋长，累迁秦州镇城都督、北雍州刺史。天平中，转东寿阳三泉都督。元象中，行燕州，累迁临川领民大都督，赐爵长广伯。时茹茹寇钞，屡为边害，高祖抚纳之，遣萨将命。还，拜仪同三司。出为五城大都督，镇河阳。又加车骑大将军、开府，进封行唐县公，减勃海三百户以增其封。仍授晋州刺史，别封安陵县男，邑二百户，加骠骑大将军。齐受禅，改封义阳郡公。 



  慕容俨，字恃德，清都成安人，慕容廆之后也。父叱头，魏南顿太守，身长一丈，腰带九尺。武平初，追赠开府仪同三司、尚书左仆射、持节、都督沧恒二州军事、恒州刺史。 



  俨容貌出群，衣冠甚伟，不好读书，颇学兵法，工骑射。正光中，魏河间王元琛率众救寿春，辟俨左厢军主，以战功赏帛五十匹。军次西硖石，因解涡阳之围，平仓陵城、荆山戍。梁遣将郑僧等要战，俨击之，斩其将萧乔，梁人奔遁。又袭破王神念等军，擒二百余人，神念仅以身免。三年，梁遣将攻东豫州，大都督元宝掌讨之。俨为别将。郑海珍与战，斩其军主朱僧珍、军副秦太。又击贼王苟于阳夏，平之。 



  孝昌中，尔朱荣入洛，授俨京畿南面都督。永安中，西荆州为梁将曹义宗所围，俨应募赴之。时北育太守宋带剑谋叛，俨乃轻骑出其不意，直至城下，语云：“大军已到，太守何不迎？”带剑造次惶恐不知所为，便出迎，俨即执之，一郡遂定。又破梁将马元达、蔡天起、柳白嘉等，累有功。除强弩将军。与梁将王玄真、董当门等战，并破之，解穰城围，克复南阳、新乡。转积射将军，持节、豫州防城大都督。 



  尔朱败，与豫州刺史李恩归高祖。以勋累迁安东将军、高梁太守，转五城太守、东雍州刺史。沙苑之败，西魏荆州刺史郭鸾率众攻俨，拒守二百余日，昼夜力战，大破鸾军，追斩三百余级，又擒西魏刺史郭他。时诸州多有翻陷，唯俨获全。进号镇南将军。武定三年，率师解襄州围。频使茹茹。又从攻玉壁，赐帛七百匹并衣帽等。五年，镇河桥五城。侯景叛，俨击陈郡贼，获景麾下库狄曷赖及伪暑太守郑道合、兖州刺史王彦夏、行台狄畅等，擒斩百余级。旋军项城，又擒景伪署刺史辛光及蔡遵，并其部下二千人。六年，除谯州刺史，屡有战功，多所降附。七年，又除胶州刺史。 



  天保初，除开府仪同三司。六年，梁司徒陆法和、仪同宋蒨等率其部下以郢州城内附。时清河王岳帅师江上，乃集诸军议曰：“城在江外，人情尚梗，必须才略兼济，忠勇过人，可受此寄耳。”众咸共推俨。岳以为然，遂遣镇郢城。始入，便为梁大都督侯瑱、任约率水陆军奄至城下。俨随方御备，瑱等不能克。又于上流鹦鹉洲上造荻洪竟数里，以塞船路。人信阻绝，城守孤悬，众情危惧，俨导以忠义，又悦以安之。城中先有神祠一所，俗号城隍神，公私每有祈祷。于是顺士卒之心，乃相率祈请，冀获冥祐。须臾，冲风欻起，惊涛涌激，漂断荻洪。约复以铁锁连治，防御弥切。俨还共祈请，风浪夜惊，复以断绝，如此者再三。城人大喜，以为神功。瑱移军于城北，造栅置营，焚烧坊郭，产业皆尽。约将战士万余人，各持攻具，于城南置营垒，南北合势。俨乃率步骑出城奋击，大破之，擒五百余人。先是郢城卑下，兼土疏颓坏，俨更修缮城雉，多作大楼。又造船舰，水陆备具，工无暂阙。萧循又率众五万，与瑱、约合军，夜来攻击。俨与将士力战终夕，至明，约等乃退。追斩瑱骁将张白石首，瑱以千金赎之，不与。夏五月，瑱、约等又相与并力，悉众攻围。城中食少，粮运阻绝，无以为计，唯煮槐楮、桑叶并纻根、水萍、葛、艾等草及靴、皮带、觔角等物而食之。人有死者，即取其肉，火别分啖，唯留骸骨。俨犹申令将士，信赏必罚，分甘同苦，死生以之。自正月至于六月，人无异志。后萧方智立，遣使请和。显祖以城在江表，据守非便，有诏还之。俨望帝，悲不自胜。帝呼令至前，执其手，持俨须鬓，脱帽看发，叹息久之。谓俨曰：“观卿容貌，朕不复相识，自古忠烈，岂能过此！”俨对曰：“臣恃陛下威灵，得申愚节，不屈竖子，重奉圣颜。今虽夕死，没而无恨。”帝嗟称不已。除赵州刺史，进伯为公，赐帛一千匹、钱十万。



  九年，又讨贼有功，赐帛一百匹、钱十万。十年，诏除扬州行台，与王贵显、侯子监将兵卫送萧庄。筑郭默、若邪二城。与陈新蔡太守鲁悉达战大蛇洞，破走之。又监萧庄、王琳军，与陈将侯瑱、侯安都战于芜湖，败归。皇建初，别封成阳郡公。天统二年，除特进。四年十月，又别封猗氏县公，并赐金银酒钟各一枚、胡马一匹。五年四月，进爵为义安王。武平元年，出为光州刺史。俨少任侠，交通轻薄，遨游京洛间。及从征讨，每立功效，经略虽非所长，而有将帅之节。所历诸州，虽不能清白守道，亦不贪残。卒，赠司徒、尚书令。子子颙，给事黄门侍郎。 



  尔朱将帅，义旗建后归顺立功者，武威牒舍乐、代郡范舍乐亦致通显。 



  牒舍乐，少从尔朱荣为军主、统军，后西河领民都督。尔朱兆败，率众归高祖，拜镇西将军、金紫光禄大夫。以都督隶侯景，破贺拔胜于穰城。又与诸将讨平青、兖、荆三州，拜镇西将军、营州刺史。天保初，封汉中郡公。后因战没于关中。



  范舍乐，有武艺，筋力绝人。魏末，从崔暹、李崇等征讨有功，授统军。后入尔朱荣军中，频有战功，授都督。后随尔朱兆破步藩于梁都。高祖义旗举，弃兆归信都。从高祖破兆于广阿、韩陵，并有功，赐爵平舒男。每从征役，多有克捷。除相府左厢大都督。寻出为东雍州刺史。世宗嗣事，封平舒县侯，拜仪同。天保中，进位开府。 



  又有代人库狄伏连，字仲山，少以武干事尔朱荣，至直阁将军。后从高祖建义，赐爵蛇丘男。世宗辅政，迁武卫将军。天保初，仪同三司。四年，除郑州刺史，寻加开府。伏连质朴，勤于公事。直卫官阙，晓夕不离帝所，以此见知。鄙吝愚狠，无治民政术。及居州任，专事聚敛。性又严酷，不识士流。开府参军多是衣冠士族，伏连加以捶挞，逼遣筑墙。武平中，封宜都郡王，除领军大将军。寻与郎琊王俨杀和士开，伏诛。伏连家口有百数，盛夏之日，料以仓料二升，不给盐菜，常有饥色。冬至之日，亲表称贺，妻为设豆饼。伏连问此豆因何而得，妻对向于食马豆中分减充用，伏连大怒，典马、掌食之人并加杖罚，积年赐物，藏在别库，遣侍婢一人专掌管籥。每入库检阅，必语妻子云：“此是官物，不得辄用。”至是薄录，并归天府。 



  史臣曰：高祖霸业始基，招集英勇。张琼等虽识非先觉，而运属时来，驱驰戎旅，日不暇给，义宣御侮，契协宠图，临敌制胜，有足称也。慕容绍宗兵机武略，在世见推。昔事尔朱，固执忠义，不用范增之言，终见乌江之祸。侯景狼戾，固非后主之臣，末命诸言，实表知人之鉴。寒山、涡水，往若摧枯，算尽数奇，逢斯厄运，悲夫！ 



  赞曰：霸图立肇，王业是因。伟哉诸将，实曰功臣。永怀耿、贾，无累清尘。 



  【译文】



  张琼，字连德，代州人，自幼健壮，有武士之用。北魏时从荡寇将军做起，为朔州征虏府的外兵参军。随葛荣作乱，葛荣失败后，氽朱荣用他为都督。讨伐元颢立了功，任汲郡太守。建明初年，任东道慰劳大使，封行唐县子，食邑三百户。改任太尉长史，外放任河内太守、济州刺史。尔朱兆失败后归附高祖，迁任汾州刺史。天平年间，高祖袭取夏州，用他为慰劳大使，并留守夏州。不久被周文帝战败失守，死去。赠使持节燕、恒、云、朔四州诸军事、大将军、司徒公、恒州刺史。有两个儿子：长子张忻，次子张遵业。



  张忻，普泰年间任都督，跟随尔朱世隆。以军功娶魏平阳公主，拜任驸马都尉、大将军、开府仪同三司、建州刺史、南郑县伯。张琼曾担心他遇于贵盛，多次对亲友们说：“凡人官爵，没有比处于中等更好的了，忻儿的爵位太高，真让人担心。”而张忻本人则豪纵险恶，又与公主感情不好，不久即为武帝所害，人们都说张琼有先见之明。



  张遵业讨伐五题有功，封爵为固安县开国子，拜任宁远将军、云州大中正。玉垩年间任渣回太守，不久加官安西将军、盘出刺史。亘迈年问，随仪同玺丰讨伐堡量，被±谜生擒。±谴失败，在过腊把他杀害了。丧柩还京师，世塞亲自吊丧，赠差、肆、幽、室四州军事、开府仪同三司、韭业刺史。



  斛律羌举，主圭人，世代为部落酋长。其父魁建望，韭垫时任龙骧将军、逮丛镇将。差壁白幼果敢骁勇有胆力。永安年间随尔朱兆兵入洛坠，有战功，深得尔朱兆的喜爱和厚遇，常随同征伐。直担灭叁苤韭之后，他才来归降。高祖对他的忠于主子，也表示赞赏。天平年间，拜任大都督，令他带领步骑三千向西攻取夏州，攻克了夏业城。后来又随产趄西讨酉蕴，大军渡过董迥，召集诸将共议攻取大计。羌举建议说：“宇塞台聚集其凶党，强弱形势可以想见。如果想固守的话，没有粮草后援保障。现在估计他的情况，已经等于是困兽一头了。假如我们不跟他正面交锋，而大军直捣咸阳，咸阳空虚，可以不战而克。一旦拔其根本，他没有可归之处，则宇文童首级可悬于军门了!”诸将各持己见，意见不统一，于是交战于渭水之滨，大军失败了。



  玉垩末年，面丛人劝鱼聚众反叛，西通酉魏势力，差垩随都督±谜和直显等前往讨伐，平灭了退俭。五象年间，拜任遣刺史，封爵为蜜县堡。堡塑初年，直担用他为中军大都督，不久又转任束夏州刺史。逭时直担想招怀结好于远方邦国，令羞壁出使阿至罗，宣扬国家威德。前后出使都完成了任务，很受高祖的赏识。死在州任上，当年才三十六岁。高祖深深地悼惜他，赠差、垣二州军事、坦州刺史。



  儿子垄鲤，年少机敏，很有风采，做事讲原则，多次担当重要职务。武平末年，任侍中、开府仪同三司，封为义宁王，掌管内省事务，以及外兵、骑兵的军事机要。这时候，朝政混乱，政权控制在一帮小人手中。自从趟彦深死后，凡朝贵掌机要的人，衹有孝卿一人还算正派雅洁，不至贪秽。登圭到齐州后，拜任尚书令。又以中书侍郎薛道衡为侍中，封为韭海王。二人劝后主作丞王蛙韶，把皇位让给任球王，于是令垄翅带上诏书及传国御玺前往温丛。耋卿却来到了茎啦，将诏书等送给北周武帝，并随着到了旦圭，授予他纳言上士。堕旦追年间，官至太府卿，死于民部尚书任上。



  代郡人刘世清，其祖刘拔，北魏燕州刺史；其父刘巍，是金紫光禄大夫。刘世清在武平末年是侍中、开府仪同三司，主上恩遇和孝卿不相上下。刘世清性情严肃，十分谨慎，十分细致周到，品行在孝卿之上。刘世清精通四夷语，为当代第一人。后主命令世清用突厥语译《涅盘经》，用来赠送给突厥可汗，并要求中书侍郎李德林为该书作序。刘世清在隋开皇年间死在开府、亲卫骠骑将军任上。



  尧雄，字休武，上党长子县人。祖父尧暄，北魏司农卿。父亲尧荣是员外侍郎。尧雄年少果敢，善于骑射，轻财重义，受到当时同辈人的推重。永安年间拜任宣威将军、给事中、持节慰劳恒、燕、朔三州大使，仍任都督，随叱列延讨伐刘灵助，扫平了刘灵助，拜任镇束将军、燕州刺史，封为城平县伯，食邑五百户。起义之初，他随尔朱兆战败于广阿，便带所属兵将占据定州归于高祖。当时他的堂兄尧杰被尔朱兆任为沧州刺史，到瀛州得知尔朱兆失败的消息后也来归降。高祖见其兄弟都诚心来归，就让尧杰代理瀛州刺史。不久用尧雄任车骑大将军、瀛州刺史以代替尧杰，进为公爵，增其食邑五百户。当时国家禁网疏简阔漏，官吏们一个个聚敛无度，祇有尧雄能守义后取，平时对吏民也能宽厚相待，很受吏民们的怀念和拥护。



  魏武帝入关，用尧雄任大都督，随高昂破贺拔胜于穣城。又往来征战于三荆，于是拜任二豫、扬、郢四州都督，豫州刺史。元洪威占据颖州叛乱，百姓趟继宗杀颖川太守邵招，占据乐口，自称豫州刺史，和北面的洪威相呼应。尧雄率众讨伐他们，赵继宗败走。城裹居民见尧雄出城应敌，就推举城民王长为刺史，据守州城引进西魏势力。尧雄又与行台侯景共同打败了他们。梁将李洪芝、王当伯偷袭攻破平乡城，侵扰州境，尧雄埋伏士兵，拦腰袭击，生擒了李洪芝、王当伯等人，俘获很多。梁司州刺史陈庆之又率众进逼州城，尧雄出战，所向披靡，自身被刺伤两处，而斗志更高，猛劲更强。陈庆之终于失败，抛下辎重逃跑了。后来庆之又包围了南荆州，尧雄说：“白苟堆是梁朝的北面重镇，现在乘其空虚，攻之必克。他如果听到这消息后要来解救，则荆州之围自然解除。这就是所说的机不可失啊!”就带兵去攻打，陈庆之果然来救，丢下了荆州。尚未到达，尧雄已攻克其城，生擒梁镇将苟元广，俘虏士兵二千人。梁朝又拥立元庆和为魏王，侵扰南方边境。尧雄带兵去讨伐他，大败庆和于南顿。不久又和行台侯景一道攻破梁的楚城。豫州民联名上书，请求以尧雄为刺史，就让他继续履行豫州刺史职务。



  颖州长史贺若徽挟持刺史田迅据颖州降于西垫，韶令尧雄与广州刺史赵育、扬州刺史是云宝等各领本州兵马随行台任延敬并力攻讨。西魏派将领怡锋率兵来援，延敬等与战失利。广扬二州的赵育、是云宝各回本州据城降西魏。尧雄收聚散卒保大梁。周文帝趁延敬失利，派右丞韦孝宽等进攻豫州。尧雄的都督郭丞伯、程多实等拿豫州降敌，抓到刺史冯邕并家属及部下妻子儿女数千口准备送往长安。行至乐，尧雄的外兵参军王恒伽、都督赫连俊等数十骑从大梁拦截他们，斩了多宝，救出尧雄等家口还大梁。西魏用郭丞伯为颁太守，尧雄仍与行台侯景去讨伐他。尧雄别队攻破乐口，生擒丞伯。进军悬瓠，逐走西魏刺史趟继宗和韦孝宽等人。又用尧雄代理辽翅刺史。酉丝用星孟童为坦丛刺史，占据玺城；使义州刺史韩显据守南顿。尧雄又带兵攻讨，一天拿下两座城池，生擒了韩显及其长史丘岳，星云室逃跑了，俘获其妻妾将吏二千人，一起传送到响都。加官骠骑大将军。又随室量平定鲁阳，被拜任为豫州刺史。



  尧雄虽说是名武将，但性格宽厚，治民很有诚信。他治政不搞苛细繁琐的东西，贯彻原则而已。他治民治军，能得其所用。在边十年，屡有功绩，豫州人至今怀念他。他又爱护人物，多所施与，宾客往来，送赠礼品十分丰厚，因而受到人们的称赞。兴和三年，把他召回京师，不久便让他领司、冀、瀛、定、齐、青、胶、兖、殷、沧十州士卒十万人，巡行西南，分守险要。兴和四年，在邺去世，终年四十四岁。赠给他使持节、都督青、徐、胶三州军事、大将军、司徒公、徐州刺史，谧为武恭。其子尧师继承。



  尧雄的弟弟尧奋，字彦举。初作官即任宣威将军、给事中，转任中坚将军、金紫光禄大夫，赐爵安夷县子。随高祖攻得邺城，平灭氽朱兆等，进爵为伯。外放任南汾州刺史，胡夷都十分畏惧他。西魏行台薛崇礼兴兵来犯，交战，大破之。崇礼兄弟乞降，送于相府处置。改任尧奋为骠骑将军、左光禄大夫，颖州刺史。去世后，赠给他兖、豫、梁三州诸军事、司空、兖州刺史。



  尧雄堂兄尧杰，字寿。他为人性格轻率浮躁，好喝酒，有武功。历任给事中、羽林监。跟随高祖破纥豆陵步藩有功，任镇东将军，封爵乐城县伯，食邑百户。外放任沧州刺史。正逢高祖起兵，归高祖。随军平定邺城及减氽朱兆，进爵为侯。后来任都督，率兵跟随樊子鹄去讨伐元树于谯城，获胜。拜任南兖州刺史，多所取索，但他性格倔强，吏民畏惧他。不久又加代理兖州刺史之职。元象初年，拜任车骑大将军、仪同三司，进爵为公。又外放任磨城镇大都督，改任安州刺史，死在安州任上。赠使持节、沧瀛二州诸军事、尚书右仆射，沧州刺史。



  宋显，字仲华，炖煌效谷人，性格刚强，有治政的才能。初跟随氽朱荣任军主，提拔为长流参军。永安年间，拜任前军、襄垣太守，又转任氽朱荣府的记室参军。随从平定了元颢，加任平束将军。氽朱荣死，氽朱世隆等引兵攻打洛阳，又用他为襄垣太守。普泰初年，迁任使持节、征北将军、晋州刺史。后来归向高祖，任他为行台右丞。樊子鹄据兖州反叛，前西兖州刺史乙瑗、盏邵太守辛景威屯据五梁，呼应樊子鹄。直担任塞题为代理垩查业刺史，率领部众讨灭他们，斩了乙瑗，辛景威逃脱。正式任命宋显为西查业刺史。逭时銮业刺史尘丞直据州城外叛，酉魏派其博陵王元约、赵郡王元景神率众兵前来迎接。宋题指挥本州士兵邀击来兵，斩杀元约等人，又和左卫将军斛律平会师于大梁。拜任仪同三司。他在州任上多所收贿，衹因他作战勇决，办事干净利落有魄力，善于驾驭左右，所以能使部下尽心尽力为其所用。及至河阴战役，深入敌阵，战死在疆场。赠司空公。



  塞题叔祖父家的同辈兄弟宋绘，白幼勤学，博览群书，喜好写作。北魏时，张缅撰的《晋书》还没有收入国家典藏，宋绘便仿照裴松之注《三国志》的成例，为王隐的《晋书》和何法盛的《中兴书》作注。又撰写了《中朝多士传》十卷，  《姓系谱录》五十篇。因为各家年历不同，多有讹错失漏，他于是着手刊正校对，甄别异同，撰写《年谱录》，未成。河清五年，全都遭水灾漂失了。宋绘虽说博闻强记，但天性恍惚，思路不清晰，晚年又遇上风疾，言语迟缓。及至丢失所撰之书，就拍打着胸脯痛心地说：“这是上天要我的命啊!”天统年问去世。



  王刨，字互轨，自己说是左愿人，年少果敢，有武艺。起初，随韭墓的庐垩内史、他的叔父耋生征战，常有战功。耋生知名于朝廷，王刖在其中发挥了不少作用。起初因军功拜任给事中，赐爵为白水子。后来随元天穆讨伐亚基，轻骑深入，被Ⅱ巨基所捕。五题入盗，叔侄二人都降了五题，五题猜疑耋生，把他杀了。型u投奔庐蛆刺史郑先护，与他联手共同抗拒五题。五题败，迁任征虏将军，外放任塞涂业防城都督。



  氽朱荣死后，东徐州刺史斛斯椿是其枝党，内心一直惴惴不安。这时南朝梁立北魏汝南王元悦为魏主，赠给他兵马，送到边境上。斛斯椿便翻城降于元悦。王则和兰陵太守李义袭击其别部，打败了他们。魏因此任王则代理北徐州刺史。后属尔朱仲远，仲远失败后，才归于高祖。加任征南将军、金紫光禄大夫。初随荆州刺史贺拔胜，后来又随行台侯景，南征北战，累立战功。



  天平初年，王则代理荆州刺史，都督三荆、二襄及南雍六州军事，拜任荆州刺史。他为人威武，边境上的人畏服于他。渭滨之役，王则被西魏兵包围，便弃城奔南朝梁，梁将他放归，高祖宽恕了他不予追究。元象初年，任洛州刺史。王则生性贪婪，在州襄非法聚敛，甚至把洛阳旧有的佛像取去销毁铸钱，当时流通的所谓河阳钱，就出在他家。武定年间，又随侯景西征。侯景在逼丛反叛，玉型当时镇守堑崖盛，世塞因见他有才略有武功可用，征召他拜任徐州刺史。侯景已投靠了直塑的凿，銮派贞阳侯芦塱率领兵马直指徐州，策应侯景。萧明筑堤清水上，用来灌州城。王则固守徐州很长时间，趁机大肆搜刮民财，被销送晋阳，世宗免除了他的罪责。武定七年春去世，时年四十八岁。赠青齐二州军事、司空、青州刺史，谧号烈懿。其弟王敬宝，年轻时就任要职，后来作了东广州刺史，舆萧轨等人进攻建业，没有成功，死于战事。



  慕容绍宗，是慕容晃第四子主屘基盔监之后。其曾祖父基容剩，归韭毯之后，便定居于伐。祖父薹查都任些业刺史，父亲忧窖远，任坦州刺史。纽塞容貌威严，有一种男子汉的刚猛气概，言语不多，却深沉而有胆略。叁塞茔就是他的堂舅家的儿子。正逢北方动乱不已，绍宗便携带全家老少到晋阳投奔尔朱荣，尔朱荣待他十分友爱。及至尔朱荣举兵攻入洛阳，私下跟绍宗说：“洛阳地区人物很多，长期以来骄奢成俗，如果不严加整顿，恐怕很难制服控制局面。我想趁百官列队出迎的时候，乘势把他们统统杀掉，你说行不?”慕容绍宗回答说：“胡太后临朝当政，荒淫暴虐无道，天下臣民无不愤恨，失去民心，大家都愿意推翻她。您既然亲自统领神兵，心怀忠义，突然又要杀尽朝官，我说造可不是安定天下的好策划，请您三思。”尔朱荣没有听从。慕容绍宗后来因为军功被封为索卢县子，不久又进爵为侯。随从高祖击败了羊侃，又和元天穆一起子减了邢呆，累迁并州刺史。



  纥豆陵步藩兵逼晋阳，尔朱兆反击他，多次被他打败。尔朱兆就想用晋州刺史名义召请高祖，以便合力进攻步藩。绍宗反对，说：“而今天下纷纷扰扰，人人都在窥伺权位，正是有智之士用计之时。高晋州为人才雄气猛，很有胆识谋略，就好比是一条蛟龙，怎么能再送给它云雨呢?”尔朱兆发怒了，说：“我和高晋州推诚相待，凭什么你要从中生事进行离间?竟说出这番话来?”就把绍宗拘禁起来了，过了好几天才释放出来。于是把鲜卑地割给高祖。高祖发兵和尔朱兆共讨步藩，消灭了他。及至高祖举义旗于信都，尔朱兆用绍宗为长史，又拜任行台，带兵于壶关把守，以抗高祖。及至遭受广阿之败、韩陵之败，尔朱兆逭才拍击胸口对绍宗自责说：“前次若听从你的话，而今怎么会到这个地步呢!”氽朱兆韩陵一败，士卒多奔散了，他害怕了，准备只身逃遁。慕容绍宗却树起军旗，呜响号角，把兵丁们召聚起来。军容一整顿好，就和氽朱兆徐徐上马撤退。后来，高祖从邺城发兵讨伐尔朱兆于晋阳，尔朱兆窘急无策，奔到赤欲岭，自缢而亡。绍宗一行走到乌突城，见高祖追兵到了，便带上尔朱荣的妻儿和尔朱兆的部属投降高祖，高祖对他们一律礼遇，所有官职爵位一律如故。此后军谋兵略，绍宗往往参与策划。



  天平初年迁都于邺城，各方面的事都有待筹办，就委命绍宗与高隆之共同主管府库图籍方面的事。天平二年，宜阳人李延孙聚众反叛，就用绍宗为西南道军司，率领都督库狄安盛等人讨破了李延孙。回师后，用他为代理扬州刺史，不久又代理青州刺史。丞相府记室孙搴请绍宗用他的哥哥做州主簿，绍宗没答应。孙搴就在高祖处说绍宗的坏话。他告密说：“慕容绍宗曾登上广固城长叹，对其最亲信的人说  ‘大丈夫有光复先祖大业的道理么’。”因此他被召还京师。元象初年，西魏大将独孤如愿占据洛州，于是梁州到颖州一带，寇盗蜂起。高祖命令绍宗率兵镇守武牢，与行台刘贵等人镇压平定了群盗。进爵为公，拜任度支尚书。后来拜任晋州刺史、西道大行台。还朝，又迁任御史中尉。这时遇上梁人刘乌黑侵扰徐州一带，命绍宗率兵反击，打败了他们。因而绍宗被正式任命为徐州刺史。刘乌黑又收集其残部，入侵边郡，绍宗暗地引诱其部下，不过数月，其部下便发动起来，杀了乌黑。



  侯景反叛，任命绍宗为东南道行台，加开府，转封为燕郡公，与韩轨等到达瑕丘以图进取。梁武帝派侄子贞阳侯萧渊明等率十万兵马驻扎于寒山，和侯景军掎角相呼应，壅塞泅水以灌彭城。就命绍宗为行台，节制三徐、二兖五州诸军事，和大都督高岳等出讨，大破渊明军，擒萧渊明及其将帅等，俘敌甚多。于是又回师讨伐侯景军于涡阳。遣时侯景兵力很强，前后诸将去征讨者，没有不被他瞧不起的。及至听说高岳、绍宗来到，非常担心，对部属说：“高岳带的是精兵强将，绍宗久经沙场，大家应该十分谨慎才是!”于是跟侯景开战。诸将迟疑不敢冲向前去，慕容绍宗挥兵奋进，诸将跟随，因而大捷，侯景便弃军逃奔梁朝去了。大军归来，特封他为永乐县子。当初，高祖临终前嘱咐过世宗：“侯景若反叛，用慕容绍宗抵挡他!”到遣时，终于见了功效。



  西魏派将军王思政入据颍州，又用慕容绍宗为南道行台，与太尉高岳、仪同刘丰等率军围攻他，壅塞洧水灌州城。这一阵子绍宗老做恶梦，心裹十分不痛快，就私下对左右说：“我从二十岁以来，就老是生蒜发，蒜就是算，这两天蒜发忽然不生了。以理推论起来，我的寿期是不是将尽啦?”没多时，和仪同刘丰到洧水大坝视察，见北方尘气纷纷，便进入舰内同坐。这时一阵暴风从东北刮来，远近一片昏黑，船缆都断了，舰船直向敌城漂去。慕容绍宗自思这次免不了一死了，便自己投水而亡，死时四十九岁。三军将士人人痛惜，朝廷伤嗟。赠使持节二青、二兖、齐、济、光七州军事，尚书令，太尉，青州刺史，谧号为景惠。任命他的长子慕容士肃为散骑常侍。不久因其谋反被杀。朝廷因绍宗功勋大，衹士肃一人有罪，没株连其他人。皇建初年，使绍宗的牌位配享于世宗之庙。士肃的弟弟建中，承继了绍宗爵位。武平末年，任仪同三司。隋开皇年间，任大将军、叠州总管。



  薛脩义，字公让，河束汾阴人。曾祖父薛绉，坦基时任七兵尚书、太子太保。祖父壁画仁，任河东郡河北郡二郡太守、画业刺史、垃坠公。父亲薛宝集，任宣区太守。



  薛脩义年轻时有侠气，轻财重义气，非法招聚亡命豪猾，时有急难相投奔者，他必收容藏匿起来。韭堕咸阳王任己业牧时，用他为法曹从事。北魏北海王元颢镇徐州时，用他为墨曹参军。正光末年，天下兵起，元颢任征西将军，都督华、豳、束秦诸军事，兼任左仆射、西道行台，用脩义为统军。当时朝廷有韶令：能招募到三千兵员的就封为别将。于是薛脩义回到河东，又走遍平阳、弘农等郡，共招得七千余人，就临时任命他安北将军、西道别将之职。不久，东西二夏州、南北两华州及豳州等反叛，元颢追讨，脩义率领部众随征，颇有战功。后来，绛蜀地方强盗陈双炽等人聚集在汾水河畔，朝廷令脩义为大都督，和行台长孙稚共同前去讨伐。脩义因双炽是他的老乡，便轻装简从直至其军垒下，对陈双炽晓谕利害，陈双炽等就投降了。于是拜任脩义为龙门镇将。



  后来脩义同族的薛凤贤等人作乱，包围了龙盟堕城。炉盏也认为天下在混乱动荡之中，就自行其是放肆作为，和凤贤一起聚众造反，还白号黄铁大将军。下韶派都督宗正珍孙前去讨伐。大军未至，脩义又惭愧后悔起来，就派其帐下孙怀彦上书白陈原委，希望朝廷派一名大将前来招抚。北魏孝明帝派西北道大行台塑五宜奉韶前来晓谕兵将，馇盏投降。整凰宣等人仍然窃据着险要屯扎。当时长孙稚驻军弘农，宗正珍孙驻军灵摄，未能进攻。脩盖和他的堂叔萨差銮、堂弟台毖等人各率义勇做好攻取的阵势，脩义又修书给凰竖以示祸福，凰竖便来投降。拜凰墅为龙骧将军、假节、稷山镇将，夏阳县子，食邑三百户。另封脩义为汾阴县侯，食邑八百户。



  叁塞莹认为值盏是名豪猾奸狡反覆之徒，就把他扣押起来送到晋阳，跟高昂等人一起关押禁闭。叁苤垒赴盗墨，让薛修盖等跟随自己，安置在驼牛署。氽朱荣死，魏孝庄帝任薛脩义为弘墨、迥韭、眯、正垩四郡大都督。逭时高祖为置真刺史，见位盏，待他很优厚。及至氽朱兆立魏长广王为国主，拜任恺义为右将军、陕州刺史，代理安南将军。魏前废帝初年，拜任脩义为持节、后将军、南汾州刺史。



  产担在值都起义，在蔓堕击败四胡，派人召至整俏盏。馅盏随至置屋，用他代理差业刺史。又随产担平定了叁挝堕。亘嘘入盟时，产担奉迎来到达飓，任值盏为删右行台，从龙门渡河。西垫北华州刺史薛崇礼屯兵杨氏壁，俭义写信招他来降，塞擅率万余人来投奔。銮子鹄占据兖州时，薛赵盏随大司马皇鳄平减了他。玉王年间，拜任卫将军、南中郎将，兼任汲郡太守，顿丘、进缰、塞郡、鍪屋五郡都督。迁为东徐州刺史。



  五墓初年，薛脩义拜任仪同。沙蕴战役中，随大军撤退，回到晋州，代理刺史封祖业弃城而走，脩义追到逸回，劝告担塞回城守卫，他不从。恺盏便回到置州，安集军民作固守之计。西毯仪同长孙子彦兵围城下，薛脩义打开城门，埋伏好兵甲等待他，王产不知城中虚实，就带兵退走了。高祖很赞赏他，随着就拜任晋州刺史、南汾州、东雍州及陕州四州行台，赠帛千匹嘉奖他。值盏在置，活捉了酉龚任命的正垩太守昼荣颢。又招降山胡首领胡垂黎等部落数千人，上表将他们集中安置于五城郡。高仲密叛变时，用薛脩义为西南道行台。成为掎角声势，他没有前往。不久拜任齐州刺史，因贪黩被除名。又追念他曾守卫晋州的功绩，恢复其官爵，仍然拜任卫尉卿。这时山胡侵扰晋州，派脩义去追讨，平定了他们。于是进爵正平郡公，加开府。世宗按高祖遗言，减封二百户，别封他为平乡男。天保初年，拜任护军将军，另封蓝田县公，又拜任太子太保。天保五年七月去世，时年七十七岁。赠晋州、太州、华州三州诸军事、司空、晋州刺史，赠各色杂帛三百段。子薛文殊嗣其爵位。



  脩义的堂弟薛嘉族，性格也很豪爽。入仕为员外散骑侍郎，改任为正平太守。正逢高祖在信都举事，他知道消息后便前往参加。随高祖平减四胡于韩陵，拜任华州刺史。及至贺拔岳抗拒大军，他私自命令薛嘉族置骑兵于河上，来抵挡大军。嘉族便丢下坐骑，游过黄河，投奔高祖帐下。因此拜任扬州刺史，死在扬州任上。其子薛震，字文雄。天平初年，受命镇守龙门，败，被扣于西魏，到元象年间才得以逃回。高祖赞赏其忠诚，拜任广州刺史。后跟随慕容绍宗击败侯景，因功另封为肤施县男。天保四年，随大军讨伐山胡，击败柔然，都有战功，逐步升迁为谯州刺史。薛脩义的侄子薛元颖，其父薛光炽任束雍州刺史、太常卿。元颖本人谨慎廉洁，为人讲信义，应召离家出任永安王参军，代理秀容县令，有好名声。逐步升转任定州别驾，以清平勤干被荐举，拜任渔阳太守。



  乏侄，字垩逸，卫逊西部人，他家世代为酋帅。他长得一表人才，须髯很美，擅长骑射。承袭第一领民酋长，临江伯。越冬耋旦末年，垫递反叛，歪盘残余入侵区垦，乏怦带其部属与战有功，补为别将。后来牧子作乱，刘胡仑、斛律可那律等一时俱叛，朝廷用叱列平为都督，讨平了刘胡仑等。魏孝庄帝初年，任叱列平为武术将军。他随尔朱荣击败了葛荣，平定了元颢，迁升为中军都督、右卫将军，又封他为廛陶县伯，食邑七百户。氽朱荣死时，叱列平舆氽朱荣之妻及尔朱世隆等从洛阳城往北奔走。长广王元晔被拥立之后，拜任右卫将军，加任京畿大都督。



  当时氽朱世隆猖狂弄权，叱列平常担心祸乱及己，正好高祖在信都起义，他便归于高祖。他随高祖攻下邺城，又破四胡于韩陵。仲远走后，用叱列乎为束郡大行台。军队返回后，又随高祖平灭了尔朱兆。又随领军将军娄昭平减了樊子鹄，授给他使持节、华州刺史。高仲密叛变后，叱列平随高祖战败周文帝于邙山。武定初年，拜任廓州刺史。五年，加仪同三司，镇守河阳。八年，进封侯爵。天保初年，授予他兖州刺史，不久又加开府，格外加封临洮县子。武定三年，和诸将一起，南攻江淮，拿下了阳平郡。南朝陈人攻逼广陵，下令叱列平统领河南诸军前往增援，陈人撤退，叱列平才回师。天保五年夏，死在州任上，时年五十一岁。赠瀛、沧、幽三州军事、瀛州刺史、中书监，谧号为庄惠。儿子孝中嗣其爵位。其弟叱列长叉，武平末年任侍中、开府仪同三司，封为新宁王。隋开皇年间，为上柱国，死于泾州长史任上。虽说没有什么专长，生前任官倒也清廉，以此知名。



  步大汗萨是太安狄那人。其曾祖父步大汗荣，在北魏做官历任金门、化正二郡太守。父亲步大汗居，曾任龙骧将军、领民别将。正光末年发生六镇叛乱，步大汗萨便率全家避难南下，投奔尔朱荣于秀容地方。不久随尔朱荣入洛阳，因军功拜任为扬武军之帐内统军，赐爵江夏子。随大军平定葛荣，因前后多次立功，加封为镇南将军。尔朱荣死后，随尔朱兆入洛阳，补任帐内大都督，从氽朱兆拒高祖于韩陵。氽朱兆失败。他带部下投降了高祖。高祖用他为第三领民酋长，累迁秦州镇城都督、北雍州刺史。天平年间，转为束寿阳三泉都督。元象年间，代理燕州刺史，后迁至临川领民大都督，赐给长广伯爵位。当时柔然内犯，屡为边患，高祖决定安抚之，就派步大汗萨前往交涉。回京后，拜任仪同三司。外放任五城大都督，镇守河阳。又加任车骑大将军、开府，进封为行唐县公，并把勃海食邑减去三百户转增于步大汗萨。又授予他晋州刺史，别封安陵县男，食邑二百户，加任骠骑大将军。齐接受挥让建国后，改封为义阳郡公。



  慕容俨，字恃德，清都成安人，是慕容魔的后裔。父慕容叱头，任北魏南顿太守。其人身高一丈，腰围九尺。武平初年，追赠为开府仪同三司、尚书左仆射、持节、都督沧恒二州军事、恒州刺史。



  慕容俨容貌出众，身材魁梧，不好读书，倒是学了兵法，善于骑射。正光年间，北魏河间王元琛率兵救援寿春，让他在手下当一名左厢军主，因战功赏给五十匹绢帛。大军驻扎在西硖石，因解救了涡阳之围，平定了仓陵城舆荆山戍。梁派将军郑僧等前来袭击，慕容俨反击，斩其部将萧乔，梁军溃退。慕容俨又袭破了王神念等梁军，擒二百余人，神念仅能只身而逃。正光三年，梁遣将攻柬豫州，大都督元宝掌去讨伐他，慕容俨任别将。郑海珍应战，斩其军主朱僧珍、军副秦太等人。又战败了反贼王苟于阳夏，平定了他。



  孝昌年间，氽朱荣入洛，授予他京畿南面都督之任。永安年间，西荆州被梁朝大将曹义宗围困，慕容俨应募前往解围。当时北育太守宋带剑谋叛，慕容俨出其不意带轻骑直至城下，厉声说：“大军已到，太守为何不出城迎接?”带剑紧迫之中内心发慌不知如何是好，衹得出迎，慕容堡把他抓起来了，一郡平定。又连破梁将马元达、蔡天起、柳白嘉等人，累有战功，提升为强弩将军。与梁将王玄真、董当门等接战，都击败了他们，解了穣城之围，顺势又克复南阳、新经。改任积射将军，持节、豫州防城大都督。



  氽朱兆失败后，与豫州刺史李恩归降高祖。因功勋升迁为安束将军、高梁太守，转五城太守、束雍州刺史。沙苑失利后，西魏荆州刺史郭鸾率众攻逼慕容俨。他拒守二百多天，昼夜力战，大破郭鸾军，追斩三百余人，还擒获西魏刺史郭他。当时诸州多有翻覆陷落之类的变故，祇有慕容俨得以始终保全，进号为镇南将军。武定三年，率师解襄州之围，又多次出使柔然。又随大军攻玉壁，赐给他七百匹绢帛及衣帽等。武定五年，镇守河桥等五城。侯景叛乱时，慕容俨进攻陈郡的叛贼，俘获其部下库狄曷赖及侯景所任命的太守郑道合、兖州刺史王彦夏、行台狄畅等，斩首百余级。转而军驻项城，又擒获侯景所任之刺史辛光、蔡遵等人，收纳其部下二千人。武定六年，拜任谯州刺史，屡有战功，收纳了许多降附归来的人。武定七年，又拜任胶州刺史。



  天保初年，拜任开府仪同三司。六年，梁司徒陆法和、仪同宋蓝等率其部下以郢州城来降。当时清河王元岳正率师在长江上，便召集诸将商议道：“郢城在江那边，人心梗阻，还没有安定。必须是才略兼具、有勇有谋、忠正无私之人才能前去接收啊!”大家一致推举慕容俨，元岳认为很对，就派慕容俨前往镇守郢城。刚刚进城，梁的大都督侯填、任约便率水陆军直扑城下。慕容俨随后设法防守，侯填等不能攻克，便在上流鹦鹉洲处造芦荻洪坝敷里拦堵船路。于是信息阻绝，人员不通，孤城悬远，军心危惧，慕容俨以忠义来训导部下，又尽力安抚他们。城中原有神祠一座，民间称为城隍庙，公私常有前往祈祷的。于是慕容俨便顺应士卒的心愿，带人前去祈祷，请求神灵暗中护佑。不一会儿，狂风大作，惊涛汹涌，把芦坝冲断了。任约又用铁镇钩连，防御更为严密。慕容俨又一次和部下一起去祈请神佑，夜裹狂风大浪突起，铁链又断了，遣么好几次反复，城裹人大喜，以为神助。侯琐便移军驻于城北，安营置寨，焚烧城郭坊巷，百姓家产皆成灰烬。任约则带领将士万余人，各持攻城器械，在城南置营垒，舆侯填一起构成南北合围的形势。慕容俨便带领步骑出城奋击，大破任约军，生擒五百多人。原来的郢城城墙很低矮，加上土质疏松坍塌毁坏很多，慕容俨便重新修缮，多做高大城堞箭楼，同时制造战舰，这样水陆都有充分准备，工程没有停歇之时。梁将萧循又率众五万，和侯填、任约合兵，夜间来攻。慕容俨和军士并力战斗通宵，天亮后任约等退走。于是追斩侯填骁将张白石之首，侯填以千金赎其首级，慕容俨不答应。到夏季五月间，侯填、任约等又合兵进攻，围城中粮源断绝，实在没有办法，衹有煮桑叶、槐树皮、纡麻根、水浮萍、葛、艾等草，以及皮靴、皮带、斤角等物来充饥。人有死者，就取其肉分给伙伴们吃，祇留其骸骨。慕容俨仍然激励将士，信赏必罚，同甘共苦，死生相保，共赴艰难。自正月到六月，人无二心。



  后来萧方智即位，遣使请和。北齐显祖认为坚继在江外，孤城据守，实在艰难，就下韶让慕容堡回京。他久久看着皇帝，悲不自胜。皇帝把他叫到面前，执着他的手，托起他的胡须，又脱下他的帽子，看他的头发，叹息很久，对慕容俨说：“看你的容貌，我都认不出来了。自古忠勇将帅，哪有能超过你的呢!”慕容俨回答说：“我依仗皇上您的威灵，能够发挥自己的一点爱国之诚，不屈服于南方小于，得以回京再睹皇上。就是今天晚上死去，我也死而无憾了。”皇上嗟叹赞誉他很久。拜任赵州刺史，进其爵位为公，并赐帛一千匹、钱十万。



  丢惺九年，又因讨贼有功，赐给他一百匹绢帛、钱十万。十年，下诏拜任扬州行台，舆王贵题、堡王监带兵护送芦壁。筑袭麸城和羞型城，跟直翘建的塞匣墓太守叠墨达在左蝗回战斗，击败了他。又为蕉基、王亚军监，舆速将±塑、喳睦邻交战于蓝塑，败归。皇建初年另封成阳郡公。丢筮二年拜任特进，四年十月，又另封为猗氏县公，并赐给他金、银酒钟各一枚、胡马一匹。五年四月，进爵为义安王。武平元年外放任光州刺史。摹容堡自幼任侠好勇，交结轻薄子弟，遨游塞盗之间。及至随军征讨，这些人倒常常立功。他本人在谋略上虽不见长，但有将帅的品质。他所历任的州府，虽不能保持廉洁清白，但也并不贪残。死后赠司徒、尚书令。其子基容王堕，为给事黄门侍郎。



  原属叁塞萦的将帅中，在直担起义后归顺而建立功勋的，亘过肿盒璺、卫迈范舍乐等人，也都位望通显。



  牒舍乐，少年时就随尔朱荣为军主、统军，后来任酉回领民都督。叁盘坚失败，率部下归产祖，拜任镇西将军、金紫光禄大夫。以都督身份隶属于侯景，破贺拔胜于穣城。又和诸将讨平直、兖、型三州，拜任镇西将军、萱蛆刺史。玉保初年，封为漠中郡公。后来战死于关中。



  范舍乐，此人有武艺，气力超凡。北魏末年，他随崔暹、李崇等人征战立功，拜任统军。后来到了尔朱荣军中，立了好多次战功，被用为都督。后来又随氽朱兆在梁郡打败了步藩。高祖起义时，他弃氽朱兆而来到值垫，随直担于庐阿、韩陵破氽朱兆，都立了功，赐给平舒男的爵位。常常随军出征，多立战功，拜任相府左厢大都督。不久又外放任东雍州刺史。世宗继位后，封他为平舒县侯，拜任仪同。天保年间，进位开府。



  又有代州入库狄伏连，字仲山，年轻时因武勇干练追随氽朱荣，官至直合将军。后从高祖起义，赐爵蛇丘男。世宗辅政后，改任武卫将军。天保初年，任仪同三司。四年，拜任郑州刺史，不久又加开府。伏连为人质朴，勤勉公务，值宿宫阙，早晚不离帝所，因此而受赏识。但性情野蛮粗俗，无治民手段。到官任州刺史，衹知聚敛，严酷无情，不知维护当地豪门士族。其开府参军多为有脸面的士族贵绅子弟，伏连都加以鞭笞捶楚，逼着他们去筑墙挖沟。武平年问，封为宜都郡王，拜任领军大将军。不久，因和琅玡王元俨一起杀死了和士开，依罪伏法被诛杀。库狄伏连全家人口有百十人，盛夏季节，一天按定量给二升米，不给盐菜，家人常常挨饿。冬至到了，亲戚们登门致贺，其妻设豆饼招待。伏连问造豆料从何而来，妻子回答说是平时从喂马的豆料中扣出积蓄起来的，伏连大怒，管马的、作厨师的一律痛加杖责。每年赐给他的东西，他都专门藏在一个仓库裹，派一名侍婢专掌锁钥。每逢入库查看，他必定对妻儿们讲：“这是官家的东西，谁也不许动用。”到他伏法时，抄录家产，这些都上交国库了。



  史臣曰：高祖霸业奠基之初，招集天下英勇之士。张琼等人虽说不是有先知觉悟之人，而时运来到，他们也就驰驱于疆场，报效于军旅，无日休歇，无时偷闲，义在御敌，共襄宏图，成就功业，克敌制胜，有值得称颂之处。慕容绍宗的兵机武略，当年就受人推重。过去追随氽朱兆时，一腔忠义，苦心谋划。不用范增早作安排的计策，终于导致乌江覆亡的结果。侯景公然叛乱，他原就不可能作少主之臣；高祖留下用慕容绍宗抵挡的遗言，表现出高祖的知人之明。寒山、涡水之战，他临阵摧陷，有摧枯拉朽之势，可惜命运不好，遭逢灾祸，着实令人痛心啊!



  赞曰：霸业宏图建根基，依赖群雄建功业。好伟大的功臣名将们，将永远留名史册，无愧于古人。
			




 卷二十一 列传第十三

  【原文】



  高乾，字乾邕，渤海蓚人也。父翼，字次同，豪侠有风神，为州里所宗敬。孝昌末，葛荣作乱于燕、赵，朝廷以翼山东豪右，即家拜渤海太守。至郡未几，贼徒愈盛，翼部率合境，徙居河、济之间。魏因置东冀州，以翼为刺史，加镇东将军、乐城县侯。及尔朱兆弑庄帝，翼保境自守。谓诸子曰：“主忧臣辱，主辱臣死，今社稷阽危，人神愤怨，破家报国，在此时也。尔朱兄弟，性甚猜忌，忌则多害，汝等宜早图之。先人有夺人之心，时不可失也。”事未辑而卒。中兴初，赠使持节、侍中、太保、录尚书事、冀定瀛相殷幽六州诸军事、冀州刺史，谥曰文宣。 



  乾性明悟，俊伟有知略，美音容，进止都雅。少时轻侠，数犯公法，长而修改，轻财重义，多所交结。魏领军元叉，权重当世，以意气相得，接乾甚厚。起家拜员外散骑侍郎，领直后，转太尉士曹、司徒中兵，迁员外。魏孝庄之居藩也，乾潜相托附。及尔朱荣入洛，乾东奔于翼。庄帝立，遥除龙骧将军、通直散骑常侍。乾兄弟本有从横志，见荣杀害人士，谓天下遂乱，乃率河北流人反于河、济之间，受葛荣官爵，屡败齐州士马。庄帝寻遣右仆射元罗巡抚三齐，乾兄弟相率出降。朝廷以乾为给事黄门侍郎。尔朱荣以乾前罪，不应复居近要，庄帝听乾解官归乡里。于是招纳骁勇，以射猎自娱。荣死，乾驰赴洛阳，庄帝见之，大喜。时尔朱徒党拥兵在外，庄帝以乾为金紫光禄大夫、河北大使，令招集乡闾为表里形援。乾垂涕奉诏，弟昂拔剑起舞，请以死自效。 



  俄而尔朱兆入洛，寻遣其监军孙白鹞百余骑至冀州，托言普征民马，欲待乾兄弟送马，因收之。乾既宿有报复之心，而白鹞忽至，知将见图，乃先机定策，潜勒壮士，袭据州城，传檄州郡，杀白鹞，执刺史元仲宗。推封隆之权行州事，为庄帝举哀，三军缟素。乾升坛誓众，辞气激扬，涕泪交下，将士莫不哀愤。北受幽州刺史刘灵助节度，共为影响。俄而灵助被杀。属高祖出山东，扬声来讨，众情莫不惶惧。乾谓其徒曰：“吾闻高晋州雄略盖世，其志不居人下。且尔朱无道，杀主虐民，正是英雄效义之会也。今日之来，必有深计，吾当轻马奉迎，密参意旨，诸君但勿忧惧，听我一行。”乾乃将十数骑于关口迎谒。乾既晓达时机，闲习世事，言辞慷慨，雅合深旨，高祖大加赏重，仍同帐寝宿。时高祖虽内有远图，而外迹未见，尔朱羽生为殷州刺史，高祖密遣李元忠举兵逼其城，令乾率众伪往救之。乾遂轻骑入见羽生，与指画军计。羽生与乾俱出，因擒之，遂平殷州。又共定策推立中兴主，拜乾侍中、司空。先是信都草创，军国权舆，乾遭丧不得终制。及武帝立，天下初定，乾乃表请解职，行三年之礼。诏听解侍中，司空如故，封长乐郡公，邑一千户。乾虽求退，不谓便见从许。既去内侍，朝廷罕所关知，居常怏怏。



  武帝将贰于高祖，望乾为己用，会于华林园，宴罢，独留乾，谓之曰：“司空奕世忠良，今日复建殊效，相与虽则君臣，实亦义同兄弟，宜共立盟约以敦情契。” 殷勤逼之。乾对曰：“臣世奉朝廷，遇荷殊宠，以身许国，何敢有贰。”乾虽有此对，然非其本心。事出仓卒，又不谓武帝便有异图，遂不固辞，而不启高祖。及武帝置部曲，乾乃私谓所亲曰：“主上不亲勋贤，而招集群竖。数遣元士弼、王思政往来关西，与贺拔岳计议。又出贺拔胜为荆州刺史，外示疏忌，实欲树党，令其兄弟相近，冀据有西方。祸难将作，必及于我。”乃密启高祖。高祖召乾诣并州，面论时事，乾因劝高祖以受魏禅。高祖以袖掩其口曰：“勿妄言。今启司空复为侍中，门下之事，一以相委。”高祖屡启，诏书竟不施行。



  乾以频请不遂，知变难将起，密启高祖，求为徐州，乃除使持节、都督三徐诸军事、开府仪同三司、徐州刺史。指期将发，而帝知乾泄漏前事，乃诏高祖云： “曾与乾邕私有盟约，今复反覆两端。”高祖便取乾前后数启论时事者，遣使封送武帝。帝召乾邕示之，禁于门下省，对高祖使人责乾前后之失。乾曰：“臣以身奉国，义尽忠贞，陛下既立异图，而乃云臣反覆。以匹夫加诸罪，尚或难免，况人主推恶，复何逃命。欲加之罪，其无辞乎？功大身危，自古然也。若死而有知，庶无负庄帝。”遂赐死，时年三十七。乾临死，神色不变，见者莫不叹惜焉。时武卫将军元整监刑，谓乾曰：“颇有书及家人乎？”乾曰：“吾兄弟分张，各在异处，今日之事，想无全者，儿子既小，未有所识，亦恐巢倾卵破，夫欲何言。”后高祖讨斛斯椿等，次盟津，谓乾弟昂曰：“若早用司空之策，岂有今日之举也！”天平初，赠使持节、都督冀定沧瀛幽齐徐青光兖十州军事、太师、录尚书事、冀州刺史，谥曰文昭。长子继叔袭祖乐城县侯，令第二子吕儿袭乾爵。 



  乾弟慎，字仲密，颇涉文史，与兄弟志尚不同，偏为父所爱。魏中兴初，除沧州刺史、东南道行台尚书。太昌初，迁光州刺史，加骠骑大将军、仪同三司。时天下初定，听慎以本乡部曲数千人自随。慎为政严酷，又纵左右，吏民苦之。兄乾死，密弃州将归高祖，武帝敕青州断其归路。慎间行至晋阳，高祖以为大行台左丞，转尚书，当官无所回避，时咸畏惮之。自义旗之后，安州民恃其边险，不宾王化，寻以慎为行台仆射，率众讨平之。天平末，拜侍中，加开府。元象初，出为兖州刺史。寻征为御史中尉，选用御史，多其亲戚乡闾，不称朝望，世宗奏令改选焉。慎前妻吏部郎中崔暹妹，为慎所弃。暹时为世宗委任，慎谓其构己，性既狷急，积怀愤恨，因是罕有纠劾，多所纵舍。高祖嫌责之，弥不自安。出为北豫州刺史，遂据武牢降西魏。慎先入关。周文帝率众东出，高祖破之于邙山。慎妻子将西度，于路尽禽之。高祖以其勋家，启慎一房配没而已。 



  昂，字敖曹，乾第三弟。幼稚时，便有壮气。长而俶傥，胆力过人，龙眉豹颈，姿体雄异。其父为求严师，令加捶挞。昂不遵师训，专事驰骋，每言男儿当横行天下，自取富贵，谁能端坐读书作老博士也。与兄乾数为劫掠，州县莫能穷治。招聚剑客，家资倾尽，乡闾畏之，无敢违迕。父翼常谓人曰：“此儿不灭我族，当大吾门，不直为州豪也。” 



  建义初，兄弟共举兵，既而奉旨散众，仍除通直散骑侍郎，封武城县伯，邑五百户。乾解官归，与昂俱在乡里，阴养壮士。尔朱荣闻而恶之，密令刺史元仲宗诱执昂，送于晋阳。永安末，荣入洛，以昂自随，禁于驼牛署。既而荣死，魏庄帝既引见劳勉之。时尔朱既隆还逼宫阙，帝亲临大夏门指麾处分。昂既免缧绁，被甲横戈，志凌劲敌。乃与其从子长命等推锋径进，所向披靡。帝及观者莫不壮之。既除直阁将军，赐帛千匹。昂以寇难尚繁，非一夫所济，乃请还本乡，招集部曲。仍除通直常侍，加平北将军。所在义勇，竞来投赴。寻值京师不守，遂与父兄据信都起义。殷州刺史尔朱羽生潜军来袭，奄至城下，昂不暇擐甲，将十余骑驰之，羽生退走，人情遂定。后废帝立，除使持节、冀州刺史以终其身。仍为大都督，率众从高祖破尔朱兆于广阿。及平邺，别率所部领黎阳。又随高祖讨尔朱兆于韩陵，昂自领乡人部曲王桃汤、东方老、呼延族等三千人。高祖曰：“高都督纯将汉儿，恐不济事，今当割鲜卑兵千余人共相参杂，于意如何？”昂对曰：“敖曹所将部曲练习已久，前后战斗，不减鲜卑，今若杂之，情不相合，胜则争功，退则推罪，愿自领汉军，不烦更配。”高祖然之。及战，高祖不利，军小却，兆等方乘之。高岳、韩匈奴等以五百骑冲其前，斛律敦收散卒蹑其后，昂与蔡俊以千骑自栗园出，横击兆军。兆众由是大败。是日微昂等，高祖几殆。 



  太昌初，始之冀州。寻加侍中、开府，进爵为侯，邑七百户。兄乾被杀，乃将十余骑奔晋阳，归于高祖。及斛斯椿衅起，高祖南讨，令昂为前驱。武帝西遁，昂率五百骑倍道兼行，至于崤陕，不及而还。寻行豫州刺史，仍讨三荆诸州不附者，并平之。天平初，除侍中、司空公。昂以兄乾薨于此位，固辞不拜，转司徒公。时高祖方有事关陇，以昂为西南道大都督，径趣商洛。山道峻隘，已为寇所守险，昂转斗而进，莫有当其锋者。遂攻克上洛，获西魏洛州刺史泉企，并将帅数十人。会窦泰失利，召昂班师。时昂为流矢所中，创甚，顾谓左右曰：“吾以身许国，死无恨矣，所可叹息者，不见季式作刺史耳。”高祖闻之，既驰驿启季式为济州刺史。昂还，复为军司大都督，统七十六都督，与行台侯景治兵于武牢。御史中尉刘贵时亦率众在北豫州，与昂小有忿争，昂怒，鸣鼓会兵而攻之。侯景与冀州刺史万俟受洛干救解乃止。其侠气凌物如此。于时鲜卑共轻中华朝士，唯惮服于昂。高祖每申令三军，常鲜卑语，昂若在列，则为华言。昂尝诣相府，掌门者不纳，昂怒，引弓射之。高祖知而不责。



  元象元年，进封京兆郡公，邑一千户。与侯景等同攻独孤如愿于金墉城，周文帝率众救之。战于邙阴，昂所部失利，左右分散，单马东出，欲趣河阳南城，门闭不得入，遂为西军所害，时年四十八。赠使持节侍中、都督冀定沧瀛殷五州诸军事、太师、大司马、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谥忠武。子突骑嗣，早卒。世宗复召昂诸子，亲简其第三子道豁嗣。皇建初，追封昂永昌王。道豁袭，武平末，开府仪同三司。入周，授仪同大将军。开皇中，卒于黄州刺史。 



  季式，字子通，乾第四弟也。亦有胆气。中兴初，拜镇远将军、正员郎，迁卫将军、金紫光禄大夫，寻加散骑常侍，领主衣都统。太昌初，除尚食典御。天平中，出为济州刺史。山东旧贼刘盘陀、史明曜等攻劫道路，剽掠村邑，齐、兖、青、徐四州患之，历政不能讨。季式至，皆破灭之。寻有濮阳民杜灵椿等攻城剽野，聚众将万人，季式遣骑三百，一战擒之。又阳平路叔文徒党绪显等立营栅为乱，季式讨平之。又有群贼破南河郡，季式遣兵临之，应时斩戮。自兹以后，远近清晏。季式兄弟贵盛，并有勋于时，自领部曲千余人，马八百匹，戈甲器仗皆备，故凡追督贼盗，多致克捷。有客尝谓季式曰：“濮阳、阳平乃是畿内，既不奉命，又不侵境，而有何急，遣私军远战？万一失脱，岂不招罪？”季式曰：“君言何不忠之甚也！我与国义同安危，岂有见贼不讨之理？且贼知台军卒不能来，又不疑外州有救，未备之间，破之必矣。兵尚神速，何得后机，若以获罪，吾亦无限。” 



  元象中，西寇大至。高祖亲率三军以御之，阵于邙北，师徒大败，河中流尸相继，败兵首尾不绝。人情骚动，谓世事艰难。所亲部曲请季式曰：“今日形势，大事去矣，可将腹心二百骑奔梁，既得避祸，不失富贵。何为坐受死也？”季式曰： “吾兄弟受国厚恩，与高王共定天下，一旦倾危，亡去不义。若社稷颠覆，当背城死战，安能区区偷生苟活！”是役也，司徒殁焉。 



  入为散骑常侍。兴和中，行晋州事。解州，仍镇永安戍。高慎以武牢叛，遣信报季式。季式得书惊惧，既狼狈奔告高祖。高祖嘉其至诚，待之如旧。武定中，除侍中，寻加冀州大中正，时世宗先为此任，启以回授。为都督，从清河公岳破萧明于寒山，败侯景于涡阳。还，除卫尉卿。复为都督，从清河公攻王思政于颍川，拔之。以前后功加仪同三司。天保初，封乘氏县子。仍为都督，随司徒潘乐征讨江、淮之间。为私使乐人于边境交易，还京，坐被禁止，寻而赦之。四年夏，发疽卒，年三十八。赠侍中、使持节、都督沧冀州诸军事、开府仪同三司、冀州刺史，谥曰恭穆。



  季式豪率好酒，又恃举家勋功，不拘检节。与光州刺史李元忠生平游款，在济州夜饮，忆元忠，开城门，令左右乘驿持一壶酒往光州劝元忠。朝廷知而容之。兄慎叛后，少时解职。黄门郎司马消难，左仆射子如之子，又是高祖之婿，势盛当时。因退食暇，寻季式与之酣饮。留宿旦日，重门并闭，关籥不通。消难固请云：“我是黄门郎，天子侍臣，岂有不参朝之理？且已一宿不归，家君必当大怪。今若又留我狂饮，我得罪无辞，恐君亦不免谴责。”季式曰：“君自称黄门郎，又言畏家君怪，欲以地势胁我邪？高季式死自有处，实不畏此。”消难拜谢请出，终不见许。酒至，不肯饮。季式云：“我留君尽兴，君是何人，不为我痛饮。”命左右索车轮括消难颈，又索一轮自括颈，仍命酒引满相劝。消难不得已，欣笑而从之，方乃俱脱车轮，更留一宿。是时失消难两宿，莫知所在，内外惊异。及消难出，方具言之。世宗在京辅政，白魏帝赐消难美酒数石，珍羞十舆，并令朝士与季式亲狎者，就季式宅宴集。其被优遇如此。 



  翼长兄子永乐、次兄子延伯，并和厚有长者称，俱从翼举义。永乐官至卫将军、右光禄大夫、冀州大中正，出为博陵太守，以民事不济，自杀。赠使持节、督沧冀二州诸军事、仪同三司、冀州刺史。子长命，本自贱出，年二十余始被收举。猛暴好杀，然亦果于战斗。初于大夏门拒尔朱世隆，以功累迁左光禄大夫。高祖遥授长命雍州刺史，封沮阳乡男，一百户。寻进封鄢陵县伯，增二百户，武定中，随仪同刘丰讨侯景，为景所杀。赠冀州刺史。延伯历中散大夫、安州刺史，封万年县男，邑二百户。天保初，加征西将军，进爵为子。卒，赠太府少卿。 



  自昂初以豪侠立名，为之羽翼者，呼延族、刘贵珍、刘长狄、东方老、刘士荣、成五彪、韩愿生、刘桃棒；随其建义者，李希光、刘叔宗、刘孟和。并仕宦显达。



  孟和名协，浮阳饶安人也。孟和少好弓马，率性豪侠。幽州刺史刘灵助之起兵也，孟和亦聚众附昂兄弟，昂遥应之。及灵助败，昂乃据冀州，孟和为其致力。会高祖起义冀州，以孟和为都督。中兴初，拜通直常侍。二年，除安东将军。寻加征东将军、金紫光禄。以建义勋，赐爵长广县伯。天平中，卫将军、上党内史，罢郡，除大丞相司马。武定元年，坐事死。 



  叔宗字元纂，乐陵平昌人。和谨，颇有学业，举秀才。稍迁沧州治中。永安中，加镇远将军、谏议大夫。兄海宝，少轻侠，然为州里所爱。昂之起义也，海宝率乡闾袭沧州以应昂，昂以海宝权行沧州事。前范阳太守刁整心附尔朱，遣弟子安寿袭杀海宝。叔宗仍归于昂。中兴初，高祖除前将军、廷尉少卿。太昌初，加镇军将军、光禄大夫。天平初，除车骑将军、左光禄大夫。二年卒。赠使持节、仪同、定州刺史。 



  老字安德，鬲人。家世寒微。身长七尺，膂力过人。少粗犷无赖，结轻险之徒共为贼盗，乡里患之。魏末兵起，遂与昂为部曲。义旗建，仍从征讨，以军功除殿中将军。累迁平远将军。除鲁阳太守。后除南益州刺史，领宜阳太守，赐爵长乐子。老频为二郡，出入数年，境接群蛮，又邻西敌，至于攻城野战，率先士卒，屡以少制众，西人惮之。显祖受禅，别封阳平县伯，迁南兖州刺史。后与萧轨等渡江，战没。 



  希光，渤海蓚人也。父绍，魏长广太守，希光随高乾起义信都。中兴初，除安南将军、安德郡守。后为世祖开府长史。武定末，从高岳平颍川，封义宁县开国侯，历颍、梁、南兖三州刺史。天保中，扬州刺史，与萧轨等渡江，战没。赠开府仪同三司、西兖州刺史。子子令，尚书外兵郎中。武平末，通直常侍。隋开皇中，卒于易州刺史。希光族弟子贡，以与义旗之功，官至吏部郎，后为兖州刺史。坐贪暴为世宗所杀。 



  显祖责陈武废萧明，命仪同萧轨率希光、东方老、裴英起、王敬宝步骑数万伐之。以七年三月渡江，袭克石头城。五将名位相侔，英起以侍中为军司，萧轨与希光并为都督，军中抗礼，不相服御，竞说谋略，动必乖张。顿军丹阳城下，值霖雨五十余日，及战，兵器并不堪施用，故致败亡。将帅俱死，士卒得还者十二三，所没器械军资不可胜纪。萧轨、王宝事行，史阙其传。 



  裴英起，河东人。其先晋末渡淮，寓居淮南之寿阳县。祖彦先，随薛安都入魏，官至赵郡守。父约，渤海相。英起聪慧滑稽，好剧谈，不拘仪检，仁魏至定州长史。世宗引为行台左丞。天保中，都官尚书，兼侍中，及战没，赠开府、尚书左仆射。 



  封隆之，字祖裔，小名皮，渤海之蓚人也。父回，魏司空。隆之性宽和，有度量。弱冠州郡主簿，起家奉朝请，领直后。汝南王悦开府，为中兵参军。 



  初，延昌中，道人法庆作乱冀方，自号“大乘”，众五万余。遣大都督元遥及隆之擒获法庆，赐爵武城子。俄兼司徒主簿、河南尹丞。时青、齐二州士民反叛，隆之奉使慰谕，咸即降款。永安中，抚军府长史。尔朱兆等屯据晋阳，魏朝以河内要冲，除隆之龙骧将军、河内太守，寻加持节、后将军、假平北将军、当郡都督。未及到郡，属尔朱兆入洛，庄帝幽崩。隆之以父遇害，常怀报雪，因此遂持节东归，图为义举。时高乾告隆之曰：“尔朱暴逆，祸加至尊，弟与兄并荷先帝殊常之眷，岂可不出身为主，以报仇耻乎？”隆之对曰：“国耻家怨，痛入骨髓，乘机而动，今实其时。”遂与乾等定计，夜袭州城，克之。乾等以隆之素为乡里所信，乃推为刺史。隆之尽心慰抚，人情感悦。 



  寻高祖自晋阳东出，隆之遣子子绘奉迎于滏口，高祖甚嘉之。既至信都，集诸州郡督将僚吏等议曰：“逆胡尔朱兆穷凶极虐，天地之所不容，人神之所捐弃，今所在蜂起，此天亡之时也。欲与诸君剪除凶羯，其计安在？”隆之对曰：“尔朱暴虐，天亡斯至，神怒民怨，众叛亲离，虽握重兵，其强易弱。而大王乃心王室，首唱义旗，天下之人，孰不归仰？愿大王勿疑。”中兴初，拜左光禄大夫、吏部尚书。尔朱兆等军于广阿，十月，高祖与战，大破之。乃遣隆之持节为北道大使。高祖将击尔朱兆等军于韩陵，留隆之镇邺城。尔朱兆等走，以隆之行冀州事，仍领降俘三万余人，分置诸州。 



  寻征为侍中。时高祖自洛还师于邺。隆之将赴都，因过谒见，启高祖曰：“斛斯椿、贺拔胜、贾显智等往事尔朱，中复乖阻，及讨仲远，又与之同，猜忍之人，志欲无限。又叱烈延庆侯念贤皆在京师，王授以名位，此等必构祸隙。”高祖经宿乃谓隆之曰：“侍中昨言，实是深虑。”寻封安德郡公，邑二千户，进位仪同三司。于时朝议以尔朱荣佐命前朝，宜配食明帝庙庭。隆之议曰：“荣为人臣，亲行杀逆，安有害人之母，与子对飨？考古询今，未见其义。”从之。诏隆之参议麟趾阁，以定新制。又赠其妻祖氏范阳郡君。隆之表以先爵富城子及武城子转授弟子孝琬等，朝廷嘉而从之。后为斛斯椿等构之于魏帝，逃归乡里。高祖知其被诬，召赴晋阳。魏帝寻以本官征之，隆之固辞不赴。仍以隆之行并州刺史。魏清河王亶为大司马。长史。



  天平初，复入为侍中，预迁都之议。魏静帝诏为侍讲，除吏部尚书，加侍中，以本官行冀州事。阳平民路绍遵聚众反，自号行台，破定州博陵郡，虏太守高永乐，南侵冀州。隆之令所部长乐太守高景等击破之，生擒绍遵，送于晋阳。元象初，除冀州刺史。寻加开府。时初召募勇果，都督孛八、高法雄、封子元等不愿远戍，聚众为乱。隆之率州军破平之。兴和元年，复征为侍中。隆之素得乡里人情，频为本州，留心抚字，吏民追思，立碑颂德。转行梁州事，又行济州事，征拜尚书右仆射。武定初北豫州刺史高仲密将叛，遣使阴通消息于冀州豪望，使为内应。轻薄之徒，颇相扇动，诏隆之驰驿慰抚，遂得安静。世宗密书与隆之云：“仲密枝党同恶向西者，宜悉收其家累，以惩将来。”隆之以为恩旨既行，理无追改，今若收治，示民不信，脱或惊扰，所亏处大。乃启高祖，事遂得停。 



  隆之自义旗始建，首参经略，奇谋妙算，密以启闻，手书削稿，罕知于外。高祖嘉其忠谨，每多从之。复以本官行济州事，转齐州刺史，武定三年卒官，年六十一。诏遣主书监神贵就吊，赙物五百段，赠使持节、都督沧瀛二州诸军事、骠骑大将军、瀛州刺史、司徒公。高祖以隆之勋旧，追荣未尽，复启赠使持节、都督冀瀛沧齐济五州诸军事、冀州刺史、太保，余如故，谥曰宣懿。高祖后至冀州境，次于交津。追忆隆之，顾谓冀州行事司马子如曰：“封公积德履仁，体通性达，自出纳军国，垂二十年，契阔艰虞，始终如一。以其忠信可凭，方以后事托之。何期报善无徵，奄从物化，言念忠贤，良可痛惜。”为之流涕。令参军仲羡以太牢就祭焉。长子早亡。第二子子绘嗣。 



  子绘，字仲藻，小名搔，性和理，有器局。释褐秘书郎中。尔朱兆之害魏庄帝也，与父隆之举义信都，奉使诣高祖。至信都，召署开府主簿，仍典书记。中兴元年，转大丞相主簿，加伏波将军。从高祖征尔朱兆。及平中山，军还，除通直常侍、左将军，领中书舍人。母忧解职，寻复本任。太昌中，从高祖定并、汾、肆数州，平尔朱兆及山胡等，加征南将军、金紫光禄大夫，魏武帝末，斛斯椿等佞幸用事，父隆之以猜忌，惧难潜归乡里，子绘亦弃官俱还。孝静初，兼给事黄门侍郎，与太常卿李元忠等并持节出使，观省风俗，问人疾苦。还，赴晋阳，从高祖征夏州。二年，除卫将军、平阳太守，寻加散骑常侍。晋州北界霍太山，旧号千里径者，山坂高峻，每大军往来，士马劳苦，子绘启高祖，请于旧径东谷别开一路。高祖从之，仍令子绘领汾、晋二州夫修治，旬日而就。高祖亲总六军，路经新道，嘉其省便，赐谷二百斛。后大军讨复东雍，平柴壁及乔山、紫谷、绛蜀等，子绘恒以太守前驱慰劳，征兵运粮，军士无乏。兴和初，自郡征补大行台吏部郎中。 



  武定元年，高仲密以武牢西叛，周文帝拥众东侵，高祖于邙山破之，乘胜长驱，遂至潼关。或谏不可穷兵极武者，高祖总命群僚议其进止。子绘言曰：“贼帅才非人雄，偷窃名号，遂敢驱率亡叛，遂死伊瀍，天道祸淫，一朝瓦解。虽仅以身免，而魂胆俱丧。混一车书，正在今日，天与不取，反得其咎。时难遇而易失。昔魏祖之平汉中，不乘胜而取巴蜀，失在迟疑，悔无及已。伏愿大王不以为疑。”高祖深然之。但以时既盛暑，方为后图，遂命班师。 



  三年，父丧去职。四年，高祖西讨，起为大都督，领冀州兵赴邺，从高祖自滏口西趣晋州，会大军于玉壁。复以子绘为大行台吏部郎中。及高祖病笃，师还晋阳，引入内室，面受密旨，衔命山东，安抚州郡。高祖崩，秘未发丧，世宗以子绘为渤海太守，令驰驿赴任。世宗亲执其手曰：“诚知此郡未允勋望，但时事未安，须卿镇抚。且衣锦昼游，古人所贵，善加经略，绥静海隅，不劳学习常太守向州参也。” 仍听收集部曲一千人。后进秩一等，加骠骑将军。天保二年，除太尉长史。三年，频以本官再行南青州事。四年，坐事免。六年，行南兖州事，寻除持节、海州刺史，不行。 



  七年，改授合州刺史。到州未几，值萧轨、裴英起等江东败没，行台司马恭发历阳，径还寿春，疆埸大骇。兼在州器械，随军略尽，城隍楼雉，亏坏者多，子绘乃造城隍楼雉，缮治军器，守御所须毕备，人情渐安。寻敕于州营造船舰，子绘为大使，总监之。陈武帝曾遣其护军将军徐度等率轻舟从栅口历东关入巢湖，径袭合肥，规烧船舫。以夜一更潜寇城下，子绘率将士格战，陈人奔退。 



  九年，转郑州刺史。子绘晓达政事，长于绥抚，历宰州郡，所在安之。征为司徒左长史，行魏尹事。乾明初，转大司农，寻正除魏尹。皇建中，加骠骑大将军。大宁二年，迁都官尚书。高归彦作逆，召子绘入见昭阳殿。帝亲诏子绘曰：“冀州密迩京甸，归彦敢肆凶悖。已敕大司马、平原王段孝先总勒重兵，乘机电发；司空、东安王娄睿督率诸军，络绎继进。卿世载名德，恩洽彼州，故遣参赞军事，随便慰抚，宜善加谋略，以称所寄。”即以其日驰传赴军。子绘祖父世为本州，百姓素所归附。既至，巡城谕以祸福，民吏降款，日夜相继，贼中动静，小大必知。贼平，仍敕子绘权行州事。 



  寻征还，敕与群官议定律令，加仪同三司。后突厥入逼晋阳，诏子绘行怀州事，乘驿之任。还为七兵尚书，转祠部尚书。河清三年，暴疾卒，年五十。世祖深叹惜之。赠使持节、瀛冀二州军事、冀州刺史、开府仪同、尚书右仆射，谥曰简。子宝盖嗣。武平末，通直常侍。子绘弟子绣，武平中，渤海太守、霍州刺史。陈将吴明彻侵略淮南，子绣城陷，被送扬州。齐亡后，逃归。隋开皇初，终于通州刺史。子绣外貌儒雅，而侠气难忤。司空娄定远，子绣兄之婿也，为瀛州刺史。子绣在渤海，定远过之，对妻及诸女宴集，言戏微有亵慢，子绣大怒，鸣鼓集众将攻之。俄顷，兵至数千，马将千匹。定远免冠拜谢，久乃释之。 



  隆之弟延之，字祖业。少明辩，有世用。起家员外郎。中兴初，除中坚将军。高祖以为大行台左光禄大夫，封郏城县子。行渤海郡事。以都督从娄昭讨樊子鹄，事平，除青州刺史。延之好财利，在州多所受纳。后行晋州事，高祖沙苑失利还，延之弃州北走。高祖大怒，同罪人皆死，以隆之故，独得免。兴和二年卒，年五十四。赠使持节、都督冀殷瀛三州诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射、司徒、冀州刺史，谥曰文恭。子孝纂嗣。 



  隆之弟子孝琬，字子蒨，父祖曹，魏冀州平北府长史。以隆之佐命之功，赠雍州刺史、殿中尚书。孝琬七岁而孤，独为隆之所鞠养，慈爱甚笃。年十六，本州辟主簿。魏永熙二年，隆之启以父爵富城子授焉。三年，释褐开府参军事。天平中，轻车将军、司徒主簿。武定中，为显祖开府主簿，迁从事中郎将，领东宫洗马。天保二年卒，时年三十六，帝闻而叹惜焉。赠左将军、太府少卿。孝琬性恬静，颇好文咏。太子少师邢邵、七兵尚书王昕并先达高才，与孝琬年位悬隔，晚相逢遇，分好遂深。孝琬灵榇言归，二人送于郊外，悲哭凄恸，有感路人。 



  孝琬弟孝琰，字士光。少修饰学尚，有风仪。年十六，辟州主簿，释褐秘书郎。天保元年，为太子舍人，出入东宫，甚有令望。丁母忧，解任，除晋州法曹参军。寻征还，复除太子舍人。乾明初，为中书舍人。皇建初，司空掾、秘书丞、散骑常侍，聘陈使主，已发道途，遥授中书侍郎。还，坐事除名。天统三年，除并省吏部郎中、南阳王友，赴晋阳典机密。 



  和士开母丧，托附咸往奔哭。邺中富商丁邹、俨兴等并为义孝，有一士人，亦哭在限，孝琰入吊，出谓人曰：“严兴之南，丁邹之北，有一朝士，号叫甚哀。” 闻者传之。士开知而大怒。其后会黄门郎李怀奏南阳王绰专恣，士开因谮之曰： “孝琰从绰出外，乘其副马，舍离部伍，别行戏话。”时孝琰女为范阳王妃，为礼事因假入辞，帝遂决马鞭百余。放出，又遣高阿那肱重决五十，几致于死。还京，在集书省上下，从是沉废。士开死后，为通直散骑常侍。后与周朝通好，赵彦深奏之，诏以为聘周使副。祖珽辅政，又奏令入文林馆，撰《御览》。孝琰文笔不高，但以风流自立，善于谈谑，威仪闲雅，容止进退，人皆慕之。尝谓祖珽云：“公是衣冠宰相，异于余人。”近习闻之，大以为恨。 



  寻以本官为尚书左丞，其所弹射，多承意旨。时有道人昙献者，为皇太后所幸，赏赐隆厚，车服过度。又乞为沙门统，后主意不许，但太后欲之，遂得居任，然后主常憾焉。因有僧尼以他事诉竞者，辞引昙献。上令有司推劾。孝琰案其受纳货贿，致于极法，因搜索其家，大获珍异，悉以没官。由是正授左丞，仍令奏门下事。性颇简傲，不谐时俗，恩遇渐高，弥自矜诞，举动舒迟，无所降屈，识者鄙之。与崔季舒等以正谏同死，时年五十一。子开府行参军君确、君静等二人徙北边，少子君严、君赞下蚕室。南安之败，君确二人皆坐死。 



  史臣曰：高、封二公，无一人尺土之资，奋臂而起河朔，将致勤王之举，以雪庄帝仇，不亦壮哉！既克本藩，成其让德，异夫韩馥慑袁绍之威。然力谢时雄，才非命世，是以奉迎麾掞，用叶本图。高祖因之，遂成霸业。重以昂之胆力，气冠万物，韩陵之下，风飞电击。然则齐氏元功，一门而已。但以非颍川元从，异丰沛故人，腹心之寄，有所未允。露其启疏，假手天诛，枉滥之极，莫过于此。子绘才干可称，克荷堂构，弈世载德，斯为美焉。 



  赞曰：烈烈文昭，雄图斯契。灼灼忠武，英资冠世。门下之酷，进退惟谷。黄河之滨，蹈义亡身。封公矫矫，共济时屯。比承明德，晖光日新。 



  【译文】



  高干，字干邕，渤海郡蓓县人。父亲高翼，字次同，为人豪侠有风度又精神，在当地很受人推崇尊敬。孝昌末年，葛荣在燕、赵一带作乱，朝廷因为高翼是太行山以束的豪门，就在他家中拜任他为渤海太守。到任没几天，葛荣势力更盛，高翼便统领全境之人迁居于黄河、济水之间。北魏因而设束冀州，就让高翼任刺史，又任命为镇束将军、乐城县侯。及至氽朱兆杀害庄帝，高翼保境自守，对儿子们说：“主忧臣辱，主辱臣死。而今国家危急，入神共愤，破家报国，就在这种时候了。氽朱兄弟性甚猜忌，一猜忌就会害人，你们应该早做准备才是。先于人有夺人之志，这个时机是不能错过的。”事情还没有办出个头绪来，他便去世了。中兴初年，赠使持节、侍中、太保、录尚书事、冀定瀛相殷幽六州诸军事、冀州刺史，谧号为文宣。



  高干性情聪慧明智，一表人才，美音容，举止文雅大方。少时轻侠敢为，多次犯法，长成后自知改过，轻财重义，交结不少人士。北魏领军五旦，权重当世，因意气相投，对他特别亲厚。应召离家出任员外散骑侍郎，领直后，转任太尉士曹、司徒中兵、迁任员外。魏孝庄帝还在王府之时，高干就舆他多有往来，私有托付。及至氽塞荣入洛阳，高干束奔于父高翼处。庄帝即位，遥拜任龙骥将军、通直散骑常侍。高干兄弟本来就有纵横天下之志，见氽朱荣杀害人士，认为天下从此将大乱，就率领河北流民来到黄河、济水之间，接受葛荣的官爵，多次战败齐州兵马。庄帝不久便派右仆射元罗巡抚三齐，高干兄弟相继投降。朝廷用高干为给事黄门侍郎。氽朱荣认为他有前科之罪，不应再居要职，庄帝便由高干自己解职归乡里。于是他便招纳骁勇果敢之士，以射猎自娱。尔朱荣一死，他奔赴洛阳，庄帝一见大喜。造时氽朱氏徒党正拥兵于外，庄帝便用高干为金紫光禄大夫、河北大使，令他招聚乡兵乡勇，以为表襄应援之资。高干垂泪受命，其弟高昂拔剑起舞，誓以死相报。



  不久尔朱兆入洛阳，立刻派他的监军舔白鹞率百余骑来到冀州，托言普遍征集民间马匹，企图在高干兄弟出来送马的时候给予逮捕。高干早就有为庄帝报仇之念，而孙白鸥忽然来到，知道有阴谋，便先机定策，暗地部署壮士，袭据州城，传檄所属州郡，杀了白鹞，拘禁了州刺史元仲宗。推封隆之临时代理刺史职务，为庄帝举哀，三军都穿上了孝服。高干登坛，当众宣誓，辞气激昂慷慨，涕泪交下，将士人人悲愤。北受幽州刺史刘灵助节制，互为声援。不久，刘灵助被杀死了。这时高祖兵出太行山东，宣传说要来讨伐高干兄弟，众人惶惑不安。高干对其同伙说：“我看高晋州雄才大略，其志不居人下。再说，氽朱氏无道，杀皇上，害百姓，这正是有为之士出来主持正义的时候。他目前的束来，必有深谋远略。我当轻装前去迎接，和他仔细商量，探探他的口气。你们各位不必担心，且看我这一行如何!”高干便带了十几名战士到关口相迎。高干逭人十分清楚时局变化，通晓世情，言词慷慨，十分合乎高晋州的心愿。高祖大加赏重，当夜就和他同帐寝宿。那时高祖虽内心有长远打算，但行迹上并没有表现出来。尔朱羽生任殷州刺史，高祖密遣李元忠兵逼州城，一面又令高干率众伪装前去救援。高干便轻骑入城见羽生，跟他一起策划军计。羽生舆高干一起出城，因而被擒获于是平定殷州。二人又共同定策推立中兴主，拜任高干为侍中、司空。逭之前，因为信都万事草创，军国大事刚刚开头，高干未能为父亲守孝三年。及至武帝既立，天下大局已定，高干便上书请求解职回家守孝，行三年之礼。皇帝下韶同意解除侍中之职，保留司空如故，又封他为长乐郡公，食邑一千户。高干虽然上书求退，心裹还以为不会被允许。既丢了侍中之职，朝廷就很少跟他往来通音信了，所以常闷闷不乐。



  魏武帝将对高祖怀分裂之心，希望高干能为自己所用，曾在华林园宴会散后，独留高干在后，对他说：“司空世代忠良，而今又建立如此特殊功勋。我二人名虽君臣，实则义同兄弟，应该立下盟约来确认我们间的情谊。”再三再四地强令结盟起誓。高干回答说：“臣下世代尊奉朝廷，蒙受国家特别的恩宠。我以身许国，哪裹敢有二心。”高干口虽如此说，但不是出于他的本心。事情出于仓猝之间，又想不到武帝会有别的意图，也就没有坚决推辞，也没有去报告高祖。及至武帝自行召集部曲搞武装，高干私下对所亲近的人说：“皇上不亲近功勋大臣，反而招集一群小人。又数次派元士弼、王思政往来关西，舆贺拔岳计议。又让贺拔胜外放任荆州刺史，表面上是疏远排挤他，实际上是在树党，令贺拔兄弟相靠近，从而希图据有西方。祸难很快就会发生，肯定要牵连到我的头上。”于是秘密地向高祖报告了。高祖便召他到并州，当面商谈时事。高难乘机劝高祖接受魏的惮让登基称帝。高祖用袖子掩住他的嘴说：“切勿妄言!现在我上书让皇帝恢复你的侍中之职，皇城裹的事，就全托付给你了。”高祖上了几次书，皇帝却始终不肯下诏施行。



  产茎见多次请求而不见应允，知道变难就要发生了，于是密告高祖，求外放任徐州刺史。于是就任他为使持节、都督三徐诸军事、开府仪同三司、徐州刺史。眼看就要赴任去了，而武帝已发觉直蓖泄露前事的情况，于是下诏给高担说：“我与直蓝有私下盟约，而今却反覆于你我之间，想投机取巧。”高祖便取出以前高干讨论国是的文件，密封后遣使送给武帝。武帝便召来高干让他自己看，并把他囚禁于门下省，对着高祖使节之面，历数高干前后所错。高干说：“臣下我以身奉国，忠义贞廉。陛下既立异图，却反而说我反覆。以匹夫加上如此罪责，恐怕也难免一死；何况入主在推脱罪责，我还到哪裹去逃命呢?欲加之罪，何患无辞!功大身危，自古皆是。若死而有知，倒或许能无愧于庄帝。”于是赐死，时年不过三十七岁。高干临死时神色不变，见者莫不惋惜。当时监刑的是武卫将军元整，他问高干说：“是不是有信给家中人呢?”回答说：“我家兄弟各干各的，分散得很，今天这种情况，想来是没有能保全的了。儿子太小，还根本不懂事，再说，乌儿窝都翻了，怎么会有完好的蛋呢!我还有什么可说的?”后来高祖讨伐斛斯椿等，军驻盟津，高祖对高昂说：“若早用你兄司空高干的意见，哪裹还用得着今天这么大动干戈?”天平初年，赠给他使持节，都督冀、定、沧、瀛、幽、齐、徐、青、光、兖十州军事，太师、录尚书事、冀州刺史，谧号文昭。其长子高继叔承袭祖父乐城县侯爵位，次子高吕儿承继他的爵位。



  高干的弟弟高慎，字仲密，阅读了很多文史典籍，与兄弟们的志向都不一样，偏受父亲的喜爱。魏中兴初年，拜任沧州刺史、东南道行台尚书。太昌初年，改任光州刺史，加骠骑大将军、仪同三司。当时天下初定，听任他带着本乡家丁数千人跟随他去任所。高慎为政严酷，又放纵部下，吏民苦之。其兄高干死难，私下弃任想投奔高祖，魏武帝下令青州刺史断其归路。他衹得抄小路来到晋阳，高祖用他为大行台左丞，转为尚书。高慎当官无所回避，时人都很害怕他。高祖举义旗之后，安州民以为天高皇帝远，而不接受朝廷的管辖，于是用高慎为行台仆射，率众讨平安州。天平末年，拜任侍中，加开府。



  元象初年，外放任兖州刺史。不久又召回京师任御史中尉。他选用御史，多为其亲戚老乡，不孚众望，世宗启奏使他改选。他的前妻是吏部郎中崔暹的妹妹，被他抛弃了。崔暹受到世宗的信任和重用，高慎便认为是崔暹在挑拨离间陷害自己，他个性又偏狭急躁，胸中积下一大堆怨恨，于是更加不作纠弹，反而更放纵违纪犯法的人了。高祖嫌恶而责备他，他心不自安。外放任北豫州刺史，就窃据武牢投降了西魏。高慎先入关。周文帝亲率大队束出，高祖破敌于邙山。高慎妻子儿女将西去，在路上全部被擒获了。高祖看在是同一勋旧家族的分上，让朝廷衹把高慎一门发配抄没而已。



  高昂，字敖曹，高干的三弟。幼稚时便有一股豪壮的气概，长大后倜傥豪迈，胆力过人，龙眉豹颈，姿体伟岸。其父为他找了一名严师，让老师严加鞭打，而高昂则不遵师训，专事骑马打猎，常说：“男儿当横行天下，自取富贵，谁能端坐读书，作老博士呢!”与兄高干常常打劫抢掠，州县治不了他。又招聚剑客，家资耗尽，乡里畏惧，谁也不敢得罪于他。其父高翼常对人说：“这个孩子不减我满门，就兴我一族，绝不衹是称雄一州的豪士。”建义初年，兄弟一起举兵，后来奉命解散部众，拜任高昂为通直散骑侍郎，封武城县伯，食邑五百户。高干解官归来，与高昂都在乡里，招聚亡命之徒，阴养壮士。尔朱荣知道后很反感，密令刺史元仲宗诱来高昂，囚禁了密送晋阳。永安末年，氽朱荣入洛，以高昂自随，拘禁在驼牛署。不久氽朱荣死，魏庄帝引见慰勉高昂。这时氽朱世隆回师直逼洛阳宫城，庄帝亲临大夏门指挥部署。高昂既已被解脱释放出来，披盔甲，横长矛，志凌强敌，便与侄子高长命等冲锋陷阵，所向披靡。庄帝及观者无不佩服他的壮烈，当即拜任他为直合将军，赐帛千匹。



  高昂认为战事正紧，国家多难，不是一两个人所能够解决的，就请回乡招集家丁。便任他为通直常侍，加平北将军。各地义勇，纷纷投奔。不久京师失守，高昂父子兄弟便在信都起义。殷州刺史氽朱羽生前来偷袭，直抵城下。高昂来不及披挂盔甲，便上马和十余骑冲出，尔朱羽生退走，人心稍稍安定。后废帝立，任高昂使持节、冀州刺史，而且是终生职务。又任大都督，率领众兵随从高祖破氽朱兆于广阿。及至攻下邺城，他另领所部占据黎阳。又随高祖攻尔朱兆于韩陵，高昂自领乡里家丁王桃汤、东方老、呼延族等三千人。高祖说：“高都督你所率领的纯是汉族子弟，恐怕不济事。我看得分一千多鲜卑兵去两相混编才行，你意下如何?”高昂说：“我高敖曹所率领的家丁，训练已久，前后历次战斗，其战斗力不弱于鲜卑。现在如果混编，军情不能和合协调，胜了就会争功，败了就会推诿。我愿自领漠军，无需混编，不必另配。”高祖同意了。及至战争开始了，高祖兵不利，稍稍退却，尔朱兆等正想猛扑过来。高岳、韩匈奴等率领五百骑冲其前，斛律敦收聚散兵扫其后，高昂和蔡俊率领千骑自栗园冲出，拦腰横截氽朱兆大军，氽朱兆部众因此大败。逭一战，要是没有高昂等人，高祖就十分危险了。



  太昌初年，高昂才到冀州，立刻就拜任侍中、开府，进爵为侯，食邑七百户。兄高干被杀之后，便带着十余骑人马逃奔晋阳，归于高祖。及至斛斯椿挑起事端，高祖率兵南下征讨，以高昂为先锋。魏武帝西逃，高昂率五百骑日夜兼程加速追赶，最后没有追上，到崤、陕附近返回。不久任代理豫州刺史，去讨伐三荆各州不肯归附者，全部平定了三荆。天平初年，拜任侍中、司空公。高昂因其兄高干死于侍中的官位上，坚辞此位，改任为司徒公。这时高祖正准备拿下关、陇地区，就用高昂为西南道大都督，直捣商、洛。山道十分险峻窄小，敌方又死死把守着险要关卡，高昂在山区转战而进，没有谁能阻挡。于是攻克上洛城，俘获西魏洛州刺史泉企及其将帅敷十名。不巧窦泰大军失利，下令高昂撤退。当时高昂被流矢射中，创痛剧烈，对左右人说：“我以身许国，死也没有什么遣憾了。所放心不下的，也就是未见小兄弟季式作到刺史而已。”高祖得知造句话，立刻派驿马进京启奏让季式作了济州刺史。



  高昂回京后，又拜任军司大都督，统领七十六名都督，跟行台侯景一起练兵于武牢。御史中尉刘贵造时也带兵在北豫州，二人小有忿争，高昂便发怒了，鸣鼓召兵而攻刘贵。侯景和冀州刺史万俟受洛干二人从中解劝才平息了。高昂的侠气凌人大抵如此。那时候，鲜卑人都瞧不起中原人士，惟独害怕高昂。高祖每次对部队讲话，通常用鲜卑语，衹要有高昂在，则改用汉语。高昂有一次到相府来，门卫不放行，他发怒了，拿起弓来就把卫士射死了。高祖知道后也没责罚他。



  元象元年。进封为京兆郡公，食邑一千户。舆侯景等一起攻打西魏独孤如愿于金墉城，周文帝率军救援独孤，战于邙阴，高昂所率部队失利，左右分散。他单骑束出，打算直奔河梁南城，城门关闭不得入，就被西魏军杀死了，当时他四十八岁。朝廷赠给他使持节、侍中、都督冀、定、沧、瀛、殷五州诸军事、太师、大司马、太尉公、绿尚书事、冀州刺史，谧为忠武。其子高突骑嗣爵，早年死去。世宗又召高昂诸子，亲自选出其第三子高道豁为继承人。皇建初年，又追封高昂为永昌王，道豁袭其爵位。武平末年，拜任开府仪同三司。入周之后，授予仪同大将军。隋开皇年间去世，时任黄州刺史。



  高季式，字子通，是高干四弟，也很有胆气。中兴初年拜任镇远将军、正员郎，改任卫将军、金紫光禄大夫，不久加任散骑常侍，领主衣都统。太昌初年，拜任尚食典御。天平年间外放任济州刺史。山东原有的叛贼刘盘陀、史明曜等人正大肆活动，攻劫行旅，打家劫舍，齐、兖、青、徐四州都深受其扰，历任长官不能讨伐。高季式一到，全都平减了。不久又有濮阳人杜灵椿一帮人攻城掠野，聚众近万人，季式派了三百武骑，衹一战就把他抓住了。又，阳平县路文的徒党绪显等也立营栅聚兵马作乱，季式发兵讨平之。又有一伙强盗攻破南河郡，季式派兵到郡城，立时擒杀乱党。从此之后，远近清平安宁。高季式兄弟贵盛当时，都建了重大功勋。他家自领家丁千余人，马八百匹，戈甲器杖齐全，所以凡追讨平减地方盗贼，总能取胜。有客曾对季式说：“濮阳、阳平是属京畿管辖的，既没有朝廷命令，乱党也没有进入济州境骚扰，有什么紧急的，以致要派私家兵丁去征讨?万一有什么差失，岂不自招罪责么?”季式回答说：“你的话怎么对国家如此之不忠呢?我与国家义同安危，岂有见贼不讨之理?再说，贼人知道朝廷部队一时不会来，又料想不到外州会有人来救援，在其无备的情况下，必定一战即溃。兵贵神速，怎么能放走机会?如果因此而获罪，我也没有什么可后悔的。”



  元象年间，西魏兵大肆侵犯。高祖亲率三军抵御，在邙山之北列阵。战事失败，河中漂尸相继，败兵首尾相续，人心摇动，都认为大势不妙了。高季式贴心家丁劝季式说：“今日形势，大事去矣。可带领心腹二百骑南奔梁朝，既能免祸，又可保富贵。为什么要死守此处等着灭亡呢?”季式说：“我兄弟受国家厚恩，与高王一起打下这片江山，一旦危急就私下逃亡，这是不义之举。万一朝廷不保，我当背城决一死战，怎么能偷生苟活于人世!”就在这次战役中，司徒高昂丧身了。季式入朝任散骑常侍。兴和年间，代理晋州刺史，解职后仍然戍守永安戍。高慎在武牢叛逃西魏，遣使报信给季式。季式接到来报，非常惊惧，狼狈奔告高祖。高祖明察他的至诚，待之如旧。武定年间，拜任侍中，不久加官冀州大中正。当时世宗先前就曾是冀州大中正，是奏明后让给季式的。拜任都督，随清河公高岳破萧明于寒山，又打败侯景于涡阳。回京，拜任卫尉卿。又任都督，跟随清河公高岳攻讨王思政于颖川，攻克颖川城。因前后多次立功，加官仪同三司。丢保初年，封乘氏县子，仍为都督，随司徒潘乐征战于江、淮之间。因私下让乐人搞边境交易，还京，获罪被关了禁闭，不久放出。四年夏季，发疽而亡，死时三十八岁。赠给他侍中、使持节，都督沧州、冀州诸军事，开府仪同三司、冀州刺史，谧号为恭穆。



  重式为人豪爽单纯嗜酒如命，又仗恃着全家功勋卓著，所以行为不加检束。跟：)幽刺史奎五盅平生交游密切。一次，在渣业夜饮，忽忆五盅，便打开城门，令左右乘邮驿持一壶酒送往光州劝李元忠饮。朝廷知道后很宽容地不予追究。其兄高慎叛入西魏不久，他被解职。黄门郎司马消难，是左仆射司马子如的儿子，又是高祖的女婿，权势极盛。因休息it之暇，寻季式酣饮，留宿。第二天天已亮，高家重门紧闭，锁钥不通，无人能进出。司马消难一再请求说：“我是黄门郎，天子身边的侍从之臣，岂有早朝不报到的道理?再说我已经一宿不归了，家父肯定会怪罪的。今天若是又要留我狂饮，我获罪也就算了，恐怕您也会免不了一通责罚呀!”高季式生气了，说：“你自称黄门郎，又说怕你父亲怪罪什么的，是不是想用你的权势来压我?我高季式该怎么死就怎么死，你可吓不了我!”消难拜谢，千再请求放出门去，就是不答应。酒端上来了，他就是不肯饮。高季式说：“我留你尽兴，你是个什么人，竟敢不喝?”下令手下人牵车轮刮消难的脖子，又牵来一只车轮自己刮自己的脖子，还照常让人斟满酒相劝。消难不得已，笑着把酒喝了下去，两人造才都脱开车轮，又留宿一宵。那时节，消难失踪了两天两夜，谁也不知他去了哪儿，朝廷内外都惊惶得很。等到消难出来了，才一一作了说明。这时世宗在京辅政，上告魏帝赐给消难美酒几石，皇家珍馐十大车，又下令朝士中舆高季式往来亲密之人，同去高季式家大宴欢会。季式受到朝廷优遇就到了这个地步。



  高翼长兄之子高永乐、次兄之子高延伯，都忠厚老成被视为长者，都随高翼起兵。高永乐官至卫将军、右光禄大夫、冀州大中正，外放任博陆郡守，因民事处置不当，自杀而亡。赠使持节、督沧冀二州诸军事、仪同三司、冀州刺史。其子高长命，本是小妾所生，二十多岁上才算被收认。他为人猛暴好杀，当然也勇于冲锋陷阵。当初曾在大夏门抗拒尔朱世隆，因功累迁任左光禄大夫。高祖遥授长命为雍州刺史，封为沮阳乡里，食邑一百户，不久进封鄢陵县伯，食邑增到二百户。武定年间，随仪同刘丰进讨侯景，被侯基所杀。赠冀刺史。产延伯历任中散大夫、窒丛刺史，封为万年县男，食邑二百户。型呈初年，加官征西将军，进为子爵。死去，赠太府少卿。



  自从当初高昂以豪侠闻名，给他当羽翼的有哩延毖、型贵涂、型垦麸、墓左圭、型士塞、盛互、姜厘生、刘桃棒等人，跟随他兴兵助直盟者，有奎尽丝、刘圭噬、刘孟匙等人。他们一个个都做了高官，富贵双全。



  刘孟和，即刘协，浮阳饶安人氏。从小喜欢骑马射箭，性格豪爽有侠气。幽州刺史刘灵助起兵时，刘孟和也聚众依附高昂兄弟，高昂也远远地呼应着他们。及至灵助失败，高昂入据冀州，孟和为之效力。这时高祖在冀州起义，孟和任都督。中兴初年，任通直常侍。二年，任安束将军，不久加宫征束将军、金紫光禄大夫。因其参与高祖起义的功勋，封为长广县伯。天平年间，任卫将军、上党内史，罢郡后任大丞相司马。武定元年。因事犯法而死。



  刘叔宗字元纂，乐陵郡干昌县人。为人谦和谨慎，很有学问，被推举为秀才，一步步任至沧州治中。永安年间升为镇远将军、谏议大夫。其兄刘海宝，年少有侠气，因而受到州里的喜爱。高昂起兵时，刘海实率乡人袭取沧州来呼应高昂，高昂就让海宾临时主持沧州政务。前任范阳太守刁整心附氽朱兆，派其弟弟的儿子刁安寿偷袭沧州杀害了海实。刘叔宗便奔归高昂。中兴初年，高祖用他为前将军、廷尉少卿。太昌初年，加官镇军将军、光禄大夫。天平初年，任车骑将军、左光禄大夫。天平二年死去。赠使持节、仪同、定州刺史。  



  东方老，窒垄噩匮逊人。家世贱微，身高七尺，臂力遇人。年轻时即粗犷无赖，交结轻浮阴险之徒，共为盗贼窃掠，乡里深以为患。北魏末年四方兵起，他便投奔直显为家丁。直担起义，他随高昂参加征讨立功，拜任殿中将军。又改任平远将军，升鲁阳太守。后来拜任南益州刺史，兼任宜阳太守，赐爵长乐子。东方老多次任二郡郡守，郡界邻接群蛮，又和西魏接壤，每当攻城野战，他都身先士卒，常常以少胜多，西魏人畏惧他。显祖接受禅让建国后，另封阳平县伯，迁任南兖州刺史。后来与萧轨等渡江作战，死于战场上。



  乙渤海郡蓓县人。父亲李绍，是北魏址腆邢人圹。李希光随高干在信都起义。中兴初年，任安南将军、安德郡太守。后来任世祖的开府长史。武平末年，随高岳平定颖川，封为义宁县开国侯，历任头州、梁州、南兖州刺史。天保年间，任扬州刺史，与萧轨等渡江作战而死。赠开府仪同三司、西兖州刺史。其子李子令，任尚书外兵郎中。武平末年任通直常侍。隋开皇年间，死在易州刺史任上。李希光族弟李子贡，因参与起义有功，官至吏部郎，后来任兖州刺史。因贪暴获罪被世宗所杀。



  显祖谴责陈霸先废萧明，命仪同萧轨率领李希光、东方老、裴英起、王敬实等步骑数万渡江讨伐。天保七年三月渡江，袭击并占领石头城。五将名位相等，裴英起以侍中身份为军司，萧轨和李希光都是都督，．军中抗礼，互不统御，各自争着说自己的谋略计划，一有行动，必定闸矛盾。当时驻军丹阳城下，碰上连绵阴雨一直下了五十多天。及至临战，兵器全不能使用，因而导致失败。将帅全部死去，士卒生还者十分之二三，丢失的器械军资难以敷计。萧轨、王敬宝的行事情况，史料中没有记载。至于裴英起，知其为河东人。其先祖于晋末渡淮水，寓居于淮南的寿阳县。祖父裴彦先，随薛安都入魏，官至赵郡太守。父亲裴约，任渤海相。裴英起聪明机智，为人滑稽，好剧谈，不拘小节，无威仪。在北魏官至定州长史。世宗引荐他任行台左丞。天保年间任都官尚书，兼任侍中，及至战死，朝廷赠开府、尚书左仆射。



  封隆之，字祖裔，小名封皮，渤海郡蓓县人。其父封回，北魏时任司空。封隆之性格宽怀仁和，有度量。满二十岁即出仕任郡主簿，应召离家任奉朝请，领直后。汝南王元悦开府，用他任中兵参军。当初，魏延昌年间，道人法庆自称“大乘”，作乱于冀州一带，聚众五万余人。朝廷遣大都督元遥及封隆之擒获了道人法庆，赐隆之武城子爵位。不久兼任司徒主簿、河南尹丞。当时青、齐二州士民叛乱，隆之奉命出使进行抚慰，都接受了官府安抚的条款。永安年间，拜任封隆之为抚军府长史。尔朱兆等聚兵晋阳，魏朝以河内为冲要之地，拜任封隆之为龙骧将军、河内太守，不久又加持节、后将军、假平北将军并当郡都督等职。封隆之未及到任，氽朱兆已率兵入洛，庄帝被囚禁而死。



  隆之因父亲遇害，常怀报仇雪恨之心，因此便持节东归，图谋起义。这时，高干对隆之说：“氽朱兆暴逆无道，竟然祸加于皇上。我与兄都受到先帝不同寻常的依赖眷顾，怎能不舍身为主，来报仇雪恨呢?”封隆之回答说：  “国耻家仇，痛入骨髓，乘机而动，目前就是最好时机!”于是和高干等定计，夜袭冀州城，攻克州城。高干等因封隆之平素就为乡里所推重，有威望，就共推举他为刺史。封隆之尽心安抚军民，人心稳定下来。



  不久高祖东出晋阳，封隆之遣子封子绘迎于滏口，高祖十分赏识他。到信都后，高祖召集各州郡都督将士舆官员吏属们共商大计，说：“逆胡氽朱兆穷凶极恶，天地不容，入神共弃。而今天下处处动荡，正是灭亡他的时候。我打算和诸君协力来剪除凶党叛逆们，该从哪裹做起呢?”封隆之回答说：“氽朱氏的暴虐，使天亡他的时刻来到了，现今神怒民怨，众叛亲离，虽然他掌握重兵，然而外强而中干，由强变弱。大王您心在王室，首举义旗，天下之人，谁不瞻仰想要归顺您?我请大王毫不迟疑地行动吧!”中兴初年，拜任左光禄大夫、吏部尚书。氽朱兆等驻军于广阿，十月，高祖与之交战，大破强敌。于是拜任封隆之持节为北道大使。高祖拟击尔朱兆等于韩陵，就留隆之镇守邺城。尔朱兆等弃军逃奔，高祖任隆之为代理冀州太守，又领降卒三万余人，分置各地。



  不久召他至京任侍中。逭时高祖从洛阳回师返邺城。隆之将去洛阳，顺道拜见高祖，向高祖汇报说：“斛斯椿、贺拔胜、买颢智等以往事奉尔朱家族，中途闹矛盾，及至讨伐仲远时，他们又舆氽朱氏一气。这种猜忍之人，其私欲是无止境的。另，叱列延庆、侯景、念贤等皆在京师，大王都授予名位，这些人将来必定造作生事。”高祖过了一天一夜才对封隆之说：“侍中昨天的一席话，实在是想得周全深远啊!”不久就封他为安德郡公，食邑两千户，进位仪同三司。当时朝议有人提出尔朱荣辅国于前朝，应使其牌位配享于魏明帝的庙庭。封隆之说：“尔朱荣身为人臣，亲手杀害皇上之母。哪有杀人之母而与其子对飨的道理?从古至今，查不到有造番道理的。”意见被采纳了。下韶让隆之参与麟趾阁之议，以定朝廷新制。又赠其妻祖氏为范阳郡君。封隆之又上表，请以他此前的爵位富城子舆武城子转授给他的侄子封孝琬等人，朝廷认为很合适也就逭么办了。后来被斛斯椿等在魏武帝面前进谗，便逃归乡里。高祖知道他是被诬陷的，就召他至晋阳。魏帝不久即用原官职征召他，他固辞不赴任，便用他为并州刺史。魏清河王元直属大司马长史。



  天平初年，重新入朝廷为侍中，参与迁都之议。束魏静帝下韶任他为侍讲，拜任吏部尚书、加侍中，并以本官代理冀州事。阳平县人路绍遵聚众反叛，自号行台，攻破定州博陵郡，俘虏太守高永乐，向南攻打冀州。封隆之令所部长乐太守高景等击破叛军，生擒路绍遵，送往晋阳。元象初年，拜任冀州刺史，不久加开府。当时开始招募勇士，都督孛八、高法雄、封子元等人不愿到远处去戍守，聚众闹事，隆之率州军平定了他们。兴和元年，又召他入京为侍中。隆之平素掌握乡里人情，又多次在本州任刺史，懂得抚育民众，因此吏民追思，为他立碑颂德。转任代理梁州刺史，又代理济州刺史，后征召回京拜任尚书右仆射。武定初年，北豫州刺史高仲密将要叛乱，遣使阴谋串联冀州豪门望族使为内应，轻薄之徒也跟着煽动造势。朝廷下韶令封隆之乘驿马逐处抚慰，遂得平静。世宗密信给隆之说：“高仲密枝党凡一同作恶归顺西魏者，应收捕其家族，以惩将来。”封隆之认为既然已经奉诏安抚，于理不宜妄改，如若收治，失信于民，万一惊扰起来，损失更大。便向高祖请示，事情便停息下来。



  堑隆之自高祖起义之初，开始参预谋略大计，奇谋妙算，秘密启闻，手书及删改草稿，外人极少知晓。高祖称赏他的忠诚慎重，常采纳他的建议。不久又以本官代理济州刺史，改任齐州刺史。武定三年死于任所，终年六十一岁。下韶派主书监神贵前往吊唁，赐各色杂帛五百段。赠予使持节、都督沧、瀛二州诸军事、骠骑大将军、瀛州刺史、司徒公。高祖以隆之是有功勋的老臣，追荣未尽其礼，又启魏帝赠予使持节、都督冀瀛沧齐济五州诸军事、冀州刺史、太保，其余如故，谧号为宣懿。高祖后来军驻冀州境，到达交津，追忆隆之，回头对冀州行事司马子如说：“挝公积德累仁，识大体，性通达，自从进入朝廷中枢，近二十年，不论艰难与否，离合远近，对国事始终如一。正因他忠信可靠，想把后事托付于他，谁曾想到天不佑善，忽然物化，说起忠贤之士，此君实在让人痛惜!”为之流涕。下令参军宋仲羡以太牢三牲的高规格给以祭奠。其长子早年亡故，令次子封子绘袭爵。



  封子绘，字仲藻，小名封搔。为人性格平和，有治政的才能。入仕为秘书郎中。尔朱兆谋害魏庄帝的时候，与父封隆之起义，奉父命到信都前往直担处报告。直担召用他为开府主簿，主管书记。中兴元年，转任大丞相府主簿，加任伏波将军，随高祖征讨氽朱兆。及平定中山，回师后，拜任通直常侍、左将军，领中书舍人。因守母丧解职，不久复官。左旦年间，随直趄定差州、汾州、肆州，平定尔朱兆及山胡等，加官征南将军、金紫光禄大夫。魏亘嘘末年，魁基噬等小人在朝中专权，父封隆之因被猜忌惧受难而私归故乡，子绘也就弃官而还。孝静帝登基之初，兼任给事黄门侍郎，和太常卿李元忠等人奉命持节出使各地观风俗，视民情，问疾苦。还，赴置阳，随高祖征讨夏州。二年，拜任卫将军、垩堡太守，不久又加官散骑常侍。晋州北界为霍太山，古称千里径，此路山坂高峻，大军往来，士马劳苦。子绘请示高祖，在原路束谷另开一道，高祖采纳了，便命子绘率汾州、晋州的夫役共修新道，十来天就完工了。高祖亲率六军，路经新道，称赞其便捷，赐谷二百斛。后来大军征讨收复东雍州，平定柴壁、乔山、紫谷、绛蜀等地，子绘常以太守身份前往慰劳，征兵运粮，前方不至空乏。兴和初年，从郡裹召他回京，任命为大行台吏部郎中。



  武定元年，高仲密据武牢叛归西魏，周文帝率兵向东进军，高祖破敌于邙山，乘胜长驱，直抵潼关。有人谏止，认为不可穷兵极武，高祖下令群僚共议进退。封子绘进言说：“敌酋并不是杰出将帅，衹不过假藉名义，便大胆妄为，驱使一帮亡命叛徒到伊、涟来送死，天道惩罚于他，使之一朝瓦解。虽然只身逃脱，魂胆已经丧破。统一天下，正在此时。天予而不取，反遭后患。机遇难得而易失，当年曹操平定漠中，不乘胜夺取巴蜀，失在迟疑，后悔也无济于事了。我恳请大王不要犹疑!”高祖很赞成他的分析，但因时正酷暑，打算以后再说，便命班师。



  武定三年，因父丧守孝而离职。四年，高祖西征，又起用他任大都督，领冀州兵赴邺都，从高祖自滏口向西进攻晋州，与大军会师于玉壁，又用封子绘任大行台吏部郎中。到高祖病重危急，军还晋阳，把子绘召入内室，受密旨，奉命去山东州郡进行安抚。高祖去世，秘不发丧。世宗用子绘为渤海郡太守，令他迅速骑驿马赴任。世宗亲自拉着他的手说：“我很清楚此郡不能舆你的功勋名望相符，但时局动荡不安，正需你出面镇抚。而且衣锦还乡，也是古人所贵的美事。望能善加经营，安定海滨，不烦劳你学习平常太守去向州官参拜了。”并允许他自招家丁一千人。后来又进宫阶一等，加骠骑将军。天保二年，任他为太尉长史。三年，多次以本官代理南青州州务。四年，因事获罪免职。六年，代理南兖州事，不久又拜任持节海州刺史，未到任。



  七年，改任合州刺史。到任不久，就遇上萧塾、裴英起等渡丝束作战全军覆没之事，行台司屋茎兵发历堡，回军路过画画，前方惊骇。加之金赵城裹军用器械早已随军耗尽，城垣敌楼箭垛等一应设施，亏损败坏得不成样子。封子绘便勉力修缮，筑城垣，造兵器，逐步完善防御设施，人情渐渐安定下来。不久朝廷命令在州府监造兵舰，以王绘任大使总负责监造。陈武帝曾派护军将军涂庐等率轻舟从栅经塞迩入幽，直逼金肥，准备烧船舫。深夜一更悄悄进袭到城下，封子绘率将士出城迎战，陈人奔退。



  亘迈九年，改任塑丛刺史。封子绘通晓政务，长于治民，历任州郡长官，所到之处都治理得很平安。征还京师任司徒左长史，并代理魏郡事宜。茎塱初年转任大司农，不久正式任命为魏尹。皇建年间，加封骠骑大将军。大宰二年，改任都官尚书。高归彦反叛，召子绘入见于昭阳殿。皇上亲自跟王笙说：“冀业就在都城近处，高贼竟敢放肆张狂。我已命令大司马、平原王段孝先总指挥部队，乘机快速扑灭反贼；司空、塞叁王娄壑督率诸军陆续进发。你世代名德，在州颇有声望，士民蒙受恩泽，所以让你参赞军事，随宜安抚。你可要善加谋算，不要辜负朝廷重望。”当天，子绘便驰驿赴军到了前线。封子绘父祖世代任冀州刺史，百姓归心。他一到便巡城，对众人晓谕祸福，于是民吏来降者日夜不绝。叛军动静，小大必知。叛军消灭之后，就让王垫临时主持州事。不久便召还，下令他与群臣一起议定律令，加官仪同三司。后来突厥内侵，兵逼晋阳，派子绘代理怀州刺史，乘驿马快速赴任。还京，为七兵尚书，转任祠部尚书。河清三年得暴病而亡，年五十岁。世祖十分叹惜。赠使持节、瀛、冀二州军事、冀州刺史、开府仪同、尚书右仆射，谧号为简。其子封实盖嗣爵。武平末年任通直常侍。



  封子绘弟封子绣，武平年间任渤海太守、霍州刺史。陈将吴明彻兵进淮南，子绣州城失守，被押送扬州。北齐亡后逃归。隋开皇初年，死于通州刺史任上。子绣外貌儒雅，而胸有侠气，谁也不能逆忤他。司空娄定远，是他的侄婿，时任瀛州刺史。子绣在渤海，定远路过去看望他，对其妻妾诸女宴集欢会。席间，定远言语稍涉轻慢，子绣大怒，立即鸣鼓召集众将攻打他，很快兵至数千，马将千匹。定远脱了官帽，向他拜谢认错，好久，才放开了他。



  封隆之的弟弟封延之，字祖业，少年时就头脑清晰，看事准确，能任大事。应召出任员外郎。中兴初年，拜任中坚将军。高祖用他任大行台左光禄大夫，封为郏城县子，代理渤海郡事。后以都督随娄昭讨平樊子鹄，拜任青州刺史。封延之好财利，在州多收受献纳。后来代理晋州刺史，高祖在沙苑失利，回师，延之却弃州北走，高祖大怒，同罪之人一律处死，惟有他因隆之的情面得以免死。兴和二年死，年五十四岁。赠使持节、都督冀殷瀛三州诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射、司徒、冀州刺史，谧为文恭。其子封孝纂嗣其封爵。



  挝旦蛙之侄挝耋堕，字王董。其父挝狙曹任瑟冀翅子北府长史。因隆之有佐命之功，赠给他壅塑刺史、殿中尚书。封孝琬七岁上父亲去世，是挝旦蛙把他抚养长大的，对他十分慈爱。十六岁上被本州选任为主簿。划邀丞塞二年，封隆之请求以父爵富城子授予孝琬。三年，入仕任开府参军事。天平年间任轻车将军、司徒主簿。武定年间任显祖开府主簿，升任从事中郎将、太子洗马。天保二年死去，当时衹有三十六岁，皇上十分惋惜。赠左将军、太府少卿。封孝琬性格文静恬淡，颇好作文咏诗。当时太子少师邢邵、七兵尚书王听，都是前辈高才，与孝琬年龄资历差得极远，晚年相遇，成为忘年之交。封孝琬棺柩返乡，二老哭送于郊外，悲惨凄痛，路人感泣。



  孝琬的弟弟孝琰，字士光。少年时就留心修饰，一表风仪。年十六岁，被举荐为州主簿，入仕任秘书郎。天保元年任太子舍人，出入束宫，很有名气。为守母丧而解任。后拜任晋州法曹参军。不久召回，又拜任太子舍人。干明初年任中书舍人。皇建初年任司空掾、秘书丞、散骑常侍，聘使于陈，已经上路，朝廷遥授其为中书侍郎。返京，因事获罪被除名。天统三年，拜任并省吏部郎中、南阳王友，赴晋阳掌机密。



  和士开之母死了，攀附之徒全去哭丧。邺都富商丁邹、严兴等都以义子名分去守孝。有一个士人，竟也在其间。孝琰进去吊丧，出来后对众人说：“严兴的南边，丁邹的北面，有一名朝士，在那儿扯着嗓子号哭，倒像挺哀痛似的。”闻者满街哄传。和士开知而大怒。其后逢黄门郎李怀奏报南阳王元绰专权纵恶，士开乘机进谗说：“孝琰跟随元绰外出时，乘骑元绰的备用马，擅自离开大队，到别处去玩乐戏耍。”当时孝琰的女儿是范阳王的王妃，为礼仪上的事正入宫请假告辞，皇帝当即令抽马鞭百余下，放出后，又派高阿那肱重责五十下，几乎打死。孝琰回京后，在集书省上下，从此冷落废置。和士开死后，任通直散骑常侍。后舆北周通好，赵彦深奏请以他为副使聘周。祖埏辅政时，又奏请让他进入文林馆参加撰《御览》。封孝琰文笔并不高明，但平素以风流自立，善于谈笑恶作剧，有一种娴雅的仪表，容止进退让人羡慕。曾对祖挺说：“您是衣冠宰相，和那些人不同。”近臣听了，十分痛恨。



  不久以本官兼任尚书左丞，他所弹劾的人，多承奉皇上意旨。当时有位名叫昙献的道人受到皇太后的赏识，赐予太多，车服越轨，又求任沙门统，后主心中不愿，但太后要求委任他，也就这么办了，可后主心中很不快。因有别的僧尼为别的事情争讼，牵涉到昙献名下，皇上便下令有关方面严加审问。孝琰就判其收纳货贿处以极刑。进而抄没其家，大获珍异，全数充公上交国库。因此正式任命为左丞，并令其继续负责门下省的事。封孝琰性格简傲，与时俗不合辙。皇帝给他的恩遇一天天多起来，他也就一天天高傲轻慢起来，举动舒缓作势，毫无通融灵活的余地。有识之人都鄙视他。与崔季舒等人一起因严肃进谏而死，时年五十一岁。其子开府行参军君确、君静二人徙北边，小儿子君严、君赞下蚕室受宫刑。南安之败，君确等二人都牵连而死。



  史臣曰：高干、封隆之二公，没有一人有尺土的资本，他们自己振臂一呼而崛起于河朔，将以勤王的义举，来洗雪庄帝的耻辱，真是英壮之举啊!既已占据州城为一方头领，又主动听命于明主，成就让贤之美德，区别于当年韩馥的不得已而慑服于袁绍之威。然而高干力不称于雄霸，才不足以命世，因而也衹能奉迎高王，以求己志的发挥。高祖凭藉他们的力量，也就成就了霸业。再加上高昂的特殊胆力，气冠群雄，韩陵鏖战，风飞电击。这么看来，高齐的创业元勋，实在出于高干家一门。衹因为他不是颖川一般原从的故旧，也不是丰、沛一般故乡的功臣，腹心的信任不可能给予高昂、高干。把高干为之谋议的表疏暴露出来，藉皇帝之手诛杀勋臣，千古枉滥，莫过于此!封子绘的才干，可称不负期待。封门功德，实在值得赞美。



  赞日：伟烈的文昭，雄图合乎时世的要求；光荣的忠武，英姿卓立于人才辈出的时代。而门下角斗的残酷阴险，让英才也会进退失据!董回之滨，忠实履行义理的反而丧身。挝公矫然特立，共济时艰，一代代相承，晖光日新。
			
。下 书网



 卷二十二 列传第十四

  【原文】



  李元忠，赵郡柏人人也。曾祖灵，魏定州刺史、巨鹿公。祖恢，镇西将军。父显甫，安州刺史。元忠少厉志操，居丧以孝闻。袭爵平棘子。魏清河王怿为司空，辟为士曹参军。迁太尉，复启为长流参军。怿后为太傅，寻被诏为营构明堂大都督，又引为主簿。元忠粗览史书及阴阳数术，解鼓筝，兼好射弹，有巧思。遭母忧，去任。未几，相州刺史、安乐王鉴请为府司马，元忠以艰忧，固辞不就。 



  初，元忠以母老多患，乃专心医药，研习积年，遂善于方技。性仁恕，见有疾者，不问贵贱，皆为救疗。家素富实，其家人在乡，多有举贷求利，元忠每焚契免责。乡人甚敬重之。魏孝明时，盗贼蜂起，清河有五百人西戍，还经南赵郡，以路梗共投元忠。奉绢千匹，元忠唯受一匹，杀五羊以食之，遣奴为导，曰：“若逢贼，但道李元忠遣送。”奴如其言，贼皆舍避。 



  永安初，就拜南赵郡太守，以好酒，无政绩。值洛阳倾覆，庄帝幽崩，元忠弃官还家，潜图义举。会高祖率众东出，便自往奉迎。乘露车，载素筝浊酒以见高祖，因进从横之策，备陈诚款，深见嘉纳。时刺史尔朱羽生阻兵据州，元忠先聚众于西山，仍与大军相合，擒斩羽生。即令行殷州事。中兴初，除中军将军、卫尉卿。二年，转太常卿、殷州大中正。后以从兄瑾年长，以中正让之。寻加征南将军。武帝将纳后，即高祖之长女也，诏元忠与尚书令元罗致娉于晋阳。高祖每于宴席论叙旧事，因抚掌欣笑云：“此人逼我起兵。”赐白马一匹。元忠戏谓高祖曰：“若不与侍中，当更觅建义处。”高祖答曰：“建义处不虑无，止畏如此老翁不可遇耳。” 元忠曰：“止为此翁难遇，所以不去。”因捋高祖须而大笑。高祖亦悉其雅意，深相嘉重。后高祖奉送皇后，仍田于晋泽，元忠马倒被伤，当时殒绝，久而方苏。高祖亲自抚视。其年，封晋阳县伯，邑五百户。后以微谴失官。时朝廷离贰，义旗多见猜阻。斛斯椿等以元忠淡于荣利，又不以世事经怀，故不在嫌嫉之地。寻兼中书令。 



  天平初，复为太常。后加骠骑将军。四年，除使持节、光州刺史。时州境灾俭，人皆菜色，元忠表求赈贷，俟秋征收。被报，听用万石。元忠以为万石给人，计一家不过升斗而已，徒有虚名，不救其弊，遂出十五万石以赈之。事讫表陈，朝廷嘉而不责。兴和末，拜侍中。 



  元忠虽居要任，初不以物务干怀，唯以声酒自娱，大率常醉，家事大小，了不关心。园庭之内，罗种果药，亲朋寻诣，必留连宴赏。每挟弹携壶，敖游里闬，遇会饮酌，萧然自得。常布言于执事云：“年渐迟暮，志力已衰，久忝名官，以妨贤路。若朝廷厚恩，未便放弃者，乞在闲冗，以养余年。”武定元年，除东徐州刺史，固辞不拜。乃除骠骑大将军、仪同三司。曾贡世宗蒲桃一盘。世宗报以百练缣，遗其书曰：“仪同位亚台铉，识怀贞素，出藩入侍，备经要重。而犹家无担石，室若悬磬，岂轻财重义，奉时爱己故也。久相嘉尚，嗟咏无极，恒思标赏，有意无由。忽辱蒲桃，良深佩带。聊用绢百匹，以酬清德也。”其见重如此。孙腾、司马子如尝共诣元忠，见其坐树下，拥被对壶，庭室芜旷。谓二公曰：“不意今日披藜藿也。” 因呼妻出，衣不曳地。二公相顾叹息而去，大饷米绢衣服，元忠受而散之。三年，复以本官领卫尉卿。其年卒于位，年六十。诏赠缣布五百匹，使持节、督定冀殷幽四州诸军事、大将军、司徒、定州刺史，谥曰敬惠。初，元忠将仕，梦手执炬火入其父墓，中夜惊起，甚恶之。旦告其受业师，占云：“大吉，此谓光照先人，终致贵达矣。”子搔嗣。 



  搔，字德况，少聪敏，有才艺，音律博弈之属，多所通解。曾采诸声，别造一器，号曰八纟玄，时人称其思理。起家司徒行参军。累迁河内太守，百姓安之。入为尚书仪曹郎。天保八年卒。 



  元忠族弟密，字希邕，平棘人也。祖伯膺，魏东郡太守，赠幽州刺史。父焕，治书侍御史、河内太守，赠青州刺史。密少有节操，属尔朱兆杀逆，乃阴结豪右，与渤海高昂为报复之计。属高祖出山东，密以兵从举义，遥授并州刺史，封容城县侯，邑四百户。尔朱兆至广阿，高祖令密募殷、定二州兵五千人镇黄沙、井陉二道。及兆韩陵败还晋阳，随军平兆。高祖乃以薛循义行并州事，授密建州刺史。又除襄州刺史。在州十余年，甚得安边之术，威信闻于外境。高祖频降手书劳问，并赐口马。侯景外叛，诱密执之，授以官爵。景败归朝，朝廷以密从景非元心，不之罪也。天保初，以旧功授散骑常侍，复本爵县侯，卒。赠殿中尚书、济州刺史。密性方直，有行检。因母患积年，得名医治疗，不愈，乃精习经方，洞晓针药，母疾得除。当世皆服其明解，由是亦以医术知名。魏末行护军司马、武邑太守。天保初，司空长史。大宁、武平中，清河、广平二郡守，银青光禄大夫。齐亡后卒。子道谦，武平中，侍御史。道谦弟道贞，南青州司马，为逆贼邢杲所杀。赠北徐州刺史。 



  元忠宗人愍，字魔怜，形貌魁杰，见异于时。少有大志，年四十，犹不仕州郡，唯招致奸侠，以为徒侣。孝昌之末，天下兵起，愍潜居林虑山，观候时变。贼帅鲜于修礼、毛普贤作乱，诏遣大都督长孙稚讨之。稚素闻愍名，召兼帐内统军。军达呼沱，贼来逆战，稚军为贼所败，愍遂归家。安乐王元鉴为北道大行台，至邺，以贼众盛强，未得前。遣使征愍，表授武骑常侍、假节、别将，镇邺城东郭。葛荣之围信都，余党南抄，阳平以北，皆为贼有。鉴命愍为前驱，别讨之，颇有斩获。及鉴谋逆，愍乃诈患暴风，鉴信之，因此得免。未几，大都督源子邕屯安阳，大都裴衍屯邺城，西讨鉴。愍弃家口奔子邕，仍被征赴洛，除奉车都尉，持节镇汁河。汁河在邺之西北，重山之中，并、相二州交境。以葛荣南逼，故用愍镇之。荣遣其叔乐陵王葛苌率精骑一万击愍，愍据险拒战，苌不得前。尔朱荣至东关，愍乃见荣。荣欲分贼势，遣愍别道向襄国，袭贼署广州刺史田怙军。愍未至襄国，已擒葛荣。即表授愍建忠将军。分广平易阳、襄国，南赵郡之中丘三县为易阳郡，以愍为太守。赐爵襄国侯。 



  永安末，假平北将军、持节、当郡大都督，迁乐平太守。未之郡，洛京倾覆，愍率所部西保石门山。潜与幽州刺史刘灵助及高昂兄弟、安州刺史卢曹等同契义举。助败，愍遂入石门。高祖建义，以书招愍，愍奉书，拥众数千人以赴高祖，高祖亲迎之。除使持节、征南将军、都督相州诸军事、相州刺史，兼尚书西南道行台、当州都督。令愍率本众西还旧镇，高祖亲送之。愍至乡，据马鞍山，依险为垒，征粮集兵，以为声势。尔朱兆出井陉，高祖破兆于广阿。愍统其本众，屯故城以备尔朱兆。相州既平，命愍还邺，除西南道行台都官尚书，复屯故城。尔朱兆等将至，高祖征愍参守邺城。



  太昌初，除太府卿。后出为南荆州刺史、当州大都督。此州自孝昌以来，旧路断绝，前后刺史皆从间道始得达州。愍勒部曲数千人，径向悬瓠，从北阳复旧道，且战且前三百余里，所经之处，即立邮亭，蛮左大服。梁遣其南司州刺史任思祖、随郡太守桓和等率马步三万，兼发边蛮，围逼下溠戍。愍躬自讨击，破之。诏加车骑将军。愍于州内开立陂梁，溉稻千余顷，公私赖之。转行东荆州，仍除骠骑将军、东荆州刺史、当州大都督，加散骑常侍。天平二年卒。赠使持节、定殷二州军事、仪同、定州刺史。 



  元忠族叔景遗，少雄武有胆力，好结聚亡命，共为劫盗，乡里每患之。永安末，其兄南巨鹿太守无为以赃罪为御史纠劾，禁于州狱。景遗率左右十余骑，诈称台使，径入州城，劫无为而出之。州军追讨，竟不能制。由是以侠闻。及高祖举义于信都，景遗赴于军门。高祖素闻其名，接之甚厚。命与元忠举兵于西山，仍与大军俱会，擒刺史尔朱羽生。以功除龙骧将军，昌平县公，邑八百户。尔朱兆来伐，又力战有功，除使持节、大都督、左将军。太昌初，进爵昌平郡公，增邑三百户，加车骑将军。天平初，出为颍州刺史。未几，为前颍川太守元洪威所袭杀。赠侍中、殷沧二州军事、大将军、开府、殷州刺史。子伽林袭。 



  卢文伟，字休族，范阳涿人也。为北州冠族。父敞，出后伯假。文伟少孤，有志尚，颇涉经史，笃于交游，少为乡闾所敬。州辟主簿。年三十八，始举秀才。除本州平北府长流参军，说刺史裴俊按旧迹修督亢陂，溉田万余顷，民赖其利，修立之功，多以委文伟。文伟既善于营理，兼展私力，家素贫俭，因此致富。孝昌中，诏兼尚书郎中，时行台常景启留为行台郎中。及北方将乱，文伟积稻谷于范阳城，时经荒俭，多所赈赡，弥为乡里所归。寻为杜洛周所虏。洛周败，复入葛荣，荣败，归家。时韩楼据蓟城，文伟率乡闾屯守范阳，与楼相抗。乃以文伟行范阳郡事。防守二年，与士卒同劳苦，分散家财，拯救贫乏，莫不人人感说。尔朱荣遣将侯深讨楼，平之，文伟以功封大夏县男，邑二百户，除范阳太守。深乃留镇范阳。及荣诛，文伟知深难信，乃诱之出猎，闭门拒之。深失据，遂赴中山。 



  庄帝崩，文伟与幽州刺史刘灵助同谋起义。灵助克瀛州，留文伟行事，自率兵赴定州，为尔朱荣将侯深所败，文伟弃州，走还本郡，仍与高乾邕兄弟共相影响。属高祖至信都，文伟遣子怀道奉启陈诚，高祖嘉纳之。中兴初，除安东将军、安州刺史。时安州未宾，仍居帅任，行幽州事，加镇军、正刺史。时安州剌史卢曹亦从灵助举兵，助败，因据幽州降尔朱兆，兆仍以为刺史，据城不下。文伟不得入州，即于郡所为州治。太昌初，迁安州刺史，累加散骑常侍。天平末，高祖以文伟行东雍州事，转行青州事。 



  文伟性轻财，爱宾客，善于抚接，好行小惠，是以所在颇得人情，虽有受纳，吏民不甚苦之。经纪生资，常若不足，致财积聚，承候宠要，饷遗不绝。兴和三年卒于州，年六十。赠使持节、侍中、都督定瀛殷三州军事、司徒、尚书左仆射、定州刺史，谥曰孝威。 



  子恭道，性温良，颇有文学。州辟主簿。李崇北征，以为开府墨曹参军。自文伟据范阳，屡经寇难，恭道常助父防守。七兵尚书郭秀素与恭道交款，及任事，每称荐之，高祖亦闻其名。天平初，特除龙骧将军、范阳太守。在郡有德惠。先文伟卒。赠使持节、都督幽平二州军事、幽州刺史、度支尚书，谥曰定。 



  子询祖，袭祖爵大夏男。有术学，文章华靡，为后生之俊。举秀才入京。李祖勋尝宴文士，显祖使小黄门敕祖勋曰：“茹茹既破，何故无贺表？”使者伫立待之。诸宾皆为表，询祖俄顷便成。后朝廷大迁除，同日催拜。询祖立于东止车门外，为二十余人作表，文不加点，辞理可观。 



  询祖初袭爵封大夏男，有宿德朝士谓之曰：“大夏初成。”应声答曰：“且得燕雀相贺。”天保末，以职出为筑长城子使。自负其才，内怀郁怏，遂毁容服如贱役者，以见杨愔。愔曰：“故旧皆有所縻，唯大夏未加处分。”询祖厉声曰：“是谁之咎！”既至役所，作《筑长城赋》，其略曰：“板则紫柏，杵则木瓜，何斯材而斯用也？草则离离靡靡，缘岗而殖，但使十步而有一芳，余亦何辞间于荆棘。” 邢邵曾戏曰：“卿少年才学富盛，戴角者无上齿，恐卿不寿。”对曰：“询祖初闻此言，实怀恐惧，见丈人苍苍在鬓，差以自安。”邵甚重其敏赡。既有口辩，好臧否人物，尝语人曰：“我昨东方未明，过和氏门外，已见二陆两源，森然与槐柳齐列。”盖谓彦师、仁惠与文宗、那延也，邢邵盛誉卢思道，以询祖为不及。询祖曰： “见未能高飞者借其羽毛，知逸势冲天者剪其翅翮。”谤毁日至，素论皆薄其为人。长广太守邢子广目二卢云：“询祖有规检祢衡，思道无冰棱文举。”后颇折节。历太子舍人、司徒记室，卒官。有文集十卷，皆致遗逸。尝为赵郡王妃郑氏制挽歌词，其一篇云：“君王盛海内，伉俪尽寰中。女仪掩郑国，嫔容映赵宫。春艳桃花水，秋度桂枝风。遂使丛台夜，明月满床空。” 



  恭道弟怀道，性轻率好酒，颇有慕尚，以守范阳勋，出身员外散骑侍郎。文伟遣奉启诣高祖。中兴初，加平西将军、光禄大夫。元象初，行台薛琡表行平州事，征赴霸府。兴和中，行汾州事。怀道家预义举，高祖亲待之，出为乌苏镇城都督，卒官。 



  怀道弟宗道，性粗率，重任侠。历尚书郎、通直散骑常侍，后行南营州刺史。尝于晋阳置酒，宾游满坐。中书舍人马士达目其弹箜篌女妓云：“手甚纤素。”宗道即以此婢遗士达，士达固辞，宗道便命家人将解其腕，士达不得已而受之。将赴营州，于督亢陂大集乡人，杀牛聚会。有一旧门生酒醉，言辞之间，微有疏失，宗道遂令沉之于水。后坐酷滥除名。 



  文伟族人勇，字季礼，父璧，魏下邳太守。勇初从兄景裕俱在学，其叔同称之曰：“白头必以文通，季礼当以武达，兴吾门在二子也。”幽州反者仆骨那以勇为本郡范阳王，时年十八。后葛荣作乱，又以勇为燕王。 



  义旗之起也，卢文伟召之，不应。尔朱灭后，乃赴晋阳。高祖署勇丞相主簿。属山西霜俭，运山东乡租输，皆令载实，违者治罪，令勇典其事。琅邪公主虚僦千余车，勇绳劾之。公主诉于高祖，而勇守法不屈。高祖谓郭秀曰：“卢勇懔懔有不可犯之色，真公直人也，方当委之大事，岂直纳租而已。”迁汝北太守，行陕州事，转行洛州事。 



  元象元年，官军围广州，数旬未拔。行台侯景闻西魏救兵将至，集诸将议之。勇进观形势，于是率百骑，各笼一匹马。至大隗山，知魏将李景和率军将至。勇多置幡旗于树头，分骑为十队，鸣角直前，擒西魏仪同程华，斩仪同王征蛮，驱马三百匹，通夜而还。广州守将骆超以城降，高祖令勇行广州事。



  以功授仪同三司、阳州刺史，镇宜阳。叛民韩木兰、陈忻等常为边患，勇大破之。启求入朝，高祖赐勇书曰：“吾委卿阳州，唯安枕高卧，无西南之虑矣。但依朝廷所委，表启宜停。卿之妻子任在州住，当使汉儿之中无在卿前者。”武定二年卒，年三十二。勇有马五百匹，缮造甲仗六车，遗启尽献之朝廷。赙物之外，别赐布绢四千匹。赠司空、冀州刺史，谥曰武贞侯。 



  李义深，赵郡高邑人也。祖真，魏中书侍郎。父绍宗，殷州别驾。义深学涉经史，有当世才用。解褐济州征东府功曹参军，累加龙骧将军。义旗初，归高祖于信都，以为大行台郎中。中兴初，除平南将军、鸿胪少卿。义深见尔朱兆兵盛，遂叛高祖奔之。兆平，高祖恕其罪，以为大丞相府记室参军。累迁左光禄大夫、相府司马，所经称职。转并州长史。时刺史可朱浑道元不亲细务，民事多委义深，甚济机速。复为大丞相司马。武定中，除齐州剌史，好财利，多所受纳。天保初，行郑州事，转行梁州事，寻除散骑常侍，为阳夏太守。段业告其在州聚敛，被禁止，送梁州穷治，未竟。三年，遇疾，卒于禁所，年五十七。 



  子騊駼，有才辩，尚书郎、邺县令，武平初，兼通直散骑常侍。聘陈，为陈人所称。后为寿阳道行台左丞，与王琳等同陷。周末逃归。开皇初，永安太守。卒于绛州长史。



  子正藻，明敏有才干。武平末，仪同开府行参军、判集书省事。以父騊余没陈，正藻便谢病解职，忧思毁瘠，居处饮食若在丧之礼，人士称之。隋开皇中，历尚书工部员外郎、盩厔县令。卒于宜州长史。 



  騊駼弟文师，中书舍人、齐郡太守。 



  义深兄弟七人，多有学尚。第二弟同轨，以儒学知名。第六弟，稚廉别有传。 



  义深族弟神威。曾祖融，魏中书侍郎，神威幼有风裁，传其家业，礼学粗通义训。又好音乐，撰集《乐书》，近于百卷。魏武之末，尚书左丞。天保初卒。赠信州刺史。 



  史臣曰：元忠本自素流，有闻教义，人伦之誉，未以纵横许之。属庄帝幽崩，群胡矫擅，士之有志力者皆望勤王之师。及高祖东辕，事与心会，一遇雄姿，遂沥肝胆，以石投水，岂徒然哉？既享功名，终知止足，进退之道，有可观焉。文伟望重地华，早有志尚，间关夷险之际，终遇英雄之主，虽礼秩未弘，亦为佐命之一。询祖词情艳发，早著声名，负其才地，肆情矜矫，京华人士，莫不畏其舌端。任遇未闻，弱年夭逝，若得终介眉寿，通塞未可量焉。 



  赞曰：晋阳、大夏，抱质怀文。蹈仁履义，咸会风云。卢婴货殖，李厌嚣氛。始终之操，清浊斯分。义深参赞，有谢忠勤。



  【译文】



  李元忠，是赵郡柏人人。曾祖父李灵，任魏定州刺史、钜鹿公。祖父李恢，任镇西将军。父亲李显甫，任安州刺史。元忠年轻时便砥砺节操，居丧时以孝闻名。承袭平棘子爵位。魏清河王元惮为司空，皋荐元忠任士曹参军；升任太尉，又启用为长流参军。元恽后任太傅，接着被诏任营构明堂大都督，又引荐元忠任主簿。元忠略通史书及阴阳数术，会演奏鼓筝，兼爱射弹，有巧思。遇母亲丧事，离任。不久，相州刺史、安乐王元鉴请元忠出任府司马，元忠因为母守丧，坚决推辞不肯去。



  当初元忠因母亲年老多病，便专心研究医药，研习多年，于是精通医术。生性仁慈忠恕，见到病人，不问身份贵贱，都为他们治疗。元忠家境一向富有殷实，他的家人在乡里，多有放贷而求利的，元忠每每焚烧契约免去借贷人的责任。乡里人非常敬重他。魏孝明帝时，盗贼蜂起，清河有五百人戍守西方边境，返还时途经南赵郡，因道路堵塞一起投奔元忠。他们奉送的千匹绢绸，元忠衹收下一匹，杀了五只羊给这些人吃，派奴仆为他们做向导，元忠说：“如果遇上贼人，就说是李元忠派来送人的。”奴仆依照吩咐行事，贼人都放过他们而回避。



  永安初年，拜任南趟郡太守，因好饮酒而无政续。遇洛阳朝廷失败，庄帝在被拘禁中驾崩，元忠弃官还家，暗中圆谋起义。适逢高祖率众自东出兵。便前往奉迎。元忠乘坐着没有帷盖的车，车上装着素筝浊酒去见高祖，因而进献纵横策略，一片诚心，深受高祖嘉许，策略也被采纳。当时刺史尔朱羽生占据州府阻挡来兵，元忠先在西山聚众，然后仍与大军会合，擒获并斩杀了羽生。随即高祖命令元忠代理殷州事。中兴初年，拜任中军将军、卫尉卿。二年，改任太常卿、殷州大中正。后因堂兄李瑾年长，把中正一职让给了他。不久又加任征南将军。武帝将要纳娶皇后，即高祖的长女，诏令元忠与尚书令元罗



  到晋阳送聘礼。高祖每每在宴席上论叙旧事，因而抚掌大笑着说：“这个人逼我起兵。”赐白马一匹。元忠对高祖开玩笑道：“如果您不与侍中一起，当会另寻树立义旗之处。”高祖答道：“树立义旗之处不担心没有，衹恐如此老翁不可遇到罢了。”元忠说：“衹因为这老翁难得遇见，所以我不离去。”说完捋着高祖的胡须大笑。高祖也知道其中雅意，对元忠深为赞赏重视。后来高祖奉送皇后，仍在晋泽打猎，元忠因马倒受伤，当时气绝，很久才苏醒。高祖亲自抚慰照看。同年被封为晋阳县伯，食邑五百户。后来因隐晦地批评朝政而丢失了官职。当时朝廷有异心，起义的人多被猜忌。斛斯椿等人因元忠淡泊名利，又不把世间事放在心上，故未把他置于嫌疑嫉恨之列。不久兼任中书令。



  天平初年，又任太常。后被加封为骠骑将军。天平四年，拜任使持节、光州刺史。当时光州境内遇灾荒，百姓面皆菜色，元忠上表请求朝廷允许赈贷灾民，等到秋天再征收租税。朝廷准奏，批准动用万石粮食。元忠认为给百姓发放万石粮食，算起来一家不过升斗之粮而已，徒有虚名，不能救灾，于是发放了十五万石粮食赈济百姓。完事后才上表陈奏，朝廷嘉许元忠的作法而未加责罚。兴和末年，拜任侍中。



  元忠虽然身居要职，却一直不把物质利益放在心上，祇以音乐饮酒自娱，大抵常常喝醉。家事无论大小，全不关心。花园庭院内，种满果树药材，亲朋前来拜访，必留连忘返宴饮观赏。元忠经常挟弹携壶，遨游乡里，遇友同饮，怡然自得。常对执事说：“我已渐入迟暮之年，志向能力都衰退了，愧为名官太久了，妨碍贤才进升。倘若朝廷开恩，即使不放弃我，我也乞求赋闲回家，以养余年。”武定元年，拜任束徐州刺史，元忠坚决推辞未到任。乃任骠骑大将军、仪同三司。曾经给世宗进贡蒲桃一盘。世宗用一百匹绢作为回报，给元忠写信道：“仪同您位尊仅次于宰相，德操正直清廉，外放任官入朝侍君，身负重担。而家中仍无余粮，室若悬磬，这难道不是轻财重义，奉公守法爱惜自己节操的缘故吗。我对您久已赞赏推崇，咏叹不已，总想夸奖赏赐您，有心意而无缘由。忽然愧收您送的蒲桃，我非常喜爱地佩带在身。我姑且用百匹绸绢，以酬谢清德。”元忠就是如此被人敬重。孙腾、司马子如曾一起去看望元忠，见他坐在树下，围裹着棉被面对着酒壶，庭院荒芜屋室空旷。元忠对二人说：“没想到今天你们光临寒舍。”因而叫妻子出来相见，妻子身着不曳地的短衣。二人相顾叹息着离去，随后送来许多粮食丝绢衣服，元忠接受了又都散发出去。三年，又以本官兼任卫尉卿。当年于任上去世，享年六十岁。皇帝下诏赠绢布五百匹，赠使持节、督定冀殷幽四州诸军事、大将军、司徒、定州刺史，谧号为敬惠。当初元忠将要做官时，梦见自己手持火炬进入父亲的墓穴，半夜惊起，非常厌恶这个梦。天一亮元忠就把梦告诉了老师，老师占卜说：“大吉，这梦是说你要光照先人，最终会富贵发达啊。”儿子李搔继承禄位。



  李搔，字德况，年少时就很聪敏，有才艺，对音乐诗文六博围棋之类，非常精通了解。曾经采集多种声乐，另行制造了一种乐器，名叫八弦，当时的人称他有思理。应诏离家出任司徒行参军。几次升任河内太守，百姓安于他的治理。后入朝任尚书仪曹郎。天保八年去世。



  元盅的族弟奎蜜，字益邕，是芒基人。祖父魄，在魏任塞亚太守，追赠幽丛刺史。父亲奎焕，任治书侍御史、河内太守，追赠青州刺史。李密年轻时就有节操，跟随氽朱兆杀死叛逆，于是暗中交结豪强大族，与渤海高昂议定报复之计。跟随高祖出山东，李密率兵起义，遥任并州刺史，封容城县侯，食邑四百户。尔朱兆至广阿，高祖命令李密招募殷、定二州兵士五千人镇守黄沙、井陉两条道路。及至氽朱兆在韩陵兵败退还晋阳，李密随军平灭了尔朱兆。高祖便使薛脩义代理并州事务，任命李密为建州刺史。又拜任襄州刺史，在州十余年，深得安定边防之术，威信远传于外境。高祖多次亲自写信慰劳，并赏赐骏马。侯景叛乱，引诱李密为其做事，授予李密官爵。侯景被打败，李密回归朝廷，朝廷认为李密跟从侯景并非出自本意，因此未问罪。天保初年，李密因旧功拜任散骑常侍，复本爵县侯，去世。追赠殿中尚书、济州刺史。李密生性正直，行为检点。因为母亲患病多年，找名医治疗，不愈。于是李密潜心研习医理方剂，通晓针灸医药，母亲的病被他治愈。当时世人都叹服他对医学的了解，因此他也以医术知名。



  缺魏末代理护军司马、武邑太守。天保初年，任司空长史。大宁、武平中，任清河、广平二郡守，银青光禄大夫。齐朝灭亡后去世。儿子道邀，亘逐年间，任侍御史。道谜的弟弟道贞，任南青州司马，被逆贼邢呆杀害。追赠北徐州刺史。



  元忠的同宗人李愍，字魔怜，体形外貌魁伟出众，在当时称奇。年轻有大志，四十岁了，仍不在州郡做官，衹招来一些侠客，作为门徒伴侣。孝昌末年，天下兵起，李愍隐居于林虑山，静观等侯时局的变化。贼军主帅鲜于脩礼、毛普贤作乱，皇帝下诏派遣大都督长孙稚讨贼。长孙整平时就听说过李愍的大名，召他任帐内统军。朝廷的军队到达呼沱，贼军前来迎战，长孙稚被贼军打败。李愍于是归家。安乐王元鉴任北道大行台，到邺城时，因贼军强盛，未能前进。元鉴派遣使者征召李愍，下表任李愍为武骑常侍、假节、别将，镇守邺城东郭。葛荣围攻信都，余党向南包抄，阳平以北，都被贼军占有。元鉴命令李愍做先锋，单独讨伐贼军。斩获敌人颇多。及至元鉴阴谋叛逆，李愍便谎称患暴病中风，元鉴相信了，因此李愍得以免祸。不久，大都督源子邕屯兵安阳，大都督裴衍屯兵邺城，向西征讨元鉴。李愍抛弃家小投奔子邕，仍被征召赶赴洛地，拜任奉车都尉，持节镇守汁河，别将。汁河在邺城的西北，重山之中，在并、相二州交界处。因葛荣向南进逼，所以用李愍镇守此处。葛荣派遣他的叔父乐陵王葛茛率领一万精锐骑兵攻击李愍，李愍据险抗战，葛苌前进不得。氽朱荣到了东关，李愍便前去见他。尔朱荣打算分散贼军的势力，派遣李愍另走一条道路奔向襄国，袭击贼军中广州刺史田怙的部队。李愍还未到襄国时，已擒获葛荣。随即下表任李愍为建忠将军；划分出广平的易阳、襄国，南赵郡的中丘三县为易阳郡，让李愍作太守；赏赐爵位襄国侯。



  永安末年，李愍暂时任平北将军、持节、当郡大都督，升任乐平太守。未到郡府，洛京倾覆，李愍率领部下向西保卫石门山，暗中与幽州刺史刘灵助及高昂兄弟、安州刺史卢曹等人共同商定起义之事。灵助战败，李愍于是退入石门山。直担树立义旗，写信征召奎壁，奎鳖接信带领数千人赶赴高祖处，高祖亲自迎接他。拜任使持节、征南将军、都督相州诸军事、相州刺史，兼尚书西南道行台、州都督。高祖命令李愍率领手下人马向西回到旧镇，高祖亲自为他送行。李壁来到家乡，占据马鞍山，依靠险要地势修筑保垒，征集粮食兵马，大造声势。尔朱兆出井陉，高祖在广阿击败氽朱兆。李愍统领部下，在故城屯兵以防御氽朱兆。相州已平定，高祖命令李愍回邺城，拜任西南道行台都官尚书，仍屯兵故城。氽朱兆等将至，高祖征召李愍参予邺城的守卫。



  左旦初年，拜任太府卿。后外放任南塑咖刺史、当州大都督。这个州自孝昌以来，旧路断绝，前后各任刺史都从小道走才得以到达州府。奎监带领部下数千人，径直取道整瓠，从比阳复走旧道，边作战边前进三百多里，所过之处，马上设立邮亭，蛮左大为敬服。梁派遣南司州刺史任思祖、随郡太守桓和等率领骑兵步兵共三万，并征发边蛮，围逼下湲戍。李愍亲自讨伐攻击，打败了他们。诏书加封李愍为车骑将军。李愍在州内开山修渠，灌溉稻田一千余顷，官方百姓全都受益。改任束荆州，仍任骠骑将军、束荆州刺史、当州大都督，加任散骑常侍。天平二年，去世。追赠使持节、定殷二州军事、仪同、定州刺史。



  元忠的族叔景遭，年轻时雄壮威武，有胆量力气，喜好交结亡命之徒，同作劫盗，乡里人常把他当成祸害。永安末年，景遣的哥哥南钜鹿太守无为因脏罪被御史纠察弹劾，囚禁于州狱。景遣率领身边十余骑人马，谎称是台使，直接进入州城，劫出无为。州军追赶讨伐，竟不能制服他们。由此景遣以侠义闻名。到高祖在信都举起义旗时，景遣投奔军门。高祖平素就听说过景遣的名字，对他非常好。命令他舆元忠在西山起兵。仍舆大军会合，擒拿刺史氽朱羽生。景遣因功被授任龙骧将军，昌平县公，食邑八百户。尔朱兆前来讨伐，景遣又奋勇作战有功，拜任使持节、大都督、左将军。太昌初年，进封爵位为昌平郡公，食邑增加三百户，加封车骑将军。天平初年，出任颖州刺史。不久，被前颖川太守元洪威偷袭杀害。赠侍中、殷沧二州军事、大将军、开府、殷州刺史。儿子伽林承袭爵位。



  卢文伟，字休族，是范阳涿人。家族为北州最大的豪门世族。父亲卢敞，出继给伯父卢假。文伟少时丧父，有志气，阅读了不少经史着作，笃爱交游，年轻时便被乡里人所敬重。州府举荐他任主簿。三十八岁，才被推举为秀才。任本州平北府长流参军，说服刺史裴俊按旧迹修复督亢陂，灌溉农田一万余顷，百姓从中受益，修复工程大多委托给文伟办理。文伟既善于经营管理，又发展自家产业，家中平素清贫节俭，因此致富。



  耋旦年间，朝廷下诏兼任尚书郎中，当时行台荡奏请留下塞健任行台郎中。及至北方将乱，塞伟在艺垒幽屯积稻谷，在遇上灾荒时，广为赈济，乡里人心归附。不久文伟被杜洛周俘虏。幽兵败，又到姜茔处，姜茔兵败，塞伟归家。当时垄擅占据翅垣，塞伟率领乡人屯守茧盐，舆整擅对抗。便让塞伟代理趸垦睦邓事务。防守了两年，塞伟与士兵同劳共苦，分散自己的家财，拯救贫困者，人们无不感激欢悦。氽朱荣派遣大将±锂讨伐整撞，打败了他，塞伟因功被封为去旦墨蛆，食邑二百户，拜任茎阳太守。侯深于是留下镇守茎盐。到叁塞茔被诛时，塞伟知道逊难以信任，于是诱骗他外出狩猎，闭门拒绝他入城。±逊失去了根据地，便奔赴中山。



  庄壶驾崩，塞伟与幽业刺史刘玺地共同商议起义。灵助攻克瀛州，留下文伟主事，自己率兵赶赴室丛，被叁苤茔的大将±锂打败。塞伟放弃遵，跑回本郡，仍舆直蓖邕兄弟互相支援。到产担至锤6时，塞伟派儿子巡笪奉送书信陈述诚意，直担高兴地接纳了。史璺初年，拜任安束将军、窒业刺史。当时圭未归附，仍做主帅，代理幽事务，加封镇军、代理刺史扶正。当时安蛆刺史卢直也曾跟从玺地起兵，玺型兵败，因而占据堂业向氽朱兆投降，叁苤韭便让他仍做刺史，占据城池久攻不下。文伟不能人州，就以郡府作为州府。塞旦初年，升任室刺史，屡经加封任散骑常侍。天平末年，高祖让文伟代理束雍塑事务，后改任代理青州事务。



  塞伟生性轻视财富，喜爱宾客，善于抚慰待人，好行小惠，因此无论在哪儿都很有人缘，虽然也收受赋纳，但官吏百姓不觉得很苦。经营资产，常像不足，资财积聚，迎合宠贵侍候要人。宴请赠送不断。兴趣三年在州中去世，享年六十岁。赠使持节、侍中、都督定瀛殷三州军事、司徒、尚书左仆射、室州刺史，谧号为孝威。儿子苤道，性格温良，精通文学。州府举荐他任主簿。李崇北征，以恭道为开府墨曹参军。自从文伟据守范阳，屡遭贼寇进犯，恭道经常帮助父亲防守。七兵尚书郭秀平素与恭道交情深厚，到主事时，常称赞推荐恭道，高祖也听到过他的名字。天平初年，特拜任龙骧将军、范阳太守。在郡中有德行美名。在文伟之前去世。赠使持节、都督幽平二州军事、幽州刺史、度支尚书，谧号为定。



  儿子询祖，承袭祖父的爵位大夏男。懂术学，文章华美，是后生中的俊杰。被推举为秀才进入京都。李祖勋曾经宴请文士，显祖派小黄门敕问祖勋的母亲说：“茹茹族已被攻破，为什么你们不上奏贺表?”使者伫立一旁等待着。各位宾客都作表，询祖片刻便作成。后来朝廷任用升迁官吏，当催促朝拜。询祖站在束止车门外，为二十多人作表，文章不加修改，文辞条理顺畅可观。



  询祖当初承袭爵位被封为大夏男时，有位德高望重的官吏对他说：“大夏初成。”询祖应声回答道：“并且得到燕雀的祝贺。”天保末年，因职务关系外放任筑长城子使。自认为怀才不遇，心中郁闷不乐，于是弄破衣服将容貌打扮得像服苦役的人一样去见杨情。杨情说：“故交老友都有所约束，衹有大夏未加处分。”询祖厉声说：“是谁的错!”马上回到住所，作《筑长城赋》，其中大略是说：“做板则用紫柏树，做杵则用木瓜树，为什么这些木材可以物尽其用?青草则分披繁茂，生长在山岗上郁郁葱葱，如果十步之内便有一种芳草，我也何必拒绝长在荆棘中。”邢邵曾经开玩笑说：“你如此年轻便才学富盛，长成少年而没长上牙，恐怕你不会长寿。”询祖回答说：“我刚听这话，实在是心怀恐惧，可看见丈人您鬓角上长了苍苍白发，聊以自我安慰。”邢邵非常看重询祖的聪明多智。询祖有才善辩论，喜好品评褒贬人物，曾经对人说：“昨天我在东方天不亮时，经过和氏门外，已经看见二陆两源，与繁密直立的槐树柳树并列。”大概是说彦师、递与塞塞、旦汇。辽困盛赞卢墨道，认为越区不如他。询祖说：“看见不能高飞的借其羽毛，知道有冲天之势的剪其翅膀。”谤毁每日都有，议论向来都是菲薄他的为人。长广太守邢子广评论这二人说：“询祖有襦衡的规检，思道无文举的冰棱。”后来颇为强自克制。历任太子舍人、司徒记室，卒于任上。有文集十卷，都有隐士的情趣。曾经为趟郡王妃郑氏制作挽歌词，其中一篇写道：“君王盛海内，伉俪尽寰中。女仪掩郑国，嫔容映趟宫。春艳桃花水，秋度桂枝风。遂使丛台夜，明月满床空。”



  恭道的弟弟怀道，生性轻率好酒，颇有志向。因守卫范阳立功，出任员外散骑侍郎。文伟派遣怀道奉送书信上呈高祖。中兴初年，怀道被加封为平西将军、光禄大夫。元象初年，行台薛琅上表请派怀道在平州做官，应征前往霸府。兴和中，代理汾州长官。怀道家参预起义，高祖很亲近他。外放任乌苏镇城都督，在任上去世。



  怀道的弟弟宗道，性格粗率，讲义气，历任尚书郎、通直散骑常侍，后代理南营州刺史。曾经在晋阳摆酒设宴，宾朋满坐。中书舍人马士达见到弹箜篌的女妓说：“手很纤细白嫩。”宗道立即将遣婢女送给士达，士达坚决推辞，宗道便命家人准备割下婢女的手腕，士达不得已而接受了。将要奔赴营州，在督亢陂邀集众多乡人，杀牛聚会。有一过去的门生喝醉了，言辞之间，稍有疏忽过失，宗道便下令将门生沉入水中。后因残酷滥杀被除去官职。



  文伟的族人卢勇，字季礼。父亲卢璧，任魏下邳太守。卢勇起初跟着哥哥景裕一起读书，叔父卢同称赞他俩说：“白头定会因文才而通达，季礼当是凭武功而显贵，遣二人可使我们家族兴盛。”幽州反叛者仆骨那任卢勇为本郡范阳王，当时他十八岁。后来葛荣作乱，又任命卢勇为燕王。



  义旗开始举起，卢文伟征召卢勇，卢勇未响应。氽朱氏被消灭后，卢勇才赶赴晋阳。高祖任用卢勇为丞相主簿。正逢山西遇霜灾歉收，将山束的租粮运往山西，下令车子要装满，违者治罪，命令卢勇掌管这件事。琅邪公主送去一千多辆未装满的粮车，卢勇依法制裁并弹劾公主。公主在高祖面前控告卢勇，而卢勇却守法不屈。高祖对郭秀说：“卢勇有懔然不可侵犯之色，真是一位公正直率的人，应当把大事交给他作，岂衹是纳租这样的事。”升任卢勇为汝北太守，代理陕州事务，改任代理洛州事务。



  元象元年，官军围攻广州，几十天都未攻破。行台侯景听说西魏的救兵将至。召集各位将领商议对策。卢勇分析了形势，于是率领百名骑兵，各拉一匹马。行至大隗山，得知西魏大将李景和率领军队将至。卢勇在树上插了许多幡旗，将骑兵分为十队，吹响号角奋勇直前，擒获西魏仪同程华，斩杀了仪同王征蛮，驱赶着三百匹马，连夜回营。广州守将骆超献城投降，高祖命令卢勇代理广州事务。



  卢勇因功被授任仪同三司、阳州刺史，镇守宜阳。叛民韩木兰、陈忻等经常为患边境，卢勇将他们打得大败。卢勇请求入朝，高祖赐给卢勇书信说：“我把阳州交给你，衹为高枕无忧，没有西南地区的担心了。你衹应依照朝廷的委任做事，停止上表请还。你的妻儿于所在州中都被封任，应当使漠家男儿没人能超过你。”武定二年卢勇去世，年方三十二岁。卢勇有五百匹马，修造兵器六车，遣嘱中说把这些车马都献给朝廷。朝廷除赠各色杂帛之外，另赐布绢四千匹。赠司空、冀州刺史，谧号为武贞侯。



  李义深，是趟郡高邑人。祖父李真，是魏代中书侍郎。父亲绍宗，任殷州别驾。义深博学阅读了许多经史典籍，有治世之才。出仕首任济州征东府功曹参军，几次加授至龙骧将军。义旗初举，在信都归附高祖，被任命为大行台郎中。中兴初年，任平南将军、鸿胪少卿。义深见氽朱兆兵力强盛，便背叛高祖投奔氽朱兆。氽朱兆被荡平，高祖宽恕了义深的罪过，让他做大丞相府记室参军。多次升任左光禄大夫、相府司马，在任上很称职。改任并州长史。当时刺史可朱浑道元不亲自处理具体事务，民事多交给义深办理，义深办得又好又快。后又任大丞相司马。武定年间，拜任齐州刺史，喜好财利，收受了不少财物。天保初年，代理郑州刺史，改任代理梁州事务，不久拜任散骑常侍，为阳夏太守。段业状告义深在州中聚敛财富，义深被软禁，送到梁州追究处理，未结案。三年后，得病死于软禁之所，时年五十七岁。



  儿子驹騌，有辩才，曾任尚书郎、邺县令。亘迎初年，兼任通直散骑常侍时出访肿，被迷人称赏。后任寿阳道行台左丞，与王琳等人同时陷落。周末逃回。开皇初年，任永安太守。在任绛州长史时去世。



  儿子正藻，聪敏而有才干。武平末年，任仪同开府行参军、判集书省事。因父亲驹騌陷没在速，正莲便称病辞职，因忧伤思虑遇度而消瘦，居住饮食好像处于丧礼之期，人们都称赞他。隋朝开皇年间，历任尚书工部员外郎、垫屋县令。在任宜州长史时去世。



  驹騌的弟弟文师，曾任中书舍人、齐郡太守。



  羞迳兄弟七人，多有学问志向。第二弟同轨以儒学知名。第六弟稚廉另有传记。



  盏遝有一族弟名叫控盛。曾祖父奎型，是墓中书侍郎。控盛从小就有风度气派，继承家业，粗通礼学义训。又喜好音乐，撰写《乐书》，近百卷。馥武末年，任尚书左丞。玉堡初年，去世。赠值业刺史。



  史臣日：元忠原本出身寒素，闻习教义，有讲人伦的美誉，未被作为纵横家赞许。时值庄帝驾崩，群胡作乱，有志向有能力的人都希望为王师效命。待到高祖束进，事遂心愿，一遇雄姿。便披肝沥胆，以石投水，岂能徒劳无益?既已享受功名，最终知足止步，进退之道，由此可观。塞伟德高望重，早有志向，危难之际，终遇英雄之主，虽未达到理想的高位，但也是朝廷重臣之一。趔旦词情艳发，早著名声，自负有才华地位，肆意骄矜，京华人士，没有不怕他的舌头的。还未闻达，便英年夭折早逝，如果能长寿的话，境遇顺利会不可限量。



  赞日：置墨、太夏，文质彬彬。履行仁义，感动风云。卢塞伟以经商为羁绊，奎五盅以喧嚣为祸患。操守始终如一，清浊分明。盏盗参赞，有不及忠良臣子之处。
			
下^ *书 **网



 卷二十三 列传第十五 魏兰根 崔(子瞻)

  【原文】



  魏兰根，巨鹿下曲阳人也。父伯成，魏中山太守。兰根身长八尺，仪貌奇伟，泛览群书，诵《左氏传》、《周易》，机警有识悟。起家北海王国侍郎，历定州长流参军。丁母忧，居丧有孝称。将葬常山郡境，先有董卓祠，祠有柏树。兰根以卓凶逆无道，不应遗祠至今，乃伐柏以为郭材。人或劝之不伐，兰根尽取之，了无疑惧。遭父丧，庐于墓侧，负土成坟，忧毁殆于灭性。后为司空、司徒二府记室参军，转夏州平北府长史，入为司徒掾，出除本郡太守，并有当官之能。 



  正光末，尚书令李崇为本郡都督，率众讨茹茹，以兰根为长史。因说崇曰： “缘边诸镇，控摄长远。昔时初置，地广人稀，或征发中原强宗子弟，或国之肺腑，寄以爪牙。中年以来，有司乖实，号曰府户，役同厮养，官婚班齿，致失清流。而本宗旧类，各各荣显，顾瞻彼此，理当愤怨。更张琴瑟，今也其时，静境宁边，事之大者。宜改镇立州，分置郡县，凡是府户，悉免为民，入仕次叙，一准其旧，文武兼用，威恩并施。此计若行，国家庶无北顾之虑矣。”崇以秦闻，事寝不报。军还，除冠军将军，转司徒右长史，假节，行豫州事。 



  孝昌初，转岐州刺史。从行台萧宝寅讨破宛川，俘其民人为奴婢，以美女十人赏兰根。兰根辞曰：“此县界于强虏，皇威未接，无所适从，故成背叛。今当寒者衣之，饥者食之，奈何将充仆隶乎？”尽以归其父兄。部内麦多五穗，邻州田鼠为灾，犬牙不入岐境。属秦陇反叛，萧宝寅败于泾州，高平虏贼逼岐州，州城民逼囚兰根降贼。宝寅至雍州，收辑散亡，兵威复振，城民复斩贼刺史侯莫陈仲和，推兰根复任。朝廷以兰根得西土人心，加持节、假平西将军、都督泾岐东秦南岐四州军事，兼四州行台尚书。寻入拜光禄大夫。 



  孝昌末，河北流人南渡，以兰根兼尚书，使齐、济、二兖四州安抚，并置郡县。河间邢杲反于青、兖之间，杲，兰根之甥也，复诏兰根衔命慰劳。杲不下，仍随元天穆讨之。还，除太府卿，辞不拜。转安东将军、中书令。 



  庄帝之将诛尔朱荣也，兰根闻其计，遂密告尔朱世隆。荣死，兰根恐庄帝知之，忧惧不知所出。时应诏王道习见信于庄帝，兰根乃托附之，求得在外立功。道习为启闻，乃以兰根为河北行台，于定州率募乡曲，欲防井陉。时尔朱荣将侯深自范阳趣中山，兰根与战，大败，走依渤海高乾。属乾兄弟举义，因在其中。高祖至，以兰根宿望，深礼遇之。中兴初，加车骑大将军、尚书右仆射。及高祖将入洛阳，遣兰根先至京师。时废立未决，令兰根观察魏前废帝。帝神采高明，兰根恐于后难测，遂与高乾兄弟及黄门崔同心固请于高祖，言废帝本是胡贼所推，今若仍立，于理不允。高祖不得已，遂立武帝。废帝素有德业，而为兰根等构毁，深为时论所非。 



  太昌初，除仪同三司，寻加开府，封巨鹿县侯，邑七百户。启授兄子同达。兰根既预义勋，位居端揆，至是始叙复岐州勋，封永兴县侯，邑千户。高乾之死，兰根惧，去宅，避于寺。武帝大加谴责，兰根忧怖，乃移病解仆射。天平初，以病笃上表求还乡里。魏帝遣舍人石长宣就家劳问，犹以开府仪同，门施行马，归于本乡。二年卒，时年六十一。赠冀定殷三州军事、定州刺史、司徒公、侍中，谥曰文宣。兰根虽以功名自立，然善附会，出处之际，多以计数为先，是以不为清论所许。 



  长子相如，秘书郎中。以建义勋，寻加将军。袭父爵，迁安东将军、殷州别驾，入为侍御史。武定三年卒。次子敬仲。肃宗时，佐命功臣配享，而不及兰根。敬仲表诉，帝以诏命既行，难于追改，擢敬仲为祠部郎中。卒于章武太守。 



  兰根族弟明朗，颇涉经史，粗有文性。累迁大司马府法曹参军，兼尚书金部郎中。元颢入洛阳，明朗为南道行台郎中，为颢所擒。后弃颢逃还，除龙骧将军、中散大夫，赐爵巨鹿侯。永安末，兰根为河北行台，引明朗为左丞。及兰根中山之败，俱归高祖。中兴初，拜抚军将军，出为安德太守。后转卫将军、右光禄大夫、定州大中正。武定初，为显祖谘议参军。出为平阳太守，为御史所劾，因被禁止。遇病卒。 



  明朗从弟恺，少抗直有才辩。魏末，辟开府行参军，稍迁尚书郎、齐州长史。天保中，聘陈使副。迁青州长史，固辞不就。杨愔以闻，显祖大怒，谓愔云：“何物汉子，我与官不肯就！明日将过，我自共语。”是时显祖已失德，朝廷皆为之惧，而恺情貌坦然。显祖切责之，仍云：“死与长史孰优，任卿选一处。”恺答云： “能杀臣者是陛下，不受长史者是愚臣，伏听明诏。”显祖谓愔云：“何虑无人作官职，苦用此汉何为，放其还家，永不收采。”由是积年沉废。后遇杨愔于路，微自披陈。杨答曰：“发诏授官，咸由圣旨，非选曹所悉，公不劳见诉。”恺应声曰： “虽复零雨自天，终待云兴四岳。公岂得言不知？”杨欣然曰：“此言极为简要，更不须多语。”数日，除霍州刺史。在职有治方，为边民悦服。大宁中，卒于胶州刺史。 



  恺从子彦卿，魏大司农季景之子。武平中，兼通直散骑常侍，聘陈使副。 



  彦卿弟淡，学识有词藻。武平初，殿中御史，迁中书舍人，待诏文林馆。隋开皇中，太子舍人、著作郎。撰《后魏书》九十二卷，甚得史体，时称其善云。 



  崔，字长孺，清河东武城人也。父休，魏七兵尚书，赠仆射。状貌伟丽，善于容止，少有名望，为当时所知。初为魏世宗挽郎，释褐太学博士。永安中，坐事免归乡里。高祖于信都起义，归焉。高祖见之，甚悦，以为谘议参军。寻除给事黄门侍郎，迁将军、右光禄大夫。高祖入洛，议定废立。太仆綦俊盛称普泰王贤明，可以为社稷主。曰：“若其明圣，自可待我高王，徐登九五。既为逆胡所立，何得犹作天子。若从俊言，王师何名义举？”由是中兴、普泰皆废，更立平阳王为帝。以建义功，封武城县公，邑一千四百户，进位车骑大将军、左光禄大夫，仍领黄门郎。 



  居门下，恃预义旗，颇自矜纵。寻以贪污为御史纠劾，因逃还乡里，遇赦始出。高祖以本预义旗，复其黄门。天平初，为侍读，监典书。寻除徐州刺史，给广宗部曲三百、清河部曲千人。性豪慢，宠妾冯氏，假其威刑，恣情取受，风政不立。初为常侍，求人修起居注。或曰：“魏收可。”曰：“收轻薄徒耳。” 更引祖鸿勋为之。既居枢要，又以卢元明代收为中书郎，由是收衔之。及收聘梁，过徐州，备刺史卤簿而送之，使人相闻魏曰：“勿怪仪卫多，稽古之力也。”收报曰：“白崔徐州，建义之勋，何稽古之有！”自以门阀素高，特不平此言。收乘宿憾，故以挫之。罢州，除七兵尚书、清河邑中正。 



  赵郡李浑尝宴聚名辈，诗酒正欢哗，后到，一坐无复谈话者。郑伯献叹曰： “身长八尺，面如刻画，謦咳为洪钟响，胸中贮千卷书，使人那得不畏服！” 



  每以籍地自矜，谓卢元明曰：“天下盛门，唯我与尔，博崔赵李，何事者哉！” 崔暹闻而衔之。高祖葬后，又窃言：“黄颔小儿堪当重任不？”暹外兄李慎以言告暹。暹启世宗，绝朝谒。要拜道左，世宗发怒曰：“黄颔小儿，何足拜也！” 于是锁赴晋阳而讯之。不伏，暹引邢子才为证，子才执无此言。在禁，谓子才曰：“卿知我意属太丘不？”子才出告子瞻云：“尊公意正应欲结姻于陈元康。” 瞻有女，乃许妻元康子，求其父。元康为言之于世宗曰：“崔名望素重，不可以私处言语便以杀之。”世宗曰：“若免其性命，犹当徙之遐裔。”元康曰：“若在边，或将外叛。以英贤资寇敌，非所宜也。”世宗曰：“既有季珪之罪，还令输作可乎？”元康曰：“尝读《崔琰传》，追恨魏武不弘。若在作所而殒，后世岂道公不杀也？”世宗曰：“然则奈何？”元康曰：“崔合死，朝野莫不知之，公诚能以宽济猛，特轻其罚，则仁德弥著，天下归心。”乃舍之。进谒奉谢，世宗犹怒曰：“我虽无堪，忝当大任，被卿名作黄颔小儿，金石可销，此言难灭！” 



  天保初，除侍中，监起居。以禅代之际，参掌仪礼，别封新丰县男，邑二百户，回授第九弟约。一门婚嫁，皆是衣冠之美，吉凶仪范，为当时所称。娄太后为博陵王纳妹为妃，敕中使曰：“好作法用，勿使崔家笑人。”婚夕，显祖举酒祝曰： “新妇宜男，孝顺富贵。”奏曰：“孝顺出自臣门，富贵恩由陛下。” 



  五年，出为东兖州刺史，复携冯氏之部。寻遇偏风，而冯氏骄纵，受纳狼藉，为御史所劾，与俱召诣廷尉。寻有别敕，斩冯于都市。以疾卒狱中，年六十一。 



  历览群书，兼有词藻，自中兴立后，迄于武帝，诏诰表檄，多所为。然率性豪侈，溺于财色，诸弟之间，不能尽雍穆之美，世论以此讥之。素与魏收不协，收既专典国史，恐被恶言，乃悦之曰：“昔有班固，今则魏子。”收笑而憾不释。子瞻嗣。 



  瞻字彦通，聪明强学，有文情，善容止，神采嶷然，言不妄发。年十五，刺史高昂召署主簿，清河公岳辟开府西阁祭酒。崔暹为中尉，启除御史，以才望见收，非其好也。高祖入朝，还晋阳，被召与北海王晞陪从，俱为诸子宾友。仍为相府中兵参军，转主簿。世宗崩，秘未发丧，显祖命瞻兼相府司马使邺。魏孝静帝以人日登云龙门，其父侍宴，又敕瞻令近御坐，亦有应诏诗，问邢邵等曰：“此诗何如其父？”咸云：“博雅弘丽，瞻气调清新，并诗人之冠。”宴罢，共嗟赏之，咸云：“今日之宴，并为崔瞻父子。” 



  天保初，兼并省吏部郎中。寻丁忧，起为司徒属。杨愔欲引瞻为中书侍郎。时卢思道直中书省，因问思道曰：“我此日多务，都不见崔瞻文藻，卿与其亲通，理当相悉。”思道答曰：“崔瞻文词之美，实有可称，但举世重其风流，所以才华见没。”愔云：“此言有理。”便奏用之。事既施行。愔又曰：“昔裴瓒晋世为中书郎，神情高迈，每于禁门出入，宿卫者肃然动容。崔生堂堂之貌，亦当无愧裴子。” 



  皇建元年，除给事黄门侍郎。与赵郡李概为莫逆之友。概将东还，瞻遗之书曰： “仗气使酒，我之常弊，诋诃指切，在卿尤甚。足下告归，吾于何闻过也？”瞻患气，兼性迟重，虽居二省，竟不堪敷奏。加征虏将军，除清河邑中正。肃宗践祚，皇太子就傅受业，诏除太子中庶子，征赴晋阳。敕专在东宫，调护讲读，及进退礼度，皆归委焉。太子纳妃斛律氏，敕瞻与鸿胪崔劼撰定婚礼仪注。仍面受别旨曰： “虽有旧事，恐未尽善，可好定此仪，以为后式。”



  大宁元年，除卫尉少卿，寻兼散骑常侍，聘陈使主。瞻词韵温雅，南人大相钦服，乃言：“常侍前朝通好之日，何意不来？”其见重如此。还除太常少卿，加冠军将军，转尚书吏部郎中。因患急十余日。旧式，百日不上解官，吏部尚书尉瑾性褊急，以瞻举指舒缓，曹务繁剧，遂附驿奏闻，因而被代。瞻遂免归乡里。天统末，加骠骑大将军，就拜银青光禄大夫。武平三年卒，时年五十四。赠使持节、都督济州军事、大理卿、刺史，谥曰文。 



  瞻性简傲，以才地自矜，所与周旋，皆一时名望。在御史台，恒于宅中送食，备尽珍羞，别室独餐，处之自若。有一河东人士姓裴，亦为御史，伺瞻食，便往造焉。瞻不与交言，又不命匕箸。裴坐观瞻食罢而退。明日，裴自携匕箸，恣情饮啖。瞻方谓裴云：“我初不唤君食，亦不共君语，君遂能不拘小节。昔刘毅在京口，冒请鹅炙，岂亦异于是乎？君定名士。”于是每与之同食。



  昆季仲文，有学尚，魏高阳太守、清河内史。兴和中，为丞相掾。沙苑之败，仲文持马尾以渡河，波中乍没乍出。高祖望见曰：“崔掾也。”遽遣船赴接。既济，劳之曰：“卿为亲为君，不顾万死，可谓家之孝子，国之忠臣。”加中军将军。天保初，拜散骑常侍、光禄大夫。七年卒，年六十。子偃，武平中，历太子洗马、尚书郎。偃弟儦，学识有才思，风调甚高。武平中，琅琊王大司马中兵参军。参定五礼，待诏文林馆。隋仁寿中，卒于通直散骑常侍。叔仁，魏颍州刺史。子彦武，有识用，朝歌令。隋开皇初，魏州刺史。子侃，魏末兼通直常侍，聘梁使。子极，武平初太子仆，卒于武德郡守。子聿，魏东莞太守。子约，司空祭酒。



  族叔景凤，字鸾叔，五世祖逞玄孙也。景凤涉学，以医术知名。魏尚药典御，天保中谯州刺史。景凤兄景哲，魏太中大夫、司徒长史。子国，字法峻，幼好学，泛览经传，多伎艺，尤工相术。天保初尚药典御，乾明拜高阳郡太守、太子家令，武平假仪同三司，卒于鸿胪卿。法峻以武平六年从驾在晋阳，尝语中书侍郎李德林云：“此日看高相王以下文武官人相表，俱尽其事，口不忍言。唯弟一人，更应富贵，当在他国，不在本朝，吾亦不及见也。”其精妙如此。 



  族子肇师，魏尚书仆射亮之孙也。父士太，谏议大夫。肇师少时疏放，长遂变节，更成谨厚。涉猎经史，颇有文思。袭父爵乐陵男。释褐开府东阁祭酒，转司空外兵参军，迁大司马府记室参军。天平初，转通直侍郎，为尉劳青州使。至齐州界，为土贼崔迦叶等所虏，欲逼与同事。肇师执节不动，谕以祸福，贼遂舍之。乃巡慰青部而还。元象中，数以中舍人接梁使。武定中，复兼中正员郎，送梁使徐州。还，敕修起居注。寻兼通直散骑常侍，聘梁副使。转中书舍人。天保初，参定禅代礼仪，封襄城县男，仍兼中书侍郎。二年卒，时年四十九。 



  史臣曰：兰根早有名行，为时论所称；长孺才望之美，见重当世。并功参霸迹，位遇通显，与李元忠、卢文伟盖义旗之人物欤？魏之要幸附会，崔以门地骄很，虽有周公之美，犹以为累德，况未足喻其高下也。瞻词韵温雅，风神秀发，亦一时之领袖焉。 



  赞曰：崔、魏才望，见重霸初。名教之迹，其犹病诸。彦通尚志，家风有余。 



  【译文】



  魏兰根，是钜鹿下曲阳人。父亲伯成，是魏代泰山太守。兰根身长八尺，仪表外貌奇伟，博览群书，诵读《左传》、《周易》，机警而有见识与悟性。从家中征召出来授任北海王国侍郎，历任定州长流参军。为母亲守丧，其间有孝子的称誉。准备把母亲埋葬在常山郡境内，那裹先前已有董卓祠，祠旁有柏树。兰根认为董卓是凶恶无道的叛逆，不应留有祠庙至今，于是砍伐了柏树做棺材。有人劝他不要伐树，但兰根将所有的柏树都砍光了，全无疑惧。为父亲守丧时，兰根在墓地旁搭起草屋居住，自己担土堆坟，忧伤欲绝。后任司空、司徒二府记室参军，改任夏州平北府长史，被朝廷召入任司徒掾，后出朝任本郡太守，都居官称职，表现出才干。



  正光末年，尚书令李崇为本郡都督，率兵讨伐茹茹，以兰根为长史。兰根因而劝说李崇道：“缘边各镇，很早就处于朝廷控制之下。过去刚设置时，地广人稀，或是征派去中原强宗子弟，或是派去国家重臣，委以守卫重任。中年以来，有司名不副实，号称府户，役使百姓却如同驱使奴仆，官与官联姻，以致失去了清高之士。然而本宗旧类，各各荣耀颢贵，彼此攀比，理当愤怨。改弦更张，现在是时候了，使边境安宁，是最重要的大事。应当改镇立州，分置郡县，凡是府户，一律免作平民，按次序做官，一切照旧，文武兼用，恩威并施。这个计策如能实行，国家几乎就没有北方的忧虑了。”李崇将兰根的计策上奏朝廷，事情搁置下来，没有答覆。军队返回，兰根被授任为冠军将军，改任司徒右长史，假节，兼摄豫州事务。



  孝昌初年，改任岐州刺史。跟随行台萧宝寅征讨攻破了宛，俘虏当地人为奴婢，萧宝宝将十名美女赏给兰根。兰根推辞说：“此县与强虏交界，皇威未至，无所适从，所以背叛了朝廷。如今应当给受寒者衣服穿，给挨饿者食物吃，怎么能让他们充当奴仆呢?”于是将美女都归还给她们的父兄。兰根所辖境内麦子多长有五穗，而邻州却田鼠为灾，却犬牙交错不入岐境。适逢秦陇反叛，萧实寅在泾州战败，高平虏贼进逼岐州，岐州城民胁迫并囚禁兰根投降贼人。实寅至雍州，收集散失兵将，军威复振，城民又斩杀了贼刺史侯莫陈仲和，推举兰根复任。朝廷因兰根深得西土民心，加授他为持节、假平西将军、都督泾岐束秦南岐四州军事，兼任四州行台尚书。不久入拜光禄大夫。



  孝昌末年，河北流亡之人南渡，朝廷以兰根兼任尚书，出使齐、济、二兖四州安抚，并置郡县。河间邢呆在青、光间造反，邢呆，是兰根的外甥。朝廷复韶兰根带命前往安慰问候，邢呆不听劝阻，于是兰根随同元天穆去讨伐邢呆。返回后，授任太府卿，推辞而未接受。改任安束将军、中书令。



  庄帝准备诛杀尔朱荣，兰根听说了这一计划，于是密告给氽朱世隆。尔朱荣死后，兰根害怕庄帝知道逭件事，忧虑恐惧不知去哪裹才好。当时应诏王道习受庄帝宠信，兰根于是托付他，求得在外立功。道习为此启奏庄帝，于是任命兰根为河北行台在定州率领招募的乡人，防御井陉。当时氽朱荣的大将侯深自范阳直奔中山，兰根舆他交战，大败，跑去依附渤海高干。适值高干兄弟起义，因此兰根也在其中。高祖至，因兰根平素就有名望，所以对他礼遇有加。中兴初年，加封车骑大将军、尚书右仆射。



  高祖将入洛阳，派遣兰根先至京师。当时废立尚未决定，命令兰根观察魏前废帝。废帝神采高明，兰根担心et后难以揣测，于是与高干兄弟及黄门崔撞同心在产担面前坚决请求，说庆童本是胡贼推立的，如今若仍立为帝，于理不符。直担不得已，遂立亘堕。庐童素有德行功业，而被堕担等人诋毁，深为当时舆论非议。



  太昌初年，任仪同三司，不久加授开府，封钜鹿县侯，食邑七百户。启奏朝廷，请求授予哥哥的儿子同达。兰根既因参与起义立功，官居相位，至此时又被奖励治理岐州的功勋，封永兴县侯，食邑一千户。高干之死，使兰根畏惧，离家出走，到寺庙躲避。武帝大加谴责，兰根忧虑恐怖，于是作书称病辞去仆射官职。天平初年，因病势沉重上表请求还乡。魏帝派舍人石长宣到家中慰劳问候，仍以对开府仪同的礼节对待兰根，门前设置行马，此后兰根回归本乡。天平二年去世，时年六十一岁。被赠封冀定殷三州军事、定州刺史、司徒公、侍中，谧号为文宣。兰根虽因功名而自立，然而善于附会，进退之际，多以谋略权术为先，因此不被公正的评论所赞许。



  兰根的长子相如，任秘书郎中。因树立义旗有功，不久加授为将军。承袭父亲爵位，升任安东将军、殷州别驾，后被朝廷召入任侍御史。武定三年去世。次子敬仲。肃帝时，佐命功臣配享，而没有兰根的份儿。敬仲上表申诉，皇帝因韶令既已发出，难以追回更改，便提拔敬仲为祠部郎中。在作章武太守时去世。



  兰根的族弟明朗，涉猎许多经史，粗有文学才能。屡经升迁任大司马府法曹参军，兼尚书金部郎中。元颢进入洛阳，明朗为南道行台郎中，被元颢捉住。后来摆脱元颢逃了回来，任龙骧将军、中散大夫，被赐予钜鹿侯爵位。永安末年，蓝根任迥北行台，引荐明朗为左丞。到了兰根在中山打败仗时，一同归顺高祖。中兴初年，被拜授为抚军将军，出京任安德太守。后改任卫将军、右光禄大夫、定州大中正。武定初年，任显祖谘议参军。出京任平阳太守，被御史弹劾，因而被限制行动自由。遇病去世。



  明朗的堂弟魏恺，年轻时耿直有才智而又机智善辩。魏代末年，被征用为开府行参军，稍后升任为尚书郎、齐州长史。天保年间，出使陈朝任副使。改任青州长史，坚决推辞不到任。杨情告诉了显祖。显祖大怒，对杨情说：“这个男子是什么东西，我给他官做，他竟不肯就任!明日把他叫来，我自己对他说。”当时显祖已失德，朝廷上下都惧怕他，而魏恺却神色坦然。显祖严辞斥责魏恺，然后说：“死与长史哪样好，任你选一样。”魏恺回答说：“能杀死臣子的是陛下您，不接受长史一职的是愚臣我，谨听凭您的韶命。”显祖对杨情说：“何必担心无人做官，非用这个人干什么，放他回家，永不采用。”魏恺因此沉沦荒废多年。后来在路上遇见杨情，私下坦言心迹。杨情回答说：“发韶书授官职，全凭圣旨，不是主管选官之吏所能知道的，你何不烦劳一下去谒见圣上诉说一番。”魏恺应声说：“虽然雨白天降，但终待高山兴起风云。您岂能说不知道?”杨情欣然说道：“你的话极为简要，更不须多说了。”数13后，魏恺被任命为霍州刺史。在任上治理有方，被边民爱戴敬服。大宁年间，在胶州刺史任上去世。



  魏恺的侄子彦卿，是魏代大司农季景的儿子。武平年间，兼通直散骑常侍，出使陈朝任副使。



  童翅的弟弟魏遁，有学识，词藻丰富。亘壁初年，任殿中御史，升任中书舍人，待诏塞丛鑪。厦伐题皇年间，任太子舍人、著作郎。撰著《后魏书》九十二卷，深得史体，受到时人称赞。



  崔饺，字长孺，是清河东武城人。父亲崔休，是魏代七兵尚书，被赠封为仆射。崔俊外貌伟岸英俊，言谈举止优雅，年轻时便有名望，在当时很受器重。起初任魏世宗挽郎，出仕任太学博士。永安年间，因事免官回归乡里。高祖在信都起义，崔棱前往归附。高祖见到他，非常高兴，让他作证议参军。不久任给事黄门侍郎，升任将军、右光禄大夫。



  高祖进入洛阳，议定废立之事。太仆綦俊盛赞普泰主贤明，可以作社稷之主。崔忮说：  “如果他圣明，自可等待我高王，徐登九五尊位。他既是逆胡所拥立的人，怎么能够还作天子。倘若依从綦俊之言，王师以什么名义起义?”因此中兴、普泰都被废，改立平阳王为帝。崔愤因参加起义有功，被封为武城县公，食邑一千四百户，升任车骑大将军、左光禄大夫，仍兼任黄门郎。



  崔棱位居黄门侍郎，自恃参预了起义，颇自骄纵。不久便因贪污被御史纠举弹劾，所以逃回乡里，遇到赦免才出来。高祖因崔愤当初参加了起义，恢复了他黄门官职。天平初年，崔悛为侍读，监典书。不久任徐州刺史，配给广宗军队三百人、清河军队一千人。崔愤生性狂放傲慢，他的宠妾冯氏，凭藉他的威势权力，恣意巧取豪夺，教化政治不得确立。当初崔棱为常侍，寻求写起居注的人选。有人说：  “魏收可以。”崔饺说：“魏收是个轻薄之徒。”改而引荐祖鸿勋做逭件事。崔棱既已位居要职，又以卢元明代替魏收为中书郎，因此魏收对崔悛衔恨在心。魏收出访梁朝，经过徐州，崔愤准备了刺史仪仗队送他，派人告诉魏收说：“不要因仪仗卫队如此多而见怪，造全凭研习古事之力。”魏收回答说：“告诉崔徐州，不过是起义那点功劳，哪裹有什么研习古事!”崔饺自以为门阀素来高贵，因此对魏收的话特别感到忿忿不平。魏收因与崔伎有宿怨，所以用话挫伤他。免去州职，任七兵尚书、清河邑中正。



  趟郡李浑曾宴请名流，谈诗饮酒正欢乐喧哗，崔棱后到，在座的再无一人谈话。郑伯猷感叹道：“身长八尺，面如刻画，声音如洪钟敲响，胸中藏有千卷书，使人哪能不畏服!”



  鲎堡常因出身门第而自傲，对卢元明说：“天下盛门，衹有我和你两家，搂崔、赵奎，又算得了什么。”崔逞听到这话便对崔堡怀恨在心。产担安葬后，崔篮又在私下裹说：“这个黄口小儿能担当重任吗?”崔暹的表兄李慎将崔饺的话告诉了崔逞。崔逞上告给世塞，世塞便拒绝崔堡参加朝谒。：岜撞等在道左礼拜世塞。世塞发怒道：“黄口小儿，哪值得礼拜!”于是捆锁了崔棱赴置墨审讯，崔撞不伏罪。垄暹拉继王主作证，王立坚持说没听到这话。崔撞被囚禁，对王立说：“您知道我意在太丘吗?”子才出来告诉崔棱的儿子崔盐说：“你父亲正打算与陈元康联姻。”崔胪有女儿，于是许配给孟尘的儿子作妻子，求五尘救父。五尘为此对世塞说：“崔筐子素很有名望，不能因为私下裹的言语就将他杀掉。”世塞说：“如果饶他一命，也应当将他流放得远远的。”五尘说：  “鲎堡如若身处边疆，有可能外叛，将英才贤能之人资助敌寇，遣不合适。”世塞说：  “他已犯有重珪之罪，罚他作苦役可以吗?”五尘说：“我曾经阅读《崔琰传》，追溯往事，很遗憾魏亘生童心胸不弘大。崔撞倘若死在服役之所，后世岂能说您没杀他?”世宗说：“那么怎么办?”元康说：“崔棱该死，朝野上下无人不知，您如果真能以宽济猛，破例减轻对他的处罚，那么就会仁德显著，天下归心。”世宗于是放了崔堡。崔撞进见世塞表示感谢，世塞仍然愤怒地说：“我虽不堪，愧当大任，被你称作黄小儿，金石可销，此言难灭!”



  互堡初年，任侍中，监起居。因在禅代之际，参掌仪礼，另封新丰县男，食邑二百户，转授给第九弟鲎曲。鲎堡一门婚嫁时，都穿戴华美，吉凶仪式规范，被当时的人称赞。宴太后为搂陆王纳崖撞的妹妹为妃子，诏命中使说：“好好按礼法办事，不要使崔家人见笑。”新婚之夜，题担举起酒杯祝愿道：“新妇宜男，孝顺富贵。”崔撞上奏说：“孝顺出自臣门，富贵恩由陛下。”



  型圣五年，外任为塞銮姐刺史，又带着宠妾驱前往。不久鲎堡患偏风病，而遇旦骄横放纵，胡乱收受贿赂，被御史弹劾，遇压舆崔堡一同被朝廷召回接受廷尉审查。不久下达了对二人分别处理的诏命，遇压被斩于市。崔撞因病死于狱中，时年六十一岁。



  崔忮博览群书，兼有文采，自中兴开始，直到武帝年间，韶诰表檄多为崔馁所写。然而崔棱的禀性豪放奢侈，贪溺于财色，各位兄弟之间，不能尽和睦之美，对此当时的舆论予以讥讽。崔忮平素舆魏收不和。魏收既已专门修着国史，崔饺惟恐被魏收以恶言记述，于是取悦魏收道：“昔有班固，今有魏子。”魏收听罢一笑却未消除怨恨。儿子崔瞻继承爵位。



  崔瞻，字彦通，聪悟勤学，有文才，容貌英俊举止优雅，神采端庄，不随便发言。十五岁时，被刺史高昂召去任主簿，清河公高岳征用崔瞻为开府西合祭酒。崔暹为中尉，启奏朝廷任崔瞻为御史，这是因崔瞻有才气与名望的缘故，并非出于对他的喜爱。高祖入朝，崔瞻回到晋阳，与北海王晞同被召作陪从，都是诸公子的宾友。随后作相府中兵参军，改任主簿。世宗驾崩，秘未发丧，显祖任命崔瞻兼作相府司马出使邺。魏耋静帝于人日登云龙门，崔瞻的父亲崔棱陪同宴饮，又命崔瞻坐在孝静帝近边，也让崔瞻作应诏诗，孝静帝问邢邵等人道：“此诗舆他父亲作的诗相比怎么样?”众人都说：“崔饺的诗博雅弘丽，崔瞻的诗格调清新，都可被称为诗人之冠。”宴会结束后，众人共同感叹赞赏他们，都说：“今天的宴会是同时为崔瞻父子举办的。”



  天保初年，崔瞻兼任并省吏部郎中。不久还家守丧，后被起用为司徒属。杨情准备引荐崔瞻为中书侍郎。当时卢思道在中书省当值，所以杨惰问思道说：“我今天处理了许多事务，都没有见到崔瞻的文字，您舆他亲近往来，理当了解他。”墨道回答说：“崔盐文词之美，的确有值得称赞之处，但世人都看重他的风流，所以他的才华被埋没了。”杨情说：“此话有理。”于是上奏朝廷任用崔瞻。事情办成了。杨情又说：“过去裴壁在晋世为中书郎，神情高迈，常在禁门出入，卫兵们见了他都肃然起敬。崔生的堂堂相貌，也应当无愧于裴子。”



  皇建元年，任给事黄门侍郎。崔瞻与赵郡奎极为莫逆之友。奎周即将东还，崔堕送去书信说：“任性发酒疯，是我的老毛病，申斥指责我的，你尤其厉害。你走了，我到哪儿才能听到别人批评我的过错呢?”崔瞻患有气喘病，加上性情迟重，虽位居二省，竞不能忍受上书陈奏之事。加授征虏将军，任清河邑中正。肃宗登位，皇太子要从师受业，诏命崔瞻为太子中庶子，崔胪应征赶赴置匮。卢塞命崔盐专在束宫，调教护理太子为其讲读，以及举止行动的礼仪，都委派给崔盐来做。太子纳魁{塑为妃，卢塞命崔堕与鸿胪鲎垫撰定婚礼仪式礼节。并面授旨意说：“虽有旧的典章制度，惟恐不能尽善，你们可要好好制定这次的仪式，以它作为后世的典范。”



  太宁元年，任卫尉少卿，不久兼任散骑常侍，出使速塑时任主使。崔盐词韵温雅，南人非常钦佩他，就说：“常侍在前朝通好之，为什么不来?”可见他是如此被看重。回来后任太常少卿，加授冠军将军，改任尚书吏部郎中。因病请假十余日。旧时制度，一百不上朝便被解职，吏部尚书尉奋性情狭隘急躁，因崔瞻举止舒缓，而公务极其繁重，于是派驿使奏报朝廷，崔盐的官职因此被取代。崔瞻于是免官回乡。天统末年，加授骠骑大将军，就任银青光禄大夫。武垩三年去世，时年五十四岁。赠封使持节、都督适业军事、大理卿、刺史，谧号为文。



  崔脍性情傲慢，因有才能和门第而自傲，所交往的都是当时有名望的人。在御史台，一直由家中送饭，山珍海味齐备，在单间裹独自用餐，处之自若。有一位河东人士姓裴，也是御史，探察到崔膪用餐，便前去造访。崔瞻不与他交谈，也不让人给他羹匙和筷子。裴御史便坐观崔瞻吃完然后告退。第二天，裴御史自带匙筷，纵情吃喝。崔盐此时才对箠壬蝗说：“我起初不让您吃饭，也不同您讲话，您于是才能不拘小节。过去型堑在塞旦，冒然地请求吃烤鹅，难道与您的作法有什么不同吗?您肯定是位名士。”于是每日与裴御史一起用餐。



  崔棱的弟弟仲文，有学议，曾任魏高阳太守、清河内史。兴和年间，任丞相掾。沙苑战败，仲文手抓马尾渡河，在波浪中忽没忽出。高祖望见后说：“是崔掾。”立即派船去接他。过河后，高祖慰劳仲文说：  “你为了亲人为了国君，万死不顾，可称得上是家庭的孝子，国家的忠臣。”加授中军将军。天保初年，授任散骑常侍、光禄大夫。天保七年去世，时年六十岁。儿子崔僵，武平年间，历任太子洗马、尚书郎。崔偃的弟弟崔俨，学识广博有才气，品格情调高洁。武垩年间，任噩玺王大司马中兵参军。参定五礼，待诏塞林馆。隋仁寿年间，在通直散骑常侍任上去世。叔仁，曾任魏续州刺史。儿子彦武，有学识舆才能，作过朝歌令。隋开皇初年，任毯业刺史。儿子崔伹，龚末兼任通直常侍，出访梁朝时作使官。儿子崔极，武平初年任太子仆，在任武德郡守时去世。儿子崔皇，是龚塞差太守。儿子崔约，曾任司空祭酒。



  崔撞的族叔量凰，字銮拯，是崔堡五世袒崔逞的玄孙。基凰好学，以医术而出名。曾任魏尚药典御，天保年间任谯州刺史。景凤的哥哥景蜇，曾任魏太中大夫、司徒长史。儿子崔国，字这些，自幼好学，博览经史，掌握多种技艺，尤其擅长相术。天保初年任尚药典御，干明年间授任高阳郡太守、太子家令，亘丰年间被任命为假仪同三司，在任鸿膻卿时去世。法峻于武平六年随同御驾在晋阳，曾对中书侍郎李德林说：“今天观看产担王以下文武官员的面相，都能尽心尽力成就高相王的事业，我不忍讲。衹有兄弟你一个人，更应富贵，当会在他国，不在本朝，我也来不及看见了。”他的相术就是如此精妙。



  崔撞同族兄弟之子箜胚，是盏尚书仆射崔台的孙子。他的父亲±主，曾任谏议大夫。刍随年轻时疏散狂放，成年后有了改变，变得谨慎敦厚。涉猎经史，颇有文思。承袭了父亲銮陵昱的爵位。出仕，任开府束合祭酒，．改任司空外兵参军，升任大司马府记室参军。天平初年，改任通直侍郎，为慰劳青州使。行至齐州界内，被土贼崔迦叶等人俘虏，贼人打算逼迫肇师同他们共事。肇师坚守节操不动摇，并对贼人讲明祸福，贼人于是放了他。肇师得以巡行慰问了青部后返回。元象年间，多次以中舍人的身份接待梁朝使者。武定年间，又兼中正员郎，送梁使到徐州。回来后，韶令撰写起居注。不久兼通直散骑常侍，出使梁任副使。改任中书舍人。天保初年。参定禅代礼仪，封襄城县男，仍兼任中书侍郎。天保二年去世，时年四十九岁。



  史臣日：兰根名声品行早已闻名，被当时的舆论所称颂；长孺才能名望的美好，被当世看重。都因参预霸业而立功，地位显赫，与李元盅、卢主伟一样不都是举起义旗的人物吗?魏菌担邀取恩宠荣利依附权贵，崖撞凭藉门第骄横，虽然有周公之美，仍认为有损于德行，相比之下还未足以喻其高下。崔瞻词韵温雅，风采焕发，也是一时的领袖人物啊。



  赞日：崔饺、魏兰根的才能名望，在开创霸业时被看重。遵循名教，他们还是有所损害的。彦通崇尚志高，家有余风。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 卷二十四 列传第十六 孙搴 陈元康 杜弼

  【原文】



  孙搴，字彦举，乐安人也。少厉志勤学，自检校御史再迁国子助教。太保崔光引修国史，频历行台郎，以文才著称。崔祖螭反，搴预焉，逃于王元景家，遇赦乃出。孙腾以宗情荐之，未被知也。会高祖西讨，登风陵，命中外府司马李义深、相府城局李士略共作檄文，二人皆辞，请以搴自代。高祖引搴入帐，自为吹火，催促之。搴援笔立成，其文甚美。高祖大悦，即署相府主簿，专典文笔。又能通鲜卑语，兼宣传号令。当烦剧之任，大见赏重。赐妻韦氏，既士人子女，又兼色貌，时人荣之。寻除左光禄大夫，常领主簿。 



  世宗初欲之邺，总知朝政，高祖以其年少未许。搴为致言，乃果行。恃此自乞特进，世宗但加散骑常侍。时又大括燕、恒、云、朔、显、蔚、二夏州、高平、平凉之民以为军士，逃隐者身及主人、三长、守令罪以大辟，没入其家。于是所获甚众，搴之计也。 



  搴学浅而行薄，邢邵尝谓之曰：“更须读书。”搴曰：“我精骑三千，足敌君羸卒数万。”尝服棘刺丸，李谐等调之曰：“卿棘刺应自足，何假外求。“坐者皆笑。司马子如与高季式召搴饮酒，醉甚而卒，时年五十二。高祖亲临之。子如叩头请罪，高祖曰：“折我右臂，仰觅好替还我。”子如举魏收、季式举陈元康，以继搴焉。赠仪同三司、吏部尚书、青州刺史。 



  陈元康，字长猷，广宗人也。父终德，魏济阴内史，终于镇南将军、金紫光禄大夫。元康贵，赠冀州刺史，谥曰贞。元康颇涉文史，机敏有干用。魏正光五年，从尚书令李崇北伐，以军功赐爵临清县男。普泰中，除主书，加威烈将军。天平元年，修起居注。二年，迁司徒府记室参军，尤为府公高昂所信。后出为瀛州开府司马，加辅国将军。所历皆为称职，高祖闻而征焉。稍被任使，以为相府功曹参军，内掌机密。 



  高祖经纶大业，军务烦广，元康承受意旨，甚济速用。性又柔谨，通解世事。高祖尝怒世宗于内，亲加殴蹋，极口骂之。出以告元康，元康谏曰：“王教训世子，自有礼法，仪刑式瞻，岂宜至是。”言辞恳恳，至于流涕。高祖从此为之惩忿。时或恚挞，辄曰：“勿使元康知之。”其敬惮如此。高仲密之叛，高祖知其由崔暹故也，将杀暹。世宗匿而为之谏请。高祖曰：“我为舍其命，须与苦手。”世宗乃出暹而谓元康曰：“卿若使崔得杖，无相见也。”暹在廷，解衣将受罚，元康趋入，历阶而升，且言曰：“王方以天下付大将军，有一崔暹不能容忍耶？”高祖从而宥焉。世宗入辅京室，崔暹、崔季舒、崔昂等并被任使，张亮、张徽纂并高祖所待遇，然委任皆出元康之下。时人语曰：“三崔二张，不如一康。”魏尚书仆射范阳卢道虞女为右卫将军郭琼子妇，琼以死罪没官，高祖启以赐元康为妻，元康乃弃故妇李氏，识者非之。元康便辟善事人，希颜候意，多有进举，而不能平心处物，溺于财利，受纳金帛，不可胜纪，放责交易，遍于州郡，为清论所讥。 



  从高祖破周文帝于邙山，大会诸将，议进退之策。咸以为野无青草，人马疲瘦，不可远追。元康曰：“两雄交战，岁月已久，今得大捷，便是天授，时不可失，必须乘胜追之。”高祖曰：“若遇伏兵，孤何以济？”元康曰：“王前涉沙苑还军，彼尚无伏，今奔败若此，何能远谋。若舍而不追，必成后患。”高祖竟不从。以功封安平县子，邑三百户。寻除平南将军、通直常侍，转大行台郎中，徙右丞。及高祖疾笃，谓世宗曰：“邙山之战，不用元康之言，方贻汝患。以此为恨，死不瞑目。” 高祖崩，秘不发丧，唯元康知之。 



  世宗嗣事，又见任待。拜散骑常侍、中军将军，别封昌国县公，邑一千户。侯景反，世宗逼于诸将，欲杀崔暹以谢之，密语元康。元康谏曰：“今四海未清，纲纪已定，若以数将在外，苟悦其心，枉杀无辜，亏废刑典，岂直上负天神，何以下安黎庶？晁错前事，愿公慎之。”世宗乃止。高岳讨侯景未克，世宗欲遣潘相乐副之。元康曰：“相乐缓于机变，不如慕容绍宗，且先王有命，称其堪敌侯景，公但推赤心于此人，则侯景不足忧也。”是时绍宗在远，世宗欲召见之，恐其惊叛。元康曰：“绍宗知元康特蒙顾待，新使人来饷金，以致其诚款。元康欲安其意，故受之而厚答其书。保无异也。”世宗乃任绍宗，遂以破景。赏元康金五十斤。王思政入颍城，诸将攻之不能拔，元康进计于世宗曰：“公匡辅朝政，未有殊功，虽败侯景，本非外贼。今颍城将陷，原公因而乘之，足以取威定业。”世宗令元康驰驿观之。复命曰：“必可拔。”世宗于是亲征，既至而克，赏元康金百铤。 



  初，魏朝授世宗相国、齐王，世宗频让不受。乃召诸将及元康等密议之，诸将皆劝世宗恭应朝命，元康以为未可。又谓魏收曰：“观诸人语，专欲误王。我向已启王，受朝命，置官僚，元康叨忝或得黄门郎，但时事未可耳。”崔暹因间之，荐陆元规为大行台郎，欲以分元康权也。元康既贪货贿，世宗内渐嫌之，元康颇亦自惧。又欲用为中书令，以闲地处之，事未施行。 



  属世宗将受魏禅，元康与杨愔、崔季舒并在世宗坐，将大迁除朝士，共品藻之。世宗家苍头奴兰固成先掌厨膳，甚被宠昵。先是，世宗杖之数十，其人性躁，又恃旧恩，遂大忿恚，与其同事阿改谋害世宗。阿改时事显祖，常执刀随从，云若闻东斋叫声，即以加刃于显祖。是日值魏帝初建东宫，群官拜表。事罢，显祖出东止车门，别有所之，未还而难作。固成因进食，置刀于盘下而杀世宗。元康以身扞蔽，被刺伤重，至夜而终，时年四十三。杨愔狼狈走出，季舒逃匿于厕，库直纥奚舍乐扞贼死。是时秘世宗凶问，故殡元康于宫中，托以出使南境，虚除中书令。明年，乃诏曰：“元康识超往哲，才极时英，千仞莫窥，万顷难测。综核戎政，弥纶霸道，草昧邵陵之谋，翼赞河阳之会，运筹定策，尽力尽心，进忠补过，亡家徇国，扫平逋寇，廓清荆楚，申、甫之在隆周，子房之处盛汉，旷世同规，殊年共美。大业未融，山隤奄及，悼伤既切，宜崇茂典。赠使持节、都督冀定瀛殷沧五州诸军事、骠骑大将军、司空公、冀州刺史，追封武邑县一千户，旧封并如故，谥曰文穆。赙物一千二百段。大鸿胪监丧事。凶礼所须，随由公给。”元康母李氏，元康卒后，哀感发病而终，赠广宗郡君，谥曰贞昭。 



  元康子善藏，温雅有鉴裁，武平末，假仪同三司、给事黄门侍郎。隋开皇中，尚书礼部侍郎。大业初，卒于彭城郡赞治。



  元康弟谌，官至大鸿胪。次季璩，巨鹿太守，转冀州别驾。平秦王归彦反，季璩守节不从，因而遇害。赠卫尉卿、赵州刺史。 



  杜弼，字辅玄，中山曲阳人也，小字辅国。自序云，本京兆杜陵人，九世祖骜，晋散骑常侍，因使没赵，遂家焉。祖彦衡，淮南太守。父慈度，繁畤令。弼幼聪敏，家贫无书，年十二，寄郡学受业，讲授之祭，师每奇之。同郡甄琛为定州长史，简试诸生，见而策问，义解闲明，应答如响，大为琛所叹异。其子宽与弼为友。州牧任城王澄闻而召问，深相嗟赏，许以王佐之才。澄、琛还洛，称之于朝，丞相高阳王等多相招命。 



  延昌中，以军功起家，除广武将军、恒州征虏府墨曹参军，典管记。弼长于笔札，每为时辈所推。孝昌初，除太学博士，带广阳王骠骑府法曹行参军，行台度支郎中。还，除光州曲城令。为政清静，务尽仁恕，词讼止息，远近称之。时天下多难，盗贼充斥，征召兵役，途多亡叛，朝廷患之。乃令兵人所赍戎具，道别车载；又令县令自送军所。时光州发兵，弼送所部达北海郡，州兵一时散亡，唯弼所送不动。他境叛兵并来攻劫，欲与同去。弼率所领亲兵格斗，终莫肯从，遂得俱达军所。军司崔钟以状上闻。其得人心如此。普泰中，吏曹下访守令尤异，弼已代还，东莱太守王昕以弼应访。弼父在乡，为贼所害，弼行丧六年。以常调除御史，加前将军、太中大夫，领内正字。台中弹奏，皆弼所为。诸御史出使所上文簿，委弼覆察，然后施行。 



  迁中军将军、北豫州、骠骑大将军府司马。未之官，仪同窦泰总戎西伐，诏弼为泰监军。及泰失利自杀，弼与其徒六人走还，陕州刺史刘贵锁送晋阳。高祖诘之曰：“窦中尉此行，吾前具有法用，乃违吾语，自取败亡。尔何由不一言谏争也？” 弼对曰：“刀笔小生，唯文墨薄技，便宜之事，议所不及。”高祖益怒。赖房谟谏而获免。左迁下灌镇司马。 



  元象初，高祖征弼为大丞相府法曹行参军，署记室事，转大行台郎中，寻加镇南将军。高祖又引弼典掌机密，甚见信待。或有造次不及书教，直付空纸，即令宣读。弼尝承间密劝高祖受魏禅，高祖举杖击走之。相府法曹辛子炎谘事，云须取署，子炎读“署”为“树”。高祖大怒曰：“小人都不知避人家讳！”杖之于前。弼进曰：“《礼》，二名不偏讳，孔子言“徵”不言“在”，言“在”不言“徵”。子炎之罪，理或可恕。”高祖骂之曰：“眼看人瞋，乃复牵经引《礼》！”叱令出去。弼行十步许，呼还，子炎亦蒙释宥。世子在京闻之，语杨愔曰：“王左右赖有此人方正，庶天下皆蒙其利，岂独吾家也。” 



  弼以文武在位，罕有廉洁，言之于高祖。高祖曰：“弼来，我语尔。天下浊乱，习俗已久。今督将家属多在关西，黑獭常相招诱，人情去留未定。江东复有一吴儿老翁萧衍者，专事衣冠礼乐，中原士大夫望之以为正朔所在。我若急作法网，不相饶借，恐督将尽投黑獭，士子悉奔萧衍，则人物流散，何以为国？尔宜少待，吾不忘之。”及将有沙苑之役，弼又请先除内贼，却讨外寇。高祖问内贼是谁。弼曰： “诸勋贵掠夺万民者皆是。”高祖不答，因令军人皆张弓挟矢，举刀按槊以夹道，使弼冒出其间，曰：“必无伤也。”弼战栗汗流。高祖然后喻之曰：“箭虽注不射，刀虽举不击，槊虽按不刺，尔犹顿丧魂胆。诸勋人身触锋刃，百死一生，纵其贪鄙，所取处大，不可同之循常例也。”弼于时大恐，因顿颡谢曰：“愚痴无智，不识至理，今蒙开晓，始见圣达之心。”



  后从高祖破西魏于邙山，命为露布，弼手即书绢，曾不起草。以功赐爵定阳县男，邑二百户，加通直散骑常侍、中军将军。奉使诣阙，魏帝见之于九龙殿，曰： “朕始读《庄子》，便值秦名，定是体道得真，玄同齐物。闻卿精学，聊有所问。经中佛性、法性为一为异？”弼对曰：“佛性法性，止是一理。”诏又问曰：“佛性既非法性，何得为一？”对曰：“性无不在，故不说二。”诏又问曰：“说者皆言法性宽，佛性狭，宽狭既别，非二如何？”弼又对曰：“在宽成宽，在狭成狭，若论性体，非宽非狭。”诏问曰：“既言成宽成狭，何得非宽非狭？若定是狭，亦不能成宽。”对曰：“以非宽狭，故能成宽狭，宽狭所成虽异，能成恒一。”上悦称善。乃引入经书库，赐《地持经》一部，帛一百匹。平阳公淹为并州刺史，高祖又命弼带并州骠骑府长史。 



  弼性好名理，探味玄宗，自在军旅，带经从役。注老子《道德经》二卷，表上之曰：“臣闻乘风理弋，追逸羽于高云；临波命钩，引沉鳞于大壑。苟得其道，为工其事，在物既尔，理亦固然。窃惟《道》、《德》二经，阐明幽极，旨冥动寂，用周凡圣。论行也清净柔弱，语迹也成功致治。实众流之江海，乃群艺之本根。臣少览经书，偏所笃好，虽从役军府，而不舍游息。钻味既久，斐{文}如有所见，比之前注，微谓异于旧说。情发于中而彰诸外，轻以管窥，遂成穿凿。无取于游刃，有惭于运斤。不足破秋毫之论，何以解连环之结。本欲止于门内，贻厥童蒙，兼以近资愚鄙，私备忘阙。不悟姑射凝神，汾阳流照，盖高之听卑，迩言在察。春末奉旨，猥蒙垂诱，今上所注《老子》，谨冒封呈，并序如别。”诏答云：“李君游神冥窅，独观恍惚，玄同造化，宗极群有。从中被外，周应可以裁成；自己及物，运行可以资用。隆家宁国，义属斯文。卿才思优洽，业尚通远，息栖儒门，驰骋玄肆，既启专家之学，且畅释老之言。户列门张，途通径达，理事兼申，能用俱表，彼贤所未悟，遗老所未闻，旨极精微，言穷深妙。朕有味二经，倦于旧说，历览新注，所得已多，嘉尚之来，良非一绪。已敕杀青编，藏之延阁。”又上一本于高祖，一本于世宗。 



  武定中，迁卫尉卿。会梁遣贞阳侯萧明等入寇彭城，大都督高岳、行台慕容绍宗率诸军讨之，诏弼为军司，摄台左右。临发，世宗赐胡马一匹，语弼曰：“此厩中第二马，孤恒自乘骑，今方远别，聊以为赠。”又令陈政务之要可为鉴戒者，录一两条。弼请口陈曰：“天下大务，莫过赏罚二端，赏一人使天下人喜，罚一人使天下人服。但能二事得中，自然尽美。”世宗大悦曰：“言虽不多，于理甚要。” 握手而别。破萧明于寒山，别与领军潘乐攻拔梁潼州，仍与岳等抚军恤民，合境倾赖。 



  六年四月八日，魏帝集名僧于显阳殿讲说佛理，弼与吏部尚书杨愔、中书令邢邵、秘书监魏收等并侍法筵。敕弼升师子座，当众敷演。昭玄都僧达及僧道顺并缁林之英，问难锋至，往复数十番，莫有能屈。帝曰：“此贤若生孔门，则何如也？” 



  关中遣仪同王思政据颍州，太尉高岳等攻之。弼行颍州事，摄行台左丞。时大军在境，调输多费，弼均其苦乐，公私兼举，大为州民所称。颍州之平也，世宗曰： “卿试论王思政所以被擒。”弼曰：“思政不察逆顺之理，不识大小之形，不度强弱之势，有此三蔽，宜其俘获。”世宗曰：“古有逆取顺守，大吴困于小越，弱燕能破强齐。卿之三义，何以自立？”弼曰：“王若顺而不大，大而不强，强而不顺，于义或偏，得如圣旨。今既兼备众胜，鄙言可以还立。”世宗曰：“凡欲持论，宜有定指，那得广包众理，欲以多端自固？”弼曰：“大王威德，事兼众美，义博故言博，非义外施言。”世宗曰：“若尔，何故周年不下，孤来即拔？”弼曰：“此盖天意欲显大王之功。” 



  显祖引为兼长史，加卫将军，转中书令，仍长史。进爵定阳县侯，增邑通前五百户。弼志在匡赞，知无不为。显祖将受魏禅，自晋阳至平城都，命弼与司空司马子如驰驿先入，观察物情。践祚之后，敕命左右箱入柏阁。以预定策之功，迁骠骑将军、卫尉卿，别封长安县伯。 



  尝与邢邵扈从东山，共论名理。邢以为人死还生，恐为蛇画足。弼答曰：“盖谓人死归无，非有能生之力。然物之未生，本亦无也，无而能有，不以为疑，因前生后，何独致怪？”邢云：“圣人设教，本由劝奖，故惧以将来，理望各遂其性。” 弼曰：“圣人合德天地，齐信四时，言则为经，行则为法，而云以虚示物，以诡劝民，将同鱼腹之书，有异凿楹之诰，安能使北辰降光，龙宫韫椟。就如所论，福果可以熔铸性灵，弘奖风教，为益之大，莫极于斯。此既真教，何谓非实？”邢云： “死之言澌，精神尽也。”弼曰：“此所言澌，如射箭尽，手中尽也。《小雅》曰 ‘无草不死’，《月令》又云‘靡草死’，动植虽殊，亦此之类。无情之卉，尚得还生，含灵之物，何妨再造。若云草死犹有种在，则复人死亦有识。识种不见，谓以为无者。神之在形，亦非自瞩，离朱之明不能睹。虽孟轲观眸，贤愚可察；钟生听曲，山水呈状。乃神之工，岂神之质。犹玉帛之非礼，钟鼓之非乐，以此而推，义斯见矣。”邢云：“季札言无不之，亦言散尽，若复聚而为物，不得言无不之也。” 弼曰：“骨肉下归于土，魂气则无不之，此乃形坠魂游，往而非尽。如鸟出巢，如蛇出穴。由其尚有，故无所不之，若令无也，之将焉适？延陵有察微之识，知其不随于形；仲尼发习礼之叹，美其斯与形别。若许以廓然，然则人皆季子。不谓高论，执此为无。”邢云：“神之在人，犹光之在烛，烛尽则光穷，人死则神灭。”弼曰： “旧学前儒，每有斯语，群疑众惑，咸由此起。盖辨之者未精，思之者不笃。窃有末见，可以核诸。烛则因质生光，质大光亦大；人则神不系于形，形小神不小。故仲尼之智，必不短于长狄；孟德之雄，乃远奇于崔琰。神之于形，亦犹君之有国。国实君之所统，君非国之所生。不与同生，孰云俱灭？”邢云：“舍此适彼，生生恒在。周、孔自应同庄周之鼓缶，和桑扈之循歌？”弼曰：“共阴而息，尚有将别之悲；穷辙以游，亦与中途之叹。况曰联体同气，化为异物，称情之服，何害于圣。” 邢云：“鹰化为鸠，鼠变为鴽，黄母为鳖，皆是生之类也。类化而相生，犹光去此烛，复然彼烛。”弼曰：“鹰未化为鸠，鸠则非有。鼠既二有，何可两立。光去此烛，得燃彼烛，神去此形，亦托彼形，又何惑哉？”邢云：“欲使土化为人，木生眼鼻，造化神明，不应如此。”弼曰：“腐草为萤，老木为蝎，造化不能，谁其然也？”其后别与邢书云：“夫建言明理，宜出典证，而违孔背释，独为君子。若不师圣，物各有心，马首欲东，谁其能御？奚取于适衷，何贵于得一。逸韵虽高，管见未喻。”前后往复再三，邢邵理屈而止，文多不载。 



  又以本官行郑州事，未发，为家客告弼谋反，收下狱，案治无实，久乃见原。因此绝朝见。复坐第二子廷尉监台卿断狱稽迟，与寺官俱为郎中封静哲所讼。事既上闻，显祖发忿，遂徙弼临海镇。时楚州人东方白额谋反，南北响应，临海镇为贼师张绰、潘天合等所攻，弼率厉城人，终得全固。显祖嘉之，敕行海州事，即所徙之州。在州奏通陵道并韩信故道。又于州东带海而起长堰，外遏咸潮，内引淡水。敕并依行。转徐州刺史，未之任，又除胶州刺史。 



  弼儒雅宽恕，尤晓史职。所在清洁，为吏民所怀。耽好玄理，老而愈笃。又注《庄子·惠施篇》、《易上下系》，名《新注义苑》，并行于世。弼性质直，前在霸朝，多所匡正。及显祖作相，致位僚首，初闻揖让之议，犹有谏言。显祖尝问弼云：“治国当用何人？”对曰：“鲜卑车马客，会须用中国人。”显祖以为此言讥我。高德政居要，不能下之，乃于众前面折云：“黄门在帝左右，何得闻善不惊，唯好减削抑挫！”德政深以为恨，数言其短。又令主书杜永珍密启弼在长史日，受人请属，大营婚嫁。显祖内衔之。弼恃旧，仍有公事陈请。十年夏，上因饮酒，积其愆失，遂遣就州斩之，时年六十九。既而悔之，驿追不及。长子蕤、第四子光远徙临海镇。次子台卿，先徙东豫州。乾明初，并得还邺。天统五年，追赠弼使持节、扬郢二州军事、开府仪同三司、尚书右仆射、扬州刺史，谥曰文肃。



  蕤、台卿，并有学业。台卿文笔尤工，见称当世。蕤字子美，武平中大理少卿，兼散骑常侍，聘陈使主。末年，吏部郎中。隋开皇中，终于开州刺史。台卿字少山，历中书、黄门侍郎，兼大著作、修国史。武平末，国子祭酒，领尚书左丞。周武帝平齐，命尚书左仆射阳休之以下知名朝士十八人随驾入关，蕤兄弟并不预此名。台卿后虽被征，为其聋疾放归。隋开皇中，征为著作郎，岁馀以年老致事，诏许之。特优其礼，终身给禄，未几而终。 



  史臣曰：孙搴便藩左右，处文墨之地，入幕未久，情义已深。及仓卒致殒，高祖折我右臂，虽戎旌未卷，爱惜才子，不然何以成霸王之业。太史公云：“非死者难，处死者难。”“或重于太山，或轻于鸿毛。”斯其义也。元康以智能才干，委质霸朝，绸缪帷幄，任寄为重。及难无苟免，忘生殉义，可谓得其地焉。杨愔自谓异行奇才，冠绝夷等，弑逆之际，趋而避之，是则非处死者难，死者亦难也。显祖弱龄藏器，未有朝臣所知，及北宫之难，以年次推重，故受终之议，时未之许焉。杜弼识学甄明，发言谠正，禅代之际，先起异图。王怒未息，卒蒙显戮。直言多矣，能无及是者乎？ 



  赞曰：彦举驱驰，才高行诐。元康忠勇，舍生存义。卬卬辅玄，思极谈天，道亡时晦，身没名全。 



  【译文】



  逊窒，字彦垩，碧堕入。少年时就磨练意志而勤奋学习，从检校御史两次升任为国子助教。太保崔韭引荐他撰写国史，多次任行台郎，以文章的写作才能著称。崔祖螭谋反，孙搴参预此事，逃到王五星家，遇赦免才出来。孙腾因宗族之情推荐他，未被任用。



  适逢产狙西征，登凰壁，命中外府司马奎盏迳、相府城局李士略共同草拟檄文，二人都推辞，请求让孙搴代替自己。高祖引孙搴入帐，亲自为他吹火，催促孙搴快写。孙搴提笔立刻写成，檄文写得非常美。高祖非常高兴，即刻任用他为相府主簿，专门主管草拟文书。孙搴又能通晓馑皇语，兼管宣传号令，担当繁重任务很称职，大受赏识和重用。赐韦氏之女给他作妻子，其妻既为士人的子女，又兼有美貌，当时的人都认为他很荣耀。不久授任左光禄大夫，平时兼任主簿。



  世塞当初想到邺，总理朝廷政务，高祖认为他年少，没有答应。孙搴为他说话，结果才同意。凭藉这件事自己要求特许晋升，世宗仅加授他为散骑常侍。遣时又大肆搜查燕、恒、云、塑、题、茎、二夏州、产垩、垩速的百姓去当兵服役，逃避的人自身和他们的主人、三长、守令以死刑定罪，没收其家产。于是得到的人很多，这是孙搴出的计谋。



  彊窒学识浅陋而品行卑鄙，邢邵曾经对他说：“需多读书。”孙搴说：“我用精锐骑兵三千。足以抵挡您瘦弱的士卒敷万。”孙搴曾经服用棘刺丸，李谐等人调笑他说：“您身上的棘刺应当够用了，为何要求助于身外。”在座的人都笑了。司马子如与高季式叫孙搴喝酒，孙搴醉到极点而死亡，当时五十二岁。高祖亲临吊唁。子如叩头请罪。高祖说：“折断我的右臂，望寻找好的替代还给我。”司马子如举荐魏收，高季式举荐了陈元康，用来接替孙搴。追赠仪同三司、吏部尚书、青州刺史。



  陈元康，字长猷，广宗人。父亲陈终德，任魏济阴内史，死在镇南将军、金紫光禄大夫的官位上。因元康显贵，追赠冀州刺史，谧号叫贞。元康广泛涉猎文史典籍，机敏有才干。魏正光五年，跟随尚书令李崇北伐，因军功赐临清县男的爵位。普泰年间，授任主书，加授威烈将军。天平元年，撰写起居注。天平二年，升任司徒府记室参军，特别被府公高昂信任器重。出任瀛州开府司马，加授辅国将军。历任都能称职，高祖听说后召见了他。逐渐被任用，用他作相府功曹参军，在府内掌管机密。



  产担筹划治国大业，军务烦多，五尘承受意旨，很能解决当务之急。元康又性情温和谨慎，通晓世事。高祖曾经对世宗发怒，在宫内亲自加以拳打脚踢，用激烈的言辞骂他，出宫后把这件事告诉元康。元康规劝说：“王教训太子，自然有礼法，应依照礼仪规范，哪裹应该到了这种地步。”言辞恳切，以至于落泪。高祖从此警戒自己发怒。有时发怒也打人，就说：“不要让陈元尘知道。”产担就是敬畏他。高仲密叛乱，产担知道是由于崔逞的缘故，将要杀崔逞。世塞把他藏起来并且为他进谏求情。高祖说：“我可以饶他的命，必须加以痛打。”世宗于是献出崔逞而对速五鏖说：“你如果使崔逞挨打，我们就不要再见面了。”崔暹在朝廷上，脱掉衣服将要受罚。陈元康快步进入，沿阶梯上堂，并且说：“大王正以天下交付大将军，连一个崔暹都不能容忍吗?”产担听从了速五尘的话而宽恕了崔暹。世宗入朝辅佐京室，崔暹、崔季舒、崔昂等都被任用，张亮、张徽纂都是高祖厚待的人，然而委任都在元康之下。当时人有这样的话：“三崔二张，不如一康。”魏尚书仆射范阳卢道虔的女儿为右卫将军郭琼的儿媳，郭琼因死罪儿媳被没收归官府，高祖把她赐给元康为妻，元康于是遗弃元配李氏，有识之士非议他。元康专会阿谀逢迎地去讨好人，看脸色猜心意，多有进献举荐，然而不能以公正态度处事，贪图财利，接受的金银绸缎不计其敷，高利贷和做买卖遍于州郡，受到正直的舆论讥讽。



  跟随高祖在邙山击溃周文帝的军队，会集众将，商议进攻退守的策略。众将都认为野外没有青草，人马疲惫瘦弱，不可追击太远。陈元康说：“两个强敌交战，很久了，今天取得大胜，便是天赐良机，时机不可失掉，必须乘胜追击。”高祖说：“如果遇到伏兵，孤军怎么援救?”元康说：“大王前日自沙苑回师，他们尚且没有伏兵，今天战败逃命，怎能有长远谋略。如果放弃不追，必然成为后患。”高祖终究没有听从。因军功封安平县子，食邑三百户。不久任平南将军、通直常侍，又改任大行台郎中，调任右丞。到了高祖病重，对世宗说：“邙山之战，不听元康的话，才给你留下忧患，为此感到遣憾，死不瞑目。”高祖崩，保守秘密而不公告于众，祇有元康知道逭件事。



  世宗继位，又被信赖器重。授任散骑常侍、中军将军，另封昌国县公，食邑一千户。侯景谋反，世宗被诸将逼迫，想杀崔暹以酬答众将。秘密地告诉元康。元康劝告说：“如今天下不太平，国家的法纪已定。倘若因几个将军在外威胁，如果为了取得他们满意，乱加杀死无辜的人，违背废弃法典，岂衹对上有负天神，又怎么能对下安抚百姓。以诛晁错为名发动叛乱的故事，望您慎重对待。”世宗于是没有杀崔暹。高岳征讨侯景未能成功，世宗想派潘相乐辅助他。元康说：“捣乐不能随机应变，不如慕容绍宗，况且先王有遗言，称赞他能抵挡侯景，您衹要对这个人推心置腹，那么侯景不值得忧虑。”此时绍宗在远方，世宗想召见他，又怕他受惊叛变。元康说：“绍宗知道元康特别受照顾，最近派人送来礼物，藉此表达他的诚意。元康为了使他放心，所以接受了他的财物而写信给他表示深深的谢意，保证不会有异心。”世宗才任用绍宗，便攻破了侯景。赏赐元康金五十斤。王思政入颖城，众将攻打他，不能破城。元康向世宗进献计策说：“您匡正辅佐朝政，未有特殊的功劳，虽然打败侯景，他本来不是外敌。今颖城将要陷落，望您趁势进攻它，足够用来取得威信而确立基业。”世宗命元康乘驿马疾行观察颖城。回报说：“一定能攻破。”世宗于是亲自出征，到了颖城就攻克，赏赐元康金百锭。



  当初魏朝授给世宗相国、齐王的官爵，世宗多次推辞没有接受。于是召集众将及元康等人秘密商议逭件事，众将都劝世宗恭敬地听从朝廷命令。元康认为不可以。又对魏收说：“观察众人的话专要使王受害。我从前已向王说明原因，接受朝廷命令，设置官员僚佐，元康或许会愧受黄门侍郎，衹是时事不可以罢了。”崔暹乘机进行离间，举荐陆元规为大行台郎，想用他去削弱元康的权力。元康既然贪财受贿，世宗心裹也逐渐厌恶他，元康自己也有些畏惧。又想任用他为中书令，以闲散无权的职位安置他，事情未能施行。



  适逢世宗将接受魏的让位，元康与杨情、崔季舒一起坐在世宗身边，将大力升迁朝廷人士，共同品评他们。世宗家奴仆兰固成先前掌管膳食，很受宠爱。此前，世宗曾打了他敷十杖，吴人性情暴躁，又依仗有旧恩，于是大为愤怒，舆他的同事阿改谋划杀害世宗。阿改当时事奉颢祖，时常执刀跟随，说“若听到东书房有叫声”，就用刀伤显祖。逭天，正值魏帝初建束宫，群官呈奏章祝贺。事毕，显祖出束止车门，到别的地方去了，没有回来而灾祸发生了。兰固成趁进献食品，藏刀于盘下而杀世宗。元康用身体遮挡，被刺成重伤，到夜间死去，当时四十三岁。杨情狼狈地往外跑，崔季舒逃到厕所裹躲避，库真纥奚舍乐抵御贼人而死。此时对世宗被杀的消息保密，所以将元康的灵柩停放在宫中，假托他出使南部边境，虚任中书令。第二年，才下韶说：“元康的见识超越古代哲人，才华是杰出的时代精英，千仞深渊看不见底，万顷大海很难测边际。聚总考核军政方略，总括霸王之道，草创邵陵的谋略，辅助河阳的聚会，拟定作战策略，用尽了心思和力量，进献忠言而补察过失，舍弃小家而为国献身。扫荡平定逃窜的敌人，肃清荆楚地区的叛匪，申伯、甫侯他们辅佐隆周，张子房那样协助盛漠，久历年代而同是典范，不同时代共同赞美。伟大的事业尚未成功，高山突然崩塌下来，悼念已经很痛切，应当遵崇美好的法典。追赠使持节，都督冀定瀛殷沧五州诸军事、骠骑大将军、司空公、冀州刺史，追封武邑县一千户，以前的封赠一并如故，谧号叫文穆。赠送治丧布帛一千二百段。大鸿胪监办丧葬事宜。丧葬所需费用，随时由公费供给。”元康的母亲李氏，元康死后，因悲伤发病而死，追赠广宗郡君，谧号叫贞昭。



  丞尘的儿子羞藏，温文尔雅，有判断才能，亘迎末年任假仪同三司、给事黄门侍郎。堕旦蝗年间，任尚书礼部侍郎。左墓初年，死于茎垣娶赞治任上。



  五尘的大弟速谌，官至大鸿胪。二弟至婆，为堑尘太守，又改任冀别驾。平秦王皇谴谋反，垩驴坚持节操不跟随，因而被杀。追赠卫尉卿、赵业刺史。



  杜弼，字辅玄，中山曲阳人，小字辅国。自序说，原籍京兆杜陵人，九世祖杜惊，为晋散骑常侍，因出使沦落赵地，于是在那裹安家。祖父彦衡，是淮南太守。父亲慈度，任繁时令。杜弼幼年聪敏，家贫没有书，十二岁，寄住于郡学受教，讲授之时，老师对他常常感到惊奇。同郡甄矾为定州长史，铨叙考试学生，当面提问，杜弼解释得既熟练又明白，应答如响之回声，甄琛大为惊异。他的儿子甄宽舆杜弼是朋友。州牧任城王元澄听说便召杜弼去询问，深为赞赏，称赞他有辅佐帝王的才干。元澄、甄琛回到洛阳，在朝廷上称赞他，丞相高阳王等人都要任用他。延昌年间，因立军功起家，任广武将军、恒州征虏府墨曹参军，掌管文翰职事。杜弼长于写作，常被当时的同辈人所推崇。



  孝昌初年，任太学博士，兼任广阳王骠骑府法曹行参军，行台度支郎中。不久，任光州曲城令。做官清白公正，竭力仁爱宽容，告状的人没有了，远近都称颂他。当时天下多难，到处有盗贼，招兵服役，在道路上大多数逃亡叛乱。朝廷忧虑这件事。于是命令兵士随身携带的武器，在道路上另外用车装载；又令县令亲自送到军队驻地。当时光州派遣新兵，杜弼押送的新兵到北海郡，其他州兵一时逃散，衹有杜弼所送的兵不乱。其他地方叛逃的士兵一起来攻打、要挟，想舆他们一起逃。杜弼率领自己带的亲兵同他们格斗，最终不肯服从叛军，所以才能全部到达军队驻地。军队主管崔钟把这种情况报告皇上知道。他得到人们的拥护达到这种地步。普泰年间，官员们下去察访守令政绩卓异者，杜弼已让人代换回来，塞苤太守王昕以杜弼的政绩回答访察。杜彊的父亲在家乡，被坏人杀害，杜弼在家居丧六年。随后按常规调任御史，加前将军、太中大夫，兼任内正字。台中的弹劾奏报，都是杜弼办理。众御史出使所上文簿，魏帝委托杜弼复察，然后施行。



  升任中军将军、北豫州骠骑大将军府司马。没有到任，仪同实泰统军西征，杜弼奉诏任窦泰的监军。到了宝泰战败自杀，杜弼与手下六人逃回迭州，刺史玺堕将他押送置屋。直担责问他说：“实中尉这次西征，我事先都有具体安排，竟然违背我的话，自取失败和死亡。你为什么一句直言规劝的话也不说?”杜弼回答说：“我是提笔书生，衹有舞文弄墨的微小技艺，自行决断的事情，是我的谋虑达不到的。”高祖更加忿怒。幸得廛谨劝说才免于问罪。降为工灌堕司马。



  亘基初年，产担征召拄彊为大丞相府法曹行参军，代理记室事，转大行台郎中，不久加授镇南将军。高祖又征引杜弼掌管机密，很受信任器重。有时事出匆忙来不及写命令，就直接给他空白纸，让他立即宣读。杜弼曾经乘机密劝高祖受魏让位称帝，高祖举杖打跑了他。相府法曹辛子炎问事，说需取署，子炎读“署”为“树”。高祖大怒说：“小人都不知避人家的忌讳!”当下用杖打他。杜弼进言说：“《礼》，二名不偏讳，孔子说‘征’不说‘在，，说‘在，不说‘征，。子炎的罪过，按理可以宽恕。”高祖骂他说：“眼看人家正发怒，还引用《礼经》!”大声命令杜弼出去。杜弼走了十步左右，又被叫回，子炎也得到宽恕。世子在京听到遣件事，对杨情说：“父王身边幸好有这个正直的人，差不多天下都受他的好处，哪裹衹有我家啊。”



  杜弼认为在职文武官员，很少有廉洁的人，便说给高祖听。高祖说：“杜弼过来，我告诉你。天下混乱，养成这种习俗已很久。如今督将家属多数在关西，黑獭常常引诱他们，人心去留未定。江柬又有一个吴国的老头儿萧衍，专门提倡文明教化礼乐，中原士大夫把改朝换代的希望寄托在他那裹。我如果急于依法制裁，不加宽容，恐怕督将们全都投奔黑獭，文人们全都投奔萧衍，那么人才流失，凭什么治国?你应稍等，我不会忘记这件事。”到将有沙苑之战，杜弼又请求先除掉内部坏人，然后征讨外敌。高祖问内部坏人是谁。杜弼说：“众勋臣贵戚掠夺百姓的人都是。”高祖没有答话，于是命令军人都张弓搭箭，举刀按稍，站在路两旁，让杜弼从刀箭中间走过去，说：“一定不会伤害你。”杜弼被吓得发抖流汗。高祖然后告诉他说：“箭虽在弦上，不发射；刀虽然举起来，不砍杀；稍虽按在手，不刺击。你尚且立即丧胆落魄。众功臣身触锋刃，百死一生，纵然他们贪婪鄙薄，可取的地方多，不可循常例办事。”杜弼造时非常恐惧，于是叩头谢罪说：“我愚昧无知，不认识深刻的道理，今天承蒙开导，才理解圣明通达的胸怀。”



  后来随高祖在邙山打败西魏的军队，命令杜弼写捷报，杜弼随手就在绢上书写，连草稿也没拟。因立功赐给他定阳县男的爵位，食邑二百户，加授通直散骑常侍、中军将军。奉命去朝廷拜见魏帝，魏帝在九龙殿接见了他，说：“我方才读



 卷二十五 列传第十七

  【原文】



  张纂，字徽纂，代郡平城人也。父烈，桑乾太守。纂初事尔朱荣，又为尔朱兆都督长史。为兆使于高祖，遂被顾识。高祖举义山东，刘诞据相州拒守，时纂亦在其中。高祖攻而拔之，以纂参丞相军事。 



  纂性便僻，左右出内，稍见亲待，仍补行台郎中。高祖启减国封，分赏文武，纂随例封寿张伯。魏武帝末，高祖赴洛，以赵郡公琛为行台，守晋阳，以纂为右丞。转相府功曹参军事，除右光禄大夫。使于茹茹，以衔命称旨。历中外、丞相二府从事中郎。邙山之役，大获俘虏，高祖令纂部送京师，魏帝赐绢五百匹，封武安县伯。复为高祖行台右丞，从征玉壁。大军将还山东，行达晋州，忽值寒雨，士卒饥冻，至有死者。州以边禁不听入城。于时纂为别使，遇见，辄令开门内之，分寄民家，给其火食，多所全济。高祖闻而善之。



  纂事高祖二十馀岁，传通教令，甚见亲赏。世宗嗣位，侯景作乱颍川，招引西魏。以纂为南道行台，与诸将率讨之。还，除瀛州刺史。会世宗入为太子少傅。后与平原王段孝先、行台尚书辛术等攻围东楚，仍拔广陵、泾州数城，斩贼帅东方白额。授仪同三司，监筑长城大使，领步骑数千镇防北境。还，迁护军将军，寻卒。 



  张亮，字伯德，西河隰城人也。少有干用。初事尔朱兆，拜平远将军。以功封隰城县伯，邑五百户。高祖讨兆于晋阳，兆奔秀容。兆左右皆密通诚款，唯亮独无启疏。及兆败，窜于穷山，令亮及仓头陈山提斩己首以降，皆不忍，兆乃自缢于树。伯德伏尸而哭。高祖嘉叹之。授丞相府参军事，渐见亲待，委以书记之任。天平中，为世宗行台郎中，典七兵事。虽为台郎，而常在高祖左右。迁行台右丞。 



  高仲密之叛也，与大司马斛律金守河阳。周文帝于上流放火船烧河桥。亮乃备小艇百馀艘，皆载长锁，锁头施钉。火船将至，即驰小艇，以钉钉之，引锁向岸，火船不得及桥。桥之获全，亮之计也。 



  武定初，拜太中大夫。薛琡尝梦亮于山上持丝，以告亮，且占之曰：“山上丝，幽字也。君其为幽州乎？”数月，亮出为幽州刺史。属侯景叛，除平南将军、梁州刺史。寻加都督扬、颍等十一州诸军事，兼行台殿中尚书，转都督二豫、扬、颍等八州军事、征西大将军、豫州刺史、尚书右仆射、西南道行台。攻梁江夏、颍阳等七城，皆下之。 



  亮性质直，勤力强济，深为高祖、世宗所信，委以腹心之任。然少风格，好财利，久在左右，不能廉洁，及历诸州，咸有黩货之闻。武定末，征拜侍中、汾州大中正。天保初，授光禄勋，加骠骑大将军、仪同三司，别封安定县男，转中领军。寻卒于位，赠司空公。 



  张耀，字灵光，上谷昌平人也。父凤，晋州长史。耀少而贞谨，颇晓史职。解褐给事中，转司徒水曹行参军。义旗建，高祖擢为中军大都督韩轨府长史。及轨除瀛、冀二州刺史，又以耀为轨谘议参军。后为御史所劾，州府僚佐及轨左右以赃罪挂网者百有馀人，唯耀清白独免。征为丞相府仓曹。 



  显祖嗣事，迁相府掾。天保初，赐爵都亭乡男，摄仓、库二曹事。诸有赐给，常使耀典之。转秘书丞，迁尚书右丞。显祖曾因近出，令耀居守。帝夜还，耀不时开门，勒兵严备。帝驻跸门外久之，催迫甚急。耀以夜深，真伪难辩，须火至面识，门乃可开，于是独出见帝。帝笑曰：“卿欲学郅君章也？”乃使耀前开门，然后入，深嗟赏之，赐以锦采。出为南青州刺史，未之任。肃宗辅政，累迁秘书监。 



  耀历事累世，奉职恪勤，咸见亲待，未尝有过。每得禄赐，散之宗族。性节俭率素，车服饮食，取给而已。好读《春秋》，月一遍，时人比之贾梁道。赵彦深尝谓耀曰：“君研寻《左氏》，岂求服虔、杜预之纰缪邪？”耀曰：“何为其然乎？《左氏》之书，备叙言事，恶者可以自戒，善者可以庶几。故厉己温习，非欲诋诃古人之得失也。”天统元年，世祖临朝，耀奏事，遇暴疾，仆于御前。帝下座临视，呼数声不应。帝泣曰：“岂失我良臣也！”旬日卒，时年六十三。诏称耀忠贞平直，温恭廉慎。赠开府仪同三司、尚书右仆射、燕州刺史，谥曰贞简。 



  赵起，字兴洛，广平人也。父达，幽州录事参军。起性沉谨有干用。义旗建，高祖以段荣为定州刺史，以起为荣典签，除奉车都尉。天平中，征为相府骑曹，累加中散大夫。世宗嗣事，出为建州刺史，累迁侍中。起，高祖世频为相府骑兵二局，典知兵马十有馀年。至显祖即阼之后，起罢州还阙，虽历位九卿、侍中，常以本官监兵马，出内驱使，居腹心之寄，与二张相亚。出为西兖州刺史，纠劾禁止，岁馀，以无验获免。河清二年，征还晋阳。三年，又加祠部尚书、开府。天统初，转太常卿，食琅邪郡干。二年，除沧州刺史，加六州都督。武平中，卒于官。 



  徐远，字彦遐，广宁石门人也。其先出自广平。曾祖定，为云中军将、平朔戍主，因家于朔。远少习吏事，郡辟功曹。未几，与太守率户赴义旗，署防城都督，除瘿陶县令。高祖以远闲习书计，命为丞相骑兵参军事，常征伐，克济军务，深为高祖所知。累历巨鹿、陈留二郡太守。天保初，为御史所劾，遇赦免，沉废二年。显祖以远勋旧，特用为领军府长史，累迁东徐州刺史，入为太中大夫。河清初，加卫将军。二年，除使持节、都督东楚州诸军事、东楚州刺史。天统二年，授仪同三司、卫尉。四年，加开府、右光禄大夫。武平初卒。 



  远为治慕宽和，有恩惠。至东楚，其年冬，邑郭大火，城民亡产业，远躬自赴救，对之流涕，仍为经营，皆得安立。长子世荣，中书舍人、黄门侍郎。 



  王峻，字峦嵩，灵丘人也。明悟有干略。高祖以为相府墨曹参军，坐事去官。久之，显祖为仪同开府，引为城局参军。累迁恒州大中正、世宗相府外兵参军。随诸军平淮阴，赐爵北平县男。除营州刺史。营州地接边城，贼数为民患。峻至州，远设斥候，广置疑兵，每有贼发，常出其不意要击之，贼不敢发，合境获安。先是刺史陆士茂诈杀室韦八百馀人，因此朝贡遂绝。至是，峻分命将士，要其行路，室韦果至，大破之，虏其首帅而还。因厚加恩礼，放遣之。室韦遂献诚款，朝贡不绝，峻有力焉。初，茹茹主庵罗辰率其馀党东徙，峻度其必来，预为之备。未几，庵罗辰到，顿军城西。峻乃设奇伏大破之，获其名王郁久闾豆拔提等数十人，送于京师。庵罗辰于此遁走。帝甚嘉之。迁秘书监。 



  废帝即位，除洛州刺史、河阳道行台左丞。皇建中，诏于洛州西界掘长堑三百里，置城戍以防间谍。河清元年，征拜祠部尚书。诏诣晋阳检校兵马，俄而还邺，转太仆卿。及车驾巡幸，常与吏部尚书尉瑾辅皇太子、诸亲王同知后事。仍赐食梁郡干，迁侍中，除都官尚书。及周师寇逼，诏峻以本官与东安王娄睿、武兴王普等自邺率众赴河阳御之。车驾幸洛阳，以悬瓠为周人所据，复诏峻为南道行台，与娄睿率军南讨。未至，周师弃城走，仍使慰辑永、郢二州。四年春，还京师。坐违格私度禁物并盗截军粮，有司依格处斩，家口配没。特诏决鞭一百，除名配甲坊，蠲其家口。会赦免，停废私门。天统二年，授骠骑大将军、仪同三司，寻加开府。武平初，除侍中。四年卒。赠司空公。 



  王纮，字师罗，太安狄那人也，为小部酋帅。父基，颇读书，有智略。初从葛荣反，荣授基济北王、宁州刺史。后葛荣破，而基据城不下，尔朱荣遣使喻之，然后始降。荣后以为府从事中郎，令率众镇磨川。荣死，纥豆陵步藩虏基归河西，后逃归尔朱兆。高祖平兆，以基为都督，除义宁太守。基先于葛荣军与周文帝相知，及文帝据有关中，高祖遣基与长史侯景同使于周文帝，文帝留基不遣。基后逃归，除冀州长史，后行肆州事。元象初，累迁南益州、北豫州刺史。所历皆好聚敛，然性和直，吏民不甚患之。兴和四年冬为奴所害，时年六十五。赠征东将军、吏部尚书、定州刺史。 



  纮少好弓马，善骑射，颇爱文学。性机敏，应对便捷。年十三，见扬州刺史太原郭元贞，元贞抚其背曰：“汝读何书？”对曰：“诵《孝经》。”曰：“《孝经》云何？”曰：“在上不骄，为下不乱。”元贞曰：“吾作刺史，岂其骄乎？”纮曰： “公虽不骄，君子防未萌，亦愿留意。”元贞称善。年十五，随父在北豫州，行台侯景与人论掩衣法为当左为当右。尚书敬显俊曰：“孔子云：‘微管仲，吾其被发左衽矣’以此言之，右衽为是。”纮进曰：“国家龙飞朔野，雄步中原，五帝异仪，三王殊制，掩衣左右，何足是非。”景奇其早慧，赐以名马。 



  兴和中，世宗召为库直，除奉朝请。世宗暴崩，纮冒刃捍御，以忠节赐爵平春县男，赉帛七百段、绫锦五十匹、钱三万并金带骏马，仍除晋阳令。天保初，加宁远将军，颇为显祖所知待。帝尝与左右饮酒，曰：“快哉大乐。”纮对曰：“亦有大乐，亦有大苦。”帝曰：“何为大苦？”纮曰：“长夜荒饮不寤，亡国破家，身死名灭，所谓大苦。”帝默然。后责纮曰：“尔与纥奚舍乐同事我兄，舍乐死，尔何为不死？”纮曰：“君亡臣死，自是常节，但贼竖力薄斫轻，故臣不死。”帝使燕子献反缚纮，长广王捉头，帝手刃将下，纮曰：“杨遵彦、崔季舒逃走避难，位至仆射、尚书，冒死效命之士，反见屠戮，旷古未有此事。”帝投刃于地曰：“王师罗不得杀。”遂舍之。 



  乾明元年，昭帝作相，补中外府功曹参军事。皇建元年，进爵义阳县子。河清三年，与诸将征突厥，加骠骑大将军。天统元年，除给事黄门侍郎，加射声校尉，四迁散骑常侍。武平初，开府仪同三司。纮上言：“突厥与宇文男来女往，必当相与影响，南北寇边。宜选九州劲勇强弩，多据要险之地。伏愿陛下哀忠念旧，爱孤恤寡，矜愚嘉善，舍过记功，敦骨肉之情，广宽仁之路，思尧、舜之风，慕禹、汤之德，克己复礼，以成美化，天下幸甚。” 



  五年，陈人寇淮南，诏令群官共议御捍。封辅相请出讨击。纮曰：“官军频经失利，人情骚动，若复兴兵极武，出顿江淮，恐北狄西寇，乘我之弊，倾国而来，则世事去矣。莫若薄赋省徭，息民养士，使朝廷协睦，遐迩归心，征之以仁义，鼓之以道德，天下皆当肃清，岂直伪陈而已！”高阿那肱谓众人曰：“从王武卫者南席。”众皆同焉。寻兼侍中，聘于周。使还即正，未几而卒。纮好著述，作《鉴诫》二十四篇，颇有文义。 



  史臣曰：张纂等并趋事霸朝，申其功用，皆有齐之良臣也。伯德之恸哭伏尸，灵光之拒关驻跸，有古人风焉。 



  赞曰：纂、亮、耀、起，徐远、纮、峻，奉日高升，凌风远振。树死拒关，终明信顺。 



  【译文】



  张纂，字徽纂，代郡平城人。父亲张烈，桑干太守。张纂开始为氽朱荣做事，又作氽朱兆都督长史。为氽朱兆出使高祖，于是被高祖眷顾了解。高祖在山东举义，相州刺史刘诞据城固守，当时张纂也在军中。高祖攻取相州，以张纂为参丞相军事。



  张纂性情善于逢迎，在高祖左右出入，渐被亲近优待，乃补行台郎中。高祖启奏减少国封，分赏文武百官，张纂于是按例封为寿张伯。魏武帝末年，高祖去洛阳，用趟郡公高琛为行台，驻守晋阳，用张纂为右丞。又改任相府功曹参军事，授任右光禄大夫。奉君命出使到茹茹。历任中外、丞相二府从事中郎。邙山之战，大获俘虏，高祖命令张纂的部队送往京城，魏帝赐予绢五百匹，封武安县伯。



  又任高祖行台右丞，跟随高祖出征玉壁。大军将要返回山东，行至晋州，忽遇寒雨，士兵饥寒，以致有死的人。州府因边禁不准入城。此时呈隧为别使，遇见这种情况，就命打开城门接纳士兵，分散寄住在百姓家中，供应他们伙食，多被保全救济。高祖得知这件事而称赞他。



  张纂事奉高祖二十余年，传达政令，很被亲近赏识。世宗继位，侯景在硕作乱，勾结西魏。世宗以张纂为南道行台，与众将率军讨伐他。回来后，任瀛州刺史。拜见世宗。进宫为太子少傅。后舆平原王段孝先、行台尚书辛术等围攻塞楚，接连攻取卢堕、迳业敷城，斩杀贼军统帅东方白额。授予仪同三司，监筑垦垣大使，带领步兵骑兵敷千人镇守北方边境。回来后，改任护军将军，不久去世。



  张亮，字伯德，西河隰城人。年轻时有才干，开始为氽朱兆做事，拜任平远将军，因有功封隰城县伯，封邑五百户。高祖征讨尔朱兆到晋阳，氽朱兆逃到秀容。氽朱兆左右的人都秘密地向高祖表示忠诚，惟独张亮没有启奏。到尔朱兆失败，逃到穷山，命令张亮及仆人陈山提斩自己的首级投降，二人皆不忍心，氽朱兆就在树上自缢。强毫伏尸而哭。直担赞叹他。授予丞相府参军事，逐渐被亲近，委以书记之任。天平年间，任世塞行台郎中，主管七兵尚书事，虽然为台郎，而常在高祖左右。升任行台右丞。



  高仲密叛乱之时，退毫舆大司马魁建金镇守迥荡。周文帝在上游放火船烧迥叠。亟塞准备小艇百余艘，皆装上长锁链，锁鲢头上安装上钉子。火船将到，就飞驰小艇，用钉子钉住它，牵引锁链向河岸拉，火船不能到桥。桥能保全，靠张亮的计谋。



  逮宣初年，拜授太中大夫。整趣曾梦见退亮在山上挂丝，把遣件事告诉张亮，早上占遣件事，曰：“山上丝，是幽字。您将治理幽州”几个月后，张亮为幽州刺史。适逢侯景叛变，任平南将军、梁州刺史。不久加任都督扬、题等十一州诸军事，兼行台殿中尚书，转任都督二辽、握、题等八州军事、征西大将军、豫州刺史、尚书右仆射、西南道行台。攻打梁江夏、题阳等七城，皆攻占了它们。



  亟奎性情质朴正直，做事努力，精明干练，深为产担、世塞信任，托付他心腹重任。然而缺少气度，贪图财利，久在君王左右，不能廉洁，及历任诸州，都有贪污纳贿的名声。亘迈末年，征入授侍中、逝出大中正。玉堡初年，授予光录勋，加任骠骑大将军、仪同三司，另封安定县男。改任中领军，不久在官职上逝世，追赠司空公。



  张耀，字灵光，上谷昌平人。父亲张凤，任晋州长史。张耀年少守正而恭谨，很懂得作官的职责。初仕任给事中的官职，又改任司徒水曹行参军。高祖树起义旗之时，提拔张耀为中军大都督韩轨府长史。韩轨任瀛、冀二州刺史，又任用张耀为韩轨谘议参军。后来被御史弹劾，州府的官吏以及韩轨左右的人因贪脏之罪触犯刑法的有一百多人，衹有张耀因清白独自得免。征入为丞相府仓曹。



  颢祖继位，张耀升任相府掾。天保初年，赐予都亭乡男的爵位，代理仓、库二曹的事务，诸人有赏赐、供给之事，常让张耀主管。改任秘书丞，又升任尚书右丞。显祖曾因到近处外出，令张耀在城中驻守。帝夜间回来，张耀不即时打开城门，陈兵严加防备。帝在城门外停留了很长时间，催促非常急迫。张耀因夜深，真伪难辨，待火光照到脸上识别，城门才可以打开，于是独自出城拜见皇帝。颢祖笑着说：  “你想学郅君章吧。”就让张耀在前边开门，然后入城，非常赞赏他，赐予他采锦。出任南青州刺史，没有到任。肃宗辅佐政事，张耀接连升任至秘书监。



  张耀历事几代帝王，履行职责恭谨勤勉，都被亲近优待，不曾有过失。每当得到俸禄赏赐，便分给宗族的人，性情节俭简朴，车马、服饰和饮食，也衹是取来以供需用罢了。喜欢读《春秋》，每月一遍，当时的人用买梁道比喻他。趟彦深曾对张耀说：“您研究《左传》，难道是要找服虔、杜预的错误吗?”张耀说：“怎么能为这个呢?《左传》之书，叙事详尽，恶者可以引以为戒，善者可以效法。所以温习前事来勉励自己，不是想指责古人的得失。”天统元年，世祖主持朝政，张耀启奏事情，遇到急病，仆倒在帝前。帝离座亲临省视，叫了敷声没有答应。帝流泪说：“难道要失掉我的良臣吗!”十日后去世，当时六十三岁。皇帝下诏书称赞张耀忠贞平直，温和恭敬，廉洁谨慎。追赠开府仪同三司、尚书右仆射、基业刺史，谧号为皇筵。



  赵起，字兴整，庐垩人。父亲崖壁，为幽业绿事参军。整呓性格沉稳谨慎，有才干。高祖起义之后，以兰遂为室业刺史，以赵垄为壁垒典签。任奉车都尉。玉平年间，召为相府骑曹，多次加授为中散大夫。世宗继位，出任建州刺史。几次升迁任侍中。赵起，高祖时几次任相府骑兵二局，掌管兵马十余年。到显祖即位之后，赵起免去州官，回到朝廷，虽然历任九卿、侍中，时常以本官监督军队，出入奔走，居心腹之位，与二堡相当。出任西兖州刺史，被举发弹劾，失去自由，一年多，因没有证据而得免。河清二年，召回置盐。三年，又加授祠部尚书、开府。天统初年，改任太常卿，食琅邪郡的俸禄。二年，任涂业刺史，加授六州都督。武平年间，在官位上去世。



  涂达，字彦逦，庐宁五置人。他的祖先出生在卢垩。曾祖父涂定，为昼生军将、王塑戍主，于是家居于塑业。过年少学习官吏的职事，郡征召为功曹。不久，舆太守率领所属百姓奔赴产蛆的义旗之下，代理防城都督，任瘿陶县令。直担因为峦室熟习文字与筹算，任命为丞相骑兵参军事，经常征战能成就军务，深为高祖所赏识。历任堑尘、速鱼二郡太守。型呈初年，被御史弹劾，遇到赦免，埋没在下层二年未被起用。题担因为曲塞过去的功劳，特任用为领军府长史，几次升迁任塞徐州刺史，入朝为太中大夫。回遗初年，加授卫将军。二年，任使持节、都督塞楚州诸军事、塞楚业刺史。孟铲二年，授任仪同三司、卫尉。四年，加授开府、右光禄大夫。武平初年去世。



  涂远治政崇尚宽和，对百姓施以恩惠。到束楚那年的冬天，城裹起了大火，城中的居民失去了产业，途逗亲自前往救火，对着百姓流泪，帮助他们经营产业，使他们都得到安置。长子徐世荣，任中书舍人、黄门侍郎。



  王峻，字峦嵩，灵丘人。聪明颖悟，有治事的才能和谋略。高祖用他为相府墨曹参军，因事获罪，革除了官职。很久之后，颢祖为仪同开府，征引他为城局参军。几次升任为恒州大中正，世宗相府外兵参军。跟随众军平定淮阴，赐予北平县男的爵位。任营州刺史。



  营州的土地连接着边城，贼人屡次骚扰，成为百姓的忧患。王峻到营州，在辽方设立哨所，广设疑兵，每当有贼人前来，时常出其不意拦击他们，贼人不敢前来，全境得到安宁。此前刺史陆士茂诈称杀死失韦所属的余人，因此向朝廷的贡赋就断绝了。遣时，王峻分别命令将士，截击他们所走的道路，失韦果然来到，把他们打得大败，俘虏了他们的主帅而还师。于是厚加礼遇，然后放他回去。失韦于是奉献诚意，给朝廷的贡赋不断，这是王峻的功劳啊。起初茹茹主庵罗辰率领他的余党束迁，王峻估计他一定前来，预先作了准备。不久，庵罗辰到，屯军城西。王峻于是设奇兵埋伏，大破庵罗辰，俘获他的名王郁久间豆拔提等敷十人，送往京城。庵罗辰从此逃走。颢祖大加嘉奖，升任秘书监。



  废帝即位，任洛州刺史、河阳道行台左丞。皇建年间，奉诏在洛州西部边界挖长堑三百里，设置城防来防备间谍。河清元年，召拜祠部尚书。奉诏到晋阳查核察看兵马，不久还邺，改任太仆卿。皇帝巡幸，常与吏部尚书尉瑾辅佐皇太子、诸亲王共同掌管后方事宜。于是赐食梁郡的俸禄。升任侍中，又任都官尚书。北周的军队进犯，诏王峻以本官舆东安王娄散、武兴王高普等人从邺率众奔赴河阳抗御。皇帝亲临洛阳，因悬瓠被北周人占据，又诏令王峻为南道行台，舆娄散率军南讨。还没有到达，北周人弃城逃走，于是派人慰问安抚永、郢二州。四年春，回到京城，因违法私运禁物并盗截军粮，主管官吏依法判他处斩，家人发配为奴。皇帝特下韶用鞭拷打一百，除名发配甲坊，免除发配他的家人。适逢赦免，罢官居家。丢筮二年，授骠骑大将军、仪同三司，不久加授开府。亘迎初年，任侍中。四年去世。追赠司空公。



  王弦，字师罗，太安狄那人，是小部族的酋长。父亲王基，读书很多，有智谋。起初跟随姜茔谋反，姜萤授予王圭遗’迗、窒业刺史的官职。后来葛荣被攻破，而王基据城固守，没有被攻下，叁朱萤派使者开导他，然后才投降。尔塞茔后来以他为府从事中郎令，率部下镇守磨川。叁塞茔死，纥豆陵步藩俘虏王基到回西，后逃回投奔氽朱兆。高祖平定氽朱兆，以王基为都督，授任义宁太守。王基从前在葛荣军中与周文童相知，到旦塞童据有盐中，产担派王基舆长史谜一起出使且塞童处，塞童留下王堇不让他回来。王基后逃回，授任冀长史，后来兼摄壁真的政事。五墓初年，几次升任为南益州、北豫州刺史。所到的地方都好聚敛财富，然而性情平和直率，官吏和百姓不很厌恶他。兴和四年冬季为奴仆所害，当时六十五岁。追赠征束将军、吏部尚书、定刺史。



  王铉年少时喜欢弓箭、马匹，善于骑马射箭，非常爱好文学。天性机智敏捷，应对灵活。十三岁时，见到挝塑刺史主愿人堑重贞。五贞抚其背说：“你读什么书?”回答说：“诵读



 卷二十六 列传第十八

  【原文】



  薛琡，字昙珍，河南人。其先代人，本姓叱干氏。父彪子，魏徐州刺史。琡形貌魁伟，少以干用称。为典客令，每引客见，仪望甚美。魏帝召而谓之曰：“卿风度峻整，姿貌秀异，后当升进，何以处官？”琡曰：“宗庙之礼，不敢不敬，朝廷之事，不敢不忠，自此以外，非庸臣所及。”正光中，行洛阳令，部内肃然。有犯法者，未加拷掠，直以辞理穷核，多得其情。于是豪猾畏威，事务简静。时以久旱，京师见囚悉召集华林，理问冤滞，洛阳系狱，唯有三人。魏孝明嘉之，赐缣百匹。迁吏部，尚书崔亮奏立停年之格，不简人才，专问劳旧。琡上书，言：“黎元之命，系于长吏，若得其人，则苏息有地，任非其器，为患更深。若使选曹唯取年劳，不简贤否，便义均行雁，次若贯鱼，执簿呼名，一吏足矣，数人而用，何谓铨衡？请不依此。”书奏不报。后因引见，复进谏曰：“共治天下，本属百官。是以汉朝常令三公大臣举贤良方正、有道直言之士，以为长吏，监抚黎元。自晋末以来，此风遂替。今四方初定，务在养民。臣请依汉氏更立四科，令三公贵臣各荐时贤，以补郡县，明立条格，防其阿党之端。”诏下公卿议之，事亦寝。 



  元天穆讨邢杲也，以琡为行台尚书。时元颢已据酂城。天穆集文武议其所先。议者咸以杲众甚盛，宜先经略。琡以为邢杲聚众无名，虽强犹贼；元颢皇室昵亲，来称义举，此恐难测。杲鼠盗狗窃，非有远志，宜先讨颢。天穆以群情所欲，遂先讨杲。杲降军还，颢遂入洛。天穆谓琡曰：“不用君言，乃至于此。” 



  天平初，高祖引为丞相长史。琡宿有能名，深被礼遇，军国之事，多所闻知。琡亦推诚尽节，屡进忠谠。高祖大举西伐，将度蒲津。琡谏曰：“西贼连年饥馑，无可食啖，故冒死来入陕州，欲取仓粟。今高司徒已围陕城，粟不得出。但置兵诸道，勿与野战，比及来年麦秋，人民尽应饿死，宝炬、黑獭，自然归降。愿王无渡河也。”侯景亦曰：“今者之举，兵众极大，万一不捷，卒难收敛。不如分为二军，相继而进，前军若胜，后军合力，前军若败，后军承之。”高祖皆不纳，遂有沙苑之败。累迁尚书仆射，卒。临终敕其子敛以时服，逾月便葬，不听干求赠官。自制丧车，不加雕饰，但用麻为流苏，绳用网络而已。明器等物并不令置。 



  琡久在省闼，闲明簿领，当官剖断，敏速如流。然天性险忌，情义不笃，外似方格，内实浮动。受纳货贿，曲法舞文，深情刻薄，多所伤害，士民畏恶之。魏东平王元匡妾张氏淫逸放恣，琡初与奸通，后纳以为妇。惑其谗言，逐前妻于氏，不认其子，家内怨忿，竞相告列，深为世所讥鄙。赠青州刺史。 



  敬显俊，字孝英，平阳人。少英侠有节操，交结豪杰。为羽林监。高祖临晋州，俊因使谒见，与语说之，乃启为别驾。及义举，以俊为行台仓部郎中。从攻邺，令俊督造土山。城拔，又从平西胡。转都官尚书，与诸将征讨，累有功。又从高祖平寇难，破周文帝。败侯景，平寿春，定淮南。又略地三江口，多筑城戍。累除兖州刺史，卒。 



  平鉴，字明达，燕郡蓟人。父胜，安州刺史。鉴少聪敏，颇有志力。受学于徐遵明，不为章句，虽崇儒业，而有豪侠气。孝昌末，盗贼蜂起，见天下将乱，乃之洛阳，与慕容俨骑马为友。鉴性巧，夜则胡画，以供衣食。谓其宗亲曰：“运有污隆，乱极则治。并州戎马之地，尔朱王命世之雄，杖义建旗，奉辞问罪，劳忠竭力，今也其时。”遂相率奔尔朱荣于晋阳，因陈静乱安民之策。荣大奇之，即署参军前锋，从平巩、密，每阵先登。除抚军、襄州刺史。 



  高祖起义信都，鉴自归。高祖谓鉴曰：“日者皇纲中弛，公已早竭忠诚。今尔朱披猖，又能去逆从善。摇落之时，方识松筠。”即启授征西。怀州刺史。 



  鉴奏请于州西故轵道筑城以防遏西寇，朝廷从之。寻而西魏来攻。是时新筑之城，粮仗未集，旧来乏水，众情大惧。南门内有一井，随汲即竭。鉴乃具衣冠俯井而祝，至旦有井泉涌溢，合城取之。魏师败还，以功进位开府仪同三司。 



  时和士开以佞幸势倾朝列，令人求鉴爱妾刘氏，鉴即送之。仍谓人曰：“老公失阿刘，与死何异。要自为身作计，不得不然。”由是除齐州刺史。鉴历牧八州，再临怀州，所在为吏所思，立碑颂德。入为都官尚书令。 



  【译文】



  萨塑，字昙趁，回蓖人。其祖先为优人，本姓叱干。父亲豹子，曾任魏徐州刺史。薛瓖相貌魁梧，少以才干著称。作典客令，每引见宾客，仪表甚美。魏帝召见而对他说：“卿风度庄重严肃，容貌秀美奇异，日后当会晋升，怎么作官?”薛琅说：“宗庙祭祀之礼，不敢不恭敬，朝廷之政事，不敢不尽忠，自此以外，非我所及。”



  正光年间，兼摄盗盐令，官署内部很有秩序。有犯法的人，未加拷打，衹以辞理详细核验，大多能得其案情。于是强横狡猾不守法纪的人敬畏他的威严，政务简要，社会安静。当时因久旱不雨，京城被囚禁的人全部召集到华林，审理滞留未申的冤狱，洛阳囚禁在牢狱的，仅有三个人。魏孝明帝嘉奖他，赐予一百匹细绢。



  升任吏部，尚书崔亮奏请建立以年资为录用标准的选官制度，不选拔人才，衹关注有功的旧臣。产塑上书，说道：  “百姓之命，系于官吏，如果得到适当的人，就有了休养生息之地，如果任非其才，为害更大。如果让主管选拔官吏的部门衹看年资和功劳，不选择贤能与否，便人人品德平列，排列有固定的次序，拿着簿册叫名，一个官吏就足够了，敷着人数任用，怎么能称铨衡考核。请不要依据这种作法。”书上奏后没有回覆。后来藉引见的机会，又进谏说：“共同治理天下，本是百官的职责。因此汉朝时常让三公大臣举荐贤良、方正、有道、直言的贤士，作为官吏，监察安抚百姓。从晋末以来，这种风气就已改变。当今四方刚刚安定，当务之急在于养民。我请求依照漠氏的作法改立四科，让三公贵臣各自举荐当时的贤人，来补充郡县的官职，明立条规，防止结党营私的弊端。”韶令公卿议论此事，事情也就搁置了。



  元天穆讨伐邢呆的时候，以薛瓖为行台尚书。当时元颢已占据郑城。元天穆召集文武官员商议先攻打谁。商议的人都认为邢呆人多气盛，应先谋划。薛椒认为邢杲聚众无名，虽然强大。仍然是贼寇；元颢是皇室近亲，自称义举，此事后果难测。邢呆是鼠盗狗窃之辈，没有远大志向，应当先征讨元颢。元天穆顺从众人的想法，于是先讨伐邢呆。邢呆投降后军队班师，元颢已进入盗屋。五玉墨对垄塑说：“不听您的话，竟至于此。”



  天平初年，高祖举荐薛墩为丞相长史。薛溆素来以有才能出名，很被以礼相待，军国大事，多有知晓。薛域也以诚相待，尽心竭力，保全节操，多次进献忠诚正直的意见。高祖大举西伐，将要渡过蒲津。薛砌进谏说：“西部的贼人连年饥荒，没有可吃的东西，所以冒死进入陕州，想夺取仓库中的粮食。现在高司徒已包围了陕州城，粮食运不出去。衹分兵各道，不要舆他们作战，等到来年麦秋，百姓全当饿死，实炬、黑獭，自然归顺投降。希望大王不要渡过黄河。”侯景也说：“今日之举，军队极多，万一不胜，最终难于收场。不如分成两军，相继前进，前军如果胜利，后军合力进攻；前军如果失败，后军接应它。”高祖都没有采纳，于是有沙苑的失败。几次升任至尚书仆射，去世。临终之时，告诫他的儿子用当时通行的服装装殓，遇一个月便下葬，不等待求得追赠的官职。自制丧车，不加雕饰，祇用麻作流苏，绳作网络罢了。随葬的器物全不让放。



  薛旅长久任职宫中，擅长文书，任官决断，敏捷如流。然而其天性阴险忌刻，不重情义，外表好像处事方正有则，内心实际很浮躁。接收贿赂，舞文弄法，内心刻薄，多有伤害，士人和百姓畏惧而厌恶他。龚束平王亘垦之妾至蛆淫逸放荡，萨趋开始舆她通奸，后来收纳为妇人。为亟氐谗言所惑，赶走了前妻王旦，不认他的儿子，家中彼此结怨，争相告状，深为世人讥讽鄙视。追赠直业刺史。



  敬显俊，字孝英，平阳人。年少时英俊侠义有节操，交结豪杰。任羽林监。高祖到晋州，敬显俊通过使者拜见，高祖与他谈论而喜欢他，就启奏为别驾。到起事之时，以敬显俊为行台仓部郎中。跟随攻打邺，让敬显俊督造土山。城攻取后，又跟随平定西胡。改任都官尚书，与众将征伐，多有功劳。又跟随高祖平定敌寇，攻破周文帝。打败侯景，平定寿春、淮南。又占领三江口的土地，修筑大量城堡。多次升迁至兖州刺史，去世。



  平鉴，宇明达，燕郡蓟县人。父亲平胜，为安州刺史。平鉴少年时聪明机智，很有心志才力。跟徐遵明学习，不习章句之学，虽然崇尚儒业，而又有豪侠之气。孝昌末年，盗贼四起，看到天下将乱，就到洛阳，与慕容俨骑马为友。平垩生性灵巧，夜间博戏，来供应衣食。对他的宗亲说：“运数有盛有哀，乱到极点则治。并州为战争要地，氽朱王为著名于当世的雄才，高举义旗，奉严正之辞而讨有罪之人，尽心竭力，现在已得其时。”于是相继到晋阳投奔氽朱荣，陈述静乱安民的策略。尔朱荣非常称赞他，即任用为参军，作为前锋跟随平定巩、密，每次作战都先登敌城。任抚军、襄州刺史。



  产担在值都起义，垩鉴自身归往。直担对垩鉴说：“往日朝廷纲纪遭受破坏，您早已竭忠尽力。现在叁塞猖獗，又能离逆从善。零落之时，才认识松竹。”即启奏授予征西(疑阙文)。怀州刺史。



  芒鉴奏请在州西旧轴笪筑城来防备、阻遏西方的敌寇，朝廷听从了他的意见。不久西魏前来进攻。这时新筑之城，粮食和兵器没有集聚，向来缺水，众人情绪非常恐惧。城南门内有一口井，一打水井就干。平鉴就整衣正冠俯在井边祈祷。到早晨有井泉涌溢，全城人取用它。魏军败走，因功劳晋升为开府仪同三司。



  当时和士开因善于谄谀得到君主宠幸，权势压倒朝班，让人求平鉴爱妾刘氏，平鉴就送给他。乃对人说：“我失去阿刘，舆死有什么区别。要为自身考虑，不得不这样。”由此任齐州刺史。平鉴历掌八州，两临怀州，所在的地方为官吏百姓思念，立碑颂德。入朝为都官尚书令。
			




 卷二十七 列传第十九

  【原文】



  万俟普，字普拨，太平人，其先匈奴之别种也。雄果有武力。正光中，破六韩拔陵构逆，授普太尉。率部下降魏，授后将军，第二领民酋长。高祖起义，普远通诚款，高祖甚嘉之。斛斯椿逼帝西出，授司空、秦州刺史，据覆靺城。高祖平夏州，普乃率其部落来奔，高祖躬自迎接，授普河西公。累迁太尉、朔州刺史，卒。 



  子洛，字受洛干。豪壮有武艺，骑射过人，为乡闾所伏。拔陵反，随父归顺，除显武将军。随氽朱荣每有战功，累迁汾州刺史、骠骑将军。及起义信都，远送诚款，高祖嘉其父子俱至，甚优其礼。除抚军，兼灵州刺史。武帝入关，除左仆射。天平中，随父东归，封建昌郡公，再迁领军将军。与诸将围独孤如愿于金墉，及河阴之战，并有功。高祖以其父普尊老，特崇礼之，尝亲扶上马。洛免冠稽首曰： “愿出死力以报深恩。”及此役也，诸军北渡桥，洛以一军不动。谓西人曰：“万俟受洛干在此，能来可来也！”西人畏而去。高祖以雄壮，名其所营地为回洛城。洛慷慨有气节，勇锐冠时，当世推为名将。兴和初卒。 



  可朱浑元，字道元。自云辽东人。世为渠帅，魏时拥众内附，曾祖护野肱终于怀朔镇将，遂家焉。元宽仁有武略，少与高祖相知。北边扰乱，遂将家属赴定州，值鲜于修礼作乱，元拥众属焉。葛荣并修礼，复以元为梁王。遂奔尔朱荣，以为别将，隶天光征关中，以功为渭州刺史。 



  侯莫陈悦之杀贺拔岳也，周文帝率岳所部还，共图悦。元时助悦，悦走，元收其众，入据秦州，为周攻围，苦战，结盟而罢。元既早被高祖知遇，兼其母兄在东，尝有思归之志，恒遣表疏，与高祖阴相往来。周文忌元智勇，知元怀贰，发兵攻之。元乃率所部发自渭州，西北渡乌兰津。周文频遣兵邀之，元战必摧之。引军历河、源二州境，乃得东出。灵州刺史曹女婿刘丰与元深相交结，元因说丰以高祖英武非常，克成大业，丰自此便有委质之心，遂资遣元。元从灵州东北入云州。高祖闻其来也，遣平阳守高嵩持金环一枚以赐元，并运资粮，远遣候接。元至晋阳，引见执手，赐帛千匹并奴婢田宅。兄弟四人先在并州者，进官爵。元所部督将，皆赏以爵邑。封元县公，除车骑大将军。 



  讨西魏仪同金祚、皇甫智达于东雍，擒之。迁并州刺史。又与诸将征伐，频有克捷降下。天保初，封扶风王。频从显祖讨山胡、茹茹，累有战功。迁太师，薨。赠假黄钺、太宰、录尚书。元善于御众，行军用兵，务在持重，前后出征，未尝负败。及卒，朝廷深悼之。皇建初，配享世宗庙庭。 



  刘丰，字丰生，普乐人也。有雄姿壮气，果毅绝人，有口辩，好说兵事。破六韩拔陵之乱，丰以守城之功，除普乐太守。魏永安初，除灵州镇城大都督。周文授以卫大将军，丰不受，乃遣攻围，不克。丰远慕高祖威德，乃率户数万来奔。高祖上丰为平西将军、南汾州刺史。遂与诸将征讨，平定寇乱。又从高祖破周文于河阴，丰功居多，高祖执手嗟赏。入为左卫将军，出除殷州。 



  王思政据长社，世宗命丰与清河王岳攻之。丰建水攻之策，遂遏洧水以灌之，水长，鱼鳖皆游焉。九月至四月，城将陷。丰与行台慕容绍宗见北有白气同入船，忽有暴风从东北来，正昼昏暗，飞沙走砾，船缆忽绝，漂至城下。丰游水向土山，为浪所激，不时至，西人钩之，并为敌人所害。丰壮勇善战，为诸将所推。死之日，朝野骇惋。赠大司马、司徒公、尚书令，谥曰忠。子晔嗣。



  破六韩常，字保年，附化人，匈奴单于之裔也。右谷蠡王潘六奚没于魏，其子孙以潘六奚为氏，后人讹误，以为破六韩。世领部落，其父孔雀，世袭酋长。孔雀少骁勇。时宗人拔陵为乱，以孔雀为大都督、司徒、平南王。孔雀率部下一万人降于尔朱荣，诏加平北将军、第一领民酋长，卒。常沉敏有胆略，善骑射，累迁平西将军。高祖起义，常为附化守，与万俟受洛干东归，高祖嘉之，上为抚军。与诸将征讨，又从高祖攻击诸寇，累迁车骑大将军、开府，封平阳公，除洛州刺史。常启世宗曰：“常自镇河阳以来，频出关口，太谷二道，北荆已北，洛州已南，所有要害，颇所知悉。而太谷南口去荆路逾一百，经赤工坂，是贼往还东西大道，中间旷绝一百五十里，贼之粮饟，唯经此路。愚谓于彼选形胜之处，营筑城戍，安置士马，截其远还，自然不能更有行送。”世宗纳其计，遣大司马斛律金等筑杨志、百家、呼延三镇。常秩满，还晋阳，拜太保、沧州刺史，卒。赠尚书令、司徒公、太傅、第一领民酋长，假王，谥曰忠武。 



  金祚，字神敬，安定人也。性骁雄，尚气任侠。魏正光中，陇右贼起，诏雍州刺史元猛讨之，召募狼家，以为军导，祚应选。以军功累迁龙骧将军、灵州刺史。高祖举义，尔朱天光率关右之众与仲远等北抗义师。天光留祚东秦，总督三州，镇静二州。天光败，归高祖，除车骑大将军。邙山之战，以大都督从破西军。祚除华州刺史，加开府仪同三司，别封临济县子，卒。赠司空。 



  韦子粲，字晖茂，京兆人。曾祖阆，魏咸阳守。父隽，都水使者。子粲仕郡功曹史，累迁为大行台郎中，从尔朱天光平关右。孝武入关，以为南汾州刺史。神武命将出讨，城陷，子弟俱破获，送晋阳，蒙放免。以粲为并州长史，累迁豫州刺史，卒。初，子粲兄弟十三人，子侄亲属，阖门百口悉在西魏。以子粲陷城不能死难，多致诛灭，归国获存，唯与弟道谐二人而已。谐与粲俱入国。粲富贵之后，遂特弃道谐，令其异居，所得廪禄，略不相及，其不顾恩义如此。 



  【译文】



  亘俊萱，字萱彊，塞垩人，其祖先为包盘的分支。勇猛果敢有武力。正光年间，破六韩拔陵叛逆，任命万俟普为太尉。率部下投降魏，任命为后将军，第二领民酋长。高祖起义，万俟普从远方表达诚意，产祖非常赞赏他。斛斯椿逼迫皇帝西出，任命为司空、秦州刺史，据守覆秣城。直担平定夏，亘俊萱乃率其部落来投奔，直担亲自迎接，拜授万俟普为河西公。多次升任为太尉、朔州刺史，去世。



  他的儿子万俟洛，字受洛干。气势豪壮，有武艺，骑马射箭勇力遇人，为乡间所敬佩。拔陵反叛，随父亲归顺，任显武将军。跟随氽朱荣，常有战功，多次升任为汾州刺史、骠骑将军。到值都起义，从远方表达诚意，高祖赞赏他们父子一起前往，对他们礼遇非常优厚。任抚军，兼任玺刺史。亘堕入腿，任左仆射。玉垩年间，随父束归，封建昌郡公，两次升任为领军将军。与众将包围独孤如愿在金扩，以及迥渣战役，均有战功。直担因为其父亘蝗萱位尊年老，特别尊崇礼遇他，曾亲自扶他上马。万俟洛免冠行稽首礼说：“愿奋死效力来报答大恩。”到这次战役，众军向北渡过桥梁，万俟洛率一支军队不动。对西人说：“万俟受洛干在这裹，能来的人就来吧!”西人畏惧而离去。直担因其雄壮，命名他所在营地为旦困。亘丝盗慷慨有气节，勇锐盖世，当世推崇为名将。兴和初年去世。



  可朱浑元，字道元。自称辽束人，世代为部落首领，魏时带领兵众归附朝廷，曾祖护野肱死于怀朔镇将的职位上，于是在那裹安家。可朱浑元宽厚仁义，有军事谋略，年轻时舆高祖互相了解，感情深厚。北部边境骚扰，于是带领家属前往定州，逢鲜于修礼作乱，可朱浑元率众跟随他。葛荣吞并了修礼，又以可朱浑元为梁王。于是投奔叁塞荣，以他为别将，跟随天光征伐关中，因功任渭州刺史。



  侯莫陈悦杀贺拔岳的时候，周文帝率领贺拔昼所属部队回来共同图谋侯莫陈悦。可朱浑元当时帮助侯莫陈悦，侯莫陈悦败走，可朱浑元收编了他的兵众，入城占据秦州，被周围攻，经过苦战，结盟而罢兵。可朱浑元既然早被高祖赏识，再加上他的母亲、兄长在东方，曾有思归之志，常派人送表疏给高祖，私下相互往来。周文嫉妒可朱潭元智勇双全，知道可朱潭元怀有贰心，便发兵攻打他。可朱浑元就率所属部队，从渭州出发，向西北渡岛兰津。周文多次派兵截击他，可朱浑元每次作战必定摧毁截击的军队。率军经过河、源二州，才得以从柬杀出。灵州刺史曹垄的女婿刘丰舆巫苤运元相交很深。可塞运元于是用高祖英武非常，能成大业来说服刘丰，刘丰从此便有委身之心，就供给物资送走可朱浑元。可朱潭元从灵州东北进入云州。高祖听说他来，派平匮守令高嵩持金环一枚赏赐可朱潭元，并且运送物资粮食，派人到远方迎候。可朱浑元到晋阳。引见握手，赏赐千匹帛和奴婢田宅。兄弟四人中先在并州的人，晋升了官爵。可朱浑元部下的督将，皆赏给爵位和封邑。封可朱浑元为县公，任车骑大将军。



  到束壅征讨西魏仪同金祚、皇甫智达，抓获了他们。升任并州刺史。又舆众将征伐，屡有战胜之功，多次使敌人降服归顺。天保初年，封扶凰王。多次跟随题担征讨山超、蕴苞，屡有战功。升任太师，去世。追赠假黄钺、太宰、录尚书。可朱浑元善于驾驭部属，行军用兵，务求谨慎，前后出征，未曾失败。到去世，朝廷深深悼念他。皇建初年，拊祀于世宗宗庙。



  刘丰，字丰生，普乐人。有英姿豪气，果断刚毅过人，有口才，好谈论军事。破六韩拔陵叛乱，刘丰困守城之功，任普乐太守。魏永安初年，任灵州镇城大都督。周文任命他为卫大将军，刘丰不接受，就派人围攻，没有攻克。刘丰远慕高祖的威德，就率领敷万户人前来投奔。高祖让刘丰就职平西将军、南汾州刺史。于是与众将征讨，平定外寇和内乱。又跟随高祖在河阴攻破周文，刘丰功劳最大，高祖拉着手赞叹。入朝为左卫将军，又出任殷州。



  王思政占据长社，世宗命令刘丰与清河王高岳攻打他。刘丰提出水攻的策略，就阻挡洧水来灌城，水上涨，鱼鳖都在水中游。从上年九月至下一年的四月，城将被攻破。刘丰与行台慕容绍宗见北方有白气，就一起进船。忽然有暴风从东北方刮来，大白天变得昏暗，飞沙走石，船的缆绳忽然断绝，漂?白到城下。刘丰游水向土山，被浪冲激，不时而至，西方人用钩钩住了他。二人一起被敌人杀害。刘丰刚勇，善于作战，为众将推崇。死的那天，朝廷内外惊骇惋惜。追赠大司马、司徒公、尚书令，溢号为忠。儿子刘晔继承了他的爵位。



  破六韩常，字保年，附化人，匈奴单于的后裔。右谷蠡王潘六奚死于魏，他的子孙用潘六奚为氏，后人讹误，成为破六韩。世代率领部落，他的父亲孔雀，世袭酋长。孔雀年少骁勇。当时同宗之人拔陵作乱，以孔雀为大都督、司徒、乎南王。孑l雀率领部下一万人投降了尔朱荣，奉诏加授平北将军、第一领民酋长，去世。



  破六韩常沉稳机敏，有胆略，善于骑马射箭，多次升任为平西将军。高祖起义，破六韩常为附化守令，与万俟受洛干束归，高祖嘉奖他，就职为抚军。舆众将征讨，又跟随高祖攻击众寇，多次升任为车骑大将军、开府，封平阳公。任洛州刺史。破六韩常启奏世宗说：“常自从镇守河阳以来，多次出关口、太谷二道，北荆以北，洛州以南，所有要害之地，都很熟悉。而太谷南口距荆道路超过一百里，经过赤工坂，是贼人东西来往的大道，中间空缺一百五十里，贼人的粮饷，衹经过此路。我认为在那襄选择险要之地，建造城堡，安置军队，阻止其从远方回来，自然不能再有粮饷运送。”世宗采纳了他的计策，派大司马斛律金等人建造杨志、百家、呼延三镇。破六韩常任期满，回到晋阳，任太保、沧州刺史，去世。追赠尚书令、司徒公、太傅、第一领民酋长，假王，谧号为忠武。



  金祚，字神敬，安定人。天性骁勇，重义气，能见义勇为。魏正光年间，陇右贼起，韶令雍州刺史元猛征讨，招募清白人家，作为军队的向导，金祚应召被选。因军功几次升任为龙骧将军、灵州刺史。高祖起义，尔朱天光率领关右的民众与仲远等向北抵抗起义的军队。天光留金祚在柬秦，总督三州，安定二州。天光失败，归附高祖，任车骑大将军。邙山战役，以大都督的身份随军击破西军。金祚任华州刺史，加授开府仪同三司，另封临济县子，去世。追赠司空。



  韦子粲，字晖茂，京兆人。曾祖韦闯，任魏咸阳郡守。父亲韦隽，任都水使者。子粲任郡功曹史，几次升任为大行台郎中，跟随尔朱天光平定关右。孝武入关，任命他为南汾州刺史。神武命将领征讨，城陷，子弟全被俘获，送到晋阳，蒙赦免释放。让子粲任并州长史，多次升任为豫州刺史，去世。当初子粲弟兄十三人，子侄亲属，全家百口全在西魏。因子粲在城陷后不能为国难而死，多被杀戮，回国获得生存的，衹有他和弟弟：蔓赞二人罢了。道趱与：球一起入国。王鏊富贵之后，却抛弃了道赞，让他另住，所得俸禄，全不相与，其不讲恩义达到这个地步。
			




 卷二十八 列传第二十

  【原文】



  元坦，祖魏献文皇帝，咸阳王禧第七子。禧诛后，兄翼、树等五人相继南奔，故坦得承袭，改封敷城王。永安初，复本封咸阳郡王，累迁侍中。庄帝从容谓曰： “王才非荀、蔡，中岁屡迁，当由少长朕家，故有超授。”初，禧死后，诸子贫乏，坦兄弟为彭城王勰所收养，故有此言。 



  孝武初，其兄树见禽。坦见树既长且贤，虑其代己，密劝朝廷以法除之。树知之，泣渭坦曰：“我往因家难，不能死亡，寄食江湖，受其爵命。今者之来，非由义至，求活而已，岂望荣华。汝何肆其猜忌，忘在原之义，腰背虽伟，善无可称。” 坦作色而去。树死，竟不临哭。 



  坦历司徒、太尉、太傅，加侍中、太师、录尚书事、宗正、司州牧。虽禄厚位尊，贪求滋甚，卖狱鬻官，不知纪极。为御史劾奏免官，以王归第。寻起为特进，出为冀州刺史，专复聚敛。每百姓纳赋，除正税外，别先责绢五匹，然后为受。性好畋渔，无日不出，秋冬猎雉兔，春夏捕鱼蟹，鹰犬常数百头。自言宁三日不食，不能一日不猎。入为太傅。齐天保初准例降爵，封新丰县公，除特进、开府仪同三司。坐子世宝与通直散骑侍郎彭贵平因酒醉诽谤，妄说图谶，有司奏当死，诏并宥之。坦配北营州，死配所。



  元斌，字善集，祖魏献文皇帝。父高阳王雍，从孝庄于河阴遇害。斌少袭祖爵，历位侍中、尚书左仆射。斌美仪貌，性宽和，居官重慎，颇为齐文襄爱赏。齐天保初，准例降爵，为高阳县公，拜右光禄大夫。二年，从文宣讨契丹还，至白狼河，以罪赐死。



  元孝友，祖魏太武皇帝。兄临淮王彧无子，令孝友袭爵。累迁沧州刺史，为政温和，好行小惠，不能清白，而无所侵犯，百姓亦以此便之。魏静帝宴文襄于华林，孝友因醉自誉，又云：“陛下许赐臣能。”帝笑曰：“朕恒闻王自道清。”文襄曰： “临淮王奉旨舍罪。”于是君臣俱笑而不罪。 



  孝友明于政理，尝奏表曰： 



  令制：百家为党族，二十家为闾，五家为比邻。百家之内，有帅二十五人，征发皆免，苦乐不均。羊少狼多，复有蚕食。此之为弊久矣。京邑诸坊，或七八百家唯一里正、二史，庶事无阙，而况外州乎？请依旧置三正之名不改，而百家为四闾，闾二比。计族少十二丁，得十二匹赀绢。略计见管之户应二万馀族，一岁出赀绢二十四万匹。十五丁为一番兵，计得一万六千兵。此富国安人之道也。 



  古诸侯娶九女，士一妻一妾。《晋令》：诸王置妾八人；郡君、侯，妾六人。《官品令》：第一第二品有四妾，第三第四有三妾，第五第六有二妾，第七第八有一妾。所以阴教聿修，继嗣有广。广继嗣孝也，修阴教礼也。而圣朝忽弃此数，由来渐久，将相多尚公主，王侯娶后族，故无妾媵，习以为常。妇人不幸，生逢今世，举朝既是无妾，天下殆皆一妻。设令人强志广娶，则家道离索，身事迍邅，内外亲知，共相嗤怪。凡今之人，通无准节。父母嫁女，则教以妒，姑姊逢迎，必相劝以忌。以制夫为妇德，以能妒为女工。自云不受人欺，畏他笑我。王公犹自一心，已下何敢二意。夫妒忌之心生，则妻妾之礼废，妻妾之礼废，则女淫之兆兴，斯臣之所以毒恨者也。请以王公第一品娶八，通妻以备九女，称事。二品备七，三品四品备五，五品六品则一妻二妾。限以一周，悉令充数。若不充数，及待妾非礼，使妻妒加捶挞，免所居官。其妻无子而不娶妾，斯则自绝，无以血食祖父，请科不孝之罪，离遣其妻。 



  臣之赤心，义唯家国，欲使吉凶无不合礼，贵贱各有其宜，省人帅以出兵丁，立仓储以丰谷食，设赏格以擒奸盗，行典令以示朝章，庶使足食足兵，人信之矣。又冒申妻妾之数，正欲使王侯将相功臣子弟，苗胤满朝，传祚无穷。此臣之志也。 



  诏付有司，议奏不同。 



  孝友又言：“今人生为皂隶，葬拟王侯，存没异途，无复节制。崇壮丘陇，盛饰祭仪，邻里相荣，称为至孝。又夫妇之始，王化所先，共食合瓢，足以成礼。而今之富者弥奢，同牢之设，甚于祭盘，累鱼成山，山有林木，林木之上，鸾凤斯存。徒有烦劳，终成委弃。仰惟天意，其或不然。请自兹以后，若婚葬过礼者，以违旨论。官司不加纠劾，即与同罪。” 



  孝友在尹积年，以法自守，甚著声称，然性无骨鲠，善事权势，为正直者所讥。齐天保初，准例降爵，封临淮县公，拜光禄大夫。二年冬，被诏入晋阳宫，出与元晖业同被害。 



  元晖业，字绍远，魏景穆皇帝之玄孙。少险薄，多与寇盗交通。长乃变节，涉子史，亦颇属文，而慷慨有志节。历位司空、太尉，加特进，领中书监，录尚书事。文襄尝问之曰：“此何所披览？”对曰：“数寻伊、霍之传，不读曹、马之书。”



  晖业以时运渐谢，不复图全，唯事饮啖，一日一羊，三日一犊。又尝赋诗云： “昔居王道泰，济济富群英；今逢世路阻，狐兔郁纵横。”齐初，降封美阳县公，开府仪同三司、特进。晖业之在晋阳也，无所交通，居常闲暇，乃撰魏藩王家世，号为《辩宗录》，四十卷，行于世。位望隆重，又以性气不伦，每被忌。天保二年，从驾至晋阳，于宫门外骂元韶曰：“尔不及一老妪，背负玺与人，何不打碎之。我出此言，即知死也，然尔亦讵得几时！”文宣闻而杀之，亦斩临淮公孝友。孝友临刑，惊惶失措，晖业神色自若。仍凿冰沉其尸。晖业弟昭业，颇有学问，位谏议大夫。庄帝幸洛南，昭业立于阊阖门外叩马谏，帝避之而过，后劳勉之。位给事黄门侍郎、卫将军，右光禄大夫，卒。谥曰文侯。 



  元弼，字辅宗，魏司空晖之子。性刚正，有文学。位中散大夫。以世嫡应袭先爵。为季父尚书仆射丽因于氏亲宠，遂夺弼王爵，横授同母兄子诞，于是弼绝弃人事，托疾还私第。宣武中为侍中，弼上表固让。入嵩山，以穴为室，布衣蔬食，卒。建元元年，子晖业诉，复王爵。永安三年，追赠尚书令、司徒公，谥曰文献。初，弼尝梦人谓之曰：“君身不得传世封，其绍先爵者，君长子绍远也。”弼觉，即告晖业，终如其言。 



  元韶，字世胄，魏孝庄之侄。避尔朱之难，匿于嵩山。性好学，美容仪。初，尔朱荣将入洛，父劭恐，以韶寄所亲荥阳太守郑仲明。仲明寻为城人所杀，韶因乱与乳母相失，遂与仲明兄子僧副避难。路中为贼逼，僧副恐不免，因令韶下马。僧副谓客曰：“穷鸟投人，尚或矜愍，况诸王如何弃乎？”僧副举刃逼之，客乃退。韶逢一老母姓程，哀之，隐于私家十馀日，庄帝访而获焉，袭封彭城王。齐神武帝以孝武帝后配之。魏室奇宝，多随后入韶家。有二玉钵相盛，可转而不可出；马瑙榼容三升，玉缝之。皆称西域鬼作也。历位太尉、侍中、录尚书、司州牧，进太傅。齐天保元年，降爵为县公。 



  韶性行温裕，以高氏婿，颇膺时宠。能自谦退，临人有惠政。好儒学，礼致才彦。爱林泉，修第宅，华而不侈。文宣帝剃韶须髯，加以粉黛，衣妇人服以自随曰： “我以彭城为嫔御。”讥元氏微弱，比之妇女。 



  十年，太史奏云：“今年当除旧布新。”文宣谓韶曰：“汉光武何故中兴？” 韶曰：“为诛诸刘不尽。”于是乃诛诸元以厌之。遂以五月诛元世哲、景武等二十五家，馀十九家并禁止之。韶幽于京畿地牢，绝食，啖衣袖而死。及七月，大诛元氏，自昭成已下并无遗焉。或父祖为王，或身常贵显，或兄弟强壮，皆斩东市。其婴儿投于空中，承之以槊。前后死者凡七百二十一人，悉投尸漳水，剖鱼多得爪甲，都下为之久不食鱼。 



  赞曰：元氏蕃炽，冯兹庆灵。道随终运，命偶淫刑。 



  【译文】



  元坦，祖父是魏献文皇帝，咸阳王元禧的第七个儿子。元禧被杀后，兄元翼、元树等五人相继南逃，所以元坦得以继承王位，改封敷城王。永安初年，恢复本来的封爵咸阳郡王，几次升任为侍中。庄帝从容地对他说：“你的才能不像荀、蔡，中年屡经变迁，过去从小生长在朕家，所以有越等授官。”当初元禧死后，众子穷困，元坦弟兄被彭城王元勰所收养，所以有这样的话。



  孝武初年，他的哥哥元树被抓获。元坦见元树年长而且贤能，怕他取代自己，暗中劝朝廷按照法律杀掉他。元树知道遣件事后，流着泪对元坦说：“我过去因为家难，不能死，在江湖上依附别人生活，受命于人。现在回来，不是因为要履行君臣之义，而是求活命罢了，难道还希望荣华富贵。你为什么恣意猜疑，忘记兄弟之义，身体魁伟，无善可言。”元坦脸变色而离去。元树死，竟然不来哀悼。



  元坦历任司徒、太尉、太傅，加授侍中、太师、录尚书事、宗正、司州牧。虽然俸禄丰厚，职位尊贵，却贪婪更加厉害，卖官鬻爵，贪脏枉法，完全没有法纪。被御史弹劾罢免官职，以王爵归宅第。不久起用任特进，出为冀州刺史，专断执拗，聚敛财富。每当百姓交纳赋税，除正税之外，另先索取绢五匹，然后接受。生性喜好畋猎捕鱼，没有一日不去，秋冬季猎取雉兔，春夏季捕鱼捉蟹，养的鹰犬时常有数百头。自称宁可三天不吃饭，不能一天不打猎。入朝任太傅。齐天保初年依据条例降低爵位，封新丰县公，任特进、开府仪同三司。因为儿子世寅与通直散骑侍郎堑贵平乘酒醉诽谤朝廷，妄说圆谶隐语一案的连坐，主管官吏奏判死罪，韶令一起宽恕了他们。元坦发配北营州，死在配所。



  元斌，字善集，祖父为魏献文皇帝。父亲高誊王五雍，跟随孝庄皇帝在河阴遇害。元斌少年时世袭祖爵，历任侍中、尚书左仆射。元斌仪貌美丽，性情宽和，居官慎重，很为齐文襄喜爱赞赏。查型呈初年，依据条例降低爵位，为高堡鳄公，授任右光禄大夫。二年，跟随文宣征讨契丹回来，至白狼河，因罪赐死。



  元孝友，祖父为魏太武皇帝。兄堕进王五盛没有儿子，让耋互继承爵位。几次升任为涂业刺史，为政温和，好行小惠，不能作到清白，而又无所侵犯，百姓也因此感到便利。魏静帝在华麸宴请塞塞，垄直乘醉自夸，又说：“陛下答应赐臣日能。”帝笑着说：“我常听说王自称清廉。”塞塞说：“临淮王奉皇帝之命免除罪遇。”于是君



  臣都笑而不怪罪。孝友深明为政之道，曾上表奏日：



  按照法令制度：一百家为党族，二十家为间，五家为比邻。一百家之内，有头领二十五人，人力、物资的征集调遣全免，苦乐不均。羊少狼多，又有蚕食。这种情形为害已经很久了。京城诸里巷，有的七八百家衹有一个里正、二史，众事无缺，而何况外埠州县呢?请按旧置三正之名不改变，而以一百家为族，一族分四间，一间分二比。总共每族减少十二个壮丁，征收户调十二匹丝绢绵。大略现管之户应当共有两万余族，一年交出丝绢二十四万匹。十五名壮丁出一名服役的士兵，总共得一万六千兵。这是富国安民的办法。



  古代诸侯娶九个女子，士人有一妻一妾。《晋令》：诸王娶妾八人；郡主、侯，妾六人。《官品令》：第一、第二品有四妾，第三、第四品有三妾，第五、第六品有二妾，第七、第八品有一妾。所以女子教化得以培养，后代广多。后代多就是孝，是修女子之教的礼法。而当朝忽视抛弃造一仪礼，由来已久，将相多娶公主为妻，王侯娶皇后的亲族，所以没有侍妾，习以为常。妇人多幸，生逢今世，全朝已是无妾，天下几乎皆是一妻。假如人勉强多娶，那么就家境萧索，处事困难，内外亲友，共相讥讽责怪。大凡现在的人，全没有准则。父母嫁女儿，就教她忌妒，姑姐见面，也一定劝她忌妒。把制服丈夫作为妇德，把能忌妒作为女子的技能。自称不受人欺，怕他人笑我。王公贵族尚自一心，以下的人怎么敢有二意。忌妒之心产生，那么妻妾的礼仪就废弃，妻妾的礼仪废弃，那么奸淫的征兆兴起，造就是臣下毒恨的原因。请让王公贵族，一品官吏娶八妾，连妻共有九女，相当二品的官吏有七女，三品、四品官吏有五女，五品、六品的官吏就一妻二妾。限用一年时间，全让他们补足数目。如果不补足数目，以及对妾无礼，使妻妒忌加以鞭打的，免去所任的官职。妻子没有儿子而不娶妾，就自行绝减，没有办法让祖父受享祭品，请依法判为不孝之罪，离遣他的妻子。



  我的赤诚之心，其意衹在国家，想使吉事丧事没有不合礼仪，贵贱各得其所，省头领而多出兵丁，设置仓储，丰收谷食，设立赏格以捕捉奸盗，实行典章命令来昭示朝纲，希望使国家有充足的粮食，充实的武装力量，人民也就诚实不欺了。又冒昧地申述妻妾的数目，正想使王侯将相、功臣子弟，后代满朝，帝位流传无穷。造就是我的志向。诏令交付主管官吏，议奏各不相同。



  孝友又说：“现在人生为奴隶，葬礼比拟王侯，生死异路，没有节制。修建高大的丘墓，举行豪华的祭礼，邻里以为荣耀，称为至孝。夫妇结合，是王化的开始，共食合瓢之饮的结婚仪式，足以成礼。而现在富贵的人更加奢侈，婚礼中夫妇共食一牲的仪式，超过祭礼时所设的祭台，积鱼如山，山上有林木之像，鸾鸟和凤凰之像就在其上。徒有烦劳，最终成为废弃之物。希望是天意，其实或许不是这样。请自此以后，如果婚丧超过礼数者，以达旨论处。官吏不加检举，即与其同罪。”



  孝友在官多年，以法自守，名声很大，然而性情软弱，善于事奉权贵，被正直的人所讥笑。齐天保初年，按照条例降低爵位，封为临淮县公，任命为光禄大夫。二年冬天被韶入晋阳宫，出来后与元晖业同时被害。



  元晖业，字绍远，魏景穆皇帝的玄孙。年少时阴险刻薄，多与寇盗交往。年长后竟然改变了旧的习惯，阅览子、史，也多写文章，而且慷慨有志向。历任司空、太尉，加授特进，兼任中书监，总领尚书事。文襄曾问他说：“近来翻板什么?”回答说：“多次重温伊、霍之传，不读曹、马之书。”



  晖业因时运逐渐衰落，不再求全，衹管吃喝，一天一只羊，三天一只小牛。又曾经作诗说：“昔居王道泰，济济富群英；今逢世路阻，狐兔郁纵横。”齐初年，降低封爵为美阳县公，任开府仪同三司、特进。晖业在晋阳的时候，没有交往，平时常闲暇，于是撰写魏藩国之王的家世，称为《辩宗绿》四十卷，刊行于世。官位和声望很高，又因性情超凡拔俗，时常被人猜忌。



  天保二年，跟随皇帝至晋阳，在宫门外骂元韶说：“你还不如一个老太婆，背负玉玺而给了别人，为什么不打碎它。我说出这些话，就知道要死了，然而你难道又能生存几时!”文宣听说此事而杀了他，也斩了临淮公孝友。孝友临刑之时，惊惶失措，晖业神色自如。于是凿开冰沉没他的尸体。



  肿墓弟晅墓，很有学问，职位为谏议大夫。蓝童驾膝呈陋，坚墓立在皿玺墨外勒马进谏，帝避开他经过，后又慰问勉励他。职位为给事黄门侍郎、卫将军、右光禄大夫，去世。谧号为塞堡。丞迩，字盐塞，丝司空亘肿之子。



  元韶，字世胄，魏孝庄皇帝之侄。因避氽朱莹之难，藏在昆山。生性好学，仪容美丽。当初叁塞茔将入渔，父亲五劭恐惧，把五翅寄托亲信之人荥阳太守郑仲明。仲明不久被城中的人所杀，五龃因兵乱与乳母失散，于是与鄞仲明兄之子仅剧一起避难。路上被贼人逼迫，僧副恐不能得免，就让元韶下马。僧副对贼人说：“走投无路的乌投奔人，尚有人怜悯，何况诸王，怎么能抛弃呢?”灯剑举刀逼近贼人，贼人才后退。元超遇到一位老母姓捏，可怜他，隐藏在自家十多天，茎童访寻而得到他，袭封堑垣王。查塑亘适把孝武帝之后嫁给他。毯王室奇珍异实，多随皇后进入五趋家。有二玉钵相盛，可以转动而不可以出来；玛瑙杯容积有三升，用玉连接它。这些皆号称西域的鬼神所作。历任太尉、侍中、录尚书、司州牧，晋升为太傅。



  壹型垦元年，降爵为县公。亘韶性情平和宽宏，因为是产旦婿，很受当时宠信。能自身谦让，治理百姓有德政。爱好儒学，礼遇才子贤士。喜爱林泉，修建宅院，华丽而不奢侈。文宣童剃去五超的胡须，饰以粉黛，穿上妇人的衣服跟随自己，说：“我用彭城王作侍妾。”讥讽元氏衰弱，把他们比为妇女。



  型呈十年，太史上奏说：“今年应当除旧更新。”塞宣对五超说：“汉朝光亘睦为什么中兴?”五韶说：“因为诛杀玺区没有杀尽。”于是就诛杀诸五来满足他。就在五月杀元世哲、景式等二十五家，其余十九家全囚禁起来。元韶幽禁在京城附近的地牢，断绝食物，啃衣袖而死。到七月，大诛元氏，从昭成以下全没有遣留的。有的父祖为王，有的自身显贵，有的弟兄强壮，都斩于刑场。他们的婴儿投到空中，用长矛刺杀他们。前后杀死的人共七百二十一人，全部投尸到漳水之中，剖开水中鱼腹多得人的指甲，京都因此长久无人吃鱼。



  赞曰：丞压兴旺，凭此福荫，道德任随运数终结，命遭淫刑。
			




 卷二十九 列传第二十一

  【原文】



  李浑，字季初，赵郡柏人人也。曾祖灵，魏巨鹿公。父遵，魏冀州征东府司马，京兆王愉冀州起逆，遇害。浑以父死王事，除给事中。时四方多难，乃谢病，求为青州征东府司马。与河间邢邵、北海王昕俱奉老母、携妻子同赴青、齐。未几而尔朱荣入洛，衣冠歼尽。论者以为知机。永安初，除散骑常侍。 



  普泰中，崔社客反于海岱，攻围青州。诏浑为征东将军、都官尚书，行台赴援。而社客宿将多谋，诸城各自保，固壁清野。时议有异同。浑曰：“社客贼之根本，围城复逾晦朔。乌合之众，易可崩离。若简练骁勇，衔枚夜袭，径趣营下，出其不意，咄嗟之间，便可擒殄。如社客就擒，则诸郡可传檄而定。何意冒热攻城，疲损军士。”诸将迟疑，浑乃决行。未明，达城下，贼徒惊散，生擒社客，斩首送洛。海隅清定。 



  后除光禄大夫，兼常侍，聘使至梁。梁武谓之曰：“伯阳之后，久而弥盛，赵李人物，今实居多。常侍曾经将领，今复充使，文武不坠，良属斯人。”使还，为东郡太守，以赃征还。世宗使武士提以入，浑抗言曰：“将军今日犹自礼贤耶？” 世宗笑而舍之。



  天保初，除太子少保。时邢邵为少师，场愔为少傅，论者为荣。以参禅代仪注，赐爵泾阳县男。删定《麟趾格》。寻除海州刺史。土人反，共攻州城。城中多石，无井，常食海水。贼绝其路。城内先有一池，时旱久涸，一朝天雨，泉流涌溢。贼以为神，应时骇散。浑督励将士，捕斩渠帅。浑妾郭氏在州干政纳货，坐免官。卒。 



  子湛，字处元。涉猎文史，有家风。为太子舍人，兼常侍，聘陈使副。袭爵泾阳县男。浑与弟绘、纬俱为聘梁使主，湛又为使副，是以赵郡人士，目为四使之门。



  绘，字敬文。年六岁，便自愿入学，家人偶以年俗忌，约而弗许。伺其伯姊笔牍之间，而辄窃用，未几遂通《急就章》。内外异之，以为非常儿也。及长，仪貌端伟，神情朗隽。河间邢晏，即绘舅也，与绘清言，叹其高远。每称曰：“若披云雾，如对珠玉，宅相之寄，良在此甥。”齐王萧宝夤引为主簿记室，专管表檄，待以宾友之礼。司徒高邕辟为从事中郎，征至洛。时敕侍中西河王、秘书监常景选儒学十人缉撰五礼，绘与太原王又同掌军礼。魏静帝于显阳殿讲《孝经》、《礼记》，绘与从弟骞、裴伯茂、魏收、卢元明等俱为录议。素长笔札，尤能传受，缉缀词议，简举可观。天平初，世宗用为丞相司马。每罢朝，文武总集，对扬王庭，常令绘先发言端，为群僚之首。音辞辩正，风仪都雅，听者悚然。 



  武定初，兼常侍，为聘梁使主。梁武帝问绘：“高相今在何处？”绘曰：“今在晋阳，肃遏边寇。”梁武曰：“黑獭若为形容？高相作何经略？”绘曰：“黑獭游魂关右，人神厌毒，连岁凶灾，百姓怀土。丞相奇略不世，畜锐观衅，攻昧取亡，势必不远。”梁武曰：“如卿言极佳。”与梁人泛言氏族，袁狎曰：“未若我本出自黄帝，姓在十四之限。”绘曰：“兄所出虽远，当共车千秋分一字耳。”一坐大笑。前后行人，皆通启求市，绘独守清尚，梁人重其廉洁。 



  使还，拜平南将军、高阳内史。郡境旧有猛兽，民常患之。绘欲修槛，遂因斗俱死。咸以为化感所致，皆请申上。绘曰：“猛兽因斗而毙，自是偶然，贪此为功，人将窥我。”竟不听。高祖东巡郡国，在瀛州城西驻马久立，使慰之曰：“孤在晋，知山东守唯卿一人用意。及入境观风，信如所闻。但善始令终，将位至不次。”河间守崔谋恃其弟暹势，从绘乞麋角鸰羽。绘答书曰：“鸰有六翮，飞则冲天，麋有四足，走便入海。下官肤体疏懒，手足迟钝，不能逐飞追走，远事佞人。”是时世宗使暹选司徒长史，暹荐绘，既而不果，咸谓由此书。天保初，为司徒右长史。绘质性方重，未尝趋事权势，以此久而屈沉。卒。赠南青州刺史，谥曰景。 



  公绪，字穆叔，浑族兄籍之子。性聪敏，博通经传。魏末冀州司马，属疾去官。后以侍御史征，不至，卒。 



  公绪沉冥乐道，不关世务，故誓心不仕。尤善阴阳图纬之学。尝语人云：“吾每观齐之分野，福德不多，国家世祚，终于四七。”及齐亡之岁，上距天保之元二十八年矣。公绪潜居自待，雅好著书，撰《典言》十卷，又撰《质疑》五卷，《丧服章句》一卷，《古今略记》二十卷，《玄子》五卷，《赵语》十三卷，并行于世。



  李玙，字道璠，陇西成纪人，凉武昭王暠之五世孙。父韶，并有重名于魏代。玙温雅有识量。释褐太尉行参军，累迁司徒右长史。及迁都于邺，留于后，监掌府藏，及撤运宫庙材木，以明干见称。累迁骠骑大将军、东徐州刺史。解州还，遂称老疾，不求仕。齐受禅，进玙兼前将军，导从于圆丘行礼。玙意不愿策名两朝，虽以宿旧被征，过事即绝朝请。天保四年卒。 



  子诠、韫、诵。韫无行。诵以女妻穆提婆子怀廆，超迁临漳令、仪同三司。韫与陆令萱女弟私通，令萱奏授太子舍人。 



  弟瑾，字道瑜，名在魏书。才识之美，见称当代。瑾六子，彦之、倩之、寿之、礼之、行之、凝之，并有器望。行之与兄弟深相友爱，又风素夷简，为士友所称。范阳卢思道是其舅子，尝赠诗云：“水衡称逸人，潘杨有世亲，形骸预冠盖，心思出风尘。”时人以为实录。玙从弟晓，字仁略。魏太尉虔子。学涉有思理。释褐员外侍郎。尔朱荣之害朝士，将行，晓衣冠为鼠所噬，遂不成行，得免河阴之难。及迁都邺，晓便寓居清河，托从母兄崔悛宅。给良田三十顷，晓遂筑室安居，训勖子侄，无复宦情。武定末，以世道方泰，乃入都从仕。除顿丘守，卒。 



  郑述祖，字恭文，荥阳开封人。祖羲，魏中书令。父道昭，魏秘书监。述祖少聪敏，好属文，有风检，为先达所称誉。释褐司空行参军。天保初，累迁太子少师、仪同三司、兖州刺史。时穆子容为巡省使，叹曰：“古人有言：‘闻伯夷之风，贪夫廉，懦夫有立。’今于郑兖州见之矣。” 



  初，述祖父为光州，于城南小山起斋亭，刻石为记。述祖时年九岁。及为刺史，往寻旧迹，得一破石，有铭云：“中岳先生郑道昭之白云堂。”述祖对之呜咽，悲动群僚。有人入市盗布，其父怒曰：“何忍欺人君！”执之以归首，述祖特原之。自是之后，境内无盗。人歌之曰：“大郑公，小郑公，相去五十载，风教犹尚同。”



  述祖能鼓琴，自造《龙吟十弄》，云尝梦人弹琴，寤而写得。当时以为绝妙。所在好为山池，松竹交植。盛馔以待宾客，将迎不倦。未贵时，在乡单马出行，忽有骑者数百，见述祖皆下马，曰“公在此”，行列而拜。述祖顾问从人，皆不见，心甚异之。未几备征，终历显位。及病笃，乃自言之。且曰：“吾今老矣，一生富贵足矣，以清白之名遗子孙，死无所恨。”遂卒于州。述祖女为赵郡王睿妃。述祖常坐受王拜，命坐，王乃坐。妃薨后，王更娶郑道荫女。王坐受道荫拜，王命坐，乃敢坐。王谓道荫曰：“郑尚书风德如此，又贵重宿旧，君不得譬之。”子元德，多艺术，官至琅邪守。



  元德从父弟元礼，字文规。少好学，爱文藻，有名望。世宗引为馆客，历太子舍人。崔昂妻，即元礼之姊也，魏收又昂之妹夫。昂尝持元礼数篇诗示卢思道，乃谓思道云：“看元礼比来诗咏，亦当不减魏收？”答云：“未觉元礼贤于魏收，但知妹夫疏于妇弟。”元礼入周，卒于始州别驾。 



  【译文】



  李浑，字季初，趟郡柏人人。曾祖父李灵，为魏钜鹿公。父亲李遵，为魏冀州征东府司马，京兆王元愉在冀州反叛，杀害了李遵。李浑因父亲为王事而死，被授任给事中。当时四方多难，便称病辞官，要求任青州征柬府司马。与河间邢邵、北海王听均侍奉老母、携妻子儿女同赴青、齐。不久而尔朱荣入洛，作官的人全部杀尽。评论这件事的人认为李浑有预见。永安初年，任散骑常侍。



  普泰年间，崔社客在海岱谋反，围攻青州。韶李浑为征东将军、都官尚书、行台赴援。而社客为久经沙场的多谋老将，众城各自保守，坚壁清野。当时商议攻打的策略不一致。李浑说：“社客为贼人的根本，围城又超过一月。乌合之众，容易崩溃。如果挑选骁勇士卒，衔枚夜间偷袭，直奔营下，出其不意，瞬息之间便可擒拿消灭。如社客捕获，那么众郡传檄文就可以平定。为何冒暑攻城，使军士疲惫。”众将迟疑不决，李浑就决定执行。天没亮，到达城下，贼众惊散，生擒社客，斩下首级，送往洛。海隅平定。



  后任光禄大夫，兼常侍，出使到梁。梁武对他说：“老子之后，久而愈盛，赵李人物，今很多。您曾经为将领，今又充任使臣，文武俱佳，实属此人。”出使回来，为束郡太守，因贪脏召回。世宗让武士将他架入朝中，李浑抗争说：“将军今天还礼待贤士吗?”世宗笑而放了他。



  天保初年，任太子少保，邢邵为少师，杨惰为少傅，谕者以为荣耀。因以佛教禅宗修持方法取代测天的法式，赐予泾阳县男的爵位。删定《麟趾格》。不久任海州刺史。土人反叛，共同攻打州城。城中地下多石，没有井，常年饮海水。贼断绝取水道路。城内原有一池，当时干旱早已干涸，一天早上下雨，泉水喷涌溢出。贼人认为有神，立即惊散。李浑督促鼓励将士，捕杀首领。李浑妾郭氏在州参与政事，接纳财物，连坐免去官职。去世。



  子李湛，宇处元。广阅文史书籍，有家庭遣风。为太子舍人，兼任常侍，出使陈为副使。继承泾阳县男爵位。李浑舆弟李绘、李纬全是出使梁的主使，李湛又为副使，因此趟郡人士，称为四使之门。



  李绘，字敬文。六岁时，便自愿入学，家裹人因为忌讳偶年上学的风俗，阻止而没有同意。伺其叔伯姐姐写字之际，就偷着使用，不久就通晓了《急就章》。家内家外的人都对此感到惊异，认为他是一个非同寻常的小孩。到年长，仪貌端庄魁伟，神情爽朗英俊。河间邢晏，就是李绘的舅父。舆李绘清谈玄理，赞叹其志向高远。每每称赞说：“好像拨开云雾，如同珠玉相配，住宅风水之相的寄托，实在此外甥。”齐王萧宝夤举荐为主簿记室，专管上表和檄文，用宾友之礼对待他。司徒高邕征召为从事中郎，召至洛。当时奉皇帝之命侍中西河王、秘书监常景选拔儒家学者十人编辑撰写五礼，李绘与太原王义共同掌管军礼的编撰。魏静帝在颢阳殿讲《孝经》、《礼记》，奎绘与从弟李蹇、裴伯茂、魏收、卢元明等全都作绿议。李绘素来擅长写作，尤其善于传授，编辑缀合言词议论，简要周全。天平初年，世宗任用为丞相司马。每当罢朝，文武官员会集，在王廷面君奏对，时常让李绘首先发言，是群僚的首领。音辞辩正，风度仪表都很高雅，听的人都很吃惊。



  武定初年，兼任常侍，任出使梁的主使。梁武帝问李绘：“高相今在哪裹?”李绘说：“今在晋阳，严禁边境的敌寇。”梁武说：“黑獭如果进行活动，高相作什么谋划?”李绘说：“黑獭在关右游荡，入神憎恨，连年灾害，百姓怀恋故土。丞相奇略非凡，蓄养锐气，窥伺敌人的间隙，攻取昏乱无道、自找灭亡者，为时一定不远。”梁武说：“如果像您所讲的，很好。”同梁人广泛地谈论氏族。袁狎说：“不像我本出自黄帝，姓在十四个之内。”李绘说：“兄所出与我虽然很远，应当都是车千秋分一字罢了。”满座大笑。前后的使者，都通书信要求作买卖，李绘独自恪守清尚，梁人很看重他的廉洁。



  出使回来，授任平南将军、高阳内史。郡境内过去有猛兽，百姓一直忧虑这件事。李绘想修栅栏，于是猛兽因争斗而死。都认为是感化所致，请求报告皇上。李绘不允许。高祖到东方巡视郡国，在瀛州城西停马久立，派人慰问他诳：：“我在晋，知道山东郡守衹有你一个人用心。到了入境观风，确如所闻。祇要善始善终，将会破格晋升。”河间郡守崔谋依仗他弟弟崔暹的权势，向李绘讨取麋角鸰羽。李绘回信说：“鸰有六根长羽毛，飞即冲天，麋有四条腿，跑便入海。下官我肢体懒散，手脚迟钝，不能追赶飞禽走兽，事奉远方的小人。”此时世宗让崔暹选拔司徒长史，崔暹举荐了李绘，事后没有结果，都说是由于逭封信。天保初年，为司徒右长史。李绘品德方正持重，不曾趋炎附势，因此长久地被埋没。去世。



  全遏，字曲，奎运同族兄奎藉之子。天性聪明敏捷，博通经传。魏末为冀州司马，托病辞去官职。后召为侍御史，没有到任，去世。



  公铐沉迷于修道，不关心世事，所以决心不作官。尤其善于阴阳图纬乏学。曾经对人说：“我每次观察齐厘的分野，福德不多，国家命运终于二十八年。”到查亡那一年，上距型星元年二十八年。公绪以隐居看待自己，很爱著书，撰《典言》十卷，又撰《质疑》五卷，《丧服章句》一卷，《古今略记》二十卷，《玄子》五卷，《趟语》十三卷，都流传于世。



  李琐，字道墦，陇西成纪人，凉武昭王李嵩的五世孙。父亲李韶，都在魏代有名望。李琅温文典雅，有见识和度量。始任官职为太尉行参军，几次升迁任司徒右长史。及迁都到邺，留任于后方，监管府库，以及撤运宫庙的材木，以精明强干著称。多次升迁任骠骑大将军、束徐州刺史。免去州郡的官职还乡，于是自称年老多病，不求为官。齐承受帝位，追命召李琉兼前将军，跟随皇帝在圆丘行礼。李琐内心不愿在两个朝代作官，虽然以老臣被征，遇了此事就辞绝了朝廷的召请。天保四年去世。



  儿子李诠、李祖。李诵、李祖品行不端。李诵将女儿给穆提婆的儿子怀魔作妻子，破例升任临漳令、仪同三司。李租与陆令萱的妹妹私通，令萱奏请授予太子舍人的官职。



  弟弟李瑾，字道瑜，其名在《魏书》上有记载。才学之美，为当时称赞。李瑾有六个儿子，产之、倩之、寿之、礼之、行之、凝之，都有才具和名望。行之与兄弟深相友爱．又具有风采素养，平易质朴，为士人和朋友称赞。范阳卢思道是他舅舅的儿子，曾经赠诗说：  “水衡称逸人，潘、杨有世亲，形骸预冠盖，心思出风尘。”当时的人认为是符合实际的记载。



  李琉叔伯弟弟李晓，字仁略。魏太尉李虔的儿子。广学博览，有思辩能力。开始作官为员外侍郎。氽朱荣杀害朝廷官员，将出发，李晓的衣服、帽子被老鼠所咬，就没有走成，得以免除河阴之难。到迁都邺，李晓便寓居清河，寄住在姨表兄长崔棱的宅院中。供给良田三十顷，李晓于是建房安居，教导勉励子侄，不再有作官的心绪。武定末年，因世道平安，就进京作官。任顿丘守，去世。



  郑述祖，字恭文，荣阳开封人。祖父郑羲，任魏中书令。父亲郑道昭，任魏秘书监。述祖从小聪明敏捷，好写文章，有风纪，为先贤所称赞。开始作官为司空行参军。天保初年，几次升迁任太子少师、仪同三司、兖州刺史。当时穆子容为巡省使，赞叹说：“古人有这样的话：‘聆听伯夷的美德，贪夫变得廉洁，懦夫也能立身。’今天从郑兖州身上见到了这种情况。”



  起初述祖父亲为光州刺史，在城南小山上建起供斋祀用的亭子，刻石为记。述祖当时九岁。到作刺史，前往访寻遗迹，得到一块破损的石头，上有铭文说：“中岳先生郑道昭之白云堂。”述祖对着它呜咽，悲痛之情感动群僚。有人入市盗布，他的父亲发怒说：“怎么忍心欺负他人!”抓送他自首，述祖破例宽恕了他。从此以后，境内没有盗贼。人们歌颂他们说：“大郑公，小郑公，相距五十年，风俗教化还一样。”



  述祖能弹琴，自己创作《龙吟十弄》，说是曾经梦见有人弹琴，醒来写成。当时认为绝妙。所在之地喜欢造山池，松竹交错种植，用丰盛的酒食招待宾客，送往迎来毫不疲倦。没有富贵时，在乡间独马出行，忽然有骑马的人数百，见到述祖都下马，说“您在这裹”，排成行列下拜。述祖回头问跟随的人，都说没有见到，心裹非常奇怪造件事。不久被征，最终历任显贵的官位。到病重，才自己讲逭件事。而且说：“我现在老了，一生富贵已满足了，把清白的名声留给子孙，死了也没有遗憾。”于是在光州去世。述祖的女儿为赵郡王高教的妃子。述祖经常坐着接受赵郡王的拜礼，让坐，王才坐。妃去世后，王又娶郑道荫之女，趟郡王坐着接受道荫的拜礼，王让坐，才敢坐。王对道荫说：“郑尚书风范德行如此，又是尊贵的老臣，您不能比他。”儿子元德，多技艺，官至琅邪守。



  五垄叔伯弟弟互搂，字塞担。年少好学，喜爱文采。有名望。世宗征引为门客，任太子舍人。崔显的妻子，就是五擅的姐姐，苏监又是崔昂的妹夫。崔昂曾经持元礼数篇诗给卢思道看，对思道说：“看元礼近来诗作，也当不次于魏收?”回答说：“不觉得元礼比魏收贤能，衹知道妹夫比妇弟疏漏。”元礼到周代，在始州别驾的官职上去世。
			
  



 卷三十 列传第二十二

  【原文】



  崔暹，字季伦，博陵安平人，汉尚书寔之后也，世为北州著姓。父穆，州主簿。暹少为书生，避地渤海，依高乾，以妹妻乾弟慎。慎后临光州，启暹为长史。赵郡公琛镇定州，辟为开府谘议。随琛往晋阳，高祖与语说之，以兼丞相长史。高祖举兵将入洛，留暹佐琛知后事。谓之曰：“丈夫相知，岂在新旧。军戎事重，留守任切，家弟年少，未闲事宜，凡百后事，一以相属。”握手殷勤，至于三四。后迁左丞、吏部郎，主议《麟趾格》。



  暹亲遇日隆，好荐人士。言邢邵宜任府僚，兼任机密，世宗因以征邵，甚见亲重。言论之际，邵遂毁暹。世宗不悦，谓暹曰：“卿说子才之长，子才专言卿短，此痴人也。”暹曰：“子才言暹短，暹说子才长，皆是实事，不为嫌也。”高慎之叛，与暹有隙，高祖欲杀之，世宗救免。武定初，迁御史中尉，选毕义云、卢潜、宋钦道、李愔、崔瞻、杜蕤、嵇晔、郦伯伟、崔子武、李广皆为御史，世称其知人。 



  世宗欲遐暹威势，诸公在坐，令暹高视徐步，两人掣裾而入，世宗分庭对揖。暹不让席而坐，觞再行，便辞退。世宗曰：“下官薄有蔬食，愿公少留。”暹曰： “适受敕在台检校。”遂不待食而去，世宗降阶送之。旬日后，世宗与诸公出之东山，遇暹于道，前驱为赤棒所击，世宗回马避之。 



  暹前后表弹尚书令司马子如及尚书元羡、雍州刺史慕容献，又弹太师咸阳王坦、并州刺史可朱浑道元，罪状极笔，并免官。其馀死黜者甚众。高祖书与邺下诸贵曰： “崔暹昔事家弟为定州长史，后吾儿开府谘议，及迁左丞吏部郎，吾未知其能也。始居宪台，乃尔纠劾。咸阳王、司马令并是吾对门布衣之旧，尊贵亲昵，无过二人，同时获罪，吾不能救，诸君其慎之。”高祖如京师，群官迎于紫陌。高祖握暹手而劳之曰：“往前朝廷岂无法官，而天下贪婪，莫肯纠劾。中尉尽心为国，不避豪强，遂使远迩肃清，群公奉法。冲锋陷阵，大有其人，当官正色，今始见之。今荣华富贵，直是中尉自取，高欢父子，无以相报。”赐暹良马，使骑之以从，且行且语。暹下拜，马惊走，高祖为拥之而授辔。魏帝宴于华林园，谓高祖曰：“自顷朝贵、牧守令长、所在百司多有贪暴，侵削下人。朝廷之中有用心公平，直言弹劾，不避亲戚者，王可劝酒。”高祖降阶，跪而言曰：“唯御史中尉崔暹一人。谨奉明旨，敢以酒劝，并臣所射赐物千匹，乞回赐之。”帝曰：“崔中尉为法，道俗齐整。” 暹谢曰：“此自陛下风化所加，大将军臣澄劝奖之力。”世宗退谓暹曰：“我尚畏羡，何况馀人。”由是威名日盛，内外莫不畏服。 



  高祖崩，未发丧，世宗以暹为度支尚书，兼仆射，委以心腹之寄。暹忧国如家，以天下为己任。世宗车服过度，诛戮变常，言谈进止，或有亏失，暹每厉色极言，世宗亦为之止。有囚数百，世宗尽欲诛之，每催文帐。暹故缓之，不以时进，世宗意释，竟以获免。



  自出身从官，常日晏乃归。侵晓则与兄弟问母之起居，暮则尝食视寝，然后至外斋对亲宾。一生不问家事。魏、梁通和，要贵皆遣人随聘使交易，暹惟寄求佛经。梁武帝闻之，为缮写，以幡花宝盖赞呗送至馆焉。然而好大言，调戏无节。密令沙门明藏著《佛性论》而署己名，传诸江表。子达拏年十三，暹命儒者权会教其说《周易》两字，乃集朝贵名流，令达拏升高座开讲。赵郡睦仲让阳屈服之，暹喜，擢为司徒中郎。邺下为之语曰：“讲义两行得中郎。”此皆暹之短也。 



  显祖初嗣霸业，司马子如等挟旧怨，言暹罪重，谓宜罚之。高隆之亦言宜宽政网，去苛察法官，黜崔暹，则得远近人意。显祖从之。及践祚，谮毁之者犹不息。帝乃令都督陈山提等搜暹家，甚贫匮，唯得高祖、世宗与暹书千馀纸，多论军中大事。帝嗟赏之。仍不免众口，乃流暹于马城，昼则负土供役，夜则置地牢。岁馀，奴告暹谋反，锁赴晋阳，无实，释而劳之。寻迁太常卿。帝谓群臣曰：“崔太常清正，天下无双，卿等不及。” 



  初，世宗欲以妹嫁暹子，而会世宗崩，遂寝。至是，群臣宴于宣光殿，贵戚之子多在焉。显祖历与之语，于坐上亲作书与暹曰：“贤子达拏，甚有才学。亡兄女乐安主，魏帝外甥，内外敬待，胜朕诸妹，思成大兄宿志。”乃以主降达拏。天保末，为右仆射。帝谓左右曰：“崔暹谏我饮酒过多，然我饮何所妨？”常山王私谓暹曰：“至尊或多醉，太后尚不能致言，吾兄弟杜口，仆射独能犯颜，内外深相感愧。”十年，暹以疾卒，帝抚灵而哭。赠开府。 



  达拏温良清谨，有识学，少历职为司农卿。入周，谋反伏诛。天保时，显祖尝问乐安公主：“达拏于汝何似？”答曰：“甚相敬重，唯阿家憎儿。”显祖召达拏母入内，杀之，投尸漳水。齐灭，达拏杀主以复仇。 



  高德政，字士贞，渤海蓚人。父颢，魏沧州刺史。德政幼而敏慧，有风神仪表。显祖引为开府参军，知管记事，甚相亲狎。高祖又擢为相府掾，委以腹心。迁黄门侍郎。世宗嗣业，如晋阳，显祖在京居守，令德政参掌机密，弥见亲重。世宗暴崩，事出仓卒，群情草草。勋将等以缵戎事重，劝帝早赴晋阳。帝亦回遑不能自决，夜中召杨愔、杜弼、崔季舒及德政等，始定策焉。以杨愔居守。 



  德政与帝旧相昵爱，言无不尽。散骑常侍徐之才、馆客宋景业先为天文图谶之学，又陈山提家客杨子术有所援引，并因德政劝显祖行禅代之事。德政又披心固请。帝乃手书与杨愔，具论诸人劝进意。德政恐愔犹豫不决，自请驰驿赴京，托以馀事，唯与杨愔言，愔方相应和。德政还未至，帝便发晋阳，至平城都，召诸勋将入，告以禅让之事。诸将等忽闻，皆愕然，莫敢答者。时杜弼为长史，密启显祖云：“关西是国家劲敌，若今受魏禅，恐其称义兵挟天子而东向，王将何以待之？”显祖入，召弼入与徐之才相告。之才云：“今与王争天下者，彼意亦欲为帝，譬如逐兔满市，一人得之，众心皆定。今若先受魏禅，关西自应息心。纵欲屈强，止当逐我称帝。必宜知机先觉，无容后以学人。”弼无以答。帝已遣驰驿向邺，书与太尉高岳、尚书令高隆之、领军娄睿、侍中张亮、黄门赵彦深、杨愔等。岳等驰传至高阳驿，帝使约曰：“知诸贵等意，不须来。”唯杨愔见，高岳等并还。帝以众人意未协，又先得太后旨云：“汝父如龙，汝兄如虎，尚以人臣终，汝何容欲行舜、禹事？此亦非汝意，正是高德政教汝。”又说者以为昔周武王再驾盟津，然始革命，于是乃旋晋阳。自是居常不悦。徐之才、宋景业等每言卜筮杂占阴阳纬侯，必宜五月应天顺人，德政亦劝不已。仍白帝追魏收。收至，令撰禅让诏册、九锡建台及劝进文表。 



  至五月初，帝发晋阳。德政又录在邺诸事条进于帝，帝令陈山提驰驿赍事条并密书与杨愔。大略令撰仪注，防察魏室诸王。山提以五月至邺，杨愔即召太常卿邢邵、七兵尚书崔、度支尚书陆操、詹事王昕、黄门侍郎阳休之、中书侍郎裴让之等议撰仪注。六日，要魏太傅咸阳王坦等总集，引人北宫，留于东斋，受禅后，乃放还宅。帝初发至亭前，所乘马忽倒，意甚恶之，大以沉吟。至平城都，便不复肯进。德政、徐之才苦请帝曰：“山提先去，若为形容，恐其漏泄不果。”即命司马子如、杜弼驰驿续入，观察物情。七日，子如等至邺，众人以事势已决，无敢异言。八日，杨愔书中旨，以魏襄城王旭并司空公潘相乐、侍中张亮、黄门赵彦深入通奏事。魏孝静在昭阳殿引见。旭云：“五行递运，有始有终，齐王圣德钦明，万方归仰，臣等昧死闻奏，愿陛下则尧禅舜。”魏帝便敛容曰：“此事推挹已久，谨当逊避。”又道：“若尔，须作诏。”中书侍郎崔劼奏云：“诏已作讫。”即付杨愔进于魏静帝。凡有十馀条，悉书。魏静云：“安置朕何所，复若为去？”杨愔对： “在北城别有馆宇，还备法驾，依常仗卫而去。”魏静帝于是下御坐，就东廊，口咏范蔚宗《后汉书赞》云：“献生不辰，身播国屯，终我四百，永作虞宾。”所司寻奏请发。魏静帝曰：“人念遗簪弊屦，欲与六宫别，可乎？”乃入与夫人嫔御以下诀别，莫不歔欷掩涕。嫔赵国李氏口诵陈思王诗云：“王其爱玉体，俱享黄发期。” 魏静帝登车出万春门，直长赵道德在车中陪侍，百官在门外拜辞。遂入北城下司马子如南宅。帝至城南顿所。受禅之日，除德政为侍中，寻封蓝田公。七年，迁尚书右仆射，兼侍中，食渤海郡干。德政与尚书令杨愔纲纪政事，多有弘益。 



  显祖末年，纵酒酣醉，所为不法，德政屡进忠言。后召德政饮，不从，又进言于前，谏曰：“陛下道我寻休，今乃甚于既往，其若社稷何，其若太后何！”帝不悦。又谓左右云：“高德政恒以精神凌逼人。”德政甚惧，乃称疾屏居佛寺，兼学坐禅，为退身之计。帝谓杨愔曰：“我大忧德政，其病何似？”愔以禅代之际，因德政言情切至，方致诚款，常内忌之。由是答云：“陛下若用作冀州刺史，病即自差。”帝从之，德政见除书而起。帝大怒，召德政谓之曰：“闻尔病，我为尔针。” 亲以刀子刺之，血流沾地。又使曳下，斩去其趾。刘桃枝捉刀不敢下。帝起临阶砌，切责桃枝曰：“尔头即堕地！”因索大刀自带，欲下阶。桃枝乃斩足之三指。帝怒不解，禁德政于门下，其夜开城门，以毡舆送还家。旦日，德政妻出宝物满四床，欲以寄人。帝奄至其宅，见而怒曰：“我府藏犹无此物！“诘其所从得，皆诸元赂之也。遂曳出斩之。时妻出拜，又斩之，并其子祭酒伯坚。德政死后，显祖谓群臣曰：“高德政常言宜用汉人，除鲜卑，此即合死。又教我诛诸元，我今杀之，为诸元报仇也。”帝后悔，赠太保，嫡孙王臣袭焉。 



  崔昂，字怀远，博陵安平人也。祖挺，魏州刺史。昂年七岁而孤，伯父吏部尚书孝芬尝谓所亲曰：“此儿终当远至，是吾家千里驹也。”昂性端直少华，沉深有志略，坚实难倾动。少好章句，颇综文词。世宗广开幕府，引为记室参军，委以腹心之任。世宗入辅朝政，召为开府长史。时勋将亲族兵客在都下放纵，多行不轨，孙腾、司马子如之门尤剧。昂受世宗密旨，以法绳之，未几之间，内外齐肃。迁尚书左丞，其年，又兼度支尚书。左丞之兼尚书，近代未有，唯昂独为冠首，朝野荣之。 



  武定六年，甘露降于宫阙，文武官僚同贺显阳殿。魏帝问仆射崔暹、尚书杨愔等曰：“自古甘露之瑞，汉、魏多少，可各言往代所降之处，德化感致所由。”次问昂，昂曰：“案《符瑞图》，王者德致于天，则甘露降。吉凶两门，不由符瑞，故桑雉为戒，实启中兴，小鸟孕大，未闻福感。所愿陛下虽休勿休。”帝为敛容曰： “朕既无德，何以当此。” 



  齐受禅，迁散骑常侍，兼太府卿、大司农卿。二寺所掌，世号繁剧，昂校理有术，下无奸伪，经手历目，知无不为，朝廷叹其至公。又奏上横市妄费事三百一十四条，诏下，依启状速议以闻。其年，与太子少师邢邵议定国初礼，仍封华阳县男。又诏删定律令，损益礼乐，令尚书右仆射薛琡等四十三人在领军府议定。又敕昂云：若诸人不相遵纳，卿可依事启闻。”昂奉敕笑曰：“正合生平之愿。”昂素勤慎，奉敕之后，弥自警勖，部分科条，校正今古，所增损十有七八。转廷尉卿。昂本性清严，凡见黩货辈，疾之若仇，以是治狱文深，世论不以平恕相许。 



  显祖幸东山，百官预宴，升射堂。帝召昂于御坐前，谓曰：“旧人多出为州，我欲以台阁中相付，当用卿为令仆，勿望刺史。卿六十外当与卿本州，中间州不可得也。”后九卿以上陪集东宫，帝指昂及尉瑾、司马子瑞谓太子曰：“此是国家柱石，汝宜记之。”未几，复侍宴金凤台，帝历数诸人，咸有罪负，至昂曰：“崔昂直臣，魏收才士，妇兄妹夫，俱省罪过。”天保十年，策拜仪同燕子献，百司陪列，昂在行中。帝特召昂至御所，曰：“历思群臣可纲纪省闼者，唯冀卿一人。”即日除为兼右仆射。数日后，昂因入奏事，帝谓尚书令杨愔曰：“昨不与崔昂正者，言其太速，欲明年真之。终是除正，何事早晚，可除正仆射。”明日，即拜为真。杨愔曰：“昨不与崔昂正者，言其太速，欲明年真之。终是除正，何事早晚，可除正仆射。”明日，即拜为真。杨愔少时与昂不平，显祖崩后，遂免昂仆射，除仪同三司。后坐事除名。卒祠部尚书。 



  昂有风调才识，旧立坚正刚直之名。然好探揣上意，感激时主，或列阴私罪失，深为显祖所知赏，发言奖护，人莫之能毁。议曹律令，京畿密狱，及朝廷之大事多委之。尚严猛，好行鞭挞，虽苦楚万端，对之自若。前者崔暹、季舒为之亲援，后乃高德政是其中表，常有挟恃，意色矜高，以此不为名流所服。子液嗣。 



  【译文】



  崔暹，字季伦，博陵安平人，是漠代尚书崔塞的后人，世代为北州大姓。父亲崔穆，为州主簿。崔暹年少时为读书人，避地到渤海，依附于高干，把妹妹嫁给高干的弟弟高慎作妻子。高慎后来监临光州，启奏崔暹为长史。趟郡公高琛镇守定州，征召为开府谘议。跟随高琛到晋阳，高祖与他谈话而喜欢他，让他兼任丞相长史。高祖起兵将进入洛，留崔退辅助高琛掌管后方事务。对他说：“大丈夫相知，难道在于新旧。军队的事情很重要，留守的任务也很关键，家弟年少，不熟悉事宜，各项后事，一概相托。”殷勤握手，至于再三。后升任左丞、吏部郎，主持议定《麟趾格》。



  崔暹受皇帝恩遇一天比一天深厚，喜欢推荐贤士，说邢邵应在府僚任职，兼掌机密之事，世宗因此召邢邵，很受亲近重用。言谈之际，邢邵就毁谤崔暹。世宗不高兴，对崔暹说：“你讲子才的长处，子才专讲你的短处，这是个子庸之人。”崔暹说：“子才讲崔暹的短处，崔暹讲子才的长处，都是实事，不算是嫌疑。”高慎叛乱，与崔暹有关联，高祖要杀他，世宗救而得免。



  武定初年，升任御史中尉，选拔毕义云、卢潜、宋钦道、李惰、崔瞻、杜蕤、嵇晔、鄘伯伟、崔子武、李广皆作了御史，世人称赞他知人善任。



  世宗想给予崔暹威势。诸公在座，让崔暹高扬着头，慢步走，两人扯着衣襟进殿，世宗与崔暹分处庭中，相对行礼，崔暹不让席而自己坐下，行了两次酒，便辞退。世宗说：  “下官薄备蔬食，愿公少作停留。”崔暹说：“适逢受皇帝之命在台检校。”于是不等吃饭而离去，世宗下台阶送他。十后，世宗与诸公外出到东山．遇到崔暹，前导为崔暹仪仗中的赤棒所击，世宗回转马头避开他。



  崔暹先后上表弹劾尚书令司马子如及尚书元羡、雍州刺史慕容献，又弹劾太师咸阳王元坦、并州刺史可朱浑道元，罪状淋漓尽致，全部写出，全都免除了官职。其余的人判死刑和罢官的也很多。高祖给邺下诸权贵写信说：“崔暹往昔事奉家弟为定州长史，后为我儿的开府谘议，到了升任左丞吏部郎，我不了解他的才能。开始任御史府官职，于是举发弹劾。咸阳王、司马令全是我对门布衣旧交，尊贵亲近，没有超过他们二人的，同时获罪，我不能救他们，诸位要谨慎。”高祖到京师，群官在紫陌迎接。高祖握着崔暹的手慰劳他，说：“以前朝廷难道没有法官，而天下的贪婪之人，没有谁肯举发弹劾。中尉尽心为国，不避豪强，于是使远近肃清，群公守法。冲锋陷阵，大有其人，作官的本色，今天才见到。今天的荣华富贵，衹是中尉自己取得的，高欢父子，没有用来报答的东西。”赐予崔暹良马，让他骑上跟从自己，一边走一边谈话。崔暹下拜，马受惊而跑，高祖为他拦住马而将马辔交给他。魏帝在华林园宴饮，对高祖说：“满朝权贵、牧守令长、部门官吏多有贪婪残暴之人，侵夺百姓。朝廷之中有用心公平，直言弹劾，不回避亲戚的人，王可以劝酒。”高祖走下殿阶，跪下进言说：“衹有御史中尉崔暹一个人。谨奉圣旨，冒昧以酒相劝，连同我所得赏赐的财物千匹，请求转赐给他。”帝说：“崔中尉执法，出家人与世俗之人一视同仁。”崔暹感谢说：“逭自然是陛下风化所致，和大将军高澄劝勉鼓励的力量。”世宗退朝后对崔暹说：“我尚且敬畏羡慕，何况其他的人。”由此威名el盛，朝廷内外没有谁不敬服。



  高祖逝世，没有发丧，世宗让崔暹任度支尚书，兼任仆射，委托以心腹之任。崔暹忧国如家，以天下为己任。世宗车服超过规定的制度，诛杀无常，言谈进止，有时有失误，崔暹每每面色严厉地直言规劝，世宗也因此而改正。有囚徒数百名，世宗想全部杀了他们，每每催促公文案卷，崔暹故意推延逭件事，不按时进呈，世宗心意宽解，囚徒终于因此得免。



  自从出仕作官，经常天色很晚才回家。拂晓就与兄弟问母亲的起居，晚上就尝食视寝，然后到外斋接待亲友宾客。一生不过问家中的事情。魏、梁相互往来和好，有权势的人都派人随使者作买卖，崔暹惟托人求得佛经。梁武帝听说此事，为他缮写，举着供佛幡花、唱着宗教颂歌送到客馆。然而崔暹好说大话，调戏没有节度。秘密让僧侣明藏着《佛性论》而署上自己的名字，在江南流传。儿子达擎十三岁，崔暹让儒家学者权会教他说解



 卷三十一 列传第二十三

  【原文】



  王昕，字元景，北海剧人。六世祖猛，秦苻坚丞相，家于华山之鄜城。父云，仕魏朝有名望。昕少笃学读书，太尉汝南王悦辟骑兵参军。旧事，王出射，武服持刀陪从，昕未尝依行列。悦好逸游，或骋骑信宿，昕辄弃还。悦乃令骑马在前，手为驱策。昕舍辔高拱，任为所之。左右言其诞慢。悦曰：“府望惟在此贤，不可责也。”悦数散钱于地，令诸佐争拾之，昕独不拾。悦又散银钱以目昕，昕乃取其一。悦与府僚饮酒，起自移床。人争进手，昕独执版却立。悦于是作色曰：“我帝孙帝子帝弟帝叔，今为宴适，亲起舆床。卿是何人，独为偃蹇！”对曰：“元景位望微劣，不足使殿下式瞻仪形，安敢以亲王僚寀，从厮养之役。”悦谢焉。坐上皆引满酣畅，昕先起，卧闲室，频召不至。悦乃自诣呼之曰：“怀其才而忽府主，可谓仁乎？”昕曰：“商辛沉湎，其亡也忽诸，府主自忽，微僚敢任其咎。”悦大笑而去。



  累迁东莱太守。后吏部尚书李神俊奏言，比因多故，常侍遂无员限，今以王元景等为常侍，定限八员。加金紫光禄大夫。武帝或时袒露，与近臣戏狎，每见昕，即正冠而敛容焉。昕体素甚肥，遭丧后，遂终身羸瘠。杨愔重其德业，以为人之师表。迁秘书监。



  昕少与邢邵俱为元罗宾友，及守东莱，邵举室就之。郡人以邵是邢杲从弟，会兵将执之，昕以身蔽伏其上，呼曰：“欲执邢子才，当先杀我。”邵乃免焉。昕雅好清言，词无浅俗。在东莱，获杀其同行侣者，诘之未服，昕谓之曰：“彼物故不归，卿无恙而反，何以自明？”邢邵后见世宗，说此言以为笑乐。昕闻之，故诣邵曰：“卿不识造化。”还谓人曰：“子才应死，我骂之极深。”显祖以昕疏诞，非济世所须，骂之曰：“好门户，恶人身。”又有谗之者曰：“王元景每嗟水运不应遂绝。”帝愈怒，乃下诏徙幽州。后征还，除银青光禄大夫，判祠部尚书事。帝怒临漳令嵇晔及舍人李文师，以晔赐薛丰洛、文师赐崔士顺为奴。郑子默私谓昕曰：“自古无朝士作奴。”昕曰：“箕子为之奴，何言无也？”子默遂以昕言启显祖，仍曰：“王元景比陛下于殷纣。”杨愔微为解之。帝谓愔曰：“王元景是尔博士，尔语皆元景所教。”帝后与朝臣酣饮，昕称病不至。帝遣骑执之，见方摇膝吟咏，遂斩于御前，投尸漳水，天保十年也。有文集二十卷。子顗。昕母清河崔氏，学识有风训，生九子，并风流蕴藉，世号王氏九龙。弟晞，字叔朗，小名沙弥。幼而孝谨，淹雅有器度，好学不倦，美容仪，有风则。魏末，随母兄东适海隅，与邢子良游处。子良爱其清悟，与其在洛两兄书曰：“贤弟弥郎，意识深远，旷达不羁，简于造次，言必诣理，吟咏情性，往往丽绝。恐足下方难为兄，不遐虑其不进也。”魏永安初，第二兄晖聘梁，启晞释褐除员外散骑侍郎，征署广平王开府功曹史。晞愿养母，竟不受署。母终后，仍属迁邺。遨游巩洛，悦其山水，与范阳卢元明、巨鹿魏季景结侣同契，往天陵山，浩然有终焉之志。



  及西魏将独孤信入洛，署为开府记室。晞称先被犬伤，困笃不起。有故人疑其所伤非猘，书劝令起。晞复书曰：“辱告存念，见令起疾，循复眷旨，似疑吾所伤未必是猘。吾岂愿其必猘，但理契无疑耳。就足下疑之，亦有过说。足下既疑其非猘，亦可疑其是猘，其疑半矣。若疑其是猘而营护，虽非犭制亦无损，疑其非猘而不疗，傥是猘则难救。然则过疗则致万全，过不疗或至死。若王晞无可惜也，则不足取，既取之，便是可惜。奈何夺其万全，任其或死。且将军威德所被，飚飞雾袭，方掩八竑，岂在一介。若必从隗始，先须济其生灵。足下何不从容为将军言也？”于是方得见宽。俄而信返，晞遂归邺。齐神武访朝廷子弟忠孝谨密者，令与诸子游。晞与清河崔瞻、顿丘李度、范阳卢正通首应此选。文襄时为大将军，握晞等手曰：“我弟并向成长，志识未定，近善狎恶，不能不移。吾弟成立，不负义方，卿禄位常亚吾弟。若苟使回邪，致相诖误，罪及门族，非止一身。”晞随神武到晋阳，补中外府功曹参军，带常山王演友。



  齐天保初，行太原郡事。及文宣昏逸，常山王数谏，帝疑王假辞于晞，欲加大辟。王私谓晞曰：“博士，明日当作一条事，为欲相活，亦图自全，宜深体勿怪。”乃于众中杖晞二十。帝寻发怒，闻晞得杖，以故不杀，髡鞭钳配甲坊。居三年，王又固谏争，大被殴挞，闭口不食。太后极忧之。帝谓左右曰：“傥小儿死，奈我老母何？”于是每问王疾，谓曰：“努力强食，当以王晞还汝。”乃释晞令往。王抱晞曰：“吾气息缀然，恐不复相见。”晞流涕曰：“天道神明，岂令殿下遂毙此舍。至尊亲为人兄，尊为人主，安可与校计。殿下不食，太后亦不食，殿下纵不自惜，不惜太后乎？”言未卒，王强坐而饭。晞由是得免徙，还为王友。



  王复录尚书事，新除官者必诣王谢职，去必辞。晞言于王曰：“受爵天朝，拜恩私第，自古以为干纪。朝廷文武，出入辞谢，宜一约绝。主上颙颙，赖殿下扶翼。”王纳焉。常从容谓晞曰：“主上起居不恒，卿耳目所具，吾岂可以前逢一怒，遂尔结舌。卿宜为撰谏草，吾当伺便极谏。”晞遂条十馀事以呈。切谏王曰：“今朝廷乃尔，欲学介子匹夫轻一朝之命，狂药令人不自觉，刀箭岂复识亲疏，一旦祸出理外，将奈殿下家业何，奈皇太后何！乞且将顺，日慎一日。”王歔欷不自胜，曰：乃至是乎？”明日见晞曰：“吾长夜九思，今便息意。便命火对晞焚之。后王承间苦谏，遂至忤旨。帝使力士反接，拔白刃注颈，骂曰：“小子何知，欲以吏才非我，是谁教汝？”王曰：“天下噤口，除臣谁敢有言。”帝催遣捶楚，乱杖抶数十，会醉卧得解。尔后亵黩之好，遍于宗戚，所往留连，俾昼作夜，唯常山邸多无适而去。



  及帝崩，济南嗣立。王谓晞曰：“一人垂拱，吾曹亦保优闲。”因言朝廷宽仁慈恕，真守文良主。晞曰：“天保享祚，东宫委一胡人，今卒览万机，驾驭雄桀。如圣德幼冲，未堪多难，而使他姓出纳诏命，必权有所归。殿下虽欲守藩职，其可得也！遐令得遂冲退，自审保家祚得灵长不？”王默然思念，久之曰：“何以处我？”晞曰：“周公抱成王朝诸侯，摄政七年，然后复子明辟，幸有故事，惟殿下虑之。”王曰：“我安敢自拟周公。”晞曰：“殿下今日地望，欲避周公得耶？”王不答。帝临发，敕王从驾，除晞并州长史。



  及王至邺，诛杨、燕等，诏以王为大丞相、都督中外诸军事，督摄文武，还并州。及至，乃延晞谓曰：“不早用卿言，使群小弄权，几至倾覆。今君侧虽获暂清，终当何以处我？”晞曰：“殿下将往时地位，犹可以名教出处。今日事势，遂关天时，非复人理所及。”有顷，奏赵郡王睿为左长史，晞为司马。每夜载入，昼则不与语，以晞儒缓，恐不允武将之意。后进晞密室曰：“比王侯诸贵每见煎迫，言我违天不祥，恐当或有变起，吾正欲以法绳之。“晞曰：“朝廷比者疏远亲戚，宁思骨血之重。殿下仓卒所行，非复人臣之事，芒刺在背，交戟入颈，上下相疑，何由可久。且天道不恒，亏盈迭至，神几变化，肹蚃斯集。虽执谦挹，粃糠神器，便是违上玄之意，坠先帝之基。”王曰：“卿何敢发非所宜言，须致卿于法。”晞曰：“窃谓天时人事，同无异揆，是以冒犯雷霆，不惮斧钺。今日得披肝胆，抑亦神明攸赞。”王曰：“拯难匡辅，方俟圣哲，吾何敢私议，幸勿多言。”寻有诏以丞相任重，普进府僚一班，晞以司马领吏部郎中。丞相从事中郎陆杳将出使，临别握晞手曰：“相王功格区宇，天下乐推，歌谣满道，物无异望。杳等愿披赤心，而忽奉外使，无由面尽短诚，寸心谨以仰白。”晞寻述杳言。王曰：“若内外咸有异望，赵彦深朝夕左右，何因都无所论？自以卿意试密与言之。”晞以事隙问彦深，彦深曰：“我比亦惊此音谣，每欲陈闻，则口噤心战。弟既发论，吾亦昧死一披肝胆。”因亦同劝。



  是时诸王公将校四方岳牧表陈符命。乾明元年八月，昭帝践祚。九月，除晞散骑常侍，仍领兼吏部郎中。后因奏事罢，帝从容曰：比日何为自同外客，略不可见。自今假非局司，但有所怀，随宜作一牒，候少隙即径进也。”因敕尚书阳休之、鸿胪卿崔劼等三人，每日本职务罢，并入东廊，共举录历代废礼坠乐、职司废置、朝飨异同、舆服增损。或道德高俊，久在沉沦；或巧言眩俗，妖邪害政，爰及田市舟车、征税通塞、婚葬仪轨、贵贱齐衰，有不便于时而古今行用不已者，或自古利用而当今毁弃者，悉令详思，以渐条奏，未待顿备，遇忆续闻。朝晡给与御食，毕景听远。时百官请建东宫，敕未许。每令晞就东堂监视太子冠服，导引趋拜。为太子太傅，晞以局司奉玺绶。皇太子释奠，又兼中庶子。帝谓曰：“今既当剧职，不得寻常舒慢也。”



  帝将北征，敕问外间比何所闻。晞曰：“道路传言，车驾将行。”帝曰：“库莫奚南侵，我未经亲戎，因此聊欲习武。”晞曰：“銮驾巡狩，为复可尔，若轻有驱使，恐天下失望。”帝曰：“此懦夫常虑，吾自当临时斟酌。”帝使齐帅裴泽、主书蔡晖伺察群下，好相诬枉，朝士呼为裴、蔡。时二人奏车驾北征后，人言阳休之、王晞数与诸人游宴，不以公事在怀。帝杖休之、晞胫各四十。帝斩人于前，问晞曰：“此人合死不？”晞曰：“罪实合死，但恨其不得死地。臣闻刑人于市，与众弃之，殿廷非杀戮之所。”帝改容曰：“自今当为王公改之。”帝欲以晞为侍中，苦辞不受。或劝晞勿自疏，晞曰：“我少年以来，阅要人多矣，充诎少时，鲜不败绩。且性实疏缓，不堪时务，人主恩私，何由可保，万一披猖，求退无地。非不爱作热官，但思之烂熟耳。”百官尝赐射，晞中的，当得绢，为不书箭，有司不与。晞陶陶然曰：“我今可谓武有馀文不足矣。”晞无子，帝将赐之妾，使小黄门就宅宣旨，皇后相闻晞妻。晞令妻答，妻终不言，晞以手拊胸而退。帝闻之笑。孝昭崩，哀慕殆不自胜，因以羸败。武成本仇其儒缓，由是弥嫌之，因奏事大被诃叱，而雅步晏然。历东徐州刺史、秘书监。武平初，迁大鸿胪，加仪同三司，监修起居注，待诏文林馆。



  性闲淡寡欲，虽王事鞅掌，而雅操不移。在并州，虽戎马填闾，未尝以世务为累。良辰美景，啸咏遨游，登临山水，以谈宴为事，人士谓之物外司马。常诣晋祠，赋诗曰：“日落应归去，鱼鸟见留连。”忽有相王使至，召晞不时至。明日丞相西阁祭酒卢思道谓晞曰：“昨被召已朱颜，得不以鱼鸟致怪？”晞缓笑曰：“昨晚陶然，颇以酒浆被责，卿辈亦是留连之一物，岂直在鱼鸟而已。”及晋阳陷败，与同志避周兵东北走。山路险迥，惧有土贼，而晞温酒服膏，曾不一废。每未肯去，行侣尤之，曰：“莫尤我，我行事若不悔，久作三公矣。”齐亡，周武以晞为仪同大将军、太子谏议大夫。隋开皇元年，卒于洛阳，年七十一。赠仪同三司、曹州刺史。



  【译文】



  王听，字元景，北海剧县人。六世祖王猛，为泰苻坚的丞相，家在华山的鄘城。父亲王云，在魏朝作官，有名望。



  王听年轻时专心读书，太尉汝南王元悦召为骑兵参军。旧例，王外出射猎，武士持刀跟从，王昕不曾在行列。元悦好放纵游乐，有时骑马驰骋二、三天，王听就丢下他回来。元悦就让他骑马在前面，亲手为他驱赶。王听丢下马辔，高高拱手，任马到什么地方。左右的人说他放荡傲陨。元悦说：“府望衹在这个贤人，不可以责备。”元悦多次把钱散在地上，让左右的人争着拾取，王听单单不拾。元悦又散银钱以目示意王昕，王昕才取其中的一枚。元悦与府僚饮酒，起身自己移动坐具，人们争着伸手，王听独自执笏板退立。元悦于是发怒说：“我的帝孙帝子帝弟帝叔，今天为了安适，亲自起身抬坐具。你是什么人，独自傲慢!”回答说：“元景地位名声微劣，不值得使殿下景慕效法，怎敢以亲王同僚，干厮役的事。”元悦向他道歉。座上的人都倒满酒畅饮，王昕先起身，躺在休息室，多次召他也不到。盈旺就自己前往呼他说：“怀抱着才能而怠慢府主，可以说是仁吗?”王听说：“商辛沉湎酒色，他的灭亡是由于怠慢啊，府主自己怠慢，下官岂敢承担他的过错。”元悦大笑而后离去。



  几次升迁任为束莱太守。后来吏部尚书李神俊启奏说，近因多种原因，常侍没有限定的数额，现以王元景等人为常侍，限定八个数额。升任金紫光禄大夫。武帝有时袒胸露臂，与近臣嬉戏，每当见到王听，即刻戴正冠冕而收敛容颜。王昕平素很胖，遭遇丧事后，就终身瘦弱。杨情看重他品德功业，认为是人之师表。升任秘书监。



  王听少年时与邢邵同为元罗的宾客朋友，到做东莱太守，邢邵举家投奔他。束莱郡的人因邢邵是邢杲的堂弟，集合兵士将要抓他，王听用身体遮蔽在他的上面，大呼说：“想要抓邢子才，应先杀我。”邢邵才得免。



  王听平素好清谈，言词没有浅俗之处。在东莱，抓获杀其同行的人，责问他而不服，王昕对他说：“那人已不回来，你无恙返回，怎么能自我表白?”邢邵后来见到世宗，说此言作为笑料。王昕听说这件事，所以到邢邵那儿说：“你不认识自己的幸运。”回来对人说：“子才该死，我骂他骂得很重。”



  显祖因王听放达，不是治世所需之才，骂他说：“生在好门户，长得恶人身。”又有给他进谗言的人说：“王元景每每感叹水运不应从此断绝。”帝更加生气，就下诏书调任到幽州。后召回，任银青光禄大夫，兼任祠部尚书的事情。帝对临漳令嵇晔及舍人李文师生气，将嵇晔赐予薛丰洛，文师赐予崔士顺作奴隶。郑子默私下对王听说：“自古没有让朝臣作奴的。”王听说：“箕子作了奴隶，怎么说没有呢?”子默于是将王昕的话启奏显祖，就说：“王元景将陛下比作殷纣。”杨情暗中为他开脱。帝对杨情说：“王元景是你的博士，你的话都是元景教的。”帝后来与朝臣痛饮，王昕称病不到。帝派人抓他，见他正摇着膝盖吟咏，于是在皇帝面前杀了他，把尸体投入漳水，这是天保十年的事。有文集二十卷。儿子叫王颢。



  王昕的母亲清河崔氏，有学识教养，生九个儿子，全都风流有涵养，世人号称王氏九龙。



  他的弟弟型叠，字趣趋，小名叫主困。自幼孝顺而恭谨，宽宏儒雅有器度，好学不倦，容颜仪表美好，有风范。魏末年，随舅父束到海边，舆继王皇交游居处。王旦喜欢他的清高颖悟，给他在洛的两位兄长写信说：“贤弟弥郎，思想深远，旷达不羁，简于辩言，言必合理，吟咏性情，往往美好绝伦。恐怕您已难作他的兄长，不必担心他不能晋升。”魏永安初年，二哥王晖出使梁，启奏让王晞出仕任员外散骑侍郎，召任广平王开府功曹史。王晞愿奉养母亲，竟然不接受任命。母亲去世后，乃寄迁到邺。在巩洛遨游，乐其山水，与范阳卢元明、钜鹿魏季景结伴同行，前往天陵山，大有隐居此山的志向。



  到西魏将领独孤信到洛，任命为开府记室。王晞称此前被犬咬伤，困极不能起身。有老朋友怀疑他不是为狂犬所伤，写信劝说让他起身。王晞覆书说：“屈尊地告知您在顾念我，认为我见到任命而生病，反复顾念旨意，好像怀疑我的伤未必是狂犬所致。我难道愿意一定是狂犬，但治理的凭证没有怀疑啊。就您的怀疑，也有不妥之处。您既然怀疑其不是狂犬，也可以怀疑它是狂犬，这种怀疑各有一半啊。如果怀疑它是狂犬所致而救护，即使不是狂犬所致也无害。怀疑它不是狂犬所致而不治疗，倘若是狂犬所致就难以挽救了。既然如此，那么过分治疗就能万全，过分不治疗或许导致死亡。如果王晞没有什么可惜的，就不足取用，既然取用他，便是可惜。怎么能舍弃其万全之策，任凭其或许死亡。况且将军威德覆盖之处，如狂风大雾，正袭击八方极远之地，难道在乎一个书生。如果一定从郭隗开始求贤，先必须救其生灵。您何不从容地向将军说呢。”于是才被宽容。不久独孤信返回，王晞于是回到邺。



  齐神武寻访朝廷子弟忠孝谨慎细密的人，让他们舆众弟子交游。王晞舆清河崔瞻、顿丘李度、范阳卢正通首先应选。文襄当时为大将军，握着王晞等人的手说：“我的弟弟都在成长，志向未定，接近善恶，不能不受影响。我的弟弟成人，不违背作事的规范和道理，你们的俸禄和职位将永远仅次于我的弟弟。如果让他邪恶，导致贻误，罪及同门同族，非止自身。”王晞随神武到晋阳，补任中外府功曹参军，兼任常山公高演近臣。



  齐天保初年，代理太原郡的事宜。到文宣昏乱逸乐，常山王屡次进谏，帝怀疑王藉辞于王晞，欲加死刑。王私下对王晞说：  “博士，明天应当作一件事，为了使你活，也图自己保全，应深深理解不要怪罪”。于是当众打王晞二十杖。帝不久发怒，听说王晞受到杖责，因此不杀，剃发带枷发配到制甲的作坊。过了三年，王又坚决地谏静，大被殴打，闭口不食。太后非常忧虑这件事。帝对左右的人说：“倘若小儿死亡，对我老母怎么办?”于是每问王病情，对他说：“努力勉强吃东西，就把王晞还给你。”就放了王晞让他前往。王抱住王晞说：  “吾气力虚弱，害怕不能再见面。”王晞流泪说：“天道神明，难道让殿下就死在此地。皇上亲近为人兄，尊贵为人主，怎么能与他计较。殿下不吃，太后也不吃，殿下纵然不自惜，难道不顾惜太后吗?”话未说完，王勉强坐起吃饭。王晞由此得免徒役，回来为王的近臣。



  王又总领尚书事宜，新任官的人必到王那裹谢职，离任必定辞别。王晞对王说：“接受天朝爵位，在私宅谢恩，自古认为是犯纪。朝廷文武官员，调出调入辞别和谢恩，应一律辞绝。主上的庄重肃敬，依赖殿下的扶持。”王采纳了他的意见。王曾从容地对王晞说：“主上起居不定，你是听到和看到的，我怎么可以上前遇到他发怒，像你一样张口结舌。你应为我撰写谏书的草稿，我当伺机极力劝谏。”王晞于是条陈十余件事呈上。恳切向王进谏说： “今朝廷如此，想学庶子匹夫轻视短暂的生命，狂药让人不能自醒，刀箭难道认识亲疏之人，一旦祸出于预料之外，将对殿下的家业怎么办，将对太后怎么办?请求且顺其自然，一日比一日谨慎。”王慨叹不能克制自己，说：“竟然到这个地步吗?”第二天见王晞说：“我经过长夜反复思考，今天须消除这个念头。”就命人点火当着王晞焚烧了条陈的草稿。后来王乘机会苦苦劝谏，于是触犯旨意。帝让武士反绑两手，拔刀架在颈项说：“小孩子知道什么，想要用为政的才能非议我，是谁教你的!”王说：“天下人闭口，除了我谁敢说话。”帝催促派人杖击，乱杖笞击数十下，逢皇上醉卧才得以解脱。此后轻慢之好，遍于宗族外戚，所去之处留恋不舍，把白天当作夜晚，惟有常山王官邸多无人前往，远远离开。



  帝逝世，济南王继位。王谓王晞说：“一个人垂衣拱手，不亲理政务，我辈也得悠闲。”接着说到朝廷宽恕仁慈，确实是遵循先王法度的良主。王晞说：“天保享国，束宫托付一个胡人，如今总览万机，驾驭群雄。如今圣上年龄幼小，经不起多难，而让外姓出纳诏令，必然权力归于他人。殿下即使是想自守藩国的职责，难道可以得到吗!假使得以谦让，自己认为能够保护家国广远绵长吗?”王默然思考，很久才说：“我应处在什么位置?”王晞说：“周公抱着成王让诸侯来朝拜，代理政事七年，然后还政于君，幸好有过去的事，希望殿下考虑这件事。”王说：“我怎么敢把自己和周公相比。”王晞说：“殿下今天的地位威望，想避开周公能行吗?”王不回答。帝出发，命王从驾，任王晞并州长史。



  王到邺，杀了杨、燕等人，诏令以王为大丞相、都督中外诸军事，掌管文武百官。回到并州，就宴请王晞说：“不早听你的话，使众小人弄权，几乎到了国家倾覆。今皇上身边虽然获得暂时清肃，最终当把我放在什么位置?”王晞说：“殿下凭往时地位，还可以以名声教化出仕和隐退。今天的事势，有关天时，不再是人理所及。”不久，启奏赵郡王高教为左长史，王晞为司马。每天夜裹车载入内，白天则不同他讲话，因王晞柔弱，恐怕不合武将之意。后召王晞到密室说：“近来王侯贵族每每逼迫，说我违天不祥，恐怕会有事变，我正要绳之以法。”王晞说：“朝廷近来疏远亲族外戚，难道他们又考虑亲族关系的重要。殿下仓促所行，不再是人臣的事情，芒刺在脊背，交戟架在脖颈，还上下相互猜疑，怎么能长久。况且天道无常，亏盈交替，神机变化，灵感通微则能成功。即使是坚持谦逊退让，把国家的命运视为秕糠，就是违背上天之意，毁坏先帝的基业。”王说：“你怎么敢讲不应讲的话。须对你施加刑法。”王晞说：“我私下认为天时人事。都无别的谋划，因此冒犯雷霆，不怕斧铁。今天得以披肝沥胆，或许是神明所助。”王说：“拯救灾难匡正辅佐国家，正等待圣哲，吾怎么敢私下议论，希望不要多言。”不久有诏令委以丞相重任，府僚一班人普遍晋升，王晞以司马兼吏部郎中。丞相从事中郎陆杳将出使，临别时握着王晞的手说：“丞相常山王功绩感动天下，天下人乐于拥戴，赞歌满道，人们没有其他希望。陆杳等愿意敞开赤心而忽然奉命出使，没有途径当面表示浅薄的诚意，谨仰首表白寸心。”王晞重述陆查的话。王说：“如果内外都有反叛的意图，赵彦遝朝夕在我左右，为什么都没有谈到。自己用你的意思试着秘密地与他讲逭件事。”王晞在王事间隙问产逯，星拯说：“我近来也为此谣传吃惊，每次想要陈说报告，就口闭心战。弟既然发表此论，我也冒死披肝沥胆。”于是也一同劝王。



  此时众王公、将领、四方封疆大臣上表陈述上天预示帝王受命符兆。干明元年八月，昭帝登基，韶令型垂说：“为什么把自己当作外人，全不可见。从今不用凭藉官衙主事者，衹要有所想，随时应作一呈文，等有空闲直接进献。”于是命尚书坠堡之、鸿胪卿崔攰等三人，每天本睹事务结束后，一起进入束廊，共同抄录历代废除礼乐、官职废置、朝会宴飨的异同、车服的增减等等。或者道德高尚，长久沉沦；或者巧言乱俗，妖邪害政；以及田市舟车、征税通塞、婚葬礼法、贵贱丧服，有不便于当时而古今行用不止的，或者自古利用而当今毁弃的，全令详细思考，按次序分条陈奏，没来得及一下完备的，有想法接着告知。朝时和晡时供应御食，日落任他们回去。当时百官请求建造东宫，皇上未允许。每每令型重到束堂监视太子戴帽穿衣，引导趋走拜谒。任太子太傅，王晞以官衙主事者奉玺绶。皇太子祭奠先圣先师，又兼任中庶子。帝对他说：“今天既然担当艰巨的职务，不能像平常舒缓怠慢。”



  帝将要北征，命问外间近来有什么所闻。王肿说：“道路上传言，帝车驾将要出行。”帝说：“库莫奚向南方进犯，我未经亲自带兵，因此想藉此习武。”王晞说：“帝车驾出行。巡枧州郡邦国，还是可以的，如轻易地行动，恐天下人失望。”帝说：“此是懦夫平常的考虑，我自当临时斟酌。”帝派斋帅裴泽、主书蔡晖偷偷观察众人，好诬陷冤枉人，朝臣呼为裴、蔡。当时此二人启奏车驾北征后，人说阳休之、王晞多次与众人宴游，不把公务放在心裹。帝杖打休之、王晞小腿各四十。帝在面前杀人，问王晞说：“此人该死不?”王晞说：“罪过确实该死，但遗憾他不得死地。我听说过在市场上处决人，当众抛弃他，殿廷不是杀人的地方。”帝改变面容说：“从今我当为王公改正它。”



  帝想让王晞任侍中，苦苦推辞不接受，有人劝王晞不要自己疏远皇上。王晞说：“我从小以来，看到的重要人物多了，短时间得意忘形，很少有不失败的。况且我性格懒散迟钝，不能承受时务，入主的恩德偏爱，怎么可保，万一失意，想退身也没有地方。并不是不爱做权势显赫的热官，衹是担心熟烂啊。”曾经赐射百官，王晞射中靶子，应当得到绢，因为不书名于箭，主管官不给他。王晞笑着说：“我今天可以说是武有余而文不足啊。”王晞没有儿子，帝将赏赐给他小妾，让小黄门到住宅宣旨，皇后告诉王晞的妻子。王晞让妻子回答，妻子最终不说话，王晞用手拊胸退下。帝听说后笑了。孝昭帝逝世，哀伤思慕几乎不能承受，因此身体瘦弱。武成本来气忿他的柔弱，由此更加嫌弃他，因奏事大被呵斥，而他行走安然。历任束徐州刺史、秘书监。武平初年，任大鸿胪，加授仪同三司，监修起居注，待诏文林馆。



  生性闲淡寡欲，虽然王事纷扰烦忙，而高尚的操守也不改变。在并州，虽然兵马充塞闾巷，也未曾被世务所累。良辰美景，啸咏遨游，登临山水，以聚谈为事，人们称他为超脱于尘世之外的司马。常到晋祠，作诗说：“日落应归去，鱼鸟见留连。”忽然有相王使者至，召而没有按时到。第二天丞相西合祭酒卢思道对王晞说：“昨曰被召已有羞赧之色，该不是因鱼乌被责怪吧?”王晞微笑说：“昨晚和乐，因为饮酒颇被责怪，你辈也是留连的一物，哪裹衹在于鱼和乌而已。”晋阳失陷，与同仁躲避周兵向东北逃跑。山路险要曲折，怕有土匪，而王晞温酒吃肉，未曾废弃一次，每当不肯离去，同行的人便责怪他。王晞说：“不要责怪我，我做事如果没有悔恨，早作三公了。”



  变灭亡，刮宅用玉碰为仪同大将军、太子谏议大夫。堕旦追元年，死在迢腿，时年七十一岁。追赠仪同三司、曹州刺史。
			




 卷三十二 列传第二十四

  【原文】



  陆法和，不知何许人也。隐于江陵百里洲，衣食居处，一与苦行沙门同。耆老自幼见之，容色常不定，人莫能测也。或谓自出嵩高，遍游遐迩。既入荆州汶阳郡高安县之紫石山，无故舍所居山。俄有蛮贼文道期之乱，时人以为预见萌兆。及侯景始告降于梁，法和谓南郡朱元英曰：“贫道共檀越击侯景去。”元英曰：“侯景为国立效，师云击之，何也？法和曰：“正自如此。”及景渡江，法和时在青溪山，元英往问曰：“景今围城，其事云何？”法和曰：“凡人取果，宜待熟时，不撩自落。檀越但待侯景熟，何劳问也。”固问之，乃曰：“亦克亦不克。”景遣将任约击梁湘东王于江陵，法和乃诣湘东乞征约，召诸蛮弟子八百人在江津，二日便发。湘东遣胡僧祐领千馀人与同行。法和登舰大笑曰：“无量兵马。”江陵多神祠，人俗恒所祈祷，自法和军出，无复一验，人以为神皆从行故也。至赤沙湖，与约相对，法和乘轻船，不介胄，沿流而下，去约军一里乃还。谓将士曰：“聊观彼龙睡不动，吾军之龙甚自踊跃，即攻之。若得待明日，当不损客主一人而破贼，然有恶处。”遂纵火舫于前，而逆风不便，法和执白羽麾风，风势即返。约众皆见梁兵步于水上，于是大溃，皆投水而死。约逃窜不知所之。法和曰：“明日午时当得。”及期而未得，人问之，法和曰：“吾前于此洲水干时建一刹，语檀越等，此虽为刹，实是贼标，今何不向标下求贼也？”如其言，果于水中见约抱刹仰头，裁出鼻，遂擒之。约言求就师目前死，法和曰：“檀越有相，必不兵死，且于王有缘，决无他虑，王于后当得檀越力耳。”湘东果释用为郡守。及魏围江陵，约以兵赴救，力战焉。



  法和既平约，往进见王僧辩于巴陵，谓曰：“贫道已断侯景一臂，其更何能为，檀越宜即遂取。”乃请还，谓湘东王曰：“侯景自然平矣，无足可虑。蜀贼将至，法和请守巫峡待之。”乃总诸军而往，亲运石以填江。三日，水遂分流，横之以铁锁。武陵王纪果遣蜀兵来渡，峡口势蹙，进退不可。王琳与法和经略，一战而殄之。军次白帝，谓人曰：“诸葛孔明可谓名将，吾自见之。此城旁有其埋弩箭镞一斛许。”因插表令掘之，如其言。又尝至襄阳城北大树下，画地方二尺，令弟子掘之，得一龟，长尺半，以杖叩之曰：“汝欲出不能得，已数百岁，不逢我者，岂见天日乎？”为授三归，龟乃入草。初，八叠山多恶疾人，法和为采药疗之，不过三服皆差，即求为弟子。山中毒虫猛兽，法和授其禁戒，不复噬螫。所泊江湖，必于峰侧结表，云“此处放生。”渔者皆无所得，才有少获，辄有大风雷。船人惧而放之，风雨乃定。晚虽将兵，犹禁诸军渔捕。有窃违者，中夜猛兽必来欲噬之，或亡其船缆。有小弟子戏截蛇头，来诣法和。法和曰：“汝何意杀蛇？”因指以示之，弟子乃见蛇头齚裤裆而不落。法和使忏悔，为蛇作功德。又有人以牛试刀，一下而头断，来诣法和。法和曰：“有一断头牛，就卿征命殊急，若不为作功德，一月内报至。”其人弗信，少日果死。法和又为人置宅图墓，以避祸求福。尝谓人曰：“勿系马于碓。”其人行过乡曲，门侧有碓，因系马于其柱。入门中，意法和戒，走出将解之，马已毙矣。梁元帝以法和为都督、郢州刺史，封江乘县公。法和不称臣，其启文朱印名上，自称司徒。梁元帝谓其仆射王褒曰：“我未尝有意用陆为三公，而自称何也？”褒曰：“彼既以道术自命，容是先知。”梁元帝以法和功业稍重，遂就加司徒，都督、刺史如故。部曲数千人，通呼为弟子，唯以道术为化，不以法狱加人。又列肆之内，不立市丞牧佐之法，无人领受，但以空槛籥在道间，上开一孔受钱。贾客店人随货多少，计其估限，自委槛中。行掌之司，夕方开取，条其孔目，输之于库。又法和平常言若不出口，时有所论，则雄辩无敌，然犹带蛮音。善为攻战具。在江夏，大聚兵舰，欲袭襄阳而入武关。梁元帝使止之，法和曰：“法和是求佛之人，尚不希释梵天王坐处，岂规王位？但于空王佛所与主上有香火因缘，见主人应有报至，故求援耳。今既被疑，是业定不可改也。”于是设供食，具大槌薄饼。及魏举兵，法和自郢入汉口，将赴江陵。梁元帝使人逆之曰：“此自能破贼，但镇郢州，不须动也。”法和乃还州，垩其城门，着粗白布衫、布裤、邪巾，大绳束腰，坐苇席，终日乃脱之。及闻梁元帝败灭，复取前凶服着之，哭泣受吊。梁人入魏，果见槌饼焉。法和始于百里洲造寿王寺，既架佛殿，更截梁柱，曰：“后四十许年佛法当遭雷电，此寺幽僻，可以免难。”及魏平荆州，宫室焚烬，总管欲发取寿王佛殿，嫌其材短，乃停。后周氏灭佛法，此寺隔在陈境，故不及难。



  天保六年春，清河王岳进军临江，法和举州入齐。文宣以法和为大都督十州诸军事、太尉公、西南道大行台，大都督、五州诸军事、荆州刺史、安湘郡公宋莅为郢州刺史，官爵如故。莅弟簉为散骑常侍、仪同三司、湘州刺史、义兴县公。梁将侯填来逼江夏，齐军弃城而退，法和与宋莅兄弟入朝。文宣闻其奇术，虚心相见，备三公卤簿，于城南十二里供帐以待之。法和遥见邺城，下马禹步。辛术谓曰：“公既万里归诚，主上虚心相待，何为作此术？”法和手持香炉，步从路车，至于馆。明日引见，给通幰油络网车，伏身百人。诣阙通名，不称官爵，不称臣，但云荆山居士。文宣宴法和及其徒属于昭阳殿，赐法和钱百万、物千段、甲第一区、田一百顷、奴婢二百人，生资什物称是，宋莅千段，其馀仪同、刺史以下各有差。法和所得奴婢，尽免之，曰：“各随缘去。”钱帛散施，一日便尽。以官所赐宅营佛寺，自居一房，与凡人无异。三年间再为太尉，世犹谓之居士。无疾而告弟子死期，至时，烧香礼佛，坐绳床而终。浴讫将敛，尸小，缩止三尺许。文宣令开棺视之，空棺而已。法和书其所居壁而涂之，及剥落，有文曰：“十年天子为尚可，百日天子急如火，周年天子递代坐。”又曰：“一母生三天，两天共五年。”说者以为娄太后生三天子，自孝昭即位，至武成传位后主，共五年焉。



  法和在荆郢，有少姬，年可二十馀，自称越姥，身披法服，不嫁，恒随法和东西。或与其私通十有馀年。今者赐弃，别更他淫。有司考验并实。越姥因尔改适，生子数人。



  王琳，字子珩，会稽山阴人也。父显嗣，梁湘东王国常侍。琳本兵家，元帝居藩，琳姊妹并入后庭见幸，琳由此未弱冠得在左右。少好武，遂为将帅。太清二年，侯景渡江，遣琳献米万石。未至，都城陷，乃中江沉米，轻舸还荆州。稍迁岳阳内史，以军功封建宁县侯。侯景遣将宋子仙据郢州，琳攻克之，擒子仙。又随王僧辩破景。后拜湘州刺史。



  琳果劲绝人，又能倾身下士，所得赏物，不以入家。麾下万人，多是江淮群盗。平景之勋，与杜龛俱为第一，恃宠纵暴于建业。王僧辩禁之不可，惧将为乱，启请诛之。琳亦疑祸，令长史陆纳率部曲前赴湘州，身径上江陵。将行，谓纳等曰：“吾若不返，子将安之？”咸曰：“请死相报。”泣而别。及至，帝以下吏，而廷尉卿黄罗汉、太府卿张载宣喻琳军。陆纳等及军人并哭对使者，莫肯受命，乃报黄罗汉，杀张载。载性深刻，为帝所信，荆州疾之如仇，故纳等因人之欲，抽肠系马脚，使绕而走，肠尽气绝，又脔割备五刑而斩之。梁元遣王僧辩讨纳，纳等败走长沙。是时湘州未平，武陵王兵又甚盛，江陵公私恐惧，人有异图。纳启申琳罪，请复本位，永为奴婢。梁元乃锁琳送长沙。时纳兵出方战，会琳至，僧辩升诸楼车以示之。纳等投戈俱拜，举军皆哭，曰：“乞王郎入城，即出。”及放琳入，纳等乃降，湘州平。仍复本位，使琳拒萧纪。纪平，授衡州刺史。梁元性多忌，以琳所部甚众，又得众心，故出之岭外，又受都督、广州刺史。其友主书李膺，帝所任遇，琳告之曰：“琳蒙拔擢，常欲毕命以报国恩。今天下未平，迁琳岭外，如有万一不虞，安得琳力？忖官正疑琳耳。琳分望有限，可得与官争为帝乎？何不以琳为雍州刺史，使镇武宁，琳自放兵作田，为国御捍。若警急，动静相知。孰若远弃岭南，相去万里，一日有变，将欲如何？琳非愿长坐荆南，正以国计如此耳。”膺然其言，不敢启，故遂率其众镇岭南。梁元为魏围逼，乃征琳赴援，除湘州刺史。琳师次长沙，知魏平江陵，已立梁王察，乃为梁元举哀，三军缟素。遣别将侯平率舟师攻梁。琳屯兵长沙，传檄诸方，为进趋之计。时长沙藩王萧韶及上游诸将推琳主盟。侯平虽不能渡江，频破梁军，又以琳兵威不接，翻更不受指麾。琳遣将讨之，不克，又师老兵疲不能进。乃遣使奉表诣齐，并献驯象；又使献款于魏，求其妻子；亦称臣于梁。陈霸先既杀王僧辩，推立敬帝，以侍中司空征。琳不从命，乃大营楼舰，将图义举。琳将帅各乘一舰，每行，战舰以千数，以“野猪”为名。陈武帝遣将侯安都、周文育等诛琳，仍受梁禅。安都叹曰：“我其败乎，师无名矣。”逆战于沌口，琳乘平肩舆，执钺而麾之，禽安都、文育，其馀无所漏。唯以周铁虎一人背恩，斩之。锁安都、文育置琳所坐舰中，令一阉竖监守之。琳乃移湘州军府就郢城，带甲十万，练兵于白水浦。琳巡军而言曰：“可以为勤王之师矣，温太真何人哉！”江南渠帅熊昙朗、周迪怀贰，琳遣李孝钦、樊猛与余孝顷同讨之。三将军败，并为敌所囚。安都、文育等尽逃还建业。



  初，魏克江陵之时，永嘉王庄年甫七岁，逃匿人家，后琳迎还湘中，卫送东下。及敬帝立，出质于齐，请纳庄为梁主。文宣遣兵援送，仍遣兼中书令李騊駼册拜琳为梁丞相、都督中外诸军、录尚书事。舍人羊悫、游诠之等赍玺书江表宣劳，自琳以下皆有颁赐。琳乃遣兄子叔宝率所部十州刺史子弟赴邺，奉庄纂梁祚于郢州。庄授琳侍中、使持节、大将军、中书监，改封安城郡公，其馀并依齐朝前命。及陈霸先即位，琳乃辅庄次于濡须口。齐遣扬州道行台慕容俨率众临江，为其声援。陈遣安州刺史吴明彻江中夜上，将袭湓城。琳遣巴陵太守任忠大败之，明彻仅以身免。琳兵因东下，陈遣司空侯安都等拒之。侯瑱等以琳军方盛，引军入芜湖避之。时西南风忽至，琳谓得天道，将直取扬州。侯瑱等徐出芜湖，蹑其后。比及兵交，西南风翻为瑱用。琳兵放火燧以掷船者，皆反烧其船。琳船舰溃乱，兵士投水死十二三，其馀皆弃船上岸，为陈军所杀殆尽。初琳命左长史袁泌、御史中丞刘仲威同典兵侍卫庄，及军败，泌遂降陈，仲威以庄投历阳。琳寻与庄同降邺都。孝昭帝遣琳出合肥，鸠集义故，更图进取。琳乃缮舰，分遣招募，淮南伧楚，皆愿戮力。陈合州刺史裴景晖，琳兄珉之婿也，请以私属导引齐师。孝昭委琳与行台左丞卢潜率兵应赴，沉吟不决。景晖惧事泄，挺身归齐。孝昭赐琳玺书，令镇寿阳，其部下将帅悉听以行，乃除琳骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史，封会稽郡公，又增兵仗，兼给铙吹。琳水陆戒严，将观衅而动。属陈氏结好于齐，使琳更听后图。琳在寿阳，与行台尚书卢潜不协，更相是非，被召还邺，武成置而不问。除沧州刺史，后以琳为特进、侍中。所居屋脊无故剥破，出赤蛆数升，落地化为血，蠕蠕而动。又有龙出于门外之地，云雾起，昼晦。会陈将吴明彻来寇，帝敕领军将军尉破胡等出援秦州，令琳共为经略。琳谓所亲曰：“今太岁在东南，岁星居斗牛分，太白已高，皆利为客，我将有丧。”又谓破胡曰：“吴兵甚锐，宜长策制之，慎勿轻斗。“破胡不从，遂战，军大败，琳单马突围，仅而获免。还至彭城，帝令便赴寿阳，并许召募。又进封琳巴陵郡王。陈将吴明彻进兵围之，堰淝水灌城，而皮景和等屯于淮西，竟不赴救。明彻昼夜攻击，城内水气转侵，人皆患肿，死病相枕。从七月至十月，城陷被执，百姓泣而从之。吴明彻恐其为变，杀之城东北二十里，时年四十八，哭者声如雷。



  有一叟以酒脯来酹，尽哀，收其血，怀之而去。传首建康，县之于市。琳故吏梁骠骑府仓曹参军朱玚致书陈尚书仆射徐陵求琳首曰：窃以朝市迁贸，传骨梗之风，历运推移，表忠贞之迹。故典午将灭，徐广为晋家遗老；当涂已谢，马孚称魏室忠臣。用能播美于前书，垂名于后世。梁故建宁公琳，洛滨馀胄，沂州旧族，立功代邸，效绩中朝，当离乱之辰，总方伯之任。



  尔乃轻躬殉主，以身许国，实追踪于往彦，信踵武于前修。而天厌梁德，上思匡继，徒蕴包胥之念，终遘苌弘之眚。洎王业光启，鼎祚有归，于是远迹山东，寄命河北。虽轻旅臣之叹，犹怀客卿之礼，感兹知己，忘此捐躯。至使身没九泉，头行万里。诚复马革裹死，遂其生平之志；原野暴骸，会彼人臣之节。然身首异处，有足悲者；封树靡卜，良可怆焉。玚早簉末席，降薛君之吐握，荷魏公之知遇。是用沾巾雨袂，痛可识之颜；回肠疾首，切犹生之面。伏惟圣恩博厚，明诏爰发，赦王经之哭，许田横之葬，玚虽刍贱，窃亦有心。琳经莅寿阳，颇存遗爱；曾游江右，非无馀德。比肩东阁之吏，继踵西园之宾，愿归彼境，还修窀穸。庶孤坟既筑，或飞衔土之燕；丰碑式树，时留堕泪之人。近故旧王绾等已有论牒，仰蒙制议，不遂所陈。昔廉公告逝，即淝川而建茔域；孙叔云亡，仍芍陂而植楸槚。由此言之，抑有其例。不使寿春城下，唯传报葛之人；沧洲岛上，独有悲田之客。昧死陈祈，伏待刑宪。



  陵嘉其志节。又明彻亦数梦琳求首，并为启陈主而许之。仍与开府仪同主簿刘韶慧等持其首还于淮南，权瘗八公山侧，义故会葬者数千人。玚等乃间道北归，别议迎接。寻有扬州人茅知胜等五人密送葬柩达于邺。赠十五州诸军事、扬州刺史、侍中、特进、开府、录尚书事，谥曰忠武王，葬给辒辌车。



  琳体貌闲雅，立发委地，喜怒不形于色。虽无学业，而强记内敏，军府佐吏千数，皆识其姓名。刑罚不滥，轻财爱士，得将卒之心。少任将帅，屡经丧乱，雅有忠义之节。虽本图不遂，邺人亦以此重之，待遇甚厚。及败，为陈军所执，吴明彻欲全之，而其下将领多琳故吏，争来致请，并相资给，明彻由此忌之，故及于难。当时田夫野老，知与不知，莫不为之歔欷流泣。观其诚信感物，虽李将军之恂恂善诱，殆无以加焉。



  琳十七子。长子敬，在齐袭王爵，武平末，通直常侍。第九字衍，隋开皇中开府仪同三司，大业初，卒于渝州刺史。



  【译文】



  陆法和，不知是哪襄人。隐居在江陵百里洲，衣食居处，全舆苦行僧人一样。老年人自幼见他，容色常不固定，人不能猜度。有人说出自嵩高，遍游远近。已经进入荆州汶阳郡高安县的紫石山，又无故舍弃所居住的山，顷刻有蛮贼文道期作乱，当时人认为他已预见征兆。



  到侯景开始请求向梁投降，法和封南郡朱元英说：“贫道和施主共同攻打侯景去。”元英说：“侯景为国立功，法师说要攻打他，为什么?”法和说：“正因为如此。”侯景渡江，法和当时在青溪山，元英前往问他说：“侯景现在围城，事情会怎么样?”法和说：“凡是人取果实，应等到熟时，不摘自落。施主衹等侯景熟，何必烦劳问呢。”坚持问他，才说：“也能攻克也不能攻克。”



  侯景派将领任约在江陵攻打梁湘束王，法和就到湘束王那裹请求征讨任约，在江津召集众蛮弟子八百人，两天便出发。湘束王派胡僧佑率领一千多人舆他同行。法和登艋大笑说：“计数不尽的兵马。”江陵有很多神祠，是人们习惯上祈祷的地方，从法和的军队出发，再没有一个祈祷灵验的，人们认为是神都跟随军队走了的缘故。到了赤沙湖，舆任约相对峙，法和乘轻船，不披甲戴盔，顺流而下，距离任约军队一里就回来。对将士说：“且看他们的龙睡着不动，我军之龙很是踊跃，立即攻打他们。如果等到明天，当会不损失客主双方一人而攻破贼军，然而有坏处。”于是放火船前行，却逆风不便前行，法和拿着白羽毛指挥风，风势就返回了。任约的兵众都看见梁的军队在水上行走，于是大败，都投水而死。任约逃窜不知跑到哪裹去了。法和说：“明天午时当会得到他。”到时而没有得到。人们问他，法和说：“我以前在此洲水干时建了一佛塔，告诉施主说，这虽然是佛塔，实际上是贼人的标志，现在为什么不向标下寻找贼人。”照他的话做，果然在水中见到任约抱着佛塔，仰头才露出鼻子，就抓住了他。任约说要求在法师眼前死。法和说：“从施主面相看，必定不死于兵刃。况且你与王有缘，决不要有其他的考虑，王今后当得到施主力量的帮助。”湘束王果然释放他任用为郡守。到魏包围江陵，任约率兵前往救援，奋力作战。



  法和平定任约后，前往巴陵拜见王僧辩，对他说：“贫道已断了堡景一臂，他还能作什么，施主应即刻攻取。”于是请求返回，对湘束王说：“±谴自然平定啦，没有值得忧虑的。蜀地的贼人将到，法和请求把守巫峡等待他们。”就总领诸军前往，亲自搬运石头填江，三天，水就分流，用铁锁横在那裹。武陵王萧纪果然派遣蜀兵来渡江，峡地势狭窄，进退不得。王琳与法和谋划，一战就消灭了他们。



  军队驻扎在白帝，对人说：“诸葛孔明可以说是名将，我亲眼见他。遣城旁边有他埋的弓弩箭镞一斛多。”于是插上标记让挖掘，果如其言。又曾经到襄阳城北大树下，画二尺见方的地方。让弟子挖掘，得到一只龟，长一尺半，用杖敲击它说：“你想出而不能得，已经几百年，不遇到我，难道能见到天日吗?”为它授予皈依三宝，龟便入草。当初八叠山有许多生怪病的人，法和为他们采药治疗，不过药便都病除，就请求作弟子。山中毒虫猛兽，法和传授禁条戒律，不再咬螫。所停的江湖，必定在峰侧作出标记，写“此处放生。”捕鱼的人都无所得，才有一点收获，就有大风雷起。船上的人恐惧而放了生，风雨才停。晚年虽然带兵，还禁止诸军渔猎。有私下违反的人，半夜猛兽必定来咬他，或者他的船缆丢失。有小徒弟嬉戏截断蛇头，来到法和那裹。法和说：“你为什么杀蛇。”于是指着给他看，弟子就见蛇头咬着裤裆不落。法和让他忏悔，为蛇作功德。又有人用牛来试刀，一下子牛头掉下来，来到法和那裹。法和说：“有一个断头的牛，到你那裹召命很急，如果不为它作功德，一个月内报应就到了。”那人不信，没几天果然死去。法和又为人买宅院，相看墓地风水，来避祸求福。曾对人说：“不要把马拴在碓上。”那人出行经过乡村，门旁有碓，于是把马拴在碓柱上。进入门中，想起法和的告诫，走出门将去解马，马已经死了。



  梁元帝任法和为都督、郢州刺史，封江乘县公。法和不出任官职，他的奏文的红色印章上，自称司徒。梁元帝对他的仆射王褒说：“我不曾有意用陆为三公，而他自称是为什么呢?”王褒说：“他既以道术自命，当是预先知道。”梁元帝因法和功劳业绩逐渐增大，就升任司徒，都督、刺史的官职照旧。部下敷千人，都称为弟子，祇用道术教化，不用监狱处罚人。又在商铺之内，不设置市丞、牧佐的法令，无人收取，衹把空柜放在道路中间，上边开一个进钱的孔。商人按照售货多少，计算市场税的限额，自己投入柜中。主管的官吏晚上才开取，条列清单，翰入库中。又法和平时话好像说不出口，有时有所议论，则雄辩无敌，然而还带着峦音。善于制作攻战的器具。在江夏。大量聚集兵舰，想要偷袭襄阳进入武关。梁元帝派人制止他。法和说：“法和是求佛的人，尚且不希圃梵天王的座位，难道还窥测王位。衹是由于空王佛所舆主上有香火的因缘，见到主人应有报答，所以请求援助罢了。现在既然被怀疑，这个事情已经不可改变了。”于是准备供应食物，摆上大锤薄饼。到魏起兵，法和自郢进入汉，将要奔赴江陵。梁元帝派人迎他说：“这裹自己能够破贼，衹镇守郢州，不需行动。”法和就回到郢州，用白土粉刷城门，穿着粗白布衫、布裤、孝巾，用大绳束腰，坐在苇席上，穿了一整天才脱下。到听说梁元帝失败灭亡，又取前面的凶服穿上，哭泣接受吊唁。梁人进入魏地，果然见到锤饼。法和开始在百里洲造寿王寺，已经架起佛殿，又截短了梁柱，说：“后四十年左右佛法当会遭受雷电，这个寺地处幽僻，可以免除灾难。”到魏平定荆州，宫室烧成灰烬，总管想拆取寿王佛殿，嫌它木材短小，就停止。后周氏灭佛法，这个寺院隔在陈国境内，所以没有遭难。



  天保六年春天，清河王高岳进兵抵临长江。洼翅率全州归入壹玺。塞宣以这塑为大都督十州诸军事、太尉公、西南道大行台，大都督、五州诸军事、荆州刺史、安湘郡公宋莅为郢州刺史，官爵如旧。宋莅弟宋篷为散骑常侍、仪同三司、塑刺史、义兴县公。凿将{递前来侵袭辽夏。查军弃城撤退，迭塑舆塞茎二兄弟入朝。塞宣听说他有奇术，虚心相见，准备三公仪仗，在城南十二里设帐等待他。法和遥遥地望见邺城，下马跛行。圭组对他说：“您既然从万里之外投诚，主上虚心相待，为什么作此法术?”法和手持香炉，步行跟随君王所乘车，到达馆舍。第二天引导入见，供给他通忆油络网车，随身卫士一百人。到宫门通报姓名，不称官爵，不称臣，衹说是荆山居士。塞宣在昭阳殿宴请这超及其部下，赐予迭匙钱百万、布帛一千匹、豪门宅院一处、田一百顷、奴婢二百人、相应的生活所用的各种东西舆此相当，赐予宋莅布帛一千匹，其余仪同、刺史以下的人多少不一。法和所得的奴婢全放了他们，说：“各随缘离开吧。”钱帛分散施舍，一日便尽。用皇上所赐的宅院营建佛寺，自己住一个房子，舆凡人没有区别。三年间两次做太尉，世人还是称他为居士。没有病而把自己死期告诉弟子，到时，烧香拜佛，坐在绳床上而终。洗浴完毕将要入殓，尸体变小，缩成仅三尺左右。塞宣让打开棺材看他，衹有空棺罢了。法塑在他住室的墙壁书写后又涂上了它，等涂物剥落，有文字写道：“十年天子为尚可，百日天子急如火，周年天子递代坐。”又写道：“一母生三天，两天共五年。”评说的人认为娄太后生三个天子，自垄压即位，到远盛传位壁圭，共五年。



  迭塑在型塑，有少妇，年约二十余，自称垄姥，身披法衣，不嫁，常随法和东西奔走。或者舆他私通十余年。现在赐她离开，改许他人。主管官吏考察验证，都是事实。塑毖因此改嫁，生子数人。



  王琳，字子珩，会稽山阴人。父亲王颢嗣，梁湘束王国常侍。王琳本为士兵出身，元帝居于藩国之时，王琳的姐妹一起入后宫被宠幸，王琳因此未到二十岁就得以在元帝左右。少年时好武，于是作了将帅。



  太清二年，侯景渡江，元帝派王琳献米万石。没有到达，都城失陷，就把米沉入江中流，轻船返回荆州。不久升任为岳阳内史，因军功封建宁县侯。侯景派将领宋子仙占据郢州，王琳攻克郢州，抓获了子仙。又跟随王僧辩攻破侯景。后拜授湘州刺史。



  王琳果敢强劲过人，又能礼贤下士，所得到的赏物，不拿到家中。部下万人，多数是江淮成群的盗贼。平定侯景的功劳，舆杜宠并为第一，凭藉得宠在建业胡作非为。王僧辩不能禁止他，恐他们将作乱，启奏请求杀了他。王琳也怀疑有祸患，令长史陆钠率部下前赴湘州，自身直接到江陵。将要出发，对陆纳等人说：“我如果不返回，你们将到哪裹?”都说：“请以死相报。”流着泪分别。到达后，帝已将王琳交司法官吏审讯，而廷尉卿黄罗汉、太府卿张载以帝诏令晓谕王琳军。陆钠等和军人一起哭着面对使者，不肯受命，于是抓住黄罗汉，杀了张载。张载性情严峻、苛刻，为元帝信任，荆州恨他如仇敌，所以陆纳等顺应众人的意愿，抽肠拴在马腿上，让马绕着跑，肠尽气绝，又碎割施加五种刑法而后杀了他。梁元帝派王僧辩征讨陆纳，陆纳等败逃到长沙。这时湘州未平定，武陵王的兵士又气势旺盛，江陵官民恐惧，人们有谋反的意图。陆钠启奏申说王琳没有罪过，请求恢复原来的官位，求敌婢。(此有脱文)梁元帝就押着王琳送往长沙。当时陆钠的兵士出来正要作战，适逢王琳到，僧辩让王琳登上楼车给他们看。陆纳等人扔下武器一起下拜，全军都哭了，说：“请求让王郎入城，便立即出城。”放王琳入城，陆纳等才降，湘州平定。仍然恢复了他们本来的官位，让王琳抵抗萧纪。萧纪平定后，拜授衡州刺史。



  梁元帝生性多猜忌，因王琳部属甚多，又得众人之心，所以派他到岭外，又授任都督、广州刺史。他的友人主书李膺，为帝所信任重用，王琳告诉他说：“王琳承蒙提拔，常想毕生报效国恩。今天下未平，把王琳迁移到岭外，如有万一没有预料的情况，怎么得到王琳的力量。考虑是皇上怀疑我吧。王琳的分内之望是有限的，能与皇上争做帝王吗?为什么不以王琳为雍州刺史，让我镇守武宁，王琳自然弃兵种田，守卫国家。如有繁急情况，也能知道动静。假若远弃岭南，相距万里，一旦有变，将要怎么样?王琳不是愿意长期坐镇荆南，正是为国家考虑罢了。”李膺认为他的话是对的，却不敢兽奏，所以就率领他的部下镇守岭南。



  梁元帝为魏围困，就召王琳前往救援，任湘州刺史。王琳的军队驻扎在长沙，知道魏平定江陵，已立梁王萧察。就为梁元帝高声哭号哀悼，三军穿上丧服。派别将侯乎率水军攻梁。王琳屯兵长沙，向各方传达檄文，制定进攻计策。当时长沙藩国之王萧韶和上游众将推举王琳主盟。侯平虽然不能渡江，却多次攻破梁军，又因王琳军队的威势达不到，反而更加不受指挥。王琳派将攻打他，不胜，又因为军队疲劳不能前进。于是派使者奉奏章到齐国，并呈献驯养的大象；又派人向魏归顺投诚，索求他的妻子儿女；也向梁称臣。



  陈霸先已经杀了王僧辩，推立敬帝，以侍中司空召王琳。王琳不接受，就大造楼船，将谋划起义。王琳将帅各乘一战船，每次行动，战船敷以千计，以“野猪”为名。陈武帝派将领侯安都、周文育等讨伐王琳，并继承了梁的君位。安都叹息说：“我们将失败啊，出师无名了。”迎战于沌口，王琳乘坐轿子，执钹指挥军队，抓获了安都、文育，其余的人无一漏网。衹因周铁虎一人背弃恩义，杀了他。给安都、文言带锁放在王琳所乘的战船中，命令一个守门的僮仆看守他们。王琳于是迁移湘州军府到郢城，甲兵十万，在白水浦练兵。王琳视察军队说：“可以作为尽力王事的军队了，温太真是什么人呢!”江南首领熊昙朗、周迪怀有二心，王琳派李孝钦、樊猛和余孝顷共同攻打他们。三个将领的军队失败，全被敌人囚禁。安都、文育等全逃回建业。



  当初魏攻克江陵的时候，永嘉王萧庄才七岁，躲藏到别人家，后来，王琳迎回湘中，护卫送他束下。敬帝即位，到齐做人质，请求让萧庄回国作梁王。文宣派军队护送，于是派兼中书令李驹验以册书授王琳为梁丞相、都督中外诸军、绿尚书事。亲近左右之官辛慇、游诠之等人携带诏书到江南降旨慰劳，从王琳以下都有赏赐。王琳就派兄子叔宝率领所属十州刺史的子弟奔赴邺，在郢州拥戴萧庄篡夺梁的君位。授予王琳侍中、使持节、大将军、中书监，改封安城郡公，其他都依照齐朝以前的命令。陈霸先即位，王琳就辅佐萧庄在濡须口驻扎。齐派扬州道行台慕容俨率领众人抵临长江，作为他的声援。陈派安州刺史吴明彻在夜间逆江而上，将偷袭湓城。王琳派巴陵太守任忠把他打得大败，明彻仅自身得免。



  王琳的军队于是束下，陈派司空侯安都等抵御他。侯填等人因王琳军气势正盛，带领军队进入墓翅避开他们。当时西南风忽起，王琳称是得天道，将要直接攻取扬州。侯填等偷偷从芜湖出来，在他们后面跟踪。等到双方交兵，西南风翻转为堡填所用。王琳的军队点燃火炬用以掷向敌船的，皆返回来烧了自己的船。王琳的船舰溃败大乱，士兵投水淹死的有十分之二三，其余的都弃船上岸，被陈军杀戮殆尽。当初王琳令左长史袁泌、御史中丞刘仲威一同统领军队保卫萧庄，到了军队失败，袁泌就投降了陈，仲威带着萧庄投奔历阳。



  王琳不久舆萧庄一起投降邺都。孝昭帝派王琳从合肥出发，聚集故旧，再谋划进攻。王琳就修理船艋，分派到各地募集人员，淮南楚人，皆愿同心协力。陈合州刺史裴景晖，是王琳兄王堡的女婿，请求以私人的亲信引导齐军。孝昭委派王进与行台左丞卢攫带兵前往接应，犹豫不决。星厘害怕事情泄露，独自脱身归顺蛮。耋压赐王登韶书，令他镇守昼盐，他部下的将帅任凭他们前往，于是任王琳骠骑大将军、开府仪同三司、扰塑刺史，封为会稽郡公，又增加供官员役使的仆役和俸禄，并供给演铙歌的军乐队。王琳戒严水陆，将伺机而动。适逢陈氏与齐结好，让王壁再听今后的打算。王进在昼盐，舆行台尚书卢澄不和，彼此攻击，被召回到邺，亘递宽容不加过问。任沧州刺史，后又用王琳任特进、侍中。所住屋脊无故剥落，出来赤蛆敷升，落地化为血，蠕蠕而动。又有龙从门外之地出现，云雾升起，白天昏暗。



  适逢陈将领吴明彻入侵，帝令领军将军尉破胡等出兵救援秦州，让王琳共同进行谋划。王琳对他的亲信说：“今日太岁在东南，岁星居牛斗星宿的分界钱上，太白已升高，皆有利于敌人，我们将有难。”又对破胡说：“吴的军队非常精锐，应当从长计议，千万不要轻易作战。”破胡不听从，就作战，军队大败，王琳独自突围，仅而得免。回到彭城，帝令即赴寿阳，并允许聚集人马。又加封王琳为巴陵郡王。陈将吴明彻进兵包围他，在淝水筑堤，以水灌城，而皮景和等屯军在进西，竟然不前往救援。明彻昼夜攻击，城内水气转侵，人们都患肿病，病死的人互相枕藉。从七月至十月，城陷王琳被抓，百姓流着眼泪跟随他。吴明彻害怕有变故，在城东北二十里之处杀了他，当时四十八岁，哭的人悲声如雷。有一个老人用酒肉来祭奠他，哀悼完毕，收他的血，放在怀中离去。传车送首级到建康，悬挂于市。



  王琳的故吏梁骠骑府仓曹参军朱场给陈尚书仆射徐陵写信求王琳的首级说：我私下认为朝廷变迁，传颂刚直的风尚；朝廷兴衰更替，表彰忠贞的事迹。所以晋朝将要灭亡，徐广就作了司马氏的遣老；魏国已经衰败，马孚自称魏室的忠臣。其目的是能在史书中传扬美名，名声流传于后世。梁朝的旧臣建宁公王琳，是洛渍的后人，沂州的旧族，先立功于梁始建之前，后又效力于朝廷，当离乱之时，总领地方之长的重任。于是轻生殉主，以身许国，确实是效法前修，追随前贤。而上天厌弃梁朝的德行，还想匡扶时局，以延续统治，结果白白地怀有申包胥的信念，最终遇到了苌弘的灾祸。到王业扩大，政权有了归属，于是速走山东，寄身河北。虽然自己怀有羁旅之臣的慨叹，仍然尽客卿之礼，感激遇到知己，为此忘我捐躯。致使身体埋于九泉，头颅远行万里。确实想以马革裹尸，实现他平生的志愿；原野暴体，成全他人臣的节义。然而身首异处，实在是令人悲哀啊；堆土为坟，植树为饰，而没有人祭奠，确实让人感到凄凉啊。我朱场早年侧身于末僚之中，悦服薛君的吐哺握发，礼贤下士，承蒙魏公的知遇之恩。因此，手巾和衣袖被泪水沾湿，为可识别的面颜哀痛；痛心疾首，为虽死犹生的面容忧伤。念及圣恩广博深厚，发出英明的韶示，赦免王经之哭，应允田横的葬礼，朱场虽然微贱，私下也有这种心意。王琳治理寿阳，很有德政；曾经游历江右，并非没有留的恩泽。并肩于束阁的官吏，接踵与西园的宾客，希望王琳的头颅能够归还其境，回去修了坟墓。孤坟已经修建，时而有衔土之燕飞来，丰碑树立，时而有驻留落泪之人。近来老友王绾等已有呈文，承蒙裁断，而没有同意所陈之见。从前廉公逝世，在淝川修建了坟地；孙叔敖去世，在芍陂种植了楸树。由此说来，还是有这样的先例的。不要让寿春城下，独传报葛之人；沧州岛上，惟有为田横悲痛的宾客．冒死陈述祈求，恭恭敬仿地等待刑罚。



  徐陵赞赏他的志气和节操。此外明彻也多次梦见王琳要他的头，一并启奏陈主答应他。就与开府仪同主簿刘韶慧等携带他的头回到淮南，暂且埋葬在八公山侧，故旧前来送葬的有数千人。朱场等于是抄小道北归，另议迎接。不久有扬州人茅知胜等五人秘密送灵柩到达邺。追赠十五州诸军事、扬州刺史、侍中、特进、开府、录尚书事，谧号为忠武王，葬礼中使用了辊鲸车。



  王琳体态容貌娴雅，站立时头发拖到地上，喜怒不形于色。虽然没有学问，而记忆力强，思维敏捷，军府佐吏用千来计算，都记住他们的姓名，不滥施刑罚，轻财爱士，深得将卒之心。年轻时任将帅，屡经战乱，平素有忠义的节操。虽然本来的计划没有成功，邺人也因此看重他，待遇甚为丰厚。到失败，为陈军抓获。吴明彻想成全他，而他手下的将领多数为王琳的旧吏，争相来请求，并给予资助，明彻因此嫉妒他，所以遭受灾祸。当时，田夫野老，认识与不认识他的人，没有谁不为他悲痛流泪。看他的诚信感人，即使是李将军的循循善诱，恐怕也无以复加啦。



  王琳有十七个儿子。长子王敬，在齐承袭王爵，亘迎末年，为通直常侍。第九个儿子王翅，堕题皇年问为开府仪同三司，左业初年，在渝州刺史任上去世。
			




 卷三十三 列传第二十五

  【原文】



  萧明，兰陵人，梁武帝长兄长沙王懿之子。在其本朝，甚为梁武所亲爱。少历显职，封浈阳侯。太清中，以为豫州刺史。梁主既纳侯景，诏明率水陆诸军趋彭城，大图进取。又命兖州刺史南康嗣王会理总驭群帅，指授方略。明渡淮未几，官军破之，尽俘其众。魏帝升门楼，亲引见明及诸将帅，释其禁，送于晋阳。世宗礼明甚重，谓之曰：“先王与梁主和好十有馀年，闻彼礼佛文，常云奉为魏主，并及先王，此甚是梁主厚意。不谓一朝失信，致此纷扰。自出师薄伐，无战不克，无城不陷，今自欲和，非是力屈。境上之事，知非梁主本心，当是侯景违命扇动耳。侯可遣使谘论，若犹存先王分义，重成通和者，吾不必违先王之旨，侯及诸人并即放还。”于是使人以明书告梁主，梁主乃致书以慰世宗。



  天保六年，梁元为西魏所灭，显祖诏立明为梁主，前所获梁将湛海珍等皆听从明归，令上党王涣率众以送。是时梁太尉王僧辩、司空陈霸先在建邺，推晋安王方智为丞相。显祖赐僧辩、霸先玺书，僧辩未奉诏。上党王进军，明又与僧辩书，往复再三，陈祸福，僧辩初不纳。既而上党王破东关，斩裴之横，江表危惧，僧辩乃启上党求纳明，遣舟舰迎接。王飨梁朝将士，及与明刑牲歃血，载书而盟。于是梁舆东度，齐师北反。侍中裴英起卫送明入建邺，遂称尊号，改承圣四年为天成元年，大赦天下，宇文黑獭、贼察等不在赦例。以方智为太子，授王僧辩大司马。明上表遣第二息章驰到京都，拜谢宫阙。冬，霸先袭杀僧辩，复立方智，以明为太傅、建安王。霸先奉表朝廷，云僧辩阴谋篡逆，故诛之。方智请称臣，永为藩国，齐遣行台司马恭及梁人盟于历阳。明年，诏征明。霸先犹称藩，将遣使送明，会明疽发背死。



  梁将王琳在江上与霸先相抗，显祖遣兵纳梁永嘉王萧庄主梁祀。九年二月，自湓城济江，三月，即帝位于郢州，年号天启，王琳总其军国，追谥明曰闵皇帝。明年，庄为陈人所败，遂入朝，封为侯。朝廷许以兴复，竟不果。后主亡之日，庄在邺饮气而死。



  萧祗，字敬式，梁武弟南平王伟之子也。少聪敏，美容仪。在梁封定襄侯，位东扬州刺史。于时江左承平，政宽人慢，祗独莅以严切，梁武悦之。迁北兖州刺史。太清二年，侯景围建邺。祗闻台城失守，遂来奔。以武定七年至邺，文襄令魏收、邢邵与相接对。历位太子少傅，领平阳王师，封清河郡公。齐天保初，授右光禄大夫，领国子祭酒。时梁元帝平侯景，复与齐通好，文宣欲放祗等还南。俄而西魏克江陵，遂留邺都，卒。赠中书监、车骑大将军、扬州刺史。萧退，梁武帝弟司空鄱阳王恢之子也。退在梁封湘潭侯，位青州刺史。建邺陷，与从兄祗俱入东魏。齐天保中，位金紫光禄大夫，卒。子慨，深沉有礼，乐善好学，攻草隶书。南士中称为长者。历著作佐郎，待诏文林馆，卒于司徒从事中郎。



  萧放，字希逸，随父祗至邺。祗卒，放居丧以孝闻。所居庐室前有二慈鸟来集，各据一树为巢，自午以前，驯庭饮啄，午后更不下树，每临时，舒翅悲鸣，全似哀泣。家人伺之，未常有阙。时以为至孝之感。服阕，袭爵。武平中，待诏文林馆。放性好文咏，颇善丹青，因此在宫中披览书史及近世诗赋，监画工作屏风等杂物见知，遂被眷待。累迁太子中庶子、散骑常侍。徐之才，丹阳人也。父雄，事南齐，位兰陵太守，以医术为江左所称。之才幼而隽发，五岁诵《孝经》，八岁略通义旨。曾与从兄康造梁太子詹事汝南周舍宅听《老子》。舍为设食，乃戏之曰：“徐郎不用心思义，而但事食乎？”之才答曰：“盖闻圣人虚其心而实其腹。”舍嗟赏之。年十三，召为太学生，粗通《礼》、《易》。彭城刘孝绰、河东裴子野、吴郡张嵊等每共论《周易》及《丧服》仪，酬应如响。咸共叹曰：“此神童也。”孝绰又云：“徐郎燕颔，有班定远之相。”陈郡袁昂领丹阳尹，辟为主簿，人务事宜，皆被顾访。郡廨遭火，之才起望，夜中不著衣，披红服帕出房，映光为昂所见。功曹白请免职，昂重其才术，仍特原之。豫章王综出镇江都，复除豫章王国左常侍，又转综镇北主簿。及综入魏，三军散走，之才退至吕梁，桥断路绝，遂为魏统军石茂孙所止。综入魏旬月，位至司空。魏听综收敛僚属，乃访之才在彭泗，启魏帝云：“之才大善医术，兼有机辩。”诏征之才。孝昌二年，至洛，敕居南馆，礼遇甚优。从祖謇子践启求之才还宅。之才药石多效，又窥涉经史，发言辩捷，朝贤竞相要引，为之延誉。武帝时，封昌安县侯。天平中，齐神武征赴晋阳，常在内馆，礼遇稍厚。



  武定四年，自散骑常侍转秘书监。文宣作相，普加黜陟。杨愔以其南土之人，不堪典秘书，转授金紫光禄大夫，以魏收代领之。之才甚怏怏不平。之才少解天文，兼图谶之学，共馆客宋景业参校吉凶，知午年必有革易，因高德政启之。文宣闻而大悦。时自娄太后及勋贵臣咸云关西既是劲敌，恐其有挟天子令诸侯之辞，不可先行禅代事。之才独云：“千人逐免，一人得之，诸人咸息。须定大业，何容翻欲学人。”又援引证据，备有条目，帝从之。登祚后，弥见亲密。之才非唯医术自进，亦为首唱禅代，又戏谑滑稽，言无不至，于是大被狎昵。寻除侍中，封池阳县伯。见文宣政令转严，求出，除赵州刺史，竟不获述职，犹为弄臣。



  皇建二年，除西兖州刺史。未之官，武明皇太后不豫，之才疗之，应手便愈，孝昭赐采帛千段、锦四百匹。之才既善医术，虽有外授，顷即征还。既博识多闻，由是于方术尤妙。大宁二年春，武明太后又病。之才弟之范为尚药典御，敕令诊候。内史皆令呼太后为石婆，盖有俗忌，故改名以厌制之。之范出告之才曰：“童谣云：‘周里跂求伽，豹祠嫁石婆，斩冢作媒人，唯得一量紫綖靴。’今太后忽改名，私所致怪。”之才曰：“跂求伽，胡言去已。豹祠嫁石婆，岂有好事？斩冢作媒人，但令合葬自斩冢。唯得紫綖靴者，得至四月，何者？紫之为字‘此’下‘系’，‘延’者熟，当在四月之中。”之范问靴是何义。之才曰：“靴者革旁化，宁是久物？”至四月一日，后果崩。



  有人患脚跟肿痛，诸医莫能识。之才曰：“蛤精疾也，由乘船入海，垂脚水中。疾者曰：“实曾如此。”之才为剖得蛤子二，大如榆荚。又有以骨为刀子靶者，五色班斓。之才曰：“此人瘤也。”问得处，云于古冢见髑髅额骨长数寸，试削视，有文理，故用之。其明悟多通如此。



  天统四年，累迁尚书左仆射，俄除兖州刺史，特给铙吹一部。之才医术最高，偏被命召。武成酒色过度，怳惚不恒，曾病发，自云初见空中有五色物，稍近，变成一美妇人，去地数丈，亭亭而立。食顷，变为观世音。之才云：“此色欲多，大虚所致。”即处汤方，服一剂，便觉稍远，又服，还变成五色物，数剂汤，疾竟愈。帝每发动，辄遣骑追之，针药所加，应时必效，故频有端执之举。入秋，武成小定，更不发动。和士开欲依次转进，以之才附籍兖州，即是本属，遂奏附除刺史，以胡长仁为右仆射。及十月，帝又病动，语士开云：“恨用之才外任，使我辛苦。”其月八日，敕驿追之才。帝以十日崩，之才十一日方到。既无所及，复还赴州。在职无所侵暴，但不甚闲法理，颇亦疏慢，用舍自由。五年冬，后王征之才。寻左仆射阙，之才曰：“自可复禹之绩。”武平元年，重除尚书左仆射。之才于和士开、陆令萱母子曲尽卑狎，二家苦疾，救护百端。由是迁尚书令，封西阳郡王。祖珽执政，除之才侍中、太子太师。之才恨曰：”子野沙汰我。”珽目疾，故以师旷比之。



  之才聪辨强识，有兼人之敏，尤好剧谈谑语，公私言聚，多相嘲戏。郑道育常戏之才为师公。之才曰：“既为汝师，又为汝公，在三之义，顿居其两。”又嘲王昕姓云：“有言则讠王，近犬便狂，加颈足而为马，施角尾而为羊。”卢元明因戏之才云：“卿姓是未入人，名是字之误。”即答云：“卿姓在亡为虐，在丘为虚，生男则为虏，养马则为驴。”又尝与朝士出游，遥望群犬竞走，诸人试令目之。之才即应声云：“为是宋鹊，为是韩卢，为逐李斯东走，为负帝女南徂。”李谐於广坐，因称其父名曰：“卿嗜熊白生否？”之才曰：“平平耳。”又曰：“卿此言於理平否？”谐遽出避之，道逢其甥高德正。德正曰：“舅颜色何不悦？”谐告之故。德正径造坐席，连索熊白。之才谓坐者曰：“个人讳底？”众莫知。之才曰：“生不为人所知，死不为人所讳，此何足问？”唐邕、白建方贵，时人言云：“并州赫赫唐与白。”之才蔑之。元日，对邕为诸令史祝曰：“见卿等位当作唐、白。”又以小史好嚼笔，故尝执管就元文遥口曰：“借君齿。”其不逊如此。



  历事诸帝，以戏狎得宠。武成生齻牙，问诸医。尚药典御邓宣文以实对，武成怒而挞之。后以问之才，拜贺曰：“此是智牙，生智牙者聪明长寿。”武成悦而赏之。为仆射时，语人曰：“我在江东，见徐勉作仆射，朝士莫不佞之。今我亦是徐仆射，无一人佞我，何由可活！”之才妻魏广阳王妹，之才从文襄求得为妻。和士开知之，乃淫其妻。之才遇见而避之，退曰：“妨少年戏笑。”其宽纵如此。年八十，卒。赠司徒公、录尚书事，谥曰文明。



  长子林，字少卿，太尉司马。次子同卿，太子庶子，之才以其无学术，每叹云：“终恐同《广陵散》矣。”



  弟之范，亦医术见知，位太常卿，特听袭之才爵西阳王。入周，授仪同大将军。开皇中卒。



  【译文】



  萧明，兰陵人，梁武帝长兄长沙王萧懿的儿子。在当朝，很为梁武帝所亲爱。年轻时历任显要的职务，封为演阳侯。太清年间，让他任豫州刺史。



  梁主已经接纳了侯景，诏令萧明率领水陆诸军奔向彭城，谋划大举进兵。又命令兖州刺史南康嗣王会理总领众帅，指示方略。萧明渡过淮河没有多久，官军就攻破他，全部俘虏了他的部下。魏帝登上城楼，亲自引见萧明和众将帅，解除对他们的囚禁，送往晋阳。世宗对萧明的礼节非常隆重，对他说：“先王同梁主和好十多年，听说他拜佛的文辞常说敬奉魏主，以及先王，这很是梁主厚意。不料一朝失信，导致这场纷扰。自出师征伐，作战没有不胜利的，攻城没有不陷落的，今天想要和好，不是武力疲惫。边境上的事情，知道不是梁主的本意，应当是侯景违命煽动所致。您可派使者询问斟酌，如果还念先王情义，重新往来友好，我不敢违背先王的旨意，您及众人一并马上放回。”于是让人把萧明的信报告梁主，梁主就送信来慰问世宗。



  天保六年，梁元被西魏灭亡，显宗诏令立萧明为梁主，从前所抓获的梁将湛海珍等人都跟随萧明归还，命令上党王高涣率部下送行。造时梁太尉王僧辩、司空陈霸先在建邺，推举晋安王方智任丞相。显祖赐予僧辩、霸先玺书，僧辩没有接受韶书。上党王进兵，萧明又给僧辩写信，往来再三，陈述利害，僧辩起初不接受。不久上党王攻破东关，杀了裴之横，江南危急恐惧。僧辩就启奏上党要求接纳萧明，派船迎接。上党王以酒食款待梁朝的将士，舆萧明杀牲歃血，订立了盟约。于是梁的车马束渡长江，齐的军队向北返回。侍中裴英起护送萧明进入建邺，于是称帝，改承圣四年为天成元年，大赦天下。宇文黑獭、贼人萧誓不在赦免之列。立方智为太子，授任王僧辩大司马。萧明上表派第二子萧章乘马疾驰到京都，拜谢君王。冬天，霸先袭击杀死僧辩，又立方智，以萧明为太傅、建安王。霸先给朝廷上表，说僧辩阴谋篡逆，所以杀了他。方智请求称臣，永远作属国，齐派行台司马恭和梁人在历阳订立盟约。第二年，诏令萧明前往。霸先还称属国，将派使者送萧明，适逢毒疮发作于背而死。



  梁将王琳在长江上游与霸先抗衡，颢祖派兵接梁永嘉王萧庄回国作梁主。九年二月，从湓城渡江，三月，在郢州即帝位，年号为天启，王琳总领国政，追赠萧明的谧号为闵皇帝。第二年萧庄被陈人打败，于是入朝，封为侯爵。朝廷答应恢复他的帝位，最终没有结果。后主灭亡之日，萧庄在邺忍气死去。



  萧祗，字敬式，梁武之弟南平王萧伟的儿子。年少总明机敏，仪容美丽。在梁朝，封为定襄侯，官位为束扬州刺史。逭时江柬太平，政令宽和，人心松弛，惟独萧祗治理严厉，梁武喜欢他。改任北兖州刺史。太清二年，侯景包围建邺。萧祗得知台城失守，就跑到齐国。在武定七年到邺，文襄命令魏收、邢邵接待他。历任太子少傅，兼任平阳王的老师，封为清河郡公。齐天保初年，授任右光禄大夫，兼任国子祭酒。当时梁元帝平定侯景，重新与齐往来友好，文宣想放萧祗等人回南方。不久西魏攻克江陵，萧祗就留在邺都，去世。追赠中书监、车骑大将军，扬州刺史。



  萧退，梁武帝之弟司空鄱阳王萧恢的儿子。萧退在梁，封湘潭侯，任青州刺史。建邺陷落，舆堂兄萧祗一起进入东魏。齐天保年间，任金紫光禄大夫，去世。儿子萧慨，深沉有礼貌，乐善好学，专心研习草书和隶书。在南朝士人之中被称为德高望重的人。历任著作佐郎，待韶文林馆，在司徒从事中郎的官位上去世。



  萧放，字希逸，随父亲萧祗到邺。萧祗去世，萧放居丧以孝闻名。所住房舍前有两只慈乌前来停聚，各占一树筑巢，在午时以前，驯服地生活在庭院中饮水啄食，午时之后再不下树，每次到时，展翅悲鸣，完全像哀泣。家人饲养它们未曾间断。当时认为是至孝的感应。守孝期满脱去丧服，承袭爵位。武平年间，待诏文林馆。萧放生性喜好诗文，很善于绘画，因此在宫中阅览典籍和近代诗赋，督察画工制作屏风等杂物为人所知，于是被爱重款待。多次升迁任太子中庶子、散骑常侍。



  徐之才，丹阳人，父宗徐雄，在南齐做事，任兰陵太守，因臀术高明为江束称颂。之才幼年时便才华外溢，五岁诵读《孝经》，八岁大略通晓意义宗旨。曾舆堂兄徐康到梁太子詹事汝南周舍住处听讲



 卷三十四 列传第二十六

  【原文】



  杨愔，字遵彦，小名秦王，弘农华阴人。父津，魏时累为司空侍中。愔儿童时，口若不能言，而风度深敏，出入门闾，未尝戏弄。六岁学史书，十一受《诗》、《易》，好《左氏春秋》。幼丧母，曾诣舅源子恭，子恭与之饮，问读何书，曰：“诵《诗》。”子恭曰：“诵至《渭阳》未邪？”愔便号泣感噎，子恭亦对之歔欷，遂为之罢酒。子恭后谓津曰：“常谓秦王不甚察慧，从今已后，更欲刮目视之。”愔一门四世同居，家甚隆盛，昆季就学者三十余人。学庭前有奈树，实落地，群儿咸争之，愔颓然独坐。其季父暐适入学馆，见之大用嗟异，顾谓宾客曰：“此儿恬裕，有我家风。”宅内有茂竹，遂为愔于林边别葺一室，命独处其中，常以铜盘具盛馔以饭之。因以督厉诸子曰：“汝辈但如遵彦谨慎，自得竹林别室、铜盘重肉之食。”愔从父兄黄门侍郎昱特相器重，曾谓人曰：“此儿齿未落，已是我家龙文。更十岁后，当求之千里外。”昱尝与十馀人赋诗，愔一览便诵，无所遗失。及长，能清言，美音制，风神俊悟，容止可观。人士见之，莫不敬异，有识者多以远大许之。



  正光中，随父之并州。性既恬默，又好山水，遂入晋阳西县瓮山读书。孝昌初，津为定州刺史，愔亦随父之职。以军功除羽林监，赐爵魏昌男，不拜。及中山为杜洛周陷，全家被囚絷。未几，洛周灭，又没葛荣。荣欲以女妻之，又逼以伪职。愔乃托疾，密含牛血数合，于众中吐之，仍佯喑不语。荣以为信然，乃止。永安初，还洛，拜通直散骑侍郎，时年十八。元颢入洛，时愔从父兄侃为北中郎将，镇河梁。愔适至侃处，便属乘舆失守，夜至河。侃虽奉迎车驾北渡，而潜欲南奔，愔固谏止之。遂相与扈从达建州。除通直散骑常侍。愔以世故未夷，志在潜退，乃谢病，与友人中直侍郎河间邢邵隐于嵩山。



  及庄帝诛尔朱荣，其从兄侃参赞帷幄。朝廷以其父津为并州刺史、北道大行台，愔随之任。有邯郸人杨宽者，求义从出藩，愔请津纳之。俄而孝庄幽崩，愔时适欲还都，行达邯郸，过杨宽家，为宽所执。至相州，见刺史刘诞，以愔名家盛德，甚相哀念，付长史慕容白泽禁止焉。遣队主巩荣贵防禁送都。至安阳亭，愔谓荣贵曰：“仆家世忠臣，输诚魏室，家亡国破，一至于此。虽曰囚虏，复何面目见君父之仇！得自缢于一绳，传首而去，君之惠也。”荣贵深相怜感，遂与俱逃。愔乃投高昂兄弟。



  既潜窜累载，属神武至信都，遂投刺辕门。便蒙引见，赞扬兴运，陈诉家祸，言辞哀壮，涕泗横集，神武为之改容。即署行台郎中。大军南攻邺，历杨宽村，宽于马前叩头请罪。愔谓曰：“人不识恩义，盖亦常理，我不恨卿，无遐惊怖。”时邺未下，神武命愔作祭天文，燎毕而城陷。由是转大行台右丞。于时霸图草创，军国务广，文檄教令，皆自愔及崔出。遭离家难，以丧礼自居，所食唯盐米而已，哀毁骨立。神武愍之，恒相开慰。及韩陵之战，愔每阵先登，朋僚咸共怪叹曰：“杨氏儒生，今遂为武士，仁者必勇，定非虚论。”



  顷之，表请解职还葬。一门之内，赠太师、太傅、丞相、大将军者二人，太尉、录尚书及中书令者三人，仆射、尚书者五人，刺史、太守者二十馀人。追荣之盛，古今未之有也。及丧柩进发，吉凶仪卫亘二十馀里，会葬者将万人。是日隆冬盛寒，风雪严厚，愔跣步号哭，见者无不哀之。寻征赴晋阳，仍居本职。愔从兄幼卿为岐州刺史，以直言忤旨见诛。愔闻之悲惧，因哀感发疾，后取急就雁门温汤疗疾。郭秀素害其能，因致书恐之曰：“高王欲送卿于帝所。”仍劝其逃亡。愔遂弃衣冠于水滨若自沉者，变易名姓，自称刘士安，入嵩山，与沙门昙谟徵等居成削迹。又潜之光州，因东入田横岛，以讲诵为业。海隅之士，谓之刘先生。太守王元景阴佑之。



  神武知愔存，遣愔从兄宝猗赍书慰喻，仍遣光州刺史奚思业令搜访，以礼发遣。神武见之悦，除太原公开府司马，转长史，复授大行台右丞，封华阴县侯，迁给事黄门侍郎，妻以庶女。又兼散骑常侍，为聘梁使主。至碻磝戍，州内有愔家旧佛寺，入精庐礼拜，见太傅容像，悲感恸哭，呕血数升，遂发病不成行，舆疾还邺。久之，以本官兼尚书吏部郎中。武定末，以望实之美，超拜吏部尚书，加侍中、卫将军，侍学典选如故。天保初，以本官领太子少傅，别封阳夏县男。又诏监太史，迁尚书右仆射。尚太原长公主，即魏孝静后也。会有雉集其舍，又拜开府仪同三司、尚书左仆射，改封华山郡公。九年，徙尚书令，又拜特进、骠骑大将军。十年，封开封王。文宣之崩，百僚莫有下泪，愔悲不自胜。济南嗣业，任遇益隆，朝章国命，一人而已，推诚体道，时无异议。乾明元年二月，为孝昭帝所诛，时年五十。天统末，追赠司空。



  愔贵公子，早著声誉，风表鉴裁，为朝野所称。家门遇祸，唯有二弟一妹及兄孙女数人，抚养孤幼，慈旨温颜，咸出人表。重义轻财，前后赐与，多散之亲族，群从弟侄十数人，并待而举火。频遭迍厄，冒履艰危，一餐之惠，酬答必重，性命之仇，舍而不问。典选二十馀年，奖擢人伦，以为己任，然取士多以言貌，时致谤言，以为愔之用人，似贫士市瓜，取其大者。愔闻，不屑焉。其聪记强识，半面不忘。每有所召问，或单称姓，或单称名，无有误者。后有选人鲁漫汉，自言猥贱，独不见识。愔曰：“卿前在元子思坊，骑秃尾草驴，经见我不下，以方曲鄣面，我何不识卿？”漫汉惊服。又调之曰：“名以定体，漫汉果自不虚。”又令吏唱人名，误以卢士深为士琛，士琛自言，愔曰：“卢郎玉润，所以从玉。”自尚公主后，衣紫罗袍，金缕大带。遇李庶，颇以为耻，谓曰：“我此衣服，都是内裁，既见子将，不能无愧。”及居端揆，权综机衡，千端万绪，神无滞用。自天保五年已后，一人丧德，维持匡救，实有赖焉。每天子临轩，公卿拜授，施号发令，宣扬诏册。愔辞气温辩，神仪秀发，百僚观听，莫不悚动。自居大位，门绝私交。轻货财，重仁义，前后赏赐，积累巨万，散之九族，架箧之中，唯有书数千卷。太保、平原王隆之与愔邻宅，愔尝见其门外有富胡数人，谓左右曰：“我门前幸无此物。”性周密畏慎，恒若不足，每闻后命，愀然变色。



  文宣大渐，以常山、长广二王位地亲逼，深以后事为念。愔与尚书左仆射平秦王归彦、侍中燕子献、黄门侍郎郑子默受遗诏辅政，并以二王威望先重，咸有猜忌之心。初在晋阳，以大行在殡，天子谅暗，议令常山王在东馆，欲奏之事，皆先谘决。二旬而止。仍欲以常山王随梓宫之邺，留长广王镇晋阳。执政复生疑贰，两王又俱从至于邺。子献立计，欲处太皇太后于北宫，政归皇太后。又自天保八年已来，爵赏多滥，至是，愔先自表解其开府封王，诸叨窃恩荣者皆从黜免。由是嬖宠失职之徒，尽归心二叔。高归彦初虽同德，后寻反动，以疏忌之迹尽告两王。可朱浑天和又每云：“若不诛二王，少主无自安之理。”宋钦道面奏帝，称二叔威权既重，宜速去之。帝不许曰：“可与令公共详其事。”愔等议出二王为刺史。以帝仁慈，恐不可所奏，乃通启皇太后，具述安危。有宫人李昌仪者，北豫州刺史高仲密之妻，坐仲密事入宫，太后以昌仪宗情，甚相昵爱。太后以启示之，昌仪密启太皇太后。愔等又议不可令二王俱出，乃奏以长广王为大司马、并州刺史，常山王为太师、录尚书事。及二王拜职，于尚书省大会百僚，愔等并将同赴。子默止之，云：“事不可量，不可轻脱。”愔云：“吾等至诚体国，岂有常山拜职，有不赴之理，何为忽有此虑？”长广旦伏家僮数十人于录尚书后室，仍与席上勋贵数人相知。并与诸勋胄约，行酒至愔等，我各劝双杯，彼必致辞。我一曰“捉酒”，二曰“捉酒，”三曰“何不捉，”尔辈即捉。及宴如之。愔大言曰：“诸王构逆，欲杀忠良邪？尊天子，削诸侯，赤心奉国，未应及此。”常山王欲缓之，长广王曰：“不可。”于是愔及天和、钦道皆被拳杖乱殴击，头面血流，各十人持之。使薛孤延、康买执子默于尚药局。子默曰：“不用智者言，以至于此，岂非命也！”二叔率高归彦、贺拔仁、斛律金拥愔等唐突入云龙门。见都督叱利骚，招之不进，使骑杀之。开府成休宁拒门，归彦喻之，乃得入。送愔等于御前。长广王及归彦在朱华门外。太皇太后临昭阳殿，太后及帝侧立。常山王以砖叩头，进而言曰：“臣与陛下骨肉相连。杨遵彦等欲擅朝权，威福自己，王公以还，皆重足屏气。共相唇齿，以成乱阶，若不早图，必为宗社之害。臣与湛等为国事重，贺拔仁、斛律金等惜献皇帝基业，共执遵彦等领入宫，未敢刑戮，专辄之失，罪合万死。”帝时默然，领军刘桃枝之徒陛卫，叩刀仰视，帝不睨之，太皇太后令却仗，不肯。又厉声曰：“奴辈即今头落。”乃却。因问杨郎何在，贺拔仁曰：“一目已出。”太皇太后怆然曰：“杨郎何所能，留使不好耶！”乃让帝曰：“此等怀逆，欲杀我二儿，次及我，尔何纵之？”帝犹不能言。太皇太后怒且悲，王公皆泣。太皇太后曰：“岂可使我母子受汉老妪斟酌。”太后拜谢。常山王叩头不止。太皇太后谓帝：“何不安尉尔叔？”帝乃曰：“天子亦不敢与叔惜，岂敢惜此汉辈？但愿乞儿性命，儿自下殿去，此等任叔父处分。”遂皆斩之。长广王以子默昔谗己作诏书，故先拔其舌，截其手。太皇太后临愔丧，哭曰：“杨郎忠而获罪。”以御金为之一眼，亲内之，曰：“以表我意。”常山王亦悔杀之。先是童谣曰：“白羊头尾秃，羖历头生角。”又曰：“羊羊吃野草，不吃野草远我道，不远打尔脑。”又曰：“阿麽姑祸也，道人姑夫死也。”羊为愔也，“角”文为用刀，“道人”谓废帝小名，太原公主尝作尼，故曰“阿麽姑”，愔子献、天和皆帝姑夫云。于是乃以天子之命下诏罪之，罪止一身，家口不问。寻复簿录五家，王晞固谏，乃各没一房，孩幼兄弟皆除名。



  遵彦死，仍以中书令赵彦深代总机务。鸿胪少卿阳休之私谓人曰：“将涉千里，杀骐骥而策蹇驴，可悲之甚。”愔所著诗赋表奏书讼甚多，诛后散失，门生鸠集所得者万馀言。



  燕子献，字季则，广汉下洛人。少时相者谓之曰：“使役在胡代，富贵在齐赵。”其后，遇宇文氏称霸关中，用为典签，将命使于茹茹。子献欲验相者之言，来归。高祖见之大悦，尚淮阳公主，甚被待遇。显祖时，官至侍中、开府。济南即位之后，委任弥重，除右仆射。子献素多力，头又少发，当狼狈之际，排众走出省门，斛律光逐而擒之。子献叹曰：“丈夫为计迟，遂至于此矣。”



  可朱浑天和，道元之季弟也。以道无勋重，尚东平公主。累迁领军大将军、开府。济南王即位，加特进，改博陵公，与杨愔同被杀。



  宋钦道，广平人，魏吏部尚书弁孙也。初为大将军主簿，典书记。后为黄门侍郎。又令在东宫教太子习事。时郑子默以文学见知，亦备亲宠。钦道本文法吏，不甚谙识古今，凡有疑事，必询于子默。二人幸于两宫，虽诸王贵臣莫不敬惮。钦道又迁秘书监。与杨愔同诛，赠吏部尚书、赵州刺史。



  郑颐，字子默，彭城人。高祖据，魏彭城守，自荥阳徙焉。颐聪敏，颇涉文义。初为太原公东阁祭酒，与宋钦道特相友爱，钦道每师事之。杨愔始轻宋、郑，不为之礼。俄而自结人主，与参顾命。钦道复旧与济南款狎，共相引致，无所不言。乾明初，拜散骑常侍。二人权势之重，与愔相埒。愔见害之时，邢子才流涕曰：“杨令君虽其人，死日恨不得一佳伴。”颐后与愔同诏追赠殿中尚书、广州刺史。颐弟抗，字子信，颇有文学。武平末，兼左右郎中，待诏文林馆。



  【译文】



  扰情，字遵彦，小名叫秦王，弘农华阴人。他的父亲杨津，魏时官至司空侍中。杨情幼年的时候，嘴裹似乎说不出什么道理，但风度深沉机敏，家裹家外，从未做过什么顽皮的事。他六岁时开始学习历史著作，十一岁时跟老师学习《诗经》、《周易》，喜爱《左传》。幼年时母亲便去世了。有一次他去拜访舅舅源子恭，源子恭与他喝酒，问他在读什么书，他回答说：“诵读《诗经》”源子恭问：“读到《渭阳》篇没有?”杨情顿时号啕大哭，哽咽不已，源子恭也伤心地相对抽噎，酒冉也喝不下去了。源子恭事后对杨津说：“以前常说秦王不怎么聪明，从今以后，应当对他刮日相看。”杨情一家四代人生活在一起，家庭极其兴盛，兄弟辈一起读书的就有三十多人。学堂院子前面有柰树，果实掉下来时，小孩们都去争抢，他却情绪低落地独自坐在一旁。他的小叔杨啤碰巧到学校来，见到这一情景，大加感叹，认为这种行为很特别。回过头对客人们说：“逭孩子淡泊自足，具有我们家族的风尚。”住宅裹有一片茂密的竹林，于是特为杨情在竹林边修建一间屋子，让他一个人住，经常用铜盘装着丰盛的食物给他吃。因此督促勉励其他男孩说：“你们祇要能像遵彦那样谨慎小心，自然会得到独住的竹林小屋，也会得到铜盘盛的美食。”荡馇堂兄黄门侍郎杨昱对他特别器重，曾对人说：“这孩子乳齿未脱，已成为我家的龙文名驹，再过十年，必当一跃千里。”杨昱曾与十多个人一起作诗，杨情看过一遍便能背下来，没有一点遗漏。扰恺成年以后，善于清谈，声音优美，风度超凡脱俗，容貌举止可观。有名望的人见了他，无不敬重惊奇，有见识的人都认为他前途无量。



  正当年间，彊值跟随父亲到差业。他性格本就恬淡文静，加上喜欢山水景致，于是到晋阳西面的悬瓮山读书。垄旦初年，挝连转任宣丛刺史，垄锤又随父到室州任所。因军功被授以羽林监，赐魏昌男的爵位，但没有接受任命和封赐。后中山城被叛乱的丝皇困攻克，握煊全家都被关押起来。不久，杜洛周灭亡，杨惰又被葛荣所获，墓莹想把女儿嫁给他，又逼他接受自己委任的官职。握壁便称自己有病，暗中含着几合牛血，在大庭广众中吐出来，并装哑不说话。葛荣认为确实如此，才没强迫他。永安初年，杨情回到盗屋，被任命为通直散骑侍郎，当时他十八岁．互题进据迢屋，这时垄瞄的堂兄彊坦任北中郎将，镇守眯。查瞄刚到彊佩那儿，便遇到主上弃迢鹰，夜间来到董回边上。握倔虽然迎接主上的车驾向北渡过黄河，但暗地裹却想向南投奔五题，握值坚决加以劝阻。于是两人一起随主上到达建业。握笸被任命为通直散骑常侍。杨情因世道变故还未平息，有志于躲避退隐，于是以有病为名而辞职，与他的朋友中直侍郎河间邢邵到昆山隐居。



  后荭童杀叁苤茔，圭锤的堂兄扰坦曾协助谋划。朝廷任命扰值的父亲垄瞪为差业刺史、北道大行台，圭瞄随父到任。有个叫杨宽的邯郸人，请求自备资粮随接连到差业镇守，扰擅请握达收纳圭皑。不久孝庄帝被囚禁而死，杨情当时正好要回都城逭扰，到达困，到握宽家中拜访，被龌拘留。龌将他送到删，见删刺史刘诞，型诞因查瞄出身名门，德行卓著，对他很怜惜，让长史慕容白泽把他软禁起来。后派队主巩攀堕把握擅监送到都城去。到达安阳亭时，杨情对巩荣贵说：“我家世代都是忠臣，对魏朝忠心耿耿，现在家族散亡，国家破败，竟到这种地步。我虽说是囚犯，但哪有脸去见君父的仇人。如能让我用一根绳子自杀，你把我的头送去，这就是你给我的恩惠了。”巩荣贵很怜悯他，又为他的话语所感动，便与他一起逃亡。杨情于是投靠高昂兄弟。



  杨情隐姓埋名地流亡了几年，碰到北齐神武帝率军到信都，于是到营门递呈名片，当即受到接见。杨情称颂国家中兴，诉说自己家族所遇到的祸难，言语悲痛而有气势，眼泪滚滚而下，神武帝也不禁为之动容。立即委任他为行台郎中。大军向南攻打邺城，途经杨宽居住的村庄，杨宽在杨情的马前叩头请罪。杨情对他说：“世上有人不知什么叫恩德道义，遣也是很寻常的事，我不恨你，你用不着害怕。”当时邺城还未攻下，翌武帝命令杨情撰写祭天的祭文，燎祭完毕，邺城便被攻克。杨情因此升任大行台右丞。当时神亘堕开创大业，军政事务很多，各种文稿都是由杨情和崔饺撰写的。杨情遭受家祸，自行按礼制守丧，衹吃加盐的米饭，居丧悲痛异常以致骨瘦如柴。神武帝哀怜他，经常对他进行劝慰。后在韩陵那次战役中，杨情每次作战都冲在前面，他的朋友和同僚们都感到奇怪，感叹说：“杨氏本是儒生，现在竟成了武士，仁德的人必然勇敢，这实在不是一句空话。”



  不久，杨情上表请求解除职务把死难亲属的遣体运回家乡安葬。一家人中，赠太师、太傅、丞相、大将军的有两人，赠太尉、绿尚书事和中书令的有三人，赠尚书仆射、尚书的有五人，赠刺史、太守的达二十多人。追赠仪式之盛大，古今未有。当把灵柩送往墓地时，送葬的仪仗绵延二十多里地，前来参加葬礼的将近一万人。那是深冬一个严寒的子，风雪很猛，杨情赤着双脚，号哭着送葬，看到遣一情景的人没有不伤心的。不久他被召到晋阳，仍旧担任原来的职务。



  查瞄堂兄杨幼卿任堕刺史，因言语正直而违背了主上的旨意被杀。杨情听到消息既悲痛又恐惧，因伤感而患病，后请急假到雁门温泉去治疗。堑秀平时就妒忌扰值的才能，趁机写信恐吓他说：“高王想把你拘拿到魏帝那儿去。”并劝他逃走。握煊便把自己的衣服和帽子扔在水边，仿佛自己投水自尽了，然后改变姓名，自称叫刘士宣。到崖山，与僧人昙箠塑等一起隐居，不与外界联系。又暗中到光州，趁势乘船向东到田横畠，以教书谋生，海边一带的士人称他刘先生。太守王元景暗地裹保护他。



  神武帝知道查锤还活着，派他的堂兄杨宝猗带着信去宽慰并开导他。同时派光州刺史奚思业察访握值的踪迹，按礼节将他送到都城。神武帝见了握揎很高兴，任命他为立原公开府司马，转任长史，又任命他为大行台右丞，封华阴县侯，升任给事黄门侍郎，把自己妾所生的女儿嫁给杨值为妻。后彊值兼任散骑常侍，担任出使梁朝的主使。到稿礅戍，州内有一座查瞄家先前出资修建的佛寺，查瞄到僧堂礼拜，看到父亲杨津的遗像，悲从中来，放声大哭，吐出几升鲜血，于是得病，不能出使，抱病乘车返回邺城．过了很久，以原官兼任尚书吏部郎中。武定末年，杨情因声名和才干都不错，越级提升为吏部尚书，加侍中、卫将军等官职，并像从前一样陪侍主上读书和掌握选拔人才授官的事务。



  玉惺初年，以原任官职兼任太子少傅，另封为阳夏县男。朝廷又命令他管理太史，升任尚书右仆射。娶神武帝女太原长公主，即原魏孝静帝的皇后。恰巧有群雉乌栖止在他家的房顶上，杨值因此又被任命为开府仪同三司、尚书左仆射，改封为华山郡公。型苤九年，升任尚书令，又拜为特进、骠骑大将军。天保十年，封为开封王。塞宣童逝世时，百官没有谁掉泪，杨情却悲痛得支持不住。济南王继帝位后，对他更加信任亲近，全国大政，由他一人决定，杨情以诚心待人，躬行正道，当时没有不同的意见。干明元年二月，被孝昭帝所杀，那年杨情五十岁。天统末年，追赠他为司空。



  握值为显贵的子弟，很早就有名声，他的风度仪表和见识，受到朝野之士的一致称赞。他的家庭遭到祸事后，衹剩下两个弟弟、一个妹妹和几个侄孙女，扰撞抚养孤儿幼弱，内心仁慈，脸色温和，比任何人都做得好。他重义气轻钱财，先后获得的赏赐，大都分给亲戚和族人，跟随他的弟侄十多人，都依靠他而生活。杨情连遭不幸，亲历危难，别人给他一顿饭的恩情，他总是重重地报答，而对他的仇人，他却不加清算。



  杨惰主持选拔人才授官的事务达二十多年，以奖励和提拔人士为己任。但他大都以言语容貌录用人，他也常常因此而受到讥斥，说他录用人才就像穷人买瓜专拣大的一样。杨情听到这种言论后，毫不介意。他记忆力特别好，衹要瞥见遇一次的人，再也不会忘记。每当他召人寻问情况时，要么祇称姓，要么衹称名，从未失误过．后来有个名叫鲁漫汉的候选人，声称自己才能不高，出身低贱，所以衹有自己没被杨情认识。杨惰说：“你前次在元子思坊，骑一头秃尾巴母驴，走遇我旁边看到我后也不下来，用方形曲饼把脸遮着，我哪能不认识你呢?”鲁漫汉于是惊奇叹服。杨情又开他的玩笑说：“名字是用来概括事物本质的，你叫漫汉，果然不假。”他又曾让属下官吏呼叫别人的名字，误把卢士深读成卢士琛，卢士深自己加以辨别。杨情说：“卢郎润泽如玉，所以把你的名字看成玉旁。”自从娶太原长公主后，他穿着紫色的罗袍，系金线绣制的腰带。后碰见李庶，很为自己的衣着感到羞耻，对李庶说：“我这身衣服，都是宫内缝制的，可是看到你李子将后，我不禁感到惭愧。”



  后杨情位居百官之首，执掌国家机密大政，事情千头万绪，但他思想上从没有反应迟钝的时候。从天保五年以后，主上iei渐荒淫，维持大局，救正时弊，全仗着杨情。每当天子亲到朝堂任命公卿，由杨情发号施令，宣读诏册。他声音温和清楚，神采焕发，仪表出众，百官看到他的表情，听到他的声音，无不惊惧动容。杨情自从任高官后，没有再凭私人之交办过事。他轻贱钱财，看重仁义，先后得到的巨额赏赐，都分给族人，屋中架子和箱子中，衹有几千卷书籍。太保、平原王隆之的住宅与杨情的住宅相邻，杨情曾看到他的门外有几个富有的胡人，便对身边的人说：“幸好我的门前没有这些人。”他性情周密而谨慎，总像做得不够的样子，每当闻知命下，脸色变得很严肃。



  文宣帝病危，因常山王和长广王二人为亲弟，将威胁到自己的儿子，为身后的事感到深深的忧虑。杨情与尚书左仆射、平秦王高归彦、侍中燕子献、黄门侍郎塑王麸等人受塞宣童遣命辅政。大家都因常山、长广二王本就有很高的威望，对他们二人抱有猜忌心理。最初在晋阳时，因文宣帝还未安葬，而新皇帝守丧不能处理政事，大家商定让常山王住在东馆，如有事需上奏给皇帝，都要先找他商量然后再作决定。二旬之后，这一办法不再实行。大家又打算让常山王随文宣帝的灵柩回苤啦，留下昼卢王镇守置坠。但辅政的几个人又觉得这样不妥，于足常山、长广二王又一同随灵柩回到了邺城。燕子献定计，想把太皇太后娄氏迁到北宫，将大政交给皇太后李氐。另外，从型冢八年以来，爵位封得很滥，这时提值率先上表，请求朝廷解除他开府仪同三司的职务和王爵，所有无才能而得官受封的人都随之罢免。因此，那些因文宣帝宠信而得官现在却失去官职的人，全都拥护新皇；高殷的两个叔叔。产旦谴开始虽与荡擅等人同心，不久就背叛了他们，把握情等人对疏远猜忌的情形告诉了二王。可朱浑天和又常说：“如果不杀掉二王新皇帝就不可能安然无事。”宋钦道又面奏皇帝，说他的两个叔叔声望太高，权势过重，应当尽快把他们除掉。皇帝不答应，说：“你可以与令公握值将这事再仔细商量一下。”杨情等人讨论决定让离京任刺史。因皇帝仁慈，担心他不准所奏，荡埴等于是又送一封信给皇太后，详细地分析了安危形势。有一个叫李昌仪的宫人，原是北豫州刺史高仲密的妻子，因直娃蜜犯罪连坐，被送进后宫服劳役。皇太后因为李昌仪有同宗的情谊，对她很亲近。皇太后把杨情等人的信给李旦仪看了，奎旦仪向太皇太后密报了遣件事。杨撞等人又商量了一下，认为不能将二王一起派出去，于是上奏，以长广王为大司马、并州刺史，常山王为太师、绿尚书事。



  受任那天，在尚书省大会百官，杨情等人都准备前往参加。郑子默阻挡他们说：“事情很难测度，不要太轻率了。”杨情说：“我们真诚地治理国家，难道在常山王受任时，我们有不到场的道理?为什么突然产生这种疑虑?”长广王清晨在录尚书后面的屋子中埋伏下几十名家奴，同时把造事通知了几位在坐的功臣权贵。并与功臣们的子孙约定：“我敬酒走到杨情等人面前时，劝他们每人喝两杯，他们一定会推辞，我第一句话说‘拿酒’，第二句话仍说‘拿酒’，第三句说‘为什么不拿’，你们便把他们抓起来。”宴席上他们照此行事。杨情大声说：“你们几个封王谋反，想杀害忠良吗!我们尊奉天子，削弱诸侯，赤心为国，不应受到这种待遇。”常山王想把他们放松一下，长广王说：“不行。”于是杨情和天和、宋钦道等人都受到拳头棍棒的胡乱殴打，头部和脸上鲜血直流，每人都被十个人死死揪住。又派薛孤延、康买到尚药局把郑子默抓获。郑子默说：“不听聪明人的话，以致出现这一局面，难道不是命该如此吗!”



  二王带着高归彦、贺拔仁、斛律金揪住杨情等人横冲直闯地进入云龙门。他们看见都督叱利骚，打手势让他过来，叱利骚不听，便派人将他杀死。开府处休宁挡在云龙门前，高归彦劝开他后，他们一行人才得以进去。杨情等被送到皇帝面前。长广王与高归彦在朱华门外等候。太皇太后到昭阳殿，皇太后与皇帝侍立在她的旁边。常山王用砖敲打头部表示有罪，向前走几步后说：“臣与陛下骨肉相连。杨遵彦等人想把持朝政，作威作福，王公以下，都不敢随意行动和说话。他们相互依托，制造祸端，如果不趁早对他们采取行动，一定会给国家带来危害。臣与高湛等人认为国家大事最重要，贺拔仁、斛律金等人珍惜献皇帝开创的基业，大家一起将彊遵童等人捉住带进宫来，不敢擅自把他们杀了。我们专断所犯的罪行，死有余辜。”皇帝当时默不作声，领军刘桃枝等人在他身边侍卫，他们抓着刀柄，抬头看着皇帝，可是皇帝没有瞟他们一眼。太皇太后命令仪卫退下，刘桃枝等人不动。太皇太后又厉声说：“我马上让你们这些奴才人头落地。”刘桃撞等人退去。太皇太后于是问杨情在什么地方。贺拔仁说：“他的一只眼珠已被打出来了。”太皇太后悲伤地说：“杨郎能做得了什么，留下他继续做事不好吗?”于是指责皇帝说：“逭帮人有谋反的野心，想杀我的两个儿子，然后再杀我，你为什么要放纵他们?”皇帝仍然无话可说。太皇太后又愤怒又悲伤，王公们都哭起来。太皇太后说：“怎能让我们母子听汉人老婆子摆布。”皇太后敬礼道歉。常山王不停地叩头。太皇太后对皇帝说：“为什么不安慰你叔叔。”皇帝才说：“天子也不敢对叔叔吝惜什么，怎敢爱惜这些汉人?我衹愿叔叔留儿一命，让我自己下殿而去。这批人随叔叔怎么处置。”于是把他们全都杀掉。长庐王因郑子默先前曾说过自己的坏话，撰写过诏书，所以在杀他之前，先割下他的舌头，斩断他的双手。太皇太后到杨情灵前吊丧，哭着说：“扰邱忠心为国却得罪。”用皇帝私人的黄金铸了一只眼珠，亲手将它安在杨情的眼眶裹，说：“以此略表我的心意。”常山王也后悔把杨情杀了。事先有童谣说：“白羊头尾秃，投坜头生角。”又说“羊羊吃野草，不吃野草远我道，不远打尔脑。”又说：“阿么姑祸也，道人姑夫死也。”“羊”说是杨情，“角”字可以拆成用刀，“道人”指的是废帝高殷的小名，杨情的妻子太原公主曾作过尼姑，所以称为“阿么姑”，而杨埴、燕子献、天和都是庆童的姑夫。于是二王便以天子的名义下诏，宣布杨情等人的罪状，衹定他们本人的罪，不追究家裹的人。不久又想将杨恺等五家所有人全部逮捕，王晞坚决劝阻，才每个家族衹抄灭死者本人一房，孩幼兄弟都除去名籍，取消原有身份。



  扰遵产死后，继续以中书令赵彦深代掌机密事务。鸿胪少卿肠休之私下襄对人说：“想走千裹长的路途，却杀掉良马去骑一头跛足驴子，太可悲了。”扰撞写的诗、赋、表、奏和书论很多，他被杀后都散失了，他的门生收集到的有一万多字。



  憨王麸，字垩创，卢汉王盗人。年少时相面的人对他说：“服役在曲伐，富贵在查赵。”此后遇到宇文氏在圈中称霸，任用为典签，奉命出使到兹苞。王麸想验证相面人的话，投奔到齐国。产担见了他很高兴，娶淮阳公主为妻，很被恩遇。题担时，官至侍中、开府。渣南王即位后，委任更重，任右仆射。子献平素力气大，头发又少，当狼狈之时，推开众人走出宫门，斛律光迫而抓住他。子献叹息说：“大丈夫定计迟了，于是就到这个地步。”



  可朱浑天和，纽的小弟。因纽功大，娶束平公主为妻。几次升任为领军大将军，开府。渣直王即位，加授特进，改封埂壁公，与挝值同时被杀。



  宋钦道，卢垩人，垫吏部尚书塞垒之孙。开始为大将军主簿，主管书记之职。后任黄门侍郎。又令在束宫教太子熟谙事理。郑子默因才学出名，也被亲近宠爱。钦道本是通晓法令、执法严厉的官吏，不很熟悉古今历史，凡有疑惑之事，必向王麸询问。二人得宠于两宫，即使是诸王、贵臣没有谁不敬畏。钦道又任秘书监。与杨值在同一韶令中追赠吏部尚书、赵州刺史。



  塑厘，字王麸，：堑墟人。高祖塑壁，为缝堑城郡守，从茔堡迁徙到堑球。堑题聪明机敏，广泛涉猎文辞。开始任立厘公东合祭酒，与塞钦道特别友好，麸道一向把他当作老师。杨情起初看不起塞、塑二人，对他们不礼。不久自己交结君主，参与帝王临终遣命。钦道又旧与济南王亲近，互相引荐，无所不谈。干明初年，任散骑常侍。二人权势之大，与杨情相当。杨情被害之时，亚王茎流泪说：“握令君虽然是那样的人，死时遗憾没有得到一个好的同伙。”郑颐后与杨值在同一诏令中追赠殿中尚书、广州刺史。郑颐弟翘杭，字王信，颇有才学。武平末年，兼任左右郎中，在文林馆待诏。
			
  



 卷三十五 列传第二十七

  【原文】



  裴让之，字士礼。年十六丧父，殆不胜哀，其母辛氏泣抚之曰：“弃我灭性，得为孝子乎？”由是自勉。辛氏高明妇则，又闲礼度。夫丧，诸子多幼弱，广延师友，或亲自教授。内外亲属有吉凶礼制，多取则焉。



  让之少好学，有文情，清明俊辩，早得声誉。魏天平中举秀才，对策高第。累迁屯田主客郎中，省中语曰：“能赋诗，裴上之。”为太原公开府记室。与杨愔友善，相遇则清谈竟日。愔每云：“此人风流警拔，裴文季为不亡矣。”梁使至，帝令让之摄主客郎。



  第二弟诹之奔关右，兄弟五人皆拘系。神武问曰：“诹之何在？”答曰：“昔吴、蜀二国，诸葛兄弟各得遂心，况让之老母在，君臣分定，失忠与孝，愚夫不为。伏愿明公以诚信待物，若以不信处物，物亦安能自信？以此定霸，犹却行而求道耳。”神武善其言，兄弟俱释。历文襄大将军主簿，兼中书舍人，后兼散骑常侍，聘梁。文襄尝入朝，让之导引，容仪蕴藉，文襄目之曰：“士礼佳舍人。”迁长兼中书侍郎，领舍人。



  齐受禅，静帝逊居别宫，与诸臣别，让之流涕歔欷。以参掌仪注，封宁都县男。帝欲以为黄门郎，或言其体重，不堪趋侍，乃除清河太守。至郡未几，杨愔谓让之诸弟曰：“我与贤兄交款，企闻善政。适有人从清河来，云奸吏敛迹，盗贼清靖。期月之期，然更速。”清河有二豪吏田转贵、孙舍兴久吏奸猾，多有侵削，因事遂胁人取财。计赃依律不至死。让之以其乱法，杀之。时清河王岳为司州牧，遣部从事案之。侍中高德政旧与让之不协，案奏言：“当陛下受禅之时，让之眷恋魏朝，呜咽流涕，比为内官，情非所愿。”既而杨愔请救之，云：“罪不合死。”文宣大怒，谓愔曰：“欲得与裴让之同冢耶！”于是无敢言者。事奏，竟赐死于家。



  诹之，字士正，少好儒学，释褐太学博士。尝从常景借书百卷，十许日便返。景疑其不能读，每卷策问，应答无遗。景叹曰：“应奉五行俱下，祢衡一览便记，今复见之于裴生矣。”杨愔阖门改葬，托诹之顿作十馀墓志，文皆可观。让之、诹之及皇甫和弟亮并知名于洛下，时人语曰：“诹胜于让，和不如亮。”司空高乾致书曰：“相屈为户曹参军。”诹之复书不受署。沛王开大司马府，辟为记室。迁邺后，诹之留在河南，西魏领军独孤信入据金墉，以诹之为开府属，号曰“洛阳遗彦。”信败，诹之居南山，洛州刺史王元轨召为中从事。西师忽至，寻退，遂随西师入关。周文帝以为大行台仓曹郎中，卒。赠徐州刺史。



  谳之，字士平，七岁便勤学，早知名。累迁司徒主簿。杨愔每称叹云：“河东士族，京官不少，唯此家兄弟，全无乡音。”谳之虽年少，不妄交游，唯与陇西辛术、赵郡李绘、顿丘李构、清河崔瞻为忘年之友。昭帝梓宫将还邺，转仪曹郎，尤悉历代故事、仪注，丧礼皆能裁正。为永昌太守，客旅过郡，出私财供给，民间无所预，代去日，为吏人所怀。齐亡仕周，卒伊川太守。



  皇甫和，字长谐，安定朝那人，其先因官寓居汉中。祖澄，南齐秦、梁二州刺史。父徽，字子玄，梁安定、略阳二郡守。魏正始二年，随其妻父夏侯道迁入魏，道迁别上勋书，欲以徽为元谋。徽曰：“创谋之始，本不关预，虽贪荣赏，内愧于心。”遂拒而不许。梁州刺史羊灵祐重其敦实，表为征虏府司马，卒。和十一而孤，母夏侯氏，才明有礼则，亲授以经书。及长，深沉有雅量，尤明礼仪，宗亲吉凶，多相谘访。卒于济阴太守。



  李构，字祖基，黎阳人。祖平，魏尚书仆射。构少以方正见称，释褐开府参军，累迁谯州刺史，卒。



  构从父弟庶，魏大司农谐子。方雅好学，风流规检，甚有家风。稍迁临漳令。《魏书》出，庶与卢斐、王松年等讼其不平，并系狱。魏收书王慧龙自云太原人，又言王琼不善事；卢同附《卢玄传》；李平为陈留人，云其家贫贱。故裴等致讼，语杨愔云：“魏收合诛。”愔党助魏收，遂白显祖罪斐等，并髡头，鞭二百。庶死于临漳狱中，庶兄岳痛之，终身不历临漳县门。



  张宴之，字熙德。幼孤有至性，为母郑氏教诲，动依礼典。从尔朱荣平元颢，赐爵武成子，累迁尚书二千石郎中。高岳征颍川，复以为都督中兵参军兼记室。宴之文士，兼有武干，每与岳帷帐之谋，又常以短兵接刃，亲获首级，深为岳所嗟赏。天保初，文宣为高阳王纳宴之女为妃，令赴晋阳成礼。宴之后园陪宴，坐客皆赋诗。宴之诗云：“天下有道，主明臣直，虽休勿休，永贻世则。”文宣笑曰：“得卿箴讽，深以慰怀。”后行北徐州事，寻即真，为吏人所爱。御史崔子武督察州郡，至北徐州，无所案劾，唯得百姓所制《清德颂》数篇。乃叹曰：“本求罪状，遂闻颂声。”迁兖州刺史，未拜，卒。赠齐州刺史。



  陆卬，字云驹。少机悟，美风神，好学不倦，博览群书，五经多通大义。善属文，甚为河间邢邵所赏。邵又与卬父子彰交游，尝谓子彰曰：“吾以卿老蚌，遂出明珠，意欲为群拜纪可乎？”由是名誉日高，儒雅搢绅，尤所推许。起家员外散骑侍郎，历文襄大将军主簿，中书舍人，兼中书侍郎，以本职兼太子洗马。自梁、魏通和，岁有交聘，卬每兼官燕接。在帝席赋诗，卬必先成，虽未能尽工，以敏速见美。



  除中书侍郎，修国史。以父忧去职，居丧尽礼，哀毁骨立。诏以本官起。文襄时镇邺，嘉其至行，亲诣门以慰勉之。卬母魏上庸公主，初封蓝田，高明妇人也，甚有志操。卬昆季六人，并主所生。故邢邵常谓人云：“蓝田生玉，固不虚矣。”主教训诸子，皆禀义方，虽创巨痛深，出于天性，然动依礼度，亦母氏之训焉。卬兄弟相率庐于墓侧，负土成坟，朝廷深所嗟尚，发诏褒扬，改其所居里为孝终里。服竟当袭，不忍嗣侯。



  天保初，常山王荐卬器干，文宣面授给事黄门侍郎，迁吏部郎中。上洛王思宗为清都尹，辟为邑中正，食贝丘县干。遭母丧，哀慕毁悴，殆不胜丧，至沉笃，顿昧伏枕。又感风疾。第五弟抟遇疾临终，谓其兄弟曰：“大兄尫病如此，性至慈爱，抟之死日，必不得使大兄知之，哭泣声必不可闻彻，致有感恸。”家人至于祖载，方始告之。卬闻而悲痛，一恸便绝，年四十八。卬自在朝，笃慎固密，不说人短，不伐己长，言论清远，有人伦鉴裁，朝野甚悲惜之。赠卫将军、青州刺史，谥曰文。所著文章十四卷，行于世。齐之效庙诸歌，多卬所制。子乂嗣，袭爵始平侯。



  王松年，少知名。文襄临并州，辟为主簿，累迁通直散骑常侍，副李纬使梁。还，历位尚书郎中。魏收撰《魏书》成，松年有谤言，文宣怒，禁止之，仍加杖罚。岁馀得免，除临漳令，迁司马、别驾、本州大中正。孝昭擢拜给事黄门侍郎。帝每赐坐，与论政事，甚善之。孝昭崩，松年驰驿至邺都宣遗诏，发言涕泗，迄于宣罢，容色无改，辞吐谐韵。宣讫，号恸自绝于地，百官莫不感恸。还晋阳，兼侍中，护梓宫还邺。诸旧臣避形迹，无敢尽哀，唯松年哭甚流涕，朝士咸恐。武成虽忿松年恋旧情切，亦雅重之。以本官加散骑常侍，食高邑县干，参定律令，前后大事多委焉。兼御史中丞。发晋阳之邺，在道遇疾卒。赠吏部尚书、并州刺史，谥曰平。第三子邵，最知名。



  刘祎，字彦英，彭城人。父世明，魏兖州刺史。祎性弘裕，有威重，容止可观，虽昵友密交，朝夕游处，莫不加敬。好学，善《三礼》，吉凶仪制，尤所留心。魏孝昌中，释巾太学博士。累迁睢州刺史，边人服其威信，甚得疆埸之和。世宗辅政，降书褒奖，云：“以卿家世忠纯，奕代冠冕，贤弟贤子，并与吾共事，怀抱相托，亦自依然。宜勖心力，以副所委，莫虑不富贵。”秩满，迳归乡里侍父疾，竟不入朝。父丧，沉顿累年，非杖不起。世宗致辟，祎称疾不动。五子，璿、玘、璞、瑗、瓒，并有志节，为世所称。



  【译文】



  裴让之，字士礼。十六岁丧父，几乎不胜悲哀，他的母亲辛氏流泪安抚他说：  “抛弃我因丧亲过度悲哀而毁灭生命，能够作孝子吗?”从此自勉。辛氏，有高明的作妇人的准则，又熟悉礼节。丈夫去世，众子大多年幼弱小，便广邀师友，有时亲自教授。内外亲属有吉凶的礼制，多取来效法。让之少年好学，有文采，辩才杰出，早年获得声誉。魏天平年间被举荐为秀才，应试对策，名列前茅。几次升任为屯田主客郎中，宫禁之中有这样的话：“能赋诗，裴让之。”任太原公开府记室。与杨情友好，见面就清谈终日。杨情常说：“这个人风流敏悟超群，使人惊异，裴文季没有死啊。”梁的使臣到，帝令让之代理主客郎。



  第二弟诹之逃往关右，兄弟五人都被拘禁。神武问：“诹之在哪裹?”回答说：“往昔吴、蜀二国，诸葛兄弟二人各自能够遂心，何况让之的老母在世，君臣的职分已定，失去忠与孝，愚夫不为。我愿明公以诚信待人，如果以不诚信待人，人又怎么能自信?以此来成就霸业，好比倒行而求道罢了。”神武认为他的话说得好，兄弟全都释放了。历任文襄大将军主簿，兼中书舍人，后来又兼散骑常侍出使梁。文襄曾入朝，让主引导，容仪含蓄，塞襄看着他说：“士礼是个好舍人。”迁任长兼中书侍郎，兼任舍人。



  齐接受惮让，静帝退居别宫，与众臣告别，垄之悲痛流涕。因参与掌管制度仪节，封空锄圣男。帝想用作黄门郎，有人说他身体太胖，不堪奔走侍奉，于是任清河太守。至郡没多久，杨情对让之诸弟说：“我与贤兄交往款诚，盼望听到他的政绩。恰巧有人从清河来，说奸吏收敛恶迹，盗贼清除。一个月的时间，焕然一新，变化很快。”清河有两个豪吏田转贵、孙舍兴长久作官吏，非常奸猾，多有侵夺，因事就挟持人索取财物，计算脏物依法不够死罪。让之因他们执法乱法，杀了他们。当时，清河王高岳任司州牧。派所部从事查办他。侍中高德政旧与让之不和，奏章弹劾说：“当陛下受惮之时，让之眷恋魏朝，呜咽流涕，近为内官，非所情愿。”不久杨惰为他求救，说：“罪不该死。”文宣大怒，对他说：“想与裴让之同埋一个坟墓吗?”于是没有敢说话的。事情启奏后，终于赐死家中。让之的次弟叫詉之。



  诹之，字十正，年少喜好儒学，始仕为太学博士。曾向常景借书一百卷，十曰左右便送还。速怀疑他没有读。策问每卷，应答没有遣漏。鲎量赞叹说：“塞奎一日五行，迩蛮遇目成诵，今天在裴生身上重新见到了。”杨惰合门改葬，托付诹之立即写十几个墓志铭，文辞都非常可观。让之、诹之与皇甫和之弟皇甫亮都知名于洛下，当时人有这样的话：“讽胜过让，和不如奎。”司空产茎给他写信说：“屈遵为户曹参军。”趣之覆信不接受任用。坦设立大司马府，召为记室。沛王去邺后。认之留在河南，西魏领军独巫售进入占据金撞，让塑主任开府属官，号称“困未任用的才德之士。”独孤信失败，讽之居住在南山，洛州刺史王元轨召任中从事。西方的军队忽然来到，不久又退去，于是就跟随西师入鳃。固塞蛮让他任大行台仓曹郎中。去世，追赠徐州刺史。



  谳之，字士平，七岁便勤奋学习，早年知名。屡次升任为司徒主簿。杨情常称赞说：“河东士族，在京城作官的不少，惟有此家兄弟，全然没有乡音。”谳之虽年轻，却不乱交朋友，衹与陇西辛术、趟郡李绘、顿丘李构、清河崔瞻为忘年交。昭帝灵柩将返回邺，改任仪曹郎，尤其熟悉历代旧事、礼仪制度，丧礼都能裁断订正。任永昌太守，旅客过郡，拿出私人财物供应，民间所没有的，为他们准备，被官吏百姓所怀念。齐亡后在周作官，在伊川太守的官位上去世。



  皇甫和，字长谐，安定朝那人，他祖先因作官寄居汉中。祖父皇甫澄，任南齐秦、梁二个州的刺史。父亲皇甫徽，字子玄，任梁安定、略阳二郡郡守。魏正始二年，跟随他妻子的父亲夏侯道迁到魏，道迁另上书请功，想让他为主谋。皇甫徽说：“创谋之始本没有参与，即使贪图荣誉奖赏，也内心有愧。”于是拒绝没有答应。梁州刺史羊灵佑看重他的敦厚，上表任他为征虏府司马，去世。皇甫和十一岁丧父，母亲夏侯氏。有才智懂礼节，亲自传授经书。皇甫和到年长，深沉有雅量，尤其深明礼仪，宗族亲戚有了吉凶，多来咨询。在济阴太守的官位上去世。



  李构，字祖基，黎阳人。祖父李平，魏尚书仆射。李构年少时以品德方正著称。始仕任开府参军。屡次升任为谯州刺史，去世。



  李构堂弟李庶，魏大司农李谐的儿子。雅正好学。风流而举止有度，很有自家的遣风。逐渐升任坠漳令。《魏书》成书，李庶与卢斐、王松年等人为其不公正而争辩，一起被抓进监牢。魏收写王慧龙自称太原人，又说王琼不善作事；卢同附在《卢玄传》后；李平是陈留人，说他家贫贱。所以卢斐等人表示争辩，告诉杨情说：“魏收该杀。”杨情偏袒支持魏收，就报告显祖治卢斐等的罪，全都剃光了头鞭打二百。李庶死在临漳监狱中，李庶兄李岳很痛心此事，终身不过临违县衙之门。



  张宴之，字熙德。幼年丧父，天赋品性卓绝，受母亲郑氏的教诲，行为必依礼法。跟随氽朱荣平定元颢，赐予武成子的爵位，屡次升任为尚书二千石郎中。高岳出征颖川，又让他作都督中兵参军兼记室。宴之是个文士，兼有军事才能，常与高岳在帷帐中谋划，又常常短兵相接作战，亲获敌人首级，深为高岳所赞赏。天保初年，文宣给高阳王娶宴之的女儿为妃，令赴晋阳成婚。宴之在后园陪人宴饮，在座客人都赋诗。宴之赋诗说：“天下有道，主明臣直，虽休勿休，永贻世则。”文宣笑着说：“得到你的箴刺讽谏，深深地感到慰藉。”后代理北徐州政事，不久授予正式职务，为官吏百姓热爱。御史崔子武督察州郡，徐州，没有弹劾的案件，衹得到百姓所作的《清德颂》数篇。于是赞叹说：“本来是查罪状，却听到赞颂之声。”升任兖州刺史，没有到任，去世。追赠齐州刺史。



  陆印，字云驹。年少机智聪明，风韵神态美好，好学不倦，博览群书，五经多能通晓大义。善于写文章，很被河间邢邵所欣赏，邢邵又同坠生的父亲陆子彰交往，曾对王堑说：“我认为你是老蚌出了明珠，想要为群拜纪可以吗?”从此名声与曰俱增，学识渊博的儒士，尤其推崇赞许。从家中征召出来任员外散骑侍郎，历任文襄大将军主簿，中书舍人，兼中书侍郎，还以本职兼任太子洗马。从梁、魏友好，每年相互派使者，陆生每每兼任宴请接待的官吏，在皇帝的宴旧上赋诗，陆印一定先完成，虽然不能全都精巧，却以敏捷迅速见称。



  任中书侍郎，撰修国史。因父亲去世离任，守丧尽礼，因哀痛身体受损消瘦到极点。韶令以原来的官职起用。文襄当时镇守邺，嘉奖他的卓越品行，亲自登门宽慰勉励他。陆印母是魏上卢公圭，当初封于蓝田，是显贵的妇人，很有志节。陆印兄弟六人，全是公主所生。所以邢邵常对人说：“蓝田生玉，果然名不虚传啊。”公主教训诸子，都遵循规范和道理，虽然创伤巨大悲痛深重，出于天性，然而行为依照礼度，也是母亲的教训啊。陆印兄弟相跟着在墓侧结庐，背土成坟，朝廷非常赞赏，发布诏令加以褒扬，改他们所住的里为孝终里。服丧完毕应当承袭官爵，却不忍心继承侯爵。



  天保初年，常山王推荐陆印的才干，文宣当面授予给事黄门侍郎，升任吏部郎中。上洛王思宗任清都尹，召为邑中正，食贝丘县的俸禄。遭遇母亲丧事，哀伤思慕毁形憔悴，几乎不能承受丧事，极其沉重，困顿昏迷伏于枕上。又感风疾。第五弟陆搏得病临终前，对他的兄弟们说：“大哥瘦病如此，性格又极其慈爱，我死之曰，一定不能让大哥知道这件事，哭泣声一定不可响彻，使他感伤悲痛。”家裹人到临葬之时，才告诉他。陆印听说而悲痛，一痛便断气，当时四十八岁。陆印自从在朝，忠厚谨慎处事严格，不说人家的短处，不夸耀自己的长处，言谈清明高远，有审察识别人物的才能，朝野之人都非常悲痛惋惜他。追赠卫将军、青州刺史，谧号为文。所著文章十四卷，刊行于世。齐的郊庙诸歌，大多为陆印所作。儿子陆义继承始平侯爵位。



  王松年，年少知名，文襄到并州，召为主簿，屡次升任为通直散骑常侍，给李纬作副使出使梁国。返回，历任尚书郎中。魏收写成《魏书》，松年有诋毁的话，文宣发怒，监禁他，还施加杖罚。一年多才得以赦免，任临漳令，升任司马、别驾、本州大中正。孝昭提拔为给事黄门侍郎。帝时常赐坐，与他谈论政事，很称赞他。孝昭逝世，松年乘驿马奔驰到邺都宣读遣韶，开口流泪，直到宣读完，容色没有改变，吐辞谐韵。宣读完毕，号啕痛哭，自己倒在地上，百官没有不感伤哀痛的。回到晋阳，兼任侍中，护送皇帝的灵柩回邺。众旧臣避免留下形迹，不敢极力表示悲痛，衹有松年痛哭流涕，朝廷官员都很恐惧。武成虽然对松年恋旧情切表示忿恨，但是也非常敬重他。以本官加任散骑常侍，食矗旦瑟的俸禄，参加制订律令，前前后后的大事大多委托他。兼任御史中丞。从置千出发到邺，在道路上患病去世。追赠吏部尚书、韭刺史，谧号为垩。第三个儿子玉迎，最有名。



  刘樟，字彦英，彭城人。父亲世明，魏时为兖州刺史。刘裨性格宽弘，有威严，容貌举止可观，即使是亲密交往的好友，朝夕相处，没有人不加以敬重。好学，擅长《三礼》，吉凶的礼制，尤其是他所留心的。魏孝昌年间，始仕太学博士。屡次升任为雎州刺史，边民佩服他的威信，边疆非常太平。世宗辅佐朝政，下诏书赞扬说：“因你家世代忠厚纯正，累世为官，贤弟贤子，都与我共事，怀抱相托，也自然应当如此。应竭尽心力，不负委托，不用忧虑不富贵。”任期届满，直接回到乡里侍奉父亲的疾病，终不再入朝。父亲去世，重病多年，不拄杖不能起身。世宗发出征召，刘樟称病不动。五个儿子，刘璇、刘圮、刘璞、刘瑗、刘瓒，全有志向节操，为世人称道。
			




 卷三十六 列传第二十八

  【原文】



  邢邵，字子才，河间鄚人，魏太常贞之后。父虬，魏光禄卿。邵小字吉，少时有避，遂不行名。年五岁，魏吏部郎清河崔亮见而奇之，曰：“此子后当大成，位望通显。”十岁便能属文，雅有才思，聪明强记，日诵万馀言。族兄峦，有人伦鉴，谓子弟曰：“宗室中有此儿，非常人也。”少在洛阳，会天下无事，与时名胜专以山水游宴为娱，不暇勤业。尝因霖雨，乃读《汉书》，五日，略能遍记之。后因饮谑倦，方广寻经史，五行俱下，一览便记，无所遗忘。文章典丽，既赡且速。年未二十，名动衣冠。尝与右北平阳固、河东裴伯茂、从兄罘、河南陆道晖等至北海王昕舍宿饮，相与赋诗，凡数十首，皆在主人奴处。旦日奴行，诸人求诗不得，邵皆为诵之。诸人有不认诗者，奴还得本，不误一字。诸人方之王粲。吏部尚书陇西李神隽大相钦重，引为忘年之交。



  释巾为魏宣武挽郎，除奉朝请，迁著作佐郎。深为领军元叉所礼，叉新除尚书令，神隽与陈郡袁翻在席，叉令邵作谢表，须臾便成，以示诸宾。神隽曰：“邢邵此表，足使袁公变色。”孝昌初，与黄门侍郎李琰之对典朝仪。自孝明之后，文雅大盛，邵雕虫之美，独步当时，每一文初出，京师为之纸贵，读诵俄遍远近。于时袁翻与范阳祖莹位望通显，文笔之美，见称先达，以邵藻思华赡，深共嫉之。每洛中贵人拜职，多凭邵为谢表。尝有一贵胜初受官，大集宾食，翻与邵俱在坐。翻意主人托其为让表，遂命邵作之。翻甚不悦，每告人云：“邢家小儿当客作章表，自买黄纸，写而送之。”邵恐为翻所害，乃辞以疾。属尚书令元罗出镇青州，启为府司马。遂在青土，终日酣赏，尽山泉之致。



  永安初，累迁中书侍郎，所作诏诰，文体宏丽。及尔朱荣入洛，京师扰乱，邵与弘农杨愔避地嵩高山。普泰中，兼给事黄门侍郎，寻为散骑常侍。太昌初，敕令恒直内省，给御食，令覆按尚书门下事，凡除大官，先问其可否，然后施行。除卫将军、国子祭酒。以亲老还乡，诏所在特给兵力五人，并令岁一入朝，以备顾问。丁母忧，哀毁过礼。



  后杨愔与魏收及邵请置学及修立明堂，奏曰：



  世室明堂，显于周、夏；一黉两学，盛自虞、殷。所以宗配上帝，以著莫大之严；宣布下土，以彰则天之轨。养黄发以询哲言，育青衿而敷教典，用能享国长久，风徽万祀者也。爰暨亡秦，改革其道，坑儒灭学，以蔽黔黎。故九服分崩，祚终二代。炎汉勃兴，更修儒术。故西京有六学之义，东都有三本之盛。逮自魏、晋，拨乱相因，兵革之中，学校不绝。仰惟高祖孝文皇帝禀圣自天，道镜今古，列校序于乡党，敦诗书于郡国。但经始事殷，戎轩屡驾，未遑多就，弓剑弗追。世宗统历，聿遵先绪，永平之中，大兴板筑。续以水旱，戎马生郊，虽逮为山，还停一篑。而明堂礼乐之本，乃郁荆棘之林；胶序德义之基，空盈牧竖之迹；城隍严固之重，阙砖石之功；墉构显望之要，少楼榭之饰。加以风雨稍侵，渐致亏坠。非所谓追隆堂构，仪刑万国者也。伏闻朝议以高祖大造区夏，道侔姬文，提记明堂，式配上帝。今若基址不修，乃同丘畎，即使高皇神享，阙于国阳，宗事之典，有声无实。此臣子所以匪宁，亿兆所以伫望也。臣又闻官方授能，所以任事，事既任矣，酬之以禄。如此则上无旷官之讥，下绝尸素之谤。今国子虽有学官之名，无教授之实，何异兔丝燕麦，南箕北斗哉？昔刘向有言，王者宜兴辟雍、陈礼乐以风天下。夫礼乐所以养人，刑法所以杀人，而有司勤勤，请定刑法，至于礼乐，则曰未敢。是敢于杀人，不敢于养人也。臣以为当今四海清平，九服宁宴，经国要重，理应先荣，脱复稽延，则刘向之言徵矣。但事不两兴，须有进退。以臣愚量，宜罢尚方雕靡之作，颇省永宁土木之功，并减瑶光材瓦之力，兼分石窟镌琢之劳，及诸事役非世急者，三时农隙，修此数条。使辟雍之礼，蔚尔而复兴；讽诵之音，焕然而更作，美榭高墉严壮于外，槐宫棘寺显丽于中。更明古今，重遵乡饮，敦进郡学，精课经业，如此则元、凯可得之于上序，游、夏可致之于下国，岂不休欤！



  灵太后令曰：“配飨大礼，为国之本，此以戎马在郊，未遑修缮。今四表晏宁，当敕有司，别议经始。”



  累迁太常卿、中书监，摄国子祭酒。是时朝臣多守一职，带领二官甚少，邵顿居三职，并是文学之首，当世荣之。文宣幸晋阳，路中频有甘露之瑞，朝臣皆作《甘露颂》，尚书符令邵为之序。及文宣皇帝崩，凶礼多见讯访，敕撰哀策。后授特进，卒。



  邵率情简素，内行修谨，兄弟亲姻之间，称为雍睦。博览坟籍，无不通晓，晚年尤以《五经》章句为意，穷其指要。吉凶礼仪，公私谘禀，质疑去惑，为世指南。每公卿会议，事关典故，邵援笔立成，证引该洽。帝命朝章，敢定俄顷。词致宏远，独步当时。与济阴温子升为文士之冠，世论谓之温、邢。巨鹿魏收，虽天才艳发，而年事在二人之后，故子升死后，方称邢、魏焉。虽望实兼重，不以才位傲物。脱略简易，不修威仪，车服器用，充事而已。有斋不居，坐卧恒在一小屋。果饵之属，或置之梁上，宾至，下而共啖。天姿质素，特安异同，士无贤愚，皆能顾接，对客或解衣觅食，且与剧谈。有书甚多，而不甚仇校。见人校书，常笑曰：“何愚之甚，天下书至死读不可遍，焉能复校此。且误书思之更是一适。”妻弟李季节，才学之士，谓子才曰：“世间人多不聪明，思误书何由能得。”子才曰：“若思不能得，便不劳读书。”与妇甚疏，未尝内宿。自云尝昼入内阁，为狗所吠，言毕便抚掌大笑。性好谈赏，不能闲独，公事归休，恒须宾客自伴。事寡嫂甚谨，养孤子恕，慈受特深。在兖州，有都信云恕疾，便忧之，废寝食，颜色贬损。及卒，人士为之伤心，痛悼虽甚，竟不再哭，宾客吊慰，抆泪而已。其高情达识，开遣滞累，东吴以还，所未有也。有集三十卷，见行于世。子大宝，有文情。孽子大德、大道，略不识字焉。



  【译文】



  邢邵，字子才，河间郑县人，魏太常邢贞的后人。父亲邢虬，任魏光禄卿。邢邵小字吉，年少时有所避讳，于是不以名行世。五岁时，魏吏部郎清河崔亮见到他后惊奇地说：“此子日后当有大的成就，官位名望通达显要。”十岁，便能写文章，很有才思，聪明记性好，一天能背诵一万余字。同族兄长邢峦，有品评和选拔人才的能力，对子弟们说：“宗族中有这个小儿，不是平常的人啊。”少年时在洛阳，正值天下太平，与当时有名望的才俊之士专以游山玩水和宴饮为乐，没有时间去读书学习。曾经因为连续大雨，才读《漠书》，五天时间，便都能记住了。后来因为对宴饮游乐厌倦了，才广泛搜寻经史，一日五行，看一遍便能记住，无所遗忘。他的文章典雅而华丽，既内容富丽又写得很快．不到二十岁，已在士人中颇有名气。曾与右北平阳固、迥塞裴伯茂、堂兄继墨、回直陆曲等在世茎王巫家中住宿饮酒，相互赋诗，共数十首，都放在主人的奴仆那裹。第二天，奴仆外出，众人找不到所作之诗，邢印一一为他们背诵出来，众人中有不承认他背的诗是自己所作，等到奴仆回来，取出原稿，不差一字。众人将他比作王粲。吏部尚书壁迺李神俊对他特别钦佩和敬重，引为忘年之交。



  始仕为牵引魏宣武柩车的挽郎，接着任奉朝请，升任著作佐郎。深受领军元叉的礼遇，元叉新任尚书令，宴请李神俊和陈郡袁翻，元叉让巡迎作谢恩表，一会儿便写成，给在座的众客人观看。神俊说：“邢邵写此表章，足以使袁公吃惊。”孝昌初年，与黄门侍郎李琰之共同掌管朝见时的礼仪。自孝明以后，文学之风大盛，邢邵文辞之美，独步当时文坛，每有一篇文章刚写出来，京师的纸就要涨价，顷刻传诵于远近各地。当时袁翻与范阳祖莹都是有地位名望的显贵，文章写得很美，被有德行和学问的前辈所称道，因为邢邵文辞才思华美富丽，两人都非常忌妒他。每逢洛阳有贵人受任官职，多要请邢邵写谢恩表，曾经有一位贵人刚被授官，大宴宾客，袁翻与邢邵都在座。袁翻心想主人会托他写辞让官职的奏章。结果却请邢邵去写。袁翻很不高兴，常对人说：“邢家小儿常被人雇佣作章表，自己买黄纸，写好再送去。”邢邵恐怕被袁翻陷害，便藉口有病辞去官职。正好尚书令元罗出镇青州，启用邢邵为府司马。于是到青州地方，终日尽情游乐，享受山水的乐趣。



  永安初年，连续升任到中书侍郎，所作诏书，文体恢宏壮丽。到氽朱荣进入洛阳，京师混乱不堪，邢邵与弘农杨情在嵩高山避乱。普泰年间，兼任给事黄门侍郎，不久任散骑常侍。太昌初年，敕令邢邵常在内省值班，供给御食，让他审查尚书门下所奏之事，凡任命大官，先问他可不可以，然后任命。后任卫将军、国子祭酒。因母亲年老还乡，韶令当地官府特地拨给他使用的兵卒五人，并让他每年入朝一次，以备顾问。为母守丧，极度哀痛损伤身体超过礼制。后来杨情与魏收以及邢邵请求设置学校。连续升任到太常卿、中书监，代理国子祭酒。当时朝廷大臣大多衹任一职，芥任二职的很少，邢邵一下兼任三职，并且是文学之士的领袖，当时人都羡慕他的荣耀．文宣到晋阳。路上不断有降雨的吉兆，朝廷大臣们都作《甘露颂》，尚书命令邢邵为他们作序。到文宣皇帝崩，丧礼之事大多询问他，并令他撰写哀悼的策文。后来授任特进，在任上去世。



  砸邵天性简朴，在家行事谨慎，兄弟亲戚之间关系和睦。博览群书，无不通晓，晚年尤其着意研究《五经》章句，深究它的要旨。吉凶礼仪之事，公私都来向他请教，他都能质疑解惑，成为世人的指南。每逢公卿大臣聚会议事，凡有关典故的事情，邢邵都能当场提笔写出，而且引证广博完备，皇帝命写表章，顷刻定稿。辞意宏远，在当时无与伦比，与济阴温子升同为文人之冠，世人议论以温、邢并称。钜鹿魏收，虽然天姿英发，而年岁在二人之后，所以子升死后，方称邢、魏。邢邵虽然名实兼重，却不以才能官位傲视别人。生活简朴随便，不讲求服饰仪表，车马服饰器物，仅够用而已。有斋院不居住，而坐卧常在一个小屋内。水果点心之类，往往挂在屋梁上，客人到来，取下来共食。他天姿质朴，很能与不同的人共处，士人无论贤愚，都能拜访接待，有时对着客人一边解衣捉虱，一边畅谈。有书很多，但不大校勘。见到别人校书，常笑着说：“怎么如此愚蠢，天下的书到死也读不完，哪裹能周而复始地校勘它。而且思考和发现书中的错误，更是一件快事。”妻弟李季节，是有才学的人，对子才说：“世上的人大多不聪明，想发现书中的错误怎么可能。”子才说：“如果找不到书中的错误，便不要劳神读书了。”邢邵与妻子疏远，未曾在内室住宿过。自称曾经白天入内房，有狗在叫，说完便拍掌大笑。生性好谈论品评，不能独自闲居，办完事回家休息，总须有宾客作伴。事奉寡嫂十分恭敬，抚养侄子邢恕，特别慈爱。在兖州时，有京城来信说邢恕患病，便忧虑，废寝忘食，面色憔悴。到儿子大宾年少早丧，人们都为他伤心，他本人虽然非常悲痛，却不再哭泣，宾客前来吊唁慰问，衹是擦泪而已。他情操高尚而通达事理，不为尘俗牵累，是塞门昱以来，所没有的。有文集三十卷，流传于世。儿子大实，有才情。庶子大德、大道，全不识字。
			
   www.7wenxue.com



 卷三十七 列传第二十九

  【原文】



  魏收，字伯起，小字佛助，巨鹿下曲阳人也。曾祖缉，祖韶。父子建，字敬忠，赠仪同、定州刺史。收年十五，颇已属文。及随父赴边，好习骑射，欲以武艺自达。荥阳郑伯调之曰：“魏郎弄戟多少？”收惭，遂折节读书。夏月坐板床，随树阴讽诵，积年，板床为之锐减，而精力不辍。以文华显。初除太学博士。及尔朱荣于河阴滥害朝士，收亦在围中，以日晏获免。吏部尚书李神隽重收才学，奏授司徒记室参军。永安三年，除北主客郎中。节闵帝立，妙简近侍，诏试收为《封禅书》，收下笔便就，不立稿草，文将千言，所改无几。时黄门郎贾思同侍立，深奇之，白帝曰：“虽七步之才，无以过此。”迁散骑侍郎，寻敕典起居注，并修国史，兼中书侍郎，时年二十六。



  孝武初，又诏收摄本职。文诰填积，事咸称旨。黄门郎崔从齐神武入朝，熏灼于世，收初不诣门。为帝登阼赦，云“朕托体孝文”，收嗤其率直。正员郎李慎以告之，深愤忌。时节闵帝殂，令收为诏。乃宣言：收普泰世出入帏幄，一日造诏，优为词旨，然则义旗之士尽为逆人；又收父老合解官归侍，南台将加弹劾，赖尚书辛雄为言于中尉綦俊，乃解。收有贱生弟仲同，先未齿录，因此怖惧，上籍，遣还乡扶侍。孝武尝大发士卒，狩于嵩少之南旬有六日。时天寒，朝野嗟怨。帝与从官及诸妃主，奇伎异饰，多非礼度。收欲言则惧，欲默不能已，乃上《南狩赋》以讽焉，时年二十七，虽富言淫丽，而终归雅正。帝手诏报焉，甚见褒美。郑伯谓曰：“卿不遇老夫，犹应逐兔。”



  初，神武固让天柱大将军，魏帝敕收为诏，令遂所请。欲加相国，问品秩，收以实对，帝遂止。收既未测主相之意，以前事不安，求解，诏许焉。久之，除帝兄子广平王赞开府从事中郎，收不敢辞，乃为《庭竹赋》以致己意。寻兼中书舍人，与济阴温子升、河间邢子才齐誉，世号三才。时孝武猜忌神武，内有间隙，收遂以疾固辞而免。其舅崔孝芬怪而问之，收曰：“惧有晋阳之甲。”寻而神武南上，帝西入关。



  收兼通直散骑常侍，副王昕使梁，昕风流文辩，收辞藻富逸，梁主及其群臣咸加敬异。先是南北初和，李谐、卢元明首通使命，二人才器，并为邻国所重。至此，梁主称曰：“卢、李命世，王、魏中兴，未知后来复何如耳？”收在馆，遂卖吴婢入馆，其部下有卖婢者，收亦唤取，遍行奸秽，梁朝馆司皆为之获罪。人称其才而鄙其行。在途作《聘游赋》，辞甚美盛。使还，尚书右仆射高隆之求南货于昕、收，不能如志，遂讽御史中尉高仲密禁止昕、收于其台，久之得释。及孙搴死，司马子如荐收，召赴晋阳，以为中外府主簿。以受旨乖忤，频被嫌责，加以箠楚，久不得志。会司马子如奉使霸朝，收假其余光。子如因宴戏言于神武曰：“魏收天子中书郎，一国大才，愿大王借以颜色。”由此转府属，然未甚优礼。



  收从叔季景，有才学，历官著名，并在收前，然收常欺忽。季景、收初赴并，顿丘李庶者，故大司农谐之子也，以华辩见称，曾谓收曰：“霸朝便有二魏。”收率尔曰：“以从叔见比，便是耶输之比卿。”耶输者，故尚书令陈留公继伯之子也，愚痴有名，好自入市肆，高价买物，商贾共所嗤玩。收忽季景，故方之，不逊例多如此。



  收本以文才，必望颖脱见知，位既不遂，求修国史。崔进为言于文襄曰：“国史事重，公家父子霸王功业，皆须具载，非收不可。”文襄启收兼散骑常侍，修国史。武定二年，除正常侍，领兼中书侍郎，仍修史。魏帝宴百僚，问何故名人日，皆莫能知。收对曰：“晋议郎董勋《答问礼俗》云：“正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。”时邢邵亦在侧，甚恧焉。自魏、梁和好，书下纸每云：“想彼境内宁静，此率土安和。”梁后使，其书乃云“彼”字，自称犹著“此”，欲示无外之意。收定报书云：“想境内清晏，今万国安和。”梁人复书，依以为体。后神武入朝，静帝授相国，固让，令收为启。启成呈上，文襄时侍侧，神武指收曰：“此人当复为崔光。”四年，神武于西门豹祠宴集，谓司马子如曰：“魏收为史官，书吾等善恶，闻北伐时，诸贵常饷史官饮食，司马仆射颇曾饷不？”因共大笑。仍谓收曰：“卿勿见元康等在吾目下趋走，谓吾以为勤劳，我后世身名在卿手，勿谓我不知。”寻加兼著作郎。



  收昔在洛京，轻薄尤甚，人号云“魏收惊蛱蝶。”文襄曾游东山，令给事黄门侍郎颢等宴。文襄曰：“魏收恃才无宜适，须出其短。”往复数番，收忽大唱曰：“杨遵彦理屈已倒。”愔从容曰：“我绰有馀暇，山立不动，若遇当涂，恐翩翩遂逝。”当涂者魏，翩翩者蛱蝶也。文襄先知之，大笑称善。文襄又曰：“向语犹微，宜更指斥。”愔应声曰：“魏收在并作一篇诗，对众读讫，云：‘打从叔季景出六百斛米，亦不辨此。’远近所知，非敢妄语。”文襄喜曰：“我亦先闻。”众人皆笑。收虽自申雪，不复抗拒，终身病之。



  侯景叛入梁，寇南境，文襄时在晋阳，令收为檄五十馀纸，不日而就。又檄梁朝，令送侯景，初夜执笔，三更便成，文过七纸。文襄善之。魏帝曾季秋大射，普令赋诗，收诗末云：“尺书征建邺，折简召长安。”文襄壮之，顾诸人曰：“在朝今有魏收，便是国之光采。雅俗文墨，通达纵横，我亦使子才、子升时有所作，至于词气，并不及之。吾或意有所怀，忘而不语，语而不尽，意有未及，收呈草皆以周悉，此亦难有。”又敕兼主客郎，接梁使谢珽、徐陵。侯景既陷梁，梁鄱阳王范时为合州刺史，文襄敕收以书喻之。范得书，仍率部伍西上，刺史崔圣念入据其城。文襄谓收曰：“今定一州，卿有其力，犹恨‘尺书征建邺’未效耳。”



  文襄崩，文宣如晋阳，令与黄门郎崔季舒、高德正、吏部郎中尉瑾于北第掌机密。转秘书监，兼著作郎，又除定州大中正。时齐将受禅，杨愔奏收置之别馆，令撰禅代诏册诸文，遣徐之才守门不听出。天保元年，除中书令，仍兼著作郎，封富平县子。



  二年，诏撰魏史。四年，除魏尹，故优以禄力，专在史阁，不知郡事。初，帝令群臣各言尔志，收曰：“臣愿得直笔东观，早成《魏书》。”故帝使收专其任。又诏平原王高隆之总监之，署名而已。帝敕收曰：“好直笔，我终不作魏太武诛史官。”始魏初邓彦海撰《代记》十馀卷，其后崔浩典史，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰之徒世修其业。浩为编年体，彪始分作纪、表、志、传，书犹未出。宣武时，命邢峦追撰《孝文起居注》，书至太和十四年，又命崔鸿、王遵业补续焉。下讫孝明，事甚委悉。济阴王晖业撰《辨宗室录》三十卷。收于是与通直常侍房延祐、司空司马辛元植、国子博士刁柔、裴昂之、尚书郎高孝干专总斟酌，以成《魏书》。辨定名称，随条甄举，又搜采亡遗，缀续后事，备一代史籍，表而上闻之。勒成一代大典：凡十二纪，九十二列传，合一百一十卷。五年三月奏上之。秋，除梁州刺史。收以志未成，奏请终业，许之。十一月，复奏十志：《天象》四卷，《地形》三卷，《律历》二卷，《礼乐》四卷，《食货》一卷，《刑罚》一卷，《灵徵》二卷，《官氏》二卷，《释老》一卷，凡二十卷，续于纪传，合一百三十卷，分为十二帙。其史三十五例，二十五序，九十四论，前后二表一启焉。



  所引史官，恐其凌逼，唯取学流先相依附者。房延祐、辛元植、眭仲让虽夙涉朝位，并非史才。刁柔、裴昂之以儒业见知，全不堪编缉。高孝干以左道求进。修史诸人祖宗姻戚多被书录，饰以美言。收性颇急，不甚能平，夙有怨者，多没其善。每言：“何物小子，敢共魏收作色！举之则使上天，按之当使入地。”初，收在神武时为太常少卿，修国史，得阳休之助，因谢休之曰：“无以谢德，当为卿作佳传。”休之父固，魏世为北平太守，以贪虐为中尉李平所弹获罪，载在《魏起居注》。收书云：“固为北平，甚有惠政，坐公事免官。”又云：“李平深相敬重。”尔朱荣于魏为贼，收以高氏出自尔朱，且纳荣子金，故减其恶而增其善，论云：“若修德义之风，则韩、彭、伊、霍，夫何足数。”



  时论既言收著史不平，文宣诏收于尚书省与诸家子孙共加论讨，前后投诉百有馀人，云“遗其家世职位”，或云“其家不见记录”，或云“妄有非毁”。收皆随状答之。范阳卢斐父同附出族祖玄传下，顿丘李庶家传称其本是梁国家人，斐、庶讥议云：“史书不直”。收性急，不胜其愤，启诬其欲加屠害。帝大怒，亲自诘责。斐曰：“臣父仕魏，位至仪同，功业显著，名闻天下，与收无亲，遂不立传。博陵崔绰，位止本郡功曹，更无事迹，是收外亲，乃为《传》首。”收曰：“绰虽无位，名义可嘉，所以合传。”帝曰：“卿何由知其好人？”收曰：“高允曾为绰赞，称有道德。”帝曰：“司空才士，为人作赞，正应称扬。亦如卿为人作文章，道其好者岂能皆实？”收无以对，战栗而已。但帝先重收才，不欲加罪。时太原王松年亦谤史，及斐、庶并获罪，各被鞭配甲坊，或因以致死，卢思道亦抵罪。然犹以群口沸腾，敕魏史且勿施行，令群官博议，听有家事者入署，不实者陈牒。于是众口喧然，号为“秽史”，投牒者相次，收无以抗之。时左仆射杨愔、右仆射高德正二人势倾朝野，与收皆亲，收遂为其家并作传。二人不欲言史不实，抑塞诉辞，终文宣世更不重论。又尚书陆操尝谓愔曰：“魏收《魏书》可谓博物宏才，有大功于魏室。”愔谓收曰：“此谓不刊之书，传之万古。但恨论及诸家枝叶亲姻，过为繁碎，与旧史体例不同耳。”收曰：“往因中原丧乱，人士谱牒，遗逸略尽，是以具书其支流。望公观过知仁，以免尤责。”八年夏，除太子少傅、监国史，复参议律令。三台成，文宣曰：“台成须有赋。”愔先以告收，收上《皇居新殿台赋》，其文甚壮丽。时所作者，自邢邵已下咸不逮焉。收上赋前数日乃告邵。邵后告人曰：“收甚恶人，不早言之。”帝曾游东山，敕收作诏，宣扬威德，譬喻关西，俄顷而讫，词理宏壮。帝对百僚大嗟赏之。仍兼太子詹事。收娶其舅女，崔昂之妹，产一女，无子。魏太常刘芳孙女，中书郎崔启师女，夫家坐事，帝并赐收为妻，时人比之贾充置左右夫人。然无子。后病甚，恐身后嫡媵不平，乃放二姬。及疾瘳追忆，作《怀离赋》以申意。文宣每以酣宴之次，云：“太子性懦，宗社事重，终当传位常山。”收谓杨愔曰：“古人云，太子国之根本，不可动摇。至尊三爵后，每言传位常山，令臣下疑贰。若实，便须决行。此言若戏，魏收既忝师傅，正当守之以死，但恐国家不安。”愔以收言白于帝，自此便止。帝数宴喜，收每预侍从。皇太子之纳郑良娣也，有司备设牢馔，帝既酣饮，起而自毁覆之。仍诏收曰：“知我意不？”收曰：“臣愚谓长娣既东宫之妾，理不须牢，仰惟圣怀，缘此毁去。”帝大笑，握收手曰：“卿知我意。”安德王延宗纳赵郡李祖收女为妃，后帝幸李宅宴，而妃母宋氏荐二石榴于帝前。问诸人莫知其意，帝投之。收曰：“石榴房中多子，王新婚，妃母欲子孙众多。”帝大喜，诏收“卿还将来”，仍赐收美锦二匹。十年，除仪同三司。帝在宴席，口敕以为中书监，命中书郎李愔于树下造诏。愔以收一代盛才，难于率尔，久而未讫。比成，帝已醉醒，遂不重言，愔仍不奏，事竟寝。



  及帝崩于晋阳，驿召收及中山太守阳休之参议吉凶之礼，并掌诏诰。仍除侍中，迁太常卿。文宣谥及庙号、陵名，皆收议也。及孝昭居中宰事，命收禁中为诸诏文，积日不出。转中书监。皇建元年，除兼侍中、右光禄大夫，仍仪同、监史。收先副王昕使梁，不相协睦。时昕弟晞亲密。而孝昭别令阳休之兼中书，在晋阳典诏诰，收留在邺。盖晞所为，收大不平，谓太子舍人卢询祖曰：“若使卿作文诰，我亦不言。”又除祖珽为著作郎，欲以代收。司空主簿李翥，文词士也，闻而告人曰：“诏诰悉归阳子烈，著作复遣祖孝徵，文史顿失，恐魏公发背。”于时诏议二王三恪，收执王肃、杜预义，以元、司马氏为二王，通曹备三恪。诏诸礼学之官，皆执郑玄五代之议。孝昭后姓元，议恪不欲广及，故议从收。又除兼太子少傅，解侍中。



  帝以魏史未行，诏收更加研审。收奉诏，颇有改正。及诏行魏史，收以为直置秘阁，外人无由得见，于是命送一本付并省，一本付邺下，任人写之。大宁元年，加开府。河清二年，兼右仆射。时武成酣饮终日，朝事专委侍中高元海。元海凡庸，不堪大任，以收才名振俗，都官尚书毕义云长于断割，乃虚心倚仗。收畏避不能匡救，为议者所讥。帝于华林别起玄洲苑，备山水台观之丽，诏于阁上画收，其见重如此。



  始收比温子升、邢邵稍为后进，邵既被疏出，子升以罪幽死，收遂大被任用，独步一时。议论更相訾毁，各有朋党。收每议陋邢邵文。邵又云：“江南任昉，文体本疏，魏收非直模拟，亦大偷窃。”收闻乃曰：“伊常于《沈约集》中作贼，何意道我偷任昉。”任、沈俱有重名，邢、魏各有所好。武平中，黄门郎颜之推以二公意问仆射祖珽，珽答曰：“见邢、魏之臧否，即是任、沈之优劣。”收以温子升全不作赋，邢虽有一两首，又非所长，常云：“会须作赋，始成大才士。唯以章表碑志自许，此外更同儿戏。”自武定二年已后，国家大事诏命，军国文词，皆收所作。每有警急，受诏立成，或时中使催促，收笔下有同宿构，敏速之工，邢、温所不逮，其参议典礼，与邢相埒。



  既而赵郡公增年获免，收知而过之，事发除名。其年又以托附陈使封孝琰，牒令其门客与行，遇昆仑舶至，得奇货猓然褥表、美玉盈尺等数十件，罪当流，以赎论。三年，起除清都尹。寻遣黄门郎元文遥敕收曰：“卿旧人，事我家最久，前者之罪，情在可恕。比令卿为尹，非谓美授，但初起卿，斟酌如此。朕岂可用卿之才而忘卿身，待至十月，当还卿开府。”天统元年，除左光禄大夫。二年，行齐州刺史，寻为真。



  收以子侄少年，申以戒厉，著《枕中篇》，其词曰：吾曾览管子之书，其言曰：“任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之远者莫如年。以重任行畏途，至远期，惟君子为能及矣。”追而味之，喟然长息。若夫岳立为重，有潜戴而不倾；山藏称固，亦趋负而弗停；吕梁独浚，能行歌而匪惕；焦原作险，或跻踵而不惊；九陔方集，故眇然而迅举；五纪当定，想窅乎而上征。苟任重也有度，则任之而愈固；乘危也有术，盖乘之而靡恤。彼期远而能通，果应之而可必。岂神理之独尔，亦人事其如一。呜呼！处天壤之间，劳死生之地，攻之以嗜欲，牵之以名利，粱肉不期而共臻，珠玉无足而俱致；于是乎骄奢仍作，危亡旋至。然则上知大贤，唯几唯哲，或出或处，不常其节。其舒也济世成务，其卷也声销迹灭。玉帛子女，椒兰律吕，谄谀无所先；称肉度骨，膏唇挑舌，怨恶莫之前。勋名共山河同久，志业与金石比坚。斯盖厚栋不桡，游刃砉然。逮于厥德不常，丧其金璞。驰骛人世，鼓动流俗。挟汤日而谓寒，包溪壑而未足。源不清而流浊，表不端而影曲。嗟乎！胶漆谓坚，寒暑甚促。反利而成害，化荣而就辱。欣戚更来，得丧仍续。至有身御魑魅，魂沉狴狱。讵非足力不强，迷在当局。孰可谓画戒前倾，人师先觉。



  闻诸君子，雅道之士，游遨经术，厌饫文史。笔有奇锋，谈有胜理。孝悌之至，神明通矣。审道而行，量路而止。自我及物，先人后己。情无系于荣悴，心靡滞于愠喜。不养望于丘壑，不待价于城市。言行相顾，慎终犹始。有一于斯，郁为羽仪。恪居展事，知无不为。或左或右，则髦士攸宜；无悔无吝，故高而不危。异乎勇进忘退，苟得患失，射千金之产，邀万钟之秩，投烈风之门，趣炎火之室，载蹶而坠其贻宴，或蹲乃丧其贞吉。可不畏欤！可不戒欤！



  门有倚祸，事不可不密；墙有伏寇，言不可而失。宜谛其言，宜端其行。言之不善，行之不正，鬼执强梁，人囚径廷。幽夺其魄，明夭其命。不服非法，不行非道。公鼎为己信，私玉非身宝。过缁为绀，逾蓝作青。持绳视直，置水观平。时然后取，未若无欲。知止知足，庶免于辱。是以为必察其几，举必慎于微。知几虑微，斯亡则稀。既察且慎，福禄攸归。昔蘧瑗识四十九非，颜子几三月不违。跬步无已，至于千里。覆一篑进，及于万仞。故云行远自迩，登高自卑，可大可久，与世推移。月满如规，后夜则亏。槿荣于枝，望暮而萎。夫奚益而非损，孰有损而不害？益不欲多，利不欲大。唯居德者畏其甚，体真者惧其大。道尊则群谤集，任重而众怨会。其达也则尼父栖遑，其忠也而周公狼狈。无曰人之我狭，在我不可而覆。无曰人之我厚，在我不可而咎。如山之大，无不有也；如谷之虚，无不受也；能刚能柔，重可负也；能信能顺，险可走也；能知能愚，期可久也。周庙之人，三缄其口。漏卮在前，欹器留后。俾诸来裔，传之坐右。



  其后群臣多言魏史不实，武成复敕更审，收又回换。遂为卢同立传，崔绰返更附出。杨愔家传，本云“有魏以来一门而已”，至是改此八字；又先云“弘农华阴人”，乃改“自云弘农”以配王慧龙自云太原人。此其失也。



  寻除开府、中书监。武成崩，未发丧。在内诸公以后主即位有年，疑于赦令。诸公引收访焉，收固执宜有恩泽，乃从之。掌诏诰，除尚书右仆射，总议监五礼事，位特进。收奏请赵彦深、和士开、徐之才共监。先以告士开，士开惊辞以不学。收曰：“天下事皆由王，五礼非王不决。”士开谢而许之。多引文士令执笔，儒者马敬德、熊安生、权会实主之。武平三年薨。赠司空、尚书左仆射，谥文贞。有集七十卷。



  收硕学大才，然性褊，不能达命体道。见当途贵游，每以色相悦。然提奖后辈，以名行为先，浮华轻险之徒，虽有才能，弗重也。初，河间邢子才及季景与收并以文章显，世称大邢小魏，言尤后也。收少子才十岁，子才每曰：“佛助寮人之伟。”后收稍与子才争名，文宣贬子才曰：“尔才不及魏收。”收益得志。自序云：“先称温、邢，后曰邢、魏。”然收内陋邢，心不许也。收既轻疾，好声乐，善胡舞。文宣末，数于东山与诸优为猕猴与狗斗，帝宠狎之。收外兄博陵崔岩尝以双声嘲收曰：“愚魏衰收。”收答曰：“颜岩腥瘦，是谁所生，羊颐狗颊，头团鼻平，饭房苓笼，著孔嘲玎。”其辩捷不拘若是。既缘史笔，多憾于人。齐亡之岁，收冢被发，弃其骨于外。先养弟子仁表为嗣，位至尚书膳部郎中。隋开皇中，卒于温县令。



  【译文】



  魏收，宇伯起，小字佛助，钜鹿下曲阳人。曾祖魏缉，祖父魏韶。父亲子建，字敬忠，追赠仪同、定州刺史。魏收十五岁，已经能写文章。跟随父亲去守边后，又爱好骑射，想以武艺求得仕途。荣阳郑伯取笑他说：“魏郎弄戟多少?”魏收感到惭愧，于是改习武为发奋读书。夏天，坐在木板坐榻上，在树荫下诵读，多年，板床磨损了许多，而他的学习精力不减。魏收以文笔华丽著称。



  最初魏收任太学博士。尔朱荣在河阴滥杀朝廷大臣，魏收也在包围圈中，因为天色晚而得以幸免。吏部尚书李神俊看重魏收的才学，启奏授以司徒记室参军的官职。永安三年，任北主客郎中。节闵帝立，精选近侍，命魏收试写《封禅书》，魏收下笔即成，不打草稿，全文近千字，改动的没有几处。当时黄门郎贾思同在旁站立，深感惊奇，告诉节闵帝说：“即使是七步吟诗的才能，也不能超过他。”升散骑侍郎，不久命他掌管起居注，并修国史，兼中书侍郎，当时仅二十六岁。



  孝武帝初年，又诏命魏收兼理本职，文诰繁多，处理均合主上之意。黄门郎崔忮跟随齐神武入朝，在当朝气势逼人，魏收起初不去拜访他。崔憧作帝登基的赦令，说“朕托体于孝文帝”，魏收嘲笑他的率直。正员郎李慎将此事告诉崔忮，崔忮非常忿怒忌恨。当时节闵帝去世，令魏收作韶书。崔忮便扬言：魏收在普泰之世出入宫廷，整日写韶，善于作韶书，然而起义之士都是悖理之人；另外魏收的父亲年老，应辞官侍候父亲。南台将要加以弹劾，靠尚书辛雄在中尉綦俊那裹为他说情，才得以解脱。魏收有贱生弟仲同，先前没有入籍，因此恐惧，入籍，遣他还乡侍候。孝武曾微调大批士卒，在嵩山之南狩猎十六天。当时天气寒冷，朝野上下颇有怨言。帝舆随从官及众妃主都奇装异服，大多不合礼法。魏收想说又害怕，想沉默又做不到，于是上《南狩赋》来劝谏，当时二十七岁，虽然用辞艳丽，而旨趣典雅纯正。帝亲手写韶书回覆魏收，对该赋大加赞扬。郑伯对魏收说：“你要是不遇到我，可能仍是一介武夫。”



  当初控迭坚决辞让天柱大将军，魏帝命魏收作韶，满足神武的要求。神武想要加位相国，魏童问相国的品秩，魏收如实回答，帝便没有下韶。魏收既然没有迎合主相的心意，因此对造件事一直心裹不安，便要求解除职务，得到准许。过了很久，丝业任帝兄之子广平王亘赞的开府从事中郎，魏收不敢推辞，便写了《庭竹赋》来表白自己的心意。不久兼任中书舍人，与济阴逗王昱、迥翅型王丈齐名，世称三才。当时耋武猜忌神武，内部已经有了矛盾，魏收于是以有病为名，坚决辞掉了官职。舅父崔孝芬感到奇怪而问他，他说：“怕有晋阳之祸。”不久神武起兵南下，帝西走入关。



  毯业兼任通直散骑常侍，作为王蚯的副使出使凿，王昕风雅善辩，魏收辞藻宏富超群，梁主及群臣对他们都很敬重。此前南北刚开始和好，李赞、卢元明初次担负通好的使命，二人的才干，都为邻国所器重。现在，二人到达之后，梁主称赞说：“卢、李闻名于世，王、魏中兴，不知后来的人又将如何?”魏收在梁朝馆舍，买了昱婢带进馆舍，他的部下有买奴婢的，魏收也叫去，进行奸淫，梁朝馆舍的官吏为此受到处罚。人们称赞他的才能而鄙视他的品德。在返回途中作(聘游赋》，文辞非常华美。出使回来，尚书右仆射高隆之向王听、魏收索取南方的货物，未能如愿，便暗示御史中尉高仲密将二人软禁在御史台，很长时间才得以释放。



  孙搴死后，司马子如推荐魏收，被召往晋阳，用他作中外府主簿。因违背旨意，屡次受到斥责，甚至鞭打，长时间不得志。后逢司马子如奉命来到晋阳，魏收想要司马子如为他求情。子如乘宴会的机会，开玩笑地对神武说：“魏收曾是天子的中书郎，一国的大才，愿大王给他点面子。”魏收因此转为府属官，但仍未给予优待和礼遇。



  魏收的堂叔季景，有才学，官职名声，位望在魏收之上，而魏收常欺凌他。季景、魏收初去并州，顿丘人李庶，是已故大司农李谐的儿子，以文辞华丽善辩为人称道，曾经对魏收说：“晋阳有二魏。”魏收轻率地说：“以堂叔见比，便是以竖输来比你。”耶翰是已故尚书令陈留公继伯的儿子，愚痴出名，喜欢自己去市场，以高价买东西，商贾都讥笑和捉弄他。魏收轻视季景，所以如此相比，不恭敬的事例大多如此。



  魏收本以文才入仕，指望脱颖而出受到重用，而官位既不能如愿，便要求修撰国史。崔暹为他对文襄说：“国史之事极为重要，公家父子霸王功业，都须详细记载，非魏收撰写不可。”文襄上奏命魏收兼散骑常侍，撰修国史。武定二年，任正常侍，兼领中书侍郎，仍修撰国史。魏童宴请百官，间为何称人日，都不知道。魏收回答说：“晋议郎董勋《答问礼俗》上说：‘正月一日为鶸，二日为狗，三el为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。”’当时邢邵也在旁边，感到非常惭愧。自从魏、梁和好，梁给魏的文书最后总要写上：“想彼境内宁静，此率土安和。”梁后来的使者，其文书就去掉“彼”字，自称仍写“此”，想表示不将对方当成外人。魏监写答书说：“想境内清晏，今万国安和。”梁人覆信，也依照逭个体例。后来神武入朝，静帝授相国，控迭坚决辞让，令馥业写奏章。奏章写好呈上，塞塞当时也在旁侍奉，控茎指着馥说：“此人当是崔光再世。”武定四年，神武在西门豹翅宴会，对司马子如说：“垫监为史官，写我们的善恶，听说北伐时，朝廷诸贵常宴请史官，司区堡挝也没少宴会吧?”于是大家都大笑。又对魏监说：“你别看亘尘等人在我眼皮底下侍奉，以为我觉得他们很勤劳，我后世的身名在你手中，不要以为我不知道。”不久便加垫些兼著作郎。



  魏收从前在洛京，非常轻薄，人们称他为“魏收惊蛱蝶”。文襄曾经出游东山，让给事黄门侍郎颢等宴饮。文襄说：“魏收恃才而不能适中，须揭他的短处。”往返数次，魏收忽然大唱道：“杨遵彦理屈已倒。”杨情从容地说：“我绰绰有余，山立不动，若遇当涂，恐翩翩遂逝。”当涂，就是魏；翩翩，就是蛱蝶。文襄事先知道，大笑称善。文襄又说：“刚才的话还委婉，应当再指责他。”杨情应声说：“魏收在并州作一首诗，当众读毕，说：‘打堂叔季景出六百斛米，也不辨此。’远近所知，不敢妄言。”文襄高兴地说：“我也早有所闻。”众人都笑。魏收虽然自己申辩，不再抗拒，终身忌讳这些事。



  侯景叛魏入梁，入侵南部边境，文襄当时在晋阳，命魏收写檄文五十余纸，不到一天便写成。又写声讨梁朝的檄文，命送给侯景，初夜执笔，三更便完成，文字超过七张纸。文襄赞赏他。魏帝曾在秋末举行大射礼，命百官赋诗，魏收的诗末尾说：“尺书征建邺，折简召长安。”文襄认为写得好，回头对众人说：“今et有魏收在朝，便是国家的光彩，他的文笔雅俗共赏，纵横通达。我也让子才、子升时有所作，至于言辞的气魄，都比不上他。我有时有什么想法，忘了未说，或言而不尽，意有未及，魏收呈上文字，都表达得很周详，逭实在难得。”又命魏收兼任主客郎，接待梁的使臣谢埏、徐陵。侯景攻陷梁都，梁邮阳王萧范当时为合州刺史，文襄命魏收写信劝他投降。萧范收到信，便率部队西上，刺史崔圣念入据其城。文襄对魏收说：“今日平定一州，有你的功劳，遗憾的是‘尺书征建邺’还没有实现。”



  文襄逝世，文宣到晋阳，命魏收与黄门侍郎崔季舒、高德正，吏部郎中尉瑾在北边府第掌管机密。改任秘书监，兼任著作郎，又任定州大中正。当时齐将要接受掸让，杨情启奏将魏收安置到馆舍，命他撰写禅代的诏册等各种文书，派徐之才守门，不让他外出。天保元年，任中书令，仍兼著作郎，封为富平县子。



  二年，奉诏撰修魏史。四年，任魏尹，旨在使他得到优厚的俸禄，专心在史馆工作，不管郡事。当初帝令群臣各言其志，魏收说：“我愿在束观直笔写史，早些写成《魏书》。”所以帝让他专志着史。又韶令平原王高隆之总监修史之事，仅是挂名而已。帝命魏收说：“好好直笔写史，我决不会如魏太武那样诛杀史官。”起初，魏初邓彦海撰《代记》十余卷，其后崔浩主管修史，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰等人相继从事修史。崔浩为编年体，李彪开始分作纪、表、志、传，书还没有出。宣武时，命邢峦补撰《孝文起居注》，写到太和十四年，又命崔鸿、王遵业补续。写到孝明，事实都很详备。济阴王晖业撰写《辨宗室录》三十卷。魏收于是舆通直常侍房延佑、司空司马辛元植、国子博士刁柔、裴昂之、尚书郎高孝干专总斟酌处理，撰成



 卷三十八 列传第三十

  【原文】



  辛术，字怀哲，少明敏，有识度。解褐司空胄曹参军，与仆射高隆之共典营构邺都宫室，术有思理，百工克济。再迁尚书右丞。出为清河太守，政有能名。追授并州长史，遭父忧去职。清河父老数百人诣阙请立碑颂德。文襄嗣事，与尚书左丞宋游道、中书侍郎李绘等并追诣晋阳，俱为上客。累迁散骑常侍。



  武定八年，侯景叛，除东南道行台尚书，封江夏县男，与高岳等破侯景，擒萧明。迁东徐州刺史，为淮南经略使。齐天保元年，侯景征江西租税，术率诸军渡淮断之，烧其稻数百万石。还镇下邳，人随术北渡淮者三千馀家。东徐州刺史郭志杀郡守。文宣闻之，敕术自今所统十馀州地诸有犯法者，刺史先启听报，以下先断后表闻。齐代行台兼总人事，自术始也。安州刺史、临清太守、盱眙蕲城二镇将犯法，术皆案奏杀之。睢州刺史及所部郡守俱犯大辟，朝廷以其奴婢百口及资财尽赐术，三辞不见许，术乃送诣所司，不复以闻。邢邵闻之，遗术书曰：“昔钟离意云‘孔子忍渴于盗泉’，便以珠玑委地，足下今能如此，可谓异代一时。”及王僧辩破侯景，术招携安抚，城镇相继款附，前后二十馀州。于是移镇广陵。获传国玺送邺，文宣以玺告于太庙。此玺即秦所制，方四寸，上纽交盘龙，其文曰：“受命于天，既寿永昌。”二汉相传，又传魏、晋。怀帝败，没于刘聪。聪败，没于石氏。石氏败，晋穆帝永和中，濮阳太守戴僧施得之，遣督护何融送于建邺。历宋、齐、梁，梁败，侯景得之。景败，侍中赵思贤以玺投景南兖州刺史郭元建，送于术，故术以进焉。寻征为殿中尚书，领太常卿，仍与朝贤议定律令。迁吏部尚书，食南兖州梁郡干。



  迁邺以后，大选之职，知名者数四，互有得失，未能尽美。文襄帝少年高朗，所弊者疏；袁叔德沉密谨厚，所伤者细；杨愔风流辨给，取士失于浮华。唯术性尚贞明，取士以才器，循名责实，新旧参举，管库必擢，门阀不遗。考之前后铨衡，在术最为折衷，甚为当时所称举。天保末，文宣尝令术选百员官，参选者二三千人，术题目士子，人无谤讟，其所旌擢，后亦皆致通显。



  术清俭，寡嗜欲。勤于所职，未尝暂懈。临军以威严，牧人有惠政。少爱文史，晚更修学，虽在戎旅，手不释卷。及定淮南，凡诸资物一毫无犯，唯大收典籍，多是宋、齐、梁时佳本，鸠集万馀卷，并顾陆之徒名画、二王已下法书数亦不少，俱不上王府，唯入私门。及还朝，颇以馈遗权要，物议以此少之。十年卒，年六十。皇建二年，赠开府仪同三司、中书监、青州刺史。子阁卿，尚书郎。阁卿弟衡卿，有识学，开府参军事。隋大业初，卒于太常丞。



  元文遥，字德远，河南洛阳人，魏昭成皇帝六世孙也。五世祖常山王遵。父晞，有孝行，父卒，庐于墓侧而终。文遥贵，赠特进、开府仪同三司、中书监，谥曰孝。文遥敏慧夙成，济阴王晖业每云：“此子王佐才也。”晖业尝大会宾客，有人将《何逊集》初入洛，诸贤皆赞赏之。河间邢邵试命文遥，“诵之几遍可得？”文遥一览便诵，时年十馀岁。济阴王曰：“我家千里驹，今定如何？”邢云：“此殆古来未有。”



  起家员外散骑常侍。遭父丧，服阕，除太尉东阁祭酒。以天下方乱，遂解官侍养，隐于林虑山。武定中，文襄征为大将军府功曹。齐受禅，于登坛所受中书舍人，宣传文武号令。杨遵彦每云：“堪解穰侯印者，必在斯人。”后忽被中旨幽执，竟不知所由。如此积年。文宣后自幸禁狱，执手愧谢，亲解所著金带及御服赐之，即日起为尚书祠部郎中。孝昭摄政，除大丞相府功曹参军，典机密。及践祚，除中书侍郎，封永乐县伯，参军国大事。及帝大渐，与平秦王归彦、赵郡王睿等同受顾托，迎立武成。即位，任遇转隆，历给事黄门侍郎、散骑常侍、侍中、中书监。天统二年，诏特赐姓高氏，籍属宗正，子弟依例岁时入朝。再迁尚书左仆射，进封宁都郡公、侍中。



  文遥历事三主，明达世务，每临轩，多命宣敕，号令文武，声韵高朗，发吐无滞。然探测上旨，时有委巷之言，故不为知音所重。齐因魏朝，宰县多用厮滥，至于士流耻居百里。文遥以县令为字人之切，遂请革选。于是密令搜扬贵游子弟，发敕用之。犹恐其披诉，总召集神武门，令赵郡王睿宣旨唱名，厚加慰喻。士人为县，自此始也。既与赵彦深、和士开同被任遇，虽不如彦深清贞守道，又不为士开贪淫乱政，在于季、孟之间。然性和厚，与物无竞，故时论不在彦深之下。初，文遥自洛迁邺，惟有地十顷，家贫，所资衣食而已。魏之将季，宗姓被侮，有人冒相侵夺，文遥即以与之。及贵，此人尚在，乃将家逃窜。文遥大惊，追加慰抚，还以与之。彼人愧而不受，彼此俱让，遂为闲田。



  至后主嗣位，赵郡王睿、娄定远等谋出和士开，文遥亦参其议。睿见杀，文遥由是出为西兖州刺史。诣士开别，士开曰：“处得言地，使元家儿作令仆，深愧朝廷。”既言而悔，仍执手慰勉之。犹虑文遥自疑，用其子行恭为尚书郎，以慰其心。士开死，自东徐州刺史征入朝，竟不用，卒。



  行恭美姿貌，有父风，兼俊才，位中书舍人，待诏文林馆。齐亡，阳休之等十八人同入关，稍迁司勋下大夫。隋开皇中，位尚书郎，坐事徙瓜州而卒。行恭少颇骄恣，文遥令与范阳卢思道交游。文遥尝谓思道云：“小儿比日微有所知，是大弟之力，然白掷剧饮，甚得师风。”思道答云：“郎辞情俊迈，自是克荷堂构，而白掷剧饮，亦天性所得。”行恭弟行如，亦聪慧早成，武平末，任著作佐郎。



  赵彦深，自云南阳宛人，汉太傅熹之后。高祖父难，为清河太守，有惠政，遂家焉，清河后改为平原，故为平原人也。本名隐，避齐庙讳，改以字行。父奉伯，仕魏位中书舍人、行洛阳令。彦深贵，赠司空。彦深幼孤贫，事母甚孝。年十岁，曾候司徒崔光。光谓宾客曰：“古人观眸子以知人，此人当必远至。”性聪敏，善书计，安闲乐道，不杂交游，为雅论所归服。昧爽辄自扫门外，不使人见，率以为常。



  初为尚书令司马子如贱客，供写书。子如善其无误，欲将入观省舍。隐靴无毡，衣帽穿弊，子如给之。用为书令史，月馀，补正令史。神武在晋阳，索二史，子如举彦深。后拜子如开府参军，超拜水部郎。及文襄为尚书令摄选，沙汰诸曹郎，彦深以地寒被出为沧州别驾，辞不行。子如言于神武，征补大丞相功曹参军，专掌机密，文翰多出其手，称为敏给。神武曾与对坐，遣造军令，以手扪其额曰：“若天假卿年，必大有所至。”每谓司徒孙腾曰：“彦深小心恭慎，旷古绝伦。”及神武崩，秘丧事，文襄虑河南有变，仍自巡抚，乃委彦深后事，转大行台都官郎中。临发，握手泣曰：“以母弟相托，幸得此心。”既而内外宁静，彦深之力。及还发丧，深加褒美，乃披郡县簿为选，封安国县伯。从征颍川，时引水灌城，城雉将没，西魏将王思政犹欲死战。文襄令彦深单身入城告喻，即日降之，便手牵思政出城。先是，文襄谓彦深曰：“吾昨夜梦猎，遇一群豕，吾射尽获之，独一大豕不可得。卿言当为吾取须臾获豕而进。”至是，文襄笑曰：“梦验矣。”即解思政佩刀与彦深曰：“使卿常获此利。”



  文宣嗣位，仍典机密，进爵为侯。天保初，累迁秘书监。以为忠谨，每郊庙，必令兼太仆卿，执御陪乘。转大司农。帝或巡幸，即辅赞太子，知后事。出为东南道行台尚书、徐州刺史，为政尚恩信，为吏人所怀，多所降下。所营军处，士庶追思，号赵行台顿。文宣玺书劳勉，征为侍中，仍掌机密。河清元年，进爵安乐公，累迁尚书左仆射、齐州大中正、监国史，迁尚书令，为特进，封宜阳王。武平二年拜司空，为祖珽所间，出为西兖州刺史。四年，征为司空，转司徒。丁母忧，寻起为本官。七年六月暴疾薨，时年七十。



  彦深历事累朝，常参机近，温柔谨慎，喜怒不形于色。自皇建以还，礼遇稍重，每有引见，或升御榻，常呼官号而不名也。凡诸选举，先令铨定，提奖人物，皆行业为先，轻薄之徒，弗之齿也。孝昭既执朝权，群臣密多劝进，彦深独不致言。孝昭尝谓王晞云：“若言众心皆谓天下有归，何不见彦深有语？”晞以告，彦深不获已，陈请，其为时重如此。常逊言恭己，未尝以骄矜待物，所以或出或处，去而复还。母傅氏，雅有操识。彦深三岁，傅便孀居，家人欲以改适，自誓以死。彦深五岁，傅谓之曰：“家贫儿小，何以能济？”彦深泣而言曰：“若天哀矜，儿大当仰报。”傅感其意，对之流涕。及彦深拜太常卿，还，不脱朝服，先入见母，跪陈幼小孤露，蒙训得至于此。母子相泣久之，然后改服。后为宜阳国太妃。彦深有七子，仲将知名。



  仲将沉敏有父风，温良恭俭，虽对妻子，亦未尝怠慢，终日俨然。学涉群书，善草隶。虽与弟书，书字楷正，云草不可不解，若施之于人，即似相轻易，若与当家中卑幼，又恐其疑所在宜尔，是以必须隶笔。彦深乞转以万年县子授之。位给事黄门侍郎、散骑常侍。隋开皇中，位吏部郎，终于安州刺史。



  齐朝宰相，善始令终唯彦深一人。然讽朝廷以子叔坚为中书侍郎，颇招物议。时冯子琮子慈明、祖珽子君信并相继居中书，故时语云：“冯、祖及赵，秽我凤池。”然叔坚身材最劣。



  【译文】



  辛术，字怀哲，少年聪明，有见识和器度最初任司空胄曹参军，与仆射高隆之共同主管营建邺都宫室，辛术有构思，百工之事都能成功，两次升任为尚书右丞。出任清河太守，治政以才能出名。又授并州长史，因父亲去世守丧而离任。清河父老几百人到京城请求立碑歌颂功德．文襄继承时，辛术与尚书左丞宋游道、中书侍郎李绘等人追到晋阳，一并成为座上客。屡次升仟至散骑常侍。



  迭室八年，侯景叛乱，任东南道行台尚书，封为江夏县男，同高岳等打败侯景，捕获萧明升任东徐州刺史，为淮南经略使。齐天保元年，{娄量征收辽西的租税，圭街率领众军渡过进回拦截他们，烧毁他们征收的稻谷敷百万石。返回后镇守下邳，百姓跟随辛术北渡淮河的人有三千余家。塞涂州刺史郭志杀郡守。文宣听说这件事，命令辛术从今以后所统率的十余州众人有犯法的，如果是刺史，先启奏朝廷，刺史以下的，先处理再上奏。齐代行台兼管民事，是从辛术开始的。室州刺史、临清太守、盱眙蕲城二缜将领犯法，辛术都审理上奏杀了他们。睢州刺史及所属的郡守都犯了死罪，朝廷把他们的奴婢百及资财全部赐予了辛术，辛术再三辞让没有允许，辛街就送给主管部门，不再过问。邢邵听说此事，给辛街写信说：“过去钟离意说‘孑子在盗泉忍受干渴，，便把珠玉扔到地上，你现在能够如此，可以说是不同时代的同一行为。”王僧辩打败侯景，辛术招引安抚，城镇相继归附，前后二十余州。于是移军镇于广陵。获得传国玉玺送到邺，文宣拿着玉玺告于太庙。此玺是秦所制，四寸见方，上纽盘龙交错，其文字是：“受命于天，既寿永昌。”两漠相传，又传至魏、晋。怀帝失败，沦于刘聪。刘聪败，沦于石氏。石氏败，晋穆帝永和年间，濮阳太守戴僧施得到，派督护何融送到建邺。历经宋、齐、梁，梁败，侯景得到。侯景失败，侍中趟思贤拿着玉玺投奔侯景的部下南兖州刺史郭元建，郭元建送给辛术，所以辛术用以进献。不久召为殿中尚书，兼太常卿，于是与朝廷贤士议定律令。升任吏部尚书，享受南兖州梁郡的干禄。



  迁到邺以后，负责吏部铨选的官员，知名的有四个人，各有得失，未能尽善尽美。文襄帝年轻豁达开朗，缺点在于粗疏；袁叔德谨慎忠厚。缺点在于过细；杨情风流敏捷，取人失于浮华。惟有辛术崇尚坚贞清白，以才能取士，力求名符其实，新老人员都加以举荐，管库的有才能一定提拔，门第高低贵贱都不遣漏。考察他们前后品业衡量，在辛术那裹最为公允适中，很为当时称赞推崇。天保末年，文宣曾令辛术选拔百名官员，参选的二三千人，辛术品评士子，人们没有怨恨毁谤，他所提拔的人，后来也都显贵。



  辛术品德清廉，少奢欲。勤于所任职务，未曾有一点懈怠。指挥军队有威严，管理百姓施行仁政。年轻时喜爱文史，晚年更加勤于学习。即使在行军途中，也手不释卷。平定淮南，所有的物资秋毫无犯，惟有大收典籍，多是宋、齐、梁时的嘉本，搜集万余卷，还有顾、陆等人名画，二王以下的法书也为数不少，全都不上交王府，收入自己的家。还朝后，多用以馈赠权贵，人们的议论因此鄙视他。天保十年去世。享年六十岁。皇建二年，追赠开府仪同三司、中书监、青蛆刺史。儿子盐型，任尚书郎。旦困弟蛮型，有学识，任开府参军事。隋大业初年，在太常丞官位匕去世。



  元文遥，字德远，河南洛阳人，魏昭成皇帝第六世孙。五世祖是常山王元遵。父亲元晞，有孝敬父母的德行，父亲去世后，在墓侧结庐守丧而死。文遥显贵后，追赠元晞特进、开府仪同三司、中书监，谧号孝。文遥聪明成熟早，济阴王晖业常说：“这个孩子有辅助君王的才能。”晖业曾大会宾客，有人带《何逊集》初到洛，众人都加以赞赏。河间邢邵测试文遥，读几遍可以背诵，文遥看一遍便背诵，当时年仅十余岁。济阴王说：“我家的千里驹，现在到底怎么样?”邢邵说：“这恐怕自古没有。”



  从家中被征召任员外散骑常侍。父亲去世，服丧完毕，任太尉束合祭酒。因天下正乱，就辞官侍养母亲，隐居在林虑山。



  武定年间，文襄召为大将军府功曹。齐接受挥让，在登坛时受中书舍人，宣布传达文武号令。杨遵彦常说：“能够解穣侯印的，一定是此人。”后来忽然被秘密逮捕幽禁，竟然不知是何缘由。如此多年。文宣后来亲自到监狱，握其手道歉，亲自解下所佩金带和御服赐予他，即日起用为尚书祠部郎中。孝昭摄政，任大丞相府功曹参军，掌管机密。孝昭即位，任中书侍郎，封为永乐县伯，参预军国大事。皇上病危，舆垩台王垦童、赵郡王产壑等共同接受顾命嘱托，迎立武成。武成即位之后，地位待遇更高，历任给事黄门侍郎、散骑常侍、侍中、中书监。天统二年，诏令特别赐予高姓，户籍属于掌管王室亲族的官吏，子弟照例每年一定时间入朝。再次升任尚书左仆射，进封宁都郡公，侍中。



  文遥前后事奉三位君主，通达世务，皇上每到前殿，多命他宣布命令，号令文武百官，声韵高亢清朗，发音流畅。然而探测主上旨意，时常被民间议论，所以不被了解的人所敬重。齐因袭魏朝，县宰多用出身低下的人，致使士人耻于作县令。塞遥认为县令是抚治百姓的关键，就请求淘汰选拔。于是秘密命令访求举拔无官的贵族子弟，诏令任用他们。还恐怕他们陈诉，把他们召集到神武门，让趟郡王高散宣布主上旨意，大声地念他们的姓名，深加抚慰晓谕。士人作县令，从此开始。舆趟彦深、和士开一起被信任重用，虽然不如彦深清贞守道，又不像士开贪淫乱政，处在季、孟之间。但他性情宽厚，与人无洛到邺，仅有土地十顷，家境贫穷，仅够供穿衣吃饭而已。魏将到末世，宗族被侮辱，有人冒然侵夺，文遥就把土地给了他。显贵后，这个人还在，就带领全家人逃跑。文遥大惊，追赶上加以抚慰，还把土地给他，那人惭愧而不接受，彼此相让，于是成为闲田。



  后主继位，赵郡王高叙、娄定远等谋划将和±开赶出朝廷，文遥也参加了他们的商议。高教被杀，文遥由此出京任西兖州刺史。到和士开那裹告别，士开说：“处在言官的职位，让元家小儿作令仆，深愧朝廷。”说完之后便后悔，就握着手安慰他。还顾虑文遥有疑心，任用他的儿子壬达为尚书郎，以宽其心。±题死，从塞鱼出刺史召入朝，最终没有任用，去世。



  元行恭姿容英俊，有父辈的家风，并有卓越的才能，任中书舍人，在文林馆待诏。齐灭亡，阳休之等十八人一起入腿，升任司勋下大夫。隋闻皇年间，任尚书郎，因事连坐流放瓜州而去世。i述年少而骄横放纵，塞遥让他与莲厘卢思道交往。文遥曾经对思道说：“小儿近略有学问，这是大弟的功劳，然而白天赌博，过量饮酒，也是从老师学的。”思道回答说：“令郎言辞优异，自然能够继承先祖的遭业，而白天赌博，遇量饮酒，也是天性所成。”行恭弟行如，也聪明早成，武平末年，任著作佐郎。



  趟彦深，自称是直荡壅题人，濩太傅鱼遣的后代。高祖父赵凿，为!翅太守，有好的政绩，于是家居此地，渣回后改为里愿，所以为垩愿人。本名碴，因避齐的庙讳，改为字称。父亲奉伯，在魏任中书舍人，兼代洛阳令。彦深显贵后，追蹭为司空。彦深年幼丧父，家中贫困，侍奉母亲非常孝顺。十岁时，曾拜访司徒崔光。崔光对宾客说：“古人看眸子可以了解人，这个人必定前程远大。”天性聪明，擅长文字和筹算，安闲乐道，不随便与人交往，为雅士推崇信服。黎明就自扫门外，不让人看到，习以为常。



  起初是尚书令司马子如地位低下的门客。负责书写。子如喜欢他无错，想要推举他入观省舍。赵隐靴中无毡，衣帽破旧，子如供给他。用他作书令史，月余，补为正令史。神武在晋阳，要找两个史官，子如举荐彦深。后来授子如开府参军，越级授水部郎。到文襄为尚书令兼任吏部尚书，拣选诸曹郎官，赵隐因地位低贱被外任沧州别驾，辞绝没有到任。子如把逭报告神武，征补为大丞相功曹参军，专门负责机密，公文信札由他起草书写，十分得体敏捷。神武曾与他相对而坐，让他拟定军令，用手摸着他的额头说：“如果上天让你长寿，必定大有前途。”常对司徒孙腾说：“彦深小心恭慎，自古没有。”



  控达逝世，对丧事保密，塞塞担心南有变故，就亲自巡视安抚，把后事委托彦深，改任大行台都官郎中。文襄临行，握着他的手流泪说：“把母亲弟弟托付给你，有幸得到你的诚心。”不久内外安宁，是凭藉彦深之力。回来发丧，对彦遝大加赞扬，打开郡县簿为他选封安国县伯。跟随塞塞出征颉川，当时引水灌城，城雉就要淹没，酉魏将领王墨苏还想死战。塞塞令彦锂只身入城晓谕敌军，当日投降，便手拉着思政出城。在此之前，文襄对彦深说：“我昨夜梦到打猎，遇到一群猪，我全都射获，仅有一只大猪没有得到。你说当为我获取，一会儿抓到大猪进献。”至此，文襄笑着说：“梦应验了。”就解下思政的佩刀给彦深说：“使你常猎得此类大猪。”



  塞宣继位，仍让彦蓝掌管机密，进升为侯爵。丢堡初年，多次升迁任秘书监，因为他忠诚谨慎，每次祭祀天地、先祖，一定让他兼太仆卿，驾车陪乘。改任大司农。皇上有时巡游，就辅助太子，掌管后方之事。出京任东南道行台尚书、徐州刺史，治理崇尚施恩德守信用，为官吏百姓所怀念，归顺的人很多。所驻军的地方，士人百姓思念，称为赵行台顿。文宣用加玺印的书信勉励慰劳，召为侍中，仍然掌管机密。河清元年，进升安乐公的爵位，几次升任为尚书左仆射、齐州大中正、监国史，改任尚书令，为特进，封宜阳王。武平二年授司空，被祖埏所离间，出京任西兖州刺史。武平四年，召为司空，又改任司徒。母亲去世，离官守孝，不久又起任原来的官职。武平七年六月突然生病去世，享年七十岁。



  童遝前后事奉几个朝代，时常参与皇帝身边的机要之事，性情温柔谨慎，喜怒不形于色。从皇建以来，礼遇逐渐加重，每有召见，或入宫进见，经常呼他官号而不叫姓名。凡是各项选拔举荐，先让他审定，提拔奖励，都以德行功业放在首位，轻薄之徒，不屑一顾。孝昭掌握朝廷大权，群臣大多秘密劝他当皇帝，彦深却不劝进。孝昭曾经对王晞说：“如果说众人之心都认为天下有所归附，为什么不见彦深说话。”王晞将这件事告诉彦深，彦深不得已，去劝陈，他在当时地位重要到如此地步。平时言语谦虚行为恭顺，不曾骄傲待人，所以有时显达有时隐退，离官后还能复职。母亲傅氏，素有节操见识。彦深三岁，傅氏便守寡，家人想要她改嫁，以死发誓不从。彦深五岁，傅氏对他说：“家境贫困，孩儿年幼，靠什么生活?”彦深流着泪说：“如果上天哀怜，孩儿长大成人当报答抚养之恩。”傅氏很感动，相对哭泣。彦深授太常卿后，回家，不脱朝服，先进去拜见母亲，跪在地上陈说幼小孤单，承蒙母训得以至此。母子相对而泣许久，然后换服。傅氏后来成为宜阳国太妃。彦深有七个儿子，仲将知名。



  仲将，沉静聪明有父亲的遣风。温良恭俭，即使对于妻子儿女也未曾怠慢，整日庄重严肃。博览群书，擅长草书隶书。即使给弟弟写信，写字也是端正工整，说草书不能不懂，若写给别人，就好像轻慢对方，如果写给本家中卑幼之人，又恐怕他们怀疑所应当作的事情，因此必须用隶书。彦深请求改授他万年县子的爵位。任给事黄门侍郎、散骑常侍。隋开皇年间，任吏部郎，在安州刺史的官职上去世。



  齐朝的宰相，善始善终的仅有彦深一个人。然而用委婉的语言暗示朝廷让他的儿子叔坚任中书侍郎，颇招致人们的议论。当时冯子琮的儿子慈明、祖埏的儿子君信相继在中书省做官，所以当时有这样的话：“冯、祖和赵，脏了我的凤池。”以叔坚才能最差。
			
小/说/天/堂



 卷三十九 列传第三十一

  【原文】



  崔季舒，字叔正，博陵安平人。父瑜之，魏鸿胪卿。季舒少孤，性明敏，涉猎经史，长于尺牍，有当世才具。年十七，为州主簿，为大将军赵郡公琛所器重，言之于神武。神武亲简丞郎，补季舒大行台都官郎中。文襄辅政，转大将军中兵参军，甚见亲宠。以魏帝左右，须置腹心，擢拜中书侍郎。文襄为中书监，移门下机事总归中书，又季舒善音乐，故内伎亦通隶焉，内伎属中书。自季舒始也。文襄每进书魏帝，有所谏请，或文辞繁杂，季舒辄修饰通之，得申劝戒而已。静帝报答霸朝，恒与季舒论之，云“崔中书是我你母。”转黄门侍郎，领主衣都统。虽迹在魏朝，而心归霸府，密谋大计，皆得预闻。于是宾客辐凑，倾心接礼，甚得名誉，势倾崔暹。暹尝于朝堂屏人拜之曰：“暹若得仆射，皆叔父之恩。”其权重如此。



  时勋贵多不法，文襄无所纵舍，外议以季舒及崔暹等所为，甚被怨疾。及文襄遇难，文宣将赴晋阳，黄门郎阳休之劝季舒从行，曰：“一日不朝，其间容刀。”季舒性爱声色，心在闲放，遂不请行，欲恣其行乐。司马子如缘宿憾，及尚食典御陈山提等共列其过状，由是季舒及暹各鞭二百，徙北边。



  天保初，文宣知其无罪，追为将作大匠，再迁侍中。俄兼尚书左仆射、仪同三司，大被恩遇。乾明初，杨愔以文宣遗旨，停其仆射。遭母丧解任，起复，除光禄勋，兼中兵尚书。出为齐州刺史，坐遣人渡淮互市，亦有赃贿事，为御史所劾，会赦不问。武成居藩，曾病，文宣令季舒疗病，备尽心力。大宁初，追还，引入慰勉，累拜度支尚书、开府仪同三司。营昭阳殿，敕令监造。以判事式为胡长仁密言其短，出为西兖州刺史。为进典签于吏部，被责免官，又以诣广宁王宅，决马鞭数十。及武成崩，不得预于哭泣。久之，除胶州刺史，迁侍中、开府，食新安、河阴二郡干。加左光禄大夫，待诏文林馆，监撰《御览》。加特进、监国史。季舒素好图籍，暮年转更精勤，兼推荐人士，奖劝文学，时议翕然，远近称美。



  祖珽受委，奏季舒总监内作。珽被出，韩长鸾以为珽党，亦欲出之。属车驾将适晋阳，季舒与张雕议：以为寿春被围，大军出拒，信使往还，须禀节度；兼道路小人，或相惊恐，云大驾向并，畏避南寇；若不启谏，必动人情。遂与从驾文官连名进谏。时贵臣赵彦深、唐邕、段孝言等初亦同心，临时疑贰，季舒与争未决。长鸾遂奏云：“汉儿文官连名总署，声云谏止向并，其实未必不反，宜加诛戮。”帝即召已署表官人集含章殿，以季舒、张雕、刘逖、封孝琰、裴泽、郭遵等为首，并斩之殿庭，长鸾令弃其尸于漳水。自外同署，将加鞭挞，赵彦深执谏获免。季舒等家属男女徙北边，妻女子妇配奚官，小男下蚕室，没入赀产。季舒大好医术，天保中，于徙所无事，更锐意研精，遂为名手，多所全济。虽位望转高，未曾懈怠，纵贫贱厮养，亦为之疗。



  庶子长君，尚书右外兵郎中。次镜玄，著作佐郎。并流于远恶。未几，季舒等六人妻以年老放出。后南安王思好更称朝廷罪恶，以季舒等见害为词，悉召六人兄弟子侄随军趣晋阳。事败，长君等并从戮，六人妻又追入官。周武帝灭齐，诏斛律光与季舒等六人同被优赠，季舒赠开府仪同大将军、定州刺史云。



  祖珽，字孝征，范阳狄道人也。父莹，魏护军将军。珽神情机警，词藻遒逸，少驰令誉，为世所推。起家秘书郎，对策高第，为尚书仪曹郎中，典仪注。尝为冀州刺史万俟受洛制《清德颂》，其文典丽，由是神武闻之。时文宣为并州刺史，署珽开府仓曹参军。神武口授珽三十六事，出而疏之，一无遗失，大为僚类所赏。时神武送魏兰陵公主出塞嫁蠕蠕，魏收赋《出塞》及《公主远嫁诗》二首，珽皆和之，大为时人传咏。



  珽性疏率，不能廉慎守道。仓曹虽云州局，乃受山东课输，由此大有受纳，丰于财产。又自解弹琵琶，能为新曲，招城市年少歌舞为娱，游集诸倡家。与陈元康、穆子容、任胄、元士亮等为声色之游。诸人尝就珽宿，出山东大文绫并连珠孔雀罗等百馀匹，令诸妪掷樗蒲赌之，以为戏乐。参军元景献，故尚书令元世隽子也，其妻司马庆云女，是魏孝静帝姑博陵长公主所生。珽忽迎景献妻赴席，与诸人递寝，亦以货物所致。其豪纵淫逸如此。常云：“丈夫一生不负身。”已，文宣罢州，珽例应随府，规为仓局之间，致请于陈元康，元康为白，由是还任仓曹。珽又委体附参军事摄典签陆子先，并为画计，请粮之际，令子先宣教，出仓粟十车，为僚官捉送。神武亲问之，珽自言不受署，归罪子先，神武信而释之。珽出而言曰：“此丞相天缘明鉴，然实孝征所为。”性不羁放纵，曾至胶州刺史司马世云家饮酒，遂藏铜叠二面。厨人请搜诸客，果于珽怀中得之，见者以为深耻。所乘老马，常称骝驹。又与寡妇王氏奸通，每人前相闻往复。裴让之与珽早狎，于众中嘲珽曰：“卿那得如此诡异，老马十岁，犹号骝驹；一妻耳顺，尚称娘子。”于时喧然传之。后为神武中外府功曹，神武宴僚属，于坐失金叵罗，窦泰令饮酒者皆脱帽，于珽髻上得之，神武不能罪也。后为秘书丞，领舍人，事文襄。州客至，请卖《华林遍略》。文襄多集书人，一日一夜写毕，退其本曰：“不须也。”珽以《遍略》数帙质钱樗蒲，文襄杖之四十。又与令史李双、仓督成祖等作晋州启，请粟三千石，代功曹参军赵彦深宣神武教，给城局参军。事过典签高景略，疑其不实，密以问彦深，彦深答都无此事，遂被推检，珽即引伏。神武大怒，决鞭二百，配甲坊，加钳锢，其谷倍征。未及科，会并州定国寺新成，神武谓陈元康、温子升曰：“昔作《芒山寺碑》文，时称妙绝，今《定国寺碑》当使谁作词也？”元康因荐珽才学，并解鲜卑语。乃给笔札，就禁所具草。二日内成，其文甚丽。神武以其工而且速，特恕不问，然犹免官，散参相府。文襄嗣事，以为功曹参军。及文襄遇害，元康被伤创重，倩珽作书属家累事，并云：“祖喜边有少许物，宜早索取。”珽乃不通此书，唤祖喜私问，得金二十五铤，唯与喜二铤，馀尽自入。又盗元康家书数千卷。祖喜怀恨，遂告元康二弟叔谌、季璩等。叔谌以语杨愔，愔嚬眉答曰：“恐不益亡者。”因此得停。文宣作相，珽拟补令史十馀人，皆有受纳，据法处绞，上寻舍之。又盗官《遍略》一部。事发，文宣付从事中郎王土雅推检，并书与平阳公淹，令录珽付禁，勿令越逸。淹遣田曹参军孙子宽往唤，珽受命，便尔私逃。黄门郎高德正副留台事，谋云：“珽自知有犯，惊窜是常，但宣一命向秘书，称‘奉并州约束颁《五经》三部，仰丞亲检校催遣’，如此则珽意安，夜当还宅，然后掩取。”珽果如德正图，遂还宅。薄晚，就家掩之，缚珽送廷尉。据犯枉法处绞刑。文宣以珽伏事先世，讽所司命特宽其罚，遂奏免死除名。天保元年，复被召从驾，依除免例，参于晋阳。珽天性聪明，事无难学，凡诸伎艺，莫不措怀，文章之外，又善音律，解四夷语及阴阳占侯，医药之术尤是所长。文宣帝虽嫌其数犯宪，而爱其才伎，令直中书省，掌诏诰。珽通密状，列中书侍郎陆元规，敕令裴英推问，元规以应对忤旨，被配甲坊。除珽尚药丞，寻迁典御。又奏造胡桃油，复为割藏免官。文宣每见之，常呼为贼。文宣崩，普选劳旧，除为宁武太守。会杨愔等诛，不之官，授著作郎。数上密启，为孝昭所忿，敕中书门下二省断珽奏事。



  珽善为胡桃油以涂画，乃进之长广王，因言“殿下有非常骨法，孝征梦殿下乘龙上天”。王谓曰：“若然，当使兄大富贵。”及即位，是为武成皇帝，擢拜中书侍郎。帝于后园使珽弹琵琶，和士开胡舞，各赏物百段。士开忌之，出为安德太守，转齐郡太守，以母老乞还侍养，诏许之。会江南使人来聘，为中劳使。寻为太常少卿、散骑常侍、假仪同三司，掌诏诰。初，珽于乾明、皇建之时，知武成阴有大志，遂深自结纳，曲相祗奉。武成于天保世频被责，心常衔之。珽至是希旨，上书请追尊太祖献武皇帝为神武，高祖文宣皇帝改为威宗景烈皇帝，以悦武成，从之。



  时皇后爱少子东平王俨，愿以为嗣，武成以后主体正居长，难于移易。珽私于士开曰：“君之宠幸，振古无二，宫车一日晚驾，欲何以克终？”士开因求策焉。珽曰：“宜说主上，云襄、宣、昭帝子俱不得立，今宜命皇太子早践大位，以定君臣。若事成，中宫少主皆德君，此万全计也。君此且微说，令主上粗解，珽当自外上表论之。”士开许诺。因有彗星出，太史奏云除旧布新之徵。珽于是上书，言：“陛下虽为天子，未是极贵。按《春秋元命苞》云：‘乙酉之岁，除旧革政。’今年太岁乙酉，宜传位东宫，令君臣之分早定，且以上应天道。”并上魏献文禅子故事。帝从之。由是拜秘书监，加仪同三司，大被亲宠。既见重二宫，遂志于宰相。先与黄门侍郎刘逖友善，乃疏侍中尚书令赵彦深、侍中左仆射元文遥、侍中和士开罪状，令逖奏之。逖惧不敢通，其事颇泄，彦深等先诣帝自陈。帝大怒，执珽诘曰：“何故毁我士开？”珽因厉声曰：“臣由士开得进，本无欲毁之意，陛下今既问臣，臣不敢不以实对。士开、文遥、彦深等专弄威权，控制朝廷，与吏部尚书尉瑾内外交通，共为表里，卖官鬻狱，政以贿成，天下歌谣。若为有识所知，安可闻于四裔！陛下不以为意，臣恐大齐之业隳矣。”帝曰：“尔乃诽谤我！”珽曰：“不敢诽谤，陛下取人女。”帝曰：“我以其俭饿，故收养之。”珽曰：“何不开仓赈给，乃买取将入后宫乎？”帝益怒，以刀环筑口，鞭杖乱下，将扑杀之。大呼曰：“不杀臣，陛下得名，杀臣，臣得名。若欲得名，莫杀臣，为陛下合金丹。”遂少获宽放。珽又曰：“陛下有一范增不能用，知可如何？”帝又怒曰：“尔自作范增，以我为项羽邪！”珽曰：“项羽人身亦何由可及，但天命不至耳。项羽布衣，率乌合众，五年而成霸王业。陛下藉父兄资，财得至此，臣以项羽未易可轻。臣何止方于范增，纵张良亦不能及。张良身傅太子，犹因四皓，方定汉嗣。臣位非辅弼，疏外之人，竭力尽忠，劝陛下禅位，使陛下尊为太上，子居宸扆，于己及子，俱保休祚。蕞尔张良，何足可数。”帝愈恚，令以土塞其口，珽且吐且言，无所屈挠。乃鞭二百，配甲坊，寻徙于光州。刺史李祖勋遇之甚厚。别驾张奉礼希大臣意，上言：“珽虽为流囚，常与刺史对坐。”敕报曰：“牢掌。”奉礼曰：“牢者，地牢也。”乃为深坑，置诸内，苦加防禁，桎梏不离其身，家人亲戚不得临视。夜中以芜菁子烛熏眼，因此失明。



  武成崩，后主忆之，就除海州刺史。是时陆令萱外干朝政，其子穆提婆爱幸。珽乃遗陆媪弟悉达书曰：“赵彦深心腹深沉，欲行伊、霍事，仪同姊弟岂得平安，何不早用智士耶？”和士开亦以珽能决大事，欲以为谋主，故弃除旧怨，虚心待之。与陆媪言于帝曰：“襄、宣、昭三帝，其子皆不得立，今至尊犹在帝位者，实由祖孝征。此人有大功，宜报重恩。孝征心行虽薄，奇略出人，缓急真可凭仗。且其双盲，必无反意，请唤取问其谋计。”从之，入为银青光禄大夫、秘书监，加开府仪同三司。和士开死后，仍说陆媪出彦深，以珽为侍中。在晋阳，通密启请诛琅邪王。其计既行，渐被任遇。



  又太后之被幽也，珽欲以陆媪为太后，撰魏帝皇太后故事，为太姬言之。谓人曰：“太姬虽云妇人，实是雄杰，女娲已来无有也。”太姬亦称珽为国师、国宝。由是拜尚书左仆射，监国史，加特进，入文林馆，总监撰书，封燕郡公，食太原郡干，给兵七十人。所住宅在义井坊，旁拓邻居，大事修筑，陆媪自往案行。势倾朝野。斛律光甚恶之，遥见窃骂云：“多事乞索小人，欲行何计数！”常谓诸将云：“边境消息，处分兵马，赵令尝与吾等参论之。盲人掌机密来，全不共我辈语，止恐误他国家事。”又珽颇闻其言，因其女皇后无宠，以谣言闻上曰：“百升飞上天，明月照长安。”令其妻兄郑道盖奏之。帝问珽，珽证实。又说谣云：“高山崩，槲树举，盲老翁背上下大斧，多事老母不得语。”珽并云“盲老翁是臣”，云与国同忧戚，劝上行，语“其多事老母，似道女侍中陆氏”。帝以问韩长鸾、穆提婆，并令高元海、段士良密议之，众人未从。因光府参军封士让启告光反，遂灭其族。



  珽又附陆媪，求为领军，后主许之。诏须覆奏，取侍中斛律孝卿署名。孝卿密告高元海，元海语侯吕芬、穆提婆云：“孝征汉儿，两眼又不见物，岂合作领军也？”明旦面奏，具陈珽不合之状，并书珽与广宁王孝珩交结，无大臣体。珽亦求面见，帝令引入。珽自分疏，并云与元海素相嫌，必是元海谮臣。帝弱颜不能讳，曰：“然。”珽列元海共司农卿尹子华、太府少卿李叔元、平准令张叔略等结朋树党。遂除子华仁州刺史，叔元襄城郡太守，叔略南营州录事参军。陆媪又唱和之，复除元海郑州刺史。珽自是专主机衡，总知骑兵、外兵事。内外亲戚，皆得显位。后主亦令中要数人扶侍出入，著纱帽直至永巷，出万春门向圣寿堂，每同御榻论决政事，委任之重，群臣莫比。



  自和士开执事以来，政体隳坏，珽推崇高望，官人称职，内外称美。复欲增损政务，沙汰人物。始奏罢京畿府，并于领军，事连百姓，皆归郡县。宿卫都督等号位从旧官名，文武章服并依故事。又欲黜诸阉竖及群小辈，推诚延士，为致治之方。陆媪、穆提婆议颇同异。珽乃讽御史中丞丽伯侓令劾主书王子冲纳贿，知其事连穆提婆，欲使赃罪相及，望因此坐，并及陆媪。犹恐后主溺于近习，欲因后党为援，请以皇后兄胡君瑜为侍中、中领军，又征君瑜兄梁州刺史君璧，欲以为御史中丞。陆媪闻而怀怒，百方排毁，即出君瑜为金紫光禄大夫，解中领军，君璧还镇梁州。皇后之废，颇亦由此。王子冲释而不问。珽日益以疏。又诸宦者更共谮毁之，无所不至。后主问诸太姬，悯默不对，及三问，乃下床拜曰：“老婢合死，本见和士开道孝征多才博学，言为善人，故举之。比来看之，极是罪过，人实难知。老婢合死。”后主令韩长鸾检案，得其诈出敕受赐十馀事，以前与其重誓不杀，遂解珽侍中、仆射，出为北徐州刺史。珽求见后主，韩长鸾积嫌于珽，遣人推出柏阁。珽固求面见，坐不肯行。长鸾乃令军士牵曳而出，立珽于朝堂，大加诮责。上道后，令追还，解其开府仪同、郡公，直为刺史。



  至州，会有陈寇，百姓多反。珽不关城门，守埤者皆令下城静坐，街巷禁断行人，鸡犬不听鸣吠。贼无所闻见，不测所以，疑惑人走城空，不设警备。珽忽然令大叫，鼓噪聒天，贼大惊，登时走散。后复结阵向城，珽乘马自出，令录事参军王君植率兵马，仍亲临战。贼先闻其盲，谓为不能拒抗，忽见亲在戎行，弯弧纵镝，相与惊怪，畏之而罢。时穆提婆憾之不已，欲令城陷没贼，虽知危急，不遣救援。珽且战且守十馀日，贼竟奔走，城卒保全。卒于州。



  子君信，涉猎书史，多谙杂艺。位兼通直散骑常侍、聘陈使副、中书郎。珽出，亦见废免。君信弟君彦，容貌短小，言辞涩讷，少有才学。隋大业中，位至东平郡书佐。郡陷翟让，因为李密所得，密甚礼之，署为记室，军书羽檄皆成其手。及密败，为王世充所杀。



  珽弟孝隐，有文学，早知名。词章虽不逮兄，亦机警有辩，兼解音律。魏末为散骑常侍、迎梁使。时徐君房、庾信来聘，名誉甚高，魏朝闻而重之，接对者多取一时之秀，卢元景之徒并降阶摄职，更递司宾。孝隐处其中，物议称美。孝隐从父弟茂，颇有辞情，然好酒性率，不为时重。大宁中，以经学为本乡所荐，除给事，以疾辞，仍不复仕。珽受任寄，故令呼茂，茂不获已，暂来就之。珽欲为奏官，茂乃逃去。



  珽族弟崇儒，涉学有辞藻，少以干局知名。武平末，司州别驾、通直常侍。入周，为容昌郡太守。隋开皇初，终宕州长史。



  【译文】



  崔季舒，字叔正，博陵安平人。父亲瑜之，魏时为鸿胪卿。季舒早年丧父，天性聪明，广泛阅览经史，长于公文信函，是当时的有才之士．十七岁，任州主簿，受到大将军赵郡公高琛器重，向神武举荐。神武亲自选择丞郎时，将季舒补为大行台都官郎中。



  文襄辅政后，改任为大将军中兵参军，很被亲近宠爱。因在魏帝身边，须安置亲信，提拔他为中书侍郎。文襄任中书监，将侍中的机要事务也都统一归到中书管理，又因季舒擅长音乐，所以内宫乐伎也都归中书管辖，内宫乐伎隶属中书，是从季舒开始的。文襄每逢奏书魏帝，或有所进谏请求，凡是文辞繁杂的，由季舒修饰通顺，得以申明劝诫罢了。静帝报告回覆高氏的诏令，都与季舒商议，说：“崔中书如同我的奶母。”后改任黄门侍郎，兼任主衣都统。虽身在魏朝，而心归高氏，所密谋的大计，都曾参与知道。于是宾客盈门，季舒倾心接待，声誉越来越高，权势压倒崔暹。崔暹曾在朝堂屏退众人，向季舒下拜说：“我若得到仆射，皆是叔父之恩。”他的权势重到如此地步。



  当时功臣贵族大多横行不法，文襄没有追究，外界议论认为是季舒和崔暹等人所造成，很被怨恨，到文襄遇难。文宣将前往晋阳，黄门郎阳休之劝季舒从行，说：“一日不朝，其间容刀。”季舒生性爱声色，心在闲暇放达，就没有请求随行，想恣意行乐。司马子如因为旧怨，与尚食典御陈山提等一起列其罪状，因此至厘与崔逞各被鞭二百，流放到北边。



  天保初年，文宣知道他没有罪，将他追回任为将作大匠，两次升任为侍中。不久兼尚书左仆射、仪同三司，大受恩宠。干明初年，杨情按文宣遣旨，撤销了他的仆射之职。逢母亲去世，辞去官职，服丧未满重新起用，任光禄勋，兼中兵尚书。出任齐州刺史，因派人渡过淮水作买卖，也有贪脏受贿之事，被御史弹劾，适逢大赦而没有追究。武成当藩王时，曾患病，文宣让季舒去给治病，竭尽心力。大宁初年，召回京城，召见并予以慰问和勉励，屡迁至度支尚书、开府仪同三司。建造昭阳殿，命令他监造。因审理诉讼的方式被胡长仁秘密地告发了他的罪过，出任西兖州刺史。为了推荐典签到吏部，被责罚免官，又因到广宁王住宅，被判鞭打数十。武成逝世，不能参预哭泣哀悼。过了很久，任胶州刺史，又任侍中、开府，享受新安、河阴二郡的干禄。加左光禄大夫，在文林馆待韶，监修《御览》。加特进、监国史。季舒平素爱好图书典籍，晚年更加精勤于此，加上注重推荐人才，鼓励文学之士，当时远近的人都称赞他。



  祖埏受委用时，奏请季舒总监内宫的营造。祖埏被排挤出朝，韩长鸾认为他是祖埏的同党，也想把他排挤出去。恰好皇上将到晋阳，季舒与张雕商议：认为寿春被包围．，大军出征抵御，信使往返，须请示节度；而且道路上的百姓，或许因此惊恐，认为皇帝向并州，畏避南军；如果不进谏，必引起人心波动。于是就和随从皇上的文官联名上表进谏。当时朝廷权贵趟彦深、唐邕、段孝言等最初也表示同意，临时又动摇，季舒与他们争论，没有结果。长鸾就启奏说：“汉人文官联名总署，声言是谏止陛下去并州，其实未必不是谋反，应予诛戮。”皇上当即召在上表中署名的官吏到含章殿，以季舒、张雕、刘逖、封孝琰、裴泽、郭遵等为首，都被斩于殿庭之下，长鸾下令把他们的尸体丢入漳水。此外共同署名的人，也都鞭打，趟彦深因阻止进谏而得以幸免。季舒等家属男子被流放北边，妻女、儿媳没入奚官官署为奴婢，小男孩下狱受宫刑。没收财产。



  季舒非常爱好医术，天保年间，在流放之处没有事情做，更加精心研究，于是成为名手，救治过许多人。虽然地位名望变得很高，未曾懈怠。纵然是贫贱之人甚至奴仆，也为他们治疗。



  庶子长君。为尚书右外兵郎中。次子镜玄，为著作佐郎。一起流放到边远荒芜之地。没多久，季舒等六人的妻子因年老放出。后来南安王思好再说朝廷的罪恶，以季舒等人被害为理由，全部召来六人兄弟子侄随着军队奔赴晋阳。事情失败，长君等人全被杀，六个人的妻子又追回入宫为奴。周武帝减齐，诏令斛律光与季舒等六人一起被从优追赠，季舒追赠开府仪同大将军、定州刺史等。



  祖埏，字孝征，范阳遒县人。父亲祖莹，官至护军将军。祖埏神情机智，文章雄健飘逸。小时候便美名远扬，受到世人称赞。初任秘书郎，经过对策，成绩优等，任尚书仪曹郎中，掌管仪式礼节。他曾替冀州刺史万俟受洛撰写《清德颂》，文词典雅华丽，由此神武帝听说有祖埏这个人。当时文宣帝任并州刺史，任用祖埏作他的仓曹参军，神武帝曾向祖埏口授三十六件事，祖挺出去后，把这些事记录下来，没有一件事被遗漏，深受同僚们的赞誉。当时神武帝护送魏兰陵公主出塞嫁给蠕蠕，魏收写了《出塞》和《公主远嫁诗》两首，祖埏和了两首，被当时人广为传诵。



  祖埏性格疏忽轻率，不能廉洁谨慎严守正道。仓曹虽然衹不过是州一级的小机构，但却负责接管山东各地交纳的赋税，祖埏因此大肆贪污，家裹财产很多。祖埏又通晓弹奏琵琶，能谱写新曲，招集城中年轻人唱歌跳舞，寻欢作乐，聚集到歌舞伎家中玩。他与陈元康、穆子容、任胄、元士亮等人在一起，迷恋音乐女色。这帮人曾到祖埏家中过夜，祖埏拿出山东产的大文绫和连珠孔雀罗等精美的丝织品一百多匹作赌资，让几位妇女掷樗蒲赌博，以便游戏取乐。参军元景麸，是已故尚书令元世隽的儿子，他的妻子是司马庆云的女儿，是魏孝静帝的姑姑博陵长公主所生。担型突然把五量戏的妻子接到宴会上，并与众人轮流睡觉，也是他用财物招诱来的。他就是这样骄奢淫逸。他常说：“大丈夫一辈子不应该亏了自己。”不久文宣帝被免去并州刺史的职务，担玺按例应随府改任他职，他谋划继续作仓曹参军，让陈元康代他求情，速互尘把他的想法给塞宣童说了，因此他得以再任仓曹参军。祖埏又屈身巴结参军事、代理典签陆子先，并给陆子先出了一个主意，在取粮的时候，让陆子先假传文宣壶的命令，盗取十车仓库中的粮食，被同僚抓获送交官府。神武帝亲自过问此事，担埏自称没有接到过文宣帝签过名的命令，把罪责推给陆子先，神武帝相信他的话，便将他放了。祖挺出来后便说：“这位丞相大生就明察秋毫，不过这次的事确实是我祖孝征所作。”他生性放荡不羁，曾经到墨州刺史司马世云家喝酒，席间偷藏了两只铜碟子，厨师请将来客挨个搜一下，结果在祖型怀中查了出来，在场的人都认为这是很大的耻辱。他常把自己乘坐的老马称作骝驹骏马。又和一个姓王的寡妇私通，常在人面前相互往来，裴让之早就同圭噬很亲昵，在大庭广众中取笑祖埏说：“你怎么这样奇怪，一匹十岁的老马，你却称作骏马，妻子已六十岁了，你竟叫做娘子。”逭话一时众口相传。后来祖埏任神武帝中外府功曹，控武童宴请属官，席间丢失一只金叵罗，窦台让喝酒的人都取下帽子检查，在祖埏的发髻上找到了那只金叵罗，神武帝也不能就此问他的罪。后来童困任秘书丞，兼任舍人，事奉文襄童。有一客商来，要卖一部《华林遍略》。文襄查招集很多抄书手，一天一夜便抄了一部，把原本退还给那位客商说：“我不要了祖埏却在《华林遍略》中抽出几本拿到当铺当了钱去赌博，塞塞童打了他四十棍。祖埏又同令史李双、仓督盛担等人伪造置州送来的信函，请给三千石粮食，代替功曹参军赵产遝宣布控亘游的命令，把粟支给城局参军。这事通过典签高景略那儿，高景略怀疑其中肯定有诈，暗中询问赵彦深，赵彦深回答说根本没有这事，因此受到审查，祖埏当即招供。神武帝大怒，判决鞭打祖埏两百，发配造镜甲的作坊，还要加上镣铐，被盗取的粮食加倍偿还。还未执刑，恰遇并州定国寺刚建成，神武帝对陈元康、温子升说：“先前撰写的《芒山寺碑》碑文，当时号称最妙，现在《定国寺碑》该让谁来撰写呢?”陈元康推荐祖埏有才学，并且懂鲜卑话。便把纸笔送到囚禁祖埏的地方，让他撰写。祖埏在两天内写成，文词华美。神武帝因他写得又好又快，特加宽恕，不再问罪，但还是免去他的官职，无职参议相府事。文襄帝继任丞相后，任祖埏为功曹参军。后文襄帝遇害的时候，陈元康受重伤，请祖埏帮他写封信，向家属吩咐一些事，信中还说：“祖喜那儿还有点东西，你们应早一点去向他要。”祖埏于是不把这封信交出去，把祖喜叫来，私下盘问，得二十五锭金子，他祇给祖喜留下两锭，其余的全部据为已有。他还偷了陈元康家中几千卷书。祖喜怀恨在心，便将这些事告诉了陈元康的弟弟陈叔谌、陈季璩等二人。陈叔谌把情况向杨惰讲了，杨情皱着眉头回答说：“这事说出去恐怕对死者也没有好处。”因此才没闸下去。文宣帝作丞相时，祖埏负责选十多个人作令史，都分别向他们索取贿赂，按照法律应处以绞刑，文宣帝不久又将他放了。祖埏又偷了公家一部《华林遍略》，这事被发觉后，文宣帝交给从事中郎王士雅审查，并给平阳公高淹写了一封信，让他逮捕祖埏，把他看押起来，不要让他逃了。高淹派田曹参军孙王宽去叫祖埏，祖埏接到命令，趁机溜走。黄门郎高德正为留台副职，他定计说：“祖埏自己知道有罪。惊惧逃窜，是入之常情，祇需向秘书省再送去一道命令，说‘接到并州的指令要三部《五经》，希望秘书丞亲自检核校对，督促尽快发书，这样，祖埏心中就会安定，夜裹当回到家中，然后乘其不备，前往捉捕。”祖埏果然像高垄正谋划的那样，回到家中。傍晚，突然到他家捕捉，把祖埏捆绑起来送给廷尉。根据他犯的枉法之罪，应判处绞刑，文宣帝因祖埏曾服事前朝，用委婉的语言暗示有关机构，让特别放宽对祖挺的处罚，于是上奏朝廷，免除他的死刑，罢去一切官职。天保元年，又被征召让他随驾，按被免除官职的旧例，到晋阳参见文宣帝。



  祖埏天性聪明，很多事很容易就能学会，各种技艺，他没有不留心的，除了写一手好文章外，又擅长音乐律理，懂得四方少数民族语言及阴阳占卜，特别精通医术。文宣帝虽讨厌他多次犯法，但爱他的才技，命令他到中书省做事，掌管诏诰。祖埏送交了一份密状，陈述中书侍郎陆元规的罪行，文宣帝命令裴英审问，陆元规在回答问题时冒犯了文宣帝，被发配到造鉴甲的作坊。任命祖埏为尚药丞，不久，升任典御。他又上奏，请制造胡桃油，又因私留公家物资，被免去官职。文宣帝每次见到他，都把他叫做贼。文宣帝逝世，朝廷将文宣帝时有勋劳的旧臣都授以官职，祖埏被任命为章武太守。刚好碰上杨情等被杀事件，祖埏没有到任，被任命为著作郎。他多次递交密信，受到孝昭帝的痛恨，命令中书省和门下省禁止呈交祖埏的奏文．



  童噬善于制胡桃油以染画，便把胡桃油献给长广王，趁机说“殿下骨相非凡，我曾梦见殿下乘龙上天”。长广王对他说：“如果真的如此，我会让你老兄大富贵。”即皇帝位后，就是北齐武盛皇童，升任±噬为中书侍郎。远毖虚在后花园让担埏弹奏琵琶，叫和士开跳胡人的舞蹈，每人赏赐织锦百段。和士开忌妒祖埏，让他离京任安擅太守，转任变虽太守，因母亲年老请求回家奉养，武成帝答应了他的请求。刚好江南陈朝的使节来访，让祖埏接待陈朝使节。不久升任太常少卿、散骑常侍、假仪同三司，掌管诏诰。当初，童噬在干塱和皇建时，就知道逮成帝暗中有夺取帝位的意图，便投靠武成帝，想方设法向他表示敬意。武成帝在天保时期常遭文宣帝的指责，对塞宣壹怀恨在心。童噬这时迎合武虚壶的心意，上书请求追尊太祖献武皇帝为神武帝，把高祖文宣皇童的尊号改为威宗景烈皇帝，以获得盏盛查的欢心，武成帝同意了他的请求。



  当时皇后喜欢小儿子东平王高俨，想让他继承皇位，武成帝认为当时为太子的后主高纬地位正，年龄又最大，难以改变。祖埏私下对和士开说：“你受到皇上的宠幸，自古以来没有人比得上，假如皇上一旦去世，你想得个怎样的结果?”和士开便请他出主意。祖埏说：“应当讨皇上的喜欢，说文襄、文宣及孝昭帝的儿子都未能继承帝位，现在应该让皇太子早点即位，使君臣名分确定下来，如果事情办成了，皇后和小皇帝都会感激你，这是一条万全之策。你现在暂且旁敲侧击，让皇上大致领会你的意见，我会在外上表论述此事。”和士开答应丁他。由于天上有彗星出现，太史上奏说这是除旧布新的征兆。祖挺于是上书，说：“陛下虽然身为天子，便还没有获得最尊贵的地位。据《春秋元命苞》说：‘乙酉年，革除旧政。，今年太岁星运行为乙酉年，应当把帝位传给太子，使君臣名分早日确立下来，并且能上应天象。”他还把魏献文帝禅位给儿子的事迹写出来呈上。武成帝采纳了他的意见。因此任祖埏为秘书监，加仪同三司，很受亲信宠爱。



  祖挺被中宫和东宫看重后，便立志要作宰相。他起先与黄门侍郎刘逖关系较好，于是列出侍中尚书令赵彦深和侍中左仆射元文遥及侍中和士开的罪状，让刘逖上奏给朝廷。刘逖胆怯不敢上奏，这事严重泄密，赵彦深等人抢先到武成帝那儿为自己作了辩解。武成帝大怒，把祖埏抓来责问他说：“你为什么要诽谤我的和士开?”祖挺于是厉声说：“臣下因为士开的关系才受到重用，本来没有诽谤他的想法，陛下现在既然问到我，我不敢不据实回答。和士开、元文遥、赵彦深等人专权，作威作福，控制朝廷，同吏部尚书尉瑾内外勾结，互相呼应，出卖官职，凭钱断案，处理政事受贿，全国各地都有歌谣指斥他们。如果被有见地的人知道了，传到四边的邻国知道如何处理!陛下还不留意，我担心大齐的江山就要毁灭了。”武成帝说：“你竟敢诽谤我!”祖埏说：“我怎敢诽谤，衹是陛下强夺民女。”武成帝说：“我因她们贫困饥饿，所以收养了她们。”祖埏说：“为何不打开粮仓赈济她们，却买来要放入后宫呢?”武成帝更加愤怒，拿刀环捣他的嘴巴，用皮鞭棍棒乱打，将把他抽打死。祖埏大叫着说：“陛下如果不杀我，将落个好名声，如果把我杀了，我就会得个好名声。如果想得好名声，就不要杀我，我好给陛下配制金丹。”逭才将他稍加宽贷。祖挺又说：“陛下有个范增那样的人却不能用，知道该如何做吗?”武成帝又发怒说：“你把自己比作范增，难道认为我是项羽!”祖埏说：“项羽本人别人又怎能赶得上，衹是他没受天命罢了。项羽是个平民，率领乌合之众，五年中便建立起霸王之业。而陛下凭藉父亲和兄长的资本，走到这一步，我认为不应简单地轻视项羽。我又岂止可和范增相比呢，即使是张良也比不上我。张良身为太子的师傅，仍需通过四皓，方能决定汉的继承人。我不是辅佐大臣，地位疏远，但竭力尽忠，劝陛下传位给太子，使陛下被尊为太上皇，儿子登上帝位，无论父子，都获得福庆。小小一个张良，怎值一提。”武成帝更加愤恨，命令用泥土塞住他的嘴，祖埏边吐边说，一点也不屈服。于是打了他两百鞭子，发配到造甲的作坊。不久又流放到光州。光州刺史李祖勋对他很好。光州别驾张奉礼迎合朝廷大臣的意图，上奏说：“祖埏虽是被流放的罪犯，但却经常与刺史平坐一起。”朝廷回答说：“把他关在牢裹。”亟奎礼说：“所谓牢，就是地牢。”于是挖了一个深坑，把祖埏关在裹边，严加看管，脚缭手铐从未取下过，家属和亲戚都不准探望。晚上用芜菁子做的烛照明，祖埏双眼被烟火熏烤，由此失明。



  武成帝逝世后，后主想起他，派人到光州任命他为迤业刺史。这时坠全董在外干预朝廷，他的儿子垄蛮妻又受到篷主的宠信。垄哩于是写信给堕媪的弟弟陆悉达说：“赵产遝深谋远虑，想像但尹、霆韭那样辅佐，仪同你们姐弟怎能平安无事，为什么不早任用有才干的人呢?”和士开也认为!困能决断大事，想依靠他出谋划策，所以抛弃旧怨，毫无成见地待他。与陆媪对后主说：“塞塞、塞宣、旦驴三位皇帝的儿子都未能作成皇帝，现在陛下之所以能登上帝位，确实因祖埏的缘故。这个人立有大功，应报答他的大恩。祖孝征思想行为虽然轻浮，但奇谋妙计超人一等，遇到急事还真可以依靠。况且他双目失明，一定不会有谋反的意图，请把他召回来，向他问计。”后主听从了。祖埏回京任银青光禄大夫、秘书监，加开府仪同三司。和士开死后，他又劝陆媪让趟彦深出京到地方做官，自己为侍中。他在晋阳的时候，又送密信请杀琅邪王。他的计策实现后，逐渐受到后主的信任宠信。



  太后被囚禁的时候，祖埏想尊陆媪为皇太后，将北魏皇帝尊立皇太后的事迹撰成文章，向太姬讲述，并对人说：“陆太姬虽说是个女人，确实是英雄豪杰，女娲以后，没有谁比得上她。”陆太姬也把祖埏称为国师、国宝。因此任命他为尚书左仆射，监国史，加特进，入文林馆，总管撰写史书的工作，封他为燕郡公，享受太原郡干禄，给杂役七十人。他家在义井坊，拆了邻居的屋舍拓展地基，大力修建，陆媪亲自前去巡视，威势倾动朝廷和民间。斛律光极其讨厌他，远远地看见他也会悄悄的骂他说：“这个搬弄是非四处乞求的家伙，不知又在打什么主意!”他还经常对将领们说：“以前边境有什么情况，需要分派人马，赵彦深尚书令有时还与我们这些人商量。盲人掌管国家机密以来，全不给我们讲，惟恐把他的国家大事耽误了。”他这些话祖埏听了不少，便利用斛律光的女儿斛律皇后失宠的时机，把民间流传的谣言说给后主听，谣言说：“百升飞上天，明月照长安。”祖埏让他妻子的哥哥郑道盖把这句谣言上奏给后主，后主询问祖埏，祖埏证明确有其事。并说还有谣言说：“高山崩，槲树举，盲老翁背上下大斧，多事老母不得语。”祖埏还说：“盲老翁讲的是我。”并声称自己舆国家共忧患，劝后主作出裁决，而且说：“谣言中说的多事老母，好像讲的是女侍中陆臣。”后主又就这些话询问韩长鸾、穆提婆，并且让直五迤、昼±皇秘密商量，大家都不同意处理斛律光。祖埏又通过斛律光将军府的参军封士让递交密信，告发斛律光谋反，于是将斛律光一族人杀绝。



  祖埏又依附陆媪，请让他作领军，后主答应了他。诏令实行覆奏制度，并要求侍中斛律孝卿签名。斛律孝卿把这事暗中告诉了高元海，高元海对侯吕芬、穆提婆说：“祖孝征是个汉人，两只眼睛又看不见东西，怎么能作领军将军呢。”第二天早上，高元海当面上奏后主，详细陈述祖埏不宜当领军将军的理由，而且奏章中还写到祖埏与广宁王高孝珩交结，没有大臣的规矩。祖埏也请求面见后主，后主命令把他带进宫来。祖挺为自己辩解，并说自己与高元海平时就有仇怨，肯定是高元海说了他的坏话。后主懦弱，隐瞒不住，说：“是的。”祖埏便陈述高元海与司农卿尹子华、太府少卿李叔元、平准令张叔略等人拉帮结派。于是任尹子华为仁州刺史，李叔元为襄城郡太守，张叔略为南营州录事参军。陆媪又与祖埏相呼应，又把高元海贬为郑州刺史。祖挺从此独掌机密大政。主管骑兵曹、外兵曹的各种事务。他的内外亲戚，都得高官．后主也命令几个宠信的宦官扶祖埏出入皇宫，每次祖埏戴着纱帽，直到宫中的长巷，进入万春门后，径直来到后主住的圣寿堂，经常与后主坐在一个榻子上讨论决定政事，极受后主的信任和倚重，大臣们没有谁比得上他。



  自从和士开执政后，政治败坏，祖挺推崇那些名望高的人，他所任命的官员都很称职，朝廷和民间都称赞他治国有方。他又打算增加或废除一些政事，清理官员。先上奏请求废除京畿府，合并到领军府，和百姓有关的事务，都移交郡县处理。宿卫都督等官位名号恢复原官名，文武官员的礼服都按原样。他又想罢免参政的宦官和那些投机钻营的小人，要求官员都忠于朝廷，以此作为实现国家安定的方略。陆媪、穆提婆与祖挺的意见很不相同。祖埏于是暗示御史中丞丽伯洼，让他弹劾主书王子冲收取贿赂，祖埏知道造事与穆提婆有关，想让他牵连到这个贪污案中，希望他因此得罪，并想牵涉到陆媪。他还担心后主宠爱这些亲近的人，想依靠皇后家族的援助。便请求让皇后的哥哥胡君瑜作侍中、中领军，又召胡君瑜的哥哥梁州刺史胡君璧，打算让他作御史中丞。陆媪听说后大怒，千方百计排斥诋毁他们，立即贬胡君瑜为金紫光禄大夫，解除他中领军的职务，胡君璧还镇梁州。胡皇后遭到废黜，舆此也有很大关系。对王子冲不加追究。祖埏与后主的关系日益疏远，加上宦官们一起说他的坏话，所有手段都用上了。后主向陆媪询问她对祖挺的看法，陆媪忧伤地沉默不语，后主连问三次，陆媪才下座拜伏在地说：“老婢该死，我原先见和士开称道祖孝征博学多才，说他是个好人，所以推荐他。从最近来看，这是犯了大错误，一个人确实难看清楚。老婢该死。”后主命令韩长鸾对祖挺进行审查，得到祖埏诈传后主敕令冒领赏赐等十余件罪行。因为后主先前曾对祖埏发过重誓，有罪不杀，便解除祖挺侍中、仆射等职，出任北徐州刺史。祖埏请求见后主一面，韩长鸾因为一直对祖埏不满，派人把他推到柏阎外。祖挺坚决请求面见后主，坐在地上不肯走。韩长鸾命令士兵把他拖出去，让祖挺立在朝堂上，对他大加指责。祖挺出发以后，又命令人把他追回来，解除他开府仪同三司的官职和燕郡公的封爵，仅任北徐州刺史。



  祖挺到北徐州后，有陈军前来侵犯，百姓大多反叛以响应陈军。祖挺不关城门，命令护守矮墙的士兵都下来静坐，不准人在大街小巷行走，不让鸡狗号叫。陈军听不到声音，看不见人影，弄不清是怎么回事，怀疑人都逃走了，留下一座空城，没有防守。祖埏突然命令城中的人击鼓呼喊，响声震天，敌军大吃一惊，立即离散逃跑。后敌军又排开阵势攻城，祖挺骑马走出城门，命令录事参军王君植统领兵马，他自己也亲自到战场。敌军事先听说他是个瞎子，认为他不会抵抗。忽然看见他亲临战阵，弯弓射箭，大家都感到惊奇，因害怕而退。当时穆提婆对他还是很恨，想让敌军把城攻下，把祖埏捉走，虽然知道情况危急，却不派援军。祖埏指挥军队一边作战，一边守城，坚持了十多天，敌军竟自逃走，城终于保全。祖挺后死于北徐州。



  儿子君信，广泛阅读典籍和史书，多通各种技艺。官位兼任通直散骑常侍，出使陈国的副使，中书郎。查噬外贬，他也被免职。



  昼值弟星童，身材短小，不善言辞，没有才学。鹰太差年间，官至束干郡书佐。郡被墨递攻陷，被奎蜜所得，奎蜜很礼遇他，任用为记室，军书羽檄都出自他手。奎蜜失败，被王世立杀害。



  噬弟耋遥，也有文学才华，早年知名。词章虽然不及其兄，也机警有辩才，兼通音律。魏末任散骑常侍，迎候梁的使节。当时徐君房、庾值前来通好，名誉很高，魏朝听说后很重视他们，接待的人多取当时优秀的人才，卢元景等人都降阶代理官职，交替侍奉宾客。孝隐年少而在其中，人们谈论中称赞他。



  垄屋堂弟困，很有文辞情调，然而嗜酒性情轻率，不被时人看重。左窒年间，因为懂经学为本乡推荐，任给事，以病辞绝，不再作官。担型受委托，所以让召世茎，圭困不得已，暂时来投奔他。担玺想为他奏请官职，圭困就逃走。



  ±噬同族弟塞尽，广泛学习有文采，年少以办事才干知名。亘迢末年，任塱业别驾、通直常侍。到韭周，任容昌郡太守。堕阻皇初年，在宣业长史的官位上去世。
			
  http://www.xiaｂook.com



 卷四十 列传第三十二

  【原文】



  尉瑾，字安仁。父庆宾，为魏肆州刺史。瑾少而敏悟，好学慕善。稍迁直后。司马子如执政，瑾取其外生皮氏女，由此擢拜中书舍人。既是子如姻戚，数往参诣，因与先达名辈微相款狎。世宗入朝，因命瑾在邺北宫共高德正典机密。肃宗辅政，累迁吏部尚书。世祖践祚，赵彦深本子如宾僚，元文遥、和士开并帝乡故旧，共相荐达，任遇弥重。又吏部铨衡所归，事多秘密，由是朝之几事，颇亦预闻。寻兼右仆射，摄选，未几即真。病卒，世祖方在三台饮酒，文遥奏闻，遂命彻乐罢饮。



  瑾外虽通显，内阙风训，闺门秽杂，为世所鄙。然亦能折节下士，意在引接名流，但不别之。及官高任重，便大躁急，省内郎中将论事者逆即瞋詈，不可谘承。既居大选，弥自骄狠。子德载嗣。



  冯子琮，信都人，北燕主冯跋之后也。父灵绍，度支郎中。子琮性聪敏，涉猎书传。为肃宗除领军府法曹，典机密，摄库部。肃宗曾阅簿领，试令口陈，子琮暗对，无有遗失。子琮妻，胡皇后妹也。迁殿中郎，加东宫管记。又奉别诏，令共胡长粲辅遵太子，转庶子。



  天统元年，世祖禅位后主。世祖御正殿，谓子琮曰：“少君左右宜得正人，以卿心存正直，今以后事相委。”除给事黄门侍郎，领主衣都统。世祖在晋阳，既居旧殿，少帝未有别所，诏子琮监造大明宫。宫成，世祖亲自巡幸，怪其不甚宏丽。子琮对曰：“至尊幼年，纂承大业，欲令敦行节俭，以示万邦。兼此北连天阙，不宜过复崇峻。”世祖称善。



  及世祖崩，仆射和士开先恒侍疾，秘丧三日不发。子琮问士开不发丧之意。士开引神武、文襄初崩并秘丧不举，至尊年少，恐王公有贰心，意欲普追集凉风堂，然后与详议。时太尉录尚书事赵郡王睿先恒居内，预帷幄之谋，子琮素知士开忌睿及领军临淮王娄定远，恐其矫遗诏出睿外任，夺定远禁卫之权，因答云：“大行，神武之子，今上又是先皇传位，群臣富贵者皆是至尊父子之恩，但令在内贵臣一无改易，王公已下必无异望。世异事殊，不得与霸朝相比。且公出宫门已经数日，升遐之事，行路皆传，久而不举，恐有他变。”于是乃发丧。



  元文遥以子琮太后妹夫，恐其奖成太后干政，说赵郡王及士开出之，拜郑州刺史，即令之任。子琮除州，非后主本意，中旨殷勤，特给后部鼓吹，加兵五十人，并听将物度关。至州未几，太后为齐安王纳子琮长女为妃，子琮因请假赴邺，遂授吏部尚书。其妻恃亲放纵，请谒公行，贿货填积。守宰除授，先定钱帛多少，然后奏闻，其所通致，事无不允，子琮亦不禁制。俄迁尚书右仆射，仍摄选。和士开居要日久，子琮旧所附托，卑辞曲躬，事事谘禀。士开弟休与卢氏婚，子琮检校趋走，与士开府僚不异。是时内官除授多由士开奏拟，子琮既恃内戚，兼带选曹，自擅权宠，颇生间隙。琅邪王俨杀士开，子琮与其事，就内省绞杀之。子琮微有识鉴，及位望转隆，宿心顿改。擢引非类，以为深交；纵其子弟，官位不依伦次；又专营婚媾，历选上门，例以官爵许之，旬日便验。子慈正。



  赫连子悦，字士欣，勃勃之后也。魏永安初，以军功为济州别驾。及高祖起义，侯景为刺史，景本尔朱心腹，子悦劝景起义，景从之。除林虑守。世宗往晋阳，路由是郡，因问所不便。悦答云：“临水、武安二县去郡遥远，山岭重叠，车步艰难，若东属魏郡，则地平路近。”世宗笑曰：“卿徒知便民，不觉损干。”子悦答云：“所言因民疾苦，不敢以私润负心。”世宗云：“卿能如此，甚善甚善。”仍敕依事施行。在郡满，更征为临漳令。后除郑州刺史，于时新经河清大水，民多逃散，子悦亲加恤隐，户口益增，治为天下之最。入为都官尚书，郑州民八百馀请立碑颂德，有诏许焉。后以本官兼吏部。子悦在官，唯以清勤自守，既无学术，又阙风仪，人伦清鉴，去之弥远，一旦居铨衡之首，大招物议。由是除太常卿，卒。



  唐邕，字道和，太原晋阳人，其先自晋昌徙焉。父灵芝，魏寿阳令。邕少明敏，有治世才具。太昌初，或荐于高祖，命其直外兵曹，典执文帐。邕善书计，强记默识，以干济见知，擢为世宗大将军府参军。及世宗崩，事出仓卒，显祖部分将士，镇压四方，夜中召邕支配，造次便了，显祖甚重之。显祖频年出塞，邕必陪从，专掌兵机。识悟闲明，承受敏速，自督将以还，军吏以上，劳效由绪，无不谙练，每有顾问，占对如响。或于御前简阅，虽三五千人，邕多不执文簿，暗唱官位姓名，未常谬误。七年，于羊汾堤讲武，令邕总为诸军节度。事毕，仍监宴射之礼。是日，显祖亲执邕手，引至太后前，坐于丞相斛律金之上，启太后云：“唐邕强干，一人当千。”仍别赐锦彩钱帛。邕非唯强济明辨，然亦善揣上意，进取多途，是以恩宠日隆，委任弥重。显祖又尝对邕白太后云：“唐邕分明强记，每有军机大事，手作文书，口且处分，耳又听受，实是异人。”一日之中，六度赐物。又尝解所服青鼠皮裘赐邕，云：“朕意在车马衣裘与卿共弊。”十年，从幸晋阳，除兼给事黄门侍郎，领中书舍人。显祖尝登童子佛寺，望并州城曰：“此是何等城？”或曰：“此是金城汤池，天府之国。”帝云：“我谓唐邕是金城，此非金城也。”其见重如此。其后语邕曰：“卿劬劳既久，欲除卿作州，频敕杨遵彦更求一人堪代卿者。遵彦云比遍访文武，如卿之徒实不可得，所以遂停此意。卿宜勉之。”显祖或时切责侍臣不称旨者：“观卿等举措，不中与唐邕作奴。”其见赏遇多此类。



  肃宗作相，除黄门侍郎。于华林园射，特赐金带宝器服玩杂物五百种。天统初，除侍中、并州大中正，又拜护军，馀如故。邕以军民教习田猎，依令十二月，月别三围，以为人马疲敝，奏请每月两围。世祖从之。后出为赵州刺史，馀官如故。世祖谓邕曰：“朝臣未有带侍中、护军、中正作州者，以卿故有此举，放卿百馀日休息，至秋间当即追卿。”迁右仆射，又迁尚书令，封晋昌王，录尚书事。属周师来寇，丞相高阿那肱率兵赴援，邕配割不甚从允，因此有隙。肱谮之，遣侍中斛律孝卿宣旨责让，留身禁止，寻释之。车驾将幸晋阳，敕孝卿总知骑兵度支，事多自决，不相询禀。邕自恃从霸朝以来常典枢要，历事六帝，恩遇甚重，一旦为孝卿所轻，负气郁怏，形于辞色。帝平阳败后，狼狈还邺都。邕惧那肱谮之，恨斛律孝卿轻己，遂留晋阳，与莫多娄敬显等崇树安德王为帝。信宿城陷，邕遂降周，依例授仪同大将军。卒于凤州刺史。



  邕性识明敏，通解时事，齐氏一代，典执兵机。凡是九州军士、四方勇募，强弱多少，番代往还，及器械精粗、粮储虚实，精心勤事，莫不谙知。自大宁以来，奢侈糜费，比及武平之末，府藏渐虚。邕度支取舍，大有裨益。然既被任遇，意气渐高，其未经府寺陈诉，越览词牒，条数甚多，俱为宪台及左丞弹纠，并御注放免。司空从事中郎封长业、太尉记室参军平涛并为征官钱违限，邕各杖背二十。齐时宰相未有挝挞朝士者，至是甚骇物听。



  邕三子。长子君明，开府仪同三司。开皇初，卒于应州刺史。次子君彻，中书舍人，隋顺、戎二州刺史，大业中，卒于武贲郎将。少子君德，以邕降周伏法。齐朝因高祖作相，丞相府外兵曹、骑兵曹分掌兵马。及天保受禅，诸司监咸归尚书，唯此二曹不废，令唐邕、白建主治，谓之外兵省、骑兵省。其后邕、建位望转隆，各为省主，令中书舍人分判二省事，故世称唐、白云。



  白建，字彦举，太原阳邑人也。初入大丞相府骑兵曹，典执文帐，明解书计，为同局所推。天保十年，兼中书舍人。肃宗辅政，除大丞相骑兵参军。河清三年，突厥入境，代、忻二牧悉是细马，合数万匹，在五台山北柏谷中避贼。贼退后，敕建就彼检校，续使人诣建间领马，送定州付民养饲。建以马久不得食，瘦弱，远送恐多死损，遂违敕以便宜从事，随近散付军人。启知，敕许焉。戎乘无损，建有力焉。武平末，历特进、侍中、中书令。



  建虽无他才，勤于在公。属王业始基，戎寄为重，建与唐邕俱以典执兵马致位卿相。晋阳，国之下都，每年临幸，征诏差科，责成州郡。本藩僚佐爰及守宰，谘承陈请，趋走无暇。诸子幼稚，俱为州郡主簿，新君选补，必先召辟。男婚女嫁，皆得胜流。当世以为荣宠之极。武平七年卒。



  【译文】



  尉瑾，字安仁。父亲尉庆宾，是魏肆州刺史。尉瑾年少时很聪明，好学向善。升官至直后。司马子如执政的时候，尉瑾娶了他的外甥皮家的女儿，因此被擢拔为中书舍人。成了子如的姻亲后，多次去拜见他，由此逐渐和一批名流显贵来往。世宗入朝后，就命尉瑾在邺都北宫和高德正一起掌管机密大事。肃宗辅佐朝政时，多次升迁任吏部尚书。世祖登基，赵彦深本来是子如的幕僚，元文遥、和士开都是皇上在家乡时的朋友，大家互相引荐，都做了大官，尉瑾更加受到重用。吏部本来是选拔考核官员的机构，涉及许多机密，从此朝中一些隐秘大事，很多都能参与。不久兼任右仆射，帮助选拔官员，很快就得以正式任命，后来因病去世。当时世祖正在三台喝酒，元文遥报告了尉瑾去世的消息，世祖随即命人停止歌舞撤去了酒宴。



  虽然尉瑾在官场上地位显达，但家中却缺少教养，内室污秽淫乱，受到世人的鄙视。但他却能礼贤下士，意图交结名流，却又不加区别。等他做了大官，手握重权。脾气也变得极其暴躁，尚书省内讨论事情的官员，如果违背了他的意愿就瞪眼大骂，不能继续商讨下去。掌握了铨选官吏的大权后，更加骄横狠毒。儿子尉德载继嗣。



  冯子琮，值都人，是寸艳国君遇毖的后代。他的父亲运动，曾为度支郎中。王签本性聪敏，博览群书，被卢塞任命为领军府法曹，主管机密，同时协助管理库部。有一次肃宗检查记事的文书，试着让子琮口头陈述，他都能背着回答上来，没有任何遗漏。子琮的妻子是胡皇后的妹妹。后来升任殿中郎，加授东宫管记．又奉另外的诏书，命他和胡长粲共同辅导太子，改任庶于。



  天统元年，世祖惮位给后主。世祖来到正殿上，对于琮说：“年少的国君周围应该有正直的大臣辅佐，因为你心地正直，所以今天我把国事托付给你。”任他为给事黄门侍郎，领主衣都统。世祖在晋阳，仍然住在以前的宫殿，后主没有另外的住所，就命子琮监造大明宫。建成后，世祖亲自来巡视，责怪修造得不够宏伟壮丽。他回答说：“皇上年纪幼小，承袭了君位，希望能督促他行为节俭来昭示给别的国家。况且这座宫殿北面和您的住所相连，也不应该过分高大雄伟。”世祖对他的回答很赞赏。



  仆射扭±闻原先一直侍候病情，世祖去世后，连续三天秘不发丧。子琮问和士开这样做的原因。和士开引证神武帝、文襄帝去世时秘不发丧的旧例，认为皇帝年纪幼小，恐怕王公贵族会有篡夺帝位之心，想把贵族大臣都召集到凉风堂，再和他们详细商议。当时太尉录尚书事趟叠廷直纽原先也一直住在宫内，参预谋划宫内事务，王壁平时知道和±翅很顾忌直塑和领军堕进王娄定远，恐怕和士开会假托皇帝的遣诏，让产壑就任外职，夺取娄定远的职权。便回答说：“刚去世的世祖皇帝，是神武帝的儿子，现在的皇帝又是先皇传位的，群臣的富贵都是出自皇上父子的恩德，衹要你不改变大臣的权力地位，王公以下的人一定不会有什么别的奢求。时代不同事情也发生了变化，过去的朝代不能和现在相比。况且你已经不出宫门几天了，皇上去世的事，到处都在传扬，长时间不发丧，恐怕会有别的变故。”于是发布皇上去世的消息。



  互主遥因为工签是太后的妹夫，担心他会协助太后干预朝政，就劝说高散与和士开使子琮离开京城，任命他为郑州刺史，并且命他立即赴任。王珪出任刺史，并非是后主的本意，诏旨下达后皇上很眷顾他，特地赐给后部鼓吹，增派五十名士兵，并且听任他带着东西通过关卡上任。不久，太后为齐安王纳子琮的大女儿为妃子，子琮因而请假来到邺都，于是被任命为吏部尚书。子琮的妻子倚仗是太后的妹妹而放纵，公然请托，接受贿赂，太守和县令的任命，先要确定财帛的多少，然后才上奏给皇上。所奏之事，都能允准。子琮对妻子行为也不加禁止。不久升任尚书右仆射，代为选拔官吏。和士开任要职很长时间，子琮一直依附他，卑躬曲膝，凡事都要禀报。士开的弟弟士休和卢氏结婚时，子琮到处检查奔走，与士开的幕僚没什么两样。当时内官的任命都是由士开启奏皇上，而子琮依仗自己是皇亲并且兼选官吏，就自己独揽大权，和和士开产生矛盾。琅邪王高俨杀士开时，子琮也参预其事。在内省把他绞死。子琮稍微有点识别人才的能力，等他地位日渐尊贵，完全改变了过去的心志，提拔一些不正之人，把他们当作深交。放纵子弟，授予宫职也不依照正常秩序，而且专门和上层人物缔结婚姻关系，照例许给他们官位，十来天就可以实现。他的儿子冯慈正。



  赫连子悦，字士欣，是勃勃的后代。魏永安初年，因军功被任命为济州别驾。高祖起兵时，侯景为刺史。侯景本来是尔朱荣的心腹，子区劝说侯景起兵，侯景听从了他的建议。子悦被任命为林虑太守。世宗去晋阳，路上经过这裹，问他有什么不便之处。子悦回答说：“临水、武宣两个县离郡城很远，山岭重重，坐车步行都很难走，如果划归到魏郡，不仅道路平坦而且近便。”世宗笑着说：“你衹知道要方便百姓，不知道自己的地盘减少。”他回答说：“我所陈述的都是从百姓的疾苦出发，不敢因为贪图私利而违背自己的良心。”世宗说：“你能做到逭一点，很好，很好。”于是下令按子悦的意见执行。在郡任期满后又被征召为临漳县令，以后又任命为郑州刺史。当时塑丛刚刚经历了迥遣年间的大水，很多人都逃散了，子悦亲自去慰问抚恤他们，使得户口比原来有了增加，郑州被治理的成为当时最好的地方。被召入朝廷任都官尚书时，郑州百姓八百多人请求为他树碑颂德，朝廷下韶同意请求。后来又以都官尚书兼管吏部。子悦做官清廉勤谨自我约束，但没有治国之术，也没有什么风度，如何鉴别人才，他也不内行，一旦做了铨选人才的首席官，招来许多人的非议，所以又改任为太常卿，一直到去世。



  唐邕，字道和，太原晋阳人，他的祖先从晋昌迁到这裹。父亲唐灵芝，是魏寿阳县令。唐邕小时候就聪明，有治理天下的才干。太昌初年，有人把他推荐给高祖，命他在外兵曹任职，负责公文案卷。



  唐邕擅长文字和计算，记忆力很强，因为才能出众受到赏识，被擢拔为世宗大将军府参军。世宗去世时，事出仓猝，显祖指挥分派将士，镇定四方，夜裹把唐邕召去调配各方面事宜，片刻之间就已安排停当，显祖很倚重他。显祖连年出塞，必定要唐邕陪同，专门掌管军中机密。见识清楚，领会迅速，从督将以下，军卒以上，他们的功绩缘由，无不熟悉，显祖每一次询问，都能立即回答。在显祖面前考察官员情况，即使有三五千人，唐邕也不用拿名册，凭记忆唱名，从来也没出过差错。太昌七年，显祖在羊汾堤讲习武事，命唐邕为诸军指挥。完毕后，又命他做了饮宴习射的监礼官。这一天，显祖亲自拉着唐邕的手，带他来到太后跟前，坐在丞相斛律金的上位，对太后说：“唐邕精明强干，一人可以抵得上一千人。”于是另外赐给他彩缎钱帛。唐邕不仅办事干练明辨，而且善于揣摩皇上的心思，多方博取皇上的欢心，因此皇上对他的恩宠et增一日，委任职权越来越大。显祖曾经当着他的面对太后说：“唐邕头脑清楚记忆力强，每逢有什么军机大事，手上一面写文书，嘴裹处理事务，耳朵还听着别人的报告，实在是奇才。”一天之中，赏赐给他六次束西。又曾解下自己穿的青鼠裘皮大衣赐给唐邕，说：“我的意思是车马衣裘这些东西，可以和大臣一起来享用。”太昌十年，随从显祖到晋阳，兼任给事黄门侍郎，同时领中书舍人。显祖曾经登上童子佛寺，望着并州城说：“这是什么样的城池?”左右有人说：“这是一座固若金汤、物产丰富的城池。”皇上说：“我却认为唐邕才是座金城，而造座城却不是。”唐邕就是这样被皇上看重。后来皇上又对他说：“你为国家操劳很多年了，本来想让你到外地去做官。也曾经多次命杨遵彦另外找一人代替你，但他说，近来在文武官员中普遍查询了一次，像你这样的实在找不出第二人，所以就打消了这念头，你就努力地干吧。”显祖有时斥责那些不称职的侍臣，说：“看你们的所作所为，连给唐邕做奴才都不合格。”唐邕经常像这样受到皇上的嘉奖。



  肃宗作丞相时，唐邕任黄门侍郎。在华林园习射时，特别赏给他金带、实器及各种穿用玩赏的杂物五百种。天统初年，任侍中、并州大中正，又封为护军，其他职位不变。按照过去的惯例军民要演习田猎，每年十二个月，每月围猎三次，唐邕认为这样搞得人马疲困，就奏明皇上，请求改为每月两次。世祖听从了他的建议。后来唐邕出任赵州刺史，其他官职不变。世祖对他说：“朝中大臣没有以侍中、护军、中正做州刺史的，仅因为你的缘故才有这事。给你一百多天的时间去休息，到了秋天再征召你回来。”升任为右仆射，改为尚书令，封晋昌王，总领尚书事。北周军入侵，丞相高阿那肱率领军队增援，唐邕调派人马没有完全听从，于是产生矛盾，高阿那肱陷害唐邕，派侍中斛律孝卿宣读皇上的诏书指责他，把他拘留起来，不久又把他释放。皇上要到置阳去，命斛律孝卿总管骑兵的规划筹备，而孝卿自己独断专行，从来不询问唐邕，而唐邕也依仗自己从入朝以来一直掌管机要，事奉六位皇帝，很受皇上恩宠，如今却被孝卿轻视，心中气愤郁闷，常常在神情言谈中表现出来。皇上在干阳战败后，狼狈地返回邺都。唐邕害怕高阿那肱陷害自己，又恨斛律孝卿轻视自己，就留在了晋阳，和莫多娄敬显等人推举安德王为帝。第二天，晋阳城陷落，他就投降了北周。按例被任为仪同大将军，死时官任凤州刺史。



  唐邕本性聪明，熟悉时事，在北齐掌管军事机要。凡是涉及全国的兵力部署，战斗力强弱、军队数量多少、将领的轮换、武器的精粗和储粮的虚实，都非常用心地承办，都了如指掌。自从大宁以来，奢侈浪费，到了武平末年，国家的府库渐渐空虚。唐邕筹划取舍，对国家财政大有裨益。但是他一天天受到皇上的恩宠，心气也一天天大。常常没有经过正常部门的陈诉，就越级管览公文，而且次数很多，受到御史和左丞的弹劾，但皇上都赦免了他的罪遇。司空从事中郎封长业、太尉记室参军芒迁因为征收官钱违反了规定，被唐邕各打了脊杖二十下。北齐宰相从没有杖击朝中大臣的，造件事在众人看来实属骇人听闻。



  唐邕有三子，长子明君，官至开府仪同三司。开皇初年，死于应州刺史任上。次子君彻，官至中书舍人。隋朝任顺州、戎州刺史，大业年间，官至武贲郎将去世。小儿子君德，因为唐邕降北周被杀。



  高祖作丞相时，丞相府外兵曹、骑兵曹分别负责军队和战马．因为这个原因，到天保年间，产担接受惮位，其他部门都划归尚书省，衹有这两个机构并不废除，命唐邕、白建管理，称作外兵省、骑兵省。此后唐邕、白建地位、名望越来越高，就各自作了省主，命中书舍人分别负责二省事务，所以当世并称唐、白。



  白建，字彦举，太原阳邑人。起初为大丞相府骑兵曹，管理公文案卷，精通文字和筹算，受到同事的推崇。天保十年，兼中书舍人。肃宗辅政时，任大丞相骑兵参军。河清三年，突厥入侵，伐业、匠州牧养的都是小马，总数有几万匹，为避免被突厥抢走，放在五台山北部的柏谷中躲藏了二十几天。突厥退走后，朝廷派白建去检查，接着又派人到他那襄领取马匹，准备送到窒州由百姓喂养。旦建看到马匹长时间草料不足，非常瘦弱，恐怕长途运送会造成损失，就违反命令自己见机行事，就近分散给十兵喂养。奏明皇上后得到了允许。这批军马没有受到损失，直建有很大的功劳。!迎末年，历任特进、侍中、中书令等职街。



  白建虽然没有什么别的才能，但处理公事很勤奋，国家刚刚建立，一切以军旅之事为重，他和唐邕都是由于掌握军权而身登高位的。晋阳，是北齐的陪都，皇上每年都要去，征召官吏、科派劳役，都由他负责督促检查。他手下的僚佐以及太守县令，纷纷前来请示，没有一点空闲时间。他的几个儿子年纪很小就做了州郡的主簿，新皇帝挑选补充官员，必定先从他的儿子中选用。儿女嫁娶的，都是当世名流．当时的人们以为荣耀到极点。武乎七年去世。
			




 卷四十一 列传第三十三

  【原文】



  暴显，字思祖，魏郡斥邱人也。祖喟，魏琅邪太守、朔州刺史，因家边朔。父诞，魏恒州刺史、左卫将军，乐安公。显幼时，见一沙门指之曰：“此郎子有好相表，大必为良将，贵极人臣。”语终失僧，莫知所去。



  显少经军旅，善于骑射，曾从魏孝庄帝出猎，一日之中，手获禽兽七十三。孝昌二年，除羽林监。中兴元年，除襄威将军、晋州车骑府长史。后从高祖于信都举义，授中坚将军、散骑侍郎、帐内大都督，加安东将军、银青光禄大夫，屯留县开国侯。天平二年，除渤海郡守。元象元年，除云州大中正，兼武卫将军，加镇东将军。二年，除北徐州刺史、当州大都督。从高祖与西师战于邙山，高祖令显守河桥镇，据中氵单城。武定二年，除征南将军、广州刺史。侯景反于河南，为景所攻，显率左右二十馀骑突出贼营，拔难归国。时高岳、慕容绍宗等讨景，即配显士马，随岳等破景于涡阳。武定六年，拜太府卿。从世宗平王思政于颍川，授颍州刺史。七年，转郑州刺史。八年，加骠骑将军，进侯为公，通前食邑一千三百户。天保元年，加卫大将军，刺史如故。三年，与清河王高岳袭历阳，取之。为赃货，解郑州，大理禁止。处断未讫，为合肥被围，遣与步汗萨、慕容俨等同攻梁北徐州。擒刺史王强。与梁秦州刺史严超达战于泾城，破之。五年，授仪同三司。其年，又与高岳南临汉水，攻下梁西楚州，获刺史许法光。于时梁将萧循与侯瑱等围慕容俨于郢州，复以显为水军大都督，从摄口入江救之。师还，加开府仪同三司，赏帛五百匹。十年，食幽州范阳郡干。乾明元年，除车骑大将军。皇建元年，转封乐安郡开国公。二年，除赵州刺史。河清元年，迁洛州刺史。二年，复除朔州刺史，秩满归。天统元年，加特进、骠骑大将军，封定阳王。四年卒，年六十六。



  皮景和，琅邪下邳人也。父庆宾，魏淮南王开府中兵参军事。正光中，因使怀朔，遇世乱，因家广宁之石门县。景和少通敏，善骑射。初以亲信事高祖，后补亲信副都督。武定二年，征步落稽。世宗疑贼有伏兵，令景和将五六骑深入一谷中，值贼百馀人，便共格战，景和射数十人，莫不应弦而倒。高祖尝令景和射一野豕，一箭而获之，深见嗟赏，除库直正都督。天保初，授假节、通州刺史，封永宁县开国子。后从袭库莫奚，加左右大都督。又从度黄龙，征契丹，定稽胡。寻从讨茹茹主庵罗辰于陉北，又从平茹茹馀烬。景和趫捷，有武用，每有战功。十年，食安乐郡干。乾明元年，除武卫将军，兼给事黄门侍郎。肃宗作相，以本官摄大丞相府从事中郎。大宁元年，除仪同三司、散骑常侍、武卫大将军，寻加开府。二年，出为梁州刺史。三年，突厥围逼晋阳，令景和驰驿赴京，督领后军赴并州，未到间，贼已退。仍除领左右大将军，食齐郡干，又除并省五兵尚书。天统元年，迁殿中尚书。二年，除侍中。



  景和于武职之中，兼长吏事，又性识均平，故频有美授。周通好之后，冠盖往来，常令景和对接，每与使人同射，百发百中，甚见推重。武平中，诏狱多令中黄门等监治，恒令景和按覆，据理执正，由是过无枉滥。



  后除特进、中领军，封广汉郡开国公。又随斛律光率众西讨，克姚襄、白亭二城，别封永宁郡开国公。又除领军将军。又从军拔宜阳城，封开封郡开国公。琅邪王之杀和士开也，兵指西阙，内外惶惑，莫知所为。景和请后主出千秋门自号令。事平，除尚书右仆射、赵州刺史。寻迁河南行台尚书右仆射、洛州刺史。陈将吴明彻寇淮南，令景和率众拒之，除领军大将军，封文城郡王，转食高阳郡干。军至柤口，值土人陈喧等作乱，景和平之。又有阳平人郑子饶，诈依佛道，设斋会，用米面不多，供赡甚广，密从地藏渐出饼饭，愚人以为神力，见信于魏、卫之间。将为逆乱，谋泄，掩讨漏逸。乃潜渡河，聚众数千，自号长乐王，已破乘氏县，又欲袭西兖州城。景和自南兖州遣骑数百击破之，斩首二千馀级，生擒子饶，送京师烹之。及吴明彻围寿阳，敕令景和与贺拔伏恩等赴救。景和以尉破胡军始丧败，怯懦不敢进，顿兵淮口，频有敕使催捉，然始渡淮。属寿阳已陷，狼狈北还，器械军资，大致遗失。陈将萧摩诃率步骑于淮北仓陵城截之，景和得整旅逆战，摩诃退归。是时拒吴明彻者多致倾覆，唯景和全军而还，由是获赏，除尚书令，别封西河郡开国公，赐钱二十万，酒米十车。时陈人声将渡淮，令景和停军西兖州，为拒守节度。武平六年病卒，年五十五。赠侍中、使持节、都督定恒朔幽定平六州诸军事、太尉公、录尚书事、定州刺史。



  长子信，机悟有风神，微涉书传。武平末，开府仪同三司、武卫将军，于勋贵子弟之中，称其识鉴。于并州降周军，授上开府、军正大夫。隋开皇中，卒于洮州刺史。



  少子宿达，武平末太子斋帅，有才藻检行。开皇中，通事舍人。丁母忧，起复，将赴京，辞灵恸哭而绝，久而获苏，不能下食，三日致死。



  鲜于世荣，渔阳人也。父宝业，怀朔镇将，武平初，赠仪同三司、祠部尚书、朔州刺史。世荣少而沉敏，有器干。兴和二年，为高祖亲信副都督，稍迁平西将军、赐爵石门县子。后频从显祖讨茹茹，破稽胡。又从高岳平郢州，除持节、河州刺史，食朝歌县干。寻为肃宗丞相府谘议参军。皇建中，除仪同三司、武卫将军。天统二年，加开府，又除郑州刺史。武平中，以平信州贼，除领军将军，转食上党郡干。从平高思好，封义阳王。七年，后主幸晋阳，令世荣以本官判尚书右仆射事，贰北平王北宫留后。寻有敕令与吏部尚书袁聿修在尚书省检试举人。为乘马至云龙门外入省北门，为宪司举奏免官。后主围平阳，除世荣领军将军。周师将入邺，除领军大将军、太子太傅，于城西拒战，败被擒，为周武所杀。世荣虽武人无文艺，以朝危政乱，每窃叹之。见征税无厌，赐与过度，发言叹惜。子子贞，武平末假仪同三司。



  綦连猛，字武儿，代人也。其先姬姓，六国末，避乱出塞，保祁连山，因以山为姓，北人语讹，故曰綦连氏。父元成，燕郡太守。猛少有志气，便习弓马。永安三年，尔朱荣征为亲信。至洛阳，荣被害，即从尔朱世隆出奔建州，仍从尔朱兆入洛。其年，又从兆讨纥豆陵步藩，补都督。普泰元年，加征虏将军、中散大夫。猛父母兄弟皆在山东，尔朱京缠欲投高祖，谓猛曰：“王以尔父兄皆在山东，每怀不信，尔若不走，今夜必当杀尔，可走去。”猛以素蒙兆恩，拒而不从。京缠曰：“我今亦欲去，尔从我不？”猛又不从。京缠乃举槊曰：“尔不从，我必刺尔。”猛乃从之。去城五十馀里，即背京缠复归尔朱。及兆败，乃归高祖。高祖问曰：“尔朱京缠将尔投我，尔中路背去何也？”猛乃具陈服事之理，不可贰心。高祖曰：“尔莫惧，服事人法须如此。”遂补都督。



  步落稽等起逆，在覆釜山，使猛讨之，大捷，特被赏赍。元象元年，从高祖向河阳，与周文帝战于邙山。二年，除平东将军、中散大夫。其年，又转中外府帐内都督，赏邙山之功，封广兴县开国君。



  五年，梁使来聘，云有武艺，求访北人，欲与相角。世宗遣猛就馆接之，双带两鞬，左右驰射。兼共试力，挽强，梁人引弓两张，力皆三石，猛遂并取四张，叠而挽之，过度。梁人嗟服之。



  其年，除抚军将军，别封石城县开国子，食肆州平寇县干。天保元年，除都督、东秦州刺史，别封雍州京兆郡覆城县开国男。从显祖讨契丹，大获户口。又随斛律敦北征茹茹，敦令猛轻将百骑深入觇候。还至白道，与军相会，因此追蹑，遂大破之。赉帛三百段。七年，除武卫将军、仪同三司。九年，转武卫大将军。乾明初，加车骑大将军。皇建元年，封石城郡开国伯，寻进爵为君。二年，除领左右大将军，从肃宗讨奚贼，大捷，获马二千匹，牛羊三万头。河清二年，加开府。突厥侵逼晋阳，敕猛将三百骑觇贼远近。行至城北十五里，遇贼前锋，以敌众多，遂渐退避。贼中有一骁将，超出来斗。猛遥见之，即亦挺身独出，与其相对。俯仰之间，刺贼落马，因即斩之。三年，别封武安县开国君，加骠骑大将军。天统元年，迁右卫大将军，乃奉世祖敕，恒令在嗣主左右，兼知内外机要之事。三年，除中领军。四年，转领军将军，别封义宁县开国君。五年，除并省尚书左仆射，馀如故。除并省尚书令、领军大将军，封山阳王。



  猛自和士开死后，渐预朝政，疑议与夺，咸亦咨禀。赵彦深以猛武将之中颇疾奸佞，言议时有可采，故引知机事。祖珽既出彦深，以猛为赵之党与，乃除光州刺史。已发至牛兰，忽有人告和士开被害日猛亦知情，遂被追止。还，入内禁留，簿录家口。寻见释，削王爵，止以开府赴州。在任宽惠清慎，吏民称之。淮阴王阿那肱与猛有旧，每欲携引之，曾有敕征诣阙，似欲委寄。韩长鸾等沮难，复除胶州刺史。寻征还，令在南兖防捍。后主平阳败还，又征赴邺，除大将军。齐亡入周，寻卒。



  元景安，魏昭成五世孙也。高祖虔，魏陈留王。父永，少为奉朝请。自积射将军为元天穆荐之于尔朱荣，参立孝庄之谋，赐爵代郡公。加将军、太中大夫、二夏、幽三州行台左丞，持节招纳降户四千馀家。荣又启封永朝那县子，邑三百户，持节南幽州刺史，假抚军将军。天平初，高祖以为行台左丞，寻除颍州刺史，又为北扬州刺史。天保中，征拜大司农卿，迁银青光禄大夫，依例降爵为乾乡男。大宁二年，迁金紫光禄大夫。



  景安沉敏有干局，少工骑射，善于事人。释褐尔朱荣大将军府长流参军，加宁远将军，又转荣大丞相府长流参军。高祖平洛阳，领军娄昭荐补京畿都督，父永启回代郡公授之，加前将军、太中大夫。随武帝西入。天平末，大军西讨，景安临阵自归，高祖嘉之，即补都督。兴和中，转领亲信都督。邙山之役，力战有功，赐爵西华县都乡男，代郡公如故。世宗入朝，景安随从在邺。于时江南款附，朝贡相寻，景安妙闲驰骋，雅有容则，每梁使至，恒令与斛律光、皮景和等对客骑射，见者称善。世宗嗣事，启减国封分锡将士，封石保县开国子，邑三百户，加安西将军。又授通州刺史，加镇西将军，转子为伯，增邑通前六百户，馀如故。天保初，加征西将军，别封兴势县开国伯，带定襄县令，赐姓高氏。三年，从破库莫奚于代川，转领左右大都督，馀官并如故。四年，从讨契丹于黄龙，领北平太守。后频从驾再破茹茹，迁武卫大将军，又转领左右大将军，兼七兵尚书。时初筑长城，镇戍未立，突厥强盛，虑或侵边，仍诏景安与诸军缘塞以备守。督领既多，且所部军人富于财物，遂贿货公行。显祖闻之，遣使推检，同行诸人赃污狼藉，唯景安纤毫无犯。帝深嘉叹，乃诏有司以所聚敛赃绢伍百匹赐之，以彰清节。



  又转都官尚书，加仪同三司，食高平郡干，又拜仪同三司。乾明元年，转七兵尚书，加车骑大将军。皇建元年，又兼侍中，驰驿诣邺，慰劳百司，巡省风俗。肃宗曾与群臣于西园宴射，文武预者二百馀人。设侯去堂百四十馀步，中的者赐与良马及金玉锦彩等。有一人射中兽头，去鼻寸馀。唯景安最后有一矢未发，帝令景安解之，景安徐整容仪，操弓引满，正中兽鼻。帝嗟赏称善，特赉马两匹，玉帛杂物又加常等。



  大宁元年，加开府。二年，转右卫将军，寻转右卫大将军。天统初，判并省尚书右仆射，寻出为徐州刺史。四年，除豫州道行台仆射、豫州刺史，加开府仪同三司。武平三年，进授行台尚书令，刺史如故，封历阳郡王。景安之在边州，邻接他境，绥和边鄙，不相侵暴，人物安之。又管内蛮多华少，景安被以威恩，咸得宁辑，比至武平末，招慰生蛮输租赋者数万户。六年，征拜领军大将军。入周，以大将军、大义郡开国公率众讨稽胡，战没。子仁，武平末仪同三司、武卫，隋骠骑将军。卒于丹阳太守。



  初，永兄祚袭爵陈留王，祚卒，子景皓嗣。天保时，诸元帝室亲近者多被诛戮。疏宗如景安之徒议欲请姓高氏，景皓云：“岂得弃本宗，逐他姓，大丈夫宁可玉碎，不能瓦全！”景安遂以此言白显祖，乃收景皓诛之，家属徙彭城。由是景安独赐姓高氏，自外听从本姓。



  永弟种子豫，字景豫，美姿仪，有器干。永安中，羽林监。元颢入洛，以守河内功，赐爵永安君。后为濮阳郡守。魏彭城王韶引为开府谘议参军，韶出镇定州，启为定州司马。及景安告景皓慢言，引豫言相应和。豫占云：“尔时以衣袖掩景皓口，云‘兄莫妄言’”。及问景皓，与豫所列符同，获免。自外同闻语者数人，皆流配远方。豫卒于徐州刺史。



  独孤永业，字世基，本姓刘，中山人。母改适独孤氏，永业幼孤，随母为独孤家所育养，遂从其姓焉。止于军士之中，有才干，便弓马。被简擢补定州六州都督，宿卫晋阳。或称其有识用者，世宗与语悦之，超授中外府外兵参军。天保初，除中书舍人，豫州司马。永业解书计，善歌舞，甚为显祖所知。乾明初，出为河阳行台右丞，迁洛州刺史，又转左丞，刺史如故，加散骑常侍。宜阳深在敌境，周人于黑涧筑城戍以断粮道，永业亦筑镇以抗之。治边甚有威信，迁行台尚书。至河清三年，周人寇洛州，永业恐刺史段思文不能自固，驰入金墉助守。周人为土山地道，晓夕攻战，经三旬，大军至，寇乃退。永业久在河南，善于招抚，归降者万计。选其二百人为爪牙，每先锋以寡敌众，周人惮之。加仪同三司，赏赐甚厚。性鲠直，不交权势。斛律光求二婢弗得，毁之于朝廷。河清末，征为太仆卿，以乞伏贵和代之，于是四境蹙弱，河洛人情骚动。武平三年，遣永业取斛律丰洛，因以为北道行台仆射、幽州刺史。寻征为领军将军。河洛民庶，多思永业，朝廷又以疆埸不安，除永业河阳道行台仆射、洛州刺史。周武帝亲攻金墉，永业出兵御之。问曰：“是何达官，作何行动？”周人曰：“至尊自来，主人何不出看客。”永业曰：“客行忽速，是故不出。”乃通夜办马槽二千。周人闻之，以为大军将至，乃解围去。永业进位开府，封临川王。有甲士三万，初闻晋州败，请出兵北讨，奏寝不报，永业慨愤。又闻并州亦陷，为周将常山公所逼，乃使其子须达告降于周。周武授永业上柱国。宣政末，出为襄州总管。大象二年，为行军总管崔彦睦所杀。



  傅伏，太安人也。父元兴，仪同、北蔚州刺史。伏少从戎，以战功稍至开府、永桥领民大都督。周帝前攻河阴，伏自桥夜渡，入守中氵单城。南城陷，被围二旬不下。救兵至，周师还，伏谓行台乞伏贵和曰：“贼已疲弊，愿得精骑二千追击之，可捷也。”贵和弗许。武平六年，除东雍州刺史。会周兵来逼，伏出战，却之。周克晋州，执获行台尉相贵，以之招伏，伏不从。后主亲救晋州，以伏为行台右仆射。周军来掠，伏击走之。周克并州，遣韦孝宽与其子世宽来招伏曰：“并州已平，故遣公儿来报，便宜急下。”授上大将军、武乡郡开国公，即给告身，以金马瑙二酒钟为信。伏不受，谓孝宽曰：“事君有死无贰，此儿为臣不能竭忠，为子不能尽孝，人所仇疾，愿即斩之，以号令天下。”



  周帝自邺还至晋州，遣高阿那肱等百馀人临汾召伏。伏出军隔水相见，问至尊今在何处。阿那肱曰：“已被捉获，别路入关。”伏仰天大哭，率众入城，于听事前北面哀号良久，然后降。周帝见之曰：“何不早下？”伏流涕而对曰：“臣三世蒙齐家衣食，被任如此，革命不能自死，羞见天地。”周帝亲执其手曰：“为臣当若此。朕平齐国，唯见公一人。”乃自食一羊肋，以骨赐伏，曰：“骨亲肉疏，所以相付。”遂别引之与同食，令于侍伯邑宿卫，授上仪同，敕之曰：“若即与公高官，恐归投者心动，努力好行，无虑不富贵。”又问前救河阴得何官职。伏曰：“蒙一转，授特进，永昌郡开国公。”周帝谓后主曰：“朕前三年教习兵马，决意往取河阴，正为傅伏能守，城不可动，是以收军而退。公当时赏授何其薄也。”赐伏金酒卮。后以为岷州刺史，寻卒。



  齐军晋州败后，兵将罕有全节者。其杀身成仁者，有仪同叱干苟生，镇南兖州，周帝破邺，赦书至，苟生自缢死。



  又有开府、中侍中宦者田敬宣，本字鹏，蛮人也。年十四五，便好读书。既为阍寺，伺隙便周章询请，每至文林馆，气喘汗流，问书之外，不暇他语。及视古人节义事，未尝不感激沉吟。颜之推重其勤学，甚加开奖，后遂通显。后主之奔青州，遣其西出，参伺动静，为周军所获。问齐主何在，绐云已去。殴捶服之，每折一支，辞色愈厉，竟断四体而卒。



  又有雷显和，晋州败后，为建州道行台左仆射。周帝使其子招焉，显和禁其子而不受。闻邺城败，乃降。



  后主失并州，使开府纥奚永安告急于突厥他钵略可汗。及闻齐灭，他钵处永安于吐谷浑使下。永安抗言曰：“本国既败，永安岂惜贱命！欲闭气自绝，恐天下不知大齐有死节臣，唯乞一刀，以显示远近。”他钵嘉其壮烈，赠马七十匹而归。



  高保宁，代人也，不知其所从来。武平末，为营州刺史，镇黄龙，夷夏重其威信。周师将至邺，幽州行台潘子晃下黄龙兵，保宁率骁锐并契丹、靺羯万馀骑将赴救。至北平，知子晃已发蓟，又闻邺都不守，便归营。周帝遣使招慰，不受敕书。范阳王绍义在突厥中，上表劝进，范阳署保宁为丞相。及卢昌期据范阳城起兵，保宁引绍义集夷夏兵数万骑来救之。至潞河，知周将宇文神举已屠范阳，还据黄龙，竟不臣周。



  史臣曰：皮景和等爰自霸基，策名戎幕，间关夷险，迄于末运，位高任重，咸遂本诚，亦各遇其时也。傅伏之徒，俱表忠节，不然则丹青简册安可贵乎？赞曰：唯此诸将，荣名是保，不愆不忘，以斯终老。傅子之辈，逢兹不造，未遇烈风，谁知劲草。



  【译文】



  暴显，字思祖，魏郡斥邱人。祖父暴喟，任魏琅邪太守、朔州刺史，于是定居在北方边地。父亲暴诞，任魏恒州刺史、左卫将军，封为乐安公。暴显小时候，遇见一僧人指着他说：“这孩子有一副好相貌，长大后一定会成为优秀的将军，成为异常显贵的重臣。”说完僧人即不见，不知去向。



  暴显年少时就从军，擅长骑马射箭。曾随魏孝庄帝出外打猎，一天之中亲手捉获飞禽野兽七十三只。孝昌二年，任羽林监。中兴元年，任襄威将军、晋州车骑府长史。后来随高祖在信都起兵，被授为中坚将军、散骑侍郎、帐内大都督，加安束将军、银青光禄大夫，屯留县开国侯。天平二年，任渤海郡太守。元象元年，任云州大中正，兼武卫将军，加镇束将军。二年，任北徐州刺史、当州大都督。追随高祖和西军在邙山大战，高祖命他防守河桥镇，在中浑城据守。武定二年，任征南将军、广州刺史。侯景在黄河以南谋反，暴显受到他的进攻。暴显率领手下二十多名骑兵突破敌营，脱离险境回到国内。当时高压、慕容绍宗等人正要讨伐±鳄，就为他配备了军队马匹，随高岳等人在涡阳击破了侯景的人马。武定六年，授为太府卿。随世宗在颖川平定了王思政，授为续州刺史。武定七年，改任郑州刺史。八年，加骠骑将军，由侯爵晋升为公爵，连同以前的食邑共有一千三百户。天保元年，加封大将军，刺史职位不变。三年，与清河王高岳攻取历肠，缴获一批财物，非法押送到郑州，被大理寺禁止。这件事还没有处理完，由于合肥被围困，曼题受命和步越、摹查尴等人一起进攻卢凿的北徐州，擒获刺史王强。与銮羞州刺史题超崖在泌作战，打败銮军。型呈五年，授仪同三司。就在这一年，又同高岳在汉水以北攻占卢梁的酉楚，活捉刺史盏皇谜。此时銮大将芦钟和堡垩等在墨州包围了基查堡，朝廷又任命曼题为水军大都督，从逻口进入长江救援。军队班师后，加开府仪同三司，赏赐丝绸五百匹。天堡十年，享受塑业范阳郡的干禄。茎塱元年，任车骑大将军。皇建元年，改封乐安郡开国公。二年，任赵州刺史。迥渣元年，改盗业刺史。二年，又任塑业刺史，任期满后回到朝中。天统元年，加特进、骠骑大将军，封定阳王。天统四年去世，享年六十六岁．



  皮景和，琅邪郡工邳人。父亲卢庆昼任垫淮南王开府中兵参军事。正光年间，皮庆宾出使怀翅，遇上世道大乱，于是把家迁到广宁郡的石盟题。



  虚垦劲小时候就聪敏，擅长骑马射箭，开始以亲信事奉直担，后来被补为亲信副都督。武定二年，征讨垄蓝彊，世塞怀疑对方有伏兵，就命量曲率领五六名骑兵深入山谷中，遇到敌兵一百多人，就和他们格斗。景和一入射死了几十人，都是应弦而倒。产担曾命他射一野猪，一箭就将猪射倒，大受赞赏，被任命为库直正都督。天保初年，授假节、通蛆刺史，封丞宁县开国子。后来随从攻打库莫奚，又加左右大都督。又随从经过董垄，征讨契且，平定擅垄。不久参与在陉北征伐蕴苞族首领庵罗辰，并参加平定了茹茹余部。星塑矫健敏捷，有军事才能，因此常有战功。玉惺十年，享受安乐郡干禄。干明元年，任武卫将军，兼给事黄门侍郎。肃宗为丞相，以本官职兼大丞相府从事中郎。大宁元年，任仪同三司、散骑常侍、武卫大将军，不久加开府。二年，出任梁州刺史。三年，突厥入围逼晋阳，朝廷命景和从驿道兼程赶回京城，率领后军开赴并州。没有到达，突厥人就已经退兵。景和领左右大将军，享受齐郡干禄。又任命为并州省五兵尚书。天统元年，升任殿中尚书。二年，任侍中。



  景和任武职，又兼长吏事，而且秉性公平，因此常授以美职。北齐北周两国关系和好后，使节来往，朝廷常派他去接待。他与使者习射，常常百发百中，很受推崇。武平年间，诉讼案件都交给中黄门督察，常令景和加以审查核实，他执法公正，从此就没有了曲解法律、滥施刑法的事。



  后来景和被授封为特进、中领军，封广汉郡开国公。又随斛律光西征，攻克姚襄、白亭两地，封为永宁郡开国公。又任领军将军。曾随军攻克宜阳城，封开封郡开国公。琅邪王杀了和士开，领兵威胁皇城，内外惶恐，不知所措，景和请后主出千秋门亲自发布命令。事情平定后，被任命为尚书右仆射、赵州刺史。不久升任黄河以南行台尚书右仆射、洛州刺史。



  陈大将吴明彻入侵淮南，朝廷命景和领兵抗击，任命他为领军大将军，封文城郡王，改享高阳郡干禄。军队来到租口，正遇上当地人陈暄等作乱，景和平定了他们。又有阳平人郑子饶，谎称皈依佛教，设立斋会，使用的米面不多，但受供养的却很广。他先把饼食藏在地下，供养时再逐渐取出来，一些愚昧的乡民还以为是出于神人的帮助，魏、卫两州的百姓十分迷信他。郑子饶想要叛乱，但阴谋泄露，朝廷去捉拿时他逃脱了。他暗中偷渡黄河，聚集了几千人，自号长乐王，攻占了乘氏县，又计划偷袭西兖州城。景和在南兖州派遣几百名骑兵打败叛军，斩杀两千多人，活捉了郑子饶，押送到京城烹杀。吴明彻围攻寿阳，皇上命令景和与贺拔伏恩等人领军救援。景和因为尉破胡的军队刚刚被击败而怯懦不敢进兵，屯兵在淮口，朝廷屡次派人催促，才渡过了淮河。此时寿阳城已经被攻陷，只好狼狈撤回，军用物资和器械大多遗失。陈将萧摩诃率领步兵、骑兵在淮河以北的仓陵城截击齐军。景和整顿军队迎战，萧摩诃退回。当时抗击吴明彻的军队大都溃不成军，衹有景和的人马没有受到损失，因而受到奖赏，任命为尚书令，另封西河郡开国公，赏钱二十万，十车美酒和大米。陈人声言要渡过淮河进犯，朝廷命令景和驻军西兖州部署防卫。武平六年因病去世，时年五十五岁。追封侍中、使持节、都督定恒朔幽安平六州诸军事、太尉公、绿尚书事、定州刺史。



  长子皮信聪明有神采风度，稍微读了些书。武平末年任开府仪同三司、武术将军，当时的贵族子弟，称赞他能赏识人才，辨别是非。在并州降周军，授上开府、军正大夫。隋开皇年间，死于洮州刺史任上。



  小儿子皮宿达，武平末年任太子斋宫的禁卫长，有才思操守。开皇年间任通事舍人。为母亲守丧，服丧未满提前征召，赶赴京城前，辞别灵位时动哭昏迷，好久才苏醒过来，吃不下食物，三天后就去世了。



  鲜于世荣，渔阳人。父亲鲜于实业是怀朔的镇将，武平初年，追赠仪同三司、祠部尚书、朔州刺史。世荣小时候沉着聪敏，有才干。兴和二年，任直担亲信副都督，升任乎西将军，赐爵石门县子。后来多次随题塑讨伐苞兹，打败盐曲。又随高岳平定郢州，任命为持节、河州刺史，享受朝歌县干禄。不久又任卢塞丞相府谘议参军。皇建年间，任仪同三司、武卫将军。天统二年，加授开府，又任郑州刺史。武平年间，由于平定值塑叛乱，任领军将军，享受上党郡干禄。参与平定直墨好，被封为义阳王。武平七年，后主到置堡，命世茔以本官兼领尚书右仆射事，附属于韭平王北宫留后。不久又命他同吏部尚书袁聿修在尚书省考核举荐的人才。因为从云龙门外骑马进入尚书省北门，受到御史的弹劾而罢官。后主围困平阳，任命世荣为领军将军。北周的军队将要攻入邺时，又被授为领军大将军、太子太傅，到城西抵抗，失利遭擒，被周武所杀。世荣虽然是员武将，没有什么文才，但见到国家危难、朝政混乱，常常私下感叹。看到征收租税没有限度，赏赐过多，往往发表自己的见解表示痛惜。他的儿子子贞，武干末年为假仪同三司。



  綦连猛，字武儿，代人。他的祖先本来姓姬，战国末年，因为躲避战乱到塞外，在祁连山居住，就以山为姓，北方人发音不准，就变成了綦连氏。父亲綦连元成，是燕郡太守。



  綦连猛年少时就有远大志向，熟习弓马。永安三年，氽朱荣征召他作为亲信。到了洛阳后，氽朱荣已经被害，就跟着尔朱世隆逃到建州，随尔朱兆入洛。这一年，又随尔朱兆讨伐纥豆陵步藩，补授都督。普泰元年，加授征虏将军、中散大夫。綦连猛的父母兄弟都在山东，尔朱京缠想投奔高祖，对他说：“你的父母兄弟都在山东，常常不信任你，今天晚上，你如果不逃走，一定会杀了你，可以马上逃离。”綦连猛由于平素蒙受尔朱兆的恩宠，拒不听从京缠的话。京缠说：“现在我也想逃走，你和不和我一起跑?”他又不听。京缠就举起槊对着他说：“你不顺从的话，我就刺死你。”綦连猛便和他一起逃跑。离城走了五十多里，就背离了京缠重新回到氽朱兆部下。直到氽朱兆战败才归服高祖。高祖问他：“氽朱京缠领着你来投奔我，你却在半路上回去了，这是什么缘故?”他详细说明了服事君主的道理，作臣子的不能怀有二心。高祖说：“你不要怕，作臣子的就应该这样。”于是补任他为都督。



  步落稽等人在覆釜山发动叛乱，朝廷派綦连猛去讨伐，大获全胜，特别加以赏赐。元象元年，跟随高祖到河阳，和周文帝在邙山大战。二年，任平束将军、中散大夫。同年，又改任中外府帐内都督，因为邙山的战功，封广兴县开国君。



  元象五年，梁使者来聘问，夸说自己武艺过人，想找北方人较量。世宗派綦连猛到馆舍去接待，各自带了两壶箭比赛骑射，而且还要通过拉强弓比试力气大小。梁的使者可以同时拉开两张三石的强弓，綦连猛拿过四张弓放在一起，同时拉开，竟然超过了弓的限度。梁使赞叹不已而心悦诚服。



  这一年，任抚军将军，另封石城县开国子，享受肆州平寇县干禄。天保元年，任都督、束台州刺史，另封雍州京兆郡霸城县开国男。跟随题担征讨契丹，俘获大量人口。又随斛律敦北伐茹茹，斛律敦命他率领一百名骑兵深入敌方探察军情，回来时在白道和大部队会合，按着他们侦察的道路前进而大破敌军。赏给他绸缎三百匹。七年，任武卫将军、仪同三司。九年，改授武卫大将军。干明初，加封车骑大将军。皇建元年，封石城郡开国伯，不久升君爵。二年，任领左右大将军，随肃宗讨伐奚贼，大胜，俘获战马两千匹，牛羊三万头。河清二年，加开府。突厥进犯置彊，朝廷派他领三百骑兵侦察敌军远近。走到离城北十五里，和对方的前锋部队遭遇，敌众我寡，且战且退。敌军中有一员大将，超出自己的队伍追击。綦连猛远远地看到了，挺身而出和他单独交战，片刻之间把他刺落马下，随手杀死了他。越卖三年，另封逮玄逊开国君，加骠骑大将军。丢蕴元年，升右卫大将军。奉世狙的旨意，经常在太子左右，兼掌内外机要大事。三年，任中领军。四年，改领军将军，另封义宁县开国君。五年，任差州省尚书左仆射，其他官职不变。后来任并州省尚书令、领军大将军，封山阳王。



  自从和士开死后，养蛆渐渐开始参与朝政，朝中一些疑难不决的事或官员的任免赏罚，都征求他的意见。在武将当中他能够嫉恶如仇，提出的建议也时有可取之处，所以趟彦遝引荐他掌管机要。童旦堑把趟童迳排挤出朝廷后，认为他是赵的党羽，就任命他为光州刺史。他被发派走到牛兰，有人告发说和士开被杀时綦连猛也是知情人，于是朝廷下令追回。回到京城后，被拘留在禁中，而且逮捕了他全家的人。不久又被释放出来，剥夺了王爵，仅以开府的身份到光州上任。任刺史期间，对待百姓宽和仁厚，自己清廉自守，受到官吏和百姓的爱戴。淮阴王阿那肱与他早就相知，常常想提携他，曾经下令征召他去京城，似乎要委以重任，但受到韩长鸾等人的阻挠刁难，改任胶州刺史。不久又召回，命他在南兖州驻防。后主从平阳战败归来，又召他到邺，任大将军。齐亡后降周，不久去世。



  元景安，魏昭成帝的第五代子孙。高祖元虔是魏陈留王。父亲元永，年少时为奉朝请，在任积射将军时元天穆把他推荐给尔朱荣，参预立孝庄皇帝的计谋，因而被赐爵代郡公，加将军、太中大夫、二夏、豳三州行台左丞，持节收纳投降人户四千多家。氽朱荣又奏明皇上封他为朝那县子，食邑三百户，持节南豳州刺史，假抚军将军。天平初年，高祖任命他为行台左承，不久任颖州刺史，又任北扬州刺史。天保年间，征入朝中任大司农卿，升任银青光禄大夫，依照规定降为干乡男爵。大宁二年，升金紫光禄大夫。



  景安沉静聪敏，有办事才干。年少时善于骑马射箭，又擅长事奉人。最初任氽朱荣大将军府长流参军，加宁远将军，又改为尔朱荣大丞相府长流参军。高祖平定洛阳后，领军娄昭推荐补授京畿都督，他的父亲元永奏明朝廷把代郡公的爵位转授给他，加前将军，太中大夫。随魏武帝入西。天平末年，齐军讨伐西部，景安在阵前归降，高祖嘉赏他，当即补授都督。兴和年间，改领亲信都督。由于在邙山战役中力战有功，赐西华县都乡男，代郡公不变。世宗入朝执政，景安到邺追随他。此时江南顺附，朝贡源源不断，景安精于骑射，做事很有规矩，每有梁使者到来，常常让他和斛律光、皮景和等人与客人一起骑马射箭，对他都很赞叹。世宗即位后，他请求减少土地分赏将士，被封为石保县开国子，食邑三百户，加安西将军，又任通州刺史，加镇西将军，改子爵为伯爵，连同以前的食邑增加到六百户，其他官职依旧。天保初年，加授征西将军，另封兴势县开国伯，带定襄县县令，赐姓高。天保三年，在代川参与打败库莫奚，改为领左右大都督，其他官职依旧。四年，在黄龙参与讨伐契且，领北平太守。后来多次追随皇帝出征，两次打败面茹军队，升任武卫大将军，又改任左右大将军，兼七兵尚书。



  当时开始修筑长城，边防没有巩固，而变压很强大，朝廷考虑到奎题有时会侵犯边境，就命基塞和几支军队沿着边界驻守防护。将领很多，而手下的士卒往往很富有，就造成了公开的行贿受贿。显祖知道后，派人检查追究，许多共事的人都有大量的贪污，惟有景安丝毫没有涉及。皇上非常赞叹，命令有关部门把收缴来的赃物五百匹绢赐给他，来表彰他清廉的品德。



  又改任都官尚书，加仪同三司，享受高平郡干禄，又授仪同三司。干明元年，改任七兵尚书，加车骑大将军。皇建元年，又兼侍中，从驿道兼程到达邺，慰劳百官，巡视各地风土人情。



  卢塞曾经在西园和群臣饮宴射箭，参加的文武官员有二百多人。在距大堂一百四十多步的地方设立一个箭靶，凡射中靶心的赏给好马和金玉绸缎。有一入射中了兽头，离靶心的兽鼻还有一寸多，这时衹有基安还剩一枝箭没有射出去，皇上让星昼射中兽鼻。他从容地摆好姿势，把弓满满拉开，一箭正中兽鼻。皇上赞叹称好，特别加赏给他两匹马、玉器丝绸各其他应得的物品。



  左空元年，加开府。二年，改任右卫将军，不久又改为右卫大将军。天统初年，判并省尚书右仆射，不久出京任徐州刺史。四年，任豫州道行台仆射、速州刺史，加开府仪同三司。武平三年，升任行台尚书令，刺史依旧，封历阳郡王。量老在边境州郡时，舆邻国边境相连，他能够安抚边境，不互相侵掠，百姓安居乐业。管区内蛮人多而坠人少，基叁恩威并举，所以和睦相处，到了盏垩末年，招纳的蛮人缴纳赋税的达到几万户。遣垩六年，征召入朝任领军大将军。入固后，以大将军、大义郡开国公率领人马讨伐擅翅，战死。



  儿子元仁，武平末年为仪同三司、武卫，隋朝时任骠骑将军，死于丹阳太守任上。



  当初元永的兄长元祚继承了陈留王的爵位，元祚死后，儿子元景皓继承。天保年间，与皇室关系密切的大多被杀掉，关系较远的，像元景安等人想向皇上请求改姓高，景皓说：“怎么可以丢掉本姓，而随别人的姓氏呢?大丈夫宁为玉碎，不为瓦全。”景安向显祖报告了这些话，景皓被捉住杀掉，家属迁到了彭城。因此景安赐姓高，元家其他人都任凭姓了本姓。



  元永弟弟元种的儿子元豫，字景豫，长相俊美有风度，有才干。永安年间，在羽林监。元颢进入洛阳后，因为守河内有功，赐爵永安君。后任濮阳太守。魏彭城王元韶引荐他为开府谘议参军，元韶镇守定州时，奏明皇上任命他为定州司马。元景安向皇上告发景皓不敬的言辞时说，元豫也曾表示响应。元豫供称：“那时我用衣袖掩着景皓的嘴，说‘你不要乱讲话”’。再问景皓当时的情景，果然与他所说的相符，因此得以免罪。其他听到景皓说话的几个人都被流放到了远方。元豫于徐州刺史任上去世。



  独孤永业，字世基，本姓刘，中山人。母亲改嫁到独孤氏家，当时永业年纪小而丧父，也跟随着母亲被抚养长大，就随姓独孤。他生活在士兵当中，有才干，熟悉弓马。被选拔补授为定州六州都督，守卫晋阳。有人称赞他有远见，世宗与他交谈后很高兴，破格提拔他为中外府外兵参军。天保初年，任中书舍人，豫州司马。永业精通文书簿计，能歌善舞，非常受显祖看重。



  整塱初年，出任周墨行台右丞，升任渔泌刺史，又改任左丞，刺史依旧，加散骑常侍。宜阳城已经深入敌境之内，周军在黑涧筑起城堡以切断他的粮道，永业也筑城堡和他们对抗。他治理边地很有威信，升任行台尚书。到了河清三年，周军进犯洛州，永业恐怕刺史段思文不能防守。赶到金墉帮助守城。对方筑土山挖地道日夜不停地进攻，三十天后，大批援军到来，周军才退去。永业长期镇守河南，善于招纳安抚，因此归降的人数以万计。他从中精选出二百人作为自己的得力部下，每次作战都为先锋，常常以寡敌众，周人很害怕。朝廷加授仪同三司，赏赐很丰厚。永业为人耿直，不和权贵结交。斛律光想向他索取两名婢女没有得到，就在朝廷上诋毁他。河清末年，征召为太仆卿，用乞伏贵和代替他镇守河南，从此西部边防削弱，河洛地区人心骚动。



  武乎三年，朝廷派他攻取了斛律丰洛的辖地，因而任命他为北道行台仆射、幽州刺史。不久征入任领军将军。河洛地区的百姓都很想念永业，朝廷也考虑到边疆不稳固，任命他为河阳道行台仆射、洛州刺史。周武帝亲自领兵进攻金墉，永业率军抵抗，向当地人询问军情，说：“对方领兵的是什么样的大官，有什么举动?”周人回答说：“是皇上亲自领兵前来，主人何不出去看一看。”他说：“这次出兵非常匆忙，不出去。”他连夜置办了两千马槽。周军听说后，以为齐军的大队人马快要来了，就撤军解围而去。永业升为开府，封临川王。他手下有三万士卒，初听说晋州战败的消息，就请求讨伐北周。但奏章被压下，十分愤慨，接着又听说并州也陷落了，自己又被周将常山公逼迫，就派儿子须达到北周请降。周武帝任命他为上柱国。宣政末年，出任襄州总管。大象二年，被行军总管崔彦睦所杀。



  傅丛，塞玄人。父亲堡五兴任仪同、韭芦业刺史。仅丛年少时就在军中，由于战功逐渐升任开府、丞摄领民大都督。旦童进攻回坠地区，垡丛领兵从；过夜间渡回，入驻史浬城。壶墟陷落后，又坚守了二十夭，变军赶到救援，厘军退走。他对行台乞伏贵和说：“敌军已经疲敝不堪，你给我两千精锐骑兵去追击，可以大获全胜。”岂和没有答应。



  娄垩六年，任塞壅业刺史，赶上固军进攻，铋出兵击退了他们。周军攻克晋州，俘虏了行台尉相贵，用他的名义招降傅伏，傅伏没有投降。{鲈亲自领兵救援晋州，任命他为行台右仆射。迩军来进攻，被傅伏击退。周军攻克并州，派韦孝宽和儿子垡堂墓一起劝降，说：“并州已经被攻下，所以请你的儿子来报告，应该见机行事，赶快归降。”并说如果归顺的话，就任命傅丛马上大将军、武乡郡开国公，立即给授官文凭，并用两酒钟的金玛瑙作为凭证。傅伏没有接受，对童直说：“侍奉国君以死相报，不能存有二心。我儿子作臣子不能尽忠，作人子不能行孝，为人所痛恨，希望你马上杀了他，以号令天下。”



  且童从邺回到置业，派高阿那肱等一百多人到翅边上招降垡丛。他出营在河对岸相见，问皇上现在哪裹。四卫腿说：“已经被捉获，从别的路入迩了。”鳢丛仰天大哭，率领众人入城，在官衙大厅前向北号啕大哭了很久，然后投降。旦童召见他说：“为什么不早点归顺呢?”他流着泪回答说：“我家三代在齐作官，如此被信任，国家灭亡却不能殉职，已经羞于活在天地之间。”且壶亲自拉着他的手说：“作臣子的就应该这样。我平定查迩，仅见到了你一个忠臣。”皇上自己吃了一片羊的肋骨，把骨头赐给他，说：“骨亲肉疏，所以把骨交给你。”于是把他领到另一处一起吃饭，让他在侍伯邑宿卫，授上仪同，对他说：“如果马上给你一个高官，恐怕归降的人会动心，努力尽忠，不愁得不到富贵。”又问他以前救援霤当时得到什么升赏。他说：“晋升一级。授特进，封永昌郡开国公。”周帝对后主说：“我三年前教练人马，决心要攻下河阴，因为傅伏善于防守，不能攻下，所以退兵。你当时的赏赐怎么这样微薄呢。”赐给堡丛金酒杯。后来任命为岷州刺史，不久去世。



  齐军在晋州战败后，兵将极少有能保持气节的。能够杀身成仁的，有仪同叱干苟生，镇守南兖州，周帝攻破邺都后，下旨赦免齐军将领，韶书下到南兖州，苟生自缢而死。



  又有开府、中侍中太监田敬宣，本字鹏，是蛮人。十四五岁，喜好读书，做了太监后，一有机会就向周围的人请教，每次来到文林馆，总是气喘吁吁汗流浃背，除了请教书的知识，不说别的闲话。每当他看到古人节义的事迹，常常为此愤激沉吟。看重他的勤学精神，很是开导奖励他，后来终于做了大官。后主逃奔青州时，命他到西部侦察敌军动静，被周军擒获问他齐主在何地，他哄骗说已经离开了。周军殴打他想让他投降，但每打断他一肢，反而言辞更加激烈，脸色更加坚毅，最后竟打断四肢而死。



  还有一人叫雷显和，晋州战败后，时任建州道行台左仆射。周帝派显和的儿子去招降，他却把儿子关起来拒不接受，后来听说邺城失陷才投降。



  后主失去并州后，派开府纥奚永安向突厥他钵略可汗求救。听说查灭亡的消息，{继把丞数排在吐谷浑手下。丞玉不顺从他的安排，说：“国家已经灭亡了，我怎么能吝惜自己的生命，想绝气自杀，又恐怕天下人不知道大齐有死节的忠臣，希望你杀了我，来昭示给远近的人们。”继很赞赏他的忠烈，送给他七十匹马让他回国．



  高保宁，代州人，不知他由何地迁来。武平末年，任营州刺史，镇守黄龙，夷人和汉人都很看重他的威信。周军将要攻打到邺，幽州行台潘：塑从童垄征调军队，{蝗率领精锐连同多过、麸塑骑兵一万多人去救援。到了北平，知道子晃已经去了蓟州，又听说邺都已经失守，就率领人马返回营业。且童派人来慰问招安，保宁拒不接受韶书。范阳王高绍义逃至突厥，他上表章请范阳王继任帝位，高绍义任命他为丞相。卢旦趋占据莲腥城起兵，{蝗引纽盏会集夷选军队几万人赶来救助，到潞河时，听说北周大将宇文神举已经屠减范阳，只好领人马退回，割据黄龙，最终也没有投降北周。



  史臣曰：皮景和等人从北齐建国之初，就跻身军旅之间，历尽艰险，到灭亡前，官高权重，都能实现自己的忠诚，也算是各遇其时。像傅伏之类，都能够尽忠尽节，否则也不会名标青史了。



  赞曰：这些将领，保全荣誉和名声，没有过错又不忘忠君报国，凭此而终老一生。傅子等人，时逢不幸，未遇疾风。难知劲草。
			




 卷四十二 列传第三十四

  【原文】



  阳斐，字叔鸾，北平渔阳人也。父藻，魏建德太守，赠幽州刺史。孝庄时，斐于西兖督护流民有功，赐爵方城伯。历侍御史，兼都官郎中、广平王开府中郎，修《起居注》。兴和中，除起部郎中，兼通直散骑常侍，聘于梁。梁尚书羊侃，魏之叛人也，与斐有旧，欲请斐至宅，三致书，斐不答。梁人曰：“羊来已久，经贵朝迁革，李、卢亦诣宅相见，卿何致难？”斐曰：“柳下惠则可，吾不可。”梁主乃亲谓斐曰：“羊侃极愿相见，今二国和好，天下一家，安得复论彼此。”斐终辞焉。使还，除廷尉少卿。



  石济河溢，桥坏，斐修治之。又移津于白马，中河起石氵单，两岸造关城，累年乃就。东郡太守陆士佩以黎阳关河形胜，欲因山即壑以为公家苑囿。遗斐书曰：“当谘大将军，以足下为匠者。”斐答书拒曰：“当今殷忧启圣，运遭昌历。故大丞相天启霸功，再造太极；大将军光承先构，嗣绩丕显。国步始康，民劳未息，诚宜轻徭薄赋，勤恤民隐。《诗》不云乎：‘民亦劳止，迄可小康，惠此中国，以绥四方。’古之帝王，亦有表山刊树，未足尽其意；下辇成宴，讵能穷其情。正足以靡天地之财用，剥生民之髓脑。是故孔子对叶公以来远，酬哀公以临民，所问虽同，所急异务故也。相如壮上林之观，扬雄骋羽猎之辞，虽系以隤墙填堑，乱以收罝落网，而言无补于风规，只足昭其愆戾也。”



  寻转尚书右丞。天保初，除镇南将军、尚书吏部郎中。以公事免。久之，除都水使者。显祖亲御六军，北攘突厥，仍诏斐监筑长城。作罢，行南谯州事，加通直散骑常侍、寿阳道行台左丞。迁散骑常侍，食陈留郡干。未几，除徐州刺史，带东南道行台左丞。乾明元年，征拜廷尉卿，迁卫大将军，兼都官尚书，行太子少傅，徙殿中尚书，以本官监瀛州事。抗表致仕，优诏不许。顷之，拜仪同三司，食广阿县干。卒于位。赠使持节、都督北豫光二州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、中书监、北豫州刺史，谥曰敬简。子师孝，中书舍人。



  卢潜，范阳涿人也。祖尚之，魏济州刺史。父文符，通直侍郎。潜容貌瑰伟，善言谈，少有成人志尚。仪同贺拔胜辟开府行参军，补侍御史。世宗引为大将军西阁祭酒，转中外府中兵参军，机事强济，为世宗所知，言其终可大用。王思政见获于颍川，世宗重其才识。潜曾从容白世宗云：“思政不能死节，何足可重！”世宗谓左右曰：“我有卢潜，便是更得一王思政。”天保初，除中书舍人，以奏事忤旨免。寻除左民郎中，坐讥议《魏书》，与王松年、李庶等俱被禁止。会清河王岳将救江陵，特赦潜以为岳行台郎。还，迁中书侍郎，寻迁黄门侍郎。黄门郑子默奏言，潜从清河王南讨，清河王令潜说梁将侯瑱，大纳赂遗，还不奏闻。显祖杖潜一百，仍截其须，左迁魏尹丞。寻除司州别驾，出为江州刺史，所在有治方。



  肃宗作相，以潜为扬州道行台左丞。先是梁将王琳为陈兵所败，拥其主萧庄归寿阳，朝廷以琳为扬州刺史，敕潜与琳为南讨经略。琳部曲义故多在扬州，与陈寇邻接。潜辑谐内外，甚得边俗之和。陈秦、谯二州刺史王奉国、合州刺史周令珍前后入寇，潜辄破平之，以功加散骑常侍，食彭城郡干。迁合州刺史，左丞如故。又除行台尚书，寻授仪同三司。王琳锐意图南，潜以为时事未可。属陈遣移书至寿阳，请与国家和好。潜为奏闻，仍上启且愿息兵。依所请。由是与琳有隙，更相表列。世祖追琳入京，除潜扬州刺史，领行台尚书。



  潜在淮南十三年，任总军民，大树风绩，甚为陈人所惮。陈主与其边将书云：“卢潜犹在寿阳，闻其何当还北，此虏不死，方为国患，卿宜深备之。”显祖初平淮南，给十年优复。年满之后，逮天统、武平中，征税烦杂。又高元海执政，断渔猎，人家无以自资。诸商胡负官责息者，宦者陈德信纵其妄注淮南富家，令州县征责。又敕送突厥马数千匹于扬州管内，令土豪贵买之。钱直始入，便出敕括江、淮间马，并送官厩。由是百姓骚扰，切齿嗟怨。潜随事抚慰，兼行权略，故得宁靖。



  武平三年，征为五兵尚书。扬州吏民以潜戒断酒肉，笃信释氏，大设僧会，以香华缘道，流涕送之。潜叹曰：“正恐不久复来耳。”至邺未几，陈将吴明彻渡江侵掠，复以潜为扬州道行台尚书。五年，与王琳等同陷。寻死建业，年五十七。其家购尸归葬。赠开府仪同三司、尚书右仆射、兖州刺史。无子，以弟士邃子元孝为嗣。



  士邃，字子淹，少为崔昂所知，昂云：“此昆季足为后生之俊，但恨其俱不读书耳。”历侍御史、司徒祭酒、尚书郎、邺县令、尚书左右丞、吏部郎中，出为中山太守，带定州长史。齐亡后卒。



  潜从祖兄怀仁，字子友，魏司徒司马道将之子。怀仁涉学有文辞，情性恬靖，常萧然有闲放之致。历太尉记室、弘农郡守，不之任，卜居陈留界。所著诗赋铭颂二万馀言，又撰《中表实录》二十卷。怀仁有行检，善与人交，与琅邪王衍、陇西李寿之情好相得。曾语衍云：“昔太丘道广，许劭知而不顾；嵇生性惰，钟会过而绝言。吾处季、孟之间，去其泰甚。”愆以为然。武平末卒。怀仁兄子庄之，少有名望。官历太子舍人、定州别驾、东平太守。武平中都水使者，卒官。



  怀仁从父弟昌衡，魏尚书左仆射道虔之子。武平末尚书郎。沉靖有才识，风仪蕴籍，容止可观。天保中，尚书王昕以雅谈获罪，诸弟尚守而不坠，自兹以后，此道顿微。昌衡与顿丘李若、彭城刘泰珉、河南陆彦师、陇西辛德源、太原王修并为后进风流之士。



  昌衡从父弟思道，魏处士道亮之子，神情俊发，少以才学有盛名。武平末，黄门侍郎，待诏文林馆。



  思道从父兄正达、正思、正山，魏右光禄大夫道约之子。正达尚书郎，正思北徐州刺史、太子詹事、仪同三司，正山永昌郡守。兄弟以后舅，武平中并得优赠。



  正山子公顺，早以文学见知。武平中符玺郎，待诏文林馆。与博陵崔君洽、陇西李师上同志友善，从驾晋阳，寓居僧寺，朝士谓“康寺三少，”为物论推许。正达从父弟熙裕，父道舒。为长兄道将让爵，由是熙裕袭固安伯。虚淡守道，有古人之风，为亲表所敬重。



  潜从祖兄孙之，魏尚书义僖之子。清靖寡欲，卒于司徒记室参军。崔劼，字彦玄，本清河人。曾祖旷，南渡河，居青州之东，时宋氏于河南立冀州，置郡县，即为东清河郡人。南县分易，更为南平原贝丘人也。世为三齐大族。祖灵延，宋长广太守。父光，魏太保。



  劼少而清虚寡欲，好学有家风。魏末，自开府行参军历尚书仪曹郎、秘书丞，修起居注，中书侍郎。兴和三年，兼通直散骑常侍，使于梁。天保初，以议禅代，除给事黄门侍郎，加国子祭酒，直内省，典机密。清俭勤慎，甚为显祖所知。拜南青州刺史，在任有政绩。皇建中，入为秘书监、齐州大中正，转鸿胪卿，迁并省度支尚书，俄授京省，寻转五兵尚书，监国史，在台阁之中，见称简正。世祖之将禅后主，先以问劼，劼谏以为不可，由是忤意，出为南兖州刺史。代还，重为度支尚书、仪同三司，食文登县干。寻除中书令，加开府，待诏文林馆，监撰新书。遇病卒，时年六十六。赠齐州刺史、尚书右仆射，谥曰文贞。



  初，和士开擅朝，曲求物誉，诸公因此颇为子弟干禄，世门之胄，多处京官，而劼二子拱、捴并为外任。弟廓之从容谓劼曰：“拱、捴幸得不凡，何为不在省府之中、清华之所，而并出外藩，有损家代。”劼曰：“立身以来，耻以一言自达，今若进儿，与身何异。”卒无所求。闻者莫不叹服。



  拱，天统中任城王湝丞相谘议参军、管记室。捴，扬州录事参军。廓之沉隐有识量，以学业见称。自临水令为琅邪王俨大司马西阁祭酒，迁领军功曹参军。武平中卒。



  卢叔武，范阳涿人，青州刺史文伟从子也。父光宗，有志尚。叔武两兄观、仲宣并以文章显于洛下。叔武少机悟，豪率轻侠，好奇策，慕诸葛亮之为人。为贺拔胜荆州开府长史。胜不用其计，弃城奔梁。叔武归本县，筑室临陂，优游自适。世宗降辟书，辞疾不到。天保初复征，不得已，布裘乘露车至邺。杨愔往候之，以为司徒谘议，称疾不受。



  肃宗即位，召为太子中庶子，加银青光禄大夫。问以世事，叔武劝讨关西，画地陈兵势曰：“人众敌者当任智谋，钧者当任势力，故强者所以制弱，富者所以兼贫。今大齐之比关西，强弱不同，贫富有异，而戎马不息，未能吞并，此失于不用强富也。轻兵野战，胜负难必，是胡骑之法，非深谋远算万全之术也。宜立重镇于平阳，与彼蒲州相对，深沟高垒，运粮积甲，筑城戍以属之。彼若闭关不出，则取其黄河以东，长安穷蹙，自然困死。如彼出兵，非十万以上，不为我敌，所供粮食，皆出关内。我兵士相代，年别一番，谷食丰饶，运送不绝。彼来求战，我不应之，彼若退军，即乘其弊。自长安以西，民疏城远，敌兵来往，实有艰难，与我相持，农作且废，不过三年，彼自破矣。”帝深纳之。又愿自居平阳，成此谋略。上令元文遥与叔武参谋，撰《平西策》一卷。未几帝崩，事遂寝。世祖践阼，拜仪同三司、都官尚书，出为合州刺史。武平中，迁太子詹事、右光禄大夫。叔武在乡时有粟千石，每至春夏，乡人无食者令自载取，至秋，任其偿，都不计校。然而岁岁常得倍馀。既在朝通贵，自以年老，儿子又多，遂营一大屋，曰：“歌于斯，哭于斯。”魏收曾来诣之，访以洛京旧事，不待食而起，云：“难为子费。”叔武留之，良久食至，但有粟餐菜，木碗盛之，片脯而已。所将仆从，亦尽设食，一与此同。齐灭，归范阳，遭乱城陷，叔武与族弟士遂皆以寒餧至毙。周将宇文神举以其有名德，收而葬之。



  叔武族孙臣客，父子规，魏尚书郎、林虑郡守。臣客风仪甚美，少有志尚，雅有法度，好道家之言。其姊为任城王妃，天保末，任城王致之于朝廷，由是擢拜太子舍人。迁司徒记室，请归侍祖母李。李强之令仕，不得已而顺命，除太子舍人、太子中庶子。武平中，兼散骑常侍，聘陈，还，卒于路。赠郑州刺史、鸿胪卿。



  阳休之，字子烈，右北平无终人也。父固，魏洛阳令，赠太常少卿。休之俊爽有风概，少勤学，爱文藻，弱冠擅声，为后来之秀，幽州刺史常景、王延年并召为州主簿。魏孝昌中，杜洛周破蓟城，休之与宗室及乡人数千家南奔章武，转至青州。是时葛荣寇乱，河北流民多凑青部。休之知将有变，乃请其族叔伯彦等曰：“客主势异，竞相凌侮，祸难将作。如鄙情所见，宜潜归京师避之。”诸人多不能从。休之垂涕别去。俄而邢杲作乱，伯彦等咸为土民所杀，一时遇害，诸阳死者数十人，唯休之兄弟获免。



  庄帝立，解褐员外散骑侍郎，寻以本官领御史，迁给事中、太尉记室参军，加轻车将军。李神俊监起居注，启休之与河东裴伯茂、范阳卢元明、河间邢子明等俱入撰次。永安末，洛州刺史李海启除冠军长史。普泰中，兼通直散骑侍郎，加镇远将军，寻为太保长孙稚府属。寻敕与魏收、李同轨等修国史。太昌初，除尚书祠部郎中，寻进征虏将军、中散大夫。贺拔胜出为荆州刺史，启补骠骑长史。胜为行台，又请为右丞。胜经略樊、沔，又请为南道军司。俄而魏武帝入关，胜令休之奉表诣长安参谒。时高祖亦启除休之太常少卿。寻属胜南奔，仍随至建业。休之闻高祖推奉静帝，乃白胜启梁武求还，以天平二年达邺，仍奉高祖命赴晋阳。其年冬，授世宗开府主簿。明年春，世宗为大行台，复引为行台郎中。



  四年，高祖幸汾阳之天池，于池边得一石，上有隐起，其文曰“六王三川”。高祖独于帐中问之，此文字何义，对曰：“六者是大王之字，王者当王有天下，此乃大王符瑞受命之徵。既于天池得此石，可谓天意命王也，吉不可言。”高祖又问三川何义，休之曰：“河、洛、伊为三川，亦云泾、渭、洛为三川。河、洛、伊，洛阳也；泾、渭、洛，今雍州也。大王若受天命，终应统有关右。”高祖曰：“世人无事常道我欲反，今闻此，更致纷纭，慎莫妄言也。”



  元象初，录荆州军功，封新泰县开国伯，食邑六百户，除平东将军、太中大夫、尚书左民郎中。兴和二年，兼通直散骑常侍，副清河崔长谦使于梁。武定二年，除中书侍郎。时有人士戏嘲休之云：“有触藩之羝羊，乘连钱之聪马，从晋阳而向邺，怀属书而盈把。”尚书左丞卢斐以其文书请谒，启高祖禁止，会赦不治。五年，兼尚食典御。七年，除太子中庶子，迁给事黄门侍郎，进号中军将军、幽州大中正。八年，兼侍中，持节奉玺书诣并州，敦喻显祖为相国、齐王。是时，显祖将受魏禅，发晋阳，至平阳郡，为人心未一，且还并州，恐漏泄，仍断行人。之性疏放，使还，遂说其事，邺中悉知。于后高德政以闻，显祖忿之而未发。齐受禅，除散骑常侍，修起居注。顷之，坐诏书脱误，左迁骁骑将军，积前事也。寻以禅让之际，参定礼仪，别封始平县开国男，以本官兼领军司马。后除都水使者，历司徒掾、中书侍郎，寻除中山太守。显祖崩，征休之至晋阳，经纪丧礼。乾明元年，兼侍中，巡省京邑。仍拜大鸿胪卿，领中书侍郎。皇建初，以本官兼度支尚书，加骠骑大将军，领幽州大中正。肃宗留心政道，每访休之治术。休之答以明赏罚、慎官方、禁淫侈、恤民患为政治之先。帝深纳之。大宁中，除都官尚书，转七兵、祠部。河清三年，出为西兖州刺史。天统初，征为光禄卿，监国史。休之在中山及治西兖，俱有惠政，为吏民所怀。去官之后，百姓树碑颂德。寻除吏部尚书，食阳武县干，除仪同三司，又加开府。休之多识故事，谙悉氏族，凡所选用，莫不才地俱允。加金紫光禄大夫。武平元年，除中书监，寻以本官兼尚书右仆射。二年，加左光禄大夫，兼中书监。三年，加特进。五年，正中书监，馀并如故。寻以年老致仕，抗表辞位，帝优答不许。六年，除正尚书右仆射。未几，又领中书监。



  休之本怀平坦，为士友所称。晚节说祖珽撰《御览》，书成，加特进，及珽被黜，便布言于朝廷，云先有嫌隙。及邓长颙、颜之推奏立文林馆，之推本意不欲令耆旧贵人居之，休之便相附会，与少年朝请、参军之徒同入待诏。又魏收监史之日，立《高祖本纪》，取平四胡之岁为齐元。收在齐州，恐史官改夺其意，上表论之。武平中，收还朝，敕集朝贤议其事。休之立议从天保为限断。魏收存日，犹两议未决。收死后，便讽动内外，发诏从其义。后领中书监，便谓人云：“我已三为中书监，用此何为？”隆化还邺，举朝多有迁授，封休之燕郡王。又谓其所亲云：“我非奴，何意忽有此授。”凡此诸事，深为时论所鄙。



  休之好学不倦，博综经史，文章虽不华靡，亦为典正。邢、魏殂后，以先达见推。位望虽高，虚怀接物，为搢绅所爱重。周武平齐，与吏部尚书袁聿修、卫尉卿李祖钦、度支尚书元修伯、大理卿司马幼之、司农卿崔达拏、秘书监源文宗、散骑常侍兼中书侍郎李若、散骑常侍给事黄门侍郎李孝贞、给事黄门侍郎卢思道、给事黄门侍郎颜之推、通直散骑常侍兼中书侍郎李德林、通直散骑常侍兼中书舍人陆乂、中书侍郎薛道衡、中书舍人高行恭、辛德源、王劭、陆开明十八人同征，令随驾后赴长安。卢思道有所撰录，止云休之与孝贞、思道同被召者，是其诬罔焉。寻除开府仪同，历纳言、中大夫、太子少保。大象末，进位上开府，除和州刺史。隋开皇二年，罢任，终于洛阳，年七十四。所著文集三十卷，又撰《幽州人物志》并行于世。



  子辟强，武平末尚书水部郎中。辟强性疏脱，无文艺，休之亦引入文林馆，为时人嗤鄙焉。袁聿修，字叔德，陈郡阳夏人。魏中书令翻之子也，出后叔父跃。七岁遭丧，居处礼度，有若成人。九岁，州辟主簿。性深沉有鉴识，清净寡欲，与物无竞，深为尚书崔休所知赏。魏太昌中，释褐太保开府西阁祭酒。年十八，领本州中正。寻兼尚书度支郎，仍历五兵左民郎中。武定末，太子中舍人。天保初，除太子庶子，以本官行博陵太守。数年，大有声绩，远近称之。八年，兼太府少卿，寻转大司农少卿，又除太常少卿。皇建二年，遭母忧去职，寻诏复前官，加冠军、辅国将军，除吏部郎中。未几，迁司徒左长史，加骠骑大将军，领兼御史中丞。司徒录事参军卢思道私贷库钱四十万娉太原王乂女为妻，而王氏已先纳陆孔文礼娉为定，聿修坐为首僚，又是国之司宪，知而不劾，被责免中丞。寻迁秘书监。天统中，诏与赵郡王睿等议定五礼。出除信州刺史，即其本乡也，时人荣之。为政清靖，不言而治，长吏以下，爰逮鳏寡孤幼，皆得其欢心。武平初，御史普出过诣诸州，梁、郑、兖、豫疆境连接，州之四面，悉有举劾，御史竟不到信州，其见知如此。及解代还京，民庶道俗，追别满道，或将酒脯，涕泣留连，竞欲远送。既盛暑，恐其劳弊，往往为之驻马，随举一酌，示领其意，辞谢令还。还京后，州民郑播宗等七百馀人请为立碑，敛缣布数百匹，托中书侍郎李德林为文以纪功德。府省为奏，敕报许之。寻除都官尚书，仍领本州中正，转兼吏部尚书、仪同三司，尚书寻即真。



  聿修少平和温润，素流之中，最有规检。以名家子历任清华，时望多相器待，许其风监。在郎署之日，值赵彦深为水部郎中，同在一院，因成交友。彦深后被沙汰停秩，门生藜藿，聿修犹以故情存问来往。彦深任用，铭戢甚深，虽人才无愧，盖亦由其接引。为吏部尚书以后，自以物望得之。初，冯子琮以仆射摄选，婚嫁相寻，聿修常非笑之，语人云：“冯公营婚，日不暇给。”及自居选曹，亦不能免，时论以为地势然也。在官廉谨，当时少匹。魏、齐世，台郎多不免交通饷遗，聿修在尚书十年，未曾受升酒之馈。尚书邢邵与聿修旧款，每于省中语戏，常呼聿修为清郎。大宁初，聿修以太常少卿出使巡省，仍命考校官人得失。经历兖州，时邢邵为兖州刺史，别后，遣送白绸为信。聿修退绸不受，与邢书云：“今日仰过，有异常行，瓜田李下，古人所慎，多言可畏，譬之防川，愿得此心，不贻厚责。”邢亦忻然领解，报书云：“一日之赠，率尔不思，老夫忽忽，意不及此，敬承来旨，吾无间然。弟昔为清郎，今日复作清卿矣。”及在吏部，属政塞道丧，若违忤要势，即恐祸不旋踵，虽以清白自守，犹不免请谒之累。齐亡入周，授仪同大将军、吏部下大夫。大象末，除东京司宗、中大夫。隋开皇初，加上仪同，迁东京都官尚书。东京废，入朝，又除都官尚书。二年，出为熊州刺史。寻卒，年七十二。



  子知礼，武平末仪同开府参军事。隋开皇中，侍御使，历尚书民部考功侍郎。



  大业初，卒于太子中舍人。



  史臣曰：崔彦玄奕世载德，不忝其先；卢詹事任侠好谋，志尚宏远；阳仆射位高望重，郁为时宗；袁尚书清明在躬，以器能见任；与阳斐、卢潜并朝之良也。有齐季世，权归佞幸，赖诸君维持名教，不然则拔本塞源，裂冠毁冕，安可道哉！赞曰：惟兹数公，心安宠辱，不夷不惠，坐镇流俗。



  【译文】



  阳斐，字叔鸾，北平无终人。父亲阳藻，任魏建德太守，死后赠幽州刺史。孝庄帝时，阳斐在西兖州监督保护流民有功，赐爵方城伯，历任侍御史，兼都官郎中、广平王开府中郎，负责撰修起居注。



  兴和年间，任起部郎中，兼通直散骑常侍，到梁朝访问。梁尚书羊侃，是魏的叛臣，和阳斐是朋友，想请他到家中作客，多次写信向他致意，阳斐都没有答覆。梁人说：“羊侃已经来了很长时间，而魏也已经亡国了，像李、卢等人也都去过羊侃家中，你又何必这样为难他呢?”阳斐说：“柳下惠可以做这种事，但我却不能做。”梁帝亲自劝他说：“羊侃极想见你，如今我们两国和好，天下一家，怎么能再分彼此呢?”他最终还是推辞没有前去。出使回来，任廷尉少卿。



  黄河在石济决堤，把桥冲坏了，阳斐负责治理黄河，把渡口移到白马，在河中间筑起沙堆，两岸修起关城，用了好几年的时间才完成。束郡太守陆士佩认为黎阳是关河形胜之地，想靠山就水修造皇家园林。他给阳斐写信说：“我将与大将军商量，让你主持这件事。”阳斐回信拒绝说：“国家经历了很多忧患，正要开启圣明。使国家昌盛。大丞相顺承天命开创霸业，建立了大齐；大将军继承祖先的功绩，逐步发扬光大。国家刚刚走上康庄大路，百姓的劳役仍不能减缓，此时应该轻徭薄赋，抚恤民生疾苦。《诗经》上不是说吗：‘百姓辛勤劳作，可以达到小康，施恩给中原的人民，以安抚四方。’古代帝王也有圈定山水的，还不能满足他们的心意；下了车辇摆起宴席，又怎能尽情表达情怀。都是浪费天地间的财物，剥夺百姓的血汗。所以孔子在回答叶公时说要招来远方的人，回答哀公时又说要治理好自己的百姓，问的问题虽然相同，急于处理的政务却并不相同。司马相如称颂上林的壮观，扬雄赞美帝王出猎场面的浩大，虽说是推墙填沟，乘乱收网，但他们的言辞终究无益于讽谏劝规，衹会促成帝王的错误。”



  不久改任尚书右丞。天保初年，任镇南将军、尚书吏部郎中。因为公事被免官，过了很长时间，任都水使者。显祖统领六军，向北进攻突厥，下令阳斐修筑长城。任务完成后，行南谯州事，加通直散骑常侍，寿阳道行台左丞。升任散骑常侍，享受陈留郡干禄。时间不长，任徐州刺史，带东南道行台左丞。干明元年，征入任廷尉卿，改任卫大将军，兼都官尚书，行太子少傅。又调任殿中尚书，以本官去瀛州检查。他向皇帝上表章要求辞官，承蒙皇上优待没有允许。不久任仪同三司。享受广阿郡干禄。死于任上。赠使持节、都督北豫州光州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、中书监、北豫州刺史，谧号敬简。儿子阳师孝，任中书舍人。



  卢潜，范阳涿县人。祖父卢尚之，任魏济州刺史。父亲卢文符，任通直侍郎。卢潜长得魁梧俊美，善于言辞，小时候就有大人的志向。仪同贺迈胜征用为开府行参军，补侍御史。世宗引荐他为大将军西合祭酒，改任中外府中兵参军，精明干练非常得力，为世宗所信任，认为他终究可以大用。王思政在颢川被捉获，世宗很看重他的才能。卢潜曾劝说世宗：“王思政不能以死殉节，有什么值得看重呢!”世宗对左右说：“我有了卢潜，等于又得了一个王思政。”天保初年，任中书舍人，因为奏事触犯了皇上的旨意被免官。不久又任左民郎中，由于议论指责



 卷四十三 列传第三十五

  【原文】



  李稚廉，赵郡高邑人也。齐州刺史义深之弟。稚廉少而寡欲，为儿童时，初不从家人有所求请。家人尝故以金宝授之，终不取，强付，辄掷之于地。州牧以其蒙稚而廉，故名曰稚廉。聪敏好学，年十五，颇寻览五经章句。属葛荣作乱，本郡纷扰，违难赴京。永安中，释褐奉朝请。普泰初，开府记室、龙骧将军、广州征南府录事参军，不行。寻转开府谘议参军事、前将军。天平中，高祖擢为泰州开府长史、平北将军。稚廉缉谐将士，军民乐悦。高祖频幸河东，大相嗟赏。转为世宗骠骑府长史。诏以济州控带川陆，接对梁使，尤须得人，世宗荐之，除济州仪同长史。又迁瀛州长史。高祖行经冀州，总合河北六州文籍，商校户口增损。高祖亲自部分，多在马上，征责文簿，指景取备，事绪非一。稚廉每应机立成，恒先期会，莫不雅合深旨，为诸州准的。高祖顾谓司马子如曰：“观稚廉处分，快人意也。”因集文武数万人，令郎中杜弼宣旨慰劳，仍诘诸州长史、守令等，诸人并谢罪，稚廉独前拜恩，观者咸叹美之。其日，赐以牛酒。高祖还并，以其事告世宗。世宗喜而语人曰：“吾足知人矣。”



  世宗嗣事，召诣晋阳，除霸府掾。谓杜弼曰：“并州王者之基，须好长史，各举所知。”时互有所称，皆不允。众人未答。世宗乃谓陈元康曰：“我教君好长史处，李稚廉即其人也。”遂命为并州长史。常在世宗第内，与陇西辛术等六人号为馆客，待以上宾之礼。天保初，除安南将军、太原郡守。显祖尝召见，问以治方，语及政刑宽猛，帝意深文峻法，稚廉固以为非，帝意不悦。语及杨愔，误称为杨公。以应对失宜，除济阴郡守，带西兖州刺史。征拜太府少卿，寻转廷尉少卿，迁太尉长史。肃宗即位，兼散骑常侍、省方大使。行还，所奏多见纳用。除合州刺史，亦有政绩。未满，行怀州刺史。还朝，授兼太仆卿，转大司农卿、赵州大中正。天统元年，加骠骑大将军、大理卿，世称平直。为南青州刺史，未几，征为并省都官尚书。武平五年三月，卒于晋阳，年六十七。赠仪同三司、信义二州刺史、吏部尚书。



  封述，字君义，渤海蓚人也。父轨，廷尉卿、济州刺史。述有干用，年十八为济州征东府铠曹参军。高道穆为御史中尉，启为御史。迁大司马清河王开府记室参军，兼司徒主簿。太昌中，除尚书三公郎中，以平干称。天平中，增损旧事为《麟趾新格》，其名法科条，皆述删定。梁散骑常侍陆晏子、沈警来聘，以述兼通直郎使梁。还，迁世宗大将军府从事中郎，监京畿事。武定五年，除彭城太守、当郡督，再行东徐州刺史。武定七年，除廷尉少卿。八年，兼给事黄门侍郎。齐受禅，与李奖等八人充大使，巡省方俗，问民疾苦。天保三年，除清河太守，迁司徒左长史，行东都事，寻除海州刺史。大宁元年，征授大理卿。河清三年，敕与录尚书赵彦深、仆射魏收、尚书阳休之、国子祭酒马敬德等议定律令。天统元年，迁度支尚书。三年，转五兵尚书，加仪同三司。武平元年，除南兖州刺史。更满还朝，除左光禄大夫，又除殿中尚书。



  述久为法官，明解律令，议断平允，深为时人所称。而厚积财产，一无馈遗，虽至亲密友贫病困笃，亦绝于拯济，朝野物论甚鄙之。外貌方整而不免请谒，回避进趋，颇致嗤骇。前妻河内司马氏，一息为娶陇西李士元女，大输财娉。及将成礼，犹竞悬违。述忽取供养像对士元打像作誓，士元笑曰：“封公何处常得应急像，须誓便用。”一息娶范阳卢庄之女。述又迳府诉云：“送驘乃嫌脚跛，评田则云卤薄，铜器又嫌古废。”皆为吝啬所及，每致纷纭。子元，武平末太子舍人。



  述弟询，字景文。魏员外郎，武定中永安公开府法曹，稍迁尚书起部郎中，转三公郎，出为东平原郡太守，迁定州长史，又除河间郡守，入为尚书左丞，又为济南太守。隋开皇中卒。询窥涉经史，清素自持，历官皆有干局才具，治郡甚著声绩，民吏敬而爱之。



  许惇，字季良，高阳新城人也。父护，魏高阳、章武二郡太守。惇清识敏速，达于从政，任司徒主簿，以能判断见知，时人号为入铁主簿。稍迁阳平太守。当时迁都邺，阳平即是畿郡，军国责办，赋敛无准，又勋贵属请，朝夕征求，惇并御之以道，上下无怨，治为下天第一。特加赏异，图形于阙，诏颁天下。迁魏尹，出拜齐州刺史，转梁州刺史，治并有声。迁大司农。会侯景背叛，王思政入据颍城，王师出讨，惇常督漕，军无乏绝。引洧水灌城，惇之策也。迁殿中尚书。惇美须髯，下垂至带，省中号为长鬛公。显祖尝因酒酣，握惇须髯称美，遂以刀截之，唯留一握。惇惧，因不复敢长，时人又号为齐须公。世祖践祚，领御史中丞，为胶州刺史。寻追为司农卿，又迁大理卿，再为度支尚书，历太子少保、少师、光禄大夫、开府仪同三司、尚书右仆射、特进，赐爵万年县子，食下邳郡干。以年老致仕于家，三年卒。



  惇少纯直，晚更浮动。齐朝体式，本州大中正以京官为之。同郡邢邵为中书监，德望甚高，惇与邵竞中正，遂冯附宋钦道，出邵为刺史，朝议甚鄙薄之。虽久处朝行，历官清显，与邢邵、魏收、阳休之、崔劼、徐之才之徒比肩同列，诸人或谈说经史，或吟咏诗赋，更相嘲戏，欣笑满堂，惇不解剧谈，又无学术，或竟坐杜口，或隐几而睡，深为胜流所轻。



  子文纪，武平末度支郎中。文纪弟文经，勤学方雅，身无择行，口无戏言。武平末，殿中侍御史。隋开皇初，侍御史，兼通直散骑常侍，聘陈使副，主爵侍郎。卒于相州长史。



  惇兄逊，字仲让，有干局，乾明中平原太守，卒赠信州刺史。逊子文高，司徒掾。



  羊烈，字信卿，太山巨平人也。晋太仆卿琇之八世孙，魏梁州刺史祉之弟子。父灵珍，魏兖州别驾。烈少通敏，自修立，有成人之风。好读书，能言名理，以玄学知名。魏孝昌中，烈从兄侃为太守，据郡起兵外叛。烈潜知其谋，深惧家祸，与从兄广平太守敦驰赴洛阳告难。朝廷将加厚赏，烈告人云：“譬如斩手全躯，所存者大尔，岂有幸从兄之败以为己利乎？”卒无所受。



  弱冠，州辟主簿，又兼治中从事。刺史方以吏事为意，以干济见知。释巾太师咸阳王行参军，迁秘书郎。显祖初，为仪同三司开府仓曹参军事。天保初，授太子步兵校尉、轻车将军，寻迁并省比部郎中，除司徒属，频历尚书祠部、左右民郎中，所在咸为称职。九年，除阳平太守，治有能名。是时，频有灾蝗，犬牙不入阳平境，敕书褒美焉。皇建二年，迁光禄少卿，加龙骧将军、兖州大中正，又进号平南将军。天统中，除太中大夫，兼光禄少卿。武平初，除骠骑将军、义州刺史，寻以老疾还乡。周大象中卒。



  烈家传素业，闺门修饰，为世所称。一门女不再醮。魏太和中，于兖州造一尼寺，女寡居无子者并出家为尼，咸存戒行。烈天统中与尚书毕义云争兖州大中正，义云盛称门阀，云“我累世本州刺史，卿世为我家故吏。”烈答云：“卿自毕轨被诛以还，寂无人物，近日刺史，皆是疆场之上，彼此而得，何足为言。岂若我汉之河南尹，晋之太傅，名德学行，百代传美。且男清女贞，足以相冠，自外多可称也。”盖讥义云之帷薄焉。



  祉子深，魏中书令。深子肃，以学尚知名，世宗大将军府东阁祭酒。乾明初，冀州治中。赵郡王为巡省大使，肃以迟缓不任职解，朝议以肃无罪，寻复之。天统初，迁南兖州长史。武平中，入文林馆撰书，寻出为武德郡守。



  烈弟修，有才干，大宁中卒于尚书左丞。子玄正，武平末将作丞。隋开皇中民部侍郎。卒于陇西郡赞治。



  源彪，字文宗，西平乐都人也。父子恭，魏中书监、司空，文献公。文宗学涉机警，少有名誉。魏孝庄永安中，以父功赐爵临颍县伯，除员外散骑常侍。天平四年，凉州大中正。遭父忧去职。武定初，服阕，吏部召领司徒记室，加平东将军。世宗摄选，沙汰台郎，以文宗为尚书祠部郎中，仍领记室。转太子洗马。天保元年，除太子中舍人。乾明初，出为范阳郡守。皇建二年，拜泾州刺史。文宗以恩信待物，甚得边境之和，为邻人所钦服，前政被抄掠者，多得放还。天统初，入为吏部郎中，迁御史中丞，典选如故。寻除散骑常侍，仍摄吏部，加骠骑大将军。属秦州刺史宋嵩卒，朝廷以州在边垂，以文宗往莅泾州，颇著声绩，除秦州刺史，乘传之府，特给后部鼓吹。文宗为治如在泾州时。李孝贞聘陈，陈主谓孝贞曰：“齐朝还遣源泾州来瓜步，真可谓和通矣。”寻加仪同三司。武平二年，征领国子祭酒。三年，迁秘书监。



  陈将吴明彻寇淮南，历阳、瓜步相寻失守。赵彦深于起居省密访文宗曰：“吴贼侏张，遂至于此，仆妨贤既久，忧惧交深，今者之势，计将安出？弟往在泾州，甚悉江淮间情事，今将何以御之？”对曰：“荷国厚恩，无由报效，有所闻见，敢不尽言。但朝廷精兵必不肯多付诸将，数千已下，复不得与吴楚争锋，命将出军，反为彼饵。尉破胡人品，王之所知。进既不得，退又未可，败绩之事，匪朝伊夕。王出而能入，朝野倾心，脱一日参差，悔无所及。以今日之计，不可再三。国家待遇淮南，失之同于蒿箭。如文宗计者，不过专委王琳，淮南招募三四万人，风俗相通，能得死力，兼领旧将淮北捉兵，足堪固守。且琳之于昙顼，不肯北面事之明矣，窃谓计之上者。若不推赤心于琳，别遣馀人掣肘，复成速祸，弥不可为。”彦深叹曰：“弟此良图，足为制胜千里，但口舌争来十日，已不见从。时事至此，安可尽言！”因相顾流涕。



  武平七年，周武平齐，与阳休之、袁聿修等十八人同敕入京，授仪同大将军、司成下大夫。隋开皇初，授莒州刺史，至州，遇疾去官。开皇六年卒，年六十六。文宗以贵游子弟升朝列，才识敏赡，以干局见知。然好游诣贵要之门，故时论以为善于附会。



  子师，少好学，明辨有识悟，尤以吏事知名。河清初，司空参军事，历侍御史、太常丞、尚书左外兵郎中。隋开皇中，尚书比部、考功侍郎。大业初，卒于大理少卿。



  文宗弟文举，亦有才干，历尚书比部、二千石郎中、定州长史，带中山郡守。卒于太尉长史。



  文宗从父兄楷，字那延，有器干，善草隶书。历尚书左民部郎中、治书侍御史、长乐中山郡守、京畿长史、黄门郎、假仪同三司。



  齐灭，朝贵知名入周京者：度支尚书元修伯，魏文成皇帝之后，清素寡欲，明识理体。少历显职，尚书郎、治书侍御史、司徒左长史、数郡太守、光州刺史，所在皆著声绩。及为度支，属政荒国蹙，储藏虚竭，赋役繁兴。修伯忧国如家，恤民之劳，兼济时事，询谋宰相，朝夕孜孜，与录尚书唐邕回换取舍，颇有裨益。周朝授仪同大将军、载师大夫。其事行史阙，故不列于传。齐末又有并省尚书陇西辛悫、散骑常侍长乐潘子义并以才干知名。入仕周、隋，位历通显云。



  论曰：李稚廉等以材能器干，所在咸著声名。封述聚积财贿，敝于鄙吝，季良以学浅为累，文宗以附会见称。然则羊、李二贤足为具美，士人君子，可不慎与！



  赞曰：惟兹数贤，干事贞固。生被雌黄，殁存缣素。封及源、许，终为身蠹。



  【译文】



  李稚廉，赵郡高邑人。齐州刺史李义深的弟弟。稚廉从小就清心寡欲，还是儿童的时候，从来不对家人提出什么请求。有一次家人故意给他金实，他却始终不要，强塞给他，就扔到地上。州牧看他虽然年纪小却不自私，所以就叫他稚廉。稚廉聪明好学，十五岁就已经熟读了五经章句。正赶上葛荣作乱，郡中混乱，来到京城避难。永安年间，初为奉朝请。普泰初年，授开府记室、龙骧将军、广州征南府绿事参军，没有去上任。不久改任开府谘议参军事、前将军。



  天平年间，高祖提拔稚廉任泰州开府长史、平北将军。他与将士们和睦相处，军民关系融洽。高祖多次到河东，很叹赏他的才干。改任世宗骠骑府长史。下诏说，济州是水陆要地，时常接待梁的使者，尤其需要一个得力之人，世宗推荐稚廉，任济州仪同长史。又改任瀛州长史。高祖经过冀州时，检查河北六州全部的文书簿籍，核对户的增减。这些都是高祖亲自分派布置，骑马行军，检查所需要的簿籍，头绪繁多，却必须立即准备妥当。稚廉能随机应变，马上办好，他经常提前作好准备，与高祖的要求相符合，从而成为其他各州的榜样。高祖回头对司马子如说：“看稚廉处理事情，足以让人心情愉快。”于是召集文武几万人，让郎中杜弼宣布皇上的旨意，慰劳稚廉，并且责问各州长史、太守县令等，其他人都一齐谢罪，衹有稚廉上前谢恩，旁观的人都很感叹羡慕。这一天，高祖赏给他牛和酒。回到并州后高祖把造件事告诉了世宗。世宗高兴地对别人说：“我可算是善于发现人才了。”



  世宗继承高祖后，召稚廉来到晋阳，在自己府中作属官。世宗对杜弼说：“并州是成就帝业之地，需要有好的长史，你们可以推荐自己了解的人。”当时各人都推举了自己认为称职的人，不合世宗的意。众人一时没有说话。世宗便对陈五尘说：“我告诉你一位优秀的长史，就是李稚麈。”于是任他并州长史。稚廉经常出入世宗的府第，和盐迺圭组等六人并称为馆客，用上宾的礼节招待他们。



  丢堡初，任安南将军、主愿型太守。题担曾经召见他，向他咨询治国的方略，谈及政策刑罚宽严，题担主张严刑峻法，歪陨坚持认为遣一主张是错误的，显祖很不高兴。他说到杨情时，误说成扰公。因为回答不得体，被任命为济阴郡太守，带酉兖州刺史。召入任太府少卿，不久改任廷尉少卿，升太尉长史。肃宗即位后，兼散骑常侍、省方大使。巡察回来后，他所上的奏章大都被采纳。任金业刺史时，也有政绩，任期未满，又代理坏处刺史。回到朝内，授兼太仆卿，改任大司农卿、赵业大中正。玉堑元年，加授骠骑大将军、大理卿，当时以公允正直著称。任南青州刺史，时间不长，召入任并州省都官尚书。武平五年三月，死于置扰，时年六十七岁。追赠仪同三司，信州、义州刺史，吏部尚书。



  挝述，字昼盖，鲤蓝县人。父亲堑轨，任廷尉卿、辽刺史。挝述有才干，十八岁就做了渣征束府鉴曹参军。高道穆任御史中尉时，启奏朝廷任挝述为御史。改任大司马清河王的开府记室参军，兼司徒主簿。太昌年间，任尚书三公郎中，以公正干练著称。天平年间，对过去史实加以增删写成《麟趾新格》，书中的名分和法律条目都是他删定的。凿的散骑常侍陆晏子、沈警来访问，朝廷任命封述兼任通直郎出使梁朝。回来后，改任世塞大将军府从事中郎，监察京畿事宜。武定五年，任彭城太守、本郡都督，两次代理束徐州刺史。武定七年，任廷尉少卿。八年，兼任给事黄门侍郎。齐立国后，封述和李奖等八人充任大使，巡视各地，访问民间疾苦。天保三年，任清河太守，升司徒左长史，管理束都事宜，不久任海州刺史。大宁元年，召入任大理卿。河清三年，命他和录尚书赵彦深、仆射魏收、尚书阳休之、国子祭酒马敬德等人商议制定法律。天统元年，升度支尚书。三年，改任五兵尚书，加仪同二司。武平元年，任南兖州刺史，任满回朝，任左光禄大夫，又任殿中尚书。



  封述长时间担任执法官员，熟悉法律条文，裁断公乎，深受当时人称赞。他家中广积财产，非常富有，但丝毫不赠送给别人，即使至亲好友贫病交加，也绝不救济，朝野舆论很鄙弃他的为人。外表方正却免不了攀附权贵，趋炎附势，受到别人的讥笑。他的前妻是河内司马氏，一儿子娶陇西李士元的女儿，送了许多财礼，到快要举行婚礼时，还为相差悬殊而争论不休。封述忽然拿出供养的画像对着李士元打画像发誓，士元笑着说：“封公从哪裹弄来的应急像，要发誓便拿出来用。”一儿子娶范阳卢庄之的女儿．封述又到卢府去诉苦说：“想送给你家骡子吧，又怕你嫌腿跛，送给你们土地，又怕你嫌盐碱地出产不多，送铜器又嫌古老而无用处。”所作所为都极其吝啬，经常被别人议论纷纷。



  儿子封元，武平末年任太子舍人。



  封述的弟弟封询，字景文，任魏员外郎，武定年间任永安公开府法曹，升任尚书起部郎中，改任三公郎，出任束平原郡太守，升定州长史，又任河间郡太守，召入任尚书左丞，又任济南太守。隋开皇年间去世。封询涉猎经史，清白自守，历任各职都非常有才干，治理地方很有成绩，百姓和官吏都很敬重爱戴他。



  许惇，字季良，高阳新城人。父亲许护，任魏高阳、章武二郡太守。许惇高见卓识而敏捷，善于从政作官，任司徒主簿，因为善于判断，为人所知，被称为入铁主簿。逐渐升至阳平太守。当时都城迁到邺，阳平成为京畿郡，为满足军队和都城的供应，收取赋税没有标准，而且朝中权贵到处请托征求无度，许惇想尽办法妥善处理，使上下人等都没有怨言。阳平郡被治理得成为天下第一，皇上特别加以赏赐，画了他的画像挂在宫裹，并且颁布全国。改任魏郡尹，出任齐州刺史，改任梁州刺史，都治理得很有成绩。升任大司农。侯景叛乱，王思政进据颖城，朝廷派军队讨伐，许惇负责运粮，使军队的粮食没有短缺。引来洧水灌城，就是许惇提出的策略。改任殿中尚书。许惇的胡须长得很漂亮，一直垂到腰部，尚书省的人都叫他长鬣公。有一次显祖喝酒喝得高兴，握着他的胡子称赞不已，并用刀割断，衹剩下一把长。许惇害怕了，从此再也不敢留长胡子，人们就又叫他齐须公。世祖登基后，领御史中丞，任胶州刺史。不久召入朝廷任司农卿，又改任大理卿，两次任度支尚书，历任太子少保、少师、光禄大夫、开府仪同三司、尚书右仆射、特进，赐爵万年县子，享受下邳郡干禄。因为年老辞官回家，三年后去世。



  许惇年经时纯真正直，年老后变得很轻浮。齐朝的官制，本州大中正要由京官担任。和他同郡的邢邵任中书监，德高望重，他为了与邢邵竞争大中正，就去依附宋钦道，使邢邵出任刺史，朝中大臣很鄙视他。许惇虽然长久在朝为官，历任的官职很高，和邢邵、魏收、阳休之、崔劫、徐之才等人并驾齐驱，其他人谈论经史，吟诗作赋，互相开玩笑，欢笑满堂，他却不会激烈辩论，又没有学问，所以有时就默默坐着，有时靠着几案打瞌睡，名流非常轻视他。



  儿子许文纪，武平末年任度支郎中。文纪弟塞经，勤学苦读，为人方正雅达，从来不做违反法度的事，从来不说开玩笑的话。武平末年，任殿中侍御史。隋开皇初，任侍御史，兼通直散骑常侍，做了访问速的副使，主爵侍郎。死时官任扭业长史。



  注堡的兄长盏逻，字健让，有才干，划旦年间任垩愿太守，去世，追赠值塑刺史。他的儿子注塞壶，任司徒掾。



  羊烈，字信卿，泰山钜平人。晋太仆卿羊玛第八世孙，魏梁州刺史羊祉弟弟的儿子。父亲羊灵珍，任魏兖州别驾。羊烈小时候很聪明，注重自身的修养，有成年人的风范。喜好读书，能清谈名理，以玄学知名。魏孝昌年间，羊烈的堂兄羊侃任太守，割据本郡起兵作乱。羊烈暗中知道了他的阴谋，害怕会祸及全家，就和堂兄广平太守羊敦骑快马赶到洛阳告发。朝廷要重赏他，羊烈对别人说：“造就好比是砍掉自己的手来保住整个身体，保存重要的，岂是藉助堂兄的失败为自己谋利呢?”最终也没接受奖赏。



  二十岁时，州裹征用他任主簿，兼治中从事。刺史本来正为吏事忧虑，羊烈凭着办事干练而被信任。开始作官时任太师咸阳王行参军，升任秘书郎。显祖初为仪同三司，开府时，任命羊烈为仓曹参军事。天保初，任太子步兵校尉、轻车将军，不久改任并省比部郎中，任司徒属，屡任尚书祠部，左、右民郎中，都很称职。九年，任阳平太守，治理以能干出名。这时，各地常发生蝗灾，但阳平境内却一点蝗虫没有，皇上下诏书予以褒奖。皇建二年，升光禄少卿，加龙骧将军、兖州大中正，加号平南将军。天统年间，任太中大夫，兼光禄少卿。武平初，任骠骑将军、义州刺史，不久因年老多病回家。周大象年间去世。



  羊烈家世代操守清白，家庭注重品德修养，受到世人的称赞，家中的女子从来没有改嫁的。魏太和年间，在兖州造了一所尼寺，女子守寡又没有子女的都出家作了尼姑，而且都严守戒律。天统年间，羊烈和尚书毕义云争夺兖州大中正的职位，毕义云是历代公卿世家，所以他说，我家几代任本州刺史，而你家累世都是我家下属。羊烈回答说：“你家自从毕轨被杀以后，就一直没出现过杰出人才，现在的刺史都是战场上征战得来的，你有什么资格说话。哪裹比得上我家汉任河南尹，晋任太傅，名声操守、学识品德，流芳百世。况且男人雅正，女子贞节，足以称得上第一，其他方面也都值得大家赞扬。”他这样说是为了讽刺毕义云内室污乱淫秽。



  羊祉的儿子羊深，任魏中书令。羊深的儿子羊肃，因学问高深知名于世，任世宗大将军府束合祭酒。干明初，任冀州治中。赵郡王为大使巡视时，羊肃被认定做事拖拉不能胜任而解职，朝中大臣讨论后认为他没有罪过，不久又官复原职。天统初，升南兖州长史。武平年间，进入文林馆编撰书籍，不久出任武德郡太守。



  羊烈的弟弟羊脩，有才干，大宁年间任尚书左丞去世。他的儿子羊玄正，武平末年任将作丞。隋开皇年间任民部侍郎。死于陇西郡赞治任。



  源彪，字文宗，西平乐都人。父亲源子恭，为魏中书监、司空，文献公。文宗学习机智灵敏，年轻时就有声誉。魏孝庄帝永安年间，由于父亲的功绩赐爵临头县伯，任员外散骑常侍。玉垩四年，任痉大中正。因为父亲守丧解职。武定初，服丧期满，吏部征召领司徒记室，加平束将军。世宗负责铨选官吏，淘汰不合格台官，任命文宗为尚书祠部郎中，仍然领记室参军。改任太子洗马。天保元年，任太子中舍人。干明初，出任范阳郡太守。



  皇建二年，任泾州刺史。文宗待人很宽厚讲究信义，使边境地区很稳定，受到邻国的敬重，在他任前被掠走的人口，大多都被放了回来。天魉初年，入朝任吏部郎中，升御史中丞，依旧典选官员。不久改任散骑常侍，仍然摄管吏部，加骠骑大将军。正赶上秦州刺史宋嵩死去，朝廷考虑到秦州是边疆地区，就委派文宗去治理泾州，成绩很突出，任秦州刺史，乘坐驿站车马到府上任，特别赏给他后部鼓吹。文宗治理秦州时如同在泾州一样。李孝贞访问陈，陈主对他说：“查国派源文宗到瓜步来，我们两国算是真正的通好。”不久加授仪同三司。武平二年，征入领国子祭酒。三年，改秘书监。



  陈将吴明彻入侵淮南，历阳、瓜步相继失守。在起居省赵彦深暗地向文宗征求意见说：“吴明彻强横跋扈，已经造成了这样的危害，我妨碍贤者之路已久，心中又急又怕，如今的形势该采取什么样的策略呢?老弟过去在泾州，很熟悉江淮之间的情况，该用什么方法抵抗敌人的入侵呢?”文宗回答说：“我受国家的大恩，没有来得及报答，如果有什么见解，怎么敢不说出来呢。衹是朝廷一定不会让将领们有过多的军队，少于几千人，又不能和江南的军队交锋，命令大将出征，反而成了送到对方口中的食物。尉破胡的人品，是皇上所熟知的。既不能进军，又不能退兵，惨败的结局，已经指曰可待。军队出征并且可以班师，这是朝廷内外都很挂心的事情，倘若哪一天出现差错，后悔也来不及了。所以如今制定策略，不能连续变动。国家重视淮南，稍一不慎就会很快失守。按照我的计策，不如全权委托给王琳，在淮南招募三四万人，大家风俗习惯相同，自然能够拼死作战，同时派原来的将领到淮北招兵买马，就足以守卫。王琳很显然不会投降昙顼，所以我认为这是最好的计谋。如果不能推心置腹地对待王琳，派别人去带兵牵制，很快会招来大祸，决不可如此。”彦深叹惜说：“老弟这计谋，足以决胜千里，衹是大家争论了十几天，都不肯听从。世事已经到了这一地步，真是一言难尽。”二人相对而泣。



  武平七年，周武帝消灭了齐国，源彪和阳休之、袁聿修等十八人同时奉命进京，授仪同大将军、司成下大夫。隋开皇初年，任莒州刺史，到州上任，因为生病而解职。开皇六年去世，时年六十六岁。源文宗出身于贵族而在朝中任要职，才识敏捷，因能干受到重用。但是他喜欢结交权贵，所以当时的人们认为他善于攀龙附凤。



  源彪的儿子源师，小时候就勤奋好学，能明辨是非有见识，尤其以善于处理刑事诉讼知名。河清初年，任司空参军事，历任侍御史、太常丞、尚书左外兵郎中。隋开皇年间，任尚书比部、考功侍郎。大业初年，死于大理少卿任上。



  文宗的弟弟文举，也有才干，历任尚书比部、二千石郎中，定州长史，带中山郡太守。死时官任太尉长史。



  文宗叔伯兄源楷，字那延，有器度才干，擅长草书和隶书。历任尚书左民郎中、治书侍御史、长乐、中山郡太守、京畿长史、黄门郎、假仪同三司。



  齐灭亡后，朝中知名大臣到周的有：度支尚书五恺伯，是塾塞盛皇帝的后代，清心寡欲，明于事理。年轻时就担任重要官职，如尚书郎、治书侍御史，司徒左长史、数郡太守、光州刺史，每一次任职都能做出成绩。任度支尚书时，朝政荒废，国家危难，储备奇缺，赋税繁多。脩伯忧国如忧家，体恤民生疾苦，以拯救天下为己任，孜孜不倦地和宰相谋划，与录尚书唐邕交换意见决定取舍，对国家大有益处。周授任他仪同大将军、载师大夫。他的事迹在史书中缺乏记载。所以不能写入列传。北齐末年，还有并州省尚书陇酉圭墨、散骑常侍匡乐荡王盏都以才干知名。在周、隋二朝都做了大官。



  论曰：奎玉陨等人才能出众，不同任职都能带来好名声。封述积聚财产，由于过于吝裔，损害了威望，许季良受学识浅薄的拖累，源文宗因攀附权贵被鄙视。羊烈、李稚廉二人是具备全面美德的人，君子士大夫对自身的修养怎么能不慎重呢!



  赞曰：这几位贤良大臣，办事忠心耿耿，在生时遭到别人的非议，去世后却显出清白的操守。挝、逊、盏三人，最终也有了污点。
			
下 //书 //网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 卷四十四 列传第三十六

  【原文】



  班固称：儒家者流，盖出于司徒之官，助人君顺阴阳，行教化者也。圣人所以明天道，正人伦，是以古先哲王率由斯道。高祖生于边朔，长于戎马之间，因魏氏丧乱之馀，属尔朱残酷之举，文章咸荡，礼乐同奔，弦歌之音且绝，俎豆之容将尽。及仗义建旗，扫清区县，以正君臣，以齐上下。至乎一人播越，九鼎潜移，文武神器，顾眄斯在，犹且援立宗支，重安社稷，岂非跼名教之地，渐仁义之风与？属疆埸多虞，戎车岁驾，虽庠序之制有所未遑，而儒雅之道遽形心虑。魏天平中，范阳卢景裕同从兄礼于本郡起逆，高祖免其罪，置之宾馆，以经教授太原公以下。及景裕卒，又以赵郡李同轨继之。二贤并大蒙恩遇，待以殊礼。同轨之亡，复征中山张雕、渤海李铉、刁柔、中山石曜等递为诸子师友。及天保、大宁、武平之朝，亦引进名儒，授皇太子诸王经术。



  然爰自始基，暨于季世，唯济南之在储宫，性识聪敏，颇自砥砺，以成其美。自馀多骄恣傲狠，动违礼度，日就月将，无闻焉尔。镂冰雕朽，迄用无成，盖有由也。夫帝子王孙，禀性淫逸，况义方之情不笃，邪僻之路竞开，自非得自生知，体包上智，而内有声色之娱，外多犬马之好，安能入便笃行，出则友贤者也。徒有师傅之资，终无琢磨之实。下之从化，如风靡草，是以世胄之门，罕闻强学。若使贵游之辈，饰以明经，可谓稽山竹箭，加之以括羽，俯拾青紫，断可知焉。而齐氏司存，或失其守，师保疑丞，皆赏勋旧，国学博士，徒有虚名，唯国子一学，生徒数十人耳，欲求官正国治，其可得乎？胄子以通经仕者唯博陵崔子发、广平宋游卿而已，自外莫见其人。幸朝章宽简，政网疏阔，游手浮惰，十室而九。故横经受业之侣，遍于乡邑；负笈从宦之徒，不远千里。伏膺无怠，善诱不倦。入闾里之内，乞食为资；憩桑梓之阴，动逾千数。燕、赵之俗，此众尤甚。齐制：诸郡并立学，置博士助教授经，学生俱差逼充员，士流及豪富之家皆不从调。备员既非所好，坟籍固不关怀，又多被州郡官人驱使，纵有游惰，亦不检治，皆由上非所好之所致也。诸郡俱得察孝廉，其博士、助教及游学之徒通经者，推择充举。射策十条，通八以上，听九品出身，其尤异者亦蒙抽擢。



  凡是经学诸生，多出自魏末大儒徐遵明门下。河北讲郑康成所注《周易》。遵明以传卢景裕及清河崔瑾，景裕传权会，权会传郭茂。权会早入京都，郭茂恒在门下教授。其后能言《易》者多出郭茂之门。河南及青、齐之间，儒生多讲王辅嗣所注《周易》，师训盖寡。齐时儒士，罕传《尚书》之业，徐遵明兼通之。遵明受业于屯留王总，传授浮阳李周仁及渤海张文敬及李铉、权会，并郑康成所注，非古文也。下里诸生，略不见孔氏注解。武平末，河间刘光伯、信都刘士元始得费彪《义疏》，乃留意焉。其《诗》、《礼》、《春秋》尤为当时所尚，诸生多兼通之。《三礼》并出遵明之门。徐传业于李铉、沮俊、田元凤、冯伟、纪显敬、吕黄龙、夏怀敬。李铉又传授刁柔、张买奴、鲍季详、邢峙、刘昼、熊安生。安生又传孙灵晖、郭仲坚、丁恃德。其后生能通《礼经》者多是安生门人。诸生尽通《小戴礼》，于《周》、《仪礼》兼通者十二三焉。通《毛诗》者多出于魏朝博陵刘献之。献之传李周仁，周仁传董令度、程归则，归则传刘敬和、张思伯、刘轨思。其后能言《诗》者多出二刘之门。河北诸儒能通《春秋》者，并服子慎所注，亦出徐行之门。张买奴、马敬德、邢峙、张思伯、张雕、刘昼、鲍长暄、王元则并得服氏之精微。又有卫觊、陈达、潘叔度虽不传徐氏之门，亦为通解。又有姚文安、秦道静初亦学服氏，后更兼讲杜元凯所注。其河外儒生俱伏膺杜氏。其《公羊》、《谷梁》二传，儒者多不措怀。《论语》、《孝经》，诸学徒莫不通讲。诸儒如权会、李铉、刁柔、熊安生、刘轨思、马敬德之徒多自出义疏。虽曰专门，亦皆粗习也。



  今序所录诸生，或终于魏朝，或名宦不达，纵能名家，又阙其由来及所出郡国，并略存其姓名而已。俱取其尤通显者列于《儒林》云。熊安生名在周史，光伯士元著于《隋书》，辄不重述。



  李铉，字宝鼎，渤海南皮人也。九岁入学，书《急就篇》，月馀便通。家素贫苦，常春夏务农，冬乃入学。年十六，从浮阳李周仁受《毛诗》、《尚书》，章武刘子猛受《礼记》，常山房虬受《周官》《仪礼》，渔阳鲜于灵馥受《左氏春秋》。铉以乡里无可师者，遂与州里杨元懿、河间宗惠振等结侣诣大儒徐遵明受业。居徐门下五年，常称高第。二十三，便自潜居，讨论是非，撰定《孝经》、《论语》、《毛诗》、《三礼义疏》及《三传异同》、《周易义例》，合三十馀卷。用心精苦，曾三冬不畜枕，每至睡时，假寐而已。年二十七，归养二亲，因教授乡里，生徒恒至数百。燕、赵间能言经者，多出其门。



  年三十六，丁父丧。服阕，以乡里寡文籍，来游京师，读所未见书。州举秀才，除太学博士。武定中，李同轨卒后，高祖令世宗在京妙简硕学，以教诸子。世宗以铉应旨，征诣晋阳。时中山石曜、北平阳绚、北海王晞、清河崔瞻、广平宋钦道及工书人韩毅同在东馆，师友诸王。铉以去圣久远，文字多有乖谬，感孔子“必也正名”之言，乃喟然有刊正之意。于讲授之暇，遂览《说文》，爰及《仓》、《雅》，删正六艺经注中谬字，名曰《字辨》。显祖受禅，从驾还都。



  天保初，诏铉与殿中尚书邢邵、中书令魏收等参议礼律，仍兼国子博士。时诏北平太守宋景业、西河太守綦毋怀文等草定新历，录尚书平原王高隆之令铉与通直常侍房延祐、国子博士刁柔参考得失。寻正国子博士。废帝之在东宫，显祖诏铉以经入授，甚见优礼。数年，病卒。特赠廷尉少卿。及还葬故郡，太子致祭奠之礼，并使王人将送，儒者荣之。杨元懿、宗惠振官亦俱至国子博士。



  刁柔，字子温，渤海人也。父整，魏车骑将军、赠司空。柔少好学，综习经史，尤留心礼仪。性强记，至于氏族内外，多所谙悉。初为世宗挽郎，出身司空行参军。丧母，成丧以孝闻。永安中，除中坚将军、奉车都尉，加冠军将军、中散大夫。元象中，随例到晋阳，高祖以为永安公府长流参军，又令教授诸子。天保初，除国子博士、中书舍人。魏收撰魏史，启柔等与同其事。柔性颇专固，自是所闻，收常所嫌惮。



  又参议律令。时议者以为立五等爵邑，承袭者无嫡子立嫡孙，无嫡孙立嫡子弟，无嫡子弟立嫡孙弟。柔以为无嫡孙应立嫡曾孙，不应立嫡子弟。议曰：柔案礼立适以长，故谓长子为嫡子。嫡子死，以嫡子之子为嫡孙，死则曾、玄亦然。然则嫡子之名，本为传重。故《丧服》曰：“庶子不为长子三年，不继祖与祢也。《礼记》公仪仲子之丧：“檀弓曰：‘何居，我未之前闻。仲子舍其孙而立其子何也？’子服伯子曰：‘仲子亦犹行古之道也，昔者文王舍伯邑考而立武王发，微子舍其孙盾而立弟衍，仲子亦犹行古之道也。’”郑注曰：“伯子为亲者讳耳，立子非也。文王之立武王，权也。微子嫡子死，立其弟衍，殷礼也。”“子游问诸孔子，孔子曰：不，立孙。”注曰：“据《周礼》。”然则商以嫡子死，立嫡子之母弟，周以嫡子死，立嫡子之子为嫡孙。故《春秋公羊》之义，嫡子有孙而死，质家亲亲先立弟，文家尊尊先立孙。《丧服》云：“为父后者为出母无服。”《小记》云：“祖父卒而后为祖母后者三年。”为出母无服者，丧者不祭故也。为祖母三年者，大宗传重故也。今议以嫡孙死而立嫡子母弟，嫡子母弟者则为父后矣。嫡子母弟本非承嫡，以无嫡，故得为父后。则嫡孙之弟，理亦应得为父后。则是父卒然后为祖后者服斩，既得为祖服斩，而不得为传重者，未之闻也。若用商家亲亲之义，本不应嫡子死而立嫡孙。若从周家尊尊之文，岂宜舍其孙而立其弟？或文或质，愚用惑焉。《小记》复云：“嫡妇不为舅姑后者，则姑姑为之小功。”注云：“谓夫有废疾他故，若死无子不受重者。小功，庶妇之服。凡父母于子，舅姑于妇，将不传重于嫡，及将所传重者非嫡，服之皆如众子庶妇也。”言死无子者，谓绝世无子，非谓无嫡子。如其有子，焉得云无后？夫虽废疾无子，妇犹以嫡为名。嫡名既在，而欲废其子者，其如礼何！礼有损益，代相沿革，必谓宗嫡可得而变者，则为后服斩，亦宜有因而改。



  七年夏卒，时年五十六。柔在史馆未久，逢勒成之际，志存偏党。《魏书》中与其内外通亲者并虚美过实，深为时论所讥焉。



  冯伟，字伟节，中山安喜人也。身长八尺，衣冠甚伟，见者肃然敬惮。少从李宝鼎游学，李重其聪敏，恒别意试问之，多所通解，尤明《礼传》。后还乡里，闭门不出将三十年，不问生产，不交宾客，专精覃思，无所不通。赵郡王出镇定州，以礼迎接，命书三至，县令亲至其门，犹辞疾不起。王将命驾致请，佐史前后星驰报之，县令又自为其整冠履，不得已而出。王下厅事迎之，止其拜伏，分阶而上，留之宾馆，甚见礼重。王将举充秀才，固辞不就。岁馀请还。王知其不愿拘束，以礼发遣，赠遗甚厚，一无所纳，唯受时服而已。及还，终不交人事，郡守县令每亲至其门。岁时或置羊酒，亦辞不纳。门徒束修，一毫不受。耕而饭，蚕而衣，箪食瓢饮，不改其乐，竟以寿终。



  张买奴，平原人也。经义该博，门徒千馀人。诸儒咸推重之，名声甚盛。历太学博士、国子助教，天保中卒。



  刘轨思，渤海人也。说《诗》甚精。少事同郡刘敬和，敬和事同郡程归则，故其乡曲多为《诗》者。轨思，天统中任国子博士。



  鲍季详，渤海人也。甚明《礼》，听其离文析句，自然大略可解。兼通《左氏春秋》，少时恒为李宝鼎都讲，后亦自有徒众，诸儒称之。天统中，卒于太学博士。从弟长暄，兼通《礼传》。武平末，为任城王湝丞相掾，恒在京教授贵游子弟。齐亡后，归乡里讲经，卒于家。



  邢峙，字士峻，河间鄚人也，少好学，耽玩坟典，游学燕、赵之间，通《二礼》、《左氏春秋》。天保初，郡举孝廉，授四门博士，迁国子助教，以经入授皇太子。峙方正纯厚，有儒者之风。厨宰进太子食，有菜曰“邪蒿”，峙命去之，曰：“此菜有不正之名，非殿下所宜食。”显祖闻而嘉之，赐以被褥缣纩，拜国子博士。皇建初，除清河太守，有惠政，民吏爱之。以年老谢病归，卒于家。刘昼，字孔昭，渤海阜城人也。少孤贫，爱学，负笈从师，伏膺无倦。与儒者李宝鼎同乡里，甚相亲爱，受其《三礼》。又就马敬德习《服氏春秋》，俱通大义。恨下里少坟籍，便杖策入都。知太府少卿宋世良家多书，乃造焉。世良纳之。恣意披览，昼夜不息。河清初，还冀州，举季才入京，考策不第。乃恨不学属文，方复缉缀辞藻，言甚古拙。制一首赋以“六合”为名，自谓绝伦，吟讽不辍。乃叹曰：“儒者劳而少工，见于斯矣。我读儒书二十余年而答策不第，始学作文，便得如是。”曾以此赋呈魏收，收谓人曰：“赋名六合，其愚已甚，及见其赋，又愚于名。”昼又撰《高才不遇传》三篇。在皇建、大宁之朝，又频上书，言亦切直，多非世要，终不见收采。自谓博物奇才，言好矜大，每云：“使我数十卷书行于后世，不易齐景之千驷也。”而容止舒缓，举动不伦，由是竟无仕进。天统中，卒于家，年五十二。



  马敬德，河间人也。少好儒术，负笈随大儒徐遵明学《诗》、《礼》，略通大义而不能精。遂留意于《春秋左氏》，沉思研求，昼夜不倦，解义为诸儒所称。教授于燕、赵间，生徒随之者众。河间郡王每于教学追之，将举为孝廉，固辞不就。乃诣州求举秀才。举秀才例取文士，州将以其纯儒，无意推荐。敬德请试方略，乃策问之，所答五条，皆有文理。乃欣然举送至京。依秀才策问，唯得中第，乃请试经业，问十条并通。擢授国子助教，迁太学博士。天统初，除国子博士。世祖为后主择师傅，赵彦深进之，入为侍讲。其妻梦猛兽将来向之，敬德走超丛棘，妻伏地不敢动。敬德占之曰：“吾当得大官。超棘，过九卿也。尔伏地，夫人也。”后主既不好学，敬德侍讲甚疏，时时以《春秋》入授。武平初，犹以师傅之恩，超拜国子祭酒，加仪同三司、金紫光禄大夫，领瀛州大中正，卒。赠开府、瀛沧安州诸军事、瀛州刺史。其后侍书张景仁封王。赵彦深云：“何容侍书封王，侍讲翻无封爵。”于是亦封敬德广汉郡王。子元熙袭。



  元熙字长明，少传父业，兼事文藻。以父故，自青州集曹参军超迁通直侍郎，待诏文林馆，转正员。武平中，皇太子将讲《孝经》，有司请择师友，帝曰：“马元熙朕师之子，文学不恶，可令教儿。”于是以《孝经》入授皇太子，儒者荣其世载。性和厚，在内甚得名誉，皇太子亦亲敬之。隋开皇中，卒于秦王文学。张景仁者，济北人也。幼孤家贫，以学书为业，遂工草隶，选补内书生。与魏郡姚元标、颍川韩毅、同郡袁买奴、荥阳李超等齐名，世宗并引为宾客。天保八年，敕授太原王绍德书，除开府参军。后主在东宫，世祖选善书人性行淳谨者令侍书，景仁遂被引擢。小心恭慎，后主爱之，呼为博士。历太子门大夫、员外散骑常侍、谏议大夫。后主登祚，除通直散骑常侍。及奏，御笔点除“通”字，遂正常侍。左右与语，犹称博士。胡人何洪珍有宠于后主，欲得通婚朝士，以景仁在内官位稍高，遂为其兄子取景仁第二息子瑜之女。因此表里，恩遇日隆。景仁多疾，每遣徐之范等治疗，给药物珍羞，中使问疾，相望于道。是后，敕有司恒就宅送御食。迁假仪同三司，银青光禄大夫，食恒山县干。车驾或有行幸，在道宿处，每送步障为遮风寒。进位仪同三司、寻加开府，侍书、馀官并如故。每旦须参，即在东宫停止。及立文林馆，中人邓长颙希旨，奏令总制馆事，除侍中。四年，封建安王。洪珍死后，长颙犹存旧款，更相弥缝，得无坠退。除中书监，以疾卒。赠侍中、齐济等五州刺史、司空公。



  景仁出自寒微，本无识见，一旦开府、侍中、封王。其妻姓奇，莫知氏族所出，容制音辞，事事庸俚。既诏除王妃，与诸公主、郡君同在朝谒之例，见者为其惭悚。子瑜薄传父业，更无馀伎，以洪珍故，擢授中书舍人，转给事黄门侍郎。长息子玉，起家员外散骑侍郎。



  景仁性本卑谦，及用胡人巷伯之势，坐致通显，志操颇改，渐成骄傲。良马轻裘，徒从拥冗，高门广宇，当衢向街。诸子不思其本，自许贵游。自苍颉以来，八体取进，一人而已。



  权会，字正理，河间鄚人也。志尚沉雅，动遵礼则。少受《郑易》，探赜索隐，妙尽幽微，《诗》、《书》、《三礼》，文义该洽，兼明风角，妙识玄象。魏武定初，本郡贡孝廉，策居上第，解褐四门博士。仆射崔暹引为馆客，甚敬重焉，命世子达拏尽师傅之礼，会因此闻达。暹欲荐会与马敬德等为诸王师，会性恬静，不慕荣势，耻于仕宦，固辞。暹亦识其意，遂罢荐举。寻被尚书符追著作，修国史，监知太史局事。皇建中，转加中散大夫，馀并如故。



  会参掌虽繁，教授不阙。性甚儒懦，似不能言，及临机答难，酬报如响。动必稽古，辞不虚发，由是为儒宗所推。而贵游子弟慕其德义者，或就其宅，或寄宿邻家，昼夜承间，受其学业。会欣然演说，未尝懈怠。虽明风角，解玄象，至于私室，辄不及言，学徒有请问者，终无所说。每云：“此学可知不可言。诸君并贵游子弟，不由此进，何烦问也。”会唯有一子，亦不以此术教之，其谨密也如此。曾令家人远行，久而不反。其行人还，垂欲至宅，乃逢寒雪，寄息他舍。会方处学堂讲说，忽有旋风瞥然，吹雪入户。会乃笑曰：“行人至，何意中停。”遂命使人令诣某处追寻，果如其语。每为人占筮，小大必中。但用爻辞、彖象以辩吉凶，《易》占之属，都不经口。



  会本贫生，无仆隶，初任助教之日，恒乘驴上下。且其职事处多，每须经历，及其退食，非晚不归。曾夜出城东门，钟漏已尽，会唯独乘驴。忽有二人，一人牵头，一人随后，有似相助，其回动轻漂，有异生人。渐渐失路，不由本道。会心甚怪之，遂诵《易经》上篇。一卷不尽，前后二人，忽然离散。会亦不觉堕驴，因尔迷闷，至明始觉。方知堕驴之处，乃是郭外，才去家数里。有一子，字子袭，聪敏精勤，幼有成人之量。不幸先亡，临送者为其伤恸，会唯一哭而罢，时人尚其达命。



  武平年，自府还第，在路无故马倒，遂不得语，因尔暴亡，时年七十六。注《易》一部，行于世。会生平畏马，位望所至，不得不乘，果以此终。张思伯，河间乐城人也。善说《左氏传》，为马敬德之次。撰《刊例》十卷，行于时，亦治《毛诗》章句，以二经教齐安王廓。武平初，国子博士。张雕，中山北平人也。家世贫贱，而慷慨有志节，雅好古学。精力绝人，负箧从师，不远千里。遍通《五经》，尤明《三传》，弟子远方就业者以百数，诸儒服其强辨。



  魏末，以明经召入霸府，高祖令与诸子讲读。起家殄寇将军，稍迁太尉长流参军、定州主簿。从世宗赴并，除常山府长流参军。天保中，为永安王府参军事。显祖崩于晋阳，擢兼祠部郎中，典丧事，从梓宫还邺。乾明初，除国子博士。迁平原太守，坐赃贿失官。世祖即位，以旧恩除通直散骑侍郎。琅邪王俨求博士精儒学，有司以雕应选，时号得人。寻为泾州刺史。未几，拜散骑常侍，复为俨讲。值帝侍讲马敬德卒，乃入授经书。帝甚重之，以为侍读，与张景仁并被尊礼，同入华光殿，共读《春秋》。加国子祭酒，假仪同三司，待诏文林馆。胡人何洪珍大蒙主上亲宠，与张景仁结为婚媾。雕以景仁宗室，自托于洪珍，倾心相礼，情好日密，公私之事，雕常为其指南。时穆提婆、韩长鸾与洪珍同侍帷幄，知雕为洪珍谋主，甚忌恶之。洪珍又奏雕监国史。寻除侍中，加开府，奏度支事，大被委任，言多见从。特敕奏事不趋，呼为博士。雕自以出于微贱，致位大臣，励精在公，有匪躬之节，欲立功效以报朝恩。论议抑扬，无所回避。宫掖不急之费，大存减省，左右纵恣之徒，必加禁约，数讥切宠要，献替帷扆。上亦深倚仗之，方委以朝政。雕便以澄清为己任，意气甚高。尝在朝堂谓郑子信曰：“向入省中，见贤家唐令处分极无所以，若作数行兵帐，雕不如邕，若致主尧舜，身居稷契，则邕不如我。”其矜诞如此。



  长鸾等虑其干政不已，阴图之。会雕与侍中崔季舒等谏帝幸晋阳，长鸾因谮之，故俱诛死。临刑，帝令段孝言诘之。雕致对曰：“臣起自诸生，谬被抽擢，接事累世，常蒙恩遇，位至开府侍中，光宠隆洽。每思尘露，微益山海。今者之谏，臣实首谋，意善功恶，无所逃死。伏愿陛下珍爱金玉，开发神明，数引贾谊之伦，论说治道，令听览之间，无所拥蔽，则臣虽死之日，犹生之年。”歔欷流涕，俯而就戮，侍卫左右莫不怜而壮之。时年五十五。子德冲等徙于北边。南安之反，德冲及弟德揭俱死。



  德冲和谨谦让，善于人伦，聪敏好学，颇涉文史。以帝师之子，早见旌擢。历员外散骑侍郎、太师府掾，入为中书舍人，随例待诏。其父之戮也，德冲在殿庭执事，目见冤酷，号哭殒绝于地，久之乃苏。



  孙灵晖，长乐武强人也。魏大儒秘书监惠蔚，灵晖之族曾王父也。灵晖少明敏，有器度。惠蔚一子早卒，其家书籍多在焉。灵晖年七岁，便好学，日诵数千言，唯寻讨惠蔚手录章疏，不求师友。《三礼》及《三传》皆通宗旨，始就鲍季详、熊安生质问疑滞，其所发明，熊、鲍无以异也。举冀州刺史秀才，射策高第，授员外将军。后以儒术甄明，擢授太学博士。迁北徐州治中，转潼郡太守。



  天统中，敕令朝臣推举可为南阳王绰师者，吏部尚书尉瑾表荐之，征为国子博士，授南阳王经。王虽不好文学，亦甚相敬重，启除其府谘议参军。绰除定州刺史，仍随之镇。绰所为猖蹶，灵晖唯默默忧悴，不能谏止。绰欲以管记马子结为谘议参军，乃表请转灵晖为王师，以子结为谘议。朝廷以王师三品，启奏不合。后主于启下手答，云“但用之”，仍手报南阳书，并依所奏。儒者甚以为荣。绰除大将军，灵晖以王师领大将军司马。绰诛，停废。从绰死后，每至七日及百日终，灵晖恒为绰请僧设斋，转经行道。齐亡后数年卒。



  子万寿，聪识机警，博涉群书，《礼传》俱通大议，有辞藻，尤甚诗咏。齐末，阳休之辟为开府行参军。隋奉朝请、滕王文学、豫章长史。卒于大理司直。马子结者，其先扶风人也。世居凉土，太和中入洛。父祖俱清官。子结兄弟三人，皆涉文学。阳休之牧西兖，子廉、子尚、子结与诸朝士各有诗言赠，阳总为一篇酬答，即诗云“三马俱白眉”者也。子结以开府行参军擢为南阳王管记，随绰定州。绰每出游猎，必令子结走马从禽。子结既儒缓，衣垂帽落，或噭或啼，令骑驱之，非坠马不止，绰以为欢笑。由是渐见亲狎，启为谘议云。石曜，字白曜，中山安喜人，亦以儒学进。居官至清俭。武平中黎阳郡守，值斛律武都出为兖州刺史，武都即丞相咸阳王世子，皇后之兄，性甚贪暴。先过卫县，令丞以下聚敛绢数千匹以遗之。及至黎阳，令左右讽动曜及郡治下县官。曜手持一缣而谓武都曰：“此是老石机杼，聊以奉赠。自此来并须出于吏民，吏民之物，一毫不敢辄犯。”武都亦知曜清素纯儒，笑而不责。著《石子》十卷，言甚浅俗。后终于谯州刺史。此外行事史阙焉。



  赞曰：大道既隐，名教是遵，以斯建国，以此立身。帝图杂霸，儒风未纯，何以不坠，弘之在人。



  【译文】



  班固在《汉书．艺文志》中说“儒家这些人，大概来源于司徒之类的官员，是协助国君谐调阴阳，实行教化”的。圣人扬明天道，树立人伦，所以古代的先哲都尊奉儒学。



  高祖出生在边疆地区，在军旅之中成长，正赶上魏代天下大乱，尔朱荣残暴之时，道德败坏，礼乐颓废，高雅的音乐行将灭绝，祭祀不能正常进行。高祖树起义旗，消灭各地割据势力，使君臣纲常得以正常，上尊下卑得以恢复；他自己也英名远播，大权逐渐集于一身，国家政权，垂手可得，但高祖仍然立北魏的宗室为帝，重新使天下稳定，这难道不是恪守名教，使人们感染仁义的风气吗?



  当时国家战事频繁，高祖连年在外征战，虽然学校教育体制没有时间健全，但儒家之道时刻记挂在心上。魏天平年间，范阳卢景裕和堂兄卢礼在当地起兵作乱，高祖赦免了他的罪行，把他安置在宾馆裹，用经书教授太原公以下的人员。量裕死后，又让赵郡李同轨继续从事这项工作，他们两人都非常受到皇上重视，待为上宾。同轨死后，又征召中山张雕、渤海李铉、刁柔，中山石曜等人相继成为诸子的师友。到了天保、大宁、武平三朝，也都引进名儒，传授皇太子和诸王经学儒术。



  但是从国家建立，一直到末世，仅有济南王作太子时，本性聪明，很用功，学到了儒学，其他人都骄横傲慢狠毒，动不动就违反法度，日积月累，最终默默无闻。就如同在冰上镂花，在朽木上雕刻，以没有丝毫用处而告终，都是有自身的原因的。帝王家的子孙，本来就贪图安逸，又不注重遵守行为规范，纷纷向放荡不正的邪路上走。他们如果不是生而知之，有极高的智慧，在宫中有声色之娱，在外有犬马渔猎之好，岂能做到入则切实实行儒学，出则舆贤人作朋友呢。徒然有好的老师，却没有可供雕琢的人才。下面的人也效法这种情况，如同风吹草低一样，所以王公贵族之家，很少听说有学习用功的。如果贵族子弟都能用各种经书丰富自己，就可算稽山上的竹箭，加上了羽毛，高官厚禄俯拾即是，断然无疑。然而在北齐一朝，有时就失于保守，师、保、疑、丞的官职衹能授予有功劳的贵族，国学博士徒有虚名，仅在国子监裹，有几十个学生而已。这种状态还想要官吏正派、国家长治久安，难道能做得到吗?贵族之弟以经学闻名而当官的仅博陵崔子发、广平宋游卿而已，除此之外就不值一提了。



  幸而国家朝政宽松，整天无事可做的人，占了十分之九。所以手捧着经书来求学的人，遍及乡村城邑；背著书箱走上仕途的人，也不远千里而来。学生求知毫不懈怠，老师循循善诱。学生到乡村寄食为生；在桑梓树下稍作休息，动不动就超过上千人。根据燕、趟地区的风俗，这类人更多。按照北齐的制度：各郡都设立学校，设置博士助教讲授经书，学生都被迫进入学校充当生员，名流和豪富人家的子弟却都不听从调派。学校的学生并非真心喜欢读书，所以他们根本不关心书本，又经常被州郡官吏驱使。即使有人懒惰不好好读书，也没有人加以处罚，这种局面都是由于皇上不喜欢读书造成的。各州郡奉命考察孝廉，博士、助教和游学的生员中凡是通解经书的，都有资格被推荐选拔。十条考试题，祇要答对其中的八条，就给予九品出身，成绩优异的还可以破格提拔。



  所有研习经学的诸生，大都出自魏末大儒徐遵明的门下。徐遵明在河北讲授郑康成注的《周易》。他传给了卢景裕和清河崔瑾，卢景裕又传给权会，权会传给郭茂。权会很早的时候就来到了京城，郭茂经常在他门下教授。此后，能讲解《周易》的学者大都出自郭茂的门下。河南和青州、齐州地区的儒生大都学习王辅嗣注的《周易》，但从师学习的人比较少。北齐时的儒生，很少有学习《尚书》的，徐遵明对《尚书》也很精通。他从师于屯留王总，然后传给了浮阳李周仁、渤海张文敬和李铉、权会，都是郑康成的注本，并不是古文《尚书》。乡里的读书人都没有见过孔注《尚书》。武平末年，河间刘光伯、信都刘士元发现费彪作的《义疏》，于是人们开始留意古文《尚书》。儒家经典中以《诗经》、《礼记》、《春秋》最流行，许多读书人都能兼通。《三礼》都是徐遵明传授的。徐传给李铉、沮俊、田元凤、冯伟、纪显敬、吕黄龙、夏怀敬。李铉又传给刁柔、张买奴、鲍季详、邢峙、刘昼、熊安生。熊安生又传给孙灵晖、郭仲坚、丁恃德。后来能通解《礼经》的大都是安生的学生。诸生都能通晓《小戴礼记》，能同时精通《周礼》、《仪礼》的占了十分之二三。精通《毛诗》的大都是魏朝博陵刘献之的学生。刘献之传给李周仁，李周仁传给董令度、程归则，程归则传给刘敬和、张思伯、刘轨思。以后能讲解《诗经》的大多出自二刘门下。河北能通解《春秋》的，都使用服子慎的注本，也是徐遵明传授的。张买奴、马敬德、邢峙、张思伯、张雕、刘昼、鲍长暄、王元则都学到了服注的精髓。另外还有卫觊、陈达、潘叔度，虽然不是向徐遵明学习的，但也能达到通解的程度。另外姚文安、秦道静开始也学服子慎的注本，后来又兼带讲解杜元凯注本。河外儒生都学习杜氏的注本。对《公羊传》、《谷梁传》，都不太留心。《论语》、《孝经》，各人都要通习讲解。像权会、李铉、刁柔、熊安生、刘轨思、马敬德等人都是自己注疏典籍。虽然是专门的学业，但也都是粗略地研习。



  本书收录的儒生，有的终身生活在魏朝，有的仕途不顺，即使名气可以独成一家，但对其生平事迹和家乡籍贯缺乏记载，仅是保留姓名而已。所以选择了最有名的列入《儒林》。熊安生的名字见于周史，刘光伯、刘士元归入《隋书》，本书不再重述。



  李铉，字宝鼎，渤海南皮人。九岁入学，抄写《急就篇》，一个多月就能懂能通。家中素来贫困，常常春夏在家务农，冬季才到学校学习。十六岁时，向浮阳李周仁学习《毛诗》、《尚书》，向童茎刘王猛学《礼记》，向堡灿虚丛学《周官》、《仪礼》，向渔阳鲜于灵馥学《左氏春秋》。他认为家乡没有可以做自己老师的人了，就和同州的握五懿、河间宗惠振等人结伴去向大儒徐遵明拜师受学。学习了五年，经常名列前茅。二十三岁时，自己潜心隐居，探讨论述是非，撰写了《孝经》、《论语》、《毛诗》、《三礼义疏》和《三传异同》、《周易义例》共三十多卷。他极其刻苦，竟然有三年不用枕头睡觉，每到入睡时，仅是坐着打瞌睡而已。二十七岁，回到家中奉养父母，于是就在乡里教书，前来求学的学生经常有几百人。燕、赵地区能够讲解经书的，大都出自他的门下。



  三十六岁时，父亲去世而为父亲守丧。服丧期满后，因为乡间书籍缺乏，就到京师游历，想看看没有读到的书。州裹举荐他为秀才，授太学博士。亘迈年间，奎回轨去世，直担让世塞仔细挑选饱学之士，教授自己的儿子。世宗推荐了李丝，被征召到晋阳。当时中山石曜、北平阳绚、担忧型垂、遣回崔盐、卢垩宋钦道和擅长书法的堕超都在束馆，教导诸王。奎铉认为年代久远，典籍中的文字有很多错误，有感于孔子“必也正名”造句话，毅然要加以刊正。在讲课之余，翻阅《说文》和《三仓》、《尔雅》等书，删除改正六艺经书和注解中的错字，他把这部著作定名为《字辨》。显祖接受挥位后，李铉随从回到都城。天保初，皇上下诏他和殿中尚书邢邵、中书令魏收等人商议制订礼律，兼任国子博士。当时诏令北平太守宋景业、西河太守綦母怀文等人起草制订新历，绿尚书平原王高隆之命李铉和通直常侍房延佑、国子博士刁柔参考旧历的对错。不久任国子博士。废帝作太子时，显祖命李铉到宫中讲授经义，对他很是优待。几年后因病去世。特别追赠廷尉少卿。运回故乡安葬时，太子亲自来祭奠，并且派遣手下属员护送，儒学之士都引以为荣。杨元懿、宗惠振后来也成为国子博士．



  刁柔，字子温，渤海人。父亲刁整，任魏车骑将军，追赠司空。刁柔小时候勤奋好学，广涉经史，尤其喜爱礼仪。记忆力很强，氏族内外之事都很熟悉。最初为世宗的挽郎，任司空行参军。母亲去世为母亲守丧，因孝而知名。永安年间，任中坚将军、奉车都尉，加冠军将军、中敞大夫。五墓年间，按例到置屋，直担任命他为丞玄公府长流参军，命他教自己几个孩子读书。天惺初，任国子博士、中书舍人。魏收编写魏史，启奏皇上让刁柔共同参与其事。刁柔为人很固执，总认为自己的见解正确，魏收常嫌弃他。



  旦圣又参与制定律令。当时人们认为要设立五等爵位和封地，如果继承人没有长子，就立长孙，没有长孙就立长子的弟弟，长子没有弟弟就立长孙的弟弟。刁柔认为没有长孙，应该立长曾孙，而不应该立长子的弟弟。他发表意见说：我认为根据《礼记》的规定要立长子为继承人，所以把长子叫作嫡子。嫡子死了。就立长子的儿子为嫡孙，嫡孙死后就依次立曾孙、玄孙为继承人。嫡子的设立，本来是为了把家业传之长孙。所以《礼记．丧服》说：“妾所生的儿子三年之内不做长子，不能继承祖先的基业并祭祀祖先。”《礼记》记载了公仪仲子死时的情景：“擅弓说：‘这是怎么回事呢，我以前没有听说过，仲子没有立嫡孙反而立庶子为继承人，这是什么原因呢?’子服伯子说：‘仲子也是依古代的礼节的，当初周文王没有立长子伯邑考而立了武王姬发，微子没有立嫡孙盾而立了弟弟衍，所以说仲子依照的是古礼。”’郑玄注说：“伯子这是为亲者讳，不立嫡子是错误的。周文王立周武王，是权宜措施。微子的嫡子死了，立弟弟衍，这是根据商礼。”“子游就这件事去请教孔子，孔子说：‘不应该这样，应该立嫡孙。”’注解说：“这是根据《周礼》。”这样就是说商代嫡子死了，就立嫡子的同母弟弟，周代是嫡子死，立嫡子的儿子为嫡孙。所以根据《春秋公羊传》的义理，嫡子有了孙子而死，崇尚实际的朝代重视亲缘关系先立弟弟，崇尚文礼的朝代尊重先人先立嫡孙。《丧服篇》上说：“儿子死在父亲之后，儿子可以不为母亲服丧。”《小记》上说：“祖父去世祖母去世时要守丧三年。”不为被父亲休弃的生母守丧，是因为别人死了她不参加祭礼。为祖母守丧三年，是由于要把家业传给嫡系长孙。如今议论因为嫡孙死了就立嫡子的同母弟弟，嫡子的同母弟弟就成为父亲的后代了。他本来不应该继承家业，因为没有嫡系长房长子，才得以成为后代。那么嫡孙的弟弟，按理也应该成为父亲的后代。这样父亲死后他为祖父母服斩縯，既然能为祖父母服斩缭，却不能传给家业的事，我没有听说过。如果采用商代尚实的做法，本来不应该嫡子死后立嫡孙。如果采用周代尚礼的做法，怎么能不立嫡孙而立嫡子的弟弟呢?用周代制度或用商代制度，运用起来都很迷惘。《礼记。小记》中又说：“嫡子之妇不能成为公公的后代，则婆婆去世时衹能服小功丧。”郑玄解释说：“丈夫残废身有疾病或其他原因去世而没有儿子，则不能传于长孙。小功，是庶子之妇服丧。凡是父母对于儿子、公婆对于媳妇，不传于嫡长孙，而所传的不是嫡系，那么嫡系的服丧与其他庶子和媳妇的服丧是一样了。”人们把死后没有儿子的人，叫做绝世无子，并不是说没有嫡子。如果有儿子，怎么说能没有后代呢?即使丈夫残疾没有儿子，媳妇作嫡媳的名义仍然存在。名义还在，却想废掉她的儿子，遣将把礼法置于何地呢!礼法也有增删，代代相传，一定要认为嫡子继承制可以改变的话，那么后代服斩缭的丧礼也应该有理由改动了。



  天保七年夏，刁柔去世，时年五十六岁。他在史馆待的时间不长，皇上对《魏书》的编写催逼很聚，其中他对人物的评价有偏颇。  《魏书》中凡是和他有内外亲戚关系的人都文过饰非，深受当时人的讥讽。



  冯伟，字伟节，中山安喜人。身高八尺，身体强健，让人见了肃然起敬。少年时随从李宝鼎游学，由于聪明很受李的赏识，经常试着向他提问。冯伟精通多种经典，尤其熟悉《礼传》。后来回到家乡，近三十年闭门不出，不过问家业，不结交宾客，专心致志地学习，以至于无所不通。



  趟郡王镇守定州的时候，派人以礼相迎，又多次写信，县令亲自到他家中，仍然托病不出。郡王打算自己来请他，佐史前后相继骑快马到他家中报信，县令亲手为他整理衣冠，不得已而去应召。赵郡王到堂下来迎接，不让他跪拜，从台阶两侧一齐走到厅上，把他安置在宾馆，受到礼待和器重。郡王想推荐他作秀才，他坚决推辞。过了一年多请求回家。郡王知道冯伟不愿受拘束，依礼送他回家并喂赠了许多东西，他却丝毫没有要，仅接受了一件当时通行的服装。回到家后，始终也不与人来往，郡守县令常常亲自到他家。常有人送来羊和酒，也推辞不受。学生的束脩一概不要。自己耕种吃饭、养蚕穿衣，箪食瓢饮，自得其乐，最后得以寿终。



  张旦恕，芒愿人。经义广博，学生有一千多人，儒士都很推崇他，名气很大。历任太学博士、国子助教，玉堡年间去世。



  刘勉墨，逊擅人。解说《诗经》非常精到。少年时向同郡刘塑塑学习，刘邀塑的老师是同郡的登壁剑，所以他的家乡大都研究《诗经》。塾墨在玉统年间任国子博士。



  鲍季详，渤海人。很通晓《礼记》，听他讲解其中的文句，自然而然就可以大体明白．他还同时精通《左氏春秋》，少年时为李实鼎都讲，协助讲经，后来自己有了大批学生，儒士对他也很称道。天统年间，在太学博士任上去世。堂弟鲍长暄，精通《礼传》。武平末年。任任城王高浩的丞相掾，常常在京城教授贵族子弟。北齐亡国后，回到家乡讲授经学，死在家中。



  邢峙，字士峻，河间郑人。少年时好学，致力于典籍，到燕、赵一带游学，精通《三礼》、《左氏春秋》。天保初，郡中举荐为孝廉，授四门博士，升国子助教，到皇宫中教授太子经学。邢峙为人方正淳朴，有儒者风范。厨师为太子送来食物，有一道菜叫“邪蒿”，邢峙命人端走，说：“遣菜名字不正，殿下不能吃。”显祖听说了这件事嘉奖他，赏给他被褥丝绸，授国子博士。皇建初，任清河太守，为政宽厚，深受百姓和官吏的爱戴。因年老有病回到家中，在家中去世。



  刘昼，字孑昭，渤海阜城人。从小丧父，家境贫寒，但喜好学习，常常到外地从师听讲，丝毫不觉疲倦。和儒生李宝鼎是同乡，相互很友爱，向李宝鼎学习了《三礼》。又向马敬德学习《服氏春秋》，都能通晓大义。他遣憾乡下没有多少典籍，就骑马来到京城。了解到太府少卿宋世良家中有很多书，就登门拜访。宋世良接纳了他。刘昼因此能够夜以继日地尽情翻阅。



  河清初，回到冀州，又因被举为秀才来到京城，对策没有考中。他为自己没有用心学习写文章而遗憾，又潜心练习辞藻，语言很古朴。曾经作过一篇赋，定名为“六合”，白认为冠绝当世，常常吟诵。叹惜说：“儒生费尽心力而文章却失于工力，由此可以看出来了。我学习儒家经典二十多年而对策没有录取，刚刚开始练习作文章，就达到这样的地步。”曾经把这篇赋呈送魏收品评。魏收对人说：“赋的名字叫‘六合，已经很愚蠢了，看了全文，发现内容比‘六合’更愚蠢。”



  刘昼又写了三篇《高才不遇传》。在皇建、大宁两代多次向皇帝上书，言辞切直，大多批评权贵，所以始终没有被采纳。他白认为博识多才，言谈自满自夸，常对人说：“假如我的几十卷书流传到后世，即使用齐景公的千马来交换也不换。”可是为人行为懈怠、举止不合礼法，因而最终不能在仕途上有所发展。天统年间，死在家中，时年五十二岁。



  马敬德，河间人。少年时喜好儒学，跟从大儒徐遵明学习《诗经》、《礼记》，稍微懂得大义而不能精通。于是留心研究《春秋左氏传》，精研沉思，昼夜不倦，他的疏解被其他儒士所称道。他在燕、赵之间教书，随从学习的人很多。河间郡王常在他讲学时来听讲，想举荐他为孝廉，被他坚决推辞。他到州裹要求推举为秀才，但推举秀才例来选取文士，州将认为他是个纯粹的儒士，不想举荐他。敬德请求当场考试方略，便问其对策，他回答的五条对策都很有水平。州官高兴地选送他去了京城。按照常例进行秀才策问时，终于入选，又请求考经学，考问的十条都能精通，越级提拔他任国子助教，升太学博士。



  天统初，任国子博士。世祖为后主挑选老师，赵彦深推荐了他，得以入宫任侍讲。他的妻子梦见猛兽向他走来，敬德从一丛荆棘上跳了过去。妻子却趴在地上不敢动。敬德占卜说：“我要做大官了。从荆棘上跳过去，就是要超过九卿。你趴在地上，表示要当夫人。”后主不好读书，敬德侍讲的次数较少，不时讲授《春秋》。武平初，因为是后主的老师，被越级任命为国子祭酒，加仪同三司、金紫光禄大夫，领瀛州大中正，去世。追赠为开府，瀛州、沧州、安州诸军事，遍妙刺史。后来侍书退屋七被封为王。龌遝说：“怎么能允许侍书封王，侍讲反而没有封。”于是敬德也被封为广汉郡王。儿子元熙承袭爵位。



  元熙，字长明，少年时就得到父亲的传授，同时留意在辞藻上下功夫。由于父亲的缘故，从青州集曹参军越级升任通直侍郎，待韶文林馆，后来又转成止员。武千年问，皇太子要学习《孝经》，有关部门请求挑选老师。皇上说：“马元熙是我的老师的儿子，学问不错，可以让他教太子。”于是进宫教太子《孝经》，儒士都羡慕他家世代享受皇家的恩宠。元熙宽和仁厚，在朝中名声很好，皇太子对他也很亲近敬重。隋开皇年间，死于秦王文学任上。



  张景仁，济北人。幼年丧父家境贫寒，以学习书法为业，擅长写草书和隶书，被选拔补充为内书生。和魏郡姚元标、颖川韩毅、同郡袁买奴、荣阳李超等人齐名，世宗都延纳为宾客。天保八年，命他教太原王高绍德书法，任开府参军。后主作太子时，世祖挑选擅长书法性情敦厚的人陪同练习，景仁被引荐选中。在宫中小心谨慎，后主很喜欢他，叫他博士。历任太子门大夫、员外散骑常侍、谏议大夫。后主登基后，任通直散骑常侍。奏明皇上时，皇上亲笔除去“通直”二字，于是任为散骑常侍。手下人和他说话时仍称为博士。



  胡人何洪珍受到后主的宠幸，想和朝中大臣通婚，因景仁在朝中官位稍高，洪珍就替哥哥的儿子娶了景仁次子子瑜的女儿为妻。从此两家互为表裹，彼此提携，受到的恩惠日甚一日。景仁身体多病，皇上常派徐之范等人去为他看病，送去各种药物和珍馐美味，去探问的宦官络绎不绝。此后皇上命令有关人员经常把皇上的食品送到他家。



  升任假仪同三司、银青光禄大夫，享受恒山鉴干禄。皇上有时到各处巡视，在路上停宿时，常送布障给他遮挡风寒。升位仪同三司，不久加授开府，侍书、其他官职不变。每天早上必须去朝见皇上，在束宫停留。设立文林馆后，宦官邓长颐揣摩皇上的心意，启奏让景仁总管文林馆事宜，任侍中。四年，封建安王。何洪珍死后，长颐仍然记着旧情，进一步密切两家的关系，使得景仁的势力不至于衰退。任中书监，以疾而终。追赠侍中，齐州、济州等五州刺史，司空公。景仁出身贫寒，本来没有什么远见卓识，很快做了开府、侍中、封为王。他的妻子姓奇，不知道出身于何氏族，相貌言谈，都很鄙俗。朝廷下令封她为王妃，和诸公主、郡君一起朝见时，见过她的人都羞惭惶恐。子瑜，稍稍向父亲学了点知识，再也没有其他的本领。但由于何洪珍的缘故，被提拔为中书舍人，改任给事黄门侍郎。长子子玉，出仕为员外散骑侍郎。



  景仁为人本来谦恭有礼，等他藉助胡人、宦官的力量，很快飞黄腾达，自己的志向节操都改变，渐渐养成了骄横傲慢。出门骑着高头大马，穿着轻暖的皮裘，侍从们前呼后拥，住宅高门广厦，临道当街。儿子都不认为原是贫寒出身，自认为是贵族子弟。自从苍颉造字以来，凭著书法而置身青云的人，仅有景仁一人而已。



  权会，字正理，河间郑人。沉静文雅，一举一动都合乎礼法。少年时学习郑玄注的《郑易》，潜心钻研其中的奥妙，能够理解其中幽深的含义，对于《诗经》、《书经》、《三礼》也能广泛融会其中的文义，并且懂得占卜的方法，知道天地玄象。魏武定初年，本郡推选孝廉，他在考策中名列前茅，初任四门博士。仆射崔暹延请他作宾客，很敬重他，命世子达擎拜权会为师，权会因此而显达。崔暹想推荐他与马敬德等人去教几位王侯，可他性情淡泊，不羡慕荣华富贵，深以做诸王僚属为耻，坚决推辞。崔暹也明白他的心意，打消了推荐的念头。不久尚书下令把他征召到朝中任著作郎，编修国史，负责太史局的事务。皇建年间，加中散大夫，其他宫职依旧。



  虽然权会掌管的事情很多，但从不中断教书。他本性柔弱，不善于言谈，但和别人论辩时，总能应声反驳，而且常常能援引古事，有据可依，因此被儒士推重。贵族子弟仰慕他的德义，有的直接到他家中请教，有的寄居在他邻居家，利用一切空闲时间向他讨教学业。权会总是很高兴地为他们讲解，向来没有松懈。



  权会懂得占卜之术，能解释天象，但涉及别人的隐私家事，就不再说，学生有求教的，也一言不发。他常常说：“这种学问可以使你了解却不能说出来。你们都是贵族子弟，不用通过遣条途径谋求官职，也就不用费力来问了。”他仅有一个儿子，也不教给他这些，他就是这样严谨。有一次命家人到远方办事，很久也没有回来。出行的人回来，快要到其家的时候，忽然遇到了大雪，祇好寄居在别的地方。权会正在学堂讲课，一股迅疾的旋风，把雪片吹进了门。他笑着说：“出行人回来，怎么又在中途停住了。”就派人到某地去找，果真像他所说的那样。权会每次替人占卜，无论大事小事都能说中。他占卜吉凶使用爻辞、彖象，其他《易经》上的东西都不用。



  权会本来是一介贫士，没有奴仆，刚任助教时，经常骑着一头驴来来往往。可官职事务很多，每处都要亲自去，等到回家吃饭时，天就很晚了。有一次他在半夜出了束城门，报时的钟声已经听不到了，路上仅有他一人骑着驴前行。忽然出现了两人，一人拉着驴头，一人跟在后面，好像有人暗中帮忙，那两人举动轻飘，和活人不太一样。逐渐迷了路，走的不是原路。权会心中觉得奇怪，就朗诵《易经》上篇，一卷没有完，前后两人，忽然分散而去。他也不知不觉从驴背上掉下来，昏了过去，到天亮才苏醒。醒来后发现掉下的地方，正在城外，离自己家仅有几里。



  他有一个儿子，字子袭，聪明勤奋，小时候就有成人的胸怀。不幸早亡，送葬的人都伤心恸哭，他哭了一次就不再哭，当时的人都很推崇他的达观知命。



  武平年间，权会从府中回家，半路上马无故跌倒，他受惊失语，暴病而死，时年七十六岁。他曾经注《易经》一部，在当时很流行。权会生平怕马，但做官又必须骑马，果然因马而死。



  张思伯，姻碧巡人。擅长讲解《春秋左氏传》，比马敬德稍次。撰写了《刊例》十卷，流行于时。同时治《毛诗》章句，用这两种经书教授蛮童工直尘。亘迎初，任国子博士。



  张雕，中山北平人。出身于贫贱之家，但为人慷慨有气节，喜好古学。他精力过人，背着书箱求师学习，不远千里而去。研通《五经》，尤其通晓《三传》，远方来向他拜师求教的人数以百计，儒士都佩服他高超的论辩能力。



  魏末，由于通晓经义被召入幕府，高祖命他给几个儿子讲授经学。初任殄寇将军，升任太尉长流参军、定州主簿。随从世宗到并州，任常山府长流参军。天保年间，任永安王府参军事。显祖在晋阳去世后，提拔他兼任祠部郎中，负责丧事，护送棺木回到邺。干明初，任国子博士。升平原太守，因贪污受贿被罢官。世祖即位后，感念往日的恩宠任他为通直散骑侍郎。琅邪王高俨寻找精通儒学的博士，有关人员推荐了张雕，人们都认为是选对了人。不久任泾州刺史。时间不长，任散骑常侍，再次成为高俨的侍讲，正好皇帝的侍讲马敬德去世，他得以入宫教习经书。皇上很倚重他，任命他为侍读，和张景仁同时受到礼遇，一起进入华光殿，共同讲读《春秋》。加授国子祭酒，假仪同三司，待诏文林馆。



  胡人何洪珍深受皇上宠爱，和张景仁结成姻亲关系。张雕和景仁同宗，依附何洪珍，倾心接纳，感情与日俱增，公私事宜，张雕常常给予指点。当时穆提婆、韩长鸾和何洪珍一同事奉皇上，知道张雕是洪珍的谋主，对他很忌恨。洪珍又保奏他监修国史。不久任侍中，加开府，奏度支事，委以重任，言听计从。皇上特别允许他奏事时不用快跑，又称他为博士。张雕认为自己出身微贱，却做了大臣，所以对国事励精图治，有奋不顾身的志向，一心要建立功勋来报效朝廷．，在朝堂上议论得失，不加回避。宫廷中并不急需的花费，大为减省，对皇上身边放纵之徒加以约束，多次抨击权贵，劝谏皇上。皇上也很倚重他，把朝廷大事都委托他处理。他以澄清朝政为己任，意气风发，在朝廷上曾对郑子信说：“当初我刚到朝廷的时候，见到精明干练的唐邕处理事务得心应手，如果说制作行军账簿，我不如他，但要想帮助皇上作尧、舜，身居稷、契之位，那么唐邕就不如我了。”他说话就是这样狂妄自大。



  韩长鸾等人担心他会不停干预朝政，暗中想除掉他。正好张雕和侍中崔季舒等人劝皇上到晋阳去，长鸾陷害他，张、崔二人一同被杀。临行刑前，皇上派段孝言去责问他。张雕说：“我本来是一介书生，错误地被选拔做了官，历任两世，常常受皇家的恩泽，官至开府、侍中，宠幸荣耀集于一身。自己常想着即使像微尘滴露那样渺小，也对山海有所裨益，这一次进谏，是我首先提出来的，本意好，却造成了恶果，我的死不可逃脱。希望皇上珍视一切美好的东西，开启视听，多引进像买谊这样的人，讨论治理天下之道，皇上的枧听，不要受到蒙蔽，那么我死了，也像活着一样。”说完就涕泪交流，从容而死，左右侍卫都很同情而钦佩他，时年五十五岁。他的儿子德冲等人被流放到北部，南安谋反时，德冲和弟弟德揭都因战乱而死。



  德冲为人谦和礼让，会识别人才，聪明好学，涉猎文史典籍。由于是皇帝老师的孩子，很早就得到表彰提拔。历任员外散骑侍郎、太师府属官，入朝任中书舍人，依例待韶。父亲被杀时，德冲正在殿上值班，亲眼看到了父亲遭受的冤屈和酷刑，大哭着昏倒在地，很久才苏醒过来。



  孙灵晖，昼乐逮强人。蕴大儒秘书监塞薮，是他本族的曾祖父。灵晖从小很聪明，有器度。塞茵有一个儿子早死，家中的书籍都还保存着。灵晖七岁时，非常好学，每天诵读几千字，他读书衹读惠蔚亲手抄录的奏章，不求师访友。《三礼》、《三传》都能通晓大义，又去向鲍季详、熊安生请教不明白之处，他所阐发的文义，熊、鲍二人也不能提出异议。被冀州刺史举荐为秀才，策问时成绩优秀，授员外将军。后来由于能阐发儒学，被提拔为太学博士。升任北徐州治中，又改任潼郡太守。



  天统年间，皇上命大臣推举可以作南阳王高绰老师的人，吏部尚书尉瑾上表推荐灵晖，召为国子博士，为南阳王讲授经书。高绰虽然不爱学文，对他却很敬重，奏明皇上让他任本府谘议参军。高绰任定州刺史时，他也随同前往。高绰行为放肆凶狠，他衹能默默地替他担心，不能劝阻。南阳王想任命管记马子结为谘议参军，就上表请求改任灵晖为王师，使子结为谘议。朝中大臣认为王师属三品之官，高绰的奏章不合规定。后主在表章上批示，说“可以任用”，并且亲自给高绰回信，同意他的请求。儒士对灵晖受到的恩宠都很羡慕。高绰任大将军时，灵晖以王师领大将军司马。高绰被杀后，不再兼任。自从高绰死后，每到亡七和百曰的祭日，灵晖就常请来僧人设斋，为他念经行道。齐灭亡后不几年，灵晖就去世了。



  儿子万寿，聪明机警，博览群书，《三礼》、《三传》都能通晓大义，有文才，尤其擅长诗歌。北齐末年，阳休之征召他为开府行参军。隋时为奉朝请、滕王文学、豫章长史。死时任大理司直。



  马子结，他的祖先是扶风人。世代住在西凉，太和年间迁到洛阳。祖父、父亲都是清要之官。子结兄弟三人，都涉猎文学。阳休之在西兖州时，子廉、子尚、子结三兄弟和朝中大臣都写了诗送行，阳休之作了一篇酬答，诗中提到的“三马俱白眉”，就是指子结三兄弟。他由开府行参军提升为南阳王管记，随从高绰到定州。每次高绰出外打猎，一定要让子结骑着马追赶禽兽。子结是儒生，行动迟缓，衣服被挂破了，帽子也掉了，产鳇又哭又叫，让他骑马驱赶，每次王钟不从马上摔下来绝不会停止，直鳇以此为乐。由此二人的关系越来越亲密，奏明朝廷任谘议参军。



  石曜，字白曜，中山安喜人，也凭着儒学得以当官。居官极其清廉。武平年间任黎阳郡太守，正好斛律武都出任兖州刺史，武都是丞相咸阳王的世子，皇后的兄长，为人贪暴。先经过卫县，命令从县丞以下人员搜集了几千匹绢送给他。到了黎阳，叫手下人去给石曜和其他县官示意。石曜拿着一匹缣对他说：“造匹缣是老石织的，姑且送给你吧。其他的东西都来自百姓，百姓之物，我一丝一毫也不敢动用。”武都也知道石曜是清廉的儒士，也就一笑而不为难他。石曜着有《石子》一书共十卷，语言很通俗。后来去世时任谯州刺史。其他事迹史书上没有记载。



  赞曰：大道已经隐没，惟有遵循名教，凭其建国，凭其立身。皇帝一心图谋霸业，儒风不能保持纯正，礼教之所以没有衰退，全靠儒士发扬光大。
			
  www.7wenxue.com　   



 卷四十五 列传第三十七

  【原文】



  夫玄象著明，以察时变，天文也；圣达立言，化成天下，人文也；达幽显之情，明天人之际，其在文乎。逖听三古，弥纶百代，制礼作乐，腾实飞声，若或言之不文，岂能行之远也？子曰：“文王既没，文不在兹？”大圣踵武，邈将千载，其间英贤卓荦，不可胜纪，咸宜韬笔寝牍，未可言文，斯固才难，不其然也。至夫游、夏以文词擅美，颜回则庶几将圣，屈、宋所以后尘，卿、云未能辍简。于是辞人才子，波骇云属，振鹓鹭之羽仪，纵雕龙之符采，人谓得玄珠于赤水，策奔电于昆丘，开四照于春华，成万宝于秋实。



  然文之所起，情发于中。人有六情，禀五常之秀；情感六气，顺四时之序。其有帝资悬解，天纵多能，摛黼黻于生知，问珪璋于先觉，譬雕云之自成五色，犹仪凤之冥会八音，斯固感英灵以特达，非劳心所能致也。纵其情思底滞，关键不通，但伏膺无怠，钻仰斯切，驰骛胜流，周旋益友，强学广其闻见，专心屏于涉求，画缋饰以丹青，雕琢成其器用，是以学而知之，犹足贤乎已也。谓石为兽，射之洞开，精之至也。积岁解牛，砉然游刃，习之久也。自非浑沌无可凿之姿，穷奇怀不移之情，安有至精久习而不成功者焉。善乎魏文之著论也：“人多不强力，贫贱则慑于饥寒，富贵则流于逸乐，遂营目前之务，而遗千载之功，日月逝于上，体貌衰于下，忽然与万物迁化，斯志士大痛也。”



  沈休文云：“自汉至魏，四百馀年，辞人才子，文体三变。”然自兹厥后，轨辙尤多。江左梁末，弥尚轻险，始自储宫，刑乎流俗，杂沾滞以成音，故虽悲而不雅。爰逮武平，政乖时蠹，唯藻思之美，雅道犹存，履柔顺以成文，蒙大难而能正。原夫两朝叔世，俱肆淫声，而齐氏变风，属诸弦管，梁时变雅，在夫篇什。莫非易俗所致，并为亡国之音；而应变不殊，感物或异，何哉？盖随君上之情欲也。



  有齐自霸图云启，广延髦俊，开四门以纳之，举八纮以掩之，邺京之下，烟霏雾集，河间邢子才、巨鹿魏伯起、范阳卢元明、巨鹿魏季景、清河崔长孺、河间邢子明、范阳祖孝征、乐安孙彦举、中山杜辅玄、北平阳子烈并其流也。复有范阳祖鸿勋亦参文士之列。天保中，李愔、陆邛、崔瞻、陆元规并在中书，参掌纶诰。其李广、樊逊、李德林、卢询祖、卢思道始以文章著名。皇建之朝，常侍王晞独擅其美。河清、天统之辰，杜台卿、刘逖、魏骞亦参知诏敕。自愔以下，在省唯撰述除官诏旨，其关涉军国文翰，多是魏收作之。及在武平，李若、荀士逊、李德林、薛道衡为中书侍郎，诸军国文书及大诏诰俱是德林之笔，道衡诸人皆不预也。后主虽溺于群小，然颇好讽咏，幼稚时，曾读诗赋，语人云：“终有解作此理不？”及长，亦少留意。初因画屏风，敕通直郎兰陵萧放及晋陵王孝式录古名贤烈士及近代轻艳诸诗以充图画，帝弥重之。后复追齐州录事参军萧悫、赵州功曹参军颜之推同入撰次，犹依霸朝，谓之馆客。放及之推意欲更广其事，又祖珽辅政，爱重之推，又托邓长颙渐说后主，属意斯文。三年，祖珽奏立文林馆，于是更召引文学士，谓之待诏文林馆焉。珽又奏撰《御览》，诏珽及特进魏收、太子太师徐之才、中书令崔劼、散骑常侍张雕、中书监阳休之监撰。珽等奏追通直散骑侍郎韦道逊、陆乂、太子舍人王劭、卫尉丞李孝基、殿中侍御史魏澹、中散大夫刘仲威、袁奭、国子博士朱才、奉车都尉眭道闲、考功郎中崔子枢、左外兵郎薛道衡、并省主客郎中卢思道、司空东阁祭酒崔德、太学博士诸葛汉、奉朝请郑公超、殿中侍御史郑子信等入馆撰书，并敕放、悫、之推等同入撰例。复令散骑常侍封孝琰、前乐陵太守郑元礼、卫尉少卿杜台卿、通直散骑常侍王训、前南兖州长史羊肃、通直散骑常侍马元熙、并省三公郎中刘珉、开府行参军李师上、温君悠入馆，亦令撰书。复命特进崔季舒、前仁州刺史刘逖、散骑常侍李孝贞、中书侍郎李德林续入待诏。寻又诏诸人各举所知，又有前济州长史李翥、前广武太守魏骞、前西兖州司马萧溉、前幽州长史陆仁惠、郑州司马江旰、前通直散骑侍郎辛德源、陆开明、通直郎封孝謇、太尉掾张德冲、并省右民郎高行恭、司徒户曹参军古道子、前司空功曹参军刘顗、获嘉令崔德儒、给事中李元楷、晋州治中阳师孝、太尉中兵参军刘儒行、司空祭酒阳辟疆、司空士曹参军卢公顺、司徒中兵参军周子深、开府参军王友伯、崔君洽、魏师謇并入馆待诏又敕右仆射段孝言亦入焉。《御览》成后，所撰录人亦有不时待诏，付所司处分者。凡此诸人，亦有文学肤浅，附会亲识，妄相推荐者十三四焉。虽然，当时操笔之徒，搜求略尽。其外如广平宋孝王、信都刘善经辈三数人，论其才性，入馆诸贤亦十三四不逮之也。待诏文林，亦是一时盛事，故存录其姓名。自邢子才以还，或身终魏朝，已入前史；或名位既重，自有列传；或附其家世；或名存后书，辄略而不载。今缀序祖鸿勋等列于《文苑》者焉。自外有可录者，存之篇末。



  祖鸿勋，涿郡范阳人也。父慎，仕魏历雁门、咸阳太守，治有能名。卒于金紫光禄大夫，赠中书监、幽州刺史，谥惠侯。鸿勋弱冠与同郡卢文符并为州主簿。仆射临淮王或表荐鸿勋有文学，宜试以一官，敕除奉朝请。人谓之曰：“临淮举卿，便以得调，竟不相谢，恐非其宜。”鸿勋曰：“为国举才，临淮之务，祖鸿勋何事从而谢之？”或闻而喜曰：“吾得其人矣。”及葛荣南逼，出为防河别将，守滑台。永安初，元罗为东道大使，署封隆之、邢邵、李浑、李象、鸿勋并为子使。除东济北太守，以父老疾为请，竟不之官。后城阳王徽奏鸿勋为司徒法曹参军事，赴洛，徽谓之曰：“吾闻临淮相举，竟不到门，今来何也？”鸿勋曰：“今来赴职，非为谢恩。”转廷尉正。



  后去官归乡里，与阳休之书曰：阳生大弟：吾比以家贫亲老，时还故郡。在本县之西界，有雕山焉。其处闲远，水石清丽，高岩四匝，良田数顷。家先有野舍于斯，而遭乱荒废，今复经始。即石成基，凭林起栋。萝生映宇，泉流绕阶。月松风草，缘庭绮合；日华云实，傍沼星罗。檐下流烟，共霄气而舒卷；园中桃李，杂椿柏而葱茜。时一褰裳涉涧，负杖登峰，心悠悠以孤上，身飘飘而将逝，杳然不复自知在天地间矣。若此者久之，乃还所住，孤坐危石，抚琴对水，独咏山阿，举酒望月，听风声以兴思，闻鹤唳以动怀。企庄生之逍遥，慕尚子之清旷。首戴萌蒲，身衣缊袯，出艺粱稻，归奉慈亲，缓步当车，无事为贵，斯已适矣，岂必抚尘哉！而吾生既系名声之缰锁，就良工之剞劂。振佩紫台之上，鼓袖丹墀之下。采金匮之漏简，访玉山之遗文。敝精神于丘坟，尽心力于河汉。摛藻期之鞶绣，发议必在芬香。兹自美耳，吾无取焉。



  尝试论之：夫昆峰积玉，光泽者前毁；瑶山丛桂，芳茂者先折。是以东都有挂冕之臣，南国见捐情之士。斯岂恶粱锦好蔬布哉？盖欲保其七尺，终其百年耳。今弟官位既达，声华已远，象由齿毙，膏用明煎，既览老氏谷神之谈，应体留侯止足之逸。若能翻然清尚，解佩捐簪，则吾于兹，山庄可办。一得把臂入林，挂巾垂枝，携酒登巘，舒席平山，道素志，论旧款，访丹法，语玄书，斯亦乐矣，何必富贵乎？去矣阳子，途乖趣别，缅寻此旨，杳若天汉。已矣哉，书不尽意。梁使将至，敕鸿勋对客。高祖曾征至并州，作《晋祠记》，好事者玩其文。位至高阳太守，在官清素，妻子不免寒馁，时议高之。天保初卒官。



  李广，字弘基，范阳人也，其先自辽东徙焉。广博涉群书，有才思文议之美，少与赵郡李謇齐名，为邢、魏之亚。而讷于言，敏于行。魏安丰王延明镇徐州，署广长流参军。释褐荡逆将军。尔朱仲远牒为大将军记室，加谏议大夫。荆州行台辛纂上为行台郎中，寻为车骑府录事参军。中尉崔暹精选御史，皆是世胄，广独以才学兼御史，修国史。南台文奏，多其辞也。平阳公淹辟为中尉，转侍御史。显祖初嗣霸业，命掌书记。天保初，欲以为中书郎，遇其病笃而止。



  广曾欲早朝，未明假寐，忽惊觉，谓其妻云：“吾向似睡，忽见一人出吾身中，语云：‘君用心过苦，非精神所堪，今辞君去。’”因而惚怳不乐，数日便遇疾，积年不起，资产屡空，药石无继。广雅有鉴识，度量弘远，坦平无私，为士流所爱，岁时共赡遗之，赖以自给。竟以疾终。曾荐毕义云于崔暹，广卒后，义云集其文笔十卷，托魏收为之叙。其族人子道亦有文章。



  樊逊，字孝谦，河东北猗氏人也。祖琰，父衡，并无官宦。而衡性至孝，丧父，负土成坟，植柏方数十亩，朝夕号慕。逊少学，常为兄仲优饶。既而自责曰：“名为人弟，独受安逸，可不愧于心乎？”欲同勤事业。母冯氏谓之曰：“汝欲谨小行耶？”逊感母言，遂专心典籍，恒书壁作“见贤思齐”四字，以自劝勉。属本州沦陷，寓居邺中，为临漳小史。县令裴鉴莅官清苦，致白雀等瑞，逊上《清德颂》十首。鉴大加赏重，擢为主簿，仍荐之于右仆射崔暹，与辽东李广、渤海封孝琰等为暹宾客。人有讥其靖默不能趣时者。逊常服东方朔之言，陆沉世俗，避世金马，何必深山蒿庐之下，遂借陆沉公子为主人，拟《客难》，制《客诲》以自广。后崔暹大会宾客，大司马、襄城王元旭时亦在坐，论欲命府僚。暹指逊曰：“此人学富才高，兼之佳行，可为王参军也。”旭目之曰：“岂能就耶？”逊曰：“家无荫第，不敢当此。”武定七年，世宗崩，暹徙于边裔，宾客咸散，逊遂往陈留而居之。



  梁州刺史刘杀鬼以逊兼录事参军，仍举秀才。尚书案旧令，下州三载一举秀才，为五年已贡开封人郑祖献，计至此年未合，兼别驾王聪抗议，右丞阳斐不能却。尚书令高隆之曰：“虽逊才学优异，待明年仕非远。”逊竟还本州。八年，转兼长史，从军南讨。军还，杀鬼移任颍川，又引逊兼颍州长史。天保元年，本州复召举秀才。二年春，会朝堂对策罢，中书郎张子融奏入。至四年五月，逊与定州秀才李子宣等以对策三年不调，被付外，上书请从闻罢，诏不报。梁州重表举逊为秀才。



  五年正月制诏问升中纪号，逊对曰：臣闻巡岳之礼，勒在《虞书》，省方之义，著于《易象》。往帝前王，匪唯一姓，封金刊玉，亿有馀人。仲尼之观梁甫，不能尽识；夷吾之对齐桓，所存未几。然盛德之事，必待太平，苟非其人，更贻灵谴。秦皇无道，致雨风之灾；汉武奢淫，有奉车之害。及文叔受命，炎精更辉，四海安流，天下辑睦，剑赐骑士，马驾鼓车，乃用张纯之文，始从伯阳之说。至于魏、晋，虽各有君，量德而处，莫能拟议。蒋济上言于前，徒秽纸墨；袁准发论于后，终未施行。世历三朝，年将十祀，启圣之期，兹为昌会。然自水德不竞，函谷封途，天马息歌，苞茅绝贡。我太祖收宝鸡之瑞，握凤皇之书，体一德以匡朝，屈三分而事主，荡此妖寇，易如沃雪。但昌既受命，发乃行诛，虽太白出高，中国宜战，置之度外，望其迁善。伏惟陛下以神武之姿，天然之略，马多冀北，将异山西，凉风至，白露下，北上太行，东临碣石，方欲吞巴蜀而扫崤函，苑长洲而池江汉。复恐迎风纵火，芝艾共焚，按此六军，未申九伐。夫周发牙璋，汉驰竹使，义在济民，非闻好战。至如投鼠忌器之说，盖是常谈；文德怀远之言，岂识权道。今三台令子，六郡良家，蓄锐须时，裹粮待诏。未若龙驾虎服，先收陇右之民，电转雷惊，因取荆南之地。昔秦举长平，金精食昴，楚攻巨鹿，枉矢霄流，况我威灵，能无协赞。但使彼之百姓，一睹六军，似见周王，若逢司隶。然后除其苛令，与其约法，振旅而还，止戈为武，标金南海，勒石东山，纪天地之奇功，被风声于千载。若令马皃不死，子阳尚在，便欲案明堂之图，草射牛之礼，比德论功，多惭往列，升中告禅，臣用有疑。



  又问求才审官，逊对曰：臣闻雕兽画龙，徒有风云之势；金舟玉马，终无水陆之功。三驾礼贤，将收实用，一毛不拔，复何足取。是以尧作虞宾，遂全箕山之操；周移商鼎，不纳孤竹之言。但处土盗名，虽云久矣；朝臣窃位，盖亦实多。汉拜丞相，便有钟鼓之妖；魏用三公，乃致孙权之笑。故山林之与朝廷，得容非毁；肥遁之与宾王，翻有优劣。至于时非蹈海，而曰羞作秦民；事异出关，而言耻从卫乱。虽复星干帝座，不易高尚之心；月犯少微，终存耿介之志。



  自我太岳之后，克广洪业，禹至神宗，舜格文祖。陛下受天之明命，光华日月，爰自纳麓，乃格文祖，仪天地以设官，象星辰而布职。汉家神凤，惭用纪年；魏氏青龙，羞将改号。上膺列宿，咸是异人；下法山川，莫非奇士。所以画堂甲观，修德日新，庙鼎歌钟，王勋岁委。循名责实，选众举能，朝无铜臭之公，世绝《钱神》之论。昔百里相秦，名存《雀箓》；萧、张辅沛，姓在《河书》。今日公卿，抑亦天授，与之为治，何欲不从。未必稽首天师，方闻牧马之术；膝行山上，始得治身之道。但使帝德休明，自强不息，甲夜观书，支日通奏。周昌桀、纣之论，欣然开纳；刘毅桓、灵之比，终自含弘。高悬王爵，唯能是与，管库靡遗，渔盐毕录。无令桓谭非谶，官止于郡丞；赵壹负才，位终于计掾。则天下宅心，幽明知感，岁精仕汉，风伯朝周，真人去而复归，台星坼而还敛，《诗》称多士，《易》载群龙，从此而言，可以无愧。



  又问释道两教，逊对曰：臣闻天道性命，圣人所不言，盖以理绝涉求，难为称谓，伯阳道德之论，庄周逍遥之旨，遗言取意，犹有可寻。至若玉简金书，神经秘录，三尺九转之奇，绛雪玄霜之异，淮南成道，犬吠云中，子乔得仙，剑飞天上，皆是凭虚之说。海枣之谈，求之如系风，学之如捕影。而燕君、齐后，秦皇、汉帝，信彼方士，冀遇其真。徐福去而不归，栾大往而无获。犹谓升遐倒影，抵掌可期；祭鬼求神，庶或不死。江璧既返，还入骊山之墓；龙媒已至，终下茂陵之坟。方知刘向之信洪宝，没有馀责；王充之非黄帝，比为不相。又末叶已来，大存佛教，写经西土，画像南宫。昆池地黑，以为烧劫之灰；春秋夜明，谓是降神之日。法王自在，变化无穷，置世界于微尘，纳须弥于黍米。盖理本虚无，示诸方便，而妖妄之辈，苟求出家，药王燔躯，波论洒血，假未能然，犹当克命。宁有改形易貌，有异生人，恣意放情，还同俗物。龙宫馀论，鹿野前言，此而得容，道风前坠。伏惟陛下受天明命，屈己济民，山鬼效灵，海神率职。湘中石燕，沐时雨而群飞；台上铜乌，诉和风而杓转。以周都洛邑，治在镐京，汉宅咸阳，魂归丰沛，汾晋之地，王迹维始，眷言巡幸，且劳经略。犹复降情文苑，斟酌百家，想执玉于瑶池，念求珠于赤水。窃以王母献环，由感周德；上天锡珮，实报禹功。二班勒史，两马制书，未见三世之辞，无闻一乘之旨。帝乐王礼，尚有时而沿革；左道怪民，亦何疑于沙汰。



  又问刑罚宽猛，逊对曰：臣闻惟王建国，刑以助礼，犹寒暑之赞阴阳，山川之通天地。爰自末叶，法令稍滋，秦篆无以穷书，楚竹不能尽载。有司因此，开以二门，高下在心，寒热随意。《周官》三典，弃之若吹毛；汉律九章，违之如覆手。遂使长平狱气，得酒而后消；东海孝妇，因灾而方雪。诏书挂壁，有善而莫遵；奸吏到门，无求而不可。皆由上失其道，民不见德。而议者守迷，不寻其本。钟繇、王朗追怨张苍，祖讷、梅陶共尤文帝。便谓化尸起偃，在复肉刑；致治兴邦，无关周礼。伏惟陛下，昧旦坐朝，留心政术，明罚以纠诸侯，申恩以孩百姓。黄旗紫盖，已绝东南；白马素车，将降轵道。若复峻典深文，臣实未悟。何则？人肖天地，俱禀阴阳，安则愿存，扰则图死。故王者之治，务先礼乐，如有未从，刑书乃用，宽猛兼设，水火俱陈，未有专任商、韩而能长久。昔秦归士会，晋盗来奔；舜举皋陶，不仁自远。但令释之、定国迭作理官，龚遂、文翁继为郡守，科间律令，一此宪章，欣闻汲黯之言，泣断昭平之罪。则天下自治，大道公行，乳兽含牙，苍鹰垂翅，楚王钱府，不复须封，汉狱冤囚，自然蒙理。后服之徒，既承风而慕化；有截之内，皆蹈德而咏仁。号以成康，何难之有？



  又问祸福报应，逊对曰：臣闻五方易辨，尚待指南；百世可知，犹须吹律。况复天道秘远，神迹难源，不有通灵，孰能尽悟。乘楂至于河汉，唯睹牵牛；假寐游于上玄，止逢翟犬。造化之理，既寂寞而无传；报应之来，固难得而妄说。但秦穆有道，勾芒锡祥；虢公凉德，蓐收降祸。高明在上，定自有知，不可谓神，冥昧难信。若夫仲尼厄于陈蔡，孟轲困于齐梁，自是不遇其时，宁关性命之理。子胥无君，马迁附下，受诛取辱，何可尤人。至如协律见亲，棹船得幸，从此而言，更不足怪。周王漂杵，致天之罚；白起诛降，行己之意。是以七百之祚，仍加姬氏；杜邮之戮，还属武安。昔汉问上计，不过日蚀；晋策秀才，止于寒火。前贤往士，咸用为难；推古比今，臣见其易。然草莱百姓，过荷恩私，三折寒胶，再游金马。王言昭贲，思若有神，占对失图，伏深悚惧。



  尚书擢第，以逊为当时第一。



  十二月，清河王岳为大行台，率众南讨，以逊从军。明年，显祖纳贞阴侯为梁主，岳假逊大行台郎中，使于南，与萧修、侯瑱和解。逊往来五日，得修等报书，岳因与修盟于江上。大军还邺，逊仍被都官尚书崔昂举荐。诏付尚书，考为清平勤干，送吏部。



  七年，诏令校定群书，供皇太子。逊与冀州秀才高乾和、瀛州秀才马敬德、许散愁、韩同宝、洛州秀才傅怀德、怀州秀才古道子、广平郡孝廉李汉子、渤海郡孝廉鲍长暄、阳平郡孝廉景孙、前梁州府主簿王九元、前开府水曹参军周子深等十一人同被尚书召共刊定。时秘府书籍纰缪者多，逊乃议曰：“按汉中垒校尉刘向受诏校书，每一书竟表上，辄言：臣向书、长水校尉臣参书，太史公、太常博士书、中外书合若干本以相比校，然后杀青。今所雠校，供拟极重，出自兰台，御诸甲馆。向之故事，见存府阁，即欲刊定，必藉众本。太常卿邢子才、太子少傅魏收、吏部尚书辛术、司农少卿穆子容、前黄门郎司马子瑞、故国子祭酒李业兴并是多书之家，请牒借本参校得失。”秘书监尉瑾移尚书都坐，凡得别本三千馀卷，《五经》诸史，殆无遗阙。



  八年，诏尚书开东西二省官选，所司策问，逊为当时第一。左仆射杨愔辟逊为其府佐。逊辞曰：“门族寒陋，访第必不成，乞补员外司马督。”愔曰：“才高不依常例。”特奏用之。九年，有诏超除员外将军。后世祖镇邺，召入司徒府管书记。及登祚，转授主书，迁员外散骑侍郎。天统初，病卒。



  刘逖，字子长，彭城丛亭里人也。祖芳，魏太常卿。父戫，金紫光禄大夫。逖少而聪敏，好弋猎骑射，以行乐为事，爱交游，善戏谑。郡辟功曹，州命主簿。魏末征诣霸府，世宗以为永安公浚开府行参军。逖远离乡家，倦于羁旅，发愤自励，专精读书。晋阳都会之所，霸朝人士攸集，咸务於宴集。逖在游宴之中，卷不离手，值有文籍所未见者，则终日讽诵，或通夜不归，其好学如此。亦留心文藻，颇工诗咏。天保初，行定陶县令，坐奸事免，十馀年不得调。乾明年，兼员外散骑常侍，使于梁主萧庄，还，兼三公郎中。皇建元年，除太子洗马。肃宗崩，从世祖赴晋阳，除散骑侍郎，兼仪曹郎中。久之，兼中书侍郎。和士开宠要，逖附之，正授中书侍郎，入典机密，兼散骑常侍，聘陈使主。还，除通直散骑常侍。寻迁给事黄门侍郎，修国史，加散骑常侍。又除假仪同三司，聘周使副。二国始通，礼仪未定，逖与周朝议论往复，斟酌古今，事多合礼，兼文辞可观，甚得名誉。使还，拜仪同三司。世祖崩，出为江州刺史。祖珽执政，徙为仁州刺史。祖珽既出，征还，待诏文林馆，重除散骑常侍，奏门下事。未几，与崔季舒等同时被戮，时年四十九。



  初，逖与珽以文义相得，结雷陈之契，又为弟俊聘珽之女。珽之将免赵彦深等也，先以告逖，仍付密启，令其奏闻。彦深等颇知之，先自申理，珽由此疑逖告其所为。及珽被出，逖遂遣弟离婚，其轻交易绝如此。所制诗赋及杂文文笔三十卷。子逸民，开府行参军。



  逖弟察，少聪明，好文学。天统、武平之间，历殿中侍御史，兼散骑侍郎，迎劳陈使，转尚书仪曹郎。周大象末，卒于黎州治中。子玄道，有人品识用，定州骑兵参军。



  逖从子顗，字君卿。祖廞，魏尚书，为高祖所杀。顗父济及济弟摐俱奔江南。顗出后。武定中从摐还北。摐赐爵临颍子，大宁中卒于司徒司马。顗好文学，工草书，风仪甚美。历瀛州外兵参军、司空功曹，待诏文林馆，除大理司直。隋开皇中鄜州司马，卒。



  荀士逊，广平人也。好学有思理，为文清典，见赏知音。武定末，举司州秀才，迄天保，十年不调。皇建中，马敬德荐为主书。世祖时，转中书舍人。状貌甚丑，以文辞见用。曾有事须奏，值世祖在后庭，因左右传通者不得士逊姓名，乃云丑舍人。世祖曰：“必士逊也。”看封题果是，内人莫不忻笑。后主即位，累迁中书侍郎，号为称职。与李若等撰《典言》行于世。齐灭年卒。



  颜之推，字介，琅邪临沂人也。九世祖含，从晋元东渡，官至侍中、右光禄、西平侯。父勰，梁湘东王绎镇西府谘议参军。世善《周官》、《左氏》，之推早传家业。年十二，值绎自讲《庄》、《老》，便预门徒。虚谈非其所好，还习《礼》、《传》，博览群书，无不该洽，词情典丽，甚为西府所称。绎以为其国左常侍，加镇西墨曹参军。好饮酒，多任纵，不修边幅，时论以此少之。绎遣世子方诸出镇郢州，以之推掌管记。值侯景陷郢州，频欲杀之，赖其行台郎中王则以获免。被囚送建业。景平，还江陵。时绎已自立，以之推为散骑侍郎，奏舍人事。后为周军所破。大将军李显庆重之，荐往弘农，令掌其兄阳平公远书翰。值河水暴长，具船将妻子来奔，经砥柱之险，时人称其勇决。显祖见而悦之，即除奉朝请，引于内馆中，侍从左右，颇被顾眄。天保末，从至天池，以为中书舍人，令中书郎段孝信将敕书出示之推。之推营外饮酒，孝信还以状言，显祖乃曰：“且停”。由是遂寝。河清末，被举为赵州功曹参军，寻待诏文林馆，除司徒录事参军。



  之推聪颖机悟，博识有才辩，工尺牍，应对闲明，大为祖珽所重，令掌知馆事，判署文书。寻迁通直散骑常侍，俄领中书舍人。帝时有取索，恒令中使传旨，之推禀承宣告，馆中皆受进止。所进文章，皆是其封署，于进贤门奏之，待报方出。兼善于文字，监校缮写，处事勤敏，号为称职。帝甚加恩接，顾遇逾厚，为勋要者所嫉，常欲害之。崔季舒等将谏也，之推取急还宅，故不连署。及召集谏人，之推亦被唤入，勘无其名，方得免祸。寻除黄门侍郎。



  及周兵陷晋阳，帝轻骑还邺，窘急计无所从，之推因宦者侍中邓长颙进奔陈之策，仍劝募吴士千馀人以为左右，取青、徐路共投陈国。帝甚纳之，以告丞相高阿那肱等。阿那肱不愿入陈，乃云吴士难信，不须募之。劝帝送珍宝累重向青州，且守三齐之地，若不可保，徐浮海南渡。虽不从之推计策，然犹以为平原太守，令守河津。齐亡入周，大象末为御史上士。隋开皇中，太子召为学士，甚见礼重。寻以疾终。有文三十卷，撰《家训》二十篇，并行于世。曾撰《观我生赋》，文致清远，其词曰：



  仰浮清之藐藐，俯沉奥之茫茫。已生民而立教，乃司牧以分疆。内诸夏而外夷狄，骤五帝而驰三王。大道寝而日隐，《小雅》摧以云亡。哀赵武之作孽，怪汉灵之不祥。旄头玩其金鼎，典午失其珠囊。瀍涧鞠成沙漠，神华泯为龙荒。吾王所以东运，我祖于是南翔。晋中宗以琅邪王南渡，之推琅邪人，故称吾王。去琅邪之迁越，宅金陵之旧章。作羽仪于新邑，树杞梓于水乡。传清白而勿替，守法度而不忘。



  逮微躬之九叶，颓世济之声芳。问我良之安在，钟厌恶于有梁。养傅翼之飞兽，（梁武帝纳亡人侯景，授其命，遂为反叛之基。）子贪心之野狼。（武帝初养临川王子正德为嗣，生昭明后，正德还本，特封临贺王。犹怀怨恨。径叛入北而还，积财养士，每有异志也。）初召祸于绝域，重发衅于萧墙。（正德求征侯景，至新林，叛投景，景立为主，以攻台城。）虽万里而作限，聊一苇而可航。指金阙以长铩，向王路而蹶张。勤王逾于十万，曾不解其扼吭。嗟将相之骨鲠，皆屈体于犬羊。台城陷，援军并问讯二宫，致敬于侯景也。武皇忽以厌世，白日黯而无光。既飨国而五十，何克终之弗康。嗣君听于巨猾，每凛然而负芒。自东晋之违难，寓礼乐于江湘。迄此几于三百，左衽浃于四方。咏苦胡而永叹，吟微管而增伤。



  世祖赫其斯怒，奋大义于沮漳。（孝元帝时为荆州刺史。）授犀函与鹤膝，建飞云及艅艎。北征兵于汉曲，南发餫于衡阳。（湘州刺史河东王誉、雍州刺史岳阳王察并隶荆州都督府。）昔承华之宾帝，实兄亡而弟及。（昭明太子薨，乃立晋安王为太子。）逮皇孙之失宠，叹扶车之不立。（嫡皇孙驩出封豫章王而薨。）间王道之多难，各私求于京邑。襄阳阻其铜符，长沙闭其玉粒。（河东、岳阳皆昭明子。）遽自战于其地，岂大勋之暇集。子既殒而侄攻，昆亦围而叔袭。褚乘城而宵下，杜倒戈而夜入。（孝元以河东不供船艎，乃遣世子方等为刺史。大军掩至，河东不暇遣拒。世子信用群小，贪其子女玉帛，遂欲攻之，故河东急而逆战，世子为乱兵所害。孝元发怒，又使鲍泉围河东。而岳阳宣言大猎，即拥众袭荆州求解湘州之围。时襄阳杜岸兄弟怨其见劫，不以实告，又不义此行，率兵八千夜降，岳阳于是遁走。河东府褚显族据投岳阳。所以湘州见陷也。）行路弯弓而含笑，骨肉相诛而涕泣。周旦其犹病诸，孝武悔而焉及。



  方幕府之事殷，谬见择于人群。未成冠而登仕，财解履以从军。时年十九，释褐湘东国右常侍，以军功加镇西墨曹参军。非社稷之能卫，童汪绮。阙仅书记于阶闼，罕羽翼于风云。及荆王之定霸，始仇耻而图雪。舟师次乎武昌，抚军镇于夏汭。时遣徐州刺史徐文盛领二万人屯武昌芦州拒侯景将任约，又第二子绥宁度方诸为世子，拜中抚军将军、郢州刺史，以盛声势。滥充选于多士，在参戎之盛列。惭四白之调护，厕六友之谈说。时迁中抚军外兵参军，掌管记，与文抃、刘民英等与世子游处。虽形就而心和，匪余怀之所说。繄深宫之生贵，矧垂堂与倚衡。欲推心以厉物，树幼齿以先声。中抚军时年十五。忾敷求之不器，乃画地而取名。仗御武于文吏，以虞预为郢州司马，领城防事。委军政于儒生。以鲍泉为郢州行事，总摄州府也。值白波之猝骇，逢赤舌之烧城。王凝坐而对寇，向诩拱以临兵。任约为文盛所困，侯景自上救之，舟舰弊漏，军饥卒疲，数战失利。乃令宋子仙、任约步道偷郢州城，预无备，故陷贼。莫不变蝯而化鹄，皆自取首以破脑。将睥睨于渚宫，先凭陵于他道。景欲攻荆州，路由巴陵。懿永宁之龙蟠，永宁公王僧辩据巴陵城，善于守御，景不能进。奇护军之电扫。护军将军陆法和破任约于赤亭湖，景退走，大溃。奔虏快其馀毒，缧囚膏乎野草。幸先生之无劝，赖滕公之我保。之推执在景军，例当见杀。景行台郎中王则初无旧识，再三救护，获免，囚以还都。剟鬼录于岱宗，招归魂于苍昊。时解衣讫而获全。荷性命之重赐，衔若人以终老。



  贼弃甲而来复，肆觜距之雕鸢。积假履而弑帝，凭衣雾以上天。用速灾于四月，奚闻道之十年。台城陷后，梁武曾独坐叹曰：“侯景于文为小人百日天子。”及景以大宝二年十一月十九日僣位，至明年三月十九日弃城逃窜，是一百二十日，掞天道纪大数，故文为百日。”言与公孙述俱禀十二，而旬岁不同。就狄俘于旧壤，陷戎俗于来旋。慨黍离于清庙，怆麦秀于空廛。鼗鼓卧而不考，景钟毁而莫悬。野萧条以横骨，邑阒寂而无烟。畴百家之或在，中原冠带随晋渡江者百家，故江东有《百谱》，至是在都者覆灭略尽。覆五宗而翦焉。独昭君之哀奏，唯翁主之悲弦。公主子女见辱见仇。经长干以掩抑，长干旧颜家巷。展白下以流连。靖侯以下七世坟茔皆在白下。深燕雀之馀思，感桑梓之遗虔。得此心于尼甫，信兹言乎仲宣。逷西土之有众，资方叔以薄伐。永宁公以司徒为大都督。抚鸣剑而雷咤，振雄旗而云窣。千里追其飞走，三载穷于巢窟。屠蚩尤于东郡，挂郅支于北阙。既斩侯景，烹死于建业市，百姓食之，至于肉尽啮骨，传首荆州，悬于都街。吊幽魂之冤枉，扫园陵之芜没。殷道是以再兴，夏祀于焉不忽。但遗恨于炎昆，火延宫而累月。侯景既走，我师采橹失火，烧宫殿荡尽也。



  指余棹于两东，侍升坛之五让。钦汉官之复见，赴楚民之有望。摄绛衣以奏言，忝黄散于官谤。（时为散骑侍郎，奏舍人事也。）或校石渠之文，（王司徒表送秘阁旧事八万卷，乃诏比校，部分为正御、副御、重杂三本。左民尚书周弘正、黄门郎彭僧朗、直省学士王珪、戴陵校经部，左仆射王褒、吏部尚书宗怀正、员外郎颜之推、直学士刘仁英校史部，廷尉卿殷不害、御史中丞王孝纪、中书郎邓荩、金部郎中徐报校子部，右卫将军庾信、中书郎王固、晋安王文学宗善业、直省学士周确校集部也。）时参柏梁之唱。顾甂瓯之不算，濯波涛而无量。属潇湘之负罪，陆纳。兼岷峨之自王。武陵王。伫既定以鸣鸾，修东都之大壮。（诏司农卿黄文超营殿。）



  惊北风之复起，惨南歌之不畅。（秦兵继来。）守金城之汤池，转绛宫之玉帐。（孝元自晓阴阳兵法，初闻贼来，颇为厌胜，被围之后，每叹息，知必败。）徒有道而师直，翻无名之不抗。（孝元与宇文丞相断金结和，无何见灭，是师出无名。）民百万而囚虏，书千两而烟炀。溥天之下，斯文尽丧。（北于坟籍少于江东三分之一，梁氏剥乱，散逸湮亡。唯孝元鸠合，通重十馀万，史籍以来，未之有也。兵败悉焚之，海内无复书府。）怜婴孺之何辜，矜老疾之无状。夺诸怀而弃草，踣于途而受掠。冤乘舆之残酷，轸人神之无状。载下车以黜丧，掩桐棺之藁葬。云无心以容与，风怀愤而憀悢。井伯饮牛于秦中，子卿牧羊于海上。留钏之妻，人衔其断绝；击磬之子，家缠其悲怆。



  小臣耻其独死，实有愧于胡颜，牵痾疻而就路，（时患脚气。）策驽蹇以入关。（官疲驴瘦马。）下无景而属蹈，上有寻而亟搴。嗟飞蓬之日永，恨流梗之无还。若乃玄牛之旌，九龙之路，土圭测影，璇玑审度。或先圣之规模，乍前王之典故。与神鼎而偕没，切仙宫之永慕。尔其十六国之风教，七十代之州壤，接耳目而不通，咏图书而可想。何黎氓之匪昔，徒山川之犹曩。每结思于江湖，将取弊于罗网。聆代竹之哀怨，听出塞之嘹朗。对皓月以增愁，临芳樽而无赏。自太清之内衅，彼天齐而外侵。始蹙国于淮浒，遂压境于江浔。侯景之乱，齐氏深斥梁家土宇，江北、淮北唯馀庐江、晋熙、高唐、新蔡、西阳、齐昌数郡。至孝元之败，于是尽矣，以江为界也。获仁厚之麟角，克俊秀之南金。爰众旅而纳主，车五百以敻临。齐遣上党王涣率兵数万纳梁贞阳侯明为主。返季子之观乐，释锺仪之鼓琴。梁武聘使谢挺、徐陵始得还南，凡厥梁臣，皆以礼遣。窃闻风而清耳，倾见日之归心。试拂蓍以贞筮，遇交泰之吉林。之推闻梁人返国，故有奔齐之心。以丙子岁旦筮东行吉不，遇《泰》之《坎》，乃喜曰：“天地交泰而更习，坎重险，行而不失其信，此吉卦也，但恨小往大来耳。”后遂吉也。譬欲秦而更楚，假南路于东寻。乘龙门之一曲，历砥柱之双岑。冰夷风薄而雷呴，阳侯山载而谷沉。侔挈龟以凭浚，类斩蛟而赴深。昏扬舲于分陕，曙结缆于河阴。水路七百里，一夜而至。追风飚之逸气，从忠信以行吟。



  遭厄命而事旋，旧国从于采芑。先废君而诛相，讫变朝而易市。（至邺，便值陈兴而梁灭，故不得还南。）遂留滞于漳滨，私自怜其何已。谢黄鹄之回集，恧翠凤之高峙。曾微令思之对，空窃彦先之仕，纂书盛化之旁，待诏崇文之里。（齐武平中，署文林馆待诏者仆射阳休之、祖孝征以下三十馀人，之推专掌，其撰《修文殿御览》、《续文章流别》等皆诣进贤门奏之。）珥貂蝉而就列，执麾盖以入齿。时以通直散骑常侍迁黄门郎也。款一相之故人，（故人祖仆射掌机密，吐纳帝令也。）贺万乘之知己。秪夜语之见忌，宁怀璧之足恃。谏谮言之矛戟，惕险情之山水。由重裘以寒胜，用去薪而沸止。（时武职疾文人，之推蒙礼遇，每构创蒨。故侍中崔季舒等六人以谏诛，之推尔日邻祸。而侪流或有毁之推于祖仆射者，仆射察之无实，所知如旧不忘。）



  予武成之燕翼，遵春坊而原始。唯骄奢之是修，亦佞臣之云使。武成奢侈，后宫御者数百人，食于水陆贡献珍异，至乃厌饱，弃于厕中。裈衣悉罗缬锦绣珍玉，织成五百一段。尔后宫掖遂为旧事。后主之在宫，乃使骆提婆母陆氏为之，又胡人何洪珍等为左右，后皆预政乱国焉。惜染丝之良质，惰琢玉之遗祉。用夷吾而治臻，昵狄牙而乱起。祖孝征用事，则朝野翕然，政刑有纲纪矣。骆提婆等苦孝征以法绳己，谮而出之。于是教令昏僻，至于灭亡。诚怠荒于度政，惋驱除之神速。肇平阳之烂鱼，次太原之破竹。晋州小失利，便弃军还并，又不守并州，奔走向邺。寔未改于弦望，遂，及都而升降，怀坟墓之沦覆。迷识主而状人，竞己栖而择木。六马纷其颠沛，千官散于奔逐。无寒瓜以疗饥，靡秋萤而照宿。时在季冬，故无此物。仇敌起于舟中，胡越生于辇毂。壮安德之一战，邀文武之馀福。尸狼藉其如莽，血玄黄以成谷。后主奔后，安德王延宗收合馀烬，于并州夜战，杀数千人。周主欲退，齐将之降周者告以虚实，故留至明而安德败也。天命纵不可再来，犹贤死庙而恸哭。乃诏余以典郡，据要路而问津。除之推为平原郡，据河津，以为奔陈之计。斯呼航而济水，郊乡导于善邻。约以邺下一战不克，当与之推入陈。不羞寄公之礼，愿为式微之宾。忽成言而中悔，矫阴疏而阳亲。信谄谋于公主，竞受陷于奸臣。丞相高阿那肱等不愿入南，又惧失齐主则得罪于周朝，故疏间之推。所以齐主留之推守平原城，而索船渡济向青州。阿那肱求自镇济州，乃启报应齐主云：“无贼，勿忽忽。”遂道周军追齐主而及之。曩九围以制命，今八尺而由人。四七之期必尽，百六之数溘屯。赵郡李穆叔调妙占天文算术，齐初践祚计止于二十八年。至是如期而灭。



  予一生而三化，备荼苦而蓼辛。在扬都值侯景杀简文而篡位，于江陵逢孝元覆灭，至此而三为亡国之人。鸟焚林而铩翮，鱼夺水而暴鳞。嗟宇宙之辽旷，愧无所而容身。夫有过而自讼，始发矇于天真。远绝圣而弃智，妄锁义以羁仁。举世溺而欲拯，王道郁以求申。既衔石以填海，终荷戟入秦。亡寿陵之故步，临大行以逡巡。向使潜于草茅之下，甘为畎亩之人。无读书而学剑，莫抵掌以膏身，委明珠而乐贱，辞白璧以安贫，尧舜不能荣其素朴，桀纣无以污其清尘。此穷何由而至，兹辱安所自臻。而今而后，不敢怨天而泣麟也。



  之推在齐有二子，长曰思鲁，次曰敏楚，不忘本也。之推集在，思鲁自为序录。



  袁奭，字元明，陈郡人，梁司空昂之孙也。父君方，梁侍中。奭，萧庄时以侍中奉使贡。庄败，除琅邪王俨大将军谘议，入馆，迁太中大夫。



  韦道逊，京兆杜陵人。曾祖肃，随刘义真渡江。祖崇，自宋入魏，寓居河南洛阳，官至华山太守。道逊与兄道密、道建、道儒并早以文学知名。道密，魏永熙中开府祭酒。因患恍惚，沉废于家。道建，天保末卒司农少卿。道儒，历中书黄门侍郎。道逊，武平初尚书左中兵，加通直散骑侍郎，入馆，加通直常侍。江旰，字季，济阳人也。祖柔之，萧齐尚书右丞。叔父革，梁都官尚书。旰，梁末给事黄门郎，因使至淮南，为边将所执，送邺。稍迁郑州司马，入馆，除太尉从事中郎，转太子家令。齐亡，逃还建业。终于都官尚书。



  眭豫，字道闲，赵郡高邑人。父寂，梁北平太守。道闲弱冠，州举秀才。天保中，参议礼令，历晋州道行台郎、大理正、奉车都尉。入馆。迁员外散骑常侍，寻兼祠部郎中。隋开皇中，卒于洛州司马。豫宗人仲让，天保时尚书左丞。朱才，字待问，吴都人。萧庄在淮南，以才兼散骑常侍，副袁奭入朝。庄败，留邺。稍迁国子博士、谏议大夫。齐亡，客游信都而卒。



  荀仲举，字士高，颍川人，世江南。仕梁为南沙令，从萧明于寒山被执。长乐王尉粲甚礼之。与粲剧饮，啮粲指至骨。显祖知之，杖仲举一百。或问其故，答云：“我那知许，当是正疑是麈尾耳。”入馆，除符玺郎。后以年老家贫，出为义宁太守。仲举与赵郡李概交款，概死，仲举因至其宅，为五言诗十六韵以伤之，词甚悲切。世称其美。



  萧悫，字仁祖，梁上黄侯晔之子。天保中入国，武平中太子洗马。



  古道子，河内人。父起，魏太中大夫。道子有干局，当官以强济知名，历检校御史、司空田曹参军。自袁奭等俱涉学有文词。荀仲举、萧悫工于诗咏。悫曾秋夜赋诗，其两句云“芙蓉露下落，杨柳月中疏”，为知音所赏。



  赞曰：九流百氏，立言立德，不有斯文，宁资刊勒？乃眷淫靡，永言丽则，雅以正邦，哀以亡国。



  【译文】



  天象显明，可以观察时运的变化，就是天文；仁圣先达著书立说，教化天下，就是人文；通晓隐晦和明显的实际情况，明白上天舆世人的关系，在于文。聆听远古的消息，贯通百世，制礼作乐，扬实传声，如果言辞没有文采，怎么能够流传久远。孔子说：“文王去世，文献就不在这裹了吗?”大圣遵循先王的足迹，延续千载，在此期间超绝出众的英贤，不计其数，但他们这些人都应该放下自己的纸笔，不算是有文采，这本来就是由于才能所限达不到有文采的境地。后来子游、子夏以文词擅长，颜回差不多可以算圣人了，屈原、宋玉步其后尘，司马长卿、扬子云辛勤创作。由此才子辞人屑出不穷，施展才能，纵情笔墨，好比是在赤水中发现了黑色的明珠，在昆仑山上驾驭宝马一样发现了人才，如同春天开启了照耀四方的光华，秋天就可收获无数的果实。



  文学之源，在于发自内心的情感，人有六情，承受了五行的灵气；人的情感和自然界的六气相应，是由于顺应了四时的季节。那些有帝王之资，解民倒悬的人，上天赐给他各种才能，对智者铺陈华美的文辞，向先觉请教高尚的品格，好比是彩云具有了五彩，又如同凤凰的呜叫暗合了八音，逭本是上天有感于英明灵秀而赐予他突出的才能，并非用心学习就可以得到的。即使思维停滞、门路不通，但他们会继续努力，毫不懈怠，更加勤奋钻研，热心向名流请教，和有助益的朋友往来，通过强学拓宽自己的见闻，专心代替待人接物，绘画用丹青来装饰，器皿因雕琢成就用途，所以学而知之，仍然可以算是圣贤。李广把石头当作野兽，用箭射开，是精诚所至。庖丁杀牛剥皮很多年，做到游刃有余，是由于修习的时间很长。如果不是像浑沌那样没有可以开凿的资质，像穷奇那样有不可改变的凶恶本性，怎么会有精诚所至而金石不开的事情呢。魏文帝所说的话太对了：“人们都不知道去努力，贫贱者自暴自弃于饥寒，富贵者耽于享乐，于是大家衹顾着处理眼前的事，却放弃了可以流传千古的功德，日月流转、岁月流失，容颜衰老、体力下降，很快就伴随着万物一起死亡，这是有志之士最感到痛心的。”



  沈休文说：“从漠到魏，四百多年，才子辞人的文体经历了三次演变。”但从此以后，轨迹纷繁。江南梁末，十分崇尚轻靡奇险，这种文风发起者是皇太子，被当时的文人模仿，把不和谐的声音混杂在一起，所以虽悲而不雅。到了武平年间，朝政日益败坏，文章注重辞藻的华美，但大雅之道仍然得以保存，写文章笃守柔媚婉约，经历大的变故才能端正文风……推究两朝末世，充斥着淫靡玩乐的习气，而齐代变风，表现在音乐上。銮时变雅，表现在文章上。造无非是改变风俗造成的，都变成了亡国之音；可是同样为了应付习俗的变化，表现形式却不相同，什么原因呢?恐怕是由于皇上的七情六欲导致的结果。



  从北齐建国以来，广泛延纳杰出人才，大开四门招揽他们，用优厚的条件使他留下来，于是来到曲的文士辐凑云集，亘国邢子才、钜尘魏伯起、茎屋卢元明、堑尘塾垦、渣回崔昼插、困涩王塱、莲碱担茎蛮、碧迭还产举、史山丝盐直、韭垩阳子烈都是当时的名流。又有范阳祖鸿勋也加入他们的行列。天保年间，李值、堕邛、查盐、陆重担同在中书，负责起草皇帝的韶令文诰。奎广、樊逊、李德林、卢询祖、卢墨道开始都以文章知名于当世。皇建一代，常侍王晞独领风骚。河清、天统年间，杜台卿、刘逖、魏骞也参预起草诏书。奎擅等人在中书，负责起草官吏任命的诏书，凡是涉及军国大事的文书，都出自魏收之手。到了武平年间，李若、荀士逊、李德林、薛道衡任中书侍郎，军国文书和典诰都是李德林所作，薛道衡等人都没有参预。



  虽然后主受到一群小人的蒙蔽，但是很喜欢吟诗作赋，小的时候，曾读诗赋，对人说：“是不是有人知道写作的方法呢?”长大后在逭方面以留心。起初因为画屏风，命通直郎兰陵萧放和晋陵王孝式收集古代圣贤壮士和近代作诗轻艳的人画在屏风上，皇上对此很看重。后来又征召齐州录事参军萧悫、趟州功曹参军颜之推一同参加撰写，如同依附朝廷，把他们叫做馆客。萧放和颜之推想扩大范围，而且祖埏辅佐朝政时，很看重颜之推，又委托邓长颐逐渐劝说后主，留心文学。三年，祖埏奏明后主设立文林馆，于是更广泛招纳文士，让他们作文林馆待韶。祖埏又启奏皇上请求编写《御览》，皇上命祖埏及特进魏收、太子太师徐之才、中书令崔劫、散骑常侍张雕、中书监阳休之负责编撰工作。祖埏等又请求征召通直散骑侍郎韦道逊、陆义、太子舍人王劭、卫尉丞李孝基、殿中侍御史魏澹、中散大夫刘仲威、袁奭、国子博士朱才、奉车都尉眭道闲、考功郎中崔子枢、左外兵郎薛道衡、并州省主客郎中卢思道、司空束合祭酒崔德、太学博士诸葛漠、奉朝请郑公超、殿中侍御史郑子信等人入文林馆一起参加，并命令萧放、萧慇、颜之推也一同到文林馆加入编撰的行列。又命散骑常侍封孝琰、前乐陵太守郑元礼、卫尉少卿杜台卿、通直散骑常侍王训、前南兖州长史羊肃、通直散骑常侍马元熙、并州省三公郎中刘珉、开府行参军李师上、温君悠入馆也让他们编书。又命特进崔季舒、前仁州刺史刘逖、散骑常侍李孝贞、中书侍郎李德林接着进入文林馆作待诏。不久又命各人举荐自己了解的文士，于是又有前济州长史李翥、前广武太守魏骞、前西兖州司马萧溉、前幽州长史陆仁惠、郑州司马江旰、前通直散骑侍郎辛德源、陆开明、通直郎封孝謇、太尉掾张德冲、并省右民郎高行恭、司徒户曹参军古道子、前司空功曹参军刘颢、获嘉县令崔德儒、给事中李元楷、晋州治中阳师孝、太尉中兵参军刘儒行、司空祭酒阳辟疆、司空士曹参军卢公顺、司徒中兵参军周子深、开府参军王友伯、崔君洽、魏师謇一同为文林馆待诏，又命右仆射昼耋直也进入塞并篮。《御览》编成后，参加编写的人员也有不适合作待诏的，交给有关部门处理。这些人中也有文学修养肤浅的，凭着亲戚朋友关系，胡乱推荐上来的占了十分之三四。即使这样，当时能够操笔写文章的人几乎全部搜求来了。其他如广平宋孝王、信都刘善经等几人，若论他们的才情，文林馆中也要有十之三四比不上他们。作文林馆待诏，也可以算是当时的一件盛事，所以就记下了他们的姓名。



  涩王丈以下这些人，有的在秀蝈就去世了，前史有了记载；有的名大位高，已经归入列传；有的附在家族之中；有的保留在后史，所以都省去不加记载。如今把担迈勤等人按顺序编入《文苑传》。其他还有值得记录的，附于本传的末尾。



  担游动，面塑昙人。父亲±岖，在魏历任历塱、戏壁太守，都治理得很好。死时官任金紫光禄大夫，追赠中书监、幽州刺史，谧号惠侯。迈勤二十岁时和同郡卢文符同任主簿。仆射临淮王直送上表推荐他有文才，应该通过考核授予适当的官职，下令为奉朝请。别人对他说：“临淮王推举了你，得以提升，而你却不感激他，恐怕是不应该的。”他说：“为国家举荐贤才，是他职责所在，我为什么要去感谢他呢。”高或听到后高兴地说：“我算是选中人才了。”葛荣南侵时，边动出任防河别将，驻守遣台。永安初，元罗任东道大使，安排封隆之、邢邵、李浑、李象、鸿勋任子使。任鸿勋束济北太守，以父亲年老多病为由，没有去上任。后来城阳王高徽奏请他任司徒法曹参军事，到了洛阳，高徽对他说：“我听说临淮王举荐你，你却不到他府上表示感谢，如今为什么到我这儿来?”他回答说：“我今天是来赴职上任的，并非为了谢恩。”又改任廷尉正。说：后来辞官返回家乡。给阳休之写了一封信



  阳生老弟：我近来由于家中贫困父亲年迈，返回了故乡。在本县西部，有一座雕山，地处幽静，水清石丽，四周高山环绕，有良田数顷，原先还有一所房子，可是遭逢兵乱已经荒废，如今重新起造。利用山石作地基，依靠树林作栋梁。藤萝掩映了屋檐，清泉绕阶流淌，明月挂松风吹细草，在庭院中辉映；照山果，在溪边到处都是。房檐下升起的炊烟，同雾气混合而乍舒乍卷；园中的桃树李树，舆椿树、柏树相问而郁郁葱葱。撩着衣服趟过山涧，拄着拐杖登上山峰，心中感到悠然自得，身体飘飘欲仙，飘然出世的感觉忘了生活在天地之间。在山上陶醉了很久才回到家中。独自坐在危石上。对着流水弹琴，面向山凹吟诵，举酒杯望月，听风声而文涌，听鹤鸣而动怀。希望能如庄周一样逍遥，羡慕尚子那样的清静旷逸。头戴蒲草帽，身穿麻布衣，种植稻米，侍奉双亲，徒步当车，无为无欲，已经习惯，又何必少年同游。



  但我生来就套上了功名的枷锁，曾经向名师学习雕章琢句。列位朝堂之上，袖手殿廷之下。收集文献中的疏漏，访求散落的文章。在典籍中耗尽精力，在治理州县中消磨心智。期盼自己的文章绚丽华美，希望自己的见解赏心悦目。其实逭不过是自我夸饰。我是不会如此的。



  我再作论述。昆仑山上的宾玉，有光泽的首先被毁掉；瑶山上丛生的桂树，花香的首先被采折。所以束都有挂冠的大臣，南方有捐弃的文士。不是他们厌恶锦衣玉食，喜欢布衣蔬食，而是为了保全性命、终老百年罢了。如今你的官位已经很高了，华年远逝，牙齿脱落，走向衰亡，油脂由于照明而熬尽，你已经通览了老子养生之道，就应该仿效张良激流勇退的做法。如果能够幡然悔悟，仰慕清雅，解除世俗的羁绊，那么我可以在此为你盖起一所居室。咱们两人携手深入森林，把头巾挂在树枝上，带着酒登上高峰，在乎旷的山上铺开席子，说平素的志向，谈旧日的朋友，探究练丹的方法，讨论玄学的典籍，也算是一种乐趣，何必一定要谋求富贵呢?阳子你该脱离尘俗了，尽快摆脱仕途，一旦失去机会，再回头已是远隔天汉而遥不可及。就写这些，信中难以尽述。銮使将要来到齐，皇上命边动接待来使。直坦曾经把他征召到差业，写《晋祠记》，当时人们欣赏这篇文章。鸿勋官至高阳太守，居官清廉，妻儿免不了忍受饥寒，当时的人们因此而推崇他。天保初，死于任上。



  李广，字弘基，范阳人，他的祖先从辽东迁到莲肠。奎广博览群书，才思文论都很好，年轻时和赵郡李謇齐名，仅次于邢邵和魏收。为人拙于言辞，善于做事。魏安丰王延明镇守徐州时，安排李广任长流参军。初为荡逆将军。氽朱仲远征召为大将军记室，加谏议大夫。荆州行台辛纂提升他任行台郎中，不久任车骑府录事参军。中尉崔逞精心选拔御史，都是世家子弟，仅有李广是以才学兼御史，编修国史。御史台的奏章大多出白他的手笔。平阳公高淹征召他任中尉，改任侍御史。题祖继位之初，命李广掌管文书。天保初，想任命他为中书郎，正赶上他病重作罢。



  奎庐要去上早朝，天色未明坐着打瞌睡，忽然惊醒，对妻子说：“我似睡非睡时，忽然看见一人从我的身体中出来，告诉我说：‘你过于耗费心力，精神上已经承受不了，现在向你告辞了。”’因此精神恍惚闷合不乐，不几天就得了病，长年卧病在床，家财耗尽，无钱买药。李广有鉴别人的能力，度量大，胸怀坦荡，士人都喜欢他，一年到头对他常有馈赠，得以维持生活。最后因病身亡。他生前曾向崔暹推荐毕义云，李广死后，义云整理了他的文集共十卷，委托魏收作叙。他的族人子道也有文采。



  樊逊，字孝谦，河东北猗氏人。祖父樊琰，父樊衡，都没有作过官。而樊衡极其孝顺，父亲去世后，自己背土堆成坟丘，方圆几十亩都种上柏树，早晚在坟边号哭。樊逊自小读书，兄长樊仲对他常常照顾。他曾白责说：“我名义上是弟弟，却独自享受安逸，怎能不感到惭愧呢?”想和兄长一样忙于家业。母亲冯氏说：“你想成为拘于小节的人吗?”他有感于母亲的话，专心致志地读书，常在墙上写“见贤思齐”四字，用来自勉。本州沦陷，寄居在邺，作临漳小史。县令裴鉴居官清廉，勤于政事，所以出现了白雀等祥瑞，樊逊作了十首《清德颂》。裴鉴非常欣赏，提拔他作了主簿。又推荐给右仆射崔暹，和辽东李广、渤海封孝琰等人都成为崔暹的宾客。有人讥讽他不能趋时，樊逊很佩服东方朔的话，逃避世俗，隐居在金马门，何必一定要住到高山茅屋之中，于是就假藉陆沉公子为主人，仿照《客难》，作了《客诲》来抒发自己的思想。后来崔暹大宴宾客，当时大司马、襄城王元旭在座，讨论谁可以作僚属。崔暹指着樊逊说：“此入学富才高，是行参军的最佳人选。”元旭看着樊逊说：“先生愿意任这职位吗?”他回答说：“我出身寒微，不敢担当重任。”武定七年，世宗去世，崔暹调任边疆，宾客散去，樊逊迁到陈留居住。



  銮州刺史刘杀鬼任用樊逊兼录事参军，举荐他作秀才。尚书依照过去的法令，下州每三年可以推荐一次秀才，而梁州在武定五年已推举了开封人郑祖献。截止到今年衹有两年，不合规定。兼别驾王聪提出了抗议，右丞阳斐也不能推托。尚书令高隆之说：“虽然樊逊才学优异，等明年再作官也还不晚。”最后樊逊回到了本州。武定八年，改为兼长史，跟随军队南下作战。回来后，刘杀鬼改到颖川任刺史，又引荐他兼颖州长史。天保元年，本州又召他推荐秀才。二年春，在朝廷应试策问完毕，由中书郎张子融上奏中选。到了四年五月，樊逊和定州秀才李子宣等人因为策问后三年没有调职，被调赴外地，几人上书请求停止，但朝廷没有批准。



  梁州重新上表推荐樊逊为秀才。天保五年正月下诏问在祭告上天时的名号，他上表回答说：臣听说天子巡狩邦国封禅之礼，记载在《虞书》裹，巡枧四方之义，保存在《易象》中。过去的帝王，不衹是一家一姓，封禅时用金字刻在玉板上，像这样的人很多。孔子不能尽识在梁甫山上封禅的人。管仲对齐桓公说古代封禅的七十二家，现在已所剩无几。这样的盛德大事，必须等天下太平后才能进行，如果封惮者不够资格，反而会遭到神灵的谴责。秦始皇无道，招来狂风暴雨之灾；汉武帝骄奢淫逸，陪同前去的奉车子侯暴病而死。光武帝刘秀上承天命，束汉王朝应火运而生，四海安宁，天下和睦，宝剑赐给将士，马匹拉着载鼓之车，于是颁行了张钟的文章，听从了蝇垦的建议进行封禅。到了垫、晋，虽然各有君主，各人以恩德来衡量，都不敢有封禅的想法。首先是蒋济上书，白白玷污纸墨；后来袁准又提出建议，最终也不能实现。如今经历了三朝，将近十祭，到了开启圣明的时期，可算是一次盛会。但帝王的品德不好，函谷关阻塞不通，天马不能进献给王朝，进贡的青茅供应断绝。我朝太祖有宝鶸的祥瑞，手捧天子的韶书，以德行来匡正朝廷，委曲自己侍奉国君，荡除贼寇，好比用热水浇化白雪。但文王姬旦已经承受了天命，到了武王姬发才杀掉了产挝。即使象征攻伐的太白星高悬，中原地区也很适宜作战，高祖却置之度外，希望百姓改过向善。陛下凭藉着神武的雄姿，天生的才略，战马比冀北还多，将领也不同于山西，秋风至，白露降的时节，北上太行，东临碣石，将吞并巴蜀而扫平崤函，把长洲当作园林，把长江、汉水当作护城河。又恐怕迎风放火，把灵芝和艾草一起烧毁，所以就按兵不动，停止征伐。当初周代发遣将帅，汉朝派出军队，目的在于拯救百姓，并不是喜好战争。至于投鼠忌器的说法，都是老生常谈；教化远方归附的言论，怎能知道权变之道。如今内外都有优秀的人才，养精蓄锐在等待良机，带好粮食随时听从召唤。所以皇上不如亲自率领将士，先收服陇右的百姓，再以迅雷不及掩耳之势，攻取荆南之地。当年秦军攻取长平时，太白星遮住了昴星，楚国攻打钜鹿时，晚上枉矢星从天空划过，何况我军有这样显赫的声威，能不马到成功。百姓见到正义之师，如同见到周王，如同遇见了救命的官员。然后再废除各种严酷的法令，和他们约法三章，整顿军队班师，停息战争，在南海设铜柱，在束山刻石，记载天地之人功，流传千载的名声。如果马儿没有死，子阳还健在的话，就按照朝廷的规划，起草封禅射牛的礼仪，评判功德，会使以往的帝王都感到羞愧，祭天封禅，臣下对此还有所疑问。



  皇上又下韶间选拔贤才考察官吏之策，他回答说：我听说雕出的野兽画出的龙，徒然有兴风布云之势，黄金做成的船白玉制成的马，最终不能使用。往返多次去礼聘贤才，一定能得到实效，一毛不拔，毫无收益。因此尧将天下让给舜，保全了许由隐居箕山的节操；周取代了商，没有采纳伯夷、叔齐的建议。隐士靠避世来博取名声，这种现象已经历史很长了；大臣没有才学而窃取高位，也非常之多。所以汉代任命丞相时，就产生钟鼓之妖；魏任用三公，招来孙权的讥笑。所以山林和朝廷，对有道之士并没有损伤；隐居和做官，反而会显出优劣。现在并不是跳海自杀的时代，却像鲁仲连一样说羞于作秦国的百姓；现实也舆老子出关不同，却说耻于参加卫国的战乱。即使注定能做皇帝，也不改变高尚的心灵；即使作丁士大夫，也始终有忠贞的志向。



  自从我朝祖先太岳以来，都能恢弘大业，禹向尧帝学习，舜效法文祖。皇上承受天命，光辉照耀，自己总揽朝政后，仿效文祖，模仿天地设立官员，取法星辰议定职位。漠代天子羞于使用自己的纪年，魏氏皇帝也将改变自己的年号。朝中的公卿大臣，或是天上的星宿，下到凡间，集中了山川的灵气，都是奇人异士。所以皇上的品德，每天都有进步，宗庙朝廷一派笙歌，每年都要赏赐有功勋的人。考察他们的名实是否相符，在众人中选拔贤才，朝堂上没有充满铜臭气的公卿，世界上也就没有了《钱神》之《论》。当初百里奚任秦国宰相，名字保存在《雀录》裹；萧何、张良辅佐沛公，姓名出现在《河书》中。今天的王公卿相，也是上天授命给他们，和他们一起治理国家，他们都会依从。不一定向天师请教，才能知道牧马之术；跪着在山上行走，才能得到修身之道。皇上明察美善，自强不息，晚上读书，白天处理政事。类似周文王认为桀纣无道的言论，也欣然采纳，刘毅以桓帝、灵帝作比，也能宽宏大量地接受。高官颢职，授给才能出众的人，仓库的东西没有丝毫浪费，渔盐之类都好好收藏，不要因为桓谭反对图谶，就使他出任郡丞而死；赵壹身负奇才，最终仅为计掾。那样就会天下归心，神人感动，岁精任职于漠，风神朝拜于周，品行端正的人离开又返回，百官散尽又重新聚集，《诗经》上说的多士，  《周易》上记载的群贤，由此而来，皇上可以间心无愧。又问他关于佛教、道教，他回答说：我听说天道性命之说，圣人都不加谈论，大概是由于义理深妙，难以探求，很难称说。伯阳关于道德的论述，庄周有关逍遥的说法，遗言取意，有理可寻。至于所谓的玉简金书、神经秘绿、驭剑炼丹的奇法、呼风唤雨的妙术，淮南王刘安得道，他的狗也随着升天，王子乔成仙，他的剑也飞上了天，都是凭空捏造，荒诞不经之说，刻意去学，就等于捕风捉影。而燕昭王、齐桓公、秦始皇、汉武帝，相信方士，希望遇到真正的仙人。徐福一去不返，乐大一无所获，但仍以为升天指日可待；祭鬼求神或许可以长生不死。秦始皇沉入长江的玉璧又被送回来，但仍埋入骊山墓穴；汉武帝从大宛获得了良马，仍然进入茂陵墓地。方知刘向相信洪范五行，没有更多的责任；王充非难黄帝，本来是因为不相干。自从束汉末叶以来，大兴佛教，到处抄写经文，悬挂佛像。昆明池土地呈现黑色，就说是大劫中焚烧剩下的灰烬；春秋的夜晚分外明亮，就说是神仙降临之日。佛性自在，变化无穷，把世界放在微小的尘埃中，把须弥山放在一粒黍米上。这种理论本来虚无飘缈，却用各种方法显示出来。而一些奸邪之人，务求出家，宣扬药王焚化自身，波论以血洒地，假如不能做到这些，还能够维护生命。其实岂有改变形体容貌，和活人大不相同的，却恣肆放荡，与世俗之人没什么两样。佛在龙宫说法、在鹿野苑传道，从此被允许传扬，社会的风气因此而堕落。



  我认为皇上接受上天授命，委屈自己拯救天下百姓，山鬼显灵，海神相助。湘中石燕，沐浴雨露而群飞；灵台上的铜乌，迎着和风而旋转。周朝定都洛邑，治理得好的却是在镐京，汉代定都在咸阳，刘邦却是在丰、沛起兵，汾州、晋州是我朝的发祥地，皇上应不断巡视，而且派兵驻防。除此还要留心文苑，比较诸子百家，盼望着能在瑶池中任职，能在赤水上得到明珠。我以为西王母送给周穆王玉环，是由于周有天子之德：上天赐给夏玉佩，是回报大禹治水的功绩。班彪、班固父子编撰史书，二司马著述，从来没有出现遇有关过去、未来、现在三世的言辞，也没有听说遇教人成佛的一乘之法。帝王的礼乐，尚且随时代而改革；旁门左道和奇怪之民，终究像沙砾一样被淘汰是毫无疑问的。皇上又向他询问刑罚宽严，他回答说：我听说帝王建立国家，刑罚是用来协助礼节的，如同寒季、暑季协助阴阳，高山大沟通天地一样。自王朝末期以来，法令越来越多，费尽秦篆不能完全记录，楚简不能完全记载。因此有关部门都有二种方法，刑罚的宽严全凭自己随意处理。丢弃《周官》三典，可以不用；汉朝九章，可以违反。造就使得长平几十万人的怨气，在饮酒之后消除；束海孝妇的冤屈，要通过天灾才能昭雪。韶书高悬在墙上，即使有好事也不遵行；奸猾之吏来到门前，无论要求做什么都必须做到。逭都是由于皇帝不按道义行事，百姓未蒙圣德。大臣执迷不悟，不能发现根本所在。钟繇、王朗埋怨张苍，祖讷、梅陶指责文帝。主张要拯济苍生，在于恢复肉刑；振兴国家，和周礼无关。皇上上朝的时候，要留心政务，严明刑罚来纠察诸侯，申明恩德来抚育百姓。黄旗紫盖式的云气，已经不再在东南出现；表示凶丧的白马素车，就要出现在软道。如果再严刑峻法，我实在不能同意，为什么呢?人就像天地一样，受阴阳之气，安宁的时候希望存活，祸乱的时候就祇有一死。所以帝王治理天下，一定先用礼乐教化百姓，再有不顺从的，才用刑罚，宽严并施，急缓并用，从来没有用商鞅、韩非之法而国家可以长久的。当初秦国让士会回到晋国，结果晋国大治，大盗都来到了秦国；舜举荐了皋陶，心怀不仁的人都自动离开。祇要使释之、定国任主管刑狱的官员，龚遂、文翁继续任太守，审核取舍法令，完全仿照他们以前的作法，高兴地采纳逛壁的进谏，哭泣着判定晅垩的罪行。那样一来，天下就可以治理，大道得以施行，幼兽能长出牙齿，苍鹰垂下翅膀，楚王的钱库，不再需要封存，汉家监狱中含冤的囚犯，自然得到昭雪。归服的人，随之受到教化；九州之内，都歌德而颂仁。即使想达到成、康盛世，又有什么难呢?又问他关于祸福报应，他说：我听说五方虽然容易辨别，仍然需要指南针指明方位；百代家族的历史可以知晓，仍然需要吹动律管确定姓氏。更何况天道神秘玄远，神仙的踪迹难以推究本源，如果没有灵异的才能，谁又能完全领悟。有人乘坐着木筏来到天河，仅见到了牵牛星；赵筒子睡梦中到上玄宫游玩，仅碰上了翟地的一条狗。大自然的造化，已经寂寂无闻；报应的来临，本来就难以见到而胡传。秦穆公政治清明，勾芒神赐给他十九年的寿命；虢公没有德行，蓐收降给他灾祸。上天的神明非常清楚，对事都能掌握；不能认为神明幽远难知而不相信。像孔子被困在陈、蔡，孟轲被困在齐、梁，是因为他们生不逢时，岂能认为与性命之说有关。伍子胥领吴军攻打楚国，将楚王鞭尸报仇，目无国君，司马迁为叛将李陵开脱，二人一被杀一受宫刑的耻辱，怎么能怨天尤人。至于因擅长音乐而亲近皇上，会驾船而受到宠幸，诸如此类，更不足为怪。周武王伐商的时候杀戮太多，鲜血可以浮起舂米的石杵，才引来上天的惩罚；白起在长平坑杀了趟军四十万降军，完全是出于自己的意愿。所以周可以有七百年的国运，而武安君白起却在杜邮被秦逼迫自杀。



  当初漠向大臣询问好的计策，范围不超过关于日食的问题；晋代考核秀才，也衹限于实际不存在的寒火。过去的贤士，对此感到为难。推古及今，我认为皇上的问题很容易找到答案。但我为草野百姓，过分地享受了皇上的恩宠，策问后经过三年的磨砺，两次在金星盟待韶，皇上向我咨询大事，我竟然有若神助，如果回答问题不合皇上的意囤，感到非常惶恐。这一年科举考试，尚书推荐樊逊为第一。



  天保五年十二月，清河王高岳任大行台率领军队南征，带樊逊从军。第二年，显祖承认贞阳侯是梁天子，高岳任命樊逊代理大行台郎中，出使南朝，与萧脩、侯琐和解。他来回用了五天的时间，收到了萧脩等人的回书，于是高岳在长江边上和萧脩订立盟约。大军回到邺，樊逊被都官尚书崔昂举荐。皇上下令交付尚书，经过考察发现他清廉能干，送到吏部。



  七年，皇上下令让他校定群书，侍奉皇太子。樊逊和冀州秀才高干和、瀛州秀才马敬德、许散愁、韩同实、洛州秀才傅怀德、怀州秀才古道子、广平郡孝廉李汉子、渤海郡孝廉鲍长喧、阳平郡孝廉景孙、前梁州府主簿王九元、前开府水曹参军周子深等十一人受尚书调遣一同参加校定。当时秘府中的书籍错讹的很多，樊逊建议说：“汉中垒校尉刘向奉命校定典籍，每一本书校完，就上表章，表章上注明：臣刘向书、长水校尉臣参书，太史公、太常博士书、把内府藏书和外面的版本相互校对，然后定稿。现在校定的书籍，提供的版本有很多重复，有藏在兰台的，有藏在甲馆的。按照刘向的惯例，府阁中的典籍，既然要刊定，就必须搜集其他版本。太常卿邢子才、太子少傅魏收、吏部尚书辛术、司农少卿穆子容、前黄门郎司马子瑞、原国子祭酒李业兴都是收藏极多的藏书家，请下令借来各种版本以参校正误。”秘书监尉瑾调任尚书都坐，共得到其他版本书三千多卷，  《五经》和各种史书，几乎都没有缺漏。



  八年，下令尚书为东西二省选拔官员，主管人员考对策，樊逊是当时第一。左仆射杨情征召他作府佐。他推辞说：“我出身贫寒，考察门第出身必然不行，请求补授员外司马督。”杨情说：“如果才能出众，选拔时就不能完全按常规处理。”特意启奏皇上对他加以起用。九年，下令任员外将军。后来世祖镇守邺，把他召入司徒府掌管来往文书。世祖登基后，改任主书，升任员外散骑侍郎。天统初，病逝。



  刘逖，字子长，彭城丛亭里人。祖父刘芳，任魏太常卿。父亲刘馘，任金紫光禄大夫。刘逖小时候很聪明，喜欢骑马打猎，一心在于行乐，喜爱和人交往，爱和别人开玩笑。郡中征召他任功曹，州裹任命为主簿。魏末来到世宗府中，世塞任命他为永安公壶逡的开府行参军。型遥远离家乡，对旅居生活很厌倦，就发愤用功，专心致志地读书。晋阳是当时的大都会，朝中人士会集，人们往来饮宴集会。刘逖即使在游玩宴饮时，也手不释卷，如果遇到没有见过的典籍，就整天诵读，甚至整夜不回家，他就是如此好学。他对文章词藻也很留意，擅长写诗。天保初，代理室胞县令，由于奸事被免官，十几年不能调任。莲塱年，兼任员外散骑常侍，在梁主萧庄在位时出使南梁，回来后，兼任三公郎中。皇建元年，任太子洗马。肃宗去世后，随从世祖来到晋坠，任散骑侍郎，兼仪曹郎中。很长时间以后，兼中书侍郎。和士开受宠身居要职时，刘逖依附他，任中书侍郎，参与国事。兼散骑常侍。为访陆使主，回国后，任通直散骑常侍。不久升任给事黄门侍郎，撰修国史，加散骑常侍。又为假仪同三司，出使北周时任副使。两国刚刚通好时，礼仪没有确定，他和周朝来回交涉，参考古今，都很合乎礼节，而且文辞也很好，取得了好名声。出使回来，任仪同三司。世祖去世后，出任型刺史。圭噬执政时，调任生出刺史。圭哩被排挤出朝廷后，他被召回，作文林馆待诏，重新任散骑常侍，在门下省主管上书。不久，和崔季舒等人同时被杀，时年四十九岁。



  当初刘逖和祖埏以文章相交往，像雷义和陈重一样友谊深厚，又替弟弟刘俊聘祖埏的女儿为妻。担銮罢免赵彦迳等人时，先告诉了刘逖，给他秘密奏章，先奏明了皇帝。趟彦深对逭件事有了解，就提前进行了申辩，祖埏由此怀疑是他告的密。等到!噬被赶出朝廷，他又让弟弟离婚，他就是如此轻易和朋友断绝关系。创作的诗赋和杂文等共三十卷。儿子逸民，任开府行参军。



  弟弟塑隆，小时很聪明，喜好文学。孟筮、亘旺年间，任殿中侍御史，兼散骑侍郎，迎劳速使，尚书仪曹郎。且主塞末年，死于茔业治中任上。他的儿子玄道，有人品见识，任宣塑骑兵参军。



  刘逖的侄子刘颢，字君卿。祖父刘厂，任魏尚书，被高祖所杀。父亲刘济和叔父刘竣都逃到了江南。刘颢过继给刘竣。武定年间随刘竣回到北方。刘竣被赐为临头子爵，大宁年间死于司徒司马任上。刘颉喜好文学，擅长草书，风度俊美。历任瀛州外兵参军、司空功曹，文林馆待诏，任大理司直。隋开皇年问任鄘州司马，去世。



  荀士逊，广平人。为人好学有思辨能力，写的文章清丽典雅，受到知音者的赞赏。武定末年，被举荐为司州秀才，一直到天保十年也没有任官。皇建年间，马敬德推荐他为主书。世祖时，改任中书舍人。他相貌丑陋，但因为文辞很好而得到任用。有一次要启奏某事，正好世祖在后庭，由于左右通报的人不知道他的姓名。就说是丑舍人。世祖说：“一定是士逊。”打开封题来看果然是他，内臣太监全都笑起来。后主即位，多次升迁任中书侍郎，都认为称职。和李若等人撰写《典言》流行于世。北齐灭亡那年去世。



  颜之推，字介，琅邪临沂人。九世祖颜含，随晋元帝束渡，官至侍中、右光禄、西平侯。父亲颜勰，梁湘束王萧绎镇西府谘议参军。家中世代精通《周官》、《左传》，之推很早就受到家庭文化的熏陶。十二岁那年，萧绎自己讲授《庄子》、《老子》，就参加听讲。但他并不喜欢清谈，回家学习《周礼》和《左传》，同时博览群书，无所不读，文章辞采典雅清丽，得到萧绎的赏识。萧绎任他为国左常侍，加镇西墨曹参军。喜好饮酒，为人狂诞放纵，不修边幅，受到当时人的指责。萧绎派世子萧方诸驻守郢州，命之推为掌管记。正好侯景攻陷郢州，屡次想杀掉他，幸亏行台郎中王则搭救幸免于难，被囚禁押送到建业。侯景被平定后，回到江陵。逭时萧绎自己作了皇帝。任命他为散骑侍郎，以舍人的身份奏事。后来被周军打败。大将军李显庆很看重他，推荐到弘农任职，负责他兄长阳平公李远的文书。黄河水势暴涨，他坐船带领妻子儿女逃到北方，经过了险要的砥柱，人们佩服他的勇敢果决。显祖召见后很欣赏他，授为奉朝请，进入内馆，在自己左右侍奉，很受青睐。天保末，陪同到天池，授中书舍人，显祖命中书郎段孝信拿着诏书给之推看。之推正在营外饮酒，孝信回来报告了情况，显祖说：“暂且不要授官。”因此作罢。河清末，被举荐为赵州功曹参军，不久又入文林馆待诏，任司徒绿事参军。



  之推聪明机敏，博学多才有论辩能力，擅长文书，回答问题简明，大受祖埏看重，命他负责塞拯篮，处理来往文书。不久升任通直散骑常侍，不久领中书舍人。皇上不时索取东西，经常命宦官传旨，之推领旨宣布，文林馆都听从他的安排。进奏的文章，都是他来署名，在进贤门奏入，等有了回音才退出来。而且擅长文字之学，负责校订书写，做事勤谨迅速，人们认为他很称职。皇上很恩待他，待遇丰厚，受到权贵的嫉妒，常常想陷害他。崔季舒等人想劝谏皇上，不要到晋阳去，颜之推急忙返回家中，所以没有联合署名。等到皇上召集参加劝谏的人，之推也被召来，查验没有他的名字，避过了一次大祸。不久任黄门侍郎。



  凰军攻陷置盟，皇上率领轻装骑兵回到邺，走投无路不知该怎么办。之推通过宦官侍中邓长灵劝皇上逃奔陈，主张招募吴地勇士一千多人加以护卫，从壹州、徐州到达陈国，皇上很同意，就告诉了丞相高阿那肱等人。阿那肱不愿意到陈去，就说呈地人难以信赖，不应该招募。劝皇上把珍宝辎重送到青州，并且坚守三齐之地。如果守不住，就慢慢从海上向南撤走。虽然皇上没有采纳颜之推的计策，仍任命他为平原太守，令他戍守河津。北齐灭亡后归附北周，大象末年任御史上士。隋开皇年间，太子召他为学士，很看重他。不久因病去世。有文集三十卷，撰有《家训》二十篇，都流行于世。曾经写过《观我生赋》，文辞典雅意境幽远。赋如下：仰望苍天渺渺茫茫，俯视大地漫漫无边，自从世上有了百姓就有了教化，天下被分成不同的地域地区，中央是华夏外围是夷狄，岁月如飞，五帝三王成了历史。大道终结而一天天隐退，《小雅》受到摧残而认为已经消亡，哀趟武灵王实行胡骑射，怨汉灵帝的昏庸无能，军队戏弄了皇权，司马等官职失去了俸禄，泸水、涧水完全变成了沙漠，华夏沦落为一片荒野，晋中宗因此束迁，齐高祖于是南下。离开了琅邪迁徙到南越，定都在金陵过去的旧址上，在新的都城重新立起帝王的旗帜，在浩渺水乡又埋下了杞梓的种子。世代祖传的清白没有代替，念念不忘的是遵守先人法度。我的家族已经兴盛了九代，世代相传的美名却受到了败坏。问我善良的人在何处，我极其厌恶南梁。给会飞的野兽添上翅膀，把贪心的野狼当作孩子。开始时从绝域招来了祸患，终于又祸起萧墙。即使万里之内，姑且藉一支芦苇就可以远航，手执着长矛来围攻皇城，剑拔弩张对着皇上走来的道路。勤王的兵将超过十万，竟然不能解救急难，感叹刚直的将相，为问候皇上祇好向叛臣投降。梁武帝不再留恋人世而出家，使得白天也黯淡无光，已执政了五十年，却因城破战败而饿死。继位的君主听命于奸猾的佞臣，常常感到如同芒针刺背。自从东晋迁到江南避难，江湘之间就成为礼乐之乡，到现在已经将近三百年，外族的统治却遍布四方，念诵着受苦于胡人的诗篇而长叹，吟唱着管仲的乐曲而增添忧伤。



  世担面对艰难的时世而奋起，在沮水、漳水举起义旗，被授予犀甲和鹤膝矛，建立起飞云和赊艘的舰队，北征兵于漠水，南调粮于衡阳。过去先帝死了由太子来继位，现在是兄长死了由弟弟当帝王，待到皇孙失宠后，让人感叹绿车也不能扶立。为什么王道这样难，是由于都想捞取好处，襄阳拒不执行调兵的命令，长沙也不供给粮食。皇上亲自去讨伐，但大功岂能片刻之间成就，世子被杀而侄子又来进攻，兄长河东王被围攻，岳阳王就来偷袭，防守湘州的褚氏家族投降了岳阳王，湘州城一晚上就失陷。襄阳的杜岸兄弟对岳阳王倒戈乘夜来投奔，素不相识的人虽兵戈相向却带着笑容，至亲骨肉互相诛杀衹能相对哭泣，周公旦为避免成王的怀疑假装生病，孝武帝残杀兄弟悔之晚矣。



  湘东王的幕府中事务繁忙，人们错误地推荐了我，不到二十岁就步入仕途，刚刚十九岁就因军功加墨曹参军。并非能拿起武器保卫社稷。(阙文)仅在宫闱之中起草文书，很少能展翅搏击风云。等到荆王作了皇帝，才开始报仇雪耻，水师驻在武昌，抚军镇于夏水之滨。我在众多官员中充数，参加到军队的行列之中，很惭愧像商山四皓一样辅佐世子，并跻身六友之中互相谈说，即使形神都很相和，却不是我的意愿。结识的都是皇室中的权贵，就像站在屋檐下倚在横木上觉得危险。想实现自己的理想去激励，培养年幼的抚军有声威，到处寻求知己却不受器重，画地为牢以博取名声，拿起武器防备侵犯都交给文官，行军打仗都委托给书生。正是皇遮贼寇最猖獗的时候，朝廷却听信谗言后果严重。王凝对敌寇不加防范，向翔拱手面对入侵的贼兵。全都变猿而化鹄，都是自取灭亡。将要进攻渚宫，先从别的道路前进，永宁公牢固地守卫着巴陵，护军中军一举击溃了叛军。败逃的敌人发泄心中的余毒，要杀掉所有的俘虏，幸亏有先生王则像蚣一样保护我，自己在塞压大帝的录鬼簿中删掉了名字，又从上天招回了灵魂，人若得到了新生，都希望像别人一样享受天年而终。



  贼人大败以后又卷土重来，像大雕和飞鸢伸出尖嘴和利爪，杀掉天子自己做了皇帝，凭藉着雾气以升天，四个月就招来了祸患，哪裹还用得了十年。在过去的土地上被狄人俘虏，度过了一段时间又回到了中原。站在清庙的废墟上发出黍离的感慨，为空荡的粮仓长出禾穗而感到悲伤。岩鼓横卧在街上不再有人击打，景钟被毁掉不能再悬挂，旷野萧条到处布满了白骨，村庄死寂都没有了炊烟。过去上百家族有的还存在，五个宗族已经被剪灭而覆亡。衹剩下昭君哀伤的弹奏，仅留住诸侯女儿悲哀的琴声。经过旧日居住的长干巷而掩面哭泣，展望埋葬祖先的自下堕而流连忘返。燕雀离家时还要怀念，对故乡衹留下虔心的祝愿。孔子也具有这一心情，从王粲又得到了证实。远离了西土的众人，帮助方叔去讨伐贼人，按着鸣响的宝剑似乎雷声叱咤，挥动雄伟的旗帜好像云彩浮动，飞奔千里去追击败逃的敌人，三年时间直捣对方的巢穴，在束郡杀死蚩尤，把郅支的尸体挂在北面的宫殿。安抚冤屈的幽魂，清扫荒芜的陵园。殷道再度兴盛，夏祭得以继续，让刘邦感到遗憾，阿房宫的大火延烧了几月。



  驾着船来到江南，侍奉登基的皇上，再一次看到汉族官员而萌生敬意，满足南方百姓殷切的希望。穿上绛色的朝服陈述自己的意见，做了散骑侍郎参与朝廷的议论，偶尔校定一下石渠合的藏书，不时参加柏梁台的唱和。不成材的大臣不计其数，要用无数的清水才能濯洗。陆纳占据潇湘而负罪不来朝见，武陵王割据岷峨而自己称王。用了很长时间治理得天下太平，开始整修壮丽的东都。



  秦兵像北风一样再次刮起，为江南人民不再能和乐生活而嗟伤。防守着固若金汤的城池，皇上却在宫裹辗转反侧。正义的军队坚持道义，反而是师出无名者难以抵挡。百万百姓都成为俘虏，无数的典籍被焚烧，普天之下，斯文尽丧。可怜那些妇女婴儿是多么无辜，哀怜年老多病的人走投无路。从别人手中夺来又像草一样丢弃，倒毙在路上又受到抢掠。怨恨军队的残酷，悲痛入神都反常，出丧时用粗陋的木车装运尸体，遮护着桐木棺草草下葬。白云无心缓缓浮动，北风满怀愤怒而呼啸。井伯到秦中去饮牛，子卿到海边去牧羊。仅留下金钏之妻，人们可怜她断绝了后代；击磬人的儿子死了，家中哭声悲怆。



  我耻于独自死去，又有何面目苟且求生，我蹒跚而登程，骑着老驴而入关。下看不到影子而跺脚，上有所寻而带住坐骑，叹惜飘泊不定而埋怨白天太长，遣憾时间飞逝而一去不返。至于画着青牛的旗帜，九龙路过的道路，用土圭测量时间，用璇玑观测天象，有的是先代圣人的规定，恰好符合前王的旧章，但和神鼎一样隐没不再出现，被保藏在仙宫让人永远怀念。十六国的风俗，流传了七十代的天下，想要用耳目但此路不通，想要藉助书籍来歌颂仅能凭空想象，为什么黎民百姓不再安居乐业，衹有山川还和旧时一样。在江湖上游荡思绪万千，在世俗的罗网中感到疲惫，聆听代北竹笛哀怨的曲调，倾听出塞曲嘹亮地奏响，对着天空一轮皓月更增添了愁思，眼前的美酒也无心去品尝。



  自从太清年间发生内乱，上天辅助齐国不断对外扩张，国家祇能收缩到淮河边上，被敌人大军压境一直到长江北岸。新立了仁厚的国主，统率南方的优秀人才。于是各支军队都接受皇上指挥，用五百辆车去迎接远方入侵者。出使的季札听完音乐得以返回国内，钟仪鼓琴后也被释放还朝。听到消息好像柔风使耳朵得以清新，倾慕见到太阳而天下归心，试着用蓍草加以卜算，得到了《泰》卦吉利象征。好比是想去秦国却到了楚国，本来是去东方却走了南路，乘船渡过龙门的河曲，又行过砥柱的两座高山。黄河上的风迎面吹来雷声轰鸣，波浪起伏负载着船高高低低地前进。如同携带着大龟任凭河水有多深，又好似到深水去斩杀蛟龙，黄昏时舟船离开了陕地，第二天清晨在河阴结缆。追逐着暴风而超凡脱俗，为能实现忠信的理想而一路吟咏。



  遭逢厄运难以回到南朝，故国也不堪回首，废掉了国君又杀死了丞相，改换了朝廷变更了街市。我滞留在漳河边，哀叹什么时候结束飘流的生活，黄鹄尚且能飞回故地而深感内疚，翠凤能高翔而自觉惭愧，竟然不能像令思那样对答皇上的提问，白白地像彦先那样做了高官。在盛化旁编撰典籍，做了崇文馆的待诏，作了常侍而列于大臣，进入朝廷而任职。丞相对我的才能也赞叹不已，说我已经超越了他。在夜间陪同皇上谈话而被别人嫉妒，蒙受皇上的宠幸又何足自恃。要防备别人的唇枪舌剑，警惕仕途中的艰险，如同穿上了厚重的皮裘而抵寒，釜底抽薪水就停止了沸腾。



  厘王是武盛童的继承者，作太子时就仿效成帝，纵情于骄奢淫逸，也是由于奸臣的唆使，可惜浪费了无数精美的丝绸，废弃了许多采玉的遣址，若任用管仲则天下大治，若亲近狄牙便引起祸乱。恨朝政的荒废，惜天下的丧失，起因于平阳之战中滥竽充数，以后敌军才势如破竹地攻到太原。我一直挂念着国家的安危，遂口口口口口，及都口而升降，心怀坟墓的覆亡。和皇上失去联系，许多人又选择了新的国君，皇帝自己尚且颠沛流离，文武百官四散奔逃，晚冬时分没有食物可以充饥，夜晚歇宿时也见不到一丝火光，仇敌出在内部，胡、越的宠臣都在皇帝身旁。安坛王的并州一战极其壮烈，以文武大臣的余勇，杀得尸体遍地血流成河。天命失去就不会再来，如同忠贤为国家而死失声痛哭也无济于事。皇上命我作了平原太守，占据要地把守黄河渡口，如果失利就乘船南渡，我可以充当向导投奔南陈，即使寄人篱下也不觉得羞耻，我更愿意作闲散之官。刚刚计议完毕又改变了初衷，丞相暗中背叛皇上又伪装忠心，暗中达成阴谋，奸臣又对我加以诬陷。昔的九州都听命于人，如今天下都被人控制，齐国二十八年的期限果然按时终结，百六的厄运定然降临。



  我一生经历了三个朝代，备尝生活的艰辛，烧毁树林飞乌也脱落了羽毛，水源干涸鱼也受到曝晒，叹惜宇宙如此辽阔，懊悔竟然没有容身之地。有了过失要自我责备，发蒙在于天真，远离圣人而绝智，妄想保住仁义而愚蠢，世界都一片混浊却想拯救，王道失去却想发扬。想衔石而填海，终带戟而入秦，失去寿陵的教训，到太行山又犹豫。假如当初隐居在草屋，甘心作农夫，不去读书而学剑，不高谈阔论去修身，放弃珍宝而甘贱，推掉富贵而安贫，尧、舜不能羡慕我的朴素，桀、纣不能玷污我的清白，困顿何由而来，屈辱又怎能招来。从今后，再也不怨天而哀叹。



  之推在北齐有两个儿子，长于思鲁，次子慜楚，表明不忘根本。《颜之推集》如今得以保存，思鲁作了序绿。



  直座，字丞塱，速翅人，梁司空塞显的孙子。父亲袁君方，任凿侍中。芦蓝时，塞座以侍中身份奉命出使。萧壁战败后，任堕夏眶直俪的大将军谘议，入塞叠笪，升太中大夫。



  韦道逊，京兆杜陵人。曾祖韦肃，跟随刘义真渡江。祖父韦崇，从宋入魏，寄居在河南洛阳，官至华山太守。道逊和兄道密、道建、道儒很早都以文学出名。道密，北魏永熙年间任开府祭酒。因为患有精神恍惚症，在家闲居。道建，天保末年死于司农少卿任上。道儒，历任中书黄门侍郎。逊，亘迁初为尚书左中兵，加授通直散骑侍郎，入塞拯鑪，加通直常侍。



  江旰，字季，济阳人。祖父江柔之，任南齐尚书右丞。叔父江革，梁时任都官尚书。江旰在銮末任给事黄门侍郎，因为出使淮南，被守边将领捉获，送到邺。逐渐升为郑州司马，入文林筵，任太尉从事中郎，改任太子家令。齐亡后，逃回建业。死时官任都官尚书。



  旦遂，字蝈，趟郡直邑人。父亲睦寂，任里韭垩太守。姻二十岁时，本州推举他为秀才。玉堡年间，参预拟订礼令，历任晋州道行台郎、大理正、奉车都尉。入文林馆，升任员外散骑常侍，不久兼祠部郎中。隋开皇年间，死于洛州司马任上。族人眭仲让，型呈年间任尚书左丞。



  塞立，字姻，县登人。芦楚在进南时，任用他兼散骑常侍，随塞堕入朝。芦蓝失败后，留在邺。逐渐升为国子博士、谏议大夫。蛮灭亡后，客游至值都去世。



  荀仲举，字一，题丛人，世代居住在江南。銮时任直丝令，追随芦塱而在塞山被俘。垦銮王幽垩很礼待他。迪举和慰塞一起豪饮，把旦塞的手都咬得露出骨头。显祖知道后，将他杖打了一百。有人间他这样做的缘故，他回答说：“我怎么知道，当时我还以为是鹿尾呢。”入文林馆，任符玺郎。后来由于卜了年纪且家中贫困．出任羞空太守。他和瘤逊奎塑交情深厚，李概死后，倥壁来到他家中，作了五言诗十六韵来哀悼他，词意悲切，世人都称颂诗美。



  萧整，字{边，銮亡黄侯盖坠之子。玉堡年间来到韭变，亘铿年任太子洗马。



  古道子，河内人。父亲古起，任魏太中大夫。古道子做事干练，居官以能力出众闻名，历任检校御史、司空田曹参军。袁奭等人都涉猎文词。荀仲举、萧悫擅长诗歌。萧慇曾在秋天的晚上作诗，其中有两句说“芙蓉露下落，杨柳月中疏”，受到知音者赞赏．



  赞曰：九大流派和诸子百家，都主张立言立德，如果没有文学，怎么能刊刻而保存。最终竟然发展到文辞华靡，吟咏典雅，雅以正邦，哀则亡国。
			




 卷四十六 列传第三十八

  【原文】



  先王疆理天下，司牧黎元，刑法以禁其奸，礼教以防其欲。故分职命官，共理天下。《书》云：“知人则哲，能官人安人则惠。”睿哲之君，必致清明之臣，昏乱之朝，多有贪残之吏。高祖拨乱反正，恤隐为怀，故守令之徒，才多称职。仍以战功诸将，出牧外藩，不识治体，无闻政术。非唯暗于前言往行，乃至始学依判付曹，聚敛无厌，淫虐不已，虽或直绳，终无悛革。于戏！此朝廷之大失。大宁以后，风雅俱缺，卖官鬻狱，上下相蒙，降及末年，黩货滋甚。齐氏循良，如辛术之徒非一，多以官爵通显，别有列传。如房仲干之属，在武平之末能，卓尔不群，斯固弥可嘉也。今掇张华原等列于《循吏》云。



  张华原，字国满，代郡人也。少明敏，有器度。高祖开骠骑府，引为法曹参军，迁大丞相府属，仍侍左右。从于信都，深为高祖所亲待。高祖每号令三军，常令宣谕意旨。



  周文帝始据雍州也，高祖犹欲以逆顺晓之，使华原入关说焉。周文密有拘留之意；谓华原曰：“若能屈骥足于此，当共享富贵，不尔，命悬今日。”华原曰：“渤海王命世诞生，殆天所纵，以明公蕞尔关右，便自隔绝，故使华原衔喻公旨。明公不以此日改图，转祸为福，乃欲赐胁，有死而已。”周文嘉其亮正，乃使东还。高祖以华原久而不返，每叹惜之，及闻其来，喜见于色。



  累迁为兖州刺史，人怀感附，寇盗寝息。州狱先有囚千馀人，华原皆决遣。至年暮，唯有重罪者数十人，华原亦遣归家申贺，依期至狱。先是州境数有猛兽为暴，自华原临州，忽有六驳食之，咸以化感所致。后卒官，州人大小莫不号慕。宋世良，字元友，广平人。年十五便有胆气，应募从军北讨，屡有战功。寻为殿中侍御史，诣河北括户，大获浮惰。还见汲郡城旁多骸骨，移书州郡，令悉收瘗。其夜，甘雨滂沱。还，孝庄劳之曰：“知卿所括得丁倍于本帐，若官人皆如此用心，便是更出一天下也。”出除清河太守。世良才识闲明，尤善治术，在郡未几，声问甚高。郡东南有曲堤，成公一姓阻而居之，群盗多萃于此。人为之语曰：“宁度东吴会稽，不历成公曲堤。”世良施八条之制，盗奔他境。民又谣曰：“曲堤虽险贼何益，但有宋公自屏迹。”后齐天保中大赦，郡先无一囚，群吏拜诏而已。狱内穞生，桃树、蓬蒿亦满。每日衙门虚寂，无复诉讼者。其冬，醴泉出于界内。及代至，倾城祖道。有老人丁金刚泣而前，谢曰：“己年九十，记三十五政，君非唯善治，清亦彻底。今失贤君，民何济矣。”莫不攀援涕泣。除东郡太守，卒官。世良强学，好属文，撰《字略》五篇、《宋氏别录》十卷。与弟世轨俱有孝友之誉。



  世轨，幼自严整，好法律，稍迁廷尉卿。洛州民聚结欲劫河桥，吏捕案之，连诸元徒党千七百人。崔暹为廷尉，以之为反，数年不断。及世轨为少卿，判其事为劫。于是杀魁首，馀从坐悉舍焉。时大理正苏珍之亦以平干知名。寺中为之语曰：“决定嫌疑苏珍之，视表见里宋世轨。”时人以为寺中二绝。南台囚到廷尉，世轨多雪之。仍移摄御史，将问其滥状，中尉毕义云不送，移往复不止。世轨遂上书，极言义云酷擅。显祖引见二人，亲敕世轨曰：“我知台欺寺久，卿能执理与之抗衡，但守此心，勿虑不富贵。”敕义云曰：“卿比所为诚合死，以志在疾恶，故且一恕。”仍顾谓朝臣曰：“此二人并我骨鲠臣也。”及疾卒，廷尉、御史诸系囚闻世轨死，皆哭曰：“宋廷尉死，我等岂有生路！”世良从子孝王，学涉，亦好缉缀文藻。形貌短陋，而好臧否人物，时论甚疾之。为段孝言开府参军，又荐为北平王文学。求入文林馆不遂，因非毁朝士，撰《别录》二十卷，会平齐，改为《关东风俗传》，更广见闻，勒成三十卷以上之。言多妄谬，篇第冗杂，无著述体。



  郎基，字世业，中山人。身长八尺，美须髯，泛涉坟典，尤长吏事。起家奉朝请，累迁海西镇将。梁吴明彻率众攻围海西，基奖励兵民，固守百馀日，军粮且罄，戎仗亦尽，乃至削木为箭，剪纸为羽。围解还朝，仆射杨愔迎劳之曰：“卿本文吏，遂有武略。削木剪纸，皆无故事，班墨之思，何以相过。”后带颍川郡，积年留滞，数日之中，剖判咸尽，而台报下，并允基所陈。条纲既疏，狱讼清息，官民遐迩，皆相庆悦。基性清慎，无所营求，曾语人云：“任官之所，木枕亦不须作，况重于此事。”唯颇令写书。潘子义曾遗之书曰：“在官写书，亦是风流罪过。”基答书曰：“观过知仁，斯亦可矣。”后卒官，柩将还，远近将送，莫不攀辕悲哭。



  孟业，字敬业，巨鹿安国人。家本寒微，少为州吏。性廉谨，同僚诸人侵盗官绢，分三十匹与之，拒而不受。魏彭城王韶拜定州，除典签。长史刘仁之谓业曰：“我处其外，君居其内，同心戮力，庶有济乎。”未几仁之征入为中书令，临路启韶云：“殿下左右可信任者唯有孟业，愿专任之。馀人不可信也。”又与业别，执手曰：“今我出都，君便失援，恐君在后，不自保全。唯正与直，愿君自勉。”业唯有一马，因瘦而死。韶以业家贫，令州府官人同食马肉，欲令厚偿，业固辞不敢。韶乃戏业曰：“卿邀名人也。”对曰：“业以微细，伏事节下，既不能裨益，宁可损败清风。”后高祖书与韶云：“典签姓孟者极能用心，何不置之目前。”韶，高祖之婿也。仁之后为兖州，临别谓吏部崔暹曰：“贵州人士，唯有孟业，宜铨举之，他人不可信也。”崔暹问业曰：“君往在定州，有何政绩，使刘西兖如此钦叹？”答曰：“禀性愚直，唯知自修，无他长也。”



  天保初，清河王岳拜司州牧，闻业名行，复召为法曹。业形貌短小，及谒见，岳心鄙其眇小，笑而不言。后寻业断决之处，乃谓业曰：“卿断决之明，可谓有过躯貌之用。”寻迁东郡守，以宽惠著。其年，麦一茎五穗，其馀三穗四穗共一茎，合郡人以为政化所感。寻以病卒。



  崔伯谦，字士逊，博陵人。父文业，巨鹿守。伯谦少孤贫，善养母。高祖召赴晋阳，补相府功曹，称之曰：“清直奉公，真良佐也。”迁瀛州别驾。世宗以为京畿司马，劳之曰：“卿骋足瀛部，已著康歌，督府务殷，是用相授。”族弟暹，当时宠要，谦与之僚旧同门，非吉凶未曾造请。后除济北太守，恩信大行，乃改鞭用熟皮为之，不忍见血，示耻而已。有朝贵行过郡境，问人太守治政何如。对曰：“府君恩化，古者所无。”因诵民为歌曰：“崔府君，能治政，易鞭鞭，布威德，民无争。”客曰：“既称恩化，何由复威？”曰：“长吏惮威，民庶蒙惠。”民有贫弱未理者，皆曰：“我自有白须公，不虑不决。”后为银青光禄大夫，卒。



  苏琼，字珍之，武强人也。父备，仕魏至卫尉少卿。琼幼时随父在边，尝谒东荆州刺史曹芝。芝戏问曰：“卿欲官不？”对曰：“设官求人，非人求官。”芝异其对，署为府长流参军。文襄以仪同开府，引为刑狱参军，每加勉劳。并州尝有强盗，长流参军推其事，所疑贼并已拷伏，失物家并识忍，唯不获盗赃。文襄付琼更令穷审，乃别推得元景融等十馀人，并获赃验。文襄大笑，语前妄引贼者曰：“尔辈若不遇我好参军，几致枉死。”



  除南清河太守，其郡多盗，及琼至，民吏肃然，奸盗止息。或外境奸非，辄从界中行过者，无不捉送。零陵县民魏双成失牛，疑其村人魏子宾，送至郡，一经穷问，知宾非盗者，即便放之。双成诉云：“府君放贼去，百姓牛何处可得？”琼不理，密走私访，别获盗者。从此畜牧不收，多放散，云：“但付府君。”有邻郡富豪将财物寄置界内以避盗，为贼攻急，告曰：“我物已寄苏公矣。”贼遂去。平原郡有妖贼刘黑狗，构结徒侣，通于沧海。琼所部人连接村居，无相染累。邻邑于此伏其德。郡中旧贼一百馀人，悉充左右，人间善恶，及长吏饮人一杯酒，无不即知。琼性清慎，不发私书。道人道研为济州沙门统，资产巨富，在郡多有出息，常得郡县为征。及欲求谒，度知其意，每见则谈问玄理，应对肃敬，研虽为债数来，无由启口。其弟子问其故，研曰：“每见府君，径将我入青云间，何由得论地上事。”郡民赵颍曾为乐陵太守，八十致事归。五月初，得新瓜一双自来送。颍恃年老，苦请，遂便为留，仍致于听事梁上，竟不剖。人遂竞贡新果，至门，闻知颍瓜犹在，相顾而去。有百姓乙普明兄弟争田，积年不断，各相援引，乃至百人。琼召普明兄弟对众人谕之曰：“天下难得者兄弟，易求者田地，假令得地失兄弟心如何？”因而下洒，从人莫不泪泣。普明弟兄叩头乞外更思，分异十年，遂还同住。每年春，总集大儒卫觊隆、田元凤等讲于郡学，朝吏文案之暇，悉令受书，时人指吏曹为学生屋。禁断淫祠，婚姻丧葬皆教令俭而中礼。又蚕月预下绵绢度样于部内，其兵赋次第并立明式，至于调役，事必先办，郡县长吏常无十杖稽失。当时州郡无不遣人至境，访其政术。天保中，郡界大水，人灾，绝食者千馀家。琼普集部中有粟家，自从贷粟以给付饥者。州计户征租，复欲推其贷粟。纲纪谓琼曰：“虽矜饥餧，恐罪累府君。”琼曰：“一身获罪，且活千室，何所怨乎？”遂上表陈状，使检皆免，人户保安。此等相抚儿子，咸言府君生汝。在郡六年，人庶怀之，遂无一人经州。前后四表，列为尤最。遭忧解职，故人赠遗，一无所受。寻起为司直、廷尉正，朝士嗟其屈。尚书辛述曰：“既直且正，名以定体，不虑不申。”



  初，琼任清河太守，裴献伯为济州刺史，酷于用法，琼恩于养人。房延祐为乐陵郡，过州，裴问其外声，祐云：“唯闻太守善，刺史恶。”裴云：“得民誉者非至公。”祐答言：“若尔，黄霸、龚遂君之罪人也。”后有敕，州各举清能。裴以前言，恐为琼陷，琼申其枉滞，议者尚其公平。毕义云为御史中丞，以猛暴任职，理官忌惮，莫敢有违。琼推察务在公平，得雪者甚众，寺署台案，始自于琼。迁三公郎中。赵州及清河、南中有人频告谋反，前后皆付琼推捡，事多申雪。尚书崔昂谓琼曰：“若欲立功名，当更思馀理，仍数雪反逆，身命何轻？”琼正色曰：“所雪者怨枉，不放反逆。”昂大惭。京师为之语曰：“断决无疑苏珍之。”迁左丞，行徐州事。徐州城中五级寺忽被盗铜像一百躯，有司征检，四邻防宿及踪迹所疑，逮系数十人，琼一时放遣。寺僧怨诉不为推贼，琼遣僧，谢曰：“但且还寺，得像自送。”尔后十日，抄贼姓名及赃处所，径收掩，悉获实验，贼徒款引，道俗叹伏。旧制以淮禁不听商贩辄度，淮南岁俭，启听淮北取籴。后淮北人饥，复请通籴淮南，遂得商估往还，彼此兼济，水陆之利，通于河北。后为大理卿而齐亡，仕周为博陵太守。



  房豹，字仲干，清河人。祖法寿，《魏书》有传。父翼宗。豹体貌魁岸，美音仪。释褐开府参军，兼行台郎中，随慕容绍宗。绍宗自云有水厄，遂于战舰中浴，并自投于水，冀以厌当之。豹曰：“夫命也在天，岂人理所能延促？公若实有灾眚，恐非禳所能解；若其实无，何禳之有。”绍宗笑曰：“不能免俗，聊复尔耳。”未几而绍宗遇溺，时论以为知微。



  迁乐陵太守，镇以凝重，哀矜贫弱。豹阶庭简静，圄囹空虚。郡治濒海，水味多卤苦，豹命凿一井，遂得甘泉，遐迩以为政化所致。豹罢归后，井味复咸。齐灭，还乡园自养，频征，辞疾。终于家。



  路去病，阳平人也。风神疏朗，仪表瑰异。释褐开府参军。敕用士人为县宰，以去病为定州饶阳令。去病明闲时务，性颇严毅，人不敢欺，然至廉平，为吏民叹服。擢为成安令。京城下有邺、临漳、成安三县，辇毂之下，旧号难治，重以政乱时难，纲维不立，功臣内戚，请嘱百端。去病消息事宜，以理抗答，势要之徒，虽厮养小人莫不惮其风格，亦不至嫌恨。自迁邺以还，三县令治术，去病独为称首。周武平齐，重其能官，与济阴郡守公孙景茂二人不被替代，发诏褒扬。隋大业中，卒于冀氏县令。



  【译文】



  古代的帝王治理天下，管理百姓，以刑法禁绝各种奸邪之事，以礼教防犯人的各种欲念。所以把职权分给各级官吏，共同治理天下。《尚书》上说：“知人则明，任用人安定人则惠。”圣明的君主，一定能吸引用清明大臣，昏乱之朝，多贪婪残暴之官。高祖拨乱反正，以体恤为怀，所以太守县令等官，大都称职。有战功的将领，出外镇治州郡，但不明白治国之道，不懂治术。不仅对前人的言行不清楚，甚至学着把应该处理的事情交给手下去办，聚敛财物贪得无厌，邪恶残暴，即使有的被绳之以法，最终也没有人悔改。唉!这是朝廷的一大过错。大宁以后，雅正的风气丧失，卖官受贿，上下相欺，到了末年，贪污更加严重。北齐一朝的官吏大多能奉公守法，像辛术之类的人很多，因为官居显位，本书另有列传。像房仲干等人，在武乎末年依然能卓尔不群，确实值得嘉奖。现选择张华原等人列入《循吏传》。



  张华原，字国满，代郡人。年轻时聪明，有器量和风度。高祖设骠骑府，引荐他为法曹参军，升大丞相府属，得以随侍在高祖左右。随从到信都，深受高祖宠幸和优待，高祖向军队颁布命令，常常叫他来宣布。



  周文帝占据雍州时，高祖还想向他说明叛乱和归顺的利弊，派华原进关去劝说他。周文帝暗中要把他扣留，对他说：“如果先生能够委屈留下来，一定和你共享富贵，如果不归降，今天就杀了你。”华原说：“渤海王是天意所降生的，受上天的支派，因为你占据关右，彼此隔绝，所以派我来陈述他的意旨。你却不趁此机会改变态度，转祸为福，竟然威胁我，我惟有一死。”周文帝夸奖他忠诚，允许他回去。高祖因为他去了很长时间不回来，常感叹惋惜，听说他回来了，不禁喜形于色。



  经多次升迁任兖州刺史，人心归附，盗寇匿迹。州狱中本来有一千多名犯人，华原为他们一一判决发遣。到了年底，仅剩下几十名重罪犯人，他还允许犯人回家庆贺，犯人都按期回到狱中。原先境内经常有猛兽伤人的事，自从他上任后，忽然有传说中的吃虎猛兽出现，吃掉了猛兽，都认为是他的感化造成的。后来华原死于任上，全州大小无不思念号哭。



  宋世良，字元友，广平人。十五岁时，就有胆量，应招入伍参加北伐，多次立下战功。不久任殿中侍御史，到黄河以北登记户口，发现了很多隐满不报的情况。回来时见汲郡外有许多尸骨，就下令给州郡，命他们全都收殓埋葬。当晚，下了一场大雨。回到朝中，孝庄帝慰劳他说：“我知道你登记的户口敷比账簿上多了一倍，如果作官治民都像你这样用心，就又能创出一个天下。”



  出任遣回太守。世且才识俱佳，尤其擅长治理州郡，上任时间不长，就博得了好名声。在郡东南有个曲堤，被成公一家占据，强盗多在那裹聚集。人们都说：“宁可经束吴、会稽，也不经过盛公曲堤。”世皇颁行了条措施，强盗都跑到了其他地方。老百姓又谣说：“曲堤虽险贼何益，但有宋公自屏迹。”后来齐天保年间大赦天下，而清河郡的监牢竟没有囚犯，仅是官员拜领诏书而已。监狱到处是野生的庄稼，桃树和蓬蒿长满了院子。每天衙门空无一人，再没有来打官司的。冬天，境内出现了甘泉。任期将满，全城人都来送行。有一位叫丁金刚的老人，哭着走上前来，拜谢说：“我已经九十岁了，记得经历了三十五任太守，先生不仅善于治理，又极其清廉。今天你要走了，以后百姓还能依靠谁呢。”大家全都攀着轿杆失声痛哭。又任柬郡太守，死在任上。世良极其好学，喜好作诗文，编撰《字略》五篇、《宋氏别录》十卷。和弟弟世轨都以孝顺友爱闻名。



  世轨，年幼时就严谨。喜好法律，逐渐升至廷尉卿。洛州百姓集合起来要抢劫河桥，官吏逮捕了一批人加以审讯，牵连了元姓家族党羽一千七百多人。崔暹任廷尉，认为是谋反，连续几年不能断案。世轨为少卿，判定为抢劫，于是杀掉了罪魁祸首，其他受牵连的人全部予以释放。当时大理正苏珍之也以公正干练闻名，大理寺中的人说：“决定嫌疑苏珍之，由表及裹宋世轨。”奉为大理寺的二绝。南台的囚犯送到廷尉，世轨大多能为他们昭雪。于是移送御史，要问滥用刑罚的罪行，中尉毕义云不送，文书往来不绝。世轨给皇帝上书，极力说毕义云残酷专权。颢祖召见他俩，亲自劝解他说：“我知道南台欺压大理寺已经很久，你能依据法律和他们抗衡，如果能永远有此心，不愁不会富贵。”又对义云说：“你素来所作所为实在该死，但因为你疾恶如仇，姑且宽恕你。”又对众位大臣说：“遣两人都是我刚直不阿之臣。”世轨因病去世，廷尉、御史台中羁押的囚犯听说后，都大哭着说：“宋廷尉死了，我们哪还有生路呢!”



  世良的侄子孝王，稍有学问，也喜欢写文章。他身材矮小容貌丑陋却好评价人物，人们对此很憎恨。任段孝言的开府参军，又被推荐任北平王文学。请求入文林馆未能如愿，就诽谤朝中大臣，撰写二十卷《别录》，周灭齐时，又改名为《关东风俗传》，又增加了些见闻，成三十卷呈送给皇帝。言辞大多虚妄荒谬，篇章冗杂，毫无著述体例。



  郎基，字世业，中山人。身高八尺，胡须漂亮，精通典籍，尤其擅长政事。初为奉朝请，多次升迁任海西镇将。梁吴明彻率领人马围攻海西，郎基勉励军民，固守一百多天，军粮将要告罄，装备也将用完，以致削木做箭，剪纸做羽。解围后回到朝中，仆射杨情迎接慰劳他说：“你本是文官，竟然有武将的谋略。削木剪纸，都没有先例，鲁班、墨子的奇想都比不上你。”



  后来兼管颖川郡，多年积存的案件，他在几天之内，都分判完毕，御史台批覆，也同意他的判决。法令宽，诉讼案件相对减少，远近的官吏百姓，都互相庆幸。郎基为人清廉审慎，没有私欲，曾对人说：“我到任所，连木枕都不做，更何况更贵重的呢。”他很喜欢写书。有一次潘子义在写给他的信中说：“做官写书，也算是风流罪过。”他答覆说：“见错知仁，也就可以了。”后来死于任上，灵柩将要运回时，远近的人都来护送，全都拉着车辕伤心痛哭。



  孟业，字敬业，钜鹿安国人。出身贫寒，年轻时任本州小吏。为人廉洁谨慎，同僚侵吞公家绸缎，分给他三十匹，他拒绝接受。魏彭城王元韶在定州任职时，任他为典签。长史刘仁之对他说：“我主外，你主内，齐心协力，也许会成就大事。”不久刘仁之调入朝廷任中书令，临上路前对元韶说：“殿下左右可以信任的惟有孟业，希望委以重任。其他人都不可信。”又和孟业告别，拉着他的手说：“如今我到京城去，你就失去了依靠，恐怕你以后不能保全自身。祇有正和直，希望你能自勉。”盂业仅有一匹马，因为瘦弱死了。元韶因为他家中贫困，命令州府中的官吏一起吃马肉，想补偿他，孟业却推辞不受。元韶和他开玩笑说：“你是想博取名声。”他回答说：“我出身贫贱，在你手下供职，已经不能对你有什么帮助了，怎么能败坏清廉之风。”后来产担在写给五趋的信中说：“那位姓重的典签做事极其用，何不把他留在身边。”元韶是高祖的女婿。刘仁之后来守西兖州，临行前对吏部崔逞说：“你们州的人，惟孟箠是人才，应该举荐选拔他，其他人不可信。”崔暹问孟业：“过去你在定州，有什么政绩，让刘仁之这样佩服呢?”他说：“我禀性愚昧率直，仅知加强自身修养，没有其他政绩。”



  天保初，清河王高岳任司州牧，听说了他的言行，征召他任法曹。他身材短小，拜见时，高岳小看他的矮小，笑着不说话。后来决断事务时，才对他说：“你决断明快，可以说超过了你的容貌用途。”不久升任束郡太守，以宽大仁义著称。当年，一棵麦杆长出了五穗，其他也有长三四穗的，全郡人都认为是政治清明感动了上天导致的。不久因病去世。



  崔伯谦，字士逊，博陵人。父亲文业，任钜鹿太守。伯谦小时候父亲去世家中贫困，用心侍奉母亲。高祖征召他到晋阳，补授相府功曹，称赞他说：“清廉奉公，真是好佐吏。”升瀛州别驾。世宗授为京畿司马，慰劳说：“你在瀛州施展才能，治理得很太平，我府中事务繁多，因此将此职授你。”族弟崔暹当时受到皇上宠幸而显要，伯谦和他同在朝廷为官，若非遇到婚丧大事，绝不到他家中去。



  后来任济北太守，遍行恩德，把鞭子改为熟皮制作，不忍心见罪人流血，表明耻辱而已。有当朝权贵从郡中经过，询问太守政绩如何。那人回答说：“太守用恩德教化我们，从古未有。所以老百姓作的歌谣说：‘崔太守，能治政，换皮鞭，施威德，民不争。”’客人说：“既然是恩德教化，为什么又说有威严呢?”回答说：“官吏害怕威严，百姓蒙受恩德。”征召到邺时，百姓都哭着挤在路上。因为弟弟崔让在关中任职，不能再在内做官，任南钜鹿太守。事情无论大小，一定要亲自过问。百姓中有因家贫体弱而不能诉讼的，都说：“我们有白胡子太守作主，不用发愁决断不了。”后来任银青光禄大夫，去世。



  蓝卢，字至缒，逮强人。父亲鉴僙，瑟时任卫尉少卿。壬蝗年轻时和父亲在边境上，曾拜访塞型业刺史萱芝。萱芝开玩笑地问他：“想做官吗?”他回答说：“设立官职是为寻求人，并不是要人去找官做。”曹芝认为他很奇特，授为本府长流参军。文襄为仪同开府时，引荐他为刑狱参军，常加以鼓励慰劳。并州发生一起抢劫案，长流参军审问这个案子，疑犯经过用刑都已招认，失主也已确认，仅是找不到赃物。文襄命苏琼进一步审讯，另外发现了元景融等十几人，并起获了脏物。文襄大笑，对那些被胡乱株连成强盗的人说：“你们若不是碰到我们的好参军，几乎要冤枉而死。”



  任南清河太守，郡中多盗贼，等他一上任，吏民整肃，盗贼的事也都停止了。有人在境外犯了法，而从境内经过，也被捉获送交。零县百姓魏双成丢了牛，怀疑是同村魏子宾偷的，扭送到郡府，他一审问，知道并不是魏子宾偷的，马上放了他。双成说：“太守把贼放走，我的牛到何处去找呢?”苏琼不再审理，微服私访。另外捉住了盗牛的罪犯。从此百姓放牧牲畜不用再赶回家，大多分散放养，说：“衹要交给太守就可以了。”邻郡有一富翁把财物寄存在此郡以防备盗贼，被贼人逼迫急了，就告诉他们说：“我的东西已寄托给苏公了。”贼人只好离去。平原郡的妖贼刘黑狗，聚众结党，势力扩展到海边。珍之率领人把村庄连成一片，丝毫不受影响。邻郡官员都很钦佩他的德行。郡中原来有一百多贼人，都归顺了他，百姓中发生的各种事，甚至长吏喝了人家一杯酒，他也能立即知道。珍之为人清廉谨慎，从来不写私信。僧人道研是济州僧侣首领，有大批资财，在郡中有很多产业，常常被郡县征税。每次他来求见，苏琼知道他的来意，接见时就谈论玄理，态度严肃，道研虽然多次为债务来拜见，却一直没有机会开口。他的弟子问他是什么缘故，他说：“每次见了太守，他就领着我直接到了青云之上，怎有机会谈地上的事呢。”郡中的赵续做过乐陵太守，八十岁的时候退休回乡。五月初，收获两只新瓜亲自为太守送来。赵颢依仗自己上了年纪，苦苦请求收下。苏琼祇得留下，放到大厅的梁上，始终没有打开吃。人们于是争着送来时新瓜果，走到大门口，知道赵颢的瓜还在，只好面面相觑地离开。百姓乙普明兄弟争夺田产，多年不能裁决，各自寻找证人，竟然有近百人。苏琼叫来普明兄弟二人劝告众人说：“天下难得的就是兄弟，容易获得的是土地，如果得到土地却失去兄弟之情怎么样?”说完流下了眼泪，众人也流泪哭泣。普明兄弟磕头请求到外面再商议，分家了十年以后，又搬到一起住。每年春天，苏琼把有名的儒生卫觊隆、田元凤等人召集来，在郡学中讲学，官吏办完公事，都要来学习，当时人们把官吏住的地方叫学生屋。他又下令禁止淫祠，婚丧嫁娶都要节俭而合乎礼法。到了养蚕的时候预先在部内定好丝绸的数量，兵役、赋税的顺序也都明白规定，到了调派差役的时候，事情一定提前办好，郡县长吏不再出错受罚。当时其他州县派人来到南清河郡，学习治理的方法。天保年间，郡中发了大水，百姓受了灾，没有粮食吃的有一千多家。他召集郡中有粮食的人家，自己借贷出粮食发给没有粮食的人家。州中按人户征收租税，又想用借贷粮食的事推托。手下人对他说：“这样做虽然是同情挨饿的人，但恐怕会连累太守。”他说：“我一人获罪，却能使千家人活命，还有什么怨恨的呢。”于是上表陈述了情况，上面派人核查属实就免去了租税，百姓都得到了保全。这些受惠的人抱着儿子说是太守给了你们活命。苏琼在郡中任职六年，百姓感恩，再没有人到州裹去上诉。先后四道表章，被列为最好。因服丧而解职，朋友的馈赠，丝毫不受。不久起用为司直、廷尉正，朝中大臣都为他抱屈。尚书辛述说：“他为人正直，按名定官，不用担心不能施展才能。”



  当初麸琼任南清河太守时，苤墼伯任挤业刺史，动用刑法很严酷，苏琼对人却很有恩德。房延茧到銮堡登上任，经过州中，苤问自己在外面名声怎么样，房延佑说：“我听说太守好、刺史恶。”裴说：“在百姓中有声誉的不能秉公办事。”延拉说：“照你所说，茎玺、龚遂在你眼中都成了罪人。”后来皇上下韶，命各州举荐清正的人，冬麸侦因为有前面的话，恐怕蓝琼会陷害他，藓琼申理受到裴冤枉而留滞的案件，人们都认为决断公平。毕义云任御史中丞时，处理事情过于激烈，大理寺的官员对他很忌惮，不敢违抗。苏琼审讯务求公平，昭雪的人很多，由大理寺处理御史台案件的惯例，就从苏琼开始。后升三公郎中。趟州、清河和南中地区多次有人告发谋反，前后都交给苏琼审理，大都得以昭雪。尚书崔昂对他说：“如果想成就功名，应该想别的办法，如果靠着给叛逆昭雪，把自己的身家性命就看得太轻了。”他严正地说：“我昭雪的都是受到冤枉的人，叛逆者不会放过。”说得崔昂非常惭愧。为此京城人都说：“断决无疑苏珍之。”



  升左丞，行徐州事。徐州城中五级寺的铜像突然被盗走了一百尊，有关部门检查后，把左右四邻、守夜人员及涉嫌疑犯，逮捕了几十人。苏琼却同时放了。寺中的僧侣埋怨他不认真审问，他遣走僧人，说：“你们暂且回到寺裹等候，发现了佛像就送回去。”过了十天，抄绿了盗贼的姓名和埋藏赃物的地方，直接去捉拿，全部捉获归案，盗贼相互惊叹，僧俗百姓都赞叹佩服。按照旧例淮河两岸被封锁后不允许商贩随意往来。这一年淮南歉收，苏琼奏明朝廷，允许商人到淮北耀粮。后来淮北发生灾荒，他又请求允许商人去淮南耀粮，于是双方的商人可以来往，互相调济，水陆交通一直沿伸到河北。后来苏琼任大理卿时北齐灭亡，他在周任博陵太守。



  廛塾，字健登，翅人。曾祖父造画，《魏书》有传。父亲翼宗。房豹身材魁伟，声旨清亮仪表俊美。初任开府参军，兼行台郎中，跟随慕容绍宗。基眯说自己有溺水之灾，就在战船上沐浴，并跳到水中，希望能压制厄运。房豹说：“人命由天，人怎能延长或缩短。你如果真的有灾难，恐怕除邪消灾之祭也不能解除，如果确实没有，就不用祭拜。”绍宗笑着说：“不能免俗。我也如此。”不久绍宗溺水而死，人们都觉得房豹有预见。



  升任碧递太守，做事稳重，同情孤苦，庆垫的官衙冷冷清清，监狱中空空荡荡。乐陵濒临海边，水又苦又咸，他命人挖了一e1井，发现了甘甜的泉水，远近的人们都认为是政德教化所致。他罢官回去后，井水又变得苦咸。韭查灭亡后，回到家乡自食其力，多次征召都托辞有病，最后终老在家。



  路去病，垦迁入。风神俊秀，仪表堂堂。起初任开府参军。朝廷下令任用士人任县令，授任他龟出馋荡县令。蹬圭痞通晓政务，性格严厉刚毅，旁人都不敢欺骗他，但为人廉正公平，受到百姓的尊敬。提升为成安县令。京城下辖三县：邺、堕违、盛窒，天子脚下，一向以难以治理着称，而且时世艰难，朝政混乱，纲纪不立，功臣和皇亲国戚，到处营私请托。去病到任后排除矛盾，以理抗争，权贵之家，即使是家中的厮役仆人也都忌惮他的作风，但又不至于恨他。自从都城迁到了邺，考察三县令的功绩，去病排名第、一。周武帝平定韭蛮，看重他居官的才能，和济；壁郡太守公孙景茂两人没有被替换，反而下诏予以表扬。堕太墓年间，死于冀戏圣令任上。
			




 卷四十七 列传第三十九

  【原文】



  夫人之性灵，禀受或异，刚柔区别，缓急相形，未有深察是非，莫不肆其情欲。至于详观水火、更佩韦弦者，鲜矣。狱吏为患，其所从来久矣。自魏途不竞，网漏寰区，高祖惩其宽怠，颇亦威严驭物，使内外群官，咸知禁网。今录邸珍等以存《酷吏》，惩示劝励云。



  邸珍，字宝安，本中山上曲阳人也。从高祖起义，拜为长史。性严暴，求取无厌。后兼尚书右仆射、大行台，节度诸军事。珍御下残酷，众士离心，为民所害。后赠定州刺史。



  宋游道，广平人，其先自敦煌徙焉。父季预，为渤海太守。游道弱冠随父在郡，父亡，吏人赠遗，一无所受。事母以孝闻。与叔父别居，叔父为奴诬以逆，游道诱令返，雪而杀之。魏广阳王深北伐，请为铠曹，及为定州刺史，又以为府佐。广阳王为葛荣所杀，元徽诬其降贼，收录妻子，游道为诉得释，与广阳王子迎丧返葬。中尉郦善长嘉其气节，引为殿中侍御史，台中语曰：“见贼能讨宋游道。”



  孝庄即位，除左中兵郎中，为尚书令临淮王彧谴责，游道乃执版长揖曰：“下官谢王瞋，不谢王理。”即日诣阙上书曰：“徐州刺史元孚频有表云：‘伪梁广发士卒，来图彭城，乞增羽林二千。’以孚宗室重臣，告请应实，所以量奏给武官千人。孚今代下，以路阻自防，遂纳在防羽林八百人，辞云：‘疆境无事，乞将还家。’臣忝局司，深知不可。尚书令临淮王彧即孚之兄子，遣省事谢远三日之中八度逼迫，云宜依判许。臣不敢附下罔上，孤负圣明。但孚身在任，乞师相继，及其代下，便请放还，进退为身，无忧国之意。所请不合，其罪下科。或乃召臣于尚书都堂云：‘卿一小郎，忧国之心，岂厚于我？’丑骂溢口，不顾朝章，右仆射臣世隆、吏部郎中臣薛琡已下百馀人并皆闻见。臣实献直言，云：‘忠臣奉国，事在其心，亦复何简贵贱。比自北海入洛，王不能致身死难，方清宫以迎暴贼。郑先护立义广州，王复建旗往讨。趋恶如流，伐善何速。今得冠冕百僚，乃欲为私害政。’为臣此言，彧赐怒更甚。臣既不佞，干犯贵臣，乞解郎中。”帝召见游道嘉劳之。彧亦奏言：“臣忝冠百僚，遂使一郎攘袂高声，肆言顿挫，乞解尚书令。”帝乃下敕听解台郎。



  后除司州中从事。时将还邺，会霖雨，行旅拥于河桥。游道于幕下朝夕宴歌，行者曰：“何时节，作此声也，固大痴。”游道应曰：“何时节而不作此声也？亦大痴。”后神武自太原来朝，见之曰：“此人宋游道耶？常闻其名，今日始识其面。”迁游道别驾。后日，神武之司州，飨朝士，举觞属游道曰：“饮高欢手中酒者大丈夫，卿之为人，合饮此酒。”及还晋阳，百官辞于紫阳。神武执游道手曰：“甚知朝贵中有憎忌卿者，但用心，莫怀畏虑，当使卿位与之相似。”于是启以游道为中尉。文襄执请，乃以吏部郎中崔暹为御史中尉，以游道为尚书左丞。文襄谓暹游道曰：“卿一人处南台，一人处北省，当使天下肃然。”游道入省，劾太师咸阳王坦、太保孙腾、司徒高隆之、司空侯景、录尚书元弼、尚书令司马子如官贷金银，催征酬价，虽非指事赃贿，终是不避权豪。又奏驳尚书违失数百条，省中豪吏王儒之徒并鞭斥之。始依故事，于尚收省立门名，以记出入早晚，令仆已下皆侧目。



  魏安平王坐事亡，章武二王及诸王妃、太妃是其近亲者皆被征责。都官郎中毕义云主其事，有奏而禁，有不奏辄禁者。游道判下廷尉科罪，高隆之不同，于是反诬游道厉色挫辱己，遂枉考群令史证成之，与仆射襄城王旭、尚书郑述祖等上言曰：“饰伪乱真，国法所必去；附下罔上，王政所不容。谨案尚书左丞宋游道名望本阙，功绩何纪。属永安之始，朝士亡散，乏人之际，叨窃台郎。躁行谄言，肆其奸诈，罕识名义，不顾典文，人鄙其心，众畏其口。出州入省，历忝清资，而长恶不悛，曾无忌讳，毁誉由己，憎恶任情。比因安平王事，遂肆其褊心，因公报隙，与郎中毕义云递相纠举。又左外兵郎中魏叔道牒云：‘局内降人左泽等为京畿送省，令取保放出。’大将军在省日，判‘听’。游道发怒曰：‘往日官府何物官府，将此为例！’又云：‘乘前旨格，成何物旨格！’依事请问，游道并皆承引。案律：‘对捍诏使，无人臣之礼，大不敬者死。’对捍使者尚得死坐，况游道吐不臣之言，犯慢上之罪，口称夷、齐，心怀盗跖，欺公卖法，受纳苞苴，产随官厚，财与位积，虽赃污未露，而奸诈如是。举此一隅，馀诈可验。今依礼据律处游道死罪。”是时朝士皆分为游道不济。而文襄闻其与隆之相抗之言，谓杨遵彦曰：“此真是鲠直大刚恶人。”遵彦曰：“譬之畜狗，本取其吠，今以数吠杀之，恐将来无复吠狗。”诏付廷尉，游道坐除名。文襄使元景康谓曰：“卿早逐我向并州，不尔，他经略杀卿。”游道从至晋阳，以为大行台吏部，又以为太原公开府谘议。及平阳公为中尉，游道以谘议领书侍御史。寻以本官兼司徒左长史。



  及文襄疑黄门郎温子升知元瑾之谋，系之狱而饿之，食敝襦而死。弃尸路隅，游道收而葬之。文襄谓曰：“吾近书与京师诸贵，论及朝士，卿僻于朋党，将为一病。今卿真是重旧节义人，此情不可夺。子升吾本不杀之，卿葬之何所惮。天下人代卿怖者，是不知吾心也。”寻除御史中尉。



  东莱王道习参御史选，限外投状，道习与游道有旧，使令史受之。文襄怒，杖游道而判之曰：“游道禀性遒悍，是非肆口，吹毛洗垢，疮疵人物。往与郎中兰景云忿竞，列事十条。及加推穷，便是虚妄。方共道习凌侮朝典，法官而犯，特是难原，宜付省科。”游道被禁，狱吏欲为脱枷，游道不肯曰：“此令命所着，不可辄脱。”文襄闻而免之。游道抗志不改。天保元年，以游道兼太府卿，乃于少府覆检主司盗截，得巨万计。奸吏返诬奏之，下狱。寻得出，不归家，径之府理事。卒，遗令薄葬，不立碑表，不求赠谥。赠瓜州刺史。武平中以子士素久典机密，重赠仪同三司，谥曰贞惠。



  游道刚直，疾恶如仇，见人犯罪，皆欲致之极法。弹纠见事，又好察阴私。问狱察情，捶挞严酷。兖州刺史李子贞在州贪暴，游道案之。文襄以贞预建义勋，意将含忍。游道疑陈元康为其内助，密启云：“子贞、元康交游，恐其别有请嘱。”文襄怒，于尚书都堂集百僚，扑杀子贞。又兖州人为游道生立祠堂，像题曰“忠清君”。游道别劾吉宁等五人同死，有欣悦色。朝士甚鄙之。然重交游，存然诺之分。历官严整，而时大纳贿，分及亲故之艰匮者，其男女孤弱为嫁娶之，临丧必哀，躬亲襄事。为司州纲纪与牧昌乐、西河二王乖忤，及二王薨，每事经恤之，与顿丘李奖一面，便定死交。奖曰：“我年位已高。会用弟为佐史，令弟北面于我足矣。”游道曰：“不能。”既而奖为河南尹，辟游道为中正，使者相属，以衣帢待之，握手欢谑。元颢入洛，奖受其命，出使徐州，都督元孚与城人赵绍兵杀之。游道为奖讼冤，得雪，又表为请赠，回己考一泛阶以益之。又与刘廞结交，托廞弟粹于徐州杀赵绍。后刘廞伏法于洛阳，粹以徐州叛，官军讨平之，枭粹首于邺市。孙腾使客告市司，得钱五百万后听收。游道时为司州中从事，令家人作刘粹所亲，于州陈诉，依律判许而奏之。敕至，市司犹不许。游道杖司，勒使速付。腾闻大怒。时李奖二子构、训居贫，游道后令其求三富人死事，判免之，凡得钱百五十万，尽以入构、训。其使气党侠如此。时人语曰：“游道猕猴面，陆操科斗形，意识不关貌，何谓丑者必无情。”构尝因游道会客，因戏之曰：“贤从在门外，大好人，宜自迎接。”为通名称“族弟游山。”游道出见之，乃猕猴衣帽也。将与构绝，构谢之，豁然如旧。游道死后，构为定州长史，游道第三子士孙为墨曹、博陵王管记，与典签共诬奏构。构于禁所祭游道而诉焉。士逊昼卧如梦者，见游道怒己曰：“我与构恩义，汝岂不知，何共小人谋陷清直之士！”士逊惊跪曰：“不敢，不敢。”旬日而卒。



  游道每戒其子士素、士约、士慎等曰：“吾执法太刚，数遭屯蹇，性自如此，子孙不足以师之。”诸子奉父言，柔和谦逊。士素沉密少言，有才识。稍迁中书舍人。赵彦深引入内省，参典机密，历中书、黄门侍郎，迁仪同三司、散骑常侍，常领黄门侍郎。自处机要近二十年，周慎温恭，甚为彦深所重。初，祖珽知朝政，出彦深为刺史。珽奏以士素为东郡守，中书侍郎李德林白珽留之，由是还除黄门侍郎，共参机密。士约亦为善士，官尚书左丞。



  卢斐，字子章，范阳涿人也。父同，魏殿中尚书。斐性残忍，以强断知名。世宗引为相府刑狱参军。谓之云：“狂简，斐然成章，非佳名字也。”天保中，稍迁尚书左丞，别典京畿诏狱，酷滥非人情所为。无问事之大小，拷掠过度，于大棒车辐下死者非一。或严冬至寒，置囚于冰雪之上；或盛夏酷热，暴之日下。枉陷人致死者，前后百数。又伺察官人罪失，动即奏闻，朝士见之，莫不重迹屏气，皆目之为卢校事。斐后以谤史，与李庶俱病鞭死狱中。



  毕义云，小字陀儿。少粗侠，家在兖州北境，常劫掠行旅，州里患之。晚方折节从官。累迁尚书都官郎中。性严酷，事多干了。齐文襄作相，以为称职，令普勾伪官，专以车辐考掠，所获甚多。然大起怨谤。曾为司州吏所讼，云其有所减截，并改换文书。文襄以其推伪，众人怨望，并无所问，乃拘吏数人而斩之。因此锐情讯鞠，威名日盛。



  文宣受禅，除治书侍御史，弹射不避勋亲。累迁御史中丞，绳劾更切。然豪横不平，频被怨讼。前为汲郡太守翟嵩启列：“义云从父兄僧明负官债，先任京畿长吏，不受其属，立限切征，由此挟嫌，数遣御史过郡访察，欲相推绳。又坐私藏工匠，家有十馀机织锦，并造金银器物。”乃被禁止。寻见释，以为司徒左长史。尚书左丞司马子瑞奏弹义云，称：“天保元年四月，窦氏皇姨祖载日，内外百官赴第吊省，义云唯遣御史投名，身遂不赴。又义云启云：丧妇孤贫，后娶李世安女为妻。世安身虽父服未终，其女为祖已就平吉，特乞暗迎，不敢备礼。及义云成婚之夕，众储备设，克日拜阁，鸣驺清路，盛列羽仪，兼差台吏二十人，责其鲜服侍从车后。直是苟求成婚，诬罔干上。义云资产宅宇足称豪至，忽道孤贫，亦为矫诈。法官如此，直绳焉寄？又驾幸晋阳，都坐判：拜起居表，四品以下五品已上令预前一日赴南都署表，三品以上临日署讫。义云乃乖例，署表之日，索表就家先署，临日遂称私忌不来。”于是诏付廷尉科罪，寻敕免推。子瑞又奏弹义云事十馀条，多烦碎，罪止罚金，不至除免。子瑞从兄消难为北豫州刺史，义云遣御史张子阶诣州采风闻，先禁其典签家客等。消难危惧，遂叛入周。时论归罪义云，云其规报子瑞，事亦上闻。尔前宴尝，义云常预，从此后集见稍疏，声望大损。



  乾明初，子瑞迁御史中丞。郑子默正被任用，义云之姑即子默祖母，遂除度支尚书，摄左丞。子默诛后，左丞便解。孝昭赴晋阳，高元海留邺，义云深相依附。知其信向释氏，常随之听讲，为此款密，无所不至。及孝昭大渐，顾命武成。高归彦至都，武成犹致疑惑。元海遣犊车迎义云入北宫参审，遂与元海等劝进，仍从幸晋阳，参预时政。寻除兖州刺史，给后部鼓吹，既本州也，轩昂自得，意望铨衡之举。见诸人自陈，逆许引接。又言离别暂时，非久在州。先有铙吹，至于案部行游，遂两部并用。犹作书与元海，论叙时事。元海入内，不觉遗落，给事中李孝贞得而奏之，为此元海渐疏，孝贞因是兼中书舍人。又高归彦起逆，义云在州私集人马，并聚甲仗，将以自防，实无他意。为人所启，及归彦被擒，又列其朋党专擅，为此追还。武成犹录其往诚，竟不加罪，除兼七兵尚书。义云性豪纵，颇以施惠为心，累世本州刺史，家富于财，士之匮乏者，多有拯济。及贵，恣情骄侈，营造第宅宏壮，未几而成。闺门秽杂，声遍朝野。为郎时，与左丞宋游道因公事忿竞，游道廷辱之云：“《雄狐》之诗，千载为汝。”义云一无所答。然酷暴残忍，非人理所及。为家尤甚，子孙仆隶，常疮痍被体。有孽子善昭，性至凶顽，与义云侍婢奸通，搒掠无数，为其着笼头，系之庭树，食以刍秣，十馀日乃释之。夜中义云被贼害，即善昭所佩刀也，遗之于义云庭中。善昭闻难奔哭，家人得佩刀，善昭怖，便走出，投平恩墅舍。旦日，世祖令舍人兰子畅就宅推之。尔前，义云新纳少室范阳卢氏，有色貌。子畅疑卢奸人所为，将加拷掠，卢具列善昭云尔，乃收捕系临漳狱，将斩之。邢邵上言，此乃大逆，义云又是朝贵，不可发。乃斩于狱，弃死漳水。



  【译文】



  人的性情，从上天承受来时有所区别，刚柔不同，缓急相异，没能深入考察是非，都随意按自己的欲望做事。能够做到和衷共济，引以为戒，接受启迪和教导的就更少了。掌管刑狱的官吏为非作歹，由来已久。从魏开始对官吏的限制不够严格，有许多漏网之鱼，高祖认为过于宽松不好，就强调用威猛严厉加以控制，使朝廷内外官员，都能知道法网的厉害。如今收录邸珍等人编入《酷吏传》，以便起到惩前毖后劝诫警世的作用。



  逊趁，字宜圭，原是史山上地屋人。追随直担起兵，任为长史，性情严酷贪暴，搜刮无度。后来兼尚书右仆射、大行台，节度诸军事。壁壁控制部下极其残酷，众官背离，被百姓杀死。后来追赠为宣业刺史。



  宋游道，卢垩人，他的祖先从炖煌迁来。父亲宋季预，任邀连太守。二十岁时宋游道陪同父亲在郡，父亲亡故时，官吏的馈赠，他丝毫不接受，侍奉母亲以孝顺而出名。他和叔父分开居住，叔父被奴仆诬陷为叛逆，游道用计召回了奴仆，杀了他为叔父雪恨。魏广阳王元深北伐，请他为钟曹，五垤作了窒业刺史，又命他为府佐。广阳王被姜莹杀死后，亘銮诬蠛五扰投降贼寇，逮捕了五拯的妻子儿女，全靠游道替他们上诉而释放，又和广阳王的儿子一起把棺木迎回家埋葬。中尉鄘善长嘉赏他有气节，引荐他作侍御史，御史间传说：“见贼能讨宋游道。”



  孝庄帝即位后，游道任左中兵郎中，受到尚书令临淮王元或的谴责，游道拿着笏板长揖说：“您如果嗔怪我我表示谢罪，如果把我送交刑狱我不能谢罪。”当天他就到宫中上书说：“徐州刺史元孚多次有表章说：‘南梁调集了大批军队，来攻打彭城，请求增派二千羽林军。，元孚是皇亲重臣，申请的事应该属实，所以根据他的请求调派了一千名武官。现在元孚调职，却在路上筑起路障防守，把驻防的八百羽林军收编在自己手下，向朝廷说：‘边境上没有什么事，请求率领他们回家。，我负责有关部门，知道这样做不行。尚书令临淮王元或是元孚兄长的儿子，在接连三天中八次派省事谢远来催逼，说应该允许。我不敢因附和大臣而欺瞒皇上，辜负皇上的圣明。但元孚在任，屡次请求增兵，等他被调换时，又请求放兵士回家，进退都是为了自身，没有替国家分忧之意。元孚所请求的不符合法令，他的罪行可以判刑。元或把我召到尚书都堂说：‘你是一小小的郎中，为国分忧之心，难道比我还深厚吗?’对我大骂，丝毫不顾忌朝廷礼仪，右仆射世隆、吏部郎中薛淑以下一百多人都听到了。我就直言相告，说：‘忠臣效忠国家，主要在于内心，又何必论高低贵贱。自从高祖从北海入主洛堕，王爷不能为酉盘死难，反而大开宫门迎接贼寇。郑先护在广州举义，王爷又打着大旗去讨伐他。趋恶如流，伐善何速。如今你位居百官之首，竟然为私利而害政。’我说了这话，元或更加恼怒。我没有才能，触犯了贵臣，请求解除郎中令职务。”皇上召见游道，对他给予嘉奖和慰劳。亘毖也对皇上说：“我在百官之列，竟然被一郎中捋起袖子大声喝叱，出言无忌损害我的威严，请求解除尚书令。”皇上下旨听凭游道辞去郎中令。



  后来任司州中从事。当时要回邺去，正赶上霖雨不停，行人拥挤在河桥上。游道在帐篷中早晚饮宴欢歌，行人说：“都什么时候了还唱歌，肯定是大白痴。”他应声说：“都什么时节了还不唱歌，也是大白痴。”



  后来神武从太原来朝见，见到了他，说：“造就是宋游道吗?常听说大名，今天才见到本人。”任他作了别驾。后天，神武到达司州，宴会大臣时，举杯劝他说：“喝了高欢手中这杯酒的是大丈夫，按你的为人，应该喝这杯酒。”回到晋阳之前，文武百官在紫陌告别。神武帝拉着他的手说：“我了解权贵中有人怨恨你，你用心办事，不用害怕，我会使你的官职和他们相似。”于是上奏皇上任他为中尉。文襄又执意请求，便任吏部郎中崔暹为御史中尉，游道为尚书左丞。文襄对他们说：“你们一人负责南台，一人掌管北省，应该把天下治理得井井有条。”他到了尚书省后，弹劾太师咸阳王元坦、太保孙腾、司徒高隆之，司空侯景、录尚书元弼、尚书令司马子如利用公家的金银，放贷取息，虽然不是揭发贪脏受贿，却也是不畏豪强。又上书批驳尚书省各种违法事几百条，尚书省的高官王儒等人都受到鞭刑和叱责。开始按照旧例，在尚书省门设立签名的地方，记下每人出入早晚的情况，尚书令仆射以下的官员都得小心翼翼。



  魏安平王犯事逃亡，章武二王和各位王妃、太妃这些直系亲属都被叱责。都官郎中毕义云负责造件事，有的奏明加以拘禁，有的未经奏明也禁闭起来。游道决定移交廷尉定罪，高隆之不同意。于是反诬他直言厉色折辱自己，就冤枉拷打各令史使他们作证，和左仆射襄城王元旭、尚书郑述祖等人上书说：“掩饰混淆真情，依国法必须革职；附和下属欺瞒皇上，朝政不能容忍。我们认为尚书左丞宋游道本来缺乏名望，又没有功绩。永安初年，朝中大臣逃散，没有人才的时候，他投机作了郎中。急躁谄媚，十分奸诈，不懂名义，不顾法令，人们都鄙视他的为人，却怕他诬害。从州调入尚书省，历次担任清贵职务，却长期作恶不悔改，毫无忌讳，败坏或赞美由自己决定，好恶随自己的性情。近et因为安平王的事，出于偏心，公报私仇，和郎中毕义云互相勾结检举。又有左外兵郎中魏叔道送来文书说：‘管辖的左泽等投降者被京畿府送到尚书省，命他们取保释放。’大将军在尚书省时，判定说‘任凭处理，。宋游道大怒说：‘过去的官府是什么官府，竟然按他的惯例办事。’又说：‘按照过去的规定，那成什么体统!’依事问他，他都承认了。依照法令：‘对抗皇上的使者，没有大臣礼节，对皇上大不敬的死罪。，对抗使者尚且是死罪，更何况他说出大逆不道的言论，犯了轻侮皇上之罪，嘴上说着伯夷、叔齐，心中想的却是盗跖，欺骗皇上出卖法律，贪污受贿，官位越高，家产越多，虽然贪污受贿还没有显露，但如此奸诈，仅举一例，其他可想而知。现依照礼法和律令应判处游道死罪。”当时朝中大臣都认为他过不了这一关，而文襄听说了他和高隆之反对的话，对杨遵彦说：“他真是个鲠直刚烈的大恶人。”遵彦说：“比如说养狗吧，本来是要其叫唤的，如果现在因为叫唤的次数太多而杀了它，恐怕将来再也没有会叫的狗了。”下诏移交廷尉。游道被定罪开除官职。文襄派元景康对他说：“你早点随我到并州去，否则，用别的方法也会杀掉你。”游道随从到了晋阳，任大行台吏部，又任太原公开府谘议。平阳公任中尉时，游道以谘议领书侍御史。不久以本官兼任司徒左长史。



  文襄怀疑黄门郎温子升知道元瑾的阴谋，把他投入监狱不给饭吃，温子升吃短袄破絮而死。尸体被丢弃在路边，游道把他收殓埋葬了。文襄对他说：“近我写信给京城的权贵，谈论到朝中大臣，你不善于结交朋党，将是一大缺陷。现在看来，你真是重视节义之人，这种节义不可夺。我本来不想杀子升，你埋葬他又怕什么呢。天下替你担心的人，是不了解我的心啊。”不久任御史中尉。



  束莱王道习参加御史的铨选，在规定的期限之外呈状，道习和游道是故友，他命令令史接受。文襄很生气，杖罪游道并判令说：“游道禀性强悍，随口谈论是非，吹毛求疵，中伤人物。过去和郎中兰景云争竞，列举了景云十条罪状。等到仔细查察，发现全是捏造。这一次和道习两人凌侮国家法典，执法之人犯法，尤其难以宽恕，应该交付尚书省定罪。”游道被拘禁，狱卒想为他解去枷锁，他却不肯，说：“这是令公让戴上的，不能轻易脱下。”文襄听说后就免了他的罪。游道仍恪守刚强的性格不改。天保元年，命他兼任太府卿，在少府检核主管部门截留的财物，有数以万计，狡猾奸吏反而诬陷他而上奏，游道入狱。不久被放出来，他没有回家，而是直接到府中处理事务。去世时，留下遗嘱丧事从简，不立墓碑，不要朝廷的追赠和谧号。朝廷迫赠他为瓜州刺史。武平年间，因为他的儿子士素长久掌管国家大事，重新追赠为仪同三司，谧号贞惠。



  游道性情刚直，嫉恶如仇，看到别人犯罪。就想处以极刑。弹劾大臣雷厉风行，又好揭发人的隐私。审问案件，鞭挞严酷。兖州刺史李子贞在本州贪暴，游道审理时，文襄因为子贞参预起兵有功，想含糊了事。游道疑心陈元康是子贞的内应，暗中向文襄报告说：“子贞、元康有交往，恐怕他另有请托。”文襄很生气，在尚书都堂召集百官，打死了子贞。又有兖州人为游道建立生祠，为塑像题名叫“忠清君”。游道另外弹劾的吉宁等五人一同被处死，他却显得很高兴。朝中大臣很鄙视他。



  可是游道注重和朋友交往，时常记着对别人的许诺。任官都很严谨，可是有时又大收贿赂，分给亲友中生活艰难的人，遇到失去父母或家境贫困的人，就为他们主持婚嫁，丧事必去哀悼。亲自办理丧葬事宜。任司州纲纪时和州牧昌乐王、西河王不和，二王死后，他却都加以过问存恤。和顿丘李奖见过一面，就结下了以死相报的交情。李奖说：“我年纪已经大了，正好用你做我的佐史，如果总能做我的佐史就好了。”游道说：“不行。”时间不长，李奖任河南尹，以游道为中正，使者相继来到，给官服宫帽，两人握手高兴地开玩笑。元颢进入洛阳，李奖奉命出使盆州，都督五星和城中居民赵绍杀了他。游道替他讼冤，昭雪后，又上表替他请求追赠，把自己被考察后升一级的奖励转加给李奖。又和刘厂结交，委托刘厂的弟弟刘粹到徐州杀了赵绍。后来刘厂犯法在洛阳被处死，刘粹占据徐州叛乱。官军平定了反叛，在邺市上把刘粹斩首。孙腾派门客告诉管理市场的官员，有人出钱五百万就可收殓尸体。游道当时任司州中从事，命家人扮作刘粹的亲戚，上州陈诉，依照法律应该判“允许收尸”而上奏。命令下达，市场上的官员仍然不许，游道对他施以杖刑，命他快速交出尸首。孙腾听到消息大怒。此时李奖的两个儿子李构、李训闲居在家，生活难以维持，游道让他们找三家犯死罪的富裕人家，判决免去死刑，一共得钱一百五十万，全部送给两人。他就是这样义气豪侠。当时人说：“宋游道长了一副弥猴相，陆操身材像蝌蚪，但情义和相貌无关，何必一定认为丑陋的人必然无情呢。”有一次他大会宾客，李构戏弄他说：“你的堂兄弟在门外，是位大好人，应该亲自去迎接。”并替他通名说是“族弟游山”。游道出门来看，竟然是一只戴着帽子的孺猴。他要和李构绝交，李构连忙谢罪，他就像什么也没发生一样和李构继续来往。他去世后，李盐任室业长史，游道的第三子±逊任墨曹、盟医王管记，和典签一起诬陷李构并上奏朝廷。李构在被拘禁的地方祭奠游道并诉说了情况。士逊白天在床上躺着就觉得像作梦一样，看见游道很生气地对他说：“我和李构的恩义，你难道不知道吗，为什么和小人一起诬陷清白正直之人!”士逊惊慌地跪下说：“不敢、不敢。”十天后就去世了。



  游道常常告诫他的孩子士素、士约、士慎等说：“我执法过于严厉，多次遭受艰难困苦，这是我天性如此，子孙不值得效仿。”孩子们认真听取父亲的话，为人谦逊柔和。



  ±塞沉静寡言，有才能见识。升迁任中书舍人。趟产拯把他引荐到内省，参预大事，历任中书、黄门侍郎，升仪同三司、散骑常侍，常领黄门侍郎。任要职将近二十年，谨慎周到温和谦恭，很受赵产速倚重。童哩执掌朝政时，命彦深出任刺史。又上奏朝廷任用士素为束郡太守，中书侍郎李德林劝说祖埏把他留下，由此任黄门侍郎，共同参预机密。±垫也是善士，官至尚书左丞。



  卢斐，字子章，范阳涿县人。父亲卢同，任魏殿中尚书。卢斐本性残忍，以残忍独断出名。世宗引荐为相府刑狱参军，对他说：“狂妄而疏略却又斐然成章，你的名字不好。”天保年间，升任尚书左丞，另外负责京畿地区的刑狱，他严酷用刑不是一般人所能做的。无论大事小事，都用刑过度，在大棒和车辐下致死的人有很多。有时在严冬极冷的天气，把囚犯放在冰雪上；有时盛夏酷暑，放在烈日下。受冤枉诬陷而死的人，前后敷以百计。又暗中侦察官员的过失罪行，动不动就上奏朝廷，朝臣见了他，全都加快脚步屏住呼吸，把他叫做卢校事。后来因为诽谤国史，和李庶一起受鞭刑病死在狱中。



  毕义云，小名叫陁儿。年少时粗犷豪侠，家住在兖境，经常打劫商旅，州乡把他当作祸患。晚些时候才归顺官府，多次升职任尚书都官郎中。本性严酷，办事果决。齐文襄做丞相时，认为他很称职，命他负责管理投降过来的官员，专以车辐拷打，大有收获，却引起许多人的怨恨和议论。有一次司州官吏诉讼，说他自己截留钱财，并且改换文书。文襄因为他查问伪官，引起众人的怨恨，所以毫不过问，就逮捕了几个吏人杀掉。从此义云审讯时更加严酷，威名日盛一日。



  文宣接受禅位后，义云任治书侍御史，弹劾时也不避讳有功的大臣和皇亲国戚。多次升迁任御史中丞，执行法律、检举大臣更是严切。但为人专横不公，常被人控诉。被汲郡太守翟嵩在奏章中列述说：义云堂伯僧明欠下官债，原先翟嵩任京畿长吏，没有理会义云的请托，定下期限强行征收，义云从此怀恨在，多次派御史到郡巡察，想把他捉起来审问。又因为私藏工匠，家中用十几张织机织锦，并且打造金银器物，因此获罪并拘禁。但很快又被释放，任司徒左长史。尚书左丞司马子瑞上表弹劾他，说：“天保元年四月，为窦氏皇姨举行祖祭礼造一天，朝廷内外大臣都到家中吊唁慰问，义云仅派了御史递上名帖，自己却不参加。他上书说：‘我的妻子死了而家中孤苦贫困，续娶李世安之女为妻。世安自己虽然为父守丧没有结束，他女儿认为祖父已经入土为安，特意请求悄悄迎娶，不敢送礼品。，盏云成婚的当晚，把家中珍藏的东西，全部陈列出来，到了拜门之时，用高头大马开路，摆起盛大的仪仗，同时派出御史台吏二十名，命令他们穿上光鲜的衣服在车后侍奉。逭真是为了成婚，不惜欺瞒皇上。他的资产房宅足以算得上豪富之家，忽然说自己孤苦贫寒，也是欺君之罪。作为法官尚且如此，怎么可能会有公正的判决呢。皇上到置盐时，都坐判示说：‘参拜皇上起居表，四品以下五品以上官员提前一天到南都签名，三品以上当天签名。’他却违反规定，签名这一天，要过表先在家签上名，到了第二天却说自己有私人忌日不能前去。”于是皇上下令移交廷尉论罪，不久又下令免予追究。子瑞又上表弹劾义云十条罪状，都是琐碎小事，仅是处以罚金，还不至于罢官。王遗堂兄逍整任韭塑出刺史，羞昼派御史张子阶到州裹收集民间反映，先拘禁了他手下的典签门客等人。消难害怕，叛逃到北周。当时人们认为应归罪于毕义云，说他报复子瑞，遣事也呈报皇上。以前的宴饮赏赐，常有义云参加，从此皇上召见他的次数逐渐稀少，声望大受损害。



  筵塱初，王趟升任御史中丞。塑王麸正受皇上重用，羞云的姑姑是王麸的祖母，就任命他为度支尚书，摄左丞。子默被处死后，左丞的职务撤销。圣压到置盟，高元海留在邺，羞雪依附他。知道他信奉佛教，常常跟随他去听讲佛法，由此二人关系密切，无所不至。孝昭帝病危，临终前把顾命重任交给武盛。产盟产到京城传递消息，亘递表示疑惑。五渔派人用牛车把义云接到北宫共同谋议，就和元海等人劝武成帝继任帝位，随同来到置屋，参预朝政。不久任兖州刺史，给后部鼓吹，他到达兖州时，洋洋自得，希望很快就会受到提拔。接见官员时，答应可以引荐。又说很快就要和大家分手，不会在兖州停留很长时间。原先已经有了演奏铙歌的军乐队，到巡视队伍游行时，又和后部鼓吹同时使用。他还写信给元海，论述时事。元海入宫时，不觉把信遗失，被给事中李孝贞拾到呈送皇上，因此对元海渐渐疏远，孝贞因而兼任中书舍人。高归彦发动叛乱时，义云在兖州私自招集人马，并且收集钟甲武器，想用来自卫，实际并没有其他意思。结果被人上奏朝廷。高归彦被擒获时，列举他为同党专权，因此义云被追召回朝。武成帝记得他过去的忠心，最终没有定他的罪，又命他兼七兵尚书。



  盏云性情粗豪放纵，时常对别人施行恩惠，他家世代任本州刺史，家中广有资财，遇到贫困的士人，都加以救济。为贵臣后，就十分骄奢淫逸，营造的房屋宏伟壮丽，不久就完工了。家中淫乱污秽，恶名遍于朝野。任郎中时，与尚书左丞宋游道因公事而生气争吵，塑笪在朝堂上侮辱他说：“《诗经》上讽刺淫乱的《雄狐》，千年以来就是你的写照。”把他说得哑口无言。但他为人残暴狠毒，不近人理，治家更是厉害，子孙奴仆，常常被打得遍体伤痕。他有一孽子叫善昭，性情极其凶狠，和义云的侍女通奸，拷打无数，给他戴上笼头，系在院中树上，用草料喂他，十几天才放下来。半夜，义云被强盗杀死，凶器就是善堕经常佩带的腰刀，遣落在义云的院中。善鳄听说父亲死了大哭着跑过来，家人发现了佩刀，他就害怕了，跑出家门，投奔到平恩的别墅住下。第二天，世祖命舍人兰子畅到他家访察。原先，羞昼新娶了茎堡卢旦为妾，有姿色。王蝗怀疑是卢家奸人所为，要动用刑具。卢氏把善鳄所作所为都供了出来，子畅捉住善昭羁押在临连监狱，要将他斩首。邢邵向皇上说，此人杀父，但垦羞垩是朝中显贵，不能够声张。于是在狱中把善昭杀死，尸体抛入漳河。
			
  www.7wenxＵe.comwww．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 卷四十八 列传第四十

  【原文】



  自两汉以来，外戚之家罕有全者，其倾覆之迹，逆乱之机，皆详诸前史。齐氏后妃之族，多自保全，唯胡长仁以谮诉贻祸，斛律光以地势被戮，俱非女谒盛衰之所致也。今依前代史官，述《外戚》云尔。



  赵猛，太安狄那人。姊为文穆皇帝继室，生赵郡王琛。猛性方直，颇有器干。高祖举义，迁南营州刺史，卒。



  娄睿，字佛仁，武明皇后兄子也。父壮，魏南部尚书。睿少好弓马，有武干，为高祖帐内都督。从破尔朱于韩陵，累迁开府仪同、骠骑大将军。睿无器干，唯以外戚贵幸，而纵情财色，为时论所鄙。皇建初，封东安王。高归彦反于冀州，诏睿往平之。还，拜司徒公。周兵寇东关，叡率军赴援，频战有功，擒周将杨檦等。进大司马，出总偏师，赴悬瓠。睿在豫境，留停百馀日，侵削官私，专行非法，坐免官。寻授太尉。薨。



  尔朱文畅，荣第四子也。初封昌乐王。其姊魏孝庄皇后，及四胡败灭，高祖纳之，待其家甚厚，文畅由是拜肆州刺史。家富于财，招致宾客，既籍门地，穷极豪侈，与丞相司马任胄、主簿李世林、都督郑仲礼、房子远等深相爱狎，外示杯酒之交，而潜谋逆乱。自魏氏旧俗，以正月十五日夜为打竹簇之戏，有能中者，即时赏帛。任胄令仲礼藏刀于袴中，因高祖临观，谋为窃发，事捷之后，共奉文畅为主。为任氏家客薛季孝告高祖，问皆具伏。以其姊宠故，止坐文畅一房。弟文略，以兄文罗卒无后，袭梁郡王。以文畅事，当从坐，高祖特加宽贷。文略聪明俊爽，多所通习。世宗尝令章永兴于马上弹胡琵琶，奏十馀曲，试使文略写之，遂得其八。世宗戏之曰：“聪明人多不老寿，梁郡其慎之。”文略对曰：“命之修短，皆在明公。”世宗怆然曰：“此不足虑也。”初，高祖遗令恕文略十死，恃此益横，多所凌忽。平秦王有七百里马，文略敌以好婢，赌而取之。明日，平秦致请，文略杀马及婢，以二银器盛婢头马肉而遗之。平秦王诉之于文宣，系于京畿狱。文略弹琵琶，吹横笛，谣咏，倦极便卧唱挽歌。居数月，夺防者弓矢以射人曰：“不然，天子不忆我。”有司奏之，伏法。文略尝大遗魏收金，请为其父作佳传，收论尔朱荣比韦、彭、伊、霍，盖由是也。



  郑仲礼，荥阳开封人，魏鸿胪严庶子也。少轻险，有膂力，高祖嬖宠其姊，以亲戚被昵，擢帐内都督。尝执高祖弓刀，出入随从。任胄为好酒不忧公事，高祖责之，胄惧，谋为逆。赖武明娄后为请，故仲礼死不及其家。



  李祖升，赵国平棘人，显祖李皇后之长兄。父希宗，上党守。祖升仪容瑰丽，



  垂手过膝，睦姻好施，文学足以自通。仕至齐州刺史，为徒兵所害。



  弟祖勋，显祖受禅，除秘书丞。及女为济南王妃，除侍中，封丹阳王。济南废，为光州刺史。祖勋性贪慢，兼妻崔氏骄豪干政，时论鄙之。以数坐赃免官。无才干，自少及长，居官皆因内宠，无可称述，卒。



  元蛮，魏太师江阳王继子，肃宗元皇后之父也。历光禄卿。天保十年，大诛元氏，肃宗为蛮苦请，因是追原之，赐姓步六孤氏。寻病卒。



  胡长仁，字孝隆，安定临泾人，武成皇后之兄。父延之，魏中书令。长仁累迁右仆射及尚书令。世祖崩，预参朝政，封陇东王。左丞邹孝裕、郎中陆仁惠、卢元亮厚相结托。长仁每上省，孝裕必方驾而来。省务既繁，簿案堆积，令史欲谘都座者日有百数。孝裕屏人私话，朝退亦相随，仁惠、元亮又伺间而往，停断公事，时人号为三佞。长仁私游密席，处处追寻。孝裕劝其求进，和士开深疾之，于是奏除孝裕为章武郡守，元亮等皆出。孝裕又说长仁曰：“王阳卧疾，士开必来，因而杀之。入见太后，不过百日失官，便代其处。”士开知谋，徙孝裕为北营州建德郡守。后长仁倚亲，骄豪无畏惮。士开出为齐州刺史。长仁怨愤，谋令剌士开，事觉，遂赐死。寻而后主纳长仁女为后，重加赠谥，长仁弟等前后七人并赐王爵，合门贵盛。



  从祖兄长粲。父僧敬，即魏孝静帝之舅，位至司空。长粲少而敏悟，以外戚起家给事中，迁黄门侍郎。后主践祚，长粲被敕与黄门冯子琮出入禁中，专典敷奏。世祖崩，与领军娄定远、录尚书赵彦深、和士开、高文遥、领军綦连猛、高阿那肱、仆射唐邕同知朝政，时人号为八贵。于后定远、文遥并出，唐邕专典外兵，綦连猛、高阿那肱别总武任，长粲常在左右，兼宣诏令，从幸晋阳。后主即位，富于春秋，庶事皆归委长粲，长粲尽心毗奉，甚得名誉。又为侍中。长仁心欲入处机要之地，为执政不许，长仁疑长粲通谋，大以为恨。遂言于太后，发其阴私，请出为州，后主不得已从焉。除赵州刺史。及辞，长粲流涕，后主亦悯默。至州，因沐发手不得举，失音，卒。



  【译文】



  自从两汉以来，外戚的家庭极少有能保全的，他们倾覆的道路，叛逆作乱的情况，在前史中记载得都很详细。北齐一代后妃的家族，大都能够保全，仅有胡长仁因为进谐言诋毁别人才招来灾祸，斛律光由于拥兵割据被杀，都不是因为女儿失去皇帝宠幸造成的。现依照前代史官的体例，编成《外戚传》。



  赵猛，立塞垂蝇人。姐姐是文穆皇帝继室，生下了南赵郡公鱼拯。产妪性情刚直，很有器度和才干。直担起兵时，升任南营州刺史，去世。



  娄敬，字佛仁，武明皇后哥哥的儿子。父亲娄壮，任魏南部尚书。娄数少年时喜好弓马，有军事才干，任高祖帐内都督。随从高祖在韩陵打败叁塞，多次升官任开府仪同、骠骑大将军。他没有什么器度才干，通过外戚的关系作高官受到宠幸，纵情于财色，受到当时人的鄙弃。皇建初，封为束安王。高归彦在冀州谋反，朝廷命他率军平叛。回来后，任司徒公。周军入侵东关，他领兵前往救援，多次立下战功，擒获周将杨尉等人。升为大司马，出朝率领军队，开赴悬瓠。娄散在豫州境内，停留了一百多天，侵吞公私财产，专门做违法的事，被定罪免去官职。不久授太尉。去世。



  尔朱文畅，氽朱荣第四子。最初封为昌乐王。他的姐姐是盐画蓝皇后，四胡被消灭后，高担又纳她作了妃子，对待她家很优厚，因此文畅被任肆业刺史。他家广有资财，招了许多门客，门第升高后，更是穷奢极欲。和丞相司马任胄、主簿李世林、都督郑仲礼等人交往密切，表面上在一起饮酒赴宴，暗地裹圆谋反叛。从魏开始形成一种风俗，正月十五的晚上流行打竹簇的游戏，有能打中的，马上赏给丝帛。任胄命健礼在裤中暗藏武器，趁着高祖来观看的时候，计划偷偷刺杀他，事情成功后，一起拥戴文蝗作皇帝。驴家的门客薛季耋向直担告发了这件事，审问时都供认不讳。因为她姐姐受宠幸的缘故，仅给文畅一房定罪。



  弟弟塞堕，由于兄长塞墨死后没有后代，就继承了凿塑王的爵位。受兄长文畅的牵连，应该一同定罪，直担特别宽大赦免了他。文略聪明有才智，各种技艺都通。有一次世宗命令章永兴在马上弹奏胡琵琶，演奏了十几曲，试着让文略记下曲谱，共记下了八曲。世宗开玩笑说：“聪明人大多不长寿，你可要谨慎从事。”文略回答说：“我命的长短，全在明公。”世宗感慨地说：“这一点你可以不用担心。”当初高祖遣令恕他十次死罪，他依仗这些更加骄横，常常欺凌别人。平台王有一匹能跑．百里的好马，他用漂亮侍女和平秦王相互打赌，他得到了马。第二天，平秦王请求归还他的马。塞监杀了侍女和马，用两个银器盛着侍女的头和马肉给他。平秦王到文宣帝那裹去告状，把他捉到京畿监狱。在狱中，文略弹奏琵琶，吹起横笛，有时唱起民谣，累了就躺下来唱挽歌。过了数月，夺取看守的弓箭射人说：“不这样，皇上记不起我。”有关部门上奏，被处决。塞堕曾经送给馥业大量金钱，请他为父亲作一篇好传，麸业在传记中把叁朱荣比作韦、彭、伊、霍，就是由于这缘故。



  郑仲礼，莹墨迩旦人，魏鸿胪卿翅屋的庶子。年少时轻浮狠毒，有气力。直担宠爱他的姐姐，由于姐弟关系也受到高祖的喜爱，提拔为帐内都督。曾经拿着高祖的弓箭佩刀，出入跟随。任胄因为好喝酒不顾及公事，被高祖谴责，任胄害怕，图谋反叛。仲礼也参与其事，幸亏武明娄皇后替他求情，所以仅杀了仲礼一人，没有牵连到他的家族。



  李超垦，盘蝈戳叁人，题担奎皇逅的大哥。父亲奎益塞，任上墓太守。担昱相貌俊美，双手垂下来能超过膝盖，内外和睦乐善好施，文学足以自通典籍。官至变业刺史，被徒兵杀害。



  弟弟祖勋。显祖接受帝位后，任秘书丞。女儿成为济南王的王妃后，任侍中，封为丹阳王。济南王被废掉后，改任光州刺史。祖勋本性贪婪轻慢，加上妻子崔氏骄横参预政事，受到时人的鄙视。因为多次贪脏，被罢官。没什么才干，从小到大，都是由于是外戚才能做官，没有什么值得称道记述的，后去世。



  五蛮，毯太师江阳王亘銮之子，卢塞五皇后的父亲。历任光禄卿。型呈十年，大肆诛杀五区家族，卢塞替他苦苦求情，因此赦免了他，赐姓步六孤氏。不久因病去世。



  胡长仁，字孝隆，安定临泾人，武成皇后之兄。父亲胡延之，任魏中书令。长仁多次升迁任右仆射及尚书令。世祖去世后，开始参预朝政，被封为陇束王。左丞邹孝裕、郎中陆仁惠、卢元亮都和他交往深厚：长仁每次到尚书省，孝裕一定和他并驾到达。尚书省事务繁多，文书堆积，令史想向都座请示的事情，每天都有几百起。孝裕把其他人屏退独自和长仁交谈。退朝时也紧紧跟随，仁惠、元亮又找机会来拜访，把公事都耽搁了，人们把他们叫作三佞，长仁私游或宴会，也到处追随。孝裕劝他去求取官职，和士开很忌恨他们，于是奏明朝廷任命孝裕为章武郡太守，元亮等人也都被派往外地。孝裕又劝长仁说：“王爷假装生病，士开一定会来探望，你就趁机杀了他。进宫去见太后，也不过一百多天不当官，以后就可以顶替他的位置了。”和士开知道了他们的阴谋，把孝裕调任北营州建德郡太守。后来长仁倚仗是皇亲，骄横而无所畏忌。和士开出任齐州刺史。长仁心中怀恨，计划派人去刺杀他，事情败露，被赐死。不久后主娶他的女儿为皇后，重新加以追赠并加谧号，他的弟弟先后有七人被赐王爵，满门富贵之极。



  同祖堂兄长粲。父亲僧敬，是魏孝静帝的舅舅，官至司空。长粲年少时聪明，由于是外戚而初任给事中，升黄门侍郎。后主即位，允许他和黄门冯于琮可以出入皇宫，专门负责向皇上传送奏章。世担去世后，和领军娄宣远、绿尚书画瞠遝、扭±馅、高文遥、领军墓蛆、高阿那肱、仆射卢垦共同执掌朝政，当时人称他们为八贵。此后，娄定远、高文遥到外地任职，卢邕专门负责外兵，綦连猛、高阿那肱总领武职，旦塞常在皇帝左右，兼管宣布诏令，随从到晋阳。后主即位时，年富力强，许多事情都交给他办理，他也尽心侍奉，博得了好名声。又任侍中。长仁想入朝执掌大权，没有被当权者允许，他怀疑是长粲合谋对付自己，十分仇恨。便上告于太后，揭发垦基的隐私，请求让垦塞到州任职，厘王迫不得已听从。任赵业刺史。告别皇上时，长粲痛哭流涕，鲑也因为怜悯而默然不语。到了赵州，因为洗头发时手举不起来，说不出话而去世。
			
   http://



 卷四十九 列传第四十一

  【原文】



  《易》曰：定天下之吉凶，成天下之亹亹，莫善于蓍龟。是故天生神物，圣人则之。又神农、桐君论《本草》药性，黄帝、岐伯说病候治方，皆圣人之所重也。故太史公著《龟策》、《日者》及《扁鹊仓公传》，皆所以广其闻见，昭示后昆。齐氏作霸以来，招引英俊，但有艺能，无不毕策，今并录之以备《方伎》云。



  由吾道荣，琅邪人。少好道法，与其同类相求，入长白、太山潜隐，具闻道术。仍游邹、鲁之间，习儒业。晋阳人某，大明法术，乃寻之。是人为人家庸力，无识之者，久乃访知。其人道家符水、咒禁、阴阳历数、天文、药性无不通解，以道荣好尚，乃悉授之。是人谓道荣云：“我本恒岳仙人，有少罪过，为天官所谪。今限满将归，卿宜送吾至汾水。”及河，值水暴长，桥坏，船渡艰难。是人乃临水禹步，以一符投水中，流便绝。俄顷水积将至天，是人徐自沙石上渡。唯道荣见其如是，傍人咸云水如此长，此人遂能浮过，共惊异之。道荣仍归本部，隐于琅邪山，辟谷，饵松术、茯苓，求长生之秘。寻为显祖追往晋阳。至辽阳山中，有猛兽去马十步，所追人惊怖将走。道荣以杖画地成火坑，猛兽遽走。俄值国废，道荣归周。隋初乃卒。又有张远游者，显祖时令与诸术士合九转金丹。及成，显祖置之玉匣，云：“我贪世间作乐，不能即飞上天，待临死时取服。”王春，河东人，少好易占，明风角，游于赵、魏之间，飞符上天。高祖起于信都，引为馆客。韩陵之战，四面受敌，从寅至午，三合三离。高祖将退军，春叩马谏曰：“比未时，必当大捷。”遽缚其子诣王为质，不胜请斩之。俄而贼大败。其后每从征讨，其言多中，位徐州刺史，卒。



  信都芳，河间人。少明算术，为州里所称。有巧思，每精研究，忘寝与食，或坠坑坎。尝语人云：“算之妙，机巧精微，我每一沉思，不闻雷霆之声也。”其用心如此。以术数干高祖为馆客，授参军丞相仓曹。祖珽谓芳曰：“律管吹灰，术甚微妙，绝来既久，吾思所不至，卿试思之。”芳遂留意，十数日，便云：“吾得矣，然终须河内葭莩灰。”后得河内葭莩，用其术，应节便飞，馀灰即不动也。不为时所重，竟不行，故此法遂绝云。芳又撰次古来浑天、地动、欹器、漏刻诸巧事，并画图，名曰《器准》。又著《乐书》、《遁甲经》、《四术周髀宗》。芳又私撰历书，名为《灵宪历》，算月有频大频小，食必以朔，证据甚甄明，每云：“何承天亦为此法，不能精，灵宪若成，必当百代无异议。”书未就而卒。



  宋景业，广宗人。明《周易》，为阴阳纬候之学，兼明历数。魏末，任北平守。显祖作相，在晋阳，景业因高德政上言：“《易稽览图》曰：‘《鼎》，五月，圣人君，天与延年齿，东北水中，庶人王，高得之。’谨案东北水谓渤海也，高得之，明高氏得天下也。”是时魏武定八年五月也。高德政、徐之才并劝显祖应天受禅，乃之邺。至平城都，诸大臣沮计，将还。贺拔仁等又云：“景业误王，宜斩之以谢天下。”显祖曰：“景业当为帝王师，何可杀也。”还至并，显祖令景业筮，遇《乾》之《鼎》。景业曰：“《乾》为君，天也。《易》曰：‘时乘六龙以御天。’《鼎》，五月卦也。宜以仲夏吉辰御天受禅。”或曰：“阴阳书，五月不可入官，犯之卒于其位。”景业曰：“此乃大吉，王为天子，无复下期，岂得不终于其位。”显祖大悦。天保初，授散骑侍郎。



  又有荆次德，有术数，预知尔朱荣成败，又言代魏者齐。葛荣闻之，故自号齐王。待次德以殊礼，问其天人之事。对曰：“齐当兴，东海出天子，今王据渤海，是齐地。又太白与月并，宜速用兵，迟则不吉。”荣不从也。



  许遵，高阳人。明《易》，善筮，兼晓天文、风角、占相、逆刺，其验若神。高祖引为馆客，自言禄命不富贵，不横死，是以任性疏诞，多所犯忤，高祖常容惜之。邙阴之役，遵谓李业兴曰：“彼为火阵，我木阵，火胜木，我必败。”果如其言。清河王岳以遵为开府田曹记室。岳封王，以告遵，遵曰：“蜜蜂亦作王。”岳后将救江陵，遵曰：“此行必致后凶，宜辞疾勿去。”岳曰：“势不免去，正当与君同行。”遵曰：“好与生人相随，不欲共死人同路。”还。岳至京寻丧。显祖无道日甚，遵语人曰：“多折算来，吾筮此狂夫何时当死。”遂布算满床，大言曰：“不出冬初，我乃不见。”显祖以十月崩，遵果以九月死。



  吴遵世，字季绪，渤海人，少学《易》，入恒山从隐居道士游处。数年，忽见一老翁谓之云：“授君开心符。”遵世跪取吞之，遂明占候。后出游京洛，以《易》筮知名。魏武帝之将即位也，使遵世筮之，遇《明夷》之《贲》曰：“初登于天，后入于地。”帝曰：“何谓也？”遵世曰：“初登于天，当作天子。后入于地，不得久也。”终如其言。世祖以丞相在京师居守，自致猜疑，甚怀忧惧，谋将起兵，每宿蓍令遵世筮之，遵世云：“不须起动，自有大庆。”俄而赵郡王奉太后令以遗诏追世祖。及即祚，授其中书舍人，固辞疾。



  赵辅和，清都人。少以明《易》善筮为馆客。高祖崩于晋阳，葬有日矣，世宗书令显祖亲卜宅兆相于邺西北漳水北原。显祖与吴遵世择地，频卜不吉，又至一所，命遵世筮之，遇《革》，遵世等数十人咸云不可用。辅和少年，在众人之后，进云：“《革卦》于天下人皆凶，唯王家用之大吉。《革彖辞》云：‘汤武革命，应天顺人。’”显祖遽登车，顾云：“即以此地为定。”即义平陵也。有一人父疾，是人诣馆别托相知者筮之，遇《泰》，筮者云：“此卦甚吉，疾愈。”是人喜。出后，和谓筮者云：“《泰》卦《乾》下《坤》上，然则入土矣，岂得言吉？”果以凶问至。和大宁、武平中筮后宫诞男女及时日多中，遂授通直常侍。皇甫玉，不知何许人。善相人，常游王侯家。世宗自颍川振旅而还，显祖从后，玉于道旁纵观，谓人曰：“大将军不作物，会是道北垂鼻涕者。”显祖既即位，试玉相术，故以帛巾袜其眼，而使历摸诸人。至于显祖，曰：“此是最大达官。”于任城王，曰：“当至丞相。”于常山、长广二王，并亦贵，而各私掐之。至石动统，曰：“此弄痴人。”至供膳，曰：“正得好饮食而已。”玉尝为高归彦相，曰：“位极人臣，但莫反。”归彦曰：“我何为反？”玉曰：“不然，公有反骨。”玉谓其妻曰：“殿上者不过二年。”妻以告舍人斛斯庆，庆以启帝，帝怒召之。玉每照镜，自言当兵死，及被召，谓其妻曰：“我今去不还，若得过日午时，或当得活。”既至正中，遂斩之。



  世宗时有吴士，双盲而妙于声相，世宗历试之。闻刘桃枝之声，曰：“有所系属，然当大富贵，王侯将相多死其手，譬如鹰犬为人所使。”闻赵道德之声，曰：“亦系属人，富贵翕赫，不及前人。”闻太原公之声，曰：“当为人主，”闻世宗之声，不动，崔暹私掐之，乃谬言：“亦国主也。”世宗以为我群奴犹当极贵，况吾身也。



  解法选，河内人。少明相术，鉴照人物，皆如其言。频为和士开相中，士开牒为府参军。



  魏宁，巨鹿人。以善推禄命征为馆客。武成亲试之，皆中。乃以己生年月托为异人而问之，宁曰：“极富贵，今年入墓。”武成惊曰：“是我！”宁变辞曰：“若帝王，自有法。”又有阳子术，语人曰：“谣言：‘卢十六，雉十四，犍子拍头三十二。’且四八天之大数，太上之祚，恐不过此。”既而武成崩，年三十二也。



  綦母怀文，不知何郡人。以道术事高祖。武定初，官军与周文战于邙山。是时官军旗帜尽赤，西军尽黑，怀文言于高祖曰：“赤火色，黑水色，水能灭火，不宜以赤对黑。土胜水，宜改为黄。”高祖遂改为赭黄，所谓河阳幡者。又造宿铁刀，其法烧生铁精以重柔铤，数宿则成刚，以柔铁为刀脊，浴以五牲之溺，淬以五牲之脂，斩甲过三十札。今襄国冶家所铸宿柔铤，乃其遗法，作刀犹甚快利，不能截三十札也。怀文云：“广平郡南斡子城是干将铸剑处，其土可以莹刀。怀文官至信州刺史。



  又有孙正言，谓人曰：“我昔武定中为广州士曹，闻城人曹普演言，高王诸儿，阿保当为天子，至高德之承之，当灭。”阿保谓天保，德之谓德昌也，灭年号承光，即承之也。



  张子信，河内人也。性清净，颇涉文学。少以医术知名，恒隐于白鹿山。时游京邑，甚为魏收、崔季舒等所礼，有赠答子信诗数篇。后魏以太中大夫征之，听其时还山，不常在邺。又善易卜风角。武卫奚永洛与子信对坐，有鹊鸣于庭树，斗而堕焉。子信曰：“鹊言不善，向夕若有风从西南来，历此树，拂堂角，则有口舌事。今夜有人唤，必不得往，虽敕，亦以病辞。”子信去后，果有风如其言。是夜，琅邪王五使切召永洛，且云敕唤。永洛欲起，其妻苦留之，称坠马腰折。诘朝而难作。子信齐亡卒。



  马嗣明，河内人。少明医术，博综经方，《甲乙》、《素问》、《明堂》、《本草》莫不咸诵。为人诊候，一年前知其生死。邢邵子大宝患伤寒，嗣明为之诊，候脉，退告杨愔云：“邢公子伤寒不治自差，然脉候不出一年便死，觉之晚，不可治。”杨、邢并侍宴内殿，显祖云：“子才儿，我欲乞其随近一郡。”杨以此子年少，未合剖符，宴罢，奏云：“马嗣明称大宝脉恶，一年内恐死，若其出郡，医药难求。”遂寝。大宝未期而卒。杨令患背肿，嗣明以练石涂之便差。作练石法：以粗黄色石鹅鸭卵大，猛火烧令赤，内淳醋中自屑，频烧至石尽，取石屑曝干，捣下簁。和醋以涂肿上，无不愈。后迁通直散骑常侍。针灸孔穴，往往与《明堂》不同。从驾往晋阳，至辽阳山中，数处见榜，云有人家女病，若有能治差者，购钱十万。诸名医多寻榜至，问病状，不敢下手。唯嗣明独治之。问其病由。云曾以手将一麦穗，即见一赤物长二寸，似蛇，入其手指中，因惊怖倒地，即觉手臂疼肿，渐及半身俱肿，痛不可忍，呻吟昼夜不绝。嗣明为处方服汤。比嗣明从驾还，女平复。嗣明隋初卒。



  【译文】



  《易经》上说：确定天下的吉凶，成就天下的美名，最好用蓍草和乌龟占卜。所以天生神物，圣人效法。神农、桐君谕《本草》的药性，董童、些值指出病症和治疗的药方，这些都是圣人看重的。因此司马迁在《史记》中写出了《龟策》、《日者》和《扁鹊仓公传》，都是用来增广人们的见闻，昭示给后人。北齐立国以来，招纳英俊之士，衹要有技能，全都加以任用，现在收录下来编入《方伎传》。



  由吾道荣，塑人。年轻时喜好道术，和一些志趣相投的人互相联络到长白山、泰山潜心隐居，都通晓了道术。于是在邹、鲁之间游历，学习儒学。听说置昼某人，很精通法术，就去寻找他，某人正为别人做苦力，没有谁认识他，过了很长时间才找到。此人对于道家符水、咒禁、阴阳历敷、天文、药性全都通晓，由于道荣愿意钻研，就全部传授给他。他对道荣说：“我本是恒山上的仙人，有些小小的罪遇，被天官贬到人间。如今期限满了要回到天上去，你可以把我送到抛匕。”到了河边，正好河水暴涨，桥被冲壤了，渡船也很难通过。此人在河边一跛一拐地走着，把一道符投到水中，水流断绝。很快积聚的水快要涨到天上，此人慢慢从沙石渡过。惟有道荣看到他这样渡河，旁人都说河水这样上涨，此人竟然能够浮过去，都非常惊讶。道荣回到家乡，在琅邪山隐居，修习辟谷术，仅吃松籽茯苓，探求长生的秘诀。不久被颢祖追召到晋阳。走到辽阳山中，有一猛兽出现在马前十步远的地方，征召的人惊怕想逃走。道荣在地上用拐杖画出一火坑，猛兽连忙逃跑。很快北齐覆灭，道荣归顺韭周。直到堕初去世。又有一位叫亟远避的人，显祖时常命他和其他术士烧炼九转金丹。练成后，显祖珍藏在玉匣裹，说：“我贪恋人间的欢乐，不能马上飞升上天，等我临死时再拿出来服用。”



  王壹，迥塞人。年轻时喜好占之术，知道风角术数，在赵、魏之间游学，可以把纸符送到天上去。产担从值垫起兵，引他作了门客。垄堕之战时，四面受敌，从凌晨一直到中午，三次交锋又三次罢战。高祖想退兵，王春拉着他的马说：“到下午未时，就可以大获全胜。”急忙把他自己的儿子捆上送给高祖作人质，说如果不能取胜可以杀掉儿子。很快贼军大败。此后每次出征作战，王壹说的话都能应验。官至途州刺史，去世。



  值责随，姻人。年轻时就精通算术，受到州人称道。有巧妙构想，常潜心研究，废寝忘食，有时走路会掉到坑裹。有一次告诉别人说：“算术的学问，非常巧妙深奥，我每次深入思考，连打雷声都听不见。”他就是如此用心。凭着自己的学问作了直担的门客，授为参军。丞相仓曹狙矾对他说：“用律管吹灰，测定季节气候，这种方法极其微妙，已经失传很久了，我一直想不出其中的道理，你试着考虑一下。”他就留心这件事，十几天后，就说：“我已经弄通了，但是必须要蚰产的芦苇薄膜的灰。”后来得到了。一加试验，果然到了季节灰就飞扬起来，而其他的灰却不动。但这种方法没有受到当时人的重视，竟然没有流传，所以失传了。他又把古代的浑天仪、地动仪、欹器、漏刻等记录成文，并且画出圆，编成《器准》这部书。又撰写了《乐书》、《遁甲经》、《四术周髀宗》。他又自己编制历书，定名叫《灵宪历》，计算月份大小月相间，不足的用朔补足，证据很显明。他常说：“何承天也使用了这方法，但不能精确，如果灵宪历成功了，百代没有异议。”书没有写成就去世了。



  宋景业，广宗人。通晓《周易》，研究阴阳谶纬之学，同时精通天文历法。魏末，任北平太守。显祖任丞相时，在晋阳，景业通过高德政上书说：“《易稽览图》上说：‘《鼎》卦，五月，圣人作君主，上天赐给他寿命，东北水中，平民称王，高得到。’谨按东北水指渤海，高得到，说明姓高的得到天下。”当时，是魏武定八年五月。高德政、徐之才同时劝显祖顺应天命接受禅让，于是显祖前往邺。走到平城都，各位大臣阻止计划的实行，要回晋阳。贺拔仁等人又说：“景业要误大王，应该把他斩首谢天下。”显祖说：“景业可以作帝王的老师，怎么可以杀掉。”回到并州，显祖命他卜卦，得到了《干》卦中的《鼎》卦。他说：“《干》代表君，是天。《易经》上说：‘此时可以驾着六龙统治天下。’《鼎》卦，是五月卦，应该在仲夏吉日受禅统治天下。”有人说：“根据阴阳书的说法，五月不能入官，违犯了就会死在位上。”他说：“这是大吉，大王作了天子，不会再有下台的日子，怎能不终老在皇位上呢。”显祖非常高兴。天保初年，授散骑侍郎。



  还有个人叫荆次德，有术敷，能预先知道氽朱荣的成败，又说代魏的是齐。葛荣听说后，就自号齐王。用特殊的礼节对待他，向他请教有关天子之事，他回答说：“齐应当兴旺，东海出现天子，如今你占据渤海，是古代齐国之地。而且太白星和月亮挨到一起，要迅速用兵，迟了不吉利。”葛荣没有听从他的建议。



  注遵，矗屋人。通晓《周易》，善于卜筮，兼通天文、风角、相面、逆刺，都非常应验。高祖用他作了门客，他说自己命中注定不能富贵，不会横遭惨死，所以为人放任疏阔，经常违命顶撞，高祖也常常宽容他。邙阴之战时，他对李业兴说：“对方摆的是火阵，我们摆的是木阵，火能克木，我方一定失败。”果被他言中。清河王高岳任他为开府田曹记室。高岳封王后，告诉许遵，许遵说：“蜜蜂也可以封王。”后来高岳要救援江陵，许遵说：“这次出兵一定会为以后招来凶险，应该推托有病不去。”高岳说：“在所难免，我还要和你一起去。”许遵说：“我能和活人去，不能和死人同路。”说完就回去了。高岳到了京城不久就去世了。颢祖无道日盛一日，他对别人说：“这样做一定会折掉他的寿命，我来占卦遣狂夫什么时候该死。”就在床上铺满了卦，卜算后大声说：“他已经活不过初冬了，而我竟然看不到这一天。”颢祖在十月去世，许遵果然在九月就去世。



  吴遵世，字季绪，渤海人。少年时学习《周易》，进恒山和隐居的道士住在一起。过了几年，忽然看到一个老翁对他说：“给你开心符。”他跪着接过来吞了下去，于是通晓占卜之术。后来出山到京洛游历，靠《周易》卜筮出名。魏武帝将即位时，命他占卜吉凶，卜到了《明夷》卦中的《贲》卦说：“初登于天，后入于地。”魏武帝问他：“这是什么意思?”他说：“初登于天，是说你应当作天子。后入于地，是说时间不会太久。”结果真如他所说。世祖以丞相的身份驻守京师，总觉得会招来别人的猜疑，心中很是忧虑恐惧，谋划起兵，每天晚上让遵世占卜。他说：“不用起兵，自然会有大庆之日不久，趟郡王奉太后的旨意送来诏书追召世祖入朝。即位后，授他为中书舍人，他却以有病为由坚决推辞。



  趟辅和，痘都人。少年时因为精通《周易》善于卜筮作了直狙的门客。直担在置盐去世，已经埋葬了几天，世塞写信让题担亲自到邺西北违",的原野上选风水宝地。题担和昱遵世去选地方，多次占卜都不吉利，又到了一个地方，命遵世算，遇到了《革》卦，遵世等几十人都说不能用。辅和年轻，跟在众人后面，走上前来说：“《革卦》对天下人来说都是凶兆，惟有帝王家用之大吉。《革彖辞》说：‘商汤周武改朝换代，承受天命顺从人心。”，显祖立刻上车，回头说：“就定下用遣地方。”也就是义平陵。有一人的父亲生病，此人到馆裹托朋友来卦，卜到



 卷五十 列传第四十二

  【原文】



  甚哉，齐末之嬖幸也，盖书契以降，未之有焉。心利锥刀，居台鼎之任；智昏菽麦，当机衡之重。刑残阉宦、苍头卢儿，西域丑胡、龟兹杂伎，封王者接武，开府者比肩。非直独守弄臣，且复多干朝政。赐予之费，帑藏以虚；杼轴之资，剥掠将尽。纵龟鼎之祚，卜世灵长，属此淫昏，无不亡之理，齐运短促，固其宜哉。高祖、世宗，情存庶政，文武任寄，多贞干之臣，唯郭秀小人，有累明德。天保五年之后，虽罔念作狂，所幸之徒，唯左右驱驰，内外亵狎，其朝廷之事，一不与闻。大宁之后，奸佞浸繁，盛业鸿基，以之颠覆。生民免夫被发左衽，非不幸也。今缉诸凶族为《佞幸传》云。其宦者之徒，尤是亡齐之一物。丑声秽迹，千端万绪，其事阙而不书，仍略存姓名，附之此《传》之末。其帝家诸奴及胡人乐工，叨窃贵辛，今亦出焉。



  郭秀，范阳涿人。事高祖为行台右丞，亲宠日隆，多受赂遗。秀遇疾，高祖亲临视之，问所欲官。乃启为七兵尚书，除书未至而卒。家无成人子弟，高祖自至其宅，亲使录知其家资粟帛多少，然后去。命其子孝义与太原公已下同学读书。初，秀忌杨愔，诳胁令其逃亡。秀死后，愔还，高祖追忿秀，即日斥孝义，终身不齿。



  和士开，字彦通，清都临漳人也。其先西域商胡，本姓素和氏。父安，恭敏善事人，稍迁中书舍人。魏孝静尝夜中与朝贤讲集，命安看斗柄所指，安答曰：“臣不识北斗。”高祖闻之，以为淳直。后为仪州刺史。



  士开幼而聪慧，选为国子学生，解悟捷疾，为同业所尚。天保初，世祖封长广王，辟士开开府行参军。世祖性好握槊，士开善于此戏，由是遂有斯举。加以倾巧便僻，又能弹胡琵琶，因此亲狎。尝谓王曰：“殿下非天人也，是天帝也。”王曰：“卿非世人也，是世神也。”其深相爱如此。显祖知其轻薄，不令王与小人相亲善，责其戏狎过度，徙长城。后除京畿士曹参军，长广王请之也。



  世祖践祚，累除侍中，加开府。遭母刘氏忧，帝闻而悲惋，遣武卫将军吕芬诣宅，昼夜扶侍，成服后方还。其日，帝又遣以犊车迎士开入内，帝见，亲自握手，怆恻下泣，晓喻良久，然后遣还，并诸弟四人并起复本官。其见亲重如此。除右仆射。帝先患气疾，因饮酒辄大发动，士开每谏不从。属帝气疾发，又欲饮，士开泪下歔欷不能言。帝曰：“卿此是不言之谏。”因不复饮。言辞容止，极诸鄙亵，以夜继昼，无复君臣之礼。至说世祖云：“自古帝王，尽为灰烬，尧、舜、桀、纣，竟复何异？陛下宜及少壮，恣意作乐，纵横行之，即是一日快活敌千年。国事分付大臣，何虑不办，无为自勤苦也。”世祖大悦。其年十二月，世祖寝疾于乾寿殿，士开入侍医药。世祖谓士开有伊、霍之才，殷勤属以后事，临崩，握士开之手曰：“勿负我也。”仍绝于士开之手。



  后主以世祖顾托，深委仗之。又先得幸于胡太后，是以弥见亲密。赵郡王睿与娄定远等谋出士开，引诸贵人共为计策。属太后觞朝贵于前殿，睿面陈士开罪失，云：“士开先帝弄臣，城狐社鼠，受纳货贿，秽乱宫掖，臣等义无杜口，冒死以陈。”太后曰：“先帝在时，王等何不道？今日欲欺孤寡耶！但饮酒，勿多言。”睿词色愈厉。或曰：“不出士开，朝野不定。”睿等或投冠于地，或拂衣而起，言词咆勃，无所不至。明日，睿等共诣云龙门，令文遥入奏之，太后不听。段韶呼胡长粲传言，太后曰：“梓宫在殡，事大抃速，欲王等更思量。”赵郡王等遂并拜谢，更无馀言。太后及后主召见问士开，士开曰：‘先帝群官之中，待臣最重，陛下谅暗始尔，大臣皆有觊觎心，若出臣，正是剪陛下羽翼。宜谓睿等云：‘令士开为州，待过山陵，然后发遣。’睿等谓臣真出，必心喜之。”后主及太后然之，告睿等如士开旨，以士开为兖州刺史。山陵毕，睿等促士开就路。士开载美女珠帘及条诸宝玩以诣定远，谢曰：“诸贵欲杀士开，蒙王特赐性命，用作方伯。今欲奉别，谨具上二女子、一珠帘。”定远喜，谓士开曰：“欲得还入不？”士开曰：“在内久，常不自安，令得出，实称本意，不愿更入，但乞王保护，长作大州刺史。今日远出，愿得一辞观二宫。”定远许之。士开由是得见太后及后主，进说曰：“先帝一旦登遐，臣愧不能自死。观朝贵势欲陛下为乾明。臣出之后，必有大变，复何面见先帝于地下。”因恸哭。帝及太后皆泣，问计将安出。士开曰：““臣已得入，复何所虑，正须数行诏书耳。”于是诏出定远青州刺史，责赵郡王睿以不臣之罪，召入而杀之。复除士开侍中、右仆射。定远归士开所遗，加以馀珍赂之。武平元年，封淮阳王，除尚书令、录尚书事，复本官悉得如故。



  世祖时，恒令士开与太后握槊，又出入卧内无复期限，遂与太后为乱。及世祖崩后，弥自放恣。琅邪王俨恶之，与领军库狄伏连、侍中冯子琮、御史王子宜、武卫高舍洛等谋诛之。伏连发京畿军士，帖神武、千秋门外，并私约束，不听士开入殿。其年七月二十五日旦，士开依式早参，伏连前把士开手曰：“今有一大好事。”王子宜便授一函，云：“有敕令王向台。”遣兵士防送，禁于治书侍御厅事。俨遣都督冯永洛就台斩之，时年四十八，簿录其家口。后诛俨等。上哀悼，不视事数日，追忆不已。诏起复其子道盛为常侍，又敕其弟士休入内省参典机密，诏赠士开假黄钺、十州诸军事、左丞相、太宰如故。



  士开禀性庸鄙，不窥书传，发言吐论，惟以谄媚自资。河清、天统以后，威权转盛，富商大贾朝夕填门，朝土不知廉耻者多相附会，甚者为其假子，与市道小人同在昆季行列。又有一人士，曾参士开，值疾，医人云：“王伤寒极重，进药无效，应服黄龙汤。”士开有难色。是人云：“此物甚易与，王不须疑惑，请为王行先尝之。”一举便尽。士开深感此心，为之强服，遂得汗病愈。其势倾朝廷也如此。虽以左道事之者，不问贤愚，无不进擢；而以正理干忤者，亦颇能舍之。士开见人将加刑戮，多所营救，既得免罪，即命讽喻，责其珍宝，谓之赎命物。虽有全济，皆非直道云。



  穆提婆，本姓骆，汉阳人也。父超，以谋叛伏诛。提婆母陆令萱赏配入掖庭，后主襁褓之中，令其鞠养，谓之干阿奶，遂大为胡后所昵爱。令萱奸巧多机辩，取媚百端，宫掖之中，独擅威福。天统初，奏引提婆入侍后主，朝夕左右，大被亲狎。嬉戏丑亵，无所不为。宠遇弥隆，官爵不知纪极，遂至录尚书事，封城阳王。令萱又佞媚，穆昭仪养之为母，是以提婆改姓穆氏。及穆后立，令萱号曰太姬，此即齐朝皇后母氏之位号也，视第一品，班在长公主之上。自武平之后，令萱母子势倾内外矣。庸劣之徒皆重迹屏气焉。自外杀生予夺不可尽言。晋州军败，后主还邺，提婆奔周军。令萱自杀，子孙大小皆弃市，籍没其家。



  高阿那肱，善无人也。其父市贵，从高祖起义。那肱为库典，从征讨，以功勤擢为武卫将军。肱妙于骑射，便僻善事人，每宴射之次，大为世祖所爱重。又谄悦和士开，尤相亵狎，士开每为之言，弥见亲待。后主即位，累迁并省尚书左仆射，封淮阴王，又除并省尚书令。



  肱才伎庸劣，不涉文史，识用尤在士开之下，而奸巧计数亦不逮士开。既为世祖所幸，多令在东宫侍后主，所以大被宠遇。士开死后，后主谓其识度足继士开，遂致位宰辅。武平四年，令其录尚书事，又总知外兵及内省机密。尚书郎中源师尝谘肱云：“龙见，当雩。”问师云：“何处龙见？作何物颜色？”师云：“此是龙星见，须雩祭，非是真龙见。”肱云：“汉儿强知星宿！”其墙面如此。又为右丞相，馀如故。



  周师逼平阳，后主于天池校猎，晋州频遣驰奏，从旦至午，驿马三至，肱云：“大家正作乐，何急奏闻。”至暮，使更至，云：“平阳城已陷，贼方至。”乃奏知。明早旦，即欲引军，淑妃又请更合一围。及军赴晋州，令肱率前军先进，仍总节度诸军。后主谓肱曰：“战是耶，不战是耶？”肱曰：“勿战，却守高梁桥。”安吐根曰：“一把子贼，马上刺取掷着汾河中。”帝意未决。诸内参曰：“彼亦天子，我亦天子，彼尚能远来，我何为守堑示弱？”帝曰：“此言是也。”于是渐进。提婆观战，东偏颇有退者，提婆怖曰：“大家去！大家去！”帝以淑妃奔高梁关。开府奚长乐谏曰：“半进半退，战之常体，今兵众全整，未有伤败，陛下舍此安之？御马一动，人情惊乱，且速还安慰之。”武卫张常山自后至，亦曰：“军寻收回，甚整顿，围城兵亦不动，至尊宜回，不信臣言，乞将内参往视。”帝将从之。提婆引帝肘曰：“此言难信。”帝遂北驰。有军士告称那肱遣臣招引西军，今故闻奏。后主令侍中斛律孝卿检校，孝卿云：“此人妄语。”还至晋，那肱腹心告肱谋反，又以为妄，斩之。乃颠沛还邺，侍卫逃散，唯那肱及内官数十骑从行。



  后主走度太行，令那肱以数千人投济州关，仍遣觇候。每奏：“周军未至，且在青州集兵，未须南行。”及周将军尉迟迥至关，肱遂降。时人皆云肱表款周武，必仰生致齐主，故不速报兵至，使后主被擒。肱至长安，授大将军，封郡公，为隆州刺史，诛。初，天保中，显祖自晋阳还邺，阳愚僧阿秃师于路中大叫，呼显祖姓名云：“阿那瑰终破你国。”是时茹茹主阿那瑰在塞北强盛，显祖尤忌之，所以每岁讨击，后亡齐者遂属阿那肱云。虽作“肱”字，世人皆称为“瑰”音，斯固“亡秦者胡”，盖悬定于窈冥也。



  韩凤，字长鸾，昌黎人也。父永兴，青州刺史。凤少而聪察，有膂力，善骑射。稍迁都督。后主居东宫，年幼稚，世祖简都督二十人送令侍卫，凤在其数。后主亲就众中牵凤手曰：“都督看儿来。”因此被识，数唤共戏。



  后主即位，累迁侍中、领军，总知内省机密。祖珽曾与凤于后主前论事。语凤云：“强弓长槊，无容相谢，军国谋算，何由得争。”凤答曰：“各出意见，岂在文武优劣？”封昌黎郡王。男宝仁尚公主，在晋阳赐第一区。其公主生男满月，驾幸凤宅，宴会尽日。军国要密，无不经手，与高阿那肱、穆提婆共处衡轴，号曰三贵，损国害政，日月滋甚。寿阳陷没，凤与穆提婆闻告败，握槊不辍，曰：“他家物，从他去。”后帝使于黎阳临河筑城戍，曰：“急时且守此作龟兹国子，更可怜人生如寄，唯当行乐，何因愁为？”君臣应和若此。其弟万岁，及二子宝行、宝信并开府仪同。宝信尚公主，驾复幸其宅，亲戚咸蒙官赏。凤母鲜于，段孝言之从母子姊也，为此偏相参附，奏遣监造晋阳宫。陈德信驰驿检行，见孝言役官夫匠自营宅，即语云：“仆射为至尊起台殿未讫，何容先自营造？”凤及穆提婆亦遣孝言分工匠为己造宅，德信还具奏闻。及幸晋阳，又以官马与他人乘骑。上因此发忿，与提婆并除名，亦不露其罪。仍毁其宅。公主离婚。复被遣向邺吏部门参。及后主晋阳走还，被敕入内，寻诏复爵。从后主走度河，到青州，并为周军所获。



  凤于权要之中，尤嫉人士，崔季舒等冤酷，皆凤所为。每朝士谘事，莫敢仰视，动致呵叱，辄詈云：“狗汉大不可耐，唯须杀却。”若见武职，虽厮养末品亦容下之。仕隋，位终于陇州刺史。



  韩宝业、卢勒叉、齐绍，并高祖旧左右，唯门阉驱使，不被恩遇。历天保、皇建之朝，亦不至宠幸，但渐有职任。宝业至长秋卿，勒叉等或为中常侍。世祖时有曹文摽、邓长颙辈，亦有至仪同食干者，唯长颙武平中任参宰相，干预朝权。后宝业、勒叉、齐绍、子征并封王，不过侵暴。于后主之朝，有陈德信等数十人，并肆其奸佞，败政虐人，古今未有。多授开府，罕止仪同，亦有加光禄大夫，金章紫绶者。多带侍中、中常侍，此二职乃数十人，又皆封王、开府。恒出入门禁，往来园苑，趋侍左右，通宵累日。承候颜色，竞进谄谀，莫不发言动意，多会深旨。一戏之赏，动逾巨万，丘山之积，贪吝无厌。犹以波斯狗为仪同、郡君，分其干禄。神兽门外有朝贵憩息之所，时人号为解卸厅。诸阉或在内多日，暂放归休，所乘之马牵至神兽门阶，然后升骑，飞鞭竞走，数十为群，马尘必坌。诸朝贵爰至唐、赵、韩、骆皆隐听趋避，不敢为言。



  高祖时有苍头陈山提、盖丰乐、刘桃枝等数十人，俱驱驰便僻，颇蒙恩遇。天保、大宁之朝，渐以贵盛，至武平时皆以开府、封王，其不及武平者则追赠王爵。



  又有何海及子洪珍皆为王，尤为亲要。洪珍侮弄权势，鬻狱卖官。又有史丑多之徒胡小儿等数十，咸能舞工歌，亦至仪同、开府封王。诸宦者犹以宫掖驱驰，便烦左右，渐因昵狎，以至大官。苍头始自家人，情寄深密，及于后主，则是先朝旧人，以勤旧之劳，致此叨窃。至于胡小儿等眼鼻深险，一无可用，非理爱好，排突朝贵，尤为人士之所疾恶。其以音乐至大官者：沈过儿官至开府仪同，王长通年十四五，便假节通州刺史。



  时又有开府薛荣宗，常自云能使鬼。及周兵之逼，言于后主曰：“臣已发遣斛律明月将大兵在前去。”帝信之。经古冢，荣宗谓舍人元行恭是谁冢，行恭戏之曰：“林宗冢。”复问林宗是谁，行恭曰：“郭元贞父。”荣宗前奏曰：“臣向见郭林宗从冢出，着大帽，吉莫靴，插马鞭，问臣‘我阿贞来不’。”是时群妄多皆类此。



  赞曰：危亡之祚，昏乱之朝，小人道长，君子道消。



  【译文】



  齐代末年恩幸宠爱太过分了，大概从有文字记载以来还不曾有过。心肠比锥子和钢刀还要锐利，却占据国家的重要位置；智力昏沉得分不清五谷，却执掌着国家的中枢。受过宫刑的宦官、奴仆、西域的胡人、龟兹的杂伎，被封为王爵的接二连三，授为开府的比比皆是。他们又不甘心作弄臣，还多方干预朝政，赏赐大量的金钱，使国库都空虚；国家的资财，被掠夺殆尽。即使是承受上天的帝位，注定要作万物的灵长，遇到这些淫秽昏愤的人，岂有不灭亡的道理。北齐国运短暂，本来就是应该的啊。高祖、世宗还能治国，任用的文武大臣，大多是忠良干练的官员，仅有郭秀小人，败坏了皇上的英明圣德。天保五年以后，虽然皇上胡作非为，受宠幸的人惟供左右驱使，内外亲近，丝毫不管政事。大宁以后，奸诈邪恶的人越来越多，国家的基业，被他们颠覆。百姓免于受外族统治，也非不幸。如今搜集各凶党编成

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整