《史通》查看《史通》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《史通》专题网址http:///gudai/9924/ 




序 史通原序

  【原文】



  长安二年，余以著作佐郎兼修国史，寻迁左史，于门下撰起居注。会转中书舍人，暂停史任，俄兼领其职。今上即位，除著作郎、太子中允、率更令，其兼修史皆如故。又属大驾还京，以留后在东都。无几，骚征入京，专知史事，仍迁秘书少监聆。



  【译文】



  长安二年，我以著作佐郎的身份兼修国史。不久迁官为左史，在门下省修撰起居注。正好按资历升转为中书舍人，暂时停了修史的职责，但随即又兼任修史的职务。当今皇帝即位，我被授予著作郎、太子中允以及率更令等职，都同时兼任修史的职务。后来又碰上皇帝大驾还西京，我以留守官员的身份留在东都。不久，朝廷以骚马传递征召我人京，专门负责修史，并迁转为秘书少监。



  【原文】



  自惟历事二主，从宦两京，遍居司籍之曹，久处载言之职。昔马融三入东观，汉代称荣；张华再典史官，晋朝称美。暖予小子，兼而有之。是用职思其忧岔，不逞启处。尝以载削余暇，商榷史篇皿，下笔不休，遂盈筐筐。于是区分类聚，编而次之。



  【译文】



  我自思先后在两代君主身边任过职，于两个京城做过官，所有掌管文献典籍的机构我都待过，长期担任史官的职务。过去马融三次入东观就职，在汉代当作荣耀的事；张华再次担任史官，在晋朝受到赞美。可叹我这样的小子，却兼有他们两人的经历，因此时刻担忧不能胜任其职，不敢有时间稍作休息。我曾经用编撰史书的闲暇，探讨有关史书的编撰问题，下笔不能停止，就有了成箱的积累。于是把它们分门别类，编成一书。



  【原文】



  昔汉世诸儒，集论经传，定之于白虎阁，因名《白虎通》。予既在史馆而成此书，故便以《史通》为目。且汉求司马迁后，封为史通子，是知史之称通，其来自久。博采众议，爱定兹名。凡为廿卷，列之如左，合若干言。旧注：除所网篇，凡八万三千三百五十二字，注五干四百九十八字。于时岁次庚戌，景龙四年仲春之月也。



  【译文】



  当年汉代的一众儒生，集中起来讨论经传的异同，在白虎观讨论定稿，所以书名叫《白虎通》。既然我是在史馆写成此书，所以就以《史通》作为书名。而且汉代寻找到司马迁的后代，封为史通子，可见对有关史的问题称通，是由来已久了。广泛采集众人的意见，定下如今这个名子。共为二十卷，列在下面，一共是若干个字。（旧注：除了缺佚的篇目，共是八万三干三百五十二字，注释五千四百九十八字。）



  这是庚戌年，景龙四年仲春之月。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



内篇 六家第一

  【原文】



  自古帝王编述文籍，《外篇》言之备矣。古往今来，质文递变，诸史之作，不恒厥体。榷而为论，其流有六：一日《尚书》家，二日《春秋》家，三日《左传》家，四曰《国语》家，五曰《史记》家，六曰《汉书》家。今略陈其义，列之于后。



  【译文】



  自古以来，历代帝王编撰著述文献典籍的情况，《外篇》中已经说得很详细很完备了。古往今来，崇尚质朴和讲究文采的风气递相转变，各种历史著作，体例也不固定。探究起来，它们的流派有六：一是《尚书》派，二是《春秋》派，三是《左传》派，四是《国语》派，五是《史记》派，六是《汉书》派。现在概略地陈述它们的情况，列在下面。



  【原文】



  《尚书》家者，其先出于太古。《易》曰：“河出《图》，洛仓一”入水采一j出《书》，圣人则之。”故知《书》之所起远矣。至孔子观书于周室，得虞、夏、商、周四代之典，乃删其善者，定为《尚书》百篇。孔安国曰：“以其上古之书，谓之《尚书》。”尚书漩矶铃》日：“尚者，上也。上天垂文象，布节度，如天行也。”王肃日：“上所言，下为史所书，故曰《尚书》也。”推此三说，其义不同。盖《书》之所主，本于号令，所以宣王道之正义，发话言于臣下，故其所载，皆典、漠、训、浩、誓、命之文。至如《尧》、《舜》二典，直序人事；(《禹贡》一篇，唯言地理,或作“里”。《洪范》总述灾祥移，《顾命》都陈丧礼，兹亦为例不纯者也。



  【译文】



  《尚书》一派，它的源头出自远古。《易》上说：“黄河出《图》，洛水出《书》，圣人效法它们。”由此可知《尚书拍勺起源够远的了。到孔子在周王室观看文献图书，得到虞、夏、商、周四个朝代的典籍，就节取其中完美的篇章，定为《尚书》百篇。孔安国说：“因为它是上古的书，所以称作《尚书》。”《尚书漩现铃》上说；“尚，就是l。上天在运行中显出文明物象，宣示节序度数。仪尚书冬记录史事，也正如天的运行。”王肃说：“上面帝王所说的话，被下面史官记下，所以叫《尚书》。”推究这三种说法，它们含义并不相同。原来《尚书》的主要内容．是依据帝王的号令，用来宣扬王道的正义，对臣「发布讲话。所以其中所载录的，都是典、漠、训、浩、誓、命一类文体。至于像其中的《尧》、《舜》二典，直接叙述人事；《禹贡》一篇，只是谈论地理；《洪范》集中记述灾祥；《顾命》全部陈述丧礼，这也是体例不纯的地方了。



  【原文】



  又有《周书》者，与《尚书》相类，即孔氏刊约百篇之外，凡为七十二章，上自文、武，下终灵、景，甚有明允笃诚，典雅高义。时亦有浅末恒说，滓秽相参，殆似后之好事者所增益也。至若《职方》之言，与《周官》无异；《时训》之说，比《月令》多同。斯百王之正书，《五经》之别录者也。



  【译文】



  又有叫《周书》的，和《尚书》类同，是孔子编定《尚书》百篇时所删下来的文献，共七十二章，上自文王、武王，下至灵王、景王。很多地方明白可信，恳挚真实，文辞典雅，义理高尚。但也不时有肤浅常谈、糟粕污秽参杂其中，看来像是后来的好事之人所增补。至于其中《职方篇》的言辞，和《周官》没有差别，《时训篇》的说法，跟《月令》大多相同。这些算是历代帝王的正史，《五经》的另外记载。



  【原文】



  自宗周既陨，《书》体遂废，迄乎汉、魏，无能继者。至晋广陵相鲁国孔衍，以为国史所以表言行，昭法式，至于人理常事，不足备列。乃姗汉、魏诸史，取其美词典言足为龟镜者，定以篇第，纂成一家。由是有《汉尚书》、《后汉尚书》、《汉魏尚书》，凡为二十六卷。至隋秘书监太原王肋，又录开皇、仁寿时事，编而次之，以类相从，各为其目，勒成《隋书》八十卷。寻其义例，皆准《尚书》。



  【译文】



  自从周朝灭亡，《尚书》的这种体裁就被废弃了，直到汉、魏，没有能够继承这一体裁的人。到了晋代的广陵郡相孔衍，他认为国史是用来表彰宣扬美好的言行，发布宣示法令制度的，至于人间常理凡事，不值得全部列出。于是就删节有关汉、魏的几种史书，节取其中足以成为典范的优美言论，确定篇章次序，构成一家之言。于是就有了《汉尚书》、《后汉尚书》、《汉魏尚书》，共有二十六卷。到了隋朝的秘书少监太原人王助，又采录开皇、仁寿时的政事，按顺序加以编排，同类的放在一起，分别给它们加上题目，编成《隋书》八十卷。探究它的体例，全部依照《尚书》。



  【原文】



  原夫《尚书》之所记也，若君臣相对，词旨可称，则一时之言，累篇咸载；如言无足纪，语无可述，若此故事，虽有脱略，而观者不以为非。爱逮中叶，文籍大备，必剪截今文，模拟古法，事非改辙，理涉守株。故舒元所撰《汉》、《魏》等书，不行于代也。若乃帝王无纪，公卿缺传，则年月失序，爵里难详，斯并昔之所忽，而今之所要。如君愁《隋书》，虽欲祖述商、周，宪章虞、夏，观其所述，乃似《孔子家语》、临川《世说》护，可谓画虎不成反类犬一也。故其书受嗤当代，良有以焉。



  【译文】



  推究议尚书》所记载的，如果是君臣之间的对答，辞义值得称道，那么虽是一时的话语，也连篇累犊全部记载；如果谈话的言语不值得记载，就丢弃不录。像这祥，旧事虽有脱漏，读者也不会认为不好。等到到了中叶，文书图籍大大完备，这时还要剪裁今天的文辞去模仿古代的笔法，就是不知变通，一味死守旧法，就像那个守株待兔的人一样。所以孔舒元所编撰的《汉尚书》、《汉魏尚书》等书，就不能在当代流行了。至于帝王没有本纪，公卿缺少列传，就会年月失去时间顺序，官爵难以清楚。这些都是过去所忽略，今天所重视的。像王君愁的《隋书》，虽然想遵循商、周体制，效法虞、夏文辞，但看它的体制，倒像《孔子家语》、临川王的《世说新语》，可以说是“画虎不成反像狗”了。所以这书受到当代人的嗤笑，确有其原因啊。



  【原文】



  《春秋》家者，其先出于三代。案《汲家琐语》记太丁时事，目为《夏殷春秋》。孔子曰：“疏通知远，《书》之教也”;“属辞比事，《春秋》之教也。”知《春秋》始作，与《尚书》同时。《琐语》又有《晋春秋》，记献公十七年事。《国语》云：晋羊舌胖习于《春秋》，悼公使傅其太子。《左传》昭二年，晋韩宣子来聘，见《鲁春秋》曰：“周礼尽在鲁矣。”斯则春秋之目，事匪一家。至于隐没无闻者，不可胜载。又案《竹书纪年》，其所纪事皆与《鲁春秋》同。孟子曰：“晋谓之乘，楚谓之祷机，而鲁谓之春秋，其实一也皿。”然则乘与纪年、祷机，其皆春秋之别名乎！故《墨子》曰：“吾见百国春秋”，盖皆指此也。



  【译文】



  《春秋》一派，它的源头出自夏、商、周三代。查《汲家琐语》记录太丁时的事情，就被称为《夏殷春秋》。孔子说：“使人贯通前后地明了远古的事情，是《尚书》的功能；使人知道运用文辞，排列史事，是《春秋》的功能。”可知《春秋》的出现，是和《尚书》同时。《琐语》中又有《晋春秋》，记载晋献公十七年的史事。《国语》说：晋国羊舌胖通晓《春秋》，晋悼公让他当太子的老师。《左传》昭公二年，记载韩宣子来作国事访问，见到鲁国的《春秋》，说：“周礼都在鲁国了。”这样说来，用“春秋”这名称的不只是一家。至于湮没无闻的，更是不计其数。又查《竹书纪年》，它所记载的事情都与鲁国《春秋》相同。孟子说：“晋国称之为‘乘’，楚国称之为‘祷机’，而鲁国称之为‘春秋’，它们的实质一样。”既然如此，那么“乘”和“纪年”、“祷机”都是“春秋”的别名吧。所以《墨子》说：“我见过百国春秋”，大概就是指此而言的。



  【原文】



  逮仲尼之修《春秋》也，乃观周礼之旧法，遵鲁史之遗文；据行事，仍人道；就败以明罚，因兴以应功；假日月而定历数，藉朝聘而正礼乐；微婉其说，志晦其文；为不刊之言，著将来之法，故能弥历干载，而其书独行。



  【译文】



  等到仲尼编修《春秋》，也就考察周代礼仪的旧法，遵循鲁国史书的遗文；依据人物的作为，遵从做人的原则；从记述人物的败亡中表明贬责，兴盛中肯定功绩；凭借日月岁时以确立天道运行规律，通过朝见天子以校正礼乐制度；评论语言委婉，记事意义含蓄；留下了不可更改的言论，立下了后代必遵的原则。所以经历千年，而这部著作依然无可比拟地在世上流传。



  【原文】



  又案儒者之说春秋也，以事系日，以日系月；言春以包夏，举秋以兼冬，年有四时，故错举以为所记之名也。苟如是，则晏子、虞卿、吕氏、陆贾，其书篇第，本无年月，而亦谓之春秋，盖有异于此者也。



  【译文】



  再考察儒家学者们解释《春秋》的名称，把事件用日来联属，把日用月来联属；说春用来包括夏，举秋用来兼顾冬。一年有四时，所以交错列举，作为所记载的一年事情的名称。如果是这样，那么晏子、虞卿、吕不韦、陆贾等人，他们所编写的书，篇章次序本来没有年月，但也称作“春秋”，就和这点不相符合了。



  【原文】



  至太史公著《史记》，始以天子为本纪，考其宗旨，如法《春秋》。自是为国史者，皆用斯法。然时移世异，体式不同，其所书之事也，皆言罕褒讳，事无默险，故马迁所谓整齐故事耳，安得比于《春秋》哉！



  【译文】



  到太史公著《史记》。开始把天子的事作为本纪，考查本纪的宗旨，就像过去的《春秋｝)o从此，编撰国史的人都用这种方法。但时代不同，事情都在发展变化，体例格式不尽相同，他们所写的事，都是语言很少褒扬讳饰，事情没有抑扬取舍，所以正像司马迁所说的，只是整理旧事而已，怎么能和《春秋》相比呢？



  【原文】



  《左传》家者，其先出于左丘明。孔子既著《春秋》，而丘明受经作传。盖传者，转也，转受经旨，以授后人。或日传者，传也，所以传示来世。案孔安国注《尚书》，亦谓之传，斯则传者，亦训释之义乎。观《左传》之释经也，言见经文而事详传内，或传无而经有，或经闭而传存。其言简而要，其事详而博，信圣人之羽翩，而述者之冠冕也。



  【译文】



  《左传》一派，它最先出自左丘明。孔子编著好《春秋》，左丘明接受《春秋经》的意旨并为它作传。传，就是转，把所接受的经文意旨转授给后人。也有人说，传，就是传授，用它传示给后世。查孔安国注《尚书》，也称为传，那么传也就是解释的意思吧。看《左传》解释《春秋经》，言论见于经文，事情则在《传》内详细记述。有时传文没有的内容经文却有，有时经文缺略的内容却在传文内保存。它的言词简明而扼要，它的记事详细而广博，确实是圣人的羽翼、辅佐，著述中的第一之作呵。



  【原文】



  逮孔子云段，经传不作。于时文籍，唯有《战国策》及《太史公书》而已。至晋著作郎鲁国乐资，乃追采二史，撰为《春秋后传》，其书始以周贞王，续前传鲁哀公后，至王服入秦，又以秦文王之继周，终于二世之灭，合成三十卷。



  【译文】



  到了孔子死后，经和解释经的传都不再出现了。这时的文籍，只有《战国策》和《太史公书》罢了。到晋朝的著作郎鲁地人乐资，才采集上述二史的资料，写成《春秋后传》。此书从周贞王开始，接续在《左传》的鲁哀公之后，直到周郝王入秦，又以秦文王接续周代，到秦二世灭亡结束，一共编成三十卷。



  【原文】



  当汉代史书，以迁、固为主，而纪传互出，表志相重，于文为烦，颇难周览。至孝献帝，始命荀悦撮其书为编年体，依《左传》著《汉纪》三十篇。自是每代国史，皆有斯作，起自后汉，至于高齐，如张播、孙盛、干宝、徐贾、裴子野、吴均、何之元、王韵等，其所著书，或谓之春秋，或谓之纪，或谓之略，或谓之典，或谓之志。虽名各异，大抵皆依《左传》以为的准焉。



  【译文】



  汉代的时候，史书以司马迁的《史记》和班固的《汉书》为主，但纪和传、表和志互出重叠，文字繁复，很难全部阅览。到孝献帝的时候，才命荀悦提炼二书，改成编年体，依仿《左传》，写成《汉纪》三十篇。从此每一代的国史，都有这样的著作，从后汉开始，直到高齐，如张潘、孙盛、干宝、徐广、裴子野、吴均、何之元、王韵等。他们所撰的书，有的称“春秋”，有的称“纪”，有的称“略”，有的称“典”，有的称“志”，虽然名称各不相同，但大致都是以《左传》作为标准。



  【原文】



  《国语》家者，其先亦出于左丘明。既为《春秋内传》，又稽其逸文，纂其别说，分周、鲁、齐、晋、郑、楚、吴、越八国事，起自周穆王，终于鲁悼公，别为《春秋外传国语》，合为二十一篇。其文以方《内传》，或重出而小异。然自古名儒贾遗、王肃、虞翻、韦耀之徒，并申以注释，治其章句。此亦《六经》之流宾，《三传》之亚也云。



  【译文】



  《国语》一派，它最早也出自于左丘明。左丘明编好《春秋内传》后，又考查用剩下的资料，组织另外的说法，分成周、鲁、齐、晋、郑、楚、吴、越八国的事，起自周穆王，终于鲁悼公，编成《春秋外传国语》，合计二十一篇。此书和《内传》相比•有的地方重复而略有差异。然而自占以来的名儒贾遴、王肃、虞翻、韦耀这伙人，都一再加以注释，研究它的章节文句。这也是《六经》的支流，仅次于《三传》的书。



  【原文】



  暨纵横互起，力战争雄，秦兼天「，而著《战国策》。其篇有东西二周、秦、齐、燕、楚、三晋、宋、卫、中山，合十二国，分为三十三卷。夫谓之策者，盖录而不序，故即简以为名。或云，汉代刘向以战国游士为之策谋，因谓之《战国策》。



  【译文】



  到了战国时，合纵、连横的谋略竞相兴起，列国尽力争战，竞相称雄，秦国最后兼并天下，从而产生了《战国策》。它的篇目有东、西二周、秦、齐、燕、楚、三晋、宋、卫、中山共十二国，分为三十三卷。之所以称作“策”，可能是因为只记事情而不按时代编排，所以就照简策而命名的吧。也有人说，汉代刘向认为它是战国游说之士计策谋略，所以就称它为《战国策》。



  【原文】



  至孔衍，又以《战国策》所书，未为尽善，乃引太史公所记，参其异同，删彼二家，聚为一录，号为《春秋后语》。除二周及宋、卫、中山，其所留者，七国而已。始自秦孝公，终于楚、汉之际，比于《春秋》，亦尽二百三十余年行事。始衍撰《春秋时国语》，复撰《春秋后语》，勒成二书，各为十卷。今行于世者，唯《后语》存焉。按其书序云：“虽左氏莫能加。”世人皆尤其不量力，不度德。寻衍之此义，自比于丘明者，当谓《国语》，非《春秋传》也。必方以类聚，岂多嗤乎？



  当汉氏失驭，英雄角力，司马彪又录其行事，因为《九州春秋》。州为一篇，合为九卷。寻其体统，亦近代之国语也。



  【译文】



  到了孔衍，又认为《战国策》所写的东西不算很好，就引据司马迁的记载，比照它们的异同，节取这两种书，合为一书，称为议春秋后语》。其中删除了二周和宋、卫、中山等国，留下来的只有七国罢了。从秦孝公开始，到楚汉相争之时结束，比照《春秋》，也总括了二百三十多年间的事。在此之前，孔衍写了《春秋时国语》，这时又写了《春秋后语》，编成两本书，各是十卷。现在流行于世的，只有《后语》了。查此书的《序》说：“即使是左丘明也不能超过本书。”世人都责备他不衡量自己的才力和德行。探究孔衍的这一说法，把自己和左丘明相比的，应该是指左氏的《国语》，而不是《春秋传》。假如真是这样以同类相比，又哪能多加讥笑呢？



  在汉朝失去控制，英雄拼争的时候，司马彪又编录当时的事迹，撰成《九州春秋》，每州一篇，共为九卷。探究它的体例，也就是近代的《国语》。



  【原文】



  自魏都许、洛，三方鼎峙；晋宅江、淮，四海幅裂，其君虽一号同王者，而地实诸侯。所在史官，记其国事，为纪传者则规模班、马；创编年者，则议拟荀、袁。于是史、汉之体大行尽，而《国语》之风替矣。



  【译文】



  自从曹魏先后建都许昌、洛阳，魏、蜀、吴三方鼎立对峙；东晋迁都金陵，以江淮为基地，全国四分五裂。各国的君主虽然名义上和帝王一样，但拥有的地域其实只与古代的诸侯相似。各国的史官记载本国的史事，编写纪传体的都仿照司马迁、班固，创作编年体的都模拟荀悦、袁宏。于是《史记》、《汉书》的体例大行于世，《国语》的体例则衰微了。



  【原文】



  《史记》家者，其先出于司马迁。自五经间行，百家竞列，事迹错揉，前后乖外，至迁乃鸡集国史，采访家人贫，上起黄帝，下穷汉武，纪传以统君臣，书表以谱年爵，合百三十卷。因鲁史旧名，目之曰《史记》蕊。自是汉世史官所续，皆以“史记”为名。迄乎东京著书，犹称《汉记》冈。



  【译文】



  《史记》一派，最先出自司马迁。自从五经传行中断，诸子百家竞相兴起，事迹相互交错混杂，前后矛盾抵梧。到了司马迁，才聚集各国正史，采访私家著述，上起黄帝，下终汉武，用纪、传统领帝王、大臣，以书、表序排年月、官爵，共一百三十卷，根据鲁国史书的旧名，称作《史记》。从此汉代史官所著续作，都用“史记”为名。直到东汉著史，还称《汉记》。



  【原文】



  至梁武帝，又救其群臣，上自太初，下终齐室，撰成《通史》六百二十卷。其书自秦以上，皆以《史记》为本，而别采他说，以广异闻。至两汉已还，则全录当时纪传，而上下通达，臭味相依。又吴、蜀二主，皆入世家，五胡及拓跋氏，列于《夷狄传》。大抵其体皆如《史记》，其所为异者，唯无表而已。其后元魏济阴王晖业，又著《科录》二百七十卷，其断限亦起于上古，而终于宋年。其编次多依放《通史》，而取其行事尤相似者，共为一科，故以《科录》为号。皇家显庆中，符玺郎陇西李延寿抄撮近代诸史，南起自宋，终于陈；北始自魏，卒于隋，合一百八十篇，号曰《南、北史》。其君臣流别，纪传群分，皆以类相从，各附于本国。凡此诸作，皆《史记》之流也。



  【译文】



  至梁武帝，又敦令群臣，将上自太占之初，下至南朝萧齐之间的历史，编成《通史》六百二十卷。此书从秦朝以前，皆以《史记》为依据，同时又采录别的说法．以扩充新奇见闻。到两汉以后，则全部抄录当时的纪传，并使之前后连贯相通，同类相互依附；又把吴、蜀二主都编入《世家》，“五胡”及拓跋氏列入《夷狄传》。其体例和《史记》大致相同，只是无《表》而已。之后，元魏济阴王元晖又著《科录》二百七十卷，它的断限也是起自上古而终于南朝刘宋。它的编排次序大多依照《通史》，但把那些事迹特别相似的合为一科，所以用《科录》作为名称。本朝显庆年间．符玺郎陇西人李延寿抄撮近代各家史书，南朝始自宋，终于陈，北朝始自魏，终于隋，共一百八十篇，称做《南史》、《北史》。此书对于君臣的纪传，都分国按类排列，把同类的排列在一起，各自列在本国名下。所有这几种著作，都属于《史记》一类。



  【原文】



  寻《史记》疆宇辽阔，年月遐长，而分以纪传，散以书表。每论家国一政，而胡、越相悬；叙君臣一时，而参、商是隔，此其为体之失者也。兼其所载，多聚旧记，谓采《国语》、《世本》、《国策》等。时采杂言，故使览之者事罕异闻，而语饶重出，此撰录之烦者也。况《通史》以降，芜累尤深，遂使学者宁习本书，而怠窥新录，且撰次无几，而残缺速多，可谓劳而无功，述者所宜深诫也。



  【译文】



  探究《史记》所记载的历史疆域广大辽阔，时间延续长久，却用纪、传、书、表把它们分散开来。每每谈论一个国家的一件事情，却如胡、越两地相差千里；叙述同一时代的君臣，却似参、商二星出没不同时。这是此书体例上的不足之处。加之它所记载的，大多聚合旧的记载（是说采集《国语》、《世本》、《战国策》等书），经常采录各种杂说，因此使阅览它的人不能多知道一些不同的史事见闻，而同祥的言语却多次重复出现。这是此书撰录中的繁杂之处。而况自《通史》以后，繁琐芜杂更为严重，于是就使研习历史的人宁愿习读此书而懒得去读新的撰录。而且编撰好不久，就有了许多残缺，可说是劳而无功。这是著述之人所特别应当警惕的啊。



  【原文】



  《汉书》家者，其先出于班固。马迁撰《史记》，终于“今上”，自太初已下，｝润而不录。班彪因之，演成后记，以续前篇。至子固，乃断自高祖，尽于王莽，为十二纪、十志、八表、七十列传，勒成一史，目为《汉书》。昔虞、夏之典，商、周之浩，孔氏所撰，皆谓之“书”。夫以“书”为名，亦稽古之伟称。寻其创造，皆准子长，但不为《世家》，改“书”曰“志”而已。自东汉已后，作者相仍，皆袭其名号，无所变革，唯《东观》曰“记”，《三国》曰“志”，然称谓虽别，而体制皆同。



  【译文】



  《汉书》一派，它最早出自班固。司马迁编撰《史记》，结束于汉武帝，自太初以后，空缺而没有记载。班彪沿袭它，推演成《后记》，以接续《史记》。到他的儿子班固，就以汉高祖作为断限，终止于王莽，写成十二纪、十志、八表、七十列传，编成一部史书，称为《汉书》。从前虞、夏的典，商、周的浩以及孔子所编，都称作“书”。用“书”作名称，也是非同一般的名称。探究《汉书》的编著，都依司马迁《史记》为准，只是不写《世家》，把《书》改为《志》而已。从东汉以后，写史的人相继不断，都袭用它的名称，没有什么变革，只有《东观》称“记”，《三国》称“志”。然而称呼虽有区别，体例却都一样。



  【原文】



  历观自古，史之所载也，《尚书》记周事，终秦缪；《春秋》述鲁文，止哀公；《纪年》不逮于魏亡，《史记》佳论于汉始。如《汉书》者，究西都之首末，穷刘氏之废兴，包举一代，撰成一书，言皆精练，事甚该密。故学者寻讨，易为其功，自尔迄今，无改斯道。



  【译文】



  一一考察自古以来史书所载，《尚书》记载周代的事，终止于秦谬公；《春秋》记述鲁国的事，终止于鲁哀公；《竹书纪年》未记到魏国灭亡，《史记》只叙及汉代开始。而《汉书》，则探究西汉历史的始末，穷尽刘氏王朝的废兴，统括一朝，编成一书。语言都很精练，记事十分详密，因此学者钻研探讨，容易收到功效。自那时直到今天，《汉书》这种体例都没有改变。



  【原文】



  于是考兹六家，商榷千载，盖史之流品，亦穷之于此矣。而朴散淳销，时移世异，《尚书》等四家，其体久废，所可祖述者，唯《左氏》及《汉书》二家而已。



  【译文】



  这里考察了这六家，商讨了上千年，大概史书的流变品类，也就是这些了。现在，淳朴的风气消散尽净，时世移异变迁，《尚书》等四家的体例久已废弃，能够仿效遵循的，只有《左传》和《汉书》两家罢了。
			
下…… 书 ……网



内篇 二体第二

  【原文】



  三、五之代，书有典、坟，悠哉邀矣，不可得而详。自唐、虞以下迄于周，是为《古文尚书》。然世犹淳质，文从简略，求诸备体，固以网如。既而丘明传《春秋》，子长著《史记》，载笔之体，于斯备矣。后来继作，相与因循，假有改张，变其名目，区域有限，孰能逾此！盖荀悦、张潘，丘明之党也；班固、华娇，子长之流也。惟此二家，各相矜尚。必辨其利害，可得而言之。



  【译文】



  三皇、五帝之时，文献有三坟五典，已经很久远了，不能知道它们的详细内容。从唐尧、虞舜以下，直到周代的文献，就是《古文尚书》，但当时世风还淳厚质朴，因之文风简略，要求各种体例完备，固然是没有。然后左丘明为《春秋》作《传》，司马子长著《史记》，历史著作的各种体例，此时就完备了。后来继之而起的著作，相互因循，即使有所改变，也只是变换名称，范围有限，谁能逾越他们！荀悦、张王番，是左丘明一派，班固、华娇，是司马迁一流。只此两家，各自夸耀推崇。如果一定要分辨它们的利弊，是能够作些论述的。



  【原文】



  夫《春秋》者，系日月而为次，列时岁以相续，中国外夷，年共世，莫不备载其事，形于目前。理尽一言，语无重出，此其所以为长也。至于贤士贞女，高才俊德，事当冲要者，必盯衡而备言；迹在沉冥者，不枉道而详说。如绛县之老，祀梁之妻，或以酬晋卿而获记，或以对齐君而见录。其有贤如柳惠，仁若颜回，终不得彰其名氏，显其言行。故论其细也，则纤芥无遗；语其粗也，则丘山是弃，此其所以为短也。



  【译文】



  《春秋》一派，联缀日月作为顺序，以时代先后编排，无论是中原国家还是边远政权，只要是同一个年代，无不详细记载其事，一目了然。一次就能讲清事情，没有重复出现的话语。这是它的长处。至于贤良之士、贞德之女，高才美德之人，凡与国家大事有联系的一定记录得清楚而详细。反之，就不专门去详细叙述。如绛县之老、祀梁之妻，或是因其应对晋国正卿而得以记载，或是应答齐国国君而被记录；而有像柳下惠这样的贤士，颜回那样的仁人，始终不能彰明他们的姓名，显扬他们的言行。所以，要论起它的细致，它连细微的芥末都没有遗漏；要说起它的粗疏，它连山丘这样重大的东西也丢弃。这是它的短处。



  【原文】



  《史记》者，纪以包举大端，传以委曲细事，表以谱列年爵，志以总括遗漏。逮于天文、地理、国典、朝章，显隐必该，洪纤靡失，此其所以为长也。若乃同为一事，分在数篇，断续相离，前后屡出，于《高纪》则云语在《项传》，于《项传》则云事具《高纪》。又编次同类，不求年月，后生而程居首峡，先辈而抑归末章，遂使汉之贾谊，将楚屈原同列；鲁之曹沫，与燕荆柯并编，此其所以为短也。



  【译文】



  《史记》一派，用《本纪》来统括重大的事件，用《列传》详叙细微的事情，用《表》来排列世系勋爵，用《志》来总括《纪》、《传》、《表》的遗漏。以至于天文、地理、国家的典章制度、宫廷的礼仪规矩，明显的、隐晦的全都详尽完备，大事情、小事情没有遗漏缺失。这是它的长处。至于同一件事情，分散在数篇中，断续而不集中，前后屡次出现。在《高祖本纪》里涉及项羽的事，就说在《项藉列传》里；在《项藉列传》里，涉及高祖的事，就说事情在《高祖本纪》里。还有把同类的人物编排在一起，不求时代先后，后生反而提在卷首，前辈反而降到篇末，因而使汉代的贾谊与战国时楚国的屈原列在一传，春秋鲁国的曹沫与战国时燕国的荆柯编在一篇。这是它的短处。



  【原文】



  考兹胜负，互有得失。而晋世干宝著书，乃盛誉丘明而深抑子长，其义云：能以三十卷之约，括囊二百四十年之事，靡有遗也。寻其此说，可谓劲挺之词乎？案春秋时事，入于左氏所书者，盖三分得其一耳。丘明自知其略也，故为《国语》以广之。然《国语》之外，尚多亡逸，安得言其括囊靡遗者哉？向使丘明世为史官，皆仿《左传》也，至于前汉之严君平、郑子真，后汉之郭林宗、黄叔度，晃错、董生之对策，刘向、谷永之＿l书，斯并德冠人伦，名驰海内，识洞幽显，言穷军国。或以身隐位卑，不预朝政；或以文繁事博，难为次序，皆略而不书，斯则可也。必情有所吝，不加刊削，则汉氏之志传百卷，并列于十二纪中，将恐碎琐多芜，阑单失力者矣。



  【译文】



  考察这两种体例的长短，它们互有得失。而晋代干宝著书，却盛赞丘明而贬抑子长，大意是说：《左传》能以简约的三十卷篇幅，囊括二百四十年间的事情，而且没有遗漏。探讨他的这种说法，能说是强劲有力、令人信服的言论吗？查考春秋时的史事，收入左氏所著书中的，大约只占三分之一吧。丘明自知它的简略，所以写了《国语》来增广它。而《国语》之外，尚有很多遗失，怎能说它就囊括无遗了呢？假使左丘明世世代代为史官，著书都仿照《左传》，以至于前汉的严君平、郑子真，后汉的郭林宗、黄叔度，晃错、董生的对策，刘向、谷永的上书，这些都是出众的德行，名驰海内的人物，能洞察明暗的识见，能透彻分析军国大事的言论。这些或因隐迹江湖，地位卑微，不参与朝政；或因文辞繁多，事情广博，难以编排，因而都略而不书，这还是可以的。而如果在感情上有所吝惜，不加以删削，那么有关汉代的志传上百卷，一起列在十二纪中，恐怕就会琐碎而累赘，支离破碎而松散无力了。



  【原文】



  故班固知其若此，设纪传以区分，使其历然可观，纲纪有别。荀悦厌其迂阔，又依左氏成书，剪截班史，篇才三十，历代保之，有逾本传。然则班、荀二体，角力争先，欲废其一，固亦难矣。后来作者，不出二途。故晋史有王、虞，而副以干《纪》；《宋书》有徐、沈，而分为裴《略》。各有其美，并行于世。异夫令升之言，唯守一家而已。



  【译文】



  班固知道这样的情况，所以设纪和传来区分，让它们清晰可观，纲目有别。荀悦不喜欢班固拘泥而不切实际，又依照《左传》的体例，剪裁他的《汉书》，只有三十篇。历代珍爱它，超过对《汉书》本身。这样班固、荀悦的两种体裁，竞赛争先，想废除其中的一种，确是困难的了。后来的著史者，不外纪传、编年这两条路。所以晋史有王隐、虞预的纪传体《晋书》，而又有干宝的编年体《晋纪》为辅；宋史有徐爱、沈约的纪传体《宋书》，而又分出了裴子野的编年体《宋略》。各自有其长处，一起流传于世。干令升的话真是奇怪，他是只坚持一家的观点罢了。
			
小/说/天/堂



内篇 载言第三

  【原文】



  古者言为《尚书》，事为《春秋》，左右二史，分尸其职。盖桓、文作霸，全l合同盟，春秋之时，事之大者也，而《尚书》｝列纪。秦师败绩，缪公诫誓，《尚书》之中，言之大者也，而《春秋》靡录。此则言、事有别，断可知矣。逮左氏为书，不遵古法，言之与事，同在传中。然而言事相兼，烦省合理，故使读者寻绎不倦，览讽忘疲。



  【译文】



  古代记言为《尚书》，记事为《春秋》，由左右二史分掌其职。齐桓公、晋文公为霸主，纠合同盟，这是春秋时的大事了，但《尚书》没有记载；秦国军队打败仗，缪公作戒誓，这是《尚书》中的重要言辞了，但《春秋》没有记录。这就是说记言、记事有别，由此断然可知了。到了左丘明著书，不遵从古法，言论和事迹，一起写入《传》中。但由于言与事相互兼顾，详略合理，所以使读者查询和诵读都不觉得疲倦劳累。



  【原文】



  至于《史》、《汉》则不然，凡所包举，务在恢博，文辞入记，繁富为多。是以贾谊、晃错、董仲舒、东方朔等传，唯止录言，罕逢载事。夫方述一事，得其纪纲，而隔以大篇，分其次序。遂令批阅之者，有所僧然。后史相承，不改其辙，交错分扰，古今是同。



  【译文】



  到了《史记》、登汉书》就不是这样了。它们统括一切，务求广博。记载人物的文章言辞，以繁富为美。所以贾谊、晃错、董仲舒、东方朔等人的传文，只是记录他们的言辞，难得记载其事迹。正在叙述一事，得到些大概，却有大段的文辞篇章把事情隔断，事情的顺序也被分开，因此使阅览者有些谱然。后来史书与之一脉相承，对这种方法不作改变，言和事交错混杂，古今都是如此。



  【原文】



  案迁、固列君臣于纪、传，统遗逸于表、志，虽篇名甚广，而言无独录。愚谓凡为史者，宜于表、志之外，更立一书。若人主之制、册、浩、令，群臣之章、表、移、檄瑟，收之纪传，悉入书部，题为“制册章表书’，，以类区别。他皆放此。亦犹志之有《礼乐志》、《刑法志》。



  【译文】



  司马迁、班固列君、臣于纪、传，纪、传中遗逸的统括于表、志，虽然篇名范围很广泛，但言论没有单独成篇。我认为凡是著史书的，应当在表、志之外，再立一个书部，如君主的制、册、浩、令，大臣们的章、表、移、檄之类，从纪传中剔出，一起并入书部，以《制策章表书》为标题，以不同种类相互区别。其它的全部仿照如此，也就像“志”中有《礼乐志》、《刑法志》那样。



  【原文】



  又诗人之什，自成一家，故风、雅、比、兴，非《三传》所取。自六义不作，文章生焉。若韦孟讽谏之诗，扬雄出师之颂，马卿之书封禅，贾谊之论过秦，诸如此文，皆施纪传。窃谓宜从古诗例，断入书中，亦犹《舜典》列《元首之歌》，《夏书》包《五子之咏》者也元。夫能使史体如是皿，庶几《春秋》、《尚书》之道备矣。



  【译文】



  还有，诗人的作品，自成一家。所以风、雅、颂、赋、比、兴，不在三传所取录的范围之内。自从赋诗言志的风气衰微，文章就产生了。如韦孟的讽谏之诗，扬雄的出师之颂，司马相如的《封禅书》、贾谊的《过秦论》，诸如此类的文章，都放在纪传里。我认为应当依据古代史书记载诗歌的方法，裁截到“书”类中去。也就像《尚书•舜典》中列入《元首之歌》，《夏书》中包容了《五子之咏》那样。假如能使史书体例如此，差不多《春秋》、《尚书》所建立的法则也就完备了。



  【原文】



  昔干宝议撰晋史，以为宜准丘明，其臣下委曲，仍为谱注。于时议者，莫不宗之。故前史之所未安，后史之所宜革。是用敢同有识，爱立兹篇，庶世之作者，睹其利害。如谓不然，请侯来哲。



  【译文】



  当年干宝拟议修撰《晋史》，认为应当根据左丘明的法则，那些大臣们的琐事事迹，仍然编入谱、表。当时舆论无不尊奉这种观点。所以前代史书中不很合适的地方，正是后代史书所应当改革之处。因此斗胆附和有识之士，写下此篇，希望世间的作者看到其间的利害关系。如果认为我不对，请等候将来的高明之士。
			
 



内篇 本纪第四

  【原文】



  昔级家竹书是曰《纪年》，《吕氏春秋》肇立纪号。盖纪者，纲纪庶品，网罗万物。考篇目之大者，其莫过于此乎？及司马迁之著《史记》也，又列天子行事，以本纪名篇。后世因之，守而勿失。譬夫行夏时之正朔，服孔门之教义者，虽地迁陵谷，时变质文，而此道常行，终莫之能易也。



  【译文】



  过去《汲家竹书》叫做“纪年”，《吕氏春秋》开始创立“纪”的名称。所谓“纪”，就是统领众类，网罗万物。查考篇名中意义最大的，大概不会有超过它的了吧？到司马迁著《史记》，又排列天子的事迹，用“本纪”作为篇名，后世史书因袭这种作法，仿照实行而不废弃。犹如奉行夏代历法的正朔，遵信孔子创立的儒家学说一样，虽然在地理地貌上，山陵变成了峡谷；在时代风尚上，质朴换成了文采，而这个原则却一直遵行，始终未能改变。



  【原文】



  然迁之以天子为本纪，诸侯为世家，斯诚说矣。但区域既定，而疆理不分，遂令后之学者罕详其义。案姬自后樱至于西伯，赢自柏骼至于庄襄，爵乃诸侯，而名隶本纪。若以西伯、庄襄以上，别作周、秦世家，持殷封以对武王，拔秦始以承周服，使帝王传授，昭然有别，岂不善乎？必以西伯以前，其事简约，别加一目，不足成篇。则伯黔之至庄襄，其书先成一卷，而不共世家等列，辄与本纪同编，此尤可怪也。项羽膺盗而死，未得成君，求之于古，则齐无知、卫州吁之类也。安得讳其名字，呼之曰王者乎？春秋吴、楚膺拟，书如列国。假使羽窃帝名，正可抑同群盗，况其名曰西楚，号止霸王者乎？霸王者，即当时诸侯。诸侯而称本纪，求名责实，再三乖谬。



  【译文】



  然而，司马迁把天子写为本纪，诸侯列入世家，这当然是正确的。但他虽划化定了门类，而界限却不分明，因而使后来的学者很少能清楚它们的含义。考姬姓从后樱直到西伯文王，赢氏从伯黯直到庄襄王，他们的爵位是诸侯，而《史记》却将他们隶属于本纪。如果将西伯、伯臀以上另外分作《周世家》、《秦世家》以周武王接续商封王，用秦始皇承接周报王，使帝王的传承分别得清清楚楚，难道不好吗？如果认为西伯以前的事迹简略，另加一篇名不足以成一篇的话，那么伯黔至庄襄王，书中已先写成一卷，却不与世家平列，而与本纪同编，这是尤可奇怪的。项羽逾越本分盗用名号而死去，未能成为君王，与古代人物相比，不过是齐国无知、卫国州吁之类少、物，怎么能避讳他的名字，称之为“王”呢？春秋时吴、楚曾冒用“王”的名号，书中与列国一样写它们。假如项羽窃取帝王名号，也只能把他降到和群盗一样，何况他只是名呼“西楚”，号只不过“霸王”呢？霸王．也就是春秋时的诸侯。写诸侯却称之为本纪，根据名称来考求事实，实在是错之又错。



  【原文】



  盖纪之为体，犹《春秋》之经，系日月以成岁时，书君上以显国统。曹武虽曰人臣，实同王者，以未登帝位，国不建元。陈《志》权假汉年，编作《魏纪》，犹两《汉书》首列秦、莽之正朔也。后来作者，宜准于斯。而陆机《晋书》，列纪三祖泣，直序其事，竟不编年。年既不编，何纪之有？夫位终北面，一概人臣，倘追加大号，止入传限，是以弘嗣《吴史》，不纪孙和，缅求故实，非无往例。逮伯起之次《魏书》，乃编景穆于本纪垂，以决园虚溢孔，间厕武、昭玲，欲使百世之中升，若为鱼贯。



  【译文】



  纪作为一种体裁，就像《春秋》的经，系联日月而成年岁四时，书写君王而显示国位承续的系统。曹操虽说是臣下，实际却和君王一样，因为未登帝位，没有立国，所以陈寿《三国志》暂借汉帝年号，编成《魏纪》，正像两《汉书》开头列秦二世和王莽的正朔一样。后代作者，应当以此为准。而陆机《晋书》，列司马靓、司马师、司马昭三祖为本纪，直接叙述他们的事迹，竟然不编年。既然不编年，又哪来的纪？凡是地位最后还是面北称臣的，一概都是臣下，倘若死后追加帝王尊号，也只能收入列传。所以，韦弘嗣的《吴史》，不列孙和为本纪。追溯前代的情况，不是没有先例。到魏伯起编《魏书》，就把景穆皇帝编入本纪，就像把汉庆太子这样的虚溢，夹插放置在汉武帝本纪和汉昭帝本纪之间，想让百世之中，帝王能依次首尾相接。



  【原文】



  又纪者，既以编年为主，唯叙天子一人。有大事可书者，则见之于年月；其书事委曲，付之列传。此其义也。如近代述者，魏著作、李安平之徒，其撰《魏》、《齐》二史，魏彦渊撰《后汉书》，李百药撰《北齐书》。于诸帝篇，或杂载臣下，或兼言他事，巨细毕书，洪纤备录。如彦渊帝纪载沙苑之捷，百药帝纪述淮南之败是也。全为传体，有异纪文，迷而不悟，无乃太甚。世之读者，幸为详焉。



  【译文】



  另外，本纪既然以编年为主，只叙述天子一人的事情。有大事可写的，就记在相应的年月之下；而写事情的详细经过，则放入列传。这是纪传体的原则。近代著史的如魏著作、李安平之类的人，他撰著魏、齐二史（魏彦渊撰《后汉书》、李百药撰《北齐书》），在各帝王篇中或是夹杂记载臣下的事情，或是兼带叙述另l!的事情，事无巨细，一起写出；不分大小，全部录下（如魏彦渊书中帝纪里记载沙苑之捷，李百药书中记述淮南之败就是）。全是列传的体例，与本纪的体例不合。迷而不悟到这种程度，岂不是太过分了？世上的读者，但愿分辨清楚。
			
。下 书网htｔp://



内篇 世家第五

  【原文】



  自有王者，便置诸侯，列以五等，疏为万国。当周之东迁，王室大坏，于是礼乐征伐自诸侯出。迄乎秦世，分为七雄。司马迁之记诸国也，其编次之体，与本纪不殊。盖欲抑彼诸侯，异乎天子，故假以他称，名为世家。



  【译文】



  自从有了王，便设置诸侯，列为五等爵位，分成各个国家。周朝东迁的时候，主室极为衰败，从此制礼作乐出征讨伐之类的国家大事决定于诸侯。直到秦朝建立，天下分为七雄。司马迁记载各个诸侯国，编排的体例，与本纪没有什么不同，只因想要使那些诸侯地位低一些，与天子不同，所以借用别的称呼，以“世家”为名称。



  【原文】



  案世家之为义也，岂不以开国承家，世代相续？至如陈胜起自群盗，称王六月而死，子孙不嗣，社樱靡闻，无世可传，无家可宅，而以世家为称，岂当然乎？夫史之篇目，皆迁所创，岂以自我作故，而名实无准？



  【译文】



  考察“世家”的含义，不就是创立传承一个国家，世世代代相接续吗？至于像陈胜起家于一伙强盗，称王六个月就死了，子孙不继承王位，未尝建国称帝，无世系可传称，无采邑可居住，却用世家来称呼他，难道是应当的吗？史书的篇目名称，都是司马迁所创立的，难道因为由自己创始成例，故而名和实就没有一定的标准？



  【原文】



  且诸侯、大夫，家、国本别。三晋之与田氏，自未为君而前，齿列陪臣，屈身藩后，而前后一统，俱归世家。使君臣相杂，升降失序，何以责季孙之八情舞庭，管氏之三归反站？又列号东帝，抗衡西秦，地方千里，高视六国，而没其本号，唯以田完制名，谓《田完世家》也：求之人情，孰谓其可？



  【译文】



  而且诸侯和大夫，本有国和家的不同，韩、赵、魏三个晋国大夫和齐国大夫田完，在没有成为诸侯之前，地位列在家臣之中，身分排在侯国之后。而在《史记》中，前后一样，都归入世家。让君和臣夹杂一起，升和降失去次序，怎么去责备季孙氏冒用八情乐舞的规格以及管仲有三归和反沽呢？还有田氏齐国号列“东帝”，与号称“西帝”的秦王平列，地域方圆千里，眼高六国之上，而《史记》反而埋没它的本号，只以田完作为名称（指《田完世家》）。以人之常情来衡量，谁说可以呢？



  【原文】



  当汉氏之有天下也，其诸侯与古不同。夫古者诸侯，皆即位建元，专制一国，绵绵瓜贬，卜世长久。至于汉代则不然。其宗子称王者，皆受制京邑，自同州仓一’世家采九o/郡；异姓封侯者，必从宦天朝，不临方域。或传国唯止一身，或袭爵方经数世，虽名班爵肺土，而礼异人君，必编世家，实同列传。而马迁强加别录，以类相从，虽得画一之宜，讴识随时之义？



  【译文】



  当刘氏拥有天下时，其时的诸侯与古代不同。古代的诸侯，都是即位为王，建立自己的纪元，统治一个国家，“大瓜小瓜绵延不绝”，占卜预测传世长久。至于汉代则不是这样。皇室子弟封王的，都受京都皇帝的节制，当然就和州、郡一样；不与皇室同姓而封侯的，必定是在朝廷为官，并不君临封邑。他们有的并未将诸侯国传到自己的后代手中，有的承袭爵位不过只有数世。虽然名义上受封了祭祀的土地，而礼仪上却和君王有异。如果把它们编为世家，实味上却同于列传。而司马迁勉强加以区别，以类别相编排，虽然收到整齐划一的效果，但何曾认识到根据时代变化而变化的道理？



  【原文】



  盖班《汉》知其若是，厘革前非。至如萧、曹茅土之封，荆、楚蔑草之属，并一概称传，无复世家，事势当然，非矫枉也。



  【译文】



  班固的《汉书》知道这个道理，改正前人的错误之处，以至于萧何、曹参受茅土之封，荆王、楚王有皇族之亲，都一概称传，不再列为世家。这是事势发展的必然结果，并非矫枉过正。



  【原文】



  自兹已降，年将四百。及魏有中夏，而扬、益不宾，终亦受屈中朝，见称伪主。为史者必题之以纪，则上通帝王；榜之以传，则下同臣妾。梁主救撰《通史》，定为吴、蜀世家。持彼潜君，比诸列国，去太去甚，其得折中之规乎！次有子显《齐书》，北编《魏虏》；牛弘《周史》，南记萧誉。考其传体，宜曰世家。但近古著书，通无此称。用使马迁之目，湮没不行；班固之名，相传靡易者矣。



  【译文】



  从此以后，过去了将近四百年，到曹魏占有中原，孙吴、蜀汉不归顺，始终还是比中朝低了一等，被称为“伪主”。著史者如果定要把他们题为本纪，就上与帝王相同；题为列传，就又下同于臣仆。梁武帝令人编撰《通史》，把他们定为吴、蜀世家，拿这些冒称的君王，和占代的列国相配，放弃过分的做法，或许符合折中的原则吧？接着有萧子显的《齐书》，把北魏政权编为《魏虏列传》；牛弘的《周史》，记载南方萧晋政权为《萧誉传》。考察他们的这些列传，应当称作世家。但近古以来所著史书，都没有这样的称呼了。因此司马迁的《世家》类目被埋没而不通行，班固只用《本纪》、《列传》的名称，就一直相传而没有人再作改易了。
			
t



内篇 列传第六

  【原文】



  夫纪传之兴，肇于《史》、《汉》。盖纪者，编年也；传者，列事也。编年者，历帝王之岁月，犹《春秋》之经；列事者，录人臣之行状，犹《春秋》之传。《春秋》则传以解经，《史》、《汉》则传以释纪。



  【译文】



  纪传体史的兴起，开始于《史记》、《汉书》。纪，是编年；传，是列事。编年，就是排列帝王所经历的年月，有如《春秋）)6勺经文；列事，就是记录臣下的事迹品行，有如《春秋》的传文。《春秋》是以传来注解经，《史记》、《汉书》则是以传来解释纪。



  【原文】



  寻兹例草创，始自子长，而朴略犹存，区分未尽。如项王立传，而以本纪为名，非惟羽之潜盗，不可同于天子；且推其序事，皆作传言，求谓之纪，不可得也。或曰：迁纪五帝、夏、殷，亦皆列事而已。子曾不之怪，何独尤于《项纪》哉？对曰：不然。夫五帝之与夏、殷也，正朔相承，子孙递及，虽无年可著，纪亦何伤！如项羽者，事起秦余，身终汉始，殊夏氏之后界，似黄帝之童尤。譬诸闰位，容可列纪；方之骄拇。难以成编。且夏、殷之纪，不引他事。夷、齐谏周，实当封日，而析为列传，不入殷篇。《项纪》则上下同载，君臣交杂，纪名传体，所以成



  【译文】



  查这种体例的草创，始于司马子l之．八“亏时质朴粗略的痕迹还在，区别划分还不完善。如为项王立传，却以本纪为名。示光是项羽冒越本分盗用王号，不能与天子相同，而且推究文章中叙事的方法，都用传的语言，要找到称它为纪的原因，是找不出来的。有人说：“司马迁为五帝、夏、殷作本纪，也都是列出事情而已，你并没有责怪。为什么只是责难《项羽本纪》呢？”回答是：不对。五帝和夏代、商代，历法纪年相承接，子孙递相接续，虽然没有年号可以编排，用纪律又有什么妨害！而如项羽，事迹开始于秦末，生命终止于汉始，不同于夏代的后翼，倒像黄帝时的蛋尤。前者可比作非正统的天字，或许可以列入本纪；后者可比作和大拇指联在一起的脚指，难以按本纪编写。而且夏、殷的本纪，不引别人的事。伯夷、叔齐谏劝周武王的事，分出此事写成列传，不编入《殷本纪》，而《项羽本纪》却上下同样记载，君臣交杂一起，用本纪为名，却是列传的体，所以成了受嘲，其实就是在商封时，书中而《项羽本纪》却上下同样笑的对象。



  【原文】



  夫纪、传之不同，犹诗、赋之有别，而后来继作，亦多所未详。案范哗《汉书》纪后妃六宫，其实传也，而谓之为纪；陈寿《国志》载孙、刘二帝，其实纪也，而呼之曰传。考数家之所作，其未达纪传之情乎？苟上智犹且若斯，则中庸故可知矣。



  【译文】



  纪、传不一样，犹如诗、赋有区别。而后来的史著，也大多未能分清这一区别。查范哗《后汉书》，记载后妃六宫事迹，其实是传，却称为纪。陈寿《三国志》记载吴、蜀二国的皇帝，其实是纪，却叫做传。考查几家所著史书，可算是未能通晓纪传体的情形吧？假如上等才智的人尚且如此，那么中等才能的当然就可想而知了。’



  【原文】



  又传之为体，大抵相同，而述者多方，有时而异。如二人行事，首尾相随，则有一传兼书，包括令尽。若陈涂、张耳合体成篇，陈胜、吴广相参并录是也。亦有事迹虽寡，名行可崇，寄在他篇，为其标冠。若商山四皓，事列王阳之首；庐江毛义，名在刘平之上是也。



  【译文】



  又列传作为一种体例，大致相同。而编著者方法多样，时常有所不同。如果二人的行为事迹首尾相随，就有用一传兼写二人，把他们的事情全部包括进去。如陈徐、张耳合成一篇，陈胜、吴广交错并录就是。也有事迹虽少，但名望、品行值得推崇，就寄附在别人的篇章中，作为该篇之首。像商山四皓，事迹列在《王吉传》首；庐江毛义，姓名记在《刘平传》之前就是。



  【原文】



  自兹已后，史氏相承，述作虽多，斯道都废。其同于古者，唯有附出而已。寻附出之为义，攀列传以垂名，若纪季之入齐，撷臾之事鲁，皆附庸自托，得厕朋流。然世之求名者，咸以附出为小。盖以其因人成事，不足称多故也。窃以书名竹素，岂限详略，但问其事竟如何耳。借如召平、纪信、沮授、陈容，或运一异谋，树一奇节，并能传之不朽，人到于今称之。岂假编名作传，然后播其遗烈也！



  【译文】



  自此以后，著史者相互承袭，著述虽多，这个原则却全被废弃。与古代相同的，只有附出这一方法而已。探究附出的用意，是依附列传而使附出者名垂后世。如纪季投靠齐国，撷臾臣服于鲁国，都是依托为大国附庸，得以置身于同类之中。但世上追求名望的人，都轻视附出者，大概是因为这些附出者依赖别人而成事，不值得称赞的缘故吧。我认为史书留名，岂能局限于写得详细还是简略？应当看他的事迹怎样。譬如召平、纪信、沮授、陈容这些人，有的运用了一个奇异的计谋，有的树立了一种异常的气节，都能传之不朽，直到今天还被人称颂。哪里需要把他们的名字编作列传，然后才使其英名死后流传呢？



  【原文】



  磋乎！自班、马以来，获书于国史者多矣。其间则有生无令闻，死无异迹，用使游谈者靡征其事，讲习者罕记其名，而虚班史传，妄占篇目。若斯人者，可胜纪哉！古人以没而不朽为难，盖为此也。



  【译文】



  可叹啊，自从班固、司马迁以来，能够被写入国史的姓名多了，这里有生前没有美好的名声，死时没有特殊的事迹，因而使谈论者无法征引他的事情，讲习者难得记住他的名字，却徒然列在史传中，非份占有篇目名称。像这样的人，能够记得尽吗？古人把死而不朽作为难事，大概就是为此了。
			
    http://www.xia book．com



内篇 表历第七

  【原文】



  盖谱之建名，起于周代，表之所作，因谱象形。故桓君山有云：“太史公《三代世表》旁行邪上，并效周谱。”此其证钦！



  【译文】



  谱这一名称的创立，起于周代。表是根据谱的形式而作的，所以桓君山说过：“太史公的三代世表，纵横成行，都是仿照周谱。”这大概就是证明吧。



  【原文】



  夫以表为文，用述时事，施彼谱碟，容或可取，载诸史传，未见其宜。何则？《易》以六艾穷变化，《经》以一字成褒贬，《传》包五始，《诗》含六义。故知文尚简要，语恶烦芜，何必款曲重沓，方称周备。



  【译文】



  要说以表格形式作为文章，叙述时事，用在谱历上，或许可取，放在史传中，却未见得适宜。为什么？《易经》用六交来穷尽变化，《春秋》经用一字来表达褒贬，《公羊传》包含“五始”，《诗经》包含“六义”。由此可知文章贵在简要，语言恶在繁杂。何必要详尽重复，才称之为完备呢？



  【原文】



  观马迁《史记》则不然。夫天子有本纪，诸侯有世家，公卿以下有列传，至于祖孙昭穆，年月职官，各在其篇，具有其说，用相考核，居然可知。而重列之以表，成其烦费，岂非谬乎？且表次在篇第，编诸卷轴，得之不为益，失之不为损。用使读者莫不先看本纪，越至世家，表在其间，缄而不视，语其无用，可胜道哉！



  【译文】



  看司马迁的《史记》却不是这样。天子有本纪，诸侯有世家，公卿以下有列传，至于祖孙昭穆，年月职官，都在各自相应的篇章里有所说明。互相考查核对，很容易就可知道。却把它们重新列成表格，成了繁琐浪费，岂不是荒谬？而且表列于篇目，编入书中，有了它不会增加什么，失去它不会损失什么。因此使读者莫不先看本纪，再跳到世家。表在它们之间，闭而不视。说起它的无用之处，能说得完吗？



  【原文】



  既而班、《东》二史，《东》谓《东观汉记》。各相祖述，迷而不悟，无异逐狂。必曲为锉择，强加引进，则列国年表或可存焉。何者？当春秋、战国之时，天下无主，群雄错峙，各自年世。若申之于表，以统其时，则诸国分年，一时尽见。如两汉御历，四海成家，公卿既为臣子，王侯才比郡县，何用表其年数，以别于天子者哉！



  【译文】



  后来班固《汉书势和《东观》二种史书（(（东观》指《东观汉记》），各自相继师法司马迁，迷溺其中，不知觉悟，无异于盲目追随狂人。如果一定要勉强在各种表中进行选择，硬把它引入史书，那么列国年表也许可以保留。为什么呢？当春秋、战国的时候，天下没有统一的领导，列国群雄交错对峙，各自有自己的纪年。如果排列成表，用表统一年代，那么各国所处的年代，就会一目了然。而像两汉时期，四海成一家，公卿已经都是臣下，王侯只不过和郡县相似，何必标明他们的年数，从而和天子相区别呢？



  【原文】



  又有甚于斯者。异哉！班氏之《人表》也！区别九品，网罗千载，论世则异时，语姓则他族。自可方以类聚，物以群分，使善恶相从，先后为次，何藉而为表乎？且其书上自厄牺，下穷赢氏，不言汉事，而编入《汉书》。鸿居鹊巢，笃施松上，附生疵赘，不知翁截，何断而为限乎？



  【译文】



  还有比这更过分的。真是奇怪！班固的《古今人表》，划分九品高下，网罗千年人物。按时代说，他们并不同时；按姓氏说，并非同一氏族。本来自然可以分群按类区别聚合，使善恶不同的人分别排在一起，以时代先后作为次序，又何必借助于表呢？而且表中人物上起厄羲，下止秦帝，不谈汉代的事情，却编入汉代的史书，如同鸿占了鹊巢，笃攀在松上。多出来的赘疵，不知道剪截，怎么确定断限呢？



  【原文】



  至法盛书载《中兴》，改表为注，名目虽巧，芜累亦多。当晋氏播迁，南据扬、越，魏宗勃起，北雄燕、代，其间诸伪，十有六家，不附正朔，自相君长。崔鸿著表，颇有甄明，比于《史》、《汉》群篇，其要为切者矣。



  【译文】



  到何法盛的《晋中兴书》，把表改为注。名称虽然巧妙，芜杂累赘之处也不少。当晋代流离迁徙，占据了南方的扬、越，北魏兴起，称雄于北方的燕、代的时候，这之间，各种伪政权有一十六家，不顺从正统朝廷，各自自立为君王。崔鸿著《十六国年表》，区分比较清楚，和《史记》、《汉书》等书的表相比，要算更贴切些了。



  【原文】



  若诸子小说，编年杂记，如韦昭《洞纪》、陶弘景《帝王历》，皆因表而作，用成其书。既非国史之流，故存而不述。



  【译文】



  至于像诸子小说，编年杂记，如韦昭《洞纪》、陶弘景《帝王年历》，都是根据表而著成书的。既然不是国史一类的书，所以这里存而不论。
			
www、mdwenxue.com



内篇 书志第八

  【原文】



  夫刑法、礼乐、风土、山川，求诸文籍，出于《三礼》。及班、马著史，别裁书志。考其所记，多效《礼经》。且纪传之外，有所不尽，只字片文，于斯备录。语其通博，信作者之渊海也。



  【译文】



  刑法、礼乐、风土、山川，从文献典籍中考察，出自于《三礼》。到司马迁、班固著作史书，另外设立书志一类。考察书志所记载的，大多是效仿《礼经》。而且在纪、传之外，有一些纪、传未能尽记的，虽然只是一些字句章段，也可在书、志中详细载录。从它的通博来说，确实体现了作者才识的深广。



  【原文】



  原夫司马迁曰书，班固曰志，蔡岂曰意，华娇曰典，张勃曰录，何法盛曰说。名目虽异，体统不殊。亦犹楚谓之祷机，晋谓之乘，鲁谓之春秋，其义一也。



  【译文】



  推究起来，司马迁称书、班固称志、蔡岂称意、华娇称典、张勃称录、何法盛称说，名称虽然各不相同，体例却都一样。也就像古代楚国的史书称祷机，晋国的史书称乘，鲁国的史书称春秋，它们含义一样。



  【原文】



  于其编目，则有前曰《平准》，后云《食货》；古号《河渠》，今称《沟恤》；析《效祀》为《宗庙》，分《礼乐》为《威仪》；《悬象》出于《天文》，《郡国》生于《地理》（雾。如斯变革，不可胜计，或名非而物是，或小异而大同。但作者爱奇，耻于仍旧，必寻源讨本，其归一摇也。



  【译文】



  至于书志的编目，则有的前面叫《平准书》，后面叫《食货志》；古代称《河渠书》，今天称《沟恤志》；从《郊祀》中分出《宗庙》，从《礼乐》中分出《威仪》；《玄象》出自《天文》，伽郡国屏出自《地理》。像这样的变革，数不胜数。有的是名称不同而实质一样，有的是小异而大同。不过是作者爱好新奇，耻于沿袭旧称而已。如果定要寻根究底，它们的宗旨一样。



  【原文】



  若乃《五行》、《艺文》，班补子长之网；《百官只《舆服》，谢拾孟坚之遗。王隐后来，加以《瑞异》；魏收晚进，弘以《释老》。斯则自我作故，出乎胸臆，求诸历代，不过一二者焉。



  【译文】



  至于《五行志》、《艺文志》，班固补上了司马迁的空缺；《百官志》、《舆服志》，谢承检拾班固的遗漏。王隐作为后来之人，又增加了《瑞异志》；魏收晚进之辈，更补充了《释老志》。这些都是自创成例，出于自己的意思。有史以来，不过一两人而已。



  【原文】



  大抵志之为篇，其流十五六家而已。其间则有妄入编次，虚张部峡，而积习已久，不悟其非。亦有事应可书，宜别标篇题，而古来作者，曾未觉察。今略陈其义，列于下云。已上书志序。



  【译文】



  书中有志这一类目的，大概也就是十五六家罢了。这里却有一些是虚妄地编入书中，徒然扩大书的篇幅的。只因成了很久以来的积习，因而察觉不到它的错误之处。还有一些属于事情应该写出，只是应当标以另外的题目，但古往今来的作者都未曾察觉。现在简单陈述它的道理如下。（以上是书志序）



  【原文】



  夫两耀百星，丽于玄象，非如九州万国，废置无恒。故海田可变，而景纬无易。古之天犹今之天也，今之天即古之天也，必欲刊之国史，施于何代不可也？



  【译文】



  日月众星依附在天上，它们不像地上的郡国州县，有时设置，有时废除，变化无常。所以沧海桑田可以转变，而太阳星辰不会变化。古代的天就像今天的天，今天的天就是古代的天。如果定要写入国史，放在哪一代不可以呢？



  【原文】－但《史记》包括所及，区域绵长，故书有《天官》，读者竟忘其误，榷而为论，未见其宜。班固因循，复以天文作志，志无汉事而隶入《汉书》，寻篇考限，睹其乖越者矣。降及有晋，迄于隋氏，或地止一隅，或年才二世，而彼苍列志，其篇倍多，流宕忘归，不知纪极。方于《汉史》，又孟坚之罪人也。，



  【译文】



  只是《史记》所包括的事情，时间范围长远，所以有《天官书》，读者竟然忘记了它的失误，推究起来，未见得恰当。班固因循司马迁，又以天文作为一《志》，志中没有汉代的事，却隶属于《汉书》。考蔡它的篇章断限，就可看出它的不相符之处了。后来从晋代直到隋朝，有的地域偏于一隅，有的时间只传两世，而它们的《天文志》篇幅反而成倍多出。游离忘返，不知止境，比之于《汉书》，又是班孟坚的罪人了。



  【原文】



  窃以国史所书，宜述当时之事。必为志而论天象也，但载其时彗学氛浸，薄食晦明，裨灶、梓慎之所占，京房、李都之所候。至如荧惑退舍，宋公延龄；中台告诉，晋相速祸；星集颖川而贤人聚，月犯少微而处士亡，如斯之类，志之可也。若乃体分壕顾，色著青苍，丹曦、素魄之踱次，黄道、紫宫之分野＠，既不预于人事，辄编之于策书，故曰刊之国史，施于何代不可也。其间唯有袁山松、沈约、萧子显、魏收等数家，颇觉其非，不遵旧例。凡所记录，多合事宜聆。寸有所长，贤于班、马远矣。己上天文志。



  【译文】



  我认为国史所写的，应当记述当时的事情，如果定要作《志》来论述天象，只要记载当时的慧星、妖气、日月食以及太阳的明暗，裨灶、梓慎的占卜，京房、李都的占候就可以了。至于荧惑退移三舍，使宋景公寿命延长；中台星分裂，晋朝宰相召致祸乱；德星聚集颖川而地上贤人相聚；月亮进入少微星座而处士谢敷死亡等等。这一类的事情，记下来是可以的。而如果是天体初分时的浑沌状态，天空颜色的发青变黑，日月的运行轨迹，黄道、紫微的划分界限等等，本与人事无关，却往往编入书中。所以我说“编入国史，放在哪个世代不可以呢＂？其中只有袁山松、沈约、萧子显、魏收等数家，发觉这样做的错误，不遵照旧体例，他们在《天文志》中所记录的，大多比较合理适宜。所谓“寸有所长”，差的东西也有它们的长处。在这一点上，他们比班固、司马迁好得多了。（以上关于天文志。）



  【原文】



  伏羲已降，文籍始备。逮于战国，其书五车，传之无穷，是曰不朽。夫古之所制，我有何力，而班《汉》定其流别，编为《艺文志》。论其妄载，事等上篇。《续汉》已还，祖述不暇。夫前志已录，而后志仍书，篇目如旧，频烦互出，何异以水济水，谁能饮之者乎？



  【译文】



  伏羲以后，文献典籍才齐备起来。到了战国，书籍多了起来，流传以至无穷无尽，这就叫做不朽。古代人的著作，我有什么功劳？可是班固《汉书》却划定它们的源流派别，编为《艺文志》。要说起它的虚妄之处，和前篇说到的《天文志》差不多。从《续汉书》以来，效法班固的人不断。前代史著的《艺文志》中已经著录，后代史书的《艺文志》依旧著录，篇目和过去一样，却多次重复出现，这就和以水作水的调味品一样，谁能饮用呢？



  【原文】



  且《汉书》之志天文、艺文也，盖欲广列篇名，示存书体而已。文字既少，披阅易周，故虽乖节文，而未甚秽累。既而后来继述，其流日广。天文则星占、月会、浑图、周骸之流，艺文则四部、《七录》、《中经》、秘阁之辈，莫不各逾三筐，自成一家。史臣所书，宜其辍简。而近世有著《隋书》者，乃广包众作，勒成二志，骋其繁富，百倍前修。非唯循覆车而重轨，亦复加阔眉以半额者矣。



  【译文】



  而且《汉书》把天文、艺文立为志，是要广泛罗列篇名，以表示留下史书的各种体例而已。文字本来不多，阅览一遍容易，所以虽然背离了文字精简这一原则，却并不十分芜杂累赘。这以后继之而起的著述，这些门类日益扩大，天文一门就有星占、月会、浑图、周稗等类；艺文一门就有四部、七录、中经、秘阁之类，无不都是三箱难盛，自成一家。编著历史的官员们，应当停止编写这类书了‘而近代有人编著《隋书》，却广泛搜罗各家的著作，编成《天文》、《经籍》二志，任其冗杂繁多，成倍地超过前人。不但重蹈前人的覆辙，而且篇幅分配不当，成了那种学别人画宽眉，却占了半个额头的人了。



  【原文】



  但自史之立志，非复一门，其理有不安，多从沿革。唯艺文一体，占今是同，详求厥义，未见其可。愚谓凡撰志者，宜除此篇。必不能去，当变其体。近者宋孝王《关东风俗传》亦有《坟籍志》，其所录皆邺下文儒之士，娜校之司。所列书名，唯取当时撰者。习兹楷则，庶免讥嫌。语曰：“虽有丝麻，无弃营蒯。”于宋生得之矣。已上艺文志。



  【译文】



  自从史书设立志这一门类，已经不止一种，其中有些不很合理的地方，大多有所革新，只有艺文志的体例，古今一样。详细推究它的意义，却不见得合理。我认为凡是编撰志的，应当除去这一篇。•如果一定不能除去，应当改变它的体例。近代宋孝王的《关东风俗传》中，也有《坟籍志》，其中所记录的，都是北齐都城邺下的文人儒士，校勘图书的机构；所列出的书名，只取当代人所撰写的。以它作为学习的楷模的遵守的准则，也许可以免受讥笑。谚语说：“虽有丝和麻，不弃营和蒯。”用在宋孝王身上，是很恰当的了。（以上关于艺文志。）



  【原文】



  夫灾祥之作，以表吉凶。此理昭昭，不易诬也。然则麒麟斗而日月蚀，鲸统死而彗星出，河变应于千年，山崩由于朽壤。又语曰：“太岁在酉，乞浆得酒；太岁在巳，贩妻弯子。”则知吉凶递代，如盈缩循环：此乃关诸天道，不复系乎人事。



  【译文】



  天灾或祥瑞的发生，是表示人世的吉凶的，这个道理很明白，不容易欺骗人。然而地上麒麟斗，天上日月蚀；地上鲸织死，天上慧星出；黄河水清，应了“千年一清”的预言；梁山崩塌，由于土层风化；还有谚语说的“太岁在酉，讨喝的能得酒；太岁在巳，卖妻室卖儿女。”由这些却可以看出吉凶递相替代，有如月亮的圆缺循环，都与天道有关，而与人事无涉。



  【原文】



  且周王决疑，龟焦着折；宋皇誓众，竿坏蟠亡；果止凉师之营，鹏集贾生之舍。斯皆妖灾著象，而福禄来锤，愚智不能知，晦明莫之测也。然而古之国史，闻异则书，未必皆审其休咎，详其美恶也。故诸侯相赴，有异不为灾，见于《春秋》，其事非一。



  【译文】



  况且周武王用占签来决定是否继续攻打商纷时，龟甲焦毁，着草折断；南朝宋武帝誓师攻打卢循时，旗竿折断，旗帜落江，前凉攻打后赵，果鸟落在军中牙旗上；贾谊为长沙王傅时，鹏鸟飞入他的住所。这些都是有灾祸的象征，结果却是都是福禄来临无论蠢人还是智者，都想象不到，也无法推测其结果是光明还是黑暗。然而，古代的国史，是听到奇异之处就记录下来，不一定都要审核它的结果是吉是凶，弄清它是好是坏。所以诸侯之间相互通告本国的死丧祸福，出现了异常迹象，却没有形成灾难，这一类的事，在《春秋》中出现过不止一次。



  【原文】



  泊汉兴，儒者乃考《洪范》以释阴阳。其事也如江璧传于郑客，远应始皇；卧柳植于上林，近符宣帝。门枢白发，元后之祥，桂树黄雀，新都之徽。举夫一二，良有可称。至于蜚蛾缘蠢，震食崩诉，陨霜雨雹，大水无冰，其所证明，实皆迂阔。故当春秋之世，其在于鲁也，如有旱零外侯，螟腾伤苗之属，是时或秦人归褪，或毛伯赐命，或滕，郑入朝，或晋、楚来聘。皆持此j巨事，应彼咎微，昊弯垂滴，厥罚安在？探绩索隐，其可略诸。



  【译文】



  到了汉代兴起，儒士们考证《洪范》，据以解释阴阳学说。这一类的事如郑客传送江璧，应验了秦始皇之死；上林苑中枯倒的柳树复活起立，应验了汉宣帝即位；汉元后干政前有“门枢白发”的传说；新都侯王莽即位前有“桂树黄雀”的民谣。如列举的这一二事例，颇有值得称许之处。而至于出现蜚、蛾、缘、孟之类的小害虫以及地震、日月蚀、山崩、地裂、落霜、下冰雹、发大水、冬天不结冰等等，它们所证明的东西，实在都不切实际。所以，春秋时代，在鲁国如果有干旱求雨、节候错乱、蝗虫伤害庄稼之类的事，这时往往或者有强大的秦国来追悼鲁襄王逝世，或者有周天子派毛伯来赐命鲁文公即位，或者有滕国、郑国来朝见，或者有晋国、楚国来友好访问。都以这些正常而又平常的事来作为那些灾祸征兆的应验，那么，上天降下的谴责、惩罚表现在哪里？往深处、细处去探究，或许可以省去吧。



  【原文】



  且史之记载，难以周悉。近者宋氏，年唯五纪，地止江、淮，书满百篇，号为繁富。作者犹广之以《拾遗》，加之以《语录》。况彼《春秋》之所记也，二百四十年行事，夷夏之国尽书，而《经传集解》卷才三十。则知其言所略，盖亦多矣。而汉代儒者，罗灾青于二百年外，讨符会于三十卷中，安知事有不应于人，应而人失其事？何得苟有变而必知其兆者哉！



  【译文】



  况且史书记载事件，难以全面周到。近代刘宋，时间只有六十年，地域只限于江淮一带，《宋书》有百卷之多，号称丰富，尚且有作者用《拾遗》、《语录》进行扩充、增补。何况《春秋》所记载的，包括了二百四十年中的事情，以及所有中原和蛮夷的国家，而《经传集解》的卷数只有三十，由此可知它所省略的话，大概也有很多了口而汉代的儒学之士，却连二百年之外的自然界的大灾小祸也搜罗出来，在三十卷中寻找这些灾祸在人世的应验，怎知有些征兆并不应验于人事，有些征兆应验了但人们却不知道有过征兆，如何能一旦人事有变化，就一定能知道它的征兆呢？



  【原文】



  若乃采前文而改易其说，谓王札子之作乱，在彼成年；《春秋》成公元年二月，无冰。董仲舒以为其时王札子杀召伯、毛伯。案今《春秋经》，札子杀毛伯事在宣十五年，非成公时。夏微舒之构逆，当夫昭代；《春秋》昭公九年，陈灾。董仲舒以为楚严王为陈讨夏微舒，因灭陈，陈之臣子毒恨，故致火灾。案楚严王之灭陈，在宣十一年，如昭九年所灭者，乃楚灵王时。且庄王卒，恭王立；恭王卒，康王立；康王卒，夹敖立；夹敖卒，灵王立。相去凡五世。楚严作霸，荆国始潜称王；《春秋》桓公三年，日有食之，既。京房《易传》以为后楚严称王，兼地干里。案自武王始膺号，历文、成、穆三王，始至于严。然则楚之称王已四世矣，何得言严始称哉！又鲁桓芫后，世历严、阂、籍、文、宣，凡五君而楚严作霸，安有桓三年日食而应之邪？高宗谅阴，毫都实生桑毅；《书序》曰：“伊阶相太戊，毫有桑毁共生。”刘向以为殷道衰，高宗承弊而起，尽谅阴之哀，天下应之。既获显荣，怠于政事，而国将危亡，故桑毅之异见。案太戊崩，其后嗣有仲丁、河宜甲、祖乙、盘庚，凡历五世，始至武丁，即高宗是也。桑毅自太戊时生，非高宗事。高宗又本不都于毫。晋悼临国，六卿专政，以君事臣；董仲舒以为成公十七年六月甲戌朔，日有食之，时宿在毕，晋国象也。晋厉公诛四大夫，四大夫欲杀厉公。后莫敢责大夫，六卿遂相与比周专晋，国君还事之。案《春秋》成公十二月丁巳朔，日食，非是六月。鲁禧末年，三桓世官，杀嫡立庶、《春秋》鳌公三十三年十二月，陨霜，不杀草。刘向以为是时公子遂专权，三桓始世官。向又曰：嗣君微，失秉事之象也。又鳌公二十九年秋，大雨雹。刘向以为鳌公末年信用公子遂，专权自态，至于杀君，故阴胁阳之象见。鳌公不悟，遂终专权。后二年，杀子赤，立宣公。案此事乃文公末世，不是鳌公时也。遂即东门襄仲•赤，文公太子，即恶也。斯皆不惩章句，直取胸怀，或以前为后，以虚为实。移的就箭，曲取相谐；掩耳盗钟，自云无觉。诅知后生可畏，来者难诬者邪！



  【译文】



  至于说到采取前代的史书却改变它的说法，如说王子札作乱，在成公时代（《春秋》上说，成公元年二月，无冰。董仲舒认为当时下札子杀了召伯、毛伯。案现存的《春秋经》，王札子杀毛伯的事发生在宣公十五年，不是成公时代）；夏微舒谋反，在昭公时代（(（春秋》上说，昭公九年，陈国发生火灾。董仲舒认为楚严王为陈国讨伐夏微舒，接着灭了陈国，引起陈国臣民的怨恨，所以导致火灾。案楚严王灭陈的事发生在宣公十一年，如果是昭公九年所灭，则是楚灵王的时候。如此，庄王死，恭王立，恭王死，康王立，康王死，夹敖立，夹敖死，灵王立，相差了共五代），楚严王争霸，荆国开始超越本分称王（(（春秋》上说，桓公三年，发生日全食。京房的《易传》认为是后来楚严王称王，兼并土地达到千里的征兆。案楚武王开始潜立王号，历文、成、穆三王，才到严王。如此楚称王已经四代，怎么能说严王开始称王呢？再说鲁桓公去世后，鲁国又经历了严、阂、督、文、宣，才到楚严王争霸，怎么能说桓公三年日食应了这件事呢）；商高宗谅阴，毫都桑树、毅树生长在一起（(（尚书序》上说，伊陆为太戊的宰相时，毫出现了桑、毅共生的现象。刘向认为殷代道德败坏，高宗在这种局面下，能够尽谅阴之哀，使天下响应。而他获得显荣之后，懒于政事，国家危在旦夕，所以桑、毅共生这种异常情况出现。案殷代自太戊死后，相继继承王位的有仲丁、河宜甲、祖乙、盘庚，共历五世，才到武丁，也就是高宗。桑、毅是太戊时生的，不是高宗时的事。再说高宗都城根本就不在毫）；晋悼公统治的时代，六卿专政，君主侍奉大臣（董仲舒认为成公十七年六月甲戌朔日，出现日食，正处在毕宿，象征晋国。晋厉公想诛杀四大夫，四大夫就要杀厉公。后来的君主没有敢责罚大夫的，六卿于是相互勾结，在晋国专权，国君反过来侍奉他们。案《春秋》成公为十二月丁巳朔，日食，不是六月）；鲁嘻公末年，三桓世代为官，杀了鲁文公嫡子恶，立庶子为君（(（春秋》鳖公三十三年十二月落霜不杀草，刘向认为当时公子遂专权，三桓开始世代为官。刘向又说，是继位的君主软弱，不能作主的象征。又鳌公二十九年秋，落大冰雹，刘向认为鳌公末年信任并重用公子遂，使他掌握政权，任意妄为，以至于杀君。所以出现阴气压制阳气的现象。鳖公未能．觉悟，使公子遂终于专权，二年后，杀了嫡子赤，立宣公为君。案这件事发生在文公末年，不是鳌公时的事。遂，就是东门襄仲；赤，文公太子，也就是恶）。这些都是不根据古书原文，直接出自自己的意思，或者是把前面的事当成后来的事，把虚假的事当成真实的事。移动靶子接箭，牵强附会地使它们一致；堵住耳朵盗钟，自以为人家听不到。哪知道后生可畏，后来的人难以欺骗呢！



  【原文】



  又品藻群流•，题目庶类，谓营为大国，寂为强草，鹜著青色，负夔非中国之虫，《春秋》严公二十九年，有蟹。刘歌以为蟹，负攀也。刘向以为非中国所有。南越盛暑，男女同川浴，淫风所生。是时严公取齐淫女为夫人，既入，淫于两叔，故蟹至，案负夔，中国所生，不独出南越。鹦鹤为夷狄之鸟。《春秋》昭公二十五年，鹦鸽来巢。刘向以为夷狄之禽。案鹦鸽，中国皆有，唯不逾济水耳。事见《周官》。如斯诡妄，不可弹论。而班固就加纂次，曾靡锉择，因以五行，编而为志，不亦惑乎？



  【译文】



  又品评各种流派，论定各类事物，说营国是大国，寂是强健的植物，弟乌鹏鸟是青色的，嶂螂不是中国的虫（《春秋》上说：严公二十九年，出现蟹。刘欲认为蟹就是负攀。刘向认为不是中国所产，南越天气炎热，男女一起在河中沐浴，淫风太盛，所以生出这种虫子。当时严公娶了齐国淫荡之女为夫人，娶回后，与严公的两个弟弟淫乱，所以蟹就来了。案：负攀是中国产生的，不仅出在南越）；鹦鹤是边远地区的鸟（《春秋》上说，昭公二十五年鹦鸽来筑巢。刘向认为是夷狄之禽。案：鹦鹤，中国都有，只是不过济水罢了。事情见于《周官》）。像这一类的荒诞不实之处，说也说不尽。而班固对这些进行编排，没有进行考察选择，就根据五行，编为《五行志》，不也是糊涂了吗？



  【原文】



  且每有叙一灾，推一怪，董、京之说，前后相反；桓公三年，日有食之。董仲舒、刘向以鲁、宋杀君，易许田。刘欲以为晋曲沃庄伯杀晋侯。京房以为后楚严称王，兼地干里也。向、教之解，父子不同。严公七年，夜中星陨如雨口刘向以为夜中者，即中国也。刘欲以为昼象中国，夜象夷狄。严公十七年秋有蛾，刘向又以为蛾生南越。刘歌以为盛暑蛾所生，非自越来也。遂乃双载其文，两存厥理。言无准的，事益烦费，岂所谓撮其机要，收彼著华者哉！



  【译文】



  而且，经常有叙述同一灾害，推论同一怪异，董仲舒、京房的说法，前后相反（桓公三年，出现日食。董仲舒、刘向认为是鲁国、宋国人杀了君主，换了许田；刘欲则认为是晋国曲沃庄伯杀了晋分侯；京房则认为是后来楚严称王，兼并土地千里）；刘向、刘欲的解释，父子不同（严公七年，半夜陨星如雨。刘向认为半夜象征中国；刘散则认为白昼象征中国，夜里象征夷狄。严公十七年秋，有喊。刘向又认为域生于南越；刘散则认为域是盛夏所生，不是从南越来的）。于是就把两种说法一起载入，两种解释一并保存。所讲的没个标准，反使事情更加繁杂。这难道能算是撮取它们的要点，吸收它们的精华吗？



  【原文】



  自汉中兴已还，迄于宋、齐，其间司马彪、减荣绪、沈约、萧子显相承载笔，竞志五行。虽未能尽善，而大较多实。何者？如彪之徒，皆自以名惭汉儒，才劣班史，凡所辩论，务守常途。既动遵绳墨，故理绝河汉。兼以古书从略，求微应者难该；近史尚繁，考祥符者易洽。此昔人所以言有乖越，后进所以事反精审也。



  【译文】



  自从汉代中兴以来，直到宋、齐，这中间司马彪、减荣绪、沈约、萧子显相继编史，竞相设立《五行志》，虽然未能尽善尽美，但大致还是实在的。为什么呢？如司马彪之类的人，都自认为名气比不上汉代儒士，才学达不到班固《汉书》，凡是有所辩析讨论之处，务必循守常规。既然行为循规蹈矩，所以毫无夸大之理。加以古代史籍记载简略，寻求对应的征兆和事实难以完备；近代史籍追求繁细，考证相符的征兆和事实容易做到。这就是为什么古人的话有乖谬不一之处，后人反而精到确切的原因。



  【原文】



  然则天道辽远，裨灶焉知？日蚀不常，文伯所对。至如梓慎之占星象，赵达之明风角，单距识魏柞于黄龙，董养徽晋乱于苍鹅，斯皆肇彰先觉，取验将来，言必有中，语无虚发。苟志之竹帛，其谁曰不然。若乃前事已往，后来追证，课彼虚说，成此游词，多见其老生常谈，徒烦翰墨者矣。



  【译文】



  但是，正如子产反驳裨灶：天道遥远，裨灶如何知道？又如文伯回答晋侯：日蚀常有，不只象征一种灾祸。至于如梓慎的占星象，赵达的精风角，单咫从黄龙出现知道曹魏有帝王之命，董养据苍鹅飞走推测晋代将乱。这些都是在事情发生之前就已经明白，用来验证后来的事，所言必中，语无虚发。假如把它记入史书，谁能说不对？如果是前面的事已经发生，后来再追溯证明，考求那些虚妄的说法，形成浮游不实之词，只能大多为老生常谈，白白地浪费笔墨了。



  【原文】



  子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。”包曰：时人有穿凿妄作篇籍者，故云然。又曰：“君子于其所不知，盖｝阂如也。”又曰：“知之为知之，不知为不知，是知也。”呜呼！世之作者，其鉴之哉！谈何容易，马四不及舌，无为强著一书，受嗤千载也。已上五行志。



  【译文】－孔子说：“可能有自己不懂却妄自造作的人，我没有这样的事（《论语》包咸注说：当时有人穿凿附会，随意编撰文章，所以这样说）。”又说：“君子对于自己所不懂的，大概就不说吧。”还说：“知道就是知道，不知道就是不知道，这就是聪明智慧。”唉，世上著书的人，应该以这些话为鉴啊！谈述议论不是容易的事，一言既出，驯马难追，不要勉强著一本书，而千百年受人嗤笑啊！（以上关于五行志。）



  【原文】



  或以为天文、艺文，虽非《汉书》所宜取，而可广闻见，难为删削也。对曰：苟事非其限，而越理成书，自可触类而长，于何不录？又有要于此者，今可得而言焉。



  【译文】



  有人以为天文志、艺文志，虽然不是《汉书》所应当采取的，但能扩充人们的知识，所以难以删除。我要说，假如不顾事物的界限，超越原则而写作成书，那就可以每一类事物都延伸，对什么还不可以记录呢？还有更重要的，这里可以说一说。



  【原文】



  夫圆首方足，含灵受气，吉凶形于相貌，贵贱彰于骨法，生人之所欲知也。四支六府，病擦所缠，苟详其孔穴，则贬灼无误，此养生之尤急也。且身名并列，亲疏自明，岂可近昧形骸，而远求辰象！既天文有志，何不为人形志乎？茫茫九州，言语各异，大汉糟轩之使，译导而通，足以验风俗之不同，示皇威之广被。且事当炎运，尤相关涉，《尔雅》释物，非无往例。既艺文有志，何不为方言志乎？但班固缀孙卿之词以序《刑法》，探孟柯之语用裁《食货》，《五行》出刘向《洪范》，《艺文》取刘散《七略》，因人成事，其目遂多。至若许负《相经》、扬雄《方言》，并当时所重，见传流俗。若加以二志，幸有其书，何独舍诸？深所未晓。



  【译文】



  人体圆头方脚，内含万物之灵，外受天地之气。吉凶表现在相貌上，贵贱表明在骨骼上，这是世人所想要知道的。人的四肢六腑，是疾病纠缠之处，如果清楚它们的穴位所在，针灸治疗就不会有误，这是有关养生的最要紧之事。而且身是和名并列的，关系密切与否自然明白，怎么可以对与人生更贴近的自身形体不了解，却去探求遥远的日月星辰之类的天象？既然天文有志，为什么不作《人形志》呢？茫茫九州大地，言语各自不同，大汉朝派使者轻车出使，通过翻译介绍而使语言相通，足以考察各地的不同风俗，显示汉皇声威笼罩之广。而且事情就发生在汉代，尤其有关。《尔雅》解释万物已用方言，可见不是没有前例。既然艺文有《志》，为什么不作《方言志》呢？班固串联荀卿的言辞，编写成《刑法志》；寻求孟柯的语句，剪裁成《食货志》；《五行志））出自刘向的《洪范五行传论》，《艺文志》取自刘欲《七略》，依赖他人之力而成，所以才多出这些篇目来。至于像许负的《相经》，扬雄的《方言》，也都是在当时受到重视，在社会上广泛流传的。如果要加上《人形》、《方言》二志，可以庆幸的是还有上述二书，但为什么单单要把它们舍弃呢？让人深深不解。



  【原文】



  历观众史，诸志列名，或前略而后详，或古无而今有。虽递补所网，各自以为工，榷而论之，皆未得其最。盖可以为志者，其道有三焉：一曰都邑志，二曰氏族志，三曰方物志。何者？京邑翼翼，四方是则。千门万户，兆庶仰其威神；虎踞龙踏，帝王表其尊极。兼复土阶卑室，好约者所以安人，阿房、未央，穷覃煮户甚败国。此则其恶可以诫世，其善可以劝后者也。且宫网制度，朝廷轨仪，前王所为，后王取则。故齐府肇建，诵魏都以立宫；代国初迁，写吴京而树网。故知经始之义，卜樱之功，经百王而不易，无一日而可废也。至如两汉之都咸、洛，晋、宋之宅金陵，魏徙伊、涯，齐居漳、涤付，隋氏二世，分置两都时，此并规模宏远，名号非一。凡为国史者，宜各撰《都邑志》，列于《舆服》之上。



  【译文】



  遍览各种史书，列出名目来的各种志，有的是前代的简略，而后出的详细；有的是古代没有而后代才有，虽然相继增补了前代的缺漏，各自以为自己的比前人工细，然而认真考察起来，却都没有做到尽善尽美。大概可以写成志的，有三个方面：一是都邑志，二是氏族志，三是方物志。为什么呢？殷京商丘气势雄伟，四面八方以它作为准则；汉都长安千门万户，亿兆黎民仰慕它的威风神异；石城龙蟠虎踞，帝王显示它的崇高尊严。而且，简陋的土阶草房，好节俭的君主靠它使百姓安居；豪华的阿房、未央，穷奢极欲的帝王因它使国家败亡。因此都邑建设中不好的方面可以警诫世人，好的方面可以劝勉后代。而且宫殿的规模式样，朝廷的仪式法度，为前代的帝王所制定，而被后代的帝王所遵守。所以北齐开始建立时，根据曹魏的都城来营建皇宫；代国起初迁都时，摹画南齐的京城来起造宫殿。由此可知当初规划营建时的用意，占卜测量择地时的工程，经历百代帝王也不会改变，没有一天是可以废弃的。至于东汉、西汉分别以咸阳、洛阳为京，东晋、刘宋全都以金陵为都；北魏迁京于伊水、煌水之间的洛阳，北齐定都漳水、溢水之滨的邺城；隋朝的两代君主，分开设置了两个都城，这些京城都是规模宏大深远，名目多种多样。凡是编撰国史的，应该分别编撰《都邑志》，列在《舆服志》的前面。



  【原文】



  金石、草木、搞红、丝某之流，鸟兽、虫鱼、齿革、羽毛之类，或百蛮枚税，或万国是供，《夏书》则编于《禹贡》，《周书》则托于《王会》。亦有图形九牧之鼎，列状四荒之经。观之者擅其博闻，学之者骋其多识。自汉氏拓境，无国不宾，则有邓竹传节，药酱流味，大宛献其善马，条支致其巨雀。爱及魏、晋，迄于周、隋，咸亦遐迩来王，任土作贡。异物归于计吏，奇名显于职方。凡为国史者，宜各撰《方物志》，列于《食货》之首。



  【译文】



  金石、草木、丝麻及其织品之类、鸟兽、虫鱼、象牙、皮革、羽毛之类，这些有的是远方少数民族缴纳的赋税，有的是边远国家所贡献的贡品，《夏书》把它编在《禹贡》里，《周书》把它附在《王会》中。也有把形象画在用九州贡来的铜所铸的鼎上，把状貌写在《山海经》的《大荒经》里，阅览它的人可以因此使自己见闻广博，学习它的人可以因此而使自己知识丰富。自从汉代开拓边疆，没有一个国家不归顺，就有以节著称的邓竹、以味出名的药酱流传中原，大宛献来他们的良马，条支送上他们的大雀蛋。甚而至于魏、晋，直到北周、隋朝，也都是远近来朝，以各地所出产的物品进贡纳赋。珍贵的物品归计吏保管，奇异的名字由职方注明。凡是编撰国史的，应该分别编撰《方物志》，列在《食货志》的前面。



  【原文】



  帝王苗裔，公侯子孙，徐庆所钟，百世无绝。能言吾祖，郑子见师于孔公；不识其先，籍谈取消于姬后。故周撰《世本》，式辨诸宗；楚置三间，实掌王族。逮乎晚叶，谱学尤烦。用之于官，可以品藻士庶；施之于国，可以甄别华夷。自刘、曹受命，雍豫为宅，世胃相承，子孙蕃衍。及永嘉东渡宜，流寓扬、越忆；代氏南迁，革夷从夏。于是中朝江左恤，南北混淆；华壤边民，虏汉相杂。隋有天下，文轨大同，江外、山东，人物殷凑。其间高门素族，非复一家；郡正、州都皿，世掌其任。凡为国史者，宜各撰《氏族志》，列于《百官》之下。



  【译文】



  帝王的后代，公、侯的子孙，享受先人的福泽，代代延续不断。由于能说自己祖先的事，郊子被孔子当做老师；由于不记住自己祖先的事，籍谈被姬姓后人嘲笑。所以周朝编撰《世本》，用以辨明各个宗族；楚国设立三间大夫，实际掌管各个王族。到了近代，家谱之学尤其发达。对于官员来说，可以用它来品评鉴定士族和庶族；对于国家来说，可以用它来甄别中原人和少数民族人。自从刘备、曹操领受天命，各自以豫州、雍州为统治地区，子孙相继，后代繁衍。到了晋代永嘉，东渡长江，寄居扬、越，代国南迁洛阳，改革少数民族的文化特性，追随华夏文化。从此北方和江南，南北混淆，中原腹地和边境地区，汉族和少数民族相互参杂。隋朝统治天下，文化制度统一，江南山东，名人聚集，其中名门望族，不再只是少数人家。历代由州都、郡正负责掌管品评人才的品级的高下。凡是编撰国史的，应该分别编撰《氏族志》，列在《百官志》的下面。



  【原文】



  盖自都邑以降，氏族而往，实为志者所宜先，而诸史竟无其录。如体文《宋籍》，广以《符瑞》；伯起《魏篇》，加之《释老》。徒以不急为务，曾何足云。惟此数条，粗加商略，得失利害，从可知矣。庶夫后来作者，择其善而行之。已上杂志。



  【译文】



  从《都邑志》以下，《氏族志》以上，其实是编写史志的人应当优先考虑的，但众史书竟然都没有这些内容。像沈休文《宋书》增加《符瑞志》，魏伯起《魏书》增加《释老志》，只管做些无关紧要的事，哪里值得一谈？这里只举出以上几条，粗略地加以探讨，志体的得失利害也就因而可以了解了。或许后来的作者可以从中选取一些好的方面去做。（以上是杂志。）



  【原文】



  或问曰：子以都邑、氏族、方物宜各纂次，以志名篇。夫史之有志，多凭旧说，荀世无其录，则网而不编，此都邑之流所以不果列志也。对曰：案帝王建国，本无恒所，作者记事，亦在相时。远则汉有《三辅典》，近则隋有《东都记》。于南则有宋《南徐州记》、《晋宫阔名脚）,于北则有《洛阳伽蓝记》、《邺都故事》二。盖都邑之事，尽在是矣。谱碟之作，盛于中古。汉有赵岐《三辅决录》，晋有挚虞《族姓记》。江左有两王《百家谱》，中原有《方司格》。盖氏族之事，尽在是矣。自沈莹著《临海水上》沁，周处撰《阳羡风土》时，厥类众黔，谅非一族。是以《地理》为书，陆澄集而难尽时；《水经》加注，丽砰元编而不穷殆。盖方物之事，尽在是矣。凡此诸书，代不乏作，必聚而为志，奚患无文？譬夫涉海求鱼，登山采木皿，至于鳞介修短，柯条巨细，盖在择之而已。苟为鱼人、匠者，何虑山海之贫罄哉？



  【译文】



  或许有人要间：“你认为都邑、氏族、方物应该分别编撰，把它们列入《志》。史书中有志，大多是根据旧有的论述。假如世上没有有关的记载，也就空着不编，这是都邑等类所以没有列入志的原因。”我的回答是：考察帝王营建都城，本来没一定的地点；作者记叙事情，也在于根据当时的情况。从远处说，汉代有《三辅典》；从近处说，隋代有《东都记》，在南朝，则有《南徐州记》、《晋宫网名》；在北朝，则有《洛阳伽蓝记》、《邺都故事》，大概有关都邑的事，都在这里了。谱碟的编写，兴盛于中古，汉代有赵歧的《三辅决录》，晋代有挚虞的《姓族志》，江南有二王的《百家谱》，中原有《方司格》，大概有关氏族的事，都在这里了。自从沈莹著《临海水土》，周处撰《阳羡土风》，这一类书籍众多，估计不是一两种，所以陆澄编集地理类书籍，也难以尽收；丽环道元为《水经》加注，也难以穷尽。大概有关方物的事，都在这里了。这一类的书，每一朝代都不乏著述，若要把它们聚在一起编撰成志，怕什么没有材料呢？就像到海里取鱼，到山上伐木，至于鱼长鳖短，干粗枝细，全在于如何选择它们罢了。假如是打鱼的，伐木的，何必担心山上会无木可伐，海里会无鱼可取呢？
			




内篇 论赞第九

  【原文】



  《春秋左氏传》每有发论，假“君子”以称之。二《传》云“公羊子”、“谷梁子”，《史记》云“太史公”。既而班固曰“赞”，荀悦曰“论”,(（东观》曰“序”，谢承曰“诊”,陈寿曰“评”，王隐曰“议”，何法盛曰“述”，扬雄曰“撰’，，刘晒曰“奏”，袁宏、裴子野自显姓名，皇甫谧、葛洪列其所号。史官所撰，通称史臣：其名万殊，其义一撰。必取便于时者，则总归论赞焉。



  【译文】



  《春秋左氏传》每次发议论，都借“君子”作为称呼。《公羊传》、《谷梁传》称“公羊子”、“谷梁子”，《史记》称“太史公”。然后班固称“赞”，荀悦称“论”，《东观汉记》称“序”，谢承称“诊”，陈寿称“评”，王隐称“议”，何法盛称“述”，扬雄称“谬”，刘晒称“奏”,袁宏、裴子野写出自己的姓名，皇甫谧、葛洪则以自己的号为称呼。史官所编撰的史书，通称为“史臣”。虽然名称多种多样，但道理却是一样。若为这里叙述方便，则可统称为“论赞”。



  【原文】



  夫论者，所以辩疑惑，释凝滞。若愚智共了，固无侯商榷。丘明“君子曰”者，其义实在于斯。司马迁始限以篇终，各书一论。必理有非要，则强生其文，史论之烦，实萌于此。夫拟《春秋》成史，持论尤宜阔略。其有本无疑事，辄设论以裁之，此皆私询笔端，苟炫文彩，嘉辞美句，寄诸简册，岂知史书之大体，载削之指归者哉？



  【译文】



  论，是用来辩析疑惑，解释难通之处的。如果是所有的人都能明白，当然就用不着讨论了。左丘明的“君子日”，用意其实就在于此。司马迁开始限定在各篇之末，写一段论说文字，即使没有必要的理由，也勉强产生一段文字。史论的烦杂，正是萌芽于此。仿照《春秋》而撰成的史书，议论尤其应当简省。如果有一些本来毫无疑问的事，也要写一段议论来裁决它，这都是曲从放纵笔头，随便炫耀文彩。把美妙漂亮的词句，寄附在史书里，哪里知道史书的重要原则，以及取舍的宗旨呢？



  【原文】



  必寻其得失，考其异同，子长淡泊无味，承柞便缓不切，贤才间出，隔世同科。孟坚辞惟温雅，理多惬当。其尤美者，有典浩之风，翩翩奕奕，良可咏也。仲豫义理虽长，失在繁富。自兹以降，流宕忘返，大抵皆华多于实。理少于文，鼓其雄辞，夸其俪事。必择其善者，则干宝、范哗、裴子野是其最也，沈约、减荣绪、萧子显抑其次也，孙安国都无足采，习凿齿时有可观。若袁彦伯之务饰玄言，谢灵运之虚张高论，玉危无当，曾何足云！王韵志在简直，言兼鄙野，苟得其理，遂忘其文。观过知仁，斯之谓矣。大唐修《晋书》，作者皆当代词人，远弃史、班，近宗徐、灰时。夫以饰彼轻薄之句，而编为史籍之文，无异加粉黛于壮夫，服绮纵于高士者矣。



  【译文】



  如果探讨它们的得失，考察它们的异同，子长醇美而含义深长，承作舒缓而不浮躁，贤德之才陆续出现，不同时代类别相同。孟坚文辞温婉雅致，道理大多中肯，其中特别美妙的，具有典浩的风格，文采翩翩，富丽堂皇，确实值得咏诵仲豫虽然义理较为突出，但缺失之处在于繁多。自他以后，放任而不知收束，大致都是繁花多于果实，义理少于文采，鼓弄雄壮的言辞，夸耀对偶的事类。如果从中选择好的，那么干宝、范哗、裴子野是最好的，沈约、减荣绪、萧子显算是稍好的，孙安国全都不值得采取，习凿营偶尔有值得一读之处。如袁彦伯专用玄言装点，谢灵运空谈高论，就像贵重的玉杯却没有底，哪里值得一谈】王劫追求简洁坦率，语言中带着浅陋粗野，假如他表现了一点道理，就忘了文采。“考察一个人的过失，就可以知道他的为人”，说的就是这个意思。大唐修撰《晋书》，作者都是当代的文学之士，放弃了过去的司马迁、班固，崇奉近代的徐陵、庚信。用经过修饰的轻浮浅薄的文辞，编成史籍中的文字，就和在壮汉的脸上涂脂抹粉，让超脱世俗之人穿花绸衣服没什么两样。



  【原文】



  史之有论也，盖欲事无重出，文省可知。如太史公曰：观张良貌如美妇人；项羽重瞳，岂舜苗裔。此则别加他语，以补书中，所谓事无重出者也。又如班固赞曰：石建之洗衣，君子非之；杨王孙裸葬，贤于秦始皇远矣。此则片言如约，而诸义甚备，所谓文省可知者也。及后来赞语之作，多录纪传之言，其有所异，唯加文饰而已。至于甚者，则天子操行，具诸纪末，继以“论曰”，接武前修。纪、论不殊，徒为再列。



  【译文】



  史著中有论，是想让事情不要重复出现，文字简省而意义赅备。如太史公说：看张良相貌像个美貌女子；项羽有双瞳仁，难道是舜的后裔？这就是增加别的话，来补充正文里的内容，也就是所谓的“事情不要重复出现”。又如班固的“赞”说：石建为他的父亲洗衣，受到君子们的批评；杨王孙赤裸着身子下葬，比秦始皇贤德多了。这就是虽然片言只语，似乎简约，而各个方面的意思却都很完备，也就是所谓的“文字简省而意义赅备”。到了后来人所作的赞语，大多是摘录纪传中的话，有所不同的只是加以文字上的修饰罢了。至于更过分的则有如天子的操行，已经在本纪的末尾详细叙述，接着再来“论曰”，紧跟前面的撰述。纪和论没有区别，徒然重复。



  【原文】



  马迁《自序传》后，历写诸篇，各叙其意。既而班固变为诗体，号之曰述。范哗改彼述名，呼之以赞。寻述、赞为例，篇有一章，事多者则约之使少，理寡者则张之令大，名实多爽，详略不同。且欲观人之善恶，史之褒贬，盖无假于此也。



  【译文】



  司马迁的《自序传》的后面，一一列出各篇题目，写出它们的大意。然后班固改变成诗体，把它称做“述”；范哗改掉“述”的名称，称之为“赞”。考查述、赞的体例，每篇各有一章，事情多的就简省一些，使它篇幅较小；道理少的就扩大它，使它篇幅大一些，名和实大多不符，详和略不相一致。而且想要考察人物的善恶，史书对人物的褒贬，应该是不需要借助于这样做的。



  【原文】



  然固之总述合在一篇，使其条贯有序，历然可阅。蔚宗《后书》，实同班氏，乃各附本事，书于卷末，篇目相离，断绝失次。而后生作者不悟其非，如萧、李南、北《齐史》，大唐新修《晋史》，皆依范《书》误本，篇终有赞。夫每卷立论，其烦已多，而嗣论以赞，为默弥甚。亦犹文士制碑，序终而续以“铭曰’，；释氏演法，义尽而宣以渴言。苟撰史若斯，难以议夫简要者矣。



  【译文】



  然而，班固的总述合在一篇之中，使它条理清楚，井然有序，历历在目，便于阅览。范蔚宗的《后汉书》，实际同班固《汉书》一样，却各自附在正文的后面，写在各卷的末尾，使各篇的赞分开，互不连接，失去次序。而后来晚出的作者不能体会到它的失误之处，如萧子显、李百药的南、北《齐史》，大唐新修《晋史》，全都依照范书的错误之处，每篇结束时有“赞”。每篇都立一段“论”，烦琐已经够多了，而在论的后面接着又是“赞”，使冗繁更加严重。也就像文人制作碑文，记叙到最后接上一段“铭曰”；僧人说法，佛理讲完宣布一段渴语。假如像这样地编撰史书，就难以和他们讨论简要的话题了。



  【原文】



  至若与夺乖宜，是非失中，如班固之深排贾谊，范哗之虚美魄嚣，陈寿谓诸葛不逮管、萧，魏收称尔朱可方伊、霍，或言伤其实，或拟非其伦。必备加击难，则五车难尽。故略陈梗概，一言以蔽之。



  【译文】



  至于说评价不合理，褒贬不公允，如班固的极力斥责贾谊，范哗的虚妄夸赞魄嚣，陈寿说诸葛亮不及管仲、萧何，魏收称尔朱荣可比伊尹、霍光，或者是言过其实，或者是类比不当。如果要全面加以指正、驳难的话，那么用多少书也难以尽说。所以只能简单陈说个大概，概括一下。
			
下 & 书 & 网



内篇 序例第十

  【原文】



  孔安国有云：序者，所以叙作者之意也。窃以《书》列典漠，《诗》含比兴，若不先叙其意，难以曲得其情。故每篇有序，敷畅厥义。降逮《史》、《汉》，以记事为宗，至于表志杂传，亦时复立序。文兼史体，状若子书，然可与浩誓相参，风雅齐列矣。



  【译文】



  孔安国说过：“序，是用来叙述作者的用意的。”我认为《尚书》中列有典、漠，《诗经》里含有比、兴，如果不事先叙述用意，则难以了解其中隐含的意思。所以每篇有序，说明其涵义。到了《史记》、《汉书》，以记事为宗旨，至于表、志、杂传，也时常立序。文体属于史体，样子就像子书，但是仍然可以与浩、誓并论，同风、雅齐观。



  【原文】



  迫华娇《后汉》，多同班氏。如刘平、江革等传，其序先言孝道，次述毛义养亲。此则《前汉•王贡传》体，其篇以四皓为始也。娇言辞简质，叙致温雅，味其宗旨，亦孟坚之亚软？



  【译文】



  到了华娇《后汉书》，大多与班固《汉书》相同。如刘平、江革等人的传，序中先讲有关孝的道理，接着记述毛义奉养父亲的事。这是《前汉书•王贡传》的体例，篇中以四皓的事情作为开始。华娇言辞简洁质朴，叙述表达温和雅致，体味他的思想，也算是班孟坚第二吧？



  【原文】



  爱泊范哗，始革其流，遗弃史才，矜炫文彩。后来所作，他皆若斯。于是迁、固之道忽诸，微婉之风替矣。若乃《后妃》、《列女》、《文苑》、《儒林》，凡此之流，范氏莫不列序。夫前史所有，而我书独无，世之作者，以为耻愧。故上自《晋》、《宋》，下及《陈》、《隋》，每书必序，课成其数。盖为史之道，以古传今，古既有之，今何为者？滥筋肇迹，容或可观；累屋重架，无乃太甚。譬夫方朔始为《客难》，续以《宾戏》、《解嘲》；枚乘首唱《七发》，加以《七章》、《七辩》。音辞虽异，旨趣皆同。此乃读者所厌闻，老生之恒说也。



  【译文】



  到了范哗，开始改变这一传统，放弃史才，炫耀文采。再后来所作的序，全都如此。于是司马迁、班固的原则不见了，微言大意、委婉褒贬的风气衰歇了。比如《后妃》、《列女》、《文苑》、《儒林》这一类的列传，范哗无不列序。把以前的史书中有而我的史书中没有作为耻辱和羞愧，所以上自《晋书》、《宋书》，下到《陈书》、《隋书》，每一种书必定有序，按例凑成其数。编撰历史的原则是把古代的事传到今天，古代书中既然有了，今天为何还要作呢？如果是创始首倡，或许值得一读；而叠床架屋，岂不过分？譬如东方朔第一个作《客难》，后来接着有《宾戏》、《解嘲》；枚乘首先作《七发》，后来又加上《七章》、《七辩》。语词虽然不同，旨趣却是一样。这是读者所厌恶的老生常谈。



  【原文】



  夫史之有例，犹国之有法。国无法，则上下靡定；史无例，则是非莫准。昔夫子修经，始发凡例；左氏立传，显其区域。科条一辨，彪炳可观。降及战国，迄乎有晋，年逾五百，史不乏才，虽其体屡变，而斯文终绝。唯令升先觉，远述丘明，重立凡例，勒成《晋纪》。邓、孙已下，遂踢其踪。史例中兴，于斯为盛。若沈《宋》之《志序》，萧《齐》之《序录》，虽皆以序为名，其实例．也。必定其减否，微其善恶，干宝、范哗，理切而多功，邓架、道莺，词烦而寡要，子显虽文伤赛跪皿，而义甚优长。斯一二家，皆序例之美者。



  【译文】



  修史有义例，如同国家有法律。国家无法律，就会上下无法定位；著史无义例，就会是非没有准则。当年孔夫子修《春秋经》，开始创立凡例；左丘明著《左氏传》，表明具体范围。义例一旦辩明，其书明白可读。到了战国，直至有晋一代，年代超过五百，其间不乏修史之才。虽然史书体例屡屡变更，但如《左传》那样清楚的义例始终绝迹。只有干令升比别人认识得早，遵循遥远的前代的左丘明，重新订立凡例，修撰成《晋纪》一书。邓集、孙盛以后的人，于是追随他的踪迹。史例衰而复兴，在这个时期最盛。如沈约《宋书》的志序，萧子显《齐书》的序录，虽然都是以“序”为名，其实都是义例。如果要论定它们的长短，评价它们的好坏，那么干宝、范哗说理中肯而精细；邓粟、檀道莺语言烦琐而缺乏重点；萧子显虽然文字滞涩，而义理较为优长。这几家，都是序例中比较好的。



  【原文】



  夫事不师古，匪说枚闻，苟模楷囊贤，理非可讳。而魏收作例，全取蔚宗，贪天之功，以为己力，异夫范依叔骏，班习子长。攘袂公行，不陷穿箭之罪也？



  【译文】



  不师从古人，却能永远流传，这样的事从来没有听说过。假如以古代圣贤为楷模，从道理上不该隐瞒，而魏收撰写的史例，全部取自范蔚宗，贪天之功以为己有，不同于范哗依照华娇，班固学习司马迁。这是公然攘夺，岂不是犯了入室窃盗之罪吗？



  【原文】



  盖凡例既立，当与纪、传相符。案皇朝《晋书》例云：“凡天子庙号，唯书于卷末。”依检孝武崩后，竟不言庙曰烈宗。又案百药《齐书》例云：“人有本字行者，今并书其名。”依检如高慎、解律光之徒，多所仍旧，谓之仲密、明月。此并非言之难，行之难也。又《晋》、《齐》史例皆云：“坤道卑柔，中宫不可为纪，今编同列传，以戒扎鸡之晨。”窃惟录皇后者既为传体，自不可加以纪名。二史之以后为传，虽云允惬，而解释非理，成其偶中。所谓画蛇而加以足，反失杯中之酒也。至于题目失据，褒贬多违，斯并散在诸篇，此可得而略矣。



  【译文】



  凡例既然已经设立，应当与纪、传相符。考查皇朝《晋书》的义例说：“凡是天子庙号，只写在卷末。”依此检查，孝武帝死后，竟然不讲给他上的庙号为“烈宗”。再考查李百药《齐书》的义例说：“有以字行的人，今一律写他的名。”依此检查，如高慎、解律光等人，大多还是依旧，称之为仲密、明月。这些都不是说起来困难，而是做起来困难。还有《晋书》、《齐书》的义例都说：“女性卑贱柔弱，皇后不可立为‘纪’，今如同列传编撰，以戒除女主掌权。”我认为记录皇后既然作为传体，自然不能加上本纪的名称。二史书把皇后列为传体，虽然可称恰当，但解释不合理，成了偶然命中。正所谓画蛇添足，反而丢失了杯中之酒。至于立目缺乏依据，褒贬多有不当，这些都散见于各篇，这里就可以省略了。
			
下*书 网下……书 网



内篇 题目第十一

  【原文】



  上古之书有三坟、五典、八索、九丘，其次有春秋、尚书、祷机、志乘。自汉已下，其流渐繁，大抵史名多以书、记、纪、略为主。后生祖述，各从所好，沿革相因，循环递习。盖区域有限，莫逾于此焉。



  【译文】



  上古的书有三坟、五典、八索、九丘，其次有《春秋》、《尚书》、《祷机》、志、乘。从汉代以后，书的流派逐渐多了起来，大体上史书的名称多以“书”、“记”、“纪’，、“略”为主。后人继承前辈，各自根据自己的爱好，沿革前代，递相循环。大体范围有限，没有超过这几种的。



  【原文】



  至孙盛有《魏氏春秋》，孔衍有《汉魏尚书》，陈寿、王韵曰“志’，，何之元、刘蟠曰“典’，。此又好奇厌俗，习旧捐新，虽得稽古之宜，未达从时之义。



  【译文】



  到了孙盛，有《魏氏春秋》，孔衍有《汉魏尚书》；陈寿、王助称“志”、何之元、刘蟠称“典”。这又是喜好新奇而厌恶世俗，学习古人而丢弃新法，虽然具有研习古事的意义，却不符合顺应时代的原则。



  【原文】



  榷而论之，其编年月者谓之纪，列纪传者谓之书，取顺于时，斯为最也。夫名以定体，为实之宾，苟失其途，有乖至理。案吕、陆二氏，各著一书，唯次篇章，不系时月。此乃子书杂记，而皆号曰春秋。鱼豢、姚最著魏、梁二史，巨细毕载，芜累甚多，而俱榜之以略，考名责实、奚其爽钦！



  【译文】



  探究起来，可以说那些编排年月的称做“纪”，排列纪传的称作“书”，就顺应时代说，这是最符合的。名称用来确定体例，是依附于具体内容的。假若不遵守这一方法，就会违背根本法则。查吕不韦、陆贾二人各著了一部书，只排列篇章，不列出时间年月并按之编排，这是子书、杂记，却都号称“春秋”；鱼豢、姚最著魏、梁二史，大事小事一起载入，芜杂累赘之处很多，却都名之曰“略”，根据名称考查实际，是何其不符呵！



  【原文】



  若乃史传杂篇，区分类聚，随事立号，谅无恒规。如马迁撰皇后传，而以外戚命章。案外戚凭皇后以得名，犹宗室因天子而显称，若编皇后而曰外戚传，则书天子而曰宗室纪，可乎？班固撰《人表》，以古今为目。寻其所载也，皆自秦而往，非汉之事，古诚有之，今则安在？子长《史记》别创八书，孟坚既以汉为书，不可更标书号，改“书”为“志”，义在互文。而何氏《中兴》易“志”为“说”，此则贵于革旧，未见其能取新。



  【译文】



  要说把史传杂篇区分种类，根据内容确立名称，大概没有常规。如司马迁撰皇后传，却把篇名命为“外戚”。外戚这一名称是靠皇后获得的，犹如宗室因为天子而得名一样。假使编撰皇后事迹却称“外戚传”，那么编写天子事迹就要称作“宗室纪”，可以吗？班固撰写《人表》，用“古今”作题目，查其中所记载的都是秦代之前的人，不是汉代的事，“古”确实是有了，“今”却在哪里？子长《史记》另外创立八书，孟坚既然把汉史称作“书”，就不能在书里再以“书”为篇名，就改“书”为“志”，意义在于把书名和篇名颠倒为文。而何法盛的《晋中兴书》，改“志”为“说”，则是贵在改革旧名称，却看不出他能立新。



  【原文】



  夫战争方殷，雄雌未决，则有不奉正朔，自相君长。必国史为传，宜别立科条。至如陈、项诸雄，寄编汉籍；董、袁群贼，附列《魏志》。既同臣子之例，孰辨彼此之殊？唯《东观》以平林、下江诸人列为载记。顾后来作者，莫之遵效。逮《新晋》始以十六国主持载记表名，可谓择善而行，巧于师古者矣。



  【译文】



  当战争正在激烈进行，胜负尚未分出的时期，就有不尊奉朝廷正朔，自己称君作长的情况。如果国史为他们立传，应当另外设立门类规则。至于如汉代史籍中编列陈胜、项羽等豪强；《三国志•魏书》中附立董卓、袁绍等群贼，既然和臣子同样体例，谁能辨出他们的彼此之间的不同？只有《东观汉记》，把平林、下江中的人物列为《载记》。看一看后来的作者，没有一个遵从效仿。直到当代新编晋史，才把十六国君主的事迹用“载记”作为名称，可算是择善而从，善于师法古人的了。



  【原文】



  观夫旧史列传，题卷靡恒。文少者则具出姓名，若司马相如、东方朔是也。字烦者唯书姓氏，若毋将、盖、陈、卫、诸葛传是也。必人多而姓同者，则结定其数，若二袁、四张、二公孙传是也。如此标格，足为详审。



  【译文】



  我们看旧史书的列传，每一卷的标题没有定规，文字少的就写出姓名全称，如《司马相如传》、《余吩朔传》；文字多的只写姓氏，如《毋将盖陈卫诸葛传》；如果是多人同姓的，就总结同姓的数目，如《二袁传》、《四张二公孙传》。像这样的标题格式，很是详审。



  【原文】



  至范哗举例，始全录姓名，历短行于卷中，丛细字于标外，其子孙附出者，注于祖先之下，乃类俗之文案孔目、药草经方，烦碎之至，孰过于此？窃以《周易》六艾，义存《象》内；《春秋》万国，事具传中。读者研寻，篇终自晓，何必开峡解带，便令昭然满目也。



  【译文】



  到了范哗订立凡例，才写出全部姓名，在文中以一短行，写出主要人物姓名，标题中没有列出的人物，以小字列于主要人物之后。有附带写出传主子孙的，就注在其祖先的下面，就像世俗的公文条目、药草医方那样，琐碎之极，无过于此。我认为，《周易》的六交，把意义的解释放在《象传》里；《春秋》的众多国家，具体事情列在《左传》中。读者要研究探寻，读完一篇自然明了，何必一打开书就要丫目了然呢？



  【原文】



  自兹已降，多师蔚宗。魏收因之，则又甚矣。其有魏世邻国编于魏史者，于其人姓名之上、又列之以邦域，申之以职官，至如江东帝主则云潜晋司马睿、岛夷刘裕，河西酋长则云私署凉州牧张皇、私署凉王李篙。此皆篇中所具，又于卷首具列。必如收意，使其撰《两汉书》、《三国志》，题诸盗贼传，亦当云潜西楚霸王项羽、伪宁朔王魄嚣。自徐陈涉、张步、刘璋、袁术，其位号皆一二具言，无所不尽者也。



  【译文】



  从此以后，大多师法蔚宗。魏收承袭了他，却又走得更远了。假如有魏朝邻国的人物被编入魏史的，就在此人姓名之上一定又列出所属的国家，标明所任的官职。如江南的帝王，就称“潜晋司马睿”、“岛夷刘裕”；河西的酋长，就称“私署凉州牧张宠”、“私署凉王李篙”。这些都是已经在文中具备的，又在卷首详细列出。假如按魏收的意思，让他来撰写两《汉书》、《三国志》，为各个盗贼传立标题，应当说“臀西楚霸王项羽”、“伪宁朔王魄嚣”，其余如陈涉、张步、刘璋、袁术，他们的位号都要一一写明，无所不尽了。



  【原文】



  盖法令滋章，古人所慎。若范、魏之裁篇目，可谓滋章之甚者乎？苟忘彼大体，好兹小数，难与议夫“婉而成章”、“一字以为褒贬”者矣。



  【译文】



  法令繁细，是古人所提防的。像范哗、魏收对篇目的裁断，可以说是繁细到极点了吧？如果忘了那些大原则，注重这些小技巧，那就难以和他们讨论“婉而成章”以及“一个字眼就寓含褒贬”的问题了。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



内篇 断限第十二

  【原文】



  夫书之立约，其来尚矣。如尼父之定《虞书》也，以舜为始，而云“粤若稽古帝尧”；丘明之传鲁史也，以隐为先，而云“惠公元菇孟子”。此皆正其疆里，开其首端。因有沿革，遂相交互，事势当然，非为滥轶也。过此已往，可谓狂简不知所裁者焉。



  协



  【译文】



  史书定立范围，由来已久。如孔尼父修订《虞书》，从舜开始，却说“考查古帝尧”；左丘明为鲁史作《传》，以鲁隐公为首，却说“惠公的元妃孟子”。这都是划定范围，从头说起。因为有所沿革，就会有所交叉，是事情发展的必然，不算是越出疆界。超过这样的疆界，就可以说是大而无当，不懂裁剪了。



  【原文】



  夫子曰：“不在其位，不谋其政。”若《汉书》之立表志，其殆侵官离局者乎？考其滥筋所出，起于司马氏。案马《记》以史制名，班《书》持汉标目。《史记》者，载数干年之事，无所不容；《汉书》者，纪十二帝之时，有限斯极。固既分迁之记，判其去取，纪传所存，唯留汉日；表志所录，乃尽牺年，举一反三，岂宜若是？胶住调瑟，不亦谬钦！



  【译文】



  孔夫子说：“不在其位，不谋其政。”像《汉书》中所立的《表》、《志》，也许算是侵犯别人范围，离开自己职守了吧？考查首开其端的，起源于司马迁。司马迁《史记》以“史”作为书名，班固《汉书》用“汉”标立题目。《史记》记载数千年的事，无所不包。《汉书》记载汉朝十二代帝王的事，就有这样一个极限。班固把司马迁《史记》分割开，确定取舍，《纪》、《传》所留下的，只有汉代的事，《表》、《志》所采录的，则直到伏羲时代。举一反三，可见得其余。难道能够这样？胶柱鼓瑟，不知变通，岂不谬误？



  【原文】



  但固之踌驳，既往不谏，而后之作者，咸习其迷。《宋史》则上括魏朝，《隋书》则仰包梁代。求其所书之事，得十一于千百。一成其例，莫之敢移；永言其理，可为叹息！



  【译文】



  班固的驳杂，是过去的事，无可挽回了，而后代的作者，却都跟着他迷误：《宋史》上含魏代，《隋书》包含梁朝。虽说所含上代之事只占全书的百分之一，但一成了先例，就没有人敢改变，成了合理之举，让人为之叹息。



  【原文】



  当魏武乘时拨乱，电扫群雄，锋摘之所交，纲罗之所及者，盖唯二袁、刘、吕而已。若进鸡行拭，燃脐就戮，总关王室，不涉霸图，而陈寿《国志》引居传首。夫汉之董卓，犹秦之赵高，昔车令之诛，既不列于《汉史》，何太师之毙，遂独刊于《魏书》乎？兼复减洪、陶谦、刘虞、孙攒生于季末，自相吞噬。其于曹氏也，非唯理异犬牙，固亦事同风马，汉典所具＠，而魏册仍编，岂非流宕忘归，迷而不悟者也？



  【译文】



  当魏武帝顺应时局，拨乱反正，扫荡群雄的时候，锋芒所向、战火所及的只有二袁、刘表、吕布而已，至于鸽杀汉帝、死后被燃脐的董卓，只与汉皇有关，而与曹操无涉，但陈寿《三国志》却把他放在列传之首。汉代的董卓，犹如秦代的赵高，既然秦代中车府令赵高被诛的事不列入汉史，为什么汉代太师毙命的事就载于《魏书》之中呢？再有减洪、陶谦、刘虞、公孙攒生于汉末，自相吞并，他们对于曹氏，不但原则上毫无共通之处，就是事情也是风马牛不相及。汉史已有详细记载，《三国志•魏志》中仍然编入，这不是放任而不知收束、执迷而不知觉悟吗？



  【原文】



  亦有一代之史，上下相交，若已见它记，则无宜重述。故子婴降沛，其详取验于《秦纪》；伯符死汉，其事断入于《吴书》。沈录金行，上羁刘主；魏刊水运，下列高王。唯蜀与齐各有国史，越次而载，孰曰枚宜？



  【译文】



  也有的作为一代之史，涉及前后代交叉之事，如果已经见于其它史书，就不应重复叙述。所以秦子婴投降沛公，详情在《秦始皇本纪》中查验；孙伯符死于汉代，其事于《三国志•吴书》中记载。沈约撰著《晋书》，却上录蜀汉之主，魏收编写《魏书》，下列北齐之王，而蜀汉、北齐又各有自己的国史，沈、魏越过界限记载别代史事，谁能说这是恰当的呢？



  【原文】



  自五胡称制，四海殊宅。江左既承正朔，斥彼魏胡，故氏、羌有录，索虏成传。魏本出于杂种，窃亦自号真君。其史党附本朝，思欲凌驾前作，遂乃南笼典午，北吞诸伪，比于群盗，尽入传中。但当有音元、明之时，中原秦、赵之代＠，元氏膜拜稽首，自同臣妾，而反列之于传，何厚颜之甚邪！又张、李诸姓，据有凉、蜀，其于魏也，校年则前后不接，论地则参商有殊，何预魏氏而横加编载？



  【译文】



  自从五胡称王，四海分裂。江南政权继承了正统，排斥北魏、五胡，所以有记录北方诸政权的《氏羌传》、《索虏传》。北魏本非华夏血统，也私下自称“真君”。它的史书偏袒本朝，想要凌驾前代诸史，于是南面包容晋朝，北面笼括各个伪政权，把他们比作群盗，全部写入潜伪类传记之中。当晋代的元帝、明帝之时，中原的前后秦、前后赵之代，元魏正处于对他们顶礼膜拜，把自己当做臣妾的时候，却反倒列之于正传，何等厚颜无耻之极！再如张宠、李雄等政权，占据凉州、蜀州，对于北魏来说，论年代则前后不相衔接，论地域如参商相隔太远，与元魏有何相干，却横加编载？



  【原文】



  夫《尚书》者，七经之冠冕，百氏之襟袖。凡学者必先精此书，次览群籍。譬夫行不由径，非所闻焉。修国史者，若旁采异闻，用成博物，斯则可矣。如班书《地理志》，首全写《禹贡》一篇。降为后书，持续前史。盖以水济水，床上施床，徒有其烦，竟无其用，岂非惑乎？昔春秋诸国，赋诗见意，《左氏》所载，唯录章名。如地理为书，论自古风俗，至于夏世，宜云《禹贡》已详，何必重述古文，益其辞费也？



  【译文】



  《尚书》，是七经之首要，百家之领袖，凡是为学的人必定先精通此书，然后才遍览群籍。否则就像走路不从正路，这样的事没有听说过。修撰国史的人，如果旁采不同见闻，用以编撰博物志，这还是可以的。班固《汉书•地理志》开头全抄《禹贡》一篇。作为后来的史书，是用来接续前代史书的，如果水里加水，床上加床，只会增加繁琐，却没有什么用处，这不是糊涂吗？过去春秋各国，用赋诗来表达意思，《左传）》己载这些事时，只录下篇名。像作为记载地理的书志，论及自古以来的风俗，说到夏代时，应当说《禹贡》中已详细记载即可，又何必重新复述古文，增加书中的累赘呢？



  【原文】



  若夷狄本系，种落所兴，北貂起自淳维，南蛮出于梁瓤，高句丽以鳖桥获济，吐谷浑因马斗徙居。诸如此说，求之历代，何书不有们雨作之者曾不知前撰已著，后修宜辍，遂乃百世相传，一字无改。盖骄指在手，不加力于千钧；附赘居身，非广形于七尺。为史之体，有若于斯，苟滥引它事，丰其部峡，以此称博，异乎吾党所闻。



  【译文】



  至于夷狄的起源，种族部落的兴起，如北貂源于淳维，南蛮出自架狐，高句丽因鳖桥得以渡水，土谷浑为马相斗而迁居。诸如此类的传说，查考历代，哪代史书没有？而作史书的人不知道前人已写，后人应该放弃。于是百世传抄，一字不改。多长了一个指头，不会使手上的力气增加；多生了一个瘤子，不能让人的形体变胖。修史的体例与此相似，如果滥引别的事情，以增加书的篇幅，因而号称广博，是我们所没有听说过的。



  【原文】



  陆士衡有云：“虽有爱而必捐。”善哉斯言，可谓达作者之致矣。夫能明彼断限，定其折中，历选自古，唯萧子显近诸。然必谓都无其累，则吾未之许也。



  【译文】



  陆士衡说过：“虽有可爱之处也一定舍弃。”此话说得好啊，可说是说出写书人的根本之点了。能够懂得断限，确定标准的，历选自古以来史书，只有萧子显的《南齐书》比较接近。但如果说这方面的毛病一点都没有了，则是我不完全赞同的。
			




内篇 编次第十三

  【原文】



  昔《尚书》记言，《春秋》记事，以日月为远近，年世为前后，用使阅之者雁行鱼贯，皎然可寻。至马迁始错综成篇，区分类聚。班固踵武，仍加祖述。于其间则有统体不一，名目相违，朱紫以之混淆，冠履于焉颠倒，盖可得而言者矣。



  【译文】



  过去《尚书》记言，《春秋》记事，以日月的远近、年代的先后为次序，因而使读者只要依次阅读，就会明白可寻。到了司马迁才开始打乱次序，按类分合，综合成篇。班固紧随其后，仍然继承这一方法。其间却有一些体例不一，名目相违，因此而朱紫混淆、头脚颠倒之处，是可以说一说的。



  【原文】



  寻子长之列传也，其所编者唯人而已矣。至于龟策异物，不类肖形，而辄与黔首同科，俱谓之传，不其怪乎？且龟策所记，全为志体，向若与八书齐列，而定以书名，庶几物得其朋，同声相应者矣。



  【译文】



  考查司马子长的列传，所编入的只是人物而已。至于龟策，本是异物，与人不是一类，却与人物编在同一类中，都称为传，岂不奇怪？而且《龟策传》所记载的，全属于志体，当时如果与八书并列，以“书”命名，或许就隶属合理，呼应得当了。



  【原文】



  孟坚每一姓有传，多附出余亲。其事迹尤异者，则分入它部。故博陆、去病昆弟非复一篇，外戚、元后妇姑分为二录。至如元王受封于楚，至孙戊而亡。案其行事，所载甚寡，而能独载一卷者，实由向、散之助耳。但交封汉始，地启列藩；向居刘末，职才卿士。昭穆既疏，家国又别。适使分楚王子孙于高、惠之世，与荆、代并编；析刘向父子于元、成之间，与王、京共列。方于诸传，不亦类乎？



  【译文】



  班孟坚的《汉书》常常是一人有传，大多附出其亲属，事迹特别突出的，就分到其他传里。所以霍去病、博陆侯，兄弟不在一篇；《外戚传》、《元后传》，婆媳分成二传。至于像楚元王刘交，受封于楚国，到他的孙子刘戊，封国亡绝，考察他们的事迹，所记载



  的甚少，却能单独列为一卷，其实是因为刘向、刘欲的帮助。然而刘交受封在汉初，而且是有封国的诸侯王；刘向时处西汉之末，职位不过卿士，辈份已远，爵位不同。假使把楚王及其子孙分出，作为高帝、惠帝时人物，与荆王刘贾、代王刘仲编在一起；把刘向父子分出，作为元帝、成帝间人物，与王式、京房列在一道，与其他各传相比，不是类似了吗？



  【原文】



  又自古王室虽微，天命未改，故台名逃责，尚曰周王；君未系颈，且云秦国。况神玺在握，火德犹存，而居摄建年，不编《平纪》之末；孺子主祭，咸书《莽传》之中。遂令汉余数岁，湮没无睹，求之正朔，不亦厚诬？



  【译文】



  再有，自古王室虽然衰微，但是天命未改，所以周报王躲入“逃债台”，还称周王；公子婴未系颈投降，仍称秦国。何况玉玺在握，汉代未亡，而居摄年间之事，不编入《平帝纪》之后，孺子婴继承帝位之事，全写入《王莽传》中，于是让西仅末的数年湮没无闻。按正朔来要求，岂不太为荒谬？



  【原文】



  当汉氏之中兴也，更始升坛改元，寒暑三易。世祖称臣北面，诚节不亏。既而兵败长安，柞归高邑，兄亡弟及，历数相承。作者乃抑圣公于传内，登文叔于纪首，事等跻禧，位先不窗。夫《东观》秉笔，容或滔于当日子，后来所修，理当刊革者也。



  【译文】



  汉代中兴的时候，更始帝登基改元，历三个寒暑，世祖光武帝北面称臣，未曾欠缺为臣的礼节。以后刘玄兵败长安，帝位归了刘秀。哥哥失去帝位，弟弟继承，纪元历法相承袭，作者却将刘圣公贬抑在列传之内，把刘文叔编列为本纪之首，就如同祭祀时升嘻公在阂公之上，文王在不窗之前。当时史馆中的执笔者或许馅媚本朝，而后来修前代史的，理当进行改革纠正。



  【原文】



  盖逐兔争捷，瞻乌靡定，群雄潜盗，为我驱除。是以史传所分，真伪有别，陈胜、项籍见编毛高祖之后，魄嚣、孙述不列于光武之前。而陈寿《蜀书》首标二牧，次列先主，以继焉、璋。岂以蜀是伪朝，遂乃不遵恒例。但鹏、鹦一也，何大小之异哉？



  【译文】



  当天下纷争，鹿死谁手，鸟落谁家，政权未定之时，群雄私自称王，排斥异己。所以史传在处理真伪时要有所区别，陈胜、项籍被编在高祖之后，魄嚣、公孙述不列于光武之前。而陈寿《三国志•蜀书》却首先编列益州二牧，然后才列先主刘备，以他接续刘焉、刘璋。难道因为蜀国不是正统朝代，于是就不遵照常规？但鹏鸟、鹊雀都是鸟，为什么大鸟和小鸟就要不一样对待呢？



  【原文】



  《春秋》嗣子谅阎，未逾年而废者，既不成君，故不别加篇目。是以鲁公十二，恶、视不预其流。及秦之子婴，汉之昌邑，咸亦因胡亥而得记，附孝昭而获闻。而吴均《齐春秋》乃以郁林为纪，事不师古，何滋章之甚与！



  【译文】



  《春秋》中各国继位者守丧未满一年而被废的，既然不能称为国君，所以不另外为他们增加篇目。正因如此，鲁国十二公，恶、视不在其中。秦代的公子婴因为秦二世胡亥而得到记载；汉代的昌邑王因为附在《昭帝纪》后使人得以知晓。然而吴均《齐春秋》却以郁林王列入本纪，行事不遵从古人，是何等自作主张？



  【原文】



  观梁、唐二朝，撰《齐》、《隋》两史，东昏犹在，而速列和年；场帝未终，而已编恭纪。原其意旨，岂不以和为梁主所立，恭乃唐氏所承，所以黝永元而尊中兴，显义宁而隐大业。苟欲取悦当代，遂乃轻侮前朝。行之一时，庶叶权道；播之千载，宁为格言：



  【译文】



  看梁、唐二代撰修的《齐书》、《隋书》二史，东昏侯尚在，就以和帝年号记事；隋场帝未终，事情就已编入恭帝本纪。推测他们的用意，难道不就是因为和帝是梁主所拥立，恭帝为唐代所承袭，所以就贬默永元年号而尊崇中兴年号，推崇义宁年号而贬黝大业年号吗？想要获得当朝的欢心，于是就轻忽前朝。通行于一时，或许符合暂时的要求，要流传干载，岂是公正的说法？



  【原文】



  寻夫本纪所书，资传乃显；表志异体，不必相涉。旧史以表志之峡介于纪传之间，降及蔚宗，肇加厘革，沈、魏继作，相与因循。既而子显《齐书》、颖达《隋史》，不依范例，重遵班法。盖择善而行，何有远近；闻义不徙，是吾忧也。



  【译文】



  本纪所写的事情，藉助于列传才能清楚。表、志和它们体例不同，不必互相牵涉。过去的史书将表志的篇幅插在纪和传之间，到了范蔚宗，开始进行革新。接着沈约、魏收因袭了范氏。然后萧子显《齐书》、孔颖达《隋书》不依照范氏体例，重新遵照班固方法。择善而从，何必区分年代远近，知道有正确的也不跟从，这是我所忧虑的啊！



  【原文】



  若乃先黄、老而后《六经》，后外戚而先夷狄；老子与韩非并列，贾诩将荀或同编；孙弘传赞，宜居武、宣《纪》末；宗庙迭毁，枉入《玄成传》终。如斯外谬，不可胜纪。今略其尤甚者耳，故不复一二而详之。



  【译文】



  至于说重视黄、老而轻抑《六经》；外戚在后而夷狄在前；老子和韩非并列；贾诩与荀或合传，公孙弘传赞，应当放置于武帝、宣帝本纪之末；宗庙累次罢毁的奏令诏议，错误地收入《玄成传》之末，这一类的错乱谬误，记不胜记。这里只略举其特别突出的罢了，所以不再一一地详细列举了。
			
   www、mdwenxue.com



内篇 称谓第十四

  【原文】



  孔子曰：“唯名不可以假人。”又曰：“名不正则言不顺，"“必也正名乎！'’是知名之折中，君子所急。况复列之篇籍，传之不朽者邪！昔夫子修《春秋》，吴、楚称王而仍旧曰子。此则褒贬之大体，为前修之楷式也。



  【译文】



  孔子说：“只有名份不能借给人。”又说：“称呼不当则言语不能顺当合理”、“一定要纠正名份上的称呼吧。”由此可知称谓是否符合原则，是君子首先要解决的，更何况列入史籍，传之永远呢？过去孔夫子修《春秋》，吴国、楚国的君主已经称王，书中仍旧称“子”。这就是史书暗含褒贬的大原则，被先贤们引为楷范、模式。



  【原文】



  马迁撰《史记》，项羽潜盗而纪之曰王，此则真伪莫分，为后来所惑者也。自兹已降，讹谬相因，各讳所施，轻重莫等。至如更始中兴汉室，光武所臣，虽事业不成，而历数终在。班、范二史皆以刘玄为目，不其慢乎？



  【译文】



  司马迁撰写《史记》，项羽超越名份私自称王，而立为苯纪称“王”，这就是真伪不分，使后人迷惑。从此以后，谬误流传，给帝王所加的名称，轻重不一。如更始帝中兴汉朝，光武帝向其称臣，虽然帝业未成，但历法纪元终归是实际存在，班固、范哗二人的史书都称其为刘玄，不是太轻慢了吗？



  【原文】



  古者二国争盟，晋、楚并称侯伯；七雄力战，齐、秦俱日帝王。其间虽胜负有殊，大小不类，未闻势穷者即为匹庶，力屈者乃成寇贼也。至于近古则不然，当汉氏云亡，天下鼎峙，论王道则曹逆而刘顺，语国柞则魏促而吴长。但以地处函夏，人传正朔，度长絮短，魏实居多。二方之于上国，亦犹秦缪、楚庄，与文、襄而并霸。蜀昭烈主可比秦缪公，吴大帝可比楚庄王。逮作者之书事也，乃没吴、蜀号溢，呼权、备姓名，谓鱼豢、孙盛等。方于魏邦，悬隔顿尔。惩恶劝善，其义安归？



  【译文】



  古时候晋、楚二国争夺盟主地位，同称侯伯；一匕雄争战，齐、秦都称帝王。他们虽然有胜负之分，国家有大小之别，没听说衰亡了的，史书就把他们作为平民，失败了的．就作为贼寇。到r近代就不是这样了，当汉代败亡，三国鼎立之时，以仁义治天下而论，是曹魏悖逆而刘蜀顺合，以立国年数而论，是曹魏短促而孙吴长久。但如果按地域是否处于华夏中心，君主是否得到正统帝位的传承而论，衡量比较起来，曹魏又确实占了优势。蜀、吴二国对于魏，也就像秦缪公、楚庄王与晋文公、晋襄公共同称霸（蜀昭烈主刘备可比作秦缪公，吴大帝孙权可比作楚庄王）。到了著史的人笔下，就不称吴、蜀的帝号、溢号，直呼孙权、刘备的姓名（是说鱼豢的《魏略》、孙盛的《魏氏春秋》等），和魏国比较，悬殊顿时如此。史书惩恶劝善的的原则何从体现？



  【原文】



  续以金行版荡，戎、揭称制，各有国家，实同王者。晋世臣子党附君亲，嫉彼乱华，比诸群盗。此皆苟询私忿，忘夫至公。自非坦怀爱憎，无以定其得失。至萧方等始存诸国名溢，潜帝者皆称之以王。此则赵犹人君，加以王号；祀用夷礼，贬同子爵。变通其理，事在合宜，刁道可观，见于萧氏者矣。



  【译文】



  后来西晋政权崩溃，戎、羌等五胡称帝，各自建立国家，其实和诸侯王相同。晋代的臣子们偏袒本朝的君主，忌恨五胡搅乱华夏，对他们视同盗贼。这都是不顾原则地顺从自己的私愤，忘记了根本的共同规则。如果不是坦然无私，爱僧出之于公，就不能确定是非得失。到了萧方等的《三十国春秋》，保留各国的帝号、溢号，私自称帝的全部称之为王。就如同赵武灵王虽未称王，同样是君主，史书中就给他加上“王”的称号；祀桓公朝见天子用夷人之礼，《春秋》中就贬称他的爵位为子。变通运用这个道理，处理比较得当，所谓小技艺中也有可取之处，在萧氏这里得到印证了。



  【原文】



  古者天子庙号，祖有功而宗有德，始自三代，迄于两汉，名实相允，今古共传。降及曹氏，祖名多滥，必无惭德，其唯武王。故陈寿《国志》独呼武曰祖，至于文、明，但称帝而已。自晋已还，窃号者非一。如成、穆两帝，刘、萧二明，梁简文兄弟，兼言孝元帝也。齐武成昆季，兼文宣、孝昭也。斯或承家之僻王，或亡国之庸主，不溢灵、缪，为幸已多，犹曰祖、宗，孰云其可？而史臣载削，曾无辨明，每有所书，必存庙号，何以申劝沮之义，杜渝滥之源者乎？



  【译文】



  古代天子的庙号，有功的称祖，有德的称宗。从三代开始，直到两汉，庙号和人物行事相符，古今流传。到了曹魏，称祖的大多失实，要说无愧于这一庙号的，大概只有魏武帝。所以陈寿《三国志》，只呼武帝为祖，至于文帝、明帝，只称帝而已。从晋代以后，窃取庙号的不止一人。如晋朝的成、穆二帝，刘宋、萧齐的两个明帝，梁朝的简文帝兄弟（兼指孝元帝），北齐武成帝兄弟（兼指文宣帝、孝昭帝），这些有的是继承祖上基业的邪辟之王，有的是亡国的昏庸之主，不溢为灵、缪，已属万幸，还要称祖称宗，谁能说这合适呢？而史臣编撰史书时，并不加以分辨，每写一个帝王，定要保留他们的庙号，如何申明劝勉和贬责的修史原则，杜绝弄虚作假的根源呢？



  【原文】



  又位乃人臣，迹参王者，如周之宜父、季历，晋之仲达、师、昭，追尊建名，比诸天子，可也。必若当涂所出，宦官携养，帝号徒加，人望不惬。故《国志》所录，无异匹夫，应书其人，直云皇之祖考而已。至如元氏，起于边朔，其君乃一部之酋长耳。道武追崇所及，凡二十八君。自开辟已来，未之有也。而《魏书•序纪》，袭其虚号，生则谓之帝，死则谓之崩，何异沐猴而冠，腐鼠称璞者矣！



  【译文】



  还有，有些人地位是臣下，事迹可入王者之列，如周代的古公宜父、季历，晋朝之司马戴、司马师、司马昭，死后追尊名号，按皇帝对待是可以的。而像曹魏的先辈，为宦官，为领养之人，徒然追尊帝号，并无声望，所以《三国志》所记载的，无异于普通人。需要写到其人，直接称皇帝的祖父、父亲而已。至于像元魏，起源于北方边远之地，其君主不过是一个部落的酋长罢了，道武帝追尊帝号，共有二十八代君主，自开天辟地以来，没有这样做的！而《魏书》的《序纪》袭称这些尊号，记他们的生前称帝，记他们的死称为崩。这与沐猴而冠、腐鼠称璞有什么两样？



  【原文】



  夫历观自古，称谓不同，缘情而作，本无定准。至若诸侯无溢者，战国已上谓之今王；天子见黝者，汉、魏已后谓之少帝。周衰有共和之相，楚就有郑敖之主，赵佗而曰尉佗，英布而曰鲸布，豪杰则平林、新市，寇贼则黄巾、赤眉，园、绮友朋，共云四皓；奋、建父子，都称万石。凡此诸名，皆出当代，史臣编录，无复张弛。盖取叶随时，不藉稽古。及后来作者，颇慕斯流，亦时采新名，列成篇题音第。若王《晋》之《十士》、《寒俊》，沈《宋》之《二凶》、《索虏》，即其事也。唯魏收远不师古，近非因俗，自我作故，无所宪章。其撰《魏书》也，乃以平阳王为出帝，司马氏为潜晋，桓、刘已下，通曰岛夷。夫其馅齐则轻抑关右，党魏则深诬江外，爱憎出于方寸，与夺由其笔端，语必不经，名惟骇物。昔汉世原涉大修坟墓，乃开道立表，署曰南阳降，欲以继迹京兆，齐声曹尹，而人莫之肯从，但云原氏降而已。故知事非允当，难以遵行。如收之苟立诡名，不依故实，虽复刊诸竹帛，终罕传于讽诵也。



  【译文】



  遍观自古以来史书，称谓不同．根据情况而定．本无一定之规。至于如诸侯无溢号的，战国以前，称之为“今王”；天子被废黝的，汉魏以后，称之为“少帝”。周代衰亡之际，大臣代理朝政，称为“共和”；楚共王被杀，称“夹卜敖”。赵佗称“尉佗”；英布称“黔布”。豪杰你“平林”、“新市”，贼寇则称“黄巾”、“赤眉”；园公、绮里季等四人友好，合称“四皓”；石奋、石建父子，都称“万石”。上述这一类名号，都是当时就有的，史臣编录史书时，不再加以变更。大概符合当时情况，不需借助查考古事。到后来的作史者，对这一类称谓颇为钦慕，也时常采用新的名称，列成篇题（音第，次第的意思）。如王稳《晋书》中的《十士》、《寒俊》，沈约《宋书》中的《二凶》、《索虏》就是这样。只有魏收远不师法古人，近不根据习俗，自我作故，无所依据。他撰写《魏书》，就把平阳王称作“出帝”，称司马氏的东晋为“潜晋”；把从桓玄、刘裕开始的南朝，统统称为“岛夷”。因为讨好北齐就轻视贬抑关右的西魏，为了依附元魏就诬蔑江南的晋、宋。爱憎出于私心，取舍随意下笔，说事必定荒诞不经，称谓只能惊人耳目。过去汉代的原涉，大修坟墓，开墓道，立墓表，署墓道名为“南阳吁”，想要成为“京兆叶”第二，和曹尹齐名，但却没人肯听他，只称“原氏叶”而己。由此可见，事情如果不合理，就难以让人们遵照实行。像魏收这样牵强地设立怪异的名称，不依照应该效法的成例，虽然已经刊刻成书，终究难得被人流传诵读。



  【原文】



  抑又闻之，帝王受命，历数相承，虽旧君已没，而致敬无改，岂可等之凡庶，便书之以名者乎？近代文章，实同儿戏。有天子而称讳者，若姬满、刘庄之类是也。有匹夫而不名者，若步兵、彭泽之类是也。史论立言。理当雅正。如班述之叙圣卿也，而曰董公惟亮；范赞之言季孟也，至曰魄王得士。习谈汉主，则谓昭烈为玄德。习氏《汉晋春秋》以蜀为正统，其编目叙事皆谓蜀先主为昭烈皇帝，至于论中语则呼为玄德。裴引魏室，则目文帝为曹巫。夫以淫乱之臣，忽隐其讳；倒胃董贤，乱谓院嚣。正朔之后，反呼其名。意好奇而辄为，文逐韵而便作，班固《哀纪述》曰：。宛妾董公，惟亮天功。，'(（魄嚣公孙述传赞》曰：•公孙习吏，魄王得士。”用舍之道，其例无恒。但近代为史，通多此失。上才犹且若是，而况中庸者乎？今略举一隅，以存标格云尔。



  【译文】



  或者又听说帝王受上帝之命而登基，朝代前后相继，虽然旧君主已死，而他应有的尊敬没有改，岂可将他等同于一般百姓，就直接写他的名字呢？近代的文章在这个问题上，实在如同儿戏。有身为帝王却直呼其名姓的，如姬满、刘庄之类即是这样；有身为平民却不称名字的，如阮步兵、陶彭泽之类就是如此。史论所用言词，理当雅正。而如班固《汉书•叙传》叙董贤，竟然用“董公”、“惟亮”这样的词；范哗《后汉书”传赞》中说魄嚣，甚至说是“魄王得士”。习凿齿谈论蜀汉君主，就称昭烈皇帝为“玄德”（习氏《汉晋春秋》以蜀国为正统，目录中和叙事时都称蜀先主为昭烈皇帝，到了论语中，却称之为玄德）；裴松之引述曹魏帝王，则称魏文帝为曹工。以淫臣乱臣，忽然为其姓名避讳（淫臣指董贤，乱臣指魄嚣）；即位为帝王的，反而直呼其名。只要立意新奇、行文押韵，就信笔而写（班固《汉书。哀帝纪•述》说：“宛妾董公，惟亮天功。＂(（魄嚣公孙述传•赞》说：“公孙习吏，魄王得士”)，取舍的方法，没有固定的体例。但是近代所编的史书，基本上都有这样的失误。上等才智的人尚且如此，何况中等才智的人呢？这里略举一斑，借以示范罢了。
			
下…书 网



内篇 采撰第十五

  【原文】



  子曰：“吾犹及史之网文。”是知史文有网，其来尚矣。自非博雅君子，何以补其遗逸者哉？盖珍裘以众腋成温，广厦以群材合构。自古探穴藏山之士，怀铅握堑之客，何尝不微求异说，采披群言，然后能成一家，传诸不朽。观夫丘明受经立传，广包诸国，盖当时有《周志》、《晋乘》、《楚机》等篇，遂乃聚而编之，混成一录。向使专凭鲁策，独询孔氏，何以能弹见洽闻，若斯之博也？马迁《史记》，采《世本》、《国语》、《战国策》、《楚汉春秋》。至班固《汉书》，则全同太史。自太初已后，又杂引刘氏《新序》、《说苑》、《七略》之辞。此并当代雅言，事无邪僻，故能取信一时，擅名千载。



  【译文】



  孔子说：“我还来得及看到史书的网文。”由此可知历史文献有遗阀，由来很古了。如果不是博雅的人，怎么能补上史书的遗失散逸呢？珍贵温暖的裘衣集众狐之腋而成，宽广的大厦要以很多木材构造，自古以来的搜集资料，编撰图书之人，何尝不征集搜求不同的说法，采摘各家的言论，然后才能成一家之言，传之后世。看左丘明接受孔子所传《春秋》经而写下《左传》，广泛包含各个国家。大概当时有《周志》、《晋乘》、《郑书》、《楚机》等书，于是就把它们聚合起来进行编纂，混合而成一本书。假如当时只凭鲁国史书，只向孔子一人学习，怎么能有如此广博详尽的见闻呢？司马迁的《史记》采录了《世本》、《国语》、《战国策》、《楚汉春秋》。至于班固的《汉书》，则和《史记》完全一样，从太初以后，又杂引刘向的《新序沙、《说苑》、《七略》中的话。这些都是当时的一代雅正之言，所记的没有邪僻的事，所以能为当时人信任，成为千年名著。



  【原文】



  但中世作者，其流日烦，虽国有册书，杀青不暇，而百家诸子，私存撰录，寸有所长，实广闻见。其失之者，则有苟出异端，虚益新事，至如禹生启石，伊产空桑，海客乘搓以登汉，姐娥窃药以奔月。如斯路驳，不可弹论，固难以污南、董之片简，沾班、华之寸札。而秘康《高士传》好聚七国寓言，玄晏《帝王纪》，多采《六经》图俄，引书之误，其萌于此矣。



  【译文】



  但是，中古以后，作史者日见其多。虽然国家不断有图书编撰出版，但史事也难以尽记。而诸子百家、私人撰著，自有它们的可取之处，确实可以广博见闻。它们的缺点是，牵强附会地列出一些非正统的说法，无益地添加奇闻异事，以至于如大禹生启为石，伊尹生于空桑，海上有人乘筏而入天河，嫦娥偷药而奔月，像这一类杂乱荒诞的东西，说不胜说，自然难以拈污南史、董狐、班固、华娇等人的笔墨。而播康的《高士传》，喜欢聚集七国寓言，皇甫玄晏的《帝王纪》，大多采用六经图徽中的说法，不正确地援引书籍，大概从此就开始了。



  【原文】



  至范哗增损东汉一代，自谓无惭良直，而王乔鬼履忿，出于《风俗通》，左慈羊鸣，传于《抱朴子》。朱紫不别，秽莫大焉。沈氏著书，好诬先代，于晋则故造奇说，在宋则多出谤言，前史所载，已讥其谬矣。而魏收党附北朝，尤苦南国，承其诡妄，重以加诸砚。遂云马睿出于牛金，王肋曰：沈约《晋书》造奇说云，琅娜国姓牛者，与夏侯妃私通，生中宗，因远叙宣帝以毒酒杀牛金，符证其状。收承此言，乃云：司马睿，晋将牛金子也。宋孝王曰：收以睿为金子，计其年，全不相干。案前史尚如此误，况后史编录者耶皿？刘骏上淫路氏。沈约《宋书》曰：孝武于路太后处寝息，时人多有异议。《魏书》因云骏熏其母路氏，丑声播于既、越也。可谓助柴为虐皿，幸人之灾。寻其生绝撤嗣称，死遭剖靳衬，盖亦阴过之所致也。



  【译文】



  到范哗的《后汉书》，增删东汉一代的历史，自认为称得上良史直笔，但是，其中的王乔鞋子化鬼的事，出自于《风俗通》，左慈化羊而说人话的事，为《抱朴子》所传，良芳不分，太污杂了。沈约著史书，好诬蔑前代。对于晋代，故意编造奇异的说法；对于刘宋，则有很多诽谤的言论。前代史书记载的时侯，已经谴责他的错误了。而魏收依附北朝，尤其诬蔑南朝。他承袭沈约的奇异荒诞，并且更无中生有。于是说司马睿是牛金所生（王韵说：沈约《晋书》编造奇闻，说琅娜国一个姓牛的人和恭王妃夏侯氏私通，生了中宗。于是追溯宣帝司马鼓用毒酒杀害手下将领牛金的事，以证明符俄之说。魏收《魏书》承袭这种说法，就说司马睿是晋将领牛金之子。宋孝王说：魏收把司马睿作为牛金的儿子，计算一下年份，可知完全不相干。案：前代史书尚且有如此失误，何况后代在前代史书的基础上进行编纂呢），刘骏和他的母亲私通（沈约《宋书》上说：宋孝武帝在路太后那里过宿，当时不少人有看法。魏收《魏书》于是就说刘骏和他的母亲路氏淫乱，丑闻流传到陇、越一带）。可以说是助莱为虐，幸灾乐祸。探究他的生前没有后代，死后遭到戮尸，大慨也是冥冥之中的报应所致了。



  【原文】



  晋世杂书，谅非一族，若《语林》、《世说》、《幽明录》、《搜神记》之徒，其所载或恢谐小辩，或神鬼怪物。其事非圣，扬雄所不观；其言乱神，宣尼所不语。皇朝新撰《晋史》，多采以为书。夫以干、邓之所粪除，王、虞之所糠批，持为逸史，用补前传，此何异魏朝之撰《皇览》，梁世之修《遍略》，务多为美，聚博为功，虽取说于小人，终见嗤于君子矣。



  【译文】



  晋代的历史类杂书，不止一种，如《语林》、《世说》、《幽明录》、《搜神记》之类，所记载的有的是小笑话、小机辩，有的是神鬼怪物，事情是扬雄所不看的不符合圣人行径的事情，语言是孔子所不说的有关怪力乱神的语言。本朝新撰的晋史，采纳了很多这一类的事作为书中的内容。把干宝、邓集所作为垃圾而清除了的，王隐、虞预所看作是批糠的东西，拿来作为逸史，补充前人的史传，这和魏朝编撰《皇览》，粱代撰修《遍略》，追求以多为美，以博为工有什么不同？虽然使小人喜欢，但最终还要被君子嗤笑。



  【原文】



  夫郡国之记，谱谍之书，务欲矜其州里，夸其氏族。读之者安可不练其得失，明其真伪者乎？至如江东“五俊”，始自《会稽典录》，颖川“八龙’，，出于《荀氏家传》，而修晋、汉史者，皆微彼虚誉，定为实录。苟不别加研核，何以详其是非？



  【译文】



  有关郡国的图书，务必要夸耀所记载的地方；有关谱谍的图书，务必要夸耀所记载的氏族，读这些书的人怎么能不熟悉它的得失，明了它的真伪呢？至于像江东“五俊”，由《会稽典录》最早提到；颖川“八龙”，出自于《荀氏家传》，而修撰晋、汉史书的人，都采集这些虚假的名称，定为真实的历史。假如不另外加以研究审核，怎么清楚他们的是非呢？



  【原文】



  又讹言难信，传闻多失，至如曾参杀人，不疑盗嫂，翟义不死，诸葛犹存，此皆得之于行路，传之于众口，境无明白，其谁日然。故蜀相亮于渭滨，《晋书》称呕血而死；魏君崩于马圈，《齐史》云中矢而亡；沈炯骂书，河北以为王伟；魏收草檄，关西谓之邢邵。夫同说一事，而分为两家，盖言之者彼此有殊，故书之者是非无定。



  【译文】



  还有，谣言难以确信，传闻大多失实。至于像曾参杀人，直不疑和嫂子偷情，翟义不死，诸葛亮仍活着等等，这些都是道听途说、口说无据的事情，倘若没有弄明白，谁能肯定？所以，蜀国宰相死于渭水之滨，《晋书》说他呕血而死；魏高祖死于马圈戍，《齐史》中说他中箭而亡；沈炯写作辱骂敌手的檄书，北方人以为出于王伟之手；魏收撰写檄文，北方人说是邢邵。同说一件事，说法有两种，大概因为传说的人彼此不同，所以记载的人也就是非难定。



  【原文】



  况古今路阻，视听壤隔，而谈者或以前为后，或以有为无，径、渭一乱，莫之能辨。而后来穿凿，喜出异同，不凭国史，别讯流俗。及其记事也，则有师旷将轩辕并世，公明与方朔同时；尧有八眉，夔唯一足；乌白马角，救燕丹而免祸；犬吠鸡鸣，逐刘安以高蹈。此之乖滥，往往有旗。



  【译文】



  何况古今无路可通，今人不能看到听到古代的事情，而谈说的人或者前后颠倒，或者有无不辨。径渭一乱，就没人能够分辨。而后来著史的人又穿凿附会，喜欢和别人不同。他们不凭借国史，倒另外去从流俗中打听。在他们记载事情的时侯，就有人把师旷和轩辕放到一个时代，管格和东方朔放到一个时代；说尧有八眉，夔只有一只脚；乌鸦头变白，马头上生角，从而救了燕太子丹，使他免遭灾祸；犬吠鸡鸣，追逐刘安而升天。这种违理失实的地方，往往有的是！



  【原文】



  故作者恶道听途说之违理，街谈巷议之损实。观夫子长之撰《史记》也，殷、周已往，采彼家人；安国之述《阳秋》也，梁、益旧事，访诸故老。夫以当莞鄙说，刊为竹帛正言，而辄欲与《五经》方驾，《三志》竞爽，斯亦难矣。呜呼！逝者不作，冥漠九泉；毁誉所加，远诬千载。异辞疑事，学者宜善思之。



  【译文】



  所以编撰史书的人憎恶道听途说的违背常理和街头巷议的不符合事实。看司马子长撰写《史记》，有关殷、周以前的事，采集于仆役之口；孙安国编著《晋阳秋》，有关梁地、益地的旧事，访之于老人之口。把草野之人所说的东西，粗鄙不雅的说法，刊刻到书籍中，作为王规的言论，还想要跟《五经》并列，和《三志》争名，这也是够难的了。唉！死去的人在渺茫幽远的九泉之下，不会爬起来，所以加在他头上的低毁，会长久地欺骗干年以后的人。后世的学者，对书中的不同之处，值得怀疑的事情，应当好好的思考。
			
   http://www.lzuowen.com



内篇 载文第十六

  【原文】



  夫观乎人文，以化成天下；观乎国风，以察兴亡。是知文之为用，远矣大矣。若乃宣、禧善政，其美载于周诗；怀、襄不道，其恶存乎楚赋。读者不以吉甫、奚斯为馅，屈平、宋玉为谤者，何也？盖不虚美，不隐恶故也。是则文之将史，其流一焉，固可以方驾南、董，俱称良直者矣。



  【译文】



  考察风俗文化的记载，可以据以教化天下；考察采集到的民歌，可以据以了解国家兴亡的迹象。由此可知诗文的作用，够深远的了，够巨大的了。至于周宣王、鲁嘻公政绩很好，对他们的赞美载于周诗；楚怀王、楚襄王昏庸无道，对他们的谴责载于楚赋，读周诗的人并不认为尹吉甫、奚斯馅媚，读楚赋的人也不认为屈原、宋玉诽谤，为什么呢？原来是因为他们并没有夸大君王的好处，也没有隐藏君王的坏处。这就是说，文章和史著，它们的性质是一致的，当然他们也就可以和南史、董狐并驾齐驱，都可称得上“良文直笔”了。



  【原文】



  爱泊中叶，文体大变，树理者多以诡妄为本，饰辞者务以淫丽为宗。譬如女工之有绮殿，音乐之有郑、卫。盖语曰：不作无益害有益。至如史氏所书，固当以正为主。是以虞帝思理，夏后失御，《尚书》载其元首、禽荒之歌；郑庄至孝，晋献不明，《春秋》录其大隧、狐裘之什。其理说而切，其文简而要，足以惩恶劝善，观风察俗者矣。若马卿之《子虚》、《上林》，扬雄之《甘泉》、《羽猎》，班固《两都》，马融《广成》，喻过其体，词没其义，繁华而失实，流宕而忘返，无裨劝奖，有长奸诈，而前后《史》、《汉》皆书诸列传，不其谬乎！



  【译文】



  到了中期，文章体例起了很大变化，讲说道理的大多以荒诞不经为依据，修饰文辞的务必以绮丽淫靡为追求。就像织物中的花样别出的细续轻纱，音乐中的放荡轻浮的郑、卫之音。古人说：“不做无益的事而妨害有益的东西。”编史者所写下的，当然应当以雅正为主。所以虞舜渴望天下大治，夏代丧失统治地位，《尚书》中就记载了关于他们的“元首之歌”和“禽荒之歌”；郑庄公孝顺，晋献公昏庸，《春秋》中就记录了有关他们的“大隧之诗”和“狐裘之诗”，表现的道理正直而恳切，使用的文字简明而扼要，足以惩戒恶人，劝勉好人，考察风俗，了解民情兀。至于如司马相如的《子虚》、《上林》赋，扬雄的《甘泉》、《羽猎》赋，班固的《两都赋》，马融的《广成赋》，比喻超过了内容，词藻淹没了主题，繁华而不合事实，游离而不知所归，无益于劝勉奖掖，有助于滋长奸诈，而前、后《汉书》却都把它们记在列传中，不是很错误的吗？



  【原文】



  且汉代词赋，虽云虚矫，自余它文，大抵犹实。至于魏、晋已下，则讹谬雷同。榷而论之，其失有五：一曰虚设，二曰厚颜，三曰假手，四曰自决，五曰一概。



  【译文】



  再说汉代的辞赋虽说空虚做作，但其他的文章大致还是实在的。而到了魏、晋以后，就错讹谬误，相互雷同了。概括起来，其失误有五种：一叫虚有其文，三叫厚颜无耻，三叫借人之手，四叫自相矛盾，五叫一概而论。•



  【原文】



  何者？昔大道为公，以能而授，故尧咨尔舜，舜以命禹。自曹、马已降，其取之也则不然。若乃上出禅书，下陈让表，其间劝进殷勤，敦谕重沓，迹实同于莽、卓，言乃类于虞、夏。且始自纳陛泣，迄于登坛。彤弓卢矢值，新君膺九命之锡获；白马侯服，旧主蒙三烙之礼兹。徒有其文，竟无其事。此所谓虚设也。



  【译文】



  为什么这么说呢？古时候天下为公，交给有能力的人治理，所以尧传授给舜，舜传授给禹。自从魏晋以后，取得帝位就不是这样了。至于皇帝发布禅位的诏书，受禅人陈上辞让的表章，这中间有众臣的反复劝说登基，有皇帝的再三敦促晓谕。所做的事其实与王莽、董卓一样，所说的话却和虞舜、夏禹相似。而且从纳陛开始，到登坛受命，新君受彤弓卢矢之类九种物件之赐，旧帝受到如夏禹、商汤的后代所受到的礼遇，空有这类的虚假文章，却没有相应的事实。这就叫做“虚有其文”。



  【原文】



  古者两军为敌，二国争雄，自相称述，言无所隐。何者？国之得丧，如日月之蚀焉，非由饰辞矫说所能掩蔽也。逮于近古则不然。曹公叹蜀主之英略，曰“刘备吾侍”；周帝美齐宣之强盛，云“高欢不死”；或移都以避其锋，或靳冰以防其渡。及其申浩誓，降移檄，便称其智昏寂麦，识昧玄黄，列宅建都，若鹤鹑之巢苇；临戎贾勇，犹蝗螂之拒辙。此所谓厚颜也。



  【译文】



  古代两军对敌，两国争雄，自己对自己的称述，毫无隐瞒。为什么？因为一国的得失如同日月蚀那样有目共睹，不是虚假掩饰的言词所能遮掩得了的。到了近古就不是这样了。以至于像曹操感叹蜀主刘备的英明才略，说“刘备是我同类。”周文帝宇文泰赞齐文宣帝高洋，说：“高欢还没有死。”前者商量着要迁都以躲避对方的锋芒，后者要凿破黄河的冰以阻止对方的袭击。等到下达告示，发布檄文的时候，就称对方头脑昏馈，分不清豆子和麦子；见识浅陋，辨不明黄色和黑色。人家立国建都，说人家如同鹅鹑把巢穴建在芦苇苔草之上；人家临敌奋勇，说人家就像蝗螂怒而举起手臂阻挡大车。这就叫做“厚颜无耻”。



  【原文】



  古者国有诏命，皆人主所为，故汉光武时，第五伦为督铸钱椽，见诏书而叹曰：“此圣主也，一见决矣。”至于近古则不然。凡有诏救，皆责成群下，但使朝多文士，国富辞人，肆其笔端，何事不录。是以每发玺浩，下纶言，申恻隐之握恩，叙忧勤之至意。其君虽有反道败德，唯顽与暴。观其政令，则辛、癸不如；读其诏浩，则勋、华再出。此所谓假手也。



  【译文】



  古代国家发布诏浩命令，都是君主亲手所作。所以汉光武帝时，第五伦当督铸钱椽沉到皇帝的诏书就感叹说：“这是圣主啊！一见这诏书就知道了。”到了近古就不是这样了，凡是需要发布诏书救令的时候，都是责成下面的群臣起草。只要朝廷之上，国家之内，文人墨客多多，放开笔墨，什么写不出来？所以皇帝只要下诏书，发浩令，申说王朝表示同情怜悯的恩泽，叙述帝王为国忧虑操劳的心意，虽然这个君主悖离常道，德行败坏，凶顽残暴，看他所行的政令，连商封、夏梁都不如。但读他的诏书浩令却仿佛是尧、舜再世。这就叫做“借人之手”。



  【原文】



  盖天子无戏言，苟言之有失，则取尤天下。故汉光武谓庞萌“可以托六尺之孤”，及闻其叛也，乃谢百官曰：诸君得无笑联乎？是知褒贬之言，哲王所慎。至于近古则不然。凡百具寮，王公卿士，始有褒崇，则谓其硅璋特达，善无可加；旋有贬黝，则比诸斗臂下才，罪不容责。夫同为一士之行，同取一君之言，愚智生于倏忽，是非变于俄顷，帝心不一，皇鉴无恒。此所谓自决也。



  【译文】



  天子没有开玩笑的话，假如说的话有失误，就要受到天下人的指责。所以汉光武帝说过：“庞萌，可以将幼小的孤儿托付给他。”等到听说他叛变了，就向百官认错说：“各位是不是会笑我呢？”可知有关褒扬和贬斥的话，是聪明的君主慎之又慎的。到了近古就不是这样了。各级官吏，王公大臣，起初有所褒奖尊崇的时候，就说他像圭璋那样品德出众，好得不能再好。如果紧接着又受到贬黝，又当他是小人一样卑琐下贱，坏得不能再坏。同是一个人的行为，同是一个君主的话，上智下愚，是非好坏，在一瞬间就变了。皇帝的心思不一致，评价不确定。这就叫做“自相矛盾”。



  【原文】



  夫国有否泰，世有污隆，作者形言，本无定准。故观椅与之颂，而验有殷方兴；睹《鱼藻》之刺，而知宗周将陨。至于近代则不然。夫谈主上之圣明，则君尽三、五；述宰相之英伟，则人皆二八。国止方隅，而言并吞六合；福不盈毗，而称感致百灵。虽人事屡改，而文理无易，故善之与恶，其说不殊，欲令观者，畴为准的？此所谓一概也。



  【译文】



  国运有逆顺，世道有兴衰，写作的人在语言上表现出来，随时而变，本来没有一定之规。所以读“猜软”的颂诗，就可证实殷商当时正处于兴盛时期；看讽刺之诗《鱼藻》，就知道周代即将灭亡。到了近古就不是这样了。谈到主上神圣英明，那么就所有的帝王都是三皇、五帝；说起宰相才智杰出，就所有的大臣都是八元、八恺。国家只是角落里的小国，却说“并吞了整个宇宙”；福份只有那么一丁点，却号称感动了千百神灵。虽然人事时代屡屡变更，而文章中的说法没有变化，所以好坏善恶，说法一样，要让读者以谁作为依归？这就叫做“一概而论”。



  【原文】



  于是考兹五失，以寻文义，虽事皆形似，而言必凭虚。夫镂冰为璧，不可得而用也；画地为饼，不可得而食也。是以行之于世，则上下相蒙；传之于后，则示人不信。而世之作者，恒不之察，聚彼虚说，编而次之，创自起居，成于国史，连章疏录，一字无废，非复史书，更成文集。



  【译文】



  这里考察这五种失误，以之衡量文章，虽然事情外表看起来相似，所用言辞却不符合事实。以冰雕镂的玉璧，不能使用；在地上画出来的饼，不能充饥。所以它们在世上流传，就会使上下相互蒙骗；流传到后代，就会给人留下不诚实的范例。但世上的撰史者，长期不能察觉这一点，把这些虚假的文词收集起来，加以编排，从起居注开始，直到编成国史，整章整篇地录入，一个字也不删，简直不是史书，而是文集。



  【原文】



  若乃历选众作，求其秽累，王沈、鱼豢，是其甚焉；裴子野、何之元，抑其次也。陈寿、干宝，颇从简约，犹时载浮讹，未尽机要。唯王韵撰《齐》、《隋》二史，其所取也，文皆谙实，理多可信，至于悠悠饰词，皆不之取。此实得去邪从正之理，捐华扳实之义也。



  【译文】



  如果在众多的史书中选取污杂累赘的，王沈、鱼豢是其中最为特出的，裴子野、何之元大概是其次，陈寿、干宝颇为简约，但仍常常载有浮泛讹谬的文章，未能完全做到精要。只有王助所撰《齐志》、《隋书》二种史书，所取的文章，文字符合实际，道理大多可信。至于无根游谈、文饰之辞，全都不取，这确实符合去掉邪僻，遵从正道，捐弃浮华，只取真实的原则。



  【原文】



  盖山有木，工则度之。况举世文章，岂无其选，但苦作者书之不读耳。



  至如诗有韦孟《讽谏》，赋有赵壹《嫉邪》，篇则贾谊《过秦》，论则班彪《王命》，张华述篇于女史，张载题铭于剑阁，诸葛表主以出师真，王爬书字以诫子以，刘向、谷永之上疏元，晃错、李固之对策，荀伯子之弹文时，山巨源之启事犯，此皆言成轨则，为世龟镜。求诸历代，往往而有。苟书之竹帛，持以不刊，则其文可与三代同风，其事可与《五经》齐列。古犹今也，何远近之有哉？



  【译文】



  山里只要有木材，工匠就来丈量它，何况满世界文章无数，难道没有可选的？只是遗憾作者不去读书罢了。比如诗有韦孟的《讽谏》，赋有赵壹的《疾邪》，文章有贾谊的《过秦论》，论有班彪的《王命论》，哉有张华的《女史篇》，铭有张载的《剑阁铭》，表有诸葛亮的《出师表》，书信有王狈的《诫子书》，刘向、谷永的奏疏，晃错、李固的策对，荀伯子的弹劝奏章，山巨源的荐举启事等等，这些都是能成为准则的言论，可为世人借鉴。这一类的文章，历代比比皆是，假如把它们载入史书，作为规范，那么文字可以和三代相似，事迹可以和《五经》并列。古代的事和今天的事一样，又有什么远近之分呢？



  【原文】



  昔夫子修《春秋》，别是非，申黝陆，而贼臣逆子惧。凡今之为史而载文也，苟能拨浮华，采贞实，亦可使夫雕虫小技者，闻义而知徙矣。此乃禁淫之堤防，持雅之管辖，凡为载削者，可不务乎？



  【译文】



  当年孔夫子修《春秋》，分辨是非，申张褒贬，而使贼臣、逆子恐惧。凡是今天编著史书而在书中记载当时人文章的，假如能拨开浮华的东西而采录真实，也就可以使那些从事文章辞赋之类雕虫小技的人，听到了大道理就能追随了。这是禁阻淫丽之风的堤防，坚持雅正之道的关键，凡是从事史书编撰的人，能不注意吗？
			




内篇 补注第十七

  【原文】



  昔《诗》、《书》既成，而毛、孔立《传》。传之时义，以训话为主，亦犹《春秋》之传，配经而行也。降及中古，始名传曰注。盖传者转也，转授于无穷；注者流也，流通而靡绝。惟此二名，其归一撰。如韩、戴、服、郑，钻仰《六经》，裴、李、应、晋，训解三史，开导后学，发明先义，古今传授，是日儒宗。



  【译文】



  过去《诗》、《尚书》写成后，毛公、孔安国分别为其作传，传在当时的含义，是以训话为主。正像《春秋》的传，是配合经文而流行于世的。到了中古，才开始为传取名为“注”。大概“传”的意思就是转，辗转不绝地传授下去；“注”的意思就是流，没有阻碍地流行下去。就是说，这两个名称，宗旨是一致的。如韩婴、大小戴、服虔、郑玄，钻研注释《六经》，裴胭、二李、应韵、晋灼，训解《史记》、《东观汉纪》、《汉书》三史，开导后来的学习者，阐明先人的涵义，古今递相传授，这就是儒家一派。



  【原文】



  既而史传小书，人物杂记，若挚虞之《三辅决录》贮，陈寿之《季汉辅臣》，周处之《阳羡风土》，常豫之《华阳士女》，文言美辞列于章句，委曲叙事存于细书。此之注释，异夫儒士者矣。



  【译文】



  接着有不入大道的历史传记，人物杂记的注释，如挚虞注《三辅决录》、陈寿注《季汉辅臣赞》、周处《阳羡风土记》自注、常琼《华阳士女》自注，即既将文饰的语言和美丽的词藻作为正文，又将详细叙述事情经过的内容作为注释。这种注释，和儒家一派就不同了。



  【原文】



  次有好事之子，思广异闻，而才短力微，不能自达，庶凭骥尾，千里绝群，遂乃掇众史之异辞，补前书之所闽。若裴松之《三国志》，陆澄、刘昭《两汉书》＠，刘彤《晋纪》，刘孝标《世说》之类是也。



  【译文】



  后来有好事的人，想要增加新奇的学说，但才力短浅，自己无法达到这一目的，希望凭借前人的伟大，而远远超出众人，于是就检拾众史书的不同说法，补充前人书中的缺漏。如裴松之的《三国志》注、陆澄的《汉书》注、刘昭的《后汉书》注、刘彤的《晋纪》注、刘孝标的《世说》注一类就是这样。



  【原文】



  亦有躬为史臣，手自刊补，虽志存该博，而才网伦叙，除烦则意有所吝，异载则言有所妨，遂乃定彼棒楷，列为子注。若萧大圆《淮海乱离志》，羊街之《洛阳伽蓝记》，宋孝王《关东风俗传》，王韵《齐志》之类是也。



  【译文】



  也有人自己是史臣，亲手刊补史书，虽然存有博学多识的志向，但缺乏条理次序的才能，要去除烦杂的部分，感情上又舍不得；要全部记载，说法上又有所矛盾，于是就把那些丛杂的东西，列为小注。如萧大圆的《淮海乱离志》、羊街之的《洛阳伽蓝记》、宋孝王的《关东风俗传》、王韵的《齐志》一类就是这样。



  【原文】



  榷其得失，求其利害，少期集注《国志》，以广承柞所遗，而喜聚异同，不加刊定，您其击难，坐长烦芜。观其书成表献，自比蜜蜂兼采，但甘苦不分，难以味同萍实者矣。陆澄所注班史，多引司马迁之书，若此缺一言，彼增半句，皆采摘成注，标为异说，有昏耳目，难为披览。窃惟范哗之删《后汉》也，简而且周，疏而不漏，盖云备矣。而刘昭采其所捐，以为补注，言尽非要，事皆不急。譬夫人有吐果之核，弃药之滓，而愚者乃重加裙拾，洁以登荐，持此为工，多见其无识也。孝标善于攻缪，博而且精，固以察及泉鱼，辨穷河永。磋乎！以峻之才识，足堪远大，而不能探啧彪、娇，纲罗班、马，方复留情于委巷小说，锐思于流俗短书。可谓劳而无功，费而无当者矣。



  【译文】



  如果商讨它们的得失，探究它们利弊。那么裴少期集注《三国志》，以扩充陈承作所遗漏的东西，却喜欢聚集各种不同的说法而不加以订正，任其相互矛盾，繁冗芜杂。看他书编成后献给朝廷的表状中，自比如蜜蜂酿蜜，兼采百花。其实是甘苦不分，难以具备萍实那种甘甜如蜜的味道。陆澄所注的班固《汉书》，大多是引用司马迁的《史记》，至于像这本书缺一句，那本书增半句，都采集摘录成注，标举为不同说法。搅乱人的视听，使人难以翻阅。我认为范哗删编《后汉书》，大概可以说是具备了简洁而又周详，疏略而无遗漏的特点。而刘昭搜集他所捐弃的东西，作为补注，都是些不重要的话，不要紧的事。就像有人吐出的果核，丢弃的药渣，而愚蠢的人重新把它们检起来，弄干净进献给人，把这当做精密，其实是更表明他缺乏见识。刘孝标善于纠正谬误，博学而且精专，己经达到可以观察渊中之鱼，辨析“三采”、“己亥”了，可叹啊！以他的才力学识，足可以做出更大的事业，可他却不能去探索班彪、牛娇的隐幽，网罗班固、司马迁的遗逸，反而钟情于流传在街巷里的琐屑浅薄的言论，专心致志于流俗的丛杂小书，可称做劳而无功，费而无当的了。



  【原文】



  自兹已降，其失逾甚。若萧、杨之琐杂，王、宋之鄙碎，言殊拣金，事比鸡肋，异体同病，焉可胜言。大抵撰史加注者，或因人成事，或自我作故，记录无限，规检不存，难以成一家之格言，千载之楷则。凡诸作者，可不详之？



  【译文】



  自此以后，这方面的失误愈来愈厉害。如萧大圈、杨街之的琐细芜杂，王韵、宋孝王的粗鄙零碎，所用的语言，不能做到沙里淘金；所记录的事情，就像食之无物的鸡肋，他们体例虽然不同，毛病却是一样，哪里能说得尽。一般撰史加注的人，或是依赖他人之书而成注，或是别出心裁自立新例，记载无所限制，没有规矩体例，难以成为堪为模式的一家之言，千载效仿的典范。所有的史书作者，能不审慎？



  【原文】



  至若郑玄、王肃，述《五经》而各异，何休、马融，论《三传》而竞爽，欲加商榷，其流实繁。斯则义涉儒家，言非史氏，今并不书于此焉。



  【译文】



  至于郑玄、王肃，阐述五经而各不相同；何休、马融，讲论《春秋》三传而相互矛盾，要加以商讨，他们的流派分支实在太多。这就涉及到儒家一派，而不是历史学的事，今天在这里就不写了。
			




内篇 因习第十八

  【原文】



  盖闻三王各异礼，五帝不同乐，故传称因俗，《易》贵随时。况史书者，记事之言耳。夫事有贸迁，而言无变革，此所谓胶柱而调瑟，刻船以求剑也。



  【译文】



  听说三王的礼制各异，五帝的乐制不同。所以史传中说要根据当时当地的风俗，《易》中认为贵在随时间的变化而改变，何况作为史书，是记载事情的，事情有了变化，而语言却没有变革，这就是人们所说的胶柱鼓瑟，刻舟求剑了。



  【原文】



  古者诸侯曰芫，卿大夫曰卒。故《左氏传》称楚邓曼曰：“王莞于行，国之福也。”又郑子产曰：文、襄之伯，君莞，大夫吊。即其证也。案夫子修《春秋》，实用斯义。而诸国皆卒，鲁独称亮者，此略外别内之旨也。马迁《史记》西伯已下，与诸列国王侯，凡有芫者，同加卒称，此岂略外别内邪？何贬亮而书卒也？



  【译文】



  古代诸侯死称莞，卿大夫死称卒。所以《左传》中记载楚武王夫人邓曼说：“王亮于路上，是国家的福份。”还有郑国子产说：“晋文公、晋襄公为霸主时，君主亮，大夫吊唁。”就是例证。考察孔夫子修《春秋》，其实就用这个原则。但各国君主死都称卒，只有鲁国国君死才称蓖，这是尊重自己国君，以与其他诸侯国相区别的意思。司马迁《史记》中，周文王以下，以至各诸侯国的王侯，所有死都以卒称呼，这难道也是要把其他各国国君和自己的国君相区别吗？为什么要贬低他们，不写毙而写卒呢？



  【原文】



  盖著鲁史者，不谓其邦为鲁国；撰周书者，不呼其上曰周王。如《史记》者，事总古今，势无主客，故言及汉祖，多为汉王，斯亦未为累也。班氏既分裂《史记》，定名《汉书》，至于述高祖为公、王之时，皆不除“沛”、“汉”之字。凡有异方降款者，以“归汉”为文。肇自班《书》，首为此失；迄于仲豫，仍踵厥非。积习相传，曾无先觉者矣。



  【译文】



  原来编撰鲁史的人，不称自己的国为鲁国；编撰周书的人，不称自己的君主为周王。像《史记》，事件包括古今，没有主客之分的情况，所以说到汉高祖，多称为汉王，也就不能算是毛病。班固既然已经分出《史记》中的汉代部分，定名为《汉书》，在叙述高祖为沛公、为汉王的时候，都不去掉“沛”字、“汉”字。凡是有外国投降归附的，都写成“归汉”。班固《汉书》开始首先出现这种失误，一直到荀悦，仍在沿袭这一错误。真是积习难改，没有能够首先觉悟的人了。



  【原文】



  又《史记•陈涉世家》，称其子孙至今血食。《汉书》复有《涉传》，乃具载迁文。案迁之言“今”，实孝武之世也；固之言“今”，当孝明之世也。事出百年，语同一理。即如是，岂陈氏苗裔柞流东京者乎？斯必不然。《汉书》又云：严君平既卒，蜀人至今称之。皇甫谧全录斯语，载于《高士传》。夫孟坚、士安，年代悬隔，“至今”之说，岂可同云？夫班之习马，其非既如彼；谧之承固，其失又如此。迷而不悟，奚其甚乎！



  【译文】



  还有，《史记•陈涉世家》说陈涉的子孙至今还享有崇高的地位口《汉书》又有《陈涉传》，就完全抄录司马迁的文字口考察司马迁说这话的时候，正是汉孝武帝的时候，而班固称“今”，却是汉孝明帝的时候。时间过去百年之久，话却还是同一句。即使陈氏后代在明帝时还有崇高地位，难道他们迁移到了东京洛阳了吗？一定不是这样。《汉书》又说：严君平死后，蜀人至今称颂他。皇甫谧完全照抄这句话，载在《高士传》里。班孟坚和皇甫士安年代相隔久远，“至今”的用语，怎么能同样使用？班固沿袭司马迁，其错误已经是那样的了，皇甫谧承袭班固，又出现如此的失误。迷误而不知觉悟，是何等地严重啊！



  【原文】



  何法盛《中兴书•刘魄录》，称其议狱事具《刑法志》，依检志内，了无其说。既而减氏《晋书》、梁朝《通史》，于大连之传，并有斯言•，志亦无文，传仍虚述。此又不精之咎，同于玄晏也岔。



  【译文】



  何法盛的《中兴书•刘魄录》说刘魄论述刑狱的事详载于《刑法说》，按他的话查检《刑法说》，里边根本没有。其后减荣绪编《晋书》、梁朝修《通史》，在《刘魄传》里都有这句话，《志》里也没有所说的内容，却在《传》内说空话。这又是不精细的过错，和皇甫谧一样了。



  【原文】



  寻班、马之为列传，皆具编其人姓名，如行状吮相似者，则共归一称，若《刺客》、《日者》、《儒林》、《循吏》是也。范哗既移题目于传首，列姓名于卷中，而犹于列传之下，注为列女、高隐等目。苟姓名既书，题目又显，是则邓禹、寇询之首，当署为公辅者矣；岑彭、吴汉之前，当标为将帅者矣。触类而长，实繁其徒，何止《列女》、《孝子》、《高隐》、《独行》而已。



  【译文】



  考察班固、司马迁编撰《列传》，都列出传主的完整姓名。如果事迹特别相似的，就共同合用一个称呼，如《刺客》、《日者》、《儒林》、《循吏》等。范哗已经把题目移到传文前面，传文中也列了姓名，却还在列传底下，注为《列女》、《高隐》等题目。假如又要写出姓名，又要写出题目，那么邓禹、寇询传的前面，应当署为之臼台《公辅》了；岑彭、吴汉传的前面应当署为《将者》了。依此类推，实在会生出很多类来，何止《列女》、《孝子》、《高隐》、《独行》等几种呢？



  【原文】



  魏收著书，标榜南国，桓、刘诸族，咸曰“岛夷”。是则自江而东，尽为卉服之地。至于刘爬、沈文秀等传，叙其爵里，则不异诸华。刘批等传皆云：丹徒县人也。沈文秀等传则云：吴兴武康人。岂有君臣共国，父子同姓，阖间、季札，便致土风之殊；孙策、虞翻，乃成夷夏之隔。求诸往例，所未闻也。



  【译文】



  魏收著书，为南朝国家标目，对桓温、刘裕等政权，统统称作“岛夷”。这样一来，大江以南就全成了蛮荒之地了。至于刘褪、沈文秀等人的传，记叙他们的籍贯时，则和华夏人一样（刘裕等人的传都称是丹徒楚人，而沈文秀等人的传则称是吴兴武康人），哪有同属一国的君臣，同一姓氏的父子，如同阖间、季札一样的叔侄，就导致了国籍的差异；孙策、虞翻之类的君臣，就造成了夷夏的区别？考查历代，从未听说过先例。



  【原文】



  当晋宅江、淮，实膺正朔，嫉彼群雄，称为潜盗。故阮氏《七录》，以田、范、裴、段诸记，刘、石、符、姚等书，别创一名，题为“伪史”。及隋氏受命，海内为家，国靡爱憎，人无彼我，而世有撰《隋书•经籍志》者，其流别群书，还依阮《录》。案国之有伪，其来尚矣。如杜宇作帝，勾践称王，孙权建鼎峙之业，萧誉为附庸之主，而扬雄撰《蜀纪》，子贡著《越绝》，虞裁《江表传》，蔡述《后梁史》。考斯众作，咸是伪书，自可类聚相从，合成一部，何止取东晋一世十有六家而已乎？



  【译文】



  当东晋在江淮建立政权的时候，实际继承了正统，嫉恨群雄，把他们称为“潜盗”，所以阮孝绪《七录》把田融、范亨、裴景仁、段龟龙撰写的史书以及其它有关文怅前赵、石氏后赵、符氏前秦、姚氏后秦等十六国政权的史书，另外新创了一个名称，叫做“伪史”。到隋代受天命而有天下，全国统一，国家没有了爱憎之分，人民没有了国家之别，但有人撰写《隋书•经籍志》，为群书分类溯源，却仍同以往的阮孝绪一样。要说国家有“伪”的称呼，来源已经很古了。如杜宇在蜀称帝，勾践在越称王，孙权在江南建立三足鼎立的帝业，萧誓在江陵成为附属西魏的君王。因而扬雄撰写《蜀纪》，子贡撰写《越绝书》，虞溥编撰《江表传》，蔡允恭撰述《后梁史》。考察这些书，都属于伪国史，自然也应当按类归在一起，合成一个部别，又何止只是东晋一朝十六家呢？



  【原文】



  夫王室将崩，霸图云构，必有忠臣义士，捐生殉节。若乃韦、耿谋诛曹武，钦、诞问罪马文，而魏、晋史臣书之曰贼，此乃迫于当世，难以直言。至如荀济、元瑾，兰摧于孝靖之末，王谦、尉迥，玉折于宇文之季，而李刊齐史，颜述隋篇，时无逼畏，事须矫枉，而皆仍旧不改，谓数君为叛逆。书事如此，褒贬何施？



  【译文】



  当王朝即将崩溃，割据争霸蜂起的时候，一定会有忠臣义士，为保持节操而捐躯，至于像韦晃、耿纪图谋起兵诛讨曹操，文钦、诸葛诞兴兵问罪司马鳃，而魏晋史臣记载时称他们为贼，这是由于受当世当权者所迫，难以直言。而如荀济、元瑾，捐躯于北齐孝静帝末年，王谦、尉迟迥殉节于北周末年，李延寿在《北史》的齐史部分，颜师古在《隋书》中记述这些事情的时候，不在当世，没有逼迫，本应当矫正错误，而他们却都照旧不改，称他们几位为叛逆。这样记述史事，褒贬的原则体现在哪里？



  【原文】



  昔汉代有修奏记于其府者，遂盗葛龚所作而进之，既具录他文，不知改易名姓，时人谓之曰：“作奏虽工，宜去葛龚。”及邯郸氏撰《笑林》，载之以为口实。磋乎！历观自古，此类尤多，其有宜去而不去者，岂直葛龚而已！何事于斯，独致解颐之消也。凡为史者，苟能识事详审，措辞精密，举一隅以三隅反，告诸往而知诸来，斯庶几可以无大过矣。



  【译文】



  当年汉代有人在家里撰写奏记，盗窃葛龚所作的奏文进奉皇帝，全部抄录他的文字后，不知道改换成自己的姓名，当时人说他：“作的奏文虽工，应当去掉葛龚”，到邯郸淳编撰《笑林》，记载了这件事作为笑柄。可叹啊，历观自古以来，这一类的事特别多，有应当去掉而没有去掉的，又何止一个“葛龚”呢？为什么只有这件事被用来作为引人发笑的讥讽呢？所有撰史的人假如都能审慎细致地分析事情，精密周到地措辞，举一反三，告诉他这一些，就能知道另一些，这样也许就不会犯大错了。
			
^下 ?书? 网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



内篇 邑里第十九

  【原文】



  昔《五经》、诸子，广书人物，虽氏族可验，而邑里难详。逮太史公始革兹体，凡有列传，先述本居。至于国有弛张，乡有并省，随时而载，用明审实。案夏侯孝若撰《东方朔赞》云：“朔字曼倩，平原厌次人。魏建安中，分厌次为乐陵郡，故又为郡人焉。”夫以身没之后，地名改易，犹复追书其事，以示后来。则知身生之前，故宜详录者矣。



  【译文】



  过去的五经、诸子，写了众多的人物，虽然氏族可以查考，但籍贯却难以审察。到了太史公才开始改变这种体例，凡是列传，先叙述他的居住地。至于国家有扩大缩小，县乡有合并减省，根据不同时期而加以记载，以表明详细真实。查夏侯孝若撰写《东方朔赞》说：“东方朔，字曼倩，平原厌次人。魏代建安中，从厌次分出乐陵郡，所以又是乐陵郡人了。”人死了之后，地名改变，还要再写出这件事来，以告诉后人。可见在人的生前，当然应该详细记载了。



  【原文】



  异哉！晋氏之有天下也。自洛阳荡覆，衣冠南渡，江左侨立州县，不存桑梓。由是斗牛之野，郡有青、徐；吴、越之乡，州编冀、豫。欲使南北不乱，淄、绳可分，得乎？系虚名于本土者，虽百代无易。既而天长地久，文轨大同。州郡则废置无恒，名目则古今各异。而作者为人立传，每云某所人也，其地皆取旧号，施之于今。近代史为王氏传，云“琅哪临沂人”；为李氏传，曰“陇西成纪人”之类是也。非惟王、李二族久离本居，亦自当时无此郡县，皆是晋、魏已前旧名号。欲求实录，不亦难乎！



  【译文】



  与此不同的是，晋代占有天下的时侯，自从洛阳失陷，政权渡江南迁，江南设立侨置州县，故乡不复存在。于是，分野斗牛的江南吴越之地，又有了北方的青、徐、冀、豫等州郡之名。把虚名作为人物籍贯，尽管已经过了若干代，也不作改变。要使南北地名不混不乱，清晰可分，可能吗？其后，随着年代久远，全国统一，州郡则废置无常，名称则古今不同，而作者为人立传，常常说是“某地人也”，地名都取旧称，用在今天（近来史书为姓王的立传，就称“琅哪临沂人”，为姓李的立传，就称“陇西成纪人”等等，就属于这种情况。不光王、李二族已经早就离开本土，而且这时也没有这样的郡县）。要追求实录的效果，不是很困难吗？



  【原文】



  且人无定质，因地而化。故生于荆者，言皆成楚；居于晋者，齿便从黄。涉魏而东，已经七叶；历江而北，非唯一世。而犹以本国为是，此乡为非。是则孔父里于昌平，阴氏家于新野，而系纂微子，源承管仲，乃为齐、宋之人，非关鲁、邓之士。求诸自古，其义无闻。时修国史，予被配纂《李义淡传》。淡家于魏州昌乐，已经三代，因云：“义淡，魏州昌乐人也。”监修者大笑，以为深乖史体，遂依李氏旧望，改为陇西成纪人。既言不见从，故有此说。



  【译文】



  再说，人没有固定的品性，会根据地域而改变。所以，生长在荆楚的人，言语都是楚地的方言；居住在晋地的人，牙齿便是黄色。东晋南迁，北魏以来，已经七世；江南人北渡，已经不止一代。却还以当时的国家为根据，而不是以现在的地名为准。这样一来，那么孔子家住昌平，汉武帝妃阴丽华家住新野，按照源流来说，一个是宋微子之后，一个是管仲之后，就是齐人和宋人，而不是鲁人和邓人了。查考自古以来，没有听说过这样称呼的。（当年编修国史，我被分配编纂《李义淡传》。李义淡家住魏州昌乐，已经三代，所以我写道：“义淡，是魏州昌乐人。”监修国史的人见了大笑，认为太违背史书体例了。于是按照李姓的族望，改为“陇西成纪人”。既然我的意见不被听从，所以有这里的说法。）



  【原文】



  且自世重高门，人轻寒族，竞以姓望所出，邑里相矜。若仲远之寻郑玄，先云汝南应劫；文举之对曹操，自谓鲁国孔融是也。爱及近古，其言多伪。至于碑颂所勒，茅土定名，虚引他邦，冒为己邑。若乃称袁则饰之陈郡，言杜则系之京邑，姓卯金者咸曰彭城，氏禾女者皆云针鹿。今有姓邮者、姓弘者，以犯国讳，皆改为李氏，如书其邑里，必曰陇西、赵郡。夫以假姓犹且如斯，则真姓者断可知矣。又今西域胡人，多有姓明及卑者，如加五等爵，或称平原公，或号东平子，为明氏出于平原，卑氏出于东平故也。夫边夷杂种，尚窃美名，则诸夏士流，固无惭德也。在诸史传，多与同风。如《隋史•牛弘传》云：“安定鹑机人也，本姓寮氏。，至它篇所引，皆谓之陇西牛弘。《唐史．谢堰传》云：本姓库汗氏，续谓陈郡谢堰，并其类也。此乃寻流俗之常谈，忘著书之日体矣。



  【译文】



  而且，世俗看重高门望族，轻视寒门贱族，互相都以自己种姓所出的地方相夸耀。如应仲远攀附郑玄，先说自己是汝南应韵；孔文举对答曹操，自称是鲁国孔融，就是如此。到了近古，这类话就大多都是假的了。以至于碑志上所雕刻的，分封诸侯所用的国名，都虚假地冒用别的地名，作为自己的祖籍。至于如说到姓袁，就称陈郡人，说到姓杜，就称京邑人；姓卯金（刘）的，都说是彭城人，姓禾女（魏）的，都说是矩鹿人（当今有姓邮的，姓弘的，因为犯了国讳，都改为姓李。如果要写他们的籍贯，必定说“陇西赵郡”。假姓尚且如此，真姓就可想而知了。还有当今的西域胡人，很多姓明姓卑的，如果加封五等爵位，就或是称“平原公”，或是称“东平子”，因为中原明姓出于平原，卑姓出于东平的原因。边远的夷人杂种，尚且要窃取好的名称，那么内地的士人之类，当然就不会感到惭愧了）。写入史传，大多也是如此（如《隋书，牛弘传》说：“安定鹑瓤人，本姓寮。”至于其它篇目中提到时，都称陇西牛弘。《唐史•谢堰传》中说：“本姓库汗氏。”后来又称陈郡谢僵，也都属于这一类）。这是追寻流俗的常谈，而忘记了著书的本来的体例。



  【原文】



  又近世有班秩不著者，始以州壤自标，若楚国龚遂、渔阳赵壹是也。至于名位既隆，则不从此列，若萧何、邓禹、贾谊、董仲舒是也。观《周含、《隋》二史，每述王、庚诸事，高、杨数公，必云琅哪王褒，新野庚信，弘农杨素，渤海高颖，以此成言，岂曰省文，从而可知也。



  【译文】



  近代有官望不显著的，才用所在州的名称来标称，如楚国龚遂、渔阳赵壹就是。至于名位很高的，就不按照这种方法。如萧何、邓禹、贾谊、董仲舒就是。看《北周书》、《隋书》两种史书，每当叙述到王褒、庚信、高颖、杨素等人的事情，一定说是琅娜王褒、新野庚信、弘农杨素、渤海高颖。这样写成文章，还是否能说成文字简省，也就可想而知了。



  【原文】



  凡此诸失，皆由积习相传，浸以成俗，迷而不返。盖语曰：“难与虑始，可与乐成。”夫以千载遵行，持为故事，而一朝纠正，必惊愚俗。此庄生所谓“安得忘言之人而与之言。”斯言已得之矣。庶知音君子，详其得失者焉。



  【译文】



  所有这种种失误，都是由于积习相传，逐渐形成习俗，因而迷误而不知归返。有这么一句话，说是：“难以共担开创的艰辛，可以同享成功的欢乐。”作为千年遵行，已成成规的东西，一旦要纠正，必定要惊吓愚俗。这就是庄生所说的“哪里有深明此理的人，而我可以跟他说呢？”这话已经切中肯萦了。大概知音君子，可以清楚其中的得失了。
			
   



内篇 言语第二十

  【原文】



  盖枢机之发，荣辱之主，言之不文，行之不远。则知饰词专对，古之所重也。夫上古之世，人惟朴略，言语难晓，训释方通。是以寻理则事简而意深，考文则词艰而义释。若《尚书》载伊尹立训，皋陶矢漠，《洛浩》、《康浩》、《牧誓》、《泰誓》是也。周监二代，郁郁乎文。大夫、行人，尤重词命。语微婉而多切，言流靡而不淫。若《春秋》载吕相绝秦，子产献捷，减孙谏君纳鼎，魏绛对戮扬干是也。战国虎争，弛说云涌，人持弄丸之变，家挟飞钳之术。剧谈者以橘班为宗，利口者以寓言为主。若《史记》载苏秦合纵，张仪连衡，范唯反间以相秦，鲁连解纷而全赵是也。



  【译文】



  言语一经发出，就会决定荣辱，言语没有文采，就不会流传久远。可知修饰言辞以交际应答，是古人就重视的。上古的时候，人人都质朴简略，当时的言语后人难以知晓，通过解释才能明白。所以要探究道理，记事虽然简单，含义却很深刻；要考察文辞，言辞虽然艰涩，意义却很明白。如《尚书）)i己载的伊尹的训，皋陶的漠，以及《洛浩》、《康浩》、《牧誓》、《泰誓》等就是这样。周代借鉴了夏、商二代，文化昌盛，大夫、行人等官，特别重视应对的词令，语言委婉而贴切，言辞流畅华美而不过分。如《春秋》记载的吕相代表晋国和秦国断绝关系的言辞，郑国子产向晋国报告伐陈大捷之辞，减孙达谏劝鲁君不要接纳宋国贿赂的部大鼎的谏辞，晋国魏绛对晋侯解释为什么要杀扬干的仆人的说明等就是如此。战国期间，龙争虎斗，游说之风大起，人人都有舌辩之才，家家都有辩论之术。能言的把诡辩当根本，善辩的以寓言为依据。如《史记》记载的苏秦主张合纵，张仪游说连衡，范雌运用反间计成为秦国巫相，鲁仲连排解纠纷而挽救了赵国等就是这样。



  【原文】



  逮汉、魏已降，周、隋而往，世皆尚文，时无专对。运筹画策，自具于章表。献可替否，总归于笔札。宰我、子贡之道不行，苏秦、张仪之业遂废矣。假有忠言切谏，《答戏》、《解嘲》，其可称者，若朱云折槛以抗愤，张纲埋轮而献直。秦必之酬吴客，王融之答虏使，此之小辩，曾何足云。是以历选载言，布诸方册，自汉已下，无足观焉。



  【译文】



  到汉、魏以后，北周、隋代以前，举世都崇尚文采，但却不再需要专对的人才。运筹谋划，出谋划策，都写到章表之中；提出正确主张以代替错误主张，全归入文章。宰我、子贡所擅长的不再流行，苏秦、张仪的事业因此废弃。假如有忠诚中肯的谏言，就成了如《答宾戏》、《解嘲》之类的文赋。其中有值得称道的，如朱云为了抗御汉成帝的愤怒，攀断了栏杆；张纲为了奉献自己的忠直之言，埋起了车轮。秦必酬对吴国使者，王融应答北魏使者。这一类的小小巧辩，哪里值得一说？所以历代选取言论载入史书的，从汉代以后，就没有值得一看的了。



  【原文】



  寻夫战国已前，其言皆可讽咏。非但笔削所致，良由体质素美。何以核诸？至如“鹑责”、“鹦鸽’，，童竖之谣也。“山木”、“辅车”，时俗之谚也。“蟠腹弃甲”，城者之讴也。“原田是谋”，舆人之诵也。斯皆当询鄙句，犹能温润若此，况乎束带立朝之士，加以多闻博古之说者哉？则知时人出言，史官入记，虽有讨论润色，终不失其梗概者也。



  【译文】



  探讨战国以前，史书所记载的言语都可以吟咏朗诵，这不全是编写时作了修改的结果，还与当时言语本身质朴优美很有关系。怎么证明呢？至于如“鹑之责之”、“鹦之鸽之”，是儿童奴仆的歌谣；“山木”、“辅车”，是当时民间的谚语扩“蟠腹弃甲”，是筑城民夫所唱；“原田是谋”，为普通众人所诵。这些都是草野之人、低贱之人所诵所唱，尚且如此温润和婉，何况身着朝服立于朝堂之上的人，加上具备很广博的古代的知识呢？因此可知，当时人说出话来，史官载入史书，虽然有所研究润色，但没有失去基本特色。



  【原文】



  夫三传之说，既不习于《尚书》，两汉之词，又多违于《战策》。足以验氓俗之递改，知岁时之不同。而后来作者，通无远识。记其当世口语，罕能从实而书。方复追效昔人，示其稽古。是以好丘明者，则偏摸《左传》；爱子长者，则全学史公。用使周、秦言辞，见于魏晋之代；楚汉应对，行乎宋齐之日。而伪修混沌，失彼天然。今古以之不纯，真伪由其相乱。故裴少期讥孙盛录曹公平素之语，而全作夫差灭亡之词。虽言似《春秋》，而事殊乖越者矣。



  【译文】



  《春秋》三《传》的言语已经不承袭《尚书》，前后《汉书》的言词又大多与《战国策》不同，足以验证民间风俗的递相更改，知道时代风气的变化不一。而后来的作者，一般没有远见，记载当时口语，很少能据实而书。又在仿效古人，表示他们研习了古代。所以爱好左丘明的，就偏于摹仿《左传》；爱好司马迁的则全学《史记》，因而使周代、秦代的言词出现于魏晋之时；楚汉时的应答之语，流行于宋齐之代。故意摹仿上古的质朴，反而失去了真实自然，今和古因此而不纯，真和伪由此而淆乱。因此裴少期讥讽孙盛记载曹操平时说的话，却全是春秋时吴王夫差将亡之时所说的。虽然言语很像《春秋》，事情却完全不一徉。



  【原文】



  然自晋咸洛不守，龟鼎南迁，江左为礼乐之乡，金陵实图书之府。故其俗犹能语存规检，言喜风流，颠沛造次，不忘经籍。若《梁史》载高祖在围中，见萧正德而谓之曰：“嚷其泣矣，何磋及矣。”湘东王闻世子方等见杀，谓其次子方诸曰：“不有其废，君何以兴。”皆其类也。而史臣修饰，无所费功。其于中国则不然。何者？于斯时也，先王桑梓，剪为蛮貂，被发左社，充物神州。其中辩若驹支，学如郑子，有时而遇，不可多得。而彦莺修伪国诸史，收、弘撰《魏》、《周》立书。必讳彼夷音，变成华语，等杨由之听雀，如介葛之闻牛元，斯亦可矣。而于其间则有妄益文彩，虚加风物，援引《诗》、《书》，宪章《史》、《汉》，遂使沮渠、乞伏＠,儒雅比于元封；拓跋、宇文，德音同于正始。华而失实，过莫大焉。



  【译文】



  自从西晋都城洛阳失守，政权南迁，江南成了讲究礼乐的地方，金陵成了图书聚集之处，所以东晋的风俗还能做到语言符合规范，喜好古代遗风。尽管颠沛流离之中，仓促不全之时，还是不忘经籍（如《梁史》记载梁高祖萧衍在包围中，见到萧正德，就对他说：“硬咽抽泣呀，又如何来得及呀。”湘东王萧绎听说儿子萧方等被杀，对他的二儿子萧方诸说：“假若不受一些损失，帝王之业如何建立。”都属于此类）。因此史臣修饰文辞时，不需费多少气力。对于中原地区来说就不一样了。为什么？在当时，古代先王的故乡全都成了蛮貂居住之处，少数民族的服饰打扮充满了神州大地。其中像驹支那样的辩才，如郑子那样的学识，有时能够遇到，却不可多得。而崔彦莺修撰十六国史，魏收、牛弘撰《魏书》、《北周书》，定要忌讳少数民族语言，把它变成华语，相当于杨由听懂鸟语，介葛卢分清牛话，这也还是可以的。但其中却有妄自增加的文彩，凭空添上的风貌，援引《诗经》、《尚书》，仿效《史记》、《汉书》，于是使沮渠、乞伏这些政权，其儒雅可以与汉武帝相比，拓跋、宇文这些朝代，诏令完全与正始间的诏令相同，虽然华丽却并不真实，没有比这更错误的了。



  【原文】



  惟王、宋著书，叙元、高时事，抗词正笔，务存直道，方言世语，由此毕彰。而今之学者，皆尤二子以言多滓秽，语伤浅俗。夫本质如此，而推过史臣，犹鉴者见蟆母多媛，而归罪于明镜也。



  【译文】



  只有王劲、宋孝王著史书，叙述西魏元氏政权、北齐高氏政权的事，言词正直，文笔公正，力求体现直笔的原则。地方口语，世俗言谈，由此充分显示。而今天的学者，责难这俩人，认为他们的书，语言中大多是污秽渣滓，过分浅薄世俗。其实当时本质就是这样．却把过失推给史臣。就好比从镜子里看到膜母太丑，就归罪于明镜一样。



  【原文】



  又世之议者，咸以北朝众作，《周史》为工，盖赏其记言之体多同于古故也。夫以枉蚀虚言，都捐实事，便号以良直，师其模楷。如周太祖实名黑獭，魏本索头．故当时有童谣曰：“狐非狐，貉非貉，憔梨狗子啮断索。”又曰：“灌灌头团栗，河中狗子破尔苑。”又西帝下诏骂齐神武，数其罪二十。诸如此事，难可弃遗。而《周史》以为其事非雅，略而不载。赖君惫编录，故得权闻于后。其事不传于《北齐》，因而埋没者，盖亦多矣。是则董狐、南史，举目可求；班固、华娇，比肩皆是者矣。



  【译文】



  还有，世俗舆论都认为北朝众多史书中，《周史》是写得最好的，大概是赏识它的记载言语的文体大多与古代相同的原因吧。假如因为它虚假文饰的言语，完全抛弃事实，就称它为良史直笔，把它作为楷模（如周太祖其实名叫黑獭，元魏本来叫索头，所以当时有童谣说：“狐不是狐，貉不是貉，憔梨狗子咬断索。”又说：“灌灌头，圆团团，河中狗子破你园。”还有，西魏皇帝下诏骂北齐神武帝高欢，历数他二十条罪状。诸如此类的事情，不应当遗弃。而《周史》认为这些事情不雅，就略而不载。靠王君惫编撰记录，才能使后人得以听说。这一类的事情由于没有在《北齐书》中记载，因而被埋没的，大概还有不少）。如此一来，就使得董狐、南史，到处都是；班固、华娇，摩肩接踵了。



  【原文】



  近有敦煌张太素、中山郎余令并称著述者，自负史才。郎著《孝传》，张著《隋后略》。凡所撰人语，皆依仿旧辞。若选言可以效古而书，其难类者，则忽而不取。料其所弃者，可胜纪者？



  【译文】



  近来有敦煌的张太素、中山的郎余令一起以著述被人称道，以有史才自负，郎徐令著有《孝子后传》，张太素著有《隋后略》。所编撰的人物语言，都仿照过去的言词，如果选择言词可以仿效古代的才写，那些难以仿效的，就忽略不取，可以想象，被他们所遗弃的，还能够计算吗？



  【原文】



  盖江举骂商臣曰：“呼！役夫，宜君王废汝而立职。”汉王怒邮生曰：“竖儒几败乃公事。”单固谓杨康曰：“老奴，汝死自其分。”乐广叹卫珍曰：“谁家生得宁馨儿。”斯并当时侮馒之词，流俗鄙但之说。必播以唇吻，传诸讽诵，而世人皆以为上之二言，不失清雅；而下之两句，殊为鲁朴者，何哉？盖楚汉世隔，事已成古。魏晋年近，言犹类今。已古者即谓其文，犹今者乃惊其质。夫天地长久，风俗无恒，后之视今，亦犹今之视昔。而作者皆怯书今语，勇效昔言，不其惑乎？苟记言则约附《五经》，载语则依凭《三史》，是春秋之俗，战国之风，与两仪而并存，经千载其如一，奚以今来古往质文之屡变者哉？



  【译文】



  大概江举骂商臣说：“啊！贱东西，难怪君王要废了你而立职为太子。”汉王对邮食其发怒说；“小子几乎坏了老子的事。”单固对杨康说：“老奴你死得合该。”乐广见了卫珍感叹说：“这是哪家生了这样的孩儿。”这些都是当时的侮辱轻视的语言，民间通俗粗野的说法。如果流传于口头，形之于文字，被人诵读，而大家都认为前面两句不失其清雅，而后面两句特别拙朴，这是为什么呢？原来楚汉和今天相隔时代久远，已成为古事；魏晋和今天年代较近，语言还和今天类似。已经成了古代的事，我们就说它文雅；和今天类似的话，我们就惊讶于它的质朴。天地是永远的，风俗不会固定不变。后人看今天，也就像我们今天看古代。可是写书的人都害怕写出今天的语言，而勇于仿效古代的语言，岂不糊涂吗？



  【原文】



  盖善为政者，不择人而理。故俗无精粗，咸被其化。工为史者，不选事而书，故言无美恶，尽传于后。若事皆不谬，言必近真，庶几可与古人同居，何止得其糟粕而已？



  【译文】



  善于治理的人，不选择被治理的对象而能大治，所以无论风俗精粗，都能受到教化；工于编史的人，编写时不要选择事情，所以不管语言美丑，都写下来传至后代。假如事情都不是荒谬的，语言必定接近真实，差不多可以与古人接近了，何至于只是得到他们的糟粕呢？
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



内篇 浮词第二十一

  【原文】



  夫人枢机之发，叠叠不穷，必有余音足句，为其始末。是以伊、惟、夫、盖，发语之端也；焉、哉、矣、兮，断句之助也。去之则言语不足，加之则章句获全。而史之叙事，亦有时类此。故将述晋灵公厚敛雕墙，则且以不君为称；欲云司马安四至九卿，而先以巧宦标目。所谓说事之端也。又书重耳伐原示信，而续以一战而霸衬，文之教也；载匈奴为偶人象那都，令驰射莫能中，则云其见惮如此。所谓论事之助也。



  【译文】



  人的言语一经发出，娓娓不断，一定要有额外的音节补足句子，作为句子的发语同和语尾助词。因此“伊”、“准”、“夫”、“盖”,表示一句话的开头；“焉”、“哉”、“矣”、“兮”，帮助断开句子。去掉它们，语言就不完全，加上它们，句、段才得以完整。史书叙事，有时与此相似。所以要叙述晋灵公加重征收赋税以彩画墙壁，就先以“不君”来称述；要讲述司马安四次做官做到九卿，就先用“巧宦”来标示。这就是所谓叙事的“发语词”了。又如写重耳讨伐原国时，显示了信用，后面就以城骥之战“一战而成为霸主，正是文明教化的作用”作为接续；记载匈奴人做了那都的偶象，叫兵士骑马射它，没有一个能射中，接着说他们害怕那都到如此地步。这些就是所谓的论述事情的“语尾助词”了。



  【原文】



  昔尼父裁经，义在褒贬，明如日月，持用不刊。史传所书，贵乎博录而已。至于本事之外，时寄抑扬，乃得失享于片言，是非由于一句，谈何容易，可不慎欤！



  【译文】



  过去孔夫子删订经书，意义在于彰明褒贬，就像日月星辰一样明明白白，应该作为不可改易的原则。而史传所记载的，可贵之处就在于广泛地记载事情。至于要在记述事情之外，还要不时寄寓褒贬抑扬，这样一来，得失是非全在于片言只句之间了，要做得好谈何容易？难道能不谨慎吗？



  【原文】



  但近代作者，溺于烦富，则有发言失中，加字不惬，遂令后之览者，难以取信。盖《史记》世家有云：赵秧诸子，无恤最贤。夫贤者当以仁恕为先，礼让居本。至如伪会邻国，进计行栽，惮同气女兄，摩笋引决，此则诈而安忍，贪而无亲，鲸统是侍，犬永不若，焉得谓之贤哉！又《汉书》云：萧何知韩信贤。案贤者处世，夷险若一，不陨获于贫贱，不充拙于富贵。《易传》曰：知进退存亡者，其唯圣人乎！如淮阴初在仄微，堕业无行，后居荣贵，满盈速祸；躬为逆上，名隶恶徒。周身之防靡闻元，知足之情安在？美其善将，呼为才略则可矣，必以贤为目，不其谬乎尽？又云：严延年精悍敏捷，虽子贡、冉有通于政事，不能绝也。夫以编名《酷吏》，列号“屠伯”，而辄比孔门达者，岂其伦哉！且以春秋至汉，多历年所，必言貌取人，耳目不接，又焉知才术相类殆，锚株无爽拜，而云不能绝乎？



  【译文】



  但是近世的作者，沉迷于追求繁杂丰富，就有时候“发语词”用得不当，“语尾词”加得不合适，让后世的读者难以信任。《史记》的世家中有这么一句：“赵鞍的几个儿子中，无恤最贤。”要说贤者，应当以仁恕作为首要的品质，礼让作为立身的根本。至于像无恤，假托与邻国国君会盟，设计进行凶残杀戮，使同胞姐姐举异自杀。这却是狡诈而用心残忍，贪婪而不顾亲属，与鲸蜕同类，比猪狗不如，怎能称作“贤”呢？又《汉书》上说：“萧何认识到韩信贤。”按说贤人处世，无论遇到顺利或危机，表现如一，不因贫贱而显得困迫失志，不因富贵而显得欣喜失态。还有《易传》说：“能够明白进退存亡的，大概只有圣人吧。”像淮阴侯开始处于贫贱中，不务正业，行为不轨，后来享受荣华富贵时，自满自得，招灾惹祸，自己背叛君l，名列罪犯之列，没听说有过自我警惕防范，哪里有知足的念头？如果赞誉他善于领兵打仗，称他有才略也就可以了。一定要用“贤”来标榜他，岂不荒谬？又说：“严延年很精悍，做事敏捷，虽然像子贡、冉有那样的精通于处理政务，他都可以与之相比。”以一个编在《酷吏列传》里，人称“屠伯”的人来和孔夫子门下的著名人物相比，岂不是不伦不类吗？况且从春秋时代到汉代，经过了很多年，如果以语言相貌取人，既没听到过前人说的话，也没见到过前人的面貌，又怎么知道和他们的才能类似，丝毫不差，因而就说能与他们相比呢？



  【原文】



  盖古之记事也，或先经张本，或后传终言，分布虽疏，错综逾密。今之记事也则不然。或隔卷异篇，速相矛盾；或连行接句，顿成乖角。是以《齐史》之论魏收，良直邪曲，三说各异；李百药《齐书序》论魏收云：若使子孙有灵，窃恐未艳高论。至《收传》论又云：足以入相如之室，游尼父之门。但志存实录，好抵阴私。于《尔朱畅传》又云：收受畅财贿，故为荣传多减其恶。是谓三说各异。《周书》之评太祖，宽仁好杀，二理不同。令狐德剿周书•元伟传》称文帝不害诸元，则云“太祖天纵宽仁，性罕猜忌。”于《本纪》论又云：“者宫制胜，阖城擎戮；茹茹归命，尽种诛夷。虽事出权道，而用乖于德政。”是谓二理不同。非惟言无准的，固亦事成首鼠者矣。夫人有一，而史辞再三，良以好发芜音，不求说理，而言之反覆，观者惑焉。



  【译文】



  占人记事，或是在前面为后面将发生的事埋下伏笔，或是在后面点出结论。分布虽然松散，但综合交错更显细密。现在人记事就不是这样。有的在不同的篇卷中，就发生了矛盾，有的在前后行句中，顿时出现乖悖。所以《齐史》中论述魏收，有的地方说他为良史直笔，有的地方说他歪曲不正，三个地方说法不一（李伯药《齐书序》议论魏收说：“如果他的子孙有灵，我认为恐怕也未必同意他的高论。”到了《魏收传》论中，又说：“足以成为司马相如的弟子，孔夫子的门徒。但是志向在于修史，喜欢揭发人家的隐私。”在《尔朱畅传》中又说：“他接受尔朱畅的财物贿赂，所以写他的父亲尔朱荣传时少写了很多坏处。”这就是三个地方说法不一）。《周书》评论太祖，又说他“宽仁”，又说他“好杀”，两种说法不同（令狐德菜在《周书•元伟传》中说到文帝不杀害魏朝元氏亲属时，就说太祖天性宽厚仁慈，没有什么猜忌的性格；在他的《本纪》论中又说：“攻克江陵，全城人都被他或抓或杀；攻打茹茹族，几乎全族人都被杀灭。虽然事情关系到政权，但却与德教相违背。”这就是两种说法不同）。不仅是讲话没有标准，而且事情成了前后矛盾了。人的品质是同一个，而史书上的评价却有好多种，尤其因为喜欢发一些杂乱的议论，而不去追求确切而正直的道理，因而使出言反复不一，让读者迷惑。



  【原文】



  亦有开国承家，美恶昭露，皎如星汉，非磨涅所移，而轻事尘点，曲加粉饰。求诸近史，此颗尤多。如《魏书》称登国以鸟名官，则云“好尚淳朴，远师少埠”；述道武结婚蕃落，则曰“招携荒服，追慕汉高”。自余所说，多类于此。案魏氏始兴边朔，少识典、坟；作俪蛮夷，抑惟秦、晋。而鸟官创置，岂关郑子之言？髦头而偶，奚假奉春之策？奢言无限，何甚厚颜！又《周史》称元行恭因齐灭得回扭，庚信赠其诗曰：“貌亡垂棘反，齐平宝鼎归。”陈周弘正来聘，在馆赠韦复诗曰：“德星犹未动称，真车诅肯来时？”其为信、弘正所重如此。夫文以害意，自古而然，拟非其伦，由来尚矣。必以庚、周所作，皆为实录，则其所褒贬，非止一人，咸宜取其指归，何止采其四句而已？若乃题目不定时，首尾相违，则百药、德菜是也；《齐史》，李百药所撰。《周史》，令狐德巢所撰也。心挟爱憎，词多出没，则魏收、牛弘是也。《魏书》，魏收所撰。《周史》载元行恭等，此本牛弘所撰也。斯皆鉴裁非远，智识不周，而轻弄笔端，肆情高下。故弥缝虽洽，而厥迹更彰，取惑无知，见嗤有识。



  【译文】



  也有新政权的君主，美德恶行一览无余，清楚明白如同星河，不是轻易可以改变的。却有人随便加以涂抹，着意进行粉饰。近代史书中，这一类的弊病特别多。比如《魏书》记叙道武帝用鸟名作为官名，就说是“崇尚淳朴，学习远古的少眸氏”；叙述道武帝和边远部落缔结婚姻，就说是“招抚边远部族，仰慕追随汉高祖”。其余的论说，大多与此类似。按说北魏兴起于边远的北方，关于古代典籍的知识很少。与边远部族联姻，也只不过像秦、晋那样世代通婚而已。所以，以鸟名为官名，哪里会与郑子的话有关？与披发人结亲，何曾借助奉春君的策略？大话无边，多么厚颜无耻！又如《周史》说：元行恭在北齐灭亡后得以归国，庚信赠诗给他说：“被国灭亡美玉归，北齐荡平宝鼎回。”陈朝周弘正出使来周，在宾馆里赠诗给韦复说：“德星还没有移动，真人的车子如何肯来？”元、韦二人被庚信、周弘正看重到这种程度。文字会有损意思的表达，自古以来就是如此；比拟会不恰当，也是由来已久。如果把庚信、周弘正所作的诗文都作为信史实录，那么他们所褒贬的不止一人，都应该采取他们的结论，何止只是采录这四句？至于评价不一，前后矛盾，那么李伯药、令狐德菜就是（(（齐史》是李伯药撰写的；《周史》是令狐德菜撰写的）；心里带着自己的爱憎好恶，用词不定，那么魏收、牛弘就是（(（魏书》是魏收撰写的，《周史》里记载元行恭等事，本来是牛弘撰写的）。这些都是判断裁定不高明，才智见识不周密，却轻易下笔，任意褒贬。所以尽管弥补缝合得很合适，而缺漏的痕迹却更突出，使无知之人受到迷惑，被有识之士嗤笑。



  【原文】



  夫词寡者出一言而已周，才芜者资数句而方侠。案《左传》绛父论甲子，隐言于赵孟；班《书》迷楚老哭龚生，莫识其名氏。苟举斯一事，则触类可知。至稽康、皇甫谧撰《高士记》，各为二雯立传，全采左、班之录，而其传论云：“二雯陷德容身，不求名利，避远乱害，安于贱役。”夫探揣古意，而广足新言足音子愈反，此犹子建之咏三良，延年之歌秋妇。至于临穴泪下，闺中长叹皿，虽语多本传，而事无异说。盖尧胫虽短，续之则悲；史文虽约，增之反累。加减前哲，岂容易哉！



  【译文】



  话少的人，说出一句就已经周全；才学芜杂的人，靠几句话才能透彻。查《左传》讲绛县老人论甲子的事，隐在对赵孟的记载里；《汉书》记述楚地老人哭龚胜的事，没有写下他的姓名。随便举这样一件事，就可以类推其它了。到了稽康、皇甫谧撰写《高士传》，分别为两位老人立传，完全采用《左传》、《汉书》的记载，在传论中说：“两位老人隐藏自己的德行以保护自己，不追求名利，躲避乱世，远离祸害，安于作为卑贱劳役之人。”猜测古书的含义，从而增补新的言词，这就像曹子建咏《三良诗》，颜严之作《秋胡行》，有“面对墓穴而泪下”、“闺房中深夜长叹”的句子，虽然词句比原来的本传要漂亮，但与原义没有任何不同。野鸭的腿虽然很短，要加长它却是可悲的事；史书的文字虽然简约，要增加它反而成为累赘。要增减前人的文字，岂是容易的事？



  【原文】



  昔夫子断唐、虞以下迄于周，剪截浮词，撮其机要。故帝王之道，坦然明白。磋乎！自去圣日远，史籍逾多，得失是非，孰能刊定？假有才堪厘革，而以人废言，此绕朝所谓“勿谓秦无人，吾谋适不用”者也。



  【译文】



  过去孔夫子删定《春秋》，把唐虞作为上限，下迄于周，剪裁去浮词，摘取其中重要的部分，使帝王必须遵守的原则明明白白。可叹啊！距离圣人的时间越来越远，史籍越来越多，其中的是非得失谁能修改订正？即使有具备改正错失的才能的人，却又因为不受信用而废弃他的意见。这就是秦大夫绕朝对士会所说的：“不要说秦国没有人才，因为我的谋略不被采用罢了。”
			
t\x\t\小\说天,堂www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



内篇 叙事第二十二

  【原文】



  夫史之称美者，以叙事为先。至若书功过，记善恶，文而不丽，质而非野，使人味其滋旨，怀其德音，三复忘疲，百遍无颗，自非作者曰圣，其孰能与于此乎？



  【译文】



  好的史书，以叙事为首要。至于写出历史人物的功过，记下历史人物的善恶；有文采而又不流于艳丽，质朴而又不是粗野，使人体味其中的滋味和意旨，怀想其中的圣德言沦．再三捧读而不知疲倦，读之百遍而不觉厌烦，自然如果作者不是圣人，谁能做到这一点呢？



  【原文】



  昔圣人之述作也，上自《尧典》，下终获麟，是为属词比事之言，疏通知远之旨。子夏曰：“《书》之论事也，昭昭然若日月之代明。”扬雄有云：“说事者莫辨乎《书》，说理者莫辨乎《春秋》。”然则意复深奥，训浩成义，微显阐幽，婉而成章，虽殊途异辙，亦各有美焉。谅以师范亿载，规模万古，为述者之冠冕，实后来之龟镜。既而马迁《史记》，班固《汉书》，继圣而作，抑其次也。故世之学者，皆先曰《五经》，次云三史，经史之目元，于此分焉。



  【译文】



  古代圣人的述作，上起自《尧典》，下至于《春秋》，这些或是运用文辞，排列史事的著作；或有沟通古今，了解往事的含义。子夏说：“《尚书》议论史事，光明正大，如同日月一般。”扬雄说过：“说事情，没有像《尚书》那样清晰的；说道理，没有像《春秋》那样透彻的。”这就说明，《尚书》含义曲折深奥，在训浩中体现深刻的含义；《春秋》把隐含的大义阐明出来，用委婉的语言写成文章。虽然它们方法不一，但是各得其美，确实应当用来作为千秋万代的典范和楷模，是著述中的领袖，后代人的龟镜。后来司马迁的《史记》、班固的《汉书》，接着圣人而写，则是仅次于它们的著作。所以世上的学者都是先说《五经》，接着说《三史》，经和史的名目，从这里就分出来了。



  【原文】



  尝试言之曰：经犹日也，史犹星也。夫呆日流景，则列星寝耀；桑榆既夕，而辰象聚然。故《史》、《汉》之文，当乎《尚书》、《春秋》之世也，则其言浅俗，涉乎委巷，垂翅不举，念禽无闻。逮于战国已降，去圣弥远，然后能露其锋颖，调境不羁。故知人才有殊，相去若是，校其优劣，拒可同年？自汉已降，几将千载，作者相继，非复一家，求其善者，盖亦儿矣。夫班、马执简，既《五经》之罪少、；而《普》、《宋》杀青，又《三史》之不若。譬夫王霸有别，粹驳相悬，才难不其甚乎！



  【译文】



  我曾经试图说过：经好比太阳，史好比星辰。明亮的太阳光芒闪耀，星辰就会失去光芒；太阳下山，星辰就会明亮灿烂。所以，《史记》、《汉书》的文字，对于《尚书》、《春秋》时代的叙述，语言浅俗，涉及到琐碎枝节之事，如同翅膀下垂的鸟，不能高飞；好比音调不谐的禽，吹不成声。只有到了战国以后，离开圣人的时代越来越远，才能露出锋芒，显得出色有生气。由此可见，人的才能有差别，相差很远，要比较他们的优劣，不可同日而语。自从汉代以来，将近千年，著史者相继而出，不止一家。要在其中找出好的，大概寥寥无几吧。司马迁、班固著书，已经是败坏五经传统的罪人，而晋、宋以来出笼的史书，更连《三史》都不如了。就好像王业、霸业那样一个纯美，一个驳杂，相差悬殊。人才难得，到了什么程度！



  【原文】



  然则人之著述，虽同自一手，其间则有善恶不均，精粗非类，若《史记》之《苏》、《张》、《蔡泽》等传，是其美者。至于三、五《本纪》，《日者》、《太仓公》、《龟策传》，固无所取焉。又《汉书》之帝纪，《陈》、《项》诸篇，是其最也。至于《淮南王》、《司马相如》、《东方朔传》，又安足道哉！岂绘事以丹素成妍，帝京以山水为助。故言媛者其史亦拙，事美者其书亦工。必时乏异闻，世无奇事，英雄不作，贤俊不生，区区碌碌，抑惟恒理，而责史臣显其良直之体，申其微婉之才，盖亦难矣。



  【译文】



  然而人们的著述，虽然出于同一人之手，其中也有好坏不均，精粗不等的情况。如《史记》中的《苏秦》、《张仪》、《蔡泽》等传，是其中的好的；而像《三皇本纪》、《五帝本纪》和《日者》、《太仓公》、《龟策》等列传，确实就没有可取之处了。还有《汉书》的帝纪、以及《陈胜》、《项羽》等列传，是其中最为严重的。至于《淮南王》、《司马相如》、《东方朔》等传，又哪里值得一谈了或许是因为绘画一定要有粉底才能漂亮，帝王所在的京都一定要有山水的衬托才显得壮观。所以语言如果不美，历史著作也拙劣；事迹如果美好，历史著作也工致。如果一个时代没有异常的传闻或奇异的事情发生，没有英雄豪杰出现，没有贤人产生，事情琐屑，人物平庸，不出常理的范围，却要求著史的人显示出历史著作的公正、真实，表现出作者的隐微婉曲的著史才能，大概也是困难的吧。



  【原文】



  故扬子有云：“虞、夏之书，浑浑尔；商书，濒濒尔；周书，噩噩尔；下周者，其书j淮悴乎？＂观丘明之记事也，当桓、文作霸，晋、楚更盟，则能饰彼词句，成其文雅。及王室大坏，事益纵横，则《春秋》美辞，几乎翁矣。观子长之叙事也，自周已往，言所不该，其文阔略，无复体统。泊秦、汉已下，条贯有伦，则焕炳可观，有足称者。至若荀悦《汉纪》，其才尽于十帝；陈寿《魏书》，其美穷于三祖。触类而长，他皆若斯。



  【译文】



  所以扬雄说过：虞夏之书渊深博大，商代之书广阔辽远，周代之书严肃不苟，周代以下就凋敝萎靡了。我们看左丘明记事，当齐桓公、晋文公相继称霸，晋、楚交替为诸侯盟主的时候，就能够修饰词句，形成典雅的文风。到了周王室极端衰微，史事更加杂乱无章，《春秋》中的精妙的言词，就几乎绝迹了。我们再看司马迁的叙事，周代以前，记事不完备，文字粗疏，不成体统。而从秦汉以下，则条理清晰，光彩焕发，很值得称道。至于像荀悦的《汉纪》，才华只表现在西汉十帝，陈寿的《三国志•魏志》，佳处仅在于前面三祖。依此类推，其它的也都与此相似。



  【原文】



  夫识宝者稀，知音盖寡。近有裴子野《宋略》，王助《齐志》，此二家者，并长于叙事，无愧古人。而世人议者皆雷同，誉裴而共低王氏。夫江左事雅，裴笔所以专工；中原迹秽，王文由其屡鄙。且几原务饰虚辞，君惫志存实录，此美恶所以为异也。设使丘明重出，子长再生，记言于贺六浑之朝，书事于士尼干之代，将恐辍毫栖犊，无所施其德音。而作者安可以今方古，一概而论得失？



  【译文】



  能识得宝贝的人很少，能知音的人大概也不多。近来有裴子野编写《宋略》，王韵撰著《齐志》。这两家都长于叙事，不逊于古人。但世人说起来，都人云亦云地称赞裴子野，低毁王韵。因为江南的风尚文雅，所以裴子野的文笔工致；中原的事迹芜杂，所以王韵的言词常显得粗鄙，而且裴几原追求对言词的修饰，王君愚注重对事情的真实记录，这就造成了对他们的赞美与厌恶的不同。假如让左丘明重出，司马迁转世，记录北齐一代言行史事，恐怕也要辍笔难写，无从发挥他们的佳言妙论了。所以怎么能以后代的作者和古代的相比，对他们的得失一概而论呢？



  【原文】



  夫叙事之体，其流甚多，非复片言所能视缕，今辄区分类聚，定为三篇，列之于下。右《叙事篇》。



  【译文】



  叙事的体例，种类很多，不是短短的篇幅就能详细论列的。这里再把它分门别类，定为三篇，论列于下。（以上是叙事篇的序。）



  【原文】



  夫国史之美者，以叙事为工，而叙事之工者，以简要为主。简之时义大矣哉！历观自古，作者权舆，《尚书》发踪，所载务于寡事；《春秋》变体，其言贵于省文。斯盖浇淳殊致，前后异迹。然则文约而事丰，此述作之尤美者也。始自两汉，迄乎三国，国史之文，日伤烦富。逮晋已降，流宕逾远。必寻其冗句，摘其烦同，一行之间，必谬增数字；尺纸之内，恒虚费数行。夫聚蚊成雷，群轻折轴，况于章句不节，言词莫限，载之兼两，易足道哉？



  【译文】



  好的国史，主要体现在叙事完美上，而叙事完美，又以简要为主，简要的意义大啊。一一观察自古以来可作为著史者的规范的书，《尚书》作为开端，所记载的追求事实减省；《春秋》转变了体例，所记载的注重文字精省。这大概是由于时代风尚厚薄不同，前后风格相异。然而文字简约而史事丰富则是它们共同的，这才是特别好的历史著作。从两汉开始，直到三国，国史的文字，变得越来越多而且杂。到了晋代以后，在这条路上走得越来越远。如果要寻找多余的句子，摘取多余的词语，那么一行之中，必定有几个字是被错误地加上去的；一篇之内，必定有儿行是浪费笔墨的。成群的蚊子的声音会形成雷声振耳，众多的轻物的重量也会压断车轴。何况章句不加节省，言词没有限制，即使能装载几大车，又有什么值得称道的呢？



  【原文】



  盖叙事之体，其别有四：有直纪其才行者，有唯书其事迹者，有因言语而可知者，有假赞论而自见者。至如《古文尚书》称帝尧之德，标以“允恭克让’，；《春秋左传》言子太叔之状，目以“美秀而文’，。所称如此，更无他说，所谓直纪其才行者。又如《左氏》载申生为骊姬所潜，自溢而亡；班史称纪信为项籍所围，代君而死。此则不言其节操，而忠孝自彰，所谓唯书其事迹者。又如《尚书》称武王之罪封也，其誓曰：“焚炙忠良，%lj剔孕妇。’，《左传》纪随会之论楚也，其词曰：“草骆蓝缕，以启山林。”此则才行事迹，莫不网如，而言有关涉，事便显露，所谓因言语而可知者。又如《史记•卫青传》后，太史公曰：苏建尝责大将军不荐贤待士。《汉书•孝文纪》末，其赞曰：“吴王诈病不朝，赐以几杖。”此则纪之与传，并所不书，而史臣发言，别出其事，所谓假赞论而自见者。



  【译文】



  叙事的体裁，可以分别为四种：有直接记录人物的才能品行的；有只记录人物的事迹的；有根据言语可以了解的；有借助论赞而自然清楚的。如《古文尚书》，称述帝尧的德行，用“允恭克让”来表示；《春秋左传》讲述子太叔的形状，用“美秀而文”来表述。像这样的记载，再没有其它的说法了．就是所谓的直接记录才能品行。又如《左传》记载申生被骊姬陷害，上吊而死；班固《汉书》记叙纪信被项羽围困，代替汉高祖而死。这些就不说他们节操如何，但人物的忠孝自然显示出来，这就是所谓的只记录事迹。又如《尚书》记载周武王历数商封王的罪状，在誓词中说：“烧烤忠良，剖挖孕妇。”《左传》记载随会沦述楚国，所说的话是：“革格蓝缕，以启山林。”这就是才能品行，全都没有谈到，但在人物语言中涉及到了，事迹也就显示出来，所谓根据语言可以了解的。又如《史记•卫青传》后，太史公说：“苏建曾经责怪大将军不推荐贤人，不以礼待士。”《汉书•孝文纪》末尾，班固赞语说：“吴王装病不朝见天子，文帝赐给他几杖。”这些都是本纪和列传中都不作记载，而史臣发表议论时另外说出这些事情，就是所谓的借助论赞而自然清楚的。



  【原文】



  然则才行、事迹、言语、赞论，凡此四者，皆不相须。若兼而毕书，则其费尤广。近史纪传欲言人居哀毁损，则先云至性纯孝；欲言人尽夜观书，则先云笃志好学；欲言人赴敌不顾，则先云武艺绝伦；欲言人下笔成篇，则先云文章敏速。此则既述才行，又彰事迹也。如《谷梁传》云：骊姬以鸡为酒，药脯以毒。献公田来，骊姬曰：“世子已祀，故致福于君。”君将食，骊姬跪曰：“食自外来者，不可不试也。”覆酒于地，而地坟；以脯与犬，犬毙。骊姬下堂而啼呼曰：“天乎！天乎！国，子之国也，子何迟乎为君！”又《礼记》云：阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀。晋人之规宋者反报于晋侯曰：“阳门之介夫死，而子罕哭之哀，而民说，殆不可伐也。”此则既书事迹，又载言语也。又近代诸史，人有行事，美恶皆已具其纪传中，续以赞论，重述前事。此则才行事迹，纪传已书，赞论又载也。但自古经史，通多此颗。《公》、《梁》、《礼》、《新序》、《说苑》、《战国策》、《楚汉春秋》、《史记》，迄于皇家所撰《五代史》皆有之。能获免者，盖十无一二。唯左丘明、裴子野、王肋无此也。



  【译文】



  如此说来，才行、事迹、言语、论赞，所有这四个方面，都不相互依据。如果四个方面都要写出来，那么所费的笔墨将特别多（近来史书在纪传中要叙述人居丧时哀伤过度，就先说他“豆比纯孝”；要叙述人整夜读书，就先说他“笃志好学”；要叙述人作战时奋不顾身，就先说他“武艺绝伦”；要叙述人下笔成篇，就先说他“文章敏速”。这样就是既叙述他的才行，又写明他的事迹了。如《谷粱传》中说：“骊姬在酒里和肉里下毒。晋献公田猎归来，骊姬说：‘太子已经祭祀过了，所以拿祭祀的酒肉来为您祝福。’献公将要食用的时候，骊姬跪着说：‘食品是从外面来的，不能不试一试。’把酒倒在地上，地面鼓起一个大包；把肉给狗吃，狗倒地而死。骊姬下堂哭呼道：‘天啊！天啊！国家是你的国家，你何必在乎晚一点为君主啊！"，还有《礼记》上说：“宋国阳门的介夫死了，司城子罕哭得非常悲痛。晋国派来侦探宋国的人回去报告晋侯说：‘阳门的介夫死了，子罕哭得非常悲痛。老百姓心情舒畅。恐怕不能攻打。”，这就是既书写了事迹，又记载了言语。还有近来的各种史书，一个人的事迹，好坏都已在纪传中详细记载了，后面又用论赞重复叙述前面的事。这就是才行、事迹已在纪传里写了，论赞又加以记载）。但是自古以来的经史，大多有这样的毛病（(（公羊传》、《谷粱传》、《礼记》、《新序》、《说苑》、《战国策》、《楚汉春秋》、《史记》，直到皇家所修撰的《五代史》都有）。能够避免的，大概只有十分之一二（只有左丘明、裴子野、王韵没有这样的毛病）。



  【原文】



  又叙事之省，其流有二焉：一曰省句，二曰省字。如《左传》宋华藕来盟，称其先人得罪于宋，鲁人以为敏。夫以钝者称敏，鲁人，谓钝人也。《礼记冲已有注解。则明贤达所嗤，此为省句也。《春秋经》曰：“陨石于宋五。”夫闻之陨，视之石，数之五。加以一字太详，减其一字太略，求诸折中，简要合理，此为省字也。其有反于是者，若《公羊》称郑克吵，季孙行父秃，孙良夫跋，齐使跋者逆跋者，秃者逆秃者，吵者逆妙者。盖宜除“跋者”已下句，但云“各以其类逆”。必事加再述，则于文殊费，此为烦句也。《汉书•张苍传》云：“年老，口中无齿。”盖于此一句之内去“年”及“口中”可矣。夫此六文成句，而三字妄加，此为烦字也。然则省句为易，省字为难，洞识此心，始可言史矣。苟句尽余剩，字皆重复，史之烦芜，职由于此。



  【译文】



  还有，叙事的省略，可以分为两类：一叫省句，二叫省字。如《左传》记载宋国华祸来鲁国会盟，说他的先辈得罪宋国，愚钝的人认为他很聪敏。愚钝的人称赞聪敏（鲁人，意思是钝人。《礼记》中已有注解），那么也就明白是贤达之人所嗤笑的了，这就是省句。《春秋经》说：“陨石于宋五。”表明听到天上掉下东西的声音，看到掉下来的是石头，数一下是五块。加一个字太详细，减一个字太简略，在详略之中找一个最恰当的点，简要但是合理，这就叫省字。与此相反的，如《公羊传》说郑克独眼，季孙行父秃头，孙良夫跋足。齐国用跋足的迎接跋足的，秃头的迎接秃头的，独眼的迎接独眼的。大概应该删除“跋足的”以下的字，只说“分别用同类的人迎接”。如果事情都要重新叙述，就特别多费文字，这就叫烦句了。《汉书•张昌传》说：“年老口中无齿。”大概在这一句之内，去掉“年”字和“口中”也就可以了。这样的六个字的一句话中，就有三个字是妄加的，这就叫烦字了。如此说来，省句容易，省字较难，能深切地认识到这一点，才可以谈论著史。如果句子都是多余的，文字都是重复的，那么史书的繁琐杂乱，就是因为这个原因。



  【原文】



  盖饵巨鱼者，垂其千钓，而得之在于一签；捕高鸟者，张其万置，而获之由于一目。夫叙事者，或虚益散辞，广加闲说，必取其所要，不过一言一句耳。苟能同夫猎者、渔者，既执而置钓必收，其所留者唯一签一目而已，则庶几拼眠尽去，而尘垢都捐，华逝而实存，滓去而沛在矣。磋乎！能损之又损，而玄之又玄，轮扁所不能语斤，伊挚所不能言鼎也。右简要。



  【译文】



  钓大鱼的人，垂下千条钓丝，得到鱼的只是在于一荃；捕高鸟的人，张开万张罗网，得到鸟的只在于一个网眼。叙事的人，有时徒然地扩充闲散的言词，广泛地增加无关的说法，如果取出其中的关键之处，不过一言一句罢了。如果能与打猎捕鱼的人一样，捕到鱼鸟后就收起所有的钓丝网罗，所留下来的，只有一签一眼而已，刀下么或许可以做到多出来的老皮厚茧全都去掉，灰尘污垢完全清除。花落了而果实在，渣去了而汁水在。唉！能够精简了再精简，是玄妙而又玄妙的。轮扁没办法说出用斧子的巧妙之处，伊挚没办法说出汤锅中滋味的变化无穷啊艺（以上说的是简要。）



  【原文】



  夫饰言者为文，编文者为句，句积而章立，章积而篇成。篇目既分，而一家之言备矣。古者行人出境，以词令为宗；大夫应对，以言文为主。况乎列以章句，刊之竹帛，安可不励精雕饰，传诸讽诵者哉？自圣贤述作，是曰经典，句皆《韶》、《夏》，言尽琳琅，秩秩德音，洋洋盈耳。譬夫游沧海者，徒惊其浩旷；登太山者，但磋其峻极。必摘以尤最，不知何者为先。然章句之言，有显有晦。显也者，繁词缚说，理尽于篇中；晦也者，省字约文，事溢子句外。然则晦之将显，优劣不同，较可知矣。夫能略小存大，举重明轻，一言而巨细咸该，片语而洪纤靡漏，此皆用晦之道也。



  【译文】



  对字词进行修饰就成为文辞，对文辞进行编排就成为文句。句子累积起来就有了章节，章节累积起来就有了篇目。篇目一旦划分，一家之言也就完成了。古代使者出使别国，以词令为根本；大夫在外交场合的应对，以文辞为主。何况要把它们排列为章句，刊刻成书籍，怎么能不尽力雕琢，以传给读者呢？自从圣贤开始述作，就被叫作经典，句句如同《韶》、《夏》之乐，字字好比琳琅美玉，清清爽爽的语言，美妙而又丰盛。譬如在大海中遨游的人，空自惊异它的浩瀚辽阔；登临泰山的人，只能感叹它的高大险峻。如果要摘取其中最为突出的，却不知从何摘起。但是章句中的言词，有明显的，有隐晦的。明显的，词句繁多，道理己经在文章中说尽；隐晦的，字句简约，事情更在字句之外。如此，隐晦的与明显的，它们的优劣不同，能够明显地看出来了。能够省略小事而保留大事，举出重要的就可以明白不重要的，一个字就能概括大事小事，几句话就能使重要的不重要的都没有遗漏，这些都是运用隐晦的方法。



  【原文】



  昔占文义，务却浮词。《虞书》云：“帝乃姐落，百姓如丧考批。”《夏书》云：“启呱呱而泣，予不子。”《周书》称“前徒倒戈”,“血流漂柞”。《虞书》云：“四罪而天下咸服。”此皆文如阔略，而语实周赡。故览之者初疑其易，而为之者方觉其难，固非雕虫小技所能斥非其说也。既而丘明受经，师范尼父。夫经以数字包义，而传以一句成言，虽繁约有殊，而隐晦无异。故其纲纪而言邦俗也，则有士会为政，晋国之盗奔秦；邢迁如归，卫国忘亡。其款曲而言人事也，则有使妇人饮之酒，以犀革裹之，比及宋，手足皆见；援庙确，动于亮；师人多寒，王抚而巡之，三军之士，皆如挟扩。斯皆言近而旨远，辞浅而义深，虽发语已弹，而含意未尽。使夫读者望表而知里，打1毛而辨骨，睹一事于句中，反三隅于字外。晦之时义，不亦大哉！



  【译文】



  古代的文章，务必去掉浮泛之词。《虞书》说：“尧死了，百姓如丧考蝉。”《夏书》说：“启呱呱地哭泣，我不能抚育他。”《周书》说：“前线士卒倒戈”,“流的血把春柞都漂起来”。《虞书》说：“惩罚了四个人而天下都服。”这些都是行文似乎粗略，其实内容丰富完整。所以起初读它的人怀疑它简易，而写起来才发现它的困难。当然不是用“雕虫小技”所能指责的。其后左丘明得到《春秋经》的传授，以孔夫子为楷模。《春秋经》以几个字包含的意义，而《左氏传》以一句话表达清楚，虽然在文字的繁简上有所不同，但在明显或隐晦的处理上完全一致。所以如提纲掣领地讲述国家的风俗，就有说士会执政，晋国的盗贼逃奔到秦国；邢国人迁移后如同归家，卫国人忘了亡国的痛苦。如详尽细致地讲述人事，就有让女人劝南宫长万饮酒，然后用犀牛皮把他裹起来，等到了宋国，手脚都已露出来了；拉着庙宇的椽子，震动了屋梁；军队里的人大多很冷，楚王巡视并抚慰了三军，三军的战士都如同穿上了丝棉。这些都是语言虽然浅近而意义却很深远，虽然话语已经结束而含义却仍未尽。让读者看到表面的就能明白内在的，抚摸毛皮而能辩分骨头，在文句中看到一件事，能够在文字外举一反三。隐晦的意义，不是很大的吗？



  【原文】



  泊班、马二史，虽多谢《五经》，必求其所长，亦时值斯语。至若高祖亡萧何，如失左右手；汉兵败绩，唯水为之不流；董生乘马，三年不知化牡；翟公之门，可张雀罗，则其例也。



  【译文】



  到了司马迁、班固的两种史书中，虽然和《五经》相比已经逊色很多，但若寻找其中的长处，也还时常遇到这一类的语言。如汉高祖听说萧何走了，如同失去了左右手；汉兵打了败仗，唯河流水为之停止；董仲舒乘马，三年了还不知道雄雌；翟公的门口，可以张网捕雀，等等，就是这样的例子。



  【原文】



  自兹已降，史道陵夷，作者芜音累句，云蒸泉涌。其为文也，大抵编字不只，捶句皆双，修短取均，奇偶相配。故应以一言蔽之者，辄足为二言；应以三句成文者，必分为四句。弥漫重沓，不知所裁。是以处道受责于少期，《魏书•邓哀王传》曰：容貌姿美。裴松之曰：一貌之言而分以为三，亦叙属之一病也。子升取讥于君憋，王咖齐志》曰：时议恨邢子才不得掌兴魏之书，怅快温子升，亦若此而撰《水安记》，率是支言。非不幸也。



  【译文】



  从此以后，著史的原则日益衰微，字句芜杂累赘的作者，不断涌现。在他们的笔下，一般不用单字成词，句子都要成双，长短要相等，奇偶要相配。所以本来一字能概括的，也要凑足为双字；应该用三句成文的，一定要分成四句。散漫重叠，不知剪裁。所以王处道被裴世期指责（《魏书•邓哀王传》说“容貌姿美”。裴松之说：“一个貌字分为三个字，也是叙事类的一个毛病”）。温子升受王君惫讥笑（王助《齐志》说：“当时舆论遗憾邢子才不能负责撰修北魏国史，失意惆怅的温子升也和他一样，因而编撰《永安记》，全都是枝蔓之词），并不是没有理由的。



  【原文】



  盖作者言虽简略，理皆要害，故能疏而不遗，俭而无阀。譬如用奇兵者，持一当百，能全克敌之功也。若才乏俊颖，思多昏滞，费词既甚，叙事才周，亦犹售铁钱者，以两当一，方成贸迁之价也。然则《史》、《汉》已前，省要如彼；《国》、《晋》已降，《国》谓《三国志》，《晋》谓《晋书》也，烦碎如此。必定其妍媛，甄其善恶。夫读古史者，明其章句，皆可咏歌；观近史者，悦其绪言，直求事意而已。是则一贵一贱，不言可知，无假榷扬，而其理自见矣。右隐晦。



  【译文】



  著史者的文字虽然简略，而事理却都很重要，所以能够做到疏略却没有遗漏，俭省但没有空缺，就像用奇兵的人，以一当百，能够收到战胜敌人的功效。如果没有突出的才能，思维又不敏捷，就会花费很多的词句，叙事才能周详，就像卖铁钱的人，以二当一，才能符合买卖交易的价钱。如此说来，《史记》、《汉书》以前，是那样的简洁扼要；《国》、《晋》以下（(（国》是说《三国志》，《晋》是说《晋书》），是这样的繁杂琐碎。如果要确定它们的美丑，甄别它们的好坏，读古代史书，弄明白了它的章句，都可以反复诵读咀嚼；看近代史书，喜欢它的字词，只需要知道叙事的意思就完了。这样，一贵一贱，不需说明就已经清楚，也用不着进行讨论，其中的道理已经自己出来了。（以上是隐晦。）



  【原文】



  昔文章既作，比兴由生，鸟兽以媲贤愚，草木以方男女，诗人骚客，言之备矣。泊乎中代，其体稍殊，或拟人必以其伦，或述事多比于古。当汉氏之临天下也，君实称帝，理异殷、周；子乃封王，名非鲁、卫。而作者犹谓帝家为王室，公辅为王臣。盘石加建侯之言，带河申惮侯之誓。而史臣撰录，亦同彼文章，假托古词，翻易今语。润色之滥，萌于此矣。带河申稗侯之誓：《史记•高祖功臣表》序：“使河如带，泰山若厉，国以永宁，爱及苗裔。”誓，优通释》注云：“旧作‘称’。”徐本皆作“称”。傅侯，封立诸侯国君。



  【译文】



  古代有了文章著述以后，比兴由此产生。用鸟兽来比喻贤愚，用草木来比喻男女，诗人墨客，已经说得很完全了。到了中古，体例稍有变化，有的比人一定用过去同类人物，有的说事情一定和古代的事情相比。当汉代帝王君临天下，国君其实称为皇帝，事理和商周时代称“王”不同；皇帝之子封为王，名称也不是商周时代的鲁、卫之类。可是作者却还称中央朝廷为王室，称朝廷大臣为王臣。分封王侯要加上稳固如磐石之类的话，任命诸侯国君要申明黄河如带之类的誓言。而史臣编入史书，也如同那些文章，假借古代词句，翻改今天的语言。滥用修饰，就从这里开始了。



  【原文】



  降及近古，弥见其甚。至如诸子短书，杂家小说，论逆臣则呼为间鼎，称巨寇则目以长鲸。邦国初基，皆云草昧；帝王兆迹，必号龙飞。斯并理兼讽谕，言非指斥，异乎游、夏措词，南、董显书之义也。如魏收《代史》，吴均《齐录》，或牢笼一世，或苞举一家，自可申不刊之格言，弘至公之正说。而收称刘氏纳贡，则曰“来献百牢’，；均叙元日临轩，必云“朝会万国”。夫以吴徽鲁赋，禹计涂山，持彼往事，用为今说，置于文章则可，施于简册则否矣。



  【译文】



  到了近代，风气更见其盛，以至于诸子短书、杂家小说，说到逆臣就呼为“问鼎”，说到巨寇就称作“长鲸”。国家初建之时，都说是“草昧”；帝王发迹之时，必称作“龙飞”。这些都是带着些讽谕的味道，不是直接指斥的言词，与子游、子夏不能加以修饰的《春秋》的字寓褒贬的原则，以及南史、董狐的记录史事不加隐晦的原则不同。如魏收的《魏书》和吴均的《齐春秋》，或是笼括一世，或是包罗一家，当然可以申明不容改动的作为准则的言词，宏扬最为公正的正直说法。可是魏收称南朝刘宋政权向元魏进贡，却叫做“来献百牢”；吴均记叙皇帝元旦接受朝见，定要说“朝会万国”。用古代吴国向鲁国征收赋税和大禹在涂山统计诸侯的典故，拿古代的往事，作为今天的说法。放在文章里还可以，用在史书里就不行了。



  【原文】



  亦有方以类聚，譬诸昔人。如王隐称诸葛亮挑战，冀获曹咎之利；崔鸿称慕容冲见幸，为有龙阳之姿。其事相符，言之说矣。而卢思道称邢邵丧子不拗，自东门吴已来，未之有也；李百药称王琳雅得人心，虽李将军询询善诱，无以加也。斯则虚引古事，妄足庸音，苟矜其学，必辨而非当者矣。



  【译文】



  也有以同类型的古代人物作为比方的，如王隐《晋书》说诸葛亮向司马豁挑战，指望获得“曹咎之利”；崔鸿《十六国春秋》说慕容冲被符坚宠幸，因为“有龙阳之姿”，这些事古今相符，说得很正确。而卢思道说邢劫死了儿子不痛哭，是自从东门吴以来所没有的；李百药说王琳深得人心，即使是李将军那样的对下属和蔼可亲，善于诱导，也不过如此了。这就是虚妄地引用古事，以庸俗的音调凑成曲子，牵强地炫耀学识，如果认真辨析，这就不恰当的了。



  【原文】



  昔《礼记•檀弓》，工言物始。夫自我作故，首创新仪，前史所刊，后来取证。是以汉初立辍，子长所书；鲁始为璧，丘明是记。河桥可作，元凯取验于毛《诗》；男子有笋，伯支远微于《内则》。即其事也。案裴景仁《秦记》称符坚方食，抚盘而循；王韵《齐志》述洛干感恩，脱帽而谢。及彦莺撰以新史，重规删其旧录，乃易“抚盘”以“推案”，变“脱帽”为“免冠”。夫近世通无案食，胡俗不施冠冕，直以事不类古，改从雅言，欲令学者何以考时俗之不同，察古今之有异？



  【译文】



  古人的《礼记•檀弓》，长于记载事物的开始。不拘泥于前人成例，首先开创新的标准，前代史书所记载，为后来史书所采用。所以汉初设立士卒从军死了为誉的制度，被司马迁写下；鲁国人开始在丧礼中结雯，被左丘明记录。浮桥可建，杜元凯在毛《诗》中得到验证；男子有筹，刘伯文远远地征引《礼记•内则》，就都是这种情况。查裴景仁《秦记》，说符坚正在吃饭，“抚盘而骂”；王韵《齐志》讲受洛干感恩，“脱帽而谢”。到了崔彦莺编撰新的十六国史，李重规删改旧的北齐史，就把“抚盘”改成耘推案’,，把“脱帽”变为“免冠”。而近代以来统统不用食案吃饭，胡人风俗头上不戴冠冕，就因为认为裴、王的语言与古书中的不同，因而改成文雅的言词。这让学习的人如何去考察一代风俗的不同和古今之间的差异呢。



  【原文】



  又自杂种称制，充物神州，事异诸华，言多丑俗。至如翼键，昭成原讳；黑獭，周文本名。而伯起革以他语，德菜网而不载。盖庞降、蒯馈，字之媛也；重耳、黑臀，名之鄙也。旧皆列以《三史》，传诸《五经》，未闻后进谈讲，别加刊定。况齐丘之犊，彰于载饿；杜台卿《齐记》凿云：,'＃牛入西谷，逆犊上齐丘也。河边之狗，著于谣咏。王助《齐志》载谣云：。灌灌头团遭，河中狗子破尔苑”也。明如日月，难为盖藏，此而不书，何以示后？亦有氏姓本复，减省从单，或去“万纽”而留“于”，或止存“狄”而除“库”。求诸自古，罕闻兹例。



  【译文】



  还有，自从混杂不纯的种族称帝建国，遍布中原大地，风俗和华夏民族不同，语言大多丑陋鄙俗。如“翼键”是昭成帝的名讳，“黑獭”是周文帝的本名，而魏伯起改成别的称呼，令狐德巢缺而不记。大概龙降、蒯啧，要算是用字丑陋的；重耳、黑臀，要算是取名鄙俗的，这些古代的名字编列在《三史》中，流传在《五经》里，没有听说后来人对它们有所议论，另外加以修改。况且齐丘的牛犊，明白记载在淑语中（杜台卿《齐记》记载俄语说：“头牛进了西山谷，迎接牛犊上齐丘”）。河边的狗子，记录在民谣里（王助《齐志》记载民谣说：“灌灌头团团，河中狗子破你园”）。明朗如同日月，难以掩盖遮藏，这些都不写出，怎么告诉后人。也有姓氏本为复姓，都省略成单字。或是去掉“万纽”只留下“于”字，或是只存“狄”字而去掉“库”字。遍查自古以来，难以听说有这样的事例。



  【原文】



  昔夫子有云：“文胜质则史。”故知史之为务，必藉于文。自《五经》已降，《三史》而往，以文叙事，可得言焉。而今之所作，有异于是。其立言也，或虚加练饰，轻事雕彩；或体兼赋颂，词类徘优。文非文，史非史，譬夫乌孙造室，杂以汉仪，而刻鹊不成‘反类于鹜者也。右妄饰。



  【译文】



  过去孔夫子说过：“文饰胜过了质朴就像史。”由此可知，从事史书的撰述，必须借助于文辞。自《五经》以后，到三史之前，运用文辞叙事，是值得一谈的。而如今的著述，则与此不同。这些书中的文字，有的不切实际地加以修饰，十分随便地进行刻划描绘；有的文体如同赋颂，用词类似徘优。文学不像文学，历史不像历史。就像乌孙王营造宫室，夹杂着汉族式样，结果好比雕刻天鹅不成功，反而像野鸭了。（以上说的是妄饰。）
			




内篇 品藻第二十三

  【原文】



  盖闻方以类聚，物以群分，薰获不同器，果莺不比翼。若乃商臣、冒顿，南蛮、北狄，万里之殊也；伊、霍光，殷年汉日，千载之隔也。而世之称悖逆则云、冒，论忠顺则曰伊、霍者，何哉？盖厥迹相符，则虽隔尹商越为偶，奚必差肩接武，方称连类者乎？



  【译文】



  听说事物以类相分，以群相聚，香草臭草不能放在一起，果鸟莺凤不能同飞同宿。比如商臣、冒顿，一是南蛮，一是北狄，相隔万里之遥；伊尹、霍光，一是殷代，一是汉朝，相差千年之久。而世人提起悖逆，就称“商、冒”，说到忠顺，就说“伊、霍”，为什么呢？原来因为他们的事迹相符，那么虽然地区相隔时代相越，也可并提。何必定要肩挨肩、脚跟脚，才能算作同类呢？



  【原文】



  史氏自迁、固作传，始以品汇相从。然其中或以年世迫促，或以人物寡鲜，求其具体必同，不可多得。是以韩非、老子，共在一篇；董卓、袁绍，无闻二录。岂非韩、老俱称述者，书有子名；袁、董并日英雄，生当汉末。用此为断，粗得其伦。亦有厥类众黔，宜为流别，而不能定其同科，申其异品，用使兰艾相杂，朱紫不分，是谁之过软？盖史官之责也。



  【译文】



  史书编撰自从司马迁、班固作传，才开始按人物品类区分。但其中有的国为年代短暂，有的因为人物稀少，要找出完全相同的，不可多得。所以韩非、老子同在一篇；董卓、袁绍，不作两篇。或许是因为韩非和老子都是著述之人，著书都用“子”为名；袁绍和董卓都是一代豪雄，都生在汉末。以此作为界限，有了一个粗略的分类。也有的一篇之中类别众多，应当加以区别，却不能辨定同类，表明其品质的不同，因而使芝兰和艾篙相杂，红色和紫色不分。这是谁的过错呢？恐怕是史官的责任了。



  【原文】



  案班《书》《古今人表》，仰包亿载，旁贯百家，分之以三科，定之以九等。其言甚高，其义甚惬。及至篇中所列，奚不类于其叙哉！若孔门达者，颜称殆庶，至于他子，难为等衰。今乃先伯牛而后曾参，进仲弓而退冉有，伯牛、仲弓并在第二等，曾参、冉有并在第三等。求诸折中，厥理无闻。又楚王过邓，三甥请杀之，邓侯不许，卒亡邓国。今定邓侯入下愚之上，即第七等。夫宁人负我，为善获决，持此致尤，将何劝善？如谓小不忍，乱大谋，失于用权，故加其罪。是则三甥见几而作，决在未萌，自当高立标格，置诸云汉，何得止与邓侯邻伍，列在中庸下流而已哉？三甥皆在第六等。又其叙晋文之臣佐也，舟之侨为上＠，阳处父次之，士会为下。舟之侨在第三等，阳处父在第四等，士会在第五等。其述燕丹之宾客也，高渐离居首，荆车可亚之，秦舞阳居末。高渐离在第四等，荆柯在第五氛秦舞阳在第六等。斯并是非鳌乱，善恶纷擎，或珍领颇而贱播玲公，或策弩验而舍骥骥＠。以兹为监，欲谁欺乎？



  【译文】



  班固的《汉书•古今人表》，上包亿年，旁通百家，分成三类，列为九等。序中所说的话很高明，意义也很恰当。到了正文中，怎么就和序中说的不一样了！如孔子门徒中的杰出者，颜回是近乎圣人的。至于其他人，就难以区分等级。如今《表》中拔冉伯牛、冉仲弓在上，抑曾参、冉有在下（伯牛、仲弓同在第二等，曾参、冉有同在第三等）。用合理恰当来要求，没有这样的道理。又如楚王路过邓国，雅甥、聘甥、养甥请求邓侯杀了他，邓侯不允许，最后使邓国灭亡。如今把邓侯归入下愚之上（即第七等）。宁愿别人做对不起我的事，也不做对不起别人的事，做善事而得到恶报，因为这个就受到责怪，那么用什么勉励人行善呢？如果说是因为小问题上不能忍，坏了大事，违反了掌权的原则，所以才加给他罪行，那么三甥见机而作，在事情未发生之前就有了决断，自然就应当立为高高的风范，归入很高的等级，哪里只是和邓侯前后比邻，列在中下等就可以了呢（三甥都在第六等）？再如排列晋文公的臣僚，舟之侨在上，阳处父其次，士会在下（舟之侨在第三等，阳处父在第四等，士会在第五等）；排列燕丹子的门客，高渐离在前，荆柯其次，秦舞阳在后（高渐离在第四等，荆柯在第五等，秦舞阳在第六等）。这些全都是非混乱不明，善恶纷纭错杂，有的以砖瓦为宝，以宝玉为贱；有的把弩骆为骑乘，却舍弃骥骥不用。把这些作为后人的借鉴，想要欺骗谁呢？



  【原文】



  又江充、息夫躬谗馅惑上，使祸延储后，毒及忠良。论其奸凶，过于石显远矣。而固叙之，不列按幸。杨王孙裸葬悖礼，狂捐之徒，考其一生，更无他事，而与朱云同列，冠之传首，不其秽软？



  【译文】



  还有，江充、息夫躬进谗言、献馅媚以迷惑君王，使祸乱波及皇储后宫，毒害忠良之臣。要说他们的奸诈凶险，远远超过石显。可是班固记叙他们，不列入《俊幸传》；杨王孙裸葬，违背礼，是一个偏激之徒，却与朱云编在一起，而且放在传首，岂不是了制芜杂吗？



  【原文】



  若乃旁求别录，侧窥杂传，诸如此谬，其累实多。案刘向《列女传》载鲁之秋胡妻者年，寻其始末，了无才行可称，直以怨忍厥夫，投川而死。轻生同于古冶，殉节异于曹娥，此乃凶险之顽人，强梁之悍妇，辄与贞烈为伍，有乖其实者焉。又稽康《高士传》，其所载者广矣，而颜回、蓬援，独不见书。盖以二子虽乐道遗荣、安贫守志，而拘忌名教，未免流俗也。正如董仲舒、扬子云，亦钻仰四科，驰驱六籍，渐孔门之教义，服鲁国之儒风，与此何殊，而并可甄录。夫回、缓可弃，而扬、董获升，可谓识二五而不知十者也。



  【译文】



  如果在正史之外的其它别录杂传中寻找探求，这一类的谬误毛病其实很多。考察刘向《列女传》记载的鲁国秋胡的妻子，探究事迹的始末，毫无值得称赞的才能品行，就因为怨恨她的丈夫，投河而死。如同古冶子那样轻生而死，不像曹娥那样殉节而亡。这是凶险顽愚之人，强横泼悍之妇，却与坚贞节烈之人为伍，与她的实际不符啊。又如稽康《高士传》，里面所记载的人物够广泛了，而颜回、莲缓，独独不见记载。大概因为二人虽然以儒术为乐事，舍弃入仕的荣耀，安于贫贱，坚守志向，但拘泥于名份礼教，不能避免流俗的影响吧。正如董仲舒、扬子云，也钻研孔门的四门科目，涉猎儒家的六种典籍，接受孔门的教义，服膺鲁国的儒风。与颜回、蓬缓有什么不同？却都能得到记载。颜回、蓬缓可以舍弃，而扬雄、董仲舒得到提升，可说叫做“识二五而不知十”了。



  【原文】



  爱及近代，史臣所书，求其乖失，亦往往而有。借如阳攒效节边城，捐躯死敌，当有宋之代，抑刘、卜之徒软？刘谓刘康祖，卜谓卜天与。而沈氏竟不别加标榜，唯寄编于《索虏》篇内。纪僧珍砒节砺行，终始无瑕，而萧氏乃与群小混书，都以恩幸为目。王颊文章不足，武艺居多，躬诣戚藩，首阶逆乱。撰隋史者如不能与集感并列，隋世皆以杨玄感为果感。即宜附出《杨谅传》中，辄与词人共编，吉士为伍。《隋书》列王领在《文苑传》也。凡斯纂录，岂其类乎？



  【译文】



  等到到了近代，史臣所写的，要找其中的乖谬失误之处，也常常会有。如阳攒效命于边城，抗敌捐躯，在刘宋一代，或许算刘、卜之类吧（刘指刘康祖，卜指卜夭与）？而沈约竟然不为他另外立目，只附编在《索虏传》里。‘纪僧珍磨炼节操与德行，始终无瑕，而萧子显却把他与众小人混在一起，都用“恩幸”称呼。王领文章并不足道，以武艺居长，亲自前往藩王府，带头参与叛乱，修撰隋史的人如果不能把他和果感并列（隋朝都称杨玄感为集感），也应当只附在《杨谅传》中。现却和辞章之人编在一起，与贤士为伍（(（隋书》把王颇列在《文苑传》了）。诸如此类的编撰，难道是分类得当吗？



  【原文】



  子日：“以貌取人，失之子羽；以言取人，失之宰我。”光武则受误于庞萌，曹公则见欺于张邀。事列在方书，惟善与恶，昭然可见。不假许、郭之深鉴，裴、王之妙察，而作者存诸简犊，不能使善恶区分。故日：谁之过钦？史官之责也。夫能申藻镜，别流品，使小人君子臭味得朋，上智中庸等差有叙，则惩恶劝善，永肃将来，激浊扬清，郁为不朽者矣。



  【译文】



  孔子说：“以相貌取人，我在子羽身上犯了错误；以言语取人，我在宰予身上犯了错误。”汉光武帝就错误地听信了庞萌，曹公就被张邀所骗，事情被记载在史书之中。只有善和恶，一目了然，不需借助于许韵、郭泰的深入评鉴，裴楷、王戎的善于观察。而著史者是将事迹保存在书籍之中的，却不能使善恶有所区别。所以要问“谁的过失呢？”史官的责任啊！能够表明对人物的品评鉴别，区分人物的品行高下，使小人和君子，各以其好恶相聚，是上智之人，还是中等之人，按等级排列有序。那么就可以惩诫坏人坏事，勉励善人善事，作为将来永远的鉴戒，冲污浮清，成为不朽之作了。
			




内篇 直书第二十四

  【原文】



  夫人察五常，士兼百行，邪正有别，曲直不同。若邪曲者，人之所贱，而小人之道也；正直者，人之所贵，而君子之德也。然世多趋邪而弃正，不践君子之迹，而行由小人者，何哉？语曰：“直如弦，死道边；曲如钩，反封侯。”故宁顺从以保吉，不违怜以受害也。．况史之为务，申以劝诫，树之风声。其有贼臣逆子，淫君乱主，苟直书其事，不掩其瑕，则秽迹彰于一朝，恶名被于干载。言之若是，吁可畏乎！



  【译文】



  人天生有五常，品行也多种多样，邪正有所区别，曲直各有不同。邪曲，是常人所鄙视的，却是小人的原则；正直，是常人所崇敬的，正是君子的品德。然而世上很多人趋向邪而抛弃正，不走君子之路，却由小人之途，这是为什么呢？民谣说：“直如弦，死道边；曲如钩，反封侯。”所以人们宁愿顺从权势以保身，不肯违背触犯它而受害。何况史家的主要任务是申明劝勉和告诫，树立风范。如果有贼臣逆子，淫君乱主，假如如实地写出他们的事情，不掩盖他们的过失，那么，污秽的事迹就会彰明于一个时代，丑恶的名声就会流传于千秋万代。言论的作用这么大，真是值得畏惧啊！



  【原文】



  夫为于可为之时则从，为于不可为之时则凶。如董狐之书法不隐，赵盾之为法受屈，彼我无怜，行之不疑，然后能成其良直，擅名今古。至若齐史之书崔拭，马迁之述汉非，韦昭仗正于吴朝，崔浩犯讳于魏国，或身膏斧饿，取笑当时；或书填坑窖，无闻后代。夫世事如此，而责史臣不能申其强项之风，励其匪躬之节，盖亦难矣。是以张俨发愤，私存《嘿记》之文；孙盛不平，窃撰辽东之本。以兹避祸，幸而获全。足以验世途之多隘，知实录之难遇耳。



  【译文】



  在可以据实直书的时代据实直书就顺利，在不可以据实直书的时代据实直书就有凶险。如董狐坚持不隐晦的史书笔法，赵盾因为这个原则而屈受恶名，彼此并没有抵触，这样做了也不遭疑忌，因而才能造就董狐这样的良史直笔，扬名古今。而像齐国太史记录崔抒就君，司马迁记载汉帝过失，韦昭在吴国仗义直言，崔浩在北魏触犯忌讳，他们或是身受杀戮，当时没有好名声；或是写的书被填坑充窖，后世没有人知道。世事成了这样，而要责怪史臣不能表现出刚强不屈的风范，发扬出奋不顾身的节操，大概也是困难的吧。所以张俨发愤著述，写作《默记》一书私下保存飞孙盛心有不平，偷偷写出《晋阳秋》的辽东版本。以这种方法来逃避灾祸，有幸获得保全。这些足以证明世路险阻重重，可见记载真实的史书难以遇到了。



  【原文】



  然则历考前史，微诸直词，虽古人糟粕，真伪相乱，而披沙拣金，有时获宝。案金行在历，史氏尤多。当宣、景开基之始，曹、马构纷之际，或列营渭曲，见屈武侯；或发仗云台，取伤成济。陈寿、王隐咸杜口而无言，干宝、虞预各栖毫而靡述。至习鉴齿，乃申以死葛走生达之说，抽戈犯桦之言。历代厚诬，一朝始雪。考斯人之书事，盖近古之遗直钦＠？次有宋孝王《风俗传》、王韵《齐志》，其叙述当时，亦务在审实。案于时河朔王公，箕裘未陨；邺城将相，薪构仍存。而二子书其所讳，曾无惮色。刚亦不吐，其斯人钦？



  【译文】



  那么遍查前代史书，验证以如实记载的言词，虽然是古人留下的未经提炼的资料，其中真伪混杂，但如沙里淘金，细心挑选，有时还是能得到宝贵的材料。查考有晋一代，编撰史书的人特别多。当宣帝、景帝创业之始，曹氏、司马氏为权力而结怨纷争之时，诸如司马氏在渭水之滨陈兵对抗诸葛亮，受到武乡侯屈辱；或是曹氏在陵云台发给佣仆兵械讨伐司马昭，反被成济刺杀。这些事陈寿、王隐全都闭口不提，干宝、虞预也都搁笔不写。到了习凿齿，才表明“死诸葛吓走活仲达”的说法和拔戈刺杀皇帝的话。历代有关的歪曲不实的记载，立即得到昭雪。考察此人的记事，大概接近古代直笔的遗风吧？其次有宋孝王的《关东风俗传》、王劲的《齐志》，它们叙述当时的事情，也务求精确真实。当时，北魏王公贵族的威势仍在，北齐将相大臣的遗业犹存。而宋、王二人记述他们所忌讳的事情，毫无惧怕的神色。所谓敢啃硬骨头，大概就是这样的人吧？



  【原文】



  盖烈士询名，壮夫重气，宁为兰摧玉折，不作瓦砾长存。若南、董之仗气直书，不避强御；韦、崔之肆情奋笔，无所阿容。虽周身之防有所不足，而遗芳余烈，人到于今称之。与夫王沈《魏书》，假回邪以窃位，董统《燕史》，持诌媚以偷荣，贯三光而洞九泉，曾未足喻其高下也。



  【译文】



  壮烈之士为美名献身，豪杰之士对气节重视，宁愿作被摧损碎折的兰、玉，也不作苟且长存的瓦砾。如像南史、董狐坚持正气如实书写，而不避强暴；韦昭、崔浩无所顾忌奋笔直书，而不去迎合。虽然就周全地保护自己而言有所不够，但留下了美誉和功绩，直到如今还被人们称颂。比起主沈的《魏书》借歪曲史实而获取高官显位；董统的《燕史》用巴结奉承来窃取荣华富贵来，用九霄之上和九泉之下，也还不足以比喻他们的差别。
			
  www.7wenxue.com　  www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



内篇 曲笔第二十五

  【原文】



  肇有人伦，是称家国。父父、子子、君君、臣臣，亲疏既辨，等差有别。盖“子为父隐，直在其中”，《论语》之顺也；略外别内，掩恶扬善，《春秋》之义也。自兹已降，率由旧章。史氏有事涉君亲，必言多隐讳，虽直道不足，而名教存焉。其有舞词弄札，饰非文过，若王隐、虞预，毁辱相凌，子野、休文，释纷相谢。用舍由乎臆说，威福行乎笔端，斯乃作者之丑行，人伦所同疾也。亦有事每凭虚，词多乌有：或假人之美，藉为私惠；或诬人之恶，持报己仇。若王沈《魏录》，滥述贬甄之诏；陆机《晋史》，虚张拒葛之锋。班固受金而始书，陈寿借米而方传。此又记言之奸贼，载笔之凶人，虽肆诸市朝，投界豺虎可也。



  【译文】



  人类开始有了在社会关系中的行为准则，就有了被称作家和称作国的概念。父亲像父亲，儿子像儿子，君像君，臣像臣，亲疏关系分辨清楚了，等级次序就有了区别。儿子要为父亲隐瞒过失，品德正直也就包含其中了，这是《论语》所遵循的道理；不记自己国君的大错，书写历史，内外有别，这是《春秋》所遵照的原则。自此以后，大家都遵照这个老规矩。史官遇到涉及自己的国君和父亲的地方，在言词上一定多加隐瞒回避，虽然在坚持正直的原则方面有所不足，但却保存了名分礼教。至于有些人舞弄文墨，遮盖过失，掩饰错误，如虞预对王隐低毁欺辱，沈休文向裴子野认错而消除矛盾，对史实的取舍出于主观的猜测之说，惩罚和褒奖全由自己的笔头执行，这是作者的丑恶行为，为人们所共同憎恨。也有常常是事情出于凭空，言词多属虚无：或是虚假地写别人的好处，借以作为给人的私人恩惠；或是诬陷地写别少拍勺坏处，用以报复对人的个人仇恨。如王沈《魏录》滥述贬滴甄后的诏文，陆机《晋史》夸大抵御诸葛亮时所打的胜仗，班固接受贿赂才作记载，陈寿向人借米才肯立传，这又是记载历史的奸贼，撰著史书的凶人了，即使把他们放在大庭广众中示众，把他们扔给豺虎吃了也不算过分。



  【原文】



  然则史之不直，代有其书，苟其事已彰，则今无所取。其有往贤之所未察，来者之所不知，今略广异闻，用标先觉。案《后汉书•更始传》称其懦弱也，其初即位，南面立，朝群臣，羞愧流汗，刮席不敢视。夫以圣公身在微贱，已能结客报仇，避难绿林，名为豪杰。安有贵为人主，而反至于斯者乎？将作者曲笔阿时，独成光武之美；谈言媚主，用雪伯、叔之怨也。且中兴之史，出自东观，或明皇所定，或马后枚刊，而炎柞灵长，简书莫改，遂使他姓追撰，空传伪录者矣。陈氏《国志•刘后主传》云：“蜀无史职，故灾祥靡闻。”案黄气见于株归，群乌堕于江水，成都言有景星出，益州言无宰相气，若史官不置，此事从何而书？盖由父辱受凳，故加兹谤议者也。



  【译文】



  然而歪曲史实的史书，历代都有。假如是大家都知道的，这里就不提了。有一些是前人所没有发现，后人所不知道的，今天略微增加一些不同的说法，以表示首先发现。查《后汉书•更始传》中说他懦弱，开始即位的时候，面南而立，接受群臣朝见，羞愧流汗，以手刮座位，不敢抬头看。刘圣公作为一个身份贱微时就能交结侠客报仇，避难于绿林，被称为豪杰的人，怎么可能到了贵为帝王的时候，却反而成了这样呢？这大概是作者歪曲史实以迎合当时的当权者，突出光武帝的美好形象；用奉承的话来讨好君主，以洗雪伯升、文叔兄弟对他的怨恨吧。况且东汉的历史记载，出自于东观，有的是汉明帝所定，有的是马皇后作了删削。而汉代国运长久，史料未作修改，于是使后来别的朝代追撰．后汉史时，所传的就是虚假的记载了。陈寿《三国志•刘后主传》说：蜀国没有史官的职务，所以不知道有关祸福徽兆的事。查史书有“黄气出现于株归”、“成群的乌鸦坠落到江中’，、“成都说有大星出现”、“益州说没有宰相之气”，如果没有设置史官，这些事怎么能写进书里？大概就是由于父亲受过晃刑的侮辱，所以才加上这样诽谤性的议论。



  【原文】



  古者诸侯并争，胜负无恒，而他善必称，己恶不讳。逮乎近古，无闻至公，国自称为我长，家相谓为彼短。而魏书以元氏出于边裔，见侮诸华，遂高自标举，比桑乾于姬、汉之国；曲加排抑，同建邺于蛮貂之邦。夫以敌国相仇，交兵结怨，载诸移檄，用可致诬，列诸细素，难为妄说。苟未达此义，安可言于史邪？



  【译文】



  古时候诸侯并肩争雄，胜负不定。而史官记载时，对别国的值得称道的事情必定记载，对自己国家的坏处并不隐讳。到了近古，听不到有这样完全出以公心的人了。国家必定是说自己的好，别人的不好。而魏收因为元氏出于边远之地，受到华夏各族的轻蔑，于是就对元魏自我标榜抬高身价，把它比做姬姓的周朝、刘姓的汉朝。对南朝想方设法排斥贬低，把它说成是蛮夷之地。如果国家互相敌对，交战结仇，记载在声讨的檄文中，可以用来诬蔑对方，而编列在史籍之中，就不能乱说一气。假如不能深刻理解这一点，怎么能谈论历史呢？



  【原文】



  夫史之曲笔诬书，不过一二，语其罪负，为失已多。而魏收杂以寓言，殆将过半，固以知仓领已降，罕见其流，而李氏《齐书》称为实录者，何也？盖以重规亡考未达，伯起以公辅相加，字出大名，事同元叹，既无德不报，故以虚美相酬。然必谓昭公知礼，吾不信也。语曰：“明其为贼，敌乃可服。”如王劫之抗词不挠，可以方驾古人。而魏收持论激扬，称其有惭正直。夫不彰其罪，而轻肆其诛，此所谓兵起无名，难为制胜者。寻此论之作，盖由君惫书法不隐，取咎当时。或有假手史臣，以复私门之耻，不然，何恶直丑正，盗憎主人之甚乎！



  【译文】



  那些史书中隐讳的笔法，诬蔑的记载，数量虽然不多，但要说起它们要承担的罪责，那么过失就不算少了。而魏收的《魏书》中夹杂的不能当真的话，大概要超过一半，确实是所知道的仓领以来的史书中少有的。而李伯药《北齐书》却称它为“实录”,为什么呢？大概是因为李伯药的亡父生前没有显达的时候，魏收给他取字“公辅”，字由魏收所取，事与顾元叹相似。既然要有恩德就报答，所以就用凭空加以赞美来作为报答。但如果要说他们无所偏袒，则正如说“昭公知礼”，我是不信的。古语说：“指明敌人是奸贼，才可以征服他。”像王韵那样的直言而不受屈服，可以和古人相提并论，可是魏收立论偏激，说他有愧有正直的原则。不指明对方的罪状，就轻易加以诛戮，这就是所谓的“兵起无名，难为制胜”了。探究这种议论的起因，大概是因为王君愁写书没有隐讳，得罪了当时的人；或者是有人借助史臣之手，报复私人所受的耻辱。要不然，怎么把正直说成丑恶，如同强盗憎恨主人，到了这种程度呢？



  【原文】



  盖霜雪交下，始见贞松之操；国家丧乱，方验忠臣之节。若汉末之董承、耿纪，晋初之诸葛、毋丘，齐兴而有刘秉、袁粟，周灭而有王谦、尉迥，斯皆破家殉国，视死犹生。而历代诸史，皆书之曰逆，将何以激扬名教，以劝事君者乎刃古之书事也，令贼臣逆子惧；今之书事也，使忠臣义士羞。若使南、董有灵，必切齿于九泉之下矣。



  【译文】



  霜雪交加之时，才显出青松的贞操；国家动乱危亡之际，才能考验出忠臣的气节。如汉末的董承、耿纪，晋初的诸葛诞、毋丘俭；南齐兴起时有刘秉、袁粟，北周将亡时，则有王谦、尉迟迥。这些都是不惜破家，以身殉国，视死如归的人。可是历代的史书，都称他们为叛逆，将用什么来激励和发扬名分礼教，以鼓励忠心事奉君主的人呢？古代史书的记事，让贼臣逆子恐惧；今天史书的记事，使忠臣义士羞愧，如果南史、董狐有灵，必定在九泉之下切齿愤恨！



  【原文】



  自梁、陈已降，隋、周而往，诸史皆贞观年中群公所撰，近古易悉，情伪可求。至如朝廷贵臣，必父祖有传，.考其行事，皆子孙所为，而访彼流俗，询诸故老，事有不同，言多爽实。昔秦人不死，验符生之厚诬；蜀老犹存，知葛亮之多枉。斯则自古所叹，岂独于今哉！



  【译文】



  从梁、陈以后，隋、周以前的各朝史都是贞观年间众人所修撰，近古的事情容易了解，情况的真伪可以探求。至于像朝廷的显贵大臣，其父亲、祖父必定有传，而考察其中的事迹，都是子孙所为。如果在民间察访，向老人询问，事情就和史书所记不同，史书中有很多言实不符之处。过去前秦有人没死，验证了符生所受的种种诬陷；蜀国有老人还在，才知道诸葛亮所受的很多冤枉。这是自古以来人们所叹息的，哪里只是今天才有的？



  【原文】



  盖史之为用也，记功司过，彰善痒恶，得失一朝，荣辱千载。苟违斯法，岂曰能官。但古来唯闻以直笔见诛，不闻以曲词获罪。是以隐侯《宋书》多妄，萧武知而勿尤；伯起《魏史》不平，齐宣览而无谴。故令史臣得爱憎由己，高下在心，进不惮于公宪，退无愧于私室，欲求实录，不亦难乎？呜呼！此亦有国家者所宜惩革也。



  【译文】



  史书的功用，在于记载功过，表扬美好，憎恨丑恶，得失在于一旦，荣辱关系千年。假如违背了著史的这个原则，还能做到公正吗？但是自古以来只听说因为秉笔直书的被杀，没听说因为歪曲史事的获罪。所以隐侯沈约的《宋书》多不真实，梁武帝萧衍知道了而并不责怪；伯起魏收的《魏书》虽不公正，齐宣帝高洋看过了而并不谴责。因此使史臣能够爱憎全由自己，褒贬随心所欲，明里不怕公认的法规，暗里心里不感到惭愧，要做到实录，不是很困难吗？唉，这也是治理国家的君主所应当惩戒革除的啊！
			
下*书 网



内篇 鉴识第二十六

  【原文】



  夫人识有通塞，神有晦明，毁誉以之不同，爱憎由其各异。盖三王之受谤也，值鲁连而获申；五霸之擅名也，逢孔宣而见低。斯则物有恒准，而鉴无定识，欲求锉核得中，其唯千载一遇乎！况史传为文，渊浩广博，学者苟不能探啧索隐，致远钩深，乌足以辩其利害，明其善恶？



  【译文】



  人的认识有畅通，有滞塞，人的神智有昏馈，有清醒，对同一件事物的低毁赞誉因此而不同，喜爱憎恨因此而有异。三王受到诽谤，遇到鲁仲连得以澄清；五霸大有名望，碰上孔夫子而受到低毁。这就是事物有一定的标准，而鉴别却没有一定的认识，要使评价审核得能够恰如其分，大概千年才能遇到一次吧。何况作为文献的史传，精深广博，假如学者不能探究其中的隐微之处，获取其中深远的含义，如何能够辨析它们的利害得失，分清其中的善恶是非？



  【原文】



  观《左氏》之书，为传之最，而时经汉、魏，竟不列于学官，儒者皆折此一家，而盛推二传。夫以丘明躬为鲁史，受经仲尼，语世则并生，论才则同耻。彼二家者，师孔氏之弟子，预达者之门人，才识本殊，年代又隔，安得持彼传说，比兹亲受者乎！加以二传理有乖僻，言多鄙野，方诸《左氏》，不可同年。故知《膏育》、《墨守》，乃腐儒之妄述；“卖饼”、“太官”，诚智士之明鉴也。



  【译文】



  看《左传》其书，是《春秋》三《传》中最好的，而在汉、魏两代，竟然不列入官方教学内容。儒学学者都轻视《左传》一家，而竭力推崇《公羊》、《谷梁》二传。以左丘明身为鲁国史官，在孔子手中接受《春秋经》，论时世，他和孔子处于同一个时代；论才德，他和孔子同样认为某些品德可耻。而另外两家，师从孔子的弟子，跟随显贵的门人，才识本不相同，年代又相互悬隔，怎么能拿那得自传说的二《传》，和这亲受传授的《左传》相比呢！再说二《传》道理有所偏颇，言词多有鄙俗，和《左传》相比，不可同日而语。由此可知，《墨守》、《膏育》，是迂腐儒生的虚妄之作；“卖饼家”、“太官厨”，确实是有识之士的高明评价啊。



  【原文】



  逮《史》、《汉》继作，踵武相承。王充著书，既甲班而乙马；张辅持论，又劣固而优迁。王充谓彪文义侠备，纪事详赡，观者臀甲，以太史公为乙也。张辅，“士优劣论，曰：“世人称司马迁、班固之才优劣，多以班为胜。余以为史迁叙三干年事，五十万言，班固叙二百年事，八十万言。烦省不敌，固之不如迁必矣。然此二书，虽互有修短，递闻得失，而大抵同风，可为连类。张晏云：迁没后，亡《龟策》、《日者传》，褚先生补其所缺，言词鄙陋，非迁本意。案迁所撰《五帝本纪》、七十列传，称虞舜见厄，遂匿空而出；宣尼既姐，门人推奉有若。其言之鄙，又甚于兹，安得独罪褚生，而全宗马氏也！刘轨思商榷汉史，雅重班才，惟讥其本纪不列少帝，而辄编高后。案弘非刘氏，而窃养汉宫。时天下无主＠，吕宗称制，故借其岁月，寄以编年。而野鸡行事，自具《外戚》。譬夫成为孺子，史刊摄政之年；厉亡流氦，历纪共和之日。而周、召二公，各世家有传。班氏式遵囊例，殊合事宜，岂谓虽浚发午巧心，反受嗤于拙目也。



  【译文】



  到了《史记》、《汉书》相继出现，前后相接。王充著书，已经以班固《汉书》为好，司马迁《史记》为差；张辅立论，又以《史记》为优，《汉书》为劣（王充说班彪文义透彻完备，记事详细而丰富，读者把他列第一，把太史公列第二。张辅《名士优劣论》说，人们讨论司马迁、班固的才学优劣，多以班固为高，我认为错了。司马迁叙述三千年事，五十万字；班固记二百年事，八十万字。烦省无法匹敌，班固不如司马迁是一定的了）。然而这两种书，虽然互有长短，有关它们得失的评价递相出现，但是它们大抵上风格相同，可以作为一类。张晏说：“司马迁死后，亡佚了《龟策列传》、《日者列传》，褚先生补上了所缺佚的篇章，言词鄙俗粗陋，不是司马迁的本意。”查司马迁所撰写的《五帝本纪》、七十列传、称说虞舜被困，就说他藏身于井壁空穴中，穿孔而出；孔子死后，门人就推奉有若为师。这些记载的鄙俗，又超过了褚先生的补作，怎么能只是指责褚先生，而完全推崇司马迁呢。刘轨思讨论汉代史书，很看重班固的才能，只是批评他本纪中不列入少帝，反而却编入了高后。考少帝刘弘并不是刘氏的后代，而是别人所生，私下养在汉家宫里。当时国无君主，吕氏行使皇帝权力，所以借她行使权力的岁月，用来编年。而吕后的言行事迹，自有《外戚传》详述。好比周成王尚未成年，史书把周公摄政作为编年；周厉王流亡在氦，历法以共和作为纪日，而周公、召公，又各有《世家》记事。班固仿照过去的惯例，非常合适恰当。难道说虽然是颇费匠心创造出来的东西，反而要受到目光拙劣的人的讥笑吗？



  【原文】



  刘祥撰《宋书•序录》，历说诸家晋史，其略云：“法盛《中兴》，荒庄少气，王隐、徐广，沦溺罕华。”夫史之叙事也，当辩而不华，质而不但，其文直，其事核，若斯而已可也。必令同文举之含异，等公斡之有逸，如子云之含章，类长卿之飞藻，此乃绮扬绣合，雕章缚彩，欲称实录，其可得乎！以此低诃，知其妄施弹射矣。



  【译文】



  刘祥撰写《宋书•序录》，－一评说各家晋史，概括地说是：“何法盛的《晋中兴书》芜杂而缺少气质；王隐的《晋书》、徐广的《晋纪》，沉沦而缺乏华采。”史书的叙事，应当明辨而不浮华，质朴而不埋俗，它的文辞正直，它的事情确实，只要这样也就可以了。如果非要像孔文举的文章那样含有特异的气质，和刘公干的文章一样有一股飘逸之气，像扬子云的文章那样内含美质，像司马相如的辞赋那样文采飞扬，这是摆弄聚合华美的词藻，雕刻描绘漂亮的文章，要想称为实录，难道可能吗？以此来低毁指责史书，可见是无的放矢乱加批评了。



  【原文】



  夫人废兴：时也；穷达，命也。而书之为用，亦复如是。盖《尚书》古文，《六经》之冠冕也，《春秋左氏》，《三传》之雄霸也。而自秦至晋，年逾五百，其书隐没，不行于世。既而梅氏写献，杜侯训释，然后见重一时，擅名千古。若乃《老经》撰于周日，《庄子》成于楚年，遭文、景而始传，值稽、阮而方贵。若斯流者，可胜纪哉！故曰“废兴，时也，穷达，命也。”适使时无识宝，世缺知音，若《论衡》之未遇伯嘈，《太玄》之不逢平子，逝将烟烬火灭，泥沈雨绝，安有段而不朽，扬名于后世者乎！



  【译文】



  人的被废黝和兴起，是时机造成的；人的困窘和显贵，是命运造成的。而史书也正是如此。《尚书》占文，为《六经》之首；《春秋左传》，为三《传》之主口而从秦代直到晋代，五百多年，这两种书都被埋没，不在世间流行。经过梅啧将古文《尚书》写本进献朝廷，杜预为《左传》作《春秋左氏经传集解》，然后被推重一时，千百年享有大名。至于老子《道德经》写作于周代，庄周《庄子》成书于楚国，遇到汉文帝、汉景帝才开始流传，碰上稽康、阮籍才受到珍贵，像这一类的，不胜记载！所以说“废弃还是兴起，决定于时机；困窘还是显贵，决定于命运。”假使当时没有识宝的人，世上缺乏知音的人，就像《论衡》没有遇到蔡伯嘈，《太玄》不是碰到张平子，一定会烟消火灭，湮没无闻，哪还谈得上死而不朽，扬名后世呢！
			
下 //书 //网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



内篇 探赜第二十七

  【原文】



  古之述者，岂徒然哉！或以取舍难明，或以是非相乱。由是《书》编典浩，宣父辨其流；《诗》列风雅，卜商通其义。夫前哲所作，后来是观，苟失其指归，则难以传授。而或有妄生穿凿，轻究本源，是乖作者之深旨，误生人之后学，其为谬也，不亦甚乎！



  【译文】



  古人编述前人的典籍，哪里仅仅是传述呢！或是因为后人难以明白其对史料取舍的含义，或是因为后人难以清楚其对是非的评价。因此《尚书》中汇编典浩，孔夫子辨析其中的类别；《诗经》中编排风雅，卜商疏通其中的含义。前代哲人所著作的东西，给后来人读，假如丢失了作者的意图，就难以传授。而有人毫无根据地穿凿附会，随意地解说著作的本源，这就违背了作者的深刻意图，误导了世人的视听，他所犯的谬误，岂不也是很过分吗？



  【原文】



  昔夫子之刊鲁史，学者以为感麟而作。案子思有言：吾祖厄于陈、蔡，始作《春秋》。夫以彼幸修，传诸治厥，欲求实录，难为爽误。是则义包微婉，因攫葛而创词；时逢西狩，乃泣麟而绝笔。儒者徒知其一，而未知其二，以为自反袂拭面，称吾道穷，然后追论五始，定名三叛。此岂非独学无友，孤陋寡闻之所致耶？



  【译文】



  当年孔夫子写作鲁国史，学者们都认为是有感于获麟而作。查子思说过：“我祖父在陈、蔡两国之间遇到困窘，开始写作《春秋》。”作为祖父传给孙子，要追求真实记录，难以失误。这就是说，有着曲折地表示褒贬意义的《春秋》，是因为厄于陈、蔡而开始写作，遇到西狩获麟之事，因为感伤于麟出现得不是时候而停止写作。儒者们只知其一，不知其二，以为是孔夫子听说麟出现，挥袖擦泪，说“我的学说完了”，然后才动笔编写《春秋》，追记下“五始”，确定“三叛”的名字。这难道不是因为独自学习，不和别人探讨，因而孤陋寡闻所导致的结果吗？



  【原文】



  孙盛称《左氏春秋》书吴、楚则略，荀悦《汉纪》述匈奴则简，盖所以贱夷狄而贵诸夏也。案春秋之时，诸国错峙，关梁不通，史官所书，罕能周悉。异乎炎汉之世，四海一家，马迁乘传求自古遗文，而州郡上计，皆先集太史，若斯之备也。况彼吴、楚者，僻居南裔，地隔江山，去彼鲁邦，尤为迂阔，丘明所录，安能备诸？且必以蛮夷而固略也，若驹支预于晋会，长狄埋于鲁门，葛卢之辨牛鸣，炎卜子之知鸟职，斯皆边隅小国，人品最微，犹复收其琐事，见于方册。安有主盟上国，势迫宗周，争长诸华，威陵强晋，而可遗之者哉？又荀氏著书，抄撮班史，其取事也，中外一概，夷夏皆均，非是独简胡乡，而偏详汉室。盛既疑丘明之摈吴、楚，遂诬仲豫之抑匈奴，可谓强奏庸音，持为足曲者也。



  【译文】



  孙盛说《左氏春秋》写到吴国、楚国就很简略，荀悦《汉纪》讲到句奴就简单，是用这种方法表示对夷狄的轻贱。查春秋时期，各个国家相互交错对峙，水陆要道关口不通，史官所记载的，很难周到详备。而汉代则不一样，四海一家，司马迁可以乘骤车到各地搜集自古以来散失的各诸侯国古史，而且各州郡向朝廷上报文书档案及统计材料，都先集中到太史那里。已经可以完备到这种程度了。何况当时的吴楚居于偏僻的南方，和中原在地理上隔着大江高山，和鲁国之间，相隔尤其遥远，左丘明所记录的，哪能完备。而巨如果认为是蛮夷就一定要简略，那么如驹支参与了晋国召集的会议；长狄的头被埋在鲁国子驹门下；葛卢能够辨识牛的鸣叫；郑子知道以鸟名作官名的原因，这一些人都是边远小国的人，地位最为低下，尚且吸收他们的小事，出现的史书里，哪有像吴国和楚国这祥的君主和上等国家结盟，势力能够压迫周王朝，和华夏民族争夺统治权，威迫欺凌强大的晋国，反而能遗弃呢】还有荀悦编著史书，抄摘班固《汉书》。他在对事情的取舍中国、外国同样看待，夷蛮、华夏均等处理，不是只对外族地区简略，而偏偏对汉朝详细。孙盛既然怀疑左丘明排斥吴、楚，于是也无中生有地说刘仲豫贬抑匈奴，可算是为了凑足曲子，硬要弹奏出平庸的音调来。



  【原文】



  盖明月之珠不能无瑕，夜光之璧不能无戴，故作者著书，或有病累。而后生不能i氏诃其过，又更文饰其非，遂推而广之，强为其说者，盖亦多矣。如葛洪有云：“司马迁发愤作《史记》百三十篇，伯夷居列传之首，以为善而无报也；项羽列于本纪，以为居高位者非关有德也毖。”案史之于书也，有其味f则记，无其事则网。寻迁之驰鹜今占工，卜下数千载，存秋已往，得其遗事者，盖唯首阳之二子而已。然适使儿、齐生于秦世弓，死于汉日，而乃升之传首，庸谓有情。今者考其先后，随而编次，斯则理之恒也，乌可怪乎？必谓子长以善而无报，推为传首，若伍子肯、大夫种、孟柯、墨翟、贾谊、屈原之徒元，或行仁而不遇，或尽忠而受戮，何不求其品类，简在一科几，而乃异其篇目，各分为卷称。又迁之纸缪，其流甚多。夫陈胜之为世家，既云无据；项羽之称本纪，何必有凭。必谓遭彼腐刑，怨刺孝武，故书违凡例，志存激切，若先黄、老而后《六经》，进奸雄而退处士始，此之乖刺，复何为乎？



  【译文】



  即使是明月珠，也不会没有瑕疵，即使是夜光璧，也不会没有瘫纹。所以作者著书，或许会有毛病。而后来之人不能指斥池的毛病，反而掩饰他的错误，于是就推演开来，硬要为作者解释。这样做的人也有很多啊。如葛洪说：“司马迁发愤著作《史记》一百三十篇，把《伯夷列传》放在列传的最前面，用来表明行善的人得不到回报；把项羽列入本纪，用以表明身居高位的人不一定是有德之人。”查考《史记》的编写，是有事迹的人就记载，没有事迹的人就空缺。司马迁驰骋于古今，上下几干年，春秋以前，得到遗事的，大概只有首阳山这两个人罢了。假如是伯夷、叔齐生在秦代，死在汉代，却往上排列在列传的前面，或许可以说是司马迁有那个意思。如今是考查人物的年代先后，按顺序编排，这就是理所当然了，有什么好奇怪的呢？如果定要说司马迁是因为伯夷为善而得不到回报，把他放在列传之首，那么像伍子青、大夫文沙种、孟柯、墨翟、贾谊、屈原等人，有的是奉行仁义却没有人重视，有的是为君主尽忠却受到杀戮，为什么不根据他们的品行分类，编在一起，却是篇目不同，各自为卷呢。还有，司马迁的缆漏谬误之处，种类很多。既然把陈胜列为世家，已经没有根据，那么把项羽列为本纪，又何必有什么理由。如果说他因为遭受了腐开」，怨恨汉武帝，所以书中就违背了凡例，心里就有了偏激．那么像重视黄、老而轻视《六经》，提升奸雄而抑降处士，这种错误，又是为的什么？



  【原文】



  隋内史李德林著论工，称陈寿蜀人，其撰《国志》，党蜀而抑魏。刊之国史，以为格言。案曹公之创王业也，贼杀母后，幽逼主上，罪百田常汪，祸千王莽。＿文帝临戎不武，为国好奢，忍害贤良，疏忌骨肉。而寿评皆依违其事，无所措言扮。刘主地居汉宗贾，仗顺而起，夷险不挠，终始无瑕。方诸帝王，可比少康、光武忿：譬以侯泊，宜辈秦缪、楚庄。而寿评抑其所长，攻其所短通。是则以魏为正朔之国，典午枚承，；蜀乃潜伪之君，中朝所嫉＠。故曲称曹美，而虚说刘非，安有背曹而向刘，疏魏而亲蜀也？陈寿《上书（诸葛亮集）》云孔：二陛下迈踪古圣玲，荡然无忌，故虽诽谤之言，咸肆其词，而无所革也碑”。夫无其文而有其说，不亦凭虚亡是者耶？



  【译文】



  隋朝内史李德林写文章，说陈寿是蜀人，他撰写《三国志》，偏袒蜀国而贬低魏国。这种说法被载入国史，作为让后人信从的话。考曹公开创帝王的事业，杀害皇后，囚禁君主，犯下的罪过百倍于田常，造成的祸害千倍于王莽；魏文帝曹工作战没有武略，治国喜好奢侈，残酷杀害忠良，疏远忌恨同抱。而陈寿的评语都是模棱两可，不加褒贬。蜀先主刘备门第是汉室宗族，顺应了道义而兴起，无论顺利还是险阻，都不屈不挠，从头至尾都没有毛病好挑。和帝王相比，可比夏少康、汉光武这样的中兴之君；和诸侯相比，可比秦缪公、楚庄王这样的一代霸主。而陈寿的评语压抑他的长处，专攻他的短处。如此说来，是把被司马氏的晋朝所继承的魏作为有正统地位的国家，把蜀作为受中原正朝的嫉恨的冒名的伪政权。所以他要千方百计地称美曹魏，无中生有地非难刘蜀。那里会背离曹氏而偏向刘氏，疏远魏国而亲和蜀国呢（陈寿《上书诸葛亮集》中说：“陛下继承古代圣人的业绩，心胸坦荡无所顾忌，所以即使书中有诽谤的言论，我也放任它们而不作修改）？陈寿没有那样的文字，李德林却有这样的说法，不是凭空虚构的错误论调吗？



  【原文】



  习凿齿之撰《汉晋春秋》，以魏为伪国者工，此盖定邪正之途，明顺逆之理耳。而檀道莺称其当桓氏执政，故撰此书，欲以绝彼瞻乌，防兹逐鹿。历观古之学士，为文以讽其上者多矣。若齐同失德，《豪士》于焉作赋宾；贾后无道，《女史》由其献哉。斯皆短什小篇，可率尔而就也。安有变三国之体统，改五行之正朔，勒成一史，传诸千载，而藉以权济物议，取诫当时。岂非劳而无功，博而非要，与夫班彪《王命》，一何异乎？求之人情，理不当尔皿。



  【译文】



  习凿齿撰写《汉晋春秋》，以曹魏政权为伪政权，这是确定了道路之正邪，道理之顺逆。而檀道莺却说他写书时正是东晋桓氏执政的时候，所以撰写此书，想要杜绝恒温不忠心事晋的念头，防止他凯觑帝位，争夺天下。一一考察古代的饱学之士写文章婉言讽谏其主上的有很多。如齐王同不检点德行，陆机因此作《豪士赋）)；贾后荒淫无道，张华因此献《女史敲》。这些都是短篇小文，可以轻易写成。哪有改变了三国的地位，改变了正统的归属，编成一部要干百年流传的史书，却借助它暂且提供议论，以劝诫当时人呢。这岂不是费力却没有功效，广博却并不重要，与班彪的《王命论》又有什么区别呢？以情理来推究，不应当是这样。



  【原文】



  自二京板荡，五胡称制，崔鸿鸡诸伪史，聚成《春秋》，其所列者，十有六家而已。魏收云：鸿世仕江左，故不录司马、刘、萧之书，又恐识者尤之，未敢出行于外。案于时中原乏主，海内横流，迅彼东南，更为正朔。适使素王再出界，南史重生，终不能别有异同，件非其议。安得以伪书无录，而犹罪归彦莺者乎？且必以崔氏祖宦吴朝艾，故情私南国，必如是，则其先徙居广固，委质慕容，何得书彼南燕，而与群胡并列！爱憎之道，岂若是邪？且观鸿书之纪纲，皆以晋为主，亦犹班《书》之载吴、项，必系汉年，陈《志》之述孙、刘，皆宗魏世。何止独遗其事，不取其书而已哉！但伯起躬为《魏史》，传列《岛夷》，不欲使中国著书，推崇江表，所以辄假言崔志，用纤魏羞。且东晋之书，宋、齐之史元，考其所载，几三百篇，而伪邦坟籍，仅盈百卷。若使收矫鸿之失，南北混书，斯则四分有三，事归江外。非唯肥膺非类，众寡不均；兼以东南国史，皆须纪、传区别。兹又体统不纯，难为编次者矣。收之矫妄，其可尽言乎！



  【译文】



  自从西晋政局大乱，五胡建国称帝。崔鸿收集各伪政权的史书，聚成《春秋》，它所编列的只有十六家。魏收说：崔鸿的先辈世代在江南为官，所以他的书中不编入司马氏的晋和刘氏的南宋、萧氏的南齐的史书，又怕有识之士责难，不敢公布于世。考当时中原没有统一的君主，天下大乱，那遥远的南方政权，成为正统王朝。就是让孔子再世，南史重生，终究也还是不能有别的说法，与此不同。怎么能把伪国史都不加记录的，反而怪罪崔彦莺呢？而且如果认为崔氏祖先在南朝为官，因此而偏担南朝，那么他的祖先首先迁居广固，委身于慕容氏，为什么记载慕容氏的南燕政权，却与众胡族并列，爱憎的道理哪有这样的？再看崔鸿书的原则，都是以普为主，也就像班固《汉书》中记载吴广、项羽．必定以汉朝年号纪年；陈寿《三国志》记述孙吴、刘蜀，都以曹魏为主。他哪里只是遗漏南朝的史事，不取南朝的史书而已川自只不过是魏收自己撰写魏史，把南朝政权列为《岛夷传》，不希望中原所著的史书推崇江南，所以就借着批评崔书，来消除自己的羞愧。再说东晋、宋、齐的史书，考察所记载的数量，达将近三百篇，而伪政权的史籍，仅满百卷。如果让魏收来纠正崔鸿的“失误”，南、北史书混编，这样就有四分之三是江南的事。不仅肥瘦不等，多寡不均，更兼以东南的国史，都要纪、传有所区分。这又体例不纯，难以编排了。魏收的矫情虚妄，能说尽吗！



  【原文】



  于是考众家之异说，参作者之本意，或出自胸怀，枉申探颐；或一妄加向背，辄有异同。而流俗腐儒，后来末学，习其狂捐，成其佳误，自谓见所未见，闻所未闻，铭诸舌端，以为口实。唯智者不惑，无所疑焉。



  【译文】



  于是考证各家的不同说法，参验作者的本意，有的出自自己的想法，空有探究之名芝有的不切实际地加以指责或赞扬，特为表示自己的不同。而流俗的迁腐儒生，后起的肤浅学者，学习他们的偏激，受其影响而造成错误，自以为见到了别人所未见到的，听到了别人所未听到的，把这些异说挂在嘴上，作为谈话资料。只有明智的人不会被迷惑，无所怀疑。
			
  #下!书! 网wwＷ、xiabook.com



内篇 摸拟第二十八

  【原文】



  夫述者相效，自古而然。故列御寇之言理也，则凭李雯；扬子云之草《玄》也忿，全师孔公。符朗则比迹于庄周，范哗则参踪于贾谊。况史臣注记，其言浩博，若不仰范前哲，何以贻厥后来？



  【译文】



  著述之人相互仿效，自占以来就是如此。所以列御寇阐述理论，根据的是老子；扬子云写作《太玄》，完全学习孔子。符朗的《符子》路子与庄周相同；范哗序论追随仿效贾谊。何况史臣所记录的言词浩博，如果不向前代贤哲学习，怎么能遗留给后世的人呢？



  【原文】



  盖摸拟之体，厥途有二：一曰貌同而心异，二曰貌异而心同。



  何以言之？盖古者列国命官，卿与大夫为别。必于国史所记，则卿亦呼为大夫，此《春秋》之例也。当秦有天下，地广殷、周，变诸侯为帝王，目宰辅为垂相。而淮周撰《古史考》，思欲摈抑马《记》，师仿孔《经》卖。其书李斯之弃市也，乃云“秦杀其大夫李斯”。夫以诸侯之大夫名天子承相，以此而拟《春秋》，所谓貌同而心异也。



  【译文】



  大概摹拟的体例，其方法有二种：一叫貌同而心异；二叫貌异而心同。



  为什么这么说呢？古代各诸侯国任命官员，卿与大夫有区别。如果在国史中记载，卿也称作大夫，这是《春秋》的体例。当秦朝有了天下，地域比殷朝、周朝还要广阔，诸侯变成了帝王，称宰辅为垂相。而谁周撰写《古史考》，想要排斥贬抑司马迁《史记》，学习摹仿孔子的《春秋》。书中写李斯被弃市，说是“秦杀其大夫李斯”。用诸侯国的大夫称呼天子的承相，以此来摹拟《春秋》，就是叫做貌同而心异。



  【原文】



  当春秋之世，列国甚多，每书他邦，皆显其号，至于鲁国，直云“我”而已。如金行握纪，海内大同，君靡客主之殊，臣无彼此之异。而干宝撰《晋纪》，至天子之葬，必云“葬我某皇帝”。且无二君，何我之有？以此而拟《春秋》，又所谓貌同而心异也。



  【译文】



  在春秋时代，诸侯国很多，《春秋》每写到别的国家，都写出它的国号来，至于鲁国，直接称“我”就行了。至于像晋朝君临天一「，海内大同，君主没有了主客的区别，臣僚没有了这一国和那一国的不同。而干宝编撰《晋纪》，说到天子下葬，必定要说“葬我某皇帝”。当时并没有其他皇帝，哪来的“我”呢。这样地摹拟《春秋》，这也是叫做“貌同而心异”。



  【原文】



  狄灭二国，君死城屠；齐桓行霸，兴亡继绝。《左传》云：“邢迁如归，卫国忘亡。”言上下安堵，不失旧物也。如孙皓暴虐，人不聊生，晋师是讨，后予相怨。而干宝《晋纪》云：“吴国既灭，江外忘亡。”岂江外安典午之善政，同归命之未灭乎？以此而拟《左氏》，又所谓貌同而心异也。



  【译文】



  狄人灭亡了邢、齐二国，国君死亡，都城的人民遭到屠杀。齐桓公行使霸主的职权，让灭亡了的得到复兴，使断绝了的继承下去。《左传》说：“邢迁如归，卫国忘亡。”是说上上下下安宁如常，不失旧日的典章规范。像孙皓暴虐无道，吴国人民不聊生，晋军讨伐吴国，吴国人都盼望早点来。而干宝《晋纪》说：“吴国灭了之后，江南忘亡。”难道江南人在晋朝的清明政治下，就像在归命侯孙皓统治时一样吗？这样来摹拟《左传》，‘又是叫做“貌同而心异”。



  【原文】



  春秋诸国，皆用夏正原注：音征。鲁以行天子礼乐，故独用周家正朔。至如书“元年春王正月”者，年则鲁君之年，月则周王之月。考《竹书纪年》始达此义。而自古说《春秋》者，皆妄为解释也。如曹、马受命，躬为帝王，非是以诸侯守藩，得天子班历。而孙盛魏、晋二《阳秋》，每书年首，必云“某年春帝正月”。夫年既编帝纪、而月又列帝名。以此而拟《春秋》，又所谓貌同而心异也。



  【译文】



  春秋时的各诸侯国，都用夏正（音征）。鲁国因为遵行周天子礼乐，所以只有他们使用周朝历法。至于像《春秋》中写“元年春王正月”，年是鲁国君主的纪年，月则是周王朝的纪月（考《竹书纪年》，才开始清楚这个含义，而自古解说《春秋》的人，都胡乱加以解释）。如曹氏的魏国、司马氏的晋朝，身为帝王，不是作为诸侯护卫天子而遵行天子的历法的。而孙盛的《魏氏春秋》、《晋阳秋》二书，只要写到一年之首，必定说“某年春帝正月”，既然年代已经编入帝纪，而在月上又列上帝字，这样来摹拟《春秋扒又是叫做“貌同而心异”。



  【原文】



  五始所作，是曰《春秋》；《三传》并兴，各释经义。如《公羊传》屡云：“何以书？记某事也。”此则先引经语，而继以释辞，势使之然，非史体也。如吴均《齐春秋》，每书灾变，亦日：“何以书？记异也。”夫事无他议，言从己出，辄自问而自答者，岂是叙事之理者邪？以此而拟《公羊》，又所谓貌同而心异也。



  【译文】



  “五始”所起头的，就是《春秋经》；三《传》并起，各自解释经的含义。如《公羊传》屡屡说：“为什么写呢？为了记某件事。”这是先引《经》里的话，接着是解释的词语，文势使其如此，并不是史书的体例。像吴均的《齐春秋》，每写到灾变，也说：“为什么写呢？为了记录异常之事。”事情没有别的议论，话是自己说的，却自问自答，难道是叙事所应该有的道理吗？这样来摹拟《公羊传》，又是叫做“貌同而心异”。



  【原文】



  且《史》、《汉》每于列传首书人名字，至传内有呼字处，则于传首已详。如《汉书•李陵传》称陇西任立政，“陵字立政曰；师占曰：呼其字。‘少公，归易耳。’”夫上不言立政之字，而辄言“字立政曰少公”者，此省文，从可知也。至令狐德菜《周书》于《伊娄穆传》首云“伊娄穆字奴干”，既而续云太祖“字之曰：‘奴干作仪同面向我也。”，夫上书其字，而下复曰字，岂是事从简易，文去重复者邪？以此而拟《汉书》，又所谓貌同而心异也。



  【译文】



  而且《史记》、《汉书》都在列传的开始写人物的姓名和字，到了传中有称呼人物的字的地方，就不再交待这是字，因为在传的开头已经交待。如《汉书•李陵传》说陇西任立政到匈奴去召回李陵，“李陵称呼立政的字说（颜师古注说：称呼他的字）:‘少公，回去容易啊！"，前面没有交待任立政的字，这里就说“字立政曰少公”的原因，是省略掉的文字从这里可以知道。至于令狐德菜的《周书》，在《伊娄穆传》开头说：“伊娄穆字奴干。”后面说太祖“字之曰：‘奴干作仪同，面向我也。”，上面写了他的字，下面又说“字”，难道是叙事要简易，文字去重复吗？这样来摹拟《汉书》，又是叫做“貌同而心异”。



  【原文】



  昔《家语》有云：“苍悟人娶妻而美，以让其兄。虽则为让，非让道也。”又扬子《法言》曰：“士有姓孔字仲尼，其文是也，其质非也。”如向之诸子，所拟古作，其殆苍悟之让，姓孔字仲尼者软蕊？盖语曰：世异则事异，事异则备异。必以先王之道持今世之人，此韩子所以著《五蠢》之篇翁，称宋人有守株之说也。世之述者，锐志于奇，喜编次古文，撰叙今事，而巍然自谓《五经》再生，《三史》重出，多见其无识者矣。



  【译文】



  过去《孔子家语》中说：“苍悟人娶妻很美，把她让给自己的哥哥。虽然让，但是不符合让的原则。”又扬雄《法言》中说：“有读书人姓孔，字仲尼，文字是是那些文字，而本质却不是。”如前面的这些人，摹拟古代的作品，大概就是苍悟让妻、姓孔字仲尼之类吧？所以古人说：时代不同了情况也就不同，情况不同设施也要不同。定要用上古帝王的原则来要求今天的人民，这就是为什么韩非子要撰著一篇《五蠢》，叙述宋人有“守株待兔”的故事的原因了。世上的著述之人，一心追求新奇，喜欢编排古人的文字，叙述今天的事情，自高自大地认为是《五经》再生，《三史》重出，只能显示出他的无知无识。



  【原文】



  惟夫明识之士则不然。何则？其所拟者非如图画之写真，熔铸之象物，以此而似也。其所以为似者，取其道术相会，义理玄同，若斯而已。亦犹孔父贱为匹夫，栖皇放逐，而能祖述尧、舜，宪章文、武，亦何必居九五之位，处南面之尊，然后谓之连类者哉！



  【译文】



  而有见识的人就不是这样，为什么呢？他们的摹拟，不是像画图中的写真、像熔铸中的象物这样的相似。他们所相似的，是取道德学术上的一致，经义名理上的相同，如此而已。也就像孔夫子地位低下，只是一个普通人，到处奔波而不被接纳，却能师法尧、舜、文、武，加以陈说。又何必身居帝王之位，位处君主之尊，然后才说是和帝王同类呢！



  【原文】



  盖《左氏》为书，叙事之最。自晋已降，景慕者多，有类效肇，弥益其丑。然求诸偶中，亦可言焉。盖君父见害，臣子所耻，义当略说，不忍斥言。故《左传》叙桓公在齐遇害，而云：“彭生乘公，公亮于车。”如干宝《晋纪》叙憨帝段于平阳，而云：“晋人见者多哭，贼惧，帝崩。”以此而拟《左氏》，所谓貌异而心同也。



  【译文】



  左丘明编撰《左传》，是记叙事情是最好的。自晋代以后，仰慕摹拟它的人很多，类似于东施效肇，更增加其丑陋。但要找偶尔摹拟得好的，也有可以说一说的。



  君父被杀害，是作臣子的所引为耻辱的事，原则上应当略说，不忍心直说。所以《左传》叙述桓公在齐国遇害，只说：“彭生帮助公登车，公死在车中。”如干宝《晋纪》记叙晋憨帝死于平阳，只说：“晋人见到这种情况大多哭起来，贼君害怕，帝崩。”这样地摹拟《左传》，就叫做“貌异而心同”了。



  【原文】



  夫当时所记或未尽，则先举其始，后详其末，前后相会，隔越取同，若《左氏》成七年，郑获楚钟仪以献晋，至九年，晋归钟仪于楚以求平，其类是也。至裴子野《宋略》叙索虏临江，太子助使力士排徐湛、江湛僵仆，于是始与韵有隙。其后三年，有徐、江为元凶所杀事。以此而拟《左氏》，亦所谓貌异而心同也。



  【译文】



  一件事可能一时没有写完，就先提起事情的开始，后面再写出它的结束，前后相配合，分开记同一件事。如《左传》成公七年，郑国俘虏了楚国钟仪献给晋国；到成公九年，晋国释放钟仪回楚以求与楚和解，就属于这类情况。到裴子野的《宋略》叙述索虏兵临江边，太子刘韵叫武士推倒徐湛之、江湛．徐、江因此与刘劫有矛盾。三年后，就有了徐、江被刘韵所杀的事。这祥地摹拟《左传》，又是叫做“貌异而心同”了。



  【原文】



  凡列姓名，罕兼其字。苟前后互举，则观者自知。如《左传》上言羊斟，则下曰叔徉；前称子产，则次见国侨，其类是也。至裴子野《宋略》亦然。何者？上书桓玄，则下云敬道；后叙殷铁，则先著景仁厂r。以此而拟《左氏》，又所谓貌异而心同也。



  【译文】



  凡是列举姓名，很少同时列出字来。假如前后交叉使用，读者自然明白。如《左传》前面称羊斟，就在下面称叔样；前面称子产，后面出现就称国侨。就属于这类情况。到了裴子野《宋略》也是如此。怎么见得？它前面写桓玄，下面就称敬道；后面叙述殷铁，就在前面先称景仁。这样摹拟《左传》，又叫做“貌异而心同”了。



  【原文】



  《左氏》与《论语》有叙人酬对，苟非烦词积句，但是往复唯诺而已，则连续而说，去其“对曰”、“问曰”等字。如裴子野《宋略》云：李孝伯问张畅：“卿何姓？”曰：“姓张。”“张长史乎？”以此而拟《左氏》、《论语》，又所谓貌异而心同也。



  【译文】



  在《左传》与《论语》中，有时记述人物问答，假如不是有很多词句，只是互相回答对方的话而已，就连续地写出对话，去掉“对曰”、“问曰”之类的叙述词。如裴子野《宋略》中说：李孝伯问张畅：“你姓什么？”答：“姓张。”“张长史吗？”这样地摹拟《左传》、《论语》，又叫做“貌异而心同”了。



  【原文】



  善人君子，功业不书，见于应对，附彰其美。如《左传》称楚武王欲伐随，熊率且比曰：“季梁在，何益！”至萧方等《三十国春秋》说朝廷闻慕容俊死，曰：“中原可图矣！”桓温曰：“慕容倍在，其忧方大！”以此而拟《左氏》，又所谓貌异而心同也。



  【译文】



  有些有道君子，他们的功业不写出’来，而出现在人物对话中，附带表明他的长处。如楚武王想要讨伐随国，熊率且比说：“季梁在，我们得不到好处：”到萧方等《三十国春秋》，说朝廷听说慕容俊死了，说：“中原可以谋划得到了。”桓温说：“慕容格在，正是很值得忧虑的时候！”这样摹拟《左传》，又叫做“貌异而心同”。



  【原文】



  夫将叙其事，必预张其本，弥缝混说，无取蜷言。如《左传》称叔辄闻日蚀而哭，昭子曰：子叔其将死乎？秋八月，叔辄卒。至王韵《齐志》称张伯德梦山上挂丝，占者曰：“其为幽州乎？'，秋七月，拜为幽州刺史。以此而拟《左氏》，又所谓貌异而心同也。



  【译文】



  即将叙述某件事，必定先埋下伏笔，前后相互弥补，不用回过头来倒叙的方法。如《左传》记叙叔辄听说有日蚀而哭泣，昭子说：“子叔大概要死了吧？”秋七月，叔辄死。到王韵《齐志》记叙张伯德梦见山上挂丝，占卜的人说：“大概要做幽州长官了吧？”秋七月，张伯德被拜为幽州刺史。这样来摹拟《左传》，又叫做“貌异而心同”了。



  【原文】



  盖文虽缺略，理甚昭著，此丘明之体也。至如叙晋败于郊，先济者赏，而云：“上军、下军争舟，舟中之指可掬。”夫不言攀舟乱，以刃断指，而但曰“舟指可掬”,则读者自睹其事矣。至王助《齐志》述高季式破敌于韩陵，追奔逐北，而云“夜半方归，架血满袖。”夫不言奋架深入，击刺甚多，而但称“架血满袖”，则闻者亦知其义矣。以此而拟《左氏》，又所谓貌异而心同也。



  【译文】



  文字虽然缺省简略，道理却很明显，这是《左传》的文体。如叙述晋军在邺地打了败仗，宣布先渡河的有赏，说是“上军、下军争着上船，船中的断指多得可以用手捧起来”。不说要上船的人抢着用手攀住船舷，先上船的人用刀砍断他们的手指，而是只说“船中的手指可以用手捧起来”，读者自然就像能看到当时的情况一样。到王韵《齐志》记述高季式在韩陵打败敌军，追赶逃敌，说是“半夜才回营，架上的鲜血染满了衣袖”。不说他奋架深入敌阵，刺杀敌人很多，而是只说“架上的鲜血染满衣袖”，读者也就知道这一层含义了。这样地摹拟《左传》，又叫做“貌异而心同”了



  【原文】



  大抵作者，自魏已前，多效《三史》，从晋已降，喜学《五经》。夫史才文浅而易摸，经文意深而难拟，既难易有别，故得失亦殊。盖貌异而心同者，摸拟之上也；貌同而心异者，摸拟之下也。然人皆好貌同而心异，不尚貌异而心同者，何哉？盖鉴识不明，嗜爱多僻，悦夫似史而憎夫真史，此子张所以致讥于鲁侯，有叶公好龙之喻也。袁山松云：“书之为难也有五：烦而不整，一难也；俗而不典，二难也；书不实录，三难也；赏罚不中，四难也；文不胜质，五难也。”夫拟古而不类，此乃难之极者，何为独网其目乎？呜呼！自子长以还，似皆未睹斯义。后来明达，其鉴之哉！



  【译文】



  一般来说，魏以前的作者，大多仿效《三史》；晋代以后，则喜欢学习《五经》。史书文字浅显而容易摹拟，经文含义深刻而难以摹拟，既然难易有所不同，所以摹拟的得失也不一样。貌异而心同的，是上等的摹拟；貌同而心异的，就是下等的摹拟。但是人们都喜欢貌同而心异的，不喜欢貌异而心同的，为什么呢？原来鉴赏见识不高明，嗜好喜爱多怪癖，喜欢那些像是史书的史书，而憎恶真正的史书，这就是子张所嘲笑鲁侯的，有叶公好龙的比喻。袁山松说：“著史书的难处有五：繁杂而不整齐，一难；庸俗而不典雅，二难；不作真实记录，三难；赏罚不中肯萦；四难；文采不足，质朴有余，五难。”拟古不能得当，这是最难的，为什么独缺了这一条？可叹啊！自从司马迁以来，似乎大家都没有看到这一点。后来的明达之士，应该引以为鉴啊！
			
下 /书 网www.7wenxue.com



内篇 书事第二十九

  【原文】



  昔荀悦有云：“立典有五志焉：一曰达道义，二曰彰法式，三曰通古今，四曰著功勋，五曰表贤能。”干宝之释五志也：“体国经野之言则书之，用兵征伐之权则书之，忠臣烈士、孝子贞妇之节则书之，文浩专对之辞则书之。”于是采二家之所议，微五志之所取，盖记言之所网罗，书事之所总括，粗得于兹矣。然必谓故无遗恨，犹恐未尽者乎？今更广以三科，用增前目：一日叙沿革，二曰明罪恶，三曰族怪异。何者？礼仪用舍，节文升降则书之；君臣邪僻，国家丧乱则书之；幽明感应，祸福萌兆则书之。于是以此三科，参诸五志，则史氏所载，庶几无网。求诸笔削，何莫由斯？



  【译文】



  过去荀悦说过：“著作史书有五条宗旨：一是符合道义，二是表明法则，三是贯通古今，四是著录功勋，五是表彰贤能。”干宝解释这五条宗旨是：“是规划治理国家的言论就记载；是用兵征伐的权谋就记载，是忠臣、烈士、孝子、贞妇的节操就记载，是朝廷文浩以及交涉应对的言论就记载，是在才能力气技艺方面有特殊之处的就记载。”因此采用二人的论述，五条宗旨的概括，大概史书记言记事所应包含的内容，已经有了个大概了。但一定要说没有遗漏，恐怕还有没说到的地方吧！这里再扩充三条，以增补前面的条目。一叫叙述沿革，二叫表明罪恶，三叫宣扬怪异。是什么呢？礼节的取舍、仪式的简繁有变化就记载；君臣邪僻，国家动乱衰亡就记载；冥间和人世相互感应，祸福发生之前有征兆就记载。用这三条，加上五条宗旨，那么史书所记载的，差不多就没有缺漏了。考察史书的编撰，哪一种不是根据这些啊！



  【原文】



  但自古作者，鲜能无病。苟书而不法，则何以示后？盖班固之讥司马迁也：“论大道则先黄、老而后《六经》，序游侠则退处士而进奸雄，述货殖则崇势利而羞贱贫。此其所蔽也”。又傅玄之贬班固也：“论国体则饰主网而折忠臣，叙世教则贵取容而贱直节，述时务则谨辞章而略事实。此其所失也。”寻班、马二史，咸擅一家，而各自弹射，递相疮清。夫虽自卜者审，而自见为难，可谓笑他人之未工，忘己事之已拙。上智犹其若此，而况庸庸者哉！苟目前哲之指踪，校后来之所失，若王沈、孙盛之伍，伯起、德菜之流，论王业则党悖逆而诬忠义，叙国家则抑正顺而褒篡夺，述风俗则矜夷狄而陋华夏。此其大较也。必伸以纠摘，穷其负累，虽摧发而数，庸可尽邪！子曰：“于予何诛时？”于此数家见之矣。



  【译文】



  但是自古以来的作者，很少能没有毛病的。假如著述不遵守法规，那么用什么给后人做示范？班固指责司马迁说：“谈论大道理是黄、老地位在上，《六经》地位在下；记叙游侠是降低处士的地位而抬高奸雄的地位；叙述货殖是崇尚权势财利而羞于低贱贫穷，这是他的不到的地方。”傅玄又贬斥班固说：“论迷国家的典章制度是掩盖君主的过失而贬抑忠臣；记叙世风教化是看重曲从讨好之人而轻视忠直有气节之士；叙述时务是重视诗文而忽略事实。这是他的失误之处。”探究班固、司马迁二家的史书，都各有擅长，自成一家，却各自受到攻击，递相揭露疮疤。虽说自我估量比较确实，但完全发现自己是困难的，可说是笑话别人不够精巧，忘了自己的笨拙。智力突出的人尚且如此，何况智力平庸之人呢l假如根据前代哲人的指示，校正后来人的失误，如王沈、孙盛、魏收、令狐德菜等人，论述帝王的事业时，是偏袒悖逆之人而诬蔑忠义之士；记叙国家时，是贬抑正统的、符合道义的国家而褒扬篡夺而得的政权；记述风俗时，是崇尚夷狄而鄙薄华夏。这还仅是个大概。如果要进一步加以收集摘录，找出其全部错误，那就摺发难数，哪儿能够穷尽！孔子说：“对于宰予，哪值得责备？”在这几人身上可以用上了。



  【原文】



  抑又闻之，怪、力、乱、神，宣尼不语；而事鬼求福，墨生所信。故圣人于其间，若存若亡而已。若吞燕卵而商生，启龙荣而周灭，厉坏门以祸晋，鬼谋社而亡曹，江使返璧于秦皇，纪桥授书于汉相，此则事关军国，理涉兴亡，有而书之，以彰灵验，可也。而王隐、何法盛之徒所撰晋史，乃专访州间细事，委巷琐言，聚而编之，目为鬼神传录，其事非要，其言不经。异乎《三史》所书，《五经》之所载也。



  【译文】



  又听说，怪、力、乱、神，是孔夫子所不谈的；而侍奉鬼神以求福，是墨子所相信的。所以圣人对于这些事，若有若无而已。如简狄吞燕卵而生殷契，龙涎被打开而周朝灭亡，恶鬼毁坏大门而祸害晋侯，众鬼在社坛边谋划而曹国灭亡，大江的使者送还玉璧给秦始皇，老人在纪桥传授奇书给汉相张良。这些则是关系到军国的大事，是涉及到兴亡的道理，如果有就记载下来，以表现征兆的灵验是可以的。可是王隐、何法盛等人所编撰的晋史，却专门采访州县乡里的小事，街巷之间的琐碎言论，聚而编之，称为《鬼神传》、《鬼神录》，事情不是重要的事情，言论不是正规的言论。就不同于《三史》所写的，《五经》所载的了。



  【原文】



  范哗博采众书，裁成汉典，观其所取，颇有奇工。至于《方术》篇及诸蛮夷传，乃录王乔、左慈、凛君、梁瓤，言唯迂诞，事多诡越。可谓美玉之瑕，白圭之站。惜哉！无是可也。又自魏、晋已降，著述多门，《语林》、《笑林》，《世说》、《俗说》，皆喜载调谑小辩，嗤鄙异闻，虽为有识所讥，颇为无知所说。而斯风一扇，国史多同。至如王思狂躁，起驱蝇而践笔，毕卓沈酒，左持鳌而右杯；刘琶榜吏以膳痴，龄石戏舅而伤赘，其事芜秽，其辞狠杂。而历代正史，持为雅言。苟使读之者为之解颐，闻之者为之抚掌，固异乎记功书过、彰善瘴恶者也。



  【译文】



  范哗广泛采集众书，剪裁成《后汉书》，颇有新奇精细之处。至于其《方术》一篇以及各蛮夷传，却采录王乔、左慈、凛君、架抓，这样的只是一些迂腐荒诞的言词，违背常理的事情。可算是美玉上的瑕疵，白圭上的斑点。可惜啊，没有这些就好了。再有，自从魏、晋以后，著述的种类多起来，《语林》、《笑林》、《世说》、《俗说》，都喜欢记载一些调笑戏谑的细事琐语，一些为人们所讥笑鄙视的奇文异事。虽然受到有识之士的非议，却挺受无知之人的喜欢。这样的风气一起，很多国史也就与其相同。如王思性格暴躁，起来驱逐苍蝇，苍蝇不走，就把笔仍到地上踩坏；毕卓沉缅于酒，说“左手持蟹鳌，右手持酒杯，便足了一生”；刘邑鞭打吏卒，为了吃他们鞭伤上所结的疮痴；朱龄石戏弄其舅，割了他头上的瘤子，这一类事情芜杂，言词庸俗，而历代正史，拿来作为高雅的言行。使读到它的人开颜一笑，听到它的人鼓起掌来，当然和史书的记录功过、扬善惩恶意义不同。



  【原文】



  大抵近代史笔，叙事为烦。榷而论之，其尤甚者有四。夫祥瑞者，所以发挥盛德，幽赞明王。至如凤皇来仪，嘉禾入献，秦得若锥，鲁获如靡。求诸《尚书》、《春秋》，上下数千载，其可得言者，盖不过一二而已。爱及近古则不然。凡祥瑞之出，非关理乱，盖主上所惑，臣下相欺，故德弥少而瑞弥多，政逾劣而祥逾盛。是以桓、灵受社，比文、景而为丰；刘、石应符，比曹、马而益倍。而史官微其谬说，录彼邪言，真伪莫分，是非无别。其烦一也。



  【译文】



  大致近代史书的笔法，叙事比较繁琐。讨论起来。其中最严重的有四点。祥瑞，是用来阐发大德，隐微地颂扬圣明之君的。至于如成双成对的凤凰飞来，一茎双穗的禾稻进献，秦文公获得声如野鸡的若石，鲁国得到像璋子一样的麒麟，这些在《尚书》、《春秋》中寻找，上下数千年，能够得到记载的，大概不过那么一两件而已。到了近古就不是这样了。凡是有祥瑞出现，都与治乱无关。作君主的受到迷惑，为臣下的进行欺骗，所以君主的德政愈少，为政愈劣，祥瑞倒愈多愈盛。因此桓帝、灵帝所受的赐福，比文帝、景帝要多；前汉的刘氏、后赵的石氏所应验的符瑞，比三国魏的曹氏、东西晋的司马氏，成倍的增加。而史官收集那些谬说邪言，加以记录，真伪不分，是非不辨。这是第一个繁琐之处。



  【原文】



  当春秋之时，诸侯力争，各擅雄伯，自相君臣。《经》书某使来聘，某君来朝者，盖明和好所通，盛德所及。此皆国之大事，不可网如。而自《史》、《汉》已还，相承继作。至于呼韩入侍，肃慎来庭，如此之流，书之可也。若乃藩王岳牧，朝会京师，必也书之本纪，则异乎《春秋》之义。若《汉书》载楚王嚣等来朝，《宋书》载檀道济等来朝之类是也。夫臣渴其君，子勤其父，抑惟恒理，非复异闻。载之简策，一何辞费？其烦二也。



  【译文】



  当春秋时代，诸侯竭力争斗，各自争雄称霸，有自己的君主。《春秋经》上记载某国来使，某国君朝见天子，是为了表明国与国之间的友好交往，天子的盛德所及。这些都是国家的大事，不可缺少。而自从《史记》、《汉书》以来，承袭经书所作，至于如匈奴呼韩邪单于来朝、肃慎朝贡这一类的，记载下来是可以的。而至于如藩王、封疆大臣等朝会京师，也要记载于《本纪》，这就和《春秋》的义法不一样了（如《汉书》记载楚王嚣等来朝，《宋书》记载檀道济等来朝之类就是如此）。臣僚渴见其君主，儿子觑见其父亲，这只是常情，不属于异闻。把这些载之于史册，是多么浪费文辞！这是第二个繁琐之处。



  【原文】



  若乃百职迁除，千官黯免，其可以书名本纪者，盖惟槐鼎而已。故西京撰史，唯编垂相、大夫；东观著书，止列司徒、太尉。而近世自三公以下，一命已上，苟沾厚禄，莫不备书。且一人之身，兼预数职，或加其号而网其位，或无其实而有其名。赞唱为之口劳，题署由其力倦。具之史犊，夫何足观？其烦三也。



  【译文】



  至于说到百职千官的任免升降，可以在本纪中记载姓名的，大概只有三公而已。所以西汉史官编撰史书，只编入垂相、大夫之类，东汉则只列司徒、太尉之类。而近代却从三公以下，一命以上，只要得到较厚的傣禄，无不全部写出。而且同为一人，身兼数职，有的只是加衔而没有实际职位，有的只是空有其名而无实位。宣唱的司仪把嘴都唱累了，题署的人把手都写累了。把这些详细记入史册，有什么值得看的？这是第三个繁琐之处。



  【原文】



  夫人之有传也，盖唯书其邑里而已。其有开国承家，世禄不坠；积仁累德，良弓无改，项籍之先，世为楚将；石建之后，廉谨相承，此则其事尤异，略书于传可也。其失之者，则有父官令长，子秩垂郎，声不著于一乡，行无闻于十室，而乃叙其名位，一二无遗。此实家谍，非关国史。其烦四也。



  【译文】



  对于人物的世系传承，只要写出他的邑里也就可以了。若有开基建国，继承家业，世袭的勋禄得以继承；先辈积仁累德，子孙不改其志。如项籍的先辈，世代都为楚将；石建的后代，都以洁身谨慎相传承。这些属于事迹特别特出的，在传内略作记载还是可以的。这方面的失误则有父亲官位不过令长，儿子官阶仅是承郎，名声不能著称于乡里，行为不能闻名于十户，却一一叙述他们的名位，毫无遗漏。这其实是家谱，与国史无关。这是第四个繁琐之处。



  【原文】



  于是考兹四事，以观今古，足验积习忘返，流宕不归，乖作者之规模，违哲人之准的也。孔子曰：“吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。”其斯之谓矣。



  【译文】



  因此考察这四个方面，用以观察近古以来的史书，足以说明已经形成积习忘记返回，放任而不知所归，背离了编史者的规范，违反了哲人所立的标准了。孔子说：“我们那里的学生们志向高大得很，文彩斐然可观，我不知道怎么教导他们。”大概就是指这样的了。



  【原文】



  亦有言或可记，功或可书，而纪网其文，传亡其事者。何则？始自太上，迄于中古，其间文籍，可得言焉。夫以仲尼之圣也，访诸郑子，始闻少眸之官；叔向之贤也，询彼国侨，载辨黄能之祟。或八元才子，因行父而获传；或五段大夫，假赵良而见识。则知当时正史，流俗所行，若三坟、五典、八索、九丘之书，虞、夏、商、周春秋、祷机之记，其所缺略者多矣。



  【译文】



  也有言论或许可以记录，功绩或许可以一写，而本纪中没有记载，列传中也不记其事。为什么这么说呢？从上古开始，直到中古，其间有些文献典籍可以说一说。以仲尼这样的圣人，要访间郑子，才知道少眸氏的官名来源；以叔向这样的贤者，要询问子产，才能辨明黄能作祟的由来。有的如八元才子，因为季孙行父才得以流传；有的如五投大夫，借助赵良之口而为人所知。由此可知当时的正史，民间所流行的，如三坟、五典、八索、九丘之所记载的，虞、夏、商、周的春秋、祷机所载录的，缺略的东西很多啊。



  【原文】



  既而汲家所述，方《五经》而有殊，马迁所书，比长三传》而多别，裴松补陈寿之网，谢绰拾沈约之遗，斯又言满五车•，事逾三筐者矣。夫记事之体，欲简而且详，疏而不漏。若烦则尽取，省则多捐，此乃忘折中之宜，失均平之理。惟夫博雅君子，知其利害者焉。



  【译文】



  以后汲家书所记载的，和《五经》相比而有所不同；司马迁所著，与《三传》相比而多有区别。裴松之补陈寿之所缺，谢绰拾沈约之遗，这就又是言满五车，事过三箱了。记事这种体裁要求简而且详，疏而不漏。如果繁琐处一字不拉，减省处大多抛弃，这是忘记了适中的原则，丢弃了均衡的道理。只有博雅君子，才能知道其中的利害得失啊。
			




内篇 人物第三十

  【原文】



  夫人之生也，有贤不肖焉。若乃其恶可以诫世，其善可以示后，而死之日名无得而闻焉，是谁之过软？盖史官之责也。



  【译文】



  人的一生，有孝贤的，有不肖的。如果一个人的罪恶可以警诫世人，或者他的好处可以作为后人示范，而死了的时候他的名字不能流传下来，这是谁的错误？是史官的责任。



  【原文】



  观夫文籍肇创，史有《尚书》，知远疏通，网罗历代。至如有虞进贤，时宗元凯；夏氏中微，国传寒泥；殷之亡也，是生飞廉、恶来；周之兴也，实有散宜、阂夭。若斯人者，或为恶纵暴，其罪滔天；或累仁积德，其名盖世。虽时淳俗质，言约义简，此而不载，｝酮孰甚焉。



  【译文】



  考察开创性的文献典籍，历史有《尚书》，通今达古，包罗列代。至于如虞舜举贤，时人尊崇八元八恺；夏代中衰，国家传给了寒促；殷代将亡，出现了飞廉、恶来；周代兴起，因为有了散宜生、阂夭。像这些人，有的为恶纵暴，罪恶滔天；有的仁德深厚，名声盖世。虽然当时习俗淳厚质朴，崇尚言约义简，但这些都不记载，没有比这更大的缺失了。



  【原文】



  泊夫子修《春秋》，记二百年行事，《三传》并作，史道勃兴。若秦之由余、百里奚，越之范氢、大夫种，鲁之曹沫、公仪休，齐之窝戚、田攘直，斯并命代大才，挺生杰出。或陈力就列，功冠一时；或杀身成仁，声闻四海。苟师其德业，可以治国字人；慕其风范，可以激贪励俗。此而不书，无乃太简。



  【译文】



  到了孔夫子修《春秋》，记载二百年内史事，三《传》并起，史书勃兴。如秦国的由余、百里奚，越国的范氢、大夫种，鲁国的曹沫、公仪休，齐国的窝戚、田攘直，这些都是著名于一世的大才，杰出人物。他们有的贡献了自己的力量，身居大任，功绩冠于一时；有的杀身以成仁，声名传于四海。假如追随他们的德业，可以治国抚民；仰慕他们的风范，可以阻遏贪欲，振奋风俗。这些都不写，不是太简略了吗。



  【原文】



  又子长著《史记》也，驰鹜穷古今，上下数干载。至如皋陶、伊尹、傅说，仲山甫之流，并列经浩，名存子史，功烈尤显，事迹居多。益各采而编之，以为列传之始，而断以夷、齐居首，何握凝之甚乎？既而孟坚勒成《汉书》，牢笼一代，至于人伦大事，亦云备矣。其间若薄昭、杨仆、颜驯、史岑之徒，其事所以见遗者，盖略小而存大耳。夫虽逐糜之犬，不复顾兔，而鸡肋是弃，能无惜乎？当三国异朝，两晋殊宅，若元则、仲景，时才重于许、洛；何祯、许询，文雅高于扬、豫毋。而陈寿《国志》、王隐《晋史》，广列诸传，而遗此不编。此亦网漏吞舟，过为迂阔者。



  【译文】



  再有司马子长著《史记》，驰骋所达，极古穷今，上下达数千年之久。至于如皋陶、伊尹、傅说、仲山甫之类，都名列于经典，流传于子书史籍，功绩特别显著，事迹很多。为什么不分别采集进而编著，以作为列传之始，却确定伯夷、叔齐作为开头，怎么拘谨局促到这种程度？接着班孟坚编成《汉书》，包罗一代，至于有关伦理道德的大事，也可以说是详备了，其中如薄昭、杨仆、颜驯、史岑等人，他们的事迹之所以被遗漏，大概是为了略去小事而保存大事吧。可是虽说追逐糜鹿的猎狗不再看兔子，但把鸡肋丢弃了，能一点都不可惜吗？当三国政权并列，两晋疆域有异的时代，如桓元则、张仲景，才名在魏国很受重视；何祯、许询，其文雅在东晋受到称赞。而陈寿《三国志》、王隐的《晋书》，广泛编列各种列传，却把这些人遗漏不编。这也是网眼大得漏掉了吞舟之鱼，过于疏忽了。



  【原文】



  观东汉一代，贤明妇人，如秦嘉妻徐氏，动合礼仪，言成规矩，毁形不嫁，哀坳伤生，此则才德兼美者也。董祀妻蔡氏，载诞胡子，受辱虏廷，文词有余，节概不足，此则言行相乖者也。至蔚宗《后汉》，传标《列女》，徐淑不齿，而蔡淡见书。欲使彤管所载，将安准的？



  【译文】



  看东汉一代，贤明的妇女，如秦嘉的妻子徐氏，行为合乎礼仪，言语可成模范。丈夫死了，为不改嫁而毁容，哀痛以至于丧生，这是才德兼美的人；董祀的妻子蔡氏，为胡人生育儿子，在虏廷遭受羞辱。文词有余，而气节不足，这是言行不一的人。在范蔚宗仗后汉书》中，列传名称《列女》，徐淑不在其列，而蔡淡反被列入。列女史传纪事的标准何在？



  【原文】



  裴儿原删略宋史，时称简要。至如张伟阴受君命，栽贼零陵，乃守道不移，饮鸡而绝。虽古之钮鹿义烈，何以加诸？鱼包昭文宗学府，驰名海内，方于汉代褒、朔之流。事皆网如，何以申其褒奖？



  【译文】



  裴子野编删《宋略》，以简要著称于当时。至于如张讳秘密接受君主之令，要去毒杀零陵王，而他坚持道义而不改变，饮鸡酒而亡。虽然是古代的钮魔那样的义烈，又比他多出什么呢？鲍照为文章大家，学识渊博，驰名海内，是汉代王褒、东方朔一类的人物，张伟、鲍照之类人的事都不加记载，如何申明褒奖？



  【原文】



  夫天下善人少而恶人多，其书名竹帛者，盖唯记善而已。故太史公有云：“自获麟以来，四百余年，明主贤君、忠臣死义之士，废而不载，余甚惧焉。”即其义也。至如四凶列于《尚书》，三叛见于《春秋》，西汉之纪江充、石显，东京之载梁冀、董卓，此皆干纪乱常，存灭兴亡所系。既有关时政，故不可网书。



  【译文】



  天下善人少而恶人多，名字写入史书的，大概也就是记善而已。所以太史公说过：“自从获麟以来，四百多年中，贤明的君主，忠诚的大臣以及为道义捐躯的义士，不能得到记载，这是我所担心的。”也就是这个意思。至于如四凶列于《尚书》，三叛见于《春秋》，西汉之史记载江充、石显，东汉之史记载梁冀、董卓，这些都是触犯纲纪扰乱伦常，与国家的存灭兴亡有关的人物。既然与时政有关，所以不能不记载。



  【原文】



  但近史所刊，有异于是。至如不才之子，群小之徒，或阴情丑行，或素餐尸禄，其恶不足以曝扬，其罪不足以惩戒，莫不搜其鄙事，聚而为录，不其秽乎？抑又闻之，十室之邑，必有忠信，而斗答之才，何足算也。若《汉》传之有傅宽、靳款，《蜀志》之有许慈，《宋书》之虞丘进，《魏史》之王宪，若斯数子者，或才非拔萃，或行不逸群，徒以片善取知，微功见识，润之不足为少，书之唯益其累。而史臣皆责其谱状，微其爵里，课虚成有，裁为列传，不亦烦乎？



  【译文】



  但是近代史书所编撰的，与此有所不同。至于如无才之人，小人之辈，有的是见不得人的事情，丑恶行径；有的是白领国家傣禄，空占官位。他们的恶行不值得揭露，罪过不足以警诫后人，而无不搜集他们的琐事，聚而成篇，不是太芜杂了吗？又听说，十户人家的地方，一定有忠心诚实的人。而微不足道的小人，算得什么？如《史记》、《汉书》中有傅宽、靳敦，《三国志•蜀志》中有许慈，《宋书》中有虞丘进，《魏书》中有王宪，像这样的几个人，有的才能并不突出，有的行为并不超群，仅仅靠一点小善行而为人所知，一点小功绩而为人所识，少了他们并不显得少，写出他们只会增加累赘。可是史臣们都搜集他们的世系，征求他们的籍贯，稽考空洞的记载，成为实在的资料，编成列传，不是很繁琐吗？



  【原文】



  语曰：“君子于其所不知，盖网如也。”故贤良可记，而简犊无闻，斯乃察所不该，理无足咎。至若愚智毕载，妍媛靡择，此则燕石妄珍，齐竿混吹者矣。夫名刊史册，自古牧难；事列《春秋》，哲人所重。笔削之士，其慎之哉！



  【译文】



  古人说：“君子对于自己所不懂的事情，或许采取保留态度。”所以那些可以记载的贤良人物，史书上没有记载，这属于考察不够周到，从道理上讲，不足以指责。而至于如愚人智者全都记载，美的丑的不加选择，这就是把燕石当成珍宝，滥竿充数了。姓名列入史册，自古以来就不是容易的；事情编入《春秋》，是被哲人所看重的。从事史书编撰的人，应当谨慎啊！
			
下 ?^书? 网



内篇 覈才第三十一

  【原文】



  夫史才之难，其难甚矣。《晋令》云：“国史之任，委之著作，每著作郎初至，必撰名臣传一人。”斯盖察其所由，苟非其才，则不可叨居史任。历观古之作者，若蔡琶、刘峻、徐陵、刘炫之徒扮，各自谓长于著书，达一于史体，然观侏儒一节，而他事可知。案伯嘈于朔方l书，谓宜广班氏《天文志》。夫《天文》之于《汉史》，实附赘之尤甚者也。必欲申以椅掖蕊，但当锄而去之，安可仍其过失，而益其芜累？亦奚异观河倾之患，而不遏以堤防，方欲疏而导之，用速怀襄之害风。述史如此，将非练达者钦？孝标施论谈理衬，诚为绝伦。而《自叙》一篇，过为烦碎；《山栖》一志很，直是文章殆。谅难以偶迹迁、固，比肩陈、范者也。孝穆在齐，有志梁史扛，及还江左，书竟不成元。磋乎！以徐公文体，而施诸史传，亦犹濡上儿戏，异乎真将军元，幸而量力不为，可谓自卜者审矣。光伯以洪儒硕学，而速遭不遇。观其锐情自叙，欲以垂示将来，而言皆浅俗，理无要害。岂所谓“诵《诗》三百，虽多，亦奚以为”者乎？



  【译文】



  具备修史才能是困难的，而且非常困难。《晋令》上说：“修撰国史的责任，交给著作郎承担。每一个著作郎初上任，一定要撰写一个名臣的列传。”这大概是考察他的写法，假如不具备这样的才能，就不能挂名于史官之职。历观古代的作者，如蔡琶、刘峻、徐陵、刘炫这些人，都自称长于著书，精通史体。但是就像只要看侏儒的身体的一部分，其它部分也就能知道了一样，只要看他们的著述的一小部分，其它情况也就可以清楚了。查蔡伯嘈在朔方上书，说应当增广班固的《天文志》。《汉书》中的《天文志》，其实是最大的累赘。如果要加以指摘，只应当看作密植的禾苗，把它锄掉，怎么能继续他的错误，更增加这种芜杂累赘呢？这就好象已经看到黄河泛滥的危害，却不增加堤防以阻遏它，反而想要挖开口子放开它，以加速加大洪水的危害。如此论述历史，恐怕不是精练通达的吧？刘孝标立论谈理，确实是无与伦比，可是他的《自叙》一文，过于繁琐零碎；《山栖志》一文，简直就是文学作品，恐怕难以与司马迁、班固并列，与陈寿、范哗比肩了。徐孝穆在北齐，曾有志于编撰梁史，等到回到江南，书竟然没有完成。唉！以徐公的骄丽文体，放到史传上来，怕也就像儿戏一样的“霸上军”，不是“真将军”。幸亏他量力而行，没有编写，可算是有自知之明了。刘光伯作为一个博学大儒，却困顿不遇。看他的用心致志的自叙，想要流传后世，可是言词都很浅俗，道理也缘有重要的。难道这不就是孔子所说的“能够背诵《诗经》三百肖，虽然多，又有什么用处”吗？



  【原文】



  音尼父有言：“文胜质则史。”盖史者当时之文也，然朴散淳销，时移世异，文之与史，较然异辙劣。故以张衡之文，而不闲于史；以陈寿之史，而不习于文。其有赋述《两都》，诗裁《八咏》，而能编次汉册，勒成宋典。若斯人者，其流几何？



  【译文】



  过去孔尼父说过：“文彩胜过质朴就是史。”大概史就是当时的文，然而质朴淳厚的风气已经消散，时过境迁，文和史走向了两条截然不同的道路。所以以张衡的文学才能，却不熟悉作史；以陈寿的史学才能，也不熟练作文。如果说有人既能撰著《两都赋》，又能编纂《汉书》；有人既能作《八咏诗》，又能编纂《宋书》。可像这样的人，又有多少呢？



  【原文】



  是以略观近代，有齿迹文章而兼修史传。其为式也，罗含、谢客宛为歌颂之文，萧绎、江淹直成铭赞之序，温子升尤工复语，卢思道雅好丽词，江总猖撅以沈迷，庚信轻薄而流宕。此其大较也。然向之数子所撰者，盖不过偏记杂说，小卷短书而己，犹且乖滥踌驳，一至于斯。而况责之以刊勒一家，弥纶一代，使其始末圆备，表里无咎，盖亦难矣。



  【译文】



  所以大略地看一下近代，有人属于文章之士，而又同时编修史传。他们编修史传的样式是：罗含、谢灵运宛如撰写歌颂之文，萧绎、江淹直接写成铭、赞的序；温子升特别擅长对偶的句子，卢思道尤其喜好骄俪的词语；江总倾心于艳辞而沉迷其中，庚信流于轻薄而不知收束。这是他们的大致情况。但前面的这几个人所撰著的，不过是不正规的偏记杂说，短篇小传而已，尚且悖谬驳杂到了这种程度，何况要让他们编撰一国史书，包罗一代史事，使其始末完备，从内容到形式都没有错误，大概也是很难的了。



  【原文】



  但自世重文藻，词宗丽淫，于是沮诵失路，灵均当轴，每西省虚职，东观伫才，凡所拜授，必推文士。遂使握管怀铅，多无锉综之识；连章累犊，罕逢微婉之言。而举俗共以为能，当时莫之敢侮。假令其间有术同彪、娇，才若班、荀，怀独见之明，负不刊之业，而皆取窘于流俗，见嗤于朋党。遂乃哺糟戳酩，俯同妄作，披褐怀玉，无由自陈。此管仲所谓“用君子而以小人参之，害霸之道”者也。



  【译文】



  但是自从世人重视文采，词句追求过分华丽，于是史家的笔法无人重视，诗人的文辞成为中心。每当史馆职位有空缺，或是需要征集修史人才，凡是得到任命的，必定是文学之士。于是使执笔编撰之人，大多没有考核和综合的识见，著述连篇累犊，却难得有寓意深刻的言论。可是举世之人都认为他们是能人，一时无人敢于轻慢他们。假如其中有人能力如同班彪、华娇，才学可比班固、荀悦，怀有独到的高明见解，胸有修史大业的抱负，都要受到流俗的困辱，和心有偏私的人的讥笑。于是只有随波逐流，放弃原则地跟随着乱写一气。尽管有真知灼见，由于没有地位，无法表明自己。这就是管仲所说的情况了：“任用君子，却又用小人参杂其中，这是损害霸业的方法。”



  【原文】



  昔傅玄有云：“观孟坚《汉书》，及与陈宗、尹敏、杜抚、马严撰中兴纪传，其文曾不足观。岂拘于时乎？不然，何不类之甚者也？是后刘珍、朱穆、卢植、杨彪之徒，又继而成之。岂亦各拘于时，而不得自尽乎？何其益陋也？”磋乎！拘时之患，其来尚矣。斯则自古所叹，岂独当今者哉！



  【译文】



  过去傅玄说过：“看班孟坚的《汉书》，确实是驰名一代的奇书，等到他和陈宗、尹敏、杜抚、马严编撰中兴纪传，那文辞简直不值得一读。或者是受时代所局限吧？要不然，为什么那么不一样？这以后，刘珍、朱穆、卢植、杨彪这些人继续编写，最终完成。大概也都是局限于所处的时代，因而不能完全表现自己吧？是多么更加鄙陋啊。”唉！时代局限给编史者所带来的危害，是由来已久了。这是自古以来人们所慨叹的事，又哪里是今天才这样的呢！
			
下~书~网



内篇 序传第三十二

  【原文】



  盖作者自叙，其流出于中古乎？案屈原《离骚经》，其首章上陈氏族，下列祖考；先述厥生，次显名字。自叙发迹，实基于此，降及司马相如，始以自叙为传。然其所叙者，但记自少及长，立身行事而已。逮于祖先所出，则蔑尔无闻。至马迁，又微三间之故事，放文园之近作，模楷二家，勒成一卷岔。于是扬雄遵其旧辙，班固酌其余波，自叙之篇，实烦于代。虽属辞有异，而兹体无易。



  【译文】



  大慨作者的自叙，源头出自中古吧？查屈原《离骚经》，第一章前面陈述自己的氏族，后面列出父亲；先讲述自己的出生，然后写出名字。自叙的兴起，其实就是根据它。后来到了司马相如，开始以自叙为传，但他所叙述的，只是记录自己从小到大以及其立身行事而已，至于祖先及出生，则闭口不提。到司马迁，又采取三间大夫屈原的方法，仿照司马相如的近作，效法这两人，写成一篇。于是扬雄走他的旧路，班固受他的影响，有关自叙的篇章，繁盛于一代。虽然用词不同，而这种体例没有变化。



  【原文】



  寻马迁《史记》，上自轩辕，下穷汉武，疆宇修阔，道路绵长。故其自叙，始于氏出重黎，终于身为太史。虽_l下驰骋，终不越《史记》之年。班固《汉书》，止叙西京二百年事耳。其自叙也，则远微令尹，起楚文王之世；近录《宾戏》，当汉明帝之朝。苞括所及，逾于本书远矣。而后来叙传，非止一家，竞学孟坚，从风而靡。施于家谍，犹或可通，列于国史，多见其失者矣。



  【译文】



  考察司马迁的《史记》，记事上起轩辕氏，下终汉武帝，范围广阔，年代久长。所以他的自叙开始于姓氏出自重黎，结束于自己为太史。虽然上下驰骋，但是始终没有超越《史记》记事的年限。班固的《汉书》，只记载西汉二百年之间的史事，而他的自叙则上溯令尹子文，起自楚文王的时代；直到记录《答宾戏》，已经是汉明帝的时代，所包括的年代，超出正文的年代很多。后来的自叙传，不止一家，都争着学习班孟坚，为这股风气所左右。这样的写法，用在家谱上，或许可以说得过去，列在国史之中，则往往表现出他们的失误。



  【原文】



  然自叙之为义也，苟能隐己之短，称其所长，斯言不谬，即为实录。而相如自序，乃记其客游临邓，窃妻卓氏，以《春秋》所讳，持为美谈。虽事或非虚，而理无可取。载之于传，不其愧乎！又王充《论衡》之自纪也，述其父祖不肖，为州间所鄙，而己答以警顽舜神，鲸恶禹圣。夫自叙而言家世，固当以扬名显亲为主，苟无其人，｝匆之可也。至若盛矜于己，而厚辱其先，此何异证父攘羊，学子名母？必责以名教，实三千之罪人也。



  【译文】



  作为自叙的义例，假如能隐藏自己的短处，表明自己的长处，言语没有不符合事实的地方，就是真实记录。而司马相如的自序，却记录自己客游临邓，偷偷以卓文君为妻，把《春秋》所隐讳的东西，作为美谈。虽说事情可能不假，而道理却没有可取之处。把它载入传记，难道不羞愧吗？又有王充《论衡》的《自纪》，叙述他的先祖和父亲不贤，被州县乡里所鄙视，而自己回答人家说“警顽舜神，鲸恶禹圣”。自叙中讲到自己的家世，当然应当以为自己的亲属扬名为主，假如没有值得宣扬的人，空缺也可以。像这样地大肆夸耀自己，却深深地侮辱自己的祖先，这与那种证明自己父亲偷羊的儿子，游学归来称呼母亲名字的儿子有什么不同？如果用礼教名份来评判，实在是不孝的罪人啊。



  【原文】



  夫自媒自街，士女之丑行，然则人莫我知，君子不耻。案孔氏《论语》有云：“十室之邑，必有忠信，"“不如某之好学也。”又曰；“吾每自省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？”又曰：“文王既没，文不在兹乎？”又曰：“吾之先友尝从事于斯矣。”则圣达之立言也，时亦扬露己才，或托讽以见其情，或选辞以显其迹，终不盯衡自伐，攘袂公言。且命诸门人“各言尔志”，由也不让，见嗤无礼。历观扬雄已降，其自叙也，始以夸尚为宗。至魏文帝、傅玄、陶梅、葛洪之徒＠，则又逾于此者矣。何则？身兼片善，行有微能，皆剖析具言，一二必载。岂所谓宪章前圣，谦以自牧者钦？



  【译文】



  自我夸耀，无媒而嫁，是士女的丑陋行为。那么自己不被别人知道，君子就并不把它作为耻辱的事。查孔子《论语》中说：“有十户人家的地方，就一定有又忠心又讲信用的人”,“只是不如我这样好学罢了。”又说：“我每天再三自我反省，帮人办事是否有不尽心竭力的地方？和朋友相处是否有不诚实的地方？”又说：“周文王死了以后，文化遗产不都在我这里吗？”又说：“有能力却向没有能力的人请教，知识丰富却向知识贫乏的人请教，有学问就像没有学问一样，头脑充实却像空无所有一样。我的过去的朋友就是这样做的。”可见圣贤们发表言论，也常常显露宣扬自己的才能，或是用委婉的话语暗示自己的意思，或是以谦逊的言词显示出一点迹象，始终不慷慨激昂地自我夸耀，明目张胆地公开表明。而且孔子命令诸弟子“各自说说你们的志向”，仲由的态度不谦虚，被孔子讥笑为无礼。一一查看扬雄以后，一些人的自叙，开始崇尚自我夸耀。到魏文帝、傅玄、梅陶、葛洪这一类人，则又更加超过他们了。为什么这么说呢？自身有一点小善行，具备一点小能力，都要细细分辨，全部说出，必定一一记载。这难道是效法前代圣贤，以谦逊来要求自己吗？



  【原文】



  又近古人伦，喜称阀阅。其草门寒族，百代无闻，而骆角挺生，一朝暴贵，无不追述本系，妄承先哲。至若仪父、振铎，并为曹氏之初；淳维、李陵，俱称拓拔之始。河内马祖，迁、彪之说不同；吴兴沈先，约、炯之言有异。斯皆不因真律，无假宁楹，直据经史，自成矛盾。则知扬姓之寓西蜀，班门之雄朔野，或胃纂伯侨，或家传熊绎，恐自我作故，失之弥远者矣。盖馅祭非鬼，神所不欲；致敬他亲，人斯悖德。凡为叙传，宜详此理。不知则网，亦何伤乎？



  【译文】



  还有，近古的人们，喜好称说门第。那些寒门孤族，百世无名的，而一旦后代中有了出色的人，突然显贵，则无不追述本族世系，虚假地把自己说成是先哲的后代。以至于如仪父、振铎，都成了姓曹的先祖；淳维、李陵，全称为拓跋氏的始祖。河内司马氏的祖先，司马迁、司马彪的说法不一样；吴兴沈氏的先人，沈约、沈炯的说法有差异。这些都是不像孔子那样根据吹律，根据梦见自己坐奠于两楹之间，从而认定自己是殷人的后代，而是直接根据经史，造成自相矛盾。由此可见扬氏寓居西蜀，说是伯侨的后裔；班氏称雄于朔方，说是熊绎的传人，恐怕都是自我作故，相差得很远了。向不该祭祀的鬼神祭祀，鬼神不会享用祭品；不敬重自己的亲人，而去敬重别人的亲人，这样的人就是违背了道德原则。凡是写作叙传的人，应该明白这祥的道理。不懂的东西就让它空缺，又有什么妨碍呢？
			
  www.7wenxＵe.com



内篇 烦省第三十三

  【原文】



  昔荀卿有云：远略近详。则知史之详略不均，其为辨者久矣。及干令升《史议》，历低诸家，而独归美《左传》，云：“丘明能以三十卷之约，括囊二百四十年之事，靡有孑遗。斯盖立言之高标，著作之良模也。”又张世伟著《班马优劣论》，云：“迁叙三千年事，五十万言，固叙二百四十年事，八十万言。是班不如马也。”然则自古论史之烦省者，•咸以左氏为得，史公为次，孟坚为非。自魏晋已还，年柞转促，而为其国史亦不减班《书》。此则后来逾烦，其失弥甚者矣。



  【译文】



  过去荀子说过：史传对于年代久远的简略，年代近的详细。由此可知史书的详略不均问题，很早就已进行辨析了。到干令升著《史议》，一一攻击各家史著，而只把赞美给了《左传》，说“左丘明能以简约的三十卷文字，囊括二百四十年的史事，没有缺漏。这应当是立言的最高峰，著作的好榜样。”又张世伟著《班马优劣论》，说“司马迁叙述三千年的事情，用了五十万字；班固叙述二百四十年的事情，用了八十万字。这就是班固不如司马迁。”那么可见自古以来讨论史书的繁省问题的，都认为《左传》做得最好，司马迁第二，班孟坚为不好。自从魏、晋以来，各朝代立国年代变得短促，而有关它们的国史，篇幅也不少于班固《汉书》。这就是后来的史书愈来愈烦琐，失误更加厉害了。



  【原文】



  余以为近史芜累，诚则有诸，亦犹古今不同，势使之然也。辄求其本意，略而论之。



  何者？当春秋之时，诸侯力争，各闭境相拒，关梁不通。．其有吉凶大事，见知于他国者，或因假道而方闻，或以通盟而始赴。苟异于是，则无得而称。鲁史所书，实用此道。至如秦、燕之据有西北，楚、越之大启东南，地僻界于诸戎，人罕通于上国。故载其行事，多有阀如。且其书自宣、成以前，三纪而成一卷，至昭、襄已下，数年而占一篇。是知国阻隔者，记载不详，年浅近者，撰录多备。杜预《释例》云：文公已上六公”，书日者二百四十九。宣公已下亦六公，书日者四百三十二。计年数略同，而日数加倍，此亦久远遗落，不与近同也。是则传者注书已先觉之矣。此丘明随闻见而成传，何有故为简约者哉！



  【译文】



  我认为近代史书的繁杂累赘，确实是事实。这也是由于古今时代的不同，是形势使它这样的。这里考察它们的本来面貌，大略作些论述。



  为什么呢？当春秋时代，诸侯国之间竭力争战，各自关闭国境相互对抗，水陆交通断绝。如果国家有吉凶大事，能被别的国家知道的，或者是从别国借道才得以听说，或者是因为同盟才派遣使者。假如不是这样，就不能得到记载。鲁史所写的别国的事情，其实就是用这种方法。至于如秦国、燕国占据着西北，楚国、越国大力开辟东南，地域偏僻，与戎夷临界，人员难得与中原大国交往。所以对它们的事迹的记载，有很多空缺。而且此书在宣公、成公之前，一卷包含三十多年；襄公、昭公以后，数年就占了一卷。由此可知受到阻隔的国家记载不详细，较浅近的年代记载较完备（杜预《释例》说：文公前面的六公，写出具体日期的有二百四十九天；宣公以下也是六公，写出具体日期的有四百三十二天。算年数大致相同，可是日期数却是前面的两倍。这也是为此书作传注的人已经先发现的了）。这是左丘明根据所闻所见而写成的传文，哪里是故意简约呢？



  【原文】



  及汉氏之有天下也，普天率土，无思不服。会计之吏，岁奏于网廷；牺轩之使，月驰于郡国。作者居府于京兆，徽事于四方，用使夷夏必闻，远近无隔。故汉氏之史，所以倍增于《春秋》也。



  【译文】



  到汉代有了天下，全国统一，土地、人民都属同一国家。统计汇报的官吏，每年向朝廷汇报；朝廷使臣，每月前往地方州郡。作者身居京都，可以向四方征集事迹，因而使无论蛮夷还是华夏的事情都可以知道，无论远近都没有阻隔。所以汉代史书的篇幅，就比《春秋》成倍地扩大了。



  【原文】



  降及东京，作者弥众。至如名邦大都，地富才良，高门甲族，代多髦俊。邑老乡贤，竞为别录；家碟宗谱，各成私传。于是笔削所采，闻见益多。此中兴之史，所以又广于《前汉》也。



  【译文】



  往下到了东汉，著作之人格外多起来。至于如著名的州郡、大的都会，各处都有很多能力优秀的人；豪门大族，世世代代都有不少才能杰出之士。地方老人，乡里贤士，竞相撰写别录；家族、宗族的谱谍，各自成为私传。因此修史的人所采集的资料，就更加多了。这就是东汉史书的篇幅又比西汉多的原因。



  【原文】



  夫英贤所出，何国而无？书之则与日月长悬，不书则与烟尘永灭。是以谢承尤悉江左，京洛事缺于三吴；陈寿偏委蜀中，巴、梁语详于二国。如宋、齐受命，梁、陈握纪，或地比《禹贡》一州，或年方秦氏二世。夫地之偏小，年之窘迫，适使作者采访易洽，巨细无遗；眷旧可询，隐讳咸露。此小国之史，所以不减于大邦也。



  【译文】



  英杰贤才，哪个国家没有，写入史书就将如同日月，永垂不朽；不写就如同过眼云烟，永远不为人所知。所以谢承特别熟悉江南的事情，对北方中原史事的叙述就少于三吴；陈寿偏重于熟悉蜀中，对西蜀巴梁人物的记述就详于魏、吴二国。如宋、齐接受天命，梁、陈掌握政权，有的地域只相当于《禹贡》中的一州，有的年代只相当于秦朝的二世。地域偏僻狭小，年代短促，正好使作者采集访问容易周到，大事小事都没有虚假；有遗老旧人可以询问，原来隐晦的事也全都显露出来。这就是小国史书的篇幅，并不小于大国的原因。



  【原文】



  夫论史之烦省者，但当要其事有妄载，苦于棒芜；言有网书，伤于简略，斯则可矣。必量世事之厚薄，限篇第以多少，理则不然。且必谓丘明为省也，若介葛辨牺于牛鸣，一叔孙志梦于天压，楚人教晋以拔筛，城者讴华以弃甲。此而毕书，岂得谓之省邪？且必谓《汉书》为烦也，若武帝乞浆子柏父，陈平献计于天山，长沙戏舞以请地瓦榭卜估宠而移关。蜘不录，岂得谓之烦邪？由斯而言，则史之烦省不中，从可知矣。



  【译文】



  评论史书的烦省，只应当看它记事是否有不恰当，以造成杂乱之处；或是记事是否有缺漏，以过于简略，这样就可以了。如果定要用记载事情的大小来衡量，用篇目的多少来限制，在道理上就不对了。而且如果要说左丘明记事简省，可是如介葛根据母牛的叫声辨别出它所生的牛犊作了祭品，叔孙豹记下了天压他的噩梦，楚国人教晋国人拔掉车上的大旗以便逃跑，筑城人唱讽刺华元弃甲而回的歌谣，这一类的事都完全记载下来，怎么能称之为简省呢？如果要说《汉书》记事繁琐，可是如汉武帝向柏谷旅店老人要酒喝，陈平献计使高祖脱出匈奴的围困，长沙王借舞蹈请求扩大封地，杨仆仗恃得宠而使函谷关迁移，这些事情都不作记载，怎么能称之为繁琐呢？由此说来，史书的繁简没有一定之规，也就可以知道了。



  【原文】



  又古今有殊，浇淳不等。帝尧则天称大，《书》惟一篇；周武观兵孟津，言成三誓；伏羲止画八卦，文王加以《系辞》且。俱为大圣，行事若一，其丰俭不类，悬隔如斯。必以古方今，持彼喻此，如蛋尤、黄帝交战阪泉，施于春秋，则城淮、焉砖陵之事也。有穷篡夏，少康中兴，施于两汉，则王莽、光武之事也皿。夫差既灭，句践霸世，施于东晋，则桓玄、宋祖之事也元。张仪、马错，为秦开蜀，施于三国，则邓艾、钟会之事也。而往之所载，其简如彼；后之所书称，其审如此。若使同后来于往世，限一概以成书，将恐学者必垢其疏遗，尤其率略者矣。而议者苟嗤沈、萧之所记，事倍于孙、习；华、谢之所编，语烦于班、马，不亦谬乎！故曰论史之烦省者，但当求其事有妄载，言有网书，斯则可矣。必量世事之厚薄，限篇第以多少，理则不然，其斯之谓也。



  【译文】



  再有，古今的情况有所不同，社会风气浮薄淳厚有所差别。帝尧效法于天称作伟大，《尚书》中只有《尧典》一篇；周武王在孟津阅兵，誓辞形成《泰誓》三篇；伏羲只画了八卦的图形，周文王加上了《系辞》文字。他们都是大圣人，行为如同一人，但其丰富俭约却不相同，相差这样悬殊。如果要以古代比今天，用那个比这个，那么像蛋尤和黄帝在阪泉交战，放在春秋时代，就是晋、楚的城蹼之战、焉肠陵之战；有穷氏篡夺夏代政权，少康复位中兴，放在两汉，就是王莽篡位，光武复汉中兴；吴王夫差被灭，越王勾践称霸，放在东晋，就是桓玄被灭，宋武帝立国；张仪、司马错，为秦灭蜀，放在三国时代，就是邓艾、钟会为晋灭蜀。而过去的记载，是那样的简略；后代的记载，却是这样地详审。假如让后代的和过去一样，限定一律以成书，恐怕后代的学者一定要指责它疏漏，责备它草率粗略了。而评论者很随意地嗤笑沈约的《宋书》和萧子显白9(（南齐书》，事情成倍地多于孙盛的和习凿齿的《晋书》；华娇的和谢沈的《后汉书》，语言比司马迁的《史记》、班固的《后汉书》繁琐，不也是很荒谬的吗？所以我说：“评论史书的烦省，应当看它记事是否有不恰当之处；或是记事是否有缺漏之处，只这样就可以了。如果要用记载事情的大小来衡量，用篇目的多少来限制．在道理l就不对了。”就是说的这个意思。
			




内篇 杂述第三十四

  【原文】



  在昔三坟、五典，《春秋》、《祷机》，即上代帝王之书，中古诸侯之记。行诸历代，以为格言。其余外传，则神农尝药，厥有《本草》；夏禹敷土，实著《山经》；《世本》辨姓，著自周室；《家语》载言，传诸孔氏云。是知偏记小说，自成一家。而能与正史参行，其所由来尚矣。



  【译文】



  占代的三坟、五典，《春秋》、了铸饥》，就是匕古帝王的史书，中占诸没的记载，厉代流传．作为规范其余的外传．如神农遍尝草药．有了《神农本草》；夏禹陈述各地风物，编著了粗妇海经》：长世本注咋别帝王、诸侯的姓氏，出自于周代：《家语衬己载孔子及其弟子的言论，传自于孔氏。l可见偏记、小说，自成一砷体系．与正史并行，其源头已经很古了



  【原文】



  爱及近古，斯道渐烦。史氏流另11，殊途并鹜。榷而为论，其流有十焉：一曰偏纪j,＿二曰小录，三l1j逸事，四〔1琐言，五曰郡书，六曰家史，七曰另11传，八曰杂记，九曰地理书，一曰都邑簿。



  【译文】



  到了近古，编撰这类史书的方法渐渐增多。史家的各种流派，沿着不同的途径同时向前发展。大概说来，这样的流派有十种：一叫偏纪，二叫小录．三叫逸事，四叫琐言，五叫郡书，六叫家史，七叫别传，八叫杂记，九叫地理书，十叫都邑簿。



  【原文】



  夫皇王受命，有始有卒，作者著述，详略难均。有权记当时，不终一代，若陆贾《楚汉春秋》、乐资《山阳公载记》、眨韶《晋隆安纪》、姚最《梁后略》。此之谓偏纪者也。



  【译文】



  帝王受命，有头有尾，作者著述史书。详略难以一致就有人暂时记载自己所生活的时代的史事．并不以时代的始终为始终。如陆贾《楚汉春秋》、乐资初匕阳公载记》、工韶之《晋隆安纪》、姚最《梁后略》。这些就是做偏记的。



  【原文】



  普天率上，人物弘多，求其行事，罕能周悉。则有独举所知，编为短部，若戴速《竹林名士》、王集《汉末英雄》、萧世诚《怀旧志》、卢子行《知己传》”。此之谓小录者也、



  【译文】



  普天之下，人物众多，搜集他们的事迹，很少能详细而又完全。就有人只举出自己所知道的，编为篇幅短小的杂记之书。如戴j羹《竹林七贤论》、王聚《汉末＿英雄记》、萧世诚《怀旧志》、卢子行《知己传》．这些就是叫做小录的。



  【原文】



  国史之任，记事记言，视听不该，必有遗逸。于是好奇之士，补其所亡，若和娇《汲家纪年》、葛洪《西京杂记》、顾协《琐语》、谢绰《拾遗》。此之谓逸事者也。



  【译文】



  史官的责任，在于记事记言，听见所闻不能i羊备，就一定有遗漏。于是就有好奇之士，撰书补充史官的遗逸。如和娇《汲家纪年》、葛洪《西京杂记》、顾协《琐语》，谢绰《宋拾遗》。这些就是叫做逸事的。



  【原文】



  街谈巷议，时有可观，小说危言，犹贤于已。故好事君子，无所弃诸，若刘义庆《世说》、裴荣期《语林》、孔思尚《语录》、阳价松《谈蔽》3。此之谓琐言者也｝。



  【译文】



  街谈巷议的记录，也时常有值得一看的地方，丛杂琐屑的记载，也胜过没有。所以喜欢揽事的人们，并不丢弃这些东西。如刘义庆《世说新语》、裴荣期《语林》、孔思尚《宋齐语录》、阳价松《谈蔽》，这些就是叫做琐言的。



  【原文】



  汝、颖奇士，江、汉英灵，人物所生，载光郡国。故乡人学者，编而记之，若圈称《陈留曹旧》、周斐《汝南先贤》、陈寿《益部眷旧》、虞预《会稽典录》。此之谓郡书者也。



  【译文】



  中原奇异之士，南方杰出之人，这些人物的产生，为其家乡州郡增光。所以各地方学者，把这些人物记载编列起来。如圈称《陈留首旧传》、周斐《汝南先贤传》、陈寿《益部誊旧传》、虞预《会稽典录》。这些就是叫做郡书的。



  【原文】



  高门华胃，奕世载德，才子承家，思显父母。由是纪其先烈，贻厥后来，若扬雄《家谍》、殷敬《世传》、《孙氏谱记》、《陆宗系历》。此之谓家史者也。



  【译文】



  门第高贵的家族，仁义道德历代相传，才子继承家业，就要考虑为父母扬名。于是记录祖先的功业，以传给后代。如扬雄《家谱》、殷敬《殷氏家传》、长孙氏谱记》、《吴郡陆氏宗系谱》。这些就是叫做家史的。



  【原文】



  贤士贞女，类聚区分，虽百行殊途，而同归于善。则有取其所好，各为之录，若刘向《烈女》、梁鸿《逸民》、赵采《忠臣》、徐广《孝子》。此之谓别传者也。



  【译文】



  贤良之士，贞节之女，分类有别，虽然行为事迹不同，但最终都可归结为善行。就有人从中取出自己所喜欢的，分别记载成书。如刘向《列女传》、梁鸿《逸民颂》、赵采《忠臣传》、徐广《孝子传》。这些就是叫做别传的。



  【原文】



  阴阳为炭，造化为工，流形赋象，于何不育。求其怪物，有广异闻，若祖台《志怪》、干宝《搜神》、刘义庆《幽明》、刘敬叔《异苑》。此之谓杂记者也。



  【译文】



  天地阴阳就像大烘炉，熔铸万物，赋予万物形状外貌，什么样的事物都有。搜求其中的怪异事物，也有助于增加异闻。如祖台之《志怪》、干宝《搜神记》、刘义庆《幽明录》、刘敬叔《异苑》。这些就是叫做杂记的。



  【原文】



  九州土宇，万国山川，物产殊宜，风化异俗，如各志其本国，足以明此一方，若盛弘之《荆州记》、常壕《华阳国志》、辛氏《三秦》、罗含《湘中》。此之谓地理书者也。



  【译文】



  九州大地，万国山川，物产各异，风俗不同。如果分别为本地作地方志，也足以使人明了一个地方的情况。如盛弘之《荆州记》、常壕《华阳国志》、辛氏《三秦记》、罗含《湘中记》。这些就是叫做地理书的。



  【原文】



  帝王桑梓，列圣遗尘，经始之制，不恒厥所。苟能书其轨则，可以龟镜将来。若潘岳《关中》、陆机《洛阳》、《三辅黄图》、《建康宫殿》。此之谓都邑簿者也。



  【译文】



  帝王之都，为列代君主的遗迹所在，体现出历代经营规划的成果，处所并不固定。假如能记载它的规模法则，可以为后来的帝王所借鉴。如潘岳《关中记》、陆机《洛阳记》、《三辅黄图》、《建康宫殿》。这些就是叫做都邑簿的。



  【原文】



  大抵偏纪小录之书，皆记即日当时之事，求诸国史，最为实录。然皆言多鄙朴，事罕圆备，终不能成其不刊，永播来叶，徒为后生作者削稿之资焉。



  【译文】



  一般说来，偏记、小录一类的书，都是记载当日当时的事情，按照国史的要求来说，最符合实录的原则。然而它的言词大多粗鄙质朴，事情很少完整，终究不能成为不可改动的正史，永久传播后世，只能作为后世的作者删改著述的资料。



  【原文】



  逸事者，皆前史所遗，后人所记，求诸异说，为益实多。及妄者为之，则苟载传闻，而无锉择。由是真伪不别，是非相乱。如郭子横之《洞冥》，王子年之《拾遗》，全构虚辞，用惊愚俗。此其为弊之甚者也。



  【译文】



  逸事一类，都是前代史书所遗漏，而被后人所记载下来的，作为探求不同说法，它的好处确实不少。至于那些虚妄的人所编写的，就随意地记载传闻，而不作考核抉择。因此真假没有区别，是非相互淆乱。如郭子横的《洞冥记》、王子年的《拾遗记》，全是虚构之辞，用来引起那些无知庸人的惊奇。这就是它的最为严重的弊病了。



  【原文】



  琐言者，多载当时辨对，流俗嘲谑，傅夫枢机者藉为舌端，谈话者将为口实。及蔽者为之，则有低评相戏，施诸祖宗，裹押鄙言，出自床第。莫不升之纪录，用为雅言，固以无益风规，有伤名教者矣。



  【译文】



  琐言一类，大多是记载当时的辩论应对，流俗的调笑戏谑，让那些喜欢谈论的人借以作为谈话的资料和依据。到了不明事理的人来编写这类书，就出现了相互嘲弄攻评，用到了祖宗的头上，淫秽粗话，出自于男女床头私语。这些全都进入记录范畴，作为雅言，当然是无益于风化，有伤名教的了。



  【原文】



  郡书者，矜其乡贤，美其邦族，施于本国，颇得流行，置于他方，罕闻爱异。其有如常墟之详审，刘晒之该博，而能传诸不朽，见美来裔者，盖无几焉。



  【译文】



  郡书一类，夸耀家乡的贤士，赞美自己的家族。放在本地区，很能得到流行；放到别的地方，就很少能得到珍爱其中有些如常壕《华阳国志》那样的详细周密，刘晒《敦煌实录》那样的完备广博，从而能够传之于不朽，被后来人所称美的，大概没有万l种吧。



  【原文】



  家史者，事惟三族，言止一门，正可行于室家，难以播于邦国。且箕裘不堕，则其录犹存；苟薪构已亡，则斯文亦丧者矣。



  【译文】



  家史一类，事情只记载三族，言行局限于一家，只能流行于家族之内，难以在全国传播。而且假如后代能继承祖业，那么这样的书尚能保存；假若家业衰亡，那么这些书籍也就不会存在了。



  【原文】



  工别传者，不出胸臆，非由机抒，徒以博采前史，聚而成书。其有足以新言加之别说者，盖不过十一而已。如寡闻末学之流，则深所嘉尚；至于探幽索隐之士，则无所取材。



  【译文】



  别传一类，不是出自自己的见解，没有经过巧妙的构思布局，只是广泛采集前代史书，聚集成一书。其中有增加新的言论、提供别的说法的，大概十种里边不过一种而已。如果是孤陋寡闻、学问未得根本的人，就很推崇赞赏这类书；而那些钻研很深，要探求其中事理的人，就不能从中得到东西。



  【原文】



  杂记者，若论神仙之道，则服食炼气，可以益寿延年；语魅魅之途，则福善祸淫，可以惩恶劝善，斯则可矣。及谬者为之，则苟谈怪异，务述妖邪，求诸弘益，其义无取。



  【译文】



  杂记一类，如果谈论神仙之道时，就说服食丹药练养气功，可以延年益寿；述说鬼怪由来时，就说为善者得福，为恶者得祸，可以劝人为善；诫人作恶。这样还是可以的。到了那些荒诞的人来编撰这类书，就随意地谈论怪异，专门讲述妖邪，从远大的利益考虑，它的内容是不可取的。



  【原文】



  地理书者，若朱赣所采，侠于九州；阐胭所书，弹于四国。斯则言皆雅正．事无偏党者矣。其有异于此者，则人自以为乐土，家自以一为名都，竞美所居，谈过其实。又城池旧迹，山水得名，皆传诸委巷，用为故实，鄙哉！



  【译文】



  地理书一类，像朱赣所采录的，遍于九州；阐驰所编写的，穷尽四方。这些书都属于言词符合规范，事实没有偏颇的。有和它们不一样的，就是人人都把自己的家乡看作乐土，家家都把自己的地方看作名都，竞相赞美自己所居住的地方，所说的与事实不符。还有城池的古迹遗址，山水的名字，都来自街巷传说，把它作为出处，真是鄙陋啊！



  【原文】



  都邑簿者，如宫网、陵庙、街窿、郭邑，辨其规模，明其制度，斯则可矣。及愚者为之，则烦而且滥，博而无限，论植栋则尺寸皆书，记草木则根株必数，务求详审，持此为能。遂使学者观之，督乱而难纪也。



  【译文】



  都邑簿一类，如果是对宫殿、陵墓庙宇、街道住宅、城郭坊巷这些事物，辨别它的规模，说明它的制度，这还是可以的。到了那些无知的人来编撰这类书，就繁琐而不真实，广博而没有边际了。说起椽子脊凛，一尺一寸也要记载清楚；记述草木，一株一根也要计数准确，务求详细精确，以此夸耀自己的才能。于是就使学者阅读时，眼花缭乱而难以理清头绪了。



  【原文】



  于是考兹十品，徽彼百家，则史之杂名，其流尽于此矣。至于其间得失纷揉，善恶相兼，既难为视缕，故粗陈梗概。且同自部，无足讥焉。



  【译文】



  这里考察这十种品类，验证百家史书，正史以外的杂史的各个分支，全都在这里了。至于其中的得失混杂、好坏兼有，已经难以一一条分缕析，所以只粗略地陈述梗概。而且就像《诗》自《会肠风》以下的诗一样，其它的那些杂述，就不值得讥评了。



  【原文】



  又案子之将史，本为二说。然如《吕氏》、《淮南》、《玄晏》、《抱朴》，凡此诸子，多以叙事为宗，举而论之，抑亦史之杂也，但以名目有异，不复编于此科。



  【译文】



  又据考查，子书和史书，本来是两种不同性质的书。但是如《吕氏春秋》、《淮南子》、《玄晏春秋》、《抱朴子》，这些子书，大多以叙事为主，列举出来加以评论，也可以说是杂史。但因为书名不同于前述杂史，就不再编列在这里了。



  【原文】



  盖语曰：“众星之明，不如一月之光。”历观自古，作者著述多矣。虽复门千户万，波委云集。而言皆琐碎，事必丛残。固难以接光尘于《五传》，并辉烈于《三史》。古人以比玉屑满筐，良有旨哉！然则色芜之言，明王必择；莉菲之体，诗人不弃。故学者有博闻旧事，多识其物，若不窥别录，不讨异书，专治周、孔之章句，直守迁、固之纪传，亦何能自致于此乎？且夫子有云：“多闻，择其善者而从之”,“知之次也。”苟如是，则书有非圣，言多不经孔，学者博闻，盖在择之而已。



  【译文】



  古人说：“众多星星的光辉，不如一个月亮。”一孟考察自古以来，作者所编撰的书可算多了。虽然姐同门户有千千万万，如波浪前后接续不断，如浮云上下层层堆积．但其言论都是琐碎的言论，事情都是繁杂的小事，固然难以继承《五传》的传统，和《三史》具有同样的光辉。古人把它们比作只是满箱的玉屑，确实是很有道理的啊！尽管如此，草野之人的话，圣明的君主也一定要有选择地听取；蔓著萝卜的叶子，古代诗人也讲不要放弃。所以学者要广泛了解过去的事情．多识别一些罕见的事物，假如不看别录，不读异书，仅仅研究周公、孔子的同句，守住司马迁、班固的纪传不放，又怎么能达到这个目的呢？而且孔夫子也说过：“多读多听，选择其中合理的部分接受。”“这样的知仅次于生而知之。”如果能做到这样，那么尽管有些书不是圣贤之书，有些言论不符合经典．学习的人仍应多读多听，关键在于善于进行选择而已。
			




内篇 辨职第三十五

  【原文】



  夫设官分职，儜绩课能，欲使上无虚授，下无虚受，其难矣哉卫昔汉文帝幸诸将营，而目周亚夫为真将军。暖乎！必于史职求真，斯乃特为难遇者矣。



  【译文】



  设立官位，划分职责，累计功绩，考核才能，要使君主授予下级的官职得当，臣下对自己接受的任命尽职，恐怕是很困难的啊！当年汉文帝巡幸诸将军营，称周亚夫为“真将军”。可叹啊三如果要想在史职中寻求这样的例子，就很难遇到了。



  【原文】



  史之为务，厥途有三焉。何则？彰善贬恶，不避强御，若晋之董狐，齐之南史。此其＿l也。编次勒成，郁为不朽，若鲁之丘明，汉之子长。此其次也。高才博学，名重一时，若周之史佚，楚之倚相。此其下也。苟三者并｝现，复何为者哉？



  【译文】



  从事史职，做法有三种。哪三种呢？表彰善人善事，贬斥恶人恶事，不避强暴，如春秋时晋国的董狐、齐国的南史。这是上等的。编成一部史书，传之不朽，如春秋鲁国的左丘明，汉代的司马迁。这是第二等的。具备很高才能、很大学问，名重于一时，如周代的史佚、春秋楚国的倚相，这是下一等的。假如这三种都做不到，还能做什么呢？



  【原文】



  昔鲁雯之修《春秋》也，不藉三桓之势；汉臣之著《史记》也，无假七贵之权。而近古每有撰述，必以大臣居首。案《晋起居注》载康帝诏，盛称著述任重，理藉亲贤，遂以武陵王领秘书监。寻武陵才非河献，识异淮南，而辄以彼藩翰，董斯邦籍，求诸称职，无闻焉尔。既而齐撰国史，和士开总知；唐修《本草》，徐世韵监统。夫使辟阳、长信，指挥南、董之前，周勃、张飞，弹压桐、雷之右，斯亦怪矣。



  【译文】



  当年鲁国老人修《春秋》，不借助三桓的势力；汉代史臣著《史记》，不借重七贵的权势。可是近古以来只要有撰述，一定用朝廷大臣放在前面。查《晋起居注》中记载晋康帝的诏救，强调著述责任重大，理应借助皇亲的力量，于是就让武陵王负责秘书监。查考武陵王没有汉河间献王的才能，没有淮南王刘安的见识，只因他是一个藩王，就让他董理国家典籍。要找出他的称职之处，从来没有听说过。后来北齐修撰国史，由和士开总负责；唐代修订《本草》，由徐世勋监督统领。让辟阳侯、长信侯在前面指挥南史、董狐记载国史；让周勃、张飞在旁边监督桐君、雷公编写医药书籍，这也是奇怪的事情了。



  【原文】



  大抵监史为难，斯乃尤之尤者。若使直若南史，才若马迁，精葱不懈若扬子云，谙识故事若应仲远，兼斯具美，督彼群才，使夫载言记事，藉为模楷，栩管操瓤，归其仪的，斯则可矣。但今之从政则不然，凡居斯职者，必恩幸贵臣，凡庸贱品，饱食安步，坐啸画诺粤，若斯而已矣。夫人既不知善之为善，则亦不知恶之为恶。故凡所引进，皆非其才，或以势利见升，或以干祈取摧。遂使当官效用，江左以“不落”为谣；拜职辨名，洛中以“职闲”为说易。言之可为大嚎，可为长叹也。



  【译文】



  一般来说，监督修史的困难，是难而又难。假如有南史那样的鲤直，司马迁那样的才华，扬雄那样的专心勤奋而不懈怠，应韵那样的熟悉旧事，具备有这些方面的长处，督促一众才能之，使他们载言记事，能够奉之为榜样；握笔写作，以之为准则，这还是可以的。可是现在的监修大臣却不是这样，凡是担任这个职务的，必定是受到宠幸的权贵，凡庸低贱之辈，饱食终日，安于现状，闲坐吟啸，签字画圈，如此而已。这样的人既然不知道好好在什么地方，也就不知道坏坏在什么地方。所以凡是他们所引进的，都不是这方面的人才，有的是因为权势和财利而升官，有的是因为善于钻营而晋级。于是对在职史官的作用，江南有“上车不落为著作”的谣谚；在拜授史官的时候说明其职责，中原有史官职务清闲的说法。说起这些，可以为之大笑，为之长叹啊！



  【原文】



  曾试论之，世之从仕者，若使之为将也，而才无韬略；使之为吏也，而术靡循良；使之属文也，而匪闲于辞赋；使之讲学也，而不习于经典。斯则负乘致寇，悔吝旋及。虽五尺童儿，犹知调笑者矣。唯夫修史者则不然。或当官卒岁，竟无刊述，而人莫之省也；或辄不自睽，轻弄笔端，而人莫之见也。由斯而言，彼史曹者，崇肩峻宇，深附九重，虽地处禁中，而人同方外。可以养拙，可以藏愚，绣衣直指所不能绳，强项申威所不能及。斯固素餐之窟宅皿，尸禄之渊数也。凡有国有家者，何事于斯职哉！



  【译文】



  我曾试图论述过，世间做官的人，如果让他作将领，却没有蹈略；让他为官吏，却没有成为循吏良臣的方法；让他写作文章，却不熟悉辞赋；让他讲学，却不通晓经典。这就等于背着贵重物品骑马而召来了强盗，悔恨随之而至。虽然是五尺孩童，也知道取笑这样的做法。只有修史的人不会有这样的后果。有的人当史官一年了，最后没有任何著述，却没有人了解；有的人不自量力，轻易下笔，却没有人能看见。由此而言，那些修史的部门，高门大屋，深深地依附于九重宫院，虽然地处宫廷之中，而人却如在世外。在这里可以藏拙，可以遮愚。执法的朝廷特使不能纠正处置他们，刚正不阿的官吏对他们无可奈何。这里确实是不劳而食者的藏身之所，空领傣禄者的渊蔽啊。凡是想为国家效力的人，在这样的职位上干什么呢l



  【原文】



  昔子贡欲去告朔之汽羊，子曰：“尔爱其羊，我爱其礼。”又语云：“虽无老成人，尚有典刑。”观历代之置史臣，有同嬉戏，而竟不废其职者，盖存夫爱礼，吝彼典刑者乎！



  【译文】



  过去子贡想要把告朔时用羊祭祀的仪式也废除掉，孔子说：“你爱惜羊，我爱惜礼。”还有过去人说过：“虽然年高有德之人已经不在了，但旧法常规还在。‘，看历朝历代安排史臣，有如嬉戏，但始终没有废除这一职位，大概也是因为出于爱护礼教，顾惜它是旧法吧！



  【原文】



  昔丘明之修传也，以避时难；子长之立记也，藏于名山；班固之成书也，出自家庭；陈寿之草志也，创于私室。然则古来贤俊，立言垂后，何必身居瘫宇，迹参僚属，而后成其事乎？是以深识之士，知其若斯，退居清静，杜门不出，成其一家，独断而已，岂与夫冠猴献状，评议其得失者哉！



  【译文】



  当年左丘明修成《春秋左氏传》，不公开其书，为了避免当时权贵的迫害；司马迁撰成《史记》，要藏之于名山；班固编撰《汉书》，成之于家庭之中；陈寿起草《三国志》，开始于私人住所。可见自古以来的贤俊之士，著书立说，流传后世，何必定要身居官府衙门，名隶史官僚属，然后才成功呢？因此见识深远的人，知道这种情况，退居清静之地，闭门不出，自成一家之言，独立裁断而已，哪里与那些扮成猴子献丑以邀宠的人在一起，评论史事的得失呢！
			
下~书~网



内篇 自叙第三十六

  【原文】



  予幼奉庭训，早游文学。年在执绮，便受《古文尚书》。每苦其辞艰琐，难为讽读。虽屡逢捶挞，而其业不成。尝闻家君为诸兄讲《春秋左氏传》，每废《书》而听。逮讲毕，即为诸兄说之。因窃叹曰：“若使书皆如此，吾不复怠矣。”先君奇其意，于是始授以《左氏》，期年而讲诵都毕。于时年甫十有二矣。所讲虽未能深解，而大．义略举。父兄欲令博观义疏岔，精此一经。辞以获麟已后，未见其事，乞且观涂部，以广异闻。次又读《史》、《汉》、《三国志》。既欲知占今沿革，历数相承，于是触类而观，不假师训。自汉中兴已降，迄乎皇家实录，年十有七，而窥览略周。其所读书，多因假赁，虽部峡残缺，篇第有遗元，至于叙事之纪纲，立言之梗概，亦粗知之矣。



  【译文】



  我幼年接受家庭教育，很早就学习古代典籍。少年时，就学习《古文尚书》，每每为它的文辞艰深琐碎而烦恼，难以背诵朗读。虽然多次为此而受到鞭打，学业却还是没有成就。曾经听到父亲为几个哥哥讲授《春秋左氏传》，我常常丢下《尚书》去听，到讲授结束，就说给哥哥们听。因此我暗暗感叹：“假如书都像这样，我就不再懈怠了。”父亲对我的想法很惊奇，于是开始给我讲授《左传》，一年时间就讲解诵读完了。这时我刚刚十二岁。父亲所讲解的我虽然还没有深刻的理解，但其大意我能说得出来。父亲和兄长们想让我博览有关《左传》的注释解说，使我精通《左传》一经。我推托说获麟以后的史事我还不了解，请求阅读后面的史书，以增加不同的见闻。接下来又读了《史记》、《汉书》、《三国志》。后来又想知道古今历史沿革，历代帝王的继承情况，于是凡是这一类的书籍，遇到便读，不再需要人教导训诲。从东汉以后，直到当代皇家实录，到我十七岁的时候，就大致全部阅览一遍。我所读的书，虽然多数因为是租借来的，内容有残缺，篇目有遗失，但叙事的概要，论述的梗概，也还是粗略地了解了。



  【原文】



  但于时将求仕进，兼习揣摩，至于专心诸史，我则未暇。泊年登弱冠，射策登朝乳于是思有徐闲，获遂本愿。旅游京、洛，颇积岁年，公私借书，悠情披阅。至如一代之史，分为数家，其间杂记小书，又竞为异说，莫不钻研穿凿，尽其利害。加以自小观书，喜谈名理，其所悟者，皆得之襟腑，非由染习。故始在总角，读班、谢两《汉》，便怪前书不应有《古今人表》，后书宜为更始立纪。当时闻者共责以为童子何知，而敢轻议前哲。于是报然自失，无辞以对。其后见张衡、范哗集皿，果以二史为非。其有暗合于古人者，盖不可胜纪。始知流俗之士，难与之言。凡有异同，蓄诸方寸。



  【译文】



  但是当时我正准备求取仕进，同时学习写作，至于专心于各种史书，我却还没有空暇。到了二十岁的时候，应科举考试得中，入朝为官，这时精神上有了余暇，得以实现了原来的愿望。旅居游览于长安、洛阳，累计好几年，借阅公私书籍，任意阅览。至于有一代之史，分成多种著述，其中又有杂记小书，争相表现不同的说法，这些我无不深究细研，穷尽它们的得失。加之我从小读书就喜欢辨别分析事物的道理、是非，在其中所悟得的一些道理，全都是得自内心，而不是从另l｝人那里学来的。所以还在我童年的时候，读班固《汉书》和谢沈《后汉书》，就责怪前者不应该有《古今人表》，后者应该为更始帝立本纪。当时听到我这想法的人都用“小孩子懂得什么，竟敢于轻率地非议前代哲人。”于是我羞惭得满脸通红，无话可答。后来见到了张衡和范哗的文集，果然认为二史的那些地方不对。我的想法与古人的意见暗暗吻合的地方，大概不计其数。我这才知道一般的流俗之人，是难以与他们淡论的。所以有不同的想法，我都聚集在心里。



  【原文】



  及年以过立，言悟日多，常恨时无同好，可与言者。维东海徐坚，晚与之遇，相得甚欢，虽古者伯牙之识钟期，管仲之知鲍叔，不是过也。复有永城朱敬则、沛国刘允济、义兴薛谦光、河南元行冲、陈留吴兢、寿春裴怀古，亦以言议见许，道术相知。所有榷扬，得尽怀抱。每云：“德不孤，必有邻。四海之内，知我者不过数子而已矣。”



  【译文】



  到我过了而立之年，所悟得的道理、所积累的想法日益增多，时常遗憾当时没有与我爱好相同、能和我交谈的人。有东海人徐坚，后来与我相遇，相互很投机，都以能遇到对方而欢洽，即使是古代的伯牙和钟子期相识，管仲和鲍叔牙的相知，也不会超过我们的关系。又有永城人朱敬则、沛国人刘允济、义兴人薛谦光、河南人元行冲、陈留人吴兢、寿春人裴怀古等，也因为观点相同而互相推许，因为理想相似而互为知音。所进行的各种研讨，能够尽情地发表意见。我常常说：“有德之人不孤单，必定会有志同道合之人相伴。四海之内，了解我的不过是这几个人而已。”



  【原文】



  昔仲尼以睿圣明哲，天纵多能，睹史籍之繁文，惧览者之不一，删《诗》为三百篇，约史记以修《春秋》，赞《易》道以黝八索，述《职方》以除九丘，讨论坟、典，断自唐、虞，以迄于周。其文不刊，为后王法。自兹厥后，史籍逾多，苟非命世大才，孰能刊正其失？磋予小子，敢当此任！其于史传也，尝欲自班、马已降，迄于姚、李、令狐、颜、孔诸书，莫不因其旧义，普加厘革。但以无夫子之名，而辄行夫子之事，将恐致惊末俗，取咎时人，徒有其劳，而莫之见赏。所以每握管叹息，迟回者久之。非欲之而不能，实能之而不欲也。



  【译文】



  过去孔夫子聪明通达，洞察事理，天赋多能，目睹史籍文字繁碎，恐怕观览的人不能得出一定的结论，因此删定《诗》为三百篇，删编鲁史记为《春秋》，阐扬《易》道以废除八索，撰述《职方》以废除九丘，探讨三坟五典，从唐、虞开始截断，直到周代结束，编为《尚书》。所形成的文字不可更改，为后代帝王所效法。自此以后，史籍逾来逾多，假若不是一代杰出的才能之士，谁能来刊正它们的失误呢：我这样的小子一个，竟敢担此重任：对于历代史传，我曾经想从司马迁、班固以下，直到姚思廉《梁》、《陈书》、令狐德某的《周书》、颜师古、孔颖达的《隋书》，无不根据原来的意义，普遍加以修改。只因没有孔夫子的名望，却要做孔夫子的事，恐怕会引起末流世俗的惊恐，受到当代人的责难，白白地费了劳动，却得不到一点赏识。所以常常握笔长叹，久久徘徊犹豫。不是想做而没有能力做，实在是有能力做而不想做啊。



  【原文】



  既朝廷有知意者，遂以载笔见推。由是三为史臣，再入东观。则天朝为著作佐郎，转左史。今上初即位，又除著作。长安中，以本官兼修国史。会迁中书舍人，暂罢其任。神龙元年，又以本官兼修国史，迄今不之改。今之史馆，即古之东观也。每惟皇家受命，多历年所，史官所编，粗惟纪录。至于纪传及志，则皆未有其书。长安中，会奉诏预修唐史。及今上即位，又救撰《则天大圣皇后实录》。凡所著述，尝欲行其旧议。而当时同作诸士及监修贵臣，每与其凿柄相违，姐龄难入。故其所载削，皆与俗浮沈。虽自谓依违苟从，然犹大为史官所嫉。磋乎！虽任当其职，而吾道不行；见用于时，而美志不遂。郁快孤愤，无以寄怀。必寝而不言，嘿而无述，又恐没世之后，谁知予者。故退而私撰《史通》，以见其志。



  【译文】



  后来朝廷有人了解我的心愿，于是推一俘我担任史职，从此三次身为史臣，多次任职史馆（武则天朝任著作佐郎，顺序升为左史。当今皇帝即位，又除授为著作郎长安时期，以本官兼修国史，直到今天没有改变。现在的史馆，就相当于古代的东观）。常常想到本朝受命而有天下，已经经历了好多年，史官所编本朝历史，只是一个粗略地记录。至于纪传和志，则都还没有编写。长安时期，恰巧奉诏参加了修撰《唐史》的工作。到当今皇帝即位，又指示编撰《则天大圣皇后实录》。凡是我所著述的部分，常常想按照我以前的想法去办，可是当时一起参加编写的同事以及监修的贵臣，每每与我的意见圆凿方钠，姐龋难合。所以我所编写的，也就都与世俗同流合污了。虽然自认为已经是苟且违心地顺从他们了，但还是大为史官所嫉恨。可叹啊！虽然担任了这样的职务，而自己的意见却行不通；虽然能够被时代所任用，而很好的愿望却无法实现。忧闷苦恼，为不容于时而愤恨，无法寄托我的情怀。如果不表示我的看法，默默无声而不作申述，又怕死了以后，有谁能了解我呢？所以归家私下撰著《史通》，以表明我的思想。



  【原文】



  昔汉世刘安著书，号曰《淮南子》。其书牢笼天地，博极古今，上自太公，下至商鞍。其错综经纬，自谓兼于数家，无遗力矣。然自《淮南》已后，作者无绝。必商榷而言，则其流又众。盖仲尼既段，微言不行；史公著书，是非多谬。由是百家诸子，诡说异辞，务为小辨，破彼大道，故扬雄《法言》生焉。儒者之书，博而寡要，得其糟粕，失其著华。而流俗鄙夫，贵远贱近，传兹抵悟，自相欺惑，故王充《论衡》生焉。民者，冥也，冥然周知，率彼愚蒙，墙面而视昭。或讹音鄙句，莫究本源；或守株胶柱，动多拘忌，故应韵《风俗通》生焉。五常异票，百行殊执，能有兼偏，知有长短。苟随才而任使，则片善不遗，必求备而后用，则举世莫可，故刘助《人物志》生焉。夫开国承家，立身立事，一文一武，或出或处，虽贤愚壤隔，善恶区分，苟时无品藻，则理难锉综，故陆景《典语》生焉。词人属文，其体非一，譬甘辛殊味，丹素异彩，后来祖述，识昧圆通，家有低诃，人相椅披，故刘潞《文心》生焉。



  【译文】



  过去汉代刘安著书，称为《淮南子》。此书包罗天地，博极古今，上起太公望，「至商秧，内容纵横交错，自称兼通多种学说，是竭尽全力了。但自从《淮南子》以后，这一类的著作仍不断出现。如果分析起来，那么流派又有多种。孔子死后，微言大义不行于世，太史公著《史记》，其是非判定多与圣人不同。从此，诸子百家提出各种诡辩之说，怪异之辞，斤斤于小事的辨析，破坏圣人的大道。针对这个问题，出现了扬雄的《法言》。儒生们所写的书，内容广博却缺少要点，容易只抓住糟粕而丢失精华。而流俗的浅陋之人，以远为贵，以近为贱，传授这些相互抵触相互矛盾的东西，自己欺骗自己针对这种情况，出现了王充的《论衡》。民，就是冥，冥然无知，他们愚昧惜懂，如同对着墙壁一样看不清任何东西，或是读音错误、语句粗鄙，没有人去探究它们的本源；或是守株待兔，胶柱鼓瑟，不知变通，一举一动，都有种种拘束和忌讳。针对这个问题，出现了应韵的《风俗通》。人的品质天生有所不同，人所遵循的行为规范也不一样，能力有的全面，有的单一，智力也有高下不同假如根据一个人的才能来使用他，那么就会一点长处也不遗漏；如果定要一个人很全面才使用他，那么就会举世无一人可用为此，出现了刘韵的《人物志》。建立帝业，继承家业，立身处世，或文或武，或在朝为官，或在野隐居，虽然有贤明、愚昧的差别，但都有善和恶的不同。假如社会没有对人物的品评，那么势必难以对人物进行综合衡量选择。因此，出现了陆景的《典语》。文学之士写文章，体裁不一，就象苦、甜不同味，红、白不同色。后人师法的时候，缺乏圆通的认识，以致不同流派互相攻击，不同个夕、互相指摘。为此，产生了刘姗的《文心雕龙》。



  【原文】



  若《史通》之为书也，盖伤当时载笔之士，其义不纯。思欲辨其指归，弹其体统。夫其书虽以史为主，而徐波所及，上穷王道，下按人伦，总括万殊，包吞干有。自《法言》已降，迄于《文心》而往，固以纳诸胸中，曾不蚕芥者矣。夫其为义也，有与夺焉，有褒贬焉，有鉴诫焉，有讽刺焉。其为贯穿者深矣，其为网罗者密矣，其所商略者远矣，其所发明者多矣。盖谈经者恶闻服、杜之嗤，论史者憎言班、马之失。而此书多讥往哲，喜述前非。获罪于时，固其宜矣。犹冀知音君子，时有观焉。尼父有云：“罪我者《春秋》，知我者《春秋》。”抑斯之谓也。



  【译文】



  《史通》为什么而写？因有感于当时编写史书的人，对史书编撰的原则掌握得不够纯笃，所以想要辨清它的目的宗旨，穷尽它的体裁纲要。此书虽然以史为主，但它所波及到的内容，上穷王道，下展人伦，总括包容了千万种社会现象。从《法言》以下，直到《文心雕龙》之前的这些著作，当然是已经容纳在胸，竟然没有一点隔阂。书中所要表达的意见，对前人有评价，有褒贬，有鉴诫，有讽刺。它所贯穿的年代很深远，所网罗的事情很具体，所商讨的问题很深入，所阐明的论点有很多。一般谈说经学的人讨厌听到对服虔、杜预的讥笑，论述史学的人则憎恨有人说班固、司马迁的失误。而我的这本书往往非议前代哲人，喜欢论述前人的错拐。得罪于当代社会，是固然的了。不过还期望有知音君子，能不时从中发现值得一看之处。孔尼父说过：“使我获罪的是《春秋》，能够使人了解我的是《春秋》。”或许也是说我现在的情况。



  【原文】



  昔梁征士刘孝标作《叙传》，其自比于冯敬通者有三。而予辄不自撰，亦窃比于扬子云者有四焉。何者？扬雄尝好雕虫小技，老而悔其少作。余幼喜诗赋，而壮都不为，耻以文士得名，期以述者自命。其似一也。扬雄草《玄》，累年不就，当时闻者，莫不晒其徒劳。余撰《史通》，亦屡移寒暑。悠悠尘俗，共以为愚。其似二也。扬雄撰《法言》，时人竞尤其妄，故作《解嘲》以训之。余著《史通》，见者亦互言其短，故作《释蒙》以拒之。其似三也。扬雄少为范跤、刘散所重，及闻其撰《太玄经》，则嘲以恐盖酱瓶。然刘、范之重雄者，盖贵其文彩若《长杨》、《羽猎》之流耳。如《太玄》深奥，理难探啧。既绝窥逾，故加讥消。余初好文笔，颇获誉于当时。晚谈史传，遂减价于知己。其似四也。夫才唯下劣，而迹类先贤。是用铭之于心，持以自慰。



  【译文】



  过去梁朝徽士刘孝标写作《叙传》，．自认为和汉代冯敬通相比有三点相同，而我不自量力，也暗自和扬子云相比有四点相同。哪四点呢？扬雄曾经爱好雕虫小技，年老以后后悔年轻时所作的诗赋。我小时候喜好诗赋，而壮年以后就不再写作了，对作为文士而知名感到可耻，希冀把自己当成一个著述之人。这是第一点相似。扬雄撰写《太玄经》，好几年没有写成，当时知道的人，没有人不讥笑他徒劳。我撰写《史通》，也经历了好几个寒暑，悠悠尘俗，都认为我愚蠢。这是第二点相似。扬雄撰写《法言》，当时人竞相责怪他的狂妄，所以他作《解嘲》一文作为回答。我著作《史通》，看到的人也都谈论它的短处，所以我作《释蒙》一文表示对抗。这是第三点相似。扬雄年轻的时候受到范迫、刘散的看重，等到听说他撰写《太玄经》，就嘲笑说恐怕将来只能给人家盖酱坛子。如此说来，刘、范所看重扬雄的，大概是重视他的那些富于文彩的作品，如《长杨》、《羽猎》之类，而《太玄经》这样深奥的作品，难以探寻其中的精微，既然无法探究学习，所以加以讽刺。我起初喜好诗文，在当时颇获得一些声誉，晚年谈论史传，于是就在知己中减了价。这是第四点相似。我只有低下的才能，而行事却和先贤相似，因此我把先贤的这些事迹铭记在心，用它来自我安慰。



  【原文】



  抑犹有遗恨，惧不似扬雄者有一焉。何者？雄之《玄经》始成，虽为当时所贱，而桓谭以为数百年外，其书必传。其后张衡、陆绩果以为绝伦参圣。夫以《史通》方诸《太玄》，今之君山，即徐、朱等数君是也。后来张、陆，则未之知耳。暖乎！境使平子不出，公纪不生，将恐此书与粪土同捐。烟烬俱灭。后之识者，无得而观。此予所以抚卷涟腼，泪尽而继之以血也。



  【译文】



  然而还心有遗恨，惧怕不像扬雄的有一点。是什么呢？扬雄的《太玄经》写成的时候，虽然为当时人所不重视，但桓谭认为，几百年后，此书必定流行。若干年后的张衡、陆绩，果然认为它天下无双，可与圣人相比。如果把《史通》比做《太玄》，今天的桓君山，就是徐、朱等几位，而后来的张衡、陆绩是谁，就不知道了。唉！假如张平子不出，陆公纪不生，恐怕此书就要如粪土，样受到捐弃，将要灰飞烟灭，而后代的有识之士，也将不能看到它了。这正是我所以抚卷而泪下不已，泪尽而继之以血的原因啊。
			
下…书 网



外篇 史官建置第一

  【原文】



  夫人寓形天地，其生也若蚌蟒之在世，如白驹之过隙，犹且耻当年而功不立，疾没世而名不闻。上起帝王，下穷匹庶，近则朝廷之士，远则山林之客，谅其于功也，名也，莫不汲汲焉，孜孜焉。夫如是者何哉？皆以图不朽之事也。何者而称不朽乎？盖书名竹帛而已。向使世无竹帛，时网史官，虽尧、舜之与梁、封，伊、周之与莽、卓，夷、惠之与环、跻，商、冒之与曾、阂，但一从物化。坟土未干，而善恶不分，妍嗤永灭者矣。苟史官不绝，竹帛长存，则其人已亡，杳成空寂，而其事如在，皎同星汉。用使后之学者，坐披囊筐，而神交万古；不出户庭，而穷览千载。见贤而思齐，见不贤而内自省。若乃《春秋》成而逆子惧，南史至而贼臣书。其记事载言也则如彼，其劝善惩恶也又如此。由斯而言，则史之为用，其利甚博。乃生人之急务，为国家之要道。有国有家者，其可缺之哉！故备陈其事，编之于后。



  【译文】



  人活在世上，其生命之短暂宛若朝生夕死之蚌蛤，又如白驹过隙，一刹那而已。然而，人们并不因为生命的短暂而不重视功名，仍然以壮年不立功建业为耻辱，都惧怕死后名与身俱灭。上自帝王，下至百姓，近则朝廷的大臣，远则隐逸山林的高士，对于功名二字，无一日不放在心上，无一人不孜孜以求。为什么会这样呢？因为每个人都想建立一个伟大而不朽的事业，使自己的名字与世长存。怎样才能使自己的名字不朽呢？那就是将自己的名字书写在记载历史的竹帛上。假使在古时无史册，亦无史官，那么，圣明者如尧、舜，残暴者如柴、封，辅佐之才如伊尹、周公，纂权夺位者如王莽、董卓，贤能者如伯夷、柳下惠，作乱者如盗踢、庄矫，纯孝者如曾参、阂损，就君父者如商臣、冒顿，身体与名字，将一起消亡。坟土犹湿，善的与恶的、美的与丑的，将统统为人们忘却。然而因各朝各代皆设史官一职，史册又得以妥善保存，故而，古人虽亡，物质的身体早已不存在，但他生时做过的种种事情却为人们所知，如同星、月那样的明晰。因此，后世之学者，凭借史册的阅读，就能和古人作思想上的交往；不出门户，却能洞察千年的历史面貌。后人在阅读史册时，见到贤能者，便向他们学习，见到品德恶劣者，则考虑如何从他们的身上吸取教训。



  至于《春秋》一书编成后，贰臣贼子因惧怕遗臭万年而收敛自己的恶行，同时，也为史家树立了秉笔直书的榜样。崔抒拭其君，太史书其事被杀；其弟续写之，又被杀；另一弟再写之。南史氏听说后，准备亦用自己的生命维护史家不隐恶的职能。史官记载史实，实事求是，不饰美，不隐恶，客观上就起到了劝善惩恶的作用。从这一点上来说，史书的社会作用是很大的。平民百姓可以从中得到为人处世的借鉴，统治者亦可以由彼看到国家兴亡盛衰的经验教训。因此，历史书籍，无论是对于普通百姓，还是对于国家来说，都是非常重要的，绝对不能缺少。下文将有关史官的形成、体制与史书的流传等情况作一陈述。



  【原文】



  盖史之建官，其来尚矣。昔轩辕氏受命，仓领、沮诵，实居其职。至于三代，其数渐繁。按《周官》《礼记》有太史、小史、内史、外史、左史、右史之名。太史掌国之六典，小史掌邦国之志，内史掌书王命，外史掌书使乎四方，左史记言，右史记事。《曲礼》曰：“史载笔。”大事书之于策，小事简犊而已。《大戴礼》曰：“太子既冠成人，免于保傅，则有司过之史。”《韩诗外传》云：“据法守职，而不敢为非者，太史令也。”斯则史官之作，肇自黄帝，备于周室，名目既多，职务咸异。至于诸侯列国，亦各有史官，求其位号，一同王者。



  【译文】



  史官一职的设立，由来久远。古代黄帝时，造字记事的仓颇、沮诵即是史官。到了夏、商、周三代时，史官一职又分出多职。据《周官》与《礼记》说，其时有太史、小史、内史、外史、左史、右史等职。太史负责治典、教典、礼典、政典、刑典、事典等六典之制订，小史负责国家大事的记载，内史负责起草浩示救命，外史负责起草与外国的来往书信，左史记载帝王言论，右史则记载帝王每日所作的事。《曲礼》说：“史官的职能就是将帝王的言行用笔记载下来。”大事写在连缀的竹简之上，小事则写在短小的木片上。《大戴礼》说：太子二十岁行加冠礼后，其行为不再由太保太傅负责，而专门配备记载太子过失之史官，行监督之职能。”《韩诗外传》说：“忠于职守，遵守纪律，而不敢为非作歹，这就是太史令。”由上述可见，史官一职，始于黄帝，到周代时则体制完备，分工细密。各类史官专司一职，互不相同。至于各地诸侯国，亦设立史官，其职务类目，一如周王朝。



  【原文】



  至如孔甲、尹逸，名重夏、殷；史佚、倚相，誉高周、楚；晋则伯靡司籍，鲁则丘明受经，此并历代史臣之可得言者。降及战国，史氏无废。盖赵鞍，晋之一大夫尔，犹有直臣书过，操简笔于门下；田文，齐之一公子耳，每坐对宾客，侍史记于屏风。至若秦、赵二主，绳池交会，各令其御史书某年某月鼓瑟、鼓击。此则春秋君举必书之义也。



  【译文】



  自古以来，出现了许多优秀的史官。战国之前，有孔甲、尹逸，分别在夏、殷朝享有很高的声誉；又有史佚、倚相，为周初与楚国人所推重。晋国掌握典籍的伯膺，鲁国著述《春秋左氏传》的左丘明，亦皆为杰出的史官。到了战国以后，虽社会动荡，但史官未废。晋国的赵鞍，位不过是一个大夫，但仍配置正直的史官记载他的言行，特别是他的过失；田文，不过是齐国的一个贵公子，但是每当他会见宾客，总有史官在屏风后记录他的谈话内容。至于像秦、赵两国国君在绳池相会时，各令其御史记载于某年某月某日，对方为己弹奏乐器事，这更说明了春秋时期君王的行为必然要被史官记载的事实。



  【原文】



  然则官虽无阔，而书尚有遗，故史臣等差，莫辨其序。案《吕氏春秋》曰：“夏太史终古见果惑乱，载其图法出奔商。商太史向挚见封迷乱，载其图法出奔周。晋太史屠黍见晋之乱，亦以其图法归周。”又春秋晋，齐太史书赵、崔之拭，郑公孙黑强与于盟，使太史书其名，且曰七子。昭二年，晋韩宣子来聘，观书于太史氏，见《易象》与《鲁春秋》，曰：“周礼尽在鲁矣。”然则诸史之任，太史其最优乎？至秦有天下，太史令胡母敬作《博学章》，此则自夏迄秦，斯职无改者矣。



  【译文】



  然而，史官一职，虽历代未缺，但史书却有遗失，所以，史官的尊卑序列与职能分工，后人模糊不清。按《吕氏春秋》说：“夏朝的太史令终古见架为奸臣迷惑，自乱其国法，便负载图册法典投奔了商；商太史向挚见封荒淫残暴，自毁纲纪，则拿了图册法典归向了周；晋太史屠黍，见晋公骄逸而无德行，也携图册法典归向了周。”又春秋时，当晋赵盾、齐崔抒拭君，晋、齐两国太史便分别将这两件事记载了下来。郑伯与公孙黑强结盟，令太史将参与结盟活动者载入史册，名曰“七子”。鲁昭公二年，晋侯使韩宣子到鲁国作礼节性的拜访，韩宣子到太史氏处看书，见到《易象》与《鲁春秋》，惊叹说：“周王朝的礼乐制度全被鲁国保存了下来。”然而，太史一职在诸史官中是位置最高的吗？直到秦一统天下后，还有太史令胡母敬作《博学章》。这说明自夏至秦，太史一职从未改变过名称。



  【原文】



  汉兴之世，武帝又置太史公，位在垂相上，以司马谈为之。汉法，天下计书先上太史，副上垂相。叙事如《春秋挤。及谈卒，子迁嗣。迁卒，宣帝以其官为令，行太史公文书而已。寻自古太史之职，虽以著述为宗，而兼掌历象、日月、阴阳、管数。司马迁既段，后之续《史记》者，若褚先生、刘向、冯商，扬雄之徒，并以别职来知史务。于是太史之署，非复记言之司。故张衡、单陋、王立、高堂隆等，其当官见称，唯知占候而已。



  【译文】



  汉代，武帝又设太史公一职，位在皿相之上，命司马谈伍此职。汉代法律规定，天下州县所进的有关记载人事、户口、赋税的薄籍，先给太史公阅，后再给垂相。太史公记述事情则采用《春秋》的系年体方式。司马谈死后，由其子司马迁继其位。待到司马迁死后，汉宣帝又改太史公为太史令，不过，其记载史事的职能同太史公一样。考察古代太史的职能，虽然主要的任务是著述，但也兼管日历演算、天文观察、龟卜占时、祈攘大典等事务。司马迁死后，续写《史记》的人，如褚少孙、刘向、冯商、扬雄等，都是在担任别的职务的同时，来写史的。因此，太史这一署衙，其职能不再是记述帝王的言行事迹。汉代的几位太史令如张衡、单肠、王立、高堂隆等就皆不以著述历史闻名，他们担．任官职后，主要以精于阴阳历算而为人称道。



  【原文】



  当王莽代汉，改置柱下五史，秩如御史，听事，侍傍记迹言行，盖效古者动则左史书之，此其义也。



  【译文】



  当王莽篡夺了汉朝政权后，改为设置柱下五史，其班秩如同御史。其职能是旁听政事，侍立在帝王身旁记载帝王的言行。这是仿效古代左史记言、右史记事的做法，这正吻合了古代史官的职能本义。



  【原文】



  汉氏中兴，明帝以班固为兰台令史，诏撰《光武本纪》及诸列传、载记。又杨子山为郡上计吏，献所作《哀牢传》，为帝所异，征诣兰台。斯则兰台之职者，盖当时著述之所也。自章和已后，图籍盛于东观。凡撰汉记，相继在乎其中，而都谓著作，竟无他称。



  【译文】



  汉代中兴时，汉明帝以班固为兰台令史，指示他撰写《光武本纪》及诸列传、载记。又杨子山为一郡的掌管计簿的官吏，向皇帝献上所作白9(（哀牢传》，为皇帝赏识，便征召他到兰台任职。由此可见，兰台是当时学者著述的地方。自汉章帝章和以后，东观这一地方盛藏图书典籍。凡前前后后在东观撰写汉史的人，都称作“著作”，始终没有别的称呼。



  【原文】



  当魏太和中，始置著作郎，职隶中书，其官即周之左史也。晋元康初，又职隶秘书，著作郎一人，谓之大著作，专掌史任，又置佐著作郎八人。宋、齐已来，以“佐”名施于“作”下。改佐著作郎为著作佐郎。旧事，佐郎职知博采，正郎资以草传。如正、佐有失，则秘监职思其忧。其有才堪撰述，学综文史，虽居他官，或兼领著作。亦有虽为秘书监，而仍领著作郎者。若中朝之华娇、陈寿、陆机、束哲，江左之王隐、虞预、干宝、孙盛，宋之徐爱、苏宝生，梁之沈约、裴子野，斯并史官之尤美，著作之妙选也。而齐、梁二代，又置修史学士，陈氏因循，无所变革，若刘险、谢昊、顾野王、许善心之类是也。



  【译文】



  到三国魏太和时，开始设置著作郎一职，隶属中书省。该官职相当于周朝之左史。晋元康初，又将著作郎隶属秘书省。著作郎职位为一人，称之为大著作，专门掌管修史事。另又配置佐著作郎八人。宋齐以后，将“佐”字放在“作”下（改佐著作郎为著作佐郎），按照过去的分工习惯，佐著作郎负责广博地搜集资料，著作郎负责起草文稿。如果著作郎、佐著作郎有什么失误，则秘书监一职应负责任。有些具备写作才能，学贯文史的人，虽然职居他官，有的还兼著作郎一职。也有人虽为秘书监，但仍兼著作郎一职。如：西晋的华娇、陈寿、陆机、束哲，东晋的王隐、虞预、干宝、孙盛，南朝宋的徐爱、苏宝生，南朝梁的沈约、裴子野，他们是史官中的佼佼者，所写的著作十分精美。而到齐、梁两个朝代，又置修史学士，陈朝则因循相袭，没有变化，如刘险、谢昊、顾野王、许善心这一类人。



  【原文】



  至若偏隅潜国，夷狄伪朝，求其史官，亦有可言者。按《蜀志》称王崇补东观，许盖掌礼仪。又郑正为秘书挥沈，广求益部书籍，斯则典校无网，属辞有所矣。而陈寿评云：“蜀不置史官”者，得非厚诬诸葛乎？别有《曲笔》篇言之详矣。吴归命时有左右二国史之职，薛莹为其左，华核为其右。又周处自左国史迁东观令。以斯考察，则其班秩可知。



  【译文】



  至于象地处偏僻的小国，或化外民族入主中原后所建立的伪王朝，考察他们的史官情况，亦可以举些例子来谈谈。《蜀志》说王崇后来曾在东观职上补阂，许盖则掌管一国之礼仪制度。又郑正任秘书郎时，曾广泛搜集征求蜀地的书籍，这样，在撰写史书时，做到典校无缺，出言有据。而陈寿说：“蜀国不设置史官”,这岂不是对诸葛亮极大的诬陷吗？关于这个问题，本书在《曲笔》篇中有详细的论述。吴国孙皓投降后，仍有二国史随侍左右，左史是薛莹，右史是华核。又周处在吴国时曾由左国史迁升为东观令。由这些情况来看，这些国家的史官的官职体制亦很健全。



  【原文】



  伪汉嘉平初，公师或以太中大夫领左国史，撰其国君臣纪传。前凉张骏时，刘庆迁儒林郎、中常侍，在东苑撰其国书。蜀李与西凉二朝，记事委之门下。南凉主乌孤初定霸基。欲造国纪，以其参军郎韶为国纪祭酒，使撰录时事。自徐伪主，多置著作官，若前赵之和苞，后燕之董统是也。



  【译文】



  伪汉嘉平初年，公师或以太中大夫的身份兼左国史一职，撰写汉国君臣纪传。前凉张骏时，刘庆升迁为儒林郎、中常侍，在东苑写作国史。蜀与西凉二国，将记载历史的事情交给门下省去做。南凉国主秃发乌孙在刚做上国王的时候，要记载国家大事，便任参军郎韶为“国纪祭酒”，让他专门负责此事。至于其他伪朝国君，大多设置著述历史的官员，象前赵的和苞，后燕的董统等人即是这类官员。



  【原文】



  元魏初称制，即有史臣，杂取他官，不常厥职。故如崔浩，高间之徒，唯知著述，而未列名号。其后始于秘书置著作局，正郎二人，佐郎四人。其佐参史者，不过一二而已。普泰以来，参史稍替，别置修史局，其职有六人。当代都之时，史臣每上奉王言，下询国俗，兼取工于翻译者，来直史曹。及洛京之末，朝议又以为国史当专任代人，不宜归之汉士。于是以谷纂、山伟更主文籍。凡经二十余年，其事阔而不载。斯盖犹秉夷礼，有互乡之风者焉。



  【译文】



  元魏在建立国家不久，便有了修撰历史的史臣。因总是从别的岗位上调官员来任史官，故而史官这一职务不是固定的。象魏时的崔浩、高间等人，虽然主持历史著作的撰写，然而，他们并没有史官的名号。后来，开始在秘书监设置著作局，有著作郎一人，佐著作郎四人，而其中参与修撰史书的，三人中不过一、二人而已。普泰以来，佐著作郎参与修史者日见其少，修史之事业衰废。故而，另外又设立修史局，里面置史官六人。当代都之时，史臣对上奉行帝王的旨意，对下询问了解民间的风土人情，并将精通于翻译的人才，任为史曹。到了北朝魏孝文帝迁都洛阳以后，朝廷中又有修撰国史事应当专任代地的人，而不适宜于委之汉人的议论。在此种情况下，便任谷纂、山伟主持著述记载的工作。然而，前后经过二十多年，许多国家大事遗漏不记。由此可见，元魏仍奉行少数民族的礼俗，固守自己不文明的习惯。



  【原文】



  高齐及周，迄于隋氏，其史官以大臣统领者，谓之监修。国史自领，则近循魏代，远效江南，参杂其间，变通而已。惟周建六官，改著作之正郎为上士，佐郎为下士，名溢虽易，而班秩不殊。如魏收之擅名河朔，柳虫l之独步关右。王邵、魏澹展效于开皇之朝，诸葛颖、刘炫宣功于大业之世，亦各一时也。



  【译文】



  从北齐、北周到隋朝，统领史官的大臣，称之为监修。史官自己负责撰修国史，是近学北魏，远效东晋的做法。这种做法掺杂在监修制度中，是对惯例的改变。只有北周，虽然设置了六官，并将著作郎改为上士，佐著作郎改为下士。然而名号变化了，但相应的官阶待遇仍同原来的一样。象魏收以他的才思敏捷，作文迅速而名传北齐；柳虫l因提出修史的新的方式而在西魏、北周超群绝伦；王肋、魏澹他们以史学才能服务于隋文帝开皇期间，诸葛颖、刘炫则以俊才博学在大业年间受隋场帝的宠爱，也都是一时之才。



  【原文】



  暨皇家之建国也，乃别置史馆，通籍禁门。西京则与莺诸为邻，东都则与凤池相接。而馆宇华丽，酒撰丰厚，得厕其流者，实一时之美事。至咸亨年，以职司多滥，高宗唱然而称曰：“联甚惜焉！”乃命所司曲加推择，如有居其职而网其才者，皆不得预于修撰。诏曰：修撰国史义存典实。自非操履忠正，识量该通，才学有闻，难堪斯任。如闻近日已来，但居此职，即知修撰，非唯编缉讹并，亦恐漏泄史事。自今宜遣史司，精简堪修史人，灼然为众所推者，录名进内。自余虽居史职，不得辄闻见所修史籍，及未行用国史等之事”。由是史臣拜职，多取外司，著作一曹，殆成虚设。凡有笔削，毕归于徐馆。始自武德，迄乎长寿。其间若李仁实以直辞见惮，敬播以叙事推工”，许敬宗之矫妄”，牛凤及之狂惑移”,此其善恶尤著者也。



  【译文】



  唐朝建国初，将史馆移到皇宫中，史官可以进出宫门。史馆与门下省为邻，和中书省靠近。史馆的房屋富丽堂皇，史官的饮食丰富而精致，当时在史馆中任职的人，无不感到是荣耀的事。到了咸亨年，史馆中滥竿充数者很多。高宗长叹道：“我是很糊涂的啊！”于是令有关职能部门对史馆人员进行详细的考察与选择，如果有在其史官的位置上，却无史官才能的人，都不得参与修撰史书的工作。诏令说：“修撰国史的意义在于保存国家所做、所发生的重大事件。一个人如果品德不高尚，为人不正撅，知识不广博，见解不深刻，胸襟不宽广，不以才学闻名于世，是难以胜任此项工作的。而我听到的关于史馆近时的情况，则是只要担任史官的职务，即参与了史书的修撰工作，不但编辑讹错，恐怕亦会有漏泄所撰的史实的事。因此，从今日起，要求史馆的主管部门，精选那些史学才华出众，并为人们所信服者，录取他们进入史馆。史馆其余的人，虽然仍担任史官的职务，但不得去阅览所修的史籍，即不行使史官的职能。”于是，史官多录取自史馆外的部门，著作郎这一职位，几乎同于虚设。凡是撰写修改的工作，都由其他部门的官员兼任。从武德起到长寿结束，其间李仁实，以实事求是的态度载言记事，为一些人所惧畏，敬播以叙事有方而被人称为良史，也有如许敬宗记事背离事实，虚美隐恶，牛凤及撰史态度狂傲，所写文字又令人迷惑。上述诸人，都是世人共知的良史与劣史。



  【原文】



  又按《晋令》，著作郎掌起居集注，撰录诸言行勋伐旧载史籍者。元魏置起居令史，每行幸、宴会，则在御左右，纪录帝言及宾客酬对。后别置修起居注二人，多以余官兼掌。至隋，以吏部散官及校书、正字闲于述注者修之，纳言监领其事。场帝以为古有内史，外史，今既有著作，宜立起居。遂置起居舍人二员，职隶中书省。如庚自直、崔祖浚、虞世南、蔡允恭等，咸居其职，时谓得人。皇家因之，又加置起居郎二员，职与舍人同。每天子临轩，侍立于玉阶之下，郎居其左，舍人居其右。人主有命，则逼阶延首而听之，退而编录，以为起居注。龙朔中，改名左史、右史。今上即位，仍从国初之号焉。高祖、太宗时，有令狐德菜、吕才、萧钧、褚遂良、上官仪；高宗、则天时，有李安期、顾撒、高智周、张太素、凌季友。斯并当时得名，朝廷所属者也。夫起居注者，编次甲子之书，至于策命、章奏、封拜、亮免，莫不随事记录，言惟详审。凡欲撰帝纪者，皆称之以成功。即今为载笔之别曹，立言之贰职。故略述其事，附于斯篇。



  【译文】



  又按，《晋令》己载，著作郎的工作汇集注记帝王起居的记录，编撰载于过去史书的帝王功绩与言行。北魏时设置了起居令史一职，每当帝王巡幸、宴会，则侍立于帝王左右，记录帝王的言语和与宾客应酬的谈话。之后，又另外设置了撰修起居注的官职，该职务为二人，一般由其他官员兼任。到了隋朝，朝廷在吏部没有实职的官员及校书、正字中，挑选娴熟于著述、校注的人担任撰修起居注的工作，以门下省纳言监督领导这项工作。隋场帝认为古代设有内史、外史的职务，今日已经有了著作郎，为各司其职起见，应该再设立起居之职，于是，设置了起居舍人。编制为二人，隶属于中书省。如庚自直、崔祖浚、虞世南、蔡允恭等，都曾担任过这种职务，当时的人都认为他们很称职。本朝不但继承了隋朝的这种做法，又增置了起居郎二人，其职务同于起居舍人。每当天子临朝，侍立于玉阶的下面，起居郎立在左边，起居舍人立在右边。帝王有什么御旨，则靠近台阶伸长脖子倾听着。退朝后立即将御旨记录下来并进行编辑，作为起居注。龙朔中，又将起居郎、起居舍人改为左史、右史。当今皇帝即位后，恢复了建国初起居郎、起居舍人的官名。在高祖、太宗时，担任这种职务的杰出者有令孤德菜、吕才、萧钧、褚遂良、上官仪；高宗、则天皇后时，有李安期、顾j8l、高智周、张太素、凌季友等，皆‘时之俊才，名闻当时，朝廷器重。起居注，一般意义上是帝王言行的逐日记录。并按年月编辑的书册，但是，对于帝王封土授爵的命令、臣子向皇帝上陈的文书、帝王授予臣子爵位的浩命、大臣去世或免职的浩示，无一不附于事情而被完整地记录下来，所要求的就是详尽确实，是凡想撰写帝王本纪的人，无不依靠于起居注而得以完成。故而，撰修起居注今日已作为史书编撰的一个分支。所以，这里简略地介绍这一官职的设置、名称与工作特点，附于些算。



  【原文】



  又按：《诗•邺风：静女返之三章，君子取其彤管、。夫彤管者，女史记事规诲之所执也犷。古者人君，外朝则有国史、内朝则有女史，内之与外，其任皆同。•故普献惑乱，骊姬夜泣龟床第之私，虎中之事，不穗掩界楚昭王宴游，蔡姬许从孤死矣。夫宴私而有书事之册，盖受命者即女史之流乎？至汉武帝时，有禁中起居注。明德马皇后撰，明帝起居详卜凡斯著述，似邹电求其职司，未闻位号：隋世王动上疏请锥古法，草置女史之班，具录内仪，付于外省。文帝不许，遂不施行‘‘天抵自古史官，其沿革废置如此。夫仲尼修《春秋》，公羊高作传。汉、魏之陆贾、畴，登宋之张琳范哗卿示虽身非史职，而私撰国书、若斯人者，有异于是一，故不复详而录之。



  【译文】



  又《诗•邺风•静女》之第三章中描写了一男子接受了所爱的女子赠送的彤管。彤管，是女史所持以记录皇后作息举止的。古代的帝王，在议论政事的外朝，有国史记言录事。在处理皇室外戚事务的内朝，则有女史记言录事。外朝和内朝，任务是一徉的。所以，晋献公为骊姬迷惑后，申生提醒了献公，于是骊姬夜半哀泣，巧言避祸，这些床第间所说的话语，私室中所做的事，都不能掩藏。楚昭王宴游，对史臣说：蔡姬愿意随我而死了。帝王消闲游玩的私事，却有记载的书册，受命作记录的大概就是女史这一类人吧？到了汉武帝的时候，宫中有了起居注。明德马皇后曾撰写明帝起居注。上述这些著述，大概出于宫中人之手，但其职掌，却没有听说有过名号地位。隋朝王助上书请皇帝依照古法，重新设置女史的官职，详备地记录帝王在宫内的活动，然后交给史官所在的官衙。隋文帝不允许。于是，这一建议未能实行。自古以来史官一职的废置沿革情况大致就是这样了。孔子撰修《春秋》，公羊高为《春秋》作传。汉、魏朝的陆贾、鱼豢，晋、南朝宋的张瑶、范哗，虽然都未担任史官的职务，却私下撰写了国史。象这类人，与本文上面介绍的史家不一样，所以，不再详细地介绍他们的情况。



  【原文】



  夫为史之道，其流有二。何者？书事记言，出自当时之简；勒成删定，归于后来之笔。然则当时草创者，资乎博闻实录，若董狐、南史是也。后来经始者，贵于隽识通才，若班固、陈寿是也。必论其事业，前后不同。然相须而成，其归一撰。



  观夫周秦已往，史官之取人，其详不可得而闻也。至于汉、魏已降，则可得而言。然多窃虚号，有声无实。按刘、曹二史，，皆当代所撰，能成其事者，盖唯刘珍、蔡琶、王沈、鱼豢之徒耳。而旧史载其同作，非止一家。如王逸、阮籍亦预其列。且叔师研寻章句，儒生之腐者也。嗣宗沉酒曲桑，酒徒之狂者也。斯岂能错综时事，裁成国典乎？而近代趋竞之士，尤喜居于史职。至于措辞下笔者，十无一二焉。既而书成缮写，则署名同献；爵赏既行，则攘袂争受。遂使是非无准，真伪相杂，生则厚诬当时，死则致惑来代。而书之谱传，以为美谈。载之碑竭，增其壮观。既而自历行事，称其所长。则云某代著某书，某年成某史。加封若干户，获赐若干段，诸如此类，往往而有。遂使读者皆以为名实相符，功赏相副。昔魏帝有言：“舜禹之事，吾知之矣。”此其效钦。



  【译文】



  修史的工作有两个方面，哪两个方面呢？一是当时人所做的记言载事，二是后来人所为的编撰成书。然而，当初记言载事的人，所依凭的仅是广博的见闻与真实记录，象董孤、南史即是这样。而后来的编撰，贵在有敏锐而深刻的认识能力与广博的多方面知识，如班固、陈寿就是这样。如果要比较记言载事与编撰成书的工作，两者是不相同的。但是，它们又相互依赖，相辅相成，最终目的是一致的。



  考察周、秦之前关于选取史官的情况，详情不得而知。但是汉、魏及以后的情况，还是能够说一说的。然而他们大多是钓取虚名，有史官之名，而无史官之实。后汉和三国魏的史书，都是当代就有人编写，而能取得成功的大概只有刘珍、蔡琶、王沈、鱼豢之类的人。而过去的史料表明，当时写后汉史、魏国史的有许多人，决非是一家。即如王逸、阮籍亦参予其列。王逸是一个只会寻章摘句的迂腐无用的儒生，阮籍整日沉酒于酒中，是一个酒徒中的狂人而已。这样的人岂能够裁剪当时记录的史料，整合成国史？而近代一些争名夺利的人，非常热衷于史官的职位。但真正执笔写史的人，十个中没有一二个。但到了大功告成，定稿缮写时，则将所有人的名字都写上去，同书一起献给皇帝。皇帝进行奖赏，他们就暄袖持臂，争夺赏赐。这徉，使得是非不分，真假难辨。这些窃取名誉的人，活着的时候戏弄当代人，死后又蒙蔽后代的人。他们的事迹载入谱传之上，作为美好的颂扬；名字刻写在碑竭上，增加他们的荣耀。之后，他讲起自己的履历时，称道自己的优点时便说：于某代著某书，于某年修成某史，加封若干户，得到赏赐若干段。诸如此类的说法，常常能够听到。于是使读者都认为一定是名副其实，功赏相符。昔日魏文帝说过：“舜、禹禅让的事情，我知道是怎么回事了。”这些人大概是效法于魏文帝的吧！
			
  http://www. xiaboＯk.com



外篇 古今正史第二

  【原文】



  《易》曰：“上古结绳以理，后世圣人易之以书契。”儒者云：“伏羲氏始画八卦，造书契，以代结绳之政，由是文籍生焉。”又曰：“伏羲、神农、黄帝之书谓之‘三坟’，言大道也；少昊、颛顼、高辛、唐、虞之书谓之‘五典’，言常道也。”《春秋传》载楚左史能读三坟、五典。《礼记》曰：“外史掌三皇、五帝之书。”由斯而言，则坟、典文义，三、五史策，至于春秋之时犹大行于世。爰及后古，其书不传，惟唐、虞已降，可得言者。然自尧而往，圣贤犹述，求其一二，仿佛存焉。而后来诸子，广造奇说，其语不经，其书非圣。故马迁有言：“神农已前，吾不知矣。”班固亦曰：“颛顼之事，未可明也。”斯则坟、典所记，无得而称者焉。



  【译文】



  《易》说：“上古之时，结绳记事以治夫下，后世圣人发明文字以代替结绳。”为《易》作注释的儒士说：“伏羲氏创造了八卦图像与文字，以代替结绳治理国家的方式，于是书籍便产生了。”又说：“伏羲、神农、黄帝之书，称作三坟，谈的是宇宙•社会的大道理。少昊、额项、高辛、唐、虞之书，称为五典，谈的是一般的道理。”春秋传麟楚国左史倚相能读懂三坟、五典。《礼记》说：“外史掌管三皇五帝之书，,j由此来看，三坟、五典到了春秋时，还在广泛地流传着。然而，到了后来，三坟、五典就不传了。尧、舜以后的历史•人们还能讲述。但是，尧时以前的史事，圣人贤者尚熊说起，仿佛还保存着的，也只是十之一二了。而后来的许多人，大肆编造新奇之说，所说的荒诞不经，所著的书籍与圣人所说不一。’所以，司马迁说过：“神农之前的情况，我已经不知道了。”班固也说：“撷琐的情况，已经弄木清楚了于”由此苛见，宜坟、五典所记载的，我们已经不能知道它们的内容了。



  【原文】



  案尧舜相承，已见坟典。周监二代，各有书籍。至孔子讨论其义，删为《尚书》。始自唐尧，下终秦缪。其言百篇，而各为之序。属秦为不道，坑儒禁学。孔子之末孙曰孔惠，壁藏其书二汉室龙兴，旁求儒雅，闻故秦博士伏胜，能传其业。诏太常使掌固晃错受焉。时伏生年且百岁，言不可晓。口授其书，才二十九篇。自是传其学者，有欧阳氏、大小夏侯。宣帝时，复有河内女子，得《泰誓》一篇，献之。与伏生所诵合三十篇，行之于世。其篇所载年月，不与序相符会，又与《左传》、《国语》、《孟子》所引《泰誓》不同，故汉、魏诸儒，谓马融、郑玄、王肃也。咸疑其缪。



  古文尚书者，即孔惠之所藏，科斗之文字也。鲁恭王坏孔子旧宅，始得之于壁中。博士孔安国以校伏生所诵，增多二十五篇。更以隶古字写之，编为四十六卷。司马迁屡访其事，故迁多有古说，安国又受诏为之训传。值武帝末，巫蛊事起，经籍道息，不获奏上，藏诸私家。刘向取校欧阳、大小夏侯三家经文，脱误甚众。至于后汉，孔氏之本遂绝，其有见于经典者，诸儒皆谓之逸书。马融、郑玄、杜预也。王肃亦注《今文尚书》，而大与古文孔传相类，或肃私见其本，而独秘之乎？



  晋元帝时，豫章内史梅绩，始以孔传奏上，而缺《舜典》一篇。乃取肃之《尧典》，从“慎徽”以下，分为《舜典》以续之。自是欧阳、大小夏侯家等学，马融、郑玄、王肃诸注废，而古文孔传独行，列于学官，永为世范。齐建武中，吴兴人姚方兴，采马、王之义，以造孔传《舜典》，云于大航购得，诣网以献。举朝集议，咸以为非。梁武帝时，博士议曰，孔叙称伏生误合五篇，盖文句相连，所以或合。《舜典》必有“曰若稽古＂，伏生虽云昏髦，何容口口。由是遂不见用也。及江陵板荡，其文入北，中原学者，得而异之。隋学士刘炫遂取此一篇，列诸本第。故今人所习《尚书》、《舜典》，元出于姚氏者焉。



  【译文】



  尧、舜是紧联着的两个朝代，彼时的情况被记载于《三坟》、《五典》中。周与之前的夏、商二代，它们亦各有许多书籍问世。到了孔子时，他将之前的典籍详加研讨，删为《尚书》。其书的内容从唐尧开始，至秦穆公结束，有一百多篇，孔子为每篇都写了序。秦朝残暴无道，焚书坑儒，禁止濡学。孔子的末孙孔惠，只得将《尚书》藏于壁中。汉朝一统天下后，征求儒家著作与儒家学说，听说秦时博士伏胜能够传授《尚书》，便诏令太常史掌固晃错去学习。彼时伏生年龄将近百岁，说话已令人难懂，他口述《尚书》的内容，仅得二十九篇。从此以后，传授《尚书》这一学问的，有欧阳生与大小夏侯等人。汉宣帝时，河内又有一妇女，得《泰誓》一篇。该妇女将此书献给了皇帝。朝廷将此篇与伏生口述的二十九篇，合在一起，刊行于世。该篇所载的年月时间，与《尚书》序言不相符合，与《左传》、《国语》、《孟子》所引述的《泰誓》内容也不相同，所以，汉、魏时许多儒学大师，如马融、郑玄、王肃等人，都怀疑它不是原文（指的是马融、郑玄、王肃）。



  古文《尚书》，即是孔惠藏干壁中，用科斗文写的那一种。是鲁恭王毁坏孔子旧宅时，在墙壁中发现它的。博士孔安国以这新发现的《尚书》校核伏生口述的《尚书》，比原来增加了二十五篇，用一行科斗书，一行真书的形式抄写，编为四十六卷。司马迁多次向孔安国询问《尚书》事，所以，在《史记》中多采用古文《尚书》的说法。孔安国按照皇帝的指示，为《尚书》作传疏。正好遇上武帝末期，发生了巫蛊事件，征求经书典籍的传统被废弃，所以孔安国的传疏没有能够奏闻皇帝，而是藏在私人家里。刘向取来欧阳与大小夏侯三家《尚书》进行校勘，发现脱字错误的地方很多。到了后汉，孔安国的古文《尚书》原本不再存在。其中有些文字见之于其它经典，众儒生都称之为“逸书”（指的是马融、郑玄、杜预）。王肃也曾注解《今文尚书》，然而，其注解与孔安国《古文尚书》相似，难道是王肃见到了孔安国的《尚书》本子，自己藏起来了吗？



  到了东晋元帝时，官居豫章内史的梅啧，献上了《孔传古文尚书》，然而，缺少《舜典》一篇。于是，取王肃《今文尚书注》中的《尧典》篇，从“慎徽五典”以下，分出为《舜典》篇，塞在他所献的《孔传古文尚书》中。自此以后，欧阳、大小夏侯的《尚书》学与马融、郑玄、王肃等人的《尚书》注解被废弃，只有《孔传古文尚书》独自流行，并被列入学官，成为世人长久教学、研读的范本。齐建武中，吴兴人姚方兴，撷采马融、王肃的注解，伪造了一篇孔安国传疏的《舜典》，献给朝廷，说是从大航购得。朝廷召集廷臣审查，都认为是伪造的《尚书》（梁武帝当时担任博士，他发表见解说：孔安国《尚书序》中称伏生误合五篇，这是因为篇与篇文句相连接，故有误合的现象。而这篇《舜典》前面多出了‘日若稽古帝舜，日重华，协子帝’等字。伏生虽然年老昏馈，但怎么能合起来呢。”因此，就不用它）。后来，江南动乱，本篇传入北方的皇宫，中原的学者见后感到很惊异。隋朝学士刘炫见后，采用了这一篇，；并将它收入《孔传古文尚书》之内。所以，今日人们所研习的《尚书•舜典》，最早出之于姚方兴之手。



  【原文】



  当周室微弱，诸侯力争，孔子应聘不遇，自卫而归。乃与鲁君子左丘明观书于太史氏，因鲁史记而作《春秋》。上遵周公遗制，下明将来之法，自隐及哀十二公行事。经成以授弟子，弟子退而异言。丘明恐失其真，故论本事而为传，明夫子不以空言说经也。《春秋》所贬当世君臣，其事实皆形于传，故隐其书而不宣，所以免时难也。及末世口说流行，故有《公羊》、《穀梁》、《邹》、《夹》之传。邹氏无师，夹氏有录无书，故不显于世，汉兴，董仲舒、公孙弘并治《公羊》，其传习者有严、颜二家之学。宣帝即位，闻卫太子私好《穀梁》，乃召名儒蔡千秋、萧望之等大议殿中，因置博士。平帝初，立《左氏》。逮于后汉，儒者数廷毁之。会博士李封卒，遂不复补。逮和帝元兴十一年，郑兴父子奏请重立学官。至魏、晋，其书渐行，而二《传》亦废。今所用《左氏》本，即杜预所注者。



  【译文】



  当周朝衰弱时，诸侯都用武力争夺霸权。孔子周游列国，想得到重用，然而没有一个诸侯国聘请他，他只好从卫国返回鲁国。于是，与鲁国一品德高尚的名叫左丘明的人，一起在太史处阅读史书，依靠鲁国的记年史整理修订成《春秋》。该书对已往则肯定了周公的政治制度，对未来则明确地提出了新的社会法则。记事从鲁隐公开始到鲁哀公结束，全面地描写了鲁国十二个君主在位时天下所发生的大事。《春秋》一书修订整理成后，孔子用来教授弟子，然而，弟子从课堂上出来后却作随意解释。左丘明担忧长期以往，失掉历史的本来面目，因而对《春秋》中所略写的历史事件详细叙述，这样做，欲使人们认识到孔子并非是臆造了一部《春秋》，他所说的都是有根据的。《春秋》一书对当时君臣某些言行的贬斥批评，在左丘明的传中都有详细的事情经过的描绘。《春秋》的作者之所以态度陷晦，闪烁其词，那是因为•要避免当权者的责难。



  战国末年，口头讲授、注解《春秋》的形式流行，于是有公羊传、谷梁传、邹传、夹传等，因邹氏无师承，夹氏最终仍然是光有口述而无书，所以，邹传、夹传都未能引起人们的重视。汉代兴起后，董仲舒与公孙弘二人一起研习《公羊传》，后来继承其业的则有严彭祖与颜安乐。汉宣帝登位后，听说卫太子私下里喜欢《谷梁传》，于是召集著名的儒学大师蔡千秋和萧望之等人到殿中议论《公羊传》与《谷梁传》的同异，最后大家倾向于《谷梁传》，于是，列入学官，设置教授此学的博士、汉平帝初年，朝廷又将《左氏春秋传》立于学官。到了后汉，许多研习儒学的人在朝廷上批判攻击《左传》，恰在这时，《左传》学的博士李封死亡，朝廷就不再补充这一空缺的职位了。一直到了和帝元兴十一年，郑兴父子上书朝廷，请求将《左氏春秋传》重新立于学官，才使它在学官中有一席之地。到魏晋时，《左传》渐渐流行，相反，《公羊传》、《谷梁传》却不再为人重视，直至淹没。今日人们所用的《左传》文本，是杜预注解的。



  【原文】



  又当春秋之世，诸侯国自有史。故孔子求众家史记，而得百二十国书。如楚之书，郑之志，鲁之春秋，魏之纪年，此其可得言者。左丘明既配经立传，又撰诸异同，号日《外传国语》二十一篇。斯盖采书、志等文，非惟鲁之史记而已。楚、汉之际，有好事者录自古帝王、公侯、卿大夫之世，终乎秦末，号日《世本》十五篇。春秋之后，七雄并争，秦并诸侯，则有《战国策》三十三篇。汉兴，太中大夫陆贾，纪录时功，作《楚汉春秋》九篇。



  孝武之世，太史公司马谈欲错综古今，勒成一史。其意未就而卒。子迁乃述父遗志，采《左传》、《国语》，删《世本》、《战国策》，据楚、汉列国时事，上自黄帝，下讫麟止，作十二本纪、十表、八书、三十世家、七十列传，凡百纤篇，邺之，史记，，厥协哗导栋整齐百家杂语，藏诸名山，副在京师，以侯后圣君子。至宣帝时，迁外孙杨挥祖述其书，遂宣布焉。而十篇未成，有录而已。张晏《汉书注协云：“十篇迁没后亡失‘”此说月随；元、成之间忿，褚先生更补其缺，作《武帝纪》；(（三王世家》二《龟策》、《曰者》等传，其《龟策》、《曰者》，辞多鄙陋，非迁本意也。晋散骑常侍巴西谁周，以迁书周、秦已上，或采家人诸子，不专据正经，于是作《古史考》二十五篇尽，皆凭旧典，以纠其缪。今则写《史记》并行于代焉。



  【译文】



  春秋的时候，各诸侯国者曦置史官修史。于是，孔子广撰地征求史籍，得到了一百二十国的国史，如其中有人们知道的《楚书》、《郑志》、《鲁春秋》、《魏纪年》等等。左丘明在为《春秋》作传后，又校勘了各国史记在记述历史大事上的同、异之处，然后写成《外传国语》一书，共二十一篇。其材料不仅取自幢鲁春誉》，还有其它诸侯国的，书》代志，等。楚汉之际，有热心于编撰史书的人将记录古代至秦末的帝王、公侯。卿相大夫活动的史料抽取出熟编为一书，名叫《世本》，共十五篇。春秋之后，先是七国争雄，后来秦灭诸侯各国，其间事件的则有《战国策》，该书肴三十主篇、汉代兴起之初，太中大夫陆贾，叙写子楚汉相争的过程与汉开国的功绩，成为《楚汉春秋》卜书，该书有九篇。汉武帝在位时，太史公司马谈想综合整理之前的各种史籍，然后修成一部通史。然而，在愿望未能实现时就宛丢了，他j吁可鸟迁继录交亲的遗志、采撷《左传》、《国语》中的史料，耐《世本））、《战国策扒根据相去不远的楚汉列国时发生的事情，写成十二本结、十表、八书飞三十世家、七十列传，共有一百三十篇、定名为《史记》挤己事时间上自黄帝，下至汉武帝元狩年。考核《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》六经不同的注解，整合诸子百家的论述，书成后正本藏于名山，副本留在京师，以等待圣明的君子。到了汉宣帝时，司马迁的外孙杨悍开始讲述《史记》，于是公布于世。由发表的《史记》看出，其中缺了十篇，有目录而无内容（张晏《汉书注》说：“十篇是在司马迁死后丢失的。”这种说法不正确）。元帝、成帝期间，褚少孙先生作了补缺的工作，撰写了《武帝纪》、《三王世家》，《龟策》、《曰者》等传，词语鄙便少文采，见识粗浅，不是司马迁的本意。



  晋朝散骑常侍巴西人谁周，认为司马迁描述周、秦以上的历史，所用的史料，许多是民间口传与诸子百家之言，而不是完全依据正史的材料，于是，作《古史考》二十五篇。该书都是根据典籍，一一考核《史记》所述，纠正其错误。今日，它与《史记》并行于世。



  【原文】



  《史记》所书，年止汉武。太初已后，网而不录。其后刘向、向子欲及诸好事者，若冯商、卫衡、扬雄、史岑、梁审、肆仁、晋冯、段肃、金丹、冯衍、韦融、萧奋、刘峋等，相次撰续，迄于哀平间，犹名《史记》。至建武中，司徒椽班彪，以为其言鄙俗，不足以踵前史。又雄、欲褒美伪新，误后惑众，不当垂之后代者也。于是采其旧事，旁贯异闻，作《后传》六十五篇。其子固以父所撰未尽一家，乃起元高皇，终乎王莽，十有二世，二百三十年。综其行事爹上下通洽，为《汉书》纪、表、志、传百篇，其事未毕，会有上书云固私改作《史记》者，有诏京兆收系，悉录家书封上。固弟超诣网自陈，明帝引见，言固续父所作，不敢改易旧书，帝意乃解。即出固，征诣校书，受诏卒业。经二十余载，至章帝建初中乃成。



  固后坐窦氏事，卒于洛阳狱。书颇散乱，莫能综理。其妹曹大家博学能属文，奉诏校叙。又选高才郎马融等十人，从大家授读。其八表及《天文志》等，犹未克成。多是待诏东观马续所作。而《古今人表》，不类本书。始自汉末，迄乎陈世。为其注解者，凡二十五家，至于专门受业，遂与《五经》相亚。



  初，汉献帝以固书文烦难省，乃诏侍中荀悦依《左氏传》体，删为《汉纪》三十篇移。命秘书给纸笔，经五、六年乃就。其言简要，亦与纪传并行。



  【译文】



  《史记》记事的时间，到汉武帝时为止。太初以后，不再有史事的记载。之后，刘向、刘欲父子以及其他热心于修撰汉史的人，如冯商、卫衡、扬雄、史岑、梁审、肆仁、晋冯、段肃、金丹、冯衍、韦融、萧奋、刘询等，相继撰写空缺的史事，接在《史记》的后面。这样，记事的时间便延伸至汉哀帝建平年间，仍称为《史记》。到了建武中，司徒椽班彪认为后来人补写的历史，言辞鄙理粗俗，未能继承《史记》的笔法，加之扬雄、刘欲歌颂王莽伪朝，迷惑后代，误导群众，不应该让这些所谓史书与《史记》相连接。于是收集过去的史实，采录同一历史事件的不同的说法，作《后传》六十五篇。他的儿子班固认为父亲所写的史书未能成为一家史书，于是，重新从汉高祖写起，到王莽朝结束，描写了十二代皇帝，历时二百三十年。汇集其间的各种活动与大事，上下贯通衔接，有纪、表、志、传等百篇，成为《汉书》。这项写作工作还未结束，有人上书朝廷，说班固私自改写《史记》。朝廷下令京兆尹逮捕班固，将他家中藏书全部抄录奏上。班固的弟弟班超到宫中陈述班固的写作意图，汉明帝亲自接见了他。班超说：班固只是想继承父亲的未完成的事业，不是改动《史记》。于是，明帝理解了班固的写作动机，让他出任校书郎。之后，班固遵照帝王的指示，继续写作《汉书》，经过二十多年的努力，到汉章帝建初中终于写成。



  后来，班固因受到窦宪案件的牵连，死于洛阳狱中。所写的国史散乱无序，无人能够整理。在此情况下，知识渊博并具有写作才能的班固妹妹曹大家，接受皇帝的诏令，整理、校对哥哥的遗著。朝廷又选才学杰出的马融等十人，跟曹大家学习《汉书》。《汉书》中缺少的八表与《天文志》，有目而正文中无内容，则大多由待诏东观马续写成。不过，《古今人表》不象原书的风格。从汉末到南朝陈，为《汉书》作注解的，有二十五家，也有人专门学习研究《汉书》，使得它与五经并行于世。



  在注解《汉书》的风气形成之初，汉献帝觉得《汉书》繁杂难懂，于是令侍中荀悦按照《春秋左氏传》的笔法，将《汉书》删订成《汉纪》，让秘书省提供纸笔，荀悦花了五、六年的功夫才完成，有三十篇。书的内容精炼，与《汉书》一起流行于世上。



  【原文】



  在汉中兴，明帝始诏班固与唯阳令陈宗、长陵令尹敏、司隶从事孟异作《世祖本纪》，并撰功臣及新市、平林、公孙述事，作列传、载记二十八篇。



  【译文】



  汉代中兴之时，汉明帝诏令班固与唯阳县令陈宗、长陵县令尹敏、司吏从事孟异撰写《世祖本纪、》，并撰写功臣列传和王匡的新市兵、陈牧、廖湛的平林兵及公孙述等人的事迹为载记，共有二十八篇。



  【原文】



  自是以来，春秋考纪亦以焕炳，而忠巨义上莫之撰勒。于是又诏史官渴者仆射刘珍及谏议大夫李尤，杂作纪，表，名臣、节士、儒林、外戚诸传，起自建武，讫乎永初，事业垂竟，而珍、尤继卒。复命侍中伏无忌与谏议大夫黄景作诸王、王子、功臣、恩泽侯表，南单于、西羌传，地理志。



  【译文】



  从此，光武朝三十多年的事情昭然于世，然而，班固等人仅为功臣作传，而忠臣义士的事迹却没有写到史书上。于是，朝廷又令史官渴者仆射刘珍以及谏议大夫李尤，撰写纪、表与忠贤之臣、节操高尚之士、文学家与史学家、皇室外戚等人物传。记事时间从建武开始，到永初止。在这项工作即将结束的时候，刘珍、李尤却相继死去。朝廷便再令侍中状无忌与谏议大夫黄景作各位王、王子、功臣、因恩泽而封侯之人的表、以及南单于与西羌的传记和地理志。



  【原文】



  至元嘉元年，复令太中大夫边韶，大军营司马崔塞，议郎朱穆、曹寿杂作孝穆、崇二皇及《顺烈皇后传》，又增《外戚传》入安思等后，《儒林列传》入崔篆诸人。庭、寿又与议郎延笃杂作《百官表》，顺帝功臣孙稗黝及郑众、蔡伦等传，凡百十有四篇，号刚《汉纪》。



  【译文】



  到了元嘉元年，南朝宋文帝又令太中大夫边韶、大军营司马崔室、议郎朱穆、曹寿，撰写桓帝祖孝穆皇、父孝崇皇以及顺烈皇后的列传，又将安思皇后阎姬编入《外戚传》、崔篆等人编入《儒林列传》。崔宠、曹寿二人又与议郎延笃撰写《百官表》与顺帝时的功臣孙程、郭愿以及郑众、蔡伦等人的列传。共有一百一十四篇，称作《汉纪》。



  【原文】



  熹平中，光禄大夫马日禅，议郎蔡琶、杨彪、卢植，著作东观，接续纪传之可成者，而岂别作《朝会》、《车服》二志多。后坐事徙朔方，上书求还续成十志。会董卓作乱，大驾西迁，史臣废弃，旧文散逸。及在许都，杨彪颇存注记。至于名贤君子，自本初已下网续。



  【译文】



  熹平年间，光禄大夫马日禅与议郎蔡琶、杨彪、卢植在东观修史，对于前人未写完的纪传，在史料完备的情况下，将它们补写完。蔡岂又另外写了《朝会志》与《车服志》。后因案件牵连被充军北方时，他上书朝廷请求让他继续完成《十志必的撰写工作。此时，恰好遇到董卓作乱，皇帝被迫迁都西京，史臣一职被废除，原有的国史及资料散乱丢失。只有在许都的杨彪还保存一些注、记等史料。至于名臣贤士的事迹，从本初以下的质帝、桓帝、灵帝、献帝四代，都没有记载。



  【原文】



  魏黄初中，唯著《先贤表）)，故汉记残缺，至晋无成。太始中，秘书垂司马彪始讨论众书，缀其所闻，起元光武，终于孝献。录世十二，编年二百，通综上下，旁引庶事，为纪、志、传凡八十篇，号曰《续汉书》。又散骑常侍华娇，删定《东观记》为《汉后书》，帝纪十二、皇后纪二、十典、列传七十，总九十七篇。其中典竟不成而卒。自斯已往，作者相继，为编年者四族，创纪传者五家。推其所长，华氏居最。而遭晋室东徙，三惟一存。



  【译文】



  三国魏黄初年间，史官只撰写了《先贤表》，而没有作汉史的整理工作，故而汉史仍残缺不全。到了晋代之初，此项工作仍然未做，一直到了太始中，秘书皿司马彪才开始汇集各家的史书，进行研究，连缀各种史书中所记载的有价值的事件。从汉武帝开始，到汉献帝结束，记述的历史经历了十二代皇帝，按年、月、日的时间顺序进行编写，历时二百余年。将前后的历史事件综合贯通起来，另外又引入众多的资料，写成纪、志、传共十三篇，名叫《续汉书》。后来又有散骑常侍华娇，将《东观汉记》删改修订为《汉后书》，分为十二篇帝纪、二篇皇后纪，三篇谱、十篇典，七十篇列传，总共为九十七篇。其中典的部分尚未写成就死去了。从此以后，修订汉史的人相继出现，作编年体的有四人，写绍传体的有五家。如要推选最好的，应该以华娇的《汉后书》为首选。可是到了晋朝廷迁移到江南，这些史书三分只存一分了。



  【原文】



  至宋，宣城太守范哗，乃广集学徒，穷览旧籍，删烦补略，作《后汉书》。凡十纪、十志、八十列传，合为百篇。会哗以罪被收，其《十志》亦未成而死。先是，晋东阳太守袁宏，抄撮《汉氏后书》，依荀悦体著《后汉纪》三十篇。世言汉中兴史者，唯范、袁二家而已。



  【译文】



  到了南朝宋，宣城太守范哗，大量地招收学生，广泛地搜集阅览旧有史籍，对他们进行删艾冗杂，补充漏略的工作，写成《后汉书》。分为十纪、十志、八十列传，共有一百篇。恰巧范哗因犯罪被捕，被判死刑，而十志还未写成。在范哗之前，有晋朝东阳太守袁宏，摘录各种后汉史籍，模仿荀悦的体例编成《后汉纪》三十篇。人们在说到后汉史书时，只有范哗与袁宏二家而已。



  【原文】



  魏史，黄初、太和中，始命尚书卫凯、缪袭草创纪传，累载不成。又命侍中韦诞、应壕，秘书监王沈，大将军从事中郎阮籍，司徒右史孙该，司隶校尉傅玄等，复共撰定。其后王沈独就其业，勒成《魏书》四十四卷，其书多为时讳，殊非实录。



  【译文】



  魏国史书的修撰，开始于黄初、太和中，朝廷令尚书卫凯、缪袭草拟纪、传，历时多年未能成功。于是，又令侍中韦诞、应球、秘书监王沈、大将军从事中郎阮籍、司徒右长史孙该、司隶校尉傅玄等，共同重新撰写。后来，王沈一人独自承担了撰写的任务，写成《魏书》，四十卷。然而，该书许多地方为传主掩饰，不是一部据实记载的史书。



  【原文】



  吴大帝之季年，始命太史令丁孚，郎中项峻撰《吴书》。孚、峻俱非史才，其文不足纪录。至少帝时，更救书耀、周昭、薛莹、梁广、华核访求往事，相与纪述。并作之中，推莹为首。当归命侯时，广、昭先亡，耀莹徙黝，史官久网，书遂无闻。核表请耀、莹续成前史，其后耀独终其书，定为五十五卷。



  【译文】



  吴大帝孙权登帝位后的第二年，开始让太史令丁孚、郎中项峻撰写《吴书》。然而，丁孚、项峻都不具备史家的才能，他们的史学与文字水平使他们不能胜任记录史事的工作。到了少帝孙亮时，重新命韦耀、周昭、薛莹、梁广、华核察访调查过去的历史大事，按照时间的先后进行记载。在上述这些人所撰写的史书中，薛莹所写的质量最高。在归命侯孙皓即位时，梁广、周昭先于他人而亡，韦耀犯罪，薛莹流放远处充军，史官散逸，再没有人递补上来，修写史书的事自然停滞不前。这时，右国史华核上疏朝廷，请求让韦耀、薛莹继续撰史的工作。朝廷批准。之后，韦耀独自一人结束了全书的撰写工作，该书共有五十五卷。



  【原文】



  至晋受命，海内大同，著作陈寿，乃集三国史撰为《国志》，凡六十五篇。夏侯湛时亦著《魏书》，见寿所作，便坏己草而罢。及寿卒，梁州大中正范额表言《国志》明乎得失，辞多劝诫，有益风化，愿垂采录。于是诏下河南尹，就家写其书。



  【译文】



  到了晋代，天下统一。著作郎陈寿，汇集三国时的官私历史著作，重新撰写，名为《三国志》，有六十五篇。当时人夏侯湛也在撰写《魏书》，见到陈寿的作品后，毁掉自己的草稿而停止了写史的工作。陈寿死时，梁州大中正范额上表朝廷，说《三国志》能正确地分析历史上政治成功与失败的原因，劝导人们忠君爱民，各守本分，此书有益于教化民众、淳正风俗。他请求朝廷采纳此书。于是，朝廷指示河南尹到他家中誊抄《三国志》。



  【原文】



  先是，魏时京兆鱼豢，私撰《魏略》，事止明帝。其后孙盛撰《魏氏春秋》，王隐撰《蜀记》，张勃撰《吴录》。异闻间出，其流最多。宋文帝以《国志》载事，伤于简略，乃令中书郎裴松之兼采众书，补注其阔。由是世言《三国志》者，以裴注为本焉。



  【译文】



  在陈寿之前，魏国京兆人鱼豢，私下里撰写了《魏略》，记事时间到明帝结束。在陈寿之后，又有孙盛撰写了《魏氏春秋》、王隐撰写了《蜀记》、张勃撰写了《吴录》。各种史书纷纷问世，不胜枚举。宋文帝认为《三国志》记述历史事件，过于简略，于是今中书郎裴松之作注。松之博采群书一百四十余种，又搜集传说逸闻，以补述《三国志》的缺漏之处。从此以后，人们只要谈到《三国志》，都根据裴注本。



  【原文】



  晋史，洛京时，著作郎陆机始撰三祖纪，佐著作郎束哲又撰十志。会中朝丧乱，其书不存。先是，历阳令陈郡王栓有著述才，每私录晋事及功臣行状，未就而卒。子隐，博学多闻，受父遗业，西都事迹，多所详究。过江为著作郎，受诏撰晋史。为其同僚虞预所诉，坐事免官。家贫无资，书未遂就，乃依征西将军庚亮于武昌镇。亮给其纸墨，由是获成，凡为《晋书》八十九卷。咸康六年，始诣网奏上。隐虽好述作，而辞拙才钝。其书编次有序者，皆锉所修；章句混漫者，必隐所作。时尚书郎领国史干宝，亦撰《晋纪》，至宣讫憨七帝，五十三年，凡二十二卷。其书简略，直而能婉，甚为当时所称。晋江左史官，自邓集、孙盛、王韶之、檀道莺已下远则偏记两帝，近则唯叙八朝。至宋湘东太守何法盛始撰《晋中兴书》，勒成一家，首尾该备。齐隐士东莞减荣绪又集东、西二史，合成一书。



  皇家贞观中，有诏以前后晋史十有八家，制作虽多，未能尽善。乃救史官更加纂录。采正典与杂说数十余部，兼引伪史十六国书，为纪十、志二十、列传七十、载记三十，并序例、目录，合为百三十二卷。自是言晋史者，皆弃其旧本，竞从新撰者焉。



  【译文】



  关于晋朝史书。西晋时，有著作郎陆机首先撰写了《宣帝纪》、《景帝纪》和《文帝纪》。后来，佐著作郎束哲又撰写了《十志》。西晋末，战争频起，动乱不宁，这些著作都散佚不存。在陆、束之前，历阳县令陈郡人王锉，富有写作、修史的才能，他曾私下里撰写《晋书》与功臣的事迹，然而，事业未成时就已死去。他的儿子王隐，继承了他父亲未完成的事业。他对于西晋所发生过的历史大事，大都进行过考核研究。朝廷移到江南后，他任著作郎，接受诏令撰写晋史。后因同僚虞预结党排斥他，使他在一次案件中受牵连而被免官。王隐因家中贫困，没有撰史的物质条件，所以，撰写工作不能完成。后来到武昌依附于征西将军庚亮，庚亮供给纸墨，这样，才写成了国史。著作名叫《晋书》，有八十九卷。咸康六年，才献给朝廷。王隐虽然喜爱写作，然而，才思滞塞，辞不达意。所以，《晋书》一书，其线索清晰，叙述有条不紊之处，都是他父亲王锉写的。章节错乱，意思不明的地方，一定就是王隐写的。其时，尚书郎兼领国史的干宝，也撰写了《晋纪》，该书记事从宣帝开始，到憨帝结束，五十三年，共有二十二卷。该书内容简略，既能直书史事，又能将自己的褒贬态度寓含于字里行间，委蜿地表现出来，该书得到了当时人的赞扬。



  江南东晋的史官邓集、孙盛、王韶之、檀道莺等人，相继写作国史。有的只撰写东晋初的元帝、明帝纪，有的则撰写从明帝到安帝八朝的帝纪。到了南朝宋，湘东太守何法盛，开始撰写《晋中兴书》，独家完成，首尾全备。南朝齐隐士东莞营县人减荣绪又汇集了西晋与东晋的史书，合成一书，名曰《晋史》。



  本朝贞观年间，太宗认为十八家东、西晋史，著作虽然很多，但是没有一家尽善尽美，于是，令房玄龄等人重新修撰。史官们收集、采纳几十部正史与野史的材料，又引伪十六国史的史料，编纂成十卷纪、二十卷志、七十卷列传、三十卷载记。另外加上序言、凡例、目录，共计为一百三十二卷。从此以后，研习晋代历史的人，都放弃旧的晋代史书，竞相根据新撰写的《晋史》。



  【原文】



  宋史，元嘉中，著作郎何承天草创纪传。自此以外，悉委奉朝请山谦之补承夫残缺。后又命裴松之续成国史。松之寻卒，史佐孙冲之表求别自创立，为一家言，孝建初，又救南台侍御史苏宝生续造诸传，元嘉名臣，皆其所撰。宝生被诛，大明六年，又命著作郎徐爱踵成前作。爱因何、孙、山、苏所述，勒为一书，其减质、鲁爽、王僧达诸传，又皆孝武自造。而序事多虚，难以取信。自永光已后至禅让十徐年中，网而不载。至齐，著作郎沈约更补缀所遗，制成新杂史。自义熙肇号，终乎升明三年，为纪十、志三十、列传六十，合百卷，名曰《宋书》。永明末，其书既行，河东裴子野更删为《宋略》二十卷。沈约见而叹曰：“吾所不逮也。”由是世之言宋史者，以裴略为上，沈书次之。



  【译文】



  南朝宋国史的修撰，始于元嘉中，从著作郎何承天撰写纪、传与《天文志》、《律历志》开始，何承天之外的撰写任务，全由奉朝请山谦之承担。不久，山谦之病亡，朝廷又令裴松之继续国史的修写工作。不多时松之又死。在此情况下，史佐官孙冲之上表请求由他重新撰写，成一家之言。孝建初，朝廷又令南台侍御史苏宝生继续前人未完成的纪传的撰写工作，元嘉时名臣传记，都是出于他的手笔。宝生因罪被杀后，在大明六年，朝廷又命著作郎徐爱承接前人的事业，完成修史工作。徐爱凭依着何承天、孙冲之、山谦之、苏宝生的著作，汇聚后进行整合，修订成一书。然而，减质、鲁爽、王僧达等起兵造反者的传记，都是孝武帝亲自写的，在叙述事情时却不实事求是，虚假的成份较多，所以，人们难以相信。自永光之后到宋顺帝让位的十多年里，国家大事缺而未录。



  到了南朝齐时，著作郎沈约重新撰写《宋史》，并对旧史的缺漏之处进行补充。记事时间从义熙开始到升明三年结束。有十卷《纪》、三十卷《志》、六十卷《列传》，共有一百卷。名叫《宋书》。永明末年，该书问世。之后，河东裴子野在此基础上删订为《宋略》，变成二十卷。沈约见到《宋略》后，感叹地说：“我赶不上裴子野啊！'’自此以后，人们谈论宋史，都将裴子野的《宋略》摆在第一位，将沈约的《宋书》摆在第二位。



  【原文】



  齐史，江淹始受诏著述，以为史之所难，无出于志。故先著十志，以见其才。沈约复著《齐纪》二十篇。梁天监中，太尉录事萧子显启撰《齐史》，为纪八，志十一，列传四十，合成五十九篇。表奏之，诏付秘阁。起升明之年，尽永元之代。纪八、志十一、列传四十，合成五十九篇。时奉朝请吴均，亦表请撰齐史，乞给起居注，并群臣行状。有诏：“齐氏故事，布在流俗，闻见既多，可自搜访也。”均遂撰《齐春秋》三十篇。其书称梁帝为齐明佐命，帝恶其实，诏播之。然其私本竟能与萧氏所撰，并传于后。



  【译文】



  南朝齐的国史，其修撰工作由江淹开始。他接受朝廷的诏令后，先撰写了《十志》。因为在整个修史工作中，志书是最难的。江淹想以此来显示自己的才华。后来，沈约又写了《齐纪》，有二十篇。梁天监中，萧子显又开始写作《齐史》，有八篇《纪》、十一篇《志》、四十篇《列传》、共计为五十九篇。著作完成后，他上书朝廷，奏告其事。朝廷令秘阁收藏。



  当时，任奉朝请一职的吴均，也上表请求撰写《齐史》，并请求借给他齐朝《起居注》与《群臣行状》。皇帝说：“齐朝历史上发生过的事件，民间多有传说，你既然耳闻目睹过很多，可以自己去搜集嘛。”于是，吴均撰写了《齐春秋》一书，有三十篇。因该书说梁武帝曾任齐明帝时的佐命小官，故而，武帝对这种据实记载的书非常反感，命令烧掉。然而，吴均私下里保存的副本却能与萧子显所撰的《齐史》在世上一起流行。



  【原文】



  梁史，武帝时，沈约与给事中周兴嗣、步兵校尉鲍行卿、秘书监谢昊相承撰录，已有百篇。值承圣沦没，并从焚荡。庐江何之元、沛国刘播以所闻见，究其始末，合撰《梁典》三十篇，而纪传之书，未有其作。陈祠部郎中姚察有志撰勒工，施功未周。但既当朝务，兼知修国史，至于陈亡，其书不就。



  【译文】



  南朝梁的国史，在梁武帝时就已着手撰写。先后有沈约撰写过十四卷的《高祖纪》，给事中周兴嗣撰写过《皇帝实录》、《皇德记》与《起居注》等，步兵校尉鲍行卿撰写过＋三卷的《皇定仪》等著作，秘书监谢昊又撰写过四十九卷的《梁书》，总加起来，有一百多卷。然而，这些史料在侯景之乱中或被焚毁，或散佚，荡然无存。庐江何之元、沛国刘播回忆自己的所见所闻，又仔细调查了每件事情的起始到结束的过程，合作撰写r仅梁典》，共三十卷。然而，帝纪与列传，却没有人写。陈朝祠部郎中姚察有心想重修梁史，然而，他未能全身心地进行撰写工作一面承担朝廷政务，一面领导修撰国史的工作，直到陈亡国时，该书也未能完成。



  【原文】



  陈史，初有吴郡顾野王、北地傅滓各为撰史学士，其武、文二帝纪，即顾、傅所修。太建初，中书郎陆琼续撰诸篇，事伤烦杂。姚察就加删改，粗有条贯。及江东不守，持以入关。隋文帝尝索梁、陈事迹，察具以所成每篇续奏，而依违茬再，竟未绝笔。



  皇家贞观初，其子思廉为著作郎拐，奉诏撰成二史。于是凭其旧稿，加以新录，弥历九载，方始毕功。定为《梁书》五十卷，《陈书》三十六卷，今并行世焉。



  【译文】



  南朝陈国史，开始由撰史学士吴郡人顾野王、北地人傅掉修撰，《武帝纪》与《文帝纪》就是他们二人写的。太建初年，中书郎陆琼接着撰写了许多卷，然而，记事不简炼，拖拉庞杂。于是．姚察对陆书加以删改整理，变得稍有条理一些。到了陈代灭亡时，姚察便将史书带入新朝。隋文帝常常向姚察索要关于记载梁、陈二代的史册，姚察便每修订好一卷就献给文帝，但是，在反复斟酌、迟疑不决之际，光阴迅速地消逝而去，直到他死时，也未能完成该书。



  唐朝贞观初年，姚察的儿子姚思廉任著作郎。他遵照皇帝的诏令，撰写梁、陈二代的史书。于是，依凭旧的书稿，加进新撰的内容，耗费了九年时间，才完成这项工作。一名叫《梁书》，有五十六卷，一名叫《陈书》，有三十六卷。今天，这两部著作都在世上流行。



  【原文】



  十六国史：前赵刘聪时，领左国史公师或撰《高祖本纪》及功臣传二十人，甚得良史之体。凌修谱其汕谤先帝，聪怒而诛之。刘耀时，平舆子和苞撰《汉赵记》十篇，事止当年，不终耀灭。



  【译文】



  西晋末年之后相继建立的十六国国史．起始于前赵刘聪在位时。在这期间，任左国史的公师或撰”万了《．高祖本纪》与二十位功臣的传记，所写的著作很符合良史的体例与规范因为凌修诬告他讥嘲、诽房先帝刘渊，刘聪大怒，杀j’公师或。刘耀当空帝时，平舆子和苞撰写了十篇《汉赵记》，其记事时间仅il于写咋那一年，没有连续记载到刘耀灭亡之日



  【原文】



  后赵石勒命其臣徐光、宗厉、博畅、郑惜等撰《l党国记》、《起居注》、《赵书》川。其后又令王兰、陈宴、程阴、徐机等，相次撰述。至石虎，并令刊削，使勒功业不传。其后燕太傅长史田融、宋尚书库部郎郭仲产、北中郎参军王度追撰石事，集为《邺都记》、《赵纪》等书。



  【译文】



  后赵皇帝石勒命令臣子徐光、宗历、傅畅、郑惜等人撰写《上党国记》、《起居注》与《赵书》，后来，又命令王兰、陈宴、程阴、徐机等，相继撰写有关后赵的史事。到了石虎登上帝位后，他下令删削有关内容，目的是使石勒的功绩不能传世。后来，燕太傅长史田融、宋尚书库部郎郭仲产、晋北中郎参军王度等人在修撰后赵史书时，才补撰上石勒事迹，并将其汇入到所修撰的后赵史书中，这些史书分别为《邺都记》、《赵记》等。



  【原文】



  前燕有起居注，杜辅全录以为《燕纪》。后燕建兴元年，董统受诏草创后书，著本纪并佐命功臣、王公列传，合三十卷。慕容垂称其叙事富赡，足成一家之言。但褒述过美，有惭董、史之直。其后申秀、范亨各取前后二燕，合成一史。



  【注释】



  杜辅全录以为《燕记》：杜辅全，生平不详。隋、唐《志》都未著录前燕《起居注》与杜辅全所撰《燕记》。



  董统受诏草创后书：后书意为后燕史书。然隋、唐二《志》均未著录。董统事迹略见《十六国春秋辑补》引《初学记》二十七云：“建兴元年（公元386年）正月，董统上言于垂（慕容垂）曰：‘臣闻陛下之奇有六焉，厥初之奇，金光耀室。”，统为劝慕容垂即皇帝位之人。



  “其后”二句：隋、唐二《志》均云：《燕书》二十卷，记慕容隽事．伪燕尚书范亨撰。申秀事略见于《晋书•冯跋载记》，云官散骑常侍，“给事冯豁．以倾俊有幸。”



  【译文】



  前燕原有《起居注》，是杜辅全将其抄录整理后定名为《燕纪》。后燕在建兴元年，朝廷令董统着手撰记后燕的国史，董统撰写了帝王本纪与辅佐帝王的功臣以及王公的列传，共计为三十卷。慕容垂称赞这部著作叙事细腻，内容丰富，形成了一家的观点。然而其书对人物过于褒美，难以符合南史、董狐所传下来的直笔的传统。后来，申秀、范亨将杜辅全的《燕记》与董统的著作，整合成一部前燕史。



  【原文】



  南燕有赵郡王景晖，尝事德、超，撰二主起居注。超亡，仕于冯氏，官至中书令，仍撰《南燕录》六卷。



  【译文】



  南燕的史书，由赵郡人王景晖撰写。王景晖在南燕慕容德、慕容超朝中做官，撰写德、超两位君主的《起居注》。慕容超死后，他到北燕冯氏朝廷做官，一直做到中书令。他到了北燕后，就撰写了《南燕录》，该书有六卷。



  【原文】



  蜀初号曰成，后改称汉。李势散骑常侍常墟撰《汉书》十卷。后入晋秘阁，改为《蜀李书》。壕又撰《华阳国志》，具载李氏兴灭。



  【译文】



  蜀国，开始叫成，后又改名叫汉。后主李势在位时，散骑常侍常豫撰写十卷《汉书》，该书后来藏于东晋的秘阁，改为《蜀李书》。常墟还写过《华阳国志》，该书记载了成汉李氏由兴到亡的过程。



  【原文】



  前凉张骏十五年，命其西曹边浏集内外事，以付秀才索绥，作《凉国春秋》五十卷。又张重华护军参军刘庆在东苑专修国史二十余年，著《凉记》十二卷。建康太守索晖、从事中郎刘晒，又各著《惊书》。



  【译文】



  前凉国在忠成公张骏执政第十五年时，命令西曹边浏搜集朝廷内外所发生过的大事资料，付给秀才索绥。于是，索绥撰写出了五十卷的《凉国春秋》。之后，敬烈公张重华执政时，他的护军参军刘庆在东苑专门撰修国史，花费了二十多年时间，写成十二卷的《凉记》。另外，建康太守索晖、从事中郎刘晒，又各自写成过《凉书》。



  【原文】



  前秦史官，初有赵渊、车敬、梁熙、韦谭相继著述。符坚尝取而观之，见苟太后幸李威事，怒而焚灭其本。后著作郎董谊追录旧语，十不一存。及宋武帝入关，曾访秦国事，又命梁州刺史吉翰问诸仇池，并无所获。先是，秦秘书郎赵整参撰国史，值秦灭，隐于商洛山，著书不辍，有冯诩车频助其经费。整卒，翰乃启频纂成其书，以元嘉九年起，至二十八年方罢，定为三卷。而年月失次，首尾不伦。河东裴景仁又正其讹僻，删为《秦记》十一篇。



  【译文】



  前秦的历史，先是有该国的史官赵渊、车敬、梁熙、韦谭相继撰写过。世祖符坚尝拿过来看看，当看到其中记载着母亲苟太后与李威的男女关系事时，大怒，将它们全部烧毁。后来，著作郎董谊追忆以前的旧事，记载下来，所记内容连原来的十分之一都不到了。到了宋武帝刘裕出兵关中，消灭后秦时，曾访问秦国的史事。后来又命令梁州刺史吉翰到氏族聚住地仇池去寻问，都没有收获。在此之前，秦国秘书郎赵整曾参与国史的修撰，在秦灭亡时，他隐居于商洛山，继续撰写秦国史。在他写作时，得到了冯诩人军频的帮助。赵整死后，吉翰请车频把该书编纂成。编纂工作从元嘉九年开始，到二十八年才结束，有三卷。然而，书中时间混乱，前后体例不一。于是，河东人裴景仁纠正该书的讹误之处，删去不重要的内容，定名叫《秦记》，有十一篇。



  【原文】



  后秦扶风马僧虔、河东卫隆景并著秦史。及姚氏之灭，残缺者多。涨从弟和都仕魏为左民尚书，又追撰《秦纪》十卷。



  【译文】



  后秦的史书，由扶风人马僧虔、河东人卫隆景同时撰写。然而，在姚氏被灭亡的过程中，史书散佚很多。后来，姚乱的堂弟姚．和都在北朝魏任左民尚书时，又重新撰写了十卷《秦纪》。



  【原文】



  夏，天水赵思群、北地张渊，于真兴、承光之世，并受命著其国书。及统万之亡，多见焚烧。



  【译文】



  夏，天水人赵思群、北地人张渊在真兴、承光之时，一起接受朝廷的命令，撰写夏朝的国史。等到夏的首都统万被占领后，所写的国史大部分被焚烧了。



  【原文】



  西凉与西秦，北燕，其史或当代所书，或他邦所录。段龟龙记吕氏，宗钦记沮渠氏，失名记秃发氏，韩显宗记冯氏。唯有三者可知，自余不详谁作。



  【译文】



  西凉国、西秦国与北燕国的国史，有的是本朝的人撰写的，有的是别的王朝撰写的。凉国著作佐郎段龟龙记载了吕氏的后凉国史事，先仕北凉、后又仕北魏的宗钦撰写沮渠氏的北凉国史；不知名者撰写秃发氏的南凉国史；北魏中书侍郎韩显宗修撰了冯氏北燕的史书。只有这三家尚可知，其它的史书就不知为谁所作了。



  【原文】



  魏世黄门侍郎崔鸿，乃考核众家，辨其同异，除烦补网，错综纲纪，易其国书日录，主纪曰传，都谓之《十六国春秋》。鸿始以景明之初，求诸国逸史，逮正始元年，鸡集稽备，而以犹网蜀事，不果成书。推求十有五年，始于江东购获，乃增其篇目，勒为十卷。鸿没后，永安中，其子缮写奏上，请藏诸秘阁。由是伪史宣布，大行于时。



  【译文】



  北朝魏黄门侍郎崔鸿，在上述诸史的基础上，考察、研究各家的记载，看看哪些记载是一致的，哪些记载有出入。删削繁杂的内容，补充缺漏的地方。将“国史”改名叫“录”，将所谓帝王的纪改为“传”，总称叫《十六国春秋》。崔鸿搜集各国史书的工作开始于景明初年，到了正始元年，搜集与考核工作基本上完成，唯缺少蜀国史，不能编辑成书。这样，又经过十五年的寻觅，才在江南购买到。于是增加了篇幅，编成十卷。崔鸿死后，他的儿子誊抄后献给皇帝，请求将该书收藏在秘阁。从此以后，伪十六国王朝的历史公布于世，并在当时得到广泛地流行。



  【原文】



  元魏史，道武时，始令邓渊著国记，唯为十卷，而条例未成。泊乎明元，废而不述。神窿二年，又诏集诸文士崔浩、浩弟览、高说、邓颖、晃继、范亨、黄辅等撰国书，为三十卷。又特命浩总监史任，务从实录。复以中书郎高允、散骑侍郎张伟并参著作，续成前史书。叙述国事，无隐恶，而刊石写之，以示行路。浩坐此夷三族，同作死者百二十八人。自是遂废史官。至文成帝和平元年，始复其职，而以高允典著作，修国记。允年已九十，手目俱衰。时有校书郎中刘模，长于辑缀，乃令执笔，而口占授之。如是者五六岁。所成篇卷，模有力焉。初，国记自邓、崔以下，皆相承作编年体。至孝文太和十一年，诏秘书垂李彪、著作郎崔光始分为纪传异科。宣武时，命邢峦追撰孝文起居注。既而崔光、弄遵业补续，下讫说孝明之世。温子升复修《孝庄纪》，桥阴王晖业撰《辨宗室录》。魏史官私所撰，尽于斯矣。



  齐天宝二年，救秘书监魏收博采旧闻，勒成一史。又令刁柔、辛元植、房延佑、睦仲让、裴昂之、高孝干等助其编次。收所取史官，惧相凌忽，故刁、辛诸子，并乏史才，唯以仿佛学流，凭附得进。于是大征百家谱状，斟酌以成《魏书》。上自道武，下终孝靖，纪、传与志，凡百三十卷。收馅齐氏，于魏室多不平。既党北朝，又厚诬江左。性憎胜己，喜念旧恶，甲门盛德与之有怨者，莫不被以丑言，没其善事。迁怒所至，毁及高曾。书成始奏，诏收于尚书省与诸家论讨。前后列诉者百有余人。时尚书令杨遵彦，一代贵臣，势倾朝野，收撰其家传甚美，是以深被党援。诸讼史者皆获重罚，或有毙于狱中。群怨谤声不息。孝昭世，救收更加研审，然后宣布于外。武成尝访诸群臣，犹云不实，又令治改，其所变易甚多。由是世薄其书，号为秽史犯。



  至隋开皇，救著作郎魏澹与颜之推、辛德源更撰《魏书》，矫正收失。澹以西魏为真，东魏为伪，故文、恭列纪，孝靖称传。合纪传论例总九十二篇。场帝以澹书犹未能善，又救左仆射杨素别撰元，学士潘徽、褚亮、欧阳询等佐之嘛。会素芫而止。今世称魏史者，犹以收本为主焉。



  【译文】



  元魏朝的国史，在道武帝拓跋硅在位时，就诏令邓渊撰写了十卷《国记》，然而，没有整理成有条理的符合体例的著作。到了魏太宗拓跋嗣时，就停止编撰了。神窿二年，太武帝诏集崔浩、浩之弟崔览、高说、邓颖、晃继、范享、黄辅等文士撰写国书，成书三十卷。又特别命令崔浩领导修史的工作，要求严格按照实际情况来写。又命令中书郎高允、散骑侍郎张伟一起参加撰写工作，接着完成前书。在修撰时，对于朝廷的过失不隐瞒，写好后，将内容刊刻在石碑上，以让行路人阅读。崔浩因为这样做而被灭三族，同时被处死的僚属有一百二十八人。从此以后，朝廷废除史官，直至到了成帝和平元年才恢复这一职位，委任高允掌管著作事，领导修撰国史的工作。高允年龄有九十多岁，握笔看书都很吃力。当时有一校书郎中刘模，在编辑工作方面是个行家，于是，高允让他执笔，记录自己口述的内容。这样的工作方式持续了五六年。可以说，在高允所完成的史书中，刘模起了很大的作用。早期的元魏国史，从邓渊、崔浩之后一直到孝文帝太和十一年，都是用编年体的形式来写史的，到了太和十一年，秘书垂李彪、著作郎崔光才奏告皇帝，请求仿照《史记》与《汉书》的体例，皇帝批准了这一请求。宣武帝元烙在位时，命令邢峦追记孝文帝的《起居注》。不久，崔光、王遵业一同补充《起居注》缺漏的地方，记事的时间也延伸到孝明帝在位时。后来，温子升又撰写了《孝庄纪》、济阴王晖业撰写了《辨宗室录》。北魏官方与私人所撰的史书．，都在这里了。



  北齐天宝二年，朝廷指示秘书监魏收广泛地搜集关于前朝的史事，撰写成一部史书。同时，又命令刁柔、辛元植、房延佑、睦仲让、裴昂之、高孝干等帮助魏收做编史的工作。魏收对于帮助他工作的史官，害怕他们凌辱轻视自己，所以只依赖奉承他的人。故而，刁柔、辛元植等人，都没有多少修撰国史的才能，只是因为他们似乎是学者，而依附于他人，得以进身。就这样，他们广泛地征集名士、显宦、功臣等家族的谱喋，斟酌取舍其中的内容，编成《魏书》。记事时间上自道武帝拓跋硅，下至孝武帝元修结束，纪、传与志，共有一百三十卷。此书，既偏爱北朝，又对江南的王朝大肆诬蔑。魏收憎恶胜过自己的人，念念不忘与自己有过矛盾的人，一些名门望族虽然德行高尚，但是因为曾与他有仇，他一概说他们的坏话，埋没他们的善行与功绩。他对人的仇恨，甚至延及对方的高祖、曾祖辈。书写好奏上皇帝时，皇帝令魏收在尚书省与所写人物的子孙讨论该书，前后有一百多人向皇帝投诉。当时的尚书令杨遵彦，是贵宠一代的权臣，其势力影响朝廷内外。魏收撰写他的家传时，加上了许多溢美之辞，所以，魏收得到了杨遵彦的庇护。杨遵彦给予上诉的人严厉的惩罚，有的竟在狱中被杀害，因此，怨骂之声接连不断。到了孝昭帝高演时，诏令魏收对该书重新研究审核，然后公布于世。到了武成帝高湛时，武成帝曾经就这本书向许多大臣询问看法，大臣们仍然说该书所记不符合史实。于是，又命令魏收修改，修改后的内容比起原来的有许多不同。因此，世上的人轻视此书，称它为“秽史”。到了隋文帝开皇年间，朝廷指示著作郎魏澹与颜之推、辛德源重新撰写《魏书》，纠正魏收的错误。魏澹以西魏为正统，东魏为伪朝，所以将文帝、恭帝的事迹列为本纪，将东魏孝靖帝仅列名为传。此书纪传、凡例等加在一起，总共为九十二篇。到隋场帝杨广执政时，认为魏澹的著作，还不是很完善的、于是，指示左仆射杨素，让学士潘徽、褚亮、欧阳询等人帮助他。此事因杨素去世而停止了。今天社会上研习的魏史，仍然以魏收的本子为主。



  【原文】



  高齐史妇泛统初，太常少卿祖孝征述献武起居，名日《黄初传天录》。时中书侍郎陆元规常从文宣征讨，著皇帝实录，惟记行师，不载他事。自武平后，史官阳休之、杜台卿、祖崇儒、崔子发等相继注记。逮于齐灭，隋秘书监王助、内史令李德林并少仕邺中，多识故事，王乃凭述起居注，广以异闻，造编年书，号日《齐志》，十有六卷。其序云二卜卷，今世间传者唯十六卷焉。李在齐预修国史，创记传书二十七卷。至开皇初，奉诏续撰，增多齐史三十八篇，以＿l送官，藏之秘府。皇家贞观初，救其子中书舍人百药仍其旧录，杂采他书，演为五十卷。今之言齐史者，唯王、李二家云。



  【译文】



  北齐的国史，撰写工作开始于天统初年，太常少卿祖孝征追录齐高祖高欢的起居注，书名叫《黄初传天录》。当时，曾经跟随文宣帝征讨的中书侍郎陆元规，也撰写皇帝实录，不过，他只记皇帝带兵打仗的事，而不涉及其它方面。从武平年之后，史官阳休之、杜台卿、祖崇濡、崔子发等相继记录起居注。到了齐朝灭亡以后，隋朝的秘书监王韵、内史令李德林年青时都曾在北齐做过官，了解北齐历史上发生过的事情，于是王韵凭借《起居注》，又增补大量不同于《起居注》的说法，按年编纂，名叫《齐志》，共计十六卷（该书序中说有二十卷，但世间流传的仅有十六卷）。李德林在北齐时曾参加修撰国史的工作，写过纪与传二十七卷。到了开皇初年，受皇帝的指示，继续修撰北齐史，比起之前所著的，增多了三十八卷。写好后献给朝廷，为秘府收藏。本朝贞观初年，皇帝命令李德林儿子中书舍人李百药依凭他父亲所写的北齐史书，再从其它书中采集史料，演述为五十卷。今日人们谈论齐史，都以王韵与李德林父子所写的为本。



  【原文】



  宇文周史，大统年有秘书垂柳虫l兼领著作，直辞正色，事有可称。至隋开皇中，秘书监牛弘追撰《周纪》十有八篇，略叙纪纲，仍皆抵怜。皇家贞观初，救秘书垂令狐德巢、秘书郎岑文本共加修缉，定为《周书》五十卷。



  【译文】



  宇文氏的北周史，西魏文帝大统年间，有秘书垂柳蛇兼任著作之职，记事录言，非常严肃，做到言必有据。他的工作值得称道。到了隋朝开皇年间，秘书监牛弘追撰成《周纪》十八篇，但只是描述轮廓大概，有些地方还自相矛盾。本朝贞观初年，皇帝命令秘书皿令狐德菜、秘书郎岑文本一起进行修订编辑，定名为《周书》，共有五十卷。



  【原文】



  隋史，当开皇、仁寿时，王劫为书八十卷，以类相从，定其篇目。至于编年、纪传，并网其体，场帝世，唯有王胃等所修《大业起居注》。及江都之祸，仍多散逸。皇家贞观初，救中书侍郎颜师占、给事中孔颖达汽，共撰成《隋书》五十五卷，与新撰《周史》，并行于时。初，太宗以梁、陈及齐、周、隋氏，并未有书，乃命学士分修，事具于上。仍使秘书监魏微总知其务，凡有赞论，征多预焉。始以贞观三年创造，至十八年方就。唯姚思廉贞观二年起功，多于诸史一岁合为《五代纪传》，并目录凡二百五十二卷。书成，下于史阁。唯有十志，断为三十卷，寻拟续奏，未有其文。又诏左仆射于志宁、太史令李淳风、著作郎韦安仁、符玺郎李延寿同撰兑。其先撰史人，唯令狐德菜重预其事。太宗崩后，刊勒始成。其篇第虽编入《隋书》，其实别行，俗呼为《五代史志》。



  【译文】



  隋朝的史书，在开皇、仁寿之时，由王韵撰写成《隋书｝)／又十卷。该书将同类的内容归在一处，并由类的性质来定篇目。但未示采用编年、纪传体。隋场帝执政时，问世的历史著作只有王胃等人写的《大业起居注》。然而，在隋朝被灭亡期间，大部分都散失了。本朝贞观初年，太宗命令中书侍郎颜师古、给事中孔颖达，一起撰写《隋书》。他们写成了五十五卷，与新写成的《周史》，一起在世上流行。起初，太宗认为，梁、陈与齐、周以及隋朝，都没有一部完善的史书，于是指示许多学士分头修撰。具体情况见于前面的叙述。又让魏征总的负责这项工作。诸史中的论、赞，魏征大多参了了写作。此项工作开始于贞观三年，到贞观十八年方取得成功、只有姚思廉的《梁书》、《陈书》从贞观二年开始撰写，比其它史书早一年编写）。五个朝代的纪、传以及目录，合计共有二百五十二卷。书写成后，颁下于史馆。只有十志没有写成，拟分三十卷，准备写好后奏上，但其内容一直没有写好。于是，朝廷又指示左仆射于志宁、太史令李淳风、著作郎韦安仁、符玺郎李延寿一起撰写。在这次撰写工作中，上次参加撰史的人，只有令狐德萦再次参预了。唐太宗死后，其书才刊刻问世。它虽然也编入到《隋书》中，但实际上，它单独流行，人们称它为《五代史志》。



  【原文】



  惟大唐之受命也，义宁、武德间，工部尚书温大雅首撰《创业起居注》三篇。自是司空房玄龄、给事中许敬宗、著作佐郎敬播，相次自立编年体，号为“实录”。迄乎三帝，世有其书。



  贞观初，姚思廉始撰纪传，粗成三十卷。至显庆元年，太尉长孙无忌与于志宁、令狐德菜、著作郎刘撤之，杨仁卿、起居郎顾撒等，因其旧作，缀以后世，复为五十卷。虽云繁杂，时有可观。龙朔中，敬宗又以太子少师总统史任，更增前作，混成百卷。如《高宗本纪夯及永徽名臣、四夷等传，多是其所造。又起草十志，未半而终。敬宗所作纪、传，或曲希时旨，或狠饰私憾，凡有毁誉，多非实录。必方诸魏伯起，亦犹张衡之蔡琶焉。其后左史李仁实续撰于志宁、许敬宗、李义府等传，载言纪事，见推直笔。惜其短世，功业未终。至长寿中，春官侍郎牛凤及又断自武德，终于弘道，撰为《唐书》百有十卷。凤及以暗聋不才，而辄议一代大典，凡所纂录。皆素责私家行状，而世人叙事，罕能自远。或言皆比兴，全类咏歌，或语多鄙朴，实同文案，而总入编次，了无厘革。其有出自胸臆，申其机抒，发言则嗤鄙怪诞，叙事则参差倒错。故阅其篇第，岂谓可观，披其章句，不识所以。既而悉收姚、许诸本，欲使其书独行。由是皇家旧事，残缺殆尽。长安中，余与正谏大夫朱敬则、司封郎中徐坚、左拾遗吴兢，奉诏更撰《唐书》，勒成八十卷。神龙元年，又与坚、兢等重修《则天实录》，编为三十卷。夫旧史之坏，其乱如绳。错综艰难，期月方毕。虽言无可择，事多遗恨，庶将来削稿，犹有凭焉。



  大抵自古史臣撰录，其梗概如此。盖属词比事，以月系年，为史事之根本，作生人之耳目者，略尽于斯矣。自余偏记、小说，则不暇具而论之。



  【译文】



  大唐王朝受天命而治理天下后，在义宁、武德年间，工部尚书温大雅首先撰写了三卷的《创业起居注》。从此以后，司空房玄龄、给事中许敬宗、著作佐郎敬播相继用编年体的形式撰写当时的大事，名叫“实录”。所记录的是高祖、太宗、高宗三个帝王的言行，今日世上还有这些书。



  贞观初年，姚思廉开始写纪、传，写成草稿三十卷。到了显庆元年，太尉长孙无忌与于志宁、令狐德萦、著作郎刘撒之、杨仁卿、起居郎顾j9l等，依凭此前的著作进行整理、加工，又补充后世的史事与人物，共成书五十卷。内容虽然繁多庞杂，但有许多精彩之处。龙朔年间，许敬宗又以太子少师的身份领导史书的修撰工作，对之前的国史又增加了不少新的内容，达到了百卷之多。如《高宗本纪》以及《永徽名臣传》、《四夷传》等，大多是他写的。除此之外，他又撰写了十志，不过，还未写到一半就死了。许敬宗所作的纪、传，或是有意迎合帝王的旨意，或是用个人的爱憎去看待人和事，是凡他赞扬的和贬抑的，大多不实事求是。如果把他与魏收相比，犹如汉代的蔡琶和张衡一样。后来，左史李仁实。续编于志宁、许敬宗、李义府等人的列传，其记述言语，叙述事情，都被人推许为直笔。可惜他寿命太短，没能够最终完成修史之业。到了长寿年间，春官侍郎牛凤及又撰写了一百一十卷的《唐书》。时间上自武德，下止弘道。牛凤及是聋哑无才之人，而轻率地撰写一代国史。他所纂录的内容，都是根据他平常索取官，宦家庭所记录的材料，叙述事情或给人物作的传，很少能站在史学家的高度上，而只是用世俗的眼光看待人和事。他所利用的私家记录的内容，有的用比、兴的手法，语言象诗歌一样；有的粗鄙不雅，完全象公文一样。其中有的内容是牛凤及自己写的，出自他的内心，用他自己的叙述方法，那就是说出来的话鄙傀怪诞，让人可笑；叙事则头尾不清，颠三倒四。所以，看他的这部书，无精采之处不说，还不知所云。不久，又全部收缴了姚思廉与许敬宗等人所撰的史书，想让他的书独自流行于世。从此，皇家史料残缺不全到了几乎不存的地步。



  长安年间，我与正谏大夫朱敬则、司封郎中徐坚、左拾遗吴兢，接受朝廷的指示重新撰写《唐书》，编成八十卷。神龙元年，我又与徐坚、吴兢等人重新修撰《则天实录》，编成三十卷。旧的史书，毫无条理可言，犹如乱麻，整整花费了一个月的时间，才将它们整理得井然有序。虽然对语言的记载没有可供选择的余地，对事情的记载也有很多缺漏的遗憾，或许将来编写正史时，可以有所依据。



  自古以来史臣撰录正史的情况，大概就是这样。连缀文辞，排列史事，以时间为线索，这是史家的基本方法，世人了解历史的途径，大略全在这里了。其余偏记小说之类的杂史，这里就无暇详细论述了。
			
wwＷ．lzuｏwen.com．



外篇 疑古第三

  【原文】



  盖古之史氏，区分有二焉：一日记言，二日记事，而古人所学，以言为首。至若虞、夏之典，商、周之浩，仲旭周任之言，史佚、减文之说，凡有游谈、专对，献策、上书者，莫不引为端绪，归其的准。其于事也则不然，至若少昊之以鸟名官，陶唐之以御龙拜职。夏氏之中衰也，其盗有后界、寒泥，齐邦之始建也，其君有蒲姑、伯陵。斯并开国承家，异闻奇事。而后世学者，罕传其说。唯夫博物君子，或粗知其一隅。此则记事之史不行，而记言之书见重，断可知矣。



  及左氏之为传也，虽义释本经，而语杂他事。遂使两汉儒者，嫉之若睡。故二传大行，擅名后世。又孔门之著述也，《论语》专述言辞，《家语》兼陈事业。而自古学徒相授，唯称《论语》而已。由斯而谈，并古人轻事重言之明效也。然则上起唐尧，下终秦缪，其《书》所录，唯有百篇。而《书》之所载，以言为主。至于废兴行事，万不记一，语其缺略，可胜道哉！故令后人有言，唐虞以下，帝王之事，未易明也。



  案《论语》日：“君子成人之美，不成人之恶。”又曰：“成事不说，事已成，不可复解说。遂事不谏，事已遂，不可复谏止。既往不咎。”事已往，不可复迫咎。又曰：“民可使由之，不可使知之。”由，用也。可用而不可使知者，百姓日用而不能知，自此引经四处，注皆全写先濡所释也。夫圣人立教，其言若是。在于史籍，其义亦然。是以美者因其美以美之，虽有其恶，不加毁也。故孟子曰：“尧舜不胜其美，梁纷不胜其恶。”魏文帝曰：“舜禹之事，吾知之矣种。”汉景帝曰：“言学者不言汤、武受命，不为愚对。”斯并囊贤精鉴，已有先觉。而拘于辛l法，限以师训，口不能言，而心知其不可者，盖亦多矣。



  又按鲁史之有《春秋》也，外为贤者，内为本国，事靡洪纤，动皆隐讳。斯乃周公之格言。然何必《春秋》，在于六经，亦皆如此。故观夫子之刊《书》也，夏果让汤，武王斩封，其事甚著，而艾夷不存。此事出《周书》。案《周书》是孔子删《尚书》之余。以成其录也。观夫子之定《礼》也，隐、ik］非命犯，恶、视不终妞，而奋笔昌言，云鲁无篡拭皿。观夫子之删《诗》也，凡诸《国风》，皆有怨刺，在于鲁国，独无其章。鲁多淫僻，岂无刺诗，盖夫子删去而不录。观夫子之《论语》也，君娶于昊，是谓同姓，而司败发问，对以“知礼”．。斯验圣人之饰智矜愚，爱憎由己者多矣。加以古文载事，其词简约，推者难详，缺漏无补。遂令后来学者，莫究其源，蒙然靡察，有如聋替。今故评其疑事，以著于篇。凡有十条，列之于后。



  【译文】



  古代史官有记言与记事的分工。但是，古代人对“言”特别重视，认真地学习史官所记的帝王言语。他们把记言的著作置于记事的著作之上。如记录虞、夏、商、周帝无浩示的典籍，商汤朝、周朝的记言史官仲迪、周任、史佚、藏文撰录的著作，广泛地为人们所引用。人们在闲谈时，讨论问题时，或者向朝廷献策上书时，都用其中的话作为引子，或者用其中的话为依据。然而，对于记事的史书就不是这样的态度了。如少吴帝以鸟名作为官名的事情，陶唐氏因有驯龙的本领而得官的事情，又如夏朝一度衰弱后，出现了篡权夺位的国贼后界和寒泥；齐国初建之时的国君是逢伯陵与蒲姑。上述这些事都是有关开国传业的奇异或重大之事，然而，后代的学者，很少有人传播这些事情。只有十分博学的人，才了解一二。由此可见，在古代，记事的历史著作流行不开来，相反，记言的历史著作倒受到人们的重视。



  到左丘明为《春秋》作传，虽然解释了经文大意，但掺杂进其他它方面的事情，使得两汉的儒学学士们，恨他若仇敌。所以，在汉代，流行的是《公羊传》与仗谷梁传》，这两部著作广为人知。又如孔子学生所写的两部著作，一是《论语》，专门记录孔子的言语，另一是《家语》，在记录孔子的言辞时，又记录了一些事情。然而，从古至今，老师传授给学生的，只有《论语》而已由此也可以看出来，古人重视记言的历史著作而轻视记事的。但是，这祥的认识态度显然有很大的害处。从唐尧到秦缪，这一段历史情况可见于书籍的，仅有《尚书》等•而《尚书》，只有一百多篇，而有关帝，王的废兴、帝王的事迹则挂一漏万，要说起它的缺漏来，哪里说得尽。难怪后代有人说，尧舜以下的历史，是很难搞得清楚的。按：《论语》说：“君子总是帮助人取得成功，而不促使人向罪恶的方向发展。”又说：“已经做了的事不再解释（事情已经做成，不可再去解释）；已经完成的事不再去挽救（事情已经做完，不可能再去阻止和挽回了）；已经过去了的事不再追究（事情已经过去，不便再作追究）。”又说：“老百姓只可以被驱使，而不可以让他们懂得道理（由，役使的意思。可以役使老百姓，而不可以让他们知道为什么要那样役使。这里引用的四句经文，注释全采用先前儒学大师的注释）。圣明的人创制道德规范以教育人，他们说的话就是这样的啊。史书记载历史，其功用也是这样。所以，一个具有美德的人会因自己的品质得到更多的项扬，虽然他们身上也有这样那样的缺点，甚至犯有错误，但是，不会受到指责。一个犯有罪恶的人会因所犯罪恶而为人们所憎恶，即使有一些优点，人们也不会颂扬他。孟子曾说过；“尧、舜已承担不了人们加在他们身上的种种赞誉，禁、封也已无法再背动人们堆在他们身仁的种种罪恶。”魏文帝在登位仪式结束时说：'”我已经知道舜与禹得到政权是怎么一回事了。”汉景帝说：“学者不谈论汤、武接管前朝政权的事，并不是愚昧无知的表现。”这些都表明，前代的贤明之士，已经觉察到了史书与史实有距离了。然而，受礼法的拘束与不敢违忏老师的教导，嘴里不说，但是心里叽白史书不能反映历史的本来面目。这样的人，是很多的。



  又按：鲁国的史书《春秋》，对于国外的贤明之士与对于有关本国荣誉的事，不论大小，是凡不利的，都含糊其辞，或避而不说。这本来是周公提出的做人格言。然而，为什么要将这格言曲意运用到《春秋》一书的修撰上呢？不但《春秋》如此，六经又何尝不是这样呢？汤灭夏柴，夺取了夏朝的政权，周武王造反，讨伐殷封，这是人所共知的事情（此事出自《周书》。案《周书》是孔子删编《尚书》之余，编成一书）。然而，孔子在删订《尚书》时，都将它们删去了。鲁国的隐公、阂公都死于篡权夺位的贼子手中。更有甚者，有人为了抢班夺权，竟杀死了仍是孩童的太子恶与他的弟弟视。然而，孔子在修订《礼记》时，竟在上面赫然写着“鲁国没有拭君篡位的事。”又如看孔夫子删订的《诗》，是凡《国风》，不论哪一个国家，都有讽刺怨恨当政者的歌谣，然而，独有鲁国，却没有怨刺诗（鲁国国君有很多淫僻之事，难道会没有讽刺的诗篇，大概是孔夫子删去而不录了）。我们再看《论语•述而》的一段记载：鲁国的国君娶了吴国的公主，而鲁、吴两国都姓姬，这是不符合礼法的。臣子陈司败问孔子：“国君这样做算知礼吗？”孔子居然说：“知礼。”这些都能证明圣人也常动用他们的智慧来愚弄别人，对事情的评价完全出于自己的爱憎态度，而不是根据事实。另外，占人记叙事情，用词非常少，简单精炼。但后）、却无法由这些简洁的文字看到当时事情从开始到结束的全貌，因时间推移，也无法称补记叙的缺漏。这祥使得后代的学者，无法探究事情的起因，对过去的史实，糊里糊涂，无法审察，有如聋子和瞎子。为了更好地说明这种情况，我提出历史著作中十个值得怀疑的史事。下面，将它们－一摆列出来。



  【原文】



  盖《虞书》之美放勋也，云：“克明峻德。”而陆贾《新语》，又曰：“尧舜之人，比屋可封。”盖因《尧典》成文，而广造奇说也。按《春秋》传云：高阳、高辛二氏，各有才子八人，谓之元、凯，此十六族也。世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举。帝鸿氏、少昊氏、撷项项氏各有不才子，谓之浑沌、穷奇、祷机，此三族也，世济其凶，增其恶名，以至于尧，尧不能去。络云氏亦有不才子，天下谓之警餐，以此三族，俱称四凶。而尧亦不能去。斯则当尧之世，小人君子，比肩齐列，善恶无分，贤愚共贯。且《论语》有云。舜举咎蒜，不仁者远。是则当咎蒜未举，不仁甚多，弥验尧时群小在位者矣。又安得谓之“克明峻德”,“比屋可封”者乎？其疑一也。



  【译文】



  《虞书》对尧大加歌项，说他“发挥了超人的才智美德。”汉代陆贾的《新语》又说：“尧舜时代，家家都有德行，人人都被族表。”这些都是因为《尧典》凭空虚构尧的功绩而带来的，后人不过是迷信了《尧典》罢了。按：《春秋》上说：高阳氏有才子八人，称为“八元”；高辛氏也有才子八人，叫作“八凯”。这十六个人的后代，世上的人们都称赞他们高尚的德行，他们的名字则有口皆碑，一直传播到尧的时代，然而尧却不用他们，不让他们发挥作用。帝鸿氏，少昊氏、撷项氏各有无德无才的儿子，他们是浑沌、穷奇、祷机。这三人的后代，和他们先祖一样为非作歹，人们深深地僧恶他们，咒骂他们的罪恶，使他们臭名昭著，一直到尧的时代。然而尧却不能惩罚他们。络云氏也有个无德无才的儿子，社会上的人叫他为餐餐。他的后人与上述三人的后代，合称叫“四凶”。尧对他们都不能进行惩罚。这样，在尧的时代，邪恶的小人与德行高尚的君子，生活在一起，善恶不分，贤愚混杂。《论语》说，舜举荐咎薪担任重要职务，使得社会上的不仁者通过教化都成为仁者。由这一点也可以证明，咎蒜未被举荐之前，社会上不仁的人是很多的，当时在位执政的都是奸邪小人。这又哪里谈得上尧“发挥了超人的才智美德”呀，又哪里谈得上尧的时代“家家都有德行，人人都被族表”呀？这是第一点疑问。



  【原文】



  《尧典》序又云：“将逊于位，让于虞舜。”孔氏注曰：“尧知子丹朱不肖，故有禅位之志。”按《汲家琐语》云：“舜放尧于平阳。”而书云：某地有城，以囚尧为号。识者凭斯异说，颇以禅授为疑。然则观此二书，已足为证者矣。而犹有所未睹也。何者？据《山海经》谓放勋之子为帝丹朱，而列君于帝者，得非舜虽废尧，仍立尧子，俄又夺其帝者乎？观近古有奸雄奋发，自号勤王，或废父而立其子，或默兄而奉其弟，始则示相推戴，终亦成其篡夺。求诸历代，往往而有。必以古方今，千载一樱。斯则尧之授舜，其事难明，谓之让国，徒虚语耳。其疑二也。



  【译文】



  《尚书•尧典》又说：肠尧打算将帝位禅让给舜。”孔安国注说；“尧知道儿子丹朱是个道德败坏的人，所以想把帝王的位置禅让给别人”。然而．《汲家琐语》却说：“舜将尧囚禁在平阳：”竹书上又说，某地有一城，叫作囚尧城。有见识的人根据这种不同于一般的说法，对尧禅位于舜这件事非常怀疑。那么根据这两部书的内容，己经足可证明禅让之可疑厂。可是．还有前人所没有看到的证据。为什么这样说呢？因为《山海经》上说：尧的比子帝丹朱。把他放在帝王之列．莫非是舜虽然剥夺了尧的帝王权力．但仍然将他的儿子立为帝王，不久，再从他儿子的手中将王位夺过来了吗？回顾近古的历史，不是常有一些奸维在谋取帝位时，故意打着保卫帝王的旗号而出兵，最后废除了帝王而立帝王的儿子，或者将兄长赶下台而拥立弟弟的吗？他们开始向国人表示出拥戴新帝王的态度，最终，还是自己夺取了帝位。这种情况，历代都有。用古代的情况比照今日，干百年来的改朝换代的方式是一样的。由此看来，尧让位给舜的事情，很难弄清楚一定说是禅让，实在是没有多少根据的空话。这是第二点疑间。



  【原文】



  《虞书•舜典》又云：'’五十载．险方乃死了。”《注》云：“死苍梧之野，因葬焉。”按苍悟者，于楚则川号泪罗，在汉则邑称零桂。地总百越，山连五岭，人风媒划，地气敲瘴。虽使百金之子，犹惮经履其途；况以万乘之君，而堪巡幸其国，且舜必以精华既竭，形禅告劳，舍兹宝位，如释重负。何得以垂段之年，更践不毛之地？兼复二妃不从，怨旷生离，万里无依，孤魂溢尽，让王高蹈，岂其若是者乎？历观自古人君废逐，若夏莱放于南巢，赵嘉迁于房陵，周王流氦，楚帝徒郴，语其艰棘，未有如斯之甚者。斯则险方之死，其殆文命之志乎？其疑三也。



  【译文】



  《虞书•舜典》又说：“舜在帝位五十年，最后在巡狩南方时去世。”孔安国《注释》说：“舜死在苍悟的荒野，就在那里被埋葬了。”苍悟，在先秦的楚国，那里的一条江叫泪罗江。汉朝在那里所建的郡邑叫作零陵郡与桂阳郡。该地笼括南方各族，山则与五岭相连。那里的风俗是人喜欢纹身，而地方则烟瘴弥漫。一般情况下，即使有人出以百金的高价，也不敢到那个地方去，何况是一国的国君，他怎么能够到那里去，忍受那里的艰苦呢？而且，舜在此时，必然是精力衰弱，身体疲劳，放弃帝位，如释重负。那么，他又为什么在这垂死之年，踏上那荒凉、贫痔的地方呢？而且，娥皇，女英两个妃子并没有随他一起去，夫妻分离，成了旷夫怨女。舜在万里之外的苍悟，无依无靠，最后在那里命丧黄泉，孤魂飘荡。禅让帝位后远避他乡，难道真是这样的吗？考察自古以来国君被废除、被放逐的情况，如夏柴被流放到南巢，赵迁被放逐到房陵，周王被迁到氦地，楚义帝被移到郴县，虽然，说他们处境艰难，生活困顿，但是，有谁的艰难程度超过了舜的呢？由此可见，所谓巡狩南方，最后又死于该地，大概是禹的用心吧？这是第三点疑问。



  【原文】



  《汲家书》云：“舜放尧于平阳，益为启所诛。”又曰：“太甲杀伊尹，文丁杀季历。”凡此数事，语异正经。其书近出，世人多不之信也。按舜之放尧，文丁杀季，无事别说，足验其情，已于此篇前言之详矣。夫惟益与伊尹受戮，并于正书犹无其证。推而论之，如启之诛益，仍可覆也。何者？舜废尧而立丹朱，禹黝舜而立商均，益手握机权，势同舜、禹，而欲因循故事，坐膺天禄。其事不成，自贻伊咎。观夫近古篡夺，桓独不全，马仍反正。若启之诛益，亦犹晋之杀玄乎？若舜禹相代，事业皆成，惟益覆车，伏辜夏后蕊，亦犹桓效曹、马，而独致元兴之祸者乎？其疑四也。



  【译文】



  《汲家书》中说：“舜将尧放逐囚禁在平阳，大臣伯益被启杀死。”又说“太甲杀死了伊尹，文丁杀死了周公。”所说的这几件事情，与正史所记载的都不相同。《汲家书》是后人从墓中发掘出来的，所以，世上的人对书中所记的大多不相信。按舜囚禁尧、文丁杀死季历，不需要别的根据，已经足以证明其事了，这在上文中已详细地阐述过。只有伯益与伊尹被杀的事，在正史上还找不到一点证据。推而论之，启杀死益的事情，仍然需要进一步核实。为什么这样说呢？因为舜在谋取帝位时是先废除尧而立丹朱的，禹是先罢黝舜而立商均的，伯益掌握着国家的大权，其势力等同于即位前的舜、禹，如果他也想沿袭舜、禹的做法，他可以不劳而获天赐的福禄。结果，他没有象舜、禹那样取得帝位，就是说他本人给自己带来了灾难。考察近古历史上篡权夺位的事情，只有桓玄没能取得成功，而且丢了性命，司马氏仍然掌握了政权。是不是夏启杀伯益，就象晋帝杀桓玄呢？舜、禹取代前任帝王的事，都取得了成功，惟有伯益翻了车，失败了，并且受到夏启的惩处，这是不是又象桓玄效法曹氏、司马氏篡权夺位，而唯独桓玄自己招致祸殃呢？这是第四点疑问。



  【原文】



  《汤誓•序》云：“汤伐荣，战于鸣条。”又云“汤放莱于南巢。唯有惭德。”而《周书•殷祝》篇称“柴让汤王位”云云。此则有异于《尚书》。如《周书》之所说，岂非汤既胜莱，力制夏人，使柴推让，归王于己。盖欲比迹尧、舜，袭其高名者乎？又案《墨子》云：汤以天下让务光，而使人说曰：汤欲加恶名于汝。务光遂投清冷之泉而死。汤乃即位无疑。然则汤之饰让，伪迹甚多。考墨家所言，雅与《周书》相会。夫《书》之作，本出《尚书》，孔父截剪浮词，裁成雅谙，去其鄙事，直云“惭德”，岂非欲灭汤之过，增柴之恶者乎？其疑五也。



  【译文】



  《尚书•汤誓序》说：“汤讨伐梁，与梁在鸣条的郊外开战。”又说：“汤将莱流放到了南巢，想到自己作为一个臣子如此对待国君，心里感到很惭愧。”而《周书•殷祝》篇说是“柴把王位让给汤”等等。这就和《尚书》所记不同。按照《周书》所说，岂不是汤打败了架，以武力制服了夏朝廷，迫使架将帝位禅让给自己吗。或许是想要模仿尧、舜得到禅让的样子，借以获得如他们一样的高尚的名声吧？又《墨子》中说：“汤欲将天下让给务光，而又派人对务光说：‘汤杀死了君王，他想让你顶替他狱君的恶名，所以，故意将天下让给你。”于是，务光投身于清冷的泉水中自杀而死。汤做帝王是不用怀疑的事实，但是，古籍中关于汤故意推让、有心作假的痕迹还是很多的。考察《墨子》所说，与《周书》正好相合。而《周书》本出自于《尚书》，是孔子删削《尚书》后余下的文字。孔子在删削《尚书》时，裁去埋俗多余的话，提炼成简洁典雅的语言，又删去鄙陋的史事，他直接说汤有“惭德”，岂不是想掩盖汤的过失而增加莱的罪恶吗？这是第五点疑问。



  【原文】



  夫《五经》立言，千载犹仰，而求其前后，理甚相乖。何者？称周之盛也，则云三分有二，商封为独夫；语殷之败也，又云封有臣亿万人，其亡流血漂柞。斯则是非无准，向背不同者焉。又按武王为《泰誓》，数封过失，亦犹近代之有吕相为晋绝秦，陈琳为袁檄魏，欲加之罪，能无辞乎？而后来诸子，承其伪说，竞列封罪，有倍《五经》。故孔子曰：某、封之恶不至是。君子恶居下流。班生亦云：安有据妇人临朝？刘向又曰：世人有拭父害君，柴封不至是，而天下恶者，皆以柴封为先。此其自古言辛、癸之罪，将非厚诬者乎？其疑六也。



  【译文】



  《五经》所载的言论，一千多年后仍然是人们所信奉的。然而，考察它们的内容，却发现经常前后矛盾。有什么根据呢？譬如，称颂周的强盛，就说周据有了天下的三分之二，商封是独夫民贼；说殷被周打败时，又说封拥有亿万臣民，死者无数，血流漂柞。这说明经书没有一个是非标准，倾向性不是一定的。又如武王在讨伐殷时所作的《泰誓》，历数了封的过失，也就象近古吕相为晋国与秦国绝交而指责秦的种种罪恶，陈琳为袁绍作讨伐曹操的檄文，欲加之罪，何患无辞啊？然而，后代的人承接《泰誓》捏造出来的说法，竟相列数封的罪行，成倍地超过《五经》。因此，孔子说：莱、封的罪恶不至于如此。君子憎恨居于下流，一旦居于下流，人们便将天下所有恶名都归到他们名下了。班伯也说：哪里能有拥抱着妇人而临朝听政的事啊？刘向又说：世上有人狱父害君，莱、封没有坏到这个程度，然而，人们却将荣、封当作作恶的带头人。由此可见，自古以来所加给莱、封的无数罪恶，岂不是太冤枉他们了吗？这是第六点疑问。



  【原文】



  《微子之命》篇序云：“杀武庚”。案禄父即商封之子也。属社樱倾覆，家国沦亡，父首果悬，母躯分裂，永言怨耻，生死莫二。向使其侯服事周，而全躯保其妻子也。仰天俯地，何以为生？含齿载发，何以为貌？既而合谋二叔，询节三监，虽君亲之怨不除，而臣子之诚可见。考诸名教，生死无惭。议者苟以其功业不成，便以顽人为目。必如是，则有君若夏少康，有臣若伍子青，向若陨仇雪怨，众败身灭，亦当隶迹丑徒，编名逆党者邪？其疑七也。



  【译文】



  《尚书•微子之命》篇序说：“因武庚顽固地要恢复殷商，成王便杀了他。”按：禄父是商封的儿子，封被灭后，周立禄父为王，称作武庚。当时，政权失落，山河沦陷，父亲被斩首，母亲的身体被分裂，深深的怨恨和耻辱，生尘死死都不会改变。假使他为了自己和妻儿，作为周朝的侯王而小心翼翼地服侍周朝，那么，他在天地之间怎么能够生存下去啊？作为一个人，还有什么脸面？因此，不久之后，他便与管叔、蔡叔合谋推翻周政权，后失败询节。虽然他没有报得了家仇国恨，但是，作为一个臣子，他表现了他的忠诚，用礼教的标准来衡量，他的生与死都是无愧的。议论他的人都因他没有获得成功，而把他看作顽固不化、拼死挣扎的恶人。如果一定以这样的眼光来看的话，那么，君主象夏朝的少康、臣子象春秋时的伍子青，假使他们的报仇雪恨的行动失败了，自身被杀，从者逃亡，是不是也将他们列入恶人之中，说他们是想造反的叛逆者呢？这是第七点疑问。



  【原文】



  《论语》曰：“大矣！周之德也。三分天下有其二，犹服事殷。”按《尚书》云：“西伯勘黎，殷始咎周。”夫姬氏爵乃诸侯，而辄行征伐，结怨王室，殊无愧畏。此则《春秋》荆蛮之灭诸姬，《论语》季氏之伐撷臾也。又按某书曰：朱雀云云，文王受命称王云云。夫天无二日，地惟一人，有殷犹存，而王号速立，此即春秋楚及吴越潜号而陵天子也。然则勘黎灭崇自同王者，服事之道，理不如斯。亦犹近者魏司马文王害权臣，默少帝，坐加九锡，行驾六马。及其没也，而荀颤犹谓之人臣以终。盖姬之事殷，当比马之臣魏，必称周德之大者，不亦虚为其说乎？其疑八也。



  【译文】



  《论语》说：“周的品德是多么伟大啊】天下有三分之二的诸侯国拥护他，他却仍以臣子身份服从于殷朝。”按《尚书》说：“周文王平定了黎国后，殷朝廷开始对周不满意。”周，不过是一般的伯爵诸侯国，然而，他动辄对其它诸侯国发动讨伐、征服的战争，与殷朝廷结下怨仇，但是他一点也不感到惭愧和畏惧。这就如同《春秋》中记载的荆蛮楚国消灭周的后代小国，《论语》中所说的季氏吞并撷臾氏。又按，某书中说，文王为西伯时，一只朱雀口衔着丹书，到丰镐文王的住处。于是，文王接受天名称王等等。众所周知，天上不能有两个太阳，地上只能有一个君主。殷朝廷仍然存在，国君还在位上，他居然称起了王，这不就是和春秋时期楚国、吴国与越国擅自称王，以欺凌天子一样吗？这样看来，周征服黎国与崇国，是把自几等同于王者。而作为臣子侍奉天子，没有这样的道理、也就象近古三国魏时司马昭杀害朝廷大臣，罢黝少帝，接受九锡的封赐，享受乘坐六马之车的待遇。到他死后，荀颤还说他是作为一个大臣而终其一生的。姬昌对待殷朝廷的态度，应当相当于司马昭对待魏帝的态度。如果说周的品德无比高尚，不也是一种虚假的说法吗？这是第八点疑问。



  【原文】



  《论语》日：分太伯可谓至德也已，三以天下让，民无得而称焉。”按《吕氏春秋》所载云云，斯则太王钟受厥孙，将立其父，太伯年居长嫡，地实妨贤。向若强颜苟视，怀疑不去，大则类卫极之诛，小则同楚建之逐，虽欲勿让，君亲其立诸？且太王之姐，太伯来赴，季历承考遗命，推让厥昆。太伯以形质已残，有辞获免。原夫毁兹玉体，从彼被发者，本以外绝嫌疑，内释猜忌，譬雄鸡自断其尾，用获免于人牺者焉。又按《春秋》晋士劳见申生之将废也。曰：如吴太伯犹有令名。斯则太伯、申生，事如一体。直以出处有异，故成败不同。若夫子之论太伯也，必美其因病成妍，转祸为福，斯则当矣。如云可谓至德者，无乃谬为其誉乎？其疑九也。



  【译文】



  《论语》说：“太伯的品德无比的高尚，三次将天下让给弟弟季历，然而，他并没有宣扬自己让位的行为，故而，百姓们无从歌颂他的高尚品德。”按，《吕氏春秋》所说的就不是这样的了。太王钟爱他的孙子姬昌，便欲将爵位传给昌的父亲季历，然而，太伯是嫡长子，他是季历的大哥，他的这种身份、地位妨碍了季历即位。如果，他装聋作哑，视而不见，带着侥侥幸的心理徘徊而不肯离去，那么，他必然会有灾祸，大的会象卫太子极那样有杀身之祸，小的也如同楚太子建那样，流亡他国。他想不让天下，可是他的父亲能立他为继承人吗？太王死时，太伯来奔丧，季历将父亲临终安排的帝位，让给兄长。太伯则以身体不好，精神颓丧为由，使弟弟接受了他的辞让。其实，太伯毁伤自己的玉体，断发纹身，其目的是向外人表明自己没有占据帝位的欲望，同时，也让弟弟季历不要猜测自己有什么政治企图，从而忌恨自己。这就象一只公鸡，主动斩断自己漂亮的尾巴，使自己等同于丑陋的母鸡，从而使自己不会成为祭神的供品。又按，《春秋》中说：晋国士子劳见太子申生将要被废为庶人，便对他说，不如流亡他乡，象吴太伯那样，还能统治一方。由此也可以看出，太伯和后代的申生，其遭遇的性质是一样的。只不过事情发生的时间、地点不同，故而，结局不一样，一个保全了性命，一个身首异处。如果孔子说太伯因祸而得福，因父亲的嫌恶而使他无意中得到了好的名声，这是确当的。但是，如果说他拱手将天下让给弟弟，并以此说明他的品德无比高尚，这种赞美岂不是荒谬吗？这是第九点疑问。



  【原文】



  《尚书•金滕》篇云：“管蔡流言，公将不利于孺子。”《左传》云：“周公杀管叔而放蔡叔，夫岂不爱？王室故也。”按《尚书•君爽》篇序云：“召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不说。”斯则旦行不臣之礼，挟震主之威，迹居疑似，坐招汕谤，虽爽以亚圣之德，负明允之才，目睹其事，犹怀愤慈。况彼二叔者，才处中人，地居下国，侧闻异议，能朴环猜习原其推戈反噬，事由误我。而周公自以不诚，速加显戮。与夫汉代之赦淮南，明帝宽阜陵，一何远哉！斯则周公于友于之义薄矣。而《书》之所述，用为美谈者，何哉？其疑十也。



  【译文】



  《尚书•金滕》说：“武王死后，管叔和他的几个弟弟就在国内散布谣言，说周公将对年幼的成王不利。”《左传》又说：“周公处死了散布流言蜚语的兄长管叔，流放了弟弟蔡叔，难道是不爱他们吗？不，这样做是为了王室整体的利益啊。”按，《尚书•君爽》篇“序”中说：“周成王时，召公是太保，周公是太师，辅佐成王，为左右大臣。召公不高兴。”召公为什么不高兴呢？因为周公旦行使了帝王的权力，所作所为不符合臣子的身份，权势过大，对帝王构成了威胁。而且，举动可疑，招致许多人对他讥嘲责骂。召公有着孟子的德行与度量，并怀有圣贤的才能，看到这种情况，还很气愤，何况管叔与蔡叔二人，才能中等，又处于偏僻贫穷的小国，从小道上听到周公心怀不轨的消息，心中能不生出一些猜疑吗？考察周公动刀杀人并反咬他们谋反的原因，大概为管、蔡二人不但没有赞美他，反而给他造成了不好的影响。于是，周公便用不和善的态度，将他们迅速杀死。这种做法与汉代孝文帝宽恕想谋反的淮南厉王刘长、与汉章帝赦免想叛乱的阜陵质王刘延，有多么大的距离啊。由此可见，周公此人对兄弟薄情寡义。然而，《尚书》给予他那么高的评价，是什么原因哪？这是第十点疑问。



  【原文】



  大抵自春秋以前，《尚书》之世，其作者述事如此。今取其正经雅言，理有难晓，诸子异说，义或可凭，参而会之，以相研核，如异于此，则无论焉。



  夫远古之书，与近古之史，非唯繁约不类，固亦向背皆殊。何者？近古之史也，言‘唯详备，事罕甄择。使夫学者睹一邦之政，则善恶相参；观一主之才，而贤愚殆半。至于远古则不然。夫其所录也，略举纲维，务存褒讳。寻其终始，隐没者多。尝试言之，向使汉、魏、晋、宋之君，生于上代；尧、舜、禹、汤之主，出于中叶。傅史官易地而书，各叙时事、校其得失，固未可量。若乃轮扁称其糟粕，孔氏述其传疑。孟子曰：“尽信书，不如无书，武成篇，吾取其二三简。”推此而言，则远古之书，其妄甚矣。岂比夫王沈之不实，沈约之多诈，若斯而已哉！



  【译文】



  大致从《尚书》所记载的历史开始，到《春秋》所记的之前，写作史书的人所叙述的重大历史事件就是这样了。这里我们从经典中摘取那些道理有难以通晓的地方，而诸子异说中有可作依据的说法，把它们汇合起来，互相参考，来甄别真假，考察事情的真相。除此之外，这里就不加讨论了。



  远古的史书与近古的史书，不同之处不仅仅在于一个内容简洁，记事粗略，一个内容丰富，记载详细。根本的不同，还在于记载历史的态度不同。为什么这样说呢？近古的史书，记言则将人物的话详细地记入书中，对于历史事件，则很少去甄别、选择，而是不论好的坏的，一股脑儿地全记下来。这样，使得后世的学者了解一个朝代的政治状况，既知道有哪些好的方面，也知道有哪些差的方面。了解一个国君的才能，既晓得他作出了哪些英明决策，又晓得做过哪些愚蠢的举动。然而，远古的史书就不是这样了，它所记录的，都是提纲大概，对于史官心目中的好君主，则带着颂扬的主观态度去记事，而不惜改变事实或隐讳不写。后代学者，考察某一朝代的情况，发现未记载的事情很多，使得许多史事湮没无闻。不妨作这样一个假若，如果让汉、魏、晋、与南朝宋的国君生于上古时代，而让尧、舜、禹、汤这些有德有才的国君生活于近古，再让上古与近古的史官也调换一下时间位置，那么，这些史官们对历史的记载，对一个朝代的政治状况以及对君主的评价，就不一定象现在的史书这样了。关于古书，普通人如木匠轮扁说它们是古人的糟粕，圣贤者象孔子也认为有可疑的地方。孟子则说：“如果人们对书本十分迷信，相信里面所说的一切，那还不如没有书。我对于《尚书•武成》篇，认为其中只有二三片竹简的内容还可取。”由此推论，则远古的历史书籍，虚妄不实的内容真是太多了。这岂不是和后世的王沈、沈约以自己的爱憎态度去篡改历史，虚构事实一样吗！
			
下!书网t



外篇 惑经第四

  【原文】



  昔孔宣父以大圣之德，应运而生，生人已来，未之有也。故使三千弟子，七十门人，钻仰不及，请益无倦。然则尺有所短，寸有所长。其间切磋酬对，颇亦互闻得失。何者？睹仲由之不悦，则矢天厌以自明；答言堰之弦歌，则称戏言以释难。斯则圣人之设教，其理含弘，或援誓以表心，或称非以受屈。岂与夫庸儒末学，文过饰非，使夫问者缄辞杜口，怀疑不展，若斯则已哉？暖夫！古今世殊，师授路隔，恨不得亲膺洒扫，陪五尺之童，躬奉德音，抚四科之友。而徒以研寻蠢简，穿凿遗文，著华久谢，糟粕为偶。遂使理有未达，无由质疑。是用握卷踌躇，挥毫徘愤。倘梁木斯坏，魂而有灵，敢效接舆之歌，辄同林放之问。但孔氏之立言行事，删《诗》赞《易》，其义既广，难以具论。今惟披其史文，评之于后。



  【译文】



  往古之时，具有伟大的圣人品德的孔子，应时代的要求，而来到了世上。有史以来，还没有出现过象孔子这样伟大的人物。所以使他的三千弟子，七十门人，对他深入研求而不能穷尽，向他请益而不觉厌倦。然而，尺有所短，寸有所长。孔子在与学生切磋问题、平日谈话时，往往教学相长，互相取长补短。有什么根据呢？如孔子见子路对自己见南子而不高兴，便对天发誓，说“如果做了不合于礼的事情，就让老天爷抛弃我”，以这样的方式表白自己；又如孔子到武城，讥笑学生子游让小民百姓按礼行事，是杀鸡用了牛刀，子游立即用孔子过去教导的话―让小民百姓遵礼，易于统治他们―来反驳他，孔子马上说是开玩笑的，要其他学生向子游学习。由此可见，圣人实施教化，包含着非常弘大的道理。为了使自己的道理得以灌输，他有时对学生发誓以表明心迹，有时承认自己的错误而承受对自己的形象的损害。然而，那些平庸的只学到儒家思想皮毛的人，他们用漂亮的言词掩饰自己的过失与错误，对于请教他们的人，他们不说自己不懂，而是闭口不说，不让自己的无知或疑惑暴露出来。圣人是象他们这样做的吗？



  唉！古代与当代处于不同的时间，我想得到孔子的教导，但是，道路不通。我恨不得到孔子的学校洒扫庭院，与孔子德才兼备的学生和一般的学生一起恭敬地听他的讲授。然而，这一切都是不可能的。只能研究、探索被虫子咬坏的竹简，牵强附会地解释孔子的著作。我们得不到孔子思想的精髓，只能得到一些皮毛。因此，当著作中所讲的道理无法疏通，心有疑问时，也无法请教。今论述孔子的思想，握着笔，铺着纸，却拿不定主意，已经运笔书写了，思绪还如乱麻一样。倘若孔子在天有灵，我则仿效接舆与林放，将我对一些事情的看法说给他听，并向他求教。然而，孔氏说话、做事，删订《诗》与评析《易》，所蕴含的哲理深厚宽广，很难一一的论述，今只能就史书上记载的言行事迹，在下面作些评论。



  【原文】



  按，夫子所修之史，是曰（（春秋》。窃详《春秋》之义，其所未谕者有十二。



  何者？赵孟以无辞伐国，贬号为人，祀柏以夷礼来朝，降爵称子。虞班晋上，恶贪贿而先书；楚长晋盟，讥无信而后列。此则人伦减否，在我笔端，直道而行，夫何所让？奚为齐、郑及楚，国有就君，各以疾赴，遂皆书卒。昭元年公子围拭其君郑敖，襄七年郑子驯就其君，哀公书年，齐人轼其君悼公，而《春秋》但书云楚子糜卒，郑伯凳卒，齐侯阳生卒。夫臣拭其君，子拭其父，凡在含识，皆知耻惧。苟欺而可免，则谁不愿然？且官为正卿，返不讨贼，地居家嫡渗药不亲尝。遂皆被以恶名，播诸来叶。必以彼三逆，方兹二就，躬为泉境，则漏网遗名；迹涉瓜李，乃凝脂显录。嫉恶之情，岂其若是？其所未谕一也。



  【译文】



  孔子修订的史书，名叫《春秋分。我认真地审察它的文义，觉得有十二点内容难以明白。



  为什么这样说呢？晋国执政正卿赵武原为荀林父讨伐卫国，然而在齐、郑二国国君的质问下，他谎称是因为卫人杀死了晋国边防战士三百人的缘故。《春秋》认为他讨伐卫国，却说不出正当的理由，便在记载此事时不称他的名字，只贬称他为“晋人”。祀桓公用未开化民族的礼节来朝瓦天子，《春秋》认为他这徉做是对天子的不敬，所以，在记载时，有意将他的伯爵封号降为子爵。晋国伐貌国，是先贿赂了虞国，让虞国借一条道路让它行军，《春秋》认为虞国的罪过胜过晋国，故而在书写此事时，将它放在晋国的前面。楚国与晋国会盟，当时写条约时楚在前，晋在后。但《春秋》认为，楚国不讲信用，所以，在记录此事时，把晋国置放在楚国的前面。对于这类人的流品的评价，应该不虚美、不隐恶，照实书写，按照正直之道来进行记录，孔子为何要这样用改变事实的方式来批评他们呢（昭公元年，楚国公子围杀死国君郊敖；襄公七年，郑子驯拭国君凳顽；哀公十年，齐国人杀死了国君悼公，他们都各自谎称国君是病死的。然而，《春秋》一书却也仅说他们自己死了，这又是为什么呢）？对于臣子杀害国君，儿子杀死父亲的事，凡是懂点道理的人，都会觉得可耻与恐惧。如果因他们玩弄了欺世的伎俩，就免去了他们的罪名，那么世上的人还有谁不愿意做那杀君害父的事情呢？但是象晋国赵盾，官居执政正卿，然而，他返回国都时因没有讨伐乱臣贼子而被怀疑；又如许国太子止给国君喂药，因不先尝一尝，致使国君死亡。这二人皆被史书《春秋》写为“拭君”，使他们的恶名流播后世。用前三个杀死国君之人的所作所为来与后二人相比，他们无疑是吃父食母的果、境．而《春秋》却让他们逃脱了道德的罗网，未将他们的名字列入乱臣的行列之中。后二人只不过有瓜田李下的嫌疑•礴被严密的道德罗网披上恶名。这样做，难道合适吗？这是第一点不明白。



  【原文】



  又案齐乞野幕之戮，事起阳生；楚比乾溪之溢，祸由观从。乞谓齐陈乞，比谓楚公子比也。而《春秋》捐其首谋，舍其亲就。亦何异鲁酒薄而邯郸围，城门火而池鱼及。必如是，则郑之阁者私憾射姑，以其君卞急而好洁，可行，欺以激怒，遂倾瓶水以沃庭，傅废炉而烂卒。斯亦罪之大者，易不书拭乎？宜书云阁拭郑子。其所未谕二也。’



  【译文】



  又如，齐国国君茶被杀于野幕，首恶者是阳生，是他策划狱君的；楚灵公在乾溪上吊自杀，祸根是在观从那里（乞指齐国陈乞；比指楚公子比）。然而，《春秋》放掉了主要谋反者，舍弃了杀害君主的要犯，却把罪过搁在次要的陈乞、楚公子比的身上。这和鲁国酒淡，楚国却怪罪赵国并兵围邯郸，又和城门失火、殃及池鱼有什么两样呢？如果一定要将罪责加在陈乞与公子比的身上，那么，按照这种写法，郑子穿的死就不应该仅仅写作“郑子穿卒”了。郑国宫廷的守门人因自己怨恨射姑，利用国君急躁爱干净的性格特点，用欺骗的手段激怒他去惩罚射姑，他谎称射姑在庭院中小便，自己并用瓶子装水冲洗地面。国君果然大怒，暴跳如雷时，碰倒了炉子，被烧焦而死，这样的罪恶是极大的，《春秋》为什么又不写他杀害君主呢（应该写守门人杀死了郑子）？这是第二点不明白。



  【原文】



  盖明镜之照物也，妍媛必露，不以毛墙之面或有疵瑕，而寝其鉴也；虚空之传响也，清浊必闻，不以绵驹之歌时有误曲，而辍其应也。夫史官执简，宜类于斯。苟爱而知其丑，憎而知其善，善恶必书，斯为实录。观夫子修《春秋》也，多为贤者讳。狄实灭卫，因桓耻而不书；河阳召王，成文美而称狩。斯则情兼向背，志怀彼我。苟书法其如是也，岂不使为人君者，靡惮宪章。虽拈白圭，无惭良史也？其所未谕三也。



  【译文】



  明亮的镜子照物，其物不论是美的，还是丑的，它都将它们照出来，它不因为毛墙那样美女的脸上微有斑点，就不再照映她的容貌；空阔的空中传播着声音，其声音既有清亮悦耳的，也有浑浊难听的，它都传播，它不因为像绵驹那样的歌者偶尔走调，而停止传播他走调的声音。史官写作历史，就应该像镜子与虚空一样，喜欢某人，但能了解他的缺点；憎恨某人，却也知道他好的一面。善行、恶行都客观地记载下来，这才叫实录。然而，孔子修撰《春秋》时，许多地方为他喜欢的贤者隐瞒事实。如夷狄灭掉卫国，是实实在在的事情，但孔子为了替不能赶走夷狄，保卫中原的齐桓公掩饰无能，不写灭卫，而是写夷狄进入卫国；晋国将周天子召到属于晋国的河阳，孔子认为这种臣子召唤天子的行为损害晋文公的形象，为掩盖晋文公不守臣子本分的缺点，有意说成“天子巡狩于河阳。”这就是作者把自己的感情倾注到了对立的两个方面的人物身上，心中同时装着两个方面。如果史书撰写的原则是这样的话，岂不让做国君的人，没有人再惧怕典章制度，虽然犯下过错，但是，有谁还为优秀史官的记载而羞愧呢？这是第三点不明白。



  【原文】



  哀八年及十三年，公再与吴盟，而皆不书。八年注云“不书盟，耻吴夷也。”十三年注云：“盟不书，诸侯耻之，故不录也。”桓二年，公及戎盟则书之。戎实豺狼，非我族类。夫非所讳而仍讳，谓当耻而无耻，求之折衷，未见其宜。其所未谕四也。



  【译文】



  哀公八年与十三年，吴国讨伐鲁国，并与鲁结盟，然而《春秋》对这两次结盟事都没有记载。八年杜预注说：“没有记载结盟事，其原因是认为吴国为没有开化的夷人，与它结盟感到可耻。”十三年注说：“该年结盟事不记载，是因为其它诸侯国也都觉得可耻，所以不记载”。桓公二年，鲁国又与戎结盟。戎人凶狠残暴，如同豺狼，与华夏人不是一类，然而，《春秋》却记载了此事。不应该隐讳的却隐讳了，应该感到可耻的，却不以为耻。用应该。具有的不偏不倚的原则去衡量它的做法，这样做很不合适。这是第四点不明白。



  【原文】



  诸国臣子，非卿不书。必以地来奔，则虽贱亦志。斯岂非国之大事，不可限以常流者邪？如阳虎盗入于灌，拥阳关而外叛。《传》具其事，《经》独无闻，何哉？且弓玉中亡，犹获显记，城邑失守，反不沾书。略大存小，理乖惩劝。其所未谕五也。



  【译文】



  对于各诸侯国的臣子，《春秋》不是卿相就不写出名字。然而，如果别的国家有人叛逃到鲁国，向鲁国献地的话，则此人尽管很卑贱，也写出其姓名。这难道不就是如果属于国家大事，就不限于一般的原则吗？然而如阳虎想消灭三桓，占领灌地、阳关而反叛，此事被《左传》详细记载，《春秋》却不记，这是为什么呢？况且宝玉大弓丢失了，尚且记入书中，城邑失去了，反而不写。丢了大事，捡取小事，与惩罚叛臣、劝戒后人的《春秋》大义相违背。这是第五点不明白。



  【原文】



  按诸侯世嫡，嗣业居丧，既未成君，不避其讳。此《春秋》之例也。何为般、野之段，皆以名书；而恶、视之，姐，直云子卒。其所未谕六也。



  【译文】



  诸侯的嫡系子孙，都继承大业，并为已死的国君服丧。如果他们还未即位成为君主，那么，就不避讳他们的名字。这是《春秋》的写作原则。然而，为什么子般、子野都是已经即位的君主，记录他们死去的事情，还写他们的名字呢？而恶与视，并未即位，但是写他们被杀一事时，仅仅简单地说他们死了，却没有写他们的名字，似乎在避他们的名讳。这是第六点不明白。



  【原文】



  凡在人伦，不得其死者，邦君已上，皆谓之拭，卿士已上，通谓之杀。此又《春秋》之例也。按桓二年书日：宋督就其君与夷及其大夫孔父；嘻十年又曰：晋里克拭其君卓及其大夫荀息。“及”宜改为“杀”。夫臣当为杀而称及，与君就同科。苟拭、杀不分，则君臣靡别者矣。《公羊传旧：及者何？累也。虽有此释，其义难通。既未释此疑，共编于未谕：他皆仿此也。其所未谕七也。



  夫臣子所书，君父是党，虽事乖正直，而理合名教。如鲁之隐、桓栽轼，昭、哀放逐，姜氏淫奔，子般夭酷。斯则邦之孔丑，讳之可也。如公送晋葬，公与吴盟，为齐所止，为都所败。盟而不至，会而后期，齐讳而不书，岂非烦碎之甚？且案汲家竹书、《晋春秋》及《纪年》之载事也，如重耳出奔，惠公见获，书其本国，皆无所隐。唯《鲁春秋》之记其国也，则不然。何者？国家之事无大小，苟涉嫌疑，动称耻讳，厚诬来世，奚独多乎？其所未谕八也。



  【译文】



  凡是讲究人伦的地方，小国君主以上的人不是正常死亡的，都称为“就”。卿士以上的，统统叫“杀”。这是《春秋》记载史事的另一个原则。然而，《春秋•桓公二年》写道：“宋国的督拭宋国国君与夷及大夫孔父。”春秋•嘻公十年》云：“晋国的里克拭晋国君主卓及大夫荀息。”(“及”应当改为“杀”。）大臣被害，应为“杀”，然而，《春秋》改“杀”为“及”，就和轼君之事混为一谈了。如果“轼”、“杀”不分，那么，君臣之间还有什么区别呢？((（公羊传》解释说："‘及’的意思为连及。”虽然作了这样的解释，但仍然讲不通。既然这一解释没能消除人们的疑问，就将它编入“不明白”的范围中。其它例子也仿照此例的安排。）这是第七点不明白。



  作为臣子在撰写历史时，偏袒国君，是可以理解的，虽然与秉笔直书的原则相违背，但从道理上说，却符合儒家的伦理原则。如鲁隐公、桓公事实上被就而写成“亮”，昭公、哀公明明是被逐逃亡他国，却说他是逊让去位。明明是桓公夫人姜氏淫奔，却改为逃往齐国。子般是被就身死，却说他是早夭。这些都是国家的大丑事，不便于外扬，隐讳不讲尚可理解。但是，象成公被晋人逼迫为晋景公送葬、哀公与吴国结城下之盟、嘻公被齐国扣押、嘻公被小小的郑国战败、文公憎恶不主持公道的诸侯会盟、文公在另一次诸侯会盟时迟到，这类事情也隐讳不写，难道不太烦碎了吗？然而，汲家竹书中的《晋春秋》与《纪年》等书的记事就不是这样，象重耳被迫逃亡他国、晋惠公被秦国俘虏的事，是凡写晋国本国的事情，都不隐瞒。唯独鲁国的《春秋》在记载鲁国史事时，却不是这样。这是为什么呢？有关国家的事情不论大小，一旦涉及到君主名誉，就觉得可耻而隐讳不写，或改变事实，以欺骗后代的人，这样的事例为什么如此多啊？这是第八点不明白。



  【原文】



  按昭十二年，齐纳北燕伯于阳。“伯于阳”者何？公子阳生也。《左传》曰：“纳北燕伯款于唐。”杜《注》云，阳即唐，燕之别邑。子曰：“我乃知之矣。”在侧者曰：“子苟知之，何以不革？”曰：“如尔所不知何？”夫如是，夫子之修《春秋》，皆遵彼乖僻，习其讹谬，凡所编次，不加刊改者矣。何为其间则一褒一贬，时有驰张，或沿或革，曾无定体？其所未谕九也。



  【译文】



  《春秋•昭公十二年》说：“齐国的高堰率领军队把北燕伯送到阳地。”州白于阳”是什么意思？就是公子阳生。《左传》说“齐国把北燕伯款接到唐地。”杜预《注》说，唐地就是阳地，是燕国的都城以外的一个地方。）孔子说：“我已经知道所采录的史料错了。”在孔子身旁的人便向道：“先生如果早就知道它错了，为什么不改正呢？”孔子回答说：“你知道的可以改正，那些不知道错了而实际错了的怎么办呢？”由这样的情况来看，孔子修订《春秋》，保持原书背离事实的地方，因袭了它们的错误，凡是被编辑的史料，都不加删改。那么，为什么《春秋》对人对事的态度又有褒有贬，叙事有详有略；它对于先前的史料，有的因袭，有的改动，而没有一定的标准呢？这是第九点不明白。



  【原文】



  又书事之法，其理宜明。使读者求一家之废兴，则前后相会；讨一人之出入，则始末可寻。如定六年书“郑灭许，以许男斯归。”而哀元年书“许男与楚围蔡。”夫许既灭矣，君执家亡，能重列诸侯，举兵围国者何哉？盖其间行事，必当有说。《经》既不书，《传》又缺载，缺略如此，寻绎难知。其所未谕十也。



  【译文】



  史书的记事原则，应该是脉落贯通。读者了解一个国家的兴衰过程，一个人的生平，可以从前后内容中寻索出来。然而，《春秋》没能做到这一点，如“定公六年”写道：“郑国的游速率领军队消灭了许国，井将许国的国君斯俘虏，押回郑国。”但是，到“哀公元年”却又写道：“许国的国君与楚国一起围打蔡国。”许国既然已经被灭亡了，国君被俘虏，山河已沦陷，还能重新列入诸侯国中．率领军队围打别的国家吗？这中间有这样的举动肯定有别的原因，然而，《春秋》没有写明这到底是怎么回事，《左传》也没有注解，缺略如此严重．后代人是很难考索出事情的真相的。这是第十点不明白．



  【原文】



  按晋自鲁阂公已前，未通于上国。至嘻二年，灭下阳已降，渐见于《春秋》。盖始命行人，自达于鲁也。而《琐语春秋》载鲁国阂公时事，言之甚详。斯则闻事必书，无假相赴者也。盖当时国史，它皆仿此。至于夫子所修也，则不然。凡书异国，皆取来告。苟有所告，虽小必书；如无其告，虽大亦网。故宋飞六鹉，小事也，以有告而书之。晋灭三邦，大事也，谓灭耿、灭魏、灭霍也。以无告而网之。用使巨细不均，繁省失中，比夫诸国史记，奚事独为疏阔？寻兹例之作也，盖因周礼旧法，鲁策成文。夫子既撰不刊之书，为后王之则。岂可仍其过失，而不中规矩者乎？其所未谕十一也。



  【译文】



  晋国在鲁阂公之前，没有与中原诸侯国发生过关系。直到禧公二年，晋国灭掉藐国的下阳之后，国家大事才渐渐在《春秋》上出现。可能是从那时起，才派遣外交官员，访问鲁国，并将晋国的事情告知鲁国。然而，《琐语春秋》记载鲁国阂公时代的事情，却非常详细，这尸定是听到了某件事，就记载下来，无须依靠派人去了解他国的情况。当时各国修撰国史，都是这样。但是，孔子修撰国史，却不是这样。是凡写到外国的情况，所取的材料都是来自于他国来人告知鲁国的。如果他国派人来告知，事情虽然不大，也一定记载。如果他国不来告知，虽然是大事，却也不予记载。所以，象宋国六只鹉鸟退着飞过都城这样的小事，因为宋国派人来告知就被记载。而晋国发兵消灭了三个国家，是大事（指耿、魏、霍三国），因为没人来告知就缺而不记。因此，记事有大有小，详略不当。比起各国的史书，为什么鲁《春秋》在记事方面显得很简单，只是粗线条的画一个轮廓呢？寻找这样写的原因，是因为孔子遵照了周代的关于撰史的礼法制度，将鲁国史官逐时记录的内容编纂起来而已。孔子既然修订一部永不磨灭的为后代国君提供效法先王依据的史书，怎么能够保留所采用的史籍中的错误与不合史书规则的内容呢？这是第十一点不明白。



  【原文】



  盖君子以博闻多识为工，良史以实录直书为贵。而《春秋》记他国之事，必凭来者之辞；而来者所言，多非其实。或兵败而不以败告，君拭而不以拭称，或宜以名而不以名，或应以氏而不以氏，或春崩而以夏闻，或秋葬而以冬赴。皆承其所说而书，遂使真伪莫分，是非相乱。其所未谕十二也。



  【译文】



  作为君子，应以知识面宽广与见解正确深刻为自己的擅长，优秀的史官应以用实事求是的态度撰写历史为自己高贵的品质。然而，《春秋》记载别国的事情，一定要凭借着该国使者来告知，而该国使者来讲的话，大多与事实不符。或者是明明被打败了，却不说被打败了，明明是臣子谋反，杀害了君主，却说是病死或其它的原因，或应该在史书上写上名字予以贬责的却不写名字，或应该标上姓氏以褒扬的却也不说姓氏，或君主春天就已死去，却到夏天才发布讣告，或秋天已经举行了葬礼却到冬天才告知天下。《春秋》都根据使者的介绍而记载，结果，真假不分，是非混淆。这是第十二个方面不明白。



  【原文】



  凡所未谕，其类尤多，静言思之，莫究所以。岂“夫子之墙数仍，不得其门”者钦？将“丘也幸，苟有过，人必知之”者钦？如其与夺，请谢不敏。



  【译文】



  不明白的地方还有很多，我静静地思考原因，始终寻找不出来。难道真如孔子的学生所讲的那样，是“孔子的思想好像是被很高大的宫墙围着，找不到门进去”呢？还是如孔子所说：“我的幸运在于言行光明磊落，如果有什么过失，别人都一定能够发现”？究竟属于哪种情况，请原谅因我的愚钝而说不清楚。



  【原文】



  又世人以夫子固天枚纵，将圣多能，便谓所著《春秋》，善无不备。而审形者少，随声者多，相与雷同，莫之指实。榷而为论，其虚美者有五焉。



  按古者国有史官，具列时事。观汲坟出记，皆与鲁史符同。至如周之东迁，其说稍备，隐、桓已上，难得而详。此之烦省，皆与《春秋》不别。又“获君曰止”，“诛臣曰刺”，“杀其大夫曰杀”，“执我行人”，“郑弃其师”，“陨石于宋五，”其事并出《竹书纪年》，唯郑弃师出《琐语晋春秋》也。诸如此句，多是古史全文。则知夫子之所修者，但因其成事，就加雕饰，仍旧而已，有何力哉？加以史策有网文，时月有失次，皆存而不正，无所用心，斯又不可弹说矣。而太史公云：“夫子为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒，不能赞一辞。”其虚美一也。



  【译文】



  世上的人都认为上天赋予了孔子高尚的品质和多方面的才能，由此又说他所修撰的《春秋》，集中了所有史书的优点。然而，世上的人考察实际情况的少，随声附和的多。人人互相说着相同的赞美《春秋》的词语，却无人知道这些赞美之词的根据在哪里。将《春秋》中的一些内容归类来看，不实事求是的赞美有五个方面。



  按，古代各诸侯国都有史官，他们记录了当时所发生的事情。阅读汲家竹书，发现它所记载的与鲁《春秋》都相同。像周室东迁到洛阳之后的事情，记载得比较详细，隐公、桓公之前的事情，记载得就粗略了，这样的详略情形，也都与鲁《春秋》相同。又如，齐头执拿鲁国君主，《春秋》只记载为“止”，杀臣子说成“刺”杀大夫就称为“杀”。另外，拘捕别国来访问的外交官员、郑国高克放弃军队，军队溃散、天上掉下五颗陨石在宋国（这些事情出自于《竹书纪年》，只有郑国高克放弃军队事仅为《琐语晋春秋》所记载），像这样的句子，大都是古代史书中的原文。由此可知，孔子修订《春秋》，只是依凭着之前的史书，略加修改，基本上仍是原来的内容，他花了什么力气呀？况且之前的史书空缺的地方，时间上混乱之处，他也照抄不改，对这些问题不进行思考。这种情况就说不尽了。然而，司马迁在《史记•孔子世家》中却赞美说：“《春秋》一书，对之前的史书，该添写的就添写，该删削的就删削，尽善尽美，子夏之类的文辞之士，竟作不出一个字的评论。”这是第一个方面言过其实的赞美。



  【原文】



  又案宋襄公执滕子而诬之以得罪，楚灵王拭郊敖而赴之以疾亡，《春秋》皆承告而书，曾无变革。是则无辜者反加以罪，有罪者得隐其辜。求诸劝戒，其义安在？而左丘明论《春秋》之义云：“或求名而不得，或欲盖而名彰，善人劝焉，淫人惧焉。”其虚美二也。



  【译文】



  犷宋襄公诬陷滕子为无道的君主并拘捕了他，楚灵王杀害了君主郊敖却向各国谎报是病死的。然而，《春秋》在记载这些大事时，全凭着这些国家的通报，没有一点改动。结果，将罪名强加给无辜的人，却替真正的罪犯隐瞒了他的罪恶。劝善惩恶的宗旨又体现在哪里呢？但是，左丘明在论述《春秋》宗旨时却说：“有人想玩弄花招而畜名千古，在《春秋》中是办不到的；有夕、想掩盖自己的罪恶，结果恶名却更加显目。《春秋》一书，对于品行卓越的人来说，得到了鼓励，而对于罪恶的人来说，则使他们感到害怕。”这是第二个方面言过其实的赞美。



  【原文】



  又案《春秋》之所书，本以褒贬为主。故《国语》晋司马侯对其君悼公曰：“以其善行，以其恶戒，可谓德义矣。”公曰：“孰能？”对曰：“羊舌胖习于《春秋》。”至于董狐书法而不隐，南史执简而累进，又宁殖出君，而卒自忧名在策书。故知当时史臣，各怀直笔，斯则有犯必死，书法无舍者矣。自夫子之修《春秋》也，盖他邦之篡贼其君者有三，谓齐、郑、楚。已解于上。本国之杀逐其君者有七，隐、阂、般、恶、视五君被狱，昭、哀二主被逐也。莫不缺而靡录，使其有逃名者，而孟子云：“孔子成《春秋》，乱臣贼子惧。”无乃乌有之谈软？其虚美三也。



  【译文】



  《春秋》一书所写的内容，大都融注作者的褒贬态度。《国语•晋语七》记载了这样的一件事：晋国司马侯对国君悼公说：“如果是《春秋》中褒扬的好事，就去做，如果是贬责的恶事就不去做，这样，人就可以养成高尚的品质与情操了。”悼公问道：“谁熟悉《春秋》呢？”司马侯回答说：“羊舌胖学习、研究《春秋》。”另外，董狐秉笔直书，丝毫不隐讳君王的过失；南史准备冒死书写臣子害君的事情；宁殖临死前，对于自己赶走国君而被记入国史一事十分忧愁。这些都表明，那时的史官，都怀着照实书写的态度，即使有冒犯君主而被杀头的危险，也不放弃这种书写原则。然而，孔子的《春秋》所反映的这一段历史生活中，别的国家篡权杀君的事情发生过三次（指齐、郑、楚。已在前面说明），在鲁国本国，杀害、赶跑国君的事情发生过七次（鲁国隐、阂、般、恶、视等五位国君被款，昭、哀二主被逐），《春秋》都缺而不录，使得许多乱臣贼子的恶名未能载入史书。但是，孟子却说：“孔子修订成《春秋》后，乱臣贼子怕遗臭万年，而感到恐惧。”这岂不是说没有根据的空话么？这是第三个方面的言过其实的夸赞。



  【原文】



  又按《春秋》之文，虽有成例，或事同书异，理殊画一。故太史公曰：“孔氏著《春秋》，隐、桓之间则彰，至定、哀之际则微，为其切当世之文，而圈褒讳之辞也。”斯则危行言逊，吐刚茹柔，推避以求全，依违以免祸。而孟子云：“孔子曰：知我者其惟《春秋》乎！罪我者其惟《春秋》乎！”其虚美四也。



  【译文】



  《春秋》一书的写作，虽然有体例，但是，有时同一性质的事情写法却不同，与始终一致的原则不同。所以，司马迁在《史记•匈奴传》中说：“孔子写《春秋》，隐公、桓公时的事情写得比较明白，政治上的得与失，都写了出来。而写到定公、哀公之际的人与事，则闪烁其词，含含糊糊。这是因为定公、哀公之际正是作者生活的时期，对于作者来说，是写当代事，为不招致祸害，所以，就不用褒义词与贬义词，从微言中见意。”由此可见，孔子在暴政的社会中，为了自身的安全，言语卑顺，委曲求全，远离邪恶的势力；为免除祸害，在说话做事前，反复考虑。然而，孟子却引述孔子的话说：“人们能够了解我并赞扬我是因为《春秋》，人们责怪我、骂我也是因为《春秋》。”这是第四个方面言过其实的赞美。



  【原文】



  按赵穿杀君，而称宣子之拭；江乙亡布，而称令尹所盗。此则春秋之世，有识之士，莫不微婉其辞，隐晦其说。斯盖当时之恒事，习俗所常行。而固云：“仲尼没而微言绝。”观微言之作，岂独宣父者邪？其虚美五也。



  【译文】



  晋国的赵穿杀害了君主晋灵公，却说是赵盾杀害的；江乙的母亲被人偷去了布，而说是令尹偷盗的。由此可见，春秋时代，有学识的人，没有一个人在说话时不委婉地、隐晦地表达自己想要表达的意思。这在当时是习以为常的事，许多人都这样做。而班固却在《汉书，艺文志》中说：“孔子死后，没有人再用含义深远而精微的言辞了。”用精微的话语表达深远的意思，难道仅仅是孔子一个人会用？这是第五个方面言过其实的赞美。



  【原文】



  考兹众美，征其本源，良由达者相承，儒教传授，既欲神其事，故谈过其实。语曰：“众善焉，必察之。”孟子曰：“尧舜不胜其美，柴封不胜其恶。”寻世之言《春秋》者，得非睹众善而不察，同尧舜之多美者乎。昔王充设论，有《问孔》之篇。虽《论语》群言，多见指摘，而《春秋》杂义，曾未发明。是用广彼旧疑，增其新觉。将来学者，幸为详之。



  【译文】



  考察这些溢美之辞的来源，基本上是由学贯古今的人与儒家的学者们传授给人们的。为了神化孔子，他们在宣传时就会言过其实。《论语》说：“众人都说好，还不能确定就一定好，仍需要认真地观察、验证。”孟子说：“尧、舜已经承受不了人们给予他的赞誉，架、封也已经承受不了人们加在他们身上的罪恶。”观察世人对《春秋》的评价，是不是也是随声附和，结果如同尧舜得到了数不尽的赞美的情况一样呢？



  过去王充为了表达自己的见解，在《论衡》中有《问孔》篇。对于内容丰富的《论语》，提出了很多的疑问，指出了很多的缺点错误。然而对于《春秋》一书的思想内容，却没有发幽抉微。因此，本篇在前人疑问的基础上，再提出一些疑问和自己的见解，希望将来的学者能认真仔细研究我所提出的见解。
			
wwＷ．7wenxue.com



外篇 申左第五

  【原文】



  古之人言《春秋》三传者多矣。战国之世，＼其事罕闻。当前汉专用《公羊》，宣皇已降，《谷梁》又立于学。至成帝世，刘欲始重《左氏》，而竟不列学官。大抵自古重两传而轻《左氏》者，固非一家；美《左氏》而议两传者，亦非一族。互相攻击，各自朋党，咙枯纷竞，是非莫分。然则儒者之学，苟以专精为主，止于治章句，通训释，斯则可也。至于论大体，举宏纲，则言辛兼统，理无要害。故使今古疑滞，莫得而申者焉。



  【译文】



  古代，谈论《公羊传》、《谷梁传》、《左氏传》的人是很多的。但是，在战国时代，关于这些史书的议论还不常听到。西汉初时，人们只信崇《公羊传》，依凭它解释《春秋》。宣帝以后，《谷梁传》又被立于学官。到了成帝的时候，刘散开始重视《左氏传》，然而，受到儒家学者的攻击，竟不立于学官。不过，从古时到彼时，重视《公羊传》、《谷梁传》而轻视《左传》的，决不是儒家一家；赞美《左传》而非议另外两传的学者，也决非刘氏一族。他们互相攻击，各自利用自己的政治集团来贬责对方的学术观点。一时吵吵嚷嚷，是非辨别不清。然而，儒家的学术，如果说它以专精为主，那么，在解释段落句子的意义、疏通字词、注解疑难之处方面，还是可以的。至于从宏观上阐述一书的思想内容，并提纲挚领地论述大概，则不是它的专长了，它很少能够做到介绍内容时概括全篇，阐述思想时抓住要害。所以，它使古今的人们对于《春秋》一书中的疑惑不解之处，不能得到任何解释。



  【原文】



  必扬榷而论之，言传者固当以《左氏》为首。但自古学《左氏》者，谈之又不得其情。如贾透撰《左氏长义》，称在秦者为刘氏，乃汉室所宜推先。但取悦当时，殊无足采。又按桓谭《新论》曰：“《左氏传》于《经》，犹衣之表里。”而《东观汉记》陈元奏云：“光武兴立《左氏》，而桓谭、卫宏并共毁警，故中道而废。”班固《艺文志》云：丘明与孔子观鲁史记，而作《春秋》，有所贬损，事形于《传》，惧催时难，故隐其书。末世口说流行，遂有《公羊》、《谷梁》、《邹氏》，《夹氏》诸传。而于固集复有难《左氏》九条三评等科。夫以一家之言，一人之说，而参差相背，前后不同。斯又不足观也。夫解难者以理为本，如理有所网，欲令有识心伏，不亦难乎？今聊次其所疑，列之于后。



  【译文】



  如果大略地排列各种《春秋》传的次序，自然推《左传》为第一。然而，自古以来研习《左传》的学者，对《左传》的阐述却不得要领。如贾逛撰写的《左氏长义》，说《左传•文公十三年》所记载的事中提到的自秦还晋的士会，原为刘氏，而刘氏的先祖是尧，因此，汉皇朝的刘姓应该往前推到尧。这种说法只是为了取悦于汉朝廷，没有任何参考价值。又桓谭在《新论》中说：“《左传》与《春秋》的关系，就象衣服的面子与里子”。然而，《东观汉记》记载说：“陈元上书皇帝道：‘光武帝时，将《左传》立于学官，但是，桓谭、卫宏等人大肆攻击《左传》，他们检出个别的缺点而不顾它的宏美，使得《左传》的流传在中途被废止。”班固的《艺文志》说：左丘明与孔子在阅读了鲁国的史书后，在此基础上，撰写了《春秋》一书。对于原书的内容，进行删削精简，而在《传》中则详细记述。因害怕当时政治势力的迫害，所以隐藏其书。周朝末年，口述《春秋》的形式流行，于是有《公羊》、《谷梁》、《邹氏》、《夹氏》等传。而班固又汇集洁难《左传》的九条三评的材料，共有十七卷。不过，他的一家之言，前后矛盾，说法不一，没有什么阅读价值。解答疑难的问题，阐述义理是其根本飞如果没什么道理，或者讲不清道理，想让有学识的人心服，不是很难的吗？今将我疑惑的地方，一一列之于后。



  【原文】



  盖《左氏》之义有三长，而二传之义有五短。按《春秋》昭二年，韩宣子来聘，观书于太史氏，见《鲁春秋》曰：周礼尽在鲁矣。吾乃今知周公之德与周之所以王也，然《春秋》之作，始自姬旦诚诸仲尼。丘明之《传》，所有笔削及发凡例，皆得周典。杜预释例云：《公羊》、《谷梁》之论《春秋》，皆因事以起问，因问以辨义，义之口者，曲以通口，无他凡例也。左丘明则口周礼以为本，诸称凡以发例者，皆周公之旧制者也。传孔子教，故能成不刊之书，著将来之法。其长一也。



  【译文】



  《左传》在义理方面有三点长处，而《公羊传》与《谷梁传》则有五点短处。《春秋昭公二年》记载道：“韩宣子执政后，来鲁国通问致意。在太史处看书，读到了《鲁春秋》，感叹说：“周礼全部存在于鲁国，我今天才知道周公的品德与周能够统治天下的原因了。”《春秋》一书的写作虽然开始于周公姬旦，由孔子删订而完成，但是《左传》对于《春秋》的添补与删削，都符合周代的礼法法度，（杜预《春秋释例》说：《公羊》、《谷梁》解释《春秋》，都是由《春秋》的内容而提出问题，提出问题后再分析解答其意义。而没有一定的凡例。左丘明则根据周《礼》的要义，来定传注的体例。）继承和传播孔子的思想，所以，它能够成为不可磨灭的史书，为后人写作史书提供了一套系统的法则。这是第一点长处。



  【原文】



  又按哀三年，鲁司铎火，南宫敬叔命周人出御书。其时于鲁文籍最备。丘明既躬为太史，博总群书，至如《祷机》、《纪年》之流，《郑书》、《晋志》之类，凡此诸籍，莫不毕睹。其传广包他国，每事皆详。其长二也。



  【译文】



  鲁哀公三年，鲁国司铎宫失火，殃及桓公、禧公庙，救火的人都说先去救府库，南宫敬叔却命令负责保管周书典籍的官员将御书先抢救出来。其时，在鲁国的周书典籍最为完备。左丘明于是亲自担任太史一职，广泛地汇集各种图书，象《祷机》、《纪年》、《郑书》、《晋志》之类的史书，没有一部不从头到尾地读过。因此，《左传》的内容涉及到各国的历史，而所记载的每件事又很详细。这是第二点长处。



  【原文】



  《论语》子曰：左丘明耻之，丘亦耻之。夫以同圣之才，而膺授经之托。加以达者七十，弟子三千，远自四方，同在一国。于是上询夫子，下访其徒，凡所采披，实广闻见。其长三也。



  【译文】



  《论语•公冶长》所记录的孔子的话说：左丘明认为可耻，孔丘也认为可耻。由此可见，左丘明是一位与孔子同一时代的人才。他受孔子之托，为《春秋》作传。当时，孔子有知识渊博而通达的弟子七十人，又有普通弟子三千人，他们远的散居于四面八方，近的与左丘明同在一国。于是，左丘明上请教孔子，下询问孔子的学生。因此，《左传》一书所采录的史料，确实能够扩大我们的视野。这是第三点长处。



  【原文】



  如谷梁、公羊者，生于异国，长自后来，语地则与鲁产相违，论时则与宣尼不接，安得以传闻之说，而与亲见者争先乎？譬犹近世，汉之太史，晋之著作，撰成国典，时号正书。既而《先贤》、《誉旧》、谓《楚国先贤传》、《汝南先贤行状》、《益部誉旧传》、《襄阳普旧传》等书。《语林》、《世说》，竞造异端，强书他事。夫以传自委巷，而将册府抗衡；访诸古老，而与同时并列。斯则难矣。彼二传之方《左氏）),亦奚异于此哉？其短一也。



  【译文】



  谷梁赤、公羊高，都出生于别的国家，又生活于左丘明之后的时代。论述的地域与《春秋》不同，谈到的事情也与孔子所说的有差异。他们用民间的传闻来解释《春秋》，怎么能够与亲身听到过孔子教诲的左氏争胜呢？这就好像近古的汉代与晋代的史官以当代人的身份写成当代史，被称为正统的史书，而后来《先贤》、《誉旧》、（指《楚国先贤传》、《汝南先贤行状》、《益部晋旧传》、《襄阳眷旧传》等书。）(（语林》、《世说新语》等，都是搜集的街谈巷语，或是访问前朝老人而成。要和司马迁、班固、干宝、孙盛相比或并列，是很难的。用《公羊传》、《谷梁传》比《左传》，岂不是和上面的比较一样吗？这是《公羊传》、《谷梁传》的第一个缺陷。



  【原文】



  左氏述减哀伯谏桓纳鼎，．周内史美其说言：王子朝告于诸侯，阂马父嘉其辨说。凡如此类，其数实多。斯盖当时发言，形于翰墨，立名不朽，播于他邦。而丘明仍其本语，就加编次。亦犹近代《史记》载乐毅，李斯之文，《汉书》录晃错、贾生之笔。寻其实也，岂是子长稿削，孟坚雌黄所构者哉？观二传所载，有异于此。其录人言也，语乃姐龄，文皆琐碎。夫如是者，何哉？盖彼得史臣之简书，此传流俗之口说。故使隆促各异，丰俭不同，其短二也。



  【译文】



  《左传》记载道：减哀伯劝阻桓公不要接受部鼎，以求道德的完美。周内史高度赞扬哀伯劝谏君主的话；王子朝谋反作乱，然而用巧妙的话语向诸侯表明他忠诚王室的决心。阂马父赞美他的语言，但对他犯上作乱的行为深恶痛绝。像这样的记录人物语言的事例，还有很多。这些历史人物的语言之所以能被《左传》记载，原因是当时人们的讲话，被史官用文字记录了下来。讲话人的名字与原话的内容都不会湮没，并流传到别的国家。而左丘明引用的仍是原话，仅是按顺序编辑一下而已。这就好像近古的《史记》转载乐毅、李斯的文章，《汉书》抄录晃错、贾谊的作品一样。考察这些文章来历，哪里是司马迁编造、班固修改而成的呢？然而，看一看《公羊传》、《谷梁传》所记载的内容，就不是这样的了。它们所转录的人物的语言文章，语言局促，文章琐碎。为什么会是这样的情况呢？因为《左传》引用的是各国史臣记录的史书。而另外二传所引用的却是流传于人们口头上的。所以，前者委婉纤徐，后者局促不文；前者丰腆，后者简陋。这是《公羊传》与《谷梁传》的第二点不足。



  【原文】



  寻《左氏》载诸大夫词令，行人应答，其文典而美，其语博而奥。如嘻伯谏君观鱼，富辰谏王纳狄，王孙劳楚而论九鼎，季札观乐而谈国风，其所援引，皆据礼经之类是也。述远古则委曲如存，如郑子聘鲁，言少昊以鸟名官；季孙行父称舜举八元八凯；魏绛答晋悼公引《虞人之哉》，子革讽楚灵王诵祈招之诗，其事明白，非厚诬之类是也。徽近代则循环可覆。如吕相绝秦，述两国世隙；声子班荆，称楚材晋用；晋士握浊谏杀荀林父，说文公败楚于城淮，有优色；子服景伯谓吴云：楚围宋，易子而食，析骸以羹，犹无城下之盟；祝佗称践土盟晋重耳、鲁申、蔡甲午类是也。必料其功用厚薄，措思深浅，谅非经营草创，出自一时，琢磨润色，独成一手。斯盖当时国史已有成文，丘明但编而次之，配经称传而已也。如二传者，记言载事，失彼著华；寻源讨本，取诸胸臆。夫自我作故，无所准绳，故理甚迂僻，言多鄙野，比诸《左氏》，不可同年。其短三也。



  【译文】



  《左传》中记载的各国大夫的辞令，外交人员的应答，都典雅而富有文采，内容宽泛而又深奥。（如减嘻伯对君王观鱼的劝谏，富辰对王要娶狄人女为王后的劝说，王孙慰劳楚军时对询问鼎的回答，季札在鲁国听诗乐演奏后的评论之类。）叙述远古人物的谈话，委婉含蓄，使读者如闻其声。（如郑国君主到鲁国访问，说少昊以鸟给官命名；季孙行父称舜举荐八元八凯；魏绛在回答晋悼公伐狄的提议时，引用了舜时的训诫；子革为劝阻楚灵王周游而诵《祈招》之诗之类。）引用近古人物的言语。其言语围绕中心，循环往复，说理透辟。（如晋与秦绝交时，吕相历数秦晋之间的世代矛盾；声子铺荆而坐，说楚国的人才为晋所用；握浊谏劝晋侯不要杀荀林父时，说文公在城蹼大败楚军后仍有忧色；吴国和鲁国交战，即将定城下之盟，景伯劝说吴王时说楚人围困宋，宋国到了互相交换孩子而食，拾来骨头烧火的地步，而宋国仍不与楚国订立屈辱的城下之盟；卫国祝佗对葺弘叙说晋文公在践土盟会时，盟书引用天子的话，按照晋国的重、鲁国的申、卫国的武、蔡国的甲午的顺序称说之类。）可以想见，这样显示作者独具匠心、构思巧妙的措词，恐怕决不是一个人拟稿、润色并在一段时间内完成的，而是当时已经有了各国的史书，左丘明不过是按时间的顺序进行编排，并与经文一一对应起来而已。然而，《公羊传》与《谷梁传》，不论是记录人物言语还是刊载历史事件，都丢掉了原内容的精华部分；探索事情的起因，肯定是出自于他们自己的想当然。这种无所依凭、不按章法的做法，使得二传所说的道理迂腐怪僻，语言文字也鄙理不文。和《左传》相比，不可同日而语。这是《公羊传》、《谷梁传》的第三点不足。



  【原文】



  按二传虽以释经为主，其缺漏不可弹论。如《经》云：楚子虞卒。而《左传》云，公子围所杀。及公、谷作传，重述经文，无所发明，依违而已。其短四也。



  【译文】



  《公羊》、《谷梁》二传虽然以解释《春秋》为它们的主要内容，然而，空缺不解释的地方不胜枚举。如《春秋•昭公元年》说：“楚子糜死了”。《左传》注解说：“公子围借口去看看楚王的病，进入室内将楚子糜勒死。”到了《公羊》、《谷梁》二传，只是重复《春秋》上面的内容，对这句话没有任何注解，依样画葫芦而已。这是《公羊》、《谷梁》二传的第四点不足。



  【原文】



  《汉书》载成方遂诈称庚太子，至于网下。隽不疑曰：昔卫蒯馈得罪于先君，将入国，太子辄拒而不纳，《春秋》是之。遂命执以属吏。霍光由是始重儒学。按隽生所引，乃《公羊》正文。如《论语》冉有日：夫子为卫君乎？子贡日：夫子不为也。何则？父子争国，果境为曹，礼法不容，名教同嫉。而《公羊》释义，反以卫辄为贤，是违夫子之教，失圣人之旨，奖进恶徒，疑误后学。其短五也。



  【译文】



  《汉书•隽不疑传》记载，成方遂伪称是卫太子庚，来到了京城。京兆尹隽不疑令手下人拘捕他，并说：“过去卫国蒯馈得罪了父君，逃亡在外，后来想回到自己的国家，可已经做了太子的他儿子辄却不让他回国。《春秋》对此事则持肯定的态度。”于是，将成方遂交由廷尉审讯。因此霍光开始重视儒学。按，隽不疑所引用的事例，出于《公羊传》的正文。《论语•述而》说：冉有问：“先生会不会帮助卫国的国君呢？”子贡回答说：“先生是不会帮助的。”为什么呢？卫国父子为了争夺国家权力，儿子的行为居然与吃父吃母的集、境一样，这于礼于法都不容许，更为名教所憎恨。而《公羊传》在解释、评论此事的要义时，反而认为卫辄是一位贤明的人。这种说法违背了孔子的伦理思想，丢失了圣人的精神，起了奖励恶人，搞乱后学之人思想的坏作用。这是《公羊传》、《谷梁传》的第五点不足。



  【原文】



  若以彼三长，校兹五短，胜负之理，断然可知。必执二传之文，唯取依经为主。而于内则为国隐恶，于外则承赴而书，求其本事，太半失实，已于《疑经》篇载之详矣。寻斯义之作也，盖是周礼之故事，鲁国之遗文，夫子因而修之，亦存旧制而已。至于实录，付之丘明，用使善恶毕彰，真伪尽露启向使孔经独用，左传不作，则当代行事，安得而详者哉？盖语曰：仲尼修《春秋》，乱臣贼子惧。又曰：《春秋》之义也，欲盖而彰，求名而亡，善人劝焉，淫人惧焉。寻《春秋》所书，实乖此义。而《左传》所录，无愧斯言。此则《传》之与《经》，其犹一体，废一不可，相须而成。如谓不然，则何者称为劝戒者哉？杜预《释例》曰：凡诸侯无加民之恶，而称人以贬，皆时之赴告，欲重其罪，以加民为辞。国史承口以书于策，而简犊之记具存。夫子因示虚实，故《左传》随实而著本状，以明其得失也。案杜氏此释，实得经传之情者也。



  【译文】



  如果用《左传》的三个长处，对照《公羊传》与《谷梁传》的五个短处，谁好谁差，一目了然。若是采用二传的内容，那么，唯有一点长处可取，即是它完全依照经的内容进行解释。而《春秋》一书并不是照实记录，它对于自己的鲁国，降讳丑恶的事情，对于别的国家又按照别国外交使者所告知的情况来写。考察所记事情的本来样子，大半不符合。这方面在《惑经》篇中已经详细地介绍过了。追溯这种情况出现的原因，主要是鲁国的史官是按照周代的礼制记载历史的，孔子不过是对史官所写的史书进行修订，并保持旧的体例而已。后来将所谓“实录”的鲁《春秋》交付给左丘明作传，才使得善的、恶的、真的、假的一起公布于世。如果光是孔子一人利用《鲁春秋》裁订成《春秋》，左丘明不作传，那么，那一段的历史生活，如何能使我们得到详细的了解呢？有人说：孔子修订成的《春秋》，使乱臣贼子感到害怕。又说：《春秋》的意义，在于使恶人想掩盖的罪恶，却暴露于世，想留名千古，却被历史遗忘。好人得到鼓励，坏人感到害怕。然而，考察《春秋》所写的内容，与此意义相违背。倒是《左传》，无愧于这一赞誉。这就是所谓《春秋》和《左传》是一物的两个方面，它们相辅相成，废除一个方面，另一个方面就无法存在。如果说不是这样，那么，有劝戒的功能这个评价又从何说起呢？（杜预《春秋左氏传释例》说：是凡诸侯没有侵陵百姓的罪过，而被人无故拘捕，使者都会奔告各国。而要给某一个诸侯定上罪名，也会以他侵陵百姓为辞。鲁国史官则将他国通报的情况记载在史册上，或者简犊之上。孔子则不管真假，都将它们编入《春秋》中，而《左传》则根据《春秋》所记，再详细地描述事情的本来面目。让真假、得失自己显示出来。案，杜氏的这一解释，确确实实反映了经、传内容上的区别与相辅相成的关系。



  【原文】



  儒者苟讥左氏作《传》，多叙《经》外别事。如楚、郑与齐三国之贼拭，隐、桓、昭、哀四君之篡逐。其外则承告如彼，其内则隐讳如此。若无左氏立《传》，其事无由获知。然设使世人习《春秋》而唯取两传也，则当其时二百四十年行事，茫然网如，傅后来学者，兀成聋替者矣。



  【译文】



  儒家学者讥讽左丘明作传，多叙述《春秋》之外的事情。然而，象楚公子围拭君主郑敖，郑子驯拭国君凳顽、齐人拭其君主阳生，《春秋》只是记为“卒”；又如隐公、桓公、皆被人谋杀，《春秋》却只说“莞”；昭公、哀公被臣子赶出鲁国，《春秋》又只说“逊位”。象这样记载别国的事情只听来使的报告，记载本国的事情又隐讳事实真相，如果没有左丘明作传，那些史实真相，我们又能够从什么途径上知道呢？但是，假使世上的人们研习《春秋》，只依凭着两传的解释，那么，彼时二百四十年的历史情况，则几乎是一片空白。无疑会使后代学习研究历史的人，成为聋子与瞎子。



  【原文】



  且当拳、汉之世，《左氏》未行，遂使五经、杂史、百家诸子，其言河汉，无所遵凭。故其记事也：当晋景行霸，公室方强，而云屠岸攻赵，有程婴、柞臼之事。出《史记．赵世家》。鲁侯御宋，得俊乘丘，而云庄公败绩，有马惊流矢之祸。楚晋相遇，唯在郊役，而云二国交战，置师于两棠。出贾谊《新书》。子罕相国，宋睦于晋，而云晋将伐宋，规哭于阳门，介夫乃止。出《礼记》。鲁师灭项，晋止嘻公，而云项实齐桓所灭，《春秋》为贤者讳。出《公羊传》。襄年再盟，君臣和叶，而云诸侯失政。大夫皆执国权。出《谷梁传》。其记时也：盖秦穆居春秋之始，而云其女为荆平夫人。出《列女传》。魏韩处战国之时，而云其君陪楚庄王葬马。出《史记．滑稽传》。列子书论尼父，而云生在郑穆公之年。出刘向《七录》。扁鹊医疗貌公，而云时当赵简子之日。出《史记•扁鹊传》。亲书仕于周室，而云以晋文如猎，犯颜直言。出刘向《新序》。苟息死于奚齐，而云观晋灵作台，累棋申诫吟。出刘向《说苑》。或以先为后，或以后为先，日月颠倒，上下翻覆。古来君子，曾无所疑。及《左传》既行，而其失自显。语其弘益，不亦多乎？而世之学者，犹未之悟。所谓忘我大德，日用而不知者焉。



  【译文】



  在秦、汉两代，《左传》未能流传开来。于是《公羊传》、《谷梁传》以及稗官野史、诸子百家，各自讲述历史，然而各家所讲的历史之间距离较大，人们不知采用那一家的说法为好。所以，它们在记事时的情况是：当晋景公称霸时，王室势力正强大，却说发生了韩氏灭赵氏，程婴、公孙柞臼仗义救孤的事。（见于《史记•赵世家》。）鲁庄公与宋国在乘丘打仗，打败了宋国，并得到俊这一地方。却说鲁国的军队溃散，并说原因在于庄公驾驭的马中了乱箭。楚国和晋国军队相遇，只是在邺地之战中。却说二国交兵，军队布置在两棠。（见贾谊《新书》。）宋国子罕做相国时，宋晋两国和睦相处。却说晋国将要讨伐宋国时，情报人员报告说，晋国一守门的卫士死了，子罕都哭得非常伤心，可见民众与国家同心同德，不可讨伐。（见于《礼记》。）项国实际上是被鲁国的军队消灭掉的，晋国并为此事扣留了鲁嘻公。却说项国是齐桓公灭掉的，之所以不说是齐桓公•是因为《春秋》为贤者避讳。（见于《公羊传》。）襄公三年，许多国家在鸡泽的地方结盟，此时，君臣融洽。却说鸡泽结盟之后，诸侯们开始失去了实际的权力，而由大夫们执掌了国家的权力。（见于《谷粱传》。）它们记载时间的情况是：秦穆公为春秋初期人，却说穆公的女儿做了楚平王的夫人，并受到了吴王阖间的凌逼。（见于刘向《列女传》。）魏国与韩国都是战国时期的诸侯国，却说它们的国君陪同楚庄王厚葬为自己驾过车的马。（见于《史记•滑稽列传》。）《列子》书中有对孔子的论述，却说列子出生于郑穆公时。（见于刘向《七录》。）扁鹊曾为藐公治病，却说是在赵简子执政的时候。（见于《史记•扁鹊列传》。）栗书曾在周王朝为官，却说他在晋文公打猎时遇农夫老古，取其言而弃其人，栗书向他犯颜直谏。（见于刘向《新序》。）荀息死于辅佐奚齐时，却说荀自、观看晋灵公作九层高台，他用累叠棋子来劝谏灵公。（见于刘向《说苑》。）由＿l述可见，这些记载或是把先前的事情说成是后来的事情，或是把后来的事情说成是先前的事情，时间颠倒，上下翻转。但是，自古以来的君子却对这些记载没有怀疑。等到《左传》流行开来后，这些错l树被暴露了出来。从这方面来看，《左传》给予人们的益处难道不是弘大的吗？然而，世上的学者们，至今并没有觉悟到这一点。这真叫做：忘记了我的大恩大德，天天受用却茫然不知。



  【原文】



  然自丘明之后，迄于魏灭，年将干祀，其书寝废。至晋太康年中，汲家获书，全同《左氏）)o汲家所得书，寻亦亡逸，今惟《纪年》、《琐语》、《师春》在焉。案《纪年》、《琐语》载春秋时事，多与《左氏》同。《师春》多载春秋时笙者蒜辞，将《左氏相较，遂无一字差并。故束哲云：若使此书出于汉世，刘欲不作五原太守矣。于是挚虞、束哲引其义以相明，王接、荀额取文以相证，杜预申以注释，注遣注解，释谓释例。干宝籍为师范。事具干宝《晋纪叙例》中。由是世称实录，不复言非，其书渐行，物无异议。故孔子曰：吾志在《春秋》，行在《孝经》。于是授《春秋》于丘明，授《孝经沙于曾子。《史记》云：孔子西观周室，论史记旧闻，次《春秋》。七十子之徒，口授其旨，传所刺讥褒讳之文，不可以书见也。鲁君子左丘明惧弟子人各异端，失其真意，故孔氏史记，具论其语，成《左氏春秋》。夫学者苟能微此二说，以考三传，亦足以定是非，明真伪者矣。何必观汲家而后信者乎？从此而言，则三传之优劣见矣。



  【译文】



  然而，从左丘明之后到三国魏灭亡，在将近一千年的时间内，《左传》一直不被人们重视。直至到了晋朝太康年间，汲郡人不准盗发魏襄王墓，得到了古代的竹简书，其所记载的有关春秋史事，全同于《左传》。（从汲家中得到的古书，不久又散失，今日只存《纪年》、《琐语》、《师春》。按，《纪年》、《琐语》记载春秋时代的事情，大多与《左传》所述的相同。《师春》记载的大多是春秋时巫者的卜辞，与《左传》校核，竟无一字不同。）所以，束哲说：“如果此书在汉代被发现，刘欲就不会到五原去做太守了。汲家竹书问世后，挚虞、束哲、王接、荀颤引用其文来对叹左传》钩沉索隐，使它变得明了。杜预对《左传》进行注释（“注”指注解，“释”指释例），干宝又将它作为修史效法的榜样（事见干宝《晋纪•叙例》）。从此以后，人们都认为《左传》是一部按照事实的本来面目进行记录的史书，不再有人说它的坏话，于是，《左传》渐渐地流传了开来，人们一致赞扬它。孔子说：我的道德理想隐含在《春秋》一书中，我的行为规范则融注在《孝经》一书中。所以，他将《春秋》传授给左丘明，将《孝经》传授给曾参。《史记》说：孔子西访周室后，论述史书记录与口头流传的历史事件，并编辑成《春秋》一书。他的七十个得意门生．对人都是口头传授《春秋》的内容，讲解《春秋冲七刺、褒奖、避讳历史人物和事件的微言大义，而不让人们见到《春秋》其书。鲁国君子左丘明怕孔子的这些弟子各揣目的，随意解释《春秋》，使《春秋》失去本意。于是，依凭着孔子所作的《春秋》，对里面的内容详加说明，便写成了《春秋左氏传》。如果学者们能够重视孔子本人与司马迁这二人所说的话，也能够评判出春秋三传，准是对的，谁是错的，谁是真的，谁是假的了，又何必等到看了汲家竹简后才相信《左传》是一部实录的史书呢？由此也可以看出春秋三传，谁优谁劣了。
			
 



外篇 点繁第六

  【原文】



  夫史之烦文，已于《叙事》篇言之详矣。然凡俗难晓，下愚不移。虽七卷成言，而三隅莫反。盖语曰：百闻不如一见。是以聚米为谷，贼虏之虚实可知；画地成图，山川之形势易悉。昔陶隐居《本草》，药有冷热味者，朱墨点其名。阮孝绪《七录》，书有《文德殿》者，丹笔写其字。由是区分有别，品类可知。今辄拟其事，抄自古史传文有烦者，皆以笔点其烦上。其点用朱粉、雌黄并得。凡字经点者，尽宜去之。如其间有文句亏缺者，细书侧注于其右。其侧书亦用朱粉、雌黄等，如正行用粉，则侧注者用朱黄，以此为别。或回易数字，或加足片言，仰分布得所，弥缝无网。庶观者易悟，其失自彰，如我撅实而谈，非是苟诬前哲。



  【译文】



  史书写作上的繁文褥词现象，已经在《叙事》篇中进行了详细的讨论。然而，一般的人仍然难以明白其中的道理，不知为什么要简要，也不知道为什么要否定繁文缚词的做法。虽然整整花费了第六卷的篇幅，谈论这一问题，但普通的人并不能做到举一反三。所以，俗语说：“百闻不如一见。”就像马援用米做成山谷沙盘，敌人的兵力布署、进出活动等情况一目了然。又像汤千秋用地图来介绍战争经过、战场地理形势，亦让人如临其境。因此，直接标明所强调的内容，会收到很好的效果。于是陶弘景在隐居时所写的《本草》，对于冷热味不同的草药，分别用红笔与黑笔写出药名。阮孝绪写《七录》，对于《文德殿四部目录》中有的书名，用红笔写出。这样写，就不会将所强调的内容与其它内容混淆起来了。今仿照陶、阮二人的作法，将古史、传记中的繁文缚词抄下来，都用笔加点。（红粉、黄粉在字旁加点。）凡是点到的字，都应该删去。如果其间因句子缺少而文意联缀不上，则在右边用小字加注。（在正文旁边书写用红色或黄色。如果正行用粉色，则加注的字则用红色或黄色，以此将它们区别开来。）或者改变几个字，或者添上一两句话，使得表达恰到好处，文意贯穿，天衣无缝。让原文的缺陷得到暴露，让读者领略到原文的过失和修改的妙处。同时，也让读者了解到我是就前人文章的实际情况进行评论，并不是无中生有的诬蔑圣贤。



  【原文】



  《孔子家语》曰：鲁公索氏将祭而亡其牲，孔子闻之曰：“兮零辱不及二年必亡矣。”一年而亡。门人问，:“草兮零呼亨甚竿攀，西枣矛甲‘否孕于手学亡’，含零勿期而亡，夫子何以知然。”右除二十四字。



  【译文】



  《孔子家语》说：“鲁国公索氏在将要祭祀祖先的时候，却将祭品猪、牛、羊之类丢失了。孔子听到这事情后说：“公索氏不到二年必然会衰败灭亡。”过了一年，公索氏果然灭亡。他的学生问他：‘过去公索氏丢失了祭品，而您就说’不到二年必然会灭亡’,今果然如此，您是怎样知道的呢？以上刚去二十四字。



  【原文】



  《家语》曰：晋将伐宋，使觇之，宋阳门之介夫死，司城子罕哭之哀。觇者死，言于晋侯曰：宋阳门之介夫死，而城子罕哭之哀，民咸悦矣，宋始未可伐也。右除三十一字，加三字。



  【译文】



  《孔子家语》又说：“晋国将讨伐宋国，派人侦察宋国的情况。宋国守卫阳门的卫士死了．相国子罕悲痛而哭。侦察人员返回晋国．对晋侯说：‘宋国守卫阳门的卫士死了．而相国子罕居然哀伤庸哭．这说明宋国上下和悦，关系融洽，因而不能对宋国进行讨伐”。



  以上删去三十一字，增加三字。



  【原文】



  《史记•五帝本纪》曰：诸侯之朝觑者，不之丹朱而之舜；百姓之狱讼者，不之丹朱而之舜；讴歌者皆不讴歌丹朱而讴歌舜。舜年二十以孝闻，三十而帝尧问可用者云云，舜年二十以孝闻，三十尧举之。



  右除二十九字，加七字。



  【译文】



  《史记•五帝本纪》说：“诸候朝靴时，不拜见丹朱，而拜见舜；打官司的人不去丹朱那里评判而去找舜；歌唱者不歌颂丹朱而歌颂舜。舜在二十岁时以孝敬父母而闻名，三十岁时，帝尧询问有谁可继承帝位等等。舜在二十岁时，以孝敬父母而闻名，三十岁时，尧提拔他出来做官”。



  以上删去二十九字，加七字。



  【原文】



  《夏本纪》曰：禹之父曰鲸，鲸之父曰帝撷项，撷项之父白昌意，昌意之父曰黄帝。禹者，黄帝之玄孙，而帝撷项之孙也。禹之曾大父昌意及交鲸，皆不得在帝位，为人臣。



  右除五十七字，加五字。



  按《撷顶纪》中已具云黄帝是撷项祖矣，此篇下云“禹是撷项孙”，则其上不得更言“黄帝之玄孙”既上云“昌意及鲸不得在帝位”，则于下文不当复云“为人臣”。今就于朱点之中，复有此重复，造次笔削，庸可尽乎？



  【译文】



  《夏本纪》说：“禹的父亲叫鲸，鲸的父亲是帝撷项，额项的父亲叫昌意，昌意的父亲则是黄帝。因此，大禹是黄帝的玄孙，是额项的孙子。大禹的曾祖父昌意和父亲鲸，都没有做过帝王，都是做别的帝王的臣子”。



  以上删去五十七字，添五字。



  （按《史记•额项纪》中己经说“黄帝是撷项的祖父”了，本篇下面又说：“禹是撷项的孙子”。可见在上面就不需要再讲黄帝的玄孙是什么人了。既然上面己经说过“昌意与鲸都没有做过帝王”，则在下文就不需要再说他们是臣子的话了。今就这些红笔圈点的文字中，还有这些重复的话，冒失删弃，删得完吗？)



  【原文】



  《项羽本纪》曰：项籍者，下相人也，字羽，初起时，年二十四。其季父项梁，梁父即楚将项燕，为秦将王剪所杀者也。项氏世世楚将，封于项，故姓项氏。



  右除三十二字，加二十四字，厘革其次序。



  【译文】



  《史记•项籍本纪》说：“项籍，下相人，字羽。聚众起义时，年仅二十四岁。他的叔父叫项梁，而项梁的父亲就是楚国的大将项燕，项燕是秦国大将王剪杀害的。项氏一族，世世为楚国大将。”以上删去三十二字，添上二十四字，并理顺其次序。



  【原文】



  《吕氏本纪》曰：吕太后者，高祖微时妃也。生孝惠帝、鲁元公主。及高祖为汉王，得定陶戚姬，爱幸，生赵隐王如意，高祖嫌孝惠为人仁弱，高祖以为不类我，常欲废太子，立戚姬子如意，如意类我。又戚姬幸，尝独从上之关东，日夜泣涕，欲立其子如意，以代太子。吕后年长，常留守，希见上，益疏。如意立为赵王后，几代太子者数矣。赖大臣净之，及留侯策，太子得无废。此事见高、惠二纪及诸主、叔孙通、张良等传，过为重叠矣。今又见于《吕后纪》。固可略而不言。右除七十五字，加十字。



  【译文】



  《史记•吕后本纪》说：“吕太后是高祖未发迹时的妃子。她生了孝惠帝与鲁元公主。等到高祖成为汉王时，又娶了定陶戚姓女子为姬，很爱她。戚姬生了赵隐王如意。高祖这时嫌孝惠帝为人过于宽厚软弱，很不象他自己的性格，于是，总是想废除孝惠帝的太子身份，而立戚姬生的如意为太子，因为如意在性格上很象他。加之戚姬受到高祖的宠幸，曾经是跟着高祖到关东的唯一的妃子。她为了让高祖立如意为太子，日夜啼泣。吕后年纪大了后，常常留守在后宫中，很少能见到高祖，与高祖的关系变得更加疏远。如意被封为赵王后，有好几次几乎代替了孝惠帝而做了太子，幸亏大臣净谏阻止，又用张良的计策，此事才未能成功，太子没能被废除。”（此事见高祖、孝惠帝纪以及诸王、叔孙通、张良等传，所述内容经常出现。今又见于《吕后纪》。所以可以删去不记。）



  以上删去七十五字，加十字。



  【原文】



  《宋世家》曰：初，元公之孙纠，景公杀之。景公卒，纠之公子特攻杀太子而自立，是为昭公。昭公者，父公孙纠，纠父公子揣秦，即元公少子也。景公杀昭公父纠，故昭公怨，杀太子而自立。



  右除三十六字，加十三字。



  【译文】



  《史记•宋世家》说：“开始，元公的孙子纠，被景公杀窖。景公死后，纠的儿子特杀死了太子而自立为国君，后人称之为昭公。昭公，就是元公的曾庶孙。他的父亲是元公的孙子纠，纠的父亲是公子揣秦。即元公的小儿子。景公杀害昭公的父亲纠，所以，昭公怨恨，于是昭公杀害景公太子而自立为君”。以上删去三十六字，添上十三字。



  【原文】



  《三王世家》曰：大司马臣去病昧死再拜，上疏皇帝陛下：“陛下过听，使臣去病待罪行间，宜专边塞之思虑。暴骸中野，无以报。乃敢惟他议，以干用事者。诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。皇子赖天能胜衣趋拜，至今无号位、师傅官，陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。臣切不胜犬马之心，昧死愿陛下诏有司，因盛夏吉时，定皇子位。唯陛下幸察。臣去病昧死再拜以闻皇帝陛下。”三月乙亥，御史臣光守尚书令奏未央宫。制曰：“下御史。”六年三月戊申朔，乙亥，御史臣光，守尚书令、皿非下御史，书到，言：“皿相臣青翟、御史大夫臣汤、太常臣充、大行令臣息、太子少傅臣安行宗正事昧死上言：大司马臣去病上疏曰：‘陛下过听，使臣去病待罪行间，宜专边塞之思虑，暴骸中野，无以报，乃敢惟他议以干用事者。诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。皇子赖天能胜衣趋拜，至今无号位、师傅官。陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。臣切不胜犬马之心，昧死愿陛下诏有司，因盛夏吉时，定皇子位。唯陛下幸察。’制曰：‘下御史。’臣谨与中二千石、二千石臣贺等议曰：古者裂地立国，并建诸，以承天子，所以尊宗庙，重社樱也。今臣去病上疏，不其职，因以宣恩，乃道天子卑让自贬，以劳天下，虑皇侯忘。子未有号位。臣青翟、臣汤等宜奉义遵职，愚蠢不逮事。方今盛夏吉时，臣青翟、臣汤等昧死请立皇子臣阂、臣旦、臣青为诸侯王。昧死请所立国名。”右除一百八十四字，加一字。



  已上有言语相重者，今略点废如此工。但此一篇所记，全宜削除。今辄具列于斯，籍为鉴戒者尔。



  【译文】



  《史记•三王世家》说：大司马臣霍去病冒死再拜，上疏皇帝陛下：“陛下您误听了别人的话，让我霍去病在军队服役。我应该将整个精力花费在边防守卫上，考虑如何更好地守疆卫土。即使暴露骸骨于野外也不能报答您的恩情，又如何敢议论与自己职能无关的事，而干预您的筹划安排呢？实在是因为看见皇帝您为天下忧心操劳，哀怜百姓，努力使百姓过上幸福生活，而忘记了自己的幸福，减少食物，很少进行娱乐活动，并精减辅佐的官员。您的儿子因上苍的护佑，已经到了体力足以承受得起成人衣服，懂得了待人接物的礼节的年龄，可是，至今还没有封号，身边也没有太师、太傅之类的官员。陛下，因您对天下人恭谨谦让而未对您的儿子给予关怀，许多大臣心中都有想法并希望您对儿子给予关怀，但是，他们不敢越过自己的职能而向您进言。我不顾人微言轻，冒死请求陛下命令有司，选定盛夏的吉日，给皇子定位。请陛下能对我的请求给予鉴察、考虑。臣霍去病再次冒死叩拜皇帝陛下，并将此情况告诉您。”三月乙亥日，御史臣光、守尚书令上奏于未央宫。皇帝答说：“交给御史去讨论”。六年三月戊申朔日，乙亥，皇帝收到御史臣光、守尚书令左右皿非交给御史台的奏书，上面说：“巫相臣青翟、御史大夫臣汤、太常臣充、太行令臣息、太子太傅臣安行宗正事冒死向皇帝进言：大司马霍去病上疏说：‘陛下，您误听了别人的话，让我霍去病在军队服役。我应该专心思虑边塞的事情，即使暴露骸骨于野外也不能报答您的恩情，又如何敢议论与自己职能无关的事，而干预您的筹划安排呢？实在是因为看到您为天下忧心操劳，哀怜百姓，努力使百姓过上幸福的生活，而忘记了自己的幸福，您减少食物，很少进行娱乐活动，并精减辅佐的官员，您的儿子因上苍的护佑，已经到了体力足以承受得住成人的衣服，懂得了待人接物的礼节的年龄。可是，至今还没有封号，身边也没有太师、太傅之类的官员。陛下，因您对天下人恭谨谦让而未对您的儿子给予关怀，许多大臣心中都有想法并希望您对儿子给予关怀。但是，他们不敢越过自己的职能而向您进言。我不惜人微言轻，冒死请求陛下命令有司，选定盛夏的吉日，给皇子定位。请求陛下能对我的请求给予鉴察考虑。’陛下指示交御史办理。臣谨与中二千石、二千石臣公孙贺等商议，认为：自古以来，分地立国，并建立诸侯国来护卫天子，这是尊崇宗庙、重视社傻的举措。现在臣霍去病上书奏告，不忘臣子的职责，用以宣扬皇恩，说天子谦卑恭让，以自己的辛苦来为天下人谋利益。他思虑皇子没有封号。臣庄青翟、臣汤等应该按义行事，忠于职守，提出为皇子立封号的事，然而，却因愚昧而未能想到去做本职之内的事。如今正是盛夏吉时，臣庄青翟、臣汤等冒死请立皇子臣阂、臣旦、臣管为诸侯王。冒死请所立国名”。



  以上删除一百八十四字，加一字。



  上面引述《孔子家语》、《史记》段落的词语重复之处，今用朱黄笔略略加点删除。但是，这一篇所记的，全应该删除。现在将它们摆列出来，是为人们提供借鉴。



  【原文】



  凡为史者，国有诏浩，十分不当取其一焉。故汉元帝诏日：“盖闻安民之道，本由阴阳。间者阴阳错谬，风雨不时，联之不德，庶几群公有敢言联之过者。今则不然，偷合苟从，未肯极言，联甚阂焉。永惟蒸庶之饥寒，远离父母妻子，劳于非业之作，卫于不居之宫，恐非所以佐阴阳之道也。其罢甘泉、建章宫卫士，各令就农。百官各省费，条奏毋有所讳。有司勉之。毋犯四时之禁。垂相、御史举天下明阴阳灾异者各三天。”及荀悦撰《汉纪》，略其文曰：“联惟众庶之饥寒，远离父母妻子，劳于非业之作，卫于不居之宫。其罢甘泉、建章宫卫士，各令就农。垂相、御史举天下明阴阳灾异者各三人。”自余抄撮，他皆仿此。



  近则天朝诸撰史者，凡有制浩，一字不遗。惟去诏首称叮丁下”，诏尾去“主者施行”而已。时武承嗣监修国史，见之大怒。谓史官曰：“公辈是何人，而敢辄减诏书。”自是史官写诏书，虽门下赞诏亦录。后予闻此说，每喂嘘而已。必以《三王世家》相比，其烦碎则又甚于斯。是知史官之愚，其来尚矣。今之作者，何独笑武承嗣而已哉？



  【译文】



  凡是修撰史书的人，对于帝王的诏浩，其处理办法应是十分不能取其一分。譬如，汉元帝诏说：“我听到的关于治国安民的道理是从阴阳的原理上来的。过去，有时阴阳不和或颠倒，使得不能风调雨顺，联做出不符合道德的事情，还有一些大臣敢于谈论联的过失。现在则不是这样了，苟且迎合，不肯尽情讲实话，联非常忧虑。我常常想到外出作劳役的黎民百姓的饥寒，他们远远地离开了父母妻子，辛劳地做不急的事情，守卫帝王不居住的宫室。这样地役使百姓，恐怕不是调理阴阳的正确做法。因此，应当解散甘泉宫、建章宫的卫士，命他们各自归农；百官节俭和浪费的情况，奏书中不要隐讳；各有司要努力注意不要违反四时禁忌；垂相、御史分别推荐天下能通晓阴阳灾异的人三名。”到荀悦撰写《汉纪》时，精减这一段诏文为：“联常常想到平民的饥寒，他们远离父母妻子，辛劳地做不急之事，守卫帝王不居住的宫室。因此，应当解散甘泉宫、建章宫的卫士，让他们各自归农。垂相、御史分别推荐天下通晓阴阳灾异的三名。”其它摘抄的情况，都与此相仿。



  近年在则天朝撰修史书的人，凡是制浩，一字不漏地抄到史书上，仅去掉诏的开头部分，改称“门下”，去掉诏的末尾“主者施行”的字样而已。当时武承嗣监督修撰国史，见此改动，勃然大怒，责问史官：“你们是什么人？竟敢随便删减诏书：”从此以后，史官记录诏书，即使是门下省的称赞诏救的语言，也照录不误。后来，我听到这个情况，每每大笑而已。不过，若是将《三王世家》与它们相比，其繁琐的程度就更严重了。由此可知，史官的愚昧，由来已久。今日修史的人，又为什么要独独讥笑武承嗣呢。



  【原文】



  《魏公子传》曰：高祖始微少时，数闻公子贤。及即零子位，每过大梁，常祠公子。高祖十二年，从击默布还，为公子置守家五家，世世岁以四时奉祠公子。太史公曰：吾过大梁之墟，求问其所谓夷门，呼呼信哮君苹事。说者云，当战国之时，夷门者，城之东门也。天下诸公子亦有喜士者矣，然而信陵君之接岩穴隐者，不耻下交。名冠诸侯，有以也。高棋每尽冬，夺娜否竿粤谬。



  右除十五字，加二十字。



  【译文】



  《魏公子传》说：“当初汉高祖刘邦还是平民百姓时，就常常听到公子的贤能。等到做了皇帝，每次路过大梁，常常祭祀公子。高祖二十年，从平定黔布叛乱的战场回来，为公子设置了五户看护坟墓的人家，命令他们世世代代在春夏秋冬不断地奉祀公子。太史公说：‘我经过大梁的旧城遗址，向人打听夷门在何处，以便搜集信陵君的故事。人们说，在战国时，夷门，就是城的东门。天下的诸公子也有好结交奇士的，然而，象信陵君那样，交接山居穴处的隐士，不以和身份地位低下的人交朋友为耻辱，使得他的名声置于各国诸侯之前，这实在是有道理的啊。汉高祖每次经过时，都要祭祀他。而老百姓则不断地奉祀他”。



  以上删去十五字，增加二十字。



  【原文】



  《鲁仲连传》曰：仲连好奇伟调境之画，而不肯仕宦任职，好持高节。游于赵。赵孝成王时，而秦王使白起破赵长平之军，前后四十余万。秦遂东围邯郸。赵王恐诸侯之救兵莫敢击秦军。魏安厘王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于汤阴，不进。魏王使客将军新垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：“秦所为急围赵者，前与齐滑王争强为帝、，已而复归帝号。今齐滑王已益弱，方今惟秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲复求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。”平原君犹豫未有所决。此时鲁连适游赵，会秦围赵。闻魏将欲令赵尊秦为帝。乃见平原君曰：“事将奈何？”平原君曰：“胜也何敢言事，前亡四十万之众于外，今又内围邯郸而不去。魏王使客将军新垣衍令赵帝秦，今其人在此，胜也何敢言事！”鲁连曰：“吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客新垣衍安在？吾请为君责而归之。”平原君曰：“胜请为绍介而见之于先生。”平原君遂见新垣衍曰：“东国有鲁连先生者，今其人在此，胜请为绍介，交之于将军。”新垣衍曰：“吾闻鲁连先生，齐之高士也。衍，人臣也，使事有职，吾不愿见鲁连先生。”平原君曰：“胜已世之矣。”新垣衍许诺。鲁连见新垣衍而无言。新垣衍曰：“吾视居此围城之中，皆有求平原君者也。今吾观先生之玉貌，非有所求于平原君者也，易居此重围之中而不去？”鲁连云云。



  “梁未睹秦称帝之害故耳。使梁观秦称帝之害，则必助赵矣。”新垣衍曰：“秦称帝之害何如？”鲁连曰云云。“吾将使秦王烹酿梁王。”新垣衍快然不悦也。“嘻！亦甚矣。先生之言也。先生又焉能使秦王烹酿梁王？”鲁连曰：“固矣。吾将言之。”云云。



  “今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也。俱据万乘之国，各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之”云云。于是新垣衍起，再拜而谢曰l“始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也。”云云。



  适会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去。于是平原君欲封鲁连，辞谢者三，终不肯受。平原君乃致酒，酒酣，前起，以千金为连寿云云。右除二百七十五字，加七字。



  【译文】



  《史记•鲁仲连传》说：仲连喜欢帮人出一些高妙卓异的计策，然而，尽管他很有才能，却不肯任职做官。独好保持他那卓然不群的节操。他游历赵国的时候，正是赵成王在位。此时，秦昭王命白起为大将，大破赵国长平的部队。先后坑埋了四十多万人。于是，秦国利用赵国主力部队被歼灭的机会，东进包围赵国首都邯郸。赵王害怕各国诸侯派来的救兵，没有人敢与秦军交锋。事实也确实如此，魏安厘王派将军晋鄙领兵前来救赵，可他畏惧秦军的威势，进军到汤阴，就不敢前进了。魏王又派遣一位客将新垣衍；从包围的军队不经意的地方进入邯郸，通过平原君的关系请他对赵王说：“秦国之所以急着包围赵国首都的原因，是因为从前与齐滑王争强为帝，后来又都相继取消了帝号。今日齐滑王所领导的齐国国力越来越弱。现在，唯有秦国雄霸天下。这次包围邯郸，并非一定是贪图邯郸城，而是想重新恢复往日的帝号。如果赵国真心诚意地派遣使者，拥戴秦昭王为皇帝的话，秦国一定会很高兴，将围兵撤回去。”平原君听了，犹豫不决。正在思虑此事时，鲁仲连恰好来到了赵国。他来到时，正遇上秦军包围邯郸，听说魏国客将新垣衍劝赵国尊秦为帝。于是，去见平原君，对平原君说：“你是如何考虑此事的？”平原君说：“我赵胜现在哪里还敢谈论国事啊。因为我的无能，前一阵子，我国四十万的军队被秦军坑杀于外，如今，秦国的军队又深入到我国内部，包围邯郸而不肯离去。魏王派遣客将军新垣衍，劝说我们尊秦为帝，这样，就可以解了邯郸之围。现在新垣衍还在这里，我赵胜又哪里敢再谈论国事呢？”鲁仲连说：“原先我以为您是天下有贤能的公子，现在，我根据您是非不明与对国家大事迟疑不能决断的态度来看，你并不是什么贤公子。那个新垣衍现在在哪里呢？我请求为您责备他，打发他回去。”平原君说：“让我将他介绍并引见给您。”于是，平原君去见新垣衍，对他说：“东国有位鲁仲连先生，他现在就在城内，我赵胜愿将他介绍给将军，让将军与他结交。”新垣衍说：“我听说过鲁仲连先生，他是齐国的高士。我新垣衍是人家的臣子，是奉使命来办公事的。有公务在身，因此，我不愿意见鲁仲连先生。”平原君说：“我已经说过您在这里了。”新垣衍无可奈何，只得答应和他相见。鲁仲连见到新垣衍后，默不作声。新垣衍只得开口说：“我看居住在这被包围的城市中的人，都是有求于平原君的。现在我看你漂亮的外貌，却不象是有求于平原君的，为什么还居住在这被重重包围的城市中而不离去呢？”鲁仲连等等。



  鲁仲连说：“这是因为魏王还没有看清秦国称帝后的危害的缘故。如果让魏王看到秦国称帝后的害处，则一定会帮助赵国。”新垣衍问道：“秦王称帝的害处是怎样的呢？”鲁仲连说等等。鲁仲连说：“我将让秦王把魏王剁成肉酱。”新垣衍听了，很不高兴地说：“酶，先生说这话太过分了，你又有什么本事能让秦王将魏王剁成内酱呢？”鲁仲连说：“那当然，我将慢慢说给你听。”等等。



  鲁仲连说：“秦国是拥有一万辆兵车的大国，魏国也是拥有一万辆兵车的大国，同样是具有万辆兵车的大国，也同样称王，为什么看到秦国在长平打了一次胜仗，就吓得顺从他并尊他为帝呢？”等等。



  新垣衍听了这一席话后，立起身来，向鲁仲连道谢说：“起初我以为先生是一平庸之辈。现在才真正知道先生确实是天下的贤能之士。”等等



  恰巧，魏国公子无忌夺取了晋鄙的兵权，率兵救赵，向秦军发起攻击。于是，秦国的军队便撤回去了。为感谢鲁仲连的帮助，



  平原君准备分封一块土地给他。鲁仲连续推让辞谢了三次，最终还是不肯接受。于是，平原君设置酒宴来款待他，当酒喝得很畅快的时候，平原君起身走到他的面前，奉上千金，做为谢礼。等等。



  以上删去二百七十五字，加七字。



  【原文】



  《屈原贾生传》曰：汉有贾生为长沙王太傅，过湘水投书以吊屈原。贾生名谊，洛阳人也。云云乃以谪贾生为长沙王太傅，贾生既辞往行闻长沙卑湿，自以为寿不得长，又以谪去，意不自得，及渡湘水，为赋以吊屈原。其词曰：贾生为长沙王太傅，后三年，有鸮飞入贾生舍，止于坐隅，楚人命鸮曰：鵩。贾生既以谪居长沙，长沙卑湿，自以为恐寿不得长，伤悼之，乃为赋以自广，其词曰：怀王骑，堕马而死，无后。贾生自伤为傅无状，哭泣，岁余，亦死。贾生之死，时年三十三矣。



  右除七十六字，加三字。



  【译文】



  《屈原贾生传》说：汉朝有一个贾生，他做长沙王的太傅时，经过湘江，写了一篇诗赋投入水中以吊祭屈原。贾生名谊，洛阳人。等等。



  朝廷贬滴贾生为长沙王太傅。贾谊向文帝辞行后就往长沙，听说长沙地势低洼，湿度很大，便认为自己的寿命不会很长。又因为到长沙是降低职务，因此心中很不愉快。当他渡湘江时，作了一篇赋来凭吊屈原，这篇赋的内容说。等等。



  贾谊做长沙王太傅的第三年，有鸽鸟飞进他的住室，落在他座位的旁边，楚地的人称鸽鸟为鹏。贾谊自从贬滴到长沙以后，因长沙地势低洼，湿度很大，所以，恐怕自己的寿命不长，心中伤’感，写了一篇《鹏鸟赋》以自慰。《鹏鸟赋》说。等等。过了几年以后，梁怀王因不慎坠马而死，他没有留下后代。贾谊为自己作太傅没有尽到最大的责任而感到愧疚，经常哭泣，一年多后，也去世了。死时年仅三十三岁。



  以上删去七十六字，添加三字。



  【原文】



  《扁鹊仓公传》曰：太仓公者，齐太仓长，临淄人也，姓淳于氏，名意。李西熹辱亨本。豪后个午，平孚师回那元里公乘阳庆。庆年七十余，无子。使意尽去其故方，更悉以禁方与之。传黄帝、扁鹊之脉书甲，五色诊病，知人不半，李攀琴，本可愉今，孕尊诊基精。学冬手午，汐夺愉病，决死生，多验云云粤。



  诏召问所汐诊辱不半琴煮尽何夺？丰冬汐堆？毋卿故太仓长臣意方伎所长，及所能治病，有其书无有？皆安受学？受学几何岁？尝有所验，何县里人也。何病？医药已其病之状皆何如？其悉以对。臣意对曰：自意少时喜医药方，试之多不验者。至高皇后八年，得见师临淄元里公乘阳庆，已年七十余。意得见事之，谓意曰：“尽去而方书，非是也。庆有古先遗传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人死生，决嫌疑，定可治，及药论，书甚精。我家给富，心爱公，欲尽以我禁方书悉教公。”臣意即曰：“幸甚，非意之所敢望也。”臣意即避席再拜渴，受其脉书上下经，五色诊，奇咳术，撰度阴阳外变、药论、石神、接阴阳禁书，受读解验之，可一年。明岁即验之，然尚未精也。要事之三年所，即尝以为人诊病，决死生，有验，精良。今庆已死十年，臣意年尽三年，三十九岁也。齐侍御史成自言病头痛，臣意诊其脉，告曰：“君之病恶，不可言也。”已下皆述一生医疗效验事。



  右除二百九十五字。



  【译文】



  太仓公，是齐国太仓的地方长官。他是齐国临淄人，姓淳于名叫意，年轻的时候就爱好医学方术。汉高后八年，又拜同郡元里的公乘阳庆为老师，向他学习医术。当时，公乘阳庆已经是七十几岁的老人了，又没有儿子，他叫淳于意抛开过去学到的医学知识，然后将自己掌握的秘方全部传授给他。向他传授黄帝、扁鹊的脉书，告知他观察病人面部颜色、通过青赤黄白黑五种颜色来诊病的方法，与判断人的病能否挽救、人的寿命有多长的经验。将这些知识运用到医疗实践中，多能应验。等等。皇帝下诏召见并问他：为人治病，死生应验的有多少人，重要的病人的名字叫什么？诏书询问前太仓长淳于意：擅长何种方术、技术？能治什么病？有没有记载这些的书籍？从哪里学来的技术？学了几年？治好了什么人？他们住在哪个县？得的是什么病？怎么医治的？医疗以后，病人的状况又如何？统统详细回答。淳于意回答说：臣意从年轻的时候起，就喜爱医药方子，然而，用这些方子给人治病，大多无效。在高皇后八年，有幸拜临淄郡元里的公乘阳庆为师，此时，公乘阳庆已经有七十多岁了。我在跟随他向他学习时，他对我说：“把你的不正确的医方书籍全部丢掉，我公乘阳庆有先前医学名家遗传的黄帝、扁鹊的脉书。通过面部的五色来诊断疾病，能判断人生死，决断疑难病症，知道是否可治，以及药物书籍，非常精辟。我要找一个人，将这笔财富交给他，我心里喜欢你，想把这些医学秘籍全部传给你。”我立即说：“我真是很幸运，这是我不敢奢望的。”我说完后，离开座位再一次拜谢。于是，接受了黄帝、扁鹊所传的脉书上下经、五色诊病法、奇咳判断病状术、摆度阴阳外变、药论、贬石神术、房中术等书籍，在他的指导下，认真仔细地阅读，并进行实验。这样进行了一年多的时间。第二年，我试着给人治病，然而，我的医术还没有到达精通的地步。之后，我又前后大约跟公乘阳庆先生学习了三年多，曾经以所学到的知识为人诊治病症，决断生死，很能应验，表现了我所学的医术的高明。现在，公乘阳庆先生已死去十年了，我今年也已经三十九岁了。齐国侍御史成说自己病了。臣意搭过他脉后，告诉他说：“你的病很严重，已经到了无法说出的地步了。”（以下都是叙述他一生的医疗效验的事。）以上删去二百九十五字。



  【原文】



  《宋世家》初云：襄公嗣立，后仍谓为宋襄公，不去“宋襄”二字。《吴世家》云阖间，《越世家》云勾践，每于其号上加“吴王”、“越王”字，句句未尝舍之。《孟尝君传》曰：“冯公形容状貌甚辨。”按形容，状貌，同是一说，而敷衍重出，分为四言。凡如此流，不可胜载。其《十二诸侯表》曰：“孔子次《春秋》，约其辞文，去其烦重。”又《屈原传》曰：“其文约，其辞微。”观子长此言，实有深鉴。及自撰《史记》，棒芜若此。岂所谓非言之难，而行之难乎？



  【译文】



  《史记•宋世家》开始说：“襄公继承了国君的位置。”之后的叙述仍然称他为“宋襄公”，没有去掉“宋襄”二字。又《吴世家》称“阖间”、《越世家》称“勾践”时，都在他们的名号上加“吴王”、“越王”的字样，没有一句不是这样的。又《史记•孟尝君传》说：“冯公形容状貌很有特点，容易被人记住。”形容、状貌，实际上是一个意思，即是容貌。然而，《史记》却用四个字，重叠说出。象这一类的情况，不可胜数。司马迁在《十二诸侯年表》中说：“孔子编订《春秋》，删去了冗繁之处，使原先的文字内容变得简约”；又在《屈原传》中赞赏屈原的文章言简意深。由这些赞扬的话来看，司马迁一定揣摸了前人文章的好的作法。但是，为什么到了自己撰写《史记》时，言辞又这样不精炼，不准确呢？难道真象人们所说的那样：说起来容易做起来难吗？



  【原文】



  《汉书•龚遂传》曰：上遣使者征遂，议曹王生请从。功曹以为王生素嗜酒，亡节度，不可从，遂不听。从至京师，王生日饮酒，不视太守。会遂引入宫，王生醉，从后呼日：“明府且止，愿有所白。”遂还问其故。王生曰：“天子即间君何以治渤海，君不可有所陈对，宜曰：‘皆圣主之德，非小臣之力也。”，遂受其言。既至前，上果问以．……，二治状。遂对如王生。天子悦其有让，笑曰：“君安得长者之言而称之？”遂因前曰：“臣非知此，乃臣议曹教戒臣也。”云云。上以议曹王生为水衡承。



  右除八十四字。



  【译文】



  《汉书•龚遂传》说：“皇帝派遣使者召龚遂到京城，临行时，议曹王生请求随从。功曹官认为王生一贯嗜酒，没有节制，不可以让王生随去。龚遂没有采纳这一意见。王生随从龚遂到了京师，每日喝酒，不来见太守龚遂。在龚遂被引入宫时，王生恰好又喝醉了，他追在龚遂的后面喊道：“明府请停下，我有话告诉您。”龚遂回过头来间是什么事，王生说：“如果天子问君用什么方法治理渤海郡的，您不要陈述治理的方法，应该说：‘渤海郡能有今天的繁荣和稳定，全是圣主的恩德，不是小臣的力量。”，龚遂接受了这些话。到了皇帝的面前，皇帝果然问起了治理的状况，于是，龚遂就用王生的话作答，天子喜欢他恭谨谦让，笑着问道：“你从哪里得到长者的话来作此应答的呢？”龚遂向前答道：“臣原不想说这些话，是臣的议曹告诫臣只能这样说的。”于是，皇帝命议曹王生为水衡丛。



  以上删去八十四字。



  【原文】《新晋书•袁宏传》曰：袁宏有逸才，文章绝美，曾为《咏史诗》，是其风情所寄。少孤贫，以运租自业。谢尚时镇牛诸，秋夜乘月，率尔与左右微服泛江。会宏在舫中，讽其所作咏史诗，咏声既清会，词又藻丽，遂驻听久之，遣问焉。答曰：是袁临汝郎诵诗。即其咏史之作也。尚倾率有胜致，即迎升舟，与之谈论，申旦不昧。自此名誉日茂云云。



  从桓温北伐，作《北征赋》，皆其文之高者。尝与王殉、伏滔同在桓温坐，温令滔读其《北征赋》，至“闻所传于相传，云获麟于此北野；诞灵物以瑞德，奚受体于虞者。疚尼父之坳泣，似实拗而非假；岂一性之足伤，乃致伤于天下。”其本至此使改韵。殉云：“此赋方传千载，无容率尔。今于‘天下’之后，移韵徙事，然于写送之致，似为未尽。”滔云：“得益写韵一句，或为小胜。宏应声答曰：感不绝于予心，想流风而独写”云云。



  谢安尝赏其机对辩速，后安为扬州刺史，宏自吏部郎出为东阳郡，乃祖道于冶亭，时贤皆集。谢安欲卒迫试之。临别，执其手，顾就左右，以一扇而授之，曰：“聊以赠行。”宏应声答日：“辄当奉扬仁风，慰彼黎庶。”观者无否呼琴。时人叹其率而能要焉。此事出檀道莺‘晋阳秋吸刘义庆《世说》。



  右除一百一十四字，加一十九字。



  【译文】



  《新晋书•袁宏传》说：袁宏才智出众，文章写得非常漂亮。曾写作《咏史》诗，寄托了自己的理想抱负。袁宏小时就失去了父母，过着贫困的生活。以运输租谷为业。谢尚当时镇守牛诸，在秋天的一个夜晚，乘着月光，与部下穿着便服，很随便地在江上泛舟。恰好，袁宏在另一条船上，正在朗诵他写作的《咏史》诗。声音清朗，词藻华丽，于是，停下来，听了很久，又派人去问是什么人在朗诵诗歌。去问的人回来说：“是袁临汝郎在诵诗。”所诵的诗即是所作的《咏史》。谢尚听了后兴致很高，立即将小舟靠到袁宏的船傍，上了他的船，和袁宏谈话，通宵达旦。从此以后，袁宏的名声一日大于一日。等等。



  袁宏跟从桓温北伐，写作了《北征赋》，句句精美。袁宏曾与王殉、伏滔一起在桓温处，桓温命伏滔朗读袁宏的《北征赋》，当读到“我听到代代相传的故事，说在此郊野之处获取了麒麟；上天降生灵物以预兆美德，那么又为什么只是让管理山泽的官得到它呢？我为孔子的痛哭流涕愧疚，他确实悲j励而无半点虚假。大概是一个圣人的心灵被深深的伤害，就会使天下人的感情都会受到伤害。”《北征赋》到了这地方后就改了韵，王殉说：“这篇赋可以流传千年，不能有半点马虎。现在‘天下，二字后，不仅换了韵，又写到了别的事情上去，这在感情表达上，好象还没有尽情抒发。”伏滔说：“如果再加上一句同韵的话，可能会好一些。”就在这时，袁宏应声补充了一句：“我的内心思绪万千，连绵不断。我的诉说随风流去，滔滔不尽。”等等。



  谢安曾经很欣赏他的迅速辩答的才能。后来谢安为扬州刺史，袁宏由吏部郎改任东阳郡太守。谢安在郊野的亭子里饯行，作陪的有许多名人俊才。谢安想试试他在短促时间内的敏辩能力，在要分手的时候，从旁边的人的手里拿过一把扇子送给袁宏，说：“你要走了，没有东西赠送，权且将这把扇子送给你。”袁宏应声答道：“我将用这把扇子在我的辖区内扬起仁道之凤，尽意抚慰老百姓。”看到这一场面的人没有一个不叹服的。当时的人都钦佩他这种随意作答却又能言简理深的才能。（这件事出自于檀道莺《晋阳秋》及刘义庆《世说新语》。）



  以上删除一百一十四字，添上十九字。



  【原文】



  《十六国春秋》曰：郭璃有女始笋，妙选良偶，有心于刘晒。遂别设一席于座前，谓诸弟子曰：“吾有一女，年向成长。欲觅一快女婿。谁坐此席者，吾当婚焉。”晒遂奋衣来坐，神志湛然，曰：“向闻先生欲求快女婿，晒其人也。”



  右除二十二字。



  【译文】



  《十六国春秋》说，郭璃有个女儿刚到十五岁时，他用独特的方法为女儿选取好丈夫，他看中了刘晒。于是，特地在自己的面前设置了一个座位，对所有的学生说：“我有一个女儿，已经长大成人了。我想找一个称心的女婿。谁坐到面前的这个座位上，我就将女儿嫁给谁。”于是，刘晒抖抖衣服坐到了那个位置上，神情严肃地说：“过去我就听说过先生要找一位称心如意的好女婿，我刘晒就是这样的人。”



  以上删去二十二个字。
			
下…… 书 ……网t



外篇 杂说上第七 《春秋》二条

  【原文】



  按《春秋》之书拭也，称君，君无道；称臣，臣之罪。如齐之简公，未风失德，陈恒构逆，罪莫大焉。而哀十四年，书“齐人就其君壬于舒州。”斯则贤君见抑，而贼臣是党，求诸旧锹，理独有违。但此是绝笔获麟之后，弟子追书其事。岂由以索续组，不类将圣之能者乎？何其乖刺之甚也！



  【译文】



  《春秋》记录杀害君主的事情有一定的规则：只写君主的名字，说明君无道，所作所为不像个君主的样子；如果写臣的名字，那么，是臣子的罪过。像齐简公，没有听说过他在位时有什么失德的行为。陈恒谋逆作乱，杀了简公，应该说他的罪是很大的，然而，《春秋•哀公十四年》却写道：“齐国有人在舒州杀害了君主壬。”这样的记录不是使贤明君主受到冤屈，乱臣贼子反而得到鼓励么？这与《春秋》一书的写作体例是相违背的。但是，这件事情是发生在山泽之官获取麒麟的事发生之后，也就是说发生在孔子修订《春秋》的工作结束之后，是他的学生将此事补记到《春秋》一书中的。这种狗尾续貂、不像大圣人作法的记录，难道不是他们做的吗？与《春秋》的书写原则相距多远啊！



  【原文】



  按《春秋左氏传》释《经》云：灭而不有其地，曰入。如入陈、入卫、入郑、入许，即其义也。至柏举之役，子常之败，庚辰吴入，独书以邹。夫诸侯列爵，并建国都，唯取国名，不称都号。何为邹之见入，遗其楚名，比于他例，一何乖踌。寻二传所载，皆云入楚，岂左氏之本，独为谬钦？



  【译文】



  《春秋左氏传》在解释《春秋》的时候说：“一国打败了另一国，但没有长期占领其国家，吞为己有，称入。”如鲁入邪、楚入陈、狄入卫、宋与卫入郑、鲁与齐入许等等，就是这个意思。到了楚人与吴人在柏举一战，令尹子常所率领的楚国军队被打败后，在鲁定公四年十一月庚辰日，吴国军队进入了楚国。然而，《春秋》只在此事上记录为：“昊国的军队进入了邹都。”是凡诸侯颁赏爵号，分封土地时，同时建立了国都，但在称呼时，只称国名，而不称国都的名字。为什么说是“入邹”，而丢掉“楚”的国名呢？和其它同类内容相比，乖离多大啊！考察《公羊传》、《谷梁传》所载的经文，都说是“入楚”，难道单单左氏的本子，有这样的错误吗？
			




外篇 杂说上第七 《左氏传》二条

  【原文】



  《左氏》之叙事也，述行师则簿领盈视，咙耻沸腾；论备火则区分在目，修饰峻整；言胜捷则收获都尽，记奔败则披靡横前；申盟誓则慷慨有余，称濡诈则欺诬可见；谈恩惠则煦如春日，纪严切则凛若秋霜；叙兴邦则滋味无量，陈亡国则凄凉可悯。或照辞润简犊，或美句入咏缸跌宕而不群，纵横而自得。若斯才者，殆将工体造化，思涉鬼神，著述罕闻，古今卓绝。如二传之叙事也，棒芜溢句，戎赘满行，华多而少实，言拙而寡味，若必方于《左氏》也，非唯不可为鲁、卫之政，差肩雁行；亦有云泥路阻，君臣礼隔者矣。



  【译文】



  《左传》的叙事，描述行军打仗的过程，则让人似乎看到了将帅筹划于帷幌之中，文书频繁传递，战场上杀声震夭，火热沸腾；谈论武器装备与士兵队伍，则让各种武器，历历分明，士兵队伍，整齐严肃；如果描述的是一次胜仗，就会说敌方全军覆没，一个不剩；如果叙述的是一次被打垮而逃命的败仗，那么，你的面前就会出现人奔旗倒的场面；记述诸侯结盟，发誓和好的情景时，似乎让人听到了诸侯们慷慨激昂的誓词；而在叙述他们橘诈行事时，又似乎看到了尔虞我诈的伎俩；谈到了君主施予百姓的恩惠时，恰如那春天的暖融融的太阳，而纪录君主的威势时，又宛若秋天里冷冰冰的严霜；叙述到国家振兴时让人兴致盎然，陈诉亡国之痛时则让人凄凉悲悯。这些叙述，或者给简单的文犊增加了修饰辞，使枯燥变得温润；或者将美丽的句子汇入到原有的诗歌中，使短促变得韵永。这样，自由放纵，汪洋悠肆，形成了自己独特的个性。像具有这种才能的人，他的写作艺术已等同于造化天地万物的自然了，他的思想已经和鬼神相接，他所描述的都是人们在一般著作中见不到的，可以说是千古绝唱。然而，《公羊传》、《谷梁传》的叙事，芜蔓冗杂，废话病句很多。满树花朵却结不出果实，言语村埋而又没有意蕴。如果要把它们和《左传》相比，不但不能比做鲁国与卫国的政治情况，因为鲁、卫之政治状况肩上肩下，雁前雁后；而是宛如天上之行云与地上之泥涂，宛如君与臣，礼仪的等级完全不同。



  【原文】



  《左传》称仲尼曰：“鲍庄子之智不如葵，葵犹能卫其足。”夫有生而无识，有质而无性者，其惟草木乎？然自古设比兴，而以草木方人者，皆取其善恶薰获。荣枯贞脆而已。必言其含灵畜智，隐身违祸，则无其义也。寻葵之向日倾心，本不卫足，由人睹其形似，强为立名。亦由今俗文士，谓鸟鸣为啼，花发为笑。花之与鸟，安有啼笑之情哉？必以人无喜怒，不知哀乐，便云其智不如花，花犹善笑。其智不如鸟，鸟犹善啼，可谓之说言哉？如鲍庄子之智不如葵，葵犹能卫其足，即其例也。而《左氏》录夫子一时戏言，以为千载笃论。成微婉之深累，拈良直之高范，不其惜乎！



  【译文】



  《左传》引仲尼的话说：“鲍庄子的智慧不如葵，葵将叶子迎着太阳，以保护根部不被晒坏。”有生命而无思维，有形体而无感情，大概只有草木吧？然而，自古以来，人们在运用比兴手法时，用草、木和人相比的，都取其善恶香臭与荣枯贞脆的特性来比而已。如果说它们本身含蕴着聪明、智慧和有着隐藏自己的身体以避灾祸的本领，则是强加给它们的特性。观察葵花，它向着太阳，原本并非是保护根部，只是人们看它这个样子，好像是为了护根，于是，硬说它有这样的特性。就像现在世俗的文人，说鸟的叫声为啼哭，花的开放为嘻笑。花与鸟，哪里有啼笑之情呢？如果认为人在乐时不笑，哀时不啼，就说人的智慧不如花，因为花还善于笑呢，人的智慧不如鸟，鸟还善于哭呢。这难道是正确的话吗？如说鲍庄子的智慧不如葵，葵尚且能保护自己的根部，就是一个例子。《左传》记录了孔子一时兴起所说的笑话，就以为是千年不朽的确当评论。这是对微言中见大义的解读方法的深深妨害，结果拈污了圣贤正直的高尚风范，不是很可惜的吗？
			
下 //书 //网  http://www. xiaboＯk.com



外篇 杂说上第七 《公羊传》二条

  【原文】



  《公羊》云：“许世子止轼其君。”易为加拭？讥子道之不尽也。其次因言乐正子春之视疾，以明许世子之得罪。寻子春孝道，义感神明，固以方驾曾、阂，连踪丁、郭。苟事亲不逮乐正，便以就逆加名，斯亦拟失其流，责非其罪。盖公羊、乐正，俱出孔父门人于，思欲更相引重，曲加谈述。所以乐正行事，无理辄书，致使编次不伦，比喻非类，言之可为嗤怪也。



  【译文】



  《公羊传》引《春秋》说：“许国的世子止杀害了君主。”在解释此事时，《公羊传》说：“为什么要加上一个‘拭’字呢？是讥世子止未能尽人子的孝道。”接着，由此话题谈到了乐正子春探视母亲病体的事，以此事来说明许世子有罪的理由。考察乐正子春孝亲的事情，因他的孝亲精神感动了上苍，于是只要他给母亲加饭添衣或减饭去衣，都会使病体霍然痊愈，因而，人们将他和曾参、阂子鸯，后世的丁兰、郭巨看作是同一类型非凡的孝子。那么，即使世子止的孝亲赶不上乐正，便给他加上拭君叛逆的罪名，不是类比不当，谴责的并不是他所犯的罪行么？公羊高、乐正子春都是孔子弟子的学生，他们想互相吹捧，绕着弯子谈论对方，所以，乐正孝亲的事情，与所书之事，不伦不类。将不是同一类型的事情硬凑在一起，比喻失当，谈出来的内容自然怪异可笑了。



  【原文】



  语日：“彭氢之滨，以鱼食犬。”斯则地之所富，物不称珍。按齐密迩海隅，鳞介惟错，故上客食肉，中客食鱼，斯即齐之旧俗也。然食妨蛤鲤，诗人所贵。必施诸他国，是曰珍羞。如《公羊传》曰：“晋灵公使勇士杀赵盾，见其方食鱼飨。曰：‘子为晋国重卿，而食鱼飨，是子之俭也。吾不忍杀子。”，盖公羊生自齐邦，不详晋物，以东土所贱，谓西州亦然。遂目彼嘉撰，呼为菲食，著之实录，以为格言。非唯与《左氏》有乖，亦于物理全爽者矣。



  【译文】



  人们说：“番卜阳湖的湖滨人家，用鱼来喂狗。”这是因为该地鱼产丰富，就不把它当作珍贵的食物了。又齐国靠着大海，鱼和其它水生动物很多，因此，齐国人家的上等客人才吃肉，中等客人只吃鱼。这是齐国旧时的风俗习惯。然而，《诗经》中，陈国的诗歌却以鱿鱼与用鲤鱼做成的蛤为珍贵的食品。至于其它国家，也把鱼当作难得的美味食物。但是，《公羊传》却说：“晋灵公让一勇士去杀赵盾，勇士到赵盾家，看到他正在吃鱼羹。便感慨地说：‘您为晋国的重臣，却只吃鱼羹，您是多么节俭啊！我不忍心杀死您”，。这是因为公羊高生在齐国，他不了解晋国的物产，错误地认为齐国人看不起的食品，晋国人也看不起。于是，将珍美的嘉肴看作粗砺的食物，并记载到所谓“实录”的史册上，把那句话当作富有教育意义的话。这不但与《春秋左氏传》的记录不同，也完全不合于事物的常理。
			
www．7wenxue.com



外篇 杂说上第七 《汲家纪年》一条

  【原文】



  语曰：“传闻不如所见。”斯则史之所述，其谬已’甚。况乃传写旧记，而违其本录者乎？至如虞、夏、商、周之书，《春秋》所记之说，可谓备矣。而《竹书纪年》出于晋代，学者始知后启杀益。太甲诛伊尹，文丁杀季历，共伯名和，郑桓公，厉王之子，则与经典所载，乖刺甚多。又《孟子》曰：晋谓春秋为乘，寻《汲家琐语》。即乘之流邪？其《晋春秋》篇云：平公疾，梦朱黑窥屏。《左氏》亦载斯事，而云梦黄熊入门。必欲舍传闻而取所见，则《左传》非而晋史实矣。鸣呼！向若此二书不出，学者为古所惑，则代成聋警，无由觉悟也。



  【译文】



  人们说：“耳闻不如眼见。”史书的记录与事实已经有很大的距离了，不真实的地方很多。何况后来的史书又是从先前的史书中选取史料后再进行修订，与初写者的意愿更相违背呢？譬如虞书、夏书、商书、周书和《春秋》，它们所记载的历史，可以说是完备的了，然而，到了晋代，《竹书纪年》出土，学者们才开始知道启杀死了益、太甲处死了伊尹、文丁害死了季历、共伯和篡夺了王位、郑桓公为厉王之子。这些记载与《尚书》、《史记》等经典历史著作所记载的相比，背离的地方很多。又《孟子》说：“晋自称史书为‘乘”,，《汲家琐语》是不是即为“乘”这一类历史书呢？它里面的《晋春秋》篇说：“平公生病，梦见了红色的黑窥视着屏风。’丫左氏春秋传》也记载了此事，不过，它说是黄熊进入门里。如果一定要舍弃传闻而取眼见入史的话，那么，《左传》是不真实的，《晋春秋》才是实录。唉，假如《竹书纪年》与《汲家琐语》这二种书不问世，学者们为古人所欺，一代又一代的人都将成聋子和瞎子，而且还无法认识到受了蒙骗这一事实。
			
 



外篇 杂说上第七 《史记》八条

  【原文】



  夫编年叙事，混杂难辨；纪传成体，区别易观。昔读太史公书，每怪其所采，多是《周书》、《国语》、《世本》、《战国策》之流。近见皇家所撰《晋史》，其所采亦多是短部小书，省功易阅者，若《语林》、《世说》、《搜神记》、《幽明录》之类是也。如曹、干两氏《纪》，孙、檀二《阳秋》，则皆不之取。故其中所载美事，遗略甚多。刘遗民曹攒皆于檀氏《春秋》有传，至于今《晋书》则了无其名。若以古方今，则知史公亦同其失矣。斯则迁之所录，甚为肤浅，而班氏称其勤者，何哉？孟坚又云：刘向、扬雄博极群书，皆服其善叙事。岂时无英秀，易为雄霸者乎？不然，何虚誉之甚也。《史记•邓通传》云：“文帝崩，景帝立。”向若但云景帝立，不言文帝崩，斯亦可知矣。何用兼书其事乎？



  【译文】



  史书用编年体的叙事方式，使得事情混杂而难以搞清；纪传体的叙事方式，则会使条理清楚，阅读方便。过去读司马迁的《史记》，每每责怪他从《周书》、《国语》、《世本》、《战国策》中采录材料。最近见到皇家撰写的《晋书》所采集的史料，也多是从笔记小说中来，如省功易阅的《语林从《世说》、《搜神记》、《幽明录》之类的书。而对于曹嘉之的《晋纪》、干宝的《晋纪》、孙盛《晋阳秋》、檀道莺《续晋阳秋》中的内容，都不采录。所以，上述四书对美事的记载，遗漏很多。（刘遗民、曹攒在檀道莺的《晋阳秋》中都有传，而今的《普书》则没有他们的姓名。）由现在的修史情况来看古代的修史，就知道司马迁和现在的史家有同样的失误。由此也可以看出，司马迁并没有下大功夫搜集筛选史料，只是从小说等书中采录史料，浮浅得很，然而，为什么班固又称赞他勤苦呢？班固还说，刘向、杨雄是博览群书的人，但是，却膺服司马迁的叙事能力。难道是因为世上没有杰出的人才，使得才学平平的人而成为雄居史坛的霸主吗？夸赞失实到了多么严重的程度啊！《史记•邓通传》说：“文帝死，景帝做了皇帝。”假若只说景帝做了皇帝，不说文帝死，这样表达，人们就知道文帝死了，何必两句话写一件事呢？



  【原文】



  又《仓公传》，称其传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人死生，决嫌疑，定可治。召问其所长，对曰：传黄帝、扁鹊之脉书。以下他文，尽同上说。夫上既有其事，下又载其言，言事虽殊，委曲何别？按迁之所述，多有此类，而刘、扬服其善叙事也，何哉？



  太史公撰《孔子世家》，多采《论语》旧说。至《管晏列传》，则不取其本书。谓《管子》、《晏子》也。以为时俗所有，故不复更载也。按《论语》行于讲肆，列于学官，重加编勒，只觉烦费。如管、晏者，诸子杂家，经史外事，弃而不录，实杜异闻。夫以可除而不除，宜取而不取，以兹著述，未睹厥义。



  昔孔子力可翘关，不以力称。何则？大圣之德，具美者众，不可以一介末事，持为百行端首也。至如达者七十，分以四科。而太史公述儒林则不取游、夏之文学，著循吏则不言冉、季之政事。至于货殖为传，独以子贡居先。掩恶扬善，既忘此义；成人之美，不其阂如？



  【译文】



  又《史记•仓公传》中的仓公说他曾受公乘阳庆所藏的黄帝、扁鹊脉书的传授，他能通过面部五种颜色来诊断疾病，判断人的生死，决断疑难病症，定出是可治之症还是绝症。文帝召见他，问他在哪方面精通。他回答说：“我得到黄帝、扁鹊脉书的传授……以下的内容，完全同于上面的叙述。既然上文中已经记载了这件事，而下文又通过人物对话重说此事，虽然一是事情的叙述，一是人物的说话，形式上有些差别，但是，内容上又有什么区别呢？象这类情况在司马迁的《史记》中很多，然而，刘向、扬雄却佩服他的叙事能力，这又是为什么呢？



  司马迁撰写《孔子世家》，其材料多取自于《论语）)i日说。而写《管晏列传》，却不取他们自己的书。（指的是《管子》、《晏子》。）认为这两本书在社会上广泛流传，没必要再抄录在史书上孔。但是，《论语》在汉代被立于学官，成为老师教授学生的教材。在此情况下，重新编写到史书中，只会觉得冗烦费力。而不取《管子》和《晏子》，实质上是因为它们属于诸子杂家的著作，不在经典的历史著作之内，所以，抛弃了它们而不采录其中的内容，这实在是杜绝异闻的做法。由此可见，司马迁对旧的史料该删除的不删，应该取的却不取，以这样的方法著述史书，看不出它有什么意义。



  过去，孔子的力气大得可以举起关卡的大门，但是他没有宣扬自己的力气是如何如何的大。为什么呢？因为大圣人孔子具备了很多方面的美德，不能将一个小小的本领放在各种美德的首位。然而，司马迁却不是这样了。孔子的得意学生有七十人，分为德行、言语、政事、文学四科，司马迁叙述文学之士时却没讲到子游、子夏，写到奉职守法的官吏时，也没有将冉有、季路列人其中。而在《货殖列传》中，倒将子贡列于首位。这表明作者忘记了称人之善，以掩盖人之恶的写作精神，丢弃大德，而标明小功，由此可见，成全别人的好事，不也成了一句空话吗？



  【原文】



  司马迁《自序传》云：为太史七年，而遭李陵之祸，幽放缥拽。乃哨然而叹曰：“是予之罪也，身亏不用矣。”自叙如此，何其略哉！夫云遭李陵之祸，幽于缥拽者，乍似同陵陷没，遂置于刑。又似为陵所间，获罪于国。遂令读者难得而详。赖班固载其《与任安书》，书中具述被刑所以。倘无此录，何以克明其事者乎？



  【译文】



  司马迁在《史记•自序传》中说，我任太史一职的第一七年，因李陵而遭祸，被关进监狱中，于是，长长地叹一声说：“是我的罪过啊，身体残废而不被重用。”自叙的事情，为什么这么简略啊！所说的“因李陵而遭祸，被关进监狱中”的话，乍看上去，就好象同李陵一起被匈奴俘获，并因此而受刑罚似的。又好象为李陵陷害，朝廷才加罪于他。这样的叙述，使得读者很难弄清事情的原委与详细的过程。幸亏班固的《汉书》刊载了他的《报任少卿书》，书中详细地叙述了他受刑的前后经过。倘若没有《汉书》的记录，我们怎么样才能弄明事情的真相呢？



  【原文】



  《汉书》载子长《与任少卿书》，历说自古述作，皆因患而起。末云：“不韦迁蜀，世传《吕览》”。按吕氏之修撰也，广招俊客，比迹春、陵，共集异闻，拟书荀、孟，思刊一字，购以干金，则当时宣布，为日久矣。岂以迁蜀之后，方始传乎？且必以身既流移，书方见重，则又非关作者本因发愤著书之义也。而辄引以自喻，岂其伦乎？若要举多故事，成其博学，何不云虞卿穷愁，著书八篇？而曰“不韦迁蜀，世传《吕览》”，斯盖识有不该，思之未审耳。



  【译文】



  《汉书》所刊载的司马迁《报任安书》，一一列举了自古以来能够著作而有成就的人，都是因为自身遭到了患难而发愤著书的事例，在《报任安书》的未后说：“吕不韦迁徙蜀地，于是有了传世的《吕览》”按，吕不韦写作《吕氏春秋》的情况为：他广招天下的人才来家作客，仿照春申君、信陵君的做法；他让宾客人人写下奇异的见闻，以能同荀子、孟子一样，为后世留下著作。书成后，宣布谁能增损一字，愿用千金购买，可见，《吕氏春秋》早就在社会上流传，哪里到了吕不韦迁移蜀地之后才开始流传呢？而且，假若《吕氏春秋》正是因为吕不韦发配蜀地而被社会重视，那么，这本书又根本不是发愤之作，与有了患难的人发愤著书的说法没关系。这样，将吕不韦的著书事来比喻自己写作《史记》，不是牵强附会吗？如果要多列典故，以说明自己的博学，为什么不举虞卿因穷愁而著书八篇的例子呢？然而，说“因吕不韦迁徙到蜀地，《吕氏春秋》便在世上得到了流传”。只表明作者见识不广，思考不周密。



  【原文】



  昔春秋之时，齐有夙沙卫者，拒晋殿师，郭最称辱；伐鲁行唁，减坚抉死。此阉官见鄙，其事尤著者也。而太史公《与任少卿书》，论自古刑余之人，为士君子所贱者，唯以弥子瑕为始粤，何浅近之甚邪？但夙沙出欢左氏传》，汉代其书不行，故子长不之见也。夫博考前古，而舍兹不载。至于乘传车，探禹穴，亦何为者哉？



  【译文】



  在春秋时期的一次晋齐战斗中，晋国追击齐国军队，齐国有个阉人叫夙沙卫，在队伍的最后面抵挡晋军，郭最见此情形对夙沙卫说：“由你这个阉人来殿后，是我们齐国的耻辱。”齐国侵犯鲁国，俘虏了减坚，齐侯派阉人夙沙卫来慰问他。减坚见是阉人来尉问，感到受了奇耻大辱，用小木椿抉伤口而死。这是阉官被人瞧不起的最著名的事例。然而，司马迁的《报任安书》，谈论自古以来受宫刑而被士人君子轻视的人，只从卫国的弥子瑕开始，为什么所举的事例在时间上这么近啊？因为夙沙卫的事出于《左传》，而《左传》在汉代不流行，所以，司马迁没见过它。司马迁广博地稽考前古史实，然而，这样的事例却没有记载上去，那么，他乘着释车，游历许多地方，上会稽，探禹穴，是干什么去的呢？



  【原文】



  《魏世家》太史公曰：“说者皆曰，‘魏以不用信陵君，故国削弱，至于亡。’余以为不然。天方令秦平海内，其业未成，魏虽得阿衡之徒，易益乎？”夫论成败者，固当以人事为主，必推命而言，则其理悖矣。盖晋之获也，由夷吾之惶谏；秦之灭也，由胡亥之无道；周之季也，由幽王之惑褒姐；鲁之逐也，由稠父之违子家。然而败晋于韩，狐突已志其兆，亡秦者胡，始皇久铭其说；屎弧箕服，章于宣厉之年；微赛与濡，显自文武之世。恶名早著，天孽难逃。假使彼四君才若恒、文，德同汤、武，其若之何？苟推此理而言，则亡国之君，他皆仿此，安得于魏无讥者哉？



  夫国之将亡也若斯，则其将兴也亦然。盖妨后之为公子也，其笙曰：八世莫之与京。华氏之为大夫也，其占曰：万名其后必大。姬宗之在水浒也，鬓鸳鸣于岐山；刘姓之在中阳也，蛟龙降于丰泽。斯皆瑞表于先，而福居其后。向使四君德不半古，才不逮人，终能坐登大宝，自致哀极矣乎？必如史公之议也，则亦当以其命有必至，理无可辞，不复暖其智能，颂其神武者矣。夫推命而论兴灭，委运而忘褒贬，以之垂诫，不其惑乎？自兹以后，作者著述，往往而然。如鱼豢《魏略议》，虞世南《帝王论》，或叙辽东公孙之败，鱼豢《魏略议》日：当青龙、景初之际，有慧星出于箕而上彻，是谓扫除辽东而更置也。苟其如此，人不能违，则德教不设而淫滥首施，以取族灭，殆天意也。或述江左陈氏之亡，虞世南《帝王略论》曰：永定元年，有会稽人史溥为扬州从事，梦人着朱衣武冠，自天而下，手执金版，有文字。溥看之，有文曰：“陈氏五主，三十四年。，谅知冥数，不独人事。其理并以命而言，可谓与子长同病者也。



  【译文】



  司马迁在《史记•魏世家》中说：“论述历史的人都说：‘魏国因为不用信陵君，所以国力削弱，直至灭亡。’我认为这种说法不正确。上帝正在命秦国平定天下，而在其统一的大业还未成功，不断发动战争以吞并别的国家的时候，魏国即使得到伊尹这样的贤相，又有什么用处呢？"



  探讨一个国家的兴亡成败的原因，应该主要从人事上去察看，如果完全从天命上说，那么，与国家存亡的规律就相违背了。例如，晋侯夷吾被秦国俘虏，是因为他不听庆郑的劝谏；秦朝被灭亡，是因为二世胡亥暴虐无道；周朝衰败，那是因为幽王受褒拟迷惑，失德于民；鲁昭公逃奔他国，是因为不听子家子的话。然而，在《左传》、《国语》、《史记》等书中，都把这些国家的衰败，归于天命的安排。说上述国家的衰亡，早已有预兆了。晋夷吾在韩国被秦军俘获，在狐突与太子申生的鬼魂对活时，就有了预兆；由名为胡者的人使秦朝灭亡，秦始皇时就有了此说；在宣王厉王之时，有了这样的童谣：拿着山桑做成的弓弧，系着黄草编成的箭袋者，就是灭亡周朝的人；鲁丈公、成公之时，也有童谣说：鹦鹤来做巢，就要将裤子与内衣送给出奔在外的昭公。似乎他们罪恶的名声早已定下了，触犯天理的孽障们在劫难逃。但是，假若上述的四位君主，才能和齐桓公、晋文公一样，品德则和商汤、周武王一样，又会怎么样呢？如果由此推而论之，则所有亡国的君主，都象齐桓公、晋文公，商汤、周武王那样，国家又怎么会衰亡呢？由此来看，人们怎么会不对魏国君主进行指责与讥讽呢？在一些史书中，国家的败亡如此，国家的兴盛也是有预兆的。陈公子完未发达时，占卜的人说陈氏八世之后，兴旺昌盛；毕万魏为大夫时，占卜的人说他日后将握有很大的权势；占公宜父在水浒时，有凤凰在岐山鸣叫；汉高祖生于中阳的普通人家，但是他是蛟龙与他母亲在大泽相遇而生。这些人都是祥瑞出现在先，而后享有大福大贵的。但是，如果七述四位君主的品德不如古代明君的一半，才能还赶不上一般的人，最后还能登仁＿金蛮殿，到达如众星拱卫的北极星那样的位置吗？如果一定如司马迁所说的那样，只要命运规定你成为什么人，从道理上说，想摆脱掉也不行，那么，我们就没有必要再颂扬英明的君主超人的智慧与神武的本领了。



  从命运上谈论国家的兴亡衰败，将一切都归之于命运的安排，而忘记了人事得失的评论，并以此来垂诫后世，不是疤人们的思想搞乱了吗？从司马迁之后，史学家的著述，常常都是用这种观照社会发展的方法来看待历史，如茵豢的《魏略》、虞世南的《帝王论》，前者叙述辽东公孙氏被灭亡的事，（鱼豢《魏略议》说：当青龙、景初年间，有慧星出现在箕宿，并向上穿过天空。这是表示要扫除辽东而使辽东政治更新。假如是这样，就是人所不能违备陈了，那么不施行道德教化而以刑罚为主要手段，以至于被灭族，大概就是天意了。）后者描写陈后主亡国的事，（虞世南《帝王略论》中说：陈武帝永定元年，有个会稽人史溥官为扬州从事，梦•见有人穿朱衣，着武士之冠，从天而降，手持金版，上面有文字。史溥仔细看去，上面的文字说：“陈氏五主，三十四年。”可见帝王年限，也是冥冥之中已有定数，而不仅是由于为政的优劣。）都是用宿命观来阐述他们之所以被灭亡的道理，可以说与司马迁犯的是同样的错误。
			




外篇 杂说上第七 诸汉史十条

  【原文】



  《汉书•孝成纪》赞曰：“成帝善修容仪，升车正立，不内顾，不疾言，不亲指。临朝渊嘿，尊严若神，可谓穆穆天子之容貌矣。”又《五行志》曰：“成帝好微行，选期门郎及私奴客十余人，皆白衣袒幢，自称富平侯家。或乘小车，御者在茵上，或皆骑，出入远至旁县。故谷永谏曰：陛下昼夜在路，独与小人相随，乱服共坐，混淆无别。公卿百寮，不知陛下所在，积数年矣。”由斯而言，则成帝鱼服漫游，鸟集无度，虽外饰威重，而内肆轻薄，人君之望，不其网如。观孟坚《纪》、《志》所言，前后自相矛盾者矣。



  【译文】



  班国在《汉书•孝成本纪》中议论说：“成帝善于打扮自己的外表，登车时仍保持挺立的姿势，不回头向里面看，不快速说话，不指手画脚。临朝时不苟言笑，严肃得像一尊神像，可以说是一位有着端庄盛美容貌的天子。”然而，《汉书•五行志》中又说：“成帝喜欢便装出行，选调执掌出入护卫的期门郎与私人家的奴仆十多个人，都穿着白色的小褂子，戴着白色的头巾，自称是富平侯的家人。有时乘小车，驾车的人坐在草垫上。有时都骑马，远到别县去。所以，谷永劝谏说：“陛下白天黑夜都在路上，而且由一帮小人跟随着你一个人，穿着杂乱的衣服同坐在一起，分不清谁是君王，谁是小人。王公卿相，不知道陛下在什么地方。这种情况己经有好几年了。由此可见，成帝便服冶游，与小人晨夕相随而没有节制。虽然在外表上庄重严肃，而内心里却态意轻薄，作为君主的威望，并没有建立起来。看班固《汉书》的《纪》与《志》所说，前后是自相矛盾的。



  【原文】



  观太史公之创表也，于帝王则叙其子孙，于公侯则纪其年月，列行萦纤以相属，编字敢香而相排。虽燕越万里，而于径寸之内，犬牙可接；虽昭穆九代，而于方寸之中，雁行有叙。使读书者阅文便睹，举目可详，此其所以为快也。如班氏之《古今人表》者，唯以品藻贤愚，激扬善恶为务尔。既非国家递袭，禄位相承，而亦复界重行，狭书细字，比于他表、殆非其类软！盖人列古今，本殊表限，必吝而不去，则宜以志名篇。始自上上，终于下下，并当明为标榜，显列科条。以种类为篇章，持优劣为次第。仍每于篇后云，右若干品，凡若干人。亦犹地理志肇述京华，末陈边塞，先列州郡，后言户口也。



  【译文】



  司马迁所创造的以表的形式来表示史事，对于帝王来说，则在表上排列其子孙，对于公侯来说，则纪其年月。列行回曲但相连接，表中编排了很多字。北燕与南越虽然相距万里，然而，在表上不大的范围之内，交错连接。帝王传世虽然有很多代，但在表中一代一代地被排列。这样做，使读者一目了然，这也就是读者喜欢的原因。但是，班固的《古今人表》，却以鉴定贤愚等级，扬善贬恶为主要任务，并不是诸侯世袭、爵禄承继的情况，也还是栏目重叠，表格相连，又用小字书写，与其它史书的表相比，大概就不属于同一类的了。将古人今人都列在表上，这就超出了表的体制，如果一些人物舍不得弃去，就应该另化篇幅用志体书写。从上上类开始，到下下类结束，标列清楚，种类明晰。以种类划分篇章，按照人品的优劣排列顺序。之后，在每卷的右边说明是什么品级，有多少人。这就好象地理志先叙述首都，最后写边疆地区，先条列州郡，然后再谈户口一样。



  【原文】



  自汉已降，作者多门，虽新书已行，而旧录仍在。必校其事，则可得而言。按刘氏初兴，书唯陆贾而已。子长述楚汉之事，专据此书。譬夫行不由径，出不由户，未之闻也。然观迁之所载，往往与旧不同。如邮生之初渴沛公，高祖之长歌鸿鹊，非唯文句有别，遂乃事理皆殊。又韩王名信都，而辄去都留信，用使称其名姓，全与淮阴不别．班氏一准太史，曾无弛张，静言思之，深所未了。



  【译文】



  从汉朝以后，撰史的作者很多，虽然新的历史著作已经流行，而旧的历史著作仍然存在。要校核某一事情，可以通过旧的史著做到。汉代初兴时，写楚汉相争事的只有陆贾而已。司马迁叙述彼时的历史，应该根据陆贾的《楚汉春秋》。这就象从此地行走到彼地要靠道路，人从室内出去要通过门一样，而从未听说过有人不靠道路，而能到彼地，不通过门而能到室外。然而，看司马迁在《史记》中关于楚汉之争历史的记载，往往与陆贾的著作不同，如邮生初次渴见沛公、高祖给戚姬唱《鸿鹊歌》，不但句子有差异，情节思想也都不同。又如韩王名信都，然而，《史记》则去掉“都”保留信，使得称呼他的名和姓，则完全与淮阴侯韩信没有差别。班固完全因袭《史记》，无半点改变，静静地想想，对司马迁这一做法，实在是不得其解。



  【原文】



  司马迁之《叙传》也，始自初生，及乎行历，事无巨细，莫不备陈，可谓审矣。而竟不书其字者，岂墨生所谓大忘者乎？而班固仍其本传，了无损益，此又韩子所以致守株之说也。如固之为迁传也，其初宜云“迁字子长，冯诩阳夏人。其序日”云云。至于事终，则言其自叙如此。著述之体，不当如是耶？



  马卿为《自叙传》，具在其集中。子长因录斯篇，即为列传，班氏仍旧，曾无改夺。固于马、扬传末，皆云迁、雄之自叙如此。至于《相如》篇下，独无此言。盖止凭太史之书，未见文园之集，故使言无画一，其例不纯。



  【译文】



  司马迁的《自叙传》，从他出生之时起，一直谈到他之后的经历，事不分大小，一律详细叙述。可以说是很周密全备的了。然而，居然没有写上自己的字，难道是墨生所说的为超级忘事之人吗？班固的《汉书•司马迁传》完全抄录他的《自叙传》，几乎没有任何增添或删减，这种做法即象韩非子所说的守株待兔。象班固为司马迁作传，开始应该说他“字子长，冯诩阳夏人。他的自叙说”等等，到了最后，则说他的《自叙传》就是这样写的。关于这方面的写作方法，不应该是这样的吗？



  司马相如所作的《自叙传》，收在他的文集中。司马迁因而抄录了这一篇，即为列传，班固依袭这一内容，不进行任何改动。班固在司马迁、扬雄的传末，都说司马迁、扬雄的自叙就是这样。而在《司马相如传》末，却没有这样说。其原因是班固依凭的材料仅是司马迁的《史记》，没有见到司马相如的文集，因而使得体例不一致。



  【原文】



  《汉书•东方朔传》，委琐烦碎，不类诸篇。且不述其亡残岁时及子孙继嗣，正与司马相如、司马迁、扬雄传相类。寻其传体，必曼倩之自叙也。但班氏脱略，故世莫之知。



  苏子卿父建行事甚寡，韦玄成父贤德业稍多。《汉书》编苏氏之传，则先以苏建标名；列韦相之篇，则不以韦贤冠首，并其失也。



  【译文】



  《汉书•东方朔传》的内容，琐碎烦杂，有小家子气，和其它传记不一样。而且没有说明何时死亡，亡时多大，子孙继嗣情况如何，这恰恰与司马相如、司马迁、扬雄传差不多。考其传的原体内容，一定是根据东方朔的自叙。然而，班固将自叙略去了，所以，世上再也无人知道了。



  苏武的父亲苏建功业甚少，韦玄成的父亲韦贤业绩较多，然而，《汉书》在编写苏氏传时，却以苏建标名：列韦相国一家的传时，却又不以他父亲韦贤为首。这两篇传记的标名都失误。



  【原文】



  班固称项羽贼义帝，自取天亡。又云于公高门以待封，严母扫地以待丧。如固斯言，则深信夫天怨神怒，福善祸淫者矣。至于其赋《幽通》也，复以天命久定，非人理所移，故善恶无微，报施多爽，斯则同理异说，前后自相矛盾者焉。



  【译文】



  班固在《汉书》中说，项羽杀害义帝，触怒上天，才自取灭亡；又说于定国的父亲于公断狱公正，积有阴德，所以，早早地建高门以待子孙封侯；严延年的母亲见儿子滥杀罪人，回家打扫墓地以等待儿子事败。像班固这样的叙述，表明他深信人只要处事不当，使天怨神怒，就会有灾难降临。然而，他在《幽通赋》中又说，人的命运，上天早已定了下来，不是人能够改变得了的，所以，善的、恶的到后来并不能得到验证，报应多有差失。这表现了作者对待同一问题却有完全不同的说法，前后自相矛盾。



  【原文】



  或问，张辅著《班马优劣论》云：“迁叙三千年事，五十万言。固叙二百年事八十万言，是固不如迁也。斯言为是乎？”答曰：不然也。按《太史公书》，上起黄帝，下尽宗周，年代虽存，事迹殊略。至于战国已下，始有可观。然迁虽叙三千年事，其间详备者，唯汉兴七十余载而已。其省也则如彼，其烦也则如此，求诸折中，未见其宜。班氏《汉书》，全取《史记》仍去其《日者》、《仓公》等传，以为其事烦芜，不足编次故也。若使马迁异地而处，撰成《汉书》，将恐多言费辞，有逾班氏，安得以此而定其优劣耶？



  【译文】



  有人问道：“张辅在《班马优劣论》中说：‘司马迁叙述三千年间的事，才写了五十万字。班固叙述二百年间的事，却用了八十万字。由此可见，班固才能不如司马迁’，这话对吗？”我回答说：不能这样看。《史记》叙述的是从黄帝到周朝的历史。时代虽然存在，但事迹特别的少。到了战国之后，才有可观的历史内容。司马迁虽然叙述了三千年间的事，然而记载得详细全备的仅是汉朝建立之后的七十余年的历史。他略写汉之前的历史，详写汉初七十余年的历史，然而，如果将《史记》的字数用所记的时间进行平均，恐怕是不适当的。班固的《汉书》全袭用《史记》的有关内容，但弃去《日者传》与《仓公传》等，其原因是嫌这些传的内容烦芜。不配编入《汉书》中。如果将班固换成司马迁，由他撰写《汉书》，恐怕语言冗繁的毛病会超过班固。



  【原文】



  《汉书》断章，事终新室。如叔皮存没，时入中兴，而辄引与前书共编者，盖序传之常例者耳。荀悦既删略班史，勒成《汉纪》，而彪《论王命》，列在末篇。夫以规讽魄嚣，翼戴光武，忽以东都之事，摧居西汉之中。必如是，则《宾戏》、《幽通》，亦宜同载者矣。



  【译文】



  《汉书》叙事，截止到王莽之时。而班彪的生活经历，时间已经到了光武帝中兴汉室的时期，《汉书》的最后完成者将他的事迹编入书中，也是序传的常例。然而，荀悦把班氏史书删改成《汉纪》时，将班彪的《论王命》，竟列在正文的末篇．该文意在劝讽魄嚣，拥戴光武帝，很明显作于东汉。而荀悦居然将东汉的事情，提前到西汉。如果这样做是可行的话。那么，班固的《宾戏》、《幽通》二献也应该刊于其中了。
			
^下 ?书? 网



外篇 杂说中第八诸晋史六条

  【原文】



  东晋之史，作者多门，何氏中兴，实居其最。而为晋学者，曾未之知，倘湮灭不行，良可惜也。王、檀著书，是晋史之尤劣者，方诸前代，其陆贾、褚先生之比钦！道莺不搂浅才，好出奇语，所谓欲益反损，求妍更媛者矣。



  【译文】



  写作东晋历史的作者很多，其中何法盛的《晋中兴书》写得最好。然而，研究晋史的学者们，却不知道这一点。倘若这部书湮灭而不流行，那真是太可惜了。王隐、檀道莺所著的晋代史书，是晋史著作中最差的。如果和前代人相比，他们大概和陆贾、褚先生差不多•檀道莺这人不自量力，对自己浅薄的才能介中无数，喜欢说些奇谈怪论，这真所谓想获得人们的赞美反而使人们认识到他的无知，想打扮得美一些结果却更丑了。



  【原文】



  减氏《晋书》称符坚之窃号也，虽疆宇狭于石虎，至于人物则过之。按后石之时，田融《赵史》谓勒为前石，虎为后石也。张据瓜、凉，李专巴、蜀，自辽而左，人属慕容，涉汉而南，地归司马。逮于符氏，则兼而有之。《禹贡》九州，实得其八。而言地劣于赵，是何言钦？夫识事未精，而轻为著述，此其不知量也。张励抄撮晋史，求其异同，而备揭此言，不从沙汰，罪又甚矣。



  【译文】



  藏荣绪所撰的《晋书》，称前秦符坚偕位窃号，不是正统，其疆域不如石虎，但人才的数量却超过了他。按，石虎在位的后石之时，张氏占据瓜、凉，（田融的《赵史》称石勒为前石，石虎为后石。）李氏统治着巴蜀，而从辽到冀、燕等地，人民全属于慕容氏，汉水之南，则是晋司马氏的领域。到了前秦符坚时，瓜凉、巴蜀、辽左与汉水之南，全被他吞并了。《禹贡》上所说的中国有九州，符氏实际已经得到八州了，而说他地域不如后赵国，是说的什么话呀？对事物还未进行精深地探讨，获得正确的认识，就轻率地写作厉史著作，这是对自己的才能没有一个正确评价的表现。张动抄摘各家晋史著作，比勘它们的异同，然而对减氏《晋书》中的这句话又加以转录，使它更为突出。不予以淘汰，罪过比减氏更大。



  【原文】



  夫学未该博，鉴非详正，凡所修撰，多聚异闻。其为踏驳，难以觉悟。按应韵《风俗通》，载楚有叶君祠，即叶公诸梁庙也。而俗云孝明帝时，有河东王乔为叶令，尝飞尧入朝子。及干宝《搜神记》，乃隐应氏所通，而收其流俗怪说。又刘敬升《异苑》称晋武库失火，汉高祖斩蛇剑穿屋而飞，其言不经。故梁武帝令殷芸编诸小说2，及萧方等撰《三十国史》，乃刊为正言。既而宋求汉事，旁取令升之书，范哗《后汉书》，唐征晋语异，近凭方等之录。谓皇家撰《晋书。．编简一定，胶漆不移。故令俗之学者说尧履登朝，则云《汉书》旧记。谈蛇剑穿屋，必曰晋典明文。摘彼虚词，成兹实录。语曰：三人成市虎，斯言其得之者乎！



  【译文】



  是凡学业上还未做到博学多识，认识问题还未做到全面正确，所修撰的历史著作，大多汇聚着民间奇异的传闻。内容驳杂，然作者自己还认识不到这一点。按，汉应韵《风俗通义》记载楚地有叶君祠，就是叶诸梁的庙。而民间传说却说是王乔的庙，在孝明帝时，王乔为叶县令，曾化作野鸭飞翔入朝。到干宝写作《搜神记》时，略去应韵《风俗通》中的说明，将此流俗怪说收入书中。又，刘敬升的《异苑》中说：晋惠帝元康五年，武器库失火，库中所藏的汉高祖的斩蛇剑穿屋而飞，其言荒诞不经。所以，当梁武帝命令殷芸将不经的事情编为小说。到萧方等撰写《三十国史》时，却编入史书之中。后来南朝宋人编写汉代史书，（指范哗《后汉书》。）采录了干令升书中有关王乔化作野鸭飞翔入朝的事；唐朝人编写晋史，（指本朝所撰《晋书）)）取用了萧方等《三十国史》中关于飞剑穿屋的记载。当书编成刊刻后，所述的内容就成了定论。普通的学者，说起鞋子化作野鸭的事，都说是《后汉书》原来的记载；说起说斩蛇之剑飞起穿屋的事，定说是《晋书》中明白记录其事。拿虚诞之语变成实录。这正如《韩非子•内储说上》中所说，有三人说市上有虎，再不相信此事的人也相信了。



  【原文】



  马迁持论，称尧世无许由；应韵著录，云汉代无王乔，其言境矣。至士安撰《高士传》，具说箕山之迹；令升作《搜神记》，深信叶县之灵。此并向声背实，舍真从伪，知而故为，罪之甚者。近者，宋临川王义庆，著《世说新语》，上叙两汉、三国、及晋中朝、江左事。刘峻注释，摘其瑕疵，伪迹昭然，理难文饰。而皇家撰《晋史》，多取此书。遂采康王之妄言，违孝标之正说。以此书事，奚其厚颜。



  【译文】



  司马迁在《史记》中提出了尧的时代并无许由这个人的看法；应劲在《风俗通义》中则说汉代没有王乔，这些说法是非常清楚的。然而，皇甫谧撰写的《高士传》却详细地描述了箕山许由的故迹；干宝作《搜神记分，则对王乔的仙术深信不疑。这说明人们相信舆论而背离实际，舍弃真实的东西却随从虚假的东西，明明知道是假的，却一味说是真的，这种罪过更大。



  近代，南朝宋临川王刘义庆著《世说新语》，叙述两汉、三国以及西晋、东晋的事。刘峻在注释时，摘录了书中错误的地方，不真实的内容昭然可见，绮语丽句也难以掩饰。然而，本朝所撰写的《晋史》，多采录此书的内容。于是信从了康王刘义庆的胡言，违逆刘孝标正确的论说。以这样的态度来撰写历史，是多么的厚颜啊！



  【原文】



  汉吕后以妇人称制，事同王者。班氏次其年月，虽与诸帝同编；而记其事迹，实与后妃齐贯。皇家诸学士撰《晋书》，首发凡例八序例》一卷，《晋书》之首，故云。首发凡例”。而云班汉皇后除王、吕之外，不为作传，并编叙行事，寄出《外戚》篇。所不载者，惟元后耳。安得辄引吕氏以为例乎？盖由读书不精，识事多网，徒以本纪标目，以编高后之年，遂疑外戚裁篇，辄叙娥拘之事，其为率略，不亦甚邪：



  【译文】



  汉代的吕后以妇人的身份临朝执政，她的事迹如同帝王。班固虽然在编次她的年月时，与诸帝一起列入本纪，而在记述她的事迹时，又把她在《外戚》传中和其他后妃列在一起。唐朝诸位学士撰写《晋书》，首先在前面列出《凡例》，((（序例》一卷，在《晋书》的最前面，所以说“首发凡例”。）却说在班固的《汉书》中，皇后除了元帝皇后王政君、高祖皇后吕锥外，不另外作传，将她们的事迹都纳入《外戚传》中。其实，《汉书》在《外戚传》中，只有元帝皇后王政君没有述及。怎么能拿吕后为例子呢了这是由于读书不精细，认识问题不全面造成的。只看到《汉书》有《吕后本纪》的题目，并用此来对高祖吕皇后编年，于是就怀疑《外戚》篇中不记述吕后事迹。这种轻率马虎的态度真是太过分了！



  【原文】



  杨王孙布囊盛尸，裸身而葬。伊籍对吴，以“一拜一起，未足为劳”。求两贤立身，各有此一事而已。而《汉书》、《蜀志》，为其立传。前哲致讥，言之详矣。然杨能反经合义，足矫奢葬之想。伊以敏辞辨对，可免“使乎”之辱。列诸篇第，犹有可取。近者皇家撰《晋书》，著刘伶、毕卓传。《旧晋史》本无刘、毕传，皇家新撰以补前史所阅。其叙事也，直载其嗜酒沈酒，悖礼乱德，若斯而已。为传如此，复何所取者哉？



  【译文】



  杨王孙嘱咐后人在他死时用布袋子裹尸，然后抽出布袋子，裸尸而葬。蜀国尹籍出使吴国，吴国孙权问他：“你为无道之君而辛劳吗了”尹籍正在拜揖，随口答道：“一拜一起，不算辛劳。”这两位贤士能够在世上立身扬名，各人仅靠一件事而已。然而，《汉书》与《三国志•蜀志》分别为他们立传。以前的贤明之士对这事的讥嘲，已经很详细了。但是，应该认识到，杨王孙那样的做法虽不符合儒家的规范，但合乎情理，并且能矫正丧葬上奢侈的坏风气。伊籍敏捷地应答孙权，免去了国使的污辱。将这两个人立传，还有些可取之处。最近本朝撰写的《晋书》，为刘伶、毕卓立传，（旧《晋史》原来没有刘伶、毕卓传，本朝新撰《晋史》补旧史之缺。）所叙述的事情，不过是说他们嗜酒沈酒，违反常礼，扰乱道德准则而已。为这样的人立传，有什么可取之处呢？
			




外篇 杂说中第八 《宋略》一条

  【原文】



  裴几原删略宋史，定为二十篇。荃烦撮要，实有其力。而所录文章，颇伤芜秽。如文帝《除徐傅官诏》，颜延年《元后哀册文》，颜峻《讨二凶檄》，孝武《拟李夫人赋》，裴松之《＿上注国志表》，孔熙先《罪许耀词》。凡此诸文，是尤不宜载者。何则？羡、亮威权震主，负芒猜忌，将欲取之，必先与之。既而罪名具列，刑书是正，则先所降诏，本非实录。而乃先后双载，坐令矛盾两伤。夫国之不造，史有哀册，自晋、宋已还，多载于起居注。词皆虚饰，义不足观。必以略言之，故宜去也。



  昔汉王数项，袁公檄曹，若不具录其文，难以暴扬其过。至于二凶为恶，不言可知，无侯檄数，始明罪状。必刊诸国史，岂益异同。孝武作赋悼亡，钟心内宠，情在儿女，语非军国。松之所论者，其事甚末，兼复文理非工。熙先构逆怀奸，矫言欺众，且所为稿草，本未宣行。斯并同在编次，不加锉择，岂非芜滥者邪？



  向若除此数文，别存他说，则宋年美事，遗略盖寡。何乃应取而不取，宜除而不除乎？但近代国史，通多此累。有同自邹，无足致讥皿。若裴氏者，众作之中，所可与言史者，故偏举其事，以申椅披云。



  【译文】



  裴子野删削刘宋朝的史书为《宋略》，定为二十卷。在使宋史去除冗杂、精炼内容上，做出了很大的贡献。然而，他转录的文章，却有芜秽的毛病。如文帝的《除徐傅官诏》、颜延年的《元后哀册文》、颜峻的《讨二凶檄》、孝武帝的《拟李夫人赋》、裴松之《上注国志表》、孔熙先《罪许耀词）)o这类的文章，特别不应该登载。为什么这样说呢？徐羡之、傅亮威势、权力使皇帝受到震动，皇帝如芒刺在背，猜疑其不忠。为了稳住对方，必须先给予对方一些好处，下旨给他们加官晋爵。不久，又下诏列出他们的罪名，并发布判处死刑的文告。由此可见，之前所下的给他们加官晋爵的诏书，并不是出于皇帝的本意。然而，今将它们先后登载在书中，使得前后自相矛盾，令读者无法判断哪一个是真实的。国家遭遇帝、后之丧后，史书都登载悼词。从晋与宋朝以来，又多登载在起居注上。然而，内容都是虚妄不实的，其思想价值微不足道。如果从“略”的角度说，应该将它们去掉。



  昔日汉王刘邦列数项羽的罪过，袁绍发布讨曹的檄文，如果史书不转录这些内容，就难以暴露项羽、曹操的罪过。而杀君篡国的二凶刘韵与刘浚，不讲他们的罪过，人们也能知道，人们无须依凭着《讨二凶檄》，才了解二凶的罪状。如果刊载在国史上，对于分辨事情的不同说法有什么帮助呢？孝武帝作《拟李夫人赋》，以哀悼死去的殷淑仪，表明自己钟情于心爱的妃子，是一种男女之间的情感，而不是军国大事。裴松之的《上注国志表》，所论述的事情都是微末小事，况且逻辑性不强。孔熙先密谋造反，心怀不测，用谎言欺骗众人，而且，他所写的《罪许耀词》仅是草稿，并未公布。这些统统编入《宋略》，不加选择，难道不是芜蔓而没有节制吗？



  假使当时删除去这几篇文章，加进其它内容，则宋朝值得记载的事情，遗漏得就很少了。为什么应该记载的却不记载，应该删除的而不删除呢？近代的国史，大都有这样的毛病。如同吴公子季札对《会仔风》之下的歌谣不加评论一样，本来对近代国史中的这样的毛病不值得一评。而裴子野的《宋略》，因在众多的历史著作中，还是有一定的价值的，还可以从史学的角度进行讨论。故而，只举该书的一些例子，摘取其中的一些内容。
			
  www.7wenxue.com



外篇 杂说中第八 《后魏书》二条

  【原文】



  《宋书》载佛狸之入寇也，其间胜负，盖皆实录焉。《魏史》所书，谓魏收所撰者。则全出沈本。如事有可耻者，则加减随意，依违罕言。至如刘氏献女请和，太武以师婚不许，此言尤可怪也。何者？江左皇族，水乡庶姓，若司马、刘、萧、韩、王育，或出于亡命，或起自俘囚，一诣桑乾，皆成禁裔。此皆《魏史》自述，非他国所传。然则北之重南，其礼若此。安有黄旗之主，亲屈已以求婚，而白登之阵，反怀疑而不纳。其言河汉，不亦甚哉丁观休文《宋典》，诚曰不工；必比伯起《魏书》，更为良史。而收每云：“我视沈约，正如奴耳！”出《关东风俗传》。此可谓饰摸母而夸西施，持鱼目而笑明月者也。



  【译文】



  《宋书）)己载魏拓跋煮侵略宋朝，其间胜败情况，都是依据实际来记录的。《魏史》所写的内容，（指魏收所撰写的《魏书》。）大都是出自于沈约所撰的《宋书》。如果遇到魏国感到耻辱的内容，则会随意添加或删减，因此与《宋书》的内容忽离忽合。如刘宋朝以献出女儿缔结婚姻的方式来求和，太武帝却以战争中联结姻亲不符合礼法为理由而加以拒绝，这事就令人感到奇怪了。因为不论是南朝的皇族，还是江南水乡的百姓人家，象司马楚之、刘超、萧宝黄、韩延之、王慧龙等，有的是从南朝逃亡去的，有的是被俘虏的囚犯，但是，一旦到了魏国首都桑干，都成了皇家的女婿。这些事例都是《魏史》自己讲的，而不是他国的传说。由此可见，北方人非常重视南方人，礼遇是如此之高。哪里有东南一国之主，亲自以委屈的态度向北朝人求婚，而魏人在阵地上，反持怀疑的态度不允婚事。这一所记载的内容与实际情况相距多么大啊！观看沈约的《宋书》，确实还不很精致细密，但是，如果与魏收的《魏书》相比，那么，他应该算是优秀的史家了。然而，魏收曾经说：“我看沈约，就象看待奴仆一样。”（出自《关东风俗传》。）这就宛如把极丑的模母装扮起来，在美丽的西施面前夸耀，拿着鱼眼珠子的人却讥笑有明月之珠的人。



  【原文】



  近者沈约《晋书》，喜造奇说。称元帝牛金之子，以应牛继马后之征。邺中学者王韵、宋孝王言之详矣。而魏收深嫉南国，幸书其短，著司马锹传，遂具录休文所言。又崔浩馅事狄君，曲为邪说，称拓拔之祖，本李陵之胃。当时众议抵斥，事遂不行。或有窃其书以渡江者，沈约撰《宋书•索虏传》，仍传伯渊所述。凡此诸妄，其流甚多，倘无迹可寻，则真伪难辨者矣。



  【译文】



  近世沈约所撰的《晋书》，喜欢造出一些奇谈。书中称晋元帝是大将牛金之子，以此来应验牛继马后的石文预兆。关于此事，北齐的学者如王韵、宋孝王谈论得比较详细了。而魏收因为深深地仇恨南朝，对于《晋书》中有说江左皇帝坏话的内容感到高兴。于是在撰写司马锹传时，全部转录了沈约《晋书》中的有关内容。又崔浩为馅媚北方少数民族的君主，有意地胡说八道，说拓跋的祖先，是李陵的后代。当时众人议论纷纷，都指斥其虚假不实，于是，这一说法没有得到，承认。有人偷了崔浩所撰的《魏书》后渡江到了南朝，南朝学者于是看到了此书。沈约在撰写《宋书•索虏传》时，竟抄录崔浩的原话。诸如此类虚妄不实的记载，在史籍中很多。倘若没有什么破绽。人们就难以辨明谁是真的，谁是假的了。
			
  下……书 网



外篇 杂说中第八 北齐诸史三条

  【原文】



  王韵国史，至于论战争，述纷扰，贾其余勇，弥见所长。至如叙文宣逼孝靖以受魏禅，二王杀杨、燕以废乾明，虽《左氏》载季氏逐昭公，秦伯纳重耳，栗盈起于曲沃，楚灵败于乾溪，殆可连类也。又叙高祖破宇文于邝山，周武自晋阳而平邺，虽《左氏》书城淮之役、焉卜陵之战、齐败于鞍、吴师入郧，亦不是过也。



  【译文】



  王韵所撰的《齐志》，在描写战争场面，敌对双方的纠葛矛盾方面，非常精采，表现了他在这方面的内容上写作的专长。如叙述齐文宣帝高洋逼魏孝靖皇帝善见禅位给齐，常山王演与秦王归彦杀死杨惜、燕子献，并废除了高殷的帝位等事，虽然《左传》中季氏驱逐鲁昭公，秦伯收纳晋重耳，栗盈起于曲沃、楚灵王败于乾溪等事以繁而不乱，意多而言简见长，但《齐志》仍能和它们比肩。又如叙述齐高祖高欢在邝山大破宇文氏，周武帝宇文琶自晋阳发兵，最后消灭了齐国的事，与《左传》所描写的城蹼之役、郁陵之战、齐败于鞍、吴师入郑等战争事相比，《左传》比起《齐志》，也不精采到哪里去。



  【原文】



  或问曰：王邵《齐志》，多记当时鄙言，为是乎？为非乎？



  对曰：古往今来，名目各异。区分壤隔，称谓不同。所以晋、楚方言，齐、鲁俗语，《六经》诸子，载之多矣。自汉已降，风俗屡迁，求诸史籍，差睹其事。或君臣之目，施诸朋友；或尊官之称，属诸君父。曲加崇敬，标以处士、王孙；轻加侮辱，号以仆夫、舍长。亦有荆楚训多为黔，庐江目桥为纪。南呼北人曰枪，西谓东胡曰虏。渠、们、底、个，江左彼此之辞；乃、若、君、卿，中朝汝我之义。斯并因地而变，随时而革，布在方册，无假推寻。足以知叱俗之有殊，验土风之不类。然自二京失守，四夷称制，夷夏相杂，音句尤嗤。而彦莺、伯起，务存隐讳；i犁长•为•藏，．盖为姚仗讳。重规、德某，志在文饰。遂使中国数百年内，其俗无得而言。盖语曰：“知古而不知今，谓之陆沉。”又曰：“一物不知，君子所耻殉。”是则时无远近，事无巨细，必籍多闻，以成博识。如今之所谓者，若中州名汉e，关右称羌＠，易臣以奴，呼母云姊移。主上有大家之号，师人致儿郎之说妙。凡如此例，其流甚多。必寻其本源，莫详所出。阅诸《齐志》，则了然可知。由斯而言，肋之所录，其为弘益多矣。足以开后进之蒙蔽，广来者之耳目。微君愚，吾几面墙于近事矣……而子奈何妄加讥消者哉！



  【译文】



  有人问道：“王韵的《齐志》，多记当时的埋言土语，这种做法是对的，还是错的？"



  回答是：从古到今，语言是变化的，物体的名称随着语言的变化而不同。又因地域的不同，人的称谓在各个区域也不同。所以，晋地与楚地的方言，齐地与鲁地的俗语，在《六经》与诸子著作中，被记载的很多。自从汉代以来，风俗不断地变化，阅读诸种史书，就可以全面地了解这方面的变化。有的是君臣关系，但之间以朋友称之；有的是上下级僚属关系，但下级称上级如同称君父。有的别有用心地崇敬他人，称对方为“处士”、“王孙”；有的为了稍稍侮辱对方，有意称他为“仆夫”、“舍长”。另外，荆楚的地方说“多”为“黔”，扬州庐江郡一带将桥称为“士巳”。南方人称北方人叫“枪”，西方人称东胡叫“虏”。“渠们”、“底个”是“他们”、“那个”的意思。“乃”、“若”、“君”、“卿”在中原一带是“你，，、“我”的意思。这些称呼又因地域不同而有变化，随着时间的迁移又有不同。这些情况都在史册中记载着，不需要借助于别的资料进行考索。由史书即足以知道普通民众的习俗是多么的特殊，各地土风又是怎样的不同。然而，自从西晋、东晋政权相继消亡后，周边的少数民族入主中原，这样，汉人与少数民族人混杂相处，语音与词语尤为难听，但是，崔彦莺、魏伯起都用雅语代替了理言土语，付巴“长”写成“藏”，大概是避姚袭的名讳。）而李重规、令狐德巢的做法则是给予修饰，使它们变得文雅。这样做的结果，使得在记载中国数百年历史的史籍上，见不到土风理俗的状况与变化，古人说：“如果只知道古代，而不了解现代，这叫陆沉。”又说“君子只要有一事不知，就会深深地感到可耻。”由此可见，不管古代当代，不论大事小事，一定要借助于广博的见闻，万能自己渊博的知识，然而，今日的称呼象中原人称男子叫“汉子”，称关西人为“羌”，臣子对君主自称为“奴”，叫母亲为“姊姊”，君主被人称为“大家”，将领叫士兵为“儿郎”。这样的例子，很多很多，但是，如果要寻找它们的源头，即从何时起有这样的称呼，就没有人能够弄清楚了。然而，阅读《齐志》则能了然可知。由此得出，王韵对理言土语的记录，有很大的价值，它能够帮助人们弄清楚过去误解的东西，还可以扩大人们在称谓方面的知识。没有王韵，我在工作上几乎无任何作为。而你为什么这样凭白无故地讥嘲他呢？



  【原文】



  皇家修五代史，馆中坠稿仍存，皆因彼旧事，定为新史。观其朱墨所图，铅黄所拂，犹有可识者。或以实为虚，以非为是。其北齐国史，皆称诸帝庙号，及李氏之撰《齐书》，谓李百药。其庙号有犯时讳者，谓有“世”字犯太宗文皇帝讳也。即称溢焉。至如变“世宗”为“文襄”，改“世祖”为“武成”。除兹“世”字，而不悟“襄”、“成”有别。诸如此谬，不可胜纪。故其列传之叙事也，或以武定臣佐降在成朝，或以河清事迹摆居襄代。故时日不接，而隔越相偶，使读者督乱而不测，惊骇而多疑。磋乎！因斯而言，则自古著书，未能精说。书成绝笔，而速捐旧章。遂令玉石‘同烬，真伪难寻者，不其痛哉！



  【译文】



  皇家修撰五代史，是凭藉着史馆中仍然保存着的先前的史稿加以修订，而成为新史的。看稿中用红、黑笔进行修改的文字，仍有许多可以认识的。有的原是真实的，却认为是虚假的而加以改动，有的是错误的倒认为它是正确的。原来的北齐国史，都称各个帝王的庙号，但是，到了本朝李氏撰写《齐书》，（指李百药。）如果庙号有犯当朝名讳的，（是说有“世”字犯了太宗文皇帝的名讳。）都改称溢号，如改世宗为文襄，改世祖为武成。除去带“世”字的庙号，却没有想到文襄比武成的辈份低，而这在庙号上是反映出来的。象这徉的谬误，不可胜数。所以，在列传的叙事中，有的将武定时的臣子说成是武成朝人，河清年的事情搞到世宗帝当政时。时间混乱，不同时代的人放置在一起。使读者阅后昏头昏脑，时间上混乱不清，感到惊讶而疑惑。唉！由此来看，自古以来撰写史书的人．若不能精益求精与认真慎重。一旦新书写成后，就将原来的史书抛弃掉，结果，玉石俱焚，失去了核实真假的依据，这种情况真是令人痛心啊！
			




外篇 杂说中第八 《周书》一条

  【原文】



  今俗所行周史，是令狐德菜等所撰。其书文而不实，雅而无检。真迹甚寡，客气尤烦。寻宇文初习华风，事由苏绰。至于军国词令，皆准《尚书》。太祖救朝廷，他文，悉准于此。盖史臣所记，皆票其规。柳虫l之徒，从风而靡。按绰文虽去彼淫丽，存兹典实。而陷于矫枉过正之失，乖夫适俗随时之义。苟记言若是，则其谬逾多。爱及牛弘，弥尚儒雅。即其旧事，因而勒成。务累清言，罕逢佳句。而令狐不能别求他述，用广异闻，唯凭本书，重加润色。按宇文氏事多见于王韵《齐志》、《隋书》及蔡允恭《后梁春秋》。其王褒、庚信等事又多见于萧韶炙太清记》，萧大圆《淮海乱离志》，裴政《太清实录》。杜台卿《齐记》，而令孤德某了不兼采，以广其书。盖以其中有鄙言，故致遗略。遂使周氏一代之史，多非实录者焉。



  【译文】



  现在世间流行的周史，是令狐德菜等人撰写的。该书华而不实，典雅过度而没有约束。真实的内容较少，虚伪的成份特别多。考察其原因是，那时宇文氏刚刚学习汉人文化，文字事务皆归苏绰处理。他起草军国之事的文件，笔法辞语都模仿《尚书》。周太祖很欣赏这一作法，指示朝廷其它文件的书写，也一律按照苏绰的写法。所以史臣修撰史书，都按照这样的规定办。柳虫l这样的人，很快就跟着这股风气走。按，苏绰的文章，虽然去掉了象南朝、北梁史书中那些过分华丽的句子，模仿《尚书》写出了实实在在的内容。然而，犯了矫往过正的错误，背离了时俗的习惯，如果象那样记言的话，出现的错误会更多。到了牛弘时，更加崇尚文章儒雅的风格。依凭着旧的史料，编成新的史书《周史》。他致力于积聚清淡的对话，而很少有精彩的语句。然而，令狐德菜未能寻找其它的周史著作，搜集不同的本子，以充实己书的内容。而是仅仅凭籍着牛弘的著作，重新加以润色。（北朝周宇文氏事见于王韵白9(（齐志》、《隋书》以及蔡允恭的《后梁春秋》。王褒、庚信等人的事则见于萧昭的《太清记》、萧大圆的《淮海乱离志》、裴政《太清实录》、杜台卿的《齐记》。而对于这些史书，令狐德菜都不采录，以充实己书的内容。原因是认为这些书中有粗鄙不实之言，所以忽略了它们。）于是，使得周氏一代的史书，内容大多不是实录。
			
wwＷ、xiabook.com



外篇 杂说中第八 《隋书》一条

  【原文】



  昔贾谊上书，晃错对策，皆有益军国，足贻劝戒。而编于汉史，读者犹恨其繁。如《隋书》王韵、袁充两传，惟录其诡辞妄说，遂盈一篇。寻又申以低诃，尤其陷惑。夫载言示后者，贵于辞理可观。既以无益而书，孰若遗而不载。盖学者神识有限，而述者注记无涯。以有限之神识，观无涯之注记，必如是，则阅之心目，视听告劳；书之简编，缮写不给。呜呼！苟自古著述其皆若此也，则知李斯之设坑阱，董卓之成帷盖，虽其所行多滥，终亦有可取焉。



  【译文】



  过去贾谊给皇帝所上的《治安策》，晃错所献的《教太子疏》、《言兵事疏》、《贤良策》等，都是对国家有益的文章，足以起到劝戒的作用。然而，班固将它们录入《汉史》后，读者还嫌这些文章的转录太多，而《隋书》在王动、袁充的合传中，通篇内容，只录他们占候卜命的诡怪之辞与虚妄之说。但是在传末又加以讥责与批评，使读者陷入困惑之中。一般来说，史书中刊载所传人物的言语文章，都是有较好的思想意义或者有较美的文采的。与其将一些对后世毫无益处的言论载入史书中，还不如弃去不载。后代的学者精力与认识有限，而撰写史书的人对史事的注解与记录则是无限的，以有限的精力和认识，来观看无限的注解与记录，一定会使阅读的人心劳神伤，抄写的速度赶不上编撰的速度。唉工如果自古以来，撰写历史全象这样的话，那么，李斯焚书坑儒，董卓将嫌帛图书做成帷盖，这样的做法虽然过分，但也有可取之处。



  【原文】



  按《隋史》讥王君憋撰齐、隋二史，其叙录烦碎。至如刘臻还宅，访子方知；王韵思书，为奴所侮。此而毕载，为失更多。可谓尤而效之，罪又甚焉者矣。



  【译文】



  按，令狐德菜等所撰的《隋史》讥嘲王韵所撰的齐、隋两代的史书，多录帝王的口头浩示，又收了迁怪不经的话以及街谈巷语，显得是烦冗琐碎。但是令狐德菜他们自己所编的《隋书》，对原书芜漫的内容依然没有删去。如书中仍然记载着这两件事：刘臻多忘，回到自己的家却以为是别人的家，等到见到了儿子方才醒悟。王韵思考经史上的问题，用心专一，用餐时肉常被仆人偷吃掉，竟然一点没有发觉。此类事在令狐等人所撰的《隋史》上，得到了完备的记载，因而，错误处更多。这可以说是后者效法了前者，罪过更大。
			
  



外篇 杂说下第九 诸史六条

  【原文】



  夫盛服饰者，以珠翠为先；工绩事者，以丹青为主。至若错综乖所，分布失宜，则彩绚虽多，巧妙不足者矣。观班氏《公孙弘传赞》，直言汉之得人，盛于武、宣二代，至于平津善恶，寂灭无睹。持论如是，其义靡闻。必矜其美辞，爱而不弃，则宜微有改易，列于《百官公卿表》后。庶寻文究理，颇相附会。以兹编录，不犹愈乎？又沈侯《谢灵运传论》，全说文体，备言音律，此正可为《翰林》之补亡，《流别》之总说耳。李充撰《翰林论》，挚虞撰《文章流别集》。如次诸史传，实为乖越。陆士衡有云：“离之则双美，合之则两伤。”信矣哉！



  【译文】



  打扮人外表的服饰，以珠翠为先；绘画用的颜料，则应以丹青为主。不过如果将它们用错了地方，或分布不适当，虽然绚丽夺目，五色缤纷，也不能给人美的感觉。看班固的《公孙弘传》赞，极力夸赞汉代武帝、宣帝两朝，说此二朝所搜集到的人才，比起汉代其它任何时候都多。至于对公孙弘其人善的或恶的评价，却一点儿也看不到。这样写人物，还从来没有看到过。如果作者觉得文辞很美，自己很欣赏，不愿割舍，那么，应该作一些调整，将它放到《百官公卿表》之后。这样，才符合文理。如此的编排，不是超越体例了吗？又沈约的《谢灵运传论》，谈论的全是文章的体裁，诗歌的音律等间题。这样的内容可以补充《翰林》，总括《流别》。（李充撰《翰林论》，挚虞撰《文章流别集》。）但是，作为人物传末的评论，实在是背离了史传的作法。陆机在《文赋》中说：“有些事物分开来，各自是美的，如果将它们合在一起，却无一事物是美的。”确实是这样的啊。



  【原文】



  其有事可书而不书者，不应书而书者。至如班固叙事，微小必书，至高祖破项坟下，斩首八万，曾不涉言。李《齐》于《后主纪》，则书幸于侍中穆提婆第，于《孝昭纪》，则不言亲戎以伐奚。于边疆小寇无不毕纪，如司马消难拥数州之地以叛，曾不挂言。略大举小，其流非一。



  【译文】



  在史书中，有的事情应该写，却不写，有的内容不应该写，却写了上去。如班固在叙述事情时，微不足道的事情都写了上去，而对高祖刘邦在该下打败项羽，斩首八万的大事，却没有提及。李百药的《北齐书•后主纪》，记载了后主临幸穆提婆家的事，然而，在《北齐书•孝昭纪》中，却没有谈到孝昭皇帝亲自率兵讨伐库莫奚的事。对于边疆地区外敌的骚扰，无一次不记载，然而，对于司马消难拥数州的地方背叛朝廷的大事，却一点也不说。忽略大事，重视小事，这种现象不止一次地出现。



  【原文】



  昔刘腮有云：“自卿、渊已前，多役才而不课学；向、雄已后，颇引书以助文。”然近史所载，亦多如是。故虽有王平所识，仅通十字；霍光无学，不知一经。而述其言语，必称典浩。良由才乏天然，故事资虚饰者矣。按《宋书》称武帝入关，以镇恶不伐，远方冯异；于渭滨游览，追思太公。夫以宋祖无学，愚智所委，安能援引古事，以酬答群臣者乎？斯不然矣。更有甚于此者，睹周、齐二国，俱出阴山，必言类互乡，则宇文尤甚。按王韵《齐志》，宇文公呼高祖曰“汉儿”．夫以献武音词未变胡俗，王、宋所载，其鄙甚多矣。周帝仍因之以华夏，则知其言不逮于齐远矣。而牛弘、王韵，并掌策书，其载齐言也，则浅俗如彼；其载周言也，则文雅若此。夫如是，何哉？非两邦有夷夏之殊，由二史有虚实之异故也。夫以记宇文之言，而动遵经典，多依史汉。《周史》述太祖论梁元帝曰：“萧绎可谓天之所废，谁能兴之者乎？”又宇文测为汾州，或潜之，太祖怒曰：“何为间我骨肉，生此贝锦。，，此并六经之言也。又曰：“荣权，吉士也，寡人与之言无二。”此则《三国志》之辞也。其余言皆如此，岂是宇文之语耶？又按裴政《梁太清实录》称元帝使王垛聘魏，长孙俭谓宇文曰：“王深眼睛全不转。”公曰：“瞎奴使痴人来，岂得怨我？"此言与王、宋所载相类，可谓真宇文之言。无愧于实录矣。此何异庄子述鲍鱼之对，而辨类苏、张；贾生叙鹏鸟之辞，而文同屈宋，施于寓言则可，求诸实录则否矣。世称近史编语，谓“言语”之“语”也。惟周多美辞。夫以博采古文，而聚成今说，是则俗之所传，有《鸡九锡》、《酒孝经》、《房中志》、《醉乡记》，或师范《五经》，或规模《三史》，虽文皆雅正，而其事悉虚无，岂可便谓南、董之才，宜居班、马之职也。



  【译文】



  过去刘腮在《文心雕龙》中说：“在司马相如、王褒之前，作者著述多凭着自己的才气，而不靠学问；刘向、扬雄之后，喜欢以引经据典来扩充文章的内容。”近代历史著作的修撰，情况与刘向、扬雄之后差不多。所以，虽然三国蜀地的王平，认识的字不超过十个；霍光没有学问，不了解一门经典著作，然而，为他们立传的史书，在引述他们的言语时，往往含有经典的语句。这都是因为撰者缺乏天生的才气，而只得凭依着典籍材料来写些虚假的内容。《宋书》叙述武帝刘裕入关后，见将军王镇恶不夸耀自己的功劳，拿他与后汉的冯异相比；又在北伐经过渭水边上时，感慨地说起了姜太公吕望。宋高祖没有学问，连愚笨的人都看不起他，他哪里能够引用古代的事情，以和群臣对话呢？可是，史书上却不是这样。比这个事例更不象话的是周、齐两个国家的君主，都来自于阴山，其说话一定象互乡人那样粗鄙，在这方面，北周的宇文氏更是这样。（按，王韵《齐志》记载道：宇文公喊高祖为“汉儿”。这说明武帝在语言上没有改变胡俗。王、宋所记载的粗鄙言语有很多。周宇文氏后来承接华夏大权，可以想象，他们在语言的雅致方面，更不及齐。）然而，作为掌管策书的大臣牛弘、王韵，他们在记载齐人言语的时候，其粗俗一如他们实际所说的那样；但是，在记述周人言语的时候，又是那样的文雅。作这样的处理，是什么原因呢？这不是因为两个国家一是华夏，一是少数民族，从而造成语言上有雅、俗的区别，而是《齐志》与《周史》，一是实录，一是虚构。《周史》记述宇文的言语，动辄引经据典，多仿照《史记》、《汉书》的记叙方法。（《周史》记录太祖谈论梁元帝时说：“肖绎的失败，可以说是‘天之所废，谁能兴之’了。”又宇文测为汾州长官时，有人诬告他，周太祖大怒说：“为什么要离间我们的骨肉，生出这么一张‘贝锦’来？”这写都是六经中的语言。又说：“荣权，是‘吉士’，我和他说的话是一样的。”这句话则出于《三国志从还有许多象这类出自于典故的言语，这难道象宇文氏说的话吗？又按，裴政《梁太清实录》称说元帝派遣王深到周作礼节性的拜访。长孙俭对宇文氏说：“王深的眼睛一动也不动。”公说：“瞎奴派痴人来，怎么能怨我？”这句话与王、宋所记载的就很相同了，这才是真正的宇文氏的语言，这样的记载才能称得上实录。）这与《庄子•外物》篇中记述鲍鱼的对话、贾谊《鹏鸟赋》叙述鹏鸟的话有什么两样啊？鲍鱼辩驳的才能如同苏秦、张仪，鹏鸟的话，如同屈原、宋玉的文章。这祥的作法用于寓言是可以的，用于实录的史书中就不行了。人们说近代史书上关于人物言语方面的编录，(“语”指“言语”。）只有北周史书中的语言令人赞赏。作者广泛地采录古文，而转变成今人的语言。现在世俗流传的有《鸡九锡》、《酒孝经》、《房中志》、《醉乡记》，它们或模仿《五经》，或学习《三史夯，文辞虽然都是典雅的，但事情却全是虚构的。因此，怎么能说这些编者具有了南史、董狐史家的才干，适合于担任象班固、司马迁那样史官的职务呢？



  【原文】



  自梁室云季，雕虫道长。谓太清已后。平头上尾，尤忌于时；对语丽辞，盛行于俗。始自江外，被于洛中。而史之载言，亦同于此。何之元《梁典》称：议纳侯景，高祖曰：“文叔得尹遵之降而魄嚣灭，安世用羊枯之言而孙皓平。”夫汉晋之君，事殊膺盗。梁主必不舍其溢号，呼以姓名。此由须对语丽辞故也。又姚最《梁后略》称，高祖曰：“得既在我，失亦在予。不及子孙，知复何恨。”夫变我称予，互文成句，求诸人语，理必不然。此由避平头上尾故也。又萧韶（（太清记》曰：云云，温子升永安故事，言尔朱世隆之攻没建州日，怨痛之响，上彻天阁；酸苦之极，下伤人理，此皆语非简要，而徒积字成文，并由避声对之为患也。或声从流靡，或语须偶对，此之为害，其流甚多。假有辨如丽卜雯，吃若周昌，子羽修饰而言，仲由率尔而对。莫不拘以文禁，一概而书，必求实录，多见其妄矣。



  【译文】



  从梁代后期，诗赋这类微不足道的雕虫小技受到了人们的重视，变得愈来愈精深。（指太清以后。）人们在作诗时，认为应避免平头上尾等八病；而追求辞语华丽、语句骄偶，在世俗中已经成为一种风尚。开始兴起于南朝，后来影响到北朝。以至于史家修撰史书时亦用这种作法。（何之元的《梁典》记载说：朝廷收纳侯景的议论情形为：高祖说：“文叔因尹遵的投降而消灭了魄嚣，安世采用了羊枯的建谏而平定了孙皓。”对于汉代的光武帝与晋代的武帝这两位君主，梁高祖绝对不会舍弃其溢号，而直接称他姓名。这都是因为语言骄偶华丽的需要而才这样写的。又姚最的双梁后略》记述高祖的话说：“成功在于我，失败在于予，荫及不到子孙，我是多么的怨恨哪。”变我为“予”．互文成句，实际生活的语言，绝对不会这样说。这是为了避免平头上尾的毛病才这样写的又萧韶《太清记》道：“温子升的《永安故事》说尔朱欧隆攻克建业后，百姓怨恨痛苦的声音，上达天庭；酸楚愁苦的生活，下害人理”这些都是语句不精炼，堆积文字而成句的表现，都是追求骄偶协韵的结果。这样的语病，例子很多。）即使有哪食其那样巧辩的语言、周昌口吃的样子、澹台灭明的与容貌不相称的说话、子路不加思索的回答等等具有个性特点的语言，也统统让它们符合表达的规范，这样统一的书写模式．造成了个性的磨灭，按实录的要求来衡量，这些语言自然大多是虚妄不实的。



  【原文】



  夫晋、宋以前，帝王传授，始自锡命，终于登极。期间笺疏款留，i召救频烦。虽事皆伪迹，言并饰让，犹能备其威仪，陈其文物，惮礼容可识，朝野具瞻。逮于近古，我则部下。至如梁武之居江陵，齐宣之在晋阳，或文出荆州，假称宣德之令‘’、；江陵之去建业，地阔数千余里。宣德皇后下令，旬日必，至以此而言，其伪可见或书成并部，虚云孝靖之救。北齐文宣帝将受魏禅．密撰锡让、劝进、断表文诏，入奏请署，一时顿尽，则知无夏前后节文，等差降杀也：凡此文诸，本不施行，必也载之起居，编之国史，岂所谓撮其机要，剪截浮词者哉？但二萧《陈》、《隋》诸史，通多此失，晋、魏及宋，自创业后，称公王郡帝位，皆数十年间事也。夫功德日盛，稍进累迁，足验礼容不欺，揖逊无失。自齐、梁已降．称公王．即帝位，皆不出旬月之中耳。夫以迫促如是，则于礼仪何有者哉？唯王肋所撰《齐志》，独无是焉。



  【译文】



  在晋朝与刘宋朝以前，帝王将帝位禅让给另一个人，从颂布前一个皇帝颁布浩命到后一个皇帝登＿廿帝位，这一期间，受位的人上奏的奏章总是反复表示不愿接受帝位的衷情，而帝王则再三频繁地下诏令要他接受。虽然，所做的这一切都是假的，所说的话也是心口不一的，但是，这样做还能够从表面上维护帝王的威仪，还能说明按典章制度办事，使朝野之士都能看到他们所做的一切并未“违背”礼教。然而，到了近古，篡权者则没有时间做这些了。如梁武帝受禅时居住在建业，北齐文宣帝受禅时人在晋阳，而前者假借宣德皇后的谕令，说南齐和帝于江陵发出禅位沼书；（江陵到建业，相距一千多里。宣德后所转告的齐和帝的禅位诏令，却在十日内就到了，由此可见，诏令是假的。）后者所有有关东魏孝静帝禅位的诏书其实写于晋阳，却虚假地说这是邺都的孝静帝下的诏书。（北齐文宣帝在接受北魏禅让的帝位前，已经秘密地写好了皇帝逊位的诏书、本人谦让的表章、他人劝进的奏本等等。以至于入奏、请、署等程序，很快就全部结束了。由此则知道不再有前前后后的礼节性的程序以及依次递减的过程了。）凡是这一类的文浩，原本没有颁布施行，却定要将它们编录到帝王起居注与国史中，难道这能称得上摘其大要、删除虚假不实的内容吗？但是《齐书》、《梁书》、《陈书》、《隋书》等史，大都有这样的毛病，（晋朝、魏以及南朝宋，在创业以后，开始仅称公、王，然后再登＿l帝位，其间经历了数十年过程。等到功绩和德业都很显著了，才逐步地走上帝位。这说明他们按“礼”的规定办，没有鄙视、违反“礼”的规定。然而，到了齐、梁以后，从称王、称公到做上皇帝，时间不出一个月。这样的迫促、急不可耐，哪里谈得上礼仪呢？）只有王助所撰的《齐志》，没有这样的缺点。



  【原文】



  夫以暴易暴，古人以为嗤。如彦渊之改魏收也，以非易非，弥见其失矣。而撰《隋史》者，称澹大矫收失者，何哉？且以澹著书方于君愁，岂唯其间可容数人而已，史臣美澹而讥韵者，《隋史晦论皆云。史臣曰”，今故因其成事，呼为。史臣”。岂所谓通鉴乎？语曰：“蝉翼为重，千均为轻。”其斯之谓矣！



  【译文】



  过去古人嘲笑以暴力代替暴力的做法，而魏澹修改魏收的史书，是以新的错误的内容代替旧的错误的内容，这就更加明显地表现出魏澹的错误。然而，修撰隋史的人，却说魏澹改正了魏收的错误。这是什么原因呢？拿魏澹修撰史书的工作与王肋作比较，后者无疑胜过前者几倍。一些史官夸赞魏澹而讥讽王韵，((（隋史》每当评论史事时，总是以“史臣日”起头，今因袭这种称呼，称“史臣”。）难道能说他们有识别事物的眼力吗？俗语说：一些人认为蝉的两翅很重，而千钧却是很轻的。夸魏澹而贬王韵的就是这类人吧。
			
下{书}网www．7wenxue.com



外篇 杂说下第九 别传九条

  【原文】



  刘向《列女传》云：“夏姬再为夫人，三为王后。”夫为夫人则难以验也，为王后则断可知矣。按其时诸国称王，唯楚而已。如巫臣谏庄将纳姬氏，不言曾入楚宫，则其为后当在周室。盖周德虽衰，犹称秉礼。岂可族称姬氏，而妻厥同姓者乎冬？且鲁娶于吴，谓之孟子，聚磨之消r，起自昭公，未闻其先已有斯事。礼之所载，何其闻如。《杂记》曰，夫少、之不命于天子，自鲁昭公始也。又以女子一身，而作殡三代，求诸人事，理必不然。寻夫春秋之后，国称王者有七。盖由向误以夏姬之生，当夫战国之世，称三为王后者，谓历殡七国诸王。校以年代，殊为乖刺宾。至于他篇，兹例甚众。故论楚也，则昭王与秦穆同时；言齐也，则晏婴居宋景之后。《列女传》曰：齐伤槐女，景公时人。谓晏子曰，昔景公之。：，大旱三年．夫谓宋景为背．即居其后矣。今粗举一二二，其流可知。



  【译文】



  刘向的《列女传》说：“夏姬两次做夫人，三次作王后。”夏姬为夫人的事难以考核验证．但是．作王后的事则可以由推理得知。当时，各国诸侯都不称一e，唯有楚国称王，但是，楚庄王征伐陈国，准备纳夏姬入楚宫时．巫臣谏l匕了庄王，《左传》等史籍没有说夏姬曾经进入过楚宫。那么，夏姬为王后应当是在周室。然而，周朝虽然国运衰微，但是•仍然遵从礼制，岂能称夏姬为姬氏，如果这样称，那么，不表明夫妻同姓了吗？鲁国的君主昭公娶了吴国的女子，因两国同姓，便称那女子叫孟子。但是，人们对此仍有聚雇之消，而没听说过在此之前有这类的事发生。这样的撰述，与礼制多么相违背啊！((（杂记方记载说：诸侯王的夫人不是出自天子之命，是从鲁昭公开始的。）再说，女子一人，而作三代帝王的殡妃，用常理来衡量，无法说得通。考察春秋之后，有七个国家称王。可能刘向误以为夏姬生活于春秋之后的战国时期，所以说她三次为王后，先后作过七个国家君主的缤妃。从时间上来稽考，这种说法显然与事实相背离。至子《列女传》的其它篇，这种时间上的错误很多。谈到楚国，则说昭王与秦穆公同时；说到齐国，则说晏婴生活于宋景公之后。（《列女传》说：齐国女子伤槐，是景公时人，对晏子说：过去景公时代，大旱三年。称宋景公为“过去”，就是把自己作为后来的人了。）今略举一两个例子，其整体内容是什么样子就可以看出来了。



  【原文】



  观刘向对成帝，称武、宣行事，世传失实……事具《风俗通》，其言可谓明鉴者矣。及自造《洪范》、《五行》，及《新序》、《说苑》、《列女》、《神仙》诸传，而皆广陈虚事，多构伪辞卫，非其识不周而才不足，盖以世人多可欺故也。呜呼！后生可畏，何代无人，而辄轻忽若斯者哉：夫传闻失真，书事失实，盖事有不获已，人所不能免也。至于故为异说，以惑后来，则过之尤甚者矣。



  【译文】



  刘向曾对成帝淡起武帝与宣帝的作为，认为世上人们关于文帝的传说，有失实之处。并说，世上的人们考察实际的少，随声附和的多。这件事被记载于《风俗通义》上，从刘向所说的话来看，可见他是一个对世人的缺点非常了解的人。然而，等到他写作《洪范》、《五行》与《新序》、《说苑》、《列女》、《神仙》各种传记时，却大量地陈述虚假的事情，伪造本不存在的事实。他这样做，不是他认识事物不全面．也不是他才干小，而是认为世＿l的人都是可以欺骗的。唉，后生之辈往往会超越前代之人，哪一代不出一些才、学、识非凡之人呢？人怎么能藐视别人到这种程度呢！因口耳相传之事失真，所记载的事情不真实，不能够得到事情的真相，这是人所难免的。但是，故意造出奇谈怪论，以迷惑后世之人，这种作法不是太过分了吗？!



  【原文】



  按苏秦答燕易王，称有妇人将杀夫，令妾进其药酒，妾佯僵而覆之。又甘茂谓苏代云：贫人女与富人女会绩，曰：“无以买烛，而子之光有余，子可分我余光，无损子明。”此并战国之时，游说之士，寓言设理，以相比兴。及向之著书也，乃用苏氏之说，为二妇人立传，定其邦国，加其姓氏，以彼乌有，持为指实，何其妄哉！又有甚于此者，至如伯奇化鸟，对吉甫以哀鸣井；宿瘤隐形，于齐王而作后工。此则不附于物理者矣。复有怀赢失节万，日为贞女；刘安覆族，定以登恤珍。立言如是，岂顾丘明之有传，孟坚之有史哉？



  【译文】



  苏秦在答燕易王时说，有一妇少、将杀其丈夫，让小妾把放入毒药的酒送给丈夫喝，小妾故意跌倒使酒杯失手。又甘茂在从秦国逃向齐国途中，遇到了苏代。他对苏代说：一穷人家的女孩子与一富人家的女孩子一起纺织。穷人家的女子说：我无钱买烛照明，l亩你的烛光除了照你纺织以外，还有多余，你能否让我也在烛光下纺织呢？这样做，也并不影响你室内的明亮。这些都是战国时的游说之士．为作类比说理而虚构的寓言故事。而到刘向著书时，竟将苏秦等人虚构的寓言故事当作实事．为那两个女子立传，给她们附会上国家与姓氏，这是多么荒唐的做法啊！比这种做法更加荒唐的是，在其著作中，居然叙述了这些事：伯奇被冤杀后，化为鸟对父亲吉哺哀呜；脖子上长着大瘤的女子与一奇丑无比的女子做了齐王的王后。它们多么不合情理！另外，《左传》明明说怀赢为两个君主所宠幸，是个淫妇，《列女传》却视她为贞节的女子；《汉书》明明说淮南王刘安因谋乱而被灭族，却说他成仙而登上天堂，说这样的话，难道能说他尊重了左丘明与班固所作的史书吗？



  【原文】



  扬雄《法言》，好论司马迁而不及左丘明，常称《左氏传分唯有“品藻”二言而已，是其鉴物有所不明者也。且雄晒子长爱奇多杂，又曰：不依仲尼之笔，非书也，自序又云：不读非圣之书。然其撰《甘泉赋》则云“鞭必妃”云云，刘栅《文心》已讥之矣。然则文章小道，无足致嗤。观其《蜀王本纪》称杜魄化而为鹃，荆尸变而为鳖且，其言如是，何其鄙哉！所谓非言之难，而行之难也。



  【译文】



  扬雄的《法言》，喜欢谈论司马迁而不常提到左丘明，对左丘明的《春秋传》只有“品藻”二字的评价，表明他在鉴赏上缺乏眼光。扬雄讥嘲司马迁喜爱奇异的事物与知识庞杂，又说：好读书却不读孔子的著作。这不是真正的喜爱读书。他在《自序》中又说；“不读不是圣贤所著的书。”然而，在他所撰的《甘泉赋》中却说：“鞭打洛水女神亦妃，给屈原与彭咸、伍子青食物。”刘锡在《文心雕龙•夸饰》中已经对此作了批评。自然，他所写的是文学作品，属于小道，无须讥笑，但是，在他所写的史书《蜀王本纪》中，说蜀王杜宇死后，魂魄化作鹃鸟，又说荆人鳖令死，尸体变而为鳖。这样的内容，是多么的鄙陋啊！这正如人们所说的那样：说起来容易做起来难啊。



  【原文】



  夫十室之邑，必有忠信，欲求不朽，弘之在人。何者？交趾远居南裔，越裳之俗也；敦煌僻处西域，昆戎之乡也。求诸人物，自古网载。盖由地居下国，路绝上京，史官注记，所不能及也。既而士燮著录，刘晒裁书，则磊落英才，集然盈瞩者矣。向使两贤不出，二郡无记，彼边隅之君子，何以取闻于后世乎？是知著述之功，其力大矣，岂与夫诗赋小技，校其犹劣者哉？



  【译文】



  有十户人家的村邑，一定会有忠信之人，而这些人能否名垂千古，主要看他是否有宣传白己的本领。为什么这样说呢？交趾远在南方，那里行的是越裳国的风俗，敦煌在西域的偏僻之处，为昆戎族居住的地方。这些地区的风流人物，自占以来就没有记载。其原因是所居之地落后偏僻，远离首都，史官在记录大事活动时，不可能涉及到这些地方。后来，交趾的士燮注解《春秋》等经书，敦煌的刘炳著述史书，这样，他们杰出的才能与磊落的气质，才鲜明地呈现在世人面前。如果这两位贤人没有产生，这两个地方的人物就不会被提及，那么，边远地区的贤明君子，又怎么能被世人知道呢？可见，著书立说，其作用是非常大的，诗赋写作等这些雕虫小技，难道能和著书立说比较谁优谁劣吗？



  【原文】



  自战国以下词人属文，皆伪立客主，假相酬答’。至于屈原《离骚》辞，称遇渔父于江清才；宋玉《高唐赋》，云梦神女于阳台凡。夫言并文章，句结音韵。以兹叙一事，足验凭虚。而司马迁、习凿齿之徒，皆采为逸事，编i者史籍，疑误后学，不其甚邪！必如是，则马卿游梁，枚乘谮其好色；曹植至洛，宓妃睹于岩畔。撰汉、魏史者，亦宜编为实录矣。



  【译文】



  自战国以后，文学家写作文章，都虚构出一客一主，假作相互问答。到了屈原写作楚辞时，说他在江边遇到了渔父；宋玉的《高唐赋》，则描绘了楚王在阳台处梦见神女事。这些叙述，讲究文采，依声押韵。用这种表达方式来叙事，足以看出它们是虚构出来的。然而，司马迁、习凿齿之徒，在写作历史著作时，却将它们当作逸事收集，后又被编入史籍中。这徉疑误了后世的学者。这种做法，不显得过分吗？如果以这样的态度来编写史书．那么，司马相如游梁时，枚乘说他好色；曹植经过洛水时，见到洛水之神亦妃站在岩畔，这些内容也可以由撰写魏史的人编到史书中了？



  【原文】



  稽康撰《高士传》，取《庄子》、《楚辞》二渔父事，合成一篇。夫以园吏之寓言，骚人之假说，而定为实录，斯已谬矣。况此二渔夫者，校年则前后别时，论地则南北殊壤，而辄并之为一，岂非惑哉？苟如是，则苏代所言双擒蚌鹬，此亦渔父之一事，何不同书于传乎？必惟取榆袂缅帷之林，灌缨沧浪之水，弥见其末学也。伍青所遇渡水芦中，斯并渔父善事，亦可同归一录，何止榆袂缎帷之林，灌缨沧浪之水，若斯而已也。庄周著书，以寓言为主；稽康述《高士传》，多引其虚辞。至若神有混沌，编诸首录，苟以此为实，则其流甚多。至如蛙鳖兢长，蚊蛇相怜。莺鸿笑而后言，鲍鱼忿以作色元。向使康撰《幽明录》、《齐谐记》打，并可引为真事矣。夫识理如此，何为而薄周、孔哉？



  【译文】



  稽康撰写《高士传》，取《庄子》与《楚辞》中各自引述的渔父的故事，合成一篇：将庄子寓言中的人物，屈原虚构的故事，看成实录，这已经是很荒谬的了，何况这两个渔夫，从时间匕说一前一后，从地域上说一南一北，而将他们合并成一人，岂不是让人不解吗？如果能这样的话，那么，苏代所讲的融蚌相争、渔翁得利的有关渔父的事不是也可以合在这同一传中吗？只取披发美服的渔父倾听游缎惟之林的孔子弹琴，与屈原见到的渔父鼓糙歌沧浪之水的事，更加显示稽康学问的浅薄。庄周撰写的著作，内容以寓言为主。然而，稽康作《高士传》时，多引述他书中虚构的寓言故事。另外，他在《高士传》中，将神中的混沌，列于第一位。如果将混沌当作实有其人，那么，象这种情况则太多了。譬如《庄子•秋水》中竞相夸耀的焰井之蛙与东海之鳖，相互比较本领的蚊与蛇、讥笑大鹏的笃鸡、对庄子不能给水而气愤的鳅鱼。如果让稽康来写《幽明录》与《齐谐记》，他不会说此类事是虚假的，而只会将它们当作真事来引述。见识如此的肤浅，为什么还要轻薄周公与孔子呢？



  【原文】



  杜元凯撰《列女记尸’，博采经籍前史，显录古老明言，而事有可疑，犹网而不载。斯岂非理存雅正，心嫉邪僻者乎？君子哉若人也卫长者哉若人也翔《李陵集》有《与苏武书》万了，问彩壮丽，音句流靡。观其文体，不类西汉人，殆后来所为，假称陵作也。迁史缺而不载，良有以焉。编于李传中，斯为缪矣。



  【译文】



  杜预撰写《列女记》，广泛地采集经史资料，引录以往的贤明语言，而对可疑的事情，则缺而不载，这难道不正表现出他坚持正确的原则而厌恶不正确的写作态度吗？他是一位地道的君子与长者啊！《李陵集》中收录了《与苏武书》，该文词语绮丽而有气概，音句流畅而委蛇，看它的文体风格，与西汉人所作的文章不同，大概是后来人写的，假说是李陵的作品。司马迁的《史记》没有载录此文，是确实的。将它编入《李陵集》中，无疑是荒谬的做法。
			
  www.7wenxＵe.com



外篇 杂说下第九 杂识十条

  【原文】



  夫自古之学者，谈称多矣。精于《公羊》者，尤憎《左氏》；习于太史者，则偏嫉孟坚。夫能以彼所长，而攻此所短；持此之是，而述彼之非，兼善者鲜矣。



  又观世之学者，或耽玩一经，或专精一史。谈《春秋》者，则不知宗周既陨，而夕、有六雄；论《史》、《汉》者，则不悟刘氏云亡，而地分三国。亦有武陵隐士，灭迹桃源，当此晋年，犹谓暴秦之地也。假有学穷千载，书总五车，见良直而不觉其善，逢抵悟而不知其失，葛洪所谓藏书之箱筐，五经之主人。而夫子有云：虽多亦安用为？其斯之谓也。



  【译文】



  自古以来的学者，所言论称道的史书有很多。而对《公羊传》作过精心研究的人，特别憎恶《左传》；研习《史记》的人，则瞧不起《汉书》。他们用所喜爱的著作的长处来攻击所厌恶的著作的短处，用这一家在某些方面的正确观点来批判另一家在某些方面的错误观点。而能够全面客观地看待不同史书的人是非常少的。



  我们看一看社会上的学者们，他们有的仅精通一部经书或者一部史书。谈论《春秋》的人，则不知道周朝衰亡后，有战国六雄；研究《史记》、《汉书》的学者则不晓得汉朝灭亡后，中国被裂为魏、蜀、吴三国。这就好象有武陵的隐士，藏身于桃花源，到了晋代，仍然以为世间还在残暴的秦朝统治之下呢！假如有博通千年之间的事，又读过大量书籍的人，然而，当他们见到正直贤良的行为时而没有觉得其善，碰到与道德相违背的事时也不知道它有什么过失。那么这些人正如葛洪所说的那样，仅不过是一个书篓子，或者是拥有五经其书的主人而已。孔子说，虽然多，但又有什么实际用处啊。所说的不正是这种情况吗？



  【原文】



  夫邹好长缨，齐珍紫服工，斯皆一时所尚，非百王不易之道也。至如汉代《公羊》，擅名三传；晋年《庄子》，高视六经。今并挂壁不行，缀硫无绝落。岂与夫《春秋左氏》、《古文尚书》，虽暂废于一朝，终独高于千载。校其优劣，可同年而语哉？



  【译文】



  邹国君主系帽子喜欢用长丝带，一国人都用长丝带；齐国君主爱穿紫色的衣服，一国人尽穿紫色的衣服。象这样一时的风尚，不论哪朝哪代，都有这种情况，这是谁也改变不了的。譬如汉代，《公羊传》在春秋三传中最受人们青睐，晋朝时，人们将《庄子》看得高于六经。然而，时过境迁，今天的人们对它们都不再重视，仅存于世间而已。它们岂能与《春秋左氏传》与《古文尚书》相比？《春秋左氏传》与《古文尚书》虽然为一朝所轻视，但它们的价值是无可比拟的，胜过千年来的一切书籍。《公羊传》与《庄子》，岂能和他们相提并论？



  【原文】



  夫书名竹帛，物情所竞．虽圣人无私，而君子亦党。盖《易》之作也，本非记事之流，而孔子系辞，辄盛述颜子，称其“殆庶”。虽言则无愧，事非虚美，亦由视予犹父，门人日亲泛，故非所要言，而曲垂编录者矣。既而扬雄寂寞，师心典诺，至于童乌稚子，蜀汉诸贤。谓严、李、郑、司马之徒方《太玄》、《法言》，态加褒赏，虽内举不避对，而情有所偏者焉。夫以宣尼睿哲，子云参圣岔，在于著述，不能忘私，则白中庸已降，抑可知矣。如谢承《汉书》，偏党吴越；魏收《代史》，盛夸胡塞，复焉足怪哉？



  【译文】



  希望将名字写在竹帛上以留传后世，这是人之常情，虽然圣人君子没有私心杂念，但在这方面也会照顾所喜欢的人。当初写作长易》书，本不是为记事。然而，孔子在作《系辞》时，却写到了颜回的事迹，称他近于圣人。虽然，这样的评价对颜回来说，受之无愧，所述的事情也并不是为了称赞他而凭空虚构。但是，将这些并不重要的内容有意编入其中，大概还是出于颜回将孔子看作父亲一样的人，与因为颜回的作用，孔子的弟子们日益互相亲近的原因吧。故而，孔子有意将颜回的名字写到书上。扬雄在孤单冷清的日子里，潜心于学习典浩。他在《太玄》、《法言》中，态意地夸奖他的小儿子童乌与蜀地的贤士严、李、郑、司马等人。（指严君平、李仲元、郑子真与司马相如等人。）虽然古代有举荐自己熟悉的人时可以不避亲人之说，但是，仍然可以看出扬雄感情上的偏斜。即使象孔子这样睿智的圣哲，扬雄这样步圣人后尘之人，在著述时，还不能忘掉私念，利用著述的机会，将与自己亲近的人写入书中。那么道德品质在中等以下的人，就可想而知了。如谢承的《汉书》，袒护吴越地方的人；魏收的《代史》，盛赞塞北的匈奴族人，这就不觉得奇怪了。



  【原文】



  子曰：汝为君子儒，无为小人儒。儒诚有之，史亦宜然。盖左丘明、司马迁，君子之史也；昊均、魏收，小人之史也。其薰获不类，何相去之远哉？



  礼云礼云，玉帛云乎哉？史云史云，文饰云乎哉？何则？史者，固当以好善为主，嫉恶为次。若司马迁、班叔皮，史之好善者也；晋董狐、齐南史，史之嫉恶者也。必兼此二者，而重之以文饰，其唯左丘明乎！自兹已降，吾未之见也。



  夫所谓直笔者，不掩恶，不虚美，书之有益于褒贬，不书无损于劝诫。但举其宏纲，存其大体而已。非谓丝毫必录，琐细无遗者也。如宋孝王、王助之徒，其所记也，喜论人帷薄不修，言貌鄙事，评以为直，吾无取焉。



  【译文】



  孔子对子夏说：“你要做君子儒，而不要做小人儒。”的确，儒可分为思想博大、品德高尚、知识丰厚的君子儒与心胸狭窄、气质萎琐、知识浅薄的小人儒，不过，史家也应该这样分。象左丘明、司马迁，属于君子之史，而吴均、魏收，则属于小人之史。他们一为香草，一如臭草，不属于一类的。为什么他们之间的距离是那么远啊？



  “礼，难道就是玉帛吗？”史书，难道就是描述事情的文辞吗？为什么不能这样说呢？史书本应当以颂扬善人善事为主，批半lj恶人恶事次之。象司马迁、班彪，属于全力颂扬的史家，而晋国的董狐、齐国的南史，则属于全力批判的史家。能够在颂扬与批判方面，二者兼之，并注重文采修辞的．只有左丘明一人啊！自他以后，我再也没有见过象他那徉的史家了。



  所谓撰写史书要直笔，就是对所立传的人物不掩饰他的邪恶的品质或行为，也不无中生有地给予夸奖。写入史书中的内容能够对褒扬、肯定他或者批判、否定池有帮助，没有写入史书中的内容则与劝诫后人没有什么关系。所写的内容只是反映一个人一生的主要事迹或主要品质而已，绝对不是大事小事一点不遗漏地全部写下去。然而，宋孝王、王助这一类史家，在所撰写的内容中，喜欢谈论别人不检点的男女之事。表面上好像表现了作者对这类事的鄙视，实际上，是将发人阴私当作正直的做法，这种著述态度不值得我借鉴。



  【原文】



  夫故立异端，喜造奇说，汉有刘向，晋有葛洪。近者沈约，又其甚也。后来君子，幸为详焉。昔魏史称朱异有口才，挚虞有笔才。故知喉舌翰墨，其辞本异。而近世作者，撰彼口语，同诸笔文。斯皆以元瑜、孔璋之才蕊，而处庄明、子长．之任，文之与史，何相乱之甚乎？



  【译文】



  有怠识地并喜次提出异端奇说的人．汉代仃刘向，费代有澎洪．近代义有沈约沈约比起前刀、更姗厉害。庆幸的是之后有思想有学识的君子对他们汰识得很清楚。过去魏史说朱异有雄辩的口才，挚虞有作文的毛才，由此可知，口语与书面语，所用的词不同然而，近代的作者．所写人物的口语。同于书面语。这就好象将长于作文学作品的陈琳、阮璃，置于左丘明、司马迁的史家位置上，文学与历史还有比更相互混乱的吗？



  【原文】



  夫载笔立言，名流今古。如马迁《史记》，能成一家扬雄《太玄》，可传千载。此则其事尤大，记之于传可也。至于近代则不然。其有雕虫末技，短才小说。或为集不过数卷，如《陈书•阴铿传》云有集五卷又i止，其类是也或著书才至一篇，如《梁书•孝元纪》云，撰《同姓名人录加一卷李，其类是也莫不一列名，编诸传末。如代梁书•孝元纪》云，撰、妍神记》；《陈书•姚察传》云，撰《西征记晓、《辨茗酪记李口；《后魏书•刘芳传寸云，撰《周官音户、特l记音护r长齐书．祖鸿勋传》云，撰仗晋词记》乃凡此．书或卷、两卷而已。自余少、有文集，或四卷、五卷者，不可胜记．故不具列之事同《七略》，巨细必书，斯亦烦之甚者。



  【译文】



  将撰述的文章著作载入史册，能够使书名为古今的人所知，可以流传千年。那么，什么样的著作名才能载入史书呢？象司马迁的《史记》，卓然成了一家，扬雄写的《太玄》，能够永存于世，这样的著作名，可以进入史书。然而，近代则不是这样，有一些人才学平庸，只持有雕虫小技，写的是笔记小说之类的书，也不过数卷而已。（如《陈书•阴铿传》记载阴铿有著作集五卷。）或著书仅仅才有一卷，（象《梁书•孝元纪肠己载孝元帝所撰的《同姓名人录》一卷。）无不一将书名列于史书的人物传末。（如《梁书•孝元纪矛说孝元帝撰写了《研神记》；《陈书•姚察传》说姚察撰写了《西征记》、锐辨茗酩记》；《后魏书•刘芳传》说刘芳撰写了《周官音》、《礼记音》；《齐书•祖鸿勋传》说祖鸿勋撰写了《晋祠记》等，这些人，书仅一两卷而已，其他人有文集，也不过四五卷，如此而已，就不一一的举例了。）著录著作如同汉刘靛的《七略》，不论长著还是短著，都一一著录其上，琐碎至极。



  【原文】



  子曰：齐景公有马干驯，死之日，人无德而称急伯夷、叔齐，饿于首阳之「，民到于今称之。若汉代青翟、刘舍，位登永相，而班史无录。姜诗、赵壹谈，身止计吏，而谢书有传。即其例也。今之修史者则不然。其有才德网如，而位宦通显，史臣载笔，必为立传。其所记也，止具其生前历官，段后赠溢，若斯而已矣。虽其间伸以状迹，粗陈一二、么度常事，曾何足观。始自伯起《魏书》，迄乎皇家《五史7)，《五史》谓《五代史》。通多此体，流荡忘归。《史》、《汉》之风，忽焉不嗣者矣。



  【译文】



  孔子说：“齐景公有四干l飞马，可谓苗贵之至但是，直到他死的时候，人们仍没有发现他有什么吹得歌项的功德。伯夷、叔齐饿死于首阳山下．民众至今仍在称赞他们的高尚．显．德。象汉代的青翟、刘舍，做到r垂相这一职务，然而班固的斌汉书》没有为池们立传。姜诗、赵壹，仅不过是掌计簿的官吏，然而，谢承的《汉书》却为他们作传。这是较为典型的事例。今日修史的人却不是这样。不论该人才学与品质如何低「，只要他位居高‘言，就为他立传。所写的内容，只是一一叙述他生前作过何官．死后被封赠什么样的谧号，如此而已。虽然，其中也略略谈到一些所作所为，但都是极平常的事情，没有什么值得一看的内容。这种写法从魏伯起开始，到本朝的《五史》止。（《五史》，指《五代史》。）这种错误们作法，风行一时，而正确的作法却被夕、忘记了。《史记》、《汉书》的传统，没有能够得到继承。
			
     



外篇 汉书五行志错误第十 第一科

  【原文】



  班氏著志，抵捂者多。在于《五行》，芜累尤甚。今辄条其错缪工，定为四科：一曰引书失宜，二曰叙事乖理，三曰释灾多滥，四曰古学不精。又于四科之中，疏为杂目，类聚区分，编之如后。



  【译文】



  班固《汉书》中的“志”，矛盾的地方很多。尤其是《五行志》，芜杂累赘处特别多。令逐条地指出其谬误，归纳为四科，一是引用书籍失当，二是叙述事情乖悖常理，三是解释灾异太滥，四是对古代的学术不精通。又在四科之中，再按类归纳成条目，一一叙述于后。



  【原文】



  引书失宜者，其流有四：一曰史记、《左氏》交错相并。二曰《春秋》、史记杂乱难别。三曰屡举厦春秘》，言无定体。四曰书名去取，所记不同。



  其志叙言之不从也，先称史记周单襄公告鲁成公曰，晋将有乱。又称宣公六年，郑公子曼满与王子伯廖语，欲为卿。按宣公六年，自《左传》所载也。夫上论单襄，则持史记以标首；下列曼蒲，则遗《左氏》而无言。遂令读者疑此宣公，上出史记，而不云鲁后，莫定何邦。是非难悟，进退无准。此所谓史记、《左氏》交错相并也。



  【译文】



  引述书目失当，有四种表现：一是旧史书和《左传》交叉混淆，原是两书的内容变成一书的内容。二是旧史书与《春秋》杂乱而难以分辨。三是屡次举《春秋》中的内容为例，但是没有固定的体例。四是全不述所引用的书名，或是频繁地引述书名，没有规矩。



  《五行志》的叙述没有条理性。它先引旧史书的内容说：周单襄公告诉鲁成公说：“晋国将发生大乱”接着，它又说：宣公六年，郑公子曼满对王子伯廖说他自己想作卿相。按，宣公六年，是《左传》纪年的方式，此段内容也出自《左传》。然而，《五行志》在前面写到单襄公时，则明确地标明这段内容出自于史记。而在「面谈到曼满的事时，却将《左传》遗漏了。这样，会使读者怀疑宣公六年的事，也出自于史记。又不在宣公六年的前面加“鲁”字，读者也搞不清楚是谈的哪一国家的事情。弄得人们无法理解句意，糊里糊涂。这就是所说的第一种表现：史记、《左传》交叉混淆，将本是两书的内容变成一书的内容。



  【原文】



  志云：史记成公十六年，公会诸侯于周。按成公者，即鲁侯也。班氏凡说鲁之某公，皆以《春秋》为冠。何则，《春秋》者，鲁史之号。言《春秋）)w」知公是鲁君。今引史记居先，成公在下，书非鲁史，而公舍鲁名。胶柱不移，守株何甚。此所谓《春秋》、史记杂乱难别也。



  【译文】



  《五行志》说：旧史记载道：成公十六年，公在周地会见诸侯。按，成公，是指鲁国的国君。班固《汉书》是凡说到鲁国某公，都将《春秋》书名放在前面，为什么这样写呢？因为《春秋》是鲁国国史名，提到《春秋》•读者就能知道所说的“公”是指鲁国的国君。今将所引述的史记内容放在前面，而成公的事放在后面，前面的史记自然不是鲁国的国史，但是在叙述鲁成公之事时却将“鲁”字丢掉了。读者按前面的叙述方法来理解后面的内容，不免陷入胶柱鼓瑟、守株待兔的困境。这就是所说的第二种表现：史记与《春秋》杂乱而难以分辨。



  【原文】



  按班书为志，本以汉为主。在于汉时，直记其帝号溢耳。至于他代，则云某书、某国君，此其大例也。至如叙火不炎上，具《春秋》桓公十四年；次叙稼墙不成，直云严公二十八年而已。夫以火、稼之间，别书汉、莽之事。年代已隔，去鲁尤疏。泊乎改说异端，仍取《春秋》为始，而于严公之上，不复以《春秋》建名。遂使汉帝、鲁公，同归一撰。必为永例，理亦可容。在诸异科，事又不尔。求之画一，其例无常。此所谓屡举《春秋》，言无定体也。



  【译文】



  班固《汉书》中的“志”，所述事情本以汉为主。当记述汉代事时，直接以帝溢号纪年。至于以前朝代．则说出于其书，以国君号纪年，这是《志》中的体例。在叙述火失其特点，不向上烧的怪事时，说此事引自《春秋》桓公十四年。在下文，又说到冬发洪水，冲掉了麦苗，农业没有收成，是严公二十八年的事。而在谈论大火与没有收成这两件事之间，又历述鲁桓公到王莽之间的火灾事，两者相隔很远。内容上已经转笔叙述历朝火灾的事情了，但在前面仍以《春秋》为始，仿佛后来的这些事都是从《春律》一书中来的。而在下面重新拾起鲁国的话题时，又没有在“严公”之前加上《春秋》二字，于是、将汉代帝王与之前的鲁国君主搅在一起。如果都象这样的写法，读者也好理解，但在其它地方，又不是这样。显然，在写法上没有统一的体例。这就是所说的第三个表现：屡次举《春秋》中的内容为例，但体例不一。



  【原文】



  按本志叙汉已前事，多略其书名。至于服妖章，初云晋献公使太子率师，佩之金块。续云郑子减好聚鹃之冠。此二事之上，每加《左氏》为首。夫一言可悉，而再列其名。省则都捐，繁则太甚。此所谓书名去取，所记不同也。



  【译文】



  《五行志》在叙述汉之前的事时，多省略掉所引用的书名。而在服妖章中，先讲了晋献公让太子申生率领军队，献公给他穿上不得体的衣服，佩上了金块，四年以后，申生果然因谗言而自杀。接着又叙述了郑子减喜欢收藏融毛做的帽子，郑文公厌恶他这种做法，派刺客杀了他，他在叙述这两件事时，都在子前面说明了出处是《左传》。其实，只在讲第一件事时说明出处为《左传》就行了，没有必要两次标明出处。由此可见，《五行志》在转引它书内容，要么统统省略去所弓｝用的书名，要么一而再地说明书名。这就是所说的第四种表现：书名的标明与否，没有一定的规则。
			
.  下 ?书? 网



外篇 汉书五行志错误第十第二科

  【原文】



  叙事乖理者，其流有五：一曰徒发首端，不副征验。二曰虚编古语，讨事不终。三曰直引时谈，竟无他述。四曰科条不整，寻绎难知。五曰标举年号，详略无准。志曰：“《左氏》昭公十五年，晋籍谈如周葬穆后。既除丧而燕。叔向曰：王其不终乎！吾闻之，所乐必卒焉。今王一岁而有三年之丧二焉。于是乎与丧宾燕，乐忧甚矣。礼，王之大经也。一动而失二礼，无大经矣，将安用之。”按其后七年，王室终如羊舌所说，此即其效也，而班氏了不言之。此所谓徒发首端，不副征验也。



  【译文】



  《五行志》的叙事在乖悖常用的叙事方法上有五种表现：一是只在开头讲到某人提出的预兆，而在后面却没有谈到有无应验。二是随意取舍古人的话，而不是有头有尾地转引原文所述的事情。三是引述当时人们的议论，却没有叙述议论后的效果。四是归类混乱，使读者摸不着头脑。五是标明年号，时详时略，没有一定的规则。



  《五行志》说：“《左传•昭公十五年》：晋国籍谈到周朝廷参加穆后葬礼，周王很快就结束了丧事活动，恢复了宴乐。叔向说：“天子将没有好的下场。我听说，丧期中进行宴乐活动，必然会有死亡的报应。现在天子一年中发生了丧期三年的两个丧事，然而，却在丧期中一边举哀，一边与宾客宴乐，把悲伤当成欢乐也太过分了。礼，是天子治国的大纲。既不服丧，又过早地进行宴乐活动，一次活动失了两种礼，这就是说大纲没了。没了大纲，又用什么来治理国家呢？”按，据《左传•昭公二十二年》所说，在七年之后，周王正如叔向所预料的那样，害心病死去了。这就是对预兆的应验。然而，班固却在《五行志》中一点儿也没有写到应验的内容。这就是所说的第一种表现：开头讲到某人的预兆，后文却不再提到有无应验的内容。



  【原文】



  志云：《左氏》襄公二十九年，晋汝齐语智伯曰：齐高子容、宋司徒皆将不免。子容专，司徒侈，皆亡家之主也。专则速及，侈则将以力弊。九月，高子出奔北燕。所载至此，更无他说。按《左氏》昭公二十年，宋司徒奔陈。而班氏采诸本传，直写片言。阅彼全书，唯征半事。遂令学者疑丘明之说，有是有非；汝齐之言，或得本失。件所谓虚编古语，讨事不终也。



  【译文】



  《五行志》说：《左传•襄公二十九年》：晋国汝齐对智伯说：“齐国高子容、宋国的司徒将逃避不了降临的灾难。子容擅权专行，司徒放纵自己而没有约束。都是败坏家庭的人。擅权专行，引起人的忌恨，大祸很快就会临头。放纵自己，奢侈糜烂，力衰竭而自取灭亡。”九月，高子逃亡到北燕。《五行志》转引到此，就结束了。按：《左传•昭公二十年》说：宋司徒华定等人逃亡到陈国。由此可见，班固采录《左传》，只是不完整的内容。比勘《左传》原文，他只引述了事情的一半。这样，自然会使后世学者怀疑左丘明对汝齐的预兆，有肯定，也有否定，认为汝齐的话，有得有失。这就是所说的第二种表现：将古人的话随意取舍，不有头有尾的转引原书所述的事情。＿



  【原文】：志云：成帝于鸿嘉、永始之载，好为微行。于民间。谷永谏日：诸侯梦得田，占为失国。而况王者畜私田财物，为庶人之事乎。已下弗云成帝俊与不俊，谷永言效与不效。谏词虽具，诸事网如。此所谓直引时谈，竟无他述者也。



  【译文】



  《五行志》说：成帝在鸿嘉、永始年间，喜欢扮成平民出宫旅行，并在民间购买土地，置办产业。谷永上疏谏说：“诸侯梦中得到土地，都是国家不祥的预兆，何况天子真的购田置产，做平常百姓所做的事呢？”在下文却不再说到成帝见到此疏谏后高兴还是不高兴，谷永谏劝有效还是没效。引述了谏词，但劝谏之后的事网如不写。这就是所说的第三种表现：引述当时人们的议论，却没有叙述议论的效果。



  【原文】



  其述庶征之恒寒也，先云厘公十年冬，大雨雹。随载刘向之占，次云《公羊经》曰：大雨雹，续书董生之解。按《公羊》所说，与上奚殊，而再列其辞，俱云“大雨雹”而已。又此科始言大雪与雹，继言陨霜杀草，起自春秋，讫乎汉代。其事既尽，仍重叙雹灾。分散相离，断绝无趣。夫同是一类，而限成二条。首尾纷肇，章句错揉，此所谓科条不整，寻绎难知者也。



  【译文】



  《五行志》在谈到持续寒冷的众多迹象时，先说嘻公十年冬，降冰雹。紧接着引述刘向占语，刘向认为是嘻公立妾为夫人，阴气太盛的原因。下面，先引公羊《经》说：嘻公十年冬，降冰雹。又紧接着引述董仲舒对这一现象的解释，认为嘻公受齐桓公的胁迫，立妾为夫人，而不敢再宠爱他妾，下冰雹是被胁迫而专一妾的兆象。按，《公羊传》中的经文内容与《左传》中的经文内容，有什么不同，而需要重复说“降冰雹”？况且，在这一层中，先说到降大雪与冰雹，接着又说到下严霜使草枯杀，时间上从春秋开始，到汉代结束。前文已经说了降冰雹事，后文在说过降霜事后，重又说起降雹事。同一类事却用另一类事隔断开来，由一条变为两条，可见，内容上毫无章法。头尾牵扯到一处，结构层次不清，这就是所说的第四种表现：归类混乱，使读者摸不着头脑。



  【原文】



  夫人君改元，肇自刘氏。史官所录，须存凡例。按斯志之记异也，首列元封年号，不详汉代何君。次言地节、河平，具述宣、成二帝。宣帝地节四年、成帝河平二年，其纪年号如此。武称元鼎，每岁皆书。始云元鼎二年，续复云元鼎三年，按三年宜除元鼎之号也。哀曰建平，同年必录。始云哀帝建平三年，续复云哀帝建平三年，按同是一年，宜云是岁而已，不当言重其年也。此所谓标举年号，详略无准者也。



  【译文】



  帝王改元，从汉朝武帝开始。史官作史，用年号纪年，须有固定的体例。然而，《五行志》在记载奇异现象时，一开始就说时间在“元封”，但没有标明元封是什么帝王的年号。但是，在紧接着说到“地节”、“河平”的事时，却标明了帝王为宣、成二帝。（(（五行志》此处纪年云：宣帝地节四年、成帝和平二年。）在说武帝元鼎年间事时，每年都写出年号。（开始写“元鼎二年”，下面又写“元鼎三年”按：“三年”之前应略去“元鼎”的年号。）在说哀帝建平年间事时，同是一年的事，也一定标出年号。（(（五行志》开始写“哀帝建平三年”，接着又写“哀帝建平三年”。按，同是一年，应该只写“该年”，而不应该重复纪年号。）这就是所说的第五种表现：标明年号，有时详，有时略，没有一定的规则。
			




外篇 汉书五行志错误第十第三科

  【原文】



  释灾多滥者，其流有八：一曰商榷前世，全违故实。二曰影响不接，牵引相会。三曰敷衍多端，准的无主。四曰轻持善政，用配妖祸。五曰但申解释，不显符应。六曰考核虽说，义理非精。七曰妖祥可知，寝嘿无说。八曰不循经典，自任胸怀。《志》云：“史记‘周威烈王二十三年，九鼎震’。是岁，韩、魏、赵篡晋而分其地。威烈王命以为诸侯。天子不恤同姓，而爵其贼臣，天下不附矣。”按周当战国之世，微弱尤甚。故君疑窃斧，台名逃债。正比夫泅上诸侯，附庸小国者耳。至如三晋跋肩，欲为诸侯，虽假王命，实由己出。譬夫近代莽称安汉，匪平帝之至诚；卓号太师，岂献王之本愿。而作者苟责威烈以妄施爵赏，坐贻妖孽，岂得谓“人之情伪尽知之矣”者乎，此所谓商榷前世，全违故实也。



  【译文】



  解释灾异现象的内容太多太滥，这方面的弊病有八点：一是议论前人，却又违背了史实。二是对前人所作的不道德、不规范的事情，牵强附会地寻找所谓上天感应而生成的灾难来应征。三是对灾祸现象的原因指出了很多，但没有一个是正确的。四是轻率地举出政通人和的事例，用来与国君失政、天降灾祸的事相配。五是只陈述征兆与对征兆后果的预测，而不写出是否应验了的内容。六是作者虽然用正直的态度来考察事物，但观点却不够精确。七是只描述怪异反常的事情，却默然不作解释。八是轻视经典著作的内容，看重的却是自己的主观认识。



  《五行志》说：“《史记•周王本纪》云：‘周威烈王二十三年，九鼎震动。’该年，韩、魏、赵三族篡夺了晋国的政权，瓜分其国土。威烈王却一一封他们为诸侯。作为天子，不怜悯同姓的遭遇，反而赏赐乱臣贼子，天下人自然就不拥戴他了。”按，周朝在战国的时候，比以往任何时候都衰弱。国君已经失去了处罚罪臣的权威，因负债无力偿还而躲匿。恰如洒上诸侯，倒附属于小国。韩、魏、赵三国飞扬跋息，他们想成为诸侯，虽然假借了天子的浩命，但实际上是他们自己一手造成的。譬如汉时说王莽有安定汉朝政权的大功，可这决不是平帝心中对王莽的评价；董卓被封为太师，也决不是献帝的本意。然而，《五行志》的作者班固却斥责威烈王违反常理地封爵赐赏，姑息养奸，这难道说他对当时人物的想法有了正确全面地了解了吗？这就是所谓非议前人，却又违背了事实。



  【原文】



  《志》云：昭公十六年九月，大零。先是，昭母夫人归氏亮，昭不戚，而大搜于比蒲。又曰：定公十二年九月，大零。先是，公自侵郑归而城中城，二大夫围邪。按夫大搜于比蒲，昭之十一年。城中城、围邪，定之六年也。其二役去零，皆非一载。夫以国有常事，而坐延灾青，岁月既遥，而方闻感应。斯岂非乌有成说，扣寂为辞者哉！此所谓影响不接，牵引相会也。



  【译文】



  《五行志》说：昭公十六年九月，因大旱祭天求雨。在此之前，昭公母亲归氏去世，昭公没有悲伤，而率众在比蒲进行围猎。《五行志》接着又说，定公十二年九月，又因大旱而祭天求雨。而在此之前，昭公讨伐郑国归来后，在城中筑城，季孙斯、仲孙忌率领军队包围邪城。按，昭公率众在比蒲的地方围猎，是昭公十一年的事；在城中筑城与二大夫包围邪城，是定公六年的事。由此可见，所说的这两件事离发生大旱而祭天求雨，相距都不止一年。将一个国家经常发生的事情说成是带来政治灾难的起因，很不可信，何况已经过了很长时间，上天才有这样的感应，这更不可能。这种说法难道不是捕风捉影、无中生有吗？这就是所谓《五行志》的作者对前人所作的不道德、不规范的事，牵强附会地寻找所谓上天感应而生的灾难来应征。



  【原文】



  《志》云：严公七年秋，大水。董仲舒、刘向以为严母姜与兄齐侯淫，共杀桓公。严释父仇，复娶齐女，未入而先与之淫，一年再出会，于道逆乱，臣下贱之之应也。又云：十一年秋，宋大水。董仲舒以为时鲁七宋比年有乘丘、鄙之战，百姓愁怨，阴气盛。故二国俱水。谓七年鲁大水，今年宋大水也。按此说有三失焉。何者？严公十年、十一年，公败宋师于乘丘及鄙，夫以制胜克敌，策勋命赏。可以祈荣降福，而反愁怨贻灾邪？其失一也。且先是数年，严遭大水，亦谓七年。校其时月，殊在战前。而云与宋交兵，故二国大水，其失二也。况于七年之内，已释水灾，始以齐女为辞，终以宋师为应。前后靡定，向背何依？其失三也。夫以一灾示告，而三说竞兴，此所谓敷演多端，准的无主也。



  【译文】



  《五行志》说：庄公七年秋，发洪水。董仲舒、刘向认为这是一种感应：庄公的母亲姜氏与哥哥齐侯通奸，两人合谋杀死了庄公父亲桓公。而庄公忘记了父仇，又娶齐国的女子为妻，未娶就先与她发生了两性关系，一年之中两次幽会，在路上即发生奸事，为臣子们所轻贱，因此遭受报应。《五行志》又说：十一年秋，宋国发大水。董仲舒认为当时鲁、宋两国连续地在乘丘与部地打仗，百姓叫苦连天，阴气上升，所以，两个国家都发生了水灾。（指庄公七年鲁国水灾和当年宋国大水灾。）按，这种说法有三点失误。为什么这样说呢？庄公十年、十一年，鲁庄公在乘丘与邵地打败了宋国的军队。鲁国打了大胜仗。颁赏晋级，将士得到了荣誉与财物，难道不欢欣鼓舞，反而会叫苦连天，使得阴气上升而带来灾难吗？这是第一点失误。在此数年前，鲁国遭受了大水灾，（也是指庄公七年。）推算时间，是在打仗之前，然而，董仲舒却说因为与宋国打仗，才使两个国家发生了水灾，这是第二点失误。何况在七年之内，水患已经解除。但是，董仲舒等人开始将水患事归咎于齐女的不检点的行为，后又归咎于宋国军队的失败，前后不一致，让人们相信哪一个原因才好呢？这是第三点失误。对一种灾难的产生原因，有三种解释。这就是所谓对灾祸现象的原因指出了很多，却没有一个是正确的。



  【原文】



  其释“厥咎舒，厥罚恒懊”，以为其政弛慢，失在舒缓，故罚之以懊，冬而无冰。寻其解《春秋》之无冰也，皆主内失黎庶，外失诸侯，不事诛赏，不明善恶，蛮夷猾夏，天子不能讨；大夫擅权，邦群不敢制。若斯而已矣。次至武帝元狩六年冬，无冰，而云先是遣卫、霍二将军穷追单于，斩首十余万级归，而大行庆赏。上又阂恤勤劳，遣使巡行天下，存赐鳃寡，假与乏困，举遗逸独行君子诣行在所。郡国有以为便宜者，上皿相御史以闻。于是天下咸喜。按汉帝其武功文德也如彼，其先猛后宽也如此，岂是有懦弱凌迟之失，而无刑罚勘定之功哉！何得苟以无冰示灾，便谓与昔人同罪。矛盾自己，始末相违，岂其甚邪？此所谓轻持善政，用配妖祸者也。



  【译文】



  《五行志》在解释“厥咎舒，厥罚恒懊”时说：国家纲纪松弛，号令不行，其原因是国君性情疏懒，对政事不全力以赴，上天便用气候常暖来惩罚他，让冬天不结冰。考察《春秋》所记的历史上的无冰现象，都是因为国君在国内失去了人民的拥戴，在国外失去了诸侯的尊重，对臣民不进行惩处与奖赏，辨不清善恶。对于少数民族的造反，作为天子，却不能去讨伐；大夫擅权专横，作为一邦的诸侯，却不敢制约他。若是这样，就会得到常暖的报应。接下来是武帝元狩六年冬，没有结冰。而在冬日之前，武帝派遣卫青与霍去病二位将军连续不断地追击单于，杀死了十多万人后才返回，武帝对将士们给予很多的赏赐。皇帝又怜悯天下百姓勤劳辛苦，派遣钦差大臣巡视天下，对鳄寡孤独与生活贫困者给予救济，推荐品行不俗的贤士到行在所受皇帝的接见。各地郡国有什么良好的建议，通过皿相、御史告知皇帝。在采取了这一系列措施之后，天下人都很高兴。由此可见，汉武帝武功文德是这样的高，对外施威，对内加恩做得如此的确当，岂能说他‘濡弱而无所作为，没有镇压叛乱二稳定国家秩序的功绩？如果用不结冰这一现象来显示上天对人世降下的灾难，那么，就会自然地得出汉武帝与春秋时的许多国君一样有罪的结论。这祥，在叙述上前后矛盾，后来的例子不但不能论证自己前面的观点，相反，倒起了驳斥的作用。这就是所谓轻率地举出政治措施英明、人民安居乐业的事例，用来与国君失政、天降灾祸的现象相配。



  【原文】



  志云：孝昭元凤三年，太山有大石立。睦孟以为当有庶人为天子者。京房《易传》云：“太山之石颠而下，圣人受命人君虏”。又日：“石立于山，同姓为天下雄。”按此当是孝宣皇帝即位之祥也。夫宣帝出自间阎，坐登哀极，所谓“庶人受命”者也。以曾孙血属，上纂皇统，所谓“同姓之雄”者也。昌邑见废，滴居远方，所谓“人君虏”者也。班书载此微祥，虽具有剖析，而求诸后应，曾不缕陈。叙事之宜，岂其若是？苟文有所网，则何以载言者哉？此所谓但申解释，不显符应也。



  【注释】



  孝昭元凤三年：自此句以下至“同姓为天下雄”，节引自《汉书•五行志中之上》。



  睦孟：《汉书•睦弘传》略云：弘字孟，从赢公受《春秋》、为议郎。孝昭元凤三年，泰山、莱芜山南有大石自立。孟推《春秋》之意，以石为阴类，下民之象。泰山乃王者易姓告代之处，此当有从匹夫为天子者。汉帝宜求索贤人，禅以帝位。霍光恶之，诛。后五年，孝宣帝兴于民间，征孟子为郎。京房《易传》：《汉书•京房传｝）云：“房字君明，东郡人。治《易》事梁人焦延寿。其说长于灾变。房用之尤精，言灾异未尝不中。”孝宣皇帝即位：《汉书•宣帝纪》云：“孝宣皇帝，武帝曾孙，决太子孙。生数月，遭巫蛊事。丙吉载曾孙送祖母史良娣家。既壮，为娶音夫许广汉女，喜游侠，斗鸡走马。具知阎里奸邪、吏治得失。昭帝崩，霍光请皇后征昌邑王贺，王受皇帝玺缓。光奏王贺淫乱，请废，以斡猎车奉迎曾孙即皇帝位。”



  【译文】



  《五行志》说：孝昭元凤三年，泰山上有一块大石头自己竖立了起来。睦孟认为，这种征兆表明将有一个普通百姓做皇帝。京房在《易传》中说：泰山上的石头颠动而滚下来，世上将出现圣人，而诸侯将成为阶下囚。又说：石头自动在山上竖立，与皇帝同姓的人将成为统治天下的帝王。按，这些都是孝宣皇帝即位的吉祥之兆。宣帝来自于下层社会的普通人家，而最后坐上了金蛮殿，这就是睦孟所说的“普通人接受天命而做皇帝”的事。宣帝是武帝的曾孙，有血亲关系，最后操持朝政大权，这就是京房所指的“与皇帝同姓的人将成为统治天下的帝王”的事。昌邑王贺的封地被收回，人被流放到偏远的地区，这就是京房所说的“诸侯将成为阶下囚”。班固在《五行志》中虽然记录了泰山上的石头颠动而滚下来的征兆，并且还有相应的人事剖析，但是关于是否应验的内容，却一点儿也没有提到。叙事的正确方法，应该是这样的吗？文章内容不完整，怎么能表达意思，成为一篇完整的文章啊？这就是所谓只陈述征兆与对征兆后果的预测，而不写出是否应验了的内容。



  【原文】



  志云：成帝建始三年，小女陈持弓，年九岁，走入未央宫。又云：绥和二年，男子王褒入北司马门，上前殿。班志虽已有证据，言多疏阔。今聊演而申之。按女子九岁者，九则阳数之极也。男子王褒者，王者巨君之姓也。入北司马门上前殿者，王莽始为大司马，至哀帝时就国。帝崩后，仍此官，因以篡位。夫入司马门而上殿，亦由从大司马而升级。灾祥示兆，其事甚明。忽而不书，为略何甚？此所谓解释虽说，义理非精也。



  【译文】



  《五行志》说：成帝建始三年，一个叫陈持弓的小女孩，才九岁，走入未央宫。又说：绥和二年，一个名叫王褒的男子，从北司马门进宫，一直走到了前殿。班固的《五行志》虽然描述了这两个具体的事例，但是，议论却不着边际。这里随便将它们演绎一下：小女孩九岁，而九则是阳数最顶上的一个数字。那男子叫王褒，“王”则是王莽的姓，从北司马门进宫，一直走到了前殿。这表示王莽原为大司马，在哀帝即位时卸任到封地。哀帝死后，重新担任大司马一职，并在此任上篡夺了汉王朝的政权。那男子从北司马门进宫而登上前殿，暗示着王莽在大司马职位上升级。陈持弓与王褒入宫的预兆，其事理非常清楚。《五行志》却忽略不书，这样的省略，也太多了吧？这就是所谓作者虽然用正直的态度考察事物，但观点却不够精确。



  【原文】



  志云：哀帝建平四年，山阳女子田无音怀妊，未生二月，儿啼腹中。及生，不举，葬之陌上。三日，人过闻啼声。母掘土收养。寻本志虽述此妖灾，而了无解释。按人从胞至育，含灵受气，始末有恒数，前后有定准。至于在孕甫尔，速发啼声者，亦由物有基业未彰，而形象已兆，即王氏篡国之征。生而不举，葬而不死者，亦犹物有期运已禅，非诛剪所平，即王氏受命之应也。又案班志以小女陈持弓者，陈即莽之所出；如女子田无音者，田故莽之本宗。事既同占，言无一概。岂非唯知其一，而不知其二者乎？此所谓妖祥可知，寝嘿无说也。



  【译文】



  《五行志》说：哀帝建平四年，山阳郡的女子田无音怀了孕，未生产前二月，胎儿在母腹中啼哭。等到分娩后，家里不养育他，将他埋在路边。三日以后，有人经过该处，听到了小孩子的哭声，告诉了孩子的家人。他母亲刨开土，将他抱回去养育。《五行志》虽然描述了这一怪异反常的事情，但对此事没有半句评论。按，人从怀胎到生育，受夭地之灵气，其生长过程须有一定的时间。在怀孕期间，就发出啼哭的声音，这说明世上某种事物，其本质的东西虽然还没有暴露出来，但已经露出了一些迹象了，这就是王莽篡夺汉朝廷权力的征兆。生下来而不养育，埋入土中却又不死，这又说明事物的命运已定，而不是通过诛杀就能够去除灾难的，王莽受天命而登位的事实就应验了这一征兆。又按，班固《五行志》说，小女孩陈持弓，其陈姓与王莽同一宗族。其实，山阳郡女子田无音，与王莽也是同姓。《五行志》将这些同类的怪异之事用来占验，对前者进行了剖析，而对后者却没有剖析。难道是只知其一，不知其二吗？这就是所谓只描述怪异反常的事情，却默然不作解释。



  【原文】



  当春秋之时，诸国贤俊多矣。如沙鹿其坏，梁山云崩，鹉退蜚于宋都，龙交斗于郑水。或伯宗、子产，具述其非妖；或卜堰、史过，盛言其必应。盖于时有识君子，以为美谈。故左氏书之不刊，贻厥来裔。既而古今路阻，闻见壤隔，至汉代儒者董仲舒、刘向之徒，始别构异闻，辅申他说。以兹后学，凌彼先贤，盖今谚所谓“季与厥昆，争知嫂讳”者也。今谚云弟与兄，争嫂字。以其名鄙，故稍文饰之。而班志尚舍长用短，捐旧习新，苟出异同，自矜魁博，多见其无识者矣。此所谓不循经典，自任胸怀也。



  【译文】



  在春秋时代，各国都有很杰出的人才。如沙鹿山崩颓，梁山倒塌，鹉鸟倒退着飞过宋国都城，以及郑国时门之外的消渊中两龙相斗。对这些怪异之事，宗伯与子产，都说它们是普通的自然现象，并不预示着人间会发生灾难。而卜堰、史过则说这是必有应验的征兆。不管怎样说，它们都成了对事物有认识能力的君子们议论的话题。《左传》照实记载，将这一现象留给后世人。然而，由于古今情况不同，今人对古代了解甚少，所以，汉代儒士董仲舒、刘向等人，对这些现象提出了主观的解释并另找异闻，来证明他们提出的观点。这样做，显然形成了先贤与后学观点相交锋的局面。这就象俗语所说的那样：“弟弟与他的哥哥，争着知道嫂子的隐私。”（今天流行的俗谚是“弟与兄，争嫂字”。因为说法太粗鄙，所以稍加文饰。）然而，班固的《汉书，五行志》却取其错误的观点而舍弃正确的，不用前人的而用当代的，喜欢标新立异之说，以此来表现自己知识的广博。但正是这样，暴露了自己认识问题的能力很差。这就是所谓轻视经典著作的内容，看重的却是自己的主观认识。
			
t



外篇 汉书五行志错误第十第四科

  【原文】



  古学不精者，其流有三：一曰博引前书，网罗不尽。二曰兼采《左氏》，遗逸甚多。三曰屡举旧事，不知所出。志曰：庶征之恒风，刘向以为《春秋》无其应。刘欲以为厘十六年，《左氏传》释六鹉退飞是也。案旧史称刘向学《谷梁》，欲学《左氏》。既祖习各异，而闻见不同，信矣。而周木斯拔，郑车债济，风之为害，被于《尚书》、《春秋》。向则略而不言，欲则知而不传。又详言众怪，历叙群妖。述雨瞥为灾，而不录赵毛生地；书异鸟相育，而不载宋雀生鹤。斯皆见小忘大，举轻略重。盖学有不同，识无通鉴故也。且当炎汉之代，厥异尤奇。若景帝承平，赤风如血，于公在职，亢阳为旱。在纪与传，各具其祥，在于志中，独无其说者，何哉？此所谓博引前书，网罗不尽也。



  【译文】



  《五行志》表现出作者对古代学术不精通，具体地说有三点：一是广引之前史书中的内容，但是同一类型的例子并没有都罗列出来。二是在采录《左传》上面的例子时，遗漏得相当多。三是多次列举以前的事例，却不交待出处。



  《五行志》说：关于大风的众多征象，刘向认为《春秋》中没有说到这些征象。而刘欲认为，嘻公十六年，《左传》中描写的六鹉退飞经过宋国都城的事，就是这方面的内容。按，旧的史书说刘向学的《谷梁传》，而刘欲学的是《左传》，既然所学经书的版本不同，自然所掌握的内容也就不同了，这倒是实际情况。然而，《尚书•金滕》中记载的大树被风拔地而起与《春秋》记载的郑伯所乘的车子被风吹入到济河里的事，前者刘向省略不讲，后者刘歌明明知道，都不加以解释。又《五行志》详细地列举了许多怪异反常的事，但是，叙述了汉代天汉年间天降白毛事，却不记录战国时赵国地上生毛预兆赵王杀大将李牧事乡写了汉成帝时天水有燕子生出小雀的事，却不记录春秋宋康王时小雀生出大鹤鸟而带来国破家亡的事。这些说明了作者拣取了历史上发生过的小事而丢掉了大事，重视了微不足道的事而忽略了影响国家存亡的事。这都是因为所学的书籍与别人不同，而不是学习了所有的书本，通观整个历史。就是汉代，所发生的怪异之事也非常奇特。像景帝承平年间有风红得像血一样；于定国的父亲在东海任狱史时，太守冤杀一孝顺婆婆的妇女，结果，郡中大旱三年。这两件事，分别详细地记载在《武帝纪》与《于定国传》中，然而在《五行志》中，却没有记载，这是什么原因啊？这就是所谓广引前史书中的内容，但是同一类型的例子并没有都罗列出来。



  【原文】



  《左传》云：宋人逐楔狗，华臣出奔陈。又云：宋公子地有白马，景公夺而朱其尾鬓。地弟辰以萧叛。班志书此二事，以为犬马之祸。此二事是班生自释，非引诸儒所言。按《左氏》所载，斯流实繁。如季氏之逆也，由斗鸡而傅芥；卫侯之败也，因养鹤以乘轩。曹亡首于获雁，郑拭萌于解尾。郑至夺采而家灭，华元杀羊而卒奔。此亦白黑之祥，羽毛之孽。何独舍而不论。唯征犬马而已。此所谓兼采《左氏》，遗逸甚多也。



  【译文】



  《左传》说：宋国人追逐痪狗，痪狗跑到华臣氏府内，华臣心里有鬼，由被追逐的狗触动心思，逃亡到了陈国。又说：宋国公子地有四匹白马，宋景公将马强取后，用红色的染料将马尾巴染成红色，送给了司马桓魅。景公母亲的弟弟辰与公子地因为此事占据萧地而造反。班固《汉书•五行志》写这两件事时，认为这都是狗与马引出的大祸。（华臣逃往陈国与辰、公子地造反这两年事是班固自己作的解释，不是引述其他儒士的话。）按，《左传》所记载的这类事，有很多很多。如鲁昭公二十五年的季氏叛乱，是由季氏将芥草子敷在所斗鸡的鸡毛上的事引起的；卫国被灭亡，是因为卫鼓公养了许多鹤，并让鹤乘着大车。曹国被宋国吞没，祸殃起始于卑鄙的小人公孙疆献了一只白雁给曹伯；郑国的子公与子家杀死郑灵公，事情发端于厨师剖解楚国人献来的一只尾。而郑至则因争夺被别人抢去的猪而遭受了灭家之祸，宋国的华元在郑宋大战前杀羊款待勇士，却没有给替他驾车的羊斟吃羊肉。战斗时，羊斟故意将战车驶入郑军阵地。华元逃回来后，羊斟逃亡到了鲁国。因此说，华元的事情是由羊引起来的。这些清清楚楚的由鸡毛蒜皮的小事，引发了国君大夫灾难的事例，为什么舍弃而不加论述，只取狗和马的事例呢？这就是所谓采录了《左传》中的事例，但同类型的事例漏掉得太多。



  【原文】



  按《太史公书》自《春秋》已前，所有国家灾告，贤哲占候，皆出于《左氏》、《国语》者也。今班志所引，上自周之幽、厉，下至鲁之定、哀。而不云《国语》，唯称史记，岂非忘本询末，逐近弃远者乎？此所谓屡举旧事，不知所出也。



  所定多目，凡二十种。但其失既众，不可掸论。故每目之中，或时举一事。庶触类而长，他皆可知。又按斯志之作也，本欲明吉凶，释休咎，惩恶劝善，以诫将来。至如《春秋》已还，汉代而往，其间日食地震，石损山崩，雨雹雨鱼，大旱大水，犬永为祸，桃李冬花，多直叙其灾，而不言其应。载春秋时日食三十六，而二不言其应。汉时日食五十三，而四十不言其应。又惠帝二年、武帝征和二年、宣帝本始四年、元帝永光三年、绥和二年，皆地震，陨石凡十一。总不言其应。又皇后二年，武都山崩，成帝和平二年，楚国雨雹，大如斧，蜚鸟死。成帝鸿嘉四年，雨鱼于信都，孝景之时，大早者二。昭、成二代大雨水三。河平元年，长安有如人状被甲兵弩，系之皆狗也。又鸿嘉中，狗与泵交。惠帝五年十月，桃李花，枣实，皆不言其应。此乃鲁史之《春秋》，《汉书》之帝纪耳，何用复编之于此志哉？



  昔班叔皮云：司马迁叙相如则举其郡县，著其字。萧、曹、陈平之属，仲舒并时之人，不记其字，或县而不郡，盖有所未暇也。若孟坚此志，错缪殊多，岂亦刊削未周者邪？不然，何脱略之甚也。



  亦有穿凿成文，强生异义。如城之为惑。糜之为迷，陨五石者齐五子之征，崩七山者，汉七国之象，叔服会葬，哪伯来奔，亢阳所以成妖，郑易许田，鲁谋莱国，食苗所以为祸。诸如此比，其类弘多。徒有解释，无足观采。知音君子，幸为祥焉。



  【译文】



  《史记》所记载的关于春秋以前的天下的灾难，和贤士哲人对灾异现象所兆示吉凶的分析，都取自于《左传》与《国语》两书，然而，班固《汉书•五行志》所引录的灾异现象，上自周幽王、厉王，下至鲁定公、哀公，只是从《史记》中转录而来，这样做，岂不是忘本取末，舍远求近吗？这就是所谓多次举出以前的事例，却不知道它们的出处在哪里。



  《五行志》按内容的类型，将所述事情划分为二十种。但每一种中，都有许多错误，不可能全部一一指出来。所以，只在每种之中，举出一个错误，由此来看全部的错误情况。



  《五行志》的写作本意，在于分析吉凶的预兆，解释国家所遇灾难和政通人和的原因，目的是为了惩恶劝善，为后来人提供借鉴。如春秋到汉代，其间日蚀、地震、星石陨落、山陵崩塌、下冰雹、空中降下大鱼，天大早，发洪水，狗与猪引出祸殃，桃李冬天开花，等等。《五行志》描述了这些征兆现象，而没有全部说明这些征兆有无得到应验。（《五行志》转录了《春秋》中记述的三十六次日蚀现象，其中有两次没有说明应验情况？记录了汉代日蚀现象五十三次，而有四十次没有说明应验情况。又惠帝二年、武帝征和二年、宣帝本始四年、元帝永光三年、成帝绥和二年都发生了大地震与陨落星石，共有十一次，但是，《五行志》都没有谈到应验的情况。又高后二年，武都山崩塌，成帝河平二年，楚国下大冰雹，雹有斧头大，飞鸟都被砸死。成帝鸿嘉四年，在信都的地方，天上降下了大鱼。孝景帝的时候，发生了两次大旱灾；昭帝、成帝两代，下了三次大暴雨。河平元年长安有狗扮成人形，穿着甲，戴着盔，拿着弓弩，人们打击它们时，才发现是狗。又成帝鸿嘉年间，狗与猪交配。惠帝五年十月，桃李开花，并且结出果实。《五行志》都没有讲这些征兆的应验情况。）这些在左氏传的《春秋》与《汉书｝}l勺帝王本纪中都有，何必又在《五行志》中重文编排出来呢？



  过去班彪说：司马迁叙述司马相如事时，将司马相如所在的郡名、县名都写了出来，然而，在写到萧何、曹参、陈平这一类人与写到和他同时的人董仲舒时，不写出他们的字，有的只写他们所出生的县名，而不写郡名。这说明司马迁写作（（史记》时，没有从从容容地写作象班固的《五行志》，错误特别多，难道是因为雕板磨灭而使内容不全了吗？不然的话，为何有这么多的脱略啊。《五行志》许多地方在解释灾异现象时牵强附会，于理不可通者，强求其通。如采用刘向的说法，将“蛾”解释成“惑”，进而说是上天降生蛾是为了告诫庄公不要娶迷惑人的齐国淫女。又将“集”解释成“迷”，其兆象的意思同于“虫或”。对于宋国降下五颗陨石，则用刘欲之说，陨落预示齐桓公去世，五是五公子将谋反作乱，而在宋国落下，是说宋襄公将依靠诸侯的力量，平息五公子的叛乱。而七山崩塌的灾象，是七王叛乱最终失败的预兆扩文公元年，周天子派遣叔服来会合他国来宾行送葬之礼，十三年，哪伯来投奔，这些不合规矩的做法导致多次大旱灾。郑伯贪婪，用贫膺的邮地与许国交换肥沃的土地；鲁国与齐国合谋，以强凌弱，侵略莱国。这些违背天理的行为引来了虫害。诸如此类的内容，在《五行志》中真是不胜枚举。虽然有所谓关于吉凶原因的分析，但没有什么值得一看的地方。我希望和我持相同看法的君子，不妨再作些审察。
			
www、mdwenxue.com



外篇 五行志杂驳第十一

  【原文】



  鲁文公二年，不雨。班氏以为自文即位，天子使叔服会葬，毛伯赐命。又会晋侯于戚。上得天子，外得诸侯，沛然自大，故致亢阳之祸。按周之东迁，日以微弱。故郑取温麦，射王中肩、楚绝苞茅，观兵问鼎。事同列国，变《雅》为《风》。如鲁者，方大邦不足，比小国有余。安有暂降衰周使臣，遴以骄矜自恃，坐招厥罚，亢阳为怪。求诸人事，理必不然。天高听卑，岂其若是也。



  【译文】



  鲁文公二年，天不下雨。班固认为，原因在于文公即位后，天子派大夫叔服来鲁国参加禧公的葬礼，又派毛伯来鲁国授予圭器与封赐爵号。又文公与晋侯在戚地会盟。这样，文公既得天子的重视，又受诸侯的尊重，于是骄傲自大，招致了大旱的灾祸。按，周平王东迁洛阳以后，国力日趋衰弱。以致于郑国竟然能派军队毁坏周京哉温地未成熟的麦子，又在周、郑交战中射中周夭子的肩膀。楚国不再向周朝廷进贡，倒问起了象征着权力的神器鼎的轻重，有逼迫周让出天下的野心。周朝廷已经降到和诸侯国一样的地位了，从当权者变成了在野者。而鲁国，在对待周朝廷的态度上，并不象郑、楚等大国那徉，莱敖不驯，当然，也没有象小国那样恭谨本分，哪里会因为偶尔地要求周朝派遣使臣来国，表现出自高自大，就会招致上天的惩罚，带来大早的灾难呢？用常理来衡量，无法解释得通。上夭神明，能洞察下界的任何不起眼的事情，岂会做出这样的事来？



  【原文】



  《春秋》成公元年，无冰。班氏以为其时王札子杀召伯、毛伯。按今《春秋经》，札子杀毛、召，事在宣十五年。而此言成公时，未达其说。下去无冰，凡有三载。《春秋》昭公九年，陈火。董仲舒以为陈夏征舒杀君，楚严王，严即庄也．皆依本书不改其字汗同。托欲为陈讨贼，陈国辟门而待之，因灭陈。陈之臣子毒恨尤甚，极阴生阳，故致火灾。按楚严王之入陈，乃宣十一年事也。始有蹊田之谤，取愧叔时，终有封国之恩，见贤尼父。毒恨尤甚，其理未闻。又按陈前后为楚所灭者三，始宣十一年为楚严王所灭，次昭八年为楚灵王所灭，后哀十七年为楚惠王所灭。今董生误以陈次亡之役，是楚始灭之时，遂妄有占候，虚辨物色。寻昭之上去于宣，鲁易四主；严之下至于灵，楚经五代。虽悬隔顿别，而混杂无分。磋乎！下帷三年，诚则勤矣、差之千里，何其阔哉！



  【译文】



  《五行志》引述《春秋》说，成公元年，冬天不结冰。班固认为，这一现象是王札子在这一年杀害了大夫召伯、毛伯，上天感应而造成的。按，今日流传的《春秋》经文中记载道，王札子杀召伯、毛伯，是宣公十五年的事，而班固说成是发生在成公元年的事，显然把时间搞错了。杀召伯、毛伯离冬天不结冰事相去三年。《五行志》又引述《春秋》说，昭公九年，陈国发生火灾。董仲舒认为陈国夏征舒杀害君主，楚严王（“严”就是“庄”，这里都按照书上原来的写法，不改动它的字。下面都是如此。）以为陈讨贼作借口，进军陈国，陈国打开城门迎侯他，他便乘机消灭了陈国。



  陈国的臣民们怨恨至极，阴气过多而转变为阳气，于是便发生了大火灾。按，楚庄王进入陈国，是宣公十一年的事情，为此事，申时叔曾讥讽楚王说：为了驱赶牵牛踩自己庄稼的人，竟夺了人家的牛。最后，楚国恢复了陈国，还因此得到了孔子的赞许。怨恨至极，就会发生火灾，从未听说过这样的道理。按，陈国前前后后一共被楚国消灭过三次：第一次是在宣公十一年，为楚严王所灭，第二次是在昭公八年，为楚灵王所灭，第三次是在哀公十七年，为楚惠王所灭了今董仲舒误将第二次被灭亡的时间，当作第一次被灭亡的时间飞还根据弄错了的吉凶现象分析其灾难生成的原因。考察昭公到宣公这一段时间，鲁国换了四代国君；楚严王到楚灵王，则经历了五个君王。虽然在时间上有如此大的距离，董仲舒竟将它们混为一谈。唉，放下室内悬挂的帷幕，三年而不看室外园子的景象，确实是很辛劳勤苦，但又为什么会犯这种“谬之千里”的错误呢？相差的时间也太多了吧。



  【原文】



  《春秋》桓公三年，日有食之，既。京房《易传》以为后楚严始称王，兼地千里。按楚自武王膺号，邓盟是惧，荆尸久传。历文、成、缪三王，方至于严。是则楚之为王，已四世矣。何得言严始称之者哉？又鲁桓公亮后，历严、阂、鳌、文、宣、。趁”即“嘻，，皆依本书，不改其字也。下同。凡五公而楚严始作霸，安有桓三年日食而已应之者邪？非唯叙事有违，亦自占候失中者矣。



  【译文】



  《五行志》引《春秋》说：桓公三年，发生了日全蚀现象。京房《易传》认为，此事之后，楚严开始称王，扩张了千里疆域。按，楚国自熊通潜号为武王后，蔡侯、郑伯因为害怕楚国，于是两国结成联盟。又从武王称王时算起经历了文王、成王、缪王三代，才到楚庄王，由此可见，到鲁桓公时，楚国称王，已经有四世了。为什么还说是从庄王开始的呢。再说，鲁桓公死后，经过严公、阂公、鳌公、文公、宣公（“鳌”即“嘻”字，依照原书而没有改字。下同。）五代君主，楚庄王才称霸于天下，哪里会在鲁桓公三年就发生日全食这一征兆啊。这不但表现出叙事违背事实，对吉凶预兆的解析也是不正确的。



  【原文】



  《春秋》鳌公二十九年秋，大雨雹。刘向以为鳌公末年，公子遂专权自患，至于拭君。阴胁阳之象见。鳌公不悟，遂后二年杀公子赤，立宣公。按遂之立宣杀子赤也，此乃文公末代。辄谓嘻公暮年，世实悬殊，言何倒错？



  【译文】



  《春秋》说，渣公二十九年的秋天，天降大冰雹。《五行志》引录刘向的分析说，鳌公末年，公子遂专权跋息，悠意妄为，最后竟杀害了君主。下冰雹是阴胁迫阳的上天感应。鳌公没有从这一征兆上得到启示，公子遂便在两年以后杀死了太子赤，而立宣公。按，公子遂杀太子赤而立宣公，是在文公末年的十八年，而轻率的说是麓末年，时间悬殊多大啊，为什么会前后倒置呢？



  【原文】



  《春秋》鳌公十二年，日有食之。刘向以为是时营灭祀。案厘十四年诸侯城缘陵。《公羊传》曰：“易为城？祀灭之。孰灭之，盖徐、营也。’，如中垒所释，当以《公羊》为本尔。然则《公羊》所说，不如《左氏》之详。《左氏》襄公二十九年，晋平公时，祀尚在云。



  【译文】



  《春秋》说，鳌公十二年，发生了日蚀现象。《五行志》引录刘向的话说：这是当时营国灭祀国的上天感应。按，督公十四年，诸侯在缘陵筑城。《公羊传》说：“为什么能筑城呢？是因为消灭了祀。是谁消灭了忆国？是徐国与营国。”从刘向所说的话可以看出，他根据《公羊传》来作此分析的。然而，《公羊传》所记录的，不如《左传》详细、准确。《左传•襄公二十九年》说，晋平公时，忆国还仍然存在着。



  【原文】



  《春秋》文公元年，日有食之。刘向以为后晋灭江。案本《经》书文四年，楚人灭江。今云晋灭，其说无取。且江居南裔，与楚为邻，晋处北方，去江殊远。称晋所灭，其理难通。



  【译文】



  《春秋》文公元年说，有日蚀。《五行志）)gi录刘向的话说，这是上天对于晋国灭掉江国的感应。按，《春秋》上说，文公四年，楚国人灭掉了江国。今说是普国灭掉了江国，此种说法没有根据。江国处于南方，与楚国邻近，晋国处于北方，离江国很远。说是晋国灭掉的，道理上很难说得通。



  【原文】



  《左氏传》：鲁襄公时，宋有生女子赤而毛。弃之堤下。宋平公母共姬之御者见而收之，因名曰弃。长而美好，纳之平公，生子曰佐。后宋臣伊决谗太子痊而杀之。事在襄二十六年。先是，大夫华元出奔晋，事在成十五年。华合比奔卫。事在昭六年。刘向以为时则有火灾赤青之明应也。按灾祥之作，将应后来；事迹之彰，用符前兆。如华元奔晋，在成十五年，参诸弃堤，实难符会。又合比奔卫，在昭六年。而与华元奔晋，俱云‘先是’。惟前与后，事并相违者焉。



  【译文】



  《五行志》引录《左传》说，鲁襄公时，宋国的茵司徒生一女儿，身体红而有毛，于是，将她丢在大堤下面。宋平公母亲共姬的侍女见到后，将她抱了回来，给这个女孩起个名字叫弃。弃长大后，非常美丽，与平公婚配，生下了儿子名叫佐。后来，宋国的阉臣伊决诬告太子而使太子被迫自杀。（此事发生在鲁襄公二十六年。）在此事发生之前，宋国大夫华元投奔晋国。（此事发生在成公十五年。）宋国的华合比投奔卫国。（此事发生在鲁昭公六年。）《五行志》又引刘向的话说，当时就有了火灾干旱的征兆。按，一般来说，发生的灾害，能应证后来的吉凶之事。已经发生的吉凶之事，则与之前的兆象相符合。如华元投奔晋国，是鲁成公十五年所发生的事，而与鲁襄公时发生的红而长毛的女婴丢在大堤下面的兆象，很难联系起来。又华合比投奔卫国，是鲁昭公六年的事，而与华元投奔晋国的事，混起来说是在弃婴事之前，显然，时间上前后颠倒了。



  【原文】



  《春秋》成公五年，梁山崩。七年，眼鼠食郊牛角。襄公十五年，日有食之。董仲舒、刘向皆以为自此前后，晋为鸡泽之会，诸侯盟，大夫又盟。后来溪梁之盟，诸侯在，而大夫独相与盟，君若缀硫，不得举手。又襄公十六年五月，地霉。刘向以为是岁三月，大夫盟于溪梁，而五月地震矣。又其二十八年春，无冰。班固以为天下异也。襄公时，天下诸侯之大夫，皆执国权，君不能制，渐将日甚。《谷梁》云：诸侯始失政，大夫执国权。又曰，诸侯失政，大夫盟，政在大夫，大夫之不臣也。按春秋诸国，权臣可得言者，如三桓、六卿、田氏而已。如鸡泽之会，溟梁之盟，其臣岂有若向之所说者邪？然而《谷梁》谓大夫不臣，诸侯失政，讥其无礼自擅，在兹一举而已。非是如“政由宁氏，祭则寡人”,相承世官，遂移国柄，若斯之失也，若董、刘之徒，不窥《左氏》，直凭二传，遂广为他说，多肆爹言。仍云君若缀蔬，臣将日甚柯其妄也！



  【译文】



  《春秋》记载道：成公五年，晋国梁山崩塌。七年，键鼠啃咬用作郊祀的牛角。襄公十五年，日蚀。《五行志》引录董仲舒、刘向的话说，在这些兆象出现之后，发生了晋国主持了诸候在鸡泽地方的会盟。开始，诸候结盟，后来，大夫又结盟。襄公十六年，又举行了溟梁会盟。诸候在场，但是，却由大夫结盟。君主为臣子挟持，权力落到了臣子手里，失去了举手盟誓的权力。又襄公十六年五月，发生了地震，刘向认为，该年三月，大夫在溟梁的地方会盟，而五月就发生了地震。又襄公二十八年春，天不结冰，班固认为这是夭下不正常的兆象。襄公时代，夭下诸候国的大夫，都执掌着国家大权，而君主却不能制约他们，并且，这种状况日益严重。（《谷梁传》说：诸候于其时开始失去了政权，权力掌握在大夫手里。又说：诸候没有权力，各国大夫举行盟誓活动。政权由大夫支配，这是不守臣子本分的表现。）按，春秋时代的各国，真正掌握着权力的臣子，可数的有三桓、六卿、田氏数人而已。而在鸡泽与溟梁的会盟之时，臣子们哪里有象刘向所说的那么大的权力呀。《谷梁传》所说的大夫不守臣子的本分，使诸候失去了国家的权力，讥嘲他们擅权无礼，也只不过仅有所举的一两个例子而已，而决不象卫献公哀求大夫宁喜的那样：国家的事务由宁氏来处理，君主只做做祭祖祀神的事情。大夫世袭其职，国家的权柄便最终完全转移到他们的手里。董仲舒、刘向这一辈人，不阅读《左传》，仅看《公羊》、《谷梁》二传，依据后者的记录，就广为播说，还添加许多自己的错误观点，仍然说那时的君主被臣子挟持了，大权旁落，并且，臣子的权势越来越大。这种说法是多么的荒谬啊！



  【原文】



  《春秋》昭十七年六月，日有食之。董仲舒以为时宿在毕，晋国象也。晋厉公诛四大夫，失众心，以拭死。后莫敢复责其大夫，六卿遂相与比周，专晋国。晋君还事之。按晋厉公所尸唯三郑耳，何得云诛四大夫者哉？又州满既死，今《春秋左氏传》本皆作“州蒲”，误也。当为州满，事具王肋《续书志》。悼公嗣立，选六官者皆获其才，逐七人者尽当其罪。以辱及扬干，将诛魏绛，览书后悟，引想授职。此则生杀在己，宠辱自由。故能申五利以和戎，驰三驾以挫楚。威行夷夏，霸复文、襄。而云不复责大夫，何厚诬之甚也。自昭公已降，晋政多门。如以君事臣，居下‘僧＿l者，此乃因昭之失，渐至陵夷。匪由惩厉之拭，自取沦辱也。岂可辄持彼后事，用诬先代者乎？



  【译文】



  《春秋》记载道：昭公十七年六月，日蚀。《五行志》引录董仲舒的分析说，那时，太阳行经的位置是毕宿，毕宿是晋国的征兆。晋厉公杀死了四个大夫，失去了人们的信任，以至于被臣子杀死。后来的君主没有一个敢责罚大夫，以至六卿结党营私，掌握着晋国的大权，晋国的君主倒过来听他们的摆布。按，晋厉公杀死的大夫仅是郑漪、郑晕、郑至三个人，怎么能说杀死了四个大夫呢？



  又晋君州满死后，（今日流行的《左氏春秋传》本都写成“州蒲”，这是错误的。应当是“州满”。可以由王助《续书志》中得到证实。）悼公继位，所选取的六官都是富有才能的人，而对于不守臣子本分的七个人尽行驱逐，以示惩罚。在魏绛杀了悼公的弟弟扬干，悼公准备处死魏绛时，看到了魏绛写的信，顿然醒悟，承认了错误，并授予魏绛新的职务。这说明晋国君主操有生杀大权，能给予臣子荣誉，也能给予臣子耻辱。因此，听到臣子关于和戎有五点好处的分析后，便决定和戎；三次率领军队对外讨伐，而终于挫败了楚国。威力影响到中原与外民族统治的地区，恢复了文公、襄公时的霸主地位。由此可见，说他不敢责罚大夫，岂不是说捕风捉影的话么？自从晋昭公以后，晋国的权力分散到多种政治势力的手上，君主听从臣子的摆布，臣子犯上作乱的事时有发生，以至国家政权渐渐地垮掉了。这种状况是昭公的失误造成的，然而，这决不是上天给予臣子杀害厉公这一不合规矩的事情的惩罚，而是昭公自取污辱，自作自受。董仲舒怎么能轻率地拿后来的事情强加到先前的君主身上，使他蒙受不白之冤呢？



  【原文】



  哀公十三年十一月，有星李于东方。董仲舒、刘向以为周之十一月，夏九月，日在氏。出东方者，较、角、亢也。或曰：角、亢，大国之象，为齐，晋也。其后田氏篡齐，六卿分晋。按星李之后二年，《春秋》之经尽矣。又十一年，《左氏》之传尽矣。自《传》尽后八十二年，齐康公为田和所灭。又七年，晋静公为韩、魏、赵所灭。上去星李之岁，皆出百余年。辰象所缠，氛浸所指，共相感应，何太疏阔者哉？且当《春秋》既终之后，《左传》未尽之前，其间卫拭君，越灭吴，鲁逊越，贼臣逆子破家亡国多矣。此正得东方之象，大国之徽，何故舍而不述，远求他代者乎？又范与中行，早从珍灭，智入战国，继踵云亡。辄与三晋连名，总以六卿为目，殊为谬也。寻斯失所起，可以意测。何者？二传所引，事终西狩获麟。《左氏》所书，语连赵襄灭智。汉代学者，唯读二传，不观《左氏》，故事有不周，言多脱略。且春秋之后。战国之时，史官网书，年祀难记。而学者遂疑篡齐分晋，时与鲁史相邻。故轻引灾祥，用相符会。白圭之钻，何其甚钦？



  【译文】



  鲁哀公十三年十一月，有慧星出现于东方。《五行志》引录董仲舒、刘向的分析说，周历的十一月，即是农历的九月，太阳在氏星的域内。出现于东方的星宿为轮、角、亢。有这样的说法角、亢，是大国的兆象，如齐国、晋国这样的国家。在慧星出现之后，田氏篡夺了齐国的君王权力，六卿瓜分了晋国。按，慧星出现之后两年多，《春秋》记事就结束了。再过十一年，《左传》的记事也结束了。而在《左传》记事结束之后的八十二年，齐康公才为田和取代，又过七年，晋静公才为韩、魏、赵三家消灭，离慧星出现之年有一百多年。预示灾祸的凶象与人世间所发生的事实，为什么时间的距离这么遥远啊？再说，在《春秋》记事结束之后，《左传》记事结束之前这一段时间内，越国消灭了吴国、鲁国国君往越国避难等等，乱臣贼子破家亡国的事情发生了很多，正应征了慧星出现于东方的兆象。而且，那些国家也恰好是大国。为什么舍弃而不叙述，反而从一百多年后的事情中寻求应征之事呢？又范国与中行国，早己被消灭了，智虽然延续到战国，但旋即就灭亡了。而将它们与韩、魏、赵三家连名，总称为“六卿”，这也太荒谬了。考察班固等汉代学者犯这样错误的原因，可以猜想得到。原因是什么呢？《公羊传）)i《谷梁传》所记之事，到哀公十四年“西狩获麟”时结束，《左传》则写到赵襄王灭掉智国。而汉代的学者，只读《公羊传》与《谷梁传》，不看《左传狐所以，所引录的历史事件不够周全，许多内容脱略。况且，春秋之后，战国之时，史官没有对这一段的历史进行记载，各国立国的年数难以弄清，于是，使得后代的学者们错将田氏篡夺齐国王位，韩、魏、赵三族瓜分晋国的事当作是在《春秋》所记时间范围内发生的。因此，轻率而不慎重地用后世的吉凶之事，牵强附会地解释之前的兆象。圭玉有凹缺之处，还可磨平。说了错误的话，怎么能改过来呢？



  【原文】



  《春秋》麓公三十三年十二月，陨霜不杀草。成公五年，梁山崩。七年，熊鼠食郊牛角。刘向以其后三家逐鲁昭公，卒死于外之象。按乾侯之出，事由季氏。孟、叔二孙，本所不预。况昭子以纳君不遂，发愤而卒。论其义烈，道贯幽明。定为忠臣，犹且无愧；编者逆党，何乃厚诬。夫以罪由一家，而兼云二族。以此题目，何其滥钦？



  【译文】



  《春秋》说，鳌公三十三年十二月，天下浓霜而草不枯死。成公五年，梁山崩塌。七年，耀鼠啃咬用来郊祀的牛角。《五行志》说，刘向认为这些是后来季、孟、叔主家驱逐昭公，使昭公最后死于外国的征象。按：昭公最后死在乾候，是季氏造成的，孟孙氏与叔孙氏，原本没有参预驱逐昭公之事。何况叔仲昭子因为没有能使昭公返回祖国，愤怒而自杀。这种忠君义烈的精神，惊天地，泣鬼神。把他说成是忠臣，他也无愧于这一称号。然而，将他编入叛臣一类中，这岂不是大大冤枉他了吗？一家犯了逐君之罪，却要另外两家也承担责任。这样记载，岂不是太滥了吗？



  【原文】



  《左氏传》昭公十九年，龙斗于郑时门之外淆渊。刘向以为近龙孽也。郑，小国，摄乎晋、楚之间，重以强吴，郑当其冲，不能修德，将斗三国，以自危亡。是时，子产任政，内惠于民，外善辞令，以交三国，郑卒无患，此能以德销灾之道也。按昭之十九年，晋楚连盟，干戈不作。吴虽强暴，未扰诸华。郑无外虞，非子产之力也。又吴为远国，僻在江干，必略中原，当以楚、宋为始。郑居河、颖，地匪夷庚，谓当要冲，殊为乖角。求诸地理，不其爽钦？



  【译文】



  《左传》说，昭公十九年，有龙在郑国都城的时门之外的淆渊中相斗。《五行志》引刘向的话说，这种现象近似于不祥的征兆。郑是一个小国家，处在晋国与楚国之间，另外又有强大的吴国，郑国成为强国争夺天下的必经之地，它如果不修德，将与三个国家斗争，结果只能是国家危亡。而在这时，子产任相国，对内给予人民很多的好处，对外采取利于和平的外交政策，和三国结交，最后，郑国避免了战争的灾难与被消灭的危险，这是由于修德而消除了灾难。按，昭公十九年，晋国与楚国联盟，两国和平相处。吴国虽然是一个强大暴虐的国家，但这期间并没有侵扰中原的小国。郑国没有外国侵略的威胁，并不是子产领导的结果。又吴国远离郑国，在长江边上。如果说它想侵略中原，首当其冲的是楚国与宋国。又郑国处于黄河与颖水之间，并非是大国往来的要道。说它是晋楚两国战争的必经之地，背悖实际情况‘从地理上来看这种说法，难道不是一个错误吗？



  【原文】



  《春秋》昭公十五年六月，日有食之。董仲舒以为时宿在毕，晋国象也。又云：‘旧比再食，其事在《春秋》后，故不载于经。”按自昭十五年，迄于获麟之岁，其间日食复有九焉。事列本《经》，披文立验。安得云再食而已，又在《春秋》之后也？且观班志编此九食，其八皆载董生所占。复不得言董以事后《春秋》，故不存编录。再思其语，三覆所由，斯盖孟坚之误，非仲舒之罪也。



  【译文】



  《春秋》说，昭公十五年六月，发生了日蚀现象。《五行志》引董仲舒的话说，当时太阳行经毕宿，毕宿是晋国的兆象。又说，两次发生的日蚀现象，因在《春秋》记事时间之后，所以，没有被记载在《春秋》中。按，从昭公十七年到哀公十四年，其间又发生了九次日蚀现象，这些一一地都记录在经文中，翻开《春秋》经，一看就知道，怎么能说只有两次而以呢？我们再看班固《五行志》提到的九次日蚀事，其中八次都用的是董仲舒对兆象的分析。因此更不能说董仲舒认为事情发生在《春秋》记事之后，所以未加编录。反复思考其中的原因，可以说，是班固的错误造成的，而不能责怪董仲舒。



  【原文】



  《春秋》昭公九年，陈火。刘向以为先是陈侯之弟招杀陈太子堰师，楚因灭陈。《春秋》不与蛮夷灭中国，故复书陈火也。按楚县中国以为邑者多矣，如邑有宜见子经者，岂可不以楚为名者哉？盖当斯时，陈虽暂亡，寻复旧国，故仍取陈号，不假楚名。独不见郑裨灶之说乎？裨灶之说斯灾也舍，曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，此其效也。自斯而后，若撷项之墟，宛丘之地，如有应书于国史，岂可复谓之陈乎？



  【译文】



  《春秋》说，昭公九年，陈国遭受了火灾。《五行志》引述刘向的分析为：在火灾之前，陈国君主的弟弟招杀害了陈国太子僵师，楚国则乘机灭掉了陈国。《春秋》编撰者不愿意让蛮夷楚国消灭中夏之国，所以，仍然说是陈国遭到了火灾，而不说楚国的陈县遭受了火灾。按，在楚国，原为诸候国而后来变为它一邑的县很多，如果《春秋》涉及到它的一些邑县，岂能不说明它们是楚国的？之所以没说，是因为在那时陈国虽然一度灭亡，但不久又复国了，所以，仍然称它为陈国，而不说它是楚国的陈县。难道刘向没有看到《左传•昭公九年》郑国的裨灶关于火灾的论说吗？他说：“五年之后，陈国将会光复，再过五十二年，才会彻底灭亡。”后来的事实应验了裨灶的预言。自陈国完全灭亡之后，撷项的故乡，宛丘之地，再在史书上出现的时候，有哪一部史书还称该地为陈国呢？
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



外篇 暗惑第十二

  【原文】



  夫人识有不烛，神有不明，则真伪莫分，邪正靡别。昔人有以发绕炙，误其国君者；有置毒于昨，诬其太子者。夫发经炎炭，必致焚灼；毒味经时，无复杀害。而行之者伪成其事，受之者信以为然。故使见咎一时，取怨干载。夫史传叙事，亦多如此。其有道理难凭，欺诬可见。如古来学者，莫觉其非，盖往往有焉。今聊举一二，加以驳难。列之如左。



  【译文】



  当人对事物的认识模湖不清，或者是错误的时候，往往辨不清什么是真的，什么是假的，什么是错误的，什么是正确的。古代有人将头发绕在烧熟了的肉上，进献给国君，使国君误以为是厨师要谋害他；又有晋国的骊姬把毒药放进太子申生进献给献公的祭祀后的酒肉中，诬陷太子要谋害献公。头发经过火烤，必然会被烧毁；毒酒过了一夜，药性散发，就不能毒死人。然而，做这些事的人把罪名栽到他人头上，君王们却信以为真。受诬陷的人当时受到惩罚，并且千百年来受人责难。史书叙事，大多也象这样。有的从情理上考察，一看就知道是欺骗人的，不真实的。然而，自古以来的学者们，没有一个察觉它们是错误的，这种事例在史书中很多。今举出一两个例子，加以驳难，列之于下。



  【原文】



  《史记》本纪曰：警雯使舜穿井，为匿空旁出。警史与象共下土实井。警雯、象喜，以舜为已死。象乃止舜宫。



  难白：夫杳冥不测，变化无恒，兵革所不能伤，网罗所不能制，若左慈易质为羊，刘根窜引入壁是也。时无可移，祸有必至，虽大圣所不能免，若姬伯拘于差里，孔父厄于陈、蔡是也。然俗之愚者，皆谓彼幻化，是为圣人。岂知圣人智周万物，才兼百行，若斯而已。与夫方内之士，有何异哉？如《史记》云重华入于井中，匿空出去。此则其意以舜是左慈、刘根之类，非姬伯、孔父之徒。苟识事如斯，难以语夫圣道矣。且按太史公云；黄帝、尧、舜轶事，时时见于他说。余择其言尤雅者，著为本纪书首。若如向之所述，岂可谓之雅邪？



  【译文】



  《史记．五帝本纪》说，舜的父亲警史让舜打井，舜知道父亲与弟弟象要杀害他，便从井壁上挖一地道逃了出来。警雯与象一起往井里填土。二人以为舜被活埋掉了，非常高兴，象便占据了舜的宫室。



  驳难：有一种世俗之外的人能够神出鬼没，变化无常，刀枪不能入，罗网罩不住，象左慈能将一小片木头变成羊，刘根倏然间进入墙壁之中。而世俗中的人，不可能延长自己的寿命，也不可能避开降临到自己头上的灾难，即使是大圣人，也是如此。象文王被拘押在羡里，孔子被围困在陈、蔡之间。然而，世间一些愚蠢的人，都认为只有变幻多端的人，才能称为圣人。岂知圣人只是知识广博、对许多事物都通晓、有着多方面才能的人。与世俗中普通的人，有什么不同啊？而《史记》说舜进入井中后，又暗中穿孔，从别的井中出来。这是将舜当作左慈、刘根一类的人了。而不是当作文王与孔子一类的人。如果这样来看待圣人，就难以和这些人谈论圣人之道了。司马迁曾经说过，黄帝、尧、舜的不见于记载的事迹，常常在其它地方见到，我选择其中可信的，放在《本纪》的前面。然而前面所述的舜在井中穿孔而出的事，难道是可信的吗？



  【原文】



  又《史记•滑稽传》，孙叔敖为楚相，楚王以霸。病死，居数年，其子穷困负薪。优孟即为孙叔敖衣冠，抵掌谈语。岁余，像孙叔敖，楚王及左右不能别也。庄王置酒，优孟为寿。王大惊，以为孙叔敖复生，欲以为相。难曰：盖语有之：人心不同，有如其面。故赢隆异等，修短殊姿，皆享之自然，得诸造化。非由仿效，惮有迁革。如优孟之像孙叔敖也，衣冠谈说，容或乱真，眉目口鼻，如何取类？而楚王与其左右，曾无疑惑者邪？昔陈焦既亡，累年而活，秦谍从溢，六日而苏。遂使竹帛显书，今古称怪。况叔敖之没，时日已久。楚王必谓其复生也，先当洁其枯骸再肉所由，阖棺重开所以。岂有片言不，一见无疑，速欲加以宠荣，复其禄位。此乃类梦中行，岂人伦所为者哉？



  【译文】



  又《史记•滑稽列传》说，孙叔敖任楚国相国时，廉洁勤政，使楚王成为称霸中国的霸主。然而，在他病死数年后，他儿子竟穷困到靠砍柴度日。于是，宫中滑稽演员优孟便穿起孙叔敖的衣服，言谈举止，模仿孙叔敖的样子。经过一年多的练习，装扮和神态完全象孙叔敖，到了楚王与他的大臣认不出是优孟的程度。庄王饮宴，优孟扮作孙叔敖的样子上前祝寿。庄王大惊，以为是孙叔敖复生，想重新任命他为相国。



  驳难：古人曾说过，人的精神世界各不相同，就好象每个人的脸不相同一样。人的高矮长短、外形相貌是不一样的，这些都是天生的。人不能仿照别人而改变自己的身高与相貌。优孟装扮孙叔敖，模仿他的腔调，穿着他的衣服，这或许能够做到和孙叔敖一样。但是，眉目口鼻，如何变得和孙叔敖一样呢？又怎么会使楚王与他的左右大臣居然没有一点怀疑的呢？三国时，有个名叫陈焦的人，死后多年，竟然从土中出来；春秋时，秦国的间碟被晋国吊死，六天后却又能活转过来。于是这些事被载入书中，人们至今仍感到奇怪。然而，孙叔敖死去数年后，优孟扮作的孙叔敖才出现在庄王的面前，如果庄王真的以为是孙叔敖复活，一定会非常惊讶，首先应该问问他为什么能在枯骨上重新长肉，棺材被封死了又怎样被打开的，哪里会有一句都不问，见了面后毫不怀疑，立即就加以宠爱，并恢复其职务与待遇的道理？这很象梦幻中出现的事情，岂是人们在日常生活中做出来的事？



  【原文】



  又《史记•田敬仲世家》曰：“田常成子以大斗出贷，以小斗收，齐人歌之曰：‘女区乎采芭，归乎田成子。”难曰：夫人既从物故，然后加以易名。田常见存，而速呼以溢，此之不实，明然可知。又按《左氏传》，石猎曰：“陈桓公方有宠于王。伙论语》：陈司败问孔子：“昭公知礼乎？”《史记》：家令说太上皇曰：“高祖虽子，人主也”。诸如此说，其例皆同。然而事由过误，易为笔削。若《田氏世家》之论成子也。乃结以韵语，纂成歌词。欲加刊仓一丫”馆总弟卞一沙正，无可厘革。故独举其失，以为标冠云。



  【译文】



  又《史记•田敬仲完世家》说：“田常成子用大斗借粮给人，却在别人还时用小斗。齐国人唱的一首歌谣说：‘老太婆采了芭菜，都要送给田成子。”,



  驳难：一般来说，人在死了之后，才改用溢号称呼他。为什么田常还活着时，就用溢号“成子”来称呼他呢？所记歌谣事不真实，由此就明显地表现了出来。又《左传•隐公四年）)i己录石错的话说：“陈桓公正受周王的宠爱。”陈桓公在鲁隐公四年时，离死日还有十三年呢，石错怎么会在和人谈话时，称他的溢号呢？《论语•述而》中有陈司败问道孔子昭公知不知礼的话，陈司败是前代人，怎么会问起后代的昭公事呢？再如《史记•高祖本纪》上说：“高祖虽然是人的儿子，但他是天下人的主人。”此话说于刘邦未死时，怎么称他为高祖呢？诸如此类，错误是一样的。不过，这些都是撰史者的失误造成的，可以将它们改正过来。但是，象《田敬仲完世家》中称“田成子”，是在民歌中以韵语的形式出现的，要把它改过来，还真的没有办法。所以，单独将此例子挑出来,作为一个典型。



  【原文】



  又《史记•仲尼弟子列传》曰：孔子既段，有若状似孔子，弟子相与共立为师，事之如夫子。他日，弟子进间曰：“昔夫子尝行，使弟子持雨具，已而果雨。”“商瞿年长无子，母为取室。孔子曰：‘瞿年四十后，当有五丈夫子，'已而果然。敢问夫子何以知之？”有若嘿然无应。弟子起曰：“有若避，此非子之坐也。”



  难曰：孔门弟子七十二人，柴愚参鲁，宰言游学，师、商可方，回、赐非类。此并圣人品藻，优劣已详，门徒商榷，减否又定。如有若者，名不隶于四科，誉无偕聆十哲。逮尼父既段，方取为师。以不答所问，始令避坐。同称达者，何见事之晚乎？且退老西河，取疑夫子。犹使丧明致罚，投杖谢想。何肯公然自欺，诈相策奉？此乃童儿相戏，非复长老所为，观孟柯著书，首陈此说；马迁裁史，仍习其言。得自委巷，曾无先觉。悲夫！



  【译文】



  又《史记•仲尼弟子列传》说：孔子死后，因有若长得很像孔子，于是，孔子的学生将有若当成老师，就象服侍孔子那样对待他。有一天，学生问到有若：“过去孔夫子在临出门的时候，让学生带着雨具，不久，果然下了雨。”又问他：“商瞿岁数大了，但仍然没有生出儿子，泄珍纂想为他再娶一个女子。孔子说：‘商瞿四十岁以后，应该有五个男孩。'后来，果然是这样。敢问夫子是怎么预料到的呢？”有若哑口无言，答不出来。学生们便说，“有若，你离开老师的位置吧，这不是你能坐得了的。”



  驳难：孔子的学生有七十二人，高柴、曾参愚鲁，宰我善于言谈，撷孙师与卜商两人的德行可以进行比较，但颜回与子贡就不是属于一个类型的人了。这些都是孔子给他们作的评价，谁好谁差，已经十分详细。并已经成了定论。而有若这个人，既没有和四科中的人齐名，也没有十哲那样受到人们的赞誉。但是在孔子死后，就敬立他为老师，而在他不能回答问题时，又将他赶下老师的位置。那些贤明的弟子，为什么那么迟才对人有正确的认识呢？曾参与子夏年老退居西河，西河人还怀疑子夏不恭敬孔子，以致于子夏遭受到丧子失明的惩罚，子夏认识到自己的错误，扔掉手杖，跪拜谢罪。由此可见，孔子的弟子哪里会随便将有若当作老师来恭奉，公然做出自欺的事情呢？这种做法是儿童游戏，而不是庄重的长者所为，孟柯在《滕文公上》里面就首次说过此事，他说当时有许多学生准备把有若当作孔子来侍奉，而曾参坚决不同意。司马迁写作史书时，仍用旧的说法。这些来自于街头巷尾的传说，司马迁居然一点没有察觉到它的不真实。真是可悲啊！



  【原文】



  又《史记》、《汉书》皆曰：上自洛阳南宫，从复道望见诸将往往相与坐沙中语。上曰：“此何语？”留侯曰：“陛下所封，皆故人亲爱；所诛，皆平生仇怨。此属畏诛，故相聚谋反尔。”上乃忧曰：“为之奈何？'’留侯曰：“上平生所憎，谁最甚都”上曰：“雍齿。”督毅日、：“今先封雍齿，以示群臣。群臣见雍齿封，则人人自坚矣。”于是上置酒，封雍齿为侯。



  难曰：夫公家之事，知无不为。见无礼于君，如鹰鹤之逐鸟雀。按子房之少也，倾家结客，为韩报仇。此则忠义素彰，名节甚著。其事汉也，何为属群小聚谋，将犯其君，遂嘿然杜口，侠问方对？倘若高祖不问，竟欲无言者邪？且将而必诛，罪在不测。如诸将屯聚，图为祸乱，密言台上，犹惧觉知，群议沙中，何无避忌。为国之道，必不如斯。然则张良虑反侧不安，雍齿从嫌疑受爵，盖当时实有其事也。如复道之望，坐沙而语，是说者敷演，妄益其端耳！



  【译文】



  又《史记》与《汉书》都说：汉高祖刘邦从洛阳南宫回长安，从故道＿l看见许多将领儿个人一簇地坐在一起谈话。皇帝问道：“他们谈论的什么事啊？”留侯张良说：“陛下所封赏的，都是亲戚熟人或你宠爱的人；所处死的，又都是你所仇恨的。这类人怕被你处死，所以，聚在一起，谋划造反的事情。”皇帝于是忧虑地说：“那怎么办呢？”留侯张良问道：“陛下平生最恨的是谁？”皇帝回答说：“雍齿。”张良便建议说：“先封雍齿，以此做给群臣看。群臣见雍齿都有封赏，人人便充满信心，就会坚决地拥护您。于是，皇帝举行宴会，封雍齿为侯爵。



  驳难：作为臣子，对于国家的事情，只要有益干君王，都应该去做，即使赴汤蹈火，也在所不辞。如果见到有人对君王无礼，就应该象鹰鹤追鸟雀一样去追杀他。按，张良年青的时候，为了给韩国报仇，倾其家产去结交侠客。忠君之心，世人皆知。高风亮节，闻名于世。然而，作为汉臣，他为什么在一群小人聚在一起谋划造反、欲凌犯君王的时候默不作声，直到皇帝询问时，他才告知？倘若高祖不问起这件事，难道他就不谈了吗？再说在春秋时•有人存有拭君亲的念头，就会处以死刑，因为罪孽深重。而许多将领聚在一起，策划叛乱，按常理来说，在密室之中策划，还怕别人知道，怎么会围坐在沙堆中进行议论，而没有一点避忌呢？在政治生活中，一定不会出现这样的事。当然，张良忧虑有人造反而不安，雍齿因为有嫌疑反而被封爵，这些在当时都是事实。但是，在故道上看见诸将坐在沙堆上策划叛乱的事，是虚构出来的无稽之谈而已！



  【原文】



  又《东观汉记》日：赤眉降后，积甲与熊耳山齐云云。难曰：按盆子既亡，弃甲诚众。必与山比峻，则未之有也。昔《太誓》云：前徒倒戈，血流漂柞。孔安国曰：盖言之甚也。如积甲与熊耳山齐者，抑亦血流漂柞之徒钦？



  【译文】



  又《东观汉记》记载道：赤眉军投降朝廷后，所缴的兵器盔甲堆积得像熊耳山一样高。



  驳难：按，刘盆子失败投降时，所缴的兵器盔甲确实会很多。然而，说它们一定和山一祥高，则不会是事实。古代《尚书•太誓》说：前面的部队倒转戈矛向己方攻击，流血成河，漂起了春柞。孔安国说，这样的描述太过分了。而说兵器盔甲堆积得像熊耳山一样高，岂不是和说“流血成河，漂起了的臼柞”的话一样了吗？



  【原文】



  又《东观汉记》曰：郭极为并州牧，行部到西河美樱，有童儿数百，各骑竹马于道次迎拜。极问：“儿曹何自远来？”对曰：“闻使君始到，喜，故奉迎。”极辞谢之。事讫，诸儿送至郭外，问使君何日当还？极使别驾计日告之。既还，先期一日。极为违信，止于野亭，须期乃入。难曰：盖此事不可信者三焉。按汉时方伯，仪比诸侯。其行也，前驱竟野，后乘塞路，鼓吹沸喧，族旗填咽。彼草莱稚子，龄龄童儿，非唯羞赦不见，亦自惊惶失据。安能犯骆驾，凌澹帷。首触威严，自陈襟抱？其不可信一也。又方伯按部，举州振肃。至于墨级长吏，黄缓群官，率彼吏人，顺然伫候。兼复扫除逆旅，行李有程，严备供具，憩息有所。如弃而不就，居止无常，必公私网拟，客主俱窘。凡为良二千石，固当知人所苦，安得轻赴数童之、期，坐失百城之望。其不可信二也。夫以晋阳无竹，古今共知，假有传檄他方，盖亦事同大夏。访诸商贾，不可多得，况在童孺，弥复难求，群戏而乘，如何克办？其不可信三也。凡说此事，总有三科。推而论之，了无一实。异哉！



  【译文】



  又《东观汉记》说，郭极任并州牧时，一次，巡视到西河美樱，有儿童数百人，骑竹马在道路边迎拜。郭极问他们：“你们为什么从大老远的地方跑来呢？”他们回答说：“听说您来，我们很高兴，所以，前来迎接您。”郭极表达了谢意。巡视结束后，儿童们又把他送到城外，并问他：什么时候再来呢？极让手下人计算了时间，并告诉他们再来的日期。后来在郭极又来时，比原来约定的日子提前了一天。郭极认为自己违了约，于是在野外亭中停了一日，第二天才进入美樱。



  驳难：这事让人不相信的地方有三点。汉时的封疆大吏，行坐的仪式如同诸侯。当行路的时候，前面开路的人马黑压压一片，后面随从的车辆则塞满了道路。鼓乐沸腾，族旗蔽空。而穷乡僻壤的七八岁儿童，见了这种场面，不是怕丑的事了，应该惊慌失措，哪里还敢挡住车驾，触犯威严，说出心中对州牧敬仰、欢迎之类的话呢？这是第一点不可信。又州牧巡行，一州震动，人们都惴惴不安。州牧所下辖的各级长官，都率领部下，肃穆伫侯。而且打扫旅舍，使者一站一站的预先通知，供应所需的各种用具，安排州牧休息的地方。如果不去下级已经准备好的地方，何时走，何时停与往什么地方，全由自己随意决定，那么，必然会使公家与个人无法作安排，到时侯客主都会非常尴尬。是凡官职做到二干石的人，一定会想到下面人的辛苦，哪里会为了赴与儿个儿童的约会，而让许多地方的人失望呢？这是第二点不可信。晋阳这个地方不长竹子，这是古今人们共知的事实。即使有一些竹子，也是由商人从别的地方贩卖过去的，而且一定不会很多。那么，儿童想得到竹子，是很困难的事。既然这样，他们每人用一根竹子作马做游戏，又怎么解释呢？这是第三点不可信。这件事总共涉及到三个方面，但是推究起来，没有一点是事实。真是怪啊！



  【原文】



  又《魏志》注《语林》曰：匈奴遣使人来朝，太祖令崔淡在座，而己握刀侍立。既而使人问匈奴使者曰：“曹公何如？”对曰：“曹公美则美矣，而侍立者非人臣之相。”太祖乃追杀使者云云。



  难曰：昔孟阳卧床，诈称齐后；纪信乘鼻，矫号汉王。或主遴屯蒙，或朝催兵革。故权以取济，事非获已。如崔淡本无此急，何得以臣代君者哉？且凡称人君，皆慎其举措，况魏武经纶霸业，南面受朝，而使臣居君座，君处臣位，将何以使万国具瞻，百寮金瞩也！又汉代之于匈奴，其为绥抚勤矣。虽复赂以金帛，结以亲姻，犹恐旭毒不俊，狼心易扰。如辄杀其使者，不显罪名，复何以怀四夷于外蕃，建五利于中国？且曹公必以所为过失，惧招物议，故诛彼行人，将以杜兹谤口，而言同纶绰，声遍寰区，欲盖而彰，止益其辱。虽愚暗之主，犹所不为，况英略之君，岂其若是？夫当芜鄙说，间巷谰言，诸如此书，通无击难。而裴引《语林》斯事，编入《魏史注》中，持彼虚词，乱兹实录。盖曹公多诈，好立诡谋，流俗相欺，遂为此说。故特中椅掂，辨其疑误者焉。



  【译文】



  《三国志•魏志》注引《语林》说，匈奴派遣使者来朝，拜见魏王曹操，曹操让相貌堂堂的崔淡坐在自己的位置上，而自己手握大刀扮作卫士侍立在旁。拜见后，曹操派人去问来使：“曹公给你的印象如何？'’使者回答说：“曹公长相确实俊美，但旁边侍立的人不是平凡的人，有帝王之相。”于是，曹操派人追赶使者，并将他杀掉。



  驳难：春秋时，孟阳睡在齐侯的床上，诈称自己是齐侯；楚汉相争时，纪信乘着插有汉王大旗的车，假说自己是汉王，他们这样做都是在君主遭遇危险，或朝廷中有人要用刀枪杀君主的时候，以假称君王的办法来应急，是在不得已的情况下而为之。苟奴使者来拜见曹操，事情并不是在危急的时候，为何要让崔淡代替君主呢？一个人称作君王，是非常谨慎严肃的事情，何况此时的魏武帝曹操正在谋取统一天下的大业，每逢朝会，赫然面南而坐，接受群臣的朝拜。若让臣子坐上君主的位置，君主倒置于臣子的位置，那么，又怎样才能使万国使臣瞻仰，本国百官晋见呢？再说，汉代对于匈奴的政策，是频频地加以安抚，虽然不断地送给他们金银绢帛，又嫁女给他们以结成姻亲关系，但仍然担忧他们害人之心不改，不断侵扰边境。如果轻率地杀死来使，而又说不出他有什么罪名，那么，又怎样对外实行怀柔政策，使中国在与少数民族的关系中处于有利的地位呢？如果曹操后悔让崔淡代替自己的做法，怕招来外国对自己形象的不好的议论，所以追杀使者，目的是杜塞讥谤的源头，然而，君王所说的话就是法令，很快会传遍天下，想掩盖以前说的话，结果只能是被更多的人知道，给自己增加更多的耻辱。即使是昏庸愚蠢的君主，亦不会这样做，何况是英明的君主，他难道会这样做吗？对于街谈巷语，民间传说，一般情况下，没有必要进行驳难。而裴松之注《三国志》时，将《语林》中所记录的民间关于魏武帝的传说编入史书中，用虚无不实的传说，搅乱历史实录的内容。此传说产生的原因，大概为历史上的曹操确实是一个诡计多端、做事不诚的人，民间根据他的性格，编出此传说来。所以，就有必要特别地加以指出，以辨别其中的错误。



  【原文】



  又魏世诸小书，皆云文鸯侍讲，殿瓦皆飞云云。难曰：案《汉书》云：项王叱咤，摺伏千人。然则呼声之极大者，不过使人披靡而已。寻文鸯武勇，远惭项籍，况侍君侧，固当屏气徐言，安能使檐瓦皆飞，有逾武安鸣鼓？且瓦既陨，则人必震惊，而魏帝与其群臣，焉得岿然无害也？



  【译文】



  又魏时的各种小书，都讲文鸯给皇帝讲学时，说话声音宏亮，使宫殿上的瓦块都飞离屋顶。



  驳难：按，《汉书•项籍传》说，项王大喝一声，使千余人吓得倒在地上。即使象这样大的声音，也不过使人倒在地上而已。考察文鸯的武力功夫，远不如项羽，何况侍立君主之旁，肯定是屏气慢语，声音哪里会象战国秦赵战争时敲鼓的声音那么大，使屋上的瓦块都被震飞掉呢？如果瓦块真的乱飞起来，那么人一定震惊。而魏帝与群臣怎么能神态恬静，无人受到伤害呢？



  【原文】



  又《晋阳秋》曰：胡质为荆州刺史，子威自京师省之，见父。十余日，告归。质赐绢一匹，为路粮。威曰：“大人清高，不审于何得此绢？”质曰：“是吾傣禄之余。”难日：古人谓方牧为二千石者，以其禄有二千石故也。名以定体，贵实甚焉。设使廉如伯夷，介若黔敖，苟居此职，终不患于贫馁者。如胡威之别其父也，一嫌之财，犹且发问，则千石之傣，其费安施？料以牙筹，推以食奢，察其厚薄，知不然矣。或曰：观诸史所载，兹流非一。如张湛为蜀郡，乘折辕车。吴隐之为广川，货犬待客并其类也。必以多为证，则足可无疑。然人自有身安弊绿，口甘粗砺，而多藏锻帛，无所散用者。故公孙弘位至三公，而卧布被，食脱粟饭。汲黯所谓齐人多诈者是也。安知胡威之徒，其俭亦皆如此。而史臣不详厥理，直谓清白当然，缪矣哉。



  【译文】



  又《晋阳秋》说：胡质为荆州刺史时，他的）l子胡威从京都来看望他，停留十几天后，向父亲告辞回家，胡质送一匹绢给儿子作路粮。胡威问道：“父亲大人一直很清廉，品质高尚，不晓得是从哪里得到这一匹绢的？”胡质答道：“是我的薪水剩下来的。”驳难：古人称州的最高长官为“二千石”，是因为他的年薪是二千石。名以薪水的多少来定，但是，其富贵的程度应该说超过实际的薪水所得。假设让廉洁得象伯夷这样的人，饥饿得象黔娄这样的人，将他们放到二千石的位置上，他们也就再也不会贫困了。然而，胡威辞别他父亲时，一匹绢的财物，居然会使他问父亲绢帛从何而来，那么，二千石的薪水，是如何花销的呢？通过饮酒记数之具，可以推知吃饭用的是什么筷子，考察他们实际收入，就能知道情况并非象《晋阳秋》中所说的那样。或许有人会说，史书中关于这类节俭清廉的事情记载得很多，（如张堪与吴汉破蜀后，秋毫不取，离开蜀地时，乘的是辕木折断了的车子，带着白布撇成的一个包裹。又如吴隐之做广川太守时，嫁女没钱，让埠女去卖狗等等都属于这一类。）可以举出很多的事例。这样的人和事是不容置疑的。然而，生活中也确实有人外表上安于穿滥褛的衣衫，吃粗砺的饭食，但却在暗里积聚起许多金银财宝，舍不得花销。象汉代的公孙弘官做到三公的位置，然而，睡的却是棉布被，吃的是糙米饭。因他的老熟人揭发他这样做是伪装的，所以，汲默曾说他是狡诈的齐人。既然生活中有这种人存在，谁又能知道胡威这一类人的所谓节俭清廉不是和公孙弘一样呢？史臣不进行考察推理，就说他一定是清政廉洁的，真是谎谬啊！



  【原文】



  又《新晋书•阮籍传》曰：籍至孝。母终，正与人围棋。对者求止，籍留与决。既而饮酒二斗，举声一号，吐血数升。及葬、食一蒸纯，饮酒二斗。然后临穴，直言“穷矣！”举声一号，因复吐血数斗，毁痔骨立，殆致灭性。难曰：夫人才虽下愚，识惟不肖，始亡天属，必致其哀。但有直续未几，悲荒速辍。如谓本无戚容，则未之有也。况嗣宗当圣善将段，阂凶所钟，合门惶恐，举族悲咤。居里巷者犹停春相之音，在邻伍者尚申葡甸之救。而为其子者，方对局求决，举杯酣筋。但当此际，曾无感恻，则心同木石，志如果境者，安有既临泉穴，始知摧坳者乎？求诸人情，事必不尔。又孝子之丧亲也，朝夕孺慕，盐酪不尝，斯可至于灌膺矣。如甘旨在念，则灿肉内宽。醉饱自得，则肌肤外博。况乎溺情纯酒。不改平素，虽复时一呕坳，岂能柴毁骨立乎？盖彼阮生者，不修名教，居丧过失，而说者遂言其无礼如彼。人以其志操尤异，才识甚高，而谈者遂言其至性如此。惟毁及誉，皆无取焉。



  【译文】



  又《新晋书•阮籍传》说：阮籍是一个非常孝顺的人。母亲咽气时，他正在与人下围棋。对方请求停止，阮籍却挽留他下到底，决出输赢。结束后喝了两斗酒下去，长号一声，吐出数升鲜血。等到埋葬时，他又吃了一只蒸小猪，喝了二斗酒。然后来到墓穴前，说自己命运多并，天让母亲离世。大喊一声，再次吐血数斗。形销骨立，痴痴沌沌，差点成了疯子。



  驳难：一般来说，即使是不知礼数、见识浅薄的人，当父母亲去世时，也肯定会抚尸痛哭。可能会披麻戴孝还没有几天，就迅速安葬。但是，说一直没有表现出哀戚的样子，这是从末出现过的事。况且当阮籍母亲将要去世时，悲伤笼罩着整个家庭，一家人惶惶不安，唯恐母亲死去。同居一条巷子的人家为了表示同情，悄声无息，不再喊春柞号子，邻居们则主动地尽力帮助。然而，作为快要去世的母亲的儿子，这时却与人下棋，母亲死了，还要求对方与他决出输赢，之后又大杯大杯的喝酒。在这个时候，他就没有一点作为儿子的悲痛之情？真是这样，那么他就是一个心如木石，性情凶残而不认父母的袅境，那么，他又怎么会在墓穴前悲坳欲绝呢？用人之常情来衡量，一定不会是这样。再说，孝子在丧亲时，都是早早晚晚思念父母，不吃盐，也不吃奶酪，弄得面黄肌瘦。如果没有停止吃肉喝酒，必然是悠然自得，身体肥胖，更何况阮籍吃猪喝酒，任情放诞，一如往常，虽然有两次吐血悲坳，怎么可能就会形销骨立呢？实际情况是，阮籍其人，不修名教，居丧期间，不守人子的礼法，因此，有的人以此指责他不遵守礼教。而又有人因他有卓然不同于少、的志操和高出于众人很多的才识，与丧亲时的举动，而说他有纯厚的孝亲之情。这些批评与赞誉，都没有什么可取之处。



  【原文】



  又《新晋书•王祥传》曰：祥汉末遭乱，扶母携弟览，避地庐江，隐居三十余年，不应州郡之命。母终，徐州刺史吕虔檄为别驾，年垂耳顺，览劝之，乃应召，于时，寇贼充斥，祥率励兵士，频讨破之。时人歌曰：“海、沂之康，实赖王祥。”年八十五，太始五年亮。



  难曰：祥为徐州别驾，寇盗充斥，固是汉建安中徐州未清时事耳。有魏受命，凡四十五年，上去徐州寇贼充斥，下至晋太始五年，当六十年已上矣。祥于建安中，年垂耳顺，更加六十载，至晋太始五年芫，则当年一百二十岁矣。而史云年八十五亮者，何也？如必以终时实年八十五，则为徐州别驾，止可年二十五、六矣。又云其未从官已前，隐居三十余载者，但其初被檄时，止年二十五六，自此而往，安得复有三十余年乎？必谓祥为别驾在建安后，则徐州清晏，何得云“于时寇贼充斥，祥率励兵士，频讨破之”乎？求其前后，无一符会也。



  【译文】



  又《新晋书•王祥传》说：王祥在汉末天下大乱时，扶着老母亲，携着弟弟王览到庐江避难。在那里隐居了三十多年，而不接受州郡多次要他出来做官的任命。老母亲死后，徐州刺史吕虔任命他为别驾，这时他已是六十岁左右的人了。弟弟王览劝阻他，他不听，接受了吕虔的任命。此时，贼寇蜂起，王祥率领并激励士兵奋勇杀贼，使得贼寇连连被剿灭。当时人歌唱道：“海、沂之康，实赖王祥。”在他八十五岁的时候，也就是太始五年去世。驳难：王祥任徐州别驾，贼寇遍地的事情，发生在汉建安中徐州还仍为魏吴竞相争夺之地的时候。魏国历时四十五年，从建安时徐州寇贼遍地到晋朝太始五年，其间当有六十多年。而王祥在建安年间就已经有六十岁，再加上六十年，那么，到晋朝太始五年去世时，他就应该活了一百二十岁，史书上却说他去世时八十五岁，这作如何解释呢？如果去世时确实为八十五岁，那么，他在任徐州别驾时，年龄只应该在二十五、六岁。然而，又说他在未做官前，在庐江隐居了三十多年。既然吕虔请他做官时仅为二十五、六岁，那么，从做官往前推，又哪里会有三十多年呢？如果一定要说王祥任徐州别驾是在建安之后，那么，徐州这时战火已熄，已成为太平世界，又怎么会说此时贼寇遍地，王祥率领并激励士兵奋勇杀敌，连破贼寇呢？前后时间，相矛盾而不一致。



  【原文】



  凡所驳难，具列如右，盖精五经者，讨群儒之别义；练三史者，微诸子之异闻。加以探啧索隐，然后辨其纸缪。如向之诸史所载则不然，何者？其叙事也，唯记一途，直论一理。而矛盾自显，表里相乖。非复抵悟，直成狂惑者尔。寻兹失所起，良由作者情多忽略，识惟愚滞。或采彼流言，不加诊择，或传诸谬说，即从编次。用使真伪混淆，是非参错。盖语日：君子可欺不可周。至如邪说害正，虚词损实。小人以为信尔，君子知其不然。语日：尽信书，不如无书。盖为此也。夫书彼竹帛，事非容易，凡为国史，可不慎诸。



  【译文】



  所有的驳难，具列于上。一般来说，精研五经的人，都要了解各位儒学大师关于经义的不同的解释；探索三史的人，也同样要掌握众多学者的不同的说法。窥探幽深，求索隐微，然后加以甄别，谁是对的，准是错的。然而，上面所举的各种史书对史实的记录则不是这祥，为什么这样说呢？它们在叙事时，只记一种说法，只引一家观点。结果，内容自相矛盾，前后不相统一。不仅仅内容自相抵触，而且成了让人迷惑的一笔糊诊账。寻找此过失的原因，实在是由于作者对事实没有精审，识别能力也比较差，或者是采录民间的传说，而不加以选择；或者传说本身就是谬误的，却就将它们编入到史书中，以致于真伪混淆，是非错杂。《孟子》说，君子可欺骗但不会被迷惑。谬论代替真理，虚假掩盖真实，一般的人会信以为真，君子则是无法被蒙骗的，他们知道哪些是谬论，哪些是虚假的。《孟子》又说：如果对书十分迷信，是凡书中说的，都认为是正确的，那么，还不如不读书。就是针对这种情况讲的。作文著书，不是一件很随便的事。是凡撰写国史的人，能不慎重吗？
			
小/说/天/堂



外篇 忤时第十三

  【原文】



  孝和皇帝时，韦、武弄权，母媳预政。士有附丽之者，起家而给朱紫，予以无所傅会，取摈当时。一为中允，四载不迁。会天子还京师，朝廷愿从者众。予求番次在大驾后发日，因逗留不去，守司东都。杜门却扫，凡经三载，或有潜予躬为史臣，不书国事，而取乐丘园，私自著述者。由是择召至京，令专执史笔。于时小人道长，纲纪日坏，仕于其间，忽忽不乐。遂与监修国史萧至忠等诸官书求退，曰：-



  【译文】



  孝和皇帝登位期间，韦、武两氏篡权，母后临朝执政。是凡依附他们的人，都赐予高官厚禄。我因为没有依附他们，就遭致他们的摈弃。（自从任中允一职后，四年不迁升。）在天子回京都时，大臣愿意跟随他一起走的人很多，我请求将我的还京日期安排在后面，所以，皇帝从东都回京师的那一天，我没有走，留守东都的太子府。一个人关在屋内，有三年之久。有人散布我的坏话，说我身为史臣，却不修撰国史，而是隐居于园圃，自己取乐，私下里撰写著作。于是，朝廷召我进京，让我专门撰录国史。此时，小人得志，法律松驰，风气糜烂，在这一期间做官，心情恺郁而不快乐。于是写信给监修国史的萧至忠等，请求辞去史官职务。信是这样写的：



  【原文】



  仆幼闻诗礼，长涉艺文，至于史传之言，尤所耽悦。寻夫左史、右史是曰《春秋》、《尚书》；素王素臣，斯称微婉志晦。两京、三国，班、谢、陈、习阐其漠；中朝、江左，王、陆、干、孙纪其历。刘、石潜号，方策委于和、张；宋、齐应篆。悼史归于萧、沈，亦有汲家古篆，禹穴残编，孟坚所亡，葛洪刊其《杂记》；休文所缺，荀绰裁其《拾遗》。凡此诸家，其流盖广，莫不啧彼泉蔽，寻其枝叶。原始要终，备知之矣。



  【译文】



  我小时就学习《诗》、《礼》，长大后阅读了大量的文学作品。而对于史书尤为喜爱。就已往的史书而言，有左史记事而成的《春秋》，右史记言而成的《尚书》；孔子与左丘明，人称不戴王冠，不执牙药，然而有高尚道德的帝王与大臣，他们在整理、疏解史书时，将自己的道德观隐含于对历史人物与历史事件的评价中，之后西汉、东汉与三国的历史为班固、谢承、陈寿、习凿齿撰写；晋朝的历史为王隐、陆机、干宝、孙盛编撰。刘氏、石氏建立伪朝，称前汉与后汉，这两个王朝分别让和苞与张氏修撰国史。宋、齐的国史，则由沈约、萧子显编修。除了上述之外，还有在汲郡古墓中发掘出来的《竹书纪年》与从禹穴中得到的一些古代史书。班固写作《汉书》时，编录了刘欲的有关汉史的资料，余下的二万多字，由葛洪整理刊出，名曰《西京杂记》。沈约《宋书》所遗漏的史实与人事，谢绰作了补缺拾遗的工作，名叫《宋拾遗》。这些书籍，内容博大，但是，我对它们一一地进行了探索，考察它们所记事情的来龙去脉，最后，我对这些史书的内容有了全面的了解。



  【原文】



  若乃刘峻作传，自述长于论才，范哗为书，盛言矜其赞体。斯又当仁不让，庶几前哲者焉。然自策名仕伍，待罪朝列，三为史臣，再入东观，竟不能勒成国典，贻彼后来者，何哉？静言思之，其不可有五故也。



  【译文】



  像南朝刘峻在所作的自传中，认为自己有作论辩性文章的才能。范哗在给甥侄的信中，盛夸自己的赞体文章写得好。这两件事表明了前哲有当仁不让的性格特点。然而自己虽然列于朝臣之中，三次被任命为史官，两度进入国史馆，却投能写成一部国史。为什么会这样呢？我曾经默默地考虑过，认为没能写成国史的原因有五点。



  【原文】



  何者？古之国史，皆出自一家，如鲁、汉之丘明、子长，晋、齐之董狐、南史，咸能立言不朽，藏诸名山。未闻籍以众功，方云绝笔。唯后汉东观，大集群儒，著述无主，条章靡立。由是伯度讥其不实，公理以为可焚，张、蔡二子，纠之于当代；傅、范两家，嗤之于后叶。今者史司取士，有倍东京。人自以为荀、袁，家自称为政、骏。每欲记一事，载一言，皆阁笔相视，含毫不断；故首白可期，而汗青无日。其不可一也。



  【译文】



  为什么呢？因为古代的国史修撰，都是出自于一人之手，如鲁国的左丘明、汉代的司马迁、晋国的董狐、齐国的南史，都能写出不朽的历史著作，为国家与私人所珍藏。从来没有听说过依靠众人的力量，来完成一项修史的工程。只有后汉的东观，集中了一大批名儒，修撰《东观汉记》，然而，内容主次不请，条理混乱。于是受到桓帝时侍中李伯度的批评，说所撰史书虚假不实，仲公理则说应该用一把火将它们全部烧毁掉。当代人张衡、蔡琶对《东观汉记》作了补阀拾遗的工作，后代人傅玄、范哗则对该书大加讥责。今日负责遴选史官的署衙，所选取的史官，比汉代东观史官的人数多上一倍。人人都认为自己有荀悦、袁宏的才能，有刘向、刘欲的学识。然而，每当想记录一件事或一句话时，都停笔犹豫，相互对视，笔端含在嘴里而不能决断，这样，自然是在史官头发都白了的时候，修撰工作的完成仍遥遥无期。这是第一点没能写成国史的原因。



  【原文】



  前汉郡国计书，先上太史，副上皿相。后汉公卿所撰，始集公府，乃上兰台。由是史官所修，载事为博。爱自近古，此道不行。史臣编录，唯自询采。而左、右二史，｝网注起居，衣冠百家，罕通行状。求风俗放州郡，视听不该；讨沿革于台阁，簿籍难见。虽使尼父再出，犹且成其管窥；况仆限以中才，安能遂其博物。其不可二也。



  【译文】



  西汉时，郡国每年年底上报朝廷的关于人事、户口、赋税的计簿，先给太史看，然后再给承相看。东汉公卿所撰写的文籍，先存于三公府署，后集中到史馆中。因此，史官修撰史书，有大量的史料可供参考，能够在史书中记载大量的事情。但到了近古时，这种制度不再实行。史臣编录史实，只有靠自己去采访搜集。记述帝王言行的起居注，缺残不全，公卿之家记述死去的家主或祖先生平事迹的文章很少能够流传到外面。向各地搜求风土人情的情况，无论是看到的，还是听到的，都很不全备。到台阁了解制度沿革的情况，却难以见到簿籍。即使让孔子重新出世，他也会受资料的局限，一管窥天，而不能写出全面反映历史的著作。何况我的才能仅为中等，又怎么能够写出记事广博的史书呢？这是第二点没能写成国史的原因。



  【原文】



  昔董狐之书法也，以示于朝；南史之书拭也，执简以往。而近代史局，皆通籍禁门，深居九重，欲人不见。寻其义者，盖由杜彼颜面，防诸请渴故也。然今馆中作者，多士如林，皆愿长咏，无闻龄舌。倘有五始初成，一字加贬，言未绝口，而朝野具知；笔未栖毫，而措绅咸诵。夫孙盛实录，取嫉权门，王动直书，见仇贵族。人之情也，能无畏乎？其不可三也。



  【译文】



  过去晋国董狐将自己记人史册中的“赵盾杀害君主”的内容，在朝臣中公开；南史为写下崔抒杀害君主这一事，拿着书写的工具前往。而近代的史馆，设在皇宫之内，史官们深居宫中，人们不容易见到他们。这样做的目的，是让史官与人们隔离开来，防止人们为史官对他们的褒贬态度而找上门来。然而，今日馆中的史官，多如林木，一个个都喜欢讲话，愿将史馆中的事告诉人们，而不愿意闭口不言。如修史刚刚开始，才给一些人或事进行一点褒贬，朝野马上都知道褒贬的内容是什么，笔还没有停下来，已写出的内容就为络绅们传诵了。晋时的孙盛由于直书实录，招致权门桓温的嫉恨；隋朝的王劫按实际情况书写，则为贵族仇恨。这种因泄漏史书中的内容而使得史官处境难堪的情况在生活中时常发生，作为史官的我，能不畏惧吗？这是第三点未能写成国史的原因。



  【原文】



  古者刊定一史，纂成一家，体统各殊，指归咸别。夫《尚书》之教也，以疏通知远为主j(（春秋》之义也，以惩恶劝善为先。《史记》则退处士而进奸雄，《汉书》则抑忠臣而饰主阀。斯并囊时得失之列，良史是非之准，作者言之详矣。顷史官注记，多取察监修，杨令公则云“必须直词”，宗尚书则云“宜多隐恶”。十羊九牧，其令难行；一国三公，适从何在？其不可四也。



  【译文】



  古代的史家写成一部史书，能成一家之言。不同的史书，不但体例不同，贯穿其中的思想也不同。《尚书》的宗旨，在于让人们通达而又有远见。《春秋》的宗旨，在于惩罚乱臣贼子，让他们遗臭万年；表彰忠臣义士，让他们流芳百世。《史记》的思想则是贬责想脱离社会的处士而肯定想建功立业的奸雄。《汉书》的思想则大力颂扬君主的功德，而不让忠臣的影响、名誉超过君主，这些都是过去修史者的指导思想，至于这些指导思想是正确的还是错误的，我在上面谈论得比较详细，这里就不再重复了。现在史官修史，在大部分情况下，都要听从监修官的指示。然而，监修官们的指示却不一致，杨令公说要按照实际情况书写，宗尚书却说应该对历史人物的错误加以掩饰。十只羊倒有九个放牧的，政出多门，如何执行？这么多的官，他们的意见又不一致，到底听谁的呢？这是第四点未能写成国史的原因。



  【原文】



  窃以史置监修，虽古无式，寻其名号，可得而言。夫言监者，盖总领之义耳。如创纪编年，则年有断限；草传叙事，则事有丰约。或可略而不略，或应书而不书，此刊削之务也。属词比事，劳逸宜均，挥铅奋墨，勤惰须等。某表某篇，付之此职；某传某志，归之彼官。此锉配之理也。斯并宜明立科条，审定区域。倘人思自勉，则书可立成。今监之者既不指授，修之者又无遵奉，用使争学苟且，务相推避，坐变炎凉，徒延岁月。其不可五也。



  【译文】



  我以为为修撰史书而设立监修一职，虽然在以往从未有过，但是，从这名称上可以看出其责职。“监”，就是全面领导负责的意思。如用编年体叙述史事，应定一个截止时间，也应有一个详略的标准。或者史臣在书写时，该简略的不简略，应该书写却没有书写，那么，监修就应该做这些策划、删增的工作。又对于史馆中的史臣来说，撰文记事的工作，应该大体平均分配，使他们劳逸的程度基本一样。那么，对于监修官来说，就应该担负起将某表某篇，分给这人，将某传某志，分给那人的工作。并且订立工作规则，划定各人所撰写的范围，这样，人人勤奋地工作，史书便可很快成功。然而，今日的监修者并不分配撰写任务，使得史官们无从着手，既然没有指示，下级也就无法执行指示，于是，史官们争相苟且度日，有什么撰写工作则互相推诱回避。白白地让岁月一天天流逝掉。这是第五点未能写成史书的原因。



  【原文】



  凡此不可，其流实多，一言以蔽，三隅自反。而时谈物议，安得笑仆编次无闻者哉！比者伏见明公，每汲汲于劝诱，勤勤于课责，或云“坟籍事重，努力用心”。或云“岁序已淹，何时辍手？”切以纲维不举，而督课徒勤；虽威以刺骨之刑，颤以悬金之赏，终不可得也。语曰：“陈力就列，不能者止”。所以比者布怀知己，历抵群公，屡辞载笔之官，愿罢记言之职者，正为此尔。



  【译文】



  关于未能写成国史的原因，还有很多很多。不过，由上述概括的五点，可以想见其它方面的原因了。人们在谈论此事时，怎么能撇开这些原因，而嘲笑我这方面的工作没有成效呢？近来拜见明公，您每次都殷勤地教诲我，并不断地询问修撰工作的进展情况。有时说“史书的撰写是一件重大的事情，要努力用心。”有时则说“时间一天天过去了，这项工作什么时候才能结束呢？”我以为在没有一个工作计划的情况下，督促再勤也是徒劳的。虽然告知史官不能完成任务将处于刑罚，完成任务则给予重赏，但是最终仍然不可能完成此项的工作。论语说，在职位上的人应该施展自己的才力，如若不能施展，就应该从这一职位上退下来。所以，最近我向知已朋友陈述心事，又多次到群公之处，三番五次要求辞去史官一职，原因就在这里。



  【原文】



  抑又有所未谕，聊复一二言之：比奉高命，令隶名修史，而其职非一。如张尚书、崔岑二吏部、郑太常等，既迫以吏道，不可拘之史任。以仆曹务多闲，勒令专知下笔。夫以惟寂惟寞，乃使记事记言。苟如其例，则柳常侍、刘秘监、徐礼部等，并门可张罗，府无堆案，何事置之度外，而使各无羁束乎？



  【译文】



  我还有一些未察告的话，请允许我再向您说几句：最近我接到了朝廷的命令，让我兼任史官的职务，然而，以他官加，’兼修国史”职务的，并非我一人。如张尚书、崔、岑二吏部、郑太常等。我想既然已为他官，就不应该再委任史官的职务。之所以让我做修史的工作，是认为我在中允职上没有多少事情可做，有很多的空闲。所以，便让我记事记言。但是，如果真是出于这样的原因，那么，柳常侍、刘秘监、徐礼部等，他们府门前可以张下罗网捕雀，府中也无堆积要处理的文件，为什么不把他们考虑在内，做记事记言的工作，而让他们无拘无束呢？



  【原文】



  必谓诸贤载削，非其所长。以仆抢抢铰铰，故推为首最，就如斯理，亦有其说。何者？仆少小从仕，早镊通班。当皇上初临万邦，未亲庶务，而以守兹介直。不附奸回，遂使官若土牛，弃同色狗。逮奎舆西幸，百寮毕从，自惟官曹务简，求以留后。居台常谓朝廷不知，国家于我已矣。岂谓一旦忽承恩旨，州司临门，使者结辙。既而驱驯马，入函关，排千门，渴天子。引贾生于宣室，虽叹其才；召季布于河东，反增其愧。明公既位居端楼，望重台衡。飞沉属其顾盼，荣辱由其俯仰。曾不上祈震极，申之以宠光，金议绪绅，糜我以好爵。其相见也，直云“史笔网书，为日已久；石渠扫第，思子为劳”。今之仰追，惟此而已。



  【译文】



  如果一定要说其他人对于修撰史书，不是他们的长处，而认为我有这方面的杰出才能，所以，将我排在众史臣前面的话，即使有这样的原因，我也有自己的理由。有什么样的理由呢？我年青时就出仕任职。当皇上登上帝位，但没有临朝执政时，因为我守着省己耿介的品性，而没有阿附奸臣，所以，一直得不到升迁，被人弃若草、狗。等到皇帝返回长安，百官都跟随皇帝去时。我自认为官员要少而精干，于是请求留在洛阳。处在那里的我常常想朝廷不了解我，国家于我似乎不存在了。谁知一天忽然接到恩旨，州级官员登门拜访，传递信函的使者络绎不绝，随即让我乘着驯马大车，入函谷关，穿过一道道宫门，渴见天子。然而天子接见我，就好象孝文皇帝见贾生，虽然赞叹他的才能，但是并不重用。又如孝文皇帝本是为爱才而召见季布，结果反而听信人言，并不青睐。明公已是位居高职的人，在臣僚中有很高的威望，一个人的荣辱升贬，决定于您对他的好恶。您也曾经竭力请求皇上给予我宠爱，在绪绅中夸赞我，让我得到好的职位。然而，皇上见我时，直截了当地说国史好长时间无人修撰了，已经将史馆打扫干净，就由你担当起修史这一个任务吧。今日追忆当时的情景，大概就是这样。



  【原文】



  抑明公足下独不闻刘炫蜀王之说乎？昔刘炫仕隋，为蜀王侍读。尚书牛弘尝问之曰：“君王遇子，其礼如何？”曰：“相期高于周、孔，见待下于奴仆。”弘不悟其言，请闻其义。炫曰：“吾王每有所疑，必先见访，是相期高于周、孔。酒食左右皆膺，而我余沥不霜，是见待下于奴仆也。”仆亦窃不自摆，轻敢方于鄙宗。何者？求史才则千里•降追，语宦途则十年不进。意者得非相期高于班、马，见待下于兵卒乎！



  【译文】



  难道明公从没听说过刘炫与蜀王的故事吗？刘炫在隋朝做官，曾为蜀王侍读。尚书牛弘曾经问刘炫：“蜀王对你怎么样啊？"刘炫回答说：“对我才能的期望高于周公、孔子，而给我的待遇低于奴仆。”牛弘不理解他说的话，问到他这话是什么意思。刘炫说：“我王每当有什么疑难的问题时，总是来拜访请教，这是对我才能的期望高于周公、孔子。然而，在吃饭时，他手下的人酒足饭饱了，而我连残羹剩炙都吃不到，因此说，给我的待遇比奴仆还低。”我不自量力，觉得自己的遭遇与同宗的刘炫相似，为什么这样说呢？皇上赏识我的史学才能，不惜从千里之外将我调入京师。然而，我的官职却十年不晋一级。想想看，这不也是对我史学才能的期望高于司马迁、班固，而给我的待遇却比士兵还差吗？



  【原文】



  又人之品藻，贵识其性。明公视仆于名利何如哉？当其坐啸洛城，非隐非吏，惟以守愚自得，宁以充汕樱心。但今者龟勉从事，挛拘就役，朝廷厚用其才，竟不薄加其礼。求诸魄始，其义安施？倘使士有澹雅若严君平，清廉如段干木，与仆易地而处，亦将弹铁告劳，积薪为恨。况仆未能免俗，能不蒂芥于心者乎？



  【译文】



  对一个人品行的鉴定，应该主要看他的情性。明公，你看我对于名利的态度怎么样？我留守洛阳期间，生活随意，或唱或坐，既不象隐士，也不象官吏，自得其乐，从不因为富贵的事情搅得心神不宁。今天受朝廷任命，尽力从事于编史的工作，然而，朝廷虽重用我的才能，却不多给我一点礼遇。若燕国郭魄处于我的位置，要求厚赏从他开始，又怎么能够实现呢？即使有生性淡泊如严君平、清廉如段干木那样的人，如果将他们置身于我这个位置，也会象冯援那样弹剑要回家，象汲黯那样对皇上用人如堆柴一样后来者居上而表示不满。何况我是一个名利并未摆脱的俗中人，心里能没有意见吗？



  【原文】



  当今朝号得人，国称多士。蓬山之下，良直差肩；芸阁之中，英奇接武。仆既功亏刻鹊，笔未获麟，徒弹太官之膳，虚索长安之米。乞已本职，还其旧居，多谢简书，请避贤路。唯明公足下，哀而许之。



  【译文】



  今日国家称获得了许多人才，史馆与秘书省中，人才济济。我既然未能修成史书，工作迟迟不能结束，白白地耗费朝廷的膳食，因此，我请求免去原来的中允职务，让我回到老家，尽可能不再从事史书编撰工作，避路让贤。恳求明公足下哀怜允许。



  【原文】



  至忠得书大惭，无以酬答。又惜其才，不许解史任。而宗楚客、崔提、郑惜等，皆恶其短，共仇嫉之。俄而萧、宗等相次伏诛，然后获免于难。



  【译文】



  萧至忠收到我这封信后，非常惭愧，找不到理由答复我。但是，又舍不得我这个人才，不允许我辞去史官的职务。而宗楚客、崔提、郑惜等人都讨厌我对他们短处的批评，他们都恨我。不久，萧至忠与宗楚客等人相次参与韦武与太平公主的谋乱被杀，我才获免于难。
			
/

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整