《合浦珠》查看《合浦珠》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《合浦珠》专题网址http:///gudai/4557/ 




序 言

予谓天下有情士女，必如绮琴引卓、萧寺窥莺，投彩笺之秀句，步氏倾心；寄组织之回文，连波悔过。以至漱园之诗、曲江之酒方足为风流情神，垂艳人齿。然而苍梧之泣，竹上成斑；寤寐之求，河洲致咏。必其一往情深，隔千里而神合；百优难挫，阻异域而相思。牡丹亭畔，有重起之魂；玉镜台前，无改弦之躁。如是之后，谓之有情始不虚耳。若夫静女其娈，贻彤管而踯躅；采兰于洧，赠芍药以夷犹。而或愆期于茹芦之阪，邀欢于风雨之晨，斯财郑卫之风，滢荡之匹，乌睹所谓金门隽彦、兰闺婉秀者哉？

予自蚤岁嗜观情史，每至绿窗以菁藻-毫，罗帐以珊瑚作枕，却使君于桑陌，嫁碧玉于汝南，莫不揽兹艳异，代彼萱苏。是以午夜燃脂，选校香奁之什；清晨弄墨，唯誊绣阁之文。不谓数载以来萍踪流徒，裘敝黑貂，徒存季子之舌；梦虚锦凤，遐辞太乙之藜。而曩时一种风流、逸宕之思消磨尽矣！

忽于今岁仲夏，友人有以《合浦珠》倩予作传者，予逊谢曰：“才子名妹俱毓山川之秀气，故以芝兰为性，琬琰为才，至其相慕之殷，心同胶漆。若欲以芜蔓枯槁之笔，摹绘婉娈静好之情，是何瞽目而论妍媸，将无贻识者之消？”而友人固请不已，予乃草创成帙。

盖世不患无倾城倾国而患无有才有情，惟深于情，故奇于遇。若谓今世必无奇人侠士，如古押衙虬髯公者，乃拘挛之见也。是故烟花队里不无冰雪之姿，锦绣园中必生龙凤之质，甚而当垆一笑，订偶百年，天涯之远，必逢帐魂，可起者始谓之情中之至耳。世之君子，须信风流之种不绝，芳韵之事足传，又何必考其异同、究其始末耶？——



第01回 梅花楼酒钱赠侠客

下…书 网词曰：

韶光迟速，体名利关心。尘途碌碌，门外莺啼，正值春江拖绿，襟怀潇洒须祛俗。缔心交，芝兰同馥，草堂清昼，弹琴话古，讽梅哦竹。凭世上雨云翻覆，唯男儿倜傥，别开看目。莫笑寒酸，自有文章盈腹。翠帏遥想人如玉，待他年贮伊。金屋画哦，窗下赓诗，花底河流方足。

右调《疏帘淡月》

又诗曰：

才子自应逑美媛，不须仙洞觅胡麻。

请君试看明珠报，莫谓今无古押衙。

话说人生七尺躯，虽不可儿女情长、英雄志短，然晋人有云：“情之所钟，正在我辈。”故才子必须佳人为匹。假使有了雕龙绣虎之才，乃琴瑟乖和，不能觅一如花似玉，知音咏絮之妇，则才子之情不见，而才子之名亦虚。是以相如三弄求凰之曲，元稹待月西厢之下，千古以来，但闻其风流蕴藉，啧啧人口，未尝以其情深儿女，置而不谈。

予今不及远拾异闻，姑以耳目所及，衍述成编，以为风月场中谈资一助。

这段佳话在明朝天启中，有一钱生者，讳兰，字九畹，排行十一，原籍金陵人氏。其父中丞公，历宦浙西，因见姑苏风物清妍，山水秀丽，遂买宅于胥门内大街。兰生五岁，中丞公即已弃世，其母魏夫人，有治家材，且严于规训。兰亦天性颖敏，至十岁便能属文，通《离蚤》，兼秦汉诸史。及年十七，即以案首入伴，虽先达名流，见其诗文，莫不啧啧赞赏，翕然推伏。兰亦自负，谓一第易于指掌。其居金陵祖宅，讳叫一鹤者，兰之嫡堂叔也，以恩荫，现任山东郡守。

兰门第既高，又笔名藉甚，况生得面秀神清，皎如玉树，虽卫-、潘安无以逾也。因此吴郡缙绅巨族，咸欲得兰为婿，央媒议姻的，门无虚日。魏夫人因以年齿渐长，择其门堵相对者，将欲许光，兰以功名未就，力为阻止。尝读《娇红传》，废卷而叹道：“不遇佳人，何名才子？我若不得一个敏慧闺秀，才色双全的，誓愿终身不娶！”家有数婢，曰红叶，曰秋烟，回桂子，曰绣琴，皆十六七岁的佳丽人也；然兰无一当意者。群婢中，唯秋烟尤觉艳丽，狡慧机警，能猜人意中事，兰稍注念，往往因事杂人稠，亦未及向海棠枝上试腥红。所与交游，皆当世名流韵士，其同窗社友最为相知莫逆，唯有崔子文、李若虚两个。每自会文功课之暇，必与二人寻芳拾草，以饮酒赋诗为乐。

一日，值二月中旬，苏人游虎丘者，契-携壶，纷纷接踵。又闻梅花楼洒肆甚佳，钱生游兴勃然，遂致柬邀订崔、李。至期，二子以事阻不果，钱生怅然道：“俗哉！二君。何酒以尘务相绊，误我游兴？”有一书僮，唤做紫萧，在旁相劝道：“既崔、李二相公有事不来，趁此风月清美，相公何不自去随喜？这叫做‘乘兴而往，兴尽则返’，何必见戴？”钱生点头微笑道：“不意汝亦能解说佳话。”遂携杖头钱，令紫萧随往。到了虎丘，果见画船鳞次，罗绮如云，乃觅幽胜之处，徘徊片晌，始诣梅花楼，沽酒独酌。只是楼中饮侣满座，皆酒后暄语，俗气逼人。钱生不胜厌闷，持杯而起，倚窗遥望，见淡烟芳草之中，乃真娘墓也，因朗吟白香山之诗云：

真娘墓，虎丘道，不误真娘镜中面，唯见真娘墓头草。霜摧桃李风折莲，真娘死时犹少年。脂肤荑手不牢固，世间尤物难留连。难留连，易销歇，塞北花，江南云。

吟咏至再，兴犹未已，乃问店家索取笔砚，向那粉壁之上，题着七言古体一篇。

诗曰：

春风处处黄鸟啼，桃花李花争芳菲；

花了笑语人不见，花外香尘暗拂衣。

虎丘山寺钟声晓，虎丘山路生芳草；

香车宝马往来多，水色山光领略少。

我来选胜破春愁，拂衣独酌梅花楼；

楼中寂寞添幽绪，遥见真娘墓边树。

翠细罗衫化作尘，墓门留得诗人句；

镜里娇容想着时，只今烟袅绿杨枝。

可怜不是巫山雨，恼乱襄王起艳思。

钱生题讫，自吟自笑，连饮数杯，俄而日已亭午，遂与紫萧下楼。只见店主面红耳涨，扯住了一个穿白的人，正在那里喧沸。在旁观看的，纷纷说道：“这也忒杀奇哉，真正是个无赖棍徒，白撞酒食。”或笑或詈，或欲挥拳相向，或劝店家剥取衣服。观那穿白的人，却又面不改容，昂昂自若。

钱生不解其故，向前诘问，店主道：“这人素昧平生，日昨忽到小店沽饮，欠银三钱，毫厘不还。说道：‘寓在专诸巷内，待至明日来饮，一并还清。’老拙万分不肯，见他又不像个哄骗之徒，只得破格应允。到了今早，果然又来。老拙道他是个信实君子，仍与酒馔，大饮大嚼，谁料身边原无半文。念小店贷本营生，哪有酒肉与人白吃之理，不由老汉不怒从心起，为此与他厮闹。”钱生笑道：“事亦甚小，我看此友不是寻常之辈，所欠若干，少顷与我酒钱一齐等还，不消发话。”店主慌忙致谢道：“既承相公应认，老拙再有何言？”

钱生一手携了那人，重上楼来，施礼坐定，从容问道：“老丈眉宇轩轩，决非尘埃中人物，何故欠少酒债，致受小人之侮？”那人答道：“不才邀游湖海，闻说苏杭乃是天下名郡，故不远而来，却因盘桓日久，资斧空乏。近有故人，订在虎丘相晤，故每日到此，无聊之际，沽饮三杯，-耐店主不能识人，辄尔晓晓。”又问其居址姓名，那人道：“我浪迹萍踪，何有定处？虽复姓申屠，其实并无名号，江湖上相知者但呼为申屠丈耳。”钱生见其谈吐如流，竦然起敬道：“适间独饮，殊觉意致索寞，不意邂逅间，忽逢老丈，使人佳兴倍添。”于是呼酒对酌。申屠丈仰首一看，忽见壁上题诗，墨迹初干，击节叹赏道：“此必郎君佳作，藻思绮句，不减瘐鲍。”钱生含笑不言。

已而夕阳在山，紫萧促归。申屠丈即放杯起身，拱手作别。钱生牵袂恳留，必欲再饮。申屠丈道：“与君萍水相逢，谬承雅爱，但仆高阳酒徒也，一吸五斗。如尊驾必欲入城，即此告辞，倘有僧舍可以借榻，愿卜其夜。”钱生大笑道：“老丈妙人也，六恨相见恨晚，即十□□饮，尚可淹留，何况一夕乎？”申屠丈亦掀髯大笑道：“君虽书生，绝无一些酸腐气，异日青云事业，未可量也。”钱生便令紫萧归还酒钱，并买佳肴数味，美酝一樽，借一幽雅禅房，剪灯细酌。申屠丈高谈阔论，娓娓不倦，直至二更方才就寝。

次日早起，住持长老知是钱公子，不敢怠慢，急忙整治晨餐。二人梳洗方毕，对坐闲话，见一小沙弥走进，口中连说“怪事！怪事！”钱生呼问其故，沙弥道：“适才打从梅花楼经过，闻说店主有银二十余两，临卧时放在枕头底下，今早起来，分毫不见，只有老夫妇在房，又门户不开，竟不知从何处去了，惊得店主目定口呆，没做理会处。岂不是件怪事！”申屠丈见说，掩口而笑，钱生怪而问之。申屠丈道：“吾恶此老索酒钱甚急，聊戏之耳。”便向沙弥道：“汝去对那店主说，不须烦恼，银子只在床侧右首小皮箱内。”钱生亦未相信，只见小沙弥去不多时，即便回来说：“银子果在皮箱里面，那店老又惊又喜，还说要来谢罪。”钱生与住持始信是实，暗暗惊异。

须臾饭毕，谢过众僧，便与申屠丈作别回家，申屠丈亦不致谢，但云：“敝寓在专诸巷左首第三宅内，翌日午前，望君独枉玉趾，再获一谈。”钱生唯唯而别。及抵家，值崔子文亦至，即告以游虎丘得遇申屠丈，及店家失银一事。子文道：“此乃方士弄术耳，何足为异？”钱生不以为然。

次日如期过访，申屠丈早已倚门相候，延入客座，但闻异香芬郁，沁入襟怀，其罗列器玩，无不珍奇，初不似客游窘乏者，未几进茶，其茶叶碧绿细嫩，香若兰花。叙话移时，复邀入内室。只见陈设肴馔，皆是珍美味，青衣以琥珀杯斟酒，酒色殷红，与杯相映。钱生虽是宦家，其筵席之盛，亦不能及此。

酒过数巡，申屠丈道：“宾主对酌，无以为欢，幸有女乐，令歌以情酒。”言未毕，只见屏后轻移莲步，走出两个美人来，俱年十七八岁，一及红绡，一衣紫绡，云鬓翠蛾，轻盈窈窕，真国色也。红绡妓以金莲杯斟酒奉钱生，扬袂而歌曰：

春风绕象床，春心满洞房，凭谁寄语薄情郎。花既谢兮春昼长，早归来兮匆徜徉。

红绡妓歌竟，紫绡妓以碧玉卮斟酒相劝，手按象板，低低歌道：

懒换春衫昼掩扉，看花几度泪沾衣。

别时罗帕空留箧，史见雕梁双燕飞。

歌毕，申屠丈道：“音虽下里，不及阳阿薤露之曲，然郎君工于染翰，愧无珠玉，以宠斯技。”钱生不能推却，乃口占一绝云：

仙洞双妹云剪衣，能歌玉树使人迷。

娇音若在花边落，应遣流莺不敢啼。

申屠丈连声赞赏道：“佳作！佳作！所愧二女子，歌匪金缕，有辱即君，口吐夜珠。”乃令二妓复以巨觥送酒。钱生以妓女立近身边，羞涩不能即饮，红绡妓乃高捧金卮，向着钱生嘴唇一灌而尽。申屠丈亦搏髀高歌曰：

朝出去兮访丹丘，暮归来兮月满楼。

烟波浩浩兮山万里，家四海兮任遨游。

申屠丈歌竟，又向钱生道：“清歌寂寥，不足以为娱，和作舞剑之戏，郎君愿观之乎？”钱生道：“愿乞一观。”只见申屠丈取出宝剑一口，掷在空中，其剑自能回旋飞舞。倏又化作二剑，一舞于左，一舞于右，舞不移时，二剑又相凑而舞，作斗格之势。须臾又变作六七剑，剑剑自舞，而有时往来间杂，无限错综转折之妙，但觉寒光闪闪，悲悲凄凄。既而舞毕，仍是一剑在空。紫绡妓徐徐以手接之。其时日转西轩，暮霞零乱，钱生以不胜杯酌，坚决告辞。申屠丈道：“归路甚远，亦不敢强留。只是区区天下有心人也，他日郎君或有缓急，不妨谋诸我。”钱生道：“仰辱厚喧，敢不服膺。只是老丈留在敝郡，可以不时奉候，万一行旌别指，则山川间之，何以图晤？”申屠丈道：“我明日□一帆遥指武陵，将渡钱塘，或走山陰会稽，或探龙湫雁荡，果是行从未定。但郎君怀一欲见□意，自有会期。”钱生遂即起身谢别。申屠丈送至中庭，复问道：“郎君年将弱冠，未审雀屏曾中否？”钱生摇首道：“尚未受室。”申屠丈道：“以子才貌双全，簪缨华裔，岂患天佳配哉？然而姻缘前数，只在赤绳一系。吾闻玄妙观新来一梅山老人，能以神相知人过去未来之事，吾子何不竭诚投谒，以卜前程？则姻事功名，一言可以了了。”钱生连声应诺，直至门首，各道珍重而别。

抵胥门已昏暮矣。钱生少处书帷，未尝亲近美色，那一日一见歌妓，不觉神魂飘荡，几不自持。明日会着崔子文、李若虚，告以所见，遂偕往访之，则已门房扃锁，询于邻居，皆云彼原僦居一日，今早已迁移他去矣。三子遂怅然而返。

逾数日，生复邀崔、李同往玄妙观，谒见梅山老人，那老人苍姿白发，骨格清奇，俨然四皓之侣。钱生备陈求相之意，老人即便先看崔、李，口中啧啧道：“二足下神清相旺，甲科无疑，但目下文战未利，一交眼运，必然高捷。”以后相到钱生，老人吃惊道：“这位钱兄自然也是甲科了，只是目下就有一场灾险，老夫意欲直陈，未知可否？”钱生道：“君子问灾不问福，但请老丈直言，切勿隐讳。”那老人不慌不忙说出几句话来，管教：

未来休咎姻缘事，只在神奇一相中。

毕竟老人说出什么话来，且听下回分解——



第02回 秋烟婢两度醉春风

诗曰：

别有柔枝惹断肠，春风暗裹惜垂杨。

花陰略做鸳鸯偶，裙底深闻酱醋香。

蹑足轻轻股绣带，残更悄悄赴西厢。

心惊只为愁狮吼，几度叮咛莫显扬。

这一首诗，单道那偷婢的妙趣。常言道：“妻不如妾，妾不如婢。”这是为何？盖因人家有了美貌的侍儿，其妻妒悍的，则不敢偷；不妒的，亦不必偷，唯是妒不深而醋意复不浅，于是灶前廊下，潜窃口脂之香；捧水传茶，轻摸酥润之侞，欲近而不敢近，欲抛而不能抛，暗丢眼色，巧觅私期，较之长夜同眠，无人拘束的，更有情味。况且人家美婢，原不可少，假如有了一个美妻，又有几个美婢跟随，转助其美。就如牡丹，有了娇花，必须绿叶，所以郑康成家有掌笺奏的青衣，白乐天有“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰”之咏。

闲话休提。且说梅山老人先相了崔子文、李若虚，然后相至钱生，却说道有些灾难。钱生再四恳求直言，老人道：“细看尊相，必然是少年登第，但气色昏滞，主有非罪之灾，幽闭囹圄，虽不久就释，要满七七之期。此后更有客途一厄，虽不致损害，也有一场天大的虚惊。自此稳步云梯，渐入佳境。然看足下今日来意，不特问那功名，兼且为着内助。据观尊相，应有三位贤美夫人，初求甚难，后亦甚易，尚当宽缓岁月，直待高中之后，方得完姻。吾有八句俚言，子须牢记，他日自有应验。”遂取小笺，提笔写道：

青年科第，文章率然；

彼有淑女，遇珠则圆。

雨花-里，桃叶渡边；

若逢四九，返尔林泉。

写毕付与钱生，连嘱保重。钱生即令从者呈上谢仪，老人坚却不受道：“且俟三君挂绿之后，然后领赏。”三人致谢离观。

于路中，钱生问道：“二兄以梅山风（钅监）若何？”若虚道：“此亦相士套语耳，何足凭信。”子文道，“九畹兄恂恂若处子，每日不离书馆，安得有危厄之事？即此一言，足征其谬矣。”钱生道：“只怕人事不常，难以预定。”正说间，忽遇着同社陆希云，问其何往，希云道：“敝斋前海棠盛开，今日特屈二兄暂辍牙签，诗以赏之。顷造九畹兄潭府，遇尊价紫萧说，与崔李二相公同到玄妙观去了，小弟因即步来相候。”崔子文道：“赏花赋诗正吾党胜事，但有费主人物料，奈何？”钱生道：“明日便是小弟治觞。”希云道：“然则明后日又轮到崔李二兄了。”说罢四人皆大笑，随即同诣陆子斋头。

看到海棠花，果然夭艳无比。子文道：“一观此花，宛若西子在前，太真复出。”钱生笑道：“不意范大夫载去之后，李三郎□浴之余，复受仁兄清盼。”希云道：“海棠虽好，允赖三君名士赏鉴。”若虚道：“有此名花，就该有贤主人了。”调笑未毕，酒肴已备，即设席于花下，四人传杯换盏，极尽欢噱。

希云道：“清饮不足以展怀，乞崔兄行一口令。”子文道：“我要海棠诗一句，中有一个花字。”即举杯饮尽，念诗一句云：“只恐夜深花睡去。”若虚道：“要罚三大杯。”子文不服道：“北乃令官，岂有受罚之理？”若虚道：“遇知己，赏名花，可无佳吟？乃效□学究所常道者，岂不该罚？”崔子文大笑，乃把杯连饮三爵，既而分韵赋诗。

酒至半酣，希云道：“青楼中近有一仙人谪下，三兄亦曾相闻么？”三子道：“不知也。乞兄为弟辈言之，其色艺何如？”希云道：“那个妓女，年方破瓜，其容色姣媚，固已远出寻常，加以诗画棋琴，无不妙绝，虽门前之流水接轸，而矜色自高，罕有得其回眸一笑。我辈虽是酸措大，岂有名花在前，不为品题，以作片时之乐？”若虚道：“兄言及此，使弟情兴勃勃，便当订期一访，但不可与九畹偕行。”钱生道：“岂以弟非韵士，故独见却之深耶？”若虚道：“弟辈须髯如载，若与玉山相并，不无形秽，恐洞中仙子，独垂盼于钱郎耳。”子文道：“少年老成，其如九畹，弟在十四丑岁，即已情恣难遏。”希云道：“钱七家故多姬侍，安知无妖娆儿，偷近郎侧？想那花陰月底，牡丹芽已拨动久矣。”钱生举杯道：“今后有不谈席间事，而涉于他事者，罚以巨觥。”时已日暮，移席斋中，后猜枚掷色，酩酊而散。

将已更余矣，老夫人因冒风寒，早已睡熟。候生归者，在外唯有老仆钱贞，书僮紫萧，在内唯秋烟诸婢。

钱生进入卧房，未及呼茶，秋烟即以橄榄汤双手递至。盖群婢中，唯秋烟善察人意，姿态尤媚。若绣琴，则如牡丹初放，非不妖艳，而肉质颇肥。若桂子，宛如秋水泠泠，素梅迎雪，而清瘦可怜。至于红叶，亦复身材袅娜，秀发修眉，所少者惟躯肤不白，其余若樱桃、彩霞则色之最下，不堪入目矣。

是夜生已半酣，因在席上，被崔李二君百般谐语，引得春心难遏。及归卧室，值秋烟捧进茶来，见其双脸腻霞，手腕如玉，转觉欲火如焚，不能按纳。乃令群婢皆寝，独谓秋烟道：“我今夜醉甚，不能即睡，尔姑留此以伴我。”秋烟道：“往夜官人醉即熟寝，独今夜不能即睡，何也？”钱生注目熟视，笑而答之道：“往时之醉，醉于酒，今夕之醉，醉于汝。”秋烟道：“语言颠倒，官人真醉矣。”钱生又问道：“春色恼人，欲眠不稳，信有之乎？”秋烟道：“在官人则有之，若奴婢无思无虑，恐玉漏相催，何不稳之有？”钱生道：“汝谓睡不能稳，亦有说乎？”秋烟道：“鸳鸯衾里，尚少一捏就、玉琢成的小姐，免不得倒枕槌床，岂能眠稳？”钱生道：“今夜权以汝作小姐，何如？”秋烟低鬟微笑，以手弄其裙带。钱生即忙向前搂抱，秋烟半推半就，低低说道：“只恐柔枝不胜风雨。”钱生乃去其亵衣，抚摩之际，惟觉嫩蕊初枝滑润如锦，于是银扣松开，□胸全露，绣鞋高卧，纤指按腰，哪管桃浪之翻残，一任灵犀之欢合。两意绸缪，不待言矣。

钱生与秋烟之调戏也，群婢皆寝，独绣琴假寐而不卸衣。盖桂子、红叶，俱年十五，情窦尚浅，唯绣琴最长，而芳心已盛，往常爱生俊雅风流，实有仰上之意。是夜见生独留秋烟在房，不能无疑，乃悄悄潜立于纱窗之外，以窥其动静。及其阳台既赴也，遂于窗缝窥之。只见生之下体洁白如雪，初合之时，若艰涩而不能即进者。但闻秋烟口中作声吟之声，徐徐问道：“纵容些？”钱生应道：“且耐片刻。”有顷，只见柳腰轻摆，玉筋频怞，又闻生问秋烟道：“汝乐否？”秋烟摇首而不言。钱生道：“我但觉津津有味。”既而残灯半明，不能备张，但闻帐钩摇响，笑声吟吟而已，斯时绣琴已是十分情动，虽津唾屡咽，而裙裤之内，蔷薇玉露，浸溢于旁，只得和衣而睡，亦不能窥其云雨之毕矣。将至鸡鸣，秋烟与生重订来夜之期，潜归寝榻。

至晓，钱生约那崔李共设席于陆宅，以答敬希云，兼不负海棠之盛。方早膳毕，钱贞报说郑相公来望，钱生急忙整衣出迎，叙话良久。

郑秀才道：“近日有一名妓来自维杨，年方二八，姿容技艺，样样皆精，所居就在胥门外，倘贤弟得暇，何不同去一访。”钱生因为有酒，约以异日。郑秀才又道：“凡人读书，虽不可不用功，亦不宜拘拘然如道学腐儒，终日正襟危坐，当此暮春如煦，便是圣门的曾点，也有‘浴乎沂，风乎舞□’之兴，况在我辈。或衍衍，或琳宫，不妨偷闲随喜，惟在心有准绳，便不弃失正事。且以贤弟这样敏慧绝轮，亦不必埋头苦心。岂可以青年而便形如木偶。”钱生道：“先生所谕极是。”须臾换茶，郑即起身别去。原来这郑秀才就是钱生的业师，讳叫文锦，字曰心如，虽有时名，为人奸诡异常，见利忘义，专要诱人欺赌，却在内中取利，乃儒而小人者也。钱生自郑业师去后，因崔子文遣价频催，亦即赴酌。是晚，句联五字之奇，馔罄八珍之美，知己畅怀，亦不必细话。

且说秋烟姐，往常不情不绪，或停针凝想，或对月攒看，虽是年及破瓜，亦为赋情特甚。自为钱生御后，不觉姿容愈媚，笑靥时开。惟有绣琴心怀不足，乘间诘之道：“往日妹妹眉头锁翠，愁思居多，今日为何说也有，笑也有？”秋烟道：“忧乐乃人之常情，彼此异时，姐姐何消诘问？”绣琴道：“我前日闻官人在书房中读书，口中频诵两句，道是：‘有女怀春，吉士诱之。’我不解书义，问于官人，官人便解说道：‘有女者是有个女子，怀春者是思想丈夫，吉士是文雅的郎君，诱之是哄诱女子做那件勾当。’我只道是官人戏言，由今看来，信不差也。”秋烟道：“想是姐姐芳心已动，故晓得不差，若妹子年虽十六，并不知道怀什么春。”绣琴道：“妹妹是个无思无虑、惟恐玉漏相催的，与我心动者原不相同。”秋烟知其讽刺有因，顿觉双颊晕红，面有惭色。绣琴道：“我和你自小进门，情厚如嫡亲姐妹，谁料昨夜之事，便要瞒我，哪晓得其间详细，我已悉知了。”秋烟道：“岂敢瞒着姐姐，这样事我并无心，只为官人逼勒，没奈何，逆来顺受。”绣琴道：“妹妹是有福之人，所以主人见爱，但不知此事果有趣否？”秋烟低了头，含笑不答。绣琴道：“只我两人在此，又无别个，说亦何妨。”秋烟道：“起初时，内中疼痛紧涩，甚是难禁，以后便略略有些趣儿。”绣琴道：“这样一个风风流流、唇红面白的俊俏郎君，不知是那一个有福的小姐受享，却被你先尝了甜头，只觉太便宜了些。”秋烟道：“既是姐姐十分羡爱，我今夜做个撮合山，也成就了你的好事，何如？”绣琴斜觑了秋烟一眼，嘻嘻的笑道：“我逗你耍，你便要拖人下水，只怕你也难舍。”两个调谑正浓，忽闻老夫人呼唤，遂各散去。

且说当晚，钱生赴席，因有秋烟在心，便以魏夫人染恙为辞，黄昏时候，先别而归。却值老夫人病体稍痊，尚未安寝，只得进房问候。夫人道：“汝终日看花觅友，饮酒赋诗，却不可废了正业。”钱生道：“儿亦懒于应酬，奈何同社相邀，难以固却。”夫人道：“既做了一个文士，那诗词歌赋，原不可不晓，但闻先贤未第之时，未尝不以举业潜心，孜孜——，俾夜作昼，直待成名之后，方可寻章觅句，聊以养性陶情。今汝弃本务末，玩时-日，措心于无用之地，不唯负尔母之训，而何以慰先人于地下乎？”钱生道：“仰聆懿诲，敢不书绅，自今儿即杜门却客矣。”言毕，急欲怞身辞出。老夫人偏又留住，将那家务细谈，直到更阑方得告归寝室。

连声唤茶，秋烟心虽要往，唯恐绣琴嘲笑，反推樱桃捧进。钱生道：“谁要你递茶，老夫人正要安置，汝等自去侍候，只与我唤那秋烟来。”樱桃便连声叫唤，秋烟故意慢慢的不动身。绣琴戏道：“秋烟姐不要误了良时，正所谓佳刻已到也，双双请上床。”秋烟道：“姐岂无心，何独见谑？”须臾又闻催唤，方走进房，只见生已盥手浴脚，便要秋烟上床同睡。秋烟推拒不肯。钱生乃双手搂定道：“汝岂怪我耶？”秋烟道：“官人以千金之躯，即仕宦求婚，犹遴择而不屑轻许，今乃爱一贱婢。奴所虑者，唯恐属垣有耳，使风声漏泄于老夫人知道，那时秋烟亦甘心受责，其如有玷于官人。”钱生道：“我既作主，谁敢多言。即使老夫人他日知之，自有我在，决不致加罪于汝。当此千金一刻，你不要假惺惺，把那良时虚过。”遂灭银灯，下绣幌，解带卸衣，共枕而睡。当晚云雨之情，虽鸳鸯之在兰苕，翡翠之在云路，不足以喻其欢娱也。钱生屡屡笑问“何如”，秋烟娇声婉转，态有余妍，仍恐有人窃听，但点首而已。

且不说罗帐欢情，再表绣琴姐，无限春心，勉强展衾而卧，朦胧之间，忽遇生来，连呼道：“秋烟！秋烟！我特来寻你。”遂抱住求欢。绣琴亦将错就错，不与分辨。刚赴阳台，又值老夫人走到，遽然而寤，乃是南柯一梦。惟见几上残灯半明半灭，窗上月光射进，照见床头孤衾寂寂，不觉长吁了数声。正是：

冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。

雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。

自此钱生每与秋烟乘间邀欢，亦不必细述。只见魏夫人亲责，果然茧足书窗，那有朋侪探望，亦托言他出。

忽一日，陆希云遣使致书，钱贞知是社友，特为递进。生接书拆开，看云：

外日花间良晤，足快千古，惜乎文旆速返，使花神寂寂，未免笑钱郎情薄也。所云青楼丽人，弟虽偶逢半面，然非佳公子，不足以邀其倾城一笑。特于翌午！煮茗焚香，以迓从者，牵伊绮袖，请闻子夜新歌。醉子霞杯，求吐青莲妙句，恐误芳辰，入行相汀，届期愿俟，莫滞高轩。

钱生看毕，知道书中之意，就是前日席上所谈的妓女，但不知那郑心如所说的，可是她否？即忙写书回答：“料因知己相招，不能推却。”要知生访那妓女果是如何，且待下回便见分晓——wwＷ．7wenxue.com



第04回 陷罗网同窗急难

诗曰：

世风虽日下，友道未全非。

会杜须同志，谈文自合机。

性情兰共馥，肝胆雪交飞。

试看扶危处，谁言管鲍稀。

却说钱生心恋友梅，问计于郑心如。心如道：“子所虑者，唯在老夫人拘管太严，然而内外各别，易为掩蔽。只说以虎丘肄业为名，请于尊堂，倘或不允，子又说之道：‘在家读书，不如到虎丘去，其便有三：在家不时闲事缠扰，到彼山房间寂，则性静心专，其便一；在家宾客往来，难以峻拒，到彼则离城路远，不致俗家相扰，其便二；在家孤陋寡闻，学问安有进益？若到彼则与同社商论经史，彼此磨砺，其便三。’如此委曲细陈，则尊堂必然首肯，然后觅一心腹之仆，叫他随去。”郑心如说到此处，便呵呵大笑道：“那时即悉凭贤弟眠花卧柳，累月经时，又何患老夫人之罪责哉？”钱生道：“先生之言良是，但恐社友来访，说出不在虎丘，又怎么处？”心如道：“此亦甚易，君家管门钱老，做人小心可托，贤弟只须以心曲告之，令他善言回复，便不致漏泄了。”钱生听说，不觉满心欢喜，遂留了酒饭，心如自作别而去。

到了明日，悄然备下花纱二匹，玉簪一枝，金扇二把，并取金笺一方，写书以答友梅。书道：

记得前夜与卿相会，恍若临月窟而觏嫦娥，笑语生芬，鬓鬟流艳，使人尘心顿祛，而不觉沾沾色喜。想卿乃是阆苑仙妹，自合仙郎作匹，何独眷眷于侬，即以终身许委？卿真有情哉！惜乎！鄙人未获金屋贮卿耳！

归来兰麝之香，犹满于衣袂。念及灯下娇波，帐中巧笑，每夜梦魂栩栩，又未尝不绕卿床褥也。

日昨捧接瑶笺，兼获佳什，真字挟飞霞，句含芳芷，展玩未终，鹊脑愈深矣。想在望前，即日面晤，以罄种种。惟卿加餐自爱，弗致花容憔悴为幸尔。外具色绡二端，玉簪一枝，画扇二柄，物虽轻少，而意实殷殷，唯卿一笑而留。佩爱不浅。并踵韵奉答，以伸鄙私：

见说伤心不为春，因侬憔悴更怜君。

孰知寂寞书窗下，我已相思有十分。

钱生写讫，即时缄封，暗着紫萧送去。随即向魏夫人说知，要到虎丘读书，委曲备言社友相拉的缘故，魏夫人果然依允。只有秋烟姐闻知，心中怏怏，又不敢阻却。钱生又对管门的钱贞说明心事，嘱他善于回覆，并要瞒着夫人。那钱贞只要奉承主人欢喜，又有何不肯。

过了两日，钱生便令紫萧收拾书箱行李，并唤钱贞之子钱吉跟随，又令紫萧约会了郑业师。

话休繁絮。且说那郑心如晓得事已妥当，一日走到赵家，向赵月儿备说钱公子家私巨万，况年少不谙世或，可以哄骗，“汝等只管设计需索，我在中间吹嘘，倘哄得银两，十分之中，我要三分。”赵月儿听说，不胜欢喜，连声应诺。这正是小人局套，不必细谈。

且说赵友梅自接了钱生的回书便悬悬相望。一日晓妆初毕，只听得窗外鹊声喧噪，友梅暗暗视道：“喜鹊喜鹊，倘我与钱郎果有姻缘之分，你便连叫三声。”那鹊儿果然不多不少，叫了三声，即便飞去。友梅心中，十分欣悦，正要换一件玄色罗衫，忽闻侍儿报说：“钱相公来了！”友梅慌忙出迎。

相见方毕，恰值郑心如亦到，心如料想二人要说句衷肠话，便捧了一杯茶，自到庭中，看玩金鱼。生与友梅，果然卿卿哝哝，把那衷曲细谈。时已午后，赵鸨速忙整治酒肴款待。郑心如西向而坐，生与友梅，并肩东向而坐。赵月儿打横相陪。四人笑语谐谑，直饮至更阑，方才席散。

是夜旬有三日也，月色溶溶，幽辉半床，二人解衣就榻，行云雨之情，更深于曩夕。一则得谐前约，不觉芳兴之甚浓；一则幸续新欢，自然眷怀之愈炽。譬如鸾凤之倒颠，雎鸠之戏狎，鬓云腻枕，香汗沁衾，缠绵彻夜，喜可知也。

既而天晓，起来栉沐。友梅先为钱生挽发，整好巾帻，然后解开云窝，照镜梳椋。钱生亲为刷鬓，又以黛螺画了那细细的翠眉。梳妆已毕，遂并着香肩，坐于碧纱窗下。忽见蔷薇架上，飞来两个鹊儿，连声噪响，钱生戏以青梅抛去。友梅急止之道：“此灵鹊也。”即以昨日暗卜之事相告。钱生道：“灵鹊虽能报喜，然今日得与卿卿相会者，乃郑先生之力也。”友梅道：“君以尊师为何如人？”钱生道：“笃实君子也。”友梅-首道：“不谓君相关甚久，尚未知其品行，以为小人则然。以为君子，则妾未之信也。”生愕然惊问其故。友梅乃以郑心如向鸨母所云，为生述之。钱生性极躁直，一闻其言，便即怏怏在心。

自此，郑心如来，相待之礼比前疏简。每有事用，友梅开口，无不依允；若心如在旁赞劝，便坚执不从。然心如亦未知生之诽己也。过了数日，钱生买得花罗数端，心如极口赞妙，意欲秋风一匹，而钱生佯为不知。又一日，要买龙泉饼，连呼钱吉，而钱吉他往，心如道：“何不便差紫萧？”生道：“他年少不谙世事，只恐被人哄骗。”心如默然久之，自思此言，必有来历，然别无他人，意必友梅所谮，心中愦愦，便欲寻计中伤。自后留在心上，冷眼看生待他何如，但觉语言动静，种种俱有嫉憎之意，遂勃然大怒道：“畜生无礼，我必有以报之！”

不料钱生合当有事，那一日忽值裴公子来访友梅，正是：

情疏能取怨，乐极却生悲。

那裴公子是谁？是现任兵部尚书裴汝恒之子裴玄，其年天启丙寅，正值东厂太监魏忠贤盗弄国柄，当时朝绅党附为奸者亦难枚举。内中单表两上，一个是金陵人氏姓王，号叫梅川，与钱中丞乡会俱是同年，现任太常寺少卿，因丁母忧未曾起服；一个苏州人氏，就是大司马裴妆恒。

单说汝恒之子裴玄，目不辨丁，因试官受嘱，已曾领过乡荐，当时苏州抚台姓狄，讳叫霍雏，亦是忠贤门下，与裴司马相厚，故裴公子特到姑苏，要打怞丰。在此盘桓日久，闻得赵素馨才貌双全，乃青楼中第一个人物，因此特来相访。恰值友梅立誓要嫁钱生，意在情浓之际，怎肯出来接见。赵鸨月儿亦因钱生挥金如土，也不愿那友梅出见裴公子，便再三辞却：小女卧病在床，不能起身，倘大爷来即返驾，容俟病痊，即当迎请。”那裴公信以为然，只得有兴而来，没兴而返。

却欢喜了郑心如，正中机怀。访知裴公子寓所在城隍庙东房，即时别生回去，写了一个晚生名柬，直到裴寓晋谒。

那裴玄因为自己学问空疏，走喜与名士往还，故心如投刺，彼即欣然接见。叙话中间，心如以言挑之道：“近日敝郡迁来一个维扬名妓，唤做赵友梅，乃是天下绝色，未审尊邸无聊亦当物色否？”裴玄道：“学生亦慕其名，适才相访，却值赵姬抱恙在床，竟不及一面，可谓无缘之极。”心如只是微笑，裴玄道：“是天笑而不言，却是何意？”心如唯唯，欲言而止者三。玄法问不已，乃答道：“彼言有病者，谬也。只因敝郡有个钱生九畹，与友梅绸缪相爱，故不以允从为意，而推辞以病耳。”裴玄道：“只恐所闻未确。”心如道：“顷因过访，亲见友梅博弈于后轩，岂敢道听途说？只为钱某即是晚生愚徒，所以承问，而不敢即对。”裴玄大怒道：“那贼娼妓不知有几颗头颅，敢于哄俺！只是钱某也有耳目，岂不知苏州有一裴生耶？乃敢妄自占据，而欲蔑如此。俺决不能默默无言！”心如道：“偶尔谈及，不意有触尊怒，反是晚生得罪了。”言罢，即告别而去。

却说裴玄到了次早，写一个待生贴子，答拜心如，遂出胥门往赵友梅家来，怒悻悻走进客座。那些豪奴悍仆不住的大呼小叫，吓得赵鸨战战兢兢不敢出头。明知有人挑唆是非，只得央生从后门而出，反向前门进去。那裴公子怒气未绝，忽见钱生缓缓的踱进来，仪容秀雅，衣冠济楚，便霁容相见，揖逊而座。钱生假意问了姓名、乡贯，裴玄亦即询问家世。钱生道：“晚生姓钱，贱字九畹，先考钱某，与金陵王梅川老叔，乡会俱是同年。”裴玄连忙打拱道：“原来令先尊即是钱老先生，与王梅老既系年家，便与舍下也是通家了。乃未及一通名字，罪极，罪极！”

钱生道：“晚弟忝在东道主，尚未及烹伏洗-，以享从者，罪亦不浅。但此间乃乐地也，想兄翁此来，欲从桃花扇底，以听宛转之歌耳。乃观尊容，反若愠怒，何也？”裴玄道：“-耐赵鸨以病诳辞不肯接见，因此小弟十分着恼。”钱生道：“闻说赵姬有恙，故今日某亦便路相问，料想妓家所慕，唯在金帛，虽庸俗之士，犹不敢抗违，何况贵介如翁兄，唯恐邀之而不来，讵有来而辞相拒之理？此必有人不悦赵姬，故成是贝锦耳，望乞兄翁息怒。”裴玄笑道：“有人还说是吾兄钟爱，所以避客。”钱生喟然道：“人之讹言，洵可畏也，不惟谤赵，而又无端媒孽及某，殊不知墙花路草，岂区区所能专主？自非兄翁明鉴，使晚弟几亦开罪于门下矣。”那裴玄毕竟是北人性直，见生剖辨有理，便觉十分之怒，已去九分，然而欲见之意，必不能却。于是友梅做妆病态，云鬓不整，毁容易服而出，然其妖冶之姿，终不能掩。裴玄亦不住点头称美，唤过从者，取银五两，付与月儿备酒。钱生固推不肯道：“今日自然是晚弟治酌，少尽地主之情。”

有顷，酒肴毕备，六欲送席，只见郑心如亦至。那心如此来，却是为何？他只道裴公子有些举动，好在内中取事，不料二人友欢若旧交，呆了一会，只得勉强与酌。

是日席上，唯裴玄与生举觞连饮，谈笑自如，郑心如酒量虽宽，反觉蹴躇不安，而有惭色。友梅则佯推腹痛，双眉皱绿，不发一言。酒行数巡，钱生道：“今日幸遇兄翁，不意友梅抱恙，致今宾主郁郁，无以尽欢。鄙意欲乞尼翁作诗一首，以纪念今日之会，家师与晚弟少不得搜索枯肠，以博大方一笑。”那裴玄虽然是个举子，原来腹内空虚，并无半点文墨，见说做诗，口中虽勉强应道“是是”，不觉耳根涨红，心下十分着急，乃斜靠椅上，低头不语。钱生虽是思索诗句，忙唤紫萧捧过文房四宝，裴玄提笔在手，移之不能下。只见面如土色，摇头闭目，口内不绝吟哦之声。心如也不思索，但含笑而已。生不能待，先援笔一挥而就。诗曰：

翠帘窗纱竹荫垂，流风入座展幽思。

兰亭可惜徒清咏，金谷何须羡异姿。

燕子在楼名岂盼，捧心有恨姓疑施。

最怜采袖香初细，欲把霞杯劝酒迟。

钱生吟毕，先送与裴玄请教。裴玄道：“钱兄自是目中游刃，弟辈小才，何敢望旆。”乃援笔写了数字，须臾又涂抹了，复写，写完又复涂抹，足有两个时辰，方成四句。笑谓生道：“小弟平时做诗，也是敏捷的，不意今日多饮了几杯，诗兴便干枯了。虽不辱命，只得半篇，聊以博笑而已。”乃先送与心如看过，然后递生，生接来视之。诗曰：

东风荡荡吹柳枝，诗不成来仔细思。

座上如花一块玉，酒中不语几番痴。

钱生朗诵一遍，假意赞道：“绝妙好诗！不减盛唐绝句，真所谓好物不须多也。”

此时友梅亦忍笑不住，只得以袖掩口，假作腹痛之状。钱生又问心如道：“先生何为辍笔？”心如道：“共探骊龙，吾子先得其珠，可谓出于蓝而深于蓝矣，使我何能措咏？”原来郑心如不是不能成章，因见裴玄是个曳生之士，唯恐诗成使他抱愧，所以假托不能。明明是奉承他的意思，正是极奸极巧之处。

闲话休谈。且说当晚裴公子甚欲停宿，因尼友梅滴酒不饮，还认是真疾，到了黄昏时分即起身回寓。友梅见他去了，方才放心，略饮数杯，与生安寝。一夜无话。

只有郑心如回到家中怏怏不快，踌蹰了半夜，心生一计。到次日清晨，又诣裴寓求见。裴玄道：“郑心者请晨应临，必有所谕。”心如道：“愚有一言，愿得效忠于左右。唯恐执事讶其交浅言深，那不知者，又道是背后谗言，是以口将言而嗫嚅，然未知台意亦欲相闻否？”裴玄急忙问道：“足下所言何谓也？”心如道：“便是那钱兰的小畜生，虽系愚徒，其实傲气可恨。日昨席上强逼要人做诗，无非卖弄自己学问，却又扬扬得意，毫无师长在□。至于友梅，何尝有疾，偏令其假扮病容以欺侮□事，使人心中实觉愤愤。”玄恍然而悟道：“君言是也，我一时昏昧，被其所卖。”心如道：“此犹事小，他曾拜从在周蓼洲门下，原是东林一党。前蓼洲被逮进京，他买舟送至无锡，作诗相赠，有‘欲请上方剑，斩取佞臣头’之句。”裴玄听到此处，不待话完，即勃然大怒道：“那畜生如此放肆，若不杀之，何以雪我之恨？”心如道：“耳目甚近，愿轻言些。”裴玄道：“笑我岂惧一孺子者哉！”

乃与门客谷期生商议，期生道：“要处置他，亦有何难，只消把周顺昌招攀为由，如此如此，他便不能彀话了。”玄大喜道：“此计甚妙。”遂写一书，送与宗师，又进见狄抚台，说是顺昌口供，乞详究其事。抚台即时批下牌来：“仰苏州府陈，速拘钦犯钱兰，审明解报。”

一日清晨，钱生方在梳洗，忽见府差四个，-笔拘提，吓得生与友梅面面相觑，好似半青天打了一个霹雳。正是：

长虽螺线非其□，伯寮之-如奈何。

却说李若虚自别生后，终日在馆读书，忽一日有事经过胥门，即往钱宅相探。钱贞回说“家相公到云间访友去了。”若虚半疑半信，怏怏而回。过了旬余，又值便中诣问，钱贞回说如初，若虚心下狐疑，自想道：“我前日虽是语言太直，拂了他的意思，然亦是忠告善意，岂九畹以此憾我，故令阍者诳辞耶？”正在自言自语，只见崔子文疾趋而来，若虚迎住道：“崔兄何往？”了文喘息定了，方才答说：“要去会九畹兄。”若虚道：“有何事情，吾兄这等急促？”子文道：“兄还未知，钱九畹已被宗师发下宪牌，仰学除名，顿承李正斋老师相唤，故小弟得知其详，未审吾兄曾晤九畹否？”若虚大惊道：“小弟两次过访，那管门的老钱俱以松江探友为辞，今忽有此奇祸，弟与兄再去问个明白，即不然请见钱老夫人，报知此信。”子文道：“甚善！甚善！”

二人即诣钱宅，寻见老钱，老钱照前回答，子文正色道：“我二人此来非为别事，因你家相公，被宗师发牌仰学，已把前程革去，竟不知犯着何罪？为此特来相探，既不在家，烦汝通报老夫人，说我二人有事求见。”钱贞听说，惊呆了半晌，只得吐出真情。若虚道：“既如此，我们且先会了九碗，便知分晓。”即离了钱宅，取路向赵友梅家来，未及里许，遇见紫萧，忙问道：“相公何在？”紫萧道：“家相公在赵友梅家，今早忽被府差拘去。到得府前，又值太爷退堂，不问情由，竟把家主下了司狱了，故家主特遣小人报知各位相公。”二人听罢惊得面色如土，竟不知所以得祸之由，遂同至李若虚家。又细问紫萧，初至赵家，何人陪去，以后又与何人往来。紫萧例以前后事情，细诉一遍。

子文沉思半晌方悟道：“是了是了！那郑心如原是衣冠禽兽，此必求谋不遂，即挑弄是非，而鼠牙挑讼，则发难于裴玄耳。”又问相公进狱，曾有使用否。紫萧道：“家主带去资□已匾，幸得赵娘把私蓄五六十金，凡衙门上上下下狱官禁卒，俱已纳贿。顷小人来时赵娘亲到狱中探望。”若虚欢道：“妙女有情，亦不易得。”又谓紫萧道：“汝未可回去报知老夫人，俟我等会了陆相公，另有区画。尔且再去狱前，会着钱吉，察探消息何如，即来回复。”紫萧沐诺而去，二子正在商议间，陆希云已到，毕竟陆生来有何议论，果能救得钱生否，姑俟下回解说——



第05回 蠢头颅在寻风月

下*书 网诗曰：

相见无日期，相思几时歇。

罗帐不同欢，纱窗空待月。

过船决不抱琵琶，谁言妇性如杨花。

君不见赵娘一诺重丘山，至今贞躁令人夸。

话说陆希云一到，崔、李即问道：“兄亦知九碗被陷之事么？”希云道：“顷闻自紫萧，弟即往府前侦察，原来是裴蓟州为着友梅之故，恨及九碗，故提出寥老口供，面见抚台，即着太尊发问。第恐中祸已深，卒难排解，二君何以策之？”

301

子文攘臂而起道：“既在同盟。便宜赴汤蹈火，以急其难，若逡巡畏缩，首鼠两端，非丈夫也。”若虚道：“弟闻中丞公与白下王梅川是同年同门，今梅川亦在魏家门下，与老裴至厚，意欲烦希云到彼一往，倘求得王太常一书，则事当冰解。”希云即起身作别道：“小弟今晚便行，只是在城事体，两兄须要主意。”若须道：“兄自做兄的事，弟辈自做弟辈的事。”希云既去，子文道：“弟亦别兄返舍，即遣小价报知合社朋友，兄于今晚亦须写好公呈二纸，明日辰时，俱在府前相会，一齐进去求恳府尊。”若虚道：“既如此，弟当约了舍侄辈。明晨准在府前候兄。”

原来钱九畹时望甚伟，兼以李、崔首倡，不论府学县学，相知不相知，到了次早，在城秀才，无不毕集，约有二百余人，乃进见陈太尊。太尊推托上台批发，本府不充专主。众人又一齐去求禀狄抚台。抚台看了公呈，不肯批准，子文挺身向前道：“生员钱兰，力学好古，士行无玷，今乃以莫须有之事，而罗织以不可测之罪，致使众论嘘嘘，莫不切齿不平，伏乞祖台为朝廷惜士，超豁无辜，恩均覆载。”抚台道：“钱生既系冤诬，日后自当宽有，尔诸生何须群吁？”子文道：“昔孟轲有云：‘无罪而戮民，则士可以徒。’况今无罪而陷士？某等实切寒心，岂能袖手旁观、不发一言，以彰公道？”狄抚台见众论晓晓不已，厉声道：“钱兰既到官，其曲直自在官矣，诸生何必强辨，以取抗法之罪？独不见颜佩韦之事乎？”

若虚道：“前时蓼州被逮，犹奉圣旨，况击苑官旗，故佩韦不免于难耳。若今日之事，唯在祖台犀照，便彻覆盆，况生员等既为公举，虽碎首殒身，有所不畏，又安知以佩韦为鉴乎？”抚台见众论不屈，只得准了公呈。子文等遂叩谢而出，复向众朋友一一致谢毕，自与若虚到司狱，问慰钱生，不消细话。

再说郑心如探知钱生入狱，十分中意，乃以探信为由，直至狱中，对着钱生道：“贤弟无辜被陷，惜我绵力，不能代控奇冤，然观裴孝廉之意，不止为那友梅，因闻贤弟家道殷实，故有此举。目今若得三百金送他，在我身上，足保无事。”钱生叹道：“身陷狱中，家母处尚无消息，又何从措办此银？”心如知事不谐，即往赵家说友梅道：“钱老夫人以诱惑恨卿，裴公子复以装病见罪，裴之势焯，卿所知也。若能与我三十金，则我以二十两，密赂裴之门客谷期生，方免不测之祸。其十金，则以委嘱钱之僮仆，庶无驱逐之忧。不尔，则祸不旋踵而至矣。”友梅知其设心驱骗，乃谢道：“承君雅念，为妾深谋，第妾自钱郎被狱，方寸已失，唯冀彼之速脱，又何暇虑及于斯？”

心如乃艴然而出，于中路遇着卖花妇梅三姐，郑向所狎熟也，因询其何往，梅三姐道：“偶进胥门耳。”心如道：“胥门内钱秀才，被妓女赵友梅局骗不遂，暗唆裴公子讼于都堂，都堂即着本府拘审，今监禁在司狱司，已一月余矣。汝经来其家，曾知之否？”梅三姐大骇道：“十一相公自在虎丘读书，哪有此话？”心如道：“千真万真，我岂戏言？”

梅三姐一闻此信，进得胥门，如飞的走入钱宅，报与老夫人知道。

原来钱生在狱中三十九日，那钱贞每日虽到狱中讯候，却瞒着老夫人，家中大小虽或相闻，俱被老钱致嘱，兼以未知的确，亦不敢轻易乱传。不料那日梅三姐却把郑心如所说，备细说出，吓得老夫人冷汗淋身，半日不能开口，急忙唤进钱贞诘问。钱贞不能隐匿，只得支吾说：“初去时，俱是郑心如诱引，以后惹祸之由，老奴尚未知其详。”

老夫人便把钱贞痛骂了一场，却又放声大哭，秋烟姐在旁在也不住泪如雨点。梅三姐与绣琴诸婢，俱来劝慰。老夫人收泪，向梅三姐殷勤致谢。又唤过钱贞道：“先老爷在日，待汝不薄，及临没之时又再三嘱托‘抚我佳儿’。今乃通同诱引，酿此奇祸，倘幼主少有差失，虽碎割汝肉，不足以偿我之恨！”钱贞亦低头含位，夫人又道：“别样官事亦不足为虑，岂不闻炎炎之势，虽杨左诸君，犹陷于罗网，而况于孤儿寡妇乎？吾且问你经今月余，只管弥缝不露，将幼主沉于狱底，作何了局？”钱贞道：“皆顷崔、李二相公出冤揭，动公呈。若奶奶要知端的，除非请来一问。”

老夫人即着人去请崔、李，又以祸起于赵友梅，便着钱贞唤集僮仆一十余人，直到赵家厮闹。那些家僮巴不得有事，奉了主母之命，少不得哄然蜂拥而去，不题。

却说崔李请到，坐在前厅，老夫人于屏后致谢扶救之力，并问事体若何。崔李便将前后事情，备说一番。因贺道：“恭喜佳郎公出狱，只等抚台病痊，即日无事。但细查祸之所起，皆出于郑心如，俟力畹事平，晚侄辈还要约齐同社，鸣鼓而攻之。”老夫人道：“此皆不肖子自贻伊戚，兼老身失教之故，于心如何尤？”遂具酒饭款待。二子略饮数杯，即辞谢而去。

原来钱生得脱狴犴，因请客贾文华。前在赵家陪饮之后，生赠以数金，贾甚德之，其后贾与裴玄，一面即契，留在寓中。一日闲话，偶及友梅之事，贾文华为生辨剖甚悉，且言疏财好友，做人温裕谦恭，亦兹不曾拜从蓼洲门下。玄闻之，顿悔轻信心如。又值崔子文私赂门客谷期生，期生乘间屡白其冤，于是玄有宽释之念矣。天何希云求得王梅川书至-书中剖悉谆谆，词音恳切，玄乃致书扶台，令其有放。不料生之厄运未满，狄抚台忽然患病匝旬，及至发牌仰府时，又多了十余日。

钱生既释，崔李陆三子俟立于道左，相见之际，悲喜交集，屈指在狱日期，恰野四十九日。忽想起梅山之言，喟然而叹道：“梅山老人，信神人也。”三子亦各嗟异而别。

须臾抵家，老夫人预置一杖，俟生归，当挞之数十，及见生容颜憔悴，手软不能杖下，唯跪而责之道：“尔母德凉，虽不能比数于三迁、画荻之训，然亦费了多少辛勤，冀汝成立，乃不能守身如三，而几啖虎口。虽尔之自作自受，其何以衍宗桃而慰垂白之母乎？”夫人说至此，不觉涕泪交下，钱生亦呜咽不能对。既而夫人又谓生道：“汝之被祸，皆因含沙所谢，今虽幸见，恐斯人尚不肯忘情于汝。金陵范-然，汝父同年也，其夫人苏氏，与我恩若嫡亲姐妹。日前曾有书来，备说谪官在家。我今晚写下回书，汝明日即往南京，一则有慰年伯，一则在彼攻书，明年乡试，若不得一第，休来见我！”生唯唯受命。

至夜归房，秋烟潜来话别，泣谓生道：“自承爱幸，便已身怀六甲，今官人远行，归其未卜，倘后来生下，或男或女，夫人疑妾外私，而不肯相信，奈何？”钱生乃取罗帕，题诗一绝，留与秋烟为证。诗曰：

瑞叶熊罴梦已通，海棠曾记试春风。

欲知别后相思处，只在秋林烟影中。

是夜即留秋烟同寝。

至晓，遣人密约友梅，欲与舟中一会，不料友梅迁去已久。钱生得报，怆然不乐，只得往请同社作谢，然后起程。恰值崔、李、陆三人俱至，言起金陵之往，皆扼腕不怡。将行，老夫人又握手叮咛道：“竹林之下，愿汝相亲；绮陌之尘，慎勿再践。还有一件，那王太常，虽系年家，他近在寺人荫下，更宜绝迹。”时桂子、红叶诸婢俱随着老夫人送出，独有秋烟泫然欲泣，唯恐夫人审问，先掩袂而归。崔、李、陆买舟送过无锡，然后作别。正是：

桃花潭水深千尺，不及汪轮送客情。

且把钱生按下不题，再表赵友梅。自从钱生系狱，情思恍惚，寝食俱忘，每每问卜求签，更以钗珥施千佛寺，祈生免祸。那一日忽值钱老夫人差人喧闹了一场，赵月儿不胜气苦，又恐裴公子要来寻事，自想安身不牢，即忙雇了船，一直迁到杭州。租一所园房居住，在明圣湖边，岳王坟之左，正当山水胜处，余曾有《西湖十咏》，附录为证。诗曰：

路入西泠照曙霞，氤氲香雾覆晴沙。

孤山月落钟初歇，古埠烟迷柳半遮。

芳草欲迓游子骑，好风将送泛湖槎。

绿窗犹拥鸳衾卧，帘外声声唤卖花。

右《苏堤春晓》

袅袅随风万缕轻，摇空似浪暗藏莺。

只缘梦绿娇翻舌，岂为啼红巧弄丛。

画舫能倾游客耳，香闻解动美人情。

最愁春暮花如雪，老却歌喉懒不鸣。

右《柳浪闻莺》

凉飚蒲院麦秋天，历乱荷开照水妍。

治袖翻红吴苑女，舞衣剪翠蕊珠仙。

花心泻露清销暑，叶底披襟小泊船。

一阵艳香心已醉，夕阳几处送繁弦。

右《曲院荷风》

曲港花陰间柳陰，涟涧拍岸水深深。

有时戏藻金梭掷，忽地吹波玉尺沉。

贪饵恐为渔父钓，穿-应避鹭鹚淳。

非鱼虽不知其乐，跳跃悠然是会心。

右《花港观鱼》

嶙峋对立直凌空，南北巍峨势并雄。

玉柱全撑青霭表，莲花共透白云中。

月明黛色垂千仞，雨后岚光积万重。

安得跻攀最高顶，扫开浮翳拥苍穹。

右《两峰插云》

幽然夜色渚烟牧，渺渺湖光漾碧流。

错落培涵三个影，空明月涌一轮秋。

纤云己逐金风扫，灯水遥连玉宇浮。

我欲扣舷歌古调，波心只恐老龙愁。

右《三潭印月》

塔影亭亭挂夕晖，小庐取次掩紫扉。

一峰紫翠烟容达，列壑苍黄树色微。

鸟宿乱随浮霭去，马嘶争惹落花飞。

笙歌半在南山路，多少游人带醉归。

右《雷峰夕照》

云深古刹隐南屏，向夕蒲牢遁远音。

催散玉楼歌舞宴，惊醒客邸利名心。

睐声遏籁天边落，清响随风月下沉。

促得山僧归去急，独携藜杖上遥岑。

右《南屏晚钟》

万顷澄波一派秋，冰蟾皎洁印中流。

风来鹫岭天香远，云散银河兔影悠。

寒照两峰岚翠重，光生千里柳烟收。

扣舷朗咏坡仙赋，直欲凭虚到玉楼。

右《平湖秋月》

一道修梁跨水隈，银沙十里映楼台。

疏杯似剩琼花片，荒藓疑飞鹭羽来。

晴日乍-新水涨，晓风已-冻云开。

如何策蹇提边望，半是寻诗半探梅。

右《断桥残雪》

说这武林洵为山水名区，只因赵友梅心在钱生，哪有情怀赏玩，每日间，禁不住两行珠泪，丢不下一片愁肠，不觉香销粉悴，非复畴昔之花容月貌矣。

到得旬余，便引动了闯寡门的清士，耽风月的狂童，怎奈友梅不言不笑，并没有一点温存意态，所以来的，俱含愠而去。本郡有一个宦家之子，姓胡，字伯雅，为人痴顽不-，人都称为憨公子，也慕友梅之名，同一个门客，唤做常不欺，特来相访。友梅关了房门，不肯接见。赵鸨贪他是个宦家，逼勒数次，只得出来相会。憨公子目不转睛，看了又看，不住的赞道：“妙妙妙，佳佳佳！”常不欺道：“从来佳丽出在杨州，今见赵娘，果然名称其实。”憨公子默坐了一会，忽然问得：“我小弟幼时，尝闻家祖先尚书说，扬州有一个名妓，叫做李端端。今友老也是扬州人，可曾相熟么？”友梅不睬。常不欺便插口道：“说起那李端端，真真美貌非常，前年在下曾到扬州去，与她相好之极。”

赵月儿在内，只闻二人叙话，并不见友梅接口，唯恐憨公子不悦，忙出来寒温道：“拙女只因病后，故懒于言笑，大爷何不与常老爹摆那棋抨，决一个胜负？”憨公子遂与常不期对局，不欺一连佯输了五六盘。憨公子道：“我的棋，比你何如？”不欺道：“大爷这样妙棋，不要说在下不敢争先，便走遍了杭州府，也寻不出一个敌手。”憨公子拍手大笑，整棋再着，常不欺又诈败了两局。

值酒肴已备，摆列出来，憨公子把杯相劝道：“酒是引兴之物，乞赵娘多饮几杯，助助兴儿。”友梅低了头，只不做声。憨公子道：“我们此来，无非取乐而已，若友梅这样敷情而避焉，请勿复敢见矣。”不欺道：“毕竟是才人之口，话出来，无不郁郁乎文哉！”二人且说且饮，只有友梅，不胜烦闷，长叹了一声，不觉掉下几点泪来。憨公子怒道：“一人向隅，满座不乐，这也可厌之极，可厌之极！”即便站起身来，拖了不欺就走。不欺曰：“大爷既不耐烦，不如到吴山脚下，李一娘家里去罢。”憨公子点头道：“有理有理”。遂不终席而去。等得赵鸨出来挽留，则去已久矣。

你道友梅为何不怕赵鸨，这等自由自主？只因生性聪明，那赵月儿爱惜如亲生之女，自十四以至十六，三载之间，所获缠头，已不下千金，故月儿不加诃责，唯冀其改情易虑，其如万般苦劝、委曲开陈，而友梅之心，不可转也。

当晚憨公子不别而去，气得月儿面皮紫涨，忍耐不住，便大怒道：“你这赋滢妇，原不受人抬举，你到我家，虽已识得几个字儿，我却用了无限心机，把那书画棋琴，件件教会。寒时便怕你冷，夏天便忧你热，把你受惜如掌上之珍。这是为何？无非要你兴旺门头，使我暮年安享，谁料一见那钱十一的小冤家，便把魂灵儿落在他身上，终日价不情不绪，没心没想。只恐你有他心，他无你意。他是仕宦人家，少什么金钗十二，要与他图做夫妻，你也忒妄想了。你爱他有貌，我看他瘦削脸儿，也不能赛过二郎神。你羡他有才，只会做几句歪诗，也不能比那七步曹子建。况今生在狱中，犯了裴公子之怒，生死未卜，你还要时刻挂念，只怕你害了失心疯的病了。不要说在苏费用，即迁到临安，日买柴籴米，难道是天上落下来的？我们开个门头，一日无客，一日不话，天幸来了这个憨公子，你又不瞅不睬，使他含怒而去，总不气死我老娘也！”

月儿话到此处，转气得手脚冰冷，直僵僵挺在椅上，只管喘息。停了一会儿，又道：“你这贱人，但知其一，未知其二。若从良是件美事，我做娘的亦不迟至今日了。只因有了丈夫，便要被他拘束，何如春风秋月，散诞自由。若富足之家犹可，设或花费无穷而家私有限，吃的是-盐，穿的是市素，又何如饫珍羞之味、服罗纨之衣？这还是一夫一妇，若不幸而做了那七大八，动不动被正妻藉辱，骂是娼恨贱妓，其苦更有不可胜言者。况男子汉心肠最狠，始初恩爱，果然似漆如胶，到得后来别恋了新欢，便把你撇在脑后，那时即进退两难，噬脐何及！怎熬得那清宵寂寞，永昼凄其？倒不如今日凭你看中那个俊俏郎君，和他相处几时，朝朝寒食，夜夜元宵，其苦乐又不啻天壤之隔也。汝乃聪明人，亦何俟叨叨细说，只要你依了我，万事全体，稍有不然，汝认得我皮鞭么？”

友梅泣道：“儿阅人多矣，其才情具足，未有如钱郎者，故一言已订，虽九殒无悔，唯乞母亲垂怜其意，不致深诃，则沾德无涯，而报恩有日。”月儿微微冷笑道：“好个自在话儿，我也不与你长舌广说，只问你依也不依？”友梅瞪目应道：“一言已决，何必再问！”月儿不胜忿怒，乃以皮鞭，自肩至胫，挞至五六十，可怜洁白肌肤，寸寸皆青，损伤之处，血流如庄。友梅唯哀声呼痛而已，却绝不改口。月儿再要打时，见她遍体皆伤，无处下手，只得假放手道：“今且饶你去细想，明日若还不知悔悟，我肯饶你，只恐皮鞭也不肯饶你！”因叫侍女劳英，扶她去睡。

友梅到了房中，睡在床上，千思万想道：“钱郎不知生死，冤家又苦苦相逼，你看这样光景，料不能留得此身与钱郎会合，倒不如拼着一死，以报钱郎罢了。”捱到人尽睡熟，竟取了一条长汗中，悬梁自缢。不知性命如何，且待下回分说——



第06回 有心人巧窃花枝

www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ诗曰：

自从销瘦减容光，半是思郎半恨郎。

欲识旧时云髻样，开奴床上镂金箱。

却说友梅命不该绝，恰值侍女芳英起来小便，此时残灯尚明，于灯影之下，忽见友梅似打秋千的，高挂在梁，吓得魂不附体，登时狂喊那赵月儿在梦中惊觉，也不及披衣，赤身来救，即忙解中放下，四肢虽冷，胸额犹温。乃与芳英大声呼唤，徐以姜汤灌进。直至二更，方才-醒，开眼一看，即转身向里。月儿愈怒道：“汝以死吓我，我偏不怕。”连叫取那皮鞭来，友梅微叹道：“死尚不惜，又何惧乎皮鞭？”月儿虽说，见其肌肉皆伤，还不敢下手。既而友梅长号一声，仍复晕去。急得月儿又连声呼叫，多时而醒，乃泣道：“儿自幼虽蒙恩育，数年以来，所获金帛，亦足以偿母矣。薄命之躯，唯求速死，却又频频唤转，何必相苦如此那？”月儿亦无可奈何，只得回嗔作喜，温言劝慰。

到了清晨，转觉身热如火，昏昏沉沉，口中声吟不绝，进以茶汤，即时呕出，月儿自悔发怒之暴，心下着忙，于是延医看视，亲奉汤药。将及半月，病虽稍可，奈容颜日渐□赢，月儿恐有不起，乃慰之道：“昨有人自姑苏来，言钱郎已脱桎梏，汝宜放宽心胸，以图相会，今后惟汝是依，吾不强汝。”友梅闻说，信以为然，不觉心境顿舒，饮食稍进，又将半月，方得平愈如初。

且说钱塘门外，有一开盐肆的姓程，名必孚，表字信之，原系徽州府休宁县人氏，自祖上移居虎林，已五世矣，年方二十，家累千金，娶妻林氏，姿色平平，而妒悍异常。必孚年少检，颇狎昵于花街柳巷。一日偶至岳庙，闻人说道：“张家园内住的赵友梅，淮扬名妓也。”必孚闻之，心动神飞，即时过访。时友梅病体已痊，丰艳如旧，闻有客来，即掩房深匿。月儿出来接见，留坐待茶，必孚殷勤露其来意，月儿叹道：“只怕程君无缘。”必孚愕然道：“小可但慕芳姿，不惜财帛，孰意老娘这般见弃，却是为何？”月儿乃以誓嫁钱生一事，细细诉说。必孚听了，怅然自失者久之，乃道：“既如此，某亦不敢相强，唯获一面，鄙愿足矣。”月儿进内，曲劝至三，友梅闭了房门，终不肯出。必孚因以厚赠啖月儿，月儿凝思良久道：“翌日午前，妾与之博弃于庑下，君听棋声，即悄然闯进，我便拥持于后，不容趋避，则足以饱君之目矣。”必孚大喜，后谆谆然相约而别。

至次日饭后，友梅不知其故，果与月儿对局于前庑，俄而程生自外趋入，友梅急欲避时，已被月儿双手推往，自面至足，被程生看个仔细。因以挟持而见，变脸断红、泫然欲泪，其怨恨之容，转觉可怜。此时程生，神情飘漾，顷刻难持，正欲向前作揖，友梅已用力挣脱，翩然而逝矣。必孚莫能再睹，惘惘而归，怀念之殷，几忘寝食。

有汪生者，讳见昌，亦徽州郡籍人，入泮于钱塘，必孚之表叔也。偶于途中相遇，汪生深详其销瘦，程以实告，且言姿色之美，目所未睹者。汪生乃历举在杭名妓以拟之，皆曰非其轮。时有薛素之者，名重东吴，汪生又举以为□，必孚摇首道：“亦不如也。”汪生骇然道：“天下信有如此绝色，虽西子王嫱，不足数矣。然彼既有属意之人，吾侄作单相思，亦复何益？”必罕道：“侄有别墅，在涌金门外，意欲图为侧室，不知久后如何？”汪生道：“妇人水性，既归吾侄，凉无终拒之理。只恐赵鸨索价太高，吾当效张仪，为子作说客，可乎？”必孚道：“倘获事成，侄以三十金为寿。”汪生遂欣然别去。

逾数日，即诣张园，向月儿备述其意，月儿正萌脱卸之念，唯恐不成，止索银二百两。汪生归告必孚，必罕欣然领诺，于是择吉成交。至期，月儿谬谓友梅道：“我与你自到临安忽已数月矣，坐吃山空，终非久计，意欲返转姑苏，只不知钱郎果然脱狱否，又不知汝之姻事若何。吾闻关圣签，灵应如响，且去此不远，曷往诉诸？”友梅不知是计，果即梳妆登轿，轿夫先已受嘱，遂由小路，直往涌金门别墅。

必孚预备酒肴蔬菜，焚香燃烛以俟，更觅一能言孙妪，以便临时劝慰。俄而肩舆已至，友梅出轿进门，抬头一看，并非庙宇，只见烛火煌煌，大惊道：“尔等何人，辄敢哄我至此？”程生自内趋出，深深揖道：“多承尊堂厚情，已将娘子嫁于程某。岂娘子有所未知耶？”友梅大怒道：“妾自有夫，君岂无妇？若依旧送归则罢，否则吾以颈血溅尔之衣矣！”孙妪笑劝之道：“赵鸨不仁，岂能遂娘所欲？”今程大爷真实君子也，允与不允，悉凭主裁，倘有商议，不妨缓为之计，何必以彼为归，而视此如仇哉？”友梅沉吟了半晌，乃道：“既要留我在此，必须卧不同床，坐不同席，他日一遇钱郎，即便相从而去。计尔所费，加倍奉偿，并不许异言推阻。”必罕听其言辞刚劲，不能措语，惟鞠躬唯唯而已。

夫妓以色事人者也，且又程生年甫妙龄，家非穷乏，乃立志不移，贞行皎皎，虽传说所称扬娼李娃者，何以加焉？

友梅自归程之别业，因防卫甚谨，兼以利刃刺于腰间，遂使必孚不能相犯。然以钱生急难相会，愁心日益，珠泪时零，往往调玉轸以寄悲，托贞松而咏志。所作诗词，不能备载，姑录其《碧芙蓉》词一阙。词曰：

晚雨-梧梢，催起-惶，一声啼鸟。别弦虽弹，此曲谁能晓。西湖水与泪争流，两峰云比愁还少。花枝有主，寄语东风不必空相绕。西楼闲倚遍，难禁入夜清悄。咫尺姑苏，梦也如何杳。甫能够几夜欢娱，拾得来千回烦恼。重门深囿，凭谁寄信，相思宿债应难了。

忽一日与婢女轻红，倚门闲立，只见一个相面先生，生得形容秀异，修髯如雪，头戴方巾，身穿一领酱色布袍，手腕挂一面小纸牌，牌上写道：“五钱一相。”从门首向东而去。友梅暗想：“此人一表非凡，且相价甚高，必非寻常相士”。急令轻红，向前相请。那先生即随着轻红，走进草堂。

友梅深深的道了万福道：“贱妾鼠目獐头，敢辱先生神鉴。”先生道：“老夫相人别有奇术，不比那走方的相士，走把达摩相诀与那麻衣相法中几句说话胡乱哄人，只是一味直讲，娘子休要见怪。”友梅道：“但求直言为妙。”那先生即令友梅立正了，自上至下凝神细看，又把双手轮了一回，乃道：“娘子十岁以前，安稳无事，不消细说。单讲十岁这一年，就该令尊令堂一齐见背，从此萧墙生难，离异祖基，陷身罗网。今年贵庚十几岁了？”友梅道：“妾是辛亥生的，今年一十六岁。”先生又捋十指轮了一回，踊跃而起道：“恭喜恭喜！目下就有异人提拔，虽不能做个正室，也是一位三品夫人。”友梅道：“贱妾运蹇，悉如先生所谕，一句不差。若云命有贵夫，现今身居坑坎，死亡只在旦夕，先生休要见谑。”

先生道：“老夫据相直谈，安肯戏言失实？”友梅道：“妾是淮扬人，细听先生口气，亦像扬州，敢问尊姓大名？”先生道：“老夫果是凤阳人氏，浪游江湖，弃姓埋名已久，贱号只叫做梅山老人。”友梅忽然想起，钱郎曾说，有个梅山神相，莫非即是此翁？便问道：“春间在苏州玄妙观中，有一位梅山长者，可是先生否？”梅山道：“即是老夫，娘子何以晓得？”友梅道：“妾实沦身青楼，与姑苏钱中丞之子钱兰有伉俪之约，彼时钱郎曾经相遇，故贱妾得知宝号，不意今日天幸相逢，并乞先生一言指示，妾与钱郎果有重会之日否？”梅山道：“只凭一点贞心，自然鬼神呵护，命合有期，不须疑问。”言罢即欲起身，友梅慌忙挽住，双膝跪下道：“妾身虽脱勾栏，仍罹机槛，每为狂且所逼，度日如年，自非先生阐破迷途、一言垂救，莫道断钗重接，能诣琴瑟之和，只怕环-空归，难结鸳鸯之缘。”梅山道：“老夫四海为家，一身流寓，有何异能，脱子于厄？”

友梅涕泪滂沱，牵衣不放，梅山亦觉凄然，乃安慰道：“子不须掉泪，我有一故人，幸亦云踪暂寄于此，他是英雄剑侠，专肯济困扶危，与钱秀才也有一面之契，我去为子恳求，谅他必能赤手相扶，只在八月311十五二更时分，子其端坐以俟。”友梅便敛在再拜，拔下金钗为谢。梅山坚辞不受，挥手而去。

友梅深幸得遇梅山，然以二更之约，犹疑信相半。忽见一人推帘进来，视之，乃孙妪也。友梅笑迎道：“孙老娘此来！莫非又作说客耶？”孙妪道：“非也，恐娘独处无聊，特来闲语耳。”于是坐谈良久，妪即从容讽道：“老身岂敢为程郎游说，特以娘终身之事筹之，莫若顺从为便。假使程郎萧然四壁，家无担石之储，则不敢劝。即有使家有金袕，而春秋已富，或貌甚不扬，则亦不敢劝。即使富家矣，年少而容美矣，然娘是明媒正娶，不幸而做了断钗破镜，乃守节不移，此是纲常轮礼之正，则又不敢劝。今闻钱公子不过是一言之私订，反不若程郎有二百金之聘仪，钱郎之情重，然以程郎待娘何如？至其家，月余未尝闻用强凌逼，每每市绫罗，购珠玉，委曲以奉娘欢，其情情拳拳，又何深也。若娘坚执不从，万一程郎怨恨，将娘另嫁一个蠢劣凶恶之徒，那时节又怎能保全冰躁？此是老身药石之言，唯娘三思，勿贻后悔。”友梅谢道：“仰辱厚情，妾当铭骨不朽，若要土梗盟言，改弦易躁，虽使仪木复生，吾志断不能回矣。”孙妪乃不悦而退。

无何已届中秋，程生暗地着人将菱藕芡实，兼灸鹅火肉、鲜鱼月饼之类，陆续送来。将晚又着人送至湖白酒四瓶。友梅以荤肴瓶酒，一半赏与着房夫妇，一半饮于孙妪，自己只吃藕菱芡，烹茶而啜。是夜万里长空，毫无片云遮絮，俄焉推起一轮皎月，清光如画。其杭城赏月之盛，真是家家弦管，户户笙歌，只有友梅凝妆静坐，作《风吹柳》一章，寓意以谢程生。诗曰：

灼灼园中花，讵无桃李姿。

好风是何意，偏吹杨柳枝。

相扶固云陋，贞信恒自持。

莫怨柳情薄，只因风吹迟。

愿为华陰雀，卸环报恩私。

友梅将素帕一方，题诗方讫，忽闻谯楼已打二更，四壁悄然，只有风声即即。友梅叹道：“梅山之言谬矣。”俄而窗外一声桐响，仰首视之，则见一人立于处下，头戴毡笠，身穿箭衣，年可四十，形躯秀伟，进前谓友梅道：“俺承梅山之托，特来相救，玉漏已半，幸勿迁延。”友梅且惊且喜，忽摇手令其勿言，低声应道：“有守房夫妇，寝于外厢，倘被知觉，反为不美。”那人便不开口，背了友梅，-垣而出。其步履如飞，瞬息之间，到了一个宅宇。

原来那人即在昭庆寺东、卖雨伞的张仰坡隔壁，赁一所厅房作寓。友梅方进仪门，遥见堂上，列炬辉煌，丫环五六，簇拥着两个美姬，出来迎接。友梅见有内室方才放心，那人进去，换了方巾出来，重与友梅施礼。友梅再拜而谢道：“小妾不幸，陷身匪类，仰承君子，仗义相扶，使妾得与钱郎重遇，见出二天。愿闻高姓大名，以便镂之心骨。”那人答道：“俺有姓无名，人但呼为申屠丈，曩与钱郎在虎丘梅花楼上，曾会识荆。昨晤梅山兄，备悉赵娘贞躁卓然，徒俺不胜钦敬。至于移花接柳，匡难除凶，乃区区恒事耳，何足沾齿？”言毕，即令摆列筵席，款待友梅。申屠丈自到后房饮酒，只留二姬陪酌。既而斗转参横，将次鸡鸣而息。

次日，梅山老人亦来探望。友梅慌忙出谢，申屠丈因从容问道：“赵娘贞行，虽已略知一二，其与钱郎聚散始末，尚乞赐闻。”友梅便把前后事情，详细说了一遍。申屠丈听罢，拍案大怒道：“裴玄那厮，危于朝露，也不必话了。至于赵鸨不仁，若不杀之，难消此恨。”友梅道：“赵母恩养数年，亦不足怪，唯恨恶叔宋钶，将奴哄卖为娼，以致受诸茶毒，真堪痛入骨髓。”申屠丈便问：“宋钶今在何处？”友梅道：“住在广陵新城，因做人凶狠，人都称为宋黑虎。”申屠丈即唤：“真真儿何在？”

唤声未绝，忽见一人，立在阶下，身长七尺，腰阔数围，凤目彪形，黄须黑脸，向前应喏道：“主公有何钧谕？”申屠丈道：“今有广陵宋钶，为人残暴殄义，与尔匕首，为我速取头来。”真真儿应了一声，霎时不见。申屠丈悄谓梅山道：“中原贼星甚炽，将来国祚倾危，道兄夜瞻乾象，亦卜其数之远近否？”梅山道：“只在二十年内，天下便当鼎沸，所恨老夫年迈，不及见君辈匡时之略矣。”

二人闲话，未及两个时辰，真真儿已回，手提一颗人头，鲜血淋漓，掷于阶上。申屠丈令友梅向前识认，友梅举目一观，吓得魂惊心悸，多时不能开口，只把头点。申屠丈向葫芦内，取药一丸，傅在头上，顷刻化为清水。因谓友梅道：“我这真真儿，一日一夜能行万里，俺令他把天下无义汉子，共诛了四十九人，连今日宋钶，凑成五十。”友梅闻说，心益竦然，即敛衽致谢道：“妾承二位洪恩，既拯于陷溺，复雪其大仇，但妾在此搅扰不安，倘即送往姑苏，早晚得与钱郎相会，尤为恩便，没齿难忘。”申屠丈笑道：“赵娘不须性急，那钱郎虽脱囚扉，己被夫人遣往白下，只在冬初更有一场大难。俺今访友燕京，即于便路解救。子留敝寓，自有二妾奉陪。兼以梅山在迩，虽使程生追究，足保无虞。”友梅遂不敢再言，申屠丈忙令左右置酒话别。既而半酣，二姬共联一绝，以当骊歌。诗曰：

陰雨丹枫脱送君，休将别泪染榴裙。

一声清啸却何处，宦背俄惊万里云。

二姬吟毕，申屠丈斟满巨杯，送与梅山，自亦立饮二爵，遂与友梅相别。梅山亦便起身送出。要知友梅与生，何时方会。申屠丈此去，如何救难，且待下回便知分晓——www、mdwenxue.com



第08回 触怒权奸因却婿

诗曰：

酌酒与君君自宽，人情翻覆似波澜。

白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。

草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。

世事浮云何足问，不如高卧且加餐。

右《酌酒与裴迪》

话说钱生正在忧懑不悦，忽值梦珠小姐差红蕖以数行持至，钱生接来细看，那纸上写道：

前夕晤君，闻已许聘赵氏，若然，妾愿居其次，因家君燕子矶回，云在关帝庙中遇一申屠丈，天下异人也。子若竭诚往谒，或者明珠可求。至于王太常，品行不端，但宜婉曲辞婚，慎勿直遂，以取其怒。自今以后，妾之身，付在君矣。幸亟图之。

钱生览毕，不胜欣悦道：“小姐不仅深情，且有敏识。曩时申屠丈曾说：‘倘有缓急，不妨谋诸我。’那梅山老人又道：‘遇珠则圆。’这段姻缘想有几分可就。然非小姐裁示，几乎忘矣。”遂带了紫萧，直往燕子矶关庙访问。

庙祝道：“相公莫非姓钱么？”钱生问之，庙祝道：“申屠先生临去时，嘱咐小道云：‘三日后，有一位姑苏钱秀才来访，可对他说，须到东昌相会。’”钱生大惊道：“申屠丈可谓神矣。”想起堂叔钱一鹤正做东昌府知府，不如乘此机会，到彼省候，便可以从容寻问那申屠了。主意已定，回到书馆，请见范公道：“不肖执意辞婚，梅川年伯必然见罪。今有家叔莅在东昌，意欲暂往省谒，俟王年伯服满进朝，再当趋侍左右。”范公大悦道：“贤侄所见不差，但途中须要保重。”

遂即庀藻作租。至夜席散，钱生方进卧房，把那行李收拾。只见红蕖潜至，持一锦囊付生道：“小姐闻君远行，无由面别，特俾妾来，以此不腆为赠。”钱生谢道：“烦乞小娘子致意小姐，小生此去，倘或得了明珠，不时定聘，乃不可为着小生，忧损花容。”乃捡视囊中，只有纹银一镒，其余俱是金珠，约值三四百金。钱生把那琴剑书符，留在其内，只把小姐所赠之货，并要用物件，俱放在皮匣中带去。晓起别公，出门之际，回头频望，魂断意迷，不觉潜然泣下。珠娘一闻生去，玉怨花愁，其相忆之情，不待言矣。

再谈吕主事，细述钱生推却之意，回复梅川，梅川赫然大怒。玄卿笑道：“谅那腐儒薄福，岂能坦腹乔门。然在老先生，岂患无一娇客，何必取此迂妄之人哉？比闻-老有女，四德俱全，何不为令郎公求此佳妇？”梅川道：“鄙意怀之久矣，因此公清奇简傲，不近人情，又不知其女，可称淑媛否？”玄卿道：“昨日亲见，范小姐《望月》一诗，请为老先生诵之。”遂朗咏一遍，梅川听罢，欣然道：“有此美才，岂无丽质？但无人可做赛修。”吕主事道：“闻有清士许翔卿，与范老先生至密，不若托彼为媒，下官亦当从旁相恳。”梅川大喜。无何，已届重阳，遣仆持柬邀请许翔卿，翔卿接柬视之，上写道：

制侍生王芬顿首启翔卿兄爱下：久怀雅致，未获识荆，兹届重九，敝园楼台崇敞，愿与君登高一谈，君幸惠临不倔。

翔卿暗忖道：“此公平昔势利，矜以慢人，今特遣使邀我，其中必有缘故。”欲要推辞，又恐见怪，只得随了来使，具名拜谒。

梅川一见翔卿，笑容可掬，直延进后园书室，备叙寒温，少顷，摆列酒肴，宾主对坐，饮至半酣，梅川从容问道：“-老近日起居何似？”翔卿道：“范公琴酒陶情，颇得香山池上之乐。”梅川道：“闻有淑爱，才色无双，桃夭未咏，意欲为小儿求聘，吾兄试度其允否？”翔卿道：“只恐范公不敢仰攀。”梅川作色道：“翔卿何出此语？吾与-然不唯同年，兼且累世通家，今以儿女联姻，乃是一桩美事，故特奉迓玉趾，烦为小儿作伐，事成之日，柯仪必当重谢。”翔卿道：“既承明公钧谕，敢不借口舌之劳，以缔朱陈，俟与范公求得庚贴，即当回复。”梅川大悦，呼童斟酒，连敬数杯。临别，梅川又道：“小儿亲事，全仗尊力，并烦致意范翁，不可学那钱兰小畜生，不识高低，故为推却。”翔卿唯唯，作谢而出。

不敢迟缓，连夜往见范公。范公道：“彼恃冰山作泰山，吾与往还，尚惧祸及，岂有以女缔亲之事。明日君去回复，只须依我如此如此，以辞绝其意。”翔卿领诺。

次晓即至王宅，求见梅川，梅川道：“许君清早惠临，想必姻事得妥？”翔卿道：“执柯无力，惶恐惶恐。”梅川即变色而问道：“岂-然有所不允耶？”翔卿道：“范公非敢不允，只因小姐三岁时，曾有异人相道，此儿福薄，议亲不可太早，早则不寿。须到二十岁，有以明月珠为聘者，方是夫妻。故议亲虽多，范公一概不敢许诺。特-小可致谢厚忱，异日尚要踵间荆请。”梅川大怒道：“明明欺我，造此胡言，我今日方知那钱生不允亲事，也是他的主意。罢了，拼我这穷太常，与他做一个对头。”又叱翔卿道：“我好意做成汝做媒，准料汝也不知人事，为他捏造虚辞，特来诳我。”翔卿再欲开口，梅川已气冲冲的踱进屏后去了。

翔卿满面羞惭，回达范公，范公道：“由他发怒，我巴不得与他绝交。”正在谈论，忽见吕主事差人下书，公拆书细看，单为王太常求亲一事，中间指陈祸福，无非迫抑公允从的说话。范公掷书于地，微微冷笑道：“鄙哉，玄卿！真小人也。我老范铮铮傲骨，岂为社鼠恐吓耶？”

那递书的在门首等候半日，不见回书，含怒而去，报与玄卿。玄卿十分不快；即时往见梅川。梅川道：“范耿公不允结亲，毫无情面，我欲寻事害之，君谓计将安出？”玄卿道：“老先生荣行在即，俟进京之后，设计中伤，有何难哉？”梅川摇首道：“怎耐得这许多时？”玄卿道：“既要速行，更有一策，我闻裴大司马，初为淮扬盐院，被-然弹了一本，已成不解之仇。先生何不捃摭其过，修书一封，送与司马，则司马必信公言，而老范难免不刚之祸矣。”梅川大喜道：“此计妙绝。”即央玄卿起稿，星夜遣人北上。

且不说王、吕安排陷害，只可惜范公不知祸患临身，犹以绝交为幸。正是：

灶突已烟上，燕雀犹未知。

且说范公有一嫡侄，讳斐，字文甫，年-弱冠，以恩例为国子监监生，自朝瑛没后，公即承继为嗣。一日偶从府前经过，闻得衙役人喧，传说道：“圣上差下校尉，要拿一位乡官。”范斐挨身相问，正问着王太常的家人，那家人也不认得范斐，随口应道：“要拿做开封府太守的范-然。”范斐听了大骇道：“那范太守居官清正，居乡仁善，犯着何罪，圣上却要拿他？”那人笑道：“这朝廷的主意，我们哪里晓得。”

范斐惊得面如土色，飞报范公。话犹未毕，只见许翔卿疾趋挥汗而至道：“风闻校尉到府，虽未开读，外人纷纷俱说为着明公，虽未知真假，不得不来相报。”公方大惊道：“我任开封二年，虽无功德及于百姓，未尝得罪于朝廷，不知皇上拿我，为着何事？”

正欲遣人侦探，忽报吕爷来了，范公慌忙迎入。玄卿道：“-老犹未知么，适闻官旗到郡却为着老先生，我想朝廷之上，权重的莫如大司马裴公，与裴公至契的，莫如王梅老。今老先生遭此奇祸，据下官愚见，何不将令爱小姐，连夜送过王宅成亲，待王老先生进京求救于裴公，则天威可解，而身家可保。”范公道：“谨谢厚爱，若范某无罪，则圣明自然恩宥；如果悖逆不法，这是获罪于天了，岂媚于□灶所能免乎？”玄卿道：“老先生只因性气躁直，所以见嫉于人，仕途坎凛，今当祸患已成，犹依然执拗，只恐廷尉未必于公，九重高而难吁，不听仆言，悔无日矣。”范公道：“与其在己以幸免，不如守正而待命，提骑一来，某即含笑而去矣。”玄卿知事不谐，即起身告别。

范公忙唤范斐商议道：“吾料祸根必起于梅川求亲不遂，此老奸险异常，我若被逮入都，家内无人，他还要寻计毒害。汝今晚带领叔母、妹妹、并汝妻子，悄然出城，明日五更即雇船，直走姑苏，暂避在钱老夫人家下。”又向翔卿道：“君以家事清寒，断弦未续，我有使女莲香，每欲备查赠君，迟迟未果。今临不测之祸，死生难料，君可速唤肩舆，从后门抬去，以遂我之初心，幸勿推却。”翔卿顿首泣谢。

公即进内，与小姐诀别道：“汝兄天殁，所以承颜膝下者，唯汝一人。满望赘婿，使我两人暮年有靠，谁料误听明珠一语，迟延至今，竟以求聘不遂，遭了王贼之害。我今进京，万一皇天怜我，无罪或得生还，与汝尚有相见之期。只怕群奸布网，天欲绝我，或毙在狱中，或受刑西市，则我父子自今一别，永无再见之日了。我他无所嘱，唯承事母亲，比我在时尤宜孝顺。待钱郎一归，即谐伉俪，事夫敬姑，若能各尽其道，则汝父虽在九泉之下，庶几瞑目矣。”小姐听罢，登时哭仆在地，哽咽不能出声。范公又谓夫人道：“本欲与卿白头相守，奈何同林之鸟，大限各飞，若到姑苏，切须照护女儿，伺钱郎东昌一回，不必明珠，即完了女儿姻事。至于家业，夫人自能料理，吾亦不及备细叮嘱。”夫人道：“相公保重。”刚刚说得半句，即泪如雨注，放声大恸。左右女婢，无一人不坠泪者。公虽天性刚烈，亦觉凄然伤感。分咐未毕，校尉已至门首。小姐牵住公衣，大哭道：“爹爹为孩儿被祸，孩儿不能学那缇萦女，上书叫屈，不如死在膝下，做厉鬼以报冤。”范公再三抚慰道：“我为父的，不得罪于国家，到京自能申辨，汝不必过为无益之悲。”外边催唤甚急，怎奈小姐牵住不放，公遂绝据而出。

是夜拘禁公馆，次日把圣旨阅读，即以槛车押赴长安，亲戚故友，并无一人探望，唯有老仆金元随身扶侍，可怜仁停悫，如公见几而作，已退归林下，犹不免于睚眦之辞。君子于此，每为之三叹焉。

夫人、小姐当晚收拾细软，同着范斐夫妇，一路悲伤，自向苏州进发。翔卿得了莲香，即谐花烛，莲香泣道：“范爷为人刚方正直，所以小人嫉恶。今被逮入京，料必凶多吉少。平昔解衣衣君、推食食君，妾见其厚君者至矣，君独漠然，不以为念耶？”翔卿自肯道：“范公遇我甚厚，其如事关朝廷，力不能救耳。”过了数日，莲香复说翔卿自肯道：“王太常托君为媒，君顺了范爷而违逆其意，今范爷已被不测之罪，所谓唇亡齿寒，祸及己身耳。故为君计，不如收拾到京，兼打探范爷消息，公私两得，不识君能从否？”翔卿自肯道：“贤妻之言深为有理。”于是治装北上不题。

且说钱生便默默然跟了紫萧迤逦出城，只因思忆小姐，心里摇思。一回忽念着老夫人，未审安否如何？一回又想起赵友梅，不知移徙何处；屈指秋姻怀娠已经七月……真是离愁种种，别绪悠悠。况此时恰值秋末冬初，西风萧瑟，木叶纷脱，碧空嘹亮，每逢过雁哀鸣，黄菊凝霜，遥见孤村野店，满目凄凉，越添情况。有昔贤一诗为证。诗曰：

衡门无事闭苍苔，篱下萧-野菊开。

半夜秋风江色动，满山寒叶雨声来。

雁飞关塞霜初落，书寄乡山客未回。

独坐高窗此时节，一弹瑶瑟自成哀。

右《秋日即事》

玉河杨柳已萧萧，羁思逢秋转寂寥。

亲舍每疑云外近，长安翻觉日边遥。

浮名肯似尊鲈美，壮志宁随皮肉消。

自笑行藏浑未卜，巫阳堪问竟谁招。

右《秋日书怀》

离城约有十里之外，忽闻树林中有人问道，“钱居士何往？”钱生惊讶道：“此处并无相识，却是何人唤我？”回头一看，有些面熟，遂即下马相见。只因遇着那人，钱生几乎化做横匕之鬼。毕竟唤者为谁，且听下回便知——



第09回 投兰若侠客除凶

诗曰：

山头禅室挂僧衣，窗外无人-鸟飞。

黄昏半在山下路，却听钟声连翠微。

右《过初池》

说那唤生的，果是何人？乃青莲庵寂如长老也。钱生去心如箭，只在马上拱手。那寂如长老随上里许，殷殷相恳道：“茅茨咫尺，请告一茶。”钱生感其意切，跳下雕鞍。寂如合掌，钱生亦整衣而揖道：“不佞行色匆匆，过承上人见屈，浮生有几，愿偷半日之闲，但不知此去宝刹，还有多少路程。”寂如以手指道：“过了小桥，前面竹林之内，便是荒居。”遂携手同行。

不及半里已到庵前。门扉之外一泓碧水，桃柳成行，扉上一联是摘唐人诗内“山光悦鸟性，禅影空人心”之句，字划遒劲，即范公所书也。进入庵门，但见曲径清幽，朱栏窈窕，莲座边贝叶闲披，宝鼎中香烟遥散，好一个精雅禅室。有昔贤诗为证。诗曰：

不知香积寺，数里入云峰。

古木无人径，深山何处钟。

泉声咽危石，日色冷青松。

薄暮空潭曲，安禅制毒龙。

那庵内有一老僧曰智直者，寂如之师也，寂如以下又有寂通、寂照，头陀法云共有五个，唯寂如是扬州人氏，少习儒书，中年披剃。当下请生进去与智真等一一相见毕，然后邀入方丈告茶。茶毕，又请入自己卧房，但见琴挂壁边，佛悬窗左，纸帐竹床，事事清雅。智真长老忙令寂通剪蔬治斋。钱生以众僧礼意绸缪，只得从容坐下。

常言道：“趋财奉富，莫如浮屠。”有钱施舍，便是施主檀越；满面笑容，殷勤接待。你若无钱施与，他便情意淡薄，相知的也不相知了。自己化缘，则云僧来看佛面；若俗家吃了他一茶一果，虽以数信奉酬，心犹未足。当日寂如与生，不过泛然一面，相知甚疏，为何这等倍常款接？只为范太守所许装佛之银，未曾见付，他以钱生与范公年家契厚，欲烦吹嘘之力，所以极意奉承。

须臾斋毕，寂如谈起心事，相求转促，钱生道：“极该遵命，奈有东昌之往，归期尚远。吾师便中入城，何不自往索之。”寂如听说，一片趋奉之心，顿然厌冷，钱生亦即起身作别。不期紫萧登厕，智真又拉生到后边静室，瞻礼那新塑的送子观音，头陀法云，独向斋堂收拾。见了皮匣，佣手一提，觉道沉重有物，眉头一皱，计上心来，疾忙招唤寂如，附耳私语。寂如笑而不言。

你道那法云，果是何等样人？原来是个山东响马。俗家姓伍名彪，与寂如为中表弟兄。半年前，官兵追捕甚急，暂向空门隐避。若论其谋命劫财，也不知做了几千百遭，虽幸漏网，怎奈凶性不改。只为钱生合当晦气，被他见了皮匣，骤怀着不良之念，故唤寂如商议。谁知寂如又是佛口蛇心，极贪极毒，初时假意不肯。法云道：“吾兄塑这一尊观音，仅仅百金耳，乃沿门募化，舌敝口于，不知走了多少脚步，今财物自送上门，反弃而不耻，难为智矣。”寂如道：“只是害他二命，予心不忍。”法云道：“只消多诵几卷经文，超度他速生阳世，便可以功罪相准了。”寂如道：“南无阿弥陀佛，但凭吾弟主意。”于是瞒了智真，又与寂照、寂通约会停当。等待钱生要行，寂如抵死相留。钱生道：“多谢上人厚爱，敢不少住。但小生此往，急欲寻一故人，容俟异日返辔，再聆挥尘。”

寂如又问：“尊友为谁？”钱生道：“是江湖上一位异人，唤做申屠丈。”那寂如最有机智，探了口气，便哄生道：“居士何不蚤说？那申屠丈向与贫衲至交，只在早晚，准来会过，方到东昌。居士既要见他，但须留在敝庵，何必崎岖程路？”钱生信以为实，忙令紫萧，取银发回牲口。紫萧打开银包，约有十余两碎银。寂如瞧见，转觉动火，一面着人整治精洁素肴，开了一坛隔年陈酒，一面取出自己在撰的打油诗句，向生请政。其诗不能备载，姑录一二，以为笑资云。

《山行访友》：

日出东边雨又飘，山前山后草萧萧。

蛙如小鼓花间响，竹似长枪风排摇。

几处田禾农笠戴，数家村店酒旗招。

不知良友居何处，野衲来寻每问樵。

《春日即事》：

芳草沿堤长，老晴三月天。

桃花已红落，梅子又清圆。

晒衲小桥畔，搔头曲径边。

木鱼声未动，谈笑自悠然。

钱生阅未数章，不禁失笑。忽见紫萧进来，悄谓生道：“寂如的说话，未可深信。顷见寂通、寂照，不住的交头接耳。这个所在，荒村僻路，杳隔人烟。观那头陀，又生得面目凶恶，未知人心好反，相公须要主意。”钱生亦惊讶道：“汝何不早说？今已薄暮，只得权宿一宵，明早去罢。”

不多时，红日沉西，晚钟已动，寂如燃烛方丈，罗列素肴，请生赴酌。钱生酒量虽佳，乃是隔年窖下，初饮时，甘而香美，未及数杯，便觉头目森然。寂通执壶，只管殷殷相劝，紫萧在旁，频以目见钱生。钱生会意，即起身告止。寂如直引到后边客房安歇。钱生已是半酣，上床即寝。紫萧即于床侧，和衣寝寐，但闻庭砌寒蜇奏响，反侧不能睡去。

将及更余，起身登厕，侧耳静听，恍若磨刀之声，心中惶惑，潜往听之，只见头陀法云，袒褐蹲地，手中磨刀，有四尺余长。惊得冷汗浃背，疾趋进房，摇唤生醒，告以所见。生从梦中惊起，魂魄俱丧，忙问道：“此有后门乎？”口中虽问，奈何牙齿岑岑相击，双足酸软，寸步不能移徙。紫萧已探知后路，负生于背，启户而逃。

将及里余，遥望树林中，火光闪闪，趋往扣门，内有一妇，应声而出，怪问道：“若辈中宵奔窜，恐非良善君子。”紫萧放生于地，摇手道：“汝勿扬声，此乃家主，适为贼僧劫害，暂向汝家躲避一宵，容当厚谢。”那妇人移火照生，乃一美丽少年也，轻舒玉腕，扶生进门，笑向生道：“妾家良人，重利远出，使妾静守孤帏。天遣郎君寅夜至此，所谓有缘千里能相会，郎君岂亦有意于斯乎？”原来此妇姓戚，颇有河间之行，寂如每欲私之，而戚氏固执不允。是夜爱生美貌，欲求仓卒之欢。钱生惊魂未定，岂复措意于残花败柳？

俄闻喊杀声至近，生与紫萧，方欲出门避去，见法云横刀于前，寂如、寂照、寂通惧明火持杖杂沓而至矣。戚氏以身蔽生，寂如因有宿憾，趋前一杖，法云后刺一刀，可怜年少蛾眉，倏尔兰摧玉碎。钱生双膝跪下，哀声恳道：“囊资自在宝刹，愿乞饶命。”法云叱咤一声，挥刀即剁，钱生只得闭目待刃。但闻一响，开眼视之，却是法云头忽坠地。一人自梁上跳下，手执匕首，不满一尺，往来飞刺，寂照、寂通俱迎刃而毙，只有寂如不知去向。

钱生细看那人，面黑须黄，形容古异，竟不知从何而来。又见尸首纵横、鲜血飘流，毛骨俱寒，益深觳棘。那人向着钱生道：“郎君不须害怕，吾乃真真儿也，承主公之令，特来相救。”乃以白练二方使主仆各蔽其首，耳畔但闻江涛汹涌之声，足下如蹑浮云，又如凭虚御风，不待移步，而飘然自往。

俄闻呼道：“至矣，至矣！”撤练一观，乃是一所庄院门首。真真儿轻扣三下，其门自开，一人秉烛观书，龙风姿容，江河剑侠。近前视之，其人非别，即梅花楼所遇之申屠丈也。钱生惊喜而拜道：“一自吴阊贱教，迢隔仙凡，注想芝容，徒形梦寐。兹为凶僧觊觎，皆因智之失机。自非玄扈神威，几乎魂归冥汉矣。”申屠丈亦答拜道：“俺自虎林获遇梅山，便欲访友燕云，因以敝事，在燕子矶逗留数日，极欲会卿一面，又值故人订期于此。不意郎君受此一惊，虽命中所犯，然文星正现，岂非凶秃所能加害也。但郎远来访某，必有所谕。”钱生备以明珠为告。申屠丈拍脑数四道：“若谕别事，可以俄顷如命，至于夜珠，乃希世之宝，非购之贾胡，索之椒房熏贵，不可得也。然郎特来寻我，敢不竭力求之。此去东昌，程止四九，郎宜往省令叔，暂留府廨，俟某一获奇珍，便当面奉。”钱生听见许允，非常欣喜，又问梅山行止。申屠丈笑道：“梅山亦为郎君，用了多少心机，他日燕子楼成，慎勿忘那撮合山也。”钱生虽不喻其意，然亦不及详问而别。

且说钱公一鹤，字曰鸣皋，夫人米氏，一子钱菘，俱留在家，只携琴书之任，莅政期年，口碑载道，颇有在召之拟，五-之讴。一日退堂闲坐，忽闻云板传进，姑苏十一相公在外。鸣皋闻报，急忙请入衙中。相见已毕，各叙衷怀。鸣泉深以钱生远临为快，细叩学问，谈文析理，俱中肯綮，不胜叹服道：“一别数载，不意吾侄学业大成，邓林之木，十霄可望，洵为谢氏之惠连，非复吴下之阿蒙矣。”钱生亦备细问那起居近况，鸣皋道：“愚叔他无所乐，唯幸讼简民安，日饮醇醪耳。”

自此生在衙中，倏忽月余，盼望明珠，久无消息，乃潜出私衙，观探山川土俗。盖东昌为南北往来之所，过客如云，车马阗塞。流览之际，忽遇清士贾文华，文华惊问道：“闻说台驾自往南畿，为何却在于此？”钱生道：“此系家叔敝治，特来省候。不知贾兄此行为着何事？”。文华道：“某获遇斐公子，刮目相看。近因大司马促取进京，仆亦随辕北上耳。”钱生笑道：“古人有云：‘游大人以成名。’今文华得遇贵人提挈，甚喜甚善。但长安道中红尘十丈，得意浓时便宜马首向南，勿使闺中冷落，怅望那陌头杨柳，可也？”文华含笑而去。

又一日，钱生步出城外闲行，闻土人说道：“离城数里有陶府君别墅者，园亭卉石，颇为幽雅。”钱生即纵步寻之，数里之外，果见圆虏一座，乃以数钱，赠与管园人，方得进内。虽有竹亭月榭，然时值仲冬，光景萧条，不堪娱览。徙倚片时，聊以适兴而已。既而转身回出，忽见园左粉壁上大书七字云：“白云峰零沽美醢。”钱生口吻枯渴，正有茗碗之思，因近前观那店主，虽是市井中人，白须飘然，形相不俗。又观其脯馔壶觞，十分精洁，遂入店中沽饮。白云峰笑道：“相公像是南边来的。江南好不繁华享用，我这里野味村醒，恐不中意。”钱生亦笑道：“细观盛肆，可谓精雅之极。聊买一壶，以消闲况。”于是斜倚朱栏，把杯徐酌。不多时，却消尽了二壶。想起明珠未知何日方有，欲作一诗记怀，乃向白翁借取笔砚。云峰道：“想是相公要吟佳句了。”忙进以桐叶之笺，松烟之墨，笔既兔颖，而观亦端溪。钱生暗暗赞赏，即濡毫挥成一绝云。诗曰：

偶情松醪浣俗尘，翩翩裘马伴游人。

妆楼只盼明珠到，北海何须待化鲲。

白云峰道：“相公正要青云高步，为何反有‘何须化鲲’之句？”钱生注目直视道：“翁亦知诗者耶？”白翁道：“老溪少时，颇解吟咏，近因年迈，笔砚遐疏矣。”钱生口中虽应，而心实未信。将归，留银一锭，并作下次酒资。自此不时往来，与白翁渐渐契密，然亦未知钱生是五马公子之犹子也。

鸣皋以生时时出游，唯恐涉迹于平康巷陌，乃稍为拘禁，而问生道：“汝来许久，我因衙门事情旁午，未及询汝，年将二十，亦曾托媒行配乎？”钱生答以尚未。公又谓生道：“金须锻炼，玉必琢磨，吾侄武库虽充，亦不可久荒范耳，明秋又是文战之期，倘能高捷棘闱，自然有女如玉。”钱生未敢语以明珠一事，唯颔之而已。

时值岁阑，朔风凛冽，凄雨时-，遂不及再诣白翁酒肆。不觉残冬已过，人日俄临。是日，鸣皋被四府请宴，钱生以衙斋阒寂，又悄悄步出林。向着垆头剥啄数声，云峰久不出见。俄闻班竹帘内娇娇滴滴的声儿，应道：“来了”。应声未绝，氤氲香气沁入鼻端。正是：两处牵情，已惹相思无数；那知二生石上，重寻一笑姻缘。要知端的，且俟下回次毕其说——



第10回 咏雪诗当垆一笑

下 ?^书? 网诗曰：

双袖蹁跹舞越罗，小娃十五解吴歌。

洒垆体说临邛好，阊阖门前花柳多。

右《竹枝词》

西子湖头卖酒家，春风摇荡酒旗斜。

行人沽酒唱歌去，踏碎满街山杏花。

（同前）

当日钱生自寻白云峰闲话，不意娉婷袅娜，走出一位佳丽人来。钱生注目视之，神莹秋水，态着朝云，其他不能细数，只这秀发堆鸦，金莲一捻，便是魂销。那女子启一点未唇，露两行玉齿，逡巡问道：“郎君是欲沽饮么？”钱生道：“非也，特来寻云峰闲叙。敢问姐姐，还是白翁何人？”那女子道：“云峰，妾之家尊也。去冬有一位做那‘偶倩松醪浣俗尘’之诗的，或是郎君否？”钱生道：“此乃酒后俚言，何劳记忆。”女便问生姓氏，所习何业，钱生谬答道：“姓孙，到此贸易。”随问其青春几许，那女子道：“虚度三五。”又问芳名，答道：“小字瑶枝。”钱生又问道：“余自客岁，即向尊肆沽饮，往来匪朝夕矣，为何不见姐姐？”瑶枝道：“因外大父有恙，过去相援耳。今日家君亦为探望而去，想必抵暮方回。”钱生又问室中更有何人，瑶枝道：“止有老母，近亦抱病伏枕。”

钱生虽与-叙良久，然一片芳心自在友梅、梦珠，并非钟情于瑶枝也。惟瑶枝独钦羡生才。及生欲别，固留道：“尊寓在城，风寒路迂，请以屠苏暖居冻足。”钱生笑道：“鄙人愧无玉杵臼，姐姐乃欲啜我以琼浆耶？”方举杯欲饮，而彤云聚起，天昏欲晚。素雪既零，凄风凛冽，未几，推扉一望，大地悉成缟素。钱生倚楹而喟，若有忧色。瑶枝道：“归途既阻，妾家衾-颇备，君何忧焉？”钱生道：“室无男子，而小生徘徊不去，将无瓜李之嫌，以贻尊君见罪？”瑶枝道：“无害也，老父龙钟，谅不能冒雪而归。”乃令小环煽红炉火，与生拥炉而坐。

钱生道：“姐姐既知拙咏，必工染翰，可无佳作，以贻予怀？”瑶枝即为呵冻，和生前韵一绝。诗曰：

每恨桃源闭绮尘，无端轻别有情人。

妾心只羡鸳鸯鸟，不敢投梭恼谢鲲。

钱生览诗大笑道：“诗诚妙绝，但不知谢鲲是谁。”瑶枝道：“远则千里，迩则目前。苟有情种，妾便以终身许之矣。”钱生道：“小生因是有情者，可惜遇卿晚耳。”瑶枝默然。钱生又道：“清坐寂寥，曷若以雪为题，联吟一律，可乎？”瑶枝道：“唯命。”诗曰：

碎剪冰绡片片春，（生）瑶台多少散花人。（瑶）

剡溪夜棹逵堪访，（生）瘐岭寒葩色掩真。（瑶）

十二珠帘非拌日，（生）三千银岛净飞尘。（瑶）

小桥渔笠浑如画，（生）疑是南宫笔有神。（瑶）

吟讫，瑶枝进门，侍奉汤药。于是陰风凄凄，瞑色白合，银-既点，角枕横施。瑶枝直待其母睡熟，方得步出中堂，见生向火而坐，急问道：“君怕寒耶？”即卸下绵半臂，与生御寒。钱生谢道：“偶尔相逢，姐姐便钟情如此，使小生何福消受？”瑶枝乃诘问道：“妾细哦君诗，并观君言语动静，的是名家仕胤，决非商贾中人也。愿明以语我。”钱生笑而不言。瑶枝道：“妾固知之矣。君必欲终秘耶？”钱生乃以实告，且嘱其隐而弗泄。

瑶枝道：“君既宦家，必已问名贵族，但不知充下陈、备洒扫者，曾有几人？”钱生怃然道：“尚乏齐眉，何云姬媵。”乃以梦珠小姐月下相会，及寻申屠丈求取明月珠一事，备陈颠末。瑶枝道：“细听君言，则君与范小姐，均可谓有情人矣。第不知今后又遇一人焉，其有情亦如范小姐者，君肯以待范小姐之情以待其后见者乎？”钱生道：“余情痴人也，每阅裨史，至君虞之负小玉，王生之负桂英，未尝不掩卷三叹，而尤其孤恩薄。然世上又有一等，入秦楼而窃玉，过芝馆而弥香，情欲摇摇，而歆彼羡此者，则亦好色滢乱之徒耳，而非所谓深情之士也。若夫信誓旦旦，终始不渝，生而可以死、死而可以生者，方谓之有情耳。使余今而后，又遇有情如范小姐者，欲我舍范小姐而从彼，则吾不能，若欲以待范小姐之情以待之，则胡为而不然？”

瑶枝道：“妾闻待媒而嫁者，正也；择美而从者，权也。窃观郎君，器宇不凡，温然玉润，诚蚤雅之领袖、士林之翘楚也，故一睹丰仪，志念遂决。君虽无援琴之挑，妾实有炫玉之意，愿获托身姬侍，又未卜君子肯分涓埃之情、少及于濯浣之贱乎？”钱生暗思：梅山老人曾许我以三位妻小，虽友梅、梦珠，会合无期，然盟言已订，或者第三室之缘，其在斯乎？乃欣然许诺。瑶枝即求设誓，钱生乃誓道：“生则同衾，死则同袕，泰山如砺，心炳日月。”誓毕，漏下已三鼓矣。

灯火之下，细睹瑶枝，皓齿明眸，愈觉艳丽。乃笑道：“盟既订矣，良宵难过，请坐何为？”瑶枝正色道：“妾之所以午夜会君者，诚为百年之事也。今既蒙金诺，荐枕有日，虽鄙陋之躯，不足珍爱，然私皆萱帏以图苟合，则妾亦滢荡之人耳，君何取焉？”钱生道：“卿言是也，我虽热中，姑忍制以待合卺耳。”直至鸡鸣而息，终不及于乱。

黎明雪霁，钱生赋诗为别。诗曰：

邂逅相逢即誓盟，何须跨鹤入瑶京。

黄河莫道深无底，未及卿卿一片情。

瑶枝亦次韵以答生。诗曰：

休忘雪夜订姻盟，作速观光上玉京。

今后马嘶门外路，凝妆终日盼多情。

吟讫，遂殷勤各道珍重而别。

钱生进行，钱公愠容诘问，乃谬以寻谒申屠丈求珠为辞。鸣皋惊道：“那申屠丈乃江湖仙侠，我虽闻其名，而未见其人，子何从而识面？又何因而求珠耶？”钱生备告以姻亲一事。鸣皋道：“昔日裴航，得玉杵臼以聘云英，至今述异者以为美谈。今吾侄亦欲寻明月珠，以求范氏，倘婚姻果遂，异日风流场中，又添一段佳话矣。但申屠丈既又许汝，只须静以俟之，又何必栖栖然，而空骛于外哉！”

钱生退至侧边书室，思念瑶枝，作小词以述其事云。诗曰：

有女艳当垆，疑是来姑射。十五正芳年，一幅春风画。不必奏求凰，便许终身嫁。此后问相思，又在青帘下。

右调《生查子》

钱生又见斋前梅花盛开，以怀友梅，作诗一绝。诗曰：

曾记芳名是友梅，梅花独向郡斋开。

朝云暮雨知何处，不入罗浮梦里来。

过了数日，鸣皋坐堂将退，忽见皂快禀称，有一申屠丈要见老爷。鸣皋慌忙请入后堂，掩门相见。又唤钱生出，会毕，申屠丈便向袖中取出明珠付生道：“俺自郎君见托，直-岭海，寻见贾舶，以三十万缗购得此珠，虽淹滞十旬，幸不辱使命。在郎姻事可谐，而某报郎之心亦尽矣。”原来珠-径寸，光明圆洁，若黑夜放在室中，则一室皆明。或惠王所云“照秉”，季轮角以代烛，皆是物也。

钱生捧珠踊跃，再拜而谢道：“萍水相逢，过叨恩渥，既起之于垂殒，又锡之以奇珍，铭骨镂心，感何可既。”申屠丈又嘱生道：“室家之事，因当勉图，此外或遇闲花野草，亦须屏却滢邪，以存陰-，庶几功名可成，而遐龄可保。郎宜珍重，俺从此别矣。”鸣皋与生牵袂恳留，申屠丈执意要行。钱生欷欷道：“此别之后，不知何时再会？”申屠丈道：“后会无期，难以轻约。或子便鸿，当稍附一信耳。”言论，飘然策蹇而去。

钱生即于次日黎明，辞别叔父，带了紫萧，回诣金陵。鸣皋亦遣人护送，并修书一封，问候范公，为生中说亲事。钱生一到白下，即入城先访许翔卿。许家回说旧冬已到北京去了。钱生便由大街趋往范宅，但见门外悄无一人，门上封皮紧锁。钱生茫然不解其故，遍处寻问，方遇一老苍头，苍头泣道：“家老爷不知为着何事，忽被圣上拿门，去年十月间已为锦衣卫校尉拘往长安去了。”钱生又问：“夫人、小姐今在何处？”苍头道：“当老爷临去那一晚，夫人、小姐即随着小相公出城，今亦不知去向。”钱生听见，-徨不宁，凄然欲泣，乃谓紫萧道：“我只道有了明珠，则姻期可以唾手。谁知又遭此变，如何是好？”紫萧道：“既范爷有了这件奇祸，即寻见了夫人小姐，恐亦无济于事。不如原到东昌，再为商议。”钱生曰：“汝言最是。”遂连夜出城，向客店中安歇一宵，次日五鼓起身就路，不则一日，又到了东昌。

鸣皋见生，惊问道：“吾侄去而复回，莫非亲事不谐么？”钱生说出范公被逮之事，鸣皋大骇道：“-老已谢归林下，那当事者犹放他不过，必欲罗织以罪，真可为寒心矣。故仕宦之险，昔人喻以泛海，信不虚也。但吾侄姻事，将欲如何？”钱生道：“姻事且不须提起，窃料范年伯此去，轻则贬窜遐陬，重则竟有灭身之祸。愚侄放心不下，欲到京师，探听消息，不知叔父以为可否？”鸣皋道：“今日正是小人世界，子去探问，恐或被人侦知，不唯无益于公，抑且惹祸于己。况今科试在迩，我正欲为汝斡旋前程，以向秋闱鏖战。若到北都，岂不误了科场大事？依叔愚见，还是不去罢。”钱生道：“不然，平居无事，则依附门墙。一朝有患，即掉首不顾，此乃小人浇薄之态耳，侄岂肯效之？况范年伯青眼盼睐，既已骨肉我矣，今日到京一望，亦情理所不能已者。且不肖此去，自当小心在意，决不惹祸，以贻叔父之忧。”鸣皋踌蹰半晌道：“汝既要去，我即着人，为汝纳了北监，以便在彼应试。须念三年辛苦，闻在寓中，再把经文用心细绎。倘遇朱衣暗点，岂唯尔叔之喜，庶不孤尔母倚阊之望耳。”

于是择吉日起程，鸣皋置酒饯别，临岐再三嘱咐：“前途谨慎。”又作诗为赠，有“不独秋风聆鹗荐，马蹄并望探花归”之句。钱生俯首受教，挥泪而行，因期促意忙，不及向白翁一晤。将抵部门，已四月中矣。

毕竟是皇都地面，风景繁妍，有多少剑履簪缨、呜珂于丹陛；雕鞍绀-，击壳于通衢。以至龙楼凤阙之崇华，四海九州之客旅。有先贤《长安春望》诗为证。诗曰：

南山晴望郁嵯峨，上路春香玉辇过。

天近帝城双关迥，日临仙仗五云多。

莺声尽入新丰村，柳色遥分太液波。

汉主离宫三十六，楼台处处起笙歌。

钱生到京，寻一寓所，在国子监之左。其居亭主姓王，号季文，原籍姑苏，以刀笔为生涯，盖讼师也。有女蕙姑，年已二十有五，虽曾受聘，尚未于归。生以桑梓之宜，且便于进监，故借寓焉。

此时王太常已起服进朝，连升二级，除授吏部左侍郎之职，钱生虑其犹宿旧憾，故从母姓，而改讳为芳。自有鸣皋遣来之仆，投递文书，照例纳监，不必细谈。

生以鞍马劳惫，在寓静养数日，方到刑、兵二部打探范公消息。忽于中途凑巧遇着贾文华，便邀入酒楼叙晤。文华道：“台下进京，必有贵务。”钱生道：“不为别事。只因金陵敝年伯，奉旨钦提，特来探候。”文华道：“若尊驾蚤到半月，便得相会，今范公已出京去了。”钱生道：“贾兄既知敝年伯出京消息，必知所以得祸之由了，愿乞赐闻始末。”文华乃附耳谓生道：“只因范公有一小姐，新吏部王爷欲与联姻，范公执拗不允，故王吏部致书裴爷，求他寻计中伤，不料裴爷正怪范公冷落，故假旨逮了进京。初意不过但恐吓他一番，使他惊惧，从了王太常的婚姻，便放耳，不料范公为人耿直，宁死不从。欲要重处他，又因他在开封做太守，清廉有名，故但谪到塞外去了。”钱生听了，不胜嗟叹。

文华饮罢，因有事别去。钱生怅然，回到寓所，毫无外事，每日只是闭户温习经史，以图上进。但客窗诵读殊觉寂寥，有诗细咏之道：

枕叠残书床系绳，照人无焰是孤灯。

纵然异日青云客，此际凄凉不啻憎。

却说王季文的女儿蕙姑，因夫家无力未娶，琴瑟衍期，标梅失望，未免花朝月夕，对景生情。又见钱生少年风雅，愈觉动心。又听见他夜夜诵读，如鹤唳、如蛩吟，声声感人肺腑。这一夜按纳不住，乘人睡熟，竟悄悄走至窗下窃听。欲推门而入，门是关的，只得轻轻扣响，钱生听了，忙掩卷问谁，却又寂然。未几，将欲展卷，又闻扣响如前。生平素畏鬼，亦呼紫萧，而紫萧已垂头熟睡，乃执灯自起启扉，只见蕙姑静立于扉外。惊避进房，蕙姑亦尾后而入。钱生愕然道：“小娘子寅夜至此，有何见谕？”蕙姑道：“闻君静夜读书，特来作伴耳。”钱生道：“小生自有圣贤为伴，请即进内，男女之间，嫌疑不便。”蕙姑剔了灯煤，翻弄书帙，含笑而问道：“君乃风流名士，曾阅《西厢记》否？”钱生正容道：“此乃艳曲滢词，岂入我辈之目？”蕙站又杂以谐谑，多方诱生，而生终不能动。乃双脸晕红，含愠而退。

自后钱生防避甚密。一日与王季文闲话，偶及蕙姑亲事，姑知其婿文长儒，乃顺天府学，一贫如洗，不克糊口。钱生以叔鸣皋所付囊资有余，且怜蕙姑之情，乃呼长儒，以五十金赠之。

无何已是八月初旬，钱生因试期已迫，谧虑凝神，拟经书题七个，做成七篇。及入场，四书题悉如所拟，唯经题稍异耳。以后二三场，俱一挥而就，文藻烨然，若有神助。及揭晓，中在前列。

鹿鸣宴毕，谢过座主房师，收拾行李，将欲南辕。适值鸣皋遣人以书付生。生启缄视云：

阅乡书，知侄果已夺标，使我老怀浣慰。此后更宜着鞭，把长安花一朝看尽，而锦里言旋，一副尔倦倦叔之望，尤为至快也。我老矣，将营糟丘，投簪而隐，尔弟豚犬，不足为言，所以绍青毡而有高门之庆者，独在汝耳。时届岁寒，燕山雪花如斗，唯侄加餐自慎为嘱。外寄小菜数种，银若干，以为汝旦夕薪水之费。须逐件检入。

钱生得书，行踪遂止，然心中怏怏，一片相思愈深几倍矣。欲知春试如何，下回便见——www.7wenxue.com



第12回 为深情魂遗金凤钗

诗曰：（集唐）

寂寞山窗掩白云，（权德舆）

春风应自怨黄昏。（韩-）

舞鸾镜匣收残黛，（李商隐）

环佩空归月下魂。（杜甫）

话说陆希云自赴公车，朔风凛冽，逼岁遥征，至明年正月，方抵京师。舍寓既定，便寻至生邸。二人相见，握手道欢。希云即以老夫人书信付生，钱生拆书细看，简首无非慰问平安，并望春闱克捷之意。至中间有范夫人、小姐抵舍-年，相数晨夕，稍免寂寞之语。生方知小姐即主于家，欣然色喜。书尾又云秋烟去岁冬杪，幸获弄璋，眉清目秀，歧嶷不凡，今已弥岁矣。并此附闻数语。钱生大喜，于是收摄精神，杜门不出。或值希云在寓，拟题构文，讲析经义，每至内夜而息。

及三场毕后，希云下第，钱生竟获高捷，少不得雁塔书名，琼林赴宴。既而希云策蹇南归，钱生造寓言别。希云道：“前岁吾兄系狱，贾文华适在裴寓，为兄辩剖甚悉。今贾生以谷斯生所谮，发在刑部勘鞠已半月矣。去家迢远。谁为救视？若吾兄肯向老裴一言申救，则老裴必然听兄，而贾生方有再苏之机耳。”钱生喟然道：“吾曩遇文华，曾以微言规讽，惜乎彼不能喻，致有今日之事。虽在泛然一面，犹当力救，何况有德于弟，敢不领教乎？”希云大悦，钱生以赆仪厚赠，直送至卢沟桥，然后分袂。

当入殿试，卷有班马文章，钟王字迹之批，因“莆莆”二字有讹，乃置三甲，工部观政。时王梅川正在铨部，又使人谓生云：“若得入赘，本部主事可得也。”钱生不从，遂不获与选。然是时朝纲日紊，钱生亦无仕意。因文华一事，持令长班持刺，经拜裴玄，玄见钱生已成进士，足恭款接。闲叙良久，钱生以文华为恳，玄笑道：“我待彼厚，而彼负我实甚。若他人言，弟决不从，今以兄命，当即宥释之。”及玄回拜，钱生又极力言之。奈归心甚急，不能候贾释狱，乃留书一封，托王季文转送裴玄。膏东秣马，择日出京。

在路兼程迅发，将抵东昌，鸣皋先已遣人在驿迎候。进行相见毕，鸣皋道：“自侄春闱报捷，使我喜而欣舞，即具病揭，辞诸抚台。虽蒙抚台慰留至再，士庶有借冠之请，然以恩荫，历官至二千石，愿已足矣。况得贤侄步武前修，兴宗有望，而鲈鱼正美，转觉归兴浓耳。故专俟锦旋，不日交印二府，与尔同返金陵。祭墓之后，尔便回家省母，不知侄意以为何如？”

钱生道：“叔父之命，敢不遵依，但不肖偶叨一第，何足为荣。若以吾叔河清素望，方将折冲樽俎，奚即以归隐为急哉？”鸣皋道：“方今萧墙隐不测之忧，四野有倒悬之苦，村非经济，可可尸位素餐，故不若拂衣而去，以-迟于桑间十亩。吾志决矣，子无强劝。”少顷，同知张沁，理弄俞忠吉，乡绅冯讷，俱来奉贺。当晚，鸣皋设宴以请同寅，尽欢而散。

次日，钱公便欲起身，钱生告以瑶枝订姻一事，公笑而许之。

生以便服，只带紫萧跟随，迤逦出城，来到白家门首，但见竹扉静闭，扣唤数次，翁方启扉而出。一见钱生，扑簌籁泪珠滚下。白妪闻知，亦即出来，持生而哭道：“君害我儿，君害我儿！”钱生惊问其故，白翁道：“自从去年人日，君与吾女订姻一去之后，杳无信息，致使小女思郁而亡。今已七日了，教我白头夫妇，再靠谁人？真害得我好苦也。”言讫，大哭。乃引钱生进内，灵柩即在壁也，钱生抚棺一恸，昏绝于地。有唐崔护诗为证，诗曰：

去年今日此门中，人面桃花相映红。

人面不知何处去，桃花依旧笑春风

白翁夫妇慌忙呼唤，多时而醒，翁又取出瑶枝留诗一缄，钱生拆开视之。乃是古唐国绝，备过诀别之意。诗曰：

离恨空随江水长，（贾至）

雁飞犹得到衡阳。（王昌龄）

时时引领望天末，（孟浩然）

犹把梅花愁断肠。（李群玉）

登高远望自伤情，（长孙佐辅）

北雁归飞入-寞。（贾至）

几度相思不相见，（杨巨源）

黄鹤空啭旧春声。（武元衡）

茑啭高枝燕入楼，（张仲素）

罗衣湿尽泪还流。（裴交泰）

一朝惟悴无人问，（卢照邻）

夜夜孤魂月下愁。（杜牧）

不如行路本无情，（长孙佐辅）

梦逐东风到洛城。（武元衡）

缄此贻君泪如雨，（李端）

须知后会在来生。（白居易）

钱生诵讫，止不住涕泪交下。白翁夫妇亦复-胸大哭，钱生慰之道：“曩与今爱一言订约，则夫妇之盟已成，岂以人亡，而失半子之礼。今某幸获登弟，俟返至姑苏，禀过老母，即当遣人迎接。念死者不可复生，翁宜自遣，勿致过哀成疾。”白翁方知钱生已成进士，乃收泪致谢。钱生忙令紫萧备设醑果作奠，又为文以祭曰：

呜呼！穷泉一坠，悠悠古今。死生虽隔不泯者情，忆卿之玉容兮，横遥山而眉妩，凝秋水而神莹。想卿之藻思兮，组回文于机杼，含明目于胸襟。夫何彼苍既钟卿以蕙心纨质，而独靳予以遐龄？

宝柱弦断，玉萧无声。或亦双成暂谪，向瑶台而遣返；谅非羿妻窃药，奔日窟而长生。而何以逐彩以轻散，同朝槿以俄零。呜呼哀哉！

记昔去年，邂后而遇，觞浮柏叶，额点梅馨，共熏炉以坐晚，援白雪而联吟。尔既邀我以伉俪之约，我亦许尔以山海之盟。本谓百年之好，谐于一夕，而庶几绾鸳鸯之绣带，并翡翠之芳衾。孰知畴昔之念，俱属无妄，而百哀纷感，-空帷于此辰。呜呼惜哉！

江波汹涌兮，雌剑已失。夜台杳渺兮，别鹤徒鸣。婉然在床，彷容光而若见；旷焉隔世，想幽会而难寻。返魂之香莫改，种杏之术无灵。留镜奁之残黛，悬惠幌而凄清。

鸣呼！岁寒则暑，日昃则盈。知有生之必死，奚惆怅而悲深。唯怨尔以蜉蝣之衣，瞬息而化；日及之萼，未开而倾。顾余尤不能无恨者，叶轻盟约，鼎视功名，竟淹留于京邸，而使尔悲怀以殁，是余之罪也。又安得不屡叹而思卿！尔有父母，甘旨是承。尔之灵-，移殡荒莹。兹以涧藻，聊既微忱。神爽有期，留珀枕以待梦；

香魂如在，托环佩而传音。此余谓死生虽隔，而不泯者情，殆思感之所或致，讵诞妄而不足凭者耶？

钱生读罢祭文，伏地而哭。云峰感生情重，双手扶起，殷殷相谢。是夜即宿于白翁家。将至更余，紫萧已是沉沉睡熟，钱生犹明烛独坐。俄而一阵旋风，吹得烛火无光，半明半灭，又闻西北隅，悉-有声，钱生似梦非梦，忽见一个女子缟衣红裳，冉冉而至。大声唱问道：“人耶？鬼耶？”那女子道：“妾乃瑶枝鬼魂也。自去春君别之后，日夕悬眸，竟无雁胫只字。及至秋闱，君易姓为魏，自在北场中选，而妾不知，谓君下第，自此忧思伊郁，一病而亡。日间承君赐奠，具见高情，趁此夜阑，特来鸣谢。”钱生平昔畏鬼，每夕必有二人旁卧，方得安寝。那夜因以情爱所牵，了无怖意，既而烛火渐明，细看瑶枝，丰姿如故，乃叹道：“朝来一闻讣变，使小生悲苦填膺，方恨无少君之奇术，不意姐姐竟能现形相会。”瑶枝道：“妾之此来，非敢以泉下余魂，迷惑君意，只因与君有再世之缘，特来面托。”钱生惊喜道：“吾尝阅《牡丹亭记》，至杜丽娘还魂之事，以为若士寓言，而未敢轻信。今姐姐云再世姻缘，莫非亦能返魂，而与予了却前盟否？”

瑶枝道：“妾见冥王，备以雪夜订姻，及伉俪未谐，忧郁而亡的缘故细细陈述，冥王亦为感恻，便令判官查覆。判官先查君云：‘钱某不染滢私，奉上帝之命，增寿一纪，今科已经联捷，应有三位妻房，官至三品。’又查妾云：‘瑶枝还有四纪阳寿，应在陰司四十九日，方得还魂，合为钱某侧室。目下天气渐炎，只恐屋舍腐坏，乞着当境土地，即运寒冰护尸，方能转回阳世。特此查覆’。冥王即差鬼卒送妾在南狱魏夫人帐下，蒙夫人授妾以灵液之丸。其丸以灵液草修合，草生大宛三西，条枝国弱水之旁，一千岁而怞叶，又一千岁而吐花，俟花褪之后，取汁捣烂，杂以犀珀为丸，凡死者含之于口，虽在酷暑，肌肉不坏，至七昼夜而复生。昔东方朔为虎伤足，西王母以草敷在伤处，顷刻而愈，即此草也。日昨夫人正与少室仙妹下棋，忽命妾云：‘尔夫衣锦而归，将到汝家探望，汝宜回去一见。’故妾今夜得以魂魄会君。乞君致语者父，俟终七之期，千万开棺。妾得再回阳世，皆出于郎君之所赐也。”言讫再拜。

钱生道：“若得姐姐再生，天大之喜，敢不牢记，以语尊翁。”瑶枝又再三叮嘱，乃回西北隅，奄然而没。钱生半信半疑，惊愕久久。忽火光一暗，瑶枝又在面前。钱生道：“姐姐去而复来，还有何言？”瑶枝道：“回生之事世不常有，只恐家父未必信君。妾长眠时，老母以金凤钗为殉，今妾以钗留在君处，如果不信君言，即以此钗付之，则家父必然无疑矣。”乃向鬓旁拔钗付生，须臾一阵陰风，瑶枝回首转盼数次，随风隐隐而散。

钱生不胜神异，竟忘一宵之倦，俄而鸡鸣于-，东方已白矣，乃唤起云峰，即以告之。云峰笑道：“若得小女再生，实老朽区分之幸也。但今仲夏天炎，不要说四十九日，保怕七日之间，已肌体朽腐此必钱爷思忆小女，故得此奇梦耳。”钱生笑道：“令爱真有先见之明，特以凤钗为证。”云峰取钗比较看，大惊道：“小女属纩之时，寒荆曾以此钗为殉，今有此奇事，则还魂之说，断无疑了。尝闻冯娟七月而重话，丽娘三载而复生，由此观之，彼传记所云，信不诬矣”。正在嗟异，忽闻扣门甚急，原来是钱公遣人催接，钱生乃与白翁夫妇，致以后期，洒泪而别。

回至衙中，问公借泰银五十两，遣使送与云峰，以为瑶枝回生药□之资。钱公急于离行，唯恐父老遮留，是夕先以琴书行李发出。次日五鼓，悄然出城。回至白下。钱生即到墓祭祖，又向族中一一际望毕，便过访许翔卿。不料翔卿于一日前，已到孤山，探候范公去了。钱生叹道：“翔卿商谊，真有古人之风。”遂辞别鸣皋，即日起程，回至姑苏。

但见陈府尊已曾送到进上肩额，门第一新此时老夫人已称为太夫人了，登堂拜见，问安已毕。秋烟姐欢天喜地，抱了宁馨，出来迎接，宁馨见生，便笑嘻嘻的，要生怀抱。钱生细看宁馨，朱然生得眉宇清秀，不胜欣喜。又请出范夫人相见。施礼末毕，范夫人便哭倒在地，秋烟姐慌忙以手搀扶，钱生惊讶不已。以问太夫人，太夫人备言避暑园庄，于五月十八赛神之夜，忽有穿绯袍的直进中庭，背负小女而去，竟不知是人是鬼。迄今月余，遍处寻访，杳无踪迹。

钱生听罢吃了一惊，多时目不能瞬，既而泣道：“儿因求聘小姐，死里逃生，寻得明珠，不料回转白门，老年伯忽遭奸贼之害，已经奉旨北上，及儿进京援候，又值年伯出佐戎行，无由一面。后来睹母亲慈谕，始知伯母、小姐避居家下，意谓侥幸一第，则姻事可以立就。不料又生此变，不由人不痛心也！”乃取出明珠，双手奉与范夫人，夫人泣道：“小女尚无踪影，怎敢收领此珠？”钱生道：“但请老伯母收下，小姐虽无下落，不肖自当遍处寻觅。”范夫人只得含泪而收。

至夜，秋烟诉说绣琴之事，钱生亦为痛恨。少焉共入罗帏，邀云觅雨，两情缱绻，乐可知已。

次日，先去拜谢了崔子文，以至陆希云、李若虚。俱拜毕而回，方与范夫人商议，忽钱贞报进，有一姓常的在外求见。那姓常的是谁？原来即是常不欺。自那日脱离陶园，便欲附舟回去，行至半路，忽又想起：“都是郑心如设计，劫了范小姐，却又只顾自身脱去，把一场人命，几乎使我李代桃僵。我今不免报知钱宅，一来说明心如凶恶，以消此恨，二来索些酬谢。”踌蹰半晌，便即转身到苏，问至胥门，恰值生方抵家，出来相见。问了姓字，常不欺便把郑心如设谋，卖花妇做脚，从头至尾，说出根由。钱生又喜又恨，拱手称谢。因问道：“那卖花妇是谁？”不欺道：“叫做梅三姐。”话声未绝，只见梅三姐穿了一套新衣，进来叫喜。钱生怒从心起，厉声诘问。梅三姐看见常不欺在座，惊得面色通红，不敢开口。钱生便即进内，禀知太夫人。太夫人大怒，忙呼婢妇，把那梅三姐剥去衣裳，乱棒锤击。梅三姐料难隐瞒，只得招认。范夫人咬牙切齿，痛骂不已，复以利锥，刺其肩臂，流血至踵。

当晚雇舡二只，一舡范夫人与红蕖诸婢，一缸生与不欺，连夜至禾。但见园扉锁闭，扉上粘一示谕曰：

本宦示：照得南湖别墅，向着家人冯二管葺。近二盗窃器玩，并什物等件，于本月初五，寅夜逃去，已经出捕缉拿外，如有无赖棍徒，到园蚤扰，以致戕损花木者，定行送官究治不贷。

钱生念罢示谕，惊问不欺。不欺道：“我看那冯二，亦非良善之辈，此必陡起奸谋，把小姐载往别处去了。”钱生又遣人遍向邻居查问，俱推不知，只得怅然返掉。

是夜泊舡平望，望至二更，范夫人呜呜咽咽，悲啼未息。钱生亦反覆不能睡去，起来靠窗而坐，忽闻领舡，有一妇人唱道：

〔山坡羊〕静萧萧碧梧庭院，冷凄凄雕栏倚遍。闷恹恹银筝漫掬，声切切思绕天涯远。端的是难消遣。盼双星，独不眠，秋风应把应把黄昏怨。月色砧声，纽做愁肠一片。良缘，何日调和琴瑟弦。苍天，恨入烟花误少年。

〔前腔〕一行行归鸿初见，一声声哀蛩似怨。一陈陈凉风绕窗，一点点泪向罗衫溅。最可怜，抱琵琶向绮筵。几回羞把羞把霞杯劝。怎得抛离舞衣歌扇。门前，不羡王孙车马喧。池边，只羡双飞戏水鸳。

那妇人唱得哀音宛转，绝似孤鹤唳风，清猿泣月。钱生侧耳静听，不待曲终，已青衫泪湿矣。料是娼妓之流，美人邀唤，那妇人随即过舡。钱生惊问道：“尔是维杨赵妪么？”其妇仰首一看，亦惊讶道：“原来是姑苏钱相公。”钱生即问友梅何在。赵月儿便把老夫人被祛逐、及至临安嫁与程生，细陈始末。钱生又问友梅嫁去，与程生相合否，月儿道：“小女自嫁程生不及两月，忽然不见。那程生反到妾家要人，妾即向程索命，夜此讦讼年余。程已倾家破产，飘流远去，妾亦不能度日，嫁与商人。今夜湖光荡漾，月色横空，想起少时光景，不胜伤感，同唱小女所度之曲，以解闷怀耳。”钱生扣舷而叹道：“嗟乎！我意友梅，尚有相见之日，今听汝言，已做了断云浮梗，不获与梨花同梦矣。”言讫，泪如雨下。月儿亦觉-然，旋即起身告别。

时已夜半，钱生促唤解维，风帆迅速，瞬息至家。便把憨公子等讼于府尊，府尊立刻出牌，先把梅三姐拘到。不待用刑，梅三姐一一招出。府尊大怒，掣签重责二小，收禁狱中，以俟关到憨公子、郑心如，一齐听审。毕竟后来如何，且俟下回解说——



第13回 金山寺冤鬼现身

下 ?^书? 网诗曰：

夜色范范江畔月，含冤来散现魂魄。

能使奸凶心胆寒，彭生如意皆此物。

色莫羡兮财莫渔，每因财色丧其躯。

男儿不做昧心事，磊落□与常人珠。

却说冯二之妻，因陶宦在江北做雇为侞母，以后任满，带回本郡，特着他管理别业，十分信任。不意冯二狠心难托，自那日假意告官，把常不欺吓退之后，与妻商议道：“我想终年看守园房，怎能有个发迹之日。递值宅内托付玩器数件，维值百金。看看范小姐，又是姿容绝世，不如哄他，只说送返苏州，连夜寻舡载至维杨，或妓或妾少也，卖他一二百两，并把器行变易做本营生，尔我后半世是以温饱过日。尔意如何？”冯妪大喜道：“我亦正有此意，事不宜迟，迟则有变”。

二人计议已定，那冯二自会躁舟，便向邻家借下舡只。冯妪假作惊慌之状，以给珠娘道：“-耐常不欺，又去报知憨公子，只在早晚，要与小姐成亲。老身怜念是个宦门闺女，特今拙夫寻一小船，今夜便送小姐回去，不知尊意若何？特来商议。”珠娘欣谢道：“若得贤夫妇如此用情，决当厚报。”冯妪又道：“还有一件，吾由大路到□，唯恐憨公子以快舡追袭，假自松江抄转，方保无虞。只是在路，又要多行几日。”珠娘道：“我又不谙程路，悉凭主裁。”

当晚，冯二夫妇只把细软收拾，等至夜阑人静，扶了珠娘下舡，兰桡迅举，兼程进发。忽一日已到镇江，泊舟水涯，冯二正炊午饭，忽闻隔舡有人问道：“二叔别来无恙？”冯二抬头一看，乃是族侄冯肇，向在青莲庵，披荆为僧，即寂如也。

自那夜与法云、寂如等谋劫钱生，遂把戚氏击死，毕竟寂如眼快，觑见真真儿，手持匕首，刺人如决飞鸟，他便回身走脱。虽幸漏网，不敢回庵，向与金山寺住持文友相熟，遂在寺中住锡。是日打从长洲抄化而回，刚与冯二相遇。便邀二过舡，叔淡良久，从容问道：“吾叔此行，仍欲往扬州，或是暂时贸易？”二乃告以心事，寂如低头想了一会，乃道：“吾叔载此尤物，易起人疑，况且到了维扬，未必有售主。设或有人聘娶，或卖在乐尸，必须面看。万一小姐烈性不从，叫喊起来，未免败露。据侄愚意，倒有一条妙策，不知吾叔允否？”冯二欣然问计，寂如道：“住持文友，与我至密，悉知其为人，酷好美色。不如今晚泊舡山下，侄与文友说合，包兑二百两纹银，待至夜深，把小姐哄入寺内，那时深房邃院，再有谁知吾叔得银？又便于营运，此计何如？”冯二大喜，遂点头相约，各自开舡过江。

那扬子江乃是东南天堑，但见：

深沉巨浸，森渺寒光，一望迷茫，四围无际，烟收雾敛，隐隐的露出金、焦两点，宛在中央。雨霁虹销，泛泛的飞来鸥鹭于群，争依孤渚。不尽客航，几叶峭帆风乍-；乱划渔桨，一声-乃月初残。恍见数层银岛，原来是雪浪躁空；忽闻万马奔驰，却便是怒涛推至。正是：鸟飞应畏堕，帆远却如闲。

风帆迅速，不多时便抵金山。只见殿宇岩-，远凭江势，真一大观也。有诗为证。诗曰：

水天楼阁影尘尘，化国何年紫寄踪。

淮海西来三百里，大江中涌一孤峰。

涛声夜恐巢枝鸟，云气朝随出洞龙。

不尽登临去帆疾，苍范遥听隔烟钟。

寂如先进寺内，忙向文友说知。之友笑道：“若得美人以供尔我衾枕之欢，此乐便是西方，何必更求莲座。只是二百金一时不能措办，奈何？”寂如道：“我有一计，虽云太毒，然彼以不义而得，我以不义取之，亦不为过。”文友欣然问其说，寂如乃附耳低言如此如此，文友大喜。

时已傍晚，忙开隔年陈酒，整治鲜鱼大肉，款待冯二。原来冯二最与-生相契，尝了酒味香甜，先已忻快。酒过数巡，文友取出纹银一封，兑准十两与冯二看道：“以后一百九十两银色悉照此封，俟小姐进寺之后，一并兑奉。”冯二向来穷乏，骤然见了满捧纹银，转觉精神飞舞。文友、寂如忙以巨杯劝进，将至黄昏，二已不省人事，颓然醉矣。寂如乃扶至江边，二犹口中模糊道：“二百两是足值的，快些兑银，我欲开舡赶路。”被寂如用力一推，头重脚轻，翻身下水，可怜一念之贪，反以骸骨葬于江鱼腹内。正所谓螳螂捕蝉，而不知又为黄雀之所攫也。

且说珠娘在路数日，心颇生疑，往往诘讯冯妪，妪唯委曲支吾。及渡江至寺，但闻江涛震荡之声，又以问妪，妪谬道：“此太湖也。”既面斜阳西下，天色渐瞑，冯妪道：“太湖乃盗贼之薮，幸有敝亲在此，不妨借宿一宵。明日饭后，必至苏矣。”小姐无可奈何，只得随行上岸。

进门数重，方抵一室，但见房栊清雅，屏帐鲜华，却无一个女妇出见，心益忧疑。俄而壁上弹指一声，妪即掀帘而出。于时寂如既推冯二于江，复诓妪道：“二叔顷已醉卧在舡，宜唤之速起，以便兑银交付。”冯妪方至江滨，不提防文友在侧，双手一推。寂如大呼道：“救人！救人！”而洪涛拍岸，已随波逝矣。可怜冯妪，亦死于非命。

珠娘在房，值小童以酒肴捧进，摆下杯筷三副。珠娘问道：“尔家何姓？”童笑道：“此乃金山寺也。娘子犹未知么？”珠娘听说，不觉魂魄俱丧，连声叫苦道：“又堕奸计矣！”方欲掩门自尽，忽有年少妇人，自灯后趋出，将灯吹灭。此时文友、寂如俱在冯二舡中，把那器玩什物，细细收拾。于是点烛进房，遍体风蚤，意谓小姐可以迫协成欢。及见室中黑暗，用火一照，并无倾城美丽，只见一个妇人，披发满背，面上鲜血淋漓，张口露牙，垂手而出，帘外刮起一阵陰风，顿把烛火吹息。二僧惊得毛骨俱寒，转身奔赴于地。少顷起来，重向玩璃取火，揩摩双眼，振摄精神，扬声秉烛而至，则见磷火煌煌，那妇人愁眉蹙额，坐于门首，耳畔但闻嗽嗽鬼哭号呼、索命之声。二僧遍身热火，浑如冷水一浇，唯口中咄咄狂喊，不得作行云之梦矣。正是：

只凭鬼妇-冤哭，方保千金廉质全。

且说临安程信之，自八月十五不见友梅，心中怏怏如失重宝，疑为赵鸨诱匿，具呈本府。赵鸨受了冤诬，也把人命状词，控告巡按，为此构讼期年。信之家事日渐消乏，其年又遭回禄，遂致资本荡然，在杭不能存立，只得安顿妻房，自到扬州依附族叔。那族叔讳宏，号逸庵，自曾祖即为盐商，真有百万之富。宏以举人选官，任至四川成都府同知，长子必成，仍习祖业；次子必贤，肄业府库，年方二十一岁，才貌兼优。信之自到广陵二载，以其林识敏达，深为器重。是年五月至杭，搬载家小回至镇江，夜半遇盗，信之坠水，幸以浮木得生，其妻林氏及囊资什物，俱被劫去，信之袒跣号泣而归。告在本府，出了捕文挨缉。当珠娘被诱入之夜，正值信之同了捕役，泊舟山畔，更衣入寺，祷于关帝，祈得六十八签。签曰：

南贩珍珠北贩盐，年来几倍货财添。

劝君止此求田舍，心欲多时何日厌。

信之念罢签诗，茫然不解，又把被劫情由，备细祷告，若与林氏果得相逢，只祈一签上上。须臾求出一签，乃是七十四。签曰：

崔巍崔巍后崔巍，履险如夷去复来。

身似菩提心似镜，长江一道放春回。

信之看到第二句，以至末句，满怀欣喜，遂即下舡。是夜睡至二更，梦见一少妇，血痕满颊，近前哭诉道：“妾身戚氏，住在金陵城外青莲庵之后，祸遭凶僧寂如谋奸不遂，将妾击死。今寂如遁迹本寺东房，与住持文友，又欲奸污梦珠小姐，被妾现魂救卫。明日小姐之父范父，自塞上南归，泊舟维扬，君能救出小姐，与范太守相会，并把寂如送官正法，以洗妾冤，则君破镜必合，相遇有期。”信之惊愕不能言，惟唯唯而已。戚氏临去又嘱道：“妾含冤不散，自随寂如，迄今二载矣。因彼皈依释氏，难以近身，今晓彼又谋溺叔婶，罪恶滔天。虽有佛力，不能庇护，故妾得以随身索命。妾无范氏，则冤仇莫雪；范氏无我，则贞躁不全；君若不遇妾与范氏，则夫妇不能完聚。牢记！牢记！”戚氏既叮咛而退，程亦欠身而醒。但见白露拂江，半边明月。思忆梦中戚氏所言，句句分明，又详忖签诗，与梦暗合。遂不复睡，坐以至晓，唤起捕役朱敬山以语之。

敬山道：“梦虽难凭，然明显若此，不可不信，况且住持文友，曾经会过，便不知果有寂如否？君可进寺相访，我等尾后，以观动静。”信之果以为然，急起扣扉，谒见文友，又问起寂如，寂如亦便出来相会。只是二僧因为鬼魂搅乱了一夜，方欲就枕，而信之适到，故眼色瞢瞢，神思倦惫。信之见了如此光景，暗暗惊异，乃与敬山遍向曲房静室，细细逻察，却是悄无影响。徙倚逾时，方欲告别，忽见廊下一妇，拍手而笑，复以手把信之，转身走入靠西室内。信之、敬山等，急忙随后而入。那妇人倏又不见，唯正南张画一幅，恍若画上笑声哑哑。信之举目直睇，但呼怪事。

毕竟敬山乖觉，细看二僧面容顿改，言语违离，便双手扭住道：“尔等驴做得好事！”忙令信之掀画一看，他有小门。推门而进，又有精舍数间，窗外栏干六曲，行过长廊，果有女子隐隐号泣。信之奋步向前。珠娘在内，听得人声喧嚷，疑是二僧逼奸，忙以罗带自缢。信之破扉而入，大呼道：“果是范小姐否？我等特来相救”。

小姐背立含泣，而应声道：“妾果范氏，君辈是谁？”信之道：“某等泊舟山畔，夜来得一奇梦，故知小姐被。又知尊翁先生，今日必至维扬，乞小姐不须疑虑，作速登舟。”珠娘叹道：“妾以闺中弱质，奈何命运不辰，出头露面，受尽摧挫。荷蒙君子仗义相扶，在妾有何面目，再立于人世乎？况家君远困遐陬，岂能即返，君请自为正务，此地乃妾毕命之所耳。”信之道：“小姐差矣，若果失身凶秃，死固宜然，今不为所犯，而必欲捐躯，贞白之心反不能显暴于世矣。某因失偶相寻，愁肠如沸，故一闻小姐之事，不觉怒发冲冠，出自诚心相救，岂小姐视如僧辈而因为拒却乎？设或尊君未即相逢，某当多着女伴，送至尊居，幸勿疑某亦蓄他意也。”

小姐乃收泪致谢。当信之苦劝时，朱敬山已把文友、寂如锁在舡中，招呼二十余人，蜂拥上岸，把细软件物，一切筒匣器皿，无不席-下舡。信之乃以自舡中舱，与小姐独坐。将欲解维，合寺僧侣悉知，拥出江边，沸声诘究。朱敬山既有捕批，小姐又现在可证，遂不敢拦阻而退。

是日风顺，开舡未几，便至扬州。将舡停泊，信之便到岸上，遍向座舡逐一挨问，哪里有个南京范太守的舡，只得走回与朱敬山计议。敬山道：“若不解进府里，被他先告一状，反吃官司。只是到官，须要小姐面证。”珠娘在舱，听得见官二字，不觉号-大哭，走出舡头便欲赴水。左首舡上有一老者惊问道：“那一位好似我家梦珠小姐。”珠娘回首一看，认是老仆金元，大叫道：“金元救我！”金元便即扶腋过去。原来范公的舡，与客舡相似，故信之寻问不出。

当下珠娘急问老爷哪里，金元道：“老爷拜望太守未回。”言毕，公已回至舡首。见了珠娘，大惊道：“我儿为何在此？”珠娘见公，牵衣大哭，便把被劫情由，细诉一遍，公亦垂泪道：“只道我为父的受苦三年，谁知汝亦遭此厄难。只是汝既被劫，尔母亦必苦坏矣。”珠娘曰：“母亲只为爹爹谪蹇，终日愁苦，今天幸赐还，想是朝绅出疏申辩。”范公摇首道：“那些权佞眈眈虎视，在朝大臣，俱以身家为重，谁敢撩须。我一到边陲，自谓必死，全赖新主洪恩，方遂首丘之愿。即如今日得会我儿，亦莫非之雨露之所赐也。”言说．便令金元导至程舡道谢。

信之说起二僧凶恶，顷已解府，尚欲借重鼎言。范公道：“二凶叫甚名号？”信之道：“一唤文友，是本房信持；一唤寂如，向在青莲庵中。因杀死戚氏，逭命在山。夜来托梦以救令爱小姐，即戚氏之鬼魂也。”范公切齿怒恨道：“那寂如受戒憨山，我向来敬礼，谁料凶暴至此！今既解去，我即刻进府，面见太尊。”

公怒气冲冲，与信之作别，是时扬州府知府叫做李胤祥，因公是谏谪超迁，十分敬重。当日范公再进宾馆，备陈前事，李府尊大怒，立即就把文友、寂如，重责四十，问成大辟。正所谓：

祸福无门，唯人自召。

你道范公，为何便得择归？只因天启驾崩，崇桢以藩王继兄而立。上在落邱，悉知魏忠贤专擅国柄，谋为不轨，故登极之后，便遣忠贤出守皇陵。忠贤危惧，到了山东饭店，自缢而亡。于时凡为魏党所寄，贬降在外者，悉复原职。然公只宜即往金陵，为何滞留扬州？只因夫人、小姐在钱老夫人家下，故公先着范斐，同了许翔卿至京。修葺房屋，自来拜过府尊，然后取路至苏。也是天意，该与小姐相会。当晚公自府中回舡，珠娘接见道：“顷有信之之叔程公来拜，帖儿在此。”公方欲展阅，又值信之带了两个婢女来至舡首，公慌忙迓入。信之道：顷会家叔，道小姐舟内无人，故家叔特着两个粗婢权为服侍，并设蔬肴，以屈尊驾少叙。”范公道：“萍水相逢，谬承贤竹林如此厚谊，使老朽何以为谢？但不知令叔尊号？”信之道：“家叔贱号逸-”。范公惊喜道：“原来是逸-兄，乃吾好友也。乍到匆匆，未及拜谒，岂知即为令叔！少间必当趋晤矣。”

信之去后，公即答拜逸。相见毕，逸-称贺道：“恭喜，恭喜！”范公笑道：“第三年出塞，骸骨偶归，何喜之有？”逸-道：“圣人当宁，魑魅潜形，而吾见之公愤得雪。今日轩车某返，固一喜也。令爱受磨涅而不磷淄，坚白之行，尤人所难。况乎数千里之隔，与兄一朝奇遇，又一喜也。”范公道：“小女得全陋质，皆出于戚氏陰护之力，令侄匡救之功。”言未讫，一人肃衣出见，逸-命之拜公道：“此乃次小儿必贤也。”公视之，形躯端厚、眉目秀雅，试以学问，颇有根源，逸-道：“弟有一事相恳，辄欲面谈，不知可否？”范公道：“愿闻台谕。”逸-道：“仰慕令爱芳姿，欲为小儿求聘，必俟仁兄钧诺，然后敢通媒妁。”公乃告以明珠之故，逸-大喜道：“若要别件珍宝，寒家未必预备，至于明珠之类，先人幸曾留下。”急忙进内，取出一颗，放在玛瑙盘中，旋转不定，光映一室。范公捧珠大悦，便以亲事承允。逸-道：“容伺拣选吉日，先以此珠献媚”。范公欣然唯唯。

是夜，宾主酬酢尽欢，既而酒阑，谈起旧事。公谓逸-道：“犹忆昔年，弟北开封罢官，偶造贵郡，承兄偕说妓女友梅。于时极清风于芳涧，拾明月于幽林，呼洒快谈，缠绵彻夜。友梅既度新声，第亦放歌相和。曾几何时，而追忆此欢，忽已四载矣。不知罗浮春色，今无恙否？”逸-叹道：“自兄别后，那赵姬便不知所往矣。”时夜漏将半，公执手谓信之道：“戚多所云句句皆验，独于尊阃未有下落，然云救了小女自然去镜复合，竟者相会之期其在敞郡乎？仆于明早挂帆，君宜继至可也。”言毕，起身告别。

次日渡江，只着金元到苏迎请夫人，自与小姐，先返白下，要知程必贤姻事若何，下回便见——



第14回 明月珠东床中选

赋曰：

光熠熠以照物，势规规而抱圆。西山之下，随珠星而隐见；东海之上，逐明月而亏全。胡□色夺琉璃，光射金玉。鲛人泣吴江之际，游女弄汉皋之曲。在蜀郡而浮青居石家，而自绿无胫而至，有感必通。去映魏东之里，来还合浦之中。垂轻帘而璀璨，缀珠网之玲珑。

右《明珠赋》（采录半篇）

却说范公回至金陵，未及旬日，程逸-已托表弟宋-为媒，与程信之、程必贤一同来望。相见甫毕，宋-便令从者，以小金盒捧上明珠，范公笑道：“某前言已定，断无二三。夜珍之赐，容待寒荆抵舍，方敢拜登。”宋-道：“表兄迫于贱事，未及造府拜见，故先着晚生以珠呈奉，既承老先生金诺，则尊老夫人意必相符，还望麾留，足仞厚谊。”范公乃欣然收颂，遂馆必贤等于宅西别业。

又逾数日，老夫人方到。见公面容黛黑，惊叹道：“一别三年，相公须鬓俱皓然了。”珠娘出来，见礼方毕，与夫人抱头而哭，公再三劝慰，夫人方收泪道：“女儿之事，问于金元，已知大略。只不知相公谪到边塞，景况何如？”范公叹道：“若说塞上风霜，其实-楚，那杜游击孤军出镇，疲惫残弱之兵不满二千，却又当敌人之冲，刁斗不息。每至胡笳群动，牧马悲嘶，唯与杜君向南饮血。自揣此生，必以马革裹尸，谁料今日又得与夫人相见。”

夫人道：“那裴崔威势，近日如何？”答道：“夫人犹未知么？自先帝宾天、今上秉政之后，魏忠贤自缢而亡，全家贬徙岭外。如今王梅川矢心策手，便把魏裴弹了一本；又欲修睦于我，替我出疏辩冤，故王梅川得以原职闲住。圣上即升我为苑马寺少卿，我不欲为官，所以致仕。”夫人又泣道：“只可恨女儿无辜也受此一番磨难。”

范公道：“我正为女儿姻事，专待夫人归来商议。”便把程逸-求亲，说了一遍，取出明珠付与夫人。夫人大惊道：“相公临别叮咛，曾说钱生一归，便谐花烛，不意钱生淹留京邸，直待春闱奏捷而还。”公惊问道：“我阅南畿试录，并无钱生姓名，为何春试得捷？”夫人道：“他只虑玉梅州嫉害，故从了母姓，又改讳为芳。”范公道：“三四内果然有一魏芳，但不知登第而归，可有明珠否？”夫人道：“钱生到家，正值女儿遭难，他一闻此信，悲思婉转，便以明珠付我。我推却不受，他道：‘小姐虽无下落，我毕竟要到处寻求。’妾感其意诚，只得收下，及前日金元来报，妾身起程之后，彼亦买舟继至。若又许了程家，何以回那钱生？相公此举忒觉孟浪矣。”

范公想了一会道：“据夫人之意，何以处之？”夫人道：“依妾愚见，作速辞却程翁，仍许钱生为是。”范公道：“我与逸-相知情厚，况是亲口许出，今明珠已收，程生已馆于别业矣，怎能辞却？”夫人道：“不然。我母子至苏，感承钱夫人殷勒款待，及临别之际，含泪相送，坚以烟亲为恳。况兼钱生付珠在前，程家议亲在后，今若变易初心，不惟食言，而且负德矣。”公以事在两难，闷闷不悦。

方公与夫人谈论时，珠娘在旁听说许亲程氏，便退至阑闺，柳眉低锁，杏脸生愁，叹了一口气道：“悔不死于陶氏园中。”红蕖听了，惊讶道：“小姐怎发此言？”珠娘道：“我与钱郎，虽不曾一面相亲，然以诗笺传意，又托莲香订盟月下。今钱郎幸得中了，果有明珠为聘，事已万分无疑。谁想程翁，亦以明珠，央媒来说，爹爹竟尔许允，把三载深情，一旦付之流水，使我忽然闻此，心如刀割。”红蕖道：“说起钱爷情重，果然难得。自京邸回来，一闻小姐之事，便惨然不乐，既与夫人同至陶园寻觅，又把梅三姐送府追究。看他心意惶惶，顷刻不能放下。以后管家报说老爷、小姐已在扬州相会，便即眉开眼笑，与夫人奉觞称喜。其一往情爱，念小姐如此。况又少年科甲，异日青天伟业，不卜可知。借使程生有其才，未必有其貌；有其一貌，亦不能有其情。以小姐天姿国色，竟与羔儿作配乎？趁今未曾下聘，速与夫人商议，尚可挽回。”珠娘道：“羞人答答的，怎好启齿。事若不谐，有死而已。”

话声未绝，忽闻云板传进，苏州钱爷已到。原来钱生自夫人归来，便把不欺厚赠而遣之。禀过太夫人，起身进京，一则贺问迁莺，一则订期纳采。因先诣祖居探候鸣皋，款留信宿，是日方来谒见。范公以生既成进士，兼以风流旖旎，真所谓国士无双也，殊悔多许程生，故相见之际，意其不安。是夜仍宿生于凝芳阁之东厢。生以物换星移，转盼三载，而窗前之碧格如故，行色依然，感念旧怀，赋诗一律。诗曰：

凤凰城里旧仙家，瑞溢门阑护彩霞。

绮阁仍披徐孺榻，星机重犯使君槎。

当轩竹佩因风响，绕径梧陰带月赊。

追忆桃花曾识面，漫缘流水觅胡麻。

翌日早起，夫人出来，殷殷然以扰宅为谢，钱生亦深叙简慢之罪。夫人忽见壁上新题，大加叹赏道：“构意清新，吐辞劳郁，诚文苑之凤毛也。”钱生以明珠微露其意，夫人面容忽改，含糊不答。钱生心下狐疑，急忙持刺，往拜许翔卿。翔卿恭敬出迓，礼毕，分宾主而坐，彼此叙了寒温。钱生道：“前岁-兄作伐，因乏明珠，磋跎至今。幸而求获一丸，已面奉范伯母矣。再乞订准，以便择吉。”翔卿道：“过承厚爱，敢不执柯，所惜钱爷到底缘薄。”钱生惊问为着何由，翔卿道：“范爷前在维扬，与程逸-当面订姻，今程兄来已数日，将欲择期行聘矣”。钱生痴呆了半晌，叹息道：“弟以求取夜珍，几遭凶秃之手，真所谓劈洪波而探之于龙颔者也。不谓明珠虽得，事多龃龉。三载以来，也不知历了多少凄风苦雨，今日满望一言安就，谁知年伯将我遗落。无乃夫小姐数年待字之意，而负钱生一片求聘之心乎？”

翔卿道：“范公爱重钱爷，岂欲变更？只因金山寺中救出小姐，皆赖逸-从侄之力，故不得已而许之，非公之本怀也。”钱生又力恳翔卿，婉转为计。翔卿方沉吟不语，忽见屏后鬓云隐现，遣出小鬟催唤翔卿。翔卿起身进去一会，忙忙出来，见生面如土色，支颐叹气，乃抵掌而笑道：“钱爷暂省愁烦，某即刻进见范公，当图别计，以却逸-，决不致钱爷有遗珠之恨。”钱生乃深深揖谢，又再三嘱托而回。

至凝芳阁下，含愁独坐，正在咄咄书空，只见红蕖走至。钱生慌忙迎进，叹息而谓之道：“我自前岁，承红姐以诗笺传递，又与小姐一面之后，晨风夕雨，总助相思；明幌花帘，唯增帐慕。这一段痴情，其念可以质之鬼神。今日此来，恨不即刻便谐连理，谁知忽然改易，使我三载痴心，化为春梦。虽是尔家老爷之故，在小姐亦以怜才一念弃若飘风，独不记月下之言乎？”红蕖道：“钱爷不要错怨小姐，自因老爷许了程家后，小姐眼眶横泪，长叹一声道：‘才离虎袕，又遇风波，何妾缘之惶而命之薄也！’乃唤红蕖悄悄嘱咐道：‘我欲以数字，密报钱郎，只为愁满肺肠，一辞莫措，唯汝为我传言致意，不可以薄命妄忧损情怀，亦不可以姻事难谐，急为去就。且再从容以观老夫人主意若何。’”钱生笑道：“若得小姐如此厚意，庶不枉了钱九畹一片诚心。相烦红姐，把我若里，转达妆次。”红蕖见生辞意-恻，将欲掉下泪来，因安慰道：“钱爷请自保重，倘早晚老爷与夫人计议，一有好消息，妾即当走报也。”钱生慌忙深深一揖道：“若蒙红姐见怜，没齿不敢蒙德”。

二人正在喁喁细谈，忽闻窗外有响，红蕖奔逸而去。生以未罄所怀，闷闷不怿，吟五言一绝云。诗曰：

好事翻成梦，多悉只为情。

可怜吴紫玉，宁忍负韩生。

既而傍晚，钱生和衣偃卧，红蕖又来，轻轻推唤，钱生一跃而起道：“红姐昏暮出来，必有好音见示。”红蕖道：“顷刻见老爷在梦笔轩与翔卿促膝细商，妾于隔垣侧耳，虽不分明，然略闻语意，大约姻事可谐，为此特来报知。”钱生喜添十信，连连称谢。

到了次日饭后，范公请生出到前厅，只见宋-、程信之、程必贤、许翔卿俱到，一一施礼，依齿而坐。范公道：“老夫今日奉屈诸君，不为别事，只因小女，择婿十年，至今未果。曩岁九畹年侄，下帷敞舍，便欲以弱息委字，因惑于明珠一言，犹豫未决。及年侄取到明珠，老夫又为含沙所中，待罪北关。嗣后小女阽危，幸遇程兄救至维扬，恰值老夫归舟暂泊，所以遇复逸-，央订奏晋。随辱宋兄持珠远贶，得以丝箩附托，固老夫万分之幸也。谁想九畹锦旋之日，先以明珠付在拙荆，日来又辱之□自苏而至，致使老夫数日思帷，不能裁决。若许了逸翁，则年侄又道付珠在前；如允了年侄，则逸翁又疑老夫歆慕进士了。故老夫愚意，不若限韵出题，求二位贤契各吐珠玉，待老夫一笔誊写，传进小女，听其选择。庶彼无言，而老夫可以免罪，不知宋、程两兄与翔卿以为何如？”

翔卿道：“明渝极是，此正昔贤雀屏丝-之意也。”公即令人取出两颗夜珠，放在几上，又令人分授纸笔。钱生诗思泉涌，自谓稳中无疑；必贤亦以夙负诗名，欺生只知八股，正要卖弄才学，俱向公推逊道：“侄辈庸碌小巫，怎敢在班门弄斧。”范公道：“贤契俱是词坛领袖，休得太谦。”此日信之虽然在座，因以心绪惝-，寂无一言。只有宋-，心下不悦，私谓翔卿道：“若非信之之力，小姐怎得保全，何不直言回了逸-，多此一番转折？”翔卿道：“范公端人也，决无一毫私念，兄请勿疑。”二人自在一边说话，公即以明珠为题，令二生拈韵。钱生得了“奇”字，必贤得了“难”字，钱生情兴勃勃，信笔一挥，恍若龙蛇飞舞。况贤思文翩翩，数行立草，犹如三峡倒流，须臾之间，二生诗俱脱稿，奉上范公。范公连声叹赏，誊写递进，钱生既注目以盼佳音，必贤亦屏息以俟。忽报吏部王爷来拜，范公急忙换了冠带出迎。

梅川进来，与宋-等次第见毕，独与钱生细细的寒温了几句，睹见明珠笑问道：“今日满堂佳客，岂来自铜柱朱崖，为何夜光烁目？”范公备语其故，梅川道：“不必论二位佳制，老夫一定要与钱郎作伐了。”言未毕，门上报进钱爷来拜，原来鸣皋亦为生亲事未知若何，特来拜望。范公即忙邀入，依次相见不题。

且说二诗传进兰房，珠娘焚香净手，然后展视。先拈一首，却是“难”字韵的。诗曰：

夜深不惜月将残，径十光凝一室寒。

神女弄时游汉曲，绞人位处落金盘。

酬恩肯借录-用，无胫终从合浦还。

莫谓暗投逢按剑，香闺明鉴辨何难。

逐句吟哦了一遍笑道：“诗非不工，乃学究语也。”放在一边，又看一首，是“奇”字韵的。诗曰：

分明盈掌质合规，曾探骊龙向碧漪。

的砾露荷承盒捧，玲珑蛛网隔帘窥。

日临色更欺-璨，莫坠光能代目移。

愁愧石家空秘绿，难从照乘拟珍奇。

珠娘看了一遍，又看一遍，不禁赞叹道：“好诗！好诗！且勿论咏物精工，人所不及，即其镂金为句，琢玉为辞，读其诗而斯人之深情逸韵宛在眼底，正我向来寤寐不忘者。其殆钱郎之笔乎！”又反复朗咏数过，笑谓红蕖道：“此诗蓄意悠远，非钱郎莫能作，非我莫能知也。”

红蕖道：“小姐目如犀火，自应辨识夜珠，然事系终身，亦宜慎择。何以知其必是钱爷所作？”珠娘道：“彼云‘曾探骊龙’者，暗喻曾经会过，先有婚姻之约也。首联托喻咏珠，颈联表扬珠之光诘，虽有不即不离之妙，其实暗藏深意。末云‘石家空秘绿’者，昔日季轮有妾，名唤绿珠，今我亦名梦珠，故以照乘比我，而言石家之绿珠，不如照乘之珍奇也。自非敏手慧心，安能措泳？那一首则不然，前六句，无非借引故实，后二句以珠自况，而欲取鉴于我，因知为程生所作耳。”

红蕖笑道：“小姐这样聪明，真是扫眉才子。”珠娘看毕，便提起兔毫，细细圈点，藏在箧中，又把那一首选不中的，也向诗尾批了数句，着红蕖传出。范公接来，关与梅川，展开一看，乃是必贤所作。笺后批云：

中联工整，结语沉雄，唯上清照乘，足以方斯雅制。惜乎起语卑弱，金石之声微乖耳。

梅川看罢，奖叹道：“批语极切，若以令爱为试官，士无不公之叹矣。”又笑谓钱生道：“如今的金花彩段谢媒仪，稳要送与老夫了。”钱生喜气洋洋，喜动眉宇，唯程必贤勃然变色，垂首丧气。宋-、信之俱觉无颜，便欲起身作别，范公一把留住，笑向梅川道：“若年兄肯为小女作伐，小弟也要与令爱做媒。程贤契培年美才，诚可谓风流佳胥也，不识年兄肯以东床留彼坦腹？”梅川欣然首肯。

原来必贤的才貌，虽亚于生，然亦百尺无枝，亭亭独上，故梅川甚觉中意，一口许诺。范公大喜道：“既承梅翁厚情，弟即当写书，报达逸-，暂屈宋兄留在敝舍，以看程君作入幕宾也。”鸣皋道：“今日不期而会，小侄终牵珠缘，程兄亦谐凤偶，一双两好，奇情、奇事，千秋之下，又成一段佳话矣。”因起身密语钱生道：“前日吾侄载来此妇，终日悲啼。他云住在维扬，又与维扬同姓，试以语之，或者是他族中，使渠夫妇完合，也是一桩美事”。

钱生恍然醒起，乃问信之道：“吾兄还是久住扬州，或是临安迁至？”信之道：“晚弟向居武林，依附家叔仅三载耳。”钱生又问道：“尊阃可是林氏，今无恙否？”信之惨然悲叹道：“拙妻果然姓林，旬日搬徙至扬，行次镇江夜泊，忽为绿林所劫，至今杳无消耗。”钱生笑道：“只在小弟身上，包兄珠还合浦，剑返延津。”信之愕然惊问，钱生道：“前日小弟进京，泊舟村岸，忽闻哭声隐隐，其声低而甚哀，渐近江边，将欲赴水。弟疑是人家婢妾，忙令舟子起身救住。细问其故，答道：‘妾身林氏，夫主姓程，因自杭州迁至维扬，其夜遇盗，妾为贼首所虏，无计可脱。今夕贼与同伙饮醉而归，合家睡熟，妾方能-窗逃出，欲寻一死。幸值君子垂救，倘肯送至广陵，生死不敢忘德。’又道：‘此地五六家，俱是余党，尊舟为何独泊于此？’弟闻而肃然惶惧，候至寺钟初动，忙促开舡，进京之后，留在家叔舍下。正欲择暇送归，不期遇兄，适闻所言，其事吻合，故知为尊阃无疑矣。”

信之又惊又喜，慌忙揖谢，范公大笑道：“梅翁得招快婿，老夫幸结丝萝，料信之兄，又得去珠复还，转觉奇了。”梅川等亦无不称异，信之想起戚氏梦中所言，愈加感叹。原来钱生一见信之，问了姓表便觉惊疑，因以小姐在心，正怀得失之念，故未暇及此。以后倒是鸣皋提醒，然后问及，谁想果是信之之妻。也是事诚凑巧。

当日梅川先别，随后信之便与鸣皋同去。公退至内房，忙令小姐代作书寞，以达逸。小姐文不加点，信笔写就。书曰：

向弟之得归也，唯幸滨死余魂，重依日月，宁复知零丁弱息，亦寄命于豺狼。仰借庆云之庇，得逢令侄救免，反承台召赐饫溪鲭，固已饱德饮醇之至矣。又辱兄翁，高谊蔼如，不鄙封菲，而以朱陈相约，忻荷之深，信加御感。

及弟抵舍，询知贱内在苏。敝年侄九畹，南宫战胜而还，先以明珠付聘。故佳郎君玉趾方临，而九畹亦自苏继至，使弟进退维谷，罔知所以。不虞令侄舍陷入萑苻，亦因九畹泊舟之便，救至敝邑。非令侄则小女不能瓦全，非九畹则令侄舍不能壁合。彼此相胥，正天意所以全姻偶也。

顾弟不能无歉者，深以有负厚爱。幸值敞同年梅翁淑媛，幽闲窈窕，过于关雎，方足以副门下寤寐反侧之求。特遣进鱼旆达。倘获兄翁赐允，则小女得以苟且字姻，而异日百雨盈之，凤台谐偶。聊托柯斧微爱，少偿孟浪爽约之罪于万一。统祈台命，监毫主臣。

览书笑道：“写得委曲详恳，不容增减一字矣。”便即写封，正欲道人送去，只见信之同了林氏，笑容可掬，特来谢生，又与宋-、必贤作别先回。范公嘱道：“归见令叔，烦为老夫婉转致意。”信之欣然唯唯而别。生亦辞公回见鸣皋，置办行聘之物。

不则一日，逸-回书，许可并即订准纳采日期。范公取出金盒明珠，同了宋-、程生往拜梅川。梅川慨然留醺，将珠收下。次日宋、程殷勤谢公而去。两姓联姻，无非遵行六礼，此不备载。

只说钱生纳聘之后，时因恩例不必到部，已得选授浙江绍兴府会稽县知县，公以筮仕在还，卜吉赘生当合卺之夕，命生作催妆诗，钱生投笔立就。诗曰：

银汉不须乌鹊渡，良媒只合谢明珠。

凤楼早把新妆辨，为报三星已在隅。

既而银烛荧煌，珠帘高-，小姐金装玉裹，打扮得好似天仙帝女，两纠婢腾簇拥出来。钱生乌纱皂靴，身穿大红员领，参拜礼毕，外面大开喜筵，公与范斐陪着王梅川、许翔卿二媒，及钱鸣皋等；内面鼓乐送入洞房。生与小姐，同饮花烛之下。

不多时，酒阑人散，珠娘卸了凤冠霞披，钱生亦脱去袍靴，移烛近前，把小姐仔细一看，虽有沉鱼落雁之容、闭月羞花之貌，然与寒年月夜所见绝不相似，心下惊讶不定，便把前后事情，细细盘诘。珠娘道：“君以昔时所见的比妾如何？”钱生道：“彼不如也。”珠娘笑道：“君误矣，昔时会见者，即妾也，岂有一人容貌前后各别？”钱生道：“休言诳我，自与小姐一面之后，晓风夕月，在在相思，总不离于心目之间，那有面庞尚不能记真者？”珠娘道：“设或妾非小姐，花烛已成，何必多问耶？”钱生颜色顿变，愀然不乐。珠娘乃笑道：“妾虽陋质，素以礼洁自持，岂肯夜出闺房，以-多露？只因慕君之才，君又固需一见，故不得已，特以侍女莲香代会，其实非妾也。”生犹未信，珠娘解松衣领，出刀痕以示生，生方欣喜道：“好笑我三载相思，竟在梦中也。”乃细述从前相慕之怀，珠娘亦诉被难之苦。少焉解带下帏，共入鸳鸯衾里。真个是少年才子佳人，温存旖旎，彼贪此爱，曲尽于飞之乐矣。

次日恰值莲香亲来贺喜，夫人小姐，优礼相待。钱生见毕，细看丰容，宛然如故。莲香说起范公以诗选择之事，因笑道：“那日妾在屏后，窥见钱爷面色不豫，拙夫又仓皇无计，故妾聊设此谋耳。”钱生谢道：“感领盛情，申心颂之，何日忘之。”退而有感，赋诗一绝。诗曰：

国色从来识面难，洞房昨夜喜相看。

三年一觉相思梦，错认山茶是牡丹。

钱生终以颈痕为玷，问于医者。医者道：“昔有美妃，为如意所伤，曾将獭髓为膏，和珠粉以敷之，其疲即灭。”钱生乃令人遍求白獭。过了数日，既感红蕖之情，又以紫萧曾经同难，便将二人配合。又想起瑶枝未知还魂果否，即着紫萧前往东昌，迎接白翁夫妇。

不一日，紫萧回报，临情尽遭流寇，城外居民各窜，遍处寻问，竟不知白公所在。钱生听罢，不胜怅怏。忽关报进，姑苏贾文华在外，便即慌忙出见。不知文华来，有何说话，且听下回分解——



第16回 春明门挂冠归隐

诗曰：

木兰之-沙棠舟，玉萧金管坐两头。

美酒尊中置千斛，载妓随波任去留。

仙人有待乘黄鹤，海客无心随白鸥。

屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。

兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧洲。

功名富贵若长在，汉水亦应西北流。

右《江上吟》

却说钱生见了友梅，如获至宝，惊喜泣下。因从容问道：“与卿别后事情，愿闻梗向。”友梅便把自苏至杭，被鸨母百端凌逼，及设计以嫁程生，细述一遍。钱生道：“那程生可是何等样人物？”友梅道：“程生讳必孚，字信之，原籍徽郡，家累千金。”钱生惊异道：“原来就是程信之，一发奇了，只是既归程氏，怎得脱离虎袕？”友梅又述遇见梅山老人，至八月十五，亏了申屠丈救至寓所。钱生感叹道：“原来保护贤卿亦仗二公之力。”友梅道：“妾自至申屠丈寓所，幸有二姬作伴，梅山老人亦时时过望。将及半年，申屠丈方自燕鲁回来，为妾备言，郎君要聘范氏小姐，求取明珠，几为凶僧所害，那时妾即恳求二公，送至金陵与君相会。二公又说：‘钱郎萍踪未定，功名未就。’直至辛未暮春，方得相遇，遂携二姬送妾，过了钱塘直至会稽，留妾于此。既以百金为赠，后以古体诗一篇，付妾道：‘此诗乃钱郎题于梅花楼者，子宜珍留，以为异日相会之券。’自此妾在庵中，□藉二题覆庇，然而盼时朝日，廊处无聊，每至子夜闻猿，晓窗听雨，未尝不黯然魂断也。无限相思，候君面诉，谁料今日见君，徒有百忧千绪，又不及抒其端倪矣。”言讫不胜凄楚。

既而问生道：“郎君别来作何景状？梦珠小姐亲事成未？今日因何至此？试为妾细道其详”。生以两闻联捷及与范小姐成姻，从头至尾备细述了一遍。友梅惊喜道：“妾但闻县尊姓魏，谁知即是君也。只是登第之后，就该上表改姓了。”钱生道：“曩因出京甚速，未暇及此。”无非、去凡闻知即是本县大尹，慌忙谢罪，钱生笑道：“我今去官，已称越客矣。况卿等俱属方外，何必以此俗套相拘？”少顷齐毕，令钱吉雇了一乘女轿，厚赠二尼，速急起程。无非、去凡，直送至十里之外，方与友梅洒泪而别。

无何抵家，友梅先参拜了太夫人，然后与小姐、瑶枝及秋烟依次相见，合家无不欢喜。钱生自此亦觉心满意满，不敢迟留，次日挂帆长往，舟次维扬，因以友梅所嘱，持银三百两，往谢程信之。信之方得友梅忙去之故，而知向云许嫁钱郎者即生也。是时信之家渐丰裕，再三推辞不受。钱生又问起寂如二僧，信之道：“文友毙在狱中，那寂如已在去冬正法”。钱生欣然称快。

作别下船，不一日到了京师，考察之后，钦命山东巡按，那齐鲁百姓，闻生出宰会稽摘奸除恶，邑有神明之号，所以豪民猾吏，窜伏如鼠，而衔冤抱痛之民，莫不伸眉引项，若槁苗之待霖雨。生既按郡，果如陰风鸣条，飞电烁目，向之强猾者，俯首就罪，而声吟者，变为歌讴矣。又以大狱，悉为奸吏弄其刀笔；于是不拘成案，平反一十余事。

既而巡历方竣，忽钱吉报至太夫人病入膏肓，钱生一闻此信，方寸已乱，遂不及复命，促驾归苏，日与三夫人侍奉汤药，每夜吁天，顾以身代。将及二月，太夫人方平愈如初。

正欲束装北上，而校尉提问，已至姑苏驿矣。原来朝廷祖制，凡绣衣代巡，须俟复命之后，方许回籍。那憨公子之父胡御史切齿恨生，借此为由，动了一本，所以内阁票准，便着校尉拿究。起解之日，太夫人流泪相送，钱生劝慰道：“母亲大病乍起，自宜珍重，儿虽犯制，念居官清正，圣上自应恩宥，况有崔、李二子，新中在京，必然为儿辨救，慎勿过为忧郁，有损慈颜”。三位夫人，亦各牵衣哭别。

生与校尉方抵山东境上，那些父老，已纷纷的执香迎接，拥住不放道：“某等已有辩冤表章，上达天听，且待本转之后，方许老爷进京”。钱生坚却道：“若是这般，显是抗违圣旨，尔百姓不是爱我，反所以害我了。”乃从夜半，悄然过了省城。将抵长安，有廉吉士文长儒，与行人崔子文、兵部观政李若虚，连名具疏，为生辩白，圣上省奏，在迁生为东昌府司李。原来文长儒，即是王季文之婿，与崔、李同中进士，因在前岁，钱生赠以厚资，方得与蕙姑毕姻，夫妻十分感激，所有借此为报。钱生入朝谢了圣恩，随即往拜文长儒，又诣崔、李作谢，遂走马到任，着人至苏迎接家眷不题。

却说贾文华，自向金陵报了白瑶枝回生之信，到家未几，其妻张氏患病而亡。正怀失偶之悲，忽值本郡有一仕夫，在京作宦，寄书相召，文华趁此机会，凑银二百余两，买了细缎带至京中发卖。

一日到了东昌，偶从城外闲步，遇着妓女琴娘，新自扬州迁至。身材窈窕，也有六七分姿色，文华既注目而视，琴娘亦陪笑相迎。是夜摆设东道，就被琴娘缠住，那文华原在风月场中着迹，颇谙探战之术，把琴娘奉承得十分欢喜，自此尔贪我爱，情好日笃，未及半年，已把二百两细缎变卖几尽。鸨母金凤，窥见文华囊资已竭，终日哓哓，打鸡骂犬，催促动身。文华欲去，奈不能割舍；欲留又难禁絮聒。正在进退两难，忽闻人说，新到理刑就是前任巡按，文华听了，暗暗欢喜。

恰值钱生前呼后拥，拜客回衙。远远的望见文华，立在檐下，便悄然分咐门子，请那贾相公到衙门相见。文华流落穷途，忽听门子说，老爷相请，喜得满面堆笑，急忙随在轿后，少顷进入后堂。见毕，钱生道：“贾兄既到敝治，为何不来见弟？”文华乃以心事备诉，钱生笑道：“文华头颅如许，犹滞迹于花柳间耶？从来鸨母不仁，只图财货。兄果钟情此妓，不若娶以续弦，我向县库借银相赠。”文华连忙揖谢道：“多谢钱爷厚情，誓当卫结。只恐金鸨执拗不从。奈何？”钱生道：“此亦不妨，只消具一禀词到厅，待我当面批与执照，又何虑金鸨不允？”文华又连揖而出，回告琴娘，琴娘大喜。次日瞒过金凤，亲自到厅具禀，钱生看了禀词，就批道：

妓者沉沦欲海，迷恋风情，宁辞-凤-鸦，虽欲为云为雨。而-瑁筵前，兕觥劝洒；销金帐里，玉臂作枕，良有以也。今某妓，志甘荆布，誓脱火坑，扃春风于□捐，舞歇霓裳；却夕月于青楼，歌停玉树。此真醉之醒，而梦之觉者。长与执照任其所从。

钱生以文华所爱，必有丰姿，故令其具禀，略识春风一面。谁料见时十分面熟，那琴娘亦时时偷眼窥生。既有批照，金凤无可奈何，只得许允。钱生果以百金赠文华，文华以五十金娶了琴娘，也无心北上，将欲治任归苏。琴娘密讯文华道：“妾凤司李钱爷，绝似胥门住的十一相公。”文华惊问道：“子何以知之？”琴娘泣道：“奴本钱宅青衣也，因与同伴有隙，触了太夫人之怒，将奴出嫁，却被梅三姐贪了重贿，哄卖为妓，原名绣琴，故即改为琴娘耳。”文华又谢钱生，备语其事。钱生道：“我亦道有些相像，原来果是绣琴。”尝以语太夫人，太夫人顾左右婢女而笑道：“汝辈戒之，嫉妒者当受此报。”

自此生在东昌，三年任满，便升吏部主事，又由中允，升了谕德。十余年间，官至侍郎，加尚书俸，富贵赫奕，莫之与京，钱生每自退朝之暇，则与三位夫人，焚香啜茗，评花咏月，有时分韵做诗，各欲夸奇闻艳，体裁菁藻，句落珠玑。那三位夫人，味同兰-，虽无嫉妒之心，而亦飘轻据曳长袖，回波而逞-，争妍而取怜。小姐嗜琴，每翻新调，有红窗影双凤飞之曲。友梅喜画，时时纵笔作远峰瀑布、断涧孤松，真有云林罡气。唯瑶枝则以巧言雅谑使人绝倒。生亦纵横谈笑，纷纭酬和于其间。既而棋声歇，炉篆销，茶烟未散、梧月欲上之际，生乃枕小姐之肱，扪瑶枝之侞，命友梅度新声为宛转之歌，而令秋烟槌背搔痒、高卧于北窗。久之则有美丽青衣，携绛纱灯，两两来接报道：“绮筵已设，金壶酒暖矣。”

钱生以一介书生，名为进士，官居三品，享福至此，所谓蚤坛领袖、风月总管非耶？然而钱生亦非徒留连于诗酒美色，每遇朝延大事，未尝不垂绅正笏，愕愕敢言，平居常以不能致君尧舜为耻，则又可谓圣贤豪杰之后矣。

其年癸未三月，太夫人八十悬-寿诞，于时崔子文方升满鸿胪寺少卿，李若虚亦以潮州知府任满入都，陆希云虽遭点额尚未南返，三予俱备了盛礼，登堂视贺，钱生乃大排筵席，广请朝绅。是夜饮至更余，痛醉而散。只见钱吉禀说：“日间有一老者，不衫不履，骑驴而来，要与老爷相见，门吏因为堂有宾客，不敢通报。恰值小人遇着，那老者便把一个简帖着小人递上老爷。”钱生接来，拆开一看，但见帖上七言律诗一道。诗曰：

歌凤何须笑楚狂，好将时事卜行藏。

江湖只合盟鸥鹭，萝薛争知胜。

贼遇黄巢唐遂覆，权归秋壑宋应亡。

铜驼不日生荆榛，珍重姑苏十一郎。

九十一翁梅山老人奉

钱生以十年积想，失之当面，帐怏不已。乃详味诗中意思，是言天下将乱，不如归隐。那一年钱生正年三十六岁，又与“若逢四九，返尔林泉”之语相应。即把诗与崔、李求教。崔、李之意不约而同，遂与二子，即日上表辞官，出了春明门，挂冠解绶，一同南归。大学士魏藻德与朝绅光时亨等俱赋诗为赠。时嗣馨已年一十八岁，天资敏慧，矢口成文，极为时辈推重。钱生抵家之后，卜吉行聘，即于是秋，为嗣馨完了伉俪。又以范公与叔父鸣皋俱近八旬，不堪迢隔，乃令白翁夫妇住在苏州，自奉太夫人依旧迁往金陵，离城四十五里，与祖茔相近，地名唤做锦凤村，真个是山明水秀，足称幽居。生乃因山傍水，起造园房一所，备极轮涣之美。但见：

红楼翠阁，绣闼雕甍。门前五柳摇金，窗外千竿嫩玉。林花春吐，池莲夏开。静坐处，最喜幽禽美舌；客到时，自有美酒盈樽。小桥卧涧，遥通水畔荷亭；深经埋香，转入峰边梅坞。正是谢安旧住乌衣巷，裴度新开绿野堂。

钱生正在修葺书院，忽见许翔卿来望，袖中取出一封书信道：“某近白兰溪返棹，将渡钱塘，遇着一位长者，自称申屠丈，修书一封，着某送上钱爷。”钱生启缄看云：

自别音容十有七载，予两脚如车轮终年仆仆，复作牛马走耳。闻子三遇良缘，待诏金马，梅山之神（钅监）不爽，而梅花楼一夕酒钱予已效文鱼之酬矣。

兹者天造逢剥，潢池之乱难弥，而煤山之祸已兆。子以老人一言点醒，归隐丘园，甚善甚善！今有真主已出，太平在迩。予亦自兹-踪海岛，非敢效田横自王，聊布虬髯之故智耳。明年秋杪，吾事方成，子夫妇幸沥酒遥贺。便中附候，申屠丈白。

钱生看罢，喟然叹道：“王室如-，中原瓦解，吾辈将来尚不知作何结果耳。”是时闯贼李自成虽得了河南一省，然齐鲁之间，犹安然无事。钱生以书意不祥，讳而不言。至明年甲申三月，果有彰义门之变，大行皇帝缢死煤山，始信申屠丈与梅山之语为不妄矣。

自此隐在乡中，捐粟募兵，保障一方，虽经鼎革，天下盗贼蜂起，而钱生保全身家不失，向后多少朱门大厦化为灰烬，那些屠沽儿、卖菜人佣反得满身罗绮。一朝富贵时，来者高入青云，遇退者黄金变色。当此之际，不能无感耳。自后生与范公频至庵中，与心如讲论释典。时贾文华迁至金陵，与许翔卿同为门客。崔、李、陆三子，亦隐在长白山中，与生往来信使不绝。生与三夫人唱和篇什，有《瑟琴集》行于世。每羡乐天为人，故颜其堂曰希白堂，自亦谓希白居士云——

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整