《名贤集》查看《名贤集》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《名贤集》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/7556/ 




 一四言集

  但行好事，莫问前程。



  【译文】只管做好事，不必考虑以后的事。 



  与人方便，自己方便。 



  【译文】给别人行方便，自己也会得到方便。 



  善与人交，久而敬之。 



  【译文】善于跟人往来，天长日久就会受到人们的敬重。 



  人贫志短，马瘦毛长。 



  【译文】人贫穷了，立志时容易目光短浅；马瘦了，毛就显得特别长。 



  人心似铁，官法如炉。 



  【译文】即使人强捍得像铁一样，法律如同洪炉，可使他服软。 



  谏之双美，毁之两伤。 



  【译文】人有过失时善意规劝，使他改过，这对他人和自己都好；捏造事实诬蔑他人，对人对己都有损害。 



  赞叹福生，作念恶生。 



  【译文】心存善念则生活的幸福，对人有歹念则会有灾祸降临。 



  积善之家，必有余庆；积恶之家，必有余殃。 



  【译文】经常做好事的家庭，会有许多可喜可贺的事情出现；经常做坏事的家庭，会有许多灾祸降临…… 



  休争闲气，日有平西。 



  【译文】不要为无关紧要的事生气，就像太阳也有落到西山的时候。 



  来之不善，去之亦易。 



  【译文】如果不以正当手段获得，那么，所得的东西也会很快丧失。 



  人平不语，水平不流。 



  【译文】人心平静自然说话不多，水面平静自然没有波动。 



  得荣思辱，处安思危。 



  【译文】获得荣誉的时候，不要沾沾自喜，应想到受屈辱的时候；处于安乐的时候，不要麻痹大意，应警惕危险发生。 



  羊羔虽美，众口难调。 



  【译文】羊羔的肉很鲜美，但各人的口味不同，很难调和。 



  事要三思，免劳后悔。 



  【译文】遇到事情要反复思考，正确处理，就不致于事后悔恨。 



  太子入学，庶民同例； 



  【译文】即使是贵为皇太子，入学从师，也应和一般学生一样尊师，遵守学规。 



  官至一品，万法依条。 



  【译文】官做得再大，地位再高，也要依法办事，遵循各种法规。 



  得之有本，失之无本； 



  【译文】懂得圣贤之道就等于掌握了事情的根本，丢掉圣贤之道就等于失去了事情的根本。 



  凡事从实，积福自厚。 



  【译文】不管做什么事都诚心实意，切切实实，事做好了，对他人有益，对自己也大有益处。 



  无功受禄，寝食不安。 



  【译文】如果没有做出贡献却受到优厚的待遇，就会觉睡不安稳，饭吃不下去。 



  财高气壮，势大欺人。 



  【译文】钱财多说话就豪壮，权利大就会欺压人。 



  言多语失，食多伤心。 



  【译文】说话过多定会出错，吃食过多定会伤害身心。 



  送朋友酒，日食三餐。 



  【译文】饮食要有规律，每天按时吃三顿饭，送别朋友时才饮酒。 



  酒要少吃，事要多知。 



  【译文】酒不可多饮，饮多伤身；事情懂得越多越好。 



  相争告人，万种无益。 



  【译文】为了某件事跟人发生争执时，诉说这人如何如何不好，这样做没有任何益处。 



  礼下于人，必有所求。 



  【译文】降低身份礼遇待人，一定是对别人有所求助。 



  敏而好学，不耻下问。 



  【译文】聪慧，喜欢学习，不以向不如自己的人求教而觉得羞耻。 



  居必择邻，交必良友。 



  【译文】住家一定要选择好的邻居，交往一定要找好的朋友。 



  顺天者存，逆天者亡。 



  【译文】顺从人情物理的，就能生存发展；违背人情物理的，就会失败消亡。 



  人为财死，鸟为食亡。 



  【译文】人为争财而死，鸟为抢食而亡。 



  得人一牛，还人一马， 



  【译文】如果有人送给你一头牛，你就回送他一匹马。 



  老实常在，脱空常败。 



  【译文】办事诚实的人终究不会吃亏，奸猾不实的人往往失败。 



  三人同行，必有我师。 



  【译文】三个人在一起，他们中间一定有人可以当我的老师。 



  人无远虑，必有近忧。 



  【译文】如果一个人遇到事情不从长计议，那就会出现使他担忧的事。 



  寸心不昧，万法皆明。 



  【译文】执法的人只要不违良心，秉公执法，会使各种法规得以贯彻。 



  明中施舍，暗里填还。 



  【译文】如果人乐于济助他人，做好事，他就会得到一定的报偿。 



  人间私语，天闻若雷。 



  【译文】世人偷偷说的悄悄话，可上天听得像雷声一样响亮。 



  暗室亏心，神目如电。 



  【译文】暗室里做的亏心事，可神的眼睛像闪电一样看得清清楚楚。 



  肚里跷蹊，神道先知。 



  【译文】肚子里隐藏的坏心眼，可神却预先知道。 



  人离乡贱，物离乡贵。 



  【译文】人离开家乡就下贱，物品离开家乡就贵重。 



  杀人可恕，情理难容。 



  【译文】如果杀了人也可以宽恕，可是人情天理难以容忍。 



  人欲可断，天理可循。 



  【译文】人的欲望可以断绝，但上天的道理必须遵循。 



  心要忠恕，意要诚实。 



  【译文】做人心要诚恳宽厚，意要诚实不虚假。 



  狎昵恶少，久必受累。 



  【译文】不要以为态度轻佻或坏的行为少就放心干，时间长了就会受到连累。 



  屈志老诚，急可相依。 



  【译文】委屈自己的志向，为人老实稳重，值得依靠。 



  施惠勿念，受恩莫忘。 



  【译文】给了别人好处，不要老是想着；受到了别人的好处，应时常记着。 



  勿营华屋，勿谋良田。 



  【译文】不要谋求华丽的房子，不要设法寻取好的田地。 



  祖宗虽远，祭祀宜诚。 



  【译文】祖先虽然离我们很远了，但祭祀时一定要怀着诚挚的心。 



  子孙虽愚，诗书宜读。 



  【译文】即使子孙不聪明，书籍还是应该读的，应以知识武装头脑。 



  刻薄成家，理无久享。 



  【译文】靠待人刻薄而成家立业，是不会长久的。
			
下*书 网wwＷ．lzuｏwen.com



 二五言集

  黄金浮在世，白发故人稀。 



  【译文】黄金和人世时时同在，但能结交到老的朋友却很少有。 



  多金非为贵，安乐值钱多。 



  【译文】广有钱财并非幸福，平安欢乐比钱财更为宝贵，是真正的幸福。 



  休争三寸气，白了少年头。 



  【译文】不要争那些空名，不然到了年老就一事无成，白白浪费了青春。 



  百年随时过，万事转头空。 



  【译文】人生百年很快就过去了，到头来什么事也做不成。 



  耕牛无宿草，仓鼠有余粮； 



  【译文】耕牛没有隔夜的草，粮仓的老鼠有吃不完的粮食。 



  万事分已定，浮生空自忙。 



  【译文】一切事情命运早已安排，一辈子忙碌也是白费心机。 



  人有旦夕祸福，天有昼夜阴晴。 



  【译文】一个人的一生，说不定什么时候获福，什么时候有祸，就如同天有阴晴一样。 



  君子当权积福，小人仗势欺人。 



  【译文】德行高洁的人掌握权柄时做好事，造福天下，而心地不善的人往往凭借权力而欺凌他人。 



  人将礼乐为先，树将枝叶为圆。 



  【译文】做人必须把礼乐放在首位，树木将枝叶作为自己的形态。 



  马有垂缰之义，狗有湿草之恩。 



  【译文】马知报答主人的恩惠，狗懂还报主人之恩，何况人呢？ 



  运去黄金失色，时来铁也争光。 



  【译文】好机遇一旦错过，黄金也会黯然无光，机遇恰好相逢，铁也铮铮发亮。 



  怕人知道休做，要人敬重勤学。 



  【译文】如果害怕别人发现，最好不要做出不好的事；如果想获得别人敬重，就应勤苦学习。 



  泰山不却微尘，积少垒成高大。 



  【译文】泰山因为不拒绝微小的尘粒，才成为五岳之一。正因为它积累了许多尘粒，它才那么高大雄威。 



  人道谁无烦恼，浪来风也白头。 



  【译文】人生历程中谁没有烦恼，风吹水面波浪的头也是白色的。
			
下…书 网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 三七言集

  贫居闹市无人问，富在深山有远亲。 



  【译文】贫困之时，尽管你身居闹市，也无人问津；一旦你富贵了，即使你住在深山老林，也会有曾经疏远的远房亲友前来攀亲依附。 



  人情好似初相见，到老终无怨恨心。 



  【译文】人与人之间，如果能像初次见面那样互敬互让，彬彬有礼，就能一直相处到老年时候。 



  白马红缨彩色新，不是亲者强来亲。 



  【译文】当你富有，骑着红缨装饰，色彩华美的白马之时，那些并不沾亲带故的人也来攀亲。 



  一朝马死黄金尽，亲者如同陌路人。 



  【译文】但是有朝一日黄金散尽，白马死去的时候，连那些亲友都不认你，就像过路人一样。 



  青草发时便盖地，运通何须觅故人。 



  【译文】青草发芽时自然会把草地遮盖起来，命运亨通何必找熟人帮忙。 



  但能依理求生计，一字黄金不见人。 



  【译文】只要能依据道理来谋生就行了，一字值千金，不用写信求助于人。 



  才为人交辨人心，高山流水向古今。 



  【译文】才能是否为朋友献出是区别人心好坏的标准，正像弹高山流水的伯牙与子期深厚的情谊，古今传为佳话，受人仰慕。 



  莫作亏心侥幸事，自然灾害不来侵。 



  【译文】不要做违正背理和侥幸的事，就会避免自然灾害等祸事。 



  人着人死天不肯，天着人死有何难。 



  【译文】人要人死但上天不答应，但天要人死又有什么困难呢？ 



  我见几家贫了富，几家富了又还贫。 



  【译文】我眼见许多贫困之家，或因勤俭持家，或因计划有度而富裕起来；也亲见不少富裕之家或因不善理财，或因挥霍浪费而日趋贫困。 



  三寸气在千般用，一旦无常万事休。 



  【译文】人有一口气在，活着，就能做各种事情，一旦死去，一切都完了。 



  人见利而不见害，鱼见食而不见钩。 



  【译文】有的人只顾图利，看不到因此带来的危害，这正如鱼儿只图吞食而不顾被钩的一样…… 



  是非只为多开口，烦恼皆因强出头。 



  【译文】召祸是非只因为说话多，带来烦恼只因为勉强出风头 



  平生正直无私曲，问甚天公饶不饶。 



  【译文】一个人要是公正刚直无私心杂念，他办事光明正大，人们就拥护他，帮助他，用不着希求老天的饶恕。 



  猛虎不在当道卧，困龙也有升天时。 



  【译文】猛虎并不都卧在当路，多隐伏于深山密林，困在地上的龙会有腾空穿云的时候。 



  临崖勒马收缰晚，船到江心补漏迟。 



  【译文】下临悬崖绝壁，才勒马拽缰已经来不及了。事先不修补好船舱的漏洞，等船到了江心再去修补可就晚了。 



  家业有时为来往，还钱常记借钱时。 



  【译文】家中的产业有时是为了借出还债等交往的，还钱时应永远记住借钱的困难。 



  金风未动蝉先觉，暗算无常死不知。 



  【译文】秋风将起未起时蝉儿已事先感觉到了，而有的人遭人暗算死了还不知是怎么死的。 



  善恶到头终有报，只争来早与来迟。 



  【译文】善恶到头始终是有报应的，只不过有些早来有些迟来。 



  蒿里隐着灵芝草，淤泥陷着紫金盆。 



  【译文】蒿草里隐藏着珍贵的灵芝草，淤泥里陷着价值昂贵的紫金盆。 



  劝君莫作亏心事，古往今来放过谁。 



  【译文】劝告你不要做对不起自己良心的事，看看古往今来哪个亏心人不是罪有应得。 



  山寺日高僧未起，算来名利不如闲。 



  【译文】太阳已升高了，但山中寺庙的僧人还未起床，看来为名利奔波不如清闲的好。 



  欺心莫赌洪天誓，人与世情朝朝随， 



  【译文】可别自欺欺人，誓言发的震天响，人们眼盯着你，审查你的誓言是否兑现，是否符合情理。 



  人生稀有七十余，多少风光不同居。 



  【译文】人生很少有活到七十多岁的，有很多的风光你是看不到得。 



  长江一去无回浪，人老何曾再少年。 



  【译文】长江滚滚流逝，浪花不再回返。人生转瞬即老，青春一去不回。 



  大道劝人三件事，戒酒除花莫赌钱。 



  【译文】为了康健幸福，应该力戒三件事：勿过量饮酒；别沉溺于女色；切勿赌博。 



  言多语失皆因酒，义断亲疏只为钱。 



  【译文】饮酒过量，说话未免失言；只顾得钱，致使丧失仁义，亲友疏远。 



  有事但近君子说，是非休听小人言。 



  【译文】有什么事应该对品德高尚的人讲，善与恶不要听信奸邪小人的话。 



  妻贤何愁家不富，子孝何须父向前。 



  【译文】妻子贤惠能干家庭就富裕，儿子孝顺何必父母外出奔波劳碌。 



  心好家门生贵子，命好何须靠祖田。 



  【译文】心肠善良的人家生贵子，命运好的人不依靠祖上留下的田地。 



  侵人田土骗人钱，荣华富贵不多年。 



  【译文】侵占他人田地，骗取他人钱财而获得荣华富贵的人，因行为不正，所以不能持久。 



  莫道眼前无可报，分明折在子孙还。 



  【译文】不要说目前还没有报应，总会转到子孙身上报应的。 



  酒逢知己千杯少，话不投机半句多。 



  【译文】饮酒时遇到情投意和的朋友，即使喝上千杯都觉得不够；如果语不投机，没有共同语言，说起话来半句都嫌多余。 



  衣服破时宾客少，识人多处是非多。 



  【译文】衣服破烂贫穷时的朋友很少往来，认识的人多了是非就多了起来。 



  草怕严霜霜怕日，恶人自有恶人磨。 



  【译文】严寒使百草凋零，太阳使严霜融化；坏人为虐，自有更坏的人制服他，真是一物降一物啊！ 



  月过十五光明少，人到中年万事和。 



  【译文】月亮过了十五就渐渐不亮了，人到了中年还一事无成，也就不会有大作为了。 



  良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。 



  【译文】体贴人的话语，使人冬天也觉得温暖；伤害人的话语，让人六月天也觉得寒冷。 



  雨里深山雪里烟，看时容易做时难。 



  【译文】深山落雨，雪天笼烟，看起来雅观，而要达到其境界并非易事。 



  无名草木年年发，不信男儿一世穷。 



  【译文】不起眼，不知名的草木年年都会发芽滋长，男子汉也如春草一样，自有发芽繁盛的时候，不会一辈子穷困。 



  若不与人行方便，念尽弥陀总是空。 



  【译文】如果不给人行施方便，即使天天念诵阿弥陀佛也是枉然。 



  少年休笑白头翁，花开能有几时红。 



  【译文】年轻人不要取笑老年人，花开能有多少时间是红的？ 



  越奸越狡越贫穷，奸狡原来天不容。 



  【译文】越耍狡猾，越逞奸诈，越是贫穷，因为奸诈，狡猾天理难容。 



  富贵若从奸狡得，世间呆汉吸西风。 



  【译文】人要富贵，应有正道。如果靠耍奸而获得富贵，是不可能的，要不然世上的痴呆汉子要靠喝西北风成长。 



  忠臣不事二君主，烈女不嫁二夫郎。 



  【译文】忠臣不服侍两个君主，贞洁女不嫁两个丈夫。 



  小人狡猾心肠歹，君子公平托上苍。 



  【译文】小人滑头滑脑心肠狠毒，君子心地善良做事公平，上天会赐福。 



  一字千金价不多，会文会算有谁过。 



  【译文】满腹经纶，学有成就，吐字价值千金，识文断字，能筹会算的人谁会指责。 



  身小会文国家用，大汉空长作什么。 



  【译文】虽然身材短小，因为文才出众，为国家所用，相反地个头虽高大，而无才学能有什么用场。 



  乖汉瞒痴汉，痴汉总不和。 



  【译文】投机取巧的人欺负老实人，老实人总不知道。 



  乖汉做驴子，却被痴汉骑。 



  【译文】投机取巧的人也会有愚蠢的时候，让老实人无意中得到好处
			
  http://www. xiaboＯk.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整