《周书》查看《周书》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《周书》专题网址http:///gudai/7550/ 




 卷一 帝纪第一

  ◎文帝上



  太祖文皇帝姓宇文氏，讳泰，字黑獭，代武川人也。其先出自炎帝神农氏，



  为黄帝所灭，子孙遁居朔野。有葛乌菟者，雄武多算略，鲜卑慕之，奉以为主。



  遂总十二部落，世为大人。其后曰普回，因狩得玉玺三纽，有文曰“皇帝玺”。



  普回心异之，以为天授。其俗谓天曰宇，谓君曰文，因号宇文国，并以为氏焉。



  普回子莫冉阝，自阴山南徙，始居辽西，是曰献侯，为魏舅生之国。九世至



  侯豆归，为慕容晁所灭。其子陵仕燕，拜驸马都尉，封玄菟公。魏道武将攻中山，



  陵从慕容宝御之。宝败，陵率甲骑五百归魏，拜都牧主，赐爵安定侯。天兴初，



  徙豪杰于代都，陵随例迁武川焉。



  陵生系，系生韬，并以武略称。韬生肱。



  肱任侠有气干。正光末，沃野镇人破六汗拔陵作乱，远近多应之。其伪署王



  卫可孤徒党最盛。肱乃纠合乡里斩可孤，其众乃散。后避地中山，遂陷于鲜于修



  礼。修礼令肱还统其部众。后为定州军所破，殁于阵。武成初，追尊曰德皇帝。



  太祖，德皇帝之少子也。母曰王氏，孕五月，夜梦抱子升天，才不至而止。



  寤而告德皇帝，德皇帝喜曰：“虽不至天，贵亦极矣。”生而有黑气如盖，下覆



  其身。及长，身长八尺，方颡广额。美须髯，发长委地，垂手过膝。背有黑子，



  宛转若龙盘之形，而有紫光，人望而敬畏之。少有大度，不事家人生业，轻财好



  施，以交结贤士大夫。少随德皇帝在鲜于修礼军。及葛荣杀修礼，太祖时年十八，



  荣遂任以将帅。太祖知其无成，与诸兄谋欲逃避。计未行，会尔朱荣擒葛荣，定



  河北，太祖随例迁晋阳。荣以太祖兄弟雄杰，惧或异己，遂托以他罪，诛太祖第



  三兄洛生，复欲害太祖。太祖自理家冤，辞旨慷慨。荣感而免之，益加敬待。



  孝昌二年，燕州乱，太祖始以统军从荣征之。先是，北海王颢奔梁，梁人立



  为魏主，令率兵入洛。魏孝庄帝出居河内以避之。荣遣贺拔岳讨颢，仍迎孝庄帝。



  太祖与岳有旧，乃以别将从岳。及孝庄帝反正，以功封宁都子，邑三百户，迁镇



  远将军、步兵校尉。



  万俟丑奴作乱关右，孝庄帝遣尔朱天光及岳等讨之。太祖遂从岳入关，先锋



  破伪行台尉迟菩萨等。及平丑奴，定陇右，太祖功居多，迁征西将军、金紫光禄



  大夫，增邑三百户，加直阁将军，行原州事。时关陇寇乱，百姓凋残，太祖抚以



  恩信，民皆悦服。咸喜曰：“早值宇文使君，吾等岂从逆乱。”太祖尝从数骑于



  野，忽闻箫鼓之音，以问从人，皆云莫之闻也。



  普泰二年，尔朱天光东拒齐神武，留弟显寿镇长安。秦州刺史侯莫陈悦为天



  光所召，将军众东下。岳知天光必败，欲留悦共图显寿，而计无所出。太祖谓岳



  曰：“今天光尚迩，悦未有二心。若以此事告之，恐其惊惧。然悦虽为主将，不



  能制物，若先说其众，必人有留心。进失尔朱之期，退恐人情变动，乘此说悦，



  事无不遂。”岳大喜，即令太祖入悦军说之。悦遂不行。乃相率袭长安，令太祖



  轻骑为前锋。太祖策显寿怯懦，闻诸军将至，必当东走。恐其远遁，乃倍道兼行。



  显寿果已东走。追至华山，擒之。



  太昌元年，岳为关西大行台，以太祖为左丞，领岳府司马，加散骑常侍。事



  无巨细，皆委决焉。



  齐神武既破尔朱，遂专朝政。太祖请往观之。既至并州，齐神武问岳军事，



  太祖口对雄辩。齐神武以为非常人，欲留之。太祖诡陈忠款，乃得反命，遂星言



  就道。齐神武果遣追之，至关，不及。太祖还谓岳曰：“高欢非人臣也。逆谋所



  以未发者，惮公兄弟耳。然凡欲立大功、匡社稷，未有不因地势、总英雄而能克



  成者也。侯莫陈悦本实庸材，遭逢际会，遂叨任委，既无忧国之心，亦不为高欢



  所忌，但为之备，图之不难。今费也头控弦之骑不下一万，夏州刺史斛拔弥俄突



  胜兵之士三千余人，及灵州刺史曹泥，并恃其僻远，常怀异望。河西流民纥豆陵



  伊利等，户口富实，未奉朝风。今若移军近陇，扼其要害，示之以威，服之以德，



  即可收其士马，以实吾军。西辑氐羌，北抚沙塞，还军长安，匡辅魏室，此桓文



  举也。”岳大悦，复遣太祖诣阙请事，密陈其状。魏帝深纳之。加太祖武卫将军，



  还令报岳。岳遂引军西次平凉，谋于其众曰：“夏州邻接寇贼，须加绥抚，安得



  良刺史以镇之？”众皆曰：“宇文左丞即其人也。”岳曰：“左丞吾之左右手也，



  如何可废！”沈吟累日，乃从众议。于是表太祖为使持节、武卫将军、夏州刺史。



  太祖至州，伊利望风款附，而曹泥犹通使于齐神武。



  魏永熙三年春正月，岳欲讨曹泥，遣都督赵贵至夏州与太祖计事。太祖曰：



  “曹尼孤城阻远，未足为忧。侯莫陈悦怙众密迩，贪而无信，必将为患，愿早图



  之。”岳不听，遂与悦俱讨泥。二月，至于河曲，岳果为悦所害。其士众散还平



  凉，唯大都督赵贵率部曲收岳尸还营。于是三军未有所属。诸将以都督寇洛年最



  长，相与推洛，以总兵事。洛素无雄略，威令不行，乃谓诸将曰：“洛智能本阙，



  不宜统御。近者迫于群议，推相摄领。今请避位，更择贤材。”于是赵贵言于众



  曰：“元帅忠公尽节，暴于朝野，勋业未就，奄罹凶酷。岂唯国丧良宰，固亦众



  无所依。必欲纠合同盟，复仇雪耻，须择贤者，总统诸军。举非其人，则大事难



  集，虽欲立忠建义，其可得乎！窃观宇文夏州，英姿不世，雄谟冠时，远迩归心，



  士卒用命。加以法令齐肃，赏罚严明，真足恃也。今若告丧，必来赴难，因而奉



  之，则大事集矣。”诸将皆称善。乃命赫连达驰至夏州，告太祖曰：“侯莫陈悦



  不顾盟誓，弃恩背德，贼害忠良。群情愤惋，控告无所。公昔居管辖，恩信著闻。



  今无小无大，咸愿推奉。众之思公，引日成岁，愿勿稽留，以慰众望也。”太祖



  将赴之，夏州吏民咸泣请曰：“闻悦今在水洛，去平凉不远。若已有贺拔公之众，



  则图之实难。愿且停留，以观其变。”太祖曰：“悦既害元帅，自应乘势直据平



  凉，而反趑趄，屯兵水洛，吾知其无能为也。且难得易失者时也，不俟终日者几



  也，今不早赴，将恐众心自离。”都督弥姐元进规欲应悦，密图太祖。事发，斩



  之。太祖乃率帐下轻骑，驰赴平凉。时齐神武遣长史侯景招引岳众。太祖至安定，



  遇之，谓景曰：“贺拔公虽死，宇文泰尚存，卿何为也？”景失色，对曰：“我



  犹箭耳，随人所射，安能自裁！”景于此即还。太祖至平凉，哭岳甚恸。将士且



  悲且喜，曰：“宇文公至，无所忧矣。”



  于时魏孝武帝将图齐神武，闻岳被害，遣武卫将军元毗宣旨慰劳，追岳军还



  洛阳。毗到平凉，会诸将已推太祖。侯莫陈悦亦被敕追还，悦既附齐神武，不肯



  应召。太祖谓诸将曰：“侯莫陈悦枉害忠良，复不应诏命，此国之大贼，岂可容



  之！”乃命诸军戒严，将以讨悦。及元毗还，太祖表于魏帝曰：“臣前以故关西



  大都督臣岳竭诚奉国，横罹非命，三军丧气，朝野痛惜。都督寇洛等，衔冤茹戚，



  志雪仇耻。以臣昔同幕府，苦赐要结。臣便以今月十四日，轻来赴军。当发之时，



  已有别表。既为众情所逼，权掌兵事。诏召岳军入京，此乃为国良策。但高欢之



  众，已至河东，侯莫陈悦犹在水洛。况此军士多是关西之人，皆恋乡邑，不愿东



  下。今逼以上命，悉令赴关，悦蹑其后，欢邀其前，首尾受敌，其势危矣。臣殒



  身王事，诚所甘心。恐败国殄人，所损更大。乞少停缓，更思后图，徐事诱导，



  渐就东引。”太祖志在讨悦，而未测朝旨，且兵众未集，假此为词。因与元毗及



  诸将刑牲盟誓，同奖王室。



  初，贺拔岳营于河曲，有军吏独行，忽见一老翁，须眉皓素，谓之曰：“贺



  拔岳虽复据有此众，然终无所成。当有一宇文家从东北来，后必大盛。”言讫不



  见。此吏恒与所亲言之，至是方验。



  魏帝诏太祖曰：“贺拔岳既殒，士众未有所归，卿可为大都督，即相统领。



  知欲渐就东下，良不可言。今亦征侯莫陈悦士马入京。若其不来，朕当亲自致罚。



  宜体此意，不过淹留。”太祖又表曰：“侯莫陈悦违天逆理，酷害良臣，自以专



  戮罪重，不恭诏命，阻兵水洛，强梁秦陇。臣以大宥既班，忍抑私憾，频问悦及



  都督可朱浑元等归阙早晚，而悦并维絷使人，不听反报。观其指趣，势必异图。



  臣正为此，未敢自拔。兼顺众情，乞少停缓。”



  太祖乃与悦书，责之曰：



  顷者正光之末，天下沸腾，尘飞河朔，雾塞荆沔。故将军贺拔公攘袂勃起，



  志宁宇县。授戈南指，拯皇灵于已坠；拥旄西迈，济百姓于沦胥。西顾无忧，繄



  公是赖。勋茂赏隆，遂征关右。此乃行路所知，不籍一二谈也。君实名微行薄，



  本无远量。故将军降迁高之志，笃汇征之理，乃申启朝廷，荐君陇右行台。朝议



  以君功名阙然，未之许也。遂频烦请谒，至于再三。天子难违上将，便相听许。



  是亦遐迩共知，不复烦之翰墨。纵使木石为心，犹当知感。况在生灵，安能无愧！



  加以王室多故，高氏专权，主上虚心，寄隆晋郑。君复与故将军同受密旨，屡结



  盟约，期于毕力，共匡时难。而貌恭心狠，妒胜嫉贤，口血未干，匕首已发。协



  党国贼，共危本朝，孤恩负誓，有腼面目。岂不上畏于天，下惭于地！吾以弱才，



  猥当藩牧，蒙朝廷拔擢之恩，荷故将军国士之遇。闻问之日，魂守惊驰。便陈启



  天朝，暂来奔赴，众情所推，遂当戎重。比有敕旨，召吾还阙，亦有别诏，令君



  入朝。虽操行无闻，而年齿已宿。今日进退，唯君是视。君若督率所部，自山陇



  东迈，吾亦总勒师徒，北道还阙。共追廉、蔺之迹，同慕寇、贾之风。如其首鼠



  两端，不时奉诏，专戮违旨，国有常刑，枕戈坐甲，指日相见。幸图利害，无贻



  噬脐。



  悦既惧太祖谋己，诈为诏书与秦州刺史万俟普拨，令与悦为党援。普拨疑之，



  封诏以呈太祖。太祖表之曰：“臣自奉诏总平凉之师，责重忧深，不遑启处。训



  兵秣马，唯思竭力。前以人恋本土，侯莫陈悦窥窬进退，量度且宜住此。今若召



  悦授以内官，臣列旆东辕，匪朝伊夕。朝廷若以悦堪为边扞，乞处以瓜、凉一蕃。



  不然，则终致猜虞，于事无益。”



  初，原州刺史史归为岳所亲任，河曲之变，反为悦守。悦遣其党王伯和、成



  次安将兵二千人助归镇原州。太祖遣都督侯莫陈崇率轻骑一千袭归，擒之，并获



  次安、伯和等，送于平凉。太祖表崇行原州事。万俟普拨又遣其将叱干保洛领二



  千骑来从军。



  三月，太祖进军至原州。众军悉集，谕以讨悦之意，士卒莫不怀愤。太祖乃



  表曰：“臣闻誓死酬恩，覆宗报主，人伦所急，赴蹈如归。自大都督臣岳殁后，



  臣频奉诏还阙，秣马戒途，志不俟旦。直以督将已下，咸称贺拔公视我如子，今



  仇恨未报，亦何面目以处世间。若得一雪冤酷，万死无恨！且悦外附强臣，内违



  朝旨。臣今上思逐恶之志，下遂节士之心，冀仗天威，为国除害。小违大顺，实



  在兹辰。克定之后，伏待斧钺。”



  夏四月，引兵上陇，留兄子导为都督，镇原州。太祖军令严肃，秋毫无犯，



  百姓大悦。识者知其有成。军出木峡关，大雨雪，平地二尺。太祖知悦怯而多猜，



  乃倍道兼行，出其不意。悦果疑其左右有异志者，左右亦不安，众遂离贰。闻大



  军且至，退保略阳，留一万余人据守水洛。太祖至水洛，命围之，城降。太祖即



  率轻骑数百趣略阳，以临悦军。悦大惧，乃召其部将议之。皆曰“此锋不可当”，



  劝悦退保上邽以避之。时南秦州刺史李弼亦在悦军，乃间道遣使，请为内应。其



  夜，悦出军，军中自惊溃，将卒或相率来降。太祖纵兵奋击，大破之。虏获万余



  人，马八千匹。悦与其子弟及麾下数十骑遁走。太祖曰：“悦本与曹泥应接，不



  过走向灵州。”乃令原州都督导邀其前，都督贺拔颍等追其后。导至牵屯山，追



  及悦，斩之。太祖入上邽，收悦府库，财物山积，皆以赏士卒，毫厘无所取。左



  右窃一银镂瓮以归，太祖知而罪之，即割赐将士，众大悦。



  时凉州刺史李叔仁为其民所执，举州骚扰。宕昌羌梁企定引吐谷浑寇金城。



  渭州及南秦州氐、羌连结，所在蜂起。南岐至于瓜、鄯，跨州据郡者，不可胜数。



  太祖乃令李弼镇原州，夏州刺史拔也恶蚝镇南秦州，渭州刺史可朱浑元还镇渭州，



  卫将军赵贵行秦州事。征豳、泾、东秦、岐四州粟以给军。



  齐神武闻秦陇克捷，乃遣使于太祖，甘言厚礼，深相倚结。太祖拒而不纳。



  时齐神武已有异志，故魏帝深仗太祖。乃征二千骑镇东雍州，助为声援，仍令太



  祖稍引军而东。太祖乃遣大都督梁御率步骑五千镇河、渭合口，为图河东之计。



  太祖之讨悦也，悦遣使请援于齐神武，神武使其都督韩轨将兵一万据蒲坂，而雍



  州刺史贾显送船与轨，请轨兵入关。太祖因梁御之东，乃逼召显赴军。御遂入雍



  州。魏帝遣著作郎姚幼瑜持节劳军，进太祖侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、



  关西大都督、略阳县公，承制封拜，使持节如故。于是以寇洛为泾州刺史，李弼



  为秦州刺史，前略阳郡守张献为南岐州刺史。卢待伯拒代，遣轻骑袭擒之，待伯



  自杀。



  时魏帝方图齐神武，又遣征兵。太祖乃令前秦州刺史骆超为大都督，率轻骑



  一千赴洛。进授太祖兼尚书仆射、关西大行台，余官封如故。太祖乃传檄方镇曰：



  盖闻阴阳递用，盛衰相袭，苟当百六，无间三五。皇家创历，陶铸苍生，保



  安四海，仁育万物。运距孝昌，屯沴屡起，陇、冀骚动，燕、河狼顾。虽灵命重



  启，荡定有期，而乘衅之徒，因生羽翼。



  贼臣高欢，器识庸下，出自舆皂，罕闻礼义，直以一介鹰犬，效力戎行，埙



  冒恩私，遂阶荣宠。不能竭诚尽节，专挟奸回，乃劝尔朱荣行兹篡逆。及荣以专



  政伏诛，世隆以凶党外叛，欢苦相敦勉，令取京师。又劝吐万儿复为弑虐，暂立



  建明，以令天下。假推普泰，欲窃威权。并归废斥，俱见酷害。于是称兵河北，



  假讨尔朱，亟通表奏，云取谗贼。既行废黜，遂将篡弑。以人望未改，恐鼎镬交



  及，乃求宗室，权允人心。天方与魏，必将有主。翊戴圣明，诚非欢力。而欢阻



  兵安忍，自以为功。广布腹心，跨州连郡。端揆禁闼，莫非亲党。皆行贪虐，



  窫窳人生。而旧将名臣，正人直士，横生疮磐，动挂网罗。故武卫将军伊琳，



  清贞刚毅，禁旅攸属。直阁将军鲜于康仁，忠亮骁杰，爪牙斯在。欢收而戮之，



  曾无闻奏。司空高乾，是其党与，每相影响，谋危社稷。但以奸志未从，恐先泄



  漏，乃密白朝廷，使杀高乾，方哭对其弟，称天子横戮。孙腾、任祥，欢之心膂，



  并使入居枢近，伺国间隙，知欢逆谋将发，相继逃归，欢益加抚待，亦无陈白。



  然欢入洛之始，本有奸谋。令亲人蔡俊作牧河、济，厚相恩赡，以为东道主人。



  故关西大都督、清水公贺拔岳，勋德隆重，兴亡攸寄。欢好乱乐祸，深相忌毒，



  乃与侯莫陈悦阴图陷害。幕府以受律专征，便即讨戮。欢知逆状已露，稍怀旅距。



  遂遣蔡俊拒代，令窦泰佐之。又遗侯景等云向白马，辅世珍等径趣石济，高隆之、



  疋娄昭等屯据壶关，韩轨之徒拥众蒲坂。于是上书天子，数论得失，訾毁乘舆，



  威侮朝廷。藉此微庸，冀兹大宝。谿壑可盈，祸心不测。或言径赴荆楚，开疆于



  外；或言分诣伊洛，取彼谗人；或言欲来入关，与幕府决战。今圣明御运，天下



  清夷，百寮师师，四隩来暨。人尽忠良，谁为君侧？而欢威福自己，生是乱阶，



  缉构南箕，指鹿为马，包藏凶逆，伺我神器。是而可忍，孰不可容！幕府折冲宇



  宙，亲当受脤，锐师百万，彀骑千群，裹粮坐甲，唯敌是俟，义之所在，糜躯匪



  吝。况频有诏书，班告天下，称欢逆乱，征兵致伐。今便分命将帅，应机进讨。



  或趣其要害，或袭其窟宅，电绕蛇击，雾合星罗。而欢违负天地，毒被人鬼，乘



  此扫荡，易同俯拾。欢若渡河，稍逼宗庙，则分命诸将，直取并州，幕府躬自东



  辕，电赴伊洛；若固其巢穴，未敢发动，亦命群帅，百道俱前，轘裂贼臣，以谢



  天下。其州镇郡县，率土人黎，或州乡冠冕，或勋庸世济，并宜舍逆归顺，立效



  军门。封赏之科，已有别格。凡百君子，可不勉欤。



  太祖谓诸将曰：“高欢虽智不足而诈有余，今声言欲西，其意在入洛。吾欲



  令寇洛率马步万余，自泾州东引。王罴率甲士一万，先据华州。欢若西来，王罴



  足得抗拒。如其入洛，寇洛即袭汾、晋。吾便速驾，直赴京邑。使其进有内顾之



  忧，退有被蹑之势。一举大定，此为上策。”众咸称善。



  秋七月，太祖帅众发自高平，前军至于弘农。而齐神武稍逼京邑。魏帝亲总



  六军，屯于河桥，令左卫元斌之、领军斛斯椿镇武牢，遣使告太祖。太祖谓左右



  曰：“高欢数日行八、九百里，晓兵者所忌，正须乘便击之。而主上以万乘之重，



  不能度河决战，方缘津据守。且长河万里，扞御为难，若一处得度，大事去矣。”



  即以大都督赵贵为别道行台，自蒲坂济，趣并州。遣大都督李贤将精骑一千赴洛



  阳。会斌之与斛斯椿争权不协，斌之遂弃椿还，绐帝云：“高欢兵至。”七月丁



  未，帝遂从洛阳率轻骑入关。太祖备仪卫奉迎，谒见东阳驿。太祖免冠泣涕谢曰：



  “臣不能式遏寇虐，遂使乘舆迁幸。请拘司败，以正刑书。”帝曰：“公之忠节，



  曝于朝野。朕以不德，负乘致寇。今日相见，深用厚颜。责在朕躬，无劳谢也。”



  乃奉帝都长安。披草莱，立朝廷，军国之政，咸取太祖决焉。仍加授大将军、雍



  州刺史，兼尚书令，进封略阳郡公，别置二尚书，随机处分，解尚书仆射，余如



  故。太祖固让，诏敦谕，乃受。



  初，魏帝在洛阳，许以冯翊长公主配太祖，未及结纳，而帝西迁。至是，诏



  太祖尚之，拜驸马都尉。



  八月，齐神武袭陷潼关，侵华阴。太祖率诸军屯霸上以待之。齐神武留其将



  薛瑾守关而退。太祖乃进军讨瑾，虏其卒七千，还长安。进位丞相。冬十月，齐



  神武推魏清河王亶子善见为主，徙都于邺，是为东魏。十一月，遣仪同李虎与李



  弼、赵贵等讨曹泥于灵州，虎引河灌之。明年，泥降，迁其豪帅于咸阳。闰十二



  月，魏孝武帝崩。太祖与群公定策，尊立魏南阳王宝炬为嗣，是为文皇帝。



  译文：



  太祖文皇帝姓宇文氏，名讳泰，字黑獭，是代地武川人。他的祖先源自炎帝神农氏，被黄帝灭掉，子孙逃到北边旷野之地居住下来。后代有个叫葛乌菟的人，雄武多谋略，鲜卑人敬慕他，拥戴他为主子，就此总统十二部落，世代为大人。他的后代中有个叫普回的，在打猎时捡到三枚玉玺，印文有“皇帝玺”三个字，普回很惊异，认为是上天授予的。他们的习俗称天为宇，称君为文，因此自号为宇文国，并以宇文为姓氏。



  普回的儿子莫那，从阴山向南迁徙，开始居住在辽西，他被称作献侯，为北魏的异姓诸侯国。传了九代到侯豆归时，被慕容晃灭掉。侯豆归的儿子宇文陵在燕做官，官授驸马都尉，被封为玄菟公。北魏道武帝将要进攻中山，宇文陵跟随慕容实抵御。慕容实战败，宇文陵率领五百披甲战骑归顺了北魏，官拜都牧主，赐爵安定侯。天兴初年，北魏把豪杰迁到代都，宇文陵按规定迁到了武川。宇文陵生子宇文系，宇文系生子宇文韬，他们都以军事谋略见称。宇文韬生子字文肱。



  宇文肱为人仗义有才干。正光末年，沃野镇人破六汗拔陵作乱，远近的人大多响应他。他所伪署的王卫可孤徒众最多，宇文肱就纠合乡里的人斩杀了卫可孤，卫可孤的部众才解散。之后宇文肱避祸迁居到中山，于是失陷在鲜于修礼军中，鲜于修礼命宇文肱仍然统率原来的部众。后来宇文肱被定州官兵打败，死于阵中。到北周武成初年，宇文肱被追尊为德皇帝。



  太祖，是德皇帝的小儿子。母亲叫王氏，王氏怀孕五个月时，夜裹梦到抱着儿子升天，刚要到达天上时便停止了。王氏醒后告诉德皇帝，德皇帝高兴地说：“虽然没有到达天上，尊贵也到极点了。“太祖出生时，有像盖子一样的一团黑气，向下覆盖住他的身体。等到他长大时，身长八尺，额头方正宽广，俊美的胡须，长发拖地，垂手超过膝盖，背上有黑痣，宛转像龙盘曲的形状，面有紫光，人们见到后就敬畏他。太祖年少时就有远大的度量，不从事家事产业，轻视钱财而慷慨好施，以此结交贤士大夫。



  太祖年少时跟随德皇帝在鲜于修礼军中。葛荣杀掉鲜于修礼时，太祖当时十八岁，葛荣就任命太祖为将帅。太祖知道葛荣成不了大事，与兄长们商量准备逃走，计谋还没有实行，适逢尔朱荣擒获葛荣，平定了河北，太祖按规定迁到晋阳。尔朱荣认为太祖兄弟是英雄豪杰，怕他们有可能背叛自己，就藉其他罪名，诛杀了太祖的三哥宇文洛生，还想杀害太祖。太祖亲自申辩宇文家的冤屈，言辞慷慨，尔朱荣感动后赦免了他，反而更加尊敬地对待他。



  孝昌二年，燕州发生叛乱，太祖开始以统军的身份跟随尔朱荣征讨。此前，北海王元颢出逃到梁，梁人立他为魏主，叫他率兵进入洛阳。北魏孝庄帝退居到河内躲避。尔朱荣派贺拔岳讨伐元颢，接着迎回孝庄帝。太祖与贺拔岳有旧交，就以别将的身份跟随贺拔岳。到孝庄帝回京重做皇帝时，太祖因功被封为宁都子，食邑三百户，升任镇远将军、步兵校尉。



  万俟丑奴在潼关以西地区起兵造反，孝庄帝派尔朱天光和贺拔岳等去讨伐他，太祖于是跟随贺远至进入j宣翅，充当先锋打败了伪行台慰迟菩萨等人。打败万俟丑奴，平定胧西后，左担因功劳居多，升任为征西将军、金紫光禄大夫，增加食邑三百户，加授直合将军，行原州刺史事。当时关、陇地区经寇盗破坏，百姓凋敝，太祖施以恩德信义来安抚，百姓都心悦诚服。都高兴地说：“要是早点遇上宇文使君，我们怎会跟着去叛乱呢。“太祖曾与几名骑兵在野外，忽然听到箫鼓吹打的声音，太祖询问跟随的人，都说没有听到。



  普泰二年，尔朱天光束出抵抗齐神武，留下他的弟弟尔朱显寿镇守长安。秦州刺史侯莫陈悦被尔朱天光征召，带领兵众东下。贺拔岳知道尔朱天光必定失败，想留下侯莫陈悦一起收拾尔朱显寿，但是想不出好办法。太祖对贺拔岳说：



  “如今尔朱天光还走得不远，侯莫陈悦没有异心，如果将这件事情告诉他，恐怕他会惊慌恐惧。但侯莫陈悦虽名为主将，却不能控制部众，如果先说动其部众，肯定会人人都想留下。侯莫陈悦束进就会误了尔朱天光指定的限期，后退又怕人心变动，乘这个机会去劝说侯莫陈悦，事情没有不成功的。“贺拔岳非常高兴，立刻命令太祖到侯莫陈悦军中去劝说，侯莫陈悦就不再前进。于是贺拔岳就同侯莫陈悦一同袭击长安，派太祖率轻骑为先锋。太祖估计尔朱显寿胆小，听到各路军队将要到来，必定会向东逃走，太祖怕他逃远，于是兼程而行。尔朱显寿果然已经向东逃走，太祖追到华山，将他擒获。



  太昌元年，贺拔岳任关西大行台，任命太祖为左丞，兼任贺拔岳府的司马，加授散骑常侍。事无大小，都委托他裁决。



  齐神武既已打败了尔朱家族，就专擅北魏的朝政。／k~it请求前去观察齐神武的为人。太祖到并州后，齐神武向他询问贺拔岳的军事情况，太祖对答雄辩，齐神武认为他不是一般的人，打算留下他。太祖假意陈述自己的忠诚，才得以返回覆命，于是星夜赶路。齐神武果然派人追赶，追到玺主困，也没追上。左担回来后对贺筵岳说：



  “直麸不是愿意做人臣的人。他之所以还没有发动叛乱，是害怕您们兄弟啊。但凡要建立大功，匡扶社稷，没有不是凭藉地势，招集英雄，而能成功的。侯莫陈悦本足个庸才，遇上机会，才接受了委任，此人既无忧国之心，也不为高欢忌惮。衹要您作好准备，收拾他并不难。如今费也头部族的骑兵不下一万，夏州刺史斛拔弥俄突有精兵三千余人，还有灵州刺史曹泥，都凭着地处僻远，常心怀异志。河西流民纥豆陵伊利等，户口殷实，而没有接受朝廷的教化。现在如果您调动军队逼近陇右，控扼住要害之地，用威力震慑他们，用恩德感化他们，就可以收编他们的兵马，来充实我军。在西面和睦氐、羌，在北面安抚沙漠边塞，回师长安，匡辅魏室，造就是齐桓公、晋文公的功业了。“贺拔岳大为高兴，又派太祖进京请示政事，秘密陈述有关情况。北魏孝武帝深为赞同，加封太祖为武卫将军，让他回去向贺拔岳报告。



  贺拔岳于是带兵西进屯驻平凉，和部众商量说：“夏州邻近贼寇，必须加以抚绥，从哪裹找个好刺史来镇守夏州呢?“部众都说：“宇文左丞就是合适的人选。“贺拔岳说：“左丞是我的左右手，怎可离去。“犹豫了几天，才听从了众人的建议。于足表奏太祖为使持节、武卫将军、夏州刺史。太祖到了夏州，纥豆陵伊利见势归附，而曹泥仍然派使者和齐神武来往。



  北魏永熙三年春季正月，贺拔岳打算讨伐曹泥，派都督赵贵到夏州和太祖商量。太祖说：



  “曹迟衹有一座孤城，距离遥远，不值得忧虑。侯莫陈悦凭恃人多而且离我们很近，贪婪而又不讲信义，必定成为大患，希望尽早谋取。“贺拔鱼不听，就和侯莫陈悦一起讨伐萱迟——,9，进军到河曲，贺拔岳果真被侯莫陈悦杀害。贺拔岳的兵众逃散回平凉，衹有大都督赵贵率领部曲收得贺拔岳的尸体回营。于是三军没有归属，将领们因都督寇洛年纪最长，共同推举寇洛总领军队事务。塞渔一向没有雄才大略，威令不能执行，于是对将领们说：“我寇洛本来缺乏才能，不适合统率军队，最近迫于众人提议，推举我代理总领，现在请准许我让位，另选贤才。“于是趟贵对众人说：“元帅忠心国事而竭尽臣节，已为朝野所共知，但勋业尚未成就，却遭遇凶杀，岂止国家丧失良宰，也使大家无所依靠。若真要集合同盟，报仇雪耻，就必须推选贤能的人，总领各军。如果推选的人不当，就大事难成，虽想建立忠义，怎能达到目的。我私下观察宇文夏州，英姿绝世，雄略无双，远近的人心都归向他，士兵们都愿为他效命。加之法令整肃，赏罚严明，确实可以依靠。现今如果向他报丧，他一定会来赴难，乘机推举他，那么大事就成了。“众将都说好。于是派赫连达快马到夏州，报告太祖说：



  “医莫陈悦不顾同盟誓言，弃恩背德，杀害忠良，群情愤恨，无处控告。您从前位居管辖，恩信闻名，如今无论大小将士，都愿推举您。大家思念您，度日如年，请不要滞留，以满足大家的要求。“太祖准备奔赴平凉，夏州的官吏百姓都哭泣着请求说：“听说侯莫陈悦如今在水洛城，离子凉不远。如果他已经拥有了贺拔岳的兵马，那么谋取他就确实困难了。希望您暂且停留下来，以观察时局的变化。“太祖说：“侯莫陈悦既已杀害了元帅，自然应当趁势直接占据平凉，他却反而犹豫观望，屯兵水洛，我知道他没有作为。况且难以得到而又容易失去的是时机，不可终等待的是机会，如今我不早去，恐怕大家的心自将离散。“都督弥姐元进谋划响应侯莫陈悦，秘密谋害太祖。事情暴露，太祖斩杀了他。



  太祖就率领帐下轻骑，赶赴平凉。此时齐神迭派长史±退来招引贺墨遥的部众，赵旦到达室室，遇到尽量，对±谜说：“贺篮公虽死，圭塞童还活着，你想干什么?“侯景大惊失色，回答说：  “我好比是一枝箭而已，随人家射向哪裹，哪能自己裁决。“侯景于是就回去了。太祖到达王遮，十分悲痛地哭悼贺拔岳。将士们又悲又喜地说：“宇文公到来，不用忧愁了。”



  遣时，北魏孝武帝准备图谋查垫武，听说贺远压被害，派武卫将军元毗传达旨意慰劳，召贺迈互的军队撤回2困。五亚到了芒痉，正逢将领们已推举了左担。侯莫陈悦也被诏敕追回，侯莫速坦既已归附齐神武，不肯应召。太祖对将领们说：“侯莫陈悦枉害忠良，又不肯接受诏命，这是国家的大贼，怎能容忍!“于是命令各路兵马戒严，准备讨伐侯莫陈悦。等到五腿返回2困，左担表奏魏孝武帝说：



  “臣以前与原闱西大都督臣贺拔岳，竭诚为国，他意外死于非命，三军丧失斗志，朝野痛惜。都督童盗等人，含冤忍悲，立志报仇雪耻。因臣从前和他们同在贺拔岳府共事，苦苦要求交结。臣就在本月十四日轻车奔赴军中，在出发时，已有表奏，既然为大家盛情所迫，暂且掌管军事。您命令征召贺拔岳的军队入京，这是为国的良策。衹是高欢的部众，已经到了河东，侯莫陈悦还在水洛。况且这裹的兵士大多是关西的人，都留恋家乡，不愿束下。现在如果逼迫他们听从皇上的命令，命他们全部赶赴京城，侯莫陈悦在后面追击，高欢在前面阻截，前后受敌，形势就危险了。臣献身王事，本是心甘情愿，衹担心会使国家遭败百姓被杀，受到的损失更严重。请您允许我们停缓一下，再作打算，让我慢慢地进行诱导，逐步将他们向东引进。“太祖志在讨伐侯莫陈悦，未能猜度朝廷的旨意，而且军队尚未聚集，便以此作为托辞。趁此与元毗及将领们杀牲盟誓，共同扶佐王室。



  当初，贺拔岳驻扎在河曲，有一个军官独自行走，忽然见到一位老翁，须眉雪白，他对军官说：“贺拔岳虽重新拥有这些兵众，但最终无所成就。应当有一位姓宇文的人从东北方向到来，以后必定十分兴盛。“说完就消失了。这个军官曾经对自己所亲近的人讲了，到这时方才应验。



  魏孝武帝下诏太祖说：“贺拔岳已死，兵众没有归属，卿可担任大都督，即刻统领。得知您想逐步率军东下，再好不过。现在我也征召侯莫速坦的兵马入京。如果他不来，我当亲自让他受到惩罚。你应当体会这个意思，不要过于迟延。“太祖又上表说：“侯莫陈悦违背天理，残害良臣，自认为任意杀戮，罪恶深重，不接受韶命，陈兵 zl盗，强横台胧。臣因为朝廷的赦免既已颁布，便强忍抑制自己的愤恨，多次询问侯莫陈悦及都督可朱浑元等人何时入京，而侯莫陈悦囚禁我的使者，不让他们返回覆命。观察他的意图，一定心怀异志。臣正因为这样，所以不敢解脱。加上顺从兵众的人情，请求稍作停缓。“太祖就写信给侯莫陈悦责备他说：



  以前在正光末年，天下纷扰，河朔混战，型迺迷乱。故将军贺拔公捋袖勃然奋起，立志平定天下。挥师南进，拯救已经坠落的皇权；拥旗西进，救助处于苦难中的百姓。西部没有忧患，完全依赖于崖邀公。建立大功获得厚赏后，就征讨闱右。这些都是路人皆知的，用不着一一列举。



  你本来声名很小品行低下，没有远大的器量。故将军追求高速的志向，奉行进能用贤的道理，于是申报朝廷，荐举你为陇右行台。朝廷议论你功名不足，没有同意。贺拔公就频频请示，再三请求。天子难以违背上将的意愿，就同意了。这也是远近皆知的，不必再多费笔墨。即使是木石心肠，也应知道感恩；何况是有生命的人，怎么能没有羞愧之心。加上因为王室多有变故，高氏独揽大权，皇上心无成见，寄居晋郑。你还与故将军一同接受了密旨，屡次缔结盟约，约定竭尽全力，共同匡救时难。而你外表装作恭敬而内心却非常狠毒，嫉胜妒贤，与贺拔公缔约时抹在嘴上的牲血还没干，手中的匕首却已刺出。你阿附国贼，共同危害朝廷，少恩负约，有愧脸面。难道不在上敬畏于天，在下愧对于地!



  我以微弱的才能，勉强充当一方的主帅，承蒙朝廷提拔的恩惠，领受故将军以国士相待的知遇之恩。得知贺拔公噩耗的时候，神魂受惊而躁动不安。于是启奏朝廷，暂且奔赴军中，在众人盛情推举下，就担当了军事重任。近来收到皇上的命令，召我回京，也收到另外的韶书，令你入朝。虽然我的操行默默无闻，但年龄已长。现在是进是退，全看你的行动。如果你率领部众，从山陇向东进发，我也总领军队，从北道回京。我们一起追效廉颇、蔺相如的事迹，共同仰慕寇恂、买复的遣风。如果你首鼠两端，不准时遵奉诏命，任意杀戮而违背圣旨，国家有一定的刑法，我们卧时枕戈坐时披甲，不久将相见。希望你考虑好利害关系，不要致使后悔不及。



  侯莫陈悦既已害怕太祖图谋自己，就伪造诏书给秦州刺史万俟普拨，命他与侯莫陈悦互为朋党应援。万俟普拨认为可疑，封好诏书呈给太祖。太祖表奏朝廷说：“臣自接受诏命总领平凉的军队以来，感到责任重大忧虑深重，没有片刻安息闲暇的时候。训练军队喂养战马，衹想竭尽全力为国。先前因为兵士眷恋故土，侯莫陈悦伺隙而动，我思量应当暂时留居此地。现在如果征召侯莫陈悦，授予他朝廷官职，臣整军束进，就在朝夕之间。朝廷如果认为侯莫陈悦可以作为边疆的防御力量，就请将瓜、凉二州中的一个州分封给他。不然的话，终究会招致他的怀疑和忧虑，对于国事没有好处。“



  当初，原州刺史史归为贺拔岳所亲近信任，在河曲事变中，反而为侯莫陈悦效力。侯莫陈悦派他的党羽王伯和、成次安带兵二千人帮助史归镇守原州。太祖派都督侯莫陈崇率一千轻装骑兵袭击史归，捉住了他，并抓获了成次安、王伯和等人，将他们送到平凉。太祖上表让侯莫陈崇代理原州事务。万俟普拨又派他的部将叱干保洛带领二千骑兵前来投奔太祖军中。



  三月，太祖进军到达原州。各路军队全部集结在那裹，太祖晓谕要讨伐侯莫陈悦的道理，士卒无不胸怀义愤。太祖于是上表说：“臣听说誓死酬报恩惠，毁败宗族报效君主，这是人伦中最紧迫的事情，为此而应赴汤蹈火视死如归。自从大都督贺拔岳死后，臣多次接到诏书让我回京，我也喂饱战马准备登程，不打算停留片刻。但是自督将以下的军士，都说贺拔公待我如亲生儿子一样，如今仇耻还没有报复，又有什么面目存在世间，如果能一举洗除冤耻，我虽死一万次也不会遣憾。况且侯莫陈悦在外依附强臣，在内违逆朝廷旨意。臣现在在上想完成驱逐邪恶的志愿。在下顺从节士的心愿，希望仰仗天威，为国除害。在小的方面有所违背，在大的方面却顺从圣意，实在是时机就在此时。等平定侯莫陈悦之后，我再敬候皇上的惩处。“



  夏季四月，左祖率军向陇地进发，留下哥哥的儿子宇文导为都督，镇守原州。太祖军令严明而有法度，一路上秋毫无犯，百姓都非常高兴。有见识的人都知道他会成功。大军走出木峡关后，天下大雪，平地雪厚二尺。太祖知道侯莫陈悦胆小而多疑，就兼程而行，使侯莫陈悦出其不意。侯莫陈悦果然怀疑他的左右有心怀异心的人，他的左右也不白安，部众因此离心。侯莫陈悦听到太祖大军将到，退守略阳，留下一万多人据守水洛。太祖到达水洛，命令围城，水洛城守军投降。太祖就率几百轻装骑兵直扑略阳，直逼侯莫陈悦的军队。侯莫陈悦大为恐惧，就召集部将商议。部将们都说“这次来势锋锐不可抵挡”，劝侯莫陈悦退守上邦以躲避太祖。当时南秦州刺史李弼也在侯莫陈悦军中，就从小路派遣使者去太祖那裹，请求做内应。当天夜裹，侯莫陈悦出兵应战，军中自相惊恐溃乱，将领士卒有的相继来到太祖军中投降。太祖指挥军队奋勇出击，大败侯莫陈悦，俘获一万多人，战马八千匹。侯莫陈悦和他的子弟及麾下数十骑逃走。太祖说：



  “侯莫陈悦本来和曹泥互为应援，他不过逃往灵州罢了。“于是命令原州都督宇文导在前面拦截，派都督贺拔颍等在后面追击。宇文导到达牵屯山后追上了侯莫陈悦，杀死了他。太祖进入上鄞，收缴了侯莫陈悦的府库，财物堆积如山，都用来赏赐给士卒，自己一丝一毫也不拿取。身边的人窃取了一个银镂的瓮回家，太祖知道后处罚了他，随即将银瓮剖开分赐给将士，众人非常高兴。



  当时凉州刺史李叔仁被他的百姓捉住，整个凉州骚乱不堪。宕昌羌梁仑定引导吐谷浑侵犯金城。渭州及南秦州的氐、羌相互连结，在各自聚居地区纷纷叛乱。从南岐一直到瓜、鄯地区，跨州据郡的不可胜数．太祖就命令李弼镇守原州，夏州刺史拔也恶蚝镇守南秦州，渭州刺史可朱浑元仍旧镇守渭州，卫将军趟贵代理秦州事务。征收豳、泾、东秦、岐四州的粮食来供给军队。



  齐神武听说太祖在秦陇打了胜仗，就派使者到太祖那裹，用动听的言语和丰厚的礼物来结交太祖。太祖拒绝不予接受。此时齐神武已有叛逆的念头，所以魏孝武帝十分依仗太祖，就向太祖征调二千骑兵来镇守束雍州，作为京师的声援，并叫太祖率领大军稍稍向东移动。太祖就派大都督梁御率步兵骑兵五千镇守黄河、渭河的汇合处，作为进取河东的打算。太祖在讨伐侯莫陈悦的时候，侯莫陈悦曾派使者向齐神武求援，齐神武派他的都督韩轨率兵一万据守蒲坂，而雍州刺史买显送船给韩轨，请求韩轨入关。太祖藉梁御束进的机会，就逼召贾显前来军中。梁御于是进入了雍州。



  北魏孝武帝派著作郎姚幼瑜持节慰劳太祖军队，提升太祖为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、关西大都督、略阳县公，可以按照皇帝授权封官拜爵，使持节照旧。于是太祖任命寇洛为泾州刺史，李弼为秦州刺史，前略阳郡守张献为南岐州刺史。卢待伯拒绝接受张献替代他的职务，太祖派轻装骑兵突袭并活捉了他，卢待伯自杀。



  当时魏孝武帝正想图谋齐神武，又派使者向太祖征调兵马。太祖就命前秦州刺史骆超为大都督，率领一千轻骑前往洛阳。魏孝武帝进授太祖兼尚书仆射、关西大行台，其余官职封爵照旧。太祖于是向各地军事长官发布檄文说：



  听说阴阳交替发挥作用，盛衰相互承袭，如果正值阳九厄运，朝代就会发生变化。皇家创立魏政权，养育百姓，保护四海安宁，培育万物。国运行到孝昌年间，灾难屡屡发生，陇、冀骚乱，燕、河人人疑惧。虽然魏政权的霞命重开，不久就会平定祸乱，但那些乘机作乱的人，却趁此丰满了自己的羽翼。贼臣高欢，度量和才识低下，出身低微，不知礼义，衹不过是以一个爪牙的身份，效力军中，惭愧冒昧地承受圣恩，于是攀上荣宠的高位。他不能竭尽忠贞保全操节，一味地心怀邪恶，于是劝说尔朱荣进行篡逆活动。到尔朱荣因专擅朝政而被诛杀后，尔朱世隆因是尔朱荣的叛党而在外反叛，高欢苦苦慰勉他，让他夺取京师。产麸又劝说吐万儿杀害孝庄帝，暂立垦庐



  王为帝，以号令天下，假藉推举节闵帝，想窃取王权。长广王和节闵帝均被废斥，都遭毒害。于是高欢在河北起兵，假藉讨伐尔朱氏，多次向朝廷上表奏，声称要清除谗贼。高欢既已废黜了节闵帝，就准备篡夺帝位杀害节闵帝。因为人心没有改变，害怕遭受惩罚，就寻找皇家宗室的人继位，权且搪塞人心。上天正要将政权赋予魏，必定会有君主。拥戴圣明的君主，确实不是高欢的力量。但高欢依恃重兵一贯残忍，自认为是他的功劳。他到处安置自己的心腹，跨州连郡，朝中宫内，无处不是他的亲信党羽。他们贪婪暴虐，残害人民。而旧将名臣，正人直士，横遭祸害，动辄遭受冤狱．故武卫将军伊琳，为人清贞刚毅，为禁军官兵所仰戴；直合将军鲜于康仁，是忠直骁勇的豪杰，朝廷的爪牙：高欢却将他们收捕杀戮，也没有向圣上禀奏。司空高干，是高欢的党羽，他们常常相互策应，图谋危害社稷。但因为高欢邪恶的心意还没有顺遂，担心高干事先泄漏出去，就暗中报告朝廷，让孝武帝杀掉高干，这才哭着对高干的弟弟说，是天子横加杀戮了高干。孙腾、任祥是高欢的心腹臂膀，高欢让他们都进入皇上身边，窥测国家可乘之机，他们知道高欢的逆谋即将暴露，相继逃回，高欢更加抚慰地对待他们，也没有向皇上陈述。



  然而高欢从进入洛阳开始，本来就有邪恶的阴谋。他让亲信蔡俊担任河、济二州刺史，厚加恩遇，将他作为东道主人。故关西大都督、清水公贺拔岳，功高德重，是国家兴亡的寄托，高欢好乱乐祸，对贺拔岳非常忌恨，就与侯莫陈悦一起阴谋陷害他。本帅因受命负责征伐，马上就将讨伐高欢。高欢知道他的逆谋已经败露，决心聚众抗拒，于是让蔡俊拒绝朝廷派人替代他的职务，命窦泰辅佐他。又派侯景等人向白马运动，辅世珍等直奔石济，高隆



  之、疋娄昭等屯据壶关，韩轨之徒聚兵蒲坂。高欢于是上书天子，数说皇上过失，诋毁天子，恃势侮辱朝廷。凭藉他低微的才德，希望篡夺帝位。沟壑还可以填满，祸心却不可推测。有人建议直奔荆楚，在外开拓疆土；有人建议分兵到伊洛，捉拿高欢那个谗佞之人；有人建议准备入关，与我一道共同作战。如今圣明的君主掌握着国运，天下清平安定，百官端立整齐，四方前来会集。人人竭尽忠良，谁是君主身边的小人?而高欢恃势弄权，招致祸乱，聚合谗佞，指鹿为马，包藏凶逆，窥测帝位。是可忍，孰不可忍!



  本帅御敌于天下，当亲自统率大军，精兵百万，持弓弩的骑兵千群，携带粮草披甲而坐，专等敌人到来，为追求大义，虽糜烂身驱也不吝惜。况且天子频频下达诏书，颁布天下，声言高欢谋逆叛乱，微调军队讨伐。现在就命令各位将帅，应合战机进军讨伐。或直奔他的要害之地，或突袭他的巢穴，急速追击，紧紧围困。高欢违背天地的意愿，毒害施及人鬼，乘此时机扫除他，就像俯身捡东西一样容易。高欢如果渡过黄河，逐渐威逼王室，就命令各位将领，直取并州，本帅也亲自挥师束进，疾速奔赴伊洛；如果他固守其巢穴，不敢发兵行动，也命令各位将帅，各路一起进军，车裂贼臣，以此答谢天下。



  全国各州镇郡县的人民，或者是州乡的官吏名人，或者是功臣世族，都应当舍弃叛逆归顺朝廷，效力于军营。封赏的等级，已经制定好了条例。所有的君子，难道可以不努力吗。太祖对将领们说：“高欢虽然才智不足但狡诈有余，现在他扬言要西进，但他的本意在于进入洛阳。我打算命寇洛率领一万多骑兵和步兵，从迳州束进；王罢率领一万精锐士卒，先占据华州。高欢如果西进，王熊完全可以抗拒；如果他进入洛阳，寇洛就去突袭汾晋。我就快速前进，径直奔赴京师。使得他向前进时有内顾之忧，向后退时有被追赶之势。一举成功，这是上策。“大家都说好。



  秋季七月，太祖率领兵众从高平出发，前军到达弘农，而齐神武已逐渐逼近京师。魏孝武帝亲自统率六军，屯驻在河桥，命左卫元斌之、领军斛斯椿镇守武牢，派使者通报太祖。太祖对左右说：“高欢几天时间行军八九百里，这是懂得军事者所忌讳的，正应当趁此机会袭击高欢。而主上以万乘之重，不能决战，正在沿渡口据守。况且长河万里，很难防御，如果一处被高欢渡过，大事就完了。“于是任命大都督趟贵为别道



  行台，从蒲坂渡河，直扑并州。派大都督李贤率领精锐骑兵一千前往洛阳。正好遇上元斌之和斛斯椿为争夺权力不和，元斌之就丢开斛斯椿跑回来，欺骗孝武帝说：“高欢的兵马已经到了。”



  七月丁未，魏孝武帝就从洛阳率领轻骑入关，太祖备好仪仗和卫队迎接，在束阳驿参拜孝武帝。太祖摘下官帽流着泪谢罪说：“我没有能够遏制敌寇的残害，致使皇上颠沛流离。请求将我拘捕狱中，依法治罪。“孝武帝说：“你的忠诚和操节，朝野尽知。朕因为缺乏德行，身居尊位而招致贼寇横行。今天与你相见，实在太惭愧了。责任在我身上，不必谢罪。“太祖就拥奉孝武帝定都长安。清除草莽，建立朝廷，军国大政都由太祖决定。仍加授太祖大将军、雍州刺史，兼尚书令，进封略阳郡公，另外设置两名尚书，随时处理机要事务，解除太祖尚书仆射官职，其余照旧不动。太祖坚决推让，孝武帝下韶敦促晓谕，太祖这才接受。当初，魏孝武帝在洛阳，答应要把冯翊长公主许配给太祖，没来得及纳彩行聘，而茎亘游就西迁了。到这时，下韶太祖娶这位长公主，拜太祖为驸马都尉。



  八月，齐神武突袭攻陷了潼关，入侵华阴。立担率领各军屯驻在霸上待敌。齐神武留下他的部将薛瑾守潼关，自己退回。太祖于是进军讨伐莲瑾，俘虏了七千士卒，返回长安，被提升为丞相。



  冬季十月，齐神武拥立韭蕴渣逛五禀的儿子元善见为皇帝，迁都到邺，造就是东魏。



  十一月，太祖派仪同李虎与李弼、赵贵等在灵州讨伐曹泥，李虎引黄河水灌灵州城。第二年，曹泥投降，太祖把当地的豪帅迁到咸阳。



  闰十二月，北魏孝武帝去世。太祖和公卿们定策，尊立北魏南阳王宝炬继位为皇帝，这就是西魏的文皇帝。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



 卷二 帝纪第二

  ◎文帝下



  魏大统元年春正月己酉，进太祖督中外诸军事、录尚书事、大行台，改封安



  定郡王。太祖固让王及录尚书事，魏帝许之，乃改封安定郡公。东魏遣其将司马



  子如寇潼关，太祖军霸上，子如乃回军自蒲津寇华州。刺史王罴击走之。三月，



  太祖以戎役屡兴，民吏劳弊，乃命所司斟酌今古，参考变通，可以益国利民、便



  时适治者，为二十四条新制，奏魏帝行之。



  二年春三月，东魏袭陷夏州，留其将张琼、许和守之。夏五月，秦州刺史、



  建中王万俟普拨率所部叛入东魏。太祖勒轻骑追之，至河北千余里，不及而还。



  三年春正月，东魏寇龙门，屯军蒲坂，造三道浮桥度河。又遣其将窦泰趣潼



  关，高敖曹围洛州。太祖出军广阳，召诸将曰：“贼今掎吾三面，又造桥于河，



  示欲必渡，是欲缀吾军，使窦泰得西入耳。久与相持，其计得行，非良策也。且



  欢起兵以来，泰每为先驱，其下多锐卒，屡胜而骄。今出其不意，袭之必克。克



  泰则欢不战而自走矣。”诸将咸曰：“贼在近，舍而远袭，事若蹉跌，悔无及也。”



  太祖曰：“欢前再袭潼关，吾军不过霸上。今者大来，兵未出郊。贼顾谓吾但自



  守耳，无远斗意。又狃于得志，有轻我之心。乘此击之，何往不克！贼虽造桥，



  不能径渡。此五日中，吾取窦泰必矣。公等勿疑。”庚戌，太祖率骑六千还长安，



  声言欲保陇右。辛亥，谒帝而潜出军。癸丑旦，至小关。窦泰卒闻军至，惶惧，



  依山为阵，未及成列，太祖纵兵击破之，尽俘其众万余人。斩泰，传首长安。高



  敖曹适陷洛州，执刺史泉企，闻泰之殁，焚辎重弃城走。齐神武亦撤桥而退。企



  子元礼寻复洛州，斩东魏刺史杜密。太祖还军长安。六月，遣仪同于谨取杨氏壁。



  太祖请罢行台，帝复申前命。太祖受录尚书事，余固让，乃止。



  秋七月，征兵会咸阳。



  八月丁丑，太祖率李弼、独孤信、梁御、赵贵、于谨、若干惠、怡峰、刘亮、



  王德、侯莫陈崇、李远、达奚武等十二将东伐。至潼关，太祖乃誓于师曰：“与



  尔有众，奉天威，诛暴乱。惟尔士，整尔甲兵，戒尔戎事，无贪财以轻敌，无暴



  民以作威。用命则有赏，不用命则有戮。尔众士其勉之。”遣于谨居军前，徇地



  至盘豆。东魏将高叔礼守栅不下，谨急攻之，乃降。获其戍卒一千，送叔礼于长



  安。戊子，至弘农。东魏将高干、陕州刺史李徽伯拒守。于时连雨，太祖乃命诸



  军冒雨攻之。庚寅，城溃，斩徽伯，虏其战士八千。高干走度河。令贺拔胜追擒



  之，并送长安。于是宜阳、邵郡皆来归附。先是河南豪杰多据兵应东魏，至是各



  率所部来降。齐神武惧，率众十万出壶口，趋蒲坂，将自后土济。又遣其将高敖



  曹以三万人出河南。是岁，关中饥。太祖既平弘农，因馆谷五十余日。时战士不



  满万人，闻齐神武将度，乃引军入关。齐神武遂度河，逼华州。刺史王罴严守。



  知不可攻，乃涉洛，军于许原西。太祖据渭南，征诸州兵皆未会。乃召诸将谓之



  曰：“高欢越山度河，远来至此，天亡之时也。吾欲击之，何如？”诸将咸以众



  寡不敌，请待欢更西，以观其势。太祖曰：“欢若得至咸阳，人情转骚扰。今及



  其新至，便可击之。”即造浮桥于渭，令军人赍三日粮，轻骑度渭，辎重自渭南



  夹渭而西。



  冬十月壬辰，至沙苑，距齐神武军六十余里。齐神武闻太祖至，引军来会。



  癸巳旦，候骑告齐神武军且至。太祖召诸将谋之。李弼曰：“彼众我寡，不可平



  地置阵。此东十里有渭曲，可先据以待之。”遂进军至渭曲，背水东西为阵。李



  弼为右拒，赵贵为左拒。命将士皆偃戈于葭芦中，闻鼓声而起。申时，齐神武至，



  望太祖军少，竞驰而进，不为行列，总萃于左军。兵将交，太祖鸣鼓，士皆奋起。



  于谨等六军与之合战，李弼等率铁骑横击之，绝其军为二队，大破之，斩六千余



  级，临阵降者二万余人。齐神武夜遁，追至河上，复大克获。前后虏其卒七万。



  留其甲士二万，余悉纵归。收其辎重兵甲，献俘长安。还军渭南，于是所征诸州



  兵始至。乃于战所，准当时兵士，人种树一株，以旌武功。进太祖柱国大将军，



  增邑并前五千户。李弼等十二将亦进爵增邑。并其下将士，赏各有差。遣左仆射、



  冯翊王元季海为行台，与开府独孤信率步骑二万向洛阳；洛州刺史李显趋荆州；



  贺拔胜、李弼渡河围蒲坂。牙门将高子信开门纳胜军。东魏将薛崇礼弃城走，胜



  等追获之。太祖进军蒲坂，略定汾、绛。于是许和杀张琼以夏州降。初，太祖自



  弘农入关后，东魏将高敖曹围弘农，闻其军败，退守洛阳。独孤信至新安，敖曹



  复走度河。信遂入洛阳。东魏颍州长史贺若统与密县人张俭执刺史田迅举城降。



  荥阳郑荣业、郑伟等攻梁州，擒其刺史鹿永吉。清河人崔彦穆、檀琛攻荥阳，擒



  其郡守苏定。皆来附。自梁、陈已西，将吏降者相属。于是东魏将尧雄、赵育、



  是云宝出颍川，欲复降地。太祖遣仪同宇文贵、梁迁等逆击，大破之。赵育来降。



  东魏复遣将任祥率河南兵与雄合。仪同怡峰与贵、迁等复击破之。又遣都督韦孝



  宽取豫州。是云宝杀其东扬州刺史那椿，以州来附。



  四年春三月，太祖率诸将入朝。礼毕，还华州。七月，东魏遣其将侯景、厙



  狄干、高敖曹、韩轨、可朱浑元、莫多娄贷文等围独孤信于洛阳。齐神武继其后。



  先是，魏帝将幸洛阳拜园陵，会信被围，诏太祖率军救信，魏帝亦东。



  八月庚寅，太祖至谷城，莫多娄贷文、可朱浑元来逆，临阵斩贷文，元单骑



  遁免，悉虏其众送弘农。遂进军瀍东。是夕，魏帝幸太祖营，于是景等夜解围去。



  及旦，太祖率轻骑追之，至于河上。景等北据河桥，南属邙山为阵，与诸军合战。



  太祖马中流矢，惊逸，遂失所之，因此军中扰乱。都督李穆下马授太祖，军以复



  振，于是大捷。斩高敖曹及其仪同李猛、西兖州刺史宋显等，虏其甲士一万五千，



  赴河死者以万数。



  是日置阵既大，首尾悬远，从旦至未，战数十合，氛雾四塞，莫能相知。独



  孤信、李远居右，赵贵、怡峰居左，战并不利，又未知魏帝及太祖所在，皆弃其



  卒先归。开府李虎、念贤等为后军。遇信等退，即与俱还。由是乃班师，洛阳亦



  失守。大军至弘农，守将皆已弃城西走。所虏降卒在弘农者，因相与闭门拒守。



  进攻拔之，诛其魁首数百人。



  大军之东伐也，关中留守兵少，而前后所虏东魏士卒，皆散在民间，乃谋为



  乱。及李虎等至长安，计无所出，乃与公卿辅魏太子出次渭北。关中大震恐，百



  姓相剽劫。于是沙苑所俘军人赵青雀、雍州民于伏德等遂反。青雀据长安子城，



  伏德保咸阳，与太守慕容思庆各收降卒，以拒还师。长安大城民皆相率拒青雀，



  每日接战。魏帝留止阌乡，遣太祖讨之。长安父老见太祖至，悲且喜曰：“不意



  今日复得见公！”士女咸相贺。华州刺史导率军袭咸阳，斩思庆，擒伏德，南度



  渭与太祖会攻青雀，破之。太傅梁景睿先以疾留长安，遂与青雀通谋，至是亦伏



  诛。关中于是乃定。魏帝还长安，太祖复屯华州。



  冬十一月，东魏将侯景攻陷广州。十二月，是云宝袭洛阳，东魏将王元轨弃



  城走。都督赵刚袭广州，拔之。自襄、广以西城镇复内属。



  五年冬，大阅于华阴。



  六年春，东魏将侯景出三鵶，将侵荆州，太祖遣开府李弼、独孤信各率骑



  五千出武关，景乃退还。夏，茹茹度河至夏州。太祖召诸军民屯沙苑以备之。



  七年春三月，稽胡帅、夏州刺史刘平伏据上郡叛，遣开府于谨讨平之。冬十



  一月，太祖奏行十二条制，恐百官不勉于职事，又下令申明之。



  八年夏四月，大会诸军于马牧。冬十月，齐神武侵汾、绛，围玉壁。太祖出



  军蒲坂，将击之。军至皂荚，齐神武退。太祖度汾追之，遂遁去。十二月，魏帝



  狩于华阴，大飨将士。太祖率诸将朝于行在所。



  九年春，东魏北豫州刺史高仲密举州来附，太祖帅师迎之，令开府李远为前



  军。至洛阳，遣开府于谨攻柏谷坞，拔之。三月，齐神武至河北。太祖还军瀍上



  以引之。齐神武果度河，据邙山为阵，不进者数日。太祖留辎重于瀍曲，士皆衔



  枚，夜登邙山。未明，击之。齐神武单骑为贺拔胜所逐，仅而获免。太祖率右军



  若干惠等大破齐神武军，悉虏其步卒。赵贵等五将军居左，战不利。齐神武军复



  合，太祖又不利，夜乃引还。既入关，屯渭上。齐神武进至陕，开府达奚武等率



  军御之，乃退。太祖以邙山之战，诸将失律，上表请自贬。魏帝报曰：“公膺期



  作宰，义高匡合，仗钺专征，举无遗算。朕所以垂拱九载，实资元辅之力。俾九



  服宁谧，诚赖翊赞之功。今大寇未殄，而以诸将失律，便欲自贬，深亏体国之城。



  宜抑此谦光，恤予一人。”于是广募关陇豪右，以增军旅。



  冬十月，大阅于栎阳，还屯华州。



  十年夏五月，太祖入朝。秋七月，魏帝以太祖前后所上二十四条及十二条新



  制，方为中兴永式。乃命尚书苏绰更损益之，总为五卷，班于天下。于是搜简贤



  才，以为牧守令长，皆依新制而遣焉。数年之间，百姓便之。冬十月，大阅于白



  水。



  十一年春三月，令曰：



  古之帝王所以外建诸侯、内立百官者，非欲富贵其身而尊荣之。盖以天下至



  广，非一人所能独治，是以博访贤才，助己为治。若其知贤也，则以礼命之。其



  人闻命之日，则惨然曰：“凡受人之事，任人之劳，何舍己而从人。”又自勉曰：



  “天生俊士，所以利时。彼人主者，欲与我为治，安可苟辞。”于是降心而受命。



  及居官也，则昼不甘食，夜不甘寝，思所以上匡人主，下安百姓。不遑恤其私而



  忧其家，故妻子或有饥寒之弊而不顾也。于是人主赐之以俸禄，尊之以轩冕，而



  不以为惠也。贤臣受之，亦不以为德也。位不虚加，禄不妄赐。为人君者，诚能



  以此道授官，为人臣者，诚能以此情受位，则天下之大，可不言而治矣。昔尧、



  舜之为君，稷、契之为臣，用此道也。及后世衰微，此道遂废。乃以官职为私恩，



  爵禄为荣惠。人君之命官也，亲则授之，爱则任之。人臣之受位也，可以尊身而



  润屋者，则迂道而求之；损身而利物者，则巧言而辞之。于是至公之道没，而奸



  诈之萌生。天下不治，正为此矣。今圣主中兴，思去浇伪。诸在朝之士，当念职



  事之艰难，负阙之招累，夙夜兢兢，如临深履薄。才堪者，则审己而当之；不堪



  者，则收短而避之。使天官不妄加，王爵不虚受。则淳素之风，庶几可反。



  冬十月，大阅于白水，遂西狩岐阳。



  十二年春，凉州刺史宇文仲和据州反。瓜州民张保害刺史成庆，以州应仲和。



  太祖遣开府独孤信讨之。东魏遣其将侯景侵襄州，太祖遣开府若干惠率轻骑击之。



  至穰，景遁去。夏五月，独孤信平凉州，擒仲和，迁其民六千余家于长安。瓜州



  都督令狐延起义诛张保，瓜州平。七月，太祖大会诸军于咸阳。九月，齐神武围



  玉壁，大都督韦孝宽力战拒守。齐神武攻围六旬不能下，其士卒死者什二三。会



  齐神武有疾，烧营而退。



  十三年春正月，茹茹寇高平，至于方城。是月，齐神武薨。其子澄嗣，是为



  文襄帝。与其河南大行台侯景有隙。景不自安，遣使请举河南六州来附。齐文襄



  遣其将韩轨、厙狄干等围景于颍川。三月，太祖遣开府李弼率军援之，轨等遁去。



  景请留收辑河南，遂徙镇豫州。于是遣开府王思政据颍川，弼引军还。秋七月，



  侯景密图附梁。太祖知其谋，悉追还前后所配景将士。景惧，遂叛。冬，太祖奉



  魏帝西狩于岐阳。



  十四年春，魏帝诏封太祖长子毓为宁都郡公，食邑三千户。初，太祖以平元



  颢、纳孝庄帝之功，封宁都县子。至是改县为郡，而以封毓，用彰勤王之始也。



  夏五月，进授太祖太师。太祖奉魏太子巡抚西境，自新平出安定，登陇，刻石纪



  事。下安阳，至原州，历北长城，大狩。将东趣五原，至蒲川，闻魏帝不豫，遂



  还。既至，帝疾已愈，于是还华州。



  是岁，东魏遣其将高岳、慕容绍宗、刘丰生等率众十余万，围王思政于颍川。



  十五年春，太祖遣大将军赵贵帅军至穰，兼督东南诸州兵以援思政。高岳起



  堰，引洧水以灌城。自颍川以北皆为陂泽，救兵不得至。夏六月，颍川陷。



  初，侯景自豫州附梁，后遂度江，围建业。梁司州刺史柳仲礼以本朝有难，



  帅兵援之。梁竟陵郡守孙皓举郡来附，太祖使大都督符贵往镇之。及景克建业，



  仲礼还司州，率众来寇，皓以郡叛。太祖大怒。冬十一月，遣开府杨忠率兵与行



  台仆射长孙俭讨之，攻克随郡。忠进围仲礼长史马岫于安陆。



  是岁，盗杀齐文襄于邺。其弟洋讨贼，擒之，仍嗣其事，是为文宣帝。



  十六年春正月，柳仲礼率众来援安陆，杨忠逆击于淙头，大破之，擒仲礼，



  悉虏其众。马岫以城降。三月，魏帝封太祖第二子震为武邑公，邑二千户。先是，



  梁雍州刺史、岳阳王詧与其叔父荆州刺史、湘东王绎不睦，乃称蕃来附，遣其世



  子{山尞}为质。及杨忠擒仲礼，绎惧，复遣其子方平来朝。夏五月，齐文宣废其



  主元善见而自立。秋七月，太祖率诸军东伐，拜章武公导为大将军，总督留守诸



  军事，屯泾北以镇关中。九月丁巳，军出长安。时连雨，自秋及冬，诸军马驴多



  死。遂于弘农北造桥济河，自蒲坂还。于是河南自洛阳，河北自平阳以东，遂入



  于齐矣。



  十七年春三月，魏文帝崩，皇太子嗣位，太祖以冢宰总百揆。梁邵陵王萧纶



  侵安陆，大将军杨忠讨擒之。冬十月，太祖遣大将军王雄出子午，伐上津、魏兴；



  大将军达奚武出散关，伐南郑。



  魏废帝元年春，王雄平上津、魏兴，以其地置东梁州。夏四月，达奚武围南



  郑。月余，梁州刺史、宜丰侯萧循以州降。武执循还长安。秋八月，东梁州民叛，



  率众围州城。太祖复遣王雄讨之。



  侯景之克建业也，还奉梁武帝为主。居数旬，梁武以愤恚薨。景又立其子纲。



  寻而废纲自立。岁余，纲弟绎讨景，擒之，遣其舍人魏彦来告，仍嗣位于江陵，



  是为元帝。



  二年春，魏帝诏太祖去丞相、大行台，为都督中外诸军事。二月，东梁州平，



  迁其豪帅于雍州。三月，太祖遣大将军、魏安公尉迟迥率众伐梁武陵王萧纪于蜀。



  夏四月，太祖勒锐骑三万西逾陇，度金城河，至姑臧。吐谷浑震惧，遣使献其方



  物。五月，萧纪潼州刺史杨乾运以州降，引迥军向成都。秋七月，太祖自姑臧至



  于长安。八月，克成都，剑南平。冬十一月，尚书元烈谋作乱。事发，伏诛。



  三年春正月，始作九命之典，以叙内外官爵。以第一品为九命，第九品为一



  命。改流外品为九秩，亦以九为上。又改置州郡及县：改东雍为华州，北雍为宜



  州，南雍为蔡州，华州为同州，北华为鄜州，东秦为陇州，南秦为成州，北秦为



  交州，东荆为淮州，南荆为昌州，东夏为延州，南夏为长州，东梁为金州，南梁



  为隆州，北梁为静州，阳都为汾州，南汾为勋州，汾州为丹州，南豳为宁州，南



  岐为凤州，南洛为上州，南广为淯州，南襄为湖州，西凉为甘州，西郢为鸿州，



  西益为利州，东巴为集州，北应为辅州，恒州为均州，沙州为深州，宁州为麓州，



  义州为严州，新州为温州，江州为沔州，西安为盐州，安州为始州，并州为随州，



  肆州为塘州，冀州为顺州，淮州为纯州，扬州为颍州，司州为宪州，南平为升州，



  南郢为归州，青州为眉州。凡改州四十六，置州一，改郡一百六，改县二百三十。



  自元烈诛，魏帝有怨言。魏淮安王育、广平王赞等垂泣谏之，帝不听。于是



  太祖与公卿定议，废帝，尊立齐王廓，是为恭帝。



  魏恭帝元年夏四月，帝大飨群臣。魏史柳虬执简书于朝曰：“废帝，文皇帝



  之嗣子。年七岁，文皇帝托于安定公曰：‘是子才，由于公，不才，亦由于公，



  宜勉之。’公既受兹重寄，居元辅之任，又纳女为皇后，遂不能训诲有成，致令



  废黜，负文皇帝付属之意，此咎非安定公而谁？”太祖乃令太常卢辩作诰谕公卿



  曰：“呜呼！我群后暨众士，维文皇帝以襁褓之嗣托于予，训之诲之，庶厥有成。



  而予罔能革变厥心，庸暨乎废，坠我文皇帝之志。呜呼！兹咎予其焉避？予实知



  之，矧尔众人之心哉。惟予之颜，岂惟今厚，将恐来世以予为口实。”乙亥，诏



  封太祖子邕为辅城公，宪为安城公，邑各二千户。茹茹乙旃达官寇广武。



  五月，遣柱国赵贵追击之，斩首数千级，收其辎重而还。秋七月，太祖西狩



  至于原州。梁元帝遣使请据旧图以定疆界，又连结于齐，言辞悖慢。太祖曰：



  “古人有言‘天之所弃，谁能兴之’，其萧绎之谓乎。”冬十月壬戌，遣柱国于



  谨、中山公护、大将军杨忠、韦孝宽等步骑五万讨之。十一月癸未，师济于汉。



  中山公护与杨忠率锐骑先屯其城下，据江津以备其逸。丙申，谨至江陵，列营围



  守。辛亥，进攻城，其日克之。擒梁元帝，杀之，并虏其百官及士民以归。没为



  奴婢者十余万，其免者二百余家。立萧詧为梁主，居江陵，为魏附庸。梁将王僧



  辩、陈霸先于丹阳立梁元帝第九子方智为主。



  魏氏之初，统国三十六，大姓九十九，后多绝灭。至是，以诸将功高者为三



  十六国后，次功者为九十九姓后，所统军人，亦改从其姓。



  二年，梁广州刺史王琳寇边。冬十一月，遣大将军豆卢宁帅师讨之。



  三年春正月丁丑，初行《周礼》，建六官。以太祖为太师、大冢宰，柱国李



  弼为太傅、大司徒，赵贵为太保、大宗伯，独孤信为大司马，于谨为大司寇，侯



  莫陈崇为大司空。初，太祖以汉魏官繁，思革前弊。大统中，乃命苏绰、卢辩依



  周制改创其事，寻亦置六卿官，然为撰次未成，众务犹归台阁。至是始毕，乃命



  行之。夏四月，太祖北巡狩。秋七月，度北河。王琳遣使来附，以琳为大将军、



  长沙郡公。魏帝封太祖子直为秦郡公，招为正平公，邑各一千户。九月，太祖有



  疾，还至云阳，命中山公护受遗辅嗣子。冬十月乙亥，崩于云阳宫，还长安发丧。



  时年五十二。甲申，葬于成陵，谥曰文公。孝闵帝受禅，追尊为文王，庙曰太祖。



  武成元年，追尊为文皇帝。



  太祖知人善任使，从谏如流，崇尚儒术，明达政事，恩信被物，能驾驭英豪，



  一见之者，咸思用命。沙苑所获囚俘，释而用之，河桥之役，率以击战，皆得其



  死力。诸将出征，授以方略，无不制胜。性好朴素，不尚虚饰，恒以反风俗、复



  古始为心。



  史臣曰：水历将终，群凶放命，或威权震主，或衅逆滔天。咸谓大宝可以力



  征，神物可以求得，莫不窥窬九鼎，睥睨两宫，而诛夷继及，亡不旋踵。是知巨



  君篡盗，终成建武之资；仲颍凶残，实启当途之业。天命有底，庸可慆乎。太



  祖田无一成，众无一旅，驱驰戎马之际，蹑足行伍之间。属与能之时，应启圣之



  运，鸠集义勇，纠合同盟，一举而殄仇雠，再驾而匡帝室。于是内询帷幄，外仗



  材雄，推至诚以待人，弘大顺以训物。高氏籍甲兵之众，恃戎马之强，屡入近畿，



  志图吞噬。及英谋电发，神旆风驰，弘农建城濮之勋，沙苑有昆阳之捷。取威定



  霸，以弱为强。绍元宗之衰绪，创隆周之景命。南清江汉，西举巴蜀，北控沙漠，



  东据伊瀍。乃摈落魏晋，宪章古昔，修六官之废典，成一代之鸿规。德刑并用，



  勋贤兼叙，远安迩悦，俗阜民和。亿兆之望有归，揖让之期允集。功业若此，人



  臣以终。盛矣哉！非夫雄略冠时，英姿不世，天与神授，纬武经文者，孰能与于



  此乎。昔者，汉献蒙尘，曹公成夹辅之业；晋安播荡，宋武建匡合之勋。校德论



  功，绰有余裕。至于渚宫制胜，阖城孥戮；茹茹归命，尽种诛夷。虽事出于权道，



  而用乖于德教。周祚之不永，或此之由乎。



  译文：



  西魏大统元年春季正月己酉，晋升太祖为督中外诸军事、录尚书事、大行台，改封为安定郡王。太祖坚持推让王爵和绿尚书事，西魏文帝同意了，就改封他为安定郡公。束魏派将领司马子如进攻潼关，太祖屯军霸上，司马子如就回师从蒲津进攻华州，刺史王罢击败并赶走丁东魏军队。



  三月，太祖因为战争屡屡兴起，百姓官吏辛劳疲敝，就命有关官员斟酌古今事例，加以参考变通，从中选出可以益国利民便时适治的，编为二十四条新的规章，奏请魏帝施行。



  大统二年春季三月，东魏突袭攻取了夏州，留下大将张琼、许和镇守夏州。



  夏季五月，秦州刺史、建中王万俟普拨率所部叛逃到束魏。太祖率轻骑追赶，追至黄河北面一千多里，没有追上只好返回。



  西魏大统三年春季正月，东魏入侵龙门，屯军在蒲坂，建造了三道浮桥准备渡黄河。又派将领窦泰奔向潼关，高敖曹围攻洛州。太祖出兵广阳，召集将领们说：“贼兵现在从三面牵制我们，又在黄河上建造浮桥，表示一定要渡过黄河，这是想拖住我军，使窦泰得以从西进入啊。长时间地和他们相持，他们的计划就得以实现，这不是好的办法。而且自从高欢起兵以来，窦泰每次都是充当先锋，他手下有很多精锐的士兵，因屡次打胜仗而变得骄傲起来。现在我们出其不意，袭击他一定可以取得胜利。打败了窦泰，高欢就会不战而白退了。“各位将领都说：“贼兵就在近处，却丢开他们去远袭窦泰，事情如果有闪失，那就后悔莫及了。“太祖说：“高欢以前在第二次侵袭潼关时，我军出击没有越过霸上。如今他们大举前来，我军还未开到郊外。贼军以为我们衹能自守，没有远出战斗的意思。他们又打惯了胜仗，有轻视我军之心。乘这个机会袭击他们，又有什么不能取胜的。贼兵虽然搭起了浮桥，但不能径直渡河。在这五天之内，我必定能捉住窦泰。你们不必怀疑。“庚戌曰，太祖率六千骑兵返回长安，声称要保卫陇右。辛亥日，拜见了西魏文帝而暗地出兵。癸丑日清晨，到达小关。窦泰突然听到大军来到，十分恐惧，靠山布阵，还没有布好军阵，太祖就出兵打败了他，一万多兵众统统被俘虏过来。斩杀了窦泰，将他的首级传送到长安。高敖曹正攻陷了洛州，擒获了刺史泉企，听到窦泰的死讯，焚烧了军用物资弃城逃走。齐神武也撤掉浮桥退走。泉企的儿子泉元礼不久收复洛州，斩杀了束魏刺史杜密。太祖回师长安。



  六月，派仪同于谨夺取杨氏壁。太祖请求撤销行台，西魏文帝重申以前的命令，太祖接受了录尚书事，其余的官爵坚决辞让，西魏文帝逭才作罢。



  秋季七月，太祖征调大军会集咸阳。



  八月丁丑曰，太祖率领李弼、独孤信、梁



  望、趟岂、工谨、若干惠、：乸、垫毫、王墨、侯莫陈崇、奎达、达罢茎等十二将束伐。到达达飓，立担就誓师说：“与你们众人一道，敬奉天威，诛讨暴乱。希望你们各位兵士，整顿好你们的甲兵，准备好战斗，不要贪财轻敌，不要暴虐百姓作威作福。服从命令就有奖赏，不服从命令就会被杀。你们各位将士要努力啊。“派于谨在大军前面攻占上地直到槃豆。束魏将领高叔礼坚守城栅不投降，于谨猛攻，这才投降。俘获戍守的士卒一千人，把高叔礼送到长安。戊子日，大军到达呈厶垦。塞魏将领童王、座处刺史奎建[坦拒守至蝗。当时连日大雨，太祖于是命令各军冒雨进攻。庚寅曰，弘农城被攻破，斩杀了李徽伯，俘虏他的战士八干。高干逃走准备渡黄河，太祖派贺拔胜追上擒获了他，并将他送往垦叁。于是宣屋、旦困都来归附酉魏。在此之前，董回以南的豪杰大多聚兵响应束魏，到这时都各自率领他们的部众前来投降。



  齐神武害怕了，率领十万兵众出壶口，直奔逋垣，准备从丘主渡过董回。又派将领高敖曹带三万人进入黄河以南。这年，阖中发生饥荒。太祖平定弘农后，就在那裹吃住了五十多天。当时太祖带领的战士不足一万人，太祖听说齐神武即将渡过黄河，就带领军队开进题中。齐神武于是渡过堇回，进逼到圣业。茎业刺史王历严密防守。齐神武知道不能攻克，就渡过洛水，把部队驻扎在许原的西边。太祖据守在渭河以南，微调的各州兵马都没有到来，就召集将领们对他们说：“高欢越山渡河，从远处来到这裹，这是上天要他灭亡的时候了。我准备出击他怎么样?“将领们都认为寡不敌众，建议等高欢再向西进时，看看情况再说。太祖说：“高欢如果能到咸阳，人心反会变得骚动。现在趁他刚来，就可以打击他。“随即派人在渭河建造浮桥，又叫将士们带上三天口粮，轻骑渡过渭河，运送军用物资的车子从渭河南岸沿着渭河向西前进。



  冬季十月壬辰曰，太祖的军队到达沙苑，距离齐神武的军队有六十多里。齐神武得知太祖到了，就率领军队前来会战。癸巳日清晨，太祖的侦察骑兵报告齐神武的军队将到。太祖召集将领们商量。李弼说：“敌众我寡，不能在平地布置战阵。这裹以束十里有个地方叫渭曲，可以先前往据守以等待敌人。“于是太祖进军到渭曲，背靠着渭河东西布置战阵，由李弼指挥右阵，趟贵指挥左阵。命令将士都放倒兵器埋伏在芦苇丛中，约定听到鼓声后再出动。申时，齐神武来到，望见太祖兵少，争着跑马前进，队列混乱，都去攻打太祖的左军。等到两军将要交锋时，太祖亲自击鼓，将士们都奋勇出击。于谨等六军与敌军正面交战，李弼等率领铁骑从侧面截击，将齐神武军截断为两部分，将束魏军杀得大败，斩首六千多，临阵投降的有二万多人。齐神武连夜逃走，太祖军追到黄河边上，又大胜，俘获大量敌兵。前后总共俘虏东魏士卒七万，留下甲士二万人，其余的都放回去了．收了对方的粮草兵器锁甲，将俘虏进献到长安。太祖回师到渭河南边，这时所征调的各州兵马才刚刚到达。太祖就在作战的地方，按照当时兵士的数目，每人种树一棵，来显示武功。西魏文帝加封太祖为柱国大将军，增加食邑和原先的一共五千户。李弼等十二位将领也进升官爵增加食邑。连同其部下的将士，都按等级赏赐。



  太祖派左仆射、冯翊王元季海为行台，与开府独孤信率领步兵骑兵二万人进军洛阳；洛州刺史李显直扑荆州；贺拔胜、李弼渡黄河围攻蒲坂。束魏牙门将高子信打开蒲坂城门迎进贺拔胜的军队，束魏将领薛崇礼弃城逃走，贺拔胜等追赶上抓获了他。太祖进军到蒲坂，攻占平定了汾、绛两地。于是许和杀掉张琼以夏州投降西魏。当初，太祖从弘农入关后，东魏将领高敖曹围攻弘农，得知东魏大军战败，便退守洛阳。独孤信到达新安，高敖曹再退走渡过黄河，独孤信就进入洛阳。束魏颖川长史贺若统和密县人张俭抓住刺史田迅率全城军民投降西魏。荣阳人郑荣业、郑伟等进攻梁州，擒获了梁州刺史鹿永吉；清河人崔彦穆、檀琛进攻荣阳，擒获荣阳郡守苏定：他们都归附了西魏。自梁、陈以西的地方，束魏将领官吏投降西魏的接连不断。



  于是束魏将领尧雄、赵育、是云宝出兵颖／i[，准备收复降地。太祖派仪同宇文贵、梁迁等迎击，大败东魏军队。赵育前来投降。束魏又派将领任祥率黄河以南的军队与尧雄会合，西魏仪同怡峰与宇文贵、梁迁等又击败他们。太祖又派都督韦孝宽攻取豫州。是云宝杀死东扬州刺史那椿，率全州军民归附西魏。



  西魏大统四年春季三月，太祖率将领们入朝。行完朝礼后，回到华州。



  七月，东魏派将领侯景、库狄干、高敖曹、韩轨、可朱浑元、莫多娄贷文等把独孤信围困在渔阳。齐神武随后来到。在造以前，酉魏塞帝正要前往洛阳拜谒园陵，恰逢洛阳被围，下诏命太祖率军救援独孤信，西魏文帝也东进。



  八月庚寅h，太祖到达谷城，莫多娄贷文、可朱浑元前来迎战，临阵斩杀了莫多娄贷文，可朱浑元单骑逃脱，他带领的人都被俘虏送到弘农。太祖于是进军到渥束。当天晚上，西魏文帝到达太祖营中，于是侯景等连夜解围退走。到清晨，太祖率轻骑追赶侯景，赶到了黄河边上。侯景等北据河桥，南连邙山结阵，与太祖各军交战。太祖的战马被流矢射中，受惊乱跑，于是不知下落，因此军中混乱。都督李穆下马将马交给太祖，部队才重新振作。于是大胜，斩杀了高敖曹及其仪同李猛、西兖州刺史宋显等，俘虏甲士一万五千人，束魏士卒跳到河裹被淹死的数以万计。



  造天双方的军阵布置得非常庞大，首尾相距很远，从早晨到晚上，双方交战几十个回合，战场上烟雾弥漫，相互不知道战况。独孤信、李远在右边，趟贵、怡峰在左边，都打得不顺手，又不知道文帝与太祖在哪裹，都丢下部众先跑回来了。开府李虎、念贤等为后军，遇上独孤信等后退，也就和他们一起退回。太祖因此就班师，洛阳电失守。大军到达弘农时，西魏守将都已弃城西逃。城裹原来被俘的束魏士卒，在弘农城中闭城拒守。太祖进兵攻下了该城，杀掉了为首的几百人。



  西魏大军束出讨伐时，关中留守的军队很少，而先后俘虏来的束魏士卒，都分散在民间，他们就图谋作乱。到李虎等回到长安时，想不出好的对策，就和公卿们辅佐西魏太子出城屯驻在渭水北边。关中大为震惊，百姓相互抢劫。于是在沙苑之战中所俘虏的军人赵青雀、雍州百姓于伏德等就趁机造反。趟青雀占据长安的子城，于伏德据守咸阳，和咸阳太守慕容思庆各自招收降卒，以抗拒返回的西魏军队。长安大城的百姓都相继抗拒赵青雀，每天同他交战。西魏文帝留在了闵乡，派太祖去征讨。长安父老看到太祖回来，悲喜交集地说：  “想不到今天还能见到公!”士女们都相互庆贺。华州刺史宇文导率军袭击咸阳，斩杀厂慕容思庆，擒获了于伏德，向南渡过温回与太担会合攻打赵直雀，大败赵直雀。太傅銮量昼在这以前因病留在旦玄，就与趟直雀一同谋划叛乱，到这时也被诛杀。迩中于是安定下来。西魏文帝回到垦叁，左担重新屯军茎议。



  冬季十一月，束魏将领侯景攻陷广州。



  十二月，是云实袭击洛阳，束魏将领王元轨弃城逃走。都督赵刚袭击广州，攻占了该城。从此襄州、广州以西的城镇重新归附西魏。



  西魏大统五年冬季，太祖在华阴大规模检阅军队。



  西魏大统六年春季，东魏将领侯景出兵三鹅，准备入侵荆州，太祖派开府李弼、独孤信各自率领五千骑兵从武关出击，侯景于是撤兵退回。



  夏季，茹茹军队渡过黄河到达夏州，太祖召集各路军队屯驻沙苑防备。



  西魏大统一l年春季三月，稽胡帅、夏州刺史刘平伏占据上郡反叛，太祖派开府于谨讨伐并平定了刘平伏。



  冬季十一月，太祖呈奏施行十二条规章，担心百官不努力从事自己的职事，又下令予以申明。



  西魏大统八年夏季四月，太祖在马牧大规模会集各军。



  冬季十月，齐神武进犯汾、绛，围攻玉壁。主担出兵到渣垣，准备迎击蛮王蛆。大军到达皇茎，齐神武退走。主担渡过丝回追赶，于是查控武逃走。



  十二月，西魏文帝巡狩到华阴，大张筵宴款待将士。太祖率领将领们到文帝行在所朝见文帝。



  酉魏左铲九年春季，塞邈韭刨刺史直住蜜率全州军民前来归附酉垫，立担率军迎接，让开府奎远担任先锋。到达洛阳后，派开府于谨攻打柏谷坞，夺取了该城。



  三月，齐神武来到黄河北岸。太祖回军洒水边来吸引对方。齐神武果真渡过黄河，靠着邙山布置军阵，一连几天没有前进。太祖把军用物资留在沪曲，叫士卒都衔枚，乘夜登上邙山。天还没亮，就攻击齐神武军。齐神武单骑被贺拔胜追赶，幸而获免。太祖率领右军若干惠等大败齐神武的军队，将他的步卒全部俘虏。趟贵等五位将军在左边，作战不利。齐神武的军队又重新聚合，太祖又作战失利，到夜间就退军。入潼关后，屯驻在渭河边。齐神武进军到陕州，开府达奚武等率军抵御，齐神武就退回。太祖因为亡口山之战，将领们作战失利，上表请求自己贬职。西魏文帝回答说：  “公应运担任宰辅，德义崇高，聚合力量，匡正天下，统率军队负责征讨，一举一动没有失算。朕之所以能无为而治九年，实在是藉助了元辅的力量，使全国平安宁静，确实是依赖了你辅佐赞助的功劳。现在大寇未减，而因为将领作战失利，就要求自己贬职，．深深亏负了治理国家的诚心。希望你抑制自己不要再谦让，体恤寡人。“于是太祖广泛招募关、陇地区的豪门大族，以此扩充军队。



  冬季十月，太祖在梁阳大规模地检阅部队，之后返回屯驻华州。



  西魏大统十年夏季五月，太祖入朝。



  秋季七月，西魏文帝因为太祖先后上奏的二



  十四条及十二条新规章，都可以作为中兴长久的法则，就命令尚书苏绰重新增减，汇集成五卷，向全国颁布。于是搜求贤才，任命为各地州牧郡守县令，都按新制予以派遣。几年间，百姓都深感便利。



  冬季十月，太祖在白水大规模检阅军队。西魏大统十一年春季三月，太祖下令说：古代的帝王之所以在外分封诸侯在内设立百官，并不是想使他们富贵而尊荣，而是因为天下太大，并不是一人所能够单独统治的，所以广泛地搜访贤才，帮助自己治理国家。如果知道谁是贤人，就用礼来任命他。这个人听到任命的时候，就会悲伤地说：



  “凡是接受他人委托的事情，就要负担他人的劳苦，何必舍弃自己去屈从他人。“又自我勉励说：  “上天降生俊杰之士，是为了有利于时世。作为人主，想同我一起治理国家，岂可随便推辞。“于是抑制心志而接受任命。等到担任官职后，就白天吃不好饭。夜间睡不好觉，考虑对上如何匡扶入主，对下怎样安抚百姓；无暇顾惜自己的利益而忧念家庭，所以妻子儿女有时有饥寒之苦也不顾。于是人主赐给他俸禄，赏给他官职爵位，而不认为是恩惠。贤臣接受了官爵俸禄，也不认为是恩德。官位不凭空授予，俸禄不随便赏赐．做人君的，如果能按这种原则授官，做人臣的，如果能按这种情理受位，那么尽管天下很大，也可以不用多说话而治理好了。从前尧、舜做君主，稷、契做臣子，就是用的这种法则。到后世衰微，这种法则就废除了，就以官职作为私人的恩泽，以爵禄作为自己的荣惠。人君任命官职，亲近的人就授予，喜爱的人就任用。人臣接受官位，可以使自己尊贵而又可以使家室富有的，就以不正当的手段去追求；损害自己但对他人有好处的，就用花言巧语推辞掉。于是最公正的道理没灭了，而奸邪狡诈萌生出来。天下得不到治理，正是这个原因。



  如今圣主中兴，想摒弃浇薄伪诈的风气。各位在朝任职的人，应当想到职事的艰



  难，肩负朝廷重任的辛劳，日夜小心戒慎，如临深渊如履薄冰。才能可以胜任的，就审



  视自己的能力而承担相应的职事；才能不能胜任的，就收敛自己的缺点回避相应的职



  事。使百官不随便授予，王爵不凭空接受。那么淳厚朴素的风气，或许就可以恢复了。



  冬季十月，太祖在白水大规模检阅军队，之后就向西巡狩岐阳。



  西魏大统十二年春季，凉州刺史宇文仲和占据凉州反叛。瓜州百姓张保杀害了刺史成庆，以全州响应宇文仲和。太祖派开府独孤信讨伐他们。东魏派将领侯景侵犯襄州，太祖派开府若干塞率轻骑迎击。若干惠的军队到达穣地，侯景逃走。



  夏季五月，独孤信平定凉州，擒获宇文仲和，将凉州六千多家百姓迁到长安。瓜州都督令狐延仗义起兵诛杀了张保，瓜州平定。



  七月，太祖在咸阳大规模会集各路军队。



  九月，齐神武围攻玉壁，大都督韦孝宽力战



  拒守，齐神武围攻了六十天也攻不下，士卒死去十分之二三。适逢齐神武有病，于是烧掉营寨退走。



  西魏大统十三年春季正月，茹茹进犯高平，到达方城．这月，齐神武去世。他的儿子高澄继位，造就是文襄帝。高澄与河南大行台侯景有矛盾，侯景不能自安，派使者请求率河南六州来归附。齐文襄派他的将领韩轨、库狄干等将侯景围困在颖川i。



  三月，太祖派开府李弼带兵救援侯景，韩轨等退走。侯景请求留下收拾安辑河南，就迁徙到豫少it镇守。于是太祖派开府王思政据守颖ji!，李弼率军返回。



  秋季七月，侯景秘密图谋归附梁朝。太祖知道了他的打算，把先后配备给侯景的将士统统追回。侯景恐惧，于是反叛。



  冬季，太祖奉陪西魏文帝往西到岐阳巡狩。



  西魏大统十四年春季，西魏文帝下诏封太



  祖的长子宇文毓为宁都郡公，食邑三千户。当初，太祖因为平定元颢、迎奉孝庄帝的功绩，被封为宁都县子，到此时改县为郡，并将其封赐给宇文毓，用以表彰他开始为朝廷效力。



  夏季五月，西魏文帝进授太祖为太师。太祖奉陪魏太子巡狩安抚西部边境，从新平出安定，登上陇山，刻石记事。南下安阳，到达原州，越过北长城，大规模狩猎。准备束行去五原，到达蒲川时，得知文帝有病，于是返回。回到京师后，文帝的病已痊愈，于是回到华州。



  这年，束魏派将领高岳、慕容绍宗、刘丰生等，率领兵众十多万人将王思政围困在颖ji[。



  酉毯左筮十五年春季，塞担派大将军鱼遗率领兵众到达疆，同时监督东南各州兵马救援王墨苏。产岳筑起了堤堰，引适j，i来灌题川郡城，自题川以北的地方都成为了沼泽，救兵无法来到。



  夏季六月，颖川被攻陷。当初，侯景从豫州归附梁朝，后来就渡过长江，围攻建业。梁司州刺史柳仲礼因为本朝发生兵难，率军救援。梁竟陵郡守孙嵩率全郡军民前来归附西魏，太祖派大都督符贵前往镇守。等到侯景攻克建业，柳仲礼返回司州，率领兵众前来进犯，孙嵩率全郡反叛。太祖大怒。



  冬季十一月，太祖派开府杨忠率兵与行台仆射长孙俭讨伐孙嵩，攻克了随郡。杨忠进军把柳仲礼的长史马岫围困在安陆。



  这年，强盗在邺城把齐文襄杀死，他的弟弟高洋讨贼，将盗贼擒获，接着继承主持政事，造就是文宣帝。



  西魏大统十六年春季正月，柳仲礼率领兵众前来救援安陆，杨忠在渫头迎击，大败束魏军，擒获柳仲礼，将他的兵众全部俘虏。马岫率领全城军民投降。



  三月，西魏文帝封太祖的第二个儿子宇文震为武邑公，食邑二千户。在这以前，梁的雍州刺史、垦盟王萧皇和他的叔父型业刺史、泅赵芦铿不和，就向酉毯称藩前来归附，派他的长子盖塞作为人质。到i眯擒获扭企盥，芦遇害怕了，又派他的儿子萧方平前来朝见。



  夏季五月，变文宣废掉束魏皇帝元善见而自立为帝。



  秋季七月，太祖率领各军束出讨伐，拜章武公宇文导为大将军，总督留守诸军事，屯驻在泾河以北镇守关中。



  九月丁巳曰，大军离开长安。当时连连下雨，从秋天到冬天，各路兵马的马驴大多死去。就从至蝗的北面造桥渡过黄河，从蒲坂返回。于是茎回以南自盗阳，童迥以北自圣鳗以东，就都归入北齐了。



  酉翘左箍十七年春季三月，西魏文帝去世。皇太子继位，主担以冢宰的身份总领百官。梁的邵陵王蓝捡侵犯堂堕，大将军扰盅讨伐并擒获了董捡。



  冬季十月，太祖派大将军王雄从子午出兵，进攻上津、魏兴；大将军达奚武从散关出兵，进攻南郑。



  西魏废帝元年春季，王雄平定上津、魏兴，将这些地区设置为束梁州。



  夏季四月，达奚武围攻南郑，一个多月后，梁州刺史、宜丰侯萧循率全州投降。达奚武拘捕萧循返回长安。



  秋季八月，束梁州州民反叛，率众围攻州城，太祖又派王雄讨伐。



  侯景攻克建业后，仍尊奉梁武帝为主。过了几十天，梁武帝因怨恨而去世。侯景又立梁武帝的儿子萧纲为帝，不久又废掉萧纲自立为帝。过了一年多，萧纲的弟弟萧绎讨伐侯景，将侯景擒获，派他的舍人魏彦来报告西魏，接着在江陵继位，这就是梁元帝。



  西魏废帝二年春天，废帝下诏太祖免去丞相大行台，任都督中外诸军事。



  二月，束梁州平定，将当地豪帅迁到雍州。



  三月，太祖派大将军、魏安公尉迟迥率领



  兵众在蜀州讨伐梁武陵王萧纪。



  夏季四月，太祖率领三万精锐骑兵向西越过陇山，渡过金城河，到达姑臧。吐谷浑大为震惊，派使者进献当地土产。



  五月，梁武陵王萧纪属下的潼州刺史杨干运献出潼州投降西魏，引导尉迟迥的部队开往成都。



  秋争七月，太祖从姑臧到达长安。



  八月，攻克成都，剑南平定。



  冬季十一月，丙魏尚书元烈图谋作乱，事情



  败露，被诛杀。



  西魏废帝三年春季正月，开始制定九命的典制，以确定内外官爵的等级。以第一品为九命，第九品为一命。改流外品为九秩，也以九为高。又改变设置州郡和县：改束雍为华州，北雍为宜州，南雍为蔡州，华州为同州，北华为鄘州，束秦为陇州，南秦为成州，北秦为交州，束荆为淮州，南荆为昌州，东夏为延州，南夏为长州，东梁为金州，南梁为隆州，北梁为静州，阳都为汾州，南汾为勋州，汾州为丹州，南豳为宁州，南岐为凤州，南洛为上州，南广为清州，南襄为湖州，西凉为甘州，西郢为鸿州，西益为利州，束巴为集州，北应为辅州，恒州为均州，沙州为深州，宁州为麓州，义州为岩州，新州为温州，江州为沔州，西安为盐州，安州为始州，并州为随州，肆州为塘州，冀州为顺州，淮州为纯州，扬州为颖州，司州为宪州，南平为升州，南郢为归州，青州为眉州。共计改州四十六个，设置州一个，改郡一百零六个，改县二百三十个。



  自从元烈被诛杀后，魏帝有怨言。西魏淮安王元育、广平王元赞等流泪劝谏他，魏帝不听。于是太祖与公卿议定废立，废掉魏帝，尊立齐王元廓为帝，这就是恭帝。



  西魏恭帝元年夏季四月，恭帝大设宴席犒劳群臣。西魏史臣柳虬拿着简书在朝堂上说：“废帝，是文皇帝的嫡长子。他七岁时，文皇帝将他托付给安定公说：  ‘此子有才德，取决于公，没有才德，也取决于公，希望你尽力训导他。‘公既然接受了这个重托，身居元辅之任，他又娶了你的女儿为皇后，最后不能训诲成功，致使他被废黜，辜负了文皇帝托付的厚意，这个罪过不在于安定公又在于谁?“太祖就命太常卢辩写了一篇诰文告谕公卿说：  “呜呼!我等王公及百官，文皇帝将年幼的嗣子托付给我，让我训诲他，希望有所成效。而我却不能改变他的心志，于是最终被废，丧失了我文皇帝的志愿。呜呼!这个罪过我怎么躲避得了。我本来也知道，更何况你们众人之心呢。我的颜面，岂衹是现在感到羞愧，恐怕后世将会以我作为谈笑的资料。“乙亥，恭帝下诏封太祖的儿子宇文邕为辅城公，宇文宪为安城公，食邑各二千户。



  茹茹族的乙旃达官进犯广武。五月，太祖派柱国趟贵追击，斩杀几千人，收缴了他们的军用物资而返回。



  秋季七月，太祖西行巡狩到达原州。



  銮五虚派使者请求依据旧地图来划定两国的疆界，又和韭变串通，言辞荒谬傲慢。左担说：“古人有句话‘天之所弃，谁能兴之，，就是讲萧缪这种人吧。“



  冬季十月壬戌曰，派柱国于谨、中山公宇塞谨、大将军i蝗、童垄宽等率步兵骑兵五万人讨伐凿。



  十一月癸未，大军渡过汉水。中山公宇塞馑与圭区墨率领精锐骑兵先屯集到2工堕城下，占据旦辽渡vi防备对方逃走。丙申日，于谨到达江堕，排好营寨围守2堰城。辛亥日，进攻辽堕城，当天攻克。擒获了梁元帝，将他杀死，并把百官和士人百姓俘虏回去。沦没为奴婢的十多万，幸免的仅二百多家。立萧察为梁主，住在江医，作为酉魏的附庸。銮塑将领王僧避、速玺在且堕立銮五童的第九个儿子盖左望为主。



  坦坚初年，统辖有三十六个封国，大姓九十九个，后来大多灭绝了。到这时，将各位将领中功劳大的分为三十六国的后嗣，功劳低一些的定为九十九姓的后嗣，他们统属的将士，也都改从主将的姓氏。



  西魏恭帝二年，銮庐业刺史王燮侵犯垩遝边境。冬季十一月，派大将军豆卢宁率军讨伐梁军。



  酉盏茎童三年春季正月丁丑，西魏开始仿效《周礼》，设立天、地、春、夏、秋、冬六官。任命立担为太师、大冢宰，柱国李弼为太傅、大司徒，盏遗为太保、大宗伯，独孤信为大司马，乏谨为大司寇，侯莫陈崇为大司空。当初，太祖鉴于坠、魏官制繁杂，想革除前世弊端。大统年间，就叫蔡绰、卢登依照周制改革创造，不久也设置了六卿官，但因次序没有定下来，各项事务仍是交给尚书省处理。到逭时才完成，就下令施行。



  夏季四月，太祖北上巡狩。



  秋季七月，左担渡过韭回。王壁派使者前来



  归附，任命王继为大将军、长沙郡公。酉魏莶壶封太祖的儿子宇文直为秦郡公，宇文招为正平公，食邑各一千户。



  九月，太祖生病，回到云阳，命中山公宇文护接受遗嘱辅佐嗣子。



  冬季十月乙亥h，太祖在云阳宫去世，回到长安发丧。当时五十二岁。甲申曰，葬在成陵，谧号为文公。北周孝闵帝受掸后，追尊他为文王，庙号太祖。武成元年，被追尊为文皇帝。



  太祖知人善任，从谏如流，崇尚儒术，通晓政事，恩德和信义施及万物，能够驾驭英雄豪杰，初次与他相见的人，都想为他效命。在沙苑之战中所擒获的俘虏，他释放后予以任用，到河桥之战时，这些人都参加战斗，全部都竭尽全力。将领们出征，太祖授给他们策略，没有不取胜的。他生性喜欢朴素，不崇尚虚假的粉饰，一向以扭转风俗，将风气复归到上古作为自己的心愿。



  史臣曰：西魏将要灭亡，群凶放纵，有的以威势和权力震慑君主，有的叛逆滔天。都认为帝位可以用武力征伐，政权可以求得，没有不窥窬王位，睥睨皇宫的，但都相继被诛减，没有不是很快就灭亡的。所以王莽篡夺西汉政权，最终却成为了刘秀建立束汉的资本；董卓凶残，其实是开启了曹魏的大业。天命有数，岂可怀疑。



  当初太祖没有一成田地，没有一旅兵众，驰骋于戎马之时，奔走在行伍之间．适逢施展才能的时机，顺应开启圣功的气数，聚集忠义勇敢之士，纠合同心结盟的人，一举就诛减了仇敌，再度出征就匡正帝室。于是在内请教帷幄之中，在外依仗雄才之力，以至诚之心对待他人，弘扬礼法以训诲万民。高欢凭藉甲兵众多，倚恃军队强大，多次侵入国都附近，图谋吞噬西魏。等到太祖英明的计谋如闪电发光，神勇的军队风驰而进，在弘农建立了像城濮之战那样的功绩，在沙苑有昆阳之战那样的大捷。取得威信确定霸业，将弱小的力量变得强大。承继元氏宗室已经衰落的功业，开创了盛周的大命。在南平定江汉，在西攻克巴蜀，在北控制沙漠，在东占据伊渥。于是槟斥魏晋，效法古昔，重新编定已经废弃了的六官典制，成为了一代的大法。恩德和刑罚并用，有功勋和贤能的人同时选任，远方安定近处和悦，民风淳厚百姓和睦。万民的期望有了归附，揖让帝位的时期已经到来。功勋业绩如此，最后仍以人臣而终。盛大啊!如果不是雄略冠绝一时，英姿非凡，天与神授。文武兼备的人，谁能达到这种地步啊。从前，汉献帝遭受垢辱，曹操成就了他辅佐汉室的事业；晋安帝流离失所，宋武帝建立了匡合晋室的功勋。太祖同他们比较仁德功业，绰绰有余。



  至于在江陵取胜后，太祖下令将全城军民杀戮；茹茹族归附西魏后，太祖将其全族诛减干净：这些事虽然出于权变谋略，但施行起来却违背了以德教化的准则。北周政权不能长久，或许是因为这个原因吧。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



 卷三 帝纪第三

  ◎孝闵帝



  孝闵皇帝讳觉，字陀罗尼，太祖第三子也。母曰元皇后。大统八年，生于同



  州官舍。九岁，封略阳郡公。时有善相者史元华见帝，退谓所亲曰：“此公子有



  至贵之相，但恨其寿不足以称之耳。”魏恭帝三年三月，命为安定公世子。四月，



  拜大将军。



  十月乙亥，太祖崩，丙子嗣位太师、大冢宰。十二月丁亥，魏帝诏以岐阳之



  地封帝为周公。庚子，禅位于帝。诏曰：“予闻皇天之命不于常，惟归于德。故



  尧授舜，舜授禹，时其宜也。天厌我魏邦，垂变以告，惟尔罔弗知。予虽不明，



  敢弗龚天命、格有德哉！今踵唐虞旧典，禅位于周，庸布告遐迩焉。”使大宗伯



  赵贵持节奉册书曰：“咨尔周公，帝王之位弗有常，有德者受命，时乃天道。予



  式时庸，荒求于唐虞之彝踵。曰我魏德之终旧矣，我邦小大罔弗知，今其可久怫



  于天道而不归有德欤。时用询谋，佥曰公昭考文公，格勋德于天地，丕济生民。



  洎公躬，又宣重光。故玄象征见于上，讴讼奔走于下，天之历数，用实在焉。予



  安敢弗若。是以钦祗圣典，逊位于公。公其享兹大命，保有万国，可不慎欤。”



  魏帝临朝，遣民部中大夫、济北公元迪致皇帝玺绂。固辞。公卿百辟劝进，太史



  陈祥瑞，乃从之。是日，魏帝逊于大司马府。



  元年春正月辛丑，即天王位。柴燎告天，朝百官于路门。追尊皇考文公为文



  王，皇妣为文后。大赦天下。封魏帝为宋公。是日，槐里献赤雀四。百官奏议云：



  “帝王之兴，罔弗更正朔，明受之于天，革民视听也。逮于尼父，稽诸阴阳，云



  行夏之时，后王所不易。今魏历告终，周室受命，以木承水，实当行录，正用夏



  时，式遵圣道。惟文王诞玄气之祥，有黑水之谶，服色宜乌。”制曰可。以大司



  徒、赵郡公李弼为太师，大宗伯、南阳公赵贵为太傅、大冢宰，大司马、河内公



  独孤信为太保、大宗伯，柱国、中山公护为大司马。以大将军宁都公毓、高阳公



  达奚武、武阳公豆卢宁、小司寇阳平公李远、小司马博陵公贺兰祥、小宗伯魏安



  公尉迟迥等并柱国。壬寅，祠圆丘。诏曰：“予本自神农，其于二丘，宜作厥主。



  始祖献侯，启土辽海，肇有国基，配南北郊。文考德符五运，受天明命，祖于明



  堂，以配上帝，庙为太祖。”癸卯，祠方丘。甲辰，祠太社。初除市门税。乙巳，



  祠太庙。丁未，会百官于乾安殿，班赏各有差。戊申，诏曰：“上天有命，革魏



  于周，致予一人，受兹大号。予惟古先圣王，罔弗先于省视风俗，以求民瘼，然



  后克治。矧予眇眇，又当草昧，若弗尚于达四聪、明四目之训者，其有闻知哉。



  有司宜分命方别之使，所以巡抚。五教何者不宣，时政有何不便；得无脩身洁己，



  才堪佐世之人，而不为上所知；冤枉受罚，幽辱于下之徒，而不为上所理；孝义



  贞节，不为有司所申；鳏寡孤穷，不为有司所恤；暨黎庶衣食丰约，赋役繁省，



  灾厉所兴，水旱之处，并宜具闻。若有年八十已上，所在就加礼饩。”辛亥，祠



  南郊。壬子，立王后元氏。乙卯，诏曰：“惟天地草昧，建邦以宁。今可大启诸



  国，为周藩屏。”于是封太师李弼为赵国公，太傅赵贵为楚国公，太保独孤信为



  卫国公，大司寇于谨为燕国公，大司空侯莫陈崇为梁国公，大司马、中山公护为



  晋国公，邑各万户。辛酉，祠太庙。癸亥，亲耕籍田。丙寅，于剑南陵井置陵州，



  武康郡置资州，遂宁郡置遂州。二月癸酉，朝日于东郊。乙亥，改封永昌郡公广



  为天水郡公。戊寅，祠太社。丁亥，楚国公赵贵谋反，伏诛。诏曰：



  朕文考昔与群公洎列将众官，同心戮力，共治天下。自始及终，二十三载，



  迭相匡弼，上下无怨。是以群公等用升余于大位。朕虽不德，岂不识此。是以朕



  于群公，同姓者如弟兄，异姓者如甥舅。冀此一心，平定宇内，各令子孙，享祀



  百世。而朕不明，不能辑睦，致使楚公贵不悦于朕，与万俟几通、叱奴兴、王龙



  仁、长孙僧衍等阴相假署，图危社稷。事不克行，为开府宇文盛等所告。及其推



  究，咸伏厥辜。兴言及此，心焉如痗。但法者天下之法，朕既为天下守法，安敢



  以私情废之。《书》曰：“善善及后世，恶恶止其身。”其贵、通、兴、龙仁罪



  止一家，僧衍止一房，余皆不问。惟尔文武，咸知时事。



  太保独孤信有罪，免。甲午，以大司空、梁国公侯莫陈崇为太保，大司马、



  晋国公护为大冢宰，柱国、博陵公贺兰祥为大司马，高阳公达奚武为在司寇，大



  将军、化政公宇文贵为柱国。己亥，秦州、泾州各献木连理。岁星守少微，经六



  十日。



  三月庚子，会文武百官，班赐各有差。己酉，柱国、卫国公独孤信赐死。壬



  子，诏曰：“浙州去岁不登，厥民饥馑，朕用慜焉。其当州租输未毕者，悉宜



  免之。兼遣使巡检，有穷馁者，并加赈给。”癸亥，省六府士员，三分减一。



  夏四月己巳，以少师、平原公侯莫陈顺为柱国。壬申，诏死罪以下，各降一等。



  壬午，谒成陵。乙酉，还宫。丁亥，祠太庙。五月癸卯，岁星犯太微上将，太白



  犯轩辕。己酉，槐里献白燕。帝欲观渔于昆明池，博士姜须谏，乃止。秋七月壬



  寅，帝听讼于右寝，多所哀宥。甲辰，月掩心后星。辛亥，祠太庙。荧惑犯东井



  北端第二星。八月戊辰，祠太社。辛未，诏曰：“朕甫临大位，政教未孚，使我



  民农，多陷刑网。今秋律已应，将行大戮。言念群生，责在于朕。宜从肆眚，与



  其更新。其犯死者宜降从流，流以下各降一等。不在赦限者，不从此降。”甲午，



  诏曰：“帝王之治天下，罔弗博求众才，以乂厥民。今二十四军宜举贤良堪治民



  者，军列九人。被举之人，于后不称厥任者，所举官司，皆治其罪。”九月庚申，



  诏曰：“朕闻君临天下者，非由一人，时乃上下同心所致。今文武之官及诸军人



  不沾爵封者，宜各授两大阶。”改太守为郡守。



  帝性刚果，见晋公护执政，深忌之。司会李植、军司马孙恒以先朝佐命，入



  侍左右，亦疾护之专，乃与宫伯乙弗凤、贺拔提等潜谋，请帝诛护。帝然之。又



  引宫伯张光洛同谋。光洛密白护，护乃出植为梁州刺史，恒为潼州刺史。凤等遂



  不自安，更奏帝。将召群公入，因此诛护。光洛又白之。时小司马尉迟纲总统宿



  卫兵，护乃召纲共谋废立。令纲入殿中，诈呼凤等论事。既至，以次执送护第，



  并诛之。纲仍罢散禁兵，帝方悟，无左右，独在内殿，令宫人持兵自守。护又遣



  大司马贺兰祥逼帝逊位。遂幽于旧邸，月余日，以弑崩。时年十六。植、恒等亦



  遇害。及武帝诛护后，乃诏曰：“慎始敬终，有国彝典。事亡如存，哲王通制。



  义崇追远，礼贵尊亲。故略阳公至德纯粹，天姿秀杰。属魏祚告终，宝命将改，



  讴歌允集，历数攸归，上协苍灵之庆，下昭后祗之锡。而祸生肘腋，衅起萧墙，



  白兽噬骖，苍鹰集殿，幽辱神器，弑酷乘舆，冤结生民，毒流宇县。今河海澄清，



  氛沴消荡，追尊之礼，宜崇徽号。”遣太师、蜀国公迥于南郊上谥曰孝闵皇帝，



  陵曰静陵。



  史臣曰：孝闵承既安之业，应乐推之运，柴天竺物，正位君临，迩无异言，



  远无异望。虽黄初代德，太始受终，不之尚也。然政由宁氏，主怀芒刺之疑；祭



  则寡人，臣无复子之请。以之速祸，宜哉。



  译文：



  孝闵皇帝名讳觉，字陁罗尼，是太祖的第三个儿子。母亲是元皇后。西魏大统八年，生于同州官舍。九岁时，被封为略阳郡公。当时有位善于看相的人史元华见到孝闵帝，回家后对自己的亲属说：“这个公子有极为尊贵的面相，但遣憾的是他的寿命不足以同他的面相相称。“魏恭帝三年三月，被任命为安定公的世子。四月，拜为大将军。十月乙亥曰，太祖去世，丙子日，孝闵帝继任太师、大冢宰。十二月丁亥h，西魏恭帝下诏将岐阳的地域封给孝闵帝并封他为周公。庚子曰，魏恭帝惮位于孝闵帝。魏恭帝下韶说：



  “我听说皇天之命不是固定的，衹是归于有德的人。所以尧将帝位授与舜，舜将帝位授与禹，在当时是适宜的。上天厌弃我魏邦，降下灾异予以告示，这是你们都知道的。我虽然不明哲，但也不敢不恭敬天命，阻拒有德的人啊。现在我继承尧舜旧时的典制，禅位于周，布告于远近四方。“派大宗伯赵贵手持符节献上册书说：  “周公啊，帝王之位是没有固定的，有德的人接受天命，这是上天的法则。我才德平庸，幼稚地求助于尧舜留下的旧制。我们魏德已经穷尽了，这是我国君臣百姓都已知道的，现在还可以长久地违背天道而不把政权交给有德的人吗。此时求谋于众人，都说你的父亲文公，穷究天地间的大德，广济生民。到了你这裹，又彰明辉光相承的累世的功德。所以天象显现在上天，妪歌颂扬的人奔走在地下，上天的历敷，确实感应在这裹。我怎敢不这样做。所以恭敬地举行圣典，逊位于公。公将享此天命，拥有万国，能不谨慎吗。“西魏恭帝上朝，派民部中大夫、济北公元迪将皇帝玉玺和绶带献上。孝闵帝坚决推辞，公卿百官再三劝进，太史陈述祥瑞，这才接受。当日，魏帝在大司马府逊位。



  孝闵帝元年春季正月辛丑，宇文觉登上天王位。焚烧柴草祭告上天，在路门接受百官的朝拜。追尊父亲文公为文王，母亲为文后。大赦天下。封魏恭帝为宋公。这天，槐里献上了四只朱雀。百官奏议说：“帝王兴起，没有不更改正朔的，表明受之于天，改变百姓的视听。到了孔子时，他考察阴阳变化，说正值实行夏历的时候，为后世君王所不改变。现在魏历宣告结束，周室接受天命，以木德继承水德，确实正应五行循环次序，正好使用夏朝历法，遵循圣人的法则。衹是文王诞生时有玄气的祥瑞，有黑水的谶记，服装的颜色宜用黑色。“孝闵帝说可以。任命大司徒、赵郡公李弼为太师，大宗伯、南阳公趟贵为太傅、大冢宰，大司马、河内公独孤信为太保、大宗伯，柱国、中山公宇文护为大司马。任命大将军宁都公室塞箍、产垦蚣达圣武、迭垦蚣亘卢空、小司寇阳平公奎达、小司马坛屋公贺兰祥、小宗伯趣圭公尉j翅等人一同为柱国。



  壬寅，在圆丘祭祀天神。孝闵帝下韶说：



  “我本源自神农氏，在圆坛和方坛二丘，都应设立控垦压的神主。始祖卢岖，在：童避开拓疆土，开始建立国家基业，配享南北郊祀。先父文帝的品德符合五行的气运，接受上天的明命，祖祭于明堂，以配享上帝，庙号为太祖。“癸卯。在方丘祭祀地祇。甲辰，在太社祭祀。开始免除市门税。乙巳日，在太庙祭祀。丁未，在干安殿会见百官，按不同的等级颁赏。



  戊申曰，孝闵帝下诏说：“上天有命，将魏更改为周，将政权交给寡人，使我接受这个大号。我认为古代的圣王，没有不是先视察风俗，以探求百姓的疾苦，然后才完成大治的。况且我个人微小，又当初创，如果不崇尚广纳四方听闻的训诲，难道能知道民情吗。有关部门应当分别任命不同的专使，在所辖区域巡抚。五教有什么不能得到宣扬，时政有什么不便利；有没有修身洁己，才可佐世的人不为朝廷所了解；冤枉受罚，在下面幽禁受辱的人，不为朝廷所申理；孝义忠节的人，没有受有关部门的宣扬；鳏寡孤穷的人，没有得到有关部门的抚恤；以及百姓衣食是否丰富短缺，赋税徭役是否繁杂省简，病疫的发生，水灾旱灾在哪裹，都应当详细上报。如果有年已八十以上的人，当地官吏就应加以礼遇和赠送食物。“辛亥日，在南郊祭祀。壬子日，立元氏为工后。



  乙卯日，孝闵帝下韶说：“天下混乱，应建立国家以使其安宁。现在可以大规模设立诸国，作为周的藩屏。“于是封太师李弼为赵国公，太傅趟贵为楚国公，太保独孤信为卫国公，大司寇于谨为燕国公，大司空侯莫陈崇为梁国公，大司马、中山公宇文护为晋国公，食邑各一万户。辛酉曰，在太庙祭祀。癸亥曰，孝闵帝亲自耕种籍田。丙寅曰，在剑南陵井设置陵州，在武康郡设置资州，在遂宁郡设置遂州。



  二月癸酉日，在长安束郊朝拜太阳。乙亥曰，改封永昌郡公宇文广为天水郡公。戊寅日，在太社祭祀。



  丁亥日，楚国公赵贵谋反，被诛杀。孝闵帝下诏说：朕的父亲文帝从前与群公及列将众官，同心合力，共同治理天下。从头到尾。共计二十三年，相互扶持辅弼，上下没有怨心。所以群公共同将我推上帝位。我虽然没有才德，但岂能不知道这些。所以朕与群公，同姓的犹如弟兄，异姓的好像甥舅。希望大家齐心同德，平定海内，让各自的子孙，享祠百世。但朕不明哲，不能使大家和睦，致使楚国公赵贵对朕不满，与万俟几通、叱奴兴、王龙仁、长孙僧衍等人在暗中相互擅自设置官职，图谋危害社稷。事情尚未实行，被开府宇文盛等告发。等到推究审问后，都认罪伏诛。我讲到这些，心中忧伤不已。但



  法是天下的法，我既然为天下守法。怎敢因为私情而废置法律。《尚书》说“扬善施及后世，惩恶止于一身“，赵贵、万俟几通、叱奴兴、王龙仁的罪止于一家，长孙僧衍的罪止于一室，其余的人都不追究。希望你们文武官员，都知道此时的事。



  太保独孤信有罪被免除官职。



  甲午曰，任命大司空、梁国公侯莫陈崇为太



  保，大司马、晋国公宇文护为大冢宰，柱国、博陵公贺兰祥为大司马，高阳公达奚武为大司寇，大将军、化政公字文贵为柱国。己亥日，秦州、泾州各自献上枝干连生的树。岁星进入少微星天区，前后六十天。



  三月庚于曰，孝闵帝会见文武百官，按不同等级予以颁布赏赐。己酉曰，柱国、卫国公独孤信被赐死。壬子日，孝闵帝下诏说：“淅州去年庄稼歉收，当地百姓饥馑，朕心中忧悯。本州没有缴纳完的租税，全部应当免除。另派使者巡察检阅，有穷困饥饿的人，都加以救济。“癸亥日，各省六府官员，裁减三分之一。



  夏季四月己巳曰，任命少师、平原公侯莫陈顺为柱国。壬申曰，孝闵帝下诏死罪以下的，各降罪一等。壬午曰，晋谒成陵。乙酉日，回宫。丁亥曰，祭祀太庙。



  五月癸卯日，岁星侵犯太微上将，太白星侵犯轩辕星。己酉曰，槐里晋献白燕。孝闵帝准备到垦9鼬观看捕鱼，博士差玺劝谏，这才作罢。



  秋季七月壬寅日，孝闵帝在右寝听理诉讼，许多当事人因孝闵帝的哀怜而受到宽赦。甲辰曰，月亮遮掩住心宿的后星。辛亥日，祭祀太庙。火星侵犯束井北端的第二星。



  八月戊辰日，祭祀太社。辛末日，孝闵帝下诏说：“朕刚刚登临帝位，政治教化尚未能使人信服，致使我国百姓农夫，很多都遭受刑狱。现在秋天已到，将要实行大戮，考虑到众生，责任在我身上。应当宽赦有罪的人，让他们改过自新。犯有死罪的当降为流放，流放以下的各降罪一等。不在宽赦范围的，不按此例降罪。“甲午，下诏说：“帝王治理天下，没有不广泛搜求众才，以治理百姓的。现在二十四军都应当推举贤良可以治理百姓的人，每军推举九人。被推举的人，以后不称职的，推举他的官吏，都予以治罪。“



  九月庚申曰，孝闵帝下韶说：“朕听说君临天下的人，并不是因为他一人，而是上下同心所致。现在文武官员及每个隶属军籍服兵役的人没有被授爵受封的，应各授两大阶。“改太守为郡守。



  孝闵帝性情刚毅果敢，见晋公宇文护把持朝政，非常忌恨。司会李植、军司马孙恒因在太祖时就辅佐朝政，所以入宫侍奉左右，也痛恨宇文护专权，就与宫伯乙弗凤、贺拔提等密谋，请求孝闵帝诛杀宇文护。孝闵帝认为很对。李植等人又引进宫伯张光洛参与谋划。张光洛将此事偷偷报告给宇文护，宇文护就外放李植为梁州刺史，孙恒为潼州刺史。乙弗凤等也不自安，再次上奏孝闵帝，准备召集各位王公入朝，趁此诛杀宇文护。张光洛又报告给宇文护。当时小司马尉迟纲统领宿卫兵，宇文护就召尉迟纲共同商议废除孝闵帝拥立新帝。派尉迟纲进入宫殿中，假传乙弗凤等人商讨国事。等他们来到后，依次逮捕押送到宇文护的宅第，一起杀掉。尉迟纲就立即解散禁兵，孝闵帝这才醒悟，身边无一人，独自坐在内殿，命宫女宦官手持兵器自卫。宇文护又派大司马贺兰祥逼迫孝闵帝退位。于是将孝闵帝囚禁在略阳公旧宅，一个多月后，因被诛杀去世。当时十六岁。李植、孙恒等也被杀害。



  周武帝诛杀宇文护后，就下诏说：“慎始敬终，国有常典。把过去的事情看作现在仍存在的一样，这是明哲的君王通行的法则。义崇尚追效远古，礼以尊敬亲人为贵。原略阳公高尚的道德纯美无瑕，天赋的品质俊秀超群。在魏王朝结束后，天命将要更换，颂扬之声齐集，天道归向略阳公，上应苍灵的庆赏，下显后土的恩赐。但灾祸产生于肘腋，争端兴起于萧墙，白兽吞噬骖腓，苍鹰聚集殿堂，幽禁羞辱君主，残酷弑杀帝王，冤仇系结于人民，毒害流布于天下。现在海内清平，灾气荡除，按追加尊号的礼法，应当为略阳公加上美好的谧号。“派太师、蜀国公显迟回在南郊为坚堕公追加谧号为孝闵皇帝，他的陵墓为趋堕。



  史臣曰：孝闵帝继承已经安定的事业，适应被人拥戴的气运，烧柴祭天，登位君临天下，近无不同的言论，远无不同的意愿。即使是曹丕替代漠德、晋武帝承受帝位，也没有超过这样。然而朝政把持在宁氏手中，主上有心怀芒刺的疑惧；祭祀则缺少相助之人，臣下没有还政的奏请。以此加速灾祸，也是必然的啊。
			
  www.7wenxue.com



 卷四 帝纪第四

  ◎明帝



  世宗明皇帝讳毓，小名统万突，太祖长子也。母曰姚夫人。永熙三年，太祖



  临夏州，生帝于统万城，因以名焉。大统十四年，封宁都郡公。十六年，行华州



  事。寻拜开府仪同三司、宜州诸军事、宜州刺史。魏恭帝三年，授大将军，镇陇



  右。孝闵帝践阼，进位柱国，转岐州诸军事、岐州刺史。治有美政，黎民怀之。



  及孝闵帝废，晋公护遣使迎帝于岐州。秋九月癸亥，至京师，止于旧邸。甲子，



  群臣上表劝进，备法驾奉迎。帝固让，群臣固请。是日，即天王位，大赦天下。



  乙丑，朝群臣于延寿殿。



  冬十月癸酉，太师、赵国公李弼薨。己卯，以大将军、昌平公尉迟纲为柱国。



  乙酉，祠圆丘。丙戌，祠方丘。甲午，祠太社。柱国、阳平公李远赐死。是月，



  梁相陈霸先废其主萧方智而自立，是为陈武帝。十一月庚子，祠太庙。丁未，祠



  圆丘。丁巳，诏曰：“帝王之道，以宽仁为大。魏政诸有轻犯未至重罪、及诸村



  民一家有犯乃及数家而被远配者，并宜放还。”十二月庚午，谒成陵。癸酉，还



  宫。庚辰，以大将军、辅城公邕为柱国。戊子，赦长安见囚。甲午，诏曰：“善



  人之后，犹累世获宥，况魏氏以德让代终，岂容不加隐恤。元氏子女自坐赵贵等



  事以来，所有没入为官口者，悉宜放免。”



  二年春正月乙未，以大冢宰、晋公护为太师。辛亥，亲耕籍田。癸丑，立王



  后独孤氏。丁巳。雍州置十二郡。又于河东置蒲州，河北置虞州，弘农置陕州，



  正平置绛州，宜阳置熊州，邵郡置邵州。



  二月癸未，诏曰：“王者之宰民也，莫不同四海，一远近，为父母而子之。



  一物失所，若纳于隍。贼之境土，本同大化。往因时难，致阻东西。遂使疆埸之



  间，互相抄掠。兴言及此，良可哀伤。自元年以来，有被掠入贼者，悉可放免。”



  自冬不雨，至于是月方大雪。三月甲午，齐北豫州刺史司马消难举州来附，遣柱



  国、高阳公达奚武与大将军杨忠率众迎之。改雍州刺史为雍州牧，京兆郡守为京



  兆尹。以广业、修城二郡置康州，葭芦郡置文州。戊申，长安献白雀。庚申，诏



  曰：“三十六国，九十九姓，自魏氏南徙，皆称河南之民。今周室既都关中，宜



  改称京兆人。”



  夏四月己巳，以太师、晋公护为雍州牧。庚午，荧惑入轩辕。辛未，降死罪



  一等，五岁刑已下皆原之。甲戌，王后独孤氏崩。甲申，葬敬后。五月乙未，以



  大司空、梁国公侯莫陈崇为大宗伯。六月癸亥，囐哒遣使献方物。己巳，板授



  高年刺史、守、令，恤鳏寡孤独各有差。分长安为万年县，并治京城。辛未，幸



  昆明池。壬申，长安献白乌。遣使分行州郡，理囚徒，察风俗，掩骼埋胔。



  秋七月甲午，遣柱国、宁蜀公尉迟迥率众于河南筑安乐城。丙申，顺阳献三



  足乌。八月甲子，群臣上表称庆。诏曰：“夫天不爱宝，地称表瑞，莫不威凤巢



  阁，图龙跃沼，岂直日月珠连，风雨玉烛。是以《钩命决》曰‘王者至孝则出’。



  《元命苞》曰‘人君至治所有’。虞舜烝烝，来兹异趾；周文翼翼，翔此灵禽。



  文考至德下覃，遗仁爱被，远符千载，降斯三足。将使三方归本，九州翕定。惟



  此大体，景福在民。予安敢让宗庙之善，弗宣大惠。可大赦天下，文武官普进二



  级。”九月辛卯，以大将军杨忠、大将军王雄，并为柱国。甲辰，封少师元罗为



  韩国公，以绍魏后。丁未，幸同州。过故宅，赋诗曰：“玉烛调秋气，金舆历旧



  宫。还如过白水，更似入新丰。霜潭渍晚菊，寒井落疏桐。举杯延故老，令闻歌



  《大风》。”



  冬十月辛酉，还宫。乙丑，遣柱国尉迟迥镇陇右。长安献白兔。十二月辛酉，



  突厥遣使献方物。癸亥，太庙成。辛已，以功臣琅邪贞献公贺拔胜等十三人配享



  太祖庙庭。壬午，大赦天下。



  武成元年春正月乙酉，太师、晋公护上表归政，帝始亲览万机。军旅之事，



  护犹总焉。初改都督诸州军事为总管。丙辰，封大将军、章武孝公导子亮为永昌



  公，翼为西阳公。三月癸巳，陈六军，帝亲擐甲胄，迎太白于东方。秦郡公直镇



  蒲州。吐谷浑寇边。庚戌，遣大司马、博陵公贺兰祥率众讨之。



  四月戊午，武当郡献赤乌。甲戌，云。秦州献白马朱鬛。五月戊子，诏曰：



  “皇王之迹不一，因革之道已殊，莫不播八政以成物，兆三元而为纪。是以容成



  创定于轩辕，羲和钦若于唐世，《鸿范》九畴，大弘五法。《易》曰：‘泽中有



  火，革，君子以治历明时。’故历之为义大矣。但忽微成象，象极则差；分积命



  时，时积斯舛。开辟至于获麟，二百七十六万岁，晷度推移，余分盈缩，南正无



  闻，畴人靡记。暑往寒来，理乖攸序，敬授民时，何其积谬。昔汉世巴郡洛下闳



  善治历，云后八百岁，当有圣人定之。自火行至今，木德应其运矣，朕何让焉。



  可命有司，傍稽六历，仰观七曜，博推古今，造我周历，量定以闻。”己亥，听



  讼于正武殿。辛亥，以大宗伯、梁国公侯莫陈崇为大司徒，大司寇、高阳公达奚



  武为大宗伯，武阳公豆卢宁为大司寇，柱国、辅城公邕为大司空。乙卯，诏曰：



  “比屡有纠发官司赦前事。此虽意在疾恶，但先王制肆眚之道，令天下自新。若



  又推问，自新何由哉。如此之徒，有司勿为推究。惟库厩仓廪与海内所共，汉帝



  有云‘朕为天下守财耳’。若有侵盗公家财畜钱粟者，魏朝之事，年月既远，一



  不须问。自周有天下以来，虽经赦宥，而事迹可知者，有司宜即推穷。得实之日，



  但免其罪，征备如法。”贺兰祥攻拔洮阳、洪和二城，吐谷浑遁走。闰月庚申，



  高昌遣使献方物。



  六月戊子，大雨霖。诏曰：“昔唐咨四岳，殷告六眚，睹灾兴惧，咸置时雍。



  朕抚运应图，作民父母，弗敢怠荒，以求民瘼。而霖雨作沴，害麦伤苗，隤屋漂



  垣，洎于昏垫。谅朕不德，苍生何咎？刑政所失，罔识厥由。公卿大夫士爰及牧



  守黎庶等，今宜各上封事，谠言极谏，罔有所讳。朕将览察，以答天谴。其遭水



  者，有司可时巡检，条列以闻。”庚子，诏曰：“颍川从我，是曰元勋；无忘父



  城，实起王业。文考属天地草昧，造化权舆，拯彼横流，匡兹颓运。赖英贤尽力，



  文武同心，翼赞大功，克隆帝业。而被坚执锐，栉风沐雨，永言畴昔，良用怃然。



  至若功成名遂，建国剖符，予惟休也。其有致死王事，妻子无归者，朕甚伤之。



  凡是从先王向夏州，发夏州从来，见在及薨亡者，并量赐钱帛，称朕意焉。”是



  月，陈武帝薨，兄子蒨立，是谓文帝。



  秋八月己亥，改天王称皇帝，追尊文王为帝，大赦改元。壬子，以大将军、



  安城公宪为益州总管。癸丑，增御正四人，位上大夫。九月乙卯，以大将军、天



  水公广为梁州总管。辛未，进封辅城公邕为鲁国公，安城公宪为齐国公，秦郡公



  直为卫国公，正平公招为赵国公。封皇弟俭为谯国公，纯为陈国公，盛为越国公，



  达为代国公，通为冀国公，逌为滕国公。进封天水公广为蔡国公，高阳公达奚武



  为郑国公，武阳公豆卢宁为楚国公，博陵公贺兰祥为凉国公，宁蜀公尉迟迥为蜀



  国公，化政公宇文贵为许国公，陈留公杨忠为随国公，昌平公尉迟纲为吴国公，



  武威公王雄为庸国公。邑各万户。冬十月甲午，以柱国、吴国公尉迟纲为泾州总



  管。是月，齐文宣帝薨，子殷嗣立。以柱国、蜀国公尉迟迥为秦州总管。



  二年春正月癸丑朔，大会群臣于紫极殿，始用百戏焉。三月辛酉，重阳阁成，



  会群公列将卿大夫及突厥使者于芳林园，赐钱帛各有差。夏四月，帝因食遇毒。



  庚子，大渐。诏曰：



  人生天地之间，禀五常之气，天地有穷已，五常有推移，人安得长在。是以



  生而有死者，物理之必然。处必然之理，修短之间，何足多恨。朕虽不德，性好



  典坟，披览圣贤余论，未尝不以此自晓。今乃命也，夫复何言。诸公及在朝卿大



  夫士，军中大小督将、军人等，并立勋效，积有年载，辅翼太祖，成我周家。今



  朕缵承大业，处万乘之上，此乃上不负太祖，下不负朕躬。朕得启手启足，从先



  帝于地下，实无恨于心矣。所可恨者，朕享大位，可谓四年矣，不能使政化循理，



  黎庶丰足，九州未一，二方犹梗。顾此怀归，目用不瞑。唯冀仁兄冢宰，洎朕先



  正、先父、公卿大臣等，协和为心，勉力相劝，勿忘太祖遗志，提挈后人，朕虽



  没九泉，形体不朽。今大位虚旷，社稷无主。朕儿幼稚，未堪当国。鲁国公邕，



  朕之介弟，宽仁大度，海内共闻，能弘我周家，必此子也。夫人贵有始终，公等



  事太祖，辅朕躬，可谓有始矣，若克念世道艰难，辅邕以主天下者，可谓有终矣。



  哀死事生，人臣大节。公等思念此言，令万代称叹。朕禀生俭素，非能力行菲薄，



  每寝大布之被，服大帛之衣，凡是器用，皆无雕刻。身终之日，岂容违弃此好。



  丧事所须，务从俭约。敛以时服，勿使有金玉之饰。若以礼不可阙，皆令用瓦。



  小敛讫，七日哭。文武百官各权辟衰麻，且以素服从事。葬日，选择不毛之地，



  因地势为坟，勿封勿树。且厚葬伤生，圣人所诫。朕既服膺圣人之教，安敢违之。



  凡百官司，勿异朕此意。四方州镇使到，各令三日哭，哭讫，悉权辟凶服，还以



  素服从事，待大例除。非有呼召，各按部自守，不提辄奔赴阙庭。礼有通塞随时



  之义，葬讫，内外悉除服从吉。三年之内，勿禁婚娶，饮食一令如平常也。时事



  殷猥，病困心乱，止能及此。如其事有不尽，准此以类为断。死而近思，古人有



  之。朕今忍死，书此怀抱。



  其诏即帝口授也。辛丑，崩于延寿殿，时年二十七，谥曰明皇帝，庙称世宗。



  五月辛未，葬于昭陵。



  帝宽明仁厚，敦睦九族，有君人之量。幼而好学，博览群书，善属文，词彩



  温丽。及即位，集公卿已下有文学者八十余人于麟趾殿，刊校经史。又捃采众书，



  自羲、农以来，讫于魏末，叙为《世谱》，凡五百卷云。所著文章十卷。



  史臣曰：世宗宽仁远度，睿哲博闻。处代邸之尊，实文昭之长。豹姿已变，



  龙德犹潜。而百辟倾心，万方注意。及乎迎宣黜贺，入纂大宗，而礼貌功臣，敦



  睦九族，率由恭俭，崇尚文儒，亹亹焉其有君人之德者矣。始则权臣专制，政出



  私门；终乃鸩毒潜加，享年不永。惜哉！



  译文：



  世宗明皇帝名毓，小名统万突，是太祖的长子．母亲是姚夫人，北魏永熙三年，太祖到夏州，在统万城生下明帝，因此以这个地方作为他的名字。北魏大统十四年，被封为宁都郡公。大统十六年，代理华州事务。不久官拜开府仪同三司、宜州诸军事、宜州刺史。魏恭帝三年，被授为大将军，镇守陇西。孝闵帝即位后，进位柱国，改任岐州诸军事、岐州刺史。治理地方有良好的政绩，百姓都怀念他。孝闵帝被废黜后，晋公宇文护派使者到岐州迎接明帝。秋季九月癸亥日，抵达京师，住在宁都郡公旧宅。甲子日，群臣上表劝进，准备好皇帝车驾奉迎明帝。明帝坚决辞让，群臣坚决请求，当天，即天王位，大赦天下。乙丑日，在延寿殿朝见群臣。冬季十月癸酉，太师、赵国公李弼逝世。己卯曰，任命大将军、昌平公尉迟纲为柱国。乙酉日，祭祀圆丘。丙戌曰，祭祀方丘。甲午曰，祭祀太社。柱国、阳平公李远被赐死。这月，梁的丞相陈霸先废黜梁主萧方智而自立为帝，造就是陈武帝。十一月庚子日，祭祀太庙。丁未日，祭祀圆丘。丁巳i；1，明帝下诏说：  “帝王之道，以宽厚仁爱为大。在魏朝时那些轻犯而没有到重罪、以及那些因一家犯罪而牵连到几家流放远方的村民，都应释放返回。“十二月庚午日，明帝拜谒成陵。癸酉日，回宫。庚辰日，任命大将军、辅城公宇文邕为柱国。戊子曰，赦免囚禁在长安的犯人。甲午曰，明帝下诏说：“有德之人的后代，还可以历代获得宽赦，何况魏氏以德禅让帝位，岂可不加以怜恤。元氏子女自从因趟贵等谋反的事而获罪以来，所有没收入官籍的人，全部应当予以释放赦免。“明帝二年春季正月乙末日，任命大冢宰、晋公宇文护为太师。辛亥日，明帝亲自耕种籍田。癸丑日，立独孤氏为皇后。丁巳日，在雍州设置十二郡。又在河东设置蒲州，在河北设置虞州，在弘农设置陕州，在正平设置绛州，在宜阳设置熊州，在邵郡设置邵州。二月癸末日，明帝下韶说：“君王治理百姓，没有不是使四海同心，使远近归一，像父母对待儿子一样的。一人失去处所，就像自己掉入壕沟一样。贼人的境土，本来同样受到广远深入的教化，以前因为当时的灾难，致使东西阻隔。于是使得在疆界之间，互相劫掠。说到这裹，我非常哀伤。自从即位以来，有被掠入贼境的，可全部释放赦免。“自入冬以来没有下雨，到这个月才下大雪。三月甲午曰，齐的北豫州刺史司马消难率全州军民前来归附，明帝派柱国、高阳公达奚武与大将军杨忠率众迎接。改雍州刺史为雍州牧，改京兆郡守为京兆尹。将广业、脩城二郡改置为康州，将葭芦郡设置为文州。戊申日，长安进献白雀。庚申日，下韶说：  “三十六国，九十九姓，自从魏氏南迁后，都被称为河南之民。现在周室已经定都关中，应当改称为京兆人。“夏季四月己巳曰，任命太师、晋公宇文护为雍州牧。庚午曰，火星侵入轩辕星。辛未日，降死罪一等，五年徒刑以下的都恕免其罪。甲戌曰，王后独孤氏驾崩。甲申日，下葬敬后。五月乙末日，任命大司空、梁国公侯莫陈崇为大宗伯。六月癸亥日，嗽畦国派使者进献当地土产。己巳日，给年事已高的人授荣誉职衔刺史、郡守、县令，按不同的等级抚恤鳏寡孤独的人。在长安分设万年县，与京兆尹一同将治所设在京城。辛末日，明帝前往昆明池。壬申日，长安进献白色乌鸦。派使者分别巡视各州郡，审理囚徒，视察风俗，掩埋死尸。秋季七月甲午日，派柱国、宁蜀公尉迟迥率领兵众在黄河南岸修筑安乐城。丙申日，顺阳进献三足乌鸦。八月甲子曰，群臣上表庆贺。明帝下诏说：



  “上天不喜爱珍宝，地上显现祥瑞的征兆，无不是威仪的凤鸟巢居在楼阁，带有图案的神龙在沼池中腾跃，岂衹是曰月连珠，风雨和顺四时气畅。所以《钩命决》说‘君王至孝则瑞兆出现，，《元命苞》说‘君王至治就会有瑞兆’。虞舜兴盛，招来奇异的神物；周文繁盛，飞来神异的珍禽。我的父亲文帝以至德广施万民，遗留的仁爱被及众生，他的仁德远应千载，因此降下这只三足乌鸦。将会使得三方归附，九州平定。愿此大礼，给人民带来大福。我怎敢谦让先人的美德，不宣示大的恩惠呢。可以大赦天下，文武官员都进宫二级。“



  九月辛卯曰，任命大将军杨忠、大将军王雄一起为柱国。甲辰曰，封少师元罗为韩国公，以继魏嗣。丁末日，明帝前往同州。经过故宅，赋诗说：“玉烛调秋气，金舆历旧宫。还如过白水，更似入新丰。霜潭渍晚菊，寒井落疏桐。举杯延故老，令闻歌《大风》。“



  冬季十月辛酉曰，回宫。乙丑曰，派柱国尉迟迥镇守陇西。长安进献白兔。



  十二月辛酉曰，突厥派使者进献当地土产。癸亥日，太庙建成。辛巳日，以功臣琅邪贞献公贺拔胜等十三人配享太祖庙庭。壬午日，大赦天下。



  ．  北周武成元年春季正月己酉曰，太师、晋公宇文护上表交还朝政，明帝开始亲自处理国家事务。军事方面的事务，宇文护仍然掌握。北周开始将都督诸州军事改称为总管。丙辰日，封大将军、章武孝公宇文导的儿子宇文亮为永昌公，宇文翼为西阳公。



  三月癸巳日，陈列六军，明帝亲自穿着甲胄，在东方迎候太白星。秦郡公宇文直镇守蒲州。吐谷浑侵犯北周边境，庚戌h，派大司马、博陵公贺兰祥率军讨伐吐谷浑。



  四月戊午日，武当郡进献赤乌。甲戊曰，天上布满乌云。秦州进献红鬃白马。



  五月戊子h，明帝下韶说：“虽然帝王的业迹不一样，因袭创新的途径也不相同，但没有不足施行八政以成就事业，确定三元而订立历数的。所以在黄帝时容成创立了历法，在唐尧时羲和敬顺天象，《鸿范》九畴，极力弘扬五行的法则。《周易》说：‘泽中有火，是变革之象，所以君子制定历法以阐明天时的变化。‘所以历法的意义是伟大的。但是细微的事物形成象数，象数到了极至就出现差错；极短的时间积累起来确定时节，时节积累久了就产生舛错。从天地初开到孔子获麟，共二百七十六万年的时间，随着时光的推移，其间时节的盈余损亏，掌管天文的南正没有听说过，推算历法的畴人没有记载过。暑去寒来，时节的次序产生差错，将这种时令郑重地颁授给人民，是多么的错误。以前漠代巴郡人洛下闳善于推算历法，他说在八百年后，当会有圣人制定历法。自火德运行到现在，木德正好应其气运，朕还谦让什么。可让有关官员，参稽六历，仰观七曜，广泛地推演古今时节，制定出我周朝的历法，裁定后上报。“己亥日，明帝在正武殿听理诉讼。辛亥曰，任命大宗伯、梁国公侯莫陈崇为大司徒，大司寇、高阳公达奚武为大宗伯，武阳公豆卢宁为大司寇，柱国、辅城公宇文邕为大司空。乙卯日，明帝下韶说：  “近来多有举发官员们在大赦以前的过失。虽然这样做的用意在于痛恨邪恶，但也是因为先王制定了宽赦罪人的原则，使天下的罪人改过自新。如果又重新追问，让他们又如何自新呢。对于逭一类人，有关部门不要追究。衹是仓库的粮食是天下人所共有，漠家天子说过‘朕不过是替天下保守财产罢了‘。如果有侵吞盗取公家财畜钱粟的，发生在魏朝的事，年月已久，一概不予追问。自固有天下以来，虽然经过宽赦，但事情可以知道的，有关部门应当追查清楚。核实的时候，衹免除他们的罪行，但要依法罚其赔偿。“贺兰祥攻克洮阳、洪和二城，吐谷浑军逃走。



  闰五月庚申曰，高昌派使者进献土产。



  六月戊子h，大雨连绵。明帝下诏说：“从



  前唐尧咨询四岳，商汤请教六眚，看到灾难便戒惧，使百姓都繁衍和睦。朕应验图谶继承天运，作为百姓的父母，不敢懒惰放荡，以访求百姓疾苦。而连绵的大雨制造灾害，损坏麦粮伤害禾苗，坍塌房屋冲毁城垣，以致百姓陷溺。谅必是朕没有德行，百姓有何过错。刑罚与政令有失误，但不知错在哪裹。公卿大夫士人以及牧守百姓等，现在都应各自呈递密封章奏，直言尽情劝谏，不要有所忌讳。朕将亲自览板考察，以报答上天的谴责。对于遭受水灾的，有关官员要即时巡视查检，分条列举上报。“庚子h，明帝下诏说：“在颖川跟随我的，可称为元勋；不要忘记父城，在那里其实已开创了帝王的事业。先父塞帝恰逢天下混乱的时候，开始创立帝王基业，挽救动荡的局势，匡正坠落了的魏运。依仗英雄贤士们的竭力支持，文臣武将齐心协力，辅佐伟大的功业，最后成就了帝王大业。而披坚执锐、栉风沐雨，时常提及往昔，我内心实在感到茫然白失。至于功成名就、建国封赏，我衹是承受了前人的庇荫。对于那些献身王事，妻子儿女无依无靠的人，朕深感悲伤。凡是跟从先王到夏州，以及从夏州起事以来，现在及已经死亡的人，全都酌情赏赐钱帛，以表达朕的心意。“当月，陈武帝去世，他的兄子陈蓓继位，这就是陈文帝。



  秋季八月己亥日，改称天王为皇帝，追尊文王为皇帝，大赦天下更改年号。壬子曰，任命大将军、安城公字文宪为益州总管。癸丑日，增设御正四人，位列上大夫。



  九月乙卯日，任命大将军、天水公宇文广为梁州总管。辛末日，进封辅城公宇文邕为鲁国公，安城公字文宪为齐国公，秦郡公宇文直为卫国公，正平公字文招为趟国公。封皇弟宇文俭为谯国公，宇文纯为陈国公，宇文盛为越国公，宇文达为代国公，宇文通为冀国公，宇文迪为滕国公。进封天水公宇文广为蔡国公，高阳公达奚武为塑凰公，选区公亘鹰宴为楚凰公，博陵公昼适搓为凉国公，宁蜀公尉迟迥为蜀国公，化政公室主童为许国公，陈留公垄蝗为驴旦公，昌平公慰迟塑为呈旦公，逮盛公型!为卢厘尘。食邑各一万户。



  冬季十月甲午曰，任命柱国、吴国公尉迟纲为泾州总管。在遣月，齐文宣帝去世，他的儿子高殷继位。任命柱国、蜀国公尉迟迥为秦州总管。



  北周武成二年春季正月癸丑初一，明帝在紫极殿大规模会见群臣，开始表演百戏。



  三月辛酉日，重阳合建成，明帝在芳林园会见群公列将卿大夫及突厥使者，每人都赏赐钱帛多少不等。



  夏季四月，明帝因食物中毒。庚子日，病情加剧。下诏说：



  人生于天地之间，禀受五常之气，天地有穷尽，五常有变易，人怎么能长在。所以有生就有死，这是事物的必然常理。身处必然的常理，长短之间，有什么值得多有遗憾的。我虽然没有多少德行，但天性喜欢典籍，阅览圣贤遣留下来的言论，没有不是以圣贤的言论来自我勉励的。现在是命中注定的，又有什么可说的。诸公及在朝中的卿大夫士人，军中大小督将、军人等，都建立功勋，已有多年，辅佐太祖，成就了我周朝王室。现在朕继承大业，位居皇帝之位，这也就在上没有辜负太祖，在下没有辜负朕自己，朕能够善终，在地下跟随先帝，心中确实没有什么可遣憾的了。我所遗憾的，祇是我作为皇帝，已经四年了，不能使政治教化遵循常理，百姓富裕充足，九州没有统一，东西仍然阻塞，想到这些遣憾，不能瞑目。祇是希望仁兄冢宰，及朕的先正、先父、公卿大臣等，同心同意，相互努力劝勉，不要忘记太祖的遣志，提挈后人，朕虽在九泉之下，形体也会永不磨灭。



  现在帝位空虚，社稷无主。我的儿子年纪很小，不能负担国家重任。鲁国公宇文邕，是我的弟弟，宽厚仁爱豁达大度，全国人民都是知道的，能使我周朝王室弘大的人，必定是他。人贵在有始有终，你们事奉太祖，辅弼我，可以说是有始了，如果能够念及世道艰难，辅助宇文邕统治天下，就可以说是有终了。哀悼死者事奉生者，这是人臣的大节，你们要思念这句话，让万代人称颂。



  朕禀性节俭朴素，不能力行菲薄，经常睡粗布被子，穿粗帛衣服，所有器皿用具，都没有雕饰。到死的时候，岂能违背放弃这种嗜好。丧事所需物品，一定要按简单节约原则办理，殓尸时用平常的衣服，不要使用有金玉装饰的衣物。如果因为礼制而不能缺少，就都用瓦。小殓完后，哭丧七天。文武百官暂时避免穿戴衰麻，穿素服服丧。下葬的那天，选择一块不毛之地，因地势起坟，不要在坟上封土植树。况且厚葬会损伤活着的人，这是圣人的警告，朕既然衷心信服圣人的教诲，怎敢违背。所有文武百官，都不要违背朕的心意。四方州镇使者到后，都让他们哭丧三天，哭丧完后，全部暂且除掉凶服，仍穿素服服丧，直到服丧期满。若没有朝廷的征召，都要留在各自的部门恪守职责，不得立即奔赴朝廷。礼有随时通变的意义，下葬完毕，朝廷内外都除去丧服按照吉办事。三年之内，不要禁止结婚嫁娶，饮食一概像平常一样。世事繁杂，病困，b,i~l，衹能到此为止。如果还有事情没有讲完，都以此类推来决断。临死多考虑当前的事情，古人就有这样的。朕现在临死挣扎，写下我的这些心意。



  这个诏书是旦眯vi授的。辛丑，明帝在延



  画毖去世，当时二十七岁，谧号称马明皇帝，庙号称作世塞。五月辛未，葬在昭陵。



  明帝宽厚仁爱，亲厚和睦九族，有皇帝的度量。年幼时就喜欢学习，博览群书，善于写文章，词采温和华丽。等他即位后，在麟趾殿召集公卿以下有文才博学的八十多人，刊校经史典籍。又拾采众书，从伏羲、神农以来，直至魏朝末年，写成《世谱》一书，共五百卷。所著文章有十卷．



  史臣曰：世宗宽厚仁爱大度，聪睿明哲博闻。在他身居王侯尊位时，就已是文帝第二代中的佼佼者。在他地位已变，还没登上帝位时，就已受到了百官的倾慕，万方的关注。等到孝闵帝被废，明帝即皇帝位后，对功臣恭敬有礼，对亲族亲厚和睦，遵循恭敬节俭之道，崇尚文儒，勤勉不倦有帝王的品德。但在他开始即帝位时则有权臣专擅朝政，政治由权豪把持；最后又被施毒加害，享年不能长久。可惜啊!
			
下 /书 网



 卷五 帝纪第五

  ◎武帝上



  高祖武皇帝讳邕，字祢罗突，太祖第四子也。母曰叱奴太后。大统九年，生



  于同州，有神光照室。幼而孝敬，聪敏有器质。太祖异之，曰：“成吾志者，必



  此儿也。”年十二，封辅城郡公。孝闵帝践阼，拜大将军，出镇同州。世宗即位，



  迁柱国，授蒲州诸军事、蒲州刺史。武成元年，入为大司空、治御正，进封鲁国



  公，领宗师。甚为世宗所亲爱，朝廷大事，多其参议。性沉深有远识，非因顾问，



  终不辄言。世宗每叹曰：“夫人不言，言必有中。”



  武成二年夏四月，世宗崩，遗诏传帝位于高祖。高祖固让，百官劝进，乃从



  之。壬寅，即皇帝位，大赦天下。冬十二月，改作露门、应门。是岁，齐常山王



  高演废其主殷而自立，是为孝昭帝。



  保定元年春正月戊申，诏曰：“寒暑亟周，奄及徂岁。改元命始，国之典章。



  朕祗承宝图，宜遵故实。可改武成三年为保定元年。嘉号既新，惠泽宜布，文武



  百官，各增四级。”以大冢宰、晋国公护为都督中外诸军事，令五府总于天官。



  庚戌，祠圆丘。壬子，祠方丘。甲寅，祠感生帝于南郊。乙卯，祠太社。辛酉，



  突厥遣使献其方物。戊辰，诏曰：“履端开物，实资厥后；代终成务，谅惟宰栋。



  故周文公以上圣之智，翼彼姬周，爰作六典，用光七百。自兹厥后，代失其绪，



  俾巍巍之化，历千祀而莫传；郁郁之风，终百王而永坠。我太祖文皇帝禀纯和之



  气，挺天纵之英，德配乾元，功侔造化，故能舍末世之弊风，蹈隆周之睿典，诞



  述百官，厥用允集。所谓乾坤改而重构，岂帝王洪范而已哉。朕入嗣大宝，思扬



  休烈。今可班斯礼于太祖庙庭。”己巳，祠太庙，班太祖所述六官焉。癸酉，吐



  谷浑、高昌并遣使献方物。甲戌，诏先经兵戎官年六十已上，及民七十已上，节



  级板授官。乙亥，亲耕籍田。丙子，大射于正武殿，赐百官各有差。



  二月己卯，遣大使巡察天下。于洮阳置洮州。甲午，朝日于东郊。乙未，突



  厥、宕昌并遣使献方物。丙午，省舆辇，去百戏。弘农上言九尾狐见。



  三月丙寅，改八丁兵为十二丁兵，率岁一月役。



  夏四月丙子朔，日有食之。庚寅，以少傅、吴公尉迟纲为大司空。丁酉，白



  兰遣使献犀甲、铁铠。



  五月丙午，封孝闵皇帝子康为纪国公，皇子赟为鲁国公。晋公护获玉斗以献。



  戊辰，突厥、龟兹并遣使献方物。



  六月乙酉，遣治御正殷不害等使于陈。



  秋七月戊申，诏曰：“亢旱历时，嘉苗殄悴。岂狱犴失理，刑罚乖衷欤？其



  所在见囚，殊死以下，一岁刑以上，各降本罪一等；百鞭以下，悉原免之。”更



  铸钱，文曰“布泉”，以一当五，与五铢并行。己酉，追封皇伯父颢为邵国公，



  以晋公子江陵公会为后；次伯父连为杞国公，以章武孝公子永昌公亮为后；第三



  伯父洛生为莒国公，以晋公子崇业公至为后；又追封武邑公震为宋国公，以世宗



  子实为后。并袭封。己巳，荧惑入舆鬼，犯积尸。



  九月，甲辰，南宁州遣使献滇马及蜀铠。乙巳，客星见于翼。



  冬十月甲戌，日有蚀之。戊寅，荧惑犯太微上将，合焉。



  十一月乙巳，以大将军、卫国公直为雍州牧。陈遣使来聘。进封柱国、广武



  公窦炽为邓国公。丁巳，狩于岐阳。是月，齐孝昭帝薨，弟长广王湛代立，是为



  武成帝。



  十二月壬午，至自岐阳。是岁，追封皇族祖仲为虞国公。



  二年春正月壬寅，初于蒲州开河渠，同州开龙首渠，以广灌溉。丁未，以陈



  主弟顼为柱国，送还江南。闰月己丑，诏柱国以下，帅都督以上，母妻授太夫人、



  夫人、郡君、县郡各有差。癸巳，太白入昴。己亥，柱国、大司马、凉国公贺兰



  祥薨。洛州民周共妖言惑众，假署将相，事发伏诛。



  二月壬寅，荧惑犯太微上相。癸丑，以久不雨，降宥罪人，京城三十里内禁



  酒。梁主萧詧薨。以大将军、蔡国公广为秦州总管。



  三月壬午，荧惑犯左执法。夏四月甲辰，禁屠宰，旱故也。丁巳，南阳献三



  足乌。湖州上言见二白鹿从三角兽而行。己未，于伏流城置和州。癸亥，诏曰：



  “比以寇难犹梗，九州未一，文武之官立功效者，虽锡以茅土，而未给租赋；诸



  柱国等勋德隆重，宜有优崇，各准别制。邑户听寄食他县。



  五月庚午，以山南众瑞并集，大赦天下，百官及军人，普泛二级。南阳宛县



  三足乌所集，免今年役及租赋之半。壬辰，以柱国随国公杨忠为大司空，吴国公



  尉迟纲为陕州总管。



  六月己亥，以柱国蜀国公尉迟迥为大司马，邵国公会为蒲州总管。分山南荆



  州、安州、襄州、江陵为四州总管。



  秋七月己巳，封开府贺拔纬为霍国公。乙亥，太白犯舆鬼。九月戊辰朔，日



  有蚀之。陈遣使来聘。



  冬十月戊戌，诏曰：“树之元首，君临海内，本乎宣明教化，亭毒黔黎；岂



  唯尊贵其身，侈富其位。是以唐尧疏葛之衣，粗粝之食，尚临汾阳而永叹，登姑



  射而兴想。况无圣人之德，而嗜欲过之，何以克厌众心，处于尊位，朕甚恧焉。



  今巨寇未平，军戎费广，百姓空虚，与谁为足。凡是供朕衣服饮食，四时所须，



  爰及宫内调度，朕今手自减削。纵不得顿行古人之道，岂曰全无庶几。凡尔百司，



  安得不思省约，勖朕不逮者哉。”辛亥，帝御大武殿大射，公卿列将皆会。戊午，



  讲武于少陵原。分南宁州置恭州。



  十一月丁卯，以大将军卫国公直、大将军赵国公招并为柱国。又以招为益州



  总管。壬午，荧惑犯岁星于危南。



  十二月，益州献赤乌。



  三年春正月辛未，改光迁国为迁州。乙酉，太保、梁国公侯莫陈崇赐死。壬



  辰，于乞银城置银州。



  二月庚子，初颁新律。辛丑，诏魏大统九年以前，都督以上身亡而子孙未齿



  叙者，节级授官。渭州献三足乌。辛酉，诏曰：“二仪创辟，玄象著明。三才已



  备，历数昭列。故《书》称钦若敬授，《易》序治历明时。此先代一定之典，百



  王不易之务。伏惟太祖文皇帝，敬顺昊天，忧劳庶政，历序六家，以阴阳为首。



  洎予小子，弗克遵行。惟斯不安，夕惕若厉。自顷朝廷权舆，事多仓卒，乖和爽



  序，违失先志。致风雨僣时，疾厉屡起，嘉生不遂，万物不长，朕甚伤之。自今



  举大事、行大政，非军机急速，皆宜依月令，以顺天心。”



  三月乙丑朔，日有蚀之。丙子，宕昌遣使献生猛兽二，诏放之南山。乙酉，



  益州献三足乌。夏四月乙未，以柱国、郑国公达奚武为太保，大将军韩果为柱国。



  己亥，帝御正武殿录囚徒。癸卯，大雩。癸丑，有牛足生于背。戊午，幸太学，



  以太傅、燕国公于谨为三老而问道焉。初禁天下报仇，犯者以杀人论。壬戌，诏



  百官及民庶上封事，极言得失。



  五月甲子朔，避正寝不受朝，旱故也。甲戌，雨。



  秋七月戊辰，行幸原州。庚午，陈遣使来聘。丁丑，幸津门，问百年，赐以



  钱帛，又赐高年板职各有差，降死罪一等。



  八月丁未，改作露寝。



  九月甲子，自原州登陇山。荧惑犯太微上将。丙戌，幸同州。戊子，诏柱国



  杨忠率骑一万与突厥伐齐。己丑，蒲州献嘉禾，异亩同颍。初令世袭州郡县者改



  为五等爵，州封伯，郡封子，县封男。



  冬十月壬辰，荧惑犯左执法。乙巳，以开府、杞国公亮为梁州总管。庚戌，



  陈遣使来聘。十有二月辛卯，至自同州。遣太保、郑国公达奚武率骑三万，出平



  阳以应杨忠。是月，有人生子，男，而阴在背后如尾，两足指如兽爪。有犬生子，



  腰以后分为二身，两尾六足。



  四年春正月庚申，杨忠破齐长城，至晋阳而还。



  二月庚寅朔，日有蚀之。甲午，荧惑犯房右骖。



  三月己未，荧惑又犯房右骖。庚辰，初令百官执笏。



  夏四月癸卯，以柱国、邓公窦炽为大宗伯。五月壬戌，封世宗长子贤为毕国



  公。丁卯，突厥遣使献方物。癸酉，以大将军、安武公李穆为柱国。丁亥，改礼



  部为司宗，大司礼为礼部，大司乐为乐部。



  六月庚寅，改御伯为纳言。秋七月戊午，粟特遣使献方物。戊寅，焉耆遣使



  献名马。



  八月丁亥朔，日有蚀之。诏柱国杨忠率师与突厥东伐，至北河而还。戊子，



  以柱国、齐公宪为雍州牧，许国公宇文贵为大司徒。



  九月丁巳，以柱国、卫国公直为大司空，封开府李昞为唐国公，若干凤为



  徐国公。陈遣使来聘。是月，以皇世母阎氏自齐至，大赦天下。闰月己亥，以大



  将军韦孝宽、大将军长孙俭并为柱国。



  冬十月癸亥，以大将军陆通、大将军宇文盛、蔡国公广并为柱国。甲子，诏



  大将军、大冢宰、晋国公护率军伐齐，帝于太庙庭授以斧钺。于是护总大军出潼



  关，大将军权景宣率山南诸军出豫州，少师杨扌剽出轵关。丁卯，幸沙苑劳师。



  癸酉，还宫。



  十一月甲午，柱国、蜀国公尉迟迥率师围洛阳，柱国、齐国公宪营于邙山，



  晋公护次于陕州。十二月，权景宣攻齐豫州，刺史王士良以州降。壬戌，齐师渡



  河，晨至洛阳，诸军惊散。尉迟迥率麾下数十骑捍敌，得却，至夜引还。柱国、



  庸国公王雄力战，死之。遂班师。杨扌剽于轵关战没。权景宣亦弃豫州而还。



  五年春正月甲申朔，废朝，以庸国公王雄死王事故也。辛卯，白虹贯日。庚



  子，令荆州、安州、江陵等总管并隶襄州总管府，以柱国、大司空、卫国公直为



  襄州总管。甲辰，太白、荧惑、岁星合于娄。乙巳，吐谷浑遣使献方物。以庸国



  公王雄世子开府谦为柱国。二月辛酉，诏陈国公纯、柱国许国公宇文贵、神武公



  窦毅、南安公杨荐等，如突厥逆女。甲子，郢州获绿毛龟。丙寅，以柱国、安武



  公李穆为大司空，绥德公陆通为大司寇。壬申，行幸岐州。



  三月戊子，柱国、楚国公豆卢宁薨。夏四月，齐武成禅位于其太子纬，自称



  太上皇帝。五月丙戌，以皇族父兴为大将军，袭虞国公封。己亥，诏左右武伯各



  置中大夫一人。六月庚申，彗星出三台，入文昌，犯上将，后经紫宫西垣入危，



  渐长一丈余，指室、壁。后百余日，稍短，长二尺五寸，在虚、危灭。辛未，诏



  曰：“江陵人年六十五以上为官奴婢者，已令放免。其公私奴婢有年至七十以外



  者，所在官司，宜赎为庶人。”秋七月辛巳朔，日有蚀之。庚寅，行幸秦州。降



  死罪以下。辛丑，遣大使巡察天下。八月丙子，至自秦州。九月乙巳，益州献三



  足乌。



  冬十月辛亥，改函谷关城为通洛防。十一月庚辰，岐州上言一角兽见。甲午，



  吐谷浑遣使献方物。丁未，陈遣使来聘。



  天和元年春正月己卯，日有蚀之。辛巳，露寝成，幸之。令群臣赋古诗，京



  邑耆老并预会焉，颁赐各有差。癸未，大赦改元，百官普加四级。己亥，亲耕籍



  田。丁未，于宕昌置宕州。以柱国、昌宁公长孙俭为陕州总管。遣小载师杜杲使



  于陈。



  二月戊申，以开府、中山公训为蒲州总管。戊辰，诏三公已下各举所知。庚



  午，日斗，光遂微，日里乌见。三月丙午，祠南郊。



  夏四月己酉，益州献三足乌。辛亥，雩。甲子，日有交晕，白虹贯之。是月，



  陈文帝薨，子伯宗嗣立。



  五月庚辰，帝御正武殿，集群臣亲讲《礼记》。吐谷浑龙涸王莫昌率户内附，



  以其地为扶州。甲午，诏曰：“道德交丧，礼义嗣兴。褒四始于一言，美三千于



  为敬。是以在上不骄，处满不溢，富贵所以长守，邦国于焉乂安。故能承天静地，



  和民敬鬼，明并日月，道错四时。朕虽庸昧，有志前古。甲子乙卯，礼云不乐。



  苌弘表昆吾之稔，杜蕢有扬之文。自世道丧乱，礼仪紊毁，此典茫然，已



  坠于地。昔周王受命，请闻颛顼。庙有戒盈之器，室为复礼之铭。矧伊末学，而



  能忘此。宜依是日，省事停乐。庶知为君之难，为臣不易。贻之后昆，殷鉴斯在。”



  六月丙午，以大将军、枹罕公辛威为柱国。



  秋七月戊寅，筑武功、郿、斜谷、武都、留谷、津坑诸城，以置军人。壬午，



  诏：“诸胄子入学，但束脩于师，不劳释奠。释奠者，学成之祭，自今即为恒式。”



  八月己未，诏：“诸有三年之丧，或负土成坟，或寝苫骨立，一志一行，可



  称扬者，仰本部官司，随事言上。当加吊勉，以厉薄俗。”



  九月乙亥，信州蛮冉令贤、向五子王反。诏开府陆腾讨平之。



  冬十月乙卯，太白昼见，经天。甲子，初造《山云舞》，以备六代之乐。



  十一月丙戌，行幸武功等新城。十二月庚申，还宫。



  二年春正月癸酉朔，日有蚀之。己亥，亲耕籍田。三月癸酉，改武游园为道



  会苑。丁亥，初立郊丘坛壝制度。



  夏四月乙巳，省东南诸州，以颖州、归州、涢州、均州入唐州，油州入纯州，



  鸿州入淮州，洞州入湖州，睢州入襄州，宪州入昌州。以大将军、陈国公纯为柱



  国。



  五月壬申，突厥、吐谷浑、安息并遣使献方物。丁丑，进封柱国、安武公李



  穆为申国公。己丑，岁星与荧惑合于井。



  六月辛亥，尊所生叱奴氏为皇太后。甲子，月入毕。闰月庚午，地震。戊寅，



  陈湘州刺史华皎率众来附。遣襄州总管卫国公直率柱国绥德公陆通、大将军田弘、



  权景宣、元定等，将兵援之，因而南伐。壬辰，以大将军、谯国公俭为柱国。丁



  酉，岁星、太白合于柳。戊戌，襄州上言庆云见。



  秋七月辛丑，梁州上言凤凰集于枫树，群鸟列侍以万数。甲辰，立露门学，



  置生七十二人。庚戌，太白犯轩辕。壬子，以太傅、燕国公于谨为雍州牧。九月，



  卫国公直等与陈将淳于量、吴明彻战于沌口，王师失利。元定以步骑数千先度，



  遂没江南。冬十月辛卯，日出入时，有黑气一，大如杯，在日中。甲午，又加一



  焉。经六日乃灭。十一月戊戌朔，日有蚀之。癸丑，太保、许国公宇文贵薨。



  三年春正月辛丑，祠南郊。



  二月丁卯，幸武功。丁亥，还宫。



  三月癸卯，皇后阿史那氏至自突厥。甲辰，大赦天下。亡官失爵，并听复旧。



  丁未，大会百寮及四方宾客于路寝，赐衣马钱帛各有差。甲寅，以柱国陈国公纯



  为秦州总管，蔡国公广为陕州总管。戊午，太傅、柱国、燕国公于谨薨。己未，



  太白犯井北轩第一星。



  夏四月辛巳，以太保、郑国公达奚武为太傅，大司马、蜀国公尉迟迥为太保，



  柱国、齐国公宪为大司马。太白入舆鬼，犯积尸。



  五月庚戌，祠太庙。庚申，行幸醴泉宫。



  六月甲戌，有星孛于东井，北行一月，至舆鬼，乃灭。秋七月壬寅，柱国、



  随国公杨忠薨。戊午，至自醴泉宫。己未，客星见房，渐东，行入天市，犯营室，



  至奎，四十余日乃灭。



  八月乙丑，韩国公元罗薨。齐请和亲，遣使来聘。诏军司马陆逞、兵部尹公



  正报聘焉。癸酉，帝御大德殿，集百僚及沙门、道士等亲讲《礼记》。



  九月庚戌，太白与镇星合于角。



  冬十月癸亥，祠太庙。丙戌，太白入氐。丁亥，上亲率六军讲武于城南，京



  邑观者，舆马弥漫数十里，诸蕃使咸在焉。



  十一月壬辰朔，日有蚀之。甲辰，行幸岐阳。壬子，遣开府崔彦穆、小宾部



  元晖使于齐。甲寅，陈安成王顼废其主伯宗自立，是为宣帝。



  十二月丁丑，至自岐阳。是月，齐武成帝薨。



  四年春正月辛卯朔，废朝，以齐武成薨故也。遣司会、河阳公李纶等会葬于



  齐，仍吊赙焉。



  二月癸亥，以柱国、昌宁公长孙俭为夏州总管。戊辰，帝御大德殿，集百僚、



  道士、沙门等讨论释、老义。岁星逆行，掩太微上将。庚午，有流星大如斗，出



  左摄提，流至天津，灭后，有声如雷。



  夏四月乙巳，齐遣使来聘。五月己丑，帝制《象经》成，集百僚讲说。封魏



  广平公子元谦为韩国公，以绍魏后。庚戌，行幸醴泉宫。丁巳，柱国、吴国公尉



  迟纲薨。



  六月，筑原州及泾州东城。



  秋七月辛亥，至自醴泉宫。丁巳，突厥遣使献马。



  八月庚辰，盗杀孔城防主，以其地入齐。



  九月辛卯，遣柱国、齐国公宪率众于宜阳筑崇德等城。



  冬十一月辛亥，柱国、昌宁公长孙俭薨。十二月壬午，罢陇州。



  五年春二月己巳，邵惠公颢孙胄自齐来归。改邵国公会为谭国公，封胄为邵



  国公。三月辛卯，进封柱国韦孝宽为郧国公。甲辰，初令宿卫官住关外者，将家



  累入京，不乐者，解宿卫。



  夏四月甲寅，以柱国宇文盛为大宗伯。行幸醴泉宫。省帅都督官。丙寅，遣



  大使巡天下。以陈国公纯为陕州总管。



  六月壬辰，封开府梁睿为蒋国公。庚子，降宥罪人，并免逋租悬调等，以皇



  女生故也。七月，盐州献白兔。乙卯，至自醴泉宫。辛巳，以柱国、谯国公俭为



  益州总管。九月己卯，太白、岁星合于亢。



  冬十月辛巳朔，日有蚀之。丙戌，太白、镇星合于氐。丁酉，太傅、郑国公



  达奚武薨。



  十一月乙丑，追封章武孝公导为豳国公，以蔡国并于豳。丁卯，柱国、豳国



  公广薨。



  十二月癸巳，大将军郑恪率师平越巂，置西宁州。是冬，齐将斛律明月寇边，



  于汾北筑城，自华谷至于龙门。



  六年春正月己酉朔，废朝，以露门未成故也。诏柱国、齐国公宪率师御斛律



  明月。丁卯，以大将军张掖公王杰、谭国公会、雁门公田弘、魏国公李晖等并为



  柱国。二月己丑夜，有苍云广三尺许，经天，自戌加辰。



  三月己酉，齐国公宪自龙门度河。斛律明月退保华谷，宪攻拔其新筑五城。



  夏四月戊寅朔，日有蚀之。己卯，荧惑犯舆鬼。辛卯，信州蛮渠冉祖喜、冉龙骧



  举兵反，遣大将军赵訚率师讨平之。甲午，以柱国、燕国公于实为凉州总管，大



  将军、杞国公亮为秦州总管。庚子，以大将军、荥阳公司马消难为柱国。陈国公



  纯、雁门公田弘率师取齐宜阳等九城。以大将军武安公侯莫陈琼、太安公阎庆、



  神武公窦毅、南阳公叱罗协、平高公侯伏侯龙恩并为柱国。封开府斛斯征为岐国



  公，右宫伯长孙览为薛国公。五月癸卯，遣纳言郑翊使于陈。丙寅，以大将军唐



  国公李昞、中山公训、杞国公亮、上庸公陆腾、安义公宇文丘、北平公寇绍、



  许国公宇文善、犍为公高琳、郑国公达奚震、陇东公杨纂、常山公于翼并为柱国。



  六月乙未，以大将军、太原公王柬为柱国。是月，齐将段孝先攻陷汾州。



  秋七月乙丑，以大将军、越国公盛为柱国。八月癸未，镇星、岁星、太白合



  于氐。九月庚申，月在娄，蚀之既，光不复。癸酉，省掖庭四夷乐、后宫罗绮工



  人五百余人。冬十月壬午，冀国公通薨。乙未，遣右武伯谷会琨、御正蔡斌使于



  齐。壬寅，上亲率六军讲武于城南。



  十一月壬子，以大将军梁国公侯莫陈芮、大将军李意并为柱国。丙辰，齐遣



  使来聘。丁巳，行幸散关。十二月己丑，还宫。是冬，牛大疫，死者十六七。



  建德元年春正月戊午，帝幸玄都观，亲御法座讲说，公卿道俗论难，事毕还



  宫。降死罪及流罪一等，其五岁刑已下，并宥之。



  二月癸酉，遣大将军、昌城公深使于突厥，司宗李际、小宾部贺遂礼使于齐。



  乙酉，柱国、安义公宇文丘薨。



  三月癸卯，日有蚀之。齐遣使来聘。丙辰，诛大冢宰晋国公护、护子柱国谭



  国公会、会弟大将军莒国公至、崇业公静，并柱国侯伏侯龙恩、龙恩弟大将军万



  寿、大将军刘勇等。大赦，改元。罢中外府。癸亥，以太傅、蜀国公尉迟迥为太



  师，柱国、邓国公窦炽为太傅，大司空、申国公李穆为太保，齐国公宪为大冢宰，



  卫国公直为大司徒，赵国公招为大司空，柱国、枹罕公辛威为大司寇，绥德公陆



  通为大司马。诏曰：“民亦劳止，则星动于天；作事不时，则石言于国。故知为



  政欲静，静在宁民；为治欲安，安在息役。顷兴造无度，征发不已，加以频岁师



  旅，农亩废业。去秋灾蝗，年谷不登，民有散亡，家空杼轴。朕每旦恭己，夕惕



  兢怀。自今正调以外，无妄征发。庶时殷俗阜，称朕意焉。”



  夏四月甲戌，以代国公达、滕国公逌并为柱国。诏荆州、安州、江陵等总管



  停隶襄州。己卯，以柱国、张掖公王杰为泾州总管，魏国公李晖为梁州总管。诏



  公卿以下各举所知。遣工部代公达、小礼部辛彦之使于齐。丙戌，诏百官军民上



  封事，极言得失。丁亥，诏断四方非常贡献。庚寅，追尊略阳公为孝闵皇帝。癸



  巳，立鲁国公赟为皇太子。大赦天下，百官各加封级。



  五月，封卫国公直长子宾为莒国公，绍莒庄公洛生后。壬戌，帝以大旱，集



  百官于庭，诏之曰：“盛农之节，亢阳不雨，气序愆度，盖不徒然。岂朕德薄，



  刑赏乖中欤？将公卿大臣或非其人欤？宜尽直言，无得有隐。”公卿各引咎自责。



  其夜澍雨。六月庚子，改置宿卫官员。秋七月辛丑，陈遣使来聘。丙午，辰星、



  太白合于东井。己酉，月犯心中星。九月庚子朔，日有蚀之。庚申，扶风掘地得



  玉杯以献。冬十月庚午，诏江陵所获俘虏充官口者，悉免为民。辛未，遣小匠师



  杨勰、齐驭唐则使于陈。柱国、大司马、绥德公陆通薨。



  十一月丙午，上亲率六军讲武城南。庚戌，行幸羌桥，集京城以东诸军都督



  以上，颁赐有差。乙卯，还宫。壬戌，以大司空、赵国公招为大司马。乙未，月



  犯心中星。



  十二月壬申，行幸斜谷，集京城以西诸军都督已上，颁赐有差。丙戌，还宫。



  己丑，帝御正武殿，亲录囚徒，至夜而罢。庚寅，幸道会苑，以上善殿壮丽，遂



  焚之。



  二年春正月辛丑，祠南郊。乙巳，以柱国、雁门公田弘为大司空，大将军、



  徐国公若干凤为柱国。庚戌，复置帅都督官。乙卯，祠太庙。闰月己巳，陈遣使



  来聘。



  二月辛亥，白虹贯日。甲寅，诏皇太子赟抚巡西土。壬戌，遣司会侯莫陈凯、



  太子宫尹郑译使于齐。荧惑犯舆鬼，入积尸。省雍州内八郡，并入京兆、冯翊、



  扶风、咸阳等郡。



  三月己卯，皇太子于岐州获二白鹿以献。诏答曰：“在德不在瑞。”癸巳，



  省六府诸司中大夫以下官，府置四司，以下大夫为之官长，上士贰之。夏四月己



  亥，祠太庙。丙辰，增改东宫官员。



  五月丁卯，荧惑犯右执法。丁丑，以柱国、周昌公侯莫陈琼为大宗伯，荥阳



  公司马消难为大司寇，上庸公陆腾为大司空。六月庚子，省六府员外诸官皆为丞。



  甲辰，月犯心中星。壬子，皇孙衍生，文武官普加一阶。大选诸军将帅。丙辰，



  帝御露寝，集诸军将，勖以戎事。庚申，诏诸军旌旗皆画以猛兽、鸷鸟之象。



  秋七月己巳，祠太庙。自春末不雨，至于是月。壬申，集百寮于大德殿，帝



  责躬罪己，问以治政得失。戊子，雨。



  八月丙午，改三夫人为三妃。关内大蝗。九月乙丑，陈遣使来聘。癸酉，太



  白犯右执法。戊寅，以柱国、郑国公达奚震为金州总管。诏曰：“政在节财，礼



  唯宁俭。而顷者婚嫁竞为奢靡，牢羞之费，罄竭资财，甚乖典训之理。有司宜加



  宣勒，使咸遵礼制。”壬午，纳皇太子妃杨氏。



  冬十月癸卯，齐遣使来聘。甲辰，六代乐成，帝御崇信殿，集百官以观之。



  十一月辛巳，帝亲率六军讲武于城东。癸未，集诸军都督以上五十人于道会苑大



  射，帝亲临射宫，大备军容。



  十二月癸巳，集群臣及沙门、道士等，帝升高座，辨释三教先后，以儒教为



  先，道教为次，佛教为后。以大将军、乐川公赫连达为柱国。诏曰：“尊年尚齿，



  列代弘规；序旧酬劳，哲王明范。朕嗣承弘业，君临万邦，驱此兆庶，置诸仁寿。



  军民之间，年多耆耋。眷言衰暮，宜有优崇。可颁授老职，使荣沾邑里。”戊午，



  听讼于正武殿，自旦及夜，继之以烛。



  三年春正月壬戌，朝群臣于露门。册柱国齐国公宪、卫国公直、赵国公招、



  谯国公俭、陈国公纯、越国公盛、代国公达、滕国公逌并进爵为王。己巳，祠太



  庙。庚午，突厥遣使献马。癸酉，诏：“自今已后，男年十五，女年十三已上，



  爰及鳏寡，所在军民，以时嫁娶，务从节俭，勿为财币稽留。”乙亥，亲耕籍田。



  丙子，初服短衣，享二十四军督将以下，试以军旅之法，纵酒尽欢。诏以往岁年



  谷不登，民多乏绝，令公私道俗，凡有贮积粟麦者，皆准口听留，以外尽粜。



  二月壬辰朔，日有食之。丁酉，纪国公康、毕国公贤、酆国公贞、宋国公实、



  汉国公赞、秦国公贽、曹国公允并进爵为王。丙午，令六府各举贤良清正之人。



  癸丑，柱国、许国公宇文善有罪免。乙卯，行幸云阳宫。丙辰，诏曰：“民生而



  静，纯懿之性本均；感物而迁，嗜欲之情斯起。虽复云鸟殊世，文质异时，莫不



  限以堤防，示之禁令。朕君临万宇，覆养黎元，思振颓纲，纳之轨式。比因人有



  犯，与众弃之，所在群官有僣过者，咸听首露，莫不轻重毕陈，纤毫无隐。斯则



  风行草偃，从化无违，导德齐礼，庶几可致。但上失其道，有自来矣。凌夷之弊，



  反本无由，宜加荡涤，与民更始。可大赦天下。”庚申，皇太后不豫。三月辛酉，



  至自云阳宫。癸酉，皇太后叱奴氏崩。帝居倚庐，朝夕共一溢米。群臣表请，累



  旬乃止。诏皇太子赟总厘庶政。



  夏四月乙卯，齐遣使吊赠会葬。丁巳，有星孛于东北紫宫垣，长七尺。



  五月庚申，葬文宣皇后于永固陵，帝袒跣至陵所。辛酉，诏曰：“齐斩之情，



  经籍彝训，近代沿革，遂亡斯礼。伏奉遗令，既葬便除。攀慕几筵，情实未忍。



  三年之丧，达于天子，古今无易之道，王者之所常行。但时有未谐，不得全制。



  军国务重，庶自听朝。縗麻之节，苫庐之礼，率遵前典，以申罔极。百寮以下，



  宜依遗令。”公卿上表，固请俯就权制，过葬即吉。帝不许。引古礼答之，群臣



  乃止。于是遂申三年之制，五服之内，亦令依礼。初置太子谏议员四人，文学十



  人；皇弟、皇子友员各二人，学士六人。丁卯，荆州献白乌。戊辰，诏故晋国公



  护及诸子，并追复先封，改葬加谥。丙子，初断佛、道二教，经像悉毁，罢沙门、



  道士，并令还民。并禁诸淫祀，礼典所不载者，尽除之。六月丁未，集诸军将，



  教以战阵之法。壬子，更铸五行大布钱，以一当十，与布泉钱并行。戊午，诏曰：



  “至道弘深，混成无际，体包空有，理极幽玄。但歧路既分，派源逾远，淳离朴



  散，形气斯乖。遂使三墨八儒，朱紫交竞；九流七略，异说相腾。道隐小成，其



  来旧矣。不有会归，争驱靡息。今可立通道观，圣哲微言，先贤典训，金科玉篆，



  秘迹玄文，所以济养黎元，扶成教义者，并宜弘阐，一以贯之。俾夫玩培塿者，



  识嵩岱之崇崛；守碛砾者，悟渤澥之泓澄，不亦可乎。”



  秋七月庚申，行幸云阳宫。乙酉，卫王直在京师举兵反，欲突入肃章门。司



  武尉迟运等拒守。直败，率百余骑遁走。京师连雨三旬，是日霁。戊子，至自云



  阳宫。八月辛卯，擒直于荆州，免为庶人。乙未，诏自建德元年八月以前犯罪，



  未被推纠，于后事发失官爵者，并听复旧。丙申，行幸云阳宫。九月庚申，幸同



  州。戊辰，以柱国、大宗伯、周昌公侯莫陈琼为秦州总管。冬十月丙申，御正杨



  尚希、礼部卢恺使于陈。戊戌，雍州献苍乌。庚子，诏蒲州民遭饥乏绝者，令向



  郿城以西，及荆州管内就食。甲寅，行幸蒲州。乙卯，曲赦蒲州见囚大辟以下。



  丙辰，行幸同州。始州民王鞅拥众反，大将军郑恪讨平之。



  十一月戊午，以柱国、大司空、上庸公陆腾为泾州总管。于阗遣使献名马。



  己巳，大阅于城东。甲戌，至自同州。



  十二月戊子，大会卫官及军人以上，赐钱帛各有差。辛卯，月掩太白。诏荆、



  襄、安、延、夏五州总管内，有能率其从军者，授官各有差。其贫下户，给复三



  年。丙申，改诸军军士并为侍官。丁酉，利州上言驺虞见。癸卯，集诸军讲武于



  临皋泽。凉州比年地震，坏城郭，地裂，涌泉出。



  译文：



  高祖武皇帝名邕，字弥罗突，是太祖的第四个儿子。母亲是叱奴太后。西魏大统九年，出生于同州，出生时有神光照亮房间。年幼时孝敬长辈，聪颖明敏有器度资质。太祖认为他很不一般，说：“能够完成我的志向的，一定是这个孩子．“十二岁时，被封为辅城郡公。孝闵帝即位后，他被拜为大将军，出镇同州。世宗即位，升为柱国，授蒲州诸军事、蒲州刺史。武成元年，入朝担任大司空、治御正。晋封为鲁国公，领宗师。他很受世宗的宠爱，朝廷大事，多与他一起商议。武帝性情沉静稳重有眼光见识，除非有人征求他的意见，他从不开口多言。世宗经常赞叹说：“这个人平常不多说话，一说话就说到点子上。“武成二年夏季四月，世宗去世，死前下诏将帝位传给高祖。高祖坚决辞让，百官劝进，这才听从。壬寅日，即皇帝位，大赦天下。冬季十二月，改建露门、应门。这年，北齐的常山王高演废黜皇帝高殷而自立为皇帝，这就是孝昭帝。保定元年春季正月戊申，武帝下诏说：“寒暑急速循环，岁月很快就过去了，更改年号确定始元，这是国家的法令制度。朕恭敬地继承皇位，应当遵循旧制。可将武成三年改为保定元年。嘉号既已更新，就应当布施恩泽，文武百官，每人都提升四级。“任命大冢宰、晋国公字文护为都督中外诸军事，命五府都受天官总管。庚戊日，祭祀圆丘。壬子日，祭祀方丘。甲寅曰，在长安南郊祭祀感生帝。乙卯日，祭祀太社。辛酉日，突厥派使者进献土产。戊辰曰，武帝下韶说：“开创事业，要依赖君王，而最终完成事务，一定要依靠宰臣。所以周文公以卓越的才智，辅助姬周，制定六典，施行了七百年。从此以后，历代都抛弃了周公的业绩，使得巍巍的教化，历经千年以后而失传；浓郁的世风，经过百王以后而永远坠落。我太祖文皇帝禀受纯和之气，显示出上天赋予的杰出才能，道德可以与皇天相匹配，功绩可以同化育万物的自然相等齐，所以能够摒弃末世败坏的世风，因袭盛周时的圣典，大叙百官，使百官的作用得以会集。逭就是所谓的天地改变而重新构造，难道仅仅是帝王的大法而已吗?朕承继皇位，念及弘扬美好的功业。如今应将此礼颁布于太祖庙庭。“己巳曰，祭祀太庙，颁布了太祖所创制的六官之职。癸酉日，吐谷浑、高昌一同派使者贡献当地土特产。甲戌曰，武帝下韶凡是在从前经历过战事的六十岁以上的官员，以及七十岁以上的百姓，都按次第临时授予官职。乙亥日，武帝亲自耕种籍田。丙子曰，在正武殿举行大规模的射礼，按不同等次赏赐百官。  ，



  二月己卯曰，派使节巡视天下。在洮阳设置洮州。甲午h，在束郊朝拜太阳。乙末日，突厥、宕昌一同派使者贡献当地土特产。丙午曰，减省车辇，去掉百戏。弘农上书称有九尾狐出现。



  三月丙寅日，将八丁兵改为十二丁兵，全都是每年服一月的兵役。



  夏季四月丙子初一，太阳有亏蚀。庚寅日。任命少傅、吴公尉迟纲为大司空。丁酉日，白兰派使者贡献犀甲、铁销。



  五月丙午日，封孝闵皇帝的儿子宇文康为纪厘公，皇子空运盏为叠压阴。置公室这盏得到一柄玉斗将它进献给武帝。戊辰日，突厥、龟兹一同派使者贡献当地土特产。



  六月乙酉日，派治御正殷不害等人出使陈国。



  秋季七月戊申曰，武帝下诏说：“大旱长久，禾苗枯萎。难道是牢狱失去常理，刑罚违背了中正吗?凡是现在被囚禁的犯人：死刑以下，一年刑罚以上的，各降原罪一级；罚一百鞭以下的，全部将其原罪赦免。“重新铸造铜钱，钱文叫“布泉”，以一枚当值五钱，与五铢钱一起流通。己酉，追封皇伯父宇文颢为邵国公，以晋公的儿子江陵公宇文会作为他的后嗣；次伯父宇文连为杞国公，以章武孝公的儿子永昌公宇文亮作为他的后嗣；第三伯父宇文洛生为莒国公，以晋公的儿子崇业公宇文至作为他的后嗣；又追封武邑公宇文震为宋国公，以世宗的儿子宇文实为他的后嗣：都承袭他们的封号。己巳，火星侵入舆鬼宿，侵犯积尸星。



  九月甲辰，南宁州派使者进献滇马和蜀钟。乙巳曰，有忽隐忽现的星出现在翼宿。



  冬季十月甲戌曰，太阳有亏蚀。戊寅，火星侵犯太微星垣上将星，在那裹重合。



  十一月乙巳日，任命大将军、卫国公宇文直为雍州州牧。陈国派使者前来通问修好。进封柱国、广武公窦炽为邓国公。丁巳，武帝在岐阳冬猎。这个月，齐孝昭帝逝世，他的弟弟长广王高湛代立为皇帝，造就是齐武成帝。



  十二月壬午曰，武帝从岐阳回到都城。



  在这一年，武帝追封皇族祖父宇文仲为虞国公。



  保定二年春季正月壬寅日，开始在蒲州开凿黄河渠道，在同州开凿龙首渠，用来扩充灌溉。丁未，任命陈主的弟弟陈顼为柱国，将他送还长江南面。



  闰正月己丑，武帝下诏命柱国以下，帅都督以上的官员，其母亲、妻子分别按等级授予太夫人、夫人、郡君、县君等称号。癸巳，太白星侵入昴宿。己亥曰，柱国、大司马、凉国公贺兰祥逝世。洛州平民周共以妖言蛊惑百姓，伪任将相，事情揭发后，被处死刑。



  二月壬寅，火星侵犯太微星垣的上相星。癸丑曰，因为长时间不下雨，减免罪人的罪行，在京城三十里以内禁止饮酒。梁主萧察逝世。任命大将军、蔡国公宇文广为秦州总管。



  三月壬午日，火星侵犯左执法星。



  夏季四月甲辰曰，禁止屠宰，这是因为天旱的缘故。丁巳曰，南阳进献三足乌。湖州上书说看见二只白鹿跟着三角兽行走。己未日，在伏流城设置和州。癸亥日，武帝下诏说：“近来因为寇难而东西仍有阻塞，全国没有统一，文武官员建立了功绩的，虽然赐封了他们王侯，但没有给他们供应租赋。各位柱国等人功德厚重，应当有所优待尊崇，各自按照特别的例制，准许他们的邑户依附他县生活。“



  五月庚午曰，因为山南各种祥瑞一同汇集，大赦天下，百官以及军人，普遍提升二级。南阳宛县是三足乌会集的地方，免除当地本年的劳役和半数的租赋。壬辰日，任命柱国随国公杨忠为大司空，吴国公尉迟纲为陕州总管。



  六月己亥曰，任命柱国蜀国公尉迟迥为大司马，邵国公宇文会为蒲州总管。将山南分为荆州、安州、襄州、江陵四州总管。



  秋季七月己巳曰，封开府贺拔纬为霍国公。乙亥日，太白星侵犯舆鬼星宿。



  九月戊辰初一，太阳有亏蚀。陈国派使者前来通问修好。



  冬季十月戊戌日，武帝下诏说：“树立君主，统治天下，本是为了宣明教化，养育百姓；岂衹是为了尊贵他的身体，侈富他的地位。所以即便是唐尧身穿粗布的衣服，吃的是粗糙的粮食，尚且来到汾阳而长叹，登上姑射山而联想。何况那些没有圣人的德行而在嗜欲方面又超过了圣人的人，用什么来使众人心服呢，朕处在君主之位，心中为此非常惭愧。现在巨寇没有平定，军事费用很多，百姓空虚，有谁能够富足。凡是供应朕的衣服饮食，四季所需的用品，以及宫中的费用安排，朕现在亲手削减。纵然不能即时施行古人的做法，难道说完全没有希望。你们所有的官员，怎么能不考虑节约，勉励朕所没做到的事呢?“辛亥曰，武帝亲临大武殿举行射礼，公卿列将都会集在那裹。戊午日，在少陵原讲习军事。从南宁州中分设恭州。



  十一月丁卯，任命大将军街凰公宇文直、大将军赵凰公室塞塑同为柱国。又任命皇塞翅为益丛总管。壬午日，火星在危宿南部侵犯岁星。



  十二月，益州进献赤色乌。



  保定三年春季正月辛末日，将光迁国改为迁



  州。乙酉日，太保、梁国公侯莫陈崇被赐死。壬辰曰，在乞银城设置银州。二月庚子日，开始颁布新律法。辛丑日，下诏凡魏大统九年以前，身亡了的都督以上官员的没有叙用的子孙，按次第授予官职。渭州进献三足乌。辛酉曰，下诏说：“天地开辟，天象显明；天地人三才已经齐备，历数明显排列。所以《尚书》称敬顺上天制定历法，《周易》叙述制定历法确定时令节气。这是先朝各代固定的典制，是历代帝王不变的事务。想到太祖文皇帝，恭敬地遵循上天的旨意，忧虑辛劳各种政务，逐一排列阴阳、儒、墨、名、法、道德六家学派，以阴阳作为首位。到了我继位后，不能遵照实行，心中为此不安，就像身处险境而终日戒慎恐惧。自从我即位开始，多有祸难之事发生，背离和顺错失时序，违背了先人的意志。致使风雨失调，祸害屡屡兴起，谷物的生长不顺人意，万物不能昌盛，朕非常伤心。从今以后决定重大的事情、施行重大的政务，如果不是急迫的军政要事，都应依照时令行事，以顺从上天的意志。“



  三月乙丑初一，太阳出现亏蚀。丙子曰，宕昌派使者进献两头活着的猛兽，武帝下诏命令将猛兽放归南山。乙酉曰，益州进献三足乌。



  夏季四月乙未，任命柱国、郑国公达奚武为太保，大将军韩果为柱国。己亥，武帝亲临正武殿审察囚犯。癸卯，举行盛大的祈雨祭礼。癸丑，有一头牛的脚生在背上。戊午曰。武帝亲临太学，任命太傅、燕国公于谨为三老并向他请教治国之道。开始禁止天下的人报仇，违犯者以杀人罪论处。壬戌曰，韶令百官及平民百姓上书密奏政事，尽情陈述政事的得失。



  五月甲子初一，武帝避开正殿不接受朝拜，这是天旱的缘故。甲戌，降雨。



  秋季七月戊辰曰，武帝前往原州。庚午曰，陈国派使者前来通问修好。丁丑日，茎童前往违门，询访百岁老人，赏赐给他们钱帛，又赐给老人临时官职大小不等，降死罪一级。



  八月丁末日，改建露寝。



  九月甲子，武帝从原州登上陇山。火星侵



  犯太微星垣上将星。丙戌，前往回业。戊子日，诏令柱国圭眯率领一万骑兵同窒逐讨伐韭齐。己丑日，蒲州进献生长茁壮的禾稻，在不同的田亩却长出同样好的谷穗。开始下令将世袭的州郡县改为五等爵位，州封伯爵，郡封子爵，县封男爵。



  冬季十月壬辰曰，火星侵犯左执法星。乙巳日，任命开府、杞国公宇文亮为梁州总管。庚戌日，陈国派使者前来通问修好。



  十二月辛卯日，武帝从同州返回都城长安。派太保、郑国公达奚武率领三万骑兵出平陨以策应杨忠。在这个月，有人生了个男孩，但小孩的阴茎像尾巴一样长在背后，两脚脚趾像兽爪。有一条狗生小狗，小狗腰部以后分为两个身子，两条尾巴六只脚。



  保定四年春季正月庚申日，杨忠攻破北齐长城，到晋阳后返回。



  二月庚寅初一，太阳出现亏蚀。甲午，火星侵犯房宿右骖星。



  三月己末日。火星又侵犯房宿右黪星。庚辰 ，开始命令百官朝见时手执笏板。



  夏季四月癸卯曰，任命柱国、邓公宝炽为大宗伯。



  五月壬戌曰，封世宗的长子宇文贤为毕国公。丁卯曰，突厥派使者前来贡献当地土特产。癸酉，任命大将军、安武公李穆为柱国。丁亥日，改礼部为司宗，大司礼为礼部，大司乐为乐部。



  六月庚寅，改御伯中大夫为纳言。



  秋季七月戊午曰，粟特派使者进献土产。戊寅，焉耆派使者进献名马。



  八月丁亥初一，太阳有亏蚀。武帝下韶命令柱国杨忠率领军队与突厥一起向东讨伐，ndt,河后返回。戊子日，任命柱国齐公宇文宪为雍州牧，许国公宇文贵为大司徒。



  九月丁巳，任命柱国、卫国公宇文直为大司空。封开府李晒为唐国公，若干凤为徐国公。陈国派使者前来通问修好。在这个月，因为皇世母阎氏从北齐来到长安，大赦天下。



  闰九月己亥曰，任命大将军韦孝宽、大将军长孙俭同为柱国。



  冬季十月癸亥，任命大将军陆通、大将军宇文盛、蔡国公宇文广同为柱国。甲子曰，诏令大将军、大冢宰、晋国公宇文护率军讨伐北齐，武帝在太庙大庭授其斧钹。于是宇文护统领大军出潼关，大将军权景宣率山南各军出豫州，少师杨尉出轵关。丁卯曰，武帝前往沙苑慰劳军队。癸酉曰，返回宫中。



  十一月甲午曰，柱国、蜀国公尉迟迥率军包围洛阳，柱国、齐国公宇文宪驻守却山，晋公宇文护驻在陕州。



  十二月，权景宣进攻北齐豫州，豫州刺史王士良率全州投降。壬戌，北齐军队渡过黄河，在清晨抵达洛阳，北周各军惊恐溃散。尉迟迥率领部下几十个骑兵抵御敌军，得以退却，到夜晚返回。柱国、庸国公王雄竭力迎战，战死。于是周军班师。杨尉在软关覆没。权景宣也放弃豫州退回。



  保定五年春季正月甲申初一，停止朝会，这是因为庸国公王雄因公而死的缘故。辛卯曰，太阳周围出现光环。庚子日，下令荆州、安州、江陵等州总管共同隶属于襄州总管府，任命柱国、大司空、卫国公宇文直为襄州总管。甲辰，太白星、火星、岁星相会于娄宿。乙巳曰，吐谷浑派使者前来贡献土产。任命庸国公王雄的嫡长子开府王谦为柱国。



  二月辛酉曰，诏令陈国公宇文纯、柱国许国公字文贵、神武公窦毅、南安公杨荐等人，前往突厥迎接突厥公主。甲子曰，郢州捕获一只绿毛龟。丙寅，任命柱国安武公李穆为大司空，绥德公陆通为大司寇。壬申日，武帝前往岐州。三月戊子曰，柱国、楚国公豆卢宁去世。



  夏季四月，齐武成帝高湛禅位给太子高纬，自称太上皇帝。



  五月内戌曰，任命皇族父宇文兴为大将军，承袭虞国公的封号。己亥日，诏令左右武伯各自设置中大夫一人。



  六月庚申h，有彗星在三台星出现，流入文昌星，侵犯上将星，后来经过紫宫西垣进入危宿，逐渐增长至一丈多长，指向室宿、壁宿。后来一百多天，逐渐减短，长二尺五寸，在虚宿、危宿消失。辛未日，武帝下韶说：“江陵人年龄在六十五岁以上为官家奴婢的，已经下令释放。公私奴婢有年龄到了七十岁以上的，其所在的官府，应当将他们赎身为平民。“



  秋季七月辛巳初一，太阳有亏蚀。庚寅曰，武帝前往秦州。死罪以下的犯人降罪。辛丑日，派大使巡察全国。



  八月丙子曰，武帝从秦州回到长安。



  九月乙巳日，益州进献三足乌。



  冬季十月辛亥h，将函谷关城改为通洛防。



  十一月庚辰曰，岐州上书称有一只角的野兽



  出现。甲午曰，吐谷浑派使者来贡献土产。丁末日，陈国派使者前来通问修好。



  玉曲元年春季正月己卯日，太阳有亏蚀。辛巳曰，露寝建成，武帝前往那裹。下令群臣作古诗，京城老人都参加聚会，武帝给他们颁发的赏赐多少不等。癸末日，大赦天下更改年号，百官普遍晋升四级。己亥曰，武帝亲自耕种籍田。丁末日，在宕昌设置宕州。任命柱国、昌宁公长逐俭为座州总管。派小载师杜呆出使陈国。



  二月戊申h，任命开府、中山公宇文训为蒲州总管。戊辰日，诏令三公以下的官员各自推举自己了解的人。庚午曰，太阳被撞击，光芒逐渐微弱，太阳裹出现黑色。



  三月丙午日，武帝到南郊祭天。



  夏季四月己酉曰，益州进献三足乌。辛亥



  曰，举行祈雨祭典。甲子曰，太阳出现交错的光晕，在太阳周围出现光环。在这个月，陈文帝逝世，他的儿子陈伯宗继位。



  五月庚辰日，武帝前往正武殿，招集大臣们亲自宣讲《礼记》。吐谷浑龙涸王慕容莫昌率领他的部落归附北周，武帝把他的地区改为扶州。甲午曰，武帝下诏说：“道德交替沦丧，礼义连续兴起。对《诗经》四始的褒扬概括为一句话，对三千诗篇的赞美集中为恭敬处事。所以身居高位而不骄逸，在充盈时而不外流，富贵就会长久，国家就能安定。因而就能承奉天道安宁大地，和顺百姓敬事鬼神，与曰月一样光明，道德与四季相随。朕虽然平庸昏昧，但也有效法先古的志向。在甲子、乙卯两天。按礼的讲法是不能奏乐的。苌弘表彰昆吾的丰稔，晋平公接受杜黄谏静而停乐。自从世道丧乱，礼仪紊毁，这种典制模糊不清，已经在世上衰落。从前周王接受天命，请教颛顼时的礼仪。在庙裹有警戒盈溢的器皿，在室中刻有恢复礼制的铭文。何况我学识浅薄，怎么能够忘记造呢。应当在这两天，精简事务停止奏乐。使大家知道做君主的艰难，为臣子的不易。将它传给后人，记住殷商灭亡的教训。“



  六月丙午，任命大将军、袍罕公辛威为柱国。



  秋季七月戊寅日，修筑武功、郧、斜谷、武都、留谷、津坑等城，用来安置军人。壬午曰，下诏：“各位王子入学，衹是送给教师十条干肉作为酬礼，不必举行置爵祭奠先师的礼仪。置爵祭奠先师，是学业完成后的祭礼，从今以后就作为固定的制度。“



  八月己末日，下诏说：“那些有为父母守丧三年，有的背土堆成坟丘，有的睡卧在草席上形体消瘦，一志一行，值得赞扬的，希望本部官员，将其事迹奏报上来。应当加以慰问勉励，以此振奋轻薄的风俗。“



  九月乙亥日，信州蛮冉令贤、向五子王造反，武帝下诏命开府陆腾讨伐平定了他们。



  冬季十月乙卯日，太白星在白天出现，横越天空。甲子日，开始编造《山云儸》，以完备夏商周秦汉魏六代的舞乐。



  十一月丙戌曰，武帝前往武功等新城。十二月庚申曰。返回宫中。



  天和二年春季正月癸酉初一，出现日食。己亥it，武帝亲自耕种籍田。



  三月癸酉曰，将武游园改名为道会苑。丁亥日，开始建立郊丘坛谴制度。



  夏季四月乙巳曰，武帝视察东南各州：将颖州、归州、湏州、均州并入唐州，油州并入纯州，鸿州并入淮州，洞州并入湖州，睢州并入襄州，宪州并入昌州。任命大将军、陈国公宇文纯为柱国。



  五月壬申日，突厥、吐谷浑、安息都派使者前来进献当地土产。丁丑日，进封柱国、安武公李穆为申国公。己丑曰，岁星和火星在井宿相聚。



  六月辛亥曰，武帝尊奉生母叱奴氏为皇太后。甲子曰，月亮侵入毕宿。



  闰六月庚午日，发生地震。戊寅日，陈国湘州刺史华皎率众前来归附，武帝派襄州总管卫国公宇文直率柱国绥德公陆通、大将军田弘、权景宣、元定等人，带兵支援他，趁机南伐。壬辰曰，任命大将军、谯国公宇文俭为柱国。丁酉曰，岁星、太白星在柳宿相聚。戊戌日，襄州上奏称有祥云出现。



  秋季七月辛丑日，梁州上奏称有凤凰聚集在枫树上，数以万计的鸟在周围侍立。甲辰日，设立露门学，安置学生七十二人。庚戌日，太白星侵犯轩辕星。壬子曰，任命太傅、燕国公于谨为雍州牧。



  九月，卫国公宇文直等人和陈国将领淳于量、吴明彻在沌作战，王师失利。：元定率几千步兵骑兵率先渡过长江，于是失陷在江南。



  冬季十月辛卯日，在太阳升起和落山时，有一团黑气，大如杯，处在太阳正中。甲午曰，又增加了一团黑气。经过六天才消失。



  十一月戊戌初一，发生日食。癸丑，太保、许国公宇文贵去世。



  天和三年春季正月辛丑日，祭祀南郊。



  二月丁卯曰，武帝前往武功。丁亥，返回宫中。



  三月癸卯曰，皇后阿史那氏从突厥抵达京师。甲辰曰，大赦天下，丢失官爵的人，都恢复原职。丁末日，在路寝大规模地会见百官和四方的宾客，赏赐衣服马匹钱财布帛各有不等。甲寅日，任命柱国陈国公宇文纯为秦州总管，蔡国公字文广为陕州总管。戊午，太傅、柱国、燕国公于谨去世。己末日，太白星侵犯井宿北轩的第一颗星。



  夏季四月辛巳曰，任命太保、郑国公达奚武为太傅，大司马、蜀国公尉迟迥为太保，柱国、齐国公宇文宪为大司马。太白星进入舆鬼宿，侵犯积尸星。



  五月庚戌，祭祀太庙。庚申曰，武帝前往醴泉宫。



  六月甲戌曰，有彗星在东井宿出现，向北运行了一个月，到达舆鬼宿，才消失。



  秋季七月壬寅，柱国、随国公杨忠去世。戊午，武帝从醴泉宫返回。己末日，客星出现在房宿，慢慢向东运行到天市，侵犯营室，抵达奎宿，四十多天才消失。



  八月乙丑，韩国公元罗去世。北齐请求和亲，派使者前来聘问修好，武帝下韶派军司马陆逞、兵部尹公正答聘。癸酉曰，武帝前往大德殿，招集百官和僧人、道士等亲自宣讲《礼记》．



  九月庚戌，太白星和镇星在角宿会合。



  冬季十月癸亥，祭祀太庙。丙戌，太白星侵入氐宿。丁亥曰，皇上亲自率领六军在城南举行军事演习，京城观看的人，车马连绵几十里，各藩国的使者也都在那裹。



  十一月壬辰初一，发生日食。甲辰日，武帝前往岐阳．，壬子曰，派开府崔彦穆、小宾部元晖出使北齐。甲寅，陈国安成王陈顼废黜君主伯宗而自立为帝，这就是陈宣帝。



  十二月丁丑日，运适从!!蝎回宫。当月，变逮旦适去世。



  玉和四年春季正月辛卯初一，停止上朝，这是因为齐武成帝去世的缘故。派司会、河阳公李纶等人到北齐参加葬礼，接着又吊唁并赠送财物助丧。



  二月癸亥，任命柱国、昌宁公长孙俭为夏州总管。戊辰it，武帝前往大德殿，招集百官、道士、僧人等讨论佛教、道家教义。岁星逆着运行，遮掩住太微星垣的上将星。庚午日，有像斗一样大的流星，在左摄提出现，流到天津，消失后，发出雷鸣般的声音。



  夏季四月己巳，北齐派使者前来聘问。



  五月己丑曰，武帝制定的《象经》完成，招集百官宣讲讨论。封魏广平公的儿子元谦为韩国公，以继承魏的后嗣。庚戌曰，武帝前往醴泉宫。丁巳，柱国、吴国公尉迟纲去世。



  六月，修筑原州和泾州束城。



  秋季七月辛亥曰，武帝从醴泉宫返回。丁巳



  曰，突厥派使者进献马匹。



  八月庚辰lt，盗贼杀死了孔城防主，将其地献给北齐。



  九月辛卯日，派柱国、齐国公宇文宪率众在宜阳修筑崇德等城。



  冬季十一月辛亥日，柱国、昌宁公长孙俭去世。



  十二月壬午，废除陇州。



  玉巫五年春季二月己巳日，邵惠公宇文颢的



  孙子宇文胄从王生查归来。改封迎凰公室塞盒为望国公，封宇文胄为邵国公。



  三月辛卯日，进封柱国韦孝宽为郧国公。甲辰，开始下令住在关外的宿卫官，带领家人入京，不乐意的，解除宿卫官职。



  夏季四月甲寅曰，任命柱国宇文盛为大宗伯。基童前往醴泉宫。裁减了帅都督官。丙寅曰，派大使巡视天下。任命陈国公宇文纯为陕州总管。



  六月壬辰，封开府梁睿为蒋国公。庚子曰，下韶宽赦罪人，并免除拖欠的租调，这是因为皇女降生的缘故。



  七月，盐丛进献白兔。乙卯，武帝从醴泉宣返回。辛巳，任命柱国、谯国公宇文俭为益业总管。



  九月己卯，太白星、岁星会聚在亢宿。



  冬季十月辛巳初一，发生日食。丙戌曰，太



  白星、镇星会聚在氐宿。丁酉曰，太傅、郑国公达奚武去世。



  十一月乙丑曰，追封章武孝公宇文导为豳国公，将蔡国并入豳。丁卯，柱国、豳国公宇文广去世。



  十二月癸巳日，大将军郑恪率军平定了越仑，设置西宁州。



  这一年冬天，北齐将领斛律明月侵犯边境，在汾水北岸筑城，从华谷一直到龙门。



  天和六年春季正月己酉初一，停止上朝，这是因为露门没有建成的缘故。武帝下诏命柱国、齐国公宇文宪率军抗击斛律明月。丁卯日，任命大将军张掖公王杰、谭国公宇文会、雁门公田弘、魏国公李晖等人一同为柱国。



  二月己丑夜，有三尺多宽的苍云横越天空，自戌时直至辰时。



  三月己酉，齐国公宇文宪从龙门渡过黄河，斛律明月退守华谷，宇文宪攻下了斛律明月新修的五个城。



  夏季四月戊寅初一，出现日食。己卯，火星侵犯舆鬼。辛卯，信州蛮首领冉祖喜、冉龙骧起兵造反，武帝派大将军趟间率兵讨伐平定了他们。甲午曰，任命柱国、燕国公于蹇为凉州总管，大将军、杞国公宇文亮为秦州总管。庚子 ，任命大将军、荣阳公司马消难为柱国。陈国公宇文纯、雁门公田弘率军攻下了北齐宜阳等九个城。任命大将军武安公侯莫陈琼、太安公阎庆、神武公窦毅、南阳公叱罗协、平高公侯伏侯龙恩一同为柱国。封开府斛斯征为岐国公，右宫伯长孙览为薛国公。



  五月癸卯，派纳言姜蝈出使速玺。丙寅 ，任命大将军唐凰公奎硒、土山公室塞划、担厘公邈、继陆誊、邀巡、公洼纽、许国公宇文善、犍为公直壁、郑国公达要雳、胧墓公扰籑、鲎山么工翼同为柱国。



  六月乙末日，任命大将军、太原公王柬为柱国。当月，北齐将领段孝先攻陷了汾州。



  秋季七月乙丑曰，任命大将军、越国公宇文盛为柱国。



  八月癸末日，镇星、岁星、太白星相聚在氐宿。



  九月庚申，月亮在娄宿，全食之后，月光没有恢复。癸酉日，裁减掖庭四夷乐、后宫罗绮工人五百余人。



  冬季十月壬午曰，冀国公宇文通去世。乙末日，派右武伯谷会琨、御正蔡斌出使北齐。壬寅曰，皇上亲自率领六军在城南进行军事演习。



  十一月壬子曰，任命大将军梁国公侯莫陈芮、大将军李意同为柱国。丙辰，北齐派使者前来通问修好。丁巳曰，武帝前往散关。十二月己丑曰，回宫。



  在这年冬天，发生了人规模的牛瘟，十分之六七的牛死去。



  建德元年春季正月戊午日，武帝前往玄都塑，亲自坐在法座上宣讲，公卿道俗辩论喆难，事情完后回宫。将死罪和流放罪降罪一等，五年徒刑以下的，全都赦免。



  二月癸酉it，派大将军、昌城公宇文深出使突厥，司宗李际、小宾部贺遂礼出使北齐。乙酉曰，柱国、安义公字文丘去世。



  三月癸卯初一，发生ft食。韭蛮派使者前来通问修好。丙辰日，诛杀大冢宰晋国公宇文护、室塞盏的儿子谭凰公室塞会、室塞盒的弟弟大将军莒国公字主至、塞数字一文静，以及柱国堡丛堡蓝墨、侯伏侯龙恩的弟弟大将军侯伏侯万寿、大将军刘勇等。大赦，更改年号。废除中外府。癸亥日，任命太傅、蜀国公尉迟迥为太师，柱国



  邓国公宣烬为太傅，大司空、空国公李穆为太保，齐国公宇文宪为大冢宰，街凰公室塞直为大司徒，赵国公宇文招为大司空，柱国袍罕公辛威为大司寇，绥德公陆通为大司马。下韶说：  “百姓太辛劳，则星星在天上流动；做事不合时令，则石头也会在国中说话。所以知道处理政务要清静，清静在于安宁百姓；治理国家要平安，平安在于停止劳役。近来兴建修造没有节制，征调不止，加上连年战争，使得农田荒废。去年秋天的蝗灾，使谷物歉收，百姓流离失所，家中停止纺织。朕经常白天恭谨以律己，晚上犹担心恐惧。从现在起除正调以外，不能随意微调。希望时世殷厚风俗朴实，符合我的心意。“



  夏季四月甲戌曰，任命代国公宇文达、滕国公宇文迪同为柱国。下韶命荆州、安州、江陵等总管不再隶属于襄州。己卯曰，任命柱国、张掖公王杰为泾州总管，魏国公李晖为梁州总管。下诏公卿以下的官员各自荐举自己了解的人。派工部代国公宇文达、小礼部辛彦之出使北齐。丙戌曰，下诏命百官军民上书言事，尽情指出政治上的得失。丁亥曰，下诏断绝各地不是常规的贡献。庚寅曰，追尊略阳公为孝闵皇帝。癸巳日，立鲁国公宇文资为皇太子。大赦天下，百官各自都加封晋级。



  五月，封卫国公宇文直的长子宇文宾为莒国公，继承莒庄公宇文洛生的后嗣。壬戌日，武帝因为大旱，在朝廷招集百官，对他们下诏说：



  “农忙时节，大旱无雨，时序失调，大概不是没有原因的。难道是我的德行浅薄，刑罚奖赏不当?任用的公卿大臣或许有不对的?你们应当尽情直言，不得有所隐瞒。“公卿们都各自承认过失责备自己。当天夜裹天降时雨。



  六月庚子曰，改设宿卫官员。



  秋季七月辛丑曰，陈国派使者前来通问修



  好。丙午曰，辰星、太白星相聚在东井宿。己酉日，月亮侵犯心宿的中星。



  九月庚子初一，发生日食。庚申曰，扶风将出土的玉杯献上。



  冬季十月庚午曰，诏命江陵将没入官府为奴隶的俘虏，全部释放为平民。辛末日，派小匠师杨勰、齐驭唐则出使陈国。柱国、大司马、绥德公陆通去世。



  十一月丙午曰，皇上亲自率领六军在城南进行军事演习。庚戌曰，武帝前往羌桥，招集京城以东各军都督以上的官员，赏赐各有不等。乙卯日，回宫。壬戌日，任命大司空、赵国公宇文招为大司马。乙末日，月亮侵犯心宿的中星。



  十二月壬申日，武帝前往斜谷，招集京城以西各军都督以上的官员，赏赐各有不等。丙戌日，回宫。己丑日，武帝前往正武殿，亲自审察囚犯，到夜晚才停止。庚寅曰，武帝前往道会蕴，认为上善殿太壮丽，就放火烧掉了它。



  塑二年春季正月辛丑日，祭祀南郊。乙巳日，任命柱国、雁门公田弘为大司空，大将军、徐凰公若干凤为柱国。庚戌日，重新设置帅都督官。乙卯日，祭祀太庙。



  闰正月己巳日，陈国派使者前来通问修好。



  二月辛亥日，太阳周围出现光环。甲寅日，



  !主童下诏命皇太子圭塞置巡视西土。壬戌日，派司会侯莫陈凯、太子宫尹塑盏出使韭查。火星侵犯舆鬼，侵入积尸。裁减雍州内的八个郡，将其并入京兆、冯翊、扶风、咸阳等郡。



  三月己卯日，皇太子将他在岐州得到的二只白鹿献上。武帝下诏答覆说：“在于德行而不在于祥瑞。“癸巳日，减省六府诸司中大夫以下的官员，在府中设置四司，任命下大夫为司中长官，上士作为副手。



  夏季四月己亥日，祭祀太庙。丙辰日，增加和改设东宫的官员。



  五月丁卯日，火星侵犯右执法。丁丑日，任命柱国周昌公侯莫陈琼为大宗伯，荥阳公司马逍难为大司寇，上庸公陆腾为大司空。



  六月庚子日，裁减六府员外诸官，都改为丞。甲辰日，月亮侵犯心宿的中星。壬子日，皇孙室塞堑出生，文武官员全部晋升一级。大规模地挑选各军将帅。丙辰曰，武帝前往露寝，召集各军将领，勉励他们努力从事征战。庚申曰，武童下诏命各军的旌旗上都画上猛兽、骛鸟的形象。



  秋季七月己巳曰，祭祀太庙。从春末以来没有下雨，直到这一个月。壬申日，武帝在大德殿召集百官，自责认罪，并询问政治上的得失。戊子日，下雨。



  八月丙午日，改三夫人为三妃。关内发生大蝗灾。



  九月乙丑日，陈国派使者前来通问修好。癸酉，太白星侵犯右执法。戊寅，任命柱国、堑玺公达垦屋为金姐总管。下韶说：“为政关键在于节约钱财，礼仪衹讲求宁静节俭。而近来婚嫁竞相奢侈浪费，牛羊祭品的费用，用尽所有的财物，严重违背了典训的道理。有关官员应当宣传制止，使人们都遵循礼制。“壬午日，为皇太子娶妃杨氏。



  冬季十月癸卯日，北齐派使者前来通问修好。甲辰曰，六代乐舞编成，武帝前往崇信殿，召集百官观赏。



  十一月辛巳日，武帝亲率六军在城束举行军事演习。癸未，召集各军都督以上官员五十人在道会苑举行大射礼，亘游亲临射宫，大备军容。



  十二月癸巳，召集群臣及僧人、道士等，亘游登上高座，辨别三教的先后次序，以儒教为先，道教为其次，佛教为最后。任命大将军、乐丛公昼连达为柱国。亘适下诏说：  “尊敬老人，是历代的大制，排定旧齿次序酬谢功劳，是明哲君王留下的典范。我继承大业，统治万国，驱使万民，使他们仁寿。在军民中，多有年老的人，顾念他们衰老，应当对他们特别优待尊崇。可以颁授老职，使得恩荣润泽邑里。“戊午日，武帝在正武殿决断诉讼，从早上到夜晚，直至深夜。



  豆面三年春季正月壬戌日，武帝在露门接见群臣。册封柱国查周公室壬毖、彊国尘室壬皇、赵国公宇文招、尽鱼公室王捡、速迩公室壬拉、越国公宇文盛、优厘公室这钟、堡厘公室这望一同晋爵为王。己巳，祭祀太庙。庚午，突厥派使者进献马匹。癸酉，武帝下诏说：“从今以后，男子十五岁，女子十三岁以上，以及鳏夫寡妇，当地军民，按时嫁娶，一定要节俭办事，不要因为钱财而延误。“乙亥日，武帝亲自耕种籍田。丙子日，开始穿短衣，赐宴二十四军督将以下的官员，使用军中法令，尽情饮酒。下韶因为去年谷物歉收，百姓大多缺乏粮食，命公家私人僧道俗人，凡是有贮积粟麦的，都允许按人口存留，其余的粟麦全部卖出。



  二月壬辰初一，发生日食。丁酉日，纪国公宇文康、毕国公字文贤、酆国公宇文贞、宋国公宇文实、汉国公宇文赞、秦国公宇文蛰、曹国公宇文允一同晋爵为王。丙午日，命六府各自荐举贤良清正的人。癸丑日，柱国、许国公宇文善有罪被免爵。乙卯日，武帝前往云阳宫。丙辰日，武帝下诏说：  “人刚出生时都是洁静的，纯朴美好的性情本来相等；受到环境的感染而发生变化，嗜好欲望之情就产生了。即使朝代不同，世风的文华与质朴不同，也无不设法防范，用禁令加以限制的。我统治万方，养育百姓，想振兴颓废了的纲纪，将其纳入正常的轨道。近来因为有人犯法，与众人一起抛弃了他，当地官吏有罪过的，都允许自首，无论轻重都要陈述，丝毫不要隐瞒。这样以德教化育人民，遵从教化而不违背，用道德引导人民使他们遵循礼义，也许就可以达到。但在上的人违背此道，自来已久。由盛至衰的弊端，无法恢复到本源，应当加以荡除，和百姓一起重新从开始做起。可以大赦天下。“庚申日，皇太后生病。



  三月辛酉曰，武帝从云阳宫返回。癸酉日，皇太后叱奴氏去世。武帝居住在中r’jj’l,用木搭建的草庐中，从早到晚一共才吃一溢米。群臣仁表请求，几十天后才停止。武帝下诏命皇太子宇文宾总理政务。



  夏季四月乙卯曰，北齐派使者前来吊丧会葬。丁巳日，在东北紫宫垣有彗星出现，长七尺。



  五月庚申日，将文宣皇后下葬在永固陵，武帝袒衣赤足到文宣皇后陵地。辛酉日，武帝下诏说：“齐衰斩衰之情，是经籍上记载的典训，近代沿革，就丧失了这种礼仪。敬奉遣命，下葬后就除了丧服，攀慕筵席，实在是不忍心。三年的守丧期，上至于天子也要遵守，这是古今不变的法则，是帝王经常实行的。但有时没有这样做，使这种制度没有完全执行。军国要务，必须听政。身穿缭麻，居住草庐的礼节，要遵循从前的典制，以表达对父母的无限哀思。百官以下，都应依照先人的遣命。“公卿上表，坚决请求武帝实行临时权宜的法制，下葬之后即行吉礼。武帝不答应，引用古时的礼制来答覆他们，群臣这才停止。于是就重申守丧三年的制度，在五服之内，也下令遵照这种礼仪；开始设置太子谏议员四人，文学十人；皇弟、皇子友员各二人，学士六人。丁卯日，荆州进献白乌。戊辰日，武帝下诏命原晋国公宇文护以及他的各位儿子，都追封恢复从前的封爵，改葬加谧号。丙子日，开始禁止佛、道二教，二教的经书塑像全部毁掉，废除僧人、道士，都命令他们还俗为民。并禁止各种不合礼制的祭祀，礼仪典籍中没有记载的，全部废除。



  六月丁末日，召集各军将领，教给他们布置军阵的方法。壬子日，重新铸造五行大布钱，一枚五行大布钱值十枚布泉钱，和布泉钱一起流通。戊午曰，武帝下诏说：“大道高深，混成万物没有边际，它的形式包容了一切，它的义理穷极了幽深玄奥的道理．但是既已出现了错误的方向，支流和本源就越来越疏远，它厚重朴实的义理离析分散，它的形体和神气也发生了背离。于是使得三墨八儒，是非优劣交相争逐；九流七略，各种学说纷纷涌现。大道不明，由来已久了。如果没有共同遵奉的准则，各派之争就不会止息。现在可以设立通道观，凡是圣人的微言。先贤的典训，完美重要的法令，罕见的典籍，衹要是可以救助养育百姓，帮助完成教义的，都应当弘扬光大，用一种大道将它们贯穿起来。使那些喜好卑小土丘的人，认识到嵩山、岱山的崇高；使那些固守河滩上捆石的人，领悟到渤海的泓深清澈，不也是可以的吗。“



  秋季七月庚申闩，武帝前往云阳宫。乙酉日，旺字文直在京师起兵造反，想冲入肃章塱。司武尉迟运等人抵御防守。圭塞直战败，率领一百多名骑兵逃走。京师连着下了三十天的雨，这一天停止了。戊子，亘嘘从云阳宫返回。



  八月辛卯，在荆州擒获了宇文直，将他免为庶人。乙未日，武帝下诏在建德元年八月以前犯罪，没有被审问查究，后来事情暴露而失去官职爵位的，都准允恢复原来官爵。丙申it，亘造前往云阳宫。



  九月庚申曰，武帝前往同州。戊辰，任命柱国、大宗伯、周昌公侯莫陈琼为秦州总管。



  冬季十月丙申日，御正杨尚希、礼部卢恺出使陈国。戊戌曰，雍州进献苍乌。庚子，武帝下诏渣业受饥饿困乏的百姓，命他们到眉啦以西，以及荆州管辖区内去谋生。甲寅日，武帝前往蒲州。乙卯曰，特赦蒲州被囚禁的死刑以下的罪犯。丙辰曰，武帝前往同州。始州平民王鞅聚众造反，大将军郑恪讨伐平定了他们。



  十一月戊午日，任命柱国、大司空、上庸公陆腾为泾州总管。于阗派使者前来进献名马。己巳，在城柬大规模检阅军队。甲戌日，武帝从同州返回。



  十二月戊子，武帝大规模会见卫官及军人以上的官员，赏赐的钱帛多少不等。辛卯日，月亮遮住了太白星。武帝下韶在荆、襄、安、延、夏五州总管内，有能够率其从军的，授予官职大小不等。贫困下户人家，免除赋税三年。丙申 ，将各军军士全部改为侍官。丁酉日，利州上书称有骝虞出现。癸卯日，在临皋泽召集各军进行军事演习。凉州连年地震，城郭毁坏，大地崩裂，泉水涌出地面。
			




 卷六 帝纪第六

  ◎武帝下



  建德四年春正月戊辰，以柱国枹罕公辛威为宁州总管，太原公王康为襄州总



  管。初置营军器监。壬申，诏曰：“今阳和布气，品物资始，敬授民时，义兼敦



  劝。《诗》不云乎：‘弗躬弗亲，庶民弗信。’刺史守令，宜亲劝农，百司分番，



  躬自率导。事非机要，并停至秋。鳏寡孤独不能自存者，所在量加赈恤。逋租悬



  调，兵役残功，并宜蠲免。”癸酉，行幸同州。



  二月丙戌朔，日有蚀之。辛卯，改置宿卫官员。己酉，柱国、广德公李意有



  罪免。三月丙辰，遣小司寇淮南公元伟、纳言伊娄谦使于齐。郡县各省主簿一人。



  丙寅，至自同州。甲戌，以柱国、赵王招为雍州牧。



  夏四月甲午，柱国、燕国公于实有罪免。丁酉，初令上书者并为表，于皇太



  子以下称启。六月，诏东南道四总管内，自去年以来新附之户，给复三年。秋七



  月丙辰，行幸云阳宫。己未，禁五行大布钱不得出入关，布泉钱听入而不听出。



  丁卯，至自云阳宫。甲戌，陈遣使来聘。丙子，召大将军以上于大德殿，帝曰：



  “太祖神武膺运，创造王基，兵威所临，有征无战。唯彼伪齐，犹怀跋扈。虽复



  戎车屡驾，而大勋未集。朕以寡昧，纂承鸿绪，往以政出权宰，无所措怀。自亲



  览万机，便图东讨。恶衣菲食，缮甲治兵，数年已来，战备稍足。而伪主昏虐，



  恣行无道。伐暴除乱，斯实其时。今欲数道出兵，水陆兼进，北拒太行之路，东



  扼黎阳之险。若攻拔河阴，兖、豫则驰檄可定。然后养锐享士，以待其至。但得



  一战，则破之必矣。王公以为何如？”群臣咸称善。丁丑，诏曰：



  高氏因时放命，据有汾、漳，擅假名器，历年永久。朕以亭毒为心，遵养时



  晦，遂敦聘好，务息黎元。而彼怀恶不悛，寻事侵轶，背言负信，窃邑藏奸。往



  者军下宜阳，衅由彼始；兵兴汾曲，事非我先。此获俘囚，礼送相继；彼所拘执，



  曾无一反。加以淫刑妄逞，毒赋繁兴，齐、鲁轸殄悴之哀，幽、并启来苏之望。



  既祸盈恶稔，众叛亲离，不有一戎，何以大定。今白藏在辰，凉风戒节，厉兵诘



  暴，时事惟宜。朕当亲御六师，龚行天罚。庶凭祖宗之灵，潜资将士之力，风驰



  九有，电扫八纮。可分命众军，指期进发。



  以柱国陈王纯为前一军总管，荥阳公司马消难为前二军总管，郑国公达奚震



  为前三军总管，越王盛为后一军总管，周昌公侯莫陈琼为后二军总管，赵王招为



  后三军总管，齐王宪率众二万趣黎阳，随国公杨坚、广宁侯薛回舟师三万自渭入



  河，柱国梁国公侯莫陈芮率众一万守太行道，申国公李穆帅众三万守河阳道，常



  山公于翼帅众二万出陈、汝。壬午，上亲率六军，众六万，直指河阴。



  八月癸卯，入于齐境。禁伐树践苗稼，犯者以军法从事。丁未，上亲率诸军



  攻河阴大城，拔之。进攻子城，未克。上有疾。九月辛酉夜，班师。水军焚舟而



  退。齐王宪及于翼、李穆等所在克捷，降拔三十余城，皆弃而不守。唯以王药城



  要害，令仪同三司韩正守之。正寻以城降齐。戊寅，至自东伐。己卯，以华州刺



  史、毕王贤为荆州总管。



  冬十月戊子，初置上柱国、上大将军官，改开府仪同三司为开府仪同大将军，



  仪同三司为仪同大将军，又置上开府、上仪同官。甲午，行幸同州。闰月，齐将



  尉相贵寇大宁，延州总管王庆击走之。以柱国齐王宪、蜀国公尉迟迥为上柱国，



  柱国代王达为益州总管，大司寇荥阳公司马消难为梁州总管。诏诸畿郡各举贤良。



  十一月己亥，改置司内官员。



  十二月辛亥朔，日有食之。庚午，至自同州。丙子，陈遣使来聘。是岁，岐、



  宁二州民饥，开仓赈给。



  五年春正月癸未，行幸同州。辛卯，行幸河东涑川，集关中、河东诸军校猎。



  甲午，还同州。丁酉，诏曰：“朕克己思治，而风化未弘。永言前古，载怀夕惕。



  可分遣大使，周省四方，察讼听谣，问民恤隐。其狱犴无章，侵渔黎庶，随事究



  验，条录以闻。若政绩有施，治纲克举；及行宣圭荜，道著丘园。并须捡审，依



  名腾奏。其鳏寡孤独，实可哀矜，亦宜赈给，务使周赡。”废布泉钱。戊申，初



  令铸钱者绞，其从者远配为民。



  二月辛酉，遣皇太子赟巡抚西土，仍讨吐谷浑，戎事节度，并宜随机专决。



  三月庚子，月犯东井第一星。壬寅，至自同州。文宣皇后服再期，戊申，祥。夏



  四月乙卯，行幸同州。开府、清河公宇文神举攻拔齐陆浑等五城。五月壬辰，至



  自同州。六月戊申朔，日有食之。辛亥，祠太庙。丙辰，利州总管、纪王康有罪，



  赐死。丁巳，行幸云阳宫。月掩心后星。庚午，荧惑入舆鬼。秋七月乙未，京师



  旱。



  八月戊申，皇太子伐吐谷浑，至伏俟城而还。乙卯，至自云阳宫。乙丑，陈



  遣使来聘。九月丁丑，大醮于正武殿，以祈东伐。



  冬十月，帝谓群臣曰：“朕去岁属有疹疾，遂不得克平逋寇。前入贼境，备



  见敌情，观彼行师，殆同儿戏。又闻其朝政昏乱，政由群小，百姓嗷然，朝不谋



  夕。天与不取，恐贻后悔。若复同往年，出军河外，直为抚背，未扼其喉。然晋



  州本高欢所起之地，镇摄要重，今往攻之，彼必来援。吾严军以待，击之必克。



  然后乘破竹之势，鼓行而东，足以穷其窟穴，混同文轨。”诸将多不愿行。帝曰：



  “几者事之微，不可失矣。若有沮吾军者，朕当以军法裁之。”己酉，帝总戎东



  伐。以越王盛为右一军总管，杞国公亮为右二军总管，随国公杨坚为右三军总管，



  谯王俭为左一军总管，大将军窦恭为左二军总管，广化公丘崇为左三军总管，齐



  王宪、陈王纯为前军。庚戌，荧惑犯太微上将。戊午，岁星犯太陵。癸亥，帝至



  晋州，遣齐王宪率精骑二万守雀鼠谷，陈王纯步骑二万守千里径，郑国公达奚震



  步骑一万守统军川，大将军韩明步骑五千守齐子岭，乌氏公尹升步骑五千守鼓钟



  镇，凉城公辛韶步骑五千守蒲津关，柱国、赵王招步骑一万自华谷攻汾州诸城，



  柱国宇文盛步骑一万守汾水关。遣内史王谊监六军，攻晋州城。帝屯于汾曲。齐



  王宪攻洪洞、永安二城，并拔之。是夜，虹见于晋州城上，首向南，尾入紫微宫，



  长十余丈。帝每日自汾曲赴城下，亲督战，城中惶窘。庚午，齐行台左丞侯子钦



  出降。壬申，齐晋州刺史崔景嵩守城北面，夜密遣使送款，上开府王轨率众应之。



  未明，登城鼓噪，齐众溃，遂克晋州，擒其城主特进、开府、海昌王尉相贵，俘



  甲士八千人，送关中。甲戌，以上开府梁士彦为晋州刺史，加授大将军，留精兵



  一万以镇之。又遣诸军徇齐诸城镇，并相次降款。



  十一月己卯，齐主自并州率众来援。帝以其兵新集，且避之。乃诏诸军班师，



  遣齐王宪为后拒。是日，齐主至晋州，宪不与战，引军度汾。齐主遂围晋州，昼



  夜攻之。齐王宪屯诸军于涑水，为晋州声援。河东地震。癸巳，至自东伐。献俘



  于太庙。甲午，诏曰：“伪齐违信背约，恶稔祸盈，是以亲总六师，问罪汾、晋。



  兵威所及，莫不摧殄。贼众危惶，乌栖自固。暨元戎反旆，方来聚结，游魂境首，



  尚敢趑趄。朕今更率诸军，应机除剪。”丙申，放齐诸城镇降人还。丁酉，帝发



  京师。壬寅，度河，与诸军合。



  十二月戊申，次于晋州。初，齐攻晋州，恐王师卒至，于城南穿堑，自乔山



  属于汾水。庚戌，帝帅诸军八万人，置阵东西二十余里。帝乘常御马，从数人巡



  阵处分，所至辄呼主帅姓名以慰勉之。将士感见知之恩，各思自厉。将战，有司



  请换马。帝曰：“朕独乘良马何所之？”齐主亦于堑北列阵。申后，齐人填堑南



  引。帝大喜，勒诸军击之，齐人便退。齐主与其麾下数十骑走还并州。齐众大溃，



  军资甲仗，数百里间，委弃山积。辛亥，帝幸晋州，仍率诸军追齐主。诸将固请



  还师。帝曰：“纵敌患生。卿等若疑，朕将独往。”诸将不敢言。甲寅，齐主遣



  其丞相高阿那肱守高壁。帝麾军直进，那肱望风退散。丙辰，师次介休。齐将韩



  建业举城降，以为上柱国，封郇国公。丁巳，大军次并州。齐主留其从兄安德王



  延宗守并州，自将轻骑走邺。是日，诏曰：



  夫树之以君，司牧黔首，盖以除其苛慝，恤其患害。朕君临万国，志清四海，



  思济一世之人，置之仁寿之域。嗟彼齐、赵，独为匪民，乃眷东顾，载深长想。



  伪主凉德早闻，丑声夙著，酒色是耽，盘游是悦。阉竖居阿衡之任，胡人寄喉唇



  之重。栋梁骨鲠，翦为仇雠；狐、赵绪余，降成皂隶。民不见德，唯虐是闻。朕



  怀兹漏网，置之度外，正欲各静封疆，共纾民瘼故也。



  尔之主相，曾不是思，欲构厉阶，反贻其梗。我之率土，咸求剚刃，帷幄



  献兼弱之谋，爪牙奋干戈之勇，赢粮坐甲，若赴私仇。是以一鼓而定晋州，再举



  而摧逋丑。伪丞相高阿那肱驱逼余烬，窃据高壁；伪定南王韩建业作守介休，规



  相抗拟。聊示兵威，应时崩溃。那肱则单马宵遁，建业则面缚军和。尔之逃卒，



  所知见也。



  若其怀远以德，则尔难以德绥；处邻以义，则尔难以义服。且天与不取，道



  家所忌；攻昧侮亡，兵之上术。朕今亲驭群雄，长驱宇内，六军舒旆，万队启行。



  势与雷电争威，气逐风云齐举。王师所次，已达近郊，望岁之民，室家相庆，来



  苏之后，思副厥诚。伪主若妙尽人谋，深达天命，牵羊道左，衔璧辕门，当惠以



  焚榇之恩，待以列侯之礼。伪将相王公已下，衣冠士民之族，如有深识事宜，建



  功立效，官荣爵赏，各有加隆。若下愚不移，守迷莫改，则委之执宪，以正刑书。



  嗟尔庶士，胡宁自弃。或我之将卒，逃彼逆朝，无问贵贱，皆从荡涤。善求多福，



  无贻后悔。玺书所至，咸使闻知。



  自是齐之将帅，降者相继。封其特进、开府贺拔伏恩为郜国公。其余，官爵



  各有差。



  戊午，高延宗僣即伪位，改年德昌。己未，军次并州。庚申，延宗拥兵四万



  出城抗拒，帝率诸军合战，齐人退。帝乘胜逐北，率千余骑入东门，诏诸军绕城



  置阵。至夜，延宗率其众排阵而前，城中军却，人相蹂践，大为延宗所败，死伤



  略尽。齐人欲闭门，以阍下积尸，扉不得阖。帝从数骑崎岖危险，仅得出门。至



  明，率诸军更战，大破之。擒延宗，并州平。壬戌，诏曰：



  昔天厌水运，龙战于野，两京圮隔，四纪于兹。朕垂拱岩廊，君临宇县，相



  邠民于海内，混楚弓于天下，一物失所，有若推沟。方欲德绥未服，义征不譓。



  伪主高纬，放命燕齐，怠慢典刑，俶扰天纪，加以背惠怒邻，弃信忘义。朕应天



  从物，伐罪吊民，一鼓而荡平阳，再举而摧勍敌。伪署王公，相继道左。高纬智



  穷数屈，逃窜草间。伪安德王高延宗扰攘之间，遂窃名号，与伪齐昌王莫多娄敬



  显等，收合余烬，背城抗敌。王威既振，鱼溃鸟离，破竹非难，建瓴更易。延宗



  众散，解甲军门。根本既倾，枝叶自陨。幽青海岱，折简而来；冀北河南，传檄



  可定。八纮共贯，六合同风，方当偃伯灵台，休牛桃塞，无疆之庆，非独在余。



  汉皇约法，除其苛政，姬王轻典，刑彼新邦。思覃惠泽，被之率士，新旧臣



  民，皆从荡涤。可大赦天下。高纬及王公以下，若释然归顺，咸许自新。诸亡入



  伪朝，亦从宽宥。官荣次序，依例无失。其齐伪制令，即宜削除。邹鲁缙神，幽



  并骑士，一介可称，并宜铨录。百年去杀，虽或难希，期月有成，庶几可勉。



  丙寅，出齐宫中金银宝器珠翠丽服及宫女二千人，班赐将士。以柱国赵王招、



  陈王纯、越王盛、杞国公亮、梁国公侯莫陈芮、庸国公王谦、北平公寇绍、郑国



  公达奚震并为上柱国。封齐王宪子安城郡公质为河间王，大将军广化公丘崇为潞



  国公，神水公姬愿为原国公，广业公尉迟运为卢国公。诸有功者，封授各有差。



  癸酉，帝率六军趣邺。以上柱国、陈王纯为并州总管。



  六年春正月乙亥，齐主传位于其太子恒，改年承光，自号为太上皇。壬辰，



  帝至邺。齐主先于城外掘堑竖栅。癸巳，帝率诸军围之，齐人拒守，诸军奋击，



  大破之，遂平邺。齐主先送其母并妻子于青州，及城陷，乃率数十骑走青州。遣



  大将军尉迟勤率二千骑追之。是战也，于阵获其齐昌王莫多娄敬显。帝责之曰：



  “汝有死罪者三：前从并走邺，携妾弃母，是不孝；外为伪主戮力，内实通启于



  朕，是不忠；送款之后，犹持两端，是不信。如此用怀，不死何待。”遂斩之。



  是日，西方有声如雷者一。甲午，帝入邺城。齐任城王湝先在冀州，齐主至河，



  遣其侍中斛律孝卿送传国玺禅位于湝。孝卿未达，被执送邺。诏去年大赦班宣



  未及之处，皆从赦例。封齐开府、洛州刺史独孤永业为应国公。丙申，以上柱国、



  越王盛为相州总管。己亥，诏曰：“自晋州大阵至于平邺，身殒战场者，其子即



  授父本官。”尉迟勤擒齐主及其太子恒于青州。庚子，诏曰：“伪齐之末，奸佞



  擅权，滥罚淫刑，动挂罗网，伪右丞相、咸阳王故斛律明月，伪侍中、特进、开



  府故崔季舒等七人，或功高获罪，或直言见诛。朕兵以义动，剪除凶暴，表闾封



  墓，事切下车。宜追赠谥，并窆措。其见存子孙，各随荫叙录。家口田宅没官者，



  并还之。”辛丑，诏曰：“伪齐叛涣，窃有漳滨，世纵淫风，事穷雕饰。或穿池



  运石，为山学海；或层台累构，概日凌云。以暴乱之心，极奢侈之事，有一于此，



  未或弗亡。朕菲食薄衣，以弘风教，追念生民之费，尚想力役之劳。方当易兹弊



  俗，率归节俭。其东山、南园及三台可并毁撤。瓦木诸物，凡入用者，尽赐下民。



  山园之田，各还本主。”二月丙午，论定诸军功勋，置酒于齐太极殿，会军士以



  上，班赐有差。丁未，齐主至，帝降自阼阶，以宾主之礼相见。高湝在冀州拥



  兵未下，遣上柱国、齐王宪与柱国、随公杨坚率军讨平之。齐定州刺史、范阳王



  高绍义叛入突厥。齐诸行台州镇悉降，关东平。合州五十五，郡一百六十二，县



  三百八十五，户三百三十万二千五百二十八，口二千万六千八百八十六。乃于河



  阳、幽、青、南兖、豫、徐、北朔、定并置总管府，相、并二总管各置宫及六府



  官。癸丑，诏曰：无侮茕独，事显前书；哀彼矜人，惠流往训。伪齐末政，昏虐



  实繁，灾甚滔天，毒流比屋。无罪无辜，系虏三军之手；不饮不食，僵仆九逵之



  门。朕为民父母，职养黎人，念甚泣辜，诚深罪己。除其苛政，事属改张，宜加



  宽宥，兼行赈恤。自伪武平三年以来，河南诸州之民，伪齐被掠为奴婢者，不问



  官私，并宜放免。其住在淮南者，亦即听还。愿住淮北者，可随便安置。其有癃



  残孤老，饥馁绝食，不能自存者，仰刺史守令及亲民长司，躬自检校。无亲属者，



  所在给其衣食，务使存济。”乙卯，帝自邺还京。丙辰，以柱国、随公杨坚为定



  州总管。三月壬午，诏山东诸州，各举明经干治者二人。若奇才异术，卓尔不群



  者，弗拘多少。夏四月乙巳，至自东伐。列齐主于前，其王公等并从，车舆旗帜



  及器物以次陈于其后。大驾布六军，备凯乐，献俘于太庙。京邑观者皆称万岁。



  戊申，封齐主为温国公。庚戌，大会群臣及诸蕃客于露寝。乙卯，废蒲、陕、泾、



  宁四州总管。己巳，祠太庙。诏曰：“东夏既平，王道初被，齐氏弊政，余风未



  殄。朕劬劳万机，念存康济。恐清净之志，未形四海，下民疾苦，不能上达，寝



  兴轸虑，用切于怀。宜分遣使人，巡方抚慰，观风省俗，宣扬治道。有司明立条



  科，务在弘益。”五月丁丑，以柱国、谯王俭为大冢宰。庚辰，以上柱国杞国公



  亮为大司徒，郑国公达奚震为大宗伯，梁国公侯莫陈芮为大司马，柱国应国公独



  孤永业为大司寇，郧国公韦孝宽为大司空。辛巳，大醮于正武殿，以报功也。己



  丑，祠方丘。诏曰：“朕钦承丕绪，寝兴寅畏，恶衣菲食，贵昭俭约。上栋下宇，



  土阶茅屋，犹恐居之者逸，作之者劳，讵可广厦高堂，肆其嗜欲。往者，冢臣专



  任，制度有违，正殿别寝，事穷壮丽。非直雕墙峻宇，深戒前王，而缔构弘敞，



  有逾清庙。不轨不物，何以示后。兼东夏初平。民未见德，率先海内，宜自朕始。



  其露寝、会义、崇信、含仁、云和、思齐诸殿等，农隙之时，悉可毁撤。雕斫之



  物，并赐贫民。缮造之宜，务从卑朴。”癸巳，行幸云阳宫。戊戌，诏曰：“京



  师宫殿，已从撤毁。并、邺二所，华侈过度，诚复作之非我，岂容因而弗革。诸



  堂殿壮丽，并宜除荡，甍宇杂物，分赐穷民。三农之隙，别渐营构，止蔽风雨，



  务在卑狭。”庚子，陈遣使来聘。是月，青城门无故自崩。六月丁未，至自云阳



  宫。辛亥，御正武殿录囚徒。癸亥，于河州鸡鸣防置旭州，甘松防置芳州，广川



  防置弘州。甲子，帝东巡。丁卯，诏曰：“同姓百世，婚姻不通，盖惟重别，周



  道然也。而娶妻买妾，有纳母氏之族，虽曰异宗，犹为混杂。自今以后，悉不得



  娶母同姓以为妻妾。其已定未成者，即令改聘。”秋七月己卯，封齐王宪第四子



  广都公负为莒国公，绍莒庄公洛生后。癸未，应州献芝草。丙戌，行幸洛州。己



  丑，诏山东诸州举有才者，上县六人，中县五人，下县四人，赴行在所，共论治



  政得失。戊戌，以上柱国、庸公王谦为益州总管。八月壬寅，议定权衡度量，颁



  于天下。其不依新式者，悉追停。诏曰：“以刑止刑，世轻世重。罪不及嗣，皆



  有定科。杂役之徒，独异常宪，一从罪配，百世不免。罚既无穷，刑何以措。道



  有沿革，宜从宽典。心诸杂户，悉放为民。配杂之科，因之永削。”甲子，郑州



  献九尾狐，皮肉销尽，骨体犹具。帝曰：“瑞应之来，必昭有德。若使五品时叙，



  四海和平，家识孝慈，人知礼让，乃能致此。今无其时，恐非实录。”乃命焚之。



  九月壬申，以柱国邓国公窦炽、申国公李穆并为上柱国。戊寅，初令民庶已上，



  唯听衣绸、绵绸、丝布、圆绫、纱、绢、绡、葛、布等九种，余悉停断。朝祭之



  服，不拘此例。甲申，绛州献白雀。壬辰，诏东土诸州儒生，明一经已上，并举



  送，州郡以礼发遣。癸卯，封上大将军、上黄公王轨为郯国公。吐谷浑遣使献方



  物。冬十月戊申，行幸邺宫。戊午，改葬德皇帝于冀州。帝服緦，哭于太极殿。



  百官素服哭。是月，诛温国公高纬。十一月庚午，百济遣使献方物。壬申，封皇



  子充为道王，兑为蔡王。癸酉，陈将吴明彻侵吕梁。徐州总管梁士彦出军与战，



  不利，退守徐州。遣上大将军、郯国公王轨率师讨之。是月，稽胡反，遣齐王宪



  率军讨平之。诏自永熙三年七月已来，去年十月已前，东土之民，被抄略在化内



  为奴婢者；及平江陵之后，良人没为奴婢者，并宜放免。所在附籍，一同民伍。



  若旧主人犹须共居，听留为部曲及客女。诏曰：“正位于中，有圣通典。质文相



  革，损益不同。五帝则四星之象，三王制六宫之数。刘、曹已降，等列弥繁，选



  择遍于生民，命秩方于庶职。椒房丹地，有众如云。本由嗜欲之情，非关风化之



  义。朕运当浇季，思复古始，无容广集子女，屯聚宫掖。弘赞后庭，事从约简。



  可置妃二人，世妇三人。御妻三人，自兹以外，悉宜减省。”己亥晦，日有蚀之。



  初行《刑书要制》。持杖群强盗一匹以上，不持杖群强盗五匹以上，监临主掌自



  盗二十匹以上，小盗及诈伪请官物三十匹以上，正长隐五户及十丁以上、隐地三



  顷以上者，至死。《刑书》所不载者，自依律科。十二月戊午，吐谷浑遣使献方



  物。己未，东寿阳土人反，率众五千袭并州城。刺史东平公宇文神举破平之。庚



  申，行幸并州宫。移并州军人四万户于关中。丙寅，以柱国、滕王逌为河阳总管。



  丁卯，以柱国、随国公杨坚为南兖州总管，上柱国、申国公李穆为并州总管。戊



  辰，废并州宫及六府。是月，北营州刺史高宝宁据州反。



  宣政元年春正月癸酉，吐谷浑伪赵王他娄屯来降。壬午，行幸邺宫。分相州



  广平郡置洺州，清河郡置贝州，黎阳郡置黎州，汲郡置卫州；分定州常山郡置恒



  州；分并州上党郡置潞州。辛卯，行幸怀州。癸巳，幸洛州。诏于怀州置宫。二



  月甲辰，柱国、大冢宰谯王俭薨。丁巳，帝至自东巡。乙丑，以上柱国越王盛为



  大冢宰，陈王纯为雍州牧。三月戊辰，于蒲州置宫。废同州及长春二宫。壬申，



  突厥遣使献方物。甲戌，初服常冠。以皂纱为之，加簪而不施缨导，其制若今之



  折角巾也。上大将军、郯国公王轨破陈师于吕梁，擒其将吴明彻等，俘斩三万余



  人。丁亥，诏：“柱国故豆卢宁征江南武陵、南平等郡，所有民庶为人奴婢者，



  悉依江陵放免。”壬辰，改元。夏四月壬子，初令遭父母丧者，听终制。庚申，



  突厥入寇幽州，杀掠吏民。议将讨之。五月己丑，帝总戎北伐。遣柱国原公姬愿、



  东平公宇文神举等率军五道俱入。发关中公私驴马，悉从军。癸巳，帝不豫，止



  于云阳宫。丙申，诏停诸军事。六月丁酉，帝疾甚，还京。其夜，崩于乘舆。时



  年三十六。遗诏曰：



  人肖形天地，禀质五常，修短之期，莫非命也。朕君临宇县，十有九年，未



  能使百姓安乐，刑措罔用，所以昧旦求衣，分宵忘寝。昔魏室将季，海内分崩，



  太祖扶危翼倾，肇开王业。燕赵榛芜，久窃名号。朕上述先志，下顺民心，遂与



  王公将帅，共平东夏。虽复妖氛荡定，而民劳未康。每一念此，如临冰谷。将欲



  包举六合，混同文轨。今遘疾大渐，气力稍微，有志不申，以此叹息。天下事重，



  万机不易。王公以下，爰及庶僚，宜辅导太子，副朕遗意。令上不负太祖，下无



  失为臣。朕虽瞑目九泉，无所复恨。朕平生居处，每存菲薄，非直以训子孙，亦



  乃本心所好。丧事资用，须使俭而合礼。墓而不坟，自古通典。随吉即葬，葬讫



  公除。四方士庶，各三日哭。妃嫔以下无子者，悉放还家。



  谥曰武皇帝，庙称高祖。己未，葬于孝陵。



  帝沉毅有智谋。初以晋公护专权，常自晦迹，人莫测其深浅。及诛护之后，



  始亲万机。克己励精，听览不怠。用法严整，多所罪杀。号令恳恻，唯属意于政。



  群下畏服，莫不肃然。性既明察，少于恩惠。凡布怀立行，皆欲逾越古人。身衣



  布袍，寝布被，无金宝之饰，诸宫殿华绮者，皆撤毁之，改为土阶数尺，不施栌



  栱。其雕文刻镂，锦绣纂组，一皆禁断。后宫嫔御，不过十余人。劳谦接下，自



  强不息。以海内未康，锐情教习。至于校兵阅武，步行山谷，履涉勤苦，皆人所



  不堪。平齐之役，见军士有跣行者，帝亲脱靴以赐之。每宴会将士，必自执杯劝



  酒，或手付赐物。至于征伐之处，躬在行阵。性又果决，能断大事。故能得士卒



  死力，以弱制强。破齐之后，遂欲穷兵极武，平突厥，定江南，一二年间，必使



  天下一统，此其志也。



  史臣曰：自东西否隔，二国争强，戎马生郊，干戈日用，兵连祸结，力敌势



  均，疆场之事，一彼一此。高祖缵业，未亲万机，虑远谋深，以蒙养正。及英威



  电发，朝政惟新，内难既除，外略方始。乃苦心焦思，克己励精，劳役为士卒之



  先，居处同匹夫之俭。修富民之政，务强兵之术。乘仇人之有衅，顺大道而推亡。



  五年之间，大勋斯集。摅祖宗之宿愤，拯东夏之阽危。盛矣哉，其有成功者也。



  若使翌日之瘳无爽，经营之志获申，黩武穷兵，虽见讥于良史，雄图远略，足方



  驾于前王者欤。



  译文：



  建德四年春季正月戊辰日，任命柱国袍罕公辛威为宁州总管，太原公王康为襄州总管。开始设置营军器监。壬申日，武帝下诏说：“现在春日散播暖气，万物因此开始生长，慎重地教导百姓依照时令从事生产，并加以谆谆劝导。《诗经》不是说么：  ‘如果不亲自去做，百姓就不信从。，各地刺史郡守县令，应当亲自勉励农耕，百官轮流参加农耕，亲自以身作则引导人民。如果不是至关重要的事情，都暂停到秋天。对于无法生存的鳏夫寡妇孤儿老人，当地要酌情加以赈济抚恤。拖欠预支的租调，兵役及未完的工程，都应当免除。“癸酉曰，武帝前往同州。



  二月丙戌初一，发生日食。辛卯日，改设宿卫官员。己酉日，柱国、广德公李意有罪被免除了官爵。



  三月丙辰日，派小司寇淮南公元伟、纳言伊娄谜出使韭变。郡县各裁减主簿一人。丙寅日，亘适从回业返回。甲戌曰，任命柱国、趟王宇文招为雍州牧。



  夏季四月甲午日，柱国、燕国公于塞有罪被免除官爵。丁酉，开始下令上书的都称为表，在皇太子以下的称为启。



  六月，下令东南道四总管辖区，从去年以后新迁来的人家，免除赋税三年。



  秋季七月丙辰曰，武帝前往云阳宫。己末日，禁止五行大布钱出入潼关，布泉钱允许流入而不准流出。丁卯日，武帝从云阳宫返回。甲戌曰，陈国派使者前来通问修好。



  丙子日，在大德殿召集大将军以上的官员，武帝说：“太祖神明威武顺应天运，开创建立了帝王的基业。兵威到达的地方，都不经过战斗就平定了。祇有伪齐，仍然骄横强暴。虽然我们多次征讨，但大功并没有建立。我以寡德昏昧之身，继承大业，从前因为权臣执政，无法留意施行。自从我亲自总理朝政后，我就考虑束出讨伐。穿粗衣吃薄食，修理锁甲整治兵器，几年来，军备逐渐充足。而伪齐的君主昏庸暴虐，恣意横行无道，讨伐残暴铲除祸乱，正在此时。现在我打算从几路出兵，水陆同时推进，在北面阻住太行的道路，在束面扼守住黎阳的险要。如果攻下了河阴，那么兖州、豫州衹需发出一道檄文就可以平定。然后养精蓄锐，等待齐军的到来。衹需要一次战斗，就一定会打败齐军。各位王公认为怎样?“群臣都说好。丁丑日，武帝下诏说：



  高氏藉助时世混乱违背天命，占据了汾、漳一带，擅自假藉礼器，已有多年。我以化育为怀，退隐忍让以等待时机，于是谨守通问修好，致力于安宁百姓。但是他却心怀邪恶不加悔改，寻找事端发动侵犯，背弃诺言违背信义，篡夺国家政权包藏奸心。先前他出兵攻下宜阳，祸乱由此开始；在汾曲兴兵作战，此事不是我们先引起的。我们捕获到他们的俘虏，不断地以礼相送；他们捉住了我们的人，没有一个送回来的。加上他滥用刑罚，征收繁杂的赋税，齐、鲁之地充满了痛苦的哀伤，幽州、并州的人民期望在疾苦中重生。高氏已经是祸恶满盈，众叛亲离，如果不经过一次战斗，又怎能彻底平定。现在已是秋天，凉风告诫秋季来临，磨利兵器讨伐残暴，在时间上最为适宜。我当亲自统率六军，恭敬地替天讨伐。仰仗祖宗的神灵，凭藉将士们的力量，风驰九州，电扫八极。可以分别命令各路兵马，立即进发。



  任命柱国陈王宇文纯为前一军总管，荣阳公



  司马消难为前二军总管，塑玺公达圣雳为前三军总管，越王宇文盛为后一军总管，周昌公侯莫陈琼为后二军总管，趟王宇文招为后三军总管，齐王宇文宪率军二万向黎阳进发，随国公杨坚、广宁侯薛迥率水军三万由渭水进入黄河，柱国梁国公侯莫陈芮率军一万据守太行道，申国公李穆率军三万据守河阳道，常山公于翼率军二万出兵陈州、汝州。壬午曰，武帝亲自率领六军，军队六万人，径直向河阴进发。



  八月癸卯曰，进入北齐境内。禁止砍伐树木、践踏禾苗庄稼，违反的人按军法处置。丁未 ，武帝亲自率领各军进攻河阴大城，攻克了它。接着进攻子城，没有攻下来。武帝生病。



  九月辛酉日夜晚，周军班师。水军烧掉战船撤退。齐王宇文宪以及于翼、李穆等那裹取得胜利，降伏攻陷了三十多座城，都放弃掉不据守。衹是因为王药城地势重要，命仪同三司韩正据守那裹。韩正不久献城投降了北齐。戊寅，从东伐返回。己卯，任命华州刺史、毕王宇文贤为荆州总管。



  冬季十月戊子，开始设置上柱国、上大将军官，将开府仪同三司改为开府仪同大将军，仪同三司改为仪同大将军，又设置上开府、上仪同官。甲午曰，武帝前往同州。



  闰十月，北齐将领尉相贵侵犯大宁，延州总管兰庆击退了他。任命柱国齐王宇文宪、蜀国公尉迟迥为上柱国，柱国代王宇文达为益州总管，大司寇茔屋公司马消难为銮业总管。下诏命各畿郡各自荐举贤良。



  十一月己亥日，改设司内官员。



  十二月辛亥初一，发生日食。庚午曰，武帝从{酗返回。丙子曰，陈国派使者前来通问修好。



  这一年，些、空二州百姓饥荒，开仓赈给灾民。



  建檀五年春季正月癸未，武帝前往同州。辛卯，前往回束速川，召集阗中、回柬各军校猎。甲午曰，返回且州。丁酉，亘瞳下诏说：



  “朕约束自己想使国家治理好，但教化没有得到弘扬。歌颂先古，心怀戒慎恐惧。可以分别派遣大使，巡视四方，察看讼狱，倾听民谣，访问百姓抚恤穷困。对于牢狱没有章法，欺凌百姓的事情，根据事实加以推究验证，逐条记录上报。如果政绩得到施行，政治纲要能够抓住；以及行为美好，品德卓著的，都要加以考察审核，按照名声大小驿递上奏。那些鳏寡孤独的人，确实值得怜悯的，也应当赈给，一定要使他们充足。“废除布泉钱。戊申，开始下令私自铸钱的处以绞刑，协从的流配到远方为平民。



  二月辛酉，派皇太子宇文赍巡视西部疆土，顺便讨伐吐谷浑，军事调度，都应由他根据情况独自决断。



  三月庚子日，月亮侵犯束井第一星。壬寅日，武帝从同州返回。开始为文宣皇后服第二个丧期，戊申，祥祭。



  夏季四月乙卯曰，武帝前往同州。开府、清河公宇文神举攻陷北齐陆浑等五座城市。



  五月壬辰曰，武帝从同州返回长安。



  六月戊申初一，发生日食。辛亥日，祭祀太



  庙。丙辰曰，利州总管、纪王宇文康犯罪，被赐死。丁巳曰，武帝前往云阳宫。月亮遮住心宿后星。庚午曰，火星侵入舆鬼。



  秋季七月乙末日，京师天旱。



  八月戊申，皇太子讨伐吐谷浑，抵达伏俟



  球后返回。乙卯，武帝从云阳宫返回。乙丑日，陈国派使者前来通问修好。



  九月丁丑曰，在正武殿举行大规模祭祀，以祈祷束伐。



  冬季十月，武帝对群臣说：“去年东伐我正巧生病，因此没有能够平定贼寇。上次进入贼寇境内，详细地看到了敌人的内情，看到他们的军事行动，简直是如同儿童游戏。又得知他们的朝政昏庸无道，政令由一群卑劣的小人把持，百姓嗷嗷哀号，早上不知道是否能活到晚上。上天的赐与而不接受，恐怕将来会后悔。如果还是和去年一样，出兵到河外，祇不过是攻击敌人的背后，没有扼住敌人的咽喉。然而晋州本是高欢兴起的地方，是他们的军事重镇，这次如果我们前去进攻晋州，他们必定会来增援，我们严阵以待，攻击他们就定会取胜。然后乘破竹之势，擂起战鼓向东进军，完全可以一直追到他们的巢穴，统一天下。“将领们大多不愿出发。武帝说：



  “时机是事情成败的精微，不可以丧失。如果有人阻挠我的军事计划，我会以军法惩处他。“



  己酉日，武帝统领军队束伐北齐。任命越王字文盛为右一军总管，杞国公宇文亮为右二军总管，随国公杨坚为右三军总管，谯王宇文俭为左一军总管，大将军宝恭为左二军总管，广化公丘崇为左三军总管，齐王宇文宪、陈王宇文纯为前锋。庚戌曰，火星侵犯太微垣上将星。戊午曰，岁星侵犯太陵。癸亥日，武帝抵达晋州，派齐王宇文宪率精锐骑兵二万据守雀鼠谷，陈王宇文纯率二万步兵骑兵据守千里径，郑国公达奚震率步骑兵一万据守统军川，大将军韩明率步骑兵五千据守齐子岭，乌氏公尹升率步骑五千据守鼓钟镇，凉城公辛韶率步骑兵五千据守蒲津关，柱国、趟王宇文招率步骑兵一万从华谷北上进攻北齐汾州各城，柱国宇文盛率步骑兵一万据守汾水关。派内史王谊监督六军，进攻晋州城。武帝屯驻在汾曲。齐王宇文宪攻打洪洞、永安二城，都攻下来了。当天夜裹，在晋州城上出现彩虹，头部向南，尾部进入了紫微宫，长十多丈。武帝每天从汾曲来到晋州城下，亲自督战，城中守军惶恐窘困。庚午，北齐行台左丞侯子钦出城投降。壬申曰，北齐晋州刺史崔景嵩镇守城的北面，在夜里秘密派使者前来投降，上开府王轨率军接应。天还没有亮，周军登上城墙擂鼓呐喊，北齐军崩溃，于是攻克了晋州，擒获了晋州城主特进、开府、海昌王尉相贵，俘虏披甲士卒八千人，将他们送到关中。甲戌曰，任命上开府梁士彦为晋州刺史，加授大将军，留下一万精兵镇守晋州。又派各军攻掠北齐的各城镇，都相继投降。



  十一月己卯曰，齐主从并州率军前来支援。武帝因为北齐兵力新近集结，暂且避开齐军，就下韶命令各军撤退，派齐王宇文宪作为后卫。当天，齐主抵达晋州，宇文宪不和他交战，率军渡过汾水。齐主就围攻晋州，日夜攻打。齐王宇文宪将各军屯驻在涑水，作为晋州的声援。河束发生地震。癸巳，武帝从束伐之地返回长安。在太庙举行献俘仪式。甲午曰，武帝下诏说：



  “伪齐违背信义和约，祸乱邪恶满盈，所以我亲自率领六军，到汾、晋问罪。兵威所到之处，没有不被摧灭的，贼军惶恐，像乌鸦栖息在巢穴中那样自守。等到我大军凯旋后，齐军这才聚结起来，在边境游荡，徘徊不前。我现在再率各军，随机剪除他们。“丙申日，将北齐各城镇投降的人释放回国。丁酉曰，武帝从长安出发。壬寅日，渡过黄河，和各军会合。



  十二月戊申曰，武帝停驻在晋州。当初，北齐军攻打晋州，恐怕北周军队突然抵达，就在城南挖深沟，从乔山连接到汾水。庚戌日，武帝率领各军八万人，从束到西布置了二十多里长的战阵。武帝骑着一匹他平常骑的马，带着几个随从到阵地巡视指挥，所到之处就马上叫出主帅的名字加以安慰勉励。将士们感激被知遇的恩情，人人都想奋勇效命。将要交战时，主管官员请求武帝换马。武帝说：“我一个人骑着良马跑到哪裹去?“齐主也在深沟的北面陈列军阵。申时过后，齐军填平壕沟南下。武帝大喜，指挥各军进攻，齐军便后退。齐主和他的部下几十名骑兵逃回并州。北齐军队彻底崩溃，丢弃的军资武器，在数百里之间，堆积如山。



  辛亥日，武帝前往晋州，随后又率各军追赶齐主。将领们一再请求回师，武帝说：“放纵敌人会产生后患。你们如果有所怀疑，我将单独一人前往。“将领们才不敢反对。甲寅日，齐主派丞相高阿那肱据守高壁。武帝指挥军队直逼高壁，高阿那肱望风而逃。丙辰，北周军停驻介休，北齐守将韩建业献城投降，武帝任命他为上柱国，封他为郇国公。丁巳曰，大军停驻并州，齐主留下他的堂兄安德王高延宗据守并州，他自己率轻装骑兵逃往邺。当天，武帝下韶给北齐王公以下的官员说：



  树立君主，统治百姓，大概是为了铲除暴虐邪恶，抚恤祸患灾害。朕统治万国，立志平定四海，想救济一世的人民，将他们安置在仁寿的地方。可叹齐赵的百姓，却不被当作人看待，于是我眷顾东伐，深深长思。伪齐君主的薄德早就听说，丑恶的名声一向闻名，他耽湎酒色，喜好游乐。太监把持朝政，胡人掌握要职。对于正直的栋梁之臣，像仇敌一样加以剪除；狐、赵的后裔，被降贬为奴仆。人民看不见仁德，听到的衹是暴虐。我之所以宽大法网，将他们置之度外，是因为我正想使疆界平静，共同解除百姓痛苦的缘故。



  伪齐的君主丞相，没有想到这些，想制造祸端，反而留下祸患。我们全国的人，都请求诛灭他们，谋臣进献兼并弱国的计策，武士鼓起战斗的勇气，担负粮草披甲待敌，就好像是去报自己的私仇一样。所以一次战斗就平定了晋州，再战就摧毁了逃寇。伪齐丞相高阿那肱驱使残余的贼寇，占据高壁；伪齐的定南王韩建业据守介休，企图抗拒。我军衹不过稍稍显示了一下兵威，他们马上就崩溃了，高阿那肱单骑连夜逃走，韩建业贝u反绑自己投降，你们逃亡的士卒，对这些都是知道并看见的．



  如果我以德安抚远方的人，则你们就难以用德来安抚；如果我们以义来对待邻近的



  入，则你们又难以用义来降服。况且上天赐与了而不接受，这是道家所忌讳的，进攻昏



  昧的国家欺凌即将灭亡的政权，这是兵家的上策。我现在亲自统率群雄，驰骋天下，六军舒展旌旗、万队开始出发。声势与雷电争威，气概与风云并举。王师停驻的地方，已经抵达了你们的近郊，盼望丰收的百姓，家家户户相互庆贺，拯民于水火的君主，旨在满足百姓的心愿。伪主如果能穷尽人间神妙的计谋，通晓天命，在路边肉袒牵羊，在辕门口含玉璧，我当施予他不杀之恩，以列侯的礼节对待他。伪齐将相王公以下的官员，官绅士民世家，如果有深知时务，建立功绩的，无论官职爵位，都会提升。如果愚劣不改，执迷不悟，就将他们交给执法的人，以正刑法。奉劝你们这些士民，不要自弃。如果有我方的将士，逃n：齐，无论贵贱，一律既往不咎。好好地祈求福祉，不要留下悔恨。诏书所到之处，都要使大家知道。自此北齐的将帅，相继投降。封北齐特进、开府贺拔伏恩为郜国公，其余的官爵大小不等。



  戊午曰，高延宗妄自称帝，改年号为德昌。己末日，北周军停驻并州。庚申日，高延宗率兵四万出城抗拒，武帝率各军合力作战，齐兵后退，武帝乘胜追击，率一千多名骑兵攻入束门，下令各军环绕城墙布置军阵。到夜裹，高延宗率军列阵前进，进入城中的周军退却，相互践踏，被高延宗打得大败，死伤殆尽。齐人想关闭城门，因为门下堆满了尸体，城门无法关上。武帝率领几名骑兵，沿着曲折危险的街巷，才得以逃出城门。到天明时，武帝率各军再战，大败齐军，擒获了高延宗，并州平定。壬戌日，武帝下诏说：



  从前上天厌弃北魏，群雄混战，东西两京阻隔，至今已四十多年了。我在朝堂无为而治，君临天下，在海内视察邵民，使普天下对得失都能泰然处之，一种事物失当，就好像是自己被推入深渊。我正想以仁德来安抚没有顺服的人，以道义来征讨敢于违逆的人。伪主高纬，在燕齐违背天命，怠慢典刑，开始扰乱天道纲纪，加上他背叛恩惠激怒邻邦，抛弃信用忘记仁义。我顺应天命依从人心，征伐有罪抚慰百姓，一战而荡平平阳，再战而摧毁劲敌。伪齐任命的王公，相继投降。高纬无计可施，逃窜到草野。伪安壁王高延宗趁混乱之际，窃取了名号，和伪齐昌王莫多娄敬显等人，收拾残兵，负隅抵抗。王威振作后，他们像鱼乌一样崩溃离析，势如破竹不难，高屋建瓴更加容易，高延宗军队溃散，解甲投降。北齐的根本既然已经倾覆，它的枝叶自当坠落，因此幽青海岱等地，都送来降书，冀北河南一带，衹需传去檄文就可以平定。八极统一，六方同俗，现在正是止戈灵台，休战桃塞的时候，无限的欢庆，并不衹是我一人。



  汉高祖约法三章，废除了苛刻的政令，周文王使用轻法，治理新建的邦国。我想广施恩泽，遍及全国，无论新旧臣民，都予以宽免。可大赦天下。高纬及王公以下的人，如果消除疑虑前来归顺，都允许他们改过自新。那些从我朝逃入北齐的人，也都加以宽赦。官爵次序，全部照旧。北齐的制度法令，应当立即削除。邹鲁的官绅、幽并的骑士，衹要有丝毫可以称道的地方，都应当录用。要使百年槟弃杀伐，虽然有些很难做到，但在短期有所成就，也许是可以努力实现的。



  丙寅曰，拿出北齐宫中的金银宝器珍珠翡翠



  和华丽的服装以及二千名宫女，赏赐给将士们。任命柱国赵王宇文招、陈王宇文纯、越王宇文盛、杞国公宇文亮、梁国公侯莫陈芮、庸国公王谦、北平公寇绍、郑国公达奚震一同为上柱国。封齐王宇文宪的儿子安城郡公宇文质为河间王，大将军广化公丘崇为潞国公，神水公姬愿为原国公，广业公尉迟运为卢国公。各位有功的人，封官授爵各有不等。癸酉曰，武帝率领六军向邺进发。任命上柱国、陈王宇文纯为并州总管。



  建德六年春季正月乙亥日，齐主高纬传位给他的太子高恒，改年号为承光，自号为太上皇。壬辰曰，武帝抵达邺。齐主先在城外挖壕沟竖立栅栏。癸巳曰，武帝率各军包围了邺城，齐人拒守，各军奋勇出击，大败齐军，于是平定了邺。齐主先已将他的母亲和妻子儿女送到了青州，等到城池失陷后，他就率领几十名骑兵逃往青州。武帝派大将军尉迟勤率二千名骑兵追赶他。在邺城之战中，周军在阵前抓获了北齐的齐昌王莫多娄敬显。武帝斥责他说：“你有三项死罪：先前你从并州逃亡邺时，带着小妾却抛下了母亲，这是不孝；你表面上为齐主效力，却暗中给我通信，这是不忠；投降之后，仍怀二心，这是不讲信用。如此心肠，不死还等什么。“于是斩杀了他。当天，在西方有一声像雷鸣一样的巨响。



  甲午，武帝进入邺城。北齐任城王高浩事先在冀州，齐主抵达黄河，派侍中斛律孝卿送去传国的玉玺禅位给高浩。斛律孝卿没有到达，被抓住送到了邺城。武帝下诏令在去年大赦没有颁布到的地方，也依照大赦令实行。封北齐开府、洛州刺史独孤永业为应国公。丙申，任命上柱国、越王宇文盛为相州总管。己亥曰，武帝下诏说：“从晋州大战到平定邺城，在战场上身亡的，他们的儿子要授予父亲原来的官职。“尉迟勤在青州擒获了齐主高纬及其太子高恒。



  庚子，武帝下诏说：  “伪齐末年，奸佞的人独揽政权，滥用刑罚，动不动就施用法纲，伪右丞相、故咸阳王斛律明月，伪侍中、特进、故开府崔季舒等七人，有的是因为功高而获罪，有的是因为直言而被杀。我出动义兵，剪除凶暴，表彰他们的间里，在他们的墓上增添封土，为他们制作丧车。应当给他们追赠谧号，并另行安葬。他们仍活着的子孙，各按照门荫分派官职。他们被没入官府的家人和田宅，一律发还。“



  辛丑，武帝下诏说：“伪齐骄横跋扈窃据漳水之滨，放纵淫荡的世风，穷尽奢华之事。或挖池运行，建造海；或修筑层层楼台，高耸入云。以暴乱之心，极尽奢侈之事，凡是像这样做的，没有不灭亡的。我穿薄衣吃粗食，以弘扬教化，挂念人民的耗费，牵怀力役的辛劳。应当改变北齐的这种弊俗，使人们归向节俭。北齐的东山、南园以及三台全部拆除。砖瓦木材等物，凡是仍可以使用的，全都赏赐给百姓。山ji[园林，都各自归还旧主。“



  二月丙午，议论评定各军的功勋，武帝在北齐皇宫太极殿安排酒宴，会集军士以上将士，颁发的赏赐多少不等。丁未日，齐主高纬被押送到邺城，武帝从台阶上亲自走下来，以宾主的礼节和他相见。高涫在冀州拥兵不降，武帝派上柱国、齐王宇文宪和柱国、随公杨坚率军讨伐平定了他。北齐定州刺史、范阳王高绍义叛逃到突厥。北齐的各行台州镇全部投降，关东平定。共计有五十五个州，一百六十二个郡，三百八十五个县，三百三十万二千五百二十八户，二千万六千八百八十六人。于是在河阳、幽州、青州、南兖州、豫州、徐州、北朔、定州都设置总管府，在相、并二总管各设置宫和六府官。



  癸丑曰，武帝下诏说：  “不欺侮孤独的人，这在以前的史书中记载得很清楚；哀怜贫病的人，这是过去典训流传下来的恩惠。伪齐末期，昏昧暴虐繁多，灾祸满天，流毒遍地。无罪无辜的人，被三军掳掠；没吃没喝的人，僵卧在大道上。我作为百姓的父母，职责就是养育人民，十分哀怜这些无辜的人，深深地引咎自责。废除北齐苛刻的政令，事当改革，应该加以宽赦，并实行赈济。自伪齐武平三年以来，河南各州的百姓，被伪齐掳掠为奴婢的，不论是官府和私家，都应当予以释放。住在淮南的，也允许他们返回，愿意留住在淮北的，可以随宜安置。有老弱病残孤独无靠，忍饥挨饿粮食断绝，不能自己生存的，希望刺史守令以及亲民长司，亲自查检核实。没有亲属酌，有关官员要供给他们衣服粮食，务必让他们能存活。“



  乙卯，武帝从邺城返回京师。丙辰，任命柱国、随公杨坚为定州总管。



  三月壬午，下令山东各州，都要推荐明经干治的人各两名。如果是有奇才异术，行为卓越不同常人的，不限多少。



  夏季四月乙巳，武帝从束征之地回到长塞。将变主直纬放在队伍前面，韭变的王公等都紧随其后，接着是依次排列的车轿旗帜以及器物。基童的大驾排列六军，高奏凯歌，在太庙呈献俘虏。京师观看的人都高呼万岁。戊申，封查主直纬为温国公。庚戌fi，在露寝大会群臣和各位番客。乙卯日，撤销蒲、陕、泾、宁四州总管。己巳曰，祭祀太庙。下诏说：  “东方已经平定，王道刚刚覆盖到那裹，齐氏的弊政，残留的影响尚未清除。我勤劳地处理各种要务，心中想着安民济众。恐怕安定百姓的心愿，未能表现于天下，下民的疾苦，无法传达上来，我日夜忧虑，心中切切挂念。应当分派使者，到各地巡枧抚慰，观察风俗，宣扬致治之道。主管官员要明确地制定条文，一定要广泛宣传。“



  五月丁丑曰，任命柱国，谯王宇文俭为大冢宰。庚辰曰，任命上柱国杞国公宇文亮为大司徒，郑国公达奚震为大宗伯，梁国公侯莫陈芮为大司马，柱国应国公独孤永业为大司寇，郧国公韦孝宽为大司空。辛巳日，在正武殿举行大规模祭祀，以酬报有功的人。己丑曰，祭祀方丘。下诏说：“我恭敬地继承大业，日夜小心谨慎，粗衣薄食，重视显扬俭朴节约。上栋下宇，都是土阶茅屋，仍恐怕居住在裹面的人放纵，修建它的人辛劳，怎能住大厦高堂，放纵自己的嗜好欲望。从前，冢宰专权，违背制度，正殿别寝，穷尽雄壮华丽。不仅仅是雕饰的墙壁高大的房屋，为先王所戒除，而且兴建的宫殿弘大宽敞，超过了用于祭祀的庙宇。超越常轨不合法度，用什么来告示后人。并且束部刚刚平定，人民还没有见到仁德，作天下的表率，应当先从我开始。露寝、会义、崇信、含仁、云和、思齐等殿，在农闲的时候，全部都可以拆除，拆下来的雕饰物品，都赏赐给贫苦的百姓。以后建造修缮，一定要朴实简单。“癸巳曰，武帝前往云阳宫。戊戌日，武帝下诏说：  “京师的宫殿，已经拆除了。基州、莹啦二地的宫殿，华丽奢侈过度，虽然确实不是我修建的，但怎能容忍因循而不加改革。各座雄壮华丽的堂殿，都应当拆除。殿舍杂物，分赐给穷苦的百姓。在农闲的时候，再另外慢慢地营建，衹要能遮蔽风雨就可以，一定要狭小简单。“庚子日，陈国派使者前来通问修好。在这个月，青城门无故自己倒塌。



  六月丁末日，武帝从云阳宫返回。辛亥曰，武帝亲自到正武殿省察囚徒。癸亥日。在河州垦堕堕设置担业，在苴垄困设置董丛，在尘川堕设置弘州。甲子曰，武帝到东方巡视。丁卯日，武查下诏说：  “同姓百代，不通婚姻，大概是为了区别婚姻，周朝的制度是这样的。而娶妻买妾，有聘纳母亲家族的，虽然说是不同宗，但仍然混杂。从今以后，一律不准娶和母亲同姓的人作为妻妾。那些已经订了婚而没有纳娶的，立即下令改聘。“



  秋季七月己卯日，封齐王宇文宪的第四个儿子卢翅公室塞鱼为苴厘公，作为承继苴蓝公室塞洛生的后嗣。癸未，应州进献灵芝草。丙戌 ，亘生查前往盗丛。己丑，下令山东各州推荐有才干的人，上县推举六人，中县推举五人，下县推举四人，前往武帝所在之地，共同讨论政治上的得失。戊戌it，任命上柱国，庸公王谦为益蛆总管。



  八月壬寅曰，商定度量权衡制度，颁布于全国。那些不符合新制度的，一律追缴停止使用。亘逊下诏说：  “用刑法来制止刑罚，刑典时轻时重。处罚罪人不涉及到他们的后代，自古就有明文规定。奴隶出身的民众，惟独不同于常典，他们一旦犯罪受到处罚，子孙百代都不能宽免。刑罚既然没有止境，法律就难以公平地施行。法制有因循沿革，应当使用宽大的刑典。凡是奴仆杂役，一律释放为平民。处罚奴仆的条文法令，也因此而永远削除。“甲子，郑州进献九尾狐，九尾狐的皮肉已经全部没有了，衹是骨骼仍在。逮壶说：  “祥瑞降临，必定是昭示有德。如果使人伦关系有序，天下和睦平安，各家各户都懂得孝顺慈爱，人人都知道礼让，才能招来祥瑞。现在还不是这个时候，恐怕不是真正的祥瑞。“于是下令将它焚毁。



  九月壬申，任命柱国邓国公宝炽、申国公奎垄同为上柱国。戊寅曰，开始下令平民以上的人，衹准他们穿绸、绵绸、丝布、圆绫、纱、绢、绡、葛、布等九种材料制成的衣服，其他材料的衣服，一律禁止。朝会和祭祀时穿的衣服。不限于此例。甲申，绛州进献白雀。壬辰。韶令东部各州的儒生，通晓一经以上的，全部推举送到朝廷，各州郡要以礼送遣。癸卯日，封上大将军、匕黄公王轨为垫厘公。吐釜运派使者前来贡献土特产。



  冬季十月戊申，武帝前往邺宫，戊午，将擅皇童改葬在冀业。亘墟身穿粗麻丧服，在太极殿哭祭，百官身穿素色丧服哭祭。在这个月裹，诛杀了温国公高纬。



  十一月庚午日，百济派使者前来贡献土特产。壬申日，封皇子宇文充为道王，宇文兑为蔡王。癸酉日，陈国将领吴明彻侵犯吕梁，徐州总管梁士彦出兵同他作战，失利，退守徐州。武帝派上大将军、郯国公王轨率军讨伐。在这个月，稽胡反叛，武帝派齐王宇文宪讨伐平定了稽胡。



  武帝下韶命令从永熙三年七月以来，到去年十月以前，束部的平民被掳掠在原周地充当奴婢的人，以及在平定江陵之后被没收为奴婢的平民，应当一律释放。让他们在当地附籍，全部同平民一样。如果原来的主人仍需要他们一起居住的，允许将他们留下来作为部曲和客女。



  武帝下诏说：“在宫中端正嫔妃的名位，是圣明君主通行的法典。内容和形式不断变革，增减改动也不相同。五帝效法四星之象，三王制订六宫之数。汉、魏以来，嫔妃的等级越来越繁多，选择嫔妃遍及于人民，嫔妃的职位品级和宫外的官职一样多。后妃的宫殿，多如云烟。这本来是出自于人的嗜好欲望，并不涉及风俗教化。我身处世风浮薄的末世，想恢复远古时的风气，不能容忍广泛地采集女子，屯聚在宫中。大力引导后宫，简约从事。在后宫衹设置妃二人，世妇三人，御妻三人，除此以外，一律裁减。“



  己亥月末，发生日食。



  开始施行《刑书要制》。手持武器结伙抢劫



  一匹布以上，不拿武器结伙抢劫五匹布以上，监守自盗二十匹布以上，小盗及诈骗公物三十匹布以上，各级行政官员隐瞒五户及十个丁男以上，隐瞒土地三顷以上的，处以死刑。  《刑书要制》上没有记载的，依照相关法令条文处置。



  十二月戊午，吐谷浑派使者前来贡献土特产。己未，束寿阳的土人造反，率众五千人袭击并州城，并州刺史东平公宇文神举打败并平定了他们。庚申，武帝前往并州宫。将并州四万户军民迁移到关中。丙寅曰，任命柱国、滕王宇文迪为河阳总管。丁卯曰，任命柱国、随国公杨坚为南兖州总管，上柱国、申国公李穆为并州总管。戊辰曰，撤销并州宫以及那裹的六府。当月，北营州刺史高宝宁占据州城反叛。



  宣政元年春季正月癸酉日，吐谷浑伪赵王他娄屯前来投降。壬午日，武帝前往邺宫。从相州划分出广平郡设置沼州，划分出清河郡设置贝州，划分出黎阳郡设置黎州，划分出汲郡设置卫州；从定州划分出常山郡设置恒州；从并州划分出上党郡设置潞州。辛卯，武帝前往怀州。癸巳日，前往洛州。下令在怀州设置宫殿。



  二月甲辰曰，柱国、大冢宰谯王宇文俭去世。丁巳曰，武帝从东巡返回长安。乙丑，任命上柱国越王宇文盛为大冢宰。陈王宇文纯为雍州牧。



  三月戊辰，在蒲州设置行宫。撤除同州及长春两处行宫。壬申曰，突厥派使者前来进献土特产。甲戌曰，武帝开始戴新款休闲帽。用黑纱做成，帽上加簪扎住头发而不用缨带，它的式样就像现在的折角巾。上大将军、郯国公王轨在吕梁打败了陈国军队，擒获了陈国将领吴明彻等人，俘虏斩杀三万多人。丁亥日，武帝下诏说：



  “柱国故豆卢宁征讨江南的武陵、南平等郡，所俘获的平民成为奴婢的，一律依照江陵加以释放。“壬辰日，更改年号。



  夏季四月壬子日，开始下令父母逝世的，允许为父母服满三年的丧期。庚申日，突厥侵犯幽州，斩杀掳掠官吏平民。朝议将要讨伐突厥。



  五月己丑日，武帝统率大军北伐。派柱国原公姬愿、束平公宇文神举等人率军分成五路同时攻入突厥。征调关中公家私人的驴马，全部从军。癸巳曰，武帝身体不适，停留在云阳宫。丙申曰，下令停止一切军事。



  六月丁酉日，武帝病重，返回京师。当天夜晚，武帝死于车驾上。当时他三十六岁。他的遣韶说：



  人生长在天地之间，禀受五行的资质，寿命的长短，没有不是命中注定的。我君临天下，有十九年，不能使百姓安乐，刑法不用，所以我日夜辛劳，废寝忘食。从前北魏将要灭亡，天下分崩离析，太祖扶持将要倾覆的政权，开创了帝王大业。燕趟之地的污秽之人，长久地窃取了帝王名号。我在上表达先人的志愿，在下顺应民心，于是和王公将帅们一起，共同平定丁东夏。虽然扫平祸乱，但百姓并未安康。我每当想到这些，就好像自己身处在冰川山谷之中。我正想囊括天下，统一国家。但现在病情加剧，气力逐渐衰微，志向无法伸张，因此叹息。



  天下的事情繁重，纷杂的政务不容易处理。王公以下，以及百官，应当辅佐引导太子，以帮助完成我的遣愿。使上不辜负太祖，下不丧失为臣之道。我虽瞑目在九泉之下，也再没有什么遗憾的。我平生居住生活，常常很节俭，并不衹是为了以此来训诫子孙，这也是我心中本来的喜好。丧事用度，一定要节俭而符合礼制，造墓而不起坟，是自古以来通行的典制。遇上吉就马上下葬，下葬完就因公除服。四方的士民，各哭丧三天。嫔妃以下没有子女的，都散放回家。谧号为武皇帝，庙号称高祖。己末日。安葬在孝陵。



  亘堕深沉刚毅有智谋。当初置公室塞谨独揽朝政，他常隐藏自己的心思，别人无法猜测到他的深浅。到诛杀了宇文护之后，他才开始亲自处理政务。约束自己勉励心志，治理朝政从不懈怠。用法严峻，有很多人因犯罪而被诛杀。号令诚恳痛切，衹是将心思用在政治上。大臣们敬畏顺服，没有谁不恭敬的。他明察事理，缺少恩惠。所作所为，都想超越古人。他身穿布袍，盖的是布被，没有金银珠宝的装饰，凡是华丽的宫殿，都拆毁掉，改为几尺高的土阶，不加斗拱。雕刻的纹饰，彩色的锦绣精美的织物，一律禁止。后宫的嫔妃，不超过十余人。勤谨谦虚地对待臣下，自强不息。因为天下没有康宁，所以专心一意地教习。至于检阅军队，行走山谷，辛勤跋涉，都是一般的人所不能忍受的。在平定北齐之战中，武帝见到有赤足行走的军士，他就亲自脱下自己的靴子赏赐给他们。每次召集将士宴饮时，他一定会亲自拿着杯子劝酒，或者亲手赏赐财物。至于出兵征伐时，他也亲自行走在队伍中。他的性情又果断坚决，能决断大事。所以能使士卒为其效命，以弱制强。打败北齐后，他又准备大动干戈，打败突厥，平定江南，在一二年的时间衷，一定要统一天下，造就是他的志向。



  史臣曰：自从东西阻隔后，周齐二国争斗，战马长期生长在郊外，兵器每天都要使用，战祸接连不断，双方势均力敌，边境战事，此起彼伏。高祖继承帝业，没有亲理政事时，深谋远虑，蒙昧隐默自养正道。等到他威武的气概像闪电一样发出后，朝廷的政治焕然一新，内忧既已解除，他就开始平定外患。他苦心焦虑，约束自己勉励心志，辛勤劳作在士卒的前面，衣食居行和百姓一样俭朴。实施富民的政治，致力于强兵之术，利用敌人的可乘之机，顺应大道而将其灭亡。在五年的时间里，大功全部完成。抒发祖宗的宿愿，拯救东夏的危亡，他所成就的功业，是多么盛大啊。如果使他后来身体痊愈，经营天下的志向得以伸展，穷兵黩武，虽然受到良史的非议，但他非凡的志向和谋略，是完全可以和先王相比拟的啊。
			
   www.7wenxue.com



 卷七 帝纪第七

  ◎宣帝



  宣皇帝讳赟，字乾伯，高祖长子也。母曰李太后。武成元年，生于同州。保



  定元年五月丙午，封鲁国公。建德元年四月癸巳，高祖亲告庙，冠于阼阶，立为



  皇太子。诏皇太子巡抚西土。文宣皇后崩，高祖谅闇，诏太子总朝政。五旬而罢。



  高祖每巡幸四方，太子常留监国。五年二月，又诏皇太子巡西土，因讨吐谷浑。



  宣政元年六月丁酉，高祖崩。戊戌，皇太子即皇帝位，尊皇后为皇太后。癸



  丑，岁星、荧惑、太白合于东井。甲子，诛上柱国、齐王宪。封开府于智为齐国



  公。闰月乙亥，诏山东流民新复业者，及突厥侵掠家口破亡不能存济者，并给复



  一年。立妃杨氏为皇后。辛巳，以上柱国赵王招为太师，陈王纯为太傅，柱国代



  王达、滕王逌、卢国公尉迟运、薛国公长孙览并为上柱国。进封柱国、平阳郡公



  王谊为扬国公。是月，幽州人卢昌期据范阳反，诏柱国、东平公宇文神举帅众讨



  平之。秋七月辛丑，月犯心前星。乙巳，祠太庙。丙午，祠圆丘。戊申，祠方丘。



  庚戌，以小宗伯、岐国公斛斯征为大宗伯。丙辰，荧惑、太白合于七星。己未，



  太白犯轩辕大星。壬戌，以柱国、南兖州总管、随公杨坚为上柱国、大司马。癸



  亥，尊所生李氏为帝太后。八月丙寅，夕月于西郊。长安、万年二县民居在京城



  者，给复三年。壬申，行幸同州。遣大使巡察诸州。诏制九条，宣下州郡：一曰，



  决狱科罪，皆准律文；二曰，母族绝服外者，听婚；三曰，以杖决罚，悉令依法；



  四曰，郡县当境贼盗不擒获者，并仰录奏；五曰，孝子顺孙、义夫节妇，表其门



  闾，才堪任用者，即宜申荐；六曰，或昔经驱使，名位未达，或沉沦蓬荜，文武



  可施，宜并采访，具以名奏；七曰，伪齐七品以上，已敕收用，八品以下，爰及



  流外，若欲入仕，皆听预选，降二等授官；八曰，州举高才博学者为秀才，郡举



  经明行修者为孝廉，上州、上郡岁一人，下州、下郡三岁一人；九曰，年七十以



  上，依式授官，鳏寡困乏不能自存者，并加禀恤。以大司徒、杞国公亮为安州总



  管，上柱国、薛国公长孙览为大司徒，柱国、扬国公王谊为大司空。庚辰，太白



  入太微。丙戌，以柱国、永昌公椿为大司寇。九月丁酉，荧惑入太微。以柱国宇



  文盛、张掖公王杰、枹罕公辛威、郧国公韦孝宽并为上柱国。庚戌，封皇弟元为



  荆王。诏诸应拜者，皆以三拜成礼。汾州稽胡帅刘受逻干举兵反。诏上柱国、越



  王盛为行军元帅，率众讨平之。庚申，荧惑犯左执法。



  冬十月癸酉，至自同州。以大司空、扬国公王谊为襄州总管。戊子，百济遣



  使献方物。十一月己亥，讲武于道会苑，帝亲擐甲胄。是月，突厥寇边，围酒泉，



  杀掠吏民。十二月甲子，以柱国、毕王贤为大司空。癸未，荧惑入氐，仍留经一



  月。己丑，以上柱国、河阳总管滕王逌为行军元帅，率众伐陈。免京师见徒，并



  令从军。



  大象元年春正月癸已，受朝于露门，帝服通天冠、绛纱袍，群臣皆服汉魏衣



  冠。大赦，改元大成。初置四辅官，以上柱国大冢宰越王盛为大前疑，相州总管



  蜀国公尉迟迥为大右弼，申国公李穆为大左辅，大司马随国公杨坚为大后丞。癸



  卯，封皇子衍为鲁王。甲辰，东巡狩。丙午，日有背。以柱国、常山公于翼为大



  司徒。辛亥，以柱国、许国公宇文善为大宗伯。癸丑，日又背。戊午，行幸洛阳。



  立鲁王衍为皇太子。二月癸亥，诏曰：



  河洛之地，世称朝市。上则于天，阴阳所会；下纪于地，职贡路均。圣人以



  万物阜安，乃建王国。时经五代，世历千祀，规模弘远，邑居壮丽。自魏氏失驭，



  城阙为墟，君了有恋旧之风，小人深怀土之思。我太祖受命酆镐，胥宇崤函，荡



  定四方，有怀光宅。高祖神功圣略，混一区宇，往巡东夏，省方观俗，布政此宫，



  遂移气序。朕以眇身，祗承宝祚，庶几聿修之志，敢忘燕翼之心。一昨驻跸金墉，



  备尝游览，百王制度，基趾尚存。今若因修，为功易立。宜命邦事，修复旧都。



  奢俭取文质之间，功役依子来之义。北瞻河内，咫尺非遥。前诏经营，今宜停罢。



  于是发山东诸州兵，增一月功为四十五日役，起洛阳宫。常役四万人，以迄



  于晏驾。并移相州六府于洛阳，称东京六府。杀柱国、徐州总管、郯国公王轨。



  停南讨诸军。以赵王招女为千金公主，嫁于突厥。戊辰，以上柱国、郧国公韦孝



  宽为徐州总管。乙亥，行幸邺。丙子，初令授总管刺史及行兵者，加持节，余悉



  罢之。辛巳，诏曰：



  有圣大宝，实惟重器。玄天表命，人事与能，幽显同谋，确乎不易。域中之



  大，实悬定于杳冥；天下为公，盖不避于内举。我大周感苍昊之精，受河洛之锡，



  武功文德，光格区宇，创业垂统，永光无穷。朕以寡薄，祗承鸿绪，上赖先朝得



  一之迹，下藉群后不贰之心。职贡与云雨俱通，宪章共光华并亘。圆首方足，咸



  登仁寿。思隆国本，用弘天历。皇太子衍，地居上嗣，正统所归。远凭积德之休，



  允叶无疆之祚。帝王之量，未肃而成；天禄之期，不谋已至。朕今傅位于衍。乃



  眷四海，深合讴歌之望；俾予一人，高蹈风尘之表。万方兆庶，知朕意焉。可大



  赦天下，改大成元年为大象元年。



  帝于是自称天元皇帝，所居称天台，冕有二十四旒，车服旗鼓，皆以二十四



  为节。内史、御正皆置上大夫。皇帝衍称正阳宫，置纳言、御正、诸卫等官，皆



  准天台。尊皇太后为天元皇太后。封内史上大夫郑译为沛国公。癸未，日初出及



  将入时，其中并有乌色，大如鸡卵，经四日灭。戊子，以上柱国大前疑越王盛为



  太保，大右弼蜀公尉迟迥为大前疑，代王达为大右弼。辛卯，诏徙邺城石经于洛



  阳。又诏曰：“洛阳旧都，今既修复，凡是元迁之户，并听还洛州。此外诸民欲



  往者，亦任其意。河阳、幽、相、豫、亳、青、徐七总管，受东京六府处分。”



  三月壬寅，以上柱国、薛国公长孙览为泾州总管。庚申，至自东巡。大陈军伍，



  帝亲擐甲胄，入自青门。皇帝衍备法驾从入。百官迎于青门外。其时骤雨，仪卫



  失容。辛酉，封赵王招第二子贯为永康县王。夏四月壬戌朔，有司奏言日蚀。不



  视事。过时不食，乃临轩。立妃朱氏为天元帝后。癸亥，以柱国、毕王贤为上柱



  国。己巳，祠太庙。壬午，大醮于正武殿。戊子，太白、岁星、辰星合于东井。



  五月辛亥，以洺州襄国郡为赵国，以齐州济南郡为陈国，以丰州武当、安富二郡



  为越国，以潞州上党郡为代国，以荆州新野郡为滕国，邑各一万户。令赵王招、



  陈王纯、越王盛、代王达、滕王逌并之国。癸丑，有流星大如斗，出太微，落落



  如遗火。是月，遣使简视京兆及诸州士民之女，充选后宫。突厥寇并州。六月丁



  卯，有流星大如鸡子，出氐，西北流，长一丈，入月中。己巳，月犯房北头第二



  星。乙酉，有流星大如斗，出营室，流入东壁。是月，咸阳有池水变为血。发山



  东诸州民，修长城。秋七月庚寅，以大司空、毕王贤为雍州牧，大后丞、随国公



  杨坚为大前疑，柱国、荥阳公司马消难为大后丞。壬辰，荧惑掩房北头第一星。



  丙申，纳大后丞司马消难女为正阳宫皇后，尊天元帝太后李氏为天皇太后。壬子，



  改天元帝后朱氏为天皇后。立妃元氏为天右皇后，妃陈氏为天左皇后。八月庚申，



  行幸同州。壬申，还宫。甲戌，以天左皇后父大将军陈山提、天右皇后父开府元



  晟并为上柱国。山提封鄅国公，晟封翼国公。开府杨雄为邘国公，乙弗实戴



  国公。初，高祖作《刑书要制》，用法严重。及帝即位，以海内初平，恐物情未



  附，乃除之。至是大醮于正武殿，告天而行焉。辛巳，荧惑犯南斗第五星。壬午，



  以上柱国、雍州牧、毕王贤为太师，上柱国、郇国公韩建业为大左辅。是月，所



  在有蚁群斗，各方四五尺，死者什八九。九月己酉，太白入南斗。乙卯，以酆王



  贞为大冢宰。上柱国、郧国公韦孝宽为行军元帅，率行军总管杞国公亮、郕国



  公梁士彦以伐陈。遣御正杜杲、礼部薛舒使于陈。冬十月壬戌，岁星犯轩辕大星。



  是日，帝幸道会苑大醮，以高祖武皇帝配。醮讫，论议于行殿。是岁，初复佛像



  及天尊像。至是，帝与二像俱南面而坐，大陈杂戏，令京城士民纵观。乙酉，荧



  惑、镇星合于虚。是月，相州人段德举谋反，伏诛。十一月乙未，幸温汤。戊戌，



  行幸同州。壬寅，还宫。乙酉，有星大如斗，出张，东南流，光明烛地。丁巳，



  初铸永通万国钱，以一当十，与五行大布并行。是月，韦孝宽拔寿阳，杞国公亮



  拔黄城，梁士彦拔广陵。陈人退走。于是江北尽平。十二月戊午，以灾异屡见，



  帝御路寝，见百官。诏曰：



  穹昊在上，聪明自下，吉凶由人，妖不自作。朕以寡德，君临区宇，大道未



  行，小信非福。始于秋季，及此玄冬，幽显殷勤，屡贻深戒。至有金入南斗，木



  犯轩辕，荧惑干房，又与土合，流星照夜，东南而下。然则南斗主于爵禄，轩辕



  为于后宫，房曰明堂，布政所也，火土则忧孽之兆，流星乃兵凶之验。岂其官人



  失序，女谒尚行，政事乖方，忧患将至？何其昭著，若斯之甚。上瞻俯察，朕实



  惧焉。将避正寝，斋居克念，恶衣减膳，去饰撤悬，披不讳之诚，开直言之路。



  欲使刑不滥及，赏弗逾等，选举以才，宫闱修德。宜宣诸内外，庶尽弼谐，允叶



  民心，用消天谴。



  于是舍仗卫，往天兴宫。百官上表劝复寝膳，许之。甲子，还宫。御正武殿，



  集百官及宫人内外命妇，大列妓乐，又纵胡人乞寒，用水浇沃为戏乐。乙丑，行



  幸洛阳。帝亲御驿马，日行三百里。四皇后及文武侍卫数百人，并乘驿以从。仍



  令四后方驾齐驱，或有先后，便加谴责，人马顿仆相属。己卯，还宫。



  二年春正月丁亥，帝受朝于道会苑。癸巳，祀太庙。乙巳，造二扆，画日月



  之象，以置左右。戊申，雨雪。雪止，又雨细黄土，移时乃息。乙卯，诏江左诸



  州新附民，给复二十年。初税入市者，人一钱。二月丁巳，帝幸露门学，行释奠



  之礼。戊午，突厥遣使献方物，且逆千金公主。乙丑，改制诏为天制诏，敕为天



  敕。壬午，尊天元皇太后为天元上皇太后，天皇太后李氏曰天元圣皇太后。癸未，



  立天元皇后杨氏为天元大皇后，天皇后朱氏为天大皇后，天右皇后元氏为天右大



  皇后，天左皇后陈氏为天左大皇后。正阳宫皇后直称皇后。是日，洛阳有秃鹙鸟



  集于新营太极殿前。荥州有黑龙见，与赤龙斗於汴水之侧，黑龙死。三月丁亥，



  赐百官及民大酺。诏曰：“盛德之后，是称不绝，功施于民，义昭祀典。孔子德



  惟藏往，道实生知，以大圣之才，属千古之运，载弘儒业，式叙彝伦。至如幽赞



  天人之理，裁成礼乐之务，故以作范百王，垂风万叶。朕钦承宝历，服膺教义，



  眷言洙、泗，怀道滋深。且褒成启号，虽彰故实，旌崇圣绩，犹有阙如。可追封



  为邹国公，邑数准旧。并立后承袭。别于京师置庙，以时祭享。”戊子，行军总



  管、杞国公亮举兵反，袭行军元帅、郧国公韦孝宽于豫州。亮不胜，孝宽获而杀



  之。辛卯，以永昌公椿为杞国公，绍简公连后。行幸同州。增候正，前驱戒道，



  为三百六十重，自应门至于赤岸泽，数十里间，幡旗相蔽，鼓乐俱作。又令武贲



  持鈒马上，称警跸，以至于同州。乙未，改同州宫为天成宫。庚子，至自同州。



  诏天台侍卫之官，皆著五色及红紫绿衣，以杂色为缘，名曰品色衣。有大事，与



  公服间服之。壬寅，诏内外命妇皆执笏，其拜宗庙及天台，皆俯伏。甲辰，初置



  天中大皇后。立天左大皇后陈氏为天中大皇后，立妃尉迟氏为天左大皇后。夏四



  月乙丑，有星大如斗，出天厨，流入紫宫，抵钩陈乃灭。己巳，祀太庙。己卯，



  诏曰：“朕以寡薄，昧于治方，不能使天地休和，阴阳调序。自春涉夏，甘泽未



  丰，既轸西郊之叹，将亏南亩之业。兴言夕惕，无忘鉴昧。良由德化未敷，政刑



  多舛，万方有罪，责在朕躬。思覃宽惠，被之率土。见囚死罪并降从流，流罪从



  徒，五岁刑已下悉皆原宥。其反叛恶逆不道，及常赦所不免者，不在降例。”壬



  午，幸仲山祈雨，至咸阳宫，雨降。甲申，还宫。令京城士女于衢巷作音乐以迎



  候。五月己丑，以上柱国、大前疑、随国公杨坚为扬州总管。甲午夜，帝备法驾



  幸天兴宫。乙未，帝不豫，还宫。诏随国公坚入侍疾。甲辰，有星大如三斗，出



  太微端门，流入翼，声若风鼓幡旗。丁未，追赵、陈、越、代、滕五王入朝。己



  酉，大渐。御正下大夫刘昉，与内史上大夫郑译矫制，以随国公坚受遗辅政。是



  日，帝崩于天德殿。时年二十二，谥曰宣皇帝。七月丙申，葬定陵。



  帝之在东宫也，高祖虑其不堪承嗣，遇之甚严。朝见进止，与诸臣无异，虽



  隆寒盛暑，亦不得休息。性既嗜酒，高祖遂禁醪醴不许至东宫。帝每有过，辄加



  捶扑。尝谓之曰：“古来太子被废者几人，余儿岂不堪立耶。”于是遣东宫官属



  录帝言语动作，每月奏闻，帝惮高祖威严，矫情修饰，以是过恶遂不外闻。嗣位



  之初，方逞其欲。大行在殡，曾无戚容，即阅视先帝宫人，逼为淫乱。才及逾年，



  便恣声乐，采择天下子女，以充后宫。好自矜夸，饰非拒谏。禅位之后，弥复驱



  奢，耽酗于后宫，或旬日不出。公卿近臣请事者，皆附阉官奏之。所居宫殿，帷



  帐皆饰以金玉珠宝，光华炫耀，极丽穷奢。及营洛阳宫，虽未成毕，其规模壮丽，



  逾于汉魏远矣。唯自尊崇，无所顾惮。国典朝仪，率情变改。后宫位号，莫能详



  录。每对臣下，自称为天。以五色土涂所御天德殿，各随方色。又于后宫与皇后



  等列坐，用宗庙礼器樽彝圭瓒之属以饮食焉。又令群臣朝天台者，皆致斋三日，



  清身一日。车旗章服，倍于前王之数。既自比上帝，不欲令人同己。尝自带绶及



  冠通天冠，加金附蝉，顾见侍臣武弁上有金蝉，及王公有绶者，并令去之。又不



  听人有高大之称，诸姓高者改为姜，九族称高祖者为长祖，曾祖为次长祖，官名



  凡称上及大者改为长，有天者亦改之。又令天下车皆以浑成木为轮，禁天下妇人



  皆不得施粉黛之饰，唯宫人得乘有辐车，加粉黛焉。西阳公温，杞国公亮之子，



  即帝之从祖兄子也。其妻尉迟氏有容色，因入朝，帝遂饮之以酒，逼而淫之。亮



  闻之，惧诛，乃反。才诛温，即追尉迟氏入宫，初为妃，寻立为皇后。每召侍臣



  论议，唯欲兴造变革，未尝言及治政。其后游戏无恒，出入不节，羽仪仗卫，晨



  出夜还。或幸天兴宫，或游道会苑，陪侍之官，皆不堪命。散乐杂戏鱼龙烂漫之



  伎，常在目前。好令京城少年为妇人服饰，入殿歌舞，与后宫观之，以为喜乐。



  摈斥近臣，多所猜忌。又吝于财，略无赐与。恐群臣规谏，不得行己之志，常遣



  左右密伺察之，动止所为，莫不抄录，小有乖违，辄加其罪。自公卿已下，皆被



  楚挞，其间诛戮黜免者，不可胜言。每笞捶人，皆以百二十为度，名曰天杖。宫



  人内职亦如之。后妃嫔御，虽被宠嬖，亦多被杖背。于是内外恐惧，人不自安，



  皆求苟免，莫有固志，重足累息，以逮于终。



  史臣曰：高祖识嗣子之非才，顾宗祐之至重，滞爱同于晋武，则哲异于宋宣。



  但欲威之以槚楚，期之于惩肃，义方之教，岂若是乎。卒使昏虐君临，奸回肆



  毒，善无小而必弃，恶无大而弗为。穷南山之简，未足书其过；尽东观之笔，不



  能记其罪。然犹获全首领，及子而亡，幸哉。



  译文：



  宣皇帝名贺，字干伯，是高祖的长子。母亲是李太后。武成元年，在同州出生。保定元年五月丙午日，被封为鲁国公。建德元年四月癸巳日，高祖亲自在太庙祭告，在柬阶为他加冠，立为皇太子。高祖韶命皇太子巡视西方。文宣皇后去世后，高祖为她居丧，诏命太子总理朝政，五十天后结束。高祖每次巡视各地，太子经常留在朝中代行处理国政。建德五年二月，高祖又韶命太子巡视西方，趁机讨伐吐谷浑。



  宣政元年六月丁酉曰，高祖去世。戊戌日，皇太子即皇帝位，尊皇后为皇太后。癸丑曰，岁星、火星、太白星相聚在东井。甲子日，诛杀上柱国、齐王宇文宪。封开府于智为齐国公。



  闰六月乙亥日，宣帝下韶命刚刚恢复常业的山东流民，及被突厥侵掠致使家破人亡而不能安置家业的人，全部免除赋税劳役一年。立王妃杨氏为皇后。辛巳曰，任命上柱国趟王宇文招为太师，陈王宇文纯为太傅，柱国代王宇文达、滕王宇文迪、卢国公尉迟运、薛国公长孙览一起为上柱国。进封柱国、平阳郡公王谊为扬国公。在这个月，幽州人卢昌期占据范阳起兵造反，宣帝下诏命柱国、束平公宇文神举率军征讨并平定了卢昌期的反叛。



  秋季七月辛丑日，月亮侵犯心宿前星。乙巳日，祭祀太庙。丙午日，祭祀圆丘。戊申曰，祭祀方丘。庚戌日，任命小宗伯、岐国公斛斯征为大宗伯。丙辰曰，火星、太白星在七星会聚。己末日，太白星侵犯轩辕大星。壬戌曰，任命柱国、南兖州总管、随公杨坚为上柱国、大司马。癸亥日，尊奉生母奎旦为帝太后。



  八月丙寅曰，在长安西郊祭月。长安、万年二县居住在京城的百姓，免除徭役三年。壬申曰，宣帝前往同州。派大使巡察各州。下韶颁布九条条例，  卜达到各州郡：一是：判决狱讼确定罪行，一律依照法律条文；二是：在五服以外的母方亲族，任从婚嫁；三是：以杖击处罚罪犯，全都要依据法令；四是：盗贼在本郡县境内而没有擒获的，都要记录上奏；五是：孝子贤孙义夫节妇，要表彰其家庭，有才能可以任用的，应马上推荐；六是：那些在公门干过事情，名声和地位没有显贵，或者沦落贫寒，有文武才能的人，都应加以查访，记录他们的姓名上奏朝廷；七是：在伪齐政权中曾任七品以卜官职，已经下令收留任用，或八品以下，以及没有入流的官吏，如果他们想出来做官，都准许他们作为预选官吏，降二级授予官职；八是：在州一级荐举才能高学识广博的人为秀才，在郡一级荐举通晓经义品行好的人为孝廉，上州、上郡每年荐举一人，下州、下郡每三年荐举一人；九是：年龄在七十岁以上的人，按规定授予宫职，鳏夫寡妇贫困不能自己生存的，都予以抚恤。任命大司徒、杞国公宇文亮为昼业总管，上柱国、萨凰公旦瑟堕为大司徒，柱国、扬国公王谊为大司空。庚辰曰，太白星侵入太微星垣。丙戌曰，任命柱国、永昌公宇文椿为大司寇。



  九月丁酉日，火星侵入太微星垣。任命柱国幽、泌王馑、峨：继、腿韦耋宽同为上柱国。庚戌日，封皇弟宇文元为荆王。宣蛮下诏凡是应当下拜的礼节，都以三次下拜作为一个完整礼仪。汾州稽胡帅刘受逻千起兵反叛，宣查下韶命上柱国、越王宇文盛为行军元帅，率兵讨伐并平定了反叛。庚申日，火星侵犯左执法星。



  冬季十月癸酉曰，宣帝从同州返回长安。任命大司空、扬国公王谊为襄州总管。戊子曰．百济派使者进献土产。



  十一月己亥曰，在道会苑讲习武事，宣帝亲自穿上甲胄。这月，突厥攻击北周边境，包围酒泉，屠杀掳掠官吏平民。



  十二月甲子，任命柱国、毕王宇文贤为大司空。癸未，火星侵入氐宿，停留了一个月。己丑，任命上柱国、河阳总管滕王宇文迪为行军元帅，率兵讨伐陈。释放京师在押刑徒，令他们全部参军。



  北周大象元年春季正月癸巳曰，宣帝在露门接受文武百官朝拜，宣帝头戴通天冠、身穿绛纱袍，群臣都穿束汉和曹魏时代的官服。大赦天下，改年号为大成。开始设置四辅官，任命上柱国大冢宰越王宇文盛为大前疑，相州总管蜀国公尉迟迥为大右弼，申国公李穆为大左辅，大司马随国公杨坚为大后丞。癸卯曰，封皇子宇文衍为鲁干。甲辰，到东方巡狩。丙午，太阳有半环向外的晕。任命柱国、常山公于翼为大司徒．辛亥，任命柱国、许国公宇文善为大宗伯。癸丑，太阳又有半环向外的晕。戊午曰，宣帝前往洛阳。立鲁王宇文衍为皇太子。



  二月癸亥，宣帝下诏说：黄河洛水一带的地方，历代都被称作天下的朝廷和市肆。这裹上效法于天，是阴阳之气聚会之地；下仿效于地，是四方贡物汇集之所。圣人因为此地万物殷盛安康，所以就在这裹建立了王国。时光过去了五代，时世历经了千年，此地规模弘大，邑居壮丽。自从魏氏丧失统治能力后，这裹的城市却变为了废墟，因此君子有眷恋往昔的风气，平民有深深怀念故土的情思。我太祖在酆镐接受天命，据守崤山函谷关，平定四方，有感于广有天下。高祖有



  神奇的功绩和超凡的谋略，统一疆域，巡视束部，视察四方观看民俗，在洛阳这裹施行政教，已有一段时间了。朕以微小的身躯，继承帝位，但愿能发扬光大先人的德业，不敢忘记为子孙的前程谋虑。前些于暂住金墉，四处游览了一遍，见那裹百王制作的规划，基趾还存在，现在如果在此基础上重修，比较容易建成。应当命令负责政务的官员，修复旧都。奢俭介于文采与质朴之间，工程劳役按照百姓自愿的原则。北望河内，衹有咫尺之遥，以前下令在那裹营造的工程，现在应当停止。于是征调山东各州军士，将原来一个月的劳



  役增加为四十五天，营建洛阳宫。经常在造裹服劳役的有四万人，直到宣帝去世。并将相州六府全都迁到洛阳，称为束京六府。诛杀柱国、徐州总管、郯国公王轨。停止南讨诸军的行动。封赵王宇文招的女儿为千金公主，嫁给突厥可汗。戊辰曰，任命上柱国、郧国公韦孝宽为徐州总管。乙亥，宣帝前往邺城。丙子日，开始命令授予总管刺史及行兵官职的人，加授持节，其余的全部撤销。辛巳日，宣帝下诏说：



  神圣的帝位，实际象征着国家社稷，上天降下大命，将人世上的各种事务交给贤能的人，大小事情都要谋划，确实不容易。天下之大，其实早就为奥秘莫测的神力所决定；天下是众人的天下，所以不应该回避荐举亲友。我大周感应苍天的精华，接受河图洛书的赐予，武功文德，光照天下，开创基业传给后世，永远光大没有穷尽。我以寡德薄才，继承帝王大业，在上依赖先朝纯正的业迹，在下藉助群臣专一的忠心。四方贡纳像行云落雨般通达，典章制度如光辉照耀似的普施。所有人类，都能长寿，深思尊立太



  子，是国家的根本。以弘扬天运。皇太子宇文衍，位居嫡长子，是皇位必然继承人。他依靠远代祖先积累的恩德的荫庇，顺承没有止境的皇位。他的帝王度量，不加引导就形成了；天赐福禄的时期，不经过商议就已经到了。我现在将帝位传给宇文衍。眷顾四海，深深切合妪歌的心愿；使我自己脱离到世俗扰攘的外面。万方的百姓，都知道我的心意。可大赦天下，改大成元年为大象元年。宣帝于是自称天元皇帝，他所居住的宫殿称为玉台，皇冠上有二十四条珠穗，车辆、服装、旗帜、铜鼓的数量都以二十四作为法度。内史、御正都设置上大夫。皇帝字文衍所居的宫殿称亘压堕，在正垦疆设置纳言、御正、诸卫等官，都依照天台配置。尊皇太后为天元皇太后。封内史上大夫郑译为沛国公。癸末日，太阳在刚刚出来和将要落下时，中间都有黑色，像鸡蛋一样大，历经四天后消失。戊子日，任命上柱国大前疑越王宇文盛为太保，大右弼蜀公尉迟迥为大前疑，代王宇文达为大右弼。辛卯日，宣帝下诏将邺城的石经迁到洛阳。又下诏说：  “洛阳旧都，现已修复，凡是原籍在洛州而被迁徙到其他地方的人家，都允许他们迁回洛州。其他的人想迁往洛州的，也随他们的意愿。河阳、幽州、相州、豫州、亳州、青州、徐州七总管，都归束京六府管辖指挥。“三月壬寅曰，任命上柱国、薛国公长孙览为泾州总管。庚申日，结束东巡回到长安，大规模陈列军队，宣帝亲自身穿甲胄，从青门进入长安城。皇帝宇文衍乘坐法驾跟随入城。百官在青门外迎接。当时突然下起大雨，仪仗侍卫无所防备仪容不整。辛酉曰，封趟王宇文招的第二个儿子宇文贯为永康县王。夏季四月壬戌初一，有关官员上奏说出现日食，宣帝不处理政事。过了时间没有日食，于是离开正殿来到殿前。立王妃朱氏为天元帝后。癸亥日，任命柱国、毕王宇文贤为上柱国。己巳曰，祭祀太庙。壬午日，在正武殿大设祭坛祭祀道教神衹。戊子日，太白星、岁星、辰星相会在束井。五月辛亥曰，指定沼州襄国郡作为赵国采邑，齐州济南郡为陈国采邑，丰州武当、安富二郡为越国采邑，潞州上党郡为代国采邑，荆州新野郡为滕国采邑，食邑各一万户。命赵王字文招、陈王宇文纯、越王宇文盛、代王宇文达、滕王字文迪分别前往各自的封国。癸丑曰，有像斗一样大的流星，从太微星垣出现，像火光一样稀稀疏疏落下。在这个月，派使者视察京兆及各州官吏百姓的女子，充选到后宫。突厥侵犯并州。六月丁卯，有像鸡蛋一样大的流星，从氐宿出现，向西北飞去，长一丈，进入月亮裹面。己巳，月亮侵犯房宿北端的第二星。乙酉，有像斗一样大的流星，在营室出现，飞入东壁。这月，在咸阳有池中的水变为血。征调山东各州平民，修筑长城。秋季七月庚寅曰，任命大司空、毕王宇文贤为雍州牧，大后丞、随国公杨坚为大前疑，柱国、荣阳公司马消难为大后丞。壬辰日，火星遮住房，gzll~端的第一星。丙申曰，皇帝宇文衍娶大后丞司马消难的女儿为正阳宫皇后。尊天元帝太丘奎压为天皇太后。壬子曰，将天元帝后塞压改称为五皇后。立帝妃元压为天右皇后，帝妃速区为天左皇后．八月庚申日，宣帝前往同州。壬申曰，返回长安皇宫。甲戌曰，任命天左皇后的父亲大将军陈山提、天右皇后的父亲开府元晟同为上柱国。陆山提封为邮国公，元晟封为翼国公。封开府杨雄为登凰公，乙叠室为越厘公。当初，直担制定《刑书要制》，刑法严厉。到宣帝即位时，认为天下刚刚平定，担心人心还没有归附，于是废除了《刑书要制》。到此时，宣帝在正武殿设坛祈祷，禀告上天施行此法。辛巳，火星侵犯南斗的第五星。壬午，任命上柱国、雍州牧、毕王宇文置为太师，上柱国、鲣凰公整2谜为大左辅。在这个月裹，在宣帝居住的地方，有成群的蚂蚁打斗，每方排成四五尺长，死去的有十分之八九。九月己酉曰，太白星侵入南斗。乙卯曰，任命酆王宇文贞为大冢宰。任命上柱国、郧国公阜耋宽为行军元帅，率行军总管杞国公宇文亮、恤国公銮±彦讨伐速国。派御正丝星、礼部茎蟹出使陈国。冬季十月壬戌曰，岁星侵犯轩辕大星。这天，童壶前往道会蕴设坛祭祀，以高祖武皇帝配享。祭祀完后，在行殿讲谈教义。在这年，开始恢复塑造佛像及天尊神像。到这时，宣童与佛天尊两座神像一起面向南方并肩而坐，大规模上演杂耍戏剧，让京城的官吏百姓随意观看。乙酉曰，火星、镇星相会于虚宿。这月，相州人段德举图谋起兵造反，被诛杀。十一月乙未日，宣帝前往温汤。戊戌曰，前往同州。壬寅曰，返回长安皇宫。己酉曰，有像斗一样大的星，出现在张宿，向东南飞掠，星光照亮了大地。丁巳，开始铸造永通万国钱，新钱一钱值旧钱十钱，与五行大布钱同时流通。在这个月，韦孝宽攻克寿阳，杞国公宇文亮攻克黄城，梁士彦攻克广陵。陈国军队退走。于是长江以北地区全部平定。十二月戊午曰，因为灾祸不断出现，宣帝来到路寝，会见文武百官，下诏说：苍天在上，明察下情，吉凶取决于人，妖孽不会自行产生。我以寡德之身，君临天下，大的正道没有施行，小的恩信不会降福。从秋季开始，直到现在的隆冬，阴间阳间注目，多次给予警告。以至于有金星侵入南斗，木星侵犯轩辕，火星干犯房宿，又与土星相聚，流星照亮黑夜，向东南落下。然而南斗掌管爵禄，轩辕象征后宫，房宿为明堂，是宣明政教的地方。火星土星则是忧患和妖孽的征兆，流星是战祸的应验。难道是任用官吏不当，妇人干政盛行，政治事务失误，忧患将会降临?如此严重的征兆，是多么的显明．仰望天文俯看地理，我确实感到恐惧。我准备搬出正式寝宫，清洁身心克制欲念，身穿粗衣节减膳食，除去装饰撤掉悬乐，竭尽不用隐讳的真诚，广开直言上谏的道路，想使刑罚不过度使用，赏赐不超越法度，按才能选拔官吏，使后妃修养品德。应当在朝廷内外宣传，使百姓尽心辅臣和谐，使民心和睦调顺，以此消除上天的谴责。于是宣帝不带卫士仪仗，到天兴宫住下。文武百官纷纷上奏劝请宣帝恢复正常的睡眠和饮食，宣帝答应丫。甲子曰，宣帝返回宫中。到正武殿，召集百官宫女以及朝廷内外有封号的妇女，让歌妓乐人结队表演，又让胡人表演乞寒戏，用水泼洒在胡人身上戏耍取乐。乙丑曰，宣童前往迢扰，在途中童查亲自驾驶驿马车，每天奔驰三百里。四位皇后及文武侍从数百人，都坐驿马车随从。宣帝命令四位皇后并驾齐驱，偶尔有前有后，宣帝就立刻加以斥责，于是人马栽倒在地的接连不断。己卯日，宣帝返回长安皇宫。北周大象二年春季正月丁亥日，宣帝在道会苑接受文武百官的朝拜。癸巳曰，祭祀太庙。乙巳曰，制造两个屏风，在上面分别画上太阳和月亮，放置在御座左右的两侧。戊申日，天降大雪。雪停止后，又降下细细的黄土，过了一段时间才停止。乙卯曰，下诏长江下游以束各州刚刚归附的百姓，免除赋税徭役二十年。开始向入市者征收税款，每人一钱。二月丁巳日，宣帝前往露门学，在古圣人牌位前举行祭祀先师的释奠礼仪。戊午曰，突厥派使者进献土产，并迎接千金公主。乙丑曰，将制诏改为天制诏，敕改为天敕。壬午日，尊称天元皇太后为天元上皂太后，天皇太后李氏为天元圣皇太后。癸末日，立天元皇后杨氏为天元大皇后，天皇后朱氏为天大皇后，天右皇后元氏为天右大皇后，天左皇后j睫区为天左大皇后。正阳宫皇后称为皇后。这天，在盗瞳新建的左面殿前有秃骛鸟聚集。茔州有黑龙出现，与赤龙在违丞岸边相斗，黑龙死去。三月丁亥曰，宣帝赏赐百官及百姓举行狂欢狂饮的大聚会．下诏说：“大德之后，称誉不断，功德施及人民，恩义显明于祀典。孔子的德行包含往古，他的理论是生而知之，他以至圣的才能，承接千古的气运，弘扬儒家学术，规范天地常伦的次序。至如大力推广天人之间的常理，制定成礼乐制度，所以能规范历代帝王，留传万世。我继承帝位，衷心信服孔子的理论，眷念孔子及儒家，胸怀治道愈加深切。况且给孔子追谧的褒成宣尼公爵号，虽然表彰了他以往的事迹，但对于彰显他伟大的业绩来说，还有不足。可以追封孔子为邹国公，食邑数目照旧。并且为他确立后嗣继承他的封号。另外在京师为他建立庙宇，定时陈列供品祭祀。“戊子日，行军总管、杞国公宇文亮起兵反叛，在渔州袭击行军元帅、郧国公韦孝宽。主立亮失败，韦孝宽将他擒获杀死。辛卯日，任命永昌公字文椿为杞国公，作为简公字文连的继子。宣帝前往同州。增加候正，派前驱沿途戒备，警卫多达三百六十重，从应门直到赤岸泽，几十里地带，旌旗蔽天，鼓乐齐鸣。又命虎贲武士骑马执戟，沿路戒严，一直到达同州。乙末日，将同州宫改称为天成宫。庚子曰，从同州返回长安。下韶命令天台的侍卫官，都穿上五彩及红色、紫色、绿色的服装，以其他颜色作为衣边，称为品色衣。遇到朝廷有重要活动时，可以和官服轮流换穿。壬寅it，下诏命令朝廷内外的诰命夫人都手执笏板，并且在宗庙祭祀或到天台朝圣时，都要和男子一样俯身跪拜。甲辰，开始设立天中大皇后。立天左大皇后速氏为天中大皇后，立贵妃尉迟氏为天左大皇后。夏季四月乙丑，有像斗一样大的星，在天厨星座出现，飞到紫宫星座，到达钩陈星时才消失。己巳，祭祀太庙。己卯曰，宣帝下诏说：



  “我德寡才浅，不懂得治理国家，不能使天地安逸和平，阴阳调顺。从春季到夏季，没有下雨，已有西郊荒芜的哀叹，农事也将会有亏损。我心怀恐惧，不敢忘记警戒自己。实在是因为没有以恩德感化人民，政治刑法多有失误，所有的罪过，责任都在我身上。深思应当宽厚待人，将恩惠施与全国的人民。所有在押的死罪犯全部降罪为流放，流放的罪犯都降罪为服劳役，五年以下徒刑的全部免除罪罚。那些犯有反叛，十恶不赦之罪的人，以及在以往大赦中没有免罪的人，不在降罪之列。“壬午日，宣帝前往仲山求雨，到处屋宣时，天上下雨。甲申，返回宫中。下令京城的男女百姓到大街小巷歌舞奏乐迎候圣驾。



  五月己丑，任命上柱国、大前疑、随国公扰坚为扬州总管。甲午夜晚，宣帝坐上法驾前往玉旦宣。乙末日，宣帝身体不适，返回宫中。下诏命令随国公杨坚进宫照看疾病。甲辰，有像三个斗那样大的星，在太微星垣的端门出现，飞流到翼宿，声音就像大风吹动旗幡一样。丁未日，征召赵王、陈王、越王、代王、滕王五王回到朝廷。己酉曰，宣壶病危。御正下大夫刘防，和内史上大夫郑译假传皇帝诏命，命随国公杨坚接受遣诏辅佐朝政。这天，宣帝在天德殿驾崩。当时二十二岁，谧号为宣皇帝。



  七月丙申，宣帝下葬定陵。



  在宣帝还是皇太子的时候，高祖担心他不能



  胜任继承皇位，对待他非常严格。每次朝见时，他的进退行动和群臣没有两样，虽是严寒酷暑，也不能休息。宣帝酷爱饮酒，高祖就严禁把酒送到束宫。宣帝每次犯了过错，高祖就用拳头或棍棒加以责打。高祖曾经对宣帝说：“自古以来太子被废黜的有多少人，其他的儿子就不能立为太子吗。“于是下令让束宫所属的官员把宣帝的言行举动都记录下来，每月奏报一次。宣帝畏惧高祖的威严，常对自己的天生本性加以掩饰，因此宣帝的过失和恶行都没有让外人知道。



  宣帝刚刚继承皇位，就放纵自己的奢欲。高祖死后没出殡安葬，他一点也没有哀伤的样子，马上挑选武帝后宫中的嫔妃，强迫与她们淫乱。宣帝居丧刚满一年，就纵情于音乐歌舞，挑选天下美女，充实后宫。他喜欢自我逞能夸耀，掩饰自己的过错拒绝他人的规劝。宣帝禅让皇位之后，更加骄横奢侈，沉溺于后宫，有时一连十来天也不出来。公卿大臣奏报事情，都要通过宦官转奏。他所居住的宫殿，帷帐上都用金玉珠宝来装饰，光芒闪耀，极为华丽奢侈。等到营建洛阳宫时，虽然还没有完成，但是它的规模和壮丽程度，大大超过了汉魏时期。



  宣帝妄自尊大，毫无顾虑忌惮。对国家的典制和朝廷的礼仪，随心所欲地加以更改。后宫的名位称号，多得无法详细记录。每次面对臣下说话，都自称为天。用五色土涂在他所居住的天德殿殿墙上，每面墙都根据它所在的方位涂上不同的颜色。又在后宫同皇后并列而坐，用宗庙中用作祭祀的樽、彝、珪、瓒等礼器饮食。又下令群臣在前往天台朝拜他之前，都要先斋戒三天，洁身一天。他所用的车马旌旗和绘有图纹的礼服，其数目比以前的帝王要多出一倍。他既然自比为上帝，就不喜欢别人与自已有相同的地方。他常常身系绶带以及头戴通天冠，上面加饰金花蝉尾，看到侍臣武官的帽上有金花蝉尾，以及王公衣服上束有绶带，一律令他们摘除。又不准其他人有高或大的称呼，把姓高的改为姜姓，九族中称高祖的改称为长祖，曾祖改称为次长祖，官名中所有称上和大的都改为长，有天字的也改掉。又命令全国的车辆都用完整的木材制成车轮，下令全国的妇女都不准涂脂抹粉，衹有后宫的嫔妃可以乘坐有辐条的马车，和涂脂擦粉。西阳公宇文温，是杞国公宇文亮的儿子，也就是宣帝同曾祖堂兄的儿子。宇文温的妻子尉迟氏很有姿色，因故入宫朝拜，宣帝就让她饮酒，强迫着奸淫了她。宇文亮知道后，害怕被诛杀，就起兵反叛。宣帝刚刚杀掉了宇文温，马上就召尉迟氏入宫，刚开始时立她为贵妃，不久就立她为皇后。



  宣帝每次召集侍臣议论事情，衹是想兴建和改造宫室，从不涉及朝廷政事。后来他随意游玩戏闸，出入毫无节制，带上仪仗卫队，早出晚归。或者前往天兴宫，或者游玩道会苑，在他身边陪伴侍奉的官员，都难以忍受。散乐杂戏鱼龙杂乱繁多的乐舞，经常演出。喜欢让京城的少年男子穿上妇女的服饰，到宫殿上歌舞，宣帝同后宫的嫔妃一起观看，以此为乐。



  宣帝排斥身边的大臣，对他们多有猜忌。他又吝惜钱财，很少赏赐他人。宣帝担心群臣劝诫自己，不能使自己随心所欲，经常派左右在暗中监视朝中百官，他们的举止行为，全都被记录下来，一旦发现他们有小小的过失，就对他们治罪。自公卿以下的官员，都受到了拷打。在此期间被诛杀罢免的官员，多得无法统计。每次拷打，都以一百二十棍为标准，称为天杖。宫人和宦官也同样对待。皇后嫔妃和御女，虽然受到宣壶的宠爱，也有很多受到了杖脊。于是宫廷内外的人都很恐惧，人人担心，都衹求暂时免受刑罚，没有谁能坚持自己的意见，吓得不敢出声走动，这样直到宣帝死去。



  史臣日：直担知道自己的长子没有什么才德，但考虑到宗室的大法，对宣童的溺爱就像置 !造对待他的儿子一样，但他又没有宋宣公那样明哲。高祖想通过鞭挞的手段来震慑宣帝，希望对他有所惩戒，但是教他做人的正确方法，难道会足像这样的吗。最后终于使得昏庸残暴的君主统治天下，使奸佞邪恶的人恣行毒祸，好的东西不论多小都一定要抛弃，坏的事情不管多大没有不去做的。那怕就是穷尽了南山的竹简，也不足以写完他的过错；即使是用尽丁东观的笔墨，也不能记录完他的罪行。然而仍能保全自己的性命，直到他的儿子在位时国家才灭亡，真是幸运啊。
			
  



 卷八 帝纪第八

  ◎静帝



  静皇帝讳衍，后改为阐，宣帝长子也。母曰朱皇后。建德二年六月，生于东



  宫。大象元年正月癸卯，封鲁王。戊午，立为皇太子。二月辛巳，宣帝于邺宫传



  位授帝，居正阳宫。



  二年夏五月乙未，宣帝寝疾，诏帝入宿于露门学。己酉，宣帝崩。帝入居天



  台，废正阳宫。大赦天下，停洛阳宫作。庚戌，上天元上皇太后尊号为太皇太后。



  天元圣皇太后李氏为太帝太后，天元大皇后杨氏为皇太后，天大皇后朱氏为帝太



  后。其天中大皇后陈氏、天右大皇后元氏、天左大皇后尉迟氏并出俗为尼。柱国、



  汉王赞为上柱国、右大丞相，上柱国、扬州总管、随国公杨坚为假黄钺、左大丞



  相，柱国、秦王贽为上柱国。帝居谅闇，百官总己以听于左大丞相。壬子，以上



  柱国、郧国公韦孝宽为相州总管。罢入市税钱。六月戊午，以柱国许国公宇文善、



  神武公窦毅、修武公侯莫陈琼、大安公阎庆并为上柱国。赵王招、陈王纯、越王



  盛、代王达、滕王逌来朝。庚申，复行佛、道二教。旧沙门、道士精诚自守者，



  简令入道。辛酉，以柱国杞国公椿、燕国公于实、郜国公贺拔伏恩并为上柱国。



  甲子，相州总管尉迟迥举兵不受代。诏发关中兵，即以孝宽为行军元帅，率军讨



  之。上柱国、毕王贤以谋执政，被诛。以上柱国秦王贽为大冢宰，杞国公椿为大



  司徒。己巳，诏南定、北光、衡、巴四州民为宇文亮抑为奴婢者，并免为民，复



  其本业。甲戌，有赤气起西方，渐东行，遍天。庚辰，罢诸鱼池及山泽公禁者，



  与百姓共之。以柱国、蒋国公梁睿为益州总管。秋七月甲申，突厥送齐范阳王高



  绍义。庚寅，申州刺史李慧起兵。辛卯，月掩氐东南星。甲午，月掩南斗第六星。



  庚子，诏赵、陈、越、代、滕五王入朝不趋，剑履上殿。荥州刺史、邵国公宇文



  胄举兵。遣大将军、清河公杨素讨之。青州总管尉迟勤举兵。丁未，随国公杨坚



  为都督内外诸军事。己酉，云阝州总管司马消难举兵，以柱国、杨国公王谊为行



  军元帅，率军讨之。壬子，岁星与太白合于张，有流星大如斗，出五车，东北流，



  光明烛地。赵王招、越王盛以谋执政被诛。癸丑，封皇弟术为莱王，衎为郢王。



  是月，豫州、荆州、襄州三总管内诸蛮，各率种落反，焚烧村驿，攻乱郡县。



  八月庚申，益州总管王谦举兵不受代，即以梁睿为行军元帅，率军讨之。丁



  卯，封上柱国、枹罕公辛威为宿国公，开府怡昂为鄯国公。庚午，韦孝宽破尉迟



  迥于邺城，迥自杀，相州平。移相州于安阳。其邺城及邑居皆毁废之。分相州阳



  平郡置毛州，昌乐郡置魏州。丙子，以汉王赞为太师，上柱国并州总管申国公李



  穆为太傅，宋王实为大前疑，秦王贽为大右弼，燕国公于实为大左辅。己卯，诏



  曰：



  朕祗承洪业，二载于兹。藉祖考之休，凭宰辅之力，经天纬地，四海晏如。



  逆贼尉迟迥，才质凡庸，志怀奸慝，因缘戚属，位冠朝伦。属上天降祸，先皇晏



  驾，万国深鼎湖之痛，四海穷遏密之悲。独幸天灾，欣然放命，称兵拥众，便怀



  问鼎。乃诏六师，肃兹九伐。而凶徒孔炽，充原蔽野。诸将肆雷霆之威，壮士纵



  貔貅之势，芟夷剪拂，所在如莽，直指漳滨，擒斩元恶，群丑丧魄，咸集鼓下。



  顺高秋之气，就上天之诛，两河妖孽，一朝清荡。自朝及野，喜抃相趋。昔上皇



  之时，不言为治，圣人宰物，有教而已。未戢干戈，实深惭德。思弘宽简之政，



  用副亿兆之心，可大赦天下。其共迥元谋，执迷不悟，及迥子侄，逆人司马消难、



  王谦等，不在赦例。



  庚辰，司马消难拥其众以鲁山、甑山二镇奔陈。遣大将军、宋安公元景山率



  众追击，俘斩五百余人，云阝州平。沙州氐帅、开府杨永安聚众应王谦。遣大将



  军、成安公达奚儒讨之。杨素破宇文胄于荥州，斩胄于石济。以上柱国、神武公



  窦毅为大司马，齐国公于智为大司空。废相、青、荆、金、晋、梁六州总管。九



  月甲申，荧惑与岁星合于翼。丙戌，废河阳总管为镇，隶洛州。以小宗伯、竟陵



  公杨慧为大宗伯。壬辰，废皇后司马氏为庶人。甲午，荧惑入太微。戊戌，以柱



  国、杨国公王谊为上柱国。辛丑，分潼州管内新、遂、普、合及泸州管内泸、戎



  六州并隶信州总管府。乙酉，荧惑犯左执法。庚戌，以柱国常山公于翼、化政公



  宇文忻并为上柱国。进封翼为任国公，忻为英国公。壬子，丞相去左右之号，随



  公杨坚为大丞相。冬十月甲寅，日有蚀之。乙卯，有流星大如五斗，出张，南流，



  光明烛地。壬戌，陈王纯以怨执政，被诛。大丞相、随国公杨坚加大冢宰，五府



  总于天官。戊寅，梁睿破王谦于剑南，追斩之，传首京师。益州平。十一月甲辰，



  达奚儒破杨永安于沙州。沙州平。乙巳，岁星守太微。丁未，上柱国、郧国公韦



  孝宽薨。十二月壬子，以柱国、蒋国公梁睿为上柱国。癸丑，荧惑入氐。丁巳，



  以柱国邘国公杨雄、普安公贺兰谟、郕国公梁士彦、上大将军新宁公叱列长



  叉、武乡公崔弘度、大将军中山公宇文恩、濮阳公宇文述、渭原公和干子、任城



  公王景、渔阳公杨锐、上开府广宗公李崇、陇西公李询并为上柱国。庚申，以柱



  国、楚国公豆卢勣为上柱国。癸亥，诏曰：“《诗》称‘不如同姓’，《传》曰



  ‘异姓为后’。盖明辩亲疏，皎然不杂。太祖受命，龙德犹潜。箓表革代之文，



  星垂除旧之象，三分天下，志扶魏室，多所改作，冀允上玄。文武群官，赐姓者



  众，本殊国邑，实乖胙土。不歆非类，异骨肉而共丞尝；不爱其亲，在行路而叙



  昭穆。且神征革姓，本为历数有归；天命在人，推让终而弗获。故君临区宇，累



  世于兹。不可仍遵谦挹之旨，久行权宜之制。诸改姓者，悉宜复旧。”甲子，大



  丞相、随国公杨坚进爵为王，以十郡为国。辛未，代王达、滕王逌并以谋执政，



  被诛。壬申，以大将军、长宁公杨勇为上柱国、大司马，小冢宰、始平公元孝矩



  为大司寇。



  大定元年春正月壬午，诏曰：“朕以不天，夙遭极罚。光阴遄速，遽及此辰。



  穷慕缠绵，言增号绝。逾祀革号，宪章前典。可改大象三年为大定元年。”乙酉，



  岁星逆行，守右执法；荧惑掩房北第一星。丙戌，诏曰：“帝王设官，惟才是务；



  人臣报国，荐贤为重。去岁已来，屡有妖寇，宰臣英算，咸得清荡。逆乱之后，



  兵车始朅，遐迩劳役，生民未康。居官之徒，致治者寡。斯故上失其道，以至于



  兹，亦由下有幽人，未展其力。今四海宁一，八表无尘，元辅执钧，垂风扬化。



  若使天下英杰，尽升于朝，铨衡陟降，量才而处，垂拱无为，庶几可至。”于是



  遣戎秩上开府以上，职事下大夫以上，外官刺史以上，各举清平勤干者三人。被



  举之人，居官三年有功过者，所举之人，随加赏罚。以大司马、长宁公杨勇为洛



  州总管。二月庚申，大丞相、随王杨坚为相国，总百揆，更封十郡，通前二十郡，



  剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，备九锡之礼，加玺、钺、远游冠，相国印绿纟



  戾绶，位在诸王上。又加冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六



  马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设锺虡宫悬。王后、王子爵命之号，



  并依魏晋故事。甲子，随王杨坚称尊号，帝逊于别宫。



  隋氏奉帝为介国公，邑万户。车服礼乐一如周制，上书不为表，答表不称诏。



  有其文，事竟不行。开皇元年五月壬申，崩，时年九岁，隋志也。谥曰静皇帝，



  葬恭陵。



  史臣曰：静帝越自幼冲，绍兹衰绪。内相挟孙、刘之诈，戚藩无齐、代之强。



  隋氏因之，遂迁龟鼎。虽复岷峨投袂，翻成陵夺之威；漳滏勤王，无救宗周之殒。



  呜呼，以太祖之经启鸿基，高祖之克隆景业，未逾二纪，不祀忽诸。斯盖宣帝之



  余殃，非孺子之罪戾也。



  译文：



  静皇帝名衍，后来改名为阐，是宣帝的长子．母亲是朱皇后。北周建德二年六月，出生在束宫。大象元年正月癸卯日，被封为鲁王。戊午日，被立为皇太子。二月辛巳日，宣帝在邺宫将皇位传授给他，居住在正阳宫。大象二年夏季五月乙未日，宣帝病重，下韶命令静帝入居在露门学。己酉日，宣帝去世，静帝入居天台，撤销正阳宫。大赦天下，下令停止修建盗垦睦。庚戌曰，为天元上皇太后上尊号为太皇太后。尊天元圣皇太后李氏为太帝太后，天元大皇后握旦为皇太后，天大皇后塞旦为帝太后。天中大皇后陈氏、天右大皇后元氏、天左大皇后尉迟氏都出家为尼。任命柱国、汉王宇文赞为上柱国、右大丞相，上柱国、扬州总管、随国公杨坚为假黄铁、左大丞相，柱国、台王宇文蛰为上柱国。在静帝居丧期间，文武百官都听从左大丞相的命令。壬子日，任命上柱国、郧国公韦孝宽为相州总管。废除入市税钱。六月戊午日，任命柱国许国公宇文善、神远公宾堑、修武公侯莫陈琼、左玄公昼瞳同为上柱国。赵王宇文招、陈王宇文纯、越王宇文盛、住王宇文达、q牡宇文迪到垦塞朝见。庚申日，恢复推行佛教、道教，旧日的和尚、道士在禁教期间仍坚守信仰的，调查后将他们送入寺庙道观。辛酉，任命柱国杞国公宇文椿、燕国公于定、郜国公贺拔伏恩同为上柱国。甲子日，相州总管尉迟迥起兵不接受朝廷派人接替他的职位。静帝下诏征调关中军队，命韦孝宽为行军元帅，率军讨伐。上柱国、毕王宇文贤因谋杀执政的人，被诛杀。任命上柱国秦王宇文蛰为大冢宰，杞国公宇文椿为大司徒。己巳曰，下诏命令南定、北光、衡州、巴州四州被字文亮逼为奴婢的百姓，全部免为平民，恢复他们原来的职业。甲戌曰，有赤气在西方升起，逐渐向东飘行，布满天空。庚辰，撤销对各鱼池及山泽的禁令，与百姓共同占用。任命柱国、蒋国公梁睿为益州总管。秋季七月甲申曰，突厥将北齐的范阳王高绍义押送到长安。庚寅i，申#in史李慧起兵反叛。辛卯日，月亮遮掩住氐宿的东南星。甲午日，月亮遮掩住南斗的第六星。庚子日，下韶命令赵王、陈王、越王、代王、滕王五位藩王在入朝时不用小步疾走，可以穿履佩剑上殿。荣州刺史、邵国公宇文胄起兵反叛，静帝派大将军、清河公杨素讨伐。青州总管尉迟勤起兵反叛。丁未日，随公杨坚担任都督内外诸军事。己酉曰，邱州总管司马消难起兵反叛，静帝任命柱国、杨国公王谊为行军元帅，率军讨伐。壬子曰，岁星与太白星在张宿相聚，有像斗一样大的流星在五车星出现，向东北方向流逝，光芒照亮大地。趟王宇文招、越王宇文盛因为图谋杀害执掌朝政的杨坚而被诛杀。癸丑曰，静帝封皇弟宇文术为邺王，宇文衍为郢王。在这个月，豫州、荆州、襄州三总管所辖区域内的各蛮族首领，率领各自的部落反叛，他们焚烧村庄驿站，攻陷郡城县城。八月庚申日，益州总管王谦起兵拒绝接受朝廷派人接替他的职位，静帝任命梁睿为行军元帅，率军讨伐。丁卯曰，封上柱国、袍罕公辛威为宿国公，开府怡昂为鄯国公。庚午日，韦孝宽在邺城击败尉迟迥，尉迟迥自杀，相州平定。将相州州府迁到安阳，邺城城墙和所有房舍全部拆毁。从相州划分出阳平郡设立毛州，划分出昌黎郡设置魏州。丙子曰，任命汉王字文赞为太师，上柱国并州总管申国公李穆为太傅，宋王宇文实为大前疑，秦王宇文蛰为大右弼，燕国公于塞为大左辅。己卯曰，静帝下诏说：我继承大业，至今已有两年。仰仗祖先的荫庇，凭藉大臣们的力量，经营天下，使四海平安。逆贼尉迟迥，才德平庸，心怀邪恶，靠着他是皇室的亲属，才身居朝中高位。在上天降下灾祸，先皇驾崩之后，万国都有像鼎湖那样深的伤痛，四海充满了绝禁八音的悲哀。衹有他庆幸天灾，愉快地恣意妄为，聚众起兵，胸怀篡夺王位之心。于是我诏令六军，除掉了这个犯上的逆贼，但是凶恶之徒气焰嚣张，他们充满原野。各位将领要发出雷霆般的威力，壮士们要显示出貔貅般的气势，所到之处，要将像丛草般的祸乱全部剪除掉，大军径直指向漳河两岸，擒获斩杀元凶，使群邪丧命，将他们全部斩杀在军鼓的下面。趁着深秋的肃杀之气，藉助上天的诛伐，使两河的妖孽，一下子清除干净。朝野内外，都会欢乐无比。以前上皇在位的时候，不能称得上是治理得很好，圣人治理人民，祇是对百姓施以教化而已。我没有能够止息战争，深感内疚。想弘扬宽惠简阔的政治，以符合万民的心愿，可大赦天下。那些与尉迟迥共同谋划的元凶，执迷不悟的人，以及尉迟迥的子侄，叛逆之人司马消难、王谦等，不在赦免的行列。庚辰曰，司马消难聚集他的兵众献出鲁山、甑山二镇投奔陈，静帝派大将军、宋安公元景山率军追击，俘虏斩杀五百多人，鄙州平定。沙州氐族部帅、开府挝丞玉聚众响应王盏，韹查派大将军、乐宁公达奚儒讨伐杨永安。杨素在莹业击败圭塞直，在亘塑将主塞直斩杀。任命上柱国、神武公宝毅为大司马，齐国公于智为大司空。废除相州、青州、荆州、金州、晋州、梁州六州总管。九月甲申日，火星与岁星在翼宿相聚。丙戌日，将河阳总管撤销为镇，归洛州管辖。任命小宗伯、竞陵公杨慧为大宗伯。壬辰曰，废黜皇后司马氏贬为庶人。甲午日，火星侵入太微垣。戊戌曰，任命柱国、杨国公王谊为上柱国。辛丑曰，将潼州管辖区内的新州、遂州、普州、合州以及泸州管辖区内的泸州、戎州六州划分出来交给信州总管府管辖。己酉日，火星逼近左执法星。庚戊曰，任命柱国常山公于翼、化政公宇文忻同为上柱国。加封于翼为任国公，宇文忻为英国公。壬子日，取消左右丞相的称号，随公杨坚担任大丞相。冬季十月甲寅曰，有日食发生。乙卯曰，有像五个斗那样大的流星，出现在张宿，向南流逝，光芒照亮大地。壬戌日，陈王宇文纯因为怨恨执政的杨坚，被诛杀。大丞相、随国公杨坚加任大冢宰，太傅等五府由天官总管。戊寅日，梁睿在剑山以南击败王谦，追击并斩杀了王谦，将他的首级送到京师长安。益州平定。十一月甲辰日，达奚儒在沙州击败杨永安。沙州平定。乙巳曰，岁星停留在太微星垣。丁末日，上柱国、郧国公韦孝宽去世。十二月壬子曰，任命柱国、蒋国公梁睿为上柱国。癸丑日，火星侵入氐宿。丁巳日，任命柱国邗国公杨雄、普安公贺兰蕃、邸国公梁士彦、上大将军新宁公叱列长叉、武乡公崔弘度、大将军中山公宇文恩、濮阳公宇文述、渭原公和干子、任城公王景、渔阳公杨锐、上开府广宗公李崇、陇西公李询同为上柱国。庚申日，任命柱国、楚国公豆卢绩为上柱国。癸亥日，壹皑下诏说：“《诗经》讲‘不如同姓’，《传》说‘异姓为后’。大概是说要明确地辨别亲疏关系，保持皎洁纯正。太祖接受天命，但他仍没有即皇帝位。符箄上记载着改朝换代的文字，天上显示出革除旧朝的征兆，天下已分裂成三部分，太祖仍立志扶佐魏室，对原有的制度多有改革，希望以此取信于上天。文武百官，当时被赐姓的很多，造与封国赐邑的本意不相符合，其实是违背了封疆赐土的原则。这样会导致人们不能识别不同族类的人，不是自己的亲人而与别人一起去祭祀他；不亲爱自己的亲人，而在路上舆他人叙论家族的辈分。况且上天征兆更改姓氏，本来是为了使天道有所归附；天命降临在他身上，推让结束了也不就位。所以周室统治天下，到现在已经有几代了。不能依然遵循谦逊推让的宗旨，长时间地实行暂时变通的制度。所有改姓的人，一律恢复原姓。“甲子日，大丞相、随国公杨坚进封为王爵，以十个郡作为随国的采邑。辛末日，代王宇文达、滕王宇文迪都因为图谋执掌朝政的杨坚而被诛杀。壬申曰，任命大将军、长宁公杨勇为上柱国、大司马，小冢宰、始平公元孝矩为大司寇。



  大定元年春季正月壬午日，静帝下诏说：“我因为不被上天保佑，早年就受到了严重的惩罚。时光飞逝，很快就到了先帝一年的丧期。我十分怀念先帝的深：晴厚意，常常悲痛欲绝。君主继位第二年就要更改年号，效法从前的典制，可以将大象三年改为大定元年。“乙酉日，岁星逆行，停留在右执法的位置；火星遮住房宿北部第一星。丙戍曰，静帝下诏说：  “帝王任命官吏，衹要有才能就任用，臣子报效国家，荐举贤能是最关键的。去年以来，多次出现妖寇，依靠重臣的英明运筹，都被清除扫荡。叛乱之后，战事刚刚平息，远近的人辛勤劳作，百姓没有安定。担任官职的人，能够好好治理的较少。这是因为在上的人无道，导致这样的结果，也是由于在下面有隐士，没有施展他们的能力。如今四海安宁，八方平定，元辅执掌大权，弘扬教化。如果能使天下英才俊士，全都提升到朝廷，选用和升降官吏，按他们的才能来确定，无为而治，大概是可以做到的。“于是派开府以上秩位的武将，下大夫以上的内官，刺史以上的外官，各自荐举三个清廉能干的人。被荐举的人，在任三年内若有功绩或过失，荐举的人，也一同受到奖赏或者惩罚。任命大司马、长宁公杨勇为洛州总管。



  二月庚申日，大丞相、随王杨坚任相国，总领百官，加封十个郡，加上以前的封邑共二十个郡，允许穿履佩剑上殿，入朝不必小步疾走，朝拜天子时不必唱名，备设九锡的礼仪，加赏玉玺、斧铁、远游冠，相国印上用青绿色绶带，位居在各位亲王之上。又加赐官帽上佩挂十二个旒穗，设置天子旌旗，出入戒严，乘坐黄金装饰的马车，驾六匹马，配置五种颜色的五辆副车，设置天子出巡时用的前导旌旗，八佾舞蹈，用篪悬挂编钟。王后、王子的爵号，都依照魏晋时的先例。甲于日，随王杨坚称帝，静帝移居其他宫殿。



  隋朝赠封静帝为介国公，食邑一万户，车服用度和礼乐完全和周制一样，上书不叫做表，皇帝答表给他不称诏。虽有这样的条文规定，但最终没有按此施行。开皇元年五月壬申日，静帝去世，当时为九岁，这是隋所希望的。谧号静皇帝，葬在恭陵。



  史臣曰：静帝幼年即位，继承北周衰世的事业．朝中辅相有像孙权、刘备那样的险诈，皇戚藩王没有齐王、代王那样强大。隋氏乘这种状况，于是篡夺了政权。即使重新使岷山、峨山奋起，翻转成侵凌劫夺的威势；使漳河、滏水来援救君王，也不能挽救北周灭亡。呜呼，凭藉太祖开创的昌盛大业，没有超过二十四年，就突然灭亡了。这大概是宣帝留下的祸害，并不是幼小的静帝的罪过。
			




 卷九 列传第一

  ◎皇后



  ○文帝元皇后 文宣叱奴皇后 孝闵帝元皇后 明帝独孤皇后 武帝阿史那



  皇后 武帝李皇后 宣帝杨皇后 宣帝朱皇后 宣帝陈皇后 宣帝元皇后 宣帝



  尉迟皇后 静帝司马皇后



  《书》纪有虞之德，载“釐降二女”；《诗》述文王之美，称“刑于寡妻”。



  是知婚姻之道，男女之别，实有国有家者之所慎也。自三代迄于魏晋，兴衰之数，



  得失之迹，备乎传记，故其详可得闻焉。若娉纳以德，防闲以礼，大义正于宫闱，



  王化行于邦国，则坤仪式固，而鼎命惟永矣。至于邪僻既进，法度莫修，冶容迷



  其主心，私谒蠹其朝政，则风化凌替，而宗社不守矣。夫然者，岂非皇王之龟鉴



  与。



  周氏率由姬制，内职有序。太祖创基，修衽席以俭约；高祖嗣历，节情欲于



  矫枉。宫闱有贯鱼之美，戚里无私溺之尤，可谓得人君体也。宣皇外行其志，内



  逞其欲，溪壑难满，采择无厌。恩之所加，莫限厮皂；荣之所及，无隔险诐。



  于是升兰殿而正位，践椒庭而齐体者，非一人焉；阶房帷而拖青紫，承恩幸而拥



  玉帛者，非一族焉。虽辛、癸之荒淫，赵、李之倾惑，曾未足比其仿佛也。民厌



  苛政，弊事实多。太祖之祚忽诸，特由于此。故叙其事以为《皇后传》云。



  文帝元皇后，魏孝武帝之妹。初封平阳公主，适开府张欢。欢性贪残，遇后



  无礼，又尝杀后侍婢。后怒，诉之于帝，帝乃执欢杀之。改封后为冯翊公主，以



  配太祖，生孝闵帝。大统七年，薨。魏恭帝三年十二月，合葬成陵。孝闵帝践祚，



  追尊为王后。武成初，又追尊为皇后。



  文宣叱奴皇后，代人也。太祖为丞相，纳后为姬。生高祖。天和二年六月尊



  为皇太后。建德三年三月癸酉，崩。四月丁巳，葬永固陵。



  孝闵帝元皇后，名胡摩，魏文帝第五女。初封晋安公主。帝之为略阳公也，



  尚焉。及践祚，立为王后。帝被废，后出俗为尼。建德初，高祖诛晋国公护，上



  帝尊号为孝闵帝，以后为孝闵皇后，居崇义宫。隋氏革命，后出居里第。大业十



  二年，殂。



  明帝独孤皇后，太保、卫国公信之长女。帝之在藩也，纳为夫人。二年正月，



  立为王后。四月，崩，葬昭陵。武成初，追崇为皇后。世宗崩，与后合葬。



  武帝阿史那皇后，突厥木扞可汗俟斤之女。突厥灭茹茹之后，尽有塞表之地，



  控弦数十万，志陵中夏。太祖方与齐人争衡，结以为援。俟斤初欲以女配帝，既



  而悔之。高祖即位，前后累遣使要结，乃许归后于我。保定五年二月，诏陈国公



  纯、许国公宇文贵、神武公窦毅、南安公杨荐等，奉备皇后文物及行殿，并六宫



  以下百二十人，至俟斤牙帐所，迎后。俟斤又许齐人以婚，将有异志。纯等在彼



  累载，不得反命。虽谕之以信义，俟斤不从。会大雷风起，飘坏其穹庐等，旬日



  不止。俟斤大惧，以为天谴，乃备礼送后。纯等设行殿，列羽仪，奉之以归。天



  和三年三月，后至，高祖行亲迎之礼。后有姿貌，善容止，高祖深敬焉。宣帝即



  位，尊为皇太后。大象元年二月，改为天元皇太后。二年二月，又尊为天元上皇



  太后。册曰：“天元皇帝臣赟，奉玺绶册，谨上天元皇太后尊号曰天元上皇太后。



  伏惟穷神尽智，含弘载物，道洽万邦，仪刑四海。圣慈训诱，恩深明德，虽册徽



  号，未极尊严。是用增奉鸿名，光缛常礼。俾诚敬有展，欢慰在兹，福祉无疆，



  亿兆斯赖。”宣帝崩，静帝尊为太皇太后。隋开皇二年殂，年三十二。隋文帝诏



  有司备礼册，祔葬于孝陵。



  武帝李皇后，名娥姿，楚人也。于谨平江陵，后家被籍没。至长安，太祖以



  后赐高祖，后稍得亲幸。大象元年二月，改为天元帝太后。七月，又尊为天皇太



  后。二年，尊为天元圣皇太后。册曰：“天元皇帝臣赟，奉玺绶册，谨上天皇太



  后尊号曰天元圣皇太后。伏惟月精效祉，坤灵表贶，瑞肇丹陵，庆流华渚。虽率



  由令典，夙奉徽号，而因心尽敬，未极尊名。是用思弘称首，上昭圣德，敢竭诚



  敬，永绥福履。显扬慈训，贻厥孙谋。”宣帝崩，静帝尊为太帝太后。隋开皇元



  年三月，出俗为尼，改名常悲。八年殂，年五十三，以尼礼葬于京城南。



  宣帝杨皇后，名丽华，隋文帝长女。帝在东宫，高祖为帝纳后为皇太子妃。



  宣政元年闰六月，立为皇后。帝后自称天元皇帝，号后为天元皇后。寻又立天皇



  后及左右皇后，与后为四皇后焉。二年，诏曰：“帝降二女，后德所以俪君；天



  列四星，妃象于焉垂耀。朕取法上玄，稽诸令典，爰命四后，内正六宫，庶弘赞



  柔德，广修粢盛。比殊礼虽降，称谓曷宜，其因天之象，增锡嘉名。”于是后与



  三皇后并加大焉。帝遣使持节册后为天元大皇后曰：“咨尔含章载德，体顺居贞，



  肃恭享祀，仪刑邦国，是用嘉兹显号，式畅徽音。尔其敬践厥猷，寅答灵命，对



  扬休烈，可不慎欤。”寻又立天中大皇后，与后为五皇后。后性柔婉，不妒忌，



  四皇后及嫔御等咸爱而仰之。帝后昏暴滋甚，喜怒乖度。尝谴后，欲加之罪，后



  进止详闲，辞色不挠。帝大怒，遂赐后死，逼令引诀。后母独孤氏闻之，诣阁陈



  谢，叩头流血，然后得免。帝崩，静帝尊后为皇太后，居弘圣宫。初，宣帝不豫，



  诏后父入禁中侍疾。及大渐，刘昉、郑译等因矫诏以后父受遗辅政。后初虽不预



  谋，然以嗣主幼冲，恐权在他族，不利于己，闻昉、译已行此诏，心甚悦之。后



  知其父有异图，意颇不平，形于言色。及行禅代，愤惋逾甚。隋文帝既不能谴责，



  内甚愧之。开皇六年，封后为乐平公主。后又议夺其志，后誓不许，乃止。大业



  五年，从炀帝幸张掖，殂于河西，年四十九。炀帝还京，诏有司备礼，附葬后于



  定陵。



  宣帝朱皇后，名满月，吴人也。其家坐事，没入东宫。帝之为太子，后被选



  掌帝衣服。帝年少，召而幸之，遂生静帝。大象元年，立为天元帝后，寻改为天



  皇后。二年，又改为天大皇后。册曰：“咨尔弥宣四德，训范六宫，轩庭列序，



  尧门表庆，嘉称既降，盛典宜膺。尔其饰性履道，无愆礼正，永固休祉，可不慎



  欤。”后本非良家子，又年长于帝十余岁，疏贱无宠。以静帝故，特尊崇之，班



  亚杨皇后焉。宣帝崩，静帝尊为帝太后。隋开皇元年，出俗为尼，名法净。六年



  殂，年四十，以尼礼葬京城。



  宣帝陈皇后，名月仪，自云颍川人，大将军山提第八女也。大象元年六月，



  以选入宫，拜为德妃。月余，立为天左皇后。二年二月，改天左大皇后。册曰：



  “咨尔仪范柔闲，操履凝洁，淑问彰于远近，令则冠于宫闱。是用申彼宠章，加



  兹徽号。尔其复礼问诗，披图顾史，永隆嘉命，可不慎欤。”三月，又诏曰：



  “正内之重，风化之基，嘉耦之制，代多殊典。轩、喾继轨，次妃并四；虞舜受



  命，厥娶犹三。礼非相袭，随时不无。朕祗承宝图，载弘徽号，自我改作，超革



  先古。曰天元居极，五帝所以仰崇；王者称尊，列后于焉上俪。且坤仪比德，土



  数惟五，既缛恒典，宜取斯仪。四大皇后外，可增置天中大皇后一人。天中大皇



  后爰主粢盛，徽音日跻，肇建嘉名，宜膺显册。”于是以后为天中大皇后。帝崩，



  后出家为尼，改名华光。



  后父山提本高氏之隶。仕齐，官至特进、开府、东兖州刺史、谢阳王。高祖



  平齐，拜大将军，封淅阳郡公。大象元年，以后父超授上柱国，进封鄅国公，



  除大宗伯。



  宣帝元皇后，名乐尚，河南洛阳人也。开府晟之第二女。年十五被选入宫，



  拜为贵妃。大象元年七月，立为天右皇后。二年二月，改为天右大皇后。册曰：



  “咨尔资灵姜水，载德涂山，懿淑内融，徽音潜畅。是用加兹宠数，式光践礼。



  尔其聿修仪范，肃膺显册，祗承休命，可不慎欤。”帝崩，后出俗为尼，改名华



  胜。初，后与陈后同时被选入宫，俱拜为妃，及升后位，又同日受册，帝宠遇二



  后，礼数均等，年齿复同，特相亲爱。及为尼后，李、朱及尉迟后等并相继殒没，



  而二后于今尚存。后父晟，少以元氏宗室，拜开府。大象元年七月，以后父进位



  上柱国，封翼国公。



  宣帝尉迟皇后，名炽繁，蜀国公迥之孙女。有美色。初适杞国公亮子西阳公



  温，以宗妇例入朝，帝逼而幸之。及亮谋逆，帝诛温，进后入宫，拜为长贵妃。



  大象二年三月，立为天左大皇后。册曰：“咨尔门膺积善，躬表灵贶，徽音茂德，



  朕实嘉之。是用弘兹盛典，申彼宠章。尔其克慎厥猷，寅答景命，永承休烈，可



  不慎欤。”帝崩，后出俗为尼，改名华首。隋开皇十五年，殂，年三十。



  静帝司马皇后，名令姬，柱国、荥阳公消难之女。大象元年二月，宣帝传位



  于帝，七月，为帝纳为皇后。册曰：“坤道成形，厚德于焉载物；阴精迭运，重



  光所以丽天。在昔皇王，膺乾御历，内政为助，昭被图篆。惟尔门积庆灵，家韬



  休烈，徽音令范，无背一时。是用命尔，作俪皇极。尔其克励婉心，肃膺盛典，



  追皇、英之逸轨，庶任、姒之芳尘，祎翟有光，粢盛无怠，虽休勿休，以隆嘉祚。”



  二年九月，隋文帝以后父拥众奔陈，废后为庶人。后嫁为隋司隶刺史李丹妻，于



  今尚存。



  史臣曰：孔子称“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”是以周纳狄后，富辰谓



  之祸阶；晋升戎女，卜人以为不吉。斯固非谬焉。自周氏受命，逮乎高祖，年逾



  三纪，世历四君。业非草昧之辰，事殊权宜之日，乃弃同即异，以夷乱华。捐婚



  姻之彝序，求豺狼之外利。既而报者倦矣，施者无厌，向之所谓和亲，未几已成



  仇敌。奇正之道，有异于斯。于时高祖虽受制于人，未亲庶政，而谋士韫奇，直



  臣钳口。过矣哉！历观前载，以外戚而居宰辅者多矣。申、吕则旷代无闻，吕、



  霍则与时俱盛。倾汉室者王族，丧周祚者杨氏。何灭亡之祸，合若符契焉。斯魏



  文所以发一概之诏也已。



  译文：



  皇  后



  艺后  孝闽帝元皇后  明帝独孤皇后，李皇后  宣帝杨皇后  宣帝朱皇后后  宣帝尉迟皇后 静帝司马皇后



  《尚书》记述虞舜的品德，载有“厘降二女“； 《诗经》叙述周文王的美德，称“刑于寡妻“。由此可知，婚姻法则，男女区别，确实是国君和家长要慎重的。从三代到魏晋，兴衰的气数，成败的事迹，完备地记载在传记中，所以能够了解到它们的详细情况。如果用德订婚娶嫁，以礼防禁混乱，在宫闱内端正大义，在国家内施行君王的德化，就会使妇道稳固，而政权长久了．至于邪僻的人受到任用，法令制度得不到治理，妖艳的妆扮迷惑了君主的心性，私事私念腐蚀了朝廷的政治，那么风俗教化就会败坏，而国家也就不能守住了。如此，难道不是帝王的借鉴吗。



  周氏遵循姬姓的制度，宫中职务有秩序。太祖开创基业，生活检点节俭省约；高祖继承皇位，矫正枉曲节制情欲。宫闱中次序井然，外戚中没有亲近宠爱的人，可以说是符合君主的行为。宣帝在外随心所欲，在内尽情纵欲，欲望的沟壑难以填满，对后宫的采集没有满足。施加恩宠，不限厮役；给与荣宠，不避邪谄。于是升到后宫而成为后妃，来到宫廷而成为皇后的，并不衹是一人；通过宫闱而披上官衣，承藉皇上的恩宠而拥有玉帛的，并不限于一族。即使是商纣、夏桀的荒淫，赵飞燕、李夫人的竭力迷惑，也丝毫不能同他相提并论。百姓痛恨残酷的政令，弊害的事情确实很多，太祖的国统忽然断绝，就是由于这个原因。所以叙述造件事写成《皇后传》。



  文帝元皇后，是魏孝武帝的妹妹。开始被封为平原公主，嫁给开府张欢。张欢性情贪婪残忍，对待元皇后很无礼，又曾杀死过元皇后的侍女。元皇后恼怒，将这些事告诉孝武帝，魏孝武帝就拘捕张欢杀死了他。改封元皇后为冯翊公主，嫁给太祖，生下孝闵帝。大统七年，元皇后去世。魏恭帝三年十二月，与太祖合葬在成陵。孝闵帝继位后，被追尊为王后。武成初年，又被追尊为皇后。



  塞宣叱奴皇后，是伐地人。左担当丞相时，被纳为妾，生下直担。玉翅二年六月，被尊为皇太后。圣逊三年三月癸酉日，逝世。四月丁巳日，葬在丞、汇陆。



  孝闵帝元皇后名叫胡摩，是魏文帝的第五个女儿。开始被封为晋安公主。孝闵帝在任略阳公时，娶了她。等到孝闵帝继位后，被立为王后。孝闵帝被废后，元皇后出家做了尼姑。建德初年，高祖杀掉晋国公宇文护，给闵帝上尊号为耋闵帝，以元皇后为孝闵皇后，居住在崇义宫。隋朝改朝换代后，元皇后居住到私舍。大业十二年，死去。



  明帝独孤皇后，是太保、卫国公独孤信的大女儿。明帝在藩国时，将她纳为夫人。明帝二年正月，被立为王后。四月，去世，葬在昭陵。盛处初年，被迫尊为皇后。世宗去世后，与独孤皇后合葬。



  逮童阿史那皇后，是塞压木扦可汗俊丘的女儿。奎历灭掉苞苞之后，完全控制了塞外，军队有几十万，志在侵犯中原。左担正在与韭查争斗抗衡，就同窒压结交作为应援。堡丘开始想将女儿嫁给逮童，不久又后悔。直狙即位后，先后多次派使者去邀约，这才答应将皇后送还北周。保定五年二月，武帝命陈国公宇文纯、许国公字文贵、神武公窦毅、南安公杨荐等人，带上准备好的皇后礼仪行宫，及六宫以下宫女一百二十入，到俟斤王庭御帐，迎接皇后。俟斤又答应与北齐订立婚约，怀有异心。字文纯等人在那裹待了数年，不能返回覆命。虽然以仁信礼义相劝说，俟斤也不听从。正巧遇上雷风大作，吹毁了突厥的篷帐，十多天都不停止。俟斤大为恐惧，认为是上天降下的惩罚，这才准备好礼仪送皇后。宇文纯等人设立行宫，排列仪仗，护送皇后回归。天和三年三月，皇后抵达长安，高祖亲自出宫迎接。皇后很有姿色，举止很好，高祖非常敬重她。



  宣帝即位后，被尊为皇太后。大象元年二月，改为天元皇太后。二年二月，又被尊为天元上皇太后。册诏说：“天元皇帝臣宇文赞，手捧玉玺绶册，恭敬地为天元皇太后献上尊号叫做天元上皇太后。想到穷尽神智，包容万物，道德周遍万国，礼仪规范四海。圣母的训导教诲，恩情深似明德，虽然册封了美好的封号，但仍没有表达出至高的尊严。因此增奉崇高的名号，来显明正常的礼仪。使得诚心敬意有所表达，欢心宽慰在此，幸福没有止境，使万民仰赖于此福。“宣帝逝世后，静帝尊她为太皇太后。隋开皇二年死去，时年三十二岁。隋文帝命有关官吏安置礼仪，将她与高祖合葬在孝陵。



  亘造李皇后名叫越姿，是楚地人。王盖平定2堰，奎皇后的家被没收入官。到垦玄后，立担将奎：主后赐给富担，后来渐渐受到直担的亲幸。左象元年二月，改为天元帝太后。七月，又被尊为天皇太后。二年，被尊为天元圣皇太后。册韶说：  “天元皇帝臣宇文赞，敬捧玉玺绶册，恭敬地为天皇太后献上尊号为天元圣皇太后。念及月的精华显示福祉，大地神灵赐加恩惠，祥瑞开启于旦堡，吉庆流布在茎渣。虽然遵循典制，恭敬地献上美好的封号，但是从内心竭尽敬意，仍没有表达出名号的至高尊贵。这衹是为了想要弘扬第一之意，向上天昭示圣慈的仁德，冒昧地竭尽诚心敬意，敬祝福禄永安。显扬圣慈的训诲，为子孙的未来作好安排。“宣帝去世后，静帝尊她为太帝太后。隋开皇元年三月，李皇后出家为尼姑，改名为常悲。开皇八年死去，终年五十三岁，以尼姑的礼仪葬在京城的南面。



  宣帝杨皇后名叫杨丽华，是隋文帝的大女儿。宣帝作太子时，高祖为宣帝娶杨皇后作为皇太子妃。宣政元年闰六月，被立为皇后。宣帝后来自称天元皇帝，给杨皇后赐号为天元皇后。不久又立天皇后及左右皇后，与杨皇后一起为四个皇后。宣政二年，宣帝下韶说：“帝尧下嫁两个女儿给虞舜，使皇后的懿德与君主相匹配；上天排列四星，使后妃的形象在此垂耀。朕效法上天，稽察典制，任命四位皇后，在内统领六宫，弘扬柔顺的品德，大量置办祭品。近来这种特别的礼仪虽已下达，但皇后的称谓不相称，将按照上天的景象，增加美名。“于是杨皇后与其他三位皇后在封号中都加上“大”字。宣帝派使者持节册封杨皇后为天元大皇后说：  “你内含美德，柔顺贞正，恭敬祭祀，是国家的楷模，因此加封你高贵的封号，宣扬你美好的声誉。你应当恭敬地遵循天道，恭谨地对待天命，发扬盛美的事业，能不谨慎吗。“不久，宣帝又册立天中大皇后，与杨皇后等一起为五个皇后。



  杨皇后性情柔顺和婉，不忌妒，四位皇后和嫔妃御女等都喜爱而敬重她。宣帝后来昏庸残暴更加严重，喜怒失常。宣帝曾经责备她，打算给她施加罪刑，杨皇后举止安详，言语神态不乱。宣童大怒，于是赐她死罪，逼着让她自杀。杨皇后的母亲周玉岖知道后，到宫中致谢，叩头直到流血，然后才得以免除。宣帝去世后，静帝尊封杨皇后为皇太后，居住在弘圣宫。



  当初，宣帝生病，命令杨皇后的父亲到宫中侍候陪伴。等到宣帝病危，刘防、郑译等人乘机假传旨意任命杨皇后的父亲辅佐朝政。杨皇后开始虽然没有参与此事，但因为继位的君主年幼，担心大权落入其他家族，对自己不利，得知刘防、郑译等人已经传达了这个诏令，心中十分高兴。后来了解到她的父亲有异心，心中很不满，在言辞神态中表现出来。到了隋接受惮让取代周后，更加愤恨。隋文帝虽不能责备，但心中对她很愧恨。开皇六年，封杨皇后为乐平公主。后来又商量将她改嫁，杨皇后坚决不答应，于是才没有这样做。大业五年，杨皇后跟随隋炀帝前往张掖，死在黄河西，终年四十几岁。隋炀帝回到长安后，下令有关官员置办礼仪，将杨皇后与宣帝合葬在定陵。



  宣帝朱皇后名叫满月，是吴地人。她的家因事犯罪，她被没收入东宫。宣帝作太子时，朱皇后被挑选去掌管宣帝的衣服。宣帝年轻，召幸了她，于是生下了静帝。大象元年，被立为天元帝后，小久义改为大皇后。大象二年，又改为天大皇后。册诏说：  “你显扬妇行四德，为六宫作出榜样。轩辕宫中排列有序，唐尧室内显露吉庆，美好的封号已经下达，盛大的典仪应当敬待。你要修养情性遵循天道，不要丧失礼节法度，长守嘉福，能不谨慎吗。“朱皇后原本不是良家女子，又比宣帝年长十几岁，被宣帝疏远失宠。因为静帝的缘故，这才特地尊崇她，地位次于杨皇后。宣帝去世后，静帝尊她为帝太后。隋开皇元年，出家为尼姑，名为法净。开皇六年死去，终年四十岁，按照尼姑的礼仪埋葬在京城。



  宣童陈皇后名叫旦堡，自称是逼丛人，是大将军：山墨的第八个女儿。太象元年六月，被选入宫中，拜为遥捣。一个多月后，被立为天左皇后。去塞二年二月，改为玉左大皇后。册诏说：



  “你仪容柔顺，操行庄重高洁，美好的名声远近彰显，善美而合于礼法规范的品德在宫中居于首位。因此弘扬隆重的典章，加封你这个美好的称号。你要遵循礼法学习诗文，翻阅图书观看史册，永远崇敬地对待天命，能不谨慎吗。“三月。宣童又下诏说：“端正内宫的关键，推行教化的根基，和睦夫妇的法度，历代大多有不同的典制。赶蝗、童璺承继先业，后妃都有四个；虞舜接受天命，娶的妻子也有三个。礼仪不相互因袭，随着时间而改变。朕继承帝位，弘扬美好的称号，从我开始加以改变，超越古人。听说天元最为尊贵，为五帝所仰慕崇敬；帝王登上尊位，各位皇后才能与他匹配。况且皇后与君王的品德相等齐，地数有五个，既然已有这样多的常典，就应采用这样的礼仪。除四位大皇后外，可以再增设天中大皇后一人。天中大皇后主管祭品，美好的声誉一天天升起，开始建立美好的名号，应当接受崇高的册封。“于是封陈皇后为天中大皇后。宣帝死后，陈皇后出家为尼姑，改名为华光。



  陈皇后的父亲山提本是高氏的下臣，在北齐做官，官职一直升到特进、开府、东兖州刺史、谢堕王。直担平定韭查后，拜任为大将军，封为淅阳郡公。左象元年，以皇后父亲的身份而越级任命为上柱国，升封为邮国公，任大宗伯。



  宣壶元皇后名叫碧适，迥直盗盐人，是开府五星的第二个女儿。十五岁时，被选到宫中，拜为贵妃。左叁元年七月，被立为天右皇后。去墓二年二月，改为天右大皇后。册韶说：  “你有差旦那样的资性，有涂业＼氐那样的品德，心怀美善，潜隐德音。因此用如此隆重的礼数，遵循礼仪规制。你要修养风范，庄重地接受崇高的册封，敬奉美好的天命，能不谨慎吗。“宣帝死后，元皇后出家为尼姑，改名马华胜。当初，元皇后与陈皇后同时被选入宫中，都被拜为妃子，等到封为皇后，又在同一天接受册封，宣帝宠幸两位皇后，礼数相等，她们年龄又相同，因此相互特别亲爱。等到做了尼姑后，李皇后、朱皇后及尉迟皇后等人相继去世，而她们两位皇后至今还活着。五皇后的父亲元显，年少时因是亘压宗室，被任为开府。大叁元年七月，以皇后父亲的身份提升为上柱国，封为翼国公。



  宣童尉迟皇后名；挝，是蜀耻慰曲的孙女。长得很漂亮。开始嫁给但旦公室塞差的儿子西阳公宇文温，以皇族妇人的身份按例入朝，宣帝强逼着奸污了她。等到宇文亮反叛后，宣壶诛杀了主塞周，将她召进宫中，拜为长贵妃。大象二年三月，立为天左大皇后。册诏说：“你的家族积善，你的仪表柔顺贤惠，品德美好隆厚，朕确实很赞美。因此用这样宏大的盛典，来弘扬如此隆重的典章。你要慎重恪守妇道，恭敬地对待天命，永远承奉盛美的事业，能不谨慎吗。“宣帝死后，尉迟皇后出家为尼姑，改名为华首。隋开皇十五年，死去，终年三十岁。



  静帝司马皇后名叫令姬，是柱国、荣阳公司马消难的女儿。大象元年二月，宣帝传位给静帝，七月，被静帝娶作皇后。册诏说：  “大地形成，它的厚德才能承载万物；曰月交替运行，它们的重光才能照耀天下。从前的帝王，承受天命，有宫内政务相助，才能光照史册。希望你家积存善德，家中包蕴美好的事业，保持美好的品德，时时也不要违背。现在命令你，作为皇上的配偶。你要锻炼柔顺的心性，庄严地接受大典，追效娥皇、女英的事迹，希求太任、太姒的美名，使樟衣增加光辉，祭祀没有荒怠，虽然善美也不要停止，以加深安福。“大象二年九月，隋塞童因为司马皇后的父亲率众投奔速堕，将旦区旦后废为平民，后来嫁给隋司隶刺史李丹为妻，到现在还活着。



  史臣曰：孔子讲“夷狄虽然有君主，还不如中原各朝没有君主哩“。所以周娶了狄后，富辰称之为发生祸害的由来；晋国提升戎女为妃，  b官认为不吉利。这本来就不错。自从北周建立，直至高祖时，已超过了三十几年，经历了四位君主。并不是混乱的时世，也不同于需要变通的时候，但却弃同就异，用外族制度祸乱华夏。抛弃了婚姻正常的秩序，贪求豺狼般的外利。不久报怨的人已经厌倦了，而施怨的人仍然没有满足，以前还说是和睦亲善，不久就已经成为了仇敌。用兵奇正之道，也与此不相同。当时高祖虽然受到他人的控制，没有亲理各种政务，然而智谋之士隐藏奇谋，正直的大臣闭口不言。太过分了呀!



  遍观历史，以外戚的身份而身居宰辅之位的人很多了。像申胥、吕尚那样的良臣在北周一代没有听说过，而像吕产、霍光之类的人却都随着时势而昌盛。倾覆汉朝的是王氏家族，灭亡北周的是杨氏。为什么灭亡国家的灾祸，就像符契那样相符合呢。这就是魏文帝为什么颁布外戚与他人一律平等的诏令的原因。
			




 卷十 列传第二

  ○邵惠公颢（子什肥 导 什肥子胄 导子广 亮 翼 椿 众） 杞简公



  连 莒庄公洛生（子菩提）虞国公仲（子兴 兴子洛）



  邵惠公颢，太祖之长兄也。德皇帝娶乐浪王氏，是为德皇后。生颢，次杞简



  公连，次莒庄公洛生，次太祖。颢性至孝，德皇后崩，哀毁过礼，乡党咸敬异焉。



  德皇帝与卫可孤战于武川南河，临阵坠马，颢与数骑奔救，击杀数十人，贼众披



  靡，德皇帝乃得上马引去。俄而贼追骑大至，颢遂战殁。保定初，追赠太师、柱



  国大将军、大冢宰、大都督、恒朔等十州诸军事、恒州刺史。封邵国公，邑万户。



  谥曰惠。颢三子，什肥、导、护。护别有传。



  什肥年十七而惠公殁，自伤早孤，事母以孝闻。永安中，太祖入关，什肥不



  能离母，遂留晋阳。及太祖定秦、陇，什肥为齐神武所害。保定初，追赠大将军、



  小冢宰、大都督、冀定等州诸军事、冀州刺史。袭爵邵国公。谥曰景。子胄嗣。



  胄少而孤贫，颇有干略。景公之见害也，以年幼下蚕室。保定初，诏以晋公



  护子会绍景公封。天和中，与齐通好，胄始归关中。授大将军、开府仪同三司，



  袭爵邵公。寻除宗师中大夫，进位大将军，出为原州刺史，转荥州刺史。大象末，



  隋文帝辅政，胄举州兵应尉迟迥，与清河公杨素战，败，遂走。追获于石济，遂



  斩之。国除。



  会字乾仁。幼好学，聪惠。魏恭帝二年，以护平江陵之功，赐爵江陵县公。



  保定初，绍景公后。拜骠骑大将军、开府仪同三司。二年，除蒲州潼关六防诸军



  事、蒲州刺史。胄至自齐，改封谭国公。寻进位柱国。建德初，与护同伏诛。三



  年五月，追赠，复封旧爵。



  导字菩萨。少雄豪，有仁惠，太祖爱之。初与诸父在葛荣军中，荣败，迁晋



  阳。及太祖随贺拔岳入关，导从而西，常从征伐。太祖讨侯莫陈悦，以导为都督，



  镇原州。及悦败，北走出故塞，导率骑追之，至牵屯山及悦，斩之，传首京师。



  以功封饶阳县侯，邑五百户，拜冠军将军，加通直散骑常侍。



  魏文帝即位，以定策功，进爵为公，增邑五百户，拜使持节、散骑常侍、车



  骑大将军、左光禄大夫。三年，太祖东征，导入宿卫，拜领军将军、大都督。齐



  神武渡河侵冯翊，太祖自弘农引军入关。导督左右禁旅会于沙苑，与齐神武战，



  大破之。进位仪同三司。明年，魏文帝东征，留导为华州刺史。及赵青雀、于伏



  德、慕容思庆等作乱，导自华州率所部兵击之，擒伏德，斩思庆。进屯渭桥，会



  太祖军。事平，进爵章武郡公，增邑并前二千户。寻加侍中、开府、骠骑大将军、



  太子少保。高仲密以北豫降，太祖率诸将辅魏皇太子东征，复以导为大都督、华



  东雍二州诸军事，行华州刺史。导治兵训卒，得守捍之方。及大军不利，东魏军



  追至稠桑，知关中有备，乃退。会侯景举河南来附，遣使请援，朝议将应之。乃



  征为陇右大都督、秦南等十五州诸军事、秦州刺史。及齐氏称帝，太祖发关中兵



  讨之，魏文帝遣齐王廓镇陇右，征导还朝。拜大将军、大都督、三雍二华等二十



  三州诸军事，屯咸阳。大军还，乃旋旧镇。



  导性宽明，善于抚御，凡所引接，人皆尽诚。临事敬慎，常若弗及。太祖每



  出征讨，导恒居守，深为吏民所附，朝廷亦以此重之。魏恭帝元年十二月，薨于



  上邽，年四十四。魏帝遣侍中、渔阳王绳监护丧事。赠本官，加尚书令、秦州刺



  史，谥曰孝。朝议以导抚和西戎，威恩显著，欲令世镇陇右，以彰厥德，乃葬于



  上邽城西无疆原。华戎会葬有万余人，奠祭于路，悲号满野，皆曰：“我君舍我



  乎！”大小相率，负土成坟，高五十余尺，周回八十余步。为官司所止，然后泣



  辞而去。其遗爱见思如此。天和五年，重赠太师、柱国、豳国公。导五子，广、



  亮、翼、椿、众。亮、椿并出后于杞。



  广字乾归。少方严，好文学。初封永昌郡公。孝闵帝践阼，改封天水郡公。



  世宗即位，授骠骑大将军、开府仪同三司，出为秦州刺史。武成初，进位大将军，



  迁梁州总管。进封蔡国公，增邑万户。保定初，入为小司寇。寻以本官镇蒲州，



  兼知潼关等六防诸军事。二年，除秦州总管、十三州诸军事、秦州刺史。广性明



  察，善绥抚，民庶畏而悦之。时晋公护诸子及广弟杞国公亮等，服玩侈靡，逾越



  制度。广独率由礼则，又折节待士，朝野以是称焉。曾侍食于高祖，所食瓜美，



  持以奉进，高祖悦之。四年，进位柱国。广以晋公护久擅威权，劝令挹损。护不



  能纳。天和三年，除陕州总管，以病免。及孝公追封豳国公，诏广袭爵。初，广



  母李氏以广患弥年，忧而成疾，因此致没。广既居丧，更加绵笃，乃以毁薨。世



  称母为广病，广为母亡，慈孝之道，极于一门。高祖素服亲临，百僚毕集。其故



  吏仪同李充信等上表曰：



  臣闻资孝成忠，生民高义；旌德树善，有国常规。窃惟故豳国公臣广，懿亲



  令望，具瞻攸在，道冠群后，功懋维城。受脤建旆，威行秦、陇；班条驱传，化



  溢崤、函。比腠理舛和，奉诏还阙，药石所及，沉疴渐愈。而灾衅仍集，丁此穷



  忧，至性过人，遂增旧疾，困兹毁顿，以至薨殂。寻绎贯切，不能自已。臣等接



  事，每承余论。仰之平昔，约己立身，位极上公，赋兼千乘，所获禄秩，周赡无



  余，器用服玩，取给而已。每言及终始，尤存简素。非秦政而褒吴礼，讥石椁而



  美厚薪。今卜兆有期，先远方及，诚恐一从朝露，此志莫伸。伏惟陛下弘不世之



  慈，垂霈然之泽，留情既往，降愍幽魂。爰敕有司，申其宿志。窀穸之礼，庶存



  俭约。



  诏曰：“省充信等表，但增哀悼。豳国公广藩屏令望，宗室表仪，言著身文，



  行成士则。方凭懿戚，用匡朝政，奄丁荼蓼，便致毁灭。启手归全，无忘雅操。



  言念既往，震于厥心。昔河间才藻，追叙于中尉；东海谦约，见称于身后。可斟



  酌前典，率由旧章。使易箦之言，得申遗志；黜殡之请，无亏令终。”于是赠本



  官，加太保。葬于陇西。所司一遵诏旨，并存俭约。子洽嗣。大定中，隋文辅政，



  以宗室被害，国除。



  亮字乾德。武成初，封永昌郡公。后袭烈公爵，除开府仪同三司、梁州总管。



  天和末，拜宗师中大夫，进位大将军。豳国公薨，以亮为秦州总管。广之所部，



  悉以配焉。亮在州甚无政绩。寻进位柱国。晋公护诛后，亮心不自安，唯纵酒而



  已。高祖手敕让之。建德中，高祖东伐，以亮为右第二军总管。并州平，进位上



  柱国。仍从平邺，迁大司徒。宣帝即位，出为安州总管。大象初，诏以亮为行军



  总管，与元帅、郧国公韦孝宽等伐陈。亮自安陆道攻拔黄城，辄破江侧民村，掠



  其生口，以赐士卒。军还至豫州，亮密谓长史杜士峻曰：“主上淫纵滋甚，社稷



  将危。吾既忝宗枝，不忍坐见倾覆。今若袭取郧国公而并其众，推诸父为主，鼓



  行而前，谁敢不从。”遂夜将数百骑袭孝宽营。会亮国官茹宽知其谋，先以驰告，



  孝宽乃设备。亮不克，遁走。孝宽追斩之。子明坐亮诛。诏以亮弟椿为烈公后。



  翼字乾宜。武成初，封西阳郡公。早薨。谥曰昭。无子，以杞国公亮子温为



  嗣。后坐亮反诛，国除。



  椿字乾寿。初封永昌郡公。保定中，授开府仪同三司、宗师中大夫。建德初，



  加大将军。寻除岐州刺史。四年，关中民饥，椿表陈其状。玺书劳慰。因令所在



  开仓赈恤。高祖东伐，椿与齐王宪攻拔武济等五城。五年，高祖出晋州，椿率众



  屯栖鸡原。宣帝即位，拜大司寇。亮诛后，诏令绍烈公封。寻进位上柱国，转大



  司徒。大定初，为隋文帝所害，并其五子西阳公道宗、本、仁邻、武子、礼献。



  众字乾道。保定初，封天水郡公。少而不惠，语默不常，人莫能测。隋文帝



  践极，初欲封为介公，后复诛之，并二子仲和、孰伦。



  杞简公连，幼而谨厚，临敌果毅。随德皇帝逼定州，军于唐河，遂俱殁。保



  定初，追赠使持节、太傅、柱国大将军、大司徒、大都督、定冀等十州诸军事、



  定州刺史，封杞国公，邑五千户。谥曰简。子元宝为齐神武所害。保定初，追赠



  大将军、小司徒、大都督、幽燕等六州诸军事、幽州刺史。袭爵杞国公，谥曰烈。



  以章武公导子亮嗣。



  莒庄公洛生，少任侠，尚武艺，及壮，有大度，好施爱士。北州贤俊，皆与



  之游，而才能多出其下。及葛荣破鲜于修礼，乃以洛生为渔阳王，仍领德皇帝余



  众。时人皆呼为洛生王。洛生善抚将士，帐下多骁勇。至于攻战，莫有当其锋者，



  是以克获常冠诸军。尔朱荣定山东，收诸豪杰，迁于晋阳，洛生时在虏中。荣雅



  闻其名，心惮之。寻为荣所害。保定初，追赠使持节、太保、柱国大将军、大冢



  宰、大宗伯、大都督、并肆等十州诸军事、并州刺史。封莒国公，邑五千户。谥



  曰庄。



  子菩提，为齐神武所害。保定初，追赠大将军、小宗伯、大都督、肆恒等六



  州诸军事、肆州刺史，袭爵莒国公。谥曰穆。以晋公护子至为嗣。



  至字乾附。初封崇业公，后袭穆公爵。建德初，坐父护诛，诏以卫王直子宾



  为穆公后。三年，追复至爵。



  宾字乾瑞。寻坐直诛。建德六年，更以齐王宪子广都公贡袭爵。



  贡字乾祯。宣帝初，被诛，国除。



  虞国公仲，德皇帝从父兄也。卒于代。保定初，追赠使持节、太傅、柱国大



  将军、大司徒、大都督、燕平等十州诸军事、燕州刺史，封虞国公，邑三千户。



  子兴嗣。



  兴生，兵乱，与仲相失。年又冲幼，莫知其戚属远近。与太祖兄弟，初不相



  识。齐神武寇沙苑，兴预在行间，军败被虏，随例散配诸军。兴性弘厚，有志度，



  虽流离世故，而风范可观。魏恭帝二年，举贤良，除本郡丞，徙长



 卷十一 列传第三

  ◎晋荡公护（叱罗协 冯迁）



  晋荡公护，字萨保，太祖之兄邵惠公颢之少子也。幼方正有志度，特为德皇



  帝所爱，异于诸兄。年十二，惠公薨，随诸父在葛荣军中。荣败，迁晋阳。太祖



  之入关也，护以年小不从。普泰初，自晋阳至平凉，时年十九。太祖诸子并幼，



  遂委护以家务，内外不严而肃。太祖尝叹曰：“此儿志度类我。”



  及出临夏州，留护事贺拔岳。岳之被害，太祖至平凉，以护为都督。从征侯



  莫陈悦，破之。后以迎魏帝功，封水池县伯，邑五百户。大统初，加通直散骑常



  侍、征虏将军。以预定乐勋，进爵为公，增邑通前一千户。从太祖擒窦泰，复弘



  农，破沙苑，战河桥，并有功。迁镇东将军、大都督。八年，进车骑大将军、仪



  同三司。邙山之役，护率众先锋，为敌人所围，都督侯伏侯龙恩挺身捍御，方得



  免。是时，赵贵等军亦退，太祖遂班师。护坐免官。寻复本位。十二年，加骠骑



  大将军、开府仪同三司，进封中山公，增邑四百户。十五年，出镇河东，迁大将



  军。与于谨征江陵，护率轻骑为先锋，昼夜兼行，乃遣裨将攻梁临边城镇，并拔



  之。并擒其候骑，进兵径至江陵城下。城中不意兵至，惶窘失图。护又遣骑二千



  断江津，收舟舰以待大军之至，围而克之。以功封子会为江陵公。初，襄阳蛮帅



  向天保等万有余落，恃险作梗。及师还，护率军讨平之。初行六官，拜小司空。



  太祖西巡至牵屯山，遇疾，驰驿召护。护至泾州见太祖，而太祖疾已绵笃。谓护



  曰：“吾形容若此，必是不济。诸子幼小，寇贼未宁。天下之事，属之于汝。宜



  勉力以成吾志。”护涕泣奉命。行至云阳而太祖崩。护秘之，至长安乃发丧。时



  嗣子冲弱，强寇在近，人情不安。护纲纪内外，抚循文武，于是众心乃定。先是，



  太祖常云“我得胡力”。当时莫晓其旨，至是，人以护字当之。寻拜柱国。太祖



  山陵毕，护以天命有归，遣人讽魏帝，遂行禅代之事。



  孝闵帝践阼，拜大司马，封晋国公，邑一万户。赵贵、独孤信等谋袭护。护



  因贵入朝，遂执之，党与皆伏诛。拜大冢宰。时司会李植、军司马孙恒等，在太



  祖之朝，久居权要。见护执政，恐不见容。乃密要宫伯乙弗凤、张光洛、贺拔提、



  元进等为腹心，说帝曰：“护诛赵贵以来，威权日盛，谋臣宿将，争往附之。大



  小政事，皆决于护。以臣观之，将不守臣节。恐其滋蔓，愿早图之。”帝然其言。



  凤等又曰：“以先王之圣明，犹委植、恒以朝政，今若左提右挈，何向不成。且



  晋公常云：‘我今夹辅陛下，欲行周公之事。’臣闻周公摄政七年，然后复子明



  辟，陛下今日，岂能七年若此乎。深愿不疑。”帝愈信之。数将武士于后园讲习，



  为执缚之势。



  护微知之，乃出植为梁州刺史，恒为潼州刺史，欲遏其谋。后帝思植等，每



  欲召之。护谏曰：“天下至亲，不过兄弟。若兄弟自构嫌隙，他人何易可亲。太



  祖以陛下富于春秋，顾命托臣以后事。臣既情兼家国，实愿竭其股肱。若使陛下



  亲览万机，威加四海，臣死之日，犹生之年。但恐除臣之后，奸回得逞其欲，非



  唯不利陛下，亦恐社稷危亡。臣所以勤勤恳恳，干触天威者，但不负太祖之顾托，



  保安国家之鼎祚耳。不意陛下不照愚臣款诚，忽生疑阻。且臣既为天子兄，复为



  国家宰辅，知更何求而怀冀望？伏愿陛下有以明臣，无惑谗人之口。”因泣涕，



  久之乃止。帝犹猜之。



  凤等益惧，密谋滋甚。遂克日将召群公入宴，执护诛之。光洛具以其前后谋



  告护，护乃召柱国贺兰祥、小司马尉迟纲等，以凤谋告之。祥等并劝护废帝。时



  纲总领禁兵，护乃遣纲入宫，召凤等议事。及出，以次执送护第。因罢散宿卫兵，



  遣祥逼帝，幽于旧邸。于是召诸公卿毕集，护流涕谓曰：“先王起自布衣，躬亲



  行阵，勤劳王业，三十余年。寇贼未平，奄弃万国。寡人地则犹子，亲受顾命。



  以略阳公既居正嫡，与公等立而奉之，革魏兴周，为四海主。自即位以来，荒淫



  无度，昵近群小，疏忌骨肉，大臣重将，咸欲诛夷。若此谋遂行，社稷必致倾覆。



  寡人若死，将何面目以见先王。今日宁负略阳，不负社稷尔。宁都公年德兼茂，



  仁孝圣慈，四海归心，万方注意。今欲废昏立明，公等以为如何？”群臣咸曰：



  “此公之家事，敢不惟命是听。”于是斩凤等于门外，并诛植、恒等。寻亦弑帝。



  迎世宗于岐州而立之。



  二年，拜太师，赐辂车冕服。封子至为崇业郡公。初改雍州刺史为牧，以护



  为之，并赐金石之乐。武成元年，护上表归政，帝许之。军国大事尚委于护。帝



  性聪睿，有识量，护深惮之。有李安者，本以鼎俎得宠于护，稍被升擢，位至膳



  部下大夫。至是，护乃密令安因进食于帝，加以毒药。帝遂寝疾而崩。护立高祖，



  百官总己以听于护。



  自太祖为丞相，立左右十二军，总属相府。太祖崩后，皆受护处分，凡所征



  发，非护书不行。护第屯兵禁卫，盛于宫阙。事无巨细，皆先断后闻。保定元年，



  以护为都督中外诸军事，令五府总于天官。或有希护旨，云周公德重，鲁立文王



  之庙，以护功比周公，宜用此礼。于是诏于同州晋国第，立德皇帝别庙，使护祭



  焉。三年，诏曰：“大冢宰晋国公，智周万物，道济天下，所以克成我帝业，安



  养我苍生。况亲则懿昆，任当元辅，而可同班群品，齐位众臣！自今诏诰及百司



  文书，并不得称公名，以彰殊礼。”护抗表固让。



  初，太祖创业，即与突厥和亲，谋为掎角，共图高氏。是年，乃遣柱国杨忠



  与突厥东伐。破齐长城，至并州而还。期后年更举，南北相应。齐主大惧。先是，



  护母阎姬与皇第四姑及诸戚属，并没在齐，皆被幽絷。护居宰相之后，每遣间使



  寻求，莫知音息。至是，并许还朝，且请和好。四年，皇姑先至。齐主以护既当



  权重，乃留其母，以为后图。仍令人为阎作书报护曰：



  天地隔塞，子母异所，三十余年，存亡断绝，肝肠之痛，不能自胜。想汝悲



  思之怀，复何可处。吾自念十九入汝家，今已八十矣。既逢丧乱，备尝艰阻。恒



  冀汝等长成，得见一日安乐。何期罪衅深重，存没分离。吾凡生汝辈三男三女，



  今日目下，不睹一人。兴言及此，悲缠肌骨。赖皇齐恩恤，差安衰暮。又得汝杨



  氏姑及汝叔母纥干、汝嫂刘新妇等同居，颇亦自适。但为微有耳疾，大语方闻，



  行动饮食，幸无多恙。今大齐圣德远被，特降鸿慈，既许归吾于汝，又听先致音



  耗。积稔长悲，豁然获展。此乃仁侔造化，将何报德！



  汝与吾别之时，年尚幼小，以前家事，或不委曲。昔在武川镇生汝兄弟，大



  者属鼠，次者属兔，汝身属蛇。鲜于修礼起日，吾之阖家大小，先在博陵郡住。



  相将欲向左人城，行至唐河之北，被定州官军打败。汝祖及二叔，时俱战亡。汝



  叔母贺拔及儿元宝，汝叔母纥干及儿菩提，并吾与汝六人，同被擒捉入定州城。



  未几间，将吾及汝送与元宝掌。贺拔、纥干，各别分散。宝掌见汝云：“我识其



  祖翁，形状相似。”时宝掌营在唐城内。经停三日，宝掌所掠得男夫、妇女，可



  六七十人，悉送向京。吾时与汝同被送限。至定州城南，夜宿同乡人姬库根家。



  茹茹奴望见鲜于修礼营火，语吾云“我今走向本军。”既至营，遂告吾辈在此。



  明旦日出，汝叔将兵邀截，吾及汝等，还得向营。汝时年十三，共吾并乘马随军，



  可不记此事缘由也？于后，吾共汝在受阳住。时元宝、菩提及汝姑儿贺兰盛洛，



  并汝身四人同学。博士姓成，为人严恶，汝等四人谋欲加害。吾共汝叔母等闻之，



  各捉其儿打之。唯盛洛无母，独不被打。其后尔朱天柱亡岁，贺拔阿斗泥在关西，



  遣人迎家累。时汝叔亦遣奴来富迎汝及盛洛等。汝时著绯绫袍、银装带，盛洛著



  紫织成缬通身袍、黄绫里，并乘骡同去。盛洛小于汝，汝等三人并呼吾作“阿摩



  敦”。如此之事，当分明记之耳。今又寄汝小时所著锦袍表一领，至宜检看，知



  吾含悲戚多历年祀。



  属千载之运，逢大齐之德，矜老开恩，许得相见。一闻此言，死犹不朽，况



  如今者，势必聚集。禽兽草木，母子相依，吾有何罪，与汝分离，今复何福，还



  望见汝。言此悲喜，死而更苏。世间所有，求皆可得，母子异国，何处可求。假



  汝贵极王公，富过山海；有一老母，八十之年，飘然千里，死亡旦夕，不得一朝



  暂见，不得一日同处，寒不得汝衣，饥不得汝食，汝虽穷荣极盛，光耀世间，汝



  何用为？于吾何益？吾今日之前，汝既不得申其供养，事往何论。今日以后，吾



  之残命，唯系于汝，尔戴天履地，中有鬼神，勿云冥昧而可欺负。



  汝杨氏姑，今虽炎暑，犹能先发。关河阻远，隔绝多年，书依常体，虑汝致



  惑，是以每存款质，兼亦载吾姓名。当识此理，不以为怪。



  护性至孝，得书，悲不自胜，左右莫能仰视。报书曰：



  区宇分崩，遭遇灾祸，违离膝下，三十五年。受形禀气，皆知母子，谁同萨



  保，如此不孝！宿殃积戾，唯应赐钟，岂悟网罗，上婴慈母。但立身立行，不负



  一物，明神有识，宜见哀怜。而子为公侯，母为俘隶，热不见母热，寒不见母寒，



  衣不知有无，食不知饥饱，泯如天地之外，无由暂闻。昼夜悲号，继之以血，分



  怀冤酷，终此一生，死若有知，冀奉见于泉下尔。不谓齐朝解网，惠以德音，摩



  敦、四姑，并许矜放。初闻此旨，魂爽飞越，号天叩地，不能自胜。四姑即蒙礼



  送，平安入境，以今月十八日于河东拜见。遥奉颜色，崩动肝肠。但离绝多年，



  存亡阻隔，相见之始，口未忍言，唯叙齐朝宽弘，每存大德。云与摩敦虽处宫禁，



  常蒙优礼，今者来邺，恩遇弥隆。矜哀听许摩敦垂敕，曲尽悲酷，备述家事。伏



  读未周，五情屠割。书中所道，无事敢忘。摩敦年尊，又加忧苦，常谓寝膳贬损，



  或多遗漏；伏奉论述，次第分明。一则以悲，一则以喜。当乡里破败之日，萨保



  年已十余岁。邻曲旧事，犹自记忆；况家门祸难，亲戚流离，奉辞时节，先后慈



  训，刻肌刻骨，常缠心腑。



  天长丧乱，四海横流。太祖乘时，齐朝抚运，两河、三辅，各值神机。原其



  事迹，非相负背。太祖升遐，未定天保，萨保属当犹子之长，亲受顾命。虽身居



  重任，职当忧责，至于岁时称庆，子孙在庭，顾视悲摧，心情断绝，胡颜履戴，



  负愧神明。齐朝霈然之恩，既以沾洽，爱敬之至，施及傍人。草木有心，禽鱼感



  泽，况在人伦，而不铭戴。有家有国。信义为本，伏度来期，已应有日。一得奉



  见慈颜，永毕生愿。生死肉骨，岂过今恩，负山戴岳，未足胜荷。



  二国分隔，理无书信，主上以彼朝不绝子母之恩，亦赐许奉答。不期今日，



  得通家问，伏纸呜咽，言不宣心。蒙寄萨保别时所留锦袍表，年岁虽久，宛然犹



  识，抱此悲泣。至于拜见，事归忍死，知复何心！



  齐朝不即发遣，更令与护书，要护重报，往返再三，而母竟不至。朝议以其



  失信，令有司移齐曰：



  夫有义则存，无信不立，山岳犹轻，兵食非重。故言誓弗违，重耳所以享国；



  祝史无愧，随会所以为盟。未有司牧生民，君临有国，可以忘义而多食言者也。



  自数属屯夷，时钟圮隔，皇家亲戚，沦陷三纪。仁姑、世母，望绝生还。彼



  朝以去夏之初，德音爰发，已送仁姑，许归世母。乃称烦暑，指克来秋。谓其信



  必由衷，嘉言无爽。今落木戒候，冰霜行及，方为世母虚设诡词，未议言归，更



  征酬答。子女玉帛，既非所须，保境宁民，又云匪报。详观此意，全乖本图。爱



  人以礼，岂为姑息。要子责诚，质亲求报，实伤和气，有悖天经。我之周室，太



  祖之天下也，焉可捐国顾家，殉名亏实！不害所养，斯曰仁人。卧鼓潜锋，孰非



  深计。若令迭争尺寸，两竞锥刀，瓦震长平，则赵分为二；兵出函谷，则韩裂为



  三。安得犹全，谓无损益。



  大冢宰位隆将相，情兼家国，衔悲茹血，分毕冤魂，岂意噬指可寻，倚门应



  至。徒闻善始，卒无令终，百辟震惊，三军愤惋。不为孝子，当作忠臣。去岁北



  军深入，数俘城下。虽曰班师，余功未遂。今兹马首南向，更期重入。晋人角之，



  我之职矣。闻诸道路，早已戒严，非直北拒，又将南略。傥欲自送，此之愿也。



  如或婴城，未能求敌，诘朝请见，与君周旋。为惠不终，只增深怨。爱亲无慢，



  垂训尼父；矜恤穷老，贻则周文。环玦之义，事不由此，自应内省，岂宜有间。



  移书未送而母至。举朝庆悦，大赦天下。护与母睽隔多年，一旦聚集，凡所



  资奉，穷极华盛。每四时伏腊，高祖率诸亲戚，行家人之礼，称觞上寿。荣贵之



  极，振古未闻。



  是年也，突厥复率众赴期。护以齐氏初送国亲，未欲即事征讨，复虑失信蕃



  夷，更生边患。不得已，遂请东征。九月，诏曰：“神若轩皇，尚云三战；圣如



  姬武，且曰一戎。弧矢之威，干戈之用，帝王大器，谁能去兵。太祖丕受天命，



  造我周室，日月所照，罔不率从。高氏乘衅跋扈，窃有并、冀，世济其恶，腥秽



  彰闻。皇天震怒，假手突厥，驱略汾、晋，扫地无遗。季孟势穷，伯珪是蹙，坐



  待灭亡，鉴之愚智。故突厥班师，仍屯彼境，更集诸部，倾国齐至，星流电击，



  数道俱进，期在仲冬，同会并、邺。大冢宰晋公，朕之懿昆，任隆伊、吕，平一



  宇宙，惟公是属。朕当亲执斧钺，庙庭祗授。有司宜勒众军，量程赴集，进止迟



  速，委公处分。”于是征二十四军及左右厢散隶、及秦陇巴蜀之兵、诸蕃国之众



  二十万人。十月，帝于庙庭授护斧钺。出军至潼关，乃遣柱国尉迟迥率精兵十万



  为前锋，大将军权景宣率山南之兵出豫州，少师杨扌剽出轵关。护连营渐进，屯



  军弘农。迥攻围洛阳。柱国齐公宪、郑国公达奚武等营于邙山。



  护性无戎略，且此行也，又非其本心。故师出虽久，无所克获。护本令堑断



  河阳之路，遏其救兵，然后同攻洛阳，使其内外隔绝。诸将以为齐兵必不敢出，



  唯斥候而已。值连日阴雾，齐骑直前，围洛之军，一时溃散。唯尉迟迥率数十骑



  捍敌，齐公宪又督邙山诸将拒之，乃得全军而返。权景宣攻克豫州，寻以洛阳围



  解，亦引军退。杨扌剽于轵关战没。护于是班师。以无功，与诸将稽首请罪，帝



  弗之责也。



  天和二年，护母薨。寻有诏起令视事。四年，护巡历北边城镇，至灵州而还。



  五年，又诏曰：“光宅曲阜，鲁用郊天之乐；地处参墟，晋有大蒐之礼。所以言



  时计功，昭德纪行。使持节、太师、都督中外诸军事、柱国大将军、大冢宰晋国



  公，体道居贞，含和诞德，地居戚右，才表栋隆。国步艰难，寄深夷险，皇纲缔



  构，事均休戚。故以迹冥殆庶，理契如仁。今文轨尚隔，方隅犹阻，典策未备，



  声名多阙，宜赐轩悬之乐，六佾之舞。”护性甚宽和，然暗于大体。自恃建立之



  功，久当权轴。凡所委任，皆非其人。兼诸子贪残，僚属纵逸，恃护威势，莫不



  蠹政害民。上下相蒙，曾无疑虑。高祖以其暴慢，密与卫王直图之。



  七年三月十八日，护自同州还。帝御文安殿，见护讫，引护入含仁殿朝皇太



  后。先是，帝于禁中见护，常行家人之礼。护谒太后，太后必赐之坐，帝立侍焉。



  至是护将入，帝谓之曰：“太后春秋既尊，颇好饮酒。诸亲朝谒，或废引进。喜



  怒之间，时有乖爽。比虽犯颜屡谏，未蒙垂纳。兄今既朝拜，愿更启请。”因出



  怀中《酒诰》以授护曰：“以此谏太后。”护既入，如帝所戒，读示太后。未讫，



  帝以玉珽自后击之，护踣于地。又令宦者何泉以御刀斫之。泉惶惧，斫不能伤。



  时卫王直先匿于户内，乃出斩之。



  初，帝欲图护，王轨、宇文神举、宇文孝伯颇豫其谋。是日，轨等并在外，



  更无知者。杀护讫，乃召宫伯长孙览等告之，即令收护子柱国谭国公会、大将军



  莒国公至、崇业公静、正平公乾嘉，及乾基、乾光、乾蔚、乾祖、乾威等，并柱



  国侯伏侯龙恩、龙恩弟大将军万寿、大将军刘勇、中外府司录尹公正、袁杰、膳



  部下大夫李安等，于殿中杀之。齐王宪白帝曰：“李安出自皂隶，所典唯庖厨而



  已。既不预时政，未足加戮。”高祖曰：“公不知耳，世宗之崩，安所为也。”



  十九日，诏曰：



  君亲无将，将而必诛。太师、大家宰、晋公护，地实宗亲，义兼家国。爰初



  草创，同济艰难，遂任总朝权，寄深国命。不能竭其诚效，罄以心力，尽事君之



  节，申送往之情。朕兄略阳公，英风秀远，神机颖悟，地居圣胤，礼归当璧。遗



  训在耳，忍害先加。永寻摧割，贯切骨髓。世宗明皇帝聪明神武，惟几藏智。护



  内怀凶悖，外托尊崇。凡厥臣民，谁亡怨愤。



  朕纂承洪基，十有三载，委政师辅，责成宰司。护志在无君，义违臣节。怀



  兹虿毒，逞彼狼心，任情诛暴，肆行威福，朋党相扇，贿货公行，所好加羽毛，



  所恶生疮磐。朕约己菲躬，情存庶政。每思施宽惠下，辄抑而不行。遂使户口凋



  残，征赋劳剧，家无日给，民不聊生。且三方未定，边隅尚阻，疆场待戎旗之备，



  武夫资捍城之力。侯伏侯龙恩、万寿、刘勇等，未效庸勋，先居上将，高门峻宇，



  甲第雕墙，实繁有徒，同恶相济。民不见德，唯利是视。百姓嗷嗷，道路以目；



  含生业业，相顾钳口。常恐七百之基，忽焉颠坠，亿兆之命，一旦阽危，上累祖



  宗之灵，下负苍生之责。



  今肃正典刑，护已即罪，其余凶党，咸亦伏诛。氛雾既清，遐迩同庆。朝政



  惟新，兆民更始。可大赦天下，改天和七年为建德元年。



  护世子训为蒲州刺史。其夜，遣柱国、越国公盛乘传往蒲州，征训赴京师，



  至同州赐死。护长史代郡叱罗协、司录弘农冯迁及所亲任者，皆除名。护子昌城



  公深使突厥，遣开府宇文德赍玺书就杀之。三年，诏复护及诸子先封，谥护曰荡，



  并改葬之。



  叱罗协，本名与高祖讳同，后改焉。少寒微，尝为州小吏，以恭谨见知。恒



  州刺史杨钧擢为从事。及魏末，六镇搔扰，客于冀州。冀州为葛荣所围，刺史以



  协为统军，委以守御。俄而城陷，协没于荣。荣败，事汾州刺史尔朱兆，颇被亲



  遇，补录事参军。兆为天柱大将军，转司马。兆与齐神武初战不利，还上党，令



  协在建州督军粮。后使协至洛阳，与其诸叔计事，谋讨齐神武。兆等军败，还并



  州，令协治肆州刺史。兆死，遂事窦泰。泰甚礼之。泰为御史中尉，以协为治书



  侍御史。泰向潼关，协为监军。泰死，协亦见获。太祖以其在关岁久，授大丞相



  府东阁祭酒、抚军将军、银青光禄大夫，转录事参军，迁主簿，加通直散骑常侍，



  摄大行台郎中，累迁相府属从事中郎。



  协历仕二京，详练故事。又深自克励，太祖颇委任之。然犹以其家属在东，



  疑其有恋本之望。及河桥战不利，协随军而还。太祖知协不贰，封冠军县男，邑



  二百户。寻加车骑将军、左光禄大夫。九年，除直阁将军、恒州大中正，加都督，



  进爵为伯，增邑八百户。寻迁大都督、仪同三司。初，太祖欲经略汉中，令协行



  南岐州刺史，并节度东益州戎马事。魏废帝元年，即授南岐州刺史。时东益州刺



  史杨辟邪据州反。二年，协率所部兵讨之，军次涪水。会有氐贼一千人断道破桥。



  协遣仪同仇买等行前击之，贼开路，协乃领所部渐进。又有氐贼一千人邀协，协



  乃将兵四百人守硖道，与贼短兵接战，贼乃退避。辟邪弃城走，协追斩之，群氐



  皆伏。以功授开府。仍为大将军尉迟迥长史，率兵伐蜀。既入剑阁，迥令协行潼



  州事。时有五城郡氐酋赵雄杰等扇动新、潼、始三州民反叛，聚结二万余人，在



  州南三里，隔涪水，据槐林山，置栅拒守。梓潼郡民邓朏、王令公等招诱乡邑万



  余人，复在州东十里，涪水北，置栅以应之。同逼州城。城中粮少，军人乏食。



  协抚安内外，咸无异心。遣仪同伊娄训、大都督司马裔等将步骑千余人，夜渡涪



  水击雄杰，一战破之。令公以雄杰败，亦弃栅走还本郡。复与邓朏等更率万余人，



  于郡东南隔水置栅，断绝驿路。协遣仪同杨长乐，与司马裔等率师讨之；复遣大



  都督裴孟尝领百骑继进，为其声势。孟尝既至梓潼，值水涨不得即渡。而王令公、



  邓朏见孟尝骑少，乃将三千余人围之数重。孟尝以众寡不敌，各弃马短兵接战。



  从辰至午，于阵斩令公及朏等。贼徒既失渠帅，遂即散走。其徒党仍据旧栅。而



  孟尝方得渡水与长乐合，即勒兵攻栅。经三日，贼乃请降。此后数有反叛，协辄



  遣兵讨平之。



  魏恭帝三年，太祖征协入朝，论蜀中事，乃赐姓宇文氏，增邑通前一千五百



  户。晋公护既杀孙恒、李植等，欲委腹心于司会柳庆、司宪令狐整等。庆、整并



  辞不堪，俱荐协。语在庆、整传。护遂征协入朝。既至，护引与同宿，深寄托之。



  协欣然承奉，誓以躯命自效。护大悦，以为得协之晚。即授军司马，委以兵事。



  寻转治御正，又授护府长史，进爵为公，增邑一千户。常在护侧，陈说时事，多



  被纳用。世宗知其材识庸浅，每折之。数谓之曰：“汝何知也！”犹以护所亲任，



  难即屏黜，每含容之。及世宗崩，便授协司会中大夫、中外府长史。协形貌瘦小，



  举措偏急。既以得志，每自矜高。朝士有来请事者，辄云“汝不解，吾今教汝”，



  及其所言，多乖事衷。当时莫不笑之。



  保定二年，追论平蜀功，别封一子县侯。又于蜀中食邑一千户，入其租赋之



  半。晋公护以协竭忠于己，每提奖之，频考上中，赏以粟帛。迁少保，转少傅，



  进位大将军，爵南阳郡公，兼营作副监。宫室既成，以功赐爵洛邑县公，回授一



  子。协既受护重委，冀得婚连帝室，乃求复旧姓叱罗氏。护为奏请，高祖许之。



  又进位柱国。护以协年老，许其致仕，而协贪荣，未肯告退。护诛，协除名。



  建德三年，高祖以协宿齿，授仪同三司，赐爵南阳郡公，时与论说旧事。是



  岁卒，年七十六。子金嗣。



  冯迁，字羽化。父漳，州从事。及迁官达，追赠仪同三司、陕州刺史。迁少



  修谨，有干能，州辟从事。魏神龟中，刺史杨钧引为中兵参军事，转定襄令，寻



  为并州水曹参军。所历之职，咸以勤恪著称。



  及魏孝武西迁，乃弃官，与直阁将军冯灵豫入关。即从魏孝武复潼关，定回



  洛，除给事中。后从太祖擒窦泰，复弘农，战沙苑，皆有功。授都督、龙骧将军、



  羽林监，封独显县伯，邑六百户。及洛阳之战，迁先登陷阵，遂中重疮，仅得不



  死。以功加辅国将军、军师都督，进爵为侯。久之，出为广汉郡守。时蜀土初平，



  人情扰动，迁政存简恕，夷俗颇安之。魏恭帝二年，就加车骑将军、大都督、通



  直散骑常侍。镇樊城。寻拜汉东郡守。孝闵帝践阼，入为晋公护府掾，加车骑大



  将军、仪同三司，进爵临高县公。寻迁护府司录，进授骠骑大将军、开府仪同三



  司。



  迁性质直，小心畏慎，虽居枢要，不以势位加人。兼明恋时事，善于断决。



  每校阅文簿，孜孜不倦，从辰逮夕，未尝休止。以此甚为护所委任。后以其朝之



  旧齿，欲以衣锦荣之，乃授陕州刺史，进爵隆山郡公，增邑并前二千户。迁本寒



  微，不为时辈所重，一旦刺举本州，唯以谦恭接待乡邑，人无怨者。复入为司录，



  转工部中大夫，历军司马，迁小司空。自天和已后，迁以年老，委任稍衰。及护



  诛，犹除名。建德末，卒于家，时年七十八。子恕，位至仪同三司、伏夷镇将、



  平寇县伯。



  护所委信者，又有朔方边平，位至大将军、军司马、护府司马。护败，亦除



  名。



  史臣曰：仲尼有言：“可与适道，未可与权。”夫道者，率礼之谓也；权者，



  反经之谓也。率礼由乎正理，易以成佐世之功；反经系乎非常，难以定匡时之业。



  故得其人则治，伊尹放太甲，周旦相孺子是也；不得其人则乱，新都迁汉鼎，晋



  氏倾魏族是也。是以先王明上下之序，圣人重君臣之分。委质同于股肱，受爵均



  其休戚。当其亲受顾托，位居宰衡，虽复承利剑，临沸鼎，不足以慑其虑；据帝



  图，君海内，不足以回其心。若斯人者，固以功与山岳争其高，名与穹壤齐其久



  矣。有周受命之始，宇文护实预艰难。及太祖崩殂，诸子冲幼，群公怀等夷之志，



  天下有去就之心。卒能变魏为周，俾危获乂者，护之力也。向使加之以礼让，继



  之以忠贞，桐宫有悔过之期，未央终天年之数，则前史所载，焉足以道哉。然护



  寡于学术，昵近群小，威福在己，征伐自出。有人臣无君之心，为人主不堪之事。



  忠孝大节也，违之而不疑；废弑至逆也，行之而无悔。终于身首横分，妻孥为戮，



  不亦宜乎。



  译文：



  公护叱罗协冯迁



  晋荡公宇文护字萨保，是太祖的哥哥邵惠公宇文颢的小儿子。他年幼时正直有气度，特别受到德皇帝的喜爱，不同于各位兄长。十一岁时邵惠公去世，他随各位叔伯父在葛荣的军队中。葛荣战败后，他迁到晋阳。太祖进入关中时，宇文护因为年幼没有跟随。普泰初年，他从晋阳来到平凉，当时十七岁。太祖的几位儿子都年幼，于是就将家中的事务交给宇文护管理，全家上下不需严格整治就庄敬和睦。太祖曾感叹说：“这个孩子的志量像我。“



  到太祖出征夏州时，留下宇文护效力于贺拔压．贺拔岳被害后，太祖到平凉，任命宇文护为都督。跟随太祖征讨侯莫陈悦，击败了他。后来因为迎奉魏帝的功劳，被封为水池县伯，食邑五百户。大统初年，加授通直散骑常侍、征虏将军。因从前立下的功勋，升爵位为公，增加的食邑加上原先的食邑共一千户。他跟随太祖擒获窦泰，收复弘农，攻破沙苑，作战河桥，都立下了战功。升任镇束将军、大都督。大统八年，升为车骑大将军、仪同三司。在亡口山战役中，宇文护率领军队作为先锋，被敌军围困，都督侯伏侯龙恩挺身抵御，这才得以逃脱。当时赵贵等人的军队也后退，太祖于是撤回大军。宇文护因罪免除官职，不久又恢复了原来的官位。大统十二年，加授骠骑大将军、开府仪同三司，进拜为中山公，增加采邑四百户。大统十五年，外出镇守河塞，升任大将军。同工崖一起出征辽陆，室塞护率领轻装骑兵为先锋，昼夜不停地前进，派裨将进攻梁周边城镇，全都攻下。并擒获了江陵派出的侦察骑兵，进军直达江陵城下。江陵城中没有料到大军已到，惊慌失措。宇文护又派二千骑兵切断长江渡口，收缴舟船等待大军。大军到达后，包围并攻克了江陵城。因为宇文护的功劳他的儿子宇文会被封为江陵公。当初，襄阳蛮族首领向天保等人有一万多个部落，他们凭藉险要的地势干扰大军。等到大军回师时，宇文护率领军队讨伐平定了他们。朝廷开始实行六卿官制，宇文护被任为小司空。



  太祖西巡到牵屯山，生了疾病，通过驿站急召字文护。宇文护到泾州会见太祖时，太祖的病情已经危急。太祖对宇文护说：“我的身体已到这种地步，肯定是不行了。我的儿子们年纪幼小，寇贼没有被平息，天下的大事，托付给你，你要努力完成我的志愿。“宇文护哭泣着接受了太祖的遣命。走到云阳时太祖去世。宇文护隐瞒了太祖去世的消息，到达长安后才发布太祖的死讯。当时太祖的嫡长子年幼，强敌就在附近，人心不安。宇文护执领内外大政，抚慰文武官吏，于是人心才安定下来。此前，太祖经常说“我有胡人相助“。当时没有人能明白这句话的意思，到这时，人们以宇文护的字来解释它。不久宇文护被任为柱国．太祖下葬后，宇文护认为天命有了归依，派人讽谕魏帝，于是发生了惮让的事情。



  孝闵帝即位后，室塞谨拜任为大司马，封置凰公，食邑一万户。叠遗、周皿值等人谋划袭击室塞芦，室塞谨趁赵岂入朝时，逮捕了趟贵，他的党羽也都被诛杀。宇文护被拜任为大冢宰。



  当时司会李植、军司马孙恒等人，在太祖时，就长久地位居要职。他们见宇文护执掌朝政，担心主塞墨容不下他们。就在暗中结交宫伯乙弗凤、张光洛、贺龌、五进等人作为心腹，他们劝孝闵帝说：  “圭塞盏自从杀掉盘遗以来，威望和权力日益盛大，出谋划策的文官和久经沙场的武将，都争先恐后地依附他，大大小小的政事，都由宇文护来决定。根据我们的观察，他迟早不会遵守作为臣下应有的节操，恐怕这种情况还会滋长蔓延，希望早点想办法对付他。“孝闵童认为他们的话很对。乙弗凤等人又说：“凭先帝的圣明，尚且把朝政委交给李植、孙恒，如今若是提挈他们二人，有什么事办不成。而且晋公还经常说我现在辅佐陛下，想效仿周公行事。我们听说周公代理政事七年，然后才将朝政交还给盛王，陛下现在怎么能在七年内像这样呢。殷切地希望你不要犹豫。“孝闵帝更加信任他们。多次带着武士在皇宫后花园中练兵习武，操练捉人捆人的动作。



  宇文护在暗中察觉到了造件事，于是让李植离开京城担任梁州刺史，孙恒去担任潼州刺史，想以此阻止他们的阴谋。后来孝闵帝思念李植等人，经常想召见他们。宇文护规劝说：“天下最亲的人，不会超过兄弟。如果兄弟之间还互相猜疑，其他的人又怎么能容易轻信呢。太祖因为陛下年幼，遣命把后事托付给我。我对你既然同时具备有私家的亲情和国家的深情，实在愿意竭尽全力辅佐你。如果能使陛下亲自主持繁多的军国大事，威望施加于海内，我即使死了，也还好像活着。衹担心把我除掉以后，奸诈的小人可以逞行他们的私欲，不仅对陛下没有好处，而且国家恐怕也会危亡。我之所以要勤勤恳恳，冒犯陛下的天威，衹是为了不辜负太祖的重托，保全国家的政权而已。没想到陛下不明白我的一片诚心，突然产生了怀疑隔阂。况且我既然是天子的哥哥，又是国家的宰相，还有什么贪求和奢望呢。我深切希望陛下了解我，不要被谗臣的话所迷惑。“说完流着眼泪哭泣，很长时间才停止。孝闵帝仍然怀疑他。



  乙弗凤等人更加害怕，他们的密谋也加紧进行。终于约定时间打算召集各位大臣入宫饮宴，趁机逮捕杀掉室塞厘。退旦巳络将他们前后的密谋告诉了宇文护，圭塞羞于是召集柱国贺兰祥、小司马尉迟纲等人，将乙弗凤等人的密谋告诉他们。贺菌搓等人都劝主塞护废掉茎盟童。当时尉 辎统领着禁军，圭塞盏就派慰迟翅进入宫中，召集乙弗凤等商议国事，等他们出宫时，依次将他们抓送到宇文护的府第。还趁机遣散了宫中值宿的卫兵，派贺兰祥逼迫孝闵帝退位，将他幽禁在即位前居住的府第中。于是宇文护把各位王公全部召集起来，流着泪对他们说：“先帝从布衣起家，亲自率军征战，为帝王的大业勤劳，前后三十多年。寇贼没有平定，就忽然去世。寡人的身份是太祖的亲侄子，亲自领受他的临终遣命。因为略阳公身居嫡长子之位，我与你们一起奉立他，巾除西魏建立北周，成为四海的君主。自从他即位以来，荒淫无度，亲近小人，疏远忌恨骨肉至亲，对大臣重将，都想杀掉。如果他这个圆谋最终实现，国家必定会导致灭亡。寡人如果死去，将有什么面目去见先帝。今天宁可对不住略阳公，也不能对不起国家了。宁都公年轻德盛，仁孝圣慈，天下的百姓对他心悦诚服，万方的人民对他倾心向往。现在我想废黜昏君奉立明主，你们认为如何?“公卿大臣们都说：“这是您的家事，怎敢不听从您的命令。“于是将乙弗凤等人斩杀在宫，并诛杀了李植、孙恒等人。不久也杀死了孝闵帝。从岐州迎来世宗立他为皇帝。



  明帝二年，任命宇文护为太师，赐给他辂车冕服。封他的儿子字文至为崇业郡公。开始将雍州刺史改为雍州牧，任命宇文护担任雍州牧，并赐给他钟磬类的乐器。武成元年，宇文护上表归还政权，明帝答应了他。但军国大事仍然交给宇文护统管。明帝聪明机敏，有见识度量，宇文护很怕他。有位叫李安的人，原本因烹调受到字文护的宠幸，逐渐被提升，担任了膳部下大夫的官职。到此时，宇文护就在暗中命令李安趁送食给明帝的机会，在裹面加入毒药。明帝于是病倒去世。字文护立高祖为皇帝，百官各统己职听命于宇文护。



  从太祖担任丞相开始，就设立了左右十二军，全部隶属于相府。太祖死后，十二军都受宇塞护统领，凡是征集调遣，不是室塞护的手令就不能施行。宇文护府第驻守的禁卫部队，多过了宫中。事情不论大小，都由宇文护先决定后再奏闻皇上．保定元年，任命宇文护为都督中外诸军事，命令五府全都隶属于天官府。有人迎合宇文护的旨意，说周公德高望重，在鲁国建立文王的祭庙，认为字文护的功绩与周公相等齐，也应该采用这种礼仪。于是武帝下令在同州晋国的府第，设立德皇帝的别庙，让宇文护在那裹祭祀。保定三年，武帝下韶说：  “大冢宰晋国公，智谋周遍万物，道德接济天下，所以能完成我大周的帝王之业，安定抚养我大周的苍生。况且从亲属关系上讲他是我的哥哥，从职位上讲他是朝廷的重臣，怎么可以与各位官员的品级相同，同众位大臣的地位相等!从今以后凡是诏令诰书及所有官署的文书中，都不能直呼晋国公的名字，以此显示对他特殊的礼节。“宇文护上抗表坚决推辞。



  当初，太祖开创基业，就与突厥和睦亲善，打算同突厥互为支援，共同对付高氏。在这一年，派柱国杨忠与突厥一同东伐。攻破了齐国的长城，到并州后返回。同突厥约定在第二年再度举兵，南北相互呼应。齐主大为恐惧。在此前，宇文护的母亲阎姬与皇第四姑及亲属，都沦落在北齐，全部被幽禁着。宇文护当上宰相后，常常派密使寻找，但探听不到他们的音讯。到这个时候，齐国答应将他们全都送回，并请求双方和睦友好。保定四年，皇姑先行回到京城。齐主因为宇文护既是执政的权臣，就留住他的母亲，以便为以后作打算。并派人替阎姬写信给宇文护说：



  天地阻塞，我们母子身处在不同的地方，已有三十多年，存亡的消息相互断绝，心中万分痛苦，无法忍受。想象你悲痛思念的心情，又怎么能够安定。我自思十九岁时进入你家，现在已经八十岁了。正好遇上动乱的年代，尝尽艰难险阻，一直希望你们长大成人，能够看到一天的安乐。怎能料到因为罪恶深重，我们生死分离。我一共生下你们三男三女，现在在我眼前，却看不到一人。我讲到此处，悲痛切肤入髓。仰仗齐主的悯惜，稍稍可以安度晚年。又得以同你的杨氏姑母及你的叔母纥干、你的嫂嫂刘儿媳一起居住，也还感到比较安适。但是耳朵稍微有些毛病，要大声说话才能听得到。行动饮食方面，幸好没有



  太多的不方便。如今大齐的恩德施及远方，特地降下大大的慈悲，既同意了将我送回到你那裹，又允许先给你通报讯息。长期积累的悲痛，得以豁然舒展。这种仁德与天地化育万物的功德相等齐，我们将怎样来报答这种大德啊!



  你同我分别的时候，年龄还很幼小，以前的家事，有的还不是很了解底细。从前在武川1镇生下你们兄弟，老大属鼠，老二属兔，你属蛇。鲜于修礼兴起的时候，我们全家大小，先在博陵郡居住。相随大军准备去左人城，走到唐河北面时，被定州的官军打败。你的祖父及两个叔父，当时都阵亡了。你的叔母贺拔及她儿子元宝、你叔母纥干及她儿子菩提，加上我和你共六人被捉入定州城中。不久，将我和你送给元宝掌。贺拔、纥干等，也各自分散。元宝掌见到你说：



  “我认识你的祖父，你们俩人的相貌很相像。“当时元宝掌的军营在唐城内。遇了三天，元宝掌所抓获到的男人、妇女，大约有六七十人，全部送往京城。我当时和你一起被遣送。到定州城南，夜裹住在同乡人姬库担家中。蕴苞奴看到鲜于修礼军营中的灯火，对我说：“我现在逃往我们的军中。”他到达鲜王修礼的军营后，就报告了我们在这裹。第二天早晨，你的叔父率兵阻截，我和你们才得以回到营中。你当时是十二岁，和我同乘一匹马跟随着大军，你能不记得这件事情的由来吗?之后，我与你同在受阳居住。当时元宝、菩提及你姑母的儿子贺兰盛渔，加上你共四个人一起读书。教你们的博士姓盛，他为人严厉苛刻，你们四人计划想加害他，我和你的叔母等知道后，各自抓住儿子殴打。衹有贺兰盛洛没有母亲，惟独他没有被殴打。后来在尔朱天柱死去的那一年，贺拔阿斗泥在闱西，派人来迎接家眷。当时你的叔父也派下人塞宫来迎接你和贺蓝盛造等人。你当时穿戴的是红色丝袍、银装带，贺兰盛洛穿的是紫花色的丝织通身袍、黄色丝织内衣，共乘骡车一起离开的。登菌盛渔比你小，你们三人都称呼我为“阿摩敦“。这些事情，你应当是很清楚地记得的。现在我又寄给你小时候所穿的锦袍外衣一件，你当好好地察看，知道我多年来悲戚的心情。



  现在正值千年难逢的良机，又遇上大齐的仁德，怜悯我年老施予恩惠，同意我们相见。当听到造句话时，就是死了也像是永生，何况现在，我们定能相聚。即使是禽兽草木，母子还能相依，我有什么罪过，竟和你分离，现在又有什么福分，还能够见到你。讲起这种悲伤和喜悦，就好像是死去了又重新复苏。人世间所有的东西，都能求得到，母子处在不同的国家，又到哪裹去寻找。即使你有王公的尊贵，比高山大海还要富有；但是你的母亲，八十岁了。还漂泊在千里之外，死亡在旦夕之间，却不能有一刻的相见，不能有一天的共处，寒冷时得不到你的衣服，饥饿时得不到你的饭食，你虽然极为荣华富足，光彩荣耀于人世，你又有什么用处?对于我又有什么好处?我在今天之前，你既然不能供养，过去了的事情没有什么好说的。但在今后，我的余生，衹有寄望于你，你头顶上天脚踏大地，中间有鬼神，不要以为它们暗昧无知就可以欺负。



  你的杨氏姑母，现在虽然炎热，仍能先行出发。由于我们受到关山河流阻塞，相距很远，隔绝多年，因此书信按照普通的体例，担，t2,你会产生疑惑，所以都保留有款识证物，加上也记载有我的姓名。你应当明白这个道理，不要因此而感到奇怪。主塞谨极为孝顺，收到书信后，悲痛不已，身边的人都不敢仰视他。字文护回信说：



  天下分崩离析，遭遇到天灾人祸，我离



  开母亲大人膝下，已有三十五年。凡是禀受天地之气的有形之物，都知道母子之情，谁



  像我萨保，这样不孝!往日的灾难和积久的罪过，衹是回报给我高位厚爵，怎能想到牢狱之祸却连累到了慈母的身上。但我树立己身及所作所为，没有亏负一人，圣明的神灵若是有知，也应当为我感到哀怜。儿子贵为公侯，母亲却是俘虏家奴，天热时不知道母亲的炎热，天寒时不知道母亲的寒冷，衣服不知道有没有，饭食不知道能不能吃饱，好像是消失在天地之外，无法听到任何消息。我日夜痛哭，都流出了血泪，我心怀怨恨酷痛，度过一生，死后若是有知，希望在九泉下奉养母亲。没有想到齐朝解除禁网，赐与佳音，将母亲、四姑都同意予以怜悯释放。我ni’4~i听到这个消息时，魂魄飞越，喊天谢地，无法控制。四姑已经受到礼遇送回，平安地进入境内，我已于这个月的十八日在河东拜见到她。远远地奉望母亲的容貌，我肝肠俱断。但是由于离别多年，生死相隔，在刚刚相见时，无法多叙，衹是讲述齐朝的宽容，常常施予大德。四姑讲到母亲虽然受到幽禁，但经常受到优厚的礼遇，现在来到邺城，恩惠知遇更加隆厚。怜悯地允许母亲垂示告诫，曲诉悲痛，捆说家事。我还没有读完，就心如刀割。您信中所说的，没有一件事情我敢忘记。母亲年老，又加上忧伤痛苦，常说寝食减少了，有的事情多有遣漏；我拜读您的论述，见到叙述的次序很清楚。心中一方面悲伤，一方面又高兴。当家乡破败的时候，萨保已经有十多岁，邻里的往事，还能记得住；何况家中遭受祸难，亲戚们流亡离散，与您在一起和同您分离的时候，您前后的教诲，我都刻骨铭心，时常萦绕在心中。



  天下长期丧乱，四海动荡不安。太祖藉助天时，齐朝顺应气运，在两河、三辅各自施展神妙的计谋。推究事迹的根源。二者并不相互违背。太祖去世时，还没有确立国运，萨保是侄辈中年龄最大的，亲自接受了他的遣命。虽然我身肩重任，担负着忧念国事的职责，到了除岁庆贺时，子孙都在家中，我顾念哀伤，悲痛欲绝，有何面目活在人世，愧对神灵。齐国深厚的恩泽，既然已像春雨一样降下，爱敬之心到了极点，就会施及旁人。即使是草木都有感情，禽兽鱼类都会感恩，何况我身为人类，哪能不铭记母亲的恩情。家长国君，都应以信义作为根本，我暗中计算母亲的归期，已当确定时曰。衹求早曰见到母亲的尊容，便永远完成了我此生的心愿。即使是使死者复生使白骨长肉，又怎么能超过这次的大恩，我即使有负山背岳的力量，也难以承受齐国赐给的大德。周、齐两国阻隔，按常理是没有书信往来的，但皇上因为齐朝不隔绝母子的恩情，也同意我写书信回答。没有预料到在今天，还能通家书问候，我手抚信纸哭泣，言语未能表达我的内心。承蒙你寄来萨保在分别时所留下的锦袍外衣，时间虽然久远，但仍然能依稀认识，我抱着这件锦袍悲痛地哭泣。至于拜见您的事，我殷切地期待着，到那时又怎知我是如何激动的心情!



  齐朝没有立即送遣，再次让宇文护的母亲给宇文护写信，要宇文护重重地报答，双方书信来回多次，而宇文护的母亲仍然没有送来。朝廷议论齐朝丧失了信用，命令有关官吏移送文书给齐朝说：有仁义就能存在，没有信用就无法立身，高山大岳比信义还要轻，军队粮食都比不上信义重要。所以不违背自己的誓言，因此重耳就能在位为君；祝史没有惭愧之心，随会才会结盟。从来没有管理人民，统治天下的人，可以忘掉信义而经常背弃诺言的。自从时运艰难，天下阻塞。皇家的亲戚，沦陷了三十多年。朕的仁姑、伯母，断绝了活着回来的希望。你们国家在去年初夏时，就发出了美好的音讯，并已将朕的仁姑送来，也答应了将朕的伯母送回。但又称天气闷热，指望要到秋天来后



  才送来。朕以为信用必须发自内心，美好的言辞不能失约。现在草木零落告知节候，冰霜已经到来，还在为朕的伯母假造诡辩的话，没有提到将她送回，反而要求酬谢报答。美女和玉帛，不是你们所需要的，保卫边境安宁百姓，又说不是报答。仔细地审察你们的意思，全都违背了本来的意图。以礼爱人，怎么能算得上是无原则的宽容。要挟儿子来索取诚心，扣押亲人来要求回报，实在是伤害了和睦的气氛，违背了天理常道。我们周室，是太祖的天下，怎么能够抛弃国家而顾念家庭，追求名声而亏损实利!不伤害他人的父母，这才称得上是仁爱的人。偃息战鼓潜藏兵锋，谁能说不是深远的良计。如果是不断地争夺尺土寸地，双方刀枪相争，激战长平，则趟国分裂为两部分；大军开出函谷关，则韩国分裂为三部分。怎么能够保全自己，说是没有损失。



  大冢宰身居将相的高位，兼有家庭和国家的感情，饱含悲伤痛苦，冤魂离散，哪能想到母子之情可以重温，他倚门迎接母亲的到来。但是仅仅听到了好的开头，最后却没有好的结果，这使得百官震惊，三军愤慨。不能成为孝子，就应当做个忠臣。去年我军南下深入，多次攻到你们的城下。虽说是撤回了大军，但剩余的功业还没有完成。现在我军作好了南下的准备，再次等待着深入南下。像晋人抓住鹿角那样同突厥一起攻击你们，是我们的职责。听说你们的各条道路，早就已经戒严了，这并不仅仅是为了抵御北方，也是为了将要向南侵略。倘若你们想自投罗网，这正是我们所希望的。如果你们要是环城固守，使我们无法求战，就请马上相见，与你们决战。善事不做到底，衹会加深怨恨。敬爱亲人不要怠慢，这是孔子留给后人的训诫；悯恤老人，这是周文王传给后人的榜样。取舍去就，不按这样的道理来决定，你们应当在内心好好地省察自己，难道还有什么疑问。



  文书还没有送走而字文护的母亲就送回来了。朝廷内外无不欢庆喜悦，高祖也因此大赦天下。宇文护和母亲分隔多年，一旦相聚，对母亲所有的供给侍候，都极为豪华丰盛。每逢四季的伏祭和腊祭，高祖都要率领皇亲国戚，向字文护的母亲行家人的礼节，敬酒祝寿。荣华尊贵之极，自古以来都没有听说遇。



  在这一年，突厥又率领军队前来赴约。宇文护因为齐氏刚刚送回母亲，并不打算马上对齐国进行征讨，可是又担心失信于突厥，重新产生边患。迫不得已，就请求束征。九月，高祖下韶说：“即使像黄帝那样的神圣，尚且要经过多次战斗才打败了炎帝；就是像周武王那样的圣明，还要全力一战，才能灭掉殷商。弓矢的威力，干戈的作用，是帝王的实器，有谁能够除去战争。太祖接受天命，缔造我周室，凡是月所照到的地方，没有不遵从的。高氏趁混乱之机骄横强暴，非法占据了并州、冀州，乱世助长了他的邪恶，他污秽的行为天下俱知。皇天震怒，藉突厥之手，驱兵攻掠汾晋，要将高氏彻底扫除干净。就像季孟那样困窘，像伯珪一样艰难，高氏已是坐以待毙，这种形势无论是愚人智者都很清楚。原先突厥军队虽已撤退，但仍驻扎在齐国境内，重新聚集各部落兵马，调动了全国的兵力一齐来到，飞速行军，从几路一同推进，相约在仲冬，会师于并州、邺城。大冢宰晋国公，是朕的亲兄，身居伊尹、吕尚般的高位，统一天下，非他莫属。朕当亲自手执斧钹，在宗庙的大庭敬授给他。有关官员要下令各军，迅速赶来集结。进退快慢，交给晋公部署调遣。“于是宇文护征调二十四军及左右两厢禁卫军、秦陇巴蜀的军队、各蕃国的部队共二十万人。十月，高祖在宗庙大庭授予宇文护斧铁。宇文护出兵抵达潼关。派柱国尉迟迥率十万精兵为前锋，大将军权景宣率山南的部队出兵豫州，少师杨尉出兵轵关。宇文护沿途筑营慢慢推进，将军队屯驻弘农。尉迟迥围攻盗腿。柱国查公宇文宪、塑凰公达墨武等驻守坐山。



  宇文护本来就没有军事才能，而且这次束征，又不是他的本意。所以出兵虽然很长时间，但没有取得什么战绩。宇文护本来命令切断河阳通往洛阳的道路，阻止北齐的救兵，然后合力攻打洛阳，使得洛阳内外隔绝。各位将领认为北齐军队一定不敢出战，所以衹是派出斥候侦察而已。当时正好遇上连日大雾，北齐骑兵径直前来，围攻洛阳的军队霎时间纷纷逃散。衹有尉迟迥率几十名骑兵抵御敌军，齐公宇文宪又督率各位邙山将领抵抗，这才得以保全大军撤回。权景宣攻克了豫州，不久因为洛阳的包围解除，也率军撤退。杨尉在软关战死。宇文护于足班师。因为没有功绩，宇文护和各位将领向高祖叩头请罪，高祖没有降罪给他。



  天和二年，宇文护的母亲去世，不久高祖下诏命宇文护重新处理政事。天和四年，宇文护巡视北方边境城镇，到灵州后返回。天和五年，高祖又下诏说：“建都曲阜，鲁国就使用在郊外祭天的音乐；地处参宿的分野，晋国就有五年一次的军队大检阅的礼仪。因此议论时享计算功绩，是为了彰显仁德记述行事。使持节、太师、都督中外诸军事、柱国大将军、大冢宰晋国公，躬行正道，胸怀大德，身居皇戚的尊位，才能高大。国家时运艰难，天下的平治险恶都深深依赖他，国家纲纪的构造，都与他息息相关。所以他的业迹近似圣人，修养品性符合仁爱之心。如今文教流通的渠道仍被隔绝，边境四隘依然阻塞，典章制度没有齐备，声威名望多有欠缺。应当赐给他轩悬的乐器，和六佾的乐舞。“



  宇文护性情非常宽厚温和，但不明大体。他自恃有建国立邦的功勋，长期担任宰相的职位。凡是他委派任用的人，都不称职。加上他的儿子们贪婪残暴，部属骄纵横逸，仗恃宇文护的威力权势，没有谁不是败坏政治残害百姓的。上下相互欺蒙，毫无疑虑。高祖因为宇文护极为凶暴傲慢，就在暗中和卫王宇文直策划除掉他。



  丢勉七年三月十八日，宇文护从同州返回京师。直担亲临塞室殿，接见空塞谨完毕，直担引导宇文护到含仁殿朝见皇太后。此前高祖在皇宫接见室塞谨时，常常使用家庭的礼节。室塞馑拜见太后，太后一定会命宇文护落座，高祖则站在旁边侍候。此时宇文护将要入宫，高祖对他说：



  “太后年纪大了，却很喜欢饮酒。她不亲自接受朝拜，有时还不让别人入宫晋见。喜怒哀乐，常有违背常理的地方。近来我虽多次规劝，但都没有被采纳。兄长今天既然去参拜，希望你再劝劝她。“说着从怀中拿出《酒诰》交给宇文护说：



  “用这去规劝太后。”宇文护进入含仁殿后，按高祖的告诫，向太后宣读《酒诰》。还没读完。高祖从宇文护的背后用玉埏打他，宇文护跌倒在地。高祖又命宦官何泉用御刀砍他。何泉因惶恐畏惧，没有砍伤他。当时卫王宇文直事先已藏在室内，就跳出来斩杀了宇文护。



  当初，高祖想策划除掉宇文护，王轨、宇文神举、宇文孝伯常参预谋划。这一天，王轨等人都在宫外，再没有其他的人知道。杀掉宇文护后，高祖就召见了宫伯长孙览等人将此事告诉了他们，马上命令逮捕宇文护的儿子柱国谭国公宇文会、大将军莒国公宇文至、崇业公宇文静、正平公宇文干嘉，以及宇文干基、宇文干光、宇文干蔚、宇文干祖、宇文干威等人，和柱国侯伏侯龙恩、侯伏侯龙恩的弟弟大将军侯伏侯万寿、大将军刘勇、中外府司录尹公正、袁杰、膳部下大夫李安等人，在殿中把他们杀死。齐王宇文宪对高祖说：  “李安出身奴隶，他所掌管的衹是庖厨而已。既然没有参预时政，不足以杀死他。“高祖说：“你有所不知，世宗的去世，就是李安干的。“十九日，高祖下诏说：



  皇亲不得逆乱，逆乱就一定要诛杀掉。太师、大冢宰、晋国公宇文护，身为皇家同宗亲属，在道义上兼有家族国家双重责任。在国家草创的初期，他能共度艰难，于是身任总理朝廷大权的职务，国家的命运深深寄托在他身上。但是他不能竭尽诚效，尽心尽力，竭力保全奉事君主的操节，伸张送往之情。朕兄原略阳公，英俊的风姿清秀挺拔，神奇的心智聪慧超人，他身居皇嗣之位，按礼继位为国君。太祖的遣训还留在耳中，宇文护却残忍地先将他杀



  害．永怀悲哀，刻骨痛心。世宗明皇帝聪明神武，胸藏大智。宇文护内怀凶恶叛逆之心，外托尊贵崇高的地位。所有的臣民，有谁没有怨恨。



  朕继承大业，已有十三年，将政事委交给太师，督责宰辅处理。宇文护心中没有君主，违背作为臣子的操节。胸怀毒恶，放纵他的豺狼之心，任情地诛杀暴虐，肆意地作威作福，广结朋党，公开地贿赂财物，为他喜爱的人增加荣耀，对他憎恨的予以迫害。朕自身节俭省约，专心政务。每当朕想要施予恩惠给臣民，但立即就被压制住不能施行。于是使得国内人口凋零，劳役赋税繁重，家中没有一日的供给，百姓无法生存。而且三方尚未平定，边境四隘，依然阻塞，疆界上战旗等待备用，武士储积守城的力



  量。侯伏侯龙恩、侯伏侯万寿、刘勇等人，没有建立功勋，却先居上将之位，高大的房屋，雕饰的宅第，像这样的人很多，他们狼狈为奸。人民看不到仁德，衹看到追求利益。百姓愁怨的声音嗷嗷不绝，在道路上以目示意；人们惶恐畏惧，相互之间不敢开口说话。朕常常担心七百年的基业，会忽然倒毁，亿万百姓的生命，会突然面临危险，在上有损于祖宗的神灵，在下辜负了苍生的重托。现在严正刑法，宇文护已经服罪，其余凶恶的党羽，也都被诛杀。凶气已经澄清，远近共同欢庆。朝廷的政治焕然更新，百姓重新开始生活。可以大赦天下，将天和七年改为建德元年。



  宇文护的世子宇文训是蒲州刺史。当天夜晚，高祖派柱国、越国公宇文盛乘坐驿车前往渣州，征召宇文训前来京师，走到回业时被赐死。宇文护的长史代郡人叱罗协、司绿弘农人冯迁以及主立护所亲信的人，都被免职。宇文护的儿子昌城公宇文深正在出使突厥，高祖派开府字文德携带皇帝加有玺印的文书前往突厥就地杀死了他。建擅三年，直担下诏恢复圭塞谨以及他的各位儿子原先的封号，赐给宇文护谧号为荡，并将他改葬。



  叱罗协的原名和高祖的名讳相同，后来更改了名字。他年少贫困低微，曾经当过州中小吏，以恭敬谨慎著称。恒州刺史杨钧提升他为从事。到北魏末年，六镇骚乱，他客住在冀州。冀州被葛荣围困时，刺史任命叱罗协为统军，委派他守卫冀州城。不久冀州城被攻陷，叱罗协被葛荣俘获。葛荣失败后，叱罗协在汾州刺史尔朱兆手下效力，深受尔朱兆的信任厚待，补任录事参军。尔朱兆任天柱大将军，叱罗协又改任司马。尔朱兆同齐神武初战失利，回到上党，命叱罗协在建州督管军粮。后来派叱罗协到洛阳，与尔朱兆的各位叔叔谋划，商议讨伐齐神武。尔朱兆等人战败，回到并州，命叱罗协任肆州刺史。尔朱兆死后，他又奉事窦泰，窦泰非常礼遇他。窦泰任御史中尉后，任命叱罗协为治书侍御史。窦泰出兵潼关，叱罗协任监军。宝泰死后，叱罗协也被俘获。太祖因为他在潼关的时间很长，任命他为大丞相府东合祭酒、抚军将军、银青光禄大夫，后改任绿事参军，升任主簿，加授通直散骑常侍，代理大行台郎中，多次升任为相府属从事中郎。



  叱罗协分别在二京任职多年，熟悉从前的典章制度，又非常约束自己努力奉公，太祖十分重用他。但仍因他的家属在束面的齐国，怀疑他有眷恋故土的，,愿。到河桥之战失利后，叱罗协跟随军队返回。太祖知道叱罗协并没有二心，封他为冠军县男，食邑二百户。不久又加授车骑将军、左光禄大夫。九年，授任直合将军、恒州大中正，加授都督，进爵为伯爵，增加食邑八百户。不久又升任大都督、仪同三司。



  当初，太祖打算经营汉中，命叱罗协兼任南蛙州刺史，和节度束益州戎马事。魏废壹元年，就任南岐州刺史。当时东益州刺史杨辟邪占据州城反叛。二年，叱罗协率领他所属军队征讨杨辟邪，他的军队停驻在涪水。遇上一千氐族盗贼切断道路毁坏桥梁。叱罗协派仪同仇买等人前往攻击，盗贼让开了道路，叱罗协就率军逐渐推进。又有一千氐族盗贼阻击叱罗协，叱罗协就率四百兵士守住峡道，与盗贼短兵交战，贼兵退避。杨辟邪弃城逃走，叱罗协追上斩杀了他，氐人也都降伏。叱罗协因功授任开府。仍担任大将军尉迟迥的长史，率兵讨伐蜀。进入韧阁后，尉迟迥命叱罗协代理潼州事务。



  当时有五城郡氐族首领趟雄杰等人煽动新、潼、始三州百姓反叛，聚结了两万多人，在州城南面三里远的地方，隔着涪水，占据槐林山，设置营栅拒守。梓潼郡的百姓邓肭、王令公等诱招乡里一万多人，也在州城束面十里远，涪水北岸，设置木栅与氐人呼应．一起进逼州城。城中粮食少，军人百姓缺少吃的。叱罗协安抚内外，城裹的人都没有异心。叱罗协派仪同伊娄训、大都督司马裔等人率步骑一千多人，在夜裹渡过涪水袭击赵雄杰，一举击败了他。王令公因为趟雄杰战败，也丢下栅寨逃回本郡。又舆邓肋等人再次率领一万多人，在郡城东南面隔水设置栅栏，断绝驿道。叱罗协派仪同杨长乐，和司马裔等人一起率兵讨伐；又派大都督裴孟尝带领百姓跟随前进，为他们扩张声势。裴孟尝到达梓潼，遇到河水上涨不能渡过。而王令公、邓肋见裴孟尝的骑兵很少，就率领三千多人将他们重重围住。裴孟尝因为寡不敌众，就各自下马同敌人短兵交战。从辰时一直激战到午时，在阵中斩杀了王令公和邓肭等人。贼众失去了首领，就立即溃散逃走。王令公、邓肋的徒众仍然占据原先的栅营。而裴孟尝这才得以渡过涪水和杨长乐会合。马上率军进攻栅营，经过三天，贼兵才请求投降。此后有多次反叛，叱罗协都立即派兵征讨平定。



  魏恭帝三年，太祖征召叱罗协入朝，商讨蜀中事务，于是赐姓宇文氏，增加的食邑加上原有的共一千五百户。晋公宇文护杀掉孙恒、李植等人后，想将司会柳庆、司宪令狐整等人委任为心腹。柳庆、令狐整等人都推辞说无力胜任，都推荐叱罗协。此事记载在堑瞳、令皿整传中。室塞遥于是征召生罗挝入朝。吐历趋到后，吏塞护让他同自己睡在一起，深深地委托他。叱罗协高兴地接受了宇文护的委托，发誓要以死效命。宇文护十分高兴，认为得到叱罗协太晚了。当即就任命他为军司马，将军事交给他掌管。不久改任治御正，又任命他为宇文护相府长史，进封公爵，增加食邑一千户。叱罗协经常在宇文护身边，向他陈说时事，大多被采纳使用。世宗知道他的才识平庸短浅，常常挫辱他。多次对他说：



  “你懂什么!”但仍因为他受到字文护的亲近信用，难以立即将他罢黜，常常容忍他。到世宗去世后，便任命叱罗协为司会中大夫、中外府长史。叱罗协体形瘦小，行为褊急。得志之后，常常高傲自大。有朝中的官员前来请示时，他常说“你不明白，我来教你”，等他说出后，大多违背事理。当时人没有不笑他的。



  保定二年，追叙他平定蜀地的功劳，另封他的一个儿子为县侯。又在蜀中食邑一千户，交纳一半的租赋。晋公宇文护因为叱罗协对自己竭尽忠诚，常常提升奖励他，多次考核为上中等，赏赐给他粟米布帛。升任少保，后又改任少傅，升任大将军，封爵为南阳郡公，兼任营作副监。宫室建成后，因功赐爵为洛邑县公，转授给他的一个儿子。叱罗协既已受到宇文护的重任，希望能同皇室联姻，就请求恢复他原来的姓叱罗氏。字文护为他上奏请求，高祖答应了他。又升任柱国。宇文护因为叱罗协年老，同意他辞官回家，而叱罗协贪恋荣华，不肯告退。宇文护被诛杀后，叱罗协被除去名籍，取消原有身份。



  建德三年，高祖因为叱罗协是朝廷老臣，任命他为仪同三司，赐爵位为南阳郡公，经常同他一起谈论往事。叱罗协在这一年死去，终年七十六岁。他的儿子叱罗金承袭了他的爵位。



  冯迁字羽化。父亲冯漳曾任州从事。到冯迁官职显赫后，冯漳被追赠为仪同三司、陕州刺史。冯迁年少时为人很谨慎，有才干，州府征辟他为从事。魏神龟年间，刺史杨钩推荐他为中兵参军事，后改任为定襄县令，不久又任并州水曹参军。在他所任官职期间，都以勤恳恭谨着称。



  到魏孝武帝西迁时，；鼹辞掉官职，与直合将军冯灵豫进入关中。跟随魏孝武帝收复潼关，平定回洛，任给事中。后来跟随太祖擒获窦泰，收复弘农，征战沙苑，都有功绩。授任都督、龙骧将军、羽林监，封为独显县伯，食邑六百户。在洛阳之战时，冯迁率先冲入阵中，身受重伤，仅仅是没有死去。因功加授辅国将军、军师都督，升爵位为侯。很长时间后，出任广漠郡郡守。当时蜀地刚刚平定，人心骚动，冯迁为政简约宽恕，夷人很安定。魏恭帝二年，就任车骑将军、大都督、通直散骑常侍，镇守樊城。不久拜任汉束郡郡守。



  孝闵帝即位后，冯迁被召入任晋公宇文护相府府掾，加授车骑大将军、仪同三司，升爵为临高县公。不久升任宇文护府司录，进授骠骑大将军、开府仪同三司。冯迁性情正直，小心谨慎，虽然身居要职，但不以权势地位欺凌他人。加上他熟悉时事，善于判断是非。常常查阅文书，孜孜不倦，从早到晚，从不停止。因此很受宇文护的信任重用。后来因为他是朝中的老臣，想使他富贵荣显，就授任他为陕州刺史，升爵为隆山郡公，增加食邑加上从前的共二千户。冯迁本来出身寒微，不被当时的人所看重，当他担任了本州刺史后，衹是以谦逊恭谨的态度接待乡里，没有人怨恨他。他又重新被召入任司录。改任工部中大夫，历任军司马，升任小司空。从天和年间以后，冯迁因为年老，受到的重用稍稍减退。宇文护被诛杀时他被除去名籍，取消原有身份。建德末年，死在家中，当时他七十八岁。他的儿子冯恕，官至仪同三司、伏夷镇将、平寇县伯。



  宇文护所信任重用的人，还有朔方人边平，官至大将军、军司马、宇文护府司马。宇文护败亡后，也被除名。



  史臣曰：壬匠说过：  “可以同他一起按照正道取得成就的人，未必可以同他一起权宜通变。“所谓正道，就是遵循礼制；权变，就是违反常道。遵循礼制就是遵循正理，容易成就辅佐帝王的功绩；违反常道就是不合常规，难以建立匡扶时世的大业。所以得到了贤能的人天下就能安定，伊尹流放太甲，周公辅佐幼君就是这样；不能得到贤能的人天下就会混乱，王莽篡夺汉政权，司马氏倾覆魏室就是这样。所以先王明确上下的秩序，圣人重视君臣的名分。奉事君主要和辅臣一样，接受爵位是为了与君主分享哀乐。当亲自接受了先王的遣托，身居宰辅之位后，即使是头悬利剑，面对沸鼎，也不能使他畏惧；拥有帝业，君临天下，不足以改变他的心意。像这样的人，本来就可以使功业与山岳争高低，名誉同天地一样长久。



  在北周刚刚接受天命的时候，宇文护实在是经历了艰难。到太祖去世时，他的儿子们年幼，王公们怀有取代的志向，天下的人有背离的心意。最终能够将魏变为周，使危难转化为平安，这是宇文护的功劳。假如他能再加上以礼谦让，同时保持对君主的忠诚坚贞，太甲有悔过的时候，西汉也能保全自然的寿数，那么从前史书上所记载的，又有什么值得称道的呢。然而宇文护缺少学问，亲近小人，作威作福，专权独断。有作为人臣而目无君主的心，做出君主无法忍受的事情。忠孝是最高尚的操节，他却毫不犹豫地违背它；废弑君主是最大的叛逆，他却毫不后悔地去做。最终自己身首异处，妻子儿女被杀，不也是应该的吗。
			
下 //书 //网



 卷十二 列传第四

  ◎齐炀王宪（子贵 质）



  齐炀王宪，字毗贺突，太祖第五子也。性通敏，有度量，虽在童龀，而神彩



  嶷然。初封涪城县公。少与高祖俱受《诗》、《传》，咸综机要，得其指归。太



  祖尝赐诸子良马，惟其所择。宪独取驳马。太祖问之，对曰：“此马色类既殊，



  或多骏逸。若从军征伐，牧圉易分。”太祖喜曰：“此儿智识不凡，当成重器。”



  后从猎陇上，经官马牧，太祖每见驳马，辄曰：“此我儿马也。”命左右取以赐



  之。魏恭帝元年，进封安城郡公。孝闵帝践阼，拜骠骑大将军、开府仪同三司。



  世宗即位，授大将军。武成初，除益州总管、益宁巴泸等二十四州诸军事、



  益州刺史，进封齐国公，邑万户。初，平蜀之后，太祖以其形胜之地，不欲使宿



  将居之。诸子之中，欲有推择。遍问高祖已下，谁能此行。并未及对，而宪先请。



  太祖曰：“刺史当抚众治民，非尔所及。以年授者，当归尔兄。”宪曰：“才用



  有殊，不关大小。试而无效，甘受面欺。”太祖大悦。以宪年尚幼，未之遣也。



  世宗追遵先旨，故有此授。宪时年十六，善于抚绥，留心政术，辞讼辐凑，听受



  不疲。蜀人怀之，共立碑颂德。寻进位柱国。



  保定中，征还京，拜雍州牧。及晋公护东伐，以尉迟迥为先锋，围洛阳。宪



  与达奚武、王雄等军于亡阝山。自余诸军，各分守险要。齐兵数万，奄出军后，



  诸军惊骇，并各退散。唯宪与王雄、达奚武率众拒之。而雄为齐人所毙，三军震



  惧。宪亲自督励，众心乃安。时晋公护执政，雅相亲委，赏罚之际，皆得预焉。



  天和三年，以宪为大司马，治小冢宰，雍州牧如故。四年，齐将独孤永业来



  寇，盗杀孔城防主能奔达，以城应之。诏宪与柱国李穆将兵出宜阳，筑崇德等五



  城，绝其粮道。齐将斛律明月率众四万，筑垒洛南。五年，宪涉洛邀之，明月遁



  走。宪追之，及于安业，屡战而还。是岁，明月又率大众于汾北筑城，西至龙门。



  晋公护谓宪曰：“寇贼充斥，戎马交驰，遂使疆场之间，生民委弊。岂得坐观屠



  灭，而不思救之。汝谓计将安出？”曰：“如宪所见，兄宜暂出同州，以为威势，



  宪请以精兵居前，随机攻取。非惟边境清宁，亦当别有克获。”护然之。六年，



  乃遣宪率众二万，出自龙门。齐将新蔡王王康德以宪兵至，潜军宵遁。宪乃西归。



  仍掘移汾水，水南堡壁，复入于齐。齐人谋略不及远，遂弛边备。宪乃渡河，攻



  其伏龙等四城，二日尽拔。又进攻张壁，克之，获其军实，夷其城垒。斛律明月



  时在华谷，弗能救也，乃北攻姚襄城，陷之。时汾州又见围日久，粮援路绝。宪



  遣柱国宇文盛运粟以馈之。宪自入两乳谷，袭克齐柏社城，进军姚襄。齐人婴城



  固守。宪使柱国、谭公会筑石殿城，以为汾州之援。齐平原王段孝先、兰陵王高



  长恭引兵大至，宪命将士阵而待之。大将军韩欢为齐人所乘，遂以奔退，宪身自



  督战，齐众稍却。会日暮，乃各收军。



  及晋公护诛，高祖召宪入，宪免冠拜谢。帝谓之曰：“天下者，太祖之天下。



  吾嗣守鸿基，常恐失坠。冢宰无君凌上，将图不轨，吾所以诛之，以安社稷。汝



  亲则同气，休戚共之，事不相涉，何烦致谢。”乃诏宪往护第，收兵符及诸簿书



  等。寻以宪为大冢宰。时高祖既诛宰臣，亲览朝政，方欲导之以政，齐之以刑，



  爰及亲亲，亦为刻薄。宪既为护所委任，自天和之后，威势渐隆。护欲有所陈，



  多令宪闻奏。其间或有可不，宪虑主相嫌隙，每曲而畅之。高祖亦悉其心，故得



  无患。然犹以威名过重，终不能平，虽遥授冢宰，实夺其权也。



  开府裴文举，宪之侍读，高祖常御内殿，引见之。谓曰：“晋公不臣之迹，



  朝野所知，朕所以泣而诛者，安国家，利百姓耳。昔魏末不纲，太祖匡辅元氏；



  有周受命，晋公复执威权。积习生常，便谓法应须尔。岂有三十岁天子，而可为



  人所制乎？且近代以来，又有一弊，暂经隶属，便即礼若君臣。此乃乱代之权宜，



  非经国之治术。《诗》云：‘夙夜匪解，以事一人。’一人者，止据天子耳。虽



  陪侍齐公，不得即同臣主。且太祖十儿，宁可悉为天子？卿宜规以正道，劝以义



  方，辑睦我君臣，协和我骨肉，无令兄弟自致嫌疑。”文举拜谢而出，归以白宪。



  宪指心抚几曰：“吾之夙心，公宁不悉，但当尽忠竭节耳，知复何言。”



  建德三年，进爵为王。宪友刘休征献《王箴》一首，宪美之。休征后又以此



  箴上高祖。高祖方剪削诸弟，甚悦其文。宪常以兵书繁广，难求指要，乃自刊定



  为《要略》五篇，至是表陈之。高祖览而称善。其秋，高祖幸云阳宫，遂寝疾。



  卫王直于京师举兵反。高祖召宪谓曰：“卫王构逆，汝知之乎？”宪曰：“臣初



  不知，今始奉诏。直若逆天犯顺，此则自取灭亡。”高祖曰：“汝即为前军，吾



  亦续发。”直寻败走。高祖至京师，宪与赵王招俱入拜谢。高祖曰：“管蔡为戮，



  周公作辅，人心不同，有如其面。但愧兄弟亲寻干戈，于我为不足耳。”初，直



  内深忌宪，宪隐而容之。且以帝之母弟，每加友敬。晋公护之诛也，直固请及宪。



  高祖曰：“齐公心迹，吾自悉之，不得更有所疑也。”及文宣皇后崩，直又密启



  云：“宪饮酒食肉，与平日不异。”高祖曰：“吾与齐王异生，俱非正嫡，特为



  吾意，今袒括是同。汝当愧之，何论得失。汝亲太后之子，偏荷慈爱。今但须自



  勖，无假说人。”直乃止。



  四年，高祖将欲东讨，独与内史王谊谋之，余人莫得知也。后以诸弟才略，



  无出于宪右，遂告之。宪即赞成其事。及大军将出，宪表上私财以助军费曰：



  “臣闻抚机适运，理藉时来，兼弱攻昧，事资权道。伏惟陛下继明作圣，阐业弘



  风，思顺天心，用恢武略。方使长蛇外剪，宇宙大同，军民内向，车书混一。窃



  以龙旗雷动，天网云布，刍粟粮饩，或须周给。昔边隅未静，卜式愿上家财；江



  海不澄，卫兹请献私粟。臣虽不敏，敢忘景行。谨上金宝等一十六件，少助军资。”



  诏不纳，而以宪表示公卿曰：“人臣当如此，朕贵其心耳，宁须物乎。”乃诏宪



  率众二万为前军，趣黎阳。高祖亲围河阴，未克。宪攻拔武济，进围洛口，收其



  东西二城。以高祖疾，班师。是岁，初置上柱国官，以宪为之。



  五年，大举东讨，宪率精骑二万，复为前锋，守雀鼠谷。高祖亲围晋州。宪



  进兵克洪同、永安二城，更图进取。齐人焚桥守险，军不得进，遂屯于永安。齐



  主闻晋州见围，乃将兵十万，自来援之。时柱国、陈王纯顿军千里径，大将军、



  永昌公椿屯鸡栖原，大将军宇文盛守汾水关，并受宪节度。宪密谓椿曰：“兵者



  诡道，去留不定，见机而作，不得遵常。汝今为营，不须张幕，可伐柏为庵，示



  有形势。令兵去之后，贼犹致疑也。”时齐主分军万人向千里径，又令其众出汾



  水关，自率大兵与椿对阵。宇文盛驰骑告急，宪自以千骑救之。齐人望谷中尘起，



  相率遽退。盛与柱国侯莫陈芮涉汾逐之，多有斩获。俄而椿告齐众稍逼，宪又回



  军赴之。会椿被敕追还，率兵夜返。齐人果谓柏庵为帐幕也，不疑军退，翌日始



  悟。



  时高祖已去晋州，留宪为后拒。齐主自率众来追，至于高梁桥。宪以精骑二



  千，阻水为阵。齐领军段畅直进至桥。宪隔水招畅与语，语毕，宪问畅曰：“若



  何姓名？”畅曰：“领军段畅也。公复为谁？”宪曰：“我虞候大都督耳。”畅



  曰：“观公言语，不是凡人，今日相见，何用隐其名位？”陈王纯、梁公侯莫陈



  芮、内史王谊等并在宪侧。畅固问不已。宪乃曰：“我天子太弟齐王也。”指陈



  王以下，并以名位告之。畅鞭马而去，宪即命旋军，而齐人遽追之，戈甲甚锐。



  宪与开府宇文欣各统精卒百骑为殿以拒之，斩其骁将贺兰豹子、山褥瑰等百余人，



  齐众乃退。宪渡汾而及高祖于玉壁。



  高祖又令宪率兵六万，还援晋州。宪遂进军，营于涑水。齐主攻围晋州，昼



  夜不息。间谍还者，或云已陷。宪乃遣柱国越王盛、大将军尉迟运、开府宇文神



  举等轻骑一万夜至晋州。宪进军据蒙坑，为其后援。知城未陷，乃归涑川。寻而



  高祖东辕，次于高显。宪率所部，先向晋州。明日，诸军总集，稍逼城下。齐人



  亦大出兵，阵于营南。高祖召宪驰往观之。宪返命曰：“是易与耳，请破之而后



  食。”帝悦曰：“如汝所言，吾无忧矣。”宪退，内史柳虬私谓宪曰：“贼亦不



  少，王安得轻之？”宪曰：“宪受委前锋，情兼家国，扫此逋寇，事等摧枯。商



  周之事，公所知也。贼兵虽众，其如我何。”既而诸军俱进，应时大溃。其夜，



  齐主遁走，宪轻骑追之。既及永安，高祖续至。齐人收其余众，复据高壁及洛女



  寨。高祖命宪攻洛女，破之。明日，与大军会于介休。



  时齐主已走邺，留其从兄安德王延宗据并州。延宗因僣伪号，出兵拒战。高



  祖进围其城，宪攻其西面，克之。延宗遁走，追而获之。以功进封第二子安城公



  质为河间王，拜第三子賨为大将军。仍诏宪先驱趣邺。明年，进克邺城。



  齐任城王湝、广宁王孝珩等据守信都，有众数万。高祖复诏宪讨之。仍令



  齐主手书与湝曰：“朝廷遇纬甚厚，诸王无恙。叔若释甲，则无不优待。”



  湝不纳。乃大开赏募，多出金帛，沙门求为战士者，亦数千人。宪军过赵州，



  湝令间谍二人觇窥形势，候骑执以白宪。宪乃集齐之旧将，遍示之。又谓之曰：



  “吾所争者大，不在汝等。今放汝还，可即充我使。”乃与湝书曰：



  山川有间，每深劳伫，仲春戒节，纳履惟宜。承始届两河，仍图三魏，二者



  交战，想无亏德。昔魏历云季，海内横流，我太祖抚运乘时，大庇黔首。皇上嗣



  膺下武，式隆景业，兴稽山之会，总盟津之师。雷骇唐郊，则野无横阵；云腾晋



  水，则地靡严城。袭伪之酋，既奔窜于草泽；窃号之长，亦委命于旌门。德义振



  于无垠，威风被于有截。彼朝宿将旧臣，良家戚里，俱升荣宠，皆縻好爵。是使



  临漳之下，效死争驱；营丘之前，奋身毕命。此岂唯人事，抑亦天时。宜访之道



  路，无俟傍说。



  吾以不武，任总元戎，受命安边，路指幽、冀。列邑名藩，莫不屈膝，宣风



  导礼，皆荷来苏。足下高氏令王，英风夙著，古今成败，备诸怀抱，岂不知一木



  不维大厦，三谏可以逃身哉！且殷微去商，侯服周代；项伯背楚，赐姓汉朝。去



  此弗图，苟徇亡辙，家破身殒，为天下笑。又足下谍者为候骑所拘，军中情实，



  具诸执事。知以弱卒琐甲，欲抗堂堂之师；萦带污城，冀保区区之命。战非上计，



  无待卜疑；守乃下策，或未相许。已勒诸军，分道并进，相望非远，凭轼有期。



  兵交命使，古今通典，不俟终日，所望知几也。



  宪至信都，湝阵于城南，宪登张耳冢以望之。俄而湝所署领军尉相愿伪



  出略阵，遂以众降。相愿，湝心腹也，众甚骇惧。湝大怒，杀其妻子。明日



  复战，遂破之，俘斩三万人，擒湝及孝珩等。宪谓湝曰：“任城王何苦至此？”



  湝曰：“下官神武帝子，兄弟十五人，幸而独存。逢宗社颠覆，今日得死，无



  愧坟陵。”宪壮之，命归其妻子，厚加资给。又问孝珩。孝珩布陈国难，辞泪俱



  下，俯仰有节，宪亦为之改容。



  宪素善谋，多算略，尤长于抚御，达于任使，摧锋陷阵，为士卒先。群下感



  悦，咸为之用。齐人夙闻威声，无不惮其勇略。及并州之捷，长驱敌境，刍牧不



  扰，军无私焉。先是，稽胡刘没铎自称皇帝，又诏宪督赵王招等讨平之。语在



  《稽胡传》。宪自以威名日重，潜思屏退。及高祖欲亲征北蕃，乃辞以疾。高祖



  变色曰：“汝若惮行，谁为吾使？”宪惧曰：“臣陪奉鸾舆，诚为本愿，但身婴



  疹疾，不堪领兵。”帝许之。



  寻而高祖崩，宣帝嗣位。以宪属尊望重，深忌惮之。时高祖未葬，诸王在内



  治服。司卫长孙览总兵辅政，而诸王有异志，奏令开府于智察其动静。及高祖山



  陵还，诸王归第。帝又命智就宅候宪，因是告宪有谋。帝乃遣小冢宰宇文孝伯谓



  宪曰：“三公之位，宜属亲贤。今欲以叔为太师，九叔为太傅，十一叔为太保，



  叔以为何如？”宪曰：“臣才轻位重，满盈是惧。三师之任，非所敢当。且太祖



  勋臣，宜膺此举。若专用臣兄弟，恐乖物议。”孝伯反命，寻而复来曰：“诏王



  晚共诸王俱至殿门。”宪独被引进，帝先伏壮士于别室，至即执之。宪辞色不挠，



  固自陈说。帝使于智对宪。宪目光如炬，与智相质。或谓宪曰：“以王今日事势，



  何用多言？”宪曰：“我位重属尊，一旦至此，死生有命，宁复图存。但以老母



  在堂，恐留兹恨耳。”因掷笏于地。乃缢之。时年三十五。以于智为柱国，封齐



  国公。又杀上大将军安邑公王兴、上开府独孤熊、开府豆卢绍等，皆以昵于宪也。



  帝既诛宪，无以为辞，故托兴等与宪结谋，遂加其戮。时人知其冤酷，咸云伴宪



  死也。



  宪所生母达步干氏，茹茹人也。建德三年，册为齐国太妃。宪有至性，事母



  以孝闻。太妃旧患风热，屡经发动，宪衣不解带，扶侍左右。宪或东西从役，每



  心惊，其母必有疾。乃驰使参问，果如所虑。宪六子，贵、质、賨、贡、乾禧、



  乾洽。



  贵字乾福。少聪敏，涉猎经史，尤便骑射。始读《孝经》，便谓人曰：“读



  此一经，足为立身之本。”天和四年，始十岁，封安定郡公，邑一千五百户。太



  祖之初为丞相也，始封此郡，未尝假人，至是封贵焉。年十一，从宪猎于盐州，



  一围之中，手射野马及鹿十有五头。建德二年，册拜齐国世子。四年，授车骑大



  将军、仪同三司。寻出为豳州刺史。贵虽出自深宫，而留心庶政。性聪敏，过目



  辄记。尝道逢二人，谓其左右曰：“此人是县党，何因辄行？”左右不识，贵便



  说其姓名，莫不嗟伏。白兽烽经为商人所烧，烽帅纳货，不言其罪。他日，此帅



  随例来参，贵乃问云：“商人烧烽，何因私放？”烽帅愕然，遂即首服。其明察



  如此。五年四月卒，年十七。高祖甚痛惜之。



  质字乾佑。初封安城公。后以宪勋，进封河间郡王。賨字乾礼。大将军、中



  坝公。贡出后莒庄公。乾禧，安城公。乾洽，龙涸公。并与宪俱被诛。



  史臣曰：自两汉逮乎魏、晋，其帝弟帝子众矣。唯楚元、河间、东平、陈思



  之徒以文儒播美，任城、琅邪以武功驰誉。何则？体自尊极，长于宫闱，佚乐侈



  其心，骄贵荡其志，故使奇才高行，终鲜于天下之士焉。齐王奇姿杰出，独牢笼



  于前载。以介弟之地，居上将之重，智勇冠世，攻战如神，敌国系以存亡，鼎命



  由其轻重。比之异姓，则方、召、韩、白，何以加兹。挟震主之威，属道消之日，



  斯人而婴斯戮，君子是以知周祚之不永也。昔张耳、陈余宾客厮役，所居皆取卿



  相。而齐之文武僚吏，其后亦多至台牧。异世同符，可谓贤矣。



  译文：



  王宪(子)贵质



  齐炀王字文宪字毗贺突，是太祖的第五个儿子．他性情通达聪慧，有器量，虽然年幼，但是神采端庄。开始被封为涪城县公。少年时和高祖一起学习《诗经》、《左传》，都能融会书中的精要，理解书中的意旨。太祖曾经赐良马给各位儿



  子，任凭他们选择。宇文宪衹是挑选了一匹毛色不纯的马。太祖问他，他回答说：  “这匹马的颜色不纯，或许有很多出众的地方。如果跟随军队征战，马夫容易辨别。“太祖高兴地说：“这个孩子的才智见识不一般，当会成为难得的人才。“后来他跟着太祖在陇上狩猎，经过皇家马苑，太祖每次见到毛色不纯的马，就会说：“这是我儿子的马．“命身边的人捉来马赐给他。魏恭帝元年，进封为安城郡公。孝闵帝即位后，拜任骠骑大将军、开府仪同三司。世宗即位后，宇文宪任大将军。武成初年，任益州总管、益宁巴泸等二十四州诸军事、益州刺史，进封为齐国公，食邑一万户。当初，在平定蜀地之后，太祖因为那裹是位置优越地势险要的地方，不想派老将驻守那裹，想在自己的儿子中，挑选一人。逐一询问高祖以下的儿子，谁能去蜀地。都还没有回答，宇文宪就先请求前往。太祖说：“作为刺史应当安抚众人治理百姓。不是你能做到的。按照年龄来任命，应该属于你的哥哥。“宇文宪说：“才能有不同，与年龄大小没有关系。如果试用了而没有成效，甘愿接受当面欺君之罪。“太祖大喜，但因为宇文宪年龄还小，没有派他去。世宗遵照太祖从前的意思，所以有这样的任命。宇文宪当时十六岁，很会安抚人心，他注意为政的方法，众多的诉讼聚集到他那裹，他都毫无疲倦地审理。蜀地的百姓怀念他，共同立碑颂扬他的仁德。不久他被升为柱国。保定年间，他被召回京师，任雍州州牧。到晋公字文护出兵束伐时，以尉迟迥作为先锋，围攻洛阳。字文宪和达奚武、王雄等人驻扎在亡口山。其余各军，各自分别把守险要的地方。齐军几万人，突然出现在大军背后，各路军队惊慌失措，都各自退散，衹有宇文宪和王雄、达奚武率军抵抗。而王雄被齐军杀死，三军震惊。宇文宪亲自督战鼓励，众人才安定下来。当时晋公宇文护执掌政事，对他极为宠爱信任，在确定对各位将领赏罚的时候，他都参与了决定。天和三年，任命宇文宪为大司马，兼任小冢宰，仍然担任雍州州牧。天和四年，齐国将领独孤永业前来侵犯，盗寇杀死了孔城防主帅能奔达，献出城池响应齐军。高祖命宇文宪与柱国李穆率兵从宜阳出动，修筑崇德等五座城，断绝齐军的运粮通道。齐军将领斛律明月率兵四万，在洛水南岸修筑营垒。天和五年，宇文宪渡过洛水截击齐军，斛律明月逃走。宇文宪追击，到了安业，经过多次战斗后退回。这年，斛律明月又率大军在汾水北岸修筑城垒，向西直至龙门。晋公宇文护对宇文宪说：“到处充满寇贼，战马来往驰骋，使得战场之间，百姓凋敝。怎么能够听任他们屠杀百姓，而不想法拯救他们。你说该怎么办呢?“宇文宪说：“按照我的意思，兄长应该暂且出兵同州，作为威慑，我请求率领精兵在前面，抓住机会攻取。不仅能使边境安宁，而且也应当另有收获。“宇文护很赞同。天和六年，宇文护派字文宪率兵两万，从龙门出发。齐军将领新蔡王王康德因为宇文宪的军队到来，在夜裹偷偷撤走。宇文宪就向西归去。随后将汾水挖开改道，向南淹没堡垒，再流入齐国境内。齐军认为攻略不会到很远的地方，于是放松了边境的戒备。宇文宪就渡过黄河，进攻齐国的伏龙等四座城，两天内全部攻克。又进兵攻击张壁，攻克了张壁，缴获了城中的军用物资，夷平城池营垒。斛律明月当时在华谷，无法援救，向北攻打姚襄城，攻陷了该城。当时汾州又被围困了好久，救援粮草的道路断绝。宇文宪派柱国宇文盛运去粟米救济。宇文宪自己进入两乳谷，袭击攻下了齐国的柏社城，进兵姚襄。齐军环城固守。宇文宪派柱国、谭公宇文会修筑石殿城，作为汾州的应援。齐国平原王段孝先、兰陵王高长恭率大军前来，宇文宪命令将士布阵迎敌。大将军韩欢被齐军偷袭，于是奔走撤退，宇文宪亲自督战，齐军稍稍后退。正好遇上太阳落山，于是各自收兵。到晋公宇文护被诛杀后，高祖征召宇文宪入朝，宇文宪摘下帽子跪拜谢罪。高祖对他说：



  “天下是太祖的天下，我继承大业，常常担心国家败亡。大冢宰目无君王欺凌主上，将要图谋不轨，我之所以诛杀他，是为了安定社稷。你是我的同胞兄弟，和我休戚与共，这件事与你没有关系，何须谢罪。“于是命宇文宪前往宇文护家中，收缴兵符和各种文书。



  不久任命宇文宪为大冢宰。当时高祖诛杀了辅臣，亲自总揽朝政，正想以政事为先导，以刑法来整治朝政，涉及到自己的亲属，也很冷酷。字文宪既然为宇文护所信任，所以自从天和年间之后，威望和权势逐渐隆厚。宇文护想要向皇上陈述事情，大都让宇文宪代为陈奏。其中有些事不妥，宇文宪恐怕受到皇上猜忌，常常婉转地表达。高祖也完全了解他的心意，所以他才能没有祸患。但是仍然因为他的威名太大，最终不能平安，虽然遥任冢宰，其实是剥夺了他的权力。



  开府裴文举，是宇文宪的侍读，高祖经常到内殿，接见他。对他说：“晋公反叛的迹象，朝野上下都知道，朕之所以含泪诛杀他，是为了安定国家，有利于百姓而已。过去在西魏末年失去纲纪，太祖才辅佐元氏；北周建立后，晋公又执掌大权。长期形成的习惯竞成为常规，人们还以为法度就该如此。哪有三十岁的天子而被他人控制的。而且从近代以来，还有一个弊端，一旦有过隶属关系，双方就以君臣的礼节相待。这是乱世通变的措施，并不是经略国家的治理方法。



  《诗经》说：‘从早到晚都不要懈怠，以奉事一人。一人，就是衹依托天子而已。你虽然陪侍齐公，但不能像君臣那样。况且太祖有十个儿子，怎么能够都成为天子。你应当用正道来规谏他，以应该遵循的规范和道理劝诫他，使我们君臣亲睦，使我们骨肉和洽。不要让我们兄弟间产生嫌疑。“裴文举拜首致谢出殿，回来后告诉了宇文宪。宇文宪指着胸口抚着案几说：“我平素的志愿，你还不了解吗，我衹是竭尽忠节而已，你知道了还有什么可说的。“建德三年，升爵位为王爵。宇文宪的朋友刘休征献给他《王箴》一首，宇文宪很欣赏。刘休征后来又将这首《王箴》献给高祖。高祖正在削弱各位皇弟的权势，非常喜欢这首箴文。宇文宪经常认为兵书繁多，很难找到要旨，就亲自裁定为《要略》五篇，到这时上表陈奏给皇上。高祖看后说好。这年秋天，高祖前往云阳宫，就病倒了。卫王宇文直在京师起兵反叛。高祖召入宇文宪对他说：“卫王叛逆，你知道吗?”宇文宪说：“我开始不知道，现在才接到诏命。宇文直如果犯上作乱，这就是自取灭亡。“高祖说：“你即刻作为前锋，我也随后出发。“字文直不久败逃。高祖抵达京师，宇文宪和赵王宇文招都入朝拜谢。高祖说：“管叔、蔡叔被杀，周公为宰辅，人心不同，就如同他们的外表。感到惭愧的衹是兄弟亲自动干戈，对于我有些不满足而已。“当初，宇文直心中非常忌恨宇文宪，宇文宪克制住容忍了他。而且因为他是高祖的同母弟弟，常常对他更加友爱尊敬。晋公宇文护被诛杀时，宇文直再三请求杀掉宇文宪。高祖说：  “齐公的心意，我自己很了解，不要再有什么猜疑。“到文宣皇后去世时，宇文直又密奏说：“宇文宪饮酒吃肉，和平时没有两样。“高祖说：“我和齐王不是一母所生，都不是嫡子，他祇是为我着想，现在也同样露臂束发。你应该感到惭愧才对，怎么可以谈论他的是非。你是太后的亲生儿子，受到了她特别的慈爱。你衹应当勉励自己，不要评论别人。“字文直这才不再说什么。建德四年，高祖打算束伐齐国，单独和内史王谊谋划，其他的人都不知道。后来因为各位皇弟的才略，没有超过宇文宪的，就告诉了他。宇文宪当即赞同此事。到大军将要出发时，宇文宪上表献出自己的财产以赞助军费说：  “我听说把握机会适应气运，理应藉助时机的到来，兼并弱小攻击愚昧，要凭藉随机应变的谋略。希望陛下保持和振兴圣明，开创大业弘扬教化，顺从天意，恢弘武略。才能使凶恶被剪除，天下大同，军民人心归附，车轨文字统一。我私下以为龙旗飘动，天网密布，粮草物资，也许需要供给。从前边境没有平静，  卜式自愿献出家中财产；天下混乱，卫兹请求献出自己的粟米。我虽然愚笨，但怎敢忘记效仿他们。恭敬地献上金银财宝等十六件，稍稍资助军需。“高祖下诏不接受，而将宇文宪的奏表展示给公卿说：“作为人臣就应该这样，朕衹不过是认为他的心意可贵，难道需要他的财物吗。“于是命宇文宪率军两万人为前锋，前往黎阳。高祖亲自围攻河阴，没有攻克。宇文宪攻陷武济，进兵围攻洛口，攻下了洛的东西二城。因为高祖生病，撤军返回。在这一年，开始设置上柱国官职，命宇文宪担任这一职位。建德五年，北周大规模地向东讨伐齐国，宇文宪率精锐骑兵两万，再次作为前锋，驻守雀鼠谷。高祖亲自围攻晋州。字文宪进兵攻克洪同、永塞二城，打算进一步进攻。齐军烧毁桥梁扼守险要，北周军队无法前进，于是屯兵在永安。齐国皇帝得知晋州被围，就率兵十万，亲自前来救援。当时柱国、陈王宇文纯驻军在千里径，大将军、永吕公宇文椿屯兵鸡栖原，大将军宇文盛驻守汾水关，都受宇文宪的指挥。宇文宪暗中对宇文椿说：“战争，是诡诈之道，去留没有一定，要见机行事，不能遵循常规。你现在建立军营，不要搭建营幕，可以砍伐柏树建成圆形的篷帐，表示有营幕的样子。使得军队撤走后，贼兵仍怀疑我军在那裹。“当时齐国皇帝分拨一万人前往千里径，又命军队出兵汾水关，自己亲率大军和宇文椿对阵。字文盛派人飞奔大营求救，宇文宪亲自率领一千骑兵援救。齐军望见山谷中尘土飞扬，都各自急忙后退。宇文盛和柱国侯莫陈芮渡过汾水追击，斩杀俘获齐军很多。不久宇文椿报告齐军已逐渐逼近，字文宪又回师赴援。正好遇上宇文椿被高祖诏命追回，于是率军连夜返回。齐军果然以为柏树圆形篷帐是周军营帐，没有怀疑周军已经撤退，到第二天才发觉。当时高祖已经离开晋州，留下宇文宪在后面抵御齐军。齐主亲自率军前来追击，抵达高梁桥。宇文宪派两千精锐骑兵，隔水结阵。齐领军段畅径直前进到桥边。字文宪在汾水对岸招唤段畅和他对话，谈完话，宇文宪问段畅说：“你的姓名是什么?“段畅说：  “是领军段畅。你又是谁?“宇文宪说：“我衹不过是虞候大都督罢了。”段畅说：  “看你的言谈，不是一般的人，今天相见，为何要隐瞒姓名官位?“陈王宇文纯、梁公侯莫陈芮、内史王谊等都在宇文宪的身旁。段畅一再不停地询问。宇文宪才说：  “我是天子的太弟齐王。“指着陈王以下的人，都将他们的姓名官位告诉他。段畅策马离去，宇文宪就马上下令撤军，而齐军疾速追赶，装备非常精锐。宇文宪和开府宇文忻各率一百名精锐骑兵作为后卫抵御，斩杀北齐勇将贺兰豹子、山褥瓖等一百多人，齐军才退。宇文宪渡过汾水在玉壁追上高祖。高祖又命宇文宪率兵六万，回师援救晋州。宇文宪于是进兵，驻扎在涑水。齐主围攻晋州，日夜不停。派出去侦察的人回来，有的说晋州已经失陷。宇文宪就派柱国越王宇文盛、大将军尉迟迥、开府宇文神举等人率轻装骑兵一万在夜里抵达晋州。宇文宪进兵占据蒙坑，作为他们的后援，得知晋州城没有失陷，就回到涑川。不久高祖束征，停驻在高显，宇文宪率领他的部队，先向置州推进。第二天，各军会集，逐渐进逼到晋州城下。齐军也大举出动，在营南结阵。高祖命宇文宪飞奔前往侦察。宇文宪回来报告说：



  “这很容易对付，请等我击败他们后再进餐。”高担高兴地说：“果真像你所说的那样，我就没有忧虑了。“宇文宪退回营中，内史柳纠私下对宇塞塞说：“贼兵也不少，你怎么可以轻视他们?”字文宪说：  “我受任为前锋，兼有家族国家双重责任，扫除这些流寇，就如同摧折一根枯木。商厘的事，你是知道的，贼兵虽多，又能把我怎么样。“不久北周各军一齐推进，齐军立刻大败。当晚，齐主逃走，宇文宪率精锐骑兵追击。到达丞室时，直担跟着抵达。变军收集残兵，又占据了高壁和洛女寨。高祖命宇文宪攻打洛女寨，攻克。第二天，和大军在介休会师。



  当时齐主高纬已经逃到邺城，留下他的堂兄安德王高延宗据守并州。高延宗趁机自立为帝，出兵迎战。高祖进兵围攻并州城，宇文宪攻击并州城西面，攻下了并州城。高延宗逃走，宇塞壶追击并抓获了他。宇文宪因功进封第二个儿子室城公宇文质为河间王，拜任第三个儿子字塞董为大将军。产担仍命室塞产作为前锋进兵邺城。第二年，进兵攻克邺城。



  查任越王直擅、广宁王壶塑!等据守值都，有军队几万人。高祖又命宇文宪征讨他们。并命蛮主亲手写诏书给高浩说：  “朝廷待我很优厚，各位王公也很好。叔叔如果放下武器，则没有不优待的。“直遣不接受，于是大规模地进行悬赏招募兵士，拿出大量金银布帛，僧人请求当战士的，也有几千人。宇文宪的军队经过趟州，高浩派两名间谍刺探军情，北周斥候抓住二人报告宇塞童。室塞童就集合寸坛投降的将领，一一指示给二人观看。又对他们说：  “我要争夺的曰标很大，不是你们二人。现在放你们回去，可以充任我的使节。“于是写信给高滑说：



  山川阻隔，常常为此深深忧劳，仲春当令，实应纳履求教。刚刚到达两河，就图取三魏，两军交战，想必并不亏损德行。从前在酉毯末年，天下大乱，我太祖顺应时运乘藉时势，庇护百姓。皇上以圣德继承先王功业，弘扬大业，兴稽山之会，集盟津之师。军威震骇唐的郊野，则原野没有横列的军阵；硝烟密布晋水两岸，则大地没有严固的城池。篡夺皇位的首领，已经奔窜在草泽之中；窃取帝位的元凶，也在旌门投降。道德仁义震荡在无垠的大地，威严的声势覆盖天下。你们朝中的宿将旧臣，世家外戚，都受到了恩荣宠幸，也都得到了高官厚禄。使得临漳城下，人人誓死争先；营丘前面，个个奋勇效命。这难道仅仅是人为的事情吗，这也是天命呀。你应当去随便询问一下路人，不需要等待多方探求。



  我以不足以示人威武的能力，担任三军统帅，受命安定边境，进兵幽州、冀州。沿途的城邑藩邦，没有不降服的，宣扬教化开导礼义，都蒙受恩德于困苦中获得休养生息。足下是高氏的藩王，英俊的风姿早就闻名，古今成败之事，都很清楚，难道不知道



  独木不能维持大厦，多次劝谏不采纳后就可以逃命吗!况且微子离开殷商，在周代被封为王；项伯背弃楚，在汉朝被赐刘姓。不按照这样去做，却不审慎地沿着覆亡的道路走下去，就会家破身亡，被天下人讥笑。又足下的间谍被我的斥候拘捕，我们军中的实际情况，两位间谍当会全部告诉你。你也会知道你是在以残弱的士卒和细小的兵甲，抗拒强大的军队；凭藉垣环水抱，形势险要来护卫城池，希望保全小小的性命。战斗并不是最好的计策，造用不着卜间；据守更是低下的策略，因为我们不答应。我已下令各军，分道并进，相见的时间并不遥远，驾车出征指日可待。在交战前派出使者，这是从古至今通行的典制，不必等到落日，希望你能预知事情的几微。



  宇文宪抵达信都，高?皆在城南列阵，宇文宪登上张耳的坟丘观望。不久高清所任命的领军尉相愿假装外出视察阵地，于是率众投降。尉相愿，是高消的心腹，众人十分震恐。高浩大怒，杀死了尉相愿的妻子儿女。第二天再战，宇文宪大败查军，俘虏斩杀三万人，擒获了高谐和高孝蛮等人。圭塞塞对直揩说：“任越王何苦落到这种地步?“高潸说：“下官是神武帝的儿子，兄弟十五人，侥幸地衹剩下我还在人世。偏偏遇到国家倾覆，今天死去，不会愧对祖先的坟陵。“宇文宪敬佩他的壮志，下令归还他的妻子儿女，给予丰厚的资用。宇文宪又问高孝珩。高孝珩陈述国难，边说边流泪，一举一动都有节度，宇文宪也因此感动。



  宇文宪一向善谋，富于算略，尤其擅长抚慰统御部众，善于用人，冲锋陷阵，身先士卒，部下对他心悦诚服，都愿为他效力。齐军早就听说他的威名，没有人不畏惧他的勇猛和才略。到并州大捷时，宇文宪的军队长驱直入齐国境内，连樵夫牧童都不惊扰，军队从不私自夺取百姓的财物。



  此前，稽胡人刘没铎自称皇帝，高祖又命字文宪督率趟王宇文招等人讨伐平定了他。这件事叙述在《稽胡传》中。



  宇文宪自认为自己的威望名声一天天加大，暗中打算隐退。到高祖想要亲自征讨北方异族时，就藉口生病推辞。高祖不高兴地说：  “你如果害怕去，有谁为我出征?“宇文宪恐惧地说：



  “我奉陪皇上出征，实在是我本来的心愿，但是我身患疾病，不能胜任带兵作战。“高祖答应了他。



  不久高祖去世，宣帝继位，宣帝因为宇文宪辈分高声望重，心中十分忌畏他。当时高祖还没有下葬，各位亲王都在宫中守丧，司卫长孙览统领军事辅佐朝政，亲王们怀有异心，长孙览上奏让开府于智观察亲王们的动静。到高祖下葬后，亲王们各自回到家中。宣帝又命于智到宇文宪家中问候，利用这次会面指控宇文宪准备造反。宣帝就派小冢宰宇文孝伯对宇文宪说：“三公的职位，应当交给亲属中的贤人，我想任命叔叔为太师，九叔为太傅，十一叔为太保，叔叔认为怎样?“宇文宪说：“我才能浅薄地位崇高，我对过于崇高的地位感到恐惧。三师的职位，我不敢担任。而且太祖的功臣，适合担当此任。如果衹是任用我们兄弟，恐怕会招致众人的议论。“宇文孝伯回去报告宣帝，不久又前来说：“命你晚上和其他亲王一起进宫。“宇文宪被单独引进宫中，宣帝预先在其他房间埋伏勇士，宇文宪到后立即被捕。宇文宪面不改色，一再申辩。宣帝命于智面对宇文宪。宇文宪目光如同火炬，与于智对质。有人对宇文宪说：“以大王今天的情势来看，多说有什么用!“宇文宪说：“我位高辈尊，一旦到这种地步，生死都是命运的安排，岂是为了存活。祇因为老母亲还在，恐怕留下遗憾而已。“说完将笏板丢到地上。于是被绞死。当时三十五岁．宣帝任命于智为柱国，封齐国公。宣帝又杀死上大将军安邑公王兴、  卜开府独孤熊、开府豆卢绍等人，都是因为他们亲近宇文宪的缘故。宣帝既已诛杀了宇文宪，而没有什么藉口，所以宣称王兴等人和字文宪共同策划谋逆，于是处死他们。当时的人知道他们受到冤屈，都说他们是陪伴宇文宪而死的。



  宇文宪的生母达步干氏，是茹茹族人。建德三年，被册封为齐国太妃。宇文宪有纯厚的性情，事奉母亲以孝顺闻名。太妃早年患有风热病，多次发作，宇文宪衣不解带，在她身边侍奉。宇文宪有时在外地办事，每当心中惊慌的时候，他的母亲必定生病，就急忙派使者问候，果真像他担心的那样。宇文宪有六个儿子，他们是字文贵、字文质、宇文卖、宇文贡、宇文干禧、宇文干洽。



  宇文贵字干福，年少时聪慧敏捷，广泛阅读了经史书籍，尤其擅长骑马射箭。他开始读《孝经》，就对人说：“读了这一种经书，就完全可以作为立身的根本。“天和四年，衹有十岁，就被封为安定郡公，食邑一千五百户。太祖刚担任丞相时，开始封立这个郡，但从未赐给别人，到这时才封给宇文贵。十一岁时，他跟随宇文宪在盐州狩猎，在一次围猎中，他亲手射死了十五头野马和鹿。建德二年，册拜为齐国世子。建德四年，任车骑大将军、仪同三司。不久出任豳州刺史。室塞童虽然在深宫长大，但注意政事。他天性聪慧灵敏，看过的东西他很快就能记住。曾经有一次在路上遇到两个人，他对身边的人说：



  “他们是老乡，为什么走得这样匆忙?”身边的人不认识他们，宇文贵就说出了他们的姓名，在场的人没有不叹服的。白兽烽被商人烧毁，烽帅接受了贿赂，没有对他们治罪．有一天，这个烽帅按例前来参见，宇文贵就问他说：“商人烧掉了烽火台，你为什么私自将他们释放?“烽帅很惊讶，于是当即认罪。他就是这样明察。建德五年四月去世，当时他十七岁。高祖十分痛惜。



  字文质字干佑，开始时被封为安城公。后来因为宇文宪的功勋，进封为河间郡王。宇文卖字整体，任大将军、中垠公。主塞重过继为苴蓝公后嗣。宇文干禧，任室越公。宇文干洽，任龃公。他们和圭塞童一起都被诛杀。



  史臣曰：从两汉到魏、晋，皇弟皇子很多，衹有楚元王刘交、河间王刘德、柬平王刘苍、陈思王曹植等人以文藻儒雅留传美名，任城王曹彰、琅邪王司马睿以战功名声远扬。这是为什么呢?因为他们身处极为尊贵的地位，生长在深宫之中，安逸享乐放纵了他们的心性，骄侈尊贵荡佚了他们的意志，所以使得在他们中有奇特才能和高尚操行的人，最终少于天下的仁人志士。齐王宇文宪奇特的才能不同凡俗。受到前世君王的特殊笼络。他以皇弟的身份，身居上将的高位，智勇盖世，攻战如神，敌国的存亡维系在他身上，国家的命运由他决定。同异姓相比，则方叔、召虎、韩信、白起等人，又怎么能超过他。拥有使君主畏忌的威势，处在道德沦丧的时期，这样的人却遭受到如此的杀戮，君子因此知道周政权不会长久。从前张耳、陈余出身宾客奴仆，所到之处都拜他们为卿相。齐国的文武官吏，后来也大多官至三公宰相。不同时代事情相合，可以称得上是贤能了。
			
下! 书 !网



 卷十三 列传第五

  ◎文闵明武宣诸子



  文帝十三子。姚夫人生世宗，后宫生宋献公震，文元皇后生孝闵皇帝，文宣



  皇后叱奴氏生高祖、卫剌王直，达步干妃生齐炀王宪，王姬生赵僣王招，后宫生



  谯孝王俭、陈惑王纯、越野王盛、代奰王达、冀康公通、滕闻王逌。齐炀王别有



  传。



  宋献公震，字弥俄突。幼而敏达，年十岁，诵《孝经》、《论语》、《毛诗》。



  后与世宗俱受《礼记》、《尚书》于卢诞。大统十六年，封武邑公，邑二千户。



  尚魏文帝女，其年薨。何定元年，追赠使持节、柱国大将军、少师、大司马、大



  都督、青徐等十州诸军事、青州刺史；进封宋国公，增邑并前一万户。无子，以



  世宗第三子实为嗣。



  实字乾辩。建德三年，进爵为王。大象中，为大前疑。寻为隋文帝所害，国



  除。



  卫剌王直，字豆罗突。魏恭帝三年，封秦郡公，邑一千户。武成初，出镇蒲



  州，拜大将军，进卫国公，邑万户。保定初，为雍州牧，寻进位柱国，转大司空，



  出为襄州总管。天和中，陈湘州刺史华皎举州来附。诏直督绥德公陆通、大将军



  田弘、权景宣、元定等兵赴援，与陈将淳于量、吴明彻等战于沌口。直军不利，



  元定遂没江南。直坐免官。直高祖母弟，性浮诡，贪狠无赖。以晋公护执政，遂



  贰于帝而昵护。及沌口还，愠于免黜，又请帝除之，冀得其位。帝夙有诛护之意，



  遂与直谋之。及护诛，帝乃以齐王宪为大冢宰。直既乖本望，又请为大司马，意



  欲总知戎马，得擅威权。帝揣知其意，谓之曰：“汝兄弟长幼有序，宁可反居下



  列也？”乃以直为大司徒。建德三年，进爵为王。初，高祖以直第为东宫，更使



  直自择所居。直历观府署，无称意者，至废陟屺佛寺，欲居之。齐王宪谓直曰：



  “弟儿女成长，理须宽博，此寺褊小，讵是所宜。”直曰：“一身尚不自容，何



  论儿女！”宪怪而疑之。直尝从帝校猎而乱行，帝怒，对众挞之。自是愤怨滋甚。



  及帝幸云阳宫，直在京师，举兵反，攻肃章门。司武尉迟运闭门拒守，直不得入。



  语在《运传》。直遂遁走，追至荆州，获之，免为庶人，囚于别宫。寻而更有异



  志，遂诛之，及其子贺、宾、塞、响、贾、秘、津、乾理、乾璪、乾悰等十人，



  国除。



  赵僣王招，字豆卢突。幼聪颖，博涉群书，好属文。学庾信体，词多轻艳。



  魏恭帝三年，封正平郡公，邑一千户。武成初，进封赵国公，邑万户。保定中，



  拜为柱国，出为益州总管。建德元年，授大司空，转大司马。三年，进爵为王。



  四年，除雍州牧。大军东讨，招为后三军总管。五年，又从高祖东伐，率步骑一



  万出华谷，攻齐汾州。及并州平，进位上柱国。东夏底定，又为行军总管，与齐



  王讨稽胡。招擒贼帅刘没铎，斩之，胡寇平。宣政中，拜太师。大象元年五月，



  诏以洺州襄国郡邑万户为赵。招出就国。二年，宣帝不豫，征招及陈、越、代、



  滕五王赴阙。比招等至而帝已崩。隋文帝辅政，加招等殊礼，入朝不趋，剑履上



  殿。隋文帝将迁周鼎，招密欲图之，以匡社稷。乃邀隋文帝至第，饮于寝室。招



  子员、贯及妃弟鲁封、所亲人史胄，皆先在左右，佩刀而立。又藏兵刃于帷席之



  间，后院亦伏壮士。隋文帝从者多在阁外，唯杨弘、元胄、胄弟威及陶彻坐于户



  侧。招屡以佩刀割瓜啖隋文帝，隋文帝未之疑也。元胄觉变，扣刀而入。招乃以



  大觞亲饮胄酒，又命胄向厨中取浆。胄不为之动。滕王逌后至，隋文帝降阶迎之。



  元胄因得耳语曰：“形势大异，公宜速出。”隋文帝共逌等就坐，须臾辞出。后



  事觉，陷以谋反。其年秋，诛招及其子德广公员、永康公贯、越携公乾铣、弟乾



  铃、乾铿等，国除。招所著文集十卷，行于世。



  谯孝王俭，字侯幼突。武成初，封谯国公，邑万户。天和中，拜大将军。寻



  迁柱国，出为益州总管。建德三年，进爵为王。五年，东伐，以本官为左一军总



  管，攻永固城，拔之。进平并、邺。六年拜大冢宰。是岁，稽胡反，诏俭为行军



  总管，与齐王宪讨之。有胡帅自号天柱者，据守河东。俭攻破之，斩首三千级。



  宣政元年二月，薨。子乾惲嗣。大定中，为隋文帝所害，国除。



  陈惑王纯，字堙智突。武成初，封陈国公，邑万户。保定中，除岐州刺史，



  加开府仪同三司。使于突厥迎皇后，拜大将军。寻进位柱国，出为秦州总管，转



  陕州总管，督雁门公田弘拔齐宜阳等九城。建德三年，进爵为王。四年，大军东



  伐，纯为前一军总管。以帝寝疾，班师。五年，大军复东讨，诏纯为前一军，率



  步军二万守千里径。并州平，进位上柱国，即拜并州总管。宣政中，除雍州牧，



  迁太傅。大象元年五月，以济南郡邑万户为陈。纯出就国。二年，朝京师。时隋



  文帝专政，剪落宗枝，遂害纯，并世子谦及弟扈公让、让弟议等，国除。



  越野王盛，字立久突。武成初，封越国公，邑万户。天和中，进柱国。建德



  三年，进爵为王。四年，大军伐齐，盛为后一军总管。五年，大军又东讨，盛率



  所领，拔齐高显等数城。并州平，进位上柱国。从平邺，拜相州总管。宣政元年，



  入为大冢宰。汾州稽胡帅刘受逻干反，诏盛率诸军讨平之。大象元年，迁大前疑，



  转太保。其年，诏以丰州武当、安富二郡邑万户为越。盛出就国。二年，朝京师。



  其秋，为隋文帝所害，并其子忱、忭、恢、懫、忻等五人，国除。



  代奰王达，字度斤突。性果决，善骑射。武成初，封代国公，邑万户。天



  和元年，拜大将军、右宫伯，拜左宗卫。建德初，进位柱国，出为荆淮等十四州



  十防诸军事、荆州刺史。在州有政绩，高祖手敕褒美之。所管沣州刺史蔡泽黩贷



  被讼，赃状分明。以其世著勋庸，不可加戮；若曲法贷之，又非奉上之体。乃令



  所司，精加按劾，密表奏之。事竟得释，终亦不言。其处事周慎如此。达雅好节



  俭，食无兼膳，侍姬不过数人，皆衣绨衣。又不营资产，国无储积。左右尝以为



  言，达从容应之曰：“君子忧道不忧贫，何烦于此。”三年，进爵为王。出为益



  州总管。高祖东伐，以为右一军总管。齐淑妃冯氏，尤为齐后主所幸，齐平见获，



  帝以达不迩声色，特以冯氏赐之。宣帝即位，进位上柱国。大象元年，拜大右弼。



  其年，诏以潞州上党郡邑万户为代。达出就国。二年，朝京。其年冬，为隋文帝



  所害，及其世子执、弟蕃国公转等，国除。



  冀康公通，字屈率突。武成初，封冀国公，邑万户。天和六年十月，薨。子



  绚嗣。建德三年，进爵为王。大象中，为隋文帝所害，国除。



  滕闻王逌，字尔固突。少好经史，解属文。武成初，封滕国公，邑万户。天



  和末，拜大将军。建德初，进位柱国。三年，进爵为王。六年，为行军总管，与



  齐王宪征稽胡。逌破其渠帅穆友等，斩首八千级。还，除河阳总管。宣政元年，



  进位上柱国。其年，伐陈，诏逌为元帅，节度诸军事。大象元年五月，诏以荆州



  新野郡邑万户为滕。逌出就国。二年，朝京。其年冬，为隋文帝所害，并子怀德



  公祐、祐弟箕国公裕、弟礼、禧等，国除。逌所著文章，颇行于世。



  孝闵帝一男。陆夫人生纪厉王康。



  纪厉王康，字乾定。保定初，封纪国公，邑万户。建德三年，进爵为王。仍



  出为总管利始等五州、大小剑二防诸军事、利州刺史。康骄矜无轨度，信任僚佐



  卢奕等，遂缮修戎器，阴有异谋。司录裴融谏止之，康不听，乃杀融。五年，诏



  赐康死。子湜嗣。大定中，为隋文帝所害，国除。



  明帝三男。徐妃生毕剌王贤，后宫生酆王贞、宋王实。



  毕剌王贤，字乾阳。保定四年，封毕国公。建德三年，进爵为王。出为华州



  刺史，迁荆州总管，进位柱国。宣政中，入为大司空。大象初，进位上柱国、雍



  州牧、太师。明年，宣帝崩。贤性强济，有威略。虑隋文帝倾覆宗社，言颇泄漏，



  寻为所害，并其子弘义、恭道、树娘等，国除。



  酆王贞，安乾雅。初封酆国公。建德三年，进爵为王。大象初，为大冢宰。



  后为隋文帝所害，并子济阴郡公德文，国除。



  武帝七男，李皇后生宣帝、汉王赞，厙汗姬生秦王贽、曹王允，冯姬生道王



  充，薛世妇生蔡王兑，郑姬生荆王元。



  汉王赞，字乾依。初封汉国公。建德三年，进爵为王，仍柱国。大象末，隋



  文帝辅政，欲顺物情，乃进上柱国、右大丞相。外示尊崇，实无综理。及诸方略



  定，又转太师。寻为隋文帝所害，并其子淮阳公道德、弟道智、道义等，国除。



  秦王贽，字乾信。初封秦国公。建德三年，进爵为王。上柱国、大冢宰、大



  右弼。寻为隋文帝所害，并其子忠诚公靖智、弟靖仁等，国除。



  曹王允，字乾仕。初封曹国公。建德三年，进爵为王。



  道王充，字乾仁。建德六年，封王。



  蔡王兑，字乾俊。建德六年，封王。



  荆王元，字乾仪。宣政元年，封王。元及兑、充、允等并为隋文帝所害，国



  除。



  宣帝三子。朱皇后生静皇帝，王姬生邺王衎，皇甫姬生郢王术。



  邺王衎，大象二年，封王。



  郢王术，大象二年，封王。与衎并为隋文帝所害，国除。



  史臣曰：昔贤之议者，咸云以周建五等，历载八百；秦立郡县，二世而亡。



  虽得失之迹可寻，是非之理互起，而因循莫变，复古未闻。良由著论者溺于贵达，



  司契者难于易业，详求适变之道，未穷于至当也。尝试论之：



  夫皇王迭兴，为国之道匪一；贤圣间出，立德之指殊途。斯岂故为相反哉，



  亦云治而已矣。何则？五等之制，行于商周之前；郡县之设，始于秦汉之后。论



  时则浇淳理隔，易地则用舍或殊。譬犹干戈日用，难以成垓下之业；稷嗣所述，



  不可施成周之朝。是知因时制宜者，为政之上务也；观民立教者，经国之长策也。



  且夫列封疆，建侯伯，择贤能，置牧守，循名虽曰异轨，责实抑亦同归。盛则与



  之共安，衰则与之共患。共安系乎善恶，非礼义无以敦风；共患寄以存亡，非甲



  兵不能靖乱。是以齐、晋帅礼，鼎业倾而复振；温、陶释位，王纲弛而更张。然



  则周之列国，非一姓也，晋之群臣，非一族也，岂齐、晋强于列国，温、陶贤于



  群臣者哉，盖势重者易以立功，权轻者难以尽节故也。由此言之，建侯置守，乃



  古今之异术；兵权势位，盖安危之所阶乎！太祖之定关右，日不暇给，既以人臣



  礼终，未遑藩屏之事。晋荡辅政，爰树其党，宗室长幼，并据势位，握兵权，虽



  海内谢隆平之风，而国家有盘石之固矣。高祖克剪芒刺，思弘政术，惩专朝之为



  患，忘维城之远图，外崇宠位，内结猜阻。自是配天之基，潜有朽壤之墟矣。宣



  皇嗣位，凶暴是闻，芟刈先其本枝，削黜遍于公族。虽复地惟叔父，亲则同生，



  文能附众，武能威敌，莫不谢卿士于当年，从侯服于下国。号为千乘，势侔匹夫。



  是以权臣乘其机，谋士因其隙，迁龟鼎速于俯拾，歼王侯烈于燎原。悠悠邃古，



  未闻斯酷。岂非摧枯振朽，易为力乎！向使宣皇采姬、刘之制，览圣哲之术，分



  命贤戚，布于内外，料其轻重，间以亲疏，首尾相持，远近为用。使其势位也足



  以扶危，其权力也不能为乱。事业既定，侥幸自息。虽使卧赤子，朝委裘，社稷



  固以久安，亿兆可以无患矣。何后族之地，而势能窥其神器哉。



  译文：



  玥明武宣诸子



  文帝有十三个儿子：姚夫人生的世宗，嫔妃生的宋献公宇文震，文元皇后生的孝闵皇帝，文宣皇后叱奴氏生的高祖、卫剌王宇文直，达步干妃生的齐王字文宪，王姬生的趟僭王宇文招，嫔妃生的谯孝王宇文俭、陈惑王宇文纯、越野王字文盛、代樊王宇文达、冀康公宇文通、滕闻王宇文迪。齐炀王另外有传。



  宋献公宇文震，字弥俄突。年幼时聪敏通达，十岁时，诵读《孝经》、《论语》、  《毛诗》。后来和世宗一起随从卢诞学习《礼记》、《尚书》。大统十六年，被封为武邑公，食邑二千户。娶魏文帝的女儿为妻，当年去世。保定元年，被追赠为使持节、柱国大将军、少师、大司马、大都督、青徐等十州诸军事、青州刺史；进封为宋国公，增加食邑连同以前的共一万户。他没有儿子，以世宗的第三个儿子宇文塞作为他的继嗣。宇文定字干辩，建德三年，进封为王爵。大象年间，任大前疑。不久被隋文帝杀害，封国被撤销．卫剌王字文直，字豆罗突。魏恭帝三年，被封为秦郡公，食邑一千户。武成初年，外出镇守蒲州，拜任大将军，升为卫国公，食邑一万户。保定初年，任雍州州牧，不久升任柱国，又改任大司空，外任襄州总管。天和年间，陈湘州刺史茎皎率全州前来归附，高祖命宇文直督领绥德公陆通、大将军田弘、权景宣、元定等人率兵前去支援，与陈国将领淳于量、吴明彻等人在沌口交战。宇文直的军队失利，元定于是在江南被捕。字文直获罪免除了官职。宇文直是高祖的同母弟弟，性情虚浮狡诈，贪狠刁蛮。因为晋公宇文护执掌朝政，就对高祖怀有二心而亲近宇文护。到他从沌口回来后，对他被免除官职感到恼怒，又请求高祖除掉宇文护，希望得到宇文护的职位。高祖早就有诛杀宇文护的心意，于是和宇文直谋划此事。到宇文护被诛杀后，高祖就任命齐王宇文宪为大冢宰。宇文直既已违背了自己本来的愿望，又请求担任大司马，想总领军事，得以独揽大权。高祖揣测到了他的心意，对他说：“你们兄弟长幼有一定的顺序，你怎么可以反过来排在后面呢?“就任命宇文直为大司徒。建德三年，升爵位为王爵。当初，高祖将宇文直的府第作为东宫，重新让他自行选择住所。宇文直观看了所有的公府官署，没有一个满意的，他到废弃了的陟屺佛寺，想住在那裹。齐王字文宪对宇文直说：  “你的儿女已经长大了，按理住宅必须宽敞些，这个寺院狭小，这怎么能够适用。“宇文直说：“一个人都容不下，还谈什么儿女!“宇文宪感到既奇怪又疑惑。宇文直曾经跟随高祖围猎却走乱行列，高祖大怒，当着众人的面鞭打他。从此后他更加愤恨不平。到高祖前去云阳宫时，宇文直留在京师，起兵反叛，攻打肃章门。司武慰i鲢关闭城门拒守，室塞直无法进去。这件事记载在《尉迟运传》中。宇文直于是逃走，朝廷军队追到荆州，将他捕获，贬为平民，囚禁在别处宫殿。不久宇文直又有异心。于是诛杀了他，以及他的儿子宇文贺、宇文宾、宇塞塞、宇文响、圭塞量、室壬丛、圭壬聋、圭立整理、宇文干躁、宇文干惊等十人，封国被撤销．赵僵王室玄超，字亘卢空。他年幼时聪慧机灵，博览群书，喜欢作文章。学习庾信的风格，词句大多轻放艳丽。魏茎童三年，被封为巫垩郡公，食邑一千户。武成初年，进封为赵国公，食邑一万户。保定年间，被拜任为柱国，出任益州总管。建德元年，任大司空。又改任大司马。建德三年，升爵位为王爵，建德四年，任雍州州牧。北周大军向东讨伐北齐，宇文招任后三军总管。建德五年，丈跟随高祖束征，率领一万步兵骑兵出兵华谷，进攻齐国的汾州。到并州平定后，升任为上柱国。束部平定后，又任行军总管，和齐王一起讨伐稽胡。宇文招擒获贼兵主帅刘没铎，斩杀了他，胡寇平定。宣政年间，拜任太师。大象元年五月，朝廷下诏指定将沼州襄国郡一万人家作为赵国采邑。宇文招离京前往封国。大象二年，宣帝生病，征召宇文招和陈王、越王、代王、滕王等五位亲王入宫。等宇文招等到达时宣帝已经去世．、隋文帝辅佐朝政时，对宇文招等人特别礼遇，上朝时不用小步疾走，可以穿履佩剑上殿．隋文帝将要篡夺周政权时，宇文招在暗地裹策划杀掉他，以匡扶社稷。就邀请隋文帝到自己家中，在寝室饮宴。宇文招的儿子宇文员、宇文贯及王妃的弟弟鲁封、亲信史胄，都事先在身边，佩刀站在左右。又在帷帐坐席中暗藏兵器，在后院也埋伏了勇士。隋文帝的随从都在室外，衹有杨弘、元胄、元胄的弟弟元威和陶彻坐在门边。字文招多次用佩刀切瓜送给隋文帝吃。隋文帝并没有怀疑。元胄发现情况有变，用手握住刀把进来。宇文招就用大酒杯亲自给元胄劝酒，又命元胄到厨房去取饮料。元胄不理。滕王宇文迪稍后来到，隋文帝走下台阶迎接他，元胄才得以趁机附耳密语说：“情势不对，您应当赶快离开。”隋文帝和宇文迪等人一起入座，不一会儿就告辞走了。后来事情被发觉，隋文帝诬陷宇文招谋反。当年秋天，隋文帝诛杀了宇文招和他的儿子德广公宇文员、永康公宇文贯、越搞公字文干铣、宇文干铣的弟弟宇文干铃、宇文干铿等人，封国被撤销。宇文招所著的文集十卷，流传在世上。谌画王室塞俭，字侯幼突。达盛初年，被封为韪厘公，食邑一万户。丢勉年间，任大将军，不久升任柱国，出任益州总管。建德三年，升爵位为王爵。建德五年，向东讨伐齐国，他以原职的身份担任左一军总管，进攻永固城，攻下了该城。进兵平定并州、邺城，拜任大冢宰。这一年，稽胡反叛，高祖下诏命宇文俭任行军总管，和齐王宇文宪一起征讨。有位自称天柱的胡帅，据守河东，宇文俭击败了他，斩杀了三千人。宣政元年二月，去世。他的儿子宇文干惮继承了他的爵位。大定年间，宇文干惮被隋文帝杀害，封国被撤销。陈惑王宇文纯，字堙智突。武成初年，被封为陈国公，食邑一万户。保定年间，任岐州刺史，加授开府仪同三司。出使到突厥迎接皇后，拜任大将军。不久升任柱国，出任秦州总管，又改任陕州总管，督率雁门公田弘攻下齐国的宜阳等九座城池。建德三年，升爵位为王爵。建德四年，北周大军向东讨伐北齐，宇文纯任前一军总管。因为高祖病倒，班师。建德五年，大军再次向东讨伐北齐，高祖下诏命宇文纯为前一军，率步兵二万人据守千里径。并州平定后，升任上柱国，就任并州总管。宣政年间，任雍州州牧，升为太傅。大象元年五月，指定济南郡一万户人家作为陈国采邑。宇文纯离京前往封国。大象二年，到京师朝拜。当时隋文帝独揽朝政，剪除皇室子弟，于是杀害了宇文纯，和他的世子字文谦及宇文谦的弟弟扈公宇文让、宇文让的弟弟宇文议等，封国被撤销。越野王宇文盛，字立久突。武成初年，被封为越国公，食邑一万户。天和年间，升爵位为王爵。建德四年，北周大军讨伐齐国，宇文盛任后一军总管。建德五年，大军又向东讨伐齐国，宇文盛率领他的部众，攻下了齐国的高显等几座城池。并州平定后，升任上柱国。他跟随高祖平定邺城，任相州总管。宣政元年，召入任大冢宰。汾州稽胡首领刘受逻干反叛，朝廷下诏命宇文盛率领各军讨伐平定了他。大象元年，升任大前疑，又改任太保。当年，朝廷下韶指定丰州武当、董宫二郡一万户人家作为越迩采邑。室塞盛离京前往封国。去叁二年，到京师朝拜。当年秋天，被堕塞童杀害，他的儿子宇文忱、圭这毖、字文恢、宇文惯、空塞近等五人和他同时被害，封国被撤销。代樊王宇文达，字度斤突。他性情果断，善于骑马射箭。武成初年，被封为代国公，食邑一万户。天和元年，任大将军、右宫伯，又任左宗卫。建德初年，升任柱国，出任荆、淮等十四州十防诸军事、荆州刺史。在州中有政绩，高祖亲书敕令褒扬他。他所管辖的澧州刺史蔡泽因贪污受贿而被起诉，受贿的罪状很清楚。因为他的先人建立有功勋，不能施加刑戮；如果不能执法而宽免他，又不是奉侍君上的体统。于是他命令有关官员，详细地加以审查询讯，用密表上奏此事。这件事最后得以宽释，最终也没有提及。他处理事情就是像这样周密谨慎。宇文达一向崇尚节俭，吃饭时没有两种以上的饭菜，侍姬不超过几人，都穿着粗厚的衣服。又不经营财物产业，封国裹也没有储积的财物。身边的人曾因此事请问他，宇文达从容地回答他们说：“君子忧虑道义而不忧虑贫困，何必为此操心。“建德三年，升爵位为王爵。出任益州总管。壶祖向东面讨伐齐国，任命他为右一军总管。蛮埋淑妃；延，特别受到查筐王的宠爱，查厘平定后被擒获，直担因为主塞达不亲近声色，特地将冯氏赏赐给他。宣帝即位，他升任为上柱国。大象元年，任大右弼。当年，朝廷下韶指定避业上党郡一万户人家作为：ci回的采邑。圭塞达离京前往封国。大象二年，到京师朝拜。当年冬天，被隋文帝杀害，他的世子宇文执、宇文执的弟弟董厨公室塞转等人一同被害，封国被撤销。冀尘公圭塞通，字屈麸。亘噬初年，被封为冀国公，食邑一万户。瑟坚六年十月，去世。他的儿子主塞锢继承他的爵位。§逊三年，王塞面升爵位为王爵。左塞年间，圭塞面被鹰塞查杀害，封国被撤销。滕闻王宇文迪，字尔固突。年少时喜爱经史书籍，通晓作文章。武成初年，被封为滕国公，食邑一万户。天和末年，任大将军。建德初年，升任柱国。建德三年，升爵位为王爵。建德六年，任行军总管，和齐王宇文宪一起征讨稽胡。宇文迪击败稽胡渠帅穆友等人，斩杀八千人。回来后，任河阳总管。宣政元年，升任上柱国。当年，北周讨伐陈国，朝廷下诏命宇文迪任元帅，节度诸军事。大象元年五月，朝廷下诏指定荆州新野郡一万户人家作为滕国采邑。宇文迪离京前往封国。大象二年，到京师朝拜。当年冬天，被隋文帝杀害，他的儿子怀德公宇文佑、宇文佑的弟弟箕国公宇文裕、宇文裕的弟弟宇文礼、宇文禧等人一同被害，封国被撤销。宇文迪所写的文章，在世上流传很广。孝闵帝有一个儿子。就是坠去人生的组区王宇文康。纪厉王宇文康，字干定。保定初年，被封为纪国公，食邑一万户。建德三年，升爵位为王爵。接着出任总管利始等五州、大小韧二防诸军事、墨必刺史。圭玄尘傲慢自负不遵循法度，亲信任用属僚卢奕等人，于是修缮武器，在暗中策谋反叛。司录裴融劝谏制止他，宇文康不采纳，就杀n了裴融。惺室五年，直担下令将主塞尘赐死。他的儿子宇文浬继承他的爵位。大定年间，宇文浞被隋文帝杀害，封国被撤销。旦嬷有三个儿子。他们是徐妃生的毕剌王宇文贤，嫔妃生的丰廷室这毖、塞王室这基。毕剌王宇文贤，字整屋。±幢四年，被封为毕国公。亘逊三年，升爵位为王爵。出任华州刺史，又升任型业总管，升任柱国。宣巫年间，入任大司空。大象初年，升任上柱国、雍州州牧、太师。第二年，宣帝去世。宇文贤性情精强干练，有庄重的举止和谋略。他担心隋文帝会颠覆宗庙社稷，言辞多有泄露，不久被杀害，和他一起被害的有他的儿子宇文弘义、宇文恭道、宇文树娘等人，封国被撤销。皇区圭王堕，字皇递。开始被封为酆国公。



  逊三年，升爵位为王爵。左叁初年，任大冢宰。后来被堕二堕杀害，他的儿子济阴郡公圭玄堕塞和他一起被害，封国被撤销。



  亘游有七个儿子。他们是李皇后生的宣童、选王室这盏，厘逃生的塞王室壬盏、萱王王这垒，面生的道王空这巍，垄垡握生的基王旦，堑坦生的回王室塞五。



  汉王宇文赞，字干依。开始被封为汉国公。建德三年，升爵位为王爵，接着任柱国。大象末年，隋文帝辅佐朝政，想顺应人心，就提升他为上柱国、右大丞相。在表面上对他很尊崇，实际上没有让他总理什么政事。等到各个方面稍稍平定后，又改任太师。不久被隋文帝杀害，他的儿子淮阳公宇文道德、宇文道德的弟弟宇文道智、宇文道义等人一同被害，封国被撤销。



  台王圭壬蛊，字蓖值。开始被封为台厘公。 m塑三年，升爵位为王爵。左叁二年，任上柱国、大冢宰、大右弼。不久被堕塞童杀害，他的儿子盅越公宇文靖智、宇文靖智的弟弟字文靖仁等一同被害。封国被撤销。



  曹王宇文允，字干仕。开始被封为曹国公。建德三年，升爵位为王爵。王。道王宇文充，字茎仁。塑六年，被封为



  王。蔡王宇文兑，字干俊。建德六年，被封为荆王宇文元，字干仪。宣政元年，被封为王。宇文元和宇文兑、宇文充、宇文允等都被隋文帝杀害，封国被撤销。



  宣帝有三个儿子。他们是朱皇后生的静皇帝，王姬生的邺王宇文衍，皇甫姬生的郢王宇文街。邺王宇文衍，大象二年，被封为王。



  郢王宇文术，大象二年，被封为王。和宇文衍一起都被隋文帝杀害，封国被撤销。



  史臣日：从前贤能的人议论，都说因为姬周建立五个等级的爵位，历经了八百年；秦朝设立郡县，仅传了二世就灭亡了。虽然得失成败的事迹可以探寻，是非对错的道理相互启发，但是因循旧制不加改变，却从古以来都没有听说过。实在是因为著书立说的人陷于尊贵显达，主管写作的人难以改变事业，虽详细地寻求适宜的变通方法，却没有能够探究到最恰当的办法。我尝试着评论此事：



  帝王更迭兴起，治理国家的方法不一样；圣贤交替出现，树立圣德旨向的道路不同。遣难道是故意要相互违背吗，他们也是为了要治理好天下而已呀。为什么这样说呢?五等爵位的制度，在商、周之前就实行了；郡县的设立，开始于秦、汉之后。议论的时候则认为二者的厚薄相差很远，不同的地方贝u在使用或舍弃方面有些不同。譬如兵器经常使用，难以成就像汉高祖在垓下击败楚建立汉那样的大业；稷嗣君叔孙通所讲的礼法，不可以在成周这一朝施行。由此可知根据不同的时候制定适宜的政策，是处理政务的最大事务；观察民风教化百姓，是治理国家的长远策略。而且分封疆上，建立诸侯，选择贤能，设置地方长官，就其名称虽然说是不同的建制，考察实际情况也许达到了相同的目的。兴盛的时候则和施行的政策共同安定，衰落的时候则与当时的政策共患难。共平安维系于善恶，不遵循礼义就无法敦厚世风；共患难寄托于存亡，不使用甲兵就不能平定祸乱。所以齐国、晋国遵循礼义，他们的政权倾覆后又重新振兴；温崤、陶侃推让职位，王法松弛后又重新伸张。然而周朝的各个诸侯国，并不是一姓，晋朝的各位大臣，也不是一族，难道是齐国、晋国比其他诸侯国强大。温崤、陶侃比其他大臣们贤能吗?大概是权势重的人容易建立功勋，权势轻的人难以竭尽操节的缘故。由此看来，建立诸侯设置牧守，是古今的不同策略；军队权力势力官位，大概是平安或危难的缘由呀。



  太祖在平定关右的时候，每天事务繁多时间不足，既然以人臣的礼节直到最后，就来不及建立作为王室屏障的藩国。晋荡公宇文护辅佐朝政时，树立自己的党羽，宗室的人，都占据了高官厚位，把握兵权，虽然天下有拒绝粉饰太平的风气，而国家却像磐石那样的坚固。高祖剪除身边的威胁，想弘扬为政的方法，惩治专断朝政的祸患，忘记了连城卫国的长远策略，对外人尊崇宠位，对宗室因猜忌而产生隔阂。从这时开始以德配于天的基业，就埋藏下了腐烂的十壤。宣帝继位后，凶恶残暴，最先剪除的是自己的同宗枝叶，被削减废黜的人遍及贵族。即使是自己的叔父，同胞的兄弟，衹要文能招附众人之心，武能威慑敌人，没有不是在当时被辞去执政的官位，按照小国封侯的。虽然号称千乘之国，但势力却与平民相等同。所以掌权专横的大臣趁此机会，谋士藉此空隙，政权的改变就像弯腰拾东西一样快，诛灭王侯就像烈火燎原一样猛烈。悠悠远古，也没有听说过有这样的残酷。这难道不是像摧枯拉朽那样，非常容易做到的吗。



  假如宣帝采用姬周、刘汉的制度，实行圣明帝王的统治策略，分别任命贤能的皇戚，将他们分布在朝廷内外，估料他们的轻重，权衡他们的亲疏，使他们首尾扶持，远近都为自己使用。使他们的势力地位足以扶持危亡的局面，使他们的权势力量也无法制造祸乱。事业既然已经安定下来了，侥幸之心就会自然平息。这样，即使是像婴儿那样安睡着，每天垂衣而治，社稷也本来会长久地安定，亿万百姓也可以没有祸患了。那些皇后家族的人，又怎么能够窥视国家政权呢。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



 卷十四 列传第六

  ◎贺拔胜（兄允 弟岳） 念贤



  贺拔胜，字破胡，神武尖山人也。其先与魏氏同出阴山。有如回者，魏初为



  大莫弗。祖尔头，骁勇绝伦，以良家子镇武川，因家焉。献文时，茹茹数为寇，



  北边患之。尔头将游骑深入觇候，前后以八十数，悉知虏之倚伏。后虽有寇至，



  不能为害。以功赐爵龙城侯。父度拔，性果毅，为武川军主。



  魏正光末，沃野镇人破六汗拔陵反，南侵城邑。怀朔镇将杨钧闻度拔名，召



  补统军，配以一旅。其贼伪署王卫可孤徒党尤盛，既围武川，又攻怀朔。胜少有



  志操，善骑射，北边莫不推其胆略。时亦为军主，从度拔镇守。既围经年，而外



  援不至，胜乃慷慨白杨钧曰：“城围蹙迫，事等倒悬。请告急于大军，乞师为援。”



  钧许之。乃募勇敢少年十余骑，夜伺隙溃围而出。贼追及之。胜曰：“我贺拔破



  胡也。”贼不敢逼。至朔州，白临淮王元彧曰：“怀朔被围，旦夕沦陷，士女延



  首，企望官军。大王帝室藩维，与国休戚，受任征讨，理宜唯敌是求。今乃顿兵



  不进，犹豫不决。怀朔若陷，则武川随亦危矣。逆贼因兹，锐气百倍，虽有韩、



  白之勇，良、平之谋，亦不能为大王用也。”彧以胜辞义恳至，许以出师，还令



  报命。胜复突围而入，贼追之，射杀数人。至城下，大呼曰：“贺拔破胡与官军



  至矣。”城中乃开门纳之。钧复遣胜出觇武川，而武川已陷，胜乃驰还，怀朔亦



  溃。胜父子遂为贼所虏。后随度拔与德皇帝合谋，率州里豪杰舆珍、念贤、乙弗



  库根、尉迟真檀等，招集义勇，袭杀可孤。朝廷嘉之，未及封赏，会度拔与铁勒



  战没。孝昌中，追赠安远将军、肆州刺史。



  初，度拔杀可孤之后，令胜驰告朔州，未反而度拔已卒。刺史费穆奇胜才略，



  厚礼留之，遂委以兵事，常为游骑。于时广阳王元渊在五原，为破六汗贼所围，



  昼夜攻战。召胜为军主。胜乃率募二百人，开东城门出战，斩首百余级。贼遂退



  军数十里。广阳以贼稍却，因拔军向朔州，胜常为殿。以功拜统军，加伏波将军。



  又隶仆射元纂镇恒州。时有鲜于阿胡拥朔州流民，南下为寇。恒州城中人乃潜与



  谋，以城应之。胜与兄允弟岳相失，南投肆州。允、岳投尔朱荣。荣与肆州刺史



  尉庆宾构隙，引兵攻肆州。肆州陷，荣得胜，大悦曰：“吾得卿兄弟，天下不足



  平也。”胜委质事荣。时杜洛周阻兵幽、定，葛荣据有冀、瀛。荣为胜曰：“井



  陉险要，我之东门。意欲屈君镇之，未知君意如何？”胜曰：“少逢兵乱，险阻



  备尝，每思效力，以报己知。今蒙驱使，实所愿也。”荣乃表胜为镇远将军、别



  将，领步骑五千镇井陉。武泰初，从荣入洛，以定策立孝庄帝功，封易阳县伯，



  邑四百户。累迁直阁将军、通直散骑常侍、平南将军、光禄大夫、抚军将军。从



  太宰元穆北征葛荣，为前锋大都督。战于滏口，大破之，虏获数千人。时洛周余



  烬韩娄在蓟城结聚，为远近之害。复以胜为大都督，镇中山。娄素闻胜威名，竟



  不敢南寇。元颢入洛阳，孝庄帝出居河内。荣征胜为前军大都督，领千骑与尔朱



  兆自硖石度，大破颢军，擒其子领军将军冠受，及梁将陈思保等，遂前驱入洛。



  拜武卫将军、金紫光禄大夫，增邑六百户，进爵真定县公，迁右卫将军，加散骑



  常侍。及荣被诛，事起仓卒，胜复随世隆至于河桥。胜以为臣无仇君之义，遂勒



  所部还都谒帝。帝大悦，以本官假骠骑大将军、东征都督，率骑一千，会郑先护



  讨尔朱仲远。为先护所疑，置之营外，人马未得休息。俄而仲远兵至，与战不利，



  乃降之。复与尔朱氏同谋，立节闵帝。以功拜镇军将军，进车骑大将军、仪同三



  司、左光禄大夫。



  齐神武怀贰，尔朱氏将讨之。度律自洛阳引兵，兆起并州，仲远从滑台，三



  帅会于邺东。时胜从度律。度律与兆不平。胜以临敌构嫌，取败之道，乃与斛斯



  椿诣兆营和解之，反为兆所执。度律大惧，遂引军还。兆将斩胜，数之曰：“尔



  杀可孤，罪一也；天柱薨后，复不与世隆等俱来，而东征仲远，罪二也。我欲杀



  尔久矣，今得何言？”胜曰：“可孤作逆，为国巨患，胜父子诛之，其功不小，



  反以为罪，天下未闻。天柱被戮，以君诛臣，胜宁负朝廷？今日之事，生死在王。



  但去贼密迩，骨肉构隙，自古迄今，未有不破亡者。胜不惮死，恐王失策。”兆



  乃舍之。胜既得免，行百余里，方追及度律军。齐神武既克相州，兵威渐盛。于



  是尔朱兆及天光、仲远、度律等众十余万，阵于韩陵。兆率铁骑陷阵，出齐神武



  之后，将乘其背而击之。度律恶兆之骄悍，惧其陵己，勒兵不肯进。胜以其携贰，



  遂率麾下降于齐神武。度律军以此先退，遂大败。



  太昌初，以胜为领军将军，寻除侍中。孝武帝将图齐神武，以胜弟岳拥众关



  西，欲广其势援，乃拜胜为都督三荆、二郢、南襄、南雍七州诸军事，进位骠骑



  大将军、开府仪同三司、荆州刺史，加授南道大行台尚书左仆射。胜攻梁下溠



  戍，擒其戍主尹道珍等。又使人诱动蛮王文道期，率其种落归款。梁雍州刺史萧



  续击道期不利，汉南大骇。胜遣大都督独孤信、军司史宁取欧阳、酂城，南雍州



  刺史长孙亮、南荆州刺史李魔怜、大都督王元轨取久山、白洎，都督拔略昶、史



  仵龙取义城、均口，擒梁将庄思延，获甲卒数千人。攻冯翊、安定、沔阳，并平



  之。胜军于樊、邓之间。梁武敕续曰：“贺拔胜北间骁将，尔宜慎之。”续遂城



  守不敢出。寻进位中书令，增邑二千户，进爵琅邪郡公。续遣柳仲礼守谷城，胜



  攻之未拔。属齐神武与帝有隙，诏胜引兵赴洛，至广州，犹豫未进，而帝已西迁。



  胜还军南阳，遣右丞阳休之奉表入关，又令府长史元颖行州事。胜自率所部，将



  西赴关中，进至淅阳，诏授胜太保、录尚书事。时齐神武已陷潼关，屯军华阴。



  胜乃还荆州。州民邓诞执元颖，北引侯景。胜至，景逆击之。胜军不利，率麾下



  数百骑，南奔梁。



  在江表三年，梁武帝遇之甚厚。胜常乞师北讨齐神武，既不果，乃求还。梁



  武帝许之，亲饯于南苑。胜自是之后，每行执弓矢，见鸟兽南向者皆不射之，以



  申怀德之志也。既至长安，诣阙谢罪。朝廷嘉其还，乃授太师。



  后从太祖擒窦泰于小关，加授中军大都督。又从太祖攻弘农。胜自陕津先渡



  河，东魏将高干遁，胜追获，囚之。下河北，擒郡守孙晏、崔乂。从破东魏军于



  沙苑，追奔至河上。仍与李弼别攻河东，略定汾、绛。增邑并前五千户。河桥之



  役，胜大破东魏军。太祖命胜收其降卒而还。及齐神武悉众攻玉壁，胜以前军大



  都督从太祖追之于汾北。又从战邙山。时太祖见齐神武旗鼓，识之，乃募敢勇三



  千人，配胜以犯其军。胜适与齐神武相遇，因字呼之曰：“贺六浑，贺拔破胡必



  杀汝也。”时募士皆用短兵接战，胜持槊追齐神武数里，刃垂及之。会胜马为流



  矢所中，死，比副骑至，齐神武已逸去。胜叹曰：“今日之事，吾不执弓矢者，



  天也！”



  是岁，胜诸子在东者，皆为齐神武所害。胜愤恨，因动气疾。大统十年，薨



  于位。临终，手书与太祖曰：“胜万里杖策，归身阙庭，冀望与公扫除逋寇。不



  幸殒毙，微志不申。愿公内先协和，顺时而动。若死而有知，犹望魂飞贼庭，以



  报恩遇耳。”太祖览书，流涕久之。



  胜长于丧乱之中，尤工武艺，走马射飞鸟，十中其五六。太祖每云：“诸将



  对敌，神色皆动，唯贺拔公临阵如平常，真大勇也。”自居重位，始爱坟籍。乃



  招引文儒，讨论义理。性又通率，重义轻财，身死之日，唯有随身兵仗及书千余



  卷而已。



  初，胜至关中，自以年位素重，见太祖不拜，寻而自悔，太祖亦有望焉。后



  从太祖宴于昆明池，时有双凫游于池上，太祖乃授弓矢于胜曰：“不见公射久矣，



  请以为欢。”胜射之，一发俱中。因拜太祖曰：“使胜得奉神武，以讨不庭，皆



  如此也。”太祖大悦。自是恩礼日重，胜亦尽诚推奉焉。赠定冀等十州诸军事、



  定州刺史、太宰、录尚书事，谥曰贞献。明帝二年，以胜配享太祖庙庭。



  胜无子，以弟岳子仲华嗣。大统三年，赐爵樊城公。魏废帝时，为通直郎、



  散骑常侍，迁黄门郎，加车骑大将军、仪同三司，骠骑大将军、开府仪同三司。



  六官建，拜守庙下大夫。孝闵帝践阼，袭爵琅邪公，除利州刺史。大象末，位至



  江陵总管。



  胜兄弟三人，并以豪侠知名。兄允字阿泥，魏孝武时，位至太尉，封燕郡王，



  为神武所害。



  岳字阿斗泥。少有大志，爱施好士。初为太学生。及长，能左右驰射，骁果



  绝人。不读兵书而暗与之合。识者咸异之。与父兄诛卫可孤之后，广阳王元渊以



  岳为帐内军主。又表为强弩将军。后与兄胜俱镇恒州。州陷，投尔朱荣。荣待之



  甚厚，以为别将，寻为都督。每居帐下，与计事，多与荣意合，益重之。荣士马



  既众，遂与元天穆谋入匡朝廷。谓岳曰：“今女主临朝，政归近习。盗贼蜂起，



  海内沸腾。王师屡出，履亡相继。吾累世受恩，义同休戚。今欲亲率士马，电赴



  京师，内除君侧，外清逆乱。取胜之道，计将安出？”岳对曰：“夫立非常之事，



  必俟非常之人。将军士马精强，位任隆重。若首举义旗，伐叛匡主，何往而不克，



  何向而不摧。古人云‘朝谋不及夕，言发不俟驾’，此之谓矣。”荣与天穆相顾



  良久，曰：“卿此言，真丈夫之志也。”未几，而魏孝明帝暴崩。荣疑有故，乃



  举兵赴洛。配岳甲卒二千为先驱，至河阴。荣既杀害朝士，时齐神武为荣军都督，



  劝荣称帝，左右多欲同之，荣疑未决。岳乃从容进而言曰：“将军首举义兵，共



  除奸逆，功勤未立，逆有此谋，可谓速祸，未见其福。”荣寻亦自悟，乃尊立孝



  庄。岳又劝荣诛齐神武以谢天下。左右咸言：“高欢虽复庸疏，言不思难。今四



  方尚梗，事藉武臣，请舍之，收其后效。”荣乃止。以定策功，授前将军、太中



  大夫，赐爵樊城乡男。复为荣前军都督，破葛荣于滏口。迁平东将军、金紫光禄



  大夫。坐事免。诏寻复之。从平元颢，转左光禄大夫、武卫将军。



  时万俟丑奴僣称大号，关中骚动，朝廷深以为忧。荣将遣岳讨之。岳私谓其



  兄胜曰：“丑奴拥秦、陇之兵，足为勍敌。若岳往而无功，罪责立至；假令克定，



  恐谗诉生焉。”胜曰：“汝欲何计自安？”岳曰：“请尔朱氏一人为元帅，岳副



  贰之，则可矣。”胜然之，乃请于荣。荣大悦，乃以天光为使持节、都督二雍二



  岐诸军事、骠骑大将军、雍州刺史，以岳为持节、假卫将军、左大都督，又以征



  西将军代郡侯莫陈悦为右大都督，并为天光之副以讨之。时赤水蜀贼，阻兵断路。



  天光之众，不满二千。及军次潼关，天光有难色。岳曰：“蜀贼草窃而已，公尚



  迟疑，若遇大敌，将何以战？”天光曰：“今日之事，一以相委，公宜为吾制之。”



  于是进军，贼拒战于渭北，破之，获马二千匹，军威大振。天光与岳进至雍州，



  荣又续遣兵至。时丑奴自率大众围岐州，遣其大行台尉迟菩萨、仆射万俟仵同向



  武功，南渡渭水，攻围趋栅。天光使岳率千骑赴援。菩萨攻栅已克，还岐州。岳



  以轻骑八百北渡渭，擒其县令二人，获甲首四百，杀掠其民以挑。菩萨率步骑二



  万至渭北。岳以轻骑数十与菩萨隔水交言。岳称扬国威，菩萨自言强盛，往复数



  反。菩萨乃自骄踞，令省事传语岳。岳怒曰：“我与菩萨言，卿是何人，与我对



  语？”省事恃隔水，应答不逊。岳举弓射之，应弦而倒。时已逼暮，于是各还。



  岳密于渭南傍水，分精骑数十为一处，随地形便置之。明日，自将百余骑，隔水



  与贼相见。岳渐前进，先所置骑随岳而进，骑既渐增，贼不复测其多少。行二十



  里许，至水浅可济之处，岳便驰马东出，以示奔遁。贼谓岳走，乃弃步兵，南渡



  渭水，轻骑追岳。岳东行十余里，依横冈设伏兵以待之。贼以路险不得齐进，前



  后继至，半度冈东，岳乃回与贼战，身先士卒，急击之，贼便退走。岳号令所部，



  贼下马者，皆不听杀。贼顾见之，便悉投马。俄而虏获三千人，马亦无遗，遂擒



  菩萨。仍渡谓北，降步卒万余，并收其辎重。



  丑奴寻弃岐州，北走安定，置栅于平亭。天光方自雍至岐，与岳合势。军至



  汧、渭之间，宣言远近曰：“今气候渐热，非征讨之时，待秋凉更图进取。”丑



  奴闻之，遂以为实，分遣诸军散营，农于岐州之北百里细川，使其太尉侯元进领



  兵五千，据险立栅。其千人以下为栅者有数处，且耕且守。岳知其势分，乃密与



  天光严备。晡时，潜遣轻骑先行断路，于后诸军尽发。昧旦，攻围元进栅，拔之，



  即擒元进。诸所俘执皆放之，自余诸栅悉降。岳星言径趣泾州，其刺史俟几长贵



  以城降。丑奴乃弃平亭而走。欲向高平。岳轻骑急追。明日，及丑奴于平凉之长



  坑，一战擒之。高平城中又执萧宝寅以降。贼行台万俟道洛率众六千，退保牵屯



  山。岳攻之。道洛败，率千骑而走。追之不及，遂得入陇，投略阳贼帅王庆云。



  庆云以道洛骁果绝伦，得之甚喜，以为大将军。天光又与岳度陇至庆云所居水洛



  城。庆云、道洛频出城拒战。并擒之。余众皆降，悉坑之，死者万七千人。三秦、



  河、渭、瓜、凉、鄯州咸来归款。贼帅夏州人宿勤明达降于平凉，后复叛，岳又



  讨擒之。天光虽为元帅，而岳功效居多。加车骑将军，进爵为伯，邑二千户。寻



  授都督泾北豳二夏四州诸军事、泾州刺史，进爵为公。



  天光入洛，使岳行雍州刺史。建明中，拜骠骑大将军，增邑五百户。普泰初，



  除都督二岐东秦三州诸军事、仪同三司、岐州刺史，进封清水郡公，增邑通前三



  千户。寻加侍中，给后部鼓吹，进位开府仪同三司，兼尚书左仆射、陇右行台，



  仍停高平。二年，加都督三雍三秦二岐二华诸军事、雍州刺史。天光将率众拒齐



  神武，遣问计于岳。岳报曰：“王家跨据三方，士马殷盛，高欢乌合之众，岂能



  为敌。然师克在和，但愿同心戮力耳。若骨肉离隔，自相猜贰，则图存不暇，安



  能制人。如下官所见，莫若且镇关中，以固根本；分遣锐师，与众军合势。进可



  以克敌，退可以克全。”天光不从，果败。岳率军下陇赴雍，擒天光弟显寿以应



  齐神武。



  魏孝武即位，加关中大行台，增邑千户。永熙二年，孝武密令岳图齐神武，



  遂刺心血，持以寄岳，诏岳都督二雍二华二岐豳四梁三益巴二夏蔚宁泾二十州诸



  军事、大都督。齐神武既忌岳兄弟功名，岳惧，乃与太祖协契。语在《太祖本纪》。



  岳自诣北境，安置边防。率众趣平凉西界，布营数十里，托以牧马于原州，为自



  安之计。先是，费也头万俟受洛干、铁勒斛律沙门、解拔弥俄突、纥豆陵伊利等，



  并拥众自守，至是皆款附。秦、南秦、河、渭四州刺史又会平凉，受岳节度。唯



  灵州刺史曹泥不应召，乃通使于齐神武。三年，岳召侯莫陈悦于高平，将讨之，



  令悦为前驱。而悦受齐神武密旨图岳，岳弗之知也，而先又轻悦。悦乃诱岳入营，



  共论兵事，令其婿元洪景斩岳于幕中。朝野莫不痛惜之。赠侍中、太傅、录尚书、



  都督关中三十州诸军事、大将军、雍州刺史，谥曰武壮，葬以王礼。



  子纬嗣，拜开府仪同三司。保定中，录岳旧德，进纬爵霍国公，尚太祖女。



  侯莫陈悦，少随父为驼牛都尉。长于河西，好田猎，便骑射。会牧子作乱，



  遂归尔朱荣。荣引为府长流参军，稍迁大都督。



  魏孝庄帝初，除征西将军、金紫光禄大夫、封柏人县侯，邑五百户。尔朱天



  光西讨，荣以悦为天光右都督，本官如故。西伐克获，功亚于贺拔岳。以本将军



  除鄯州刺史。建明中，拜车骑大将军、渭州刺史，进爵白水郡公，增邑五百户。



  普泰中，除骠骑大将军、仪同三司、秦州刺史。及天光赴洛，悦与岳俱下陇趣雍



  州，擒天光弟显寿。魏孝武初，加开府仪同三司、都督陇右诸军事，仍秦州刺史。



  及悦杀岳，岳众莫不服从。悦犹豫，不即抚纳，乃还陇右。太祖勒众讨之，悦遂



  亡败。语在《太祖本纪》。悦子弟及同谋杀岳者八九人，并伏诛。唯中兵参军豆



  卢光走至灵州，后奔晋阳。悦自杀岳后，神情恍忽，不复如常。恒言“我才睡即



  梦见岳云：‘兄欲何处去！’随逐我不相置。”因此弥不自安，而致破灭。



  念贤字盖卢。美容质，颇涉书史。为儿童时，在学中读书，有善相者过学，



  诸生竞诣之，贤独不往。笑谓诸生曰：“男儿死生富贵在天也，何遽相乎。”少



  遭父忧，居丧有孝称。后以破卫可孤功，除别将。寻招慰云州高车、鲜卑等，皆



  降下之。除假节、平东将军，封屯留县伯，邑五百户。建义初，为大都督，镇井



  陉，加抚军将军、黎阳郡守。尔朱荣入洛，拜车骑将军、右光禄大夫、太仆卿，



  兼尚书右仆射、东道行台，进爵平恩县公，增邑五百户。普泰初，除使持节、瀛



  州诸军事、骠骑将军、瀛州刺史。永熙中，拜第一领民酋长，加散骑常侍，行南



  兖州事。寻进号骠骑大将军，入为殿中尚书，加仪同三司。魏孝武欲讨齐神武，



  以贤为中军北面大都督，进爵安定郡公，增邑一千户，加侍中、开府仪同三司。



  大统初，拜太尉，出为秦州刺史，加太傅，给后部鼓吹。三年，转太师、都督河



  凉瓜鄯渭洮沙七州诸军事、大将军、河州刺史。久之还朝，兼录尚书事。河桥之



  役，贤不力战，乃先还，自是名誉颇减。五年，除都督秦滑原泾四州诸军事、秦



  州刺史。薨于州，谥曰昭定。



  贤于诸公皆为父党，自太祖以下，咸拜敬之。子华，性和厚，有长者风。官



  至开府仪同三司、合州刺史。



  史臣曰：胜、岳昆季，以勇略之姿，当驰竞之际，并邀时投隙，展效立功。



  始则委质尔朱，中乃结款高氏，太昌之后，即帝图高。察其所由，固非守节之士。



  及胜垂翅江左，忧魏室之危亡，奋翼关西，感梁朝之顾遇，有长者之风矣。终能



  保其荣宠，良有以焉。岳以二千之羸兵，抗三秦之勍敌，奋其智勇，克剪凶渠，



  杂种畏威，遐方慕义，斯亦一时之盛也。卒以勋高速祸，无备婴戮。惜哉！陈涉



  首事不终，有汉因而创业；贺拔元功夙殒，太祖藉以开基。“不有所废，君何以



  兴”，信乎其然矣。



  译文：



  贺拔胜(兄允弟岳)  念贤



  贺拔胜字遮塱，是1眯塞山人。他的先祖和 m抵同出于渣旦。他的先祖中有位叫贺拔如回的，在韭魏初年任大莫弗。他的祖父贺拔尔头，勇猛无比，以良家子弟的身份镇守亘业，因此安家在那里。北魏献文帝的时候，茹茹族多次侵略，北方边境因此而忧患。贺拔尔头率领流动突袭的骑兵深入侦察，前后达八十次，对敌情的变化了如指掌。后来虽然有贼寇到来，也不能制造祸害。贺拔尔头因为战功而被赐爵为龙城侯。贺拔胜的父亲贺拔度拔，性情果敢刚毅，任武川军主．



  北魏正光末年，沃野镇人破六汗拔陵造反，向南侵略城邑。怀朔守将杨钩听到贺拔度拔的声名，将他召入补任为统军，配给他一支军队。破六汗拔陵非法任命的亲王卫可孤的兵众特别昌盛，既已围困了武ji!，又进攻怀朔。贺拔胜年少时有志向操守，善于骑马射箭，北部边境的人没有不推崇他的胆略的。当时他也担任军主，跟随贺拔度拔镇守。怀朔被围困已有一年，而外面的援兵没有到来，贺拔胜就慷慨地对杨钩说：“怀朔城被围困得很紧迫，就像人被倒挂一样危急，我请求前去向大军告急，乞求军队援助。“杨钧答应了他。于是贺拔胜招募了十多个勇敢的少年骑兵，在夜裹伺机突围出城。贼兵追上他们。贺拔胜说：“我是贺拔破胡。”贼兵不敢逼近。贺拔胜抵达朔州，对临淮王元或说：  “怀朔被围困，很快就会沦陷，百姓们伸颈远望，盼望官军。大王是皇室的重臣，与国家的命运休戚相关，你受命征讨，理应全力寻找敌人，如今却停兵不向前进，犹豫不决。怀朔如果沦陷，则武川也随着会危急。反贼因为这样，锐气也会增长百倍，即使有韩信、白起那样的勇猛，有张良、陈平那样的智谋，也不能为大王所使用。“元或因为贺拔胜的言辞极为恳切，答应出兵，让贺拔胜回去覆命。贺拔胜再次突围入城，贼兵追赶他，被他射死数人。贺拔胜到达怀朔城下，大喊说：“贺拔逛塱和官军到了。“城中于是打开城门迎进他。杨钧又派贺拔胜出城侦察武川，而武川已经陷落，贺拔胜就飞奔回来。怀朔城也被攻破，贺拔胜父子就被贼兵俘获。后来他跟着贺拔度拔同德皇童商议，率领州中的豪杰里趁、盒宣、圣叠尘根、尉迟真檀等人，招集义勇，偷袭杀死了可巫。朝廷嘉奖他们，还没来得及封赏，正好遇上贺拔度拔同邀勤作战身亡。耋旦年间，贺拔度拔被赠为安远将军、肆州刺史。



  当初，贺拔度拔杀死可孤之后，命贺拔胜疾行报告朔州，没有返回而贺拔度拔已经死了。刺史登穆很赏识贺篮坠的才略，以厚礼挽留他，就将兵事委托给他，常常作为游骑。当时广阳王元遝在亘愿，被破六汗拔陵所围困，日夜战斗。召贺逮胜为军主。贺篮胜就招募二百人，打开束城门出战，斩杀一百多人。贼兵于是退兵几十里。广阳王因为贼兵稍稍后退，就趁机出动军队前往塑业，贺送胜常常作为殿后。贺雄胜因功拜任统军，加授伏波将军。又隶属仆射元纂镇守恒州。当时有位叫鲜于阿胡的人裹挟朔州流民，南下侵犯劫掠。恒州城内的人就在暗中同他谋划，献出城池响应他。贺拔胜和哥哥塑垒逸弟弟贺墨遥离散，向南投奔肆州。贺拔允、贺拔岳投奔了尔朱茔。尔朱荣和建议刺史尉庆宣结怨，率兵攻打肆业。建业失陷，尔朱荣得到了贺腿，十分高兴，说：  “我得到你们兄弟，天下就不难平定了。“



  贺远胜归顺侍奉玺塞茔。当时丝皇薹旦拥兵幽蛆、室业，姜莹占据了冀业、逦赵。玺蟹箠对贺迈坠说：“茳陉很险要，是我们的东门。我想委屈你去镇守那裹，不知你的意思怎样?“贺拔胜说：  “我年少时就遇上战乱，尝尽了艰难险阻，常想效力，以报答知己。现在承蒙你的调遣，确实是我所希望的。“尔朱荣于是上表推荐贺拔胜担任镇远将军、别将，率领五千步兵骑兵镇守井陉。孝昌末年，贺拔胜跟随尔朱荣进入洛阳，因为拥立孝庄帝的功劳，被封为易阳县伯，食邑四百户。屡经升迁为直合将军、通直散骑常侍、平南将军、光禄大夫、抚军将军。他跟随太宰元穆北征葛荣，任前锋大都督。在滏口作战，大败葛荣，俘虏了几千人。当时洛周的余党韩娄在蓟城聚结兵众，成为远近的祸害。又任命贺拔胜为大都督，镇守中山。韩娄一向听说过贺拔胜的威名，始终不敢向南侵犯。元颢进入洛阳，孝庄帝离京居住到河内。尔朱荣征召贺拔胜任前军大都督，率领一千骑兵和尔朱兆从硖石渡河，大败元颢的军队，擒获了他的儿子领军将军元冠受，以及梁国将领陈思保等人，于是向前进军进入洛阳。任武卫将军、金紫光禄大夫，增加食邑六百户，提升爵位为真定县公，升任武卫将军，加授散骑常侍。



  到尔朱荣被杀时，事情很突然，贺拔胜又跟随尔朱世隆到达河桥。贺拔胜认为臣子没有仇恨君主的道理，于是率领他的部众回到都城谒见孝庄帝。孝庄帝十分高兴，任命他以原来的官职代理骠骑大将军、束征都督，率一千骑兵，正好遇上郑先护讨伐尔朱仲远，贺拔胜受到郑先护的猜疑，被安置在军营外，人马没有得到休息。很快尔朱仲远的军队到来，贺拔胜同他交战失利，于是投降了他。又与尔朱氏合谋，立节闵帝。贺拔胜因功拜为右卫将军，升任车骑大将军、仪同三司、左光禄大夫。



  齐神武怀有叛逆之心，尔朱氏打算讨伐他。尔朱度律从洛阳进兵，尔朱兆从并州起兵，尔朱仲远从滑台出兵，三位统帅相会在邺城束面。当时贺拔胜跟随着尔朱度律。尔朱度律舆尔朱兆不和。贺拔胜认为敌军当前而产生嫌疑，是失败之道，就舆斛斯椿到尔朱兆营中调解他们，反而被尔朱兆扣押。尔朱度律大为恐惧，就率军退走。尔朱兆将要斩杀贺拔胜，责备他说：“你杀死旦孤。这是第一条罪；天柱大将军死后，你又不与尔朱世隆等人一同前来，而去柬征尔朱仲远，这是第二条罪状。我早就想杀你，现在你还有什么话说?“贺拔胜说：  “卫可孤叛逆，是国家的大患，我们父子杀掉他，功劳不小，你反而认为这是罪状，天下都没听说过。天柱大将军被杀，是君杀臣，我贺拔胜怎能辜负朝廷?今日的事，是活是死在于大王。但是大敌当前，而兄弟骨肉间却产生嫌疑，从古到今，没有不灭亡的。我贺拔胜不怕死，祇恐怕大王失策。“尔朱兆就放了他。贺拔胜被释放后，行走了一百多里地，才追上了尔朱度律的军队。齐神武攻克相州后，军威渐渐旺盛。于是玺苤逃和尔朱天光、尔朱仲远、玺塞度律等十多万军队，在韩陵结阵。尔朱兆率领铁甲骑兵冲入军阵中，在齐神武的后面出现，打算在背后攻击他。尔朱度律痛恨尔朱兆的骄横，害怕他欺压自己，率领军队不肯前进。贺拔胜因为他们胸怀二心，就率领部下投降了齐神武。尔朱度律的军队因此首先退却，于是大败。



  太昌初年，朝廷任命贺拔胜为领军将军，不久授任侍中。孝武帝打算谋取齐神武，命贺拔胜的弟弟贺拔岳率军到关西，以扩张他的声势，就任命贺拔胜为都督三荆、二郢、南襄、南雍七州诸军事，升任骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史，加授南道大行台尚书左仆射。贺拔胜攻打梁国的下湲戍，擒获了防守那裹的主帅尹道珍等人。又派人劝动了蛮f文道期，使他率领他的部落前来归附。梁国雍州刺史萧续攻击文道期失利，汉南大为恐惧。贺拔胜派大都督独孤信、军司史宁攻下欧阳郑城。派南雍州刺史长孙亮、南荆州刺史李魔怜、大都督王元轨攻取久山、白洎，都督拔略昶、史仵龙攻下义城、均口，擒获梁国将领庄思延及甲兵几千人。贺拔胜进攻冯翊、安定、沔阳，都被平定。贺拔胜驻军在樊城、邓州之间。梁武帝敕令萧续说：“贺拔胜是北方的勇将，你要谨慎。“萧续于是守住城池不敢出兵。不久贺拔胜升任中书令，增加食邑二千户，提升爵位为琅邪郡公。萧续派柳仲礼据守谷城，贺拔胜没有能够攻下。当时正好齐神武同孝武帝有怨，诏命贺拔胜率兵前往洛阳，抵达广州，犹豫不前进，而孝武帝已经往西迁徙。贺拔胜回师南阳，派右丞阳休之带着表奏入关，又令府长史元颖代理州中政务。贺拔胜亲自率领所部，准备往丙奔赴关中，进军到淅阳，朝廷下诏封贺拔胜为太保、录尚书事。当时齐神武已攻陷了潼阗，将军队驻扎在华阴。贺拔胜就退回荆州。州中百姓邓诞抓住元颖，向北迎接侯景。贺拔胜到后，侯景迎面攻击他，贺拔胜的军队失利，率领部下几百骑兵，往南投奔梁国。



  贺拔胜在江南三年时间裹，梁武帝待他很优厚。贺拔胜常请求出兵向北讨伐齐神武，没有结果后，就请求返回。梁武帝同意了他的要求，亲自在南苑为他饯行。贺拔胜从此以后每当在路上手持弓箭，见到南行的乌兽都不射它们，以表达怀念恩德的心愿。抵达长安后，他到宫中谢罪。朝廷赞美他的返回，就任命他为太师。



  后来他随太祖在小关擒获窦泰，加授为中军大都督。又随太祖攻打弘农。贺拔胜从陕津率先渡过黄河，东魏将领高干逃走，贺拔胜追赶抓获了他，将他囚禁。攻下河北，擒获郡守孙晏。 (疑有阙文)崔义。随军在沙苑击败束魏军队，追赶到了黄河边上。又同李弼配合攻打河东，平定了汾州、绛州。食邑增至五千户。在河桥战役中，贺拔胜大败柬魏军队。太祖命贺拔胜收集束魏投降的兵士返回。到齐神武出动所有军队攻打玉壁时，贺拔胜以前军大都督的身份随太祖追击束魏军队到达汾北。又随太祖在邙山作战。当时太祖看到齐神武的军旗战鼓，认出了他，就招募了三千勇敢士卒，配备给贺拔胜去冲击齐神武的军队。贺拔胜正好和齐神武相遇，就告诉他说：



  “贺六浑，我贺拔破胡一定要杀死你。”当时招募的勇士都用短兵器与敌人交战，贺拔胜手持长矛追赶齐神武几里路，矛头已够着了齐神武。正好贺拔胜的坐骑被流矢击中，战马死去，等他的副骑到时，齐神武已经逃走。贺拔胜叹息说：  “今天的事情，我没有拿弓箭，是天意啊!“



  这一年，贺拔胜在束边的各个儿子，都被齐神武杀害。贺拔胜愤怒怨恨，因此触动心气而生病。大统十年，在任上死去。临死时，他亲手写信给太祖说：  “我万里从征，归附朝廷，希望和您一起扫除逃寇。不幸死去，我微小的心愿不能伸张。希望您首先协调和睦内部，顺应时机而行动。如果我死后有知，仍希望我的魂魄飞到贼敌那裹，以此报答朝廷对我的恩遇。“太祖看完书信，长时间地流泪。



  贺拔胜生长在动乱年代，特别擅长武艺，骑马射飞鸟，十次中有五六次射中。太祖常说：



  “各位将领们面对敌人，神色都有变化，衹有贺拔公在临阵时和平常一样，是真正的大勇~f9自从他身居高位后，开始喜爱书籍。于是招集文人，讨论经义名理。性情又通达直率，看重义气轻视钱财，他死的时候，祇有随身兵器和一千多卷书籍而已。



  当初，贺拔胜抵达关中，白认为资历地位向来很高，见太祖时不下拜，不久自己又后悔，太祖也有怨恨。后来跟太祖在昆明池宴饮，当时有一对野鸭在水池中游，太祖就将弓箭交给贺拔胜说：“很长时间没有见到你射箭，请你射野鸭以助兴。“贺拔胜射箭。一箭将两只野鸭射中。接着对太祖下拜说：“如果让我侍奉您神武大将军，去征讨叛逆，都像这样。“太祖大为高兴。从此太祖对他恩待礼遇一天天厚重，贺拔胜也竭尽诚心推崇侍奉太祖。贺拔胜被迫赠为定冀等十州诸军事、定州刺史、太宰、绿尚书事，谧号为贞献。明帝二年，以贺拔胜衬祭于太祖祭庙。



  贺拔胜没有儿子，以他弟弟贺拔岳的儿子贺铨住垄作为他的继嗣。左箍三年，赐爵位为w幽公。馥废查时，贺拔仲华任通直郎、散骑常侍，升任黄门郎，加授车骑大将军、仪同三司，又升任骠骑大将军、开府仪同三司。六官制度建立时，任守庙下大夫。孝闵帝即位，他承袭爵位为琅邪公，任利州刺史。大象末年，官职做到江陵总管。贺拔胜兄弟三人，都以豪爽侠义闻名。他的兄长贺拔允字阿泥，在魏孝武帝时，官至太尉，被封为燕郡王，被齐神武杀害。



  贺拔岳字阿斗泥。年少时有远大志向，喜爱施舍钱财结交士人。开始为太学生，长大后，能骑马左右射箭，骁勇超人。对于兵法不学自通，认识他的人都对他很惊异。



  他和父亲兄长杀死卫可孤后，广阳王元深任命他为帐内军主。又表奏他为强弩将军。后来和哥哥贺拔胜一起镇守恒州。恒州失陷后，投奔了尔朱荣。尔朱荣对待他很优厚，任命他为别将，不久任都督。常住在帐中，和他商议事情，大多同尔朱荣的意思相符合，尔朱荣更加看重他。尔朱荣的兵马强大后，就与元天穆商量入京匡扶朝廷。尔朱荣对贺拔岳说：  “现在女主执掌朝政，政权归于亲幸．盗贼蜂拥而起，天下大乱，帝王的军队屡屡出动，不断覆没。我家历代接受皇恩，与皇室休戚与共。现在想亲自率领兵马，飞速奔赴京师，在内除掉君王身边的小人，在外清除叛逆的乱贼。取胜的方法，将用什么计策?“贺远至回答说：  “要想建立不同寻常的事业，必须等待不同寻常的人。将军兵强马壮，位高任重．如果首先举起义旗，讨伐叛逆匡扶君主，有什么地方不能攻克的，有什么东西不能摧毁的。古人说‘早晨不考虑晚上，话一说出，来不及等待驾车套马‘，就是说的这。“尔朱荣和元天穆对视很久，说：  “你这番话，是真正大丈夫的志向。“



  不久魏孝明帝突然去世，尔朱荣怀疑其中有缘故，就起兵奔赴洛阳。配备给贺拔岳二千披甲士卒作为先锋，抵达河阴。尔朱荣杀害了朝中官员，当时齐神武任玺圭笨军中的都督，劝尔朱荣称帝，身边的人都有相同的想法，尔朱荣犹豫不决。贺远压就从容地向尔朱荣进言说：“将军首先发动义兵，共同铲除邪恶的逆贼，功勋尚未建立，就违背了这个计划，可以说是加速祸患的到来，看不出会有什么好处。“尔朱荣不久也自己醒悟过来，就尊立了孝庄帝。贺拔岳又劝尔朱荣杀掉齐并迭以谢天下。身边的人都说：“高欢虽然平庸，提的建议没有考虑祸难，但现在四方仍然阻塞，做事要依赖武臣，请放过他，以观察他以后的表现。“尔朱荣造才作罢。贺拔岳因为拥立孝庄帝的功劳，被任命为前将军、太中大夫，赐爵位为樊城乡男。又再次任尔朱荣的前军都督，在滏口大败葛荣。升任平东将军、金紫光禄大夫。因犯罪被免官。不久朝廷下诏恢复了他的职位。随军平定元颢，又改任左光禄大夫、武卫将军。



  当时万俟丑奴僭越名位称帝，关中骚乱，朝廷为此深深忧虑。尔朱荣将要派贺拔岳前去讨伐。贺拔岳私下对他的哥哥贺拔胜说：“万俟丑奴拥有秦、陇的军队，足以成为强劲的敌人。如果我去讨伐而没有功绩，罪责马上就会降临；假如能够平定，恐怕就会出现谗言诽谤。“贺拔胜说：“你想用什么办法使自己平安?”贺拔岳说：



  “请让尔朱氏一人担任元帅，我作为他的副手辅佐他，就可以了。“贺拔胜同意，就向尔朱荣请求。尔朱荣十分高兴，就任命尔朱天光为使持节、督二雍二岐诸军事、骠骑大将军、雍州刺史，任命贺拔岳为持节、假卫将军、左大都督，又任命征西将军代郡人侯莫陈悦为右大都督，同为尔朱天光的副手以讨伐万俟丑奴。当时赤水蜀地贼寇，仗恃军队切断道路。尔朱天光的军队，不满二千人。到军队停驻潼关时，尔朱天光脸上有为难的神色。贺拔岳说：“蜀地贼寇衹不过是草野盗贼而已，您尚且迟疑，如果遇上大敌，将怎么作战。“尔朱天光说：“现在的事，全部托付给你，你当为我处理此事。“于是向前出兵，贼寇在渭水北面抵抗，大败贼寇，缴获战马二千匹，军威大振。



  尔朱天光和贺拔岳前进到达雍州，尔朱荣又接着派兵来到。当时万俟丑奴亲自率领大军围攻岐州，派他的大行台尉迟菩萨、仆射万俟仵一同前往!翅，向南渡过遭丞，围攻毯军栅营。玺苤丢光派贺拔岳率一千骑兵前去救援。尉迟菩萨已攻下了栅营，返回到岐州。贺拔岳率八百轻装骑兵向北渡过渭水，擒获了万俟丑奴的县令二人，斩获甲士的首级四百颗，杀掠万俟丑奴的百姓来向他挑衅。尉迟菩萨率二万步兵和骑兵到达渭水北边。贺拔岳率几十位轻装骑兵同尉迟菩萨隔水对话。贺拔岳称颂张扬魏朝的国威，尉迟菩萨自称强大，反复辩喆多次。尉迟菩萨就自大骄慢，命令传话的使者向贺拔岳传话。贺拔岳愤怒地说：“我和尉迟菩萨对话，你是什么人，和我对话?“传话的使者仗恃隔着河水，回答时出言不逊。贺拔岳举弓便射，传话的使者应弦倒地。当时已近黄昏，于是各自退回。贺拔岳暗中在渭水南岸，分派几十名精锐骑兵为一处，根据地形布置好。第二天，贺拔岳亲自率领一百多名骑兵，隔着渭水和贼军相见。贺拔岳逐渐前进，事先布置好的骑兵随着贺拔岳前进，骑兵逐渐增加，贼军再也猜测不到有多少人。走了二十里地左右．到了可以涉水而过的浅水处，贺拔岳就骑马快速向东跑去，装作奔逃的样子。贼军以为贺拔岳逃走，便抛下步兵，向南渡过渭水，以轻装骑兵追击贺拔岳。贺拔岳向东走了十多里地，沿着一条横岗设下伏兵等待贼军。贼军因为道路险要，无法一齐前进，前后相随，等一半贼军过了横岗的东面，贺拔岳便回头和贼兵交战，他身先士卒，猛攻贼军，贼军立即退却逃走。贺拔岳命令部众，贼军下马的，都不准杀害。贼军回头看到这种情况，就都下马。一会儿的功夫就俘获了三千人，马匹也全都捕获，于是抓住了尉迟菩萨。接着又北渡渭水，收降贼军一万多步兵，并收缴丫他们所有的武器装备。



  万俟丑奴不久放弃了岐州，向北逃到安定，在平亭安下栅寨。尔朱天光才从雍州来到岐州，和贺拔岳会合。尔朱天光的军队到达淠水、渭水之间，向远近宣称说：  “现在天气逐渐变熟，不是征讨的时候，等秋天凉快时再考虑作战。“万俟丑奴听说后，就信以为真，分散军队在岐州北面的百里细川i耕作，派他手下的太尉侯元进率五千兵士占据险地建立栅寨。干人以下的栅寨有几处，一边作战一边守卫。贺拔岳了解到他的兵力分散，就在暗中和尔朱天光严密防备。傍晚时分，秘密派轻装骑兵先出发，之后各路军队全部出发。黎明时围攻侯元进的栅寨，攻下了栅寨，立即擒获侯元进。所俘获的俘虏全都释放，其余各栅寨的贼军全都投降。贺拔岳昼夜兼行直奔泾州，泾州刺史俟几长贵献城投降。万俟丑奴放弃平亭城出逃，打算前往高平。贺拔岳率轻装骑兵猛追，第二天，在乎凉的长坑追上万俟丑奴，一次交战就擒获了他。高平城中的人又抓住萧宝寅前来投降。



  贼单行台万俟道洛率六干人马，退守牵屯山。贺拔岳攻击他。万俟道洛战败，率一千骑兵逃走，贺拔岳没有追上他，他就进入陇地，投靠略阳贼军首领王庆云。王庆云认为万俟道洛骁勇无比，得到他后十分高兴，任命他为大将军。尔朱天光又和贺拔岳进入陇地抵达王庆云所居住的水洛城。王庆云、万俟道洛接连出城迎战，都被擒获。其余的人都投降，尔朱天光将他们全部活埋，死去的有一万七千人。三秦、河、渭、瓜、凉、鄯州都前来归降。贼军首领夏州人宿勤明达在平凉投降，后来又反叛，贺拔岳又征讨擒获了他。尔朱天光虽然为元帅，而贺拔岳的功劳居多。被加授为车骑将军，升爵位为伯爵，食邑二千户。不久任都督泾北豳二夏四州诸军事、泾州刺史，晋升为公爵。



  尔朱天光进入洛阳，派贺拔岳兼任雍州刺史。建明年间，任骠骑大将军，增加食邑五百户。普泰初年，任都督二岐柬秦三州诸军事、仪同三司、岐州刺史，晋封为清水郡公，食邑增至三千产。不久加授侍中，给后部鼓吹，升任开府仪同三司，兼任尚书左仆射、陇右行台，仍然停驻在高平。普泰二年，加授都督三雍三秦二岐二华诸军事、雍州刺史。尔朱天光将要率军抵御齐神武，派人向贺拔岳询问计策。贺拔岳答覆说：



  “大王家占据三方，兵马强盛，高欢是乌合之众，怎么能够抵挡。然而军队克敌在于和睦，衹是希望同心合力而已。如果兄弟骨肉离心离德，自相猜忌，则连考虑生存都来不及，又怎么能够制服他人。按下官的意见，不如暂巳镇守关中，以巩固根本；分派精锐军队，和各路军队会合。前进可以打败敌人，后退可以保全自己。“尔朱天光不听从，果然失败。贺拔岳率军南下陇地奔赴雍州，擒获了尔朱天光的弟弟尔朱显寿以响应齐神武。



  魏孝武帝即位，加授贺拔岳为关中大行台，增加食邑一千户。永熙二年，孝武帝暗中命令贺拔岳对付齐神武，就在胸口刺出鲜血，将血寄给贺拔岳，命贺拔岳任都督二雍二华二岐豳四梁三益巴二夏蔚宁泾二十州诸军事、大都督。齐神武既已嫉妒贺拔岳兄弟的功名，贺拔岳感到恐惧，就和太祖合作。这事记载在《太祖本纪》中。贺拔岳亲自到北部边境，安排布置边境的防务。他率军前往平凉西部边界，设营几十里，以牧马的名义停驻在原州，为自己的安全作打算。此前，费也头万俟受洛干、铁勒斛律沙门、斛拔弥俄突、纥豆陵伊利等人，都拥军自守，到这时都依附贺拔岳。秦、南秦、河、渭四州刺史又一同会集在平凉，受贺拔岳指挥。衹有灵州刺史曹泥不响应征召，就和齐神武往来修好。永熙三年，贺拔岳在高平召侯莫陈悦，准备讨伐曹泥，命侯莫陈悦作为前锋。而侯莫陈悦接受了齐神武的密旨图谋贺拔岳，贺拔岳不知道，而事先又轻视侯莫陈悦。侯莫陈悦就诱骗贺拔岳到他的军营，共同商讨军事，命他的女婿元洪景在营帐中斩杀了贺拔岳。朝廷内外的人没有不痛恨惋惜的。贺拔岳被追赠为侍中、太傅、录尚书、都督关中三十州诸军事、大将军、雍州刺史，谧号为武壮，以亲王的礼仪埋葬。



  贺拔岳的儿子贺拔纬承袭他的爵位，拜开府仪同三司。保定年间，记录贺拔岳原先的功德，升贺拔纬的爵位为霍国公，娶太祖的女儿为妻。



  侯莫陈悦，年少时随父亲任驼牛都尉。生长在迥西，喜欢打猎，擅长骑马射箭。正好遇上牧民作乱，就归附了尔朱荣。尔朱荣推荐他任府长流参军，逐渐升为大都督。魏孝庄帝初年，任征西将军、金紫光禄大夫，封为柏人县侯，食邑五百户。尔朱天光西征，尔朱荣任命侯莫陈悦为尔朱天光的右都督，原职照旧。西征克敌取地，功劳仅次于贺拔岳。以原将军的身份任鄯州刺史。建明年间，任车骑大将军、渭州刺史，晋爵为白水郡公，增加食邑五百户。普泰年间，任骠骑大将军、仪同三司、秦州刺史。到尔朱天光前去洛阳时，侯莫陈悦和贺拔岳一起南下陇地前往雍州，擒获尔朱天光的弟弟尔朱显寿。魏孝武初年，加授开府仪同三司、都督陇右诸军事，仍加授秦州刺史．到侯莫陈悦杀死了贺拔岳，贺拔岳的部众没有不服从的。侯莫陈悦生性猜疑，没有立即抚慰收服，就迁移到陇右。太祖率军讨伐他，侯莫陈悦于是战败死亡。这事记载在《太祖本纪》中。侯莫陈悦的子弟和一同谋杀贺拔岳的八九个人，都被诛杀。衹有巾兵参军豆卢光逃到灵州，后来投奔晋阳。侯莫陈悦自从杀死贺拔岳后，神情恍惚，不再和平常一样。常说“我刚刚睡着就梦见贺拔岳说：‘兄想到哪裹去!’跟着我追逐不放“。因此心中更加不安，而导致失败灭 ‘二。



  念贤字盖卢。容貌姿质俊美，广泛涉猎经书史籍。在儿童时，他在学堂中读书，有位善于看相的人经过学堂，学生们都争着前去，衹有念贤不去。他笑着对同学们说：  “男儿的生死富贵在于上天，何必争着去看相呢。“年少时遭受父亲去世，在为父亲服丧时以孝著称。后来因为击败卫可孤的功劳，任别将。不久他招抚云州的高车、鲜卑等族，使他们都降服。任假节、平东将军，封为屯留县伯，食邑五百户。建义初年，任大都督，镇守井陉，加授抚军将军、黎阳郡郡守。尔朱荣进入洛阳，拜为车骑将军、右光禄大夫、太仆卿，兼尚书右仆射、束道行台，晋爵为平恩县公，增加食邑五百户。普泰初年，任使持节、瀛州诸军事、骠骑将军、瀛州刺史。永熙年间，任第一领民酋长，加授散骑常侍，行南兖州事。不久加号为骠骑大将军，入朝为殿中尚书，加授仪同三司。魏孝武帝打算讨伐齐神武，任命念贤为中军北面大都督，晋爵为安定郡公，增加食邑一千户，加授侍中、开府仪同三司。大统初年，拜为太尉，出任秦州刺史，加授太傅，给后部鼓吹．大统三年，改任太师、都督河凉瓜鄯渭洮沙七州诸军事、大将军、河州刺史。很久后回朝，兼任录尚书事。在2妪战役中，盒宣没有全力作战，就先退回，从此名声大为减损。左筮五年，任都督童周厘迳四州诸军事、室姐刺史。死在州中。谧号为!驴。



  念贤对于所有的王公来说他是父辈，自太祖以下的人，都拜见尊敬他。他的儿子念华，性情温和敦厚，有长者风范。官至开府仪同三司、合蛆刺史。



  史臣曰：贺拔胜、贺拔岳兄弟，以勇猛有谋的姿质，处于奔竞的时代，他们都寻求时机，施展才能建立功绩。开始则依附尔朱氏，中间又结交高氏，太昌之后，投靠皇帝对付高氏，考察他们这样做的缘由，本来就不是恪守节操的人。到贺拔胜在江东失势受挫时，忧虑魏室的危亡。在关西振作有为时，感激梁朝的知遇之恩，有长者的风范。他最终能保全自己的官位和恩宠，确实是有原因的。贺拔岳以二千人的弱兵，抗拒三秦的劲敌，鼓起他的智谋和勇气，剪除元凶，杂乱的异族惧怕他的威势，远方的人仰慕他的正道，这也是一时的盛事。最后因为功高而加速了灾祸的到来，没有防备被人杀戮。可惜啊!陈涉首先起事没有结果，汉朝因此而创立了帝业；贺拔氏的首功早早殒落，太祖藉此开创了基业。“没有衰败的，君主怎么能兴起“，确实是这样的啊。
			
 



 卷十五 列传第七

  ◎寇洛 李弼（弟檦） 于谨（子实）



  寇洛，上谷昌平人也。累世为将吏。父延寿，和平中，以良家子镇武川，因



  家焉。洛性明辨，不拘小节。正光末，以北边贼起，遂率乡亲避地于并、肆，因



  从尔朱荣征讨。及贺拔岳西征，洛与之乡里，乃募从入关。破赤水蜀，以功拜中



  坚将军、屯骑校尉、别将，封临邑县男，邑二百户。又从岳获贼帅尉迟菩萨于渭



  水，破侯伏侯元进于百里细川，擒万俟丑奴于长坑。洛每力战，并有功。加龙骧



  将军、都督，进爵安乡县子。累迁征北将军、武卫将军。及岳为大行台于平凉，



  以洛为右都督。



  侯莫陈悦既害岳，欲并其众。时初丧元帅，军中惶扰，洛于诸将之中，最为



  旧齿，素为众所信。乃收集将士，志在复仇，共相纠合，遂全众而反。既至原州，



  众咸推洛为盟主，统岳之众。洛复自以非才，乃固辞，与赵贵等议迎太祖。魏帝



  以洛有全师之功，除卫将军。太祖至平凉，以洛为右大都督。从讨侯莫陈悦，平



  之，拜泾州刺史。魏孝武西迁，进爵临邑县伯，邑五百户。寻进位骠骑大将军、



  仪同三司，进爵为公，增邑五百户。



  大统初，魏文帝诏曰：“往者侯莫陈悦远同逆贼，潜害故清水公岳，志在兼



  并。当时造次，物情惊骇。使持节、骠骑大将军、仪同三司、前泾州刺史、大都



  督、临邑县开国公寇洛，忠款自心，勋诚早立，遂能纠合义军，以待大丞相。见



  危授命，推贤而奉，此而不赏，何以劝励将来。可加开府，进爵京兆郡公。”封



  洛母宋氏为襄城郡君。又转领军将军。三年，出为华州刺史，加侍中。与独孤信



  复洛阳，移镇弘农。四年，从太祖与东魏战于河桥。军还，洛率所部镇东雍。五



  年，卒于镇，时年五十三。赠使持节、侍中、都督雍华豳泾原三秦二岐十州诸军



  事、太尉、尚书令、骠骑大将军、雍州刺史，谥曰武。



  子和嗣。世宗二年，录勋旧，以洛配享太祖庙庭，赐和姓若口引氏，改封松



  阳郡公。后至开府仪同三司、宾部中大夫。



  洛弟绍，位至上柱国、北平郡公。



  李弼，字景和，辽东襄平人也。六世祖根，慕容垂黄门侍郎。祖贵丑，平州



  刺史。父永，太中大夫，赠凉州刺史。弼少有大志，膂力过人。属魏室丧乱，语



  所亲曰：“丈夫生世，会须履锋刃，平寇难，安社稷以取功名；安能碌碌依阶资



  以求荣位乎！”魏永安元年，尔朱天光辟为别将，从天光西讨，破赤水蜀。以功



  拜征虏将军，封石门县伯，邑五百户。又与贺拔岳讨万俟丑奴、万俟道洛、王庆



  云，皆破之。弼恒先锋陷阵，所向披靡，贼咸畏之，曰“莫当李将军前也”。天



  光赴洛，弼因隶侯莫陈悦，为大都督，加通直散骑常侍。太昌初，授清水郡守，



  恒州大中正。寻除南秦州刺史。随悦征讨，屡有克捷。及悦害贺拔岳，军停陇上。



  太祖自平凉进军讨悦。弼谏悦曰：“岳既无罪而公害之，又不能抚纳其众，使无



  所归。宇文夏州收而用之，得其死力，咸云为主将报仇，其意固不小也。今宜解



  兵谢之，不然，恐必受祸。”悦惶惑，计无所出。弼知悦必败，乃谓所亲曰：



  “宇文夏州才略冠世，德义可宗。侯莫陈公智小谋大，岂能自保。吾等若不为计，



  恐与之同至族灭。”会太祖军至，悦乃弃秦州南出，据险以自固。翌日，弼密通



  使太祖，许背悦来降。夜，弼乃勒所部云：“侯莫陈公欲还秦州，汝等何不束装？”



  弼妻，悦之姨也，特为悦所亲委，众咸信之。人情惊扰，不可复定，皆散走，争



  趣秦州。弼乃先驰据城门以慰辑之，遂拥众以归太祖。悦由此遂败。太祖谓弼曰：



  “公与吾同心，天下不足平也。”破悦，得金宝奴婢，悉以好者赐之。仍令弼以



  本官镇原州。寻拜秦州刺史。



  太祖率兵东下，征弼为大都督，领右军，攻潼关及回洛城，克之。大统初，



  进位仪同三司、雍州刺史。寻又进位骠骑大将军、开府仪同三司。从平窦泰，先



  锋陷敌，斩获居多。太祖以所乘骓马及窦泰所著牟甲赐弼。又从平弘农。与齐神



  武战沙苑，弼率军居右，而左军为敌所乘。弼呼其麾下六十骑，身先士卒，横截



  之，贼遂为二，因大破。以功拜特进，爵赵郡公，增邑一千户。又与贺拔胜攻克



  河东，略定汾、绛。四年，从太祖东讨洛阳，弼为前驱。东魏将莫多娄贷文率众



  数千，奄至谷城。弼倍道而前，遣军士鼓噪，曳柴扬尘。贷文以为大军至，遂循



  走。弼追蹑之，虏其众，斩贷文，传首大军所。翌日，又从太祖与齐神武战于河



  桥，每入深陷阵，身被七创，遂为所获，围守数重。弼佯若创重，殒绝于地。守



  者稍懈，弼睨其旁有马，因跃上西驰。得免。五年，迁司空。六年，侯景据荆州，



  弼与独孤信御之，景乃退走。九年，从战邙山，转太尉。十三年，侯景率河南六



  州来附，东魏遣其将韩轨围景于颍川。太祖遣弼率军援景，诸将咸受弼节度。弼



  至，轨退。王思政又进据颍川，弼乃引还。十四年，北稽胡反，弼讨平之。迁太



  保，加柱国大将军。魏废帝元年，赐姓徒河氏。太祖西巡，令弼居守，后事皆谘



  禀焉。六官建，拜太傅、大司徒。属茹茹为突厥所逼，举国请降，弼率前军迎之。



  给前后部羽葆鼓吹，赐杂彩六千段。及晋公护执政，朝之大事，皆与于谨及弼等



  参议。孝闵帝践阼，除太师，进封赵国公，邑万户。前后赏赐累巨万。



  弼每率兵征讨，朝受令，夕便引路，不问私事，亦未尝宿于家。其忧国忘身，



  类皆如此。兼复性沉雄，有深识，故能以功名终。元年十月，薨于位，年六十四。



  世宗即日举哀，比葬，三临其丧。发卒穿冢，给大辂、龙旂，陈军至于墓所。谥



  曰武。寻追封魏国公，配食太祖庙庭。



  子耀。次子辉，尚太祖女义安长公主，遂以为嗣。



  辉大统中，起家员外散骑侍郎，赐爵义城郡公，历抚军将军、大都督、镇南



  将军、散骑常侍。辉常卧疾期年，太祖忧之。日赐钱一千，供其药石之费。及魏



  废帝有异谋，太祖乃授辉武卫将军，总宿卫事。寻而帝废，除车骑大将军、仪同



  三司。魏恭帝二年，加骠骑大将军、仪同三司。出为岐州刺史。从太祖西巡，率



  公卿子弟，别为一军。孝闵帝践阼，除荆州刺史。寻袭爵赵国公，改魏国公。保



  定中年，加大将军。天和六年，进位柱国。建德元年，出为总管梁洋等十州诸军



  事、梁州刺史。时渠、蓬二州生獠，积年侵暴，辉至州绥抚，并来归附。玺书劳



  之。



  耀既不得为嗣，朝廷以弼功重，乃封耀邢国公，位至开府。子宽，大象末，



  上大将军蒲山郡公。辉弟衍，大象末，大将军、真乡郡公。衍弟纶，最知名，有



  文武才用。以功臣子，少居显职，历吏部、内史下大夫，并获当官之誉。位至司



  会中大夫、开府仪同三司，封河阳郡公。为聘齐使主。早卒。子长雅嗣。纶弟晏，



  建德中，开府仪同三司、大将军、赵郡公。从高祖平齐，殁于并州。子璟以晏死



  王事，即袭其爵。弼弟檦。



  檦字灵杰。长不盈五尺，性果决，有胆气。少事尔朱荣。魏永安元年，以



  兼别将从荣破元颢，拜讨逆将军。及荣被害，檦从尔朱世隆奉荣妻奔河北。又



  随尔朱兆入洛。赐爵淝城郡男，迁都督。普泰元年，元树自梁入据谯城。檦从



  行台樊子鹄击破之，迁右将军。



  魏孝武西迁，檦从大都督元斌之与齐神武战于成皋。兵败，遂与斌之奔梁。



  梁主侍以宾礼，后得逃归。大统元年，授抚军将军，进封晋阳县子，邑四百户。



  寻为太祖帐内都督。从复弘农，破沙苑。檦跨马运矛，冲锋陷阵，隐身鞍甲之



  中。敌人见之，皆曰“避此小儿”。不知檦之形貌，正自如是。太祖初亦闻檦



  骁悍，未见其能，至是方嗟叹之。谓檦曰：“但使胆决如此，何必须要八尺



  之躯也。”以功进爵为公，增邑四百户。寻从宇文贵与东魏将任祥、尧雄等战于



  颍川，皆破之。征为太子中庶子。九年，从战邙山，迁持节、大都督。十三年，



  拜车骑大将军、仪同三司。又从弼讨稽胡，檦功居多，除豳州刺史，增邑三百



  户。十五年，拜骠骑大将军、开府仪同三司。魏废帝初，从赵贵征茹茹，论功为



  最，改封封山县公，增邑并前二千一百户。孝闵帝践阼，进位大将军。武成初，



  又从豆卢宁征稽胡，大获而还。进爵汝南郡公。出为总管延绥丹三州诸军事、延



  州刺史。四年，卒于镇。赠恒朔等五州刺史。



  檦无子，以弼子椿嗣。先以檦勋功，封魏平县子。大象末，开府仪同三



  司、大将军、右宫伯，改封河东郡公。



  于谨，字思敬，河南洛阳人也。小名巨弥。曾祖婆，魏怀荒镇将。祖安定，



  平凉郡守、高平镇都将。父提，陇西郡守，荏平县伯。保定二年，以谨著勋，追



  赠使持节、柱国大将军、太保、建平郡公。



  谨性沉深，有识量，略窥经史，尤好《孙子兵书》。屏居闾里，未有仕进之



  志。或有劝之者，谨曰：“州郡之职，昔人所鄙，台鼎之位，须待时来。吾所以



  优游郡邑，聊以卒岁耳。”太宰元穆见之，叹曰：“王佐材也。”



  及破六汗拔陵首乱北境，引茹茹为援，大行台仆射元纂率众讨之。宿闻谨名，



  辟为铠曹参军事，从军北伐。茹茹闻大军之逼，遂逃出塞。纂令谨率二千骑追之，



  至郁对原，前后十七战，尽降其众。后率轻骑出塞觇贼，属铁勒数千骑奄至，谨



  以众寡不敌，退必不免，乃散其众骑，使匿丛薄之间，又遣人升山指麾，若分部



  军众者。贼望见，虽疑有伏兵，既恃其众，不以为虑，乃进军逼谨。谨以常乘骏



  马一紫一騧，贼先所识，乃使二人各乘一马，突阵而出。贼以为谨也，皆争逐之。



  谨乃率余军击之，其追骑遂奔走。因得入塞。



  正光五年，行台广阳王元渊治兵北伐，引谨为长流参军，特相礼接。所有谋



  议，皆与谨参之。乃使其子佛陀拜焉，其见待如此。遂与广阳王破贼主斛律谷禄



  等。时魏末乱，群盗蜂起，谨乃从容谓广阳王曰：“自正光以后，海内沸腾，郡



  国荒残，农商废业。今殿下奉义行诛，远临关塞，然丑类蚁聚，其徒实繁，若极



  武穷兵，恐非计之上者。谨愿禀大王之威略，驰往喻之，必不劳兵甲，可致清荡。”



  广阳王然之。谨兼解诸国语，乃单骑入贼，示以恩信。于是西部铁勒酋长乜列河



  等，领三万余户并款附，相率南迁。广阳王欲与谨至折敦岭迎接之。谨曰：“破



  六汗拔陵兵众不少，闻乜列河等归附，必来要击。彼若先据险要，则难与争锋。



  今以乜列河等饵之，当竞来抄掠，然后设伏以待，必指掌破之。”广阳然其计。



  拔陵果来要击，破乜列河于岭上，部众皆没。谨伏兵发，贼遂大败，悉收得乜列



  河之众。魏帝嘉之，除积射将军。



  孝昌二年，又随广阳王征鲜于修礼。军次白牛逻，会章武王为修礼所害，遂



  停军中山。侍中元晏宣言于灵太后曰：“广阳王以宗室之重，受律专征，今乃盘



  桓不进，坐图非望。又有于谨者，智略过人，为其谋主。风尘之隙，恐非陛下之



  纯臣矣。”灵太后深纳之。诏于尚书省门外立榜，募能获谨者，许重赏。谨闻之，



  乃谓广阳曰：“今女主临朝，取信谗佞，脱不明白殿下素心，便恐祸至无日。谨



  请束身诣阙，归罪有司，披露腹心，自免殃祸。”广阳许之。谨遂到榜下曰：



  “吾知此人。”众人共诘之。谨曰：“我即是也。”有司以闻。灵太后引见之，



  大怒。谨备论广阳忠款，兼陈停军之状。灵太后意稍解，遂舍之。寻加别将。梁



  将曹义宗据守穰城，数为边患。乃令谨与行台尚书辛纂率兵讨之。相持累年，经



  数十战。进拜都督、宣威将军、冗从仆射。孝庄帝即位，除镇远将军，寻转直寝。



  又随太宰元天穆讨葛荣，平邢杲，拜征虏将军。从尔朱天光破万俟丑奴，封石城



  县伯，邑五百户。普泰元年，除征北大将军、金紫光禄大夫、散骑常侍。又随天



  光平宿勤明达，别讨夏州贼贺遂有伐等，平之，授大都督。从天光与齐神武战于



  韩陵山，天光既败，谨遂入关。贺拔岳表谨留镇，除卫将军、咸阳郡守。



  太祖临夏州，以谨为防城大都督，兼夏州长史。及岳被害，太祖赴平凉。谨



  乃言于太祖曰：“魏祚陵迟，权臣擅命，群盗蜂起，黔首嗷然。明公仗超世之姿，



  怀济时之略，四方远近，咸所归心。愿早建良图，以副众望。”太祖曰：“何以



  言之？”谨对曰：“关右，秦汉旧都，古称天府，将士骁勇，厥壤膏腴，西有巴



  蜀之饶，北有羊马之利。今若据其要害，招集英雄，养卒劝农，足观时变。且天



  子在洛，逼迫群凶，若陈明公之恳诚，算时事之利害，请都关右，帝必嘉而西迁。



  然后挟天子而令诸侯，奉王命以讨暴乱，桓、文之业，千载一时也。”太祖大悦。



  会有敕追谨为阁内大都督，谨因进都关中之策，魏帝纳之。



  寻而齐神武逼洛阳，谨从魏帝西迁。仍从太祖征潼关，破回洛城，授使持节、



  车骑大将军、仪同三司、北雍州刺史，进爵蓝田县公，邑一千户。大统元年，拜



  骠骑大将军、开府仪同三司。三年，夏阳人王游浪聚据杨氏壁谋逆，谨讨擒之。



  是岁，大军东伐，谨为前锋。至盘豆，东魏将高叔礼守险不下，攻破之。拔虏其



  卒一千。因此拔弘农，擒东魏陕州刺史李徽伯。齐神武至沙苑，谨从太祖与诸将



  力战，破之，进爵常山郡公，增邑一千户。又从战河桥，拜大丞相府长史，兼大



  行台尚书。稽胡帅夏州刺史刘平叛，谨率众讨平之。除大都督、恒并燕肆云五州



  诸军事、大将军、恒州刺史。入为太子太师。九年，复从太祖东征。别攻柏谷坞，



  拔之。邙山之战，大军不利，谨率其麾下伪降，立于路左。齐神武军乘胜逐北，



  不以为虞。追骑过尽，谨乃自后击之，敌人大骇。独孤信又集兵士于后奋击，齐



  神武军遂乱，以此大军得全。十二年，拜尚书左仆射，领司农卿。及侯景款附，



  请兵为援，太祖命李弼率兵应之。谨谏曰：“侯景少习兵权，情实难测。且宜厚



  其礼秩，以观其变。即欲遣兵，良用未可。”太祖不听。寻复兼大行台尚书、丞



  相府长史，率兵镇潼关，加授华州刺史，赠秬蒨一卣，圭瓒副焉。俄拜司空，增



  邑四百户。十五年，进位柱国大将军。齐氏称帝，太祖征之，以谨为后军大都督。



  别封一子盐亭县侯，邑一千户。魏恭帝元年，除雍州刺史。



  初，梁元帝平侯景之后，于江陵嗣位，密与齐氏通使，将谋侵轶。其兄子岳



  阳王詧时为雍州刺史，以梁元帝杀其兄誉，遂结仇隙。据襄阳来附，仍请王师。



  乃令谨率众出讨。太祖饯于青泥谷。长孙俭问谨曰：“为萧绎之计，将欲如何？”



  谨曰：“耀兵汉、沔，席卷渡江，直据丹阳，是其上策；移郭内居民，退保子城，



  峻其陴堞，以待援至，是其中策；若难于移动，据守罗郭，是其下策。”俭曰：



  “揣绎定出何策？”谨曰：“必用下策。”俭曰：“彼弃上而用下，何也？”对



  曰：“萧氏保据江南，绵历数纪。属中原多故，未遑外略。又以我有齐氏之患，



  必谓力不能分。且绎瑽而无谋，多疑少断。愚民难与虑始，皆恋邑居，既恶迁移，



  当保罗郭。所以用下策也。”谨乃令中山公护及大将军杨忠等，率精骑先据江津，



  断其走路。梁人竖木栅于外城，广轮六十里。寻而谨至，悉众围之。梁主屡遣兵



  于城南出战，辄为谨所破。旬有六日，外城遂陷。梁主退保子城。翌日，率其太



  子以下，面缚出降，寻杀之。虏其男女十余万人，收其府库珍宝。得宋浑天仪、



  梁日晷铜表、魏相风乌、铜蟠螭趺、大玉径四尺围七尺、及诸舆辇法物以献，军



  无私焉。立萧詧为梁主，振旅而旋。太祖亲至其第，宴语极欢。赏谨奴婢一千口，



  及梁之宝物，并金石丝竹乐一部，别封新野郡公，邑二千户。谨固辞，太祖不许。



  又令司乐作《常山公平梁歌》十首，使工人歌之。



  谨自以久当权势，位望隆重，功名既立，愿保优闲。乃上先所乘骏马及所著



  铠甲等。太祖识其意，乃曰：“今巨猾未平，公岂得便尔独善。”遂不受。六官



  建，拜大司寇。



  及太祖崩，孝闵帝尚幼，中山公护虽受顾命，而名位素下，群公各图执政，



  莫相率服。护深忧之，密访于谨。谨曰：“夙蒙丞相殊眷，情深骨肉。今日之事，



  必以死争之。若对众定策，公必不得辞让。”明日，群公会议。谨曰：“昔帝室



  倾危，人图问鼎。丞相志在匡救，投袂荷戈，故得国祚中兴，群生遂性。今上天



  降祸，奄弃庶寮。嗣子虽幼，而中山公亲则犹子，兼受顾托，军国之事，理须归



  之。”辞色抗厉，众皆悚动。护曰：“此是家事，素虽庸昧，何敢有辞。”谨既



  太祖等夷，护每申礼敬。至是，谨乃趋而言曰：“公若统理军国，谨等便有所依。”



  遂再拜。群公迫于谨，亦再拜。因是众议始定。



  孝闵帝践阼，进封燕国公，邑万户。迁太傅、大宗伯，与李弼、侯莫陈崇等



  参议朝政。及贺兰祥讨吐谷浑也，谨遥统其军，授以方略。保定二年，谨以年老，



  上表乞骸骨。诏报曰：“昔师尚父年逾九十，召公奭几将百岁，皆勤王家，自强



  不息。今元恶未除，九州不一，将以公为舟楫，弘济于艰难，岂容忘二公之雅操，



  而有斯请。朕用恧焉。公若更执谦冲，有司宜断启。”三年四月，诏曰：“树以



  元首，主乎教化，率民孝悌，置之仁寿。是以古先明后，咸若斯典，立三老五更，



  躬自袒割。朕以眇身，处兹南面，何敢遗此黄发，不加尊敬。太傅、燕国公谨，



  执德淳固，为国元老，馈以乞言，朝野所属。可为三老，有司具礼，择日以闻。”



  谨上表固辞，诏答不许。又赐延年杖。高祖幸太学以食之。三老入门，皇帝迎拜



  门屏之间，三老答拜。有司设三老席于中楹，南向。太师、晋国公护升阶，设几



  于席。三老升席，南面凭几而坐，以师道自居。大司寇、楚国公宁升阶，正舄。



  皇帝升阶，立于斧扆之前，西面。有司进馔，皇帝跪设酱豆，亲自袒割。三老食



  讫，皇帝又亲跪授爵以酳。有司撤讫。皇帝北面立而访道。三老乃起立于席后。



  皇帝曰：“猥当天下重任，自惟不才，不知政治之要，公其诲之。”三老答曰：



  “木受绳则正，后从谏则圣。自古明王圣主，皆虚心纳谏，以知得失，天下乃安。



  唯陛下念之。”又曰：“为国之本，在乎忠信。是以古人云去食去兵，信不可失。



  国家兴废，莫不由之。愿陛下守而勿失。”又曰：“治国之道，必须有法。法者，



  国之纲纪。纲纪不可不正，所正在于赏罚。若有功必赏，有罪必罚，则有善者日



  益，为恶者日止。若有功不赏，有罪不罚，则天下善恶不分，下民无所措其手足



  矣。”又曰：“言行者立身之基，言出行随，诚宜相顾。愿陛下三思而言，九虑



  而行。若不思不虑，必有过失。天子之过，事无大小，如日月之蚀，莫不知者。



  愿陛下慎之。”三老言毕，皇帝再拜受之，三老答拜焉。礼成而出。



  及晋公护东伐，谨时老病，护以其宿将旧臣，犹请与同行，询访戎略。军还，



  赐钟磬一部。天和二年，又赐安车一乘。寻授雍州牧。三年，薨于位，年七十六。



  高祖亲临，诏谯王俭监护丧事。赐缯彩千段，粟麦五千斛，赠本官，加使持节、



  太师、雍恒等二十州诸军事、雍州刺史，谥曰文。及葬，王公已下，咸送出郊外。



  配享于太祖庙庭。



  谨有智谋。善于事上。名位虽重，愈存谦挹。每朝参往来，不过从两三骑而



  已。朝廷凡有军国之务，多与谨决之。谨亦竭其智能，弼谐帝室。故功臣之中，



  特见委信，始终若一，人无间言。每教训诸子，务存静退。加以年齿遐长，礼遇



  隆重，子孙繁衍，皆至显达，当时莫与为比焉。子实嗣。



  实字宾实，少和厚。年未弱冠，入太祖幕府，从征潼关及回洛城。大统三年，



  又从复弘农，战沙苑。以前后功，封万年县子，邑五百户，授主衣都统。河桥之



  役，先锋陷阵。军还，实又为内殿，除通直散骑常侍，转太子右卫率，加都督。



  又从太祖战于邙山。十一年，诏实侍讲东宫。侯景来附，遣实与诸军援之，平九



  曲城。进大都督，迁仪同三司，加散骑常侍。十四年，除尚书。是岁，太祖与魏



  太子西巡，实时从。太祖刻石于陇山之上，录功臣位，以次镌勒，预以实为开府



  仪同三司。至十五年，方授之。寻除渭州刺史，特给鼓吹一部，进爵为公，增邑



  二百户。魏恭帝二年，羌东念姐率部落反，结连吐谷浑，每为边患。遣大将军豆



  卢宁讨之，逾时不克。又令实往，遂破之。太祖手书劳问，赐奴婢一百口，马一



  百匹。孝闵帝践祚，授民部中大夫，进爵延寿郡公，邑二千户。又进位大将军，



  除勋州刺史，入为小司寇。天和二年，延州蒲川贼郝三郎等反，攻逼丹州。遣实



  率众讨平之，斩三郎首，获杂畜万余头。乃除延州刺史。五年，袭爵燕国公，进



  位柱国，以罪免。寻复本官，除凉州总管。大象二年，加上柱国，拜大左辅。隋



  开皇元年，薨。赠司空，谥曰安。



  子顗，大象末，上开府、吴州总管、新野郡公。顗弟仲文，大将军、延寿郡



  公。仲文弟象贤，仪同三司，尚高祖女。



  实弟翼，自有传。翼弟义，上柱国、潼州总管、建平郡公。义弟礼，上大将



  军、赵州刺史、安平郡公。礼弟智，初为开府，以受宣帝旨，告齐王宪反，遂封



  齐国公。寻拜柱国、凉州总管、大司空。智弟绍，上开府、绥州刺史、华阳郡公。



  绍弟弼，上仪同、平恩县公。弼弟兰，上仪同、襄阳县公。兰弟旷，上仪同，赠



  恒州刺史。



  史臣曰：贺拔岳变起仓卒，侯莫陈悦意在兼并，于时将有离心，士无固志。



  洛抚缉散乱，抗御仇雠。全师而还，敌人绝觊觎之望；度德而处，霸王建匡合之



  谋。此功故不细也。李弼、于谨怀佐时之略，达启圣之运，绸缪顾遇，缔构艰难，



  帷幄尽其谟猷，方面宣其庸绩。拟巨川之舟艥，为大厦之栋梁。非惟攀附成名，



  抑亦材谋自取。及谨以耆年硕德，誉重望高，礼备上庠，功歌司乐，常以满盈为



  戒，覆折是忧。不有君子，何以能国。



  译文：



  寇洛 李弼（弟檦） 于谨（子实）



  寇洛，是上谷昌平人。他家世代为军官。他的父亲寇延寿，在和平年间，以良家子弟身份镇守武川，因此在那裹安家。



  寇洛生性明办事理，不拘小节．正光末年，因为北部边境盗贼兴起，于足率领乡亲在并州、肆州躲避，因此跟从尔朱荣征讨。到贺拔岳西征时，寇洛与乡亲们一起，应募跟随他进入关中．攻破赤水蜀地，因功劳拜为中坚将军、屯骑校尉、别将，封为临邑县男，食邑二百户。又跟从贺拔岳在?胃水擒获贼军首领尉迟菩萨，在百里细丛击败侯伏侯元进，在旦拉擒获万俟丑奴。产盗每次都全力作战，都立有功劳。加授龙骧将军、都督，晋爵为安乡县子，屡经升迁为征北将军、卫将军。在王远，贺垄遥任命产盗为右都督。



  侯莫陈悦杀害贺拔岳后，想吞并他的部众。当时刚刚丧失了元帅，军中惶恐骚动，寇洛在各位将领中，年龄最大，一向受到众人的信任，于是他就招集将士，立志为贺拔岳报仇，将士们相互集合，于是保全了军队而返回。抵达原州后，众人都推举寇洛为盟主，统领贺拔岳的部众。寇渔又自认为没有这个才能，就坚决推辞，和赵贵等人商议迎接太祖。魏帝因为寇洛有保全军队的功劳，任命他为武卫将军。太祖到达平凉，任命寇盗为右大都督。童洛跟随太祖讨伐侯莫陈悦，平定了他，被拜为泾州刺史。魏孝武帝西迁时，寇盗被晋爵为临邑县伯，食邑五百户。不久升任骠骑大将军、仪同三司，晋为公爵，增加食邑五百户。



  大统初年，魏文帝下韶说：“以前侯莫陈悦远结逆贼，暗中杀害了原清水公贺拔岳，一心想兼并他的部众。当时事情很仓促，人心惶惶。使持节、骠骑大将军、仪同三司、原泾州刺史、大都督、临邑县开国公寇洛，从内心裹发出忠诚，早就建立了勋功和诚意，于是能够集合义军，等待大丞相。临危授命，推举贤能而侍奉他，对这样的人不予奖赏，怎么能够激励后来的人．可加授他开府，晋爵为京兆郡公。“封寇洛的母亲宋氏为襄城郡君。寇洛又改任领军将军。大统三年，他出任华州刺史，加授侍中。和独孤信收复洛阳，移师镇守弘农。大统四年，他跟随太祖与束魏在河桥作战。军队返回后，洛寇率领他的部众镇守束雍。大统五年，死在镇守任上，时年五十三岁。他被追赠为使持节、侍中、都督雍华豳泾原三秦二岐十州诸军事、太尉、尚书令、骠骑大将军、雍州刺史，谧号为武。



  他的儿子塞和继承他的爵位。世塞二年，记录旧功，将寇洛配祭在太祖宗庙，赐寇和姓若口王呕，改封为松阳郡公。后来遣扭官至开府仪同三司、宾部中大夫。



  塞盗的弟弟寇锤，官至上柱国、北平郡公。



  李弼字景和，是辽东襄平人。他的六世祖李根，是慕容垂的黄门侍郎。他的祖父李贵丑，任平州刺史。他的父亲李永，任太中大夫，被追赠为凉州刺史。



  李弼年少时有远大的志向，膂力过人。当时正处于魏室衰亡祸乱的时期，他曾对他所亲近的人说：“大丈夫活在世上，应当不畏艰险，平定寇难，安定社稷以获取功名；怎么能碌碌无为靠着门第等级来求得美名尊位呢?“魏永安元年，尔朱天光征用他为别将，跟随尔朱天光西征，攻破赤水蜀。因功被拜为征虏将军，封为石门县伯，食邑五百户。又和贺拔岳讨伐万俟丑奴、万俟道洛、王庆云，都击败了他们。李弼常常冲锋陷阵，所向披靡，贼军都畏惧他，说：  “不要挡在李将军的前面。“



  尔朱天光前往洛阳，李弼因此隶属于侯莫陈悦，任大都督，加授通直散骑常侍。太昌初年，授清水郡守，恒州大中正。不久任南秦州刺史。跟随侯莫陈悦征讨，多次取得胜利。到侯莫陈悦杀害贺拔岳后，军队停驻在陇上。太祖从平凉进兵讨伐侯莫陈悦。李弼劝谏侯莫陈悦说：“贺拔岳没有罪而您却杀害了他，又不能够抚慰收服他的部众，使他们没有归宿。宇文夏州收服并任用他们，得到了他们的誓死效力，都宣称替主将报仇，他的用意本来就不小。现在应当停战谢罪，不这样的话，恐怕必定会遭受灾祸。“侯莫陈悦惶恐疑惑，想不出什么办法。李弼知道侯莫陈悦一定会失败，就对他的亲信说：  “宇文夏州的才能和谋略无人能比，他的品德仁义令人崇仰。侯莫陈公才智很小却计谋很大，怎么能够保全自己．我们如果不作打算，恐怕会和他一起遭受灭族的灾祸。“正好遇上太祖的军队抵达，侯莫陈悦就放弃秦州向南出城，占据险要以自守。第二天，李弼秘密地派使者到太祖那裹，答应背叛侯莫陈悦前来投降。夜裹，李弼召集他的部众说：



  “侯莫陈公想回秦州，你们为什么不整理行装?”李弼的妻子，是侯莫陈悦的妻妹，特别受到侯莫陈悦的亲信任用，众人都相信了他。人心惊慌骚乱，无法重新安定，都分散逃走，争着前往秦州。李弼就驰马守住城门安抚众人，于是率众归附了太祖。侯莫陈悦因此失败。太祖对李弼说：



  “你和我同心，天下就不难平定。”打败了侯莫陈悦，获得的金银财宝和奴婢，全部将好的赐给他。仍令李弼以原来的官职镇守原州。不久李弼被拜为秦州刺史。



  太祖率兵东下，征召李弼任大都督，率领右军，进攻潼关和回洛城，攻克。大统初年，升任仪同三司、雍州刺史。不久又升任骠骑大将军、开府仪同三司。跟随太祖平定窦泰，冲锋陷阵，他斩杀俘获的敌人很多。太祖将自己骑的骓马和宝泰穿的牟甲赐给李弼。又跟随太祖平定弘农。和齐神武在沙苑作战时，李弼率军在右路，而左路军被敌军击败。李弼召集他部下的六十名骑兵，身先士卒，横着截击敌军，贼兵于是被分割成两部分，因此大败。李弼因功被拜为特进，赐爵趟郡公，增加食邑一千户。又和贺拔胜攻克了河东，平定汾州、绛州。大统四年，跟随太祖向东讨伐洛阳，李弼为先锋。东魏将领莫多娄贷文率几千兵众，突然到达谷城。李弼兼程前进，派兵士击鼓呐喊，拖着木柴扬起尘土。莫多娄贷文以为是大军抵达，于是逃走。李弼跟着追赶，俘虏了他的军队，斩杀了莫多娄贷文，将他的首级送到大军那裹。第二天，又跟随太祖与齐神武在河桥作战，他多次深入敌阵，身上七处受伤，于是被敌人抓获，看守他的入围了几屑。李弼假装受了重伤，昏倒在地。看守的人逐渐松懈，李弼侧眼看到身旁有马，就跃上马背向西奔驰。得以逃脱。大统五年，升为司空。大统六年，侯景占据荆州，李弼和独孤信抵御他，侯景于是退走。大统九年，跟随太祖征战邙山，改任太尉。大统十三年，侯景率河南六州前来归附，束魏派将领韩轨在颖川围攻侯景。太祖派李弼率军支援侯景，各位将领都受李弼的指挥。李弼抵达后，韩轨退走。王思政又进兵占据颖川，李弼于是退回。大统十四年，北稽胡反叛，李弼讨伐平定了惭9。升为太保，加授柱国大将军。魏废帝元年，赐姓为徒河氏。太祖到西方巡狩，命李弼留守，后方的事务都要请示禀告他。六官制度建立时，他任太傅、大司徒。正值茹茹族受到突厥的逼迫，全国请求归降，李弼率领前军迎接他们。赐给前后部羽葆鼓吹，受赐彩色丝绸六千段。到晋公宇文护执掌朝政时，朝廷的大事。都要和于谨及李弼等人商议。孝闵帝即位，他任太师，晋封赵凰公，食邑一万户。前后受赏赐的财物不计其数。



  奎迩每次率兵征讨，早上接受命令，傍晚便出发，不过问家事，也从来没有在家中住宿。他忧国忘身，都类似这样。加上他生性沉毅雄健，有很深的见识，所以能够将功名保持到最后。孝盟壶元年十月，死于任上，终年六十四岁。世宗当天举行哀悼，到下葬时，三次亲临吊丧。调集士卒为他挖坟，配给大辖、龙旗，在墓地陈列军队。谧号为武。不久又追封他为魏国公，将他配祭在太祖祭庙。



  李弼的长子为李耀。次子李辉，娶太祖的女儿义安长公主为妻，于是以他作为李弼的继嗣。



  李辉在大统年间，出任员外散骑侍郎，赐爵义城郡公，历任抚军将军、大都督、镇南将军、散骑常侍。李辉常常整年卧病不起，太祖为他担忧，每天赐给他一千钱，供给他医药费用。到魏废帝产生异心时，太祖就任命李辉为武卫将军，总领宫廷的宿卫事务。不久魏废帝被废黜，李辉任车骑大将军、仪同三司。魏恭帝二年，加授骠骑大将军、仪同三司，出任岐州刺史。他跟随太祖西巡，率公卿子弟，另外组成一军。孝闵帝即位，他任荆州刺史。不久承袭趟国公爵位，又改为魏国公。保定年间，加授将军。天和六年，升为柱国．建德元年，出任总管梁洋等十州诸军事、梁州刺史。当时渠、蓬二州发生僚人骚乱，当地多年受到侵凌暴虐，李辉到州中安抚，僚人都前来归附。武帝下诏书慰劳他。



  李耀既然没有被立为李弼的继嗣，朝廷因为李弼的功劳很大，就封李耀为邢国公，位至开府。他的儿子李宽，在大象末年，任上大将军蒲山郡公。李辉的弟弟李衍，在大象末年。任大将军、真乡郡公。李衍的弟弟李纶，最为人所知，有文武才能。因为是功臣之子，年少时就身居显要的职位，历任吏部、内史下大夫，都获得了与官职相称的声誉。位至司会中大夫、开府仪同三司，被封为河阳郡公。任聘齐使主。早年去世。他的儿子李长雅承袭他的爵位。李纶的弟弟李曼，在建德年间，任开府仪同三司、大将军、趟郡公。他随高祖平定齐国，死在并州。他的儿子李璟因为李晏为朝廷大事而死，就承袭了他的爵位。李弼的弟弟李橱。奎翅字灵铿。他身高不满五尺，性情果敢决断，有胆识气度。年少时事奉尔朱荣。魏永安元年，以兼别将的身份跟随尔朱荣打败元颢，拜为讨逆将军。到尔朱荣被杀后，李树跟随尔朱世隆侍奉尔朱荣的妻子投奔河北。又跟随尔朱兆进入洛阳。赐爵位为淝城郡男，升为都督。普泰元年，元树从梁国入据谯城，李橱跟随行台樊子鹄击败了他，升为右将军。



  魏武帝向西迁徙时，李卫跟随大都督元斌之同齐神武在成皋作战。作战失败，就和元斌之投奔梁国。梁主以宾客的礼节对待他们，后来得以逃回。大统元年，授任抚军将军，晋封为晋阳县子，食邑四百户。不久任太祖帐内都督。跟随太祖收复弘农，攻克沙苑。李树骑马挥矛，冲锋陷阵，藏身在鞍甲中。敌人看到他，都说“避开这个小孩子“。不知道李树的形状相貌，本来就是如此。太祖开始也听说李卫勇猛强悍，但没有见到他的能力，到这时才赞叹他。太祖对李榭说：



  “衹要是像这样勇敢果断，何必需要八尺的身躯。“因功劳升为公爵，增加食邑四百产。不久他跟随宇文贵和束魏将领任祥、尧雄等人在颍川作战，都击败了他们。被征入任太子中庶子。大统九年，他跟随太祖在亡口山作战，升为持节、大都督。左统十三年，拜为车骑大将军、仪同三司．又跟随李弼讨伐稽胡，李树立功很多，任幽业刺史，增加食邑三百户。大统十五年，拜为骠骑大将军、开府仪同三司。魏废帝初年，跟随赵童征讨蓝蓝，评定功劳为最大，改封为封山县公，食邑增至二千一百户。孝闵帝即位，提升为大将军。逮盛初年，又随豆卢宁征讨戳旦，俘获大量敌人返回。晋爵为汝南郡公。出任总管延蟹旦三州诸军事、延州刺史。四年，死在镇守任上。他被追赠为恒朔等五州刺史。



  奎翅没有儿子，以奎逊的儿子奎揸作为他的继嗣。奎撞先是因为争树的功勋，被封为魏垩题王。左象末年，任开府仪同三司、大将军、右宫伯，改封为回塞曲。工谨字墨遨，是j魉盗阳人。小名叫巨弥。曾祖名叫于婆，是北魏怀荒镇将。祖父名叫于安定，是平凉郡守、高平郡将。父亲名叫于提，是陇西郡守，封荏平县伯。保定二年，因为于谨有大的功勋，于提被追赠为使持节、柱国大将军、太保、建平郡公。



  于谨性情深沉，有见识度量，读过一点经史书籍，尤其爱好《孙子兵书》。他隐居在乡里，没有做官的志向。有人勉励他，于谨说：“州郡级别的官职，是前人所鄙视的，三公的职位，必须等待时机的到来。我之所以在郡邑悠闲自得，是暂且打发时光而已。“太宰元穆看到他，赞叹说：“他是辅佐帝王的人才。”



  到破六汗拔陵带头在北部边境造反，勾引茹茹作为应援，大行台仆射元纂率军讨伐他。元纂一向听说过于谨的名声，就征召他任鉴曹参军事，让他从军北伐。茹茹听说大军逼近，就逃出边塞。元纂命于谨率二千骑兵追赶，追到郁对原，前后交战十七次，把茹茹的兵众全都招降过来。后来他率轻装骑兵出塞窥视敌贼，碰上铁勒的几千骑兵突然来到，于谨认为寡不敌众，要退走必然走不脱，就分散他的骑兵，让他们躲藏在草木丛生的地方，又派人登山指挥，好像布置兵马的模样。贼兵看见了，虽疑心有伏兵，但仗恃着人多，并不担心，就进兵逼近于谨。于谨因为常常骑一匹紫色和一匹黑嘴黄色的骏马，贼兵先前都认识，他就派两个人各骑一匹，冲出敌阵而去。贼兵以为是于谨，都争着追赶他们。于谨于是率领其余的人马杀过去，追赶的骑兵就逃走了，于谨因此得以进入边塞。



  正光四年，行台广阳王元深出兵北伐，引用王谨为长流参军，对他特别礼遇。所有的谋议，都和于谨商量。还叫他的儿子佛陁拜见于谨，如此亲近地对待他。于谨就和广阳王打败了贼兵首领斛律野谷禄等人。这时已是习匕魏末年动乱时候，群盗蜂拥而起，于谨就从容地对广阳王说：“自从正光以后，海内纷扰，郡国残破，农商废业。如今殿下奉行大义征讨，从远方来到边关塞地，然而丑恶的人像蚂蚁一样聚集，他们的徒众实在很多，如果穷兵黩武，恐怕不是上策。我于谨愿凭藉大王的威略，快马前去晓谕他们，一定可以不用兵甲，就达到平定他们的目的。“广阳王认为很对。于谨同时懂得几国语言，就单骑进入贼兵当中，向他们宣示恩信。于是西部铁勒的酋长乜列河等人，率领三万多户人家一起归附，相随着往南迁徙。广阳王准备和于谨去折敷岭迎接他们。于谨说：“破六汗拔陵的兵众不少，他得知乜列河等人前来归附，一定会来拦击。他如果先占据了险要，就难和他争胜。如今用乜列河等人来引诱他，他必然会来抢掠，然后我们埋下伏兵等待着，一定很容易打败他。“广阳王同意这个计策。破六汗拔陵果然前来拦击，在岭上把乜列河打败，乜列河的部众都被他掠走。于谨的伏兵冲出来，贼兵就此入败，全部将乜列河的部众收降过来。魏帝嘉赏于谨，任命他为积射将军。



  孝昌元年，于谨又随广阳王征讨鲜于脩礼。大军停驻在白牛逻，正逢章武王元融被鲜于脩礼杀害，于是将军队停驻在中山。侍中元晏告诉灵太后说：  “广阳王以宗室的重要身份，受命负责征伐，现在却徘徊不前，坐观待变图谋不轨。又有个叫于谨的，智略超人，是他的主要谋划者。在战乱之际，他恐怕不是陛下的忠臣。“宪太后完全采纳了他的话。下诏命在尚书省张贴告示，招募能抓获于谨的人，答应予以重赏。于谨听说后，就对广阳王说：“现在女主临朝执政，信任谗佞的小人，如果不能表白殿下的真心，便恐怕灾祸很快就会降临。我于谨请求亲自到朝廷投案，向有关部门自首，表白真心，自会免除灾祸。“广阳王答应了他。于谨就来到布告下说：  “我知道这个人。”众人都问他。于谨说：



  “我就是。”有关官吏得知后上报。灵太后引见于谨，十分恼怒。于谨详细地诉说了广阳王的忠诚，并陈述了停驻军队的情况。灵太后的怒意逐渐缓解，于是放了他。不久他被加授为别将。



  孝昌二年，梁国将领曹义宗据守穣城，多次在边境侵扰。魏帝就命于谨和行台尚书辛纂率兵去征讨。相持了几年，经历了几十决战斗。于谨升任为都督、宣威将军、冗从仆射。孝庄帝即位，任命于谨为镇远将军，不久改任直寝。又跟随太宰元天穆征讨葛荣，平定邢杲，拜为征虏将军。跟随尔朱天光打败万俟丑奴，被封为石城县伯，食邑五百户。普泰元年，任征北大将军、金紫光禄大夫、散骑常侍。又跟随尔朱天光平定宿勤明达，另外再讨伐夏州贼寇贺遂有伐等人，将他们平定，授任大都督。他跟随尔朱天光同齐神武在韩陵山作战，尔朱天光战败后，于谨就进入潼关。贺拔岳上表将于谨留下镇守，任命他为卫将军、咸阳郡郡守。



  太祖到了夏州，任命于谨为防城大都督。兼任夏州的长史。到贺拔岳被害，太祖前往平凉。于谨就对太祖说：  “魏朝国运衰微，权臣专权，成群的盗贼蜂拥而起，百姓嗷然。明公仗着世间少有的英姿，胸怀济世的才略，四方远近的人，都已归心。希望您早作打算，不要辜负众人的期望。“太祖说：  “怎么讲呢?”于谨回答说：  “关西，是秦汉的旧都，古人称之为天府，将士骁勇，土地肥沃，西边有巴蜀的富饶，北边有羊马的好处。现在如果占据要害，招集英雄，养兵劝农，足以坐观时局的变化。况且天子在洛阳，为群凶所逼迫，如果陈说明公的诚意，计算时事的利害，请求建都在关西，天子必定嘉许而西迁。然后您挟天子以令诸侯，奉王命以伐暴乱，这是齐桓公、晋文公那样的事业，千载一时的机会。“太祖大为高兴。正好魏帝敕令将于谨调回任合内大都督，于谨趁机献上迁都关中的计策，魏帝采纳了他的意见。



  不久齐神武进逼洛阳，于谨随魏帝西迁。接着他又跟随太祖出征潼关，攻下回洛城，被任命为使持节、车骑大将军、仪同三司、北雍州刺史，晋爵为蓝田县公，食邑一千户。大统元年，授任骠骑大将军、开府仪同三司。这一年，夏阳人王游浪聚众占据杨氏壁叛乱，于谨出兵讨伐擒获了他。当年，大军束出征伐，于谨充当前锋。进军到盘豆，束魏将领高叔礼据守险要不投降，于谨进攻击败了他，俘虏兵众一千人。趁此又攻下弘农，擒获束魏陕州刺史李徽伯。齐神武抵达沙苑，于谨随太祖和将领们奋力作战，打败了他，晋爵为常山郡公，增加食邑一千户。又随太祖在河桥作战，任大丞相府长史，兼任大行台尚书。稽胡帅夏州刺史刘平叛乱，于谨率兵讨伐平定了他。任大都督、恒并燕肆云五州诸军事、大将军、恒州刺史。入任太子太师。大统九年，又跟太祖束出征讨，另外进攻柏谷坞，攻了下来。邙山之战，大军失利，于谨率领他手下的兵马假装投降，站在路旁。齐神武的军队乘胜追击逃兵，不曾戒备。等追击的骑兵过完了，于谨就从后面攻击他们，敌人大为惊恐。独孤信又聚集兵士在后奋力冲杀，齐神武的军队就乱了起来，因此大军得以保全。大统十二年，他任尚书左仆射，领司农卿。到侯景归附北周时，请求派兵作为支援，太祖命李弼带兵接应他。于谨劝谏说：



  “侯景年轻时就通晓军事谋略，真情很难窥测。应当先给他厚礼高官，看他有什么变化。现在马上派兵，大为不可。“太祖没有听从。不久又让于谨兼任大行台尚书、丞相府长史，带兵镇守潼关，加授华州刺史，赠给他柜鬯酒一卣，附带上圭瓒。不久任司空，增加食邑四百户。大统十五年，升为柱国大将军。齐氏称帝，太祖出兵征讨，任命于谨为后军大都督。另封他的一个儿子为盐亭县侯，食邑一千户．魏恭帝元年，任雍州刺史。  ．



  当初梁元帝平定堡量之后，在2堰继位，秘密与查区通使，打算前来侵犯。梁元帝哥哥的儿子岳阳王芦登当时任壅业刺史，因为銮五适杀死了他的哥哥互誉，就结了仇。他占据着襄阳前来归附，并请派王师。于是朝廷就命于谨率兵出征。左担在青泥谷为他饯行。长孙俭问于谨说：



  “替羞锂打算一下，他该怎么办?”于谨说：“在汉、迺炫耀兵威，把军民财物统统带上渡过长江，衹据守旦堤，这是他的上策；迁徙外城内居民，退守子城，加高女墙，等待外援，这是他的中策；如果难于迁徙，据守外城，这是他的下策。“星瑟俭说：“估计萧绎会用什么计策?”于谨说：“一定会用下策。”长孙俭说：“他放弃上策而用下策，为什么?“于谠回答说：“萧氏据守江南，经历了好几十年。正逢中原多事，没有顾得上向外经略。又认为我们有齐氏为患，一定分不出兵力。而且萧绎怯懦无谋，多疑虑而少决断．愚民难以与之谋划事情的开始，都留恋城里原来的住宅，既然不愿意迁移，就得据守外城．所以说他会用下策。“于谨于是派中山公宇文护和大将军杨忠等人，率领精锐骑兵先占据长江渡口，切断梁入出逃的道路。梁人在外城竖立木栅，周围六十里。不久于谨就到了，将军队全部调来把城围起来。梁主多次派兵在城南出战，立即就被于谨打败。围了十六天，外城陷落。梁主退守子城。第二天，梁元帝率领太子以下的臣民，反绑着手出城投降，不久杀死了他。于谨俘虏了梁国男女十多万人，收缴了府库中的珍宝。得到宋的浑天仪、梁的晷铜表、魏的相风乌、铜蟠螭趺、直径四尺周围七尺的大玉和那些舆辇法物都带回献上，军队没有私占财物。立萧察为梁主，整顿部队凯旋而归。太祖亲自到他的第宅，和于谨饮宴笑谈极为欢洽。赏赐于谨奴婢一千，还有梁的宝物，以及金石丝竹乐一部，另外加封新野郡公，食邑二千户。于谨坚决推辞，太祖不准许。叉命乐官作了十首《常山公平梁歌》，叫乐工歌唱．，



  工谨白认为长期掌握权势，地位声望隆重，功名既已建立，情愿保住悠闲的生活，就把他所乘的骏马和所穿的销甲等献上。太祖明白他的意思就说：  “如今巨猾还没有平定，你岂能就独善其身。“就没有接受。六官制度建立时，于谨任大司徒。



  到太祖去世时，孝闵帝还幼小，中山公宇文护虽然接受了太祖的临终遣托，但名望地位向来低下，各位王公大臣们都图谋执掌朝政，没有谁肯顺服他。宇文护很是担忧，私下找于谨请教。工谨说：  “我早就蒙受丞相的特别关怀，逭恩情和骨肉至亲一样深。今天的事情，我一定会以死相争。如果面对众人确定国策，那您一定不要辞让。“第二天，各位王公聚集在一起商议。工谨说：“过去帝室倾覆危败时，人人企图问鼎。丞相立志匡扶拯救帝室，挥袖操戈，才使国家的命运得以中兴，百姓得以安生。如今上天降祸，丞相突然离弃百官。嗣位的世子虽然幼小，中山公则像他的儿子那样亲，加上他亲自接受了太祖临终的委托，军国大事，理所当然应该归他掌理。“说的时候言语神色严厉，众人都被震惊了。宇文护说：“这是我们的家事，我平时虽然平庸愚昧，但怎敢推辞。“于谨既和太祖的资历地位相等，字文护常对他表示礼貌尊敬。到这时，于谨就走上前说：  “您如果统理军国大事，那我们这些人就有依靠了。“于是向宇文护跪拜了两次。王公大臣们受到于谨的逼迫，也跟着跪拜了两次，因此大家的意见才确定下来。



  孝闵帝即位，于谨被进封为燕国公，食邑一万户。升任太傅、大宗伯，和李弼、侯莫陈崇等人参议朝政。到贺兰祥讨伐吐谷浑时，于谨遥领军队，教授策略。



  保定二年，于谨因年老，上表请求辞去官职。武帝下诏答覆说：  “过去姜尚年过九十，召公奭几乎接近一百岁，都为王室效劳，自强不息。如今元凶尚未铲除，九州还没有统一，正打算以您作为舟楫，广泛救助解脱艰难，岂能让您忘记姜尚召公二公的美好情操，而有这样的请求。我为此感到惭愧。您如果再坚持谦逊，有关官员应当拒绝启奏。“



  保定三年四月，武帝下诏说：  “树立元首，主持教化，让百姓遵奉孝悌，使仁者长寿。所以古代贤明的帝王，都按这种典制，设立三老五更，亲袒右膊切割牲肉举行敬老的礼仪。我以渺小之身，居于帝王之位，怎敢遗弃老人，不加以尊敬。太傅、燕国公于谨，品德淳朴，是国家的元老，给他举行锁食乞言的礼仪，让朝廷内外都瞩目。可任命他为三老，有关官员应备好礼仪，选择好日子上报。“于谨上表坚决推辞，武帝下诏答覆不准。又赐给他延年杖。高祖前往大学为他馈食。三老入门，皇帝在大门和屏风之间迎拜，三老回拜。有关官员在中楹设置三老的席位，面向南方。太师、晋国公宇文护登上台阶，在席前设置几案。三老入席，向南紧靠几案坐下，以老师的身份自居。大司寇、楚国公豆卢空登上台阶，把于谨的木屐放正。皇帝登上台阶，站在画着斧头的屏风之前，面向西方。有关官员递上菜饭，皇帝跪着摆设酱碟，亲自卷袖露臂切肉。三老进食完后，皇帝又亲自跪着递送漱口的酒。有关官员撤掉了筵席。皇帝面向北面站立着向于谨请教治国之道。三老也起身站在席位的后面。皇帝说：  “我辱当天下的重任，自认为没有什么才能，不知道治理国家的关键所在，请您指教。“三老回答说：“木材经过墨绳的测量才能削直，君王接受正直的劝告才能圣明。自古以来圣明的君主，都虚心采纳正直的规劝，以知道自己是对是错，天下才能安定。希望陛下记住这点。“又说：“治理国家的根本，在于忠信。所以古人说可以没有粮食和军队，但不可以失去信用。国家的兴废，没有不是因为忠信的。希望陛下遵守忠信不要丧失。“又说：“治国之道，必须要有法。法，是国家的纲纪。纲纪不可以不正，端正纲纪在于赏罚。如果有功就要奖赏，有罪就要惩罚，那么行善的人就会一天天多起来，作恶的人就会逐渐停止。如果有功不奖赏，有罪不惩罚，则天下的人就会善恶不分，百姓也就不知道该怎样去做。“又说：“言行是做人的基础，言论发出后行动就要相随，二者确实应当相互呼应。希望陛下三思而后才发言，多次考虑后再行动。如果不经过思考，就一定会有过失。天子的过失，不论事情大小，都像日食月食那样，人们没有不知道的。希望陛下慎重对待。“三老说完，皇帝再次参拜接受，三老也回礼跪拜。仪式完成后高祖才离开太学。



  到晋公宇文护出兵束伐，于谨当时已经因年老病倒，宇文护因为他是宿将旧臣，仍请求他一同前往，在军事战略上请教他。大军回来，赐给他钟磬一部。天和二年，又赐给他安车一乘。不久授任雍州牧。天和三年，于谨死在任上，终年七十六岁。高祖亲自前往吊唁，下韶令谯王字文俭监护丧事，赐给缯彩一千段，粟麦五千斛，追赠他原有的官职，加授使持节、太师、雍恒等二十州诸军事、雍州刺史，谧号为文。到下葬时，王公以下的官员，都送葬到郊外。将他配祭在太祖的庙庭。



  于谨有智谋，善于为主上效力。他的名望地位虽然很高，但他更加谦让。每次上朝参拜来回时，衹有两三个侍骑跟随而已。朝廷凡是有军国大事，大多由于谨决断。于谨也竭尽自己的才智能力，辅佐调和帝室。所以在功臣当中，特别受到委用信任，始终如一，人们也没有说闲话的。他常教训儿子们，一定要恬静谦退。加上他年寿很长，受到的礼遇隆重，他的子孙绵延，都官位显达，当时没有人能够和他相比。他的儿子于定承继了他的爵位。



  于窟字宾实，年少时温和朴实。还没有到二十岁，就进入太祖幕府，跟随太祖出征潼关和迥洛城。大统三年，又随太祖收复弘农，征战沙苑。因为前后的功劳，被封为万年县子，食邑五百产，任主衣都统。在河桥之战中，他冲锋陷阵。大军回来后，于塞又为内殿，任通直散骑常侍，改任太子右卫率，加授都督。又跟随太祖在坐山作战。去箍十一年，韶命王室侍讲柬宫。堡量来归附时，朝廷派于窘和各军去支援他，平定了九曲城。升为大都督，升任仪同三司，加授散骑常侍。大统十四年，任尚书。这一年，太祖和魏太子西行巡视，于塞当时随从。太祖在陇山上面刻立石碑，记录功臣的名位，按次序篆刻，预先任命工皇为开府仪同三司。到大统十五年，才授任给他。不久任渭州刺史，特地给他鼓吹一部，升爵位为公爵，增加食邑二百产。魏恭帝二年，差人束念姐率领他的部落反叛，勾结吐谷运，常常侵扰边境。朝廷派大将军豆卢宁征讨，超过了规定期限也没有攻克。又派于定前往，于是击败了他们。太祖亲手写信慰劳，赐给他奴婢一百人，马一百匹。孝闵帝即位，授任他为民部中大夫，晋爵为延寿郡公，食邑二千户。又升任大将军，授勋州刺史，入朝为小司寇。天和二年，延业渣川贼寇郝三郎等人造反，逼攻丹州。朝廷派王皇率兵征讨平定了他们，斩杀了郝三郎，缴获各类牲畜一万多头。于是任延州刺史。玉和五年，承袭遮厘公爵位，升任柱国，因罪被罢免。不久又恢复原职，任凉州总管。大象二年，加授上柱国，拜任大左辅。隋开皇元年，去世。被追赠为司空，谧号为安。



  于定的儿子于颢，在大象末年，任上开府、吴州总管、新野郡公。于颢的弟弟于仲文，任大将军、延寿郡公。于仲文的弟弟于象贤，任仪同三司，娶了高祖的女儿为妻。



  于塞的弟弟于翼，自己有传。于翼的弟弟子义，任上柱国、潼州总管、建干郡公。于义的弟弟于礼，任上大将军、趟州刺史、安平郡公。于礼的弟弟于智，开始时任开府，因为接受宣帝的旨意，诬告齐王宇文宪谋反，于是被封为齐国公。不久任柱国、凉州总管、大司空。于智的弟弟于绍，任上开府、绥州刺史、华阳郡公。于绍的弟弟于弼，任上仪同、平恩县公。于弼的弟弟子兰，任上仪同、襄阳县公。于兰的弟弟于旷，任上仪同，被迫赠恒州刺史。



  史臣曰：贺拔岳被害的事变发生得突然，侯莫陈悦志在兼并他的部众，当时将领有不同的心思，士卒没有坚定的意志。寇洛安抚招集散乱的将士，抗御仇敌。他保全大军返回，使敌人断绝了觊觎之心；他估量自己的德操来确定自己的位置，使霸王建立了匡合诸侯一统天下的谋略，这个功绩不小。李弼、于谨胸怀辅佐时世的谋略，正逢开启圣明的时运，对顾遇自己的人报以殷勤的情意，在艰难中营建功业，在军帐中竭尽他们的谋划，在四处宣示他们的功绩，就好像是大川中的舟楫，是大厦的栋梁。这并不仅仅是因为他们依附了贤能的人而成名，大概也是依靠他们自己的才略而取得的。到于谨因年老有大德，声誉高威望重，在上庠享受崇高的礼遇，司乐为他歌颂功德时，他常常以满盈为戒，为覆折而忧虑。没有君子，怎能立国。
			
  



 卷十六 列传第八

  ◎赵贵 独孤信 侯莫陈崇（弟琼 凯）



  赵贵，字元贵，天水南安人也。曾祖达，魏库部尚书、临晋子。祖仁，以良



  家子镇武川，因家焉。贵少颖悟，有节概。魏孝昌中，天下兵起，贵率乡里避难



  南迁。属葛荣陷中山，遂被拘逼。荣败，尔朱荣以贵为别将。从讨元颢有功，赐



  爵燕乐县子，授伏波将军、武贲中郎将。从贺拔岳平关中，赐爵魏平县伯，邑五



  百户。累迁镇北将军、光禄大夫、都督。及岳为侯莫陈悦所害，将吏奔散，莫有



  守者。贵谓其党曰：“吾闻仁义岂有常哉，行之者为君子，违之则为小人。朱伯



  厚、王叔治感意气微恩，尚能蹈履名节；况吾等荷贺拔公国士之遇，宁可自同众



  人乎？”涕泣歔欷。于是从之者五十人。乃诣悦诈降，悦信之。因请收葬岳，言



  辞慷慨，悦壮而许之。贵乃收岳尸还，与寇洛等纠合其众，奔平凉，共图拒悦。



  贵首议迎太祖，语在《太祖纪》。太祖至，以贵为大都督，领府司马。悦平，以



  本将军、持节，行秦州事、当州大都督。为政清静，民吏怀之。



  齐神武举兵向洛，使其都督韩轨，进据蒲坂。太祖以贵为行台，与梁御等讨



  之。未济河而魏孝武已西入关。拜车骑大将军、仪同三司、兼右卫将军。时曹泥



  据灵州拒守。以贵为大都督，与李弼等率众讨之。进爵为侯、增邑五百户。又以



  预立魏文帝勋，进爵为公，增邑通前一千五百户。寻授岐州刺史。时以军国多务，



  藉贵力用，遂不之部。仍领大丞相府左长史，加散骑常侍。梁仚定称乱河右。



  以贵为陇西行台，率众讨破之。从太祖复弘农，战沙苑，拜侍中、骠骑大将军、



  开府仪同三司，进爵中山郡公，除雍州刺史。从战河桥，贵与怡峰为左军，战不



  利，先还。又从援玉壁，齐神武遁去。高仲密以北豫州降，太祖率师迎之，与东



  魏人战于邙山。贵为左军，失律，诸军因此并溃。坐免官，以骠骑、大都督领本



  军。寻复官爵，拜御史中尉，加大将军。东魏将高岳、慕容绍宗等围王思政于颍



  川，贵率军援之，东南诸州兵亦受贵节度。东魏人遏洧水灌城，军不得至，思政



  遂没。贵乃班师。寻拜柱国大将军，赐姓乙弗氏。茹茹寇广武，贵击破之，斩首



  数千级，收其辎重，振旅而还。六官建，以贵为太保、大宗伯，改封南阳郡公。



  孝闵帝践阼，迁太傅、大冢宰，进封楚国公，邑万户。



  初，贵与独孤信等皆与太祖等夷。及孝闵帝即位，晋公护摄政，贵自以元勋



  佐命，每怀怏怏，有不平之色，乃与信谋杀护。及期，贵欲发，信止之。寻为开



  府宇文盛所告，被诛。



  独孤信，云中人也。本名如愿。魏氏之初，有三十六部，其先伏留屯者，为



  部落大人，与魏俱起。祖俟尼，和平中，以良家子自云中镇武川，因家焉。父库



  者，为领民酋长，少雄豪有节义，北州咸敬服之。信美容仪，善骑射。正光末，



  与贺拔度等同斩卫可孤。由是知名。以北边丧乱，避地中山，为葛荣所获。信既



  少年，好自修饰，服章有殊于众，军中号为独孤郎。



  及尔朱氏破葛荣，以信为别将。从征韩娄，信匹马挑战，擒贼渔阳王袁肆周，



  以功拜员外散骑侍郎。寻转骁骑将军，因镇滏口。元颢入洛，荣以信为前驱，与



  颢党战于河北，破之。拜安南将军，赐爵爰德县侯。



  建明初，出为荆州新野镇将，带新野郡守。寻迁荆州防城大都督，带南乡守。



  频典二部，皆有声绩。贺拔胜出镇荆州，乃表信为大都督。从胜攻梁下溠戍，



  破之，迁武卫将军。及胜弟岳为侯莫陈悦所害，胜乃令信入关，抚岳余众。属太



  祖已统岳兵，信与太祖乡里，少相友善，相见甚欢。因令信入洛请事，至雍州，



  大使元毗又遣信还荆州。寻征信入朝，魏孝武雅相委任。及孝武西迁，事起仓卒，



  信单骑及之于瀍涧。孝武叹曰：“武卫遂能辞父母，捐妻子，远来从我。世乱识



  贞良，岂虚言哉。”即赐信御马一匹，进爵浮阳郡公，邑一千户。



  时荆州虽陷东魏，民心犹恋本朝。乃以信为卫大将军、都督三荆州诸军事，



  兼尚书右仆射、东南道行台、大都督、荆州刺史以招怀之。信至武陶，东魏遣其



  弘农郡守田八能，率蛮左之众，拒信于淅阳；又遣其都督张齐民，以步骑三千出



  信之后。信谓其众曰：“今我士卒不满千人，而首尾受敌。若却击齐民，则敌人



  谓为退走，必来要截。未若先破八能。”遂奋击，八能败而齐民亦溃。信乘胜袭



  荆州。东魏刺史辛纂勒兵出战。士庶既怀信遗惠，信临阵喻之，莫不解体。因而



  纵兵击之，纂大败，奔城趋门，未及阖，信都督杨忠等前驱斩纂。语在《忠传》。



  于是三荆遂定。就拜车骑大将军、仪同三司。东魏又遣其将高敖曹、侯景等率众



  奄至。信以众寡不敌，遂率麾下奔梁。居三载，梁武帝方始许信还北。信父母既



  在山东，梁武帝问信所往，信答以事君无二。梁武帝深义之，礼送甚厚。



  大统三年秋，至长安。自以亏损国威，上书谢罪。魏文帝付尚书议之。七兵



  尚书、陈郡王玄等议，以为“边将董戎，龚行天罚，丧师败绩，国刑无舍。荆州



  刺史独孤如愿，任当推毂，远袭襄、宛，斩贼帅辛纂，传首京师，论功语效，实



  合嘉赏。但庸绩不终，旋致沦没，责成之义，朝寄有违。然孤军数千，后援未接，



  贼众我寡，难以自固。既经恩降，理绝刑书。昔秦宥孟明，汉舍广利，卒能改过



  立功，垂芳竹帛。以今方古，抑有成规。臣等参议，请赦罪，复其旧职”。魏文



  帝诏曰：“如愿荆、襄之役，实展功效。既属强寇，力屈道穷，归贼不可，还朝



  路绝，适事求宜，未足称过。违难如吴，诚贯夷险，义全终始，良可嘉叹。复情



  存谦退，款心谢责。宁容议及恩降，止云免咎，斯则事失权宜，理乖通变。可转



  骠骑大将军，加侍中、开府，其使持节、仪同三司、浮阳郡公悉如故。”



  寻拜领军。仍从太祖复弘农，破沙苑。改封河内郡公，增邑二千户。时俘虏



  中有信亲属，始得父凶问，乃发丧行服。寻起为大都督，率众与冯翊王元季海入



  洛阳。颍、豫、襄、广、陈留之地，并相继款附。四年，东魏将侯景等率众围洛



  阳。信据金墉城，随方拒守，旬有余日。及太祖至瀍东，景等退走。信与李远为



  右军，战不利，东魏遂有洛阳。六年，侯景寇荆州，太祖令信与李弼出武关。景



  退，以信为大使，慰抚三荆。



  寻除陇右十州大都督、秦州刺史。先是，守宰暗弱，政令乖方，民有冤讼，



  历年不能断决。及信在州，事无壅滞。示以礼教，劝以耕桑，数年之中，公私富



  实。流民愿附者数万家。太祖以其信著遐迩，故赐名为信。七年，岷州刺史、赤



  水蕃王梁仚定举兵反，诏信讨之。仚定寻为其部下所杀。而仚定子弟，仍收其余



  众。信乃勒兵向万年，顿三交口。贼并力拒守，信因诡道趋稠松领。贼不虞信兵



  之至，望风奔溃。乘胜逐北，径至城下，贼并出降。加授太子太保。邙山之战，



  大军不利。信与于谨收散卒自后击之，齐神武追骑惊扰，诸军因此得全。十二年，



  凉州刺史宇文仲和据州不受代，太祖令信率开府怡峰讨之。仲和婴城固守，信夜



  令诸将以冲梯攻其东北，信亲帅壮士袭其西南，值明克之。擒仲和，虏其民六千



  户，送于长安。拜大司马。十三年，大军东讨。时以茹茹为寇，令信移镇河阳。



  十四年，进位柱国大将军。录克下溠、守洛阳、破岷州、平凉州等功，增封，



  听回授诸子。于是第二子善封魏宁县公，第三子穆文侯县侯，第四子藏义宁县侯，



  邑各一千户；第五子顺项城县伯，第六子陀建忠县伯，邑各五百户。信在陇右岁



  久，启求还朝，太祖不许。或有自东魏来者，又告其母凶问，信发丧行服。属魏



  太子与太祖巡北边，因至河阳吊信。信陈哀苦，请终礼制，又不许。于是追赠信



  父库者司空公，追封信母费连氏常山郡君。十六年，大军东讨，信率陇右数万人



  从军，至崤坂而还。迁尚书令。六官建，拜大司马。孝闵帝践阼，迁太保、大宗



  伯，进封卫国公，邑万户。



  赵贵诛后，信以同谋坐免。居无几，晋公护又欲杀之，以其名望素重，不欲



  显其罪，逼令自尽于家。时年五十五。



  信风度弘雅，有奇谋大略。太祖初启霸业，唯有关中之地，以陇右形胜，故



  委信镇之。既为百姓所怀，声振邻国。东魏将侯景之南奔梁也，魏收为檄梁文，



  矫称信据陇右不从宇文氏，仍云无关西之忧，欲以威梁人也。又信在秦州，尝因



  猎日暮，驰马入城，其帽微侧。诘旦，而吏民有戴帽者，咸慕信而侧帽焉。其为



  邻境及士庶所重如此。



  子罗，先在东魏，乃以次子善为嗣。及齐平，罗至。善卒，又以罗为嗣。罗



  字罗仁。大象元年，除楚安郡守，授仪同大将军。



  善字伏陀，幼聪慧，善骑射，以父勋，封魏宁县公。魏废帝元年，又以父勋，



  授骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中，进爵长安郡公。孝闵帝践阼，除河州刺



  史。以父负，久废于家。保定三年，乃授龙州刺史。天和六年，袭爵河内郡公，



  邑二千户。从高祖东讨，以功授上开府。寻除兖州刺史，政存简惠，百姓安之。



  卒于位，年三十八。赠使持节、柱国、定赵沧瀛五州诸军事、定州刺史。



  信长女，周明敬后；第四女，元贞皇后；第七女，隋文献后。周隋及皇家，



  三代皆为外戚，自古以来，未之有也。



  隋文帝践极，乃下诏曰：“褒德累行，往代通规；追远慎终，前王盛典。故



  使持节、柱国、河内郡开国公信，风宇高旷，独秀生人，睿哲居宗，清猷映世。



  宏谟长策，道著于弼谐；纬义经仁，事深于拯济。方当宣风廊庙，亮采台阶，而



  世属艰危，功高弗赏。眷言令范，事切于心。今景运初开，椒闱肃建。载怀涂山



  之义，无忘褒纪之典。可赠太师、上柱国、冀定相沧瀛赵恒洺贝十州诸军事、冀



  州刺史，封赵国公，邑一万户。谥曰景。”追赠信父库者使持节、太尉、上柱国、



  定恒沧瀛平燕六州诸军事、定州刺史，封赵国公，邑一万户。谥曰恭。信母费连



  氏，赠太尉恭公夫人。



  侯莫陈崇，字尚乐，代郡武川人。其先，魏之别部，居库斛真水。五世祖曰



  太骨都侯。其后，世为渠帅。祖允，以良家子镇武川，因家焉。父兴，殿中将军、



  羽林监。



  崇少骁勇，善驰射，谨悫少言。年十五，随贺拔岳与尔朱荣征葛荣。又从元



  天穆讨邢杲，平之。以功除建威将军。别从岳破元颢于洛阳。迁直寝。后从岳入



  关，破赤水蜀。时万俟丑奴围岐州，遣其将尉迟菩萨将兵向武功。崇从岳力战破



  之，乘胜逐北，解岐州围。又赴百里细川，破贼帅侯伏侯元进栅。丑奴率其余众



  奔高平，崇与轻骑逐北，至泾州长坑及之。贼未成列，崇单骑入贼中，于马上生



  擒丑奴。于是大呼，众悉披靡，莫敢当之。后骑益集，贼徒因悉逃散，遂大破之。



  岳以丑奴所乘马及宝剑金带赏崇。除安北将军、太中大夫、都督，封临泾县侯，



  邑八百户。及岳为侯莫陈悦所害，崇与诸将同谋迎太祖。太祖至军，原州刺史史



  归犹为悦守。太祖遣崇袭归。崇潜军夜往，轻将七骑，直到城下，余众皆伏于近



  路。归见骑少，遂不设备。崇即入据城门。时李远兄弟在城内，先知崇来，于是



  中外鼓噪，伏兵悉起，遂擒归，斩之。以崇行原州事。仍从平悦，转征西将军。



  又遣崇慰抚秦州，别封广武县伯，邑七百户。



  大统元年，除泾州刺史，加散骑常侍、大都督，进爵为公，累迁车骑大将军、



  仪同三司、骠骑大将军、开府仪同三司，改封彭城郡公，邑三千户。三年，从擒



  窦泰，复弘农，破沙苑，增邑二千户。四年，从战河桥，崇功居多。七年，稽胡



  反，崇率众讨平之。寻除雍州刺史，兼太子詹事。十五年，进位大柱国大将军，



  转少傅。魏恭帝元年，出为宁州刺史，迁尚书令。六官建，拜大司空。孝闵帝践



  阼，进封梁国公，邑万户，加太保。历大宗伯、大司徒。



  保定三年，崇从高祖幸原州，高祖夜还京师，窃怪其故。崇谓所亲人常升曰：



  “吾昔闻卜筮者言，晋公今年不利。车驾今忽夜还，不过是晋公死耳。”于是众



  皆传之。或有发其事者。高祖召诸公卿于大德殿，责崇。崇惶恐谢罪。其夜，护



  遣使将兵就崇宅，逼令自杀。礼葬如常仪。谥曰躁。护诛后，改谥曰庄闵。



  子芮嗣。拜大将军，进位柱国。从高祖东伐，率众守太行道。并州平，授上



  柱国。仍从平邺，拜大司马。



  崇弟琼，字世乐。年八岁丧父，养母至孝，善事诸兄，内外莫不敬之。以军



  功封灵丘县男，邑三百户。从魏孝武入关。为太祖直荡都督。大统二年，迁尚药



  典御。三年，拜太子右卫率，进爵为侯。从独孤信征梁仚定。累迁北秦州刺史。



  十四年，拜车骑大将军、仪同三司。孝闵帝践阼，进爵武安县公，增邑并前二千



  户。出为郢州刺史。武成二年，迁金州总管、六州诸军事、金州刺史。保定元年，



  拜大将军。天和四年，转荆州总管、十四州八防诸军事、荆州刺史。寻进位柱国，



  进爵周昌郡公。建德二年，拜大宗伯，出为秦州总管。四年，从高祖东伐，为后



  二军总管。寻改封修武郡公。大象二年，加上柱国。



  琼弟凯，字敬乐。性刚正，颇好经史。随兄崇，以军功赐爵下蔡县男。大统



  元年，为东宫侍书。从太祖擒窦泰，破沙苑阵，以功拜宁远将军。累迁羽林监、



  东宫洗马，太子庶子，进授都督。十四年，兄崇以平原州功，赐爵灵武县侯，诏



  听转授凯。累迁东宫武卫率、尚书右丞，转左丞，进位车骑大将军、仪同三司。



  六官建，授司门下大夫。孝闵帝践阼，拜工部中大夫，进位开府仪同三司，转司



  宪中大夫，进爵为公，复除工部中大夫。世宗初，出为宜州刺史。武成二年，入



  为礼部中大夫。保定中，复为陵州刺史，转丹州刺史。所在颇有政绩。天和中，



  入为司会中大夫。建德二年，为聘齐使主。



  史臣曰：“萧何文吏自爱，惧秦法诛戮，乃推奉汉高；李通家传谶术，知刘



  氏当兴，遂翊戴光武。终而白水复禹，中阳纂尧。方策以为美谈，功臣仰其徽烈。



  赵贵志怀忠义，首倡大谋，爰启圣明，克复仇耻。关中全百二之险，周室定三分



  之业，彼此一时，足为连类。独孤信威申南服，化洽西州。信著遐方，光照邻国。



  侯莫陈崇以勇悍之气，当战争之利，轻骑启高平之扉，匹马得长坑之捷。并以宏



  材远略，附凤攀龙，绩著元勋，位居上衮。而识惭明哲，咸以凶终，惜哉！信虽



  不免其身，庆延于后。三代外戚，何其盛欤。



  初，魏孝庄帝以尔朱荣有翊戴之功，拜荣柱国大将军，位在丞相上。荣败后，



  此官遂废。大统三年，魏文帝复以太祖建中兴之业，始命为之。其后功参佐命，



  望实俱重者，亦居此职。自大统十六年以前，任者凡有八人。太祖位总百揆，督



  中外军。魏广陵王欣，元氏懿戚，从容禁闱而已。此外六人，各督二大将军，分



  掌禁旅，当爪牙御侮之寄。当时荣盛，莫与为比。故今之称门阀者，咸推八柱国



  家云。今并十二大将军录之于左：



  使持节、太尉、柱国大将军、大都督、尚书左仆射、陇右行台、少师、陇西



  郡开国公李虎



  使持节、太傅、柱国大将军、大宗师、大司徒、广陵王元欣



  使持节、太保、柱国大将军、大都督、大宗伯、赵郡开国公李弼



  使持节、柱国大将军、大都督、大司马、河内郡开国公独孤信



  使持节、柱国大将军、大都督、大司寇、南阳郡开国公赵贵



  使持节、柱国大将军、大都督、大司空、常山郡开国公于谨



  使持节、柱国大将军、大都督、少傅、彭城郡开国公侯莫陈崇



  右与太祖为八柱国。(后并改封，此并太祖时爵。)



  使持节、大将军、大都督、少保、广平王元赞



  使持节、大将军、大都督、淮安王元育



  使持节、大将军、大都督、齐王元廓



  使持节、大将军、大都督、秦七州诸军事、秦州刺史、章武郡开国公宇文导



  使持节、大将军、大都督、平原郡开国公侯莫陈顺



  使持节、大将军、大都督、雍七州诸军事、雍州刺史、高阳郡开国公达奚武



  使持节、大将军、大都督、阳平公李远



  使持节、大将军、大都督、范阳郡开国公豆卢宁



  使持节、大将军、大都督、化政郡开国公宇文贵



  使持节、大将军、大都督、荆州诸军事、荆州刺史、博陵郡开国公贺兰祥



  使持节、大将军、大都督、陈留郡开国公杨忠



  使持节、大将军、大都督、岐州诸军事、岐州刺史、武威郡开国公王雄



  右十二大将军，又各统开府二人。每一开府领一军兵，是为二十四军。自大



  统十六年以前，十二大将军外，念贤及王思政亦作大将军。然贤作牧陇右，思政



  出镇河南，并不在领兵之限。此后功臣，位至柱国及大将军者众矣，咸是散秩，



  无所统御。六柱国、十二大将军之后，有以位次嗣掌其事者，而德望素在诸公之



  下，不得预于此列。



  译文：



  赵贵 独孤信 侯莫陈崇（弟琼 凯）



  赵贵字元贵，是天水南安人。、他的曾祖叫趟达，是北魏的库部尚书、临晋子。他的祖父叫趟仁，以良家子弟的身份去镇守武川1，就此在那里安家．



  趟贵从小聪颖有悟性，有操节气概。北魏孝昌年问，天下兵祸兴起，趟贵率领同乡的人向南迁徙逃避战难．、碰仁葛荣攻陷中山，趟贵被拘留在葛荣．水中。葛荣失败后，尔朱荣任命趟贵为别将，跟随讨伐元颢有功，被赐爵为燕乐县子，授任伏波将军、武贲中郎将．他随贺拔岳平定关中，被赐甬为魏乎县伯，食邑五白．户。几次升遭为镇北将军、光禄大夫、都督．



  到贺拔岳被侯莫陈悦杀害时，他手f的将领官吏奔敞，没有留守的人。趟贵对他的党羽说：



  “我听说仁义哪有一定的，施行了仁义就是君广，违背了十：义就是小人  朱伯厚、王叔治为了感激恩义，尚能信守名节；何况我们承蒙贺拔公以国士相待，怎能像一般的人那样?“说着哭泣抽咽．于是有五十丫固人跟从他．赵贵就到侯莫陈悦那里假装投降，侯莫陈悦相信了他。趟贵趁机请求收葬贺拔岳，言辞慷慨，侯莫陈悦看他是个好汉就同意了。趟贵于是收了贺拔岳的尸体回来，和寇洛等人集合部众，跑到平凉，共同设法抵抗侯莫陈悦．，赵贵首先提议迎立太祖，此事记在《太祖纪》中。太祖抵达后，任命趟贵为大都督，领府司马。侯莫陈悦被平定后，赵贵以本将军、持节的身份，行秦州事、当州大都督。他为政沾静，百姓和官吏都人心归附。



  齐神武起兵进逼洛阳，派他的都督韩轨进据蒲坂。太祖任命赵贵为行台，和梁御等人去讨伐他。还没有渡过黄河而魏孝武帝已西迁入关。赵贵被拜为车骑大将军、仪同三司、兼任右卫将军。当时曹泥占据灵州拒守，朝廷任命赵贵为大都督，和李弼等人率众讨伐他。晋爵为侯，增加食邑五百户。又因为他参与拥立魏文帝的功劳，晋爵为公，食邑增至一千石百户。不久任岐州刺史。当时因为军国大事多，要藉助趟贵的力量，就不叫他去州部。并让他领大丞相府左长史，加授散骑常侍。梁企定在河西作乱，朝廷任命赵贵为陇西行台，率兵把他打败。趟贵跟随太祖收复至递，征战逆殖，任侍中、骠骑大将军、开府仪同三司，晋爵为中山郡公，授雍州刺史。跟随太担征战强，圭遗和：鲢为左军，作战失利，首先退回。又跟随太祖去支援玉壁，齐神武逃走。高仲密献出韭辽州投降，左担率军去迎接他，和塞塑的军队在逃山作战。叠遗为左军，失利，各军因此一齐溃败。赵贵因此事获罪免官，以骠骑、大都督的身份统领本军。不久恢复了官职爵位，任御史中尉，加授大将军。束魏将领高岳、慕容绍宗等在题川围困王墨座，塑岂率军支援他，东南各州的军队也受赵贵指挥。束魏人堵住适丞来灌颍川城，走遗的军队无法到达，王思政于是被束魏俘虏。赵贵也就班师。不久任柱国大将军，赐姓为互叠压。堑茎人入侵卢达，赵岂击败了他们，斩杀了几千人，收缴了他们的军事装备，整顿部队返回。六官制度建立时，任命赵贵为太保、大宗伯，改封为南阳郡公。孝闵帝即位，他升为太傅、大冢宰，晋封楚国公，食邑一万户。



  当初，趟岂与独巫值等人和赴旦的地位资历相等。到孝闵帝即位，置么宇文护代理国政，产瞳自以为是元勋佐命，常常心中不服，有不平的神色，就同周巫信策划杀死宇文护。到了约定的时间，趟贵准备动手，独孤信制止了他。不久被开府宇文盛告发，他被诛杀。



  独孤信，是云中人，原来的名字叫如愿。魏氏在开始时，有三十六个部落，独孤信的先祖中有个叫伏留屯的，任部落大人，和魏氏一同兴起。他的祖父俟尼，在和平年间，以良家子弟的身份从云中去镇守武ji!，就此在那裹安家。他的父亲库者，为领民酋长，从小雄武豪迈有操节义气，北州的人都敬重佩服他。



  独孤信容貌仪表俊美，善于骑马射箭。逗光末年，他和贺拔度等人一起斩杀了卫可巫，因此而知名。因为北部边境丧乱，他逃避到中山，被葛荣获得。独孤信年少，喜欢修饰自己，服饰的色彩和众人不同，军中称他为独孤郎。



  到尔朱氏击败葛荣后，任命独孤信为别将．跟随征讨韩娄，独孤信单骑挑战，擒获贼寇渔阳王袁肆周，因功任员外散骑侍郎。不久改任骁骑将军，接着镇守逞l：l。正题进入2困，玺圭莹任命独孤信为前锋，和元颢的党羽在黄河北面作战，打败了他们。任安南将军，被赐爵为爰德县侯。



  建明初年，他出任荆州新野镇将，兼领新野郡守。不久升任荆州防城大都督，兼任南乡郡守。他连续治理二郡，都有声望政绩。贺拔胜离京镇守荆州，就表奏独孤信任大都督。他跟随贺拔胜进攻梁国的下湲戍，攻克，升任武卫将军。到贺拔胜的弟弟贺拔岳被侯莫陈悦杀害，贺拔胜就命独孤信进入潼关，安抚贺拔岳留下的兵众。正好太祖已经统领了贺拔岳的军队，独孤信和太祖是同乡，小时俩人相互很友好，见面后非常高兴。太祖趁机命独孤信到洛阳请示，抵达雍州，大使元毗又派独孤信返回荆州。不久朝廷征召独孤信入朝，魏孝武帝对他十分信任。



  到孝武帝西行迁徙时，事情发生得很突然，独孤信单骑在泸涧追上了他。孝武帝赞叹说：



  “武卫将军竟然能够辞别父母，捐弃妻子儿女，从远方前来跟随我。时世混乱就能看出忠良，这岂能是假话呀。“当即赐给独孤信御马一匹，晋爵为浮阳郡公，食邑一千产。



  当时荆州虽然落入东魏，在当地百姓的心中仍眷恋本朝．朝廷于是任命独孤信为卫大将军、都督三荆州诸军事，兼任尚书右仆射、东南道行台、大都督、荆州刺史去招抚他们。独孤信抵达武陶，束魏派弘农郡守田八能率领蛮左的兵众，在淅阳抵御独孤信；又派都督张齐民，率三千名步兵骑兵出击到独孤信的后面。独孤信对他的部众说：“现在我们的兵士不满一千人，而且首尾受敌。如果我们后退去攻击张齐民，则敌人会以为我们要退走，一定会来拦截。不如先去打败田八能。“于是奋力攻击，田八能战败后张齐民也溃逃。独孤信乘胜袭击荆州。东魏刺史辛纂率兵出战。士民既已怀念独孤信遣留下的恩惠，独孤信在阵前晓谕他们，他们没有不入心离散的。独孤信趁机出兵攻击，辛纂大败，向城内跑去进入城门，还没有来得及关闭城门，独孤信的都督杨忠等人驱马上前斩杀了辛纂。此事记载在《杨忠传》中。于是三荆就被平定了。当时就被拜为车骑大将军、仪同三司。



  东魏又派将领高敖曹、侯景等人率兵突然来到。独孤信因为寡不敌众，就率领部下投奔了梁国。住了三年，梁武帝才开始允许独孤信回到北方。独孤信的父母既在山东，梁武帝问独孤信到哪裹去，独孤信回答说没有侍奉两个君主的道理。梁武帝认为他很讲义气，就以非常隆厚的礼节送走他．



  大统三年秋季，独孤信抵达长安。他白认为对国威有所亏损，上书谢罪。魏文帝交给尚书讨论，七兵尚书、陈郡王元玄等人议论，认为“边将督察兵事，恭敬地执行上天的惩罚，丧失军队作战失败，国家的刑罚无法舍弃。荆州刺史独孤如愿，肩负辅佐王室的重任，到远处去袭击襄、宛，斩杀了贼军主帅辛纂，将他的首级传送到京师，议论功效，实在应当给予嘉奖。但是他的功绩没有保持到最后，很快就导致军队沦没，朝廷派他督察完成任务，他辜负了朝廷的寄托。然而他衹有几千人的孤军，后面的应援又没有跟上，贼众我寡，很难自我保全。既然有皇恩降临，按理就不应施加刑罚。过去秦国宽赦孟明，汉朝赦免李广利，他们最终都能改正过错建立功勋，在史书上留下美名。现在仿效古人，大概也有前人已经制定了的规制。我们商议，请求赦免他的罪过，恢复他的原职“。魏文帝下诏说：“独孤如愿在荆、襄战役中，确实建立了功绩。既然遇上强大的敌寇，竭尽了力量用尽了办法，不能投降贼寇，回朝的道路又断绝丁，为了适应当时的事态而寻求权宜的办法，称不上是过错。像勾吴那样避难，无论是干安或危险都保持忠诚，从始至终保全节义，实在是值得赞叹。加上他心存谦退，诚心谢罪。怎能提到降恩，衹说赦免罪过，这样就是丧失了因事制宜的原则，违背了随机通变的道理。可以改任他为骠骑大将军，加授侍中、开府，其使持节、仪同三司、浮阳郡公的职务和爵位照旧．，“



  不久拜任领军。接着又跟随太祖收复了弘农，攻下沙苑。改封为河内郡公，增加食邑二干户．当时在俘虏中有独孤信的亲属，这才得知父亲的死讯，于是为父亲服丧守孝．不久起任为大都督，率兵和冯翊王元季海进入洛阳．颖、豫、襄、广、陈留这些地方，都相继归附。大统四年，束魏将领侯景等人率兵围困洛阳。独孤信占据金墉城，根据地势拒守，有十多天。到太祖抵达沪束，侯景等退走  独孤信和李远为右军，作战失利，束魏就占领了洛阳．大统六年，侯景侵犯荆州，太祖命独孤信和李弼出武关。侯景退走，任命独孤信为大使，抚慰三荆．



  不久独孤信任陇右十州大都督、秦州刺史。此前，秦州的长官昏庸懦弱，政令荒谬违背常理，百姓有冤情诉讼，长年不能决断。到独孤信抵达州中后，事情很顺畅。他宣传礼义教化，鼓励耕种植桑，在几年时间里，公家私人都富足起来，愿意归附的流民有几万户。太祖因为他的威信远近闻名，所以赐给他的名为信．大统七年，蛆业刺史、赤水蕃王梁仑定起兵反叛，朝廷下诏命独孤信讨伐他一不久梁佥定被他的部下杀死．而銮企室的子弟，仍然招集他残余的部众。独孤信就率兵前往万年，停驻在三交口。贼兵合力拒守，独孤信就通过隐秘的小路快速抵达稠松岭。贼兵没有料到独孤信的军队来到，望风逃散。独孤信乘胜追击，径直抵达城下，贼兵全都出城投降。加授太子太保。在亡区山之战中，大军失利。独孤信和于谨招集分散的士卒从后面出击，齐神武追击的军队惊恐慌乱，各军因此得以保全．大统十二年，凉州刺史宇文仲和据守州城不接受代任他职务的人，太祖命令独孤信率领开府怡峰讨伐他。宇文仲和绕城固守，独孤信在夜裹命将领们用战梯进攻城的东北面，独孤信亲自率领壮士袭击城的西南面，到天亮时攻克下来。擒获了宇文仲和，俘虏了城中百姓六千户，送到长安。拜为大司马。大统十三年，大军柬出讨伐。当时因为茹茹入侵犯，就命独孤信移师镇守河阳。大统十四年，升任柱国大将军。记录他攻克下湲、守卫洛阳、攻取岷州、平定凉州等功劳，增加封爵，允许他回授给他的儿子们。于是他的第二个儿子独孤善被封为魏宁县公，第三个儿子独孤穆被封为文侯县侯，第四个儿子独孤藏被封为义宁县侯，食邑各一千户；第五个儿子独孤顺被封为项城县伯，第六个儿子独孤陁被封为建忠县伯，食邑各五百户。独孤信在陇右的时间很长，请求回朝，太祖没有同意。有从束魏来的人，又告诉他母亲的死讯，独孤信为母亲服丧守孝。正好魏太子和太祖巡视北方边境，顺便到河陨吊唁独孤信。独孤信陈说自己的哀伤，请求遵循送终的礼制，太祖又不同意。于是追赠独孤信的父亲独孤库者为司空公，追封独孤信的母亲费连氏为常山郡君。大统十六年，大军束出讨伐，猡孤信率陇右几万人跟随大军，到崤坂后返回。升任尚书令。六官制度建立时，任大司马。孝闵帝即位，他升任太保、大宗伯，晋封卫国公，食邑一万户。



  圭睦被诛杀后，迁巫值因为同谋而获罪被免官。过了没多久，晋公宇文护又想杀死他，因为他的名望向来很高，不想张扬他的罪遇，逼着让他在家中自尽。当时他五十五岁。



  独孤信风度弘雅，有奇谋大略。太祖刚开创基业时，衹有关中一带的地方，因为陇右地势险要，所以派独孤信去镇守那裹。他受到了百姓的敬慕，声威震动邻国．东魏将领侯景向南投奔梁国时，魏收作讨伐梁国的檄文，诈称独孤信据守陇右不服从宇文氏，又说没有关西方面的忧患，想以此威慑梁人。又独孤信在秦州，曾因为打猎到了傍晚，骑马疾奔进城，他的帽子稍稍倾斜。到了第二天早晨，戴帽子的官吏百姓，都仰慕独孤信而将帽子斜戴着。他就是像这样受到了邻国和士民的敬重。



  独孤信的长子独孤罗，先前在束魏，就以第二个儿子独孤善作为继嗣。到北齐被平定，独孤罗抵达北周。独孤善去世后，又以独孤罗为继嗣。独孤罗字罗仁。大象元年，任楚安郡守，授任仪同大将军。



  独孤善字伏陁，年幼时聪明颖慧，善于骑马射箭，因为父亲的功勋，被封为魏宁县公。魏废帝元年，又因为父亲的功勋，授任骠骑大将军、开府仪同三司，加授侍中，晋爵为长安郡公。孝闵帝即位，他任河州刺史。因为父亲的牵连，长期罢官在家．保定三年，才授任龙州刺史。天和六年，承袭河内郡公爵位，食邑二千户。跟随高祖束出讨伐，因功授任上开府。不久任兖州刺史，他为政简阔宽惠，百姓安定。在任上去世，终年三十八岁。被迫赠为使持节、柱国、定趟恒沧瀛五州诸军事、定州刺史。



  独孤信的长女，是北周的明敬后；第四个女儿，是元贞皇后；第七个女儿，是隋朝的文献后。在周隋两朝都进入皇室，三代都为外戚，从古以来，都没有过。



  隋文帝即位，就下诏说：  “褒扬美德，崇尚善行，是前代通行的规制；追祭远代祖先谨慎对待父母的丧事，是先王的大典。原使持节、柱国、河内郡开国公独孤信，风度气宇高旷，在生民中超特出众，睿智明哲居于首位，清廉高尚照耀人世。远大的谋略，致力于辅弼协和；经纬仁义，从事于拯救时世。正当他在朝廷弘扬教化，在三公的位置上辅佐朝政，但遇上时世艰难，功劳高而没有受到奖赏。回顾他美好的风范，在心中深切地怀念他。现在美好的王业刚刚开创，温香的内宫庄重建立。追怀涂山之道义，不忘褒纪之典规。可以追赠独孤信为太师、上柱国、冀定相沧瀛趟恒沼贝十州诸军事、冀州刺史，封为趟国公，食邑一万户。谧号为景。“追赠独孤信的父亲库者为使持节、太尉、上柱国、定恒沧瀛平燕六州诸军事、定州刺史，封为赵国公，食邑一万户．谧号为恭。独孤信的母亲费连氏，被追赠为太尉恭公夫人．



  侯莫陈崇字尚乐，是代郡武川人。他的先祖，是北魏的别部，居住在库斛真水．他的五世祖叫太骨都侯．太骨都侯的后人，世代为渠帅。侯莫陈崇的祖父侯莫陈允，以良家子弟的身份去镇守武川，就此在那里安家。他的父亲侯莫陈兴，任殿中将军、羽林监。



  侯莫陈崇从小骁勇，善于骑马射箭，谨慎少言．，十五岁时，他跟随贺拔岳和尔朱荣征讨葛荣．、又跟随元天穆讨伐邢杲，平定了他。因功任建威将军。另外跟随贺拔岳在洛阳击败元颢。升任直寝．：



  后来他跟随贺拔岳进入潼关，打败了赤水蜀．当时万俟丑奴派部将李围攻岐州。尉迟菩萨率兵进逼武功．侯莫陈祟跟随贺拔岳竭力作战打败了他，乘胜追击，解除了岐州的包围．又奔赴百里细川，攻下了贼帅侯伏侯元进的栅寨。万俟酝奴率领余部逃向高平，侯莫陈崇和轻锐骑兵追击，到泾州长坑追上了他．贼兵还没有摆好军阵，侯莫陈崇单骑冲入贼军中，在马上生擒了万俟页啦．于是大声高呼，贼兵全都惊慌溃败，没有人敢阻挡他。后面的骑兵越来越多，贼兵因此全部逃散，于是大败贼军．贺拔岳将万俟丑奴所骑的马和他的宝剑金带赏给侯莫陈崇。授安北将军、太中大夫、都督，被封为临泾县侯，食邑八百户。



  到贺拔岳被侯莫陈悦杀害时，侯莫陈崇同各位将领们共同商议迎立太祖。太祖抵达军中，原州刺史史壁仍为侯莫陈悦据守。三翅派侯莫陈崇袭击史归。侯莫陈崇在夜裹秘密出军前往，率七名轻骑，径直来到城下，其余的兵众埋伏在附近路上。史魉见骑兵很少，就没有防备。侯莫陈崇立即入据城门。当时李远兄弟在城中，事先得知侯莫陈崇来到，于是在内外呐喊，埋伏的兵士全都出现，于是擒获了史归，杀死了他。任命侯莫陈崇行原州事。接着跟随太祖平定侯莫陈悦，改任征西将军。又派侯莫陈崇去抚慰秦州，另封为广武县伯，食邑七白‘产。



  大统元年，任泾州刺史，加授散骑常侍、大都督，晋升为公爵，多次升迁为车骑大将军、仪同三司、骠骑大将军、开府仪同三司，改封为彭城郡公，食邑三千户。大统三年，跟随太祖擒获窦泰，收复弘农，攻破沙苑，增加食邑二千户．大统四年，跟随太祖征战河桥，侯莫陈崇功劳很多。大统七年，稽胡反叛，侯莫陈崇率军讨伐平定了他们。不久任雍州刺史，兼任太子詹事。大统十五年，升任柱国大将军，又改任少傅．魏恭帝元年，出任宁州刺史，升任尚书令。六官制度建立时，被拜为大司空。孝闵帝即位，晋封为梁国公，食邑一万户，加授太保。历任大宗伯、大司徒。



  保定三年，侯莫陈崇跟随高祖前往原州，高祖在夜里返回京师，他心中暗自感到奇怪。侯莫陈崇对他亲信的人常升说：“我过去听卜筮的说，晋公在今年不利。皇上的车驾今天突然在夜里回去，不过是晋公死去罢了。“于是众人都传说开来。有人告发了这件事。高祖在大德殿召集各位公卿，责备侯莫陈崇。侯莫陈崇惶恐谢罪。当天夜裹，宇文护派使者率兵到侯莫陈崇的住宅，逼着让他自杀。按平常的礼仪下葬。谧号为躁。字文护被诛杀后，改谧号为庄闵。



  侯莫陈崇的儿子侯莫陈芮承袭他的爵位。被拜为大将军，升任柱国。他跟随高祖束出讨伐，率兵据守太行道．并州乎定后，授任上柱国。接着跟随高祖平定邺，被拜为大司马。



  侯莫陈崇的弟弟侯莫陈琼，字世乐。他八岁时失去父亲，侍养母亲十分孝顺，善待各位兄长，内外的人没有不敬重他的。因军功被封为灵丘县男，食邑三百户。他跟随魏孝武帝进入潼关，任太祖的直荡都督。大统二年，升任尚药典御。大统三年，任太子右卫率，晋爵为侯。跟随独孤信征讨梁仑定。多次升迁为北秦州刺史。大统十四年，被拜为车骑大将军、仪同三司。孝闵帝即位，晋爵为武安县公，食邑增至二千产。出任郢州刺史。武成二年，升任金州总管、六州诸军事、金州刺史。保定元年，任大将军。天和四年，改任荆州总管、十四处ijk防诸军事、荆州刺史。不久升任柱国，晋爵为同昌郡公。建德二年，任大宗伯，出任秦州总管。建德四年，随高祖东出讨伐，任后二军总管。不久改封为武威郡公。大象二年，加授上柱国。



  侯莫陈琼的弟弟侯莫陈凯，字敬乐。他性情刚毅正直，很喜爱经史。跟随兄长侯莫陈崇，因军功赐爵为下蔡县男。大统元年，任束宫侍书。跟随太祖擒获窦泰，攻破沙苑阵，因功被拜为宁远将军。几经升迁为羽林监、束宫洗马、太子庶子，进授都督。大统十四年，他的兄长侯莫陈崇因为平定原州的功绩，被赐爵为灵武县侯，朝廷下诏让他转授给侯莫陈凯。几经升迁为束宫武卫率、尚书右丞，又改任左丞，升任车骑大将军、仪同三司。六官制度建立时，任司门下大夫。孝闵帝即位，任工部中大夫，升任开府仪同三司，又改任司宪中大夫，晋升为公爵，再次任工部中大夫。世宗初年，出任宜少tin史。武成二年，入朝为礼部中大夫。保定年间，再任陵州刺史，又改任丹州刺史。他在任职的地方很有政绩。天和年间，入朝为司会中大夫。建德二年，担任聘齐使主．史臣曰：萧何作为文吏爱惜自己，因惧怕受到秦朝法令的杀戮，就推奉漠高祖；李通家中世代相传谶纬之术，知道刘氏当会兴起，于是他就拥戴汉光武帝。最终漠高祖在白水恢复了夏禹的帝业，汉光武在中阳继承了唐尧的王运。在典籍中以他们作为美谈，功臣们仰慕他们美好的业绩。赵贵胸怀忠义，首先倡导大谋，开启圣明，报仇雪耻。关中保全了以二当百的险固，周室确定了三分天下的大业，彼此一时，完全可以比拟。独孤信威震南方，化育西州。信义传播到远方，光耀照亮了邻国。侯莫陈崇以勇悍的气概，当战争之利，以轻骑开启了高平的大门，以匹马获得了长坑的胜利。他们都以宏才远略，攀龙附凤，建立了巨大的功绩，位居宰辅。而见识有愧于明哲，都没有得到善终，可惜啊!独孤信虽然不能保全自身，但将荣幸延伸给后人。三代都为外戚，是多么的昌盛啊。当初，魏孝庄帝因为尔朱荣有拥戴的功劳，拜尔朱荣为柱国大将军，地位在丞相之上。尔朱荣败亡后，这个官职就废除了。大统三年，魏文帝又因太祖建有中兴王室的业绩，开始任命他为柱国大将军．后来凡建有辅佐王室功劳，声望地位都很高的人，都担任这个官职。从大统十六年以前，担任此职的共有八个人。太祖统领百官，总督朝廷内外军务。魏广陵王元欣，是元氏的亲族，他衹不过是管理宫中的事务而已。此外的六个人，每人督领二个大将军，分别执掌禁军，充当武臣负责抵御外侮。他们在当时的荣耀和显赫，没有人可以相比。所以现在称为门阀的，都推许八柱国家族。现将他们和十二大将军记录如下。使持节、太尉、柱国大将军、大都督、尚书左仆射、陇右行台、少师、陇西郡开国公李虎，使持节、太傅、柱国大将军、大宗伯、大司徒、广陵王元欣，使持节、太保、柱国大将军、大都督、大宗伯、趟郡开国公李弼，使持节、柱国大将军、大都督、大司马、河内郡开国公独孤信，使持节、柱国大将军、大都督、大司寇、南阳郡开国公趟贵，使持节、柱国大将军、大都督、大司空、常山郡开国公于谨，使持节、柱国大将军、大都督、少傅、彭城郡开国公侯莫陈崇。以上这些人和太祖一起为八柱国。后来他们都改封，这裹都是左担时的爵位。使持节、大将军、大都督、少保、广平王互赞，使持节、大将军、大都督、进圭工正直，使持节、大将军、大都督、齐王元廓，使持节、大将军、大都督、秦七州诸军事、秦州刺史、章武郡开国公宇文导，使持节、大将军、大都督、王厘郦开国公堡莫陈顺，使持节、大将军、大都督、壅七州诸军事、雍州刺史、高阳郡开国公达奚武，使持节、大将军、大都督、阳平公李远，使持节、大将军、大都督、范阳郡开国公豆卢宁，使持节、大将军、大都督、化政郡开国公字文贵，使持节、大将军、大都督、荆州诸军事、荆州刺史、博陵郡开国公贺兰祥，使持节、大将军、大都督、速鱼盛开国公摄盅，使持节、大将军、大都督、些蛆诸军事、哩丛刺史、迭越开国公王毖。以上十二大将军，又各自统领开府二人。每一开府领一军兵士，这就是二十四军。从大统十六年以前，十二大将军以外，念贤和王思政也做过大将军。然而念贤在陇右做牧守，王思政外出镇守回南，都不在领兵之列。以后的功臣，官至柱国及大将军的人很多，都是散秩，没有统御军队。六柱国、十二大将军之后，有以位次继承掌管事务的，但德操和名望向来在各位王公之下，就没有记载在这个行列。
			
.   



 卷十七 列传第九

  ◎梁御 若干惠 怡峰 刘亮 王德



  梁御，字善通，其先安定人也。后因官北边，遂家于武川，改姓为纥豆陵氏。



  高祖俟力提，从魏太祖征讨，位至扬武将军、定阳侯。



  御少好学，进趋详雅。及长，更好弓马。尔朱天光西讨，知御有志略，引为



  左右，授宣威将军、都将。共平关右，除镇西将军、东益州刺史、第一领民酋长，



  封白水县伯，邑三百户。转征西将军、金紫光禄大夫。后从贺拔岳镇长安。及岳



  被害，御与诸将同谋翊戴太祖。从征侯莫陈悦，迁武卫将军。太祖既平秦陇，方



  欲引兵东下，雍州刺史贾显度持两端，通使于齐神武。太祖微知其意，以御为大



  都督、雍州刺史，领前军先行。既与显度相见，固说显度曰：“魏室陵迟，天下



  鼎沸。高欢志在凶逆，枭夷非远。宇文夏州英姿不世，算略无方，方欲扶危定倾，



  匡复京洛。公不于此时建立功效，乃怀犹豫，恐祸不旋踵矣。”显度即出迎太祖，



  御遂入镇雍州。授车骑大将军、仪同三司。



  大统元年，转右卫将军，进爵信都县公，邑一千户。寻授尚书右仆射。从太



  祖复弘农，破沙苑，加侍中、开府仪同三司，进爵广平郡公，增邑一千五百户。



  出为东雍州刺史。为政举大纲而已，民庶称焉。四年，薨于州。临终唯以国步未



  康为恨，言不及家。赠太尉、尚书令、雍州刺史，谥曰武昭。



  子睿袭爵。天和中，拜开府仪同三司。以御佐命有功，进蒋国公。大象末，



  除益州总管，加授柱国。睿将之任，而王谦举兵，拒不受代。仍诏睿为行军元帅，



  讨谦，破之。进位上柱国。



  若干惠，字惠保，代郡武川人也。其先与魏氏俱起，以国为姓。父树利周，



  从魏广阳王渊征葛荣，战没，赠冀州刺史。



  惠年弱冠，从尔朱荣征伐，定河北，破元颢，以功拜中坚将军。复以别将从



  贺拔岳西征，解岐州围，擒万俟丑奴，平水洛，定陇右，每力战有功。封北平县



  男，邑二百户。累迁镇远将军、都督、直寝、征西将军、金紫光禄大夫。及岳为



  侯莫陈悦所害，惠与寇洛、赵贵等同谋翊戴太祖。仍从平悦，拜直阁将军。



  魏孝武西迁，除右卫将军、大都督，进爵魏昌县伯，邑五百户。出为北华州



  刺史，加使持节、骠骑将军。大统初，拜仪同三司，进爵为公，增邑五百户。从



  擒窦泰，复弘农，破沙苑，惠每先登陷阵。加侍中、开府，进爵长乐郡公，增邑



  通前二千二百户。四年，魏文帝东巡洛阳，与齐神武战于河桥，惠力战破之，大



  收降卒。七年，迁中领军。及高仲密举北豫州来附，太祖帅师迎之。军至洛阳，



  齐神武于邙山将以邀我，太祖乃徙辎重于瀍曲，夜勒兵袭之。及战，惠为右军，



  与中军大破之，逐北数里，虏其步卒。齐神武兵乃萃于左军，军将赵贵等与战不



  利，诸军因之并退。时会日暮，齐神武兵屡来攻惠，惠击之，皆披靡。至夜中，



  齐神武骑复来追惠，惠徐乃下马，顾命厨人营食。食讫，谓左右曰：“长安死，



  此中死，异乎？”乃建旗鸣角，收诸败军而还。齐神武追骑惮惠，疑有伏兵，不



  敢逼。至弘农，见太祖，陈贼形势，恨其垂成之功，覆于一篑，于是歔欷不能自



  胜。太祖壮之。寻拜秦州刺史。未及之部，迁司空。惠性刚质，有勇力，容貌魁



  岸。善于抚御，将士莫不怀恩，人思效节。十二年，东魏将侯景侵襄州，惠率兵



  击走之。明年，景请内附，朝议欲收辑河南，令惠以本官镇鲁阳，以为声援。遇



  疾，薨于军。



  惠于诸将年最少。早丧父，事母以孝闻。太祖尝造射堂新成，与诸将宴射。



  惠窃叹曰：“亲老矣，何时办此乎？”太祖闻之，即日徙堂于惠宅。其见重如此。



  及薨，太祖为之流涕者久之。惠丧至，又临抚焉。赠本官，加秦州刺史。谥曰武



  烈。子凤嗣



  凤字达摩。少沉深，有识度。大统末，袭父爵长乐郡公。尚太祖女。魏废帝



  二年，授骠骑大将军、开府仪同三司。魏恭帝三年，除左宫伯。寻出为洛州刺史。



  征拜大驭中大夫。保定四年，追录佐命之功，封凤徐国公，增邑并前五千户。建



  德二年，拜柱国。



  怡峰，字景阜，辽西人也。本性默台，因避难改焉。高祖宽，燕辽西郡守。



  魏道武时，率户归朝，拜羽真，赐爵长蛇公。曾祖文，冀州刺史。



  峰少从征役，以骁勇闻。永安中，假龙骧将军，为都将，从贺拔岳讨万俟丑



  奴。以功授给事中、明威将军，转征虏将军，都督，赐爵蒲阴县男。及岳被害，



  峰与赵贵等同谋翊戴太祖。进爵为伯。时原州刺史史归犹为侯莫陈悦守，太祖令



  峰与侯莫陈崇讨擒之。及齐神武与魏孝武帝构隙，帝频敕太祖简锐卒入卫京邑。



  太祖乃令峰与都督赵贵等率轻骑赴洛阳。至潼关，值魏孝武西迁，峰即从太祖拔



  回洛，复潼关。拜安东将军、华州刺史。寻转大都督。讨曹泥有功，进爵华阳县



  公，邑一千户。大统三年，从太祖破窦泰于小关。还，拜散骑常侍、车骑大将军、



  仪同三司。又从复弘农，破沙苑，进爵乐陵郡公。仍与元季海、独孤信复洛阳。



  峰率奇兵至成阜，入其郛，收其户口而还。东魏遣行台任祥率步骑万余攻颍川，



  峰复以轻骑五百邀击之，自是威名转盛。加授开府仪同三司。东魏围洛阳，峰与



  季海守金墉。太祖至，围解，即与东魏战于河桥。时峰为左军，不利，与李远先



  还，太祖因此班师。诏原其罪。拜东西北三夏州诸军事、夏州刺史。后与于谨讨



  刘平伏，从解玉壁围，平柏谷坞，并有功。凉州刺史宇文仲和反，峰与独孤信讨



  之。十五年，东魏围颍川，峰与赵贵赴援。至南阳，遇疾卒，时年五十。



  峰沉毅有胆略，得士卒心，当时号为骁将。太祖嗟悼者久之。赠华州刺史，



  谥曰襄威。子昂嗣。官至开府仪同三司。朝廷追录峰功，封昂鄯国公。昂弟光，



  少以峰勋，赐爵安平县侯，起家员外散骑常侍，累迁司土中大夫、左武伯，出为



  汾、泾、豳三州刺史，加开府仪同三司，进爵龙河县公。光弟春，少知名，历官



  吏部下大夫、仪同三司。



  刘亮，中山人也，本名道德。祖祐连，魏蔚州刺史。父持真，镇远将军、领



  民酋长。魏大统中，以亮著勋，追赠车骑大将军、仪同三司、恒州刺史。



  亮少倜傥，有从横计略，姿貌魁杰，见者惮之。普泰初，以都督从贺拔岳西



  征，解岐州围，击侯伏侯元进、万俟道洛、万俟丑奴、宿勤明达及诸贼，亮常先



  锋陷阵。以功拜大都督，封广兴县子，邑五百户。



  侯莫陈悦害岳，亮与诸将谋迎太祖。悦平，悦之党豳州刺史孙定儿仍据州不



  下，泾、秦、灵等诸州悉与定儿相应，众至数万，推定儿为主，以拒义师。太祖



  令亮袭之。定儿以义兵犹远，未为之备。亮乃将二十骑，先竖纛于近城高岭，即



  驰入城中。定儿方置酒高会，卒见亮至，众皆骇愕，莫知所为。亮乃麾兵斩定儿，



  县首，号令贼党。仍遥指城外纛，命二骑曰：“出追大军。”贼党忷惧，一时



  降服。于是诸州群贼，皆即归款



  及太祖置十二军，简诸将以将之，亮领一军。每征讨，常与怡峰俱为骑将。



  魏孝武西迁，以迎驾功，除使持节、右光禄大夫、左大都督、南秦州刺史。大统



  元年。以复潼关功，进位车骑大将军、仪同三司，改封饶阳县伯，邑五百户，寻



  加侍中。从擒窦泰，复弘农及沙苑之役，亮并力战有功。迁开府仪同三司、大都



  督，进爵长广郡公，邑通前二千户。以母忧去职，居丧毁瘠。太祖嗟其至性，每



  爱惜之。俄起复本官。



  亮以勇敢见知，为时名将，兼屡陈谋策，多合机宜。太祖乃谓之曰：“卿文



  武兼资，即孤之孔明也。”乃赐名亮，并赐姓侯莫陈氏。十年，出为东雍州刺史。



  为政清净，百姓安之。在职三岁，卒于州，时年四十。丧还京师，太祖亲临之，



  泣而谓人曰：“股肱丧矣，腹心何寄！”令鸿胪卿监护丧事。追赠太尉，谥曰襄，



  配享太祖庙庭。



  子昶，尚太祖女西河长公主。大象中，位至柱国、秦灵二州总管。以亮功，



  封彭国公，邑五千户。昶弟靖，天水郡守。靖弟恭，开府仪同三司、饶阳县伯。



  恭弟干，上仪同三司、褒中侯。



  王德，字天恩，代郡武川人也。少善骑射，虽不经师训，而以孝悌见称。魏



  永安二年，从尔朱荣讨元颢，攻河内，应募先登。以功除讨夷将军，进爵同官县



  子。又从贺拔岳讨万俟丑奴，平之。别封深泽县男，邑二百户，加龙骧将军、中



  散大夫。及侯莫陈悦害岳，德与寇洛等定议翊戴太祖。加征西将军、金紫光禄大



  夫、平凉郡守。德虽不知书，至于断决处分，良吏无以过也。泾州所部五郡，而



  德常为最。



  及魏孝武西迁，以奉迎功，进封下博县伯，邑五百户，行东雍州事。在州未



  几，百姓怀之。赐姓乌丸氏。大统元年，拜卫将军、右光禄大夫，进爵为公，增



  邑一千户，加车骑大将军、仪同三司、北雍州刺史。其后常从太祖征伐，累有战



  功。又从破齐神武于沙苑，加开府、侍中，进爵河间郡公，增邑通前二千七百户。



  先是河、渭间种羌屡叛，以德有威名，为夷民所附，除河州刺史。德绥抚有方，



  群羌率服。十三年，授大都督，原灵显三州五原蒲川二镇诸军事。十四年，除泾



  州刺史。卒于州，谥曰献。



  德性厚重廉慎，言行无择。母年几百岁，后德终。



  子庆，小名公奴，性谨厚。官至开府仪同三司。初德丧父，家贫无以葬，乃



  卖公奴并一女以营葬事。因遭兵乱，不复相知。及德在平凉始得之，遂名曰庆。



  史臣曰：梁御等负将率之材，蕴骁锐之气，遭逢丧乱，驰骛干戈，艰难险阻



  备尝，而功名未立。及殷忧启圣，豫奉兴王，参谋缔构之初，宣力经纶之始，遂



  得连衡灌、郦，方驾张、徐，可谓遇其时也。并中年即世，远志未申，惜哉！惠、



  德本以果毅知名，而能率由孝道，难矣。图史所叹，何以加焉。勇者不必有仁，



  斯不然矣。



  译文：



  梁御 若干惠 怡峰 刘亮 王德



  梁御字善通，他的祖先是安定人。后来因为到北部边疆当官，就在武川安家，改姓为纥豆陵氏。他的高祖叫俟力提，跟随魏太祖征讨，官至扬武将军、定阳侯。



  梁御年少时喜爱学习，进退举止安详文雅。到他长大后，又喜爱射箭骑马。尔朱天光西进讨伐，得知梁御有志向才略，收纳他为近臣，授任宣威将军、都将。共同平定关右，他任镇西将军、束益州刺史、第一领民酋长，被封为白水县伯，食邑三百户。又改任征西将军、金紫光禄大夫。



  后来他跟随贺拔岳镇守长安。到贺拔岳被害时，梁御和各位将领一起商议拥戴太祖。他跟随太祖征讨侯莫陈悦，升任武卫将军。太祖平定秦陇后，正准备率兵束下，雍州刺史贾显脚踏两只船，和齐神武互派使者往来。太祖暗中了解到他的意图，任命梁御为大都督、雍州刺史，率前军先行。梁御和买显见面后，就劝买显说：“魏室衰落，天下大乱。高欢志在叛逆，不久就会被诛灭。宇文夏州英姿绝世，策略高深，正打算扶持危亡安定倾覆，匡复京洛。您不在此时建立功绩，而心怀犹豫，恐怕祸患很快就会来到啊。“贾显立即出城迎接太祖，梁御就入城镇守雍州。授任车骑大将军、仪同三司。



  大统元年，改任右卫将军，晋爵为信都县公，食邑一千户。不久任尚书右仆射。他跟随太祖收复弘农，攻破沙苑，加授侍中、开府仪同三司，晋爵为广平郡公，增加食邑一千五百户。出任束雍州刺史。他为政祇是抓住重要的纲领，百姓都称颂他。大统四年，死于州中。他在临终时衹是以国家没有安定为遣憾，没有提到家事。被追赠为太尉、尚书令、雍少i’in史，谧号为武昭。



  梁御的儿子梁睿继承了他的爵位。天和年间，任开府仪同三司。因为梁御辅佐王命有功，梁睿被晋升为蒋国公。大象末年，他任益州总管，加授柱国。梁睿将要上任，而王谦起兵，拒绝朝廷派人取代他．、接着朝廷又下诏命梁睿为行军元帅，讨伐王谦，打败了他。梁睿升任上柱国。



  若干惠字惠保，是代郡武川人。他的祖先和魏氏同时兴起，以国名作为姓氏。他的父亲叫树利周，跟随北魏广阳王元深征讨葛荣，战死，被追赠为冀州刺史。



  若干惠二十岁时，跟随尔朱荣征伐，平定河北，击败元颢，因功被拜为中坚将军。又以别将的身份跟随贺拔岳西征，解除了岐州之围，擒获万俟丑奴，平定水洛，安定陇右，屡次全力作战立有功劳。被封为北平县男，食邑二百户。多次升迁为镇远将军、都督、直寝、征西将军、金紫光禄大夫。到贺拔岳被侯莫陈悦杀害时，若干惠和寇洛、赵贵等人一起商议拥戴太祖。接着跟随太祖平定侯莫陈悦，任直合将军。



  魏孝武帝往西迁徙，他任右卫将军、大都督，晋爵为魏昌县伯，食邑五百户。出任北华州刺史，加授使持节、骠骑将军。大统初年，任仪同三司，升为公爵，增加食邑五百户。跟随太祖擒获窦泰，收复弘农，击破沙苑，若干惠常常率先冲锋陷阵。加授侍中、开府，晋爵为长乐郡公，食邑增至二千二百户。大统四年，魏文帝东出巡视洛阳，和齐神武在河桥作战，若干惠竭力作战打败了齐神武，收降了大量的士卒。大统七年，他升任中领军。



  到高仲密献出北豫州前来归附时，太祖率军迎接他。大军抵达洛阳。齐神武在邙山准备截击我军，太祖就将军事装备转移到溜曲，在夜裹率兵袭击他。交战时，若干惠为右军，和中军一起大败齐神武，追击了几里地，将他的步兵俘获。齐神武的军队就集中攻打左军，左军主将赵贵等和敌军作战失利，各军因此全都退却。当时正值傍晚，齐神武的军队多次来攻击若干惠，若干惠打击他们，每次都将他们击溃。到了半夜，齐神武的骑兵又来追击若干惠，若干惠慢慢下马，回头命令做饭的人做好饭食。若干惠吃完后，对身边的人说：  “在长安死，在这裹死，有不同吗?”于是就树起军旗吹响号角，召集各路败军返回。齐神武追击的骑兵惧怕若干惠，怀疑有伏兵，不敢逼近。若干惠抵达弘农，见到太祖，陈述贼军的情况，遗憾其大功即将告成，却功亏一篑，于是叹息不止。太祖认为他很勇敢。



  不久他被拜为秦州刺史，还没有来得及到州部就任，又升任司空。若干惠性情刚直，有勇力，容貌魁武高大。善于抚慰统御部下，将士们没有不感激他的恩情的，人人都想为他尽忠。大统十二年，束魏将领侯景侵犯襄州，若干惠率兵击退了他。第二年，侯景请求归附西魏，朝中商议打算收拾河南，命令若干惠以本官的身份镇守鲁阳，作为声援。遇上生病，死于军中。



  若干惠在各位将领中年龄最小。他早年丧父，侍奉母亲以孝顺闻名。太祖曾刚刚建成习箭用的射堂，和将领们一起饮宴射箭。若干惠私下晓良说：  “母亲老了，什么时候能置办这些呢?”立担得知后，当天就将射堂移到若干惠的宅第。他就是这样受到太祖的看重。到他死时，太祖为他流泪很久。到了为若干惠办丧时，太祖又亲自前往吊唁。追赠他原职，加授秦州刺史，谧号为武烈。他的儿子若干凤继承他的爵位。



  若干凤字达尘，年少深沉，有见识气度。大面末年，承袭父亲的长乐郡公爵位，娶太祖的女儿为妻。魏尘童二年，任骠骑大将军、开府仪同三司。魏恭帝三年，任左宫伯。不久出任洛州刺史。召入任大驭中大夫。保定四年，追叙若干惠辅佐王命的功劳，封若干凤为徐国公，食邑增至五千户。建壁二年，任柱国。



  怡峰字景阜，是辽西人。他原来姓默台，因为避乱而改姓。他的高祖叫怡宽，是燕国辽西郡郡守。魏道武时，率领民户归附朝廷，任羽真，赐爵为长她公。他的曾祖叫怡文，是冀州刺史。



  怡峰年少时就从军征战，以骁勇闻名。永安年间，他代任龙骧将军，任都将，跟随贺拔岳征讨万俟丑奴，因功授任给事中、明威将军，又改任征虏将军、都督，赐爵为蒲阴县男。到贺拔岳被害时，怡峰和赵贵等人共同商议拥戴太祖。晋升为伯爵。当时原州刺史史归仍替侯莫陈悦守卫，太祖命怡峰和侯莫陈崇等讨伐擒获了他。



  到齐神武和魏孝武帝结怨时，魏孝武帝频频敕令太祖挑选精锐士卒进入京师保卫。太祖就命怡峰和都督赵贵等人率轻装骑兵奔赴洛阳。抵达潼关时，正好遇上魏孝武帝西迁，怡峰便跟从太祖攻下回洛，收复潼关。怡峰被拜为安束将军、华州刺史。不久改任大都督。讨伐曹泥有功，晋爵为华阳县公，食邑一千户。大统三年，跟随太祖在小关击败窦泰。回来后，任散骑常侍、车骑大将军、仪同三司。又跟随太祖收复弘农，攻破沙苑，晋爵为乐陵郡公。随后又和元季海、独孤信收复洛阳。怡峰率奇兵抵达成皋，进入到外城，收没那裹的人口返回。束魏派行台任祥率步兵骑兵一万多人进攻颖川，怡峰又以五百名轻装骑兵截击他，从此他的威名变大。加授开府仪同三司。束魏包围洛阳，怡峰和元季海据守金墉。太祖到后，包围解除，接着又和东魏在河桥作战。当时怡峰为左军，失利，和李远率先退回，太祖因此班师。朝廷下韶恕免他的罪。任东西北三夏州诸军事、夏州刺史。后来他和于谨讨伐刘平伏，跟随太祖解除玉壁之围，平定柏谷坞，都立有功劳。凉州刺史宇文仲和造反，怡峰和于谨讨伐他．大统十五年，东魏围攻顿川，怡峰和赵贵前往支援。到达南阳，生病死去，当时他五十岁。



  怡峰沉着刚毅有胆略，深受士卒的拥戴，当时被称为骁将。太祖长时间地悲叹哀悼他。追赠他为华州刺史，谧号为襄威。



  怡峰的儿子怡昂继承他的爵位。官至开府仪同三司。朝廷追录怡峰的功劳，封怡昂为郑国公。怡昂的弟弟叫怡光，年少时因为怡峰的功勋，被赐爵为安乎县侯，出任员外散骑常侍，几经升迁为司土中大夫、左武伯，出任汾、泾、豳三州刺史，加授开府仪同三司，晋爵为龙河县公。怡光的弟弟怡春，年少时就有名声，历任吏部下大夫、仪同三司。



  刘亮是中山人，他原来的名字叫道德。他的祖父叫佑连，是北魏蔚州刺史。父亲叫持真，是镇远将军、领民酋长。魏大统年间，因为刘亮的功勋，持真被追赠为车骑大将军、仪同三司、恒州刺史。



  刘亮年少时豪迈洒脱，有纵横天下的谋略，他身材魁梧雄健，看到他的人都害怕他。普泰初年，他以都督的身份跟随贺拔岳西征，解除了岐州之围，攻打侯伏侯元进、万俟道洛、万俟丑奴、宿勤明达及各贼寇时，刘亮常常率先冲锋陷阵。因功拜为大都督，被封为广兴县子，食邑五百户。



  侯莫陈悦杀害贺拔岳，刘亮和各位将领们商议迎立太祖。侯莫陈悦被平定后，侯莫陈悦的党羽豳州刺史孙定儿仍然据守州城不降服，泾、秦、灵等各州都和孙定儿相呼应，人数达几万，他们推举孙定儿为盟主，以抗拒义师。太祖命刘亮袭击他。孙定儿认为义兵还相距很远，没有防备。刘亮就率二十名骑兵，先在靠近豳州城的高山上竖起大旗，随即奔入城中。孙定儿正好设置盛大宴会，突然看到刘亮闯进来，众人都大为惊愕，不知如何是好。刘亮就指挥兵士斩杀了孙定儿，将他的首级挂起来，号令贼众。随后指着远处城外的大旗，命令两名骑兵说：“出城去追赶大军。“贼众恐惧，一下子全都降服。于是各州所有贼兵，全部很快归顺。



  到太祖设置十二军时，挑选各位将领率领各军，刘亮统领一军。每次征讨，他常和怡峰一起作为骑兵将领。魏孝武帝西迁时，刘亮因为迎驾的功劳，任使持节、右光禄大夫、左大都督、南秦州刺史。大统元年，因为收复潼关的功劳，升任车骑大将军、仪同三司，改封为饶阳县伯，食邑五百户。不久加授侍中。他跟随太祖擒获窦泰，收复弘农以及沙苑之战，刘亮都努力作战立下了功劳。升任开府仪同三司、大都督，晋爵为长广郡公，食邑增至二千户。因为母亲去世而辞职，在守丧期间因哀伤过度而消瘦。太祖感叹他极为孝顺的性情，常常怜惜他．不久起复原职。



  刘亮以勇敢闻名，是当时的名将，加上他多次陈述计策，大多和适宜时机的决策相符合。太祖就对他说：“你文武兼备，是我的孔明。”于是赐名为亮，并赐姓为侯莫陈氏。大统十年他出任束雍州刺史。他为政清简，百姓安定。在任三年，死于州中，当时他四十岁。他的灵柩送回到京师，太祖亲自前往，哭着对人说：“股肱丧失了，心腹如何寄托!“命令鸿胪卿监护他的丧事。追赠他为太尉，谧号为襄，将他配祭在太祖庙庭．



  刘亮的儿子刘昶，娶太祖的女儿河西长公主为妻。大象年间，他官至柱国、秦灵二州总管。因为刘亮的功劳，他被封为彭国公，食邑五千户。刘昶的弟弟刘靖，是天水郡守。刘靖的弟弟刘恭，是开府仪同三司、饶阳县伯。刘恭的弟弟刘干，是上仪同三司、褒中侯。



  王德字天恩，是代郡武川人。他年少时善于骑马射箭，虽然没有经过老师的教导，但他因孝悌而被人称颂。北魏永安二年，他跟随尔朱荣讨伐元颢，进攻河内，应募率先登城。因功授讨夷将军，晋爵为内官县子。又跟随贺拔岳讨伐万俟丑奴，平定了他。另封为深泽县男，食邑二百户，加授龙骧将军、中散大夫。到侯莫陈悦杀害了贺拔岳时，王德和寇洛等人商定拥戴太祖。加授征西将军、金紫光禄大夫、平凉郡守。王德虽然不懂诗书，但对于决断处理事情，良吏都没办法超过他。在泾州所统辖的五个郡中，王德常常是最好的。



  到魏孝武帝西迁时，王德因为迎奉的功劳，被晋封为下博县伯，食邑五百户，行束雍州事。在州中没多久，民心归附。赐姓为乌丸氏。大统元年，任卫将军、右光禄大夫，晋升为公爵，增加食邑一千户，加授车骑大将军、仪同三司、北雍州刺史。之后他常常跟随太祖征讨，多次立下战功。又跟随太祖在沙苑打败了齐神武，加授开府、侍中，晋爵为河间郡公，食邑增至二千七百户。此前黄河、渭水之间的羌族多次叛乱，因为王德有威名，为夷民所归附，因此任命他为河州刺史。王德安抚得法，各地羌人都顺服。大统十三年．授大都督、原灵显三州及五原蒲jlc二镇诸军事。大统十四年，任泾州刺史。死在州中。谧号为献。



  王德性情朴实廉洁谨慎，言行允当。他的母亲活了近一百岁，在王德之后去世。



  王德的儿子王庆，小名叫公奴，性情谨慎朴实。官至开府仪同三司。当初王德的父亲去世，家中贫困无力埋葬，就卖掉了公奴和一个女儿来办理丧事。因为遇上战乱，他们父子再没有相互得知音讯。到王德在平凉时才找到了他，于是取名为庆。



  史臣曰：梁御等人有将帅的才能，身藏勇猛的气势，遭遇祸乱，他们奔走在战争中，尝尽了艰难险阻，而功名没有确立。到他们深怀忧虑开启圣明，参与奉立振兴王业，参加谋划营建国家的初期活动，致力于开始治理天下，于是得以和灌婴、郦商相比，同张禹、徐防并驾，可以说是遇上了时机。他们都在中年去世，远大的志向没有伸张，可惜啊!若干惠、王德本来是以果敢刚毅而闻名，但他们能够遵循孝道，难得啊。图史上所感叹的，又有谁能超过他们。勇敢的人不一定有仁爱，这不对呀。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 卷十八 列传第十

  ◎王罴（子庆远 孙述） 王思政



  王罴，字熊罴，京兆霸城人，汉河南尹王遵之后，世为州郡著姓。罴刚直木



  强，处物平当，州郡敬惮之。魏太和中，除殿中将军。先是南岐、东益氐羌反叛，



  王师战不利，乃令罴领羽林五千镇梁州，讨平诸贼。还，授右将军、西河内史。



  辞不拜。时人谓之曰：“西河大邦，俸禄殷厚，何为致辞？”罴曰：“京洛材木，



  尽出西河，朝贵营第宅者，皆有求假。如其私办，即力所不堪，若科发民间，又



  违法宪。以此辞耳。”



  梁将曹义宗围荆州，敕罴与别将裴衍率兵赴救。遂与梁人战，大破之。于时



  诸方鼎沸，所在凋残。荆州新经寇难，尤藉慰抚。以罴为荆州刺史，进号抚军将



  军。梁复遣曹义宗众数万围荆州，堰水灌城，不没者数板。时既内外多虞，未遑



  救援，乃遗罴铁券，云城全当授本州刺史。城中粮尽，罴煮粥，与将士均分而食



  之。每出战，尝不擐甲胄，大呼曰：“荆州城，孝文皇帝所置。天若不祐国家，



  使贼箭中王罴；不尔，王罴须破贼。”屡经战阵，亦不被伤。弥历三年，义宗方



  退。进封霸城县公。寻迁车骑大将军、泾州刺史。未及之部，属太祖征兵为勤王



  之举，请前驱效命，遂为大都督，镇华州。



  魏孝武西迁，拜骠骑大将军，加侍中、开府。尝修州城未毕，梯在外。齐神



  武遣韩轨、司马子如从河东宵济袭罴，罴不之觉。比晓，轨众已乘梯入城。罴尚



  卧未起，闻阁外汹汹有声，便袒身露髻徒跣，持一白挺，大呼而出。敌见之惊，



  逐至东门，左右稍集，合战破之。轨众遂投城遁走。时关中大饥，征税民间谷食，



  以供军费。或隐匿者，令递相告，多被篣棰，以是人有逃散。唯罴信著于人，莫



  有隐者，得粟不少诸州，而无怨讟。沙苑之役，齐神武士马甚盛。太祖以华州冲



  要，遣使劳罴，令加守备。罴语使人曰：“老罴当道卧，貆子安得过！”太祖闻



  而壮之。及齐神武至城下，谓罴曰：“何不早降？”罴乃大呼曰：“此城是王罴



  冢，生死在此，欲死者来。”齐神武遂不敢攻。



  时茹茹渡河南寇，候骑已至豳州。朝廷虑其深入，乃征发士马，屯守京城，



  堑诸街巷，以备侵轶。右仆射周惠达召罴议之。罴不应命，谓其使曰：“若茹茹



  至渭北者，王罴率乡里自破之，不烦国家兵马。何为天子城中，遂作如此惊动。



  由周家小儿恇怯致此。”罴轻侮权势，守正不回，皆此类也。未几，还镇河东。



  罴性俭率，不事边幅。尝有台使，罴为其设食。使乃裂其薄饼缘。罴曰：



  “耕种收获，其功已深；舂爨造成，用力不少。乃尔选择，当是未饥。”命左右



  撤去之。使者愕然大惭。又有客与罴食瓜，客削瓜侵肤稍厚，罴意嫌之。及瓜皮



  落地，乃引手就地，取而食之。客甚有愧色。性又严急，尝有吏挟私陈事者，罴



  不暇命捶扑，乃手自取靴履，持以击之。每至享会，亲自秤量酒肉，分给将士。



  时人尚其均平，嗤其鄙碎。大统七年，卒于镇，赠太尉。



  子庆远，弱冠以功臣子拜直阁将军。先罴卒。孙述嗣。



  述字长述。少聪敏，有识度。年八岁，太祖见而奇之，曰：“王公有此孙，



  足为不朽。”即以为镇远将军，拜太子舍人。以祖忧去职。述幼丧父，为罴所鞠



  养。及居丧，深合礼度。于时东西交争，金革方始，群官遭丧者，卒哭之后，皆



  起令视事。述请终礼制，辞理恳切。太祖令中使就视，知其哀毁，乃特许之。丧



  毕，袭爵扶风郡公，累迁上大将军。



  王思政，字思政，太原祁人。容貌魁伟，有筹策。魏正光中，解褐员外散骑



  侍郎。属万俟丑奴、宿勤明达等扰乱关右，北海王颢率兵讨之，启思政随军。军



  事所有谋议，并与之参详。



  时魏孝武在藩，素闻其名。颢军还，乃引为宾客，遇之甚厚。及登大位，委



  以心膂。迁安东将军。预定策功，封祁县侯。俄而齐神武潜有异图，帝以思政可



  任大事，拜中军大将军、大都督，总宿卫兵。思政乃言于帝曰：“高欢之心，行



  路所共知矣。洛阳四面受敌，非用武之地。关中有崤、函之固，一人可御万夫。



  且士马精强，粮储委积，进可以讨除逆命，退可以保据关、河。宇文夏州纠合同



  盟，愿立功效。若闻车驾西幸，必当奔走奉迎。藉天府之资，因已成之业，一二



  年间，习战阵，劝耕桑，修旧京，何虑不克。”帝深然之。及齐神武兵至河北，



  帝乃西迁。进爵太原郡公。



  大统之后，思政虽被任委，自以非相府之旧，每不自安。太祖曾在同州，与



  群公宴集，出锦罽及杂绫绢数段，命诸将樗蒱取之。物既尽，太祖又解所服金带，



  令诸人遍掷，曰：“先得卢者，即与之。”群公将遍，莫有得者。次至思政，乃



  敛容跪坐而自誓曰：“王思政羁旅归朝，蒙宰相国士之遇，方愿尽心效命，上报



  知己。若此诚有实，令宰相赐知者，愿掷即为卢；若内怀不尽，神灵亦当明之，



  使不作也，便当杀身以谢所奉。”辞气慷慨，一坐尽惊。即拔所佩刀，横于膝上，



  揽樗蒱，拊髀掷之。比太祖止之，已掷为卢矣。徐乃拜而受。自此之后，太祖期



  寄更深。转骠骑将军。令募精兵，从独孤信取洛阳，仍共信镇之。及河桥之战，



  思政下马，用长槊左右横击，一击踣数人。时陷阵既深，从者死尽，思政被重创



  闷绝。会日暮，敌将收军。思政久经军旅，每战唯著破弊甲，敌人疑非将帅，故



  免。有帐下督雷五安于战处哭求思政，会其已苏，遂相得。乃割衣裹创，扶思政



  上马，夜久方得还。仍镇弘农。思政以玉壁地在险要，请筑城。即自营度，移镇



  之。迁并州刺史，仍镇玉壁。八年，东魏来寇，思政守御有备，敌人昼夜攻围，



  卒不能克，乃收军还。以全城功，受骠骑大将军。复命思政镇弘农。于是修城郭，



  起楼橹，营田农，积刍秣，凡可以守御者，皆具焉。弘农之有备，自思政始也。



  十二年，加特进、荆州刺史。州境卑湿，城堑多坏。思政方命都督蔺小欢督



  工匠缮治之。掘得黄金三十斤，夜中密送之。至旦，思政召佐吏以金示之，曰



  “人臣不宜有私”，悉封金送上。太祖嘉之，赐钱二十万。思政之去玉壁也，太



  祖命举代己者，思政乃进所部都督韦孝宽。其后东魏来寇，孝宽卒能全城。时论



  称其知人。



  十三年，侯景叛东魏，拥兵梁、郑，为东魏所攻。景乃请援乞师。当时未即



  应接。思政以为若不因机进取，后悔无及。即率荆州步骑万余，从鲁关向阳翟。



  思政入守颍川。景引兵向豫州，外称略地，乃密遣送款于梁。思政分布诸军，据



  景七州十二镇。太祖乃以所授景使持节、太傅、大将军、兼尚书令、河南大行台、



  河南诸军事，回授思政。思政并让不受。频使敦喻，唯受河南诸军事。



  东魏太尉高岳、行台慕容绍宗、仪同刘丰生等，率步骑十万来攻颍川。城内



  卧鼓偃旗，若无人者。岳恃其众，谓一战可屠，乃四面鼓噪而上。思政选城中骁



  勇，开门出突。岳众不敢当，引军乱退。岳知不可卒攻，乃多修营垒。又随地势



  高处，筑土山以临城中。飞梯火车，昼夜攻之。思政亦作火，因迅风便投之土



  山。又以火箭射之，烧其攻具。仍募勇士，缒而出战。岳众披靡，其守土山人亦



  弃山而走。齐文襄更益岳兵，堰洧水以灌城。城中水泉涌溢，不可防止。悬釜而



  炊，粮力俱竭。慕容绍宗、刘丰生及其将慕容永珍共乘楼船以望城内，令善射者



  俯射城中。俄而大风暴起，船乃飘至城下。城上人以长钩牵船，弓弩乱发。绍宗



  穷急，投水而死。丰生浮向土山，复中矢而毙。生擒永珍。思政谓之曰：“仆之



  破亡，在于晷漏。诚知杀卿无益，然人臣之节，守之以死。”乃流涕斩之。并收



  绍宗等尸，以礼埋瘗。



  齐文襄闻之，乃率步骑十一万来攻。自至堰下，督励士卒。水壮，城北面遂



  崩。水便满溢，无措足之地。思政知事不济，率左右据土山，谓之曰：“吾受国



  重任，本望平难立功。精诚无感，遂辱王命。今力屈道穷，计无所出。唯当效死，



  以谢朝恩。”因仰天大哭。左右皆号恸。思政西向再拜，便欲自刎。先是，齐文



  襄告城中人曰：“有能生致王大将军者，封侯，重赏。若大将军身有损伤，亲近



  左右，皆从大戮。”都督骆训谓思政曰：“公常语训等，但将我头降，非但得富



  贵，亦是活一城人。今高相既有此言，公岂不哀城中士卒也！”固共止之，不得



  引决。齐文襄遣其常侍赵彦深就土山执手申意。引见文襄，辞气慷慨，无挠屈之



  容。文襄以其忠于所事，礼遇甚厚。



  思政初入颍川，士卒八千人，城既无外援，亦无叛者。思政常以勤王为务，



  不营资产。尝被赐园地，思政出征后，家人种桑果。及还，见而怒曰：“匈奴未



  灭，去病辞家，况大贼未平，何事产业！”命左右拔而弃之。故身陷之后，家无



  畜积。及齐受禅，以为都官尚书。子秉。



  史臣曰：王罴刚峭有余，弘雅未足。情安俭率，志在公平。既而奋节危城，



  抗辞勍敌，梁人为之退舍，高氏不敢加兵。以此见称，信非虚矣。至述不陨门风，



  亦足称也。王思政驱驰有事之秋，慷慨功名之际。及乎策名霸府，作镇颍川，设



  萦带之险，修守御之术，以一城之众，抗倾国之师，率疲乏之兵，当劲勇之卒，



  犹能亟摧大敌，屡建奇功。忠节冠于本朝，义声动于邻听。虽运穷事蹙，城陷身



  囚，壮志高风，亦足奋于百世矣。



  译文：



  王罴（子庆远 孙述） 王思政



  王罴字熊罴，京兆霸城人，是汉朝河南尹王遵的后代，世代为州郡著名大姓。王罢的性格刚强质直，处理事务公正允当，当地对他非常敬畏。魏太和年问，朝廷任他为殿中将小。在此之前，南岐、柬益地区的氐羌人反叛，朝廷军队出战失利，于是下令命王熊率领羽林军五千人镇守梁州，王照讨平了众叛贼。大军班师，朝廷授他右将军、西河内史。王照推辞不受。当时有人对他说：“西河地区是一个大邦，俸禄非常丰厚，你为什么要推辞呢?“王罢说：  “京洛地区的木材，完全出产于西河，朝中营造私宅府第的权贵，都会来这裹索求和借取。如果他们私自去办，那么我的能力无法承受，如将此事科派民间由百姓承担，则会违犯国家的法令。因为这个原因我才辞去这个职务。“



  梁朝将领曹义宗率军包围了荆州，朝廷命王罢和别将裴衍率军前往救援。于是与梁军激战，大破梁军。在这时候四方动荡不安，到处一片凋残破败的景象。荆州地区刚刚经过战乱贼寇的洗劫，特别需要慰藉抚恤。于是任王厢为荆州刺史，晋名号抚军将军。梁朝再次派遣曹义宗率军数万围困荆州，并筑堰挡水灌城，城中衹剩下几处高坡地未被水淹没。当时朝廷内外交困，不能够赶来救援，于是赐赠王熊铁券，称如果能保全城池，会授与他本州刺史。城中粮食将尽，王熊煮粥，与全体将士平均分食。每次出战，经常不披衣甲并大声呼喊说：“荆州城是我孝文皇帝所建置。如果苍天不保佑我们的国家，那么让贼人用箭射中我王罢；如不是这样，我王熊必须破敌。“屡次经历战阵拼杀，从没有受过伤。一直经过三年，曹义宗军才退走。朝廷进封王能为霸城县公。不久升迁为车骑大将军、泾州刺史。还未来得及赴任，适逢太祖为发动勤王而征兵，王能力请为前驱效命，于是任大都督，镇守华州。



  魏孝武帝向西迁移，任王罢为骠骑大将军，加授侍中、开府。曾经修州城而未完工，修缮城墙的梯子还在外面。齐神武帝派遣韩轨、司马子如从黄河东侧夜间渡河袭击王罢，王罢没有发觉。等到拂晓，韩轨军队已登梯入城。王熊还在睡卧没有起身，听到住房外嘈杂的声音，便赤身散发光脚，手裹拿着一根白棍，大声呼叫着出来。入城的敌军看见他这样都非常惊怕，于是将敌军追赶到束门，左右将士逐渐会集，合力一战击破敌军。韩轨等弃城逃走。当时关中地区出现大灾荒，微缴民间粮食以作税收，用来供给军队费用。如果有隐藏者，下令互相告发，犯者多受到鞭杖的拷打，所以有人逃散。惟有王熊的诚信为人称道，没有人隐藏不缴，在地方州郡得到不少粮食，而没有招致怨恨。



  沙苑战役中，齐神武帝的兵马气势雄猛。太祖因为华州位置重要，派遣使者慰劳王罢，令他严加守卫防范。王罢对使者说：“老熊熊躺在大路中间，小豺狗怎能从此经过!“太祖听到这话称赞他雄壮威武。等齐神武帝来到城下，对王厢说：  “为什么不早投降?”王熊于是大声呼叫说：“这座城就是王熊的墓冢，是生死都在遣裹，要死的就来。“齐神武帝就不敢攻城。



  当时茹茹渡过黄河南下侵犯，侦察骑兵已经到了豳州．朝廷恐怕他们一直深入，于是征发兵马，驻守京城，在城中街巷挖了许多沟壕，以防备被侵袭。左仆射周惠达召王罢商议这件事。王罢不遵命，对他的使者说：  “如果茹茹到了渭水北部地带，王罢率领当地百姓自己将他们击败，不必动用国家的军事力量。为什么要在天子居住的城中，作这样的惊动。这都是周家小家伙怯懦所造成的。“王罢轻视侮慢权势，严守正气不屈服，都像这一类的情况。没过多长时间，仍然回来镇守河东。



  王罢性情节俭直率，不在表面上虚假用心。曾经有上级公使来，王能为他设食招待。使者掰开薄饼的边缘。王熊说：  “粮食的耕种和收获，已经花费了相当大的功夫；其后的舂粮和做饭，又花了不少的气力。你这样掰饼挑拣，应当是不饥饿。“于是下令让左右侍者将饭撤去。使者相当惊愕非常惭愧。又有一次，客人与王熊一起吃瓜，客人削瓜皮时削得很厚，王厢心裹很反感。等到瓜皮掉在地上，就伸手从地上捡起来吃掉。客人脸上露出惭愧的表情。王罢的性格严厉而又急躁，曾经有一个小官员挟私向他陈报事情，王熙等不及让别人鞭打责罚，就自己脱下靴子拿起来击打他。每当犒赏将士的宴会，他都亲自称量酒肉分配给将士。人们推崇他的平均公道，却又取笑他做法粗俗琐碎。大统七年，王熙在镇守地去世，死后被封赠为太尉。



  王罢的儿子王庆远，二十岁就凭藉是功臣的儿子被授任直合将军。因为他比王罢去世早，所以王罢的孙子王述继嗣。



  王述字长述，很小就聪明机敏，有见识和气度。年才八岁，太祖见他就很惊奇器重，并说：



  “王公有这样的孙子，完全可以不朽了。”于是任他为镇远将军，授任太子舍人。因为祖父去世而离职。玉述很小时父亲就去世，一直被祖父王熊收养。在他为祖父服丧时，非常合乎礼仪的规定要求。在那个时候东西方交相对抗，战争已经开始，凡官员家中遭到丧事的，百日祭毕改为朝夕一哭之后，都征聘他们就职处理政事。王述请求按照丧礼的时间服丧，言辞恳切合乎情理。太祖令中使前去察看，了解到他哀痛过度损伤了身体，于是特别批准了他的请求。丧期完毕，承袭扶风郡公爵位，屡经升迁任上大将军。



  王思政字墨迪，立愿垄人。身材高大魁梧，有筹划策略的才能。魏：王光年间，出仕为员外散骑侍郎。当时正值万俟丑奴、宿勤明达等扰乱阐西地区，北海王元颢率领军队讨伐他们，奏请王思政随军。军事上所有的谋议，都同他一起仔细商量。



  当魏孝武帝还是藩王的时候，素常就听到王思政的名气。元颢大军回师，于是请他担任宾客，待遇非常优厚。孝武帝登上皇帝大位时，便委以辅佐重任，升任为安束将军。以参预谋立皇帝之功，被封为祁县侯。不久齐神武企图谋反，皇帝认为王思政可以担当大任，授任他为中军大将军、大都督，总领宿卫兵。王思政于是对皇帝说：  “高欢的心思，连路上的行人全都已知道。洛阳城四面受敌人的威胁，不是用武的地方。关中地区有崤、函的险要坚固，一人在此可抵挡万人。而且军马勇猛强盛。粮食储备积累很多，进攻可以征讨除掉叛逆，后退可以占据关中黄河地带。宇文夏州联络会合同盟，希望建立功业效命。如果听到您的车驾向西方幸临，一定会奔跑着去奉迎。依靠天府的资本，凭藉已经成就的基业，在一二年间，熟习作战阵法，奖励农耕蚕桑，整修旧京师，有什么顾虑不能克服困难。“皇帝非常同意他的话。等到齐神武的军队到达河北，皇帝便向丙迁移。进爵为太原郡公。



  大统年之后，王思政虽然仍被任用，但自己认为不是相府的故旧，经常自己以为不安定。太祖曾经在同州，与群公聚会宴饮，拿出锦织毡子和几段杂色的绫绢，命诸位将领玩樗蒲赌输赢来取这些东西。东西取完，太祖又解下所穿衣服上的金带，令众人一个个轮流投掷，说：“先得到卢的人，即将金带给他。“这些人投掷将要轮完，没有人能得到金带。轮到思政，于是表情严肃跪坐在地自己发誓说：  “王思政一个客居异乡的人归附朝廷，承蒙受到宰相国士一样的待遇，正愿尽心效命，上报知己之恩。如果这份诚心真实，就使宰相赐与掌局者，但愿一掷就成为卢；如果心怀不至诚，神灵也应当表明，使他不成功，便当自杀以答谢对我的恩奉。“讲话的言辞气概非常慷慨，全体在坐的人都十分吃惊。于是马上拔出佩刀，横放在膝上，揽过樗蒲，手拍大腿掷它。等到太祖阻止他时，已经掷为卢了。他慢慢地下拜而接受了金带。从这件事之后，太祖对他寄予的期望更深了。



  转任骠骑将军。下令他招募精兵，跟从独孤信攻取洛阳，于是和独孤信一起镇守这裹。在河桥之战中，王思政下马，用长稍左右横击，一击就击倒几个人。当时已深入敌阵，随从的将士都战死了，思政也受了重伤昏死过去。等到天色已晚，敌将收兵。思政久经战事，每次作战祇穿着破旧的衣甲，敌人怀疑他不是将帅，因为这个原因得以幸免。下属的都督雷五安在战场哭着寻找思政，恰值他已苏醒过来，于是寻到了他。雷五安割下衣服包扎王思政的伤口，扶着他跨上战马，深夜才得以归来。仍旧镇守弘农。思政因为玉壁地处险要，请求建筑城池。便自己量度营造，移军镇守这裹。升为并州刺史，仍然镇守玉壁。八年，束魏侵犯玉壁，思政防守早有准备，敌军书夜包围攻打，最终没有攻下，就收兵返回。以保全玉壁城的功绩，受任骠骑大将军。又命思政镇守弘农。于是修建城墙，建造楼橹，经营土地农业，积累军马草料，凡是可以用来防守抵御的，都十分具备了。弘农地区有防御准备，是从思政开始的。



  十二年，加授特进、荆州刺史。荆州境内地势低下潮湿，城池大多损坏。思政于是命令都督蔺小欢督促工匠修缮整治城池。发掘出黄金三十斤，在夜间暗暗送给思政。天明时，思政召集左右官员拿出黄金让他们看，说：“作为人臣不应该有私心。“把黄金全部封起来送给皇上。太祖嘉奖了他，赐给他二十万钱。思政离开玉壁时，太祖命他推举代替他的人，思政于是推举了他部下都督韦孝宽。在此之后束魏来侵犯，韦孝宽最终能保全城防。当时评论王思政有知人之明。



  十三年，侯景背叛东魏，在梁、郑一带聚集军队，被东魏所进攻。侯景于是请求派兵支援。当时没有马上接应。思政认为如果不乘此机会进取，将来会后悔奠及．马上率领荆州步兵骑兵一万多人，从鲁关向阳翟进发。思政进入守卫颖川i。侯景率军向豫州，对外宣称开拓土地，却秘密结好梁朝。思政分布军队，占据了侯景的七州十二镇。太祖于是把所授给侯景的使持节、太傅、大将军、兼中书令、河南大行台、河南诸军事，转授予思政。思政一并推让不接受。频繁派使者劝勉晓谕，思政衹接受河南诸军事一职。东魏太尉高岳、行台慕容绍宗、仪同刘丰生等人，率领步兵骑兵十万来攻打颖川。颖jl!城内停敲军鼓，放倒军旗，好像没有人一样。高岳倚仗自己兵多，认为一次交战就可以把全城人杀完，于是从四个方向击鼓呼叫而上。思政挑选城中勇士，打开城门突然出击。高岳之众不敢阻挡，引军混乱败退。高岳知道不能仓促进攻，于是修了许多营垒。又顺着地势高的地方，修筑土山居高临下监视城中。使用飞梯火车，日夜攻打颖川城。思政也制作了火枪，乘急风之便投到土山上。又用火箭射敌，烧掉敌军攻城的用具。并招募勇士，用绳索从城上吊下出战。高岳之众混乱溃散，那些守卫上山的兵士也丢弃土山而逃走。齐文襄再次增援高岳兵力，筑堰拦蓄洧水让河水灌城。城中大水如泉般奔涌漫溢，不能够阻止。衹能将锅悬吊起来烧水煮饭，粮食和人力都将断绝。慕容绍宗、刘丰生和他们的将领慕容永珍一起乘坐楼船观望城中情景，并下令善于射箭的兵士从高至下向城中射箭。不久突然刮起一阵大风，船漂到城墙下面。城上的人用长钩挂住船，弓弩乱发。绍宗穷途末路投水而死。丰生漂浮到土山，也中箭而死。活捉了永珍。思政对他说：“我们破灭败亡，在顷刻之间。确实知道杀掉你没有什么益处，但是作为人臣，一定要以死守节。“于是流着眼泪杀掉了他。一并收集了绍宗等人的尸体，按照礼制埋葬。齐文襄听到这个情况后，于是率领步兵骑兵十一万人来进攻。自己亲临堤堰下，督促勉励兵士。水势浩大，城墙北面崩塌。水四处漫流，没有立足之地。思政知道事情不能成功，率领左右兵将占据土山，对他们说：  “我受国家的重任，原本希望平定战难建功立业，但精诚之心没有感应，以至于辜负了王命。现在力量用尽出路断绝，冉也想不出计策。衹有效力一死，来答谢国家的厚恩。“于是仰头对天大哭。左右军士都号哭哀痛。思政向西方再三叩拜，便要自尽。这之前，齐文襄曾告示城中人说：  “有能够活着得到王大将军的人，封以侯爵并重重奖赏。如果王大将军身体有损伤，他的左右亲近的人，都将被戮杀。“都督骆训对思政说：“您常对我们说：衹要拿我的头去投降，不但可以得到富贵，也是救活了全城百姓。现在高相既然有这样的话，您难道不可怜城中的兵士吗!“共同坚决制止他，他未能自杀。齐文襄派遣常侍趟彦深到上山上拉着王思政的手表述了心意。引导思政去见文襄，言辞神气慷慨激昂，没有一点受挫屈辱的神态。文襄因为他忠于自己所接受的事务，礼待他非常优厚．思政初到颖jl[时，有士卒八千人，城既没有外援，也没有背叛的人。思政经常以尽力于国家大事为己任，不经营私人财产。曾经被赏赐田园土地，思政从军出征后，家裹人在这裹种植桑树果木。等他回来，看见后非常生气地说：  “匈奴未灭掉，霍去病辞家，何况现在大的贼乱没有平息，为什么要经营产业!“命令左右人将这些桑树果木拔出来扔掉。所以自身沦陷之后，家内没有什么积蓄。齐国受惮，让他任都官尚书。他的儿子名秉。史臣曰：王罢刚直冷峭有余，但气度文雅不够。他的性情节俭真率，志向公平无私。不久，在捍卫危城中英勇壮烈抗敌，充分表现了他的气节，面对强敌，严辞不挠，梁国的军队为他退却三十里，高氏不敢以武力相加。在这方面被人称道，确实不是毫无根据的。王述不败门风，也完全值得称道。王思政在国家有事之秋来回奔走，在建功立业之时意气风发。至于仕宦而献身于王府，在颖川镇守，设立丫垣环水抱的险要形势，制定了防守抵御的方法，用一个城的力量，抵抗了倾国的军队，率领久战疲乏的士兵抵挡勇猛强劲的士卒，仍然能够马上摧毁强大的敌军，屡次建立奇功。忠诚气节冠于本朝，义气名声在邻国也四处传颂。虽然运数已尽事遭挫折，城被攻陷身被囚获，但壮志高风，也足以激励着百世后人啊!  
			
  http://www.xiaｂook.com



 卷十九 列传第十一

  ○达奚武（子震） 侯莫陈顺 豆卢宁 宇文贵 杨忠 王雄



  达奚武，字成兴，代人也。祖眷，魏怀荒镇将。父长，汧城镇将。武少倜傥，



  好驰射，为贺拔岳所知。岳征关右，引为别将，武遂委心事之。以战功拜羽林监、



  子都督。及岳为侯莫陈悦所害，武与赵贵收岳尸归平凉，同翊戴太祖。从平悦，



  除中散大夫、都督，封须昌县伯，邑三百户。魏孝武入关，授直寝，转大丞相府



  中兵参军。大统初，出为东秦州刺史，加散骑常侍，进爵为公。



  齐神武与窦泰、高敖曹三道来侵。太祖欲并兵击窦泰，诸将多异议，唯武及



  苏绰与太祖意同，遂擒之。齐神武乃退。太祖进图弘农，遣武从两骑觇候动静。



  武与其候骑遇，即便交战，斩六级，获三人而反。齐神武趣沙苑，太祖复遣武觇



  之。武从三骑，皆衣敌人衣服。至日暮，去营百步，下马潜听，得其军号。因上



  马历营，若警夜者，有不如法者，往往挞之。具知敌之情状，以告太祖。太祖深



  嘉焉。遂从破之。除大都督，进爵高阳郡公，拜车骑大将军、仪同三司。



  四年，太祖援洛阳，武率骑一千为前锋。至谷城，与李弼破莫多娄贷文。进



  至河桥，武又力战，斩其司徒高敖曹。迁侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。出



  为北雍州刺史。复战邙山，时大军不利，齐神武乘胜进至陕。武率兵御之，乃退。



  久之，进位大将军。



  十七年，诏武率兵三万，经略汉川。梁将杨贤以武兴降，梁深以白马降，武



  分兵守其城。梁梁州刺史、宜丰侯萧循固守南郑，武围之数旬，循乃请服，武为



  解围。会梁武陵王萧纪遣其将杨乾运等将兵万余人救循，循于是更据城不出。恐



  援军之至，表里受敌，乃简精骑三千，逆击乾运于白马，大破之。乾运退走。武



  乃陈蜀军俘级于城下。循知援军被破，乃降，率所部男女三万口入朝，自剑以北



  悉平。明年，武振旅还京师。朝议初欲以武为柱国，武谓人曰：“我作柱国，不



  应在元子孝前。”固辞不受。以大将军出镇玉壁。武乃量地形胜，立乐昌、胡营、



  新城三防。齐将高苟子以千骑攻新城。武邀击之，悉虏其众。



  孝闵帝践阼，拜柱国、大司寇。齐北豫州刺史司马消难举州来附，诏武与杨



  忠迎消难以归。武成初，转大宗伯，进封郑国公，邑万户。齐将斛律敦侵汾、绛，



  武以万骑御之，敦退。武筑柏壁城，留开府权严、薛羽生守之。



  保定三年，迁太保。其年，大军东伐。随公杨忠引突厥自北道，武以三万骑



  自东道，期会晋阳。武至平阳，后期不进，而忠已还，武尚未知。齐将斛律明月



  遗武书曰：“鸿鹤已翔于寥廓，罗者犹视于沮泽也。”武览书，乃班师。出为同



  州刺史。明年，从晋公护东伐。时尉迟迥围洛阳，为敌所败。武与齐王宪于邙山



  御之。至夜，收军。宪欲待明更战，武欲还，固争未决。武曰：“洛阳军散，人



  情骇动。若不因夜速还，明日欲归不得。武在军旅久矣，备见形势。大王少年未



  经事，岂可将数营士众，一旦弃之乎。”宪从之，遂全军而返。天和三年，转太



  傅。



  武贱时，奢侈好华饰。及居重位，不持威仪，行常单马，左右止一两人而已。



  外门不施戟，恒昼掩一扉。或谓武曰：“公位冠群后，功名盖世，出入仪卫，须



  称具瞻，何轻率若是？”武曰：“子之言，非吾心也。吾在布衣，岂望富贵，不



  可顿忘畴昔。且天下未平，国恩未报，安可过事威容乎。”言者惭而退。



  武之在同州也，时属天旱，高祖敕武祀华岳。岳庙旧在山下，常所祷祈。武



  谓僚属曰：“吾备位三公，不能燮理阴阳，遂使盛农之月，久绝甘雨，天子劳心，



  百姓惶惧。忝寄既重，忧责实深。不可同于众人，在常祀之所，必须登峰展诚，



  寻其灵奥。”岳既高峻，千仞壁立，岩路险绝，人迹罕通。武年逾六十，唯将数



  人，攀藤援枝，然后得上。于是稽首祈请，陈百姓恳诚。晚不得还，即于岳上藉



  草而宿。梦见一白衣人来，执武手曰：“快辛若，甚相嘉尚。”武遂惊觉，益用



  祗肃。至旦，云雾四起，俄而澍雨，远近沾洽。高祖闻之，玺书劳武曰：“公年



  尊德重，弼谐朕躬。比以阴阳僣序，时雨不降，命公求祈，止言庙所。不谓公不



  惮危险，遂乃远陟高峰。但神道聪明，无幽不烛，感公至诚，甘泽斯应。闻之嘉



  赏，无忘于怀。今赐公杂彩百匹，公其善思嘉猷，匡朕不逮。念坐而论道之义，



  勿复更烦筋力也。”



  武性贪吝，其为大司寇也，在库有万钉金带，当时宝之，武因入库，乃取以



  归。主者白晋公护。以武勋，不彰其过，因而赐之。时论深鄙焉。五年十月，薨，



  年六十七。赠太傅、十五州诸军事、同州刺史。谥曰桓。子震嗣。



  震字猛略。少骁勇，便骑射，走及奔马，膂力过人。大统初，起家员外散骑



  常侍。太祖尝于渭北校猎，时有兔过太祖前，震与诸将竞射之，马倒而坠，震足



  不倾踬，因步走射之，一发中兔。顾马才起，遂回身腾上。太祖喜曰：“非此父



  不生此子！”赐武杂彩一百段。十六年，封昌邑县公，一千户。累迁抚军将军、



  银青光禄大夫、通直散骑常侍、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。世宗初，拜



  仪同、司右中大夫，加骠骑大将军、开府仪同三司，改封普宁县公。武成初，进



  爵广平郡公，除华州刺史。震虽生自膏腴，少习武艺，然导民训俗，颇有治方。



  秩满还朝，为百姓所恋。



  保定四年，大军东讨，诸将皆奔退，震与敌交战，军遂独全。天和元年，进



  位大将军，率众征稽胡，破之。六年，拜柱国。天和末，袭爵郑国公，出为金州



  总管、十一州九防诸军事、金州刺史。四年，从高祖东伐，为前三军总管。五年，



  又从东伐，率步骑一万守统军川，攻克义宁、乌苏二镇，破并州。进位上柱国。



  仍从平邺，赐妾二人、女乐一部及珍玩等，拜大宗伯。震父尝为此职，时论荣之。



  宣政中，出为原州总管、三州二镇诸军事、原州刺史。寻罢归。隋开皇初，薨于



  家。



  震弟惎，车骑将军、渭南县子。大象末，为益州刺史，与王谦据蜀起兵。寻



  败，被诛。



  侯莫陈顺，太保、梁国公崇之兄也。少豪侠，有志度。初事尔朱荣为统军，



  后从贺拔胜镇井陉。武泰初，讨葛荣，平邢杲，征韩娄，皆有功。拜轻车将军、



  羽林监。又从破元颢，进宁朔将军、越骑校尉。普泰元年，除持节、征西将军，



  封木门县子，邑三百户。寻加散骑常侍、千牛备身、卫将军、阁内大都督。从魏



  孝武入关。顺与太祖同里闬、素相友善，且其弟崇先在关中，太祖见之甚欢。乃



  进爵彭城郡公，邑一千户。



  太统元年，拜卫尉卿，授仪同三司。及梁仚定围逼河州，以顺为大都督，与



  赵贵讨破之，即行河州事。后从太祖破沙苑，以功增邑千户。



  四年，魏文帝东讨，与太尉王盟、仆射周惠达等留镇长安。时赵青雀反，盟



  及惠达奉魏太子出次渭北。顺于渭桥与贼战，频破之，贼不敢出。魏文帝还，亲



  执顺手曰：“渭桥之战，卿有殊力。”便解所服金镂玉梁带赐之。



  南岐州氐苻安寿自号太白王，攻破武都，州郡骚动，复以顺为大都督，往讨



  之。而贼屯兵要险，军不得进。顺乃设反间，离其腹心；立信赏，诱其徒属。安



  寿知势穷迫，遂率部落一千家，赴军款附。时顺弟崇又封彭城郡公，封顺河间郡



  公。明年，加骠骑大将军、开府仪同三司、行西夏州事、平原郡公。十六年，拜



  大将军，出为荆州总管、山南道五十二州诸军事、荆州刺史。孝闵帝践阼，拜少



  师，进位柱国。其年薨。



  豆卢宁，字永安，昌黎徒何人。其先本姓慕容氏，前燕之支庶也。高祖胜，



  以燕。皇始初，归魏，授长乐郡守，赐姓豆卢氏，或云避难改焉。父长，柔玄镇



  将，有威重，见称于时。武成初，以宁著勋，追赠柱国大将军、少保、涪陵郡公。



  宁少骁果，有志气，身长八尺，美容仪，善骑射。永安中，以别将随尔朱天



  光入关，加授都督。又以破万俟丑奴功，赐爵灵寿县男。尝与梁仚定遇于平凉



  川，相与肄射。乃于百步悬莎草以射之，七发五中。定服其能，赠遗甚厚。天光



  败后，侯莫陈悦反。太祖讨悦，宁与李弼率众归太祖。



  魏孝武西迁，以奉迎勋，封河阳县伯，邑五百户。大统元年，除前将军，进



  爵为侯，增邑三百户。迁显州刺史、显州大中正。寻拜抚军将军、银青光禄大夫，



  进爵为公，增邑五百户。授镇东将军、金紫光禄大夫。从太祖擒窦泰，复弘农，



  破沙苑，除武卫大将军，兼大都督。寻进车骑大将军、仪同三司，增邑八百户。



  拜北华州刺史，在州未几，以廉平著称。加散骑常侍。七年，从于谨破稽胡帅刘



  平伏于上郡。及梁仚定反，以宁为军司，监陇右诸军事。贼平，进位侍中、使



  持节、骠骑大将军、开府仪同三司。九年，从太祖迎高仲密，与东魏战于邙山，



  迁左卫将军，进爵范阳郡公，增邑四百户。十六年，拜大将军。羌帅傍乞铁匆及



  郑五丑等反叛，宁率众讨平之。魏恭帝二年，改封武阳郡公，迁尚书右仆射。梁



  将王琳遣其将侯方儿、潘纯陀寇江陵，宁与蔡祐、郑永等讨之，方儿等遁走。三



  年，武兴氐及固道氐魏大王等，相应反叛，宁复讨平之。孝闵帝践阼，授柱国大



  将军。武成初，出为同州刺史。复督诸军讨稽胡郝阿保、刘桑德等，破之。军还，



  迁大司寇，进封楚国公，邑万户，别食盐亭县一千户，收其租赋。保定四年，授



  岐州刺史。属大兵东讨，宁舆疾从军。五年，薨于同州，时年六十六。赠太保、



  同鄜等十州诸军事、同州刺史。谥曰昭。



  初，宁未有子，养弟永恩子绩。及生子赞，亲属皆请赞为嗣。宁曰：“兄弟



  之子，犹子也，吾何择焉。”遂以绩为世子。世以此称之。及宁薨，绩袭爵。少



  历显位，大象末，上柱国、利州总管。赞以宁勋，建德初，赐爵华阳县侯。累迁



  开府仪同大将军、进爵武阳郡公。



  永恩少有识度，为时辈所称。初随宁事侯莫陈悦，后与宁俱归太祖，授殄寇



  将军。以迎魏孝武功，封新兴县伯，邑五百户。屡逢征讨，皆有功，拜龙骧将军、



  中散大夫。大统八年，除直寝、右亲信都督，寻转都督，加通直散骑常侍。十六



  年，拜使持节、车骑大将军、仪同三司。魏废帝元年，进位骠骑大将军、开府仪



  同三司。二年，出为成州刺史。魏恭帝元年，进爵龙支县侯。三年，大将军、安



  政公史宁随突厥可汗入吐谷浑，令永恩率骑五千镇河、鄯二州，以为边防。孝闵



  帝践祚，授鄯州刺史，改封沃野县公，增邑一千户。寻转陇右总管府长史。武成



  元年，迁都督利沙文三州诸军事、利州刺史。时文州蛮叛，永恩率兵击破之。保



  定元年，入为司会中大夫。二年，复出为陇右总管府长史。宁以佐命元勋封楚国



  公，请以先封武阳郡三千户益沃野之封，诏许焉。又增邑并前四千五百户。寻卒



  官，年四十八。赠少保、幽冀等五州诸军事、幽州刺史。谥曰敬。子通嗣。



  宇文贵，字永贵，其先昌黎大棘人也。徙居夏州。父莫豆干。保定中，以贵



  著勋，追赠柱国大将军、少傅、夏州刺史、安平郡公。贵母初孕贵，梦有老人抱



  一儿授之曰：“赐尔是子，俾寿且贵。”及生，形类所梦，故以永贵字之。



  贵少从师受学，尝辍书叹曰：“男儿当提剑汗马以取公侯，何能如先生为博



  士也！”正光末，破六汗拔陵围夏州，刺史源子雍婴城固守。以贵为统军救之。



  前后数十战，军中咸服其勇。后送子雍还，贼帅叱干麒麟、薛崇礼等处处屯聚，



  出兵邀截，贵每奋击，辄破之。除武骑常侍。又从子雍讨葛荣，军败奔邺，为荣



  所围。贼屡来攻，贵每缒而出战，贼莫敢当其锋。然凶徒实繁，围久不解。贵乃



  于地道潜出，北见尔朱荣，陈贼兵势，荣深纳之。因从荣擒葛荣于滏口，加别将。



  又从元天穆平邢杲，转都督。元颢入洛，贵率乡兵从尔朱荣焚河桥，力战有功。



  加征虏将军，封革融县侯，邑一千户。除郢州刺史，入为武卫将军、阁内大都督。



  从魏孝武西迁，进爵化政郡公。大统初，迁右卫将军。贵善骑射，有将率才。



  太祖又以宗室，甚亲委之。三年，进车骑大将军、仪同三司。与独孤信入洛阳。



  东魏颍州长史贺若统据颍川来降，东魏遣其将尧雄、赵育、是云宝率众二万



  攻颍川。贵自洛阳率步骑二千救之，军次阳翟。雄等已度马桥，去颍川三十里，



  东魏行台任祥又率众四万余，与雄合。诸将咸以彼众我寡，不可争锋。贵曰：



  “兵机倚伏，固不可以常理论。古人能以寡制众者，皆由预睹成败，决必然之策



  耳。吾虽暗于成事，然谓进与贺若合势，为计之上者。请为诸军说之。尧雄等必



  以为颍川孤危，势非其敌，又谓吾寡弱独进，若悉力以攻颍，必指掌可破。既陷



  颍川，便与任祥军合，同恶相济，为害更甚。吾今屯兵阳翟，便是入其数内。若



  贺若一陷，吾辈坐此何为。进据颍川，有城可守。雄见吾入城，出其不意，进则



  狐疑，退则不可。然后与诸军尽力击之，何往不克。愿勿疑也。”遂入颍川。雄



  等稍前，贵率千人背城为陈，与雄合战，贵马中流矢，乃短兵步斗。士众用命。



  雄大败轻走，赵育于陈降，获其辎重，俘万余人，尽放令还。任祥闻雄败，遂不



  敢进。寻而仪同怡峰率骑五百赴贵，贵乘胜逼祥。祥退保宛陵，追及之。会日暝，



  结陈相持。明旦合战，俘斩甚多。祥军既败，是云宝亦降。师还。魏文帝在天游



  园，以金卮置侯上，命公卿射，中者，即以赐之。贵一发而中。帝笑曰：“由基



  之妙，正当尔耳。”进侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。历夏岐二州刺史。十



  六年，迁中外府左长史，进位大将军。



  宕昌王梁弥定为宗人獠甘所逐，来奔。又有羌酋傍乞铁匆因梁仚定反后，据



  有渠株川，拥种类数千家，与渭州民郑五丑扇惑诸羌同反，凭险置栅者十余所。



  太祖令贵与豆卢宁、史宁讨之。贵等擒斩铁匆及五丑。史宁又别击獠甘，破之，



  乃纳弥定。并于渠株川置岷州。朝廷美其功，遂于粟坂立碑，以纪其绩。



  魏废帝初，出为岐州刺史。二年，授大都督、兴西益等六州诸军事、兴州刺



  史。先是兴州氐反，自贵至州，人情稍定。贵表请于梁州置屯田，数州丰足。三



  年，诏贵代尉迟迥镇蜀。时隆州人开府李光赐反于盐亭，与其党帛玉成、寇食堂、



  谯淹、蒲皓、马术等攻围隆州。州人李祏亦聚众反，开府张遁举兵应之。贵乃



  命开府叱奴兴救隆州，又令开府成亚击祏及遁。势蹙遂降，执送京师。除都督



  益潼等八州诸军事、益州刺史，就加小司徒。先是蜀人多劫盗，贵乃召任侠杰健



  者，署为游军二十四部，令其督捕，由是颇息。



  孝闵帝践阼，进位柱国，拜御正中大夫。武成初，与贺兰祥讨吐谷浑。军还，



  进封许国公，邑万户。旧爵回封一子。迁大司空，治小冢宰，历大司徒，迁太保。



  贵好音乐，耽弈棋，留连不倦。然好施爱士，时人颇以此称之。保定之末，



  使突厥迎皇后。天和二年，还至张掖，薨。赠太傅，谥曰穆。



  子善嗣。历位开府仪同三司、大将军、柱国、洛州刺史。以罪免。寻复本官，



  除大宗伯。大象末，进位上柱国。善弟忻，少以父军功赐爵化政郡公。骁勇绝伦，



  有将帅才略。大象末，位至上柱国，进封英国公。忻弟恺，少好学，颇解属文，



  杂艺多通，尤精巧思。亦以父军功赐爵双泉县伯。寻袭祖爵安平郡公。起家右侍



  上士，稍迁御正中大夫。大象中，位至上开府。



  是云宝、赵育既至，初并拜车骑大将军、仪同三司。宝后累迁至大将军、都



  督凉甘瓜州诸军、凉州刺史，赐爵洞城郡公。世宗时，吐谷浑侵逼凉州，宝与战



  不利，遂殁于阵。



  杨忠，弘农华阴人也。小名奴奴。高祖元寿，魏初，为武川镇司马，因家于



  神武树颓焉。祖烈，龙骧将军、太原郡守。父祯，以军功除建远将军。属魏末丧



  乱，避地中山，结义徒以讨鲜于修礼，遂死之。保定中，以忠勋，追赠柱国大将



  军、少保、兴城郡公。



  忠美髭髯，身长七尺八寸，状貌瑰伟，武艺绝伦，识量沉深，有将帅之略。



  年十八，客游泰山。会梁兵攻郡，陷之，遂被执至江左。在梁五年，从北海王颢



  入洛，除直阁将军。颢败，尔朱度律召为帐下统军。及尔朱兆以轻骑自并州入洛



  阳，忠时预焉。赐爵昌县伯，拜都督，又别封小黄县伯。从独孤信破梁下溠戍，



  平南阳，并有功。



  及齐神武举兵内侮，忠时随信在洛，遂从魏孝武西迁，进爵为侯。仍从平潼



  关，破回洛城。除安西将军、银青光禄大夫。东魏荆州刺史辛纂据穰城，忠从独



  孤信讨之，纂战败退走。信令忠与都督康洛儿、元长生为前驱。驰至其城，叱门



  者曰：“今大军已至，城中有应，尔等求活，何不避走！”门者尽散。忠与洛儿、



  长生乘城而入，弯弓大呼，纂兵卫百余人莫之敢御，斩纂以徇，城中慑服。居半



  岁，以东魏之逼，与信奔梁。梁武帝深奇之，以为文德主帅、关外侯。



  大统三年，与信俱归阙。太祖召居帐下。尝从太祖狩于龙门，忠独当一猛兽，



  左挟其腰，右拔其舌。太祖壮之。北台谓猛兽为“揜于”，因以字之。从擒窦



  泰，破沙苑。迁征西将军、金紫光禄大夫，进爵襄城县公。河桥之役，忠与壮士



  五人力战守桥，敌人遂不敢进。以功除左光禄大夫、云州刺史，兼大都督。又与



  李远破黑水稽胡，并与怡峰解玉壁围，转洛州刺史。邙山之战，先登陷陈。除大



  都督，进车骑大将军、仪同三司，散骑常侍。追封母盖氏为北海郡君。寻除都督



  朔燕显蔚四州诸军事、朔州刺史，加侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。及东魏



  围颍川，蛮帅田柱清据险为乱，忠率兵讨平之。



  时侯景渡江，梁武丧败，其义阳郡守马伯符以下溠城降。朝廷因之，将经



  略汉、沔，乃授忠都督三荆二襄二广南雍平信随江二郢淅十五州诸军事，镇穰城。



  以伯符为乡导，攻梁齐兴郡及昌州，皆克之。梁雍州刺史、岳阳王萧詧虽称藩附，



  而尚有贰心。忠自穰城观兵于汉滨，易旗递进，实骑二千。詧登楼望之，以为三



  万也，惧而服焉。



  梁司州刺史柳仲礼留其长史马岫守安陆，自率兵骑一万寇襄阳。初，梁竟陵



  郡守孙皓以其郡来附，太祖命大都督符贵往镇之。及仲礼至，皓乃执贵以降。仲



  礼又进遣其将王叔孙与皓同守。太祖怒，乃令忠帅众南伐。攻梁随郡，克之，获



  其守将桓和。所过城戍，望风请服。忠乃进围安陆。仲礼闻随郡陷，恐安陆不守，



  遂驰归赴援。诸将恐仲礼至则安陆难下，请急攻之。忠曰：“攻守势殊，未可卒



  拔。若引日劳师，表里受敌，非计也。南人多习水军，不闲野战，仲礼回师在近



  路，吾出其不意，以奇兵袭之，彼怠我奋，一举必克，则安陆不攻自拔，诸城可



  传檄而定也。”于是选骑二千，衔枚夜进，遇仲礼于淙头。忠亲自陷陈，擒仲礼，



  悉俘其众。马岫以安陆降，王叔孙斩孙皓，以竟陵降，皆如忠所策。梁元帝遣使



  送子方略为质，并送载书，请魏以石城为限，梁以安陆为界。乃旋师。进爵陈留



  郡公。



  十七年，梁元帝逼其兄邵陵王纶。纶北度，与其前西陵郡守羊思达要随、陆



  土豪段珍宝、夏侯珍洽，合谋送质于齐，欲来寇掠。汝南城主李素，纶故吏也，



  开门纳焉。梁元帝密报太祖，太祖乃遣忠督众讨之。诘旦陵城，日昃而克。擒萧



  纶，数其罪而杀之；并获其安乐侯昉，亦杀之。初，忠之擒柳仲礼，遇之甚厚。



  仲礼至京师，乃谮忠于太祖，言其在军大取金宝珍玩等。太祖欲覆按之，惜其功



  高，乃出忠。忠忿恚，悔不杀仲礼。故至此获纶等，并加戮焉。忠间岁再举，尽



  定汉东之地。宽以御众，甚得新附之心。



  魏恭帝初，赐姓普六如氏，行同州事。及于谨伐江陵，忠为前军，屯江津，



  遏其走路。梁人束刃于象鼻以战，忠射之，二象反走。及江陵平，朝廷立萧詧为



  梁主，令忠镇穰城以为掎角之势。别讨沔曲诸蛮，皆克之。



  孝闵帝践怍，入为小宗伯。齐人寇东境，忠出镇蒲坂。及司马消难请降，忠



  与柱国达奚武援之。于是共率骑士五千，人兼马一匹，从间道驰入齐境五百里。



  前后遣三使报消难而皆不反命。去北豫州三十里，武疑有变，欲还。忠曰：“有



  进死，无退生。”独以千骑夜趋城下，四面峭绝，徒闻击柝之声。武亲来，麾数



  百骑以西。忠勒余骑不动，候门开而入，乃驰遣召武。时齐镇城伏敬远勒甲士二



  千人据东陴，举烽严警。武惮之，不欲保城，乃多取财帛，以消难及其属先归。



  忠以三千骑为殿，到洛南，皆解鞍而卧。齐众来追，至于洛北。忠谓将士曰：



  “但饱食，今在死地，贼必不敢渡水当吾锋。”齐兵阳若渡水，忠驰将击之，齐



  兵不敢逼，遂徐引而还。武叹曰：“达奚武自是天下健儿，今日服矣！”进位柱



  国大将军。武成元年，进封随国公，邑万户，别食竟陵县一千户，收其租赋。寻



  治御正中大夫。



  保定二年，迁大司空。时朝议将与突厥伐齐，公卿咸曰：“齐氏地半天下，



  国富兵强。若从漠北入并州，极为险阻，且大将斛律明月未易可当。今欲探其巢



  窟，非十万不可。”忠独曰：“师克在和不在众，万骑足矣。明月竖子，亦何能



  为。”三年，乃以忠为元帅，大将军杨纂、李穆、王杰、尔朱敏及开府元寿、田



  弘、慕容延等十余人皆隶焉。又令达奚武帅步骑三万，自南道而进，期会晋阳。



  忠乃留敏据什贲，游兵河上。忠出武川，过故宅，祭先人，飨将士，席卷二十余



  镇。齐人守陉岭之隘，忠纵奇兵奋击，大破之。又留杨纂屯灵丘为后拒。突厥木



  汗可汗控地头可汗、步离可汗等，以十万骑来会。四年正月朔，攻晋阳。是时大



  雪数旬，风寒惨烈，齐人乃悉其精锐，鼓噪而出。突厥震骇，引上西山不肯战。



  众皆失色。忠令其众曰：“事势在天，无以众寡为意。”乃率七百人步战，死者



  十四五。以武后期不至，乃班师。齐人亦不敢逼。突厥于是纵兵大掠，自晋阳至



  平城七百余里，人畜无孑遗，俘斩甚众。高祖遣使迎劳忠于夏州。及至京师，厚



  加宴赐。高祖将以忠为太傅，晋公护以其不附己，难之，乃拜总管泾豳灵云盐显



  六州诸军事、泾州刺史。



  是岁，大军又东伐，晋公护出洛阳，令忠出沃野以应接突厥。时军粮既少，



  诸将忧之，而计无所出。忠曰：“当权以济事耳。”乃招诱稽胡诸首领，咸令在



  坐。使王杰盛军容，鸣鼓而至。忠阳怪而问之。杰曰：“大冢宰已平洛阳，天子



  闻银、夏之间生胡扰动，故使杰就公讨之。”又令突厥使者驰至而告曰：“可汗



  更入并州，留兵马十余万在长城下，故遣问公。若有稽胡不服，欲来共公破之。”



  坐者皆惧，忠慰喻而遣之。于是诸胡相率归命，馈输填积。属晋公护先退，忠亦



  罢兵还镇。又以政绩可称，诏赐钱三十万、布五百匹、谷二千斛。



  天和三年，以疾还京。高祖及晋公护屡临视焉。寻薨，年六十二，赠太保、



  同朔等十三州诸军事、同州刺史，本官如故。谥曰桓。子坚嗣。



  坚弟整，建德中，开府、陈留郡公。从高祖平齐，殁于并州。以整死王事，



  诏其子智积袭其官爵。整弟慧，大象末，大宗伯、竟陵县公。慧弟嵩，以忠勋，



  赐爵兴城郡公，早卒。嵩弟达，亦以忠勋，爵周安郡公。



  王雄，字胡布头，太原人也。父仑以雄著勋，追赠柱国大将军、少傅、安康



  郡公。雄仪貌魁梧，少有谋略。永安末，从贺拔岳入关，除征西将军、金紫光禄



  大夫。魏孝武西迁，授都督，封临真县伯，邑五百户。大统初，进爵为公，增邑



  二百户。拜武卫将军，加骠骑将军，增邑八百户，进大都督。寻拜仪同三司，增



  邑三百户。迁开府仪同三司，加侍中，出为岐州刺史。进爵武威郡公，进位大将



  军，行同州事。十七年，雄率军出子午谷，围梁上津、魏兴。明年，克之，以其



  地为东梁州。寻而复叛，又令雄讨之。魏恭帝元年，赐姓可频氏。孝闵帝践阼，



  授少傅，增邑二千户，进位柱国大将军。武成初，进封庸国公，邑万户。寻出为



  泾州总管诸军事、泾州刺史。



  保定四年，从晋公护东征。雄在途遇病，乃自力而进。至邙山，与齐将斛律



  明月接战。雄驰马冲之，杀三人。明月退走，雄追之。明月左右皆散，矢又尽，



  惟余一奴一矢在焉。雄按槊不及明月者丈余，曰：“惜尔不得杀，但生将尔见天



  子。”明月反射雄，中额。抱马退走，至营而薨。时年五十八。赠使持节、太保、



  同华等二十州诸军事、同州刺史，谥曰忠。子谦嗣，自有传。



  史臣曰：太祖接丧乱之际，乘战争之余，发迹平凉，抚征关右。于时外虞孔



  炽，内难方殷，羽檄交驰，戒轩屡驾。终能荡清逋孽，克固鸿基。虽禀算于庙谟，



  实责成于将帅。达奚武等并兼资勇略，咸会风云。或效绩中权，或立功方面，均



  分休戚，同济艰难。可谓国之爪牙，朝之御侮者也。而武协规太祖，得俊小关。



  周瑜赤壁之谋，贾诩乌巢之策，何能以尚。一言兴邦，斯近之矣。



  译文：



  达奚武（子震） 侯莫陈顺 豆卢宁 宇文贵 杨忠 王雄



  王雄达奚武字成兴，是代郡人。祖父达奚眷，是北魏怀荒镇的镇将。父亲达奚长，是沂城的镇将。达奚武年轻的时候洒脱不羁，喜欢驰马射箭，被贺拔岳赏识。贺拔岳出征关西，举荐他为别将，他就倾心事奉贺拔岳。因有战功，朝廷任命达奚武为羽林监、子都督。直到贺拔岳被侯莫陈悦杀害，达奚武和赵贵收殓贺拔岳的尸体回到平凉，共同辅佐拥戴太祖。达奚武跟随太祖平定侯莫陈悦，朝廷授任他为中散大夫、都督，封为须昌县伯，封地三百户。魏孝武帝入关，任命他为直寝，后改任大丞相府中兵参军。大统初年，出任为束秦州刺史，加授散骑常侍，提升爵位为公。齐神武帝和窦泰、高敖曹分三路前来侵袭，太祖想集中兵力攻击实泰，各将领多有不同意见，衹有达奚武和苏绰跟太祖意见相同，终于生擒实泰。齐神武帝于是退兵。太祖继续进兵谋取弘农，派遣达奚武率两骑兵侦察对方的动静，达奚武跟敌军的侦察骑兵相遇，立即就交战，斩敌首六级，俘获三人而回。齐神武帝奔赴沙苑，太祖再派达奚武观察动静。达奚武带领三个骑兵，都穿着敌人衣服。到傍晚，离敌营一百步，下马偷听，知道他们的军中号令。于是上马经过各军营，好像夜间警戒一样，遇到有不遵守法令的士兵，总是鞭打他们。这样，达奚武全都了解敌军的情况，并禀告太祖。太祖对他大加赞赏。接着他又跟从太祖打败了齐军。达奚武被任命为大都督，进封爵位为高阳郡公，又授职车骑大将军、仪同三司。大统四年，太祖援救洛阳，达奚武率领一千骑兵作前锋。到了谷城，和李弼一起打败了莫多娄贷文。进军到河桥，达奚武又努力奋战，斩杀敌军司徒高敖曹。达奚武升任侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。出任北雍州刺史。后来又在邙山作战，当时大军形势不利，齐神武帝乘胜进军到陕地。达奚武率领军队抵挡，齐军才撤退。过了很久，达奚武升任大将军。大统十七年，皇上下韶命令达奚武率领军队三万，筹划谋取汉jl[。梁朝将领杨贤献上武兴县归降，梁深献上白马城投降，达奚武分兵把守那些城池。梁朝梁州刺史、宜丰侯萧循固守南郑，达奚武包围他几十天，萧循才请求降服，达奚武给他解围。正好梁朝武陵王萧纪派遣他的将领杨干运等率领军队一万多入救援萧循，萧循这时更据守城池不肯出来。达奚武恐怕敌人援军到来，内外遭受敌方攻击，就挑选精锐骑兵三千，在白马城迎击杨干运，大胜敌军。干运退兵败逃。达奚武就把俘获的蜀军人员和所斩的首级排列在城下。萧循知道援军被打败，才投降，率领所统辖的男女三万人入朝，自剑阁以北全都平定。第二年，达奚武整顿军队班师回京城。朝廷最初想选任达奚武为柱国，达奚武对人说：“我担任柱国，不应该在元子孝之前。“坚决推辞不肯接受。后来以大将军的身份外出镇守玉壁。达奚武就衡量当地形势险要，设立乐昌、胡营和新城三处防区。齐将高苟子率领一千骑兵进攻新城，达奚武半路迎击，全部俘获敌军将士。茎闵帝即位，任命达奚武为柱国、大司寇。齐朝北豫州刺史司马消难率全州前来归附，皇上下诏命令达奚武和杨忠前去迎接司马消难回来。武成初年，改任大宗伯，进封爵位为郑国公，封地万户。齐将斛律敦入侵汾、绛两地，达奚武率领一万骑兵抵挡齐军，斛律敦退兵。达奚武修筑柏壁城，留下开府权严、薛羽生把守。保定三年，达奚武升任太保。当年，大军束征。随公杨忠带领突厥从北路，达奚武率领三万骑兵从东路进军，约定时间会合晋阳。达奚武到达平阳，超过了约定时间而不再进军，杨忠已经回师，但达奚武还不知道。齐将斛律明月送信给达奚武说：  “鸿雁野鹤已经在天空飞翔，摆开罗网捕鸟的人还在看着沼泽。“达奚武看了信，就带领军队回去了。后来出任同州刺史。第二年，跟从晋公宇文护束征。当时尉迟迥包围洛阳，被敌军打败。达奚武和齐王宇文宪在邙山抵抗。到晚上，双方收兵。宇文宪想等天亮再战，达奚武想回师，两人固执己见而争论不休，不能决定。达奚武说：“洛阳军队涣散，人心惊骇。如果不趁着夜色赶快回去，明天再想回去也不行了。我在军中已很久了，完全能预见事情发展的状况。大王年轻，没有经历过大事，哪能把几营士兵，一下子就扔掉呢?“宇文宪听从了他的话，于是全军返回。天和三年，达奚武改任太傅。达奚武地位低下的时候，生活奢侈，喜欢华丽的饰物。身居高位以后，却不再讲究威仪，出行时常单人匹马，随从也祇是一两人罢了。外门不设置戈戟仪仗，常常在白天虚掩一门扇。有人对达奚武说：  “您位居众官之首，功名盖世，出入的仪仗卫士，必须跟宰辅重臣的地位相称，为何却如此轻率?“达奚武说：“你所说的话，并非我的心曲。我当初还是平民的时候，哪敢奢望富贵，现在可不能立刻忘掉从前的日子。况且天下没有平定，国家的恩典没有报答，哪能过分树立威严的仪容。“说话的人羞惭地退下。达奚武在同州的时候，恰巧遇上天旱，高祖命令他祭祀华岳，岳庙原在山下，是人们通常祈祷的地方。达奚武对下属官员说：“我空占三公之位，不能调理阴阳，终使农事繁忙的日子，久无甘雨，天子费心，百姓惶恐。愧对朝廷寄予的厚望，深知责任重大。因此不能跟众人一样，在通常祭祀的地方，而必须登上峰顶，展示诚．d，探寻灵妙。“山岳高大险峻，千仞高的山崖像墙壁一样陡立，山路险要非常，人迹罕至。达奚武年过六十，衹带几人，攀藤拉枝，然后才登上。于是叩头祈祷，陈述百姓恳切的诚意。当时天色已晚，不能回去，就在山上垫草而睡。达奚武梦见一个白衣人前来，握着他的手说：  “好辛劳，很值得嘉奖。“达奚武就惊醒了，因此更加恭敬。到天亮，云雾四起，不久就下起及时雨，远近土地都湿润了。高祖听说这件事，下玺书慰劳达奚武说：  “您年高德重，辅佐寡人。近因阴阳错乱失序，时雨不降，寡人命令您祈求，衹说在岳庙便可。不料您不惧危险，竟然远登高峰。不过神灵聪明，幽暗之处无不照亮，上天深感您的诚意，随即降下甘雨。寡人听说这种情况深表嘉赏，心中永志不忘。现赐您各色绸缎一百匹，望您能更好地考虑治国良谋，辅助寡人力不能及之处。念及坐而论道之义，不再劳烦您的体力了。“达奚武品性贪婪吝啬，他任大司寇的时候，在仓库里有万钉金带，当时人们很珍爱它，达奚武就走进仓库，竟取回家。主管的人禀告晋公宇文护，因为达奚武有功劳，就不揭露他的过错，顺势把金带赐给他。当时的舆论都很看不起他。天和五年十月，达奚武去世，终年六十七岁。朝廷追赠他为太傅、十五州诸军事、同州刺史。谧号叫桓。他的儿子达奚震继承了爵位。达奚震字猛略。年轻时十分勇猛，熟悉骑马射箭，跑起来能追上奔马，体力超过一般人。大统初年，从家中被征召出来，授任员外散骑常侍。太祖曾经在渭水北岸打猎，当时有兔子从太祖面前跑过，达奚震和各将领竞相射箭，突然，达奚震骑的马仆倒，使他掉下来，但他并没有摔倒，接着就边跑边射，一箭射中兔子。他回头看见马刚起来，就回身跳上马背。太祖高兴地说：



  “不是这样的父亲就不会生这样的儿子!”就赐给达奚武各色绸缎一百段。大统十六年，封爵昌邑县公，封地一千户。后来多次升迁任抚军将军、银青光禄大夫、通直散骑常侍、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。世宗初年，授任仪同、司右中大夫，加授骠骑大将军、开府仪同三司，后改封普宁县公。武成初年，进封爵位为广平郡公，授任华州刺史。达奚震虽然生自富贵人家，年轻时练习武艺，然而能引导民众教化百姓，很有治国的方略。任职期满返回朝廷，为百姓所留恋。



  保定四年，大军束征，各将领都败逃撤退，达奚震和敌人交战，惟独他的军队最终能保全。天和元年，升任大将军，率领兵众征讨稽胡，打败他们。天和六年，授任柱国。建德初年，承袭封爵为郑国公，出任金州总管、十一州九防诸军事、金州刺史。建德四年，跟随高祖东征，担任前三军总管。建德五年，又跟从束征，率领步兵骑兵一万人把守统军川，攻下义宁、乌苏两镇，打败了并州敌军。官位提升为上柱国。接着又平定邺地，朝廷赐给他妾两人、歌舞伎一班以及珍贵的玩赏物等东西，授任大宗伯。达奚震的父亲曾经担任这职务，为当时的舆论所称誉。宣政年间，出任原州总管、三州二镇诸军事、原州刺史。不久被免职回家。隋朝开皇初年，达奚震在家中去世。



  达奚震的弟弟达奚惹，曾任车骑将军，封爵渭南县子。大象末年，任益州刺史，和王谦盘据蜀地起兵，不久兵败被杀。



  侯莫陈顺是太保、梁国公侯莫陈崇的哥哥。年轻的时候性情豪爽有义气，气度不凡。最初侍奉尔朱荣任统军，后来跟随贺拔胜镇守井陉。武泰初年，讨伐葛荣，平定邢呆，出征韩娄，都有战功。朝廷授任轻车将军、羽林监。接着又打败元颢，升任宁朔将军、越骑校尉。普泰元年，授任持节、征西将军，封号木门县子，封地三百户。不久加授散骑常侍、千牛备身、卫将军、合内大都督。侯莫陈顺跟从魏孝武帝进关。他和太祖同乡，一向友好，而且他的弟弟侯莫陈崇先在关中，太祖看见他很高兴，就提升爵位为彭城郡公，封地一千户。



  大统元年，拜授卫尉卿，任仪同三司。到了梁仑定围逼河州的时候，朝廷任命侯莫陈顺为大都督，和趟贵前去讨伐并打败他，即兼摄河州的职务。后来跟随太祖攻破沙苑，因为战功增加封地一千户。



  大统四年，魏文帝柬征，侯莫陈顺和太尉王盟、仆射周惠达等人留守垦台。当时赵直垄谋反，王盟和赵惠达扶助魏太子出走，驻扎在渭北。侯莫陈顺在渭桥和贼军作战，多次打败他们，贼军不敢出战。魏文帝回来，亲自握着侯莫陈顺的手说：“渭桥之战，您有突出的功劳。”文帝就解下所佩金镂玉梁带赐给他。



  南岐州氐人苻安寿自称太白王，攻下武都，州郡都不安宁。朝廷再任侯莫陈顺为大都督，前往征讨。贼军驻扎在险要的地方，朝廷大军不能前进。侯莫陈顺就设下反问计，离间苻安寿的亲信；立下信守诺言的赏赐，引诱他的部下。苻安寿知道形势窘迫，就带领部落一千家，投奔朝廷大军诚心归附。当时侯莫陈顺的弟弟侯莫陈崇又封为彭城郡公，于是封侯莫陈顺为河间郡公。第二年，加任骠骑大将军、开府仪同三司、兼代西夏州的职务，封安平郡公。大统十六年，拜授大将军，外任为荆州总管、山南道五十二州诸军事、荆州刺史。孝闵帝即位，拜授少师，官位进升柱国。那一年，侯莫陈顺去世。



  亘卢宁字永安，昌黎徒何人。他的祖先本来姓摹容，是前燕的旁支。高祖慕容胜，在燕地。因在皇始初年归顺北魏，任艮乐郡守，皇上赐姓亘卢，有人则说是因避难而改姓的。父亲豆卢匡，是苤直军镇的镇将，有威严，被时人称颂。亘递初年，因为豆卢宁显著的功勋，朝廷追赠豆卢长为柱国大将军、少保、涪陵郡公。



  豆卢宁年轻时勇猛果敢，有志气，身高八尺，容貌俊美，擅长骑马射箭。永安年间，凭藉别将的身份跟随尔朱天光入关，加任都督。又因为打败万俟丑奴的功劳，赐给爵位灵寿县男。他曾经跟梁仑定在芒速儿相遇，两人一起练习射箭。亘卢宁就在百步之外悬挂莎草向它射去，一共射出七箭，中了五箭。梁仑定佩服他的才能，赠送给他丰厚的财物。尔朱天光战败后，侯莫陈坦谋反，越巳征讨侯莫陈悦，亘卢宁和奎迩率领众人归顺左担。



  魏孝武帝西迁，以奉迎之功，封豆卢宁为河脚，封地五百户。大统元年，授任前将军，提升爵位为侯，增加封地三百户。后升任显州刺史、题业大中正。不久授任抚军将军、银青光禄大夫，提升爵位为公，增加封地五百户。授任镇束将军、金紫光禄大夫。豆卢宁跟随太祖生擒窦壶，光复呈递，攻破主呸，朝廷又授任他为武卫大将军，兼任大都督。不久升任车骑大将军、仪同三司，增加封地八百户。又拜任北华州刺史，在北华州任职没多久，就以清廉公平著称，又加任散骑常侍。大统七年，跟从于谨在上郡打败了稽胡统帅刘平伏。到梁仑定谋反的时候，朝廷任命亘卢空为军司，监察胧右诸军事。贼军叛乱平定以后，他的官位提升为侍中、使持节、骠骑大将军、开府仪同三司。大统九年，跟从太祖往迎高仲密，跟塞垫在坐山作战，又升任左卫将军，提升爵位为范阳郡公，增加封地四百户。大统十六年，拜授大将军。羌入主帅傍乞铁忽和郑五丑等人反叛，亘卢宁率领众将前往讨伐，平定了叛乱。魏苤童二年，改封为武阳郡公，升任尚书右仆射。銮朝将领王琳派遣他的部将侯方儿、潘纯堕侵犯辽堕，亘卢空和基茧、塑丞等人征讨，堡左旦等人逃跑。茎壶三年，亘退的压人和里道的压人魏大王等人互相呼应，合谋反叛，豆卢宁再去征讨，平息了叛乱。孝闵帝即位，授任豆卢宁为柱国大将军。武成初年，出任同州刺史。他再监督指挥各路军马讨伐稽胡的郝阿保、刘桑德等人，打败了他们。豆卢宁大军回师，升任大司寇，爵位提升为楚国公，封地一万户，另加盐亭瑟封地一千户，收取那裹的租税。保定四年，他任蛙业刺史。恰巧大军束征，豆卢宁抱病登车跟从大军出征。保定五年，在同州去世，终年六十六岁。朝廷追赠他为太保、同少鄘州等十州诸军事、同州刺史。谧号为昭。



  当初亘卢空还没有儿子，就收养弟弟豆卢永墨的儿子亘卢勉。等到生了儿子豆卢赞，亲属都来请求让豆卢赞作为继承人。亘卢宁说：“兄弟的儿子，就好像自己亲生的儿子一样，我还挑选什么呢?“于是把亘卢绩当作自己的嫡长子，世人因此都称赞他。到豆卢宁去世，豆卢绩承袭了爵位，年轻时历任显贵的职位，大象末年，任上柱国、型州总管。亘尘盏因为亘鹧的功勋，在建德初年赐爵位华阳县侯。后来多次升迁任开府仪同大将军，提升爵位为武阳郡公。



  豆卢永恩年轻时有见识，气度不凡，被当时的名人称道。起初追随豆卢宁为侯莫陈悦效力，后来和豆卢宁一起归顺太祖，授任殄寇将军。因为恭迎魏孝武帝的功劳，封爵位新兴县伯，封地五百户。多次遇到出兵征讨，他都有战功，授任龙骧将军、中散大夫。大统八年，授任直寝、右亲信都督，不久转任都督，加任通直散骑常侍。大统十六年，授任使持节、车骑大将军、仪同三司。魏废帝元年，官位提升为骠骑大将军、开府仪同三司。废帝二年，出任成州刺史。魏恭帝元年。提升爵位为龙支县侯。恭帝三年，大将军、安政公史宁追随突厥可汗进入吐谷浑，朝廷命令豆卢永恩率领骑兵五千镇守河、鄯两州，作为边境防卫。孝闵帝即位，授任豆卢永恩为鄯州刺史，改封爵位为沃野县公，增加封地一千户。不久转任陇右总管府长史。武成元年，升任都督利沙文三州诸军事、利州刺史。当时文州的蛮人反叛，永恩率领军队迎击并打败了叛军。保定元年，召入任司会中大夫。保定二年，再出任陇右总管府长史。豆卢宁因为辅佐皇上创业立下大功，封爵为楚国公，永恩请求把早先所封武阳郡三千户增益沃野的封地，皇上颁下诏令答应他的请求。又增加封地合并以前所封的一共四千五百户。不久，豆卢永恩在任上去世，终年四十八岁。朝廷追赠他为少保、幽州冀州等五州诸军事、幽州刺史。谧号为敬。他的儿子豆卢通继承他的爵位．



  宇文贵字永贵，他的祖先是昌黎大棘人，后来迁居夏州。父亲莫豆干。保定年间，由于宇文贵的显著功勋，朝廷追赠他父亲为柱国大将军、少傅、夏州刺史、安平郡公。宇文贵的母亲刚怀孕时，梦见有一老人抱着一个婴儿交给她说：



  “把逭孩子赐给你，让你长寿又富贵。”到儿子出生的时候，样子跟梦见的婴儿相似，因此用永贵作为他的字。



  宇文贵少年时跟从老师求学，曾经放下书本，叹了一气说：“男子汉应该提剑劳苦征战来博取公侯，哪能像先生一样当博士呢?“正光末年，破六汗拔陵包围夏州，刺史源子雍环城固守，任命宇文贵为统军去救援，前后几十战，军中将士都佩服他的勇猛。后来送源子雍回军，贼军主帅叱干麒麟、薛崇礼等人处处聚集人马，出兵拦截，宇文贵每次都奋勇出击，总是打败敌军。朝廷授任他为武骑常侍。后来宇文贵又跟从源子雍征讨葛荣，大军战败逃奔邺地，被葛荣包围。贼兵多次前来攻打，宇文贵每次都用绳子拴住吊下城去出战，贼兵没有谁敢抵挡他的锐气。然而凶恶的暴徒实在太多了，围困了很久都不能解围。宇文贵就从地道偷偷地走出，往北求见尔朱荣，陈述贼军兵力的情势，尔朱荣充分采纳了他的建议。于是宇义贵跟从尔朱荣在滏口生擒葛荣，朝廷加任宇文贵为别将。后来他又跟从元天穆平定了邢呆的叛乱，改任都督。元颢进入洛阳，宇文贵率领地方武装跟随尔朱荣焚烧河桥，奋力作战立下战功，朝廷加任他为征虏将军，封爵革融县侯，封地一千户。后来授任郢州刺史，召入任武卫将军、合内大都督。



  宇文贵跟从魏孝武帝西迁，进爵为化政郡公。大统初年，升任右卫将军。宇文贵善于骑马射箭，有将帅才能。太祖又因为宇文贵是帝王的宗族。很亲近器重他。大统三年，他升任车骑大将军、仪同三司．后来和独孤信进入洛阳。



  束魏颖州长史贺若统占据颖jl!前来投降，束魏派遣它的将领尧雄、趟育和是云实率领士兵二万攻打颖川。宇文贵从洛阳率领步兵骑兵二千前往援救，军队驻扎在阳翟。尧雄等人已经越过马桥，离颖三十里，束魏行台任祥又率领士兵四万多，跟尧雄会合。各将领都认为敌众我寡，不能跟他们争胜。宇文贵说：“用兵的机谋，祸福相因，互相依存，互相转化，本来就不能用通常的道理来分析。古人能够以少量的兵力制服强大的敌人，都是由于能预见成败，从而决定必然的策略。我虽然愚昧，不懂得成就大事，但认为进军与贺若统会合，是上策。请让我为各位说明一下。尧雄等人一定以为颖川l孤立无援，危急万分，以其情势一定不是他们的对手，又认为我们兵少势弱单独冒进，如果全力攻打颖川，一定指曰可破。攻陷颖jl[之后，就跟任祥军队会合，一起作恶互相接济，造成的危害就更厉害。我们现在驻军在阳翟，就是落入他们预料之中。如果贺若统一被攻陷，我们一班人坐在这裹还干什么。进军占据颖川，有城可守。尧雄看见我们进城，出乎他们意料之外，这样他们进军则犹豫不决，退兵则不行。然后我们和各路军马尽力攻击他们，何往而不胜。希望大家不要再疑虑了。“于是宇文贵带领兵马进入颖je[。尧雄等人逐渐前进，宇文贵率领一千人背对城墙摆开阵势，跟尧雄交战，宇文贵的战马被乱箭射中，就拿着短兵器徒步格斗。众将士奋勇效命。尧雄大败，迅速逃跑，趟育在阵中投降，宇文贵缴获敌军的兵器粮草等物品，俘虏一万多人，全部释放让他们回去。任祥听说尧雄战败，终于不敢前进。不久，仪同三司怡峰率领骑兵五百赶赴宇文贵，字文贵乘胜进逼任祥。任祥退兵力保宛陵，宇文贵追上他们。正好天黑了，双方摆开阵势互相对峙。第二天早上两军交战，宇文贵俘获和杀死敌军很多。任祥军队已经大败，是云宝也投降了。



  字文贵大军回师。魏文帝在天游园，把金酒杯放在箭靶上，发布命令说，各位官员如能射中的，就把金杯赐给他。宇文贵一箭就射中。文帝笑着说：  “养山基射术的神妙，仅和你相当罢了。“进升字文贵为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。宇文贵历任夏、岐二州刺史。大统十六年，升任中外府左长史，又提升官位为大将军。



  宕昌王梁弥定被同族人獠甘赶走，前来投奔西魏。又有羌族首领傍乞铁忽在梁命定反叛后，趁机占据渠株川，拥有部族几千家，跟渭州人郑五丑一起煽动诱惑各羌族部落共同谋反，依靠险要的地势设置栅栏十多处。太祖命令宇文贵和豆卢宁、史宁征讨他们。宇文贵等人生擒并斩杀傍乞铁忽及郑五丑。史宁又另外出击獠甘，并且打败他，这才收容了梁弥定。又在渠株川设置岷州。朝廷赞美宇文贵的战功，就在粟坂立碑，来记载他的功绩。



  魏废帝初年，宇文贵出任岐州刺史。废帝二年，授任大都督、兴西盖等六州诸军事、兴州刺史。在此之前兴州氐人曾经谋反，自从宇文贵来到兴州，人们的心情才逐渐安定。字文贵呈上奏章请求在梁州让士兵垦荒种地，结果几个州粮食都十分充足。废帝三年，皇上下韶令宇文贵代替尉迟迥镇守蜀地。当时隆州人开府李光赐在盐亭反叛，跟他的党羽帛玉成、寇食堂、谯淹、蒲皓、马术等人围攻隆州。隆州人李柘也聚众谋反，开府张遁起兵呼应。字文贵就命令开府叱奴兴援救隆州，又命令开府成亚攻打李柘和张遁。叛军形势窘迫于是投降，字文贵拘捕李柘、张遁押送京师。朝廷授任宇文贵都督益州潼州等八州诸军事、益州刺史，加授小司徒。在此以前蜀人有很多强盗，宇文贵就召集能见义勇为、才能出众、身强力壮的人，布置为游军二十四部，命令他们督促缉捕，从此以后大为安定。



  孝闵帝即位，提升宇文贵的官位为柱国，拜授御正中大夫。武成初年，宇文贵和贺兰祥讨伐吐谷浑。大军回师以后，提升爵位为许国公，封地一万户。原来的爵位改封给他的一个儿子。后来又升任大司空，主管小冢宰，历任大司徒，又升任太保。



  宇文贵喜欢音乐，沉迷于下棋，留连忘返不知疲倦。然而乐善好施，爱惜士人，因此当时人们都很称颂他。保定末年，出使突厥迎皇后。天和二年，回到张掖，在那裹去世。朝廷追赠他为太傅，谧号是穆。



  宇文贵的儿子宇文善继承了他的爵位。历任开府仪同三司、大将军、柱国、洛州刺史。后来因有罪被免官，不久又恢复本职，授任大宗伯。大象末年，提升官位为上柱国。宇文善的弟弟宇尘匠，年轻时因为父亲的军功被朝廷封赐爵位化苏登公。他勇猛无比，有将帅的才能智谋。大象末年，官至上柱国，进爵位为英国公。宇文忻的弟弟宇文恺，年少好学，很擅长写文章，各种技艺大都通晓，特别精通巧妙的设计。他也由于父亲的军功被朝廷赐予爵位双泉县伯。不久又承袭祖父的爵位为安平郡公。后来朝廷把他从家中征召出来授任为右侍上士，逐渐升任御正中大夫。保定年间，官至上开府。



  是云宝和赵育归顺西魏以后，起初一同被朝廷授任车骑大将军、仪同三司。是云实后来多次升迁任大将军、都督凉州甘州瓜州诸军、凉少刺史，赐予爵位洞城郡公。世宗在位时，吐谷浑侵犯并逼近凉州，是云宝跟他们交战而失利，最终战死在阵中。



  杨忠是弘农华阴人，小名奴奴。高祖杨元寿在北魏初期任武ji!镇司马，于是在神武郡树颓县安家。祖父杨烈，曾任龙骧将军、太原郡守。父亲杨祯，因有军功被朝廷授任建远将军。适逢魏末政局动乱，为躲避灾祸迁居中山，聚合义兵，以讨伐鲜于脩礼，最终战死。保定年间，因为杨忠的功勋，被朝廷追赠柱国大将军、少保、兴城郡公。



  杨忠胡子长得很好看，身高七尺八寸，容貌俊美，身材魁梧，武艺无人可以相比，见识精深，度量极大，有将帅的才略。十八岁时，出外游览泰山，恰逢梁朝军队进攻州郡，攻下城池，杨忠就被捉拿到江东。在梁朝五年，杨忠跟从北海王元颢进入洛阳，被授任直合将军。元颢兵败，尔朱度律召唤杨忠任帐下统军。到了尔朱兆率领轻骑从并州进入洛阳，杨忠当时也参预了此事。后来朝廷赐予爵位昌县伯，授任都督，又另封小黄县伯。杨忠又跟从独孤信攻破梁朝的下湲戍，平定了南阳，都立了战功。



  到齐神武帝起兵侵犯的时候，杨忠追随独孤信在洛阳，于是跟从魏孝武帝往西迁移，被进封为侯爵。跟着又平定潼关，攻克回洛城。朝廷任命杨忠为安西将军、银青光禄大夫。东魏荆州刺史辛纂占据穣城，杨忠跟从独孤信前往征讨，辛纂战败逃跑。独孤信命令杨忠和都督康洛儿、元长生作为前驱，驱马直奔穣城，大声呵斥守门的人说：“现在朝廷大军已到，城中也有内应，你们如果还要活命，为什么不赶快躲避逃跑!“守门的士兵全都四散奔逃。杨忠和康洛儿、元长生登城而进，拉弓大叫，辛纂的卫兵一百多人，没有谁敢抵挡，结果杀死辛纂示众，城裹上下人等全都畏惧降服。过了半年，由于束魏军队逼近，和独孤信一起投奔凿塑．梁亘宣童很赏识他，任命他为文德主帅、关外侯。



  大统三年，杨忠和独孤信一起回到朝廷。太担召见他们，让他们留在帐下。杨忠曾经跟从太担到垄盟打猎，独自面对一头猛兽，左手夹住它的腰，右手拔它的舌头。太祖赞赏他的勇猛。北朝把猛兽叫做“抢于”，于是把“揖于”作为杨墨的表字。随从叁趄作战，生擒宣台，攻破丝苞。朝廷升任他为征西将军、金紫光禄大夫，提升爵位为襄城县公。河桥一战，杨忠和五位壮士奋力作战守住桥梁，敌人最终不敢前进。因为立了战功，朝廷授任他为左光禄大夫、云州刺史，兼任大都督。又和李远打败了黑水一带的稽胡，并且和：险峰一起解除玉壁之围，朝廷改任他为洛州刺史。主业一战，女蝗最先冲入敌阵。因此被授任大都督，又升任车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。朝廷又追封杨忠的母亲盖氏为北海郡星。不久授任女眯都督塑薤面菌诸军事、塑业刺史，加授侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。塞魏包围题川时，蛮夷主帅旦挂遣凭藉险要发动叛乱，握蛊率领军队前往征讨并平息了叛乱。



  当时堡量渡辽，銮亘瞳兵败受到重创，梁朝西义阳郡郡守昼值萤献上工2巡归降。朝廷趁此机会，将要筹划谋取还、迺丞一带，于是授任扰盅都督三荆二塞二庐、直座、垩、信、堕、辽、二郢和逝．五州诸军事，镇守穣城。又用马俭筵作向导，攻打凿朝齐兴郡和昌州，都攻下来了。銮塑壅业刺史、昼区王芦登虽声称作为藩属归附，但还怀有二心。杨忠从樊城到汉水边上炫耀兵力，行进时让队伍改变旗号依次前进，实际上衹有骑兵两千，但萧察登上城楼眺望，以为有三万，心中畏惧而愿意降服。



  凿翅]州刺史翅倥礼留下他的长史马岫把守堂陆，自己率领步兵骑兵一万侵犯襄阳。起初。凿朝竟陵郡太守噩星献上他在任的郡城前来归附，太祖命令大都督符贵前往镇守该城。等柳仲礼来到，孙嵩就捉住符贵投降梁朝。柳仲礼又推荐派遣他的部将王叔孙跟孙万一同把守。太祖很生气，于是命令杨忠率领军队南征。大军攻打梁朝随郡，把它攻下来，俘获守将桓和。杨忠军队所经过城堡的梁朝将士，看见对方的气势都请求归降。杨忠于是进军包围安陆。柳仲礼听说随郡被攻占，恐怕安陆不能守住，就急速赶回去援救。各将领担心柳仲礼来到则安陆难以攻下，向杨忠请求加紧攻打。杨忠说：“攻和守的情势完全不同，不能一下子就能攻取。如果拖延时日使军队疲劳，内外受敌，并非好的计策。南方人大都是熟习水战的军队，不擅长野战。柳仲礼在近路回师，我出其不意，用奇兵偷袭他们，敌军疲怠，我军奋勇，一次行动就必定能取胜，那么安陆不用强攻自然就能拿下来，各座城池也能传布一道檄文就平定了。“于是杨忠挑选骑兵两千，衔枚连夜进发，在淙头跟柳仲礼相遇。杨忠亲自冲入敌阵，生擒柳仲礼，全数俘获敌军士兵。马岫献上安陆投降，王叔孙杀死孙嵩，献上竟陵投降，战事的进展都和杨忠所谋划的一样。梁元帝派遣使者送儿子方略作为人质，并送上盟书，请求西魏以石城作为界限，梁朝以安陆作为边界。杨忠于是回师，被进封爵位为陈留郡公。



  大统十七年，梁元帝逼迫他的哥哥邵陵王萧纶。萧纶往北渡江，跟前西陵郡太守羊思达邀约随郡、安陆两地有钱有势的段珍宝、夏侯珍洽，共同策划以送人质到齐为名，想来侵犯抢掠。汝亩城主奎塞是芦捡原来的下属官员，当时就打开城门让他们进城。梁元帝秘密地报告太祖，太祖就派遣杨忠统领军马前往征讨。第二天早上登上城头，到太阳西斜的时候就攻下城池。他们生擒蓝捡，历数他的罪过，然后把他杀掉；又俘获安乐尽萧嘘，也把他杀掉。起初，损忠活捉柳仲礼的时候，待他很好。柳仲礼到了京师，却在太祖面前诬陷扰盅，说他在军中大肆掠夺金银财宝珍贵古玩。太祖想审查核实此事，但又因为他的功劳大而爱惜他。于是释放了他。杨忠很愤怒，后悔当初没有杀掉柳仲礼。因此到这次俘获萧纶等人，都一起把他们处死。隔了一年杨忠再次起兵，全部平定汉束一带的地方。他用宽缓的措施治理百姓，很合刚归附者的心意。



  魏恭帝初年，皇上赏赐杨忠姓普六如氏，让他兼摄同州的官职。到了于谨讨伐江陵的时候，杨忠作前军，驻守在长江渡口，阻拦敌军逃跑的去路。梁朝人马把刀剑捆在象鼻上来跟魏军交战。杨忠用箭射他们，有两头象回头就跑。到江陵平定，朝廷把萧察立为梁主，又命令杨忠镇守穣城作为分兵牵制互为支援的形势。后来杨忠又另外带兵讨伐沔曲一带各部蛮夷，都战胜了他们。



  孝闵帝即位，杨忠被召入任小宗伯。齐朝军队侵犯北周束部边境，杨忠出兵镇守蒲坂。司马消难请求投降，杨忠和柱国达奚武前去援救他。于是他们一共率领骑士五千，每人兼有一匹副马，从偏僻的小路长驱直入齐朝境内五百里。杨忠前后一共派遣三个使者告知司马消难但都不覆命。离北豫州还有二十里，达奚武怀疑有变，想回师。杨忠说：“衹有前进死，没有后退生。”他独自率领一千骑兵连夜急赴城下，城墙很高很陡，衹听到打更的声音。达奚武亲自来到，指挥几百骑兵向西进兵。杨忠统率其余人马不动，等候城门打开才进去，接着就派人骑马召唤达奚武。当时齐朝守将伏敬远统率甲士两千人据守东面的城墙，点起烽火严密警戒。达奚武害怕，不想保城，就拿了很多钱财绸缎，率领着司马消难和他的部属先回去。杨忠率领三千骑兵作为殿后，到了洛水南岸，都解下马鞍睡觉。齐军追赶，到了洛水北岸．杨忠对将士说：  “衹管吃饱饭，现在处于死地，贼军必定不敢渡河阻挡我们的先头部队。“齐军假装要渡河，杨忠赶马准备迎击，齐军不敢进逼，北周军队于是慢慢退兵回去。达奚武叹了一口气说：  “我达奚武自认为是天下的勇士，今天才敬服了!“后来朝廷提升杨忠的官位为柱国大将军。武成元年，进封爵位为随国公，封地一万户，另有竞陵县封地一千户，收取那裹的租税。不久就任御正中大夫。



  保定二年，杨忠升任大司空。当时朝廷商议准备跟突厥一起讨伐齐朝。公卿都说：“齐朝土地占了天下一半，国家富有军队强大。如果从漠北进入并州，十分险阻，况且大将斛律明月并不容易抵挡。现在想探取他们的巢穴，非十万兵不可。“杨忠却说：“军队能取胜在于和谐同心而不在于人多，一万骑兵足够了。斛律明月逭小子，又有什么能耐。“保定三年，朝廷任命杨忠为元帅，大将军杨纂、李穆、王杰、尔朱敏和开府元寿、田弘、慕容延等十几人都隶属于杨忠。又命令达奚武率领步兵骑兵三万，从南路进发，约定日期在晋阳会合。杨忠就留下尔朱敏据守什贲，在黄河边布置流动出击的军队。杨忠从武jl!出



  发，经过旧居，拜祭了祖先，用酒食款待将士，然后经过一番奋战，席卷二十多镇。齐朝军队把守着陉岭的要隘，杨忠出奇兵奋勇攻打，大败敌军。他又留下杨纂驻守灵丘，在后面抗击敌军。突厥木汗可汗前往告知地头可汗、步离可汗等人，率领十万骑兵前来会合。保定四年正月初一，大军进攻晋阳。这时人雪下了几十天，寒风猛烈，齐军于是尽其所有精锐部队，擂鼓呐喊冲出来。突厥军队十分震惊，退上西山不肯交战。众将都大惊失色。杨忠命令他的部下说：“事情成败的情势全在于天意，不要把人数多少放在心上。“于是杨忠率领七百人步战，战死的有十分之四五。因为达奚武过了约定的期限还没到，于是班师。齐军也不敢追逼。突厥于是放任士兵大肆抢掠，从晋阳到平城七百多里，人畜都没有留下来的，俘获和杀死的都很多。高祖派遣使者到夏州迎接并慰劳圭蝗。到了京师，又隆重地宴请大加赏赐。高祖打算任命杨忠为太傅，晋公宇文护认为握墨不依附自己，反对此事，高祖于是授任扰盅总管迳豳灵云盐题六州诸军事、迳州刺史。这年，大军又束征，晋公宇文护出洛阳，命令圭蛆出j翅以便接应空题。当时军粮已经很少，各将领都很担心，但又想不出好计策。杨忠说：“应当随机应变来成就大事。”于是招集诱导彊塑各首领，让他们全部在座。然后使王杰整肃军容，擂鼓来到。杨忠假装感到奇怪就问他。王杰说：  “大冢宰已经平定了洛阳，天子听说银、夏之间生胡扰乱，因此让我前来您这裹征讨。“杨忠又命令突厥使者飞马来到禀告说：“可汗再入并州，留下兵马十多万在长城下面，因此派我来间您，如果有稽胡不服，想来和您一起打败他们。“在座的人都很害怕，杨忠安慰晓谕他们，然后送他们回去。于是各稽胡首领相继归顺，运送给朝廷的粮食堆积如山。适逢晋公宇文护先退兵，杨忠也就停战回师镇守。又因为他的政绩值得称颂，所以皇上下诏书赏赐钱币三十万、衣料五百匹、粮食两千斛。天和三年，杨忠因为生病回到京师。高祖和晋公宇文护多次亲临看望。不久病逝，终年六十二岁，朝廷追赠他为太保、同朔等十三州诸军事、同州刺史，原任官职也照旧保留。谧号是桓。杨忠的儿子杨坚继承他的爵位。杨忠的弟弟杨整，建德年间任开府，封爵陈留郡公，他跟从高祖平定齐军，死在并州。由于杨整为朝廷国事而死，皇上下韶令他的儿子杨智积承袭他的官爵。杨整的弟弟杨慧，大象末年任大宗伯，封爵竞陵县公。杨慧的弟弟杨嵩，因为杨忠的功勋，朝廷赐爵兴城郡公，他早年就去世了。杨嵩的弟弟杨达，也由于杨忠的功勋，封爵周郡公。王雄字胡布头，是太原人。父亲王仑因为王雄的显著功勋，被朝廷追赠为柱国大将军、少傅、安康郡公。王雄身材魁梧，年轻时就有谋略。永安末年，他跟从贺拔岳进关，被朝廷授任为征西将军、金紫光禄大夫。魏孝武帝西迁，授任王雄为都督，封爵临贞县伯，封地五百户。大统初年，进升爵位为公，增加封地二百产。又授任为武卫将军，加任骠骑将军，增加封地八百户，升任为大都督。不久又授任仪同三司，增加封邑三百户。升任开府仪同三司，加任侍中，出任岐州刺史。进升爵位为武威郡公，官位提升为大将军，兼摄同州的官职。大统十七年，王雄率领军队出子午谷，包围銮塑上淫和魏兴。第二年攻克这两处，把那裹的土地划为东梁州。不久两地又反叛，朝廷又命令王雄前去征讨。魏恭帝元年，赐王雄姓可频氏。孝闵帝即位，授任王雄为少傅，增加封地二千户，官位提升为柱国大将军。武成初年，进升爵位为庸国公，封地一万户。不久王雄出任泾州总管诸军事、泾州刺史。保定四年，王雄跟从晋公宇文护束征。王雄在半路得病，仍尽自己的力量前进。到了邙山，王雄跟齐将斛律明月交战。王雄驰马冲击，杀死三人，斛律明月后退败逃，王雄追他。斛律明月的侍从都四散而逃，箭又快射完，祇剩下一个奴仆和一支箭在身旁。王雄手抚长矛准备刺杀，但还差一丈多刺不到斛律明月，王雄说：“可惜不能杀掉你，不过还是要活捉你去见天子。“斛律蛆月就用最后一支箭射向王雄，刚好射中他的前额，王雄抱马往回跑，到了军营不久就死了。当时王雄五十八岁。朝廷追赠他为使持节、太保、回萎等二十州诸军事、回业刺史，谧号为盅。玉雄的儿子王谦继承了父亲的爵位，自己另外有传。史臣曰：太祖处在时局动乱的时期，利用战争的余波，在平凉起家立功扬名，安抚征伐潼关以西一带地方。在当时外患很猖獗，内难正盛，军事文书交相飞驰，兵车屡屡出动。他最终能够清除流窜的妖孽，巩固伟大的王业。虽然有赖于庙堂的运筹谋划，实际上督责成功在于将帅。达聂武等兼具勇敢和谋略，熟习布阵。有的在朝廷中枢效劳，有的任一方军政要职而立功，大家均等分担欢乐忧愁，在艰难时曰同心救助朝廷。他们真可以称得上是国家的勇猛卫士，朝廷抵御外侮的猛将。而达罢迭协助叁担，在尘迩斩获敌军猛将，即使是且瑜在壶壁之战的计谋，贾谢在乌巢一役的良策，哪能超过他呢。一句话就可以使国家兴盛，这些人的事迹与这说法已很接近了。
			




 卷二十 列传第十二

  ○王盟 贺兰祥 尉迟纲 叱列伏龟 阎庆



  王盟，字子仵，明德皇后之兄也。其先乐浪人。六世祖波，前燕太宰。祖珍，



  魏黄门侍郎，赠并州刺史、乐浪公。父罴，伏波将军，以良家子镇武川，因家焉。



  魏正光中，破六汗拔陵攻陷诸镇，盟亦为其所拥。拔陵破后，流寓中山。孝



  昌初，除积射将军，从萧宝夤西征。宝夤僣逆，盟遂逃匿民间，以观其变。及尔



  朱天光入关，盟出从之。随贺拔岳为前锋，擒万俟丑奴，平秦、陇，常先登力战。



  拜征西将军、平秦郡守。太祖将讨侯莫陈悦，征盟赴原州，以为留后大都督，镇



  高平。悦平，除原州刺史。



  魏孝武至长安，封魏昌县公，邑一千户。大统初，复加车骑大将军、仪同三



  司。三年，征拜司空，寻转司徒。迎魏文帝悼后于茹茹。加侍中，迁太尉。魏文



  帝东征，以留后大都督行雍州事，节度关中诸军。赵青雀之乱，盟与开府李虎辅



  魏太子出顿渭北。事平，进爵长乐郡公，增邑并前二千户，赐姓拓王氏。东魏侵



  汾川，围玉璧，盟以左军大都督守蒲坂。军还，迁太保。九年，进位太傅，加开



  府仪同三司。



  盟姿度弘雅，仁而泛爱。虽位居师傅，礼冠群后，而谦恭自处，未尝以势位



  骄人。魏文帝甚尊重之。及有疾，数幸其第，亲问所欲。其见礼如此。大统十一



  年，薨，赠本官，谥曰孝定。



  子励，字丑兴。性忠果，有才干。年十七，从太祖入关。及太祖平秦、陇，



  定关中，励常侍从。太祖尝谓之曰：“为将，坐见成败者上也，被坚执锐者次也。”



  励曰：“意欲兼之。”太祖大笑。寻拜平东将军、散骑常侍，赐爵梁甫县公。大



  统初，为千牛备身直长、领左右，出入卧内，小心谨肃。魏文帝尝曰：“王励可



  谓不二心之臣也。”沙苑之役，励以都督领禁兵从太祖。励居左翼，与帐下数十



  人用短兵接战，当其前者，死伤甚众。励亦被伤重，遂卒于行间，时年二十六。



  太祖深悼焉。赠使持节、太尉、领尚书令、十州诸军事、雍州刺史，追封咸阳郡



  公，谥曰忠武。子弼袭爵。尚魏安乐公主，官至抚军将军、大都督、通直散骑常



  侍。



  励弟懋，字小兴。盟之西征，以懋尚幼，留在山东。永安中，始入关与盟相



  见，遂从征伐。太统初，赐爵安平县子，授扬烈将军。从盟迎魏悼后还，拜城门



  校尉。魏文帝东征，以抚军将军兼太子左率，留守。俄转右率。历尚食曲御、领



  左右、武卫将军。录前后功，进爵为公，增邑千户，迁右卫将军。于时疆场交兵，



  未申丧纪，服齐斩者，并墨縗从事。及盟薨，懋上表辞位，乞终丧制。魏文帝不



  许。累迁大都督、散骑常侍、使持节、车骑大将军、仪同三司、骠骑大将军、开



  府仪同三司、侍中、左卫将军、领军将军。



  懋性温和，小心敬慎。宿卫宫禁，十有余年，勤恪当官，未尝有过。魏文帝



  甚嘉之。废帝二年，除南岐州刺史，进爵安宁郡公，增邑并前二千户。魏恭帝二



  年，迁大将军、大都督。后拜小司寇。卒于官。子悦嗣。官至大将军、同州刺史，



  改封济南郡公。



  盟兄子显，幼而敏悟，沉静少言。初为太祖帐内都督，累迁奉车都尉、宁朔



  将军、车骑大将军、仪同三司、燕朔显蔚四州诸军事、燕州刺史、骠骑大将军、



  开府仪同三司、光禄卿、凤州刺史，赐爵洛邑县公，进位大将军，卒。子谊嗣。



  谊倜傥有大志，深为高祖所亲委。少历显职，见重于时，位至柱国、平阳郡



  公。宣帝即位，进封扬国公，拜大司空。大象末，襄州总管、上柱国。



  贺兰祥，字盛乐。其先与魏俱起，有纥伏者，为贺兰莫何弗，因以为氏。其



  后有以良家子镇武川者，遂家焉。父初真，少知名，为乡闾所重。尚太祖姊建安



  长公主。保定二年，追赠太傅、柱国、常山郡公。



  祥年十一而孤，居丧合礼。长于舅氏，特为太祖所爱。虽在戒旅，常博延儒



  士，教以书传。太祖初入关，祥与晋公护俱在晋阳，后乃遣使迎致之，语在《护



  传》。年十七，解褐奉朝请，加威烈将军。祥少有胆气，志在立功。寻擢补都督，



  恒在帐下。从平侯莫陈悦，又迎魏孝武。以前后功，封抚夷县伯，邑五百户。仍



  从击潼关，获东魏将薛长瑜。又攻回洛城，拔之。还，拜左右直长，进爵为公，



  增邑并前一千三百户。大统三年，从仪同于谨攻杨氏壁。祥先登，克之。迁右卫



  将军，加持节、征虏将军。沙苑之役，诏祥留卫京师。后以留守功，增邑八百户。



  寻除镇西将军。四年，魏文帝东伐，祥领军从战河桥，以功加使持节、大都督。



  八年，迁车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。九年，从太祖与东魏战于邙山，进



  位骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中。



  十四年，除都督三荆南襄南雍平信江随二郢淅十二州诸军事、荆州刺史，进



  爵博陵郡公。先是，祥尝行荆州事，虽未期月，颇有惠政，至是重往，百姓安之。



  由是汉南流民，襁负而至者日有千数。远近蛮夷，莫不款附。祥随机抚纳，咸得



  其欢心。时盛夏亢阳，祥乃亲巡境内，观政得失。见有发掘古冢，暴露骸骨者，



  乃谓守令曰：“此岂仁者之为政耶。”于是命所在收葬之，即日澍雨。是岁，大



  有年。州境先多古墓，其俗好行发掘，至是遂息。



  祥虽太祖密戚，性甚清素。州境南接襄阳，西通岷蜀，物产所出，多诸珍异。



  时既与梁通好，行李往来，公私赠遗，一无所受。梁雍州刺史、岳阳王萧詧，钦



  其节俭，乃以竹屏风、絺绤之属及以经史赠之。祥难违其意，取而付诸所司。太



  祖后闻之，并以赐祥。寻被征还。



  十六年，拜大将军。太祖以泾渭溉灌之处，渠堰废毁，乃命祥修造富平堰，



  开渠引水，东注于洛。功用既毕，民获其利。魏废帝二年，行华州事。后改华州



  为同州，仍以祥为刺史。寻拜尚书左仆射。六官建，授小司马。孝闵帝践祈，进



  位柱国，迁大司马。时晋公护执政，祥与护中表，少相亲爱，军国之事，护皆与



  祥参谋。及诛赵贵，废孝闵帝，祥有力焉。



  武成初，吐谷浑侵凉州，诏祥与宇文贵总兵讨之。祥乃遣其军司檄吐谷浑曰：



  夫二气既分，三才定位，树之以君，本为黔首，岂使悖义违道，肆于民上？



  昔魏氏不纲，群方幅裂，豺狼横噬，龟玉已毁，喁喁黔黎，咸坠涂炭。我先皇神



  武应期，一匡天下，东戡南剪，无思不服。天鉴有周，世笃英圣，遂廓洪基，奄



  荒万宇。固则神皋西岳，险则百二犹在。卿士师师，群后率职。故知三灵之所眷



  集，四隩之所来苏也。



  彼国世在西垂，作藩于魏。值中原政乱，遂阻皇风，首鼠两端，伺我边隙。



  先皇含垢藏疾，仍存聘享，欲睦之以邻好，申之以婚姻。彼国苞藏祸心，屡违盟



  约，外结仇雠，自贻近患，是故往年致突厥之师也。自尔迄今，蜂虿弥毒，入我



  姑臧，俘我河县，芟夷我菽麦，虔刘我苍生。我皇武以止戈，文以怀远，德覃四



  海，化溢八荒。以彼恶稔祸盈，故命龚行九伐。武臣猛将，天张雷动，皆六郡良



  家，三秦精锐，挥戈擐甲，同萃龙沙。柱国、博陵公祥，贵戚重望，乃文乃武，



  受脤庙堂，元戎启路；太傅、燕国公谨，英猷不世，应变无穷，仗旄指麾，为其



  谋主；柱国、化政公贵，早播威声，奇正兼设，直取龙涸，济自南河。突厥与国



  睦亲，同耻反道，驱引弓之民，总穹庐之众，解鞍成山，云蒸雾合。



  往岁王师西伐，成都不守；桴鼓南临，江陵底定。凿空万里，辟地千都，荒



  服畏威，膜拜厥角。成败之机，较然可见。若能转祸为福，深识事宜，君臣相率，



  舆榇稽颡，则爵等显除，永蕃西服；如其徘徊危邦，觊延时漏，覆宇湮祀，良助



  寒心。幸思嘉谋，以图去就。



  遂与吐浑广定王、钟留王等战，破之。因拔其洮阳、洪和二城，以其地为洮



  州。抚安西土，振旅而还。进封凉国公，邑万户。保定二年薨，年四十八。赠使



  持节、太师、同岐等十二州诸军事、同州刺史。谥曰景。



  有七子，敬让璨师宽知名。敬少历显职，封化隆县侯。后袭爵凉国公，位至



  柱国大将军、华州刺史。让，大将军、鄜州刺史、河东郡公。璨，开府仪同三司、



  宜阳县公。建德五年，从高祖于并州，战殁，赠上大将军，追封清都郡公。师，



  尚世宗女，位至上仪同大将军、幽州刺史、博陵郡公。宽，开府仪同大将军、武



  始郡公。祥弟隆，大将军、襄乐县公。



  隋文帝与祥有旧，开皇初，追赠上柱国。



  尉迟纲，字婆罗，蜀国公迥之弟也。少孤，与兄迥依托舅氏。太祖西讨关陇，



  迥、纲与母昌乐大长公主留于晋阳，后方入关。从太祖征伐，常陪侍帷幄，出入



  卧内。后以迎魏孝武功，拜殿中将军。大统元年，授帐内都督，从仪同李虎讨曹



  泥，破之。又从破窦泰，以功封广宗县伯，邑五百户。仍从复弘农，克河北郡，



  战沙苑，皆有功。



  纲骁果有膂力，善骑射。太祖甚宠之，委以心膂。河桥之战，太祖马中流矢，



  因而惊奔。纲与李穆等左右力战，众皆披靡，太祖方得乘马。以前后功，增邑八



  百户，进爵为公，仍拜平远将军、步兵校尉。八年，加通直散骑常侍、太子武卫



  率、前将军，转帅都督。东魏围玉壁，纲从太祖救之。九年春，太祖复与东魏战



  于邙山，大军不利，人心离解。纲励将士，尽心翊卫。迁大都督。十四年，拜车



  骑大将军、仪同三司，加散骑常侍，增邑三百户。俄迁骠骑大将军、开府仪同三



  司，加侍中，进爵昌平郡公。十七年，出为华州刺史。魏废帝二年，拜大将军，



  兼领军将军。及帝有异谋，言颇漏泄。太祖以纲职典禁旅，使密为之备。俄而帝



  废，立齐王，仍以纲为中领军，总宿卫。



  纲兄迥率众伐蜀，纲从太祖送之于城西，见一走兔，太祖命纲射之。誓曰：



  “若获此兔，必当破蜀。”俄而纲获兔而反。太祖喜曰：“事平之日，当赏汝佳



  口。”及克蜀，赐纲侍婢二人。又常从太祖北狩云阳，值五鹿俱起，纲获其三。



  每从游宴，太祖以珍异之物令诸功臣射而取之，纲所获辄多。



  孝闵帝践阼，纲以亲戚掌禁兵，除小司马。又与晋公护废帝，语在《护传》。



  世宗即位，进位柱国大将军。武成元年，进封吴国公，邑万户，除泾州总管、五



  州十一防诸军事、泾州刺史。是岁，大长公主薨于京师，纲去职。寻起复本官。



  保定元年，拜少傅。俄而授大司空。二年，出为陕州总管、七州十三防诸军事、



  陕州刺史。四年，晋公护东讨，乃配纲甲士，留镇京师。纲以天子在宫，必无内



  虑，乃请出外，顿于咸阳。大军还，纲复归镇。天和二年，以纲政绩可称，赐帛



  千段、谷六千斛、钱二十万，增邑四百户。陈公纯等以皇后阿史那氏自突厥将入



  塞，诏征纲与大将军王杰率众迎卫于境首。三年，追论河桥之功，封一子县公，



  邑一千户。四年五月，薨于京师，时年五十三。赠太保、十二州诸军事、同州刺



  史。谥曰武。



  第三子安，以嫡嗣。大象末，位至柱国。安兄运，别有传。运弟勤，少历显



  位。大象末，青州总管。起兵应伯父迥，事在《迥传》。安弟敬，尚世宗女河南



  公主，位至仪同三司。



  叱列伏龟，字摩头陀，代郡西部人也。世为部落大人。魏初入附，遂世为第



  一领民酋长。至龟，容貌瑰伟，腰带十围，进止详雅，兼有武艺。嗣父业，复为



  领民酋长。魏正光五年，广阳王渊北征，请龟为宁朔将军，委以帐内兵事。寻除



  善无郡守。孝昌三年，又除别将，从长孙稚西征。以战功，累迁征西将军、金紫



  光禄大夫。后还洛，授都督，遂为齐神武所宠任，加授大都督。沙苑之败，随例



  来降。太祖以其豪门，解缚礼之。仍以邵惠公女妻之。大统四年，封长乐县公，



  邑一千户。自此常从太祖征讨，亟有战功。八年，出为北雍州刺史，加大都督。



  寻进位车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。十四年，征拜侍中，加骠骑大将军、



  开府仪同三司，除恒州刺史，增邑通前一千四百户。十七年，卒。子椿嗣。



  椿字千年。世宗时，拜车骑大将军、仪同三司。寻迁骠骑大将军、开府仪同



  三司，改封永世县公，邑一千二百户。保定二年，授豳州刺史。天和初，除左宫



  伯，进位大将军。



  阎庆，字仁庆，河南河阴人也。曾祖善，仕魏，历龙骧将军、云州镇将，因



  家于云州之盛乐郡。祖提，使持节、车骑大将军、敦煌镇都大将。父进，有谋略，



  勇冠当时。正光中，拜龙骧将军。属卫可孤作乱，攻围盛乐。进率众拒守，绵历



  三载，昼夜交战，未尝休息，以少击众，城竟获全。以功拜盛乐郡守。



  庆幼聪敏，重然诺，风仪端肃，望之俨然。及卫可孤侵逼盛乐，庆随父固守，



  颇有力焉。拜别将，稍迁轻车将军，加给事中。后以军功，拜步兵校尉、中坚将



  军。既而齐神武举兵入洛，魏孝武西迁，庆谓所亲曰：“高欢跋扈，将有篡逆之



  谋，岂可苟安目前，受其控制也！”遂以大统三年，自宜阳归阙。太祖谓庆曰：



  “高欢逆乱，宇内分崩，群盗竞兴，人皆徇己。卿遂能尽忠贞之节，重君臣之义，



  背逆归顺，舍危就安，虽古人所称，何以加也。”即拜中坚将军、奉车都尉。河



  桥之役，以功拜前将军、太中大夫，迁后将军，封安次县子，邑四百户。及邙山



  之战，先登陷陈。拜抚军将军、大都督，进爵为伯，增邑五百户。



  庆善于绥抚，士卒未休，未尝先舍，故能尽其死力，屡展勋劳。累迁使持节、



  车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、骠骑大将军、开府仪同三司、云州大中正，



  加侍中，赐姓大野氏。



  孝闵帝践祚，出为河州刺史，进爵石保县公，增邑千户。州居河外，地接戎



  夷。庆留心抚纳，颇称简惠。就拜大将军，进爵大安郡公，邑户如旧。入为小司



  空，除云州刺史，转宁州刺史。庆性宽和，不苛察，百性悦之。天和六年，进位



  柱国。晋公护母，庆之姑也。护虽擅朝，而庆未尝阿附。及护诛，高祖以此重之。



  乃诏庆第十二子毗尚帝女清都公主。庆虽位望隆重，婚连帝室，常以谦慎自守，



  时人以此称之。建德二年，抗表致仕，优诏许焉。庆既衰老，恒婴沉痼。宣帝以



  其先朝耆旧，特异常伦，乃诏静帝至第问疾。赐布帛千段。医药所须，令有司供



  给。大象二年，拜上柱国。隋文帝践极，又令皇太子就第问疾，仍供医药之费。



  开皇二年薨，时年七十七。赠司空、荆谯淅湖沣广蒙七州诸军事、荆州刺史。谥



  曰成。



  长子常，先庆卒。次子毗嗣。大象末，位至大将军。



  史臣曰：中阳御历，沛邑多封侯；白水配天，南阳皆贵戚。是知阶缘近属，



  以取宠荣，其来尚矣。王盟等始以亲党升朝，终以才能进达，勤宣运始，位列周



  行。实参迹于功臣，盖弗由于恩泽也。



  译文：



  王盟 贺兰祥 尉迟纲 叱列伏龟 阎庆



  王盟字子仵，是明德皇后的哥哥。他的祖先是乐浪人。六世祖王波，任前燕太宰。祖父王珍，在北魏任黄门侍郎，死后追赠并州刺史、乐蚣。父亲王历，任伏波将军，凭着清白人家子弟的身份镇守武，于是在那裹安家。



  北魏正光年间，破六汗拔陵攻陷各军镇，王盟也被他控制。拔陵被打败后，王盟流落到中山居住。孝昌初年，朝廷授任王盟为积射将军，跟从萧宝夤西征。后来萧宝夤犯上作乱，王盟就逃到民间躲藏起来，以观其变。到了尔朱天光进关的时候，王盟就出来投靠他。然后又追随贺拔岳作前锋，生擒万俟丑奴，平定秦陇，经常率先登城奋勇作战。朝廷授任他为征西将军、平秦郡守。太祖将要征讨侯莫陈悦时，就征召王盟赶赴原州，任他为留后大都督，镇守高平。讨平了侯莫陈悦以后，朝廷授任王盟为原州刺史。



  魏孝武帝到了长安，封王盟为魏昌县公，封地一千户。大统初年，再加任车骑大将军、仪同三司。大统三年，朝廷又征召王盟授为司空，不久又改任司徒。后来王盟到茹茹族迎接魏文帝的悼后。朝廷加任他为侍中，又升任太尉。魏文帝东征，王盟凭着留后大都督的身份兼摄雍州的官职，调度关中各军。赵青雀叛乱的时候，王盟和开府李虎辅佐魏太子出外停宿在渭水北岸。动乱平息以后，提升王盟爵位为长乐郡公，增加封地合并原来的一共两千户。朝廷又赐王盟姓拓王氏。柬魏侵犯汾川，包围玉壁，王盟以左军大都督的身份镇守蒲坂。大军回师以后，王盟升任太保。大统九年，官位提升为太傅，加任开府仪同三司。



  王盟气度高雅，仁厚博爱。虽然官居太傅，礼遇在群王之首，但他谦虚有礼，善于控制自己，从来没有依仗权势地位看不起别人。魏文帝对他十分尊重。王盟得病，文帝多次亲临王盟的府第，亲自询问他的要求。王盟所受的礼遇到了这样的程度。大统十一年，王盟去世，朝廷追赠他原任官职，谧号孝定。



  王盟的儿子王励，字丑兴，品性忠诚果敢，有才干。十七岁时跟从太祖进关，到太祖平定了秦陇和关中的时候，王励经常在旁边侍候护卫。太祖曾经对他说：  “作为一员将领，能坐见成败是最好的，要穿上坚固的镗甲拿着锋利的兵器亲赴战场就差一些了。“王励说：“我想两者兼有。”太祖听后大笑。不久授任王励为平东将军、散骑常侍，赐爵梁甫县公。大统初年，任千牛备身直长、领左右，进出文帝卧室，小心谨慎，恭敬有礼。魏文帝曾说：“王励可以称得上是不怀二心的忠臣。“沙苑一战，王励以都督的身份统领禁兵跟从太祖。王励在左翼，和部下几十人一起用刀剑作战，阻挡他们前进的敌军死伤很多。王励也受了重伤，最终在军中去世，当时王励二十六岁。太祖深切悼念他。朝廷追赠王励使持节、太尉、兼任尚书令、十州诸军事、雍州刺史，又追封爵位为咸阳郡公，谧号忠武。儿子王弼承袭了爵位。他娶魏安乐公主为妻，官至抚军将军、大都督、通直散骑常侍。



  王励的弟弟王懋，字小兴。王盟西征的时候，因为王懋还年幼，就留在山东。永安年间，王懋才进关，跟王盟见面，于是跟从父亲征讨。大统初年，朝廷赐给王懋爵位安平县子，任他为扬烈将军。后来王懋跟从王盟往迎魏悼后回来，授为城门校尉。魏文帝东征，王懋以抚军将军的身份兼任太子左率，留守京师。不久改任太子右率。后来王懋历任尚食典御、领左右、武卫将军。根据前后功劳的登记，朝廷又提升王懋的爵位为公，增加封地一千户，升任右卫将军。当时在战场上交战，未能施行服丧的制度，要替父母服齐斩丧的，都穿黑色丧服参加战事。王盟去世的时候，王懋呈上奏章辞官，请求为父亲服满三年丧期。魏文帝不答应。后来王懋多次升迁任大都督、散骑常侍、使持节、车骑大将军、仪同三司、骠骑大将军、开府仪同三司、侍中、左卫将军、领军将军。



  王懋性情温和，小心谨慎。他在皇宫中值宿警卫十多年，努力恭谨，十分称职，从无过错。魏文帝对他十分赞赏。废帝二年，朝廷授任王懋为南岐州刺史，提升爵位为安宁郡公，增加封地连原来的一共两千产。魏恭帝二年，王懋升任大将军、大都督。后来又授任小司寇。在任职期间去世。他的儿子王悦继承了爵位。官职做到大将军、同州刺史，爵位改封济南郡公。



  王盟哥哥的儿子王显，小时候就很聪明，性格沉静，很少说话。起初任太祖帐内都督，后来多次升迁任奉车都尉、宁朔将军、车骑大将军、仪同三司、燕朔显蔚四州诸军事、燕州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司、光禄卿、凤州刺史，赏赐爵位洛邑县公，官位提升为大将军。王显去世后，儿子王谊继承了爵位。



  王谊洒脱不羁，有远大志向，高祖对他十分亲信器重。王茧年轻时历任显要的官职，被时人看重。官至柱国、平阳郡公。宣帝即位，提升爵位封为扬国公，拜授大司空。大象末年，任襄州总管、上柱国。



  贺蓝搓字盛銮。他的祖先跟韭魏一同兴起，其中有一位名叫昼巡的，是昼适部落的首领，于是用贺芦作为姓氏。他的后代有凭清白人家子弟的身份镇守逮丛的，最终就在那裹安家。贺个登的父亲贺盐攰真，年轻时就已有名气，被乡里看重。后来他娶左担的姐姐建安长公主为妻。{锭二年，朝廷追赠他为太傅、柱国、常山郡公。贺个馑十一岁就死了父亲，在服丧的日子裹举止都符合礼仪。他在舅舅的家裹长大，特别被太祖疼爱。后来贺兰祥虽然常在军队中，但经常聘请儒士，教自己读诗书经传。太祖刚进关的时候，贺兰祥和晋公宇文护都在晋阳，后来才派遣使臣迎请他们，记载这一事情的具体语句在《字文护传》中。贺兰祥十七岁时，出什担任奉朝请一职，加任威烈将军。贺兰祥年轻时就有胆量有勇气，志在立功。不久因补充官职空缺而提升他为都督，常在军中。他曾参与平定侯莫陈悦，又曾迎请魏孝武帝。根据前后功劳，朝廷封他为抚夷县伯，封地五百产。随后贺兰祥随军攻打潼关，俘获束魏将领薛长孺。又进攻回洛城，把它攻下来。回师以后，朝廷授他为左右直长，提升爵位为公，增加封地连原来的一共一千三百户。去铲三年，跟从仪同工谨攻打握旦壁，贺郦圣先登上去，终于把它攻克下来。他就升任右卫将军，加任持节、征虏将军。沙苑一战，皇上下诏书命令贺兰祥留守保卫京师。后来因为留守有功，增加封地八百户。不久授任他为镇西将军．太铲四年，魏这广东征，贺卢睦统领军队参加回拯之战，因为立功加任使持节、大都督。大统八年，他升任车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。太统九年，贺兰祥跟从太祖与束魏在亡口山交战，官位提升为骠骑大将军、开府仪同三司，加任侍中。太蕴十四年，朝廷授任贺兰祥都督三荆南襄直壅垩值辽堕二郢逝十二州诸军事、回业刺史，提升爵位为博陵郡公。在此之前，贺兰祥曾兼摄型业职务，虽然不够一个月，但很有德政，到这次再去任职，百姓都很安心。因此汉水南岸流亡外地的百姓背着婴儿前来安居的每天有几千人。远近蛮夷，没有谁不诚心归附。贺兰祥顺应时机安抚招纳，全都得到他们的欢心。当时正值盛夏发生旱灾，贺兰祥就亲自在境内巡视，检查政事的得失。他看见有人挖掘古墓，暴露尸骨，就对守令说：“这难道是仁德之人治理国家的效果吗。“于是命令当地官员收殓尸骨重新埋葬，结果当天就下了及时雨。这一年大丰收。州郡境内原来有很多古墓，当地百姓喜欢自行挖掘的习惯，到这时终于停止了。贺兰祥虽然是太祖的亲戚，但他的品性十分清廉。荆州南接襄阳，西通岷蜀，出产的物品，很多是珍贵奇异的东西。当时已经跟梁朝友好交往，使者往来的时候，公私赠送的礼品，贺兰祥一概都不接受。梁朝雍州刺史、岳阳王萧察对贺兰祥的节俭很钦佩，就用竹屏风、葛布之类以及经史典籍赠送给他。贺兰样难以违背对方的好意，就收下来交付给主管的官员。太祖后来听说了这件事情，就把这些东西全都赐给贺兰祥。过了不久贺兰祥被征召回京师。大统十六年，朝廷授任贺兰祥大将军。太祖因为泾河渭河灌溉的地方渠堰废弃损毁，于是命令贺兰祥修建富平堰，开渠引水，往东流入洛水。工程完成以后，百姓都得到好处。魏废帝二年，贺兰祥兼摄华州的职务。后来把华州改为同州，仍任命贺兰祥为刺史。不久又授任尚书左仆射。设立六官以后，他任小司马。孝闵帝即位，贺兰祥官位提升为柱国，又升任大司马。当时晋公字文护执政，贺兰祥和字文护是中表亲戚，小时候关系很密切，统军治国的大事，宇文护都和贺兰祥一起参与出谋策划。诛杀趟贵，废黜孝闵帝，贺兰祥都有功劳。武成初年，吐谷浑侵犯凉州，皇上f韶书命令贺兰祥和宇文贵统领兵马前去征讨。贺兰祥于是派遣他的军司递交一道檄文给吐谷浑。檄文说：阴阳二气已分，天地人三才位置确定，在天地间设立君主，本来就是为了百姓，哪能违背道义，高居百姓之上肆意为虐?  当初西魏朝廷失去纲纪，各地分裂，豺狼横行咬噬，国运已毁，终期待的百姓全都陷入涂炭之中。我朝先皇神圣勇武顺应机遇，匡扶天下，束征南伐，所到之处无不归附。皇天明察有周，世代忠诚圣明，于是开拓大业，统一天下。坚固的地方有神明聚居的西岳，险要的地方能以二敌百的还在。官员众多，各郡守、将领尽职。因此大家都知道这裹是天地人三灵眷恋聚集、四方边远百姓前来休养生息的地方。那敌国世代处于西方边远之地，给西魏充当藩属。正值中原政局动乱，于是阻碍本朝皇帝的教化，又犹疑不决，窥伺我朝边防薄弱之处。我朝先皇宽容大度，仍派使节前去探访，想增进两国友好的睦邻关系，并再三申明可互通婚姻之好。但敌国却包藏祸心，多次违背盟约，外结仇敌，给自己带来近忧，因此以往的年头总是招致突厥的军队。从那时到现在，敌人越来越狠毒，进入我姑臧，掠夺我河县，割取我庄稼，杀害我百姓。我朝皇上以武制止干戈，以文安抚远方百姓。美德延伸四海，教化充溢八方。因为敌国恶贯满盈，因此奉上天之命进行讨伐。我朝武臣猛将，已张天网，声威宏大，都是六郡世家，三秦精锐，挥戈披甲，会集龙沙。柱国、博陵公贺兰祥，是帝王的亲族，德高望重，能文能武，受朝廷之命统军，为大军开路；太傅、燕国公宇文谨，良谋世上罕有，应变能力无穷，拿着大旗指挥，是出谋划策的主要人物；柱国、化政公宇文贵。早年就声威远播，无论对阵交锋，还是设伏掩袭，都善于谋划安排，曾统军直取龙涸，渡过南河。突厥与本国和睦亲近，对违反正道的行为同感可耻，于是他们统领手持弓箭、以帐篷为家的民众，声势浩大有如云雾蒸腾汇集，解下的马鞍简直堆积成山。往年朝廷大军西征，成都不能把守；战鼓响到南方，江陵得以平定。凿通万里道路，开辟千都土地，边远地区敬畏朝廷声威，无不以额触地膜拜行礼。成败的时机明显可见。如果敌国能转祸为福，深刻认识事理，君臣相率载棺以随跪拜请罪，那么可以授封显贵的爵位，作为臣服的属地而永远兴旺；如果于不安宁的国度，企图拖延时 ，那么衹会覆灭宗族，断绝祭祀，确实令人增添寒心。希望考虑清楚良谋，以决定取舍．于是与吐浑广定王、钟留王等交战，大败敌军。又乘胜攻取他们的洮阳、洪和两城，把那些地方作为洮州。安抚西边国土的百姓以后，朝廷大军整顿队伍班师回朝。朝廷进封贺兰祥为凉国公，封地一万户。保定二年贺兰祥去世，终年四十八岁。朝廷追赠他为使持节、太师、同岐等十二州诸军事、同州刺史。谧号是景。贺兰祥有七个儿子，其中出名的有贺兰敬、贺兰让、贺兰璨、贺兰师和贺兰宽。贺兰敬年轻时就历任显要职位，封爵化隆县侯。后来承袭父亲爵位为凉国公，官至柱国大将军、华州刺史。贺兰让，任大将军、鄘州刺史、封爵河东郡公。贺兰璨任开府仪同三司、封宜阳县公。建德五年，跟随高祖到并州，战死，朝廷追赠他为上大将军，追封清都郡公。贺兰师，娶世宗女儿为妻，官至上仪同大将军、幽州刺史，封爵博陵郡公。贺兰宽，任开府仪同大将军，封爵武始郡公。贺兰祥的弟弟贺兰隆，任大将军，封爵襄乐县公。隋文帝与贺兰祥有旧交情，开皇初年，追赠他为上柱国。尉迟纲字婆罗，是蜀国公尉迟迥的弟弟。小时候死了父亲，与哥哥尉迟迥寄托在舅舅家。太祖西征关陇，尉迟迥、尉迟纲与母亲昌乐大长公主留在晋阳，后来才进关。尉迟纲跟随太祖征讨，经常陪侍在营帐中，出入卧室。后来因为迎接魏孝武帝的功劳，授为殿中将军。大统元年，尉迟纲任帐内都督，跟随仪同李虎征讨曹泥，大败敌军。接着又跟随李虎打败了宝泰。因为有战功封爵广宗县伯，封地五百户。尉迟纲又参与光复弘农，攻克河北郡，出战沙苑，都有战功。尉迟纲骁勇果敢，有力气，善于骑马射箭。太祖很宠爱他，把他作为亲信。河桥之战，太祖坐骑被乱箭射中，于是惊慌狂奔。尉迟纲与李穆等人左右力战，敌军溃败，太祖才能再骑马。因为前后的功劳，朝廷给他增加封地八百户，升爵为公，并授任平远将军、步兵校尉。大统八年，加授通直散骑常侍、太子武卫率、前将军，后转任帅都督。束魏包围玉壁的时候，尉迟纲跟从太祖前去救援。大统九年春天，太祖再舆东魏在邙山交战，大军失利，人心离散。尉迟纲鼓励将士，尽心尽力辅佐护卫。后来他升任大都督。大统十四年，尉迟纲受任车骑大将军、仪同三司，加任散骑常侍，增加封地三百户。不久又升任骠骑大将军、开府仪同三司，加任侍中，提升爵位为昌平郡公。大统十七年，他出任华州刺史。魏废帝二年，尉迟纲受任大将军，兼任领军将军。到废帝有异常的图谋时，言语之间颇有泄露。太祖任命尉迟纲为职典禁旅，让他秘密为自己防备。不久皇帝被废黜，立齐王为帝，仍任命尉迟纲为中领军，统领宫禁中值宿的警卫。尉迟纲的哥哥尉迟迥率领军队讨伐蜀地，尉迟纲跟从太祖到城西送他，看见一只飞跑的兔



  子，太祖命令尉迟纲射它。尉迟纲发誓说：“如果抓到这只兔子，必定能够打败蜀军。“不久尉迟纲射得兔子回来。太祖高兴地说：“事情成功之曰，该把美女赏赐给你。“攻克蜀地以后，太祖就把侍婢两人赏赐给尉迟纲。他又曾经跟随太祖往北到云阳狩猎，正好遇上五头鹿一同跃起，尉迟纲抓到其中三头。每次跟随太祖游乐饮宴，太祖把珍奇的物品让各功臣射箭以胜负获取，尉迟纲所得的总是最多。孝闵帝即位，尉迟纲凭亲戚的身份掌管禁军，任小司马。又与晋公字文护废黜孝闵帝，具体内容在《宇文护传》。世宗即位，官位提升为柱国大将军。武成元年，进封为吴国公，封地一万户，任泾州总管、五州十一防诸军事、泾州刺史。这年，大长公主在京师去世，尉迟纲离职。不久再起用担任原职。保定元年，他被授为少傅。不久任大司空。保定二年，尉迟纲出任陕州总管、七州十三防诸军事、陕州刺史。保定四年，晋公宇文护束征，于是给尉迟纲配置甲士，留下镇守京师。尉迟纲认为天子在宫中，必定没有内患，就请求出外，停宿在咸阳。朝廷大军回师后，尉迟纲再回去镇守。天和二年，朝廷认为尉迟纲政绩值得称道，赏赐帛一千段、谷六千斛、钱二十万，增加封地四百户。陈公宇文纯等人因为皇后阿史那氏从突厥将要入塞，下诏征召尉迟纲与大将军王杰率领众人到边境迎接护卫。天和三年，朝廷追论尉迟纲河桥的战功，封赏他的一个儿子为县公，封地一千产。天和四年五月，尉迟纲在京师去世，终年五十三岁。朝廷追赠他为太保、十二州诸军事、同州刺史。谧号武。尉迟纲第三个儿子尉迟安，以嫡子的身份继承了爵位。大象末年，官至柱国。尉迟安的哥哥尉迟运，另外有传。尉迟运的弟弟尉迟勤，年轻时就历任显要职位。大象末年，他任青州总管。后来起兵响应伯父尉迟迥，具体事迹在《尉迟迥传》。尉迟安的弟弟尉迟敬，娶世宗的女儿河南公主为妻，官至仪同三司。叱列伏龟字摩头陁，是代郡西部人。祖辈世代是部落首领。北魏初期入朝归附，于是几代都成为第一领民酋长。叱列伏龟容貌美好，身材魁伟，腰带十围，举止安详文雅，兼有武艺。他继承父亲的事业，再任领民酋长。北魏正光五年，广阳王拓跋深北征，请叱列伏龟任宁朔将军，把军帐中军务委任给他。不久叱列伏龟任善无郡守。孝昌三年，他又任别将，跟随长孙稚西征。因有战功，多次升迁任征西将军、金紫光禄大夫。后来叱列伏龟回到洛阳，被授任都督，于是被齐神武宠信，加任大都督。沙苑战败，按照惯例前来归降。太祖因为他是豪门大族，给他解开捆绑的绳索以礼相待。太祖又把邵惠公的女儿嫁给他。大统四年，朝廷封叱列伏龟为长乐县公，封地一千户。自此以后他经常跟随太祖征讨，屡立战功。大统八年，叱列伏龟出任北雍州刺史，加任大都督。不久他又升任车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。大统十四年，叱列伏龟被征入授任侍中，加任骠骑大将军、开府仪同三司，又授任恒州刺史，增加封地连原来的一共一千四百户。大统十七年，叱列伏龟去世。他的儿子叱列伏椿继承爵位。叱列伏椿字工年。世塞时，他被授为车骑大将军、仪同三司。不久他升任骠骑大将军、开府仪同三司，改封永世县公，封地一千二百户。惺室二年，叱列伏椿任幽泌刺史。：左担初年，他被授任左宫伯，又升任大将军。阎庆字仁庆，是河南河阴人。曾祖阎善，在北魏做官，历任龙骧将军、云州镇将，于是在云州的盛乐郡安家。祖父阎提，任使持节、车骑大将军、炖煌镇都大将。父亲阎进，有谋略，英勇善战，当世无双。正光年间，授任龙骧将军。适逢卫可孤作乱，围攻盛乐。间进率领众人拒守，一共延续了三年，昼夜交战，从来没有停止，他们以少击众，城池最终得以保全。阎进因战功受任盛乐郡太守。阎庆自小就聪明机敏，重信用，风度仪容端正严肃，一副庄重的样子。到卫可孤侵逼盛乐的时候，阎庆跟从父亲固守城池，十分得力。朝廷授任他为别将，逐渐升任轻车将军，加任给事中。后来因为军功，又授为步兵校尉、中坚将军。不久齐神武起兵进洛阳，魏孝武帝西迁，间庆对亲近的人说：“高欢飞扬跋扈，将有篡逆的图谋，我们哪能衹顾眼前苟且偷安，受他控制呢!“于是在大统三年，从宜阳回到朝廷。太祖对阎庆说：“高欢反叛作乱，天下分崩离析，群盗争起，人人都衹顾为自己谋私利。你最终能尽忠贞的气节，重君臣的名分，背弃逆贼，归顺朝廷，舍危赴安，即使古人所称道的行为，又怎么能超过呢。“太祖当即授任阎庆为中坚将军、奉车都尉。河桥之战，因战功授阎庆为前将军、太中大夫，又改任后将军，封爵安次县子，封地四百户。邙山之战，率先登城冲入敌阵。后授抚军将军、大都督，提升爵位为伯，增加封地五百产。阎庆善于安抚部下，士卒还没有休息，他自己也从不先歇息，所以部下都能尽力死战，屡建功勋。阎庆后来多次升迁任使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、骠骑大将军、开府仪同三司、云州大中正，又加任侍中，被赐姓大野压。孝闵帝即位，阎庆出任河州刺史，提升爵位为石保县公，增加封地．千产。河州地处黄河北岸，土地跟戎夷接壤。阎庆留意安抚招纳，施政宽大仁惠，颇受百姓称道。不久又授任大将军，提升爵位为大安郡公，封地户数如前。后来又被召入任小司空，授任云州刺史，又转任宁州刺史。阎庆性格宽容和善，不把苛刻烦琐当作明察，百姓都喜欢他。天和六年，职位升为柱国。晋公宇文护的母亲是阎庆的姑姑。宇文护虽独揽朝政，但阎庆从来没有迎合依附。到宇文护被杀后，高祖因此敬重他，于是下诏让阎庆第十二个儿子阎毗娶皇帝女儿清都公主为妻。阎庆虽然官高望重，与皇室联姻，仍经常把谦虚谨慎作为自己的操守，当时人们都因此称颂他。建德二年，阎庆给皇帝呈上奏章请求辞去官职，皇上颁下赞美嘉奖的诏书同意他的请求。阎庆已经衰老，常有顽疾缠身。宣帝因为阎庆是前朝年高望重的老臣，跟通常的君臣关系特别不同，就下诏命静帝亲自前去间庆府第探病。又赐给他布帛千段。医药所需，命令有关主管官员供给。大象二年，阎庆被授为上柱国。隋文帝即位，又命令皇太子到阎庆府第问候病情，并供给他医药所需的费用。开皇二年阎庆去世，终年七十七岁。朝廷追赠他为司空、荆谯淅湖澧广蒙七州诸军事、荆州刺史。谧号是成。间庆的长子阎常，先于阎庆去世。次子阎毗继承爵位。大象末年，他官至大将军。史臣曰：在中阳即位，沛邑人多被封侯；在直丞受命为天子，直屋人都是帝王亲族。这样可知攀附皇上的近亲，来博取宠信荣耀，那样的做法由来已久了。王盟等人开始凭藉亲信党羽登上朝堂，最终依靠才能进升显达，勤业彰显于国运之初，职位高居于朝官之列。实际上是步功臣的后尘，而并非由于皇上给予的恩惠。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



 卷二十一 列传第十三

  ◎尉迟迥 王谦 司马消难



  尉迟迥，字薄居罗，代人也。其先，魏之别种，号尉迟部，因而姓焉。父俟



  兜，性弘裕，有鉴识，尚太祖姊昌乐大长公主，生迥及纲。俟兜病且卒，呼二子，



  抚其首曰：“汝等并有贵相，但恨吾不见尔，各宜勉之。”



  迥少聪敏，美容仪。及长，有大志，好施爱士，稍迁大丞相帐内都督。尚魏



  文帝女金明公主，拜驸马都尉。从太祖复弘农，破沙苑，皆有功。累迁尚书左仆



  射，兼领军将军。迥通敏有干能，虽任兼文武，颇允时望。太祖以此深委仗焉。



  后拜大将军。



  侯景之渡江，梁元帝时镇江陵，既以内难方殷，请修邻好。其弟武陵王纪，



  在蜀称帝，率众东下，将攻之。梁元帝大惧，乃移书请救，又请伐蜀。太祖曰：



  “蜀可图矣。取蜀制梁，在此一举。”乃与群公会议，诸将多有异同。唯迥以为



  纪既尽锐东下，蜀必空虚，王师临之，必有征无战。太祖深以为然，谓迥曰：



  “伐蜀之事，一以委汝，计将安出？”迥曰：“蜀与中国隔绝百有余年，恃其山



  川险阻，不虞我师之至。宜以精甲锐骑，星夜袭之。平路则倍道兼行，险途则缓



  兵渐进，出其不意，冲其腹心。蜀人既骇官军之临速，必望风不守矣。”于是乃



  令迥督开府元珍、乙弗亚、俟吕陵始、叱奴兴、綦连雄、宇文升等六军，甲士一



  万二千，骑万匹，伐蜀。以魏废帝二年春，自散关由固道出白马，趣晋寿，开平



  林旧道。前军临剑阁，纪安州刺史乐广，以州先降。纪梁州刺史杨乾运时镇潼州，



  又降。六月，迥至潼州，大飨将士，引之而西。纪益州刺史萧捴不敢战，遂婴城



  自守。进军围之。初，纪至巴郡，闻迥来侵，遣谯淹回师，为捴外援。迥分遣元



  珍、乙弗亚等以轻骑破之，遂降。捴前后战数十合，皆为迥所破。捴与纪子宜都



  王肃，及其文武官属，诣军门请见，迥以礼接之。其吏人等，各令复业。唯收僮



  隶及储积以尝将士。号令严肃，军无私焉。诏迥为大都督、益潼等十八州诸军事、



  益州刺史。以平蜀功，封一子为公。自剑阁以南，得承制封拜及黜陟。迥乃明赏



  罚，布恩威，绥缉新邦，经略未附，夷夏怀而归之。



  迥性至孝，色养不怠。身虽在外，所得四时甘脆，必先荐奉，然后敢尝。大



  长公主年高多病，迥往在京师，每退朝参候起居，忧悴形于容色。大长公主每为



  之和颜进食，以宁迥心。太祖知其至性，征迥入朝，以慰其母意。遣大鸿胪郊劳，



  仍赐迥衮冕之服。蜀人思之，立碑颂德。



  孝闵践阼，进位柱国大将军。又以迥有平蜀之功，同霍去病冠军之义，封宁



  蜀公。进蜀公，爵邑万户。宣帝即位，以迥为大前疑，出为相州总管。宣帝崩，



  隋文帝辅政，以迥望位夙重，惧为异图，乃令迥子魏安公惇赍诏书以会葬征迥。



  寻以郧公韦孝宽代迥为总管。迥以隋文帝当权，将图篡夺，遂谋举兵，留惇而不



  受代。隋文帝又使候正破六汗裒诣迥喻旨，密与总管府长史晋昶等书，令为之备。



  迥闻之，杀长史及裒。乃集文武士庶，登城北楼而令之曰：“杨坚以凡庸之才，



  藉后父之势，挟幼主而令天下，威福自己，赏罚无章，不臣之迹，暴于行路。吾



  居将相，与国舅甥，同休共戚，义由一体。先帝处吾于此，本欲寄以安危。今欲



  与卿等纠合义勇，匡国庇人，进可以享荣名，退可以终臣节。卿等以为何如？”



  于是众咸从命，莫不感激。乃自称大总管，承制署置官司。于时赵王招已入朝，



  留少子在国，迥又奉以号令。迥弟子勤，时为青州总管，亦从迥。迥所管相、卫、



  黎、毛、洺、贝、赵、冀、瀛、沧，勤所统青、胶、光、莒诸州，皆从之。众数



  十万。荣州刺史邵公宇文胄、申州刺史李惠、东楚州刺史费也利进、东潼州刺史



  曹孝达，各据州以应迥。迥又北结高宝宁以通突厥；南连陈人，许割江、淮之地。



  隋文帝于是征兵讨迥，即以韦孝宽为元帅。惇率众十万入武德，军于沁东。



  孝宽等诸军隔水相持不进。隋文帝又遣高颎驰驿督战。惇布兵二十里，麾军小却，



  欲待孝宽军半度击之。孝宽因其小却，鸣鼓齐进，惇大败。孝宽乘胜进至邺。迥



  与子惇、祐等又悉其卒十三万，陈于城南。迥别统万人，皆绿巾锦袄，号曰黄龙



  兵。勤率众五万，自青州赴迥，以三千骑先到。迥旧习军旅，虽老犹被甲临阵。



  其麾下兵，皆关中人，为之力战。孝宽等军失利而却。邺中士女，观者如堵。高



  颎与李询整阵，先犯观者，因其扰而乘之。迥大败，遂入邺。迥走保北城，孝宽



  纵兵围之。李询、贺楼子干以其属先登。迥上楼，射杀数人，乃自杀。勤、惇等



  东走，并追获之。余众，月余皆斩之。



  迥末年衰耄，惑于后妻王氏，而诸子多不睦。以开府、小御正崔达弩为长史，



  余委任亦多用齐人。达弩文士，无筹略，举措多失纲纪，不能有所匡救。迥自起



  兵至败，六十八日。



  武德中，迥从孙库部员外郎耆福上表，请改葬。朝议以迥忠于周室，有诏许



  之。



  王谦，字敕万，太保雄之子也。性恭谨，无他才能。以父功，累迁骠骑大将



  军、开府。孝闵践祚，治右小武伯。雄从晋公护东讨，为齐人所毙。朝议以谦父



  殒身行阵，特加殊宠，乃授谦柱国大将军。以情礼未终，固辞不拜。高祖手诏夺



  情，袭爵庸公，邑万户。从皇太子讨吐谷浑，力战有功。是时高祖东征，谦又力



  战，进上柱国、益州总管。



  时隋文帝秉政，谦令司录贺若昂奉表诣阙。昂还，具陈京师事势。谦以世受



  国恩，将图匡复，遂举兵，署官司，所管益、潼、新、始、龙、邛、青、泸、戎、



  宁、汶、陵、遂、合、楚、资、眉、普十八州及嘉、渝、临、渠、蓬、隆、通、



  兴、武、庸十州之人多从之。总管长史乙弗虔、益州刺史达奚惎劝谦据险观变。



  隆州刺史高阿那瑰为谦画三策曰：“公亲率精锐，直指散关，蜀人知公有勤王之



  节，必当各思效命，此上策也。出兵梁、汉，以顾天下，此中策也。坐守剑南，



  发兵自卫，此下策也。”谦参用其中下之策。



  梁睿未至大剑，谦遣兵镇始州。隋文即以睿为行军元帅，便发利、凤、文、



  秦、成诸州兵讨之。达奚惎、乙弗虔等众十万攻利州。闻睿至，众溃。睿乘其弊，



  纵兵深入。惎、虔密使诣睿，请为内应以赎罪。谦不知之，并令守成都。谦先无



  筹略，承藉父勋，遂居重任。初谋举兵，咸以地有江山之险，进可以立功，退可



  以自守。且任用多非其才。及闻睿兵奄至，惶惧，乃自率众迎战。又以惎、虔之



  子为左右军。行数十里，军皆叛。谦以二十骑奔新都，县令王宝斩之，传首京师。



  惎、虔以成都降，隋文以其首谋，斩之。高阿那瑰亦诛。



  司马消难，字道融，河内温人。父子如，为齐神武佐命，位至尚书令。消难



  幼聪惠，微涉经史，好自矫饰，以求名誉。起家著作郎。子如既当朝贵盛，消难



  亦爱宾客。刑子才、王元景、魏收、陆仰、崔赡等皆游其门。寻拜驸马都尉、光



  禄卿，出为北豫州刺史。



  齐文宣末年，昏虐滋甚。消难既惧祸及，常有自全之谋，曲意抚纳，颇为百



  姓所附。属文宣在并，驿召其弟上党王涣。涣惧于屠害，遂斩使者东奔。数日间



  搜捕邺中，邺中大扰。后竟获于济州。涣之初走，朝士私相谓曰：“今上党亡叛，



  似赴成皋。若与司马北豫州连谋，必为国患。”此言遂达于文宣，文宣颇疑之。



  消难惧，密令所亲裴藻间行入关，请举州来附。晋公护遣达奚武、杨忠迎之。消



  难遂与武俱入朝。授大将军、荥阳公。从高祖东伐，迁大后丞。纳女为静帝后。



  寻出为云阝州总管。



  隋文帝辅政，消难既闻蜀公迥不受代，遂欲与迥合势，亦举兵应之。以开府



  田广等为腹心，杀总管长史侯莫陈杲、云阝州刺史蔡泽等四十余人。所管云阝、



  随、温、应、土、顺、沔、环、岳九州，鲁山、甑山、沌阳、应城、平靖、武阳、



  上明、涢水八镇，并从之。使其子泳质于陈以求援。隋文帝命襄州总管王谊为元



  帅，发荆、襄兵以讨之。八月，消难闻谊军将至，夜率其麾下，归于陈。陈宣帝



  以为都督安、随九州八镇、车骑将军、司空、随公。



  初，杨忠之迎消难，结为兄弟，情好甚笃。隋文每以叔礼事之。及陈平，消



  难至京，特免死，配为乐户。经二旬放免。犹被旧恩，特蒙引见。寻卒于家。性



  贪淫，轻于去就。故世之言反覆者，皆引消难云。其妻高氏，齐神武之女。在邺，



  敬重之。后入关，便相弃薄。消难之赴云阝州，留高及三子在京。高言于隋文曰：



  “荥阳公性多变诈，今以新宠自随，必不顾妻子，愿防虑之。”消难入陈，而高



  母子因此获免。



  史臣曰：尉迟迥地则舅甥，职惟台衮，沐恩累叶，荷眷一时，居形胜之地，



  受藩维之托，颠而不扶，忧责斯在。及主威云谢，鼎业将迁，九服移心，三灵改



  卜，遂能志存赴蹈，投袂称兵。忠君之勤未宣，违天之祸便及。校其心，翟义、



  葛诞之俦欤。



  译文：



  尉迟迥 王谦 司马消难



  尉迟迥字薄居罗，是代郡人。他的祖先是北魏这一种族的分支，号尉迟部，于是用它作为姓。尉迟迥的父亲尉迟俟兜，性格宽宏，有审察辨识事物的能力，娶太祖的姐姐昌乐大长公主为妻，生了尉迟迥和尉迟纲。尉迟俟兜病重快要去世的时候，把两个儿子叫到跟前，摸着他们的头说：“你们两人都有贵人相貌，遗憾的衹是我再也见不到你们了，你们各自可要努力啊!“



  尉迟迥小时候聪明灵敏，仪容俊美。长大以后，有远大志向，乐善好施，喜欢结交士人。后来逐渐升任大丞相帐内都督。他娶魏文帝的女儿金明公主为妻，授任驸马都尉。后来又跟从太祖收复弘农，攻破沙苑，部有战功。他多次升迁任尚书左仆射，兼领军将军。尉迟迥通达事理，聪敏有才干，兼任文武官职，当时有声望的人都很敬重他。太祖因此也很倚仗他。后来尉迟迥任大将军。



  堡量渡辽的时候，帝镇守堰，不久因为内难深重，就请求加强邻国的友好关系。梁元壶的弟弟武陵王萧坦在蜀地称帝，率领军队向东进发，打算攻打梁朝。梁元帝十分恐慌，就向酉垫传递文书请求援救，又请西魏攻打蜀军。西魏左担说：“可以谋取蜀地了。拿下蜀地，控制凿朗，在此一举。“于是和群臣聚集商议，众将领多有不同意见。衹有尉迟迥认为萧纪已经调集全部精锐军队向东进发，蜀地必然空虚，朝廷大军前去征讨，一定不须恶战就能取胜。太祖觉得他说得很对，就对他说：“讨伐蜀地一事，全都委托你了，你有什么妙计吗?“尉迟迥说：“蜀地跟中原地区隔绝已有一百多年，依仗那裹山河险阻，绝不会预料我军到来。我们应该用精锐的甲士骑兵，星夜奔袭。如果是平路就用加倍的速度一天赶两天的路程，险路就让军队放慢速度逐步前进，出其不意，冲击他ti’9的重要地区。蜀军既然害怕朝廷大军到来之神速，必定望风披靡城池也守不住了。“太祖于是命令尉迟迥统率开府元珍、乙弗亚、俟吕陵始、叱奴兴、綦连雄、宇文升等六军，甲士一万二千人，战马一万匹，攻打蜀地。在魏废帝二年春天，大军从散关经固道出白马，奔赴晋寿，打通平林旧路。前军来到剑阁，萧纪安州刺史乐广献上州城率先投降。萧纪的梁州刺史杨干运当时镇守潼州，也投降了。六月，尉迟迥到潼州，大宴将士，然后带领大军向西进发。萧纪的益州刺史萧摇不敢交战，于是环城固守。尉迟迥进军包围城池。起初，萧纪到巴郡，听说尉迟迥前来侵犯，就派遣谯淹回师，作为萧揭的外援。尉迟迥分别派遣元珍、乙弗亚等人率领轻骑打败他们，他们最终也投降了。萧罚前后交战几十回合，都被尉迟迥打败。萧捣和萧纪的儿子宜都王萧肃，以及他的文武官员，亲自前往尉迟迥的军门请求相见，尉迟迥按礼节接见了他们。他们的官员人等，都让他们恢复各自原来的职业。衹是收下僮仆和储存的财物用来赏赐将士。尉迟迥号令严肃，军队不为自己谋私利。皇上下诏书任命尉迟迥为大都督、益潼等十八州诸军事、益州刺史。因为平定蜀地的战功，朝廷给尉迟迥的一个儿子封爵位为公。从剑阁以南的范围，尉迟迥可以秉承皇上的旨意赐爵授官和提升罢免官员。尉迟迥于是赏罚严明，恩威并施，安抚新的封国，对未归附者则积极谋划使其归顺。因此外族和中原地区的百姓都人心归向而依附他。



  尉迟迥极为孝顺，一直和颜悦色地奉养母亲毫不懈怠。自己虽然处身在外，但得到的四季美味食品，必定首先进献给母亲，然后自己才敢品尝。大长公主年老多病，尉迟迥过去在京师，每次退朝都前往问候起居，脸上流露出忧伤的神色。大长公主每每因此带着和蔼的神情吃东西，以便安定尉迟迥的心情。太祖熟知尉迟迥的卓绝品性，征召他入朝，来安慰他的母亲。太祖又派遣大鸿胪到郊外慰劳，又把衮服和冠冕赏赐给他。蜀地百姓十分想念尉迟迥，树立石碑赞颂他的恩德。孝闵帝即位，尉迟迥官位提升为柱国大将军。又因为他有平定蜀地的功劳，准同霍去病征讨匈奴立下军功封为冠军侯的先例，朝廷封他为宁蜀公。后来又提升为蜀公，爵位封地一万户。



  宣帝即位，任命尉迟迥为大前疑，又出任为相州总管。宣帝去世，隋文帝辅佐朝政，因为尉迟迥声望地位素来很高，害怕他产生谋反的意图，于是命令尉迟迥的儿子魏安公尉迟惇带着韶书以参加宣帝的葬礼为名征召尉迟迥。不久隋文帝用郧公韦孝宽取代尉迟迥担任总管。尉迟迥因为隋文帝掌握大权，准备圆谋篡位，于是谋划起兵，留住尉迟惇而不接受被人替代的韶令。隋文帝又派候正破六汗裒前往尉迟迥处向他说明圣旨的内容，暗中把密信给总管府长史晋昶等人，命令他们做好准备。尉迟迥得知此事，把长史和破六汗裒杀掉。于是召集文武官员士人百姓，然后登上城门北楼发布命令说：“杨坚才能平庸，却凭藉皇后父亲的权势，挟制幼小的君主而向天下发号施令，作威作福，赏罚没有章法，不守臣道的形迹暴露在光天化曰之下。我位居将相，与国君是舅甥关系，休戚与共，名分上如同一个整体。先帝把我安排在这裹，本想把这裹的安全寄托在我身上。现在我打算跟你们各位一起联合正义勇武之士，扶助国家，庇护百姓，这样进可以享有荣耀的名声，退可以尽臣子的节操。诸位认为怎样?“这时众人都愿听从尉迟迥的命令，没有谁不感动激奋。于是尉迟迥自称大总管，秉承皇上的旨意部署设置各官职。在遣时趟王宇文招已入朝，留下小儿子在封地，尉迟迥又发布命令尊奉他。尉迟迥弟弟的儿子尉迟勤，当时任青州总管，也跟从尉迟迥。尉迟迥所管辖的相、卫、黎、毛、沼、贝、赵、冀、瀛、沧等地，尉迟勤所统领的青、胶、光、莒各州，都听从他们的指挥，这样聚众一共几十万。荣州刺史邵公宇文胄、申州刺史李惠、束楚州刺史费也利进、束潼州刺史曹孝达，都各自占据本州来响应尉迟迥。尉迟迥又北结高宝宁来连通突厥；南面联合陈朝，答应割让江、淮的部分土地。



  隋文帝于是征召军队讨伐尉迟迥，随即任命韦孝宽做元帅。尉迟惇率领士兵十万进入武德，驻军在沁水东岸。韦孝宽等各路军马隔河相持不进兵。隋文帝又派遣高颁乘着驿马飞驰前往督战。尉迟惇把军队摆开二十里布好阵势，然后指挥军队稍微后退，想等韦孝宽军队渡河到河中的时候攻打他们。韦孝宽趁对方稍微后撤的时候擂起战鼓一齐进兵，结果尉迟惇的军队大败。韦孝宽乘胜进军到邺城。尉迟迥和儿子尉迟惇、尉迟佑等人又尽遣兵士十三万，在城南摆开阵势。尉迟迥另外统率士兵一万人，都头戴绿巾身穿锦袄，称为黄龙兵。尉迟勤率领将士五万人，从青州赶赴尉迟迥，自己带领三千骑兵率先赶到。尉迟迥原来已熟习行军作战，虽然年老还亲自披甲上阵。他的部下一千士兵，都是关中人，也替他奋力作战。韦孝宽等人战败退兵。邺城百姓观者如堵。高迹和李询重新整顿阵势，首先进犯观战的百姓，趁他们混乱的时候掩杀过来。尉迟迥大败，敌军终于进入邺城。尉迟迥逃到北城死守，韦孝宽发兵包围他们。李询、贺楼子干率领自己的部下首先登上城楼。尉迟迥街上城楼，射死几个敌兵，才自杀。尉迟勤、尉迟惇等人往东败逃，也被敌军一并追上俘获。剩下的将士，过了一个多月都被斩尽杀绝。



  尉迟迥晚年衰老糊涂，被后妻王氏迷惑，各个儿子大都不和。朝廷任命开府、小御正崔达孥为长史，其余官员的委任也大都任用齐朝人。崔达挚是文人，没有谋略，举动多不合法度，不能有所匡助援救。尉迟迥从起兵到战败，前后共六十八天．



  逮德年间，尉运回的堂孙库部员外郎尉j睦担呈上奏章，请求改葬慰迟回。朝廷意见认为翅 i翅忠于韭周王朝，因此皇上颁下诏书允许改葬尉迟迥。



  王谦字来万，是太保王雄的儿子。他对人恭敬有礼，做事小心谨慎，没有其他突出的才能。因为父亲的功劳，王谦多次升迁任骠骑大将军、开府。孝闵帝即位，王谦主管右小武伯一职。王雄跟从晋公宇文护束征，被齐朝军队杀死。朝廷商议认为王谦的父亲在军中阵亡，应特别给予恩宠，于是任命王谦为柱国大将军。王谦因为丧父的悲痛心情和服丧的礼仪还没有结束，坚决推辞不肯就任。高祖亲手写下诏书，说服王谦减轻居丧期间的哀痛之情，让他承袭爵位为庸公，封地一万户。王谦跟从皇太子讨伐吐谷浑，奋力作战立下功劳。这时高祖束征，王谦又努力作战，升任为上柱国、益州总管。



  当时隋文帝掌握朝政，王谦命令司录贺若昂前往朝廷进献奏章。贺若昂回来以后，向王谦一一陈述京师的事态。王谦因为世代承受国家的恩典，就打算设法挽救和复兴国家，于是发动军队，部署各官员。他所管辖的益、潼、新、始、龙、邛、青、泸、戎、宁、汶、陵、遂、合、楚、资、眉、普十八州以及嘉、渝、临、渠、蓬、隆、通、兴、武、庸十州的人民大多听从他的命令。总管长史乙弗虔、益州刺史达奚惹劝王谦凭藉险要静观其变。隆州刺史高阿那瓖替王谦筹划了三条计策：“您亲自率领精锐部队，直指散关，蜀地人民知道您有起兵救援王朝的气节，必定都想奋不顾身为您效力，这是上策；如果出兵梁、漠，以照应天下，这是中策；坐守剑阁以南，起兵自卫，这足下策。“王谦兼用中下两策。



  梁睿还没到大剑，王谦派兵镇守始州。隋文帝当即任命梁睿为行军元帅，就发动利、凤、文、秦、成各州兵马前去征讨。达奚惹、乙弗虔等十万兵马攻打利州。他们听说梁睿大军来到，就溃不成军。梁睿趁他们疲乏，纵兵深入。达奚基、乙弗虔秘密派遣使者前往求见梁睿，请求作为内应来赎罪。王谦不知此事，命令他们两人一起把守成都。王谦原来就没有谋略，祇是凭藉父亲的功勋，才身居重任。起初他图谋起兵的时候，都祇是以为凭着险要的江山，就进可以立功，退可以自卫。而且委任的官员大多不是能胜任之才。及至得知梁睿大军突然来到，王谦十分惶恐，于是亲自率领众将士迎战。他又任命达奚悬、乙弗虔的儿子为左右军。行进了几十里，军队的将士都反叛了。王谦带着二十个骑兵逃奔新都，县令王宝把王谦杀死，然后把他的首级传送到京师。达奚悬、乙弗虔献上成都归降，隋文帝认为他们是主犯，把他们杀掉。高阿那瓖也被杀。



  司马消难字道融，河内温县人。父亲司马子如，是辅佐齐神武帝创业的大臣，官至尚书令。司马消难小时候很聪明，他稍微涉猎经史，喜欢自我造作夸饰，以追求名誉。司马消难被从家中征召出任著作郎。父亲司马子如成为朝廷权贵以后，司马消难也很喜欢宾客。邢子才、王元景、魏收、陆印、崔赡等人都跟他的家庭有交往。不久司马消难被授为驸马都尉、光禄卿，又出任为北豫州刺史。



  北齐文宣帝晚年，昏庸暴虐越来越厉害。司马消难害怕灾祸落到自己头上，时常有保全自己的打算，因此曲意安抚招纳士人，很为百姓所依附。适逢文宣帝在并州，派驿马召见他的弟弟上党王高涣，高涣害怕被杀害，就杀死文宣帝派来的使者然后往东逃跑。文宣帝派人几天内在邺中搜捕，邺中大受困扰。后来终于在济州把高涣抓获。高涣当初刚出逃的时候，朝中人士私下互相谈论说：  “现在上党王逃亡在外背叛朝廷，好像要赶赴成皋。如果跟司马北豫州合谋，必定成为国家的祸患。“这话最终传到文宣帝耳中，他对司马消难很有疑心。司马消难心中害怕，秘密命令亲信裴藻从小路入关，请求献出全州前来归附。晋公宇文护派遣达奚武、杨忠迎接他们，司马消难就跟达奚武一同入朝。朝廷任命司马消难为大将军、荣阳公。后来他跟从高祖柬征，升任大后丞。司马消难又献上女儿作静帝的皇后。不久他出任鄙州总管。



  隋文帝辅佐朝政的时候，司马消难已经听说蜀公尉迟迥不肯接受由别人代替官职，于是想跟尉迟迥会合，也就起兵跟他呼应。司马消难把开府田广等人作为亲信。杀死总管长史侯莫陈杲、邓州刺史蔡泽等四十多人．他所管辖的邓、随、温、应、土、顺、沔、环、岳九州，鲁山、甑山、沌阳、应城、平靖、武阳、上明、湏水八镇，都愿意跟从他。司马消难让他的儿子司马泳到陈朝当人质来请求援助。隋文帝命令襄州总管王谊为元帅，出动荆州、襄州军队来征讨。八月，司马消难听说王谊军队将到，连夜率领他的部下，归顺陈朝。陈宣帝任命他为都督安随九州八镇、车骑将军、司空、随公。



  当初，杨忠前去迎接司马消难的时候，两人结为兄弟，交情深厚，隋文帝每每按照对待叔父的礼节事奉司马消难。及至陈朝被平定，司马消难到了京师，隋文帝特地赦免他的死罪，发配为乐户。过了二十天又赦免了他。司马消难仍然能蒙受旧曰的恩情，特地受到隋文帝的接见。不久他在家中去世。司马消难品性贪财好色，轻易地依附或背叛。因此世人说到反覆无常的人，都拿司马消难作为例子。他的妻子高氏，是齐神武帝的女儿。在邺郡的时候，司马消难很敬重她。后来入关，就厌弃她。司马消难赶赴邱州的时候，留下高氏和三个儿子在京师。高氏对隋文帝说：



  “荣堤公性格十分诡诈多变，现在带着新得宠的人跟随自己，必定不顾妻子儿女，希望对他要有所顾虑提防。“司马消难到陈朝的时候，高氏母子因此而得到赦免。



  史臣日：尉迟迥的地位与国君是舅甥关系，职务高至三公宰辅，接连几代沐浴皇恩，承受恩宠于一个时期，身居险要之地，接受保卫边防要塞的重托，国家将要倾覆而不去扶助，便是责任所在。及至君主的声威衰败消失，帝王的大业将要变迁，天下各地离心离德，三灵另行选择清平之君，他最终仍能心怀赴汤蹈火为国效命的志向，挥袖起兵。忠君的殷切心情还没有完全抒发，跟天意相连的灾祸就落到头上。考察他的心迹，应是翟义、葛诞这一类的人吧。
			
   wwＷ、xiabook.com



 卷二十二 列传第十四

  ○周惠达 （冯景） 杨宽（兄穆 俭） 柳庆（子机）



  周惠达，字怀文，章武文安人也。父信，少仕州郡，历乐乡、平舒、成平三



  县令，皆以廉能称。惠达幼有志操，好读书，美容貌，进退可观，见者莫不重之。



  魏齐王萧宝夤为瀛州刺史，召惠达及河间冯景同在阁中，甚礼之。及宝夤还朝，



  惠达随入洛阳。领军元叉势倾海内，惠达尝因宝夤与叉言论，叉叹重之，于座遗



  惠达衣物。孝昌初，魏临淮王彧北讨，以惠达为府长流参军。及万俟丑奴等构乱，



  萧宝夤西征，惠达复随入关。宝夤后与贼战不利，退还，仍除雍州刺史，令惠达



  使洛阳。未还，而宝夤反谋闻于京师。有司以惠达是其行人，将执之。乃私驰还，



  至潼关，遇大使杨侃。侃谓惠达曰：“萧氏逆谋已成，何为故入兽口？”惠达曰：



  “萧王为左右所误，今往，庶其改图。”及至，宝夤反形已露，不可弥缝，遂用



  惠达为光禄勋、中书舍人。宝夤既败，人悉逃散，唯惠达等数人从之。宝夤语惠



  达曰：“人生富贵，左右咸言尽节，及遭厄难，乃知岁寒也。”



  贺拔岳获宝夤送洛，留惠达为府祭酒，给其衣马，即与参议。岳为关中大行



  台，以惠达为从事中郎。尝使至洛，魏孝武与惠达语及世难。惠达陈天下事势，



  述岳有诚节，唯以忧国定乱为事。言辞激切，帝甚嘉之。及还，具以白岳。岳曰：



  “人生于天，受命于君，岂有利人荣禄，而不忧其祸难？卿之所奏，实获吾心。”



  自是更被亲礼。岳每征讨，恒命惠达居守。又转岳府属。



  岳为侯莫陈悦所害，悦得惠达，欲官之。惠达辞以疾，不见许，乃遁入汉阳



  之麦积崖。悦平，惠达归于太祖，即用秦州司马，安辑陇右。及太祖为大都督总



  兵赴雍，复以惠达为府司马，便委任焉。魏孝武诏太祖尚冯翊长公主，以惠达为



  长史，赴洛阳奉迎。至潼关，遇孝武已西，即令惠达先。太祖谓惠达曰：“昔周



  之东迁，晋、郑是依。今乘舆播越，降临关右。吾虽猥当其任，而才愧昔人。卿



  宜戮力，共成功业，以取富贵也。”对曰：“惠达宦游有年，属明公一匡之运，



  富贵之事，非所敢望。但愿明公威德加于天下，惠达得效其尺寸，则志愿毕矣。”



  太祖为大将军、大行台，以惠达为行台尚书、大将军府司马，封文安县子，



  邑三百户。太祖出镇华州，留惠达知后事。于时既承丧乱，庶事多阙。惠达营造



  戎仗，储积食粮，简阅士马，以济军国之务，时甚赖焉。为安东将军，拜太子少



  傅，进爵为伯，增邑三百户。寻除中书令，进爵为公，增邑通前九百户，加卫大



  将军、左光禄大夫。



  四年，兼尚书右仆射。其年，太祖与魏文帝东征，惠达辅魏太子居守，总留



  台事。惠达前后辞让，帝手诏答曰：“西顾无忧，唯公是属。萧、寇之重，深所



  寄怀。”及邙山失律，人情骇动。赵青雀率东人据长安子城反，惠达奉太子出渭



  桥北以御之。军还，青雀等伏诛。拜吏部尚书。久之，复为右仆射。



  自关右草创，礼乐缺然。惠达与礼官损益旧章，至是仪轨稍备。魏文帝因朝



  奏乐，顾谓惠达曰：“此卿之功也。”寻拜仪同三司。



  惠达虽居显职，性谦退，善下人，尽心勤公，进拔良士。以此人皆敬而附之。



  十年，薨。子题嗣。隋开皇初，以惠达著绩前代，追封萧国公。



  冯景，字长明，少与惠达同志相友。延昌中，梁人寇抄徐、扬，景谓萧宝夤



  曰：“今梁寇凭凌，朝廷思靖边之将。王若能先驱效命，非唯雪家国之耻，亦是



  保身之长策也。”宝夤深然之。及宝夤为大都督，以景为功曹参军。后为右仆射，



  引景入省，领尚书都令史。正光中，宝夤为关西大行台，又假景陵江将军，领大



  行台都令史，从宝夤征讨。宝夤将举兵反，景固谏，不从。



  宝夤败后，景还洛。朝廷先闻景有谏言，故免之。除奉车都尉。汝阳王元叔



  昭为陇右大行台，启景为行台郎中。贺拔岳为大都督，又以景为从事中郎。太祖



  平侯莫陈悦，除景略阳郡守，寻兼行台左丞，留守原州。魏孝武西迁，封高阳县



  伯，邑三百户。迁散骑常侍、行台尚书，加瀛州刺史。大统初，行泾州事。后以



  疾卒。



  杨宽，字景仁，弘农华阴人也。祖恩，魏镇远将军、河间内史。父钧，博学



  强识，举秀才，拜大理平，转廷尉正。累迁，历洛阳令、左中郎将、华州大中正、



  河南尹、廷尉卿、安北将军、七兵尚书、北道大行台、恒州刺史、怀朔镇将，卒



  于镇。赠侍中、司空公，追封临贞县伯，谥曰恭。



  宽少有大志，每与诸儿童游处，必择高大之物而坐之，见者咸异焉。及长，



  颇解属文，尤尚武艺。弱冠，除奉朝请。属钧出镇恒州，请从展效，乃改授将军、



  高阙戍主。时茹茹既乱，其主阿那瑰来奔，魏帝遣使纳之，诏钧率兵卫送。宽亦



  从，以功拜行台郎中。时北边贼攻围镇城，钧卒，城民等推宽守御。寻而城陷，



  宽乃北走茹茹。后讨镇贼，破之，宽始得还朝。



  魏广阳王渊与宽素相委昵，渊犯法得罪，宽被逮捕。魏孝庄时为侍中，与宽



  有旧，藏之于宅，遇赦得免。除宗正丞。北海王颢少相器重，时为大行台，北征



  葛荣，欲启宽为左丞，与参谋议。宽辞以孝庄厚恩未报，义不见利而动。颢未之



  许。颢妹婿李神轨谓颢曰：“杨宽义士也，匹夫犹不可夺志，况义士乎。王今强



  之以行，亦恐不为人用。”颢乃止。孝庄践阼，拜通直散骑侍郎，领河南尹丞，



  行洛阳令。



  邢杲反，宽以都督从太宰、上党王元天穆讨平之。就拜通直散骑常侍。师未



  还，属元颢自梁入洛，孝庄出居河内。天穆惧，计无所出，集诸将谋之。宽曰：



  “吴人轻跳，非王之敌。况悬军深入，师老兵疲，强弩之末，何能为也。愿径取



  成皋，会兵伊、洛，戮带定襄，于是乎在。此事易同摧朽，王何疑焉。”天穆然



  之，乃引军趣成皋，令宽与尔朱兆为后拒。寻以众议不可，乃回赴石济。宽夜行



  失道，后期。诸将咸言：“宽少与北海周旋，今不来矣。”天穆答曰：“杨宽非



  轻于去就者也，其所逗留，必有他故。吾当为诸君保明之。”语讫，候骑白宽至。



  天穆抚髀而笑曰：“吾固知其必来。”遽出帐迎之，握其手曰：“是所望也。”



  即给牛三十头、车五乘、绵绢一十五车、羊五十口。与天穆俱谒孝庄于太行，拜



  散骑常侍、安东将军。仍为都督，从平河内，进围北中。



  时梁陈庆之为颢勒兵守北门，天穆驻马围外，遣宽至城下说庆之。宽先自称



  姓名，然后与语，备陈利害，劝令早降。庆之不答。久之，乃曰：“贤兄抚军在



  此，颇欲相见。”宽答曰：“仆兄既力屈王威，迹沦逆党，人臣之理，何烦相见。



  向所以先申姓名者，岂不知兄在彼乎。直以信不见疑，忠为令德耳。仆之昆季，



  幸不待言。但当议良图，自求多福。”天穆闻之，谓左右曰：“杨宽大异人，何



  至不惜形便如此。”自是弥敬重之。孝庄反正，拜中军将军、太府卿、华州大中



  正，封澄城县伯，邑三百户。



  尔朱荣被诛，其从弟世隆等拥部曲烧城门，出据河桥，还逼京师。进宽镇北



  将军、使持节、大都督，随机捍御。世隆谓宽曰：“岂忘太宰相知之深也？”宽



  答曰：“太宰见爱以礼，人臣之交耳。令日之事，事君常节。”世隆北走，宽追



  至河内。俄而尔朱兆陷洛阳，囚执孝庄帝。宽还洛不可，遂自成皋奔梁。至建业，



  闻孝庄帝弑崩，宽发哀尽礼。梁武义之，待之甚厚。寻而礼送还朝。至下邳，尔



  朱仲远启复宽官爵，留为大行台吏部尚书。



  孝武初，改授散骑常侍、骠骑将军、给事黄门侍郎，监内典书事。时夏州戍



  兵数千人据衮州反，诏宽兼侍中，节度诸军讨平之。中尉綦摐与宽有宿憾，诬以



  他罪，劾之。孝武谓侍臣等曰：“杨宽清直，朕极知其无罪，但不能杜法官之奏



  耳。”事下廷尉，寻得申释。又除黄门侍郎，兼武卫将军。孝武与齐神武有隙，



  遂召募骑勇，广增宿卫。以宽为阁内大都督，专总禁旅。从孝武入关，兼吏部尚



  书。录从驾勋，进爵华山郡公，邑一千二百户。大统初，迁车骑大将军、太子太



  傅、仪同三司。三年，使茹茹，迎魏文悼后。还，拜侍中、都督泾州诸军事、泾



  州刺史。五年，除骠骑大将军、开府仪同三司、都督东雍州诸军事、东雍州刺史，



  即本州也。十年，转河州刺史。十六年，兼大丞相府司马。



  朝议欲经略汉川，而梁宜丰侯萧循固守南郑。十七年，宽从大将军达奚武讨



  之。梁武陵王萧纪遣将杨乾运率兵万余人救循。武令宽督开府王杰、贺兰愿德等



  邀击之。军至白马，与乾运合战，破之，俘斩数千人。军还，除南豳州刺史。魏



  废帝初，入为尚书左仆射、将作大监，坐事免。魏恭帝二年，除廷尉卿。世宗初，



  拜大将军，增邑一千二百户。从贺兰祥讨吐谷浑，破之，别封宜阳县公，邑一千



  户。除小冢宰，转御正中大夫。武成二年，诏宽与麟趾学士参定经籍。



  宽性通敏，有器识。频牧数州，号为清简。历居台阁，有当官之誉。然与柳



  庆不协，欲按成其罪，时论颇以此讥之。保定元年，除总管梁、兴等十九州诸军



  事、梁州刺史。其年，薨于州。赠华、陕、虞、上、潞五州刺史。谥曰元。子纪



  嗣。大象末，官至上仪同大将军、虞部下大夫。



  宽二兄，穆、俭。穆字绍叔。魏永安中，除华州别驾。孝武末，宽请以澄城



  县伯让穆，诏许之。仍拜中军将军、金紫光禄大夫，除车骑将军、都督并州诸军



  事、并州刺史。卒于家。赠骠骑大将军、开府仪同三司、华州刺史。俭字景则。



  伟容仪，有才行。魏正始中，起家侍御史，加奉朝请，迁员外散骑侍郎。孝昌中，



  除镇远将军、顿丘太守。未及述职，元颢启请随军。建义初，兼给事黄门侍郎、



  左将军、太府少卿。元颢入洛，授抚军将军。孝庄反正，废于家。寻拜散骑常侍、



  都督颍州诸军事、颍州刺史。建明中，加征南将军、金紫光禄大夫。孝武初，除



  卫将军、北雍州刺史。政尚宽惠，夷夏安之。孝武西迁，除侍中、骠骑将军。大



  统初，以本官行东秦州事，加使持节、当州大都督。从破齐神武于沙苑，封夏阳



  县侯，邑八百户。七年，领大丞相府谘议参军，出为都督东雍华二州诸军事、骠



  骑大将军、开府仪同三司、华州刺史。八年，卒于家。赠本官，谥曰静。



  柳庆，字更兴，解人也。五世祖恭，仕后赵，为河东郡守。后以秦、赵丧乱，



  乃率民南徙，居于汝、颍之间，故世仕江表。祖縃，宋司州别驾，宋安郡守。



  父僧习，齐奉朝请。魏景明中，与豫州刺史裴叔业据州归魏。历北地颍川二郡守、



  杨州大中正。



  庆幼聪敏，有器量。博涉群书，不治章句。好饮酒，闲于占对。年十三，因



  曝书，僧习谓庆曰：“汝虽聪敏，吾未经特试。”乃令庆于杂赋集中取赋一篇，



  千有余言。庆立读三遍，便即诵之，无所遗漏。时僧习为颍川郡，地接都畿，民



  多豪右。将选乡官，皆依倚贵势，竞来请托。选用未定。僧习谓诸子曰：“权贵



  请托，吾并不用。其使欲还，皆须有答。汝等各以意为吾作书也。”庆乃具书草



  云：“下官受委大邦，选吏之日，有能者进，不肖者退。此乃朝廷恒典。”僧习



  读书，叹曰：“此儿有意气，丈夫理当如是。”即依庆所草以报。起家奉朝请。



  庆出后第四叔，及遭父忧，议者不许为服重。庆泣而言曰：“礼者盖缘人情，



  若于出后之家，更有苴斩之服，可夺此从彼。今四叔薨背已久，情事不追。岂容



  夺礼，乖违天性！”时论不能抑，遂以苫块终丧。既葬，乃与诸兄负土成坟。服



  阕，除中坚将军。



  魏孝武将西迁，除庆散骑侍郎，驰傅入关。庆至高平见太祖，共论时事。太



  祖即请奉迎舆驾，仍命庆先还复命。时贺拔胜在荆州，帝屏左右谓庆曰：“高欢



  已屯河北，关中兵既未至，朕欲往荆州，卿意何如？”庆对曰：“关中金城千里，



  天下之强国也。宇文泰忠诚奋发，朝廷之良臣也。以陛下之圣明，仗宇文泰之力



  用，进可以东向而制群雄，退可以闭关而固天府。此万全之计也。荆州地非要害，



  众又寡弱，外迫梁寇，内拒欢党，斯乃危亡是惧，宁足以固鸿基？以臣断之，未



  见其可。”帝深纳之。及帝西迁，庆以母老不从。独孤信之镇洛阳，乃得入关。



  除相府东阁祭酒，领记室，转户曹参军。八年，迁大行台郎中，领北华州长史。



  十年，除尚书都兵，郎中如故，并领记室。



  时北雍州献白鹿，群臣欲草表陈贺。尚书苏绰谓庆曰：“近代以来，文章华



  靡。逮于江左，弥复轻薄。洛阳后进，祖述不已。相公柄民轨物，君职典文房，



  宜制此表，以革前弊。”庆操笔立成，辞兼文质。绰读而笑曰：“枳橘犹自可移，



  况才子也。”寻以本官兼雍州别驾。



  广陵王元欣，魏之懿亲。其甥孟氏，屡为匈横。或有告其盗牛。庆捕推得实，



  趣令就禁。孟氏殊无惧容，乃谓庆曰：“今若加以桎梏，后复何以脱之？”欣亦



  遣使辨其无罪。孟氏由此益骄。庆于是大集僚吏，盛言孟氏依倚权戚，侵虐之状。



  言华，便令笞杀之。此后贵戚敛手，不敢侵暴。



  有贾人持金二十斤，诣京师交易，寄人停止。每欲出行，常自执管钥。无何，



  缄闭不异而失之。谓主人所窃。郡县讯问，主人遂自诬服。庆闻而叹之，乃召问



  贾人曰：“卿钥恒置何处？”对曰：“恒自带之。”庆曰：“颇与人同宿乎？”



  曰：“无。”“与人同饮乎？”曰：“日者曾与一沙门再度酣宴，醉而昼寝。”



  庆曰：“主人特以痛自诬，非盗也。彼沙门乃真盗耳。”即遣吏逮捕沙门，乃怀



  金逃匿。后捕得，尽获所失之金。十二年，改三十六曹为十二部，诏以庆为计部



  郎中，别驾如故。



  有胡家被劫，郡县按察，莫知贼所，邻近被囚系者甚多。庆以贼徒既众，似



  是乌合，既非旧交，必相疑阻，可以诈求之。乃作匿名书多榜官门曰：“我等共



  劫胡家，徒侣混杂，终恐泄露。今欲首，惧不免诛。若听先首免罪，便欲来告。”



  庆乃复施免罪之榜。居二日，广陵王欣家奴面缚自告榜下。因此推穷，尽获党与。



  庆之守正明察，皆此类也。每叹曰：“昔于公断狱无私，辟高门可以待封。傥斯



  言有验，吾其庶几乎。”十三年，封清河县男，邑二百户，兼尚书右丞，摄计部。



  十四年，正右丞。



  太祖尝怒安定国臣王茂，将杀之，而非其罪。朝臣咸知，而莫敢谏。庆乃进



  曰：“王茂无罪，奈何杀之？”太祖愈怒，声色甚厉，谓庆曰：“王茂当死，卿



  若明其无罪，亦须坐之。”乃执庆于前。庆辞气不挠，抗声曰：“窃闻君有不达



  者为不明，臣有不争者为不忠。庆谨竭愚诚，实不敢爱死，但惧公为不明之君耳。



  愿深察之。”太祖乃悟而赦茂，已不及矣。太祖默然。明日，谓庆曰：“吾不用



  卿言，遂令王茂冤死。可赐茂家钱帛，以旌吾过。”寻进爵为子，增邑三百户。



  十五年，加平南将军。十六年，太祖东讨，以庆为大行台右丞，加抚军将军。还



  转尚书右丞，加通直散骑常侍。魏废帝初，除民部尚书。



  庆威仪端肃，枢机明辨。太祖每发号令，常使庆宣之。天性抗直，无所回避。



  太祖亦以此深委仗焉。二年，授车骑大将军、仪同三司。魏恭帝初，进位骠骑大



  将军、开府仪同三司、尚书右仆射，转左仆射，领著作。六官建，拜司会中大夫。



  孝闵帝践阼，赐姓宇文氏，进爵平齐县公，增邑通前一千五百户。



  晋公护初摄政，欲引为腹心。庆辞之，颇忤旨。又与杨宽有隙，及宽参知政



  事，庆遂见疏忌，出为万州刺史。世宗寻悟，留为雍州别驾，领京兆尹。武成二



  年，除宜州刺史。庆自为郎，迄于司会，府库仓储，并其职也。及在宜州，宽为



  小冢宰，乃囚庆故吏，求其罪失。按验积六十余日，吏或有死于狱者，终无所言，



  唯得剩锦数匹。时人服其廉慎。保定三年，又入为司会。



  先是，庆兄桧为魏兴郡守，为贼黄宝所害。桧子三人，皆幼弱，庆抚养甚笃。



  后宝率众归朝，朝廷待以优礼。居数年，桧次子雄亮白日手刃宝于长安城中。晋



  公护闻而大怒，执庆及诸子侄皆囚之。让庆曰：“国有宪纲，皆君等所为。虽有



  私怨，宁得擅杀人也！”对曰：“庆闻父母之仇不同天，昆弟之仇不同国。明公



  以孝治天下，何乃责于此乎。”护愈怒。庆辞色无所屈，卒以此免。天和元年十



  二月薨。时年五十，赠鄜、绥、丹三州刺史，谥曰景。子机嗣。



  机字匡时。少有令誉，风仪辞令，为当世所推。历小纳言、开府仪同三司、



  司宗中大夫。大象中，御正上大夫、华州刺史。



  机弟弘，字匡道。少聪颖，亦善草隶，博涉群书，辞彩雅赡。与弘农杨素为



  莫逆之交。解巾中外府记室参军。建德初，除内史上士，历小宫尹、御正上士。



  陈遣王偃民来聘，高祖令弘劳之。偃民谓弘曰：“来日，至于蓝田，正逢滋水暴



  长，所赍国信，溺而从流。今所进者，假之从吏。请勒下流人，见为追寻此物也。”



  弘曰：“昔淳于之献空笼，前史称以为美。足下假物而进，讵是陈君之命乎。”



  偃民惭不能对。高祖闻而嘉之，尽以偃民所进之物赐弘，仍令报聘。占对详敏，



  见称于时。使还，拜内史都上士，迁御正下大夫。寻卒于官，时年三十一。高祖



  甚惜之。赠晋州刺史。杨素诔之曰：“山阳王弼，风流长逝。颍川荀粲，零落无



  时。修竹夹池，永绝梁园之赋；长杨映沼，无复洛川之文。”其为士友所痛惜如



  此。有文集行于世。



  庆三兄，鷟、虬、桧。虬、桧并自有传。鷟好学，善属文，魏临淮王记室参



  军事。早卒。子带韦，字孝孙。深沉有度量，少好学。身长八尺三寸，美风仪，



  善占对。韩贤为洛州刺史，召为主簿。后与诸父归朝，太祖辟为参军。时侯景作



  乱江右，太祖令带韦使江、郢二州，与梁邵陵、南平二王通好。行至安州，值段



  宝等反，带韦乃矫为太祖书以抚安之，并即降附。既至郢，见邵陵，具申太祖意。



  邵陵即使随带韦报命。以奉使称旨，授转辅国将军、中散大夫。十七年，太祖遣



  大将军达奚武经略汉川，以带韦为治行台左丞，从军南讨。时梁宜丰侯萧循守南



  郑，武攻之未拔。乃令带韦入城说循。曰：“足下所固者险，所恃者援，所守者



  民。今王师深入栈道，长驱汉川，此则所凭之险不足固也。武兴陷没于前，白马



  破亡于后，自余川谷酋豪，路阻而不敢进，此则所望之援不可恃也。夫顾亲戚，



  惧诛夷，贪荣慕利，此生人常也，今大兵总至，长围四合，戮逃亡以劝安居，赏



  先降以招后服，人人怀转祸之计，家家图安堵之谋，此则所部之民不可守也。且



  足下本朝丧乱，社稷无主，尽忠将何所托，死节不足成名，窃为足下不取也。仆



  闻贤者相时而动，智者因变立功。当今为足下计者，莫若肉袒军门，归命下吏，



  免生民于涂炭，全发肤于孝道。必当纡青拖紫，裂土分珪，名重当时，业光后嗣。



  岂若进退无据，身名俱灭者哉。”循然之，后乃降。魏废帝元年，出为解县令。



  二年，加授骠骑将军、左光禄大夫。明年，转汾阴令。发摘奸伏，百姓畏而怀之。



  世宗初，入为地官上士。武成元年，授帅都督、治御伯下大夫，迁武藏下大夫。



  保定三年，授大都督。四年，加仪同三司、中外府掾。天和二年，封康城县男，



  邑五百户，转职方中大夫。三年，授兵部中大夫。虽频徙职，仍领武藏。寻丁母



  忧。起为职方中大夫。五年，转武藏中大夫。俄迁骠骑大将军、开府仪同三司。



  凡居剧职，十有余年，处断无滞，官曹清肃。时谯王俭为益州总管，汉王赞为益



  州刺史。高祖乃以带韦为益州总管府长史，领益州别驾，辅弼二王，总知军民事。



  建德中，大军东讨，征带韦为前军总管齐王宪府长史。齐平，以功授上开府仪同



  大将军，进爵为公，增邑一千户。陈王纯出镇并州，以带韦为并州司会、并州总



  管府长史。六年，卒于位。时年五十五。谥曰恺。子祚嗣。少有名誉。大象末，



  宣纳上士。



  史臣曰：周惠达见礼于宝夤，杨宽荷恩于晋泰。既而萧氏获罪，庄帝出居，



  遂能契阔寇戎，不以兴亡革虑；崎岖危难，不以夷险易心。斯固笃终之士。柳庆



  束带立朝，怀匪躬之节；莅官从政，著清白之美。并遭逢兴运，各展志能，誉重



  搢绅，望隆端揆，非虚云也。然庆畏避权宠，违忤宰臣，虽取诎于一时，实获申



  于千载矣。



  译文：



  周惠达 （冯景） 杨宽（兄穆 俭） 柳庆（子机）



  周惠达字怀文，是章武文安人。父亲周信，年轻时在州郡做官，历任乐乡、平舒、平成三县的县令，都因为廉洁有才干而为人称道。



  周惠达小时候就有志向有节操，喜欢读书，容貌俊美，进退举止适宜，见到他的人没有谁不看重他的。魏齐王萧宝夤任瀛州刺史，召见周惠达和河间人冯景一同到官署中，十分恭敬地招待他们。萧宝夤回到朝廷，周惠达，跟随他进洛阳。领军元义权倾天下，周惠达曾经通过萧实夤跟元义谈论，元义赞叹不已，很器重他，在座上送给他衣物。孝昌初年，北魏临淮王拓跋或北伐，任命周惠达为府长流参军。万俟丑奴等人作乱，萧实夤西征，周惠达再跟随他进关。萧实夤后来跟贼军交战失利，退兵回去，又任雍州刺史，命令周惠达出使洛阳。还没回来，萧实夤谋反的消息已传到京师。主管官员认为周惠达是萧实夤的使者，准备捉拿他。周惠达于是私自骑马飞驰回去，到了潼关，遇见大使杨侃。杨侃对周惠达说：“萧宝夤反叛的阴谋已成事实，你为什么还要故意进入虎口呢?“周惠达说：“萧王是被左右的人所误，现在我去找他，希望他能改变主意。“到了雍州，萧宝夤谋反的形迹已完全暴露，不能补救了，萧实夤就任用周惠达为光禄勋、中书舍人。萧宝夤失败以后，其他人全都逃散，衹有周惠达等几个人跟随他。萧宝夤对周惠达说：



  “人生于富贵之时，左右的人全都会说要尽心竭力，保全节操，到了遭遇危难的时候，才知道岁寒松柏后凋的意义。“



  贺拔岳抓获芦宜鱼送到盗坠，留下一n,l-g一~_任府祭酒，供给他衣服马匹，当即跟他参与谋议。贺拔岳任阗中大行台，任命旦蛊达为从事中郎。 j司惠达曾经出使到渔区，魏孝武帝与旦惠达谈及当时的祸乱。周惠达陈述了天下的形势，说明贺远压有忠诚的气节，衹把忧国忧民平定叛乱作为自己的大事。他言辞激昂恳切，孝武帝很赞赏他。他回去后，把情况全都告诉贺拔岳。贺拔岳说：“人生于天，又受命于君王，哪有得了人家功名利禄的好处，却不替他担忧祸难的呢?您向皇上启奏的话，很得我心。“从此之后周惠达更加受到贺拔岳的亲近和礼遇。贺墨遥每次征讨，常常命令周惠达留下防守。后来又转任贺拔岳的府属。



  贺拔岳被侯莫陈悦杀害，侯莫陈悦得到旦塞达，打算让他做官。周惠达藉口有病而推辞，侯莫陈悦不答应，周惠达就逃进迈盐的奎撞崖。堡莫陈悦被平定以后，旦塞达归顺立担，越旦当即任命他为童丛司马，安定胧西。拉旦任大都督总管兴兵于壅丛，再任命旦蛊达为府司马，在那裹就委任他。魏孝武帝下韶书让左担娶冯翊长公主



  为妻，任周惠达为长史，往盗屋迎接。到了达迩，碰上孝武帝已往西去，当即命令周惠达先



  走。主担对且蛊达说：“当初眉王朝束迁，依赖蝈、塑厘。现在皇上逃亡，来到关西，我虽然充数担当这个重任，但自愧才力不比古人。您应当同心合力，共成功业，来博取富贵。“周惠达回答说：  “我为求做官已在外奔走多年，恰逢明公一匡天下的运气，至于富贵之事，并非我敢奢望的。衹希望明公声威德行加于天下，我能献出微力，心愿已足了。“



  赴旦任大将军、大行台，任命周惠达为行台尚书、大将军府司马，封爵文安县子，封地三百户。左担外出镇守茎州，留下且蛊达主持后方事务。这时正是社会动乱之后，各项工作大多一片空白。周惠达筹划制造兵器，储备粮食，检阅军队，来助理统军治国的工作，当时一切事务全有赖于他。后来周惠达任安柬将军，又授任他为太子少傅，进封爵位为伯，增加封地三百户。不久朝廷又授任他为中书令，进封爵位为公，增加封地连原来的一共九百户，加授卫大将军、左光禄大夫。



  大统四年，周惠达兼任尚书右仆射。当年，太祖和魏文帝柬征，周惠达辅佐魏太子留守，统领留守的工作。周惠达再三推让，皇帝亲手写诏书回答说：“我们束征要想没有后顾之忧，祇有委托于您了。萧何、寇恂的重任，是我深所寄怀的。“后来邙山一战失利，人心惊动。趟青雀率领陕束之人占据长安中的小城谋反，周惠达奉事太子出渭桥北面抵抗叛军。朝廷大军回师，赵青雀等人被处死。朝廷授任周惠达为吏部尚书。过了很久，又任右仆射。



  自从关西创业以来，礼乐制度空缺。周惠达和礼官根据原有的典章进行增减，至此礼法规矩逐渐完备。魏文帝趁朝廷奏乐的时候看着周惠达说：“这是您的功劳。”不久授任周惠达为仪同三司。



  周惠达虽然身居显要职位，但品性谦让，善居人之后，为公事尽心尽力，推荐选拔优秀人才。因此人人都敬重他依附他。大统十年，周惠达去世。他的儿子周题继承爵位。隋朝开皇初年，因为周惠达在前朝的显著功绩。朝廷追封他为萧国公。



  冯景字长明，年轻时和周惠达志向相同互相友好。延昌年间，梁朝人劫掠徐、扬二州，冯景对萧宝夤说：“现在梁朝贼寇横行，朝廷思念能平定边境的将领。大王如果能率先为国效命，不仅能洗刷家国的耻辱，也是保全自身的长远策略。“萧实夤很同意他的话。萧实夤任大都督，任命冯景为功曹参军。后来又任右仆射，引荐冯景入尚书省，兼任尚书都令史。正光年间，萧宝夤任关西大行台，又任冯景代理陵江将军，兼任大行台都令史，跟从萧宝夤征讨。萧实夤将要起兵谋反，冯景坚决劝谏，但萧宾夤不听。



  萧宝夤战败后，冯景回到洛阳。朝廷事先已得知冯景曾经进谏，所以赦免了他。任命他为奉车都尉。汝阳王元叔昭任陇右大行台，任用冯景为行台郎中。贺拔岳任大都督，又任命冯景为从事中郎。太祖平定侯莫陈悦，授任冯景为洛阳郡守，不久兼任行台左丞，留守原州。魏孝武帝西迁的时候，封冯景为高阳县伯，封地三百户。后来又升任散骑常侍、行台尚书，加任瀛州刺史。大统初年，兼摄泾州的官职。后来冯景因病去世。



  杨宽字景仁，是弘农华阴人。祖父杨恩任北魏镇远将军、河问内史。父亲杨钧，博学记隐力强，被推举为秀才，朝廷授任他为大理平，又转任廷尉正。后来他多次升迁，历任洛阳令、左中郎将、华州大中正、河南尹、廷尉卿、安北将军、七兵尚书、北道大行台、恒州刺史、怀朔镇将，冯钩在军镇去世。朝廷追赠他为侍中、司空公，又追封临贞县伯，谧号是恭。



  杨宽小时候有大志，每次和许多儿童一起游玩休憩，必定选择高大的东西来坐，看见的人都很惊奇。长大以后，很懂得写文章，特别崇尚武艺。二十岁时，杨宽被授任为奉朝请。刚好冯钧外出镇守恒州，杨宽请求跟随出力报效，于是改任杨宽为将军、高阙戍主。当时茹茹已经作乱，其首领阿那瓖前来投奔，魏帝派遣使者接纳他，下诏给杨钧，让他率领军队护送。杨宽也同时跟随，因为有功被授任行台郎中。当时北边贼军围攻镇城，杨钧去世，城中百姓推举杨宽率领大家守城抵抗。不久城池陷落，杨宽于是往北逃到茹茹。后来朝廷征讨军镇叛贼，打败了贼军，杨宽才得以回到朝廷。



  北魏广阳王拓跋深和杨宽向来十分亲近，拓跋深违法获罪，杨宽也遭逮捕。魏孝庄帝当时任侍中，和杨宽有老交情，把他藏在自己家中，后来被赦免。朝廷任命杨宽为宗正丞。北海王元颢年轻时和杨宽互相器重，当时任大行台，北征葛荣，想启用杨宽任左右丞，与他谋划商议。杨宽推辞了，认为还没有报答孝庄帝的厚恩，从道义上说，不应该见利而动。但是元颢不答应。元颢的妹夫李神轨对元颢说：“杨宽真是个义士，普通人尚且不能迫使他改变志向，何况义士呢。大王现在如果强迫他这样做，恐怕也不为人所用。“元颢才罢休。孝庄帝即位，授任杨宽为通直散骑侍郎，兼任河南尹丞，兼摄洛阳令。



  邢呆谋反，杨宽以都督的身份跟从太宰、上党王元天穆征讨并平定了叛军。杨宽受任通直散骑常侍。大军还没有回师，刚好元颢从梁朝入洛阳，孝庄帝出走住在河内。元天穆害怕，想不出好的计策，就召集各将领商量此事。杨宽说：



  “吴人轻佻，不是大王的对手。况且孤军深入，将士疲惫，强弩之末，还有什么能耐呢。希望径直攻取成皋，合兵伊洛，攻打带方，平定襄州，正在此时。这事情如同摧枯拉朽那么轻易，大王对此还疑虑什么呢。“元天穆认为他说得对，于是带领军队奔赴成皋，命令杨宽和尔朱能殿后抗击敌军。不久因为大家的意见认为不可行，于是他们回师赶赴石济。杨宽晚上行军的时候迷了路，过了期限。各将领都说：“杨宽年轻时就和北海王交往，这次一定不来了。“元天穆回答说：



  “杨宽不是轻易离去的人，他逗留不来。必定有其他缘故。我当替各位负责向上申明情况。“话刚说完，放哨的骑兵报告说杨宽来到。元天穆拍腿大笑说：“我本来就知道他必定来的。”马上出帐迎接杨宽，握着他的手说：  “这是我所期望的。“元天穆当即赠给杨宽三十头牛、五辆车、丝绵织物十五车、羊五十只。杨宽和元天穆一起到基行谒见孝庄帝，皇上授任杨宽为散骑常侍、安东将军。接着他又任都督，跟从乎定河内，又进兵包围北中。



  当时梁朝将领陈庆之替元颢的军队把守北门，元天穆在包围圈外停驻兵马，派遣杨宽到城下劝说陈庆之。杨宽先报上自己姓名，然后跟他谈话，详细陈述利害关系，劝他及早归降。陈庆之不答应。遇了很久，陈庆之才说：“您的兄长在这裹任抚军将军，很想跟他见面吧。“杨宽回答说：“鄙人的兄长既已力屈于大王的声威，身陷于叛逆的贼党，依据人臣的道义，何必跟他相见。刚才我之所以先申报姓名，难道不知道兄长在那裹吗。衹因守信就不被怀疑，忠心是美好的德行罢了。鄙人兄弟之事，请不必再说。衹应商定良策，以求自身多福。“元天穆听说这事，对左右说：“杨宽真是个大奇人，何至于这样不顾惜有利的时机。“从此以后更加敬重杨宽。孝庄帝复位，授任杨宽为中军将军、太府卿、华州大中正，封爵澄城县伯，封地三百户。



  尔朱荣被杀，他的堂弟尔朱世隆等人聚集部下烧毁城门，出军占据河桥，又回师进逼京师。朝廷进升杨宽为镇北将军、使持节、大都督，令其根据情况的变化抵御。尔朱世隆对杨宽说：



  “你难道忘了太宰跟你交往的深厚感情吗?”杨宽回答说：  “太宰按礼节爱我，那是臣子之间的交往罢了。今天这事情，是奉事国君所应固守的节操。“尔朱世隆往北逃跑，杨宽一直追赶到河内。不久尔朱兆攻陷洛阳，捉拿孝庄帝囚禁起来。杨宽不能回z困，就从旦边投奔凿塑。到了建塞，听说孝庄帝遇害身亡，台瞳竭尽礼仪举行哀悼仪式。梁武帝称许他很讲恩义，对他很好。不久按礼节送他回朝。到了下邳，尔朱仲远启奏皇上恢复杨宽官爵，留任为大行台吏部尚书。



  茎武初年，朝廷改任握宽为散骑常侍、骠骑将军、给事黄门侍郎，主管内典书籍工作。当时夏业防守的军队几千人占据兖州反叛，皇上下诏书命令圭随兼任侍中，指挥各路军马征讨平定叛军。中尉蓥备与握宽有宿怨，用其他罪状诬陷他，揭发他。孝武帝对侍臣等人说：“杨宽清廉正直，我十分了解他是无罪的，衹是不能杜绝执法官员的启奏罢了。“该案交给廷尉处理，不久握宽得以申诉获释。朝廷又任命他为黄门侍郎，兼任武卫将军。耋武帝与齐神武帝不和，于是招募骑兵勇士，大大增加宫中值宿的警卫。他又任命查皑为合内大都督，专门统领保卫宫廷的军队。后来圭皑跟随孝武帝进阐，兼任吏部尚书。按照跟随皇上的功勋记录，进封杨宽爵位为华山噩公，封地一千二百户。大统初年，杨宽升任车骑大将军、太子太傅、仪同三司。大统三年，杨宽出使苞茹，迎接魏文悼后。回来后，扰宽被授为侍中、都督泾州诸军事、泾州刺史。大统五年，朝廷任命杨宽为骠骑大将军、开府仪同三司、都督束雍州诸军事、束雍州刺史，也就是本州。大统十年，杨宽转任河州刺史。大统十六年，杨宽兼任大丞相府司马。



  朝廷意见想谋取汉川，而梁朝宜丰侯萧循固守南郑。大统十七年，杨宽跟从大将军达奚武前去征讨。梁朝武陵王萧纪派遣将领杨干运率领军队一万多人救援萧循，达奚武命令杨宽统领开府王杰、贺兰愿德等人半路截击敌军。大军到达白马，与杨干运交战，大败敌军，俘获和杀死敌兵几千人。大军回师，朝廷任命杨宽为南豳州刺史。魏废帝初年，杨宽被召入任尚书左仆射、将作大监，后来因犯罪而免职。魏恭帝二年，朝廷又任命杨宽为廷尉卿。周世宗初年，杨宽被授任大将军，增加封地一千二百户。后来杨宽跟从贺兰祥征讨吐谷浑，大败敌军，朝廷另封杨宽为宜阳县公，封地一千户。后又任小冢宰，转任御正中大大。武成二年，皇上下韶命令杨宽和麟趾学士一起商讨校定经籍。



  杨宽品性通达聪敏，有器量有见识。多次担任几州的长官，号称清廉节俭。历次任职台合，有称职的赞誉。然而他与柳庆不和，想查办他的罪过，当时舆论都因此对杨宽颇多指责。保定元年，杨宽任总管梁兴等十九州诸军事、梁州刺史。当年，在梁州去世。朝廷追赠他为华陕虞上潞五州刺史。谧号是元。他的儿子杨纪继承爵位。大象末年，杨纪任职至上仪同大将军、虞部下大夫。



  杨宽有两个哥哥：杨穆、杨俭。杨穆字绍叔。北魏永安年间，杨穆任华州别驾。孝武末年，杨宽请求朝廷把澄城县伯的爵位转让给杨穆，皇上下诏书同意。随后朝廷任杨穆为中军将军、金紫光禄大夫，后又任车骑将军、都督并州诸军事、并州刺史。最后在家中去世。朝廷追赠他为骠骑大将军、开府仪同三司、华州刺史。杨俭字景则。仪容壮美，有才干德行。北魏正始年间，杨俭从家中被征召出来任侍御史，加任奉朝请，后又升任员外散骑侍郎。孝昌年间，杨俭任镇远将军、顿丘太守。还没有来得及述职，元颢启奏皇上请求让杨俭随军。建义初年，杨俭兼任给事黄门侍郎、左将军、太府少卿。元颢进入洛阳，杨俭被授任抚军将军。孝庄帝复位，杨俭被废黜在家。不久他又被授任散骑常侍、都督颖州诸军事、颖州刺史。建明年间，杨俭加任征南将军、金紫光禄大夫。孝武初年，杨俭任卫将军、北雍州刺史。在任期间施政宽厚仁惠，各族百姓都安定。孝武西迁，杨俭任侍中、骠骑将军。大统初年，以本官职身份兼摄东秦州职务，加任使持节、当州大都督。接着又在沙苑打败齐神武帝，被封为夏阳县侯，封地八百户。大统七年，杨俭兼任大丞相府谘议参军，出任都督束雍华二州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、华州刺史。大统八年，杨俭在家中去世。朝廷追赠他原任官职，谧号是静。



  柳庆字更兴，是解县人。他的五世祖柳恭，在后赵做官，任河东郡守。后来因为前秦、后赵战乱，于是带着百姓往南迁徙，住在汝水、颖水之间，因此世代在江南做官。祖父柳缙，刘宋的同州别驾，宋安郡守。父亲柳僧习，齐朝的奉朝请。北魏景明年间，与豫州刺史裴叔业占据豫州归jll~．dl魏。柳僧习历任北地、颖两郡守、扬州大中正。



  柳庆小时候就聪明机敏，有器量。他博览群书，但并不剖章析句。喜欢喝酒，善于应答。他十三岁时有一天，父亲柳僧习趁他晒书的时候对他说：“你虽然聪明，我还没有专门对你测试。”于是让柳庆从杂赋集中取出一篇赋，有一千多字，柳庆立刻读了三遍，当即背诵，一字不漏。当时柳僧习任颖ji!郡守，该处与京城接壤，住在这裹的多是豪门大族。到了将要选拔乡官的时候，他们都依仗权贵势力，争先恐后托人打通关节。乡官的选用还没有确定。柳僧习对自己的几个儿子说：  “权贵请入托情的，我全都不任用。但他们派来的人将要返回，我也应该有个答覆。你们各人按照自己的看法替我写封信。“柳庆于是草拟了一封，信中说：  “下官受朝廷委托，选拔官吏的时候，有能力的进荐，没有才干的黜退。这是朝廷永恒的制度。“柳僧习读完信后感叹地说：  “这儿子有志气，有作为的人应该是这样的。“随即按柳庆所草拟的信分报各家。后来柳庆从家中被征召出来任奉朝请。



  柳庆过继给第四叔，到他父亲去世的时候，家族中的人商议不同意柳庆服重丧。柳庆哭着说：“礼应该顺着人情，如果在过继的人家。另有更大的丧事，那可以舍弃这裹而顺从那裹。现在四叔去世已久，事情已过去了。哪能改变礼制，违背天性呢!“当时人们都不能说服他，柳庆就拿草垫当席子，拿土块作枕头，替生父服满丧期。父亲下葬以后，柳庆就和几个哥哥一起背土垒成坟墓。服丧期满，柳庆被任命为中坚将军．



  魏孝武帝将要西迁，任命柳庆为散骑侍郎，堑哩奉命乘驿车飞驰进阗。他到达高干见到太祖，共同商议当时朝政大事。太祖立即请求恭迎皇上，又命令柳庆先回洛阳覆命。当时贺拔胜在趔业，孝武帝屏退左右的人，然后对柳庆说：



  “宣麸已驻扎在回北，阖中军队还没到，我想到型州，你意见如何?“柳庆回答说：“关中城池固若金汤。纵横千里，是天下强盛的地方。宇文泰忠诚奋发，是朝廷的良臣。凭着陛下的圣明，依仗宇文泰的作用，进可以向东控制群雄，退可以闭阗而巩固天府。这是万全之计。荆州不是险要的地方，民众又弱少，外受梁朝强盗逼迫，内受直麸贼党抵抗，这样恐怕衹会危亡，哪能巩固帝王宏大的基业呢?按照微臣的判断，并不见得那样做是行得通的。“皇帝完全采纳了他的意见。



  到皇帝西迁的时候，柳庆因为母亲年老而没有跟从。直到独巫信镇守盗屋的时候，翅庆才得以进入题中。朝廷任命他为相府束合祭酒，兼任记室，后来又转任户曹参军。大统八年，柳庆升任大行台郎中，兼任北华州长史。大统十年，柳庆任尚书都兵，郎中一职如故，并兼任记室。



  当时北雍州进献白鹿，群臣都想草拟奏表表示祝贺。尚书苏绰对柳庆说：“近代以来，文章追求华丽，到了江束，更加轻浮。洛阳方面后来者，还在不停地效法。宇文丞相统率百姓，创立制度，你的职务是负责文书工作，应当撰写这道贺表，来革除前代文风的弊病。“柳庆拿起笔马上就写好了，文辞既质朴又有文采。苏绰读完以后笑着说：  “枳和橘尚且可以改变自己的特性，何况才子呢。“不久柳庆以本官都兵郎中的身份兼任雍州别驾。



  广陵王元欣是西魏皇帝的至亲。他的外甥孟氏多次为非作歹，横行霸道。有人告他偷牛。柳庆把孟氏捉拿归案，审问清楚实情，立即下令把他关押起来。孟氏完全没有一点害怕的神情，竟然对柳庆说：  “现在如果给我加上脚镣手铐，以后再怎样把它脱下来?“元欣也派人来向柳庆申辩说孟氏无罪。盂氏因此更加骄横。柳庆于是召集所有官员，充分揭露孟氏依仗权贵亲戚的关系欺压残害百姓的罪状。说完以后，就下令用竹板把孟氏打死。从此以后权贵的亲属都有所收敛，不敢侵害百姓了。



  有一个商人带着二十斤黄金，到京城做买卖，寄居在别人家中。他每次将要外出，常常自己拿着钥匙在身边。没多久，房门还像平常那样锁着而黄金却不翼而失了。商人认为是房东偷的，郡县丰管官员刑讯查问，房东最终被迫招认服罪。柳庆听说这个案情后为之叹息，就把商人召来询问：“你的钥匙通常放在什么地方?”商人回答说：“常常自己带在身边。”柳庆问：“你曾经和别人一起住吗?“商人说：“没有。”“和别人一起喝酒吗?“商人说：“那天曾经跟一个和尚两次痛饮，喝醉以后大白天就睡觉了。“柳庆说：



  “房东衹是因为忍受不住刑讯的痛楚才屈打成招的，并非小偷。那个和尚才是真正的盗贼。“柳庆立即派人逮捕那个和尚，和尚竟带着金子逃跑并躲起来。后来还是把那和尚捉拿归案，尽数查获商人所失的黄金。大统十二年，朝廷把三十六曹改为十二部，皇帝下韶任柳庆为计部郎中，仍旧担任别驾。



  有一胡人家被劫，郡县官员审问追查，没有谁知道贼人的踪迹，邻居被囚禁的很多。柳庆认为贼人既多，好像是乌合之众，既然不是故交，必定互相猜疑，可以骗诱他们透露真情找出罪犯。于是他写了一些匿名信分贴在官府门上，信中说：“我们合伙抢劫胡家，人员混杂，最终恐怕都要泄露出来。现在想自首，又怕不能免于杀头。如果允许先自首的免罪，我就前来告发。“柳庆接着又再贴出一道免罪的告示。过了两天，广陵王元欣的一个家奴反绑双手到告示前自首。柳庆通过他推究到底，终于把抢劫的团伙一纲打尽。柳庆主持公道，明察秋毫的事迹，都如此类。他每每感叹说：“往昔于公审理案件铁面无私，开了一道高门可以用来等待子孙封高官时使用。倘若这番话有灵验，我大概也和他差不多吧!“大统十三年，柳庆被封为清河县男，食邑二百户，兼任尚书右丞，代理计部。大统十四年，任正右丞。



  太祖曾经被安定国的大臣王茂激怒，打算把他杀掉，而其实并非王茂的罪过。朝廷的大臣都很清楚，但没有谁敢劝谏。柳庆就进谏说：“王茂没有罪，为什么要杀他呢?“太祖更加生气，声色俱厉，对柳庆说：“王茂该判死罪，你如果要辩明他无罪，也须一同治罪。“于是把柳庆捉到面前。柳庆脸不改色，语气不屈，高声说：



  “我私下听说君王如有不通达事理的就是不明，臣子如见错不争的就是不忠。我愿竭尽愚忠，实在不敢吝惜一死，衹怕您会成为不明智的君主罢了。希望您认真地考虑清楚。“太祖遣才醒悟过来而赦免王茂，但已来不及了。太祖默然无语。



  第二天，太祖对柳庆说：  “我不采纳你的意见，最终让王茂含冤而死。可赏赐钱财绸缎给王茂家，来表明他的冤死是由于我的过失造成的。“不久，柳庆被进封爵位为子，增加封地三百户。大统十五年，加授平南将军。大统十六年，太祖束征，任命柳庆为大行台右丞，加授抚军将军。大军回师后他转任尚书右丞，加任通直散骑常侍。魏废帝初年，柳庆任民部尚书。柳庆仪容举止庄重严肃，言语明辨。太祖每次发号施令，常常让柳庆宣读。他天性刚强正直，什么也不回避。太祖也因此非常依靠他。魏废帝二年，柳庆任车骑大将军、仪同三司。魏恭帝初年，官位提升为骠骑大将军、开府仪同三司、尚书右仆射，后转任左仆射，兼任著作。六官建立后，授任司会中大夫。孝闵帝即位，柳庆被赐姓宇文氏，进封爵位为平齐县公，增加封地连原来的一共一千五百户。晋公宇文护初摄政，想引用柳庆作为心腹。柳庆推辞了，因此与宇文护的心意大为抵触。柳庆又和杨宽有矛盾，到杨宽参与主持政事的时候，柳庆就被疏远疑忌，调出京城任万州刺史。不久周世宗醒悟过来，又把柳庆留下任雍州别驾，兼任京兆尹。武成二年，柳庆任宜州刺史。柳庆自从任郎官，直到担任司会，仓库的物品储备，都是他职务所管的范围。等到在宜州的时候，杨宽任小冢宰，就把柳庆原来的属吏囚禁起来，想找柳庆的罪过。一共审查了六十多天，那些官吏有的已死在狱中，但始终没有说出什么，仓库中衹能找到剩余的锦缎几匹。当时人们都佩服他的廉洁谨慎。保定三年，柳庆又被召入任司会。先前，柳庆的哥哥柳桧任魏兴郡守，被贼寇黄宝杀害。柳桧的三个儿子都年幼弱小，柳庆抚养他们，非常厚道。后来黄宝率领部下归顺朝廷，朝廷用优厚的礼节对待他。过了几年，柳桧的次子柳雄亮在大白天亲手把黄实杀死在长安城中。晋公宇文护听说以后勃然大怒，捉拿柳庆和他的儿子侄子，并把他们囚禁起来。宇文护责怪柳庆说：  “国家的法纪都是你们制定出来的。即使有私怨，难道就能够擅自杀人吗!“柳庆回答说：“我听说父母之仇不共戴天，兄弟之仇不同处一国。您用孝道治理天下，为什么竟拿造件事来责怪我呢。“宇文护更加生气，但柳庆的言辞神色仍一点也不屈服，他们最终因此获得赦免。天和元年十二月柳庆去世，终年五十岁。朝廷追赠他为鄘绥丹三州刺史，谧号是景。他的儿子柳机继承了爵位。柳机字匡时，年轻时就有好名声，风度仪容辞令都被当时人们推崇。他历任小纳言、开府仪同三司、司宗中大夫。主叁年间，堑继任御正上大夫、茎业刺史。柳机的弟弟柳弘，字匡道，年轻时很聪明，也擅长草隶书法，博览群书，文辞典雅、富丽。他和弘农杨素结为莫逆之交。柳弘最初任中外府记室参军。建德初年，任内史上士，后历任小宫尹、御正上士。陈朝派遣王偃民前来聘问，高祖命令柳弘慰劳他们。王偃民对柳弘说：“我来的时候，走到蓝田，正遇上滋水猛涨，所带的国家信物掉入水中随水流走了。现在进献的是向属吏借来的。请布置下游的百姓，替我追寻这些东西。“柳弘说：“从前淳于献上空笼，前代史官称之为美。先生现在借东西来进献，难道这是陈朝国君的命令吗。“王偃民满面羞惭不能回答。高祖听说以后很赞赏柳弘，把王偃民进献的东西全部赐给柳弘，又让他作为使臣回访陈朝。柳弘在陈朝应对详尽机敏，被人们称道。回到北周，朝廷授柳弘为内史都上士，又升任御正下大夫。不久在任职期间去世，终年三十一岁。高祖感到很愈阶。朝廷追赠他为晋州刺史。杨素为他作祭文，文中说：  “山阳王弼，风流人物溘然长逝。颖川荀粲，不遇时机猝然殒命。修竹夹池，梁园的辞赋长久断绝；长杨映沼，不再有洛川的文笔。“柳弘的早逝是如此被他的士人朋友所痛惜。他有文集流传于世。翅庆有三个哥哥：柳鹭、柳纠、柳桧。其中堑幽和挝抢都另外独自有传。堑巉喜欢学习，善于写文章。任魏临淮王记室参军事。堑嘘早年就去世了。堑嘘的儿子柳荧皇，宇耋瑟。性格深沉，有度量，从小就好学。身高八尺三寸，仪容俊美，风度翩翩，善于应对。韩贤素任洛州刺史时，把翅鳖韦召来任主簿。后来跟各位叔父一起归顺朝廷，太祖征用为参军。当时堡量在辽西作乱，塞担命令翅鞑出使辽蛆、呈泌，与梁塑旦昵、直垩-_．2e往来结交。柳带韦走到安州，正值假宝等人谋反，柳带韦就假传太祖书信来安抚他们，他们当即投降归附。到郢州后，柳带韦见到邵陵王，一一申明太祖的心意。邵陵王派使者跟随柳带韦到朝廷覆命。因为柳带韦奉命出使符合皇上的心愿，因此被改任辅国将军、中散大夫。大统十七年，太祖派遣大将军达奚武谋取汉川，任柳带韦为治行台左丞，跟随军队南征。当时梁朝宜丰侯萧循镇守南郑，达奚武不能攻取。他就让柳带韦进城劝说萧循。柳带韦见了萧循就说：“先生固守的是天险，依仗的是援兵，保卫的是百姓。现在朝廷大军深入栈道，长驱直入汉川，造就是所凭藉的天险不足以固守；武兴陷落于前，白马破亡在后，其余的部落首领是山野草寇，路途阻隔不敢前进，造就是所盼望的援兵不可依仗；再说顾念亲人，害怕诛戮，贪慕虚荣，追求小利，这是百姓的常情。现在朝廷大军会集前来，四面包围，诛戮逃亡来鼓励安居，奖赏先降来招抚后服，人人想着转祸为福的计策，家家考虑安居的良谋，造就是管辖的百姓不能保住的道理。况且先生所处的本朝动乱，国家无主，即使要尽忠又有何寄托，死节也不能成名，我私下认为先生这样做不可取。鄙人听说贤明的人善于观察时机行动，聪明的人顺应时变而立功。当今为先生考虑，不如到军营门前请罪，归顺下官，以免百姓陷于涂炭，又可保全性命以尽孝道。这样做的话，先生必定能封官赐爵，地位尊贵，名声显赫于当世，功业光照后代。哪能像现在这样进退都失去依靠，身体名声都会磨灭呢。“萧循认为他说得对，后来就归降了。魏废帝元年，柳带韦出任解县县令。废帝二年，加任骠骑将军、左光禄大夫。第二年，转任汾阴令。任职期间他揭发隐伏的坏人坏事，百姓都敬畏他怀念他。世宗初年，柳带韦被召入任地官上士。武成元年，授任帅都督、治御伯下大夫，后升任武藏下大夫。保定三年，授大都督。



  四年，加任仪同三司、中外府掾。天和二年，封爵康城县男，封地五百户，又转任职方中大夫。玉面三年，授兵部中大夫。虽然柳带韦频频调动官职，仍兼任武藏。不久他的母亲去世。服丧期间柳带韦被征召任职方中大夫。天和五年，转任武藏中大夫。不久就升任骠骑大将军、开府仪同三司。他身居要职十多年，处理决断事情毫不拖延，官府各办事部门都清正严明。当时谯王宇文俭任益州总管，汉王宇文赞任益州刺史。高祖就任命柳带韦为益州总管府长史，兼任益州别驾，辅佐谯王、汉王，总管军民事务。建德年间，朝廷大军束征，征召柳带韦任前军总管齐王宇文宪府长史。齐地平定以后，因功授柳带韦任上开府仪同大将军，进封爵位为公，增加封地一千户。陈王宇文纯出任并州，任命柳带韦为并州司会、并州总管府长史。天和



  六年，在任职期间去世，终年五十五岁。谧号是恺。柳带韦的儿子柳祚继承了爵位。年轻时就有名声。大象末年，宣韶召入任上士。史臣曰：周惠达被萧宝夤礼遇，杨宽蒙受恩遇于晋泰。不久萧氏获罪，庄帝迁居，他们于是能在敌军来犯时为国事辛劳，而不因兴亡消除顾虑；面对崎岖危难，也不因艰险而改变心志。这些人本来就是感情专一不变的人士。柳庆束带站在朝堂上，心怀忠心耿耿的气节，不顾自身利益；莅临官府处理政事，显露清白的美德。他们都遭逢兴隆的国运，各自施展自己的志向才干，声誉被官员敬重，威望高如相位，并非徒有虚名。然而柳庆使权贵畏惧逃避，违抗朝廷重臣，虽然受委屈于一时，实际上他的忠心却得以表露千年了。
			
下*书 网  http://www.xiaｂook.com



 卷二十三 列传第十五

  ◎苏绰（弟椿）



  苏绰，字令绰，武功人。魏侍中则之九世孙也。累世二千石。父协，武功郡



  守。绰少好学，博览群书，尤善算术。从兄让为汾州刺史，太祖饯于东都门外。



  临别，谓让曰：“卿家子弟之中，谁可任用者？”让因荐绰。太祖乃召为行台郎



  中。在官岁余，太祖未深知之。然诸曹疑事，皆询于绰而后定。所行公文，绰又



  为之条式。台中咸称其能。后太祖与仆射周惠达论事，惠达不能对，请出外议之。



  乃召绰，告以其事，绰即为量定。惠达入呈，太祖称善，谓惠达曰：“谁与卿为



  此议者？”惠达以绰对，因称其有王佐之才。太祖曰：“吾亦闻之久矣。”寻除



  著作佐郎。



  属太祖与公卿往昆明池观渔，行至城西汉故仓池，顾问左右，莫有知者。或



  曰：“苏绰博物多通，请问之。”太祖乃召绰。具以状对。太祖大悦，因问天地



  造化之始，历代兴亡之迹。绰既有口辩，应对如流。太祖益喜。乃与绰并马徐行



  至池，竟不设网罟而还。遂留绰至夜，问以治道，太祖卧而听之。绰于是指陈帝



  王之道，兼述申、韩之要。太祖乃起，整衣危坐，不觉膝之前席。语遂达曙，不



  厌。诘朝，谓周惠达曰：“苏绰真奇士也，吾方任之以政。”即拜大行台左丞，



  参典机密。自是宠遇日隆。绰始制文案程式，朱出墨入，及计帐、户籍之法。



  大统三年，齐神武三道入寇，诸将咸欲分兵御之，独绰意与太祖同。遂并力



  拒窦泰，擒之于潼关。四年，加卫将军、右光禄大夫，封美阳县子，邑三百户。



  加通直散骑常侍，进爵为伯，增邑二百户。十年，授大行台度支尚书，领著作，



  兼司农卿。



  太祖方欲革易时政，务弘强国富民之道，故绰得尽其智能，赞成其事。减官



  员，置二长，并置屯田以资军国。又为六条诏书，奏施行之。



  其一，先治心，曰：



  凡今之方伯守令，皆受命天朝，出临下国，论其尊贵，并古之诸侯也。是以



  前世帝王，每称共治天下者，唯良宰守耳。明知百僚卿尹，虽各有所司，然其治



  民之本，莫若宰守之最重也。凡治民之礼，先当治心。心者，一身之主，百行之



  本。心不清净，则思虑妄生。思虑妄生，则见理不明。见理不明，则是非谬乱。



  是非谬乱，则一身不能自治，安能治民也！是以治民之要，在清心而已。夫所谓



  清心者，非不贪货财之谓也，乃欲使心气清和，志意端静。心和志静，则邪僻之



  虑，无因而作。邪僻不作，则凡所思念，无不皆得至公之理。率至公之理以临其



  民，则彼下民孰不从化。是以称治民之本，先在治心。



  其次又在治身。凡人君之身者，乃百姓之表，一国之的也。表不正，不可求



  直影；的不明，不可责射中。今君身不能自治，而望治百姓，是犹曲表而求直影



  也；君行不能自修，而欲百姓修行者，是犹无的而责射中也。故为人君者，必心



  如清水，形如白玉。躬行仁义，躬行孝悌，躬行忠信，躬行礼让，躬行廉平，躬



  行俭约，然后继之以无倦，加之以明察。行此八者，以训其民。是以其人畏而爱



  之，则而象之，不待家教日见而自兴行矣。



  其二，敦教化，曰：



  天地之性，唯人为贵。明其有中和之心，仁恕之行，异于木石，不同禽兽，



  故贵之耳。然性无常守，随化而迁。化于敦朴者，则质直；化于浇伪者，则浮薄。



  浮薄者，则衰弊之风；质直者，则淳和之俗。衰弊则祸乱交兴，淳和则天下自治。



  治乱兴亡，无不皆由所化也。



  然世道雕丧，已数百年。大乱滋甚，且二十岁。民不见德，唯兵革是闻；上



  无教化，惟刑罚是用。而中兴始尔，大难未平，加之以师旅，因之以饥馑，凡百



  草创，率多权宜。致使礼让弗兴，风俗未改。比年稍登稔，徭赋差轻，衣食不切，



  则教化可修矣。凡诸牧守令长，宜洗心革意，上承朝旨，下宣教化矣。



  夫化者，贵能扇之以淳风，浸之以太和，被之以道德，示之以朴素。使百姓



  亹亹，中迁于善，邪伪之心，嗜欲之性，潜以消化，而不知其所以然，此之谓化



  也。然后教之以孝悌，使民慈爱；教之以仁顺，使民和睦；教之以礼义，使民敬



  让。慈爱则不遗其亲，和睦则无怨于人，敬让则不竞于物。三者既备，则王道成



  矣。此之谓教也。先王之所以移风易俗，还淳反素，垂拱而治天下以至太平者，



  莫不由此。此之谓要道也。



  其三，尽地利，曰：



  人生天地之间，以衣食为命。食不足则饥，衣不足则寒。饥寒切体，而欲使



  民兴行礼让者，此犹逆坂走丸，势不可得也。是以古之圣王，知其若此，故先足



  其衣食，然后教化随之。夫衣食所以足者，在于地利尽。地利所以尽者，由于劝



  课有方。主此教者，在乎牧守令长而已。民者冥也，智不自周，必待劝教，然后



  尽其力。诸州郡县，每至岁首，必戒敕部民，无问少长，但能操持农器者，皆令



  就田，垦发以时，勿失其所。及布种既讫，嘉苗须理。麦秋在野，蚕停于室，若



  此之时，皆宜少长悉力，男女并功，若援溺、救火、寇盗之将至。然后可使农夫



  不废其业，蚕妇得就其功。其有游手怠惰，早归晚出，好逸恶劳，不勤事业者，



  则正长牒名郡县，守令随事加罚，罪一劝百。此则明宰之教也。



  夫百亩之田，必春耕之，夏种之，秋收之，然后冬食之。此三时者，农之要



  也。若失其一时，则谷不可得而食。故先王之戒曰：“一夫不耕，天下必有受其



  饥者；一妇不织，天下必有受其寒者。”若此三时不务省事，而令民废农者，是



  则绝民之命，驱以就死然。单劣之户，及无牛之家，劝令有无相通，使得兼济。



  三农之隙，及阴雨之暇，又当教民种桑、植果，艺其菜蔬，修其园圃，畜育鸡豚，



  以备生生之资，以供养老之具。



  夫为政不欲过碎，碎则民烦；劝课亦不容太简，简则民怠。善为政者，必消



  息时宜而适烦简之中。故《诗》曰：“不刚不柔，布政优优，百禄是求。”如不



  能尔，则必陷于刑辟矣。



  其四，擢贤良，曰：



  天生蒸民，不能自治，故必立君以治之。人君不能独治，故必置臣以佐之。



  上至帝王，下及郡国，置臣得贤则治，失贤则乱，此乃自然之理，百王不能易也。



  今刺史守令，悉有僚吏，皆佐治之人也。刺史府官则命于天朝，其州吏以下，



  并牧守自置。自昔以来，州郡大吏，但取门资，多不择贤良；末曹小吏，唯试刀



  笔，并不问志行。夫门资者，乃先世之爵禄，无妨子孙之愚瞽；刀笔者，乃身外



  之末材，不废性行之浇伪。若门资之中而行贤良，是则策骐骥而取千里也；若门



  资之中而得愚瞽，是则土牛木马，形似而用非，不可以涉道也。若刀笔之中而得



  志行，是则金相玉质，内外俱美，实为人宝也；若刀笔之中而得浇伪，是则饰画



  朽木，悦目一时，不可以充榱椽之用也。今之选举者，当不限资荫，唯在得人。



  苟得其人，自可起厮养而为卿相，伊尹、傅说是也，而况州郡之职乎。苟非其人，



  则丹朱、商均虽帝王之胤，不能守百里之封，而况于公卿之胄乎。由此而言，官



  人之道可见矣。



  凡所求材艺者，为其可以治民。若有材艺而以正直为本者，必以其材而为治



  也；若有材艺而以奸伪为本者，将由其官而为乱也，何治之可得乎。是故将求材



  艺，必先择志行。其志行善者，则举之；其志行不善者，则去之。而今择人者多



  云：“邦国无贤，莫知所举”。此乃未之思也，非适理之论。所以然者，古人有



  言：明主聿兴，不降佐于昊天；大人基命，不擢才于后土。常引一世之人，治一



  世之务。故殷、周不待稷、契之臣，魏、晋无假萧、曹之佐。仲尼曰：“十室之



  邑，必有忠信如丘者焉。”岂有万家之都，而云无士。但求之不勤，择之不审，



  或用之不得其所，任之不尽其材，故云无耳。古人云：“千人之秀曰英，万人之



  英曰隽。”今之智效一官，行闻一邦者，岂非近英隽之士也。但能勤而审察，去



  虚取实，各得州郡之最而用之，则民无多少，皆足治矣。孰云无贤！



  夫良玉未剖，与瓦石相类；名骥未驰，与驽马相杂。及其剖而莹之，驰而试



  之，玉石驽骥，然后始分。彼贤士之未用也，混于凡品，竟何以异。要任之以事



  业，责之以成务，方与彼庸流较然不同。昔吕望之屠钓，百里奚之饭牛，宁生之



  扣角，管夷吾之三败，当此之时，悠悠之徒，岂谓其贤。及升王朝，登霸国，积



  数十年，功成事立，始识其奇士也。于是后世称之，不容于口。彼瑰伟之材，不



  世之杰，尚不能以未遇之时，自异于凡品，况降此者哉。若必待太公而后用，是



  千载无太公；必待夷吾而后任，是百世无夷吾。所以然者，士必从微而至著，功



  必积小以至大，岂有未任而已成，不用而先达也。若识此理，则贤可求，士可择。



  得贤而任之，得士而使之，则天下之治，何向而不可成也。



  然善官人者必先省其官。官省，则善人易充，善人易充，则事无不理；官烦，



  则必杂不善之人，杂不善之人，则政必有得失。故语曰：“官省则事省，事省则



  民清；官烦则事烦，事烦则民浊。”清浊之由，在于官之烦省。案今吏员，其数



  不少。昔民殷事广，尚能克济，况今户口减耗，依员而置，犹以为少。如闻在下



  州郡，尚有兼假，扰乱细民。甚为无理。诸如此辈，悉宜罢黜，无得习常。非直



  州郡之官，宜须善人，爰至党族闾里正长之职，皆当审择，各得一乡之选，以相



  监统。夫正长者，治民之基。基不倾者，上必安。



  凡求贤之路，自非一途。然所以得之审者，必由任而试之，考而察之。起于



  居家，至于乡党，访其所以，观其所由，则人道明矣，贤与不肖别矣。率此以求，



  则庶无愆悔矣。



  其五，恤狱讼，曰：



  人受阴阳之气以生，有情有性。性则为善，情则为恶。善恶既分，而赏罚随



  焉。赏罚得中，则恶止而善劝；赏罚不中，则民无所措手足。民无所措手足，则



  怨叛之心生。是以先王重之，特加戒慎。夫戒慎者，欲使治狱之官，精心悉意，



  推究事源。先之以五听，参之以证验，妙睹情状，穷鉴隐伏，使奸无所容，罪人



  必得。然后随事加刑，轻重皆当，赦过矜愚，得情勿喜。又能消息情理，斟酌礼



  律，无不曲尽人心，远明大教，使获罪者如归。此则善之上也。然宰守非一，不



  可人人皆有通识，推理求情，时或难尽。唯当率至公之心，去阿枉之志，务求曲



  直，念尽平当。听察之理，必穷所见，然后栲讯以法，不苛不暴，有疑则从轻，



  未审不妄罚，随事断理，狱无停滞。此亦其次。若乃不以仁恕而肆其残暴，同民



  木石，专任捶楚。巧诈者虽事彰而获免，辞弱者乃无罪而被罚。有如此者，斯则



  下矣，非共治所寄。今之宰守，当勤于中科，而慕其上善。如在下条，则刑所不



  赦。



  又当深思远大，念存德教。先王之制曰：“与杀无辜，宁赦有罪；与其害善，



  宁其利淫。”明必不得中，宁滥舍有罪，不谬害善人也。今之从政者则不然。深



  文巧劾，宁致善人于法，不免有罪于刑。所以然者，非皆好杀人也，但云为吏宁



  酷，可免后患。此则情存自便，不念至公，奉法如此，皆奸人也。夫人者，天地



  之贵物，一死不可复生。然楚毒之下，以痛自诬，不被申理，遂陷刑戮者，将恐



  往往而有。是以自古以来，设五听三宥之法，著明慎庶狱之典，此皆爱民甚也。



  凡伐木杀草，田猎不顺，尚违时令，而亏帝道；况刑罚不中，滥害善人，宁不伤



  天心、犯和气也！天心伤，和气损，而欲阴阳调适，四时顺序，万物阜安，苍生



  悦乐者，不可得也。故语曰，一夫吁嗟，王道为之倾覆，正谓此也。凡百宰守，



  可无慎乎。



  若有深奸巨猾，伤化败俗，悖乱人伦，不忠不孝，故为背道者，杀一利百，



  以清王化，重刑可也。识此二途，则刑政尽矣。



  其六，均赋役，曰：



  圣人之大宝曰位。何以守位曰仁，何以聚人曰财。明先王必以财聚人，以仁



  守位。国而无财，位不可守。是故三五以来，皆有征税之法。虽轻重不同，而济



  用一也。今逆寇未平，军用资广，虽未遑减省，以恤民瘼，然令平均，使下无匮。



  夫平均者，不舍豪强而征贫弱，不纵奸巧而困愚拙，此之谓均也。故圣人曰：



  “盖均无贫。”



  然财货之生，其功不易。织纴纺绩，起于有渐，非旬日之间，所可造次。必



  须劝课，使预营理。绢乡先事织纴，麻土早修纺绩。先时而备，至时而输，故王



  赋获供，下民无困。如其不预劝戒，临时迫切，复恐稽缓，以为己过，捶扑交至，



  取办目前。富商大贾，缘兹射利，有者从之贵买，无者与之举息。输税之民，于



  是弊矣。



  租税之时，虽有大式，至于斟酌贫富，差次先后，皆事起于正长，而系之于



  守令。若斟酌得所，则政和而民悦；若检理无方，则吏奸而民怨。又差发徭役，



  多不存意。致令贫弱者或重徭而远戍，富强者或轻使而近防。守令用怀如此，不



  存恤民之心，皆王政之罪人也。



  太祖甚重之，常置诸座右。又令百司习诵之。其牧守令长，非通六条及计帐



  者，不得居官。



  自有晋之季，文章竞为浮华，遂成风俗。太祖欲革其弊，因魏帝祭庙，群臣



  毕至，乃命绰为大诰，奏行之。其词曰：



  惟中兴十有一年，仲夏，庶邦百辟，咸会于王庭。柱国泰洎群公列将，罔不



  来朝。时乃大稽百宪，敷于庶邦，用绥我王度。皇帝曰：“昔尧命羲和，允厘百



  工。舜命九官，庶绩咸熙。武丁命说，克号高宗。时惟休哉，朕其钦若。格尔有



  位，胥暨我太祖之庭，朕将丕命女以厥官。”



  六月丁巳，皇帝朝格于太庙，凡厥具僚，罔不在位。



  皇帝若曰：“咨我元辅、群公、列将、百辟、卿士、庶尹、御事，朕惟寅敷



  祖宗之灵命，稽于先王之典训，以大诰于尔在位。昔我太祖神皇。肇膺明命，以



  创我皇基。烈祖景宗，廓开四表，底定武功。暨乎文祖，诞敷文德，龚惟武考，



  不陨其旧。自时厥后，陵夷之弊，用兴大难于彼东丘，则我黎人，咸坠涂炭。惟



  台一人，缵戎下武，夙夜祗畏，若涉大川，罔识攸济。是用稽于帝典，揆于王廷，



  拯我民瘼。惟彼哲王，示我通训，曰天生蒸民，罔克自乂，上帝降鉴睿圣，植元



  后以乂之。惟时元后弗克独乂，博求明德，命百辟群吏以佐之。肆天之命辟，辟



  之命官，惟以恤民，弗惟逸念。辟惟元首，庶黎惟趾，股肱惟弼。上下一体，各



  勤攸司，兹用克臻于皇极。故其彝训曰：‘后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂。’



  今台一人，膺天之嘏，既陟元后。股肱百辟又服我国家之命，罔不咸守厥职。嗟



  夫，后弗艰厥后，臣弗艰厥臣，于政何弗斁，呜呼艰哉！凡尔在位，其敬听命。



  皇帝若曰：“柱国，唯四海之不造，载繇二纪。天未绝我太祖列祖之命，用



  锡我以元辅。国家将坠，公惟栋梁。皇之弗极，公惟作相。百揆愆度，公惟大录。



  公其允文允武，克明克乂，迪七德，敷九功，龛暴除乱，下绥我苍生，旁施于九



  土。若伊之在商，周之有吕，说之相丁，用保我无疆之祚。”



  皇帝若曰：“群公、太宰、太尉、司徒、司空。惟公作朕鼎足，以弼乎朕躬。



  宰惟天官，克谐六职。尉惟司武，武在止戈。徒惟司众，敬敷五教。空惟司土，



  利用厚生。惟时三事，若三阶之在天；惟兹四辅，若四时之成岁。天工人其代诸。”



  皇帝若曰：“列将，汝惟鹰扬，作朕爪牙，寇贼奸宄，蛮夷猾夏，汝徂征，



  绥之以惠，董之以威。刑期于无刑，万邦咸宁。俾八表之内，莫违朕命，时汝功。



  皇帝若曰：“庶邦列辟，汝惟守土，作民父母。民惟不胜其饥，故先王重农；



  不胜其寒，故先王贵女功。民之不率于孝慈，则骨肉之恩薄；弗惇于礼让，则争



  夺之萌生。惟兹六物，实为教本。呜呼！为上在宽，宽则民怠。齐之以礼，不刚



  不柔，稽极于道。”



  皇帝若曰：“卿士、庶尹、凡百御事，王者惟岁，卿士惟月，庶尹惟日，御



  事惟时。岁月日时，罔易其度，百宪咸贞，庶绩其凝。呜呼！惟若王官，陶均万



  国，若天之有斗，斟元气，酌阴阳，弗失其和，苍生永赖；悖其序，万物以伤。



  时惟艰哉！”



  皇帝若曰：“惟天地之道，一阴一阳；礼俗之变，一文一质。爰自三五，以



  迄于兹，匪惟相革，惟其救弊，匪惟相袭，惟其可久。惟我有魏，承乎周之末流，



  接秦汉遗弊，袭魏晋之华诞，五代浇风，因而未革，将以穆俗兴化，庸可暨乎。



  嗟我公辅、庶僚、列侯，朕惟否德，其一心力，祗慎厥艰，克遵前王之丕显休烈，



  弗敢怠荒。咨尔在位，亦协乎朕心，惇德允元，惟厥难是务。克捐厥华，即厥实，



  背厥伪，崇厥诚。勿愆勿忘，一乎三代之彝典，归于道德仁义，用保我祖宗之丕



  命。荷天之休，克绥我万方，永康我黎庶。戒之哉！戒之哉！朕言之不再。”



  柱国泰洎庶僚百辟拜手稽首曰：“‘亶聪明作元后，元后作民父母。’惟三



  五之王，率繇此道，用臻于刑措。自时厥后，历千载而未闻。惟帝念功，将反叔



  世，逖致于雍。庸锡降丕命于我群臣。博哉王言，非言之难，行之实难。罔不有



  初，鲜克有终。《商书》曰：‘终始惟一，德乃日新。’惟帝敬厥始，慎厥终，



  以跻日新之德，则我群臣，敢不夙夜对扬休哉。惟兹大谊，未光于四表，以迈种



  德，俾九域幽遐，咸昭奉元后之明训，率迁于道，永膺无疆之休。”



  帝曰：“钦哉。”



  自是之后，文笔皆依此体。



  绰性俭素，不治产业，家无余财。以海内未平，常以天下为己任。博求贤俊，



  共弘治道，凡所荐达，皆至大官。太祖亦推心委任，而无间言。太祖或出游，常



  预署空纸以授绰，若须有处分，则随事施行，及还，启知而已。绰尝谓治国之道，



  当爱民如慈父，训民如严师。每与公卿议论，自昼达夜，事无巨细，若指诸掌。



  积思劳倦，遂成气疾。十二年，卒于位，时年四十九。太祖痛惜之，哀动左右。



  及将葬，乃谓公卿等曰：“苏尚书平生谦退，敦尚俭约。吾欲全其素志，便恐悠



  悠之徒，有所未达；如其厚加赠谥，又乖宿昔相知之道。进退惟谷，孤有疑焉。”



  尚书令史麻瑶越次而进曰：“昔晏子，齐之贤大夫，一狐裘三十年。及其死也，



  遗车一乘。齐侯不夺其志。绰既操履清白，谦挹自居，愚谓宜从俭约，以彰其美。”



  太祖称善，因荐瑶于朝廷。及绰归葬武功，唯载以布车一乘。太祖与群公，皆步



  送出同州郭门外。太祖亲于车后酹酒而言曰：“尚书平生为事，妻子兄弟不知者，



  吾皆知之。惟尔知吾心，吾知尔意。方欲共定天下，不幸遂舍我去，奈何！”因



  举声恸哭，不觉失卮于手。至葬日，又遣使祭以太牢，太祖自为其文。



  绰又著《佛性论》、《七经论》，并行于世。明帝二年，以绰配享太祖庙庭。



  子威嗣。



  威少有父风，袭爵美阳伯。娶晋公护女新兴公主，拜车骑大将军、仪同三司，



  进爵怀道县公。建德初，稍迁御伯下大夫。大象末，开府仪同大将军。



  隋开皇初，以绰著名前代，乃下诏曰：“昔汉高钦无忌之义，魏武挹子干之



  风，前代名贤，后王斯重。魏故度支尚书、美阳伯苏绰，文雅政事，遗迹可称。



  展力前王；垂声著绩。宜开土宇，用旌善人。”于是追封邳国公，邑二千户。



  绰弟椿，字令钦。性廉慎，沉勇有决断。正光中，关右贼乱，椿应募讨之，



  授荡寇将军。累功迁奉朝请、厉威将军、中散大夫，赐爵美阳子，加都督、持节、



  平西将军、太中大夫。大统初，拜镇东将军、金紫光禄大夫，赐姓贺兰氏。四年，



  出为武都郡守。改授西夏州长史，除帅都督，行弘农郡事。



  椿当官强济，特为太祖所知。十四年，置当州乡帅，自非乡望允当众心，不



  得预焉。乃令驿追椿领乡兵。其年，破盘头氐有功，除散骑常侍，加大都督。十



  六年，征随郡，军还，除武功郡守。既为本邑，以清俭自居，小大之政，必尽忠



  恕。寻授使持节、车骑大将军、仪同三司，进爵为侯。武成二年，进位骠骑大将



  军、开府仪同三司、大都督。保定三年，卒。子植嗣。



  史臣曰：《书》云：“惟后非贤弗乂，惟贤非后罔食”。是以知人则哲，有



  国之所先；用之则行，为下之常道。若乃庖厨、胥靡、种德、微管之臣，罕闻于



  世；黜鲁、逐荆、抱关、执戟之士，无乏于时。斯固《典》、《谟》所以昭则，



  《风》、《雅》所以兴刺也。诚能监前事之得丧，劳虚己于吐握，其知贤也必用，



  其授爵也勿疑，则舜、禹、汤、武之德可连衡矣，稷、契、伊、吕之流可比肩矣。



  太祖提剑而起，百度草创。施约法之制于竞逐之辰，修治定之礼于鼎峙之日。终



  能斫雕为朴，变奢从俭，风化既被，而下肃上尊；疆场屡扰，而内亲外附。斯盖



  苏令绰之力也。名冠当时，庆流后嗣，宜哉。



  译文：



  苏绰(弟)椿



  苏绰字令绰，武功郡人，是三国时魏国侍中苏则的第九代孙。他的祖辈接连几代都当郡太守。父亲苏协，任职武功郡太守。



  苏绰年轻时喜欢学习，博览群书，特别擅长计算的方法。他的堂兄苏让出任汾州刺史，太祖在束都门外为他饯行。临别的时候，太祖对苏让说：“您家子弟之中，谁可以任用?”苏让于是推荐了苏绰。太祖就召见苏绰，任命他为行台郎中。在任一年多，太祖还没有很赏识他。但是各部门的官员有疑难不决的事情，都向苏绰征询然后才作决定。所发送的公文，苏绰又为他们拟定条款格式。行台的官员都称赞他的才能。后来有一次太祖跟仆射周惠达讨论政事，周惠达不能回答，请求让他出外找人商议。于是他把苏绰召来，把讨论的事情告诉他，苏绰立即为他加以裁定。周惠达再进去呈报太祖，太祖连声叫好，问周惠达：“谁替你想出这些意见的呢?”周惠达回答说是苏绰，接著称赞他有辅佐帝王的才干。太祖说：“我也听说这个人很久了。”不久太祖就授任苏绰为著作佐郎。



  有一次适逢太祖和公卿一起到昆明池观看打鱼，走到城西汉代仓库旧地的时候，回头询问左右侍候的人，没有谁知道。有人说：“苏绰见多识广，请问他吧。“太祖就把苏绰召来询问，苏绰就把具体的情况一五一十地告诉他。太祖十分高兴，接着又问当初开天辟地的事情和历代兴亡的过程。苏绰很有口才，全都对答如流。太祖更加欢喜，于是和苏绰一起骑着马并排慢走到了昆明池，竟忘了打鱼的事情而没有设置鱼网就回去了。于是太祖把苏绰留下一直到了晚上，继续询问治国的方法，自己就躺下来听他陈述。苏绰于是向太祖说明了帝王安邦定国的正确措施，同时又论述了法家代表人物申不害、韩非子学说的要点。太祖听得竟然马上起来，正襟危坐，连膝盖在坐席上往前移了也不知道。就这样两人一直谈论到天亮也不感到厌倦。第二天早上，太祖对周惠达说：“苏绰真是个奇才，我要把政务委任给他。“太祖当即授任苏绰为大行台左丞，让他参与处理机密的事务。从此以后太祖对苏绰的信任和待遇一天天隆厚。苏绰又开始制定公文案卷的格式，规定行台发出的文件用朱笔，呈送入行台的文件用墨笔，并且制定记账和户籍登记的方法。



  大统三年，齐神武帝兵分三路入侵，各将领都想分兵抵挡，衹有苏绰的意见和太祖相同。于是他们集中兵力抵抗窦泰，在潼关把他活捉。大统四年，朝廷加授苏绰为卫将军、右光禄大夫，封爵美阳县子，封地三百户。后来又加授通直散骑常侍，提升爵位为伯，增加封地二百户。大统十年，苏绰被任命为大行台度支尚书，领著作郎，兼任司农卿。



  当时太祖正想改革时政，致力于扩展强国富民的路子，因此苏绰得以尽力发挥他的智慧和能力，辅佐太祖成就大事。他主张裁减官员，设置党正、里长，并且设置屯田来资助统军治国的费用。苏绰又草拟了六条诏令，奏请施行。



  第一条，首先修养自身的思想品德：



  凡是当今的地方长官，都是由天朝任命，派到各地统治一方，说起他们的尊贵地位，都跟古代的诸侯相当。因此前代的帝王，常称说共同治理天下的，衹有优良的郡守县令罢了。君主明知各部门长官虽然各有所主管的工作，但是作为治理百姓的根本，那就没有什么像郡守县令那样最为重要的了。大凡治理百姓的法则，首先应当加强自身的思想品德修养。思想是全身的主宰，各种行为做法的根本。思想不清净，就会胡思乱想。胡思乱想，就会不明事理。不明事理，就会是非颠倒。是非颠倒，就会一身不能自理，这样哪裹还能治理百姓呢?因此治理百姓的关键，在于心地要清净。所谓心地清净，不是说不贪图钱财，而是要让心情清净平和，精神端正沉静。能够做到心情平和，精神沉静，那么邪恶不正的念头就无由产生。邪恶的念头不产生，那么凡是考虑的事情，没有不符合最公正无私的道理。用遣最公正无私的道理来治理自己属下的百姓，那么百姓谁还不听从你的教化呢。因此说治理百姓的根本首先在于修养思想品德。



  其次在于陶冶身心。大凡君主的身心，都是百姓的表率，一国的目标。标记不正，不能测得笔直的日影；目标不明显，不能要求别人射中。当今君王如果不能很好地陶冶自身，而希望治理好百姓，造就好像用弯曲的标记硬要测得笔直的影一样；君王如果不能注意自身德行的修养，却要百姓修养德行，这就好像没有目标却要求别人非射中不可。因此作为君主，必须心如清水，形如白玉。亲自实行仁义，孝顺父母、敬爱兄长，忠诚守信，礼貌谦让，廉洁公平，勤俭节约，然后再加上毫不倦怠，加上明察秋毫，亲自做好这八个方面，用它来教导百姓。因此百姓对君主既敬畏又爱戴，既效法又模仿，美好的品德用不着每家教诲每天显示而自然就可以培养起来了。



  第二条，注重教育感化：天地万物的特性，祇有人是宝贵的。因为明白人有中正平和的思想，仁爱宽厚的品行，跟木石有别，与禽兽不同，所以才觉得人是宝贵的。然而人性不会永远不变，而是随着教化而变化。受到敦厚朴实的教化就会质朴正直；受到刻薄虚伪的教化就会虚浮轻薄。虚浮轻薄就是一种衰落败坏的风气，而质朴正直则是一种淳厚和洽的风俗。衰落败坏，祸乱就会交替出现，淳厚和洽，天下自然就会太平。治乱兴亡，无不都是由教化所决定的。然而社会风气的败坏，已经几百年了。天下大乱日益严重，至今也将近二十年。百姓看不到仁德所在，耳闻目睹的祇是战争；统治者不施行教化，衹懂得使用刑罚。国家复兴刚刚开始，巨大的灾难还没有平定，加上战争频繁，灾荒连年不断，各种规章制度刚开始草创，大都还是权宜之计。致使礼让的风尚不能兴起，旧的风俗习惯不能改正。近年收成逐渐好转，徭役赋税稍微减轻，人民的衣食不成问题，那么教化就可以进行了。大凡各位地方长宫，都应该除去杂念，端正思想，秉承朝廷的旨意，向百姓推行教化。所谓感化，贵在能够用淳厚的风尚去倡导，用平和的思想去浸润，用道德的行为去影响，用朴素的作风去示范。使百姓勤勉不倦，心中的想法趋向善，邪恶虚伪的念头，贪得无厌的习性都暗暗消失，而不知道出现这种情形的原因，造就叫做感化。然后用孝顺父母、敬爱兄长的道理教导百姓，让百姓慈爱；用仁厚和顺教导百姓，使百姓和睦；用礼义教导百姓，使百姓恭敬谦让。百姓慈爱就不会遗弃亲人，和睦就不会怨恨他人，恭敬谦让就不会争夺财物。这三方面都具备了，那么以仁义治理天下的局面就形成了。这就叫做教。前代君王能够移风易俗、返璞归真、垂肩拱手治理天下而达到太平盛世的局面，没有不是通过教化来实现的。造就是治理天下的重要方法。



  第三条，充分发挥地利：人生长在天地之间，把衣食看作是生命一样重要的大事。粮食不够就会挨饿，衣服不足就会受寒。当饥寒交迫的时候，却要让百姓实行礼让，造就好像要弹丸往山坡上滚，势必不可能。因此古代英明的君主懂得这个道理，先让百姓丰衣足食，然后才跟着进行教化。衣食能够丰足的原因，在于充分利用土地有利的条件。能尽量利用土地有利条件的原因，是由于鼓励督促方法适宜。主掌这项教育的人，就在于地方长官了。民就是冥的意思，自己考虑事情不周到，一定要靠勉励教诲，然后才会尽力去做。各州郡县，每到年初一定告诫本地百姓，不论老幼，衹要能拿起农具的，就让他们都到田间，按时耕种，不要让田地荒芜。等到播种完毕，茁壮的禾苗需要管理，麦子在田野成熟，蚕在屋裹结茧，在这时候，都应当老幼尽力，男女合作，好像拉起被水淹的人、救火、强盗将要来到一样紧急行动，然后才能使农夫不荒废本业，蚕妇得以完成其工作。如果有游手好闲、早归晚出、好逸恶劳、不努力耕织的人，那么党正、里长就要记下他们的名字上报郡县，郡守县令就应根据情况加以处罚，罚一人就能勉励百人。这样才是贤明的官员所应采取的教育方法。



  一家百亩的田地，必定是春耕、夏种、秋收，然后冬天才有粮食。这三个季节是农业生产的重要时节。如果耽误了一个季节，那么谷物就不能收获以供食用了。因此前代君王告诫说：“一个农夫不耕种，天下必定有人因此挨饿；一个蚕妇不纺织，天下必定有人因此受寒。“如果这三个季节地方官员不注意审时度势，而使百姓荒废农业生产，这样就等于断绝百姓的性命，把他们赶向死路一样。对那些缺乏劳力和没有耕牛的人家，应鼓励他们互通有无，使他们同舟共济。农事的间隙，以及阴雨天气不能干活的空闲子，又应当教百姓种桑树、果树和蔬菜，修整园圃，养育牲畜，以便准备生活的费用，以便供给养老的东西。



  处理政务不要过于琐碎，遇于琐碎百姓会感到烦扰；鼓励督促也不容许太简单，过于简单百姓就会懈怠。善于处理政务的官员，必须根据当时实际情况的变化而使烦简适中。因此《诗经》中说：  “不刚不柔，施行政令宽和，就能求得百福。“如果不能如此去做，那么必定会陷于施用刑律的境地。



  第四条，选拔贤良人才：天生平民百姓，自身不能臻于完美的境界，因此必须设立君主来治理。国君不能独自一人管理天下，因此必须安排官员来辅佐。上至帝王，下到郡国。安排大臣如能得到贤人担任，天下就太平无事；如果没有贤人，天下就会动乱，造就是自然的道理，即使一百个帝王也改变不了。



  现在各级地方长官，都设置僚属，这些都是辅佐管理政务的人。刺史州官就由朝廷任命，州官以下的僚属，全都由刺史郡守自己任命。自古以来，州郡的高级属员祇凭藉门第资格任命，大多没有选择德才兼备的人才；低级小吏衹是试其文笔优劣，全不问道德品行。所谓门第资格，不过是先辈的爵位高低，俸禄的多少，不能担保子孙后代不愚昧；所谓文笔，不过是自身之外的末技，不会改变性格品行的刻薄伪诈。如果在门第资格高贵的人士之中能找到德才兼备的人才，造就好像驾驭着骏马而驰骋千里；如果在门第资格高贵的人中找到的是愚昧的庸才，这样就好像泥牛木马一样，形状相似但用途却完全不同，是不能登程的。如果在文笔高超的人士中找到道德品行优秀的人才，这样就是具有黄金般的外表和玉石般的品质，裹外都美，确实是人中珍宝；如果在懂得舞文弄墨的人中找了一些刻薄伪诈的小人，这样就好像在朽木上雕饰图案，衹能一时好看，却不能用来充当椽木使用。现在选拔举荐人才，应当不限资格祖荫，祇在乎找到真正的良才。假如能找到优秀的人才，自然可以把养马的奴仆起用为公卿宰相，伊尹、傅说就是这样的例子，更何况州郡的职位呢。假如不是优秀的人才，那么即使是丹朱、商均那样的帝王后代，也不能保住百里的封地，何况公卿的后代呢。由此说来，观察一个人的道理就显耐易见了。



  大凡选拔官员要求其具备的才干技艺，是因为可以用来治理百姓。如果具有才干、技艺，又以正直的品德作为做人的根本，他必定用自己的才干把本职工作做好；如果有才干技艺却把邪恶伪诈作为做人的根本，他就会依仗自己的官位做坏事，又怎么能够治理得好呢。因此要选取有才干技艺的人才，必定首先观察一个人的道德品行。那些道德品质好的，就推举他；那些道德品行不好的，就弃置不用。



  如今负责选拔人才的官员大都说“自己管辖的那个地方没有贤才，不知该举荐谁“。这种说法是从来没有认真思考，并不是合理的言论。之所以这样批评他们，是因为古人有这样的见解：英明的君主能够兴起，不是由于上天给他降下辅佐的大臣；德行高尚的人能够创业，不是由于地神给他选拔人才。经常是引用当世的人才，治理当世的政务。因此商、周不可能依赖稷、契时代的大臣，魏、晋无法藉助萧何、曹参来辅佐。孔子说过：“有十家人聚居的地方，必定有像我孔丘一样忠诚守信的人在其中。“哪裹会有万户人家的都市，却说没有人才的道理，衹是寻找不力，选择不精，或者使用不得其所，委任不尽其才，所以说没有罢了。古人说：



  “千人之中的优秀人士叫做英，万人之中的英才叫做俊。“现在才智足以授予一个官职，德行能够闻名一方的人，难道不是接近英俊的人才吗?衹要能尽力去审察，辞退徒有虚名的人，选取有真才实学的人，各自发现本州郡中最优秀的人才来任用，那么无论百姓有多少，都能把地方治理好。谁说没有贤才呢!



  良玉在没有破开之前，跟瓦片石头相似；骏马还没有奔驰的时候，跟劣马相混杂也分不出来。等到把玉石剖开使它显露晶莹，让骏马飞驰来验试它的本领，这样美玉和石头、骏马和劣马才能分辨清楚。那些贤人在还没有任用之前，混杂在平常的人群之中，凭什么能看出他们的不同呢。关键是要把事业交给他们，责求他们成就事业，才能比较出他们跟那些庸人截然不同。古代的吕望以屠杀牲畜和钓鱼为生，百里奚替人喂牛，宁生敲打牛角求仕，管仲曾经几次打败仗，在那时候，众多的庸人难道会说他们是贤人吗。等到他们当上王朝或者称霸的诸侯大国的辅佐，经过几十年，大功告成，事业完成，人们才认识到他们是奇才。于是后代的人称赞他们的话，说也说不完。他们那样奇特的人才，非凡的俊杰，还不能在没有受到重用的时候，把自己跟普通人区别开来，何况才干比不上他们的人呢。如果必定要等有了姜太公然后才任用，这样一千年也没有太公；必定要等有了管仲然后才委任，这样一百代也没有管仲。所以这样说的原因，是因为士人必定是从卑微发展到显贵，功劳必定从小积累到大，哪裹有还没有委任就事业已成。不任用就先显达的道理。如果懂得这个道理，那么贤人就能找到，士人也能够加以选择。找到贤人然后委任他，找到贤士然后使用他，那么天下要治理好，还有什么不能成功的呢。



  然而善于任用官员的人必定首先要减少他的官员。官员减少了，那么好的人才容易充实到官府之中．人才充实了，那么事情没有处理不好的；官员烦多，那么必定混杂不好的人，混杂了不好的人，那么政务必定有过失。因此人们说：  “官员减少了，麻烦事情也会减少；麻烦事情少了，百姓就会清醒。官员繁多，琐事也就繁多；琐事繁多，百姓就会感到头脑昏乱。“清醒和昏乱的由来，在于官员的繁多还是减少。考察当今官员人数并不少。当初人多事广的时候，尚且能把政务搞好，何况现在户口减少，按照人数来设置官员，有人还认为太少。好像听说下边的州郡，还有兼任或暂代官职的情况，因此搅扰百姓，太没道理。像逭一类的官吏，全都应当罢免，不能习以为常。



  不仅州郡的官员应当任用优秀的人才，就是基层的闾里正长一类的职务，都应当慎重选择，以便各自能选拔出一乡之中最合适的人才，来管理百姓。党正里长是治理百姓的基础。基础不倾斜，处于上位的必定安稳。



  大凡寻求贤才的途径，自然不止一条。然而要审慎地选拔贤人的方法，必须通过任用来测试他们的能力，通过考核来观察他们的优劣。从家庭到乡间，查访他们做法的依据，观察他们取得成绩的缘由，那么他们的为人之道就清楚了，贤良和品行不好的人就可以区别开来了。用这样的方法来寻求人才，那就大概没有过失了。



  第五条，慎重对待诉讼：



  人类感受阴阳二气而生，因此有感情有本性。本性使人们行善，感情控制不住就容易作恶。善恶已经区分，赏罚随后也要得到运用。赏罚得当，那么恶行被制止而善行得到鼓励；赏罚不当，那么百姓就会手足无措。百姓手足无措，怨恨反叛的念头就会产生。因此前代的君王重视赏罚，特加戒慎。戒慎，就是要使审理案件的官员细心地尽力推究案件的根由。首先要从五个方面听取案情，再拿其他证据作参考，巧妙审察细节，深入查明隐情，使奸诈之人无处容身，犯罪之人必定捉拿归案。然后根据不同的情况判刑，判罚轻重适当，赦免轻微过失，原谅愚昧犯法，查明实情也不要自鸣得意。还要能够参考人情事理，斟酌礼制法律，无不曲尽人情，深明仁义礼教，使犯罪的人好像回到家中一样。这才是最好的做法。然而地方长官并不止一人，不可能人人都有通达的见识，推求情理，有时也很难穷尽。祇是应当本着最公正的心地，去除曲意偏袒的念头，务求判明是非曲直，尽量使判决量刑都公平得当。听诉和审查的方法，必须把所发现的情况追查得一清二楚，然后按法律用刑审讯，不苛刻不残酷，有疑问就从轻发落，还没有审查清楚就不乱施刑罚，根据事实判决处理，案件决不拖延积压。这样也是较好的做法。如果不用仁厚宽恕的方式而肆意采用残暴的手段，把百姓视同木石，专用刑具鞭打。这样的话，巧言诡诈的人虽罪状明显却免于治罪，不善言辞的人却无罪而遭受刑罚。像这样处理案件的，这就是最差的了，不是共同治理天下所可以依赖的。当今的地方长官，应当尽力按较好的做法处理，并慕求最好的做法。如果是用最差的做法，那么刑律不会放过他们。



  此外又应当深刻地思考远大的事业，心中要想到以德政教化百姓。前代先王的规定曾说到，与其滥杀无辜，宁可宽恕罪人；与其伤害好人，宁可利于奸邪。这就说明如果明知不能处理得当，那就宁可错免罪人，也不乱伤害好人。当今执政的人却不是这样。他们死板地固守法律条文，千方百计罗列过失，宁可使好人受刑法处罚，也不让罪人免于刑罚。他们这样做的原因，都不是喜欢杀人，衹是认为当官就宁可严酷，这样可以避免因漏判而带来的后患。这样做就是怀有利己的心理，而不考虑最公正的原则，像这样执行法令，都是奸邪之人。人是天地万物之中最宝贵的，死了就不能复活。然而在酷刑之下，因为受不住刑讯的痛苦而自诬有罪，又不经申诉审理，就被判刑杀害，恐怕到处都有。因此自古以来，设置了从五个方面听取诉讼、对三种情况从宽处理的原则，写下了明察细审案件的法典，这些都是十分爱惜人民的做法。凡是砍树、割草、打猎不依时节，尚且违反有关农事的政令而损害帝王的治国之道；何况刑罚不当，乱杀好人，难道不使皇天伤心，触犯阴阳交合而化生万物的和气吗!皇天伤心，和气受损，而想阴阳协调合适，四季顺理有序，万物丰盛乎安，百姓快乐高兴，这是不可能的。因此有人说过，一个人叹息，王道就会因此倾覆，说的正是这种情况。所有的地方长官，能不审慎 q匿。



  如果有人老奸巨猾，伤风败俗，违背人伦，不忠不孝，故意做出违背道德的行为，杀掉一人而有利于众人，以便使君王的教化清明，这样即使用重刑也是可以的。懂得这两方面判罚的原则，那么刑政就完备了。



  第六条，平均赋税徭役：



  圣人最宝贵的是地位。用来守住地位的是仁爱，用来凝聚百姓的是财富。遣说明前代君王必定用财富凝聚百姓，用仁爱保守地位。国家如果没有财富，地位就保不住。因此从三皇五帝以来，都有征税的做法。虽然轻重不同，但作用是一样的。现在叛贼强盗还没有扫干，军队费用的开支很大，虽然还没有来得及减省，以便救济百姓的疾苦，但要使它平均，让百姓不缺乏生活资料。所谓平均，不是免除豪强而衹征收贫弱人家，不纵容奸邪诡诈的人而使愚昧笨拙的人受困，造就叫做平均。因此圣人说：“衹要平均就没有贫困。“



  然而财物的生产，其工作也不容易。纺线织布，从一丝一线逐渐做起，不是十来天就可以随便完成的。必须不断鼓励督促，使人们预先经营料理。出产丝织品的地方事先做好织作布帛之事，种麻的地方及早备办缉麻纺鲢。提前做好准备，到时就能交纳，所以朝廷的赋税能够得到供给，百姓也不会困苦。如果不预先鼓励劝诫，到征收期限紧迫的时候，又怕拖延时间成为自己的过失，于是鞭抽棍打，责令马上备办交纳。那些富有的商买趁此机会牟取暴利，有钱人家向他们高价购买，无钱的向他们付息借贷。交纳赋税的百姓于是遭殃了。



  征收租税的时候，虽然有大致的规定，至于考虑贫富差别，排列先后顺序，都由基



  层的党正里长提出意见，再由郡守县令决定。如果考虑周全，那么政治和洽而百姓高兴；假如审核处理不得法，那么官吏就会作恶而百姓怨恨。此外分派徭役，官员多不用心。致使贫穷体弱的人有的服重役而到远方防守，富有体壮的人有的派上轻差而在附近防卫。郡守县令考虑事情如此草率，没有一点怜悯百姓的心肠，都是君王政务的罪人。太祖很重视这六条韶令，常把它放在座位右边。他又命令各部门官员学习背诵。那些州官、郡守、县令等官长，凡是不通晓六条韶令和记账方法的，不能够任职。



  自从晋朝末年以来，文章竞相追求浮华的风格，终于成为习惯。太祖想革除这种弊病，就趁着魏帝祭庙，群臣全都来到的机会，命令苏绰写了一篇大诰，奏请魏文帝推行。大诰说：国家中兴十一年，仲夏，各地百官，全都会集朝廷。上自柱国宇文泰，下至群公列将，没有谁不来朝拜。当时大力制定各种法令，施予各地，用来告知我王法度。皇帝说：  “当初尧任命羲和，恰当地管理百官。舜任命九官，各种事业兴办起来。武丁任命傅说，能够号称高宗。天时美好，寡人敬重顺从。你们各有职位，全都来到我太祖的王庭，寡人将把那些官职奉天意任命给你们。“六月丁巳，皇帝到太庙朝拜，凡是官员，无不在位。皇帝这样说：  “啊!我朝宰相、群公、列将、百官、卿士、庶尹、御事，寡人恭敬地发布祖宗的灵命，查考先王的典章训示，来告诫你们在职的诸位。当初我太祖神皇，开始接受圣明的命令，来创立我朝伟大的基业。烈祖景宗，开拓四方，以武功平定天下。到了文祖，大力施行文教德政，遵奉武考，不失旧制。自那时以后，衰颓的弊端已起，因而在那束丘兴起大难，我黎民百姓，都陷于涂炭。我继承先王帝业，早晚敬畏，好像要渡过大河一样，不知道该从哪裹过去。因此稽查先帝典章，在朝廷上揣测，力求拯救百姓于疾苦之中。那贤明的君王，给我昭示日常的训诫，说苍天降生众多百姓，他们却不能治理自己，天帝俯察明智通达，设置天子来治理百姓。衹是天子也不能独自治理，要广泛征求才德兼备之人，任命百官群臣来辅佐他。于是上天任命君主，君主任命百官，衹是用以救助民众，而并不是贪求安逸的想法。君主是头，黎民是脚，股肱的作用则是辅佐。上下一个整体，各自都在自己负责的岗位上辛劳，这样就能达到统治天下的准则要求。因此常训说：  ‘君王能够付出君王的艰辛，大臣能够付出大臣的艰辛，政局就能安定。‘现在我承受上天之福。已登上天子宝座。各位辅助大臣又服从我国家的命令，无不恪守职责。唉，如果君王不能付出君王的艰辛，大臣不能付出大臣的艰辛，政局怎么会不败坏呢。啊，确实艰辛啊!诸位凡是在职的，希望听从寡人之命。“



  皇帝这样说：“柱国，四海不幸，由开始至今已有两代。皇天还没有断绝我太祖列祖之运命，因而把重臣赐给我。国家将要衰败，先生是国家的栋梁。君王考虑不到之处，先生起来辅佐。百官如有违反法度，先生可作统领。先生文武兼备，能明察是非，能治理天下，遵循武功七德，施行文事九功，平定暴乱，安抚我百姓，施恩九州土地。好比伊尹在商，周王朝有吕尚，傅说辅佐武丁，因而可保我朝无穷无尽的幸福。“



  皇帝这样说：“群公、太宰、太尉、司徒、司空。诸位作为寡人的三公重臣，辅佐寡人。宰相是百官之首，能够协调治、教、礼、政、刑、事六种职事。太尉主管武事，武事的作用在于制止干戈。司徒掌管人民，恭敬地施行各种教化。司空负责土地，利用田地使人民生活充裕。这三公职位，好像三台星在天上；这四个辅佐天子的官职，好像四季合起来组成一年。上天的职任，我们这些人可要代替它去完成。“



  皇帝这样说：“各位将领，你们要大展雄才，作寡人英勇善战的勇士，贼寇违法作乱，蛮夷侵扰中原，你们前往征讨，用仁惠安抚他们，用威严监督他们。施用刑罚期待达到无刑的地步，天下各地全都安宁。使八方之内，没有谁违抗寡人的命令，这是你们的功劳。“



  皇帝这样说：“各地众官，你们掌管所辖的区域，要作百姓的父母。百姓不能忍受饥饿，因此前代君王重视农业生产；百姓不能忍受寒冷，所以前代君王重视女功。如果百姓不遵行孝慈，那么他们骨肉的恩情就会淡薄；不笃守礼让，那么他们争夺的恶念就会产生。衹有这六件事情，才确实是教化的根本。啊!身居上位治理百姓的官员应当宽容，但过于宽容百姓又会懈怠。衹有用礼法使他们思想行动一致，不刚不柔，才符合中正之道的准则。“



  皇帝这样说：“卿士、各宫首长、办事人员，六件事情的实行，君王每年视察各地一次，卿士则应每月一次，众宫首长每天都应巡视，办事人员则应随时检查。年月曰时，不改变那些制度，百官都作出表率，事业也就能成功。啊!你们这些王官，治理各地，好像上天有北斗星，斟酌宇宙阴阳二气，不使它们失掉和谐，百姓永远有所依赖；如果违反了应有的次序，世间万物就会因此受到损伤。这是十分艰辛的事情啊!“皇帝这样说：“天地的规律，一阴一阳；礼俗的变化，一文一质。从三皇五帝一直到今天，不仅有所变革，正因为它可以挽救时弊，不仅有所沿袭，正因为它可以保持长久。我魏王朝，承袭周王朝的颓风败俗，接续秦、漠遗留的弊病，沿袭魏、晋的虚浮，五个朝代的浮薄风气，都相沿至今而还没有改革，如果要用它来使风俗纯正，振兴教化，难道能达到目的吗。我朝宰相、百官、列侯，寡人德微，还可凭着全副心力，敬慎于事业的艰辛，能遵循前代君王英明美好的事业，不敢怠懈荒废。啊，你们各在其职，也要跟我的想法一致重视有德行的人，信任仁厚的人，致力于这一艰辛的事业。要能够捐弃浮华，追求真实，背离虚假，推崇诚信。不要违反不要忘却，统一夏、商、周三代的固定法典，集中到道德仁义之上，用来保全我祖宗伟大的天命。承受皇天的福禄，能够安抚天下各地，永远使我朝百姓安宁。大家要谨慎啊!谨慎啊!我的话不说第二遍了。“柱国宇文泰及百官跪拜叩头说：“‘确实聪明的人就做君主，君主做百姓的父母。‘三皇五帝大都遵行这种治国之道，以使可以弃置刑法而不用。自那时以后，历经千年就再没有听说过。皇帝怀念三皇五帝的功绩，将要改变衰乱的时代，招引远方百姓和睦相处，于是赐降天命给我等群臣。君王这番话真是博大啊!并非说起来难，而是实行起来确实艰难。做事情无不容易有个好开头，却很少能够有个好的结尾。《商书》说：‘始终如一不间断，这样德行才会日出新变化。‘皇帝开始时毕恭毕敬，直到最后始终小心谨慎。以便达到ft新的德行，那么我们群臣，敢不早晚报答君王的美好教导吗。逭一正道，还未光大于四方，而远行布德，使九州深幽僻远之地，全都勤勉地奉行君王明确的训诫，全都归向正道，永远承受无穷无尽的福禄。“皇帝说：“你们可要认真谨慎啊!”从此之后，文章的风格都依照这种体例。苏绰品性节俭朴素，不经营私人产业，家中没有多余的财物。因为天下还没有平定，他常把治理天下作为自己的责任。苏绰广泛寻求优秀人才，共同弘扬治国之道，凡是经他推荐的人，都做到大官。太祖也诚心诚意地委任他，从来都没有闲言。太祖有时外出巡游，经常预先在空白纸上签署自己的名号交给苏绰，如果有需要处理的事情，就让他根据情况施行，到回来以后，告诉左担一声就行了。麸纬曾经说治国之道，应当爱护百姓就像一位慈祥的父亲，教导百姓就像一位严格的老师。苏绰每次与公卿议论，从白天到晚上，事情无论大小，都好像在手掌上筹划一样。由于他长期思考，过于疲劳困倦。最终患上气血不通的疾病。大统十二年，苏绰在任职期间去世，终年四十九岁。太祖对苏绰的去世十分痛惜，悲哀的情感使左右的人感动。到了将要下葬的时候，太祖就对公卿大臣说：“苏尚书干生谦让，十分注重节俭。我想成全他一贯的志向，就怕普通人对我的心意不能了解；如果追赠丰厚的财物和谧号给他。又违背往昔彼此相知的情义。真是左右为难，我有疑虑，不知该如何处置。“尚书令史麻瑶由后座走上前说：  “古时晏子是齐国才德兼备的大夫，一件狐皮毛衣穿了三十年。当他死的时候，衹派了一辆车子送葬。这说明齐侯不改变晏子的志向。苏绰既然操行清白，以谦虚礼让自居，鄙人认为丧事应当从俭，以便使他的美德发扬光大。“太祖连声赞好，于是把麻瑶推荐给朝廷。苏绰归葬武功，衹用布篷车一辆载送他的灵柩。太祖和群臣都步行送出同州城门外。太祖亲自在车后把酒洒在地上祭奠，并说：  “尚书平生做事，妻子儿女兄弟不知道的，我全都知道。衹有你了解我的心思，我了解你的心意。正想共同安定天下，你却不幸就舍弃我而离开人世，怎么办呢!“接着太祖放声痛哭，酒杯掉在地上也没察觉。到下葬当天，太祖又派遣使者用牛羊猪三牲齐备的太牢来祭奠，并亲自写下祭文。苏绰又着有《佛性论》、《七经论》，都流行于世上。明帝二年，把苏绰神位附在太祖的宗庙裹祭祀。苏绰的儿子苏威继承了爵位。苏威年轻时就有父亲的风度，承袭爵位为美阳伯。他娶晋公宇文护的女儿新兴公主为妻，被授车骑大将军、仪同三司，进封爵位为怀道县公。建德初年，逐渐升任御伯下大夫。大象末年，任开府仪同大将军。隋朝开皇初年，因为苏绰在前朝很有名声，所以皇帝颁下诏书说：“当初汉高祖钦佩无忌的义气，魏武帝称述子干的遣风，前朝著名的贤人，后代的君王都十分推重。魏朝已故度支尚书、美阳伯苏绰，文教政事各方面所留下的事迹都值得称道。他施展才力辅佐前朝君王，声名功绩永垂青史。应当赐给他土地房屋，用来表彰有道德的贤人。“于是追封苏绰为邳国公，封地二千户。苏绰的弟弟苏椿，字令钦。他品性廉洁，做事谨慎，沉着果敢，有决断。正光年间，关西贼人作乱，苏椿响应招募前往征讨，任荡寇将军。多次立功升任奉朝请、厉威将军、中散大夫，赐爵美阳子，又加任都督、持节、平西将军、太中大夫。大统初年，苏椿被授任镇束将军、金紫光禄大夫，赐姓贺兰氏。人统四年，他出任武都郡守。后改任西夏州长史，又任帅都督，兼摄弘农郡职务。苏椿居官称职，精明干练，特别被太祖赏识。大统十四年，设置带领本州乡兵的帅都督一职，如果不是本乡有名望能符合众人心意的人，不能参预这项工作。于是让驿车征召苏椿，命令他带领乡兵。那年，苏椿打败槃头氐有功，授任散骑常侍，加任大都督。大统十六年，苏椿出征随郡，大军回师，授任他为武功郡守。已在本邑任职，苏椿以清廉节俭自居，大小政务，必竭尽忠诚。不久授任使持节、车骑大将军、仪同三司，进封爵位为侯。武成二年，官位升为骠骑大将军、开府仪同三司、大都督。保定三年，苏椿去世，他的儿子苏植继承了爵位。史臣曰：《尚书》有这样的话：“君主非贤人不能治理好天下，贤人非君主就没有俸禄。“因此能真正理解大臣称得上聪明智慧，这是君主治国的先决条件；被任用就推行正确的治国措施，这是作为臣子的通常做法。至于厨师、奴隶能成为布施恩德给百姓、功勋卓著的大臣，这样的事情世间极少听说；被放逐在外、以守城门执戟侍卫为业的不得志士人在世上并不少见。这本来就是《典》《谟》要昭示用人的准则，《诗经》提倡指责昏庸君主的原因。如果确实能借鉴前事的得失，虚怀若谷地礼贤下士，知道了贤人必定任用，授予宫爵不要有所疑虑，那么这些君主就可以跟虞舜、夏禹、商汤、周武王的美德相比美，这些大臣也会跟后稷、契、伊尹、吕尚这一类贤臣并列了。太祖提剑起家，各种制度开始创立。在群雄竞相角逐的日子施行以法约束的制度，在势成鼎足对峙的时候加强安定政治的礼教。最终能够破除凋敝的陋俗，返璞归真，改变奢靡的恶习，遵从节俭，好的风气已经遍布天下，地位低的人能恭敬有礼，居上位者能有尊严；虽然边境屡受侵扰，但朝中团结百姓依附。逭都是由于苏令绰的功劳。他的名声位居当时之首，恩泽传到后代，这是很应该的。
			
  www.7wenxue.com



 卷二十四 列传第十六

  ◎卢辩



  卢辩，字景宣，范阳涿人。累世儒学。父靖，太常丞。辩少好学，博通经籍。



  举秀才，为太学博士。以《大戴礼》未有解诂，辩乃注之。其兄景裕为当时硕儒，



  谓辩曰：“昔侍中注《小戴》，今尔注《大戴》，庶纂前修矣。”



  及帝入关，事起仓卒，辩不及至家，单马而从。或问辩曰：“得辞家不？”



  辩曰：“门外之治，以义断恩，复何辞也。”孝武至长安，授给事黄门侍郎，领



  著作。太祖以辩有儒术，甚礼之，朝廷大议，常召顾问。赵青雀之乱，魏太子出



  居渭北。辩时随从，亦不告家人。其执志敢决，皆此类也。寻除太常卿、太子少



  傅。魏太子及诸王等，皆行束修之礼，受业于辩。进爵范阳公，转少师。



  自魏末离乱，孝武西迁，朝章礼度，湮坠咸尽。辩因时制宜，皆合轨度。性



  强记默契，能断大事。凡所创制，处之不疑。累迁尚书右仆射。世宗即位，进位



  大将军。帝尝与诸公幸其第，儒者荣之。出为宜州刺史。薨，配食太祖庙庭。子



  慎。



  初，太祖欲行《周官》，命苏绰专掌其事。未几而绰卒，乃令辩成之。于是



  依《周礼》建六官，置公、卿、大夫、士，并撰次朝仪，车服器用，多依古礼，



  革汉、魏之法。事并施行。今录辩所述六官著之于篇。天官府管冢宰等众职，地



  官府领司徒等众职，春官府领宗伯等众职，夏官府领司马等众职，秋官府领司寇



  等众职，冬官府领司空等众职。史虽具载，文多不录。



  辩所述六官，太祖以魏恭帝三年始命行之。自兹厥后，世有损益。宣帝嗣位，



  事不师古，官员班品，随意变革。至如初置四辅官，及六府诸司复置中大夫，并



  御正、内史增置上大夫等，则载于外史。余则朝出夕改，莫能详录。于时虽行



  《周礼》，其内外众职，又兼用秦汉等官。今略举其名号及命数，附之于左。其



  纪传内更有余官而于此不载者，亦史阙文也。



  柱国大将军，大将军。右正九命。



  骠骑、车骑等大将军，开府、仪同三司。雍州牧。右九命。



  骠骑、车骑等将军，左、右光禄大夫，户三万以上州刺史。右正八命。



  征东、征西、征南、征北、中军、镇军、抚军等将军，左、右金紫光禄大夫，



  大都督，户二万以上州刺史，京兆尹。右八命。



  平东、平西、平南、平北、前、后将军，左、右将军，左、右银青光禄大夫，



  帅都督，户一万以上州刺史，柱国大将军府长史、司马、司录。右正七命。



  冠军、辅国等将军，太中、中散等大夫，都督，户五千以上州刺史，户一万



  五千以上郡守。右七命。



  镇远、建忠等将军，谏议、诚议等大夫，别将，开府长史、司马、司录，户



  不满五千以下州刺史，户一万以上郡守，大呼药。右正六命。



  中坚、宁朔等将军；左、右中郎将；仪同府、正八命州长史，司马，司录；



  户五千以上郡守；小呼药。右六命。



  宁远、扬烈等将军；左、右员外常侍；统军；骠骑车骑府、八命州长史，司



  马，司录；柱国大将军府中郎掾属；户一千以上郡守；长安、万年县令。右正五



  命。



  伏波、轻车等将军；奉车、奉骑等都尉；四征中镇抚军府、正七命州长史，



  司马，司录；开府府中郎掾属；户不满千以下郡守；户七千以上县令；正八命州



  呼药。右五命。



  宣威、明威等将军；武贲、冗从等给事；仪同府中郎掾属；柱国大将军府列



  曹参军；四平前后左右将军府、七命州长史，司马，司录；正八命州别驾；户四



  千以上县令；八命州呼药。右正四命。



  襄威、厉威将军；给事中；奉朝请；军主；开府列曹参军；冠军辅国府、正



  六命州长史，司马，司录；正七命州别驾；正八命州治中；七命郡丞；户二千以



  上县令；正七命州呼药。右四命。



  威烈、讨寇将军，左、右员外侍郎，幢主，仪同府、正八命州列曹参军，柱



  国府参军。镇远建忠中坚宁朔府长史、司马，正六命州别驾，正七命州治中，正



  六命郡丞，户五百以上县令，七命州呼药。右正三命。



  荡寇、荡难将军，武骑常侍、侍郎，开府府参军，骠骑车骑府、八命州列曹



  参军，宁远扬烈伏波轻车府长史，正六命州治中，六命郡丞，户不满五百以下县



  令，戍主，正六命州呼药。右三命。



  殄寇、殄难将军，强弩、积弩司马，四征中镇抚军府、正七命州列曹参军，



  正五命郡丞。右正二命。



  扫寇、扫难将军，武骑、武威司马，四平前后左右府、七命州列曹参军，戍



  副，五命郡丞。右二命。



  旷野、横野将军，殿中、员外二司马，冠军辅国府、正六命州列曹参军。右



  正一命。



  武威、武牙将军，淮海、山林二都尉，镇远建忠中坚宁朔宁远扬烈伏波轻车



  府列曹参军。右一命。



  周制：封郡县五等爵者，皆加开国；授柱国大将军、开府、仪同者，并加使



  侍节、大都督；其开府又加骠骑大将军、侍中；其仪同又加车骑大将军、散骑常



  侍；其授总管刺史，则加使持节、诸军事。以此为常。大象元年，诏总管刺史及



  行兵者，加持节，余悉罢之。建德四年，增置上柱国大将军，改仪同三司为仪同



  大将军。



  译文：



  卢  辩



  卢辩字景宣，是范阳涿人。数世学习儒学。父名卢靖，任太常丞。



  卢避少时好学，广泛通晓经典书籍，被推举为秀才，做太学博士。因《大戴礼》没有注解，卢避于是为它作注。他的兄长卢景裕是当时的大儒，对卢邀说：“以前侍中注《小戴》，现在你注《大戴》，差不多可以继承前贤了。“



  等到耋武帝入关，事情发生匆促，卢辩来不及回家，衹骑了一匹马跟随孝武帝。有人问卢辩说：“跟家裹人告辞了吗?”卢辩说：“治理国事，为义而断恩，又告辞什么呢?“孝武帝到了长安，任命卢避为给事黄门侍郎，兼任著作郎。太祖因卢塞通晓儒家学术，很礼待他，朝廷议论大事，经常召他作顾问。赵青雀作乱时，魏太子出逃，居住在渭北。卢辩当时跟随着太子，也没有告诉家裹人。他坚持志向，果敢决断，都与此类似。不久，他被任命为太常卿、太子少傅。魏太子和诸位王子等，都对他行拜师之礼，跟随他学习。晋爵为范阳公，改任少师。



  自从魏末遭逢战乱，孝武帝西迁长安，朝廷的典章、礼仪、法度，都湮没毁坏了。卢辩根据当时情势，采取相应措施，都合乎规范法度。他生性强于记忆，暗相契合，能够决断大事。凡是他有所创立制定，处断毫不怀疑。多次升官做到尚书右仆射。世塞登位后，升任大将军。世宗曾与众位公侯到他家裹去，儒士们都认为遣很荣耀。出任宣业刺史。死后，配祭太祖宗庙。他的儿子叫卢慎。



  起初，太祖想推行《周官》，命令苏绰专门掌管这件事。不久，苏绰死了，太祖就命令卢辩完成它。卢辩于是依照《周礼》，建立六官，设置公、卿、大夫、士，并编定朝廷礼仪，车辆、服饰、器物、用具，多依照古代礼仪，变革汉、魏的法度。事情一并施行。现在记录卢辩所述的六官写在本篇之中。天官府掌管冢宰等众职，地官府统领司徒等众职，春官府统领宗伯等众职，夏官府统领司马等众职，秋官府统领司寇等众职，冬官府统领司空等众职。史书虽然记载完备，文章太长此处不记录。



  卢辩所述的六官，太祖于魏恭帝三年开始命令施行。自此以后，世代有所减损增加。宣帝继承皇位后，凡事不师法古制，官员的品级，随意变革。至于起初设置四辅官，以及六府诸司又设置中大夫，并御正、内史增设上大夫等，则记载在外史中。其余宫品早晨制订，晚上就改了过来，不能详细记录。那时虽然实行《周礼》，但是内外众多职位，又兼用秦、汉等朝的官制。现在粗略举出官职名号及其品级，附录如下。纪传史书内还有其他的官职而在这裹没有记载的，也是吏书阙疑而不记录．



  柱国大将军，大将军。右正九命。



  骠骑、大将军，开府仪同三司，车骑大将



  军，仪同三司，雍州牧。右九命。



  骠骑、车骑等将军，左、右光禄大夫，民户三万以上州刺史。右正八命。



  征束、征西、征南、征北、中军、镇军、抚军等将军，左、右金紫光禄大夫，大都督，民户二万以上州刺史，京兆尹。右八命。



  平束、平西、平南、平北、前、后将军，左、右将军，左、右银青光禄大夫，帅都督，民户一万以上州刺史，柱国大将军府长史、司马、司录。右正七命。



  冠军、辅国等将军，太中、中散等大夫，都督，民户五千以上州刺史，民户一万五千以上郡守。右七命。



  镇远、建忠等将军，谏议、谘议等大夫，别将，开府长史、司马、司录，民户不满五千以下州刺史，民产一万以上郡守，大呼药。右正六命。



  中坚、宁朔等将军；左、右中郎将；仪同府、正八命州长史，司马，司录；民户五千以上郡守；小呼药。右六命。



  宁远、扬烈等将军；左、右员外常侍；统军；骠骑车骑府、八命州长史，司马，司绿；柱国大将军府中郎掾属；民产一千以上的郡守；垦宣、墓年县令。右正五命。



  伏波、轻车等将军；奉车、奉骑等都尉；四征中镇抚军府、正七命州长史，司马，司录；开府府中郎掾属；民户不满千以下郡守；民户七千以上县令；正八命州呼药。右五命。



  宣威、明威等将军；武贲、冗从等给事；仪同府中郎掾属；柱国大将军府列曹参军；四平前后左右将军府、七命州长史，司马，司绿；正八命州别驾；民户四千以上县令；八命州呼药。右正四命。



  襄威、厉威将军；给事中；奉朝请；军主；开府府列曹参军；冠军辅国府、正六命州长史，司马，司录；正七命州别驾；正八命州治中；七命郡丞；民户二千以上县令；正七命州呼药。右四命。



  威烈、讨寇将军，左、右员外侍郎，幢主，仪同府、正八命州列曹参军，柱国府参军，镇远建忠中坚宁朔府长史、司马，正六命州别驾，正七命州治中，正六命郡丞，民户五百以上县令，七命州呼药。右正三命。



  荡寇、荡难将军，武骑常侍、侍郎，开府府参军，骠骑车骑府、八命j、l,l~wj曹参军，宁远扬烈伏波轻车府长史，正六命州治中，六命郡丞，民户不满五百以下县令，戍主，正六命州呼药。右三命。



  殄寇、殄难将军，强弩、积弩司马，四征中镇抚军府、正七命州列曹参军，正五命郡丞。右正二命。



  扫寇、扫难将军，武骑、武威司马，四平前后左右府、七命州列曹参军，戍副，五命郡丞。右二命。



  旷野、横野将军，殿中、员外二司马，冠军辅国府、正六命州列曹参军。右正一命。



  武威、武牙将军，淮海、山林二都尉，镇远建忠中坚宁朔宁远扬烈伏波轻车府列曹参军。右一命。



  周制：封郡县五等爵位的官员，都加授开国；授任柱国大将军、开府、仪同的官员，同时加授使持节、大都督；开府又加授骠骑大将军、侍中；仪同又加授车骑大将军、散骑常侍；授任总管刺史，则加授使持节、诸军事。把造作为常规。大象元年，诏令总管刺史及行使兵权的官员，加授持节，其余都停止了。建德四年，增设上柱国大将军，改仪同三司为仪同大将军。
			
下!书网



 卷二十五 列传第十七

  ◎李贤（子端 弟远） 远子植 基



  李贤，字贤和，其先陇西成纪人也。曾祖富，魏太武时以子都督讨两山屠各



  殁于阵，赠宁西将军、陇西郡守。祖斌，袭领父兵，镇于高平，因家焉。父文保，



  早卒。魏大统末，以贤兄弟著勋，追赠泾原东秦三州刺史、司空。



  贤幼有志节，不妄举动。尝出游，遇一老人，须眉皓白，谓之曰：“我年八



  十，观士多矣，未有如卿者。必为台牧，卿其勉之。”九岁，从师受业，略观大



  旨而已，不寻章句。或谓之曰：“学不精勤，不如不学。”贤曰：“夫人各有志，



  贤岂能强学待问，领徒授业耶！唯当粗闻教义，补己不足。至如忠孝之道，实铭



  之于心。”问者惭服。年十四，遭父丧，抚训诸弟，友爱甚笃。



  魏永安中，万俟丑奴据岐、泾等诸州反叛，魏孝庄遣尔朱天光率兵击破之。



  其党万俟道洛、费连少浑犹据原州，未知丑奴已败。天光遣使造贤，令密图道洛。



  天光率兵续进。会贼党万俟阿宝战败逃还，私告贤曰：“丑奴已败，王师行至此。



  阿宝以性命相投，愿能存济。”贤因令阿宝伪为丑奴使，绐道洛等曰：“今已破



  台军，须与公计事，令阿宝权守原州，公宜速往。”道洛等信之，是日便发。既



  出而天光至，遂克原州。道洛乃将麾下六千人奔于牵屯山。天光见贤曰：“道洛



  之出，子之力也。”贤又率乡人出马千匹以助军，天光大悦。时原州亢旱，天光



  以乏水草，乃退舍城东五十里，牧马息兵。令都督长孙邪利行原州事，以贤为主



  簿。道洛复乘虚忽至。时贼党千余人在城中，密为内应，引道洛入城，遂杀邪利。



  贤复率乡人殊死拒战，道洛乃退走。又有贼帅达符显围逼州城，昼夜攻战，屡被



  摧衄。贤间道赴雍州，诣天光请援。天光许之，贤乃返。而贼营垒四合，无因入



  城。候日向夕，乃伪负薪，与贼樵采者俱得至城下。城中垂布引之，贼众方觉，



  乃弓弩乱发。射之不中，遂得入城，告以大军将至。贼闻之，便即散走。累迁威



  烈将军、殿中将军、高平令。



  贺拔岳为侯莫陈悦所害，太祖西征。贤与其弟远、穆等密应侯莫陈崇。以功



  授都督，仍守原州。及大军将至秦州，悦弃城走。太祖令兄子导勒兵追之，以贤



  为前驱。转战四百余里，至牵屯山及之，悦自刭于阵。贤亦被重疮，马中流矢。



  太祖嘉之，赏奴婢、布帛及杂畜等，授持节、抚军大将军、都督。



  魏孝武西迁，太祖令贤率骑兵迎卫。时山东之众，多欲逃归。帝乃令贤以精



  骑三百为殿，众皆惮之，莫敢亡叛。封下封县公，邑一千户。俄授左都督、安东



  将军，还镇原州。



  大统二年，州民豆卢狼害都督大野树儿等，据州城反。贤乃招集豪杰与之谋



  曰：“贼起仓卒，便诛二将，其势虽盛，其志已骄。然其政令莫施，唯以残剥为



  业。夫以羁旅之贼，而驭乌合之众，势自离解。今若从中击之，贼必丧胆。如吾



  计者，指日取之。”众皆从焉。贤乃率敢死士三百人，分为两道，乘夜鼓噪而出。



  群贼大惊，一战而败。狼乃斩关遁走。贤轻与三骑追斩之。迁原州长史，寻行原



  州事。



  四年，莫折后炽连结贼党，所在寇掠。贤率乡兵与行泾州事史宁讨之。后炽



  列阵以待。贤谓宁曰：“贼聚结岁久，徒众甚多，数州之人，皆为其用。我若总



  一阵并力击之，彼既同恶相济，理必总萃于我。其势不分，众寡莫敌。我便救尾，



  无以制之。今若令诸军分为数队，多设旗鼓，掎角而前，以胁诸栅。公别统精兵，



  直指后炽，按甲而待，莫与交锋。后炽欲前，则惮公之锐。诸栅欲出，则惧我疑



  兵。令其进不得战，退不得走，以候其懈，击之必破。后炽一败，则众栅不攻自



  拔矣。”宁不从，屡战频北。贤乃率数百骑径掩后炽营，收其妻子、僮隶五百余



  人，并辎重等。属后炽与宁战胜，方欲追奔，忽闻贤至，乃弃宁与贤接战。贤手



  斩十余级，生获六人，贼遂大败。后炽单骑遁走。师还，以功赏奴婢四十口，杂



  畜数百头。



  八年，授原州刺史。贤虽少从戎旅，而颇闲政事，抚导乡里，甚得民和。十



  二年，随独孤信征凉州，平之。又抚慰张掖等五郡而还。俄而茹茹围逼州城，剽



  掠居民，驱拥畜牧。贤欲出战，大都督王德犹豫未决。贤固请，德乃从之。贤勒



  兵将出，贼密知之，乃引军退。贤因率骑士追击，斩二百余级，捕虏百余人，获



  驼马牛羊二万头，财物不可胜计。所掠之人，还得安堵。加授使持节、车骑大将



  军、仪同三司。



  十六年，迁骠骑大将军、开府仪同三司。太祖之奉魏太子西巡也，至原州，



  遂幸贤第，让齿而坐，行乡饮酒礼焉。其后，太祖又至原州，令贤乘辂，备仪服，



  以诸侯会遇礼相见。然后幸贤弟，欢宴终日。凡是亲族，颁赐有差。



  魏恭帝元年，进爵河西郡公，增邑通前二千户。后以弟子植被诛，贤坐除名。



  俄授使持节、车骑大将军、仪同三司。时荆州群蛮反，开府潘招讨之。令贤与贺



  若敦率骑士七千，别道邀截，击蛮帅文子荣，大破之。遂于平州北筑汶阳城以镇



  之。寻治郢州刺史。时以巴、湘初附，诏贤总监诸军，略定，乃迁江夏民二千余



  户以实安州，并筑甑山城而还。保定二年，诏复贤官爵，仍授瓜州刺史。



  高祖及齐王宪之在襁褓也，以避忌，不利居宫中。太祖令于贤家处之，六载



  乃还宫。因赐贤妻吴姓宇文氏，养为侄女，赐与甚厚。及高祖西巡，幸贤弟，诏



  曰：“朕昔冲幼，爰寓此州。使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、瓜



  州诸军事、瓜州刺史贤，斯土良家，勋德兼著，受委居朕，辅导积年。念其规弼，



  功劳甚茂。食彼桑椹，尚怀好音，矧兹惠矣，其庸可忘？今巡抚居此，不殊代邑，



  举目依然，益增旧想。虽无属籍，朕处之若亲。凡厥昆季乃至子侄等，可并豫宴



  赐。”于是令中侍上士尉迟恺往瓜州，降玺书劳贤，赐衣一袭及被褥，并御所服



  十三环金带一要、中厩马一匹、金装鞍勒、杂彩五百段、银钱一万。赐贤弟申国



  公穆亦如之。子侄男女中外诸孙三十四人，各赐衣一袭。又拜贤甥厙狄乐为仪同。



  贤门生昔经侍奉者，二人授大都督，四人授帅都督，六人别将。奴已免贱者，五



  人授军主，未免贱者十二人酬替放之。



  四年，王师东讨，朝议以西道空虚，虑羌、浑侵扰，乃授贤使持节、河州总



  管、三州七防诸军事、河州刺史。河州旧非总管，至是创置焉。贤乃大营屯田，



  以省运漕；多设斥候，以备寇戎。于是羌、浑敛迹，不敢向东。五年，宕昌寇边，



  百姓失业，乃于洮州置总管府以镇遏之。遂废河州总管，改授贤洮州总管、七防



  诸军事，洮州刺史。属羌寇石门戍，撤破桥道，以绝援军。贤率千骑御之，前后



  斩获数百人，贼乃退走。羌复引吐谷浑数千骑，将入西疆。贤密知之，又遣兵伏



  其隘路，复大败之。虏遂震慑，不敢犯塞。俄废洮州总管，还于河州置总管府，



  复以贤为之。



  高祖思贤旧恩，征拜大将军。天和四年三月，卒于京师，时年六十八。高祖



  亲临，哀动左右。赠使持节、柱国大将军、大都督、泾原秦等十州诸军事、原州



  刺史。谥曰桓。子端嗣。



  端字永贵，历位开府仪同三司、司会中大夫、中州刺史。从高祖平齐，于邺



  城战殁，赠上大将军，追封襄阳公，谥曰果。端弟吉，仪同三司。吉弟崇，位至



  太府中大夫、上柱国、广宗郡公。崇弟孝轨，开府仪同大将军、升迁县伯。孝轨



  弟询，少历显位。大象末，上柱国、陇西郡公。



  贤弟远，字万岁。幼有器局，志度恢然。尝与群儿为战斗之戏，指麾部分，



  便有军阵之法。郡守见而异之，召使更戏。群儿惧而散走，远持杖叱之，复为向



  势，意气雄壮，殆甚于前。郡守曰：“此小儿必为将军，非常人也。”及长，涉



  猎书传，略知指趣而已。



  魏正光末，天下鼎沸，敕勒贼胡琛侵逼原州，其徒甚盛。远昆季率励乡人，



  欲图拒守，而众情猜惧，颇有异同。远乃按剑而言曰：“顷年以来，皇家多难。



  匈党乘机，肆其毒螫。王略未振，缓其枭夷。正是忠臣立节之秋，义士建功之日。



  丈夫岂可临难苟免？当在死中求生耳。诸人并世载忠贞，沐浴教义，今若弃同即



  异，去顺效逆，虽五尺童子，犹或非之，将复何颜以见天下之士。有异议者，请



  以剑斩之！”于是众皆股栗，莫不听命。乃相与盟歃，遂深壁自守。而外无救援，



  城遂陷。其徒多被杀害，唯远兄弟并为人所匿，得免。远乃言于贤曰：“今逆贼



  孔炽，屠戮忠良。远欲间行入朝，请兵救援。兄晦迹和光，可以免祸。内伺衅隙，



  因变立功。若王师西指，得复表里相应，既殉国家之急，且全私室之危。岂若窘



  迫凶威，坐见夷灭！”贤曰：“是吾心也。”遂定东行之策。远乃崎岖寇境，得



  达京师。魏朝嘉之，授武骑常侍。俄转别将，赐帛千匹，并弓刀衣马等。



  及尔朱天光西伐，乃配远精兵，使为乡导。天光钦远才望，特相引接，除伏



  波将军、长城郡守、原州大中正。



  后以应侯莫陈崇功，迁高平郡守。太祖见远，与语，悦之，令居麾下，甚见



  亲遇。及魏孝武西迁，授假节、银青光禄大夫、主衣都统，封安定县伯，邑五百



  户。魏文帝嗣位之始，思享遐年，以远字可嘉，令扶帝升殿。迁使持节、征东大



  将军，进爵为公，增邑千户，仍领左右。从征窦泰，复弘农，并有殊勋。授都督、



  原州刺史。太祖谓远曰：“孤之有卿，若身体之有手臂之用，岂可暂辍于身。本



  州之荣，乃私事耳。卿若述职，则孤无所寄怀。”于是遂令远兄贤代行州事。沙



  苑之役，远功居最，除车骑大将军、仪同三司，进爵阳平郡公，邑三千户。寻从



  独孤信东略，遂入洛阳。为东魏将侯景等所围。太祖至，乃解。及河桥之战，远



  与独孤信为右军，不利而退，除大丞相府司马。军国机务，远皆参之，畏避权势，



  若不在己。时河东初复，民情未安，太祖谓远曰：“河东国之要镇，非卿无以抚



  之。”乃授河东郡守。远敦奖风俗，劝课农桑，肃遏奸非，兼修守御之备。曾未



  期月，百姓怀之。太祖嘉焉，降书劳问。征为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。



  魏建东宫，授太子少傅。寻转少师。



  东魏北豫州刺史高仲密请举州来附。时齐神武屯兵河阳。太祖以仲密所据辽



  远，难为应接，诸将皆惮此行。远曰：“北豫远在贼境，高欢又屯兵河阳，常理



  而论，实难救援。但兵务神速，事贵合机。古人有言：‘不入虎穴，安得虎子。’



  若以奇兵出其不意，事或可济。脱有利钝，故是兵家之常。如其顾望不行，便无



  克定之日。”太祖喜曰：“李万岁所言，差强人意。”乃授行台尚书，前驱东出。



  太祖率大军继进。远乃潜师而往，拔仲密以归。仍从太祖战于邙山。时大军不利，



  远独整所部为殿。寻授都督义州、弘农等二十一防诸军事。



  远善绥抚，有干略，守战之备，无不精锐。每厚抚境外之人，使为间谍，敌



  中动静，必先知之。至有事泄被诛戮者，亦不以为悔。其得人心如此。尝校猎于



  莎栅，见石于丛薄中，以为伏兔，射之而中，镞入寸余。就而视之，乃石也。太



  祖闻而异之，赐书曰：“昔李将军广亲有此事，公今复尔，可谓世载其德。虽熊



  渠之名，不能独擅其美。”



  东魏将段孝先率步骑二万趋宜阳，以送粮为名，然实有窥窬之意。远密知其



  计，遣兵袭破之，获其辎重器械。孝先遁走。太祖乃赐所乘马及金带床帐衣被等，



  并杂彩二千匹，拜大将军。顷之，除尚书左仆射。远白太祖曰：“远，秦、陇匹



  夫，才艺俱尔。平生念望，不过一郡守耳。遭逢际会，得奉圣明。主贵臣迁，以



  至于此。今位居上列，爵迈通侯，受委方面，生杀在手。非直荣宠一时，亦足光



  华身世。但尚书仆射，任居端揆，今以赐授，适所以重其罪责。明公若欲全之，



  乞寝此授。”太祖曰：“公勋德兼美，朝廷钦属，选众而举，何足为辞。且孤之



  于公，义等骨肉，岂容于官位之间，便致退让，深乖所望也。”远不得已，方拜



  职。太祖又以第十一子达令远子之，即代王也。其见亲待如此。



  时太祖嫡嗣未建，明帝居长，已有成德；孝闵处嫡，年尚幼冲。乃召群公谓



  之曰：“孤欲立子以嫡，恐大司马有疑。”大司马即独孤信，明帝敬后父也。众



  皆默，未有言者。远曰：“夫立子以嫡不以长，礼经明义。略阳公为世子，公何



  所疑。若以信为嫌，请即斩信。”便拔刀而起。太祖亦起，曰：“何事至此！”



  信又自陈说，远乃止。于是群公并从远议。出外拜谢信曰：“临大事，不得不尔。”



  信亦谢远曰：“今日赖公，决此大议。”六官建，授小司寇。孝闵帝践阼，进位



  柱国大将军，邑千户。复镇弘农。



  远子植，在太祖时已为相府司录参军，掌朝政。及晋公护执权，恐不被任用，



  乃密欲诛护。语在《孝闵帝纪》。谋颇漏泄，护知之，乃出植为梁州刺史。寻而



  废帝，召远及植还朝。远恐有变，沉吟久之，乃曰：“大丈夫宁为忠鬼，安能作



  叛臣乎！”遂就征。既至京师，护以远功名素重，犹欲全宥之。乃引与相见，谓



  之曰：“公儿遂有异谋，非止屠戮护身，乃是倾危宗社。叛臣贼子，理宜同疾，



  公可早为之所。”乃以植付远。远素钟爱于植，植又口辩，乃云初无此谋。远谓



  为信然。诘朝，将植谒护，护谓植已死，乃曰：“阳平公何意乃自来也？”左右



  云：“植亦在门外。”护大怒曰：“阳平公不信我矣！”乃召入，仍命远同坐，



  令帝与植相质于远前。植辞穷，谓帝曰：“本为此谋，欲安社稷，利至尊耳。今



  日至此，何事云云。”远闻之，自投于床曰：“若尔，诚合万死。”于是护乃害



  植，并逼远令自杀。时年五十一。植弟叔谐、叔谦、叔让亦死。余并以年幼得免。



  建德元年，晋公护诛，乃诏曰：“故使持节、柱国大将军、大都督、阳平郡



  开国公远，早蒙驱任，夙著勋绩，内参帷幄，外属藩维。竭诚王室，乃罹横祸。



  言念贞良，追增伤悼。宜加荣宠，用彰忠节。”赠本官，加陕熊等十五州诸军事、



  陕州刺史。谥曰忠。隋开皇初，追赠上柱国、黎国公，邑三千户，改谥曰怀。植



  及诸弟，并加赠谥。



  植弟基，字仲和。幼有声誉，美容仪，善谈论，涉猎群书，尤工骑射。太祖



  召见奇之，乃令尚义归公主。大统十年，释褐员外散骑常侍。后以父勋，封建安



  县公，邑一千户。累迁抚军将军、银青光禄大夫、通直散骑常侍，领大丞相亲信。



  俄转大都督、进爵清河郡公。



  太祖扶危定倾，威权震主，及魏废帝即位之后，猜隙弥深。时太祖诸子，年



  皆幼冲，章武公导、中山公护复东西作镇，唯托意诸婿，以为心膂。基与义城公



  李晖、常山公于翼等俱为武卫将军，分掌禁旅。帝深惮之，故密谋遂泄。



  魏恭帝即位，迁使持节、车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍，进爵敦煌郡



  公，寻加侍中、骠骑大将军、开府仪同三司，拜阳平国世子。六官建，授御正中



  大夫。孝闵帝践阼，出为海州刺史。



  寻以兄植被收，例合坐死。既以主贵，又为季父穆所请，得免。武成二年，



  除江州刺史。既被谴谪，常忧惧不得志。保定元年，卒于位，年三十一。申公穆



  尤所钟爱，每哭辄悲恸，谓其所亲曰：“好儿舍我去，门户岂是欲兴。”宣政元



  年，追赠使持节、上开府仪同三司、大将军、曹徐谯三州刺史、炖煌郡公，谥曰



  孝。子威嗣。



  威字安民，起家右侍上士，累迁至开府仪同三司，又改袭远爵阳平郡公。从



  高祖平齐，以功授上开府、拜军司马。宣帝即位，进授大将军，出为熊州刺史。



  大象末，位至柱国。



  史臣曰：李贤和兄弟，属乱离之际，居戎马之间，志略纵横，忠勇奋发，亟



  摧勍敌，屡涉艰危，而功未书于王府，仕不过于州郡。及逢时值主，策名委质，



  或使烦莫府，或契阔戎行，荷生成之恩，蒙国士之遇，俱縻好爵，各著勋庸。遂



  得任兼文武，声彰内外，位高望重，光国荣家，跗萼连晖，椒聊繁衍，冠冕之盛，



  当时莫比焉。自周迄隋，郁为西京盛族，虽金、张在汉，不之尚也。



  然而太祖初崩，嗣君冲幼。内则功臣放命，外则强寇临边。晋公以犹子之亲，



  膺负图之托，遂能抚宁家国，开剪异端，革魏兴周，远安迩悦。功勤已著，过恶



  未彰。李植受遇先朝，宿参机务，恐威权之已去，惧将来之不容，生此厉阶，成



  兹贝锦，乃以小谋大，由疏间亲。主无昭帝之明，臣有上官之诉。嫌隙既兆，衅



  故因之。启冢宰无君之心，成闵皇废杀之祸，植之由也。李远既阙义方之训，又



  无先见之明，以是诛夷，非为不幸。



  译文：



  李贤（子端 弟远） 远子植 基



  李贤字贤和，他的祖先是陇西成纪人。曾祖李富，在魏太武帝时以子都督的身份征讨两山的屠各部落，死在战场上，追赠宁西将军、陇西郡太守。祖父李斌，继承父位统领父兵，镇守在高平，就在那裹安家。父亲李文保，早死。魏大统末年，因为李贤兄弟功勋显著，追赠其父李文保为泾原束秦三州刺史、司空。



  李贤年幼时有志向气节，不轻举妄动。曾经出外游玩，遇见一位老人，胡须眉毛皓白，对他说：“我年纪八十，见过的士人多了，没有一个人像你这样。你后一定会身居高位的，就好好努力吧。“李贤九岁时，跟随老师学习，衹粗略地领会主要意思，不寻章摘句。有人对他说：



  “学习不精细勤奋，不如不学习。”李贤说：  “人各有志，我怎能勉强学习等待问询，带领徒弟传授学业呢?衹应当粗略地闻听教义，弥补自身不足。至于忠孝之道，其实已铭记在心裹了。“问的人感到惭愧佩服。李贤十四岁时，遭逢父丧，他就抚养教育几个弟弟，手足之情很深。



  魏永安年间，万俟丑奴占据岐、泾等诸州反叛，魏孝庄帝派尔朱天光率兵击败了他。他的党羽万俟道洛、费连少浑仍然占据着原州，不知道丑奴已被打败。天光派使者造访李贤，命令李贤秘密图谋道洛。天光率兵继续行进。适逢贼党万俟阿宝战败逃回，私下告诉李贤说：“丑奴已经败了，朝廷的军队已行进到了这裹。我阿宝冒着生命危险来投奔你，希望你能救我。“李贤于是就令阿实假扮成丑奴的使者，欺骗道洛等人说：



  “如今已打败了官军，丑奴要与你计议事务，令我阿宝权且守卫原州，你应该急速赶去。“道洛等人相信了他的话，当日便出发了。走了之后，天光就到了，于是攻克了原州。道洛就率领部下六千人奔向牵屯山。天光见到李贤说：  “道洛出城，靠的是你的力量啊!“李贤又率领乡人提供一千匹战马援助军队，天光非常高兴。当时原州大旱，天光因为缺乏水草，就退军驻扎在城东五十里的地方，放牧战马休养军士。命令都督长孙邪利管理原州事务，用李贤做主簿。道洛又乘城中空虚忽然赶到，当时贼党有一千余人留在城裹，暗中作为内应，引着道洛进城，就把邪利杀了。李贤又率领乡人拼死据守作战，道洛才撤退逃走。



  又有贼帅达符显包围逼近州城，昼夜攻战，屡遭挫败。李贤从小道奔赴雍州，到天光那裹请求救援。天光答应了，李贤才返回。而贼兵的营垒四面围合，没有办法入城。等到太阳偏西，他才假装背着柴草，与贼兵中打柴的人一起来到城下。城中的人垂下布匹把他往上拉，贼兵才发觉，于是发箭乱射，没能射中，李贤于是得以入城，说大军随即就到。贼兵听了，便立即四散逃走。李贤屡经升迁做到威烈将军、殿中将军、高



  平令。



  贺拔岳被侯莫陈悦杀害，太祖西征。李贤与他的弟弟李远、李穆等暗中响应侯莫陈崇。凭藉功劳被封为都督，仍然驻守在原州。等到大军将要赶到秦州，侯莫陈悦弃城逃走，太祖命令长兄之子宇文导率兵追击，用李贤作为先锋。转战四百多里，追到牵屯山赶上了侯莫陈悦，侯莫陈悦在阵中自杀而死。李贤也身受重伤，战马被流矢射中。太祖嘉奖他，赏赐给他奴婢、布帛及杂畜等，授予他持节、抚军大将军、都督职衔。



  魏孝武帝西迁长安，太祖命令李贤率领骑兵迎接、护卫。当时山东的士众，多半想逃回去。孝武帝于是命令李贤率领精锐骑兵三百人殿后，士众都害怕他，不敢叛逃。他被封为下鄞县公，食邑一千户。不久，又被封为左都督、安束将军，回军镇守原州。



  大统二年，州民豆卢狼杀害都督大野树儿等人，占据州城反叛。李贤于是招集豪杰与他们谋划说：“贼人起事仓促，便杀了二将，气势虽然嚣张，心志已经骄纵。但是他们没有施行政令，衹是把残害剥夺作为生业。用这种寄居城中的贼人统驭杂凑起来的众兵，按照情势自然要离散解体。现在如果从中攻击他们，他们必定非常恐惧。依照我的计谋，指日便可攻取城池。“众人都听从他的建议。李贤于是率领敢死士兵三百人，分成两路，乘着黑夜擂鼓呐喊向城中出击。群贼大为惊恐，一交战就失败了，豆卢狼于是夺关而逃。李贤轻装带领三个骑兵追上豆卢狼把他斩了。升任原州长史，不久执掌原州事务。



  大统四年，莫折后炽勾结贼党，到处侵扰掠夺。李贤率领乡兵与执掌泾州事务的史宁一起讨伐后炽。后炽列好阵势等待他们。李贤对史宁说：“贼人聚结在一起已很久了，党徒很多，几个州的人都为他们所用。我们如果把军队排成一个总阵合力攻击他们，他们既已相互勾结，按理必定会全部聚在一起冲向我们。双方阵势不分，我军寡不敌众。我们即便从后救应，也无法制住他们。现在如果命令众军分成几个队，多设置些旗鼓，呈夹击之势前进，来胁迫对方众营栅。你另外统率精兵，直接指向后炽，停兵等待，不要与他交战。后炽如果想前进，就会害怕你的锐气。众营栅贼兵想出击，就会害怕我设伏兵。令他们向前不能够交战，后退不能够逃走，等到他们懈怠了，发动攻击，一定会打败他们。后炽一失败，那么众栅营不用攻打自然就会拔除了。“史宁不听从，屡次作战屡次失败。李贤于是率领几百名骑兵径直袭击后炽的军营，俘获后炽妻子儿女、、布仆五百多人，以及军用物资等。恰逢后炽与史宁作战取胜，正要追击史宁，忽然听说李贤赶到，就丢下了史宁与李贤接战。李贤亲手斩了十几个贼兵，生擒了六个，贼兵于是大败。后炽只身一人骑马逃走。李贤班师回来，因功被赏赐奴婢四十人，各种牲畜数百头。



  八年，授任原州刺史。李贤虽然年少就从军打仗了，但对行政事务也很熟悉，安抚训导乡里，很受民众的信赖。十二年，他跟随独孤信去征讨凉州，平定了那裹。又抚慰了张掖等五郡才回来。不久，茹茹入围逼州城，劫掠居民，驱赶聚拢牲畜。李贤想要出战，大都督王德犹豫不决。李贤坚决请求，王德方才听从。李贤率兵正要出击，贼兵暗中探知消息，这才引军撤退。李贤乘势带领骑兵追击，斩首二百多级，俘虏一百多人，捕获骆驼马匹牛羊二万头，财物不计其数。被贼兵抢掠去的百姓，也得以回乡安居。李贤因功加授使持节、车骑大将军、仪同三司。



  十六年，升任骠骑大将军、开府仪同三司。太祖护卫魏太子向西巡行，到达原州，于是便来到李贤家裹，按年纪长幼谦让而坐，行乡里饮酒的礼节。这以后，太祖又到原州，命令李贤乘着大车，备好礼服，用诸侯会面的礼节相见，然后到李贤家裹，欢畅地饮了一天酒。凡是李贤的亲戚族人，都受到多少不等的赏赐。



  魏恭帝元年，晋爵为河西郡公，食邑增至二千户。后来因为弟弟的儿子李植被诛，李贤受牵累被除去封号，不久又授使持节、车骑大将军、仪同三司。当时荆州群蛮造反，开府潘招征讨蛮人。令李贤与贺若敦率领骑兵七千，从另一条道路阻截，攻击蛮人将帅文子荣，大获全胜。于是在干州北部构筑汶阳城用来镇守蛮地。不久设置坚业刺史。当时因为旦、泅地区刚刚归附，诏令奎宣总管监督众军，略略安定了，就迁移江夏百姓二千多户来充实安州，并且构筑甑山城后返回。惺宣二年，下诏恢复查皇宫爵，仍然授任巫业刺史．



  直担及变王字玄塞在襁褓中的时候，因为避忌，觉得住在宫中不利。太祖就下令将孩子放在奎宣家裹抚养，六年后才回宫。太祖因此赐李贤之妻县旦改姓室主压，把她作为自己的侄女，对她赏赐非常丰厚。等高祖向西巡行时，高祖来到奎竖府上，下诏说：“朕当初年幼．移居在此州。使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、丛业诸军事、丛业刺史争竖，是当地的清白人家，功勋美德都很显著，受委托让朕住在这裹，辅助指导朕多年。考虑到他规劝辅助朕，功劳很高。吃了他们的桑椹，尚且送给美好的声音，何况这样的恩惠，怎么可以忘掉呢?今天朕巡行安抚住在这裹，与代邑没有什么不同，举目观看风景依然，更增加朕对旧日的思念。虽然没有与朕同属一籍，但是朕对待他们就像亲族一样。凡是他的兄弟乃至子侄等，都可以一起参加宴会受到赏赐。“于足命令中侍上士尉迟恺前往瓜州，降圣旨慰劳李贤，赐给他一套衣服及被褥，连同御用的十三环金带一条、皇帝养马舍中的马一匹、用金装饰的马鞍辔、杂色彩绸五百段、银钱一万。赐给李贤的弟弟申国公李穆也是这样。李贤的儿子侄子男男女女内外众孙三十四人，每人赐给衣服一套。又封李贤的外甥库狄乐为仪同。李贤的门生以前曾经侍奉遇高祖的，二人授任大都督，四人授任帅都督，六人授任别将。奴仆已免除卑贱身份的，有五人授任军主，没有免除卑贱身份的有十二人受酬劳被替换释放。



  四年，朝廷军队征讨束部，朝中计议因西路空虚，担心羌、浑部落侵扰，于是封李贤使持节、河州总管、三州七防诸军事、河州刺史。河州旧时并非总管府，至此才创立设置。李贤于是大力经营屯田，用来减省水路运粮；多多设置哨兵，以防备敌军来犯。于是羌、浑人有所收敛，不敢向东。五年，宕昌入侵边界，百姓失业，于是在洮州设置总管府用来防守阻遏宕昌。就废除了回业总管，改授奎岂为塑咖总管、七防诸军事、洮州刺史。正逢羌人入侵石门戍，李贤撤除桥梁破坏道路，用以断绝贼人的援军，率领一千骑兵抵挡贼人，前后斩首、俘获贼人数百名，贼人才撤退逃走。羌人又引领吐谷浑数千骑兵，将要入侵西部疆界。李贤暗中得知，又派兵埋伏在狭隘的路段，再次大败贼人。贼虏因此感到震惊害怕，不敢再侵犯边塞。不久废除了洮州总管，仍旧在回丛设置总管府，再用李贤做总管。



  产担思念奎竖对自己的旧恩，征召他入朝拜为大将军。丢塑四年三月，李贤在京师去世，时年六十八岁。商祖亲临吊唁，哀伤不已，感动了左右的人。追赠李贤使持节、柱国大将军、大都督、泾原秦等十州诸军事、原州刺史。谧号为桓。他的儿子李端继承父禄。



  李端字永贵，历任开府仪同三司、司会中大夫、中州刺史。跟随高祖平定齐，在邺城阵亡，追赠上大将军，追封襄阳公，谧号为果。李端的弟弟李吉，仪同三司。李吉的弟弟李崇，位至太府中大夫、上柱国、广宗郡公。李崇的弟弟李孝轨，开府仪同大将军、升迁县伯。孝轨的弟弟李询，年少时即历任显官。大象末年，授任上柱国、陇西郡公。



  李贤的弟弟李远，字万岁。年幼时有才识和度量，志向和气度恢弘。曾经与一群儿童玩战斗游戏，指挥部署，便有排兵布阵的法式。郡守见到后觉得他与众不同，唤他再做一次游戏，那群儿童因为惧怕四散跑开，李远手持棍棒喝叱他们，又摆出刚才的阵势，气概雄壮，差不多比前一次做得更强。郡守说：  “这个小孩将来必定会做将军，不是寻常之人。“等到长大，李远广泛涉猎典籍、著述，衹是粗略地了解宗旨罢了。



  魏正光末年，天下纷扰动乱，敕勒贼寇胡琮入侵逼近原州，他的徒众盛多。李远兄弟率领、激励乡人，打算据守，而众人心内猜疑恐惧，意见很不一致。李远于是手按利剑说：  “近年来，皇家多难。乱党乘机，恣行毒害。朝廷方略不振，延缓了对他们的杀戮诛灭。这正是忠臣树立忠节的时期，义士建立功业的子。大丈夫怎么可以面临灾难苟求逃免呢?应当在死中求得生存。众人都世代具备忠贞之德，沐浴政教道义，今天如若抛弃相同的接近相异的，不顺应朝廷却效法叛逆，即使是五尺高的儿童，尚且认为不对，将又有什么脸面来见天下的人呢?有不同意见的，请用剑斩了!“于是众人都两腿颤栗，没有谁不听命令。于是大家在一起歃血为盟，加高壁垒以自卫。但城外没有救援，城池于是失陷。守城的人多被杀害了，衹有李远兄弟一起被人藏了起来，得以免难。李远于是对李贤说：“现在叛贼很嚣张，屠杀忠良。我想从小道入朝，请兵救援。兄长掩藏踪迹不露锋芒，可以免除灾祸。暗中窥伺缝隙，乘着变乱立功。如果朝廷军队向西征伐，又能够里应外合，既在国家急难时为国出力，又可保全自己家免受危险。难道能像这样身处窘困凶险之中，坐等着被消灭!“李贤说：



  “这正是我心中所想的。”于是定下了东行的计策。李远就在贼寇境内冒险跋涉，来到京师。魏朝嘉奖他，授任他为武骑常侍。不久转任别将，赐给他布帛一千匹，以及弓箭、刀枪、衣服、马匹等。



  等到尔朱天光征伐西部，于是给李远配备精兵，使他作为向导。天光钦佩李远的才能威望，特意引荐接纳他，授职伏波将军、长城郡守、原州大中正。



  后来因为与侯莫陈崇裹应外合平叛有功，升任高平郡守。太祖见到李远，与他谈话感到欣悦，就令他留在自己的部下，他很受太祖的信任厚待。等到魏孝武帝西迁时，李远被授任假节、银青光禄大夫、主衣都统，封安定县伯，食邑五百户。魏文帝继承皇位之初，想在位年数久远，认为远字美好，就令李远扶着他升殿就位。升任李远使持节、征束大将军，晋升为公爵，增加食邑千户，仍然统领皇帝左右的人。李远跟从皇帝征讨宝泰，恢复弘农，都立有特殊功勋。被授任都督、原州刺史。太祖对李远说：“我有你在身边，就像身体有手臂可用一样，怎么可以片刻从身上离开呢?你荣任原州刺史，祇不过是私事罢了。你如果到任，那么我就无法寄托怀抱了。“于是就让李远的兄长李贤代掌原州事务。沙苑战役，争远的功劳最大，被授任为车骑大将军、仪同三司，晋爵为阳平郡公，食邑三千户。不久，奎茎随周巫值束进，于是进入盗阳。被塞魏将领侯景等人围困。太祖赶来，才得以解围。等到河握一战，奎远与周巫值作为右军，因不顺利而退回。被升任为大丞相府司马。军务与国政的机要事情，奎莲都参与，但畏惧避开权势，好像事情不在于自己一样。当时河东itlo刚恢复，民。i5未定，太祖对李远说：  “河东是国家的重要地区，不是你没有办法安抚那裹。“于是任命李远为河塞郡守。奎远敦化奖励风尚习俗，劝勉考查农业生产，肃清遏制奸邪非法之事，同时修整防御设备。还不到一个月，民心归附。太祖褒奖李远，下书去慰劳。征召他为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。魏立太子，授任他为太子少傅，不久转任少师。



  东魏北豫州刺史高仲密请求举州前来归附。当时齐神武帝屯兵在河阳。太祖认为高仲密所占据的地方辽远，难以接应，诸将也都惧怕此行。李远说：“北豫远在贼入境内，高欢又屯兵在河阳，按常理来说，确实难以救援。但是用兵务必行动神速，做事贵在合乎时宜。古人说：  ‘不入虎穴，焉得虎子。，倘若率领奇兵出乎敌人的意料赶去，事情或者可以成功。假如有什么不顺，本来也是兵家的常事。如果左顾右盼而不行动，便没有平定的日子了。“太祖高兴地说：“李万岁所说的，还算能振奋人的意志。“于是任命李远为行台尚书，作为前驱向东出发。太祖率领大军随后挺进。李远于是率军秘密前去，救助高仲密而归。仍旧跟随太祖在亡口山作战。当时大军作战不顺利，衹有李远整顿所率军队走在大军的最后。不久，授任他都督义州弘农等二十一防诸军事。



  李远善于安抚，有才干谋略，防守作战的设备，无不精锐。经常优厚地抚慰境外之人，使他们做间谍，敌军中的一举一动，必能预先了解到。以至于有的间谍事情泄露被诛杀了，也不因此感到后悔。他能得人心就像这样。他曾经在莎栅打猎，看见石头在一丛蒲苇中，以为是藏伏的兔子，拔箭射中了它，箭头深入一寸多。走到近前一看，竟是石头。太祖听到这事后感到奇异，赐书信给他说：“以前李广将军亲自做过这种事，你今天又做到了，可以说是世代承继这种非凡的德艺啊!即使熊渠有善射之名，也不能独自据有这一美誉。“



  东魏将领段孝先率领步兵、骑兵二万人赶赴宣彊，用送粮食作为名义，然而实际上有窥探军情的用意。李远暗地了解到他的计谋，派兵偷袭击败了他，截获了他的物资器械。段孝先逃遁而去。太祖于是将自己所乘战马及金带床帐衣被等赐给李远，外加各种颜色的丝织品二千匹，封李远为大将军。



  不久，任命李远为尚书左仆射。李远对太祖说：“我李远是秦陇地区的一名匹夫，才能武艺都很一般。平生念想指望的，不过是做一个郡守罢了。遭逢时机，得以侍奉圣明。主上尊贵，臣下升迁，以至于到此地步。现在我地位处于上等行列，官爵上升达到侯位，受任一方的军政事务，生杀之权执掌在手。不仅一时荣耀受宠，也足以使终身光彩华贵。但是尚书仆射，任居尚书省首位，现在把这个职位赐授给我，正是用以加重我的罪责。明公如果想保全我，我乞求停止这个任命。“太祖说：“你功勋品德都很美好，朝廷钦佩属意，量众人之才而举官，你何必推辞?况且我对于你，情义深重如同骨肉，怎能容你在官位之间，后退推让?深深地违背了我对你的厚望。“李远迫不得已，方才受职。太祖又令李远把他的第十一个儿子宇文达当作自己的儿子，这就是代王。李远受太祖亲宠厚待到了如此程度。



  当时太祖嫡嗣尚未确立，明帝年龄最长，已有盛德；孝闵帝为正妻所生，年纪尚幼小。太祖于是召集众位公侯对他们说：“我想立嫡子作为继承人，担心大司马有疑心。“大司马即是独孤信，他是明帝妻子明敬皇后的父亲。众人都沉默起来，没有人开口。李远说：“立世子按照嫡亲不按照年龄，这是《周礼》申明的义理。略阳公做世子，您还有什么可疑的?如果认为独孤信嫌忌，请立即把独孤信给斩了。“说完便拔刀起身。太祖也站了起来说：“什么事到此地步!”独孤信又自我陈说心中之意，李远才停住了。于是众位公侯都听从了李远的建议。李远走出门向独孤信拱手弯腰谢罪说：“面临大事，不得不这样。”独孤信也回谢说：“今日依赖你，决断这件大事。”六官建立后，李远被任命为小司寇。孝闵帝即位，升任李远为柱国大将军，食邑千户。再次让他去镇守弘农。



  奎远的儿子李丝，在左担时已做了相府司录参军，掌管朝廷政务。等到置公主塞遥执掌朝中大权，奎擅害怕不被任用，于是暗中想诛杀王主护。此事记在《孝闵帝纪》中。但计谋泄露，宇文护知道了，就让李植出朝去做梁州刺史。不久，宇文护废弃了孝闵帝，召李远及李植还朝。李远担心会有突发事故，沉吟良久，才说：  “大丈夫宁肯做忠于朝廷之鬼，怎么能作反叛之臣呢?“于是应征召而往。到了京师，宇文护因李远的功名向来很重，还想保全宽恕他。于是引来与他相见，对他说：“你的儿子竟然有乱政的图谋，不止是要杀害我，而是要颠覆宗庙和社稷。叛臣贼子，理应一同憎恨，你可早点为他安排一个结局。“于是把李植交付给李远。李速一向钟爱奎担，奎担又头辩解，竟说根本没有这个计谋。李远认为他说的话可信。第二天，带着李植去拜见宇文护，宇文护以为李植已经死了，就说：  “阳平公为什么竟亲自来呀?”他左右的人说：“奎擅也在门外。”室主盏大怒说：“隧垩公不相信我了!“于是召李远父子进来，仍然命李远一同入坐，令耋盟童与奎担在奎远面前对质。奎担无话可说，对孝闵帝道：“本来作出这个计谋，是想安定社稷，对皇上有利。今日到了这种地步，还有什么可说的。“李远听了，自己扑倒在床上说：“如果这样，确实罪该万死。”于是宇塞护便杀害了奎擅，同时逼迫奎远令他自杀。这一年奎远五十一岁。李植的弟弟李叔谐、李叔谜、李叔让也被杀害。其余的都因为年幼得以免祸。



  建德元年，置公室塞盏被杀，亘游于是下诏说：“已故使持节、柱国大将军、大都督、阳平璺开国公奎远，早就承蒙驱遣任用，一向功勋业绩显著，在内参与国事运筹，在外受托为卫国的屏障。他对王室竭尽忠诚，但却惨遭横祸。念及他的忠贞贤良，不由地追想、伤悼。应增加荣宠，用来彰显忠节．“追赠原来所任官职，加授座毖等十五州诸军事、陕州刺史。谧号叫忠。隋题皇初年，追赠奎远为上柱国、黎国公，食邑三千户，改谧号叫堕。奎檀及众位弟弟，一起被加赠谧号。奎擅弟弟奎基，字使劲。年幼时就有声誉，面容仪态美好，善于谈论，广泛阅读大量书籍，尤其擅长骑马射箭。太祖召见后很看重他，就令他娶义归公主。大统十年，出仕为员外散骑常侍。后来因为父亲的功勋，他被封为建安县公，食邑一千尸。多次升任做到抚军将军、银青光禄大夫、通直散骑常侍，统领大丞相亲信。很快又改任大都督，晋爵为清河郡公。



  太祖匡扶安定危险倒覆的局势，声威权势震动了皇上的地位，等到魏废帝即位之后，君臣之间的猜忌嫌隙更深了。当时太祖的几个儿子，年纪都还幼小，章武公宇文导、中山公宇文护又在东西方作藩镇，太祖衹有将心意寄托在各位女婿身上，把他们当作心腹。李基与义城公李晖、常山公于翼等都担任武卫将军，分别掌管禁军．皇帝非常害怕，所以密谋最终泄露了。



  魏恭帝即位，升任李基使持节、车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍，晋爵为炖煌郡公，不久又升任侍中、骠骑大将军、开府仪同三司，封为阳平国世子。六官建立，授任御正中大夫。孝闵帝登位，李基外任海州刺史。



  不久，李基因兄长李植而被拘捕，按例应该判处死罪。既因义归公主尊贵，又有叔父李穆为他求情，得以免死。武成二年，授任江州刺史。被谪降以后，他常常忧虑害怕不得志。保定元年，他死在江州刺史任上，年龄三十一岁。申公奎塑尤其钟爱奎叁，每次哭泣都很悲恸，对他所亲昵的人说：  “好孩子离开我去了，门户哪裹是要兴旺呀厂宣政元年，李基被追封为使持节、上开府仪同二司、大将军、曹徐谯三州刺史、炖煌翅公，谧号叫耋。他的儿子奎戚继承爵位。



  奎戚字吏吕，起初担任右侍上士，屡次升官做到开府仪同三司，又改袭李远的封爵阳平郡公。跟随产担平定齐蟹，凭功劳授任上开府，拜军司马。宣查即位，升任奎戚为大将军，出朝担任态州刺史。左叁末年，位至柱国。史臣曰：奎竖和兄弟，生逢战乱年代，置身兵马之间，志向才略奔放无拘，忠贞勇猛奋发进取，多次摧毁强敌，屡屡经历艰险，但是功劳没能被王府记录下来，做官不超过州郡的首领。等到遭逢良机身遇明主，出任官职尽心竭力，有时在幕府中奔走效劳，有时在军队中出生入死，承接君王栽培的厚恩，蒙受国士一样的礼遇，都被授任很好的官爵，各自建立显赫的功勋。终于得兼文官武职，声誉传扬朝廷内外，地位很高名望很重，为国争光为家添荣，兄弟一同光彩照耀，子孙后代兴旺众多，出仕作官的人之多，当时没有谁能比得上。从周朝到隋朝，蓬勃发展而为西京的豪门大族，即使金日惮、张安世在汉朝，他们的显贵也不能超过李氏兄弟。



  然而太祖刚去世时，继位的国君还年幼。国家内部有功之臣骄横自专，国家外部又有强大的贼寇侵扰边境。晋公宇文护因为是太祖的亲侄，肩负谋划国家大计的重托，终于能够安定国家，剪除政敌，革替魏朝，兴盛周朝，远地安宁，近处欢悦。功劳已经显著，过失尚未彰明。李植蒙受先朝恩宠，素常参与朝廷机密事务，担心威重的权势业已失去，害怕将来不被容纳，就生出祸端，编造谄言，竟然用权势小的谋取权势大的，凭关系疏远的离间关系亲密的。皇帝没有昭帝那样的贤明，大臣却有上官那样的控告。嫌隙既已萌生，仇恨就随之而来。开启重臣目无国君之心，酿成盟童被废弑之祸，都是因为李植。李远对儿子缺乏做人要走正道的训诲，又没有先见之明，因此被诛杀，不算是不幸。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm 



 卷二十六 列传第十八

  ○长孙俭 长孙绍远（弟澄 兄子兕） 斛斯征



  长孙俭，河南洛阳人也。本名庆明。其先，魏之枝族，姓托拔氏。孝文迁洛，



  改为长孙。五世祖嵩，魏太尉、北平王。俭少方正，有操行，状貌魁梧，神彩严



  肃，虽在私室，终日俨然。性不妄交，非其同志，虽贵游造门，亦不与相见。孝



  昌中，起家员外散骑侍郎，从尔朱天光破陇右。太祖临夏州，以俭为录事，深器



  敬之。贺拔岳被害，太祖赴平凉，凡有经纶谋策，俭皆参预。从平侯莫陈悦，留



  俭为秦州长史。时西夏州仍未内属，而东魏遣许和为刺史，俭以信义招之，和乃



  举州归附。即以俭为西夏州刺史，总统三夏州。



  时荆、襄初附，太祖表俭功绩尤美，宜委东南之任，授荆州刺史、东南道行



  台仆射。所部郑县令泉璨为民所讼，推治获实。俭即大集僚属而谓之曰：“此由



  刺史教诲不明，信不被物，是我之愆，非泉璨之罪。”遂于厅事前，肉袒自罚，



  舍璨不问。于是属城肃励，莫敢犯法。魏文帝玺书劳之。太祖又与俭书曰：“近



  行路传公以部内县令有罪，遂自杖三十，用肃群下。吾昔闻‘王臣謇謇，匪躬之



  故’，盖谓忧公忘私，知无不为而已。未有如公刻身罚己以训群僚者也。闻之嘉



  叹。”荆蛮旧俗，少不敬长。俭殷勤劝导，风俗大革。务广耕桑，兼习武事，故



  得边境无虞，民安其业。吏民表请为俭构清德楼，树碑刻颂，朝议许焉。在州遂



  历七载。



  征授大行台尚书，兼相府司马。尝与群公侍坐于太祖。及退，太祖谓左右曰：



  “此公闲雅，孤每与语，尝肃然畏敬，恐有所失。”他日，太祖谓俭曰：“名实



  理须相称，尚书既志安贫素，可改名俭，以彰雅操。”又除行台仆射、荆州刺史。



  时梁岳阳王萧詧内附，初遣使入朝，至荆州。俭于厅事列军仪，具戎服，与使人



  以宾主礼相见。俭容貌魁伟，音声如钟，大为鲜卑语，遣人传译以问客。客惶恐



  不敢仰视。日晚，俭乃著裙襦纱帽，引客宴于别斋。因序梁国丧乱，朝廷招携之



  意，发言可观。使人大悦。出曰：“吾所不能测也。”



  及梁元帝嗣位于江陵，外敦邻睦，内怀异计。俭密启太祖，陈攻取之谋。于



  是征俭入朝，问其经略。俭对曰：“今江陵既在江北，去我不远。湘东即位，已



  涉三年。观其形势，不欲东下。骨肉相残，民厌其毒。荆州军资器械，储积已久，



  若大军南讨，必无匮乏之虑。且兼弱攻昧，武之善经。国家既有蜀土，若更平江



  汉，抚而安之，收其贡赋，以供军国，天下不足定也。”太祖深然之，乃谓俭曰：



  “如公之言，吾取之晚矣。”令俭还州，密为之备。寻令柱国、燕公于谨总戎众



  伐江陵。事平，以俭元谋，赏奴婢三百口。太祖与俭书曰：“本图江陵，由公画



  计，今果如所言。智者见未萌，何其妙也。但吴民离散，事藉招怀，南服重镇，



  非公莫可。”遂令俭镇江陵，进爵昌宁公，迁大将军，移镇荆州，总管五十二州。



  俭旧尝诣阙奏事，时值大雪，遂立于雪中待报，自旦达暮，竟无惰容。其奉



  公勤至，皆此类也。天和三年，以疾还京。为夏州总管，薨，遗启，请葬于太祖



  陵侧，并以所赐之宅还官。诏皆从之。追封郐公。荆民仪同赵超等七百人，感俭



  遗爱，诣阙请为俭立庙树碑，诏许之。建德四年，诏曰：“昔叔敖辞沃壤之地，



  萧何就穷僻之乡，以古方今，无惭曩哲。言寻嘉尚，弗忘于怀。而有司未达大体，



  遽以其第即便给外。今还其妻子。”子隆。



  长孙绍远，字师，河南洛阳人。少名仁。父稚，魏太师、录尚书、上党王。



  绍远性宽容，有大度，望之俨然，朋侪莫敢亵狎。雅好坟籍，聪慧过人。时稚作



  牧寿春，绍远幼，年甫十三。稚管记王硕闻绍远强记，心以为不然。遂白稚曰：



  “伏承世子聪慧之姿，发于天性，目所一见，诵之于口。此既历世罕有，窃愿验



  之。”于是命绍远试焉。读《月令》数纸，才一遍，诵之若流。自是硕乃叹服。



  魏孝武初，累迁司徒右长史。及齐神武称兵而帝西迁，绍远随稚奔赴。又累



  迁殿中尚书、录尚书事。太祖每谓群公曰：“长孙公任使之处，令人无反顾忧。



  汉之萧、寇，何足多也。然其容止堂堂，足为当今模楷。”六官建，拜大司乐。



  孝闵践阼，封上党公。



  初，绍远为太常，广召工人，创造乐器，土木丝竹，各得其宜。为黄钟不调，



  绍远每以为意。尝因退朝，经韩使君佛寺前过，浮图三层之上，有鸣铎焉。忽闻



  其音，雅合宫调，取而配奏，方始克谐。绍远乃启世宗行之。绍远所奏乐，以八



  为数。故梁黄门侍郎裴正上书，以为昔者大舜欲闻七始，下洎周武，爰创七音。



  持林钟作黄钟，以为正调之首。诏与绍远详议往复，于是遂定以八为数焉。授小



  司空。高祖读史书，见武王克殷而作七始，又欲废八而悬七，并除黄钟之正宫，



  用林钟为调首。绍远奏云：“天子悬八，肇自先民，百王共轨，万世不易。下逮



  周武，甫修七始之音。详诸经义，又无废八之典。且黄钟为君，天子正位，今欲



  废之，未见其可。”后高祖竟行七音。属绍远遘疾，未获面陈，虑有司遽损乐器，



  乃书与乐部齐树之。(缺)后疾甚，乃上遗表又陈之而卒。帝省表涕零，深痛惜之。



  澄字士亮。年十岁，司徒李琰之见而奇之，遂以女妻焉。十四，从征讨，有



  策谋，勇冠诸将。及长，容貌魁岸，风仪温雅。魏孝武初，除征东将军、渭州刺



  史。



  魏文帝尝与太祖及群公宴，从容言曰：“《孝经》一卷，人行之本，诸公宜



  各引要言。”澄应声曰：“夙夜匪懈，以事一人。”座中有人次曰：“匡救其恶。”



  既而出阁，太祖深叹澄之合机，而谴其次答者。后从太祖援玉壁，又从战邙山，



  进位骠骑大将军、开府。孝闵践阼，拜大将军，封义门公，为玉壁总管。卒。自



  丧初至及葬，世宗三临之。典祀中大夫宇文容谏曰：“君临臣丧，自有节制。今



  乘舆屡降，恐乖礼典。”世宗不从。



  澄操履清约，家无余财。太祖尝谓曰：“我于公间，志无所惜，公有所须，



  宜即具道。”澄曰：“澄自顶至足，皆是明公恩造。即如今者，实无所须。”雅



  对宾客，接引忘疲。虽不饮酒，而好观人酣兴。常恐座客请归，每敕中厨别进异



  馔，留之止。



  兕字若汗，性机辩，强记博闻，雅重宾游，尤善谈论。从魏孝武西迁。天和



  初，累迁骠骑大将军、开府，迁绛州刺史。



  斛斯征，字士亮，河南洛阳人。父椿，太傅、尚书令。征幼聪颖，五岁诵



  《孝经》、《周易》，识者异之。及长，博涉群书，尤精《三礼》，兼解音律。



  有至性，居父丧，朝夕共一溢米。以父勋累迁太常卿。



  自魏孝武西迁，雅乐废缺，征博采遗逸，稽诸典故，创新改旧，方始备焉。



  又乐有錞于者，近代绝无此器，或有自蜀得之，皆莫之识。征见之曰，：“此



  錞于也。”众弗之信。征遂依干宝《周礼注》以芒筒捋之，其声极振，众乃叹



  服。征乃取以合乐焉。六官建，拜司乐中大夫，进位骠骑大将军、开府。后高祖



  以征治经有师法，诏令教授皇太子。宣帝时为鲁公，与诸皇子等咸服青衿，行束



  脩之礼，受业于征，仍并呼征为夫子。儒者荣之。



  宣帝嗣位，迁上大将军、大宗伯。时高祖初崩，梓宫在殡，帝意欲速葬，令



  朝臣议之。征与内史宇文孝伯等固请依礼七月，帝竟不许。帝之为太子也，宫尹



  郑译坐不能以正道调护，被谪除名。而帝雅亲爱译，至是拜译内史大夫，甚委任



  之。译乃献新乐，十二月各一笙，每一笙用十六管。帝令与征议之，征驳而奏，



  帝颇纳焉。及高祖山陵还，帝欲作乐，复令议其可不。征曰：“《孝经》云：



  ‘闻乐不乐’。闻尚不乐，其况作乎。”郑译曰：“既云闻乐，明即非无。止可



  不乐，何容不奏。”帝遂依译议。译因此衔之。



  帝后肆行非度，昏虐日甚。征以荷高祖重恩，尝备位师傅，若生不能谏，死



  何以见高祖。乃上疏极谏，指陈帝失，帝不纳。译因谮之，遂下征狱。狱卒张元



  哀之，乃以佩刀穿狱墙，遂出之。元卒被拷而终无所言。征遇赦得免。



  隋文践极，例复官，除太子太傅，诏修撰乐书。开皇初，薨。子谚。征所撰



  《乐典》十卷。



  译文：



  长孙俭 长孙绍远（弟澄 兄子兕） 斛斯征



  长孙俭，是河南洛阳人。本来名叫庆明。他的祖先，是魏的宗族，姓托拔氏。孝文帝迁都洛阳时，改姓为长孙。他的五世祖长孙嵩，任魏朝太尉、北平王。长孙俭年少正直，有操守德行，相貌魁梧，神情严肃，即使在家裹，也是一副矜持庄重的样子．生性不乱交往，倘若不是志同道合，即使王公贵族到门上来，长孙俭也不与他们相见。孝昌年问，从家中征召出来，授任员外散骑侍郎，跟随尔朱天光攻破陇右。太祖莅临夏州，用长孙俭做录事，很赏识、敬重他。贺拔岳被害，太祖奔赴平凉，凡是筹划商讨大事，长孙俭都要参加。跟从太祖讨平侯莫陈悦，太祖留长孙俭做秦州长史。当时西夏州仍然没有归属西魏，而束魏派遣许和来做西夏州刺史，长孙俭用信义招引许和，许和于是举州归附西魏。西魏就用长孙俭做西夏州刺史，总领统管三夏州。当时荆襄刚刚归附，太祖表扬长孙俭功绩显著，应该委派他到东南任职，授任他为荆州刺史、东南道行台仆射。他所管辖的郑县县令泉璨被百姓起诉，推究调查获悉实情。长孙俭便将僚属都召集在一起对他们说：  “这是由于刺史教诲不够明确，诚信不能覆盖万物，这是我的罪过，不是泉璨的罪遇。“于是就在官署的大厅前面袒露身体责罚自己，放过泉璨不加责问。从此他属下的城市官员都肃然起敬励精图治，没有谁敢犯法。魏文帝下诏书去慰劳他。太祖又寄书信给长孙俭说：“近来路人传颂你属下的县令有罪，你自我杖责三十下，用来使属下肃然生畏。我以前听说‘君王的臣下很忠贞，这是尽忠而不顾自身的缘故，，这无非是说忧虑公事忘却私利，知道的无不实行罢了。还没有人像你这样严于律己惩罚自身来训导手下众官的。我听闻此事后不由嘉许感叹。“荆蛮的旧风俗，年少之人不尊敬年长之辈。长孙俭对此殷勤地加以劝勉诱导，风俗大为改观。长孙俭致力于推广农耕和蚕桑，同时习练武事，所以边境能够没有忧虑，百姓安居乐业。官吏百姓们上表请求为长孙俭建筑一座清德楼，树碑立传，朝廷议论允许了。他在荆州共呆了匕年．朝廷征召授任他为大行台尚书，兼任丞相府司马。长孙俭曾经与众位公侯陪侍在太祖座前。等他退下后，太祖对左右的人说：  “此人娴雅，我每次与他交谈，都肃然敬畏，恐怕有什么失误。“有一天，太祖对长孙俭说：“名称与实际按理应该相符合，尚书既然心中安于清贫素朴，可以改名为俭，用来彰显清雅的德操。“朝廷又任命他为行台仆射、荆州刺史。当时梁岳阳王萧眢投附西魏，起初派使者入朝，到达荆州。长孙俭在官署大厅中摆列军队仪仗，穿好军装，与使者以宾主之礼相见。长孙俭容貌魁梧高大，声音响亮如钟，大说鲜卑语，派人传话翻译询问客人。客人惶恐不敢仰视。晚上，长孙俭才穿着袍衫戴着纱帽，引着客人在别的屋舍设宴。于是同使者叙起梁国丧乱，朝廷招引扶携之意，说话水平很高。使者非常高兴。出外说：



  “我都不能够测量。”等到梁元帝在江陵继承皇位，表面上与邻国和睦友好，内心却怀有其他打算。长孙俭秘密地写信禀告太祖，陈述攻取梁朝的计谋。于是太祖征召长孙俭入朝，向他询问谋略。长孙俭答道：



  “现在江陵处于江北，离我们不远。湘东登上皇位，已有三年。观察湘东的形势，他是不想东下．皇亲骨肉相互残害，百姓饱尝其荼毒。荆州的军用物资器械，储藏蓄积已经很久丁，如果大军向西征讨，一定不会有匮乏的忧虑。况且兼并弱小，攻伐昏昧之敌，这是军事上良好的原则。国家既然拥有了蜀土，如果再讨平江汉，慰抚安定那裹，收取那裹的贡赋，来供应军国的需求，天下就很容易平定了。“太祖认为他说得很正确，于是对长孙俭说：“按照你所说的，我攻取江陵已算晚了。“就命令长孙俭回到荆州，秘密地做好准备。不久，太祖命令柱国、燕公于谨统率军队讨伐江陵。平定了江陵，因为长孙俭最先谋划此事，赏赐给长孙俭奴婢三百人。太祖写信给长孙俭说：“本来圃谋江陵，是由你出谋划策的，如今果然像你所说的那样。有智谋的人能在事情尚未萌发时就有所发现，这是多么妙啊!但是吴民离散，这事要靠招抚慰安，使南方重镇顺服，非你不可。“于是就命令长孙俭去镇守江陵。晋爵为昌宁公，升任大将军，移调镇守荆州，总管五十二州。



  长孙俭旧日曾去朝廷奏事，当时遇上大雪，于是站在大雪中等待报告，从早一直等到晚上，竟然没有倦怠的面容。他奉行公事勤勤恳恳，都与此相似。天和三年，因为疾病回到京城，担任夏州总管，死后，留下遣表给高祖，请求把自己葬在太祖陵墓的旁边，并把官府所赐的住宅退还给官府。高祖下韶都按照长孙俭所说的办。追封他为郃公。荆州人仪同赵超等七百人，感激长孙俭留下的厚爱，到朝廷请求为长孙俭立庙树碑，高祖下诏准许了。诏书上说：“昔日孙叔敖辞掉肥沃的地方，萧何到那穷乡僻壤去，用古人来比照今人，今人对古时的贤哲也没有什么惭愧的。应时常赞美他，不要把他忘怀。而地方官吏不识大体，立即就把他的宅第给了外人。如今把他的宅第仍还给他的妻子儿女。“他的儿子名叫长孙隆。



  长孙绍远字师，是河南洛阳人。年少时名叫垦孙仁。他的父亲长孙稚，是魏朝的太师、录尚书、上党王。绍远性情宽容，有大度，看上去矜持庄重，朋辈没有谁敢轻慢他。他很喜欢读古代典籍，聪慧过人。当时长孙稚作寿春长官，绍远年幼，才十三岁。长孙稚的管记王硕听说绍远善于记忆，心中不以为然。于是对长孙稚说：



  “承闻世子资质聪慧，出于天性，眼中所见到的，就能在口中背诵出来。这是历代罕见的，我私下裹想验证一下。“于是长孙稚就令绍远接受试验。绍远读了《月令》敷页，才读一遍，就像流水一样背诵了出来。从此王硕为之叹服。



  魏孝武帝初年，绍远多次提升担任司徒右长史。等到齐神武帝兴兵而孝武帝西迁，绍远跟随父亲长孙稚奔赴孝武帝。又多次升任为殿中尚书、录尚书事。太祖常常对众位公侯说：“长孙绍远任职的地方，令人没有后顾之忧。汉朝的萧何、寇恂，哪裹就超过了绍远?而且绍远容貌举止堂堂正正，足以做当今的楷模。“六官建立后，绍远被封为大司乐。孝闵帝即位，绍远被封为上党公。



  起初，绍远担任太常，广泛召集手工艺人，制造乐器，土木丝竹之音，各音都很适宜。因为黄钟的声音不谐调，绍远经常放在心上。曾经因退朝，从韩使君佛寺前经过，寺塔三层之上，有风铃发出响声。绍远忽然听到铃声，非常合乎宫调，就取用这种声音来配合演奏，方才能使众音和谐。绍远于是启奏世宗加以推行。绍远所演奏的乐声，用八音作为基数。原来的梁朝黄门侍郎裴正上书，认为古时大舜想听七音，下至周武王，才创设七音。可拿林钟当作黄钟，用它的声音作为正调的首音。世宗下诏与绍远反复详议，于是最终以八音作为基数定了下来。授任绍远为小司空。高祖阅读史书，见周武王攻克殷商而作七音，又想废除八音而留存七音，并废除黄钟的正宫之音，用林钟作为乐调的首音。绍远上奏说：“天子确立八音，．这是从先民开始的，百王共同遵守，万世不加变易。下至周武王，才修定七种音律。详细考查经书，又没有废除八音的典制。况且黄钟作为首音，意谓天子正其王位，现在却要废除它，我看不出有什么可以的。“后来，高祖竟然废除黄钟不用，衹推行七音。恰值绍远患病，绍远没有机会向高祖当面陈说，担心有关官吏立即毁损乐器，于是写信给乐部齐树之阙文。后来绍远病情很重，就写下遣表陈说不应废黄钟之音的理由，然后便病逝了。高祖看到遣表潸然泪下，对绍远深感悲痛惋惜。



  长孙澄，字士亮。十岁时，司徒李琰之见到他后觉得他与众不同，就将女儿许配给他为妻。十四岁时，长孙澄跟从父亲长孙承业征讨，胸有策略计谋，勇猛冠于众将。等到长大后，容貌魁梧高大，风度仪表温文尔雅。魏孝武帝初年，长孙澄被封为征束将军、渭州刺史。



  魏文帝曾经与太祖及群臣饮宴，态度从容地说：“《孝经》一卷，是人行为举止的根本，诸位应从中各引重要的言论。“长孙澄应声说道：“从早到晚不松懈，以便侍奉一个人。“座中有人接着说：“匡救这个人的过失。”不久从阁门出来，太祖非常赞叹长孙澄能合机宜，而责备那个接着答话的人。



  后来长孙澄跟随太祖支援玉壁，又随从太祖战于邙山，升任骠骑大将军、开府。孝闵帝继位，任命他为大将军，封为义门公，担任玉壁总管。去世时，自刚死不久到下葬，世宗多次到场。典祀中大夫宇文容进谏说：“国君参加臣子的丧礼，自应有所节制。现在国君屡次降临，恐怕有悖礼制。“世宗不听。



  长孙澄操行清廉俭约，家中没有多余的钱财。太祖曾经对他说：“我与你之间，没有什么可吝惜的，你有什么需要，应该立即说出来。“长孙澄说：“我从头到脚，都是明公恩赐。就像现在，确实没有什么需要。“长孙澄善于对待宾客，与宾客交往时忘却疲劳。虽然不饮酒，但是喜欢观看别人酣饮尽兴。常常担心座中客人请求归去，每每命令主持饮食的人另外进呈风味独特的肴撰，留住客人。



  长孙兕，字羞迁，生性机智善辩，博闻强记，很看重交游，尤其善于谈论。跟随魏孝武帝西迁长安。丢曲初年，屡经升迁做到骠骑大将军、开府，任缝蛆刺史。斛斯征，字±壶，是2适逢堕入。父亲魁斯椿，官任太傅、尚书令。斛斯征幼年聪颖，五岁诵读《孝经》、《周易》，有识之士认为他与众不同。等到长大后，斛斯征广泛地涉猎群书，尤其精通《三礼》，兼能解晓音律。性情纯厚，在父亲丧期，早晚衹吃一溢米。凭藉父亲的功勋，屡经升迁为太常卿。



  自魏孝武帝西迁以后，用于郊庙朝会的正乐废失缺乏，斛斯征广泛地搜集遗留散佚的乐曲，查考典故，创新改旧，方始完备。又乐器中有一种叫焊于的，近代绝对没有这种乐器，有人从蜀地获得一件，都没有人能识别它。斛斯征见到后说：“这是簿于。”众人都不相信。斛斯征于是依照干宝《周礼注》所说的用芒筒捋它，它的声音非常激越，众人才赞叹佩服。斛斯征便取它用来合乐。六官建立后，他官拜司乐中大夫，晋升为骠骑大将军、开府。



  后来高祖因为斛斯征研治经学有所师承，就下诏命令斛斯征教授皇太子。宣帝当时爵位为鲁公，与众皇子等都穿着青衿，行入学之礼，相随魁基巡学习，跟着一起称魁毖邀为夫子。儒士们认为这很荣耀。



  宣帝继承皇位，斛斯征升任上大将军、大宗伯。当时高祖刚刚去世，棺材停放着，宣帝意欲迅速埋葬，命令朝中大臣们议论此事。斛斯征与内史宇文孝伯等坚决请求依葬礼七月下葬，宣帝终究不答应。宣帝做太子时，宫尹郑译因为不能用正道调理保护太子，被贬除名。但宣帝很亲信宠爱堑墨，这时任命趸瞪为内史中大夫，很重用坚逻。堑墨于是进献新乐，十二个月各用一笙，每一笙用十六管。宣帝命令他与斛斯征商议，斛毖征驳斥上奏，宣帝很赞成。等到高祖灵柩回来，宣壶想要奏乐，又下令议论是否可行。斛斯征说：“《孝经》上说‘听到哀乐感到不快乐，。听乐尚且不感到快乐，何况是奏乐呢?“郑译说：



  “既然说是听乐，那就表明并非没有音乐。衹可以不表示快乐，怎么容许不奏乐呢?“宣帝于是依从堑谴的建议。翅谨因此对魁堑征怀恨在心。



  宣童肆意胡行不合法度，昏聩暴虐日甚一 。斛斯征因蒙受高祖大恩，曾经身任师傅，如果活着不能劝谏，死后怎么去见高祖呢?于是他便上疏极力劝谏，指明陈述宣帝的过失，宣帝不予采纳。郑译趁便诬陷斛斯征，宣帝于是将斛斯征关进监狱。狱卒张元同情斛斯征，就用佩刀挖穿狱墙，将他放了出去。张元结果被拷打但最终什么也没说。斛斯征遇上赦令得以免难．



  隋文帝登上皇位，按条例恢复斛斯征官职，封他为太子太傅，下诏令他修撰乐书。开皇初年，斛斯征去世。他的儿子名叫斛斯谚。斛斯征撰写了《乐典》十卷。
			




 卷二十七 列传第十九

  ○赫连达 韩果 蔡祐 常善 辛威 厙狄昌 田弘 梁椿 梁台 宇文测



  （弟深）



  赫连达，字朔周，盛乐人，勃勃之后也。曾祖库多汗，因避难改姓杜氏。达



  性刚鲠，有胆力。少从贺拔岳征讨有功，拜都将，赐爵长广乡男，迁都督。及岳



  为侯莫陈悦所害，军中大扰。赵贵建议迎太祖，诸将犹豫未决。达曰：“宇文夏



  州昔为左丞，明略过人，一时之杰。今日之事，非此公不济。赵将军议是也。达



  请轻骑告哀，仍迎之。”诸将或欲南追贺拔胜，或云东告朝廷。达又曰：“此皆



  远水不救近火，何足道哉。”贵于是谋遂定，令达驰往。太祖见达恸哭，问故，



  达以实对。太祖遂以数百骑南赴平凉，引军向高平，令达率骑据弹筝峡。时百姓



  惶惧，奔散者多。有数村民，方扶老弱、驱畜牧，欲入山避难，军士争欲掠之。



  达曰：“远近民黎，多受制于贼，今若值便掠缚，何谓伐罪吊民！不如因而抚之，



  以示义师之德。”乃抚以恩信，民皆悦附，于是迭相晓语，咸复旧业。太祖闻而



  嘉之。悦平，加平东将军。太祖谓诸将曰：“当清水公遇祸之时，君等性命悬于



  贼手，虽欲来告，其路无从。杜朔周冒万死之难，远来见及，遂得共尽忠节，同



  雪仇耻。虽藉众人之力，实赖杜子之功。劳而不酬，何以劝善。”乃赐马二百匹。



  达固让，太祖弗许。魏孝武入关，褒叙勋义，以达首逆元帅，匡复秦、陇，进爵



  魏昌县伯，邑五百户。



  从仪同李虎破曹泥，除镇南将军、金紫光禄大夫，加通直散骑常侍，增邑并



  前一千户。从复弘农，战沙苑，皆有功。又增邑八百户，除白水郡守，转帅都督，



  加持节，除济州刺史。诏复姓赫连氏。以达勋望兼隆，乃除云州刺史，即本州也。



  进爵为公，拜大都督，寻授仪同三司。从大将军达奚武攻汉中。梁宜丰侯萧循拒



  守积时，后乃送款。武问诸将进止之宜。开府贺兰愿德等以其食尽，欲急攻取之。



  达曰：“不战而获城，策之上者。无容利其子女，贪其财帛。穷兵极武，仁者不



  为。且观其士马犹强，城池尚固，攻之纵克，必将彼此俱损。如其困兽犹斗，则



  成败未可知。况行师之道，以全军为上。”武曰：“公言是也。”乃命将帅各申



  所见。于是开府杨宽等并同达议，武遂受循降。师还，迁骠骑大将军、开府仪同



  三司，加侍中，进爵蓝田县公。



  六官初建，授左遂伯。出为陇州刺史。保定初，迁大将军、夏州总管、三州



  五防诸军事。达虽非文吏，然性质直，遵奉法度，轻于鞭挞，而重慎死罪。性又



  廉俭，边境胡民或馈达以羊者，达欲招纳异类，报以缯帛。主司请用官物，达曰：



  “羊入我厨，物出官库，是欺上也。”命取私帛与之。识者嘉其仁恕焉。寻进爵



  乐川郡公。建德二年，进位柱国，薨。子迁嗣。大象中位至大将军、蒲州刺史。



  韩果，字阿六拔，代武川人也。少骁雄，善骑射。贺拔岳西征，引为帐内。



  击万俟丑奴及其枝党，转战数十合，并破之。膂力绝伦，被甲荷戈，升陟峰岭，



  犹涉平路，虽数十百日，不以为劳。以功授宣威将军、子都督。从太祖讨平侯莫



  陈悦，迁都督，赐爵邯郸县男。魏孝武入关，进爵石城县伯，进爵石城县伯，邑



  五百户。大统初，进爵为公，增邑通前一千户，加通直散骑常侍。



  果性强记，兼有权略。所行之处，山川形势，备能记忆。兼善伺敌虚实，揣



  知情状，有潜匿溪谷欲为间侦者，果登高望之，所疑处，往必有获。太祖由是以



  果为虞候都督。每从征行，常领候骑，昼夜巡察，略不眠寝。



  从袭窦泰于潼关，太祖依其规画，军以胜返。赏真珠金带一腰、帛二百匹，



  授征虏将军。又从复弘农，攻拔河南城，获郡守一人，论功为最。破沙苑，战河



  桥，并有功，授抚军将军、银青光禄大夫，增邑九百户。迁朔州刺史，转安州刺



  史，加帅都督。九年，从战邙山，军还，除河东郡守。又从大军破稽胡于北山。



  胡地险阻，人迹罕至，果进兵穷讨，散其种落。稽胡惮果劲健，号为著翅人。太



  祖闻之，笑曰：“著翅之名，宁减飞将。”累迁大都督、车骑大将军、仪同三司、



  骠骑大将军、开府仪同三司，出为宜州刺史。录前后功，进爵褒中郡公。魏恭帝



  元年，授大将军。从贺兰祥讨吐谷浑，以功别封一子县公。武成二年，又率军破



  稽胡，大获生口。赐奴婢一百口，除宁州刺史。保定三年，拜少师，进位柱国。



  四年，从尉迟迥围洛阳。军退，果所部独全。天和初，授华州刺史，为政宽简，



  吏民称之。建德初，薨。



  子明嗣。大象末，位至上大将军、黎州刺史。与尉迟迥同谋，被诛。



  蔡祐，字承先，其先陈留圉人也。曾祖绍为夏州镇将，徙居高平，因家焉。



  祖护，魏景明初，为陈留郡守。父袭，名著西州。正光中，万俟丑奴寇乱关中，



  袭乃背贼，弃妻子，归洛阳。拜齐安郡守。及魏孝武西迁，仍在关东。后始拔难



  西归，赐爵平舒县伯，除岐、夏二州刺史，卒。赠原州刺史。



  祐性聪敏，有行检。袭之背贼东归也，祐年十四，事母以孝闻。及长，有膂



  力，便骑射。太祖在原州，召为帐下亲信。太祖迁夏州，以祐为都督。



  及侯莫陈悦害贺拔岳，诸将遣使迎太祖。将赴，夏州首望弥姐元进等阴有异



  计。太祖微知之，先与祐议执元进。祐曰：“狼子野心，会当反噬，今若执缚，



  不如杀之。”太祖曰：“汝大决也。”于是召元进等入计事。太祖曰：“陇贼逆



  乱，与诸人戮力讨之。观诸人辈似有不同者。”太祖微以此言动之，因目祐。祐



  即出外，衣甲持刀直入，瞋目叱诸人曰：“与人朝谋夕异，岂是人也！蔡祐今日



  必斩奸人之头。”因按剑临之。举座皆叩头曰：“愿有简择。”祐乃叱元进而斩



  之，并其党并伏诛。一坐皆战栗，不敢仰视。于是与诸将结盟，同心诛悦。太祖



  以此知重之。乃谓祐曰：“吾今以尔为子，尔其父事我。”后从讨悦，破之。



  又从迎魏孝武于潼关。以前后功，封苌乡县伯，邑五百户。大统初，加宁逆



  将军、羽林监，寻持节、员外散骑常侍，进爵为侯，增邑一千一百户。从太祖擒



  窦泰，复弘农，战沙苑，皆有功，授平东将军、太中大夫。



  又从太祖战于河桥，祐乃下马步斗，手杀数人。左右劝乘马以备急卒。祐怒



  曰：“丞相养我如子，今日岂以性命为念！”遂率左右十余人，齐声大呼，杀伤



  甚多。敌以其无继，遂围之十余重，谓祐曰：“观君似是勇士，但驰甲来降，岂



  虑无富贵耶。”祐骂之曰：“死卒！吾今取汝头，自当封公，何假贼之官号也。”



  乃弯弓持满，四面拒之。东魏人弗敢逼，乃募厚甲长刀者，直进取祐。去祐可三



  十步，左右劝射之，祐曰：“吾曹性命，在一矢耳，岂虚发哉。”敌人渐进，可



  十步，祐乃射之，正中其面，应弦而倒，便以槊刺杀之。因此，战数合，唯失一



  人。敌乃稍却。祐徐引退。是战也。我军不利。太祖已还。祐至弘农，夜中与太



  祖相会。太祖见祐至，字之曰：“承先，尔来，吾无忧矣。”太祖心惊，不得寝，



  枕祐股上，乃安。以功进爵为公，增邑三百户，授京兆郡守。



  九年，东魏北豫州刺史高仲密举州来附。太祖率军援之，与齐神武遇战于邙



  山。祐时著明光铁铠，所向无前。敌人咸曰“此是铁猛兽也”，皆遽避之。俄授



  青州刺史，转原州刺史，加帅都督，寻除大都督。十三年，遭父忧，请终丧纪。



  弗许。迁车骑大将军、仪同三司，加骠骑大将军、开府仪同三司、侍中，赐姓大



  利稽氏，进爵怀宁郡公。



  魏恭帝二年，中领军。六官建，授兵部中大夫。江陵初附，诸蛮骚动，诏祐



  与大将军豆卢宁讨平之。三年，拜大将军，给后部鼓吹。以前后功，增邑并前四



  千户，别封一子县伯。太祖不豫，祐与晋公护、贺兰祥等侍疾。及太祖崩，祐悲



  慕不已，遂得气疾。



  孝闵帝践阼，拜少保。祐与尉迟纲俱掌禁兵，递直殿省。时帝信任司会李植



  等，谋害晋公护，祐每泣谏，帝不听。寻而帝废。世宗即位，拜小司马，少保如



  故。帝之为公子也。与祐特相友昵，至是礼遇弥隆。御膳每有异味，辄辍以赐祐；



  群臣朝宴，每被别留，或至昏夜，列炬鸣笳，送祐还宅。祐以过蒙礼遇，常辞疾



  避之。至于婚姻，尤不愿交于势要。寻以本官权镇原州。顷之，授宜州刺史，未



  之部，因先气疾动，卒于原州。时年五十四。



  祐少有大志，与乡人李穆，布衣齐名。尝相谓曰：“大丈夫当建立功名，以



  取富贵，安能久处贫贱邪！”言讫，各大笑。穆即申公也。后皆如其言。及从征



  伐，常溃围陷阵，为士卒先。军还之日，诸将争功，祐终无所竞。太祖每叹之，



  尝谓诸将曰：“承先口不言勋，孤当代其论叙。”其见知如此。性节俭，所得



  禄皆散与宗族，身死之日，家无余财。赠使持节、柱国大将军、大都督、五州诸



  军事、原州刺史。谥曰庄。子正嗣。官至使持节、车骑大将军、仪同三司。



  祐弟泽，颇好学，有干能。起家魏广平王参军、丞相府兼记室，加宣威将军、



  给事中。从尉迟迥平蜀，授帅都督，赐爵安弥县男。稍迁司辂下大夫、车骑大将



  军、仪同三司、沣州刺史。在州受赂，总管代王达以其功臣子弟，密奏贳之。后



  为云阝州刺史，不从司马消难，被害。



  常善，高阳人也。世为豪族。父安成，魏正光末，茹茹寇边，以统军从镇将



  慕容胜与战，大破之。时破六汗拔陵作乱，欲逼安成。不从，乃率所部讨陵。以



  功授伏波将军，给鼓节。后与拔陵连战，卒于阵。



  善，魏孝昌中，从尔朱荣入洛，授威烈将军、都督，加龙骧将军、中散大夫、



  直寝，封房城县男，邑三百户。后从太祖平侯莫陈悦，除天水郡守。魏孝武西迁，



  授武卫将军，进爵武始县伯，增邑二百户。大统初，加平东将军，进爵为侯。擒



  窦泰，复弘农，破沙苑，累有战功。除使持节、卫将军，假骠骑大将军、秦州刺



  史。四年，从战河桥，加大都督，进爵为公，除泾州刺史。属茹茹入寇，抄掠北



  边，善率所部破之，尽获所掠。拜车骑大将军、仪同三司，迁骠骑大将军、开府



  仪同三司，西安州刺史。转蔚州刺史。频莅三蕃，颇有政绩。魏恭帝二年，进爵



  永阳郡公，增邑二千户。



  孝闵帝践阼，拜大将军、宁州总管。保定二年，入为小司徒。四年，突厥出



  师与随公杨忠东伐，令善应接之。五年夏，卒，时年六十四。赠使持节、柱国大



  将军、大都督、延夏盐恒燕五州诸军事、延州刺史。子升和嗣。先以善勋，拜仪



  同三司。



  辛威，陇西人也。祖大汗，魏渭州刺史。父生，河州四面大都督。及威著勋，



  追赠大将军、凉甘等五州刺史。



  威少慷慨，有志略。初从贺拔岳征讨有功，假辅国将军、都督。及太祖统岳



  之众，见威奇之，引为帐内。寻授羽林监，封白土县伯，邑五百户。从迎魏孝武，



  因攻回洛城，攻居最。大统元年，拜宁远将军，增邑二百户。累迁通直散骑常侍，



  进爵为侯，增邑三百户。从擒窦泰，复弘农，战沙苑，并先锋陷敌，勇冠一时。



  以前后功，授抚军将军、银青光禄大夫。从于谨破襄城。又从独孤信入洛阳，经



  河桥阵。加持节，进爵为公，增邑八百户。五年，授扬州刺史，加大都督。十三



  年，迁车骑大将军、仪同三司，骠骑大将军、开府仪同三司，赐姓普屯氏，出为



  鄜州刺史。威时望既重，朝廷以桑梓荣之。迁河州刺史，本州大中正。频领二镇，



  颇得民和。



  闵帝践阼，拜大将军，进爵枹罕郡公，增邑一千户。及司马消难来附，威与



  达奚武率众援接。保定初，复率兵讨丹州叛胡，破之。三年，与达奚武攻阳关，



  拔之。明年，从尉迟迥围洛阳。还，拜小司马。天和初，进位柱国。复为行军总



  管，讨绥、银等诸州叛胡，并平之。六年，从齐王宪东伐，拔伏龙等五城。建德



  初，拜大司寇。二年，迁少傅，出为宁州总管。宣政元年，进位上柱国。大象二



  年，进封宿国公，增邑并前五千户，复为少傅。其年冬，薨，时年六十九。



  威性持重，有威严。历官数十年，未尝有过，故得以身名终。兼其家门友义，



  五世同居，世以此称之。子永达嗣。大象末，以威勋，拜仪同大将军。



  厙狄昌，字恃德，神武人也。少便骑射，有膂力。及长，进止闲雅，胆气壮



  烈，每以将帅自许。年十八，尔朱天光引为幢主，加讨夷将军。从天光定关中，



  以功拜宁远将军、奉车都尉、统军。天光败，又从贺拔岳。授征西将军、金紫光



  禄大夫。及岳被害，昌与诸将议翊戴大祖。从平侯莫陈悦，赐爵阴盘县子，加卫



  将军、右光禄大夫。



  后从太祖迎魏孝武，复潼关，改封长子县子，邑八百户。大统初，进爵为公，



  增邑一千户。从破窦泰，授车骑将军、左光禄大夫。又从复弘农，战沙苑，昌皆



  先登陷阵。太祖嘉之，授帅都督。四年，从战河桥，除冀州刺史。后与于谨破胡



  贼刘平伏于上郡，授冯翊郡守。久之，转河北郡守。十三年，录前后功，授大都



  督、通直散骑常侍。又从随公杨忠破蛮贼田社清，昌功为最。增邑三百户，拜仪



  同三司。寻迁开府仪同三司。十六年，出为东夏州刺史。魏废帝元年，进爵方城



  郡公，增邑并前四千一百户。六官建，授稍伯中大夫。孝闵帝践阼拜大将军。后



  以疾卒。



  田弘，字广略，高平人也。少慷慨，志立功名，膂力过人，敢勇有谋略。魏



  永安中，陷于万俟丑奴。尔朱天光入关，弘自原州归顺，授都督。



  及太祖初统众，弘求谒见，乃论世事，深被引纳，即处以爪牙之任。又以迎



  魏孝武功，封鹑阴县子，邑五百户。太祖常以所著铁甲赐弘云：“天下若定，还



  将此甲示孤也。”大统三年，转帅都督，进爵为公。从太祖复弘农，战沙苑，解



  洛阳围，破河桥阵，弘功居多，累蒙殊赏，赐姓纥干氏。寻授原州刺史。以弘勋



  望兼至，故以衣锦荣之。太祖在同州，文武并集，乃谓之曰：“人人如弘尽心，



  天下岂不早定。即授车骑大将军、仪同三司。魏废帝元年，加骠骑大将军、开府



  仪同三司。



  平蜀之后，梁信州刺史萧韶等各据所部，未从朝化，诏弘讨平之。又讨西平



  叛羌及凤州叛氐等，并破之。弘每临阵，摧锋直前，身被一百余箭，破骨者九，



  马被十槊，朝廷壮之。信州群蛮反，又诏弘与贺若敦等平之。孝闵帝践阼，进爵



  雁门郡公，邑通前二千七百户。



  保定元年，出为岷州刺史。弘虽武将，而动遵法式，百姓颇安之。三年，从



  随公杨忠伐齐，拜大将军。明年，又从忠东伐。师还，乃旋所镇。吐谷浑寇西边，



  宕昌羌潜相应接。诏弘讨之。获其二十五王，拔其七十六栅，遂破平之。



  天和二年，陈湘州刺史华皎来附，弘从卫公直赴援。与陈人战，不利，仍以



  弘为江陵总管。及陈将吴明彻来寇，弘与梁主萧岿退保纪南，令副总管高琳拒守。



  明彻退，乃还江陵。寻以弘为仁寿城主，以逼宜阳。齐将段孝先、斛律明月出军



  定陇以为宜阳援，弘与陈公纯破之，遂拔宜阳等九城。以功增邑五百户，进位柱



  国大将军。



  建德二年，拜大司空，迁少保。三年，出为总管襄郢昌丰唐蔡六州诸军事、



  襄州刺史。薨于州。



  子恭嗣。少有名誉，早历显位。大象末，位至柱国、小司马。朝廷又追录弘



  勋，进恭爵观国公。



  梁椿，字千年，代人也。祖屈朱，魏昌平镇将。父提，内三郎。椿初以统军



  从尔朱荣入洛，复从荣破葛荣于滏口，以军功进授都将。后从贺拔岳讨平万俟丑



  奴、萧宝夤等，迁中坚将军、屯骑校尉、子都督。普泰初，拜征西将军、金紫光



  禄大夫。二年，除高平郡守，封卢奴县男，邑一百户。太昌元年，进授都督。从



  太祖平侯莫陈悦，拜卫将军、右光禄大夫。大统初，进爵栾城县伯，增邑五百户。



  出为陇东郡守。寻进爵为公，增邑五百户，迁梁州刺史。从复弘农，战沙苑，与



  独孤信入洛阳，从宇文贵破东魏将尧雄等，累有战功。授车骑大将军、仪同三司、



  大都督。从战河桥，进爵东平郡公，增邑一千户。俄迁侍中、骠骑大将军、开府



  仪同三司。七年，从于谨讨稽胡刘平伏，椿擒其别帅刘持塞。又从独孤信讨岷州



  羌梁仚定，破之。除渭州刺史。在州虽无他政绩，而夷夏安之。十三年，从李



  弼赴颍川援侯景。别攻阎韩镇，斩其镇城徐卫。城主卜贵洛率军士千人降。以功



  增邑四百户。孝闵帝践阼，除华州刺史，改封清陵郡公，增邑通前三千七百户。



  二年，入为少保，转少傅。保定元年，拜大将军。卒于位。赠恒鄜延丹宁五州诸



  军事，行恒州刺史，谥曰烈。



  椿性果毅，善于抚纳，所获赏物，分赐麾下，故每践敌场，咸得其死力。雅



  好俭素，不营赀产，时论以此称焉。



  子明，魏恭帝二年，以椿功赐爵丰阳县公。寻授大都督，迁车骑大将军、仪



  同三司、散骑常侍，治小吏部，历小御伯、御正下大夫。保定五年，诏袭椿爵，



  旧封回授弟朗。天和中，改封乐陵郡公，除上州刺史，增邑并前四千三百户。



  梁台，字洛都，长池人也。父去斤，魏献文时为陇西郡守。台少果敢，有志



  操。孝昌中，从尔朱天光讨平关、陇，一岁之中，大小二十余战，以功授子都督，



  赐爵陇城乡男。普泰初，进授都督。后隶侯莫陈悦讨南秦州群盗，平之。悦表台



  为假节、卫将军、左光禄大夫，进封陇城县男，邑二百户。寻行天水郡事，转行



  赵平郡事。频治郡，颇有声绩。未几，天光追台还，引入帐内。及天光败于寒陵，



  贺拔岳又引为心膂。



  岳为侯莫陈悦所害，台与诸将议翊戴太祖。从讨悦，破之。又拜天水郡守。



  大统初，复除赵平郡守。又与太仆石猛破两山屠各，诏增邑一百户，转平凉郡守。



  时莫折后炽结聚轻剽，寇掠居民。州刺史史宁讨之，历时不克。台陈贼形势，兼



  论攻取之策，宁善而从之，遂破贼徒。复与于谨破刘平伏。录前后勋，授颍州刺



  史，赐姓贺兰氏。从援玉壁，战邙山，授帅都督。大统十五年，拜南夏州刺史，



  加通直散骑常侍、本州大中正，增邑二百户。魏废帝二年，迁使持节、车骑大将



  军、仪同三司，进骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中。



  孝闵帝践阼，进爵中部县公，增邑通前一千户。武成中，从贺兰祥征洮阳，



  先登有功，别封绥安县侯，邑一千户。诏听转授其子元庆。保定四年，拜大将军。



  时大军围洛阳，久而不拔。齐骑奄至，齐公宪率兵御之。乃有数人为敌所执，已



  去阵二百余步。台望见之，愤怒，单马突入，射杀两人，敌皆披靡，执者遂得还。



  齐公宪每叹曰：“梁台果毅胆决，不可及也。”五年，拜鄜州刺史。



  台性疏通，恕己待物。至于莅民处政，尤以仁爱为心。不过识千余字，口占



  书启，辞意可观。年过六十，犹能被甲跨马，足不蹑镫。驰射弋猎，矢不虚发。



  后以疾卒。



  宇文测，字澄镜，太祖之族子也。高祖中山、曾祖豆颓、祖骐麟、父永，仕



  魏，位并显达。测性沉密，少笃学，每旬月不窥户牖。起家奉朝请、殿中侍御史，



  累迁司徒右长史、安东将军。尚宣武女阳平公主，拜驸马都尉。及魏孝武疑齐神



  武有异图，诏测诣太祖言，令密为之备。太祖见之甚欢，使还，封广川县伯，邑



  五百户。寻从孝武西迁，进爵为公。太祖为丞相，以测为右长史，军国政事，多



  委任之。又令测详定宗室昭穆远近，附于属籍。除通直散骑常侍、黄门侍郎。



  大统四年，拜侍中、仍兼长史。六年，坐事免。寻除使持节、骠骑大将军、



  开府仪同三司、大都督、行汾州事。测政存简惠，颇得民和。地接东魏，数相钞



  窃，或有获其为寇者，多缚送之。测皆命解缚，置之宾馆，然后引与相见，如客



  礼焉。仍设酒肴宴劳，放还其国，并给粮饩，卫送出境。自是东魏人大惭，乃不



  为寇。汾、晋之间，各安其业。两界之民，遂通庆吊，不复为仇雠矣。时论称之，



  方于羊叔子。或有告测与外境交通，怀贰心者。太祖怒曰：“测为我安边，吾知



  其无贰志，何为间我骨肉，生此贝锦！”乃命斩之。仍许测以便宜从事。



  八年，加金紫光禄大夫，转行绥州事。每岁河冰合后，突厥即来寇掠。先是



  常预遣居民入城堡以避之。测至，皆令安堵如旧。乃于要路数百处并多积柴，仍



  远斥候，知其动静。是年十二月，突厥从连谷入寇，去界数十里。测命积柴之处，



  一时纵火。突厥谓有大军至，惧而遁走，自相蹂践，委弃杂畜及辎重不可胜数。



  测徐率所部收之，分给百姓。自是突厥不敢复至。测因请置戍兵以备之。



  十年，征拜太子少保。十二年十月，卒于位，时年五十八。太祖伤悼，亲临



  恸焉。仍令水池公护监护丧事。赠本官，谥曰靖。



  测性仁恕，好施与，衣食之外，家无蓄积。在洛阳之日，曾被窃盗，所失物，



  即其妻阳平公主之衣服也。州县擒盗，并物俱获。测恐此盗坐之以死，乃不认焉。



  遂遇赦得免。盗既感恩，因请为测左右。及测从魏孝武西迁，事极狼狈，此人亦



  从测入关，竟无异志。子该嗣。历官内外，位至上开府仪同三司、临淄县公。测



  弟深。



  深字奴干。性鲠正，有器局。年数岁，便累石为营伍，并折草作旌旗，布置



  行列，皆有军阵之势。父永遇见之，乃大喜曰：“汝自然知此，于后必为名将。”



  至永安初，起家秘书郎。时群盗蜂起，深屡言时事，尔朱荣雅知重之。拜历



  武将军。寻除车骑府主簿。三年，授子都督，领宿卫兵卒。及齐神武举兵入洛，



  孝武西迁。既事起仓卒，人多逃散，深抚循所部，并得入关。以功赐爵长乐县伯。



  太祖以深有谋略，欲引致左右，图议政事。大统元年，乃启为丞相府主簿，



  加朱衣直阁。寻转尚书直事郎中。



  及齐神武屯蒲坂，分遣其将窦泰趣潼关，高敖曹围洛州。太祖将袭泰，诸将



  咸难之。太祖乃隐其事，阳若未有谋者，而独问策于深。对曰：“窦氏，欢之骁



  将也，顽凶而勇，战亟胜而轻敌，欢每仗之，以为御侮。今者大军若就蒲坂，则



  高欢据守，窦泰必援之，内外受敌，取败之道也。不如选轻锐之卒，潜出小关。



  窦性躁急，必来决战。高欢持重，未即救之，则窦可擒也。既虏窦氏，欢势自沮。



  回师御之，可以制胜。”太祖喜曰：“是吾心也。”军遂行，果获泰而齐神武亦



  退。深又说太祖进取弘农，复克之。太祖大悦，谓深曰：“君即吾家之陈平也。”



  是冬，齐神武又率大众度河涉洛，至于沙苑。诸将皆有惧色，唯深独贺。太



  祖诘之曰：“贼来充斥，何贺之有？”对曰：“高欢之抚河北，甚得众心，虽乏



  智谋，人皆用命，以此自守，未易可图。今悬师度河，非众所欲，唯欢耻失窦氏，



  愎谏而来。所谓忿兵，一战可以擒也。此事昭然可见，不贺何为。请假深一节，



  发王罴之兵，邀其走路，使无遗类矣。”太祖然之。寻而大破齐神武军，如深所



  策。



  四年，从战河桥。六年，别监李弼军讨白额稽胡，并有战功。俄进爵为侯，



  历通直散骑常侍、东雍州别驾、使持节、大都督、东雍州刺史。深为政严明，示



  民以信，抑挫豪右，吏民怀之。十七年，入为雍州别驾。魏恭帝二年，进车骑大



  将军、仪同三司、散骑常侍。六官建，拜小吏部下大夫。



  孝闵帝受禅，进位骠骑大将军、开府仪同三司，迁吏部中大夫。武成元年，



  除豳州刺史，改封安化县公。二年，征拜宗师大夫，转军司马。保定初，除京兆



  尹。入为司会中大夫。



  深少丧父，事兄甚谨。性多奇谲，好读兵书。既在近侍，每进筹策。及在选



  曹，颇获时誉。性仁爱，情隆宗党。从弟神举、神庆幼孤，深抚训之，义均同气，



  世亦以此称焉。天和三年，卒于位。赠使持节、少师、恒云蔚三州刺史，谥曰成



  康。子孝伯，自有传。



  史臣曰：太祖属祸乱之辰，以征伐定海内，大则连兵百万，系以存亡，小则



  转战边亭，不阕旬月。是以人无少长，士无贤愚，莫不投笔要功，横戈请奋。若



  夫数将者，并攀翼云汉，底绩屯夷，虽运移年世，而名成终始，美矣哉！以赫连



  达之先识，而加之以仁恕；蔡祐之敢勇，而终之以不伐。斯岂企及所致乎，抑亦



  天性也。宇文测昆季，政绩谋猷，咸有可述，其当时之良臣欤！



  译文：



  赫连达 韩果 蔡祐 常善 辛威 厙狄昌 田弘 梁椿 梁台 宇文测(弟深)



  赫连达字朔周，盛乐人，是勃勃的后裔。曾祖库多汗，因为避难改姓杜氏。赫连达性情刚烈耿直，有胆量魄力。年少时跟随贺拔岳征讨有功，被封为都将，赐爵为长广乡男，升任都督。等到贺拔岳被侯莫陈悦杀害，军中大为惊扰。趟贵建议迎接太祖，众将犹豫不决。赫连达说：



  “宇文夏州当初做左丞，智谋高明过人，是一时的豪杰。今日的事情，非他处理不行。赵将军的建议是正确的。我请求轻装骑马去报告这悲哀的消息，顺便迎接他来。“众将有的想向南追随贺拔胜，有的说向东报告朝廷。赫连达又说：“这些都是远水不救近火，哪里值得一说。“赵贵于是终将谋划定了下来，命令赫连达飞马前往。太祖见赫连达恸哭，问他是什么缘故，赫连达以实情相告。太祖于是率领数百名骑兵向南奔赴平凉，引着军队赶向高平，命令赫连达率领骑兵占据弹筝峡。当时百姓惊惶恐惧，四散奔逃的人很多。有几个村的百姓，正扶老携弱，驱赶畜牧，想进入山中避难，军士争着想抢掠他们。赫连达说：“远近的百姓，多受贼寇控制，现在如果趁便掠缚百姓，那么怎能称得上讨伐有罪、抚慰百姓呢!不如趁势安抚百姓，以表明义军的仁德。“于是以恩德信义抚慰百姓，百姓都喜悦归附，轮流不断相互转告，都恢复了旧业。太祖听闻此事，嘉许赫连达。侯莫陈悦被讨乎后，朝廷加封游连达为平东将军。左担对众将说：“当清水公遇祸的时候，你们的性命悬挂在贼寇的手中，即使想来报告，也无路可走。杜朔周冒着万死一生的艰险，远远赶来见我，最终得以共尽忠节，报仇雪耻。虽然藉助众人的力量，其实依赖杜子的功劳。有功劳而不酬报，怎么来劝勉善行。“于是赐给赫连达马二百匹。赫连达坚决推让，太祖不允许。魏孝武帝入关，嘉奖评定有功勋的忠义之士，因赫连达首先迎接元帅，匡复秦、陇，晋爵为魏昌县伯，食邑五百户。



  赫连达与仪同三司李虎攻破曹泥，被任命为镇南将军、金紫光禄大夫，加授通直散骑常侍，食邑增至一千户。跟从太祖恢复弘农，战于沙苑，都立有战功。又增加食邑八百户，授任白水郡守，改任帅都督，加授持节，任济州刺史。朝廷下诏让他恢复姓赫连氏。因为赫连达功勋名望都很显著，朝廷任命他为云州刺史，即是本州。晋为公爵，官拜大都督，不久授任仪同三司。



  赫连达跟从大将军达奚武攻讨漠中。梁宜丰侯萧循拒守多时，后来才请降。达奚武问众将是进兵还是停战。开府贺兰愿德等以其军粮已尽为由，想急速攻取城池。赫连达说：“不动刀兵而获取城池，这是上策。不能允许掠人子女，贪得财帛。好战不止，是仁义之人所不做的。况且看起来对方的军队还很强大，城池尚且牢固，攻打他们纵使获胜，必将两败俱伤。如果对方身处绝境还极力拼杀，那么胜败仍不能预料。何况用兵的原则，以保全军队为上策。“达奚武说：



  “你说的正确。”便命令将帅各抒己见。于是开府杨宽等人都赞同赫连达的建议，达奚武终于接受了萧循的投降。班师回朝，朝廷升任赫连达为骠骑大将军、开府仪同三司，加授侍中，晋爵为蓝田县公。



  六官初步建立，授任赫连达为左遂伯。出任陇州刺史。保定初年，升任赫连达为大将军、夏州总管、三州五防诸军事。赫连达虽然不是文官，然而性情正直，遵奉法度，对于鞭挞士民看得较轻，对于死罪重视谨慎。品性又廉明节俭，边境的少数民族有的送羊给他，他想招纳他们，就用丝绸布帛作为回报。主司请求用官府物品，避连达说：“羊进入我的厨房，物品从官库给出，这是欺骗皇上。“命令取自家的绸帛给献羊之人。知道此事的人都称赞他仁爱宽容。不久，晋爵为乐川郡公。建壁二年，晋为柱国，去世。他的儿子赫连迁继承爵禄。大象年间官至大将军、蒲州刺史。



  韩果字阿六拔，是代武jl!人。年少时骁勇威武，善于骑马射箭。贺拔岳西征时，将他引进军帐听用。韩果攻击万俟丑奴及其分支的党羽，转战数十回合，把他们全部打败了。韩果的膂力无人能比，身披镗甲，手执戈矛，爬山登岭，犹如行走于平地之上，即使数十上百日，也不感到疲劳。凭藉战功被封为宣威将军、子都督。韩果跟随太祖讨平侯莫陈悦，升任都督，被赐予邯郸县男爵号。魏孝武帝入关，晋爵为石城县伯，食邑五百户。大统初年，晋为公爵，食邑增至一千户。加授通直散骑常侍。



  韩果记忆力强，兼有权谋策略。所经过的地方，山川地势，全都能记住。并且善于窥探敌军的虚实，揣测了解敌军的情状，有偷偷隐藏在溪谷中想做间谍侦察的人，韩果登上高处一望，凡是他所怀疑的地方，去搜必定有所收获。太祖因此让韩果担任虞候都督。每次随从出征，韩果常带领巡逻的骑兵，昼夜巡察，很少睡觉。



  韩果跟随大军在潼关袭击宝泰，太祖依照他的谋划安排，大军得以获胜而返。太祖赏给他真珠金带一条、布帛二百匹，授任他为征虏将军。又跟随太祖收复弘农，攻克河南城，俘获郡守一人，论功最大。攻破沙苑，战于河桥，韩果都有功劳，被任命为抚军将军、银青光禄大夫，增加食邑九百户。升任朔州刺史，改任安州刺史，加授帅都督。九年，跟从大军战于邙山，军队返回后，他被任命为河东郡守。又跟从大军在北山攻破稽胡。稽胡之地险恶，人迹罕至，韩果进兵彻底征讨，打散稽胡的种族部落。稽胡害怕韩果刚劲强健，号称韩果为插翅人。太祖听说后，笑道：“插翅之名，难道亚于飞将军。”屡经升迁为大都督、车骑大将军、仪同三司、骠骑大将军、开府仪同三司，出任宜州刺史。朝廷记录他的前后功劳，晋爵为褒中郡公。魏恭帝元年，韩果被任命为大将军。跟从贺兰祥征讨吐谷浑，因为军功另封一子为县公。武成二年，韩果又率军打败稽胡，抓获大量俘虏。朝廷赐给他奴婢一百人，任命他为宁州刺史。保定三年，韩果担任少师，晋为柱国。四年，跟从尉迟迥包围洛阳。大军撤退，惟独韩果所率的军队保全无损。天和初年，韩果任华州刺史，治理政事宽和简约，官吏百姓交口称赞。建德初年，韩果去世。



  他的儿子韩明继承爵禄。大象末年，官至上大将军、黎州刺史。与尉迟迥同谋反叛，被杀。



  蔡佑字承先，他的祖先是陈留圉人。曾祖蔡绍任夏州镇将，迁居高平，因此在那裹安家。祖父蔡护，魏景明初年，担任陈留郡守。父亲蔡袭，名声在西州地区很显著。正光年间，万俟丑奴侵掠扰乱关中，蔡袭就背离贼寇，抛下妻儿，归附洛阳。被任命为齐安郡守。等到魏孝武帝西迁，蔡袭仍在关东。后来才脱离危难西归，受赐爵位子舒县伯，任岐、夏二州刺史，去世。封赠原州刺史。



  蔡佑生性聪颖敏捷，有操行。蔡袭背离贼寇东归时，蔡佑十四岁，侍奉母亲以孝顺闻名。等到长大，膂力过人，善于骑马射箭。太祖在原州时，召蔡佑做帐下亲信。太祖迁往夏州，以蔡佑做都督。



  及至侯莫陈悦杀害贺拔岳，众将派使者迎接太祖。太祖将赶赴那裹，夏州首望弥姐元进等人暗中有反叛的计谋。太祖暗中知道此事，先与蔡佑商议拘捕元进。蔡佑说：“奸暴小人有险恶用心，一定会反过来噬咬，今天如若抓捕他，不如把他杀掉。“太祖说：“你做事很果断。”于是召唤元进等人进来计议事情。太祖说：“陇地的贼寇叛乱。我将与众人齐心协力去讨伐贼寇。我看众人中好像有不同想法之人。“太祖略微用此言来触动众人，于是目视蔡佑。蔡佑就走到外面，穿着镗甲手持钢刀径直走了进来，瞪大眼睛喝叱众人道：“与人早晨谋划晚上就变了，难道是人吗!蔡佑今日定要斩去奸人的脑袋。“因此手按刀剑面临众人。举座之人都叩头说：“希望把奸人挑拣出来。“蔡佑于是叱骂元进，斩了他，连同他的党羽一起诛戮。在场的人都战战兢兢，不敢仰视。于是太祖与众将结下盟誓，同心诛灭侯莫陈悦。太祖由此了解看重蔡佑。于是对蔡佑说：“我现在把你当作儿子，你当像对父亲一样侍奉我。“此后跟随太祖讨伐侯莫陈悦，打败了他。



  蔡佑又跟从军队到潼关迎接魏孝武帝。凭藉前后功劳，被封为苌乡县伯，食邑五百户。大统初年，朝廷加授他为宁朔将军、羽林监，不久授任他持节、员外散骑常侍，晋为侯爵，增加食邑一千一百户。蔡佑跟从太祖擒获窦泰，恢复弘农，战于沙苑，都立有战功，被任命为平束将军、太中大夫。



  又跟从太祖战于河桥，蔡枯竟下马步行作战，亲手杀死数人。左右的人劝他乘马以防备紧急事变。蔡枯发怒说：“丞相抚养我如同自己的儿子，今难道能把性命放在心上吗!“于是率领左右十余人，齐声大呼，杀伤敌人很多。敌人因为他没有接继的人马，就把他围了十几层，对蔡佑说：“看你像个勇士，衹要脱下镜甲来投降，难道还担心没有富贵吗?“蔡佑骂他们道：“该死的士卒!我现在取下你们的头，自然会封为公侯，哪裹要借贼人的官号。“于是将弓拉满，向着四面抵拒敌人。东魏人不敢逼近，就招集身穿厚甲手持长刀的士兵，径直前进攻取蔡枯。离蔡揎大约三十步，左右的人劝蔡棺射箭，蔡棺说：



  “我们的性命，就在这一支箭，难道能白射吗?”敌人逐渐逼进，大约十步，蔡佑才将箭射出，正中其面，敌人应声而倒，使用长矛刺死敌人。因此，战斗了几个回合，衹损失了一个人。敌人稍稍退却。蔡佑徐徐地引兵撤退。这一仗，我军不利。左担已经还师。蔡枯赶到弘农，夜间与太祖相会。太祖见蔡佑来到，称呼他的表字说：“承先，你来了，我就没有忧虑了。“太祖心中惊惶，不能入睡，枕在蔡佑的腿上，方才安眠。因为立功，蔡枯被晋为公爵，增加食邑三百户，授任京兆郡守。



  九年，束魏北豫州刺史高仲密率全州之人来归附。太祖率领军队救援他，与齐神武帝相遇，战于亡口山。蔡佑当时穿着闪闪发光的铁铵，冲向前去无人敢挡。敌人都说“这是只铁老虎”，都急忙躲避他。不久，他被任命为青州刺史，改任原州刺史，加授帅都督，很快又任大都督。十三年，遇到父亲去世，请求服满丧期。朝廷不答应。升任他为车骑大将军、仪同三司，加授骠骑大将军、开府仪同三司、侍中，赐姓大利稽氏，晋爵为怀宁郡公。魏恭帝二年，蔡佑任中领军。六官建立，他任兵部中大夫．江陵刚刚归附，众蛮骚动，朝廷诏令蔡佑与大将军豆卢宁讨平众蛮。三年，官拜大将军，赐给他车驾出游时在后面吹打鼓钮箫笳的权利。他因前后所立功劳，食邑增至四千户，另外封一子为县伯。太祖有病，蔡佑与晋公宇文护、贺兰祥等在旁侍奉。等到太祖去世，蔡佑悲痛想念不已，就患上了气疾。孝闵帝即位，授任蔡佑为少保。蔡佑与尉迟纲一同掌管禁兵，交替担任宫殿巡察工作。当时孝闰帝信任司会李植等人，谋害晋公宇文护，蔡佑时常哭泣讽谏，皇帝不听。不久皇帝被废。世宗即位，授任蔡佑为小司马，少保的职位仍旧保留。世宗做公子时，与蔡佑相互友爱亲昵，到这时对蔡棺恩遇更加深重了。所用的膳食有风味独特的，就停下筷子把它赐给蔡佑；群臣参加朝廷宴会时，蔡佑常被另外留下，有时直到夜晚，排列灯烛，吹动胡笳，护送蔡佑回宅。蔡拓因为过分蒙受礼遇，常以有病推辞回避。至于婚姻之事，尤其不愿与权贵缔结。不久以本官的身份权且镇守原州。时间不长，被授任为宜州刺史，未能到任所，因为原先的气疾发作，死于原州。当时年龄五十四岁。墓茧年少时胸有大志，与同乡人李穆，身为平民同样有名。曾经相互说道：  “大丈夫应当建立功名，用以获取富贵，怎么能长久地处在贫贱之中呢!“说罢，各自大笑。李穆就是申公。后来都如他们所说的那样。等到跟从大军征伐，常常突破包围深入敌阵，冲在士兵前面。军队回还之时，众将争夺功劳，蔡佑始终没有什么竞争。太祖时常赞叹他，曾经对众将说：“承先口中不说功劳，我应当代替他论叙战绩。“他被太祖了解达到如此地步。蔡佑生性节俭，所得的俸禄都散给了他的宗族，去世时，家中没有剩余的财产。朝廷追赠他使持节、柱国大将军、大都督、五州诸军事、原州刺史。谧号叫庄。他的儿子蔡正承袭爵位。官至使持节、车骑大将军、仪同三司。蔡佑弟弟紫泽，很好学，有才干能力，从家中征召出来任魏广平王参军、兼丞相府记室，加授宣威将军、给事中。跟从尉迟迥平定蜀，授任帅都督，赐封爵号安弥县男。逐渐升任司辂下大夫、车骑大将军、仪同三司、澧州刺史。在澧州时收受贿赂，总管代王宇文达因为他是功臣子弟，秘密上奏赦免了他。后来担任郡州刺史，不服从司马消难，被杀害。



  遂，是矗堡人。世代是豪门大族。父亲堂叁盛，魏正光末年，堑苞人入侵边界，以统军身份跟从镇将慕容胜与茹茹作战，大败茹茹。当时破六汗拔陵作乱，想逼迫塞盛。塞盛不服从，就率部下讨伐破六汗拔陵。凭藉功劳，被任命为伏波将军，赐给表示官阶的仪仗。后来与拔陵连续作战，死于战阵。



  常善，魏孝昌年间，跟随尔朱荣入洛，授任威烈将军、都督，加授龙骧将军、中散大夫、直寝，封爵房城县男，食邑三百户。后来跟随太狙平定侯莫陈悦，升任天水郡守。魏孝武帝西迁，授任主遂武卫将军，晋爵为武始县伯，增添食邑二百户。大统初年，加授常善为平束将军，晋升为侯爵。擒获宝泰，收复弘农，攻破沙苑，当姜屡次立功。升任使持节、卫将军，假骠骑大将军、秦州刺史。四年，跟从大军战于河桥，加授大都督，晋为公爵，担任泾州刺史。碰上茹茹入侵，抄掠北部边境，常善率领部下打败茹茹，全部截获蕴茎掠夺之物。官拜车骑大将军、仪同三司，升任骠骑大将军、开府仪同三司，西安州刺史。转任薮蛆刺史。多次莅临三蕃，很有政绩。瑟j鳄二年，晋爵为永阳郡公，增加食邑二千户。



  孝闵帝即位，升任常善为大将军、宁州总管。保定二年，入朝担任小司徒。四年，突厥人出兵与随公杨忠束伐，命令常善接应。五年夏天，常善去世，当时年龄六十四岁。朝廷追赠他使持节、柱国大将军、大都督、延夏盐恒燕五州诸军事、延州刺史。他的儿子常升和承袭爵位。先是凭藉常善的功勋，官拜仪同三司。



  辛威，是陇西人。祖父辛大汗，是魏渭州刺史。父亲辛生，是河州四面大都督。等到辛威功勋显著，辛生被追赠大将军、凉甘等五州刺史。



  辛威年少慷慨，有志向谋略。起初跟从贺拔岳征讨有功，代理辅国将军、都督。等到太祖统领贺墨遥的部队，见到圭戚后觉得他不同寻常，就将他留在军帐内听用。不久，授任辛威为羽林监，封为白土县伯，食邑五百户。辛威跟随大军迎接魏孝武帝，因此攻打回洛城，他的功劳居于首位。大统元年，辛威被封为宁远将军，增加食邑二百户。多次提升做到通直散骑常侍，晋为侯爵，增加食邑三百户。跟随大军擒获实泰，收复弘农，战于沙苑，并当先冲入敌阵，勇猛冠绝一时。凭藉前后所立功劳，他被授任为抚军将军、银青光禄大夫。跟从于谨攻破襄城。又跟从独孤售进入越曼，经历2蜡一战，加授持节，晋为公爵，增加食邑八百户。五年，辛威被任命为扬州刺史，加授大都督。十三年，升任车骑大将军、仪同三司，骠骑大将军、开府仪同三司，赐姓普屯氏，出任鄘州刺史。辛威当时声望已很高，朝廷要让他荣归故里，任命他为河州刺史，本州大中正。屡次统领二镇，很得百姓的信赖。



  盟壶即位，任命芝盛为大将军，晋爵为饱至虽公，增加食邑五千户。等到司马消难前来归附，辛威与达奚武率众支援接应。保定初年，辛威又率兵讨伐丹州反叛的胡人，打败了他们。三年，辛威与达奚武攻打阳关，占领了它。等二年，辛威跟随尉迟迥包围洛阳。班师后，他被封为小司马。天和初年，晋为柱国。辛威又任行军总管，讨伐绥、银等各州叛乱的胡人，全部平定了他们。六年，辛威跟随齐王宇文宪东伐，攻取伏龙等五城。建德初年，辛威被任命为大司寇。三年，任少傅，出任宁州总管。宣政元年，晋为上柱国。大象二年，晋为宿国公，食邑增至五千户，又任少傅。遣一年冬天，辛威去世，当时六十九岁。



  辛威生性稳重，富有威严。前后做官几十年，不曾有过失，所以能够以地位名誉善终。加上他的家族友善孝义，五代人住在一起，世人因此称扬不已。他的儿子辛永达继袭爵禄，大象末年，凭藉辛威的功勋，官拜仪同大将军。



  库狄昌字恃德，是神武人。年少时善于骑马射箭，有膂力。等到长大，举止娴雅，胆魄气势雄壮激烈，常常以将帅自许。十八岁时，库狄昌被尔朱天光引用担任幢主，加授讨夷将军。跟从玉光平定题中，凭藉战功被任命为宁远将军、奉车都尉、统军。天光失败，库狄昌又跟从贺拔岳。任征西将军、金紫光禄大夫。及至贺拔岳被害，库狄昌与众将计议辅佐拥戴太祖。跟从太祖平定侯莫陈悦，被赐爵阴盘县子，加授卫将军、右光禄大夫。



  后来，库狄昌跟从太祖迎接魏孝武帝，恢复渔闱，朝廷改封他为长广县子，食邑八百户。大铲初年，晋为公爵，增加食邑一千户。跟从大军打败窦台，被任命为车骑将军、左光禄大夫。又跟从大军收复弘农，战于沙苑，库狄昌都一马当先冲入敌阵。太祖褒赏他，封他为帅都督。四年，跟从大军战于河桥，被升任为冀州刺史。后来与工谨在上郡打败胡贼刘芒优，被任命为冯翊垫守。过了很久，改任河北郡守。十三年，朝廷记录库狄昌前后功劳，授任他为大都督、通直散骑常侍。库狄昌又跟随堕公查蝗打败蛮贼旦丝清，库狄昌功劳最大，朝廷增加他的食邑三百户，任命他为仪同三司。不久升任开府仪同三司。十六年，库狄昌出任束夏州刺史。魏废帝元年，晋爵方城郡公，食邑增至四千一百户。六官建立，库狄昌被授任稍伯中大夫。孝闵帝即位，库狄吕被任命为大将军。后来因病去世。



  旦弘字卢堕，是直至人。少年慷慨，有志建立功名，膂力过人，勇敢而有谋略。魏丞岩年间，旦丛陷身在万俟丑奴军中。尔朱天光入闽，旦弘白区业归顺玉光，被任命为都督。



  等到太祖刚统领众将不久，田弘请求拜见太祖，于是议论世事，多被太祖引用采纳，太祖把他当作得力的助手加以任用。田弘又因迎接魏孝武帝有功，被封为鹑阴县子，食邑五百户。太祖曾把所穿的铁甲赐给田弘说：  “天下如果平定，你还将这副铁甲拿给我看。“大统三年，田弘改任帅都督，被晋升为公爵。跟从太祖收复弘农，战于沙苑，解除洛阳包围，打败河桥敌军，田弘功劳居多，多次蒙受特殊赏赐，赐姓纥干氏。不久被任命为原州刺史。因为田弘功勋威望都很高，所以朝廷让他显贵使他荣耀。太祖在同州，文武官员齐集，太祖对众人说：“人人都像田弘那样尽心，天下难道不早就平定了!“就授任田弘为车骑大将军、仪同三司。魏废帝元年，加授田弘骠骑大将军、开府仪同三司。



  平定蜀地之后，梁信州刺史萧韶等各自凭靠所统军兵，不服从朝廷的统治，朝廷韶令田弘讨平了他们。田弘又讨伐西平叛乱的羌人及凤州叛乱的氐人等，把他们都打败了。田弘每次临阵作战，破敌深入勇往直前，身上被射遇一百多箭，骨头损伤九次，战马被长矛戳伤十次，朝廷认为他很勇敢。信州众蛮人造反，朝廷又韶令田弘与贺若敦等讨平了他们。孝闵帝即位，田弘晋爵为雁门郡公，食邑增至二千七百户。



  保定元年，田弘出任岷州刺史。田弘虽然是武将，但行动遵循法度，百姓感到很安宁。三年，旦弘跟从堕公圭眯讨伐齐，被任命为大将军。第二年，又跟从杨忠束伐。班师回朝后，田弘就很快回到所镇守之地。吐谷浑入侵西部边境，宕昌羌人暗中相接应，朝廷诏令田弘讨伐他们，俘获了敌方二十五王，拔除了七十六个寨栅，终于打败讨平了他们。



  天和二年，陈湘州刺史苹皎前来归附，田弘跟随卫公宇文直赶去支援。与陈人交战，失利，朝廷仍然让田弘担任江陵总管。及至陈将领吴明彻来侵犯，田弘与梁主萧归退军保卫纪南，命令副总管高琳拒守，吴明彻退兵，田弘才回到江陵。不久朝廷让田弘担任仁寿城主，以便逼近宜阳。齐将段孝先、斛律明月从定陇出军以便作为宜阳的援军，田弘与陈公宇文纯打败了他们，于是攻占了宜阳等九座城池。凭藉功劳田弘得以增加食邑五百户，晋为柱国大将军。



  建德二年，田弘官拜大司空，升任少保。三年，出任总管襄郢昌丰唐蔡六州诸军事、襄州刺史。在襄州去世．



  他的儿子田恭继承爵禄。年少时就有声誉，很早就处在显要的位置。大象末年，官至柱国、小司马。朝廷又追录田弘的功勋，提升田恭的爵号为观国公。



  凿撞字王年，是佳人。祖父凿屈叁，是魏昌平的镇将。父亲梁提，是内三郎。



  酱坠起初以统军的身份跟从尔朱荣进入洛地，又跟从玺塞莹在遥旦打败姜茔，凭藉军功被提升为都将。后来跟从贺拔岳讨平万俟丑奴、萧直鱼等，升任中坚将军、屯骑校尉、子都督。普壶初年，升任征西将军、金紫光禄大夫。二年，任高平郡守，被封为卢奴县男，食邑一百户。太旦元年，升任都督。梁椿跟从太祖平定侯莫陈坦，授任卫将军、右光禄大夫。大统初年，晋爵为乐城县伯，增加食邑五百户。出任陇束郡守。不久，他又被晋为公爵，增加食邑五百户，升任粱业刺史。跟从大军收复弘农，战于沙苑，与独幽言一起进入盗屋，跟从室塞贵打败塞魏将领童雄等，多次建有战功。朝廷授任他为车骑大将军、仪同三司、大都督。跟从大军战于河桥，被晋爵为束平郡公，增加食邑一千户。不久又升任侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。七年，梁椿跟从于谨讨伐稽胡刘干伏，擒获配合平伏作战的将帅刘持塞。又跟从独孤信讨伐岷州羌人梁仑定，打败了他。被任命为渭州刺史。在渭州虽然没有其他政绩，但夷人汉民都相安无事。十三年，梁椿跟从李弼赶赴颖jl[支援侯景。另外攻打阎韩镇，斩除镇城将领徐卫。城主卜贵洛率领军士一千人投降。因功增加食邑四百户。孝闵帝即位，任命梁椿为华州刺史，改封他为清陵郡公，增加食邑与以前的相加共三千七百户。二年，梁椿入朝担任少保，改任少傅。保定元年，官拜大将军。死于他所在的职位上。朝廷追赠他为恒鄘延丹宁五州诸军事，兼任恒州刺史，谧号叫烈。



  梁椿生性果敢刚毅，善于安抚接纳他人，所获得的赏赐物品，分开来赐给他的部下，所以每次上阵杀敌，都能得到部下的拼死效力。他很爱节俭朴素，不经营资产，当时舆论因此称赞他。



  他的儿子梁明，在魏恭帝二年，凭藉梁椿的功勋承袭爵位为丰阳县公。不久授任大都督，升任车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，管理小吏部，历任小御伯、御正下大夫。保定五年，朝廷下诏让他承袭父亲梁椿的爵号，将他以前的封爵回授给他的弟弟梁朗。天和年间，朝廷改封他为乐陵郡公，任上史，增加食邑与以前的相加共四千三百户。



  梁台字洛都，是长池人。父亲梁去斤，在魏献文帝时担任陇西郡守。



  梁台年少果敢，有志气和操守。孝昌年间，跟从尔朱天光讨平关、陇，一年当中，打了大小二十多仗，凭藉功劳被授任子都督，赐予爵号陇城乡男。萱台初年，升任都督。后来隶属侯莫陈坦讨伐亩画业的众多强盗，平定了那裹。侯莫陈悦上表使梁台任假节、卫将军、左光禄大夫，晋封为陇城县男，食邑二百户。不久，梁台掌管天 z眯事务，转而掌管趟平郡事务。屡次治郡，很有声誉政绩。不多时，尔朱天光征召梁台回来，引入军帐听用。等到尔朱天光在寒陵失败，贺拔岳又引用他作为心腹。



  贺拔岳被侯莫陈悦杀害，梁台与众将议论拥戴太祖。跟从太祖讨伐侯莫陈悦，打败了他。又被任命为天水郡守。大统初年，再任赵平郡守。梁台又与太仆石猛打败两山屠各部落，朝廷下诏为他增加食邑一百户，改任平凉郡守。当时莫折后炽聚集轻捷剽悍的兵卒，入侵抢掠居民。州刺史史宁讨伐他们，多时不能取胜。梁台陈述贼寇的军事阵势，同时论述攻取的策略，史宁认为很好就听从了，于是打败了贼寇。梁台又舆于谨打败了刘平伏。朝廷记录他的前后功劳，授任他为颖州刺史，赐姓贺兰氏。梁台跟从大军支援玉壁，战于亡口山，被授任为帅都督。大统十五年，朝廷任命他为南夏州刺史，加授通直散骑常侍、本州大中正，增添食邑二百户。魏废帝二年，升任梁台使持节、车骑大将军、仪同三司，晋为骠骑大将军、开府仪同三司，加授侍中。



  孝闵帝即位，提升梁台封号为中部县公，增加食邑与以前的相加共一千户。武成年间，梁台跟从贺兰祥征讨洮阳，率先登城有功，另外受封绥安县侯，食邑一千户。朝廷下韶听任他将爵禄转而授给他的儿子梁元庆。



  保定四年，梁台官拜大将军。当时大军围困洛阳，很久攻不下来。齐朝的骑兵忽然赶到，齐公宇文宪率兵抵御。竟有数人被敌人捉去，已经离开阵地二百多步，梁台望见之后，心中愤怒，独自骑马突入敌阵，射杀两人，敌人都纷纷败退，被捉去的人终于得以归还。齐公宇文宪经常赞叹说：“梁台果敢刚毅能决断，别人赶不上他。“五年，梁台被委任为鄘州刺史。



  梁台性情通达，接人待物很宽厚。至于治理百姓处理政事，尤其把仁爱作为本心。不过认识一千多字，口授书信，言辞意思都值得一看。年龄过了六十岁，还能身披锁甲跨上战马，不用踩着马鉴。骑马奔驰射箭打猎，箭不虚发。后来因病去世．宇文测字澄镜，是太祖的同族子孙。高祖宇文中山；曾祖宇文豆颓、祖父宇文骥膦、父亲宇文永，在魏做官，地位都荣显闻达。



  宇文测性情深沉严谨，年少好学，常常卜天半月不看窗外。从家中征召出来，任奉朝请、殿中侍御史的职位，多次提升担任司徒右长史、安束将军。娶宣武帝的女儿阳平公主为妻，官拜驸马都尉。等到魏孝武帝疑心齐神武帝有谋叛的意图，孝武帝便下诏派宇文测赶去报告太祖，命令太祖秘密作好准备。太祖见到宇文测非常高兴．出使回来，宇文测被封为广川i县伯，食邑五百户。不久跟从孝武帝西入长安，晋为公爵。



  太祖做丞相，用宇文测任右长史，军队国家的行政事务，多委任宇文测办理。又命令宇文测详细确定宗室的辈次排列亲疏远近，附录在家族的名册上。升任宇文测为通直散骑常侍、黄门侍郎。



  大统四年，宇文测任侍中、长史。六年，因为犯事被免去官职。不久升任使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、代理汾州事务。宇文测施政简略而存恩惠，很得百姓欢心。汾州与束魏接壤，束魏人屡次来抄掠盗窃，有时抓获东魏来侵掠的人，多绑缚送给宇文测。宇文测都命令解开绑缚，安置他们在宾馆里，然后引来与己相见，像宾客一样礼待他们。仍然设置酒宴菜肴慰劳他们，放他们回到自己国家去，并给粮食，护送他们出境。从这以后东魏人大为羞惭，于是不再做贼寇。汾、晋之间，人们各自安居乐业。边界两旁的百姓，于是喜庆、吊丧相互往来，不再互为仇敌了。当时舆论称赞此事，把宇文测比作羊叔子。有人状告宇文测与束魏勾结，怀有贰心。太祖发怒道：  “宇文测替我安抚边境，我知道他没有贰心，为什么要离间我们骨肉，生出这种谗言!“于是下令把进谗的人斩了。仍然允许宇文测按照方便适宜的方式处理事务。



  八年，朝廷加授宇文测为金紫光禄大夫，让他转而执掌绥州事务。每年河水结冰合成一片后，室厥人就来入侵抢掠，此前官府常常预先让居民进入城堡来躲避突厥人。字文测到了，都令百姓像以往一样安居。于是在几百处紧要的道路上都多积柴草，频繁在远处设置哨兵，了解突厥人的动静。这一年十二月，突厥人从连谷入侵，距离边界数十里。宇文测命令堆积柴草的地方，在同一时间放起大火。突厥人以为有大军到了，害怕逃跑，自相践踏，丢弃的各种牲畜及军用物资不可胜数。宇文测不慌不忙地率领部下收拾突厥弃下的财物，分给百姓。自此突厥人不敢再来入侵。字文测于是请求朝廷设置守卫的士兵用以防备突厥人。



  十年，朝廷征召宇文测回朝任用他为太子少保。十二年卜月，宇文测死于他所任的职位上，当时五十八岁．太祖悲伤哀悼，亲临现场表示悲恸。又令水池公宇文护监督护理丧事。追赠本来的官职，谧号叫靖。



  宇文测性情仁爱宽容，好以财物周济别人，衣物食品之外，家中没有蓄积。在洛阳的时候，他曾被人盗窃，所失去的物品，就是他妻子阳平公主的衣服。州县擒拿盗贼，连同赃物一起抓获。宇文测恐怕这个盗贼因罪被处死，竟然不认衣物。盗贼于是遇赦得以免祸。盗贼既然感恩，因而请求在宇文测左右效力。等到宇文测跟从魏孝武帝西迁，事情极其窘迫，此人也跟随宇文测入关，竟然没有贰心。宇文测的儿子宇文该继承爵禄。他先后在朝廷内外做官，官位达到上开府仪同三司、临淄县公。宇文测的弟弟是宇文深。



  宇文深字奴干。性情耿直正派，有器量。年龄才几岁，便堆起石块作为阵营队伍，并且折草当作旌旗，布置军队行列，都有行军排阵的阵势。父亲宇文永见到后，于是大喜说：“你生来就这样，以后必定会成为名将。“



  到了永安初年，宇文深出任秘书郎。当时盗贼成群起来作乱，宇文深屡次谈论时事，尔朱荣很赏识重视他。官拜厉武将军。不久担任车骑府主簿。三年，朝廷授任他为子都督，统领在宫中值宿警卫的兵卒。及至齐神武帝率领军队攻入洛阳，孝武帝西迁长安。事已匆促，人多逃散，字塞逐安抚部下，一起得以入关。囚功被赐爵号为长乐县伯。



  太祖因为宇文深有谋略，想把他召引到自己身边，谋划计议政事。大统元年，于是启用宇文深做丞相府主簿，加授朱衣直合。很快又改任尚书直事郎中。



  等到齐神武帝驻军蒲坂，分别派遣他的将领窦泰赶往潼关，高敖曹围攻洛州。太祖打算袭击窦泰，众将都认为很难。太祖于是隐瞒这件事，表面上好像没有谋划，却单独向宇文深询问计策。宇文深回答道：  “窦氏，是高欢的骁将，顽强凶猛而勇敢，作战急于求胜而轻敌，高欢每每依仗他，用他来抵御外侮。现在大军如果开往蒲坂，那么高欢拒守，窦泰必然支援，我军内外受敌，这是自取失败的路子。不如挑选轻装精锐的士卒，暗中从小关出击。宝泰性情急躁，必然来决战，高欢做事持重，不立即救援，那么宝泰束手可擒了。既已俘虏了窦氏，高欢的气势自然颓丧。我们回兵抵挡他，可以取胜。“太祖欢喜地说：“这正是我心中所想的。”军队于是出击，果然擒获宝泰而齐神武帝也退兵离去。宇文深又劝说太祖进兵夺取弘农，又攻取了。太祖非常高兴，对宇文深说：“你就是我家的陈平。”



  这年冬天，齐神武帝又率领大军渡过黄河涉过洛水，到达沙苑。众将都面有惧色，衹有宇文深独自祝贺。太祖诘问他，说：“贼兵铺天盖地而来，有什么值得祝贺的?“宇文深回答道：“高欢安抚黄河以北，很得众人之心，虽然缺乏智谋，众人都为他卖命，以此自家守卫，别人不容易谋取他。现在高欢率军渡过黄河，不是众人愿意的，衹是高欢为失去窦氏感到耻辱，不听劝谏而来。这是所说的忿兵，一次战斗就可以擒住他。这件事明白可见，不祝贺干什么。请借给我宇文深一个符节，发派王熊的军队，拦截敌人的退路，使敌人无一可以逃脱。“太祖认为他说得正确。不久大败齐神武帝的军队，正如宇文深所策划的那样。



  四年，宇文深跟从大军战于河桥。六年，另外监督李弼军队讨伐白额稽胡，都建有战功。不久，宇文深被提升爵位为侯，历任通直散骑常侍、束雍州别驾、使持节、大都督、东雍州刺史。宇文深治理政事严明，对待百姓讲信用，抑制挫折豪强大族，官吏百姓怀恩。十七年，召入任雍州别驾。魏恭帝二年，他被提升为车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。六官建立，他受封为小吏部下大夫。孝闵帝接受禅让，提升宇文深为骠骑大将军、开府仪同三司，任吏部中大夫。武成元年，任命宇文深为豳州刺史，改封他为安化县公。二年，朝廷征召他为宗师大夫，改任军司马。保定初年，任京兆尹。入朝担任司会中大夫。宇文深年少丧父，侍奉兄长非常勤谨。性情奇异而多变化，喜爱读兵书，既在君相左右奉侍，每每进献谋略计策。等到他在吏部供职，很受时人称誉。他秉性仁爱，对待宗族党人情义深厚。堂弟字文神举、宇文神庆年幼丧父，宇文深抚养教育他们，情义均如骨肉，世人也因此称道他。天和三年，死于所任职位上。朝廷追赠他使持节、少师、恒云蔚三州刺史，谧号叫成康。他的儿子叫宇文孝伯，自有传记。史臣曰：太祖适逢祸乱时期，凭藉征伐安定海内，大规模的征伐则连兵百万，事关生死存亡，小规模的征伐则在边境连续作战，不下十天半月。因此人们不管年少年长，文士不管是贤是愚，没有谁不弃文求取功名，持戈请求奋战。像这几位将领，都是振翅高飞，在困厄之中建立功绩，虽然经历许多战斗岁月，但是功名有始有终，确实很美好啊!以赫连达的先见之明，却又兼有仁厚宽容；蔡佑的勇敢善战，却又不因功自夸。这难道是主观追求所能达到的吗?抑或也是天性所致吧。宇文测兄弟，政绩和谋略，都有可以称道的，大概可算是当时的良臣了吧!
			
下*书 网



 卷二十八 列传第二十

  ◎史宁 陆腾 贺若敦 权景宣（郭贤）



  史宁，字永和，建康表氏人也。曾祖豫，仕沮渠氏为临松令。魏平凉州，祖



  灌随例迁于抚冥镇，因家焉。父遵，初为征虏府铠曹参军。属杜洛周构逆，六镇



  自相屠陷，遵遂率乡里二千家奔恒州。其后恒州为贼所败，遵复归洛阳。拜楼烦



  郡守。及宁著勋，追赠散骑常侍、征西大将军、凉州刺史，谥曰贞。



  宁少以军功，拜别将。迁直阁将军、都督，宿卫禁中。寻加持节、征东将军、



  金紫光禄大夫。贺拔胜为荆州刺史，宁以本官为胜军司，率步骑一千，随胜之部。



  值荆蛮骚动，三鸦路绝，宁先驱平之。因抚慰蛮左，翕然降附，遂税得马一千五



  百匹供军。寻除南郢州刺史。及胜为大行台，表宁为大都督。率步骑一万攻梁下



  溠戍，破之，封武平县伯，邑五百户。又攻拔梁齐兴镇等九城，获户二万而还。



  未及论功，属魏孝武西迁，东魏遣侯景率众寇荆州，宁随胜奔梁。梁武帝引宁至



  香磴前，谓之曰：“观卿风表，终至富贵，我当使卿衣锦还乡。”宁答曰：“臣



  世荷魏恩，位为列将，天长丧乱，本朝倾覆，不能北面逆贼，幸得息肩有道。傥



  如明诏，欣幸实多。”因涕泣横流，梁武为之动容。在梁二年，胜乃与宁密图归



  计。宁曰：“朱异既为梁主所信任，请往见之。”胜然其言。宁乃见异，申以投



  分之言，微托思归之意，辞气雅至。异亦嗟挹，谓宁曰：“桑梓之思，其可忘怀？



  当为奏闻，必望遂所请耳。”未几，梁主果许胜等归。



  大统二年，宁自梁归阙，进爵为侯，增邑三百户。久之，迁车骑将军、行泾



  州事。时贼帅莫折后炽寇掠居民，宁率州兵与行原州事李贤讨破之。转通直散骑



  常侍、东义州刺史。东魏亦以胡梨苟为东义州刺史。宁仅得入州，梨苟亦至。宁



  迎击，破之，斩其洛安郡守冯善道。州既邻接疆场，百姓流移，宁留心抚慰，咸



  来复业。



  十二年，转凉州刺史。宁未至而前刺史宇文仲和据州作乱。诏遣独孤信率兵



  与宁讨之。宁先至凉州，为陈祸福，城中吏民皆相率降附。仲和仍据城不下，寻



  亦克之。加车骑大将军、仪同三司、大都督、凉西凉二州诸军事、散骑常侍、凉



  州刺史。十五年，迁骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中，进爵为公。



  十六年，宕昌叛羌獠甘作乱，逐其王弥定而自立，并连结傍乞铁匆及郑五丑



  等。诏宁率军与宇文贵、豆卢宁等讨之。宁别击獠甘，而山路险阻，才通单骑，



  獠甘已分其党立栅守险。宁进兵攻之，遂破其栅。獠甘率三万人逆战，宁复大破



  之，追奔至宕昌。獠甘将百骑走投生羌巩廉玉。弥定遂得复位。宁以未获獠甘，



  密欲图之，乃扬声欲还。獠甘闻之，复招引叛羌，依山起栅，欲攻弥定。宁谓诸



  将曰：“此羌入吾术中，当进兵擒之耳。”诸将思归，咸曰：“生羌聚散无常，



  依据山谷，今若追讨，恐引日无成。且弥定还得守蕃，将军功已立矣。獠甘势弱，



  弥定足能制之。以此还师，策之上者。”守曰：“一日纵敌，数世之患，岂可舍



  将灭之寇，更烦再举。人臣之礼，知无不为。以此观诸君不足与计事也。如更沮



  众，宁岂不能斩诸君邪！”遂进军，獠甘众亦至，与战，大破之，生获獠甘，徇



  而斩之。并执巩廉玉送阙。所得军实，悉分赏将士，宁无私焉。师还，诏宁率所



  部镇河阳。宁先在凉州，戒夷服其威惠，迁镇之后，边民并思慕之。



  魏废帝元年，复除凉甘瓜三州诸军事、凉州刺史。初茹茹与魏和亲，后更离



  叛。寻为突厥所破，杀其主阿那瑰。部落逃逸者，仍奉瑰之子孙，抄掠河右。宁



  率兵邀击，获瑰子孙二人，并其种落酋长。自是每战破之，前后获数万人。进爵



  安政郡公。三年，吐谷浑通使于齐，宁击获之，就拜大将军。宁后遣使诣太祖请



  事，太祖即以所服冠履衣被及弓箭甲槊等赐宁。谓其使人曰：“为我谢凉州，孤



  解衣以衣公，推心以委公，公其善始令终，无损功名也。”



  时突厥木汗可汗假道凉州，将袭吐浑，太祖令宁率骑随之。军至番禾，吐浑



  已觉，奔于南山。木汗将分兵追之，令俱会于青海。宁谓木汗曰：“树敦、贺真



  二城，是吐浑巢穴。今若拔其本根，余种自然离散，此上策也。”木汗从之，即



  分为两军。木汗从北道向贺真，宁趣树敦。浑娑周国王率众逆战，守击斩之。逾



  山履险，遂至树敦。敦是浑之旧都，多诸珍藏。而浑主先已奔贺真，留其征南王



  及数千人固守。宁进兵攻之，伪退，浑人果开门逐之，因回兵奋击，门未及阖，



  宁兵遂得入。生获其征南王，俘虏男女、财宝，尽归诸突厥。浑贺罗拔王依险为



  栅，周回五十余里，欲塞宁路。宁攻其栅，破之，俘斩万计，获杂畜数万头。木



  汗亦破贺真，虏浑主妻子，大获珍物。宁还军于青海，与木汗会。木汗握宁手，



  叹其勇决，并遗所乘良马，令宁于帐前乘之，木汗亲自步送。突厥以宁所图必破，



  皆畏惮之，咸曰：“此中国神智人也。”及将班师，木汗又遗宁奴婢一百口，马



  五百匹、羊一万口。宁乃还州。寻被征入朝，属太祖崩，宁悲恸不已，乃请赴陵



  所尽哀，并告行师克捷。



  孝闵帝践阼，拜小司徒，出为荆襄淅郢等五十二州及江陵镇防诸军事、荆州



  刺史。宁有识画，谙兵权，临敌指捴，皆如其策，甚得当时之誉。及在荆州，颇



  自奢纵贪浊，不修法度。尝出，有人诉州佐曲法，宁还付被讼者治之。自是有事



  者不复敢言，声名大损于西州。保定三年，卒于州。谥曰烈。子雄嗣。



  雄字世武。少勇敢，膂力过人，便弓马，有算略。年十四，从宁于牵屯山奉



  迎太祖。仍从校猎，弓无虚发。太祖叹异之。寻尚太祖女永富公主。除使持节、



  骠骑大将军、开府仪同三司，累迁驾部中大夫、大驭中大夫。从柱国、枹罕公辛



  威镇金城，遂卒于军，时年二十四。雄弟祥，以父勋赐爵武遂县公。祥弟云，亦



  以父勋赐爵武平县公，历位司织下大夫，仪同大将军。云弟威，亦以父勋赐爵武



  当县公。



  陆腾，字显圣，代人也。高祖俟，魏征西大将军、东平王。祖弥，夏州刺史。



  父旭，性雅澹，好《老》、《易》、纬候之学，撰《五星要诀》及《两仪真图》，



  颇得其指要。太和中，征拜中书博士，稍迁散骑常侍。知天下将乱，遂隐于太行



  山。孝庄即位，屡征不起。后赠并汾恒肆四州刺史。



  腾少慷慨有大节，解巾员外散骑侍郎、司徒府中兵参军。尔朱荣入洛，以腾



  为通直散骑侍郎、帐内都督。从平葛荣，以功赐爵清河县伯。普泰初，迁朱衣直



  阁。尚安平主，即东莱王贵平女也。魏孝武幸贵平第，见腾，与语悦之，谓贵平



  曰：“阿翁真得好婿。”即擢为通直散骑常侍。及孝武西迁，腾时使青州，遂没



  于邺。东魏兴和初，征拜征西将军，领阳城郡守。大统九年，大军东讨，以腾所



  据冲要，遂先攻之。时兵威甚盛，长史麻休劝腾降，不许。拒守经月余，城陷被



  执。太祖释而礼之，问其东间消息，腾盛陈东州人物，又叙述时事，辞理抑扬。



  太祖笑曰：“卿真不背本也。”即拜帐内大都督。未几，除太子庶子，迁武卫将



  军。既为太祖所知，愿立功效，不求内职，太祖嘉之。十三年，拜车骑大将军、



  仪同三司。



  魏废帝元年，安康贼黄众宝等作乱，连结汉中，众数万，攻围东梁州。城中



  粮尽，诏腾率军自子午谷以援之。腾乃星言就道，至便与战，大破之。军还，拜



  龙州刺史。太祖谓腾曰：“今欲通江油路，直出南秦，卿宜善思经略。”腾曰：



  “必望临机制变，未敢预陈。”太祖曰：“此是卿取柱国之日，卿其勉之。”即



  解所服金带赐之。州民李广嗣、李武等凭据岩险，以为堡壁，招集不逞之徒，攻



  劫郡县，历政不能治。腾密令多造飞梯，身率麾下，夜往掩袭。未明，四面俱上，



  遂破之，执广嗣等于鼓下。其党有任公忻者，更聚徒众，围逼州城。乃语腾曰：



  “但免广嗣及武，即散兵请罪。”腾谓将士曰：“吾若不杀广嗣等，可谓隳军实



  而长寇仇，事之不可者也。公忻竖子，乃敢要人！”即斩广嗣及武，以首示之。



  贼徒沮气，于是出兵奋击，尽获之。



  魏恭帝三年，拜骠骑大将军、开府仪同三司，转江州刺史，爵上庸县公，邑



  二千户。陵州木笼獠恃险粗犷，每行抄劫，诏腾讨之。獠既因山为城，攻之未可



  拔。腾遂于城下多设声乐及诸杂伎，示无战心。诸贼果弃其兵仗，或携妻子临城



  观乐。腾知其无备，密令众军俱上，诸贼惶惧，不知所为。遂纵兵讨击，尽破之，



  斩首一万级，俘获五千人。



  世宗初，陵、眉、戎、江、资、邛、新、遂八州夷夏及合州民张瑜兄弟并反，



  众数万人，攻破郡县。腾率兵讨之。转潼州刺史。武成元年，诏征腾入朝，世宗



  面敕之曰：“益州险远，非亲勿居，故令齐公作镇。卿之武略，已著遐迩，兵马



  镇防，皆当委卿统摄。”于是徙隆州刺史，随宪入蜀。及赵公招代宪，复请留之。



  保定元年，迁隆州总管，领刺史。二年，资州盘石民反，杀郡守，据险自守，



  州军不能制。腾率军讨击，尽破斩之。而蛮、獠兵及所在蜂起，山路险阻，难得



  掩袭。腾遂量山川形势，随便开道。蛮獠畏威，承风请服。所开之路，多得古铭，



  并是诸葛亮、桓温旧道。是年，铁山獠抄断内江路，使驿不通。腾乃进军讨之。



  欲至铁山，乃伪还师。贼不以为虞，遂不守备。腾出其不意击之，应时奔溃。一



  日下其三城，斩其魁帅，俘获三千人，招纳降附者三万户。



  帝以腾母在齐，未令东讨。适有其亲属自东还朝者，晋公护奏令伪告腾云：



  “齐为无道，已诛公家，母兄并从涂炭。”盖欲发其怒也。腾乃发哀泣血，志在



  复仇。四年，齐公宪与晋公护东征，请腾为副。赵公招时在蜀，复留之。晋公护



  与招书曰：“今朝廷令齐公扫荡河、洛，欲与此人同行。汝彼无事，且宜借吾也。”



  于是命腾驰传入朝，副宪东讨。五年，拜司宪中大夫。



  天和初，信州蛮、蜒据江峡反叛，连结二千余里，自称王侯，杀刺史守令等。



  又诏腾率军讨之。腾乃先趣益州，进骁勇之士，兼具楼船，沿外江而下。军至汤



  口，分道奋击，所向摧破。乃筑京观以旌武功。语在《蛮传》。涪陵郡守蔺休祖



  又据楚、向、临、容、开、信等州，地方二千余里，阻兵为乱。复诏腾讨之。初



  与大战，斩首二千余级，俘获千余人。当时虽摧其锋而贼众既多，自夏及秋，无



  日不战，师老粮尽，遂停军集市，更思方略。贼见腾不出，四面竞前。腾乃激励



  其众，士皆争奋，复攻拔其鱼令城，大获粮储，以充军实。又破铜盘等七栅，前



  后斩获四千人，并船舰等。又筑临州、集市二城，以镇遏之。腾自在龙州，至是



  前后破平诸贼，凡赏得奴婢八百口，马牛称是。于是巴蜀悉定，诏令树碑纪绩焉。



  四年，迁江陵总管。陈遣其将章昭达率众五万、船舰二千围江陵。卫王直闻



  有陈寇，遣大将军赵訚、李迁哲等率步骑赴之，并受腾节度。时迁哲等守外城，



  陈将程文季、雷道勤夜来掩袭。迁哲等惊乱，不能抗御。腾夜遣开门，出甲士奋



  击，大破之。陈人奔溃，道勤中流矢而毙，虏获二百余人。陈人又决龙川宁邦堤，



  引水灌江陵城。腾亲率将士战于西堤，破之，斩首数千级，陈人乃遁。六年，进



  位柱国，进爵上庸郡公，增邑通前三千五百户。建德二年，征拜大司空，寻出为



  泾州总管。宣政元年冬，薨于京师。赠本官加并汾等五州刺史，重赠大后丞。谥



  曰定。子玄嗣。



  玄字士鉴，腾入关时，年始七岁。仕齐为奉朝请，历成平县令。齐平，高祖



  见玄，特加劳免，即拜地官府都上士。大象末，为隋文相府内兵参军。玄弟融，



  字士倾，最知名，少历显职。大象中，位至大将军、定陵县公。



  贺若敦，代人也。父统，为东魏颍州长史。大统三年，执刺史田迅以州降。



  至长安，魏文帝谓统曰：“卿自颍川从我，何日能忘。”即拜右卫将军、散骑常



  侍、衮州刺史，赐爵当亭县公。寻除北雍州刺史。卒，赠侍中、燕朔恒三州刺史、



  司空公，谥曰哀。



  敦少有气干，善骑射。统之谋执迅也，虑事不果，又以累弱既多，难以自拔，



  沉吟者久之。敦时年十七，乃进策曰：“大人往事葛荣，已为将帅；后入尔朱，



  礼遇犹重。韩陵之役，屈节高欢，既非故人，又无功效。今日委任，无异于前者，



  正以天下未定，方藉英雄之力。一旦清平，岂有相容之理。以敦愚计，恐将来有



  危亡之忧。愿思全身远害，不得有所顾念也。”统乃流涕从之，遂定谋归太祖。



  时群盗蜂起，各据山谷。大龟山贼张世显潜来袭统，敦挺身赴战，手斩七八人，



  贼乃退走。统大悦，谓左右僚属曰：“我少从军旅，战阵非一，如此儿年时胆略



  者，未见其人。非唯成我门户，亦当为国名将。”



  明年，从河内公独孤信于洛阳，被围。敦弯弓三石，箭不虚发。信大奇之，



  乃言于太祖。太祖异之，引置麾下，授都督，封安陵县伯，邑四百户。尝从太祖



  校猎于甘泉宫，时围人不齐，兽多逃逸，太祖大怒，人皆股战。围内唯有一鹿，



  俄亦突围而走。敦跃马驰之，鹿上东山，敦弃马步逐至山半，便掣之而下。太祖



  太悦，诸将因得免责。累迁太子庶子、抚军将军、通直散骑常侍、大都督、车骑



  大将军、散骑常侍、仪同三司，进爵广乡县侯。敦既有武艺，太祖恒欲以将帅任



  之。魏废帝二年，拜右卫将军，俄加骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公。



  时岷蜀初开，民情尚梗。巴西人谯淹据南梁州，与梁西江州刺史王开业共为



  表里，扇动群蛮。太祖令敦率军讨之。山路艰险，人迹罕至。敦身先将士，攀木



  缘崖，倍道兼行，乘其不意。又遣仪同扶猛破其别帅向镇侯于白帝。淹乃与开业



  并其党帛玉成、侯造等率众七千，口累三万，自垫江而下，就梁王琳。敦邀击，



  破之。淹复依山立栅，南引蛮帅向白彪为援。敦设反间，离其党与，因其懈怠，



  复破之。斩淹，尽俘其众。进爵武都公，增邑通前一千七百户，拜典祀中大夫。



  寻出为金州都督、七州诸军事、金州刺史。向白彪又与蛮帅向五子等聚众为寇，



  围逼信州。诏敦与开府田弘赴救，未至而城已陷。进与白彪等战，破之，俘斩二



  千人。仍进军追讨，遂平信州。是岁，荆州蛮帅文子荣自号仁州刺史，拥逼土人，



  据沮漳为逆。复令敦与开府潘招讨之，擒子荣，并虏其众。



  武成元年，入为军司马。自江陵平后，巴、湘之地并内属，每遣梁人守之。



  至是陈将侯瑱、侯安都等围逼湘州，遏绝粮援。乃令敦率步骑六千，度江赴救。



  瑱等以敦孤军深入，规欲取之。敦每设奇伏，连战破瑱，乘胜径进，遂次湘州。



  因此轻敌，不以为虞。俄而霖雨不已，秋水泛溢，陈人济师，江路遂断。粮援既



  绝，人怀危惧。敦于是分兵抄掠，以充资费。恐瑱等知其粮少，乃于营内多为土



  聚，覆之以米，集诸营军士，人各持囊，遣官司部分，若欲给粮者。因召侧近村



  民，阳有所访问，令于营外遥见，随即遣之。瑱等闻之，良以为实。乃据守要险，



  欲旷日以老敦师。敦又增修营垒，造庐舍，示以持久。湘、罗之间，遂废农业。



  瑱等无如之何。



  初，土人亟乘轻船，载米粟及笼鸡鸭以饷瑱军。敦患之、乃伪为土人，装船



  伏甲士于中。瑱兵人望见，谓饷船之至，逆来争取。敦甲士出而擒之。敦军数有



  叛人乘马投瑱者，辄纳之。敦又别取一马，牵以趣船，令船中逆以鞭鞭之。如是



  者再三，马便畏船不上。后伏兵于江岸，遣人以招瑱军，诈称投附。瑱便遣兵迎



  接，竞来牵马。马既畏船不上，敦发伏掩之，尽殪。此后实有馈饷及亡命奔瑱者，



  犹谓敦之设诈，逆遣捍击，并不敢受。相持岁余，瑱等不能制，求借船送敦度江。



  敦虑其或诈，拒而弗许。瑱复遣使谓敦曰：“骠骑在此既久，今欲给船相送，何



  为不去？”敦报云：“湘州是我国家之地，为尔侵逼。敦来之日，欲相平殄。既



  未得一决，所以不去。”瑱后日复遣使来，敦谓使者云：“必须我还，可舍我百



  里，当为汝去。”瑱等留船于江，将兵去津路百里。敦觇知非诈，徐理舟楫，勒



  众而还。在军病死者十五六。晋公护以敦失地无功，除名为民。



  保定二年，拜工部中大夫。寻出为金州总管、七州诸军事、金州刺史。三年，



  从柱国杨忠引突厥破齐长城，至并州而还，以敦为殿。别封一子顺义县公，邑一



  千户。五年，除中州刺史，镇函谷。敦恃功负气，顾其流辈皆为大将军，敦独未



  得，兼以湘州之役，全军而反，不蒙旌赏，翻被除名，每怀怨怒。属有台使至，



  及出怨言。晋公护怒，遂征敦还，逼令自杀。时年四十九。建德初，追赠大将军。



  谥曰烈。



  子弼，有文武材略。大象末，位至开府仪同大将军、扬州刺史、襄邑县公。



  敦弟谊，亦知名。开皇初，官至柱国、海陵县公。



  权景宣，字晖远，天水显亲人也。父昙腾，魏陇西郡守。赠秦州刺史。景宣



  少聪悟，有气侠，宗党皆叹异之。年十七，魏行台萧宝夤见而奇之，表为轻车将



  军。及宝夤败，景宣归乡里。太祖平陇右，擢为行台郎中。魏孝武西迁，授镇远



  将军、步兵校尉，加平西将军、秦州大中正。大统初，转祠部郎中。



  景宣晓兵权，有智略。从太祖拔弘农，破沙苑，皆先登陷阵。转外兵郎中。



  从开府于谨援洛阳，景宣督课粮储，军以周济。时初复洛阳，将修缮宫室，景宣



  率徒三千，先出采运。会东魏兵至，司州牧元季海等以众少拔还，属城悉叛，道



  路拥塞。景宣将二十骑，且战且走。从骑略尽，景宣轻马突围，手斩数级，驰而



  获免，因投民家自匿。景宣以久藏非计，乃伪作太祖书，招募得五百余人，保据



  宜阳，声言大军续至。东魏将段琛等率众至九曲，惮景宣，不敢进。景宣恐琛审



  其虚实，乃将腹心自随，诈云迎军，因得西遁。与仪同李延孙相会，攻孔城。洛



  阳以南，寻亦来附。太祖即留景宣守张白坞，节度东南义军。东魏将王元轨入洛，



  景宣与延孙等击走之。以功授大行台右丞。进屯宜阳，攻襄城，拔之，获郡守王



  洪显，俘斩五百余人。太祖嘉之，征入朝。录前后功，封显亲县男，邑三百户。



  除南阳郡守。郡邻敌境，旧制，发民守防三十五处，多废农桑，而奸宄犹作。景



  宣至，并除之，唯修起城楼，多备器械，寇盗敛迹，民得肄业。百姓称之，立碑



  颂德。太祖特赏粟帛，以旌其能。迁广州刺史。



  侯景举河南来附，景宣从仆射王思政经略应接。既而侯景南叛，恐东魏复有



  其地，以景宣为大都督、豫州刺史，镇乐口。东魏亦遣张伯德为刺史。伯德令其



  将刘贵平率其戍卒及山蛮，屡来攻逼。景宣兵不满千人，随机奋击，前后擒斩三



  千余级，贵平乃退走。进授使持节、车骑大将军、仪同三司。颍川陷后，太祖以



  乐口等诸城道路阻绝，悉令拔还。襄州刺史杞秀以狼狈得罪。景宣号令严明，戎



  旅整肃，所部全济，独被优赏。仍留镇荆州，委以鸦南之事。



  初，梁岳阳王萧詧将以襄阳归朝，仍勒兵攻梁元帝于江陵。詧叛将杜岸乘虚



  袭之。景宣乃率骑三千，助詧破岸，詧因是乃送其妻王氏及子灊入质。景宣又与



  开府杨忠取梁将柳仲礼，拔安陆、随郡。久之，随州城民吴士英等杀刺史黄道玉，



  因聚为寇。景宣以英等小贼，可以计取之，若声其罪，恐同恶者众。乃与英书，



  伪称道玉凶暴，归功英等。英果信之，遂相率而至。景宣执而戮之，散其党与。



  进攻应城，拔之，获夏侯珍洽。于是应、礼、安、随并平。朝议以景宣威行南服，



  乃授并安肆郢新应六州诸军事、并州刺史。寻进骠骑大将军、开府仪同三司，加



  侍中，兼督江北司二州诸军事，进爵为伯，邑五百户。唐州蛮田鲁嘉自号豫州伯，



  引致齐兵，大为民患。景宣又破之，获鲁嘉，以其地为郡。转安州刺史。梁定州



  刺史李洪远初款后叛，景宣恶其怀贰，密袭破之，虏其家口及部众。洪远脱身走



  免。自是酋帅慑服，无敢叛者。



  燕公于谨征江陵，景宣别破梁司徒陆法和司马羊亮于涢水。又遣别帅攻拔鲁



  山。多造舟舰，益张旗帜，临江欲度，以惧梁人。梁将王琳在湘州，景宣遗之书，



  论以祸福。琳遂遣长史席壑因景宣请举州款附。孝闵帝践阼，征为司宪中大夫，



  寻除基鄀硖平四州五防诸军事、江陵防主，加大将军。保定四年，晋公护东讨，



  景宣别讨河南。齐豫州刺史王士良、永州刺史萧世怡并以城降。景宣以开府谢彻



  守永州，开府郭彦守豫州，以士良、世怡及降卒一千人归诸京师。寻而洛阳不守，



  乃弃二州，拔其将士而还。至昌州而罗阳蛮反，景宣回军破之，斩首千级，获生



  口二千、杂畜千头，送阙。还次灞上，晋公护亲迎劳之。



  天和初，授荆州总管、十七州诸军事、荆州刺史，进爵千金郡公。陈湘州刺



  史华皎举州款附，表请援兵。敕景宣统水军与皎俱下。景宣到夏口，陈人已至。



  而景宣以任遇隆重，遂骄傲恣纵，多自矜伐，兼纳贿货，指麾节度，朝出夕改。



  将士愤怒，莫肯用命。及水军始交，一时奔北，船舰器仗，略无孑遗。时卫公直



  总督诸军，以景宣负败，欲绳以军法。朝廷不忍加罪，遣使就军赦之。寻遇疾卒。



  赠河渭鄯三州刺史，谥曰恭。



  子如璋嗣。位至开府、胶州刺史。如璋弟如玖，仪同大将军、广川县侯。



  景宣之去乐口，南荆州刺史郭贤据鲁阳以拒东魏。



  贤字道因，赵兴阳周人也。父云，凉州司马。贤性强记，学涉经史。魏正光



  末，贼帅宿勤明达围逼豳州，刺史毕晖补贤统军，与之据守。后为州主薄，行北



  地郡事。以征讨有功，授都督。



  大统二年，齐神武袭陷夏州。太祖虑其南下，与朝臣议之。贤进曰：“高欢



  兵士虽众，智勇已竭，策其举措，必不敢远来。昔贺拔公初薨，关中振骇，而欢



  不能因利乘便，进取雍州，是其无智。及銮驾西迁，六军寡弱，毛鸿宾丧败，关



  门不守，又不能乘此危机，以要一战，是其无勇。今上下同心，士民戮力，欢志



  沮丧，宁敢送死？且豳、夏荒阻，千里无烟，纵欲南侵，资粮莫继。以此而言，



  不来必矣。”齐神武后果退，如贤所策。



  寻加伏波将军，从王思政镇弘农。授使持节、行义州事、当州都督。转行弘



  农郡事。贤质直有算略，思政甚重之，御边之谋，多与贤参决。十二年，除辅国



  将军、南荆州刺史。及侯景来附，思政遣贤先出三鸦，镇于鲁阳。加大都督，封



  安武县子，邑四百户。寻进车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍。及颍川被围，



  东魏遣蛮酋鲁和扇动群蛮，规断鸦路。和乃遣其从弟与和为汉广郡守，率其部曲，



  侵扰州境。贤密简士马，轻往掩袭，大破之，遂擒鲁和。既而颍川陷，权景宣等



  并拔军西还，自鲁阳以东，皆附东魏。东魏将彭乐因之，遂来攻逼。贤抚循将士，



  咸为尽其力用。乐不能克，乃引军退。而东魏又以土民韦默儿为义州刺史，镇父



  城以逼贤。贤又率军攻默儿，擒之。转广州刺史。



  后从尉迟迥伐蜀，行安州事。魏恭帝元年，行宁蜀郡事，兼益州长史。以平



  蜀勋，进爵为伯，增邑五百户。转行始州事。孝闵帝践阼，进位骠骑大将军、开



  府仪同三司，进爵为侯，增邑通前一千四百户。世宗初，除匠师中大夫。寻出为



  勋州刺史，镇玉壁。武成二年，迁安应等十二州诸军事、安州刺史，进爵乐昌县



  公。贤在官虽无明察之誉，以廉平待物，去后颇亦见思。保定三年，转陕州刺史。



  天和元年，卒于位，赠少保、宁蔚朔三州刺史，谥曰节。



  贤衣服饮食虽以俭约自处，而居家丰丽，室有余赀。时论讥其诈云。子正嗣。



  史臣曰：昔耿恭抗劲虏于疏勒，马敦拒群兵于汧城，虽以生易死，终赖王师



  之助，其嘉声峻节，亦见称于良史焉。贺若敦志节慷慨，深入敌境，勍敌绝其粮



  道，长江阻其归涂，势危而策出无方，事迫而雄心弥厉。故能使士卒感其义，敌



  人畏其威，利涉死地，全师而返。非夫忘生以徇国者，其孰能若此者乎。俯窥元



  定之俦，曾粪土之不若也。诚宜裂地以赏之，分职以授之；而茂勋莫纪，严刑已



  及。嗟乎！政之纰缪，一至于此！天下是以知宇文护不能终其位焉。史宁、权景



  宣并以将帅之才，受内外之宠。总戎薄伐，著克敌之功；布政莅民，垂称职之誉。



  若此者，岂非有国之良翰欤。然而史在末年，货财亏其雅志。权亦晚节矜骄，丧



  其威声。传曰“终之实难”，其斯之谓矣。陆腾志气懔然，雅仗名节。及授戎律，



  建藩麾，席卷巴梁，则功著铭典；云撤江汉，则声流帝籍。身名俱劭，其最优乎。



  译文：



  史宁 陆腾 贺若敦 权景宣（郭贤）



  史宁字永和，是建康表氏人。曾祖史豫，在匈奴沮渠氏部落作官，担任临松令。魏平定凉州，祖父史灌依照条例迁移到抚宁镇，因而在那裹安家。父亲史遵，起初任征虏府钟曹参匀，遇上杜洛周叛乱，六镇官兵自相残杀攻陷，史遵于是率领乡里二千人家奔往恒州。此后恒州被贼人攻破，史遵又回到洛阳。朝廷授任他为楼烦郡守。等到史宁功勋显著，朝廷追赠史遵为散骑常侍、征西大将军、凉州刺史，谧号叫贞。



  史宁年少时凭藉军功，官拜别将。升任直合将军、都督，值宿守卫宫廷。不久加授持节、征束将军、金紫光禄大夫。贺拔胜做荆州刺史时，史宁以本官职衔任贺拔胜军司，率领步军骑兵一千人，跟随贺拔胜到达衙署。碰上荆蛮骚乱，三鹦道路不通，史空作为先锋予以扫平。于是抚慰蛮人，蛮人欣悦投降归附，结果征得一千五百匹马以供军用。不久史宁被任命为南郢州刺史。等到贺拔胜做大行台，表奏史宁为大都督。史宁率领步军骑兵一万攻打梁下湲戍，攻破了它，被封为武平县伯，食邑五百户。又攻占了梁齐兴堕等九座城池，获取民户二万而还。没来得及评定功劳，适逢魏孝武帝向西迁移，东魏派侯景率军入侵荆州，史宁跟随贺拔胜奔往梁朝。梁武帝引着史宁到香磴跟前，对他说：“观看你的风度仪表，最终会获得富贵，我当使你衣锦还乡。“史宁回答道：“臣世代蒙受魏的恩典，在位担任列将，老天滋长丧乱，本朝遭到颠覆，我不能向北面迎击贼人，幸而能有地方栖身。倘如您所说，我感到欣喜庆幸的实在太多。“于是伤心哭泣泪水横流，梁武帝为之动容。在梁留了二年，贺拔胜于是与史宁秘密商量回归的计策。史宁说：“朱异既然被梁主所信任，就请让我去见见他。“贺拔胜认为他说的对。史宁于是见到朱异，向他申说志趣相投的话语，微微寄托想要归国的意图，措辞语气温文尔雅。朱异也嗟叹忧伤，对史宁说：  “对故土的思念，怎么能够忘怀呢?我当为你们上奏使梁主知道，希望一定能满足你们的请求。“不久，梁主果然准许贺拔胜等归去。



  大统二年，史宁自梁归朝，被晋爵为侯，增加食邑三百户。过了很久，史宁升任车骑将军，掌管泾州事务。当时贼帅莫折后炽入侵掠夺居民，史宁率领州兵与掌管原州事务的李贤讨伐并打败了莫折后炽。史宁转升通直散骑常侍、东义州刺史。束魏也任命胡梨苟为束义州刺史。史宁刚刚进入束义州，梨苟也到了，史宁迎击，打败了梨苟，斩了对方的洛安郡守冯善道。束义州因为邻近边境，百姓流亡迁移，史宁留心抚慰，百姓都回来恢复旧业。



  十二年，史宁改任凉州刺史。史宁未到而前刺史宇文仲和占据州城作乱。朝廷下韶派独孤信率兵与史宁讨伐仲和，史宁先到凉州，向吏民陈说祸福，城中吏民都相继投降归附。仲和仍然据守城池不降，不久也被攻克。朝廷加封史宁为车骑大将军、仪同三司、大都督、凉西凉二州诸军事、散骑常侍、凉州刺史。十五年，朝廷升任史宁为骠骑大将军、开府仪同三司，加授侍中，提升爵位为公。



  十六年，宕昌叛逆的羌人獠甘作乱，撵走他们的君王弥定自立为王，并且联合傍乞铁忽及郑五丑等人，朝廷下诏令史宁率军与宇文贵、豆卢宁等讨伐獠甘。史宁侧击獠甘，但山路险阻，衹能单骑通过，獠甘已经分派他的党羽筑立寨栅把守险要之地。史宁进兵攻打，打破了敌兵的寨栅。獠甘率领三万人迎战，史宁又将他打得大败，追击他直到宕昌。獠甘带领百余骑兵逃命投奔生羌巩廉玉。弥定于是得以复位。史宁因为未能抓获獠甘，暗地裹想图谋他，就扬言说要班师。獠甘听到后，又招引叛逆的羌人依傍山岭建起寨栅，想攻打弥定。史宁对众将说：“这些羌人中了我的计策，应当进兵擒住他们。“众将想着回去，都说：  “生羌聚散无常，依据山谷，现在如若追击，恐怕耗费时难以成功。况且弥定重新得以掌管宕昌，将军的功劳已经立下了。獠甘势力弱小，弥定完全能够控制他，因此班师回去，是上策。“史宁说：“一放纵敌人，留下数世的祸患，难道可以舍弃将要灭亡的贼寇，还要麻烦再次举兵吗?作为臣子的礼节是，知道了没有不做的。因此诸位不足以一同计议大事。如果还要阻止众人，我史宁难道不能斩掉你们吗?“于是进军，獠甘的部众也赶到了，史宁与他们交战，将他们打得大败，生擒了獠甘，巡行示众斩了他。同时抓住了巩廉玉送往朝廷。所获得的军用财物，全都分赏给将士，史宁没有私取。军队回还，朝廷下诏让史宁镇守河阳。史宁起先在凉州，戎夷钦服他的威猛恩惠，他迁移镇守他方之后，边地百姓都思念追慕他。



  魏废帝元年，复任凉甘瓜三州诸军事、凉州刺史。起初茹茹国与魏议和结为姻亲，后来又离心背叛。不久被突厥打败，杀掉了茹茹君主阿那瓖。茹茹部落逃散的人，仍然拥奉阿那瓖的子孙，抄袭掠夺河西。史宁率兵阻截打击，抓获了阿那瓖的子孙二人，连同他们种族部落的酋长。自此每次交战都打败敌方，前后共俘获数万人。朝廷提升史宁的爵号为安政郡公。二年，吐谷浑与齐互通使节，史宁攻击抓获了吐谷浑的使臣，随即被封为大将军。史宁后来派使者谒见太祖请示事情，太祖就把自己所用的帽子鞋子衣服被褥及弓箭甲胄长矛等赐给史宁。对史宁的使者说：



  “替我感谢史公，我解下衣服来给他穿，真心地委托他，他可要善始善终，不要损坏功名。“当时突厥木汗可汗从凉州借路，将要袭击吐浑，太祖命令史宁率领骑兵跟随他们。军队到达番禾，吐浑已经发觉，奔向南山。木汗打算分兵追赶，下令在青海一齐会师。史宁对木汗说：



  “树盏、昼远二城，是吐运的巢穴。现在如果攻占他的老巢，其余的吐浑人自然离散，这是上策．“木汗听从了他的建议，就分为两支人马。木汗从北路赶往贺真，史宁赶往树敦。吐浑娑周国王率众迎战，史宁攻击斩了他。翻越山岭身处险地，终于到了树敦。树敦是吐浑的旧都城，藏有很多奇珍异宝。而吐浑君主事先已经奔往贺真，留下征南王及数千人固守。史宁进兵攻打，又退兵，吐浑人果然开门追赶，史宁回兵奋勇攻击，城门没来得及关上。史宁的军兵于是进入城中。生擒了吐浑征南王，俘虏的男女、财宝，全都送给了突厥。吐浑贺罗拔王依据险要地带扎下寨栅，四周环绕五十多里，想堵塞史宁的道路。史宁攻打他的寨栅，攻破了，俘虏斩首数以万计，获取各种牲畜几万头。木汗也攻破了贺真，俘虏了吐浑君主的妻子儿女，获取大量珍珠实物。史宁回军到达青海，与木汗会师。木汗握住吏宁的手，赞叹他勇敢果决，并赠送自己所乘的良马，让史宁在帐前乘坐，木汗亲自步行相送。突厥因史宁所图谋的一定能攻克，都畏惧他，都说：“这是中原的神智之人。”等到史宁将要班师，木汗又赠送史宁奴婢一百人、马五百匹、羊一万只。史宁于是回到凉州。不久，他被征召入朝，遇上太祖驾崩，史宁悲恸不已，于是请求到太祖陵墓去竭尽哀思，并向太祖报告行军克敌的捷讯。



  孝闵帝即位，史宁官拜小司徒，出任荆、塞、逝、郢等五十二州及2堰镇防诸军事、型业刺史。史宁有识见谋略，熟悉用兵权变，临敌指挥，都像他策划的那样，很得当时人的称誉。等到在回业，史宁很是奢靡放纵贪婪昏浊，不修法度。曾经外出，有人状告州佐歪曲法律，史宁还是把案子交付被告的州佐去处治。自此有事情的人不再敢说话，史宁的名声在西州大大损坏。保宣三年，：史空在型业去世，谧号叫型。他的儿子史雄继承爵禄。



  吏雄字世武。年少勇敢，膂力过人，擅长骑马射箭，有谋略。十四岁时，跟随：史窒在童工山奉迎太祖。接着跟从左担打猎，箭无虚发。塞祖表示赞叹惊异。不久娶太祖女儿永富公主为妻。授任使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，屡次升迁为驾部中大夫、大驭中大夫。史雄跟从柱国、袍罕公辛威镇守金城，结果死在军中，当时年龄二十四岁。史雄弟弟史祥，凭藉父亲的功勋受赐爵号武遂县公。史祥弟弟史云，也凭藉父亲功勋受赐爵号武平县公，历任司织下大夫，仪同大将军。史云弟弟史威，也凭藉父亲功勋受赐爵号武当县公。



  陆腾字显圣，是代人。高祖陆俟，是魏征西大将军、束平王。祖父陆弥，是夏州刺史。父亲陆旭，性情雅淡，喜好《老子》、《易经》纬书的学说，撰有《五星要诀》及《两仪真图》，很能抓住《老子》、《易经》纬书学说的要义。太和年间，陆旭被征召任命为中书博士，逐渐升任散骑常侍。知道天下将要动乱，于是隐居在太行山。孝庄帝即位，陆旭屡次受到微召不出山。后来被追赠为并、汾、恒、肆四州刺史。



  陆腾年少时慷慨有大节，出任员外散骑侍郎、司徒府中兵参军。尔朱荣进入洛，用陆腾担任通直散骑侍郎、帐内都督。跟从大军平定葛荣，因功受赐爵号为清河县伯。普泰初年，陆腾升任朱衣直合。娶安干公主，即是东莱王贵平的女儿。魏孝武帝来到贵平家中，看见陆腾，与他交谈感到愉悦，对贵平说：“阿翁真是得到了好女婿。“就提升陆腾为通直散骑常侍。等到孝亘造西迁垦塞时，陆誊当时出使壹业，结果陷没在邺。东魏兴和初年，朝廷征召任命陆腾为征西将军，兼任阳城郡守。



  大统九年，大军束讨，因为陆腾所据守的是军事要地，于是首先攻打他。当时军队的威势相当强盛，长史麻休劝陆腾投降，陆腾不答应，拒守了一个多月，城池失陷被擒住了。太祖放了他并且礼待他，问他束魏的消息，陆腾赞美束州的人物，又叙述时事，言辞语意抑扬顿挫。太祖笑着说：“你真是不忘本呀!”就任命他为帐内大都督。不久，封他为太子庶子，升任武卫将军。陆膛既然受到立担的知遇之恩，便愿意立功效力，不求在朝廷内任职，太祖表示赞许。十三年，陆腾官拜车骑大将军、仪同三司。



  魏废帝元年，安康贼人黄众实等作乱，联合汉中，部众数万，攻打包围柬梁州。城中粮尽，朝廷下诏令陆腾率军从子午谷出发去救援东梁州。陆腾于是星夜上路，到了便与贼人交战，将贼打得大败。军队班师，陆腾被任命为龙州刺史。太祖对陆腾说：“现今要通过江油路，直接走出南秦，你应好好思虑筹划。“陆腾说：“我一定会根据情况掌握时机灵活应付，不敢预先陈述己见。“太祖说：“这是你获取柱国封号的日子，你还是要勉力去做。“就解下所佩的金带赐给陆腾。州民李广嗣、李武等凭藉占据险要的山势，作为堡垒，招集不法分子，攻打劫掠郡县，历任政府官员不能治住他们。陆腾秘密命令多造飞梯，亲自率领部下，趁夜去袭击他们，天没亮，将士从四面爬上岩壁，终于打败了贼众，将李广嗣等人拘捕到军中行刑之处。广嗣的党羽有一个叫任公忻的，又聚集徒众，包围逼近州城。于是对陆腾说：“衹要赦免广嗣及李武等人，就解散士兵向你请罪。“陆腾对将士说：“我如果不杀广嗣等，可说是毁坏胜利果实，而增长敌人的气焰，这事不可行。公忻小人，竟然敢索取人!“就斩了广嗣及李武，以他们的首级示众。贼徒沮丧气馁，于是陆腾出兵奋击，全部抓获了他们。



  魏恭帝三年，陆腾被封为骠骑大将军、开府仪同三司，改任江州刺史，爵号为上庸县公，食邑二千户。陵州木笼僚凭恃险地粗野放纵，经常抄略劫夺，朝廷韶令陆腾讨伐木笼僚。木笼僚已经依山作为城堡，攻打它不能拔除。陆腾就在城下多设声乐及各种杂伎，表示没有作战的意思。众贼人果然丢下兵器，有的携着妻儿凭临城墙观听声乐。陆腾知道贼人没有防备，暗中下令众军一齐上城，众贼人惊惶失措，不知怎么办。于是坠誊纵放士兵攻击贼人，彻底打败了贼人，斩首一万级，俘获五千人。



  世宗初年，陵、眉、戎、江、资、印、新、遂八州夷人汉人及合州的百姓张瑜兄弟一同造反，徒众数万人，攻破郡县。陆腾率领军队讨伐他们。转任潼州刺史。武成元年，朝廷下诏召他入朝，世宗当面命令他说：  “益州险恶遥远，不是亲族不宜居住在那裹，故而命令齐公镇守。你的军事才略，已经远近闻名，兵马镇守防卫，都要委托你来统辖。“于是调陆腾任隆州刺史，跟随宇文宪进入蜀地。等到赵公宇文招代替宇文宪，又请求陆腾留驻在那里。



  保定元年，陆腾升任隆州总管，兼任刺史。二年，资州槃石百姓造反，杀掉郡守，占据险要之地自行固守，州中军兵不能制伏他们。陆腾率军讨伐，彻底打败斩除了他们。而蛮、僚贼兵及所在地区的贼兵成群起来造反，山路险恶而有阻碍，难以乘敌不备袭击敌人。陆腾于是估量山川i地势，怎么方便就怎么开辟道路。蛮僚畏惧陆腾的威势，接受劝化而降。陆腾所开辟的道路，多遇得古时的碑铭，都是诸葛亮、桓温旧时所走的道路。这一年，铁山僚抄截、阻断去往内江的路途，使驿路不能通行。陆腾于是进军讨伐。想赶到铁山，却伪装班师回去。贼人不感到忧虑，便不加防守戒备。陆腾出其不意袭击贼人，一交战贼便奔逃溃散。一攻下贼人的三座城池，斩掉了贼人的统帅，俘获三千人，招抚接纳投降归附的人有三万户。



  皇帝因为陆腾的母亲在齐，没有令他东讨齐朝。适逢坠炉有亲属从东边回朝，置公室王盏上奏命令他用假话告诉陆腾说：“齐朝残忍无道，已经诛戮了你家，你的母亲兄长都被杀害了。“这是想激发陆腾的愤怒。陆腾于是悲痛哀悼泪尽血出，矢志要复仇。四年，齐公宇文宪与晋公室文护束征，请陆腾作为助手。赵公宇文招当时在蜀，又留住．坠胆。置公宇文护写信给圭塞翅说：“现在朝廷命令齐公扫荡河、洛，齐公想和陆腾一同去。你那边太平无事，姑且借给我一用。“于是趟公命令陆腾乘驿站车马疾行入朝，辅助宇文宪东讨。五年，朝廷授任陆腾为司宪中大夫。



  天和初年，信州蛮、蛋占据长江山峡反叛，连结二千多里范围的徒众，自称王侯，杀掉刺史郡守县令等。朝廷又下诏命令陆腾率军讨伐，陆腾于是先往益蛆，选用骁勇的士兵，兼备楼船，沿外江而下。军队到达汤口，分路奋勇进击，所到之处都被摧毁击破。于是收集敌人尸首，筑成高冢，用以旌扬武功。此事记录在《蛮传》裹。涪陵郡守蔺休祖又占据楚、向、临、容、开、信等州，区域有二千多里，拥兵叛乱。朝廷又下诏命令陆腾讨伐。起初与休祖大战，斩杀敌方二千多人，俘获一千多人。当时虽然摧损敌人的锋芒，但因为贼众很多，从夏到秋，没有一不战，军队疲劳军粮用尽，于是停军在集市，进一步思考军事对策。贼人见陆腾不出战，从四面争着向前。堕堕于是激励手下众兵，众兵都争先奋战，又攻占了贼人的鱼令城，获得大量粮食储备，用来充当军用物资。又打破铜盘等七个寨栅，前后杀死俘获四千人，连同船只等。又构筑堕业、堡童两座城池，用来镇守、遏制敌人。陆腾自己住在垄业，至此前后打败平定众贼，共获得朝廷赏赐的奴婢八百人，马牛数目与奴婢数目相当。于是巴蜀都得以平定，诏令树立碑铭记录下陆腾的功绩。



  四年，陆腾升任江陵总管。陈朝派遣其将领章昭达率领士兵五万、船舰二千围攻江陵。卫王室塞直听说有迷人入侵，派遣大将军赵闾、李迁哲等率领步军骑兵赴援，都受陆腾节制调度。当时垦等防守外城，速将程文季、雷道勤趁黑夜来偷袭，j垦等惊慌混乱，不能抵御。陆腾夜间派人打开城门，出兵奋击，大败敌军。陈人奔逃溃散，道勤被乱飞的箭射中而死，陈人被俘虏了二百多人。睫人又挖开垄业空翅堡，引水淹灌丝建继。堕腾亲自率领将士在西堤与陈人交战，打败了速人，杀死对方数千人，陈人方才逃遁。



  六年，巡被提升为柱国，晋爵为上庸郡公，食邑增至三千五百户。建德二年，坠腾受征召入朝被封为大司空，不久出任迳州总管。宣玺元年冬天，在京师去世．朝廷追赠他本官追加并、汾等五州刺史。重赠他为大后丞。谧号叫定。他的儿子陆玄继承父禄。陆玄字士鉴，陆腾入关时，年龄才七岁。在齐朝做官担任奉朝请，历任成千县县令。齐被平定后，高祖见到陆玄，特意加以慰劳劝勉，就任命他为地官府都上士。大象末年，任隋文相府内兵参军。陆玄弟弟陆融，字士倾，最为知名，年少时就历任显要的官职。大象年中，官至大将军、定陵县公。贺若敦，是代人。其父贺若统，任束魏颖州长史。大统三年，拘捕刺史田迅率领州入归降。到达长安，魏文帝对贺若统说：“你从颖川来归顺我，我什么时候能忘记呢?“就任命他为右卫将军、散骑常侍、兖州刺史，赐爵为当亭县公。不久任命他为北雍州刺史。去世后，朝廷追赠他为侍中、燕朔恒三州刺史、司空公，谧号叫塞。贺若敦年少即有气魄才干，擅长骑马射箭。贺若统谋划拘捕田迅，担心事情没有结果，又因积久衰弱严重，难以挣脱困境，沉吟了很久。当时贺若敦年龄十七，就进献策略说：“父亲大人以往侍奉葛荣，已做将帅；后来跟随尔朱氏，受到的礼遇更重。韩陵一仗，投降高欢，既不是旧友，又没有功效，今委任，与以前受封没有差异，正因天下没有平定，方才借重英雄的力量。一旦天下清平，难道有容纳你的道理吗?按照我的愚蠢想法，恐怕将来有危亡的担忧。希望考虑保全自身远离祸害，不能有什么顾虑了。“贺若统于是流泪听从了他的建议，终于定了计谋归顺太祖。当时贼盗蜂起，各自占据山谷。大龟山贼人张世显秘密地赶来袭击贺若统，贺若敦挺身而出去与贼人交战，亲手斩掉七八个贼人，贼人才退走。贺若统大为高兴，对左右的官吏说：  “我年少从军打仗，经过的战阵不止一次了，像这个孩儿有胆有略的，还没有见到遇。不仅能光耀我的门户，也应当会成为国家的名将。“次年，贺若敦跟从河内公独孤信在洛阳被围。贺若敦使用三石硬弓，箭无虚发。独孤信大为惊奇，就告诉太祖。太祖感到非同一般，调他到自己部下，任命他为都督，封为安陵县伯，食邑四百户。贺若敦曾经跟随太祖在甘泉宫射猎，当时包围野兽的人不齐，野兽多逃跑了，太祖大怒，众人都两腿战栗。围圈内仅有一只鹿，很快也突破包围逃去。贺若敦策马追赶，鹿跑上东山，贺若敦丢下战马徒步追逐到半山腰，便捉住它走下山来。太祖非常高兴，众将因而得以免受责罚。屡经升造为太子庶子、抚军将军、通直散骑常侍、大都督、车骑大将军、散骑常侍、仪同三司，晋爵为广乡县侯。贺若敦既然有武艺，太祖便常想用他来担任将帅。魏废帝二年。任命他为右卫将军，不久加封骠骑大将军、开府仪同三司，晋为公爵。当时岷蜀刚刚开辟，民情尚且强硬。巴西人谯淹占据南梁州，与梁西江州刺史王开业共相呼应，煽动众蛮民。太祖命令贺若敦率领军队讨伐谯淹。山路艰险，人迹罕至。贺若敦身先士卒，攀住树木爬上悬崖，一行两日的路程，乘谯淹不注意。又派遣仪同扶猛在白帝打败谯淹的分支部队将帅向镇侯。谯淹于是与王开业及其党徒泉玉成、侯造等率领众兵七千，百姓三万，从垫辽顺流而下，投靠凿王壁。贺若敦拦截打击，击败了他们。谯淹又依傍山岭建立营栅，向南引蛮帅向白彪作为救援部队。贺若敦设下反问计，离间谯淹的党徒，趁着敌人懈怠，又打败了敌人．杀了谯淹，全部俘获了敌众。朝廷提升贺若敦为武都公，食邑增至一千七百户，授任典祀中大夫。不久贺若敦出任金州都督、七州诸军事、金蛆刺史。向白彪又与蛮帅向五子等聚众为寇，围逼值州。朝廷诏令贺羞蓝与开府旦弘赶去救援，未到达城池已经失陷。贺若敦进兵与白彪等交战，击败了对方，俘获斩杀二千人。接着进军追击，终于平定信州。这一年，荆州蛮帅文子荣自称为仁丛刺史，胁迫土人，占据沮漳叛逆。朝廷又命令贺若敦与开府遥超讨伐塞王凿，擒住了子荣，并且俘虏了他手下的贼众。基感元年，贺羞蓝入朝担任军司马。自从江陆被平定后，旦、湘之地都归顺朝廷，朝廷常派梁人守卫。到了这时陈将侯填、侯安都等围逼湘州，阻止断绝了粮食救援。朝廷于是命令贺若敦率领步兵骑兵六千人，渡过长江去救援。侯填等因为贺若敦孤军深入，谋划想要攻取贺若敦。贺若敦每每设立奇兵伏击，接连战败侯填，乘胜径直前进，最后驻扎在湘州。因此轻视敌人，不把敌人放在心上。不久大雨连下不止，秋水泛溢，陈人军队过江，江路于是被阻断。粮草既已断绝，将士便心怀恐惧。贺若敦于是分兵抄掠，用来充当军队的物资费用。害怕侯填等知道他粮少，就在军营内多设置土堆，在上面盖上白米，集中各营军士，每人拿着布袋，派官吏分粮，好像是要给士兵粮食似的。于是招来附近村民，表面上要问村民什么，使村民在营外远处见到分粮，随即就把村民打发走了。侯琐等听到消息后，果然认为是实情。就据守在险要之处，想拖延日子来使贺若敦的军队疲弱。贺若敦又增修军营堡垒，建造房舍，向敌人显示要持久下去。湘、罗之间，于是农业遭到荒废。侯填等无可奈何。起初，土人屡次乘着轻快的船只，载着米粟及用笼装鸡鸭来款待侯琐的军队。贺若敦对此担忧，就伪装成土人，装载着士兵埋伏在船中。侯填的士兵望见了，认为是送粮饷的船到了，迎上来争着取粮。贺若敦的士兵从船中跳出擒住了敌兵。贺若敦军中屡次有叛变的人乘马投奔侯琐，侯填就接纳他们。贺若敦又另取一匹马，牵着它往船上赶去，命令船中人迎上来用马鞭抽打它。像这样试了多次，马便害怕船不敢上了。后来埋伏士兵在江岸边，派人去招侯填的军队，假称要投降归附。侯填便派兵迎接，争着来牵马。马已害怕船不上去，贺若敦发起伏兵袭击敌人，全部杀死了敌人。这以后确实有赠送粮饷及逃亡投奔侯填的人，侯琐还以为是贺若敦设下的奸计，都予以拒绝或抗击，并不敢接受。  。相持一年多，侯填等不能制伏贺若敦，请求借船送贺若敦渡江。贺若敦担心他们或许欺诈，拒绝不答应。侯琐又派使者对贺若敦说：“骠骑将军在这已很久了，现在给船送你，为什么不离去呢?“贺若敦回答说：“湘州是我国家的领地，被你们侵略逼迫。我来的时候，想要平定消灭你们。因为未能一决胜负，所以不离去。“侯填第三天又派使者来，贺若敦对使者说：“一定要我回去，可以离开我百里，我当为你们离去。“侯填等把船留在江裹，率兵离开渡口百里。贺若敦窥视他们并不是欺诈，徐徐地整理船只，率领众人班师。在军中病死的入有十分之五六。晋公宇文护因为贺若敦失地无功，将他削除官职为民。保定二年，贺若敦被任命为工部中大夫。不久出任金州总管、七州诸军事、金州刺史。三年，跟从柱国杨忠引领突厥人攻破齐的长城，到达并州回军，用贺若敦殿后。朝廷另封贺若敦的一子为顺义县公，食邑一千户。五年，贺若敦任中州刺史，镇守函谷。贺若敦依恃军功意气用事，看到他的同辈都做了大将军，惟独自己未能得到大将军的职位，加上因湘州战役，保住军队返回，没有蒙受旌扬赏赐，反而被除去名籍，心中常怀着怨气和愤怒。适逢有朝廷使者到来，贺若敦于是口出怨言。晋公宇文护恼怒，就征召贺若敦还朝，逼其自杀。这一年他四十九岁。建德初年，朝廷追赠他为大将军。谧号叫烈。他的儿子贺若弼，有文才武略。大象末年，官位达到开府仪同大将军、扬州刺史、襄邑县公。贺若敦的弟弟贺羞茧，也有名。官位达到柱国、海陵县公。护量宣字!驴，是玉迷墅超人。父亲龌腾，是魏胧酉登守。赠封羞业刺史。基宣年少聪明颖悟，有侠义气概，宗族中人都赞叹他不同寻常。十七岁时，魏行台萧宝夤见到他后很器重他，表奏他为轻车将军。及至宝夤失败，景宣回到乡里。左祖平定陇西，提升景宣为行台郎中。魏孝武帝西迁垦窘，授任悬宣为镇远将军、步兵校尉，加封平西将军、秦州大中正。大统初年，基宣转任祠部郎中。量宣通晓用兵的权谋，有智慧才略。跟从太祖攻取弘农，击破沙苑，都冲锋陷阵。转任外兵郎中。跟随开府于谨支援洛阳，景宣督责考核军粮储备，军队因此得到济助。当时刚刚收复洛阳，将要修理宫室，景宣率领三千人，先出去采办运输物料。适逢束魏军队赶到，司州牧元季海等因兵少撤退回去，碰上城中人都叛变了，道路拥挤堵塞。景宣率领二十骑兵，边战边跑。跟随的骑兵差不多都死了，景宣轻装骑马突破包围，亲手斩了数人，奔驰获免于难，于是投奔到百姓家中躲藏。景宣认为长时间躲藏不是计策，就伪造了太祖的一封书信，招募得到五百多人，保卫据守宜阳，声称大军随后就到。束魏将领段琛等率军赶到九曲，害怕景宣，不敢进兵。景宣怕段琛探察到他的虚实，就带领自己的心腹之人，假说去迎接大军，因而得以向西逃遁。与仪同李延孙相会，攻打孔城。洛阳以南，不久也来归附。太祖就留景宣守卫张白坞，节制调度东南义军。束魏将领王元轨进入洛地，景宣与李延孙等将他打跑，因功被授任大行台右丞。进而屯驻在宜阳，攻打襄城，占领了它，擒获郡守王洪显，俘虏杀死五百多人。太祖嘉奖他，征召他入朝。记录前后功劳，封他为显亲县男，食邑三百户。任命他为南阳郡守．南阳郡邻近敌人边境，旧有的制度是，发动百姓把守防护三十五个地方，多荒废了农业，而为非作歹的人仍然作乱。景宣到后，全都废除了旧制，衹修筑起城楼，多预备器械，寇盗收敛了行迹，百姓得以从事农业生产。百姓称赞他，立碑歌颂他的恩德。太祖特意赏赐他粮米布帛，用来旌扬他的才干。升任他为广州刺史。侯景率黄河以南兵众来归附，景宣跟从仆射王思政筹划接应。不久侯景叛变投梁，朝廷担心束魏重新拥有河南土地，用景宣任大都督、豫州刺史，镇守乐口。东魏也派张伯德任刺史。伯德命令他的将领刘贵干率领手下戍守的士兵及山蛮，屡次来进攻逼迫。景宣兵士不满一千，他根据时机的变化灵活地奋勇杀敌，前后擒获杀死敌方三千多人，贵平才退走。朝廷晋升他为使持节、车骑大将军、仪同三司。颖川失陷后，太祖认为乐口等众城池道路险阻隔绝，命令守军全部撤退回来。襄州刺史杞秀因处境窘迫难为而获罪。景宣号令严明，军队整齐严肃，所率军兵全部渡过黄河，独自被优待奖赏。仍然留他镇守荆州，把鶸南的事务委托给他。起初，梁岳阳王萧察打算拿襄阳归顺朝廷，仍旧率兵在江陵攻打梁元帝。萧察的叛将杜岸乘机袭击萧察。景宣于是率领三千骑兵，帮助萧察打败杜岸。萧察因此就送他的妻子王氏及儿子萧崇过来作为人质。景宣又与开府杨忠攻取梁将柳仲礼，占领安陆、随郡。过了很久，随州城民吴士英等杀了刺史黄道玉，于是聚众做贼寇。景宣认为士英等是小贼，可以设计擒住，如果声讨他的罪过，恐怕狼狈为奸的人很多。就写信给士英，假称黄道玉凶暴，把功劳归于士英等。士英果然相信了，就率领贼众赶来。景宣拘捕并杀了他，解散了他的同伙。进攻应城，占领该城，俘获夏侯珍洽。于是应、礼、安、随都被平定。朝廷议论认为景宣声威远播南人顺服，于是授任他为并安肆郢新应六州诸军事、并州刺史。不久进升他为骠骑大将军、开府仪同三司，加授侍中，兼督察江北司二州诸军事，提升封号为伯，食邑五百户。唐州蛮人田鲁嘉自封为豫州伯，引来查兵，成为百姓很大的祸患。景宣又打败了他们，抓获鲁嘉，用他的土地作为郡。转任安州刺史。梁宣业刺史李洪远起初顺服后来背叛，景宣厌恨他怀有贰，t2,，秘密袭击打败了他，俘虏了他的家人及部众。洪远脱身逃跑免难。自此酋帅胆慑顺服，没有谁敢叛变了。恋公±谨征讨逗陵，基宣在一n—tf,另外打败銮司徒陆造和司马差亮。又派另一支军队的将帅攻取鲁山。多造船舰，增设旗帜，临近长江欲要横渡，以便让梁人害怕。凿将王壁在渔业，基宣赠书信给他，用祸福晓谕他。王琳于是派长史席壑通过基宣的请求全州归附。孝闵帝即位，征召基宣担任司宪中大夫，不久升任他为基都硖平四州五防诸军事、江陵防主，加授大将军。惺宣四年，置公宇文护束讨齐迩，基宣另外讨伐河南。齐豫州刺史王士良、永州刺史萧世怡都开城投降。景宣让开府谢彻守卫永州，开府郭彦守卫豫州，让士良、世怡及投降士兵一千人归于京师。不久洛阳失守，于是弃下永州、豫州，撤出将士班师。到达昌州，罗阳蛮人反叛，景宣回军打败了叛贼，杀死一千人，俘获二千人、各种牲畜上千头，送往朝廷。军队回还驻扎在灞上，晋公宇文护亲自去迎接慰劳。天和初年，朝廷授任景宣为荆州总管、十七州诸军事、荆州刺史，晋爵为千金郡公。陈湘州刺史华皎举州归附，上表请求援兵。朝廷令景宣统领水军与华皎一起顺江而下。景宣到达夏口。陈人已经到了。而景宣因为受到的任用礼遇隆重，于是骄横傲慢恣意放纵，多居功自夸，兼收纳贿赂的财货，指挥节制调度，早晨作出决定晚上就改了。将士都感到愤怒，没有谁肯为他效命。等到水军开始交战，一时间将士都奔逃败北，船舰器械兵仗，丢弃得一点儿也不剩。当时卫公宇文直总督各路军马，因景宣失败，想按军法处治他。朝廷不忍对他加罪，派使臣到军中赦免了他。不久景宣得病而死。朝廷赠封他为河、渭、鄯三州刺史，谧号叫恭。他的儿子权如璋继承父禄。官位达到开府、胶州刺史。如璋的弟弟如玖，官拜仪同大将军、广县侯。景宣离开乐口时，南荆州刺史郭贤占据鲁阳来抗拒束魏。郭贤字道因，是赵兴阳周人。父亲郭云，任凉州司马。郭贤生性善于记忆，所学涉及经书史籍。魏正光末年，贼帅宿勤明达包围逼近豳州，刺史毕晖补任郭贤统领军队，舆自己一同拒守。后来郭贤担任州主簿，掌管北地郡事务。因征讨有功，被授任为都督。大统二年，齐神武帝袭击攻陷夏州。太祖忧虑他南下，与朝中大臣商议此事。郭贤进献策略说：  “高欢兵士虽然众多，智谋武勇已经竭尽，探测他的举动，一定不敢远来。当初贺拔公刚死，关中震惊害怕，而高欢不能乘着便利的时机，进攻夺取雍州，这是他没有智略。等到魏孝武帝车驾西迁，军兵既少又弱，毛鸿宾丧亡败北，关门不能把守，高欢又不能乘着这一危机，以求打一仗，这是他没有武勇。现在我们上下一条心，将士百姓齐出力，高欢灰心失望，怎么敢来送死。况且豳州夏州荒芜阻塞，千里没有人烟，纵使他想南侵，物资粮草也不能接继。由此说来，高欢不来是肯定的了。“齐神武后来果然退兵，如郭贤计议的那样。不久郭贤加授伏波将军，跟从王思政镇守弘农。被授任使持节、掌管义州事务、担任州都督。转而执掌弘农郡政事。郭贤正直有谋略，王思政很器重他，防御边境的计谋，多与郭贤商讨决定。十二年，郭贤升任辅国将军、南荆州刺史。等到侯景来归附，王思政派郭贤先从三鹅出发，镇守在鲁阳。朝廷加授郭贤为大都督，封他为安武县子，食邑四百户。不久晋升车骑大将军、仪同三司、兼任散骑常侍。及至颖jl!被包围，束魏派蛮人酋长鲁和煽动众蛮人，谋划切断通往三鹅的道路。鲁和于是派他的堂弟鲁与和做汉广郡守，率领手下士卒，侵扰州境。郭贤秘密挑选士兵，轻装赶去偷袭，大败敌军，终于擒住了鲁和。不久颖川失陷，权景宣等都撤军向西退回，从鲁阳以束的地区，都归附东魏。东魏将领彭乐承接这些地区，于是来攻打进逼。郭贤安抚将士，将士都为他竭尽力量，彭乐不能攻克，就引军退去。而束魏又让土民韦默儿担任义州刺史，镇守父城来逼迫郭贤。郭贤又率军攻打韦默儿，擒获了他。转任广州刺史。后来郭贤跟从尉迟迥讨伐蜀地，执掌安州事务。魏恭帝元年，执掌宁蜀郡事务，兼任盆州长史。凭着平蜀功勋，晋升爵位为伯，增加食邑五百户。转而执掌始州事务。孝闵帝即位，晋升郭贤为骠骑大将军、开府仪同三司，晋为侯爵，食邑增至一千四百户。世宗初年，升任郭贤为匠师中大夫。不久郭贤出任动州刺史，镇守玉壁。武成二年，郭贤被提升为安应等十二州诸军事、安州刺史，晋爵为乐昌县公。郭贤任职一方虽然没有明察的声誉，但是以廉正公平对待事物，离任后也很被士民思念。保定三年，郭贤转任陕州刺史。天和元年，死于任所。朝廷赠他为少保、宁蔚朔三州刺史，谧号叫节。郭贤衣服饮食虽然以勤俭节约安顿自身，但是住宅富丽，家裹有富余财物。当时舆论讥讽他的虚伪。他的儿子郭正继承父禄。史臣曰：昔日耿恭在疏勒抗击强劲的敌军，马敦在沂城抵抗成群的贼兵，虽然用生来换取死，但最终有赖朝廷军队的援助，他们美好的声誉高尚的节操，也被良史所称道。贺若敦志气品节慷慨大度，深入敌方境内，强敌切断他的粮道，长汀阻挡他的归途，形势危急但他作出的计策灵活多变，事情窘迫但他的雄心更加振奋。故而能让士卒感佩他的义气，敌人畏惧他的威风，身处死地而获便利，保全军队得以班师。如果不是忘却生命来献身祖国，那么谁能像这样呢?俯视元定的传记，竟连粪土也不如。确实应该分割土地来封赏贺若敦，分出官职来授任贺若敦；但是显赫的功勋没有记录，严酷的刑罚已加到他的身上。唉!朝政错谬，竟然到了这种地步!天下人因此预知宇文护不能保住爵位而善终了。史宁、权景宣都凭藉将帅的才能，在朝廷内外受到恩宠。总领军兵征讨敌人，着有克敌制胜的功勋；施行政教统治百姓，留传称职的美誉：像这样的人，难道不是国家的贤才吗?然而史宁在晚年，贪图财货亏损了他自己的美好志向．权景宣也因晚年自夸骄纵，丧失了自己的威名声誉。传上说“保持到底确实很难”，说的就是这种情况啊!  陆腾志气令人敬畏，很仗恃名声和节操。等到被授予兵权，在一方建立旗帜，攻取巴梁，功名被记载在碑铭典籍上；占领江汉，声誉流布在皇室谱录中。身世名声都很美好，造不是几人当中最优秀的吗?
			
   www.7wenxue.comwww/xiabook/com



 卷二十九 列传第二十一

  ○王杰 王勇 宇文虬 宇文盛（弟丘） 耿豪 高琳 李和 伊娄穆 杨



  绍 王雅 达奚实 刘雄 侯植



  王杰，金城直城人也，本名文达。高祖万国，魏伏波将军、燕州刺史。父巢，



  龙骧将军、榆中镇将。杰少有壮志，每以功名自许。善骑射，有膂力。魏孝武初，



  起家子都督。后从西迁，赐爵都昌县子。太祖奇其才，擢授扬烈将军、羽林监。



  寻加都督。太祖尝谓诸将曰：“王文达万人敌也，但恐勇决太过耳。”复潼关，



  破沙苑，争河桥，战邙山，皆以勇敢闻。亲待日隆，赏赐加于伦等。于是赐姓宇



  文氏。除岐州刺史，加抚军将军、银青光禄大夫，进爵为公，邑八百户。累迁大



  都督、车骑大将军、仪同三司、侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。



  魏恭帝元年，从于谨围江陵。时栅内有人善用长槊，战士将登者，多为所毙。



  谨令杰射之，应弦而倒。登者乃得入，余众继进，遂拔之。谨喜曰：“济我大事



  者，在公此箭也。”孝闵帝践阼，进爵张掖郡公，增邑一千户，出为河州刺史。



  朝廷以杰勋望俱重，故授以本州。保定三年，进位大将军。三年，诏杰与随公杨



  忠自漠北伐齐，至并州而还。天和三年，除宜州刺史，增邑通前三千六百户。六



  年，从齐公宪东御齐将斛律明月，进位柱国。建德初，除泾州总管。



  杰少从军旅，虽不习吏事，所历州府，咸以忠恕为心，以是颇为百姓所慕。



  宣帝即位，拜上柱国。大象元年，薨，时年六十五。赠河鄯邓延洮宕翼七州诸军



  事、河州刺史，追封鄂国公。谥曰威。子孝仙，大象末，位至开府仪同大将军。



  王勇，代武川人也，本名胡仁。少雄健，有胆决，便弓马，膂力过人。魏永



  安中，万俟丑奴等寇乱关陇，勇占募随军讨之，以功授宁朔将军、奉车都尉。又



  数从侯莫陈悦、贺拔岳征讨，功每居多，拜别将。



  及太祖为丞相，引为帐内直荡都督，加后将军、太中大夫，封包信县子，邑



  三百户。大统初，增邑四百户，进爵为侯。从擒窦泰，复弘农，战沙苑，气盖众



  军，所当必破。太祖叹其勇敢，赏赐特隆。进爵为公，邑一千五百户，拜镇南将



  军，授帅都督。从讨赵青雀，平之，论功居最，除卫大将军、殷州刺史，加通直



  散骑常侍，兼太子武卫率。邙山之战，勇率敢死之士三百人，并执短兵，大呼直



  进，出入冲击，杀伤甚多，敌人无敢当者。是役也，大军不利，唯勇及王文达、



  耿令贵三人力战，皆有殊功。太祖于是赏帛二千匹，令自分之。军还，皆拜上州



  刺史。以雍州、岐州、北雍州拟授勇等，然州颇有优劣，又令探筹取之。勇遂得



  雍州，文达得岐州，令贵得北雍州。仍赐勇名为勇，令贵名豪，文达名杰，以彰



  其功。



  十三年，授大都督，迁使持节、车骑大将军、仪同三司。十五年，进侍中、



  骠骑大将军、开府仪同三司。魏恭帝元年，从柱国赵贵征茹茹，破之。勇追击，



  获杂畜数千头。进爵新阳郡公，增邑通前二千户，仍赐姓库汗氏。六官建，拜稍



  伯中大夫。又论讨茹茹功，别封永固县伯，邑五百户。时有别封者，例听回授次



  子，勇独请封兄子元兴，时人义之。寻进位大将军。世宗初，岷山羌豪巩廉俱和



  叛，勇帅师讨平之。



  勇性雄猛，为当时骁将。然矜功伐善，好扬人之恶，时论亦以此鄙之。柱国



  侯莫陈崇，勋高望重，与诸将同谒晋公护，闻勇数论人之短，乃于众中折辱之。



  勇遂惭恚，因疽发背而卒。子昌嗣，官至大将军。



  宇文虬，字乐仁，代武川人也。性骁悍，有胆略。少从军征讨，累有战功。



  魏永安中，除征虏将军、中散大夫，加都督。魏孝武初，从独孤信在荆州，破梁



  人于下溠，遂平欧阳、酂城。虬俘获甚多。又攻南阳、广平二城，擒郡守一人。



  以功加安西将军、银青光禄大夫、员外、直阁将军、阁内都督，封南安县侯，邑



  九百户。及孝武西迁，以独孤信为行台，信引虬为帐内都督。破田八能及擒东魏



  荆州刺史辛纂，虬功居多。寻随信奔梁。



  大统三年，归阙。朝廷论前后功，增邑四百户，进爵为公。擒窦泰，复弘农，



  及沙苑、河桥之战，皆有功。增邑八百户，进车骑大将军、左光禄大夫。七年，



  除汉阳郡守，又从独孤信讨梁仚定，破之。十一年，出为南秦州刺史，加车骑大



  将军、仪同三司，进骠骑大将军、开府仪同三司。追论斩辛纂功，增邑一千户。



  十七年，与大将军王雄征上津、魏兴等，并平之。又于白马与武陵王萧纪将杨乾



  运战，破之。虬每经行阵，必身先卒伍，故上下同心，战无不克。寻而魏兴复叛，



  虬又与王雄讨平之。俄除金州刺史，进位大将军。后以疾卒。



  宇文盛，字保兴，代人也。曾祖伊与敦、祖长寿、父文孤，并为沃野镇军主。



  盛志力骁雄。初为太祖帐内，从破侯莫陈悦，授威烈将军，封渔阳县子，邑三百



  户。大统三年，兼都督。从擒窦泰，复弘农，破沙苑，授都督、平远将军、步兵



  校尉，进爵为公，增邑八百户。除冯翊郡守，加帅都督、西安州大中正、通直散



  骑常侍、抚军将军，增邑三百户。累迁大都督、车骑大将军、仪同三司、骠骑大



  将军、开府仪同三司、盐州刺史。及楚公赵贵谋为乱，盛密赴京告之。贵诛，授



  大将军，进爵忠城郡公，除泾州都督。赐甲一领、奴婢二百口、马五百匹，牛羊



  及庄田、什物等称是。仍从贺兰祥平洮阳、洪和二城，别封一子甘棠县公。转延



  州总管，进位柱国。



  天和五年，入为大宗伯。六年，与柱国王杰从齐公宪东讨。时汾州被围日久，



  宪遣盛运粟以给之。乃赴姚襄城，受宪节度。齐将段孝先率兵大至，盛力战拒之。



  孝先退，乃筑大宁城而还。建德二年，授少师。五年，从高祖东伐，率步骑一万，



  守汾水关。宣帝即位，拜上柱国，增邑通前四千六百户。大象中，薨。子述嗣。



  大象末，上柱国、濮阳公。



  盛弟丘。丘字胡奴，起家襄威将军、奉朝请、都督，赐爵临邑县子。稍迁辅



  国将军、大都督。预告赵贵谋，拜车骑大将军、仪同三司，进爵安义县侯，邑一



  千户。加骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公，除咸阳郡守。迁汾州刺史。入



  为左宫伯，进位大将军。出为延绥丹三州三防诸军事、延州刺史。转凉甘瓜三州



  诸军事、凉州刺史，加柱国大将军。建德元年薨，时年六十。赠柱国、宜鄜等州



  刺史。子陇嗣。



  耿豪，巨鹿人也。本名令贵。其先避刘、石之乱，居辽东，因仕于燕。曾祖



  超，率众归魏，遂家于神武川。豪少粗犷，有武艺，好以气凌人。贺拔岳西征，



  引为帐内。岳被害，归太祖，以武勇见知。豪亦自谓所事得主。从讨侯莫陈悦及



  迎魏孝武，录前后功，封平原县子，邑三百户，除宁朔将军、奉车都尉。迁征虏



  将军，加通直散骑常侍，进爵为侯，增邑七百户。从擒窦泰，复弘农，豪先锋陷



  阵，加前将军、中散大夫。沙苑之战，豪杀伤甚多，血染甲裳尽赤。太祖见之，



  叹曰：“令贵武猛，所向无前，观其甲裳，足以为验，不须更论级数也。”于是



  进爵为公，增邑通前一千五百户。除镇北将军、金紫光禄大夫、南郢州刺史。



  九年，从太祖战于邙山，豪谓所部曰：“大丈夫见贼，须右手拔刀，左手把



  槊，直刺直斫，慎莫皱眉畏死。”遂大呼独入，敌人锋刃乱下，当时咸谓豪殁。



  俄然奋刀而还。战数合，当豪前者，死伤相继。又谓左右曰：“吾岂乐杀人，但



  壮士除贼，不得不尔。若不能杀贼，又不为人所伤，何异逐坐人也。”太祖嘉之，



  拜北雍州刺史。十三年，论前后战功，进授车骑大将军、仪同三司，增邑通前一



  千八百户。十五年，赐姓和稽氏，进位侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。



  豪性凶悍，言多不逊。太祖惜其骁勇，每优容之。豪亦自谓意气冠群，终无



  所屈。李穆、蔡祐初与豪同时开府，后并居豪之右。豪意不平，谓太祖曰：“外



  闻物议，谓豪胜李穆、蔡祐。”太祖曰：“何以言之？”豪曰：“世言李穆、蔡



  佑，丞相臂膊；耿豪、王勇，丞相咽项。以咽项在上，故为胜也。”豪之粗猛，



  皆此类。十六年，卒，时年四十五。太祖痛惜之，赠以本官，加朔州刺史。子雄



  嗣，位至大将军。



  高琳，字季珉，其先高句丽人也。六世祖钦，为质于慕容廆，遂仕于燕。五



  世祖宗，率众归魏，拜第一领民酋长，赐姓羽真氏。祖明、父迁仕魏，咸亦显达。



  琳母尝祓禊泗滨，遇见一石，光彩朗润，遂持以归。是夜梦一人，衣冠有若仙者，



  谓其母曰：“夫人向所将来之石，是浮磬之精。若能宝持，必生令子。”其母惊



  寤，便举身流汗，俄而有娠。及生，因名琳字季珉焉。



  魏正光初，起家卫府都督。从元天穆讨邢杲，破梁将陈庆之，以功转统军。



  又从尔朱天光破万俟丑奴，论功为最，除宁朔将军、奉车都尉。后随天光败于韩



  陵山，琳因留洛阳。魏孝武西迁，从入关。至溱水，为齐神武所追，拒战有功，



  封巨野县子，邑三百户。大统初，进爵为侯，增邑四百户，转龙骧将军。顷之，



  授直阁将军，迁平西将军，加通直散骑常侍。三年，从太祖破齐神武于沙苑，转



  安西将军，进爵为公，增邑八百户。累迁卫将军、银青光禄大夫、右光禄大夫。



  四年，从擒莫多娄贷文。仍战河桥，琳先驱奋击，勇冠诸军。太祖嘉之，谓之曰：



  “公即我之韩、白也。”拜太子左庶子。寻以本官镇玉壁。复从太祖战邙山，除



  正平郡守，加大都督，增邑三百户。齐将东方老来寇，琳率众御之。老恃其勇健，



  直前趣琳。短兵接，琳击之，老中数疮而退，谓其左右曰：“吾经阵多矣，未见



  如此健儿。”后乃密使人劝琳东归，琳斩其使以闻。进使持节、车骑大将军、仪



  同三司、散骑常侍。除鄜州刺史，加骠骑大将军、开府仪同三司、侍中。



  孝闵帝践阼，进爵犍为郡公，邑一千户。武成初，从贺兰祥征吐谷浑，以勋



  别封一子许昌县公，邑一千户，除延州刺史。又从柱国豆卢宁讨稽胡郝阿保、刘



  桑德等，破之。二年，文州氐酋反，诏琳率兵讨平之。师还，帝宴群公卿士，仍



  命赋诗言志。琳诗末章云：“寄言窦车骑，为谢霍将军，何以报天子？沙漠静妖



  氛。”帝大悦曰：“獯猃陆梁，未时款塞，卿言有验，国之福也。”



  保定初，授梁州总管、十州诸军事。天和二年，徙丹州刺史。三年，迁江陵



  副总管。时陈将吴明彻来寇，总管田弘与梁主萧岿出保纪南城，唯琳与梁仆射王



  操固守江陵三城以抗之。昼夜拒战，凡经十旬，明彻退去。岿表言其状，帝乃优



  诏追琳入朝，亲加劳问。进授大将军，仍副卫公直镇襄州。六年，进位柱国。建



  德元年，薨，时年七十六。赠本官，加冀定齐沧州五州诸军事、冀州刺史，谥曰



  襄。



  子儒，少以父勋赐爵许昌县公，拜左侍上士。后袭爵犍为郡公，位至仪同大



  将军。



  李和，本名庆和，其先陇西狄道人也。后徙居朔方。父僧养，以累世雄豪，



  善于统御，为夏州酋长。和少敢勇，有识度，状貌魁伟，为州里所推。贺拔岳作



  镇关中，乃引和为帐内都督。以破诸贼功，稍迁征北将军、金紫光禄大夫，赐爵



  思阳公。寻除汉阳郡守。治存宽简，百姓称之。



  至大统初，加车骑将军、左光禄大夫、都督，累迁使持节、车骑大将军、仪



  同三司、散骑常侍、侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、夏州刺史，赐姓宇文氏。



  太祖尝谓诸将曰：“宇文庆和，智略明赡，立身恭谨，累经委任，每称吾意。”



  遂赐名意焉。改封永丰县公，邑一千户。保定二年，除司宪中大夫，进爵义城郡



  公。寻又改封德广郡公，出为洛州刺史。和前在夏州，颇留遗惠，及有此授，商、



  洛父老，莫不想望德音。和至州，以仁恕训物，狱讼为之简静。天和三年，进位



  大将军，拜延绥丹三州武安伏夷安民三防诸军事、延州刺史。六年，进柱国大将



  军。建德元年，改授延绥银三州文安伏夷安民周昌梁和五防诸军事。以罪免。寻



  复柱国。



  隋开皇元年，迁上柱国。和立身刚简，老而逾励，诸子趋事，若奉严君。以



  意是太祖赐名，市朝已革，庆和则父之所命，义不可违。至是，遂以和为名。二



  年，薨，赠本官，加司徒公、徐衮邳沂海泗六州刺史。谥曰肃。子彻嗣。



  伊娄穆，字奴干，代人也。父灵，善骑射，为太祖所知。太祖尝谓之曰：



  “昔伊尹保衡于殷，致主尧舜。卿既姓伊，庶卿不替前绪。”于是赐名尹焉。历



  金紫光禄大夫、卫将军、隆州刺史，赐爵卢奴县公。



  穆弱冠为太祖内亲信，以机辩见知，授奉朝请，常侍左右。邙山之役，力战



  有功，拜子都督、丞相府参军事，转外兵参军。累迁帅都督、平东将军、中散大



  夫，历中书舍人、尚书驾部郎中、抚军将军、大都督、通直散骑常侍。尝入白事，



  太祖望见悦之，字之曰：“奴干作仪同面见我矣。”于是拜车骑大将军、仪同三



  司，赐封安阳县伯，邑五百户。转大丞相府掾，迁从事中郎，除给事黄门侍郎。



  魏废帝二年，穆使于蜀。属伍城郡人赵雄杰与梓潼郡人王令公、邓朏等构逆，



  众三万余，阻涪水立栅，进逼潼州。穆遂与刺史叱罗协率兵破之。增邑五百户。



  孝闵帝践阼，拜兵部中大夫，治御正，进爵为侯，增邑五百户。寻进位骠骑大将



  军、开府仪同三司。保定初，授军司马，进爵为公。四年，除金州总管、八州诸



  军事、金州刺史。天和二年，增邑二千一百户。又为民部中大夫。



  卫公直出镇襄州，以穆为长史。郢州城民王道胥反，袭据州城。直遣穆率百



  余骑驰往援之。穆至城下，频破胥众。会大将军高琳率众军继进，胥等乃降。唐



  州山蛮恃险逆命，穆率军讨之。蛮酋等保据石窟一十四处，穆分军进讨，旬有四



  日，并破之，虏获六千五百人。六年，进位大将军。建德初，代公达授荆州，复



  以穆为总管府长史。穆频贰戚藩，甚得匡赞之誉。入为小司马。从柱国李穆平轵



  关等城，赏布帛三百匹、粟三百石、田三十顷。五年，从皇太子讨吐谷浑。还，



  穆殿，为浑人围。会刘雄救至，乃得解。后以疾卒。



  杨绍，字子安，弘农华阴人也。祖国，镇西将军。父定，新兴太守。绍少慷



  慨，有志略，屡从征伐，力战有功。魏永安中，授广武将军、屯骑校尉、直荡别



  将。普泰初，封平乡男，邑一百户，加征西将军，金紫光禄大夫。



  魏孝武初，迁卫将军、右光禄大夫，进爵冠军县伯，邑三百户。大统元年，



  进爵为公，增邑六百户。累迁车骑将军、通直散骑常侍、骁卫将军、左光禄大夫。



  四年，出为鄜城郡守。绍性恕直，兼有威惠，百姓安之。稽胡恃众与险，屡为抄



  窃。绍率郡兵从侯莫陈崇讨之，匹马先登，破之于默泉之上。加帅都督、散骑常



  侍、朔州大中正。十三年，录前后功，增邑通前二千二百户，除燕州刺史。累迁



  大都督、车骑大将军、仪同三司。



  复从大将军达奚武征汉中。时梁宜丰侯萧循固守梁州。绍以为悬军敌境，围



  守坚城，旷日持久，粮饷不继，城中若致死于我，惧不能归，请为计以诱之。乃



  频至城下挑战，设伏待之。循初不肯出。绍又遣人骂辱之，循怒，果出兵。绍率



  众伪退。伏兵击之，杀伤殆尽，城降。以功授辅国将军、中散大夫，听回授一子。



  又从柱国、燕国公于谨围江陵。绍斗于枇杷门，流矢中股而力战不衰。事平，



  尝奴婢一百口，进骠骑大将军、开府仪同三司，除衡州刺史，赐姓叱利氏。孝闵



  帝践阼，进位大将军。建德元年，卒，赠成文等八州刺史。谥曰信。子雄嗣，大



  象末，上柱国、邽国公。



  王雅，字度容，阐熙新国人也。少而沈毅，木讷寡言。有胆勇，善骑射。太



  祖闻其名，召入军，累有战功。除都督，赐爵居庸县子。



  东魏将窦泰入寇，雅从太祖擒之于潼关。沙苑之战，雅谓所部曰：“彼军殆



  有百万，今我不满万人，以常理论之，实难与敌。但相公神武命世，股肱王室，



  以顺讨逆，岂计众寡。丈夫若不以此时破贼，何用生为！”乃擐甲步战，所向披



  靡。太祖壮之。又从战邙山。时大军不利，为敌所乘，诸将皆引退，雅独回骑拒



  之。敌人见其无继，步骑竞进。雅左右奋击，频斩九级，敌众稍却，雅乃还军。



  太祖叹曰：“王雅举身悉是胆也。”录前后功，进爵为伯，除帅都督、鄜城郡守。



  政尚简易，吏人安之。迁大都督、延州刺史，转夏州刺史，加车骑大将军、仪同



  三司，进骠骑大将军、开府仪同三司。



  世宗初，除汾州刺史。励精为治，人庶悦而附之，自远至者七百余家。保定



  初，复为夏州刺史，卒于州。



  子世积嗣。少倜傥有文武干略。大象末，上大将军、宜阳郡公。



  达奚实，字什伏代，河南洛阳人也。高祖凉州，魏征西将军、山阳公。父显



  相，武卫将军。



  实少修立，有干局。起家给事中，加冠军将军。魏孝武初，授都督，镇弘农。



  后从西迁，封临汾县伯，邑六百户。迁大行台郎中，镇潼关。及潼关失守，即与



  大都督阳山武拒战于关，东魏人甚惮之。从太祖擒窦泰，复弘农，破沙苑，皆力



  战有功，增邑三百户，加车骑将军、左光禄大夫。十三年，又授大行台郎中、相



  府掾，转从事中郎。实性严重，太祖深器之。累迁大都督、持节、通直散骑常侍。



  魏废帝二年，除中外府司马。



  大军伐蜀，以实行南岐州事，兼都督军粮。先是，山氐生犷，不供赋役，历



  民羁縻，莫能制御。实导之以政，氐人感悦，并从赋役。于是大军粮食，咸取给



  焉。寻征还，仍为司马。六官建，拜蕃部中大夫，加骠骑大将军、开府仪同三司，



  进爵平阳县公。武成二年，授御正中大夫，治民部，兼晋公护司马。保定元年，



  出为文州刺史，卒于州，时年四十九。赠文康二州刺史。谥曰恭。子丰嗣。



  刘雄，字猛雀，临洮子城人也。少机辩，慷慨有大志。大统中，起家为太祖



  亲信。寻授统军、宣威将军、给事中，除子城令，加都督、辅国将军、中散大夫，



  兼中书舍人，赐姓宇文氏。孝闵帝践阼，加大都督，历司市下大夫，齐右下大夫，



  治小驾部，进车骑大将军、仪同三司。保定四年，治中外府属，从征洛阳。



  天和二年，迁驾部中大夫。四年，兼齐公宪府掾，从宪出宜阳，筑安义等城。



  五年，齐相斛律明月率众筑通关城以援宜阳。先是，国家与齐通好，约言各保境



  息民，不相侵扰。至是，宪以齐人失信，令雄使于明月，责其背约。雄辞义辩直，



  齐人惮焉。使还，兼中外府掾。寻加骠骑大将军、开府仪同三司，封周昌县伯，



  邑六百户。齐人又于姚襄筑伏龙等五城，以处戍卒。雄从齐公宪攻之，五城皆拔。



  宪复遣雄与柱国宇文盛于齐长城已西，连营防御。齐将段孝先等率众围盛。营外



  先有长堑，大将军韩欢与孝先交战不利，雄身负排，率所部二十余人，据堑力战，



  孝先等乃止。军还，迁军司马，进爵为侯，邑一千四百户。



  建德初，授纳言，转军正，复为纳言。二年，转内史中大夫，除候正。高祖



  尝从容谓雄曰：“古人云：‘富贵不归故乡，犹衣锦夜游。’今以卿为本州，何



  如？”雄稽首拜谢。于是诏以雄为河州刺史。雄先已为本县令，复有此授，乡里



  荣之。四年，从柱国李穆出轵关，攻邵州等城，拔之。以功获赏。五年，皇太子



  西征吐谷浑，雄自凉州从滕王逌率军先入浑境，去伏俟城二百余里，逌遣雄先至



  城东举火，与大军相应。浑洮王率七百余骑逆战。雄时所部数百人先并分遣斥候，



  在左右者二十许人。雄即率与交战，斩首七十余级，雄亦亡其三骑。自是从逌连



  战之，雄功居多，尝物甚厚。及军还，伊娄穆殿，为贼所围。皇太子命雄救之。



  雄率骑一千解穆围。增邑三百户，加上开府仪同三司。



  其年，大军东讨，雄从齐王宪拔洪洞，下永安。军还，仍与宪回援晋州。未



  至，齐后主已率大兵亲自攻围，晋州垂陷。宪遣雄先往察其军势。雄乃率步骑千



  人，鸣鼓角，遥报城中。寻而高祖兵至，齐主遁走。从平并州，拜上大将军，进



  爵赵郡公，邑二千户，旧封回授一子。明年，从平邺城，进柱国。其年，从齐王



  宪总兵北讨稽胡。军还，出镇幽州。



  宣政元年四月，突厥寇幽州，拥略居民。雄出战，为突厥所围，临阵战殁。



  赠亳州总管、七州诸军事、亳州刺史。子升嗣。以雄死王事，大象末，授仪同大



  将军。



  侯植，字仁干，上谷人也。燕散骑常侍龛之八世孙。高祖恕，魏北地郡守。



  子孙因家于北地之三水，遂为州郡冠族。父欣，泰州刺史、奉义县公。



  植少倜傥，有大节，容貌奇伟，武艺绝伦。正光中，起家奉朝请。寻而天下



  丧乱，群盗蜂起，植乃散家财，率募勇敢讨贼。以功拜统军，迁清河郡守。后从



  贺拔岳讨万俟丑奴等，每有战功，除义州刺史。在州甚有政绩，为夷夏所怀。及



  齐神武逼洛阳，植从魏孝武西迁。大统元年，授骠骑大将军、都督，赐姓侯伏侯



  氏。从太祖破沙苑，战河桥，进大都督，加左光禄大夫。凉州刺史宇文仲和据州



  作逆，植从开府独孤信讨擒之，拜车骑大将军、仪同三司，封肥城县公，邑一千



  户。又赐姓贺屯。魏恭帝元年，从于谨平江陵，进骠骑大将军、开府仪同三司，



  赐奴婢一百口，别封一子汧源县伯。六官建，拜司仓下大夫。孝闵帝践阼，进爵



  郡公，增邑通前二千户。



  时帝幼冲，晋公护执政，植从兄龙恩为护所亲任。及护诛赵贵，而诸宿将等



  多不自安。植谓龙恩曰：“今主上春秋既富，安危系于数公。共为唇齿，尚忧不



  济，况以纤介之间，自相夷灭！植恐天下之人，因此解体。兄既受人任使，安得



  知而不言。”龙恩竟不能用。植又乘间言于护曰：“君臣之分，情均父子，理须



  同其休戚，期之始终。明公以骨肉之亲，当社稷之寄，与存与亡，在于兹日。愿



  公推诚王室，拟迹伊、周，使国有泰山之安，家传世禄之盛，则率土之滨，莫不



  幸甚。”护曰：“我蒙太祖厚恩，且属当犹子，誓将以身报国，贤兄应见此心。



  卿今有是言，岂谓吾有他志耶。”又闻其先与龙恩言，乃阴忌之。植惧不免祸，



  遂以忧卒。赠大将军、平扬光三州诸军事、平州刺史，谥曰节。子定嗣。



  及护伏诛，龙恩与其弟大将军、武平公万寿并预其祸。高祖治护事，知植忠



  于朝廷，乃特免其子孙。定后位至车骑大将军、仪同三司。



  史臣曰：王杰、王勇、宇文虬之徒，咸以果毅之姿，效节于扰攘之际，终能



  屠坚覆锐，立御侮之功，裂膏壤，据势位，固其宜也。仲尼称“无求备于一人”，



  信矣。夫文士怀温恭之操，其弊也软弱；武夫禀刚烈之质，其失也敢悍。故有使



  酒不逊之祸，拔剑争功之尤。大则莫全其生，小则仅而获免。耿豪、王勇，不其



  然乎。



  译文：



  王杰 王勇 宇文虬 宇文盛（弟丘） 耿豪 高琳 李和 伊娄穆 杨绍 王雅 达奚实 刘雄 侯植



  王杰，是金城直城人，原名文达。高祖王万国，为北魏伏波将军、燕州刺史。父亲王巢，为龙骧将军、榆中镇将。



  王杰少有壮志，常自信功名可得。他善于骑马射箭，身强力壮。魏孝武帝初年，从家中被征召出来，授任子都督。后来从驾西迁，赐爵都吕县子。太祖赏识他的才能，提拔为扬烈将军、羽林监，不久又担任都督。太祖曾对诸将说：  “王文达有万夫不挡之勇，衹是担心他勇敢果断太过分了。“收复潼关，攻破沙苑，争夺河桥，大战邙山，他都以勇敢而闻名。朝廷亲近优待一天天隆厚，赏赐多于同辈人。于是赐姓宇文氏。授任岐少i’in史，加授抚军将军、银青光禄大夫，晋爵为公，封邑八百户。又连升大都督、车骑大将军、仪同三司、侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。



  魏恭帝元年，随从于谨围攻江陵。当时营寨内有人善用长稍，战士快登栅顶的，多被稍刺死。于谨令王杰射敌，敌人应弦而倒。先登的战士才进了城，后续的接着进城，江陵就打下了。工谨欢喜道：“我的大事得以成功，取决于你这一箭。“



  孝阂帝嗣位，王杰晋爵为张掖郡公，增加食邑一千户，出任河州刺史。朝廷因为他功高望重，所以授以本州之任。保定三年，被提升为大将军。这一年，诏令王送与堕公±眯自遵韭伐查，至莲业而回。玉迦三年，授任宣业刺史，增加食邑累计达三千六百户。六年，跟从变公圭塞塞向东抵御变将斛律明月，晋升为柱国。逊初年，授任迳业总管。



  王杰年轻时就从军参战，虽不熟悉政事，但所经州府，都以忠恕之道谋政。因此很受百姓爱戴。宣帝即位，他官拜上柱国。大象元年逝世，时年六十五岁。荣赠河鄯邓延洮宕翼七州诸军事、河州刺史，追封鄂国公．谧号威。子孝价，大象末年，位至开府仪同大将军。



  王勇，代州武川人，本名胡仁。年少时英雄壮健，有胆略能决断，弓马娴熟，气力超人。北魏永安年间，万俟丑奴等侵扰关陇，王勇招募士兵随军讨伐，因功授任宁朔将军、奉车都尉。又数度跟从侯莫陈悦、贺拔岳征讨，功勋卓着，官拜别将。



  等到太祖做丞相，荐举他担任帐内直荡都督，加授后将军、太中大夫，封包信县子，食邑三百户。大统初年，增加食邑四百户，晋升为侯爵。跟随大军擒获宝泰，收复弘农，苦战沙苑，气势压倒众军士，抵挡他的必定被打败。太祖赞叹其勇敢，赏赐特厚。晋爵为公，食邑一千五百产，官拜镇南将军，授任帅都督。从征讨伐赵青雀，平定了他，评功居首，授任卫大将军、殷州刺史，加授通直散骑常侍，兼太子武卫率。



  邙山大战，王勇率领敢死队三百人，都拿着短兵器，大呼直进，出入冲击，杀伤甚多，敌人没有敢抵挡的。这场战役，大军失利，祇有王勇及王文达、耿令贵三人力战，都有特殊的功劳。太祖于是赏布帛二千匹，令三人自己去分。回师，都拜官上州刺史。拟议以雍、岐、北雍三州授王勇等人，然而三州的优劣差别很大，于是就令他们抽签定选。结果王勇得雍州，文达得岐州，令贵得北雍州。并赐王勇名为勇，令贵名为塞，塞达名为馑，以表彰他们的功劳。



  十三年，授任大都督，升任使持节、车骑大将军、仪同三司。十五年，晋升为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。魏恭帝元年，跟随柱国赵贵征讨茧苞族人，打败他们。王垦追击，获杂畜数千头。晋爵属新阳郡公，增加食邑累计二千产，并赐姓库汗氏。六官建立时，拜稍伯中大夫。又评赏征讨茹茹的战功，另加封永固县伯，食邑五百户。当时凡另封的人，照例允许转封次子，王勇却请封兄长的儿子元兴，时人赞其高义。不久晋升为大将军。世宗初年，岷山羌人豪强巩廉俱和叛乱，王勇带兵平息了他。王勇生性刚猛，是当时的骁将。然而喜欢夸耀自己的功劳和长处，爱播扬别人的短处，舆论也以此鄙视他。柱国侯莫陈崇，功高望重，曾与诸将同去拜见晋公宇文护，听说王勇爱数说别人的短处，便当众羞辱他。王勇于是愧愤交加，毒疮发背而死。子王昌嗣，官至大将军。宇文虬字乐仁，是代州武川人氏。生性骁勇强悍，有胆略。年轻时从军征讨，屡立战功。垫丞砉年间，授职征虏将军、中散大夫，兼任都督。魏孝武帝初年，跟从独孤信在荆州，在下搓打败凿人，终于平定了匦阳、郑城。宇文虬俘获很多。又攻南阳、广平二城，擒获郡守一人。因功加官安西将军、银青光禄大夫、员外、直合将军、合内都督，封为南安县侯，食邑九百户。等到孝亘逊西迁，任命独巫值为行台，独巫揎引荐宇文虬为帐内都督。打败田八能及擒获束魏回州刺史圭籑，主塞虬功劳居多。不久跟随独孤信投奔梁人。左筮三年，回归酉翘。朝廷评定他的前后功，增加食邑四百户，晋爵为公。擒获宝壶，收复弘屋，以及沙苞、2蜡两大战役，他都有功。增加食邑八百户，晋升为车骑将军、左光禄大夫。七年，授任选区塑守，又跟从独延值讨伐梁仑定，打败了他。十一年，调外任南秦州刺史，兼任车骑大将军、仪同三司，晋升为骠骑大将军、开府仪同三司。追评斩除辛纂的功劳，增加食邑一千户。十七年，与大将军工雄一起征讨上津、魏兴，都平定了他们。又在白马城与武陵王萧纪属将杨干运交战，打败了他。宇文虬每次上阵，必定身先士卒，所以能上下同心，战无不胜。不久魏兴又反叛，宇文虬又与王雄讨伐平定了它。很快就授任金州刺史，晋升为大将军。后因病去世。室塞盛，字±塑，是住业人。曾祖鱼些邀、祖父垦画、父亲塞巫，都当遇送墅垄军主。宇文盛力壮心雄。初为太祖侍卫，从征打败侯莫陈悦，授威烈将军，封渔阳县子。食邑三百户。大统三年，兼任都督。从征擒获宝泰，收复弘农，攻破沙苑，授任都督、平远将军、步兵校尉，晋爵为公，增加食邑八百户。授任冯翊郡守，兼任帅都督、西安州大中正、通直散骑常侍、抚军将军，增加食邑三百户。屡次升任为大都督、车骑大将军、仪同三司、骠骑大将军、开府仪同三司、盐州刺史。等到楚公赵贵阴谋叛乱，宇文盛秘密赴京告发。赵贵伏诛，授任宇文盛为大将军，进爵忠城郡公，官拜泾州都督，赐钟甲一副、奴婢二百人、马五百匹，牛羊及庄田、杂物等与此相当。随后从贺兰祥军平定洮阳、洪和二城，另封其一子为甘棠县公。转任延州总管，进位柱国。天和五年，入朝担任大宗伯。六年，舆柱国王杰跟从齐公宇文宪东讨。当时汾州被围日久，宇塞宪派宇文盛运粮去接济。然后赶赴姚襄城，听宇文宪调遣。北齐将军段孝先率大兵掩至，宇文盛奋力作战抵拒他。段孝先撤退，宇文盛于是构筑大宁城而还。建德二年，授任少师。五年，跟从高祖束伐，率步兵骑兵一万人，把守汾水闽。宣童即位时，官拜上柱国，增加食邑累计四千六百户。大象年间去世。他的儿子宇文述嗣位。太基末年，授任上柱国、遐堡公。宇文盛弟宇文丘，字胡奴，从家中被征召出来担任襄威将军、奉朝请、都督，赐爵临邑县子．逐步升迁任辅国将军、大都督。参预告发赵贵叛乱阴谋，拜官车骑大将军、仪同三司，进爵安义县侯，食邑一千户。加骠骑大将军、开府仪同三司，晋升为公爵，授任咸阳郡守。升任汾州刺史。入朝任左宫伯，晋升为人将军。出任延绥丹三j’三防诸军事、延州刺史。改调凉甘瓜三州诸军事、凉州刺史，加授柱国大将军。建德元年去世，时年六十岁。赠封柱国及宜鄘等州刺史。他的儿子宇文陇嗣位。坠塞，是鱼迷人。本名全皇。祖上躲避刘逦、互勤暴乱，隐居逮塞，于是出仕游厘。曾祖玺逦，率领部众投奔逸国，就安家在控亘则。耿豪年少时粗悍，有武艺，好盛气凌人。贺拔岳西征，用为近佐。贺拔岳被害，耿豪归附太祖，凭藉武勇受到赏识。耿豪也自认为所事得主。从征侯莫陈悦及迎接魏孝武帝，记前后功，封平原县子，食邑三百户，授任宁朔将军、奉车都尉。升任征虏将军，加授通直散骑常侍，晋升为侯爵，增加食邑七百户。从征擒获宝泰，收复弘农，耿豪冲锋陷阵，加授前将军、中散大夫。沙苑之战，耿豪杀伤敌人甚多，鲜血把钟甲、衣裳都染红了。太祖见到后，赞叹道：“令贵武猛，所向披靡，观看他的锷甲衣裳，足以作为验证，不用计算砍多少头了。“于是晋升为公爵，增加食邑累计一千五百户。授任镇北将军、金紫光禄大夫、南郢州刺史。九年，跟随太祖大战邙山，耿豪对部下说：



  “大丈夫遇敌，要右手拔刀，左手把稍，直刺直砍，切莫皱眉怕死。“说罢大叫着独冲敌阵，敌人锋刃交加，当时都以为耿豪死了。不久却见他奋力挥刀杀了回来。这样连战数合，他面前的敌人死伤相继．他又对旁边的人说：  “我哪裹乐意杀人，衹是壮士歼敌，不得不如此。如果不能杀敌，又不被敌人所伤，那么与驱逐座上之人又有何不同呢?“太祖嘉许他，授任他为北雍州束0史。十三年，总评前后战功，升任车骑大将军、仪同三司，增加食邑累计一千八百户。十五年，赐姓和稽氏，晋升为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司．



  耿豪性情凶悍，‘言多不逊。太祖爱惜他的骁勇，常宽容他。耿豪也自以为意气超群，一贯不为人所屈。李穆、蔡佑先前与耿豪同时被授任开府，后来官位都比耿豪高。耿豪心中不平，对太祖说：“我在外面听到人们的议论，说我比李穆、蔡佑强。“太祖说：  “为什么这样说?”耿豪说：



  “世人说李穆、蔡佑，是丞相臂膊；耿豪、王勇，是丞相咽项。因为咽项在上，所以胜过他们。“耿豪之粗莽，都如这般。十六年，去世，时年四十五岁．太祖痛惜他，赐赠本官，加授朔州刺史。他的儿子耿雄嗣位，位至大将军。



  高琳字季珉，祖先是高句丽人。六世祖高钦，作为人质留在慕容魔那裹，于是出仕燕国。



  五世祖高宗，带部众投归魏国，官拜第一领民酋长，赐姓羽真氏。祖父高明、父亲高迁出仕魏国，也都显达。高琳的母亲曾到泅水祭神，见一美石，光彩朗润，便带回家。当夜梦见一人，衣着打扮如同仙人，对他的母亲说：“夫人间拿回之石，是浮磬之精。若能珍重保存，必生贵子．“其母惊醒，浑身流汗，不久便怀孕。生子，因而取名高琳，字季珉。魏正光初年，从家中征召出来任卫府都督。跟从互型娄征讨亚基，打败凿将速庆之，因功调任统军。又跟从尔朱天光打败万俟丑奴，评功最大，授任宁朔将军、奉车都尉。后随剔u出战．败于韩陵山，高琳因而留在洛阳。魏孝武帝西迁，高琳随从入关。至溱水，被齐神武帝追击，拒战有功，封钜野县子，食邑三百户。大统初年，进爵为侯，增加食邑四百户，调升龙骧将军。不久，授任直合将军，升任平西将军，加授通直散骑常侍。三年，跟从太祖在沙苑战败齐神武帝，升任安西将军，进爵为公，增加食邑八百产。接连升任卫将军、银青光禄大夫、右光禄大夫。四年，从征擒获莫多娄贷文。随后战于河桥，高琳前行开路奋勇出击，勇冠诸军。太祖大加赞赏，对他说：  “公即我之韩、白也。“授任太子左庶子。不久，又以本官职坐镇玉壁。又跟从太祖战于邙山，授任正平郡守，加授大都督，增加食邑三百户。齐将东方老来犯，高琳率众抵御。东方老自恃勇健，一直向前逼近高琳。用短兵器接战，高琳攻击他，东方老身中数创而退，对他左右的人说：“我经历的战阵很多了，未见如此健儿。“后来就秘密派人劝高琳束归齐，高琳斩他的来使上奏。晋升为使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。任鄘州刺史，加授骠骑大将军、开府仪同三司、侍中。孝闵帝继位，高琳晋爵犍为郡公，食邑一千户。武成初年，跟从贺兰祥征讨吐谷浑，凭藉功劳另封一子为许昌县公，食邑一千户，授任延州刺史。又跟从柱国豆卢宁征讨稽胡郝阿保、刘桑德等，打败他们。二年，文州氐族酋长造反，诏令高琳率兵讨平了他们。班师回来，帝宴会群公卿士，并命赋诗言志。高琳诗的末章说：  “寄言宝车骑，为谢霍将军，何以报天子?沙漠静妖氛。“帝非常高兴地说：  “獯殓横行，不按时来通好，你说的话若灵验，是国家的福气。“



  锤初年，任銮总管、十州诸军事。玉迦二年，调任丹州刺史。三年，升任江陵副总管。这时陈将吴明彻来犯，总管田弘与梁主萧嶎出保纪南城，惟产继与銮仆射王凿固守辽尘三城以抵抗．昼夜拒战，共经十旬，明彻退去。萧厅上表述说战斗情状，皇帝于是下诏优待请产避入朝，亲自加以劳问。晋升他为大将军，仍然辅佐蛮公宇文直坐镇窒业。六年，晋升他为柱国。建德元年去世，时年七十六岁。赠封本官，加冀宣变涂等五州诸军事、冀业刺史，谧号曰塞。



  于高儒，年少时凭藉父功赐爵许昌县公，官拜左侍上士。后袭爵犍为郡公，位至仪同大将军。



  李和本名庆和，祖先是陇西狄道人。后来移居朔方。父亲李僧养，因为累代雄豪，又善于治民，担任了夏州酋长。



  李和少年勇敢，有见识气度，状貌魁伟，为州裹所推重。贺拔岳任关中镇守时，举荐他为帐内都督。因讨平诸贼有功，渐升征北将军、金紫光禄大夫，赐爵思阳公。不久升为汉阳郡守。为政宽简，百姓称扬。



  到大统初年，加授车骑将军、左光禄大夫、都督，连升使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、夏州刺史，赐姓宇文氏。太祖曾对诸将说：“宇文庆和才智谋略异常高明，立身恭谨，屡经委任，总让我称心如意。“于是赐名为意。改封永丰县公，食邑一千户。保定二年，授任司宪中大夫，进爵义城郡公．不久又改封德广郡公，出任洛州刺史。李和以前治理夏州，留给百姓不少恩惠，等到有此任命，商洛父老，无不对他的美好的声誉充满想望。李和到了洛州，以爱心与宽容教民，诉讼案件大减。天和三年，晋升为大将军，授任延绥丹三州武安伏夷安民三防诸军事、延蚶刺史。六年，晋升为柱国大将军。建德元年，改授延绥银三州文安伏夷安民周昌梁和五防诸军事。因罪罢官。不久复授柱国官衔。臆胆皇元年，升任上柱国。奎和立身坚强朴直，老而更加刚烈，儿辈有事请示，如奉严君。因为塞是左担所赐之名，帝朝都已经改换，而庆翅则为父之所命，义不可违。到此便以塑为名。二年，逝世，赠本官荣衔，加授司徒公、涂查邳近涂回六州刺史。谧号盘。子奎邀继承爵禄。



  伊娄穆，字奴干，代国人。父伊娄灵，善骑射，为太祖赏识。太祖曾对他说：“古时伊尹辅佐殷商，使国君像尧、舜一样圣贤。你既姓伊，想必不辱先人之宏业吧。“于是赐名也叫尹。历任金紫光禄大夫、卫将军、隆州刺史，赐爵卢奴县公。



  伊娄穆二十岁为太祖内廷亲信，以机智善辩受重用，授任奉朝请，常侍左右。邙山战役，力战有功，拜官于都督、丞相府参军事，改任外兵参军。接连升任帅都督、平东将军、中散大夫，历任中书舍人、尚书驾部郎中、抚军将军、大都督、通直散骑常侍。曾入宫禀告事情，太祖望见他很高兴，直呼他的小名说：“奴干作仪同面见我了。“于是官拜车骑大将军、仪同三司，赐封安阳县伯，食邑五百户。改任大丞相府掾，晋升从事中郎，改任给事黄门侍郎。



  魏废帝二年，伊娄穆出使入蜀。恰值伍城郡人赵雄杰与梓潼郡人王令公、邓肶等联谋叛逆，组军三万余人，封锁涪水，修建寨栅，进逼潼州。于是伊娄穆与刺史叱罗协率兵平息了叛乱。增加食邑五百户。



  孝闵帝继位，官拜兵部中大夫，治御正。晋升为侯爵，增加食邑五百户。不久晋升为骠骑大将军、开府仪同三司。保定初年，授衔军司马，晋升为公爵。四年，授任金州总管、八州诸军事、金州刺史。天和二年，增加食邑二千一百户。又为民部中大夫。



  堑公宇文直出镇塞业，以伊娄穆为长史。坚铋城民工j龌造反，袭据州城。主塞直派伊娄穆率领一百多骑兵赶去救援。伊娄穆到城下，连连挫败王道胥兵。恰巧大将军高琳率大军接应，王道胥等才投降。唐州山蛮凭藉地形险峻，违抗朝廷命令，伊娄穆率军讨伐。蛮酋保据石窟十四处，伊娄穆分兵进讨，十四全部攻破，俘虏六千五百人。六年，晋升为大将军。建德初年，授任荆州，又以伊娄穆为总管府长史。伊娄穆多次辅佐近亲藩王，甚得好助手的名声。



  召入朝中任小司马。随柱国李穆平定轵关等城，受赏布帛三百匹、粟三百石、田三十顷。五年，随皇太子讨伐吐谷浑。班师回朝，伊娄穆任后卫，被吐谷浑人包围。正好刘雄的救兵赶到，才解了围。后来因病去世。



  杨绍字子安，是弘农华阴人。祖父杨兴，是魏新干郡守。父杨国，任中散大夫。



  杨绍少年时性格豪爽，有志向、谋略，多次随军征伐，奋力作战，立有战功。魏永安年问，授衔广武将军、屯骑校尉、直荡别将。普泰初年，封平乡男，食邑一百户，加授征西将军，金紫光禄大夫。



  魏孝武帝初年，升任卫将军、右光禄大夫，晋爵冠军县伯，食邑百户。大统元年，晋升为公爵，增加食邑六百户。连升车骑将军、通直散骑常侍、骁卫将军、左光禄大夫。四年，出任鄘城郡守。杨绍性情宽容直率，威惠并济，百姓安宁。稽胡恃众据险，频频抄掠。杨绍领兵随侯莫陈崇讨伐，匹马前冲，破敌于默泉之上。：加授帅都督、散骑常侍、朔州大中正。十三年，总计前后功，增加食邑累计二千二百户，授任燕州刺史。连升大都督、车骑大将军、仪同三司。



  又跟从大将军达垦远征伐还中。当时坚宣丰堡萧循固守鎏业。握趋认为孤军深入敌境，围守坚城，旷持久，会粮食不继，被敌拖死，担心不能回师，便请设计诱敞开城出战。于是常至城下挑战，设下埋伏等待敌人。萧遁起初不肯出来。杨绍屡次派入辱骂他，萧循恼怒，果然出兵，扰纽率军伪退。最终凿业城败降。握钮因功授衔辅国将军、中散大夫，听凭他转授一子。



  又从柱国、燕国公于谨包围江陵。杨绍在枇把门战斗时，流矢中股而力战不衰。事平，赏奴婢一百人，晋升为骠骑大将军、开府仪同三司，授任衡州刺史，赐姓叱利氏。孝闵帝继位，晋升为大将军。保定二年去世，追赠成文等八州刺史。谧曰信。子杨雄嗣，大象末年，为上柱国、邮国公。



  王雅字度容，是阐熙新国人。年少沉着坚毅，为人质朴，不善辞令，少言寡语，有胆量勇力，善于骑射。太祖听说他的名字，召入军中，多次立有战功。授任都督，赐爵居庸县子。



  东魏将领窦泰入侵，王雅跟从太祖在潼关擒获了他。沙苑大战时，王雅对部下说：  “敌军约近百万，我军不满万人，以常理比量，实难与之对抗。但相公以神异武勇闻名于世，鼎力王室，以顺讨逆，难道需要计算众寡?大丈夫不趁此时破贼，活着何用!“说罢披甲步战，所向无敌，太祖叹其英勇。又从战邙山。当时大军失利，为敌掩袭，诸将皆引退，王雅独回骑拒敌。敌人见他没有跟上大部队，就以步兵骑兵竞相进击。王雅左右奋击，连砍九个首级，敌兵渐退，王雅才回军。太祖叹道：“王雅浑身都是胆啊!”总计前后功劳，晋升为伯爵，授任帅都督、鄘城郡守。他治理政事崇尚简易，吏民都很安宁。升任大都督、延州刺史，转任夏州刺史，加授车骑大将军、仪同三司，进位骠骑大将军、开府仪同三司。



  世塞初年，授任垃业刺史。励精图治，民众都感到欣悦而依附他。从远方投附而来的有七百余家。惺宣初年，复任夏业刺史，死于任所。子王世积承袭爵禄。风神朗练，才兼文武。友墓末年，官至上大将军、宜阳郡公。



  达奚写字什伏代，是河南洛阳人。高祖达奚凉州，是魏征西将军、山阳公。父达奚显相，是武卫将军。



  达奚蹇年少便知奋发，胸有大器。从家中被征召出来任给事中，加授冠军将军。魏孝武帝初年，授任都督，坐镇弘农。后来随驾西迁，封临汾县伯，食邑六百户。升任大行台郎中，随后与行台郎神镇守潼关。等到潼关失守时，就与大都督阳山武在潼关拒敌作战，东魏人很怕他。随从太祖擒获窦泰，收复弘农，攻下沙苑，都力战有功，增加食邑三百户，加授车骑将军、左光禄大夫。十三年，又授任大行台郎中、相府掾，转任从事中郎。达奚窟禀性认真持重，太祖十分赏识他。连升大都督、持节、通直散骑常侍。魏废帝二年，授任中外府司马。



  大军伐蜀，命达奚定掌管南岐州事务，兼筹粮饷。原先山氐蛮横不驯，不供赋役，累世笼络，没有谁能控制。达奚定以适当的政策引导，氐人悦服，赋税齐纳，军粮足备。不久调回，仍为司马。朝廷设置六官时，官拜蕃部中大夫，加授骠骑大将军、开府仪同三司，晋爵干阳县公。武虚二年，授任御正中大夫，掌管民部，兼任晋公宇文护司马。



  {蝗元年，出任塞业刺史，死于任所，时年四十九岁。追赠塞尘二州刺史。谧茎。子达要丰承袭爵禄。



  刘雄字猛雀，是临洮子城人。年轻时机敏善辩，慷慨有大志。大统年间，从家中被征召出来成为太祖亲信。不久授任统军、宣威将军、给事中，担任子城令，加授都督、辅国将军、中散大夫，兼中书舍人，赐姓宇文氏。孝闵帝登位，加衔大都督，历任司市下大夫，齐右下大夫，掌管小驾部，进位车骑大将军、仪同三司。保定四年，掌管中外府属，从征洛阳。



  天和二年，升任驾部中大夫。四年，兼任齐公宇文宪府掾，跟从宇文宪出征宜阳，筑安义等城。五年，齐丞相斛律明月率军筑通关城来救援宜阳。先前，北周与高齐修好，相约各自保境安民，不相侵扰。到此时，宇文宪认为齐国人失信，便派刘雄出使到斛律明月军中，谴责他背约。刘雄辞义劲直，齐人胆怯。出使回来，兼任中外府掾。不久又加授骠骑大将军、开府仪同三司，封周昌县伯，食邑六百户。齐人又在姚襄筑伏龙等五城，以安顿守境士卒。刘雄随齐公宇文宪攻打他们，攻陷他们五城。宇文宪又派遣刘雄与柱国宇文盛在齐长城以西连营防御。齐将段孝先等领兵包围字文盛。营外先前有长长的壕沟，大将军韩欢与孝先交战不利，刘雄亲自背上排梯，率领部下二十余人，凭依壕沟奋力作战，段孝先等才停止进犯。回军后，升任军司马，晋升为侯爵，食邑一千四百户。



  建德初年，授任纳言，转任军正，复任纳言。二年，转任内史中大夫，任候正。高祖曾从容对刘雄说：“古人云：‘富贵不回故乡，犹如穿着锦衣夜游。‘我想派你回本州当官，怎么样?“刘雄叩头拜谢。于是下诏以刘雄为河州刺史。刘雄先已为本县令，今复有此授，乡里以此为荣耀。四年，随柱国李穆出轵关，攻邵州等城，攻占了它们。因功获赏．



  五年，皇太子西征吐谷浑，刘雄自凉州随滕王宇文迪率军先入吐谷浑境，离伏侯城二百余里，宇文迪派刘雄先到城束纵火，响应大军。吐谷浑洮王率七百余骑迎战。当时刘雄所部数百人先已分派侦察布哨，身边衹留二十来人。刘雄就率领他们与敌人交战，斩首七十余级，刘雄也丧失三个骑兵。此后从宇文迪连战吐谷浑人，刘雄功劳居多，赏物甚厚。收军时，伊娄穆压后，被敌人包围。皇太子命刘雄救他。刘雄率千骑驰援，于是解除伊娄穆的包围。增加食邑三百户，加授上开府仪同三司。



  这‘年，大军束讨高齐，刘雄从齐王宇文塞夺取逃回，攻占丞壁。回军时，又与皇塞塞绕道支援晋州。未至，齐后主已率大兵亲自攻围，晋州快陷落了。宇文宪派刘雄前往察看敌人的军势。刘雄于是率领步兵骑兵千人，呜鼓吹角，令城中得闻。不久高祖兵到，齐主退走。从征平定并州，官拜上大将军，晋爵趟郡公，食邑二千户，旧封转授一子。次年，从征平定邺城，晋升柱国。那年又随齐王宇文宪率兵北讨稽胡。军回，出镇幽州。



  宣苏元年四月，塞腿入侵幽业，抓人抢物。型雄出战，被塞腿包围，临阵战死。赠衔台业总管、七州诸军事、亳州刺史。子刘升承袭爵禄。因型雄为国捐躯，大象末年，型昱荫授仪同大将军。



  尽擅字仁整，是上查人。他是恋厘散骑常侍堡垒的八世孙。高祖蝗恕，为魏韭衄守。因而子孙在韭迤的三丞安家，于是成为州郡豪门世族。父堡腿，是童业刺史、奉义县公。



  堡擅自少洒脱不羁，有大节，容貌奇伟，武艺绝伦。正光年间，从家中被征召出来任奉朝请。不久天下丧乱，盗贼蜂起，侯植于是散发家财，率募勇士讨贼。因功官拜统军，升任清河郡守。后随贺拔岳征讨万俟丑奴等，常有战功，授任盏业刺史。在州甚有政绩，为夷夏百姓所拥戴。



  及齐神武帝兵逼迢盟，僮擅跟从魏孝武帝西迁。太统元年，授任骠骑将军、都督，赐姓侯伏堡区。跟从左担破边兹，战困，晋升为大都督，加左光禄大夫。凉州刺史宇文仲和据州作乱，堡擅跟从开府独孤信讨伐并擒获了他，授任车骑大将军、仪同三司，封肥城县公，食邑一千户，又赐姓画迤。魏莶壹元年，跟从于谨平定江仅，晋升为骠骑大将军、开府仪同三司，赐奴婢一百人，另封一子沂源县伯。朝廷建置六官时，授司仓下大夫。耋闵帝登位时，晋爵郡公，增加食邑累计达二千产。



  当时皇帝年幼，晋公字文护执政，侯植堂兄龙恩为宇文护所亲信。及宇文护诛赵贵，诸老将多不白安。侯植对龙恩说：“今主上年纪尚轻，国之安危全靠诸公。休戚相依，尚忧不济，何必以细微隔阂，白相残杀!我担心天下人因此解体。吾兄既蒙重用，怎可知危不告?“龙恩没有采纳忠言。侯植又乘机对晋公宇文护说：“君臣之分，情同父子，理当休戚与共，贯彻始终。明公以骨肉之亲，受社稷重托，存亡与共，在于今 。愿公推诚王室，学习伊尹、周公，使国运安如泰山，永保世禄之盛，则四方臣民，莫不幸甚。“宇文护说：  “我蒙太祖厚恩，况且又是侄辈，誓将以身报国，贤兄当知我心。您如今说这话，莫非疑我有异志啊!“又得知他先前对龙恩讲的话，于是暗暗猜忌侯植。侯植怕大祸临头，竟愁苦而死。追赠大将军、平扬光三州诸军事、干州刺史。谧曰节。子侯定承袭爵禄。



  等到主塞谨被诛杀，童退与其弟大将军、逮王公万蠢全都牵连上祸殃。产担审理室壬盏案，知{锤忠于朝廷，于是特意赦免了他的子孙。堡宣后位至车骑大将军、仪同三司。



  史臣曰：王杰、王勇、宇文虬这些人，都凭藉果敢刚毅的资质，在混乱的时节竭尽忠诚，最终能够攻破坚城倾覆劲旅，建立抗御侵侮的功勋，被分封土地，占据显赫的官位，本来就是应当的。孔子说“不要对一个人苟求完备”，确实如此。文士怀有温良恭敬的情操，他们的缺陷是懦弱；武夫禀受刚烈的气质，他们的错失是粗悍。所以有藉酒使性、傲慢无礼、拔剑争功的过失。情况严重的不能保全性命，情况较轻的侥幸得以免罪。耿豪、王勇，不就是这样吗?
			
    http://www.xia book．com



 卷三十 列传第二十二

  ◎窦炽（兄子毅） 于翼（李穆）



  窦炽，字光成，扶风平陵人也。汉大鸿胪章十一世孙。章子统，灵帝时，为



  雁门太守，避窦武之难，亡奔匈奴，遂为部落大人。后魏南徙，子孙因家于代，



  赐姓纥豆陵氏。累世仕魏，皆至大官。父略，平远将军。以炽著勋，赠少保、柱



  国大将军、建昌公。



  炽性严明，有谋略，美须髯，身长八尺二寸。少从范阳祁忻受《毛诗》、



  《左氏春秋》，略通大义。善骑射，膂力过人。魏正光末，北镇扰乱，炽乃随略



  避地定州，因没于葛荣。荣欲官略，略不受。荣疑其人有异志，遂留略于冀州，



  将炽及炽兄善随军。



  魏永安元年，尔朱荣破葛荣，炽乃将家随荣于并州。时葛荣别帅韩娄、郝长



  众数万人据蓟城不下，以炽为都督，从骠骑将军侯深讨之。炽手斩娄，以功拜扬



  烈将军。三年，除员外散骑侍郎，迁给事中。建明元年，加武厉将军。魏孝武即



  位，茹茹等诸番并遣使朝贡，帝临轩宴之。有鸱飞鸣于殿前，帝素知炽善射，因



  欲示远人，乃给炽御箭两只，命射之。鸱乃应弦而落，诸番人咸叹异焉。帝大悦，



  赐帛五十匹。寻率兵随东南道行台樊子鹄追尔朱仲远，仲远奔梁。时梁主又遣元



  树入寇，攻陷谯城，遂据之。子鹄令炽率骑兵击破之，封行唐县子，邑五百户。



  寻拜直阁将军、银青光禄大夫，领华骝令，进爵上洛县伯，邑一千户。时帝与齐



  神武构隙，以炽有威重，堪处爪牙之任，拜阁内大都督。迁抚军将军，朱衣直阁，



  遂从帝西迁。仍与其兄善重至城下，与武卫将军高金龙战于千秋门，败之。因入



  宫城，取御马四十匹并鞍勒，进之行所。帝大悦，赐炽及善骏马各二匹、驽马各



  十匹。



  大统元年，以从驾功，别封真定县公，除东豫州刺史，加卫将军。从擒窦泰，



  复弘农，破沙苑，皆有功，增邑八百户。河桥之战，诸将退走。炽时独从两骑为



  敌人所追，至邙山，炽乃下马背山抗之。俄而敌众渐多，三面攻围，矢下如雨。



  炽骑士所执弓，并为敌人所射破，炽乃总收其箭以射之，所中人马皆应弦而倒。



  敌以杀伤既多，乃相谓曰：“得此三人未足为功。”乃稍引退。炽因其怠，遂突



  围得出。又从太保李弼讨白额稽胡，破之，除车骑将军。高仲密以北豫州来附，



  炽率兵从太祖援之。至洛阳，会东魏人据邙山为阵，太祖命留辎重于瀍曲，率轻



  骑奋击，中军与右军大破之，悉虏其步卒。炽烛追至石济而还。迁车骑大将军、



  仪同三司、散骑常侍，增邑一千户。十三年，进使持节、骠骑大将军、开府仪同



  三司，加侍中，增邑通前三千九百户。出为泾州刺史，莅职数年，政号清净。改



  封安武县公，进授大将军。



  魏废帝元年，除大都督、原州刺史。炽抑挫豪右，申理幽滞，每亲巡垄亩，



  劝民耕桑。在州十载，甚有政绩。州城之北，有泉水焉，炽屡经游践，尝与僚吏



  宴于泉侧，因酌水自饮曰：“吾在此州，唯当饮水而已。”及去职之后，人吏感



  其遗惠，每至此泉者，莫不怀之。



  魏恭帝元年，进爵广武郡公。属茹茹寇广武，炽率兵与柱国赵贵分路讨之。



  茹茹闻军至，引退。炽度河至曲伏川追及，与战，大破之，斩其酋帅郁久闾是发，



  获生口数千，及杂畜数万头。孝闵帝践阼，增邑二千户。武成二年，拜柱国大将



  军。世宗以炽前朝忠勋，望实兼重，欲独为造第。炽辞以天下未定，干戈未偃，



  不宜辄发徒役，世宗不许。寻而帝崩，事方得寝。



  保定元年，进封邓国公，邑一万户，别食资阳县一千户，收其租赋。四年，



  授大宗伯，随晋公护东征。天和五年，出为宜州刺史。先是，太祖田于渭北，令



  炽与晋公护分射走兔，炽一日获十七头，护获十一头。护耻其不及，因以为嫌。



  至是，炽又以高祖年长，有劝护归政之议，护恶之，故左迁焉。及护诛，征太傅。



  炽既朝之元老，名位素隆，至于军国大谋，常与参议。尝有疾，高祖至其第



  而问之，因赐金石之药。其见礼如此。帝于大德殿将谋伐齐，炽时年已衰老，乃



  扼腕曰：“臣虽朽迈，请执干橹，首启戎行。得一睹诛剪鲸鲵，廓清寰宇，省方



  观俗，登岳告成，然后归魂泉壤，无复余恨。”高祖壮其志节，遂以炽第二子武



  当公恭为左二军总管。齐平之后，帝乃召炽历观相州宫殿。炽拜贺曰：“陛下真



  不负先帝矣。”帝大悦，赐奴婢三十人，及杂缯帛千匹，进位上柱国。



  宣政元年，兼雍州牧。及宣帝营建东京，以炽为京洛营作大监。宫苑制度，



  皆取决焉。大象初，改食乐陵县，邑户如旧。隋文帝辅政，停洛阳宫作，炽请入



  朝。属尉迟迥举兵，炽乃移入金墉城，简练关中军士得数百人，与洛阳刺史、平



  凉公元亨同心固守，仍权行洛州镇事。相州平，炽方入朝。属隋文帝初为相国，



  百官皆劝进。炽自以累代受恩，遂不肯署笺。时人高其节。



  隋文帝践极，拜太傅，加殊礼，赞拜不名。开皇四年八月，薨，时年七十八。



  赠本官、冀沧瀛赵卫贝魏洛八州诸军事、冀州刺史。谥曰恭。



  炽事亲孝，奉诸兄以悌顺闻。及其位望隆重，而子孙皆处列位，遂为当时盛



  族。



  子茂嗣。茂有弟十三人，恭、威最知名。恭位至大将军。从高祖平齐，封赞



  国公。除西衮州总管。以罪赐死。



  炽兄善，以中军大都督、南城公从魏孝武西迁。后仕至太仆、卫尉卿、汾北



  华陇三州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司、永富县公。谥曰忠。子荣定嗣。起



  家魏文帝千牛备身。稍迁平东将军、大都督，进骠骑大将军、仪同三司。历佽飞



  中大夫、右司卫上大夫。大象中，位至大将军。炽兄子毅。



  毅字天武。父岳，早卒。及毅著勋，追赠大将军、冀州刺史。毅深沉有器度，



  事亲以孝闻。魏孝武初，起家为员外散骑侍郎。时齐神武擅朝，毅慨然有殉主之



  志。



  及孝武西迁，遂从入关，封奉高县子，邑六百户，除符玺郎。从擒窦泰，复



  弘农，战沙苑，皆有功。拜右将军、太中大夫，进爵为侯，增邑一千户。累迁持



  节、抚军将军、通直散骑常侍。魏废帝二年，授车骑大将军、仪同三司、大都督，



  进爵安武县公，增邑一千四百户。魏恭帝元年，进授骠骑大将军、开府仪同三司、



  大都督，改封永安县公，出为豳州刺史。孝闵帝践阼，进爵神武郡公，增邑通前



  五千户。保定三年，征还朝，治左宫伯，转小宗伯，寻拜大将军。



  时与齐人争衡，戎车岁动，并交结突厥，以为外援。在太祖之时，突厥已许



  纳女于我，齐人亦甘言重币，遣使求婚。狄固贪婪，便欲有悔。朝廷乃令杨荐等



  累使结之，往反十余，方复前好。至是，虽期往逆，犹惧改图。以毅地兼勋戚，



  素有威重，乃命为使。及毅之至，齐使亦在焉。突厥君臣，犹有贰志。毅抗言正



  色，以大义责之，累旬乃定，卒以皇后归。朝议嘉之，别封成都县公，邑一千户，



  进位柱国。出为同州刺史，迁蒲州总管。徙金州总管，加授上柱国，入为大司马。



  隋开皇初，拜定州总管。累居藩镇，咸得民和。二年，薨于州，年六十四。赠襄



  郢等六州刺史，谥曰肃。毅性温和，每以谨慎自守。又尚太祖第五女襄阳公主，



  特为朝廷所委信。虽任兼出入，未尝有矜惰之容，时人以此称焉。子贤嗣。



  贤字托贤，志业通敏，少知名。天和二年，策拜神武国世子。宣政元年，授



  使持节仪同大将军。隋开皇中，袭爵神武公，除迁州刺史。



  毅第二女即唐太穆皇后。武德元年，诏赠司空、总管荆郢硖夔复沔岳沅沣鄂



  十州诸军事、荆州刺史，封杞国公。并追赠贤金迁房直均五州诸军事、金州刺史，



  袭杞国公。又追赠贤子绍宣秦州刺史，并袭贤爵。绍宣无子，仍以绍宣兄孝宣子



  德藏为嗣。



  于翼，字文若，太师、燕公谨之子。美风仪，有识度。年十一，尚太祖女平



  原公主，拜员外散骑常侍，封安平县公，邑一千户。大统十六年，进爵郡公，加



  大都督，领太祖帐下左右，禁中宿卫。迁镇南将军、金紫光禄大夫、散骑常侍、



  武卫将军。谨平江陵，所赐得军实，分给诸子。翼一无所取，唯简赏口内名望子



  弟有士风者，别待遇之。太祖闻之，特赐奴婢二百口，翼固辞不受。寻授车骑大



  将军、仪同三司，加侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。六官建，除左宫伯。



  孝闵帝践阼，出为渭州刺史。翼兄实先莅此州，颇有惠政。翼又推诚布信，



  事存宽简，夷夏感悦，比之大小冯君焉。时吐谷浑入寇河右，凉鄯河三州咸被攻



  围，使来告急。秦州都督遣翼赴援，不从。寮属咸以为言。翼曰：“攻取之术，



  非夷俗所长。此寇之来，不过抄掠边牧耳。安能顿兵城下，久事攻围！掠而无获，



  势将自走。劳师以往，亦无所及。翼揣之已了，幸勿复言。”居数日问至，果如



  翼所策。贺兰祥讨吐谷浑，翼率州兵先锋深入。以功增邑一千二百户。寻征拜右



  宫伯。



  世宗雅爱文史，立麟趾学，在朝有艺业者，不限贵贱，皆预听焉。乃至萧捴、



  王褒等与卑鄙之徒同为学士。翼言于帝曰：“萧捴，梁之宗子；王褒，梁之公卿。



  今与趋走同侪，恐非尚贤贵爵之义。”帝纳之，诏翼定其班次，于是有等差矣。



  世宗崩，翼与晋公护同受遗诏，立高祖。保定元年，徙军司马。三年，改封常山



  郡公，邑二千九百户。天和初，迁司会中大夫，增邑通前三千七百户。三年，皇



  后阿史那氏至自突厥，高祖行亲迎之礼，命翼总司仪制。狄人虽蹲踞无节，然咸



  惮翼之礼法，莫敢违犯。遭父忧去职，居丧过礼，为时辈所称。寻有诏，起令视



  事。高祖又以翼有人伦之鉴，皇太子及诸王等相傅以下，并委翼选置。其所擢用，



  皆民誉也，时论佥谓得人。迁大将军，总中外宿卫兵事。



  晋公护以帝委翼腹心，内怀猜忌。转为小司徒，加拜柱国。虽外示崇重，实



  疏斥之。及诛护，帝召翼，遣往河东取护子中山公训，仍代镇蒲州。翼曰：“冢



  宰无君陵上，自取诛夷。元恶既除，余孽宜殄。然皆陛下骨肉，犹谓疏不间亲。



  陛下不使诸王而使臣异姓，非直物有横议，愚臣亦所未安。”帝然之，乃遣越王



  盛代翼。



  先是，与齐、陈二境，各修边防，虽通聘好，而每岁交兵。然一彼一此，不



  能有所克获。高祖既亲万机，将图东讨，诏边城镇，并益储偫，加戍卒。二国



  闻之，亦增修守御。翼谏曰：“宇文护专制之日，兴兵至洛，不战而败，所丧实



  多。数十年委积，一朝麋散。虽为护无制胜之策，亦由敌人之有备故也。且疆场



  相侵，互有胜败，徒损兵储，非策之上者。不若解边严，减戍防，继好息民，敬



  侍来者。彼必喜于通和，懈而少备，然后出其不意，一举而山东可图。若犹习前



  踪，恐非荡定之计。”帝纳之。



  建德二年，出为安随等六州五防诸军事、安州总管。时属大旱，涢水绝流。



  旧俗，每逢亢阳，祷白兆山祈雨。高祖先禁群祀，山庙已除。翼遣主簿祭之，即



  日澍雨沾洽，岁遂有年。民庶感之，聚会歌舞，颂翼之德。四年，高祖将东伐，



  朝臣未有知者，遣纳言卢韫等前后乘驿，三诣翼问策焉。翼赞成之。及军出，诏



  翼率荆、楚兵二万，自宛、叶趣襄城，大将军张光洛、郑恪等并立隶焉。旬日下



  齐一十九城。所部都督，辄入民村，即斩以徇。由是百姓欣悦，赴者如归。属高



  祖有疾，班师，翼亦旋镇。五年，转陕熊等七州十六防诸军事、宜阳总管。翼以



  宜阳地非襟带，请移镇于陕。诏从之，仍除陕州刺史，总管如旧。其年，大军复



  东讨，翼自陕入九曲，攻拔造涧等诸城，径到洛阳。齐洛州刺史独孤永业开门出



  降，河南九州三十镇，一时俱下。襄城民庶等喜复见翼，并壶浆塞道。寻即除洛



  怀等九州诸军事、河阳总管。



  寻徙豫州总管，给兵五千人、马千匹以之镇，并配开府及仪同等二十人。仍



  敕河阳、襄州、安州、荆州四州总管内有武干者，任翼征牒，不限多少。仪同以



  下官爵，承制先授后闻。陈将鲁天念久围光州，闻翼到汝南，望风退散。霍州蛮



  首田元显，负险不宾，于是，送质请附。陈将任蛮奴悉众攻显。显立栅拒战，莫



  有异心。及翼还朝，元显便叛。其得殊俗物情，皆此类也。



  大象初，征拜大司徒。诏翼巡长城，立亭鄣。西自雁门，东至碣石，创新改



  旧，咸得其要害云。仍除幽定七州六镇诸军事、幽州总管。先是，突厥屡为寇掠，



  居民失业。翼素有威武，兼明斥候，自是不敢犯塞，百姓安之。



  及尉迟迥据相州举兵，以书招翼。翼执其使，并书送之。于时隋文帝执政，



  赐翼杂缯一千五百段、粟麦一千五百石，并珍宝服玩等，进位上柱国，封任国公，



  增邑通前五千户，别食任城县一千户，收其租赋。翼又遣子让通表劝进，并请入



  朝。隋文帝许之。



  开皇初，拜太尉。或有告翼，云往在幽州欲同尉迟迥者，隋文召致清室，遣



  理官按验。寻以无实见原，仍复本位。三年五月，薨。赠本官、加蒲晋怀绛邵汾



  六州诸军事、蒲州刺史，谥曰穆。



  翼性恭俭，与物无竞，常以满盈自戒，胡能以功名终。



  子玺，官至上大将军、军司马、黎阳郡公。玺弟诠，上仪同三司、吏部下大



  夫、常山公。诠弟让，仪同三司。



  尉迟迥之举兵也，河西公李贤弟穆为并州总管，亦执迥子送之。



  李穆，字显庆，少明敏，有度量。太祖入关，便给事左右，深被亲遇。穆亦



  小心谨肃，未尝懈怠，太祖嘉之，遂处以腹心之任，出入卧内，当时莫与为比。



  及侯莫陈悦害贺拔岳，太祖自夏州赴难，而悦党史归据原州，犹为悦守。太祖令



  侯莫陈崇轻骑袭之。穆先在城中，与兄贤、远等据城门应崇，遂擒归。以功授都



  督。从迎魏孝武，封永平县子，邑三百户。擒窦泰，复弘农，并有战功。沙苑之



  捷，穆又言于太祖曰：“高欢今日已丧胆矣，请速逐之，则欢可擒也。”太祖不



  听。论前后功，进爵为公。



  河桥之战，太祖所乘马中流矢惊逸，太祖坠于地，军中大扰。敌人追及之，



  左右皆奔散。穆乃以策抶太祖，因大骂曰：“尔曹主何在？尔独住此！”敌人



  不疑是贵人也，遂舍之而过。穆以马授太祖，遂得俱免。是日微穆，太祖已不济



  矣。自是恩盼更隆。擢授武卫将军，加大都督、车骑大将军、仪同三司，进爵安



  武郡公，增邑一千七百户。前后赏赐，不可胜计。久之，太祖美其志节，乃叹曰：



  “人之所贵，唯身命耳，李穆遂能轻身命之重，济孤于难。虽复加之以爵位，赏



  之以玉帛，未足为报也。”乃特赐铁券，恕以十死。进骠骑大将军、开府仪同三



  司、侍中。初，穆授太祖以骢马，其后中厩有此色马者，悉以赐之。又赐穆世子



  惇安乐郡公，姊一人为郡君，余姊妹并为县君，兄弟子侄及緦麻以上亲并舅氏，



  皆沾厚赐。其见褒崇如此。



  从解玉壁围，拜安定国中尉。寻授同州刺史，入为太仆卿。征江陵功，封一



  子长城县侯，邑千户。寻进位大将军，赐姓拓拔氏。俄除原州刺史，又以贤子为



  平高郡守，远子为平高县令，并加鼓吹。穆自以叔侄一家三人，皆牧宰乡里，恩



  遇过隆，固辞不拜。太祖不许。后转雍州刺史，入为小冢宰。孝闵帝践阼，增邑



  通前三千七百户，又别封一子为县伯。穆请回封贤子孝轨，许之。



  及远子植谋害晋公护，植诛死，穆亦坐除名。时植弟基任淅州刺史，例合从



  坐。穆频诣护，请以子惇、怡等代基死，辞理酸切，闻者莫不动容。护矜之，遂



  特免基死。



  世宗即位，拜骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、安武郡公、直州刺史。



  武成二年，拜少保。保定二年，进位大将军。三年，从随公杨忠东伐。还，拜小



  司徒，迁柱国大将军，别封一子郡公，邑二千户。五年，迁大司空。天和二年，



  进封申国公，邑五千户，旧爵回授一子。建德元年，迁太保。寻出为原州总管。



  四年，高祖东征，令穆率兵三万，别攻轵关及河北诸县，并破之。后以帝疾班师，



  弃而不守。六年，进位上柱国，除并州总管。时东夏再平，人情尚扰，穆镇之以



  静，百姓怀之。大象元年，迁大左辅，总管如旧。二年，加太傅，仍总管。



  及尉迟迥举兵，穆子荣欲应之。穆弗听曰：“周德既衰，愚智共悉。天时若



  此，吾岂能违天。乃遣使谒隋文帝，并上十三环金带，盖天子之服也，以微申其



  意。时迥子谊为朔州刺史，亦执送京师。迥令其所署行台韩长业攻陷潞州，执刺



  史赵威，署城民郭子胜为刺史。穆遣兵讨之，获子胜。隋文帝嘉之，以穆劳效同



  破邺城第一勋，加三转，听分授其二子荣、才及兄贤子孝轨。荣及才并仪同大将



  军，孝轨进开府仪同大将军。又别封子雄为密国公，邑三千户。



  穆长子惇，字士宇。大统四年，以穆功赐爵安平县侯，寻授车骑大将军、仪



  同三司、大都督，进爵为公。太祖令功臣世子并与略阳公游处，惇于时辈之中，



  特被引接。每有遐方服玩，异域珍奇，无不班锡。俄授小武伯，进爵安乐郡公。



  天和三年，迁骠骑大将军、开府仪同三司、凤州刺史。卒于位。赠大将军、原灵



  豳三州刺史。



  史臣曰：窦炽仪表魁梧，器识雄远。入参朝政，则嘉谋以陈；出总蕃条，则



  惠政斯洽。窦毅忠肃奉上，温恭接下，茂实彰于本朝，义声扬于殊俗。并以国华



  民望，论道当官，荣映一时，庆流来叶。及炽迟疑劝进，有送故之心，虽王公恨



  恨，何以加此。语曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”然则效忠之迹或殊，处臣



  之理斯一，榷言指要，其维致命乎。是以典午擅朝，葛公休为之投袂；新都篡盗，



  翟仲文所以称兵。及东郡诛夷，竟速汉朝之祸；淮南覆败，无救魏室之亡。而烈



  士贞臣，赴蹈不已，岂忠义所感，视死如归者欤。于、李之送往事居，有曲于此。



  翼既功臣之子，地即姻亲；穆乃早著勋庸，深寄肺腑。并兼文武之任，荷累世之



  恩，理宜与存与亡，同休同戚。加以受捍城之托，总戎马之权，势力足以勤王，



  智能足以卫难。乃宴安宠禄，曾无释位之心；报使献诚，但务随时之义。弘名节



  以高贵，岂所望于二公。若舍彼天时，征诸人事，显庆起晋阳之甲，文若发幽蓟



  之兵，叶契岷峨，约从漳滏，北控沙漠，西指崤函，则成败之数，未可量也。



  译文：



  窦炽（兄子毅） 于翼（李穆）



  窦炽字光成，是扶风平陵人。束漠大鸿胪窦章的十一世孙。窦章的儿子窦统，汉灵帝时担任雁门太守，因为躲避窦武的祸患，逃亡投奔到匈奴，就成为部落的首领。后魏南徙，子孙于是在代安家，被赐姓纥豆陵氏。世代在魏做官，都做到很大的官职。父亲宝略，担任平远将军。因为宝炽功勋显著，被赠为少保、柱国大将军、建昌公。



  窦炽性格严肃而公正，很有计谋和策略，胡须长得很漂亮，身高八尺二寸。青年时跟随范阳祁忻学习《毛诗》、《左氏春秋》，粗通大义。善于骑马射箭，体力超人。魏正光末年，北方动荡混乱，窦炽就跟随窦略到定州避乱。因而沦没在葛荣手中。葛荣想让宝略做官，窦略不肯接受。葛荣怀疑他有二心，就留下窦略在冀州，带着窦炽及他的哥哥窦善一起随军。



  魏永安元年，尔朱荣打败了葛荣，窦炽就带着家人跟随尔朱荣到了并州。当时葛荣的别帅韩娄、郝长部下几万人占据蓟城不能攻下，于是以窦炽为都督，跟随骠骑将军侯深征讨他们。宝炽亲手斩杀了韩娄，凭着功劳担任了扬烈将军。永安三年，任员外散骑侍郎，升给事中。建明元年，加授为武厉将军。



  魏孝武帝即位，茹茹等诸番国一起派遣使者前来朝贡，孝武帝在殿堂前檐下的平台上宴请他们。有鹃乌在殿前飞翔呜叫，孝武帝一向知道窦炽善于射箭，就想演示给远道来的人看看，于是赐给窦炽御箭两枝，下令射击。鸱鸟随着拉弦射箭而落下，诸番国的人都对此赞叹惊异。孝武帝非常高兴，赐帛五十匹。不久带兵跟随东南道行台樊子鹄追击尔朱仲远，仲远逃奔梁朝。当时梁朝君主又派遣元树入侵，攻陷并占据谯城。子鹄命令窦炽带领骑兵攻破谯城，封实炽为行唐县子，食邑五百户。不久授任为直合将军、银青光禄大夫，兼华骊令，升任爵位为上洛县伯，食邑一千户。当时魏孝武帝与齐神武帝结怨，因为宝炽威严庄重，能够担当辅佐的重任，魏孝武帝就任命他为合内大都督，升为抚军将军、朱衣直合，就跟随皇上西迁。宝炽与他的哥哥窦善又来到城下，和武卫将军高金龙在千秋门交战，打败了他。于是进入宫城，取走御马四十匹和马鞍、马衔，送到皇上的住所。皇上非常高兴，赏赐宝炽和窦善每人骏马二匹、劣马十匹。大统元年，因为跟随皇上有功，另封为真定县公，授职束豫州刺史，加授卫将军。参战活捉了宝泰，收复了弘农，攻下了沙苑，都立下战功，增加食邑八百户。在河桥之战中，诸将退走。窦炽当时独自带领两名骑兵被敌人追赶，来到邙山，宝炽就下马背山抵抗敌人。不久敌人逐渐增多，从三面进攻包围，箭下如雨一般密集。宣继的骑士所持的弓，都被敌人射破，窦继就全部收集他们的箭用来射向敌军，射中的人马都随着开弓拉弦而倒下。敌军因为杀伤已经很多，就互相告诉说：“抓到这些人不算有功。”于是逐渐引兵退却。窦炽趁着敌军的懈怠，就突围而出。又跟随太保李弼讨伐白额稽胡，打败了他们，授职车骑将军。产健蜜以韭辽州前来归附，宣炽带兵跟随立担增援他。到了盗区，适逢塞魏人占据垄山作为阵地，太担命令留下军用器械、粮草在渥曲，率领轻骑奋勇进击，中军与右军都攻破了，全部俘虏了那裹的步兵。窦炽独自追到石济才回来。加升为车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，增加食邑一千户。十三年，升任使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，加授侍中，增加食邑通前三千九百户。出任泾史，任职数年，政务号称简明不烦。改封安武县公，进授大将军。魏废帝元年，授任大都督、原州刺史。宝炽约束控制豪族，为隐沦不被擢用之士昭雪，往往亲自巡视农田，鼓励老百姓耕作种桑。在原州十年，政绩显著。原州城的北面，有股泉水，宝炽多次前往游览，曾经在泉水旁边和同僚设下宴席，酌水白饮，说：“我在这个州，衹应当饮水罢了。“等他离职之后，当地百姓、官吏感谢他留下的恩惠，每一个来到这股泉水处的人，没有人不怀念他的。魏恭帝元年，升爵为广武郡公。适逢茹茹入侵广武，实炽带兵和柱国趟贵分路讨伐。茹茹听到大军来到，引兵退却。窦炽渡过黄河到曲伏川追上了敌军，和他们交战，打败了他们，斩杀了他们的首领郁久问是发，俘获数千人，以及各种牲畜数万头。孝闵帝登上皇位，增加食邑二千户。武成二年，授任柱国大将军。世宗认为宝炽在前朝尽忠而有勋绩，名望实功都很高，想单独为他营造府第。窦炽以天下尚未平定，战争没有停息，不宜动辄征发徒众服役，而加以推辞，世宗未准许。不久皇帝去世，事情才得以停止。保定元年，进封为邓国公，食邑一万户，另外食邑资阳县一千户，收取他们的租赋。四年，任大宗伯，跟随晋公宇文护束征。天和五年，出任为宜州刺史。在此之前，太祖在渭水北岸打猎，下令窦炽和晋公宇文护分别射猎奔跑的兔子，窦炽一日猎获十七头，宇文护衹猎获十一头。宇文护以比不上窦炽为羞耻，因此结下了怨恨。到了天和五年，宝炽又因为高祖年纪大乙，有劝宇文护归还政务给高祖的提议，宇文护厌恶他，所以把他降职。等到宇文护被诛杀，窦炽被征为太傅。宝炽已是朝廷元老，名望地位向来很高，对于军队、国家的大计，经常参与议论。有次他患病，高祖亲自来到他的府第慰问，赐给金石之药。他受到这样的礼遇。皇帝在大德殿商议讨伐齐，窦炽当时已经年老力衰，却激动地说：  “我虽然年纪老迈，请允许我手持兵器，带头出发。能够看到消灭敌人，平定天下，察看地方，观察风俗，登上山岳，祭告成功，然后魂归黄泉，也就不再有遣憾。“皇帝赞许他的志向气节，就以他的次子武当公窦恭为左二军总管。齐平定之后，皇帝就召窦炽遍观相州宫殿。宝炽拜贺说：



  “陛下真是没有辜负先帝了。”皇帝非常高兴。赐给他奴婢三十人，以及杂色丝帛一千匹，升位为上柱国。



  宣政元年，兼任雍州刺史。到宣帝经营修建东京，以窦炽为京洛营作大监。皇宫花园的体制法度，都由他决定。大象初年，改食乐陵县，食邑的户数照旧。隋文帝辅佐政务，停止洛阳宫的兴造，窦炽请求入朝。适逢尉迟迥起兵，宝炽于是移入金墉城，挑选关中军士得到数百人，与洛州刺史、平凉公元亨同心固守，仍代理洛州镇政事。相州平定，窦炽才入朝。适逢隋文帝刚任相国，文武百官都劝说他做皇帝。窦炽自己认为世代蒙受皇恩，就不肯在劝进表上署名。当时人们认为他气节高尚。



  隋文帝登上皇位，任实炽为太傅，加以特殊的礼遇，朝拜皇帝时，赞礼的人不称他的名字。开皇四年八月去世，终年七十八岁。追赠本官、冀沧瀛赵卫贝魏洛八州诸军事、冀州刺史。谧号为苤。



  窦炽事奉双亲很孝敬，对各位兄长以悌顺闻名。到他位高望重，子孙都处高位，就成为当时的豪门望族。



  儿子窦茂继嗣。宝茂有弟弟十三人，其中宝恭、窦威最知名。窦恭官位到大将军。跟随高祖平定查，封为赞厘公，任酉变业总管，后来因为犯罪被赐死。



  窦炽的哥哥窦善，以中军大都督、南城公的身份跟随魏孝武帝西迁。后来官做到太仆、卫尉卿、汾北华瀛三州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司、永富县公。谧号为忠。儿子荣定继嗣。从家中征召出来担任魏文帝千牛备身。逐渐升为平东将军、大都督，又升为骠骑大将军、仪同三司。历任饮飞中大夫、右司卫上大夫。大象年问，位居大将军。宝炽的侄子叫宝毅。



  窦毅字天武。父亲窦岳，很早就去世了。等到实毅功勋显著，追赠宝岳为大将军、冀州刺史。窦毅为人沉着持重，很有器量风度，事奉父母以孝闻名。魏孝武帝初年，从家中征召出来任员外散骑侍郎。当时齐神武帝独揽朝政，窦毅愤激地有为君主而死的志向。到孝武帝西迁，就跟随入关，封为奉高县子，食邑六百户，授符玺郎。跟随孝武帝活捉窦泰，收复弘农，在沙苑作战，都立有战功。授右将军、太中大夫，进封爵位为侯，增加食邑一千户。多次升迁任持节、抚军将军、通直散骑常侍。魏废帝二年，授任车骑大将军、仪同三司、大都督，进封爵位为安武县公，增加食邑一千四百户。魏恭帝元年，升任骠骑大将军、开府仪同三司、大都督，改封为永安县公，出任为幽州刺史。孝闵帝登上皂位，进封爵位为神武郡公，增加食邑通前五千户。保定三年，征调还朝，管理左宫伯，改任小宗伯，不久任大将军。当时周与齐争强斗胜，战争每年都发生，两国都和突厥结交，作为外援。在太祖的时候，突厥已答应嫁女给周，齐人也用甜言蜜语和贵重的礼品，派遣使者向突厥求婚。狄人本来贪婪无厌，就想悔婚。朝廷就命令杨荐等人多次出使以结交突厥，往返十多次，才恢复以前的友好关系。到此时，虽然期望前往迎娶，还是害怕对方另作打算。因为实毅地位是兼有功勋的皇族亲戚，一向威严庄重，就任命他为使节。窦毅到了突厥，齐的使者也在那裹。突厥的君臣，还是有叛逆之心。窦毅高声而言，表情端庄严肃，用大义责备他们，经过数十日才得以决定，终于迎奉皇后回到朝廷。朝廷评议嘉奖他，另封成都县公，食邑一千户，升位柱国。出任同州刺史，升蒲州总管，调金州总管，加授上柱国，召入为大司马。隋开皇初年，任定州总管，多次居官藩镇，都能使百姓和睦。二年，在州去世，终年六十四岁。追赠襄、郢等六州刺史，谧号为肃。窦毅性格温和，经常谨慎从事自守节操，又娶太祖第五女襄阳公主为妻，特别被朝廷所委任信赖。虽然任职兼有朝廷内外，但是未曾有骄矜懈怠的神色，当时的人因此称赞他。儿子窦贤继嗣。窦贤字托贤，志向和学业通达聪敏，年轻时就很知名。天和二年，策拜为神武国世子。宣政元年，授使持节仪同大将军。隋开皇年间，袭爵神武公。任迁州刺史。窦毅第二女即唐太穆皇后。武德元年，下诏赠司空、总管荆郢硖夔复沔岳沅澧鄂十州诸军事、荆州刺史，封杞国公。并追赠窦贤金迁房直均五州诸军事、金州刺史，袭杞国公。又追赠窦贤的儿子窦绍宣为秦州刺史，并继承窦贤的爵位。绍宣没有儿子，就以绍宣兄长孝宣的儿子德藏作为继嗣。于翼字文若，是太师、燕公于谨的儿子。风度和仪容很美好，有见识和器度。十一岁，娶太祖女儿平原公主为妻，任员外散骑常侍，封安平县公，食邑一千户。大统十六年，进封爵位为郡公，加授大都督，统领太祖身边的人，在宫中值宿，担任警卫。迁任镇南将军、金紫光禄大夫、散骑常侍、武卫将军。于谨平定江陵，把作战中的俘获分给各位儿子。于翼一件也不要，衹挑选赏给的人当中名望子弟有士人风度的，另外接待他们。太祖听到这个消息，特地赏赐奴婢二百人，于翼坚决推辞不肯接受。不久任车骑大将军、仪同三司，加侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。六卿之官设立，任左宫伯。孝闵帝登上皇位，出任渭州刺史。于翼的哥哥于禀先前曾任职此州，施政颇为仁惠。于翼又以诚意相待，展示信用，政事注重宽容简便，夷夏都很感动喜悦，将他兄弟俩比作大小冯君。当时吐谷浑进犯黄河右岸，凉鄯河三州都被围攻，使者前来告急。秦州都督派遣于翼前往增援，于翼不听从。同僚们都为此议论纷纷。于翼说：



  “进攻取城的方法，不是夷人的特长。这次入侵，不过抢掠边界的牲畜罢了。哪能屯兵于城下，长期从事进攻包围呢!抢掠而没有收获，势必自己撤走。我军兴师动众前往，也不能赶上。我猜想已经了结此事，请不必再说。“过了数日音信传到，果然像于翼所预料的那样。贺兰祥讨伐吐谷浑，于翼带领州兵作先锋深入敌军。以功增加食邑一千二百户。不久召入任右宫伯。



  世宗非常喜爱文史，设立麟趾学，在朝廷中有技艺学业的人，不论尊贵卑贱，都参与听讲。以至萧揭、王褒等人和地位低下、见识浅陋的一班人同为学士。于翼向皇帝上奏说：“萧构，是梁的贵族子弟；王褒，是梁的高级官员。现在他们与奔走执役者混同一类，恐怕不合尊贤、贵爵的道理。“皇帝采纳了他的建议，下诏由于翼排定生员的等级次序，从此就有等级次第了。



  世宗驾崩，于翼与晋公宇文护共同接受遣诏，拥立高祖。保定元年，调任军司马。三年，改封常山郡公，食邑二千九百户。天和初年，升司会中大夫，增加食邑通前三千七百户。三年，皇后阿史那氏从突厥来到，高祖行亲迎之礼仪，命令于翼总理司仪的礼制。狄人虽然蹲坐没有礼节，但是都害怕于翼的礼法，没有人敢违犯。于翼遇父亲去世守丧离职，居丧超过礼节，受到当时人们的称赞。不久皇上下诏，起用他就职治事。高祖又因为于翼善于鉴别人才，皇太子及诸王等人的相、傅以下官员，都委托于翼挑选设置。他提拔任用的人，都是百姓赞誉的，当时都认为选任了称职的人才。升大将军，总理宫廷内外值宿警卫的事务。



  晋公宇文护因为皇帝视于翼为亲信，内心怀有猜疑忌妒。改任小司徒，加授柱国。虽然表面上显示推崇重用，实际上是疏远排斥他。到了诛杀宇文护，皇帝召回于翼，派遣他前往河东捉拿宇文护的儿子中山公宇文训，并代理镇守蒲州。于翼说：  “冢宰目无君主凌驾于君主之上，自取灭亡。元凶已经剪除，余孽也应灭绝。但是都是陛下骨肉，还是要讲究关系疏远者不参与关系亲近者之间的事。陛下不派遣诸王而派异姓臣子为使者，不单是众人有非议，连我也觉得不安。“皇帝认为他说得对，于是改派垄王室工瑾代替工翼。



  在此之前，与齐、陈两国边境，各修边防。虽然通聘交好，但是每年都交战。然而一时攻那边，一时攻这边，不能获胜。高祖亲自执政，将要计划向东征讨，下诏边防城镇，都要增多储备器物，增加守边的十兵。齐、陈两国听到这个消息，也增强守卫防御。于翼劝谏说：“宇文护专权的时候，兴兵到洛，没有交战就失败了，损失实在很多。数十年的积蓄，一朝散尽。虽然因为宇文护没有制胜的计策，也是由于敌人有防备的缘故。况且侵犯国界，互有胜败，白白损失军中储备，不是上策。不如解除边防的戒严，减少戍防的人数，继续交好，使百姓休养生息，友好地接待来者。对方必然对于通好讲和感到高兴，懈怠而减少防备，然后我们出其不意，举兵一次就可以谋取山东。如果还蹈前迹，恐怕不是平定的计策。“皇帝采纳了他的意见。



  至塑二年，出任宣堕等六州五防诸军事、室业总管。当时适逢大旱，湏水断流。旧时风俗，每逢久旱不雨，就到白兆山祷告求雨。高祖原先禁止祭祀，山庙已经拆除。于翼派遣主簿祭祀白兆山，当便下足了及时雨，一年的农事就有了收成。百姓都很感谢，聚会一起载歌载舞，颂扬于翼的恩德。



  四年，产担将向东征伐，朝廷臣子未有知情的人，派遣纳言卢韫等先后乘坐驿马，三次到于翼那裹向他询问计策。于翼赞同并助成高祖的计划。到了大军出发，下韶于翼率领荆、楚士兵二万，从面、墓直趋窒球，大将军退：蛐、塑坦等都归他管辖。十攻下齐十九座城池。所辖各部都督，擅入民村，立即斩首示众。因此百姓欢欣喜悦，投奔的人如同归家一般。适逢高祖有病，班师回朝，于翼也回到所在的方镇。



  五年，改任陆塱等七州十六防诸军事、宜腥总管。工翼认为宣腥不是险要之地，请求调任到迭。下诏听从他，仍任陕州刺史，总管如旧。这一年，大军又向东征讨，于翼从陕进入九曲，攻下造涧等多座城池，一直到了洛阳。齐国洛州刺史独孤永业打开城门，出城投降，河南九州三十镇，一时都被攻下。襄城百姓为又见到了于翼而高兴，一起犒劳军队塞满了道路。不久就任洛怀等九州诸军事、河阳总管。不久调任豫州总管，供给士兵五千人、马一千匹到任所，并配给开府及仪同等二十人。仍下韶河阳、襄州、安州、荆州四州总管内有军事公务的，任凭于翼签发征用公文，不限多少。仪同以下官爵，秉承皇帝旨意先授后奏。陈国将领鲁天念包围光州很久，听说于翼到了汝南，望风退兵逃散。霍州蛮族首领田元显，原仗恃天险不归顺，到这个时候，送上人质请求归附。陈国将领任蛮奴调集全部兵马进攻田元显，田元显修建营栅，抵御抗击，没有人敢有二心。等到于翼回到朝廷，田元显便叛变了。他懂得异域的习俗和风土人情，都像这类情况。大象初年，征入任大司徒。下诏于翼巡视长城，设立供防守用的堡垒。西边从雁门起，向东直到碣石，创新改旧，都能抓住关键。仍任幽定七州六镇诸军事、幽州总管。在此之前，突厥多次入侵抢掠，居民失去谋生的常业。于翼素来威风勇武，加上通晓侦察，突厥从此不敢侵犯边塞，百姓得以安居。到尉迟迥占据相州起兵，传送书信招降于翼。于翼逮捕来使，连同书信送往朝廷。当时隋文帝执政，赐给于翼杂色丝绸一千五百段、粟麦一千五百石，以及珍宝服用玩赏的物品等，升位上柱国，封任国公，增加食邑通前五千户，另外给俸禄任城县一千户，收取他们的租税。于翼又派遣儿子于让上表劝登皇位，并请求入朝。隋文帝答应了他。开皇初年，任太尉。有人告发于翼，说他往昔在幽州想伙同尉迟迥谋反，隋文帝召来他关押在囚禁有罪官吏的牢狱，派遣法官审查证实。不久因为没有实据被赦罪，仍恢复本来的官位。三年五月去世。追赠本官、加蒲晋怀绛邵汾六州诸军事、蒲州刺史，谧号为穆。于翼性格恭谨谦逊，与人无争，经常以“满则溢“告诫自己，所以能以功成名就终其生。儿子于玺，官至上大将军、军司马、黎阳郡公。于玺的弟弟于诠，上仪同三司、吏部下大夫、常山公。于诠的弟弟于让，仪同三司。尉迟迥举兵的时候，河西公李贤的弟弟李穆任并州总管，也逮捕尉迟迥的儿子送往朝廷。李穆字显庆，年轻时很聪明敏捷，有风度器量。太祖入关，便在身边供职，深受信任厚待。李穆也小心谨慎恭肃，未曾懈怠。太祖嘉奖他，就安排他以心腹的重任，出入卧室，当时没有人能与他相比。到侯莫陈悦杀害贺拔岳时，太祖从夏州趋救国难，而侯莫陈悦的同党史归占据原州，还替侯莫陈悦防守。太祖命令侯莫陈崇率领轻骑袭击史归。李穆先在城中，与兄长李贤、李远等占据城门接应侯莫陈崇，就活捉了史归。以功任都督。跟随迎立魏孝武帝，封永平县子，食邑三百户。活捉宝泰，收复弘农，都有战功。沙苑打胜仗的时候，李穆又对太祖说：“高欢今日已恐惧到极点了，请赶快追他，那么高欢可以活捉了。“太祖不听从。评定他的前后功勋，进封爵位为公。河桥的战役中，太祖的坐骑中流箭惊慌逃走，太祖跌落在地，军中大乱。敌人追了上来，太祖身边的人都奔走逃散，李穆就用马鞭笞打太祖，接着大声责骂说：“你们这班人的主人在哪裹?你却独自停留在这裹!“敌人没有疑心这是尊贵的人，就舍弃他而走过去了。李穆把马送给左担，就得以一起幸免于难。当日不是李穆相救，左担已经无救了。从此恩赐礼遇更加优厚。升任武卫将军，加大都督、车骑大将军、仪同三司，进爵安武郡公，增加食邑一千七百户。前后赏赐之物，不可胜数。过了很久，太祖赞美他的志向气节，就感叹说：“人所珍贵的东西，衹是自身的性命罢了，李穆能以自身性命为轻，救我于危难之中。即使再把爵位加给他，把玉帛赏给他，也不足报答。“于是特地赏赐铁券，宽恕他十次死罪。升骠骑大将军、开府仪同三司、侍中。当初，李穆送给太祖青白色的马，后来．国君的养马舍中有这种颜色的马，都把它们赏赐给李穆。又赏赐李穆世子李惇为安乐郡公，姊一人为郡君，其余姐妹都为县君，兄弟子侄及鳃麻丧服以上亲属和舅氏，都分得丰厚的赏赐。他受嘉奖推崇到如此地步。跟随太祖解除了玉壁的包围，任安定国中尉。不久任同州刺史，入朝任太仆卿。征讨江陵有功，封一个儿子为长城县侯，食邑一千户。不久升位大将军，赐姓拓拔氏。不久任原州刺史，又以李贤的儿子为平高郡太守，李远的儿子为乎高县县令，一起加赏鼓吹乐队。李穆自己认为叔侄一家三人，都在家乡担任太守县令，恩泽礼遇过于优厚，坚决推辞不肯担任。太祖不准许。后来调任雍州刺史，入朝为小冢宰。孝闵帝登上皇位，增加食邑通前三千七百户，又另封一个儿子为县伯．李穆请求转封李贤的儿子李孝轨，皇帝答应了。李远的儿子李植图谋杀害晋公宇文护，李植被诛杀，李穆也受牵连坐罪被除名。当时李植的弟弟李基任淅州刺史，照例应该因为亲人犯罪而牵连受处分。李穆频繁地到宇文护那裹去，请求用自己的儿子李惇、李怡等代替李基而死，辞情凄切，听者无不为之动容。宇文护怜悯他，就特地免除李基的死罪。世宗即位，任骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、安武郡公、直州刺史。武成二年，授少保。惺定二年，升位大将军。三年，跟随随公龃向东讨伐。还朝，任小司徒，升柱国大将军，另封一个儿子为郡公，食邑二千户。五年，升大司空。天和二年，进封申国公，食邑五千户，旧爵转授一个儿子。建德元年，升太保。不久出任原州总管。四年，高祖束征，命令李穆带兵三万，另攻软关及河北各县。都攻了下来。后来因为皇帝患病班师回朝，攻取的地方舍弃而不防守。六年，升位上柱国，任并州总管。当时东夏再次子定，人心世情还很?昆乱，李穆以安静无为不施刑罚来安抚他们，百姓怀念他。大象元年，升大左辅，总管如旧。二年，加太傅，照样任总管。到尉迟迥兴兵，李穆的儿子李荣想响应他。李穆不听从，说：  “周的德行已经衰落了，愚蠢和明智的人都知道。天时像这样，我怎么能违背天意?“就派遣使者拜谒隋文帝，呈上十三环金带，这是天子的服饰，用以委婉地申明他的心意。当时尉迟迥的儿子尉迟谊任朔州刺史，也被逮捕送往京师。尉迟迥命令他所任用的行台韩长业攻下潞州，逮捕刺史趟威，任用城中居民郭子胜为刺史。李穆派兵讨伐，活捉丫郭子胜。隋文帝嘉奖他，以他的劳绩同破邺城第一勋，加勋级三转级，听任分授给他的两个儿子李荣、李才及兄长李贤的儿子李孝轨。李荣及李才都任仪同大将军，李孝轨升开府仪同大将军。又另封儿子李雄为密国公，食邑三千户。李穆的长子李惇，字士宇。大统四年，因为李穆的功勋而赐爵安平县侯，不久任车骑大将军、仪同三司、大都督，进爵为公。太祖下令功臣世子一起与略阳公相处，李惇在当时一辈人当中，特地被引见接待。每次有远方服饰和玩赏之物，异地珍贵奇异的物品，没有不颁赐的。不久授任小武伯，进爵安乐郡公。天和三年，升骠骑大将军、开府仪同三司、凤州刺史。在职位上去世。追赠大将军、原灵豳三州刺史。史臣曰：窦炽仪表雄壮高大，器量见识宏大深远。入朝参与朝政，就能提出好的计谋；出外总理繁多事项，就能使仁政和洽。宝毅忠心谨肃事奉君上，温和谦恭接待部下，盛美的业绩在本朝显扬，仁义的声望在远方传播。两人一起以国家的精华和人民的榜样，议论正道担当官职，荣耀映照于一时，福泽流传于后世。窦炽迟疑劝登皇位，仍怀有随旧君迁转的心意，即使王祥在晋受禅时眷恋故主，也比不上窦炽这样。古语说：“君主用礼节任使臣子，臣子用忠心事奉君主。“既然如此，那么效忠的业绩或许不同，而对待臣子的道理是一致的，榷言要旨，大概在于捐躯吧!因此典午把持朝政，葛公休为之拂动衣袖，奋然而起；新都侯王莽篡汉，翟仲文为之兴兵讨伐。等到东郡诛杀平定，最后加速了汉朝的祸患；淮南覆败，无法挽救魏室的灭亡。但是有志建功立业之士和忠贞之臣，赴汤蹈火不停止，也许是为忠义所感奋，而视死如归吧。于、李的礼葬死者，奉事生者，在这方面是有曲衷的。于翼是功臣的子弟，地位亲近至姻亲；李穆很早就功勋显著，被皇帝视为心腹。一起兼有文武的重任，受世代的君恩，按理应该与皇帝共存亡，同喜忧。加上接受保卫疆土的重托，总管兵马的大权，权势力量足以起兵救援王朝，才智能力足以防卫危难。却逸乐安于尊崇的俸禄，竟没有赞辅朝政的心思；回报使者献上诚意，衹致力于顺应时势。弘扬名望气节以清高尊贵，难道可以寄希望于于、李两位。如果舍弃天时，征求人事，显庆起用晋阳之军，文若出动幽蓟之兵，协契于岷峨，约从于漳滏，向北控制沙漠，往西指向崤函，那么成功或失败的气数，是不能估量的。
			
wwwt．xiＡbｏok．com



 卷三十一 列传第二十三

  ◎韦孝宽 韦敻 梁士彦



  韦叔裕，字孝宽，京兆杜陵人也，少以字行。世为三辅著姓。祖直善，魏冯



  翊、扶风二郡守。父旭，武威郡守。建义初，为大行台右丞，加辅国将军、雍州



  大中正。永安二年，拜右将军、南豳州刺史。时氐贼数为抄窃，旭随机招抚，并



  即归附。寻卒官。赠司空、冀州刺史，谥曰文惠。



  孝宽沉敏和正，涉猎经史。弱冠，属萧宝夤作乱关右，乃诣阙，请为军前驱。



  朝廷嘉之，即拜统军。随冯翊公长孙承业西征，每战有功。拜国子博士，行华山



  郡事。属侍中杨侃为大都督，出镇潼关，引孝宽为司马。侃奇其才，以女妻之。



  永安中，授宣威将军、给事中，寻赐爵山北县男。普泰中，以都督从荆州刺史源



  子恭镇襄城，以功除析阳郡守。时独孤信为新野郡守，同荆州，与孝宽情好款密，



  政术俱美，荆部吏人，号为联璧。孝武初，以都督镇城。



  文帝自原州赴雍州，命孝宽随军。及克潼关，即授弘农郡守。从擒窦泰，兼



  左丞，节度宜阳兵马事。仍与独孤信入洛阳城守。复与宇文贵、怡峰应接颍州义



  徒，破东魏将任祥、尧雄于颍川。孝宽又进平乐口，下豫州，获刺史冯邕。又从



  战于河桥。时大军不利，边境骚然，乃令孝宽以本将军行宜阳郡事。寻迁南衮州



  刺史。是岁，东魏将段琛、尧杰复据宜阳，遣其阳州刺史牛道恒扇诱边民。孝宽



  深患之，乃遣谍人访获道恒手迹，令善学书者伪作道恒与孝宽书，论归款意，又



  为落烬烧迹，若火下书者，还令谍人送于琛营。琛得书，果疑道恒，其所欲经略，



  皆不见用。孝宽知其离阻，日出奇兵掩袭，擒道恒及琛等，崤、渑遂清。



  大统五年，进爵为侯。八年，转晋州刺史，寻移镇玉壁，兼摄南汾州事。先



  是山胡负险，屡为劫盗，孝宽示以威信，州境肃然。进授大都督。



  十二年，齐神武倾山东之众，志图西入，以玉壁冲要，先命攻之。连营数十



  里，至于城下。乃于城南起土山，欲乘之以入。当其山处，城上先有两高楼。孝



  宽更缚木接之，命极高峻，多积战具以御之。齐神武使谓城中曰：“纵尔缚楼至



  天，我会穿城取尔。”遂于城南凿地道。又于城北起土山，攻具，昼夜不息。孝



  宽复掘长堑，要其地道，仍饬战士屯堑。城外每穿至堑，战士即擒杀之。又于堑



  外积柴贮火，敌人有伏地道内者，便下柴火，以皮■吹之。火气一冲，咸即灼



  烂。城外又造攻车，车之所及，莫不摧毁。虽有排楯，莫之能抗。孝宽乃缝布



  为缦，随其所向则张设之。布既悬于空中，其车竟不能坏。城外又缚松麻于竿，



  灌油加火，规以烧布，并欲焚楼。孝宽复长作铁钩，利其锋刃，火竿来，以钩遥



  割之，松麻俱落。外又于城四面穿地，作二十一道，分为四路，于其中各施梁柱，



  作讫，以油灌柱，放火烧之，柱折，城并崩坏。孝宽又随崩处竖木栅以捍之，敌



  不得入。城外尽其攻击之术，孝宽咸拒破之。



  神武无如之何，乃遣仓曹参军祖孝征谓曰：“未闻救兵，何不降也？”孝宽



  报云：“我城池严固，兵食有余，攻者自劳，守者常逸。岂有旬朔之间，已须救



  援。适忧尔众有不反之危。孝宽关西男子，必不为降将军也。”俄而孝征复谓城



  中人曰：“韦城主受彼荣禄，或复可尔，自外军士，何事相随入汤火中耶。”乃



  射募格于城中云：“能斩城主降者，拜太尉，封开国郡公，邑万户，赏帛万匹。”



  孝宽手题书背，反射城外云：“若有斩高欢者，一依此赏。”孝宽弟子迁，先在



  山东，又锁至城下，临以白刃，云若不早降，便行大戮。孝宽慷慨激扬，略无顾



  意。士卒莫不感励，人有死难之心。



  神武苦战六旬，伤及病死者十四五，智力俱困，因而发疾。其夜遁去。后因



  此忿恚，遂殂。魏文帝嘉孝宽功，令殿中尚书长孙绍远、左丞王悦至玉壁劳问，



  授骠骑大将军、开府仪同三司，进爵建忠郡公。



  废帝二年，为雍州刺史。先是，路侧一里置一土侯，经雨颓毁，每须修之。



  自孝宽临州，乃勒部内当候处植槐树代之。既免修复，行旅又得庇荫。周文后见，



  怪问，知之，曰：“岂得一州独尔，当令天下同之。”于是令诸州夹道一里种一



  树，十里种三树，百里种五树焉。



  恭帝元年，以大将军与燕国公于谨伐江陵，平之，以功封穰县公。还，拜尚



  书右仆射，赐姓宇文氏。三年，周文北巡，命孝宽还镇玉壁。周孝闵帝践阼，拜



  小司徒。明帝初，参麟趾殿学士，考校图籍。



  保定初，以孝宽立勋玉壁，遂于玉壁置勋州，仍授勋州刺史。齐人遣使至玉



  壁，求通互市。晋公护以其相持日久，绝无使命，一日忽来求交易，疑别有故。



  又以皇姑、皇世母先没在彼，因其请和之际，或可致之。遂令司门下大夫尹公正



  至玉壁，共孝宽详议。孝宽乃于郊盛设供帐，令公正接对使人，兼论皇家亲属在



  东之意。使者辞色甚悦。时又有汾州胡抄得关东人，孝宽复放东还，并致书一牍，



  具陈朝廷欲敦邻好。遂以礼送皇姑及护母等。



  孝宽善于抚御，能得人心。所遣间谍入齐者，皆为尽力。亦有齐人得孝宽金



  货，遥通书疏。故齐动静，朝廷皆先知。时有主帅许盆，孝宽托以心膂，令守一



  戍。盆乃以城东入。孝宽怒，遣谍取之，俄而斩首而还。其能致物情如此。



  汾州之北，离石以南，悉是生胡，抄掠居人，阻断河路。孝宽深患之。而地



  入于齐，无方诛剪。欲当其要处，置一大城。乃于河西征役徒十万，甲士百人，



  遣开府姚岳监筑之。岳色惧，以兵少为难。孝宽曰：“计成此城，十日即毕。既



  去晋州四百余里，一日创手，二日伪境始知；设令晋州征兵，二日方集；谋议之



  间，自稽三日；计其军行，二日不到。我之城隍，足得办矣。”乃令筑之。齐人



  果至南首，疑有大军，乃停留不进。其夜，又令汾水以南，傍介山、稷山诸村，



  所在纵火。齐人谓是军营，遂收兵自固。版筑克就，卒如其言。



  四年，进位柱国。时晋公护将东讨，孝宽遣长史辛道宪启陈不可，护不纳。



  既而大军果不利。后孔城遂陷，宜阳被围。孝宽乃谓其将帅曰：“宜阳一城之地，



  未能损益。然两国争之，劳师数载。彼多君子，宁乏谋猷。若弃崤东，来图汾北，



  我之疆界，必见侵扰。今宜于华谷及长秋速筑城，以杜贼志。脱其先我，图之实



  难。”于是画地形，具陈其状。晋公护令长史叱罗协谓使人曰：“韦公子孙虽多，



  数不满百。汾北筑城，遣谁固守？”事遂不行。天和五年，进爵郧国公，增邑通



  前一万户。



  是岁，齐人果解宜阳之围，经略汾北，遂筑城守之。其丞相斛律明月至汾东，



  请与孝宽相见。明月云：“宜阳小城，久劳战争。今既入彼，欲于汾北取偿，幸



  勿怪也。”孝宽答曰：“宜阳彼之要冲，汾北我之所弃。我弃彼图，取偿安在？



  且君辅翼幼主，位重望隆，理宜调阴阳，抚百姓，焉用极武穷兵，构怨连祸！且



  沧、瀛大水，千里无烟，复欲使汾、晋之间，横尸暴骨？苟贪寻常之地，涂炭疲



  弊之人，窃为君不取。”



  孝宽参军曲严颇知卜筮，谓孝宽曰：“来年，东朝必大相杀戮。”孝宽因令



  严作谣歌曰：“百升飞上天，明月照长安。”百升，斛也。又言：“高山不摧自



  崩，槲树不扶自竖。”令谍人多赍此文，遗之于邺。祖孝征既闻，更润色之。明



  月竟以此诛。



  建德之后，武帝志在平齐。孝宽乃上疏陈三策。其第一策曰：



  臣在边积年，颇见间隙，不因际会，难以成功。是以往岁出军，徒有劳费，



  功绩不立，由失机会。何者？长淮之南，旧为沃土，陈氏以破亡余烬，犹能一举



  平之。齐人历年赴救，丧败而反，内离外叛，计尽力穷。《传》不云乎：“仇有



  衅焉，不可失也。”今大军若出轵关，方轨而进，兼与陈氏共为掎角；并令广州



  义旅，出自三鸦；又募山南骁锐，沿河而下；复遣北山稽胡绝其并、晋之路。凡



  此诸军，仍令各募关、河之外劲勇之士，厚其爵赏，使为前驱。岳动川移，雷骇



  电激，百道俱进，并趋虏庭。必当望旗奔溃，所向摧殄。一戎大定，实在此机。



  其第二策曰：



  若国家更为后图，未即大举，宜与陈人分其兵势。三鸦以北，万春以南，广



  事屯田，预为贮积。募其骁悍，立为部伍。彼既东南有敌，戎马相持，我出奇兵，



  破其疆场。彼若兴师赴援，我则坚壁清野，待其去远，还复出师。常以边外之军，



  引其腹心之众。我无宿舂之费，彼有奔命之劳。一二年中，必自离叛。且齐氏昏



  暴，政出多门，鬻狱卖官，唯利是视，荒淫酒色，忌害忠良。阖境熬然，不胜其



  弊。以此而观，覆亡可待。然后乘间电扫，事等摧枯。



  其第三策曰：



  窃以大周土宇，跨据关、河，蓄席卷之威，持建瓴之势。太祖受天明命，与



  物更新，是以二纪之中，大功克举。南清江、汉，西龛巴、蜀，塞表无虞，河右



  底定。唯彼赵、魏，独为榛梗者，正以有事三方，未遑东略。遂使漳、滏游魂，



  更存余晷。昔勾践亡吴，尚期十载；武王取乱，犹烦再举。今若更存遵养，且复



  相时，臣谓宜还崇邻好，申其盟约。安人和众，通商惠工，蓄锐养威，观衅而动。



  斯则长策远驭，坐自兼并也。



  书奏，武帝遣小司寇淮南公元伟、开府伊娄谦等重币聘齐。尔后遂大举，再



  驾而定山东，卒如孝宽之策。



  孝宽每以年迫悬车，屡请致仕。帝以海内未平，优诏弗许。至是复称疾乞骸



  骨。帝曰：“往已面申本怀，何烦重请也。”



  五年，帝东伐，过幸玉壁。观御敌之所，深叹羡之，移时乃去。孝宽自以习



  练齐人虚实，请为先驱。帝以玉壁要冲，非孝宽无以镇之，乃不许。及赵王招率



  兵出稽胡，与大军掎角，乃敕孝宽为行军总管，围守华谷以应接之。孝宽克其四



  城。武帝平晋州，复令孝宽还旧镇。



  及帝凯还，复幸玉壁。从容谓孝宽曰：“世称老人多智，善为军谋。然朕唯



  共少年，一举平贼。公以为何如？”孝宽对曰：“臣今衰耄，唯有诚心而已。然



  昔在少壮，亦曾输力先朝，以定关右。”帝大笑曰：“实如公言。”乃诏孝宽随



  驾还京。拜大司空，出为延州总管，进位上柱国。



  大象元年，除徐衮等十一州十五镇诸军事、徐州总管。又为行军元帅，循地



  淮南。乃分遣杞公宇文亮攻黄城，郕公梁士彦攻广陵，孝宽率众攻寿阳，并拔



  之。初孝宽到淮南，所在皆密送诚款。然彼五门，尤为险要，陈人若开塘放水，



  即津济路绝。孝宽遽令分兵据守之。陈刺史吴文育果遣决堰，已无及。于是陈人



  退走，江北悉平。



  军还，至豫州，宇文亮举兵反，潜以数百骑袭孝宽营。时亮圉官茹宽密白其



  状，孝宽有备。亮不得入，遁走。孝宽追获之。诏以平淮南之功，别封一子滑国



  公。



  及宣帝崩，随文帝辅政，时尉迟迥先为相州总管，诏孝宽代之。又以小司徒



  叱列长义为相州刺史，先令赴邺。孝宽续进，至朝歌，迥遣大都督贺兰贵赍书候



  孝宽。孝宽留贵与语以察之，疑其有变，遂称疾徐行。又使人至相州求医药，密



  以伺之。既到汤阴，逢长义奔还。孝宽兄子魏郡守艺又弃郡南走。孝宽审讦其状，



  乃驰还。所经桥道，皆令毁撤，驿马悉拥以自随。又勒驿将曰：“蜀公将至，可



  多备肴酒及刍粟以待之。”迥果遣仪同梁子康将数百骑追孝宽，驿司供设丰厚，



  所经之处，皆辄停留，由是不及。



  时或劝孝宽，以为洛京虚弱，素无守备，河阳镇防，悉是关东鲜卑，迥若先



  往据之，则为祸不小。乃入保河阳。河阳城内旧有鲜卑八百人，家并在邺，见孝



  宽轻来，谋欲应迥。孝宽知之，遂密造东京官司，诈称遣行，分人诣洛阳受赐。



  既至洛阳，并留不遣。因此离解，其谋不成。



  六月，诏发关中兵，以孝宽为元帅东伐。七月，军次河阳。迥所署仪同薛公



  礼等围逼怀州，孝宽遣兵击破之。进次怀县永桥城之东南。其城既在要冲，雉堞



  牢固，迥已遣兵据之。诸将士以此城当路，请先攻取。孝宽曰：“城小而固，若



  攻而不拔，损我兵威。今破其大军，此亦何能为也。”于是引军次于武陟，大破



  迥子惇，惇轻骑奔邺。军次于邺西门豹祠之南。迥自出战，又破之。迥穷迫自杀。



  兵士在小城中者，尽坑于游豫园。诸有未服，皆随机讨之。关东悉平。十月，凯



  还京师。十一月薨，时年七十二。赠太傅、十二州诸军事、雍州牧。谥曰襄。



  孝宽在边多载，屡抗强敌。所有经略，布置之初，人莫之解；见其成事，方



  乃惊服。虽在军中，笃意文史，政事之余，每自披阅。末年患眼，犹令学士读而



  听之。又早丧父母，事兄嫂甚谨。所得俸禄，不入私房。亲族有孤遗者，必加振



  赡。朝野以此称焉。长子谌年已十岁，魏文帝欲以女妻之。孝宽辞以兄子世康年



  长。帝嘉之，遂以妻世康。孝宽有六子，总、寿、霁、津知名。



  韦敻，字敬远。志尚夷简，澹于荣利。弱冠，被召拜雍州中从事，非其好也，



  遂谢疾去职。前后十见征辟，皆不应命。属太祖经纶王业，侧席求贤，闻敻养高



  不仕，虚心敬悦，遣使辟之，备加礼命。虽情谕甚至，而竟不能屈。弥以重之，



  亦弗之夺也。所居之宅，枕带林泉，敻对玩琴书，萧然自乐。时人号为居士焉。



  至有慕其闲素者，或载酒从之，敻亦为之尽欢，接对忘倦。



  明帝即位，礼敬逾厚。乃为诗以贻之曰：“六爻贞遁世，三辰光少微。颍阳



  让逾远，沧州去不归。香动秋兰佩，风飘莲叶衣。坐石窥仙洞，乘槎下钓矶。岭



  松千仞直，岩泉百丈飞。聊登平乐观，远望首阳薇。讵能同四隐，来参余万机。”



  敻答帝诗，愿时朝谒。帝大悦，敕有司日给河东酒一斗，号之曰逍遥公。



  时晋公护执政，广营第宅。尝召敻至宅，访以政事。敻仰视其堂，徐而叹曰：



  “甜酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或弗亡。”护不悦。有识者以为知言。



  陈遣其尚书周弘正来聘，素闻敻名，请与相见。朝廷许之。弘正乃造敻，谈



  谑盈日，恨相遇之晚。后请敻至宾馆，敻不时赴。弘正仍赠诗曰：“德星犹未动，



  真车讵肯来。”其为时所钦挹如此。



  武帝尝与敻夜宴，大赐之缣帛，令侍臣数人负以送出。敻唯取一匹，示承恩



  旨而已。帝以此益重之。孝宽为延州总管，敻至州与孝宽相见。将还，孝宽以所



  乘马及辔勒与敻。敻以其华饰，心弗欲之。笑谓孝宽曰：“昔人不弃遗簪坠履者，



  恶与之同出，不与同归。吾虽不逮前烈，然舍旧录新，亦非吾志也。”于是乃乘



  旧马以归。



  武帝又以佛、道、儒三教不同，诏敻辨其优劣。敻以三教虽殊，同归于善，



  其迹似有深浅，其致理殆无等级。乃著《三孝序》奏之。帝览而称善。时宣帝在



  东宫，亦遗敻书，并令以帝所乘马迎之，问以立身之道。敻对曰：“《传》不云



  乎，俭为德之恭，侈为恶之大。欲不可纵，志不可满。并圣人之训也，愿殿下察



  之。”



  敻子瓘，行随州刺史，因疾物故，孝宽子总复于并州战殁。一日之中，凶问



  俱至。家人相对悲恸，而敻神色自若。谓之曰：“死生命也，去来常事，亦何足



  悲。”援琴抚之如旧。



  敻又雅好名义，虚襟善诱。虽耕夫牧竖有一介可称者，皆接引之。特与族人



  处玄及安定梁旷为放逸之友。少爱文史，留情著述，手自抄录数十万言。晚年虚



  静，唯以体道会真为务。旧所制述，咸削其稿，故文笔多并不存。



  建德中，敻以年老，预戒其子等曰：“昔士安以蘧蒢束体，王孙以布囊绕尸，



  二贤高达，非庸才能继。吾死之日，可敛旧衣，勿更新造。使棺足周尸，牛车载



  柩，坟高四尺，圹深一丈。其余烦杂，悉无用也。朝晡奠食，于事弥烦，吾不能



  顿绝汝辈之情，可朔望一奠而已。仍荐素蔬，勿设牲牢。亲友欲以物吊祭者，并



  不得为受。吾常恐临终恍惚，故以此言预戒汝辈。瞑目之日，勿违吾志也。”



  宣政元年二月，卒于家，时年七十七。武帝遣使祭，赙赗有加。其丧制葬礼，



  诸子等并遵其遗戒。子世康。



  梁士彦，字相如，安定乌氏人也。少任侠，好读兵书，颇涉经史。周武帝将



  平东夏，闻其勇决，自扶风郡守除为九曲镇将，进位上开府，封建威县公。齐人



  甚惮之。后以熊州刺史从武帝拔晋州，进位大将军，除晋州刺史。及帝还，齐后



  主亲攻围之，楼堞皆尽，短兵相接。士彦慷慨自若，谓将士曰：“死在今日，吾



  为尔先。”于是勇猛齐奋，号声动天，无不一当百。齐兵少却，乃令妻及军人子



  女昼夜修城，三日而就。武帝六军亦至，齐师围解。士彦见帝，捋帝须泣，帝亦



  为之流涕。时帝欲班师，士彦叩马谏，帝从之。执其手曰：“朕有晋州，为平齐



  之基，宜善守之。”及齐平，封郕国公，位柱国、雍州主簿。除徐州总管。与



  乌丸轨禽陈将吴明彻、裴忌于吕梁，略定淮南地。



  隋文帝作相，转亳州总管。尉迟迥反，为行军总管，及韦孝宽击之。令家僮



  梁默等为前锋，士彦继之，所当皆破。



  及迥平，除相州刺史。深见忌，乃代还京师。闲居无事，恃功怀怨，与宇文



  忻、刘昉等谋反。将率僮仆，候上享庙之际以发机。复欲于蒲州起事，略取河北，



  捉黎阳关，塞河阳路，劫调布为牟甲，募盗贼为战士。其甥裴通知而奏之。帝未



  发其事，授晋州刺史，欲观其志。士彦欣然谓昉等曰：“天也！”又请仪同薛摩



  儿为长史，帝从之。从与公卿朝谒，帝令执士彦、忻、昉等于行间。诘之状，犹



  不伏。捕薛摩儿至，对之。摩儿具论始末，云第二子刚垂泣苦谏，第三子叔谐曰



  “作猛兽须成班”。士彦失色，顾曰：“汝杀我！”于是伏诛。年七十二。



  有子五人。操字孟德，位上开府、义乡县公，早卒。刚字永固，位上大将军、



  通政县公、泾州刺史。以谏父获免，徙瓜州。叔谐坐士彦诛。



  梁默者，士彦之苍头也，骁武绝人。士彦每从征伐，常与默陷阵。仕周，位



  开府。开皇末，以行军总管从杨素征突厥，进位大将军。又从平杨谅，授柱国。



  大业五年，从炀帝征吐谷浑，力战死之。赠光禄大夫。



  译文：



  韦孝宽 韦敻 梁士彦



  韦叔裕字孝宽，是京兆杜陵人，年轻时以字行于世。世代是三辅大姓。祖父直善，是魏冯翊、扶风二郡太守。父亲韦旭，是武威郡太守。建义初年，任大行台右丞，加授辅国将军、雍州大中正。永安二年，任右将军、南豳州刺史。当时氐人贼军多次抢掠偷盗，韦旭随机招降安抚，氐人一起随即归附。不久死于任上。追赠司空、冀州刺史，谧号为文惠。



  孝宽为人沉静聪慧，和顺端正，泛览经史。二十岁时，适逢萧宝夤在关右作乱，就到朝廷去，请求做军队的先锋。朝廷嘉奖他，立即任他为统军。跟随冯翊公长孙承业西征，每次作战都有功劳。任国子博士，兼代理华山郡政事。适逢侍中握伹为大都督，出镇渔迩，引荐茎宣为司马。杨侃赞赏他的才能，把女儿嫁给他。永安年间．授任宣威将军、给事中，不久赐爵山北县另。普泰年间，以都督身份跟随荆州刺史源子恭镇守襄城，以功任析阳郡太守。当时独孤信任新野郡太守，同隶荆,jr!，与孝宽感情友好交往密切，政事和方法都很好，荆部的官吏和人民，称他俩为“联璧”。孝武帝初年，以都督身份镇守城池。



  主帝从原州奔赴雍州，命令孝宽随军。等到攻克潼关，立即授任孝宽为弘农郡太守。跟随文童活捉宾台，兼任左丞，节制调度宣堡兵马事务。随后与独孤信入洛阳城防守。又与宇文贵、：哈峰接应颖州义徒，在颖川打败东魏将领任祥、尧雄。孝宽又进军平定乐vi，攻下豫州，俘获刺史冯邕。又跟随在河桥作战。当时大军形势不利，边境骚动，就命令孝宽以大将军身份兼摄宜阳郡事务。不久升南兖州刺史。



  这一年，束魏将领段琛、尧杰又占据宜阳，派遣他们的阳州刺史牛道恒煽动引诱边塞的居民。孝宽对此深表担忧，就派遣间谍探访获取道恒的手迹，命令善于学习书法的人伪造道恒给孝宽的书信，谈论归顺的诚意，又制造落下灰烬燃烧的痕迹，好像火下书写一般，命令间谍送回段琛的军营。段琛得到书信，果然怀疑道恒，道恒想策划的事情，都不被采用。孝宽知道他们之间离心阻隔，每曰派出奇兵袭击，活捉了道恒及段琛等人，崤、渑就平定了。



  大统五年，进爵为侯。八年，改任晋州刺史，不久调往镇守玉壁，兼理南汾州政事。在此之前，山胡倚仗险阻，多次抢劫偷盗，孝宽用威严信用显示给他们看，全州境内安定。升任大都督。



  十二年，齐神武帝调集山东全部兵力，志在向西进攻，因为玉壁地处要冲，首先下令攻打。神武帝的军队连营数十里，直到玉壁城下，就在城南修起土山，想登山而入。在对着山的地方，城上先前有两座高楼。孝宽又缚扎树木接高它们，使它们更加高峻到极点，储备很多战具来防御。齐神武帝派使者告诉城中人说：“纵使你们缚高战楼到天，我会凿穿城池攻取下来的。“就在城南开凿地道。又在城北筑起土山，储积战具，昼夜不停。孝宽又挖长壕沟，中途拦截对方的地道，仍下令战士驻守在壕沟上。城外每逢挖凿到了壕沟，战士就捉住杀死他们。又在壕沟外积贮柴火，敌人有埋伏在地道裹面的，便丢下点燃的木柴，用皮做的鼓风吹火器吹火。吹气一冲，兵士都被灼烂。城外又造攻车，攻车所到的地方，没有什么东西不被摧毁的。即使有成排的横木，也不能抗拒。孝宽就缝布做幔，跟随战车所向之处就张开设置。布幔悬在空中，战车也不能损坏它。城外又在竹竿上缚扎松枝，灌油加火，谋划用来烧布，并想用来焚楼。孝宽又制造长铁钩，磨利它的锋刃，火竿烧来，用钩远远地割断它，松枝麻绳一起掉下。城外又在城四面凿地，修二十一条地道，分为四路，在那裹各自设置横梁木柱，做好之后，用油灌注在木柱之上，放火烧它，木柱折断，城一起崩塌。孝宽又跟着在崩塌之处竖立木栅来护卫，敌人不能攻入。城外用尽他们各种攻击的方法，孝宽都抵御打败了他们。



  神武帝对孝宽无可奈何，就派遣仓曹参军祖孝征告诉他说：“没有听到有救兵来，为何不投降呢?“孝宽回答说：“我城池严密坚固，兵士粮食充足，进攻的人自感疲劳，守城的人常感安逸。哪裹有十天或一个月的时间，就需要救援呢?我恰恰担忧你们有不能返回的危险。孝宽是关西男子，一定不做投降将军。“不久孝征又告诉城中人说：“韦城主受他的荣耀俸禄，也许可以如此。其余军中兵士，何故跟着他赴汤蹈火呢?“于是向城中射出招募人才的赏格，上面写道：“能够杀死城主来投降的，授太尉，封开国郡公，食邑万户，赏帛万匹。“韦孝宽亲手在赏格背面题字，反射到城外，题字写道：“如果能够斩杀高欢的，同样依照这样的赏赐。“孝宽弟弟的儿子韦迁，先在山东，又被锁到城下，用刀刃威胁，声言如果不及早投降，就要杀头。孝宽慷慨激昂，毫无眷顾之意。士兵们没有人不受感动鼓励的，人人都有殉难之心。



  神武帝苦战六十天，受伤、生病及战死的入达十分之四五，才智气力都很困乏，因此发病。连夜逃走。后来因为此战而忿怒怨恨，就去世了。魏文帝嘉奖孝宽的战功，命令殿中尚书长孙绍远、左丞王悦到玉壁犒劳慰问，授骠骑大将军、开府仪同三司，升爵建忠郡公。



  废帝二年，任雍州刺史。在此之前，道路旁边一里设置一个记里程的土堆，经过刮风下雨，容易倒塌，常常需要修复。自从孝宽到职之后，就下令部属在记里程的地方种植槐树来代替。既可免除修复之苦，行人又能得到庇护遮荫。周文查后来见到槐树代替土堆，感到很奇怪，经过询问了解到缘故，说：“难道衹有一个州能够独自如此吗?应当让全天下都和这裹一样。“于是下令各州夹道一里种植一棵树，十里种植三棵树，百里种植五棵树。



  恭帝元年，以大将军身份与燕国公于谨讨伐江陵，平定了它，以功封穣县公。回到朝廷，授任尚书右仆射，赐姓宇文氏。三年，周文北巡，命令孝宽返回镇守玉壁。周孝闵帝登上皇位，任小司徒。明帝初年，参加麟趾殿学士，考证校对图书典籍。



  保定初年，因为孝宽在玉壁立下功勋，就在玉壁设置勋州，仍授任勋#in史。齐人派遣使者到玉壁，要求通商贸易。晋公宇文护因为双方相持时间很久，互相毫无使者往来，一日忽然前来要求交易，怀疑另外有缘故。又因为皇姑、皇世母早先沦没在对方那儿，趁他们请求和解的机会，也许可以把她们要回来。就下令司门下大夫尹公正到玉壁，和孝宽共同详细商议。孝宽就在城郊盛设供宴会用的帷帐、用具、饮食，命令公正接待对方的使者，同时谈论皇家亲属仍留在束部的意见。使者言辞神色表现得非常高兴。当时又有汾州胡人抢掠到关东人，孝宽又释放他们回到束部，并送出一封书函，陈述朝廷想与邻国亲厚友好的心意。对方就以礼节送回皇姑和宇文护的母亲等人。



  孝宽善于安抚治理，能得人心。所派遣进入齐做间谍的人，都替他尽力。也有齐人得到孝宽金钱财物，从远处暗通书信。所以齐的动静，朝廷都预先知道。当时有主帅许盆，孝宽视为心腹，命令他防守一处边塞城堡，许盆却从城束进入。孝宽大怒，派遣间谍捉拿他，不久将他斩首而还。他能得到人心归向就像这样。



  汾州的北面，离石的南面，都是胡人生活的地方，他们抢掠居民，阻断河路。孝宽对此深为担忧。然而地域归入齐，无法消除此患。孝宽想在他们来往的险要之处，修置一座大城。就从河西征集役徒十万，带甲的兵士一百人，派遣开府姚岳监督修筑。姚岳脸色上流露出忧虑的神色，认为兵士太少很难办。孝宽说：“估计修好这座城，十曰就可完工。筑城工地距离晋州四百多里，一日开始动手，二ft对方境内才能知道；假设晋州征兵，二日才能集中；谋划商议之间，自然稽留三；估计他们的军队出发，二不能走到。我们的护城河，足以办好了。“就下令修筑。齐人果然来到南端，怀疑有大军，就停留不敢前进。当天夜裹，又下令汾水以南，靠介山、稷山各村，各处纵火。齐人认为是军营，就收兵固守。筑城成功，最终如他所说那样。



  四年，升位柱国。当时晋公宇文护将要向东征讨，孝宽派遣长史辛道宪陈述此事不可行，



  宇文护不采纳。不久大军果然出师不利。后来孔城被攻陷，宜阳被围困。孝宽就告诉他的将帅说：“宜阳一城之地，胜负对全局不会有所损益。然而两国争夺它，使军队疲劳数年。对方很多君子，难道缺乏谋略。如果舍弃崤束，来图谋汾北，我们的疆界，必然被侵略骚扰。现今应该在华谷及长秋迅速筑城，以杜绝贼人的志向。如果对方比我们先动手，我们要图谋他们实在困难。“于是画出地形，陈述情状。晋公宇文护命令长史叱罗协告诉使者说：“韦公子孙虽然很多，但是数量不满百人。汾北筑城，派谁固守?“事情就未能实行。天和五年，升爵郧国公，增加食邑通前一万户。这一年，齐人果然解除了对宜阳的包围，谋取汾北，韦孝宽于是筑城防守。齐丞相斛律明月来到汾束，请求与孝宽相见。明月说：“宜阳小城，因战争而长久疲劳。现今已经进入你们的版图，想在汾北取得补偿，请不要怪我。“孝宽回答说：“宜阳是你们的要冲，汾北是我所弃之地。我舍弃，你谋取，取得补偿在哪儿呢?况且你辅佐幼主，位重望隆，按理应该调理阴阳，安抚百姓，哪裹用得着穷兵黩武，结仇连祸!况且沧、瀛发大水，千里没有人烟，难道又想使汾、晋之间，横尸暴骨?如果贪图寻常之地，而使疲敝的人民陷于苦难之中，我私下认为你的想法是不可取的。“孝宽的参军曲岩很懂得占卜，告诉孝宽说：



  “明年，束朝必然大相杀戮。”孝宽就命令曲岩创作歌谣说：  “百升飞上天，明月照长安。”百升，说的就是“斛”字。又说：  “高山不摧自崩，槲树不扶自竖。“下令间谍多携带这些文字，送到邺。祖孝征听到了，又加以文采修饰，明月最后因此被杀。建德之后，武帝志在平定齐。孝宽就上奏疏陈述三策。他的第一策说：我在边防多年，多次见到可乘之机，不利用机遇，难以成功。因此往年出兵，白白地疲劳耗费，功绩不能建立，缘由在于丧失机会。为什么呢?长淮的南面，旧时是肥沃的上地，陈氏以破亡余烬之力，尚且能够一举平定。齐人多年奔赴援救，丧师失败而回，内部离心，外部叛变，计谋用尽，力量困窘。《传》不是说过吗：“仇人有暇衅，机会不可丧失。“现今大军如果直出轵关，两军并行而进，加上与陈氏共同夹击；并下令广州义师，从三鹅出发；又招募山南骁勇精锐士卒，沿黄河而下；再派遣北山稽胡阻断其并、晋通路。凡此各路军队，都命令他们各自招募关、河之外刚劲勇敢的兵士，给他们优厚的爵位奖赏，让他们充当先锋。山动水移，雷霆万钩，分路并进，共趋敌巢。敌人必将望旗奔逃溃散，我军所向无敌。一战天下大定，实在这次机会。他的第二策说：如果国家另为日后谋划，暂不立即大举起兵，应该与陈人分散他们军队的势力。三鹅以北，万春以南，广泛从事屯田，预先做好贮备积蓄。招募那些勇猛强悍的人，编为军队。对方东南有敌手，兵马相持。我们派出奇兵，进攻他们的国界。他们如果兴师奔赴援救，我们就坚壁清野，等他们远离了，回头又出师。经常用边境外的军队，牵动他们亲信的徒众。我们没有隔夜舂粮的耗费，他们有疲于奔命的劳累。一二年中，必然自身离心背叛。况且齐氏昏庸残暴，政出多门，因讼得贿，出卖官爵，唯利是图，荒淫贪杯好色，妒忌残害忠良之士。全境如同熬煎一般，禁不起逭些弊病。由此看来，倾覆灭亡指曰可待。然后乘机会以雷电之势横扫，那么破敌就如同摧枯拉朽一般。他的第三策说：我私下认为大周的国土，横跨占据关、



  河，积蓄席卷天下的威力，持有高屋建瓴的形势。太祖秉受天命，与物更新，因此二纪之中，大功能够建立。往南使江、漠清平，向西平定巴、蜀，塞外没有忧患，河右得以乎定。衹有那赵、魏之地，独为阻塞不通，究其原因，正是由于在三个方



  向有战争，来不及向东策划。就使得漳、滏游散之魂，还存有剩余的时光。往昔勾践灭亡吴国，尚且期待十年；周武王收取乱世，还需再次出兵。现今如果有意顺应时势而积蓄力量，再等时机，我认为应该修复睦邻友好，申明盟约。安定人民，团结民众，互通商贸，优惠百工，养威蓄锐，观察时机然后行动。这样就是长鞭驾驭远方，端坐而町兼并别国。孝宽的书策启奏上去，武帝派遣小司寇淮南公元伟、开府伊娄谦等用贵重礼品到齐访问。此后就大举出兵，两次亲征就平定了山东，最终如同孝宽陈述的那样．



  孝宽经常因为年近七十，多次请求辞去官职。皇帝因为天下没有平定，下诏嘉奖而不准



  许。到这时候又声称有疾请求退职还乡，皇帝说：“往日已经当面申述你的心意，何必烦劳再次请求呢。“



  五年，皇帝向东征伐，途中亲临玉壁。视察御敌的处所，深深感叹羡慕，过了一段时间才离去。芝宽自己认为熟悉蛮人虚实，请求做先锋。皇帝认为玉壁地处要冲，除了孝宽没有人能够镇守，就不答应孝宽的请求。到赵王宇文招带兵出礼翅，与大军夹击敌人，就下令耋宽任行军总管，围守华谷来接应他。孝宽攻克四座城池。武帝平定晋州，又下令孝宽还归旧镇。到皇帝凯旋，又亲临玉壁，从容地告诉孝宽说：  “世上称赞老人多智谋，善于为军事策划。然而我衹同青年们一起，举兵一次就平定了叛贼。你认为怎么样呢?“孝宽回答说：“我现今年老力衰了，衹有诚心罢了。然而往昔在少壮之年，我也曾经为先朝贡献力量，平定关右。“皇帝大笑说：“实在如同你所说的那样。”于是下诏孝宽随驾回京。任大司空，出任延州总管，升位上柱国。大象元年，任徐兖等十一州十五镇诸军事、徐州总管。又任行军元帅，夺取淮南之地。于是分派杞公宇文亮进攻黄城，邸公梁士彦进攻广陵，孝宽带兵进攻寿阳，都攻占下来。起初，孝宽到淮南，所在之处都秘密地真诚交好。然而对方的五门，特别险要，陈人如果开塘放水，立即渡口路绝，孝宽急忙下令分兵据守。陈刺史吴文育果然派人挖决堤坝，但已经来不及了。于是陈人只好退走，江北完全平定。大军回朝，到了豫州，宇文亮带兵谋反，暗中用数百名骑兵偷袭孝宽军营。当时宇文亮的养马官茹宽秘密地告发他的情况，孝宽有了防备。宇文亮不能进入，只好逃走，孝宽追赶捕获了他。皇帝下诏以平定淮南的功勋，另封孝宽的一个儿子为滑国公。到宣帝驾崩，隋文帝辅佐政事，当时尉迟迥先任相州总管，下诏由孝宽代替他。又以小司徒叱列长义为相州刺史，先下令要他到邺去。孝宽接着进发，到朝歌，尉迟迥派遣大都督贺兰贵携带书信等候孝宽。孝宽留下贺兰贵与他交谈以观察他，怀疑有变故，就声称有病缓慢地行动。又派人到相州寻求医药，秘密地侦察。已经到了汤阴，适逢长义奔走回来。孝宽兄长的儿子魏郡太守韦艺又弃郡往南逃走。孝宽详细询问那裹的情况，就迅速返回．沿途所经过的桥梁道路，都下令拆毁撤除，驿站的马匹全部收集起来跟随自己．又下令驿站的将领说：  “蜀公将要来到，可多准备美酒佳肴和粮草来接待他。“尉迟迥果然派遣仪同梁子康带领数百名骑兵追赶孝宽，驿站供给招待非常丰厚，所经过的地方，都要停留，因此追赶不上。当时有人劝告孝宽，认为洛京虚弱，一向没有守备，河阳的镇守防御，都是关东鲜卑人，尉迟迥如果抢先前往占据了它，就为祸不小。于是入保河阳。河阳城内旧有鲜卑八百人，家都在邺，看到孝宽轻骑来到，商议想响应尉迟迥。孝宽知道了这个消息，就秘密造访束京官府，假装声称派遣出发，分人到洛阳接受赏赐。已经到了洛阳，全部扣留不遣返。藉此离散瓦解，使他们的计谋不能成功。六月，下诏征发关中兵马，以孝宽为元帅向东讨伐。七月，军队驻扎在河阳。尉迟迥所委派的仪同薛公礼等人围攻进逼怀州，孝宽派兵打败了他。军队进驻怀县永桥城的东南。这座城池地处要冲，城墙牢固，尉迟迥已派兵占据了它。各将士认为这座城池挡住道路，请求首先攻取。孝宽说：“城小但很牢固，如果进攻而不能拔取，损害了我军的威风。现今打败他的大军，这座城又有什么用呢。“于是领军驻扎在武陟，大败尉迟迥的儿子尉迟惇，尉迟惇轻骑奔往邺。军队驻扎在邺西门豹祠的南面。尉迟迥亲自出来迎战，又打败了他。尉迟迥走投无路被迫自杀。在小城中的兵士，全部被活埋在游豫园。凡是有未曾归服的，都随机讨伐他们。关东全部平定。十月，凯旋回京。十一月去世，终年七十二岁。追赠太傅、十二州诸军事、雍州刺史。谧号为襄。孝宽在边防多年，多次抗御强敌。他所策划的事，布置的开头，没有人能够理解，见到他成功，才惊叹佩服。虽然身在军中，却专意于文史，政事的余闲时间，经常亲自翻板。晚年患眼病，还让学士读给他听。又早年丧亡父母，事奉兄嫂非常恭谨。所得到的俸禄，不放入私房。亲族中有孤儿遣留的，一定加以救济供养。朝野因此称赞他。长子韦谌年已十岁，魏文帝想把女儿嫁给他。孝宽以兄长的儿子世康年长而推辞。皇帝嘉奖他，就把女儿嫁给世康。孝宽有六个儿子，其中总、寿、霁、津四人知名。韦复字董噬。志向崇尚平易质朴，对名利很淡泊。二十岁，被召入任雍州中从事，这不是他的爱好，就托病离职。前后十次被征辟，都不接受任命。适逢太祖立志治理大业，倾心求贤，听说韦复修养高洁，不求仕宦，太祖虚心敬悦，派遣使者征召，周到地加以礼聘与任命。虽然至诚告谕，但最后不能屈就。更加看重他，也不能夺其志向。所居住的宅所，以林泉为枕带，韦复面对林泉玩琴看书，悠然自得其乐。当时的人称他为居士。甚至有人羡慕他的清闲朴素，载酒跟随他。他也与人尽欢而散，接待应对忘记了疲倦。明帝即位，礼遇尊敬更加优厚。就写诗赠给他。诗曰：  “六爻占卜避世，日月星少光明。颖阳推让超越远古，沧州一去不再回来。清香由摇动的秋兰佩饰传来，清风飘起了莲叶做成的衣服。坐在石上窥探仙洞，乘坐小筏在水边岩石上下钓。岭上的青松直立干尺，岩上的清泉百丈高飞。姑且登上平乐观，远望首阳山上的薇菜。怎么能够等同四位隐士，请来参与我日理万机。“韦复回答皇帝的诗，愿意按时入朝拜谒。皇帝非常高兴，下令官府每曰供应河东酒一斗，称他为逍遥公．当时晋公宇文护执政，大兴土木营造府第住宅。曾经召韦复来到住宅，向他咨询政事。韦复抬头仰望厅堂，缓慢地叹息道：  “沉湎于酒。嗜好音乐，高大的屋宇，雕花的墙壁，此中有一件，没有不灭亡的。“宇文护很不高兴。有见识的人认为这是很有远见的话。陈派遣尚书周弘正前来访问，一向听说韦复的名声，请求与他相见。朝廷答应了。弘正就造访韦复，两人谈笑终日，遣憾相遇太晚了。后来请韦复来到宾馆，韦复不按时前往。弘正乃赠诗说：“德星还没有出动，真车怎么肯来。”他被当时的人所佩服到这样的地步。武帝曾经与韦复在夜晚宴饮，大量赏赐细绢丝绸给他，令数名侍臣肩负着送出。韦复衹拿取一匹，表示接受皇恩心意而已。皇帝因此更加尊重他。圣宽任延业总管，童复来到州城与垄宽相见。将要回去，孝宽把自己乘坐的马及马缰、衔勒给童复。童复认为装饰华丽，心裹不想要它。笑着告诉孝宽说：“往昔有人不舍弃遣失的头簪和掉下的鞋子，究其原因，是讨厌与它们一同出来，而不能与之一同归去。我虽然赶不上前代贤人，然而舍旧用新，也不是我的心愿。“于是就乘坐旧马回归。武帝又认为佛、道、儒三教不同，下诏让韦复分辨它们的优劣。韦复认为三教虽然不同，但是一同归于善道，三教的踪迹似有深浅之分，但是使国家安定清干几乎没有等级之分。于是着《三教序》向皇帝上奏。皇帝看了称道写得好。当时宣帝任太子，也赠送书函给韦复，并下令用皇帝所乘坐的马来迎接他，问他立身处世的道理。韦复回答说：“《传》不是说过吗，节俭是有德者的共性，奢侈是罪恶的大者。欲望不可放纵，心志不可骄傲自满。这些都是圣人的教诲，希望殿下审察。“韦复的儿子韦罐兼摄随州刺史，因为生病去世，孝宽的儿子韦总又在并州战死。一日之内。凶讯一起来到。家人相对悲哀痛哭，但是韦复神色自若。告诉家人说：  “死和生，都有天命。死去生来都是平常的事，哪裹值得悲痛呢。“取琴抚奏如同旧日一样。韦复又非常爱好名声和道义，虚怀若谷，善于诱导。即使农夫牧童有一处可以称道的，都接待引导他。特别与族人处玄及安定梁旷为放任自由的朋友。年轻时喜爱文史，留心著述，亲手抄录数十万字。晚年虚心沉静，衹以体察道德汇合真谛作为要事。旧时所创作著述的文字，都删削其草稿，因此文字很多都未留存下来。



  逊年间，童复因为年老，预先告诫他的儿穋人说：  “往昔士安用苇或竹编的粗席裹束遣体，王孙用布袋围绕尸骸，二位贤人清高旷达，不是一般的人所能继承的。我死的时候，可用旧衣收殓，不要另外新做。衹要使棺材足以装下尸体，用牛车载着灵柩，坟高四尺，圹深一丈。其余繁杂之物，完全没有用处。清晨和午后祭奠食物，对事情更加烦劳，我不能立即断绝你们后辈的感情，可以在朔望两天祭奠一下就算了。照旧献上素食蔬菜，不要摆设猪牛羊。亲友想用物品来吊唁祭奠的，都不要接受。我经常担心临终精神恍惚，因此用这些话预先告诫你们这班人。我瞑目之，你们不要违背我的心志。“



  宣政元年二月，在家中去世，终年七十七岁。武帝派遣使者祭奠，赠送助葬的财物、车马很多。他的治丧制度和葬礼，各位儿子等人都遵照他的遣诫。儿子名叫世康。



  梁士彦字相如，是安定乌氏人。年轻时负气仗义，爱读兵书，颇为涉猎经书史籍。周武帝将要平定束夏，听说他勇敢决断，由扶风郡太守任为九曲镇将，升任上开府，封建威县公。齐人非常害怕他。



  后来以熊州刺史的身份跟随武帝攻下晋州，升任为大将军，任晋州刺史。到皇帝还朝，齐后主亲自围攻晋阳，城楼矮墙尽毁，两军短兵相接。士彦慷慨自若，告诉将士说：  “死在今，我为你们领先。“于是勇猛齐奋，号声震天动地，人人无不以一当百。齐军稍微退却，就下令妻子及军人子女日夜修城，三日成功，武帝大军也来到，齐军的围攻被解除了。士彦拜见皇帝，抚摸着皇帝的胡须哭泣，皇帝也为之流泪。当时皇帝想班师，士彦扣住缰绳劝谏，皇帝听从他。拉着他的手说：“我有晋州，是平定齐国的根基，应该好好守卫它。“到了齐国被平定，封郝国公，位上柱国、雍州总管。宣帝即位，任徐州总管。与乌丸轨在吕梁活捉陈将吴明彻、裴忌，攻克平定淮南之地。



  隋文帝任相国，调梁士彦任亳州总管。尉迟回谋反，凿土产任行军总管，与童耋直攻击他。下令家僮梁默等人为前锋，士彦接着出发，所向之处都被攻下。



  到尉迟迥被乎定，任相州刺史。被深深地猜忌，就又回朝任职返回京师。闲居无事，倚仗有功，心怀怨恨，与宇文忻、刘防等人谋反。准备率领僮仆，等候皇帝祭祀宗庙的时候发动。又想在渣州起事，攻取河北，控制黎阳关，堵塞河阳路，抢劫征调的布匹来做帽子衣服，招募盗贼来做战士。他的外甥裴通知道这个消息就上奏朝廷。皇帝没有揭发他谋反的事，任他为晋州刺史，想观察他的志向。士彦高兴地告诉刘防等人说：“这是天意啊!”又请求仪同薛摩儿任长史，皇帝听从了他。后来与公卿入朝谒见，皇帝下令逮捕士彦、宇文忻、刘防等人于行列之间。查问他们的情况，还是不服罪，又逮捕薛摩儿来到，进行对质。摩儿说出了全部底细，说他次子梁刚垂泪苦苦劝谏，第三子梁叔谐说“作猛兽须成班“。士彦大惊失色，回头说：  “是你杀了我!”于是伏罪被杀。终年七十二岁。



  有儿子五人。梁操字孟德，官位上开府、义乡县公，早年死去。梁刚字永固，官位大将军、通政县公、泾州刺史。因为劝谏父亲不要谋反而获免死罪，徙移到瓜州。梁叔谐因受牵连而被杀。



  梁默是士彦的家奴，勇猛过人。士彦每次跟随征伐，经常与梁默冲锋陷阵。在周做官，官位为开府。开皇末年，以行军总管的身份跟随杨素征讨突厥，升位大将军。又跟随平定杨谅，任柱国。大业五年，跟随炀帝征讨吐谷浑，尽力作战而死。追赠光禄大夫。
			
  



 卷三十二 列传第二十四

  ○申徽 陆通（弟逞） 柳敏（子昂） 卢柔 唐瑾



  申徽，字世仪，魏郡人也。六世祖钟，为后赵司徒。冉闵末，中原丧乱，钟



  子邃避地江左。曾祖爽仕宋，位雍州刺史。祖隆道，宋北衮州刺史。父明仁，郡



  功曹，早卒。徽少与母居，尽心孝养。及长，好经史。性审慎，不妄交游。遭母



  忧，丧毕，乃归于魏。元颢入洛，以元邃为东徐州刺史，邃引徽为主薄。颢败，



  邃被槛车送洛阳，故吏宾客并委去，唯徽送之。及邃得免，乃广集宾友，叹徽有



  古人风。寻除太尉府行参军。



  孝武初，徽以洛阳兵难未已，遂间行入关见文帝。文帝与语，奇之，荐之于



  贺拔岳。岳亦雅相敬待，引为宾客。文帝临夏州，以徽为记室参军，兼府主簿。



  文帝察徽沉密有度量，每事信委之。乃为大行台郎中。时军国草创，幕府务殷，



  四方书檄，皆徽之辞也。以迎孝武功，封博平县子，本州大中正。大统初，进爵



  为侯。四年，拜中书舍人，修起居注。河桥之役，大军不利，近侍之官，分散者



  众，徽独不离左右。魏帝称叹之。十年，迁给事黄门侍郎。



  先是，东阳王元荣为瓜州刺史，其女婿刘彦随焉。及荣死，瓜州首望表荣子



  康为刺史，彦遂杀康而取其位。属四方多难，朝廷不遑问罪，因授彦刺史。频征



  不奉诏，又南通吐谷浑，将图叛逆。文帝难于动众，欲以权略致之。乃以徽为河



  西大使，密令图彦。徽轻以五十骑行，既至，止于宾馆。彦见徽单使，不以为疑。



  徽乃遣一人微劝彦归朝，以揣其意。彦不从。徽又使赞成其住计，彦便从之，遂



  来至馆。徽先与瓜州豪右密谋执彦，遂叱而缚之。彦辞无罪。徽数之曰：“君无



  尺寸之功，滥居方岳之重。恃远背诞，不恭贡职，戮辱使人，轻忽诏命。计君之



  咎，实不容诛。但授诏之日，本令相送归阙，所恨不得申明罚以谢边远耳。”于



  是宣诏慰劳吏人及彦所部，复云大军续至，城内无敢动者。使还，迁都官尚书。



  十二年，瓜州刺史成庆为城人张保所杀，都督令狐延等起义逐保，启请刺史。



  以徽信洽西土，拜假节、瓜州刺史。徽在州五稔，俭约率下，边人乐而安之。十



  六年，征兼尚书右仆射，加侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。废帝二年，进爵



  为公，正右仆射，赐姓宇文氏。



  徽性勤敏，凡所居官，案牍无大小，皆亲自省览。以是事无稽滞，吏不得为



  奸。后虽历公卿，此志不懈。出为襄州刺史。时南方初附，旧俗，官人皆通饷遗。



  徽性廉慎，乃画杨震像于寝室以自戒。及代还，人吏送者数十里不绝。徽自以无



  德于人，慨然怀愧，因赋诗题于清水亭。长幼闻之，竞来就读，递相谓曰：“此



  是申使君手迹。”并写诵之。



  明帝以御正任总丝纶，更崇其秩为上大夫，员四人，号大御正，又以徽为之。



  历小司空、少保，出为荆州刺史。入为小司徒、小宗伯。天和六年，上疏乞骸骨，



  诏许之。薨，赠泗州刺史，谥曰章。



  子康嗣。位泸州刺史，司织下大夫、上开府。康弟敦，汝南郡守。敦弟静，



  齐安郡守。静弟处，上开府、同昌县侯。卒。



  陆通，字仲明，吴郡人也。曾祖载，从宋武帝平关中，军还，留载随其子义



  真镇长安，遂没赫连氏。魏太武平赫连氏，载仕魏任中山郡守。父政，性至孝。



  其母吴人，好食鱼，北土鱼少，政求之常苦难。后宅侧忽有泉出而有鱼，遂得以



  供膳。时人以为孝感所致，因谓其泉为孝鱼泉。初从尔朱天光讨伐，及天光败，



  归文帝。文帝为行台，以政为行台左丞、原州长史，赐爵中都县伯。大统中，卒。



  通少敦敏好学，有志节。幼从政在河西，遂逢寇难，与政相失。通乃自拔东



  归，从尔朱荣。荣死，又从尔朱兆。及尔朱氏灭，乃入关。文帝时在夏州，引为



  帐内督。顷之，贺拔岳为侯莫陈悦所害，时有传岳军府已亡散者，文帝忧之，通



  以为不然。居数日，问至，果如所策。自是愈见亲礼。遂昼夜陪侍，家人罕见其



  面。通虽处机密，愈自恭谨，文帝以此重之。后以迎孝武功，封都昌县伯。大统



  元年，进爵为侯。从禽窦泰，复弘农。沙苑之役，力战有功。



  又从解洛阳围。军还，属赵青雀反于长安，文帝将讨之，以人马疲弊，不可



  速行。又谓青雀等一时陆梁，不足为虑。乃云：“我到长安，但轻骑临之，必当



  面缚。”通进曰：“青雀等既以大军不利，谓朝廷倾危，同恶相求，遂成反乱。



  然其逆谋久定，必无迁善之心。且其诈言大军败绩，东寇将至，若以轻骑往，百



  姓谓为信然，更沮兆庶之望。大兵虽疲弊，精锐犹多。以明公之威，率思归之众，



  以顺讨逆，何虑不平。”文帝深纳之，因从平青雀。录前后功，进爵为公，徐州



  刺史。以寇难未平，留不之部。与于谨讨刘平伏，加大都督。后文帝援玉壁，进



  仪同三司。



  九年，高仲密以地来附，通从若干惠战于邙山，众军皆退，唯惠与通率所部



  力战。至夜中乃阴引还，敌亦不敢逼。进授骠骑大将军、开府仪同三司、太仆卿，



  赐姓步六孤氏，进爵绥德郡公。周孝闵践阼，拜小司空。保定五年，累迁大司寇。



  通性柔谨，虽久处列位，常清慎自守。所得禄赐，尽与亲故共之，家无余财。



  常曰：“凡人患贫而不贵，不患贵而贫也。”建德元年，转大司马。其年薨。通



  弟逞。



  逞字季明。初名彦，字世雄。魏文帝常从容谓之曰：“尔既温裕，何因乃字



  世雄？且为世之雄，非所宜也。于尔兄弟，又复不类。”遂改焉。逞少谨密，早



  有名誉。兄通先以军功别受茅土，乃让父爵中都县伯，令逞袭之。起家羽林监、



  文帝内亲信。时辈皆以骁勇自达，唯逞独兼文雅。文帝由此加礼遇焉。大统十四



  年，参大丞相府军事，寻兼记室。保定初，累迁吏部中大夫，历蕃部、御伯中大



  夫，进骠骑大将军、开府仪同三司，徙授司宗中大夫，转军司马。逞干识详明，



  历任三府，所在著绩。朝廷嘉之，进爵为公。



  天和三年，齐遣侍中斛斯文略、中书侍郎刘逖来聘。初修邻好，盛选行人。



  诏逞为使主，尹公正为副以报之。逞美容止，善辞令，敏而有礼，齐人称焉。还



  届近畿，诏令路车仪服，效迎而入。时人荣之。四年，除京兆尹。都界有豕生数



  子，经旬而死。其家又有豮，遂乳养之，诸豚赖之以活。时论以逞仁政所致。



  俄迁司会中大夫，出为河州刺史。



  晋公护雅重其才，表为中外府司马，颇委任之。寻复为司会，兼纳言，迁小



  司马。及护诛，坐免官。顷之，起为纳言。又以疾不堪剧任，乃除宜州刺史。故



  事，刺史奉辞，例备卤簿。逞以时属农要，奏请停之。武帝深嘉焉，诏遂其所请，



  以彰雅操。逞在州有惠政，吏人称之。东宫初建，授太子太保。卒，赠大将军。



  子操嗣。



  柳敏，字白泽，河东解县人。晋太常纯之七世孙也。父懿，魏车骑大将军、



  仪同三司、汾州刺史。敏九岁而孤，事母以孝闻。性好学，涉猎经史，阴阳卜筮



  之术，靡不习焉。年未弱冠，起家员外散骑侍郎。累迁河东郡丞。朝议以敏之本



  邑，故有此授。敏虽统御乡里，而处物平允，甚得时誉。及文帝克复河东，见而



  器异之，乃谓之曰：“今日不喜得何东，喜得卿也。”既拜丞相府参军事。俄转



  户曹参军，兼记室。每有四方宾客，恒令接之，爰及吉凶礼仪，亦令监综。又与



  苏绰等修撰新制，为朝廷政典。迁礼部郎中，封武城县子，加帅都督，领本乡兵。



  俄进大都督。遭母忧，居丧旬日之间，鬓发半白。寻起为吏部郎中。毁瘠过礼，



  杖而后起。文帝见而叹异之，特加廪赐。及尉迟迥伐蜀，以敏为行军司马。军中



  筹略，并以委之。益州平，进骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中，迁尚书，赐



  姓宇文氏。六官建，拜礼部中大夫。



  孝闵帝践阼，进爵为公，又除河东郡守，寻复征拜礼部。出为郢州刺史，甚



  得物情。及将还朝，夷夏士人感其惠政，并赍酒肴及土产候之于路。敏乃从他道



  而还。复拜礼部。后改礼部为司宗，仍以敏为之。



  敏操履方正，性又恭勤，每日将朝，必夙兴待旦。又久处台阁，明练故事，



  近仪或乖先典者，皆按据旧章，刊正取中。迁小宗伯，监修国史。转小司马，又



  监修律令。进位大将军，出为鄜州刺史，以疾不之部。武帝平齐，进爵武德郡公。



  敏自建德以后，寝疾积年，武帝及宣帝并亲幸其第问疾焉。



  开皇元年，进位上大将军、太子太保。其年卒。赠五州诸军事、晋州刺史。



  临终诫其子等，丧事所须，务从简约。其子等并涕泣奉行。少子昂。



  昂字千里，幼聪颖有器识，干局过人。武帝时，为内史中大夫、开府仪同三



  司，赐爵文城郡公。当途用事，百寮皆出其下。昂竭诚献替，知无不为，谦虚自



  处，未尝骄物。时论以此重之。武帝崩，受遗辅政。稍被宣帝疏，然不离本职。



  隋文帝为丞相，深自结纳。文帝以为大宗伯。拜日，遂得偏风，不能视事。文帝



  受禅，疾愈，加上开府，拜潞州刺史。昂见天下无事，上表请劝学行礼。上览而



  善之，优诏答昂。自是天下州县皆置博士习礼焉。昂在州甚有惠政。卒官。子调



  嗣。



  卢柔，字子刚。少孤，为叔母所养，抚视甚于其子。柔尽心温凊，亦同己



  亲。宗族叹重之。性聪敏，好学，未弱冠，解属文，但口吃不能持论。颇使酒诞



  节，为世所讥。司徒、临淮王彧见而器之，以女妻焉。



  及魏孝武与齐神武有隙，诏贺拔胜出牧荆州，柔谓因此可著功绩，遂从胜之



  荆州。以柔为大行台郎中，掌书记。军中机务，柔多预之。及胜为太保，以柔为



  掾，加冠军将军。孝武后召胜引兵赴洛，胜以问柔。曰：“高欢托晋阳之甲，意



  实难知。公宜席卷赴都，与决胜负，存没以之，此忠之上策也。若北阻鲁阳，南



  并旧楚，东连衮、豫，西接关中，带甲十万，观衅而动，亦中策也。举三荆之地，



  通款梁国，可以身免，功名去矣。策之下者。”胜轻柔年少，笑而不应。



  及孝武西迁，东魏遣侯景袭穰。胜败，遂南奔梁。柔亦从之。胜频表梁求归，



  武帝览表，嘉其辞彩。既知柔所制，因遣舍人劳问，并遗缣锦。后与胜俱还，行



  至襄阳，齐神武惧胜西入，遣侯景以轻骑邀之。胜及柔惧，乃弃船山行，赢粮冒



  险，经数百里。时属秋霖，徒侣冻馁，死者太半。至丰阳界，柔迷失道，独宿僵



  木之下，寒雨衣湿，殆至于死。



  大统二年，至长安。封容城县男，邑二百户。太祖重其才，引为行台郎中，



  加平东将军，除从事中郎，与苏绰对掌机密。时沙苑之后，大军屡捷，汝、颍之



  间，多举义来附。书翰往反，日百余牒。柔随机报答，皆合事宜。进爵为子，增



  邑三百户，除中书舍人。迁司农少卿，转郎，兼著作，撰起居注。后拜黄门侍郎。



  文帝知其贫，解衣赐之。魏废帝元年，加车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、中



  书监。



  孝闵帝践阼，拜小内史，迁内史大夫，进位开府。卒于位。所作诗颂碑铭檄



  表启行于世者数十篇。子恺嗣。



  恺字长仁。涉猎经史，有当世干能。起家齐王记室。历吏部、内史上士，礼



  部下大夫。寻为聘陈副使。大象初，拜东京吏部下大夫。



  唐瑾，字附璘。父永。瑾性温恭，有器量，博涉经史，雅好属文。身长八尺



  二寸，容貌甚伟。年十七，周文闻其名，乃贻永书曰：“闻公有二子：曰陵，从



  横多武略；瑾，雍容富文雅。可并遣入朝，孤欲委以文武之任。”因召拜尚书员



  外郎、相府记室参军事。军书羽檄，瑾多掌之。从破沙苑，战河桥，并有功，封



  姑臧县子。累迁尚书右丞、吏部郎中。于时魏室播迁，庶务草创，朝章国典，瑾



  并参之。迁户部尚书，进位骠骑大将军、开府仪同三司，赐姓宇文氏。



  时燕公于谨勋高望重，朝野所属。白文帝，言瑾学行兼修，愿与之同姓，结



  为兄弟，庶子孙承其余论，有益义方。文帝叹异者久之，更赐瑾姓万纽于氏。瑾



  乃深相结纳，敦长幼之序；谨亦庭罗子孙，行弟侄之敬。其为朝望所宗如此。进



  爵临淄县伯，转吏部尚书。铨综衡流，雅有人伦之鉴。以父忧去职，寻起令视事。



  时六尚书皆一时之秀，周文自谓得人，号为六俊。然瑾尤见器重。



  于谨南伐江陵，以瑾为元帅府长史。军中谋略，多出瑾焉。江陵既平，衣冠



  仕伍，并没为仆隶。瑾察其才行，有片善者，辄议免之，赖瑾获济者甚众。时论



  多焉。及军还，诸将多因虏掠，大获财物。瑾一无所取，唯得书两车，载之以归。



  或白文帝曰：“唐瑾大有辎重，悉是梁朝珍玩。”文帝初不信之，然欲明其虚实，



  密遣使检阅之，唯见坟籍而已。乃叹曰：“孤知此人来二十许年，明其不以利干



  义。向若不令检视，恐常人有投杼之疑，所以益明之耳。凡受人委任，当如此也。”



  论平江陵功，进爵为公。



  六官建，授礼部中大夫，出为蔡州刺史。历拓州、硖州，所在皆有德化，人



  吏称之。转荆州总管府长史。入为吏部中大夫，历御正、纳言中大夫。曾未十旬，



  遂迁四职，搢绅以为荣。久之，除司宗中大夫，兼内史。寻卒于位。赠小宗伯，



  谥曰方。



  瑾性方重，有风格。退朝休假，恒著衣冠以对妻子。遇迅雷风烈，虽闲夜宴



  寝，必起，冠带端笏危坐。又好施与，家无余财，所得禄赐，常散之宗族。其尤



  贫者，又害膏腴田宇以赈之。所留遗子孙者，并硗埆之地。朝野以此称之。撰



  《新仪》十篇。所著赋颂碑诔二十余万言。孙大智嗣。



  瑾次子令则，性好篇章，兼解音律，文多轻艳，为时人所传。天和中，以齐



  驭下大夫使于陈。大象中，官至乐部下大夫。仕隋，位太子左庶子。皇太子勇废，



  被诛。



  译文：



  申徽 陆通（弟逞） 柳敏（子昂） 卢柔 唐瑾



  申徽字世仪，是魏郡人。六世祖申钟，任后趋司徒。蛊围末年，中原局势动乱，皇钟的儿子史达到丝南避难。曾祖吏垄在直塑塞做官，任雍蛆刺史。祖父隆道，任塞韭查业刺史。父亲明仁，任郡功曹，早年去世。



  申徽年少时与母亲住在一起，尽心孝敬供养。到长大后，喜好经书史籍。性格谨慎，不随便与人结交来往。后来遇上母亲去世，守丧完毕，就回到魏。元颢进入洛，以元邃为束徐州刺史，豆邃推荐皇邀为主簿。五题失败，五邃被槛车送往渔区，旧曰的官吏宾客都丢下他离去了，祇有车銮送行。到了五邃得以免罪，就广泛地聚集宾客朋友，赞叹申徽有古人的风度。不久任太尉府行参军。



  孝武帝初年，史邀因为盗屋战事不停，就走小路进阗谒见塞童。塞童与他交谈，认为他很奇特，就向贺拔岳推荐。贺垄遥也非常尊敬地接待他，招引为宾客。塞帝驾临夏州，以申徽为记室参军，兼任府主簿。文帝审察申徽为人深沉周密，很有风度器量，每件事情都信任委托他。就任大行台郎中。当时军务与国政刚刚开始创立，幕府事务众多，四方的文书，都是出自申徽的言辞。因为迎立孝武帝有功，封为博平县子，本州大中正。太铲初年，晋爵为侯。四年，任中书舍人，修撰起居注。河桥之战，大军失利，皇帝身边侍卫的官员，很多都分散了，惟有申徽不离皇帝身边。逸查称赞他。十年，升给事黄门侍郎。



  在此之前，柬阳王元荣任瓜州刺史，他的女婿刘彦跟随他。等到元荣去世，瓜州的头等望族上表授任元荣的儿子元康为刺史，刘童就杀死元康取代他的地位。适逢四方多难，朝廷没有闲暇问罪，于是授刘彦任刺史。朝廷多次征召，他都不接受诏令，又与南方的吐谷浑相勾结，将要策划叛变。文帝难于兴师动众，想用计谋招致他。就以申徽为河西大使，秘密地下令设法对付刘彦。申徽以五十名骑兵轻装出发，已经到了瓜州，在宾馆歇息。刘彦见到申徽单身出使，不作怀疑。申徽就派遣一个人暗中劝说刘彦归顺朝廷，用以揣度他的心意。刘彦不听从。申徽又派人赞成他长驻的计划，刘彦便听从了，来到宾馆。申徽预先与瓜州的豪门大族秘密商议逮捕刘彦，等刘彦一到宾馆，就大声呵叱并且捆绑了他。刘彦以没有罪过作为托辞。申徽列举他的罪状说：  “你没有半点功劳，名不副实地占据刺史的高位。恃仗地处边远，违命放纵，不奉行进贡的职责，羞戮使者，轻视韶命。统计你的罪遇，确实应该杀头。衹是皇帝下韶的那天，本来命令押送你回到朝廷，我感到遣憾的是不能申明罚罪来向边远地区道歉。“于是宣布诏令，慰问犒劳官吏以及刘彦的部下，又说大军将陆续来到，城内没有胆敢骚动的人。出使回到朝廷，升为都官尚书。



  十二：年，瓜州刺史成庆被城中人张保杀死，都督令狐延等人仗义起兵驱逐张保，启奏请派刺史。皇帝因为申徽诚信广泛流布于西边的疆土，授他临时持节出巡，任瓜州刺史。申徽在瓜州五年，节俭约束部下，边地人民安居乐业。十六年，征入兼任尚书右仆射，加授侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。废帝二年，晋为公爵，任正右仆射，赐姓宇文氏。



  申徽性格勤勉机敏，凡是所任的官职，官府的文书无论大小，都亲自阅览。因此事情没有拖延滞留，官吏不能为非作歹。后来虽然登上公卿的高位，这种志向不曾懈怠。出任为襄州刺史。当时南方刚刚归附，旧时习俗，官员都通行镇赠。申徽性格清廉谨慎，就画了一幅杨震的像挂在寝室用以白戒。到征调回朝任职，百姓和官吏送行的人数十里不断。申徽自以为对人民没有德行，感慨有愧于怀，于是写诗题在清水亭上。老少听到这个消息，争着前来阅读。互相传告说：



  “这是申使君的手迹。”一起抄写朗诵。



  明帝以御正任总丝纶，又提高他的官位为上大夫，官员四人，号称大御正，任命申徽做这个官。历任小司空、少保，出任为荆州刺史，召入为小司徒、小宗伯。天和六年，上奏疏请求退休，下诏答应他。后来去世，追赠为泗州刺史，谧号为章。



  儿子申康继嗣．官居泸州刺史，司织下大夫、上开府。申康的弟弟申敦，任汝南郡太守．申敦的弟弟申静，任齐安郡太守．申静的弟弟申虚，任上开府、同吕县侯。后来去世。



  陆通字仲明，是吴郡人，曾祖陆载，跟随宋亘游平定闱中，大军回朝，留下陆载跟随他的儿子刘义真镇守垦玄，就沦没在面j巡手中。丝立逮壶平定赫连氏，迪茎在魏做官，任史丛圆太守。父亲陆政，性格极其孝顺。他的母亲是吴地人，喜好吃鱼，北方鱼少，陆政找鱼经常很困难．后来住宅旁边忽然有泉水涌出，并且有鱼，就得以供给膳食。当时的人们认为是孝顺感动天地所招致的，因此称这股泉水为孝鱼泉。起初跟随尔朱天光讨伐，等到玉光失败，归附文帝。文童任行台，任命睦苏为行台左丞、原州长史，赐爵中都县伯。大统年问去世。



  陆逼年少时敦厚敏捷，爱好学习，富有志气节操。幼年时跟随父亲陆政在河西，因为碰上强寇作乱，与陆苏走失，陆通于是自己设法脱身向东归去，跟随尔塞茔。玺塞茔死后，又跟随尔朱韭。等到尔朱氏败灭，就入关。文帝当时在夏州，引举为帐内督。不久，贺拔岳被侯莫陈悦杀害，当时有传说贺辽鱼的军府已经逃散，文帝担忧这件事，e挝认为不会如此。过了数日，音信传来，果然如同陆通所料想的那样。从此更加被亲近礼待，就夜陪同侍候，家人很少见到他。陆通虽然位处机密，但是自己更加恭敬谨慎，文帝因此看重他。后来因为迎立孝武帝有功，封都昌县伯。大统元年，晋为侯爵。跟随活捉窦泰，收复弘农。沙苑的战役中，奋力作战，立有战功。



  又跟随解除洛阳之围。大军回朝，适逢趟青雀在长安谋反，文帝将要讨伐他，因为人马疲劳，不能迅速行动。又认为赵青雀等人衹是一时跋扈，不值得忧虑。就说：“我到长安，衹须轻骑到达，必将反绑反寇。“陆通进奏说：“赵青雀等人已经因为大军不利，认为朝廷快要倾覆，共同的邪恶凑到一起，就构成叛乱。然而他们叛逆的计谋早巳决定，必然没有改恶从善的心思。况且他们造谣说大军打了败仗，东方的强寇即将来到，如果以轻骑前往，老百姓认为真的是这样，就更加使百姓沮丧。我们大军虽然疲劳，但是精锐的兵士还有很多。凭着您的威望，率领思归的部下，以遵循天道来讨伐叛逆，担心什么不能平定呢?“文帝深表赞同并采纳他的建议，于是跟随平定了赵青雀的叛乱。记绿他的前后功劳。晋为公爵，任徐州刺史。因为强寇的祸难没有平定，留下没到官署去。与于谨讨伐刘平伏，加授大都督。跟随文帝支援玉壁，升为仪同三司。



  九年，高仲密以土地来归附，陆通跟随若干惠在邙山作战，众多的军队都退却了，衹有若干惠与陆通率领所属的部下奋力作战。到了半夜就暗中退兵返回，敌人也不敢逼近。升任骠骑大将军、开府仪同三司、太仆卿，赐姓步六孤氏，晋爵为绥德郡公。周孝闵帝登位，任小司空。保定五年，屡经升迁为大司寇。



  陆通性格柔顺谨慎，虽然长期处于列侯之位，但经常清廉慎重以自守。所得到的俸禄赏赐，全部与亲属故旧共同享有，家中没有剩余的财物。经常说：“凡是人都以贫困而不尊贵作为忧患，不以尊贵而贫困作为忧患。“建德元年，改任大司马。当年去世。陆通的弟弟是陆逞。



  龌字垩塱。起初名产，字世雄。魏塞童曾经舆他闲谈说：“你既然温和宽容，为何却以世雄为字?况且作为世间的英雄，不是适宜的。对于你的兄弟，也不相似。“就改了。陆逞年少时谨慎周密，很早就有名望声誉。哥哥陆通早先因军功另受分封，就让出父亲的爵位中都县伯，使陆逞继承。由羽林监起家出任官职，成为文帝的亲信。当时一班人都以勇猛而显达，惟有陆逞兼有文雅。文帝因此对他更加礼遇。大统十四年，参预大丞相府军事，不久兼任记室。保定初年，屡经升迁为吏部中大夫，历任蕃部、御伯中大夫，晋为骠骑大将军、开府仪同三司，转授司宗中大夫，改任军司马。陆逞才干见识审慎明察，历任三府，所在之处都有功绩。朝廷嘉奖他，晋为公爵。



  天和三年，齐派遣侍中斛斯文略、中书侍郎刘逖前来访问。初次修复睦邻交好，盛大地挑选使者。下韶陆逞为使主，尹公正为副以作回报。陆逞的仪容举止很美好，善于辞令，敏捷而有礼节，齐人称赞他。返回接近京城管辖的地区，下韶以辂车仪服的礼遇，在郊外迎接进入。当时人们都以此为荣。四年，任京兆尹。京都边界有母猪生下数只小猪，十多日后母猪死去。这户人家又有闱割过的猪，用来哺养小猪，小猪赖此而成活。当时的议论认为是陆逞的仁政所招致的。不久升司会中大夫，调出任河州刺史。



  晋公宇文护非常看重他的才能，上表任为中外府司马，非常信任他。不久又任司会，兼任纳言，升小司马。到宇文护被杀，受牵连被免除官职。不久，起用任纳言。又因为有病不能支持繁重的事务，就授任宜州刺史。按照旧例，刺史接受使命，照例备有出外时的仪仗队。陆逞认为当时适逢农忙时节，就上奏请求停用。武帝对此深为嘉奖，下韶顺应他的请求，用来表彰他的美好的节操。陆逞在宜州施行仁政，官吏人民都称赞他。太子初立，任太子太保。后来去世，追赠大将军。儿子陆操继嗣。



  扭堑字皇墨，是迥塞经毖人，置太常蛆纯的七世孙。父亲堑噬，任魏车骑大将军、仪同三司、险j01刺史。



  堑噬九岁时父亲去世，侍奉母亲以孝顺闻名。性格爱好学习，涉猎经书史籍，阴阳筮的道术，没有不学习的。年纪未到二十岁，由员外散骑侍郎起家出任官职。屡经升迁为河东郡丞。朝廷议论认为这是柳敏的家乡，所以有这样的任命。柳敏虽然治理家乡，但是他处理事情公平得当，非常被当时人称誉。



  到文帝用武力收复河东时，见到柳敏后，很器重他，对他说：“今日不以得到河东作为喜事，而以得到您作为喜事。“立即授任丞相府参军事。不久调任户曹参军，兼任记室。每逢有四方宾客来到，经常命令他负责接待，连及吉凶礼仪，也命令他督察治理。又与苏绰等人修撰新制，作为朝廷政典．升礼部郎中，封武城县子，加授帅都督，率领本乡士兵。不久升大都督。碰上母亲去世，守丧十之间，鬓发一半变白。不久起用为吏部郎中。因哀伤过度而消瘦超过了礼节，需要扶着拐杖方能起来。文帝见到后为之惊叹，特地加以官府粮米的赏赐。到尉迟迥讨伐蜀地，以柳敏为行军司马。军中策划谋略，都交给他处理。益州平定，升骠骑大将军、开府仪同三司，加授侍中，升为尚书，赐姓宇文氏。六官建立，任礼部中大夫。



  孝闵帝登位，晋为公爵，又任河东郡太守，不久又征用在礼部任职。出任为郢州刺史，甚得民心。到他将要回到朝廷，当地各族士人感激他的仁政，一起送上美酒佳肴及土产在路上等候。柳敏却从另外的道路回朝。又授礼部官职。后来改礼部为司宗，仍以柳敏担任官职。



  柳敏操行公正平直，性格又很恭顺勤谨，每日将要上朝，必然早起等待天亮。又久处尚书之位，明了熟悉旧例，新近礼仪有违背先朝典章的，都按照旧时规章，改正选取适中。升小宗伯，监督修撰国史。调任小司马，又监督修撰律令。晋为大将军，出任鄘州刺史，因为有病不到所管辖的地区去。武帝平定齐，晋爵为武德郡公。柳敏从建德年间以后，患病多年，武帝及宣帝都亲自到他的府第慰问病情。



  开皇元年，晋为上大将军、太子太保。当年去世。追赠五州诸军事、晋州刺史。临终告诫他的儿子等人，丧事所需，务必简单节约。他的儿子等人都流泪遵照实行。小儿子叫柳昂。



  柳昂字千里，年幼时聪明有器量见识，才干器局超过一般的人。武帝时，任内史中大夫、开府仪同三司，赐爵文城郡公。当权执政，百官都出自他的任命之下。柳昂竭尽诚心，劝善规过，议兴议革，知道的事没有不做的，谦虚自处，未尝以骄傲待人接物。当时的议论因此看重他。武帝驾崩，受遗诏辅佐政务。逐渐被宣帝疏远，但不离本职。隋文帝任丞相，与他结交很深。文帝任他为大宗伯。授任之日，就得了中风病，不能就职治事。文帝承受禅让的帝位，他的病痊愈了，加授上开府，官拜潞州刺史。柳昂见到天下太平无事，上表章请求鼓励学习推行礼仪。皇帝看了认为很好，以优诏回答他。从此天下州县都设置博士学习礼仪。柳昂在潞州很有仁政。在任上去世。儿子柳调继承。



  卢柔字子刚。年少丧父，被叔母收养，叔母抚养看待他比亲生儿子还好。卢柔尽心孝顺叔母，也同自己的母亲一样。宗族的人都感叹看重他。性格聪明机敏，喜爱学习，未到二十岁，懂得撰著文辞，衹是口吃不能发表议论。颇为因酒使性，放纵礼节，被世人所讥笑。司徒、临淮王元或见到而器重他，把女儿嫁给他。



  到魏孝武帝与齐神武帝感情上有裂痕，下诏贺拔胜出任荆州刺史，卢柔认为因此可建立功绩，于是跟随贺拔胜到荆州去。以卢柔为大行台郎中，掌书记。军中机密事务，卢柔很多都参预了。等到贺拔胜任太保，以卢柔为属官，加授冠军将军。孝武帝后来召贺拔胜领兵赴洛，贺拔胜询问卢柔的意见。卢柔说：“高欢依托晋阳的军队，心意实在难以知道。你应该席卷军力，奔赴京都，与他决一胜负，不顾存亡，这是忠的上策。如果北面阻挡鲁阳，向南并吞旧时楚地，东面连接兖、豫，西面连接关中，领兵十万，伺机而动，也是中策。拿三荆的土地，与梁国通好，可以自身免于祸难，但是功名就不存在了。这是下策。“贺拔胜轻视卢柔年轻，笑着不回答他。



  到了孝武帝往西迁移，东魏派遣侯景袭击穣城，贺拔胜被打败了，就往南投奔梁。卢柔也跟随他。贺拔胜多次上表请求回去，梁武帝看了奏表，嘉奖他的言辞文采。后来知道是卢柔所撰写，就派遣舍人慰劳存问，并送给丝绸锦缎。后来与贺拔胜一起返回，走到襄阳，齐神武帝惧怕贺拔胜从西进入，派遣侯景率领轻骑拦截他。贺拔胜及卢柔很恐惧，就舍弃船只，爬山而走，带着干粮，冒着危险，行经数百里。当时适逢秋雨连绵，同行之人又冻又饿，死了一大半。到丰阳地界，卢柔迷失道路，独自在枯树之下过夜，寒雨打湿了衣服，几乎要冻死。



  大统二年，到了长安。封为容城县男，食邑二百户。太祖重视他的才能，推举为行台郎中，加授平束将军，任从事中郎，与苏绰一起掌管机密事务。当时沙苑之战后，大军屡传捷报，汝、题之间，很多人起义来归附。文书往返，每it一百余件。卢柔根据情况回报答覆，都符合事宜。晋为子爵，增加食邑三百户，授任中书舍人。升司农少卿，转为郎，兼任著作，修撰起居注。后任黄门侍郎。文帝知道他很贫困，脱下外衣赏赐给他。魏废帝元年，加授车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、中书监。



  孝闵帝登位，任小内史，升内史大夫，晋位开府。在官位上去世。所作诗颂碑铭檄表启在世间流传的有数十篇。儿子卢恺继嗣。



  卢恺字旦仁。涉猎经籍史书，有治世之才。由查王记室起家做官。历任吏部、内史上士，礼部下大夫。不久任访问速迩的副使。左塞初年，任塞哀吏部下大夫。



  庐瑾字旦眯。父亲名丞。卢瑾性格温和恭顺，很有度量，广泛地涉猎经籍史书，平素喜好撰写文章。身高八尺二寸，容貌非常壮美。十七岁时，旦塞听到他的名声，就赠送卢丞一封书信说：“听说你有两个儿子：一个叫唐陵，性格奔放富有军事才能；一个叫唐瑾，仪态大方通晓艺文礼乐。可以一起派遣进入朝廷，我想将文武的重任交给他们。“于是召入任尚书员外郎、相府记室参军事。军事文书，多由唐瑾掌管。跟随攻破沙苑，在河桥作战，都有功劳，封为姑臧县子．屡经升迁为尚书右丞、吏部郎中。当时魏室流离迁徙，各种事务刚刚创立，朝廷章程，国家典则，唐瑾都参预制订。升户部尚书，晋为骠骑大将军、开府仪同三司，赐姓宇文氏。当时燕公于谨功高望重，为朝野所瞩目。他禀告文帝，说唐瑾学问品行修养都好，愿意舆他同姓，结拜为兄弟，希望子孙继承他的宏论，有益于做人之道。文帝久久感叹认为奇异，又赐唐瑾姓万纽于氏。唐瑾与他深深结交，注重长幼的次序；亍谨也在厅堂罗列子孙，行弟侄的礼仪。他被朝廷有威望的大臣如此尊崇。晋爵为临淄县伯，调任吏部尚书。量才授官，很有鉴别各类人的能力。他因为父亲去世离职，不久起用命令他治理政事。当时六部尚书都是一时的俊秀，周文自称得到人才，号为“六俊”。然而唐瑾尤其被器重。于谨向南讨伐江陵，以唐瑾为元帅府长史。军队中的谋划策略，很多都出自唐瑾。江陵已经平定，世族、十人、兵士，一起沦没为仆人奴隶。唐瑾细察他们的才能品行，有一点可取的，就商议赦免他们，依赖唐瑾获得救助的人很多。当时的议论都赞许他。到大军归还，诸位将领多乘机抢劫，得到大量财物。唐瑾对钱财一无所取，衹得到两车书，载着归还。有入禀告文帝说：“唐瑾有很多包裹箱笼，全是梁朝珍宝和玩赏的物品。“文帝本不相信，但是想了解他的实际情况，秘密派出使者检查察看，衹见到古书罢了。就叹息道：“我知道这个人来到已有二十多年，明白他不会以私利于犯道义。如果不派人查看，恐怕普通人受谣言蛊惑而猜疑，造就是使他更加清白的方法了。凡是被人任用的人，应当这样。“评论他平定江陵的功劳，晋为公爵。六官建立，授任礼部中大夫，出任为蔡州刺史。历任拓州、硖州，所在之处都有德政感化，百姓官吏都称赞他。调任荆州总管府长史。召入任吏部中大夫，历任御正、纳言中大夫。未到百 ，连升四职，士大夫以之为荣耀。过了很久，任司宗中大夫，兼任内史。不久在任上去世。追赠小宗伯，谧号为方。唐瑾性格端方持重，很有风度品格。退朝休假，经常穿朝服戴官帽来面对妻子儿女。遇上急雷烈风，即使在寂静的夜晚安逸地睡觉之时，也必定起床，戴好官帽系上官带端正笏板正襟危坐。又喜好施舍给与，家中没有多余的财产，所得到的俸禄赏赐，经常散发给宗族之人。对那些特别贫困的人，又割让肥沃的田地来救济他们。他遗留给子孙的，都是贫瘠的田地。朝野都因此而称许他。撰著《新仪》十篇。所著赋颂碑谏共二十多万字。孙子唐大智继嗣。卢瑾次子庐全型，性格喜好文字著作，兼晓音乐，文章多有纤柔艳丽之辞，被当时的人传诵。玉翅年间，以齐驭下大夫身份出使到速。太塞年间，官职做到乐部下大夫。在瞳塑做官，任太子左庶子。皇太子圭蝗被废，他也被杀。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 卷三十三 列传第二十五

  ○厙狄峙 杨荐 赵刚 王庆 赵昶 王悦 赵文表



  厙狄峙，其先辽东人，本姓段氏，匹磾之后也，因避难改焉。后徙居代，世



  为豪右。祖凌，武威郡守。父贞，上洛郡守。峙少以弘厚知名，善骑射，有谋略。



  仕魏，位高阳郡守。为政仁恕，百姓颇悦之。孝武西迁，峙乃弃官从入关。大统



  元年，拜中书舍人，参掌机密，以恭谨见称。迁黄门侍郎。



  时与东魏争衡，戎马不息，蠕蠕乘虚，屡为边患。朝议欲结和亲，乃使峙往。



  峙状貌魁梧，善于辞令。蠕蠕主雅信重之，自是不复为寇。太祖谓峙曰：“昔魏



  绛和戎，见称前史。以君方之，彼有愧色。”封高邑县公，邑八百户。迁骠骑将



  军、岐州刺史，加散骑常侍，增邑二百户，开府仪同三司。恭帝元年，征拜侍中。



  蠕蠕灭后，突厥强盛，虽与文帝通好，而外连齐氏。太祖又令峙衔命喻之。



  突厥感悟，即执齐使，归诸京师。录前后功，拜大将军、安丰郡公，邑通前二千



  户。寻除小司空。



  孝闵践阼，转小司寇。世宗初，为都督益潼等三十一州诸军事、益州刺史。



  峙性宽和，尚清静，甚为夷獠所安。保定四年，除宜州刺史。天和三年，入为少



  师。峙以年老，表乞骸骨，手诏许之。五年，卒。赠同州刺史。谥曰定。



  子嶷嗣。少知名，起家吏部上士。历小内史、小纳言，授开府阶，迁职方中



  大夫，为蔡州刺史。卒于官。子授嗣。



  杨荐，字承略，秦郡宁夷人也。父宝，昌平郡守。荐幼孤，早有名誉。性廉



  谨，喜怒不形于色。魏永安中，随尔朱天光入关讨群贼，封高邑县男。文帝临夏



  州，补帐内都督。及平侯莫陈悦，使荐入洛阳请事。魏孝武帝授文帝关西大行台，



  仍除荐直阁将军。时冯翊长公主嫠居，孝武意欲归诸文帝，乃令武卫元毗喻旨。



  荐归白，文帝又遣荐入洛阳请之。孝武即许焉。孝武欲向关中，荐赞成其计。孝



  武曰：“卿归语行台迎我。”文帝又遣荐与长史周惠达出关候接。孝武至长安，



  进爵清水县子。



  魏大统元年，蠕蠕请和亲。文帝遣荐与杨宽使，并结婚而还。进爵为侯。又



  使荐纳币于蠕蠕。魏文帝郁久闾后崩，文帝遣仆射赵善使蠕蠕更请婚。善至夏州，



  闻蠕蠕贰于东魏，欲执使者。善惧，乃还。文帝乃使荐往，赐黄金十斤、杂彩三



  百匹。荐至蠕蠕，责其背惠食言，并论结婚之意。蠕蠕感悟，乃遣使随荐报命焉。



  及侯景来附，文帝令荐与镇遏。荐知景翻覆，遂求还，具陈事实。文帝乃遣使密



  追助景之兵。寻而景叛。



  十六年，大军东讨。文帝恐蠕蠕乘虚寇掠，乃遣荐往更论和好，以安慰之。



  进使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中。



  孝闵帝践阼，除御伯大夫，进爵姚谷县公。仍使突厥结婚。突厥可汗弟地头



  可汗阿史那库头居东面，与齐通和，说其兄欲背先约。计谋已定，将以荐等送齐。



  荐知其意，乃正色责之，辞气慷慨，涕泗横流。可汗惨然良久曰：“幸无所疑，



  当共平东贼，然后发遣我女。”乃令荐先报命，仍请东讨。以奉使称旨，迁大将



  军。保定四年，又纳币于突厥。还，行小司马，又行大司徒。从陈公纯等逆女于



  突厥，进爵南安郡公。天和三年，迁总管、梁州刺史。后以疾卒。



  赵刚，字僧庆，河南洛阳人也。曾祖蔚，魏并州刺史。祖宁，高平太守。父



  和，太平中，陵江将军，南讨度淮，闻父丧，辄还。所司将致之于法，和曰：



  “罔极之恩，终天莫报。若许安厝，礼毕而即罪戮，死且无恨。”言讫号恸，悲



  感傍人。主司以闻，遂宥之。丧毕，除宁远将军。大统初，追赠右将军、胶州刺



  史。



  刚少机辩，有干能。起家奉朝请。累迁镇东将军、银青光禄大夫，历大行台



  郎中、征东将军，加金紫阶，领司徒府从事中郎，加阁内都督。及魏孝武与齐神



  武构隙，刚密奉旨召东荆州刺史冯景昭率兵赴阙。未及发，而神武已逼洛阳，孝



  武西迁。景昭集府僚文武，议其去就。司马冯道和请据州待北方处分。刚曰：



  “公宜勒兵赴行在所。”久之更无言者。刚抽刀投地曰：“公若为忠臣，可斩道



  和；如欲从贼，可见杀。”景昭感悟，遂率众赴关右。属侯景逼穰城，东荆州人



  杨祖欢等起兵应景，以其众邀景昭于路。景昭战败，刚遂没于蛮。后自赎免。乃



  见东魏东荆州刺史李魔怜，劝令归关西。魔怜纳之，使刚至并州密观事势。神武



  引刚内宴，因令刚赍书申敕荆州。刚还报魔怜，仍说魔怜斩祖欢等，以州归西。



  魔怜乃使刚入朝。



  大统初，刚于霸上见太祖，具陈关东情实。太祖嘉之，封阳邑县子，邑三百



  户，除车骑将军、左光禄大夫。论复东荆州功，进爵临汝县伯，邑五百户。



  初，贺拔胜、独孤信以孝武西迁之后，并流寓江左。至是刚言于魏文帝，请



  追而复之。乃以刚为兼给事黄门侍郎，使梁魏兴，赍移书与其梁州刺史杜怀宝等



  论邻好，并致请胜等移书。宝即与刚盟歃，受移送建康，仍遣行人随刚报命。是



  年，又诏刚使三荆，听在所便宜从事。使还，称旨，进爵武城县侯，除大丞相府



  帐内都督。复使魏兴，重申前命。寻而梁人礼送贺拔胜、独孤信等。



  顷之，御史中尉董绍进策，请图梁汉。以绍为行台、梁州刺史，率士马向汉



  中。刚以为不可，而朝议已决，遂出军。绍竟无功而还，免为庶人。除刚颍川郡



  守，加通直散骑常侍、卫大将军。



  从复弘农。进拜大都督、东道军司，节度开府李延孙等七军，攻复阳城，擒



  太守王智纳。转陈留郡守。东魏行台吉宁率众三万攻陷郡城，刚突出，还保颍川，



  重行郡事。复为侯景所破，乃率余众赴洛阳。大行台元海遣刚还郡征粮。时景众



  已入颍川，刚于西界招复阳翟二万户，转输送洛。明年，洛阳不守。刚远隔敌中，



  连战破东魏广州刺史李仲侃。时侯景别帅陆太、颍川郡守高冲等众八千人，寇襄



  城等五郡。刚简步骑五百，大破冲等。开府李延孙为长史杨伯兰所害，刚击斩之。



  又攻拔广州，进军阳翟。侯景自叶入鲁阳，与刚接战。旬有三日，旋军宜阳。时



  河南城邑，一彼一此。刚复出军伊、洛，侯景亦度河筑城。刚前后下景三郡，获



  郡守一人，别破其行台梅迁，斩首千余级。除尚书金部郎中。高仲密台北豫州来



  附，兼大行台左丞，持节赴颍川节度义军。师还，刚别破侯景前驱于南陆，复获



  其郡守二人。



  时有流言传刚东叛，齐神武因设反间，声遣迎接。刚乃率骑袭其下坞，拔之，



  露板言状。太祖知刚无贰，乃加赏赉焉。除营州刺史，进爵为公，增邑二百户，



  加大都督、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。



  渭州民郑五丑构逆，与叛羌傍乞铁匆相应，令刚往镇之。将发，魏文帝引见



  内寝，举觞属刚曰：“昔侯景在东，为卿所因。黠羌小竖，岂足劳卿谋虑也。”



  时五丑已克定夷镇，所在立栅。刚至，并攻破之，散其党与。五丑于是西奔铁匆。



  刚又进破铁匆伪广宁郡。属宇文贵等西讨，诏以刚行渭州事，资给粮饩。铁匆平，



  所获羌卒千人，配刚军中，教以戎旅，皆尽其力用。加骠骑大将军、开府仪同三



  司，入为光禄卿。六官建，拜膳部中大夫。



  孝闵帝践阼，进爵浮阳郡公。出为利州总管、利沙方渠四州诸军事。沙州氐



  恃险逆命，刚再讨服之。方州生獠，自此始从赋役。刚以伪信州滨江负阻，远连



  殊俗，蛮左强犷，历世不宾，乃表请讨之。诏刚率利沙等十四州兵，兼督仪同十



  人、马步一万往经略焉。仍加授渠州刺史。刚初至，渠帅惮其军威，相次降款。



  后以刚师出逾年，士卒疲弊，寻复亡叛。后遂以无功而还。又与所部仪同尹才失



  和，被征赴阙。遇疾，卒于路。年五十七。赠中淅涿三州刺史。谥曰成。子元卿



  嗣。



  王庆，字兴庆，太原祁人也。父因，魏灵州刺史、怀德县公。庆少开悟，有



  才略。初从文帝征伐，复弘农，破沙苑，并有战功，每获殊赏。大统十年，授殿



  中将军。孝闵帝践阼，晋公护引为典签。庆枢机明辨，渐见亲待。授大都督。武



  成元年，以前后功，赐爵始安县男。二年，行小宾部。保定二年，使吐谷浑，与



  共分疆，仍论和好之事。浑主悦服，遣所亲随庆贡献。



  初，突厥与周和亲，许纳女为后。而齐人知之，惧成合从之势，亦遣使求婚，



  财馈甚厚。突厥贪其重赂，便许之。朝议以魏氏昔与蠕蠕结婚，遂为齐人离贰。



  今者复恐改变，欲遣使结之。遂授庆左武伯，副杨荐为使。是岁，遂兴入并之役。



  庆乃引突厥骑，与随公杨忠至太原而还。以齐人许送皇姑及世母，朝廷遂与通和。



  突厥闻之，复致疑阻，于是又遣庆往喻之。可汗感悦，结好如初。五年，复与宇



  文贵使突厥逆女。自此，以庆信著北蕃，频岁出使。



  后更至突厥，属其可汗暴殂，突厥谓庆曰：“前后使来，逢我国丧者，皆甗



  面表哀。况今二国和亲，岂得不行此事。”庆抗辞不从。突厥见其守正，卒不敢



  逼。武帝闻而嘉之。录庆前后使功，迁开府仪同三司、兵部大夫，进爵为公。



  历丹、中二州刺史。为政严肃，吏不敢欺。大象元年，授小司徒，加上大将



  军、总管汾石二州五镇诸军事、汾州刺史。又除延州总管，进位柱国。开皇元年，



  进爵平昌郡公。卒于镇。赠上柱国，谥曰庄。子淹嗣。



  赵昶，字长舒，天水南安人也。曾祖襄，仕魏至中山郡守，因家于代。祖泓，



  广武令。父琛，上洛郡守。昶少聪敏，有志节。弱冠，以材力闻。孝昌中，起家



  拜都督，镇小平津。魏北中郎将高千甚敬重之。千牧衮州，以昶行临涣、北梁二



  郡事。大统初，千还镇陕，又以昶为长史、中军都督。太祖平弘农，擢为相府典



  签。



  大统九年，大军失律于邙山，清水氐酋李鼠仁自军逃还，凭险作乱。陇右大



  都督独孤信频遣军击之，不克。太祖将讨之，欲先遣观其势，顾问谁可为使。左



  右莫对。昶曰：“此小竖尔，加以公威，孰不听命。”太祖壮之，遂令昶使焉。



  昶见鼠仁，喻以祸福。群凶聚议，或从或否。其逆命者，复将加刃于昶。而昶神



  色自若，志气弥厉。鼠仁感悟，遂相率降。氐梁道显叛，攻南由。太祖复遣昶慰



  谕之，道显等皆即款附。东秦州刺史魏光因徙其豪帅四十余人并部落于华州，太



  祖即以昶为都督领之。先是，汾州胡叛，再遣昶慰劳之，皆知其虚实。及大军往



  讨，昶为先驱，遂破之。以功封章武县伯，邑五百户。



  十五年，拜安夷郡守，带长蛇镇将。氐族荒犷，世号难治。昶威怀以礼，莫



  不悦服。期岁之后，乐从军者千余人。加授帅都督。时属军机，科发切急，氐情



  难之，复相率谋叛。昶又潜遣诱说，离间其情，因其携贰，遂轻往临之。群氐不



  知所为，咸来见昶。乃收其逆者二十余人斩之，余众遂定。朝廷嘉之，除大都督，



  行南秦州事。时氐帅盖闹等反，昶复讨擒之。进抚军将军，加通直散骑常侍。又



  与史宁破宕昌羌、獠二十余万。拜武州刺史、车骑大将军、仪同三司、诸州军事。



  魏恭帝初，加骠骑大将军、开府仪同三司。潭水羌叛，杀武陵、潭水二郡守。



  昶率仪同骆天义等骑步五千讨平之。



  世宗初，凤州人仇周贡、魏兴等反，自号周公，有众八千人。破广化郡，攻



  没诸县，分兵西入，围广业、修城二郡。广业郡守薛爽、修城郡守杜杲等请昶为



  援。昶遣使报杲，为周贡党樊伏兴等所获。兴等知昶将至，解修城围，据泥功岭，



  设六伏以待昶。昶至，遂遇其伏，合战，破之。广业之围亦解。昶追之至泥阳川



  而还。兴州人段吒及氐酋姜多复反，攻没郡县，昶讨斩之。语在《氐传》。



  昶自以被拔擢居将帅之任，倾心下士。虏获氐、羌，抚而使之，皆为昶尽力。



  太祖常曰：“不烦国家士马而能威服氐、羌者，赵昶有之矣。”至是，世宗录前



  后功，进爵长道郡公，赐姓宇文氏，赏劳甚厚。二年，征拜宾部中大夫，行吏部。



  寻以疾卒。



  王悦，字众喜，京兆蓝田人也。少有气干，为州里所称。魏永安中，尔朱天



  光西讨，引悦为其府骑兵参军，除石安令。太祖初定关、陇，悦率募乡里从军，



  屡有战功。大统元年，除平东将军、相府刑狱参军，封蓝田县伯，邑六百户。四



  年，东魏将侯景攻围洛阳，太祖赴援。悦又率乡里千余人，从军至洛阳。将战之



  夕，悦罄其行资，市牛飨战士。及战，悦所部尽力，斩获居多。六年，加通直散



  骑常侍，迁大行台右丞。十年，转左丞。久居管辖，颇获时誉。十二年，齐神武



  亲率诸军围玉壁，大都督韦孝宽拒守累旬，敌方引退。朝廷以宽勋重，遣尚书长



  孙绍远为大使，悦为副使，劳问宽等，并校定勋人。



  十三年，侯景据河南来附，仍请兵为援。太祖先遣韦法保、贺兰愿德等帅众



  助之。悦言于太祖曰：“侯景之于高欢，始则笃乡党之情，末乃定君臣之契，位



  居上将，职重台司，论其分义，有同鱼水。今欢始死，景便离贰。岂不知君臣之



  道有亏，忠义之礼不足？盖其所图既大，不恤小嫌。然尚能背德于高氏，岂肯尽



  节于朝廷。今若益之以势，援之以兵，非唯侯景不为池中之物，亦恐朝廷贻笑将



  来也。”太祖纳之，乃遣行台郎中赵士宪追法保等，而景寻叛。



  十四年，授雍州大中正、帅都督，加卫将军、右光禄大夫、都督。率所部兵



  从大将军杨忠征随郡、安陆，并平之。时悬兵深入，悦支度路程，勒其部伍，节



  减粮食。及至竟陵，诸军多有匮乏，悦出禀米六百石分给之。太祖闻而嘉焉。寻



  拜京兆郡守，加使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，迁大行台尚书。



  又领所部兵从达奚武征梁汉。军出，武令悦说其武兴城主杨贤。悦乃贻之书



  曰：“夫惟德是辅，天道之常也；见机而作，人事之会也。梁主内亏刑政，外阙



  藩篱。匹夫攘袂，举国倾覆。非直下民离心，抑亦上玄所弃。我相公膺千龄之运，



  创三分之业，道洽区中，威振方外。声教所被，风行草偃；兵车所指，云除雾廓。



  斯固天下所共闻，无俟一二谈也。大将军高阳公，韫韬略之秘，总熊罴之旅，受



  脤庙堂，威怀巴汉。先附者必赏，后服者必诛。君兵粮既寡，救援路绝，欲守，



  则城池无萦带之险；欲战，则士卒有土崩之势。以此求安，未见其可。昔韩信背



  项，前典以为美谈；黄权归魏，良史称其盛烈。事有变通，今其则也。”贤于是



  遂降。



  悦白武云：“白马要冲，是必争之地。今城守寡弱，易可图也。若蜀兵更至，



  攻之实难。”武然之，令悦率轻骑七百，径趣白马。悦先示其祸福，其将梁深遂



  以城降。梁武陵王纪果遣其将任奇率步骑六千，欲先据白马。行次关城，闻已降，



  乃还。及梁州平，太祖即以悦行刺史事。招携初附，民吏安之。



  魏废帝二年，征还本任。属改行台为中外府，尚书员废，以仪同领兵还乡里。



  悦既久居显职，及此之还，私怀怏怏。犹陵驾乡里，失宗党之情。其长子康，恃



  旧望，遂自骄纵。所部军人，将有婚礼，康乃非理凌辱。军人诉之。悦及康并坐



  除名，仍配流远防。及于谨伐江陵，平，悦从军展效，因留镇之。



  孝闵践阼，依例复官。授郢州。寻拜使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、



  大都督、司水中大夫，进爵蓝田县侯。迁司宪中大夫，赐姓宇文氏，又进爵河北



  县公。悦性俭约，不营生业，虽出入荣显，家徒四壁而已。世宗手敕劳勉之，赐



  粟六百石。保定元年，卒于位。康嗣。官至司色下大夫。



  赵文表，其先天水西人也，后徙居南郑。累世为二千石。父江，性方严，有



  度量。历官东巴州刺史、计部中大夫、骠骑大将军、开府仪同三司、御伯中大夫，



  封昌国县伯。赠虞、绛二州刺史，谥曰贞。



  文表少而修谨，志存忠节。便弓马，能左右驰射。好读《左氏春秋》，略举



  大义。起家为大祖亲信。魏恭帝元年，从开府田弘征山南，以功授都督。复从平



  南巴州及信州，迁帅都督。又从许国公宇文贵镇蜀，行昌城郡事。加中军将军、



  左金紫光禄大夫。保定元年，除许国公府司马，转大都督。五年，授畿伯下大夫。



  又为许国公府长史。寻拜车骑大将军、仪同三司。



  仍从宇文贵使突厥，迎皇后，进止仪注，皆令文表典之。文表斟酌而行，皆



  合礼度。及皇后将入境，突厥托以马瘦，行徐。文表虑其为变，遂说突厥使罗莫



  缘曰：“后自发彼藩，已淹时序，途经沙漠，人马疲劳。且东寇每伺间隙，吐谷



  浑亦能为变。今君以可汗之爱女，结姻上国，曾无防虑，岂人臣之体乎。”莫缘



  然之，遂倍道兼行，数日至甘州。以迎后功，别封伯阳县伯，邑六百户。



  天和三年，除梁州总管府长史。所管地名恒棱者，方数百里，并生獠所居，



  恃其险固，常怀不轨。文表率众讨平之。迁蓬州刺史，政尚仁恕，夷獠怀之。加



  骠骑大将军、开府仪同三司。又进位大将军，爵为公。



  大象中，拜吴州总管。时开府于顗为吴州刺史。及隋文帝执政，尉迟迥等举



  兵，远近骚然，人怀异望。顗自以族大，且为国家肺腑，惧文表图己，谋欲先之。



  乃称疾不出。文表往问之，顗遂手刃文表。因令吏人告云“文表谋反”，仍驰启



  其状。隋文以诸方未定，恐顗为变，遂授顗吴州总管以安之。后知文表无异志，



  虽不罪顗，而听其子仁海袭爵。



  译文：



  厙狄峙 杨荐 赵刚 王庆 赵昶 王悦 赵文表



  库狄峙，祖先是辽东人，本来姓段，是段匹蝉的后代，因为躲避祸难而改姓。后来迁徙居住代地，世代成为豪门大族。祖父库狄棱，任武威郡太守。父亲库狄贞，任上洛郡太守。



  库狄峙年少时以宽厚知名，擅长骑马射箭，富有计谋策略。在魏做官，任高阳郡太守。施政仁爱宽厚，百姓很喜欢他。孝武帝向西迁徙，库狄峙就舍弃官职跟随入关。大统元年，任中书舍人，参与掌管机密事务，以恭敬谨慎被称许。升任黄门侍郎．



  当时与束魏争强斗胜，战争不停，蠕蠕族乘虚而入，屡次成为边防的忧患。朝廷商议想与之和睦相亲，就派遣库狄峙前往。库狄峙容貌魁梧，善于说话。蠕蠕族君主非常信任看重他，从此不再犯边。太祖告诉库狄峙说：“往昔魏绛与戎讲和，被前代历史称许。用你比拟他，他应有惭愧的神色。“封为高邑县公，食邑八百户。升骠骑将军、岐州刺史，加授散骑常侍，增加食邑二百户，开府仪同三司。恭帝元年，征召授任为侍中。



  蠕蠕族灭亡之后，突厥强盛，虽然与文帝往来交好，但是另外又与齐连结。太祖又命令犀狄峙奉命前往晓谕。突厥受到感动而醒悟，立即逮捕了齐的使者，将他送归京师。记录前后的功劳，授任大将军、安丰郡公，食邑通前二千户。不久任小司空。



  孝闵帝登位，调任小司寇。世宗初年，任都督益潼等三十一州诸军事、益州刺史。库狄峙性格宽厚温和，崇尚清静，蛮夷都感到非常安定。保定四年，授任宜州刺史。天和三年，召入为少师。库狄峙因为年老，上表请求退休，皇帝亲手下诏答应他。五年，去世。追赠同州刺史。谧号为定。



  儿子库狄嶷继承。年少知名，由吏部上士起家做官。历任小内史、小纳言，授开府阶，升职方中大夫，任蔡州刺史。在官任上去世。儿子库狄授继嗣。



  杨荐字承略，是秦郡宁夷人。父亲杨宝，任昌平郡太守。杨荐年幼丧父，很早就有名声赞誉。性格廉洁谨慎，喜怒不在脸上表现出来。魏永安年间，跟随尔朱天光入关讨伐群贼，封为高邑县男。文帝驾临夏州，补为帐内都督。到平定侯莫陈悦。派遣杨荐进入洛阳请示。魏孝武帝授任文帝为关西大行台，仍授杨荐为直合将军。当时冯翊长公主寡居，孝武帝想将她嫁给文帝，就下令武卫元昆宣谕旨意。杨荐返归禀告，文帝又派遣杨荐进入洛阳请求。孝武帝立即答应。孝武帝想向关中进兵。杨荐赞成他的计划。孝武帝说：“你回去告诉行台迎接我。”文帝又派遣杨荐与长史宇文测出关等候迎接。孝武帝到了长安，晋爵为清水县子。



  魏大统元年，蠕蠕族请求和亲。文帝派遣杨荐与杨宽为使者，与蠕蠕族结为婚姻而返回。晋为侯爵。又派遣杨荐到蠕蠕族交纳礼品。魏文帝郁久闾后驾崩，文帝派遣仆射趟善出使蠕蠕族请求再结婚姻。趟善到了夏州，听说蠕蠕族对束魏怀有贰心，想逮捕使者。趟善很害怕，就逃回来了。文帝又派遣杨荐前往，赏赐黄金十斤、杂色丝绸三百匹。杨荐到了蠕蠕族，责备他们忘恩失信，并谈论结为婚姻的意向。蠕蠕族受到感动而醒悟，就派遣使者跟随杨荐回去覆命。



  到侯景前来归附，文帝命令杨荐参与镇守遏制。杨荐知道侯景为人翻覆，就请求回来，全部陈述事情的实际情况。文帝就派遣使者秘密追击帮助侯景的军队。不久侯景背叛了。



  十六年，大军往东征讨。文帝恐怕蠕蠕族乘虚进攻抢掠，就派遣杨荐前往再论和睦交好，以便安慰他们。进使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，加授侍中。



  孝闵帝登位，任御伯大夫，晋爵为姚谷县公。又出使突厥结为婚姻。突厥可汗的弟弟地头可汗阿史那库头居住在束面，与齐通和，劝说他的兄长想背弃以前的盟约。计谋已定，将要把杨荐等人送往齐。杨荐知道他的心意，就严正地责备他，言辞意气慷慨激昂，泪流满面。可汗心情凄惨了很久，说：  “好在没有什么可疑虑的，应当共同平定束方的贼寇，然后嫁出我的女儿。“就下令杨荐先回去覆命，再请求向东征讨。因为奉命出使符合皇帝意旨，升为大将军。保定四年，又到突厥交纳礼品。返回之后，代理小司马，又代理大司徒。跟随陈公宇文纯等人到突厥迎接公主，晋爵为南安郡公。天和三年，升总管、梁州刺史。后来因病去世。



  赵刚字僧庆，是河南洛阳人。曾祖赵蔚，任魏并州刺史。祖父赵宁，任高平太守。父亲趟和，太平年间，任陵江将军，往南征讨，渡过淮河，听到父亲的死讯，就回来了。主管官员将要按法治罪，赵和说：“父母的恩情，如天之久远无法报答。如果允许安葬，丧礼完毕，就判罪杀头，我死也没有遗憾。“说完号哭悲伤，悲痛感动旁边的人。主管官员把这些情况上报，就原谅了他。丧礼完毕，任宁远将军。大统初年，追赠右将军、胶州刺史。



  趟刚年少时机敏善辩，很有才干能力。由奉朝请起家做官。屡经升迁为镇束将军、银青光禄大夫，历任大行台郎中、征束将军，加授金紫阶，兼领司徒府从事中郎，加授合内都督。到魏孝武帝与齐神武帝感情上有了裂痕，趟刚秘密奉旨召束荆州刺史冯景昭带兵奔赴京师。尚未来得及出发，神武帝已逼近洛阳，孝武帝只好向西迁徙。冯景昭召集同僚文武官员，商议去向。司马冯道和提议占据束荆州等待北方吩咐。趟刚说：



  “你应该带兵奔赴天子所在的地方。”过了很久再没有发言的人。趟刚抽出刀丢在地上说：  “您如果做忠臣，可以杀死冯道和；如果想跟随贼寇。可以杀我。“冯景昭受到感动有所醒悟，就带领部众奔赴关右。适逢侯景逼近穣城，束荆州人杨圭噬等人起兵接应±退，用他的徒众在路上拦截冯景昭。冯景昭战败，龃0就沦没在蛮。后来自己赎身免罪。就拜见束魏束荆州刺史李魔怜，规劝他归附关西。李魔怜采纳了他的意见，派遣赵则到韭业秘密观察事情的形势。神武帝带领趟剧参加宫内宴会，于是下令赵刚送书信告诫荆丛。趟刨返回报告奎庐垡，又劝说奎庐垡斩杀扰担趑等人，以塞垄咖归附翘西。奎驰就派遣趟剧入朝。



  左铲初年，卷刚在灵上拜见左担，具体陈述飓束的实际情况。太祖嘉奖他，封为阳邑县子，食邑三日产，授车骑将军、左光禄大夫。评定收复束荆州的功劳，升爵为临汝县伯，食邑五百户。



  起初，贺送塍、独孤信在茎亘嬷往西迁徙之后，一起在辽左寄寓他乡。到这个时候，趟刚向魏塞童进言，请求追回他们，恢复他们的官职。就任命趟剑为兼给事黄门侍郎，出使梁国魏兴，送上官方文书给凿业刺史丛j趋等人商议睦邻友好，并传达请求贺拔胜等人北归的官方文书。杜坏宣立即与壁删歃血结盟，接受官方文书送往建尘，仍派遣使者跟随趟刚覆命。这一年，又下诏趟剑出使三荆，听任所到之处小待上奏，自行决断处置。出使返回，符合皇帝的意旨，升爵为武越题堡，授大丞相府帐内都督。又出使魏兴，重新申明前次的命令．不久梁人以礼节送回贺拔胜、独孤信等人。



  不久，御史中尉童鲤进奏策言，请求图谋梁汉。任命董绉为行台、梁州刺史，带领人马奔向 2曲．趟剧认为不能这样做，但朝廷的商议已经决定，就出师了。董绍终于没有成果而返回，被免为平民．，授塑则为堕上岖太守，加授通直散骑常侍、卫大将军。



  跟随收复了丛崖。升任大都督、束道军司，节制调度开府奎至鳄等七军，进攻收复了阳城，活捉太守王智纳。调任陈留郡太守。东魏行台吉宁带兵三万人攻陷郡城，趟刚突围而出，退保颖川，重新代行郡中事务。又被侯景攻破，就带领剩下的兵众奔赴洛阳。大行台元海派遣趟刚回郡征收粮食．、当时侯景的部队已经进入颖川，趟刚在西部的边界上招集收复阳翟两万户，转送到洛。第二年，洛阳失守。趟刚远隔在敌人之中，连续作战打败束魏广州刺史李仲儡。当时侯景的别帅陆太、颖川郡太守高冲等部众八千人，侵犯襄城等五郡。赵刚挑选步兵骑兵五百人，大败高冲等人。开府李延孙被长史杨伯简杀害，趟刚攻击杀死了杨伯简。又攻下广州，进军阳翟。侯景从邺进入鲁阳，与赵刚交战。相持十三日，接着驻扎在宜阳。当时河南的城邑，一时归这个人，一时归那个人。赵刚又出师到伊、洛，侯景也渡河筑城。赵刚先后攻下侯景三郡，俘获郡守一人，另外打败他的行台梅迁，斩首一千多级。授任尚书金部郎中。高仲密以北豫州来归附，兼任大行台左丞，持节杖奔赴颖川节制调度义军。军队回还，赵刚另外在南陆打败侯景的前锋，又俘获他的郡守两人．



  当时有流言传说趟刚向东背叛，齐神武帝趁机设下反问计，声称派人迎接。赵刚就带领骑兵袭击齐国的下坞，攻下了它，用不封缄的文书说明情况。太祖知道赵刚没有贰心，就加以赏赐。授任营州刺史，晋为公爵，增加食邑二百户。加授为人都督、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍．



  渭州人郑五丑造反，与叛逆羌傍乞铁忽互相呼应。下令趟刚前往镇压。将要出发，魏文帝在内室召见趟刚，举起酒杯嘱咐赵刚说：“往昔侯景在东面，被您围困。狡猾的羌入小子，哪襄值得烦劳您谋虑呢!“当时郑五丑已攻克定夷镇，所到之处树立栅栏。赵刚到达，一起攻破了他们，解散他的党徒。郑五丑于是往西投奔铁忽。趟刚又进军攻破铁忽的伪广宁郡。适逢宇文贵等人向西征讨，下韶任命赵刚代理渭州事务，资助供给粮食：，铁忽被平定，俘获羌人士兵一千人，分配到趟刚的军队中，用军事教育他们，都尽他们的力量加以使用。升骠骑大将军、开府仪同三司，召入任光禄卿。六官建立，授任膳部中大夫。



  孝闵帝登位，晋爵为浮阳郡公。出任利州总管、利沙方渠四州诸军事。沙州氐人倚仗险阻违背命令，赵刚两次征讨使他们归服。方州的僚人，从此开始交赋服役。趟刚认为伪信州濒临长江，背负险阻，远连不同的习俗，蛮夷强横粗犷，经历多世也不服从，就上表请求讨伐他们。下诏赵刚率领利沙等十四州的军队，另督促仪同十人、骑兵步兵一万人前往策划治理。于是任命其为渠州刺史。赵刚初到，部落酋长害怕他的军威，一个接一个地投降顺服。后来因为赵刚出师超过了一年，兵士疲劳困苦，不久又逃亡叛变。后来终于没有成果而回。又与所管辖的仪同尹才不和，被征召回朝。遇上疾病，在路上去世。终年五十七岁。追赠中淅涿三州刺史。谧号为成。儿子趟元卿继嗣。



  王庆字兴庆，是太原祁人。父亲王因，任魏灵州刺史、怀德县公。



  王庆年少时很有悟性，很有才干和谋略。起初跟随文帝征伐，收复弘农，攻破沙苑，都有战功，常常获得特殊的奖赏。大统十年，授任殿中将军。孝闵帝登位，晋公字文护引荐为典签。王庆明辨事物的关键，逐渐被作为亲信看待。授任大都督。武成元年，凭藉前后功劳，赐爵为始安县男。二年，代理小宾部。保定二年，出使吐谷浑，与他一起划分疆土，仍商议和睦交好的事宜。窿谷浑的君主心悦诚服，派遣他的亲信跟随王庆进贡。



  起初，突厥与周联姻，答应送女儿作为皇后。但齐人知道这件事后，害怕形成联合之势，也派遣使者前来求婚，赠送的财物很丰厚。突厥贪图齐的众多礼物，就答应了齐。朝廷议论认为魏氏往昔与蠕蠕结为婚姻，就被齐人离间产生贰心。现今又恐怕有改变，想派遣使者交结突厥。就授王庆为左武伯，佐助杨荐作为使者。这一年，就发动了进入并的战役。王庆就带领突厥的骑兵，与随公杨忠到太原而回。因为齐人答应送回皇姑及伯母，朝廷就与其来往交好。突厥听到这个消息，又产生了疑虑阻隔，于是又派遣王庆前往开导他。可汗感动喜悦，交结友好如同当初一般。五年，又与宇文贵出使突厥迎接公主。从此，因为王庆在北番信用卓著，多年出使。



  后来又到突厥，适逢其可汗突然死亡，突厥对王庆说：  “前后使者来到，遇上我们国丧的，都割面流血，表示哀痛。况且现今两国联姻，难道能不实行这种做法吗?“王庆严辞拒绝。突厥看见他坚守正道，终于不敢相逼。武帝听到逭件事，就嘉奖他。记录王庆前后出使的功劳，升为开府仪同三司、兵部大夫，晋为公爵。



  历任丹、中两州刺史。施政严谨而有法度，官吏不敢相欺。大象元年，授小司徒，加授上大将军、总管途石二州五镇诸军事、汾州刺史。又授任延州总管，晋为柱国。开皇元年，晋爵为平吕郡公。在节镇上去世。追赠上柱国，谧号为庄。儿子王淹继嗣。



  赵超字垦鱼，是玉丛直玉人。曾祖叠速，在魏做官到中山郡太守，于是在伐安家。祖父赵逊，任卢武令。父亲产遮，任上盗锂太守。



  趟型年少时聪明机敏，很有志向气节。二十岁，以勇力闻名。孝昌年间，由都督起家做官，镇守小平津。毯北中郎将直工非常敬重他。壶干任蛮塑刺史，任命叠邀代理监逸、韭梁两郡的政事。大铲初年，产王返回镇守肿，又任命趟塑为长史、中军都督。太祖平定弘农，升为相府典签。



  左箍九年，大军在邙山失利，清水氐人酋长李鼠仁从军队中逃跑回来，凭藉险阻作乱。陇右大都督周巫值多次派遣军队攻击他，没有取胜。赵旦将要讨伐他，想先派人观察他的形势。顾视询问谁可以出使。左右的人没有人回答。赵面说：“造不过是小子而已，凭藉您的神威，谁敢不听从命令。“太祖认为他的话很雄壮，就下令圭选出使。毒巡见到奎勇迄，用祸福的道理开导他。群凶聚集商议，有的听从，有的不听从。那些违抗命令的人，又想用刀剑杀害趟昶。但赵昶神色不变，志气更加振奋。李鼠仁受到感动而醒悟，就带领兵士投降。氐人梁道显叛乱，进攻南由。太祖又派遣赵昶慰问开导他，梁道显等人都立即诚心归附。东秦州刺史魏光趁此迁徙他的豪帅四十多人并部落到华州，太祖立即任命赵昶为都督统率他们。



  在此之前，汾州胡人叛乱，又派遣赵昶慰问犒劳他们，都知道了他们的虚实。到大军前往征讨，赵昶为先锋，就打败了他们。凭藉功劳封为章武县伯，食邑五百产。



  十五年，任安夷郡太守，兼长她镇将。氐族荒远猛悍，世人号称难以治理，赵昶按照礼节威德并用，没有人不心悦诚服。一年之后，乐于参加军队的有一千多人。升任帅都督。当时适逢军中有机要之事，摊派征发很迫切紧急，氏人情理上很难做到，又相继谋划叛乱。赵昶又暗中派人诱导劝说，离间他们的感情，趁他们渐生离心，就轻装前往到达他们那儿。众多的氐人不知怎么办，都来拜见赵昶。就逮捕那些带头谋反的二十多人杀死他们，其余的人就安定了。朝廷嘉奖他，授任大都督，代理南秦州政事。当时氐帅盖闹等人谋反，赵昶又讨伐活捉了他。升抚军将军，加授通直散骑常侍。又与史宁打败宕昌羌、签二十多万人。授武州刺史、车骑大将军、仪同三司、诸州军事。



  魏恭帝初年，加授骠骑大将军、开府仪同三司。潭水羌人叛乱，杀害武陵、潭水二郡太守。赵昶率领仪同骆天义等骑兵步兵五千人讨伐平定他们。



  世宗初年，凤州人仇周贡、魏兴等人谋反，自称周公，有徒众八千人。攻破广化郡，攻陷各县，分兵向西进攻，包围广业、修城二郡。广业垫太守坚塞、修越邓太守拄呈等人请求垄趟援救。赵昶派遣使者回覆杜呆，被仇周贡的党羽樊优兴等俘获。矾丛兴等人知道趟垦将要来到，就解除修城的包围，占据泥功岭，设下六处伏兵来等待趟赵。趟越来到，就遇上伏兵，双方交战，打败了他们。广业的包围也解除了。赵昶追击到泥阳jli就返回了。兴州人段吒及氐酋姜多又谋反，攻陷郡县，赵昶征讨杀了他们。记录的文字在《氏传》。



  赵昶自己认为被提拔充当将帅的重任，全心谦恭地对待贤士。俘获氐、羌百姓，安抚并使用他们，他们都为趟昶尽力。太祖经常说：“不烦劳国家人马而能以威力使氐、羌归附的，赵昶有这样的功劳。“到此，世宗记录前后功劳，晋爵为长道郡公，赐姓宇文氏，赏赐犒劳非常丰厚。



  二年，召入拜授宾部中大夫，代理吏部。不久因病去世。王悦字众喜，是京兆蓝田人。年少时有才干，被家乡的人所称道。魏永安年间，尔朱天光向西征讨，引荐王悦为其官府的骑兵参军，授任五安县令。太祖刚平定关、陇，王悦率领招募的家乡人参军，屡次立有战功。大统元年，任干束将军、相府刑狱参军，封为蓝田县伯，食邑六百户。四年，束魏将领侯景进攻包围洛阳，太祖前往救援。王悦又率领家乡一千多入，从军到洛阳。将要交战的前夕，王悦用尽他出门所带钱财，买牛款待战士。到了交战的时候，王悦的部队竭尽全力，斩首俘获居多。六年，加授通直散骑常侍，升大行台右丞。十年，改任左丞。长期处于机要的地位，颇能获得当时的称誉。十二年，齐神武帝亲自率领各军包围玉壁，大都督韦孝宽拒敌防守几十曰，敌军才退兵。朝廷认为韦孝宽功勋高，派遣尚书长孙绍远为大使，王悦为副使，犒劳慰问韦孝宽等人，并考核审定立功的入。十三年．侯景占据河南前来归附，仍请派军队作为援助。太祖先派遣韦法保、贺兰愿德等人率领部队援助他。王悦向太祖进言说：“侯景对于高欢，开始时就有深厚的同乡之情，最后又确定了君臣之间的意气相合，官位居于上将，职位重在台司，评论他们之间的情分义气，有着如同鱼水一般的关系。现今高欢刚死，侯景就离心怀有异志。他难道不知道有亏于忠臣之道、不足于忠义之礼吗?大概是他谋划的目标很大，所以不顾虑小的嫌疑。但他尚且能对高氏背叛恩德，难道肯对朝廷尽节吗?现今如果用势力加强他，用军队支援他，不衹是侯景不会成为池中之物受到控制，也恐怕朝廷给将来留下笑柄。“太祖采纳了他的意见，就派遣行台郎中趟士宪追回韦法保等人，果然侯景不久就叛乱了。



  十四年，授任壅蛆大中正、帅都督，加授卫将军、右光禄大夫、都督。率领部下跟随大将军圭眯征讨堕登、岂堕，一起平定了两地。当时孤军深入敌境，王悦计算路程，约束他的部下，节省减少粮食。等到了竟陵，各军多缺乏粮食，王坦拿出储藏的米六百石分给他们。太祖听说逭件事就嘉奖他。不久授任京兆郡太守，加授使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，升大行台尚书。又率领部下士兵跟随达奚武征讨梁汉。大军出发，达墨茎下令垄区劝说城主荡竖。旦区就送书信给圭疆说：“辅佐有德之人，是天道的规律；看见时机再行动，是人事的机会。梁主国内亏缺刑罚和政令，外面缺乏守卫。平民奋起，全国倾覆。不衹是下民离心，也是上天所抛弃。我相公秉承千年的时运，创立天下三分的基业，道行在区域内和洽，威震远方。声威和教化所到达的地方，风行草偃；兵车所指向的地方，云消雾散。这本来是天下人所共同听到的，不必等待谈论两次。大将军直阳公，蕴藏用兵谋略的秘密，统率壮如熊熊的军队，在朝廷上接受祭肉，在巴还威德并用。先归附的人必有奖赏，后降服的人必有责罚。您军粮已经很少，救援的道路已经断绝。想防守，但城池没有垣环水抱的险阻；想交战，但士兵有土崩瓦解的形势。凭藉这些求得安全，不见得是可行的。往昔韩信背弃项羽，以前的典籍认为是人们乐于称道的好事；黄权归附魏国，优秀的史官称道他的盛大功业。事情有随宜变更，现今是效法的时候了。“杨贤于是就投降了。王恒禀告达奚武说：“皇屋处于交通紧要之处，是兵家必争之地。现今城池的防守兵少力弱，容易圆谋。如果蜀兵又来到，攻打他们实在困难。“达奚武认为说得对，下令王悦率领轻骑七百人，直奔白马。王悦先向他们指出灾祸和幸福的关系，守城的将领梁深就献城投降。梁武陵王萧纪果然派遣他的将领任奇率领步兵骑兵六千人，想抢先占据白马。行军到阙城，听到梁深已经投降，于是回去了。到了梁州乎定，太祖立即任命王悦代理刺史之事。安抚刚刚归附的人，百姓官员都很安定。魏废帝二年，征入返就本任。适逢改行台为中外府，尚书员被废，以仪同的身份带兵返回家乡。王悦已经长期居于显贵的官职，到逭时回乡，私下怀有不服气。他还凌驾于乡里之上，失去了宗族的情谊。他的长子王康，依仗其世家望族，就自己骄横放纵。部下军人，将有婚礼，王康却无理欺凌侮辱。军人投诉他。王悦及王康一起连坐除名，并发配流放到远方的边防。等于谨讨伐江陵，平定了，王悦参军效力，于是留下他镇守。孝闵帝登位，依照惯例恢复官职。授任郢州刺史。不久拜使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、司水中大夫，晋爵为蓝田县侯。升为司宪中大夫，赐姓宇文氏，又晋爵为河北县公。王悦性格俭省节约，不经营谋生之业，虽然出入为官荣华显贵，但家中贫乏。世宗亲手下诏慰劳勉励他，赐粟六百石。保定元年，在官位上去世。儿子王康继嗣。官做到司邑下大夫。趟文表，他的祖先是天水西人，后来迁居亩郑。世代为俸禄二千石的大官。父亲赵江，性格方正严肃，很有气度器量。历任东巴州刺史、计部中大夫、骠骑大将军、开府仪同三司、御伯中大夫，封为昌国县伯。追赠虞、绛二州刺史，谧号为贞。趟文表年少时修身严谨，志向存有忠心气节。擅长骑射，能够左右奔驰射箭。喜好阅读《左氏春秋》，能粗略地说明大义。由太祖亲信起家做官。魏恭帝元年，跟随开府旦旦征讨山南，以功任都督。又跟随平定南巴州及信州，升为帅都督。又跟随许国公宇文贵镇守蜀地，代理昌城郡政事。加授中军将军、左金紫光禄大夫。保定元年，授任许国公府司马，改任大都督。五年，授任畿伯下大夫。又任许国公府长史。不久拜为车骑大将军、仪同三司。仍跟随宇文贵出使突厥，迎接皇后，举止的礼法制度，都下令趟文表掌管。趟文表商讨考虑，以定取舍，然后行动，都符合礼节制度。到皇后将进入国境，突厥以马瘦作为托辞，行动缓慢。赵文表担心有变，就劝说突厥使者罗莫缘说：“皇后从突厥出发，已经很长时间了，途中经过沙漠，人马疲劳。况且束部的强寇经常窥伺间隙，吐谷浑也能制造变乱。现今您以可汗的爱女，与上国结为婚姻，竟然毫无预防的考虑，难道是人臣的体统吗?“罗莫缘认为他说得对，就兼程而行，数日到了甘州。因为迎接皇后有功，另封为伯阳县伯，食邑六百户。天和三年，任梁州总管府长史。所管之地有名叫恒陵的，方圆数百里，都是生僚居住的地方，依仗那裹的险阻牢固，经常怀有不遵守法度之心。赵文表率兵讨伐平定了他们。升蓬州刺史，为政崇尚仁爱宽容，夷僚归向他。升骠骑大将军、开府仪同三司。又升位为大将军，爵位为公。大象年间，任吴州总管。当时开府于颛为吴州刺史。到隋文帝执掌政权，尉迟迥等人兴兵，远近之地都不安静，人们怀有反叛的心愿。于颢自以为是大族，并且是国家的重臣，恐怕赵文表谋害自己，策划想先动手杀他。就声称有病不出来议事。趟文表前往问候他，于颉就亲手杀死了赵文表。趁此下令官吏告发“赵文表谋反”，于是迅速地上奏陈述相关情况。隋文帝因为各方没有平定，恐怕于颉作乱，就授于颉以吴州总管之职，用来安抚他。后来知道趟文表没有反叛的意图，虽然不给于颉治罪，但听任赵文表的儿子赵仁海继承爵位。
			
www.ｌzuoＷen．ＣomwwＷ、xiabook.com



 卷三十四 列传第二十六

  ○赵善 元定 杨扌剽（韩盛） 裴宽（弟汉 尼 鸿） 杨敷



  赵善，字僧庆，太傅、楚国公贵之从祖兄也。祖国，魏龙骧将军、洛州刺史。



  父更，安乐太守。善少好学，涉猎经史。美容仪，沉毅有远量。永安初，尔朱天



  光为肆州刺史，辟为主簿，深器重之。天光讨邢杲及万俟丑奴，以善为长史。军



  中谋议，每参预之。天光为关右行台，表善为行台左丞，加都督、征虏将军。普



  泰初，赏平关、陇之功，拜骠骑将军、大行台尚书、散骑常侍，封山北县伯，邑



  五百户。俄除持节、东雍州诸军事、东雍州刺史。天光东拒齐神武于韩陵，善又



  以长史从。及天光败见杀，善请收葬其尸，齐神武义而许之。



  贺拔岳总关中兵，乃遣迎善，复以为长史。岳为侯莫陈悦所害，善共诸将诩



  戴太祖，仍从平悦。魏孝武西迁，除都官尚书，改封襄城县伯，增邑五百户。顷



  之，为北道行台，与仪同李虎等讨曹泥，克之。迁车骑大将军、仪同三司、尚书



  右仆射，进爵为公，增邑并前一千五百户。



  大统三年，转左仆射，兼侍中，监著作，领太子詹事。善性温恭，有器局，



  虽位居端右，而逾自谦退。其职务克举，则曰某官之力；若有罪责，则曰善之咎



  也。时人称其公辅之量。太祖亦雅敬重焉。九年，从战邙山，属大军不利，善为



  敌所获，遂卒于东魏。建德初，朝廷与齐通好，齐人乃归其柩。其子绚表请赠溢。



  诏赠大将军、大都督、岐宜宁豳四州诸军事、岐州刺史。谥曰敬。



  子度，字幼济。车骑大将军、仪同三司。度弟绚，字会绩。骠骑大将军、开



  府仪同三司、淅资二州刺史。



  元定，字愿安，河南洛阳人也。祖比颓，魏安西将军、务州刺史。父道龙，



  征虏将军、巨鹿郡守。定惇厚少言，内沉审而外刚毅。永安初，从尔朱天光讨关



  陇群贼，并破之。除襄威将军。及贺拔岳被害，定从太祖讨侯莫陈悦，以功拜平



  远将军、步兵校尉。魏孝武西迁，封高邑县男，邑二百户。从击潼关，拔回洛城，



  进爵为伯，增邑三百户，加前将军、太中大夫。从擒窦泰，复弘农，破沙苑，战



  河桥，定皆先锋。当其前者，无不披靡。以前后功。累迁都督、征东将军、金紫



  光禄大夫、帅都督，增邑三百户。邙山之役，敌人如堵，定奋槊冲之，杀伤甚众，



  无敢当者。太祖亲观之，论功为最，赏物甚厚。十三年，授河北郡守，加大都督、



  通直散骑常侍，增邑通前一千户。定有勇略，每战必陷阵，然未尝自言其功。太



  祖深重之，诸将亦称其长者。十五年，迁使持节、车骑大将军、开府仪同三司，



  进爵为公。魏废帝二年，以宗室，进封建城郡王。三年，行《周礼》，爵随例改，



  封长湖郡公。世宗初，拜岷州刺史。威恩兼济，甚得羌豪之情。先时生羌据险不



  宾者，至是并出山谷，从征赋焉。及定代还，羌豪等感恋之。保定中，授左宫伯



  中大夫。久之，转左武伯中大夫，进位大将军。



  天和二年，陈湘州刺史华皎举州归梁。梁主欲因其隙，更图攻取，乃遣使请



  兵。诏定从卫公直率众赴之。梁人与华皎皆为水军，定为陆军，直总督之，俱至



  夏口。而陈郢州坚守不下。直令定率步骑数千围之。陈遣其将淳于量、徐度、吴



  明彻等水陆来拒。量等以定已度江，势分，遂先与水军交战。而华皎所统之兵，



  更怀疑贰，遂为陈人所败。皎得脱身归梁。定既孤军悬隔，进退路绝，陈人乘胜，



  水陆逼之。定乃率所部斫竹开路，且行且战，欲趣湘州，而湘州已陷。徐度等知



  定穷迫，遣使伪与定通和，重为盟誓，许放还国。定疑其诡诈，欲力战死之。而



  定长史长孙隆及诸将等多劝定和，定乃许之。于是与度等刑牲歃血，解仗就船。



  遂为度等所执，所部众军亦被囚虏，送诣丹阳。居数月，忧愤发病卒。子乐嗣。



  杨扌剽，字显进，正平高凉人也。祖贵、父猛，并为县令。扌剽少豪侠，有



  志气。魏武泰元年，尔朱荣杀害朝士，大司马、城阳王元徽逃难投扌剽，扌剽藏



  而免之。孝庄帝立，徽乃出，复为司州牧。由是扌剽以义烈闻。擢拜伏波将军、



  给事中。元颢入洛，孝庄欲往晋阳就尔朱荣，诏扌剽率其宗人收船马渚。扌剽未



  至，帝已北度太行。扌剽遂匿所收船，不以资敌。及尔朱荣奉帝南讨，至马渚，



  扌剽乃具船以济王师。颢平，封肥如县伯五百户。加镇远将军、步兵校尉，行济



  北郡事。进都督、平东将军、太中大夫。



  从魏孝武入关，进爵为侯，增邑八百户，加抚军、银青光禄大夫。时东魏迁



  邺，太祖欲知其所为，乃遣扌剽间行诣邺以观察之。使还，称旨，授通直散骑常



  侍、车骑将军。稽胡恃险不宾，屡行抄窃，以扌剽兼黄门侍郎，往慰抚之。扌剽



  颇有权略，能得边情，诱化酋渠，多来款附，乃有随扌剽入朝者。



  时弘农为东魏守，扌剽从太祖攻拔之。然自河以北，犹附东魏。扌剽父猛先



  为邵郡白水令，扌剽与其豪右相知，请微行诣邵郡，举兵以应朝廷。太祖许之扌



  剽遂行，与土豪王覆怜等阴谋举事，密相应会者三千人，内外俱发，遂拔邵郡。



  擒郡守程保及令四人，并斩之。众议推扌剽行郡事，扌剽以因覆怜成事，遂表覆



  怜为邵郡守。以功授大行台左丞，率义徒更为经略。于是遣谍人诱说东魏城堡，



  旬月之间，正平、河北、南汾、二绛、建州、太宁等城，并有请为内应者，大军



  因攻而拔之。以扌剽行正平郡事，左丞如故。齐神武败于沙苑，其将韩轨、潘洛、



  可朱浑元等为殿，扌剽分兵要截，杀伤甚众。东雍州刺史司马恭惧扌剽威声，弃



  城遁走。扌剽遂移据东雍州。



  太祖以扌剽有谋略，堪委边任，乃表行建州事。时建州远在敌境三百余里，



  然扌剽威恩夙著，所经之处，多并赢粮附之。比至建州，众已一万。东魏刺史车



  折于洛出兵逆战，扌剽击败之。又破其行台斛律俱步骑二万于州西，大获甲仗及



  军资，以给义士。由是威名大振。东魏遣太保尉景攻陷正平，复遣行台薛循义率



  兵与斛律俱相会，于是敌众渐盛。扌剽以孤军无援，且腹背受敌，谋欲拔还。恐



  义徒背叛，遂伪为太祖书，遣人若从外送来者，云已遣军四道赴援，因令人漏泄，



  使所在知之。又分土人义首，令领所部四出抄掠，拟供军费。扌剽分遣讫，遂于



  夜中拔还邵郡。朝廷嘉其权以全军，即授建州刺史。



  时东魏以正平为东雍州，遣薛荣祖镇之。扌剽将谋取之，乃先遣奇兵，急攻



  汾桥。荣祖果尽出城中战士，于汾桥拒守。其夜，扌剽率步骑二千，从他道济，



  遂袭克之。进骠骑将军。既而邵郡民以郡东叛，郡守郭武安脱身走免。扌剽又率



  兵攻而复之。转正平郡守。又击破东魏南绛郡，虏其郡守屈僧珍。录前后功，别



  封郃阳县伯，邑五百户。



  邙山之战，扌剽攻拔柏谷坞，因即镇之。及大军不利，扌剽亦拔还。而东魏



  将侯景率骑追扌剽，扌剽与仪同韦法保同心抗御，且战且前，经十数里，景乃引



  退。太祖嘉之，赐帛三百匹。复授建州刺史，镇车箱。扌剽久从军役，未及葬父，



  至是表请还葬。诏赠其父车骑大将军、仪同三司、晋州刺史，赠其母夏阳县君，



  并给仪卫。州里荣之。



  及齐神武围玉壁，别令侯景趣齐子岭。扌剽恐入寇邵郡，率骑御之。景闻扌



  剽至，斫木断路者六十余里，犹惊而不安，遂退还河阳，其见惮如此。十二年，



  进授大都督，加晋、建二州诸军事。又攻破蓼坞，获东魏将李显，进仪同三司。



  寻迁开府，复除建州邵郡河内汲郡黎阳等诸军事，领邵郡。十六年，大军东讨，



  授大行台尚书，率义众先驱敌境，放其四戍，拔之。时以齐军不出，乃追扌剽还。



  并肥如、郃阳二邑，合一千八百户，改封华阳县侯。又于邵郡置邵州，以扌剽为



  刺史，率所部兵镇之。



  保定四年，迁少师。其年，大军围洛阳，诏扌剽率义兵万余人出轵关。然扌



  剽自镇东境二十余年，数与齐人战，每常克获，以此遂有轻敌之心。时洛阳未下，



  而扌剽深入敌境，又不设备。齐人奄至，大破扌剽军。扌剽以众败，遂降于齐。



  扌剽之立勋也，有慷慨壮烈之志，及军败，遂就虏以求苟免。时论以此鄙之。朝



  廷犹录其功，不以为罪，令其子袭爵。



  扌剽之败也，新平郡守韩盛亦于洛阳战没。



  盛字文炽，南阳堵阳人也。五世祖远，为郑县令，因徒居京兆之渭南焉。曾



  祖良，举秀才，奉朝请、姑臧令。祖与，魏傥城郡守，赠直州刺史。父先藻，安



  夷鄜城二郡守，赠镇远将军、义州刺史。



  盛幼有操行，涉猎经史，兼善骑射，膂力过人。魏大统初，起家开府行参军。



  转参军事。从李远积年征讨，每有战功。累迁至都督、辅国将军、中散大夫、帅



  都督、持节、平东将军、太中大夫、银青光禄大夫，大都督。明帝二年，封临湍



  县子，邑三百户。保定四年，授使持节、车骑大将军、仪同三司、虞部下大夫，



  出为新平郡守。居官清静，严而不残，矜恤孤贪，抑挫豪右，贼盗止息，郡治肃



  然。寻以本官从晋公护东讨，于洛阳战没。赠淅洛义三州刺史，谥曰壮。子谦嗣。



  官至大都督。



  盛二兄，德舆、仲恭。德舆姿貌魁杰，有异常人。历官持节、车骑大将军、



  仪同三司、通洛慈涧防主、邵州刺史、任城县男。仲恭美容仪，澹于荣利。郡累



  辟为功曹、中正。仲恭答曰：“第五之号，岂减骠骑乎！”后历广原、灵原、新



  丰三县令，所在皆有声绩。有八子，并有志操。少子纫约，后最知名。



  裴宽，字长宽，河东闻喜人也。祖德欢，魏中书郎、河内郡守。父静虑，银



  青光禄大夫，赠汾州刺史。宽仪貌瑰伟，博涉群书，弱冠为州里所称。与二弟汉、



  尼知名。亲殁，抚弟以笃友闻。荥阳郑孝穆常谓从弟文直曰：“裴长宽兄弟，天



  伦笃睦，人之师表。吾爱之重之。汝可与之游处。”年十三，以选为魏孝明帝挽



  郎，释褐员外散骑侍郎。魏孝武末，除广陵王府直兵参军，加宁朔将军、员外散



  骑常侍。及孝武西迁，宽谓其诸弟曰：“权臣擅命，乘舆播越，战争方始，当何



  所依？”诸弟咸不能对。宽曰：“君臣逆顺，大义昭然。今天子西幸，理无东面，



  以亏臣节。”乃将家属避难于大石岩。独孤信镇洛阳，始出见焉。



  时汾州刺史韦子粲降于东魏，子粲兄弟在关中者，咸已从坐。其季弟子爽先



  在洛，窘急，乃投宽。宽开怀纳之。遇有大赦，或传子爽合免，因尔遂出。子爽



  卒以伏法。独孤信召而责之。宽曰：“穷来见归，义无执送。今日获罪，是所甘



  心。”以经赦宥，遂得不坐。



  大统五年，授都督、同轨防长史，加征虏将军。十三年，从防主韦法保向颍



  川，解侯景围。景密图南叛，军中颇有知者。以其事计未成，外示无贰，往来诸



  军间，侍从寡少。军中名将，必躬自造，至于法保，尤被亲附。宽谓法保曰：



  “侯景狡猾，必不肯入关。虽托款于公，恐未可信。若伏兵以斩之，亦一时之计



  也。如曰不然，便须深加严警，不得信其诳诱，自贻后悔。”法保纳之，然不能



  图景，但自固而已。



  十四年，与东魏将彭乐、乐恂战于新城，因伤被擒。至河阴，见齐文襄。宽



  举止详雅，善于占对，文襄甚赏异之。谓宽曰：“卿三河冠盖，材识如此，我必



  使卿富贵。关中贫狭，何足可依，勿怀异图也。”因解锁付馆，厚加其礼。宽乃



  裁卧毡，夜缒而出，因得遁还，见于太祖。太祖顾谓诸公曰：“被坚执锐，或有



  其人，疾风劲草，岁寒方验。裴长宽为高澄如此厚遇，乃能冒死归我。虽古之竹



  帛所载，何以加之！”乃手书署宽名下，授持节、帅都督，封夏阳县男，邑三百



  户，并赐马一匹、衣一袭，即除孔城城主。



  十六年，迁河南郡守，仍镇孔城。寻加抚军、大都督、通直散骑常侍。魏废



  帝元年，进使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。孝闵帝践阼，进爵为子。



  宽在孔城十三年，与齐洛州刺史独孤永业相对。永业有计谋，多谲诈，或声言春



  发，秋乃出兵，掩蔽消息，倏忽而至。宽每揣知其情，用兵邀击，无不克之。永



  业常戒其所部曰：“但好慎孔城，自外无足虑。”其见惮如此。齐伊川郡守梁鲊，



  常在境首抄掠。太祖患之，命宽经略焉。鲊行过妻家，椎牛宴饮，既醉之后，不



  复自防。宽密知之，遣兵往袭，遂斩之。太祖嘉焉。赐奴婢、金带、粟帛等。武



  成二年，征拜司土中大夫。



  保定元年，出为沔州刺史。寻转鲁山防主。四年，加骠骑大将军、开府仪同



  三司。天和二年，行复州事。三年，除温州刺史。初陈氏与国通和，每修聘好。



  自华皎附后，乃图寇掠。沔州既接敌境，事资守备，于是复以宽为沔州刺史。而



  州城埤狭，器械又少，宽知其难守，深以为忧。又恐秋水暴长，陈人得乘其便。



  即白襄州总管，请益戍兵，并请移城于羊蹄山，权以避水。总管府许增兵守御，



  不许迁移城。宽乃量度年常水至之处，竖大木于岸，以备船行。襄州所遣兵未至，



  陈将程灵洗已率众至于城下。遂分布战舰，四面攻之。水势犹小，灵洗未得近城。



  宽每简募骁兵，令夜掩击，频挫其锐。相持旬日，灵洗无如之何。俄而雨水暴长，



  所竖木上，皆通船过。灵洗乃以大舰临逼，拍干打楼，应即摧碎，弓弩矢石，昼



  夜攻之。苦战三十余日，死伤过半。女垣崩尽，陈人遂得上城。短兵相拒，犹经



  二日。外无继援，力屈。城陷之后，水便退缩。陈人乃执宽至扬州，寻被送岭外。



  经数载，复还建业，遂卒于江左。时年六十七。子义宣后从御正杜杲使于陈，始



  得将宽柩还。开皇元年，隋文帝诏赠襄郢二州刺史。



  义宣起家谯王俭府记室，转司金二命士，合江令。宽弟汉。



  汉字仲霄，操尚弘雅，聪敏好学。尝见人作百字诗，一览便诵。魏孝武初，



  解褐员外散骑侍郎。大统五年，除大丞相府士曹行参军，补墨曹参军。汉善尺牍，



  尤便簿领，理识明赡，决断如流。相府为之语曰：“日下粲烂有裴汉。”十一年，



  李远出镇弘农，启汉为司马。远特相器遇。寻加安东将军、银青光禄大夫、成都



  上士。寻转司车路下大夫。与工部郭彦、太府高宾等参议格令，每较量时事，必



  有条理，彦等咸敬异之。加帅都督。天和中，复与司宗孙恕、典祀薛慎同为八使，



  巡察风俗。五年，加车骑大将军、仪同三司。



  汉少有宿疾，恒带虚羸，剧职烦官，非其好也。时晋公护擅权，搢绅等多谄



  附之，以图仕进。唯汉直道固守，八年不徙职。性不饮酒，而雅好宾游。每良辰



  美景，必招引时彦，宴赏留连，间以篇什。当时人物，以此重之。自宽没后，遂



  断绝游从，不听琴瑟，岁时伏腊，哀恸而已。抚养兄弟子，情甚笃至。借人异书，



  必躬自录本。至于疹疾弥年，亦未尝释卷。建德元年卒，时年五十九。赠晋州刺



  史。



  子镜民，少聪敏，涉猎经史。为大将军、谭公会记室参军。后历宋王实侍读，



  转记室，迁司录。宣政初，吏部上士。大象末，春官府都上士。汉弟尼。



  尼字景尼，性弘雅，有器局。起家奉朝请。除梁王东阁祭酒，迁从事中郎，



  加通直散骑常侍。陇西李际、范阳卢诞并有高名于世，与尼结忘年之交。魏恭帝



  元年，以本官从于谨平江陵，大获军实，谨恣诸将校取之。余人皆竞取珍玩，尼



  唯取梁元帝素琴一张而已。谨深叹美之。六官建，拜御正下大夫。寻以疾卒。赠



  辅国将军、随州刺史。



  子之隐，赵王招府记室参军。之隐弟师民，好学有识度，见称于时。起家秦



  王贽府记室参军，仍兼侍读。宽族弟鸿。



  鸿少恭谨，有干略，历官内外。孝闵帝践阼，拜辅城公司马，加仪同三司。



  为晋公护雍州治中，累迁御正中大夫，进位开府仪同三司，转民部中大夫。保定



  末，出为中州刺史、九曲城主。镇守边鄙，甚有捍御之能。卫公直出镇襄州，以



  鸿为襄州司马。天和初，拜郢州刺史，转襄州总管府长史，赐爵高邑县侯。从直



  南征，军败，遂没。寻卒于陈。朝廷哀之，赠丰资遂三州刺史。



  杨敷，字文衍，华山公宽之兄子也。父暄，字景和。性朗悟，有识学。弱冠



  拜奉朝请，历员外散骑侍郎、华州别驾、尚书右中兵郎中、辅国将军、谏议大夫。



  以别将从魏广阳王渊征葛荣，为荣所害。赠殿中尚书、华夏二州诸军事、镇西将



  军、华州刺史。



  敷少有志操，重然诺。每览书传，见忠臣烈士之事，常慨然景慕之。魏建义



  初，袭祖钧爵临贞县伯，邑四百户。除员外羽林监。大统元年，拜奉车都尉。历



  尚书左士郎中、祠部郎中、大丞相府墨曹参军、帅都督、平东将军、太中大夫，



  加抚军将军、通直散骑常侍。魏恭帝二年，迁廷尉少卿。所断之狱，号称平允。



  孝闵帝践阼，进爵为侯，增邑并前八百户。除小载师下大夫，使北豫州迎司



  马消难，还，授使持节、蒙州诸军事、蒙州刺史。先是蛮左等多受齐假署，数为



  乱逆。敷推诚布信，随方慰抚，蛮左等感之，相率归附。敷乃送其首四十余人赴



  阙，请因齐所假而授之。诸蛮等愈更感悦，州境获宁。特降玺书劳问，加车骑大



  将军、仪同三司。保定中，征为司水中大夫。夷夏吏民，及荆州总管长孙俭并表



  请留之。时议欲东讨，将委敷以舟舰转输之事，故弗许焉。天和中陈公纯镇陕州，



  以敷为总管长史。五年，转司木中大夫、军器副监。敷明习吏事，所在以勤察著



  名，每岁奏课居最，累获优赏。进位骠骑大将军、开府仪同三司。



  六年，出为汾州诸军事、汾州刺史，进爵为公，增邑一千五百户。齐将段孝



  先率众五万来寇，梯冲地道，昼夜攻城。敷亲当矢石，随事捍御，拒守累旬。孝



  先攻之愈急。时城中兵不满二千，战死者已十四五，粮储又尽，公私穷蹙。齐公



  宪总兵赴救，惮孝先，不敢进军。敷知必陷没，乃召其众谓之曰：“吾与卿等，



  俱在边镇，实愿同心戮力，破贼全城。但强寇四面攻围日久，吾等粮食已尽，救



  援断绝。守死穷城，非丈夫也。今胜兵之士，犹数百人，欲突围出战，死生一决。



  傥或得免，犹冀生还，受罪阙庭，孰与死于寇乎！吾计决矣，于诸君意何如？”



  众咸涕泣从命。敷乃率见兵夜出，击杀齐军数十人。齐军众稍却。俄而孝先率诸



  军尽锐围之，敷殊死战，矢尽，为孝先所擒。齐人方欲任用之，敷不为之屈，遂



  以忧愤卒于邺。高祖平齐，赠使持节、大将军、淮广复三州诸军事、三州刺史，



  谥曰忠壮。葬于华阴旧茔。



  子素，有文武材略。大象末，上柱国、清河郡公。



  史臣曰：自三方鼎峙，群雄竞逐，俊能驰骛，各吠非主。争奋厉其智勇，思



  赴蹈于仁义。临危不顾，前哲所难。赵善等或行彰于孝友，或诚显于忠概，咸躬



  志力，俱徇功名。兵凶战危，城孤援绝。杨敷、赵善，类庞德之势穷；元定、裴



  宽，同黄权之无路。王旅不振，非其罪也。敷少而慷慨，终能立节，仁而有勇，



  其最优乎。杨扌剽屡有奇功，狃于数胜，轻敌无备，兵破身囚，未能远谋，良可



  嗟矣。《易》曰：“师出以律，否臧凶。”《传》曰：“不备不虞，不可以师。”



  其杨扌剽之谓也？



  译文：



  赵善 元定 杨扌剽（韩盛） 裴宽（弟汉 尼 鸿） 杨敷



  叠缮字坦庆，是太傅、楚迩尘赵贵的同曾祖的堂兄。祖父趟国，任魏龙骧将军、洛州刺史。父亲赵更，任安乐太守。



  遇差年少时爱好学习，涉猎经书史籍，容貌和仪表很漂亮，性格深沉而刚毅，有远大的器量。永安初年，尔朱天光任肆州刺史，征召为主簿，对他深为器重。尔朱天光征讨邢呆及万俟丑扭，任趟善为长史。军中的谋划商议，他都经常参预。尔朱天光任闽右行台，上表任赵善为行台左丞，加授都督、征虏将军。普泰初年，奖赏平定阗、胧的功劳，授任骠骑将军、大行台、散骑常侍，封为山北县伯，食邑五百户。不久授持节、束雍州诸军事、壅州刺史。尔朱天光在整堕向东抗拒齐神武帝，蛊峦又以长史的身份跟随。到尔朱天光失败被杀，赵善请求收殓埋葬他的尸体，齐神武帝认为他有义气而答应了他。



  贺拔岳统率阗中军队，就派人迎回趟善，又任他为长史。鲤远岳被侯莫陈悦杀害，鱼缮与各将领拥戴左担，并跟随平定侯莫陈悦。



  魏孝武帝向西迁徙，授任都官尚书，改封为襄墟瑟伯，增加食邑五百户。不久，任北道行台，与仪同奎处等人讨伐直握，打败了他。升为车骑大将军、仪同三司、尚书右仆射，晋为公爵，食邑增至一千五百户．



  太箍三年，改任左仆射，兼侍中，监著作，领太子詹事。鱼搓性格温和恭谨，有器量，虽然职位居于尚书省长官，但自己更加谦虚退让。如果有政绩，他就说是某位官员之力；如果有罪责，他就说是自己的过错。当时人们称赞他有三公和辅相的器量。太祖也非常敬重他。



  九年，跟随到邙山作战，适逢大军失利，赵善被敌军俘获，就在柬魏去世。建德初年，朝廷与齐来往交好，齐人就归还他的灵柩。他的儿子赵绚上表请求赠谧。下韶追赠大将军、大都督、岐宜宁豳四州诸军事、岐州刺史。谧号为敬。



  儿子垄遮，字乡妪，任车骑大将军、仪同三司。趟庐的弟弟赵翅，字会董，任骠骑大将军、开府仪同三司、逝宣二州刺史。



  元定字愿安，是河南洛阳人。祖父元比颓，任魏安西将军、务州刺史。父亲元道龙，任征虏将军、钜鹿郡太守。



  元定敦厚寡言，内心深沉慎重而外表坚强刚毅。永安初年，跟随尔朱天光征讨关陇群贼，都打败了他们。授任襄威将军。到贺拔岳被害时，元定跟随太祖讨伐侯莫陈悦，凭功任平远将军、步兵校尉。魏孝武帝向西迁移，封为高邑县男，食邑二百户。跟随攻打潼关，攻下回洛城，晋爵为伯，增加食邑三百户，加授前将军、太中大夫。跟随活捉窦泰，收复弘农，攻破沙苑，战于河桥，元定都是先锋，在他面前的敌人，没有不望风披靡的。凭着前后功劳，屡经升迁为都督、征东将军、金紫光禄大夫、帅都督，增加食邑三百户。邙山战役中，敌人密集，元定以长矛奋勇冲击，杀伤很多敌人，没有人敢抵挡。太祖亲临观看，评论功劳为最大，赏赐物品非常丰厚。



  十三年，任河北郡太守，加授大都督、通直散骑常侍，食邑增至一千户。元定勇猛而有谋略，每次作战必定冲锋陷阵，但是未曾自表其功。太祖对他深为重视，各将领也称他为长者。十五年，升任使持节、车骑大将军、开府仪同三司，晋爵为公。魏废帝二年，以宗室的资格，晋封建城郡王。三年，按照《周礼》，爵位随例更改，封长湖郡公。世宗初年，任岷州刺史。威严和恩惠并用，很能得到羌人豪强的欢心。以前生羌占据险阻不服从的人，到这时都走出山谷，跟着交纳赋税。到元定重新被调回朝廷任职时，羌人豪强等人都很感念留恋他。保定年间，任左宫伯中大夫。遇了很久，调任左武伯中大夫，晋为大将军．天和二年，陈湘州刺史华皎举州归附梁，梁主想趁这个机会，再囤谋攻取，就派遣使者请求派兵。诏令元定跟随卫公宇文直率兵前往。梁人与华皎都是水军，元定是陆军，宇文直总管监督他们，一起到夏口。陈郢州坚持守御不能攻下。宇文直下令元定带领步兵骑兵数千人包围他们。陈派遣将领淳于量、徐度、吴明彻等从水陆两方面来抗拒。淳于量等人认为元定已经渡江，势力分散，就先与水军交战。华皎所统率的军队，又怀着疑虑异心，于是被陈人打败。华皎得以脱身回梁。元定已经孤军深入相隔很远，进退的道路断绝，陈人乘胜从水陆两方面来进逼他。元定就带领部下砍竹开路，一边走路一边作战，想赶往湘州，但湘州已经失陷。徐度等人知道元定走投无路，派遣使者假装与元定讲和，郑重进行盟誓，答应放他回国。元定怀疑其中有诈，想拼力作战而死、，但元定长史长孙隆及各将领多劝元定讲和，元定才答应了他们．于是与徐度等人杀牲歃血为盟，解除兵器上船．就被徐度等人逮捕，部下军士也被囚禁俘虏，押送到丹阳．过了数月，忧愁愤恨发病而死。儿子元乐继嗣。杨树字显进，是正平高凉人。祖父杨贵、父亲杨猛，都任县令。杨树年少时豪爽侠义，很有志向和气概。魏孝昌年间，尔朱荣杀害朝中官吏，大司马、城阳王元徽逃难投奔杨树，杨树把他隐藏起来使他免于祸难。孝庄帝即位，元徽才出来，又任司州牧。从此杨树以仗义正直而闻名。提拔任伏波将军、给事中。元颢入洛，孝庄帝想前往晋阳投靠尔朱荣，下诏杨树带领他的同族人到马渚收集船只。杨树未到，皇帝已经向北越过太行，杨树就藏匿他所收集到的船只，不使其资助敌人。到尔朱荣奉帝往南征讨，来到马渚，杨尉就安排船只来渡帝王的军队过河。元颢被平定，封肥如县伯，食邑五百户，加授镇远将军、步兵校尉，代理济北郡政事。晋为都督、乎束将军、太中大夫。跟随魏孝武帝入关，晋为侯爵，增加食邑八百户，加授抚军、银青光禄大夫。当时束魏迁都到邺，太祖想知道其迁都所做的事情，就派遣杨树从小路到邺以观察他们。出使回来，符合皇帝的意旨，任通直散骑常侍、车骑将军。稽胡倚仗险阻不肯归顺，屡次抢劫偷盗，任杨搦兼黄门侍郎，前往慰问安抚他们。杨树很有权变的策略，能懂得边防的情况，诱导感化酋长首领，使他们大多来诚心归附，甚至有人跟随杨树入朝。当时弘农被束魏把守，杨树跟随太祖攻下了它。但是从黄河以北，还是归附束魏。杨树父亲杨猛先前任邵郡白水县令，杨树与那些豪强大族是知己挚友，请求走小路到邵郡，组织军队来接应朝廷。太祖答应丁他。杨树就出发了，与当地的豪强王覆怜等人暗中商议起事，秘密接应聚会的有三干人，内外一起发动，就攻下了邵郡。活捉郡守程保及令四人，都杀死了他们。众人商议推选杨树代理郡中事务，杨树认为因王覆怜而使事情成功，就上表王覆怜为邵郡太守。以功任大行台左承，率领义军再进行策划。于是派遣间谍引诱游说束魏的城堡，一个月之间，正平、河北、南汾、二绛、建州、人宁等城，都有请求作为内应的人，大军趁此进攻，攻下了它们。任命杨树代行正平郡政事，左丞照旧。齐神武帝在沙苑战败，他的将领韩轨、潘洛、可朱浑元等人走在最后面，杨挂分兵拦截，杀伤很多。束雍州刺史马基害怕杨树的威名，弃城逃走。杨树就转移占据束雍州。太祖认为杨树多计谋策略，可委以边防重任，就上表任命他代理建州的政事。当时建州远距敞境三百多里，但是杨树威名恩惠早巳著名，所经过的地方，很多人一起带着粮食归附他。到了建州，部下已有一万人。束魏刺史车折于洛出兵迎战，杨树打败了他。又在州西打败束魏行台斛律俱步兵骑兵二万人，缴获大量的兵器和军用物资，用来供给忠义之士。因此威名大振。东魏派遣太保侯景攻陷正平，又派遣行台薛循义带兵与斛律俱相会，于是敌军逐渐强盛。杨树因为孤单无援，况且腹背受敌，谋划想班师回去。恐怕义军背叛，就伪造太祖书信，派人好像从外面送来似的，说已派遣军队四路奔赴支援。于是让人泄露消息，使所在之地的人知道。他又分派当地的人和义军的首领，下令带领部下四出抢掠，打算供给军费。杨树分派完毕，就在半夜撤军回到邵郡。朝廷嘉奖他用权谋保全了军队，立即任为建州刺史。当时束魏以正平为束雍州，派遣薛荣祖镇守。杨树想谋划攻取，就先派遣奇兵，急攻汾桥。薛荣祖果然调出城中全部战士，到汾桥抗拒防守。那天夜晚，杨树率领步兵骑兵二千人，从别的道路渡河，就偷袭攻克了该城。升骠骑将军。不久邵郡百姓在郡束叛乱，郡守郭武安脱身逃走免于难。杨树又带兵进攻收复了邵郡。调任正垩塑太守。又攻下越坚直缝选，俘虏了郡守星僧珍。记录前后功劳，另封郃阳县伯，食邑五百户。亡旺山战役中，杨树攻下柏谷坞，就立即镇守。到大军失利，杨树也移师返回。束魏将领侯量率领骑兵追击圭鲢，握翅与仪同韦洼堡同心抵抗防御，一边作战，一边前进，经过十多里，侯基就引兵退却了。立担嘉奖他，赏赐帛三百匹。又任建州刺史，镇守车箱。杨树长期从军服役，没来得及埋葬父亲，到这时就上表请求回乡葬父。下诏追赠他的父亲为车骑大将军、仪同三司、置业刺史，赠他的母亲为夏阳县君，一起供给仪仗侍卫。家乡以此为荣。到齐神武帝包围玉壁，另外下令堡垦急赴齐王岭。扰塑恐怕他进犯巡噩，率领骑兵防御他。尽量听说握荡到了，砍树断路六十多里，还是惊慌不能安定，就退回洛阳，他害怕杨搦到如此地步。十二年，升任大都督，加授晋、建二州诸军事。又攻下蓼坞，俘获东魏将领李显，晋为仪同三司。不久升开府，又授任建州邵郡河内汲郡黎阳等诸军事，领邵郡。十六年，大军向东征讨，任大行台尚书，带领义兵抢先赶到敌境，攻打他们四方营垒，攻下了。当时因为齐军不出战，就追回了杨树。合并肥如、郃阳二邑，共一千八百户，改封为华阳县侯。又在邵郡设置邵州，任命杨树为刺史，率领部下的军队镇守。保定四年，升为少师。这年，大军包围洛阳，诏令杨撩／带领义兵一万多人出轵关。但是杨树自从镇守束部边境二十多年，多次与齐人交战，经常取胜，因此就有轻视敌人的心意。当时洛阳没有攻下，而杨树深入敌境，又不加防备。齐人突然来到，大败杨挂的军队。杨搦因为部众失败，就向齐投降。杨搦立功的时候，有慷慨壮烈的志气，到军队失败，就投降作俘虏以求苟且偷生。当时的舆论因此鄙视他。朝廷还是记录他的功劳，不把他作为罪人，下令让他的儿子因袭爵位。杨树失败的时候，新乎郡太守韩盛也在洛阳战死．韩盛字文炽，是南阳堵阳人。五世祖韩远，任郑县县令，于是迁居到京兆的渭南。曾祖韩良，推举为秀才，任奉朝请、姑臧令。祖父韩与，任魏傥城郡太守，追赠直州刺史。父亲韩先藻，任安夷鄘城二郡太守，追蹭镇远将军、义州刺史。韩盛幼年时有操守品行，涉猎经籍史书，又擅长骑马射箭，膂力过人。魏大统初年，由开府行参军起家做官。转为参军事。跟随李远多年征讨，常有战功。屡经升迁为都督、辅国将军、中散大夫、帅都督、持节、平东将军、太中大夫、银青光禄大夫、大都督。明帝二年，封为临湍县子，食邑三百户。保定四年，任使持节、车骑大将军、仪同三司、虞部下大夫，出任新平郡太守。为官清静，严格而不残酷，同情体恤孤贫，抑制豪强大族，贼盗平息，郡治肃然。不久以本官的身份跟随晋公宇文护向东征讨，在洛阳战死。追赠淅洛义三州刺史，谧号为壮。儿子韩谦继嗣。官至大都督．韩盛有两个哥哥，叫做韩德舆、韩仲恭。韩德舆姿态容貌高大壮美，与普通人不同。历任持节、车骑大将军、仪同三司、通洛慈涧防主、邵 #in史、任城县男。韩仲恭容貌仪表漂亮，对荣华名利很淡泊。郡多次征召其为功曹、中正。韩仲恭回答说；  “第五的名号，难道比骠骑减低吗?“后来历任广原、灵原、．新丰三县县令，所到之处都有名声和政绩。有八个儿子，都有志气节操。小儿子韩纫约，后来最知名。裴宽字长宽，是河东闻喜人。祖父裴德欢，任魏中书郎、河内郡太守。父亲裴静虑，任银青光禄大夫，追赠汾州刺史。裴宽仪表容貌气概非凡，广泛涉猎各种书籍，二十岁时被家乡人所称道。与两个弟弟裴汉、裴尼一起知名。父母去世，抚养弟弟以深厚的友爱而闻名。荣阳郑孝穆经常对堂弟郑文直说：“裴长宽兄弟之间，天伦深厚和睦，是人的表率。我喜欢他，重视他。你可以与他们交游相处。“十三岁，推选为魏孝明帝挽郎，出仕为员外散骑侍郎。魏孝武帝末年，任广陵王府直兵参军，加授宁朔将军、员外散骑常侍。到孝武帝向西迁徙，裴宽对他的弟弟们说：“有权势的臣子擅自发号施令，皇帝流离失所，战争刚刚开始，将要依附谁呢?“弟弟们都不能回答。裴宽说：



  “君臣之间的叛逆归顺，大道理清清楚楚。现今天子往西去，按道理没有向东的，以免使臣子气节受损。“就带领家属到大石岩避难。独孤信镇守洛阳，才出来相见。



  当时汾州刺史韦子粲向东魏投降，韦子粲的兄弟在关中的，都已经受牵连坐罪。他的小弟弟韦王塞先在渔，走投无路，就投奔姜宽。墓真敞开心怀接纳了他。遇上大赦，有人传说韦子爽应该免罪，因而就出来。韦子爽最终伏法。独孤信召见菱宽责备他。盏远说：“走投无路才来归附我，按道理不能逮捕送官。今有罪，这是我甘心情愿的。“因已赦免宽恕，得以不受牵连治罪。



  大统五年，任都督、同轨防长史，加授征虏将军。十三年，跟随防主韦法保奔向颖川，解除侯景的围困。侯景密谋向南叛逃，军中有很多人知道。因为他的事情计划未能成功，对外表示没有异心，往来各军之间，侍从很少。对军中名将，必定亲身造访，至于韦法保，尤其亲近。裴宽告诉韦法保说：“侯景为人狡猾，必定不肯入关。虽然对您寄托诚心，但恐怕不可相信。如果凭藉兵力来杀掉他，也是一时的计策。如果不这样。就必须加强严防警戒，不能相信他的欺骗引诱，自己留下后悔。“韦法保采纳了他的意见，但是不能谋取侯景，祇是巩固自己而已。



  十四年，与束魏将领彭乐、乐恂在新城交战，因为受伤被俘．到了河阴，见到齐文襄。裴宽举止安详文雅，善于随口应答，齐文襄非常赏识他。告诉裴宽说：“您是三河的贵官，有这样的才能和见识，我必定使您享尽富贵。关中贫困狭小，哪裹值得依附呢，不要怀有别的意图了。“于是解除锁枷，交付宾馆，优厚地加以礼遇。裴宽就裁开睡毡，在夜裹系成绳子鲢下城逃出，因此得以逃回，见到太祖：，太祖顾视各位官员说：



  “披着坚固的锁甲，拿着锐利的兵器，也许有人做得到，疾风识劲草，天气寒冷才能检验出来。裴长宽被高澄~jtt’,优厚礼遇，却能冒着生命危险回到我身边。虽然在古代史书有记载，怎么可以超过他呢!“就亲手书写署在裴宽名下，任持节、帅都督，封为夏阳县男，食邑三百户，并赏赐马一匹、衣服一套，立即任孔城城主。



  十六年，升河南郡太守，仍镇守孔城。不久加授抚军、大都督、通直散骑常侍。魏废帝元年，晋为使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。孝闵帝登位，晋为子爵。裴宽在孔城十三年，与齐洛州刺史独孤永业相对峙。独孤永业有计谋，多诡诈，有时声称春天出发，直到秋天才出兵，封闭消息，转眼间就到了。裴宽每次都能揣测到他的实情，带兵拦截打击，没有不取胜的。独孤永业经常告诫他的部下说：  “衹要好好地慎对孔城。此外不值得忧虑。“他害怕裴宽到如此地步。齐伊川郡太守梁舴，经常在边境抢掠，太祖担忧这件事，下令裴宽策划处理。梁齰出行经过妻子的家，杀牛设宴饮酒，醉倒之后，不再防备。壬遮秘密知道这个消息，派兵前往偷袭，就杀了他。左坦对此嘉奖，赏赐奴婢、金带、粟帛等。武成二年，征入任司土中大夫。保定元年，出任沔州刺史。不久调任鲁山防主。四年，加授骠骑大将军、开府仪同三司。天和二年，代理复州政事。三年，任温州刺史。起初陈与周交往和好，经常访问修好。自从华皎归附之后，就围谋侵犯抢掠。沔州连接敌境，事关把守防备，于是又以裴宽为沔州刺史。但州城低洼狭窄，器物用具又少，裴宽知道难守，深为忧虑。又恐怕秋水突然上涨，陈人得以乘其便利。就禀告襄州总管，请求增加防守的兵士，并请移城到羊蹄山，姑且避开水患．总管府答应增兵守御，但不许迁移州城。裴宽就丈量每年大水所到之处，在岸上竖起大木，以防备船只行走。襄州所派的兵未到，而陈将程灵洗已经率兵到达城下。就分别布置战船，四面进攻。水势尚小，程灵洗未能靠近州城。裴宽经常挑选招募勇猛的兵士，下令在夜晚乘敌不备进行偷袭，多次挫伤对方的锐气。相持十，程灵洗对此无可奈何。不久雨水突然上涨，所竖立的大木上面，都能通过船只。程灵洗就用大船临近进逼，拍干打楼，应手立即摧毁破碎，弓弩大石，日夜攻打。苦战三十多曰，死伤超过一半。城墙上面呈凹凸形的小墙全部崩坍，陈人就得以上城。短兵相接，还经过了两曰。外面没有增援，兵力屈竭。城被攻陷之后，水便退缩。陈人就逮捕裴宽到扬州，不久被送到岭外。经过数年，后来回到建业，就在江左去世。终年六十七岁。儿子裴义宣后来跟随御正杜呆出使到陈，才得以将裴宽的灵柩运回。开皇元年，隋文帝下诏追赠襄郢二州刺史。裴义宣由尽王室主俭府记室起家做官，改任司金二命士，合江县令。裴宽的弟弟叫裴汉。壬遝字使霞。品德理想宏大文雅，为人聪明敏捷，爱好学习。曾经见到有人作百字诗，他阅览一次就能背诵。魏孝武帝初年，出仕为员外散骑侍郎。大统五年，任大丞相府士曹行参军，补墨曹参军。裴汉擅长书信写作，尤其熟习登记的文簿，为政见解异常高明，处理事情果断迅速。相府为他下评语说：“太阳之下光彩鲜明的有裴汉。“十一年，李远出镇弘农，启奏裴汉为司马。李远特别器重礼遇他。不久加授安束将军、银青光禄大夫、成都上士。不久改任司车路下大夫。与工部郭彦、太府高宾等人参与商议法令，经常比较衡量当时的事情，必定有条有理，郭彦等人都敬重他。加授帅都督。天和年间，又与司宗孙恕、典祀薛慎一起充当八使，巡视观察风俗。五年，加授车骑大将军、仪同三司。裴漠年少时有旧病，经常虚弱消瘦，繁重的事务和官职，不足他所爱好的。当时晋公宇文护专权，官员们多数谄媚依附他，以图谋仕途进取。衹有裴漠固守正直之道，八年不调职。性不饮酒，但很爱好与客人游玩。每逢良辰美景，必定招引当时的贤士，设宴玩赏，留恋不肯离开，用诗篇参与其事。当时的人物，因此敬重他。自从裴宽死后，就断绝交游来往，不听音乐，一年中的节日，哀伤动哭而已。抚养兄弟之子，感情非常深厚。借人新奇之书，必定亲自抄录。直到卧病满整年，也未曾放下书卷。建德元年去世，终年五十九岁。追赠晋州刺史。儿子裴镜民，年少时聪明敏捷，广泛涉猎经书史籍。任大将军、谭公宇文会记室参军。后来历任宋王宇文蹇侍读，改任记室，升司录。宣政初年，任吏部上士。大象末年，任春官府都上士。裴汉的弟弟叫裴尼。裴尼字景尼，性格高雅，有器量和才干。由奉朝请起家做官。任梁王束合祭酒，升从事中郎，加授通直散骑常侍。陇西李际、范阳卢诞在当世都有很高的名望，与裴尼结为忘年之交。魏恭帝元年，以本官身份跟随于谨平定江陵，缴获大量军用器械物资，于谨听任各将领取用。其余的人都争着取走珍宝玩好，裴尼衹取了梁元帝素琴一张而已。于谨对他深为感叹赞美。六官建立，任御正下大夫。不久因病去世。追赠辅国将军、随州刺史。儿子裴之隐，任赵王宇文招府记室参军。裴之隐的弟弟裴师民，爱好学习，有见识和度量，被当时人所称道。初仕为秦王宇文蛰府记室参军，兼侍读。裴宽的族弟叫裴鸿。裴鸿年少时恭顺严谨，有才干和策略，在京城内外历任官职。孝闵帝登位，任辅城公司马，加授仪同三司。任晋公宇文护雍州治中，屡经升迁为御正中大夫，晋为开府仪同三司，改民部中大夫。保定末年，出任中州刺史、九曲城主。镇守边境，很有抵御的才能。卫公宇文直出镇襄州，以裴鸿为襄州司马。天和初年，任郢州刺史，改襄州总管府长史，赐爵高邑县侯。跟随字文直向南征讨，大军失败，就被沦没。不久在陈去世。朝廷哀悼他，追赠丰资遂三州刺史。杨敷字文衍，是华山公杨宽哥哥的儿子。父亲杨暄，字景和。性格聪敏，有见识和学问。二十岁拜奉朝请，历任员外散骑侍郎、华州别驾、尚书右中兵郎中、辅国将军、谏议大夫。以别将身份跟随魏广阳王元渊深征讨葛荣，被葛荣杀害。追赠殿中尚书、华夏二州诸军事、镇西将军、华州刺史。杨敷年少时有志气和节操，重视承诺。每次阅览书传，见到忠臣烈士的事迹，经常慷慨仰慕他们。魏建义初年，因袭祖父杨钩的爵位临贞县伯，食邑四百户。任员外羽林监。大统元年，任奉车都尉。历任尚书左士郎中、祠部郎中、大丞相府墨曹参军、帅都督、平东将军、太中大夫，加授抚军将军、通直散骑常侍。魏恭帝二年，升廷尉少卿。所判定的案件，号称公平允当。孝闵帝登位，晋爵为侯，食邑增至八百户。授小载师下大夫，出使北豫州迎接司马消难，回来，授使持节、蒙州诸军事、蒙州刺史。在此之前，蛮夷等多接受齐的伪职，屡次叛乱。杨敷以诚意相待，展示信用，根据情况加以慰问安抚，蛮夷等受到感动，相继归附。杨敷就送他们的首领四十多人到京师，请求按齐所授的职务给他们授官。各处蛮人更加感动喜悦，州内全境获得安宁。特意降下皇帝的诏书慰劳问候，加授车骑大将军、仪同三司。保定年间，征入任司水中大夫。各族的官员百姓．以及荆州总管长孙俭一起上表请求挽留他。当时商议想向东征讨，将委托杨敷负责船只运输的事务，所以不答应。陈公字文纯镇守陕州，以杨敷为总管长史。天和五年，改任司木中大夫、军器副监。杨敷明白熟习官吏的事务，所在之处以勤劳明察而著名，每年奏课居第一，多次获得丰厚的奖赏。晋为骠骑大将军、开府仪同三司。天和六年，出任汾州诸军事、汾州刺史，晋爵为公，增加食邑一千五百户。齐将段孝先带兵五万人来犯，驾云梯和冲车，挖掘地道，夜攻城。杨敷亲白面对飞箭大石，随时抵御，拒守数十曰。段孝先攻城更加急迫。当时城中兵士不满二千，战死的已有卜分之四五，粮食储蓄也用完了，公私都走投无路。齐公宇文宪统兵赴救，害怕段孝先，不敢进军。杨敷知道州城必然陷没，就召集他的部下告诉他们说：  “我和你们都在边镇，确实愿意同心合力，打败贼军，保全州城。衹是强寇四面围攻时间已经很久，我们粮食已经用尽，救援已经断绝。为守穷城而死，不是大丈夫。现今胜任打仗的兵士，尚有数百人，想突围出战，死生在此一决。如果得以免死，还希望活着回去，在朝廷上接受罪责，比起死在敌人手裹哪个好呢?我的主意已经决定了，各位的意见怎么样呢?“部下都痛哭流涕服从命令。杨敷就率领现存的兵士连夜出战，杀死齐军数十人，齐军兵士稍作退却。不久段孝先率领各军全部包围他们，杨敷拼死作战，箭用完了，被段孝先活捉。齐人正想任用他，杨敷不为之屈服，于是因为忧愁愤慨而在邺去世。高祖乎定齐，追蹭使持节、大将军、淮广复三州诸军事、三州刺史，谧号为忠壮。埋葬在华阴旧时墓地。儿子杨素，有文武才能．大象末年，任上柱国，封为清河郡公。史臣曰：自从三方鼎立对峙，群雄竞争奔逐，俊士能人都在奔走，各自为了自己的主人。争着振奋磨砺他们的才智勇气，考虑赴汤蹈火到仁义中去。面临危险也不顾及，这是前代贤哲难以做到的。趟善等人有的在孝友方面行为昭彰，有的在忠贞方面诚心明显，都亲自献出心志力量，一起为功名献身。战事凶险战争危难，城池孤守，救援断绝。杨敷、赵善，类似庞德的势力困窘；元定、裴宽，如同黄权的走投无路。皇家的军队不振作，不是他们的罪遇。杨敷年少时为人慷慨，最终能够树立节操，仁爱而勇敢，大概是最优秀的吧。杨树屡次立有奇功，习惯于多次取胜，轻视敌人，毫无戒备，以致兵败身囚，未能作长远的考虑，真是值得嗟叹了。《易经》上说：“如果失律出师，那么无论其成败，都有凶险。“《传》说：“不戒备不预料，不能出师。”这大概是说杨扌剽吧?
			




 卷三十五 列传第二十七

  ○郑孝穆（子译） 崔谦（弟说） 崔猷 裴侠 薛端（子胄 弟裕） 薛



  善（弟慎 敬珍 敬祥）



  郑孝穆，字道和，荥阳开封人，魏将作大匠浑之十一世孙。祖敬叔，魏颍川、



  濮阳郡守，本邑中正。父琼，范阳郡守，赠安东将军、青州刺史。孝穆幼而谨厚，



  以清约自居。年未弱冠，涉猎经史。父叔四人并早殁，昆季之中，孝穆居长。抚



  训诸弟，有如同生，闺庭之中，怡怡如也。魏孝昌初，解褐太尉行参军，转司徒



  主簿。属盗贼蜂起，除假节、龙骧将军、别将，屡有战功。永安中，迁冠军将军、



  持节、都督。从元天穆讨平邢杲，进骠骑将军、左光禄大夫、太师咸阳王长史。



  及魏孝武西迁，从入关，除司徒左长史，领临洮王友，赐爵永宁县侯。



  大统五年，行武功郡事，迁使持节、本将军，行岐州刺史、当州都督。在任



  未几，有能名。就加通直散骑常侍。王罴时为雍州刺史，钦其善政，遣使贻书，



  盛相称述。先是，所部百姓，久遭离乱，饥馑相仍，逃散殆尽。孝穆下车之日，



  户止三千。留情绥抚，远近咸至，数年之内，有四万家。每岁考绩，为天下最。



  太祖嘉之，赐书曰：“知卿莅职近畿，留心治术。凋弊之俗，礼教兴行；厌乱之



  民，襁负而至。昔郭伋政成并部，贾琮誉重冀方，以古方今，彼有惭德。”于是



  征拜京兆尹。



  十五年，梁雍州刺史、岳阳王萧詧称藩来附，时议欲遣使，盛选行人。太祖



  历观内外，无逾孝穆者。十六年，乃假孝穆散骑常侍，持节策拜詧为梁王。使还



  称旨，进车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍。是年，太祖总戎东讨，除大丞相



  府右长史，封金乡县男，邑二百户。军次潼关，命孝穆与左长史长孙俭、司马杨



  宽、尚书苏亮、谘议刘孟良等分掌众务。仍令孝穆引接关东归附人士，并品藻才



  行而任用之。孝穆抚纳铨叙，咸得其宜。大将军达奚武率众经略汉中，以孝穆为



  梁州刺史，以疾不之部。拜中书令，赐姓宇文氏。寻以疾免。



  孝闵帝践阼，加骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为子，增邑通一千户。晋



  公护为雍州牧，辟为别驾，又以疾固辞。武成二年，征拜御伯中大夫，徙授御正。



  保定三年，出为宜州刺史，转华州刺史。五年，除虞州刺史，转陕州刺史。频历



  数州，皆有政绩。复以疾笃，屡乞骸骨。入为少司空。卒于位，时年六十。赠本



  官，加郑梁北豫三州刺史。谥曰贞。



  子诩嗣。历位纳言，为聘陈使。后至开府仪同三司、大将军、邵州刺史。诩



  弟译，于隋文帝有翊赞功。开皇初，又追赠孝穆大将军、徐兖等六州刺史，改谥



  曰文。



  译幼聪敏，涉猎群书，尤善音乐，有名于时。世宗诏令事辅城公。及高祖即



  位，除都督，稍迁御正下大夫，颇被顾待。东宫建，以译为宫尹下大夫，特被太



  子亲爱。建德二年，为聘齐使副。及太子西征，多有失德，王轨、宇文孝伯等以



  闻。高祖大怒，宫臣亲幸者，咸被谴责，译坐除名。后例复官，仍拜吏部下大夫。



  宣帝嗣位，授开府仪同大将军、内史中大夫，封归昌县公，邑千户。既以恩旧，



  任遇甚重，朝政机密，并得参详。寻迁内史上大夫，进爵沛国公。上大夫之官，



  自译始也。及宣帝大渐，御正下大夫刘昉乃与译谋，以随公受遗辅少主。隋文帝



  执政，拜柱国、大丞相府长史，内史如故。寻进位上柱国。



  崔谦，字士逊，博陵安平人也。祖辩，魏平远将军、武邑郡守。父楷，散骑



  常侍、光禄大夫、殷州刺史，赠侍中、都督冀定相三州诸军事、骠骑大将军、仪



  同三司、冀州刺史。谦幼聪敏，神彩嶷然。及长，深沉有识量。历观经史，不持



  章句，志在博闻而已。每览经国纬民之事，心常好之，未尝不抚卷叹息。孝昌中，



  解褐著作佐郎。从太宰元天穆讨邢杲，破之，以功授辅国将军、太中大夫，迁平



  东将军、尚书殿中郎。



  贺拔胜出镇荆州，以谦为行台左丞。胜虽居方岳之任，至于安辑夷夏，纲纪



  众务，皆委谦焉。谦亦尽其智能，以相匡弼。胜有声南州，谦之力也。及魏孝武



  将备齐神武之逼，乃诏胜引兵赴洛。军至广州，帝已西迁。胜乃迟疑，将旋所镇。



  谦谓胜曰：“昔周室不造，诸侯释位；汉道中微，列藩尽节。今皇家多故，主上



  蒙尘，实忠臣枕戈之时，义士立功之日也。公受方面之重，总宛、叶之众，若杖



  义而动，首唱勤王，天下闻风，孰不感激。诚宜顺义勇之志，副遐迩之心，倍道



  兼行，谒帝关右。然后与宇文行台，同心协力，电讨不庭。则桓、文之勋，复兴



  于兹日矣。舍此不为，中道而退，便恐人皆解体，士各有心。一失事机，后悔何



  及。”胜不能用，而人情果大骚动。还未至州，州民邓诞引侯景军奄至，胜与战，



  败绩，遂将麾下数百骑南奔于梁。谦亦与胜俱行。及至梁，每乞师赴援。梁武帝



  虽不为出军，而嘉胜等志节，并许其还国。乃分谦先还，且通邻好。魏文帝见谦



  甚悦，谓之曰：“卿出万死之中，投身江外，今得生还本朝，岂非忠贞之报也。”



  太祖素闻谦名，甚礼之。乃授征西将军、金紫光禄大夫，赐爵千乘县男。及胜至，



  拜太师，以谦有毗辅之功，又授太师长史。



  大统三年，从太祖擒窦泰，战沙苑，并有功。进爵为子，迁车骑大将军、右



  光禄大夫，拜尚书右丞。谦明练时事，及居枢辖，时论以为得人。四年，从太祖



  解洛阳围，仍经河桥战，加定州大中正、瀛州刺史。十五年，授车骑大将军、仪



  同三司，又破柳仲礼于随郡，讨平李迁哲于魏兴，并有功。进骠骑大将军、开府



  仪同三司、直州刺史，赐姓宇文氏。



  魏恭帝初，转利州刺史。谦性明悟，深晓政术，又勤于理务，民讼虽繁，未



  尝有懈倦之色。吏民以是敬而爱之。时有蜀人贾晃迁举兵作乱，率其党围逼州城。



  谦仓卒分部，才得千许人，便率拒战。会梁州援兵至，遂擒晃迁，余人乃散。谦



  诛其渠帅，余并原之。旬日之间，遂得安辑。世宗初，进爵作唐县公。保定二年，



  迁安州总管、随应等十一州甑山上明鲁山三镇诸军事、安州刺史。四年，加大将



  军，进爵武康郡公。



  天和元年，授江陵总管。三年，迁荆州总管、荆淅等十四州南阳平阳等八防



  诸军事、荆州刺史。州既统摄遐长，俗兼夷夏，又南接陈境，东邻齐寇。谦外御



  强敌，内抚军民，风化大行，号称良牧。每年考绩，常为天下最，屡有诏褒美焉。



  谦随贺拔胜之在荆州也，虽被亲遇，而名位未显。及践其位，朝野以为荣。四年，



  卒于州。阖境痛惜之，乃共立祠堂，四时祭飨。子旷嗣。



  谦性至孝，少丧父，殆将灭性。与弟说特相友爱，虽复年事并高，名位各重，



  所有资产，皆无私焉。其居家严肃，动遵礼度。旷与说子弘度等，并奉其遗训云。



  旷少温雅，仁而泛爱。释褐中外府记室。大象末，位至开府仪同大将军，淅



  州刺史。



  说本名士约，少鲠直，有节概，膂力过人，尤工骑射。释褐领军府录事，转



  谘议参军。及贺拔胜出牧荆州，以说为假节、冠军将军、防城都督。又随胜奔梁，



  复自梁归国。授卫将军、都督，封安昌县子，邑三百户。从太祖复弘农，战沙苑，



  皆有功。进爵为侯，增邑八百户，除京兆郡守。累迁帅都督、抚军将军、通直散



  骑常侍、大都督、车骑大将军、仪同三司、都官尚书、定州大中正，改封安国县



  侯，增邑三百户，赐姓宇文氏，并赐名说焉。进位骠骑大将军、开府仪同三司，



  加侍中，进爵万年县公，增邑通前二千四百户。除陇州刺史，迁总管凉甘瓜三州



  诸军事、凉州刺史。说莅政强毅，百姓畏之。齐王宪东征，以说为行军长史。军



  还，除使持节、崇德安义等十三防熊和中等三州诸军事，崇德防主，加授大将军，



  改封安平县公。建德四年卒，时年六十四。赠鄜延丹绥长五州刺史，谥曰壮。子



  弘度，猛毅有父风。大象末，上柱国、武乡郡公。



  崔猷，字宣猷，博陵安平人，汉尚书实之十二世孙也。祖挺，魏光州刺史、



  泰昌县子，赠辅国将军、幽州刺史，谥曰景。父孝芬，左光禄大夫、仪同三司，



  兼吏部尚书，为齐神武所害。猷少好学，风度闲雅，性鲠正，有军国筹略。释褐



  员外散骑侍郎，领大行台郎中。寻为吏部尚书李神俊所荐，拜通直散骑侍郎，摄



  尚书驾部郎中。普泰初，除征虏将军、司徒从事中郎。既遭家难，遂间行入关。



  及谒魏孝武，哀动左右，帝为之改容。既退，帝目送之曰：“忠孝之道，萃此一



  门。”即以本官奏门下事。



  太统初，兼给事黄门侍郎，封平原县伯，邑八百户。二年，正除黄门，加中



  军将军。擒窦泰，复弘农，破沙苑，猷常以本官从军典文翰。五年，除司徒左长



  史，加骠骑将军。时太庙初成，四时祭祀，犹设俳优角抵之戏，其郊庙祭官，多



  有假兼。猷屡上疏谏，书奏，并纳焉。迁京兆尹。时婚姻礼废，嫁娶之辰，多举



  音乐。又廛里富室，衣服奢淫，乃有织成文绣者，猷又请禁断，事亦施行。与卢



  辩等创修六官。十二年，除大都督、骠骑将军、淅州刺史，加车骑大将军、仪同



  三司。



  十四年，侯景据河南归款，遣行台王思政赴之。太祖与思政书曰：“崔宣猷



  智略明赡，有应变之才，若有所疑，宜与量其可不。”思政初顿兵襄城，后欲于



  颍川为行台治所，遣使人魏仲奉启陈之。并致书于猷论将移之意。猷复书曰：



  “夫兵者，务在先声后实，故能百战百胜，以弱为强也。但襄城控带京洛，实当



  今之要地，如有动静，易相应接。颍川既邻寇境，又无山川之固，贼若充斥，径



  至城下。辄以愚情，权其利害，莫若顿兵襄城，为行台治所，颍川置州，遣郭贤



  镇守。则表里胶固，人心易安，纵有不虞，岂能为患。”仲见太祖，具以启闻。



  太祖即遣仲还，令依猷之策。思政重启，求与朝廷立约：贼若水攻，乞一周为断；



  陆攻，请三岁为期。限内有事，不烦赴援。过此以往，惟朝廷所裁。太祖以思政



  既亲其事，兼复固请，遂许之。及颍川没后，太祖深追悔焉。十六年，以疾去职。



  属大军东征，太祖赐以马舆，命随军，与之筹议。十七年，进侍中、骠骑大将军、



  开府仪同三司、本州大中正，赐姓宇文氏。



  魏恭帝元年，太祖欲开梁汉旧路，乃命猷督仪同刘道通、陆腾等五人，率众



  开通车路，凿山堙谷五百余里，至于梁州。即以猷为都督梁利等十二州白马傥城



  二防诸军事、梁州刺史。及太祖崩，始利沙兴等诸州，阻兵为逆，信合开楚四州



  亦叛，唯梁州境内，民无贰心。利州刺史崔谦请援，猷遣兵六千赴之。信州粮尽，



  猷又送米四千斛。二镇获全，猷之力也。进爵固安县公，邑二千户。猷深为晋公



  护所重，护乃养猷第三女为己女，封富平公主。



  世宗即位，征拜御正中大夫。时依《周礼》称天王，又不建年号，猷以为世



  有浇淳，运有治乱，故帝王以之沿革，圣哲因时制宜。今天子称王，不足以威天



  下，请遵秦汉称皇帝，建年号。朝议从之。武成二年，除司会中大夫，御正如故。



  世宗崩，遗诏立高祖。晋公护谓猷曰：“鲁国公禀性宽仁，太祖诸子之中，



  年又居长。今奉遵遗旨，翊戴为主，君以为何如？”猷对曰：“殷道尊尊，周道



  亲亲，今朝廷既遵《周礼》，无容辄违此义。”护曰：“天下事大，但恐毕公冲



  幼耳。”猷曰：“昔周公辅成王以朝诸侯，况明公亲贤莫二，若行周公之事，方



  为不负顾托。”事虽不行，当时称其守正。保定元年，重授总管梁利开等十四州



  白马傥城二防诸军事、梁州刺史。寻复为司会。



  天和二年，陈将华皎来附，晋公护议欲南伐，公卿莫敢正言。猷独进曰：



  “前岁东征，死伤过半，比虽加抚循，而疮痍未复。近者长星为灾，乃上玄所以



  垂鉴诫也。诚宜修德以禳天变，岂可穷兵极武而重其谴负哉？今陈氏保境息民，



  共敦邻好。无容违盟约之重，纳其叛臣，兴无名之师，利其土地。详观前载，非



  所闻也。”护不从。其后水军果败，而裨将元定等遂没江南。



  建德四年，出为同州司会。六年，征拜小司徒，加上开府仪同大将军。隋文



  帝践极，以猷前代旧齿，授大将军，进爵汲郡公，增邑通前三千户。开皇四年卒，



  谥曰明。



  子仲方，字不齐，早知名，机神颖悟，文学优敏。大象末，仪同大将军、司



  玉下大夫。



  裴侠，字嵩和，河东解人也。祖思齐，举秀才，拜议郎。父欣，博涉经史，



  魏昌乐王府司马、西河郡守，赠晋州刺史。侠幼而聪慧，有异常童。年十三，遭



  父忧，哀毁有若成人。州辟主簿，举秀才。魏正光中，解巾奉朝请。稍迁员外散



  骑侍郎、义阳郡守。元颢入洛，侠执其使人，焚其赦书。魏孝庄嘉之，授轻车将



  军、东郡太守，带防城别将。及魏孝武与齐神武有隙，征河南兵以备之，侠率所



  部赴洛阳。授建威将军，左中郎将。俄而孝武西迁，侠将行而妻子犹在东郡。荥



  阳郑伟谓侠曰：“天下方乱，未知乌之所集。何如东就妻子，徐择木焉。”侠曰：



  “忠义之道，庸可忽乎！吾既食人之禄，宁以妻子易图也。”遂从入关。赐爵清



  河县伯，除丞相府士曹参军。



  大统三年，领乡兵从战沙苑，先锋陷阵。侠本名协，至是，太祖嘉其勇决，



  乃曰：“仁者必有勇。”因命改焉。以功进爵为侯，邑八百户，拜行台郎中。王



  思政镇玉壁，以侠为长史。未几为齐神武所攻。神武以书招思政，思政令侠草报，



  辞甚壮烈。太祖善之，曰：“虽鲁连无以加也。”



  除河北郡守。侠躬履俭素，爱民如子，所食唯菽麦盐菜而已。吏民莫不怀之。



  此郡旧制，有渔猎夫三十人以供郡守。侠曰：“以口腹役人，吾所不为也。”乃



  悉罢之。又有丁三十人，供郡守役使。侠亦不以入私，并收庸直，为官市马。岁



  月既积，马遂成群。去职之日，一无所取。民歌之曰：“肥鲜不食，丁庸不取，



  裴公贞惠，为世规矩。”侠尝与诸牧守俱谒太祖。太祖命侠别立，谓诸牧守曰：



  “裴侠清慎奉公，为天下之最，今众中有如侠者，可与之俱立。”众皆默然，无



  敢应者。太祖乃厚赐侠。朝野叹服，号为独立君。



  侠又撰九世伯祖贞侯潜传，以为裴氏清公，自此始也，欲使后生奉而行之，



  宗室中知名者，咸付一通。从弟伯凤、世彦，时并为丞相府佐，笑曰：“人生仕



  进，须身名并裕。清苦若此，竟欲何为？”侠曰：“夫清者莅职之本，俭者持身



  之基。况我大宗，世济其美，故能存，见称于朝廷；没，流芳于典策。今吾幸以



  凡庸，滥蒙殊遇，固其穷困，非慕名也。志在自修，惧辱先也。翻被嗤笑，知复



  何言。”伯凤等惭而退。



  九年，入为大行台郎中。居数载，出为郢州刺史，加仪同三司，寻转拓州刺



  史，征拜雍州别驾。孝闵帝践阼，除司色下大夫，加骠骑大将军、开府仪同三司，



  进爵为公，增邑通前一千六百户。迁民部中大夫。时有奸吏，主守仓储，积年隐



  没至千万者。及侠在官，励精发摘，数旬之内，奸盗略尽。转工部中大夫。有大



  司空掌钱物典李贵乃于府中悲泣。或问其故。对曰：“所掌官物，多有费用，裴



  公清严有名，惧遭罪责，所以泣耳。”侠闻之，许其自首。贵言隐费钱五百万。



  侠之肃遏奸伏，皆此类也。



  初，侠尝遇疾沉顿，大司空许国公宇文贵、小司空北海公申徽并来候侠疾。



  侠所居茅屋，不免风霜。贵等还，言之于帝。帝矜其贫苦，乃为起宅，并赐良田



  十顷，奴隶、耕牛、粮粟，莫不备足。搢绅咸以为荣。武成元年，卒于位。赠太



  子少师、蒲州刺史，谥曰贞。河北郡前功曹张回及吏民等，感侠遗爱，乃作颂纪



  其清德焉。



  子祥，性忠谨，有治剧才。少为成都令，清不及侠，断决过之。后除长安令，



  为权贵所惮。迁司仓下大夫。侠之终也，遂以毁卒。详弟肃，贞亮有才艺。天和



  中，举秀才，拜给事中士。稍迁御正大夫，赐爵胡原县子。



  薛端，字仁直，河东汾阴人也，本名沙陀。魏雍州刺史、汾阴侯辨之六世孙。



  代为河东著姓。高祖谨，泰州刺史、内都坐大官、涪陵公。曾祖洪隆，河东太守。



  以隆兄洪阼尚魏文成帝女西河公主，有赐田在冯翊，洪隆子麟驹徙居之，遂家于



  冯翊之夏阳焉。麟驹举秀才，拜中书博士，兼主客郎中，赠河东太守。父英集，



  通直散骑常侍。端少有志操。遭父忧，居丧合礼。与弟裕，励精笃学，不交人事。



  年十七，司空高乾辟为参军。赐爵汾阴县男。端以天下扰乱，遂弃官归乡里。



  魏孝武西迁，太祖令大都督薛崇礼据龙门，引端同行。崇礼寻失守，遂降东



  魏。东魏遣行台薛循义、都督乙干贵率众数千西度，据杨氏壁。端与宗亲及家僮



  等先在壁中，循义乃令其兵逼端等东度。方欲济河，会日暮，端密与宗室及家僮



  等叛之。循义遣骑追，端且战且驰，遂入石城栅，得免。栅中先有百家，端与并



  力固守。贵等数来慰喻，知端无降意，遂拔还河东。东魏又遣其将贺兰懿、南汾



  州刺史薛琰达守杨氏壁。端率其属，并招喻村民等，多设奇以临之。懿等疑有大



  军，便即东遁，争船溺死者数千人。端收其器械，复还杨氏壁。太祖遣南汾州刺



  史苏景恕镇之。降书劳问，征端赴阙，以为大丞相府户曹参军。



  从擒窦泰，复弘农，战沙苑，并有功。加冠军将军、中散大夫，进爵为伯。



  转丞相东阁祭酒，加本州大中正，迁兵部郎中，改封文城县伯，加使持节、平东



  将军、吏部郎中。端性强直，每有奏请，不避权贵。太祖嘉之，故赐名端，欲令



  名质相副。自居选曹，先尽贤能，虽贵游子弟，才劣行薄者，未尝升擢之。每启



  太祖云：“设官分职，本康时务，苟非其人，不如旷职。”太祖深然之。大统十



  六年，大军东讨。柱国李弼为别道元帅，妙简首僚，数日不定。太祖谓弼曰：



  “为公思得一长史，无过薛端。”弼对曰：“真其才也。”乃遣之。加授车骑大



  将军、仪同三司。转尚书左丞，仍掌选事。进授吏部尚书，赐姓宇文氏。端久处



  选曹，雅有人伦之鉴，其所擢用，咸得其才。六官建，拜军司马，加侍中、骠骑



  大将军、开府仪同三司，进爵为侯。



  孝闵帝践阼，除工部中大夫，转民部中大夫，进爵为公，增邑通前一千八百



  户。晋公护将废帝，召群官议之，端颇有同异。护不悦，出为蔡州刺史。为政宽



  惠，民吏爱之。寻转基州刺史。基州地接梁、陈，事藉镇抚，总管史宁遣司马梁



  荣催令赴任。蔡州父老诉荣，请留端者千余人。至基州，未几卒，时年四十三。



  遗诫薄葬，府州赠遗，勿有所受。赠本官，加大将军，追封文城郡公。谥曰质。



  子胄，字绍玄。幼聪敏，涉猎群书，雅达政事。起家帅都督。累迁上仪同，



  历司金中大夫、徐州总管府长史、合州刺史。大象中，位至开府仪同大将军。



  端弟裕，字仁友。少以孝悌闻于州里。初为太学生，时黉中多是贵游，好学



  者少，唯裕耽玩不倦。弱冠，辟丞相参军事。是时京兆韦敻志安放逸，不干世务。



  裕慕其恬静，数载酒肴候之，谈宴终日。敻遂以从孙女妻之。裕尝谓亲友曰：



  “大丈夫当圣明之运，而无灼然文武之用，为世所知，虽复栖栖遑遑，徒为劳苦



  耳。至如韦居士，退不丘壑，进不市朝，怡然守道，荣辱不及，何其乐也。”寻



  遇疾而卒，时年四十一。文章之士诔之者数人。太祖伤惜之，赠洛州刺史。



  薛善，字仲良，河东汾阴人也。祖瑚，魏河东郡守。父和，南青州刺史。善



  少为司空府参军事，迁傥城郡守，转盐池都将。魏孝武西迁，东魏改河东为泰州，



  以善为别驾。善家素富，僮仆数百人。兄元信，仗气豪侈，每食方丈，坐客恒满，



  弦歌不绝。而善独供己率素，爱乐闲静。



  大统三年，齐神武败于沙苑，留善族兄崇礼守河东。太祖遣李弼围之，崇礼



  固守不下。善密谓崇礼曰：“高氏戎车犯顺，致令主上播越。与兄忝是衣冠绪余，



  荷国荣宠。今大军已临，而兄尚欲为高氏尽力。若城陷之日，送首长安，云逆贼



  某甲之首，死而有灵，岂不殁有余愧！不如早归诚款，虽未足以表奇节，庶获全



  首领。”而崇礼犹持疑不决。会善从弟馥妹夫高子信为防城都督，守城南面。遣



  馥来诣善云：“意欲应接西军，但恐力所不制。”善即令弟济将门生数十人，与



  信、馥等斩关引弼军入。时预谋者并赏五等爵，善以背逆归顺，臣子常情，岂容



  阖门大小，俱叨封邑，遂与弟慎并固辞不受。太祖嘉之，以善为汾阴令。善干用



  强明，一郡称最。太守王罴美之，令善兼督六县事。



  寻征为行台郎中。时欲广置屯田以供军费，乃除司农少卿，领同州夏阳县二



  十屯监。又于夏阳诸山置铁冶，复令善为冶监，每月役八千人，营造军器。善亲



  自督课，兼加慰抚，甲兵精利，而皆忘其劳苦焉。加通直散骑常侍，迁大丞相府



  从事中郎。追论屯田功，赐爵龙门县子，迁黄门侍郎，加车骑大将军、仪同三司。



  除河东郡守，进骠骑大将军、开府仪同三司，赐姓宇文氏。六官建，拜工部中大



  夫，进爵博平县公。寻除御正中大夫，转民部中大夫。



  时晋公护执政，仪同齐轨语善云：“兵马万机，须归天子，何因犹在权门。”



  善白之。护乃杀轨，以善忠于己，引为中外府司马。迁司会中大夫，副总六府事。



  加授京兆尹，仍治司会。出为隆州刺史，兼治益州总管府长史。征拜少傅。卒于



  位，时年六十七。赠蒲虞勋三州刺史。高祖以善告齐轨事，谥曰缪公。子裒嗣。



  官至高阳守。善弟慎。



  慎字佛护，好学，能属文，善草书。少与同郡裴叔逸、裴诹之、柳虬、范阳



  卢柔、陇西李璨并相友善。起家丞相府墨曹参军。太祖于行台省置学，取丞郎及



  府佐德行明敏者充生。悉令旦理公务，晚就讲习，先《六经》，后子史。又于诸



  生中简德行淳懿者，侍太祖读书。慎与李璨及陇西李伯良、辛韶，武功苏衡，谯



  郡夏侯裕，安定梁旷、梁礼、河南长孙璋，河东裴举、薛同，荥阳郑朝等十二人，



  并应其选。又以慎为学师，以知诸生课业。太祖雅好谈论，并简名僧深识玄宗者



  一百人，于第内讲说。又命慎等十二人兼学佛义，使内外俱通。由是四方竞为大



  乘之学。



  数年，复以慎为宜都公侍读。转丞相府记室。魏东宫建，除太子舍人。迁庶



  子，仍领舍人。加通直散骑常侍，兼中书舍人，转礼部郎中。六官建，拜膳部下



  大夫。慎兄善又任工部。并居清显，时人荣之。孝闵帝践阼，除御正下大夫，进



  车骑大将军、仪同三司，封淮南县子，邑八百户。历师氏、御伯中大夫。



  保定初，出为湖州刺史。州界既杂蛮左，恒以劫掠为务。慎乃集诸豪帅，具



  宣朝旨，仍令首领每月一参，或须言事者，不限时节。慎每引见，必殷勤劝诫，



  及赐酒食。一年之间，翕然从化。诸蛮乃相谓曰：“今日始知刺史真民父母也。”



  莫不欣悦。自是襁负而至者，千有余户。蛮俗，婚娶之后，父母虽在，即与别居。



  慎谓守令曰：“牧守令长是化民者也，岂有其子娶妻，便与父母离析。非唯氓俗



  之失，亦是牧守之罪。”慎乃亲自诱导，示以孝慈，并遣守令各喻所部。有数户



  蛮，别居数年，遂还侍养，及行得果膳，归奉父母。慎感其从善之速，具以状闻。



  有诏蠲其赋役。于是风化大行，有同华俗。寻入为蕃部中大夫。以疾去职，卒于



  家。有文集，颇为世所传。



  薛善之以河东应李弼也，敬珍、敬祥亦率属县归附。



  敬珍字国宝，河东蒲坂人也，汉扬州刺史韶之十世孙。父伯乐，州主簿，安



  邑令。珍伟容仪，有气侠，学业骑射，俱为当时所称。祥即珍从祖兄也，亦慷慨



  有大志，唯以交结英豪为务。珍与之深相友爱，每同游处。及齐神武趋沙苑，珍



  谓祥曰：“高欢迫逐乘舆，播迁关右，有识之士，孰不欲推刃于其腹中？但力未



  能制耳。今复称兵内侮，将逞凶逆，此诚志士效命之日，当与兄图之。”祥闻其



  言甚悦，曰：“计将安出？”珍曰：“宇文丞相宽仁大度，有霸王之略，挟天子



  而令诸侯，已数年矣。观其政刑备举，将士用命，欢虽有众，固非其俦。况逆顺



  理殊，将不战而自溃矣。我若招集义勇，断其归路，歼馘凶徒，使只轮不反，非



  直雪朝廷之耻，亦壮士封侯之业。”祥深然之，遂与同郡豪右张小白、樊昭贤、



  王玄略等举兵，数日之中，众至万余。将袭欢后军，兵未进而齐神武已败。珍与



  祥邀之，多所克获。及李弼军至河东，珍与小白等率猗氏、南解、北解、安邑、



  温泉、虞乡等六县户十余万归附。太祖嘉之，即拜珍平阳太守，领永宁防主；祥



  龙骧将军、行台郎中，领相里防主。并赐鼓吹以宠异之。太祖仍执珍手曰：“国



  家有河东之地者，卿兄弟之力。还以此地付卿，我无东顾之忧矣。”久之，迁绛



  州刺史。以疾免，卒于家。子元约，性贞正，有识学。位至布宪中大夫。



  小白等既与珍归阙，太祖嘉其立效，并任用之。后咸至郡守、刺史。



  史臣曰：郑孝穆抚宁离散，豳岐多襁负之人；崔谦镇御边垂，江汉流载清之



  咏。崔说居家理治，以严肃见称，莅职当官，以猛毅为政；崔猷立朝赞务，则嘉



  谋屡陈，出抚宣条，则威恩具举。裴侠忠勤奉上，廉约治身，吏不能欺，民怀其



  惠。薛端历居显要，以强直知名。薛善任惟繁剧，以弘益流誉。并当时之良将也。



  而善陷齐谄护以要权宠，易名为缪，斯不谬乎。



  译文：



  郑孝穆（子译） 崔谦（弟说） 崔猷 裴侠 薛端（子胄 弟裕） 薛善（弟慎 敬珍 敬祥）



  郑孝穆字i塑，是茔厘盟封人，魏将作大匠奠鼹的第十一代孙。祖父郑敬叔，担任垫题贝、遐肠郡守和本邑中正。父亲奠哩，担任莲屋郡守，获赠安东将军、壹州刺史荣街。



  孝穆在幼年时便严谨厚重，以清静自守自居。少年时期，开始学习经书和史籍。父亲和叔父共四人都很早去世，在四家兄弟之中，孝穆为长兄。对于四家弟弟以抚养教育，如同嫡亲同生，大家庭内外，都和悦愉快。魏孝昌初年，进入仕途担任太尉行参军，后转任司徒主簿。正在此时盗贼如蜂群一般纷纷而起，被任命为假节、龙骧将军、别将，多次立下战功。永安年间，改任冠军将军、持节、都督。随从元天穆讨平邢呆，升任骠骑将军、左光禄大夫、太师咸阳王长史。当魏孝武帝西迁时，随从入关中，被任命为司徒左长史，领临洮王友，赐爵永宁县侯。



  大统五年，兼摄武功郡事，改任使持节、本将军，兼摄岐州刺史、当州都督。在任没有多长时间，便有了能干的名声。以其本官另加通直散骑常侍。王罢此时担任雍州刺史，对孝穆的善政很钦佩，派遣使者送去书信，极力加以称赞。在造之前，这个地方的百姓，长期遭受战乱流离失所，饥馑连续不断，几乎全都逃散了。孝穆到任的时候，衹有三千产人。他努力加以绥抚，远近的百姓都被吸引过来，数年的时间，户口增至四万家．每一年考核官员政绩，都是全国第一。太祖给予嘉奖，赐给他的书信中说：  “知卿任职于京城附近，留心于治理政务之术。革除凋敝风俗，使礼教兴起而盛行；害怕了离乱的百姓，纷纷扶老携幼来归附。历史上郭伋在并州行使善政，买琮在冀州受到极大的称誉，以他们与你相比，他们还要觉得惭愧。“于是征召孝穆担任京兆尹。



  十五年，梁雍州刺史、岳阳王萧察自称藩属来归附，当时讨论要派遣使者去，在大范围内选择人。太祖对内外大臣一一察看，没有谁可以超过孝穆。十六年，以孝穆代理散骑常侍，持节策封萧察为梁王。出使回来符合旨意，晋升为车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍。该年，太祖亲自为主帅率领大军向东讨伐，任命孝穆为大丞相府右长史，封金乡县男爵位，食邑二百户。大军到达潼关，孝穆受命和左长史长孙俭、司马杨宽、尚书苏亮、谘议刘孟良等人分工掌管各方面的事务。并且令孝穆负责接待关东前来归附的人士，并鉴定其才智和德行分别加以任用。孝穆接待安抚安置任职，做得都很得当。大将军达奚武率领军队经营治理汉中地区，孝穆被任命为梁州刺史，因为生病而没有到任。授任中书令，赐姓宇文氏。不久因为有病而免去中书令。



  孝闵帝登基，加授孝穆骠骑大将军、开府仪同三司，进爵位为子，增封邑总计一千户。晋公宇文护担任雍州牧，征召孝穆为别驾，又以有病为理由坚决推辞。武成二年，征拜御伯中大夫，转而授为御正。保定三年，出京城担任宜州刺史，转调为华州刺史。五年，任命为虞州刺史，转调为陕州刺史。频繁地在数州担任刺史，一直都保持良好的政绩。由于病情加重，多次申请辞官。调入京城担任少司空。在少司空的官位上逝世，终年六十岁。赠予本官，加赠郑梁北豫三州刺史。谧号称为贞。



  儿子郑翔继嗣孝穆爵位，官位至纳言，出使陈朝。此后官至开府仪同三司、大将军、邵州刺史．



  郑翔弟弟郑译，拥立辅佐隋文帝有功，隋朝开皇初年，又追赠孝穆大将军、徐兖等六州刺史，改谧号为文。



  郑译从小聪慧，广泛阅读了大量书籍，特别擅长于音乐，当时名气很大。世宗下诏书令他为辅城公的属官。当高祖登基时，被任命为督，很快迁任御正下大夫，经常受到照顾优待。立太



  子，以郑译为宫尹下大夫，太子对他特别亲近和宠爱。建德二年，担任出使齐朝的副大使。当太子率军西征时，犯了不少错误，王轨、宇文孝伯等人向上汇报，高祖大怒，束宫受太子亲近宠信的臣子，全都受到谴责，郑译也因此解除职务。不久按照惯例恢复官位，于是任命为吏部下大夫。宣帝继承皇位，授予郑译开府仪同大将军、内史中大夫，封归昌县公，食邑一千产。由于原来就是束宫的亲近之人，所以非常重用。朝廷军国机密大事，都得以参与讨论决定。不久迁升为内史上大夫，进爵位为沛国公。上大夫的官位。就是从郑译开始设立的。当宣帝病危之时，御正下大夫刘防与郑译秘密商议，决定由随公接受遣命辅助年幼的皇帝。隋文帝执掌朝政，郑译被任命为柱国、大丞相府长史，内史一职依然不变。不久进位上柱国。崔盛字土逊，是丝陆玄工人。祖父崖盟，担任垫平远将军、达旦娶守。父亲崖壁，担任散骑常侍、光禄大夫、墼业刺史，逝世后获赠侍中、都督冀室超三州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、冀业刺史。崔谦从小聪慧，神采庄重。成人之后，深沉而有胆识肚量。博览经史书籍，但是不拘泥于章句之学，目的衹在于增加见闻。每当看到书中所记载治理国家人民之事，心中总是很喜爱，未曾不抚摸书籍而叹息。孝昌年间，开始入仕为著作佐郎。随从太宰元天穆征讨邢呆，将其打败，以功被授为辅国将军、太中大夫，后改任平束将军、尚书殿中郎。贺拔胜出任荆州刺史，委任崔谦为行台左丞。贺拔胜虽然位居州郡重任，但是安辑少数民族和普通百姓，管理各种事务，全都委托给崔谦。崔谦也能够竭尽自己的智慧和才能，加以匡正辅佐。贺拔胜出镇南方获得名声，崔谦出力最大。此时魏孝武帝准备预防齐神武的进逼，于足下韶令贺拔胜率部回洛阳。军队到达广州时，孝武帝已经西迁。贺拔胜拿不定主意，想返回原来所镇守的荆州。崔谦对贺拔胜说：“历史上周室走下坡路，诸侯自动提出退位；汉朝中期式微，各位藩王为朝廷尽节。现在皇室多灾多难，皇上被逼迁徙，正是忠臣决心杀敌报国之时，义士立功之曰。公被委以一方重任，统理宛、叶地区的大军，如果仗义而发动，首倡起兵援救王朝，天下听说之后，又有谁不感动而奋发。所以还是应该遵循义勇之志，迎合远近的人心，倍道兼行，到关右拜见皇帝。然后和宇文行台同心协力，迅速讨伐反叛者。这样齐桓公、晋文公的功勋，又会在今天重现。不愿意这样去做，中途退却，就怕人心涣散，各有自己的想法。一旦失去了机遇，后悔就来不及了。“贺拔胜不接受他的意见，果然造成将士人心骚动。撤退的军队尚未回到荆州，州民邓诞勾引侯景的军队突然来到，贺拔胜率部与侯景交战，军队溃败，只好率领数百骑亲近部下南奔到梁。崔谦跟随贺拔胜一块逃奔梁朝。到了梁朝后，经常请求派军援助。梁武帝虽然没有派军，但对贺拔胜等人的志节十分欣赏，同意他们回国。于是让崔谦先回国，并且表达两国友好往来的意愿。魏文帝见到崔谦十分高兴，对他说：  “你出生入死，投身长江以南，现在能活着回到本朝，这就是忠贞所得到的回报。“太祖早就听说过崔谦的声名，对他十分礼待。于是授予他征西将军、金紫光禄大夫，赐予千乘县男爵位。贺拔胜回来后，被任命为太师，因为崔谦有辅助的功劳，所以又委任崔谦为太师长史。大统三年，随从太祖擒获窦泰，参加沙苑战役，都立下了功劳。进爵位为子爵，升迁车骑大将军、右光禄大夫，任命为尚书右丞。崔谦十分熟悉当时的政事，身居枢纽重要职位，时人都认为相当适合。四年，随从太祖解救洛阳之围，又参加河桥战役，因而加定州大中正、瀛州刺史。十五年，授予车骑大将军、仪同三司，接着在随郡击破柳仲礼，在魏兴讨平李迁哲，都立下功劳。晋升骠骑大将军、开府仪同三司、直州刺史，赐姓宇文氏。魏恭帝初年，改任~ll,j‘刺史。崔谦聪慧，非常通晓治政方略，又勤于处理政务，民间诉讼案件虽然繁多，从来没有疲倦懈怠的表情。官吏和百姓都因此尊敬和爱戴他。当时有一蜀地人买晃迁聚众造反，率领其党徒包围攻打州城。崔谦仓促部署分派军队，衹有一千多人，就率领这支军队迎战。恰逢梁州的援兵来到，因此活捉了买晃迁，其他反叛者四处逃散。崔谦诛杀了反叛者的头目，其他胁从者加以宽免。十天之间，地方上就得以安定。世宗初年，进爵位为作唐县公。保定二年，升迁安州总管、随应等十一州甑山上明鲁山三镇诸军事、安州刺史。四年，加大将军名号，进爵为武康郡公。天和元年，被授予江陵总管。三年，调任荆州总管、荆淅等十四州南阳平阳等八防诸军事、荆州刺史。荆州管辖的区域很大，所管辖的民众有汉族又有少数民族，加上南接陈朝边境，束边与齐朝接邻。崔缣对外抗御强敌，对内安抚军民，风教大行，被称作为优秀的行政长官。每年考核政绩时，经常排在第一，经常有诏书加以褒奖赞美。崔谦跟随贺拔胜在荆州时，虽然受到重用亲近，但名声和官位并未显达。到担任现在的官职，朝野都认为是其荣耀。四年，在荆州去世。全州都痛惜崔谦的去世，共同为其建立了祠堂，一年四季都陈列祭品举行祭祀。子崔旷嗣其爵位。崔谦生性特别孝顺，年少时父亲去世，极度悲伤到差点丧生。与弟弟崔沈十分友爱，虽然到了老年，两人名声和官位都很高，但是家中的所有资产，都不曾私相占有。在家中很严肃，言行举止都遵循礼度。儿子崔旷和崔诧的儿子崔弘度等，都奉守崔谦的遣训。崔旷从小温文尔雅，仁德而对所有人和物都加以爱护。开始担任官职为中外府记室。大象末年，位至开府仪同大将军，淅州刺史。崔诧本名士约，从小性格鲠直，有志节气概，膂力过人，特别是擅长骑马射箭。开始担任官职为领军府录事，转任谘议参军。当贺拔胜到荆州任职时，以崔说为假节、冠军将军、防城都督。接着跟随贺拔胜逃奔梁朝，不久自梁归国。被授予卫将军、都督，封安昌县子，食邑三百户。随从太祖收复弘农，参加沙苑战役，都立下了功勋。进封侯酮，食邑增加到八百户，任命为京兆郡守。屡经升迁为帅都督、抚军将军、通直散骑常侍、大都督、车骑大将军、仪同三司、都宫尚书、定州大中正，改封安国县侯，增加食邑三百户，赐姓宇文氏，同时赐名为就。升迁骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中，爵位进封为万年县公，增加食邑产数加上原食户数总计二千四百户。任命为陇州刺史，调任总管凉甘瓜三州诸军事、凉州刺史。崔就治理政务严格果断，百姓因此畏惧。齐王宇文宪率军束征时，任命崔说为行军长史。大军回师，被任命为使持节、崇德安义等十三防熊和中等三州诸军事，崇德防主，加授大将军名号，改封安平县公。建德四年去世，终年六十四岁。获赠鄘延丹绥长五州刺史荣衔，谧号为壮。其子崔弘度，像他父亲一样勇猛刚毅。大象末年，为上柱国、武乡郡公。鲎麸字童邀，是厘堡玄王人，龃尚书崔皇的第十二代孙。他祖父鲎塑，魏丝业刺史、叁昌逊王，获赠辅国将军、幽业刺史荣衔，谧号为量。他父亲崖画董，任职左光禄大夫、仪同三司，兼吏部尚书，被齐控毖杀害。崔麸从小好学，风度娴静优雅，性格鲠直冈0正，有统军治国的谋略。开始担任官职为员外散骑侍郎，领大行台郎中。不久得到吏部尚书李并堡的推荐，被授予通直散骑侍郎，摄尚书驾部郎中。翌壶初年，任命为征虏将军、司徒从事中郎。由于家族遭受大难，因此秘密奔向关内。当他去拜见魏孝武帝时，悲哀之情使在场的人都感动万分，孝武帝也为之动容。当他退下时，孝武帝目送他说：  “忠孝之道，都集中在这一家之中。“当即以本官授职奏门下事。大统初年，兼给事黄门侍郎，封为平原县伯，食邑八百户。二年，正式任为黄门侍郎，加中军将军。在擒获宝泰、克复弘农、参战沙苑等战役中，崔猷都以本宫官职从军主持文书文件。



  五年，被任为司徒左长史，加骠骑将军。当时太庙刚刚建成，四时的祭祀仪式，还安排有俳优角抵等表演，而主持郊庙祭祀的祭官很多是兼任的。崔猷多次上疏劝谏，谏书上奏，都被采纳了．调任京兆尹。当时婚姻大事的礼仪不健全，嫁女娶妻的时候，都要弹奏音乐。而城市中的富有人家，服装奢侈过度，还有的将衣服织绣出各种图案。崔猷又奏请加以禁止，得到批准而加以实施。与卢辩等人一起撰修六官典籍。十二年，被任命为大都督、骠骑将军、淅州刺史，加车骑大将军、仪同三司。十四年，侯景用其控制的河南区域前来投附，派遣行台王思政前往主持。太祖给王思政写信说：“崔宣猷才智谋略异常高明，有应变的才能，如果有什么犹豫不决的事，可以与他商定可否。“王墨苏初到时将军队驻扎在襄越，后来想用颖川作为行台治所，派遣信使魏仲前往禀报。同时送书信给崔猷说明要迁移的意思。崔猷回信说：“以军事而论，一定要先声后实，这样才能百战百胜，变弱为强。襄城连接京洛，实为当今军事要地，一旦有什么情况变化，容易相互接应。颖川既与敌寇边境相近，又没有山川险要可守，贼寇若蜂拥来攻，可直到城下。以我的想法，权衡利害，不如将军队驻扎在襄城，作为行台治所，在颖川设置州治，派遣郭贤镇守。如此便表裹似胶粘般牢固，容易安定人心，纵使有意想不到的情况，岂能为患。“魏仲见到太祖，禀告了详细情况。太祖马上遣魏仲返回，令按照崔醚之策办理。王思政又加禀告，要求与朝廷立约：贼寇如果从水路来攻，乞请以坚守一周为期；如果从陆路来攻，以坚守三年为期。在这期限之内，不用朝廷派遣援军。超过时限，由朝廷作出裁决。太祖因为王思政亲自处理此事，加上反复坚决地来要求，所以同意了王思政的做法。等到颖ji!陷落之后，太祖十分后悔。十六年，崔猷因有病而去职。正好大军东征，太祖赐给崔猷马匹和车辆，令他随从大军，以便与他商讨征战之事。十七年，晋升为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、本州大中正，赐姓宇文氏。魏恭帝元年，太祖计划整修梁汉旧路，命崔猷督统仪同刘道通、陆腾等五人，率众开通车路，开山填谷五百余里，一直到达梁州。路修好后便任命崔猷为都督梁利等十二州白马傥城二防诸军事、梁州刺史。当太祖逝世时，始利沙兴等诸州，仗恃军队谋反，信合开楚四州也参加反叛，衹有梁州境内，百姓没有贰心。利州刺史崔谦向崔猷请求援军，崔猷派出六千军兵前往。信州粮尽，崔猷又送上四千斛米。二镇得以保全，是崔猷的功劳。进爵位为固安县公。食邑二千户。崔猷受到晋公宇文护的特别器重，宇文护还将崔猷的第三位女儿养为自己的女儿，封为富平公主。世宗登基，崔猷被征拜为御正中大夫。当时根据《周礼》称天王，又不建立年号，崔猷认为世风有厚薄，时运有治乱，所以帝王因此而有沿革，圣哲也因时制宜。现今天子称王，名势不足以威震天下，请求依照秦汉朝廷称皇帝，建立年号。经朝议采纳他的意见。武成二年，任命为司会中大夫，依然担任御正。世宗逝世，遣诏立高祖。晋公宇文护对崔麸说：“鲁国公禀性宽厚仁义，太祖的诸位儿子中，年龄又居长。现在遵奉遣旨，拥戴为皇帝，不知你的意见如何?“崔猷回答说：“殷代尊奉位尊者，周代亲重血缘之亲者，现在朝廷既然遵循《周礼》，当然不能违背这一原则。“宇文护说：



  “天下事大，衹担心毕公年龄太小了。”崔猷说：



  “历史上周公辅助周成王在朝廷接见诸侯，何况明公你于亲于贤都排在首位，如果像周公那样办事，才不会辜负顾命托孤。“这件事虽然没有实行，但是当时的人都称赞他能坚守正道。惺室元年。重又委任为总管梁利开等十四州白马傥城二防诸军事、梁州刺史。不久复任司会。



  天和二年，陈朝将领华皎前来投附，晋公宇文护廷议准备南伐，朝廷公卿大臣都不敢说话反对。衹有崔猷进言：“前一年束征，将士死伤遇半，近来虽然加以抚恤，还是没有恢复过来。最近长星出现成为灾难，这是上天对我们表示的警戒。现在确实应当修德来禳除天变，怎么能够穷兵极武更为加重谴责负累呢?当今陈朝保境息民，并与我们友好往来。所以不能违反盟约，收纳其反叛之臣，兴无名之师，占夺其土地。认真了解前代之事，从来没有这种例子。“宇文护不接受这一意见。后来水军果然战败，裨将元定等人落难于江南。



  建德四年，出京城担任同州司会。六年，征召回朝廷担任小司徒，加上开府仪同大将军名号。隋文帝登帝位，因为崔猷是前朝旧臣，授予大将军，进爵位为汲郡公，增封食邑加上原来的食邑共三千户。开皇四年去世，谧号称为明。



  崔猷子崔仲方，字不齐，很早便有名气，机灵聪颖，才学博洽通达。大象末年，任仪同大将军、司玉下大夫。



  裴侠字嵩和，是河东解人。祖父裴思齐，举秀才，被任为议郎。父亲裴欣，对于经史学习研究十分广博，任魏昌乐王府司马、西河郡守，获赠晋州刺史。



  裴侠幼年时便很聪明，与普通儿童不一样。十三岁时，遭遇父亲丧事，居丧哀痛以至损伤身体如同成年人。州府征召他任主簿，举荐为秀才。魏正光年中，出任奉朝请。逐渐升任员外散骑侍郎、义阳郡守。元颢攻入洛阳，裴侠拘押元颢的使者，将赦书烧毁。魏孝庄帝给予嘉奖，授予轻车将军、束郡太守，兼任防城别将。魏孝武帝与齐神武产生仇隙，调集黄河以南的军队加以防备，裴侠率所部奔赴洛阳。被授予建威将军，左中郎将。不久孝武帝西迁，裴侠准备随行但妻子儿女还在东郡。荣阳郑伟对裴侠说：“天下开始大乱，飞鸟不知投向何处，你不如回去和妻儿一起，然后再择良木而栖。“裴侠说：“忠义之道，岂能怠慢!我既然食人之禄，难道为了妻儿而改变意图。“于是跟随孝武帝入关。赐给清河县伯爵位，委任丞相府士曹参军。



  大统三年，率领乡兵参加沙苑战役，冲锋陷阵。裴侠本名裴协，这时，太祖称赞他英勇果敢，说道“仁者必有勇”，于是给他改名为裴侠。以战功进爵位为侯爵，食邑八百户，任命为行台郎中。王思政镇守玉壁，委任裴侠为长史。不久齐神武攻打玉壁。神武致书劝王思政归降，王思政令裴侠草拟回信，信中言辞十分壮烈。太祖很赞赏，说道：“即使是鲁连也不能超过裴侠。”



  任命为河北郡守。裴侠洁身自好节俭朴素，爱民如子，所食衹是菽麦盐菜等粗茶淡饭。官吏和百姓都怀念他。河北郡原来的规定，有三十名渔猎夫供应郡守的肉食。裴侠说：  “为了自己的口腹之欲而役使人，我不愿意这样做。“于是全都免除。另外又有三十名丁夫，给郡府做杂役。裴侠也不私自役使，而是收取一定的钱帛，替官府购马。过丁一段时间，马已成群。当他离开河北郡守位置时，一点财物也没有要。老百姓编了一首歌：  “肥鲜不食，丁庸不取，裴公贞惠，为世规矩。“裴侠曾经和各地州郡长官一齐参见太祖。太祖叫裴侠单独立于一边，对其他人说：



  “裴侠清白谨慎奉公廉洁，为天下第一，你们之中如果有能与裴侠相比的，可以与裴侠站在一处。“所有人都默然而立，没人敢应答。太祖于是厚赐裴侠。朝野都对裴侠赞叹钦佩，称他为独立君。



  裴侠又撰编了九世伯祖贞侯裴潜的传记，说道裴氏清廉奉公，从裴潜开始，要求裴氏后代子孙都要奉行，家族宗室中有些名气的，全都送上一本。裴侠堂弟裴伯凤、裴世彦，当时都担任丞相府佐，对此嘲笑说：  “人生在仕途中进取，要求自身富裕，同时名誉优隆。如果是造样清苦，那是为了什么呢?“裴侠说：“清廉是做官的本分，勤俭是做人的根本。何况我们裴氏家族是个大宗，世代都有美名，所以能够：活着，便有声誉于朝廷；死去，还可以青史留名。现今我有幸以平庸之才，蒙受特殊的恩遇，固然穷困，也未尝慕名．我的志向是修身而立，担心的是有辱于先辈。现反而被你们讥嘲，又怎么说呢。“裴伯凤等人惭愧而离去。



  九年，入朝担任大行台郎中。数年后，出京城担任郢州刺史，加仪同三司，不久转任拓州刺史，征拜雍州别驾。孝闵帝登基，授予司邑下大夫，加骠骑大将军、开府仪同三司，进为公爵，增封食邑包括原先所封总计一千六百户。调任民部中大夫。当时有一奸吏，主持仓储事务，多年来贪污至千万之多，裴侠任职后，认真查处，不过数旬的时间，基本清除了这些奸盗。改任工部中大夫。大司空掌管钱物的李贵曾在府中悲哀哭泣。有人问他原因。李贵回答说：  “我所掌管的钱物，不少都非法耗用掉了，裴公是出了名的执法严明的大臣，我惧怕罪责，所以哭泣。“裴侠听说后，允许他自首。李贵坦白隐瞒了五百万钱非法耗用。裴侠肃清贪官污吏，都是如此。



  当初，裴侠曾经因病在家休养，大司空许国公室主童、小司空北海公里邀都来看望他。苤堡所居住的房子，难避风霜。二人回到朝廷，告诉皇帝。皇帝可怜他贫苦，为他起了一座住宅，并赐给十顷良田，奴隶、耕牛和粮食，全部都备配齐全。官宦都认为裴侠十分荣耀。武成元年，在其官位上去世。获赠太子少师、蒲州刺史，谧号称为贞。河北郡前功曹张回和郡中的官吏百姓，感激韭惬任职时的恩爱，作颂来纪念他的清德。



  韭法子裴搓，性情忠厚谨慎，有处理繁重难办事务的才能。年轻时担任成都令，清廉方面不如羞怯，处理事务的果断则比裴侠要强。后来委任为旦安令，权贵都惧怕他。调任司仓下大夫。墓惬去世，m递哀伤而亡。裴祥弟弟裴肃，忠贞诚信而有才能。天和年间，举秀才，任官给事中士。后调任御正大夫，赐胡原县子爵位。整遍字{湩，是迎束波瞎人，本名边堕。他是魏雍州刺史、汾阴侯薛辨第六代孙。家族世代是河东的名门大姓。他的高祖薛谨，为泰州刺史、内都坐大官、涪陵公。他的曾祖薛洪隆，为河东太守。因为洪隆的兄长洪阼娶魏文成帝女儿西河公主为妻，被赐予冯翊的田地，洪隆之子麟驹迁徙到此处居住，所以便在冯翊的夏阳安家。麟驹举秀才，被任为中书博士，兼主客郎中，进赠河东太守。他父亲薛英集，任通直散骑常侍。



  薛端少年时志向和操守都很高。遭遇父亲丧事，居丧符合礼制。他与弟弟薛裕，勤奋学习，不与外人交往。十七岁时，司空高干举荐他为参军，赐予汾阴县男爵位。薛端以天下骚乱，放弃官职而回归乡里。



  魏孝武帝西迁时，太祖命令大都督薛崇礼据守龙门，带领薛端一齐前往。薛崇礼不久失守，归降东魏。东魏派遣行台薛循义、都督乙干贵率数千军队往西而来，占据杨氏壁。薛端和宗亲家僮等人原来在军垒中，薛循义派兵逼令他们往东渡过黄河。正要渡河时，正好天已黄昏，薛端秘密与宗室和家僮等叛逃。薛循义派遣骑兵追捕，整遗且战且退，进入互继栅，这才幸免于难。栅中原先有百家人口，薛端与他们共同合力防守。乙干贵等数次来宽慰劝谕，知道薛端无意投降，因而将军队撤回黄河以束。束魏又派遣将领贺兰懿、南汾州刺史整壁达据守挝压壁。茎遗率领部属，并以皇帝的名义招抚村民，设置奇兵来守卫。贺兰懿等人以为有大军在此，因此向东撤退，渡回时争夺船只落水溺死者数千人。薛端将其军械收缴，复归杨氏壁。太祖派遣南汾州刺史蓝星恕镇守此地。写信去慰问，征召薛端到朝廷，委任为大丞相府户曹参军。



  随从擒获宣台，克复弓递，参加边薤战役，都立下了战功。加冠军将军、中散大夫，进爵位为伯。调任丞相束合祭酒，加本州大中正，迁任兵部郎中，改封为文城县伯，加使持节、平东将军、吏部郎中。薛端性格鲠直，每次奏请，都不回避权贵。立担加以嘉奖，所以赐名为端，想使他名实相符。担任了选拔官吏的职务之后，先选贤能人才，即使高贵家族的子弟，但才能低下，品行不端者，也不加任用。多次向太祖说：  “设立官位分别职守，就是为了治理当世大事，如果所用非人，不如空着职位。“太祖认为很有道理。大统十六年，大军束讨。柱国李弼任别道元帅，精心挑选臣僚，过了数ft也未确定。太祖对李弼说：“我给你考虑到了一位长史，没有人能超过整端。“李弼回答说：“确实是位人才。”于是担任此职。加授车骑大将军、仪同三司。调任尚书左丞，还是典掌选举事务。进授吏部尚书，赐姓宇文氏。薛端长期担任选拔官吏的大臣，名声很好，选用的官员，都是称职的人才。改制建立六官时，委任为军司马，加侍中、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为侯。



  孝闵帝登基，任工部中大夫，调任民部中大夫，进爵为公，食邑总计增至一千八百户。晋公室塞谨准备废帝，召集众大臣讨论，薛端有不同意见。宇文护不高兴，将其派出为蔡州刺史。施政宽容仁惠，百姓僚吏都敬爱他。不久转任基州刺史。基州地区与梁、陈交界，要加以镇守安抚，总管史宁派司马梁荣催促薛端赴任。蔡州父老向矾荣请求留下薛端，往求者有一千多人。到基业后，不久去世，终年四十三岁。留下遗言告诫丧葬从简，府州所送礼物，不要接受。获赠本官，加大将军，追封文城郡公。谧号称为质。



  整遍子整直，字叁睦。从小聪明。博览群书，很通达政治事务。从家中征召出来任帅都督。多次升迁为上仪同，历任司金中大夫、徐州总管府长史、合业刺史。主塞年间，位至开府仪同大将军．



  茎墟弟整赵，字{远。青少年时便以孝悌闻名于家乡一带。开始时为太学生，当时太学中大多是显贵子弟，愿意学习的很少，衹有薛裕勤奋钻研而不知疲倦。二十岁时，被举荐为丞相参军事。此时哀韭童复志求安适，放纵逸乐，不关心世间事务。壁登对他的恬静很钦佩，多次带着酒菜拜见，交谈宴饮终。韦复于是将从孙女许配给整茔为妻。薛裕曾经对亲友说：“大丈夫在这圣明的时代，却不能表现出突出的文武才干，让世人所知道，虽然整天忙忙碌碌，也衹是劳苦而已。如韦居士则不同，退不入山野，进不趋市朝，怡然守道，不识荣辱，多么快乐。“不久得病去世，终年四十一岁。好几个有名气的文人写诛文悼念。太祖为之痛惜，赠予洛州刺史。



  薛善字仲良，是河东汾阴人。他祖父薛瑚，魏河东郡守。他父亲薛和，南青州刺史。



  薛善年轻时担任司空府参军事，调任傥城郡守，转调盐池都将。魏孝武帝西迁之后，束魏将河东郡改为泰州，任命薛善为别驾。薛善家向来富有，僮仆便有数百人。其兄薛元信，仗着财势十分奢侈，每次宴请肴馊都极为丰盛，客人满座，音乐舞蹈接连不断。但是薛善却独能恭谨律己，生活简朴，喜欢安静。



  大统三年，齐神武在沙苑被打败，留薛善族兄薛崇礼防守河东。太祖派遣李弼围攻，薛崇礼固守而无法攻克。薛善秘密对薛崇礼说：“高氏以武力犯上，致使君主流离。我与兄是缙绅子孙，蒙受国家的荣宠。现在大军来围攻，而兄还想替高氏尽力。假设城陷之，脑袋送到长安，说是某某逆贼之首，死后有灵，难道不死有余愧!不如早些归附投诚，虽然不足以表现卓异的节操，庶几可以保全性命。“但是薛崇礼犹豫不决。正好薛善堂弟薛馥的妹夫高子信担任防城都督，负责城南的防务。让薛馥来见薛善说：“想接应西军，但是担心力量不足。“薛善马上令其弟薛济率领数十名门生，与高子信、薛馥等人强行打开城门将李弼军队接引进城。当时参与造一事件的人都赏给五等爵位，薛善认为背逆归顺，是做臣子应做之事，哪裹容许全家人都承受赐爵封邑，于是与弟薛慎坚决拒绝接受封赏。太祖加以嘉奖，任命薛善为汾阴县令。薛善才干突出洞察政务，全郡县令中称为第一。太守王熙加以称赞，令薛善管理六个县的政务。



  不久征入朝廷为行台郎中。当时计划广置屯田以便供应军费，于是任命他为司农少卿，领同州夏阳县二十屯监。又在夏阳各个山区设置铁冶，再任命薛善为冶监，每个月役使八千人，制造军器。薛善亲自管理指挥，还经常加以安慰抚恤，盔甲兵器打造得精良锋利，从役之人也没有劳苦的感觉。加通直散骑常侍，调任大丞相府从事中郎。追叙管理屯田的功劳，赐予龙门县子爵位，晋升黄门侍郎，加车骑大将军、仪同三司。任命为河东郡守，晋升骠骑大将军、开府仪同三司，赐姓宇文氏。设置六官，委任为工部中大夫，爵位进为博平县公。不久任御正中大夫，转任民部中大夫。



  当时晋公宇文护执政，仪同齐轨对薛善说：



  “军国各种大事，应该归天子处理，怎么能够由权臣控制。“薛善将这话告诉宇文护。齐轨被杀，宇文护以薛善对自己忠诚，授予中外府司马官职。调任司会中大夫，辅助总管六府事务。加授京兆尹，依然担任司会。出京城担任隆州刺史，兼治益州总管府长史。征回朝廷授予少傅之职。在少傅官位上去世，终年六十七岁。获赠蒲虞勋三州刺史。高祖因为薛善告发齐轨之事，谧号称为缪公。儿子薛哀嗣爵。官至高阳守。薛善弟弟薛慎。



  薛慎字佛护，喜爱学习，会写文章，擅长草书。年轻时与同郡裴叔逸、裴淑之、柳虬、范阳卢柔、陇西李璨友善。开始任官职为丞相府墨曹参军。太祖在行台省设置学校，选取有德行和聪明机敏的丞郎和府佐作为学生。全部都要求白天处理公务，晚上参加学习，先学《六经》，然后学习子部和史部书籍。又在诸生中选取德行淳懿者，陪伴太祖读书。薛慎与李璨及陇西的李伯旦、圭韶，逮功的麸街，谴逊的夏堡整，宣定的圣胪、裂礼，冱卢的长孙璋，2眯的整举、莲同，荣阳的郑朝等十二人，都被选中。又任命薛慎为学师，管理各位学生的学习和功课。太祖喜欢交谈，挑选了一百名深刻了解佛教深奥旨意的名僧，在住宅之内讲经说法。于是又让薛慎等十二人兼学佛经之义，要求内外各学都能掌握。因此各地竞相学习佛教大乘之学。



  数年后，又让薛慎为宜都公的侍读。转任丞相府记室。魏太子束宫建立，任命为太子舍人。调任庶子，依然兼任太子舍人。加通直散骑常侍，兼中书舍人，转任礼部郎中。设置六官时，委任为膳部下大夫。薛慎兄薛善又在工部任职。兄弟都位居清要显达的官职，当时人都认为很荣耀。孝闵帝登基，任命为御正下大夫，晋升车骑大将军、仪同三司，封为淮南县子，食邑八百户。历任师氏、御伯中大夫。



  保定初年，出朝任湖州刺史。州界杂居不少蛮夷，长期以抢劫为业。薛慎于是召集各位蛮夷豪帅，宣告朝廷旨意，并令各首领每月来州府参见一次，如果有事需要禀告，则不限时节。薛慎每次引见，都要谆谆劝诚，设酒宴款待。一年的时间，蛮夷高高兴兴归化。蛮族人相互之间说：



  “现在才知道刺史是百姓的父母官。”大家都十分喜悦。从此携儿带女前来归附的人，有一千多户。蛮族风俗，婚娶之后，父母虽然健在，也即时分开居住。薛慎对守令说：“牧守令长的责任是教化百姓，怎么能儿子娶妻。便与父母分居。这不仅仅是当地百姓习俗的问题，也是任官职者的遇错。“整坦亲自教导，倡导孝顺慈爱，并令各郡县守令晓谕所管辖的地区。有数户蛮族，分居已经数年，也回归父母家加以侍养，当出外得到果品膳食，必拿回家中奉给父母。薛慎因其从善迅速而感动，将情况全部呈报给朝廷。诏书下令免去这数户蛮族的赋税徭役。因此风化盛行，与华人风俗相同。



  不久调入朝廷任蕃部中大夫。因病离职，在家中去世。着有文集，世上广为流传。



  产差以迥塞响应奎迩时，敬趁、敬搓也率所管辖的各县归附。艳字醒，是眯龃人，曲龇刺史萱幽的第十代孙。其父伯乐，任州主簿，安邑令。敬趁魁梧英伟，胆气豪侠，读书学习骑马射箭，都为大家所称赞。敬祥是敬珍从祖兄长，也是慷慨有大志，一心一意结交各路英豪。敬珍与敬登十分友爱，经常一起游憩。



  当齐神武率军奔赴沙苑时，敬珍对敬样说：“高欢将君主逼迫而迁，走向关右，有识之士，谁不想一刀刺死他?衹不过是没有这种能力罢了。现在又兴兵在家国内部欺侮他人，想逞其凶逆，这正是有志之士效命之曰，我想与兄长共同圆之。“敬祥闻其言十分高兴，说道：“怎么计谋呢?“敬珍说：  “宇文丞相宽仁大度，有霸王之略，挟持天子而控制诸侯，已经数年了。我看他行政法律都相当完备，将士服从指挥，高欢虽然军队数量多，还是不能与他相比的。再说逆与顺于理为殊途，逆贼不交战就会溃败。我们要是招集义勇，切断高欢的退路，歼灭凶徒，使其连一辆车都回不去，不但是洗雪朝廷之耻，而且也是壮士封侯的功业。“敬祥十分同意，便与同郡豪族张小白、樊昭贤、王玄略等举兵，不过数日，军队已达万余人。计划攻击高欢的后军，还未出发齐神武已经失败。敬珍和敬祥途中袭击，俘获人员物资很多。当李弼率军到河东时，敬珍与张小白等率领猗氏、南解、北解、安邑、温泉、虞乡等六县十多万户百姓归附。太祖给予嘉奖，当即任命敬珍为平阳太守，领永宁防主；敬祥为龙骧将军、行台郎中，领相里防主。两人都赐给鼓吹以表示特别的恩宠。太祖与敬珍握手说：“国家之所以有河东之地，是你们兄弟的功劳。我将造片土地托付给你们，这样我就不必担心东面的入侵了。“一段时间之后，调任绛州刺史。因病免职，在家中去世。其子元约，性格忠贞正直，有学识。位至布宪中大夫。张小白等人与敬珍归顺，太祖对于他们的功劳加以嘉奖，全都委任官职。后来全都做到郡守、刺史。



  史臣曰：堑垄穆安抚安置流离失散者，所以豳些地方有很多人携子带女前来归附；鲎盏镇守边境之地，辽选地区广为传扬着对他清廉的赞颂。鲎趟处理家务，以严肃而获得名声，担任各种官职，以威严凶猛治政；崔逖在朝廷协助军国大事，经常提出良好的建议，担任地方大员，宣化治政，则恩威并举。裴侠忠心奉上而勤于政事，修身廉洁俭约，官吏无从欺诈，百姓感戴他的恩惠。整遍历任显要的职务，由于刚强正直而出名。壁羞任职事务繁剧，却以宽弘和才能受人赞誉。这些都是当时的良将。但是薛善陷害齐轨而献媚于字文护来邀取权力和宠幸，给予谧号缪，这是不错的。
			
下^ *书 **网



 卷三十六 列传第二十八

  ○郑伟（族人顶） 杨纂 段永 王士良 崔彦穆 令狐整（子熙 弟休）



  司马裔（子侃） 裴果（刘志）



  郑伟，字子直，荥阳开封人也，小名阇提，魏将作大匠浑之十一世孙。祖思



  明，少勇悍，仕魏至直阁将军，赠济州刺史。父先护，亦以武勇闻。起家员外散



  骑侍郎。魏孝庄帝在藩，先护早自结托。及即位，历通直散骑常侍、平南将军、



  广州刺史，赐爵平昌县侯。元颢入洛，以御捍之功，累迁都督二豫郢雍四州诸军、



  征东将军、豫州刺史，兼尚书右仆射，进爵郡公。寻入为车骑将军、左卫将军。



  及尔朱荣死，徐州刺史尔朱仲远拥兵将入洛，诏先护以本官假骠骑将军、大都督，



  率所部与行台杨昱及都督贺拔胜同讨之。胜于阵降仲远，又闻京师不守，众遂溃。



  先护奔梁。寻自梁归，为仲远所害。魏孝武初，赠使持节、都督、青齐兖豫四州



  刺史。



  伟少倜傥有大志，每以功名自许，善骑射，胆力过人。尔朱氏灭后，自梁归



  魏。起家通直散骑侍郎。及孝武西迁，伟亦归乡里，不求仕进。大统三年，河内



  公独孤信既复洛阳，伟乃谓其亲族曰：“今嗣主中兴鼎业，据有崤、函。河内公



  亲董众军，克复瀍、洛，率士之内，孰不延首望风。况吾等世荷朝恩，家传忠义，



  诚宜以此时效臣子之节，成富贵之资。岂可碌碌为懦夫之事也！”于是与宗人荣



  业，纠合州里，建义于陈留。信宿间，众有万余人。遂攻拔梁州，擒东魏刺史鹿



  永吉及镇城令狐德，并获陈留郡守赵季和。乃率众来附。因是梁、陈之间，相次



  降款。伟驰入朝，太祖与语叹美之。拜龙骧将军、北徐州刺史，封武阳县伯，邑



  六百户。



  从战河桥及解玉壁围，伟常先锋陷阵。侯景归款，太祖命伟率所部应接之。



  及景后叛，伟亦全军而还。录前后功，除中军将军、荥阳郡守，加散骑常侍、大



  都督，进爵襄城郡公，邑二千户，加车骑大将军、开府仪同三司。



  魏恭帝二年，进位大将军，除江陵防主、都督十五州诸军事。伟性粗犷，不



  遵法度，睚眦之间，便行杀戮。朝廷以其有立义之效，每优容之。及在江陵，乃



  专戮副防主杞宾王，坐除名。保定元年，诏复官爵，仍除宜州刺史。天和六年，



  转华州刺史。伟前后莅职，皆以威猛为治，吏民莫敢犯禁，盗贼亦为之休止。虽



  无仁政，然颇以此见称。其年卒于州，时年五十七。赠本官，加少傅、都督司豫



  洛相冀五州诸军事、司州刺史。谥曰肃。



  伟性吃，少时尝逐鹿于野，失之，遇牧竖而问焉。牧竖答之，其言亦吃。伟



  怒，谓其效己，遂射杀之。其忍暴如此。子大士嗣。



  伟族人顶，字宁伯，少有干用。起家员外散骑侍郎，稍迁行台左丞、阳城陈



  留二郡守。与伟同谋立义。后随伟入朝，赐爵魏昌县伯，除太府少卿。出为扶风



  郡守，复为太府少卿，转卫尉少卿。历职内外，并有恪勤之称。寻卒官。赠仪同



  三司、豫州刺史。



  子常，字子元。颇涉学，有当官誉。历抚军将军、通直散骑常侍、司皮下大



  夫，迁信东徐南兖三州刺史。以立义及累战功，授上开府、仪同大将军，赐爵饶



  阳侯。卒，赠本官，加郢鄯陕三州诸军事、郢州刺史。子神符。



  杨纂，广宁人也。父安仁，魏北道都督、朔州镇将。纂少习军旅，慷慨有志



  略，尤工骑射，勇力兼人。年二十，从齐神武起兵于信都，以军功稍迁安西将军、



  武州刺史。自以功高赏薄，志怀怨愤，每叹曰：“大丈夫富贵何必故乡。若以妻



  子挠怀，岂不沮人雄志！”大统初，乃间行归款。太祖执纂手曰：“人所贵者忠



  义也，所惧者危亡也，其能不惮危亡蹈兹忠义者，今方见之于卿耳。”即授征南



  将军、大都督，封永兴县侯，邑八百户，加通直散骑常侍。



  从太祖解洛阳围，经河桥、邙山之战，纂每先登，军中咸推其敢勇。累迁使



  持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中，



  进爵为公，增邑通前一千户。赐姓莫胡卢氏。俄授岐州刺史。孝闵帝践阼，进爵



  宋熙郡公。保定元年，进位大将军，改封陇东郡公，除陇州刺史。三年，从随公



  杨忠东伐，至并州而还。天和六年，进授柱国大将军，转华州刺史。



  纂性质朴，又不识文字，前后莅职，但推诚信而已。吏以其忠恕，颇亦怀之。



  寻卒于州，时年六十七。子睿嗣。位至上柱国、渔阳郡公。



  段永，字永宾，其先辽东石城人，晋幽州刺史匹磾之后也。曾祖愄，仕魏，



  黄龙镇将，因徙高陆之河阳焉。永幼有志操，闾里称之。魏正光末，六镇扰乱，



  遂携老幼，避地中山。后赴洛阳。拜殿中将军，稍迁平东将军，封沃阳县伯，邑



  五百户。青州人崔社客举兵反，永讨平之。进爵为侯，除左光禄大夫。时有贼魁



  元伯生，率数百骑，西自崤、潼，东至巩、洛，屠陷坞壁，所在为患。魏孝武遣



  京畿大都督匹娄昭讨之，昭请以五千人行。永进曰：“此贼既无城栅，唯以寇抄



  为资，安则蚁聚，穷则鸟散，取之在速，不在众也。若星驰电发，出其不虞，精



  骑五百，自足平殄。若征兵而后往，彼必远窜，虽有大众，无所用之。”帝然其



  计，于是命永代昭，以五百骑讨之。永觇知所在，倍道兼进，遂破平之。



  帝西迁，永时不及从。大统初，乃结宗人，潜谋归款。密与都督赵业等袭斩



  西中郎将慕容显和，传首京师。以功别封昌平县子，邑三百户，除北徐州刺史。



  从擒窦泰，复弘农，破沙苑，并有战功。进爵为公。河桥之役，永力战先登，授



  南汾州刺史。累迁大都督、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、骠骑大将军、开



  府仪同三司，赐姓尔绵氏。魏废帝元年，授恒州刺史。于时朝贵多其部人，谒永



  之日，冠盖盈路。当时荣之。孝闵帝践阼，进爵广城郡公，转文州刺史。入为工



  部中大夫，迁军司马。保定四年，拜大将军。



  永历任内外，所在颇有声称。轻财好士，朝野以此重焉。前后累增凡三千九



  百户。天和四年，授小司寇。寻为右二军总管，率兵北道讲武。遇疾，卒于贺葛



  城，年六十八。丧还，高祖亲临。赠使持节、柱国大将军、同华等五州刺史，谥



  曰基。子岌嗣，官至仪同三司、兵部下大夫。



  王士良，字君明，其先太原晋阳人也。后因晋乱，避地凉州。魏太武平沮渠



  氏，曾祖景仁归魏，为敦煌镇将。祖公礼，平城镇司马，因家于代。父延，兰陵



  郡守。士良少修谨，不妄交游。魏建明初，尔朱仲远启为府参军事。历大行台郎



  中、谏议大夫，封石门县男，邑二百户。后与纥豆陵步藩交战，军败，为步藩所



  擒，遂居河右。伪行台纥豆陵伊利钦其才，擢授右丞，妻以孙女。士良既为姻好，



  便得尽言，遂晓以祸福，伊利等并即归附。朝廷嘉之。太昌初，进爵晋阳县子，



  邑四百户。寻进爵琅邪县侯，授太中大夫、右将军，出为殷州车骑府司马。



  东魏徙邺之后，置京畿府，专典兵马。时齐文襄为大都督，以士良为司马，



  领外兵参军。寻迁长史，加安西将军，徙封符垒县侯，增邑七百户。武定初，除



  行台左中兵郎中，又转大将军府属、从事中郎，仍摄外兵事。王思政镇颍川，齐



  文襄率众攻之。授士良大行台右丞，加镇西将军，增邑一千户，进爵为公，令辅



  其弟演于并州居守。



  齐文宣即位，入为给事黄门侍郎，领中书舍人，仍总知并州兵马事，加征西



  将军，别封新丰县子，邑三百户。俄除骠骑将军、尚书吏部郎中。齐文宣自晋阳



  赴邺宫，复士良为尚书左丞，统留后事。仍迁御史中丞，转七兵尚书。未几，入



  为侍中，转殿中尚书。顷之，复为侍中，除吏部尚书。士良顿首固让，文宣不许。



  久之，还为侍中，又摄度支、五兵二曹尚书。士良少孤，事继母梁氏以孝闻。及



  卒，居丧合礼。文宣寻起令视事，士良屡表陈诚，再三不许，方应命。文宣见其



  毁瘠，乃许之。因此卧疾历年，文宣每自临视。疾愈，除沧州刺史。乾明初，征



  还邺，授仪同三司。孝昭即位，遣三道使搜扬人物。士良与尚书令赵郡王高睿、



  太常卿崔昂分行郡国，但有一介之善者，无不以闻。齐武成初，除太子少傅、少



  师，复除侍中，转太常卿，寻加开府仪同三司，出为豫州道行台，豫州刺史。



  保定四年，晋公护东伐，权景宣以山南兵围豫州，士良举城降。授大将军、



  小司徒，赐爵广昌郡公。寻除荆州总管，行荆州刺史。复入为小司徒。俄除鄜州



  刺史，转金州总管、七州诸军事、金州刺史。建德六年，授并州刺史。士良去乡



  既久，忽临本州，耆旧故人，犹有存者。远近咸以为荣。加授上大将军。以老疾



  乞骸骨，优诏许之。隋开皇元年卒，时年八十二。子德衡，大象末，仪同大将军。



  崔彦穆，字彦穆，清河东武城人也，魏司空、安阳侯林之九世孙。会祖顗，



  魏平东府谘议。祖蔚，遭从兄司徒浩之难，南奔江左。仕宋为给事黄门侍郎，汝



  南、义阳二郡守。延兴初，复归于魏，拜颍川郡守，因家焉。后终于郢州刺史。



  父稚，笃志经史，不以世事婴心。起家秘书郎，稍迁永昌郡守。隋开皇初，以献



  后外曾祖，追赠上开府仪同三司、新州刺史。



  彦穆幼明悟，神彩卓然。年十五，与河间邢子才、京兆韦孝宽俱入中书学，



  偏相友爱。伏膺儒业，为时辈所称。魏吏部尚书陇西李神俊有知人之鉴，见而叹



  曰：“王佐才也。”永安末，除司徒府参军事，转记室，迁大司马从事中郎。魏



  孝武西迁，彦穆时不得从。大统三年，乃与兄彦珍于成皋举义，因攻拔荥阳，擒



  东魏郡守苏淑。仍与乡郡王元洪威攻颍川，斩其刺史李景遗。孝武嘉之，拜镇东



  将军、金紫光禄大夫、荥阳郡守。四年，兼行右民郎中、颍川邑中正，赐爵千乘



  县侯。十四年，加使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、司农卿。时军国



  草创，众务殷繁，太祖乃诏彦穆入幕府，兼掌文翰。及于谨伐江陵，彦穆以本官



  从平之。



  世宗初，进骠骑大将军、开府仪同三司，俄拜安州总管、十一州诸军事、安



  州刺史。入为御正中大夫。陈氏请敦邻好，诏彦穆使焉。彦穆风韵闲旷，器度方



  雅，善玄言，解谈谑，甚为江表所称。转民部中大夫，进爵为公。天和三年，复



  为使主，聘于齐。使还，除金州总管、七州诸军事、金州刺史，进位大将军。寻



  征拜小司徒。



  大象二年，宣帝崩，隋文帝辅政，三方兵起。以彦穆为行军总管，率兵与襄



  州总管王谊讨司马消难。军次荆州，彦穆疑荆州总管独孤永业有异志，遂收而戮



  之。及事平，隋文帝征王谊入朝，即以彦穆为襄州总管、六州诸军事、襄州刺史，



  加授上大将军，进爵东郡公，邑二千户。顷之，永业家自理得雪，彦穆坐除名。



  寻复官爵。隋开皇元年，卒。子君绰嗣。



  君绰性夷简，博览经史，有父风。大象末，丞相府宾曹参军。君绰弟君肃，



  解巾为道王侍读。大象末，颍川郡守。



  令狐整，字延保，敦煌人也，本名延，世为西土冠冕。曾祖嗣、祖诏安，并



  官至郡守，咸为良二千石。父虬，早以名德著闻，仕历瓜州司马、敦煌郡守、郢



  州刺史，封长城县子。大统末，卒于家。太祖伤悼之，遣使者监护丧事，又敕乡



  人为营坟垄。赠龙骧将军、瓜州刺史。



  整幼聪敏，沉深有识量。学艺骑射，并为河右所推。刺史魏东阳王元荣辟整



  为主簿，加荡寇将军。整进趋详雅，对扬辩畅，谒见之际，州府倾目。荣器整德



  望，尝谓僚属曰：“令狐延保西州令望，方城重器，岂州郡之职所可絷维。但一



  日千里，必基武步，寡人当委以庶务，书诺而已。”



  顷之，魏孝武西迁，河右扰乱，荣仗整防捍，州境获宁。及邓彦窃据瓜州，



  拒不受代。整与开府张穆等密应使者申徽，执彦送京师。太祖嘉其忠节，表为都



  督。寻而城民张保又杀刺史成庆，与凉州刺史宇文仲和构逆，规据河西。晋昌人



  吕兴等复害郡守郭肆，以郡应保。初，保等将图为乱，虑整守义不从，既杀成庆，



  因欲及整。以整人之望也，复恐其下叛之，遂不敢害。虽外加礼敬，内甚忌整。



  整亦伪若亲附，而密欲图之。阴令所亲说保曰：“君与仲和结为唇齿，今东军渐



  逼凉州，彼势孤危，恐不能敌。若或摧衄，则祸及此土。宜分遣锐师，星言救援。



  二州合势，则东军可图。然后保境息人，计之上者。”保然之，而未知所任。整



  又令说保曰：“历观成败，在于任使。所择不善，旋致倾危。令狐延保兼资文武，



  才堪统御，若使为将，蔑不济矣。”保纳其计，具以整父兄等并在城中，弗之疑



  也，遂令整行。整至玉门郡，召集豪杰，说保罪逆，驰还袭之。先定晋昌，斩吕



  兴。进军击保。州人素服整威名，并弃保来附。保遂奔吐谷浑。



  众议推整为刺史。整曰：“本以张保肆逆，毒害无辜，阖州之人，俱陷不义。



  今者同心戮力，务在除凶，若其自相推荐，复恐效尤致祸。”于是乃推波斯使主



  张道义行州事。具以状闻。诏以申徽为刺史。征整赴阙，授寿昌郡守，封襄武县



  男，邑二百户。太祖谓整曰：“卿少怀英略，早建殊勋，今者官位，未足酬赏。



  方当与卿共平天下，同取富贵。”遂立为瓜州义首。仍除持节、抚军将军、通直



  散骑常侍、大都督。



  整以国难未宁，常愿举宗效力。遂率乡亲二千余人入朝，随军征讨。整善于



  抚驭，躬同丰约，是以人众并忘羁旅，尽其力用。迁使持节、车骑将军、仪同三



  司、散骑常侍。太祖常从容谓整曰：“卿远祖立忠而去，卿今立忠而来，可谓积



  善余庆，世济其美者也。”整远祖汉建威将军迈，不为王莽屈，其子称避地河右。



  故太祖称之去。寻除骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中。太祖又谓整曰：“卿



  勋同娄、项，义等骨肉，立身敦雅，可以范人。”遂赐姓宇文氏，并赐名整焉。



  宗人二百余户，并列属籍。



  孝闵帝践阼，拜司宪中大夫。处法平允，为当时所称。进爵彭阳县公，增邑



  一千户。初，梁兴州刺史席固以州来附，太祖以固为丰州刺史。固莅职既久，犹



  习梁法，凡所施为，多亏治典。朝议密欲代之，而难其选。遂令整权镇丰州，委



  以代固之略。整广布威恩，倾身抚接，数月之间，化洽州府。于是除整丰州刺史，



  以固为湖州。丰州旧治，不居民中，赋役参集，劳逸不均。整请移治武当，诏可



  其奏。奖励抚导，迁者如归，旬月之间，城府周备。固之迁也，其部曲多愿留为



  整左右，整谕以朝制，弗之许也，流涕而去。及整秩满代至，民吏恋之，老幼送



  整，远近毕集，数日停留，方得出界。其得人心如此。拜御正中大夫，出为中华



  郡守，转同州司会，迁始州刺史。整雅识情伪，尤明政术，恭谨廉慎，常惧盈满，



  故历居内外，所在见称。天和六年，进位大将军，增邑通前二千一百户。



  晋公护之初执政也，欲委整以腹心。整辞不敢当，颇迕其意，护以此疏之。



  及护诛，附会者咸伏法，而整独保全。时人称其先觉。建德二年卒，时年六十一。



  赠本官，加鄜宜豳盐四州诸军事、鄜州刺史，谥曰襄。子熙嗣。



  熙字长熙。性方雅，有度量，虽在私室，容止俨然。非一时贤俊，未尝与之



  游处。善骑射，解音律，涉群书，尤明《三礼》。累迁居职任，并有能名。大象



  中，位至吏部中大夫、仪同大将军。



  整弟休，幼聪敏，有文武材。起家太学生。后与整同起兵逐张保，授都督。



  累迁大都督、乐安郡守。入为中外府乐曹参军。时诸功臣多为本州刺史，晋公护



  谓整曰：“以公勋望，应得本州，但朝廷藉公委任，无容远出。然公门之内，须



  有衣锦之荣。”乃以休为敦煌郡守。在郡十余年，甚有政绩。进位仪同三司，迁



  合州刺史。寻卒官。



  司马裔，字遵胤，河内温人也，晋宣帝弟太常馗之后。曾祖楚之，属宋武帝



  诛晋氏戚属，避难归魏。位至使持节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、朔州



  刺史，封琅邪王。裔少孤，有志操，州郡辟召，并不应命。起家司徒府参军事。



  后以军功，授中坚将军、员外散骑常侍。及魏孝武西迁，裔时在邺，潜归乡里，



  志在立功。



  大统三年，大军复弘农，乃于温城起义，遣使送款。与东魏将高永洛、王陵



  等昼夜交战。众寡不敌，义徒死伤过半。及大军东征，裔率所部从战河桥，又别



  攻怀县，获其将吴辅叔。自此频与东魏交战，每有克获。六年，授河内郡守。寻



  加持节、平东将军、北徐州刺史。八年，率其义众入朝。太祖嘉之，特蒙赏劳。



  顷之，河内有四千余家归附，并裔之乡旧，乃授前将军、太中大夫，领河内郡守，



  令安集流民。十三年，攻拔东魏平齐、柳泉、蓼坞三城，获其镇将李熙之。加授



  都督。



  十五年，太祖令山东立义诸将等能率众入关者，并加重赏。裔领户千室先至，



  太祖欲以封裔。裔固辞曰：“立义之士，辞乡里，捐亲戚，远归皇化者，皆是诚



  心内发，岂裔能率之乎。令以封裔，便是卖义士以求荣，非所愿也。”太祖善而



  从之。授帅都督，拜其妻元为襄城郡公主。十六年，大军东伐，裔请为前锋。遂



  入建州，破东魏将刘雅兴，拔其五城。



  魏废帝元年，征裔，令以本兵镇汉中。除白马城主，带华阳郡守，加授抚军



  将军、大都督、通直散骑常侍。二年，转镇宋熙郡。寻率所部兵从尉迟迥伐蜀，



  与叱罗协破叛兵赵雄杰于槐林，平邓朏于梓潼。以功赐爵龙门县子，行蒲州刺史。



  寻行新城郡事。魏恭帝元年，授使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、本



  郡中正。



  孝闵帝践阼，除巴州刺史，进使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵琅



  邪县伯，邑五百户。保定二年，入为御伯中大夫，增邑通前一千五百户。四年，



  转御正中大夫，进爵为公。大军东讨，裔率义兵与少师杨扌剽守轵关，即授怀州



  刺史、东道慰劳大使。五年，转始州刺史。



  天和初，信州蛮酋冉令贤等反，连结二千余里。裔随上庸公陆腾讨之。裔自



  开州道入，先遣使宣示祸福。蛮酋冉三公等三十余城皆来降附。进次双城，蛮酋



  向宝胜等率其种落，据险自固。向天王之徒，为其外援。裔昼夜攻围，腹背受敌。



  自春至秋，五十余战。宝胜粮仗俱竭，力屈乃降。时尚有笼东一城未下，寻亦拔



  之。又获贼帅冉西梨、向天王等。出师再期，群蛮率服。拜信州刺史。五年，迁



  潼州刺史。六年，征拜大将军，除西宁州刺史。未及之部，卒于京师。



  裔性清约，不事生业，所得俸禄，并散之亲戚，身死之日，家无余财。宅宇



  卑陋，丧庭无所，有诏为起祠堂焉。赠大将军，加怀邵汾晋四州刺史。谥曰定。



  子侃嗣。



  侃字道迁，少敢勇，未弱冠，便从戎旅。保定四年，随少师杨扌剽东征。与



  齐人交战，扌剽为敌所擒，侃力战得免。天和二年，授右侍上士，加都督，进大



  都督。从大军攻晋州，以功授使持节、车骑将军、仪同三司。又从平并、邺，除



  乐安郡守。后更论晋州及平齐勋，加骠骑大将军、开府仪同三司。迁兖州刺史。



  未之部而卒。赠本官，加豫州刺史，谥曰惠。子运嗣。



  裴果，字戎昭，河东闻喜人也。祖思贤，魏青州刺史。父遵，齐州刺史。果



  少慷慨，有志略。魏太昌初，起家前将军、乾河军主，除阳平郡丞。太祖曾使并



  州，与果相遇。果知非常人，密托附焉。永安末，盗贼蜂起。果从军征讨，乘黄



  骢马，衣青袍，每先登陷阵，时人号为“黄骢年少”。永熙中，授河北郡守。



  及齐神武败于沙苑，果乃率其宗党归阙。太祖嘉之，赐田宅、奴婢、牛马、



  衣服、什物等。从战河桥，解玉壁围，并摧锋奋击，所向披靡。大统九年，又从



  战邙山，于太祖前挺身陷阵，生擒东魏都督贺娄乌兰。勇冠当时，人莫不叹服。



  以此太祖愈亲待之，补帐内都督，迁平东将军。后从开府杨忠平随郡、安陆，以



  功加大都督，除正平郡守。正平，果本郡也。以威猛为政，百姓畏之，盗贼亦为



  之屏息。迁使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、司农卿。又从大将军尉



  迟迥伐蜀。果率所部为前军，开剑阁，破李庆保，降杨乾运，皆有功。魏废帝三



  年，授龙州刺史，封冠军县侯，邑五百户。俄而州民张道、李祏驱率百姓，围



  逼州城。时粮仗皆阙，兵士又寡，果设方略以拒之，贼便退走。于是出兵追击，



  累战破之。旬月之间，州境清晏。转陵州刺史。



  孝闵帝践阼，除隆州刺史。加使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为



  公，增邑一千户。武成末，转眉州刺史。保定五年，授复州刺史。果性严猛，能



  断决，每抑挫豪右，申理屈滞，历牧数州，号为称职。天和二年，卒于位。赠本



  官，加绛晋建三州刺史。谥曰质。子孝仁嗣。



  孝仁幼聪敏，涉猎经史，有誉于时。起家舍人上士。累迁大都督、仪同三司。



  出为长宁镇将。捍御齐人，甚有威边之略。建德末，迁建州刺史，转谯州刺史。



  大象末，又迁亳州刺史。



  郑伟等之以梁州归款，时刘志亦以广州来附。志，弘农华阴人，本名思，汉



  太尉宽之十世孙也。高祖隆，宋武帝平姚泓，以宗室首望，召拜冯翊郡守。后属



  赫连氏入寇，避地河洛，因家于汝颍。祖善，魏天安中，举秀才，拜中书博士。



  后至弘农郡守、北雍州刺史。父瑰，汝南郡守，赠徐州刺史。



  志少好学，博涉群书，植性方重，兼有武略。魏正光中，以明经征拜国子助



  教，除行台郎中。永安初，加宣威将军、给事中。二年，转东中郎府司马、征虏



  将军。永熙二年，除安北将军、银青光禄大夫、广州别驾。三年，齐神武举兵入



  洛，魏孝武西迁。志据城不从东魏，潜遣间使，奉表长安。魏孝武嘉之，授广州



  长史、襄城郡守。后齐神武遣兵攻围，志力屈城陷，潜遁得免。



  大统三年，太祖遣领军将军独孤信复洛阳。志纠合义徒，举广州归国。拜大



  丞相府墨曹参军，封华阴县男，邑二百户。加大都督、抚军将军，转中外府属，



  迁国子祭酒。世宗出牧宜州，太祖以志为幕府司录。世宗雅爱儒学，特钦重之，



  事无大小，咸委于志。志亦忠恕谨慎，甚得匡赞之体。太祖嘉之，尝谓之曰：



  “卿之所为，每会吾志。”于是遂赐名志焉。仍于宜州赐田宅，令徙居之。世宗



  迁莅岐州，又令志以本官翊从。及世宗即位，除右金紫光禄大夫、车骑大将军、



  仪同三司，进爵武乡县公，增邑通前一千户，仍赐姓宇文氏。高祖时为鲁公，诏



  又以志为其府司马。



  高祖嗣位，进授骠骑大将军、开府仪同三司，拜刑部中大夫。志执法平允，



  甚得时誉。莲芍界内，数有群盗攻劫行旅，郡县不能制。乃以志为延寿郡守以督



  之。志示以恩信，群盗相率请罪。志表陈其状，诏并免之。自是郡界肃清，寇盗



  屏息。迁使持节、成州诸军事、成州刺史。政存宽恕，民吏爱之。天和五年卒。



  赠大将军、扬州刺史，谥曰文。子子明嗣。



  子明弘雅有父风。历官右侍上士、大都督、绛州别驾。隋文帝践极，除行台



  郎中、顺阳郡守。子明弟子陵，司右中士、帅都督、凉州别驾。隋开皇初，拜姑



  臧郡守。寻加仪同三司。历卫州蔚州长史、幽州总管府司马、朔州总管府长史。



  史臣曰：昔阳货外叛，庶其窃邑，而《春秋》讥之；韩信背项，陈平归汉，



  而史迁美之。盖以运属既安，君道已著，则徇利忘德者，罪也；时逢扰攘，臣礼



  未备，则转祸为福者，可也。郑伟、崔彦穆等之在山东，并以不羁之才，邅回于



  燕雀，终能翻然豹变，自致龟组，其知机之士欤。王士良之仕于齐，班职上卿，



  出为牧伯，而临危苟免，失忠与义，其背叛之徒欤。令狐整器干确然，雅望重于



  河右，处州里则勋著方隅，升朝廷则绩宣中外。而畏避权宠，克保终吉。不如是，



  亦何以立韪名，取高位乎。



  译文：



  郑伟（族人顶） 杨纂 段永 王士良 崔彦穆 令狐整（子熙 弟休）



  司马裔（子侃） 裴果（刘志）



  郑伟字子直，是荣阳开封人，小名叫作合提，魏将作大匠郑浑的第十一代孙。他祖父郑思明，年轻时勇猛强悍，在魏任官至直合将军，死后赠济州刺史。他父亲先护，也以武勇闻名。初仕任员外散骑侍郎。魏孝庄帝还是藩王时，先护早就自行结交依托。到孝庄帝登上皇位，先护先后担任通直散骑常侍、平南将军、广州刺史，赐予平昌县侯。元颢攻进洛阳，先护以防御有功，多次晋升而为都督二豫郢雍四州诸军事；征束将军、豫州刺史，兼任尚书右仆射，爵位进为郡公。不久进入朝廷任车骑将军、左卫将军。当尔朱荣死的时候，徐州刺史尔朱仲远拥兵准备进入洛阳，韶令先护以本官代理骠骑将军、大都督，率领所部军队与行台杨昱和都督贺拔胜合兵讨伐尔朱仲远。贺拔胜在交战中向尔朱仲远投降，又听说京城被攻破，全军溃散。先护逃跑到梁。不久从梁回来，被尔朱仲远杀害。魏孝武帝初年，追赠使持节、都督、青齐兖豫四州刺史。



  郑伟少年时便倜傥而有大志，总是以功名自许，擅长骑马射箭，胆量和气力都超过平常人。尔朱氏被灭之后，郑伟从梁回归魏朝。初仕任通直散骑侍郎。孝武帝西迁，郑伟回到家乡，不追求官位。大统三年，河内公独孤信收复了洛阳，郑伟于是对他的家族亲戚说：“现在继位的皇上中兴朝廷大业，控制了崤、函。河内公亲自指挥各路军队，收复了泸、洛地区，天下之人，谁不是伸着脖子盼望。何况我们家族世世代代都受到朝廷的恩典，有着忠义传统，现在正应当效臣子之节，用以成就家族富贵的资本。我们怎么能碌碌无为而做懦夫呢!“于是和同宗人郑荣业一起，召集家乡一带的人们，在陈留举义。短时间之内，队伍便达到了一万多人。郑伟率军攻克了梁州，活捉东魏刺史鹿永吉和镇城令狐德，还捉到了陈留郡守赵季和。于是率领队伍归附孝武帝。因此梁、陈一带，相继都归附了。郑伟快速入京朝见，太祖与其谈话而深深地称赞他。任命为龙骧将军、北徐州刺史，被封为武阳县伯，食邑六百户。



  参加河桥战役和解除玉壁之围，郑伟经常是率先冲锋陷阵。侯景来归附时，太祖命郑伟率领所部军队前往接应。后来当侯景反叛之时，郑伟能够全军退还。根据前后所立功勋，任为中军将军、荣阳郡守，加散骑常侍、大都督，进爵襄城郡公，食邑二干户，加车骑大将军，迁任骠骑大将军、开府仪同三司。



  魏恭帝二年，进位大将军，任命为江陵防主、都督十五州诸军事。郑伟生性粗犷，不遵守法纪，一点小小的怨怒，就随便杀人。朝廷因为他有举义的功勋，多次加以宽容。当他在江陵防主位上时，居然专权杀死副防主杞宾王，因此获罪被免官。保定元年，诏书下令恢复官爵，任命为宜州刺史。天和六年，转任华州刺史。郑伟前后担任官职，治理时都以威猛为政，官吏和百姓都不敢触犯禁令，盗贼也都不敢胡作非为。虽然在职没有仁政，但是因为这些政绩也颇为当时人称赞。这一年在华州去世，终年五十七岁。赠本官，加少傅、都督司豫洛相冀五州诸军事、司州刺史。谧号为肃。



  郑伟天生口吃，年轻时曾经在野外追猎奔鹿，鹿不见了，遇上放牧的儿童而询问。牧童回答时，说话也是结结巴巴。郑伟大怒，认为是学自己说话，竟将牧童射杀。他的残忍暴虐可以此为例。其子大士嗣位。郑售族人堑垣字壑值，年轻时就有能力才干。开始担任官职是员外散骑侍郎，逐渐升任行台左丞、阳城陈留二郡守。他与郑伟共同谋划建立义军。此后跟随郑伟入朝廷，被赐魏昌县伯爵位，任命为太府少卿。派出京城担任扶风郡守，又回朝任太府少卿，转任卫尉少卿。所担任的内外各官职，都得到恪守职任勤勉政务的称誉。不久在其职位上去世。获赠仪同三司、豫州刺史。



  郑顶子郑常，宇子元。读了不少书，人们赞誉他有担任官职的能力。先后担任抚军将军、通直散骑常侍、司皮下大夫，调任信东徐南兖三州刺史。由于举义和多次立有战功，授予上开府、仪同大将军，赐予饶阳侯爵位。去世，获赠本官，加郢鄯陕三州诸军事、郢州刺史。其子郑神符。



  杨纂，是广宁人。他父亲杨安仁，任魏北道都督、朔州镇将。



  杨纂从小学习军事，为人慷慨志向很高，特别擅长骑马射箭，勇力超群。二十岁时，随从齐神武帝在信都起兵，以军功逐渐升迁为安西将军、武州刺史。他自己认为功高而所得赏赐太少，心中怨愤，经常叹息道：“大丈夫求富贵何必在故乡。如果留恋于妻子儿女，岂不是丧失了雄心大志!“大统初年，秘密来归附。太祖握住杨纂的手说：  “世人所珍视的是忠义，所害怕的是危亡，而能够不惧怕危亡奔赴忠义的人，今日所见到的就是你。“当即授予征南将军、大都督，封为永兴县侯，食邑八百户，加通直散骑常侍。



  随从太祖解救洛阳之围，参加河桥、邙山战役，杨纂每次冲锋在前，军中将士都推赞他果敢英勇。多次升迁为使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中，进爵为公，食邑增至一千户。赐姓莫胡卢氏。不久授任岐州刺史。孝闵帝登基，进爵为宋熙郡公。保定元年，进位大将军，改封爵位为陇东郡公，任为陇州刺史。三年，随从随公杨忠束伐，到并州而还。天和六年，进授柱国大将军，转任华州刺史。



  杨纂性情质朴，又不认识文字，先后任职都被推为真诚守信。僚吏因为他忠恕，都颇为怀念。不久在州去世，终年六十七岁。其子圭睦嗣爵。位至上柱国、渔阳郡公。



  段永字永宾，原籍是辽西石城，是晋幽州刺史段匹弹的后代。他曾祖父段恨，在魏任官，为黄龙镇将，因此迁徙定居高陆的河阳。



  段永从小有志向操守，被乡亲们所称赞。魏正光末年，六镇动乱，于是携带老幼，往中山避难。后来到洛阳。任为殿中将军，逐渐升为平束将军，封沃阳县伯，食邑五百户。青州人崔社客举兵反叛，段永讨伐平定。进爵为侯。委任左光禄大夫。当时有盗贼魁首元伯生，率领数百骑兵，西自崤、潼地区，束至巩、洛地区，攻陷坞壁加以屠杀，成为该地区的祸患。魏孝武帝派遣京畿大都督匹娄昭讨伐，匹娄昭请求率五千军队前往。段永进言说：“此贼没有城池营栅，衹靠抢劫财物供给，安定时便如蚂蚁聚集，窘急时便作惊鸟飞散，攻取在于迅速，不在于人多。如果星驰电发，出其不备，出动五百精骑，就可殄灭。如果征集军队再去，他们必然远远逃窜，虽然有大队兵马，也没有用处。“孝武帝赞同他的计策，于是命段永代替匹娄昭，率五百骑兵讨伐。段永侦察到贼所在之处，倍道兼进，将其击破平定。



  帝西迁，段永当时未来得及相从。大统初年，联络宗族中人，暗中谋划归附。秘密与都督赵业等袭击斩杀西中郎将慕容显和，将其首级送往京师。以功别封昌平县子，食邑三百户，任为北徐州刺史。参与擒获窦泰，收复弘农，攻破沙苑，都立有战功。进爵为公。河桥战役，段永力战先登，授予南汾州刺史。多次升迁为大都督、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、骠骑大将军、开府仪同三司，赐姓尔绵氏。魏废帝元年，授任恒州刺史。当时朝中权贵很多是其部下，谒见段永之曰，冠盖塞满道路。当时人都认为段永荣耀。孝闵帝登基，进爵为广城郡公，转任文州刺史。入朝担任工部中大夫，调任军司马。惺室四年，升任大将军。



  段永历任内外各职，所任职都得到称誉。不看重财物而与贤能之人交好，朝野为此而敬重他。前后多次增封食邑总计三千九百户。天和四年，授任小司寇。不久任右二军总管，率领军队出北路训练。患病，在贺葛城去世，终年六十八岁。棺柩运回之时，高祖亲自临吊。获赠使持节、柱国大将军、同华等五州刺史，谧号为基。其子段岌嗣爵，官至仪同三司、领兵部大夫。



  王士良字君明，原籍是太原晋阳。后来因为晋乱，避难于凉州。魏太武帝平定沮渠氏，他曾祖父王景仁归附魏，任为炖煌镇将。他祖父王公礼，任平城镇司马，于是定居于代。他父亲王延，任兰陵郡守。



  王士良自小修身谨慎，不随便结交朋友。魏建明初年，尔朱仲远奏请任为府参军事。历任大行台郎中、谏议大夫，封石门县男，食邑二百户．后来与纥豆陵步藩交战，兵败，被步藩擒获，因而在河右居住。伪行台纥豆陵伊利钦佩他的才能，提拔委任为右丞，将孙女嫁给他为妻。王士良既然成了其婚姻亲好，便可以尽心而进言，于是分析祸福前程，伊利等人都很快归附。朝廷对此加以嘉奖。太昌初年，进爵为晋阳县子，食邑四百产。不久进爵为琅邪县侯，授予太中大夫、右将军，出京城担任殷州车骑府司马。束魏迁都邺之后，设立京畿府，专门管理军队。当时齐文襄为大都督，任命王士良为司马，领外兵参军。不久迁任长史，加安西将军，改封符垒县侯爵位，增加食邑七百户。武定初年，任为行台左中兵郎中，又转任大将军府属、从事中郎，依然摄外兵事。王思政镇守颖jl[，齐文襄率军攻打。授予王士良大行台右丞，加镇西将军，增加食邑一千户，进爵为公，令他辅助其弟弟高演居守并州。齐文宣帝即位，入朝为给事黄门侍郎，领中书舍人，依然总知并州兵马事务，加征西将军号，别封新丰县子，食邑三百户。不久任为骠骑将军、尚书吏部郎中。齐文宣帝自晋阳赴邺宫，复任王士良为尚书左丞，总管留后事务。随后迁任御史中丞，转任七兵尚书。不久，调入为侍中，转任殿中尚书。很快，再任为侍中，又任为吏部尚书。王士良顿首坚持辞让，文宣帝不准许。一段时间后，还为侍中，又领摄度支、五兵二曹尚书。王士良年少时成为孤儿，侍奉继母梁氏以孝顺闻名。梁氏去世．居丧符合礼节。文宣帝不久令他复职管理事务，王士良多次上表陈述诚意，再三不允许，方应命。文宣帝见他因居丧过哀身体极度瘦弱，造才同意。因此卧病多年，文宣帝经常亲自探视。疾病痊愈，任为沧州刺史。干明初年，征回邺都，授予仪同三司。孝昭帝即位，派遣三路使者检视褒扬人物。王士良与尚书令赵郡王高教、太常卿崔昂分别巡视郡国，衹要有一些善行的人，无不呈报朝廷。齐武成初年，任为太子少傅、少师，复任为侍中，转任太常卿，不久加开府仪同三司，出京城为豫州道行台，豫州刺史。保定四年，晋公宇文护率军束伐，权景宣以山南的兵马围攻豫州，王士良举城归降。授任大将军、小司徒，赐封广昌郡公爵位。不久委任为型业总管，行回议刺史职务。又入朝为小司徒。不久委任为鄘州刺史，转任金州总管、七州诸军事、金州刺史。建德六年，委任并州刺史。王士皇离乡已经很长时间，忽然回家乡任职，高龄故旧，尚有不少人在世。远近的人都以之为荣。加授上大将军号。因为年老有病自请退职，皇帝下诏褒美嘉奖予以批准。隋朝开皇元年去世，终年八十二岁。其子王德衡，大象末年，任仪同大将军。鲎彦撞字童垄，是2翅东武城人，为魏司空、昼堡惬崖叠的第九代孙。他曾祖父鲎题，任魏平东府谘议。他祖父崔菌，受堂兄司徒崔造大案牵连，向南逃奔到昼辽东。在塞任给事黄门侍郎，汝南、义阳二郡守。延兴初年，回归于魏，委任为颖川郡守，于是在此定居。后来在郢州刺史任上去世。他父亲崔稚，专心致志于经史典籍，不关心世事。开始担任官职为秘书郎，逐渐迁任永昌郡守。隋朝开皇初年，因为是献后的外曾祖，追赠上开府仪同三司、新州刺史。崔彦穆自幼聪慧，神辨卓尔不凡。十五岁时，与河间邢子才、京兆韦孝宽一起进入中书学习，相互很友好。倾心于儒学，为当时人所称赞。魏吏部尚书陇西李神俊善于鉴别人才，见到崔彦穆而赞叹说：“是辅佐帝王的人才。”永安末年，任为司徒府参军事，改任记室，迁任大司马从事中郎。魏孝武帝西迁时，崔彦穆来不及随从。大统三年，与其兄崔彦珍在成皋举义，攻占了荣阳，擒获东魏郡守苏淑。于是与乡郡王元洪威攻打颖／l[，斩杀其刺史李景遣。孝武帝给予嘉奖，授任镇束将军、金紫光禄大夫、荣阳郡守。四年，兼任右民郎中、颖川l邑中正，赐给千乘县侯爵位。十四年，加使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、司农卿。当时军国初创，各种事务繁多复杂，太祖于是征调崔彦穆入幕府任职，兼管文件信札。于谨征伐江陵，崔彦穆以本身官职的身份随从参加平定江陵之战。世宗初年，升为骠骑大将军、开府仪同三司，不久任为安州总管、十一州诸军事、安州刺史。召入朝廷任御正中大夫。陈朝要求结为友好邻邦，诏令崔彦穆为使臣。崔彦穆风韵悠闲放达，气度文雅方正，善于玄言，能够谈笑戏谑，甚为江南人士所夸赞。转任民部中大夫，进爵为公。天和三年，又担任正使，出使齐朝。出使归来，委任为金州总管、七州诸军事、金州刺史，升为大将军。不久征入朝廷任小司徒。左象二年，宣壶逝世，堕塞壶辅助朝政，三处地方起兵。任命崔彦穆为行军总管，率领军队与塞业总管王谊征讨司马消难。军队到达趔业，崔彦穆怀疑荆州总管独孤永业有反叛之心，于是捕获诛杀。叛乱平定后，隋文帝征召王谊入朝，随即任命崔彦穆为襄州总管、六州诸军事、襄州刺史，加授上大将军，进爵为柬郡公，食邑二千户。不久，独孤永业家人申诉而得昭雪，崔彦穆因此获罪被免职。不久恢复官职爵位。隋朝开皇元年，去世。其子崔君绰继嗣。崔君绰性情干易质朴，博览经史典籍，有其父的风范。大象末年，任丞相府宾曹参军。崔君绰弟弟崔君肃，开始任职为道王侍读。大象末年，任颖川郡守。令狐整字延保，是炖煌人，本名延，世代为西北地区的大姓望族。他曾祖父令狐嗣、祖父令狐诏安，都官至郡守，都是优秀的郡守。他父亲令狐虬，很早便以名德而著称，做官历任瓜州司马、炖煌郡守、郢州刺史，封为长城县子爵位。大统末年，在家中去世。太祖为之伤感哀悼，派遣使者监管丧事，又下令其家乡为他营造坟墓。获赠龙骧将军、瓜州刺史。令狐整白幼聪敏，深沉而有见识气量。学习骑射等技艺，都为黄河以西的人所推赞。刺史魏束阳王元荣征召令狐整为主簿，加荡寇将军。令狐整举动安详温雅，对辩时语言流畅，每当谒晃，州府中官吏都注目于他。元荣器重令狐整的品德名望，曾经对僚属说：  “令狐延保是西州具有美好名声的人物，能任大事的地方长官，岂是州郡职务的人才。不过一日千里，也必从半步起始，我将委托其各种政务，书写同意便行了。“不久，魏孝武帝西迁，黄河以西地区动乱，五茔依靠令狐整加以防御，州境获得安宁。邓彦窃居瓜州，拒不接受取代，令狐整与开府张穆等人秘密接应使者申徽，擒获邓彦押送京师。太祖嘉奖他的忠心气节，委任其为都督。不久城民张保又刺杀刺史成庆，与凉州刺史宇文仲和反叛，企图占据河西地区。晋昌人吕兴等又害死郡守郭肆，据郡响应张保．当初，张保等人阴谋为乱，担心令狐整守义不从，杀了成庆之后，又想杀令狐整。因为令狐整为人所敬重，又担心其部下不服而反叛，所以不敢加害。虽然表面上礼敬，心中却十分忌恨令狐整。令狐整也假装与其亲近，暗中则谋划将其除去。私下令亲信劝张保说：



  “您与宇文仲和结为唇齿之盟，而现在东军逐渐逼近凉州，他的形势孤危，恐怕无力抵挡。如若他失败，就必祸及此地。应该派遣精锐军队，快速救援。二州合为一势，就有可能阻挡东军。然后保境息民，是最好的计策。“张保认为有道理，但不知由谁来担任此重职。令狐整又令此人劝张保说：“看一看历来的成败，都在于用人。所选择的人若无能，顷刻就会失败。令狐延保文武全才，有统帅能力，如若任命他为将，没有不成功的道理。“张保采纳了这一建议，认为令狐整父兄等亲人都在城内，不怀疑他有阴谋，于是令令狐整率军出征。令狐整军至玉门郡，召集豪杰，告知张保的罪逆，还军奔袭。无攻占晋昌，杀死吕兴。进军攻击张保。该州人们向来钦服令狐整的威名，都背弃张保而归附令狐整。张保于是逃奔吐谷浑。



  大家议论推举令狐整为刺史。令狐整说：



  “本意是因为张保倒行逆施，毒害无辜，使全州的人都陷于不义之中。现在大家同心合力，目的是要除去凶顽，如若白相推荐，恐怕又要如原来一样致祸。“于是推举波斯使主张道义主持州务。将这些情况都向朝廷禀报。诏书令申徽为刺史。征召令狐整入京城，授予寿昌郡守，封爵位为襄武县男，食邑二百产。太祖对令狐整说：  “卿年轻而心有英略，这么早就建立了特殊的功勋，现在的官位，不足以作为酬赏。我想与卿共同平定天下，共取富贵。“于是立之为瓜州义首。并委任为持节、抚军将军、通直散骑常侍、大都督。



  令狐整以国家有难未得安宁，经常表示愿意举宗效力。于是率领乡亲二千余人入朝，随从军队征讨。令狐整善于安抚和管理，与众人同甘共苦，所以大家都不顾及征战劳苦，全力以赴。迁任使持节、车骑将军、仪同三司、散骑常侍。太祖经常亲切地对令狐整说：“卿远祖立忠义而去，卿现在也立忠义而来，可以说是积善余庆，世代成就其美德。“令狐整远祖汉代建威将军令狐迈，不愿意向王莽屈服，其子令狐称遂至河西地区避难。所以太祖如此说。不久任为骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中。太祖又对令狐整说：“卿的功劳可比娄、项，义节等同骨肉，立身敦雅，可成为他人的模范。“于是赐姓字文氏，并赐名为整．宗族二百多户，全都列入户籍。



  孝闵帝登基，任为司宪中大夫。处理法律事务公平公正，为当时人所称赞。进爵为彭阳县公，增封食邑一千户。



  当初，梁朝兴州刺史席固以该州归附，太祖委任席固为丰州刺史。席固到州任职很长时间，还是习用梁朝法令，所有的措施，很多都不符合治典。朝廷慎密商议要将其替换，但很难找到合适的人选。于是令令狐整暂时镇守丰州，委托其策谋取代席固。令狐整广布威恩，倾力安抚接纳，数月时间，教化普沾州府。于是委任令狐整为丰州刺史，委任席固为湖#in史。丰州原来的治所，比较偏僻，不是地方中心，赋税劳役参差，劳逸不均。令狐整请求将州治所迁往武当，得到诏书批准。鼓励安抚训导民众，迁者如归，很短的时间，新州城已经完备。席固迁走时，他的部下很多都愿意留在令狐整身边，令狐整向他们告知朝廷制度，不同意留下，都流涕离去。当令狐整任期满而继任刺史到来时，民众和州吏依依不舍，扶老携幼相送，远近之人都集中而来，数日停留，方能走出州境。他就是如此得人心。授任御正中大夫，出朝任中华郡守，转任同州司会，改任始州刺史。令狐整善于分辨真伪，特别擅长行政之术，勤于政务廉洁谨慎，时刻注意不要过分，所以多次任内外官职，都留下好名声。天和六年，晋升大将军，食邑增加至二千一百户。



  登公室塞盏刚开始掌握大权时，想以全皿整为亲信。令狐整表示承当不起而加以推辞，非常不顺其心意，宇文护因此而疏远他。宇文护被治罪诛杀，附会者都被治罪，而令狐整却得以保全。当时人都称赞他有先见之明。建德二年去世，终年六十一岁。获赠本官，加郦宜豳盐四州诸军事、鄘州刺史，谧号为襄。其子令狐熙继嗣。



  令狐熙字长熙。性情雅正，有度量，就是在家中，容貌举止也很庄重。如若不是当时才德出众的人，未曾与之来往。善于骑马射箭，懂得音乐，博览群书，对《三礼》特别精通。多次担任各种官职，都以才能出名。大象年间，任职至吏部中人夫、仪同大将军。



  令狐整弟弟令狐休，自幼聪敏，文武才能兼备。开始为太学生。其后与令狐整共同起兵赶走张保，授予都督。数次迁升为大都督、乐安郡守。入朝任中外府乐曹参军。当时的功臣多任本州刺史，晋公宇文护对令狐整说：“以公的功勋名望，应该任本州刺史，但是朝廷要依藉公的才干，不容远出．不过公的家族中，要有人获衣锦还乡的荣光。“于是任命令狐休为炖煌郡守。令狐休任郡守十余年，政绩很好。进位仪同三司，调任合州刺史。不久在任上去世。



  司马裔字遵胤，是河内温人，晋宣帝的弟弟太常司马馗的后代。他曾祖父司马楚之，适逢宋武帝诛杀晋朝皇族亲戚，避难归附魏朝。官至使持节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、朔州刺史，封为琅邪王。



  司马裔年少便成孤儿，有志向节操，州郡征召他任职，都没有接受。开始担任官职为司徒府参军事。后来以军功，被授予中坚将军、员外散骑常侍。魏孝武帝西迁之时，司马裔正在邺，秘密回归乡里，志在立功。



  大统三年，大军收复弘农，司马裔于是在温越起义，派遣使者来联系归附。与束魏将领高永渔、王陵等日夜交战．众寡不敌，随从起义的徒众死伤过半。当大军束征时，司马裔率领所部参加迎面战役，又另外攻打坏昼，擒获其将呈盐扭。自此之后常与东魏交战．每次都能取胜并有所掳获。六年，被授予河内郡守。不久加持节、平束将军、北徐州刺史。八年，率领所部义众入朝。一jk一~嘉奖他，受到特殊的奖赏和犒劳。不久，河内有四千余家前来归附，都是司马裔的同乡和故旧，于是授予司马裔前将军、太中大夫，领河内郡守，令他安集流民。十三年，攻占束魏的平齐、柳泉、蓼坞三座城池，擒获其镇将李熙之。加授都督。



  十五年，太祖下令山东起义的各位将领能够率众入关的，全都加以重赏。司马裔率领一千户先到，太祖准备以此封赏司马裔。司马裔坚决推辞说：  “立义之士，告别乡里，离开亲戚，远道前来归附皇上的德政和教化，都是诚心诚意的，岂是我有能力率领他们。如若将他们封给我，就是出卖义士而求荣，违背了我的原本心意。“太祖认为很对而赞成。授予帅都督，其妻元赐封为襄城郡公主。十六年，大军柬伐，司马裔请求担任前锋。于是进入建州，打败束魏将领刘雅兴，攻占了具五座城池。



  魏废帝元年，征召司马裔，令其率所部镇守汉中。委任为白马城主，带华阳郡守，加抚军将军、大都督、通直散骑常侍。二年，转任镇守宋熙郡。不久率所部军队随从尉迟迥征伐蜀地，与叱罗协攻破叛兵赵雄杰于槐林，在梓潼平定邓肋。以功勋赐封龙门县子爵位，兼摄蒲州刺史。不久兼摄新城郡政务。魏恭帝元年，授使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、本郡中正。



  孝闵帝登基，任为巴州刺史，晋升使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为琅邪县伯，食邑五百户。保定二年，入朝担任御伯中大夫，食邑增加至一千五百户。四年，转任御正中大夫，进爵为公．大军束讨，司马裔率领义兵与少师龌!防守蛆迩，当即授予垣州刺史、束道慰劳大使。五年，转任始州刺吏。



  左扣初年，值业蛮族酋长生佥置等人反叛，连结二干余里。到区奁随从上庐公陆誊征讨。丑星奁从盟州道进军，先派遣使者宣示祸福。蛮族酋长生三公等三十余城前来投降归附。军队前进到双越，蛮族酋长囱宣塍等率领其部落族人，据险固守。向天王等人，为其外援。司马裔曰以继夜攻打，腹背受敌。从春季到秋季，进行了五十余次战斗。向宝胜粮食兵器都已耗尽，无力再战而投降。此时还有笼束一城没有攻下，不久也攻占了。又擒获贼帅冉西梨、向天王等。出师二年，蛮族都屈服于司马裔。任为信州刺史．五年，改任潼州刺史。六年，征召任为大将军，委任为西宁州刺史。未来得及到任，在京城去世，



  旦昼童性情清廉俭朴，不谋求财物，所得的俸禄，都送给了亲戚，去世的时候，家中没有什么财产。所居住的房舍低矮简陋，灵堂都无处安置，韶令为之建立祠堂。获赠大将军，加坛邵逊置四州刺史。谧号为宣。其子]墨偈继嗣。



  司马儡字道迁，自小果敢有勇气，未成年，便参与军队生涯。保定四年，随从少师杨揦束征。在与齐人作战时，杨捌被俘，司马儡力战而脱身。五扭二年，授予右侍上士，加都督，进为大都督。随从大军攻打晋州，以功劳而被授予使持节、车骑将军、仪同三司。又参加平定并、邺的战役，委任为乐安郡守。后来再评定攻取晋州和平查的功勋，加骠骑大将军、开府仪同三司．迁任直丛刺史。未到任而去世。获赠本官，加豫丛刺史．谧号为惠。其子司马运继嗣。



  韭墨字卢周，是回墓盐喜人。他祖父裴思宣，任魏直业刺史。他父亲墓遵，任变业刺史．



  基里年轻时性情慷慨，有志向谋略。魏太昌初年，入仕为前将军、干河军主，被委任为阳平郡丞。左担曾经出使并州，与裴果相遇。裴果知左担不是平常人，暗地向其投附。永安末年，盗贼蜂起。王鳄随从军队征讨，骑的是黄聪马，穿的是青衣袍，经常冲锋在前，当时人称他为“黄骢年少“。永熙年问．授予河北郡守。



  当查捏遮在业苞战败时，基果就率领其族人归附朝廷。左担对他加以嘉奖，赏赐给田宅、奴婢、牛马、衣服、什物等。随从参加河桥战役，解救玉壁之围，都是破敌奋击，所向披靡。大统九年，又随从参加邙山战役，在太祖身前挺身陷阵，生擒束魏都督贺娄乌兰。勇冠当时，人人叹服。因此太祖对他愈加亲近善待，补帐内都督，迁任平束将军。后来随从开府杨忠平定随郡、安陆，以功劳加大都督，任为正平郡守。正平，是裴果的家乡。



  裴果施政威猛，百姓有所畏惧，盗贼也因此屏息。升任使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、司农卿。又随从大将军尉迟迥征伐蜀地。裴果率领所部军队为前锋，攻破剑阁，击败李庆保，收降杨干运，都立下功劳。魏废帝三年，授予龙州刺史，封为冠军县侯，食邑五百户。不久州民张道、李佑率领百姓，围攻州城。当时粮食和兵器都很缺乏，士兵又少，裴果设定计谋进行抗击，贼寇退走。于是率军追击，多次接战打败贼寇。旬月之间，州境之内得以太平。转任陵州刺史。



  孝闵帝登基，委任为隆州刺史。加使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公，增封食邑一千户。武成末年，转任眉州刺史。保定五年，授任复州刺史。裴果性情威严猛烈，处理事情很果断，经常抑制挫折世家大户，为人洗冤申屈，做遇数州刺史，都很称职。天和二年，在职任上去世。获赠本宫，加绛晋建三州刺史。谧号为质。其子裴孝仁继嗣。



  裴孝仁自幼聪敏，广泛阅读经史，当时声誉很好。初任舍人上士。多次迁升为大都督、仪同三司。出朝任长宁镇将。防御齐人，很有威服边境的谋略。建德末年，调任建州刺史，转任谯州刺史。大象末年，又迁任毫州刺史。



  郑伟等人以梁州归附，此时刘志亦以广州归型尽，是至蝗茎堕入，本名墨，选太尉型宽第十代孙。他高祖父刘隆，塞逮查平定挑迅，因竖尴是宗室首望，召任为面翊郡守。后来遭逢赫 塑入侵，避难于回络地方，所以定居于汝颖。他祖父刘善，魏天安年间，举秀才，任为中书博士。后来官至弘农郡守、北雍州刺史。他父亲刘瓖，任汝南郡守，获赠徐州刺史。窒尽从小喜好学习，博览群书，生性端方持重，兼有军事谋略。魏正光年间，以明经征召任为国子助教，委任为行台郎中。永安初年，加宣威将军、给事中。二年，转任东中郎府司马、征虏将军。丞毖二年，任为安北将军、银青光禄大夫、庐业别驾。三年，齐神武起兵进入盗腥，魏耋逗适西迁。型尽占据州城不归附塞垫，秘密派遣使者，归附长安政权。魏孝武帝很赞赏他，授予卢丛长史、塞越锤守。后来齐神武帝派遣军队围攻，塞监力竭城池陷落，他秘密逃脱得免于难。



  左面三年，越旦派遣领军将军独巫值收复渔千．刘尽集合义徒，以卢业归附国家。任为大丞相府墨曹参军，封为华阴县男，食邑二百户。加大都督、抚军将军，转任中外府属，迁任国子祭酒。世塞到宣州任职，左塑以型尽为幕府司录。世塞喜好儒学，对塑毖十分钦重，大小事情，都委任型尽处理。塑毖亦忠恕谨慎，匡正辅助世宗很得体。主狙对他加以嘉奖，曾经对他说：“卿所做的事，都很合我的心意。“于是赐名为志。并在宣业赐给田宅，令其徙居于此。世宗调任岐丛，又令塑瘗以本官身份护卫随从到任。世宗即位，委任为右金紫光禄大夫、车骑大将军、仪同三司，进爵为武乡县公，食邑增加至一千户，并赐姓宇文氏。直担当时为昼公，诏书令壁烬为鲁公府司马。



  直担登基，进授骠骑大将军、开府仪同三司，任为刑部中大夫。刘志执法公正平允，得到当时人的赞誉。在莲芍境内，经常有强盗打劫来往行人，郡县无力禁绝。于是任刘志为延寿郡守以督察。刘尽示以恩信，群盗相继请罪。刘志上表呈报此事，颁诏全都免罪。从此郡界安宁，不再出现寇盗。迁任使持节、成州诸军事、成州刺史。为政宽恕，百姓州吏敬爱他。天和五年去世。追赠大将军、扬州刺史，谧号为文。其子刘子明继嗣。



  刘子明高雅有其父之风范。历任右侍上士、大都督、绛州别驾。隋文帝登基，任为行台郎中、顺阳郡守。刘子明弟弟刘子陵，任司右中士、帅都督、凉州别驾。隋朝开皇初年，委任为姑臧郡守。不久加仪同三司。历任卫州蔚州长史、幽州总管府司马、朔州总管府长史。



  史臣曰：以前阳货外叛，庶其窃据城邑，《春秋》加以讥讽；韩信背叛项羽，陈平归附汉朝，而司马遥加以赞美。大凡时运的归属已经安稳，为君之道已经明示，那么不惜身家以求权益而忘掉德义者，就有罪于世；时世遭逢动荡。而为臣之礼不完备，那么能转祸为福者，就可以被认可。郑伟、崔彦穆等人在山东，都以其不可拘限的高远才行，周旋于燕雀之间，终于能如豹文那样发生显著变化，白致龟绶以任高职，是有预见之士。王士良在齐朝，任职上卿，外任为牧伯高官，但是面临危险却苟且保命，失去忠诚和义节，实是背叛之徒。令狐整度量才干让人信服，在河右地区甚有名望。在家乡其功勋昭著各方，在朝廷其功绩名扬中外。他能避开权势之人，终于能够自保。如若不是这样，又怎么能树立名望、取得高位呢。
			




 卷三十七 列传第二十九

  ○寇俊 韩褒 赵肃（徐招） 张轨 李彦 郭彦 裴文举（高宾允）



  寇俊，字祖俊，上谷昌平人也。祖赞，魏南雍州刺史。父臻，安远将军、郢



  州刺史。俊性宽雅，幼有识量，好学强记。兄祖训、祖礼及俊，并有志行。闺门



  雍睦，白首同居。父亡虽久，而犹于平生所处堂宇，备设帷帐几杖，以时节列拜，



  垂涕陈荐，若宗庙焉。吉凶之事，必先启告，远行往返，亦如之。性又廉恕，不



  以财利为心。家人曾卖物与人，而剩得绢五匹。俊于后知之，乃曰：“恶木之阴，



  不可暂息；盗泉之水，无容误饮。得财失行，吾所不取。”遂访主还之。其雅志



  如此。



  以选为魏孝文帝挽郎，除奉朝请。大乘贼起，燕、赵扰乱，俊参护军事东讨，



  以功授员外散骑侍郎，迁尚书左民郎中。以母忧不拜。正光三年，拜轻车将军，



  迁扬烈将军、司空府功曹参军，转主簿。时灵太后临朝，减食禄官十分之一，造



  永宁佛寺，令俊典之。资费巨万，主吏不能欺隐。寺成，又极壮丽。灵太后嘉之，



  除左军将军。孝昌中，朝议以国用不足，乃置盐池都将，秩比上郡。前后居职者，



  多有侵隐。乃以俊为之。加龙骧将军，仍主簿。



  永安初，华州民史底与司徒杨椿讼田。长史以下，以椿势贵，皆言椿直，欲



  以田给椿。俊曰：“史底穷民，杨公横夺其地。若欲损不足以给有余，见使雷同，



  未敢闻命。”遂以地还史底。孝庄帝后知之，嘉俊守正不挠，即拜司马，赐帛百



  匹。其附椿者，咸谴责焉。二年，出为左将军、梁州刺史。民俗荒犷，多为盗贼。



  俊乃令郡县立庠序，劝其耕桑，敦以礼让。数年之中，风俗顿革。梁遣其将曹琰



  之镇魏兴，继日版筑。琰之屡扰疆场，边人患之。俊遣长史杜休道率兵攻克其城，



  并擒琰之。琰之即梁大将景宗之季弟也。于是梁人惮焉。属魏室多故，州又僻远，



  梁人知无外援，遂遣大兵顿魏兴，志图攻取。俊抚励将士，人思效命。梁人知其



  得众心也，弗之敢逼。俊在州清苦，不治产业。秩满，其子等并徒步而还。吏人



  送俊，留连于道，久之乃得出界。



  大统二年，东魏授俊洛州刺史，俊因此乃谋归阙。五年，将家及亲属四百余



  口入关，拜秘书监。时军国草创，坟典散逸，俊始选置令史，抄集经籍，四部群



  书，稍得周备。加镇东将军，封西安县男，邑二百户。十七年，除车骑大将军、



  仪同三司，加散骑常侍。俊以年老乞骸骨，太祖弗许。遂称疾笃，不复朝觐。魏



  恭帝三年，赐姓若口引氏。



  孝闵帝践阼，进爵为子，增邑五百户。武成元年，进骠骑大将军、开府仪同



  三司，增邑并前二千户。俊年齿虽迈，而志识未衰，教授子孙，必先礼典。世宗



  尚儒重道，特钦赏之，数加恩锡，思与相见。俊不得已，乃入朝。世宗与同席而



  坐，因顾访洛阳故事。俊身长八尺，须鬓皓然，容止端详，音韵清朗。帝与之谈



  论，不觉屡为前膝。及俊辞还，帝亲执其手曰：“公年德俱尊，朕所钦尚，乞言



  之事，所望于公。宜数相见，以慰虚想。”以御舆令于帝前乘出。顾谓左右曰：



  “如此之事，唯积善者可以致之。何止见重于今，亦将传之万古。”时人咸以为



  荣。保定三年卒，时年八十。高祖叹惜之，赠本官，加冀定瀛三州诸军事、冀州



  刺史，谥曰元。



  俊笃于仁义，期功之有孤者，衣食丰约，俱与之同。少为司徒崔光所知，光



  命其子盛与俊结友。俊每造光，常清言移日。小宗伯卢辩以俊业行俱崇，待以师



  友之礼。每有闲暇，辄诣俊宴语弥日。恒谓人曰：“不见西安君，烦忧不遣。”



  其为通人所敬重如此。



  子奉，位至仪同大将军、顺阳郡守、洵州长史、昌国县公。奉弟颙，少好学，



  最知名。居丧哀毁。历官仪同大将军，掌朝、布宪、典祀下大夫，小纳言，濩泽



  郡公。



  韩褒，字弘业，其先颍川颍阳人也。徙居昌黎。祖瑰，魏镇西将军、平凉郡



  守，安定郡公。父演，征虏将军、中散大夫、恒州刺史。褒少有志尚，好学而不



  守章句。其师怪而问之。对曰：“文字之间，常奉训诱。至于商较异同，请从所



  好。”师因此大奇之。及长，涉猎经史，深沉有远略。魏建明中，起家奉朝请。



  加强弩将军，迁太中大夫。属魏室丧乱，褒避地于夏州。时太祖为刺史，素闻其



  名，待以客礼。及贺拔岳为侯莫陈悦所害，诸将遣使迎太祖。太祖问以去留之计。



  褒曰：“方今王室凌迟，海内鼎沸。使君天资英武，恩结士心。贺拔公奄及于难，



  物情危骇。寇洛自知庸懦，委身而托使君。若总兵权，据有关中之地，此天授也，



  何疑乎！且侯莫陈悦乱常速祸，乃不乘胜进取平凉，反自遁逃，屯营水洛。斯乃



  井中蛙耳，使君往必擒之。不世之勋，在斯一举。时者，难得而易失，诚愿使君



  图之。”太祖纳焉。



  太祖为丞相，引褒为录事参军，赐姓侯吕陵氏。大统初，迁行台左丞，赐爵



  三水县伯。寻转丞相府属，加中军将军、银青光禄大夫。二年，梁人北寇商、洛，



  东魏复侵樊、邓，于是以褒为镇南将军、丞相府从事中郎，出镇淅、郦。居二年，



  征拜丞相府司马，进爵为侯。出为北雍州刺史，加卫大将军。州带北山，多有盗



  贼。褒密访之，并豪右所为也，而阳不之知，厚加礼遇。谓之曰：“刺史起自书



  生，安知督盗，所赖卿等共分其忧耳。”乃悉诏桀黠少年素为乡里患者，署为主



  帅，分其地界。有盗发而不获者，以故纵论。于是诸被署者，莫不惶惧。皆首伏



  曰：“前盗发者，并某等为之。”所有徒侣，皆列其姓名。或亡命隐匿者，亦悉



  言其所在。褒乃取盗名簿藏之。因大榜州门曰：“自知行盗者，可急来首，即除



  其罪。尽今月不首者，显戮其身，籍没妻子，以赏前首者。”旬日之间，诸盗咸



  悉首尽。褒取名簿勘之，一无差异。并原其罪，许以自新。由是群盗屏息。入为



  给事黄门侍郎。九年，迁侍中。



  十二年，除都督、西凉州刺史。羌胡之俗，轻贫弱，尚豪富。豪富之家，侵



  渔小民，同于仆隶。故贫者日削，豪者益富。褒乃悉募贫人，以充兵士，优复其



  家，蠲免徭赋。又调富人财物以振给之。每西域商货至，又先尽贫者市之。于是



  贫富渐均，户口殷实。十六年，加大都督、凉州诸军事。魏废帝元年，转会州刺



  史。二年，进位车骑大将军、仪同三司。寻加骠骑大将军、开府仪同三司，进爵



  为公。武成三年，征拜御伯中大夫。



  保定二年，转司会。三年，出为汾州刺史。州界北接太原，当千里径。先是



  齐寇数入，民废耕桑，前后刺史，莫能防捍。褒至，适会寇来，褒乃不下属县。



  人既不及设备，以故多被抄掠。齐人喜相谓曰：“汾州不觉吾至，先未集兵。今



  者之还，必莫能追蹑我矣。”由是益懈，不为营垒。褒已先勒精锐，伏北山中，



  分据险阻，邀其归路。乘其众怠，纵伏击之，尽获其众。故事，获生口者，并囚



  送京师。褒因是奏曰：“所获贼众，不足为多。俘而辱之，但益其忿耳。请一切



  放还，以德报怨。”有诏许焉。自此抄兵颇息。四年，迁河洮封三州诸军事、河



  州总管。天和三年，转凤州刺史。寻以年老请致仕，诏许之。五年，拜少保。



  褒历事三帝，以忠厚见知。高祖深相敬重，常以师道处之。每入朝见，必有



  诏令坐，然后始与论政事。七年，卒。赠泾岐燕三州刺史。谥曰贞。子继伯嗣。



  赵肃，字庆雍，河南洛阳人也。世居河西。及沮渠氏灭，曾祖武始归于魏，



  赐爵金城侯。祖兴，中书博士。父申侯，举秀才，后军府主簿。



  肃早有操行，知名于时。魏正光五年，郦元为河南尹，辟肃为主簿。孝昌中，



  起家殿中侍御史，加威烈将军、奉朝请、员外散骑侍郎。寻除直后，转直寝。永



  安初，授廷尉平，二年，转监。后以母忧去职，起为廷尉正。以疾免。久之，授



  征虏将军、中散大夫，迁左将军、太中大夫。东魏天平初，除新安郡守。秩满，



  还洛。



  大统三年，独孤信东讨，肃率宗人为乡导。授司州治中，转别驾。监督粮储，



  军用不匮。太祖闻之，谓人曰：“赵肃可谓洛阳主人也。”七年，加镇南将军、



  金紫光禄大夫、都督，仍别驾。领所部义徒，据守大坞。又兼行台左丞，东道慰



  劳。九年，行华山郡事。



  十三年，除廷尉少卿。明年元日，当行朝礼，非有封爵者，不得预焉。肃时



  未有茅土。左仆射长孙俭白太祖请之。太祖乃召肃谓曰：“岁初行礼，岂得使卿



  不预，然何为不早言也？”于是令肃自选封名。肃曰：“河清乃太平之应，窃所



  愿也。”于是封清河县子，邑三百户。十六年，除廷尉卿，加征东将军。肃久在



  理官，执心平允。凡所处断，咸得其情。廉慎自居，不营产业。时人以此称之。



  十七年，进位车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，赐姓乙弗氏。



  先是，太祖命肃撰定法律。肃积思累年，遂感心疾。去职，卒于家。子正礼，



  齐王宪府属、大都督、新安郡守。



  时有高平徐招，少好法律。发言措笔，常欲辩析秋毫。历职内外，有当官之



  誉。从魏孝武入关，为给事黄门侍郎、尚书右丞。时朝廷播迁，典章有阙，至于



  台阁轨仪，多招所参定。论者称之。寻迁侍中、度支尚书。大统初，卒。



  张轨，字元轨，济北临邑人也。父崇，高平令。轨少好学，志识开朗。初在



  洛阳，家贫，与乐安孙树仁为莫逆之友，每易衣而出。以此见称。永安中，随尔



  朱荣击元颢，除讨寇将军、奉朝请。轨常谓所亲曰：“秦雍之间，必有王者。”



  尔朱氏败后，遂杖策入关。贺拔岳以轨为记室参军，典机务。寻转仓曹，加镇远



  将军。时谷籴涌贵，或有请贷官仓者。轨曰：“以私害公，非吾宿志。济人之难，



  讵得相违。”乃卖所服衣物，籴粟以赈其乏。



  及岳被害，太祖以轨为都督，从征侯莫陈悦。悦平，使于洛阳。见领军斛斯



  椿，椿曰：“高欢逆谋，已传行路。人情西望，以日为年。未知宇文何如贺拔也？”



  轨曰：“宇文公文足经国，武可定乱。至于高识远度，非愚管所测。”椿曰：



  “诚如卿言，真可恃也。”太祖为行台，授轨郎中。魏孝武西迁，除中书舍人，



  封寿张县子，邑三百户，加左将军、济州大中正，兼著作佐郎，修起居注。迁给



  事黄门侍郎，兼吏部郎中。六年，出为河北郡守。在郡三年，声绩甚著。临人治



  术，有循吏之美。大统间，宰人者多推尚之。入为丞相府从事中郎，行武功郡事。



  章武公导出镇秦州，以轨为长史。加抚军将军、大都督、通直散骑常侍。魏废帝



  元年，进车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。二年，赐姓宇文氏，行南秦州事。



  魏恭帝二年，征拜度支尚书，复除陇右府长史。卒于位，时年五十五。谥曰质。



  轨性清素，临终之日，家无余财，唯有素书数百卷。



  子肃，世宗初，为宣纳上士，转中外府记室参军、中山公训侍读。早有才名，



  性颇轻猾，时人比之魏讽。卒以罪考竟终。



  李彦，字彦士，梁郡下邑人也。祖先之，魏淮南郡守。父静，南青州刺史。



  彦少有节操，好学慕古，为乡闾之所敬惮。孝昌中，解褐奉朝请，加轻车将军。



  从魏孝武入关，兼著作佐郎，修起居注。加宁朔将军，进号冠军将军、中散大夫，



  迁平东将军、太中大夫。大统初，除通直散骑侍郎。三年，拜安东将军、银青光



  禄大夫、太保，转太傅长史、仪曹郎中、左民郎中。十二年，省三十六曹为十二



  部，改授民部郎中，封平阳县子，邑三百户。十五年，进号中军将军，兼尚书左



  丞，领选部。大军东讨，加持节、大都督、通直散骑常侍，掌留台事。魏废帝初，



  拜尚书右丞，转左丞。



  彦在尚书十有五载，属军国草创，庶务殷繁，留心省阅，未尝懈怠。断决如



  流，略无疑滞。台阁莫不叹其公勤，服其明察。迁给事黄门侍郎，仍左丞。寻进



  车骑大将军、仪同三司，赐姓宇文氏。出为鄜州刺史。彦以东夏未平，固辞州任，



  诏许之。拜兵部尚书，加骠骑大将军、开府仪同三司，仍兼著作。六官建，改授



  军司马，进爵为伯。



  彦性谦恭，有礼节。虽居显要，于亲党之间，恂恂如也。轻财重义，好施爱



  士。时论以此称之。然素多疾而勤于莅职，虽沉顿枕席，犹理务不辍，遂至于卒。



  时年四十六。谥曰敬。



  彦临终遗诫其子等曰：“昔人以窾木为椟，葛虆为缄，下不乱泉，上不



  泄臭。此实吾平生之志也。但事既矫枉，恐为世士所讥。今可敛以时服，葬于硗



  塉之地，勿用明器、刍涂及仪卫等。尔其念之。”朝廷嘉焉，不夺其志。



  子升明嗣。少历显职。大象末，太府中大夫、仪同大将军。



  郭彦，太原阳曲人也。其先从宦关右，遂居冯翊。父胤，郡功曹、灵武令。



  彦少知名，太祖临雍州，辟为西曹书佐。寻除开府仪同主簿，转司空记室、太尉



  府属，迁虞部郎中。大统十二年，初选当州首望，统领乡兵，除帅都督、持节、



  平东将军。以居郎官著称，封龙门县子，邑三百户。进大都督，迁车骑大将军、



  仪同三司、司农卿。是时，岷州羌酋傍乞铁匆与郑五丑等寇扰西服。彦从大将军



  宇文贵讨平之。魏恭帝元年，除兵部尚书。仍以本兵从柱国于谨南伐江陵。进骠



  骑大将军、开府仪同三司，增邑五百户，进爵为伯。六官建，拜民部中大夫。



  孝闵帝践祚，出为沣州刺史。蛮左生梗，未遵朝宪。至于赋税，违命者多。



  聚散无恒，不营农业。彦劝以耕稼，禁共游猎，民皆务本，家有余粮。亡命之徒，



  咸从赋役。先是以沣州粮储乏少，每令荆州递送。自彦莅职，仓庾充实，无复转



  输之劳。



  齐南安城主冯显密遣使归降，其众未之知也。柱国宇文贵令彦率兵应接。齐



  人先令显率所部送粮南下，颜惧其众不从命，乃于路邀之。显因得自拔。其众果



  拒战，彦纵兵奋击，并虏获之。以南安无备，即引军掩袭。显外兵参军邹绍既为



  彦所获，因请为乡导。彦遂夜至城下，令绍诈称显归。门者开门待之，彦引兵而



  入，遂有其城。俘获三千余人。晋公护嘉之，进爵怀德县公，邑一千户。以南安



  悬远，寻令班师。及秩满还朝，民吏号泣送彦二百余里。寻为东道大使，观省风



  俗。除蒲州总管府长史，入为工部中大夫。



  保定四年，护东讨。彦从尉迟迥攻洛阳。迥复令彦与权景宣南出汝颍。及军



  次豫州，彦请攻之。景宣以城守既严，卒难攻取，将欲南辕，更图经略。彦以奉



  命出师，须与大军相接。若向江畔立功，更非朝廷本意。固执不从，兼画攻取之



  计。会其刺史王士良妻弟董远秀密遣送款，景宣乃从。于是引军围之，士良遂出



  降。仍以彦镇豫州，增邑六百户。寻以洛阳班师，亦弃而不守。属纯州刺史樊舍



  卒，其地既东接陈境，俗兼蛮左，初丧州将，境内骚然。朝议以彦威信著于东南，



  便令镇抚。彦至，吏人畏而爱之。



  天和元年，除益州总管府长史，转陇右总管府长史。四年，卒于位。赠小司



  空、宜鄜丹三州刺史。



  裴文举，字道裕，河东闻喜人也。祖秀业，魏中散大夫、天水郡守，赠平州



  刺史。父邃，性方严，为州里所推挹。解褐散骑常侍、奉车都尉，累迁谏议大夫、



  司空从事中郎。大统三年，东魏来寇，邃乃纠合乡人，分据险要以自固。时东魏



  以正平为东雍州，遣其将司马恭镇之。每遣间人，扇动百姓。邃密遣都督韩僧明



  入城，喻其将士，即有五百余人，许为内应。期日未至，恭知之，乃弃城夜走。



  因是东雍遂内属。及李弼略地东境，邃为之乡导，多所降下。太祖嘉之，特赏衣



  物，封澄城县子，邑三百户，进安东将军、银青光禄大夫，加散骑常侍、太尉府



  司马，除正平郡守。寻卒官。赠仪同三司、定州刺史。



  文举少忠谨，涉猎经史。大统十年，起家奉朝请，迁丞相府墨曹参军。时太



  祖诸子年幼，盛简宾友。文举以选与诸公子游，雅相钦敬，未尝戏狎。迁威烈将



  军、著作郎、中外府参军事。魏恭帝二年，赐姓贺兰氏。孝闵帝践阼，袭爵澄城



  县子。



  齐公宪初开幕府，以文举为司录。世宗初，累迁帅都督、宁远将军、大都督。



  及宪出镇剑南，复以文举为益州总管府中郎。武成二年，就加使持节、车骑大将



  军、仪同三司。蜀土沃饶，商贩百倍。或有劝文举以利者，文举答之曰：“利之



  为贵，莫若安身。身安则道隆，非货之谓。是以不为，非恶财也。”宪矜其贫窭，



  每欲资给之。文举恒自谦逊，辞多受少。



  保定三年，迁绛州刺史。邃之任正平也，以廉约自守，每行春省俗，单车而



  已。及文举临州，一遵其法。百姓美而化之。总管韦孝宽特相钦重，每与谈论，



  不觉膝前于席。天和初，进骠骑大将军、开府仪同三司。寻为孝宽柱国府司马。



  六年，入为司宪中大夫，进爵为公，增邑通前一千户。俄转军司马。建德二年，



  又增邑七百户。



  文举少丧父，其兄又在山东，唯与弟玑幼相训养，友爱甚笃。玑又早亡，文



  举抚视遗孤，逾于己子。时人以此称之。初，文举叔父季和为曲沃令，卒于闻喜



  川，而叔母韦氏卒于正平县。属东西分隔，韦氏坟垅在齐境。及文举在本州，每



  加赏募。齐人感其孝义，潜相要结，以韦氏柩西归，竟得合葬。



  六年，除南青州刺史。宣政元年，卒于位。子胄嗣。官至大都督，早卒。



  时有高宾者，历官内外，亦以干用见称。



  宾，渤海修人也。其先因官北边，遂没于辽左。祖皓，以魏太和初，自辽东



  归魏。官至安定郡守、卫尉卿。父季安，抚军将军、兖州刺史。



  宾少聪颖，有文武干用。仕东魏，历官至龙骧将军、谏议大夫、立义都督。



  同列有忌其能者，谮之于齐神武。宾惧及于难，大统六年，乃弃家属，间行归阙。



  太祖嘉之，授安东将军、银青光禄大夫。稍迁通直散骑常侍、抚军将军、大都督。



  世宗初，除咸阳郡守。政存简惠，甚得民和。世宗闻其能，赐田园于郡境。宾既



  羁旅归国，亲属在齐，常虑见疑，无以取信。乃于所赐田内，多莳竹木，盛构堂



  宇，并凿池沼以环之，有终焉之志。朝廷以此知无贰焉。加使持节、车骑大将军、



  仪同三司、散骑常侍，赐姓独孤氏。



  武成元年，除御正下大夫，兼小载师，出为益州总管府长史。保定初，征拜



  计部中大夫，治中外府从事中郎，赐爵武阳县伯。宾敏于从政，果敢决断，案牍



  虽繁，绰有余裕。转太府中大夫、齐公宪府长史。天和二年，除鄀州诸军事、



  鄀州刺史，进位骠骑大将军、开府仪同三司，治襄州总管府司录。六年，卒于



  州。时年六十八。子颎，为隋文帝佐命。开皇中，赠宾礼部尚书、武阳公。谥曰



  简。



  又有安定允，本姓牛氏，亦有器干，知名于时。历官侍中、骠骑大将军、



  开府仪同三司、工部尚书、临泾县公，赐姓宇文氏。失其事，故不为传。允子弘，



  博学洽闻。宣政中，内史下大夫、仪同大将军。大象末，复姓牛氏。



  史臣曰：寇俊委质两朝，以儒素见重。韩褒奉事三帝，以忠厚知名，赵肃平



  允当官。张轨循良播美。李彦誉流省阁。郭彦信著蛮陬。历官外内，并当时之选



  也。文举之在绛州，世载清德。辞多受少，有廉让之风焉。



  译文：



  寇俊 韩褒 赵肃（徐招） 张轨 李彦 郭彦 裴文举（高宾允）



  寇俊字祖俊，是上谷昌平人。祖父寇赞，魏南雍州刺史。父亲寇臻，安远将军、郢州刺史。



  寇俊性情宽厚文雅，从小懂事有气量，喜欢学习记忆力好。兄长寇祖训、寇祖礼和寇俊，都有志行。整个家庭都友好和睦，祖孙同居。其父去世虽然时间很久，但是还是在他平生所居住的房屋内，设置布帷帐帘几杖等物，按时节依次祭拜，流着泪陈献牺牲，如同祭祀宗庙。好事坏事，肯定要先加以禀报，离家远行往返，也都要禀报。性情又廉洁宽厚，不谋求财利。家人曾经责物给他人，获利五匹绢。寇俊后来知道了，说道：  “不好的树木下的阴凉，暂时休息也不行；盗泉的水，不能随便喝。获得钱财却丧失德行，我是不愿意这样做的。“于是寻找到买主归还给他。寇俊平时的意愿就是如此。



  以选为魏孝文帝挽郎，任命为奉朝请。大乘贼反叛，燕赵动乱不安，寇俊参与监督军事束讨，以功而授予员外散骑侍郎，升迁尚书左民郎中。因为居母丧而没有赴任。正光三年，授予轻车将军，调任扬烈将军、司空府功曹参军，转任主簿。当时灵太后摄政，减去十分之一享受俸禄的官吏，建造永宁佛寺，令寇俊掌管此事。建造费用极多，掌管的官吏却不能欺瞒。寺庙建成后，十分壮丽。灵太后给予嘉奖，授予左军将军。孝昌年问，朝廷商议认为国用不足，于是设置盐池都将，官位与上郡相等。先后任此职务者，多有侵占隐没。于是任命寇俊任此职。加龙骧将军，依然任主簿。



  永安初年，华州百姓史底与司徒杨椿争田产而打官司。长史官员以下，以杨椿为权贵，因此都说杨椿有理，要将田地给杨椿。寇俊说：“史底是穷困百姓，杨公强行夺其土地。如果要损不足而给有余，大家都如此认为，我不敢听命。“于足将地还给史底。孝庄帝后来知道丁这件事，嘉奖寇俊守正不挠，马上委任为司马，赐给一百匹帛。那些替杨椿说话的，都受到了谴责。



  二年，出京城任左将军、梁州刺史。当地风俗野蛮，很多人成为盗贼。寇俊下令郡县建立学校，劝导百姓从事农业生产，勉励礼让，数年之中，民情风俗得以全面改革。梁朝派遣将领曹琰之镇守魏兴，天天构筑工事。曹琰之经常派遣军队侵扰边境，边境之人都很担心。寇俊派遣长史杜休道率兵攻克魏兴城，活捉曹琰之。曹琰之是梁朝大将曹景宗最小的弟弟。从此梁朝人都害怕了。适逢魏朝发生了很多事件，梁州又处在僻远之处，梁朝知道梁州没有外援，于是派遣大军驻扎在魏兴，目的是攻取梁州。寇俊安抚激励将士，大家都愿舍命报效。梁人得知其受到众人忠心拥戴，不敢来攻。寇俊任州刺史俭朴清苦，不置办产业。任职期满离任时，其儿子等人都是步行回去。州吏和百姓送行，一路上留恋不舍，经历多时才出了州境。



  大统二年，柬魏委任寇俊为洛州刺史，寇俊因此密谋来归。五年，率领全家和亲属共四百余人入关，授任秘书监。当时统军治国各种事务都开始兴办，经史典籍散逸，寇俊选置令史，抄写收集经典书籍，四部群书逐渐得以完备。加镇东将军，封西安县男，食邑二百户。十七年，任命为靼骑大将军、仪同三司，加散骑常侍。寇俊因为年老请求辞职，太祖没有同意。于是自称疾病严重，不再入朝。魏恭帝三年，赐姓若口引氏。



  孝置查登基，进爵位为子爵，食邑增加五百户。亘递元年，进位骠骑大将军、开府仪同三司，增封食邑合前所封共二千户。寇俊虽然年迈，但是志向和见识未衰减，教授子孙，必先教礼法。世宗尊儒重道，特别钦赏寇俊，多次加以嘉奖恩赏，想与其相见。寇俊无从推却，只好入朝晋见。世宗与他同席而坐，乘便请教洛阳旧事。寇俊身高八尺，胡须鬓角雪白，容貌举止端庄安详，说话声音洪亮。帝与他交谈，不自觉地多次往前移动。当寇俊告辞时，帝亲自握住他的手说：  “公年龄和德望都很高，朕为之钦尚，所谈之事，寄希望于公．最好能够多见面，以慰抚我悬念之心。“安排皇帝的坐驾令在帝面前乘坐驰出。帝望着左右的人说：  “这样的事，衹有积善的人可以得到。不仅仅是见重当世，而且也会传之万古。“当时人都认为是一大荣耀。保定三年去世，终年八十岁。高祖叹惜他的去世，获赠本官，加冀定瀛三州诸军事、冀州刺史，谧号称为五。



  寇俊笃守仁义，五服之内宗亲中的孤儿，衣食好坏，与之相共。年少时为司徒崔光赏识，崔光令儿子崔励与寇俊结为朋友。寇俊每次拜访崔光，经常都是交谈整天。小宗伯卢辩以寇俊功业和操行都很好，待以老师和友人的礼仪。每当有了空闲的时候，就拜访寇俊亲切交谈整天。经常对人说：  “见不到西安君，心中的烦恼无法驱除。“寇俊得到学识渊博通达人士的敬重都如此例。



  寇俊子寇奉，官爵至仪同三司、大将军、顺阳郡守、洵州刺史、昌国县公。寇奉弟弟寇颐，从小喜好学习，最有名气。居丧过分哀伤以致身体受损伤。官职历任仪同大将军，掌朝、布宪、典祀下大夫，小纳言，爵位濩泽郡公。



  韩褒字弘业，原籍是颖川颖阳人。徙居昌黎。他祖父韩瓖，任魏镇西将军、平凉郡守，爵位安定郡公。他父亲韩演，任征虏将军、中散大夫、恒州刺史。



  韩褒从小便有志向，喜欢学习却不拘泥于章句。他的老师觉得奇怪而问他。回答说：“文字之间，常常受到教诲诱导。但是争论比较异同，请老师任凭我自己的喜好。“老师因此非常看重他．成人后，学习经史典籍，深沉有远略。魏建明年间，开始担任的官职为奉朝请。加封强弩将军，调任太中大夫。



  适逢魏室丧乱，韩褒至夏州避难。这时太祖任当地刺史，向来听闻其名，待之以客礼。贺拔岳被侯莫陈悦杀害，各将领派使者迎接太祖。太祖向他询问如何确定去留。韩褒说：  “现在王室衰落，天下混乱。使君你天资英武，用恩惠团结了将士人心。贺拔公突然遇难，人心惶恐惊骇。寇洛自知庸下懦弱，委身而寄托于使君。如果控制兵权，占据关中之地，这是上天所授，还疑虑什么!而且侯莫陈悦作乱而迅速自取其祸，他不是乘胜进取平凉，反而自行逃跑，将军队带至洛水扎营。眼光见识如同井底之蛙，使君前往必定可以擒获。非凡的功勋，就在此一举。时机难以得到却容易失去，诚心希望使君认真考虑。“太祖接受了此建议。



  太祖任丞相，荐举韩褒为录事参军，赐姓侯吕陵氏。大统初年，升迁行台左丞，赐予三水县伯。不久转任丞相府属，加中军将军、银青光禄大夫．二年，梁朝军队往北侵犯商洛地区，东魏又攻打樊邓，于是任命韩褒为镇南将军、丞相府从事中郎，出镇淅郦。过了二年，征回朝廷任为丞相府司马，进爵为侯。



  出京为北雍州刺史，加卫大将军。该州北面为山区，有不少盗贼。韩褒秘密侦访，都是豪族所为，于是假装不知道，对他们十分客气礼貌。对他们说：“我这位刺史是一介书生，怎么会知道如何剿除盗贼，只好依赖你们大家共同与我分忧。“于是将所有为患于乡里的凶狠狡黠的年轻人召集起来，任为主帅，分管各地界。假如发生盗贼之事而没有擒获，当事人便处以故意放纵之罪。于是被署为主帅的各人，没有谁不惶恐害怕。这些人叩头承认：  “以前那些盗贼之事，都是我们做的。“所有同伙，都列出姓名。有些逃亡隐匿的，也全告知其所在之处。韩褒将盗贼名单收藏好。随后在州门上张贴巨大榜文：“认识到自己所犯盗贼之事的，迅速前来自首，可以免罪。在本月之内不自首的，公开行刑，陈尸于众，妻子儿女没入官府为奴，用以奖赏先自首的人。“旬日之间，全部盗贼都自首完毕。韩褒对照名单，没有一点差异。全部都免去其罪，让其自新。从此盗贼绝迹。调入朝廷为给事黄门侍郎。九年，调任侍中。



  十二年，授予都督、西凉州刺史。羌胡民族风俗，轻视贫困弱小者，推崇豪富之家。豪富之家，欺凌剥夺小民，将之视为奴仆。所以贫困者越来越穷，富豪者越来越富。韩褒于是招募穷人，充任战士，优待其家庭，免除徭役赋税。又调富人财物救济贫困者。每当西域的货物和商人来到，先让贫困者进行交易。于是贫富逐渐均衡，户口增加很多。十六年，加大都督、凉州诸军事。魏废帝元年，转任会州刺史。二年，晋升车骑大将军、仪同三司。不久加骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公。武成三年，征入朝廷为御伯中大夫。惺宣二年，转任司会。三年，出京城为汾州刺史。该j’i’i~l面与太原相连接，正对千里径。以前查寇经常入侵，造成百姓农业荒废，前后刺史，都无法防御。韩褒来到后，正遇寇至，韩褒于是不下所属各县。各地人由于没有来得及防备，所以很多人遭到抢掠。齐人高兴而相互说：



  “汾州不知道我们前来，事先没有调集军队。现在我们回去，肯定是无法追击我们。“因此放松警惕，不设立营垒。韩褒预先准备好精锐将士，埋伏在北山中，分兵占据险要，邀截其回归之路。乘其松懈，伏兵进攻，全部加以擒获。以前的惯例，擒获的俘虏，都囚送京城。韩褒为此而上奏说：“擒获的贼众数量不多。俘获后再加以侮辱，衹会增加他们的忿恨。请求全都放回。以德报怨。“诏书同意。从此以后来犯的军队越来越少。四年，升迁迥逃封三州诸军事、河州总管。玉和三年，调任凰塑刺史。不久因为年老而申请离职，诏书同意。五年，委任为少保。



  整壶先后在三位皇帝手下任职，以忠厚而被赏识。直担对他很尊敬和器重，常常以老师之礼相待。每当朝见，都诏令赐给座位，然后开始讨论政事。七年，去世。获赠泾岐燕三州刺史。谧号称为贞。其子韩继伯继嗣。



  赵肃字庆雍，是河南洛阳人。世代在河西居住。当沮渠氏被减时，他曾祖父赵武才归附于魏，被赐予金城侯爵位。他祖父趟兴，为中书博士。他父亲赵申侯，举秀才，任后军府主簿。



  赵肃的操守品行早就很突出，在当时很有名气。魏正光五年，郦元为河南尹，荐举他为主簿。孝昌年间，开始担任的官职为殿中侍御史，加威烈将军、奉朝请、员外散骑侍郎。不久委任为直后，调任直寝。永安初年，授任廷尉平，二年，转任廷尉监。其后因居母丧去职，起任为廷尉正。由于生病免职。遇了一段时间，授予征虏将军、中散大夫，调任左将军、太中大夫。束魏天平初年，委任为新安郡守。任期满后，回到洛肠。



  大统三年，独孤信率军柬讨，趟肃率领宗族做其向导。授予司州治中，转任别驾。监督粮食储备，保证了军队供应。太祖听说后，对人说：



  “赵肃可以称作洛阳主人。”七年，加镇南将军、金紫光禄大夫、都督，依然为别驾。率领所部义徒，据守大坞。又授予兼行台左丞，东道慰劳。



  九年，兼摄华山郡守职务。



  十三年，委任为廷尉少卿。第二年元日，将举行朝礼，没有封爵者，不能参加。赵肃当时未封爵位。左仆射长孙俭禀报太祖为之请求。太祖于是召见赵肃说：“年初行礼，卿怎么能不参预呢，但为什么不早说呢?“于是令赵肃自己选封号。趟肃说：“河清是天下太平的兆应，愿以此为名号。“于是封为清河县子，食邑三百户。十六年，授予廷尉卿，加征束将军。赵肃长期担任司法官，执法公正。凡是判决处理之事，都合情合理。奉行廉洁谨慎，不经营产业。当时人因此而称赞他。十七年，晋升车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，赐姓乙弗氏。先前，左担令趟盛修定法律。趟蛊花费多年时间认真钻研，因此患上重病。去职，在家去世。其子趟正礼，任查王宇文宪府属、大都督、新安郡守。当时有位高平人徐招从小喜好法律。说话写文章，经常要非常细微地加以辨析。担任过内外各种宫职，都获得称职声誉。随从魏孝武帝入关，任给事黄门侍郎、尚书右丞。当时朝廷有难迁徙，典章制度不完善，以及台阁各朝廷机构的必要制度规定，很多是徐招参酌商定的。谈论者均加以称赞。不久升迁侍中、度支尚书。大统初年，去世。张轨字元轨，是济北临邑人。他父亲张崇，任高平县令。张轨年轻时喜好学习，志向见识开阔明晰。最初在洛阳，家境贫困，与乐安孙树仁为特别要好的朋友，经常换衣服而出。这事为人称赞。永安年间，随从尔朱荣攻打元颢，授予讨寇将军、奉朝请。张轨常对亲近的人说：  “在秦雍地区，肯定会出王者。“尔朱氏失败后，于是策马入关。贺拔岳任命张轨为记室参军，掌管机要事务。不久转任仓曹，加镇远将军。当时粮价昂贵，有人想从官府粮仓贷粮。张轨说：“因私利而损公益，我从来没有如此念头。救济有难者，怎么可以不管。“于是卖掉自己的衣服物品，买粮食而救其难。贺拔岳被害之后，太祖任用张轨为都督，从征侯莫陈悦。讨平侯莫陈悦，出使洛阳。见领军斛斯椿，斛斯椿说：“高欢叛逆密谋，路人皆知。大家都西望关中，度日如年。不知道宇文泰与贺拔岳相比较如何呢?“张轨说：．“宇文公文可以治理国家，武可以平定祸乱。至于高识远度，就不是我所能够测定的了。“斛斯椿说：“真如您所说的，那就可仰仗他了。“太祖担任行台，任命张轨为郎中．魏孝武帝西迁，授予张轨中书舍人，封寿张县子，食邑三百户，加左将军、济州大中正，兼著作佐郎，修起居注。调任给事黄门侍郎，兼任吏部郎中。六年，出京城担任河北郡守。在郡守职务上三年，名声政绩很出色。管理民众治理政务，有奉法循理的官吏的美称。大统年间，各地长官对他都加以推崇。调入朝廷担任丞相府从事中郎，兼摄武功郡守职务。章武公宇文导出京镇守秦州，委任张轨为长史。加抚军将军、大都督、通直散骑常侍。魏废帝元年，晋升车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。二年，赐姓宇文氏，兼摄南秦州政务。魏恭帝二年，征拜度支尚书，又授予陇右府长史。在其职位上去世，终年五十五岁。谧号称为质。张轨性情清雅朴素，临终时，家中没有其他财产，仅有数百卷书籍。张轨子张肃，世宗初年，任宣纳上士，转任中外府记室参军、中山公宇文训侍读。很早便有才气名声，性情很轻浮狡猾，当时人认为与魏讽相类似。最终因犯罪拷问而死。李彦字彦士，是梁郡下邑人。他祖父李先之，任魏淮南郡守。他父亲李静，为南青州刺史。李彦青少年时便有志节操守，喜欢学习钦慕古人，为家乡人敬重和折服。孝昌年间，开始担任的官职为奉朝请，加轻车将军。随从魏孝武帝入关，兼著作佐郎，撰修起居注．加宁朔将军，进号冠军将军、中散大夫，迁为平东将军、太中大夫。大统初年，任为通直散骑侍郎。三年，任为安束将军、银青光禄大夫、太保转太傅长史、仪曹郎中、左民郎中。十二年，裁减三十六曹改为十二部，改授民部郎中，封平阳县子，食邑三百产。十五年，进号中车将军，兼任尚书左丞，领选部。大军束讨，加持节、大都督、通直散骑常侍，掌管留台事务。魏废帝初年，任为尚书右丞，转任为左丞。争产在尚书任职十五年，当时政权初创，各种事务相当繁杂，他认真审视，未曾懈怠。处理事务果断快速，没有什么犹豫拖拉。台阁机构官员都对其公正勤恳赞叹，钦佩他能洞察政事。迁任给事黄门侍郎，依然任尚书左丞。不久晋升车骑大将军、仪同三司，赐姓字文氏。出京城担任鄘州刺史。李彦以束部没有平复，决心推辞州刺史职任，诏令同意。授予兵部尚书，加骠骑大将军、开府仪同三司，依然兼任著作郎。建立六官时，改授军司马，进爵为伯爵。李彦性情谦逊恭敬，注重礼节。虽然宫位显要，但是在亲族家人之中，态度恭恭敬敬。轻财重义，救济他人招引人才。当时人为此而加以称赞．但是他一直多病而又任职勤奋，就是躺在床上，还是不停地处理政务，因此而去世。终年四十六岁。谧号称为敬。李彦临终遗言告诫儿子们：  “以前的人用窍木做匣子，用葛蘗封好，对下不会影响泉水，对卜不会泄出臭气．这实在是我一生的意愿。不过此事过分了一点，恐怕会为当世人讥讽。现世可殓以时服，在瘠薄之地安葬，不用刍灵涂车等冥器和仪式．你们一定要记住。“朝廷表示称赞，不违背他的意愿。李彦儿子李升明嗣位。李升明年轻时便历任显要官职。大象末年，为太府中大夫、仪同大将军．郭彦，是太原阳曲人。其先人在关右做官，便在冯翊定居。他父亲郭胤，任郡功曹、灵武令。郭彦年轻时已知名，太祖到雍州，征召他为西曹书佐。不久授予开府仪同主簿，转任司空记室、太尉府属，调任虞部郎中。大统十二年，选为本州的首望，统领乡兵，授予帅都督、持节、平柬将军。因为任郎官著称，封龙门县子，食邑三百户，升大都督，迁车骑大将军、仪同三司、司农卿。当时，岷州羌族首领傍乞铁忽与郑五丑等侵扰西部地区。郭彦随从大将军宇文贵征讨平定。魏恭帝元年，授任兵部尚书。于是以所部军队随从柱国于谨南伐江陵。晋升为骠骑大将军、开府仪同三司，食邑增加五百户，进爵为伯。建立六官时，委任为民部中大夫。孝闵帝登基，出京城担任澧州刺史。蛮人闹事，不遵守朝廷法令。至于赋税，很多都抗缴。聚散没有规律，不进行农业生产。郭彦劝导他们从事农业，禁止结伙游猎，百姓都参加农业生产，家中有余粮。亡命之徒，也都交赋税服劳役。原来因为澧州储备粮食过少，经常令荆州运送。自从郭彦担任该职，仓库充实，不必再转运粮食。齐南安城主冯显秘密遣使者来归降，但部众不知道。柱国宇文贵令郭彦率军去接应。齐人先令冯显率领所部军队运粮南下，郭彦担心冯显部下不听从号令，便在中途拦截。冯显因此而得救。其部下果然拒战，郭彦指挥军队攻击，全都将之擒获。考虑到南安没有防备，因而率部突袭。冯显外兵参军邹绍已为郭彦所俘获，申请做向导。郭彦军队晚上到了城下，令邹绍假装说冯显回来。守门者打开门，郭彦率军而入，因而占有该城。俘虏三千多人。晋公字文护给予嘉奖，进爵为怀德县公，食邑…千户。因为南安太远，不久令其班师。当任满回朝时，百姓僚吏哭哭啼啼送郭彦走了二百多里。不久为束道大使，视察民情风俗。委任为蒲州总管府长史，调入朝廷为工部中大夫。保定四年，宇文护东讨。郭彦随从尉迟迥攻打洛阳。尉迟迥又令郭彦与权景宣南出汝颖。军队行至豫州，郭彦建议攻城。权景宣认为城守已很严密，终难攻取，想要往南进军，以求发展。郭彦认为奉命出师，必须与大军相接应。如果南下江畔求取战功，不是朝廷的本意。郭彦坚决不同意，另外计划攻取谋略。正好豫州刺史王士良妻弟董远秀秘密遣使投诚，权景宣也就同意了。于是指挥军队包围州城，王士良因而出城投降。便以郭彦镇守豫州，食邑增加六百户。不久由于洛阳的军队班师回朝，所以放弃了豫州。适逢纯州刺史樊舍去世，而纯州束面与陈朝相接，州内有不少蛮族，刺史去世，州中不太安定。朝廷认为郭彦在东南地区有威信，所以令其前往镇抚。郭彦到后，僚吏百姓对他既敬畏而又爱戴。天和元年，委任益州总管府长史，转任陇右总管府长史。四年，在此职位上去世。获赠小司空、宜鄘丹三州刺史。裴文举字道裕，是河东闻喜人。他祖父裴秀业，任魏中散大夫、天水郡守，获赠平州刺史。他父亲裴邃，性情方正严肃，家乡人都很敬重他。裴邃开始担任官职为散骑常侍、奉车都尉，不断升迁而任谏议大夫、司空从事中郎。大统三年，东魏入侵，裴邃集合乡亲，在各处险要地方防守自固。当时束魏以正平设为束雍州，派遣将领司马恭镇守。司马恭经常派遣间谍，煽动百姓。裴邃秘密派遣都督韩僧明进入城内，晓谕司马恭部下将士，便有五百多人答应做内应。约定时间未到，司马恭知道此事，于是弃城连夜逃走。柬雍州得以归属朝廷。李弼要侵占东部土地，裴邃为他做向导，不少地方归降。太祖嘉奖，特意赏赐衣物，封澄城县子，食邑三百户，进安束将军、银青光禄大夫，加散骑常侍、太尉府司马，委任为正平郡守。不久在职位上去世。获赠仪同三司、定州刺史。裴文举从小忠实谨慎，学习经史典籍。大统



  十年，开始担任官职为奉朝请，迁任丞相府墨曹参军。当时太祖各位儿子年幼，广泛挑选宾友。裴文举被选中而与诸公子相处，对之钦佩敬重，未曾嬉戏。迁任威烈将军、著作郎、中外府参军事。魏恭帝二年，赐姓贺兰氏。孝闵帝登基。承嗣澄城县子爵位。齐公宇文宪刚建立幕府时，委任裴文举为司录。世宗初年，多次升迁为帅都督、宁远将军、大都督。宇文宪镇守剑南，又委任裴文举为益州总管府中郎。武成二年，以此加使持节、车骑大将军、仪同三司。蜀地富饶，经商贩卖利润百倍。有人劝裴文举以此获利，裴文举回答说：



  “财利虽然珍贵，但是不如洁身自好。身安则道隆，不能以货相比。不想为求利去做，并不是讨厌钱财。“宇文宪怜悯他贫困，多次给予资助。苤塞垩常常谦逊，大多推辞衹接受少量资助。



  保定三年，调任绛州刺史。裴邃前往正平上任，坚持奉守廉洁节约，每当春出巡考察民俗，也就是一辆车而已。到裴文举至州任职，还是遵循其法。百姓称赞而得到教化。总管韦孝宽对他特别敬重，每当与他一起交谈，往往不自觉地向前移动。天和初年，晋升骠骑大将军、开府仪同三司。不久任韦孝宽柱国府司马。六年，调入朝廷为司宪中大夫，进爵为公，增加食邑合前所封总计一千户。一很快转任军司马。建德二年，又增加食邑七百户。



  裴文举少年丧父，兄长又在山东，惟有与弟弟裴玑幼年共同生活学习，感情很深。裴玑很早去世，裴文举抚养他的子女，比自己的子女还要好。当时人因此加以称赞。当初，文举叔父裴季和担任曲沃县令，在闻喜川去世，而叔母韦氏在正平县去世。当时东西分隔，韦氏的坟墓在齐境内。裴文举任职本州，多次悬赏募求。齐人受其孝义的感动，秘密合伙，将韦氏灵柩送归，终得以与叔父合葬。



  六年，委任为南青州刺史。宣政元年，在其职位上去世。其子裴胄嗣位。官至大都督，早逝。当时有一位名为高宾的，担任内外各种官职，也是以才干能力见称。高宾，是渤海修人。其祖上因为在北边任职，所以留居辽左。他祖父高嵩，在魏太和初年，自辽东归附魏朝。官至安定郡守、卫尉卿。他父亲高季安，任抚军将军、兖州刺史。高宾年轻时便聪明机敏，具备文武才能。在东魏任职，一直做到龙骧将军、谏议大夫、立义都督。同事中有人妒忌他的才能，向齐神武说他的坏话。高宾担心会有灾难，大统六年，不带家属，潜行归附朝廷。太祖嘉奖他，授予安东将军、银青光禄大夫。后来迁任通直散骑常侍、抚军将军、大都督。世宗初年，任命为咸阳郡守。处理政务简要而施予恩惠，很得民心。世宗得知他的政绩，赐给他郡内田园。高宾寄居异乡归附朝廷后，亲属仍在齐国，经常担忧受怀疑，无从取得信任。于是在所赐给的田内，多种竹木，建造许多房屋，周围建以池沼，有心在此终老。朝廷因此知道他没有反叛之意。加使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，赐姓独孤氏．武成元年，任职御正下大夫，兼任小载师，出京城担任益州总管府长史。保定初年，征召为计部中大夫，治中外府从事中郎，赐封武阳县伯。高宾善于处理政务，果敢决断，文案虽然繁多，却从容处理绰有余暇。转任太府中大夫、齐公宇文宪府长史。天和二年，担任都州诸军事、都州刺史，晋升为骠骑大将军、开府仪同三司，治襄州总管府司录。六年，在州职位上去世。终年六十八岁。其子高颓，是辅佐隋文帝创业的功臣。开皇年间，追赠高宾礼部尚书、武阳公。谧号称为简。又有一位安定人家允，本姓牛，也有才干，知名于时。历任侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、工部尚书、临泾县公，赐姓宇文氏。因为他的事已失传，所以不立传。亲允儿子奈弘，博学多闻。宣政年间，任内史下大夫、仪同大将军。大象末年，恢复姓牛。史臣曰：寇俊任职于两朝，以儒素而见重。韩裹任职于三位皇帝朝中，以忠厚而知名。赵肃做官公正称职。张轨奉公守法而被传颂美名。李彦在朝廷机构名声很好。郭彦在蛮族人中获得信誉。都在朝廷内外任职，都是当时选出的人才。裴文举在绛州任职，当世称赞高洁美德。辞多受少，具有清廉谦让之风。
			
下$书$网



 卷三十八 列传第三十

  ○苏亮（弟湛 让） 柳虬 吕思礼 （崔腾董绍） 薛憕 薛置 李昶



  （檀翥） 元伟



  苏亮，字景顺，武功人也。祖权，魏中书侍郎、玉门郡守。父祐，泰山郡守。



  亮少通敏，博学，好属文，善章奏。初举秀才，至洛阳，遇河内常景。景深器之，



  退而谓人曰：“秦中才学可以抗山东者，将此人乎。”魏齐王萧宝夤引为参军。



  后宝夤开府，复为其府主簿。从宝夤西征，转记室参军。宝夤迁大将军，仍为之



  掾。宝夤雅知重亮，凡有文檄谋议，皆以委之。寻行武功郡事，甚著声绩。宝夤



  作乱，以亮为黄门侍郎。亮善处人间，与物无忤。及宝夤败，从之者遇祸，唯亮



  获全。及长孙稚、尔朱天光等西讨，并以亮为郎中，专典文翰。累迁镇军将军、



  光禄大夫、散骑常侍、岐州大中正。贺拔岳为关西行台，引亮为左丞，典机密。



  魏孝武西迁，除吏部郎中，加卫将军、右光禄大夫。大统二年，拜给事黄门



  侍郎，领中书舍人。魏文帝子宜都王式为秦州刺史，以亮为司马。帝谓亮曰：



  “黄门侍郎岂可为秦州司马，直以朕爱子出蕃，故以心腹相委，勿以为恨。”临



  辞，赐以御马。七年，复为黄门郎，加骠骑将军。八年，迁都官尚书、使持节、



  行北华州刺史，封临泾县子，邑三百户。除中书监，领著作，修国史。亮有机辩，



  善谈笑。太祖甚重之。有所筹议，率多会旨。记人之善，忘人之过。荐达后进，



  常如弗及。故当世敬慕焉。十四年，除秘书监、车骑大将军、仪同三司，寻拜大



  行台尚书，出为岐州刺史。朝廷以其作牧本州，特给路车、鼓吹，先还其宅，并



  给骑士三千。列羽仪，游乡党，经过故人，欢饮旬日，然后入州。世以为荣。十



  七年，征拜侍中。卒于位。赠本官。



  亮少与从弟绰俱知名。然绰文章少不逮亮，至于经画进趣，亮又减之。故世



  称二苏焉。亮自大统以来，无岁不转官，一年或至三迁。佥曰才至，不怪其速也。



  所著文笔数十篇，颇行于世。子师嗣。以亮名重于时，起家为黄门侍郎。



  亮弟湛，字景俊。少有志行，与亮俱著名西土。年二十余，举秀才，除奉朝



  请，领侍御史，加员外散骑侍郎。萧宝夤西讨，以湛为行台郎中，深见委任。及



  宝夤将谋叛逆，湛时卧疾于家。宝夤乃令湛从母弟天水姜俭谓湛曰：“吾不能坐



  受死亡，今便为身计，不复作魏臣也。与卿死生荣辱，方当共之，故以相报。”



  湛闻之，举声大哭。俭遽止之曰：“何得便尔？”湛曰：“阖门百口，即时屠灭，



  云何不哭。”哭数十声，徐谓俭曰：“为我白齐王，王本以穷而归人，赖朝廷假



  王羽翼，遂得荣宠至此。既属国步多虞，不能竭诚报德，岂可乘人间隙，便有问



  鼎之心乎。今魏德虽衰，天命未改。王之恩义，未洽于民，破亡之期，必不旋踵。



  苏湛终不能以积世忠贞之基，一旦为王族灭也。”宝夤复令俭谓湛曰：“此是救



  命之计，不得不尔。”湛复曰：“凡举大事，当得天下奇士。今但共长安博徒小



  儿辈为此计，岂有办哉。湛不忍见荆棘生王户庭也。愿赐骸骨还旧里，庶归全地



  下，无愧先人。”宝夤素重之，知必不为已用，遂听还武功。宝夤后果败。



  孝庄帝即位，征拜尚书郎。帝尝谓之曰：“闻卿答萧宝夤，甚有美辞，可为



  我说之也。”湛顿首谢曰：“臣自惟言辞不如伍被远矣，然始终不易，窃谓过之。



  但臣与宝夤周旋契阔，言得尽心，而不能令其守节，此臣之罪也。”孝庄大悦，



  加授散骑侍郎。寻迁中书侍郎。孝武初，以疾还乡里，终于家。赠散骑常侍、镇



  西将军、雍州刺史。



  湛弟让，字景恕。幼聪敏，好学，颇有人伦鉴识。初为本州主簿，稍迁别驾、



  武都郡守、镇远将军、金紫光禄大夫。及太祖为丞相，引为府属，甚见亲待。出



  为卫将军、南汾州刺史。治有善政。寻卒官。赠车骑大将军、仪同三司、泾州刺



  史。



  柳虬，字仲蟠，司会庆之兄也。年十三，便专精好学。时贵游子弟就学者，



  并车服华盛，唯虬不事容饰。遍受《五经》，略通大义，兼博涉子史，雅好属文。



  孝昌中，扬州刺史李宪举虬秀才，兖州刺史冯俊引虬为府主簿。既而樊子鹄为吏



  部尚书，其兄义为扬州刺史，乃以虬为扬州中从事。加镇远将军，非其好也，遂



  弃官还洛阳。属天下丧乱，乃退耕于阳城，有终焉之志。



  大统三年，冯翊王元季海、领军独孤信镇洛阳。于时旧京荒废，人物罕极，



  唯有虬在阳城，裴诹在颍川。信等乃俱征之，以虬为行台郎中，诹为都督府属，



  并掌文翰。时人为之语曰：“北府裴诹，南省柳虬。”时军旅务殷，虬励精从事，



  或通夜不寝。季海尝云：“柳郎中判事，我不复重看。”四年，入朝。太祖欲官



  之，虬辞母老，乞侍医药。太祖许焉。久之，为独孤信开府从事中郎。信出镇陇



  右，因为秦州刺史，以虬为二府司马。虽处元僚，不综府事，唯在信左右谈论而



  已。因使见太祖，被留为丞相府记室。追论归朝功，封美阳县男，邑二百户。虬



  以史官密书善恶，未足惩劝。乃上疏曰：



  古者人君立史官，非但记事而已，盖所以为监诫也。动则左史书之，言则右



  史书之，彰善瘅恶，以树风声。故南史抗节，表崔杼之罪；董狐书法，明赵盾之



  愆。是知直笔于朝，其来久矣。而汉魏已还，密为记注，徒闻后世，无益当时，



  非所谓将顺其美，匡救其恶者也。且著述之人，密书其事，纵能直笔，人莫之知。



  何止物生横议，亦自异端互起。故班固致受金之名，陈寿有求米之论。著汉魏者，



  非一氏；造晋史者，至数家。后代纷纭，莫知准的。



  伏惟陛下则天稽古，劳心庶政。开诽谤之路，纳忠谠之言。诸史官记事者，



  请皆当朝显言其状，然后付之史阁。庶令是非明著，得失无隐。使闻善者日修，



  有过者知惧。敢以愚管，轻冒上闻。乞以瞽言，访之众议。



  事遂施行。



  十四年，除秘书丞。秘书虽领著作，不参史事，自虬为丞，始令监掌焉。十



  六年，迁中书侍郎，修起居注，仍领丞事。时人论文体者，有古今之异。虬又以



  为时有今古，非文有今古，乃为《文质论》。文多不载。魏废帝初，迁秘书监，



  加车骑大将军、仪同三司。



  虬脱略人间，不事小节，弊衣疏食，未尝改操。人或讥之。虬曰：“衣不过



  适体，食不过充饥。孜孜营求，徒劳思虑耳。”魏恭帝元年冬，卒，时年五十四。



  赠兖州刺史。谥曰孝。有文章数十篇行于世。子鸿渐嗣。



  吕思礼，东平寿张人也。性温润，不杂交游。年十四，受学于徐遵明。长于



  论难。诸生为之语曰：“讲《书》论《易》，其锋难敌。”十九，举秀才，对策



  高第。除相州功曹参军。葛荣围邺，思礼有守御勋，赐爵平陆县伯，除栾城令。



  普泰中，仆射司马子如荐为尚书二千石郎中。寻以地寒被出，兼国子博士。乃求



  为关西大行台郎中，与姚幼瑜、茹文就俱入关为关西大行台贺拔岳所重。专掌机



  密，甚得时誉。



  岳为侯莫陈悦所害，赵贵等议遣赫连达迎太祖，思礼预其谋。及太祖为关西



  大都督，以思礼为府长史，寻除行台右丞。以迎魏孝武功，封汝阳县子，邑四百



  户，加冠军将军，拜黄门侍郎。魏文帝即位，领著作郎，除安东将军、都官尚书，



  兼七兵、殿中二曹事。从擒窦泰，进爵为侯，邑八百户。大统四年，以谤讪朝政，



  赐死。



  思礼好学，有文才。虽务兼军国，而手不释卷。昼理政事，夜则读书。令苍



  头执烛，烛烬夜有数升。沙苑之捷，命为露布，食顷便成。太祖叹其工而且速。



  所为碑诔表颂，并传于世。七年，追赠车骑大将军、定州刺史。子亶嗣。大象末，



  位至驾部下大夫。



  时有博陵崔腾、新蔡董绍并早有名誉，历职清显。腾为丞相府长史，绍为御



  史中丞。俱以投书谤议，赐死。



  薛忄妻，字景猷，河东汾阴人也。曾祖弘敞，值赫连之乱，率宗人避地襄阳。



  忄妻早丧父，家贫，躬耕以养祖母，有暇则览文籍。时人未之奇也。江表取



  人，多以世族。忄妻既羁旅，不被擢用。然负才使气，未尝趣世禄之门。左中郎



  将京兆韦潜度谓



  憕曰：“君门地非下，身材不劣，何不{敝衣}裾数参吏部？”憕曰：



  “‘世胄蹑高位，英俊沉下僚’，古人以为叹息。窃所未能也。”潜度告人曰：



  “此年少极慷慨，但不遭时耳。”



  孝昌中，杖策还洛阳。先是，忄妻从祖真度与族祖安都拥徐、兖归魏，其子



  怀俊见憕，甚相亲善。属尔朱荣废立，遂还河东，止怀俊家。不交人物，终日



  读书，手自抄略，将二百卷。唯郡守元袭，时相要屈，与之抗体。怀俊每曰：



  “汝还乡里，不营产业，不肯取妻，岂复欲南乎？”忄妻亦恬然自处，不改其旧。



  普泰中，拜给事中，加伏波将军。



  及齐神武起兵，忄妻乃东游陈、梁间，谓族人孝通曰：“高欢阻兵陵上，丧



  乱方始。关中形胜之地，必有霸王居之。”乃与孝通俱游长安。侯莫陈悦闻之，



  召为行台郎中，除镇远将军、步兵校尉。及悦害贺拔岳，军人咸相庆慰。忄妻独



  谓所亲曰：“悦才略本寡，辄害良将，败亡之事，其则不远。吾属今即为人所虏，



  何庆慰之有乎！”闻者以忄妻言为然，乃有忧色。寻而太祖平悦，引忄妻为记室



  参军。魏孝武西迁，授征虏将军、中散大夫，封夏阳县男，邑二百户。魏文帝即



  位，拜中书侍郎，加安东将军，增邑百户，进爵为伯。



  大统四年，宣光、清徽殿初成，忄妻为之颂。魏文帝又造二欹器。一为二仙



  人共持一钵，同处一盘，钵盖有山，山有香气，一仙人又持金瓶以临器上，以水



  灌山，则出于瓶而注乎器，烟气通发山中，谓之仙人欹器。一为二荷同处一盘，



  相去盈尺，中有莲下垂器上，以水注荷，则出于莲而盈乎器，为凫雁蟾蜍以饰之，



  谓之水芝欹器。二盘各处一床，钵圆而床方，中有人，言三才之象也。皆置清徽



  殿前。器形似觥而方，满则平，溢则倾。忄妻各为作颂。



  大统初，仪制多阙。太祖令忄妻与卢辩、檀翥等参定之。自以流离世故，不



  听音乐。虽幽室独处，尝有戚容。后坐事死。子舒嗣，官至礼部下大夫、仪同大



  将军、聘陈使副。



  薛置，河东汾阴人也。祖遵彦，魏平远将军、河东郡守、安邑侯。父乂，尚



  书吏部郎、清河广平二郡守。置幼览篇籍，好属文。年未弱冠，为州主簿、郡功



  曹。起家奉朝请。稍迁左将军、太中大夫。从魏孝武西迁，郃阳县子，邑四百户，



  进号中军将军。魏废帝元年，领著作佐郎，修国史。寻拜中书侍郎，修起居注。



  迁中书令、车骑大将军、仪同三司。燕公于谨征江陵，以置为司录。军中谋略，



  置并参之。江陵平，进爵为伯，增邑五百户。朝廷方改物创制，欲行《周礼》，



  乃令置与小宗伯卢辩斟酌古今，共详定之。六官建，授内史下大夫。



  孝闵帝践阼，进爵为侯，增邑五百户，转御正中大夫。时前中书监卢柔，学



  业优深，文藻华赡，而置与之方驾，故世号曰卢、薛焉。久之，进位骠骑大将军、



  开府仪同三司，出为淅州刺史。卒于位。吏民哀惜之。赠虞州刺史，谥曰理。所



  著文笔二十余卷，行于世。又撰《西京记》三卷，引据该洽，世称其博闻焉。



  置性至孝，虽年齿已衰，职务繁广，至于温凊之礼，朝夕无违。当时以此



  称之。子明嗣。大象末，仪同大将军、清水郡守。



  李昶，顿丘临黄人也，小名那。祖彪，名重魏朝，为御史中尉。父游，亦有



  才行，为当世所称。游兄志，为南荆州刺史，游随从至州。属尔朱之乱，与志俱



  奔江左。



  昶性峻急，不杂交游。幼年已解属文，有声洛下。时洛阳创置明堂，昶年十



  数岁，为《明堂赋》。虽优洽未足，而才制可观。见者咸曰：“有家风矣”。初



  谒太祖，太祖深奇之，厚加资给，令入太学。太祖每见学生，必问才行于昶。昶



  神情清悟，应对明辨，太祖每称叹之。绥德公陆通盛选僚采，请以昶为司马，太



  祖许之。昶虽年少，通特加接待，公私之事，咸取决焉。又兼二千石郎中，典仪



  注。累迁都官郎中、相州大中正、丞相府东阁祭酒、中军将军、银青光禄大夫。



  昶虽处郎官，太祖恒欲以书记委之。于是以昶为丞相府记室参军、著作郎，修国



  史。转大行台郎中、中书侍郎。顷之，转黄门侍郎，封临黄县伯，邑五百户。



  太祖尝谓昶曰：“卿祖昔在中朝，为御史中尉。卿操尚贞固，理应不坠家风。



  但孤以中尉弹劾之官，爱憎所在，故未即授卿耳。然此职久旷，无以易卿。”乃



  奏昶为御史中尉。岁余，加使持节、车骑大将军、仪同三司，赐姓宇文氏。六官



  建，拜内史下大夫，进爵为侯，增邑五百户，迁内史中大夫。世宗初，行御伯中



  大夫。武成元年，除中外府司录。保定初，进骠骑大将军、开府仪同三司。二年，



  转御正中大夫。时以近侍清要，盛选国华，乃以昶及安昌公元则、中都公陆逞、



  临淄公唐瑾等并为纳言。寻进爵为公，增邑通前一千三百户。五年，出为昌州刺



  史。在州遇疾，启求入朝，诏许之。还未至京，卒于路。时年五十。赠相瀛二州



  刺史。



  昶于太祖世已当枢要，兵马处分，专以委之，诏册文笔，皆昶所作也。及晋



  公护执政，委任如旧。昶常曰：“文章之事，不足流于后世，经邦致治，庶及古



  人。”故所作文笔，了无稿草。唯留心政事而已。又以父在江南，身寓关右，自



  少及终，不饮酒听乐。时论以此称焉。子丹嗣。



  时有高平檀翥，字凤翔。好读书，善属文，能鼓瑟。早为琅邪王诵所知。年



  十九，为魏孝明帝挽郎。其后司州牧、城阳王元徽以翥为从事，非其好也。寻谢



  病，客游三辅。时毛遐为行台，镇北雍州，表翥为行台郎中。会尔朱天光东拒齐



  神武，翥随赴洛。除西兖州录事参军，历司空田曹参军，加镇远将军，兼殿中侍



  御史。台中表奏，皆翥为之。寻副毛鸿宾镇潼关，加前将军、太中大夫。魏孝武



  西迁，赐爵高唐县子，兼中书舍人，修国史，加镇军将军。后坐谈论轻躁，为黄



  门侍郎徐招所驳，死于廷尉狱。



  元伟，字猷道，河南洛阳人也。魏昭成之后。曾祖忠，尚书左仆射，城阳王。



  祖盛，通直散骑常侍，城阳公。父顺，以左卫将军从魏孝武西迁，拜中书监、雍



  州刺史、开府仪同三司，封濮阳王。伟少好学，有文雅。弱冠，授员外散骑侍郎。



  以侍从之劳，赐爵高阳县伯。大统初，拜伏波将军、度支郎中，领太子舍人。十



  一年，迁太子庶子，领兵部郎中。寻拜东南道行台右丞。十六年，进位车骑大将



  军、仪同三司。以魏氏宗室，进爵南安郡王，邑五百户。十七年，除幽州都督府



  长史。及尉迟迥伐蜀，以伟为司录。书檄文记，皆伟之所为。蜀平，以功增邑五



  百户。六官建，拜师氏下大夫，爵随例降，改封淮南县公。



  孝闵帝践祚，除晋公护府司录。世宗初，拜师氏中大夫。受诏于麟趾殿刊正



  经籍。寻除陇右总管府长史，加骠骑大将军、开府仪同三司。保定二年，迁成州



  刺史。伟政尚清静，百姓悦附，流民复业者三千余口。天和元年，入为匠师中大



  夫，转司宗中大夫。六年，出为随州刺史。伟辞以母老，不拜。还为司宗。寻以



  母忧去职。建德二年，复为司宗，转司会中大夫，兼民部中大夫，迁小司寇。四



  年，以伟为使主，报聘于齐。是秋，高祖亲戎东讨，伟遂为齐人所执。六年，齐



  平，伟方见释。高祖以其久被幽絷，加授上开府。大象二年，除襄州刺史，进位



  大将军。



  伟性温柔，好虚静。居家不治生业。笃学爱文，政事之暇，未尝弃书。谨慎



  小心，与物无忤。时人以此称之。初自邺还也，庾信赠其诗曰：“虢亡垂棘反，



  齐平宝鼎归。”其为辞人所重如此。后以疾卒。



  太祖天纵宽仁，性罕猜忌。元氏戚属，并保全之，内外任使，布于列职。孝



  闵践祚，无替前绪。明、武缵业，亦遵先志。虽天厌魏德，鼎命已迁，枝叶荣茂，



  足以逾于前代矣。然简牍散亡，事多湮没。今录其名位可知者，附于此云：



  柱国大将军、太傅、大司徒、广陵王元欣



  柱国大将军、特进、尚书令、少师、义阳王元子孝



  尚书仆射、冯翊王元季海



  七兵尚书、陈郡王元玄



  大将军、淮安王元育



  大将军、梁王元俭



  大将军、尚书令、少保、小司徒、广平郡公元赞



  大将军、纳言、小司空、荆州总管、安昌郡公元则



  侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、少师、韩国公元罗



  侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、吏部尚书、鲁郡公元正



  侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、中书监、洵州刺史、宜都郡公元颜子



  侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、鄯州刺史、安乐县公元寿



  侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、武卫将军、遂州刺史、房陵县公元审



  史臣曰：太祖除暴宁乱，创业开基，昃食求贤，共康庶政。既焚林而访阮，



  亦榜道以求孙，可谓野无遗才，朝多君子。苏亮等并学称该博，文擅雕龙，或挥



  翰凤池，或著书麟阁，咸居禄位，各逞琳琅。拟彼陈、徐，惭后生之可畏；论其



  任遇，实当时之良选也。魏文帝有言：“古今文人，类不护细行。”其吕思礼、



  薛忄妻之谓也？



  译文：



  苏亮（弟湛 让） 柳虬 吕思礼 （崔腾董绍） 薛憕 薛置 李昶（檀翥） 元伟



  苏亮字景顺，是武功人。祖父苏权，任魏中



  书侍郎、玉门郡守。他父亲苏佑，任泰山郡守。



  苏亮少年时便通达聪慧，博学，能写文章，善写章奏。开始举为秀才，至洛阳，与河内常景相遇。常景对他十分器重，退下来对人说：“秦地之中才学可以与山东人士相抗衡的，也就是此人了。“魏齐王萧宝夤举荐他为参军。后来萧宝夤开府，又任之为其府主簿。随从萧宝夤西征，转任记室参军。萧宝夤迁任大将军，委任其为掾。萧宝夤很器重苏亮，文书檄文和谋议，都委任给他。不久兼摄武功郡政务，政绩出色。萧宝夤反叛，任苏亮为黄门侍郎。苏亮善于处理人际关系，不冒犯人。萧宝夤失败后，随从者都遇祸，惟有苏亮得以保全。到长孙稚、尔朱天光等率军西讨，都委任苏亮为郎中，专门管理文件书札。多次升迁任镇军将军、光禄大夫、散骑常侍、岐州大中正。贺拔岳为关西行台，举荐苏亮为左丞，典掌机密。



  魏孝武帝西迁，任为吏部郎中，加封卫将军、右光禄大夫。大统二年，任给事黄门侍郎，领中书舍人。魏文帝之子宜都王元式为秦州刺史，任苏亮为司马。帝对苏亮说：“黄门侍郎岂能做秦州司马，衹是朕的爱子出任藩镇，所以委任为心腹，不要因此不满。“将告别时，赐给御马。七年，复为黄门郎，加骠骑将军。八年，迁任都官尚书、使持节、兼摄北华州刺史，封临泾县子，食邑三百户。委任中书监，领著作，撰修国史。苏亮机敏善辩，谈笑风生。太祖很器重他。筹划谋议，大多符合意旨。记人之善，忘人之过。推荐后起之秀，常常如若不及。所以当时人都敬重爱慕他。十四年，任为秘书监、车骑大将军、仪同三司，不久委任为大行台尚书，出朝任岐州刺史。朝廷因为他回家乡任州牧，特意给路车、鼓吹，先还其住宅，另给三千名骑士。排列仪仗队，周游家乡，途中拜访故旧，欢饮十数日，然后才入州城就职。当时人都认为十分荣光。十七年，征召入朝任侍中。在职位上去世。赠给本官．



  瑟亮少年时与堂弟苏绰都有名气。不过苏绰文章不如苏亮，但是经营筹划付诸行动，苏亮则差一些。所以当时号称二苏。苏亮自大统以来，每年晋升，甚至有时一年晋升三级，都认为是他的才能所致，没有人奇怪他升职速度太快。著作有数十篇，在社会上广为流传。其子苏师继嗣。因为苏亮名重于时，开始任职便为黄门侍郎。



  苏亮弟弟苏湛，字景俊。自小有志行，与苏毫都在西北地区有名声。二十余岁，举秀才，任为奉朝请，领侍御史，加员外散骑侍郎。萧宝夤西讨时，以苏湛任行台郎中，极其器重。萧宝夤准备谋叛，蓝湛当时有病在家中休养。萧实夤令毖湛表弟＆匕差俭对他说：  “我不能坐而待死，为我自己着想，不再做魏臣。与卿为生死荣辱之交，正应当共同进退，所以告知于您。“苏湛听后，放声大哭。姜俭赶紧制止他说：“怎么能够如此?“麸渔说：  “全家百人，马上就要被诛杀，怎么能不哭。“哭了数十声，缓缓对姜俭说：



  “替我对查王说，王本来走投无路而来归附，依靠朝廷授为假王作为辅佐，才有今时的荣宠。现在遭逢国家危难，不能够竭诚报德，怎么能乘人间隙，便有自立为王之心。现在魏朝虽然衰弱，天命未改。王的恩义，没有给予民众，失败的日子，很快到来。苏湛不会以世代忠贞所立之基，一下之间为了王而被减族。“萧宾夤又令姜俭对苏湛说．：“这是救命之计，不得不这样做。”苏湛回答说：  “凡是要举大事，要得到天下的奇士。现在衹与长安市井赌徒小儿一类人商议，怎么能成功。苏湛不忍心见到王家破人亡。我希望自请退职回到家乡，到时全身而死，也就无愧于先人。“萧宝夤一贯器重他，知道肯定不愿为己效力，于是同意他回武功。萧宝夤后来果然败亡。孝庄帝登基，征召委任尚书郎。帝曾经对他说：“听说卿答萧宝夤的话，说得很好，为我说一说。“苏湛顿首谢说：“臣下自认为说话远远不如伍被，衹是始终如一，自认为超过他。衹是臣下与萧宝夤交往应酬之间，得以尽心而言，然而不能使他坚守节操，是臣下之罪。“孝庄帝很高兴，加授散骑侍郎。不久迁任中书侍郎。孝武帝初年，麸遒因生病回家乡，在家去世。获赠散骑常侍、镇西将军、雍州刺史。苏湛弟弟苏让，字景恕。自幼聪敏，爱好学习，颇有审察辨识人才的能力。最初任本州主簿，渐升任为别驾、武都郡守、镇速将军、金紫光禄大夫。当太祖为丞相时，任为府属，待他很是亲善。出朝任卫将军、南汾州刺史。治理政务有良好成绩。不久在职任上去世。获赠车骑大将军、仪同三司、泾州刺史。柳刨字仲蟠，司会柳庆的兄长。十三岁时，便专精好学。当时贵族子弟上学的人，都车马衣服华盛，惟有柳则不加修饰。学完了《五经》，能理解其大义，同时博览子史等书籍，喜欢写文章。孝昌年间，扬州刺史李宪推举柳纠为秀才，兖州刺史冯俊举荐柳纠为府主簿。不久樊子鹄为吏部尚书，其兄樊义为扬州刺史，以柳纠为扬州治中，加镇远将军，他不喜欢，于是弃官回归洛阳。此时天下动乱，归耕于阳城，想终老于此。大统三年，冯翊王元季海、领军独孤信镇守洛阳。当时洛阳荒废，没有什么人才，惟有柳则在阳城，裴詉在颖川。独孤信等将他们征召来，任柳纠为行台郎中，裴谶为都督府属，都典掌文书。当时人说：“北府裴诹，南省柳纠。”当时军务繁多，柳纠勤勉处理，有时通宵不睡。元季海曾经说：“柳郎中判定的事务，我不必再看。”四年，入朝，太祖将授予官职，柳纠以母亲老迈而推辞，请求回去侍候医药。太祖批准他。很长时间之后任为独孤信开府从事中郎。独孤信镇守陇右，任秦州刺史，因而委任柳则为二府司马。虽然是最高的僚吏，但不管府中之事，衹在独孤信身边参加议论而已。因为出使而见到太祖，被留下任为丞相府记室。追论归附朝廷的功劳，封为美阳县男，食邑二百产。柳则认为史官秘密书写善恶，起不到惩劝作用。于是上疏称：古时人君设立史官，不仅仅是记事而已，也是用来作为鉴戒。行为举止由左史记录，言论由右史记录，表扬善行批评恶行，以树立风声。所以南史抗节，书表崔杼的罪行；董狐书法，载明赵盾之愆。由此得知直笔书史，由来已久。但是汉魏以来，却秘密记注，衹是后世得知，却对当世无用，不是所谓赞扬其美，匡救其恶。而且著述之人，秘密撰述其事，就是可以直笔，别人也不知道。何止人们恣意议论，也自起异端。因此有人说班固受金，陈寿求米。著作汉魏历史的，不是一家；著作晋代历史的，也有数家。后代纷纭，没有人知道什么是正确的。陛下以天为法，治理天下，考察古事，勤劳政务。可以广开进谏之路，接受忠直之言。各史官记事，都是当朝明言其实情，然后交给史阁。这样才使是非一目了然，得失无隐。使闻知善言善行者日修养，有过失者心中惧怕。大胆以浅陋的见解，轻率地冲犯，向皇上呈报。请求将此不明事理之言，咨询众议。此事便依柳纠建议施行。



  十四年，委任为秘书丞。秘书虽然管辖着作，但是不参与撰写史事，而从柳纠任此职，开始监掌撰写史事。十六年，迁任中书侍郎，撰修起居注，依然兼管秘书丞事务。当时人讨论文章体裁，有古今文体不同的意见。柳则认为时代有古今之别，文章没有古今之分，因此着文《文质论》。文章太长而不载。魏废帝初年，迁任秘书监，加车骑大将军、仪同三司。柳纠为人轻慢不拘，不事小节，穿破旧的衣服，吃粗淡的茶饭，未曾改变操守。有人讥笑他。柳纠说：“穿衣不过是合体，吃饭不过是充饥。刻意追求，徒劳费神。“魏恭帝元年冬天，去世，终年五十四岁。获赠兖州刺史。谧为孝。有文章数十篇流传于世。其子柳鸿渐继嗣。吕思礼，是束平寿张人。性情温和，不随便结交人。十四岁时，师从徐遵明学习。擅长于辩论诘难．诸生评论他说：  “讲《尚书》论《易经》，具锋难敞。“十九岁，举为秀才，对策得到高等名次。任为相州功曹参军。葛荣围攻邺城，吕思礼立下防守功勋，赐封平陆县伯，委任为乐城令。普泰年间，仆射司马子如推荐为尚书二千石郎中。不久因为出身微贱而被调出尚书省，兼任国子博士。于是请求为关西大行台郎中，与姚约瑜、茹文就一同入关，为行台贺拔岳所器重。专门掌管机密，为当时人称誉。贺拔岳为侯莫陈悦所害，赵贵等人商议派遣赵连达迎接左担，吕思礼参与谋略。当主担为阗西大都督时，任吕思礼为府长史，不久任为行台右丞。以迎接魏孝武帝的功劳，封为汝阳县子，食邑四百户，加冠军将军，任为黄门侍郎。魏文帝登基，领著作郎，任安束将军、都官尚书，兼任七兵、殿中二曹事。随从擒获窦泰，进爵为侯，食邑八百户。大统四年，因为诽谤朝政，赐死。吕思礼好学，有文章写作才能。虽然身兼军务政务，还是手不释卷。白天处理政务，晚上读书学习．命令奴仆手执蜡烛，一夜烛烬多至数升。沙苑战役获胜，令其书写公告，一顿饭的工夫便书写完毕。太祖叹服他写得又快又好。所写的碑谏表颂，都在社会上流传。七年，追赠车骑大将军、定州刺史。其子吕卖继嗣。大象末年，位至驾部下大夫。此时有博陵崔腾、新蔡董绍都很早便有名声，历任清要显达的宫职。崔腾位至丞相府长生，董绍位至御史中丞。都因为投书谤议，赐死．薛恺字景猷，是河东汾阴人。他曾祖父薛弘敞，遇上赫连之乱，率领族人避难于襄阳。薛恺很早就失去父亲，家境贫困，亲自耕作以养祖母，有了空暇便读书学习。当时人不觉得他很出色．江南政权选人时，多以世族入选。薛‘瞪既然流亡于此，就不被擢用。但他仗恃才能恣逞意气，未曾趋附世禄之门。左中郎将京兆韦潜度对薛‘隘说：  “您的门第地位并不微贱低下， fl身的才能又不低劣，为什么不揽衣挥拂恭恭敬敬地多去参见吏部?“薛恺回答：“‘世胄蹑高位，英俊沉下僚，，古人都因此而叹息。我不会如此去做。“韦潜度对人说：  “这位年轻人慷慨有志气，衹是生不逢世而已。“孝昌年间，策马回归洛阳。原先，薛灯的从祖父薛真度与其族祖薛安都以徐、兖之地归附于魏，其子怀垡见到垄崖，对他十分亲善。正当尔塞茔废立皇帝，莲懂于是回到2眯，在整}曲家中居住。不与外人交往，终日读书，亲手抄写，将近二百卷。惟有郡守元袭，时时邀请他屈驾光临，以平等的礼节相待。薛怀俊常说：  “你回到乡里，不经营产业，又不肯娶妻，莫非还要去南方?“薛‘隘自行其乐，不改自己的志向。普泰年间，任为给事中，加伏波将军。当齐神武起兵时，薛灯往东游于陈、梁之间，对族人薛孝通说：“高欢起兵犯上，丧乱才开始。关中是形胜之地，肯定会出霸主。“于是与薛孝通一起到长安。侯莫陈悦听说后，征召委任为行台郎中，任镇远将军、步兵校尉。侯莫陈悦害死贺拔岳，军人都相互庆贺，衹有薛恺对亲近的人说：“侯莫陈悦本来就没有什么才略，又害死良将，失败的结果，很快就会到来。我们将要被人所俘虏，有什么可庆贺的!“闻者都认为很对，十分担心。不久太祖平定侯莫陈悦，举荐薛恺为记室参军。魏孝武帝西迁，授予薛恺征虏将军、中散大夫，封为夏阳县男，食邑二百尸。魏文帝登基，授予中书侍郎，加安柬将军，增加百户食邑，进爵为伯。大统四年，宣光、清徽殿刚建成，薛恺为之作颂。魏文帝又造二件欹器，一件是二仙人共持一钵，在一个盘内，钵盖有山。山有香气，一仙人又持金瓶站立器上，以水灌山，水出于瓶而注入器，烟气从山中发出，称为仙人欹器。另一件是二荷花在一个盘内，相隔盈尺，中间有莲下垂于器上，用水注荷，从莲而出灌于器中，装饰以凫雁蟾蜍，称为水芝欹器。二盘各放置于一床，钵圆而床方，中间有人，称为是三才之象。都放置于清徽殿前。器形像觥但呈方形，水满则平，水溢则倾倒。薛恺均为之作颂。左箍初年，礼仪制度不完备。左担令堑丝与卢盛、檀塞等人参酌修定。自认为身遭变乱，流离在外，所以不听音乐。虽然独处在幽室中，也有悲戚之容。后来因事获罪而死。其子壁厘继嗣，官至礼部下大夫、仪同大将军、聘速副使。萨真，是冱塞2妪人。他祖父整龌，任缝平远将军、迥塞越守、安邑侯。他父亲产丛，任尚书吏部郎、遣回卢垩二郡守。堕寞自幼博览群书，喜好作文。尚未成年，任为州主簿、郡功曹。从家中征召出来任奉朝请。不久迁任左将军、太中大夫。随从魏孝武帝西迁，封为郃阳县子，食邑四百户，进号中军将军。魏废帝元年，领著作佐郎，修国史。不久任中书侍郎，编修起居注。迁任中书令、车骑大将军、仪同三司。燕公于谨征伐江陵，任薛贵为司录。军中谋略，薛真都参与商讨决策。江陵平定，进爵为伯，增加五百产食邑。朝廷准备修改制度，依照《周礼》定制，令薛寞与小宗伯卢辩斟酌古今制度，考察修定。六官建，授予内史下大夫．孝闵帝登基，进爵为侯，增加五百户食邑，转任御正中大夫．当时前中书监卢柔，学术水平很高深，文辞华丽富赡，而薛真可与之并驾齐驱，所以当世称为卢、薛。一段时间后，进位骠骑大将军、开府仪同三司，出朝任淅州刺史。在职位上去世。僚吏百姓为之哀伤叹惜。获赠虞州刺史，谧号称为理。所著作的文章二十多卷，流行于世。又撰作《西京记》三卷，引经据典广博，当世称赞其博闻多识。薛真特别孝顺，虽然已经年老，职务繁忙，但是对于尽孝冬温夏清侍奉父母之礼，早晚不会有违。当时人以此而加以称赞。其子薛明继嗣。大象末年，任仪同大将军、清水郡守。李昶，是顿丘临黄人，小名那。他祖父李彪，名重魏朝，任御史中尉。他父亲李游，亦有才能德行，为当世所称赞。李游兄李志，任南荆州刺史，李游随从他到南荆州。此时发生尔朱氏之乱，李游与李志都逃奔江束。李昶性格严正急躁，不喜好交游。幼年已会写作，在洛阳有名声。当时洛阳设置明堂，李昶十几岁，作《明堂赋》。虽然不够卓异广博，但是表现出的才力和体制很值得一看。看了文章的人都说“有家风矣”。初次谒见太祖，太祖很看重他，大力资助，令其入太学学习。太祖每次接见学生，都要向李昶问及才智德行。李昶神情明慧，应对明辩，太祖总是加以夸赞。绥德公陆通广为招选僚吏，要求以李昶任司马，太祖同意。李昶虽然年轻，陆通却特加接待，公务私事，都由他决定。又兼二千石郎中，典掌仪注。数次升迁而任都官郎中、相州大中正、丞相府束合祭酒、中军将军、银青光禄大夫。李昶虽然任郎官，太祖常以书记委任。于是任李昶为丞相府记室参军、著作郎，撰修国史。转任大行台郎中、中书侍郎。不久，转任黄门侍郎，封为临黄县伯，食邑五百户。太祖曾经对李昶说：  “卿祖父当年在中朝，任御史中尉。卿节操贞尚，理当不败坏家风。不过我以中尉是执法弹劾的官职，爱憎所在，所以一直没有授任予卿。但是此职位很久无人担任，看来没有人比您更合适。“于是任李昶为御史中尉。一年后，加使持节、车骑大将军、仪同三司。赐姓宇文氏。建立六官，任为内史下大夫，进爵为侯，增加五百户食邑，迁升内史中大夫。世宗初年，兼摄御伯中大夫。武成元年，任中外府司录。保定初年，进位骠骑大将军、开府仪同三司。二年，转任御正中大夫。当时因为近侍重要而清正，盛选国家精华，于是以李昶和安昌公元则、中都公陆逞、临淄公唐瑾等都任纳言。不久进爵为公，食邑增至一千三百户。五年，出朝任昌州刺史。在州任上有病，启奏请求回朝，得到批准。尚未回到京城，在路上去世。终年五十岁。获赠相瀛二州刺史。李昶在太祖之时已位据枢要，兵马调度，专门委任给他，诏册文笔，都是李昶所作。当晋公宇文护执政时，委任依然如故。李昶常说：“文章之事，不足于流传后世，治理国家达到政治清明，社会安定，也许可以赶得上古人。“所以他的文章，没有留下草稿。他衹留心于政务。当时其父亲在江南，自己在关中，从年轻到去世，不饮酒听音乐。时人为此而称赞他。其子李丹继嗣。当时有产垩人擅画，字凰翅。好读书，善于写文章，能鼓瑟。早年为琅邪王诵看重。十九岁时，为魏孝明帝挽郎。后来司州牧、城阳王元徽任檀翥为从事，他不乐意。不久称病去职，客游三辅。此时毛遐任行台，镇守北雍州，上表任檀翥为行台郎中。正逢尔朱天光束拒齐神武，檀翥随从进入洛阳。任为西兖州录事参军，历任司空田曹参军，加镇远将军，兼任殿中侍御史。台中的文书奏章，都是他所写。不久为毛鸿宾的副手镇守潼关，加前将军、太中大夫。魏孝武帝西迁，赐封高唐县子，兼任中书舍人，撰修国史，加镇军将军。后来因为言论轻躁，被黄门侍郎徐招驳斥，死于廷尉监狱中。互伟字粒亘，是!蛐迢堕入。魏昭成帝的后代。曾祖父豆盅。任尚书左仆射。封城阳王。祖父元盛，任通直散骑常侍，封城阳公。父亲元岖，以左卫将军随从逸垄垂游西迁，任为中书监、壅州刺史、开府仪同三司，封濮驻。元伟自小喜好学习，文才很好。成年，授予员外散骑侍郎。因为侍从的功劳，封为高阳县伯。大统初年，任为伏波将军、度支郎中，领太子舍人。十一年，迁任太子庶子，领兵部郎中。不久任为东南道行台右丞。十六年，进位车骑大将军、仪同三司。以其为魏氏宗室，进封爵位为南安郡王，食邑五百户。十七年，任为幽州都督府长史。尉迟迥伐蜀，任元伟为司录。书檄文记，都是元伟撰写。平定蜀地，以功而增加五百户食邑。建立六官时，任为师氏下大夫，爵位随规定而降，改封为淮南县公。孝闵帝登基，任为置公宇文护府司录。世宗初年，任为师氏中大夫。韶书令他在麟趾殿刊正经籍。不久委任为陇右总管府长史，加骠骑大将军、开府仪同三司。保定二年，迁任成州刺史。元伟行政祟尚清静，百姓乐意归附，三千余流民复业。天和元年，入朝为匠师中大夫，转任司宗中大夫。六年，出朝任随州刺史。元伟以母亲老迈推辞，不到任。改任司宗。不久因为母亲丧事去职。建德二年，又任司宗，转任司会中大夫，兼任民部中大夫，迁任小司寇。四年，任元伟为主使，回访齐朝。当年秋天，高祖亲自率军柬讨。元伟被齐人扣押。六年，平定齐朝，元伟才被释放。高祖因为他被扣押了很长时间，加授上开府．大象二年，任襄州刺史，进位大将军。元伟性情温柔，喜欢清静。居家不置办产业．笃志学习，爱好文史，政事之暇，未曾放弃读书。为人谨慎小心，与人无争。当时人因此而加以称赞。当初从邺而来，庾信赠诗：“虢亡垂棘反，齐平宝鼎归。“他得到文学之士的敬重就如此例。后因病去世。太祖天性宽容仁厚，不猜忌他人。元氏族人，都得以保全，朝廷内外所任，分布在各种职务。孝闵帝登基，没有改动。明、武继位，也遵照先人的遣志。虽然上天已弃魏朝，国鼎已迁改，但是枝叶荣盛繁茂，足以超过前代。不过简牍散亡，事情多半湮没。现录其姓名和身份可知者，附在此处。柱国大将军、太傅、大司徒、广陵王元欣，柱国大将军、特进、尚书令、少师、义阳王元子孝，



  尚书仆射、冯翊王元季海，



  七兵尚书、陈郡王元玄，



  大将军、淮安王元育，



  大将军、梁王元俭，



  大将军、尚书令、少保、小司徒、广平郡公



  元赞，



  大将军、纳言、小司空、荆州总管、安昌郡公元则，侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、少师、韩国公元罗，侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、吏部尚书、鲁郡公元正，侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、中书监、洵州刺史、宜都郡公元颜子，侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、塑业刺史、安乐县公正画，侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、武卫将军、遥蛆刺史、房陵县公互昼。



  史臣曰：太祖除暴平乱，创立基业，勤于政事，求取贤良之才，共同治理各种政务。以焚林来访阮，以树榜在道而求孙，可以说野无遣才，朝中多是君子。苏亮等人都学识渊博，作文擅长修饰文辞，或挥翰凤池，或著书麟阁，都居于高职，各施展其才能。比拟于陈、徐，后生确实可畏；论其任遇，都是当时良选。魏文帝曾经说：



  “古今文人，类不护细行。”说的就是吕思礼、薛灯之辈了。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃomwwwt．xiＡbｏok．com



 卷三十九 列传第三十一

  ○韦瑱 梁昕（弟荣） 皇甫璠 辛庆之（族子昂 族人仲景）王子直 杜杲



  韦瑱，字世珍，京兆杜陵人也。世为三辅著姓。曾祖惠度，姚泓尚书郎。随



  刘义真过江，仕宋为镇西府司马、顺阳太守，行南雍州事。后于襄阳归魏，拜中



  书侍郎，赠安西将军、洛州刺史。祖千雄，略阳郡守。父英，代郡守，赠兖州刺



  史。



  瑱幼聪敏，有夙成之量，闾里咸敬异之。笃志好学，兼善骑射。魏孝昌三年，



  起家太尉府法曹参军。稍迁直后，除明威将军、雍州治中，假镇远将军、防城州



  将。累迁谏议大夫、冠军将军。



  太祖为丞相，加前将军、太中大夫，封长安县男，食邑三百户。转行台左丞，



  加抚军将军、银青光禄大夫，迁使持节、都督南郢州诸军事、南郢州刺史。复入



  为行台左丞。瑱明察有干局，再居左辖，时论荣之。从复弘农，战沙苑，加卫大



  将军、左光禄大夫。又从战河桥，进爵为子，增邑二百户。大统八年，齐神武侵



  汾、绛，瑱从太祖御之。军还，令瑱以本官镇蒲津关，带中氵单城主。寻除蒲州



  总管府长史。顷之，征拜鸿胪卿。以望族，兼领乡兵，加帅都督。迁大都督、通



  直散骑常侍，行京兆郡事，进车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。



  魏恭帝二年，赐姓宇文氏。三年，除瓜州诸军事、瓜州刺史。州通西域，蕃



  夷往来，前后刺史，多受赂遗。胡寇犯边，又莫能御。瑱雅性清俭，兼有武略。



  蕃夷赠遗，一无所受。胡人畏威，不敢为寇。公私安静，夷夏怀之。



  孝闵帝践阼，进爵平齐县伯，增邑五百户。秩满还京，吏民恋慕，老幼追送，



  留连十数日，方是得出境。世宗嘉之，进授侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。



  武成二年，卒，时年六十一。赠岐，宜二州刺史。谥曰惠。天和二年，又追封为



  公，增邑通前三千户。仍诏其子峻袭。



  峻后位至车骑大将军、仪同三司。峻弟师，起家中外府记室，历兵部小府下



  大夫。建德末，蒲州总管府中郎，行河东郡事。



  梁昕，字元明，安定乌氏人也。世为关中著姓。其先因官，徙居京兆之盩厔



  焉。祖重耳，漳县令。父劝儒，州主簿、冠军将军、中散大夫，赠泾州刺史。



  昕少温恭，见称州里。正光五年，秦陇构乱，萧宝夤为大都督，统兵出讨，



  以昕为行台参军。孝昌初，拜荡寇将军，稍迁骧威将军、给事中。仍从宝夤征万



  俟丑奴。相持二年，前后数十战，以功进征西将军。尔朱天光入关，复引为外兵



  参军。从天光征讨，拜右将军、太中大夫。



  太祖迎魏孝武，军次雍州。昕以三辅望族上谒。太祖见昕容貌瑰伟，深赏异



  之。即授右府长流参军。大统初，加镇南将军、金紫光禄大夫，转丞相府户曹参



  军。从复弘农，战沙苑，皆有功。除车骑将军、丞相府主簿。出为洛安郡守。征



  拜大将军行台兵部郎中，加帅都督。十二年，除河南郡守，镇大坞。寻又移镇阎



  韩。式遏边垒，甚著诚信。迁东荆州刺史。昕抚以仁惠，蛮夷悦之，流民归附者，



  相继而至。封安定县子，邑三百户。累迁大都督、车骑大将军、散骑常侍、仪同



  三司。



  孝闵帝践阼，进位骠骑大将军、开府仪同三司。世宗初，进爵胡城县伯，邑



  五百户。三年，除九曲城主。保定元年，迁中州刺史，增邑八百户，转邵州刺史。



  二年，以母丧去职。寻起复本任。天和初，征拜工部中大夫。出为陕州总管府长



  史。昕性温裕，有干能。历官内外，咸著声称。寻卒于位。赠大将军，谥曰贞。



  昕弟荣，历位匠师下大夫，中外府中郎，蕃部、乡伯、司仓、计部下大夫，



  开府仪同三司，朝那县伯，赠泾宁豳三州刺史，谥曰静。



  皇甫璠，字景瑜，安定三水人也。世为西州著姓，后徙居京兆焉。父和，本



  州治中。大统末，追赠散骑常侍、仪同三司、泾州刺史。



  璠少忠谨，有干略。永安中，辟州都督。太祖为牧，补主簿。以勤事被知，



  每蒙褒赏。大统四年，引为丞相府行参军。寻转田曹参军、东阁祭酒，加散骑侍



  郎。稍迁兼太常少卿、都水使者，历蕃部、兵部、虞部、民部、吏部等诸曹郎中。



  六官建，拜计部下大夫。



  孝闵帝践阼，转守庙下大夫。以选为东道大使，抚巡州防。寻加车骑大将军、



  仪同三司，封长乐县子，邑五百户。出为玉壁总管府长史。保定中，迁鸿州刺史，



  入为小纳言。俄除陇右总管府司马，转陕州总管府长史。征拜蕃部中大夫，进骠



  骑大将军、开府仪同三司。复出为陇右总管府长史。璠性平和，小心奉法，安分



  守志，恒以清白自处。当时号为善人。



  建德元年，除民部中大夫。三年，授随州刺史。政存简惠，百姓安之。其年，



  增邑并前二千户。六年，卒于位。赠交、渭二州刺史。谥曰恭。子谅，少知名。



  大象中，位至吏部下大夫。



  辛庆之，字庆之，陇西狄道人也。世为陇右著姓。父显崇，冯翊郡守，赠雍



  州刺史。庆之少以文学征诣洛阳，对策第一，除秘书郎。属尔朱氏作乱，魏孝庄



  帝令司空杨津为北道行台，节度山东诸军以讨之。津启庆之为行台左丞，典参谋



  议。至邺，闻孝庄帝暴崩，遂出兖、冀间，谋结义徒，以赴国难。寻而节闵帝立，



  乃还洛阳。普泰二年，迁平北将军、太中大夫。及贺拔岳为行台，复启庆之为行



  台吏部郎中、开府掾。寻除雍州别驾。



  大统初，加车骑将军，俄迁卫大将军、左光禄大夫。从太祖东讨，为行台左



  丞。时初复河东，以本官兼盐池都将。四年，东魏攻正平郡，陷之，遂欲经略盐



  池，庆之守御有备，乃引军退。河桥之役，大军不利，河北守令弃城走，庆之独



  因盐池，抗拒强敌。时论称其仁勇。六年，行河东郡事。九年，入为丞相府右长



  史，兼给事黄门侍郎，除度支尚书。复行河东郡事。迁通直散骑常侍、南荆州刺



  史，加仪同三司。



  庆之位遇虽隆，而率性俭素，车马衣服，亦不尚华侈。志量淹和，有儒者风



  度。特为当时所重。又以其经明行修，令与卢诞等教授诸王。魏废帝二年，拜秘



  书监。寻卒于位。子加陵，主寝上士。庆之族子昂。



  昂字进君。年数岁，便有成人志行。有善相人者，谓其父仲略曰：“公家虽



  世载冠冕，然名德富贵，莫有及此儿者。”仲略亦重昂志气，深以为然。年十八，



  侯景辟为行台郎中，加镇远将军。景后来附，昂遂入朝。除丞相府行参军。大统



  十四年，追论归朝之勋，封襄城县男，邑二百户，转丞相府田曹参军。



  及尉迟迥伐蜀，昂占募从军。蜀平，以功授辅国将军，都督。迥仍表昂为龙



  州长史，领龙安郡事。州带山谷，旧俗生梗。昂威惠洽著，吏民畏而爱之。成都



  一方之会，风俗舛杂。迥以昂达于从政，复表昂行成都令。昂到县，即与诸生祭



  文翁学堂，因共欢宴。谓诸生曰：“子孝臣忠，师严友信，立身之要，如斯而已。



  若不事斯语，何以成名。各宜自勉，克成令誉。”昂言切理至，诸生等并深感悟，



  归而告其父老曰：“辛君教诫如此，不可违之。”于是井邑肃然，咸从其化。迁



  梓潼郡守，进位帅都督，加通直散骑常侍。六官建，入为司隶上士，袭爵繁昌县



  公。



  世宗初，授天官府上士，加大都督。武成二年，授小职方下大夫，治小兵部。



  保定二年，进车骑大将军、仪同三司，转小吏部。四年，大军东讨，昂与大将军



  权景宣下豫州，以功赏布帛二百匹。



  时益州殷阜，军国所资。经涂艰险，每苦劫盗。诏昂使于梁、益，军民之务，



  皆委决焉。昂抚导荒梗，安置城镇，数年之中，颇得宁静。天和初，陆腾讨信州



  群蛮，历时未克。高祖诏昂使于通、渠等诸州运粮馈之。时临、信、楚、合等诸



  州民庶，亦多从逆。昂谕以祸福，赴者如归。乃令老弱负粮，壮夫拒战，咸愿为



  用，莫有怨者。使还，属巴州万荣郡民反叛，攻围郡城，遏绝山路。昂谓其同侣



  曰：“凶狡狂悖，一至于此！若待上闻，或淹旬月，孤城无援，必沦寇党。欲救



  近溺，宁暇远求越人。苟利百姓，专之可也。”于是遂募开、通二州，得三千人，



  倍道兼行，出其不意。又令其众皆作中国歌，直趣贼垒。贼既不以为虞，谓有大



  军赴救，于是望风瓦解，郡境获宁。朝廷嘉其权以济事，诏梁州总管、杞国公亮



  即于军中赏昂奴婢二十口、缯彩四百匹。亮又以昂威信布于宕渠，遂表为渠州刺



  史。俄转通州刺史。昂推诚布信，甚得夷獠欢心。秩满还京，首领皆随昂诣阙朝



  觐。以昂化洽夷华，进位骠骑大将军、开府仪同三司。



  时晋公护执政，昂稍被护亲待，高祖以是颇衔之。及护诛，加之捶楚，因此



  遂卒。



  昂族人仲景，好学，有雅量。其高祖钦，后赵吏部尚书、雍州刺史，子孙因



  家焉。父欢，魏陇州刺史、朱阳公。仲景年十八，举文学，对策高第。拜司空府



  主簿，迁员外散骑侍郎。建德中，位至内史下大夫、开府仪同三司。卒于官。子



  衡。



  王子直，字孝正，京兆杜陵人也。世为郡右族。父琳，州主簿、东雍州长史。



  子直性节俭，有干能。魏正光中，州辟主簿，起家奉朝请。除太尉府水曹行参军，



  加明威将军。时梁人围寿春，临淮王元彧率军赴援，子直以本官参彧军事。与梁



  人战，斩其军主夏侯景超，梁人乃退。淮南民庶因兵寇之后，犹聚为盗。彧令子



  直招抚之，旬日之间，咸来复业，自合肥以北，安堵如旧。永安初，拜员外散骑



  常侍、鸿胪少卿。普泰初，进后军将军、太中大夫。贺拔岳入关，以子直为开府



  主簿，迁行台郎中。魏孝武西迁，封山北县男，邑二百户。



  大统初，汉炽屠各阻兵于南山，与陇东屠各共为唇齿。太祖令子直率泾州步



  骑五千讨破之，南山平。太祖嘉之，赐书劳问。除尚书左外兵郎中。三年，进车



  骑将军，兼中书舍人。四年，从太祖解洛阳围，经河桥战，兼尚书左丞，出为秦



  州总管府司马。时凉州刺史宇文仲和据州逆命，子直从陇右大都督独孤信讨平之。



  复入为大行台郎中，兼丞相府记室。吐谷浑寇西平，以子直兼尚书兵部郎中，出



  陇右经略之，大破浑众于长宁川，浑贼遁走。十五年，进骠骑将军、左光禄大夫，



  除太子中庶子，领齐王友。寻行冯翊郡事。十六年，魏齐王廓出牧秦陇，复以子



  直为秦州别驾，仍领王友。随、陆初平，授安州长史，领别驾，加帅都督。转并



  州长史。



  魏废帝元年，拜使持节、大都督，行瓜州事。子直性清静，务以德政化民，



  西土悦附。魏恭帝初，征拜黄门侍郎。卒于位。子宣礼，柱国府参军事。



  杜杲，字子晖，京兆杜陵人也。祖建，魏辅国将军，赠豫州刺史。父皎，仪



  同三司、武都郡守。杲学涉经史，有当世干略。其族父瓒，清贞有识鉴，深器重



  之。常曰：“吾家千里驹也。”瓒时仕魏为黄门侍郎，兼度支尚书、卫大将军、



  西道行台、尚孝武妹新丰公主，因荐之于朝廷。永熙三年，起家奉朝请，累迁辅



  国将军、成州长史、汉阳郡守。世宗初，转修城郡守。属凤州人仇周贡等构乱，



  攻逼修城，杲信洽于民，部内遂无叛者。寻而开府赵昶诸军进讨，杲率郡兵与昶



  合势，遂破平之。入为司会上士。



  初，陈文帝弟安成王顼为质于梁，及江陵平，顼随例迁长安。陈人请之，太



  祖许而未遣。至是，帝欲归之，命杲使焉。陈文帝大悦，即遣使报聘，并赂黔中



  数州之地。仍请画野分疆，永敦邻好。以杲奉使称旨，进授都督，治小御伯，更



  往分界焉。陈人于是以鲁山归我。帝乃拜顼柱国大将军，诏杲送之还国。陈文帝



  谓杲曰：“家弟今蒙礼遣，实是周朝之惠。然不还彼鲁山，亦恐未能及此。”杲



  答曰：“安成之在关中，乃咸阳一布衣耳。然是陈之介弟，其价岂止一城。本朝



  亲睦九族，恕己及物，上遵太祖遗旨，下思继好之义。所以发德音者，盖为此也。



  若知止侔鲁山，固当不贪一镇。况鲁山梁之旧地，梁即本朝蕃臣，若以始未言之，



  鲁山自合归国。云以寻常之土，易己骨肉之亲，使臣犹谓不可，何以闻诸朝廷。”



  陈文帝惭恧久之，乃曰：“前言戏之耳。”自是接遇有加常礼。及杲还，命引升



  殿，亲降御座，执手以别。朝廷嘉之，授大都督、小载师下大夫，治小纳言，复



  聘于陈。中山公训为蒲州总管，以杲为府司马、州治中，兼知州府事。加使持节、



  车骑大将军、仪同三司。



  及华皎来附，诏令卫公直督元定等援之。与陈人交战，我师不利，元定等并



  没。自是，连兵不息，东南骚动。高祖患之，乃授杲御正中大夫，使于陈，论保



  境息民之意。陈宣帝遣其黄门侍郎徐陵谓杲曰：“两国通好，本欲救患分灾，彼



  朝受我叛人，何也？”杲答曰：“陈主昔在本朝，非慕义而至，上授以柱国，位



  极人臣，子女玉帛，备礼将送，遂主社稷，孰谓非恩。郝烈之徒，边民狂狡，曾



  未报德，而先纳之。今受华氏，正是相报。过自彼始，岂在本朝。”陵曰：“彼



  纳华皎，志图吞噬。此受郝烈，容之而已。且华皎方州列将，窃邑叛亡。郝烈一



  百许户，脱身逃窜。大小有异，岂得同年而语乎？”杲曰：“大小虽殊，受降一



  也。若论先后，本朝无失。”陵曰：“周朝送主上还国，既以为恩；卫公共元定



  渡江，孰云非怨。计恩之与怨，亦足相埒。”杲曰：“元定等兵败身囚，其怨已



  灭。陈主负扆冯玉，其恩犹在。且怨繇彼国，恩起本朝，以怨酬恩，未之闻也。”



  陵乃笑而不答。杲因谓之曰：“今三方鼎立，各图进取，苟有衅隙，实启敌心。



  本朝与陈，日敦邻睦，輶轩往返，积有岁年。比为疆场之事，遂为仇敌，构怨连



  兵，略无宁岁，鹬蚌狗兔，势不俱全。若使齐寇乘之，则彼此危矣。孰与心忿悔



  祸，迁虑改图，陈国息争桑之心，本朝弘灌瓜之义，张旃拭玉，修好如初，共为



  掎角，以取齐氏。非唯两主之庆，实亦兆庶赖之。”陵具以闻，陈宣帝许之。遂



  遣使来聘。



  武帝建德初，为司城中大夫，使于陈。陈宣帝谓杲曰：“长湖公军人等虽筑



  馆处之，然恐不能无北风之恋。王褒、庾信之徒既羁旅关中，亦当有南枝之思耳。”



  杲揣陈宣意，欲以元定军将士易王褒等。乃答之曰：“长湖总戎失律，临难苟免，



  既不死节，安用以为。且犹牛之一毛，何能损益。本朝之议，初未及此。”陈宣



  帝乃止。及杲还至石头，又遣谓之曰：“若欲合从，共图齐氏，能以樊、邓见与，



  方可表信。”杲答曰：“合从图齐，岂唯弊邑之利。必须城镇，宜待之于齐。先



  索汉南，使者不敢闻命。还，除司仓中大夫。



  后四年，迁温州刺史，赐爵义兴县伯。大象元年，征拜御正中大夫，复使于



  陈。二年，除申州刺史，加开府仪同大将军，进爵为侯，邑一千三百户。除同州



  司会。隋开皇元年，以杲为同州总监，进爵为公。俄迁工部尚书。二年，除西南



  道行台兵部尚书。寻以疾卒。子运，大象末，宣纳上士。杲兄长晖，位至仪同三



  司。



  史臣曰：韦、辛、皇甫之徒，并关右之旧族也。或纡组登朝，获当官之誉；



  或张旃出境，有专对之才。既茂国猷，克隆家业。美矣夫！



  译文：



  韦瑱 梁昕（弟荣） 皇甫璠 辛庆之（族子昂 族人仲景）王子直 杜杲



  韦填字世珍，是京兆杜陵人。世代为三辅大姓。曾祖父韦惠度，姚泓时任尚书郎。跟随刘义真过江，在宋朝任镇西府司马、顺阳太守，兼摄南雍州政务。后来在襄阳归附魏朝，授任中书侍郎，赠安西将军、洛州刺史。祖父韦千雄，任略阳郡守。父亲韦英，任代郡守，获赠兖州刺史。



  茎堕自幼聪敏，早熟有器量，家乡人都敬重他。立志不变，爱好学习，又善于骑马射箭。魏耋旦三年，初仕任太尉府法曹参军。逐渐迁任直后，为明威将军、壅业治中，代为镇远将军、防城州将。数次升迁为谏议大夫、冠军将军。



  太祖任丞相，加韦琐前将军、太中大夫，封为长安县男，食邑三百户。转任行台左丞，加抚军将军、银青光禄大夫，迁任使持节、都督南郢州诸军事、南郢州刺史。又入朝任行台左丞。韦填明察有才干器局，再次担任左丞，当时人认为光荣。随从克复弘农，参加沙苑战役，加卫大将军、左光禄大夫。又随从参加河桥战役，爵位进为子，增加二百户食邑。大统八年，齐神武侵犯汾、绛，韦填随从太祖抗击。回军后，令韦琐以本身官职镇守蒲津关，带中浑城主。不久任为蒲州总管府长史。接着，征召为鸿胪卿。因为其出身望族，兼领乡兵，加帅都督。迁任大都督、通直散骑常侍，兼摄京兆郡政务，进位车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。



  魏恭帝二年，赐姓宇文氏。三年，任为瓜州诸军事、瓜州刺史。该州与西域相通，番夷来来往往，前后任刺史的，大多接受贿赂。胡寇来侵犯，又无力防守。韦填向来性情清廉节俭，又有军事谋略。番夷所送财物，一无所受。胡人畏惧他的威严，不敢为寇。官府百姓都得以安宁，夷人汉人都怀念他。



  孝闵帝登基，进爵位为平齐县伯，增加五百户食邑。任期满回京城，州吏百姓留恋爱慕，老幼一路相送，拖延十几天，才得以出州境。世宗对他嘉奖，晋升为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。武成三年，去世，终年六十一岁。赠岐宜二州刺史。谧号为惠。天和二年，又追封为公爵，食邑总计为三千产。下诏令其子韦峻袭爵。



  童些后来位至车骑大将军、仪同三司。童些弟弟童面，始任中外府记室，历任兵部小府下大夫。§逊末年，任渣蛆总管府中郎，兼摄迥塞锂政务。



  凿蚯字五塱，是窒宣旦旦人。世代是盟中着姓。他的祖先因为任官，徙居于塞韭的盏屋。祖父梁重耳，任连历令。父亲梁劝儒，任州主簿、冠军将军、中散大夫，赠迳业刺史。



  梁听自小温良谦恭，在家乡受人称赞。正光五年，秦陇地区骚乱，萧实夤任大都督，率军征讨，任梁听为行台参军。孝昌初年，任荡寇将军，逐渐迁任骧威将军、给事中。又随从萧宾夤征讨亘俟丑奴。相持二年，前后交战敷十次，以军功进位为征西将军。尔朱天光进入关中时，又任他为外兵参军。随从尔朱天光征战，任右将军、太中大夫。



  主担迎接魏孝武帝，军队驻扎在壅丛。銮贩以三辅望族名义来谒见。太祖见梁昕魁伟有风度，十分赞赏。当时便授予右府长流参军。大统初年，加镇南将军、金紫光禄大夫，转任丞相府户曹参军。随从克复弘农，参加沙苑战役，都立下军功。任为车骑将军、丞相府主簿。出朝任洛安郡守，征召任大将军行台兵部郎中，加帅都督。十二年，委任为河南郡守，镇守大坞。不久又移镇间韩。防卫边境，诚信非常。迁任束荆州刺史。梁昕以仁惠安抚，蛮夷喜悦，流民前来归附的，相继而至。封为安定县子，食邑三百户。多次升迁至大都督、车骑大将军、散骑常侍、仪同三司。



  孝闵帝登基，进位骠骑大将军、开府仪同三司。世宗初年，进爵位为胡城县伯，食邑五百户。三年，任九曲城主。保定元年，迁任中州刺史，增加食邑八百产，转任邵州刺史。二年，因为母亲丧事去职。不久又征召复任原职。天和初年，征召入朝任工部中大夫。出任陕州总管府长史。梁听陆情平和宽宏，有才干。历任内外官职，名声都很好。不久在职位上去世。赠大将军，谧号为贞。



  凿贩弟弟凿茔，历任匠师下大夫，中外府中郎，蕃部、郡伯、司仓、计部下大夫，开府仪同三司，封朝那县伯，赠迳空豳三州刺史，谧号为韹。



  皇甫墦字景瑜，是安定三水人。世代为西北地区着姓，后来迁徙定居于京兆。他父亲皇甫塑，任本州治中。左面末年，追赠散骑常侍、仪同三司、泾州刺史。



  皇甫墦自小忠厚严谨，有才能谋略。永安年间，被举荐任州都督。太祖为州牧，补为主簿。因为办事勤劳而受到赏识，经常受到褒奖。大统四年，举荐为丞相府行参军。不久转任田曹参军、束合祭酒，加散骑侍郎。逐渐迁为兼太常少卿、都水使者，历任蕃部、兵部、虞部、民部、吏部等诸曹郎中。建立六官时，任为计部下大夫。



  孝闵帝登基，转任守庙下大夫。选任为东道大使，巡枧安抚州防。不久加车骑大将军、仪同三司，封为长乐县子，食邑五百户。出朝任玉壁总管府长史。保定年间，迁任鸿州刺史，入朝为小纳言。不久任为陇右总管府司马，转任陕州总管府长史。征入朝廷任蕃部中大夫，进位骠骑大将军、开府仪同三司。又出任陇右总管府长史。皇甫墦性情乎和，谨慎奉法，安分守志，清白做人。当时人称他为善人。



  建德元年，任民部中大夫。三年，授随州刺史。为政简惠，百姓安定。当年，增加食邑至二千户。六年，在职任上去世。赠交渭二州刺史。谧号为恭。其子皇甫谅，自小有名气。大象年间，位至吏部下大夫。



  辛庆之字庆之，是陇西狄道人。世代为陇右着姓。他父亲辛显崇，任冯翊郡守，赠雍州刺史。



  辛庆之少年时以才学被征召至洛阳，对策考试为第一名，授任秘书郎。当时尔朱氏叛乱，魏孝庄帝令司空杨津任北道行台，指挥山东各支军队征讨。杨津启请任辛庆之为行台左丞，参与谋议决策。到邺城，听说孝庄帝突然死亡，于是到兖、冀地区，谋求邀结义徒，拯救国难。不久节闵帝登基，于是回归洛阳。普泰二年，迁任平北将军、太中大夫。到贺拔岳任行台时，又启请任圭庆之为行台吏部郎中、开府掾。不久任雍州别驾。



  太筮初年，加车骑将军，不久迁任卫大将军、左光禄大夫。随从太祖东讨，任行台左丞。当时刚克复河东，以本官兼盐池都将。四年，柬魏攻打正王郡，将其攻占，准备攻夺盐池，辛庆之防守严密，东魏军退走。河桥战役，大军不利，迥北的守令弃城逃亡，辛庆之独自凭藉盐池，抵抗强敌。当时人称赞他仁义英勇。六年，兼摄河东郡政务。九年，入朝任丞相府右长史，兼任给事黄门侍郎，任度支尚书。又兼摄河东郡政务。迁任通直散骑常侍、南荆州刺史，加仪同三司。



  辛庆之官职恩遇虽然隆厚，但是生性节俭朴素，车马衣服，不追求豪华奢侈。为人宽和，有儒者风度。所以当时人特别敬重他。又因他有学识且品行端正，令他与卢诞等人给诸王子授课。魏废帝二年，任为秘书监。不久在职任上去世。其子辛加陵，任主寝上士。辛庆之族子辛昂。



  辛昂字进君。几岁时，便有成人一样的志行。曾有善于看相的人，对他父亲辛仲略说：



  “公家族虽然世代任高官，但是名德富贵，没有人能超过此儿。“辛仲略亦看重辛昂的志气，认为说得很对。十八岁时，侯景任他为行台郎中，加镇远将军。后来侯景归附，辛昂因此入朝。任为丞相府行参军。大统十四年，追论归附朝廷的功勋。封为襄城县男，食邑二百户，转任丞相府田曹参军。



  尉迟迥伐蜀时，辛昂应招募从军。蜀地平定，以功授辅国将军、都督。尉迟迥上表任辛昂为龙州长史，领龙安郡事。该州山谷环绕，旧时百姓桀惊不副!。辛昂的威严仁惠远近闻名，州吏百姓既畏惧又敬重他。成都为一方都会，风俗错杂。尉迟迥认为辛昂善于为政，又上表任辛昂代理成都令。辛昂到县，马上与诸生祭祀文翁学堂，一起欢宴。对诸生说：“为人子要孝顺，做人臣要忠诚，做老师要严格，做朋友要讲信用，做人的原则，应该如此。如若不是这样去做，怎么可以成名。各位应自勉，能够成就美誉。“辛昂言辞深切，道理精到，诸生都深为感动而明悟，回去后告诉父老乡亲说：  “辛君如此教诫，不可违背。“于是市井之间安然，都服从其教化。迁任梓潼郡守，进位帅都督，加通直散骑常侍。建立六官时，入朝任司隶上士，袭爵繁昌县公。



  世宗初年，授天官府上士，加大都督。武成二年，授任小职方下大夫，治小兵部。保定二年，进位车骑大将军、仪同三司，转任小吏部。四年，大军束讨，辛昂与大将军权景宣攻下豫州，因功劳赏赐二百匹布帛。



  当时益州富庶，是国家的财政来源。沿途艰险，经常被劫盗所困扰。诏令辛昂出使梁、益，行政和军务，都委托他决定。辛昂安抚训导荒凉闭塞地区的百姓，安置城镇，几年内，治安好转。玉翅初年，堕誊征讨值业蛮族，很长时间未能攻克。产担诏令圭显从通、凿等州运输粮草供给。当时临、信、楚、合等各州的民众，很多人参与叛逆。辛昂以利害关系进行劝说，归附者很多。于是让老弱运输粮食，壮夫参加战斗，都愿意为其效力，没有怨恨的。出使归来，正好巴州万j翅民众反叛，攻打围困郡城，阻绝山路。辛显对他同伴说：“叛徒凶恶，暴乱到了这种地步!  如若往上报告，或拖延十天一个月，一座孤城没有救援，必定为寇党攻陷。要救身旁溺水之人，怎么能遗至越地求人。如果对于百姓有利，可以专断。“于是在开、通二州招募，得三千人，倍道兼行，出其不意。又下令其徒众高唱中原歌，一直向贼垒前进。贼人没有想到有军队来攻，认为是大军赶来救援，于是望风瓦解，该郡得以安定。朝廷对他随机应变解救万荣郡之围加以奖励，诏令凿业总管、担玺公室塞台当即在军中赏赐圭昼二十名奴婢、四百匹缯彩。宇文亮又因为圭显威信布于宣猩，于是上表任他为渠州刺史。不久转任i垂业刺史。圭垦推诚布信，夷筐对他十分爱敬。任期满回京城，夷僚首领跟随他到京朝拜。因为主显普施教化于夷华，进位骠骑大将军、开府仪同三司。



  当时置公室塞护执政，圭显渐受亲近，产担因此颇为怨恨。宇文护伏诛，对圭显加以杖击，因此而死．



  圭显族人圭仲量，好学，气度宏大。高祖父圭趑，任j鲢吏部尚书、壅丛刺史，子孙因此定居该地。父亲圭麸，任魏胧业刺史，封塞垦盼。辛仲景十八岁时，举文学，对策考试名列前茅。授任司空府主簿，迁任员外散骑侍郎。建德年间，位至内史下大夫、开府仪同三司。在职位上去世。其子辛衡。



  王子直字孝正，是京兆杜陵人。世代为郡中豪门大族。他父亲王琳，任州主簿、东雍州长。史。



  王子直性情节俭，有才干。魏正光年间，州征召为主簿，出仕奉朝请。授任太尉府水曹行参军，加明威将军。当时梁入围攻寿春，临淮王元或率军前往救援，王子直以本官身份参预元或军务。与梁人作战，斩其军主夏侯景超，梁人于是撤军。淮南民庶因为兵寇之乱，战后仍相聚为盗。元或令王子直加以招抚，十几天时间，都来复业，从合肥往北的地区，安然如往日一样。永安初年，任员外散骑常侍、鸿胪少卿。普泰初年，进为后军将军、太中大夫。贺拔岳入关，任王子直为开府主簿，迁任行台郎中。魏孝武帝西迁，封山北县男爵位，食邑二百户。



  大统初年，汉炽屠各依仗军队在南山谋反，与陇东屠各相呼应。太祖令王子直率领泾州的步兵骑兵五千人讨破之，南山平定。太祖嘉奖他，赐给书信问候。任尚书左外兵郎中。三年，进位车骑将军，兼中书舍人。四年，随从太祖解救洛阳之围，参加河桥战役，兼任尚书左丞，出朝任秦州总管府司马。当时凉州刺史宇文仲和占据州境反叛，王子直随从陇右大都督独孤信讨平他。又入朝任大行台郎中，兼任丞相府记室。吐谷浑寇犯西平，朝廷委任王子直兼任尚书兵部郎中，出陇右加以谋划，大破吐谷浑之众于长宁川，吐谷浑贼寇逃走。十五年，进位车骑将军、左光禄大夫，任太子中庶子，领齐王友。不久兼摄冯翊郡政务。十六年，魏齐王元廓任职秦陇，又以王子直为秦州别驾，依然领王友。随、陆初平定时，授安州长史，领别驾，加帅都督。转任并州长史。



  瑟庐童元年，任使持节、大都督，兼摄巫州政务。王子直性情清静，努力以德政感化百姓，西土悦附。逸茎童初年，征召任黄门侍郎。在职位上去世。其子王宣礼，任柱国府参军事。



  杜杲字子晖，是京兆杜陵人。祖父杜建，任魏辅国将军，赠豫州刺史。父亲杜皎，任仪同三司、武都郡守。



  杜杲所学涉及经史，有治世的才干谋略。他族父杜瓒，清贞善鉴识人才，对他很器重。经常说：“这是我家的千里驹。”杜瓒当时在魏任职为黄门侍郎，兼任度支尚书、卫大将军、西道行台，娶孝武帝妹新丰公主为妻，藉此向朝廷推荐杜呆。永熙三年，出仕奉朝请，多次迁升为辅国将军、成州长史、汉阳郡守。世宗初年，转任脩城郡守。正当凤州人仇周贡等叛乱，攻逼脩城，杜呆在百姓中广布诚信，州境内没有反叛的人。不久开府赵昶诸军前来征讨叛逆，杜杲率领郡中军队与赵昶共同作战，于是平定叛乱。入朝任司会上士。



  当初，陈文帝弟安成王陈顼在梁朝做人质，等平定江陵，陈顼依照惯例被迁到长安。陈人请求放他回陈朝，太祖同意了但没有遣回。此时，帝准备让其归陈朝，命杜呆出使陈朝。陈文帝十分高兴，马上派遣使者回访，并献上黔中敷州之地。并要求划定疆土界线，永远为友好邻邦。因为杜呆奉使能符合旨意，进授都督，治小御伯，前去划分界限。陈人于是归还鲁山。帝于是拜任陈顼为柱国大将军，诏令杜呆护送陈顼还国。陈文帝对杜呆说：“家弟现在得蒙以礼送回，实在是固朝的恩惠。不过若不归还鲁山，可能不会是如此结果。“杜杲回答说：“安成王在关中，不过是咸阳的一名布衣。但他是陈朝皇帝的弟弟，其价何止一城。本朝九族都得到亲近和睦，扩充自己的仁爱之心而推及他人，往上是遵太祖的遣旨，在下考虑的是继承和好之义。所以能以仁德相对，为的就是造一意思。如若知道交换条件衹是垒山，本来是不应贪图一镇小利。何况鲁山是凿曲旧地，銮是本朝藩臣，如若说起始末，鲁山自然应该归国。说什么用普通的土地，交换自己的亲骨肉，使臣还认为不可去做，怎么能在朝廷上谈。“陈文帝羞愧许久，方说：“前面说的是戏言。“从此接待规格高出常礼。当杜呆回归时，陈文帝命有司引导他上殿，亲自走下御座，握手作别。朝廷嘉奖他，授大都督、小载师下大夫，治小纳言，又一次出使陈朝。中山公宇文训担任蒲州总管，委任杜呆为府司马、州治中，兼知州府事。加使持节、车骑大将军、仪同三司。



  华皎前来归附时，韶令卫公宇文直督元定等救援。与陈人交战，我军战败，元定等人都陷没于阵。从此，战争不息，东南地区难以安宁。高祖为此忧心，于是授杜杲御正中大夫，出使陈朝，表达保境息民的愿望。陈宣帝派遣黄门侍郎徐陵对杜呆说：“两国通好，本来是想救患分灾，但你朝接受我朝反叛的人，为什么?“杜杲回答说：“陈主当初在本朝，不是因为慕义而来的，我朝授予柱国，官居人臣的最高职位，子女玉帛，礼仪周备护送回国，随后主掌社稷，谁说不是恩德。郝烈之徒，凶狂狡黠的边境之人，未曾有德相报，却先收纳。现在容纳华皎，正好以相报答。不对的地方从你们开始，哪裹在本朝。“涂坠说：“你们接纳茎堕，意图是吞噬。我们受纳翅烈，衹是给一个容身之处。况且华皎是镇守一方的将领，窃据管辖地区叛逃。郝烈才一百多户，脱身逃窜。大小不同，怎么能同而语呢?“丝星说：“大小虽然不同，受降的事实是一样的。如若论起先后，本朝没有失理。“徐陵说：“周朝送主上还国，既然认为是恩德；卫公率领元定渡红，怎么能说不是怨恨。恩怨相比较，已经相互抵消。“拄星说：“五宣等人兵败而被俘虏，这怨恨已消除。速主还国后临朝听政，称帝封王，这恩德还在。而且怨是你们引起的，恩是我们先给的，以怨报恩，从来没有听说过。“徐陵笑而不答。挂星对他说：“现在三国鼎立，都有意进取，如果有了矛盾，其实启动了敌对之心。本朝舆陈翅，一直为友好邻邦，相互交往，很长时间。最近由于边境之事，成为仇敌，相互怨恨战争不断，没有安宁的时候，就如同鹬蚌狗兔相争，势不俱全。如果让查寇乘机而入，那么双方都很危险。不如考虑对祸害有所后悔，改变图谋，陈国停止争土地之心，本朝弘扬以德报怨之义，互通使节，如当初一样和好，相互支援，攻取齐氏。不仅仅是两国之主的福庆，也是天下民众的愿望。“徐陵将具体情况上报朝廷，陈宣帝同意。于是派使者来访问。



  武帝建德初年，为司城中大夫，出使陈朝。陈宣帝对杜呆说：“长湖公军人等虽然修筑馆舍给他居住，但是不见得就不思恋北方的家乡。王褒、庾信等人被羁留于关中，可能也会思恋南方。“杜呆猜测陈宣帝意思，想用元定军将士交换王褒等人。于是回答说：“长湖公统率军队不按纪律行事，有难时又苟且逃命，既然不能死节，还用他有何作为。就如牛身上一根毛，又能有什么损益。本朝所论之事，没有涉及到此。“陈宣帝不再说话，杜杲回到石头，陈宣帝又让人对他说：  “如若合作，一起对付齐氏，能将樊、邓给我，方能表示信用。“杜呆回答说：“合作圆齐，哪裹仅是我朝的利益。一定想要城镇，应等待将来从齐人手中索要。先索要漠南，做使者的我不敢听从。“归朝，委任为司仓中大夫。



  过了四年，迁任温州刺史，赐封义兴县伯。大象元年，征召入朝任御正中大夫，又出使陈朝。二年，任申州刺史，加开府仪同大将军，进爵为侯，食邑一千三百户。任同州司会。隋朝开皇元年，任杜呆为同州总监，进爵为公。不久迁工部尚书。二年，任西南道行台兵部尚书。不久因病去世。其子杜运，大象末年，任宣纳上士。杜呆兄杜长晖，官至仪同三司。



  史臣曰：韦、圭、皇直等人，都是腿右原来著名的家族。或者身居官位登朝议事，获得居官称职的声誉；或者是出使于外，有独自随机应答之才。既使国道昌盛，又使家族兴隆。美妙啊!
			
下^ *书 **网



 卷四十 列传第三十二

  ○尉迟运 王轨 宇文神举 宇文孝伯 颜之仪（乐运）



  尉迟运，大司空、吴国公纲之子也。少强济，志在立功。魏大统十六年，以



  父勋封安喜县侯，邑一千户。孝闵帝践阼，授使持节、车骑大将军、仪同三司。



  俄而帝废，朝议欲尊立世宗，乃令运奉迎于岐州。以预定策勋，进爵周城县公，



  增邑五百户。保定元年，进骠骑大将军、开府仪同三司。三年，从杨忠攻齐之并



  州，以功别封第二子端保城县侯，邑一千户。四年，出为陇州刺史。地带汧、渭，



  民俗难治。运垂情抚纳，甚得时誉。天和五年，入为小右武伯。六年，迁左武伯



  中大夫。寻加军司马，武伯如故。运既职兼文武，甚见委任。齐将斛律明月寇汾



  北，运从齐公宪御之，攻拔其伏龙城。进爵广业郡公，增邑八百户。



  建德元年，授右侍伯，转右司卫。时宣帝在东宫，亲狎谄佞，数有罪失。高



  祖于朝臣内选忠谅鲠正者以匡弼之。于是以运为右宫正。三年，帝幸云阳宫，又



  令运以本官兼司武，与长孙览辅皇太子居守。俄而卫刺王直作乱，率其党袭肃章



  门。览惧，走行在所。运时偶在门中，直兵奄至，不暇命左右，乃手自阖门。直



  党与运争门，斫伤运手指，仅而得闭。直既不得入，乃纵火烧门。运惧火尽，直



  党得进，乃取宫中材木及床等以益火，更以膏油灌之，火势转炽。久之，直不得



  进，乃退。运率留守兵，因其退以击之，直大败而走。是日微运，宫中已不守矣。



  高祖嘉之，授大将军，赐以直田宅、妓乐、金帛、车马及什物等，不可胜数。



  四年，出为同州、蒲津、潼关等六防诸军事、同州刺史。高祖将伐齐，召运



  参议。东夏底定，颇有力焉。五年，拜柱国，进爵卢国公，邑五千户。宣政元年，



  转司武上大夫，总宿卫军事。高祖崩于云阳宫，秘未发丧，运总侍卫兵还京师。



  宣帝即位，授上柱国。运之为宫正也，数进谏于帝。帝不能纳，反疏忌之。



  时运又与王轨、宇文孝伯等皆为高祖所亲待，轨屡言帝失于高祖。帝谓运预其事，



  愈更衔之。及轨被诛，运惧及于祸，问计于宇文孝伯。语在《孝伯传》。寻而得



  出为秦州总管，秦渭等六州诸军事、秦州刺史。然运至州，犹惧不免。大象元年



  二月，遂以忧薨于州，时年四十一。赠大后丞、秦渭河鄯成洮文等七州诸军事、



  秦州刺史。谥曰中。子靖嗣。大象末，仪同大将军。



  王轨，太原祁人也，小名沙门，汉司徒允之后。世为州郡冠族。累叶仕魏，



  赐姓乌丸氏。父光，少雄武，有将帅才略。每从征讨，频有战功。太祖知其勇决，



  遇之甚厚。位至骠骑大将军、开府仪同三司、平原县公。



  轨性质直，慷慨有远量。临事强正，人不敢干。起家事辅城公。及高祖即位，



  授前侍下士。俄转左侍上士，颇被识顾。累迁内史上士、内史下大夫，加授仪同



  三司。自此亲遇弥重，遂处腹心之任。时晋公护专政，高祖密欲图之。以轨沉毅



  有识度，堪属以大事，遂问以可否。轨赞成之。



  建德初，转内史中大夫，加授开府仪同三司，又拜上开府仪同大将军，封上



  黄县公，邑一千户，军国之政，皆参预焉。五年，高祖总戎东伐，六军围晋州。



  刺史崔景嵩守城北面，夜中密遣送款。诏令轨率众应之，未明，士皆登城鼓噪。



  齐人骇惧，因即退走。遂克晋州，擒其城主特进、海昌王尉相贵，俘甲士八千人。



  于是遂从平并、邺。以功进位上大将军，进爵郯国公，邑三千户。



  及陈将吴明彻入寇吕梁，徐州总管梁士彦频与战不利，乃退保州城，不敢复



  出。明彻遂堰清水以灌之，列船舰于城下，以图攻取。诏以轨为行军总管，率诸



  军赴救。轨潜于清水入淮口，多竖大木，以铁锁贯车轮，横截水流，以断其船路。



  方欲密决其堰以毙之，明彻知之，惧，乃破堰遽退，冀乘决水之势，以得入淮。



  比至清口，川流已阔，水势亦衰，船舰并碍于车轮，不复得过。轨因率兵围而蹙



  之。唯有骑将萧摩诃以二千骑先走，得免。明彻及将士三万余人，并器械辎重，



  并就俘获。陈之锐卒，于是歼焉。高祖嘉之，进位柱国，仍拜徐州总管、七州十



  五镇诸军事。轨性严重，多谋略，兼有吕梁之捷，威振敌境。陈人甚惮之。



  宣帝之征吐谷浑也，高祖令轨与宇文孝伯并从，军中进取，皆委轨等，帝仰



  成而已。时宫尹郑译、王端等并得幸帝。帝在军中，颇有失德，译等皆预焉。军



  还，轨等言之于高祖。高祖大怒，乃挞帝，除译等名，仍加捶楚。帝因此大衔之。



  轨又尝与小内史贺若弼言及此事，且言皇太子必不克负荷。弼深以为然，劝轨陈



  之。轨后因侍坐，乃谓高祖曰：“皇太子仁孝无闻，复多凉德，恐不了陛下家事。



  愚臣短暗，不足以论是非。陛下恒以贺若弼有文武奇才，识度宏远，而弼比每对



  臣，深以此事为虑。”高祖召弼问之。弼乃诡对曰：“皇太子养德春宫，未闻有



  过。未审陛下，何从得闻此言？”既退，轨诮弼曰：“平生言论，无所不道，今



  者对扬，何得乃尔翻覆？”弼曰：“此公之过也。皇太子，国之储副，岂易攸言。



  事有蹉跌，便至灭门之祸。本谓公密陈臧否，何得遂至昌言。”轨默然久之，乃



  曰：“吾专心国家，遂不存私计。向者对众，良实非宜。”后轨因内宴上寿，又



  捋高祖须曰：“可爱好老公，但恨后嗣弱耳。”高祖深以为然。但汉王次长，又



  不才，此外诸子并幼，故不能用其说。



  及宣帝即位，追郑译等复为近侍。轨自知必及于祸，谓所亲曰：“吾昔在先



  朝，实申社稷至计。今日之事，断可知矣。此州控带淮南，邻接强寇，欲为身计，



  易同反掌。但忠义之节，不可亏违。况荷先帝厚恩，每思以死自效，岂以获罪于



  嗣主，便欲背德于先朝。止可于此待死，义不为他计。冀千载之后，知吾此心。”



  大象元年，帝令内史杜虔信就徐州杀轨。御正中大夫颜之仪切谏，帝不纳，



  遂诛之。轨立朝忠恕，兼有大功，忽以无罪被戮，天下知与不知，无不伤惜。



  宇文神举，太祖之族子也。高祖晋陵、曾祖求男，仕魏，位并显达。祖金殿，



  魏镇远将军、兖州刺史、安吉县侯。父显和，少而袭爵，性矜严，颇涉经史，膂



  力绝人，弯弓数百斤，能左右驰射。魏孝武之在藩也，显和早蒙眷遇。时属多难，



  尝问计于显和。显和具陈宜杜门晦迹，相时而动。孝武深纳焉。及即位，擢授冠



  军将军、阁内都督、封城阳县公，邑五百户。孝武以显和藩邸之旧，遇之甚厚。



  时显和所居宅隘陋，乃撤殿省，赐为寝室。其见重如此。及齐神武专政，帝每不



  自安。谓显和曰：“天下汹汹，将若之何？”对曰：“当今之计，莫若择善而从



  之。”因诵诗云：“彼美人兮，西方之人兮。”帝曰：“是吾心也。”遂定入关



  之策。帝以显和母老，家累又多，令预为计。对曰：“今日之事，忠孝不可并立。



  然臣不密则失身，安敢预为私计。”帝怆然改容曰：“卿即我之王陵也。”迁朱



  衣直阁、阁内大都督，改封长广县公，邑一千五百户。从帝入关。至溱水，太祖



  素闻其善射而未之见也。俄而水傍有一小鸟，显和射而中之。太祖笑曰：“我知



  卿工矣。”其后，引为帐内大都督。俄出为持节、卫将军、东夏州刺史。以疾去



  职，深为吏民所怀。寻进位车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍。魏恭帝元年，



  卒，时年五十七。太祖亲临之，哀动左右。建德二年，追赠使持节、骠骑大将军、



  开府仪同三司、延丹绥三州诸军事、延州刺史。



  神举早岁而孤，有夙成之量。族兄安化公深器异之。及长，神情倜傥，志略



  英赡，眉目疏朗，仪貌魁梧。有识钦之，莫不许以远大。世宗初，起家中侍上士。



  世宗留意翰林，而神举雅好篇什。帝每有游幸，神举恒得侍从。保定元年，袭爵



  长广县公，邑二千三百户。寻授帅都督，迁大都督、使持节、车骑大将军、仪同



  三司，拜右大夫。四年，进骠骑大将军、开府仪同三司，治小宫伯。天和元年，



  迁右宫伯中大夫，进爵清河郡公，增邑一千户。高祖将诛晋公护也，神举得预其



  谋。建德元年，迁京兆尹。三年，出为熊州刺史。神举威名素重，齐人甚惮之。



  五年，攻拔齐陆浑等五城。



  及高祖东伐，诏神举从军。并州平，即授并州刺史，加上开府仪同大将军。



  州既齐氏别都，控带要重。平定甫尔，民俗浇讹，豪右之家，多为奸猾。神举励



  精为治，示以威恩，旬月之间，远迩悦服。寻加上大将军，改封武德郡公，增邑



  二千户。俄进柱国大将军，改封东平郡公，增邑通前六千九百户。所部东寿阳县



  土人，相聚为盗，率其党五千人，来袭州城。神举以州兵讨平之。



  宣政元年，转司武上大夫。高祖亲戎北伐，令神举与原国公姬愿等率兵五道



  俱入。高祖至云阳，疾甚，乃班师。幽州人卢昌期、祖英伯等聚众据范阳反，诏



  神举率兵擒之。齐黄门侍郎卢思道亦在反中，贼平见获，解衣将伏法。神举素钦



  其才名，乃释而礼之，即令草露布。其待士礼贤如此。属稽胡反叛，入寇西河。



  神举又率众与越王盛讨之。时突厥与稽胡连和，遣骑赴救。神举以奇兵击之，突



  厥败走，稽胡于是款服。即授并潞肆石等四州十二镇诸军事、并州总管。



  初，神举见待于高祖，遂处心腹之任。王轨、宇文孝伯等屡言皇太子之短，



  神举亦颇与焉。及宣帝即位，荒淫无度，神举惧及于祸，怀不自安。初定范阳之



  后，威声甚振。帝亦忌其名望，兼以宿憾，遂使人赍鸩酒赐之，薨于马邑。时年



  四十八。



  神举伟风仪，善辞令，博涉经史，性爱篇章，尤工骑射。临戎对寇，勇而有



  谋。莅职当官，每著声绩。兼好施爱士，以雄豪自居。故得任兼文武，声彰中外。



  百僚无不仰其风则，先辈旧齿至于今而称之。子同嗣。位至仪同大将军。



  神举弟神庆，少有壮志，武艺绝伦。大象末，位至柱国、汝南郡公。



  宇文孝伯，字胡三，吏部安化公深之子也。其生与高祖同日，太祖甚爱之，



  养于第内。及长，又与高祖同学。武成元年，拜宗师上士。时年十六。孝伯性沉



  正謇谔，好直言。高祖即位，欲引置左右。时政在冢臣，不得专制，乃托言少与



  孝伯同业受经，思相启发。由是晋公护弗之猜也，得入为右侍上士，恒侍读书。



  天和元年，迁小宗师，领右侍仪同。及遭父忧，诏令于服中袭爵。高祖尝从



  容谓之曰：“公之于我，犹汉高之与卢绾也。”乃赐以十三环金带。自是恒侍左



  右，出入卧内，朝之机务，皆得预焉。孝伯亦竭心尽力，无所回避。至于时政得



  失，及外间细事，皆以奏闻。高祖深委信之，当时莫与为比。及高祖将诛晋公护，



  密与卫王直图之。唯孝伯及王轨、宇文神举等颇得参预。护诛，授开府仪同三司，



  历司会中大夫、左右小宫伯、东宫左宫正。



  建德之后，皇太子稍长，既无令德，唯昵近小人。孝伯白高祖曰：“皇太子



  四海所属，而德声未闻。臣忝宫官，实当其责。且春秋尚少，志业未成，请妙选



  正人，为其师友，调护圣质，犹望日就月将。如或不然，悔无及矣。”帝敛容曰：



  “卿世载鲠直，竭诚所事。观卿此言，有家风矣。”孝伯拜谢曰：“非言之难，



  受之难也。深愿陛下思之。”帝曰：“正人岂复过君。”于是以尉迟运为右宫正，



  孝伯仍为左宫正。寻拜宗师中大夫。及吐谷浑入寇，诏皇太子征之。军中之事，



  多决于孝伯。俄授京兆尹，入为左宫伯，转右宫伯。尝因侍坐，帝问之曰：“我



  儿比来渐长进不？”答曰：“皇太子比惧天威，更无罪失。”及王轨因内宴捋帝



  须，言太子之不善，帝罢酒，责孝伯曰：“公常语我，云太子无过。今轨有此言，



  公为诳矣。”孝伯再拜曰：“臣闻父子之际，人所难言。臣知陛下不能割情忍爱，



  遂尔结舌。”帝知其意，默然久之，乃曰：“朕已委公矣，公其勉之。”



  五年，大军东讨，拜内史下大夫，令掌留台事。军还，帝曰：“居守之重，



  无忝战功。”于是加授大将军，进爵广陵郡公，邑三千户，并赐金帛及女妓等。



  六年，复为宗师。每车驾巡幸，常令居守。其后高祖北讨，至云阳宫，遂寝疾。



  驿召孝伯赴行在所。帝执其手曰：“吾自量必无济理，以后事付君。”是夜，授



  司卫上大夫，总宿卫兵马事。又令驰驿入京镇守，以备非常。



  宣帝即位，授小冢宰。帝忌齐王宪，意欲除之。谓孝伯曰：“公能为朕图齐



  王，当以其官位相授。”孝伯叩头曰：“先帝遗诏，不许滥诛骨肉。齐王，陛下



  之叔父，戚近功高，社稷重臣，栋梁所寄。陛下若妄加刑戮，微臣又顺旨曲从，



  则臣为不忠之臣，陛下为不孝之子也。”帝不怿，因渐疏之。乃与于智、王端、



  郑译等密图其事。后令智告宪谋逆，遣孝伯召宪入，遂诛之。



  帝之西征也，在军有过行，郑译时亦预焉。军还，孝伯及王轨尽以白，高祖



  怒，挞帝数十，仍除译名。至是，译又被帝亲昵。帝既追憾被杖，乃问译曰：



  “我脚上杖痕，谁所为也？”译答曰：“事由宇文孝伯及王轨。”译又因说王轨



  捋须事。帝乃诛轨。尉迟运惧，私谓孝伯曰：“吾徒必不免祸，为之奈何？”孝



  伯对曰：“今堂上有老母，地下有武帝，为臣为子，知欲何之。且委质事人，本



  徇名义，谏而不入，将焉逃死。足下若为身计，宜且远之。”于是各行其志。运



  寻出为秦州总管。然帝荒淫日甚，诛戮无度，朝章弛紊，无复纲纪。孝伯又频切



  谏，皆不见从。由是益疏斥之。后稽胡反，令孝伯为行军总管，从越王盛讨平之。



  及军还，帝将杀之，乃托以齐王之事，诮之曰：“公知齐王谋反，何以不言？”



  孝伯对曰：“臣知齐王忠于社稷，为群小媒孽，加之以罪。臣以言必不用，所以



  不言。且先帝付嘱微臣，唯令辅导陛下，今谏而不从，实负顾托。以此为罪，是



  所甘心。”帝大惭，俯首不语。乃命将出，赐死于家。时年三十六。



  及隋文帝践极，以孝伯及王轨忠而获罪，并令收葬，复其官爵。又尝谓高颎



  曰：“宇文孝伯实有周之良臣，若使此人在朝，我辈无措手处也。”子歆嗣。



  颜之仪，字子升，琅邪临沂人也，晋侍中含九世孙。祖见远，齐治书御史。



  正色立朝，有当官之称。及梁武帝执政，遂以疾辞。寻而齐和帝暴崩，见远恸哭



  而绝。梁武帝深恨之，谓朝臣曰：“我自应天从人，何预天下人事，而颜见远乃



  至于此。”当时嘉其忠烈，咸称叹之。父协，以见远蹈义忤时，遂不仕进。梁元



  帝为湘东王，引协为其府记室参军。协不得已，乃应命。梁元帝后著《怀旧志》



  及诗，并称赞其美。



  之仪幼颖悟，三岁能读《孝经》。及长，博涉群书，好为词赋。尝献《神州



  颂》，辞致雅赡。梁元帝手敕报曰：“枚乘二叶，俱得游梁；应贞两世，并称文



  学。我求才子，鲠慰良深。”



  江陵平，之仪随例迁长安。世宗以为麟趾学士，稍迁司书上士。高祖初建储



  宫，盛选师傅，以之仪为侍读。太子后征吐谷浑，在军有过行，郑译等并以不能



  匡弼坐谴，唯之仪以累谏获赏。即拜小宫尹，封平阳县男，邑二百户。宣帝即位，



  迁上仪同大将军、御正中大夫，进爵为公，增邑一千户。帝后刑政乖僻，昏纵日



  甚，之仪犯颜骤谏，虽不见纳，终亦不止。深为帝所忌。然以恩旧，每优容之。



  及帝杀王轨，之仪固谏。帝怒，欲并致之于法。后以其谅直无私，乃舍之。



  宣帝崩，刘昉、郑译等矫遗昭，以隋文帝为丞相，辅少主。之仪知非帝旨，



  拒而弗从。昉等草诏署讫，逼之仪连署。之仪厉声谓昉等曰：“主上升遐，嗣子



  冲幼，阿衡之任，宜在宗英。方今贤戚之内，赵王最长，以亲以德，合膺重寄。



  公等备受朝恩，当思尽忠报国，奈何一旦欲以神器假人！之仪有死而已，不能诬



  罔先帝。”于是昉等知不可屈，乃代之仪署而行之。隋文帝后索符玺，之仪又正



  色曰：“此天子之物，自有主者，宰相何故索之？”于是隋文帝大怒，命引出，



  将戮之，然以其民之望也，乃止。出为西疆郡守。



  隋文帝践极，诏征还京师，进爵新野郡公。开皇五年，拜集州刺史。在州清



  静，夷夏悦之。明年代还，遂优游不仕。十年正月，之仪随例入朝。隋文帝望而



  识之，命引至御坐，谓之曰：“见危授命，临大节而不可夺，古人所难，何以加



  卿。”乃赐钱十万、米一百石。十一年冬，卒，年六十九。有文集十卷行于世。



  时京兆郡丞乐运亦以直言数谏于帝。运字承业，南阳淯阳人，晋尚书令广



  之八世孙。祖文素，齐南郡守。父均，梁义阳郡守。运少好学，涉猎经史，而不



  持章句。年十五而江陵灭，运随例迁长安。其亲属等多被籍，而运积年为人佣保，



  皆赎免之。又事母及寡嫂甚谨。由是以孝义闻。梁故都官郎琅邪王澄美之，为次



  其行事，为《孝义传》。性方直，未尝求媚于人。



  天和初，起家夏州总管府仓曹参军，转柱国府记室参军。寻而临淄公唐瑾荐



  为露门学士。前后犯颜屡谏高祖，多被纳用。建德二年，除万年县丞。抑挫豪右，



  号称强直。高祖嘉之，特许通籍，事有不便于时者，令巨细奏闻。高祖尝幸同州，



  召运赴行在所。既至，高祖谓运曰：“卿来日见太子不？”运曰：“臣来日奉辞。”



  高祖曰：“卿言太子何如人？”运曰：“中人也。”时齐王宪以下，并在帝侧。



  高祖顾谓宪等曰：“百官佞我，皆云太子聪明睿知，唯运独云中人，方验运之忠



  直耳。”于是因问运中人之状。运对曰：“班固以齐桓公为中人，管仲相之则霸，



  竖貂辅之则乱。谓可与为善，亦可与为恶也。”高祖曰：“我知之矣。”遂妙选



  宫官，以匡弼之。仍超拜运京兆郡丞。太子闻之，意甚不悦。



  及高祖崩，宣帝嗣位。葬讫，诏天下公除。帝及六宫，便议即吉。运上疏曰：



  “三年之丧，自天子达于庶人。先王制礼，安可诬人。礼，天子七月而葬，以俟



  天下毕至。今葬期既促，事讫便除，文轨之内，奔赴未尽；邻境远闻，使犹未至。



  若以丧服受吊，不可既吉更凶；如以玄冠对使，未知此出何礼。进退无据，愚臣



  窃所未安。”书奏，帝不纳。



  自是德政不修，数行赦宥。运又上疏曰：‘臣谨案《周官》曰：‘国君之过



  市，刑人赦。’此谓市者交利之所，君子无故不游观焉。若游观，则施惠以悦之



  也。《尚书》曰：‘眚灾肆赦。’此谓过误为害，罪虽大，当缓赦之。《吕刑》



  云：‘五刑之疑，有赦。’此谓刑疑从罚，罚疑从免。《论语》曰：‘赦小过，



  举贤才。’谨寻经典，未有罪无轻重，溥天大赦之文。逮兹末叶，不师古始，无



  益于治，未可则之。故管仲曰：‘有赦者，奔马之委辔。不赦者，痤疽之砺石。’



  又曰：‘惠者，民之仇雠。法者，民之父母。’吴汉遗言，犹云：‘唯愿无赦。’



  王符著论，亦云：‘赦者非明世之所宜。’岂可数施非常之惠，以肆奸宄之恶乎。”



  帝亦不纳，而昏暴滋甚。



  运乃舆榇诣朝堂，陈帝八失。



  一曰：内史御正，职在弼诣，皆须参议，共治天下。大尊比来小大之事，多



  独断之。尧舜至圣，尚资辅弼，比大尊未为圣主，而可专恣己心？凡诸刑罚爵赏，



  爰及军国大事，请参诸宰辅，与众共之。



  二曰：内作色荒，古人重诫。大尊初临四海，德惠未洽，先搜天下美女，用



  实后宫；又诏仪同以上女，不许辄嫁。贵贱同怨，声溢朝野。请姬媵非幸御者，



  放还本族。欲嫁之女，勿更禁之。



  三曰：天子未明求衣，日旰忘食，犹恐万机不理，天下拥滞。大尊比来一入



  后宫，数日不出。所须闻奏，多附内竖。传言失实，是非可惧。事由宦者，亡国



  之征。请准高祖，居外听政。



  四曰：变故易常，乃为政之大忌；严刑酷罚，非致治之弘规。若罚无定刑，



  则天下皆惧；政无常法，则民无适从，岂有削严刑之诏未及半祀，便即追改，更



  严前制？政令不定，乃至于是。今宿卫之官，有一夜不直者，罪至削除；因而逃



  亡者，遂便籍没。此则大逆之罪，与十杖同科。虽为法愈严，恐人情愈散。一人



  心散，尚或可止，若天下皆散，将如之何。秦网密而国亡，汉章疏而祚永。请遵



  轻典，并依大律。则亿兆之民，手足有所措矣。



  五曰：高祖斫雕为朴，本欲传之万世。大尊朝夕趣庭，亲承圣旨。岂有崩未



  逾年，而遽穷奢丽，成父之志，义岂然乎。请兴造之制，务从卑俭。雕文刻镂，



  一切勿营。



  六曰：都下之民，徭赋稍重。必是军国之要，不敢惮劳。岂容朝夕征求，唯



  供鱼龙灿漫，士民从役，只为俳优角。纷纷不已，财力俱竭，业业相顾，无复



  聊生。凡此无益之事，请并停罢。



  七曰：近见有诏，上书字误者，即治其罪。假有忠谠之人，欲陈时事，尺有



  所短，文字非工，不密失身，义无假手，脱有舛谬，便陷严科。婴径尺之鳞，其



  事非易，下不讳之诏，犹惧未来，更加刑戮，能无钳口！大尊纵不能采诽谤之言，



  无宜杜献书之路。请停此诏，则天下幸甚。



  八曰：昔桑谷生朝，殷王因之获福。今玄象垂诫，此亦兴周之祥。大尊虽减



  膳撤悬，未尽销谴之理。诚愿谘诹善道，修布德政，解兆民之愠，引万方之罪，



  则天变可除，鼎业方固。大尊若不革兹八事，臣见周庙不血食矣。



  帝大怒，将戮之。内史元岩绐帝曰：“乐运知书奏必死，所以不顾身命者，



  欲取后世之名。陛下若杀之，乃成其名也。”帝然之，因而获免。翌日，帝颇感



  悟。召运谓之曰：“朕昨夜思卿所奏，实是忠臣。先皇明圣，卿数有规谏。朕既



  昏暗，卿复能如此。”乃赐御食以赏之。朝之公卿，初见帝盛怒，莫不为运寒心。



  后见获宥，皆相贺以为幸免虎口。



  内史郑译尝以私事请托运，而弗之许，因此衔之。及隋文帝为丞相，译为长



  史，遂左迁运为广州滍阳令。开皇五年，转毛州高唐令。频历二县，并有声绩。



  运常愿处一谏官，从容讽议。而性讦直，为人所排抵，遂不被任用。乃发愤，录



  夏殷以来谏诤事，集而部之，凡六百三十九条，合四十一卷，名曰《谏苑》。奏



  上之。隋文帝览而嘉焉。



  史臣曰：士有不因学艺而重，不待爵禄而贵者，何？亦云忠孝而已。若乃竭



  力以奉其亲者，人子之行也；致身以事其君者，人臣之节也。斯固弥纶三极，囊



  括百代。当宣帝之在东朝，凶德方兆，王轨、宇文孝伯、神举志惟无隐，尽言于



  父子之间，淫刑既逞，相继夷灭。隋文之将登庸，人怀去就。颜之仪风烈懔然，



  正辞以明节，崎岖雷电之下，仅而获济。斯数子者，岂非社稷之臣欤。或人以为



  不忠，则天下莫之信也。自古以外戚而居重任，多藉一时之恩，至若尉迟运者，



  可谓位以才升，爵由功进。美矣哉。



  译文：



  尉迟运 王轨 宇文神举 宇文孝伯 颜之仪（乐运）



  尉迟运，大司空、吴国公尉迟纲之子。年少即精明干练，立志要立下功劳。魏大统十六年，因为其父的功勋封为安喜县侯，食邑一千户。孝闵帝登基，授任使持节、车骑大将军、仪同三司。不久皇帝被废，朝廷商议尊立世宗为帝，于是令尉迟运到岐州奉迎世宗回朝。以参预策立世宗的功勋，爵位进为周城县公，增加五百户食邑。保定元年，进为骠骑大将军、开府仪同三司。三年，随从杨忠攻打齐国的并州，以功别封第二子尉迟端为保城县侯，食邑一千户。四年，出朝任陇州刺史。该州连接沂、渭，百姓难以治理。尉迟运亲自安抚接纳，当时人十分称颂。天和五年，入朝任小右武伯。六年，迁任左武伯中大夫。不久加军司马，依然任武伯。尉迟运任职兼文武之官，很受器重。齐国将领斛律明月侵犯汾北，尉迟运随从齐公宇文宪率军抗御，攻拔其伏龙城。进爵位为广业郡公，增加八百户食邑。



  垩塑元年，授任右侍伯，转任右司卫。当时宣童为东宫太子，亲近一些小人，多次有罪遇。高祖于朝臣内选择忠谅鲠正的大臣辅导匡正太子．于是委任尉迟运为右宫正。三年，帝前往云阳宫，又下令尉迟运以本官身份兼任司武，舆长逊鉴辅助皇太子留守京都。不久衔至逗室塞墓作乱，率领党徒攻打肃章门。长孙览害怕，逃往行在所。尉迟运正好在门内，室塞直率兵突然来到，来不及对左右人下令，自己亲手阖门。宇文直部众与尉迟运争门，砍伤尉迟运手指，终于将门闭上。宇文直进不了门，便纵火烧门。尉迟运害怕火灭后，宇文直等能进门，下令将宫中木材和床等可以烧的都投入火中加大火势，又以膏油灌入火中，火势很猛。很长时间，宇文直不能入门，于是退走。尉迟运率领留守的军队，乘宇文直退走而追击，宇文直大败而逃。当时若不是尉迟运，皇宫可能失守。高祖加以嘉奖，授任大将军，赐给他宇文直的土地住宅、妓乐、金帛、车马和其他东西等，不可胜数。



  四年，出朝任同州、蒲津、潼关等六防诸军事、同史。高祖准备征伐齐国，召见尉迟运商议。平定齐国，他出了大力。五年，任为柱国，进爵卢国公，食邑五千户。宣政元年，转任司武上大夫，总管宿卫军事。高祖在云阳宫去世，保密不发丧，尉迟运指挥卫兵回到京师。宣帝即位，授任上柱国。尉迟运任宫正时，常对宣帝加以劝谏。宣帝不能接纳，反而疏远猜忌他。当时尉迟运又与王轨、宇文孝伯等人都受到高祖的亲近，王轨常将宣帝的过失告知高祖。宣帝认为尉迟运参与此事，更为怀恨。王轨被诛死，尉迟运害怕遭灾祸，请教宇文孝伯如何处理。此事记载在《宇文孝伯传》中。不久获准出朝任秦州总管，秦渭等六州诸军事、秦州刺史。不过尉迟运虽然到州任职，还是十分担心不免于难。大象元年二月，由于担忧而在州刺史任上死去，当时四十一岁。赠大后丞、秦渭河鄯成洮文等七州诸军事、秦州刺史。谧号称为中。其子尉迟靖继嗣。大象末年，任仪同大将军。王轨，足太原祁人，小名沙门，为漠司徒王允的后代。其家世代为州郡冠族。几代人在魏任职，赐姓乌丸氏。父亲王光，自少雄武，具有将帅的才能谋略。每次随从征讨，经常立有战功。太祖知道他英勇能决断，十分器重。任职位至骠骑大将军、开府仪同三司、平原县公。王轨性格质朴直率，慷慨而有远大的器量。临事刚正不阿，没人敢侵犯。开始担任职位是在辎越公府。直担即位，授职前侍下士。不久转任为左侍上士，很受器重。多次升迁任内史上士、内史下大夫，加授仪同三司。自此以后更受亲近重用，委以心腹之任。当晋公宇文护专政之时，产趄秘密计划将其除去。因为王轨沉毅有见识气度，可以委以大事，因而询问可否进行。王轨赞同并助成此事。



  塑初年，转任内史中大夫，加授开府仪同三司，又拜上开府仪同大将军，封为上黄县公，食邑一千户，军国之政，皆参预。五年，高祖亲自指挥束伐，六军围攻晋州。刺史崔景嵩守卫城北面，夜晚秘密遣人来申明愿意归附。诏令王轨率军队接应，天尚未亮，战士登上城呼叫。齐人受惊，因此退逃。于是攻占晋州，擒获其城主特进、海昌王尉相贵，俘虏八千甲士。因此而平定差、邺之地。以功而进位上大将军，进爵郯国公，食邑三千户。



  陆将吴明彻入侵旦矾，途业总管銮±产多次交战均失利，衹能退保州城。不敢出城再战。吴旦困于是筑堰堵塞清水灌城，排列船舰在城下，圆谋攻取该城。诏书令王轨任行军总管，率领诸军前往援救。旦塾秘密从渣丞入进口，设置了许多大木，用铁铄穿连车轮，横向截住水流，用以阻断其船路。正想秘密决其河堰而消灭陈军，吴旦困知道后，心中害怕，于是决破堤堰迅速退走，希望乘决水之势，退入淮水。当到清之处，河流开阔，水势衰退，船舰被车轮所阻，无法过去。旦轨趁势率军将其包围。衹有骑将萧摩诬率二千骑兵先行逃跑，免于此难。吴明彻与将士三万余人，以及武器粮食器械等，全被俘获。速玺的精锐部队，因此被歼灭。高祖嘉奖，进位柱国，并委任为途业总管、七州卜五镇诸军事。王轨性情庄重严肃，善于谋略，加上吕梁之捷，威震陈国。陈国人对他十分害怕。



  宣查征讨吐谷浑，产担令旦弛与宇文孝伯随从共往，军中指挥，全委任王塾等人，宣壶祇是依赖别人取得成功而已。当时宫尹塑盏、王遍等人都为宣帝宠幸。宣帝在军中，常有丧失礼德的行为，郑译等人也都参预其中。军队回归后，王轨等人向高祖汇报。高祖大怒，下令鞭挞宣帝，免除郑译等人官职，并加以捶楚惩罚。宣帝因此十分仇恨。王轨又曾经与小内史贺若弼说到了此事，而且说皇太子承担不了这一责任。贺若弼很赞同，劝王轨上报。王轨后乘侍坐之机，对高祖说道：“没有听到皇太子有什么仁孝，又多薄德，恐怕难兴陛下家事。愚臣智识不高，不足以议论是非。陛下经常认为贺若弼有文武奇才，识度宏远，而贺若弼每次见臣，都以此事深深忧虑。“高祖召贺若弼询问。贺若弼说假话：“皇太子养德春宫，没有听说有过失。不知陛下从什么地方听闻此言?“退出后，王轨诮刺贺若弼说：“平生言论，无所不说，今日对上，怎么能如此翻覆无常?“贺若弼说：“这是你的过错。皇太子，是国家的储君，岂能胡说。事情一有蹉跌，便召来灭门之祸。本想请公秘密陈奏好歹，怎么就至于直言不讳。“王轨良久无言，乃说道：“吾专心关怀国家，终不存私计。上次于众人中说出，确实不合适。“此后王轨乘宫内宴会上寿，摸着高祖的长须说：“你是可爱的好人，衹是遣憾没有好后嗣。“高祖十分赞同。但是次子汉王，亦不才，此外各子年幼，所以不能用其说。



  到宣童即帝位，追回塑崖等复为内中近侍。王弛自知必定遭祸，对所亲者说：“吾昔日在先朝，确实是为了社稷着想。今日之事，已经很明白。此州控带进南，邻接强寇，要是为了身家性命，易同反掌。但是忠义之节，不可亏违。况且自己蒙受先帝厚恩，经常思想以死自效，岂可因获罪于嗣主，便欲背德于先朝。衹能在此等死，理应不再作别的打算。希望千载之后，能明白我的心。



  去象元年，宣童命令内史丝卢值到涂jql杀死王轨。御正中大夫颜之垡切谏，宣童不听，王塾于是被杀。玉轨在朝中忠恕，又立有大功，突然无罪被杀死，天下的人不论知与不知，都为他伤惜．



  宇文神举，太祖的族子。他高祖宇文晋陵、曾祖宇文求男，仕任魏朝，职位显达。其祖宇文金殿，魏镇远将军、兖州刺史、安吉县侯。



  其父宇文显和，年少袭爵，性格矜持严肃，颇涉经史，膂力绝人，弯弓强度数百斤，能够驰马左右射箭。魏孝武帝还是藩王时，显和便得到其恩待。当时多难，曾经向显和问计。显和陈说宜深居简出，等待时机再行动。孝武认真接受。到孝武即帝位，超升授予冠军将军、合内都督，封给城阳县公爵位，食邑五百户。孝武因为显和是在藩时旧人，恩遇十分优厚。当时显和的住宅狭小简陋，于是撤销殿省，赐给他作为宅第。他被器重到如此程度。



  齐神武专政，帝经常心中不安。对显和说：



  “天下汹汹，怎么办呢?”回答说：  “当今之计，不如择善而从之。“接着诵诗：“彼美人兮，西方之人兮。“帝说：“这是吾的心思。”于是确定了入关的决策。帝以显和母亲年老，家累又多，令他早些准备。回答说：“今日之事，忠孝不可两全。如果臣处事不密便失身，怎么敢预先为私人打算。“帝悲伤动情说：“卿就是我的王陵。”迁任朱衣直合、合内大都督，改封长广县公，食邑一千五百户。



  随从帝入关。到达溱水，太祖素闻他善射但未见过。不久水旁有一小鸟，显和射中了。太祖笑着说：“我知卿武功高强了。”其后，任之为帐内大都督。不久出任为持节、卫将军、束夏州刺史。因为疾病而去职，吏民都十分怀念他。不久进位车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍。魏恭帝元年，去世，时年五十七。太祖亲自临吊，哀动左右。建德二年，追赠使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、延丹绥三州诸军事、延州刺史。



  控垩很早成为孤儿，有成人气量。族兄室丝公室塞遂十分器重他。长大后，神情倜傥，志气胆略过人，眉目疏朗，仪貌魁梧。有远见者钦佩他，都赞许他前途远大。世宗初年，入仕而为中侍上士。世宗关注文苑，神举雅好文章。帝每次出游，神举都要侍从。保定元年，袭封长广县公，食邑二千三百户。不久授予帅都督，迁任大都督、使持节、车骑大将军、仪同三司，授职右大夫。四年，进位为骠骑大将军、开府仪同三司，治小宫伯。天和元年，升迁右宫伯中大夫，进爵清河郡公，增加一千户食邑。高祖谋诛晋公宇文护，神举参与其谋。建德元年，迁任京兆尹。三年，出朝任熊州刺史。神举素来威名很大，齐人十分忌惮。五年，攻占齐朝陆浑等五座城池。



  高祖柬伐，诏令神举随从大军。平定并州，即授其为并州刺史，加上开府仪同大将军。该州是齐氏的别都，战略位置很重要。刚刚平定，民俗浇薄诈伪，豪右之家，多半奸猾。神举励精图治，威恩并施，旬月之间，远近都喜悦钦服。不久加授上大将军，改封武德郡公，增加二千户食邑。不久进位柱国大将军，改封束平郡公，增加食邑连原来所有共六千九百户。所部东寿阳县土人，相聚为盗，率领五千人众，来攻打州城。神举以州兵讨伐平定了盗贼。



  宣政元年，转任司武上大夫。高祖亲自率军北伐，令神举和原国公姬愿等率兵分五路进军。高祖到云阳，病重，下令班师。幽州人卢昌期、祖英伯等人在范阳造反，韶令神举率兵擒拿他们。齐朝黄门侍郎卢思道亦在反贼之中，叛贼平．佳被捉获，解衣将要加以正法。神举素来钦佩他的才名，于是将之释放以礼相待，即令其起草露布。其待士礼贤都是如此。此时稽胡反叛，侵犯西河。神举又率众与越王宇文盛讨伐平定。当时塞腿与檀垄联合，派遣骑兵奔赴援救。神举埋伏奇兵拦击，突厥败走，稽胡于是降服。即授予并潞肆石等四州十二镇诸军事、并州总管。



  当初，神举为高祖信任，遂居心腹重任。王轨、宇文孝伯等人屡言皇太子的缺点，神举也参与了。宣帝即位后，荒淫无度，神举害怕得祸，心中十分不安。初定范阳之后，威望名声更加显扬。帝嫉妒他的名望，加上过去的憾恨，于是令人将毒酒赐给他，在马邑逝世。当时年四十八岁。



  神举风度仪容卓异，善于辞令，博览经史，喜爱文学，尤工骑射。临阵对敌，勇而有谋。居官称职，声誉政绩常为人称道。兼好施爱士，以雄豪自居。因此得以身兼文武之职，声誉彰于中外。百官都敬慕他的风范，前辈老臣到今日还在称赞他。其子宇文同嗣位。位至仪同大将军。



  蝗弟塑庆，少年时有壮志，武艺绝伦。去象末年，位至柱国、汝南郡公。



  宇文孝伯字胡三，是吏部安化公宇文深之子．他的生曰和高祖同曰，太祖十分喜爱他，在自己家中养育。长大后，又与高祖同学。武成元年，任为宗师上士。这年才十六岁。孝伯性格稳重正直而敢言，喜好直言。高祖即位，想用为左右手。当时政权为朝廷重臣控制，不能专制，于是托言从小与孝伯共同学习经典，想互有启发。因此晋公宇文护没有猜疑，得以入为右侍上士，常常侍伴读书。玉翅元年，迁任小宗师，领右侍仪同。遭逢父亲丧事，韶令服丧期中袭爵。高祖曾从容对他说：“公之于我，就如同汉高祖与卢绾一样。”于是赐给十三环金带。从此经常随侍左右，出入卧室内房，朝中的机要事务，都得以参预。孝伯也尽心尽力，无所回避。对于时政得失，以及宫外小事，都加以奏闻。高祖深加委信，当时无人可比。直担准备诛杀置公宇文护，秘密与i蛆主塞直谋划。衹有垄伯和王轨、宇文神举等人参预。宇文护被诛杀，授职开府仪同三司，历任司会中大夫、左右小宫伯、东宫左宫正。建德之后，皇太子渐渐长大，既无美德，又祇亲近一些小人。孝伯对高祖说：“皇太子是四海之内的希望，但未有德望。臣身任宫官，负有责任。太子年纪不大，志业未成，请选择更好的人，为他的师友，调教护理他神圣的秉性，希望很快有成效。如果不然，后悔就来不及了。“帝神情严肃地说：“卿世代鲠直，对待所事奉的人竭尽诚心。品察卿之言语，确为家风。“孝伯拜谢说：“说起来并不难，习学起来却难。很希望陛下思之。“帝说：  “正直的人哪裹再有超过你的。“于是任命尉迟运为右宫正，孝伯仍为左宫正。不久授任宗师中大夫。当吐谷浑入侵时，韶令皇太子征讨。军中的事，多由孝伯决定。不久授任京兆尹，又入为左宫伯，转任右宫伯。曾经侍坐，帝问他：  “我儿近来有没有长进?”回答说：“皇太子近来惧怕天威，没有罪失。”当王轨在内宴中冒险向高祖进言，，说太子的过失，帝罢酒，责备孝伯说：“公常对我说，太子无过失。如今王轨有此言，公诳骗我了。“孝伯再拜说：“臣闻父子之间的事，别人很难说。臣知道陛下不能割情忍爱，因此也就不说了。“帝知道他的意思，沉默很久，才说：“朕已委托于公，公其勉之。“



  五年，大军束讨，授职内史下大夫，令掌管留守事项。大军归还，帝说：  “留守责任重大，不亚于战功。“于是加授大将军，进封广陵郡公，食邑三千户，并赐给金帛和女妓等。六年，复为宗师。每当帝出巡，常令其居守。其后高祖北讨，至云阳宫时，患重病卧床。派驿使召孝伯赶赴行在所。帝握着他的手说：“我自己想已经好不了，以后事托付于君。“当夜晚，授予司卫上大夫，总管宿卫兵马事项。又令其急速入京镇守，以防备突然事变。宣壹即位，授任小冢宰。宣壹忌恨查王室塞塞，想将其除去。对茎垣说：“公能为朕除去蛮王，就以他的官位授给你。“耋伯叩头说：“先帝遣诏，不许滥诛骨肉。齐王，是陛下的叔父，是近亲又功劳很高，为国家的重臣，是如栋梁之对房屋般的可依托的人。陛下若是妄加处刑杀戮，微臣顺从帝旨，则臣为不忠之臣，陛下则是不孝之子。“帝不高兴，因此渐渐疏远他。乃与于智、王端、郑译等人秘密图谋此事。此后令于智上告齐王宇文宪谋逆，遣孝伯将他召入，就此杀害。帝西征时，在军中有过失行为，郑译也时常参预。军还，孝伯及王轨尽敷报知高祖，高祖大怒，鞭挞帝数十，革除郑译职名。此时，郑译又被皇上亲近重用。帝记恨被鞭杖，乃问郑译说：



  “我脚上的杖痕，是谁造成的?”郑译回答说：



  “此事起因于宇文孝伯及王轨。”郑译又趁机说了王轨在高祖面前进言“挑拨”的事。帝因此诛杀王轨。尉迟运害怕，私下对孝伯说：“我们必定不能免祸，怎么办才好?“孝伯回答：“现在堂上有老母亲，地下有武帝，为臣为子，知道要到哪裹。而且委质事人，本应为名和义而献身，劝谏不入，将到哪襄逃死。你若为身家性命着想，就要远远避开。“从此各行其志。尉迟运不久出任秦州总管。但是帝越来越荒淫，诛戮无度，朝廷混乱，已无纲纪。孝伯又多次深切劝谏，都没有听从。因此更被疏远排斥。此后稽胡造反，令孝伯为行军总管，随从越王宇文盛征讨平定。当还军后，帝想杀他，于是提出齐王之事，讽刺说：“公知道齐王谋反，为何不说?”孝伯回答说：“臣知齐王忠于国家，被一些小人陷害，加之以罪。臣说的话都不会采纳，所以不说。且先帝付嘱微臣，衹让辅助引导陛下，现在进谏而不从，实在是有负顾托。因此而治罪，我心甘情愿。“帝十分惭愧，低头不说话。于是下令押出去，赐死于家中。终年三十六岁。



  到臆塞童做了皇帝，以耋伯及旦轨忠心而获罪，下令都加以收葬，恢复其官爵。又曾经对直题说：“宇文孝伯实在是凰塑的良臣，若是他在朝廷中，我们便不可能取代朝政了。“其子圭塞歆继嗣。



  颜之仪字子升，是琅邪临沂人，晋侍中颜含第九代孙。祖父见远，任齐御史治书。在朝中神情庄重态度严肃，居官称职，为人称扬。当梁武帝执政时，以疾病为由辞官。不久齐和帝突然而死，见远大哭而致气绝。梁武帝深感遣憾，对朝臣说：“我自从顺应天命和顺从人心临政以来，何预天下人事，而颜见远竟至于如此。“当时称赞他忠烈，都为他感叹。父亲颜协，以见远蹈义触犯时政权要，因而不任官职。梁元帝为湘束王，引颜协任其府记室参军。颜协不得已，只好赴任。梁元帝后来着《怀旧志》及诗，都称赞其美。



  之仪幼年颖悟，三岁时能够读《孝经》。长大后，博览群书，喜好写词赋。曾经进献《神州颂》，文辞典雅富丽。梁元帝亲手回书说：“枚乘二叶，俱得游梁；应贞两世，并称文学。我求才子，鲠慰良深。



  江陵平定后，之仪按规定迁到长安。世宗任其为麟趾学士，不久迁升为司书上士。高祖刚设立储宫，认真选择师傅，选之仪为侍读。太子后来征讨吐谷浑，在军中有不轨行为，郑译等人都因不能匡弼而受谴罚，衹有之仪屡次劝谏而获赏。因而授任小宫尹，封平阳县男，食邑二百户。宣帝即位，晋位上仪同大将军、御正中大夫，进爵为公，增加食邑一千户。宣帝其后刑法政治乖僻，越来越昏纵，之仪屡次犯颜相谏，虽然未被采纳，始终未停止上谏言。宣帝十分忌恨他。由于有旧恩，也一直加以优容。当宣帝杀王轨，之仪坚持进谏。宣帝大怒，想将他也处死。后来以他诚实正直而无私心，没有执行。



  宣帝去世，刘防、郑译等人伪造遣诏，以隋文帝为丞相，辅助少主。之仪知道不是宣帝的旨意，拒绝相从。刘防等人草诏而署名之后，逼之仪连署。之仪厉声对刘防等人说：  “主上去世，继嗣之子年幼，朝廷大权，应该由才能杰出的宗族掌握。现在皇亲之中，赵王年龄最大，以亲以德来说，都合宜寄以重任。你们备受朝恩，应一心尽忠报国，怎么能一下子就将朝廷大权交给别人!之仪就是死，也不能诬罔先帝。“因此刘防等人知道不能使他屈服，于是代之仪署名而公布。隋文帝后来又索要符玺，之仪又正色说：



  “这是天子的信物，自有主人，做宰相的为什么要?“隋文帝因此大怒，下令带出去，想杀掉他，但是因为他在民众中声望很高，才放掉了他。出朝做西疆郡守。



  隋文帝做皇帝，将他征回京师，进爵为新野郡公。开皇五年，任为集州刺史。在任期间州内清平安宁，各民族百姓都喜欢。第二年代还，因此悠闲自得不再任职。十年正月，之仪按例去朝见。隋文帝见到后就认出了他，命带他到御座前，对他说：“危难时刻授命，你守大节而不可夺，古人也难做到，用什么来嘉奖你。“于是赐钱十万、米一百石。十一年冬，去世，终年六十九岁。有文集十卷行于世。当时京兆郡丞乐运亦多次直言劝谏宣帝。



  乐运字承业，是南阳清阳入，晋朝尚书令乐广的八世孙。祖父文素，任齐朝南郡守。父亲乐均，任梁朝义阳郡守。



  乐运少小好学，阅读经史著作，但不拘泥于章句。十五岁时江陵覆灭，乐运随常例迁往长室。其亲属等多被籍没，碧蝼多年做仆佣，将他们都赎免。对母亲和寡嫂侍候极为恭谨。由是盛传他的孝义之名。梁朝故都官郎琅邪王澄赞美他，为他叙述事迹，作《孝义传》。性格方直，从未求媚于他人。



  玉塑初年，入仕任夏泌总管府仓曹参军，转任柱国府记室参军。不久临淄公唐瑾推荐他为露盟学士。前后多次犯颜上谏高祖，大多被纳用。§塑二年，任为万年逊丞。打击豪强，号称刚强正直。高祖嘉奖他，破例许可通籍，有不便于时的事情，令大事小事都奏闻。高祖曾经至同州，征召碧遭赴行在所。到了后，高祖对乐运说：



  “卿这段时间是否见到太子?”乐运说：“臣来日曾向太子告别。“高祖说：“卿认为太子人如何?”乐运说：  “中等人才。”此时齐王宇文宪以下，都在高祖身旁。高祖望着宇文宪等人说：“百官都骗我，都说太子聪明有知识，衹有乐运一人说是中等人才，这才证明乐运的忠心和正直。“于是向乐运问中等人才是如何的人。乐运回答说：



  “班固以齐桓公为中等人才，以管仲为宰相就可称霸，竖貂辅佐就国中大乱。说的是可以为善，亦可以为恶。“高祖说：“我知道了。”于是精心选择宫官，匡弼太子。为此越级任乐运为京兆郡丞。太子听说后，心中十分不高兴。



  高祖去世，宣帝嗣位。高祖安葬后，下韶天下全都除丧。宣帝及六宫，便议定居丧期满。乐运上疏说：“守三年丧，天子和庶人都一样。先王制定的礼仪，怎么可以歪曲。礼，天子七个月安葬，为的是等天下的人都能来到。如今葬期已经很短，葬后就除丧，疆域之内，奔丧的人尚未完；邻境知此事的，使者尚未到来。如果以丧服让人凭吊，不能除丧之后再另办丧事；如果以玄冠接见来使，不知出于何礼。进退无所依据，愚臣心中十分不安。“书奏上去，帝不采纳。



  从此不修德政，多次实行赦宥。乐运又上疏说：“臣谨案《周官》所说：‘国君之遇市，刑人赦。‘这是说市场是交易的地方，君子无故不可去游观。如果游观，就要施惠使之喜悦。《尚书》上说：‘眚灾肆赦。’所说是过误造成灾害，罪行虽然大，当缓行赦罪。《吕刑》所说：  ‘五刑之疑，有赦。‘这说的是处刑有疑问则从罚，如果处罚有疑问便从免。《论语》说：‘赦小过，举贤才。‘查找经典，没有不论罪行轻重，溥天下大赦的文字。到此末叶，不师从古人之言，对治理国家无益，不能作为原则。所以管仲说：  ‘有赦者，奔马之委辔。不赦者，痤疽之砺石。‘又说：‘惠者，民之仇雠。法者，民之父母。’吴汉遗言，也说：6i唯愿无赦。‘王符着论，亦说‘赦者非明世之所宜‘。岂可多次施行非常的恩惠，使奸徒肆恶。“帝也不采纳，更加昏暴。失望运于是抬着棺材到朝堂，陈说帝有八大错：



  第一是：内史御正，职责在于辅佐协调，都必须参议，共同治理天下。帝近来大事小事，大多独断专行。尧舜至圣，尚且要辅弼相助，比较起来帝尚未成为圣主，却可以专恣自己心意?凡是各件刑罚爵赏，以致有关军国大事，请参诸宰辅，舆众臣共议。



  第二是：在内沉迷于女色，这是古人深加告诫的。帝初登基，尚无普施德惠，却先搜集天下美女，用以充实后宫；又韶令仪同以上官员女儿，不许擅自出嫁。贵人庶民都怨恨，怨声遍朝野。请不是与帝相宿的姬媵，放还本族。要出嫁的女子，不要再禁止。



  第三是：天子天不亮就起来，日旰尚未吃饭，还担心万机不理，天下事拥滞。帝近来一进入后宫，数日不出来。须奏闻的事，都通过宦官。传言失实，是非不明而可怕。事情经宦官，是亡国的征兆。请如高祖一样，居外听政。



  第四是：随意变故，是为政的大忌；严刑酷罚，不是治国的弘规。如果罚无定刑，则天下皆惧怕；政无常法，则人民无所适从。岂有下诏削去严刑不到半年，便加以更定，比原来更严的?政令不定，达到这样的程度。现在的宿卫官员，有一入夜晚不值守，便获削除之罪；因而逃亡者，就被籍没。如此便如大逆之罪，与十杖同科。虽然法越来越严，衹怕人情愈散。一个人心散，或者尚可以止住，如果天下人皆心散，将怎么办。台堑法网很密却亡国，蓬塑法律宽疏却福运永长。请遵守轻典，并依照大律。则亿兆人民，便有所遵循了。



  第五是：高祖去除雕饰，崇尚质朴，本想万世相传。帝朝夕随从，亲承圣旨。岂有宣担逝世不到一年，就穷奢极丽，完成父亲的遣志，难道理应如此吗。请兴造的规制，务从俭朴。雕文刻镂，全都不要做。



  第六是：都城附近的百姓，徭役赋税稍重。必是军国之要，不敢惧怕劳苦。岂容朝夕征求，祇是供欢乐，士民从役，衹是为娱乐。纷纷不已，财和力都竭尽了，业业相顾，不知如何生活。凡是这些无益的事，请都停j卜．



  第七是：近来见到诏令，上书有错字，即治其罪。假如有忠谠的人。想陈述世事，尺有所短，文字不工，不密则失身，理应不假他人之手，如若有错误，就陷于严刑。触犯径尺之鳞，其事不容易，下达不讳诏书，犹惧未来，更加以刑戮，人们能不闭口不言!帝就算不能采纳诽谤的言论，也不要杜绝上书之路。请停用这一诏令，则天下幸甚。



  第八是：过去桑谷生于朝中，殷王因此获福。如今玄象垂诫，这亦是兴周的祥兆。帝虽然减省御膳撤除悬乐，未尽销谴之理。诚心希望征询善道，广施德政，解除兆民的愠怒，引万方之罪于己身，则天之灾变可除，国家才能巩固。帝若不革除逭八件事，恐怕臣将要看到周朝亡国宗庙绝祠了。



  帝大怒，要杀他。内史元岩欺骗皇帝说：



  “乐运知道奏书后必然要死，所以不顾生死的原因，是想取得后世之名。陛下若杀掉他，正好使他成名。“帝认为是如此，乐运因此获免。第二天，帝颇感悟。召见乐运说：“朕昨夜思考卿所奏，确实是忠臣。先皇明圣，卿多次劝谏。朕既昏暗，卿还是能如此。“于是赐给御食为奖赏。朝中的公卿，开始见到帝盛怒，都为乐运寒心。后来见他获免，都互相祝贺免于虎口。



  内史郑译曾经以私事请托乐运而他没有答应，因此记恨。隋文帝为丞相，郑译为长史，因此将乐运贬为广州溃阳令。开皇五年，转任毛州直庐令。在二县任职，都有声绩。乐运常常希望做谏官，以便容易讽议。但是性格直率，被人排抵，因而没有被任用。于是发愤，将夏殷以来谏静的史事，集绿为书，共六百三十九条，合为四十一卷，书名《谏苑》。将书奏上。隋文帝阅后加以称赞。



  史臣曰：士有不凭藉学艺而被重用，不待爵禄而显贵者是什么原因?应该说衹是由于忠孝而已。若竭力奉事亲者，是做人子的行为；致身以奉事君主，是做人臣的节操。这本来就统摄天、地、人，囊括百代。当宣帝为东宫太子时，显出了凶德，王轨、宇文孝伯、神举不加隐瞒，都告知产担。宣童得逞而施淫刑，都被杀害。隋文帝将要登基，人人都考虑去就。颜之仪风烈懔然，正辞以明节，在艰难的情况下，仅得获免。这几个人，岂非社稷之臣。或者有人以为不忠，则天下都不会相信。自古以外戚而居重任，多是凭藉一时之恩，而尉迟运，可说是以才升位，以功劳进爵。美矣哉。
			
  www.7wenxue.comwww、mdwenxue.com



 卷四十一 列传第三十三

  ○王褒 庾信



  王褒，字子渊，琅邪临沂人也。曾祖俭，齐侍中、太尉、南昌文宪公。祖骞，



  梁侍中、金紫光禄大夫、南昌安侯。父规，梁侍中、左民尚书、南昌章侯。并有



  重名于江左。



  褒识量淹通，志怀沉静。美风仪，善谈笑，博览史传，尤工属文。梁国子祭



  酒萧子云，褒之姑夫也，特善草隶。褒少以姻戚，去来其家，遂相模范。俄而名



  亚子云，并见重于世。梁武帝喜其才艺，遂以弟鄱阳王恢之女妻之。起家秘书郎，



  转太子舍人，袭爵南昌县侯。稍迁秘书丞。宣成王大器，简文帝之冢嫡，即褒之



  姑子也。于时盛选僚佐，乃以褒为文学。寻迁安成内史。及侯景渡江，建业扰乱，



  褒辑宁所部，见称于时。



  梁元帝承制，转智武将军、南平内史。及嗣位于江陵，欲待褒以不次之位。



  褒时犹在郡，敕王僧辩以礼发遣。褒乃将家西上。元帝与褒有旧，相得甚欢。拜



  侍中，累迁吏部尚书、左仆射。褒既世胄名家，文学优赡，当时咸相推挹，故旬



  月之间，位升端右。宠遇日隆，而褒愈自谦虚，不以位地矜人，时论称之。



  初，元帝平侯景及擒武陵王纪之后，以建业雕残，方须修复；江陵殷盛，便



  欲安之。又其故府臣寮，皆楚人也，并愿即都荆郢。尝召群臣议之。领军将军胡



  僧祐、吏部尚书宗懔、太府卿黄罗汉、御史中丞刘瑴等曰：“建业虽是旧都，王



  气已尽。且与北寇邻接，止隔一江。若有不虞，悔无及矣。臣等又尝闻之，荆南



  之地，有天子气。今陛下龙飞缵业，其应斯乎。天时人事，征祥如此。臣等所见，



  迁徙非宜。”元帝深以为然。时褒及尚书周弘正咸侍座。乃顾谓褒等曰：“卿意



  以为何如？”褒性谨慎，知元帝多猜忌，弗敢公言其非。当时唯唯而已。后因清



  闲密谏，言辞甚切。元帝颇纳之。然其意好荆、楚，已从僧祐等策。明日，乃于



  众中谓褒曰：“卿昨日劝还建业，不为无理。”褒以宣室之言，岂宜显之于众。



  知其计之不用也，于是止不复言。



  及大军征江陵，元帝授褒都督城西诸军事。褒本以文雅见知，一旦委以总戎，



  深自勉励，尽忠勤之节。被围之后，上下猜惧，元帝唯于褒深相委信。朱买臣率



  众出宣阳之西门，与王师战，买臣大败。褒督进不能禁，乃贬为护军将军。王师



  攻其外栅，城陷，褒从元帝入子城，犹欲固守。俄而元帝出降，褒遂与众俱出。



  见柱国于谨，谨甚礼之。褒曾作《燕歌行》，妙尽关塞寒苦之状，元帝及诸文士



  并和之，而竞为凄切之词。至此方验焉。



  褒与王克、刘瑴、宗懔、殷不害等数十人，俱至长安。太祖喜曰：“昔平吴



  之利，二陆而已。今定楚之功，群贤毕至。可谓过之矣。”又谓褒及王克曰：



  “吾即王氏甥也，卿等并吾之舅氏。当以亲戚为情，勿以去乡介意。”于是授褒



  及克、殷不害等车骑大将军、仪同三司。常从容上席，资饩甚厚。褒等亦并荷恩



  眄，忘其羁旅焉。



  孝闵帝践阼，封石泉县子，邑三百户。世宗即位，笃好文学。时褒与庾信才



  名最高，特加亲待。帝每游宴，命褒等赋诗谈论，常在左右。寻加开府仪同三司。



  保定中，除内史中大夫。高祖作《象经》，令褒注之。引据该洽，甚见称赏。褒



  有器局，雅识治体。既累世在江东为宰辅，高祖亦以此重之。建德以后，颇参朝



  议。凡大诏册，皆令褒具草。东宫既建，授太子少保，迁小司空，仍掌纶诰。乘



  舆行幸，褒常侍从。



  初，褒与梁处士汝南周弘让相善。及弘让兄弘正自陈来聘，高祖许褒等通亲



  知音问。褒赠弘让诗，并致书曰：



  嗣宗穷途，杨朱歧路。征蓬长逝，流水不归。舒惨殊方，炎凉异节，木皮春



  厚，桂树冬荣。想摄卫惟宜，动静多豫。贤兄入关，敬承款曲。犹依杜陵之水，



  尚保池阳之田，铲迹幽蹊，销声穹谷。何期愉乐，幸甚！幸甚！



  弟昔因多疾，亟览九仙之方；晚涉世途，常怀五岳之举。同夫关令，物色异



  人；譬彼客卿，服膺高士。上经说道，屡听玄牝之谈；中药养神，每禀丹沙之说。



  顷年事遒尽，容发衰谢，芸其黄矣，零落无时。还念生涯，繁忧总集。视阴忄妻



  日，犹赵孟之徂年；负杖行吟，同刘琨之积惨。河阳北临，空思巩县；霸陵南望，



  还见长安。所冀书生之魂，来依旧壤；射声之鬼，无恨他乡。白云在天，长离别



  矣，会见之期，邈无日矣。援笔揽纸，龙钟横集。



  弘让复书曰：



  甚矣悲哉！此之为别也。云飞泥沉，金铄兰灭，玉音不嗣，瑶华莫因。家兄



  至自镐京，致书于穹谷。故人之迹，有如对面，开题申纸，流脸沾膝。江南燠热，



  橘柚冬青；渭北沍寒，杨榆晚叶。土风气候，各集所安，餐卫适时，寝兴多福。



  甚善！甚善！



  与弟分袂西陕，言反东区，虽保周陵，还依蒋径，三姜离析，二仲不归。糜



  鹿为曹，更多悲绪。丹经在握，贫病莫谐；芝术可求，恒为采掇。昔吾壮日，及



  弟富年，俱值邕熙，并欢衡泌。南风雅操，清商妙曲，弦琴促坐，无乏夕晨。玉



  沥金华，冀获难老。不虞一旦，翻覆波澜。吾已忄妻阴，弟非茂齿。禽、尚之契，



  各在天涯，永念生平，难为胸臆。且当视阴数箭，排愁破涕。人生乐耳，忧戚何



  为。岂能遽悲次房，游魂不反。远伤金彦，骸柩无托。但愿爱玉体，珍金箱，保



  期颐，享黄发。犹冀苍雁赪鲤，时传尺素，清风朗月，俱寄相思。子渊，子渊，



  长为别矣！握管操觚，声泪俱咽。



  寻出为宜州刺史。卒于位，时年六十四。子鼐嗣。



  庾信，字子山，南阳新野人也。祖易，齐征士。父肩吾，梁散骑常侍、中书



  令。信幼而俊迈，聪敏绝伦。博览群书，尤善《春秋左氏传》。身长八尺，腰带



  十围，容止颓然，有过人者。起家湘东国常侍，转安南府参军。时肩吾为梁太子



  中庶子，掌管记。东海徐摛为左卫率。摛子陵及信，并为抄撰学士。父子在东宫，



  出入禁闼，恩礼莫与比隆。既有盛才，文并绮艳，故世号为徐、庾体焉。当时后



  进，竞相模范。每有一文，京都莫不传诵。累迁尚书度支郎中、通直正员郎。出



  为郢州别驾。寻兼通直散骑常侍，聘于东魏。文章辞令，盛为邺下所称。还为东



  宫学士，领建康令。



  侯景作乱，梁简文帝命信率宫中文武千余人，营于朱雀航。及景至，信以众



  先退。台城陷后，信奔于江陵。梁元帝承制，除御史中丞。及即位，转右卫将军，



  封武康县侯，加散骑常侍，来聘于我。属大军南讨，遂留长安。江陵平，拜使持



  节、抚军将军、右金紫光禄大夫、大都督，寻进车骑大将军、仪同三司。



  孝闵帝践阼，封临清县子，邑五百户，除司水下大夫。出为弘农郡守，迁骠



  骑大将军、开府仪同三司、司宪中大夫，进爵义城县侯。俄拜洛州刺史。信多识



  旧章，为政简静，吏民安之。时陈氏与朝廷通好，南北流寓之士，各许还其旧国。



  陈氏乃请王褒及信等十数人。高祖唯放王克、殷不害等，信及褒并留而不遣。寻



  征为司宗中大夫。



  世宗、高祖并雅好文学，信特蒙恩礼。至于赵、滕诸王，周旋款至，有若布



  衣之交。群公碑志，多相请托。唯王褒颇与信相埒，自余文人，莫有逮者。



  信虽位望通显，常有乡关之思。乃作《哀江南赋》以致其意云。其辞曰：



  粤以戊辰之年，建亥之月，大盗移国，金陵瓦解。余乃窜身荒谷，公私涂炭。



  华阳奔命，有去无归，中兴道消，穷于甲戌。三日哭于都亭，三年囚于别馆。天



  道周星，物极不反。傅燮之但悲身世，无所求生；袁安之每念王室，自然流涕。



  昔桓君山之志事，杜元凯之生平，并有著书，咸能自序。潘岳之文彩，始述家风；



  陆机之词赋，多陈世德。信年始二毛，即逢丧乱，藐是流离，至于暮齿。《燕歌》



  远别，悲不自胜；楚老相逢，泣将何及。畏南山之雨，忽践秦庭；让东海之滨，



  遂餐周粟。下亭漂泊，皋桥羁旅，楚歌非取乐之方，鲁酒无忘忧之用。追为此赋，



  聊以记言，不无危苦之辞，唯以悲哀为主。



  日暮途远，人间何世。将军一去，大树飘零；壮士不还，寒风萧瑟。荆璧睨



  柱，受连城而见欺；载书横阶，捧珠盘而不定。钟仪君子，入就南冠之囚；季孙



  行人，留守西河之馆。申包胥之顿地，碎之以首；蔡威公之泪尽，加之以血。钓



  台移柳，非玉关之可望；华亭唳鹤，岂河桥之可闻。



  孙策以天下为三分，众裁一旅；项羽用江东之子弟，人唯八千。遂乃分裂山



  河，宰割天下。岂有百万义师，一朝卷甲，芟夷斩伐，如草木焉。江、淮无涯岸



  之阻，亭壁无藩篱之固。头会箕敛者，合从缔交；锄耰棘矜者，因利乘便。将非



  江表王气，应终三百年乎？是知并吞六合，不免轵道之灾；混一车书，无救平阳



  之祸。呜呼！山岳崩颓，既履危亡之运；春秋迭代，必有去故之悲。天意人事，



  可以凄怆伤心者矣。况复舟楫路穷，星汉非乘槎可上；风飚道阻，蓬莱无可到之



  期。穷者欲达其言，劳者须歌其事。陆士衡闻而抚掌，是所甘心；张平子见而陋



  之，固其宜矣。



  我之掌庾承周，以世功而为族；经邦佐汉，用论道而当官。禀嵩、华之玉石，



  润河、洛之波澜。居负洛而重世，邑临河而晏安。逮永嘉之艰虞，始中原之乏主。



  民枕倚于墙壁，路交横于豺虎。值五马之南奔，逢三星之东聚。彼凌江而建国，



  此播迁于吾祖。分南阳而赐田，裂东岳而胙土。诛茅宋玉之宅，穿径临江之府。



  水木交运，山川崩竭。家有直道，人多全节。训子见于纯深，事君彰于义烈。新



  野有生祠之庙，河南有胡书之碣。况乃少微真人，天山逸民。阶庭空谷，门巷蒲



  轮。移谈讲树，就简书筠。降生世德，载诞贞臣。文词高于甲观，模楷盛于漳滨。



  嗟有道而无凤，叹非时而有麟。既奸回之赑匿，终不悦于仁人。



  王子洛滨之岁，兰成射策之年，始含香于建礼，仍矫翼于崇贤。游洊雷之



  讲肆，齿明离之胄筵。既倾蠡而酌海，遂侧管以窥天。方塘水白，钓渚池圆。侍



  戎韬于武帐，听雅曲于文弦。乃解悬而通籍，遂崇文而会武。居笠毂而掌兵，出



  兰池而典午。论兵于江汉之君，拭圭于西河之主。



  于时朝野欢娱，池台钟鼓。里为冠盖，门成邹鲁。连茂苑于海陵，跨横塘于



  江浦。东门则鞭石成桥，南极则铸铜为柱。树则园植万株，竹则家封千户。西赆



  浮玉，南琛没羽。吴歈越吟，荆艳楚舞。草木之藉春阳，鱼龙之得风雨。五十



  年中，江表无事。王歙为和亲之侯，班超为定远之使。马武无预于兵甲，冯唐不



  论于将帅。岂知山岳暗然，江湖潜沸。渔阳有闾左戍卒，离石有将兵都尉。



  天子方删诗书，定礼乐。设重云之讲，开士林之学。谈劫烬之灰飞，辩常星



  之夜落。地平鱼齿，城危兽角。卧刁斗于荥阳，绊龙媒于平乐。宰衡以干戈为儿



  戏，缙绅以清谈为庙略。乘渍水而胶船，驭奔驹以朽索。小人则将及水火，君子



  则方成猿鹤。弊箄不能救盐池之咸，阿胶不能止黄河之浊。既而鲂鱼赪尾，四郊



  多垒。殿狎江鸥，宫鸣野雉。湛卢去国，艅皇失水。见被发于伊川，知其时为戎



  矣。



  彼奸逆之炽盛，久游魂而放命。大则有鲸有鲵，小则为枭为獍。负其牛羊之



  力，凶其水草之性。非玉烛之能调，岂璇玑之可正。值天下之无为，尚有欲于羁



  縻。饮其琉璃之酒，赏其虎豹之皮。见胡桐于大夏，识鸟卵于条支。豺牙密厉，



  虺毒潜吹。轻九鼎而欲问，闻三川而遂窥。



  始则王子召戎，奸臣介胄。既官政而离逷，遂师言而泄漏。望廷尉之逋囚，



  反淮南之穷寇。飞狄泉之苍鸟，起横江之困兽。地则石鼓鸣山，天则金精动宿。



  北阙龙吟，东陵麟斗。尔乃桀黠构扇，凭陵畿甸。拥狼望于黄图，填卢山于赤县。



  青袍如草，白马如练。天子履端废朝，单于长围高宴。两观当戟，千门受箭。白



  虹贯日，苍鹰击殿。竞遭夏台之祸，遂视尧城之变。官守无奔问之人，干戚非平



  戎之战。陶侃则空装米船，顾荣则虚摇羽扇。将军死绥，路绝重围。烽随星落，



  书逐鸢飞。遂乃韩分赵裂，鼓卧旗折。失群班马，迷轮乱辙。猛士婴城，谋臣卷



  舌。昆阳之战象走林，常山之阵蛇奔穴。五郡则兄弟相悲，三州则父子离别。



  护军慷慨，忠能死节。三世为将，终于此灭。济阳忠壮，身参末将。兄弟三



  人，义声俱唱。主辱臣死，名存身丧。狄人归元，三军凄怆。尚书多算，守备是



  长。云梯可拒，地道能防。有齐将之闭壁，无燕师之卧墙。大事去矣，人之云亡。



  申子奋发，勇气咆勃。实总元戎，身先士卒。胄落鱼门，兵填马窟。屡犯通中，



  频遭刮骨。功业夭枉，身名埋没。或以隼翼鷃披，虎威狐假。沾渍锋镝，脂膏原



  野。兵弱虏强，城孤气寡。闻鹤唳而虚惊，听胡笳而泪下。据神亭而亡戟，临横



  江而弃马。崩于钜鹿之沙，碎于长平之瓦。于是桂林颠覆，长洲麋鹿。溃溃沸腾，



  茫茫惨黩。天地离阻，人神怨酷。晋郑靡依，鲁卫不睦。竞动天关，争回地轴。



  探雀而未饱，待熊蹯而讵熟。乃有车侧郭门，筋悬庙屋。鬼同曹社之谋，



  人有秦庭之哭。



  余乃假刻蜜于关塞，称使者之酬对。逢鄂坂之讥嫌，值耏门之征税。乘白



  马而不前，策青骡而转碍。吹落叶之扁舟，飘长帆于上游。彼锯牙而勾爪，又巡



  江而习流，排青龙之战舰，斗飞燕之船楼。张辽临于赤壁，王浚下于巴丘。乍风



  惊而射火，或箭重而回舟。未辨声于黄盖，已先沈于杜侯。落帆黄鹤之浦，藏船



  鹦鹉之洲。路已分于湘汉，星犹看于斗牛。若乃阴陵失路，钓台斜趣。望赤岸而



  沾衣，舣乌江而不度。雷池栅浦，鹊陵焚戍。旅舍无烟，巢禽失树。谓荆、衡之



  杞梓，庶江、汉之可恃。淮海维扬，三千余里。过漂渚而寄食，托芦中而度水。



  届于七泽，滨于十死。嗟天保之未定，见殷忧之方始。本不达于危行，又无情于



  禄仕。谬掌卫于中军，滥尸丞于御史。



  信生世等于龙门，辞亲同于河洛。奉立身之遗训，受成书之顾托。昔三世而



  无惭，今七叶而始落。泣风雨于《梁山》，惟枯鱼之衔索。入欹斜之小径，掩蓬



  藋之荒扉。就汀洲之杜若，待芦苇之单衣。



  于时西楚霸王，剑及繁阳。鏖兵金匮，校战玉堂。苍鹰赤雀，铁舳牙樯。沈



  白马而誓众，负黄龙而度江。海潮迎舰，江萍送王。戎车屯于石城，戈船掩乎淮、



  泗。诸侯则郑伯前驱，盟主则荀珝暮至。剖巢熏穴，奔魑走魅。埋长狄于驹门，



  斩蚩尤于中冀。然腹为灯，饮头为器。直虹贯垒，长星属地。昔之虎据龙盘，加



  以黄旗紫气，莫不随狐兔而窟穴，与风尘而殄瘁。



  西瞻博望，北临玄圃。月榭风台，池平树古。倚弓于玉女窗扉，系马于凤凰



  楼柱。仁寿之镜徒悬，茂陵之书空聚。若夫立德立言，谟明夤亮。声超于系表，



  道高于河上。既不遇于浮丘，遂无言于师旷。指爱子而托人，知西陵而谁望。非



  无北阙之兵，犹有云台之仗。司徒之表里经纶，狐偃之惟王实勤。横雕戈而对霸



  主，执金鼓而问贼臣。平吴之功，壮于杜元凯；王室是赖，深于温太真。始则地



  名全节，终以山称枉人。南阳校书，去之已远。上蔡逐猎，知之何晚。镇北之负



  誉矜前，风飚懔然。水神遭箭，山灵见鞭。是以蛰熊伤马，浮蛟没船。才子并命，



  俱非百年。



  中宗之夷凶静乱，大雪冤耻。去代邸而承基，迁唐郊而纂祀。反旧章于司隶，



  归余风于正始。沉猜则方逞其欲，藏疾则自矜于己。天下之事没焉，诸侯之心摇



  矣。既而齐交北绝，秦患西起。况背关而怀楚，异端委而开吴。驱绿林之散卒，



  拒骊山之叛徒。营军梁溠，搜乘巴渝。问诸淫昏之鬼，求诸厌劾之巫。荆门遭



  廪延之戮，夏首滥逵泉之诛。蔑因亲于教爱，忍和乐于弯弧。慨无谋于肉食，非



  所望于《论都》。未深思于五难，先自擅于二端。登阳城而避险，卧底柱而求安。



  既言多于忌刻，实志勇于刑残。但坐观于时变，本无情于急难。地为黑子，城犹



  弹丸。其怨则黩，其盟则寒。岂冤禽之能塞海，非愚叟之可移山。况以沴气朝浮，



  妖精夜殒。赤鸟则三朝夹日，苍云则七重围轸。亡吴之岁既穷，入郢之年斯尽。



  周含郑怒，楚结秦冤。有南风之不竞，值西邻之责言。俄而梯冲乱舞，冀马



  云屯。皞秦车于畅毂，沓汉鼓于雷门。下陈仓而连弩，度临晋而横船。虽复楚有



  七泽，人称三户。箭不丽于六麋，雷无惊于九虎。辞洞庭兮落木，去涔阳兮极浦。



  炽火兮焚旗，贞风兮害蛊。乃使玉轴扬灰，龙文斫柱。下江余城，长林故营。徒



  思箝马之秣，未见烧牛之兵。章曼支以毂走，宫之奇以族行。河无冰而马度，关



  未晓而鸡鸣。忠臣解骨，君子吞声。章华望祭之所，云梦伪游之地。荒谷缢于莫



  敖，冶父囚乎群帅。硎阱摺拉，鹰鹯批扌费。冤霜夏零，愤泉秋沸。城崩杞妇之



  哭，竹染湘妃之泪。



  水毒秦泾，山高赵陉。十里五里，长亭短亭。饥随蛰燕，暗遂流萤。秦中水



  黑，关上泥青。于时瓦解冰泮，风飞电散。浑然千里，淄、渑一乱。雪暗如沙，



  冰横似岸。逢赴洛之陆机，见离家之王粲。莫不闻陇水而掩泣，向关山而长叹。



  况复君在交河，妾在清波。石望夫而逾远，山望子而逾多。才人之忆代郡，公主



  之去清河。栩阳亭有离别之赋，临江王有愁思之歌。别有飘摇武威，羁旅金微。



  班超生而望反，温序死而思归。李陵之双凫永去，苏武之一雁空飞。



  昔江陵之中否，乃金陵之祸始。虽借人之外力，实萧墙之内起。拨乱之主忽



  焉，中兴之宗不祀。伯兮叔兮，同见戮于犹子。荆山鹊飞而玉碎，随岸蛇生而珠



  死。鬼火乱于平林，殇魂惊于新市。梁故丰徒，楚实秦亡。不有所废，其何以昌。



  有妫之后，遂育于姜。输我神器，居为让王。天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。



  用无赖子之孙，举江东而全弃。惜天下之一家，遭东南之反气。以鹑首而赐秦，



  天何为而此醉！



  且夫天道回旋，民生预焉。余烈祖于西晋，始流播于东川。洎余身而七叶，



  又遭时而北迁。提挈老幼，关河累年。死生契阔，不可问天。况复零落将尽，灵



  光巍然。日穷于纪，岁将复始。逼切危虑，端忧暮齿。践长乐之神皋，望宣平之



  贵里。渭水贯于天门，骊山回于地市。幕府大将军之爱客，丞相平津侯之待士。



  见钟鼎于金、张，闻弦歌于许、史。岂知灞陵夜猎，犹是故时将军；咸阳布衣，



  非独思归王子。



  大象初，以疾去职，卒。隋文帝深悼之，赠本官，加荆淮二州刺史。子立嗣。



  史臣曰：两仪定位，日月扬晖，天文彰矣；八卦以陈，书契有作，人文详矣。



  若乃坟索所纪，莫得而云，《典谟》以降，遗风可述。是以曲阜多才多艺，鉴二



  代以正其本；阙里性与天道，修《六经》以维其末。故能范围天地，纲纪人伦。



  穷神知化，称首于千古；经邦纬俗，藏用于百代。至矣哉！斯固圣人之述作也。



  逮乎两周道丧，七十义乖。淹中、稷下，八儒三墨，辩博之论蜂起；漆园、



  黍谷，名法兵农，宏放之词雾集。虽雅诰奥义，或未尽善，考其所长，盖贤达之



  源流也。其后逐臣屈平，作《离骚》以叙志，宏才艳发，有恻隐之美。宋玉，南



  国词人，追逸辔而亚其迹。大儒荀况，赋礼智以陈其情，含章郁起，有讽论之义。



  贾生，洛阳才子，继清景而奋其晖。并陶铸性灵，组织风雅，词赋之作，实为其



  冠。



  自是著述滋繁，体制匪一。孝武之后，雅尚斯文，扬葩振藻者如林，而二马、



  王、杨为之杰；东京之朝，兹道愈扇，咀征含商者成市，而班、傅、张、蔡为之



  雄。当涂受命，尤好虫篆；金行勃兴，无替前烈。曹、王、陈、阮，负宏衍之思，



  挺栋干于邓林；潘、陆、张、左，擅侈丽之才，饰羽仪于凤穴。斯并高视当世，



  连衡孔门。虽时运推移，质文屡变，譬犹六代并凑，易俗之用无爽；九流竞逐，



  一致之理同归。历选前英，于兹为盛。



  既而中州版荡，戎狄交侵，僣伪相属，士民涂炭，故文章黜焉。其潜思于战



  争之间，挥翰于锋镝之下，亦往往而间出矣。若乃鲁徽、杜广、徐光、尹弼之畴，



  知名于二赵；宋谚、封奕、朱彤、梁谠之属，见重于燕、秦。然皆迫于仓卒，牵



  于战争。章奏符檄，则粲然可观；体物缘情，则寂寥于世。非其才有优劣，时运



  然也。至朔漠之地，蕞尔夷俗，胡义周之颂国都，足称宏丽；区区河右，而学者



  埒于中原，刘延明之铭酒泉，可谓清典。子曰“十室之邑，必有忠信”，岂徒言



  哉。



  洎乎有魏，定鼎沙朔，南包河、淮，西吞关、陇。当时之士，有许谦、崔宏、



  崔浩、高允、高闾、游雅等，先后之间，声实俱茂，词义典正，有永嘉之遗烈焉。



  及太和之辰，虽复崇尚文雅，方骖并路，多乖往辙，涉海登山，罕值良宝。其后



  袁翻才称澹雅，常景思摽沉郁，彬彬焉，盖一时之俊秀也。



  周氏创业，运属陵夷。纂遗文于既丧，聘奇士如弗及。是以苏亮、苏绰、卢



  柔、唐瑾、元伟、李昶之徒，咸奋鳞翼，自致青紫。然绰建言务存质朴，遂糠



 卷四十二 列传第三十四

  ○萧捴（子济） 萧世怡 萧圆肃 萧大圜 宗懔 刘璠（子祥） 柳霞



  （子靖 庄）



  萧捴，字智遐，兰陵人也。梁武帝弟安成王秀之子也。性温裕，有仪表。年



  十二，入国学，博观经史，雅好属文。在梁，封永丰县侯，邑一千户。初为给事



  中，历太子洗马、中舍人。东魏遣李谐、卢元明使于梁，梁武帝以捴辞令可观，



  令兼中书侍郎，受币于宾馆。寻迁黄门侍郎。出为宁远将军、宋宁宋兴二郡守，



  转轻车将军、巴西梓潼二郡守。



  及侯景作乱，武陵王纪承制授捴使持节、忠武将军。又迁平北将军、散骑常



  侍，领益州刺史军防事。纪称尊号于成都，除侍中、中书令，封秦郡王，邑三千



  户，给鼓吹一部。纪率众东下，以捴为尚书令、征西大将军、都督益梁秦潼安泸



  青戎宁华信渠万江新巴楚义十八州诸军事、益州刺史，守成都。又令梁州刺史杨



  乾运守潼州。



  太祖知蜀兵寡弱，遣大将军尉迟迥总众讨之。及迥入剑阁，乾运以州降。蜀



  中因是大骇，无复抗拒之志。迥长驱至成都，捴见兵不满万人，而仓库空竭，军



  无所资，遂为城守之计。迥围之五旬，捴屡遣其将出城挑战，多被杀伤。外援虽



  至，又为迥所破。语在《迥传》。捴遂请降，迥许之。捴于是率文武于益州城北，



  共迥升坛，歃血立盟，以城归国。



  魏恭帝元年，授侍中、骠骑大将军、开府仪同三司，封归善县公，邑一千户。



  孝闵帝践阼，进爵黄台郡公，增邑一千户。武成中，世宗令诸文儒于麟趾殿校定



  经史，仍撰《世谱》，捴亦预焉。寻以母老，兼有疾疹，五日番上，便隔晨昏，



  请在外著书。有诏许焉。保定元年，授礼部中大夫。又以捴有归款之功，别赐食



  多陵县五百户，收其租赋。三年，出为上州刺史。为政仁恕，以礼让为本。尝至



  元日，狱中所有囚系，悉放归家，听三日，然后赴狱。主者固执不可。捴曰：



  “昔王长、虞延见称前史，吾虽寡德，窃怀景行。导民以信，方自此始。以之获



  罪，弥所甘心，幸勿虑也。”诸囚荷恩，并依限而至。吏民称其惠化。秩满当还，



  部民李漆等三百余人上表，乞更留两载。诏虽弗许，甚嘉美之。



  及捴入朝，属置露门学。高祖以捴与唐瑾、元伟、王褒等四人俱为文学博士。



  捴以母老，表请归养私门，曰：“臣闻出忠入孝，理深人纪；昏定晨省，事切天



  经。伏惟陛下握镇临朝，垂衣御宇，孝治天下，仁覃草木。是以微臣冒陈至愿。



  臣母妾褚年过养礼，乞解今职，侍奉私庭。伏愿天慈，特垂矜许。臣披款归朝，



  十有六载，恩深海岳，报浅涓埃。肆师掌礼，竟无称职；淅隈督察，空妨能官。



  方辞违阙庭，屏迹闾里，低徊系慕，恋悚兼深。”高祖未许，诏曰：“开府梁之



  宗英，今则任等三事。所谓楚虽有材，周实用之。方藉谋猷，匡朕不逮。然进思



  尽忠，退安侍养者，义在公私兼济。岂容全欲徇己，亏此至公，乖所望也。”寻



  以母忧去职。



  天和六年，授少保。建德元年，转少傅。后改封蔡阳郡公，增邑通前三千四



  百户。二年卒，时年五十九。高祖举哀于正武殿，赐谷麦三百石、布帛三百匹，



  赠使持节、大将军、大都督、少傅、益新始信四州诸军事、益州刺史，谥曰襄。



  捴善草隶，名亚于王褒。算数医方，咸亦留意。所著诗赋杂文数万言，颇行



  于世。子济嗣。



  济字德成，少仁厚，颇好属文。萧纪承制，授贞威将军、蜀郡太守，迁东中



  郎将。从纪东下。至巴东，闻迥围成都，纪命济率所部赴援。比至，捴已降。仍



  从捴入朝。孝闵帝践阼，除中外府记室参军。后至蒲阳郡守、车骑大将军、仪同



  三司。



  萧世怡，梁武帝弟鄱阳王恢之子也。以名犯太祖讳，故称字焉。幼而聪慧，



  颇涉经史。梁大同元年，封丰城县侯，邑五百户。除给事中，转太子洗马。寻入



  直殿省，转太子中舍人。出为持节、仁威将军、谯州刺史。及侯景为乱，路由城



  下，袭而陷之，世怡遂被执。寻遁逃得免，至于江陵。



  梁元帝承制，授侍中。及平侯景，以世怡为兼太宰、太常卿，与中卫长史乐



  子云拜谒山陵。承圣二年，授使持节、平西将军、临川内史。既以陆纳据湘川，



  道路拥塞，改授平南将军、桂阳内史。未至郡，属于谨平江陵，遂随兄修在郢州。



  及修卒，即以世怡为刺史。湘州刺史王琳率舟师袭世怡，世怡以州输琳。时陈武



  帝执政，征为侍中。世怡疑而不就，乃奔于齐。除车骑大将军、散骑常侍。寻出



  为永州刺史。



  保定四年，晋公护东伐，大将军权景宣略地河南。世怡闻豫州刺史王士良已



  降，遂来归款。五年，拜使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，封义兴郡公，邑



  一千三百户。天和二年，授蔡州刺史。政存简惠，不尚苛察，深为吏民所安。三



  年，卒于州。赠本官、加并洛永三州刺史。子子宝嗣。



  子宝美风仪，善谈笑，年未弱冠，名重一时。隋文帝辅政，引为丞相府典签，



  深被识遇。开皇中，官至吏部侍郎。后坐事被诛。



  萧圆肃，字明恭，梁武帝之孙，武陵王纪之子也。风度淹雅，敏而好学。纪



  称尊号，封宜都郡王，邑三千户，除侍中、宁远将军。纪率兵下峡，令萧捴守成



  都，以圆肃为之副。及尉迟迥至，圆肃与捴俱降。授骠骑大将军、开府仪同三司、



  侍中，封安化县公，邑一千户。



  世宗初，进封棘城郡公，增邑一千户。以圆肃有归款之勋，别赐食思君县五



  百户，收其租赋。保定三年，除畿伯中大夫。五年，拜咸阳郡守。圆肃宽猛相济，



  甚有政绩。天和四年，迁陵州刺史，寻诏令随卫国公直镇襄阳，遂不之部。建德



  三年，授太子少傅，增邑九百户。圆肃以任当师傅，调护是职。乃作《少傅箴》



  曰：



  惟王建国，辨方正位。左史记言，右史记事。莫不援立太子，为皇之贰。是



  以《易》称明两，《礼》云上嗣。东序养德，震方主器。束发就学，《宵雅》更



  肄。朝读百篇，乙夜乃寐。爱日惜力，寸阴无弃。视膳再饭，寝门三至。小心翼



  翼，大孝蒸蒸。谋谟计虑，问对疑丞。安乐必敬，无忘战兢。夫天道益谦，人道



  恶盈。汉嗣不绝乎驰道，魏储回环于邺城。前史攸载，后世扬名。三善既备，万



  国以贞。姬周长久，实赖元良。嬴秦短祚，诚由少阳。虽卜年七百，有德过历而



  昌；数世一万，无德不及而亡。敬之敬之，天惟显思。光副皇极，永固洪基。观



  德审谕，授告职司。



  太子见而悦之，致书劳问。



  六年，授丰州刺史，增邑通前三千七百户。寻进位上开府仪同大将军。宣政



  元年，入为司宗中大夫，俄授洛州刺史。大象末，进位大将军。隋开皇初，授贝



  州刺史。以母老请归就养，隋文帝许之。四年，卒，时年四十六。有文集十卷，



  又撰时人诗笔为《文海》四十卷，《广堪》十卷，《淮海乱离志》四卷，行于世。



  萧大圜，字仁显，梁简文帝之子也。幼而聪敏，神情俊悟。年四岁，能诵



  《三都赋》及《孝经》、《论语》。七岁居母丧，便有成人之性。梁大宝元年，



  封乐梁郡王，邑二千户，除宣惠将军、丹阳尹。属侯景肆虐，简文见弑，大圜潜



  遁获免。明年，景平，大圜归建康。时既丧乱之后，无所依托，乃寓居善觉佛寺。



  人有以告王僧辩者。僧辩乃给船饩，得往江陵。梁元帝见之甚悦，赐以越衫胡带



  等。改封晋熙郡王，邑二千户，除宁远将军、琅邪彭城二郡太守。



  时梁元帝既有克复之功，而大圜兄汝南王大封等犹未通谒。梁元帝性既忌刻，



  甚恨望之。乃谓大圜曰：“汝两兄久不出，汝可以意召之。”大圜即日晓谕两兄，



  相继出谒，元帝乃安之。大圜以世多故，恐谗诉生焉，乃屏绝人事。门客左右不



  过三两人，不妄游狎。兄姊之间，止笺疏而已。恒以读《诗》、《礼》、《书》、



  《易》为事。元帝尝自问《五经》要事数十条，大圜辞约指明，应答无滞。元帝



  甚叹美之。因曰：“昔河间好学，尔既有之，临淄好文，尔亦兼之。然有东平为



  善，弥高前载，吾重之爱之，尔当效焉。”及于谨军至，元帝乃令大封充使请和，



  大圜副焉，其实质也。出至军所，信宿，元帝降。



  魏恭帝二年，客长安，太祖以客礼待之。保定二年，诏曰：“梁汝南王萧大



  封、晋熙王萧大圜等，梁国子孙，宜存优礼，式遗茅土，实允旧章。大封可封晋



  陵县公，大圜封始宁县公，邑各一千户。”寻加大圜车骑大将军、仪同三司。并



  赐田宅、奴婢、牛马、粟帛等。俄而开麟趾殿，招集学士。大圜预焉。《梁武帝



  集》四十卷，《简文集》九十卷，各止一本，江陵平后，并藏秘阁。大圜既入麟



  趾，方得见之。乃手写二集，一年并毕。识者称叹之。



  大圜深信因果，心安闲放。尝言之曰：



  拂衣褰裳，无吞舟之漏网；挂冠悬节，虑我志之未从。傥获展禽之免，有美



  慈明之进。如蒙北叟之放，实胜济南之征。其故何哉？夫闾阎者有优游之美，朝



  廷者有簪佩之累，盖由来久矣。留侯追踪于松子，陶朱成术于辛文，良有以焉。



  况乎智不逸群，行不高物，而欲辛苦一生，何其僻也。



  岂如知足知止，萧然无累。北山之北，弃绝人间，南山之南，超逾世网。面



  修原而带流水，倚郊甸而枕平皋，筑蜗舍于丛林，构环堵于幽薄。近瞻烟雾，远



  睇风云。藉纤草以荫长松，结幽兰而援芳桂。仰翔禽于百仞，俯泳鳞于千寻。果



  园在后，开窗以临花卉；蔬圃居前，坐檐而看灌甽。二顷以供饘粥，十亩以



  给丝麻。侍儿五三，可充纴织；家僮数四，足代耕耘。沽酪牧羊，协潘生之志；



  畜鸡种黍，应庄叟之言。获菽寻汜氏之书，露葵征尹君之录。烹羔豚而介春酒，



  迎伏腊而候岁时。披良书，探至赜，歌纂纂，唱乌乌，可以娱神，可以散虑。有



  朋自远，扬榷古今。田畯相过，剧谈稼穑。斯亦足矣，乐不可支。永保性命，何



  畏忧责。岂若蹙足入绊，申脰就羁，游帝王之门，趋宰衡之势。不知飘尘之少选，



  宁觉年祀之斯须。万物营营，靡存其意，天道昧昧，安可问哉。



  嗟乎！人生若浮云朝露，宁俟长绳系景，实不愿之。执烛夜游，惊其迅迈。



  百年何几，擎跽曲拳，四时如流，俯眉蹑足。出处无成，语默奚当。非直丘明所



  耻，抑亦宣尼耻之。



  建德四年，除滕王逌友。逌尝问大圜曰：“吾闻湘东王作《梁史》，有之乎？



  余传乃可抑扬，帝纪奚若？隐则非实，记则攘羊。”对曰：“言者之妄也。如使



  有之，亦不足怪。昔汉明为《世祖纪》，章帝为《显宗纪》，殷鉴不远，足为成



  例。且君子之过，如日月之蚀，彰于四海，安得而隐之？如有不彰，亦安得而不



  隐？盖子为父隐，直在其中；讳国之恶，抑又礼也。”逌乃大笑。



  其后大军东讨，攻拔晋州。或问大圜曰：“齐遂克不？”对曰：“高欢昔以



  晋州肇基伪迹，今本既拔矣，能无亡乎。所谓以此始者必以此终也。”居数月，



  齐氏果灭。闻者以为知言。宣政元年，增邑通前二千二百户。隋开皇初，拜内史



  侍郎，出为西河郡守。寻卒。



  大圜性好学，务于著述。撰《梁旧事》三十卷，《寓记》三卷、《士丧仪注》



  五卷、《要决》两卷，并文集二十卷。大封位至开府仪同三司。大象末，为陈州



  刺史。



  宗懔，字元懔，南阳涅阳人也。八世祖承，永嘉之乱，讨陈敏有功，封柴桑



  县侯，除宜都郡守。寻卒官，子孙因居江陵。父高之，梁山阴令。懔少聪敏，好



  读书，昼夜不倦。语辄引古事，乡里呼为小儿学士。梁普通六年，举秀才，以不



  及二宫元会，例不对策。及梁元帝镇荆州，谓长史刘之遴曰：“贵乡多士，为举



  一有意少年。”之遴以懔应命。即日引见，令兼记室。尝夕被召宿省，使制《龙



  川庙碑》，一夜便就，诘朝呈上。梁元帝叹美之。及移镇江州，以懔为刑狱参军，



  兼掌书记。历临汝、建成、广晋三县令。遭母忧去职。哭辄呕血，两旬之内，绝



  而复苏者三。每旦有群乌数千，集于庐舍，候哭而来，哭止而去。时论称之，以



  为孝感所致。



  梁元帝重牧荆州，以懔为别驾、江陵令。及帝即位，擢为尚书侍郎。又手诏



  曰：“昔扶柳开国，止曰故人，西乡胙土，本由宾客。况事涉勋庸，而无爵赏？



  尚书侍郎宗懔，亟有帷幄之谋，诚深股肱之寄。从我于迈，多历岁时。可封信安



  县侯，邑一千户。”累迁吏部郎中、五兵尚书、吏部尚书。初侯景平后，梁元帝



  议还建业，唯懔劝都渚宫，以其乡里在荆州故也。



  及江陵平，与王褒等入关。太祖以懔名重南土，甚礼之。孝闵帝践阼，拜车



  骑大将军、仪同三司。世宗即位，又与王褒等在麟趾殿刊定群书。数蒙宴赐。保



  定中卒，年六十四。有集二十卷，行于世。



  刘璠，字宝义，沛国沛人也。六世祖敏，以永嘉丧乱，徙居广陵。父臧，性



  方正，笃志好学，居家以孝闻。梁天监初，为著作郎。璠九岁而孤，居丧合礼。



  少好读书，兼善文笔。年十七，为上黄侯萧晔所器重。范阳张绾，梁之外戚，才



  高口辩，见推于世。以晔之懿贵，亦假借之。璠年少未仕，而负才使气，不为之



  屈。绾尝于新渝侯坐，因酒后诟京兆杜骞曰：“寒士不逊。”璠厉色曰：“此坐



  谁非寒士？”璠本意在绾，而晔以为属已，辞色不平。璠曰：“何王之门不可曳



  长裾也！”遂拂衣而去。晔辞谢之，乃止。后随晔在淮南，璠母在建康遘疾，璠



  弗之知。尝忽一日举身楚痛，寻而家信至，云其母病。璠即号泣戒道，绝而又苏。



  当身痛之辰，即母死之日也。居丧毁瘠，遂感风气。服阕后一年，犹杖而后起，



  及晔终于毗陵，故吏多分散，璠独奉晔丧还都，坟成乃退。梁简文时在东宫，遇



  晔素重，诸不送者皆被劾责，唯璠独被优赏。解褐王国常侍，非其好也。



  璠少慷慨，好功名，志欲立事边城，不乐随牒平进。会宜丰侯萧循出为北徐



  州刺史，即请为其轻车府主簿，兼记室参军，又领刑狱。循为梁州，除信武府记



  室参军，领南郑令。又板为中记室，补华阳太守。属侯景度江，梁室大乱，循以



  璠有才略，甚亲委之。时寇难繁兴，未有所定。璠乃喟然赋诗以见志。其末章曰：



  “随会平王室，夷吾匡霸功。虚薄无时用，徒然慕昔风。”循开府，置佐史，以



  璠为谘议参军，仍领记室。梁元帝承制，授树功将军、镇西府谘议参军。赐书曰：



  “邓禹文学，尚或执戈；葛洪书生，且云破贼。前修无远，属望良深。”梁元帝



  寻又以循绍鄱阳之封，且为雍州刺史，复以璠为循平北府司马。



  及武陵王纪称制于蜀，以璠为中书侍郎，屡遣召璠，使者八返，乃至蜀。又



  以为黄门侍郎，令长史刘孝胜深布腹心。使工画《陈平度河归汉图》以遗之。璠



  苦求还。中记室韦登私曰：“殿下忍而蓄憾，足下不留，将致大祸。脱使盗遮于



  葭萌，则卿殆矣。孰若共构大厦，使身名俱美哉。”璠正色曰：“卿欲缓颊于我



  耶？我与府侯，分义已定。岂以宠辱夷险，易其心乎？丈夫立志，当死生以之耳。



  殿下方布大义于天下，终不逞志于一人。”纪知必不为已用，乃厚其赠而遣之。



  临别，纪又解其佩刀赠璠曰：“想见物思人。”璠对曰：“敢不奉扬威灵，克剪



  奸宄。”纪于是遣使就拜循为益州刺史，封随郡王，以璠为循府长史，加蜀郡太



  守。



  还至白马西，属达奚武军已至南郑，璠不得入城，遂降于武。太祖素闻其名，



  先诫武曰：“勿使刘璠死也。”故武先令璠赴阙。璠至，太祖见之如旧。谓仆射



  申徽曰：“刘璠佳士，古人何以过之。”徽曰：“昔晋主灭吴，利在二陆。明公



  今平梁汉，得一刘璠也。”时南郑尚拒守未下，达奚武请屠之，太祖将许焉。唯



  令全璠一家而已。璠乃请之于朝，太祖怒而不许。璠泣而固请，移时不退。柳仲



  礼侍侧曰：“此烈士也。”太祖曰：“事人当如此。”遂许之。城竟获全，璠之



  力也。



  太祖既纳萧循之降，又许其反国。循至长安累月，未之遣也。璠因侍宴，太



  祖曰：“我于古谁比？”对曰：“常以公命世英主，汤、武莫逮；今日所见，曾



  齐桓、晋文之不若。”太祖曰：“我不得比汤、武，望与伊、周为匹，何桓、文



  之不若乎？”对曰：“齐桓存三亡国，晋文不失信于伐原。”语未终，太祖抚掌



  曰：“我解尔意，欲激我耳。”于是即命遣循。循请与璠俱还，太祖不许。以璠



  为中外府记室，寻迁黄门侍郎、仪同三司。



  尝卧疾居家，对雪兴感，乃作《雪赋》以遂志云。其词曰：



  天地否闭，凝而成雪。应乎玄冬之辰，在于沍寒之节。苍云暮同，严风晓别。



  散乱徘徊，雰霏皎洁。违朝阳之暄煦，就陵阴之惨烈。



  若乃雪山峙于流沙之右，雪宫建于碣石之东。混二仪而并色，覆万有而皆空。



  埋没河山之上，笼罩寰宇之中。日驭潜于蒙汜，地险失于华、嵩。既夺朱而成素，



  实矫异而为同。



  始飘摇而稍落，遂纷糅而无穷。萦回兮琐散，皓皓兮溟蒙。绥绥兮飒飒，漉



  漉兮沨沨。因高兮累仞，藉少兮成丰。晓分光而映净，夜合影而通胧。似北



  荒之明月，若西昆之阆风。



  尔乃凭集异区，遭随所适。遇物沦形，触途湮迹。何净秽之可分，岂高卑之



  能择。体不常消，质无定白。深谷夏凝，小山春积。偶仙宫而为绛，值河滨而成



  赤。广则弥纶而交四海，小则淅沥而缘间隙。浅则不过二寸，大则平地一尺。乃



  为五谷之精，实长众川之魄。大壑所以朝宗，洪波资其消释。家有赵王之璧，人



  聚汉帝之金。既藏牛而没马，又冰木而凋林。已堕白登之指，实怆黄竹之心。楚



  客埋魂于树里，汉使迁饥于海阴。毙云中之狡兽，落海上之惊禽。庚辰有七尺之



  厚，甲子有一丈之深。无复垂霙与云合，唯有变白作泥沉。



  本为白雪唱，翻作《白头呤》。吟曰：昔从天山来，忽与狂风阅。溯河阴而



  散漫，望衡阳而委绝。朝朝自消尽，夜夜空凝结。徒云雪之可赋，竟何赋之能雪。



  初，萧循在汉中与萧纪笺及答国家书、移襄阳文，皆璠之辞也。



  世宗初，授内史中大夫，掌纶诰。寻封平阳县子，邑九百户。在职清白简亮，



  不合于时，左迁同和郡守。璠善于抚御，莅职未期，生羌降附者五百余家。前后



  郡守多经营以致赀产，唯璠秋毫无所取，妻子并随羌俗，食麦衣皮，始终不改。



  洮阳、洪和二郡羌民，常越境诣璠讼理焉。其德化为他界所归仰如此。蔡公广时



  镇陇右，嘉璠善政。及迁镇陕州，欲取璠自随，羌人乐从者七百人。闻者莫不叹



  异。陈公纯作镇陇右，引为总管府司录，甚礼敬之。天和三年卒，时年五十九。



  著《梁典》三十卷，有集二十卷，行于世。子祥嗣。



  祥字休征。幼而聪慧，占对俊辩，宾客见者，皆号神童。事嫡母以至孝闻。



  其伯父黄门郎璆有名江左，在岭南，闻而奇之，乃令名祥字休征。后以字行于世。



  年十岁能属文，十二通《五经》。解褐梁宜丰侯主簿，迁记室参军。



  江陵平，随例入国。齐公宪以其善于词令，召为记室。府中书记，皆令掌之。



  寻授都督，封汉安县子，食邑七百户，转从事中郎。宪进爵为王，以休征为王友。



  俄除内史上士。高祖东征，休征陪侍帷幄。平齐露布，即休征之文也。累迁车骑



  大将军、仪同大将军。寻以去官，领万年令。未期月，转长安令。频宰二县，颇



  获时誉。大象二年，卒于官，时年四十七。



  初，璠所撰《梁典》始就，未及刊定而卒。临终谓休征曰：“能成我志，其



  在此书乎。”休征治定缮写，勒成一家，行于世。



  柳霞，字子升，河东解人也。曾祖卓，晋汝南太守，始自本郡徙居襄阳。祖



  叔珍，宋员外散骑常侍、义阳内史。父季远，梁临川王谘议参军、宜都太守。霞



  幼而爽迈，神彩嶷然，髫岁便有成人之量。笃好文学，动合规矩。其世父庆远特



  器异之。谓霞曰：“吾昔逮事伯父太尉公，尝语吾云：‘我昨梦汝登一楼，楼甚



  峻丽，吾以坐席与汝。汝后名宦必达，恨吾不及见耳。’吾向聊复昼寝，又梦将



  昔时座席还以赐汝。汝之官位，当复及吾。特宜勉励，以应嘉祥也。”



  梁西昌侯深藻镇雍州，霞时年十二，以民礼修谒，风仪端肃，进止详雅。深



  藻美之，试遣左右践霞衣裾，欲观其举措。霞徐步稍前，曾不顾眄。庐陵王续为



  雍州刺史，辟霞为主簿。起家平西邵陵王纶府法曹参军，仍转外兵，除尚书工部



  郎。谢举时为仆射，引霞与语，甚嘉之。顾谓人曰：“江汉英灵，见于此矣。”



  岳阳王萧詧莅雍州，选为治中，寻迁别驾。及詧于襄阳承制，授霞吏部郎、



  员外散骑常侍。俄迁车骑大将军、仪同三司、大都督，赐爵闻喜县公。寻进位持



  节、侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。及萧詧践帝位于江陵，以襄阳归于我。



  霞乃辞詧曰：“陛下中兴鼎运，龙飞旧楚。臣昔因幸会，早奉名节，理当以身许



  国，期之始终。自晋氏南迁，臣宗族盖寡。从祖太尉、世父仪同、从父司空，并



  以位望隆重，遂家于金陵。唯留先臣，独守坟柏。常诫臣等，使不违此志。今襄



  阳既入北朝，臣若陪随銮跸，进则无益尘露，退则有亏先旨。伏愿曲垂照鉴，亮



  臣此心。”詧重违其志，遂许之。因留乡里，以经籍自娱。



  太祖、世宗频有征命，霞固辞以疾。及詧殂，霞举哀，行旧君之服。保定中



  又征之，霞始入朝。授使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、霍州诸军事、霍州



  刺史。霞导民务先以德，再三不用命者，乃微加贬异，示之耻而已。其下感而化



  之，不复为过。咸曰：“我君仁惠如此，其可欺乎！”天和中，卒，时年七十二。



  宣政初，赠金、安二州刺史。



  霞有志行。初为州主簿，其父卒于扬州，霞自襄阳奔赴，六日而至。哀感行



  路，毁瘁殆不可识。后奉丧溯江西归，中流风起，舟中之人，相顾失色。霞抱棺



  号恸，诉天求哀，俄顷之间，风浪止息。其母尝乳间发疽，医云：“此病无可救



  之理，唯得人吮脓，或望微止其痛。”霞应声即吮，旬日遂瘳。咸以为孝感所致。



  性又温裕，略无喜愠之容。弘奖名教，未尝论人之短。尤好施与，家无余财。临



  终遗诫薄葬，其子等并奉行之。有十子，靖、庄最知名。



  靖字思休。少方雅，博览坟籍。梁大同末，释褐武陵王国左常侍，转法曹行



  参军。大定初，除尚书度支郎，迁正员郎。随霞入朝，授大都督，历河南、德广



  二郡守。靖雅达政事，所居皆有治术，吏民畏而爱之。然性爱闲素，其于名利澹



  如也。及秩满，还，便有终焉之志。



  隋文帝践极，特诏征之，靖遂以疾固辞。优游不仕，闭门自守，所对惟琴书



  而已。足不历园庭，殆将十载。子弟等奉之，若严君焉。其有过者，靖必下帷自



  责，于是长幼相率拜谢于庭，靖然后见之，勖以礼法。乡里亦慕而化之。或有不



  善者，皆曰：“唯恐柳德广知也。”时论方之王烈。前后总管到官，皆亲至靖家



  问疾，遂以为故事。秦王俊临州，赉以几杖，并致衣物。靖唯受几杖，余并固辞。



  其为当时所重如此。开皇中，以寿终。



  庄字思敬。器量贞固，有经世之才。初仕梁，历中书舍人、尚书右丞、给事



  黄门侍郎、尚书吏部郎中、鸿胪太府卿。入隋，位至开府仪同三司、给事黄门侍



  郎、饶州刺史。



  史臣曰：萧捴、世怡、圆肃、大圜并有梁之令望也。虽羁旅异国，而终享荣



  名。非有兹基，夙怀文质，亦何能至于此乎。方武陵拥众东下，任捴以萧何之事，



  君臣之道既笃，家国之情亦隆。金石不足比其心，河山不足盟其誓。及魏安之至



  城下，旬日而智力俱竭。委金汤而不守，举庸蜀而来王。若乃见机而作，诚有之



  矣。守节没齿，则未可焉。宗懔干局才辞见称于梁元之世。逮乎俘囚楚甸，播越



  秦中，属太祖思治之辰，遇世宗好士之日，在朝不预政事，就列才忝戎章。岂怀



  道图全，优游卒岁，将用与不用，留滞当年乎？梁氏据有江东，五十余载。挟策



  纪事，勒成不朽者，非一家焉。刘璠学思通博，有著述之誉，虽传疑传信，颇有



  详略，而属辞比事，足为清典。盖近代之佳史欤。柳霞立身之道，进退有节。观



  其眷恋坟陇，其孝可移于朝廷；尽礼旧主，其忠可事于新君。夫能推此类以求贤，



  则知人几于易矣。



  译文：



  萧捴（子济） 萧世怡 萧圆肃 萧大圜 宗懔 刘璠（子祥） 柳霞（子靖 庄）



  萧捐字智遐，是兰陵人。梁武帝弟弟安成王萧秀的儿子。性情平和宽宏，仪表堂堂。十二岁，入国学，博观经书史籍，喜好作文章。在梁朝，封永丰县侯，食邑一千户。初入仕任给事中，历任太子洗马、中舍人。柬魏派遣李谐、卢元明出使梁朝，梁武帝以萧捎善于辞令，令兼中书侍郎，到宾馆接受礼物。不久调任黄门侍郎。出外任宁远将军、宋宁宋兴二郡守，转任轻车将军、巴西梓潼二郡守。



  当侯景叛乱时，武陵王萧纪承制授萧揭使持节、忠武将军。又调任平北将军、散骑常侍，领益州刺史军防事务。萧纪在成都称尊号，任之为侍中、中书令，封为秦郡王，食邑三千户，给鼓吹一部。萧纪率众东下，以萧揭为尚书令、征西大将军、都督益梁秦潼安泸青戎宁华信渠万江新巴楚义十八州诸军事、益州刺史，守成都。又令梁州刺史杨干运镇守潼州。



  太祖知道蜀军势单力孤，派遣大将军尉迟迥统率大军征讨。尉迟迥军进入韧阁，干运以州投降。蜀中因此十分害怕，再也无心抵抗。尉迟迥长驱至成都，萧揭见己方现有兵力不满万人，而且仓库空竭，无从资供军队，于是采用守城的计策。尉迟迥围城五旬，萧损多次遣将出城挑战，多被杀伤。外援虽然到了，又为尉迟迥所败。此事记载在《尉迟迥传》。萧揭因此请求投降，尉迟迥接受了。萧摇于是率文武于益州城北，和尉迟迥共同升坛，歃血订立盟约，以城归国。



  魏恭帝元年，授予侍中、骠骑大将军、开府仪同三司，封归善县公，食邑一千户。孝闵帝登基，爵位进为黄台郡公，增邑一千户。武成年间，世宗下令诸文儒于麟趾殿校定经典史籍，因而撰定《世谱》，萧拥亦参预其事。不久以母亲年老，加上有病，五日上番值，早起晚归，请求在外著书。有诏批准。保定元年，授予礼部中大夫。又以萧捅归国的功劳，另外赐食多陵县五百户，收取其租赋。



  三年，出京城任上州刺史。为政宽容仁爱，以礼让为原则。曾经到了元，狱中所有囚犯，全放回家，可在家三天，然后回狱。主管者坚持不可如此。萧锅说：  “往昔王长、虞延为前史所称赞，我虽然寡德，心怀景仰。导民要以信，便以此事开始。因此获罪，心甘情愿，你不必忧虑。“诸囚犯荷恩，全都依时回来。吏民称其惠化。任期满当还朝，部民李漆等三百余人上表，乞求留任两年。虽然诏令不允许，却十分嘉美。



  等到萧捣回了朝廷，安置于露门学。高祖以萧拥和唐瑾、元伟、王褒四人都为文学博士。萧揭以母亲年老，上表请求回家奉养母亲，表中说：“臣听闻作官要忠心回家要孝顺，其道理深刻，是做人的原则；晚上安置好早晨问安，此事是天经地义的。现在陛下掌握朝廷大权，无为而治，以孝治理天下，仁德遍及草木。因此微臣冒犯陈述自己最大的心愿。臣的母妾褚氏年事已高，乞求解除现任官职，回家以便侍奉。心愿陛下天大的慈悲，特别惠顾允许。臣以所辖归附朝廷，已有十六年，恩深如大海山岳，我所报答的浅得如小溪尘埃。曾经掌管礼仪，却难以称职；在逝丞之畔担任上塑刺史，称不上是一个有才能的官吏。现在申请辞去朝廷之职，回归街巷坊里，过正常的生活，留恋和担心都一样遣么深情。“高祖没有同意，诏书说：“开府是梁朝宗族的英才，现在任等三事。所说的是楚地虽有人才，而实际上是被周朝所用。正要依靠你的谋略，以匡正我想不到的方面。因而进要想到尽忠，退安于侍养的人，意义在于公私兼顾。怎么能完成欲望衹顾个人，不顾及公事，违背期望。“不久因母亲去世守丧而去职。



  天和六年，授予少保。建德元年，转任少傅。后改封蔡阳郡公，食邑增至三千四百户。二年去世，时年五十九岁。高祖于正武殿举行哀悼，赐三百石谷麦、三百匹布帛，追授使持节、大将军、大都督、少傅、益新始信四州诸军事、益州刺史，谧号称襄。



  萧捐善草隶，其名声与王褒相当。算数医方，都加以留意。所著诗赋杂文数万言，在世上颇为流传。其子董湾继嗣。



  萧济字德成，年少仁厚，颇喜好作文章。萧纪承制，授贞威将军、蜀郡太守，迁为东中郎将。随从萧纪束下。至巴东，闻知尉迟迥围攻成都，萧纪命萧济率所部赴援。等到达，萧锅已降。因而随从萧锅入朝。孝闵帝登基，任中外府记室参军。后官至蒲阳郡守、车骑大将军、仪同三司．



  萧世怡，是梁武帝弟弟鄱阳王萧恢的儿子。以名犯了太祖之讳，所以称其字。年纪幼小时便聪明有智慧，博览经史典籍。梁朝大同元年，封为丰城县侯，食邑五百户。授任给事中，转任太子洗马。不久入直殿省，转任太子中舍人。出京城任持节、仁威将军、谯州刺史。当侯景叛乱时，行军路线经过其城下，袭击攻破了城池，世怡因此被执拿。不久暗中逃出得以免难，到达江陵。



  梁元帝承制授予侍中。到平定了侯景，以世怡兼为太宰、太常卿，与中卫长史乐子云拜谒山陵。承圣二年，授予使持节、平西将军、临川内史。由于陆纳占据湘jlc，道路不通，改授为平南将军、桂阳内史。未至郡，正逢于谨平定江陵，因此跟随兄萧修居于郢州。当萧修去世，即以世怡为刺史。湘州刺史王琳率舟师袭击世怡，世怡将州给予王琳。此时陈武帝执掌朝政，征召为侍中。世怡心疑不就职，于是逃到齐朝。任为车骑大将军、散骑常侍。不久出朝任永州刺史。



  保定四年，晋公宇文护东伐，大将军权景宣攻打河南。世怡闻知豫州刺史王士良已投降，因此前来归降。五年，任为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，封义兴郡公，食邑一千三百户。天和二年，授蔡州刺史。施政宽大仁惠，不使用苛察的方式，使吏民十分安定。三年，在州去世。赠本官、追加并洛永三州刺史。其子子宝继嗣。



  王宜风度翩翩，善于谈笑，尚未成人行弱冠礼，已经有了重大名声。随塞童执朝政，引为丞相府典签，很受重用。题呈年间，官至吏部侍郎。后因事获罪被杀。



  萧圆肃字明恭，梁武帝之孙，武陵王萧纪之子。风度高雅，敏而好学。萧纪称帝，封宜都郡王，食邑二千户，授侍中、宁远将军。萧纪率兵下长江三峡，令萧搞守成都，圆肃则为副。当尉迟迥军来到，凰虫与芦握共同投降。授予骠骑大将军、开府仪同三司、侍中，封安化县公，食邑一千户。



  世宗初年，进封棘城郡公，增加食邑一千户。以圆肃归附有功，另赐食思君县五百户，收取其租赋。保定三年，授畿伯中大夫。五年，拜盛阳郡守。圆肃宽猛相济，政绩显著。天和四年，调任瞳州刺史，不久诏令随从卫国公宇文直镇守襄阳，因而不去陵州。



  垂塑三年，授太子少傅，增加食邑九百户。凰盛以所任为师傅，职责是调护。于是作《少傅箴》说道：



  在王建国时，就要辨定原则确定位置。史宫中左史记录言语，右史记载事情经过。都要册立太子，作为皇上的储君副贰。因此《易经》称为明两，《礼》说是皇上嗣君。束宫学校培养道德，这样才能掌管治理。从幼年开始学习，《宵雅》更为熟悉。每天早上起来读一百篇，深夜才睡。珍惜时间精力，不放弃每一寸光阴。膳食进两次，寝室至三次。小心又小心，大孝要牢牢记住。有事要考虑决定，征求各丞吏意见。安乐时一定要谦敬，不要忘记小心惶恐。天道越是谦让，人道即会恶果满盈。汉代嗣子在驰道上来往不绝，魏朝储君在邺城来回巡视。前史加以记载，后世扬名。三善既然都有了，万国都可安定。姬周国运长久，实质上是依赖良士才人。嬴秦很快亡国，原因就是不能体恤天下。周虽然占卜国运是七百年，有德过了年限依然兴盛；秦欲世代万年称帝，无德无从做到而亡国。恭敬又恭敬，上天当会赐以吉兆。好好辅助皇极，永远巩固洪厚基业。观察德行审阅教谕，授告有关部门。太子见了很高兴，给予书信加以问候。



  六年，授丰州刺史。食邑增至三干七百户。不久进位上开府仪同大将军。宣政元年，入朝任为司宗中大夫，很快授洛州刺史。大象末年，进位大将军。隋开皇初年，授贝州刺史。以母老请求还乡奉养，隋文帝允许了。四年，去世，时年四十六岁。有文集十卷，又撰有当时人诗作集成《文海》四十卷，  《广堪》十卷，  《淮海乱离志》四卷，流行于世。萧大圜字仁显，是梁简文帝之子。年幼聪敏，神情俊逸有悟性。四岁时，能诵《三都赋》及《孝经》、《论语》。七岁居母丧，就如同成人一样。梁大实元年，封乐梁郡王，食邑二千户，授宣惠将军、丹阳尹。正逢侯景叛乱，简文帝被弑，大圜秘密出逃幸免于难。第二年，平定侯量，左厘回到至谜。时值丧乱之后，无所依靠，就在善觉佛寺寓居。有人以此告知王僧还。仅峦赠其船只食物，于是得以前往2递。梁元帝见后，十分喜悦，赐以越衫胡带等。改封晋熙郡王，食邑二千户，授宁远将军、王过堑球二郡太守。此时梁元帝既有克复的功劳，而大圜兄汝南王大封等尚未通报请求谒见。梁元帝生性忌刻，恨至极点。于是对大圜说：“你两位兄长久不出，你可以此意召他们办。“大圜即对两兄说明梁元帝之意，二人相继前来拜见，元帝乃心安。大圜以当时多变乱，恐滋生谗言诽谤，于是屏绝人事来往。门客左右不过两三人，不随便与人亲密交往。兄姊之间，衹通书信而已。平常以读《诗经》、《礼记》、《尚书》、《易经》为事。元帝曾经亲自问其《五经》要事数十条，大圜辞约指明，应答如流。元帝十分赞赏。因而说：  “往13河间好学，你已有之，临淄好文，你亦兼之。但是有束平为善，前世著名，我十分喜爱和尊重，你当效仿。“当于谨军攻至，元帝令大封充任请和使者，以大圜为副使，其实是人质。出至军所，两三天后，元帝降。魏恭帝二年，客居长安，太祖以宾客之礼相待。保定二年，下韶令：“梁汝南王萧大封、晋熙王萧大圜等，是梁国子孙，应该给予优礼，赐给封地，实是符合旧章礼仪。大封可封晋陵县公，大圜封始宁县公，食邑各一千户。“不久加大圜车骑大将军、仪同三司。并赐田宅、奴婢、牛马、粟帛等。不久开麟趾殿，招集学士。大圜也在其中。《梁武帝集》四十卷，《简文集》九十卷，各衹一本，江陵平定后，都收藏于秘阁。大圜既入麟趾，方得以见到。于是抄录二集，一年都抄完了。有识之士为之赞叹。太凰非常相信因果之说，心境安静闲情放逸。曾经说：拂动衣袖，提起下裙，没有吞舟大鱼能漏网；挂起官帽悬挂符节，就怕我的志向不能顺从。倘如获得展禽之免，比慈明之进更美好。如果得到似北叟一样受同意而放，实际上胜过了济南的征召。这是什么原因呢?就在于民间生活在街巷的人有自由自在的快乐，在朝廷任官有不少累赘的事务，一直以来都是如此。留侯追踪松子成仙，陶朱向辛文学习致富，是成功的事例。何况智慧不能超群出众，言行不突出，而想辛辛苦苦一生，是多么地愚笨。不如知足便知道就此而止，洒脱没有负累。北山的北面，与人世间相隔，南山的南面，远离尘俗构成的世网。面对有平地和流水，依着在郊外的地方枕着水边的平坦高地，在丛林中建造简单的居屋，构筑围墙于幽静偏僻之处。近处可观看烟雾，远处可看到风云。凭藉小草以大松树为荫凉，集结幽兰和芳香的桂花来衬托。仰首看见在百仞高处飞翔的禽鸟，俯身观看千寻深处的游鱼。果园在房后面，开窗便见到花卉；菜园是在房的前面，坐在屋檐下可观看往地边水沟裹灌水。二顷地用以供给食粮，十亩地用以供给丝麻。三五个侍儿，可以负担缝纫织布家务；三四个家僮，足以负担耕耘。放牧羊群制作奶酪，相同于潘生的志向；畜养鸡群种植粮食，正应了庄子的言语。种植收获庄稼用泛氏的书作指导，收获葵子参用尹君之录。烹调羊羔小猪加上春酒，迎接伏腊等候岁时除夕。看有益的书籍，探求深意，开心而歌，想口鞭不停，町以欢娱神情，可以驱除烦愁忧虑。有朋自远方来，在一起畅谈古今。农官来造访，大谈农业生产。造就满足了，非常快乐。一直保住性命，怎会忧愁责罚。为何要将脚伸入绊索中，将脖子伸出去受羁縻，去帝王处有所求，向执政高官趋附巴结。不知道飘飘风尘多少被选，宁可觉得就这样生活更好。万物都在忙碌，没有存下其真意，天道广博玄虚，无从去询问。值得叹息!人的一生如同天上飘浮的云早晨的露水，怎么能等着长绳来束缚，实在是不愿意。手执蜡烛夜晚出游，惊叹很快就没有了。百年时间有什么，托起长跪曲拳，四时如水一样流去，展开眉目蹑足参预其中。出处没有可成功的，少说话更适合一些。不是单单左丘明不屑一顾，就是孔子也不屑一顾。建德四年，授滕王宇文迪友。宇文迪曾经问大圜说：  “我听说湘东王作《梁史》，有此事吗?其他传记可以褒贬，帝纪如何?隐就不是事实，记则有子扬父过之嫌。“回答说：  “流言而已。若有此事，亦不足怪。往昔汉明帝作《世祖纪》，章帝作《显宗纪》，殷鉴不远，足以为成例。而且君子之过错，如食月食，彰于四海，怎么能隐瞒?如有不暴露的事，又怎么能不加隐瞒?子为父隐，其中有理；为国讳恶，符合礼仪。“宇文迪乃大笑。其后大军往东讨伐，攻占晋州。有人曾问大圜说：“能克定齐朝吗?”回答说：“高欢过去以晋州为根据地成其伪迹，今根本被攻拔，怎能不亡。说的就是以此始者必以此终。“遇数月，齐氏果然灭亡。听到他的话的人都认为他有见识．宣政元年，食邑增至二千二百户。隋开皇初年，授内史诗郎，外任西河郡守。不久去世。左厘生性好学，致力于著述。撰有《梁旧事》三十卷、《寓记》三卷、《丧服仪注》五卷、《要诀》两卷，还有二十卷文集。左赵位至开府仪同三司。去塞末年，任为速州刺史。塞坏字互坏，是直坠z蝎人。八世祖塞丞，丞塞年间动乱，征讨速堑有功，封柴桑县侯，任室挝守。不久在职位上去世，子孙因此留居丝陆。父亲产之，銮堑山壁令。塞坛少年聪敏，喜好读书，it以继夜而不知疲倦。说话动辄引经据典，乡里称之为小儿学士。梁朝普通六年，举秀才，因不到二宫元会时间，照例不对策。到梁元帝镇荆州，对长史刘之遴说：“贵乡多士，为举一有志少年。”之遴以宗懔应命。即日引见，令兼任记室。曾经晚上被召入宿省值班，使其作《龙川庙碑》碑文，一夜而就，次早晨呈上。梁元帝赞美其文。到移镇江州，以宗懔为刑狱参军，兼掌书记。历任临汝、建成、广晋三县令。遭遇母丧去职。哭辄呕血，两旬之内，多次哭得死去活来。常有数千乌雀，群集于庐舍，所来是为了等候宗懔的哭声，哭完便飞去。时人称道，以为是孝心感动所致。梁元帝重新为荆州刺史，以宗懔为别驾、江陵令。到帝即位，提升为尚书侍郎。又手书韶书说：“往昔扶柳开建国家政权时，所用的都是故朋好友，西乡立国，凭藉宾客。何况事情涉及有功劳之臣，怎么能不封赏爵位呢?尚书侍郎宗懔，在各种谋略确定中都很有能力，深深地寄托为股肱助手。跟随我经历多年，时间很长。可以封爵信安县侯，食邑一千户。“多次升任吏部郎中、五兵尚书、吏部尚书。当初侯景平定后，梁元帝讨论返回建业，惟有宗懔劝设都于渚宫，以其乡里在荆州的原因。到江陵被平定，与王褒等入关。太祖以宗懔在江南名声显赫，十分礼待。孝闵帝登基，授车骑大将军、仪同三司。世宗即位，又与王褒等人在麟趾殿刊定群书。多次得到宴赐。保定年间去世，终年六十四岁。有集二十卷，流传于世。刘墦字宝义，是沛国沛人。六世祖刘敏，因丞塞丧乱，迁到卢壁居住。父亲室迈，性格方正，有志向喜欢学习，因在家中孝顺而闻名。梁天监初年，为著作郎。型墦九岁丧父，守丧合于礼仪。年少喜好读书，同时文笔很好。年十七，为上黄侯萧晔所器重。范阳人张绾，梁朝外戚，才高能辩，为世人所推崇。以萧晔贵为皇室，亦要有所藉助。刘墦年少未任官职，而负才使性，不向其屈服。张绾曾经坐于新渝侯处，酒后辱骂京兆杜骞说：



  “寒士不谦逊礼貌。”刘墦厉色喝道：“在座的人谁非寒士?“刘墦本意是对张绾说的，而萧晔以为是对自己，辞色有失公允。刘墦说：“何王之门不会接受普通人!“于是拂袖而去。萧晔为之谢罪，方才作罢。后随从萧晔在淮南，刘墦母在建康大病，刘墦不知消息。曾有一天忽然全身疼痛，接着收到家信，说其母生病。刘墦当即号泣登程，气绝苏醒多次。当身痛的时候，就是母亲死亡之日。居丧过哀人形毁损，因此感受了风寒。服丧期满除服一年后，尚要依靠拐杖才能站起，到萧晔在毗陵去世，故吏多分散，衹有刘瑶奉萧晔丧柩还都，坟建好后方离去。梁简文帝当时为太子，平素礼遇萧晔，诸不送丧者都被弹劾责罚，惟有刘墦受到优赏。出仕王国常侍，但他不喜欢。



  刘墦少年慷慨，喜好功名，立志于立功边城，不乐于按部就班晋升。正好宜丰侯萧循出任为北徐州刺史，即请刘墦为其轻车府主簿，兼任记室参军，又领刑狱。萧循为梁州刺史，任刘墦为信武府记室参军，领南郑令。又任为中记室，补为华阳太守。正值侯景渡江，梁室大乱，萧循以刘墦有才略，极为信任倚重。当时寇难繁兴，不知何以平定。刘墦喟然赋诗明志。诗的末章是：“随会乎王室，夷吾匡霸功。虚薄无时用，徒然慕昔风。“萧循开府，置佐史，以刘墦为谘议参军，仍然领记室。梁元帝承制之时，授予树功将军、镇西府谘议参军。赐书对他说：“邓禹文学之士，尚或手执干戈；葛洪一介书生，且云击破寇贼。前修不太远，对你的希望良深。“梁元帝不久又以萧循承继鄱阳王封爵，任为雍州刺史，复以刘瑶为萧循平北府司马。



  到武麈王萧起在蜀称制，以刘登为中书侍郎，屡屡派遣使者召塾瑷入蜀，先后八位使者传令，方才至蜀。又任为黄门侍郎，令长史刘耋烬深布腹心。使画匠画《陈平度河归汉圆》送给刘墦。刘墦苦苦哀求回还。中记室韦登私下对他说：“殿下已经够忍耐的了，足下不留下来，将致大祸。假设使盗贼在葭萌遮伏，则卿就危险了。不如共同构造国家大厦，使身名俱美。“刘墦正色说：  “卿欲对我使缓行之计?我与府侯，名分已定。岂能以恩宠屈辱平安危险，改易其心?丈夫立志，当生死不顾。殿下方行大义于天下，终不会对一人忌恨逞志。“萧纪知他必不会为自己所用，于是赠给厚礼而放刘墦走。临别，萧起又解下自己的佩刀赠送给刘墦说：“希望见物思人。“刘墦回答说：“怎敢不奉扬威灵，消灭奸宄。“萧纪于是派遣使者拜萧循为益州刺史，封胪墨王，以塑昵为芦钟王府长史，另加授蜀郡太守。



  还至直马西，正值达翼茎军队已至卢塑，刘疆不能入城，因此向达圣武投降。左担素来闻知蛔[的名气，事先告诫达圣迭说：  “不要使垫汇有死亡危险。“所以达奚武先令刘墦赴朝廷。刘堡到了之时，左担相见时如同旧交。太祖对仆射皇邀说：“窒蟠佳十，就是古人也难以超出。”申邀说：“往昔置主灭亡呈周，其利在于得到坠机、陆昼。明公如今平定梁漠，得到一位刘墦。“当时直塑尚拒守未能攻下，达奚武请求下令大屠杀，越巨准备允许，衹令保全刘墦一家人而已。塑噬乃请之于朝，太祖怒而不许。刘墦涕泣固请，很长时间不退下。柳仲礼在一侧相侍说道：



  “此烈士也。”太祖说：“事人当如此。”因而允许不屠城。城得以获全，是刘墦之力所致。



  左担接受了盖握的归降，又允许他回国。萧循到旦塞一连数月，没有放行。刘墦侍宴时，太担说：  “我于古代的人可与谁相比?”回答说：



  “常认为公是命世英主，连汤、武都不如；今日所见，大约蛮担公、置塞公尚不如。“太祖说：



  “我不能与荡、武相比，希望与伊、周相匹，何以连担、塞都比不上?“回答说：“齐桓公存三亡国，置塞公伐愿不失去信用。“话未说完，太祖抚掌说：“我理解你的意思，欲激我。”于是即刻下令放盖握。芦遁请求与塑坠一起返回，左祖不许。以型疆为中外府记室，不久迁任黄门侍郎、仪同三司。



  曾经因为在家养病，对雪产生感慨，因而作《雪赋》以表明志向。其词为：



  天地否闭，遂凝聚成雪。应于玄冬的季节，在于冱寒的时辰。苍云傍晚相同，严风早晨有别。散飞飘泊徘徊，雾霏皎洁。没有朝阳的暄煦，衹有陵阴的惨烈。就如同雪山峙立于流沙之右，雪宫建立于碣石之东。混二仪天地同色，覆万有物物皆空。埋没河山之上，笼罩寰宇之中。太阳潜藏于濛泛，大地险失于华、嵩。既将红色变成了白色，实际上又将相异之物矫成同一形象。



  始飘腼而稍稍下落，遂纷糅而无穷无尽。萦回啊琐散，嵩皓啊溟濛。绥绥啊飒飒，漉漉啊况况。因高而累积成仞，藉少而集合成丰。白天分光映得干干净净，夜晚合影显得朦朦胧胧。好像是北荒之明月，又好像是西昆的闾风。



  其后或聚集在不同地区，遭遇随所在处而能适应。遇到物体成为同一形状，触及到路途会消失痕迹。没有洁净污秽的分别，怎么能选择高贵卑贱。形体不是很快消失，颜色不是一定为白色。在深谷中夏天可凝结，在小山上春天有堆积。与仙宫相伴成为大红色，在河滨是红色。广阔可笼盖大地交汇四海，量小时散落在沟壑附于间隙中。浅的不超过二寸，大雪时则平地有一尺厚。是五谷生长的重要来源，是各条江河溪流涨的来源。大的溪流所以能集聚到江河，洪波凭藉这来消去释除。家中有赵王的玉璧，人人集聚了汉帝的金子。藏了牛而失去马，树木结冰森林凋谢。在白登手指被冻掉，悲叹黄竹的心情。楚客将魂埋于树裹面，汉使在海阴忍饥挨饿。击毙在云中的狡兽，海上的惊禽殒落。庚辰有七尺的厚度，甲子有一丈的深度。雪花六出不能再与天上的云相合，祇能落地后沉入泥中。



  本意是唱诵白雪的，现在又翻过来作《白头吟》。所吟是：原先从天山而来，忽然与狂风相交接。沿着河阴到处飘洒，到了衡阳而就没有了。一个个朝阳升起的时候独自消融而尽，一个个夜晚枉自凝聚相结。徒然说白雪可作赋来诵吟，又有什么赋可以成为雪。



  当初，萧循在汉中时与萧纪的笺以及答国家



  书、移襄阳文，都是刘墦的文辞。



  世宗初年，授内史中大夫，掌纶诰。不久封干阳县子，食邑几百户。在职清白简亮，不合当时风气，降职为同和郡守。刘墦善安抚控御，任职不到一年，生羌降附者五百多家。前后郡守多经营生意获取财产，惟有刘墦秋毫无所取，妻子儿女都随从羌人风俗，食麦穿皮衣，始终不改。洮阳、洪和二郡羌民，常越境来请刘墦判定案子是非屈直。其德化已广为他界所归仰。蔡公宇文广当时镇守陇右，嘉奖刘墦的善政。当迁为陕州镇将时，想带刘墦同去，羌人乐意随从者七百人。闻者无不为之赞叹称奇。陈公宇文纯镇守陇右，引为总管府司录，对他非常礼敬。天和三年去世，时年五十九岁。着有《梁典》三十卷，文集二十卷，流传于世。子刘祥继嗣。



  刘祥字休征。年幼时聪慧，占辩对答如流，见过他的宾客，都称其为神童。服侍生母以至孝闻名。其伯父黄门郎刘谬在江左名气很大，时在岭南，闻而奇之，因而令名为祥字为休征。后来以字行于世。十岁时便会写文章，十二岁时通晓《五经》。出仕为梁朝宜丰侯主簿，迁任记室参军。



  丝陵平定后，随例入国。齐公宇文宪以其善于词令，召为记室。公府中文书档案，都由刘搓掌管。不久授都督，封连安县子，食邑七百户，转任从事中郎。宇文宪爵位进为王，以休征为王友。接着授内史上士。高祖束征，休征于帷幄内陪侍。平定齐国的文书，即出于休征的手笔。多次迁升至车骑大将军、仪同大将军。不久去官，领姜年令，不到一个月，转任星宣令。连任二县之长，颇获当时称誉。大象二年，在官职上去世，时年四十七岁。



  当初，刘瑶所撰的《梁典》才完成，来不及刊定而去世。临终时对休征说：“能成我志，应该在于这部书。“垃邀修订誊写，成一家之言，流行于世。



  翅屋字王昼，是2眯超人。曾祖堑蝗，置这壶太守，始自本郡迁居塞厘。祖主逐，塞员外散骑常侍、盏千内史。父重远，梁临川王谘议参军、锤e太守。



  柳霞幼年便爽朗豪迈，神采嶷然，少年时便有成人气量。笃好文学，言行举止合乎规矩。其伯父庆远特别器重他。对柳霞说：“以前我事奉伯父太尉公，他曾经对我说：  ‘我昨梦见你登一座楼，楼十分峻丽，我将坐席给你。你以后必定官运串通，可惜我见不到了。‘我刚才睡午觉，又梦到将昔时座席还赐给你。你的官位，当不亚于我。应特别勉励，以应嘉祥。“



  梁朝西昌侯深藻镇守雍州，柳霞时年十二岁，用民礼拜见深藻，风仪端庄，进止祥雅。深藻称好，试遣左右踩柳霞的衣服下摆，想看看他如何反应。柳霞徐徐迈步向前，不往后看。庐陵王萧续为雍州刺史，征用柳霞为主簿。初入仕任平西邵陵王萧纶府法曹参军，转为外兵，授尚书工部郎。谢举此时为仆射，与柳霞交谈，十分夸赞。对人说：“江汉英灵，现见于此。”



  岳阳王萧察到雍州任职，选为治中，不久迁任别驾。到萧察于襄阳承制，授柳霞为吏部郎、员外散骑常侍。不久迁为车骑大将军、仪同三司、大都督，赐爵位闻喜县公。接着进位持节、侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。到萧察于江陵称帝，以襄阳归于周朝。柳霞因而辞别萧察说：“陛下中兴鼎运，龙飞原来楚地。臣往年幸会，早奉名节，论理应当以身许国，以期有始有终。自从晋氏南迁，臣宗族寡弱。从祖太尉、世父仪同、从父司空，并以地位名望隆重，因此于金陵安家。惟一留下先臣，独守祖坟。经常告诫臣等，不要违背这个旨意。今襄阳既入北朝，臣如果陪随銮跸，进则无益尘露，退则有亏先旨。愿求曲垂照鉴，亮臣此心。“萧察难以违背其心，因而允许。因此留在家乡，以研习经籍为娱乐．



  太祖、世宗屡次征召，柳霞都以病固辞。当萧察去世，柳霞举哀，行君臣服装礼节。保定年间再次征召，柳霞方才入朝。授使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、霍州诸军事、霍州刺史。翅屋管理人民务先以仁德，再三不用命者，才微加惩罚，以示其耻而已。其下都感动而归化，不再犯过失。都说：  “我君如此仁惠，怎可有所欺!“天和年间，去世，时年七十二岁。宣政初年，追赠金、安二州刺史。



  柳霞有志行。当初为州主簿，其父在扬州去世，柳霞自襄阳奔丧，六天就赶到了。一路哀感，身体毁损憔悴以至不可相识。后奉丧溯江西归，辽中起风，舟中之人相顾失色。柳霞抱棺号恸，向上天乞怜，顷刻之间，风平浪静。其母曾乳房生疽，医生说：“此病无可救之理，衹有让人吮出脓来，或许可望稍微止痛。“柳霞应声便吮，旬日得以痊愈。都认为是孝感所致。性情平和宽厚，很少有喜愠表情。弘奖名教，从不议论人的短处。特别喜好施与，家无余财。临终遗嘱薄葬，其子等都奉行遣诫。有十子，柳靖、柳庄最有名。



  扭造字星体。年少雅正，博览群书。銮大回末年，出仕任逮陆王国左常侍，转任法曹行参军。左童初年，授尚书度支郎，迁升正员郎。随堑瞳入朝，授大都督，历任2蛆、堕庐二郡守。柳靖通晓政事，治理有方，属下及百姓都敬畏他。但其生陆喜欢安闲清静，于名利很淡泊。任期届满返回后，便有了结仕途之志。



  隋文帝登基，特韶征召，柳靖以疾病固辞。优游不仕，闭门自守，所对衹是琴书。不出园子庭院，将近十年。子弟侍奉他，如同严君。其有过失者，柳靖必定闭门自责，于是长幼相率跪拜于庭院中谢罪，柳靖方才出来，晓以礼法。乡里亦慕而化之。如有不善者，都说：“就怕给柳德广知道。“时论将他比为王烈。前后总管到官，都亲自至柳靖家问候，成为惯例。秦王杨俊到州时，赠送几杖，送给衣物。柳靖衹接受几杖，其他全都谢绝了．他当时就是如此为人所敬重。开皇年间，以寿终。



  翅蓝字墨垫。器量贞固，有经世才能。最初在凿翘做官，历任中书舍人、尚书右丞、给事黄门侍郎、尚书吏部郎中、鸿胪太府卿。入堕，位至开府仪同三司、给事黄门侍郎、饶蛆刺史。



  史臣日：萧掘、世怡、圆肃、大圜都是有梁声望美好的人。虽然羁旅异国，而终能享得美名。如果没有根基，身负文化气质，又何能至于此。当武陵率大军束下，任萧拥以萧何之事，君臣团结协力，家国之情盛隆。金石不足比其心，河山不足盟其誓。到魏安来到城下，旬日间智和力都竭尽了。不固守金汤般城池，以庸蜀之地归降。如果见机而作，诚有之矣。守节没齿，则没有必要。



  塞坛的才能见称于銮五童时期。到了俘囚于楚甸，被送至鲞中，正是左担思虑治国之时，遇上世塞招徕人才之曰，在朝不预政事，就列才忝戎章。岂是怀道图全，优游生活，将用与不用，留滞于当时乎?



  梁氏占据江束地区，五十多年。根据档案记述史事，成为不朽著作的，不仅仅衹是一家。刘墦学识思路通达广博，有著书叙述的声誉，虽然所传有可疑的有可信的，都区别详细简略，而以文字来叙述事情，应称为清典。是近代的佳史。



  柳霞做人的原则，进退遵守礼节。观察他对前辈坟墓的情意，这种孝心可以移到朝廷上去：对旧主倾尽礼节，逭片忠心可以事奉新君主。要是能够以此为榜样来求取贤才，那么就很容易知道人才了。
			
t\x\t\小\说天,堂



 卷四十三 列传第三十五

  ◎李延孙 韦祐 韩雄 陈忻 魏玄



  李延孙，伊川人也。祖伯扶，魏太和末，从征悬瓠有功，为汝南郡守。父长



  寿，性雄豪，有武艺。少与蛮酋结托，屡相招引，侵灭关南。孝昌中，朝议恐其



  为乱，乃以长寿为防蛮都督，给其鼓节，以慰其意。长寿冀因此遂得任用，亦尽



  其智力，防遏群蛮。伊川左右，寇盗为之稍息。永安之后，盗贼蜂起，长寿乃招



  集叛亡，徒侣日盛。魏帝藉其力用，因而抚之。乃授持节、大都督，转镇张白坞。



  后为河北郡守，转河内郡守。所历之处，咸以猛烈闻。讨捕诸贼，频有功。授卫



  大将军、北华州刺史，赐爵清河郡公。及魏孝武西迁，长寿率励义士拒东魏。孝



  武嘉之，复授颍川郡守。迁广州刺史。东魏遣行台侯景率兵攻之，长寿众少，城



  陷，遂遇害。大统元年，追赠太尉、使持节、侍中、骠骑大将军、冀定等十二州



  诸军事、定州刺史。



  延孙亦雄武，有将帅才略。少从长寿征讨，以勇敢闻。初为直阁将军。贺拔



  胜为荆州刺史，表延孙为都督。肃清鸦路，颇有功力焉。及长寿被害，延孙乃还，



  收集其父之众。



  自魏孝武西迁之后，朝士流亡。广陵王欣、录尚书长孙稚、颍川王斌之、安



  昌王子均及建宁、江夏、陇东诸王并百官等携持妻子来投延孙者，延孙即率众卫



  送，并赠以珍玩，咸达关中。齐神武深患之，遣行台慕容绍宗等数道攻之。延孙



  奖励所部出战，遂大破之，临阵斩其扬州刺史薛喜。于是义军更振。乃授延孙京



  南行台、节度河南诸军事、广州刺史。寻进车骑大将军、仪同三司、大都督，赐



  爵华山郡公。延孙既荷重委，每以克清伊、洛为己任。频以少击众，威振敌境。



  大统四年，为其长史杨伯兰所害。后赠司空、冀定等六州刺史。子人杰，有



  祖、父风。官至开府仪同三司、和州刺史，改封颍川郡公。延孙弟义孙，亦官至



  开府仪同三司。



  韦祐，字法保，京兆山北人也。少以字行于世。世为州郡著姓。祖骈，雍州



  主簿。举秀才，拜中书博士。父义，前将军、上洛郡守。魏大统时，以法保著勋，



  追赠秦州刺史。法保少好游侠，而质直少言。所与交游，皆轻猾亡命。人有急难



  投之者，多保存之。虽屡被追捕，终不改其操。父没，事母兄以孝敬闻。慕李长



  寿之为人，遂娶长寿女，因寓居关南。正光末，四方云扰。王公避难者或依之，



  多得全济，以此为贵游所德。乃拜员外散骑侍郎，加轻车将军。及魏孝武西迁，



  法保从山南赴行在所。除右将军、太中大夫，封固安县男，邑二百户。



  及长寿被害，其子延孙收长寿余众，守御东境。朝廷恐延孙兵少不能自固，



  乃除法保东洛州刺史，配兵数百人，以援延孙。法保至潼关，弘农郡守韦孝宽谓



  法保曰：“恐子此役，难以吉还也。”法保曰：“古人称不入虎穴，不得虎子。



  安危之事，未可预量。纵为国殒身，亦非所恨。”遂倍道兼行。东魏陕州刺史刘



  贵以步骑千余邀之。法保命所部为圆阵，且战且前。数日，得与延孙兵接，乃并



  势置栅于伏流。末几，太祖追法保与延孙率众还朝，赏劳甚厚。乃授法保大都督。



  四年，除河南尹。及延孙被害，法保乃率所部，据延孙旧栅。频与敌人交兵，每



  身先士卒，单马陷阵，是以战必被伤。尝至关南，与东魏人战，流矢中颈，从口



  中出，当时气绝。舆至营，久之乃苏。九年，拜车骑大将军、仪同三司，镇九曲



  城。



  及侯景以豫州来附，法保率兵赴景。景欲留之，法保疑其有贰心，乃固辞还



  所镇。十五年，加骠骑大将军、开府仪同三司，寻进爵为公。会东魏遣军送粮馈



  宜阳，法保潜邀之。转战数十里，兵少不敌，为流矢所中，卒于阵。谥曰庄。子



  初嗣。建德末，位至开府仪同大将军、阎韩防主。



  韩雄，字木兰，河南东垣人也。祖景，魏孝文时为赭阳郡守。雄少敢勇，膂



  力绝人，工骑射，有将率材略。及魏孝武西迁，雄便慷慨有立功之志。大统初，



  遂与其属六十余人于洛西举兵，数日间，众至千人。与河南行台杨琚共为掎角。



  每抄掠东魏，所向克获。徒众日盛，州县不能御之。东魏洛州刺史韩贤以状闻，



  邺乃遣其军司慕容绍宗率兵与贤合势讨雄。战数十合，雄兵略尽，兄及妻子皆为



  贤所获，将以为戮。乃遣人告雄曰：“若雄至，皆免之。”雄与其所亲谋曰：



  “奋不顾身以立功名者，本望上申忠义，下荣亲戚。今若忍而不赴，人谓我何。



  既免之后，更思其计，未为晚也。”于是，遂诣贤军，即随贤还洛。乃潜引贤党，



  谋欲袭之。事泄，遁免。



  时太祖在弘农，雄至上谒。太祖嘉之，封武阳县侯，邑八百户。遣雄还乡里，



  更图进取。雄乃招集义众，进逼洛州。东魏洛州刺史元湛委州奔河阳，其长史孟



  彦举城款附。俄而领军独孤信大军继至，雄遂从信入洛阳。时东魏将侯景等围蓼



  坞，雄击走之。又从太祖战于河桥。军还，仍镇洛西。拜假平东将军、东郡守，



  迁北中郎将。邙山之役，太祖命雄率众邀齐神武于隘道。神武怒，命三军并力取



  雄。雄突围得免。除东徐州刺史。太祖以雄劬劳积年，乃征入朝，屡加赏劳。复



  遣还州。



  东魏东雍州刺史郭叔略与雄接境，颇为边患。雄密图之，乃轻将十骑，夜入



  其境，伏于道侧。遣都督韩仕于略城东，服东魏人衣服，诈若自河阳叛投关西者。



  略出驰之，雄自后射之，再发咸中，遂斩略首。除河南尹，进爵为公，加车骑大



  将军、仪同三司、大都督、散骑常侍。寻进骠骑大将军、开府仪同三司、侍中、



  河南邑中正。孝闵帝践阼，进爵新义郡公，增邑通前三千八百户，赐姓宇文氏。



  世宗二年，除使持节、都督、中徐虞洛四州诸军事、中州刺史。



  雄久在边，具知敌人虚实。每率众深入，不避艰难。前后经四十五战，虽时



  有胜负，而雄志气益壮。东魏深惮之。天和三年，卒于镇。赠大将军、中华宜义



  和五州诸军事、中州刺史。谥曰威。子禽嗣。



  陈忻，字永怡，宜阳人也。少骁勇，有气侠，姿貌魁岸，同类咸敬惮之。魏



  孝武西迁之后，忻乃于辟恶山招集勇敢少年数十人，寇掠东魏，仍密遣使归附。



  大统元年，授持节、伏波将军、羽林监、立义大都督，赐爵霸城县男。三年，



  太祖复弘农，东魏阳州刺史段琛拔城遁走。忻率义徒于九曲道邀之，杀伤甚众，



  擒其新安令张祗。太祖嘉其忠款，使行新安县事。及独孤信入洛，忻与李延孙为



  前锋，仍从信守金墉城。及河桥战不利，随军西还，复行新安县事。东魏遣土人



  牛道恒为阳州刺史，忻率兵击破之，进爵为子。常随崤东诸将镇遏伊、洛间，每



  有功效。九年，与李远迎高仲密，仍从战邙山。及大军西还，复与韩雄等依山合



  势，破东魏三城，斩其金门郡守方台洛。增邑六百户。寻行宜阳郡事。东魏复遣



  刘盆生为金门郡守，忻又斩之。除镇远将军、魏郡守。俄授使持节、平东将军、



  显州刺史。太祖以忻威著敌境，仍留静边，弗令之任。十年，侯景筑九曲城，忻



  率众邀之，擒其宜阳郡守赵嵩、金门郡守乐敬宾。十三年，从李远平九曲城，授



  帅都督。东魏将尔朱浑愿率精骑三千来向宜阳，忻与诸将轻兵邀之，愿遂退走。



  十五年，除宜阳郡守，加大都督、抚军将军。十六年，进车骑大将军、仪同三司、



  散骑常侍。与齐将东方老战于石泉，破之，俘获甚众。时东魏每岁遣兵送米馈宜



  阳，忻辄与诸军邀击之，每多克获。



  魏恭帝元年，又与开府斛斯琏等，共齐将段孝先战于九曲，大破之。二年，



  进位骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中。其年，授宜阳邑大中正，赐姓尉迟氏。



  太祖以忻著绩累载，赠其祖昆及父兴孙俱为仪同三司，昆齐州刺史，兴孙徐州刺



  史。东魏洛州刺史独孤永业号有智谋，往来境上，倚伏难测。忻与韩雄等恒令间



  谍觇其动静，齐兵每至，辄击破之。故永业深惮忻等，不敢为寇。



  孝闵帝践阼，征忻入朝，进爵为伯，寻又进爵许昌县公，增邑一千户。武成



  元年，除熊州刺史，增邑通前二千六百户。又与开府敕勒庆破齐将王鸾嵩。仍从



  柱国陆通复石泉城。天和元年，卒于位。



  忻与韩雄里闬姻娅，少相亲昵。俱总兵境上三十余载，每有御捍，二人相赴，



  常若影响。故得数对勍敌，而常保功名。虽并有武力，至于挽强射中，忻不如雄；



  散财施惠，得士众心，则雄不如忻。身死之日，将吏荷其恩德，莫不感恸焉。子



  万敌嗣。朝廷以忻雅得士心，还令万敌领其部曲。



  魏玄，字僧智，任城人也。六世祖休，仕晋为鲁郡守。永嘉南迁，遂居江左。



  父承祖，魏景明中，自齐归魏，家于新安。玄少慷慨，有胆略。普泰中，除奉朝



  请。频从军与梁人交战。永安初，以功授征虏将军、中散大夫。及魏孝武西迁，



  东魏北徙，人情骚动，各怀去就。玄遂率募乡曲，立义于关南，即从韦法保与东



  魏司徒高敖曹战于关口。及独孤信入洛阳，隶行台杨琚防马渚。复与高敖曹接战。



  自是每率乡兵，抗拒东魏。前后十余战，皆有功。



  邙山之役，大军不利，宜阳、洛州皆为东魏守。崤东立义者，咸怀异望。而



  玄母及弟并在宜阳。玄以为忠孝不两立，乃率义徒还关南镇抚。太祖手书劳之，



  除洛阳令，封广宗县子，邑四百户。大统十三年，与开府李义孙攻拔伏流城，又



  克孔城，即与义孙镇之。寻移镇伏流。十四年，授帅都督、东平郡守，转河南郡



  守，加大都督。十六年，洛安民雍方隽据郡外叛，率步骑一千，自号行台，攻破



  郡县，囚执守令。玄率弘农、九曲、孔城、伏流四城士马讨平之。魏恭帝二年，



  拜车骑大将军、仪同三司。



  孝闵帝践阼，进爵为伯，增邑通前九百户。保定元年，移镇蛮谷。四年，进



  位骠骑大将军、开府仪同三司，徙镇阎韩。仍从尉迟迥围洛阳。天和元年，陕州



  总管尉迟纲遣玄率仪同宇文能、赵乾等步骑五百于鹿卢交南，邀击东魏洛州刺史



  独孤永业。永业有众二万余人，玄轻将五骑行前觇之，卒与之遇，便即交战，杀



  伤数十人，获马并甲槊等，永业遂退。二年，进爵为侯。除白超防主。三年，迁



  熊州刺史。政存简惠，百姓悦之。四年，转和州刺史、伏流防主，进爵为公。五



  年，齐将斛律明月率众向宜阳，兵威甚盛，玄率兵御之，每战辄克。后以疾卒于



  位。



  史臣曰：二国争强，四郊多垒，镇守要害，义属武臣。李延孙等以勇略之姿，



  受捍城之寄。灌瓜赠药，虽有愧于昔贤；御悔折冲，足方驾于前烈。用能观兵伊、



  洛，保据崤、函，齐人沮西略之谋，周朝缓东顾之虑，皆数将之力也。



  译文：



  李延孙 韦祐 韩雄 陈忻 魏玄



  李延孙是伊川1人。祖父李伯扶，魏太和末年，从征悬瓠立下功劳，任汝南郡守。父长寿，性情豪放，武艺高强。年少时与蛮族酋长交往，多次相互招引，侵入吞灭关南。孝昌年间，朝议恐怕其叛乱，于是以长寿为防蛮都督，给其鼓节，作为抚慰之意。长寿希望因此得以重用，亦尽心尽力，防遏群蛮。伊川附近，寇盗稍为平息。永安之后，盗贼蜂起，长寿于是招集叛亡之众，部众曰见兴盛。魏帝要藉其力量以用，于是加以安抚。因而授予持节、大都督，转镇守张白坞。后来为河北郡守，转任河内郡守。所任职的地方，都以勇猛闻名。讨捕诸贼，立功颇多。授予卫大将军、北华州刺史，赐给清河郡公爵位。当魏孝武帝西迁时，长寿率义士抵御束魏。孝武给予嘉奖，又授予颍川郡守，迁任广州刺史。东魏派遣行台侯景率兵来攻，长寿兵少，城池被攻陷，因而遇害。大统元年，追赠太尉、使持节、侍中、骠骑大将军、冀定等十二州诸军事、定州束史。



  延孙也很雄武，有将帅的才能谋略。从小跟随长寿征讨，勇敢在军中闻名。最初为直合将军。贺拔胜为荆州刺史，上表以延孙为都督。肃清鹅路，所出功力颇大。当长寿被害，延孙才回还，收集其父的部下。



  自从魏孝武帝西迁之后，朝廷之士四处流亡。广陵王元欣、录尚书长孙稚、颖川王斌之、安吕王子均及建宁、江夏、陇束诸王及百官等携持妻儿来投靠延孙，延孙即率众护送，并赠送珍玩礼品，都到达关中。齐神武为此十分忧虑，派遣行台慕容绍宗等数道攻之。延系奖励部众英勇出战，大破绍宗等，临阵斩其扬州刺史薛喜。于是义军声威更振。于是授予延孙为京南行台、节度河南诸军事、广州刺史。不久进为车骑大将军、仪同三司、大都督，赐华山郡公爵位。延孙所负责任重大，常常以平定伊、洛为己任。频频以少胜多，威震敌境。



  大筮四年，被其长史杨伯兰所杀害。追赠司空、冀童等六州刺史。其子入馑，有祖、父的风范。官至开府仪同三司、扭蛆刺史，改封颖川郡公爵位．亘逊弟羞瑟，也官至开府仪同三司。



  韦佑字法保，是京兆山北人。少年时以字行于世。世代为州郡世族大姓。祖父韦骈，雍州主簿。举秀才，任中书博士。父亲韦义，为前将军、上洛郡守。魏大统年间，以法保突出的功勋，追赠秦州刺史。



  法保少年侠义，但是质直少言。来往交游的人，都是轻猾亡命之徒。有人急难时投奔他，多于以保护。虽然经常被追捕，始终不改这种操行。父亲亡故，服侍母亲兄长以孝敬出名。羡慕奎长寿的为人，所以娶长寿的女儿，因而寓居关南。正光末年，天下大乱。遭难的王公有依附他的，多得以保全，王公显贵为此感恩戴德。授员外散骑侍郎，加轻车将军。到魏孝武帝西迁，法惺从山南赴皇帝所在之地。任右将军、太中大夫，封固安县男爵位，食邑二百户。



  当旦画被害，其子亘逊收集其余部，守御束境。朝廷恐圣逊兵少难以自保，于是任迭惺为塞盗业刺史，配给数百士兵，以支援至逊。迭堡到达渔闽，弘墓郡守童耋宽对送惺说：“祇怕你此役，难以平安返回。“法保说：  “古人称不入虎穴，焉得虎子。安危之事，未可预测。即使为国捐躯，也毫无遣憾。“因而加速行军前进。东魏陕少i’in史刘贵以一千多步兵骑兵截击。法保命所部布成圆阵，且战且进。数，得与延孙会师，于是兵合一处在伏流置栅设军营。不久，太祖令法保、延孙率部还朝，赏赐犒劳很丰厚。授法保为大都督。四年，任河南尹。当延孙被害，其部为法保统率，居于延孙旧军营。频繁与敌人交战，每次都身先士卒，单马陷阵，所以每次交战必受伤。曾经到关南，与束魏人作战，流矢射中颈部，箭从fl中而出，当时昏迷。抬回营中，许久才苏醒。九年，授车骑大将军、仪同三司，镇守九曲城．



  当侯景以豫州来归附，法保率兵赴侯景处。侯景欲将其留下，法保怀疑侯景有贰．d，因此坚决不留返回所镇守之处。十五年，加骠骑大将军、开府仪同三司，不久爵位晋升为公爵。正值东魏遣军往宜阳送军粮，法保伏击。转战数十里，寡不敌众，被流矢射中，死于战场。谧号为庄。其子韦初继嗣。建德末年，位至开府仪同大将军、阎韩防主。



  韩雄字木兰，，是河南束垣人。祖父韩景，魏孝文帝时为赭阳郡守。



  韩雄少年时便果敢英勇，膂力过人，骑射很熟练，有将帅之才。当魏孝武帝西迁时，韩雄便有立功的慷慨志向。大统初年，率领手下六十余人于洛西举兵，数日间，聚众至干人。与河南行台杨琚成掎角之势。经常抄掠束魏，所到之处肆意掳掠。徒众曰盛，州县无力抗御。束魏洛州刺史韩贤将情况报上，邺朝廷派遣军司慕容绍宗率兵与韩贤合势征讨韩雄。交战数十合，韩雄兵越战越少，其兄和妻子儿女都被韩贤捕获，准备杀掉。乃遣人对韩雄说：  “如果韩雄来，全部赦免。“韩雄与亲信计谋说：  “奋不顾身以立功名，本来希望上申忠义，下荣亲戚。如今如果忍心不赴，人们将会怎么说我。先免眼前之急，然后再想办法，未为晚也。“于是，赴韩贤军，便随韩宣还盗蹬。他秘密接触蝗竖的部下，谋欲袭之。事情泄露，遁逃得免。



  当时太祖在弘农，韩雄到达后上谒。太祖嘉奖他。封武阳县侯爵位，食邑八百户。派遣韩雄回乡里，图谋进取。韩雄于是自募乡兵，进逼洛州。束魏洛州刺史元湛弃州逃奔到河阳，其长史孟彦举城投降。不久领军独孤信大军到来，韩雄遂随从独孤信进入洛阳。此时柬魏将侯景等围攻蓼坞，韩雄击退了他们。又随从太祖参加河桥之战。回师后，依然镇守洛西。任代理平东将军、束郡守，调任北中郎将。邙山战役，太祖命韩雄率众在隘道伏击齐神武。神武大怒，命三军合力破韩雄。韩雄突围得免。授东徐州刺史。太祖以蝗雄多年奔波劳累，征召入朝，屡加奖赏犒劳。然后遣还州中。



  塞理塞壅业刺史郭立避与垄雄接境，颇为边患。整雄密谋除掉他，乃率领十骑人马，夜晚进入其境内，埋伏在道路之侧。遣都督韩仕于郭叔喳城束，穿上塞垫人衣服，诈称是从回盐叛投鳃西的。堑虚递出城追赶，整雄自后面射箭，连发连中，遂斩下郭圭递的首级。授2嗵尹，爵位进封为公，加车骑大将军、仪同三司、大都督、散骑常侍。不久晋为骠骑大将军、开府仪同三司、侍中、河南邑中正。孝闵帝登基，进爵面义郡公，食邑增至三千八百户，赐姓宇文氏。世宗二年，授使持节、都督、中徐虞洛四州诸军事、中州刺史。



  整雄在边防时间长，详知敌人的虚实。每每率众深入敌后，不避艰难。前后经历了四十五战，虽然时有胜负，而韩雄志气益壮。束魏相当害怕他。玉担三年，在镇去世。赠大将军、中华宣羞担五州诸军事、中州刺史。谧号为威。其子韩禽继嗣。



  陈忻字永怡，是宜阳人。少年骁勇，有侠义之气，体貌伟岸，同类都敬畏他。魏孝武帝西迁之后，陈忻在辟恶山招集数十名勇敢少年，寇掠东魏，同时秘密遣使归附。大统元年，授予持节、伏波将军、羽林监、立义大都督，赐霸城县男爵位。三年，太祖收复弘农，束魏扬州刺史段琛弃城逃走。陈忻率义兵于九曲道拦截，杀伤甚众，捕获其新安令张祗。太祖赞赏其忠诚，令其行新安县事。到独孤信入洛，陈忻荐举李延孙为前锋，仍随从独孤信守护金墉城。当河桥战役失利时，随军西还，又行新安县事。东魏派遣土人牛道恒为阳州刺史，陈忻率兵将其击破，晋为子爵。常随崤束诸将领平定伊、洛一带，常常立功。九年，与李远迎接高仲密，随从于邙山作战。当大军西还，又与韩雄等依山合势，攻破东魏三座城池，斩其金门郡守方台洛。增加六百户食邑。不久代理宜阳郡事。束魏又遣刘盆生为金门郡守，陈忻又斩了他。授镇远将军、魏郡守。接着授使持节、平东将军、显州刺史。太祖以陈忻威名著称敌境，留他驻守边境，不必到任所就职。十年，侯景修筑九曲城，陈忻率众挑战，擒获其宜阳郡守赵嵩、金门郡守乐敬宾。十三年，随从李远平定九曲城，授予帅都督。束魏将尔朱浑愿率精骑三干往宜阳而来，陈忻与诸将率轻兵迎战，尔朱浑愿遂退走。十五年，授宜阳郡守，加大都督、抚军将军。十六年，晋为车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。与齐将东方老于石泉大战，将其打败，俘获甚众。其时柬魏每年遣兵给宣阳送军粮，陈忻常与诸军袭击，多有所获。



  毯苤查元年，又与开府型堑塑等，于立血大战变将段孝先，大破敌军。二年，晋升为骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中。其年，授宜阳邑大中正，赐姓尉迟氏。太祖以陈忻多年来战绩显着，赠其祖父陈昆及父兴孙俱为仪同三司，陈昆变州刺史，兴孙徐州刺史。东魏洛州刺史独孤永业号称颇有智谋，率部来往于边境，很难测定他的行踪。陈忻与韩雄等人多派间谍侦察其动静，齐兵一来，便击破之。所以永业害怕陈忻等人，不敢犯边。



  孝闵帝登基，征速近入朝，晋为伯爵，不久又晋为许昌县公，增邑一千户。茎盛元年，授毖业刺史，食邑增至二千六百户。又与开府麸堇瞳打败查将玉q驴。又随从柱国堂垂收复五星球。玉翅元年，在职位上去世。



  陈忻与韩雄为乡里姻亲，从小友好。都率兵防守边境三十余年，每当有战事，二人相赴，如影响应。所以多次遇强敌，常常能保住功名。虽然都有武力，但是挽弓射箭，陈忻不如韩雄；而散财施惠，能够得到上众之心，则韩雄不如陈近。匿匠去世时，将吏感其恩德，无不伤心悲痛。其子万敌继嗣。朝廷以陈忻素来能得士心，令万敌率领其部众。



  翘玄字僧望，是任越人。六世祖魏坯，仕置为鲁塑守。丞塞南迁，遂居住于辽南。父丞担，魏基塱中，白蛮曲归附垫翅，于塞噬安家。



  魏塞少年慷慨，有胆略。普泰年间，授奉朝请。多次从军与梁人交战。永安初年，以功授征虏将军、中散大夫。当魏孝武帝西迁时，东魏北徙，人情骚动，各怀去就。魏玄于是募集乡曲，于阗南起义，随从韦法保于关口与束魏司徒高敖萱交战。当周皿信入盗肠，隶属行台杨琚统率防守区渣。复与高敖曹接战。从此经常率领乡兵，抗拒东魏。前后十余战，皆有功劳。坐山之役，大军不利，宣屋、盗业皆为塞魏守城。崤束立义者，都在观望。魏玄的母亲和弟弟都在宜阳。魏玄以为忠孝不两立，因而率义徒还关南镇守抚慰。太祖手书予以慰勉，授洛阳令，封广宗县子爵，食邑四百户。十三年，与开府李义孙攻取伏流城，又攻克孔城，便和义孙镇守。不久移镇伏流．十四年，授帅都督、束平郡守，转任河南郡守，加大都督。十六年。洛安民雍方隽据郡反叛，率领一千步兵骑兵，自号行台，攻破郡县，囚执守令。魏玄率领弘农、九曲、孔城、伏流四城的兵马予以平定。魏恭帝二年，拜车骑大将军、仪同三司。



  孝闵帝登基，魏玄晋升为伯爵，食邑增至九百户。保定元年，移镇蛮谷。四年，晋为骠骑大将军、开府仪同三司，徙镇阎韩。随从尉迟迥围攻洛阳。天和元年，陕州总管尉迟纲遣魏玄率领仪同宇文能、赵干等步兵骑兵五百于鹿卢交南，阻击束魏洛州刺史独孤永业。永业拥有二万余人，魏玄衹率五骑往前观察，突然相遇，随即交战，杀伤数十人，缴获马匹兵器等，永业退兵。二年，晋为侯爵。授白超防主。三年，调任熊州刺史，施政宽大仁惠，百姓喜悦。四年，转任和州刺史、伏流防主，晋为公爵。五年，齐将斛律明月进攻宜阳，兵威甚盛，魏玄率兵抵抗，每战必胜。后在职任上生病去世。



  史臣曰：二国争强，四处都是堡垒，镇守要地，靠的就是武臣。李延孙等人以其勇略，受捍城之重托。灌瓜赠药，虽有愧于先贤；抗击敌寇，足媲美于前烈。能在伊、洛一带陈兵，以保崤、函，齐人绝了往西的谋略，周朝缓解丁东顾之虑，都是这数位将领的功劳。
			




 卷四十四 列传第三十六

  ○泉企（子元礼 仲遵） 李迁哲 杨乾运 扶猛 阳雄 席固（子世雅）



  任果



  泉企，字思道，上洛丰阳人也。世雄商、洛。曾祖景言，魏建节将军，假宜



  阳郡守，世袭本县令，封丹水侯。父安志，复为建节将军、宜阳郡守，领本县令，



  降爵为伯。企九岁丧父，哀毁类于成人。服阕袭爵。年十二，乡人皇平、陈合等



  三百余人诣州请企为县令。州为申上，时吏部尚书郭祚以企年少，未堪宰民，请



  别选遣，终此一限，令企代之。魏宣武帝诏曰：“企向成立，且为本乡所乐，何



  为舍此世袭，更求一限。”遂依所请。企虽童幼，而好学恬静，百姓安之。寻以



  母忧去职。县中父老复表请殷勤，诏许之。起复本任，加讨寇将军。



  孝昌初，又加龙骧将军、假节、防洛州别将，寻除上洛郡守。及萧宝夤反，



  遣其党郭子恢袭据潼关。企率乡兵三千人拒之，连战数日，子弟死者二十许人，



  遂大破子恢。以功拜征虏将军。宝夤又遣兵万人趣青泥，诱动巴人，图取上洛。



  上洛豪族泉、杜二姓密应之。企与刺史董绍宗潜兵掩袭，二姓散走，宝夤军亦退。



  迁左将军、淅州刺史，别封泾阳县伯，邑五百户。



  永安中，梁将王玄真入寇荆州。加企持节、都督，率众援之。遇玄真于顺阳，



  与战，大破之。除抚军将军、使持节，假镇南将军、东雍州刺史，进爵为侯。部



  民杨羊皮，太保椿之从弟，恃托椿势，侵害百姓。守宰多被其凌侮，皆畏而不敢



  言。企收而治之，将加极法，于是杨氏惭惧，宗族诣阁请恩。自此豪右屏迹，无



  敢犯者。性又清约，纤毫不扰于民。在州五年，每于乡里运米以自给。梁魏兴郡



  与洛州接壤，表请与属。诏企为行台尚书以抚纳之。大行台贺拔岳以企昔莅东雍，



  为吏民所怀，乃表企复为刺史，诏许之。蜀民张国隽聚党剽劫，州郡不能制，企



  命收而戮之，阖境清肃。魏孝武初，加车骑将军、左光禄大夫。



  及齐神武专政，魏帝有西顾之心，欲委企以山南之事，乃除洛州刺史、当州



  都督。未几，帝西迁，齐神武率众至潼关，企遣其子元礼督乡里五千人，北出大



  谷以御之。齐神武不敢进。上洛人都督泉岳、其弟猛略与拒阳人杜窋等谋翻洛州，



  以应东军。企知之，杀岳及猛略等，传首诣阙，而窋亡投东魏。录前后勋，授车



  骑大将军、仪同三司。大统初，加开府仪同三司，兼尚书右仆射，进爵上洛郡公，



  增邑通前千户。企志尚廉慎，每除一官，忧见颜色。至是频让，魏帝手诏不许。



  三年，高敖曹率众围逼州城，杜窋为其乡导。企拒守旬余，矢尽援绝，城乃陷焉。



  企谓敖曹曰：“泉企力屈，志不服也。”及窦泰被擒，敖曹退走，遂执企而东，



  以窋为刺史。企临发，密诫子元礼、仲遵曰：“吾生平志愿，不过令长耳。幸逢



  圣运，位亚台司。今爵禄既隆，年齿又暮，前途夷险，抑亦可知。汝等志业方强，



  堪立功效。且忠孝之道，不可两全，宜各为身计，勿相随寇手。但得汝等致力本



  朝，吾无余恨。不得以我在东，遂亏臣节也。尔其勉之！”乃挥涕而诀，余无所



  言，闻者莫不愤叹。寻卒于邺。



  元礼少有志气，好弓马，颇闲草隶，有士君子之风。释褐奉朝请、本州别驾。



  累迁员外散骑侍郎、洛州大中正、员外散骑常侍、安东将军、持节、都督，赐爵



  临洮县伯，进征东将军、金紫光禄大夫，加散骑常侍。及洛州陷，与企俱被执而



  东。元礼于路逃归。时杜窋虽为刺史，然巴人素轻杜而重泉。及元礼至，与仲遵



  相见，感父临别之言，潜与豪右结托。信宿之间，遂率乡人袭州城，斩窋，传首



  长安。朝延嘉之，拜卫将军、车骑大将军，世袭洛州刺史。从太祖战于沙苑，为



  流矢所中，遂卒。子贞嗣，官至仪同三司。



  仲遵少谨实，涉猎经史。年十三，州辟主簿。十四，为本县令。及长，有武



  艺。遭世离乱，每从父兄征讨，以勇决闻。高敖曹攻洛州，企令仲遵率五百人出



  战。时以众寡不敌，乃退入城，复与企力战拒守。矢尽，以杖棒捍之，遂为流矢



  中目，不堪复战。及城陷，士卒叹曰：“若二郎不伤，岂至于此。”企之东也，



  仲遵以被伤不行。后与元礼斩窋，以功封丰阳县伯，邑五百户。加授征东将军、



  豫州刺史。及元礼于沙苑战没，复以仲遵为洛州刺史。仲遵宿称干略，为乡里所



  归。及为本州，颇得嘉誉。



  东魏北豫州刺史高仲密举成皋入附，太祖率军应之，别遣仲遵随于谨攻柏谷



  坞。仲遵力战先登，擒其将王显明。柏谷既拔，复会大军战于邙山。十三年，王



  思政改镇颍川，以仲遵行荆州刺史事。十五年，加授大都督，俄进车骑大将军、



  仪同三司。



  梁司州刺史柳仲礼每为边寇，太祖令仲遵率乡兵从开府杨忠讨之。梁随郡守



  桓和拒守不降。忠谓诸将曰：“本图仲礼，不在随郡。如即攻守，恐引日劳师。



  今若先取仲礼，则桓和可不攻自服。诸君以为何如？”仲遵对曰：“蜂虿有毒，



  何可轻也。若弃和深入，遂擒仲礼，和之降不，尚未可知。如仲礼未获，和为之



  援，首尾受敌，此危道也。若先攻和，指麾可克。克和而进，更无反顾之忧。”



  忠从之。仲遵以计由己出，乃率先登城，遂擒和。仍从忠击仲礼，又获之。进骠



  骑大将军、开府仪同三司，领本州大中正，复为三荆二广南雍平信江随二郢淅等



  十三州诸军事，行荆州刺史。寻遭母忧，请终丧制，不许。



  大将军王雄南征上津、魏兴，仲遵率所部兵从雄讨平之。遂于上津置南洛州，



  以仲遵为刺史。仲遵留情抚接，百姓安之，流民归附者，相继而至。初，蛮帅杜



  清和自称巴州刺史，以州入附。朝廷因其所据授之，仍隶东梁州都督。清和以仲



  遵善于抚御，请隶仲遵。朝议以山川非便，弗之许也。清和遂结安康酋帅黄众宝



  等，举兵共围东梁州。复遣王雄讨平之。改巴州为洵州，隶于仲遵。先是，东梁



  州刺史刘孟良在职贪婪，民多背叛。仲遵以廉简处之，群蛮率服。



  仲遵虽出自巴夷，而有方雅之操，历官之处，皆以清白见称。朝廷又以其父



  临危抗节，乃令袭爵上洛郡公，旧封听回授一子。魏恭帝初，征拜左卫将军。寻



  出为都督金兴等六州诸军事、金州刺史。武成初，卒官，时年四十五。赠大将军、



  华洛等三州刺史。谥曰庄。



  子恒嗣。起家本县令，入为左侍上士。保定中，授帅都督，累迁仪同三司，



  出为纯州防主。建德末，位至开府仪同大将军。



  李迁哲，字孝彦，安康人也。世为山南豪族，仕于江左。祖方达，齐末，为



  本州治中。父元真，仕梁，历东宫左卫率、东梁衡二州刺史、散骑常侍，沌阳侯。



  迁哲少修立，有识度，慷慨善谋画。起家文德主帅，转直阁将军、武贲中郎将。



  及其父为衡州，留迁哲本乡，监统部曲事。时年二十，抚驭群下，甚得其情。大



  同二年，除安康郡守。三年，加超武将军。太清二年，移镇魏兴郡，都督魏兴、



  上庸等八郡诸军事，袭爵沌阳侯，邑一千五百户。四年，迁持节、信武将军、散



  骑常侍、都督东梁洵兴等七州诸军事、东梁州刺史。及侯景篡逆，诸王争帝，迁



  哲外御边寇，自守而已。



  大统十七年，太祖遣达奚武、王雄等略地山南，迁哲率其所部拒战，军败，



  遂降于武。然犹意气自若。武乃执送京师。太祖谓之曰：“何不早归国家，乃劳



  师旅。今为俘虏，不亦愧乎？”答曰：“世荷梁恩，未有报效，又不能死节，实



  以此为愧耳。”太祖深嘉之，即拜使持节、车骑大将军、散骑常侍，封沌阳县伯，



  邑千户。



  魏恭帝初，直州人乐炽、洋州人田越、金州人黄国等连结为乱。太祖遣雁门



  公田弘出梁汉，开府贺若敦趣直谷。炽闻官军至，乃烧绝栈道，据守直谷，敦众



  不得前。太祖以迁哲信著山南，乃令与敦同往经略。炽等或降或获，寻并平荡。



  仍与贺若敦南出徇地。迁哲先至巴州，入其郛郭。梁巴州刺史牟安民惶惧，开门



  请降。安民子宗彻等犹据琵琶城，招谕不下。迁哲攻而克之，斩获九百余人。军



  次鹿城，城主遣使请降。迁哲谓其众曰：“纳降如受敌，吾观其使视瞻犹高，得



  无诈也？”遂不许之。梁人果于道左设伏以邀迁哲。迁哲进击，破之，遂屠其城，



  虏获千余口。自此巴、濮之民，降款相继。军还，太祖嘉之，以所服紫袍玉带及



  所乘马以赐之，并赐奴婢三十口。加授侍中、骠骑大将军、开府仪同三司，除直



  州刺史，即本州也。仍给军仪、鼓节。令与田弘同讨信州。



  魏恭帝三年正月，军次并州。梁并州刺史杜满各望风送款。进围叠州，克之，



  获刺史冉助国等。迁哲每率骁勇为前锋，所在攻战，无不身先士卒。凡下十八州，



  拓地三千余里。时信州为蛮酋向五子王等所围，弘又遣迁哲赴援。比至，信州已



  陷。五子王等闻迁哲至，狼狈遁走。迁哲入据白帝。贺若敦等复至，遂共追击五



  子王等，破之。及田弘旋军，太祖令迁哲留镇白帝，更配兵千人、马三百匹。信



  州先无仓储，军粮匮乏。迁哲乃收葛根造粉，兼米以给之。迁哲亦自取供食。时



  有异膳，即分赐兵士。有疾患者，又亲加医药。以此军中感之，人思效命。黔阳



  蛮田乌度、田都唐等每抄掠江中，为百姓患。迁哲随机出讨，杀获甚多。由是诸



  蛮畏威，各送粮饩。又遣子弟入质者，千有余家。迁哲乃于白帝城外筑城以处之。



  并置四镇，以静峡路。自此寇抄颇息，军粮赡给焉。



  世宗初，授都督信临等七州诸军事、信州刺史。时蛮酋蒲微为邻州刺史，举



  兵反。迁哲将讨之，诸将以途路阻远，并不欲行。迁哲怒曰：“蒲微蕞尔之贼，



  势何能为。擒获之略，已在吾度中矣。诸君见此小寇，便有惮心，后遇大敌，将



  何以战！”遂率兵七千人进击之，拔其五城，虏获二千余口。二年，进爵西城县



  公，增邑通前二千五百户。武成元年，朝于京师。世宗甚礼之，赐甲第一区及庄



  田等。保定中，授平州刺史。



  天和三年，进位大将军。四年，诏迁哲率金、上等诸州兵镇襄阳。五年，陈



  将章昭达攻逼江陵。梁主萧岿告急于襄州，卫公直令迁哲往救焉。迁哲率其所部



  守江陵外城，与陈将程文季交战，兵稍却，迁哲乃亲自陷阵，手杀数人。会江陵



  总管陆腾出助之，陈人乃退。陈人又因水泛长，坏龙川宁朔堤，引水灌城。城中



  惊扰。迁哲乃先塞北堤以止水，又募骁勇出击之，频有斩获，众心稍定。俄而敌



  入郭内，焚烧民家。迁哲自率骑出南门，又令步兵自北门出，两军合势，首尾邀



  之，陈人复败，多投水而死。是夜，陈人又窃于城西堞以梯登城，登者已数百人。



  迁哲又率骁勇捍之，陈人复溃。俄而大风暴起，迁哲乘暗出兵击其营，陈人大乱，



  杀伤甚众。陆腾复破之于西堤，陈人乃遁。建德二年，进爵安康郡公。三年，卒



  于襄州，时年六十四。赠金州总管。谥曰壮武。



  迁哲累世雄豪，为乡里所率服。性复华侈，能厚自奉养。妾媵至有百数，男



  女六十九人。缘汉千余里间，第宅相次。姬人之有子者，分处其中，各有僮仆、



  侍婢、奄阍守之。迁哲每鸣笳导从，往来其间。纵酒饮宴，尽生平之乐。子孙参



  见，或忘其年名者，披簿以审之。



  长子敬仁，先迁哲卒。第六子敬猷嗣，还统父兵，起家大都督。建德六年，



  从谯王讨稽胡有功，进位仪同大将军。迁哲弟显，位至上仪同大将军。



  杨乾运，字玄邈，傥城兴势人也。为方隅豪族。父天兴，齐安康郡守。乾运



  少雄武，为乡闾所信服。弱冠，州辟主簿。孝昌初，除宣威将军、奉朝请，寻为



  本州治中，转别驾，除安康郡守。大统初，梁州民皇甫圆、姜晏聚众南叛，梁将



  兰钦率兵应接之。以是汉中遂陷，乾运亦入梁。梁大同元年，除飘武将军、西益



  潼刺史，寻转信武将军、黎州刺史。太清末，迁潼南梁二州刺史，加鼓吹一部。



  及达奚武围南郑，武陵王萧纪遣乾运率兵援之，为武所败。纪时已称尊号，



  以乾运威服巴、渝，欲委方面之任，乃拜车骑将军、十三州诸军事、梁州刺史，



  镇潼州，封万春县公，邑四千户。时纪与其兄湘东王绎争帝，遂连兵不息。乾运



  兄子略说乾运曰：“自侯景逆乱，江左沸腾。今大贼初平，生民离散，理宜同心



  戮力，保国宁民。今乃兄弟亲寻干戈。取败之道也。可谓朽木不雕，世衰难佐。



  古人有言‘危邦不入，乱邦不居’，又云‘见机而作，不俟终日’，今若适彼乐



  土，送款关中，必当功名两全，贻庆于后。”乾运深然之，乃令略将二千人镇剑



  阁。又遣其婿乐广镇安州。仍诫略等曰：“吾欲归附关中，但未有由耳。若有使



  来，即宜尽礼迎接。”会太祖令乾运孙法洛及使人牛伯友等至，略即夜送之。乾



  运乃令使人李若等入关送款。太祖乃密赐乾运铁券，授使持节、骠骑大将军、开



  府仪同三司、侍中、梁州刺史、安康郡公。及尉迟迥令开府侯吕陵始为前军，至



  剑阁，略即退就乐广，谋欲翻城。恐其军将任电等不同，先执之，然后出城见始。



  始乃入据安州，令广、略等往报乾运。乾运遂降迥。迥因此进军成都，数旬克之。



  魏废帝三年，乾运至京师。太祖嘉其忠款，礼遇隆渥。寻卒于长安，赠本官，



  加直巴集三州刺史、尚书右仆射。



  子端嗣。朝廷以乾运归附之功，即拜端梁州刺史、车骑大将军、仪同三司。



  略亦以归附功，拜车骑大将军、仪同三司。频从征讨。建德末，位至开府仪



  同大将军，封上庸县伯。乐广亦授车骑大将军、仪同三司、安州刺史，封安康县



  公，邑一千户。



  扶猛，字宗略，上甲黄土人也。其种落号白兽蛮，世为渠帅。猛，梁大同中



  以直后出为持节、厉锋将军、青州刺史，转上庸新城二郡守、南洛北司二州刺史，



  封宕渠县男。及侯景作乱，猛乃拥众自守，未有所从。



  魏大统十七年，大将军王雄拓定魏兴，猛率其众据险为堡，时遣使微通饷馈



  而已。魏废帝元年，魏兴叛，雄击破之，猛遂以众降。太祖以其世据本乡，乃厚



  加抚纳，授车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍，复爵宕渠县男。割二郡为罗州，



  以猛为刺史。令率所部千人，从开府贺若敦南讨信州。敦令猛别道直趣白帝。所



  由之路，人迹不通。猛乃梯山扪葛，备历艰阻。雪深七尺，粮运不继，猛奖励士



  卒，兼夜而行，遂至白帝城。刺史向镇侯列阵拒猛。猛与战，破之，乘胜而进，



  遂入白帝城。抚慰民夷，莫不悦附。谯淹与官军战败，率舟师浮江东下，欲归于



  梁。猛与敦等邀击，破之。语在《敦传》。师还，以功进开府仪同三司。俄而信



  州蛮反，猛复从贺若敦讨平之。又率水军破蛮帅文子荣于汶阳。进爵临江县公，



  增邑一千户。



  武成中，陈将侯瑱等逼湘州，又从贺若敦赴救，除武州刺史。后随敦自拔还，



  复为罗州刺史。保定三年，转绥州刺史，从卫公直援陈将华皎。时大军不利，唯



  猛所部独全。又从田弘破汉南诸蛮，前后十余战，每有功。进位大将军。后以疾



  卒。



  阳雄，字元略，上洛邑阳人也。世为豪族。祖斌，上庸太守。父猛，魏正光



  中，万俟丑奴作乱关右，朝廷以猛商、洛首望，乃擢为襄威将军、大谷镇将，带



  胡城令，以御丑奴。及元颢入洛，魏孝庄帝度河，范阳王诲脱身投猛，猛保藏之。



  及孝庄反正，由是知名。俄而广陵王恭伪喑疾，复来归猛，猛亦深相保护。魏孝



  武即位，甚嘉之，授征虏将军，行河北郡守，寻转安西将军、华山郡守。频典二



  郡，颇有声绩。及孝武西迁，猛率所领，移镇潼关。封郃阳县伯，邑七百户。俄



  而潼关不守，猛于善渚谷立栅，收集义徒。授征东将军、扬州刺史、大都督、武



  卫将军，仍镇善渚。大统三年，为窦泰所袭，猛脱身得免。太祖以众寡不敌，弗



  之责也。仍配兵千人，守牛尾堡。寻而太祖擒窦泰，猛亦别获东魏弘农郡守淳于



  业。后以疾卒。赠华、洛、扬三州刺史。



  雄起家奉朝请，累迁至都督、直后、明威将军、积射将军。从于谨攻盘豆栅，



  复从李远经沙苑阵，并力战有功。封安平县侯，邑八百户，加冠军将军、中散大



  夫，赏赐甚厚。后入洛阳，战河桥，解玉壁围，迎高仲密，援侯景，并预有战功。



  前后增邑四百五十户，世袭邑阳郡守。从大将军宇文虬攻克上津，迁通直散骑常



  侍、大都督，进仪同三司。陈将侯方儿、潘纯陀寇江陵，雄从豆卢宁击走之。除



  洵州刺史。俗杂賨、渝，民多轻猾。雄威惠相济，夷夏安之。蛮帅文子荣窃据荆



  州之汶阳郡，又侵陷南郡之当阳、临沮等数县。诏遣开府贺若敦、潘招等讨平之。



  即以其地置平州，以雄为刺史。进爵玉城县公，增邑通前一千六百户，加骠骑大



  将军、开府仪同三司。时寇乱之后，户多逃散，雄在所慰抚，民并安辑。征为载



  师中大夫，迁西宁州总管，以疾不拜。除通洛防主。



  雄处疆场，务在保境息民，接待敌人，必推诚仗信。齐洛州刺史独孤永业深



  相钦尚，移书称美之。入为京兆尹，寻拜民部中大夫，进位大将军，俄转中外府



  长史。迁江陵总管、四州五防诸军事，改封鲁阳县公。宣政元年，卒于镇。大象



  初，追封鲁阳郡公，邑三千五百户，赠陈曹莒汴四州刺史。谥曰怀。雄善附会，



  能自谋身，故得任兼出纳，保全爵禄。子长宽嗣。官至仪同大将军。



  席固，字子坚，其先安定人也。高祖衡，因后秦之乱，寓居于襄阳。仕晋，



  为建威将军，遂为襄阳著姓。固少有远志，内明敏而外质朴。梁大同中，为齐兴



  郡守。属侯景渡江，梁室大乱，固久居郡职，士多附之，遂有亲兵千余人。



  梁元帝嗣位江陵，迁兴州刺史。于是军民慕从者，至五千余人。固遂欲自据



  一州，以观时变。后惧王师进讨，方图内属。密谓其腹心曰：“今梁氏失政，扬



  都覆没，湘东不能复仇雪耻，而骨肉相残。宇文丞相创启霸基，招携以礼。吾欲



  决意归之，与卿等共图富贵。”左右闻固言，未有应者。固更谕以祸福，诸人然



  后同之。



  魏大统十六年，以地来附。是时太祖方欲南取江陵，西定蜀、汉，闻固之至，



  甚礼遇之。乃遣使就拜使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、侍中、丰



  州刺史，封新丰县公，邑二千户。后转湖州刺史。固以未经朝谒，遂蒙荣授，心



  不自安，启求入觐。太祖许之。及固至，太祖与之欢宴，赏赐甚厚。进爵静安郡



  公，增邑并前三千三百户。寻拜昌归宪三州诸军事、昌州刺史。固居家孝友，为



  州里所称，莅官之处，颇有声绩。保定四年，卒于州，时年六十一。赠大将军、



  襄唐丰郢复五州刺史，谥曰肃。仍敕襄州赐其墓田。子世雅嗣。



  世雅字彦文。性方正，少以孝闻。初以固功，授车骑大将军、仪同三司，除



  赞城郡守。累迁开府仪同三司、顺直二州刺史。大象末，位至大将军。世雅弟世



  英，亦以固功授仪同三司。后至上开府仪同大将军。



  任果，字静鸾，南安人也。世为方隅豪族，仕于江左。祖安东，梁益州别驾、



  新巴郡守、阆中伯。父褒，龙骧将军、新巴南安广汉三郡守、沙州刺史、新巴县



  公。



  果性勇决，志在立功。魏废帝元年，率所部来附。太祖嘉其远至，待以优礼。



  果因面陈取蜀之策，太祖深纳之。乃授使持节、车骑大将军、仪同三司、大都督、



  散骑常侍、沙州刺史、南安县公，邑一千户。



  及尉迟迥伐蜀，果时在京师，乃遣其弟岱及子悛从军。太祖以益州未下，复



  令果乘传归南安，率乡兵二千人，从迥征。寻进授骠骑大将军、开府仪同三司。



  萧纪遣赵拔扈等率众三万来援成都，果从大军击破之。及成都平，除始州刺史。



  在任未久，果请入朝，太祖许之。以其方隅首望，早立忠节，乃进爵安乐郡公，



  赐以铁券，听世相传袭。并赐路车、驷马及仪卫等以光宠之。寻为刺客所害，时



  年五十六。



  史臣曰：古人称仁义岂有常，蹈之则为君子，背之则为小人，信矣。泉企长



  自山谷，素无月旦之誉，而临难慷慨，有人臣之节，岂非蹈仁义欤。元礼、仲遵



  聿遵其志，卒成功业，庶乎克负荷矣。李迁哲、杨乾运、席固之徒，属方隅扰攘，



  咸翻然而委质，遂享爵位，以保终始。观迁哲之对太祖，有尚义之辞；乾运受任



  武陵，乖事人之道。若乃校长短，比优劣，故不可同年而语矣。阳雄任兼文武，



  声著中外，抑亦志能之士乎。



  译文：



  泉企（子元礼 仲遵） 李迁哲 杨乾运 扶猛 阳雄 席固（子世雅）任果



  泉企字思道，是上洛丰阳人。世代称雄于商洛地区。曾祖父泉景言，在魏朝为建节将军，代理宜阳郡守，世代袭任本县县令，封爵位丹水侯。父亲泉安志，复为建节将军、宜阳郡守，领本县令，爵位降为伯爵。



  泉企九岁父亲去世，悲哀毁形如同成人。服丧期满继嗣爵位。十二岁时，家乡人皇平、陈合等三百多人到州中请求任命泉企为县令。州府申报到朝廷，当时的吏部尚书郭祚认为泉企年纪小，没有治理民众的能力，要求另外选派，祇任一任，然后由泉企接替任县令。魏宣武帝下诏说：“泉企向来如同成人，而且为乡人拥戴，为何要舍去世袭的人，另外任一任县令。“于是同意所请以泉企为县令。泉企虽然年纪幼小，却喜好学习且性情平和宁静，百姓生活安定。不久由于母亲的丧事去职。县中父老又呈上表章申请泉企连任，诏令允许。丧期未满便恢复原职，加讨寇将军。



  孝昌初年，又加龙骧将军、假节、防洛州别将，不久任上洛郡守。当萧宝夤反叛时，派遣他的部众郭子恢袭取潼关。泉企率领乡兵三千人拒敌，一连交战数天，有二十多名子弟战死，终于将王拯打得大败。由于功劳拜授征虏将军。实夤又派遣军队万人前往青泥，引诱煽动巴人，企图取得上洛。上洛地方豪族泉、杜二姓秘密接应。星企与刺史董绍宗秘密进行大规模袭击，二姓溃散逃走，宝夤军因此亦退军。迁升左将军、淅州刺史，另外封泾阳县伯，食邑五百户。



  永安年间，梁将王玄真前来侵略荆州。加泉企持节、都督，率众前往支援。于顺阳遭遇玄真，与之交战，大破之。授抚军将军、使持节，代理镇南将军、束雍州刺史，爵位进为侯爵。部民杨羊皮，太保杨椿的堂弟，依仗杨椿权势，侵害百姓。守宰多受其欺凌侮辱，都不敢申诉。泉企将杨羊皮拘捕归案，准备处以重刑，于是杨氏害怕，宗族到朝廷官署请恩谢罪。此后豪强大户屏迹，不敢犯法。其性情清约，从不扰民。在州五年，所食粮食多从家乡运来。梁朝魏兴郡与洛州交界，上表请辖属。诏令泉企为行台尚书对其安抚招纳。大行台贺拔岳以泉企往昔任职束雍，吏民欢迎他，于是上表复任泉企为刺史，诏令准许。蜀民张国隽聚众劫掠，州郡不能控制，星企下令捕获处死，全境清平宁静。魏孝武初年，加车骑将军、左光禄大夫。当齐神武专政时，魏帝想奔于西方，欲委托泉企以山南之事，便授其为洛州刺史、当州都督。不久，帝西迁，齐神武率众至潼关，泉企遣其子丞擅督率五千乡民，北出去登抵抗。蛮圭蛆不敢进兵。上洛人都督泉岳、其弟猛略和拒阳人丝蛮等在迢业谋反，以响应束军。泉企知道后，杀：蛆及型匡等人，将首级送至朝廷，而杜茁逃亡投奔塞魏。以其前后功勋，授车骑大将军、仪同三司。左铲初年，加开府仪同三司，兼尚书右仆射，晋爵为上洛郡公，食邑增至千户。泉企志尚清廉谨慎，每次授官，都面有忧容。至此屡次推辞，魏帝手诏不许可。三年，宣壹遭率领众军包围攻打州城，丝直为他做向导。星企坚守十余日，因为箭矢和粮食用完没有援兵，城池被攻陷。星金对麦堕说：



  “我星企是因为力量武器耗尽不能防守而城破，心志不会服气。“当窦泰被擒时，敖曹退军离开，于是执住泉企束去，以杜茁任刺史。泉企临走的时候，秘密告诫儿子元礼、仲遵说：“我平生的志愿，不过是做个县令长。有幸遇到圣世国运，官位到了台司。现在爵位官位都很高，年纪又老了，前途的平安危险，基本上可以知道。你们前程远大，可以建功立业。且忠孝不可能两全，要考虑自身，不要共同陷于贼寇之手。衹要你们致力于本朝，我也就没有遗恨了。我不得已往东去，有损于臣节。你们要勉励自己!“于是流着眼泪告别，其他的没有说什么。闻知的人都愤愤叹息。不久在邺去世。



  元礼少年时便有志气，喜好骑射，草隶书法都很好，有士人君子风度。出仕任奉朝请、本州别驾。多次升迁任员外散骑侍郎、洛州大中正、员外散骑常侍、安束将军、持节、都督，赐临洮县伯爵位，晋为征东将军、金紫光禄大夫，加散骑常侍。到洛州陷落后，与泉企俱被捕押往东方。元礼在路上逃回。当时杜窗虽然为刺史，但是旦人素来轻灶重星。当元礼来到，与使遵相见，感于父亲临别之言，秘密联合世族大户。两三日内，遂集合乡人袭击州城，斩杜帘，将首级传送星玄。朝廷嘉奖，授卫将军、车骑大将军，世袭盗州刺史。随从左担参加皇噬战役，为流矢所中，因此去世。其子泉贞继嗣，官至仪同三司。



  仲遵年少便谨慎忠实，涉猎经史。十三岁时，州征为主簿。十四岁，任为本县令。长大后，武功很好。世道离乱，经常随从父兄征讨，以勇敢果断闻名。高产遭攻打渔州，星企令住遵率五百人出战。当时因寡不敌众，乃退入城中，与星全力战守城。箭射完了，便以木棒御敌，因而被流矢射中眼睛，不能再战。城陷落后，士卒叹息说：“如果三坚不受伤，岂至于如此。”泉企被迫往东，使遵因伤而没有随行。后舆元礼斩杜宜，以功封丰阳县伯爵位，食邑五百户。加授征束将军、邀业刺史。当孟擅战死于主堕，复以倥遵为洛州刺史。仲遵向来以才干谋略著称，为乡里所称赞。及为本州刺史，颇得到嘉誉。



  东魏北豫州刺史高仲密以成皋来归附，太祖率军接应，别遣仲遵随从于谨攻打柏谷坞。仲遵力战先登，擒获其将王显明。攻克柏谷后，又会同大军参加邙山战役。十三年，王思政改至颖川镇守，以仲遵代理荆州刺史事务。十五年，加授大都督，不久晋为车骑大将军、仪同三司。



  梁朝司州刺史柳仲礼经常侵犯边地，太祖令仲遵率领乡兵随开府杨忠征讨。梁朝随郡守桓和拒守不降。杨忠对诸将说：  “本意是图谋仲礼，无意于随郡。如果攻打，恐怕费时劳师。今若先取仲礼，则桓和可以不攻就会降服。诸君以为怎样?“仲遵对答说：“蜂趸有毒，不可轻视。如果不理会桓和而深入，就是擒获仲礼，桓和降还是不降，尚未可知。如果未能捕获仲礼，桓和为其援，首尾受敌，这是危险之道。如果先攻桓和．指挥可定。攻克桓和再进军，更无反顾之忧。“杨忠从之。仲遵因为此计是自己所出，所以率先登城，擒获桓和。随后从杨忠攻击仲礼，又获之。晋为骠骑大将军、开府仪同三司，领本州大中正，复为三荆二广南雍乎信江随二郢淅等十三州诸军事，代理荆州刺史。不久因母丧，请求终服丧制，没有允许。



  大将军王雄南征上津、魏兴，仲遵率领所部兵随从王雄征讨平定。于是在上津置南洛州，以仲遵马刺史。仲遵留心安抚，人民安定，归附的流民，相继而至。当初，蛮帅杜清和自称巴州刺史，以州归附。朝廷以其所占据的地方授任他为刺史，仍隶属于束梁州都督。清和以仲遵善于抚御，请求隶属仲遵。朝议认为山川阻隔不便，没有允许。清和因而交结安康酋帅黄众宾等人，举兵围攻东梁州。又派遣王雄讨平之。改巴州为洵州，隶属于仲遵。原先，东梁州刺史刘孟良在职时十分贪婪，民多背叛。仲遵为政清廉简约，群蛮相率而顺服。



  仲遵虽然是巴地夷人，但操行雅正，任官所历之处，皆以清白名声被人称赞。朝廷又!：f其父临危抗节，因此令其袭封上洛郡公爵位，原来封爵转封一子。魏恭帝初年，征召拜为左卫将军。不久出任都督金兴等六州诸军事、金州刺史。武成初年，在官职上去世，时年四十五岁。追赠大将军、华洛等三州刺史。谧号为庄。



  其子星迺继嗣。初仕任本县县令，入朝为左侍上士。±蝗年间，授帅都督，多次升迁至仪同三司，出外任面议防主。建德末年，位至开府仪同大将军。



  李迁哲字茎彦，是堂尘人。世代为山南豪族，在辽左为官。祖父立达，查塑末年，为本州治中。父元真，在凿翅做官，历任束宫左卫率、塞凿蛮二州刺史、散骑常侍、浊压堡。



  迁哲年少修身而有所成就，有见识气度，为人慷慨足智多谋。初仕任文德主帅，转任直合将军、武贲中郎将。其父任职衡州，留迁哲在本乡，管理部曲。时年二十岁，管理群下，甚得其情。大同二年，任安康郡守。三年，加超武将军。太清二年，移至魏兴郡镇守，都督魏兴、上庸等八郡诸军事，袭爵沌阳侯，食邑一千五百户。四年，迁任持节、信武将军、散骑常侍、都督束梁洵兴等七州诸军事、束梁州刺史。当侯景篡逆时，诸王争相称帝，迁哲抗御外寇，白守而已……



  大统十七年，太祖派遣达奚武、王雄等人至山南略地，迁哲率部拒战，军队战败，因而向达圣逮投降。但仍然意气自若。达奚武因此将他解送京师。太祖对他说：  “为何不早些回归国家，以至于劳动军队。如今成为俘虏，不也羞愧吗?“回答说：  “世代受梁朝恩典，未曾报效，又不能为保全气节而死，实在为此羞愧。“左担十分赞赏，当即拜为使持节、车骑大将军、散骑常侍，封沌阳县伯爵位，食邑千户。



  魏恭帝初年，直州人乐炽、洋州人田越、金州人黄国等结党造反。太祖遣雁门公田弘出梁汉，开府贺若敦直插直谷。乐炽闻知官军到来，将栈道全部烧掉，据守直谷，贺若敦的军队无法前进。太祖以迁哲在山南地区信誉卓著，令他与贺若敦共同谋划。乐炽等或投降或俘获，不久便平定了。于是与贺若敦往南占地。迁哲先到了巴州，攻入外城。梁朝巴州刺史牟安民害怕，开城门投降。安民子宗彻等人据守琵琶城，招谕不肯投降。迁哲攻而克之，斩获九百余人。军队到达鹿城，城主遣使请降。迁哲对其众说：“纳降如受敌，我看其使者神色高傲，莫非是诈降?“于是不予受降。梁人果然于道旁设下埋伏袭击迁哲，迁哲进击，破之，遂屠其城，虏获一千多人。此后巴、濮之民，相继归降。回师，太祖给予嘉奖，将自己的紫袍玉带和马赐给他，并赐三十名奴婢。加授侍中、骠骑大将军、开府仪同三司，授任直州刺史，也就是本州。给予军仪鼓节。令其与田弘共同征讨信州。



  魏恭帝三年正月，军队到达并州。梁朝并州刺史挂迈各望风归附。进围垦蛆，将之攻克，擒获刺史冉助国等人。迁哲每次率领骁勇之士为前锋，攻战之时，必定身先士卒，攻下十八州，拓地三千余里。当时信州为蛮酋向五子王等人围攻，旦弘又派迁哲前去增援。等他到达时，信州已陷落。互王王等人间知暹哲来到，狼狈逃窜。迁蜇进驻白帝城。贺羞錾等人又至，于是共同追击五子王等人，破之。到旦丛回师，立狙令j塑留下来镇守白帝，又配给一千士兵、三百匹马。值炒原先没有粮食储蓄，军粮匮乏。迁哲收取葛根造粉，与米搭配作为军粮。迁哲自己也食用此食。如果有美食，即分赐给兵士。患有疾病的，亲自服侍医药。因此军士感激，人人都愿意效命。黔阳蛮田乌度、田都唐等人经常在江中劫掠，成为百姓祸患。迁哲抓住时机征讨，杀获甚多。从此诸蛮畏威，各送军粮。又遣送子弟为人质，有一千余家。迁哲于白帝城外筑城安置他们居住。并置四镇，以保证通路安全。此后劫掠很少出现，军粮得以接济。



  世宗初年，授都督信临等七州诸军事、信州刺史．其时蛮族酋长蒲微为邻州刺史，举兵反叛。迁哲将讨之，诸将都以路途险阻遥远，不想前去。迁哲发怒说：“蒲微不过是一个小贼，凭何能为之。擒贼之策，我已成竹在胸。你们见此小寇，就有害怕之心，  曰后遇到大敌，将何以战!“遂率兵七千进击，攻拔五城，虏获二千多人。二年，爵位进为西城县公，食邑增至二千五百产。武成元年，至京师朝见。世宗礼遇很高，赐给一座甲第和庄田等。保定年间，授平州刺史．



  天和三年，进位大将军。四年，诏令迁哲率金、上等诸州兵镇守襄阳。五年，陈朝将领章昭达攻逼江陵。梁主萧嶎急告于襄州，卫公宇文直令迁哲前去救援。迁哲率领所部驻守江陵外城，与陈将程文季交战，兵稍退，迁哲乃亲自冲锋陷阵，手杀数人。正好江陵总管陆腾出兵相助，陈人乃退兵。陈人又因水位上涨，毁坏龙川宁朔堤，引水灌城。城中惊慌骚乱。迁哲先堵住北堤止住河水，又招募骁勇之士出击，斩获颇多，众心稍为安定。接着敌人进入外城内，焚烧民房。迁哲率骑兵出南门，又令步兵从北门出击，两军合势，首尾相攻，陈人复败，很多都投水而死。当天夜晚，陈人又悄悄于城西以梯登城，登者已有数百人。迁哲又率骁勇之士抵抗，陈人再次溃败。不久突然起了大风，迁哲乘夜出兵攻击其兵营，陈人混乱不堪，死伤甚众。陆腾又在西堤击败陈军，陈人于是逃走。建德二年，爵位进为安康郡公。三年，于襄州去世，时年六十四岁。追赠金州总管。谧号为壮武。



  迁哲世代为雄豪，为乡里所归附信服。喜欢奢华，厚白奉养。妻妾多至一百多人，子女六十九人。沿汉水一千多里内，宅第相连。妻妾生有儿子者，分别安顿其中，各有僮仆、侍婢、闯间侍候。迁哲经常鸣笳开路，来往于这些住宅中。纵酒欢乐，尽平生快乐。子孙参见，往往忘记其姓名年龄，要阅簿册来审定。



  长子堑仁，在i堕之前去世。第六子苞噬继嗣，统领父亲之兵，初入仕任大都督。亘塑六年，随从蔓延征讨擅翅有功，晋为仪同大将军。逼堑弟奎题，位至上仪同大将军。



  杨干运字玄邈，是傥城兴势人。为一方豪族。父天兴，齐朝安康郡守。



  干运年少雄武，为乡里所信服。刚成年，州征召为主簿。孝昌初年，授宣威将军、奉朝请，不久任本州治中，转任别驾，授予安康郡守。大统初年，梁州民皇甫圆、姜晏聚众叛投南方政权，銮将盐筮率兵接应。因此麨陷落，室哩亦入凿朝。銮去回元年，授飙武将军、西益潼刺史，不久转任信武将军、黎州刺史。太清末年，迁任潼南梁二州刺史，加一部鼓吹。



  当达；爰武围攻直塑，武陵王蕴起遣茎运率兵增援，为达聂迭所败。萧起此时已称尊号，因茎运在旦、逾有威名，欲委以方面重任，因而任为车骑将军、十三州诸军事、凿业刺史，镇守遣州，封为万春县公爵位，食邑四千户。



  当时盖起与其兄湘柬王萧锂争帝位，于是接连交战。整运兄子扰监对整运说：“自从±彊叛逆，逗左动荡。如今大贼初平，民众离散，理应同心协力，保国安民。现在兄弟相争，是取败之道。可以说是朽木不可雕，世衰难以辅助。古人有言‘危邦不入，乱邦不居’，又说‘见机而作，不俟终日，，现在如果归附乐土，归于关中，必当功名两全，对后世也是可庆贺之事。“干运认为很对，令杨略率领二千人镇守韧阁。又派遣女婿乐广镇守安州。告诫杨略等人说：“我准备归附关中，但是没有理由。如果有使者来，以最好的礼仪迎接。“正好太祖令干运之孙法洛和使臣牛伯友等到来，杨略当夜送至。干运令使人李若等入关中归附。太祖秘密赐给干运铁券，授使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、侍中、梁州刺史、安康郡公。当尉迟迥令开府侯吕陵始率领前军，到达剑阁时，杨略随即退兵投靠乐广，打算献城。恐怕其军将任电等人不同意，先将其逮捕，然后出城与侯吕陵始相见。侯吕陵始进驻安州，令乐广、杨略等人往报干运。干运于是降于尉迟迥．尉迟迥因此进军成都，数旬便平定了。



  垫庐壶三年，皇迤至京师。立钽嘉奖他忠诚款附，礼待优厚。不久于垦室去世，追赠本官，加直旦只三州刺史、尚书右仆射。



  其子垄眯继嗣。朝廷以皇迤有归附的功劳，即任挝继为凿州刺史、车骑大将军、仪同三司。



  递亦以归附之功，授车骑大将军、仪同三司。多次参加征讨。建德末年，位至开府仪同大将军，封为亡庸县伯。銮庐亦授车骑大将军、仪同三司、室业刺史，封为安康县公，食邑一千户。



  选面字塞坚，是上里囊±人。其种落号称为白虎蛮，世代任渠帅。圭迤，在凿塑大周年间以直后出为持节、厉锋将军、直业刺史，转任上卢钮继二郡守、直整韭司二州刺史，封宕渠县里爵位。当{彊作乱时，迭猛拥众自守不从，因而独立不再依附他人。



  魏大统十七年，大将军王雄平定魏兴，扶猛率其众据险设立碉堡。当时衹是相互送些食物。魏废帝元年，魏兴叛乱，被王雄击破，扶猛便率众归降。太祖因为他世代据其乡，所以厚加抚纳，授车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍，爵位复为宕渠县男。割出二郡为罗州，以扶猛为刺史。令其率领所部千人，随从开府贺若敦南讨信州。贺若敦令扶猛另道直攻白帝城。所经的道路，没有人烟。扶猛就攀着葛藤爬山，历尽险阻。雪深七尺，无法运输粮食，扶猛奖励士卒，兼夜行军，遂至白帝城。刺史向镇侯布下军阵抗拒扶猛。扶猛与其战，破之，乘胜前进，攻入白帝城。抚慰民夷，都乐于归附。谯淹与官军战败，率领水师顺江束下，欲归奔梁朝。扶猛与贺若敦等伏击，将其击破。此事在《贺若敦传》有记载。班师而还，以功进位开府仪同三司。接着信州蛮造反，扶猛又随从贺若敦征讨平定。又率水军攻破蛮帅文子荣于汶阳。晋爵为临江县公，增加食邑一千户。



  武成年间，陈将侯填等进逼湘州，又随从贺若敦去救援，任武州刺史。后来随贺若敦返回，再任罗州刺史。保定三年，转任绥州刺史，随从街公宇文直支援陈将华皎。当时大军不利，衹有迭猛所部独全。又随从田弘攻破漠南诸蛮，前后十余战，都立下功劳。晋为大将军。后因病去世．



  阳雄字元略，是上洛邑阳人。世代为豪族。祖父阳斌，任上庸太守。父亲阳猛，魏正光年间，万俟丑奴于关右作乱，朝廷以阳猛为商洛地区的首望，擢升为襄威将军、大谷镇将，带胡城令，以抗御丑奴。当元颢入洛时，魏孝庄帝渡回，范阳王元垄投奔区猛，旦妪加以保护。当耋基查反正，因此知名。接着广陵王墓茎假装喑疾，来归附阳猛，阳猛亦深相保护。魏孝武帝即位，大为嘉奖，授征虏将军，代理回韭虽守，不久转任安西将军、华山郡守。多次在二郡任职，颇有声绩。



  当孝武帝西迁时，阳猛率所部，移镇潼关。封为郃阳县伯爵，食邑七百户。不久潼关失守，阳猛于善渚谷设立兵营，收集义徒。授征束将军、扬州刺史、大都督、武卫将军，镇守善渚。大统三年，被实泰袭击，阳猛脱身得免。太祖以寡不敌众，未加责罚。仍配给一千兵员，镇守牛尾堡。不久太祖擒获窦泰，阳猛亦擒获柬魏弘农郡守淳于业。后因病去世。追赠华、洛、扬三州刺史。



  阳雄出仕任奉朝请，多次升迁为都督、直后、明威将军、积射将军。随从于谨攻打盘豆栅，又随从李远参预沙苑之战，都立下战功。封为安平县侯，食邑八百户，加冠军将军、中散大夫，给子丰厚的赏赐。后来进入洛阳，战于河桥，解救玉壁之围，迎接高仲密，支援侯景，都立下了战功。前后增邑四百五十户，世袭邑阳郡守。随从大将军宇文虬攻克上津，迁升通直散骑常侍、大都督，进位仪同三司。陈将侯方儿、潘纯陁侵犯江陵，阳雄随从豆卢宁将其击走。授洵州刺史．当地风俗卖、渝相杂，民多轻猾。阳雄恩威并济，夷夏安之。蛮帅文子荣窃据荆州的汶阳郡，又侵陷南郡的当阳、临沮等数县。诏令开府贺若敦、潘招等人讨平。以其地设平州，以阳雄为刺史。晋爵为玉城县公，食邑增至一千六百户，加骠骑大将军、开府仪同三司。当时正于寇乱之后，民户大多逃散，阳雄在当地多加抚慰，民众安定。征为载师中大夫，调任西宁州总管，因病未接受任命。授通洛防主。



  隧雄身处边地，一心保境安民，接待敌人，必定是推诚仗信。查翅盗丛刺史独孤永业十分钦佩，致书大加称美。征入为京兆尹，不久任为民部中大夫，晋升大将军，接着转任中外府长史。迁任江陵总管、四州五防诸军事，改封为鲁阳县公。宣政元年，在镇去世。大象初年，追封鲁阳郡公，食邑三千五百户，追赠陈曹莒汴四州刺史。谧号为怀．阳雄善于附和应酬，能为自身着想。所以在京师内外任职，都能保全爵禄。其子长宽继嗣。官至仪同大将军．



  席固字子坚，祖先是安定人。高祖席衡，因为后秦战乱，寓居于襄阳。在晋朝为官，任建威将军，从而成为襄阳世族大姓。



  席固少年时志存高速，内明敏而外质朴。梁朝大同年间，为齐兴郡守。当侯景渡江，梁室大乱，席固在郡任职时间很长，归附的士人很多，于是有千余亲兵。



  梁元帝于江陵嗣位，迁任兴州刺史。军民慕名附从者，多达五千多人。席固因而欲自据一州，以观时变。后来惧怕王师进讨，方才阉谋归附。秘密对其心腹说：“今梁氏失政，扬都覆没，湘束不能为之雪耻，却骨肉相残。宇文丞相建树霸业，礼招人才。我已决定归附，与卿等共同圆谋富贵。“左右闻知此言，一时未有应者。席固又谕以祸福，诸人然后同意。



  魏大统十六年，以地来归附。当时太祖正欲南取江陵，西定蜀、漠，闻知席固归附，对他礼遇有加。派遣使者任命为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、大都督、侍中、丰州刺史，封新丰县公，食邑二千户。此后转任湖州刺史。席固以未经上朝谒见，便得到这样的荣授，内心不安，请求入京朝觐。太祖允许他入京。当席固到京时，太祖与他欢宴，赏赐相当丰厚。晋爵为静安郡公，食邑增加至三千三百户。不久拜昌归宪三州诸军事、昌州刺史。席固在家中孝顺友悌，为乡里所称赞，任官职之处，颇有名声政绩。保定四年，在州任上去世，时年六十一岁。追赠大将军、襄唐丰郢复五州刺史，谧号为肃。敕令襄州赐其墓地。其子世雅继嗣。



  世雅字彦文。性情方正，从少年时起便以孝顺闻名。最初以席固之功，授车骑大将军、仪同三司，任赞城郡守。数次升迁任开府仪同三司、顺直二州刺史。大象末年，位至大将军。世雅弟世英，亦以席固之功授仪同三司。后位至上开府仪同大将军。



  {遝字盏鸾，是卢昼人。世代为地方豪族，于逗左任官。祖父叁娄，凿塑益业别驾、新巴郡守、阎中伯。父{逊，龙骧将军、塞迫壶叁庐连三郡守、边州刺史、新巴县公．



  任果性格勇敢有决断，志在立功。魏废帝元年，率领所部前来归附。太祖嘉奖他白远方而至，以优厚礼节接待。任果因而面陈攻取蜀地的策略，太祖深纳之。授使持节、车骑大将军、仪同三司、大都督、散骑常侍、沙州刺史、南安县公，食邑一千户。



  尉迟迥征伐蜀地，任果当时在京城，派遣其弟任岱和其子任悛从军。太祖因益州未能攻下，复令任果从驿道乘传车归南安，率领二干乡兵，随从尉迟迥征蜀。不久进位骠骑大将军、开府仪同三司。萧纪派遣赵拔扈等人率众三万支援成都，任果随从大军将其击破。成都平定后，任始州刺史。在任不久，任果请求入朝，太祖允许他入朝。以其是地方上的头等望族，很早便立下忠节，于是晋爵为安乐郡公，赐给赦罪免死铁券，可以世世代代相传袭。并赐给路车、驷马及仪卫等以示荣耀恩宠。不久为刺客所害，时年五十六岁。



  史臣曰：古人称仁义并不是确定的，能够履行仁义则为君子，背道而行则是小人，此话可信。星企在山谷中长大，素无名士的称誉，但是临难志气慷慨，有人臣之节，其所遵循的便是仁义之道。五擅、健遵能遵循其父之志，最终能成立功业，也是能够承担负荷。李迁哲、杨干运、席固等人，扰攘一方，都能翻然归附，因而得享爵位，以保终始。观迁哲对太祖，有尚义的言论；干运受任于武陵，有乖事入之道。如果计较长短，比定优劣，实是不可同年而语。阳雄任兼文武，声名著称朝野，也是一位志能之士。
			
下 //书 //网  http://www. xiaboＯk.com



 卷四十五 列传第三十七

  ◎儒林



  ○卢诞 卢光 沈重 樊深 熊安生 乐逊



  自书契之兴，先哲可得而纪者，莫不备乎经传。若乃选君德于列辟，观遗烈



  于风声，帝莫高于尧、舜，王莫显于文、武。是以圣人祖述其道，垂文于六学；



  宪章其教，作范于百王。自兹以降，三微骤迁，五纪递袭，损益异术，治乱殊涂。



  秦承累世之基，任刑法而殄灭；汉无尺土之业，崇经术而长久。雕虫是贵，魏道



  所以陵夷；玄风既兴，晋纲于焉大坏。考九流之殿最，校四代之兴衰，正君臣，



  明贵贱，美教化，移风俗，莫尚于儒。故皇王以之致刑措而反淳朴，贤达以之镂



  金石而雕竹素。儒之时义大矣哉！



  自有魏道消，海内版荡，彝伦攸斁，戎马生郊。先王之旧章，往圣之遣训，



  扫地尽矣。及太祖受命，雅好经术。求阙文于三古，得至理于千载，黜魏、晋之



  制度，复姬旦之茂典。卢景宣学通群艺，修五礼之缺；长孙绍远才称洽闻，正六



  乐之坏。由是朝章渐备，学者向风。世宗纂历，敦尚学艺。内有崇文之观，外重



  成均之职。握素怀铅重席解颐之士，间出于朝廷；圆冠方领执经负笈之生，著录



  于京邑。济济焉，足以逾于向时矣。洎高祖保定三年，乃下诏尊太傅燕公为三老。



  帝于是服衮冕，乘碧辂，陈文物，备礼容，清跸而临太学。袒割以食之，奉觞以



  酳之。斯固一世之盛事也。其后命輶轩以致玉帛，征沈重于南荆。及定山东，降



  至尊而劳万乘，待熊生以殊礼。是以天下慕向，文教远覃。衣儒者之服，挟先王



  之道，开黉舍延学徒者比肩；励从师之志，守专门之业，辞亲戚甘勤苦者成市。



  虽遗风盛业，不逮魏、晋之辰，而风移俗变，抑亦近代之美也。



  其儒者自有别传及终于隋之中年者，则不兼录。自余撰于此篇云。



  卢诞，范阳涿人也，本名恭祖。曾祖晏，博学善隶书，有名于世。仕燕为给



  事黄门侍郎、营丘成周二郡守。祖寿，太子洗马。燕灭入魏，为鲁郡守。父叔仁，



  年十八，州辟主簿。举秀才，除员外郎。以亲老，乃辞归就养。父母既殁，哀毁



  六年，躬营坟垄，遂有终焉之志。魏景明中，被征入洛，授威远将军、武贲中郎



  将，非其好也。寻除镇远将军、通直散骑常侍，并称疾不朝。乃出为幽州司马，



  又辞归乡里。当时咸称其高尚焉。



  诞幼而通亮，博学有词彩。郡辟功曹，州举秀才，不行。起家侍御史，累迁



  辅国将军、太中大夫、幽州别驾、北豫州都督府长史。时刺史高仲密以州归朝，



  朝廷遣大将军李远率军赴援，诞与文武二千余人奉候大军。以功授镇东将军、金



  紫光禄大夫，封固安县伯，邑五百户。寻加散骑侍郎，拜给事黄门侍郎。魏帝诏



  曰：“经师易求，人师难得。朕诸儿稍长，欲令卿为师。”于是亲幸晋王第，敕



  晋王以下，皆拜之于帝前。因赐名曰诞。加征东将军、散骑常侍。太祖又以诞儒



  宗学府，为当世所推，乃拜国子祭酒。进车骑大将军，仪同三司。魏恭帝二年，



  除秘书监。后以疾卒。



  卢光，字景仁，小字伯，范阳公辩之弟也。性温谨，博览群书，精于《三礼》，



  善阴阳，解钟律，又好玄言。孝昌初，释褐司空府参军事，稍迁明威将军、员外



  侍郎。及魏孝武西迁，光于山东立义，遥授大都督、晋州刺史、安西将军、银青



  光禄大夫。



  大统六年，携家西入。太祖深礼之，除丞相府记室参军，赐爵范阳县伯。俄



  拜行台郎中，专掌书记。十年，改封安息县伯，邑五百户。迁行台右丞，出为华



  州长史，寻征拜将作大匠。魏废帝元年，加车骑大将军、仪同三司，除京兆郡守，



  迁侍中。六官建，授小匠师下大夫，进授开府仪同三司、匠师中大夫，进爵为侯，



  增邑五百户，转工部中大夫。大司马贺兰祥讨吐谷浑，以光为长史，进爵燕郡公。



  武成二年，诏光监营宗庙，既成，增邑四百户。出为虞州刺史，寻治陕州总管府



  长史。重论讨浑之功，增邑并前一千九百户。天和二年卒，时年六十二。高祖少



  时，尝受业于光，故赠赙有加恒典。赠少傅。谥曰简。



  光性崇佛道，至诚信敬。尝从太祖狩于檀台山。时猎围既合，太祖遥指山上



  谓群公等曰：“公等有所见不？”咸曰：“无所见。”光独曰：“见一桑门。”



  太祖曰：“是也。”即解围而还。令光于桑门立处造浮图，掘基一丈，得瓦钵、



  锡杖各一。太祖称叹，因立寺焉。及为京兆，而郡舍先是数有妖怪，前后郡将无



  敢居者。光曰：“吉凶由人，妖不妄作。”遂入居之。未几，光所乘马忽升厅事，



  登床南首而立；又食器无故自破。光并不以介怀。其精诚守正如此。撰《道德经



  章句》，行于世。子贲嗣。大象中，开府仪同大将军。



  沈重，字德厚，吴兴武康人也。性聪悟，有异常童。弱岁而孤，居丧合礼。



  及长，专心儒学，从师不远千里，遂博览群书，尤明《诗》、《礼》及《左氏春



  秋》。梁大通三年，起家王国常侍。梁武帝欲高置学官，以崇儒教。中大通四年，



  乃革选，以重补国子助教。大同二年，除《五经》博士。梁元帝之在藩也，甚叹



  异之。及即位，乃遣主书何武迎重西上。及江陵平，重乃留事梁主萧詧，除中书



  侍郎，兼中书舍人。累迁员外散骑侍郎、廷尉卿，领江陵令。还拜通直散骑常侍、



  都官尚书，领羽林监。詧又令重于合欢殿讲《周礼》。



  高祖以重经明行修，乃遣宣纳上士柳裘至梁征之。仍致书曰：



  皇帝问梁都官尚书沈重。观夫八圣六君，七情十义，殊方所以会轨，异代于



  是率由。莫不趣大顺之遥途，履中和之盛致。及青缃起焰，素篆从风，文逐世疏，



  义随运舛，大礼存于玉帛之间，至乐形于钟鼓之外。虽分蛇、聚纬，郁郁之辞盖



  阙；当涂、典午，抑抑之旨无闻。有周开基，爰踪圣哲，拯苍生之已沦，补文物



  之将坠。天爵具修，人纪咸理。



  朕寅奉神器，恭惟宝图。常思复礼殷周之年，迁化唐虞之世。惧三千尚乖于



  治俗，九变未叶于移风。欲定画一之文，思杜二家之说。知卿学冠儒宗，行标士



  则。卞宝复润于荆阴，随照更明于汉浦。是用寤寐增劳，瞻望轸念。爰致束帛之



  聘，命翘车之招。所望凤举鸿翻，俄而萃止。明斯隐滞，合彼异同。上庠弗坠于



  微言，中经罔阙于逸义。近取无独善之讥，远应有兼济之美。可不盛欤。



  昔申培鲐背，方辞东国；公孙黄发，始造西京。遂使道为艺基，功参治本。



  今者一征，谅兼其二。若居形声而去影响，尚迷邦而忘观国，非所谓也。



  又敕襄州总管、卫公直敦喻遣之，在途供给，务从优厚。保定末，重至于京



  师。诏令讨论《五经》，并校定钟律。天和中，复于紫极殿讲三教义。朝士、儒



  生、桑门、道士至者二千余人。重辞义优洽，枢机明辩，凡所解释，咸为诸儒所



  推。六年，授骠骑大将军、开府仪同三司、露门博士。仍于露门馆为皇太子讲论。



  建德末，重自以入朝既久，且年过时制，表请还梁。高祖优诏答之曰：“开



  府汉南杞梓，每轸虚衿；江东竹箭，亟疲延首。故束帛聘申，蒲轮征伏。加以梁



  朝旧齿，结绶三世，沐浴荣光，祗承宠渥，不忘恋本，深足嘉尚。而楚材晋用，



  岂无先哲。方事求贤，义乖来肃。”重固请，乃许焉。遣小司门上士杨汪送之。



  梁主萧岿拜重散骑常侍、太常卿。大象二年，来朝京师。开皇三年，卒，年八十



  四。隋文帝遣舍人萧子宝祭以少牢，赠使持节、上开府仪同三司、许州刺史。



  重学业该博，为当世儒宗。至于阴阳图纬，道经释典，靡不毕综。又多所撰



  述，咸得其指要。其行于世者，《周礼义》三十一卷、《仪礼义》三十五卷、



  《礼记义》三十卷、《毛诗义》二十八卷、《丧服经义》五卷、《周礼音》一卷、



  《仪礼音》一卷、《礼记音》二卷、《毛诗音》二卷。



  樊深，字文深，河东猗氏人也。早丧母，事继母甚谨。弱冠好学，负书从师



  于三河，讲习《五经》，昼夜不倦。魏永安中，随军征讨，以功除荡寇将军，累



  迁伏波、征虏将军，中散大夫。尝读书见吾丘子，遂归侍养。



  魏孝武西迁，樊、王二姓举义，为东魏所诛。深父保周、叔父欢周并被害。



  深因避难，坠崖伤足，绝食再宿。于后遇得一箪饼，欲食之；然念继母年老患痹，



  或免虏掠，乃弗食。夜中匍匐寻母，偶得相见，因以馈母。还复遁去，改易姓名，



  游学于汾、晋之间，习天文及算历之术。后为人所告，囚送河东。属东魏将韩轨



  长史张曜重其儒学，延深至家，因是更得逃隐。



  太祖平河东，赠保周南郢州刺史，欢周仪同三司。深归葬其父，负土成坟。



  寻而于谨引为其府参军，令在馆教授子孙。除抚军将军、银青光禄大夫，迁开府



  属，转从事中郎。谨拜司空，以深为谘议。大统十五年，行下邽县事。



  太祖置学东馆，教诸将子弟，以深为博士。深经学通赡，每解书，尝多引汉、



  魏以来诸家义而说之。故后生听其言者，不能晓悟。皆背而讥之曰：“樊生讲书



  多门户，不可解。”然儒者推其博物。性好学，老而不怠。朝暮还往，常据鞍读



  书，至马惊坠地，损折支体，终亦不改。后除国子博士，赐姓万纽于氏。六官建，



  拜太学助教，迁博士，加车骑大将军、仪同三司。天和二年，迁县伯中大夫，加



  开府仪同三司。建德元年，表乞骸骨，诏许之。朝廷有疑议，常召问焉。后以疾



  卒。



  深既专经，又读诸史及《苍》、《雅》、篆籀、阴阳、卜筮之书。学虽博赡，



  讷于辞辩，故不为当时所称。撰《孝经》、《丧服问疑》各一卷，撰《七经异同



  说》三卷、《义纲略论》并《目录》三十一卷，并行于世。



  熊安生，字植之，长乐阜城人也。少好学，励精不倦。初从陈达受《三传》，



  又从房虬受《周礼》，并通大义。后事徐遵明，服膺历年。东魏天平中，受《礼》



  于李宝鼎。遂博通《五经》。然专以《三礼》教授。弟子自远方至者，千余人。



  乃讨论图纬，捃摭异闻，先儒所未悟者，皆发明之。齐河清中，阳休之特奏为国



  子博士。



  时朝廷既行《周礼》，公卿以下多习其业，有宿疑礩滞者数十条，皆莫能



  详辨。天和三年，齐请通好，兵部尹公正使焉。与齐人语及《周礼》，齐人不能



  对。乃令安生至宾馆与公正言。公正有口辩，安生语所未至者，便撮机要而骤问



  之。安生曰：“礼义弘深，自有条贯。必欲升堂睹奥，宁可汩其先后。但能留意，



  当为次第陈之。”公正于是具问所疑，安生皆为一一演说，咸究其根本。公正深



  所嗟服，还，具言之于高祖。高祖大钦重之。



  及高祖入邺，安生遽令扫门。家人怪而问之，安生曰：“周帝重道尊儒，必



  将见我矣。”俄而高祖幸其弟，诏不听拜，亲执其手，引与同坐。谓之曰：“朕



  未能去兵，以此为愧。”安生曰：“黄帝尚有阪泉之战，况陛下龚行天罚乎。”



  高祖又曰：“齐民赋役繁兴，竭民财力。朕救焚拯溺，思革其弊。欲以府库及三



  台杂物散之百姓，公以为如何？”安生曰：“昔武王克商，散鹿台之财，发钜桥



  之粟。陛下此诏，异代同美。”高祖又曰：“朕何如武王？”安生曰：“武王伐



  纣，县首白旗；陛下平齐，兵不血刃。愚谓圣略为优。”高祖大悦，赐帛三百匹、



  米三百石、宅一区，并赐象笏及九环金带，自余什物称是。又诏所司给安车驷马，



  随驾入朝，并敕所在供给。至京，敕令于大乘佛寺参议五礼。宣政元年，拜露门



  学博士、下大夫，其时年已八十余。寻致仕，卒于家。



  安生既学为儒宗，当时受其业擅名于后者，有马荣伯、张黑奴、窦士荣、孔



  笼、刘焯、刘炫等，皆其门人焉。所撰《周礼义疏》二十卷、《礼记义疏》四十



  卷、《孝经义疏》一卷，并行于世。



  乐逊，字遵贤，河东猗氏人也。年在幼童，便有成人之操。弱冠，为郡主簿。



  魏正光中，闻硕儒徐遵明领徒赵、魏，乃就学《孝经》、《丧服》、《论语》、



  《诗》、《书》、《礼》、《易》、《左氏春秋》大义。寻而山东寇乱，学者散



  逸，逊于扰攘之中，犹志道不倦。



  永安中，释褐安西府长流参军。大统七年，除子都督。九年，太尉李弼请逊



  教授诸子。既而太祖盛选贤良，授以守令。相府户曹柳敏、行台郎中卢光、河东



  郡丞辛粲相继举逊，称有牧民之才。弼请留不遣。十六年，加授建忠将军、左中



  郎将，迁辅国将军、中散大夫、都督，历弼府西阁祭酒、功曹谘议参军。



  魏废帝二年，太祖召逊教授诸子。在馆六年，与诸儒分授经业。逊讲《孝经》、



  《论语》、《毛诗》及服虔所注《春秋左氏传》。魏恭帝二年，授太学助教。孝



  闵帝践阼，以逊有理务材，除秋官府上士。其年，治太学博士，转治小师氏下大



  夫。自谯王俭以下，并束修行弟子之礼。逊以经术教授，甚有训导之方。及卫公



  直镇蒲州，以逊为直府主簿，加车骑将军、左光禄大夫。



  武成元年六月，以霖雨经时，诏百官上封事。逊陈时宜一十四条，其五条切



  于政要。其一，崇治方，曰：



  窃惟今之在官者，多求清身克济，不至惠民爱物。何者？比来守令年期既促，



  岁责有成。盖谓猛济为贤，未甚优养。此政既代，后者复然。夫政之于民，过急



  则刻薄，伤缓则弛慢。是以周失舒缓，秦败急酷。民非赤子，当以赤子遇之。宜



  在舒疾得衷，不使劳扰。顷承魏之衰政，人习逋违。先王朝宪备行，民咸识法。



  但可宣风正俗，纳民轨训而已。自非军旅之中，何用过为迫切。至于兴邦致治，



  事由德教，渐以成之，非在仓卒。窃谓姬周盛德，治兴文、武，政穆成、康。自



  斯厥后，不能无事。昔申侯将奔，楚子诲之曰“无适小国”。言以政狭法峻，将



  不汝容。敬仲入齐，称曰“幸若获宥，及于宽政”。然关东诸州，沦陷日久，人



  在涂炭，当慕息肩。若不布政优优，闻诸境外，将何以使彼劳民，归就乐土。



  其二，省造作，曰：



  顷者魏都洛阳，一时殷盛，贵势之家，各营第宅，车服器玩，皆尚奢靡。世



  逐浮竞，人习浇薄，终使祸乱交兴，天下丧败。比来朝贵，器服稍华，百工造作，



  务尽奇巧。臣诚恐物逐好移，有损政俗。如此等事，颇宜禁省。《记》言“无作



  淫巧，以荡上心”。《传》称“宫室崇侈，民力雕弊”。汉景有云：“黄金珠玉，



  饥不可食，寒不可衣。”“雕文刻镂，伤农事者也。锦绣纂组，害女功者也。”



  以二者为饥寒之本源矣。然国家非为军戎器用、时事要须而造者，皆徒费功力，



  损国害民。未如广劝农桑，以衣食为务，使国储丰积，大功易举。



  其三，明选举，曰：



  选曹赏录勋贤，补拟官爵，必宜与众共之，有明扬之授。使人得尽心，如睹



  白日。其材有升降，其功有厚薄，禄秩所加，无容不审。即如州郡选置，犹集乡



  闾，况天下选曹，不取物望。若方州列郡，自可内除。此外付曹铨叙者，既非机



  事，何足可密。人生处世，以荣禄为重，修身履行，以纂身为名。然逢时既难，



  失时为易。其选置之日，宜令众心明白，然后呈奏。使功勤见知，品物称悦。



  其四，重战伐，曰：



  魏祚告终，天眷在德。而高洋称僣，先迷未败，拥逼山东，事切肘腋。譬犹



  棋劫相持，争行先后。若一行非当，或成彼利。诚应舍小营大，先保封域，不宜



  贪利在边，轻为兴动。捷则劳兵分守，败则所损已多。国家虽强，洋不受弱。



  《诗》云：“德则不竞，何惮于病！”唯德可以庇民，非恃强也。夫力均势敌，



  则进德者胜。君子道长，则小人道消。故昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可



  胜。彼行暴戾，我则宽仁。彼为刻薄，我必惠化。使德泽旁流，人思有道。然后



  观衅而作，可以集事。



  其五，禁奢侈，曰：



  按礼，人有贵贱，物有等差，使用之有节，品类之有度。马后为天下母，而



  身服大练，所以率下也。季孙相三君矣，家无衣帛之妾，所以励俗也。比来富贵



  之家，为意稍广，无不资装婢隶，作车后容仪，服饰华美，眩曜街衢。仍使行者



  辍足，路人倾盖。论其输力公家，未若介胄之士；然其坐受优赏，自逾攻战之人。



  纵令不惜功费，岂不有亏厥德。必有储蓄之余，孰与务恤军士。鲁庄公有云：



  “衣食所安，不敢爱也，必以分人。”《诗》言：“岂曰无衣，与子同袍。”皆



  所以取人力也。



  又陈事上议之徒，亦应不少，当有上彻天听者。未闻是非。陛下虽念存物议，



  欲尽天下之情，而天下之情犹为未尽。何者？取人受言，贵在显用。若纳而不显，



  是而不用，则言之者或寡矣。



  保定二年，以训导有方，频加赏赐。迁遂伯中大夫，授骠骑将军、大都督。



  四年，进车骑大将军、仪同三司。五年，诏鲁公赟、毕公贤等，俱以束修之礼，



  同受业焉。天和元年，岐州刺史、陈公纯举逊为贤良。五年，逊以年在悬车，上



  表致仕，优诏不许。于是赐以粟帛及钱等，授湖州刺史，封安邑县子，邑四百户。



  民多蛮左，未习儒风。逊劝励生徒，加以课试，数年之间，化洽州境。蛮俗生子，



  长大多与父母别居。逊每加劝导，多革前弊。在任数载，频被褒锡。秩满还朝，



  拜皇太子谏议，复在露门教授皇子，增邑一百户。宣政元年，进位上仪同大将军。



  大象初，进爵崇业郡公，增邑通前二千户，又为露门博士。二年，进位开府仪同



  大将军，出为汾阴郡守。逊以老病固辞，诏许之。乃改授东扬州刺史，仍赐安车、



  衣服及奴婢等。又于本郡赐田十顷。儒者以为荣。隋开皇元年，卒于家，年八十



  二。赠本官，加蒲、陕二州刺史。



  逊性柔谨，寡于交游。立身以忠信为本，不自矜尚。每在众中，言论未尝为



  人之先。学者以此称之。所著《孝经》、《论语》、《毛诗》、《左氏春秋序论》



  十余篇。又著《春秋序义》，通贾、服说，发杜氏违，辞理并可观。



  史臣曰：前世通六艺之士，莫不兼达政术，故云拾青紫如地芥。近代守一经



  之儒，多暗于时务，故有贫且贱之耻。虽通塞有命，而大抵皆然。尝论之曰：夫



  金之质也至刚，铸之可以成器；水之性也柔弱，壅之可以坏山。况乎肖天地之貌，



  舍五常之德，朱蓝易染，薰莸可变，固以随邹俗而好长缨，化齐风而贵紫服。若



  乃进趣矜尚，中庸之常情；高秩厚礼，上智之所欲。是以两汉之朝，重经术而轻



  律令。其聪明特达者，咸砺精于专门。以通贤之质，挟黼藻之美，大则必至公卿，



  小则不失守令。近代之政，先法令而后经术。其沉默孤微者，亦笃志于章句，以



  先王之道，饰腐儒之姿，达则不过侍讲训胄，穷则终于弊衣箪食。由斯言之，非



  两汉栋梁之所育，近代薪樗之所产哉，盖好尚之道殊，遭遇之时异也。史臣每闻



  故老，称沈重所学，非止《六经》而已。至于天官、律历、阴阳、纬候，流略所



  载，释老之典，靡不博综，穷其幽赜。故能驰声海内，为一代儒宗。虽前世徐广、



  何承天之俦，不足过也。



  译文：



  儒林



  卢诞 卢光 沈重 樊深 熊安生 乐逊



  自从文章兴盛以来，过去的贤哲可以记述的人，没有不是记载在经传中的。如果选君德于历代君主之内，观察遣烈事迹于传说之中，帝君没有高出尧、舜的，君王没有超出文、武的。所以圣人阐述理论，作出文章为六经的学说；规范伦理行为，用百王的模范。从那时一直往后，三代迅速变迁，日月时光不停地流失接替，损益各有不同的方式，治乱之道各不相同。秦朝承嗣累世基础，刑法太酷而亡国；汉朝本来没有尺土之业，崇尚经术而得以长久。雕虫小技被看得尊贵，魏朝政道所以衰落丧失；谈玄风气兴起，晋朝纲纪因此大坏。查考各种学术流派的高低，比较四代的兴盛衰落，正君臣名分，明确贵贱区别，崇美教化，改易风俗，没有超出儒学的。所以皇王用以做到不必刑律而返回到淳朴，贤达用以刻镂金石而雕清素的竹木。儒学的社会意义实在是大啊!



  自从有魏政道消弱，海内混战，学术不盛，兵荒马乱。先王所用的旧典章经籍，以往圣人遣留下的训诫，扫地一般都没有了。



  当太祖承命执朝纲，喜好儒学经术。寻求上古佚失之文，求得千载的至理，废除魏、晋的制度，恢复姬旦的完善典章。卢景宣学识通各门学问，将五礼所缺部分修补齐全；长孙绍远才气堪称博闻，订正六乐所受的损坏。因此朝廷典章制度渐渐齐备，学者相从如风。世宗继承尊位，崇尚学术礼仪。在内设有崇文观，在外看重经学教化职任。才学广博可资询问解愁排难之士，常出入于朝廷；着圆冠方领装束攻读经术典籍的儒生，于京城著录记载。人才济济足以超出往昔。到高祖保定三年，于是下韶书尊奉太傅燕公为三老。帝为此穿上皇服戴上皇冠，乘坐碧车，陈列礼文器物，备好礼仪，清道禁行而驾临太学。袒衣割牲以食相供，捧着酒杯共同相饮。造成了一世的盛事。其后备下重礼，将沉重从南荆征召入京。平定山东后，放下至尊的身份而以万乘之主亲身亲为，以特殊之礼相接熊生。因此天下归慕向往，文教兴盛。穿儒者衣服，掌握先王之道，开学校招延学徒者多至比肩；立志从师学习，得以有专门学业，告别亲戚甘心情愿勤苦者多如市场中一样。虽然所遗风气兴盛之业，不能与魏、晋时期相比，而移风易俗，也是近代的美事。其中有些儒者另有传记或终于隋之中年者，则不再撰录。其余在此篇中撰述。



  卢诞，是范阳涿人，本名恭祖。曾祖卢晏，博学擅长隶书，有名于世。仕宫于燕为给事黄门侍郎、营丘成周二郡守。祖父卢寿，任太子洗马。燕灭亡后入魏，为鲁郡守。父叔仁，十八岁时，州征召为主簿。举秀才，授员外郎。由于父母年老，就辞职归家奉养。父母去世，哀毁守丧六年，亲身营建坟墓，有从此不再为官的想法。魏景明年间，征召入洛阳，授威远将军、武贲中郎将，但他并不喜好。不久授镇远将军、通直散骑常侍，都称病不到职。于是出任幽州司马，又辞归乡里。当时都称其气节高尚。卢诞幼年时便通达聪敏，博学有文采。郡征召为功曹，州举之为秀才，均未赴任。出仕为侍御史，屡经升迁为辅国将军、太中大夫、幽州别驾、韭豫州都督府长史。当时刺史高仲密以州归附朝廷，朝廷遣大将军李远率军赴援，卢诞与文武二千多人奉迎大军。以功授镇束将军、金紫光禄大夫，封固安县伯，食邑五百户。不久加散骑侍郎，任给事黄门侍郎。魏帝下诏称：“经师易求，人师难得。朕诸儿渐渐长大，欲令卿为其老师。“于是亲临晋王府第，敕令晋王以下，皆在帝面前拜其为师。因此赐名为诞。加征东将军、散骑常侍。太祖又因为卢诞是儒学宗师，学问渊博，为当世所推崇，就任他为国子祭酒。晋为车骑大将军，仪同三司。魏恭帝二年，授秘书监。后因病去世。卢光字景仁，小名伯，是范阳公卢辩的弟弟。性情温和谨慎，博览群书，精通《三礼》，善解阴阳，懂得音乐，喜好谈论玄言。孝昌初年，出仕任司空府参军事，逐渐迁升明威将军、员外侍郎。当魏孝武帝西迁时，卢光于山东举义，遥授大都督、晋州刺史、安西将军、银青光禄大夫。大统六年，全家迁入关西。太祖十分礼遇他，授丞相府记室参军，赐爵范阳县伯。不久拜行台郎中，专掌书记。十年，改封安息县伯，食邑五百户。升为行台右丞。出朝任华州长史，不久征召授任将作大匠。魏废帝元年，加车骑大将军、仪同三司，授京兆郡守，迁为侍中。建立六官时，授小匠师下大夫，晋为开府仪同三司、匠师中大夫，晋爵为侯，增加食邑五百户，转工部中大夫。大司马贺兰祥征讨吐谷浑时，任命卢光为长史，晋爵为憨郡公。武成二年，诏令卢光监营宗庙，事成之后，增加食邑四百户。外任虞州刺史，不久任陕州总管府长史。再次讨论征讨吐谷运的功劳，食邑增至一千九百户。天和二年去世，时年六十二岁。高祖年轻时曾受业于卢光，因而所赠治丧的财物超过常规。追赠少傅。谧号为简。卢光崇敬佛教，非常诚信。曾经随从太祖于檀台山狩猎。当时已经合围，太祖遥指山上对群公说：“公等看到什么吗?”都回答说：“没看到什么。“衹有卢光说：“看到一名僧人。”太祖说：



  “是。”即刻解围而还。令卢光于僧人所立处建造佛塔，掘基一丈深，获得瓦钵、锡杖各一件。太祖称叹，因此在此处建立寺院。当他任京兆郡守时，郡舍此前多次有妖怪出现的传说，前后郡守无人敢在此居住。卢光说：“是否吉凶原因在于人，妖怪异象不会随便出现。“于是入住此宅。没过多久，卢光所乘的马突然走上大厅，登床南首而立；食器又无故自破。卢光并不介意。他精诚守正皆如此类。所撰《道德经章句》，流行于世。其子卢贲继嗣。大象年间，任开府仪同大将军．



  沉重字德厚，是吴兴武康人。生性聪明有悟性，有异于平常儿童。少年丧父，居丧合于礼仪。长大后，专心于儒学，不远千里寻求老师，因此能博览群书，尤其精通《诗经》、  《礼记》、《左氏春秋》。梁朝大通三年，出仕为王国常侍。梁武帝欲提高学官地位，用以崇敬儒教。中大通四年，于是认真选择，以沉重补国子助教。大同二年，授《五经》博士。梁元帝在藩时，对其赞叹称奇。即位后，就派遣主书何武迎接沉重西上。当江陵平定，沉重留下任事梁主萧察，授中书侍郎，兼中书舍人。屡经升迁为员外散骑侍郎、廷尉卿，领江陵令。又任通直散骑常侍、都官尚书，领羽林监。萧察又令沉重于合欢殿讲授《周礼》。



  高祖以沉重明经修行有道，于是派遣宣纳上士柳裘至梁朝征召。并致以一封书信：



  皇帝问候梁朝都官尚书沉重。观察八位圣人六位君主，喜怒等七情忠孝等十义，各地方所以能合于相同道路，不同时代因此都能相从。没有不奔往大顺的遥远地方，行使中和的安定鼎盛。到浅黄色绸做书衣的书卷起火焰盛行，洁素的文章随从轻风流行，文辞追逐不同时代而变化，文义随时运而不同，大礼在玉帛之中保存，最好的声乐在钟鼓乐器之外表现。虽然分蛇、聚纬时时更替，美好的文辞已经有所阙失；夏禹娶涂山民当涂聚集诸侯、司马氏建立晋朝，没有听闻其宗旨。有周建立政权，上溯承嗣圣人贤哲，将沦陷的苍生加以拯救，将快要失去的文物加以补充。天道都得以完备，人间政道纲纪都得到治理。



  朕在朝廷做皇帝，掌管天下海内。常常想恢复殷、周礼仪，移风化俗成为唐虞之世。惧怕的是三干措施还是有违于治理，九次变化不能真正成功。想确定统一的言论思想文章，想杜绝二家的学说言论。知道卿的学术居于儒家宗师之首，言行举止为士人的榜样。卞和宝玉又出现在荆江水畔，随侯珠再次照亮汉水河浦。所以日夜在思虑，远远瞻望心中思念。现在以微薄之礼前去聘请，命令使者前往用车相接。所希望的是如凤凰高飞鸿雁来临，很快便可实现。将不清楚的事解答明白，将有矛盾异同的学识整理清晰。在学中不忽视片言只语，讲求经义不会遗漏忘记佚失的部分。现在可做到没有独善的讥讽，长远而看各方面都顾及成为一件美事。这可就相当好啊!



  往昔著名诗人申培年老时，方才告别家乡鲁地入朝廷；儒师公孙头发都因年岁大而黄了，才到达西京长安。因而使道成为学术文章言论思想的根基，有了基础就可溯及本源。现在一次征召你入朝，想必上述二者都兼有了。如果衹有外形的声气而失去出现的响应，衹是沉迷于家乡之邦却忘记国家，是不可取的。又敕令襄州总管、卫公宇文直敦谕遣送上路，途中的供给，务必优厚。保定末年，沉重到达京师。韶令讨论《五经》，校定音律。天和年间，又于紫极殿讲授三教义。朝士、儒生、僧人、道士有二千多人听讲。沉重言辞理义优洽，枢机明辩，所有的解释，都为各位儒生所推许。



  六年，授予骠骑大将军、开府仪同三司、露门博士。于是于露门馆为皇太子讲学。建德末年，沉重认为自己入朝已经很长时间了，而且年纪已超过了当时的制度，上表请求回梁朝。高祖优诏回答说：  “开府是漠南的良材，故常在车的横木上虚设青衿；江东的竹箭，伸脖子眺望已很疲倦。所以备礼物聘请申生，用安称的车子征召伏生。加以本是梁朝的旧臣，前后三世在朝任官，沐浴荣崇光耀，受到宠信重用，没有忘记怀念根本，确实是要加以嘉奖崇尚的。但是楚地之材为晋所利用，岂会没有先例。现在朕正谋求贤才，于义不要来要求走。“沉重坚决请求，才允许。派遣小司门上士杨汪送沉重回梁朝。梁主萧归拜沉重为散骑常侍、太常卿。大象二年，来朝京师。开皇三年，去世，时年八十四岁。隋文帝遣舍人萧子宝祭以少牢，追赠使持节、上开府仪同三司、许州刺史。沉重学业广博，为当世儒学宗师。有关阴阳圆纬、道教佛教的经典掌故，全都熟悉。撰述很多，都能得其指要。流行于世的著作，为《周礼义》三十一卷、《仪礼义》三十五卷、《礼记义》三十卷、  《毛诗义》二十八卷、《丧服经义》五卷、《周礼音》一卷、《仪礼音》一卷、《礼记音》二卷、《毛诗音》二卷。樊深字文深，是河东猗氏人。早年丧母，侍候继母十分孝顺谨慎。弱冠之年喜好学习，背负书籍从师于三河，讲议研习《五经》，日日夜夜不知疲倦。魏永安年间，随军征讨，以功任荡寇将军，数次升迁为伏波、征虏将军，中散大夫。曾经于读书时读到吾丘子，因而归家侍候奉养父母。魏孝武帝西迁，樊、王二姓举义，被东魏诛杀。樊深父保周、叔父欢周都被杀害。樊深因为避难，坠落山崖跌伤脚，两天没吃饭。后得到一箪饼，本想食之；但想到继母年老身患痹症，可能没有遇难，因而不吃。夜晚匍匐寻找继母，得以相见，将食物给继母。然后悄悄离开家乡，改易姓名，于汾、晋地区游学，学习天文及数学历法之术。后来被人所告，囚送至2眯。正好球将韩轨长史张曜器重他儒学有成，将樊深带回家中，得以免去祸害。太祖平定河东，追赠保周南郢州刺史，欢周仪同三司。樊深归家安葬其父，亲身背着泥土建成坟墓。不久于谨任其为府参军，令其在馆中教授子孙。授抚军将军、银青光禄大夫，迁任开府属，转任从事中郎。于谨被任为司空，以樊深为谘议。大统十五年，代理下邦县事。太祖置束馆设学校，教授诸将子弟，任樊深为博士。樊深精通经学，讲解经书时，经常引用汉、魏以来各家学说。所以听讲的学生，不能理解。背后都讥讽他：  “樊生讲书所引门户太多，不可理解。“但是儒生都推许他学识渊博。其性情喜好学习，到老也不懈怠。早晚来往，骑在马上也读书不停，以至于马惊而坠地，手脚都摔折了，但最终还是没有改变这种习性。后来授国子博士，赐姓万纽于氏。建立六官，拜任太学助教，迁任博士，加车骑大将军、仪同三司。天和二年，迁任县伯中大夫，加开府仪同三司。建德元年，上表请求退休，韶书允许。朝廷有疑问的事情，经常召他来询问。后来因病去世。樊深既专于经书，又熟悉诸史及《苍》



  《雅》、篆籀、阴阳、  卜筮之书。所学虽然广博，但言辞辩解较差，所以当时人不加以称赞。撰有《孝经》、《丧服问疑》各一卷。另撰《七经异同说》三卷、  《义纲略论》并《目录》三十一卷，都流行于世。



  熊安生字植之，是长乐阜城人。年少好学，勤奋不知疲倦。最初随从陈达学习《三传》，后又跟从房虬学习《周礼》，都能通晓其大义。此后师事徐遵明，经历多年。东魏天平年间，跟随奎宣叠学《礼记》。于是博通《五经》。但是专以《三礼》教授学生。从远方来的弟子，有一千多人。讨论图纬，采集异闻，前代儒师未解悟出来的，皆一一解释明白。齐朝河清年间，阳休之特意奏请为国子博士。



  当时朝廷实行《周礼》，公卿以下都习练此一门学问，有数十条疑问，都得不到详细的辩解。天和三年，齐朝请求通好，周派遣兵部尹公正为使臣。与齐人谈论到《周礼》，齐人无从作答。乃令安生至宾馆与公正相对。公正辩才很好，安生语所未至，他便挑出核心问题而追问。安生说：“礼义弘深，自有条理。如果一定要探深奥所在，就不必以其先后。如果你有心有意的话，当一一为你陈述。“公正于是提出各种疑问，安生一一为他解说，全都寻根究底。公正深深嗟服，返回之后全都告知高祖。高祖十分钦佩敬重。



  当高祖入邺时，安生立即令人清扫门庭。家人觉得奇怪而问他，安生说：  “周帝重道尊儒，肯定要和我相见的。“很快高祖便临幸其宅第，下诏不必拜见，亲自握住其手，共同相坐。对他说：“朕未能消除战争，以此而惭愧。”安生说：



  “黄帝尚且有阪泉之战，何况陛下所行的是天罚。“高祖又说：“齐氏赋税劳役苛重，民众竭尽财力。朕救民于水火，想革除其弊端。欲以府库及三台杂物散发给百姓，公以为这样做好吗?“安生说：“往昔武王平定商朝，散鹿台之财，发钜桥之粟。陛下这一诏书，不同时代却同为美事。“高祖又问他说：“朕和武王相比怎样评价?”安生说：  “武王征伐纣王，悬首白旗；陛下平定齐朝，兵不血刃。愚下认为圣上策略为优。“高祖十分高兴，赐给三百匹帛、三百石米、一座宅院，另赐象笏及九环金带，其他物品与之相称。又诏令主管部门给予安车驷马，随驾入朝，敕令所到的地方好好招待。到达京城，敕令于大乘佛寺参议五礼。宣政元年，任为露门学博士、下大夫，其时已经八十余岁。不久离职退休，在家去世。



  安生为儒学宗师，当时从其受业而后世有名者，有马荣伯、张黑奴、窦士荣、子l笼、刘焯、刘煌等人，都是其门人弟子。所撰《周礼义疏》二十卷、《礼记义疏》四十卷、《孝经义疏》一卷，都流行于世。



  乐逊字遵贤，是河东猗氏人。幼童之时，已有成人的操守。刚成年，任郡主簿。魏正光年问，闻知著名儒学大师徐遵明于赵、魏领徒，因而从之学《孝经》、《丧服》、《论语》、《诗经》、《尚书》、《礼记》、《易经》、《左氏春秋》大义。不久山东出现动乱，学者散逸，乐逊在动乱之中，却不失其志，不倦于其道。



  永安年间，出仕任安西府长流参军。大统七年，授子都督。九年，太尉李弼请乐逊教授诸子．不久太祖选定贤良，授任为守令。相府户曹柳敏、行台郎中卢光、河东郡丞辛粲相继推举乐逊，称其有治理社会民众的行政之才。李弼请求留用而不遣回。十六年，加授建忠将军、左中郎将，迁任辅国将军、中散大夫、都督，历任李弼府西合祭酒、功曹谘议参军。魏废帝二年，太祖征召乐逊教授诸子。在馆



  六年，与诸儒分别讲授经学。乐逊讲授《孝经》、《论语》、《毛诗》及服虔所注《春秋左氏传》。魏恭帝二年，授太学助教。孝闵帝登基，以乐逊有处理政务之才，授秋官府上士。其年，任为太学博士，转任为小师氏下大夫。自谯王宇文俭以下，全都以束脩敬师行弟子之礼。乐逊教授以经术，训导十分有方。当卫公宇文直镇守蒲州时，以乐逊为宇文直府主簿，加车骑将军、左光禄大夫。



  武成元年六月，因为大雨连绵经久不停，下韶百官上书议事。乐逊陈述与时政有关的意见十四条，其中五条舆重要政策密切相关。



  其一，看重治理的方式，说道：



  我看现在任官的人，大多衹求自身清廉有所成就，不去想给人民恩惠爱护百姓。为



  何如此?近年来守令任职期短促，每年都要督责他们做出业绩。以刚猛治政的是好官吏，对百姓则不讲宽容养护。这一任官员既然如此，后来者也是一样。行政对于民众来说，过急就是苛刻，放任自由就会无从管理。因此周朝的失误是舒缓，秦朝的败亡因急酷。百姓不是刚生下的婴儿，还是应当作为赤子来对待。适宜的是宽松和紧急适中，不使百姓过于劳苦烦扰。如今承受魏朝的衰政，人们习惯了不遵守政令。先王朝政法规都齐备，民众都识知法规。衹要宣行风气矫正民俗，将人民纳入正轨训导就可以了。又不是军旅时期，何必使用太过分迫切的政令。至于振兴邦国达到治理良好，这事应从道德教化入手，逐渐形成，不是仓促间可成的。私下想到姬周的盛德，文、武时治理良好而国家兴盛，成、康时为政温和而社会安宁。自此以后，不会不出现事件。往昔申侯准备奔逃，楚子教诲他说“不要去小国”。此言是说小国治政急迫法制酷峻，难以相容。敬仲进入齐国，称赞说“幸好获得宽宥，得处于宽政之下“。然而关东各个州，沦陷时间太长，人民生活艰辛，想求得休息生养。如果不颁布好政策行使仁政，使境外知闻，怎么能够使这些劳苦人民，回归快乐的家园。其二，减少各种建造，说道：



  一段时期魏朝首都洛阳，一时繁荣兴盛，权豪贵势之家，纷纷营造第宅，车辆服装用器摆设，都追求奢侈豪华。世间都讲究和攀比奢侈，人情浮薄，终于使得祸乱不断发生。因而丧失天下社会衰败。近来朝廷权贵，器物服饰渐为华丽，百工制作则极尽奇异巧妙。臣恐怕物品随着人们的喜好变得越来越奢华，会损害政治民俗。像这样的事情，应该禁止。  《礼记》说道“不要作淫侈奇巧器物，使主上放荡心思”。《传》说道“宫殿崇尚奢华，便使民力大大减损“。汉景帝曾经说：  “黄金珠玉，饥饿时不能做食品，寒冷时不能做衣裳。“  “费工费时雕镂出来的器物，伤害了农业生产。精心制作的锦绣，伤害了纺织。“认为这二者是饥寒的根本原因。所以国家除了军戎器械、时事所须物品要加以制作，别的都是白白地浪费功力，对国家和人民都是损害。不如广泛地推进农桑生产，以衣食为根本，使国家有丰富储蓄，要得到大功也很容易。其三，公开职官选举，说道：



  选取官吏的部门奖励贤能，确定授予官爵，必须与大家一同论定，公开明白地授予。从而使人得以全部知道，如同睹视白天的太阳一样清楚。被选的人材质能力有高有低，功劳有大有小，任以官职给予俸禄，不能够不加以审定。就是州郡选取安置吏员，也要集合乡间人士议论，何况朝廷选官，不能衹选取知名的人士。如果是地方上的州郡，当然可以自行任命。此外交付朝廷选官部门的，也不是什么机密，不必保守秘密。人生处在世上，所看重的是地位身份等荣耀，注意自己的言行举止符合规范，是为了名声。但是遭逢时运很难，失去时运却容易。在选拔任用的时候，应让大家心中都明白，然后呈报上去。以便使功劳苦劳才能都能知道，所作评定得到赞同。其四，认真对待战争征伐，说道：



  魏朝国运已经终止，上天所喜爱的在于仁德。但是高洋僭称帝位，先迷失却未败亡，占据山东地区，此事如同肘腋之患。就如同下棋劫打双方相持，都争着谁先谁后。如果一下失先，可能就成了对方的利益。确实应该舍小而着眼大处，先保住疆域，不要贪求边境小利，轻举妄动。胜利就要劳烦军队分别驻守，失败则损失很大。国家虽然强大，高洋也不示弱。《诗经》裹面说：“有德就不必去相争，不用害怕有损失!“惟有德行可以庇护民众，不是恃以强力。如果势均力敌的话，则行仁德者可以获胜。君子之道盛行，则小人之道消减。所以往昔善于作战者，先想到的不是肯定要胜，而是等待可以胜敌的机会。他们行使暴戾行为，我们则行使宽厚仁义。他们行政刻薄，我们实行恩惠教化。使仁德恩泽布于各处，人人都想到有道兴盛。然后观望到机会而行动。可以成功。其五，要禁止奢侈，说道：按照礼仪，人有贵贱的分别，事物有不同的等级差别，使用物品要有节制，所



  有品类要控制尺度。马后作为皇后是天下之母，穿的衣服是布帛制成的，为的是对下人作出表率。季孙任过三位君主的丞相，家中的妾氏没有穿丝绸衣服的，用以激励民俗。近来富贵的人家，越来越讲排场，奴婢都衣装鲜亮，作为随从车辆的仪容，服饰华丽，在大街小巷眩曜。以致行者都停下脚步观看，路旁的人成堆。论他们对公家的贡献，还不如一个普通的士兵；但是他们却坐受丰厚的待遇，超出攻战的将士。就是不可惜费用，难道不有损德义。有了储蓄的余额，不如用作抚恤军士。鲁庄公曾经说：“有了衣服食物，不敢自己占有，一定要分给他人。“《诗经》中说：“怎么会说没有衣裳，我和你共同穿衣。“这些都是取自人力。又陈述事物往上议论的人，数量应该是不少的，应当有帝君所知道的。但是不知道是非，陛下虽然注重这些议论，想解决天下各种事情，然而天下的事情并没有全部解决。为什么如此呢?取人的言论，所贵在于明确使用，如果采纳了却不突出，等于没有采用，则上言的人就少了。保定二年，因训导有方，频频加以赏赐。迁任遂伯中大夫，授骠骑将军、大都督。四年，晋为车骑大将军、仪同三司。五年，诏令鲁公宇文卖、毕公宇文贤等人，俱以束脩之礼，受业为弟子。天和元年，岐州刺史、陈公宇文纯举乐逊为贤良。五年，乐逊年纪已老，上表请求退休，优诏不允许。于是赐以粟帛和钱财等，授湖州刺史，封安邑县子爵位，食邑四百户。当地民以蛮族为多，未曾习沐儒风。乐逊劝励经学生徒，课试确定高下，数年之间，全州得以化洽。蛮族风俗生子，长大后多与父母别居。乐逊经常加以劝导，革除这些弊端。任职数年，屡受嘉奖。任期届满还朝，拜皇太子谏议，又在露门教授皇子，增加一百户食邑。宣政元年，晋为上仪同大将军。大象初年，晋爵为崇业郡公，食邑增至二千户，又任露门博士。二年，晋为开府仪同大将军，出朝任汾阴郡守。乐逊以年老有病固辞，韶令允许。改授束扬州刺史，赐给安车、衣服及奴婢等。又于本郡赐田十顷。儒者都以他为荣。隋代开皇元年，在家去世，终年八十二岁。追赠本官，加蒲、陕二州刺史。



  乐逊性情温和恭谨，不善于交际。立身以忠信为本，从不骄矜自大。在众人之中，不愿意在他人之先谈论。学者因此十分称赞。著作有《孝致、《论语》、《毛诗》、《左氏春秋序论》十余篇。又着《春秋序义》，通买、服学说，发杜氏微义，辞理都有一定水平。



  史臣曰：前代精通六艺学术的士人，都兼而懂得从政之术，所以称为任官任职如同在地上捡拾芥菜那么容易。近代儒生所学衹守住一经，对时务不太熟悉，所以有贫困和低贱的耻辱。虽然通达或堵塞各由命运，而大体上基本是如此。



  曾经有评论说：金的质地十分刚硬，加以铸造可以成为器皿；水的性质是很柔弱的，壅塞之后可以毁坏大山。何况似同天地形貌，含带五常仁德，红色蓝色容易染，善恶香臭可以改变，所以追随邹地风俗而喜好教化出仕，习染齐地风俗而看重学业仕途。如果上进追求矜持谦让，是中庸之道的常情；任职高官受到尊重礼敬，是有上等智力的人所追求的。因此两汉朝廷，看重经术而轻视法律。其中聪明突出的人，都勤奋精练专门学术。以通达贤良的才质，取得出仕任官的美名，官职高的必做到公卿，官小的也做到郡守县令。近代的行政治理，先是法律条令而后才是经术。其中沉默无闻孤微无从上进的人，也就一片心志放在章句之学上面，利用先王的道义，掩饰无能儒生的迂腐姿态，处境好一些的衹不过是侍候讲书加一些训导，处境困窘的则一生穿破衣吃普通饭菜。以此而论，不是两汉以栋梁之材所哺育的，近代以柴草臭椿所产出的，也是喜好选择的原则不同，不同时代遭遇也就不同。



  史臣经常闻知故老，称赞沉重所学，不仅仅是《六经》。至于天官、律历、阴阳、纬候，流略所载，佛教道教典籍，都十分熟悉，深入了解其中的深奥意义。所以能够驰声于海内，成为一代儒学宗师。虽前世的徐广、何承天等人，也超不过他。
			
      http://www.lzuowen.com



 卷四十六 列传第三十八

  ◎孝义



  ○李棠 柳桧 杜叔毗 荆可 秦族 弟荣先 皇甫遐 张元



  夫塞天地而横四海者，其唯孝乎；奉大功而立显名者，其唯义乎。何则？孝



  始事亲，惟后资于致治；义在合宜，惟人赖以成德。上智禀自然之性，中庸有企



  及之美。其大也，则隆家光国，盛烈与河海争流；授命灭亲，峻节与竹柏俱茂。



  其小也，则温枕扇席，无替于晨昏；损己利物，有助于名教。是以尧舜汤武居帝



  王之位，垂至德以敦其风；孔墨荀孟禀圣贤之资，弘正道以励其俗。观其所由，



  在此而已矣。然而淳源既往，浇风愈扇。礼义不树，廉让莫修。若乃绾银黄，列



  钟鼎，立于朝廷之间，非一族也，其出忠入孝，轻生蹈节者，则盖寡焉。积龟贝，



  实仓廪，居于闾巷之内，非一家也，其悦礼敦诗，守死善道者，则又鲜焉。斯固



  仁人君子所以兴叹，哲后贤宰所宜属心。如今明教化以救其弊，优爵赏以劝其善，



  布恳诚以诱其进，积岁月以求其终，则今之所谓少者可以为多矣，古之所谓为难



  可以为易矣。故博采异闻，网罗遗逸，录其可以垂范方来者，为孝义篇云。



  李棠，字长卿，勃海蓚人也。祖伯贵，魏宣武时官至鲁郡守。有孝行，居父



  丧，哀戚过礼，遂以毁卒。宣武嘉之，赠勃海相。父元胄，员外散骑侍郎。棠幼



  孤，好学，有志操。年十七，属尔朱之乱，与司空高乾兄弟，举兵信都。魏中兴



  初，辟卫军府功曹参军。太昌中，以军功除征虏将军，行东莱郡事。魏孝武西迁，



  棠时在凹北，遂仕东魏。



  及高仲密为北豫州刺史，请棠为掾。先是，仲密与吏部郎中崔暹有隙。暹时



  被齐文襄委任，仲密恐其构己，每不自安，将图来附。时东魏又遣镇城奚寿兴典



  兵事，仲密但知民务而已。既至州，遂与棠谋执寿兴以成其计。仲密乃置酒延寿



  兴，阴伏壮士，欲因此执之。寿兴辞而不赴。棠遂往见之曰：“君与高公，义符



  昆季。今日之席，以公为首。岂有宾客总萃，而公无事不行？将恐远近闻之，窃



  有疑怪。”寿兴遂与俱赴，便发伏执之。乃帅其士众据城，遣棠诣阙归款。太祖



  嘉之，拜棠卫将军、右光禄大夫，封广宗县公，邑一千户。棠固辞曰：“臣世荷



  朝恩，义当奉国。而往者见拘逆命，不获陪驾西巡。今日之来，免罪为幸，何敢



  以此微庸，冒受天爵。”如此者再三，优诏不许。俄迁给事黄门侍郎，加车骑大



  将军、仪同三司、散骑常侍。



  魏废帝二年，从魏安公尉迟迥伐蜀。蜀人未即降，棠乃应募，先使谕之。既



  入成都，萧捴问迥军中委曲，棠不对。捴乃苦笞辱之，冀获其实。棠曰：“尔亡



  国余烬，不识安危。奉命谕尔，反见踬顿。我王者忠臣，有死而已，义不为尔移



  志也。”捴不能得其要指，遂害之。子敞嗣。



  柳桧，字季华，秘书监虬之次弟也。性刚简，任气少文，善骑射，果于断决。



  年十八，起家奉朝请。居父丧，毁瘠骨立。服阕，除阳城郡丞、防城都督。大统



  四年，从太祖战于河桥，先登有功。授都督，镇鄯州。八年，拜浇河郡守，仍典



  军事。寻加平东将军、太中大夫。吐谷浑入寇郡境，时桧兵少，人怀忧惧。桧抚



  而勉之，众心乃安。因率数十人先击之，溃乱，余众乘之，遂大败而走。以功封



  万年县子，邑三百户。时吐谷浑强盛，数侵疆场。自桧镇鄯州，屡战必破之。数



  年之后，不敢为寇。十四年，迁河州别驾，转帅都督。俄拜使持节、抚军将军、



  大都督。居三载，征还京师。



  时桧兄虬为秘书丞，弟庆为尚书左丞。桧尝谓兄弟曰：“兄则职典简牍，褒



  贬人伦；弟则管辖群司，股肱朝廷。可谓荣宠矣。然而四方未静，车书不一，桧



  唯当蒙矢石，履危难，以报国恩耳。”顷之，太祖谓桧曰：“卿昔在鄯州，忠勇



  显著。今西境肃清，无劳经略。九曲，国之东鄙，当劳君守之。”遂令桧镇九曲。



  寻从大将军王雄讨上津、魏兴，平之，即除魏兴、华阳二郡守。安康人黄众



  宝谋反，连结党与，将围州城。乃相谓曰：“尝闻柳府君勇悍，其锋不可当。今



  既在外，方为吾徒腹心之疾也，不如先击之。”遂围桧郡。郡城卑下，士众寡弱，



  又无守御之备。连战积十余日，士卒仅有存者，于是力屈城陷，身被十数创，遂



  为贼所获。既而众宝等进围东梁州，乃缚桧置城下，欲令桧诱说城中。桧乃大呼



  曰：“群贼乌合，粮食已罄，行即退散，各宜勉之！”众宝大怒，乃临桧以兵曰：



  “速更汝辞！不尔，便就戮矣。”桧守节不变。遂害之，弃尸水中。城中人皆为



  之流涕。众宝解围之后，桧兄子止戈方收桧尸还长安。赠东梁州刺史。子斌嗣。



  斌字伯达。年十七，齐公宪召为记室。早卒。



  斌弟雄亮，字信诚。幼有志节，好学不倦。年十二，遭父艰，几至灭性。终



  丧之后，志在复仇。柱国、蔡国公广钦其名行，引为记室参军。年始弱冠，府中



  文笔，颇亦委之。后竟手刃众宝于京城。朝野咸重其志节，高祖特恕之。由是知



  名。大象末，位至宾部下大夫。



  杜叔毗，字子弼。其先，京兆杜陵人也，徙居襄阳。祖乾光，齐司徒右长史。



  父渐，梁边城太守。叔毗早岁而孤，事母以孝闻。性慷慨有志节。励精好学，尤



  善《左氏春秋》。仕梁，为宜丰侯萧循府中直兵参军。大统十七年，太祖令大将



  军达奚武经略汉川。明年，武围循于南郑。循令叔毗诣阙请和。太祖见而礼之。



  使未反，而循中直兵参军曹策、参军刘晓谋以城降武。时叔毗兄君锡为循中记室



  参军，从子映录事参军，映弟晰中直兵参军，并有文武材略，各领部曲数百人。



  策等忌之，惧不同己，遂诬以谋叛，擅加害焉。循寻讨策等，擒之，斩晓而免策。



  及循降，策至长安。叔毗朝夕号泣，具申冤状。朝议以事在归附之前，不可追罪。



  叔毗内怀愤惋，志在复仇。然恐违朝宪，坐及其母，遂沉吟积时。母知其意，谓



  叔毗曰：“汝兄横罹祸酷，痛切骨髓。若曹策朝死，吾以夕殁，亦所甘心。汝何



  疑焉。”叔毗拜受母言，愈更感励。后遂白日手刃策于京城，断首刳腹，解其肢



  体。然后面缚，请就戮焉。太祖嘉其志气。特命赦之。



  寻拜都督、辅国将军、中散大夫。遭母忧，哀毁骨立，殆不胜丧。服阕，晋



  公护辟为中外府乐曹参军，加授大都督，迁使持节、车骑大将军、仪同三司，行



  义归郡守。自君锡及宗室等为曹策所害，犹殡梁州，至是表请迎丧归葬。高祖许



  之，葬事所须，诏令官给。在梁旧田宅经外配者，并追还之，仍赐田二百顷。寻



  除硖州刺史。天和二年，从卫国公直南讨，军败，为陈人所擒。陈人将降之，叔



  毗辞色不挠，遂被害。子廉卿。



  荆可，河东猗氏人也。性质朴，容止有异于人。能苦身勤力，供养其母，随



  时甘旨，终无匮乏。及母丧，水浆不入口三日。悲号擗踊，绝而复苏者数四。葬



  母之后，遂庐于墓侧。昼夜悲哭，负土成坟。蓬发不栉沐，菜食饮水而已。然可



  家旧墓，茔域极大，榛芜至深，去家十余里。而可独宿其中，与禽兽杂处。哀感



  远近，邑里称之。



  大统中，乡人以可孝行之至，足以劝励风俗，乃上言焉。太祖令州县表异之。



  及服终之后，犹若居丧。大冢宰、晋公护闻可孝行，特引见焉。与可言论，时有



  会于护意。而护亦至孝，其母阎氏没于敌境，不测存亡。每见可，自伤久乖膝下。



  重可至性。及可卒之后，护犹思其纯孝，收可妻子于京城，恒给其衣食。



  秦族，上郡洛川人也。祖白、父雚，并有至性，闻于闾里。魏太和中，板白



  颍州刺史。大统中，板雚鄜城郡守。族性至孝，事亲竭力，为乡里所称。及其父



  丧，哀毁过礼，每一痛哭，酸感行路。既以母在，恒抑割哀情，以慰其母意。四



  时珍羞，未尝匮乏。与弟荣先，复相友爱，闺门之中，怡怡如也。寻而其母又没，



  哭泣无时，唯饮水食菜而已。终丧之后，犹蔬食，不入房室二十许年。乡里咸叹



  异之。其邑人王元达等七十余人上其状，有诏表其门闾。



  荣先亦至孝。遭母丧，哀慕不已，遂以毁卒。邑里化其孝行。世宗嘉之，乃



  下诏曰：“孝为政本，德乃化先，既表天经，又明地义。荣先居丧致疾，至感过



  人，穷号不反，迄乎灭性。行标当世，理镜幽明。此而不显，道将何述。可赠沧



  州刺史，以旌厥异。



  皇甫遐，字永览，河东汾阴人也。累世寒微，而乡里称其和睦。遐性纯至，



  少丧父，事母以孝闻。保定末，又遭母丧，乃庐于墓侧，负土为坟。后于墓南作



  一禅窟，阴雨则穿窟，睛霁则营墓，晓夕勤力，未尝暂停。积以岁年，坟高数丈，



  周回五十余步。禅窟重台两匝，总成十有二室，中间行道，可容百人。遐食粥枕



  块，栉风沐雨，形容枯悴，家人不识。当其营墓之初，乃有鸱鸟各一，徘徊悲鸣，



  不离墓侧，若助遐者，经月余日乃去。远近闻其至孝，竞以米面遗之。遐皆受而



  不食，悉以营佛斋焉。郡县表上其状，有诏旌异之。



  张元，字孝始，河北芮城人也。祖成，假平阳郡守。父延俊，仕州郡，累为



  功曹、主簿。并以纯至，为乡里所推。元性谦谨，有孝行。微涉经史，然精修释



  典。年六岁，其祖以夏中热甚，欲将元就井浴。元固不肯从。祖谓其贪戏，乃以



  杖击其头曰：“汝何为不肯洗浴？元对曰：“衣以盖形，为覆其亵。元不能亵露



  其体于白日之下。”祖异而舍之。南邻有二杏树，杏熟，多落元园中。诸小儿竞



  取而食之；元所得者，送还其主。村陌有狗子为人所弃者，元见，即收而养之。



  其叔父怒曰：“何用此为？”将欲更弃之。元对曰：“有生之类，莫不重其性命。



  若天生天杀，自然之理。今为人所弃而死，非其道也。若见而不收养，无仁心也。



  是以收而养之。”叔父感其言，遂许焉。未几，乃有狗母衔一死兔，置元前而去。



  及元年十六，其祖丧明三年，元恒忧泣，昼夜读佛经，礼拜以祈福祐。后读



  《药师经》，见盲者得视之言，遂请七僧，然七灯，七日七夜，转《药师经》行



  道。每言：“天人师乎！元为孙不孝，使祖丧明。今以灯光普施法界，愿祖目见



  明，元求代暗。”如此经七日。其夜，梦见一老公，以金钅治其祖目。谓元曰：



  “勿忧悲也，三日之后，汝祖目必差。”元于梦中喜跃，遂即惊觉，乃遍告家人。



  居三日，祖果目明。



  其后祖卧疾再周，元恒随祖所食多少，衣冠不解，旦夕扶侍。及祖殁，号踊，



  绝而复苏。复丧其父，水浆不入口三日。乡里咸叹异之。县博士杨轨等二百余人



  上其状，有诏表其门闾。



  史臣曰：李棠、柳桧并临危不挠，视死如归，其壮志贞情可与青松白玉比质



  也。然桧恩隆加等，棠礼阙饰终，有周之政，于是乎偏矣。雄亮衔戴天之痛，叔



  毗切同气之悲，援白刃而不顾，雪家冤于辇毂。观其志节，处死固为易也。荆可、



  秦族之徒，生自陇亩，曾无师资之训，因心而成孝友，乘理而蹈礼节。如使举世



  若兹，则羲、农何远之有。若乃诚感天地，孝通神明，见之于张元矣。



  译文：



  孝  义



  李棠 柳桧 杜叔毗 荆可 秦族 弟荣先 皇甫遐 张元



  在天地四海之中最为重要的，惟一就是孝了；立下大功劳名声显于世间的，惟一就是义了。为什么呢?孝起始就是事奉亲人，而后以此使天下得以治理；义在于人际间相互亲密讲求合适相宜，是人依靠这来成全仁德的。比较突出的智能之士禀承的是自然之性，一般的人也有这种美好的希望。如果是做大事业的，就可以使家和国都兴盛光隆，名声功绩可以如同江河大海一样奔流长存；接受使命不能顾及亲人，峻烈气节像竹柏一样共同茂盛。比较小的事，也可以温暖扇风于枕席之间，不必计较曰日夜夜早晨黄昏；自己损失而能对事物有利，就是对名教的帮助。所以帝尧帝舜商汤周武作为帝王，行使最好的仁德来促进良好的风气；孔子墨子荀子孟子禀承了圣贤的资质，弘扬正义之道激励民俗。观察一下这些，都在于这个方面了。



  但是淳朴风气已是往昔的事了，浮薄的风气越来越盛。礼义不能树立，廉让不能修成。如同披银挂金，宴席钟鸣鼎食的，在朝廷任官，不衹是一族，其中在职忠心回家孝顺的，漠视生死信守节操的，却很少。积聚钱财，聚敛大批财物粮食，在街坊中居住宅第的，不衹是一家人，但是讲求礼仪认真学习，一生一世追求道义的人，却是很难见到。这也就是仁人君子所以感叹的原因，贤哲人士有眼光的大臣所应注意的事情。如果下令宣明教化以拯救弊端，提高爵位和俸禄待遇来鼓励人从善，广布诚恳心意使人上进，累积岁月时间以取得结果，则如今认为稀少的人可以多起来，古代认为难以做到的可以变得容易做到。所以广泛地采纳异闻，收集遗失的往事，着录能成为当世和后人模范的人物事迹，作为孝义篇。



  奎塞字昼卿，是攰迤蓝人。祖皑，魏宣武帝时官至鲁郡守。有孝行，为父守丧，过分哀戚，因而损伤身体而去世。宣亘瞳称赞他，追赠赵渔相。父：趋，员外散骑侍郎。



  李棠幼年丧父，喜好学习，有志向节操。十七岁时，正值尔朱氏作乱，遂与司空高干兄弟于信都举兵。魏中兴初年，征召为卫军府功曹参军。太昌年间，以军功授征虏将军，代理东莱郡事。魏孝武帝西迁时，李棠当时在凹北，于是在束魏做官。



  当高仲密任北豫州刺史时，请李棠任为掾。原先，仲密与吏部郎中崔暹有矛盾。崔暹此时受到齐文襄帝的委任，仲密害怕其陷害自己， 直不安心，图谋来归附．此时束魏又委任镇城奚寿兴典掌兵事，仲密衹是管理民务。到了州中，遂与李棠密谋执获寿兴以成全其计谋。仲密设置宴席宴请寿兴，秘密布置壮士，欲因此擒获。寿兴推辞不来。李棠因而前去见他说：  “君与高公，义如兄弟。今日的酒席，以公为首。岂有宾客全都到了，而公无事却不到?恐怕远近听闻，或有其他想法。“寿兴便同他去赴宴，随即突发伏兵将其擒获。因而率领士众占据城池，派遣李棠到朝廷表示归附。太祖称赞他，拜李棠为卫将军、右光禄大夫，封广宗县公爵位，食邑一千户。李棠固辞说：“臣世代荷受国恩，义当奉国。前些时间见拘逆命，无法陪驾西巡。今方才来到，免罪已属万幸，怎敢以此微功，冒受天爵。“如此者再三，优诏不许。不久迁任给事黄门侍郎，加车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。



  魏废帝二年，随从魏安公尉迟迥征伐蜀地。蜀人未立即投降，李棠应募，前往晓谕。进入成都，萧据问尉迟迥军中情况，李棠不予回答。萧揭因而百般鞭笞侮辱。想获得实情。李棠说：



  “你已是亡国的余烬，尚不知安危。我奉命劝谕你，反而受此危难。我是王者的忠臣，有死而已，义不会为你而移志。“萧捣达不到目的，因此将他杀害。其子李敞继嗣。



  柳桧字季华，是秘书监柳虬的次弟。性格刚烈任气，读书不多，善于骑射，果于决断。十八岁时，出仕任为奉朝请。居父丧，过哀而形销骨立。服丧结束后，被拜为阳城郡丞、防城都督。大统四年，随从太祖参加河桥战役，先登有功。授都督，镇守鄯州。八年，拜湟河郡守，并典掌军事。不久加平束将军、太中大夫。吐谷浑侵犯郡境，当时柳桧兵太少，人人都十分忧惧。柳桧抚勉他们，众心乃安。因而率领数十人先击之，敌人溃乱，众人趁机进攻，吐谷浑大败而走。以此功封为万年县子爵位，食邑三百户。当时吐谷浑力量强盛，经常侵犯边境。自从柳桧镇守鄯州，每次进犯都被击败。数年之后，不敢侵犯。十四年，迁任河州别驾，转任帅都督。不久拜使持节、抚军将军、大都督。三年之后，征还京师．



  当时柳桧兄柳虬任秘书丞，弟柳庆任尚书左丞。柳桧曾经对兄弟们说：  “兄则职典简牍，评论褒贬人物；弟则管辖群司，为朝廷的股肱。可以说够荣宠了。但是四方尚未安静，天下还没统一，我柳桧衹能冒矢石，履危难，用以报答国恩。“不久，太祖对柳桧说：“卿往昔在鄯州，忠勇显著。如今西境已经肃清，不用再过分考虑。丑堕，是国家东方边境，当劳君去镇守。“于是令柳桧镇守九曲。不久随从大将军王雄征讨上津、魏兴，将其平定，即任命为魏兴、华阳二郡守。安康人黄众宣谋反，联合同党，攻打州城。相互之间说道：



  “听说柳府君十分勇悍．其锋不可当。如今既然在外，是我们的心腹之患，不如先攻打他。“因而围攻柳桧任守的郡。郡城地势低下，士众少而弱，又没有防守的准备。连续战斗十余日，士卒死伤殆尽，于是力竭而城池陷落，全身受伤十余处，因而被贼擒获。接着众宝等人进围束梁州，将柳桧缚于城下，欲令柳桧向城中劝降。柳桧乃大声呼叫说：“群贼是乌合之众，已经没有粮食，很快就会败散，你们要战斗到底!“众宝大怒，以兵刃对着柳桧说：“马上改变你的言辞!不然。马上杀掉你。“柳桧守节不变。因而被害，将尸体抛弃于水中。城中人都为他落泪。众实解围之后，椁桧兄子止戈方才收柳桧的尸体还长安。追赠束梁州刺史。其子柳斌继嗣。



  堑噬字值达。十七岁时，蛮公室这毖征召为记室。早年去世。



  翅遮弟握睦，字值越。自幼便有志向气节，勤奋学习。十二岁时父亲去世，因过度悲哀几乎丧命。丧期结束之后，志在复仇。柱国、蔡国公宇文广钦佩他的名声品行，征为记室参军。方才成年，府中的文书，往往交付他完成。后来于京城亲手刺杀众宝。朝野都钦服他的志节，高祖特意赦免他。因此而知名。大象末年，位至宾部下大夫．



  挞赵皿字王迩。其原籍是塞韭挂堕，后来徙居塞屋。祖皇选，查曲时任司徒右长史。父杜逝，凿塑边球太守。



  拯皿早年丧父，服侍母亲以孝顺闻名。性格慷慨而有志节。勤奋学习，特别精通《左氏春秋》。在凿塑为官，任宣呈塑芦钟府中直兵参军。左面十七年，鼓旦令大将军达要武掠夺迈州。第二年，达罢茎于亩塑围攻萧妪。芦循令赵腿至朝廷请和。左担接见时十分礼待。出使未回，而萧面的中直兵参军萱箠、参军塑胪密谋以城降于达；叁迪。此时扭腿兄昼塑任萧循的中记室参军，侄子挂继任录事参军，挂速弟挂逝任中直兵参军，都有文武才略，各自领有数百军队。曹策等人忌怕，恐怕他们不与自己同谋，因而诬告他们谋反，将其杀害。不久萧循讨伐曹策等人，将其擒获，将刘晓斩首而免去了曹策的死罪。到萧循归降时，曹策来到长安。叔毗朝夕号泣，申诉冤状。朝议认为是在归附之前出的事，没有理由追加其罪过。叔毗内心十分愤怨，志在复仇。但又恐怕违反朝廷法制，累及其母，于是很长时间没有什么行动。其母知道他的意思，对叔毗说：



  “你兄长横罹祸酷，使人痛心彻骨。如果曹策朝死，我就是夕亡，也心甘情愿。你不必犹豫。“叔毗拜受母亲之言，愈为激励。此后于白亲手将曹策杀死于京城之中，断首刳腹，解其肢体。然后反绑双手，请求伏诛。太祖称赞他的志气，特别下令赦免。



  不久拜为都督、辅国将军、中散大夫。遭母丧，由于过度悲伤而形销骨立，几乎不能完成丧事。服丧完了之后，晋公宇文护征召他为中外府乐曹参军，加授大都督，迁任为使持节、车骑大将军、仪同三司，代理义归郡守。自从君锡及宗室为曹策所害，殡葬于梁州，至此时上表请求迎丧归葬。高祖允许，葬事所需，韶令由有关官衙付给。在梁朝的旧有田宅被外配给他人的，全都追回，另赐田二百顷。不久授陕州刺史。



  玉翅二年。随从卫国公宇文直南讨，军队失败，为迷人擒获。迷人劝其归降，扭邀坚决不从，因而被杀害。其子是廉卿。



  曲互，是2眯适压人。性情质朴，容貌举止都异于他人。能够苦身勤力，供养其母亲，各时各节的甘旨，从不缺乏。当其母去世时，三天未曾饮食。悲号不止捶胸顿足，多次昏死过去。葬母之后，就在坟墓旁建一草庐，日夜悲哭，负土成坟。蓬头垢面而不梳洗，饮食衹是喝水吃菜。但是周》家中的旧墓，墓地极大，野草丛生，离家十余里。克可自己一人居住其中，与禽兽为伍．哀感远近，邑里都加以称赞。太筮年间，乡里众人以翅玺孝行至极，足可以劝励风俗，因此上言。太祖下令州县表彰。至服丧期满之后，还是如服丧时一样。大冢宰、晋公宇文护闻知荆可的孝行，特意接见。与荆可谈论，荆可常常能使宇文护满意。宇文护也是十分孝顺之人，其母阎氏沦陷于敌境，不知生死。每次见到荆可，自己哀伤未能服侍母亲。看重荆可的品性。当荆可去世之后，字文濩犹思虑其纯孝，将荆可妻子儿女接到京城，一直供给衣食。



  秦族，是上郡洛jl[人。祖秦白、父秦藿，都有至性，在间里有名气。魏太和年间，授任秦白为颖州刺史。大统年间，授任秦萑为鄘城郡守。



  秦族性情特别孝顺，服侍双亲十分尽力，为乡里所称赞。为父服丧之时，哀毁遇礼，每次痛哭，都感动路人。以母亲尚在，所以常抑制自己的哀情，以安慰其母心意。四时的珍馐，从来没有匮乏。与弟弟荣先，非常友爱，在家中相敬相爱。不久其母又去世，一直哭泣，仅仅饮水食菜而已。服丧完结，还是蔬食，二十多年不入房室。乡里都叹服惊异。其邑人王元达等七十余人将他的行状上告，诏书下令表彰其门板。



  荣先亦十分孝顺。母亲丧亡之后，哀伤思念不已，为此而去世。乡里都认为他孝行过人。世宗给予表彰，下诏书说：  “孝为政之本，德为化之先，既能表明天经，又可明显地义。荣先居丧而得疾病，确实感人，痛哭不已，以至于丧生。行标当世，理镜幽明。如此而不能显扬，将如何阐述道。可追赠沧州刺史，以旌表异行人士。“



  皇甫遐字永览，是河东汾阴人。世代寒微，而乡里称赞其和睦。皇甫遐性情纯真，少年丧父，服事母亲以孝闻名。保定末年，其母又去世，在墓侧结庐居住，负土为坟。后来在墓南营造一个禅窟，阴雨天则建窟，晴天则建墓，朝夕勤奋努力，从未停止。数年之后，坟高达数丈，周围五十多步之大。禅窟重台两匝，共有十二室，中间行道，可以容纳百人。皇甫遐食粥枕土块，栉风沐雨，形容枯槁，以至于家人都不认识他。当他开始营造坟墓时，有鹃乌各一只，徘徊悲鸣，不离墓侧，像是帮助皇甫遐一样，经过一月多方才离去。远近的人间其至孝，都争相送给他米面。皇甫遐接受之后却不食，全都用以礼佛供斋。郡县将他的行状表上，诏令予以旌表。



  张互字垄篮，是2亚芭越人。祖退盛，代理垩垦眯守。父亘巡，在州郡为官，历任功曹、主簿。都以纯真为乡里所称赞。



  张元性情谦虚谨慎，有孝行。微涉经史着作，却精通佛教典籍。六岁的时候，其祖父以夏天太热，想带张元到井边沐浴。张元怎么也不肯去。其祖父认为他贪玩，以杖打他的头说：“你为什么不肯洗澡?“张元回答说：“衣服用来盖住形体，遮覆其亵。张元不能在光天化日之下暴露形体。“其祖认为他与众不同而不再勉强他。南邻有二棵杏树，杏子熟后，很多都掉落于张元家的庭院之中。各位小儿争相取食；张元所得到的，都送还其主人。村边有被人抛弃的小狗，张元见到后，将之收养起来。其叔父发怒说：“要它何用?“准备将其抛弃。张元回答说：“生灵之类，都重其性命。如果是天生天杀，是自然之理。如今此小狗被人抛弃而死，就不合其道。如果见到而不收养，便无仁心。所以要收养它。“叔父被他的话所感动，于是允许他收养。不久，有一母狗衔来一只死免，置于张元面前而去。



  当张元十六岁时，其祖父失明三年，张元一直哭泣，曰日夜夜诵读佛经，礼拜而祈求福佑。后来读《药师经》，看到盲者得视之言，因而请来七位僧人，点燃了七盏灯，七日七夜，转《药师经》行道。经常说：“天人师乎!张元为孙不孝，致使祖父失明。今天以灯光普施法界，希望祖父恢复光明，张元请求替祖父失明。“如此经过了七天。在夜中，梦见一位老公公，以金钗替其祖父治眼。对张元说：“不必悲伤，三天之后，你祖父的眼就会好了。“张元在梦中特别高兴，因而惊醒，于是遍告家人。遇了三天，其祖父眼病果然好了。



  其后祖父再次卧病，张元总是细心照料其饮食，不解衣冠，日夜服侍。当其祖父去世，号哭顿足，昏晕过去。接着父亲去世，三日三夜连水浆都没有入口。乡里都十分叹服。县博士杨轨等二百多人联名申报他的孝行，诏令表彰其门闾。



  史臣曰：李棠、柳桧都是临危不挠，视死如归，这样的壮志贞情可以与青松白玉的质地相比较。不过柳桧恩隆加等，李棠却有所不及，似乎有周之政，不是那么全面。雄亮身衔不共戴天之仇，叔毗切于同气的悲痛，持利刃而不顾，报家仇于京师。观其志节，面对死亡本为易事。荆可、秦族等人，在乡村长大，所受老师教训亦有限，因心而成孝友，顺理而蹈礼节。若举世都如此，则羲、农又有多远呢。至于诚感天地，孝通神明，观看张元的事迹就可以了。
			




 卷四十七 列传第三十九

  ◎艺术



  ○冀俊 蒋升 姚僧垣 子最 黎景熙 赵文渊 褚该 强练 卫元嵩



  太祖受命之始，属天下分崩，于时戎马交驰，而学术之士盖寡，故曲艺末技，



  咸见引纳。至若冀俊、蒋升、赵文深之徒，虽才愧昔人，而名著当世。及克定鄢、



  郢，俊异毕集。乐茂雅、萧吉以阴阳显，庾季才以天官称，史元华相术擅奇，许



  奭，姚僧垣方药特妙，斯皆一时之美也。茂雅、元华、许奭，史失其传。季才、



  萧吉，官成于隋。自余纪于此篇，以备遗阙云尔。



  冀俊，字僧俊，太原阳邑人也。性沉谨，善隶书，特工模写。魏太昌初，为



  贺拔岳墨曹参军。及岳被害，太祖引为记室。时侯莫陈悦阻兵陇右，太祖志在平



  之。乃令俊伪为魏帝敕书与费也头，令将兵助太祖讨悦。俊依旧敕模写，及代舍



  人、主书等署，与真无异。太祖大悦。费也头已曾得魏帝敕书，及见此敕，不以



  为疑。遂遣步骑一千，受太祖节度。



  大统初，除丞相府城局参军，封长安县男，邑二百户。从复弘农，战沙苑，



  进爵为子，出为华州中正。十三年，迁襄乐郡守。寻征教世宗及宋献公等隶书。



  时俗入书学者，亦行束修之之礼，谓之谢章。俊以书字所兴，起自苍颉，若同常



  俗，未为合礼。遂启太祖，释奠苍颉及先圣、先师。除黄门侍郎、本州大中正。



  累迁抚军将军、右金紫光禄大夫、都督、通直散骑常侍、车骑大将军、仪同三司。



  世宗二年，以本官为大使，巡历州郡，察风俗，理冤滞。还，拜小御正。寻



  出为湖州刺史。性退静，每以清约自处，前后所历，颇有声称。寻加骠骑大将军、



  开府仪同三司，改封昌乐县伯。又进爵为侯，增邑并前一千六百户。后以疾卒。



  蒋升，字凤起，楚国平河人也。父俊，魏南平王府从事中郎、赵兴郡守。升



  性恬静，少好天文玄象之学。太祖雅信待之，常侍左右，以备顾问。大统三年，



  东魏将窦泰入寇，济自风陵，顿军潼关。太祖出师马牧泽。时西南有黄紫气抱日，



  从未至酉。太祖谓升曰：“此何祥也？”升曰：“西南未地，主土。土王四季，



  秦之分也。今大军既出，喜气下临，必有大庆。”于是进军与窦泰战，擒之。自



  后遂降河东，克弘农，破沙苑。由此愈被亲礼。九年，高仲密以北豫州来附。太



  祖欲遣兵援之，又以问升。升对曰：“春王在东，荧惑又在井、鬼之分，行军非



  便。”太祖不从，军遂东行。至邙山，不利而还。太师贺拔胜怒，白太祖曰：



  “蒋升罪合万死。”太祖曰：“蒋升固谏，云出师不利。此败也，孤自取之，非



  升过也。”



  魏恭帝元年，以前后功，授车骑大将军、仪同三司，封高城县子，邑五百户。



  保定二年，增邑三百户，除河东郡守。寻入为太史中大夫。以老请致仕，诏许之。



  加定州刺史。卒于家。



  姚僧垣，字法卫，吴兴武康人，吴太常信之八世孙也。曾祖郢，宋员外散骑



  常侍、五城侯。父菩提，梁高平令。尝婴疾历年，乃留心医药。梁武帝性又好之，



  每召菩提讨论方术，言多会意，由是颇礼之。



  僧垣幼通洽，居丧尽礼。年二十四，即传家业。梁武帝召入禁中，面加讨试。



  僧垣酬对无滞。梁武帝甚奇之。大通六年，解褐临川嗣王国左常侍。大同五年，



  除骠骑庐陵王府田曹参军。九年，还领殿中医师。时武陵王所生葛修华，宿患积



  时，方术莫效。梁武帝乃令僧垣视之。还，具说其状，并记增损时候。梁武帝叹



  曰：“卿用意绵密，乃至于此。以此候疾，何疾可逃。朕常以前代名人，多好此



  术，是以每恒留情，颇识治体。今闻卿说，益开人意。”十一年，转领太医正，



  加文德主帅、直阁将军。梁武帝尝因发热，欲服大黄。僧垣曰：“大黄乃是快乐。



  然至尊年高，不宜轻用。”帝弗从，遂至危笃。梁简文帝在东宫，甚礼之。四时



  伏腊，每有赏赐。太清元年，转镇西湘东王府中记室参军。僧垣少好文史，不留



  意于章句。时商略今古，则为学者所称。



  及侯景围建业，僧垣乃弃妻子赴难。梁武帝嘉之，授戎昭将军、湘东王府记



  室参军。及宫城陷，百官逃散。僧垣假道归，至吴兴，谒郡守张嵊。嵊见僧垣流



  涕曰：“吾过荷朝恩，今报之以死。君是此邦大族，又朝廷旧臣。今日得君，吾



  事辨矣。”俄而景兵大至，攻战累日，郡城遂陷。僧垣窜避久之，乃被拘执。景



  将侯子鉴素闻其名，深相器遇，因此获免。及梁简文嗣位，僧垣还建业，以本官



  兼中书舍人。子鉴寻镇广陵，僧垣又随至江北。



  梁元帝平侯景，召僧垣赴荆州，改授晋安王府谘议。其时虽克平大乱，而任



  用非才，朝政混淆，无复纲纪。僧垣每深忧之，谓故人曰：“吾观此形势，祸败



  不久。今时上策，莫若近关。”闻者皆掩口窃笑。梁元帝尝有心腹疾，乃召诸医



  议治疗之方。咸谓至尊至贵，不可轻脱，宜用平药，可渐宣通。僧垣曰：“脉洪



  而实，此有宿食。非用大黄，必无差理。”梁元帝从之，进汤讫，果下宿食，因



  而疾愈。梁元帝大喜。时初铸钱，一当十，乃赐钱十万，实百万也。



  及大军克荆州，僧垣犹侍梁元帝，不离左右。为军人所止，方泣涕而去。寻



  而中山公护使人求僧垣。僧垣至其营。复为燕公于谨所召，大相礼接。太祖又遣



  使驰驿征僧垣，谨固留不遣。谓使人曰：“吾年时衰暮，疹疾婴沉。今得此人，



  望与之偕老。”太祖以谨勋德隆重，乃止焉。明年，随谨至长安。武成元年，授



  小畿伯下大夫。



  金州刺史伊娄穆以疾还京，请僧垣省疾。乃云：“自腰至脐，似有三缚，两



  脚缓纵，不复自持。”僧垣为诊脉，处汤三剂。穆初服一剂，上缚即解；次服一



  剂，中缚复解；又服一剂，三缚悉除。而两脚疼痹，犹自挛弱。更为合散一剂，



  稍得屈申。僧垣曰：“终待霜降，此患当愈。”及至九月，遂能起行。



  大将军、襄乐公贺兰隆先有气疾，加以水肿，喘息奔急，坐卧不安。或有劝



  其服决命大散者，其家疑未能决，乃问僧垣。僧垣曰：“意谓此患不与大散相当。



  若欲自服，不烦赐问。”因而委去。其子殷勤拜请曰：“多时抑屈，今日始来。



  竟不可治，意实未尽。”僧垣知其可差，即为处方，劝使急服。便即气通，更服



  一剂，诸患悉愈。



  天和元年，加授车骑大将军、仪同三司。大将军、乐平公窦集暴感风疾，精



  神瞀乱，无所觉知。诸医先视者，皆云已不可救。僧垣后至，曰：“困则困矣，



  终当不死。若专以见付，相为治之。”其家忻然，请受方术。僧垣为合汤散，所



  患即瘳。大将军、永世公叱伏列椿苦利积时，而不废朝谒。燕公谨尝问僧垣曰：



  “乐平、永世俱有痼疾，若如仆意，永世差轻。”对曰：“夫患有深浅，时有克



  杀。乐平虽困，终当保全。永世虽轻，必不免死。”谨曰：“君言必死，当在何



  时？”对曰：“不出四月。”果如其言。谨叹异之。六年，迁遂伯中大夫。



  建德三年，文宣太后寝疾，医巫杂说，各有异同。高祖御内殿，引僧垣同坐，



  曰：“太后患势不轻，诸医并云无虑。朕人子之情，可以意得。君臣之义，言在



  无隐。公为何如？”对曰：“臣无听声视色之妙，特以经事已多，准之常人，窃



  以忧惧。”帝泣曰：“公既决之矣，知复何言！”寻而太后崩。其后复因召见，



  帝问僧垣曰：“姚公为仪同几年？”对曰：“臣忝荷朝恩，于兹九载。”帝曰：



  “勤劳有日，朝命宜隆。”乃授骠骑大将军、开府仪同三司。又敕曰：“公年过



  县车，可停朝谒。若非别敕，不劳入见。”四年，高祖亲戎东讨，至河阴，遇疾，



  口不能言；睑垂覆目，不复瞻视；一足短缩，又不得行。僧垣以为诸藏俱病，不



  可并治。军中之要，莫先于语。乃处方进药，帝遂得言。次又治目，目疾便愈。



  末乃治足，足疾亦瘳。比至华州，帝已痊复。即除华州刺史，仍诏随入京，不令



  在镇。宣政元年，表请致仕，优诏许之。是岁，高祖行幸云阳，遂寝疾。乃诏僧



  垣赴行在所。内史柳昂私问曰：“至尊贬膳日久，脉候何如？”对曰：“天子上



  应天心，或当非愚所及。若凡庶如此，万无一全。”寻而帝崩。



  宣帝初在东宫，常苦心痛。乃令僧垣治之，其疾即愈。帝甚悦。及即位，恩



  礼弥隆。常从容谓僧垣曰：“常闻先帝呼公为姚公，有之乎？”对曰：“臣曲荷



  殊私，实如圣旨。”帝曰：“此是尚齿之辞，非为贵爵之号。朕当为公建国开家，



  为子孙永业。”乃封长寿县公，邑一千户。册命之日，又赐以金带及衣服等。



  大象二年，除太医下大夫。帝寻有疾，至于大渐。僧垣宿直侍疾。帝谓随公



  曰：“今日性命，唯委此人。”僧垣知帝诊候危殆，必不全济。乃对曰：“臣荷



  恩既重，思在效力。但恐庸短不逮，敢不尽心。”帝颔之。及静帝嗣位，迁上开



  府仪同大将军。隋开皇初，进爵北绛郡公。三年卒，时年八十五。遗诫衣白帢



  入棺，朝服勿敛。灵上唯置香奁，每日设清水而已。赠本官，加荆、湖二州刺史。



  僧垣医术高妙，为当世所推。前后效验，不可胜记。声誉既盛，远闻边服。



  至于诸蕃外域，咸请托之。僧垣乃搜采奇异，参校征效者，为《集验方》十二卷，



  又撰《行记》三卷，行于世。长子察在江南。



  次子最，字士会，幼而聪敏，及长，博通经史，尤好著述。年十九，随僧垣



  入关。世宗盛聚学徒，校书于麟趾殿，最亦预为学士。俄授齐王宪府水曹参军，



  掌记室事。特为宪所礼接，赏赐隆厚。宣帝嗣位，宪以嫌疑被诛。隋文帝作相，



  追复官爵，最以陪游积岁，恩顾过隆，乃录宪功绩为传，送上史局。



  最幼在江左，迄于入关，未习医术。天和中，齐王宪奏高祖，遣最习之。宪



  又谓最曰：“尔博学高才，何如王褒、庾信。王、庾名重两国，吾视之蔑如。接



  待资给，非尔家比也。尔宜深识此意，勿不存心。且天子有敕，弥须勉励。”最



  于是始受家业。十许年中，略尽其妙。每有人造请，效验甚多。隋文帝践极，除



  太子门大夫。以父忧去官，哀毁骨立。既免丧，袭爵北绛郡公，复为太子门大夫。



  俄转蜀王秀友。秀镇益州，迁秀府司马。及平陈，察至。最自以非嫡，让封



  于察，隋文帝许之。秀后阴有异谋，隋文帝令公卿穷治其事。开府庆整、郝伟等



  并推过于秀。最独曰：“凡有不法，皆最所为，王实不知也。”搒讯数百，卒无



  异辞。最竟坐诛。时年六十七。论者义之。撰《梁后略》十卷，行于世。



  黎景熙，字季明，河间鄚人也，少以字行于世。曾祖嶷，魏太武时，从破



  平凉，有功，赐爵容城县男，加鹰扬将军。后为燕郡守。祖镇，袭爵，为员外散



  骑侍郎。父琼，太和中，袭爵，历员外郎、魏县令，后至鄜城郡守。



  季明少好读书，性强记默识，而无应对之能。其从祖广，太武时为尚书郎，



  善古学。尝从吏部尚书清河崔玄伯受字义，又从司徒崔浩学楷篆，自是家传其法。



  季明亦传习之，颇与许氏有异。又好占玄象，颇知术数。而落魄不事生业。有书



  千余卷。虽穷居独处，不以饥寒易操。与范阳卢道源为莫逆之友。



  永安中，道源劝令入仕，始为威烈将军。魏孝武初，迁镇远将军，寻除步兵



  校尉。及孝武西迁，季明乃寓居伊、洛。侯景徇地河外，召季明从军。寻授银青



  光禄大夫，加中军将军，拜行台郎中，除黎阳郡守。季明从至悬瓠，察景终不足



  恃，遂去之。客于颍川，以世路未清，欲优游卒岁。时王思政镇颍川，累使召。



  季明不得已，出与相见。留于内馆月余。太祖又征之，遂入关。乃令季明正定古



  今文字于东阁。



  大统末，除安西将军，寻拜著作佐郎。于时伦辈，皆位兼常伯，车服华盛。



  唯季明独以贫素居之，而无愧色。又勤于所职，著述不怠。然性尤专固，不合于



  时。是以一为史官，遂十年不调。魏恭帝元年，进号平南将军、右银青光禄大夫。



  六官建，为外史上士。孝闵帝践阼，加征南将军、右金紫光禄大夫。时大司马贺



  兰祥讨吐谷浑，诏季明从军。还，除骠骑将军、右光禄大夫。武成末，迁外史下



  大夫。



  保定三年，盛营宫室。春夏大旱，诏公卿百寮，极言得失。季明上书曰：



  臣闻成汤遭旱，以六事自陈。宣王太甚，而珪璧斯竭。岂非远虑元元，俯哀



  兆庶。方今农要之月，时雨犹愆，率土之心，有怀渴仰。陛下垂情万类，子爱群



  生，觐礼百神，犹未丰洽者，岂或作事不节，有违时令，举措失中，傥邀斯旱。



  《春秋》，君举必书，动为典礼，水旱阴阳，莫不应行而至。孔子曰：“言



  行，君子之所以动天地，可不慎乎。”《春秋》庄公三十一年冬，不雨。《五行



  传》以为是岁一年而三筑台，奢侈不恤民也。僖公二十一年夏，大旱。《五行传》



  以为时作南门，劳民兴役。汉惠帝二年夏，大旱。五年夏，大旱，江河水少，溪



  涧水绝。《五行传》以为先是发民十四万六千人城长安。汉武帝元狩三年夏，大



  旱。《五行传》以为是岁发天下故吏穿昆明池。然则土木之功，动民兴役，天辄



  应之以异。典籍作诫，傥或可思。上天谴告，改之则善。今若息民省役，以答天



  谴，庶灵泽时降，嘉谷有成，则年登可觊，子来非晚。《诗》云：“民亦劳止，



  迄可小康。惠此中国，以绥四方。”或恐极阳生阴，秋多雨水，年复不登，民将



  无觊。如又荐饥，为虑更甚。”



  时豪富之家，竞为奢丽。季明又上书曰：



  臣闻宽大所以兼覆，慈爱所以怀众。故天地称其高厚者，万物得其容养焉。



  四时著其寒暑者，庶类资其忠信焉。是以帝王者，宽大象天地，忠信则四时。招



  摇东指，天下识其春。人君布德，率土怀其惠。伏惟陛下资乾御宇，品物咸亨，



  时乘六龙，自强不息，好问受规，天下幸甚。



  自古至治之君，亦皆广延博访，询采刍荛，置鼓树木，以求其过。顷年亢旱



  逾时，人怀望岁。陛下爰发明诏，广求人瘼。同禹、汤之罪己，高宋景之守正。



  澍雨应时，年谷斯稔。克己节用，慕质恶华，此则尚矣。然而朱紫仍耀于衢路，



  绮索殳犹侈于豪家；裋褐未充于细民，糟糠未厌于编户。此则劝导之理有所未



  周故也。今虽导之以政，齐之以刑，风俗固难以一矣。昔文帝集上书之囊，以作



  帷帐；惜十家之产，不造露台；后宫所幸，衣不曳地，方之今日富室之饰，曾不



  如婢隶之服。然而以身率下，国富刑清，庙称太宗，良有以也。臣闻圣人久于其



  道，而天下化成。今承魏氏丧乱之后，贞信未兴。宜先“遵五美，屏四恶”，革



  浮华之俗，抑流竞之风，察鸿都之小艺，焚雉头之异服，无益之货勿重于时，亏



  德之器勿陈于侧，则民知德矣。



  臣又闻之，为治之要，在于选举。若差之毫厘，则有千里之失。后来居上，



  则致积薪之讥，是以古之善为治者，贯鱼以次，任必以能。爵人于朝，不以私爱。



  简材以授其官，量能以任其用。官得其材，用当其器，六辔既调，坐致千里。虞、



  舜选众，不仁者远。则庶事康哉，民知其化矣。



  帝览而嘉之。



  时外史廨宇屡移，未有定所。季明又上言曰：“外史之职，汉之东观，仪等



  石渠，司同天禄。是乃广内秘府，藏言之奥。帝王所宝，此焉攸在。自魏及周，



  公馆不立。臣虽愚瞽，犹知其非，是以去年十一月中，敢冒陈奏。特降中旨，即



  遣修营。荏苒一周，未加功力。臣职思其忧，敢不重请。”帝纳焉。于是廨宇方



  立。



  天和三年，进车骑大将军、仪同三司。后以疾卒。



  赵文渊，字德本，南阳宛人也。父遐，以医术进，仕魏为尚药典御。文渊少



  学楷隶，年十一，献书于魏帝。立义归朝，除大丞相府法曹参军。文渊雅有钟、



  王之则，笔势可观。当时碑榜，唯文渊及冀俊而已。大统十年，追论立义功，封



  白石县男，邑二百户。太祖以隶书纰缪，命文渊与黎季明、沈遐等依《说文》及



  《字林》刊定六体，成一万余言，行于世。



  及平江陵之后，王褒入关，贵游等翕然并学褒书。文渊之书，遂被遐弃。文



  渊惭恨，形于言色。后知好尚难反，亦攻习褒书，然竟无所成，转被讥议，谓之



  学步邯郸焉。至于碑榜，余人犹莫之逮。王褒亦每推先之。宫殿楼阁，皆其迹也。



  迁县伯下大夫，加仪同三司。世宗令至江陵书景福寺碑，汉南人士，亦以为工。



  梁主萧詧观而美之，赏遗甚厚。天和元年，露寝等初成，文渊以题榜之功，增邑



  二百户，除赵兴郡守。文渊虽外任，每须题榜，辄复追之。后以疾卒。



  褚该，字孝通，河南阳翟人也。晋末，迁居江左。祖长乐，齐竟陵王录事参



  军。父义昌，梁鄱阳王中记室。该幼而谨厚，有誉乡曲。尤善医术，见称于时。



  仕梁，历武陵王府参军。随府西上。后与萧捴同归国，授平东将军、左银青光禄



  大夫，转骠骑将军、右光禄大夫。武成元年，除医正上士。自许奭死后，该稍为



  时人所重，宾客迎候，亚于姚僧垣。天和初，迁县伯下大夫。五年，进授车骑大



  将军、仪同三司。该性淹和，不自矜尚，但有请之者，皆为尽其艺术。时论称其



  长者焉。后以疾卒。子士则，亦传其家业。



  时有强练，不知何许人，亦不知其名字。魏时有李顺兴者，语默不恒，好言



  未然之事，当时号为李练。世人以强类练，故亦呼为练焉。容貌长壮，有异于人。



  神精忄敞恍，莫之能测。意欲有所论说，逢人辄言。若值其不欲言，纵苦加祈请，



  亦不相酬答。初闻其言，略不可解。事过之后，往往有验。恒寄住诸佛寺，好游



  行民家，兼历造王公邸第。所至之处，人皆敬而信之。



  晋公护未诛之前，曾手持一大瓠，到护第门外，抵而破之。乃大言曰：“瓠



  破子苦。”时柱国、平高公侯伏侯龙恩早依随护，深被任委。强练至龙恩宅，呼



  其妻元氏及其妾媵并婢仆等，并令连席而坐。诸人以逼夫人，苦辞不肯。强练曰：



  “汝等一例人耳，何有贵贱。”遂逼就坐。未几而护诛，诸子并死。龙恩亦伏法，



  仍籍没其家。建德中，每夜上街衢边树，大哭释迦牟尼佛，或至申旦，如此者累



  日，声甚哀怜。俄而废佛、道二教。大象末，又以一无底囊，历长安市肆告乞，



  市人争以米麦遗之。强练张囊投之，随即漏之于地。人或问之曰：“汝何为也？”



  强练曰：“此亦无余，但欲使诸人见盛空耳。”至隋开皇初，果移都于龙首山，



  长安城遂空废。后亦莫知其所终。



  又有蜀郡卫元嵩者，亦好言将来之事，盖江左宝志之流。天和中，著诗预论



  周、隋废兴及皇家受命，并有征验。性尤不信释教，尝上疏极论之。史失其事，



  故不为传。



  史臣曰：仁义之于教，大矣，术艺之于用，博矣。徇于是者，不能无非，厚



  于利者，必有其害。《诗》、《书》、《礼》、《乐》所失也浅，故先王重其德。



  方术技巧，所失也深，故往哲轻其艺。夫能通方术而不诡于俗，习技巧而必蹈于



  礼者，岂非大雅君子乎。姚僧垣诊候精审，名冠于一代，其所全济，固亦多焉。



  而弘兹义方，皆为令器，故能享眉寿，縻好爵。老聃云“天道无亲，常与善人”，



  于是信矣。



  译文：



  艺  术



  冀俊 蒋升 姚僧垣 子最 黎景熙 赵文渊 褚该 强练 卫元嵩



  太祖开始受命的时候，正是天下分崩之时，战争频繁，学术之士很少，所以曲艺末技，都被搜罗接纳。例如冀俊、蒋升、赵文深等人，虽然才能不如古人，但是名著当世。当平定了鄢、郢之后，人才齐集。乐茂雅、萧吉在阴阳学说方面很突出，庾季才在天文学方面著称于世，史元华擅长相术，许奭、姚僧垣精于方药，都是一时的著名人物。茂雅、元华、许奭，史书没有记载。季才、萧吉，在隋朝任官。其余记于此篇，以备拾遣补阙。



  冀俊字僧俊，是太原阳邑人。性情深沉谨慎，擅长隶书，尤其工于临摹。魏太昌初年，担任贺拔岳的墨曹参军。贺拔岳被害之后，太祖任用为记室。当时侯莫陈悦拥兵陇右，太祖决心平定他。于是令冀俊伪造魏帝给费也头的敕书，命令他率兵助太祖征讨侯莫陈悦。冀俊依照旧敕加以摹写，及代舍人、主书等署名，与真敕没有分别。立担十分高兴。费也题原先已得过魏童的敕书，见到遣一敕书，没有怀疑。因而派遣一千步骑兵，接受太祖的指挥。



  左筵初年，任丞相府城局参军，封长安县男爵位，食邑二百户。随从收复弘农，在沙苑作战，晋为子爵，外任华州中正。十三年，调任襄銮邮守。不久被征召教授世宗和宋献公等人隶书。当时一般人学书法，亦行束脩之礼，称为谢章。冀俊以为书字的兴创，源于苍颉，如果和常俗一样，不合礼仪。因而启禀太祖，设酒食祭奠苍颉和先圣、先师。授黄门侍郎、本州大中正。屡经升迁为抚军将军、右金紫光禄大夫、都督、通直散骑常侍、车骑大将军、仪同三司。



  世宗二年，以本官任为大使，到各州巡行，观察风俗，处理冤情滞案。回朝后，拜为小御正。不久外任湖州刺史。性情淡泊，处身以清约为原则，前后所任各官，声誉都很好。不久加骠骑大将军、开府仪同三司，改封为昌乐县伯爵位。又进爵为侯，食邑增至一千六百户。后因病去世。



  蕴昼字凰起，是楚厘垩回人。父整尴，任魏南平王府从事中郎、趟兴郡守。



  蒋升天性恬静，从小喜好天文天象之学。太祖很信任他，常侍于左右，以备咨询。大统三年，束魏将领窦泰入侵，从风陵渡河，驻扎在潼关。太祖率兵从马牧泽出发。当时西南方有黄紫气环抱太阳，从未时至酉时。太祖对蒋升说：



  “这是什么征兆?”蒋升回答说：“西南未地，所主为土。土王四季，为秦的分地。如今大军既然出动，喜气下临，必定有极大的喜庆。“于是进军攻打窦泰，将其擒获。接着降河东，克弘农，破沙苑。由此愈加受到亲信礼遇。



  九年，高仲密以北豫州来归附。太祖想派兵支援，又以此事问蒋升。蒋升回答说：“春王在束，火星又在井、鬼的分界，不便于行军。“太担不听，率军束行。到达邙山，不利而还。太师贺拔胜大怒，对左担说：“蓝昱罪该万死。”主担说：“蓝星执意劝谏，认为出师不利。这次失败，是我自己所取，不是蒋升的过错。“



  蕴盔童元年，以前后功劳，授车骑大将军、仪同三司，封为高城县子爵位，食邑五百户。堡宣二年，增加食邑三百户，任为回墓盛守。不久入朝任太史中大夫。由于年老请求退休，诏令允许。加宣州刺史荣衔。于家中去世。



  姚僧垣字法卫，是吴兴武康人，为吴太常姚信的八世孙。曾祖姚郢，为宋员外散骑常侍、五城侯。父菩提，梁朝时任高干令。因为多年患病，所以留心于医药。梁武帝也喜好医药，经常召见菩提讨论方术，所言多能会意，因此颇为礼遇他。



  僧垣幼年通达，居丧尽礼。二十四岁时，已经传承家业。梁武帝召入禁中，当面加以考查。僧垣对答如流。梁武帝认为他不同寻常。大通六年，出仕任临jl!嗣王国左常侍。大同五年，任骠骑庐陵王府田曹参军。九年，回朝领殿中医师。当时武陵王生母葛修华，积疾多时，方术无效。梁武帝就令僧垣诊视。回来后，细说她的情状，并且记下了增减变化的时间。梁武帝叹服地说：



  “你用心精细，竞达到这样的程度，这样来诊治疾病，什么病治不好。我常以为前代的名人，多喜好此术，因此经常留意，也颇识此道。如今听你一说，越发开通心窍了。“十一年，转领太医正，加文德主帅、直合将军。梁武帝曾因发热，想服用大黄。僧垣说道：“大黄是快药。不过至尊年事已高，不宜轻用。“帝不听从，以致病情危重。梁简文帝此时在束宫，对他相当礼遇。四时伏腊，都有赏赐。太清元年，转任镇西湘束王府中记室参军。僧垣年轻时喜好文学历史，不大留意章句之学。有时评论今古，为学者所称赞。



  当堡量围攻建业的时候，灯垣抛妻舍子去救危难。矾亘瞳嘉奖他，授戎昭将军、湘东王府记室参军。当宫城陷落时，百官逃散。僧垣另外寻道回归，到达县兴，谒见郡守张嵊。张嵊见到僧垣哭着说：  “我所负朝恩很重，今日衹有以死相报。你是此邦的大族，又是朝廷的旧臣。今日见到你，我的事都可办了。“不久侯景大兵到来，连日攻战，郡城陷落。僧垣逃避很久，还是被拘获。侯景将领侯子鉴素间其名，对他很器重，所以获免。当梁简文帝嗣位之时，僧垣回到建业，以本官兼中书舍人。子鉴不久镇守广陵，僧垣跟随他到了辽北。



  梁元帝平定侯景，召僧垣赴荆州，改任为晋安王府谘议。当时虽然平定了大乱，但是任用的都非人才，朝政混乱，没有法度。僧垣深为忧虑。对故人说：“我看这样的形势，不久就会祸败。现在的上策，莫若出走避难。“闻者都掩口偷偷地笑。梁元帝曾经患有心腹疾病，于是征召各位医生讨论治疗的方药。都认为是至尊贵体，不可轻率，宜使用平和的药物，可逐渐疏通。僧垣说：“脉洪而实，是有宿食。不用大黄，病不能愈。“梁元帝从之，进完汤药，果然打下宿食，疾病也就好了。梁元帝十分高兴。当时铸造新钱，以一当十，赐给他十万钱，实际上是一百万钱。



  当大军平定荆州时，僧垣还是侍候梁元帝，不离左右。被军人所阻止，方才哭泣而去。不久中山公宇文护派人来找僧垣。僧垣到达其军营之中。又被燕公于谨召见，极为礼遇。太祖又遣使臣乘驿马疾驰征召僧垣，于谨不愿放他走。对使臣说：  “我已是垂暮之年，疾病缠身。现在得到此人，希望与他偕老。“太祖因为于谨勋德隆重，因此不再征召。第二年，跟随于谨到长安。武成元年，授小畿伯下大夫。



  金州刺史伊娄穆因为生病回京，请僧垣诊视。说道：“从腰至脐，似乎捆着三道绳子，南脚松弛乏力，不听使唤。“僧垣为他诊脉，开了三剂汤药。伊娄穆刚服了一剂，上绳便解除了；又服一剂，中绳也解除了；再服一剂，三绳全无。但两脚还是疼痛麻木，蜷曲无力。又给他配了一服散剂，双脚逐渐可以伸屈。僧垣说：  “要等到霜降，这病就可以痊愈。“到了九月，就可以行走了。



  大将军、襄乐公贺兰隆原先有气疾，加上又有水肿，喘息急促，坐卧不安。有人劝他服用决命大散，其家人疑虑而未能决定，因而问僧垣。僧垣说：  “我想这种病服大散不合适。如果自己想服用，也就不必问我。“因此而离去。其子殷勤拜请说：  “已经委屈多时了，今日才来。如果不加治疗，意实未尽。“僧垣知道此病可以治愈，随即为他开了处方，劝他急速服用。其气便能通畅了，又服了一剂，各种症状都消失了。



  天和元年，加授车骑大将军、仪同三司。大将军、乐平公窦集突然感受风疾，精神错乱，没有什么知觉。先往治疗的医生，都认为不可救治了。僧垣后来，说道：  “虽然被困，终当不死。如果专门委托我，我可以为他治疗。“其家人同意，请求方术。僧垣为他配制汤散，药到病除。大将军、永世公叱伏列椿腹泻多时，却不停止上朝谒拜。燕公于谨曾经问僧垣说：“乐平、永世都有痼疾，照我的看法，永世要轻一些。“回答说：“病有深有浅，时有克有杀。乐平虽然困于疾病，终当保全。永世虽然略轻，必不免死。“于谨说：“君言必死，当在何时?”回答说：“不出四月。“结果正如他所说。于谨十分叹服。六年，迁任遂伯中大夫。



  建德三年，文宣太后卧病，医巫所说非常杂乱，各有异同。高祖御于内殿，召僧垣同坐，说道：“太后的病情不轻，诸医都说不必忧虑。朕人子之情，可以理解。君臣之义，说话不必隐瞒。你认为如何?“回答说：“臣没有听声观色的妙技，衹因经历的事很多，如果是常人，确实值得忧惧。“帝哭泣说：  “公既然已确定，知复何言!“接着太后去世。其后又召见，帝问僧垣说：



  “姚公任仪同多少年了?”回答说：“臣愧受朝恩，已经九年了。“帝说道：“这么长时间的辛劳，朝命宜隆重。“于是授骠骑大将军、开府仪同三司。又下敕令：“公年事已高，可停请谒。如果没有专门敕令，不劳入见。“



  四年，高祖亲自率军东讨，至河阴而患疾病。无法说话；眼睑下垂遮住眼睛，看不见东西；一只脚短缩，无法行走。僧垣认为各脏都有病，不能并治。军队中的机要，莫先于语言。于是处方进药，帝就可以说话了。接着治疗眼睛，目疾痊愈。然后治疗足疾，亦得以痊愈。等到了华州，帝已康复。当即被任命为华州刺史，韶令随之入京，不必上任。宣政元年，上表请求退休，优诏允许。当年，高祖行幸云阳，卧病。于是诏令僧垣赴行在所。内史柳昂私下问道：  “至尊贬膳日久，脉候何如?“回答说：“天子上应天心，并非我所能料及的。如若是凡庶之人如此，万无一全。“不久帝驾崩。



  宣帝当初做太子的时候，经常心痛。令僧垣治疗，手到病除。帝十分高兴。及至即位，礼遇更加隆重。曾经随口对僧垣说：  “常常闻知先帝称呼你为姚公，是吗?“回答说：  “臣曲荷殊恩，实是圣旨所赠。“帝说：  “造衹是口头上的赞誉，非为贵爵之号。朕当为公建国开家，作为子孙的永业。“于是封为长寿县公，食邑一千户。册封之曰，又赐以金带和衣服等。



  大象二年，授太医下大夫。帝不久患病，病势很重。僧垣值夜侍候。帝对随公说：“今的性命，惟有委托此人了。“僧垣知道帝诊候危殆，不可能活命。因而说道：  “臣既蒙重恩，志在效命。衹恐才疏学浅，怎敢不尽心尽力。“帝点了点头。到静帝嗣位的时候，调任上开府仪同大将军。隋开皇初年，晋爵为北绛郡公。三年去世，时年八十五岁。遣诫以白衣入棺，不要以朝服入殓。灵位上衹置香奁，每曰祇设清水而已。追赠本官，加荆、湖二州刺史荣衔。



  灯垣医术高妙，为当时所推崇。前后的应验效果，不可胜记。声誉既然很盛，远处闻知边地钦服，连诸番外域，也经常加以请托。丰旦便搜集各种奇异医方，相互参照，编为《集验方》十二卷，又撰《行记》三卷，流行于世。长子垄随在辽南。



  次子姚最，字士会，年幼聪敏，长大以后，博通经史，尤其喜好著述。十九岁时，随从僧垣入关。世宗广聚学徒，于麟趾殿校书，姚最亦预为学士。不久授齐王宇文宪府水曹参军，掌记室事。宇文宪对他十分礼遇，赏赐丰厚。宣帝嗣位，宇文宪受到嫌疑而被诛杀。隋文帝做丞相，追复其官爵。姚最因陪伴了多年，恩遇又很隆盛，就将宇文宪的功绩记录为传，送上编纂史书的史局。



  姚最幼年生活在江左，到入关之时还未学习医术。天和年间，齐王宇文宪上奏高祖，遣姚最学习医术。宇文宪又对姚最说：  “你博学多才，与王褒、庾信相比如何。王、庾名重两国，我视之很渺小。待遇和给予的钱财物品，你家就比不上了。你要深刻地认识此中的意义，不要不用心去想。而且天子有敕令，更要自勉。“姚最于是开始接受家学。十多年中，基本掌握了其中奥妙。常常有人求医问药，疗效显著。隋文帝登基，授太子门大夫。由于父亲丧事去官，悲伤过度以致形销骨立。免丧之后，袭爵北绛郡公，复为太子门大夫。



  不久转任蜀王杨秀友。杨秀镇守益州，升任为杨秀府司马。及至平定陈朝，姚察到来。姚最自己认为不是嫡生之子，请求将爵封让给姚察，隋文帝允许。查睦后来有阴谋，堕塞童令公卿彻底清查．开府庆整、郝伟等人都将过错推给杨昼。衹有挑虽说：“凡有不法之事，都是我做的，王实在不知情。“刑讯拷问数百次，没有其他的话。型睦终于获罪被杀。时年六十七岁。评论者认为他讲义气。撰有《梁后略》十卷，流行于州．。



  黎景熙字季明，是河间郑人，年轻时以字行于世。曾祖父黎嶷，魏太武时，从征攻破平凉，有功，赐封容城县男爵位，加授鹰扬将军。后来任戚遝守。祖父垫镕，继承爵位，任员外散骑侍郎。父亲黎琼，太和年间，继承爵位，历任员外郎、魏县县令，后来官至鄘城郡守。



  季明年少喜好读书，记忆力很强，但是没有应对的能力。他的堂房祖父黎广，太武时为尚书郎，擅长古学。曾经师从吏部尚书清河崔玄伯学习字义，又师从司徒崔浩学习楷篆书法，此后家传其法。季明亦学习到了，与许氏颇有不同。又喜好占玄象，颇知术数。但是落魄不从事生业。有一千多卷书。虽然隐居独处，却不以饥寒而改变操守。与范阳卢道源为莫逆之友。



  永安年间，道源劝他进入仕途，开始任威烈将军。魏孝武帝初年，调任镇远将军，不久授步兵校尉。到孝武帝西迁的时候，季明就在伊、洛地区寓居。侯景在河外扩展势力，召季明从军。不久授银青光禄大夫，加授中军将军，拜为行台郎中，授黎阳郡守。季明随从到悬瓠，觉察到侯景最终不足以依靠，因此离去。旅居颖川，因世道混乱，想悠闲自得聊以度日。此时王思政镇守颖j10，多次派人召请。季明没有办法，出来与其相见。在内馆留住一个多月。太祖又征召他，于是入关。乃令季明在束合校订古今文字。



  大统末年，授安西将军，不久拜为著作佐郎。当时同朝为官者，都位兼常伯，车辆服饰很华丽。惟有季明甘居贫穷朴素，面无愧色。又勤于职守，著述不知疲倦。不过性格特别固执，不合于时。所以一旦做了史官，十年都不得调任。魏恭帝元年，进号为平南将军、右银青光禄大夫。建立六官时，任外史上士。孝闵帝登基，加授征南将军、右金紫光禄大夫。此时大司马贺兰祥征讨吐谷浑，韶令季明从军。回来后，拜为骠骑将军、右光禄大夫。武成末年，调任外史下大夫。



  惺室三年，大量建造宫室。春夏两季都大旱，下诏公卿百官，极言得失。季明上书说：



  臣闻知盛荡时由于大旱灾，以六事自我



  谢罪。宣王过分祈祷下雨，用尽了玉珪玉璧。这不正是远虑大众，俯哀百姓。现在是农耕最重要的时候，却未能有及时雨，全国人民心中，都满怀着渴望。陛下对万物都有情意，爱民如子，向百神加以祭祀，犹未能得到风调雨顺的原因，这或许是做事没有节度，举措失去分寸，所以引致如此大旱。



  《春秋》之义，君主的举止必定要加以记载，所作所为成为典范礼仪，水涝干早阴阳交替，无不是顺此而成。孔子说：“言论行为，君子用来与天地相呼应，怎么可以不谨慎呢。“《春秋》庄公三十一年冬季，不下雨。《五行传》认为是一年之中三次建筑高台，奢侈而不体恤百姓的结果。僖公二十一年夏季，出了大旱灾。《五行传》认为是当时建造南门，劳役人民大众的原因。汉惠帝二年夏季，大旱灾。五年夏季，大旱灾。江河水量都减少，溪涧断流。《五行传》认为是先前征发十四万六千人修建长安城的结果。汉亘逊五猹三年夏季，大旱灾。《五行传》认为是这一年征发天下故吏挖掘昆明池所致。所以兴建土木工程，对民众的劳役负担很重，上天便会有异常现象相应。典籍所作的告诫，应该值得考虑。上天谴责告诫，改过来就是从善。现在如果使民众休息减少劳役，以回答上天的谴责，可以希望霖雨按时而降，良好的谷物长成了，就有望得到大丰收，现在做并不晚。《诗》中有说：“民众停止劳役，求得小康。对中国有恩惠，来安定四方。“怕的是极阳会转化为阴，秋季雨水太多，又不能成为丰年，人民又无希望。如果连续灾荒，忧虑就更是巨大了。当时豪富的人家，竞相追逐奢侈华丽。季明又上书说：臣听说宽大所以恩泽广覆，慈爱可以使百姓归化。天地之所以称为高厚，是万物得其容纳养育。四时所分别的寒暑，等于就是考验忠信的程度。因此作为帝王的人，宽怀大量要同天地一样，忠信要合于四时。北斗指向东方，天下知道已是春天。人们的君主布下仁德，天下都享有恩惠。愿陛下拥有帝位统治天下，万物亨通，依时乘驾六爻之阳气以御天，自强不息，勤于请教接受规劝，那么天下就很幸运了。  ‘



  自古治理有方的君主，都是广泛延请人才多方访问，听取割草采薪者的意见，设置进谏的鼓植下提意见的树，寻求自己的过错。近年来大旱时间很长，人人都盼望有好的收成。陛下于是发出明诏，广求民间疾苦。如同禹、汤的引咎自责，高于宋景的恪守自身之正。风调雨顺如时而至，五谷丰登。约束自己节省费用，向往朴素不喜欢奢侈华丽，则蔚然成风。但是身穿朱衣紫衫的人还是炫耀于街道上，穿戴绫罗绸缎的人还是挥霍于豪富家中；平民百姓衣不遮体，贫困的人糟糠都吃小饱。如此说明劝谕和引导都做得不完全。现在虽然以政令来加以引导，以刑法加以整治，但是风气习俗很难统一起来。过去文帝将上书的袋子收集起来，用作帷幕帐子；爱惜价值十家产业的财物，不建造露台；后宫受宠幸的嫔妃，所穿的衣裳不会长到拖在地上，与今日富豪家相比，简直不如奴婢的服装。应该亲身为臣下作出表率，国家富强刑罚公正清明，庙号称为太宗，确实有其道理。臣知道圣人长久施行仁道，天下治理教化得以成功。现在承担了魏氏时期的丧败祸乱，正直诚实尚未兴盛。应该“遵五美，屏四恶”，革除过于浮华的习俗，禁止争相追逐名声的风气，督察鸿都的雕虫小技，焚毁雉头等奇装异服，没有用处的货物不要在世上受到重视，损害仁德的器物不要陈设在身边，那么民众就知道仁德了。



  臣又听说，行政治国的要点，在于选拔举用人才。如果有毫厘的差错，就会失之千



  里。选用人才如果后来居上，就会招致堆积薪柴的批评。因此古代善于为政的人，晋升按照顺序，所任用的人依照才能确定。选取贤才授给官职，根据才能高低加以任用。官



  府得到人才，使用他们的能力，就如同马车调好了六辔所有缰绳，可以安全到达千里之外。虞、舜选人的原则，对不仁的人加以疏远。这样就万事安康，‘人民知道教化。帝看后十分赞赏。此时外史官舍多次迁址，没有固定的地方。



  季明又上言说：“外史的职务，汉代有束观，仪等同于石渠，职任如同天禄。因为是广内秘府，实在是藏言之奥。帝王的实况，亦在于此。自魏至周，没有设立公馆。臣虽然愚昧，犹知其非。因此去年十一月中，冒昧而陈奏。降下旨意。立即修缮。已经这么长时间了，未加功力。臣考虑到此，因而重新再请。“帝接纳了。于是官舍方立。



  天和三年，晋为车骑大将军、仪同三司。后因病去世。



  赵文深字德本，是南阳宛人。父亲赵遐，以医术为官，任魏尚药典御。



  文深从小学习楷隶，十一岁时，将所书呈给魏帝。立义归朝，授大丞相府法曹参军。文深有钟、王的笔法，十分可观。当时的碑碣牌匾，衹出于文深和冀俊而已。大统十年，追论立义功，封爵位白石县男，食邑二百户。太祖认为隶书有谬误，命文深与黎季明、沈遐等依照《说文》及《字林》刊定六体，成一万余言，流行于世。



  平定江陵之后，王褒入关，王公贵族等人都学习王褒的书法。文深的书法被人抛弃。文深羞愧遗憾，形于言色。后来知道好尚难违，亦攻习王褒书法，但是最终无所成就，反而被人讥讽，说是邯郸学步。至于碑碣牌匾，其他人还是比不上他。王褒亦每次推先他。宫殿楼阁的题字，都是他的笔迹。迁任为县伯下大夫，加授仪同三司。世宗令他去江陵为景福寺书碑，汉南人士，都以为书法很好。梁主萧察观看后认为很美，给了丰厚的赏赐。天和元年，建好露寝等，文深以题写匾额的功劳，增加二百户食邑，授赵兴郡守。塞遝虽然在外任职，但每次题写匾额，都要招他回来。后因病去世。



  褚该字孝通，是河南阳翟人。晋朝末年，迁居于江左。祖父长乐，为齐朝竟陵王录事参军。父亲义昌，为梁朝鄱阳王中记室。



  褚该幼年便谨厚，在家乡有声誉。尤其擅长医术，在当时很有口碑。仕宦于梁朝，历任武陵王府参军。随府西上。后来与萧揭一同归国，授平东将军、左银青光禄大夫，转任骠骑将军、右光禄大夫。武成元年，任医正上士。自许奭死后，褚该逐渐被时人所重视，来往的宾客，仅仅少于姚僧垣。天和初年，迁任县伯下大夫。五年，晋升为车骑大将军、仪同三司。褚该性格和缓，不自高自大，凡是有所请求的人，都尽力而为。当时的评论都称他是位长者。后来因病去世。子士则，亦传其家业。



  当时有一人名强练，不知是何许人，亦不知真正的名字。魏朝有一位李顺兴，常常不说话，说话便是未然之事，当时人号称为李练。世间的人因为强与练相似，所以也称呼为练。容貌高大强壮，有异于人。神情恍惚，无人能测。如果有想评论的，逢人就说。如果他不想说，如何问他，也不回答。初闻其言，不可理解。事过之后，却常常应验。经常在各佛寺中居住，喜好在民间来往，兼而造访王公的府邸。所到的地方。人们都崇敬信服他。



  置公宇文护被诛杀之前，他手持一大瓠，到了宇文护的大宅门1：3，将其打破。乃大声说道：



  “瓠破子苦。”此时柱国、平高公侯伏侯龙恩早就依附皇塞谨，得到重用。m逊来到垄墨住宅，呼叫其妻疽臣及其妾媵婢女仆人等，令她们连席而坐。诸人因为靠近夫人，不肯同坐。强练说：



  “你们都是一样的人，没有贵贱分别。”于是挨在一起就坐。不久宇文护被诛杀，诸子并死。龙恩也被诛杀，其家被查抄。



  建德年间，经常夜上路旁之树，大哭释迦牟尼佛，有时通宵达旦，连日如此哭声哀怜。不久佛、道二教被废除。



  大象末年，又以一无底皮袋，在长安各店铺告乞，市人争相以米麦给他。强练用皮袋来接，随后都漏在地上。有人间他：“你这是为何?”强銮说：“这没有别的，衹是想使诸位见到‘盛空，罢了。“至隋开皇初年，果然移都城于龙首山，长安城便空废了。后来亦不知他的下落如何。



  又有里墨的街五岂，亦喜好说将来之事，大概属于丝左宣益之流。玉塑年间，着诗预测评论凰、鹰的废兴及皇家受命，都有应验。性情尤其不信佛教，曾经上疏极力评论。史书失载其事，所以不为之立传。



  史臣曰：仁义于教化，作用很大，术艺在使用中，很广博。对此认真的，不能无非，厚于利者，必有其害。《诗》、《书》、《礼》、《乐》所失亦浅，所以先王重其德。方术技巧，所失亦深，所以早先的贤哲看轻其艺。如果能够通于方术而不诡于俗气，能习其技巧又合乎礼的人，不就是大雅君子了吗。姚僧垣诊候精审，名冠一代，其所救治的人，确是很多。同时以兹义方，皆为令器，所以可以长寿．获得好爵位。老子说“天道无亲，常与善人“，于是可以相信。
			




 卷四十八 列传第四十

  ○萧詧（子岿 岿子琮 詧子灊 岩 岌 岑 岿子瓛 蔡大宝 大宝弟大



  业 王操 魏益德 尹正 薛晖 许孝敬 甄玄成 刘盈 岑善方 傅准 宗如



  周 萧欣 柳洋 徐岳 王抃 范迪 沈君游 袁敞）



  萧詧，字理孙，兰陵人也，梁武帝之孙，昭明太子统之第三子。幼而好学，



  善属文，尤长佛义。特为梁武帝所嘉赏。梁普通六年，封曲江县公。中大通三年，



  进封岳阳郡王。历官宣惠将军，知石头戍事，琅邪、彭城二郡太守，东扬州刺史。



  初，昭明卒，梁武帝舍詧兄弟而立简文，内常愧之，宠亚诸子，以会稽人物殷阜，



  一都之会，故有此授，以慰其心。詧既以其昆弟不得为嗣，常怀不平。又以梁武



  帝衰老，朝多秕政，有败亡之渐，遂蓄聚货财，交通宾客，招募轻侠，折节下之。



  其勇敢者多归附，左右遂至数千人，皆厚加资给。



  中大同元年，除持节，都督雍梁东益南北秦五州、郢州之竟陵、司州之随郡



  诸军事，西中郎将，领宁蛮校尉，雍州刺史。詧以襄阳形胜之地，又是梁武创基



  之所，时平足以树根本，世乱可以图霸功，遂克己励节，树恩于百姓，务修刑政，



  志存绥养。乃下教曰：



  昔之善为政者，不独师所见。藉听众贤，则所闻自远；资鉴外物，故在瞩致



  明。是以庞参恤民，盖访言于高逸；马援居政，每责成于掾史；王沉爰加厚赏；



  吕虔功有所由：故能显美政于当年，流芳尘于后代。



  吾以陋识，来牧盛藩。每虑德不被民，政道或紊。中宵拊枕，对案忘饥，思



  纳良谟，以匡弗逮。雍州部内有不便于民，不利于政，长吏贪残，戍将瑽弱，关



  市恣其裒刻，豪猾多所苞藏，并密以名闻，当加厘正。若刺史治道之要，弛张未



  允，循酷乖理，任用违才，或爱狎邪佞，或斥废忠謇，弥思启告，用袪未悟。盐



  梅舟楫，允属良规，苦口恶石，想勿余隐。并广示乡闾，知其款意。



  于是境内称治。



  太清二年，梁武帝以詧兄河东王誉为湘州刺史，徙湘州刺史张缵为雍州以代



  詧。缵恃其才望，志气矜骄，轻誉少年，州府迎候有阙。誉深衔之。及至镇，遂



  托疾不与缵相见。后闻侯景作乱，颇凌蹙缵。缵惧为所擒，乃轻舟夜遁，将之雍



  部，复虑詧拒之。梁元帝时镇江陵，与缵有旧，缵将因之以毙詧兄弟。会梁元帝



  与誉及信州刺史、桂阳王慥各率所领，入援金陵。慥下峡至江津，誉次江口，



  梁元帝届郢州之武成。属侯景已请和，梁武帝诏罢援军。誉自江口将旋湘镇，忄



  造欲待梁元帝至，谒督府，方还州。缵时在江陵，乃贻梁元帝书曰：“河东戴樯



  上水，欲袭江陵。岳阳在雍，共谋不逞。”江陵游军主朱荣又遣使报云：“桂阳



  住此，欲应誉、詧。”梁元帝信之，乃凿船沉米，斩缆而归。至江陵，收慥杀



  之。令其子方等、王僧辩等相继攻誉于湘州。誉又告急于詧。詧闻之大怒。



  初，梁元帝将援建业，令所督诸州，并发兵下赴国难。詧遣府司马刘方贵领



  兵为前军，出汉口。及将发，元帝又使谘议参军刘谷喻詧，令自行。詧辞颇不顺，



  元帝又怒。而方贵先与詧不协，潜与元帝相知，克期袭詧。未及发，会詧以他事



  召方贵，方贵疑谋泄，遂据樊城拒命。詧遣使魏益德、杜岸等众军攻之。方贵窘



  急，令其子迁超乞师于江陵。元帝乃厚资遣缵，若将述职，而密援方贵。缵次大



  堤，樊城已陷。詧擒方贵兄弟及党与，并斩之。



  缵因进至州，詧迁延不受代，乃以西城居之，待之以礼。军民之政，犹归于



  詧。詧以构其兄弟，事始于缵，将密图之。缵惧，请元帝召之。元帝乃征缵于詧，



  詧留不遣。杜岸兄弟绐缵曰：“民观岳阳殿下，势不仰容。不如且往西山，以避



  此祸。使君既得物情，远近必当归集，以此义举，事无不济。”缵深以为然，因



  与岸等结盟誓。缵又要雍州人席引等于西山聚众。缵乃服妇人衣，乘青布舆，与



  亲信十余人出奔。引等与杜岸驰告詧。詧令中兵参军尹正共岸等率兵追讨，并擒



  之。缵惧不免，因请为沙门。



  詧时以誉危急，乃留谘议参军蔡大宝守襄阳，率众二万、骑千匹伐江陵以救



  之。于时江陵立栅，周绕郭邑，而北面未就。詧因攻之。元帝大惧，乃遣参军庾



  奂谓詧曰：“正德肆乱，天下崩离。汝复效尤，将欲何谓？吾蒙先宫爱顾，以汝



  兄弟见属。今以侄伐叔，逆顺安在？”詧谓奂曰：“家兄无罪，累被攻围。同气



  之情，岂可坐观成败。七父若顾先恩，岂应若是。如能退兵湘水，吾便旋旆襄阳。”



  詧既攻栅不克，退而筑城。又尽锐攻之。会大雨暴至，平地水四尺，詧军中



  沾渍，众颇离心。其将杜岸、岸弟幼安及其兄子龛，惧詧不振，以其属降于江陵。



  詧众大骇，其夜遁归襄阳，器械辎重，多没于湕水。初，詧囚张缵于军，至是，



  先杀缵而后退焉。



  杜岸之降也，请以五百骑袭襄阳。去城三十里，城中觉之。蔡大宝乃辅察母



  保林龚氏，登陴闭门拒战。会詧夜至，龚氏不知其败，谓为贼也，至晓见詧，乃



  纳之。岸等以詧至，遂奔其兄巘于广平。詧遣将尹正、薛晖等攻拔之，获巘、岸



  等，并其母妻子女，并于襄阳北门杀之。尽诛诸杜宗族亲者，其幼稚疏属下蚕室。



  又发掘其坟墓，烧其骸骨，灰而扬之。



  詧既与江陵构隙，恐不能自固，大统十五年，乃遣使称藩，请为附庸。太祖



  令丞相府东阁祭酒荣权使焉。詧大悦。是岁，梁元帝令柳仲礼率众进图襄阳。詧



  惧，乃遣其妻王氏及世子灊为质以请救。太祖又令荣权报命，仍遣开府杨忠率兵



  援之。十六年，杨忠擒仲礼。平汉东，詧乃获安。时朝议欲令詧发丧嗣位，詧以



  未有玺命，辞不敢当。荣权时在詧所，乃驰还，具言其状。太祖遂令假散骑常侍



  郑穆及荣权持节策命詧为梁王。詧乃于襄阳置百官，承制封拜。十七年，詧留蔡



  大宝居守，乃自襄阳来朝。太祖谓詧曰：“王之来此，颇由荣权，王欲见之乎？”



  詧曰：“幸甚。”太祖乃召权与詧相见。仍谓之曰：“荣权，吉士也，寡人与之



  从事，未尝见其失信。”詧曰：“荣常侍通二国之言无私，故詧今者得归诚魏阙



  耳。”



  魏恭帝元年，太祖令柱国于谨伐江陵，詧以兵会之。及江陵平，太祖立詧为



  梁主，居江陵东城，资以江陵一州之地。其襄阳所统，尽归于我。詧乃称皇帝于



  其国，年号大定。追尊其父统为昭明皇帝，庙号高宗，统妃蔡氏为昭德皇后，又



  尊其所生母龚氏为皇太后，立妻王氏为皇后，子岿为皇太子。其庆赏刑威，官方



  制度，并同王者。唯上疏则称臣，奉朝廷正朔。至于爵命其下，亦依梁氏之旧。



  其戎章勋级，则又兼用柱国等官。又追赠叔父邵陵王纶太宰，谥曰壮武。赠兄河



  东王誉丞相，谥曰武桓。太祖乃置江陵防主，统兵居于西城，名曰助防。外示助



  詧备御，内实兼防詧也。



  初，江陵灭，梁元帝将王琳据湘州，志图匡复。及詧立，琳乃遣其将潘纯陀、



  侯方儿来寇。詧出师御之，纯陀等退归夏口。詧之四年，詧遣其大将军王操率兵



  略取王琳之长沙、武陵、南平等郡。五年，王琳又遣其将雷文柔袭陷监利郡，太



  守蔡大有死之。寻而琳与陈人相持，称藩乞师于詧。詧许之。师未出而琳军败，



  附于齐。是岁，其太子岿来朝京师。詧之六年夏，震，其前殿崩，压杀二百余人。



  初，江陵平，詧将尹德毅说詧曰：“臣闻人主之行，与匹夫不同。匹夫者，



  饰小行，竞小廉，以取名誉。人主者，定天下，安社稷，以成大功。今魏虏贪婪，



  罔顾吊民伐罪之义，必欲肆其残忍，多所诛夷，俘囚士庶，并为军实。然此等戚



  属，咸在江东，念其充饵豺狼，见拘异域，痛心疾首，何日能忘！殿下方清宇宙，



  绍兹鸿绪。悠悠之人，不可门到户说。其涂炭至此，咸谓殿下为之。殿下既杀人



  父兄，孤人子弟，人尽仇也，谁与为国。但魏之精锐，尽萃于此，犒师之礼，非



  无故事。若殿下为设享会，因请于谨等为欢。彼无我虞，当相率而至，预伏武士，



  因而毙之。分命果毅，掩其营垒，斩馘逋丑，俾无遗噍。江陵百姓，抚而安之，



  文武官寮，随即诠授。既荷更生之惠，孰不忻戴圣明。魏人慑息，未敢送死。王



  僧辩之徒，折简可致。然后朝服济江，入践皇极，缵尧复禹，万世一时。晷刻之



  间，大功可立。古人云：‘天与不取，反受其咎；时至不行，反受其殃。’愿殿



  下恢弘远略，勿怀匹夫之行。”詧不从，谓德毅曰：“卿之此策，非不善也。然



  魏人待我甚厚，未可背德。若遽为卿计，则邓祁侯所谓人将不食吾余也。”



  既而阖城长幼，被虏入关，又失襄阳之地。詧乃追悔曰：“恨不用尹德毅之



  言，以至于是。”又见邑居残毁，干戈日用，耻其威略不振，常怀忧愤。乃著



  《愍时赋》以见意。其词曰：



  嗟余命之舛薄，实赋运之逢屯。既殷忧而弥岁，复坎壈以相邻。昼营营而



  至晚，夜耿耿而通晨。望否极而云泰，何杳杳而无津。悲晋玺之迁赵，痛汉鼎之



  移新。无田、范之明略，愧夷、齐之得仁。遂胡颜而苟免，谓小屈而或申。岂妖



  沴之无已，何国步之长沦。



  恨少生而轻弱，本无志于爪牙。谢两章之雄勇，恧二东之英华。岂三石于杜



  鄮，异五马于琅邪。直受性而好善，类蓬生之在麻。冀无咎而沾庆，将保静而



  蠲邪。何昊穹之弗惠，值上帝之纡奢。神州鞠为茂草，赤县绕于长蛇。徒仰天而



  太息，空抚衿而咨嗟。



  惟古人之有怀，尚或感于知己。况华萼联于霄极，宠渥流于无已。或小善而



  必褒，时片言而见美。昔待罪于禹川，历三考而无纪。获免戾于明时，遂超隆于



  宗子。始解印于稽山，即驱传于湘水。彼南阳之旧国，实天汉之嘉祉。既川岳之



  形胜，复龙跃之基趾。皆首赏之谬及，谓维城之足恃。值诸侯之携贰，遂留滞于



  樊川。等勾践之绝望，同重耳之终焉。望南枝而洒泣，或东顾而潺湲。归欤之情



  何极，首丘之思邈然。



  忽值魏师入讨，于彼南荆。既车徒之赩赫，遂一鼓而陵城。同寤生之舍许，



  等小白之全邢。伊社稷之不泯，实有感于恩灵。矧吾人之固陋，迥飘薄于流萍。



  忽沉滞于兹土，复期月而无成。昔方千而畿甸，今七里而磐萦。寡田邑而可赋，



  阙丘井而求兵。无河内之资待，同荥阳之未平。夜骚骚而击柝，昼孑孑而扬旌。



  烽凌云而回照，马伏枥而悲鸣。既有怀于斯日，亦焉得而云宁。



  彼云梦之旧都，乃标奇于昔者。验往记而瞻今，何名高而实寡。寂寥井邑，



  荒凉原野。徒揄扬于宋玉，空称嗟于司马。南方卑而叹屈，长沙湿而悲贾。余家



  国之一匡，庶兴周而祀夏。忽萦忧而北屈，岂年华之天假。



  加以狗盗鼠窃，蜂虿狐狸。君圉隶而为寇，聚臧获而成师。窥觎津渚，跋扈



  江眉。屡征肇于殷岁，频战起于轩时。有扈兴于《夏典》，《采芑》著于《周诗》。



  方叔振于蛮貊，伯禽捷于淮夷。在逋秽其能几，会斩馘而搴旗。彼积恶之必稔，



  岂天灵之我欺。交川路之云拥，理惆怅而未怡。



  詧在位八载，年四十四，保定二年二月，薨。其群臣等葬之于平陵，谥曰宣



  皇帝，庙号中宗。



  詧少有大志，不拘小节。虽多猜忌，而知人善任使，抚将士有恩，能得其死



  力。性不饮酒，安于俭素，事其母以孝闻。又不好声色，尤恶见妇人，虽相去数



  步，遥闻其臭。经御妇人之衣，不复更着。又恶见人发，白事者必方便以避之。



  其在东扬州颇放诞，省览簿领，好为戏论之言，以此获讥于世。笃好文义，所著



  文集十五卷，内典《华严》、《般若》、《法华》、《金光明义疏》四十六卷，



  并行于世。詧疆土既狭，居常怏怏。每诵“老马伏枥，志在千里，烈士暮年，壮



  心不已”，未尝不盱衡扼腕，叹咤者久之。遂以忧愤发背而殂。高祖又命其太子



  岿嗣位，年号天保。



  岿字仁远，詧之第三子也。机辩有文学。善于抚御，能得其下欢心。嗣位之



  元年，尊其祖母龚太后曰太皇太后，嫡母王皇后曰皇太后，所生曹贵嫔曰皇太妃。



  其年五月，其太皇太后薨，谥曰元太后。九月，其太妃又薨，谥曰孝皇太妃。二



  年，皇太后薨，谥曰宣静皇后。



  五年，陈湘州刺史华皎、巴州刺史戴僧朔并来附，皎送其子玄响为质于岿，



  仍请兵伐陈。岿上言其状。高祖诏卫公直督荆州总管权景宣、大将军元定等赴之。



  岿亦遣其柱国王操率水军二万，会皎于巴陵。既而与陈将吴明彻等战于沌口，直



  军不利，元定遂没。岿大将军李广等亦为陈人所虏，长沙、巴陵并陷于陈。卫公



  直乃归罪于岿之柱国殷亮。岿虽以退败不独在亮，然不敢违命，遂诛之。吴明彻



  乘胜攻克岿河东郡，获其守将许孝敬。明年，明彻进寇江陵，引江水灌城。岿出



  顿纪南以避其锐。江陵副总管高琳与其尚书仆射王操拒守。岿马军主马武、吉彻



  等击明彻，败之。明彻退保公安。岿乃还江陵。



  岿之八年，陈又遣其司空章昭达来寇。江陵总管陆腾及岿之将士击走之。昭



  达又寇竟陵之青泥，岿令其大将军许世武赴援，大为昭达所破。



  初，华皎、戴僧朔从卫公直与陈人战败，率其麾下数百人归于岿。岿以皎为



  司空，封江夏郡公。以僧朔为车骑将军，封吴兴县侯。岿之十年，皎来朝。至襄



  阳，请卫公直曰：“梁主既失江南诸郡，民少国贫。朝廷兴亡继绝，理宜资赡，



  岂使齐桓、楚庄独擅救卫复陈之美。望借数州，以裨梁国。”直然之，乃遣使言



  状高祖。高祖许之，诏以基、平、鄀三州归之于岿。



  及高祖平齐，岿朝于邺。高祖虽以礼接之，然未之重也。岿知之，后因宴承



  间，乃陈其父荷太祖拯救之恩，并叙二国艰虞，唇齿掎角之事。词理辩畅，因涕



  泗交流。高祖亦为之歔欷。自是大加赏异，礼遇日隆。后高祖复与之宴，齐氏故



  臣吒列长义亦预焉。高祖指谓岿曰：“是登陴骂朕者也。”岿曰：“长义未能辅



  桀，翻敢吠尧。”高祖大笑。及酒酣，高祖又命琵琶自弹之。仍谓岿曰：“当为



  梁主尽欢。”岿乃起，请舞。高祖曰：“梁主乃能为朕舞乎？”岿曰：“陛下既



  亲抚五弦，臣何敢不同百兽。”高祖大悦，赐杂缯万段、良马数十匹，并赐齐后



  主妓妾，及常所乘五百里骏马以遗之。



  及隋文帝执政，尉迟迥、王谦、司马消难等各起兵。时岿将帅皆密请兴师，



  与迥等为连衡之势，进可以尽节于周氏，退可以席卷山南。岿固以为不可。俄而



  消难奔陈，迥等相次破灭。



  隋文帝既践极，恩礼弥厚。遣使赐金三百两、银一千两、布帛万段、马五百



  匹。开皇二年，隋文帝备礼纳岿女为晋王妃。又欲以其子玚尚兰陵公主。由是



  罢江陵总管，岿专制其国。四年，岿来朝长安，隋文帝甚敬待之。诏岿位在王公



  之上，赐缣万匹，珍玩称是。及还，亲执其手谓之曰：“梁主久滞荆、楚，未复



  旧都，故乡之念，良轸怀抱。朕当振旅长江，相送旋反耳。”



  岿在位二十三载，年四十四，五年五月薨。其群臣葬之于显陵，谥曰孝明皇



  帝，庙号世宗。



  岿孝悌慈仁，有君人之量。四时祭享，未尝不悲慕流涕。性尤俭约，御下有



  方，境内称治。所著文集及《孝经》、《周易义记》及《大小乘幽微》，并行于



  世。隋文帝又命其太子萧琮嗣位，年号广运。



  琮字温文。性倜傥不羁，博学有文义，兼善弓马。初封东阳王，寻立为皇太



  子。及嗣位，隋文帝征琮叔父岑入朝，因留不遣。复置江陵总管以监之。



  琮之二年，隋文帝又征琮入朝。琮率其臣下二百余人朝于长安。隋文帝仍遣



  武乡公崔弘度将兵戍江陵。军至鄀州，琮叔父岩及弟瓛等惧弘度掩袭之，遂虏



  居民奔于陈。隋文帝于是废梁国，曲赦江陵死罪，给民复十年。梁二主各给守墓



  十户。寻拜琮为柱国，封莒国公。



  自詧初即位，岁在乙亥，至是，岁在丁未，凡三十有三岁矣。



  詧子灊，追谥孝惠太子；岩，封安平王；岌，东平王；岑，河间王，后改封



  吴郡王。岿子瓛，义兴王；瑑，晋陵王；璟，临海王；珣，南海王；玚，义



  安王；瑀，新安王。



  詧之在藩及居帝位，以蔡大宝为股肱，王操为腹心，魏益德、尹正、薛晖、



  许孝敬、薛宣为爪牙，甄玄成、刘盈、岑善方、傅准、褚珪、蔡大业典众务。张



  绾以旧齿处显位，沈重以儒学蒙厚礼。自余多所奖拔，咸尽其器能。及岿纂业，



  亲贤并用，将相则华皎、殷亮、刘忠义，宗室则萧欣、萧翼，民望则萧确、谢温、



  柳洋、王湜、徐岳，外戚则王抃、王诵、殷琏，文章则刘孝胜、范迪、沈君游、



  君公、柳信言，政事则袁敞、柳庄、蔡延寿、甄诩、皇甫兹。故能保其疆土，而



  和其民人焉。



  今载詧子灊等及蔡大宝以下尤著者，附于左。其在梁、陈、隋已有传，及岿



  诸子未任职者，则不兼录。



  灊字道远，詧之长子也。母曰宣静皇后。幼聪敏，有成人之量。詧之为梁王，



  立为世子。寻病卒。及詧称帝，追谥焉。



  岩字义远，詧第五子也。性仁厚，善于抚接。历侍中、荆州刺史、尚书令、



  太尉、太傅。入陈，授平东将军、东扬州刺史。及陈亡，百姓推岩为主，以御隋



  师。为总管宇文述所破，伏法于长安。



  岌，詧第六子也。性淳和，幼而好学。位至侍中、中卫将军。岿之五年，卒，



  赠侍中、司空。谥曰孝。



  岑字智远，詧第八子也。位至太尉。性简贵，御下严整。及琮嗣位，自以望



  重属尊，颇有不法，故隋文征入朝。拜大将军，封怀义郡公。



  瓛字钦文，岿第三子也。幼有令誉，能属文，特为岿所爱。位至荆州刺史。



  初，隋师至鄀州，梁之百寮咸恐惧，计无所出。唯瓛建议南奔。入陈，授侍中、



  安东将军、吴州刺史。及陈亡，吴人推为主以御隋师。战而败，与岩同时伏法。



  蔡大宝字敬位，济阳考城人。祖履，齐尚书祠部郎。父点，梁尚书仪曹郎、



  南衮州别驾。



  大宝少孤，而笃学不倦，善属文。初以明经对策第一，解褐武陵王国左常侍。



  尝以书干仆射徐勉，大为勉所赏异。乃令与其子游处，所有坟籍，尽以给之。遂



  博览群书，学无不综。



  詧初出第，勉仍荐大宝为侍读，兼掌记室。寻除尚书仪曹郎。出镇会稽，大



  宝为记室，领长流。詧莅襄阳，迁谘议参军。及梁元帝与河东王誉结隙，詧令大



  宝使江陵以观之。梁元帝素知大宝，见之甚悦。乃示所制《玄览赋》，令注解焉。



  三日而毕。元帝大嗟赏之，赠遗甚厚。大宝还白詧云：“湘东必有异图，祸乱将



  作，不可下援台城。”詧纳之。及为梁王，除中书侍郎，兼吏部，掌大选事，领



  襄阳太守，迁员外散骑常侍、吏部郎，俄转吏部尚书。军国之事，咸委决焉。加



  授大将军，迁尚书仆射，进号辅国将军。又除使持节、宣惠将军、雍州刺史。



  詧于江陵称帝，征为侍中、尚书令，参掌选事，又加云麾将军，荆州刺史。



  进位柱国、军师将军，领太子少傅，转安前将军，封安丰县侯，邑一千户。从岿



  入朝，领太子太傅。岿嗣位，册授司空、中书监、中权大将军，领吏部尚书。固



  让司空，许之。加特进。岿之三年，卒。岿哭之恸，自卒及葬，三临其丧。赠司



  徒，进爵为公。谥曰文凯。配食詧庙。



  大宝性严整，有智谋，雅达政事，文词赡速。詧之章表书记教令诏册，并大



  宝专掌之。詧推心委任，以为谋主。时人以詧之有大宝犹刘先主之有孔明焉。所



  著文集三十卷，及《尚书义疏》，并行于世。有四子。



  次子延寿，有器识，博涉经籍，尤善当世之务。尚詧女宣成公主。历中书郎、



  尚书右丞、吏部郎、御史中丞。从琮入隋，授开府仪同三司，秘书丞。终于成州



  刺史。大宝弟大业。



  大业字敬道。有至行，父没，居丧过礼。性宽恕，学涉经史，有将命材，屡



  充使诣阙。初以西中郎府参军随詧之镇。詧称帝，历尚书左丞、开远将军、监利



  郡守、散骑常侍、卫尉卿。岿嗣位，迁都官尚书，除贞毅将军、漳川太守。入为



  左民尚书、太常卿。岿之七年，卒，赠金紫光禄大夫。谥曰简。有五子，允恭最



  知名。起家著作佐郎、太子舍人。梁灭入陈，拜尚书库部郎。陈亡入隋，授起居



  舍人。



  王操字子高。其先，太原晋阳人也。詧母龚氏之外弟也。祖灵庆，海盐令。



  父景休，临川内史。



  操性敦厚，有筹略，博涉经史，在公恪勤。初为詧外兵参军，亲任亚于蔡大



  宝。詧承制，除尚书左丞。及称帝，迁五兵尚书、大将军、郢州刺史。寻进位柱



  国，封新康县侯。岿嗣位，授镇右将军、尚书仆射。



  及吴明彻为寇，岿出顿纪南，操抚循将士，莫不用命。明彻既退，江陵获全，



  操之力也。迁侍中、中卫将军、尚书令、开府仪同三司，参掌选事，领荆州刺史。



  操既位居朝右，每自挹损，深得当时之誉。岿之十四年，卒。岿举哀于朝堂，流



  涕谓其群臣曰：“天不使吾平荡江表，何夺吾贤相之速也。”及葬，亲祖于瓦官



  门。赠司空，进爵为公。谥曰康节。有七子。次子衡最知名。有才学，起家秘书



  郎。历太子洗马、中书、黄门侍郎。



  魏益德，襄阳人也。有才干，胆勇过人。数从军征讨，以功累迁至郡守。詧



  莅襄阳，以益德为其府司马。詧承制，拜将军。寻加大将军。及詧称帝，进位柱



  国，封上黄县侯，邑千户，加车骑将军。詧之二年，卒，赠司空。谥曰忠壮。进



  爵为公。岿之五年，以益德配食詧庙。



  尹正，其先天水人。詧莅雍州，正为其府中兵参军。擒张缵，获杜岸，皆正



  之力。詧承制，以为将军。寻拜大将军。及称帝，除护军将军，进位柱国，封新



  野县侯，邑千户。詧之三年，卒，赠开府仪同三司。谥曰刚。岿之五年，以正配



  食詧庙。子德毅，多权略，位至大将军。后以见疑赐死。



  薛晖，河东人也。有才略。身长八尺，形貌甚伟。尝督禁旅，为詧爪牙，当



  御侮之任。与尹正攻获杜岸于南阳。詧承制，拜将军。寻加大将军，进位柱国，



  除领军将军。岿之二年，卒，赠开府仪同三司。有六子，子建、子尚知名。



  许孝敬，吴人，小名嗣儿。劲勇过人，为詧骁将。以大将军守河东。既无救



  援，为吴明彻所擒，遂戮于建康市。赠车骑大将军。子世武嗣。少袭父大将军，



  好勇不拘行检。重宾客，施与不节。资产既尽，郁郁不得志，遂谋奔陈。事觉，



  伏诛。



  又有大将军李广，会稽人。早事詧，以敢勇闻。沌口之役，先登力战。及华



  皎军败，为吴明彻所擒。将降之，广辞色不屈，遂被害。赠太尉，追封建兴县公。



  谥曰忠武。



  甄玄成字敬平，中山人。博达经史，善属文。少为简文所知。以录事参军随



  詧镇襄阳。转中记室参军，掌书记，颇参政事。以江陵甲兵殷盛，遂怀贰心。密



  书与梁元帝，申其诚款。遂有得其书者，进之于詧。詧深信佛法，常愿不杀诵



  《法华经》人。玄成素诵《法华经》，遂以此获免。詧后见之，常曰：“甄公好



  得《法华经》力。”历位中书侍郎、御史中丞、祠部尚书、吏部尚书。詧之六年，



  卒，赠侍中、护军将军。有文集二十卷。子诩，少沈敏，闲习政事。历中书舍人、



  尚书右丞。从琮入隋，授开府仪同三司，终于太府少卿。



  刘盈，彭城人，以西中郎府录事参军随詧之镇。有器度，勤于在公。詧之军



  国经谋，颇得参预。历黄门郎、中书监、雍州刺史、尚书仆射。岿之七年，卒，



  赠本官。第三子然，于时颇知名。隋鹰击郎将。



  岑善方字思义，南阳棘阳人，汉征南大将军彭之后也。祖惠甫，给事中。父



  昶，散骑侍郎。善方有器局，博综经史，善于辞令。以刑狱参军随詧至襄阳。詧



  初请内附，以善方兼记室，充使诣阙。应对闲敏，深为太祖所嘉。自此往来，凡



  数十反。魏恭帝二年，授骠骑大将军、开府仪同三司，封长宁县公。詧之承制也，



  授中书舍人，迁襄阳郡守。及称帝，征为太舟卿，领中书舍人，转太府，领舍人



  如故。寻迁散骑常侍、起部尚书。善方性清慎，有当世干能，故詧委以机密。詧



  之七年，卒，赠太常卿。谥曰敬。所著文集十卷。



  有七子，并有操行。之元、之利、之象最知名。之元，太子舍人，早卒。高



  祖录善方充使之功，追之利、之象入朝。授之利帅都督、代王记室参军。后仕隋，



  历安固令、郴义江三州司马、零陵郡丞。之象掌式中士，隋文帝相府参军事。后



  仕隋，历尚书虞部员外郎、邵陵上宜渭南邯郸四县令。



  傅准，北地人。祖照，金紫光禄大夫。父谞，湘东王外兵参军。准有文才，



  善词赋。以西中郎参军随詧之镇。官至度支尚书。岿之七年，卒，赠太常卿。谥



  曰敬康。所著文集二十卷。有二子，曰秉曰执，并材兼文史。秉，尚书右丞。执，



  中书舍人、尚书左丞。



  宗如周，南阳人。有才学，容止详雅。以府僚随詧，历黄门、散骑、列卿，



  后至度支尚书。岿之九年，卒。如周面狭长，詧以《法华经》云“闻经随喜，面



  不狭长”，尝戏之曰：“卿何为谤经？”如周踧，自陈不谤。詧又谓之如初。



  如周惧，出告蔡大宝。大宝知其旨，笑谓之曰：“君当不谤余经，政应不信《法



  华》耳。”如周乃悟。又尝有人诉事于如周，谓为经作如州官也，乃曰：“某有



  屈滞，故来诉如州官。”如周曰：“尔何小人，敢呼我名！”其人惭谢曰：“只



  言如州官作如州，不知如州官名如周。早知如州官名如周，不敢唤如州官作如周。”



  如周乃笑曰：“命卿自责，见侮反深。”众咸服其宽雅。有七子。希颜、希华知



  名。希颜有文学，仕至中书舍人。希华博通经术，为荆楚儒宗。



  萧欣，梁武帝弟安成康王秀之孙，炀王机之子也。幼聪警，博综坟籍，善属



  文。詧践位，以欣袭机封。历侍中、中书令、尚书仆射、尚书令。岿之二十三年，



  卒，赠司空。欣与柳信言，当岿之世，俱为一时文宗。有集三十卷。又著《梁史》



  百卷，遭乱失本。



  柳洋，河东解人。祖惔，尚书左仆射。父昭，中书侍郎。洋少有文学，以



  礼度自拘，与王湜俱以风范方正为当时所重。位至吏部尚书，出为上黄郡守。梁



  国废，以郡归隋，授开府仪同三司。寻卒。



  徐岳，东海人，尚书左仆射、开府仪同三司、简肃公勉之少子也。少方正，



  博通经史。初为东阳王琮师。琮为皇太子，授詹事。及嗣位，除侍中、左民尚书，



  俄迁尚书仆射。从琮入隋，授上开府仪同三司。终于陈州刺史。子凯，秘书郎。



  岳兄矩，有文学，善吏事。颇黩于货贿。位至度支尚书。子敬，鸿胪卿。



  王抃，琅邪临沂人。祖琳，侍中、太府卿。父锡，侍中。抃少有令誉，尚詧



  妹庐陵长公主。历秘书郎、太子舍人、宣成王友、庐陵内史。詧践位，授侍中、



  吏部尚书。岿之四年，使诣阙，卒于宾馆。赠侍中、右光禄大夫。子瓘，有文词，



  黄门侍郎。抃弟湜，方雅有器识。位至都官尚书。岿之二十年，卒。子怀，秘书



  郎，隋沔阳令。



  范迪，顺阳人。祖缜，尚书左丞。父胥，鄱阳内史。迪少机辩，善属文。历



  中书黄门侍郎、尚书右丞、散骑常侍。岿之十七年，卒。有文集十卷。子裒。迪



  弟遹，文采劣于迪，而经术过之。位至中卫、东平王长史。



  沈君游，吴兴人。祖僧鳷，左民尚书。父巡，东阳太守。君游博学有词采，



  位至散骑常侍。岿之十二年，卒。有文集十卷。



  弟君公，有干局，美风仪，文章典正，特为岿所重。历中书黄门侍郎、御史



  中丞。自都官尚书为义兴王瓛师。从瓛奔陈，授侍中、太子詹事。隋平陈，以瓛



  同谋度江，伏诛。



  袁敞，陈郡人。祖昂，司空。父士俊，安成内史。敞少有器量，博涉文史。



  以吏部郎使诣阙。时主者以敞班在陈使之后，敞固不从命。主者诘之，敞对曰：



  “昔陈之祖父乃梁诸侯之下吏也。弃忠与义，盗有江东。今大周朝宗万国，招携



  以礼，若使梁之行人在陈人之后，便恐彝伦失序。岂使臣之所望焉。”主者不能



  屈，遂以状奏。高祖善之，乃诏敞与陈使异日而进。还，以称旨，迁侍中，转左



  民尚书。从琮入隋，授开府仪同三司。终于谯州刺史。子谧、谦。



  史臣曰：梁主任术好谋，知贤养士，盖有英雄之志，霸王之略焉。及淮海版



  荡，骨肉猜贰，拥众自固，称藩内款，终能据有全楚，中兴颓运。虽土宇殊于旧



  邦，而位号同于曩日。贻厥自远，享国数世，可不谓贤哉。嗣子纂承旧业，增修



  遗构，赏罚得衷，举厝有方。密迩寇仇，则威略具举；朝宗上国，则声猷远振。



  岂非继世之令主乎！



  译文：



  萧詧（子岿 岿子琮 詧子灊 岩 岌 岑 岿子瓛 蔡大宝 大宝弟大业 王操 魏益德 尹正 薛晖 许孝敬 甄玄成 刘盈 岑善方 傅准 宗如周 萧欣 柳洋 徐岳 王抃 范迪 沈君游 袁敞）



  萧詧字理孙，是兰陵人，梁武帝的孙子，昭明太子萧统的第三子。自幼好学，善于撰写文章，尤其擅长于佛义。梁武帝对他特别赞赏。梁普通六年，封为曲江县公。中大通三年，晋封为岳阳郡王。历任宣惠将军，知石头戍事，琅邪、彭城二郡太守，束扬州刺史。当初，昭明去世，梁武帝不立萧察兄弟而立简文帝，心中常常有愧，宠幸亚于诸子，因为会稽人物殷阜，是一都会，所以授任，以安慰其心情。萧詧认为兄弟都不能继嗣，经常心怀不平。加上梁武帝衰老，朝政多有纰漏，有败亡的征兆，于是蓄积货财，结交宾客，招募侠客武士，十分礼待。很多勇敢者都归附于他，左右多至数千人，都予以丰厚待遇。



  中大同元年，授予持节，都督雍梁东益南北秦五州、郢州的竞陵、司州的随郡诸军事，西中郎将，领宁蛮校尉，雍州刺史。萧詧以襄阳地理位置重要，又是梁武帝创建基业的地方。和平时期足以树立根本，战乱时期可以图霸业，因而克己励节，树恩于百姓，整修刑政，绥养民众。乃下教说：



  往昔善为政者，不衹是师法所见。听从众贤之言，所闻知自然会远；借鉴外物，察知必然会明。是以尘参体恤民众，访言于高隐之人；区辽行政，每每向掾史求取成法；王沉爰加厚赏；吕虔功有所由。所以能够在当年显示其美政，可以流芳于后代。我知识能力有限，来管理这一盛藩。常常忧虑不能给民众德惠，政道或者紊乱。半夜未睡，对案忘记饥渴，思纳良谋，以便匡定未做到的事。雍州部内有于民不便的事，行政上的失利，有贪残的官吏，贪生怕死的将领，关市乱征税收，豪强猾民多所包藏，全都秘密报上来，加以更正整治。如果刺史治道之要，不合于张弛之术。行政严酷不讲情理，所用的是无用之才，或者爱狎邪佞，或者将忠贞者斥废，都可启告，以提醒所未醒悟的事。盐梅舟楫，允属良规，苦口恶石，想勿余隐。以此广示乡间大众，知道我的诚心诚意。



  于是其境内治理得很好。



  太清二年，梁武帝任命萧詧兄河东王萧誉为湘州刺史，改任湘州刺史张缆代替萧詧为雍州刺史。张缵恃其才能和名望，十分骄横，认为萧誉是位少年，所以迎接礼仪很简便。萧誉对此十分记恨。到镇之后，托病不与张缆见面。后来闻知侯景作乱，对张缆态度很不好。张缆怕被他擒获，夜晚乘轻舟遁逃，想去雍州，又怕萧察拒绝。梁元帝此时镇守江陵，和张续有交情，张缵想依靠他而害萧眢兄弟。正好梁元帝与萧誉及信州刺史、桂阳王萧糙各率所部，入援金陵。萧恺到达江津，萧誉到达江口，梁元帝到达郢州的武成。此时侯景已经请和，梁武帝诏令撤回援军。萧誉自江口想回湘镇，萧惦则想等待梁元帝到来后，谒见督府，然后还州。张缵此时在江陵，就上书梁元帝说：“河东王的舟船已逆流而上，想袭击江陵。岳阳王在雍州，共谋叛乱。“江陵游军主朱荣又遣使上报说：“桂阳王在此居住，是想响应萧誉、萧察。“梁元帝相信了，凿沉了船，沉掉了米，斩断缆绳而回归。至江陵，收杀萧糙。令其子方等、王僧辩等相继于湘州攻打萧誉。萧誉向萧詧告急。萧察闻知而大怒。



  当初，梁元帝救援建业时，下令所督诸州，都出兵下赴国难。萧詧派遣府司马刘方贵领兵为前军，出漠。将要出发时，元帝又使谘议参军刘毂告知萧察，令他自己出行。萧詧所回答的话不太恭顺，元帝又怒。而方贵原先与萧詧便有矛盾，暗中与元帝相知，定好时候袭击萧察。尚未发动，正好萧詧因其他事召见方贵，方贵怀疑是阴谋泄露，于是占据樊城抗命。萧詧遣使魏益德、杜岸等率军攻打。方贵危急，令其子迁超到江陵求救。元帝乃厚资遣张缆，说是前往述职，暗中却是救援方贵。张缵到达大堤时，樊城已经陷落。萧管擒获方贵兄弟和党徒，全都靳杀。



  张缵因而进至州。萧詧不交代军政事务，以西城居之，待之以礼。军民之政，还是由萧察掌握。萧察以兄弟的事情，都是张缵所引起的，密谋图之。张缆害怕，请元帝召自己。元帝因此向萧察征召张繦，萧察不遣送。杜岸兄弟骗张缆说：“民观岳阳殿下，势不仰容。不如先往西山，避开此祸。使君既得民心，远近必来归附，因此而举义，没有不可成的事情。“张缆十分同意，因而与杜岸等人结下盟誓。张缆又邀雍州入席引等人于西山聚众。张缆因而穿妇女服装化妆为女子，乘坐蒙有青布的车辆，舆十余名亲信奔逃。席引等人和杜岸急速告知萧察。萧察令中兵参军尹正和杜岸等人率兵追讨，全都擒获。张缆害怕不免一死，因此请求出家做和尚。萧察此时因为萧誉危急，乃留谘议参军蔡大实防守襄阳，自己率众二万、骑千匹征伐江陵以相救。当时江陵树立栅栏，环绕城郭，衹有北面尚未立好。萧察因此从此进攻。元帝非常害怕，乃遣参军庾奂对萧察说：“正德肆乱，天下崩离。你亦仿效此事，将欲何谓?我蒙先宫你父昭明太子的爱顾，以你们兄弟相托付。如今以侄子征伐叔父，逆顺安在?“萧察对庾奂说：“家兄无罪，多次被攻围。同气之情，岂可以坐观成败而不理。七父如果顾及先父之恩，岂应这样做。如果撤退湘水之兵，我便回师襄阳。“萧察未能攻破栅栏，退后修筑城围。又尽锐进攻。此时大雨暴至，平地水深四尺，萧察军中都被淹了，人心涣散。其将领杜岸、杜岸弟幼安及其兄子杜宠，害怕萧察会失败，率部降于江陵。萧察部众十分惊骇，其夜逃回襄阳，器械辎重，大多沉没于涟水中。当初，萧察将张缆囚禁在军中，到了此时，先杀张缵而后退兵。杜岸投降后，请求以五百骑袭击襄阳。距城三十里，城中已经察觉。蔡大实乃辅助萧察母保林龚氏，上城墙闭城门拒战。正好萧察夜晚回来，龚氏不知道他失败，以为是贼，到天明见到萧察，方才放入城中。杜岸等因为萧察来到，于是奔于广平其兄杜嵌之处。萧察派遣将领尹正、薛晖等攻拔之，擒获杜献、杜岸等人，及其母亲妻子儿女，全都于襄阳北门杀死。杜氏宗族全部被诛杀，年幼的速亲处以宫刑。又将其家坟墓挖掘，将骸骨烧掉，将骨灰扬弃。萧察与江陵矛盾太大，担心不能确保自己的地位，大统十五年，乃遣使者称藩，请求作为附庸。太祖下令丞相府束合祭酒荣权为使者。萧察十分喜悦。当年，梁元帝令柳仲礼率众进攻襄阳。萧察惧怕，因而送妻子王氏和世子萧祟作为人质而求救。太祖又令荣权回报，派遣开府杨忠率兵救援。十六年，杨忠擒获仲礼，平定汉束，萧察才得到安全。当时朝廷议论想令萧察发丧嗣位，萧察以未有玺命的原因，不敢如此。荣权当时在萧察所在地，乃急速归还，详细上告。太祖因此令假散骑常侍郑穆及荣权持节策命萧察为梁王。萧察乃于襄阳设置百官，承制封拜各官。十七年，萧察留蔡大实居守，从襄阳前来朝见。太祖对萧察说：“王来到此处，与荣权有很大关系，王想见他吗?“萧察回答说：  “很好。”太祖乃召荣权与萧察相见。说道：“荣权，是位吉士，寡人与他从事多年，没有见他失信。“萧努回答说；“荣常侍通二国之言无私，所以萧察如今得以归顺魏朝。“魏恭帝元年，太祖下令柱国于谨征伐江陵，萧察率兵相助。平定江陵之后，太祖立萧察为梁主，居住于江陵束城，资以江陵一州之地。襄阳所统辖之地，全归于朝廷。萧察在其国中称皇帝，年号大定。追尊其父萧统为昭明皇帝，庙号高宗，萧统妃蔡氏为昭德皇后。又对其生母龚氏尊称为皇太后，立妻子王氏为皇后，其子萧嶎立为皇太子。其庆赏刑威，官方制度，都同于王者。惟有上疏则称为臣，奉行朝廷的正朔。至于封赏爵命，依照梁氏之法。但是戎章勋级，则又兼用柱国等官。又追赠叔父邵陵王萧纶为太宰，谧号为壮武。追赠兄河东王萧誉为丞相，谧号为武桓。太祖因而设置江陵防主，统兵居于西城，名义上称为助防。在外表示助萧察防御，在内实际上亦防备萧察。当初，江陵灭亡时，梁元帝将领王琳占据湘州，其志图谋匡复。及萧察立后，王琳派遣其部将潘纯陁、侯方儿来侵犯。萧察出师防御，纯陁等人退归夏。萧察在位的第四年，派遣其大将军王操率兵攻取王琳的长沙、武陵、南平等郡。五年，王琳又派遣将领雷又柔袭取监利郡，太守墓大有因此而死。不久王琳与陈人相持，向萧察称藩请求援助。萧察答应了。军队尚未出发而王壁已经失败，归附于齐朝。这一年，其太子萧归来京师朝见。萧察在位的第六年夏季，地震，其前殿倒塌，压死了二百余人。当初，江陵平定时，萧察部将尹德毅对萧察说：“臣闻人主之行，与匹夫不同。匹夫，是粉饰小节，计较小事上的廉洁，以取得声誉。入主，是定天下，安社稷，以成就大功。如今魏虏贪婪，不顾及人民的安危，而要肆其残忍，诛杀过多，囚禁士庶，都作为军实。然而他们的亲戚，都在江束，想到成为豺狼的饵食，被拘押在异境，痛心疾首，何能忘!殿下正在清定宇宙，绍续鸿绪。悠悠之人，不可能一一说到。人们涂炭之患，都认为是殿下所为。殿下既然杀了别人的父兄，使其子弟成为孤儿，人人都仇恨你，有谁能与您一齐建国。现在魏国的精锐，都集中在此。犒师之礼，以前就有。如果殿下设立一个盛大宴会，因而请于谨等人来欢乐一番。他们不会防备，都会来到，预先伏下武士，因此而杀掉。另外分别命令将领，攻其营垒，斩杀逃寇，将不会有遣漏。江陵百姓，加以安抚，文武官僚，马上宣布任职。既蒙新生之惠，谁不欣喜感戴圣明。魏人慑息，不敢来送死。王僧辩之徒，给一书简就可以招来。然后穿上朝服渡江，登基为皇帝，继承尧、禹的事业，万世一时。一刻之间，大功可以告成。古人说道：‘天与不取，反受其害，时至不行，反受其殃。，希望殿下恢弘远略，不要学习匹夫的行为。“萧察不听从，对德毅说：“卿这一计策，不是不好。但是魏人待我很好，不能背德。如果马上用卿之计，则邓祁侯所谓人将不食吾余也。“接着城中的长幼，被掳入鳃内，塞荡之地也失去了。芦置这才后悔地说：“可惜没有听尹堕堑的建议，以至于如此。“又见城市残毁，战争频繁，对威略不振觉得耻辱，常怀忧愤。因而着作《愍时赋》来表达心意。其词说：叹惜命运不好，实际上运气不佳。既然整年都忧虑，加上又坎凛以相邻。从白天到晚上，从晚上至清晨。希望恶运去了而来好运，却等待不到。悲伤晋玺迁入赵国，痛惜汉鼎移给新朝。无田、范之明略，愧夷、齐之得仁。因此何颜苟免，所以申屈如此。岂是妖渗之无已，奈何国步之长沦。可恨的是生来便轻弱，本来没有爪牙之志。感谢两童的雄勇，恧于二塞的英华。岂是三互于挂堑，相异五星于堕巫。性情生而好善，相似于蓬生在麻中。希望没有毛病而沾庆，将保静而蠲邪。何苍天不加恩惠，正值上帝之纡奢。神州鞠为茂草，赤县绕于长蛇。徒有仰天叹息，衹能抚衿哀嗟。衹有古人的胸怀，或者尚有感于知己。何况托萼于霄极，宠渥流于无已。或者小小善事必定加以褒奖，一时片言便得到美称。往日于禹／ii待罪，经历多时而无纪。获免戾于明时，遂超隆于宗子。于稽山解印，于湘水驱传。南阳是一古国，实在是天汉的嘉祉。既是川i岳的形胜，又是龙跃的基址。此首赏之谬及，谓维城之足恃。正当诸侯都有矛盾，因此于樊川滞留。等待勾践的绝望，与重耳之终相同。望着南枝哭泣，往东看亦伤心。归欤之情何极，首丘之思邈然。突然魏师来讨伐，在于南荆。既车徒艴赫，所以一下就攻下城池。相同于寤生舍去许城，等同于小白保全邢城。社稷未泯，要感谢恩灵。虽然吾人陋鄙，迥飘薄于流萍。忽然在兹土滞留，这么长时间却没有成功的地方。往昔畿甸方圆千里，如今祇在七里范围内活动。寡田邑而可赋，没有地方去征发兵役。无河内之资待，同荣阳之未平。夜晚不安宁，白天心情亦不好。烽凌云而迥照，马伏在马房裹悲鸣。既然想到当日，实在是不能说安宁。作为云梦的旧都，乃标奇遇于往昔。应验往昔的记载来看今日，为何名高而实寡。寂寥井邑，荒凉原野。徒然对宋玉加之揄扬，亦没有必要对司马称嗟。南方卑而叹服屈原，长沙湿而悲感贾生。余家国一匡，本来兴祀周夏的。忽然被迫为北方所屈服，岂不是年华之天假。加以狗盗鼠窃，各种灾害。寇贼众多，成群结党。窥觎津渚，在江岸一带跋扈嚣张。屡次征战有如殷代时，频频出击如同轩辕时。有扈兴于《夏典》，《采芑》着于《周诗》。方叔于蛮貊振发，伯禽于淮夷获捷。在逋秽其能几，会斩馘而搴旗。彼积恶之必稔，岂天灵之我欺。交川路上云拥，理惆怅而未怡。萧察在位八年，四十四岁时，于保定二年二月逝世。其群臣将他葬于平陵，谧号称为宣皇帝，庙号中宗。萧察年少时便有大志，不拘泥于小节。虽然性情猜忌，而知人善任，安抚将士有恩，能使他们效命。生性不喜欢饮酒，喜欢节俭朴素，侍奉母亲以孝顺闻名。又不喜好声色，尤其讨厌妇女，虽然相距多步，还是认为闻到臭味。妇女接触过的衣服，不再使用。又不喜欢见人的头发，呈报事情的人都尽量避免。他在束扬州颇为放诞，审阅簿册文书，喜好为戏论之言，以此为世人所讥讽。喜好文辞，着有十五卷文集，内典《华严》、《般若》、《法华》、《金光明义疏》四十六卷，都流行于世。萧察的疆土狭小，心中经常不高兴。每当诵念“老马伏柜，志在千里。烈士暮年，壮心不已“，总是盱衡扼腕，长时间叹息。终因忧愤背上发疮而去世。高祖命其太子萧归嗣位，年号天保。萧蛊字{谨，盖察的第三个儿子。能言善辩有文学才能。善于安抚控御部众，能够得到其下的欢心。嗣位元年，尊称其祖母龚太后为太皇太后，嫡母王皇后为皇太后，生母曹贵嫔为皇太妃。这年的五月，太皇太后逝世，谧号称为元太后。九月，太妃又逝世，谧号称为孝皇太妃。二年，皇太后逝世，谧号称为宣静皇后。五年，膣塑渔业刺史萋堕、旦业刺史曲朔都来归附。华皎送其子玄响作为人质至萧杨处，请求援兵征伐陈朝。萧嶎上言其状。高祖下诏卫公宇文直督率荆州总管权景宣、大将军元定等前往救援。萧归亦派遣其柱国王操率领二万水军，与华皎在巴陵会合。接着与陈将吴明彻等人于沌口大战，宇文直军不利，元定遂没。萧嶎的大将军李广等人亦被陈人俘虏，长沙、巴陵都失陷于陈。卫公宇文直将此次失败归罪于萧嶎的柱国殷亮。萧归虽然认为败退不衹是殷亮一人，然而不敢违命，因此将他诛杀。吴明彻乘胜攻取了萧岩的河东郡，擒获其守将许孝敬。第二年，明彻进攻江陵，引江水灌城。萧嶎出至纪南以避开他的锐气。江陵副总管高琳与其尚书仆射王操防守。萧归马军主马武、吉彻袭击明彻，将其打败。明彻退兵于公安。萧嶎于是返回江陵。萧嶎的第八年，陈朝又派遣其司空章昭达来侵犯。江陵总管陆腾及萧岗的将士将其击走。昭达又侵犯童堕的壹迟。萧岩令其大将军盖世逮赴援，被昭达大破。当初，华皎、戴僧朔随从卫公宇文直与陈人作战而失败，率领部众数百人归附于萧归。萧归任命华皎为司空，封江夏郡公爵位。以僧朔为车骑将军，封吴兴县侯爵位。萧筛的第十年，华堕入朝。至襄盐，请求i蚣宇文直说：“翌主失去了丝南诸郡，民少国家贫困。朝廷兴亡继绝，理宜给予资助，岂使齐桓公、楚庄王独自享有救街复速的美名。希望借给几州，以资助梁国。“宇文直认为有理，派遣使者将情况告知高祖。高担允许了，诏令将基、平、都三州给予萧岗。当宣担平定查塑，芦虫于邺朝见。直担虽然以礼接待，但是不太重视。萧归知道，后来因为宴会，于是陈述其父得到太祖拯救的恩情，并且叙述了二国艰难，唇齿掎角相依。言词道理雄辩顺畅，因而哭泣。高祖亦为之感动。自此之后大加赏赐，所受待遇越来越隆重。后来高祖又和他宴会，齐氏原来的大臣叱列长义亦在场。高祖指着他对盖矗说：“他是登上城墙咒骂朕的人。”萧归说：“长义未能辅助桀，反而敢吠尧。”高祖大笑。酒喝得酣畅之时，又见高祖白行弹起了琵琶。仍对萧嶎说：“应当为梁主尽欢。”萧岗乃站起来，请求跳舞。高祖说：“梁主肯为朕跳舞?”萧归说：“陛下既然亲自弹奏，臣下何敢不跳舞呢。“高祖十分高兴，赐给杂缯万段、良马数十匹，并赐给齐后主的妓妾，以及常乘坐的五百里骏马。当隋文帝执政时，尉迟迥、王谦、司马消难等人都各自起兵。此时萧杨的将帅全都秘密请求起兵，与尉迟迥等人成为连衡的形势，进可以对周氏尽节，退可以席卷山南。萧嶎坚持认为不可如此。不久逍盘失败逃奔速塑，慰逞回等…一被击破。隋文帝登基后，对其更加礼遇。派遣使者赐给三百两黄金、一千两白银、一万段布帛、五百匹马。开皇二年，隋文帝以礼纳萧归的女儿为晋王妃。又想以其子萧埸娶兰陵公主。遣时罢除江陵总管，萧嶎在其国中得以专权。四年，萧巅到长安朝见，隋文帝十分尊敬接待很好。诏令萧岩地位在王公之上，赐给一万匹缣。其他珍玩亦如此。当他回去时，亲自执着他的手说：“梁主长期滞留在荆、楚一带，未能归复旧都，怀念故乡的感情，常怀心中。朕当整顿军队挥师过长江，届时送你回去。“萧筛在位二十三年，四十四岁时，五年五月逝世。其群臣将他安葬于显陵，谧号称篇孝明皇帝，庙号为世宗。萧归孝悌慈仁，有君主之量。四时祭祀供享礼品，都悲哀流泪。性格非常节俭，控御下属很有办法，境内治理很好。所著文集及《孝经》、《周易义记》及《大小乘幽微》，都在社会上流行。隋文帝又命其太子萧琮嗣位，年号广运。芦签字2哒。性格倜傥不受约束，博学有文义，同时善于骑马射箭。起初封为塞驻，不久立为皇太子。嗣位后，瞳甚瞳征召芦珪的叔父芦岑入朝，留下不派遣。因而复置江陵总管加以监视。萧琮的第二年，隋文帝又征召萧琮入朝。萧瑟率领二百多臣僚到匡室朝见。堕塞童派遣亘递公崔弘度率军在逗陆戍守。军队至垫业，盖昼的叔父萧岩及弟弟萧珊等人害怕弘度突然袭击，因此逼迫居民逃往陈朝。隋文帝于是废除梁国，赦免j堰犯有死罪的人，免民众十年赋徭。梁朝二主各给十户守墓的人。不久任命萧琮为柱国，封莒国公爵位。自从当初芦置即位，当时是乙亥年，到如今，是丁未年，前后共是三十三年。盖置子芦墨，追谧为孝惠太子；盖崖，封为安平王；盖崖，封为东平王；芦圭，封为j蛆王，后改封吴郡王。盖虫子蓝銮，封为羞垒王；芦毖，封为晋陵王；芦墨，封为堕堕廷；盖塑，封为亩2延；芦墨，封为盏壁王；盖玛，封为逝宣王。芦登为藩王和登基为皇帝，都以蔡大宝为股肱，王握为心腹，魏益德、尹正、产肿、盏孝敬、聋宣为爪牙，甄玄成、型盈、岑善方、坛进、渣壁、蔡大业典掌各种事务。强蕴以旧臣而处于显要的位置上，沉重因为儒学得到很大的礼敬。其他的人多所奖拔，都能够尽其才能。到萧蛊继嗣时，亲贤都得到重用，将相则有华皎、殷壶、刘忠义，宗室则有芦毖、芦罢，民望则有芦碴、谢湿、纫搓、玉盟、j锤，外戚则有王避、瑙、盐，文章则有幽、迦、蝈、昼公、柳信言，政事则有直邀、挝蓝、基至蝼、题趋、皂道蓝。所以能够保住疆土，使百姓和顺安定．如今记载芦登子芦釜等人以及基大宜以下比较著名者，附录于下。凡是在梁、陈、隋已经有传者，以及盖岩未曾任职的诸广，便不记录。盈盎字道远，是萧登的长子。其母亲是宣静皇后。自幼聪敏，如同成年人一样。芦莹成为凿王，立为世子。不久因病去世。当盖置称帝的时候，给予追谧。芦垦字盏达，是芦岂的第五子。性情仁厚，善于安抚接纳。历任侍中、翅业刺史、尚书令、太尉、太傅。进入迷曲，授予平东将军、塞提议刺史。魄9亡后，百姓推举芦崖为首领，抗御堕翅军队。为总管圭塞述所破，在匡室伏法。盏崖，盖置的第六子。性情淳和，自幼而喜好学习。位至侍中、中卫将军。在蔻叠的第五年，去世，追赠侍中、司空。谧号为孝。盖岂字蟹远，是芦登的第八子。位至太尉。性情简贵，对部下要求严格。芦珪嗣位后，自以为名望和辈属都很尊重，常常做些不法的事情，所以隋文帝征召他入朝。拜大将军，封怀义郡公爵位。盖銮字童这，是芦岩的第三子。自幼便有名声，会写文章，萧嶎特别喜爱他。位至荆州刺史。当初，隋朝军队至都州时，梁朝的百官都十分恐惧，不知道如何是好。惟有萧3真k建议往南逃奔。进入迷曲，授侍中、安束将军、吴州刺史。当速亡之时，星人推举他为首领抗御隋朝军队。接战失败，与萧岩同时伏法。基去宜字垫位，是边坠画继人。祖父墓屋，查曲尚书祠部郎。父亲蔡点，梁朝尚书仪曹郎、南兖州别驾。去宣少年丧父，但是笃学不倦，善写文章。最初以明经对策第一，出仕为武陵王国左常侍。曾经给仆射途勉去信，涂勉大为赞赏。乃令与其子交往，所有的经典著作，全都给他。因此博览群书，所学十分广博。芦登初次外任镇守，逮垫推荐太宜为侍读，兼掌记室。不久任为尚书仪曹郎。镇守会稽时。太宜为记室，领长流。盖置镇守塞历时，迁任谘议参军。当梁元帝与河东王萧誉发生矛盾时，萧察令大实出使江陵以观察情况。梁元帝素来知道左宣，见面之后很高兴。将所作的《玄览赋》给他看，令他加以注解。三天就完成了。元帝非常惊奇赞赏，送给他很多财物。大宾回去对萧察说：“湘束必定有异图，将要发生祸乱，不可下援台城。“萧察采纳了这一建议。成为梁王时，任命为中书侍郎，兼吏部，掌管大选事务，领襄堡太守，迁任员外散骑常侍、吏部郎，不久转任吏部尚书。军国之事，都由他决定。加授大将军，迁任尚书仆射，进号辅国将军。又任命为使持节、宣惠将军、雍州刺史。芦置于堪称帝，征召为侍中、尚书令，参预掌管选拔举士，又加云麾将军，荆州刺史。进位柱国、军师将军，领太子少傅，转为安前将军，封安丰县侯爵位，食邑一千户。随从萧岗入朝，领太子少傅。萧归嗣位，册授司空、中书监、中权大将军，领吏部尚书。坚决辞让司空一职，得到允许。加特进。萧崭的第三年，去世。芦盛恸哭不止，自去世到下葬，三次至其丧处。追赠为司徒，晋爵为公。谧号文凯。于萧察庙中加以配享。太宣性情严肃认真，有智谋，通晓政事，文思敏捷。芦置的章表书记教令诏册，都是大实专门执掌。芦登推心委任，以其作为主要谋士。当时人评论说芦置有左宣就如同刘丛有王幽一样。所著文集三十卷，及《尚书义疏》都流行于世。有四子。次子延画，有气度见识，博涉经籍，尤其长于治世之道。娶萧察女宣成公主。历任中书郎、尚书右丞、吏部郎、御史中丞。随从萧琮入隋翘，授开府仪同三司，秘书丞。在成州刺史任上去世。大宝弟弟大业。左业字面笪。有卓越的品行，服父丧时，超出礼仪。性情宽恕，所学涉及经史，拥有将命的才能，多次作为使者入朝。当初以西中郎府参军随从萧察至镇。萧察称皇帝后，历任尚书左丞、开远将军、监利郡守、散骑常侍、卫尉卿。萧嶎嗣位，迁任都官尚书，授贞毅将军、漳jl!太守。入为左民尚书、太常卿。萧归的第七年，去世，追赠金紫光禄大夫。谧号简。有五子，允恭最出名。入仕为著作佐郎、太子舍人。梁国被灭进入陈朝，拜尚书库部郎。陈朝亡国进入隋朝，授起居舍人。王操字子高。原籍是太原晋阳人。是萧察母禀眍的表弟。祖父重庆，任避盐令。父亲量休，任临内史。旦垒性情敦厚，很有谋略，博涉经史，勤勉奉公。最初任萧察外兵参军，亲任不如蔡大宝。盖置承制，授尚书左丞。及称帝时，迁任五兵尚书、大将军、郢州刺史。不久进位柱国，封新康星趣爵位。萧盛嗣位后，授镇右将军、尚书仆射。当呈塱邀侵犯时，萧盛出顿于组尘，王蝗体恤安抚部下，将士都为其效命。明彻退走，江陵得以保全，功劳在于王操。迁任侍中、中卫将军、尚书令、开府仪同三司，参与掌管选拔举士，领克业刺史。王选任居高位，却非常谦逊，得到当时很高的赞誉。在萧岗的第十四年，去世。盖叠于朝堂举哀，流着眼泪对群臣说：“上天不想使我平荡江表，为什么这么快就夺去我的贤相。“下葬时，亲自于瓦官门送行。追赠司空。晋爵为公。谧号康节。有七子。次子王衡最出名。才学很高，入仕任秘书郎。历任太子洗马、中书、黄门侍郎。瑟益擅，是裹阳人。很有才干，胆识勇气过人。多次随军征讨，以功多屡经升迁为郡守。萧察来到塞腥，任命益垄为其府的司马。萧察承制，拜为将军。不久加为大将军。及萧察称帝，进位柱国，封上黄县侯爵位，食邑千户，加车骑将军。蕴登的第二年，去世，追赠司空。谧号忠丝。晋爵为公。蕴虫的第五年，以益擅配享芦置庙。尹正，原籍是天水。萧察镇守雍州时，尹正为其府的中兵参军。擒获张缆、杜岸，都是尹正出力所为．萧察承制，任命为将军。不久拜大将军。到萧察称帝的时候，授护军将军，进位柱国，封新野县侯爵位，食邑千户。萧察的第三年，去世，追赠开府仪同三司。谧号刚。萧嶎的第五年，以尹正附祭于萧察庙。其子德毅，很有谋略，位至大将军。后来因为受怀疑被赐死。薛晖，是河东人。很有才气谋略。身高八尺，形貌很魁伟。曾经督管禁旅，作为萧察的爪牙，承当为萧察防御的任务。与尹正于南阳攻打擒获杜岸。萧察承制，拜为将军。不久加大将军，进位柱国，授领军将军。萧嶎的第二年，去世，追赠开府仪同三司．有六子，知名的有子建、子尚。许孝敬，是吴人，小名嗣儿。强悍勇猛超过常人，是萧察的骁将．以大将军之职驻守河东。因为没有救援，被吴明彻所擒获，于建康市被杀．追赠车骑大将军。其子世武承嗣。年少承袭父亲大将军之职，喜好勇力而行止不加拘束。看重宾客，无节制地施与。资产花完后，心情不好认为不得志，便图谋逃奔陈朝。事情被发觉，被诛杀。又有大将军奎庐，是会稽人。很早便事奉芦置，因为勇敢而闻名。浊旦之役，先登力战。由于茎堕战败，所以为吴明彻所擒获。想让其归降，奎尘不屈服，因而被杀害。追赠太尉，追封建兴县公。谧号盅武。甄玄成字敬垩，是史山人。博学通晓经史，善作文章。年少已为个塞查所知。以录事参军职随从芦置镇守襄厘。转任中记室参军，掌书记，常参与政事。由于江陵甲兵众多强盛，因此有了反叛之心。秘密给梁元帝送信，申明愿意投附。有人得到这信，进呈给萧察。萧察深信佛法，平常所愿是不杀诵《法华经》的人。玄成平素诵《法华经》，因此得以免难。萧察后来见到他，常常说：“甄公真是得到了《法华经》的助力。”历任中书侍郎、御史中丞、祠部尚书、吏部尚书。萧察的第六年，去世，追赠侍中、护军将军。着有二十卷文集。其子甄谢，年少沉着聪慧，熟悉政事。历任中书舍人、尚书右丞。随从萧琮入隋朝，授开府仪同三司，于太府少卿任上去世。刘盈，是彭城人，以西中郎府录事参军之职随从萧察来镇。很有器量风度，勤勉奉公。萧察的军国经营谋略，经常得以参预。历任黄门郎、中书监、雍州刺史、尚书仆射。萧嶎的第七年，去世，赠本官。第三子刘然，于当时颇有名气。在隋朝任鹰击郎将。岑善方字思义，是南阳棘阳人，汉代征南大将军岑彭的后代。祖父惠甫，任给事中。父亲岑昶，任散骑侍郎。善方有器量，通晓经史，能言善辩。以刑狱参军之职随从萧察至襄阳。萧察最初请求内附时，任命善方为兼记室，充当使者到朝廷。应答娴雅敏捷，太祖大为称赞。自此往来，数十次来回往返。魏恭帝二年，授骠骑大将军、开府仪同三司，封长宁县公爵位。萧察承制时，授中书舍人，迁任襄阳郡守。称帝时，征召为太舟卿，领中书舍人，转任太府，仍旧领舍人。不久迁任散骑常侍、起部尚书。善方性情清廉谨慎，有治世之才，所以萧察将机密要务都委托给他。萧察的第七年，去世，追赠太常卿。谧号敬。着有文集十卷．有七子，都有操行。其中最知名的是之元、之型、之象。三生，任太子舍人，很早去世。直担录差立充任使者的功劳，征召之型、之塞入朝。之型被授予帅都督、伐王记室参军。后来在堕曲为官，历任室旦令、翅羞辽三州司马、零陆登丞。主象掌式中士，堕塞童相府参军事。后来在腹塑为官，历任尚书虞部员外郎、旦瞳上宣洹亩坯璺四县令。傅准，是北地人。祖父傅照，为金紫光禄大夫。父亲傅请，任湘东王外兵参军。傅准文才很好，善于词赋。以西中郎参军之职随从萧察到镇。官至度支尚书。萧岩的第七年，去世，追赠太常卿。谧号敬康。着有文集二十卷。有二子。一名叫堡重，一名叫传垫，都兼有文史才能。傅重，任尚书右丞。堕塾，任中书舍人、尚书左丞。宗如周，是亩堡人。才学很好，仪表举止安详文雅。以府僚之职随从萧察，历任黄门、散骑、列卿，后来官至度支尚书。萧归的第九年，去世。皇岖脸狭长，萧置以《法华经》说“闻经随喜，面不狭长“，曾经戏笑他说：“卿何以诽谤经书?“主岖不知所措，自我陈述没有诽谤。萧董又如当初所说。叁岖害怕了，告知基大宝。大宣知道其旨意，笑着对他说：“君不会诽谤其他经书，衹是不信《法华经》而已。“如周才醒悟过来。曾经有人对翅固叙事，所说已做州官，因此说：  “我有冤枉，所以来诉于州官。”如周说：



  “你是什么人，竟敢呼叫我的名字!”其人道歉说：“衹是说如州官任为如州，却不知道如州官名字为姐眉。要是早知道如州官名为如周，不敢称呼如州官为主困。“直呕因而笑着说：“本来命卿自责的，反而被侮更深。“众人都钦服他的宽雅。有七子。有名气的有益题、蚕茎。莶尘有文才，官至中书舍人。蚕茎通晓经术，成为荆楚的儒宗。



  芦毖，是梁亘瞳弟弟安成康王芦壶的孙子，量王芦卷的儿子。幼年便聪明机警，精通古代典籍，善写文章。萧置践位后，以芦毖承袭芦攫的封爵。历任侍中、中书令、尚书仆射、尚书令。萧嶎的二十三年，去世，追赠司空。盖毖与柳信言，在萧归的时候，都是当时的文宗。着有文集三十卷。又着有《梁史》一百卷，因遭逢乱世而失传。



  柳洋，足河东解人。祖父柳恢，任尚书左仆射。父亲堑岖，任中书侍郎。挝搓年少就有文才，遵守礼度，与王浞都因为风范方正而受到当时人的敬重。官至吏部尚书，外任上黄郡守。梁国被废除后，以郡归附隋朝，授开府仪同三司。不久去世。



  徐岳，是束海入，尚书左仆射、开府仪同三司、简肃公徐勉的小儿子。年少方正，精通经史。最初任束阳王萧琮师。萧琮立为皇太子。授詹事。及嗣位后，被任为侍中、左民尚书，不久迁任尚书仆射。随从萧琮入隋朝，授上开府仪同三司。于陈州刺史任上去世。其子徐凯，任秘书郎。徐岳兄徐矩，有文学才能，善于行政事务。经常收受贿赂。官至度支尚书。其子徐敬，官至鸿胪卿。



  王淀，是琅邪临沂人。祖父王琳，任侍中、太府卿。父亲王锡，任侍中。王淀年少便有美好的名声，娶萧管妹妹庐陵长公主为妻。历任秘书郎、太子舍人、宣成王友、庐陵内史。萧察践位时，授侍中、吏部尚书。萧嶎的第四年，出使朝廷，在宾馆中去世。追赠侍中、右光禄大夫。其子王璀，有文学才能，任黄门侍郎。王淀弟弟王浞，风度优雅有器量见识。官至都官尚书。萧嶎的第二十年，去世。其子王怀，任秘书郎，在隋朝为沔阳令。



  莲迪，是堰千人。祖父茎垄，任尚书左丞。父亲茎页，任登扰内史。莲迪年少机辩，善写文章。历任中书黄门侍郎、尚书右丞、散骑常侍。芦盛的第十七年，去世。着有文集十卷。其子范塞。茎迪弟弟逝台，文采逊于茎迪，经术方面则超过他。官至中卫、东平王长史。



  沈君游，是吴兴人。祖父僧星，任左民尚书。父亲沈巡，任东阳太守。君游博学而有文学才能，官至散骑常侍。萧嶎的第十二年，去世。着有文集十卷。



  弟弟君公，有能力，风度翩翩，文章雅正，萧岗特别器重他。历任中书黄门侍郎、御史中丞。白都官尚书任为义兴王萧3真真师。随从萧珊逃到陈朝，授侍中、太子詹事。隋朝平定陈朝，因为同萧珊共谋渡江，而被处死。



  袁敞，是陈郡人。祖父袁昂，任司空。父亲士俊，任安成内史。袁敞年少有器量，博涉文史。以吏部郎出使朝廷。当时主管人将袁敞排在陈朝使者之后，袁敞无论如何都不从命。主管人责问他，袁敞回答说：  “往昔陈朝的祖父是梁朝诸侯的下吏，背叛主人，盗据江束地区。如今大型目为天下所归敬，招待以礼仪，如果使梁的使者排在陈的后面，恐怕有悖常礼。这不是使臣所希望的。“主管人无法使他屈服，因而将情况奏上。直担d[ipj,赞扬，下诏塞邀和速使不同日子进见。返回后，因为符合旨意，迁任侍中，转任为左民尚书。随从萧琮入隋朝，授开府仪同三司。于讥州刺史任上去世。其子为袁谧、袁谦。



  史臣曰：梁主善于谋略，礼贤下士，具有英雄之志，有霸王的谋略。当淮海动乱不安，骨肉相互猜疑，拥兵自固，称藩而归附，最终可以占据整个楚地，中兴颓运。虽然疆土不同故国，但是位号和以前一样。传之久远，享国数代，能不算作贤吗?嗣子承其事业，增修旧典，赏罚适当，举措有方。对待近敌，则威略并举；朝见上国，则声名远扬。难道不是继世的贤德君主吗?
			
下! 书 !网  http://www.xiaｂook.com



 卷四十九 列传第四十一

  ◎异域上



  ○高丽 百济 蛮 獠 宕昌 邓至 白兰 氐 稽胡 库莫奚



  盖天地之所覆载，至大矣；日月之所临照，至广矣。然则万物之内，民人寡



  而禽兽多；两仪之间，中土局而庶俗旷。求之邹说，诡怪之迹实繁；考之《山经》，



  奇谲之词匪一。周、孔存而不论，是非纷而莫辩。秦皇鞭笞天下，黩武于遐方；



  汉武士马强盛，肆志于远略。匈奴既却，其国已虚；天马既来，其民亦困。是知



  雁海龙堆，天所以绝夷夏也；炎方朔漠，地所以限内外也。况乎时非秦、汉，志



  甚嬴、刘，违天道以求其功，殚民力而从所欲，颠坠之衅，固不旋踵。是以先王



  设教，内诸夏而外夷狄；往哲垂范，美树德而鄙广地。虽禹迹之东渐西被，不过



  海及流沙；《王制》之自北徂南，裁称穴居交趾。岂非道贯三古，义高百代者乎。



  有周承丧乱之后，属战争之日，定四表以武功，安三边以权道。赵、魏尚梗，



  则结姻于北狄；厩库未实，则通好于西戎。由是德刑具举，声明遐洎。卉服毡裘，



  辐凑于属国；商胡贩客，填委于旗亭。虽东略漏三吴之地，南巡阻百越之境，而



  国威之所肃服，风化之所覃被，亦足为弘矣。其四夷来朝聘者，今并纪之于后。



  至于道路远近，物产风俗，详诸前史，或有不同。斯皆录其当时所记，以备遗阙



  云尔。



  高丽者，其先出于夫余。自言始祖曰朱蒙，河伯女感日影所孕也。朱蒙长而



  有材略，夫余人恶而逐之。土于纥斗骨城，自号曰高句丽，仍以高为氏。其孙莫



  来渐盛，击夫余而臣之。莫来裔孙琏，始通使于后魏。



  其地，东至新罗，西渡辽水二千里，南接百济，北邻靺鞨千余里。治平壤城。



  其城，东西六里，南临浿水。城内唯积仓储器备，寇贼至日，方入固守。王则



  别为宅于其侧，不常居之。其外有国内城及汉城，亦别都也，复有辽东、玄菟等



  数十城，皆置官司，以相统摄。



  大官有大对卢，次有太大兄、大兄、小兄、意俟奢、乌拙、太大使者、大使



  者、小使者、褥奢、翳属、仙人并褥萨凡十三等，分掌内外事焉。其大对卢，则



  以强弱相陵，夺而自为之，不由王之署置也。其刑法：谋反及叛者，先以火焚爇，



  然后斩首，籍没其家；盗者，十余倍征赃；若贫不能备，及负公私债者，皆听评



  其子女为奴婢以偿之。



  丈夫衣同袖衫、大口裤、白韦带、黄革履。其冠曰骨苏，多以紫罗为之，杂



  以金银为饰。其有官品者，又插二鸟羽于其上，以显异之。妇人服裙襦，裾袖皆



  为襈。书籍有《五经》、《三史》、《三国志》、《晋阳秋》。兵器有甲弩弓



  箭戟槊矛铤。赋税则绢布及粟，随其所有，量贫富差等输之。土田塉薄，居处



  节俭。然尚容止。多诈伪，言辞鄙秽，不简亲疏，乃至同川而浴，共室而寝。风



  俗好淫，不以为愧。有游女者，夫无常人。婚娶之礼，略无财币，若受财者，谓



  之卖婢，俗甚耻之。父母及夫丧，其服制同于华夏。兄弟则限以三月。敬信佛法，



  尤好淫祀。又有神庙二所：一曰夫余神，刻木作妇人之象；一曰登高神，云是其



  始祖夫余神之子。并置官司，遣人守护。盖河伯女与朱蒙云。



  琏五世孙成，大统十二年，遣使献其方物。成死，子汤立。建德六年，汤又



  遣使来贡。高祖拜汤为上开府仪同大将军、辽东郡开国公、辽东王。



  百济者，其先盖马韩之属国，夫余之别种。有仇台者，始国于带方。故其地



  界东极新罗，北接高句丽，西南俱限大海。东西四百五十里，南北九百余里。治



  固麻城。其外更有五方：中方曰古沙城，东方曰得安城，南方曰久知下城，西方



  曰刀先城，北方曰熊津城。



  王姓夫余氏，号于罗瑕，民呼为鞬吉支，夏言并王也。妻号于陆，夏言妃也。



  官有十六品。左平五人，一品；达率三十人，二品；恩率三品；德率四品；捍率



  五品；柰率六品。六品已上，冠饰银华。将德七品，紫带；施德八品，皂带；固



  德九品，赤带；季德十品，青带；对德十一品，文督十二品，皆黄带；武督十三



  品，佐军十四品，振武十五品，克虞十六品，皆白带。自恩率以下，官无常员，



  各有部司，分掌众务。内官有前内部、谷部、肉部、内掠部、外掠部、马部、刀



  部、功德部、药部、木部、法部、后宫部。外官有司军部、司徒部、司空部、司



  寇部、点口部、客部、外舍部、绸部、日官部、都市部。都下有万家，分为五部，



  曰上部、前部、中部、下部、后部，部统兵五百人。五方各有方领一人，以达率



  为之；方有十郡，郡将三人，以德率为之。方统兵一千二百人以下，七百人以上。



  城之内外民庶及余小城，咸分隶焉。



  其衣服，男子略同于高丽。若朝拜祭祀，其冠两厢加翅，戎事则不。拜谒之



  礼，以两手据地为敬。妇人衣似袍，而袖微大。在室者，编发盘于首，后垂一道



  为饰；出嫁者，乃分为两道焉。兵有弓箭刀槊。俗重骑射，兼爱坟史。其秀异者，



  颇解属文。又解阴阳五行。用宋《元嘉历》，以建寅月为岁首。亦解医药卜筮占



  相之术。有投壶、樗蒲等杂戏，然尤尚奕棋。僧尼寺塔甚多，而无道士。赋税以



  布绢丝麻及米等，量岁丰俭，差等输之。其刑罚：反叛、退军及杀人者，斩；盗



  者，流，其赃两倍征之；妇人犯奸者，没入夫家为婢。婚娶之礼，略同华俗。父



  母及夫死者，三年治服；余亲，则葬讫除之。土田下湿，气候温暖。五谷杂果菜



  蔬及酒醴肴馔药品之属，多同于内地。唯无驼驴骡羊鹅鸭等。其王以四仲之月，



  祭天及五帝之神。又每岁四祠其始祖仇台之庙。



  自晋、宋、齐、梁据江左，后魏宅中原，并遣使称藩，兼受封拜。齐氏擅东



  夏，其王隆亦通使焉。隆死，子昌立。建德六年，齐灭，昌始遣使献方物。宣政



  元年，又遣使来献。



  蛮者，盘瓠之后。族类蕃衍，散处江、淮之间，汝、豫之郡。凭险作梗，世



  为寇乱。逮魏人失驭，其暴滋甚。有冉氏、向氏、田氏者，陬落尤盛。余则大者



  万家，小者千户。更相崇树，僣称王侯，屯据三峡，断遏水路，荆、蜀行人，至



  有假道者。太祖略定伊、瀍，声教南被，诸蛮畏威，靡然向风矣。



  大统五年，蔡阳蛮王鲁超明内属，以为南雍州刺史，仍世袭焉。十一年，蛮



  首梅勒特来贡其方物。寻而蛮帅田杜清及沔、汉诸蛮扰动，大将军杨忠击破之。



  其后蛮帅杜青和自称巴州刺史，以州入附。朝廷因其所称而授之。青和后遂反，



  攻围东梁州。其唐州蛮田鲁嘉亦叛，自号豫州伯。王雄、权景宣等前后讨平之。



  语在泉仲遵及景宣传。



  魏废帝初，蛮酋樊舍举落内附，以为淮北三州诸军事、淮州刺史、淮安郡公。



  于谨等平江陵，诸蛮骚动，诏豆卢宁、蔡祐等讨破之。



  魏恭帝二年，蛮酋宜民王田兴彦、北荆州刺史梅季昌等相继款附。以兴彦、



  季昌并为开府仪同三司，加季昌洛州刺史，赐爵石台县公。其后巴西人谯淹扇动



  群蛮，以附于梁。蛮帅向镇侯、向白彪等应之。向五子王又攻陷信州。田乌度、



  田都唐等抄断江路。文子荣复据荆州之汶阳郡，自称仁州刺史。并邻州刺史蒲微



  亦举兵逆命。诏田弘、贺若敦、潘招、李迁哲讨破之。语在敦及迁哲、阳雄等传。



  武成初，文州蛮叛，州选军讨定之。寻而冉令贤、向五子王等又攻陷白帝，



  杀开府杨长华，遂相率作乱。前后遣开府元契、赵刚等总兵出讨，虽颇剪其族类，



  而元恶未除。



  天和元年，诏开府陆腾督王亮、司马裔等讨之。腾水陆俱进，次于汤口，先



  遣喻之。而令贤方增浚城池，严设捍御。遣其长子西黎、次子南王领其支属，于



  江南险要之地置立十城，远结涔阳蛮为其声援。令贤率其精卒，固守水逻城。腾



  乃总集将帅，谋其进趣。咸欲先取水逻，然后经略江南。腾言于众曰：“令贤内



  恃水逻金汤之险，外托涔阳辅车之援，兼复资粮充实，器械精新。以我悬军攻其



  严垒，脱一战不克，更成其气。不如顿军汤口，先取江南，剪其羽毛，然后进军



  水逻。此制胜之计也。”众皆然之。乃遣开府王亮率众渡江，旬日攻拔其八城，



  凶党奔散。获贼帅冉承公并生口三千人，降其部众一千户。遂简募骁勇，数道入



  攻水逻。路经石壁城。此城峻险，四面壁立，故以名焉。唯有一小路，缘梯而上。



  蛮蜑以为峭绝，非兵众所行。腾被甲先登，众军继进，备经危阻，累月乃得旧路。



  且腾先任隆州总管，雅知蛮帅冉伯犁、冉安西与令贤有隙。腾乃招诱伯犁等，结



  为父子，又多遗其金帛。伯犁等悦，遂为乡导。水逻侧又有石胜城者，亦是险要。



  令贤使兄子龙真据之。腾又密诱龙真云，若平水逻，使其代令贤处。龙真大悦，



  密遣其子诣腾。腾乃厚加礼接，赐以金帛。蛮贪利既深，仍请立效。乃谓腾曰：



  “欲翻所据城，恐人力寡少。”腾许以三百兵助之。既而遣二千人衔枚夜进。龙



  真力不能御，遂平石胜城。晨至水逻，蛮众大溃，斩首万余级，虏获一万口。令



  贤遁走，追而获之，并其子弟等皆斩之。司马裔又别下其二十余城，获蛮帅冉三



  公等。腾乃积其骸骨于水逻城侧，为京观。后蛮蜑望见，辄大号哭。自此狼戾之



  心辍矣。



  时向五子王据石默城，令其子宝胜据双城。水逻平后，频遣喻之，而五子王



  犹不从命。腾又遣王亮屯牢坪，司马裔屯双城以图之。腾虑双城孤峭，攻未易拔。



  贼若委城奔散，又难追讨。乃令诸军周回立栅，遏其走路。贼乃大骇。于是纵兵



  击破之，擒五子王于石默，获宝胜于双城，悉斩诸向首领，生擒万余口。信州旧



  治白帝。腾更于刘备故宫城南，八阵之北，临江岸筑城，移置信州。又以巫县、



  信陵、秭归并是硖中要险，于是筑城置防，以为襟带焉。



  天和六年，蛮渠冉祖喜、冉龙骧又反，诏大将军赵訚讨平之。自此群蛮慑息，



  不复为寇矣。



  獠者，盖南蛮之别种，自汉中达于邛、笮，川洞之间，在所皆有之。俗多不



  辨姓氏，又无名字，所生男女，唯以长幼次第呼之。其丈夫称阿谟、阿段，妇人



  阿夷、阿第之类，皆其语之次第称谓也。喜则群聚，怒则相杀，虽父子兄弟，亦



  手刃之。递相掠卖，不避亲戚。被卖者号叫不服，逃窜避之，乃将买人指捴捕逐，



  若追亡叛，获便缚之。但经被缚者，即服为贱隶，不敢更称良矣。俗畏鬼神，尤



  尚淫祀巫祝，至有卖其昆季妻孥尽者，乃自卖以供祭焉。往往推一酋帅为王，亦



  不能远相统摄。



  自江左及中州递有巴、蜀，多恃险不宾。太祖平梁、益之后，令所在抚慰。



  其与华民杂居者，亦颇从赋役。然天性暴乱，旋至扰动。每岁命随近州镇出兵讨



  之，获其口以充贱隶，谓之为压獠焉。后有商旅往来者，亦资以为货，公卿逮于



  民庶之家，有獠口者多矣。魏恭帝三年，陵州木笼獠反，诏开府陆腾讨破之，俘



  斩万五千人。保定二年，铁山獠又反，抄断江路。陆腾复攻拔其三城，虏获三千



  人，降其种三万落。语在《腾传》。



  天和三年，梁州恒棱獠叛，总管长史赵文表讨之。军次巴州，文表欲率众径



  进。军吏等曰：“此獠旅拒日久，部众甚强。讨之者皆四面攻之，以分其势。今



  若大军直进，不遣奇兵，恐并力于我，未可制胜。”文表曰：“往者既不能制之，



  今须别为进趣。若四面遣兵，则獠降走路绝，理当相率以死拒战。如从一道，则



  吾得示威恩，分遣使人以理晓谕。为恶者讨之，归善者抚之。善恶既分，易为经



  略。事有变通，奈何欲遵前辙也。”文表遂以此意遍令军中。时有从军熟獠，多



  与恒棱亲识，即以实报之。恒棱獠相与聚议，犹豫之间，文表军已至其界。獠中



  先有二路，一路稍平，一路极险。俄有生獠酋帅数人来见文表曰：“我恐官军不



  悉山川，请为乡导。”文表谓之曰：“此路宽平，不须导引，卿但先去，好慰谕



  子弟也。”乃遣之。文表谓其众曰：“向者，獠帅语吾从宽路而行，必当设伏要



  我。若从险路，出其不虞，獠众自离散矣。”于是勒兵从险道进，其有不通之处，



  随即治之。乘高而望，果见其伏兵。獠既失计，争携妻子，退保险要。文表顿军



  大蓬山下，示以祸福，遂相率来降。文表皆慰抚之，仍征其税租，无敢动者。后



  除文表为蓬州刺史，又大得獠和。



  建德初，李晖为梁州总管，诸獠亦并从附。然其种类滋蔓，保据岩壑，依林



  走险，若履平地，虽屡加兵，弗可穷讨。性又无知，殆同禽兽，诸夷之中，最难



  以道义招怀者也。



  宕昌羌者，其先盖三苗之胤。周时与庸、蜀、微、卢等八国从武王灭商。汉



  有先零、烧当等，世为边患。其地，东接中华，西通西域，南北数千里。姓别自



  为部落，各立酋帅，皆有地分，不相统摄。宕昌即其一也。俗皆土著，居有栋宇。



  其屋织牦牛尾及羖羊毛覆之。国无法令，又无徭赋。唯征伐之时，乃相屯聚；不



  然，则各事生业，不相往来。皆衣裘褐，牧养牦牛羊豕，以供其食。父子伯叔兄



  弟死者，即以其继母、世叔母及嫂、弟妇等为妻。俗无文字，但候草木荣落，以



  记岁时。三年一相聚，杀牛羊以祭天。



  有梁勤者，世为酋帅，得羌豪心，乃自称王焉。其界自仇池以西，东西千里，



  席水以南，南北八百里。地多山阜，部众二万余落。勤孙弥忽，始通使于后魏。



  太武因其所称而授之。



  自弥忽至仚定九世，每修职贡不绝。后见两魏分隔，遂怀背诞。永熙末，仚



  定乃引吐谷浑寇金城。大统初，又率其种人入寇。诏行台赵贵督仪同侯莫陈顺等



  击破之。仚定惧，称藩请罪。太祖舍之，拜抚军将军。四年，以仚定为南洮州刺



  史、要安蕃王。后改洮州为岷州，仍以仚定为刺史。是岁，秦州浊水羌反，州军



  讨平之。七年，定又举兵入寇。独孤信时镇陇右，诏信率众便讨之。军未至而仚



  定为其下所杀。信进兵破其余党。朝廷方欲招怀殊俗，乃更以其弟弥定为宕昌王。



  十六年，弥定宗人獠甘袭夺其位，弥定来奔。先是，羌酋傍乞铁匆等因仚定反叛



  之际，遂拥众据渠林川，与渭州民郑五丑扇动诸羌，阻兵逆命。至是诏大将军宇



  文贵、豆卢宁、凉州刺史史宁等率兵讨獠甘等，并擒斩之，纳弥定而还。语在贵



  等传。其后羌酋东念姐、巩廉俱和等反，大将军豆卢宁、王勇等前后讨平之。



  保定初，弥定遣使献方物。三年，又遣使献生猛兽。四年，弥定寇洮州，总



  管李贤击走之。是岁，弥定又引吐谷浑寇石门戍，贤复破之。高祖怒，诏大将军



  田弘讨灭之，以其地为宕州。



  邓至羌者，羌之别种也。有像舒治者，世为白水酋帅，自称王焉。其地北与



  宕昌相接，风俗物产亦与宕昌略同。自舒治至檐桁十一世。魏恭帝元年，檐桁失



  国来奔，太祖令章武公导率兵送复之。



  白兰者，羌之别种也。其地东北接吐谷浑，西北至利模徒，南界那鄂，风俗



  物产与宕昌略同。保定元年，遣使献犀甲铁铠。



  氐者，西夷之别种。三代之际，盖自有君长，而世一朝见。故《诗》称“自



  彼氐、羌，莫敢不来王”也。汉武帝灭之，以其地为武都郡。自汧、渭抵于巴、



  蜀，种类实繁。汉末，有氐帅杨驹，始据仇池百顷，最为强族。其后渐盛，乃自



  称王。至裔孙纂，为苻坚所灭。坚败，其族人定又自称王。定为乞伏乾归所杀。



  定从弟盛，代有其国。世受魏氏封拜，亦通使于江左。然其种落分散，叛服不恒，



  陇、汉之间，屡被其害。



  盛之苗裔曰集始，魏封为武兴王。集始死，子绍先立，遂僣称大号。魏将傅



  竖眼灭之，执绍先归诸京师，以其地为武兴镇。魏氏洛京末定，天下乱，绍先奔



  还武兴，复自立为王。太祖定秦、陇，绍先称藩，送妻子为质。大统元年，绍先



  请其妻女，太祖奏魏帝还之。绍先死，子辟邪立。四年，南岐州氐苻安寿反，攻



  陷武都，自号太白王。诏大都督侯莫陈顺与渭州刺史长孙澄讨破之。安寿以其众



  降。九年，清水氐酋李鼠仁据险作乱，氐师梁道显叛攻南由，太祖遣典签赵昶慰



  谕之，鼠仁等相继归附。语在《昶传》。十一年，于武兴置东益州，以辟邪为刺



  史。十五年，安夷氐复叛，赵昶时为郡守，收其首逆者二十余人斩之，余众乃定。



  于是以昶行南秦州事。氐帅盖闹等相率作乱，闹据北谷，其党覃洛聚洮中，杨兴



  德、苻双围平氐城，姜樊哙乱武阶，西结宕昌羌獠甘，共推盖闹为主。昶分道遣



  使宣示祸福，然后出兵讨之，擒盖闹，散其余党，。兴州叛氐复侵逼南岐州，刺



  史叱罗协遣使告急，昶率兵赴救，又大破之。



  先是，氐首杨法深据阴平自称王，亦盛之苗裔也。魏孝昌中，举众内附。自



  是职贡不绝。废帝元年，以法深为黎州刺史。二年，杨辟邪据州反，群氐复与同



  逆。诏叱罗协与赵昶讨平之。太祖乃以大将军宇文贵为大都督、六州诸军事、兴



  州刺史。贵威名先著，群氐颇畏服之。是岁，杨法深从尉迟迥平蜀，军回，法深



  旋镇。寻与其种人杨崇集、杨陈侳各拥其众，递相攻讨。赵昶时督成武沙三州



  诸军事、成州刺史，遣使和解之。法深等从命。乃分其部落，更置州郡以处之。



  魏恭帝末，武兴氐反，围利州。凤州固道氐魏天王等亦聚众响应。大将军豆



  卢宁等讨平之。



  世宗时，兴州人段吒及下辩、柏树二县民反，相率破兰皋戍。氐酋姜多复率



  厨中氐、蜀攻陷落丛郡以应之。赵昶率众讨平二县，并斩段吒。而阴平、卢北二



  郡氐复往往屯聚，与厨中相应。昶乃简择精骑，出其不意，径入厨中。至大竹坪，



  连破七栅，诛其渠率，二郡并降。及昶还，厨中主氐复为寇掠。昶又遣仪同刘崇



  义、宇文琦率兵入厨中讨之，大破氐众，斩姜多及苻肆王等。于是群氐并平。及



  王谦举兵，沙州氐帅开府杨永安又据州应谦，大将军达奚儒讨平之。



  稽胡，一曰步落稽，盖匈奴别种，刘元海五部之苗裔也。或云山戎赤狄之后。



  自离石以西，安定以东，方七八百里，居山谷间，种落繁炽。其俗土著，亦知种



  田。地少桑蚕，多麻布。其丈夫衣服及死亡殡葬，与中夏略同。妇人则多贯蜃贝



  以为耳及颈饰。又与华民错居。其渠帅颇识文字。然语类夷狄，因译乃通。蹲踞



  无礼，贪而忍害。俗好淫秽，处女尤甚。将嫁之夕，方与淫者叙离，夫氏闻之，



  以多为贵。既嫁之后，颇亦防闲，有犯奸者，随事惩罚。又兄弟死，皆纳其妻。



  虽分统郡县，列于编户，然轻其徭赋，有异齐民。山谷阻深者，又未尽役属。而



  凶悍恃险，数为寇乱。



  魏孝昌中，有刘棨升者，居云阳谷，自称天子，立年号，署百官。属魏氏政



  乱，力不能讨。棨升遂分遣部众，抄掠居民，汾、晋之间，略无宁岁。齐神武迁



  邺后，始密图之，伪许以女妻棨升太子。棨升信之，遂遣其子诣邺。齐神武厚为



  之礼，缓以婚期。棨升既恃和亲，不为之备。大统元年三月，齐神武潜师袭之。



  棨升率轻骑出外征兵，为其北部王所杀，斩首送于齐神武。其众复立棨升第三子



  南海王为主，率兵拒战。齐神武击灭之，获其伪主，及其弟西海王，并皇后夫人



  王公以下四百余人，归于邺。



  居河西者，多恃险不宾。时方与齐神武争衡，未遑经略。太祖乃遣黄门郎杨



  扌剽就安抚之。五年，黑水部众先叛。七年，别帅夏州刺史刘平伏又据上郡反。



  自是北山诸部，连岁寇暴。太祖前后遣李远、于谨、侯莫陈崇、李弼等相继讨平



  之。武成初，延州稽胡郝阿保、郝狼皮率其种人附于齐氏。阿保自署丞相，狼皮



  自署柱国，并与其别部刘桑德共为影响。柱国豆卢宁督诸军与延州刺史高琳击破



  之。二年，狼皮等余党复叛。诏大将军韩果讨之，俘斩甚众。



  保定中，离石生胡数寇汾北，勋州刺史韦孝宽于险要筑城，置兵粮，以遏其



  路。及杨忠与突厥伐齐，稽胡等复怀旅拒，不供粮饩。忠乃诈其酋帅，云与突厥



  欲回兵讨之。酋帅等惧，乃相率供馈焉。语在《忠传》。其后丹州、绥州、银州



  等部内诸胡，与蒲川别帅郝三郎等又频年逆命。复诏达奚震、辛威、于实等前后



  穷讨，散其种落。天和二年，延州总管宇文盛率众城银州，稽胡白郁久同、乔是



  罗等欲邀袭盛军，盛并讨斩之。又破其别帅乔三勿同等。五年，开府刘雄出绥州，



  巡检北边川路，稽胡帅乔白郎、乔素勿同等度河逆战，雄复破之。



  建德五年，高祖败齐师于晋州，乘胜逐北，齐人所弃甲仗，未暇收敛，稽胡



  乘间窃出，并盗而有之。乃立棨升孙没铎为主，号圣武皇帝，年曰石平。六年，



  高祖定东夏，将讨之，议欲穷其巢穴。齐王宪以为种类既多，又山谷阻绝，王师



  一举，未可尽除。且当剪其魁首，余加慰抚。高祖然之，乃以宪为行军元帅，督



  行军总管赵王招、谯王俭、滕王逌等讨之。宪军次马邑，乃分道俱进。没铎遣其



  党天柱守河东，又遣其大帅穆支据河西，规欲分守险要，掎角宪军。宪命谯王俭



  攻天柱，滕王逌击穆支，并破之，斩首万余级。赵王招又擒没铎。余众尽降。



  宣政元年，汾州稽胡帅刘受罗千复反，越王盛督诸军讨擒之。自是寇盗颇息。



  库莫奚，鲜卑之别种也。其先为慕容晃所破，窜于松漠之间。后种类渐多，



  分为五部：一曰辱纥主，二曰莫贺弗，三曰契个，四曰木昆，五曰室得。每部置



  俟斤一人。有阿会氏者，最为豪帅，五部皆受其节度。役属于突厥，而数与契丹



  相攻。虏获财畜，因而行赏。死者则以苇薄裹尸，悬之树上。大统五年，遣使献



  其方物。



  史臣曰：凡民肖形天地，禀灵阴阳，愚智本于自然，刚柔系于水土。故雨露



  所会，风流所通，九川为纪，五岳作镇，此之谓诸夏。生其地者，则仁义出焉。



  昧谷、嵎夷、孤竹、北户，限以丹徼紫塞，隔以沧海交河，此之谓荒裔。感其气



  者，则凶德成焉。若夫九夷八狄，种落繁炽；七戎六蛮，充牣边鄙。虽风土殊



  俗，嗜欲不同，至于贪而无厌，狠而好乱，强则旅拒，弱则稽服，其揆一也。斯



  盖天之所命，使其然乎。



  译文：



  异域上



  高丽 百济 蛮 獠 宕昌 邓至 白兰 氐 稽胡 库莫奚



  天地所覆盖与承载的，是最大的了；月所临照的地方，是最广阔的了。但是在万物之中，人的数量少而禽兽多；天地之间，中原狭小而庶俗广旷。寻求邹卫的说法，诡怪的方面十分繁杂；考察《山海经》，奇谲之词各不相同。周公、孔子，都是存而不评定，是非纷乱难以辨明。秦始皇鞭笞天下，在远方滥用武力；汉武帝兵马强盛，纵情开拓疆土。匈奴失败后，国家实力已虚弱；天马到来时，人民已经穷困。由此可知雁海龙堆，是上天用以隔绝夷夏的；南方炎炎之地与北方大漠，是地以此分隔内外的。何况时代并非秦、汉，志好又超过秦皇、汉武，违背天道以求取功劳，竭尽民力来实现欲望，覆灭的祸害，转眼就到。所以先王实行教化，先重视诸夏而后夷狄；往昔的贤哲垂示典范，赞美树立仁德而轻视拓广土地。虽然禹的行迹束行西进，也没有越过海和流沙；王朝的制度从北到南，衹称说于穴居交趾。这不就是道贯于三古，义高于百代吗。



  有周承接动乱的局势，一直处于战争之中，用武功平定四方，用权道安抚边境。赵、魏有梗阻，就与北狄结姻；国库不充实，就与西戎通好。因而仁德和刑罚都得以推广，声名远播。绵葛衣服、毛皮衣服，从各地属国聚集而来；各国来的商买，住满了酒楼。虽然束部治理不包括三呈之地，南方巡视不能达于百越，但是国威远扬，教化广及，也算是很宏大的了。四方民族按期来朝见的，现在都记录于后。至于道路远近，物产风俗，前史记载很详细，可能有不同的地方。这都是抄录当时的记载，以防有所阙失。



  高丽，其先人出于夫余。他们自称始祖叫朱蒙，是河伯之女被日影触动而怀孕生下来的。朱蒙长大后有才能谋略，夫余人不喜欢他而将他驱逐。于纥斗骨城居住，自称为高句丽，因而以高为姓。到其孙莫来时势力逐渐强盛，击败夫余并统治他们。莫来裔孙高琏，开始与后魏通使。



  其地，束边到新罗，西渡辽水二千里，南边与百济相接，北邻朱辐千余里。都城在平壤。其城，东西六里，南面是湏水。在城中衹是积储粮食器械，寇贼来攻打时，方才入城固守。其王则于城侧另立住宅，不经常居住。其外有国内城及汉城，亦是别都，另有辽东、玄菟等数十城，都设置官署，加以统一管理。



  大官有大对卢，其次为太大兄、大兄、小兄、意俟奢、乌拙、太大使者、大使者、小使者、褥奢、翳属、仙人并褥萨共十三等，分别掌管内外事务。大对卢一职，是相互间以强凌弱，争夺自任的，不是由王所封立的。其刑法：谋反及反叛的人，先以火焚烧，然后斩首，其家被籍没；偷盗者，罚十余倍的财物；如果贫困者不能缴纳，及欠公私债务的，可以以其子女为奴婢来抵偿。



  男子所穿为同袖衫、大口裤、白韦带、黄革履。所戴帽子称为骨苏，大多以紫罗制成，加杂金银为装饰。凡是有官品的，在帽上插二根鸟雀羽毛，以显示与民不同。妇女穿裙襦，裙裾衣袖比较窄。书籍有《五经》、  《三史》、  《三国志》、《晋阳秋》。兵器有甲弩弓箭戟稍矛蜒。赋税收绢布及粮食，随从其所有，根据贫富的差别来收取。土地贫瘠，生活节俭。但是讲究仪容举止。行为多诈伪，说话粗鲁，不论亲疏，都在一条川溪中洗浴，同一间房屋中睡觉。风俗淫乱，男女之事认为很正常。有些游女，没有固定的丈夫。婚嫁娶亲的礼物，财物不多，如果接受财物，就被称为是卖婢，风俗认为是耻辱。父母及丈夫去世，服制礼仪同于华夏。兄弟之间限以三个月。对佛教信仰敬重，尤其喜好不合礼制的祭祀。又有二所神庙：一是夫余神，用木雕刻为妇人的形象；二是登高神，说是他们始祖夫余神之子。都设置管理机构，派人守护。神是河伯女和朱蒙。



  直堕第五世孙直盛，在太铲十二年，派遣使者贡献土产。直盛死后，其子直荡嗣立。m塑六年。直荡又派遣使者来朝贡。直担授予壶荡为上开府仪同大将军、辽塞娶开国公、辽塞王。



  百济原来是马韩的属国，是夫余的分支。有名为仇台的，开始于带方立国。所以其地界束面到新罗，北面接高句丽，西南面则是大海。东西有四百五十里宽，南北有九百余里长。都城在固麻城。另外还有五方：中方称为古沙城，东方称为得安城，南方称为久知下城，西方称为刀先城，北方称为熊津城。



  王族的姓氏是夫余氏，号于罗瑕，民众称呼为鞑吉支，都是华夏语言中王的意思。妻子称于陆，即华夏语言中的妃子。设立的官有十六品。左平五人，一品；达率三十人，二品；恩率三品；德率四品；捍率五品；柰率六品。六品以上，冠帽饰以银华．将德七品，紫带；施德八品，电带；固德九品，赤带；季德十品，青带；对德十一品，文督十：：二品，部是黄带；武督十三品，佐军十四品，振武十五品，克虞十六品，都是白带。自恩率往下，没有固定的员额，各自有官署，分别掌管各种事务。内官有前内部、谷部、肉部、内掠部、外掠部、马部、刀部、功德部、药部、木部、法部、后官部。外官有司军部、司徒部、司空部、司寇部、点口部、客部、外舍部、绸部、曰官部、都市部。都城有万户居民，分为五部，称为上部、前部、中部、下部、后部，每部统兵五百人。五方各有一名方领，以达率担任；任命郡将三人，以德率任之。每方统兵为一千二百人以下，七百人以上。城内外的人民和各小城，全都隶属于这一编制中。



  穿着的衣服，男子基本上与高丽相同。如果是朝拜祭祀，在帽子两边加翅，与军事有关就不加。拜谒的礼仪，以两手接触地面为敬。妇女衣服似袍子，衣袖略微大些。在家中的，将头发编起来盘在头顶，后面垂下一道为装饰；出嫁的人，就分为两道。兵器有弓箭刀稍。风俗看重骑马射箭，兼爱典籍史书。其中的优秀人物，颇懂得读书撰文。又懂得阴阳五行。使用宋国的《元嘉历》，以建寅月作为每年的元月。亦懂得医药卜筮占相之术。杂戏有投壶、樗蒲等，但是崇尚下棋。有很多僧尼寺塔，而没有道士。赋税收取布绢丝麻及米等物，以年成丰俭程度，分等级收取。其刑罚是：反叛、临阵脱逃及杀人者，斩首；偷盗者，流放，罚其赃物的两倍；妇人犯有奸情的，籍没于夫家做婢女。婚娶礼仪，与中原风俗基本相同。父母及丈夫死去，服丧三年；其他亲人去世，安葬后则不必服丧。土地低洼湿润，气候温暖。五谷杂果菜蔬及酒醴肴馔药品之类，大都与内地相同。衹是没有驼驴骡羊鹅鸭等。其王以每季的仲月，祭祀天地及五帝之神。又每年四次拜祀其始祖仇台的庙宇。



  自从置、塞、蛮、凿占据辽左，篷魏占据中原，亘渣都派遣使臣称藩，接受封拜。壹压据有束夏，其王夫余隆也派遣使臣前往。去锤死后，其子夫余昌立。建垄六年，变厘灭亡，去盘旦方派遣使者来献方物。宣政元年，又遣使来献方物。蛮，是盘趣的后代。族类繁衍，散居于江、淮之间，在汝、豫各郡。凭据险要地势作梗，世代都成为寇贼作乱。魏人无法控驭，更加猖狂。其中有冉氏、向氏、田氏，部族尤其兴盛。其他大的有万家，小的也有千户。相互推崇，自称王侯，占据三峡，控制水路，荆、蜀的行人，往往从其他道路行走。太祖平定了伊、泸，声势往南传播，诸蛮害怕其威力，都表示归附。



  大统五年，蔡阳蛮王鲁超明归属，任为南雍州刺史，并世代相袭。十一年，蛮族首领梅勒特前来贡献方物。不久蛮族首领田杜清及沔、漠诸蛮扰动，大将军杨忠将其击破。其后蛮族首领杜青和自称为巴州刺史，以州归附。朝廷便以其称号授予他。青和后来反叛，攻围东梁州。唐州蛮人田鲁嘉亦反叛，自称为豫州伯。王雄、权景宣等人前后将他们讨伐平定。事情记载在泉仲遵及景宣的传中。



  魏废帝初年，蛮族酋长樊舍率领部落归附，任为淮北三州诸军事、淮州刺史、淮安郡公。于谴等人平定江陵，诸蛮骚动，诏令豆卢宁、蔡佑等人征讨平定。



  魏恭帝二年，蛮族酋长宜民王田兴彦、北荆州刺史梅季昌等人相继归附。兴彦、季昌都任为开府仪同三司，季昌加授洛州刺史，赐石台县公爵位。其后巴西人谯淹煽动群蛮，归附于梁朝。蛮族首领向镇侯、向白彪等人附和。向五子王又攻陷信州。田乌度、田都唐等人抄断江路。文子茔又占据趔蛆的这垦翅，自称仁业刺史。同时整业刺史渣邀也举兵反叛。诏令旦弘、贺羞錾、遥翅、奎迁蜇征讨平定。事情记载在贺羞敦及李迁哲、阳雄等的传记之中。



  亘逝初年，塞泌銮反叛，州选定军队征讨平定。不久冉令贤、向五子王等又攻陷皇童，杀害开府杨长华，接着共同叛乱。前后派遣开府元望、赵刚等率军征讨，虽然剪除了其不少族类，但是未能除去其首恶。



  天和元年，诏令开府陆腾督领王亮、司马裔等征讨。陆腾水陆一起行进，驻扎在汤口，先派遣使者告谕。但是令贤整修城池，严加防御。派遣其长子西黎、次子南王率领其分支部众，于江南险要地方置立十座城，远远联合涔阳蛮作为其声援。令贤率领其精锐士卒，固守水逻城。陆腾乃集合将帅讨论，策划进攻计策。都认为先攻取水逻，然后谋取江南地区。陆腾对众人说：  “令贤在内仰仗水迟的金汤之险，在外依靠涔阳的支援，加上物资粮食充实，兵器精良。以我们没有基地的军队攻打他们严守的堡垒，一旦失败不能攻克，更加助长其气势。不如在汤驻屯，先取江南，剪其羽毛，然后再进攻水逻。这是制胜的计策。“众人都认为很对。乃派遣开府王亮率众渡江，十天之内便攻拔了八座城，凶党都逃奔了。擒获贼帅冉承公及俘虏三千人，其部众一千户投降。因而选拔骁勇将士，从数路进攻水逻。经过石壁城。此城险峻，四面都如同墙壁，所以有造一名称。衹有一条小路，顺梯而上。蛮蛋认为是绝壁，不是兵众可以走过的。陆腾穿着甲衣率先攀登而上，众军继进，经历了很多危险阻碍，很长时间方才找到旧路。陆腾原先任隆州总管，早知道蛮族酋长冉伯犁、冉安西与令贤有矛盾。陆腾因而招诱伯犁等人，结为父子，又多送给他们金银布帛。伯犁等人很高兴，因此作为向导。水逻侧面又有石胜城，亦是险要之处。令贤派遣其兄之子龙真据守。陆腾又秘密招诱龙真说，如果平定了水逻，就以他代替令贤。龙真很高兴，秘密派遣其子去见陆腾。陆腾接待礼仪很隆重，赐给金银布帛。蛮人十分贪图利益，因此请求报效立功。于是对陆腾说：“想以所据守之城谋反，祇是恐怕人力不足。“陆腾答应给其三百兵为援助。不久派遣二干人于夜晚不准出声前往。龙真无力抵抗，石胜城被平定。早晨到达水迟，蛮众溃败，被杀一万多人，擒获一万人。令贤逃跑，被追获，与其子弟等全部被斩首。司马裔也攻下二十余座城，擒获蛮族酋长冉三公等人。陆腾乃将其骸骨都堆积于水逻城的侧面，作为京观。后来蛮蛋望见，都大声号哭。自此以后渐渐消除狼戾之心。



  当时向五子王占据石默城，令其子实胜据守双城。水逻平定后，多次告谕，而五子王都不从命。陆腾又令王亮于牢坪屯守，司马裔在双城屯守以便图之。陆腾考虑到双城险要，进攻不容易拔取。贼如果放弃该城逃散，又难追讨。因此令诸军在城周围都树立栅栏，堵住其逃走之路。贼十分害怕。于是纵兵将其击破，擒获五子王于石默，于双城擒获宝胜，将向氏的首领都斩首，生擒了一万多人。信州州城原来在白帝。陆腾又于刘备故宫城南，八阵之北，临江岸修筑城池，将信州治所移往此处。又以巫县、信陵、秭归都是峡中的险要之地，于是筑城设置驻防军队，以山为屏障。



  天和六年，蛮族渠帅冉祖喜、冉龙骧又反叛，诏令大将军赵间征讨平定。自此群蛮安定，不复为寇。



  僚，是南蛮的分支，自汉中至印、笮，平川与山洞之间，都有分布。风俗没有姓氏，也没有名字，所生的孩子，衹是以长幼而称呼。男人称为阿谟、阿段，妇女称为阿夷、阿等之类，都是他们语言中次序的称呼。高兴的时候聚在一起，发怒的时候相互斩杀，就是父子兄弟，也亲手杀害。相互间劫掠贩卖人口，连亲戚也不放过。被卖的人号叫不服，逃走之后，乃将买人者捕捉，像是追拿叛亡之人，擒获后便缚住。凡是被缚之人，便顺从为贱隶，不敢再称为良民。风俗害怕鬼神，特别崇尚淫祀巫祝，以至于有人卖掉其兄弟妻子儿女，甚至于白卖而供祭祀。往往推举一位酋帅为王，但不能够统摄更远的地区。



  自江左及中州及巴、蜀，多依恃险要不归顺。太祖平定梁、益之后，下令所在地方加以安抚。其中与汉人杂居的，也要缴纳赋税服徭役。然而僚人天性好暴乱，随即侵扰暴动。每年都下令附近的州镇出兵征讨，所擒获的人口充为贱隶，称之为压僚。以后商旅往来的人，亦以他们作为货物，从公卿到普通百姓家中，很多都有僚民奴婢。



  魏恭帝三年，陵州木笼僚造反，诏令开府陆腾征讨平定，俘虏斩杀共一万五千人。保定二年，铁山僚又反叛，抄断江路。陆腾又攻拔了其三座城，掳获了三千人，有三万户投降。此事记载在《陆腾传》中。



  天和三年，梁州恒棱僚反叛，总管长史赵文表征讨。军队到达巴州，文表想直接进军。军吏等人说：“此时僚军拒守时间长久，部族兵众很强盛。征讨便四面而攻，以此分散其势力。现在如果大军直进，不遣奇兵，恐怕与我们力战，不一定能取胜。“文表说：“以前未能制服，如今要另外进攻。如果四面遣兵，则僚投降逃跑都已无路，就会以死拒战。如放其一条生路，我们就可以显示恩威，分别遣人去晓之以理。为恶的就讨伐，归善的就安抚。善恶分开后，就容易谋取了。凡事要有变通，为什么遵照前人所为。“文表便以此意下令全军。当时有从军的归顺僚人，很多与恒棱僚认识亲近，将实情相报。恒棱僚相互之间商议，正在犹豫的时候，文表军队已经来到。僚居住的地方有两条路，一条路比较平坦，另一条路非常险要。不久有未定居的僚酋帅多人来见文表说：  “我们恐怕官军不熟悉山川地势，愿意作为向导。“文表说：“此路很好走，不需要导引，你们先回去，好好地慰谕子弟。“将他们遣回。文表对他的部下说：  “以前，僚帅告诉我从宽路行军，必定有埋伏截击我军。如果从险路行军，出其不意，僚众自然离散。“于是率兵由险道进军，其中有不通的地方，马上开通。在高处了望，果然有伏兵。僚的计策失败，争相携带妻子儿女，退到安全的地方。文表在大蓬山下驻军，示以祸福，僚人都争相来归降。文表全都加以抚慰，从而征收其租税，无人敢反抗。此后任命文表为蓬州刺史，又与僚人得以和平相处。



  建擅初年，垄肿任銮州总管，诸速都附从。然而其种类滋蔓，固据险要之地，在山林险要之地行走，如同走在平地一样，虽然不停地出兵征讨，也不能完全讨平。又没有什么知识，像禽兽一样，在各少数民族之中，最难以道义来招降安抚。



  宕吕羌，先族是三苗的后代。周代时与庸、蜀、微、卢等八国随从武王灭亡商朝。汉朝时有先零、蝗鲎等部落，世代都成为边境的祸患。其地方，束方与中原相接，西方与西域连通，南北有数千里。以姓氏分为部落，各自立有酋帅，都有一定的地域，相互间不加统率。宕昌是其中的一个部落，世代常居于此，居住有房屋。其屋用牦牛尾和羊毛所织的毡覆盖。国内没有法令，也没有徭役赋税。衹是在征伐的时候，方才屯聚在一起。无战事时，则各自从事自己的生产，相互间不来往。所穿衣服为皮革粗布制成，放牧畜养牛、羊、猪，作为食物。父子伯叔兄弟去世后，即以其继母、世叔母、以及嫂及弟妇等作为妻子．他们没有文字，衹是以草木的繁荣和枯败，来记住时间。三年相聚一次，宰杀牛羊祭祀上天。有叫梁勤的，世代都是酋帅，得到羌族豪杰的支持，乃自称为王。其境地界自仇池以西，东西千里，席水以南，南北八百里。其地多山丘，部众有二莴余落。凿勤的孙于弥忽，开始与后魏通使。太武帝因而就以其称呼而授给他。



  弥忽到命定九世，一直都没有停止朝贡。后来见两魏分隔，因而心怀反叛。永熙末年。企室乃引吐主涟寇犯全球。去筮初年，又率领部众入侵。诏令行台赵贵督率仪同侯莫陈顺等人征讨击败他们。企定惧怕，自称藩属请罪。太祖放过了他，任为抚军将军。四年，任命命定为南洮州刺史、要安蕃王。后来将塑咖改为蛆业，仍以企宣为刺史。这一年，秦州浊水羌人反叛，州军征讨平定。七年，命定又举兵寇犯。独孤信此时镇守胧右，诏令独孤信率众征讨。军队未至而企定被他的部下所杀。独孤信进兵攻破其余党。朝廷正想招怀各方民族，乃将其弟弥定立为宕昌王。



  十六年，弥定同宗人獠甘袭击夺其王位，弥定逃奔而来。原先，羌族酋长傍乞铁忽等人在命定反叛时，率领部众占据渠林川，与渭州民郑五丑煽动诸羌民，依仗兵力不听从朝命。到此时诏令大将军宇文贵、豆卢宁、凉州刺史史宁等人率兵征讨獠甘等人，全都擒获斩首，弥定回复其位。事情记载在宇文贵等人传中。其后羌族酋长束念姐、巩廉俱和等人反叛，大将军豆卢宁、王勇等人前后讨伐平定。



  保定初年，弥定遣使臣贡献方物。三年，又遣使臣贡献猛兽。四年，弥定寇犯洮州，总管李宣将其击走。这一年，迩宣又招引吐谷浑寇犯互至巡，又被奎置击破。直担大怒，诏令大将军旦弘征讨消灭，以其地置为昼州。



  邓至羌，是羌的分支。有一个叫像舒治的人，世代都做白水酋帅，自称为王。其居地北面与宕昌相接，风俗物产亦与宕昌基本相同。自舒治至檐桁共有十一世。魏恭帝元年，檐桁失去国家而逃奔来朝，太祖下令章武公宇文导率兵送他回去复位．



  旦菌，是差的分支。所据之地东北接于些釜运，西北至利模徒，南方与婴垫交界，风俗物产与宣旦基本相同。惺室元年，派遣使者贡献犀甲铁错。



  氐，是西夷的分支。三代的时候，有自己的君长，不经常朝见。所以《诗经》中称“自彼氐、羌，莫敢不来王“。漠武帝灭之，将其地设置为武都郡。自汫、渭至于巴、蜀，有很多他们的族类。在漠末，有氏帅杨驹，占据仇池百顷之地，是最强盛的氏族。其后更加强盛，因而自称为王。至裔孙杨纂的时候，被苻坚所灭。苻坚败亡，其族人杨定又自称为王。杨定为乞伏干归所杀。杨定的堂弟杨盛，接替国政为国主。世代受魏氏的封赏任命，亦与江左通使。然而其种落分散，反叛和服从经常反覆，陇、汉之间，经常受害。



  杨盛的后人称为集始，魏封为武兴王。集始死，其于绍先立，僭称帝号。魏将傅竖眼将其攻灭，擒获绍先至京师，将其地置立武兴镇。魏氏洛京不安定，天下混乱，绍先奔逃回到武兴，又自立为王。太祖平定秦、陇地区，绍先称藩，送妻子儿女作为人质。大统元年，绍先请求归还妻子女儿，太祖奏请魏帝而放还。绍先死，其子辟邪立。四年，南岐州氐苻安寿反叛，攻陷武都，自称太白王。韶令大都督侯莫陈顺与渭州刺史长孙澄征讨平定。安寿率众投降。九年，清水氐酋长李鼠{二占据险地作乱，氐帅梁道显反叛攻打南由，太祖派遣典签赵昶安抚告谕，鼠仁等人相继归附。事情记载在《赵昶传》。十一年，于武兴置立束益州，任命辟邪为刺史。十五年，安夷氐又反叛，趟昶此时为郡守，擒获斩杀二十余名首逆，余众乃平定下来。于足以趟昶代理南秦州军政事务。氐帅盖闹等人相率叛乱，盖闹占据北爸，其党羽垩盗聚集于逃空，扬兴德、登双包围了平氏城，差垒娘于娄膛作乱，向西联合宣旦差辽旦，共同推举盖题为主。蠢邀分道派遣使者宣示祸福，然后出兵征讨，擒获盖闸，余党都被遣散。兴业反叛的氐人又逼攻直些丛，刺史生逻坦遣使告急，趟昶率兵救援，又大破氐人。



  原先，氐人首领扰逮遝占据堕垩自称为王，也是扰盛的后人。魏圣昌年中，率领部众归附。自此一直有贡奉。废帝元年，以法深为黎州刺史。二年，彊壁邪据州反叛，群氐都随同叛逆。诏令吐罗翅与圭皂趟征讨平定。太祖乃任命大将军圭塞宣为大都督、六州诸军事、兴州刺史。宇文贵很早就有威名。群氐都畏服他。这一年，杨法迳随从挝迳回平定蜀地，回军后，法深回镇。不久与其同族的粮岂墓、损速挫各自率领徒众，相互攻讨。趟超此时任督成武沙三州诸军事、成州刺史，派遣使者去和解。送遝等人服从。于是分其部落，另外设置j、郡安置他们。



  魏恭帝末年，武兴氐反叛，围攻利州。凤州固道氏魏天王等人也聚众响应。大将军豆卢宁等人征讨平定。



  世宗时，兴州人段吒及下辩、柏树二县民反叛，相率攻破兰皋戍。氏族酋长姜多又率领厨中氐、蜀攻陷落丛郡以响应。赵昶率众平定二县，将段吒斩首。而阴平、卢北二郡的氐人又常常屯聚在一起，与厨中相应。赵昶于是选出精骑，出其不意，直接攻入厨中。至大竹坪，接连攻破七个寨，诛杀其首领，二郡都投降了。赵昶返回后，厨中氐人又行寇掠。赵昶又遣仪同刘崇义、宇文琦等人率兵进入厨中征讨，大破氐众，将姜多及苻肆王等人斩首。于是群氐都被平定了。直到王谦举兵，沙州氐帅开府杨永安又以州响应王谦，大将军达奚儒征讨平定．  



  稽胡又称为步落稽，是匈奴的分支，刘元海五部的后人。又称是山戎赤狄的后人。自离石以西，安定以东，方圆七八百里，居住于山谷之间，种族部落很多。世代定居于此，也知道农耕。其地很少蚕桑，麻布比较多。男子的服装及死亡殡葬的礼仪，基本上与中原相同。妇女则用贝壳穿起来作为耳饰及项饰。与汉人共同居住，其首领认识文字。然而语言类似于夷狄，要翻译才能相通。不讲伦理礼仪，贪心残忍。风俗淫乱，处女更加突出。将要出嫁的前夕，方舆情人告别，夫家听说妻子有情人，以多为贵。出嫁之后，要特别防范，有犯奸情的，以事论以惩罚。兄弟死后，纳其妻为妻妾。虽然分别由郡县统领，列于编入户籍之民，然而徭役赋税都比较轻，与一般齐民百姓不同。居住在深险的山谷中的人，很多未曾服役。而恃险要和性情凶悍，经常寇犯作乱。



  魏孝昌年中，有刘蚕升，在云阳谷居住，自称为天子，建立年号，设置百官。此时魏氏政乱，没有能力征讨。蚕升于是分别派遣部下兵士，抄掠居民，汾、晋地区，长期不得安宁。齐神武迢至邺之后，开始秘密图谋。假装同意将女儿嫁给蚕升的太子，蚕升相信了，因而遣其子至邺。齐神武接待礼仪很隆重，婚期则暂缓。蚕升自恃足和亲，不加防备。大统元年三月，齐神武秘密派遣军队进攻。蚕升率领轻骑出外召集兵马，被其北部王杀死，斩首送给齐神武。其部众又立蚕升的第三子南海王为主，率兵抵抗。齐神武将其击灭，擒获伪主，及其弟西海王。以及皇后夫人王公以下四百余人，送归于邺。



  居住在河西的部族，大多依仗险要而不顺服。当时正与齐神武抗争，未来得及治理。太祖就派遣黄门郎杨树去安抚。五年，黑水部众率先反叛。七年，别帅夏州刺史刘平伏又占据上郡反叛。从此后北山各部，连年寇犯。太祖前后派遣李远、于谨、侯莫陈崇、李弼等将领相继征讨平定。逮成初年，延州稽胡郝阿保、郝狼皮率领族人归附齐氏。阿保自称丞相，狼皮自称柱国，都与其分支刘桑德相呼应。柱国豆卢宁督率诸军与延州刺史壶逊将其击破。二年，狼皮的余党又反叛，诏令大将军韩果征讨，俘虏斩杀很多反叛之人．



  堡童年间，整互未定居胡人多次寇犯汾北，勤州刺史韦孝宽于险要处建筑城池，安置军队粮食，阻遏其道路。直到杨忠与突厥征伐齐朝，稽翅等又想反叛，不供给粮食。杨忠于是骗他们的酋帅，说与窒厥准备回兵征讨。酋帅等人惧怕，就相随供应军粮。此事记载在《杨忠传》。其后且州、蟹业、银州等地的胡人，与渣川别帅郝三郎等人又连年反叛。又下韶令达奚震、辛威、于塞等人前后穷追猛打，打散他们各个部落。天和二年，延州总管宇文盛率众修建银州城，稽胡白郁久同、叠是罗等人想袭击圭塞盛的军队，被王塞盛都讨平斩首。又攻破其别帅乔三勿同等人．五年，开府刘雄出绥州，巡检北边川路，稽胡酋帅蚕直邬、乔素勿同等渡回迎战，刘壁又将他们击破．，



  建德五年，高祖于晋州打败齐国军队，乘胜追击，齐人所弃的兵器，未来得及收捡，稽胡乘机出动，全都盗取而得。乃立螯升孙子没铎为主，号称为圣武皇帝，年号称为石平。六年，高祖平定束夏，将要征讨，议论要穷攻其巢穴。齐王字文宪认为部落太多，又山谷阻绝，出动王师，不能全都除灭。最好是剪除其魁首，其他的加以安抚。高祖认为有理，乃以宇文宪为行军元帅，督率行军总管趟王宇文招、谯王宇文俭、滕王宇文迪等人征讨。宇文宪军队至于马邑时，乃分道俱进。没铎派遣其党徒天柱据守河东，又派遣其大帅穆支据守河西，想分守险要之处，对宇塞塞军钳击。宇文宪命令盏眶室塞俭攻打型主，坠王宇文迪攻打!蛆，都击破了，斩首万余级。趟王宇文招又擒获了没铎，其他人都投降了。



  宣苏元年，逊u厘塱酋帅刘受罗千又反叛，产坦室塞盛督率诸军征讨擒获。从此以后寇盗渐渐平息。



  尘墓圣，是鲑卑的分支。其先人为薹查昱所破，逃窜于松漠之间。后来部落渐多，分为五部：一称为辱纥主，二称为莫贺弗，三称为契个，四称为立垦，五称为室彊。每部设置一人为俟斤。有阿会氏，十分豪强，五部都接受其指挥。为窒厥所控制，经常与契丹相互攻击。所掳获财物牲畜，用以赏赐。死者用苇席裹住尸首，悬挂在树上。大统五年，派遣使者贡献方物。



  史臣曰：人类仿形天地，领受阴阳灵气，愚笨与聪明是天生的，刚与柔在于水土。所以雨露相汇，风云流动，九川为纪，五岳为群山之首，这就称为诸夏。在其地生活的士民，讲求仁义。昧谷、埚夷、孤竹、北户，限制以丹徼紫塞，隔绝于沧海交河，造就是所说的边远地区。因感受其气，所以就多有违背仁德之行。如同九夷八狄，种族部落很繁盛；七戎六蛮，边疆地区很多。风俗不同，嗜好和欲望不同，以至于贪得无厌，性情恶狠喜好作乱，部族强大则抗拒，弱小则归顺，道理是一样的。这也是上天确定的，使其命运如此。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯmwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 卷五十 列传第四十二

  ◎异域下



  ○突厥 吐谷浑 高昌 鄯善 焉耆 龟兹 于阗 囐哒 粟特 安息



  波斯



  突厥者，盖匈奴之别种，姓阿史那氏，别为部落。后为邻国所破，尽灭其族。



  有一儿，年且十岁，兵人见其小，不忍杀之，乃刖其足，弃草泽中。有牝狼以肉



  饲之。及长，与狼合，遂有孕焉。彼王闻此儿尚在，重遣杀之。使者见狼在侧，



  并欲杀狼。狼遂逃于高昌国之西北山。山有洞穴，穴内有平壤茂草，周回数百里，



  四面俱山。狼匿其中，遂生十男。十男长大，外托妻孕，其后各有一姓，阿史那



  即一也。子孙蕃育，渐至数百家。经数世，相与出穴，臣于茹茹。居金山之阳，



  为茹茹铁工。金山形似兜鍪，其俗谓兜鍪为“突厥”，遂因以为号焉。



  或云突厥之先出于索国，在匈奴之北。其部落大人曰阿谤步，兄弟十七人。



  其一曰伊质泥师都，狼所生也。谤步等性并愚痴，国遂被灭。泥师都既别感异气，



  能征召风雨。娶二妻，云是夏神、冬神之女也。一孕而生四男。其一变为白鸿；



  其一国于阿辅水、剑水之间，号为契骨；其一国于处折水；其一居践斯处折施山，



  即其大儿也。山上仍有阿谤步种类，并多寒露。大儿为出火温养之，咸得全济。



  遂共奉大儿为主，号为突厥，即讷都六设也。讷都六有十妻，所生子皆以母族为



  姓，阿史那是其小妻之子也。讷都六死，十母子内欲择立一人，乃相率于大树下，



  共为约曰：“向树跳跃，能最高者，即推立之。”阿史那子年幼而跳最高者，诸



  子遂奉以为主，号阿贤设。此说虽殊，然终狼种也。



  其后曰土门，部落稍盛，始至塞上市缯絮，愿通中国。大统十一年，太祖遣



  酒泉胡安诺盘陀使焉。其国皆相庆曰：“今大国使至，我国将兴也。”十二年，



  土门遂遣使献方物。时铁勒将伐茹茹，土门率所部邀击，破之，尽降其众五万余



  落。恃其强盛，乃求婚于茹茹。茹茹主阿那瑰大怒，使人骂辱之曰：“尔是我锻



  奴，何敢发是言也？”土门亦怒，杀其使者。遂与之绝，而求婚于我。太祖许之。



  十七年六月，以魏长乐公主妻之。是岁，魏文帝崩，土门遣使来吊，赠马二百匹。



  魏废帝元年正月，土门发兵击茹茹，大破之于怀荒北。阿那瑰自杀，其子庵



  罗辰奔齐，余众复立阿那瑰叔父邓叔子为主。土门遂自号伊利可汗，犹古之单于



  也。号其妻为可贺敦，亦犹古之阏氏也。土门死，子科罗立。



  科罗号乙息记可汗。又破叔子于沃野北木赖山。二年三月，科罗遣使献马五



  万匹。科罗死，弟俟斤立，号木汗可汗。



  俟斤一名燕都，状貌多奇异，面广尺余，其色甚赤，眼若琉璃。性刚暴，务



  于征伐。乃率兵击邓叔子，灭之。叔子以其余烬来奔。俟斤又西破囐哒，东走



  契丹，北并契骨，威服塞外诸国。其地东自辽海以西，西至西海万里，南自沙漠



  以北，北至北海五六千里，皆属焉。



  其俗被发左衽，穹庐毡帐，随水草迁徙，以畜牧射猎为务。贱老贵壮，寡廉



  耻，无礼义，犹古之匈奴也。其主初立，近侍重臣等舆之以毡，随日转九回，每



  一回，臣下皆拜。拜讫，乃扶令乘马，以帛绞其颈，使才不至绝，然后释而急问



  之曰：“你能作几年可汗？”其主既神情瞀乱，不能详定多少。臣下等随其所言，



  以验修短之数。大官有叶护，次设，次特勤，次俟利发，次吐屯发，及余小官凡



  二十八等，皆世为之。兵器有弓矢鸣镝甲槊刀剑，其佩饰则兼有伏突。旗纛之上，



  施金狼头。侍卫之士，谓之附离，夏言亦狼也。盖本狼生，志不忘旧。其征发兵



  马，科税杂畜，辄刻木为数，并一金镞箭，蜡封印之，以为信契。其刑法：反叛、



  杀人及奸人之妇、盗马绊者，皆死；奸人女者，重责财物，即以其女妻之；斗伤



  人者，随轻重输物；盗马及杂物者，各十余倍征之。死者，停尸于帐，子孙及诸



  亲属男女，各杀羊马，陈于帐前，祭之。绕帐走马七匝，一诣帐门，以刀甗面，



  且哭，血泪俱流，如此者七度，乃止。择日，取亡者所乘马及经服用之物，并尸



  俱焚之，收其余灰，待时而葬。春夏死者，候草木黄落，秋冬死者，候华叶荣茂，



  然始坎而瘗之。葬之日，亲属设祭，及走马甗面，如初死之仪。葬讫，于墓所立



  石建标。其石多少，依平生所杀人数。又以祭之羊马头，尽悬挂于标上。是日也，



  男女咸盛服饰，会于葬所。男有悦爱于女者，归即遣人聘问，其父母多不违也。



  父兄伯叔死者，子弟及侄等妻其后母、世叔母及嫂，唯尊者不得下淫。虽移徙无



  常，而各有地分。可汗恒处于都斤山，牙帐东开，盖敬日之所出也。每岁率诸贵



  人，祭其先窟。又以五月中旬，集他人水，拜祭天神。于都斤西五百里，有高山



  迥出，上无草树，谓其为勃登凝黎，夏言地神也。其书字类胡，而不知年历，唯



  以草青为记。



  俟斤部众既盛，乃遣使请诛邓叔子等。太祖许之。收叔子以下三千人，付其



  使者，杀之于青门外。三年，俟斤袭击吐谷浑，破之。语在《吐谷浑传》。明帝



  二年，俟斤遣使来献方物。保定元年，又三辈遣使贡其方物。



  时与齐人交争，戎车岁动，故每连结之，以为外援。初，魏恭帝世，俟斤许



  进女于太祖，契未定而太祖崩。寻而俟斤又以他女许高祖，未及结纳，齐人亦遣



  求婚，俟斤贪其币厚，将悔之。至是，诏遣凉州刺史杨荐、武伯王庆等往结之。



  庆等至，谕以信义。俟斤遂绝齐使而定婚焉。仍请举国东伐。语在荐等传。



  三年，诏随公杨忠率众一万，与突厥伐齐。忠军度陉岭，俟斤率骑十万来会。



  明年正月，攻齐主于晋阳，不克。俟斤遂纵兵大掠而还。忠言于高祖曰：“突厥



  甲兵恶，爵赏轻，首领多而无法令，何谓难制驭。正由比者使人妄道其强盛，欲



  令国家厚其使者，身往重取其报。朝廷受其虚言，将士望风畏慑。但虏态诈健，



  而实易与耳。今以臣观之，前后使人皆可斩也。”高祖不纳。是岁，俟斤复遣使



  来献，更请东伐。诏杨忠率兵出沃野，晋公护趣洛阳以应之。会护战不利，俟斤



  引还。五年，诏陈公纯、大司徒宇文贵、神武公窦毅、南安公杨荐等往逆女。天



  和二年，俟斤又遣使来献。陈公纯等至，俟斤复贰于齐。会有风雷变，乃许纯等



  以后归。语在《皇后传》。四年，俟斤又遣使献马。



  俟斤死，弟他钵可汗立。自俟斤以来，其国富强，有凌轹中夏志。朝廷既与



  和亲，岁给缯絮锦彩十万段。突厥在京师者，又待以优礼，衣锦食肉者，常以千



  数。齐人惧其寇掠，亦倾府藏以给之。他钵弥复骄傲，至乃率其徒属曰：“但使



  我在南两个儿孝顺，何忧无物邪。”建德二年，他钵遣使献马。



  及齐灭，齐定州刺史、范阳王高绍义自马邑奔之。他钵立绍义为齐帝，召集



  所部，云为之复仇。宣政元年四月，他钵遂入寇幽州，杀略居民。柱国刘雄率兵



  拒战，兵败，死之。高祖亲总六军，将北伐，会帝崩，乃班师。是冬，他钵复寇



  边，围酒泉，大掠而去。大象元年，他钵复请和亲。帝册赵王招女为千金公主以



  嫁之，并遣执绍义送阙。他钵不奉诏，仍寇并州。大象二年，始遣使奉献，且逆



  公主，而绍义尚留不遣。帝又令贺若谊往谕之，始送绍义云。



  吐谷浑，本辽东鲜卑慕容廆之庶兄也。初，吐谷浑马与廆马斗而廆马伤，廆



  遣让之。吐谷浑怒，率其部落去之，止于枹罕，自为君长。及孙叶延，颇视书传。



  以古有王父字为氏，遂以吐谷浑为氏焉。



  自吐谷浑至伏连筹一十四世。伏连筹死，子夸吕立，始自号为可汗。治伏俟



  城，在青海西十五里。虽有城郭，而不居之，恒处穹庐，随水草畜牧。其地东西



  三千里，南北千余里。官有王公、仆射、尚书及郎中、将军之号。夸吕椎髻、毦、



  珠，以皂为帽，坐金师子床。号其妻为恪尊，衣织成裙，披锦大袍，辫发于后，



  首戴金花。



  其俗丈夫衣服略同于华夏，多以幂为冠，亦以缯为帽。妇人皆贯珠束发，



  以多为贵。兵器有弓刀甲槊。国无常赋，须则税富室商人以充用焉。其刑罚，杀



  人及盗马者死，余则征物，量事决杖。刑人必以毡蒙头，持石从高击杀之。父兄



  亡后，妻后母及嫂等，与突厥俗同。至于婚姻，贫不能备财物者，辄盗女将去。



  死者亦皆埋殡。其服制，葬讫则除之。性贪婪，忍于杀害。好射猎，以肉酪为粮。



  亦知种田，然其北界，气候多寒，唯得芜菁、大麦。故其俗贫多富少。青海周回



  千余里，海内有小山。每冬冰合后，以良牝马置此山，至来冬收之，马皆有孕，



  所生得驹，号为龙种，必多骏异，世传青海骢者也。土出牦牛，鸟多鹦鹉。



  大统中，夸吕再遣使献马及羊牛等。然犹寇抄不止，缘边多被其害。魏废帝



  二年，太祖勒大兵至姑臧，夸吕震惧，遣使贡方物。是岁，夸吕又通使于齐氏。



  凉州刺史史宁觇知其还，率轻骑袭之于州西赤泉，获其仆射乞伏触扳、将军翟潘



  密、商胡二百四十人，驼骡六百头，杂彩丝绢以万计。魏恭帝二年，史宁又与突



  厥木汗可汗袭击夸吕，破之，虏其妻子，大获珍物及杂畜。语在《史宁传》。武



  成初，夸吕复寇凉州，刺史是云宝战没。诏贺兰祥、宇文贵率兵讨之。夸吕遣其



  广定王、钟留王拒战。祥等破之，广定等遁走。又攻拔其洮阳、洪和二城，置洮



  州以还。保定中，夸吕前后三辈遣使献方物。天和初，其龙涸王莫昌率众降，以



  其地为扶州。二年五月，复遣使来献。



  建德五年，其国大乱。高祖诏皇太子征之，军渡青海，至伏俟城。夸吕遁走，



  虏其余众而还。明年，又再遣使奉献。宣政初，其赵王他娄屯来降。自是朝献遂



  绝。



  高昌者，车师前王之故地。东去长安四千九百里，汉西域长史及戊己校尉，



  并治于此。晋以其地为高昌郡。张轨、吕光、沮渠蒙逊据河西，皆置太守以统之。



  其后有阚爽及沮渠无讳，并自署为太守。无讳死，茹茹杀其弟安周，以阚伯周为



  高昌王。高昌之称王，自此始也。伯周之从子首归，为高车所灭。次有张孟明、



  马儒相继王之，并为国人所害。乃更推立曲嘉为王。嘉字灵凤，金城榆中人，本



  为儒右长史。魏太和末立。嘉死，子坚立。



  其地东西三百里，南北五百里。国内总有城一十六。官有令尹一人，比中夏



  相国；次有公二人，皆其王子也，一为交河公，一为田地公；次有左右卫；次有



  八长史，曰吏部、祠部、库部、仓部、主客、礼部、民部、兵部等长史也；次有



  建武、威远、陵江、殿中、伏波等将军；次有八司马，长史之副也；次有侍郎、



  校郎、主簿、从事，阶位相次，分掌诸事；次有省事，专掌导引。其大事决之于



  王，小事则世子及二公随状断决。平章录记，事讫即除。籍书之外，无久掌文案。



  官人虽有列位，并无曹府，唯每旦集于牙门评议众事。诸城各有户曹、水曹、田



  曹。每城遣司马、侍郎相监检校，名为城令。服饰，丈夫从胡法，妇人略同华夏。



  兵器有弓箭刀盾甲槊。文字亦同华夏，兼用胡书。有《毛诗》、《论语》、《孝



  经》，置学官弟子，以相教授。虽习读之，而皆为胡语。赋税则计田输银钱，无



  者输麻布。其刑法、风俗、婚姻、丧葬，与华夏小异而大同。地多石碛，气候温



  暖，谷麦再熟，谊蚕，多五果。有草曰羊刺，其上生蜜焉。



  自嘉以来，世修蕃职于魏。大统十四年，诏以其世子玄喜为王。恭帝二年，



  又以其田地公茂嗣位。武成元年，其王遣使献方物。保定初，又遣使来贡。



  自敦煌向其国，多沙碛，道里不可准记，唯以人畜骸骨及驼马粪为验，又有



  魍魉怪异。故商旅来往，多取伊吾路云。



  鄯善，古楼兰国也。东去长安五千里。所治城方一里。地多沙卤，少水草。



  北即白龙堆路。魏太武时，为沮渠安周所攻，其王西奔且末。西北有流沙数百里，



  夏日有热风，为行旅之患。风之欲至，唯老驼知之，即鸣而聚立，埋其口鼻于沙



  中。人每以为候，亦即将毡拥蔽鼻口。其风迅驶，斯须过尽。若不防者，必至危



  毙。大统八年，其王兄鄯米率众内附。



  焉耆国，在白山之南七十里，东去长安五千八百里。其王姓龙，即前凉张轨



  所讨龙熙之胤。所治城方二里。部内凡有九城。国小民贫，无纲纪法令。兵有弓



  刀甲槊。婚姻略同华夏。死亡者皆焚而后葬，其服制满七日则除之。丈夫并剪发



  以为首饰。文字与婆罗门同。俗事天神，并崇信佛法。尤重二月八日、四月八日。



  是日也，其国咸依释教，斋戒行道焉。气候寒，土田良沃。谷有稻粟菽麦。畜有



  驼马牛羊。养蚕不以为丝，唯充绵纩。俗尚蒲桃酒，兼爱音乐。南去海十余里，



  有鱼盐莆苇之饶。保定四年，其王遣使献名马。



  龟兹国，在白山之南一百七十里，东去长安六千七百里。其王姓白，即后凉



  吕光所立白震之后。所治城方五六里。其刑法，杀人者死，劫贼则断其一臂，并



  刖一足。赋税，准地征租，无田者则税银钱。婚姻、丧葬、风俗、物产与焉耆略



  同。唯气候少温为异。又出细毡、麖皮、氍毹、铙沙、盐绿、雌黄、胡粉及良马、



  封牛等。东有输台，即汉贰师将军李广利所屠。其南三百里有大水东流，号计戍



  水，即黄河也。保定元年，其王遣使来献。



  于阗国，在葱岭之北二百余里，东去长安七千七百里。所治城方八九里。部



  内有大城五，小城数十。其刑法，杀人者死，余罪各随轻重惩罚之。自外风俗物



  产与龟兹略同。俗重佛法，寺塔僧尼甚众。王尤信向，每设斋日，必亲自洒扫馈



  食焉。城南五十里有赞摩寺，即昔罗汉比丘比卢旃为其王造覆盆浮图之所。石上



  有辟支佛趺处，双迹犹存。自高昌以西，诸国人等多深目高鼻，唯此一国，貌不



  甚胡，颇类华夏。城东二十里有大水北流，号树拔水，即黄河也。城西十五里亦



  有大水，名达利水，与树拔俱北流，同会于计戍。建德三年，其王遣使献名马。



  囐哒国，大月氐之种类，在于阗之西，东去长安一万百里。其王治拔底延



  城，盖王舍城也。其城方十余里。刑法、风俗，与突厥略同。其俗又兄弟共娶一



  妻。夫无兄弟者，其妻戴一角帽；若有兄弟者，依其多少之数，更加帽角焉。其



  人凶悍，能战斗。于阗、安息等大小二十余国，皆役属之。大统十二年，遣使献



  其方物。魏废帝二年，明帝二年，并遣使来献。后为突厥所破，部落分散，职贡



  遂绝。



  粟特国，在葱岭之西，盖古之奄蔡，一名温那沙。治于大泽，在康居西北。



  保定四年，其王遣使献方物。



  安息国，在葱岭之西，治蔚搜城。北与康居、西与波斯相接，东去长安一万



  七百五十里。天和二年，其王遣使来献。



  波斯国，大月氐之别种，治苏利城，古条支国也。东去长安一万五千三百里。



  城方十余里，户十余万。王姓波斯氏。坐金羊床，戴金花冠，衣锦袍、织成帔，



  皆饰以珍珠宝物。其俗：丈夫剪发，戴白皮帽，贯头衫，两厢近下开之，并有巾



  帔，缘以织成；妇女服大衫，披大帔，其发前为髻，后被之，饰以金银华，仍贯



  五色珠，络之于膊。



  王于其国内别有小牙十余所，犹中国之离宫也，每年四月出游处之，十月乃



  还。王即位以后，择诸子内贤者，密书其名，封之于库，诸子及大臣皆莫之知也。



  王死，乃众共发书视之，其封内有名者，即立以为王，余子各出就边任。兄弟更



  不相见也。国人号王曰翳囋，妃曰防步率，王之诸子曰杀野。大官有摸胡坛，掌



  国内狱讼；泥忽汗，掌库藏关禁；地卑勃，掌文书及众务。次有遏罗诃地，掌王



  之内事；萨波勃，掌四方兵马。其下皆有属官，分统其事。兵器有甲槊圆排剑弩



  弓箭。战并乘象，每象百人随之。其刑法：重罪悬诸竿上，射而杀之；次则系狱，



  新王立乃释之；轻罪则劓、刖若髡，或剪半须，及系排于项上，以为耻辱；犯强



  盗者，禁之终身；奸贵人妻者，男子流，妇人割其耳鼻。赋税则准地输银钱。



  俗事火袄神。婚合亦不择尊卑，诸夷之中，最为丑秽矣。民女年十岁以上有



  姿貌者，王收养之，有功勋人，即以分赐。死者多弃尸于山，一月治服。城外有



  人别居，唯知丧葬之事，号为不净人。若入城市，摇铃自别。以六月为岁首，尤



  重七月七日、十二月一日。其日，民庶以上，各相命召，设会作乐，以极欢娱。



  又以每年正月二十日，各祭其先死者。



  气候暑热，家自藏冰。地多沙碛，引水溉灌。其五谷及禽兽等，与中夏略同，



  唯无稻及黍秫。土出名马及驼，富室至有数千头者。又出白象、师子、大鸟卵、



  珍珠、离珠、颇黎、珊瑚、琥珀、琉璃、马瑙、水晶、瑟瑟、金、银、鍮石、金



  刚、火齐、镔铁、铜、锡、朱沙、水银、绫、锦、白叠、毼、氍毹、毾、赤獐



  皮，及薰六、郁金、苏合、青木等香，胡椒、荜拨、石蜜、千年枣、香附子、诃



  犁勒、无食子、盐绿、雌黄等物。魏废帝二年，其王遣使来献方物。



  史臣曰：四夷之为中国患也久矣，而北狄尤甚焉。昔严尤、班固咸以周及秦



  汉未有得其上策，虽通贤之宏议，而史臣尝以为疑。夫步骤之来，绵自今古；浇



  淳之变，无隔华戎。是以反道德，弃仁义，凌朁之风岁广；至泾阳，入北地，充



  斥之衅日深。爰自金行，逮乎水运，戎夏离错，风俗混并。夷裔之情伪，中国毕



  知之矣；中国之得失，夷裔备闻之矣。若乃不与约誓，不就攻伐，来而御之，去



  而守之；夫然则敌有余力，我无宁岁，将士疲于奔命，疆场苦其交侵。欲使偃伯



  灵台，驱世仁寿，其可得乎。是知秩宗之雅旨，护军之诚说，实有会于当时，而



  未允于后代也。



  然则《易》称“见几而作”，《传》云“相时而动”。夫时者，得失之所系；



  几者，吉凶之所由。况乎诸夏之朝，治乱之运代有；戎狄之地，强弱之势无恒。



  若使臣畜之与羁縻，和亲之与征伐，因其时而制变，观其几而立权，则举无遗策，



  谋多上算，兽心之虏，革面匪难，沙幕之北，云撤何远。安有周、秦、汉、魏优



  劣在其间哉！



  译文：



  异域(下)



  突厥 吐谷浑 高昌 鄯善 焉耆 龟兹 于阗 囐哒 粟特 安息 波斯



  突厥，是匈奴的分支，姓阿史那。另外成一个部落。后来被邻国攻破，其族被灭绝。有一个孩子，将近十岁，兵士见他年龄小，不忍杀他，就将他的脚砍掉，抛弃在草泽之中。有一母狼用肉喂养他，长大后，与狼交配，由此有孕。邻国国王听说此儿未死，又派人去杀他。使者见他身旁有狼，想把狼一并杀死。狼逃奔到高昌国的北山。山上有洞穴，洞穴内部有平坦茂盛的草地，方圆数百里，四面全是山。狼在其中藏匿，生下十个男儿。十男长大后，在外娶妻生子，他们的后代各有一姓。阿史那就是其中之一。子孙繁殖生育，渐渐至数百家之多。经过数代，共同出穴，臣服于茎苞。居住在金山的南面，为蕴苞的铁工。金山的形状似头盔，其风俗称头盔为“突厥“，于是以此为称号。



  有人说塞巫先人出于塞迩，在包塑的北面。其部落大人是囤谴步，有十七名兄弟。其中一名称伊质泥师都，为狼所生。谤步等人都很愚痴，国家因而被减。迟匝都另外有神异的气质，能够呼风唤雨。娶了二位妻子，说是夏神、冬神之女。一胎生下四个儿子。其一变为白鸿；其一于四越丞、翅丞之间立国，国号为契骨；其一于处堑丞立国；其一居住于践斯处折施山，是他的大儿子。山上仍有阿谤步的族类，大多数饥餐露宿。大儿生火给他们温暖并抚养他们，都得以生存。因而共同奉大儿为主，称号为突厥，即是讷都六设。讷都六有十位妻子，所生子皆以母亲家族为姓，阿史那是其小妻之子。讷都六死后，要在十母所生各子中选择一人继位，于是集中在大树下，共同约定说，向树跳跃，谁跳得最高，便推立谁。阿史那年幼而跳得最高，诸子因而奉以为主，称号阿贤设。这一说法虽然不同，然而终究是狼的后代。



  其后代称为土门，部落逐渐强盛，开始到边塞买卖缯帛丝棉，愿意和中原交往。大统十一年，太祖派遣酒泉胡人安诺槃陁出使该部落。其国人皆庆贺说：  “如今大国的使者来到，我国将要兴盛了。“十二年，土门派遣使者贡献特产。当时铁勒将要征伐茹茹，土门率领部众半路狙击，击败他们，使他们五万多落全部投降。仗恃着力量强盛，于是向茹茹族求婚。茹茹的统领阿那瓖大怒，派人辱骂说：“你是我的锻奴，怎么敢提出如此要求?“土门也大怒，将其使者杀死。因此与他绝交，另向本朝求婚。太祖同意。十七年六月，以魏长乐公主嫁给他为妻。这一年，魏文帝去世，土门派使者来吊唁，赠送二百匹马。



  魏废帝元年正月，土门出兵进攻茹茹，于怀荒北面大破之。阿那瓖自杀，其子庵罗辰投奔到齐，剩下的族人又立阿那瓖叔父邓叔子为主。土门因而自称伊利可汗，如同古代的单于。把他的妻称为可贺敦，如同古代的辟氏。土门死后。其子科罗即位。



  圣l堡号称乙息记可汗。又于送墅北面的立题山击败圭巳王。二年三月，圣啰派遣使者贡献五万匹马。型罗死后，其弟俭丘即位，称号为木汗可迂。



  {蚯又叫游都，长相奇特，面有一尺多宽，面色赤红，眼睛如同琉璃。性情刚烈暴躁，喜好征战。率兵攻击邓叔子，将其消灭。叔子率领战后余民来投奔。俟斤又打败西面的嗽嚏，东方击走契丹，北方吞并契骨，用威力慑服塞外诸国。他所占据的地方东方自辽海以西，西方至西海万里，南方自沙漠以北，北方至北海五六千里，都隶属于他。



  其风俗头发披散不柬，衣襟向左掩，居住帐篷，随着水草迁徙，以放牧射猎为生。轻视老人看重青壮年，不知廉耻，没有礼义，如同古代的匈奴。其主初立的时候，近侍重臣的车用毡子来装饰，随着太阳转九回，每一回，臣下都下拜。拜完后，就扶他骑上马，用束帛勒住他的脖子，不等到死的时候，将束帛打开而突然问他：“你能作几年可汗?“其主此时精神错乱，不能详定有多少年。臣下等人便以其随口所言，以验证长短时间。官制中大官有叶护，其次为设，再次为特勤，又次为俟利发，更次一等的是吐屯发，其余小官共二十八等，都是世代所为的。兵器有弓矢鸣镝甲稍刀剑，其佩饰则兼有短刀。大小旗帜上都加上金狼头。侍卫将士，称之为附离，汉语就是狼。他们原本就是狼所生的，其志不忘本。征召兵马，征收杂畜税赋，都将数量刻在木头上，连同一枝金镞箭，共同用蜡封印好，作为凭证契约。其刑法有：反叛、杀人及强奸人家妇女、偷盗马绊者，都处死刑；与人家女子通奸的，重罚其财物，就把这个女子嫁给他为妻；相争伤了人的，以伤势轻重罚取财物；偷盗马匹和杂物的，各以十余倍加以惩罚。死了的人，于帐内停放尸体，子孙及诸亲属男女，分别杀马羊，陈设在帐前，进行祭拜。围绕其帐走马七圈，一到帐门，以刀割面，并且哭泣，血泪俱流，如此七次，方才停止。选择好日子，取亡者所乘的马及曾经使用过的物品，与尸体一起焚烧，收取骨灰，选择时间再下葬。春夏时候死的人，等到草木枯黄时，秋冬时候死的，等到草木茂盛时，才可掘坑埋葬。下葬的时候，亲属设立祭祀，依然骑马割面，就如初死时的仪式。安葬之后，于墓上立石作为标记。石标的多少，以生平所杀人数的多少来确定。又以羊马的头祭祀，都悬挂于石标的上面。这一天，男女都穿戴漂亮的衣服和装饰，在所葬之地会聚。男人有所喜爱的女人，回去就派人带礼品去求婚，其父母一般不会拒绝。父兄伯叔死后，子弟及侄等可以将其后母、世叔母及嫂作为妻子，衹是辈分高的人不能与小辈淫乱。虽然迁徙来去不固定，但各有一定的地域。可汗通常都在于都斤山居住，将帅的营帐门朝束，敬仰太阳所出的地方。每年率领诸贵人，祭祀其先祖的洞窟。又以五月中旬，集合他人的水，拜祭天神。于都斤西方五百里，有一突出的高山，山上没有草树，称其为勃登凝黎，汉语就是地神。其文字类似于胡人，而不知道日历，惟以草的青黄来纪年。俟斤部族兵众强盛后，就派遣使者请求诛杀邓叔子等人。太祖同意。擒拿叔子及其部下三千人，交给其使者，于青门外处死。三年，俟斤袭击吐谷浑，将其击破，事情记载在《吐谷浑传》中。明帝二年，俟斤派遣使者来贡献特产。保定元年，又三次遣使贡献特产。当时周与齐人争战，每年都打仗，所以经常联合俟斤，作为外援。当初。魏恭帝的时候，俟斤同意把自己的女儿送给太祖，尚未订立婚约而太祖去世。不久俟斤又以另一女儿许给高祖，尚未送去聘礼，齐人也派人求婚，俟斤贪求其财礼更多，准备悔约。到此时，高祖又令凉州刺史杨荐、武伯王庆等人前往结交。王庆等人到后，告诉他要讲信义。俟斤于是谢绝齐使而定下舆周的婚姻。仍请求举国束伐。其事情记载在杨荐等人的传中。



  三年，高祖令随公杨忠率领一万兵士，与突题一起征伐变迩。圭疆的军队越过陉岭，蝗丘率领十万骑兵来会师。第二年正月，于晋阳进攻齐主，未能攻克。俟斤于是放纵其兵士大肆劫掠而归。扰盅对直担说：“空题兵士凶恶，爵禄和赏赐少，首领多却没有法令，何以说难以制服。衹是近来使者没有根据地说它强盛，想让国家重视其使者，亲自前往获取丰厚的回赠。朝廷听信了这种虚言，将士望风畏惧。虽然虏寇善于伪装欺诈，其实容易对付。如今以臣的观察，前后使者都可斩首。“高祖没有采纳此意见。这一年，俟斤又遣使来贡献，又请求束伐。高祖令杨忠率兵出沃野，晋公宇文护率兵至洛阳接应。当宇文护接战失利，俟斤退兵而回。五年，高祖令陈公宇文纯、大司徒宇文贵、神武公窦毅、南安公杨荐等人前往迎娶俟斤女儿。天和二年，俟斤又遣使来贡献。陈公宇文纯等人到后，俟斤又勾结齐国。当时正值上天警示有天灾人祸，于是允许宇文纯等人和皇后归还。其事记载在《皇后传》中。四年，俟斤又遣使来进献马匹。俟斤死后，其弟他钵可汗嗣立。自俟斤以来，其国富有强盛，便想侵犯华夏。朝廷与其和亲，每年给予十万段缯絮锦彩。在京师的突厥人，都待以优厚的礼仪，衣锦食肉的人，经常有干人之多。齐人惧怕其侵犯劫掠，所以倾尽仓库给予财物。他钵越来越骄傲，以致率领徒众说：



  “衹要我在南方的两个儿子孝顺，就不用担心没有财物。“建德二年，他钵派遣使者来献马。



  及齐灭亡，齐定州刺史、范阳王高绍义自马邑逃奔而至。他钵立绍义为齐帝，召集部下兵众，说是为高绍义复仇。宣政元年四月，他钵因此侵犯幽州，杀害掠夺居民。柱国刘雄率兵抵抗，兵败，战死。高祖亲自率领六军，将要北伐，但是病逝，因而班师回朝。这年冬天，他钵又侵犯边境，围攻酒泉，大肆劫掠而去。大象元年，他钵又请求和亲。帝册立赵王宇文招的女儿为千金公主嫁给他，并让他将绍义捉拿回朝廷。他钵不服从皇帝的命令，仍侵犯并州。大象二年，又开始遣使奉献，并且迎娶公主，但是留住叁珏盏不加遣送。帝又令贺若谊前往告谕，这才将绍义送来。



  吐谷浑，本是渔塞馑卑慕容魔的庶兄。当初，9j：谷运的马踢伤了慕容魔的马，基容廛加以责备。吐谷浑发怒，率领部落离去，于±晅居住，自为君长。至其孙墓延，读过很多书。以占代有以祖父名字为姓氏的，因而以吐谷浑为姓氏。



  白吐谷浑至伏连筹共十四代。伏连筹死后，其子童旦嗣立，开始自称为可汗。治理丛俊越，在青海西边十五里。虽然有城郭，却不居住，通常居住帐篷，随水草的丰茂游牧。其地东西三千里，南北千余里。官职有王公、仆射、尚书及郎中、将军等名号。夸吕梳椎形发髻，用羽毛、珍珠装饰，戴黑色帽子，坐金狮子床。其妻子称号为恪尊，穿编织的裙子，披锦锻大袍子，发辫梳于脑后，头上戴金花。



  其风俗男子衣服基本上与华夏相同，大多以方巾为帽子，也以丝绸做帽子。妇女都戴珍珠项链，把头发束成髻，以多为尊贵。兵器有弓刀甲捎。国内没有正常的赋税，需要时则向富家商人收税以供使用。其刑罚有杀人及盗马者处死，其他的罚财物，根据情况决定杖罚。被行刑的人必定以毡蒙住头，用石头从高处击杀。父兄死亡后，以后母及嫂等为妻，与突厥风俗相同。婚姻风俗方面，贫穷不能备齐财物的，就将其女盗抢而去。死者亦都埋葬。其丧服制度，安葬之后就可脱下丧服。性情贪婪，狠心于杀害。喜好射猎，食物以肉及乳酪为主。亦知道种田，然而其地在北方，气候寒冷，衹能种蔓菁、大麦。所以他们贫穷者多富裕者少。青海方圆千余里，海内有小山。每当冬天结冰之后，以优良的母马放置此山，至第二年冬天收回，马皆有孕，所生下的马驹，号称为龙种，必定有很多骏马，世代相传称为壹迤骢。当地出产牦牛，鸟类多为鹦鹉。



  左统年间，夸旦两次派遣使者来献马及羊牛等。然而经常侵犯抄掠，边境地区常受其侵害。魏庆查二年，左担率领大军至姑越，童旦相当惧怕，派遣使者贡献特产。这一年，夸吕又与齐氏交往。远业刺史史空暗中了解到夸吕回来，率领轻骑于州西边的壶星袭击，擒获其仆射乞伏触返、将军翟潘蜜、经商的胡人二百四十人，驼骡六百头，上万匹各色丝绸等。魏恭帝二年，史宁又与空巫木汗可汗袭击昼旦，大败之，擒获其妻子儿女，获取大量珍贵物品及杂畜。事情记载在《史宁传》中。武成初年，夸吕又侵犯凉州，刺史是云宝战死。诏令贺兰祥、宇文贵率兵征讨。夸吕派遣其广定王、钟留王抵御，贺兰祥等人攻破之，广定等逃走。又攻克其洮阳、洪和二城，设置洮州后班师。保定年间，夸吕前后派遣三批使者来贡献特产。天和初年，其龙涸王莫昌率领部下兵众归降，以其地为扶州。二年五月，再次派遣使者来贡献。



  m塑五年，：塑国中大乱。直回韶令皇太子率军征讨，军队渡过直涂，至伏俟城。昼旦逃走．俘虏其余兵众而还。第二年，宣旦又两次派遣使者来奉献。宣政初年，其趟王他娄屯来归降．从此就不再朝见贡献。



  高昌，其地为车师先王的故地。往东至长安四千九百里。漠代西域长史及戊己校尉，治所都在此地。晋朝以其地设置高昌郡。张轨、吕光、沮渠蒙逊占据河西，都设置太守统领。后来的阐爽及沮渠无讳，都自称为太守。无讳死后，茹茹杀掉其弟安周，以阙伯周为高昌王。高昌称王，自此开始。伯周的侄子首归，被高车所减。其次有张孟明、马儒相继称王，都被国人杀害。于是又推立曲嘉为王。曲嘉字灵凤，是金城榆中人，本来任马儒的右长史。魏太和末年所立。曲嘉死后，其子曲坚嗣立。



  他的领地东西三百里，南北五百里。国内共有十六座城。官职有令尹一人，相当于华夏的丞相；其次有公二人，都是其王子，一为交河公，一为田地公；其次有左右卫；再次有八长史，称为吏部、祠部、库部、仓部、主客、礼部、民部、兵部等长史；其次有建武、威远、陵江、殿中、伏波等将军；再次有八司马，是长史的副职；其次有侍郎、校书郎、主簿、从事，官阶依次为第，分掌诸事；其次有省事，专门掌管接待。大事由王来决定，小事则由太子及二公随情况决定。文件档案，事情处理完了就不要了。书籍之外，没有长期的档案。职官虽然排列位置，却没有办公的地方，惟有每天早晨集中于牙门评议众事。诸城各设有户曹、水曹、田曹。每城派遣司马、侍郎相互监督查核察看，名为城令。服饰，男子依从胡人之俗，妇女基本上与华夏相同。兵器有弓箭刀盾甲稍。文字也基本上与华夏相同，同时兼用胡人的文字。有《毛诗》、  《论韶》、  《孝经》，设置学校招收学生，加以教授。学习时，全都使用胡语。赋税交纳用银钱计算，没有银钱的就交纳麻布。其刑法、风俗、婚姻、丧葬，与华夏小有区别但大都相同。其地多为沙石，气候温暖，谷麦有两季，宜于养蚕，水果较多。有种草称为羊剌，可以生产出蜜糖。



  自曲嘉以来，世代都为魏朝尽藩国的职守。太铲十四年，诏令以其太子面互皇为王。茎童二年，又以其田地公曲茂继位。武成元年，其王派遣使者来贡献特产。保定初年，又派遣使者来进贡。



  白炖煌到其国，路途多沙漠，道路不能记得准确，惟有以人畜的骸骨及骆驼马粪来辨别，又有一些怪异之事。所以商旅来往，大多取道于伊吾。



  鄯善，是古楼兰国。往东距长安五千里。治所之城方圆一里。地多为沙性碱地，很少水草。北边就是通往白龙堆的路。魏太武帝的时候，为沮猩安周所攻，其王向西逃奔至且末。西北有数百里流沙，夏季有热风，足旅行者所害怕的灾难。当热风将要到来的时候，衹有老骆驼知道，它们聚在一起岛叫，并把口鼻埋于沙中。每当旅人观察到这情况，也用毡子捂住鼻。其风速度很快，片刻就过去了。如果不加以防备，必定会危殆死亡。



  左面八年，其王兄塑苤率领部下兵众归附。噩昼厘在直山之南七十里，往东距长安五千八百里。其王姓龙，是前凉张轨所征讨的龙熙的后人。治所之城方圆二里。部落内共有九城。国家小，民众贫穷，没有纲纪法令。兵器有弓刀甲捎。婚姻风俗基本上与华夏相同。死亡者都焚烧以后安葬，服丧满了七就除去丧服。男子都剪发作为装饰。文字与婆罗门相同。习俗侍奉天神，都崇信佛教．尤其重视二月八日、四月八日。到了遣两曰，全国的人都依照佛教，斋戒行道。气候寒冷，土地肥沃。农作物有稻粟菽麦。畜产有骆驼马牛羊。养蚕不制丝鲢，衹是作为丝绵絮。风俗喜好葡萄酒，喜好音乐。南边距海十余里，有丰富的鱼盐蒲苇。惺宣四年，其王派遣使者来贡献名马。



  龟兹国在白山之南一百七十里，东距长安六千七百里。其王姓白，即后凉吕光所册立的白震的后人。治所之城郭方圆五六里。其刑法为，杀人者处死，劫贼则砍断一只胳臂，截断一只脚。征收赋税，根据田地收取租税，没有田地的则收取银钱。婚姻、丧葬、风俗、物产与焉耆基本相同。惟有气候较温暖而有所不同。又出产细毡、马鹿皮、毛毯、铙沙、绿盐、雌黄、胡粉及良马、封牛等物。束边有轮台，即是漠代贰师将军李广利分割建立的。其南面三百里有大河往东流，称为计戍水，也就是黄河。惺定元年，其王派遣使者来贡献。



  了阗国在葱岭之北二百余里，往东距长安七千七百里。治所之城郭方圆八九里。国内有五座大城，敷十座小城。其刑法有，杀人者处死，其他的罪行各自随轻重加以惩罚。除此之外风俗物产基本上与龟兹相同。风俗尊崇佛教，有很多寺庙佛塔及僧人尼姑。其王特别崇信，每当向僧尼施食的子，必定亲自洒扫送食物给僧尼。城南五十里有赞摩寺，即是往昔罗汉比丘比卢旃为其王建造覆盆状佛塔的地方。石上有辟支佛赤脚之处，足迹依然存在。自高昌以西，各国的人大多深目高鼻，衹有这一国，相貌不似胡人，接近于华夏人。城束二十里有大河往北流，称为树枝丞，也就是董回。城西十五里也有大水，名称是达王哒，与鲎挂都往北流，于讧虚汇流。垩塑三年，其王派遣使者来贡献名马。



  嗽哇国，是大月氏的分支，在于阗之西，往东距长安有一万零一百里。其王治所在拔底延城，即王舍城。其城方圆十余里。刑法、风俗。与突厥基本相同。其风俗又允许兄弟共娶一个妻子．丈夫没有兄弟的，其妻子戴一个角的帽子；如果有兄弟，依照其数量的多少，确定帽角的多少。其人凶悍，勇于战斗。于阗、安息等大小二十多个国家，都隶属于此国。大统十二年，派遣使者来贡献特产。魏废帝二年，旦眯二年，都遣使来贡献。后来被塞腿攻破，部落分散，从此没有向朝廷纳贡。粟特国在茎岭之西，是古代的卢基，又称为逼那丝。治所在大泽，在尘昼西北面。 {皑四年。其王派遣使者来贡献特产。



  安息国在茎岭之西，治所为壁王幽。北与尘屋、西与波斯相连接，往东距昼窒一万零七百五十里。



  玉和二年，其王派遣使者来贡献。



  波斯国，是大月氏的分支，其治所为苏利城，是古时的条支国。往东距长安一万五千三百里。城市方圆十余里，有十余万户人家。其王姓波斯氏。坐金羊床，戴金花冠，穿锦袍和彩帛织成的披肩，都装饰以珍珠宝物。其风俗：男子剪发，戴白皮帽，穿套头衫，两边下襟开缝，并有头巾披肩，编织而成；妇女衣服为长衫，披大披肩，头发前面是髻，后面散披着，饰以华丽的金银，穿五色珠链，戴在手臂上。



  波斯王于其国内有十余所小牙，犹如中原的离宫，每年的四月巡游居住，十月才回来。王即位以后，选择诸子中德才兼备的人，秘密书写其名字，封藏在库中，诸子及大臣都不知道。王死后，众人乃共同启封看其书，其密封内有名字的，就立为王，其余的任为边境官员。兄弟不再相见。国人对王称为翳啧，妃子称为防步率，王的诸子称为杀野。大官有摸胡坛，执掌国内的法律；泥忽汗，执掌财务和关卡；地卑勃，执掌文书及各方面的事情。其次有遏罗诃地，执掌国王宫内的事；萨波勃，执掌四方兵马军事。其下都有属官，分别统领各种事务。兵器有甲稍圆排剑弩弓箭。作战时都乘象，每只象有百人随后。其刑法：重罪悬挂在竿上，将其射杀；轻罪则囚禁于牢狱之中，新王册立后就可以赦免他；轻罪有割鼻、砍足或剃去头发，或者剪去半边须，以及在颈项上扣上刑具，以为耻辱；犯盗窃罪的，终身囚禁；如果与贵人妻子通奸，男子流放，妇女割去其耳鼻。赋税是以地的多少交纳银钱。



  一般人侍奉火袄神。婚姻相合则不分尊卑，在各少数民族之中，风俗最差。十岁以上民女姿貌美丽的，被王收养，分别赐给有功劳的人员。死者大多弃尸体于山上，办理一个月丧事。城外有人居住，衹知道丧葬之事，被称为不净的人。如果进入城中，摇铃来加以区别。六月是每年的开始，尤其重视七月七日、十二月一日。到逭两 时，庶民百姓以上的人，互相招呼，设立娱乐聚会场所，尽情欢乐。又在每年正月二十，各自祭祀死去的亲人。



  天气暑热时，各家都窖藏冰砖。土地多为沙漠碱地，要引水灌溉。其农作物和禽兽等，基本上与华夏相同，衹是没有稻及黍秫。当地出产名马及骆驼，富有人家多达数千头。又出产白象、狮子、大乌卵、珍珠、离珠、颇黎、珊瑚、琥珀、琉璃、玛瑙、水晶、瑟瑟、金、银、蝓石、金刚、火齐、镂铁、铜、锡、朱沙、水银、绫、锦、白叠、毡、氍毹、毹毡、赤獐皮，及薰六、郁金、苏合、青木等香，胡椒、摹拨、石蜜、千年枣、香附子、诃梨勒、无食子、绿盐、雌黄等物。魏废帝二年，其王派遣使者来贡献特产。



  史臣曰：东夷、西戎、南蛮、北狄对中原的患害已经很久了，而北狄尤其突出。往昔严尤、班固都认为周代及秦汉的策略都不是上策，虽然是名士的议论，史臣却曾经有疑问。



  不管历史发展的快与慢，从古绵延至今；各种变化，都无法隔断华夏舆戎族。因此违反道德，摒弃仁义，不守本分的风气不断发展；至泾阳，进入北地，这种坏的风气愈来愈盛行。爰自金行，逮乎水运，戎夏相互杂居，风俗混同。边疆的少数民族的情况，中原都知道；中原的得失，边疆的少数民族都知道。如果不与他们约定誓言，即使来攻伐，来了加以防御，去了加以守卫；然则敌人有足够的实力，我方则没有安宁的时候，将士疲于奔命，边疆苦于侵扰。如果想休战，举世尽享仁寿，衹怕不可得到。因此知道秩宗之雅正的意旨，护军之真心的悦服，在当时是合适的，不一定对后世也合适。



  然则《易》称“事前明察事物细微的变化，抓住有利时机而有所动作“，《传》说“观察时机而采取行动“。时运，是得失的关键；机遇。是吉凶的由来。何况华夏各朝各代，各代有治有乱；戎狄之地，强弱势力不是一定的。如果对待使臣容纳或者牵制，和亲或征伐，都因情况而不同，因为情况而确定，则言行就不会失策，谋划许多好的主意，有野心的虏寇，并非难以改造，沙漠北面，亦不是太遥远。不应该有周、秦、汉、魏的优劣在其间。
			


下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整