《唐宋传奇选》查看《唐宋传奇选》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《唐宋传奇选》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/11041/ 




李娃传


　　李娃传
　　（又名《节行娼娃传》、《汧国夫人传》、《一枝花》）
　　唐 白行简
　　汧国夫人李娃，长安之倡女也。节行瑰奇，有足称者。故监察御史白行简为传述。天宝中，有常州刺史荥阳公者，略其名氏，不书，时望甚崇，家徒甚殷。知命之年，有一子，始弱冠矣，隽朗有词藻，迥然不群，深为时辈推伏。其父爱而器之，曰：“此吾家千里驹也。”
　　应乡赋秀才举，将行，乃盛其服玩车马之饰，计其京师薪储之费。谓之曰：“吾观尔之才，当一战而霸。今备二载之用，且丰尔之给，将为其志也。”生亦自负视上第如指掌。
　　自毗陵发，月余抵长安，居于布政里。尝游东市还，自平康东门入，将访友于西南。至鸣珂曲，见一宅，门庭不甚广，而室宇严邃，阖一扉。有娃方凭一双鬟青衣立，妖姿要妙，绝代未有。生忽见之，不觉停骖久之，徘徊不能去。乃诈坠鞭于地，候其从者，敕取之，累眄于娃，娃回眸凝睇，情甚相慕，竟不敢措辞而去。
　　生自尔意若有失，乃密征其友游长安之熟者以讯之。友曰：“此狭邪女李氏宅也。”曰：“娃可求乎？”对曰：“李氏颇赡，前与通之者，多贵戚豪族，所得甚广，非累百万，不能动其志也。”生曰：“苟患其不谐，虽百万，何惜！”他日，乃洁其衣服，盛宾从而往。扣其门，俄有侍儿启扃。
　　生曰：“此谁之第耶？”侍儿不答，驰走大呼曰：“前时遗策郎也。”娃大悦曰：“尔姑止之，吾当整妆易服而出。”生闻之，私喜。乃引至萧墙间，见一姥垂白上偻，即娃母也。生跪拜前致词曰：“闻兹地有隙院，愿税以居，信乎？”姥曰：“惧其浅陋湫隘，不足以辱长者所处，安敢言直耶？”延生于迟宾之馆，馆宇甚丽。与生偶坐，因曰：“某有女娇小，技艺薄劣，欣见宾客，愿将见之。”乃命娃出，明眸皓腕，举步艳冶。生遂惊起，莫敢仰视。与之拜毕，叙寒燠，触类妍媚，目所未睹。复坐，烹茶斟酒，器用甚洁。久之日暮，鼓声四动。姥访其居远近。
　　生绐之曰：“在延平门外数里。”冀其远而见留也。姥曰：“鼓已发矣，当速归，无犯禁。”生曰：“幸接欢笑，不知日之云夕。道里辽阔，城内又无亲戚，将若之何？”娃曰：“不见责僻陋，方将居之，宿何害焉。”生数目姥，姥曰：“唯唯。”生乃召其家僮，持双缣，请以备一宵之馔。娃笑而止之曰：“宾主之仪，且不然也。今夕之费，愿以贫窭之家，随其粗粝以进之。其余以俟他辰。”固辞，终不许。
　　俄徙坐西堂，帷幙帘榻，焕然夺目；妆奁衾枕。亦皆侈丽。乃张烛进馔，品味甚盛。彻馔，姥起。生娃谈话方切，诙谐调笑，无所不至。生曰：“前偶过卿门，遇卿适在屏间。厥后心常勤念，虽寝与食，未尝或舍。”娃答曰：“我心亦如之。”生曰：“今之来，非直求居而已，愿偿平生之志。但未知命也若何。”言未终，姥至，询其故，具以告。姥笑曰：“男女之际，大欲存焉。情苟相得，虽父母之命，不能制也。女子固陋，曷足以荐君子之枕席！”生遂下阶，拜而谢之曰：“愿以己为厮养。”姥遂目之为郎，饮酣而散。及旦，尽徙其囊橐，因家于李之第。自是生屏迹戢身，不复与亲知相闻，日会倡优侪类，狎戏游宴。囊中尽空，乃鬻骏乘及其家童。岁余，资财仆马荡然。迩来姥意渐怠，娃情弥笃。他日，娃谓生曰：“与郎相知一年，尚无孕嗣。常闻竹林神者，报应如响，将致荐酹求之，可乎？”生不知其计，大喜。
　　乃质衣于肆，以备牢醴，与娃同谒祠宇而祷祝焉，信宿而返。策驴而后，至里北门，娃谓生曰：“此东转小曲中，某之姨宅也，将憩而觐之，可乎？”生如其言，前行不逾百步，果见一车门。窥其际，甚弘敞。其青衣自车后止之曰：“至矣。”生下，适有一人出访曰：“谁？”曰：“李娃也。”乃入告。俄有一妪至，年可四十余，与生相迎曰：“吾甥来否？”娃下车，妪逆访之曰：“何久踈绝？”相视而笑。娃引生拜之，既见，遂偕入西戟门偏院。中有山亭，竹树葱蒨，池榭幽绝。生谓娃曰：“此姨之私第耶？”笑而不答，以他语对。俄献茶果，甚珍奇。食顷，有一人控大宛，汗流驰至曰：“姥遇暴疾颇甚，殆不识人，宜速归。”
　　娃谓姨曰：“方寸乱矣，某骑而前去，当令返乘，便与郎偕来。”生拟随之，其姨与侍儿偶语，以手挥之，令生止于户外，曰：“姥且殁矣，当与某议丧事，以济其急，奈何遽相随而去？”乃止，共计其凶仪斋祭之用。日晚，乘不至。姨言曰：“无复命何也？郎骤往觇之，某当继至。”生遂往，至旧宅，门扃钥甚密，以泥缄之。生大骇，诘其邻人。邻人曰：“李本税此而居，约已周矣。第主自收，姥徙居而且再宿矣。”征徙何处，曰：“不详其所。”
　　生将驰赴宣阳，以诘其姨，日已晚矣，计程不能达。乃弛其装服，质馔而食，赁榻而寝，生恚怒方甚，自昏达旦，目不交睫。质明，乃策蹇而去。既至，连扣其扉，食顷无人应。生大呼数四，有宦者徐出。生遽访之：“姨氏在乎？”曰：“无之。”生曰：“昨暮在此，何故匿之？”访其谁氏之第，曰：“此崔尚书宅。昨者有一人税此院，云迟中表之远至者，未暮去矣。”生惶惑发狂，罔知所措，因返访布政旧邸。邸主哀而进膳。生怨懑，绝食三日，遘疾甚笃，旬余愈甚。邸主惧其不起，徙之于凶肆之中。绵缀移时，合肆之人，共伤叹而互饲之。
　　后稍愈，杖而能起。由是凶肆日假之，令执繐帷，获其直以自给。累月，渐复壮，每听其哀歌，自叹不及逝者，辄呜咽流涕，不能自止。归则效之。生聪敏者也，无何，曲尽其妙，虽长安无有伦比。初，二肆之佣凶器者，互争胜负。其东肆车舆皆奇丽，殆不敌。唯哀挽劣焉。其东肆长知生妙绝，乃醵钱二万索顾焉。其党耆旧，共较其所能者，阴教生新声，而相赞和。累旬，人莫知之。其二肆长相谓曰：“我欲各阅所佣之器于天门街，以较优劣。不胜者，罚直五万，以备酒馔之用，可乎？”二肆许诺，乃邀立符契，署以保证，然后阅之。
　　士女大和会，聚至数万。于是里胥告于贼曹，贼曹闻于京尹。四方之士，尽赴趋焉，巷无居人。自旦阅之，及亭午，历举辇舆威仪之具，西肆皆不胜，师有惭色。乃置层榻于南隅，有长髯者，拥铎而进，翊卫数人，于是奋髯扬眉，扼腕顿颡而登，乃歌《白马》之词。恃其夙胜，顾眄左右，旁若无人。齐声赞扬之，自以为独步一时，不可得而屈也。有顷，东肆长于北隅上设连榻，有乌巾少年，左右五六人，秉翣而至，即生也。整衣服，俯仰甚徐，申喉发调，容若不胜。乃歌《薤露》之章，举声清越，响振林木。曲度未终，闻者歔欷掩泣。西肆长为众所诮，益惭耻，密置所输之直于前，乃潜遁焉。四座愕眙，莫之测也。先是天子方下诏，俾外方之牧，岁一至阙下，谓之入计。
　　时也，适遇生之父在京师，与同列者易服章，窃往观焉。有小竖，即生乳母婿也，见生之举措辞气，将认之而未敢，乃泫然流涕。生父惊而诘之，因告曰：“歌者之貌，酷似郎之亡子。”父曰：“吾子以多财为盗所害，奚至是耶？”言讫，亦泣。及归，竖间驰往，访于同党曰：“向歌者谁，若斯之妙欤？”皆曰：“某氏之子。”征其名，且易之矣，竖凛然大惊。徐往，迫而察之。生见竖，色动回翔，将匿于众中。竖遂持其袂曰：“岂非某乎？”相持而泣，遂载以归。至其室，父责曰：“志行若此，污辱吾门，何施面目，复相见也？”乃徒行出，至曲江西杏园东，去其衣服。以马鞭鞭之数百。生不胜其苦而毙，父弃之而去。其师命相狎昵者，阴随之，归告同党，共加伤叹。令二人赍苇席瘗焉。至则心下微温，举之良久，气稍通。因共荷而归，以苇筒灌勺饮，经宿乃活。
　　月余，手足不能自举，其楚挞之处皆溃烂，秽甚。同辈患之，一夕弃于道周。行路咸伤之，往往投其余食，得以充肠。十旬，方杖策而起。被布裘，裘有百结，褴褛如悬鹑。持一破瓯巡于闾里，以乞食为事。自秋徂冬，夜入于粪壤窟室，昼则周游廛肆。一旦大雪，生为冻馁所驱。冒雪而出，乞食之声甚苦，闻见者莫不凄恻。时雪方甚，人家外户多不发。至安邑东门，循里垣，北转第七八，有一门独启左扉，即娃之第也。
　　生不知之，遂连声疾呼：“饥冻之甚。”音响凄切，所不忍听。娃自合中闻之，谓侍儿曰：“此必生也，我辨其音矣。”连步而出。见生枯瘠疥疠，殆非人状。娃意感焉，乃谓曰：“岂非某郎也？”生愤懑绝倒，口不能言，颔颐而已。娃前抱其颈，以绣襦拥而归于西厢。失声长恸曰：“令子一朝及此，我之罪也。”绝而复苏。姥大骇奔至，曰：“何也？”娃曰：“某郎。”姥遽曰：“当逐之，奈何令至此。”娃敛容却睇曰：“不然，此良家子也，当昔驱高车，持金装，至某之室，不逾期而荡尽。且互设诡计，舍而逐之，殆非人行。令其失志，不得齿于人伦。父子之道，天性也。使其情绝，杀而弃之，又困踬若此。天下之人，尽知为某也。生亲戚满朝，一旦当权者熟察其本末，祸将及矣。况欺天负人，鬼神不佑，无自贻其殃也。
　　某为姥子，迨今有二十岁矣。计其赀，不啻直千金。今姥年六十余，愿计二十年衣食之用以赎身，当与此子别卜所诣。所诣非遥，晨昏得以温凊，某愿足矣。”姥度其志不可夺，因许之。给姥之余，有百金。北隅四五家，税一隙院。乃与生沐浴，易其衣服，为汤粥通其肠，次以酥乳润其脏。旬余，方荐水陆之馔。头巾履袜，皆取珍异者衣之。未数月，肌肤稍腴。卒岁，平愈如初。异时，娃谓生曰：“体已康矣，志已壮矣。渊思寂虑，默想曩昔之艺业，可温习乎？”生思之曰：“十得二三耳。”娃命车出游，生骑而从。至旗亭南偏门鬻坟典之肆，令生拣而市之，计费百金，尽载以归。因令生斥弃百虑以志学，俾夜作昼，孜孜矻矻。
　　娃常偶坐，宵分乃寐。伺其疲倦，即谕之缀诗赋。二岁而业大就，海内文籍，莫不该览。生谓娃曰：“可策名试艺矣。”娃曰：“未也，且令精熟，以俟百战。”更一年，曰：“可行矣。”于是遂一上登甲科，声振礼闱。虽前辈见其文，罔不敛衽敬羡，愿友之而不可得。娃曰：“未也。今秀士苟获擢一科第，则自谓可以取中朝之显职，擅天下之美名。子行秽迹鄙，不侔于他士。当砻淬利器，以求再捷，方可以连衡多士，争霸群英。”生由是益自勤苦，声价弥甚。其年遇大比，诏征四方之隽。生应直言极谏策科，名第一，授成都府参军。三事以降，皆其友也。
　　将之官，娃谓生曰：“今之复子本躯，某不相负也。愿以残年，归养小姥。君当结媛鼎族，以奉蒸尝。中外婚媾，无自黩也。勉思自爱，某从此去矣。”生泣曰：“子若弃我，当自刭以就死。”娃固辞不从，生勤请弥恳。娃曰：“送子涉江，至于剑门，当令我回。”生许诺。月余，至剑门。未及发而除书至，生父由常州诏入，拜成都尹，兼剑南采访使。浃辰，父到。生因投刺，谒于邮亭。父不敢认，见其祖父官讳，方大惊，命登阶，抚背恸哭移时。曰：“吾与尔父子如初。”因诘其由，具陈其本末。大奇之，诘娃安在。曰：“送某至此，当令复还。”父曰：“不可。”翌日，命驾与生先之成都，留娃于剑门，筑别馆以处之。明日，命媒氏通二姓之好，备六礼以迎之，遂如秦晋之偶。娃既备礼，岁时伏腊，妇道甚修，治家严整，极为亲所眷尚。后数岁，生父母偕殁，持孝甚至。
　　有灵芝产于倚庐，一穗三秀，本道上闻。又有白燕数十，巢其层甍。天子异之，宠锡加等。终制，累迁清显之任。十年间，至数郡。娃封汧国夫人，有四子，皆为大官，其卑者犹为太原尹。弟兄姻媾皆甲门，内外隆盛，莫之与京。嗟乎，倡荡之姬，节行如是，虽古先烈女，不能逾也。焉得不为之叹息哉！予伯祖尝牧晋州，转户部，为水陆运使，三任皆与生为代，故谙详其事。贞元中，予与陇西公佐，话妇人操烈之品格，因遂述汧国之事。公佐拊掌竦听，命予为传。乃握管濡翰，疏而存之。时乙亥岁秋八月，太原白行简云。
htｔp://www.xiabook.com



游仙窟


　　霍小玉传
　　作者：唐·蒋防
　　大历中，陇西李生名益，年二十，以进士擢第。其明年，拔萃，俟试於天官。夏六月，至长安，舍於新昌里。生门族清华，少有才思，丽词嘉句，时谓无双；先达丈人，翕然推伏。每自矜风调，思得佳偶，博求名妓，久而未谐。长安有媒鲍十一娘者，故薛驸马家青衣也；折券从良，十馀年矣。性便辟，巧言语，豪家戚里，无不经过，追风挟策，推为渠帅。常受生诚托厚赂，意颇德之。    
　　经数月，李方闲居舍之南亭。申未间，忽闻扣门甚急，云是鲍十一娘至。摄衣从之，迎问曰：“鲍卿今日何故忽然而来？”鲍笑曰：“苏姑子作好梦未？”有一仙人，谪在下界，不邀财货，但慕风流。如此色目，共十郎相当矣。”生闻之惊跃，神飞体轻，引鲍手且拜且谢曰：“一生作奴，死亦不惮。”因问其名居。鲍具说曰：“故霍王小女，字小玉，王甚爱之。母曰净持。即王之宠婢也。王之初薨，诸弟兄以其出自贱庶，不甚收录。因分与资财，遣居於外，易姓为郑氏，人亦不知其王女。资质□□，一生未见，高情逸态，事事过人，音乐诗书，无不通解。昨遣某求一好儿郎格调相称者。某具说十郎。他亦知有李十郎名字，非常欢惬。住在胜业坊古寺曲，甫上车门宅是也。以与他作期约。明日午时，但至曲头觅桂子，即得矣。”    
　　鲍既去，生便备行计。遂令家僮秋鸿，於纵兄京兆参军尚公处假青骊驹，黄金勒。其夕，生浣衣沐浴，修饰容仪，喜跃交并，通夕不寐。迟明，巾帻，引镜自照，惟惧不谐也。徘徊之间，至於亭午。遂命驾疾驱，直抵胜业。至约之所，果见青衣立候，迎问曰：“莫是李十郎否？”即下马，令牵入屋底，急急所门。见鲍果从内出来，遥笑曰：“何等儿郎，造次入此：”生调诮未毕，引入中门。庭间有四樱桃树；西北悬一鹦鹉笼，见生入来，即语曰：“有人入来，急下帘者！”生本性雅淡，心犹疑惧，忽见鸟语，愕然不敢进。     
　　逡巡，鲍引净持下阶相迎，延入对坐。年可四十馀，绰约多姿，谈笑甚媚。因谓生曰：“素闻十郎才调风流，今又见仪容雅秀，名下固无虚士。某有一女子，虽拙教训，颜色不至丑陋，得配君子，颇为相宜。频见鲍十一娘说意旨，今亦便令永奉箕帚。”生谢曰：“鄙拙庸愚，不意故盼，倘垂采录，生死为荣。”遂命酒馔，即命小玉自堂东阁子中而出。生即拜迎。但觉一室之中，若琼林玉树，互相照曜，转盼精彩射人。既而遂坐母侧。母谓曰：“汝尝爱念‘开帘风动竹，疑是故人来。’即此十郎诗也。尔终日念想，何如一见。”玉乃低鬟微笑，细语曰：“见面不如闻名。才子岂能无貌？”生遂连起拜曰：“小娘子爱才，鄙夫种色。两好相映，才貌相兼。”母女相顾而笑，遂举酒数巡。生起，请玉唱歌。初不肯，母固强之。发声清亮，曲度精奇。    
　　酒阑，及瞑，鲍引生就西院憩息。闲庭邃宇，帘幕甚华。鲍令侍儿桂子、浣沙与生脱靴解带。须臾，玉至，言叙温和，辞气宛媚。解罗衣之际，态有馀妍，低帏□枕，极其欢爱。生自以为巫山、洛浦不过也。中宵之夜，玉忽流涕观生曰：“妾本倡家，自知非匹。今以色爱，托其仁贤。但虑一旦色衰，恩移情替，使女萝无托，秋扇见捐。极欢之际，不觉悲至。”生闻之，不胜感叹。乃引臂替枕，徐谓玉曰：“平生志愿，今日获从，粉骨碎身，誓不相舍。夫人何发此言。请以素缣，著之盟约。”玉因收泪，命侍儿樱桃褰幄执烛，受生笔研，玉管弦之暇，雅好诗书，筐箱笔研，皆王家之旧物。遂取秀囊，出越姬乌丝栏素缣三尺以授生。生素多才思，援笔成章，引谕山河，指诚日月，句句恳切，闻之动人。染毕，命藏於宝箧之内。自尔婉娈相得，若翡翠之在云路也。如此二岁，日夜相从。    
　　其後年春，生以书判拔萃登科，授郑县主簿。至四月，将之官，便拜庆於东洛。长安亲戚，多就筵饯。时春物尚馀，夏景初丽，酒阑宾散，离思萦怀。玉谓生曰：“以君才地名声，人多景慕，愿结婚媾，固亦众矣。况堂有严亲，室无冢妇，君之此去，必就佳姻。盟约之言，徒虚语耳。然妾有短愿，欲辄指陈。永委君心，复能听否？”生惊怪曰：“有何罪过，忽发此辞？试说所言，必当敬奉。”玉曰：“妾年始十八，君才二十有二，迨君壮士之秋，犹有八岁。一生欢爱，愿毕此期。然後□选高门，以谐秦晋，亦未为晚。妾便舍弃人事，剪发披缁，夙昔之愿，於此足矣。”生且愧且感，不觉涕流。因谓玉曰：“皎日之誓，死生以之。与卿偕老，犹恐未惬素志，岂敢辄有二三。固请不疑，但端居相待。至八月，必当却到华州，寻使奉迎，相见非远。”    
　　更数日，生遂诀别东去。到任旬日，求假往东都觐亲。未至家日，太夫人以与商量表妹卢氏，言约已定。太夫人素严毅，生逡巡不敢辞让，遂就礼谢，便有近期。卢亦甲族也，嫁女於他门，聘财必以百万为约，不满此数，义在不行。生家素贫，事须求贷，便托假故，远投亲知，涉历江、怀，自秋及夏。生自以辜负盟约，大愆回期，寂不知闻，欲断期望，遥托亲故，不遗漏言。    
　　玉自生逾期，数访音信。虚词诡说，日日不同。博求师巫，便询卜箧，怀优抱恨，周岁有馀。羸卧空闺，遂成沈疾。虽生之书题竟绝，而玉之想望不移，赂遗亲知，使通消息。寻求既切，资用屡空，往往私令侍婢潜卖箧中服玩之物，多托於西市寄附铺侯景先家货卖。曾令侍婢浣沙将紫玉钗一只，诣景先家货之。路逢内作老玉工，见浣沙所执，前来认之曰：“此钗，吾所作也。昔岁霍王小女将欲上鬟，令我作此，酬我万钱。我尝不忘。汝是何人，从何而得？”浣沙曰：“我小娘子，即霍王女也。家事破散，失身於人。夫婿昨向东都，更无消息。悒怏成疾，今欲二年。令我卖此，赂遗於人，使求音信。”玉工凄然下泣曰：“贵人男女，失机落节，一至於此！我残年向尽，见此盛衰，不胜伤感。”遂引至延先公主宅，具言前事，公主亦为之悲叹良久，给钱十二万焉。    
　　时生所定卢氏女在长安，生即毕於聘财，还归郑县。其年腊月，又请假入城就亲。潜卜静居，不令人知。有明经催允明者，生之中表弟也。性甚长厚，昔岁常与生童欢於郑氏之室，杯盘笑语，曾不相间。每得生信，必诚告於玉。玉常以薪刍衣服，资给於崔。崔颇感之。生既至，崔具以诚告玉。玉恨叹曰：“天下岂有是事乎！”遍请亲朋，多方召致。生字以愆期负约，又知玉疾候沈绵，惭耻忍割，终不肯往。晨出暮归，欲以回避。玉日夜涕泣，都忘寝食，期一相见，竟无因由。冤愤益深，委顿床枕。    
　　自是长安中稍有知者。风流之士，共感玉之多情；豪侠之伦，皆怒生之薄行。时已三月，人多春游。生与同辈五六人诣崇敬寺玩牡丹花，步於西廊，”递吟诗句。有京兆韦夏卿者，生之密友，时亦同行。谓生曰：“风光甚丽，草木荣华。伤哉郑卿，衔冤空室！足下终能弃置，实是忍人。丈夫之心，不宜如此。足下宜为思之！”    
　　叹让之际，忽有一豪士，衣轻黄布衫，挟弓弹，风神俊美，衣服卿华，唯有一剪头胡雏从後，潜行而听之。俄而前揖生曰：“公非李十郎者乎？某族本山东，姻连外戚。虽乏文藻，心实乐贤。仰公声华，常思觏止。今日幸会，得睹清扬。某之敝居，去此不远，亦有声乐，足以娱情。妖姬八九人，骏马十数匹，唯公所欲。但愿一过。”生之侪辈，共聆斯语，更相叹美。因与豪士策马同行，疾转数坊，遂至胜业。生以进郑之所止，意不欲过，便托事故，欲回马首。豪士曰：“敝居咫尺，忍相弃乎？”乃挽挟其马，牵引而行。迁延之间，已及郑曲。生神情恍惚，鞭马欲回。豪士遽命奴仆数人，抱持而进。疾走推入车门，便令锁却，报云：“李十郎至也！”一家惊喜，声闻於外。    
　　先此一夕，玉梦黄衫丈夫抱生来，至席，使玉脱鞋。惊寤而告母。因自解曰：“鞋者，谐也。夫妇再合。脱者，解也。既合而解，亦当永诀。由此徵之，必遂相见，相见之後，当死矣。”凌晨，请母梳妆。母以其久病，心意惑乱，不甚信之。□勉之间，强为妆梳。妆梳才必，而生果至。玉沈绵日久，转侧须人。忽闻生来，倏然自起，更衣而出，恍若有神。遂与生相见，含怒凝视，不复有言。羸质娇姿，如不胜致，时负掩袂，返顾李生。感物伤人，坐皆欷嘘。顷之，有酒肴数十盘，自外而来。一坐惊视，遽问其故，悉是豪士之所致也。因遂陈设，相就而坐。玉乃侧身转面，斜视生良久遂举杯酒酬地曰：“我为女子，薄命如斯！君是丈夫负心若此！韶颜稚齿，饮恨而终。慈母在堂，不能供养。绮罗弦管，从此永休。徵痛黄泉，皆君所致。李君李君，今当永诀！我死之後，必为厉鬼，使君妻妾，终日不安！”乃引左手握生臂，掷杯於地，长恸号哭数声而绝。母乃举尸，置於生怀，令唤之，遂不复苏矣。生为之缟素，旦夕哭泣甚哀。将葬之夕。生忽见玉穗帷之中，容貌妍丽，宛若平生。著石榴裙，鞨裆，红绿帔子。斜身倚帷，手引绣带，顾谓生曰：“愧君相送，尚有馀情。幽冥之中，能不感叹。”言毕，遂不复见。明日，葬於长安御宿原。生至墓所，尽哀而返。    
　　後月馀，就礼於卢氏。伤情感物，郁郁不乐。夏五月，与卢氏偕行，归於郑县。至县旬日，生方与卢氏寝，忽帐外叱叱作声。生惊视之，则见一男子，年可二十馀，姿状温美，藏身映幔，连招卢氏。生惶遽走起，绕幔数匝，倏然不见。生自此心怀疑恶，猜忌万端，夫妻之间，无聊生矣。或有亲情，曲相劝喻。生意稍解。    
　　後旬日，生复自外归，卢氏方鼓琴於床，忽见自门抛一斑犀钿花合子，方圆一寸馀，中有轻绢，作同心结，坠於卢氏怀中。生开而视之，见相思子二，叩头虫一，发杀觜一，驴驹媚少许。生当时愤怒叫吼，声如豺虎，引琴撞击其妻，诘令实告。卢氏亦终不自明。尔後往往暴加捶楚，备诸毒虐，竟讼於公庭而遣之。卢氏既出，生或侍婢媵妾之属，暂同枕席，便加妒忌。或有因而杀之者。生尝游广陵，得名姬曰营十一娘者，容态润媚，生甚悦之。每相对坐，尝谓营曰：“我尝於某处得某姬，犯某事，我以某法杀之。”日日陈说，欲令惧己，以肃清闺门。出则以浴斛复营於床，周回封署，归必详视，然後乃开。又畜一短剑，甚利，顾谓侍婢曰：“此信州葛溪铁，唯断作罪过头！”大凡生所见妇人，辄加猜忌，至於三娶，率皆加初焉。
下……书 网   www.7wenxue.com



霍小玉传


　　游仙窟
　　唐·张文成 撰
　　若夫积石山者，在乎金城西南，河所经也。《书》云：“导河积石，至于龙门。”即此山是也。
　　仆从汧陇，奉使河源。嗟命运之迍邅，叹乡关之眇邈。张骞古迹，十万里之波涛；伯禹遗踪，二千年之坂墱。深谷带地，凿穿崖岸之形；高领横天，刀削岗峦之势。烟霞子细，泉石分明，实天上之灵奇，乃人间之妙绝。目所不见，耳所不闻。
　　日晚途遥，马疲人乏。行至一所，险峻非常：向上则有青壁万寻，直下则有碧潭千仞。古老相传云：“此是神仙窟也；人迹罕及，鸟路才通。每有香果琼枝，天衣锡钵，自然浮出，不知从何而至。”余乃端仰一心，洁斋三日。缘细葛，泝轻舟。身体若飞，精灵似梦。须臾之间，忽至松柏岩，桃华涧，香风触地，光彩遍天。见一女子向水侧浣衣。
　　余乃问曰：“承闻此处有神仙之窟宅，故来祗候。山川阻隔，疲顿异常，欲投娘子，片时停歇；赐惠交情，幸垂听许。”
　　女子答曰：“儿家堂舍贱陋，供给单疏，只恐不堪，终无吝惜。”
　　余答曰：“下官是客，触事卑微，但避风尘，则为幸甚。”遂止余于门侧草亭中，良久乃出。
　　余问曰：“此谁家舍也？”
　　女子答曰：“此是崔女郎之舍耳。”
　　余问曰：“崔女郎何人也？”
　　女子答曰：“博陵王之苗裔，清河公之旧族。容貌似舅，潘安仁之外甥；气调如兄，崔珪之小妹。华容婀娜，天上无俦；玉体逶迤，人间少匹。辉辉面子，荏苒畏弹穿；细细腰支，参差疑勒断。韩娥宋玉，见则愁生；绛树青琴，对之羞死。千娇百媚，造次无可比方；弱体轻身，谈之不能备尽。”
　　须臾之间，忽闻内里调筝之声，仆因咏曰：
　　“自隐多姿则，欺他独自眠。故故将纤手，时时弄小弦。耳闻犹气绝，眼见若为怜。从渠痛不肯，人更别求天。”
　　片时，遣婢桂心传语，报余诗曰：“面非他舍面，心是自家心；何处关天事，辛苦漫追寻！”
　　余读诗讫，举头门中，忽见十娘半面，余即咏曰：“敛笑偷残靥，含羞露半唇；一眉犹叵耐，双眼定伤人。”
　　又遣婢桂心报余诗曰：“好是他家好，人非着意人；何须漫相弄，几许费精神。”
　　于时夜久更深，沉吟不睡，彷徨徙倚，无便披陈。彼诚既有来意，此间何能不答！遂申怀抱，因以赠书曰：
　　“余以少娱声色，早慕佳期，历访风流，遍游天下。弹鹤琴于蜀郡，饱见文君；吹凤管于秦楼，熟看弄玉。虽复赠兰解佩，未甚关怀；合卺横陈，何曾惬意！昔日双眠；恒嫌夜短；今宵独卧，实怨更长。一种天公，两般时节。遥闻香气，独伤韩寿之心；近听琴声，似对文君之面。向来见桂心谈说十娘，天上无双，人间有一。依依弱柳，束作腰支；焰焰横波，翻成眼尾。才舒两颊，孰疑地上无华；乍出双眉，渐觉天边失月。能使西施掩面，百遍烧妆；南国伤心，千回扑镜。洛川回雪，只堪使迭衣裳；巫峡仙云，未敢为擎靴履。忿秋胡之眼拙，枉费黄金；念交甫之心狂，虚当白玉。下官寓游胜境，旅泊闲亭，忽遇神仙，不胜迷乱。芙蓉生于涧底，莲子实深；木栖出于山头，相思日远。未曾饮炭，肠热如烧；不忆吞刃，腹穿似割。无情明月，故故临窗；多事春风，时时动帐。愁人对此，将何自堪！空悬欲断之肠，请救临终之命。元来不见，他自寻常；无故相逢，却交烦恼。敢陈心素，幸愿照知！若得见其光仪，岂敢论其万一！”
　　书达之后，十娘敛色谓桂心曰：“向来剧戏相弄，真成欲逼人。”
　　余更又赠诗一首，其词曰：
　　“今朝忽见渠姿首，不觉殷懃着心口；令人频作许叮咛，渠家太剧难求守。端坐剩心惊，愁来益不平。看时未必相看死，难时那许太难生。沉吟坐幽室，相思转成疾。自恨往还疏，谁肯交游密！夜夜空知心失眼，朝朝无便投胶漆。园里华开不避人，闺中面子翻羞出。如今寸步阻天津，伊处留心更觅新。莫言长有千金面，终归变作一抄尘。生前有日但为乐，死后无春更着人。只可倡佯一生意，何须负持百年身？”
　　少时，坐睡，则梦见十娘，惊觉揽之，忽然空手。心中怅怏，复何可论！余因乃咏曰：“梦中疑是实，觉后忽非真。诚知肠欲断，穷鬼故调人。”
　　十娘见诗，并不肯读，即欲烧却。仆即咏曰：“未必由诗得，将诗故表怜。闻渠掷入火，定是欲相燃。”
　　十娘读诗，悚息而起。匣中取镜，箱里拈衣。袨服靓妆，当阶正履。
　　仆又为诗曰：“熏香四面合，光色两边披。锦障划然卷，罗帷垂半欹。红颜杂绿黛，无处不相宜。艳色浮妆粉，含香乱口脂。鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不是眉。见许实娉婷，何处不轻盈！可怜娇里面，可爱语中声。婀娜腰支细细许，&#16480;&#16424;眼子长长馨。巧儿旧来镌未得，画匠迎生摸不成。相看未相识，倾城复倾国。迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。心肝恰欲摧，踊跃不能裁。徐行步步香风散，欲语时时媚子开。靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。”
　　余遂止之曰：“既有好意，何须却入？”然后逶迤回面，娅姹向前。
　　十娘敛手而再拜向下官，下官亦低头尽礼而言曰：“向见称扬，谓言虚假，谁知对面，恰是神仙。此是神仙窟也！”
　　十娘曰：“向见诗篇，谓非凡俗，今逢玉貌，更胜文章。此是文章窟也！”
　　仆因问曰：“主人姓望何处？夫主何在？”
　　十娘答曰：“儿是清河崔公之末孙，适弘农杨府君之长子。就成大礼，随父住于河西。蜀生狡猾，屡侵边境，兄及夫主，弃笔从戎，身死寇场，茕魂莫返。儿年十七，死守一夫；嫂年十九，誓不再醮。兄即清河崔公之第五息，嫂即太原公之第三女。别宅于此，积有岁年。室宇荒凉，家途翦弊。不知上客从何而至？”
　　仆敛容而答曰：“下官望属南阳，住居西鄂。得黄石之灵术，控白水之余波。在汉则七叶貂蝉，居韩则五重卿相。鸣钟食鼎，积代衣缨；长戟高门，因循礼乐。下官堂构不绍，家业沦胥。青州刺史博望侯之孙，广武将军巨鹿侯之子。未能免俗，沉迹下寮。非隐非遁，逍遥鹏鷃之间；非吏非俗，出入是非之境。暂因驱使，至于此间。卒尔干烦，实为倾仰。”
　　十娘问曰：“上客见任何官？”
　　下官答曰：“幸属太平，耻居贫贱。前被宾贡，已入甲科；后属搜扬，又蒙高第。奉敕授关内道小县尉，见筦河源道行军总管记室。频繁上命，徒想报恩。驰骤下寮，不遑宁处。”
　　十娘曰：“少府不因行使，岂肯相过？”
　　下官答曰：“比不相知，阙为参展，今日之后，不敢差违。”
　　十娘遂回头唤桂心曰：“料理中堂，将少府安置。”
　　下官逡巡而谢曰：“远客卑微，此间幸甚。才非贾谊，岂敢升堂！”
　　十娘答曰：“向者承闻，谓言凡客；拙为礼贶，深觉面惭。儿意相当，事须引接。此间疏陋，未免风尘。入室不合推辞，升堂何须进退！”遂引入中堂。
　　于时金台银阙，蔽日干云。或似铜雀之新开，乍如灵光之且敞。梅梁桂栋，疑饮涧之长虹；反宇雕甍，若排天之娇凤。水精浮柱，的皪含星；云母饰窗，玲珑映日。长廊四注，争施玳瑁之椽；高阁三重，悉用琉璃之瓦。白银为壁，照耀于鱼鳞；碧玉缘阶，参差于雁齿。入穹崇之室宇，步步心惊；见傥阆之门庭，看看眼碜。遂引少府升阶。
　　下官答曰：“客主之间，岂无先后？”
　　十娘曰：“男女之礼，自有尊卑。”
　　下官迁延而退曰：“向来有罪过，忘不通五嫂。”
　　十娘曰：“五嫂亦应自来，少府遣通，亦是周匝。”则遣桂心通，暂参屈五嫂。十娘共少府语话，须臾之间，五嫂则至。罗绮缤纷，丹青暐晔。裙前麝散，髻后龙盘。珠绳络彩衫，金薄涂丹履。
　　余乃咏曰：“奇异妍雅，貌特惊新。眉间月出疑争夜，颊上华开似斗春。细腰偏爱转，笑脸特宜嚬。真成物外奇稀物，实是人间断绝人。自然能举止，可念无比方。能令公子百重生，巧使王孙千回死。黑云裁两鬓，白雪分双齿。织成绵袖麒麟儿，刺绣裙腰鹦鹉子。触处尽开怀，何曾有不佳！机关太雅妙，行步绝娃。傍人一一丹罗袜，侍婢三三绿线鞋。黄龙透入黄金钏，白燕飞来白玉钗。”
　　相见既毕，五嫂曰：“少府跋涉山川，深疲道路，行途届此，不及伤神。”
　　下官答曰：“黾勉王事，岂敢辞劳！”
　　五嫂回头笑向十娘曰：“朝闻鸟鹊语，真成好客来。”
　　下官曰：“昨夜眼皮瞤，今朝见好人。”
　　既相随上堂。珠玉惊心，金银曜眼。五彩龙须席，银绣缘边毡；八尺象牙床，绯绫帖荐褥。车渠等宝，俱映优昙之花；玛瑙真珠，并贯颇梨之线。文柏榻子，俱写豹头；兰草灯芯，并烧鱼脑。管弦寥亮，分张北户之间；杯盏交横，列坐南窗之下。各自相让，俱不肯先坐。
　　仆曰：“十娘主人，下官是客。请主人先坐。”
　　五嫂为人饶剧，掩口而笑曰：“娘子既是主人母，少府须作主人公。”
　　下官曰：“仆是何人，敢当此事！”
　　十娘曰：“五嫂向来戏语，少府何须漫怕！”
　　下官答曰：“必其不免，只须身当。”
　　五嫂笑曰：“只恐张郎不能禁此事。”
　　众人皆大笑。一时俱坐。即唤香儿取酒。俄尔中间，擎一大钵，可受三升已来。金钗铜环，金盏银杯，江螺海蚌；竹根细眼，树瘿蝎唇；九曲酒池，十盛饮器；觞则兕觥犀角，尫尫然置于座中；杓则鹅项鸭头，泛泛焉浮于酒上。遣小婢细辛酌酒，并不肯先提。
　　五嫂曰：“张郎门下贱客，必不肯先提。娘子径须把取。”
　　十娘则斜眼佯嗔曰：“少府初到此间，五嫂会些频频相弄！”
　　五嫂曰：“娘子把酒莫嗔，新妇更亦不敢。”
　　酒巡到下官，饮乃不尽。五嫂曰：“胡为不尽？”
　　下官答曰：“性饮不多，恐为颠沛。”
　　五嫂骂曰：“何由叵耐！女婿是妇家狗，打杀无文。但终须倾使尽，莫漫造众诸！”
　　十娘谓五嫂曰：“向来正首病发耶？”
　　五嫂起谢曰：“新妇错大罪过。”因回头熟视下官曰：“新妇细见人多矣，无如少府公者；少府公乃是仙才，本非凡俗。”
　　下官起谢曰：“昔卓王之女，闻琴识相如之器量；山涛之妻，凿壁知阮籍为贤人。诚如所言，不敢望德。”
　　十娘曰：“遣绿竹取琵琶弹，儿与少府公送酒。”
　　琵琶入手，未弹中间，仆乃咏曰：“心虚不可测，眼细强关情；回身已入抱，不见有娇声。”
　　十娘应声即咏曰：“怜肠忽欲断，忆眼已先开；渠未相撩拨，娇从何处来？”
　　下官当见此诗，心胆俱碎。下床起谢曰：“向来唯睹十娘面，如今始见十娘心；足使班婕妤扶轮，曹大家阁笔，岂可同年而语，共代而论哉！”请索笔砚，抄写置于怀袖。
　　抄诗讫，十娘弄曰：“少府公非但词句妙绝，亦自能书。笔似青鸾，人同白鹤。”
　　下官曰：“十娘非直才情，实能吟咏。谁知玉貌，恰有金声。”
　　十娘曰：“儿近来患嗽，声音不彻。”
　　下官答曰：“仆近来患手，笔墨未调。”
　　五嫂笑曰：“娘子不是故夸，张郎复能应答。”
　　十娘语五嫂曰：“向来纯当漫剧，元来无次第，请五嫂当作酒章。”
　　五嫂答曰：“奉命不敢，则从娘子；不是赋古诗云，断章取意，唯须得情，若不惬当，罪有科罚。”
　　十娘即遵命曰：“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。”
　　次，下官曰：“南有樛木，不可休息。汉有游女，不可求思。”
　　五嫂曰：“折薪如之何？匪斧不克。娶妻如之何？匪媒不得。”
　　又次，五嫂曰：“不见复关，泣涕涟涟；既见复关，载笑载言。”
　　次，十娘曰：“女也不爽，士二其行。士也罔极，二三其德。”
　　次，下官曰：“谷则异室，死则同穴；谓余不信，有如曒日。”
　　五嫂笑曰：“张郎心专，赋诗大有道理。俗谚曰：『心欲专，凿石穿。』诚能思之，何远之有！”
　　其时，绿竹弹筝。五嫂咏筝曰：“天生素面能留客，发意关情并在渠。莫怪向者频声战，良由得伴乍心虚。”
　　十娘曰：“五嫂咏筝，儿咏尺八：『眼多本自令渠爱，口少元来每被侵；无事风声彻他耳，教人气满自填心。』”
　　下官又谢曰：“尽善尽美，无处不佳；此是下愚，预闻高唱。”
　　少时，桂心将下酒物来：东海鲻条，西山凤脯；鹿尾鹿舌，干鱼炙鱼；雁醢荇菹，鹑&#17486;〕桂糁；熊掌兔髀，雉臎豺唇；百味五辛，谈之不能尽，说之不能穷。
　　十娘曰：“少府亦应太饥。”唤桂心盛饭。
　　下官曰：“向来眼饱，不觉身饥。”
　　十娘笑曰：“莫相弄！且取双六局来，共少府公睹酒。”
　　仆答曰：“下官不能赌酒，共娘子赌宿。”
　　十娘问曰：“若为赌宿？”
　　余答曰：“十娘输筹，则共下官卧一宿；下官输筹，则共十娘卧一宿。”
　　十娘笑曰：“汉骑驴则胡步行，胡步行则汉骑驴，总悉输他便点。儿递换作，少府公太能生。”
　　五嫂曰：“新妇报娘子，不须赌来赌去，今夜定知娘子不免。”
　　十娘曰：“五嫂时时漫语，浪与少府作消息。”
　　下官起谢曰：“元来知剧，未敢承望。”
　　局至，十娘引手向前，眼子盱瞜，手子腽腯。一双臂腕，切我肝肠；十个指头，刺人心髓。
　　下官因咏局曰：“眼似星初转，眉如月欲消，先须捺后脚，然后勒前腰。”
　　十娘则咏曰：“勒腰须巧快，捺脚更风流，但令细眼合，人自分输筹。”
　　须臾之间，有一婢名琴心，亦有姿首，到下官处，时复偷眼看，十娘欲似不快。五嫂大语嗔曰：“知足不辱，人生有限。娘子欲似皱眉，张郎不须斜眼。”
　　十娘佯作色嗔曰：“少府关儿何事，五嫂频频相恼！”
　　五嫂曰：“娘子向来频盼少府，若非情想有所交通，何因眼咏朝来顿引？”
　　十娘曰：“五嫂自隐心偏，儿复何曾眼引！”
　　五嫂曰：“娘子不能，新妇自取。”
　　十娘答曰：“自问少府，儿亦不知。”
　　五嫂遂咏曰：“新华发两树，分香遍一林。迎风转细影，向日动轻阴。戏蜂时隐见，飞蝶远追寻。承闻欲采摘，若个动君心？”
　　下官谓：“为性贪多，欲两华俱彩。”
　　五嫂答曰：“暂游双树下，遥见两枝芳；向日俱翻影，迎风并散香。戏蝶扶丹萼，游蜂入紫房。人今总摘取，各着一边厢。”
　　五嫂曰：“张郎太贪生，一箭射两垛。”
　　十娘则谓曰：“遮三不得一，觅两都卢失。”
　　五嫂曰：“娘子莫分疏，兔入狗突里，知复欲何如！”
　　下官即起谢曰：“乞浆得酒，旧来伸口，打兔得獐，非意所望。”
　　十娘曰：“五嫂如许大人，专拟调合此事。少府谓言儿是九泉下人，明日在外处，谈道儿一钱不值。”
　　下官答曰：“向来承颜色，神气顿尽；又见清谈，心胆俱碎。岂敢在外谈说，妄事加诸？忝预人流，宁容如此！伏愿欢乐尽情，死无所恨。”
　　少时，饮食俱到。熏香满室，赤白兼前，穷海陆之珍羞，备川原之果菜，肉则龙肝凤髓，酒则玉醴琼浆。城南雀噪之禾，江上蝉鸣之稻。鸡&#17486;雉臛，鳖醢鹑羹，椹下肥肫，荷间细鲤；鹅子鸭卵，照曜于银盘；麟脯豹胎，纷纶于玉迭。熊腥纯白，蟹酱纯黄；鲜脍共红缕争辉，冷肝与青丝乱色。蒲桃甘蔗，&#15253;枣石榴，河东紫盐，岭南丹橘；敦煌八子柰，青门五色瓜；太谷张公之梨，房陵朱仲之李；东王公之仙桂，西王母之神桃；南燕牛乳之椒，北赵鸡心之枣。千名万种，不可具论。
　　下官起谢曰：“予与夫人娘子，本不相识，暂缘公使，邂逅相遇。玉馔珍奇，非常厚重，粉身灰骨，不能酬谢。”
　　五嫂曰：“亲则不谢，谢则不亲。幸愿张郎，莫为形迹。”
　　下官曰：“既奉恩命，不敢辞逊。”当此之时，气便欲绝，不觉转眼，时复偷看十娘。
　　十娘曰：“少府莫看儿！”
　　五嫂曰：“还相弄！”
　　下官咏曰：“忽然心里爱，不觉眼中怜。未关双眼曲，直是寸心偏。”
　　十娘咏曰：“眼心非一处，心眼旧分离。直令渠眼见，谁遣报心知！”
　　下官咏曰：“旧来心使眼，心思眼即传。由心使眼见，眼亦共心怜。”
　　十娘咏曰：“眼心俱忆念，心眼共追寻。谁家解事眼，副着可怜心？”
　　于时五嫂遂向果子上作机警曰：“但问意如何，相知不在枣。”
　　十娘曰：“儿今正意密，不忍即分梨。”
　　下官曰：“忽遇深恩，一生有杏。”
　　五嫂曰：“当此之时，谁能忍柰！”
　　十娘曰：“暂借少府刀子割梨。”
　　下官咏刀子曰：“自怜胶漆重，相思意不穷。可惜尖头物，终日在皮中。”
　　十娘咏鞘曰：“数捺皮应缓，频磨快转多；渠今拔出后，空鞘欲如何！”
　　五嫂曰：“向来渐渐入深也。”即索棋局，共少府赌酒。下官得胜。
　　五嫂曰：“围棋出于智慧，张郎亦复太能。”
　　下官曰：“智者千虑，必有一失；愚者千虑，亦有一得。且休却。”
　　五嫂曰：“何为即休？”
　　下官咏曰：“向来知道径，生平不忍欺。但令守行迹，何用数围棋！”
　　五嫂咏曰：“娘子为性好围棋，逢人剧戏不寻思；气欲断绝先挑眼，既得速罢即须迟。”
　　十娘见五嫂频弄，佯嗔不笑。余咏曰：“千金此处有，一笑待渠为；不望全露齿，请为暂颦眉。”
　　十娘咏曰：“双眉碎客胆，两眼判君心。谁能用一笑，贱价买千金。”
　　当时有一破铜熨斗在于床侧，十娘忽咏曰：“旧来心肚热，无端强熨他。即今形势冷，谁肯重相磨！”
　　下官咏曰：“若冷头面在，生平不熨空，即今虽冷恶，人自觅残铜。”众人皆笑。十娘唤香儿为少府设乐，金石并奏，箫管间响。苏合弹琵琶，绿竹吹筚篥，仙人鼓瑟，玉女吹笙。玄鹤俯而听琴，白鱼跃而应节。清音叨咷，片时则梁上尘飞；雅韵铿锵，卒尔则天边雪落。一时忘味，孔丘留滞不虚；三日绕梁，韩娥余音是实。
　　十娘曰：“少府稀来，岂不尽乐！五嫂大能作舞，且劝作一曲。”亦不辞惮。遂即逶迤而起，婀娜徐行。虫蛆面子，妒杀阳城；蚕贼容仪，迷伤下蔡。举手顿足，雅合宫商；顾后窥前，深知曲节。欲似蟠龙宛转，野鹄低昂。回面则日照莲花，翻身则风吹弱柳。斜眉盗盼，异种&#14074;姑，缓步急行，穷奇造凿。罗衣熠耀，似彩凤之翔云；锦袖纷披，若青鸾之映水。千娇眼子，天上失其流星；一搦腰支，洛浦愧其回雪。光前艳后，难遇难逢；进退去来，希闻希见。两人俱起舞，共劝下官。
　　下官遂作而谢曰：“沧海之中难为水，霹雳之后难为雷。不敢推辞，定为丑拙。”遂起作舞。桂心咥咥然低头而笑。
　　十娘问曰：“笑何事？”
　　桂心曰：“笑儿等能作音声。”
　　十娘曰：“何处有能？”
　　答曰：“若其不能，何因百兽率舞？”
　　下官笑曰：“不是百兽率舞，乃是凤凰来仪。”一时大笑。
　　五嫂谓桂心曰：“莫令曲误！张郎频顾。”
　　桂心曰：“不辞歌者苦，但伤知音稀。”
　　下官曰：“路逢西施，何必须识！”遂舞，着词曰：“从来巡绕四边，忽逢两个神仙。眉上冬天出柳，颊中旱地生莲。千看千处妩媚，万看万种&#14073;妍。今宵若其不得，剩命过与黄泉。”又一时大笑。
　　舞毕，因谢曰：“仆实庸才，得陪清赏，赐垂音乐，惭荷不胜。”
　　十娘咏曰：“得意似鸳鸯，情乖若胡越。不向君边尽，更知何处歇！”
　　十娘曰：“儿等并无可收彩，少府公云『冬天出柳，旱地生莲』，总是相弄也。”
　　下官答曰：“十娘面上非春，翻生柳叶。”
　　十娘应声曰：“少府头中有水，那不生莲华？”
　　下官笑曰：“十娘机警，异同着便。”
　　十娘答曰：“得便不能与，明年知有何处？”
　　于时砚在床头，下官因咏笔砚曰：“摧毛任便点，爱色转须磨。所以研难竟，良由水太多。”
　　十娘忽见鸭头铛子，因咏曰：“嘴长非为嗍，项曲不由攀。但令脚直上，他自眼双翻。”
　　五嫂曰：“向来大大不逊，渐渐深入也。”
　　于时乃有双燕子，梁间相逐飞。仆因咏曰：“双燕子，联翩几万回。强知人是客，方便恼他来。”
　　十娘咏曰：“双燕子，可可事风流。即令人得伴，更亦不相求。”
　　酒巡到十娘，下官咏酒杓子曰：“尾动惟须急，头低则不平。渠今合把爵，深浅任君情。”
　　十娘咏盏曰：“发初先向口，欲竟渐伸头；从君中道歇，到底即须休。”
　　下官翕然起谢曰：“十娘词句，事尽入神；乃是天生，不关人学。”
　　五嫂曰：“张郎新到，无可散情，且游后园，暂适怀抱。”
　　其时园内：杂果万株，含青吐绿；丛花四照，散紫翻红。激石鸣泉，流岩凿磴。无冬无夏，娇莺乱于锦枝；非古非今，花鲂跃于银池。婀娜蓊茸，清冷飋&#19195;；鹅鸭分飞，芙蓉间出。大竹小竹，夸渭南之千亩；花合花开，笑河阳之一县。青青岸柳，丝条拂于武昌；赫赫山杨，箭干稠于董泽。
　　余乃咏花曰：“风吹遍树紫，日照满池丹。若为交暂折，擎就掌中看。”
　　十娘咏曰：“映水俱知笑，成蹊竟不言。即今无自在，高下任渠攀。”
　　下官即起谢曰：“君子不出游言，意言不胜再；娘子恩深，请五嫂等各制一篇。”
　　下官咏曰：“昔时过小苑，今朝戏后园。两岁梅花匝，三春柳色繁。水明鱼影静，林翠鸟歌喧。何须杏树岭，即是桃花源。”
　　十娘咏曰：“梅蹊命道士，桃涧伫神仙。旧鱼成大剑，新龟类小钱。水湄唯见柳，池曲且生莲。欲知赏心处，桃花落眼前。”
　　五嫂咏曰：“极目游芳苑，相将对花林。露净山光出，池鲜树影沉。落花时泛酒，歌鸟惑鸣琴。是时日将夕，携樽就树阴。”
　　当时，树上忽有一李子落下官怀中，下官咏曰：“问李树，如何意不同？应来主手里，翻入客怀中？”
　　五嫂即报诗曰：“李树子，元来不是偏，巧知娘子意，掷果到渠边。”
　　于时，忽有一蜂子飞上十娘面上，十娘咏曰：“问蜂子：蜂子太无情，飞来蹈人面，欲似意相轻？”下官代蜂子答曰：“触处寻芳树，都卢少物华，试从香处觅，正值可怜花。”众人皆拊掌而笑。
　　其时，园中忽有一雉，下官命弓箭射之，应弦而倒。五嫂笑曰：“张郎才器，乃是曹植天然。今见武功，又复子南夫也。今共娘子相配，天下惟有两人耳。”
　　十娘因见射雉，咏曰：“大夫巡麦陇，处子习桑间。若非由一箭，谁能为解颜？”
　　仆答曰：“心绪恰相当，谁能护短长；一床无两好，半丑亦何妨。”
　　五嫂曰：“张郎射长垛如何？”
　　仆答曰：“且得不阙事而已。”遂射之，三发皆绕遮齐，众人称好。
　　十娘咏弓曰：“平生好须弩，得挽即低头。闻君把提快，更乞五三筹。”
　　下官答曰：“缩干全不到，抬头则大过。若令脐下入，百放故筹多。”
　　于时，日落西渊，月临东渚。五嫂曰：“向来调谑，无处不佳；时既曛黄，且还房室。庶张郎共娘子安置。”
　　十娘曰：“人生相见，且论杯酒，房中小小，何暇匆匆！”遂引少府向十娘卧处：屏风十二扇，画障五三张，两头安彩幔，四角垂香囊；槟榔荳蔻子，苏合绿沉香，织文安枕席，乱彩迭衣箱。相随入房里，纵横照罗绮，莲花起镜台，翡翠生金履；帐口银虺装，床头玉狮子，十重蛩駏毡，八迭鸳鸯被；数个袍裤，异种妖娆；姿质天生有，风流本性饶；红衫窄裹小撷臂，绿袂帖乱细缠腰；时将帛子拂，还投和香烧；妍华天性足，由来能装束；敛笑正金钗，含娇累绣褥；梁家妄称梳发缓，京兆何曾画眉曲。
　　十娘因在后，沉吟久不来。余问五嫂曰：“十娘何处去，应有别人邀？”
　　五嫂曰：“女人羞自嫁，方便待渠招。”言语未毕，十娘则到。
　　仆问曰：“旦来披雾，香处寻花，忽遇狂风，莲中失藕。十娘何处漫行来？”
　　十娘回头笑曰：“星留织女，遂处人间；月待姮娥，暂归天上。少府何须苦相怪！”
　　于时两人对坐，未敢相触，夜深情急，透死忘生。仆乃咏曰：“千看千意密，一见一怜深。但当把手子，寸斩亦甘心。”
　　十娘敛色却行。五嫂咏曰：“他家解事在，未肯辄相嗔。径须刚捉着，遮莫造精神。”
　　余时把着手子，忍心不得。又咏曰：“千思千肠热，一念一心焦。若为求守得，暂借可怜腰。”十娘又不肯，余捉手挽，两人争力。
　　五嫂咏曰：“巧将衣障口，能用被遮身。定知心肯在，方便故邀人。”
　　十娘失声成笑，婉转入怀中。当时腹里癫狂，心中沸乱。又咏曰：“腰支一遇勒，心中百处伤。但若得口子，余事不承望。”
　　十娘嗔咏曰：“手子从君把，腰支亦任回。人家不中物，渐渐逼他来。”
　　十娘曰：“虽作拒张，又不免输他口子。”口子郁郁，鼻似熏穿，舌子芬芳，颊疑钻破。
　　五嫂咏曰：“自隐风流到，人前法用多。计时应拒得，佯作不禁他。”
　　十娘曰：“昔日曾经自弄他，今朝并悉从人弄。”
　　下官起，谘请曰：“十娘有一思事，亦拟申论，犹自不敢即道，请五嫂处分。”
　　五嫂曰：“但道！不须避讳。”
　　余因咏曰：“药草俱尝遍，并悉不相宜。惟须一个物，不道自应知。”
　　十娘答咏曰：“素手曾经捉，纤腰又被将。即今输口子，余事可平章。”
　　下官敛手而答曰：“向来惶惑，实畏参差。十娘怜悯客人，存其死命，可谓白骨再肉，枯树重花。伏地叩头，殷懃死罪。”
　　五嫂因起谢曰：“新妇曾闻：线因针而达，不因针而&#17189;；女因媒而嫁，不因媒而亲。新妇向来专心为勾当，已后之事，不敢预知。娘子安稳，新妇向房卧去也。”
　　于时夜久更深，情急意密。鱼灯四面照，蜡烛两边明。十娘即唤桂心，并呼芍药，与少府脱靴履，迭袍衣，阁幞头，挂腰带。然后自与十娘施绫被，解罗裙，脱红衫，去绿袜。花容满目，香风裂鼻。心去无人制，情来不自禁。插手红裈，交脚翠被。两唇对口，一臂支头。拍搦奶房间，摩挲髀子上。一啮一快意，一勒一伤心，鼻里酸，心中结缭。少时眼华耳热，脉胀筋舒。始知难逢难见，可贵可重。俄顷中间，数回相接。谁知可憎病鹊，夜半惊人；薄媚狂鸡，三更唱晓。遂则披衣对坐，泣泪相看。
　　下官拭泪而言曰：“所恨别易会难，去留乖隔，王事有限，不敢稽停。每一寻思，痛深骨髓。”
　　十娘曰：“儿与少府，平生未展，邂逅新交，未尽欢娱，忽嗟别离，人生聚散，知复如何！”因咏曰：“元来不相识，判自断知闻，天公强多事，今遣若为分！”
　　仆乃咏曰：“积愁肠已断，悬望眼应穿。今宵莫闭户，梦里向渠边。”
　　少时，天晓已后，两人俱泣，心中哽咽，不能自胜。侍婢数人，并皆嘘唏，不能仰视。
　　五嫂曰：“有同必异，自惜攸然；乐尽哀生，古来常事。愿娘子稍自割舍。”下官乃将衣袖与娘子拭泪。十娘乃作别诗曰：“别时终是别，春心不值春。羞见孤鸾影，悲看一骑尘。翠柳开眉色，红桃乱脸新。此时君不在，娇莺弄杀人。”
　　五嫂咏曰：“此时经一去，谁知隔几年！双凫伤别绪，独鹤惨离弦。怨起移酲后，愁生落醉前。若使人心密，莫惜马蹄穿。”
　　下官咏曰：“忽然闻道别，愁来不自禁。眼下千行泪，肠悬一寸心。两剑俄分匣，双凫忽异林。殷懃惜玉体，勿使外人侵。”
　　十娘小名琼英，下官因咏曰：“卞和山未斲，羊雍地不耕。自怜无玉子，何日见琼英？”
　　十娘应声咏曰：“凤锦行须赠，龙梭久绝声。自恨无机杼，何日见文成？”
　　下官瞿然，破愁成笑。遂唤奴曲琴，取“相思枕”留与十娘，以为记念。因咏曰：“南国传椰子，东家赋石榴。聊将代左腕，长夜枕渠头。”
　　十娘报以双履，报诗曰：“双凫乍失伴，两燕还相属。聊以当儿心，竟日承君足。”下官又遣曲琴取“扬州青铜镜”，留与十娘，并赠诗曰：“仙人好负局，隐士屡潜观。映水菱光散，临风竹影寒。月下时惊鹊，池边独舞鸾。若道人心变，从渠照胆看。”
　　十娘又赠手中扇，咏曰：“合欢游璧水，同心侍华阙。飒飒似朝风，团团如夜月。鸾姿侵雾起，鹤影排空发。希君掌中握，勿使恩情歇！”
　　下官辞谢讫，因遣左右取“益州新样锦”一匹，直奉五嫂，因赠诗曰：“今留片子信，可以赠佳期。裁为八幅被，时复一相思。”
　　五嫂遂抽金钗送张郎，因报诗曰：“儿今赠君别，情知后会难。莫言钗意小，可以挂渠冠。”
　　更取“滑州小绫子”一匹，留与桂心、香儿数人共分。桂心已下，或脱银钗，落金钏，解帛子，施罗巾，皆自送张郎曰：“好去。若因行李，时复相过。”香儿因咏曰：“大夫存行迹，殷懃为数来。莫作浮萍草，逐浪不知回！”
　　下官拭泪而言曰：“犬马何识，尚解伤离；鸟兽无情，由知怨别。心非木石，岂忘深恩！”
　　十娘报咏曰：“他道愁胜死，儿言死胜愁。愁来百处痛，死去一时休。”又咏曰：“他道愁胜死，儿言死胜愁。日夜悬心忆，知隔几年秋。”
　　下官咏曰：“人去悠悠隔两天，未审迢迢度几年？纵使身游万里外，终归意在十娘边。”
　　十娘咏曰：“天涯地角知何处，玉体红颜难再遇！但令翅羽为人生，会些高飞共君去。”
　　下官不忍相看，忽把十娘手子而别。
　　行至二三里，回头看数人，犹在旧处立。余时渐渐去远，声沉影灭，顾瞻不见，恻怆而去。行到山口，浮舟而过。夜耿耿而不寐，心茕茕而靡托。既怅恨于啼猿，又凄伤于别鹄。饮气吞声；天道人情，有别必怨，有怨必盈。去日一何短，来宵一何长！比目绝对，双凫失伴，日日衣宽，朝朝带缓。口上唇裂，胸间气满，泪脸千行，愁肠寸断。端坐横琴，涕血流襟，千思竞起，百虑交侵。独颦眉而永结，空抱膝而长吟。望神仙兮不可见，普天地兮知余心；思神仙兮不可得，觅十娘兮断知闻；欲闻此兮肠亦乱，更见此兮恼余心。
  www.7wenxue.com



虬髯客传


　　虬髯客传
　　唐 杜光庭 著
　　隋扬帝之幸江都，命司空杨素守西京。素骄贵，又以时乱，天下之权重望崇者，莫
　　我若也，奢贵自奉，礼异人臣。每公卿入言，宾客上谒，未尝不踞床而见，令美人捧出，侍婢罗列，
　　颇僭于上。未年愈甚，无复知所负荷，有扶危持颠之心。 
　　一日，卫国公李靖以布衣上谒，献奇策。素亦踞见。公前揖曰：“天下方乱，英雄竟起。公为
　　帝室重臣，须以收罗豪杰为心，不宜踞见宾客。”素敛容而起，谢公，与语，大悦，收其策而退。
　　当公之骋辩也，一伎有殊色，执红拂，立于前，独目公。公既去，而执拂者监轩指吏曰：“问去者
　　处士第几？住何处？”公具以对。伎诵而去。 
　　公归逆旅。其夜五更初，忽闻叩门而声低者，公起问焉，乃紫衣戴帽人，杖一囊。公问谁？曰：
　　“妾，杨家之红拂伎也。”公遽延入，脱衣去帽，乃十八九佳丽人也。素面画衣而拜。公惊答拜。
　　曰：“妾恃杨司空久，阅天下之人多矣，无如公者。丝萝非独生，愿托乔木，故来奔耳。”公曰：
　　“杨司空权重京师，如何？”曰：“彼尸居余气，不足畏也。诸妓知其无成，去者甚众矣。彼亦不
　　甚逐也，计之详矣。幸元疑焉。”问其姓，曰：“张。”问其伯仲之次。曰：“最长。”观其肌肤、
　　仪状、言词、气语，真天人也。公不自意获之，愈喜愈惧，瞬息万虑不安。而窥户者无停履。数日，
　　亦闻追讨之声，意亦非峻。乃雄服乘马，排闼而去，将归太原。 
　　行次灵右旅舍，既设床，炉中烹肉且熟，张氏以发长委地，立梳床前。公方刷马。忽有一人，
　　中形，赤髯如虬，乘蹇驴而来。投革囊于炉前，取枕欹卧，看张梳头。公怒甚，未决，犹亲刷马。
　　张熟视其面，一手映身摇示公，令勿怒。急急梳头毕，敛衽前问其姓，卧客答曰：“姓张。”对曰：
　　“妾亦姓张。合是妹。”遽拜之。问第几。曰：“第三。”因问：“妹第几？”曰：“最长。”遂
　　喜曰：“今夕幸逢一妹。”张氏遥呼：“李郎且来见三兄！”公骤拜之。遂环坐。曰：“煮者何肉
　　？”曰：“羊肉，计已熟矣。”客曰：“饥。”公出市胡饼，客抽腰间匕首，切肉共食。食竟，余
　　肉乱切送驴前，食之甚速。客曰：“观李郎之行，贫士也。何以致斯异人？”曰：“靖虽贫，亦有
　　心者焉。他人见问，固不言。兄之问，则不隐耳。”具言其由。曰：“然则将何之？”曰：“将避 
　　地太原。”曰：“然故非君所致也。”曰：“有酒乎？”曰：“主人西，则酒肆也。”公取酒一斗。
　　既巡，客曰：“吾有少下酒物，李郎能同之乎？”曰：“不敢，”于是开革囊，取出一人首并心肝。
　　却头囊中，以匕首切心肝，共食之。曰：“此人乃天下负心者也，衔之十年，今始获之。吾憾释矣
　　。”又曰：“观李郎仪容气宇，真丈夫也。抑知太原有异人乎？”靖曰：“尝见一人，愚谓之真人。 
　　其余，将相而已。”“其人何姓？”曰：“靖之同姓。”“年几何？”曰：“年仅二十。”“今何
　　为？”曰：“州将之子。”曰：“似矣。亦须见之。李郎能致我见否？”曰：“靖之友刘文静者，
　　与之狎。因文静见之可也。兄欲何为？”曰：“望气者言太原有奇气，吾将访之。李郎何日到太原
　　？”靖计之，某日当到。曰：“达之日，方曙，我于汾阳桥待耳。”言讫，乘驴而去，其行若飞，
　　回顾已远。 靖与张氏且惊且喜，久之曰：“烈士不欺人，固无伤也。”但速鞭而行。 
　　及期，入太原候之，相见大喜，同诣刘氏。诈谓文静曰：“有善相者思见郎君。”文静方与客
　　议论匡辅，一旦闻客有知人者，其心喜之，遂致酒延焉，既而，太宗至，不衫不履，神采扬扬，貌
　　与常异。虬髯默居坐未，见之心死。饮数巡，起招靖曰：“真天子也！”靖以告刘，刘益喜，自负。
　　既出，虬髯曰：“吾见之十得八九。亦须道兄决之。李郎宜与一妹复人京，某日午时，访我于马行
　　东酒楼下，下有此驴及一瘦骡，即我与道兄 俱在其所也。” 
　　靖到，果见二乘，揽衣登楼，即虬髯与一道士方对饮，见靖惊喜，召坐，环饮十数巡，曰：“
　　楼下柜中有钱十万，择一深稳处，驻一妹毕，某日复会我于汾阳桥。”如期至桥，道士、虬髯已先
　　在矣。同访文静。时方弈棋，揖起而语。少焉，文静飞书召文皇看棋。道士对文静弈，虬髯与靖傍
　　立而视，俄而文皇来，长揖就坐。神清气朗，满坐风生，顾盼炜如也。道士一见惨然，敛棋子曰：
　　“此局全输矣。于此失却局哉，救无路矣。”罢奔请去。既出，谓虬髯曰：“此世界非公世界也。
　　他方可勉图之，勿以为念。”因共入京。虬髯路语靖曰：“计李郎之程，某日方到。到之明日，可
　　与一妹同诣某坊小宅，为李郎往复相从，一妹悬然如磬。欲令新妇祗谒，兼议从容。无令前却。”
　　言毕，吁嗟而去。 
　　靖亦驰马速征。俄即到京，与张氏同往，至一小版门，叩之，有应者出，拜曰：“三郎令候李
　　郎、一娘子久矣。”延人重门，门益壮丽，奴婢三十余人，罗列庭前。青衣二十人，引靖人东厅。
　　厅之陈设，穷极珍异，巾箱妆奁冠镜首饰之盛，非人间之物。巾栉妆饰毕备，请更衣，衣又珍奇。
　　甫毕，传云：“三郎来！”乃虬髯也，纱帽紫衫，趋走有龙虎之状，相见欢然。命妻出拜，亦天人
　　也。遂延中堂，陈设盘筵之盛，虽王公亦不侔也。四人对坐，陈馔，次出女乐二十人，旅奏于庭，
　　似从天降，非人间之曲度。食毕，行酒。有苍头自西堂异出二十床、各覆以锦帕，既列，尽去其帕，
　　乃文簿钥匙之类。虬髯举杯告靖曰：“此皆珍宝货帛之数。吾之所有，悉有充赠。何者？某本欲于
　　此 世界求事，当或龙战二三十年，建少功业。今既有主，住亦何 为？太原李氏，真英主也。三五
　　年内，即当太平。李郎以英特之才，辅清平之主，竭心尽力，必极人臣。一妹以天人之姿，蕴不世
　　之艺，从夫之贵，荣及轩裳，非一妹不能识李郎，非李郎不能遇一妹。圣贤起陆之渐，际会如期，
　　虎啸风生，龙腾云合，固非偶然也。将余之赠，以佐真主，施功立业，勉之，勉之！此后十余年，
　　东南数千里外有异事，是吾得意之秋也。一妹与李郎可沥酒相贺。”复回命家童列拜，曰：“李郎、
　　一妹，是汝主也。可善事之！”言讫，与其妻戎服乘马，一奴从后，数步遂不复见。
　　靖据其宅，遂为豪家，得以助文皇缔构之资，遂匡大业。贞观中，公以左仆射平章事。适南蛮
　　奏曰：“有海船千艘，甲兵数十万，入扶苏国，杀其主自立，国已定矣。”靖知虬髯成功也。归告
　　张氏，共沥酒向东南拜而贺之。乃知真人之兴非英雄所冀。况非英雄者乎！人臣之谬思乱者，乃螳
　　臂之拒走轮耳。我皇家垂福万叶，岂虚然哉。或曰：“卫国公之兵法，半是虬髯所传也。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^书^ 网



柳毅传


　　柳毅传
　　唐·李朝威
　　仪凤中，有儒生柳毅者，应举下第，将还湘滨。念乡人有客于径阳者，遂往告去。至六
　　七里，鸟起马惊，疾逸道左。又六七里，乃止。见有妇人，牧羊于道畔。毅怪视之，乃殊色也。然
　　而娥脸不舒，中袖元光，凝听翔立，若有所伺。毅诘曰：“子何苦而自辱如此？”妇始笑而谢，终
　　泣而对曰：“贱妾不幸，今日见辱问于长者，然而恨贯肌骨，亦何能愧避，幸一闻焉。妾洞庭龙君
　　少女也。父母配嫁径川次子。而夫婿乐逸，为婢仆所惑，日以厌薄。既而将诉于舅姑，舅姑爱其子，
　　不能御。逮诉频切，又得罪于舅姑。舅姑毁黜以至此。”言讫，欷流涕，悲不自胜。又曰：“洞
　　庭于兹，相远不知其几多也？长天茫茫，信耗莫通，心目断尽，无所知哀。闻君将还吴，密迩洞庭，
　　欲以尺书寄托侍者，未卜将以为可乎？”毅曰：“吾义夫也。闻子之说，气血俱动，恨无毛羽，不
　　能奋飞。是何可否之谓乎！然而，洞庭深水也，吾行尘间，宁可致意耶？惟恐道途显晦，不相通达，
　　致负诚托，又乖恳愿，子有何术，可导我耶？”女悲泣再谢曰：“负戴珍重，不复言矣，脱获回耗，
　　虽死必谢，君不许，何敢言。既许而问，则洞庭之与京邑，不足为异也。”毅请闻之。女曰：“洞
　　庭之阴，有大橘树焉，乡人谓之社橘。君当解去兹带，束以他物。然后举树三发，当有应者。因而
　　随之，元有碍矣。幸君子书叙之外，悉以语之。心诚信托，千万勿渝。”毅曰：“敬闻命矣。”女
　　遂于襦间解书，再拜以进。东望愁泣，若不自胜。毅深为之戚。乃置书囊中，因复问曰：“吾不知
　　子之牧羊，何所用哉？神岂宰杀乎？”女曰：“非羊也，雨工也。”曰：“何为雨工？”曰：“雷
　　霆之类也。”毅复视之，则皆矫顾怒步，饮甚异。而大小毛角，则无别羊焉。毅又曰：“吾为使
　　者，他日归洞庭，慎勿相避。”女曰：“宁止不避，当如亲戚耳。”语竟，引别东去。不数十步，
　　回望女与羊，俱无所见矣。
　　其夕，至邑而别其友，月余到家。乃访于洞庭之阴，果有社橘。遂易带向树三叩。俄有武夫出
　　波间，再拜请曰：“贵客将自何所至也？”毅不告其事，曰：“徒谒大王耳。”武夫揭水指路，引
　　毅以进。谓毅曰：“当闭目，数息可达矣。”毅如其言，遂至其宫。始见台阁相向，门户千万；奇
　　草珍木，无所不有，武夫乃指毅上于大室之隅，曰：“客当居此以伺。”毅曰：“此何所也？”夫
　　曰：“此灵虚殿也。”毅视之，则人间珍宝，毕尽于此。柱以白壁，砌以青玉，床以珊瑚，帘以水
　　晶；雕琉璃于翠媚，饰琥珀于虹栋。奇秀深杳，不可殚言。然而王久不至。毅谓夫曰：“洞庭君安
　　在哉？”曰：“君方幸玄珠阁，与太阳道士讲《火经》，少选当毕。”毅曰：“何谓《火经》？”
　　夫曰：“吾君，龙也。龙以水为神，举一波可包陵谷。道士乃人也。人以火为神，发一炬可燎阿房。
　　然而灵用不同，玄化各异。太阳道士精于入理，吾君邀以听焉。”言粗毕，而宫门问景从云合，见
　　一人披紫衣，执青玉。夫跃曰：“此吾君也。”乃至前以告之。君望毅而问曰：“岂非人间之人乎
　　？”毅曰：“然。”遂入拜，君亦拜，坐于灵虚之下，谓毅曰：“水府幽深，寡人暗昧，夫子不远
　　千里而来，将有为乎？”毅曰：“毅，大王之乡人也。长于楚，游学于秦。昨下第，闲驱泾水之，
　　见大王爱女牧羊于野，风鬟雨鬓，所不忍视。毅因诘之，谓毅曰：‘为夫媚所薄，舅姑不念，以至
　　于此。’悲泗淋漓，诚怛人心。遂托书于毅，毅许之，念至此。”因取书进之。洞庭君览毕，以袖
　　掩面而泣目：“老父之罪，不诊鉴听，坐贻聋瞽，使深闺孺弱，远罹辱害。公乃陌上人也，而能急
　　之。幸被齿发，何敢负德！”词毕，又哀咤良久。左右皆流涕。时有宦人密侍君者，君目以书授之，
　　令达宫中。须臾，宫中皆恸哭。君惊谓左右曰：“疾告宫中，元使有声，恐钱塘所知。”毅曰：“
　　钱塘何人也？”曰：“寡人爱弟也，昔为钱塘长，今则致政矣。”曰：“何故不使知？”曰：“以
　　其勇过人耳。昔尧遭洪水九年者，乃此子一怒也。近与天将失意，穿其五山。上帝以寡人有薄德于
　　古今，遂宽其同气之罪。然犹摩系于此。故钱塘之人，日来候焉。”词未毕，而大声忽发，天坼地
　　裂，宫殿摆簸，云烟沸涌。俄有赤龙长万余尺，电目血舌，朱鳞火须；项掣金锁，锁牵玉柱；千雷
　　万霆，缴绕其身，霰雪雨雹，一瞬皆下，乃孽青天而飞去。毅初恐蹶仆地，君亲起持之曰：“元惧，
　　固无害。”毅良久安抑，乃获自定，因告辞曰：“愿得生归，以避复来。”君曰：“不必如此，其
　　去则然，其来则不尔。幸为少尽缱绻。”因命酌，互举以人事。俄而祥风庆云，融融恰恰，幢节玲
　　珑，箫韶以随，红妆千万，笑语熙熙。中有一人，自然蛾眉，明满身，绡参差。迫而视之，前所
　　寄辞女。然而若喜若悲，零泪如丝。须臾，红烟蔽其左，紫气舒其右，香凝环旋，入于宫中。君笑
　　谓毅曰：“泾水之囚人至矣。”君乃辞人宫。须臾，又闻怨苦不已。有顷，君复出，与毅饮。又有
　　一人，披紫裳，执青玉，貌耸神溢，立于君左右。谓毅曰：“此钱塘也。”毅起趋拜之，钱塘亦尽
　　礼相接。谓毅曰：“女侄不幸，为顽童所辱，赖明君子信义昭彰，致达远冤。不然者，是为泾陵之
　　土矣。飨德怀恩，辞不渝心。”毅退辞谢，俯仰唯唯。钱塘乃告兄曰：“适者，辰发灵虚，巳至泾
　　阳，午战于彼，未还于此。申间驰至九天，以告上帝。上帝知其冤，而宥其失，前所谴执，因而获
　　免。然而刚肠激发，不逞辞候。惊扰宫中，复忤宾客，愧惕惭惧，不知所还。”因退而再拜。君曰：
　　“所杀几何？”曰：“六十万。”“伤稼乎？”曰：“八百里。”“无情郎安在？”曰：“食之矣
　　。”君怃然曰：“顽童之为是心也，诚过忍，然汝亦大草草。赖上帝灵圣，谅其至冤。不然者，我
　　何辞焉。从此已往，勿复如斯。”钱塘复再拜坐定，遂宿毅于凝光殿，明日，又宴毅于凝碧宫。会
　　友戚，张广乐，具以醪醴，罗以甘洁。初笳角鼙鼓，旗旌剑乾，舞万夫于其右。中有一夫前曰：“
　　此《钱塘破阵乐》。”族杰气，顾骤悍，坐客视之，毛发皆竖。复有金石丝竹，罗绮珠翠，舞千女
　　于其左。中有一女前进曰：“此《贵主还宫乐》。”清音宛转，如诉如慕，坐客听之，不觉泪下。
　　二舞既毕，龙君大悦。赐以纨绮，颁于舞人，然后密席贯坐，纵酒极娱。酒酣，洞庭君乃击席而歌
　　曰：“大天苍苍兮，大地茫茫。人各有志兮，何可思量。狐神鼠圣兮，薄社依墙。雷霆一发兮，其
　　孰敢当！荷贞人兮信义长，令骨肉兮返故乡。永言惭愧兮何时忘！”洞庭君歌罢，钱塘君再拜而歌 
　　曰：“上天配合兮，生死有途。此不当妇兮，彼不当夫，腹心辛苦兮，泾水之隅。鬟鬓风霜兮，雨
　　雪罗襦。赖公明兮引素书，令骨肉兮家如初。永言郑重兮无时无。”钱塘君歌阂，洞庭君俱奉觞于
　　毅。毅躇而受爵。饮讫，复以二觞奉二君，乃歌曰：“碧云悠悠兮，径水东流。伤嗟美人兮，雨
　　泣花愁。尺书远达兮，以解君忧。哀冤果雪兮，还处其休。荷君和雅兮盛甘羞。山家寂寞兮难久留，
　　欲得辞去兮悲绸缪。”歌罢，皆呼万岁。洞庭君因出碧玉箱，贮以开水犀；钱塘君亦出红珀盘，贮
　　以照夜玑，皆起进毅。毅辞谢而受。既而宫中之人，咸以绡彩珠璧，投于毅侧。重叠焕赫，须臾埋
　　没于前后。毅笑语四顾，愧揖不暇。泊酒阑欢极，毅辞起，复宿于凝光殿。翌日，又宴毅于清光阁。
　　钱塘君因酒作色，谓毅曰：“子不闻‘猛石可裂不可卷，义士可杀不可羞’者耶？愚有衷曲，一陈
　　于公。为可，则俱履云霄；如不可，则绵夷粪壤。足下以为何如哉？”毅曰：“请闻之。”钱塘曰：
　　“泾阳之妻，则洞庭君之爱女也。淑性茂质，为九姻所重。不幸见辱于匪人，今则绝矣。将欲求托
　　高义，世为亲宾。使受恩者知其所归，怀爱者知其所付。岂不为君子始终之道耶？”毅肃然而作，
　　笑曰：“诚不知君孱困如是。毅始闻，跨九州，攘五岳，泄其愤怒；复见断金锁，掣玉柱，赴其急
　　难。毅以为刚决明直，无如君者。盖犯之者不避其死，感之者不受其生。此真丈夫之志。奈何萧管
　　方洽，亲宾正和，不顾其道，以威加人，岂仆之素望乎。若遇公于洪波之内，玄山之中，鼓以鳞须，
　　被的云雨，将迫毅以死，毅则以禽兽视之，亦何恨哉。今体被衣冠，坐谈札义，尽五常之至性，穷
　　百行之微旨，虽人世贤杰，有不如者，况江湖灵类乎？而欲以介然之躯，悍然之性，乘酒假气，将
　　迫于人，岂近直哉！且毅之质，不足以藏王一甲之间，然而敢以不伏之心，胜王强暴之气，惟王筹
　　之耳。”钱塘逡巡致谢曰：“寡人生长深宫，不闻正论。迩者词述狂狷，唐突高明，退自循顾，戾
　　不容责，幸君子不为此乖间也。”其夕复与欢宴，其乐如旧。毅与钱塘君遂为知心友。明日，毅辞
　　归。洞庭君夫人别宴毅于潜景殿。男女仆妾，悉出预会。夫人泣谓毅曰：“骨肉受君子深恩，恨不
　　得展愧戴，遂至睽别。”使前泾阳女当席拜毅以致谢。夫人又曰：“此别岂有复相遇之日乎？”毅
　　于始虽不诺钱塘之请，然当此席，殊有叹恨之色。宴罢辞别，满宫凄然。赠遗珍宝，怪不可述。毅
　　于是复循出途上岸。见从者十余人，担囊以随，至其家而辞去。
　　毅因适广陵宝肆，鬻其所得，百未发一，财已盈兆。故淮右富族，咸以为莫如。遂娶于张氏，
　　亡。又娶韩氏，数月又亡。徒家金陵，常以鳏旷多感，欲求继。媒氏来曰：“有卢氏女，范阳人也。
　　父曰浩，尝为清流宰。晚岁好道，独游云泉，今则不知所在矣。母曰郑氏。卢氏女前年适清河张氏，
　　无何而张子夭亡。今母怜其少艾，惜其独居，欲择德以配焉。尊意可否？”毅乃卜日就礼。是则男
　　女二姓，俱为豪族，法用礼物，极其丰盛。金陵之士，莫不健仰。居月余，毅视其妻，俄忆类于龙
　　女，而逸艳丰状，则又过之。因与话昔事，妻曰：“世间岂有是理乎？”经岁余，生一子，端丽奇
　　特，毅益爱重之。逾月，乃饰焕服，殷勤笑谓毅曰：“君不忆余之于昔耶？”毅曰：“昔非姻好，
　　何以为忆？”妻曰：“余即洞庭君之女也。泾川之辱，君能救之。自此，誓心求报。洎钱塘季父论
　　亲不从，乖负宿心，怅望成疾。中间父母欲配嫁于濯锦小儿，妾遂闭户剪发，以明无意。虽君子弃
　　绝，分无见期。而当初之心，死不自替。他日父母怜志，复欲驰白于君。值君累娶张、韩，不可申
　　志。怠张、韩继卒，君卜居于兹，父母得以为心矣。不意今日获奉君子，感喜终世，死何恨焉。”
　　因泣下，复谓毅曰：“始不言者，知君无重色之心。今乃言者，知君有爱子之意。妇人匪薄，不足
　　以欢厚永心。故因君之爱子，以托贱质，未知君意若何？愁惧兼心，不能自解。君附书之日，笑谓
　　妾曰，‘他日归洞庭，慎勿相避；诚不知当此之际，君岂有意于今日之事乎？其后季父请于君，君
　　不许。君乃诚为不可邪，抑忿然耶？君其语之。”毅曰：“似有命者。仆始见君于长泾之隅，枉抑
　　憔悴，诚有不平之志。然自约其心，以达君之命，余无及也。初言慎勿相避者，偶然耳，岂有意哉。
　　洎钱塘君逼迫之际，惟理有不可，是乃激人之怒耳。夫始以行义为志，宁有杀其婿而纳其妻者耶！
　　一不可也。某素以操直为志尚，宁有屈于己而负于心者乎？二不可也，因率肆胸臆，酬酢纷纶，惟
　　直是图，不遑避害。然而将别之日，见子有依然之容，心甚恨之。终以人事扼束，无由报谢。吁！
　　今子卢氏也，又家于人间，则吾始心未为惑矣。从此以往，永奉欢好，心元纤虑也。”妻深感，悲
　　喜交至。复谓曰：“勿以异类，遂为无心，固当知报耳。”夫龙寿万岁，今与君同之。水陆无往不
　　适，君不以为妄也？”毅嘉之曰：“吾不知国客，乃复为神仙之饵。”乃相与觐洞庭。既至，而宾
　　主盛礼，不可备纪。后徙居南海。仅四十年，其邸第舆马，珍鲜服玩，虽侯伯之室，无以加也。毅
　　之族，咸遂濡泽。以其春秋积聚，容状不衰。南海之人，靡不惊惑。
　　及开元中，上方属意于神仙之事；精索道术。毅不安，遂归洞庭。凡十余岁，殆莫知迹。至开
　　元末，毅之表弟薛暇，为京畿令，谪官东南。经洞庭，晴昼长望，俄见碧山出于远波，舟人皆侧立
　　曰：“此本无山，恐水怪耳！”指顾之际，山与舟稍相逼，乃有彩船，自山驰来，迎问于。其中有
　　一人呼之曰：“柳公来候耳！”省然记之，乃促至山下，摄衣疾上。山有宫阙如人世。见毅立于宫
　　室之中，前列丝竹，后罗珠翠，物玩之盛，殊倍人间。毅词理益玄，容颜益少。初，迎于砌，持曰： 
　　“别来瞬息，而毛发已黄。”
　　笑曰：“兄为神仙，弟为枯骨。命也。”毅因出药五十丸，遗曰：“此药一丸，可增一岁。岁
　　满复来，无久居人世。”欢宴毕，乃辞行。自是以后，遂绝影响。
　　尝以是说传于人世。殆四纪亦不知所在。
　　陇西李朝威，叙而叹曰：“五虫之长，必以灵者，别斯见矣。人，裸也，移信鳞虫。洞庭含吐
　　大直，钱塘迅疾磊落，宜有承焉。诛而不载，独可怜其意矣。愚义之，遂为斯文。”
www.xiabook.com  www.7wenxue.com　  



莺莺传


　　莺莺传
　　唐&#183;元稹 著（亦名会真记）
　　唐贞元中，有张生者，性温茂，美风容，内秉坚孤，非礼不可入。或
　　朋从游宴，扰杂其间，他人皆汹汹拳拳，若将不及，张生容顺而已，终不能乱。以是年二十三，未
　　尝近女色。知者诘之，谢而言曰：“登徒子非好色者，是有淫行。余真好色者，而适不我值。何以
　　言之？大凡物之尤者，未尝不留连于心，是知其非忘情者也。”诘者识之。亡几何，张生游于蒲。
　　蒲之东十余里，有僧舍曰“普救寺”，张生寓焉。 
　　适有崔氏孀妇，将归长安，路出于蒲，亦止兹寺。崔氏妇，郑女也。张出于郑，绪其亲，乃异
　　派之从母。是岁，浑薨于蒲。有中人丁文雅，不善于军，军人因丧而扰，大掠蒲人。崔氏家财甚厚，
　　多奴仆，旅寓惶骇，不知所托。先是，张与蒲将之党有善，请吏护之，遂不及于难。十余日，廉使
　　杜确将天子命，以统戈节令于军，军由是戢。郑厚张之德甚，因饰馔以命张中堂宴之，复谓曰：“
　　姨之孤嫠未亡，提携幼稚，不幸属师徒大溃，实不保其身。弱子幼女，犹君之生也。岂可比常恩哉
　　！今俾以仁兄礼奉见，冀所以报恩也。”命其子曰欢郎，可十余岁，容甚温美。次命女：“出拜尔
　　兄，尔兄活尔。”久之，辞疾。郑怒曰：“张兄保尔之命。不然尔且虏矣。能复远嫌乎？”久之，
　　乃至。常服悴容，不加新饰，垂鬟接黛，双脸断红而已。颜色艳异，光辉动人。张惊，为之礼。因
　　坐郑旁，以郑之抑而见也，凝涕怨绝，若不胜其体者。问其年纪，郑曰：“今天子甲子岁之七月终，
　　今贞元庚辰生十七年矣。”张生稍以词导之，不对。终席而罢。张自是惑之，愿致其情，无由得也。 
　　崔之婢曰红娘。生私为之札者数四，乘间遂道其衷。婢果惊沮，溃然而奔。张生悔之；翌日，
　　婢复至。张生乃羞而谢之，不复云所求矣。婢因谓张曰：“郎之言，所不敢言，亦不敢泄。然而崔
　　之族姻，君所详也，何不因其德而求娶焉？”张曰：“予始自孩提，性不苟合。或时纨绮闲居，曾
　　莫流盼。不为当年，终有所蔽。昨日一席间，几不自持。数日来，行忘止，食忘饱，恐不能逾旦暮。
　　若因媒氏而娶，纳采、问名，则三数月间，索我干枯鱼之肆矣。尔其谓我何？”婢曰：“崔之贞顺
　　自保，虽所尊不可以非语犯之，下人之谋，固难人矣。然而善属文，往往沉吟章句，怨慕者久之。
　　君试为喻情诗以乱之。不然，则无由也。” 张大喜，立缀《春词》二首以投之。是夕，红娘复至，
　　持彩笺以授张，曰：“崔所命也。”题其篇曰《明且三五夜》。其词曰：
　　待月西厢下，迎风户半开。 
　　拂墙花影动，疑是玉人来。 
　　张亦微喻其旨。是夕岁二月旬有四日矣。 
　　崔之东有杏花一树，扳援可逾。既望之夕，张因梯其树而逾焉。达于西厢，则户半开矣。红娘
　　寝于床上，因惊之。红娘骇曰：“郎何以至？”张因绐之曰：“崔氏之笺召我矣，尔为我告之。”
　　无几，红娘复来。连曰：“至矣，至矣！”张生且喜且骇，必谓获济。及女至，则端服严容，大数
　　张曰：“兄之恩，活我之家厚矣。是以慈母以弱子幼女见托。奈何因不令之婢，致淫逸之词。始以
　　护人之乱为义，而终掠乱以求之，是以乱易乱，其去几何？诚欲寝其词，则保人之好，不义。明之
　　于母，则背人之惠，不祥。将寄于婢仆，又惧不得发其真诚。是用托短章，愿自陈启，犹惧兄之见
　　难，是用鄙靡之词，以求其必至。非礼之动，能不愧心！特愿以礼自持，无及于乱。”言毕，翻然
　　而逝。 张自失者久之，复逾而出，于是绝望。 
　　数夕，张君临轩独寝，忽有人觉之，惊而起，则红娘敛衾携枕而至，抚张曰：“至矣，至矣！
　　睡何为哉！”并枕同衾而去。张生拭目危坐，久之，犹疑梦寐，然而修谨以俟。俄而红娘捧崔氏而
　　至。至则娇羞融冶，力不能运支体，曩时端庄，不复同矣，是夕，旬有八日矣。斜月晶荧，幽辉半
　　床，张生飘飘然，且疑神仙之徒，不谓从人间至矣。有顷，寺钟鸣，天将晓，红娘促去。崔氏娇啼
　　宛转，红娘又捧之而去，终夕无一言。张生辨色而兴，自疑曰：“岂其梦耶？”及明，睹妆在臂，
　　香在衣，泪光荧荧然，犹莹于茵席而已。 
　　是后十余日，杳不复至。张生赋《会真诗》三十韵，未毕，而红娘适至，因授之，以贻崔氏。
　　自是复容之，朝隐而出，暮隐而入，同会于曩所谓西厢者几一月矣。张生常诘郑氏之情，则曰：“
　　知不可奈何矣，因欲就成之。”无何，张生将之长安，先以诗渝之。崔氏宛无难词，然而愁怨之容
　　动人矣。将行之夕，再不复可见。而张生遂西。不数月，复游于蒲，舍于崔氏者又累月。崔氏甚工
　　刀札，善属文。求索再三，终不可见。往往张生自以文挑之，亦不甚观览。大略崔之出人者，势必
　　穷极，而貌若不知；言则敏辩，而寡于酬对；待张之意甚厚，然未尝以词继之。时愁艳幽邃，恒若
　　不识，喜愠之容，亦罕形见。异时独夜操琴，愁弄凄恻。张窃听之。求之，则终不复鼓矣。以是愈
　　惑之。张生俄以文调及期，又当西去。当去之夕，不复自言其情，愁叹于崔氏之侧。崔已阴知将诀
　　矣，恭貌怡声，徐谓张曰：“始乱之，终弃之，固其宜矣，愚不敢恨。必也君乱之，君终之，君之
　　惠也。则没身之誓，其有终矣，又何必深感于此行？然而君既不怿，无以奉宁。君常谓我善鼓琴，
　　向时羞颜，所不能及。今且往矣，既君此诚。”因命拂琴，鼓《霓裳羽衣&#183;序》，不数声，哀音怨
　　乱，不复知其是曲也。左右皆欷。崔亦遽止之，投琴，位下流涟，趋归郑所，遂不复至。明旦而
　　张行。 
　　明年，文战不胜，遂止于京。因贻书于崔，以广其意。崔氏缄报之词，粗载于此，云：“捧览
　　来问，抚爱过深。儿女之情，悲喜交集。兼惠花胜一合，口脂五寸，致耀首膏唇之饰。虽荷殊恩，
　　谁复为容。睹物增怀，但积悲叹。伏承便示于京中就业，进修之道，固在便安。但恨僻陋之人，永
　　以遐弃。命也如此，知复何言！自去秋以来，常忽忽如有所失。于喧哗之下，或勉为语笑，闲宵自
　　处，无不泪零。乃至梦寐之间，亦多叙感咽离忧之思，绸缪缱绻，暂若寻常。幽会未终，惊魂已断。
　　虽半衾如暖，而思之甚遥。一昨拜辞，倏逾旧岁。长安行乐之地，触绪牵情，何幸不忘幽微，眷念
　　亡。鄙薄之志，元以奉酬。至于终始之盟，则固不在鄙。昔中表相因，或同宴处，婢仆见诱，遂致
　　私诚。儿女之心，不能自固。君子有援琴之挑，鄙人无投梭之拒。及荐寝席，义盛意深。愚陋之情，
　　永谓终托。岂期既见君子，而不能定情，致有自献之羞，不复明侍中帻，没身永恨，含叹何言！倘
　　仁人用心，俯遂幽劣，虽死之日，犹生之年。如或达士略情，舍小从大，以先配为丑行，谓要盟之
　　可欺，则当骨化形销，丹诚不没，因风委露，犹托清尘。存没之诚，言尽于此。临纸鸣咽，情不能
　　申。千万珍重，珍重千万！玉环一枚，是儿婴年所弄，寄充君子下体所佩。玉取其坚润不渝，环取
　　其终始不绝。兼乱丝一绚，文竹茶碾子一枚。此数物不足见珍，意者欲君子如玉之真，秘志如环不
　　解。泪痕在竹，愁绪萦丝。因物达诚，永以为好耳。心迩身遐，拜会无期。幽愤所钟，千里神合。
　　千万珍重！春风多厉。强饭为佳。慎言自保，无以鄙为深念。” 
　　张生发其书于所知，由是时人多闻之。所善杨巨源好属词，因为赋《崔娘诗》一绝云：
　　清润潘郎玉不如，中庭蕙草雪销初。 
　　风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。 
　　河南元稹亦续生《会真诗》三十韵，曰： 
　　微月透帘栊，萤光度碧空。遥天初缥缈，低树渐葱茏。龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。罗绡垂薄露，
　　环佩响轻风。绛节随金母，云心捧玉童。更深人悄悄，晨会雨蒙蒙。珠莹光文履，花明隐绣笼。瑶
　　钗行彩凤，罗彼掩丹虹。言自瑶华浦，将朝碧玉宫。因游里城北，偶向宋家东，戏调初微拒，柔情
　　已暗通。低环蝉影动，回步玉尘蒙。转面流花雪，登床抱绩丛。鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。眉黛羞
　　偏聚，唇朱暖更融。气清兰蕊馥，肤润玉肌丰，无力慵移履，多娇爱敛躬。汗光珠点点，发乱绿葱
　　葱。方喜千年会，俄闻五夜穷。流连时有限，缱缮意难终。慢脸含愁态，芳词誓素衷。赠环明运合，
　　留结表心同。啼粉流晓镜，残灯绕虫。华光犹冉冉，旭日渐瞳瞳。乘骛还归洛，吹萧亦止嵩。衣香
　　犹染麝，枕腻尚残红。幂幂临塘草，飘飘思渚蓬。素琴鸣怨鹤，清汉望归鸿。海阔诚难度，天高不
　　易冲。行云无处所，萧史在楼中。 
　　张之友闻之者，莫不耸异之，然而张亦志绝矣。稹特与张厚，因征其词。张曰：“大凡天之所
　　命尤物也，不妖其身，必妖于人，使崔氏子遇合富贵，乘宠娇，不为云为雨，则为蚊为螭，吾不知
　　其所变化矣。昔殷之辛，周之幽，据百万之国，其势甚厚。然而一女子败之，溃其众，屠其身，至
　　今为天下笑。余之德不足以胜妖孽，是用忍情。”于时坐者皆为深叹。 
　　后岁余，崔已委身于人，张亦有所娶。后乃因其夫言于崔，求以外兄见。夫语之，而崔终不为
　　出。张怨念之诚，动于颜色。知之，潜赋一章，词曰：
　　自从别后减容光，万转千回懒下床。 
　　不为旁人羞不起，为郎憔淬却羞郎。 
　　竟不之见。后数日，张生将行，又赋一章以谢绝之：
　　弃置今何道，当时且自亲。 
　　还将旧来意，怜取眼前人。 
　　自是，绝不复知矣。时人多许张为善补过者。 
　　予常于朋会之中，往往及此意者，使夫知者不为，为之者不惑。贞元岁九月，执事李公垂宿于
　　予靖安里第，语及于是，公垂卓然称异，遂为《莺莺歌》以传之。崔氏小名莺莺，公垂以名篇。 
　　李绅莺莺本传歌 
　　伯劳飞迟燕飞疾，垂杨绽金花笑日。 
　　绿窗娇女字莺莺，金雀姬鬟年十七。 
　　黄姑天上阿母在，寂寞霜姿素莲质。 
　　门掩重关萧寺中，芳草花时不曾出。
　　杜舍人牧之次会真诗三十韵 
　　鹦鹉出深笼，麒麟步远空。拂墙花，透户月胧胧。暗度飞龙竹，潜挨宿凤桐。松篁摇夜影，锦
　　绣动春风。远信传青鸟，私期避玉童。柳烟轻漠漠，花气淡蒙蒙。小小钗簪凤，盘盘髻绾龙，无言
　　欹宝枕，面背银。姑射临仁阙，嫦娥降月宫。精神绝赵北，颜色冠浦东。密约千金直，灵犀一点通。
　　修眉娥绿扫，媚脸粉相蒙。燕隐凝香垒，蜂藏芍药丛。留灯垂绣幕，和月簌帘栊。弱体花枝颤，娇
　　颜汗颗融。笋抽纤玉软，莲衬采颐丰。笑吐丁香舌，轻摇杨柳躬。未酬前恨足，肯放此情松。幽会
　　愁难再，通宵意未穷。锦裳温未暖，玉漏滴将终。密语重言约，深盟各诉衷。树交连理并，蒂结合
　　欢同。烟篆销金兽，灯花落玉虫。残星光闪闪，曙色影瞳瞳，别泪倾江海，行云蔽华嵩。花钿留宝
　　靥，罗帕记（一作寄）新红。有梦思春草，无因系断篷。伤心别怨鹤，仁目送归鸿。厚德难酬报，
　　高天可径冲。寸诚言不已，封在锦笺中。
　　 
　　王性之传奇辨证 （汝阴王） 
　　尝读苏内翰赠子野诗云：“诗人老去莺莺在。”注言，所谓张生乃张籍也。仆按：微之所作传
　　奇，莺莺事在贞元十六年春。又言“明年、生文战不利”，乃在十七年。而唐登科记张籍，以贞元
　　十五年商郢下登科。既先二年，决非张籍明矣。每观斯文，抚卷叹息，未知张生男为何人。意其非
　　微之一等人不可当也。会清源庄季裕为仆言，友人杨阜公尝读微之所作姨母郑氏墓志云：“其既丧
　　夫，遭军乱。”微之为保护其家备至。则所谓传奇者，盖微之自叙，特假他姓以避就耳。仆退而考
　　微之《长庆集》，不见所谓郑氏志文，岂仆家所收未完，或别有他本。然细味微之所叙，及考于他
　　书，则与李裕之所说皆合。盖昔人事有悖于义者，多托之鬼神梦寐，或假自他人，或云见别书，后
　　世犹可考也。微之心不自抑，既出之翰墨，姑易其姓氏耳。不然，为人叙事，安能委曲详尽如此。
　　按乐天作微之墓志，以太和五年薨，年五十三，则当以大历十四年己未生，至贞元十六年庚辰，正
　　二十二岁（传奇言生年二十二未知女色）。又韩退之作微之妻韦丛志文：“作婿韦氏时，微之始以
　　选为校书郎”，正传奇所谓“后岁余生亦有所娶也”（贞元十八年，微之始中书判拔萃，授校书郎，
　　年二十四）。又微之作陆氏姊志云：“予外祖父授睦州刺史郑济。”白乐天作微之母郑夫人志，亦
　　言郑济女。而唐崔氏谱，永宁（一作定）尉鹏，亦娶郑济女。则莺驾者乃崔鹏之女，于微之为中表。
　　正传奇所谓郑氏为异派之从母者也。非特此而已。仆家有微之作元氏《古艳诗》百余篇，中有春词
　　二首，其间皆隐驾字（传奇言，生立缀春词二首以授之，不书讳字者即此意）。及自有《莺莺诗》、
　　《离思诗》、《杂忆诗》，与传奇所载，犹一家说也。又有《古决绝词》、《梦游春词》，前叙所
　　遇，后言舍之以义，及叙娶韦氏之年，与此无少异者（《梦游春词》云：
　　当年二纪初，佳节三星度， 
　　韦门正全盛，出入多欢裕。 
　　二纪初，谓二十四岁也）。其诗多言双文，意为二莺字为双文也。并书于后，使览者可考焉。
　　又意，《古艳诗》多微之专因莺莺而作无疑。又微之《百韵诗》寄乐天云：
　　山岫当阶翠，墙花拂面枝， 
　　莺声爱娇小，燕翼玩透迤。 
　　注：昔于赋诗云。“为见墙头拂面花”，时惟乐天知此事。又云，幼年与蒲中诗人杨巨源友善，
　　日课诗（传奇云：生发其书于所知，予亦闻其说，生所善杨巨源为赋崔娘一绝）。凡是数端，有一
　　于此可验，决为微之无疑。况于如是之众耶。然必更以张生者，岂元与张受姓命氏本同所自出耶（
　　张姓，出元氏之后，元姓亦然。为跋氏，至后魏有国，改姓元氏），仆喜讨论，考合同异。每闻一
　　事，隐而未见，及可见而不同，如瓦砾之在怀，必欲讨阅，归于一说而后己。尝谓：“读千载之书，
　　探千载之迹必须尽见当时事理，如身履其间，丝分缕解，终始备尽，乃可以置议论；若略执一言一
　　事，未见其余，则事之相戾者多矣。”又谓：“前世之事，无不可考者，特学者观书少而未见尔。
　　微之所遇合，虽涉于流宕自放，不中礼义，然名辈流凤（流风一作风流）余韵，照映后世，亦人间
　　可喜事。而士之臻此者特鲜矣。虽巧为避就，然意微而显见于微之其他文辞者，彰著又如此。故反
　　复抑扬，张而明之，以信其说。他时见所谓姨母郑氏志文，当详载于后云。” 
　　元微之古艳诗词《春词》二首：
　　春来频到宋家东，垂袖开怀待好风。 
　　莺藏柳暗无人语，惟有墙花满树红。 
　　其二：
　　深院元人草树光，娇莺不语趁阴藏。 
　　等闲弄水浮花片，流出门前赚阮郎。 
　　《莺莺诗》一首： 
　　殷红浅碧旧衣裳，取次梳头雅淡妆。 
　　夜合带烟笼晓日，牡丹经雨泣残阳。 
　　依稀似笑还非笑，仿佛闻香不是香。 
　　频动横波娇（一作嗔）不语，等闲教见小儿郎。 
　　《杂思》五首： 
　　自爱残妆晓镜中，钗镘簪绿丝丛。（馒一作漫） 
　　须臾日射燕脂颊，一朵红酥旋欲融。 
　　其二：
　　山泉散漫绕阶流，万树桃花映小楼。 
　　闲读道书慵未起，水晶帘下看梳头。 
　　其三：
　　红罗著压逐时新，杏子花纱嫩曲尘。 
　　第一莫嫌才地薄，些些纰缦最宜人。 
　　其四：
　　曾经沧海难为水，除却巫山不是云。 
　　取次花丛懒口顾，半缘修道半缘君。 
　　其五：
　　寻常百种花齐发，偏摘梨花与白人。 
　　今日江头两三树，可怜枝叶度残春。 
　　《春晓词》一首： 
　　半欲天明半未明，醉闻花气睡闻莺。 
　　蛙（一作娃）儿撼（一作感）起钟声动，二十年前晓寺情。 
　　《古决绝词》三首： 
　　乍可为天上牵牛织女星，不愿为庭前红槿枝。 
　　七月七日一相见，故心终不移。
　　哪能朝开暮飞去，一任东西南北吹。
　　分不两相守，恨不两相思。
　　对面且如此，背面当何知。春风撩乱怕劳语，此时抛去时，握予苦相问，竟不言后期。君情即
　　决绝，妾意亦参差。借如死生别，安得长苦悲。 
　　其二： 
　　噫春冰之将泮，何余怀之独结？有美一人，于焉旷绝。一日不见，比一日于三年，况三年之旷
　　永别。水得风兮小而已波，徇在苞兮高不见节。矧桃李之当春，竟众人之攀折。我自顾悠悠而若云，
　　又安能保君皓皓之如雪，感破镜之分明，睹泪痕之余血。幸他人之既不我先，又安能使他人之终不
　　我夺。已焉哉！织女嫁 黄姑，一年一度暂相见，彼此隔河何事无。 
　　其三： 
　　“夜夜相抱眠，幽恨尚沉结。哪堪一年事，长遣一宵说。但感久相思，何暇暂相悦。虹桥薄夜
　　成，龙驾寝晨列。生憎野鹊性迟回，死恨天鸡识时节。曙色渐瞳，华星次明灭。一去又一年，一（
　　一作年）年何时（一作可）彻。有此迢递期，不如死生别。天公隔（一作既）是妒相怜，何不便教
　　相决绝。 
　　《杂忆》五首： 
　　今年寒食元月光，月色才侵已上床。 
　　忆得双文通内里，玉龙深处暗闻香（闻当做焚）。 
　　其二：
　　花笼微月竹笼烟，百尺丝绳拂地县。 
　　忆得双文人静后，潜教桃叶送秋千。 
　　其三：
　　寒轻夜浅绕回廊，不辨花丛暗辨香。 
　　忆得双文笼月下，小楼前后捉迷藏。 
　　其四：
　　山榴似火叶相兼，亚枝低墙半拂檐。 
　　忆得双文独披掩，满头花草倚新帘。 
　　其五：
　　春冰消尽碧波湖，漾影残霞似有无。 
　　忆得双文衫子薄，钿头云映褪红酥。 
　　《赠双文》一首： 
　　艳极翻含态，怜多转自娇。 
　　有时还自笑，闲坐更无聊。 
　　晓月行看堕，春酥旋欲消。 
　　何因肯垂手（一作首），不敢望回腰。 
　　《梦游春词》一首： 
　　昔岁梦游春，梦游何所遇？梦人深洞中，果遂平生趣。清冷浅漫溪，画肪兰篙渡。过尽万株桃，
　　盘旋竹林路。长廊抱小楼，门牖相回互。楼下杂花丛，池丛绕鸳鹭。池光漾彩霞，晓日初明煦。未
　　敢上阶行，频移曲池步。乌龙不作声，碧玉曾相慕。渐到帘幕问，徘徊意犹惧。闲窥东西阁，奇玩
　　参差布，格子碧油糊，驼驹紫金镀。逡巡日渐高，影响人将寝。鹦鹉饥乱鸣，娇娃睡犹怒（娃一作
　　蛙）。帘开侍儿起，见我遥相谕。铺设绣红茵，施张钿妆具。潜寨翡翠帷，瞥见珊瑚树。不见花貌
　　人，空惊香若雾。回身夜合偏，敛态晨霞聚。睡脸桃破风，汗妆莲委露。丛梳百叶髻（时世髻也），
　　金蹙重台履（踏殿样也）。纰软殿头裙（瑟瑟也），玲珑合欢裤（夹缬也）。鲜妍脂粉薄，暗淡衣
　　裳故。敢似红牡丹，雨来春欲暮。梦魂良易惊，灵境难久寓。夜夜望天河，无由重沿沂。结念心所
　　期，返如掸顿悟。觉来八九年，不向花回顾。杂洽两京春，喧闻众禽护。我到看花时，但作怀仙句。
　　浮生转经历，道性尤坚固。近作梦仙诗，亦知劳肺腑。一梦何足云，良时自昏娶。当年二世初，佳
　　节三星度。朝玉佩迎，高松女萝附。韦门正全盛，出入多欢裕。 
　　《乐天和微之梦游春诗序》云：“斯言不可使不知吾者知；知吾者亦不可使不知，知乐天知吾
　　者，吾不敢不使吾子知。即辱斯言，三复其旨。大抵悔既往而悟将来也。”正谓此事，非张籍益明
　　也。
　　 
　　鸳鸳传跋予向在武林日，于一友人处，见陈居中所画唐崔丽人图。其上有题云：
　　并燕莺为字，联徽氏姓崔。
　　非姻宜采画，秀玉胜江梅。 
　　薄命千年恨，芳心一寸灰。 
　　西厢旧红树，曾与月徘徊。 
　　予丁卯春三月，衔命陕右，道出于蒲东。普救之僧舍所谓西厢者，有唐丽人崔氏女遗照在焉，
　　因命画师陈居中绘摹真像。意非登徒子之用心，迨将勉情钟终始之戒，仍拾四十言，使好事者和伯
　　劳之歌以记云。泰和丁卯林钟吉日，十洲种玉大志宜之题。 
　　延庚申春二月，余传命至东平，顾市鬻双鹰图。观久之，弗见主人而归。夜宿府治西轩，梦
　　一丽人，绡裳玉质，逡巡而前曰：“君玩双鹰图，虽佳，非君几席间物。妾流落久矣，有双鹰名冠
　　古今，愿托君为重。”觉而怪之，未卜其何祥。迟明欲行，忽主人携鹰图来，且四轴。余意丽人双
　　鹰，符此数耳。继出一小轴，乃梦所见，有诗四十字，跋语九十八。识曰：泰和丁卯出蒲东普救僧
　　舍，绘唐崔氏莺莺真，十洲种玉大志宜之题。”画、诗、书皆绝，神品也。余惊诧良久。时有司群
　　官吏环视，因缩不自，托以跋语佳胜赎之。 
　　吁！物理相感，果何如也。岂法书名画自有灵耶？抑名不朽者随神耶，遇合有定数耶？余尝谓，
　　关睢硕人，姿德兼备，君子之配也。琴心雪句，才艳联芳，文士之偶也。自诗书道废，丈夫弗学，
　　况女流乎。故近世非无秀色，往往脂粉腥秽，鸦凤莫辨。求其仿佛待月章之万一，绝代无闻焉。此
　　亦慨世降之一端也。因归于我，义弗辞已。宜之者，盖前金赵愚轩之字，曾为巩西簿。遗山谓泰和
　　有诗名，五言平淡，他人未易造，信然。泰和丁卯，迨今百十四年。云其月二日，壁水见士思容题。
　　右共五百九字。虽不知壁水、见士为何人，然二君之风韵可见。俟因俾嘉禾绘工盛懋临写一轴，适
　　舅氏赵公待制雍，见而爱之，就为录文于上。 
　　按，唐元微之传奇莺莺事，以为张生寓蒲之普救寺，适有崔氏孀妇亦止兹寺。崔氏妇，郑氏也。
　　生出于郑，视郑则异派之从母。因丁文雅军扰掠蒲人，郑惶骇不知所措。生与将之灵善，请吏护之，
　　不及于难。郑厚生德，谓曰：“姨之弱子幼女，当以仁兄之礼奉承。”命莺莺出拜，颜色艳异，光
　　辉动人。生问其年纪，郑曰“十七岁矣。”生自是私礼莺莺之侍婢红娘，间道其意，既而诗章往复，
　　遂酬所愿。中间离合多故，然不能终谐伉俪。说者以为生即张子野。宋王性之著《传奇辨证》，按
　　微之作姨母郑氏墓志云：其既丧夫遭军乱，微之为保护其家。又作陆氏志云：余外祖睦州刺史郑济。
　　白乐天作微之母郑氏志，亦言郑济女。而唐崔氏谱，永宁尉鹏娶郑济女。则莺莺乃崔鹏之女，于微
　　之为中表也。传奇言生年二十二，乐天作微之墓志，以大和五年死，年五十三，即当以大历十四年
　　己未生，至贞元庚辰，正二十二岁。凡此数端，决为微之无疑，特托他姓以避耳。事具《候靖录》
　　中。
htｔp://www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



长恨歌传


　　长恨歌传
　　陈鸿著，一作长恨传
　　 唐开元中，泰阶平，四海无事。玄宗在位岁久，倦于旰食宵衣，政元小大，始委于
　　丞相，稍深居游宴，以声色自娱。先是元献皇后武淑妃皆有宠，相次即世。宫中虽良家子千万数，
　　无悦目者。上心忽忽不乐，时每岁十月，驾幸华清宫，内外命妇，馄耀景从，浴日余波，赐以汤沐，
　　春风灵液，澹荡其间。上心油然，若有所遇，顾左右前后，粉色如土，诏高力士潜搜外宫，得弘农
　　杨玄琰女于寿邸，既笄矣。鬓发腻理，纤称中度，举止闲冶，如汉武帝李夫人。别疏汤泉，诏赐澡
　　莹。既出水，体弱力微，若不任罗绩。光彩焕发，转动照人。上甚悦。进见之日，奏《霓裳羽衣曲
　　》以导之；定情之夕，授金钗钿合以固之。又命戴步摇，垂金明珥。册为贵妃，着后服用。由是冶
　　其容，敏其词，婉娈万态，以中上意。上益劈焉。时省风九州，泥金五岳，俪山雪夜，上阳春朝，
　　与上行同辇，止同室，宴专席，寝专房。虽有三夫人，九嫔，二十六世妇，八十一御妻，暨后宫才
　　人，乐府伎女，使天子无顾叼意。自是六宫无复进幸者。非徒殊艳尤态独能致是，盖才智明慧，善
　　巧便佞，先意希旨，有不可形容者焉。叔父昆弟皆列位清贵，爵为通侯。姊妹封国夫人，富埒王宫，
　　车服邸第，与大长公主侔矣，而恩泽势力，则又过之，出入禁不问，京师长吏为之侧目。故当时谣
　　咏有云：“生女勿悲酸，生男勿喜欢。”又曰：“男不封侯女作妃，君看女却为门。”其为人心羡
　　慕如此。
　　天宝末，兄国忠盗丞相位，愚弄国柄。及安禄山引兵向阙，以讨杨氏为词。潼关不守，翠华南
　　幸，出咸阳，道次马嵬亭。六军徘徊，持戟不进。从官郎吏伏上马前，请诛晁错谢天下。国忠奉牦
　　缨盘水，死于道周。左右之意未惬，上问之。当时敢言者，请以贵妃塞天下怒。上知不免，而不忍
　　见其死，反袂掩面，使牵而去之。仓皇展转，竟就绝于尺组之下。
　　既而玄宗狩成都，肃宗受禅灵武。明年大凶归元，大驾还都。尊玄宗为太上皇，就养南官。自
　　南宫迁于西内，时移事去，乐尽悲来，每至春之日，冬之夜，池莲夏开，宫槐秋落，梨园弟子，玉
　　管发音，闻《霓裳羽衣》一声，则天颜不怡，左右欷。三载一意，其念不衰。求之梦魂，杳不能
　　得。
　　适有道士自蜀来，知上心念杨妃如是，自言有李少君之术。玄宗大喜，命致其神。方士乃竭其
　　术以索之，不至。又能游神驭气，出天界、没地府以求之，又不见。又旁求四虚上下，东极绝天涯，
　　跨蓬壶。见最高仙山，上多楼阙，西厢下有洞户东向，窥其门，署曰“玉妃大真院”。方士抽簪叩
　　扉，有双鬟童女，出应门。方士造次未及言，而双鬟复入，俄有碧衣侍女至，诘其所从来。方士因
　　称唐天子使者，且致其命。碧衣云：“玉妃方寝，请少待之。”于时云海沉沉，洞天日晚，琼户重
　　阖，悄然无声。方士屏息敛足，拱手门下。久之，而碧衣延入，且曰：“玉妃出。”见一人冠金莲，
　　披紫绡，佩红玉，曳凤舄，左右侍者七八人，揖方士，问“皇帝安否？”次问天宝十四载已还事。
　　言讫，悯然。指碧衣女取金钗钿合，各析其半，授使者曰：“为谢太上皇，谨献是物，寻旧好也。
　　”方土受辞与信，将行，色有不足。玉妃因征其意。复前跪致词：“请当时一事，不为他人闻者，
　　验于太上皇。不然，恐钿合金钗，负新垣平之诈也。”玉妃茫然退立，若有所思，徐而言曰：“昔
　　天宝十年，侍辇避暑骊山宫。秋七月，牵牛织女相见之夕，秦人风俗，是夜张锦绣，陈饮食，树瓜
　　华，焚香于庭，号为乞巧。宫掖间尤尚之。时夜殆半，休侍卫于东西厢，独侍上。上凭肩而立，因
　　仰天感牛女事，密相誓心，愿世世为夫妇。言毕，执手各呜咽。此独君王知之耳。”因自悲曰：“
　　由此一念，义不复居此。复堕下界，且结后缘。或为天，或为人，决再相见，好合如旧。”因言：
　　“太上皇亦不久人间，幸惟自安，无自苦耳。”使者还奏太上皇，皇心嗟悼久之。 余具唐史。
　　至宪宗元和元年，县尉自居易为歌以言其事。并前秀才陈鸿作传，冠于歌之前，自为《长恨歌
　　传》。居易歌曰：
　　汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
　　杨家有女初长成，养在深闺人未识。
　　天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
　　回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
　　春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
　　侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时，
　　云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
　　春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
　　承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
　　后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
　　金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
　　姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户；
　　遂令天下父母心，不重生男重生女。
　　骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
　　缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
　　渔阳鼙鼓动地来，惊破《霓裳羽衣曲》。
　　九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
　　翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
　　六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
　　花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
　　君王掩 面救不得，回看血泪相和流。
　　黄埃散漫风萧索，云栈索纡登剑阁；
　　峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
　　蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
　　行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
　　天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。
　　马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
　　君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
　　归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
　　芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂！
　　春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。
　　西宫南苑多秋草，落叶满阶红不扫。
　　梨园子弟白发新，椒房阿监青娥老。
　　夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
　　迟迟钟漏初长夜，耿耿星河欲曙天。
　　鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？
　　悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
　　临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
　　为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
　　排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
　　上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
　　忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
　　楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子，
　　中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
　　金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
　　闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
　　揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。
　　云舍半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
　　风吹仙袂飘飘举，犹 似霓裳羽衣舞。
　　玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
　　含情凝睇谢君王：一别音容两渺茫。
　　昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
　　回头下望人寰处，不见长安见尘雾。 
　　惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
　　钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
　　但令心似金钿坚，天上人间会相见。
　　临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
　　七月七日长生殿，夜半无人私语时：
　　在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
　　天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。




离魂记


　　离魂记
　　陈玄祐 著
　　天授三年，清河张镒，因官家于衡州。性简静，寡知友。无子，有女二人。其长早亡，幼女倩
　　娘，端妍绝伦。镒外甥太原王宙，幼聪悟，美容范，镒常器重，每曰：“他时当以倩娘妻之。”后
　　各长成。宙与倩娘常私感想于寤寐，家人莫知其状。后有宾察之选者求之，镒许焉。女闻而郁抑；
　　宙亦深恚恨。托以当调，请赴京，止之不可，遂厚遣之。宙阴恨悲恸，诀别上船。日暮，至山郭数
　　里。夜方半，宙不寐，忽闻岸上有一人，行声甚速，须臾至船。问之，乃倩娘步行跣足而至。宙惊
　　喜发狂，执手问其从来。泣曰：“君厚意如此，寝食相感，今将夺我此志，又知君深情不易，思将
　　杀身奉报，是以亡命来奔。”宙非意所望，欣跃特甚。遂匿情倩于船，连夜遁去。倍道兼行，数月
　　至蜀。 
　　凡五年，生两子，与镒绝信。其妻常思父母，涕泣言曰：“吾曩日不能相负，弃大义而来奔君。
　　向今五年，恩慈间阻。覆载之下，胡颜独存也？”宙哀之，曰：“将归，无苦。”遂俱归衡州。    
　　既至，宙独身先至镒家，首谢其事。镒大惊曰：“倩娘疾在闺中数年，何其诡说也！”宙曰：“见在舟中！”铁大惊，促使人验之。果见情娘在船中，颜色怡畅，讯使者曰：“大人安否？”家人异之，疾走报镒。室中女闻，喜而起，饰妆更衣，笑可不语，出与相迎，翕然而合为一体，其衣裳皆重。其家以事不常，秘之。惟亲戚间有潜知之者。后四十年间，夫妻皆丧。二男并孝廉，擢第至丞尉。 
　　玄祐少常闻此说，而多异同，或谓其虚。大历末，遇莱芜县令张仲规，因备述其本末。镒则仲规堂叔，而说极备悉，故记之。
wwwt．xiＡbｏok．com下 /书 网



聂隐娘


　　聂隐娘
　　著者待考
　　聂隐娘者，唐贞元中魏博大将聂锋之女也。方十岁，有尼乞食於锋舍，见隐娘，悦之，
　　乃云：“问押衙乞取此女。”锋大怒，叱尼。尼曰：“任押衙铁柜中盛，亦须偷去矣。”及夜，果
　　失隐娘所在。锋大惊骇，令人搜寻，曾无影响。父母每思之，相对涕泣而已。 
　　后五年，送隐娘归，告锋曰：“教已成矣，可自领取。”尼欲亦不见。一家悲喜，问其所习。
　　曰：“初，但读经念咒，余无他也。”锋不信，恳诘。隐娘曰：“真说又恐不信，如何？”锋曰：
　　‘但真说之。”乃曰：“隐娘初被尼挚去，不知行几里。及明，至大石穴中，嵌空数十步，寂无居
　　人，猿猱极多。尼先已有二女，亦各十岁。皆聪明婉丽，不食，能干峭壁上飞走，若捷猱登木，无
　　有蹶失。尼与我药一粒，兼令执宝剑一口，长一二尺许，锋利吹毛可断。遂令二女教某攀缘，渐觉
　　身轻如风。一年后，刺猿揉百无一失。后刺虎豹，皆决其首而归。三年后，能使刺鹰隼，无不中。
　　剑之刃渐减五寸，飞禽遇之，不知其来也。至四年，留二女守穴，挈我於都市，不知何处也。指某
　　人者，一一数其过，曰：‘为我刺其首来无使知觉。定其胆，若飞鸟之容易也。’授以羊角匕首，
　　刃广三寸，遂白日刺其人於都市中，人莫能见。以首人囊返命，则以药化之为水。五年，又曰：‘
　　某大僚有罪，无故害人若干，夜可入其室，决其首来。’又携匕首入室，度其门隙无有障碍，伏之
　　梁上。至瞑时，得其首而归。尼大怒曰：‘何太晚如是？’某云：‘见前人戏弄一儿，可爱，未忍 
　　便下手。，尼叱曰：‘已后遇此辈，必先断其所爱，然后决之。’某拜谢。尼曰：‘吾为汝开脑后，
　　藏匕首而无所伤。用即抽之。’曰：‘汝术已成，可归家。’遂送还，云：后二十年，方可一见。
　　”锋闻语甚惧。后，遇夜即失踪，及明而返。锋亦不敢诘之，因兹亦不甚怜爱。忽值磨镜少年及门，
　　女曰：“此人可与我为夫。”白父，又不敢不从，遂嫁之。其夫但能淬镜，余无他能。父乃给衣食
　　甚丰。 
　　数年后，父卒，魏帅知其异，遂以金帛召署为左右吏。如此又数年。至元和间，魏帅与陈许节
　　度使刘悟，参商不协，使隐娘贼其首。隐娘辞帅之许。许帅能神算，已知其来。召衙将、今曰：“
　　早至城北。候一丈夫、一女子各跨白黑卫。至门，遇有鹊来噪，丈夫以弓弹之不中。妻夺夫弹，一
　　丸而毙鹊者，揖之云：吾欲相见，故远相祗迎也。”衙将受约束，遇之。隐娘夫妻曰：“刘仆射真
　　神人。不然者，何以动召也。愿见刘公。”刘劳之。隐娘夫妻拜曰：“得罪仆射，合万死。”刘曰：
　　“不然，各亲其主，人之常事。魏今与许何异。请当留此，勿相疑也。”隐娘谢曰：“仆射左右无
　　人，愿舍彼而就此，服公神明也。”盖知魏帅之不及刘也。刘问其所需。曰：“每日只要钱二百文
　　足矣。”乃依所请。忽不见二卫所在。刘使人寻之，不知所向。后潜于布囊中，见二纸卫，一黑一
　　白。 
　　后月余，白刘曰：“彼未知信，必使人继至。今宵请剪发，系之以红绡，送放魏帅枕前，以表
　　不回。”刘听之，至四更，却返曰：“送其信矣。是夜必使精精儿来杀某及贼仆射之首。此时亦万
　　计杀之。乞不忧耳。”刘豁达大度，亦无畏色。是夜明烛，半宵之后，果有二幡子，一红一白，飘
　　飘然如相击于床四隅。良久，见一人自空而踣，身首异处。隐娘亦出曰：“精精儿已毙。”拽出于
　　堂之下，以药化为水，毛发不存矣。隐娘曰：“后夜当使妙手空空儿继至。空空儿之神术，人莫能
　　窥其用，鬼莫得蹑其踪。能从空虚人冥莫，无形而灭影。隐娘之艺，故不能造其境。此即系仆射之
　　福耳。但以于阗玉周其颈，拥以衾，隐娘当化为蠛蠓，潜入仆射肠中听伺，其余无逃避处。”刘如
　　言。至三更，瞑目未熟，果闻项上挫然，声厉甚，隐娘自刘口中跃出，贺曰：“仆射无患矣。此人
　　如俊鹘，一搏不中，即翩然远逝，耻其不中耳，才未逾一更，已千里矣。”后视其玉，果有匕首划
　　处，痕逾数分，自此刘转厚礼之。 
　　泊元和八年，刘自许人觐，隐娘不愿从焉。云：自此寻山水，访至人，但一一请给与其夫。刘
　　如约。后渐不知所之。及刘薨于军，隐娘亦鞭驴而一至京师柩前，恸哭而去。开成年，昌裔子纵除
　　陵州刺史，至蜀栈道，遇隐娘，貌若当时。相见喜甚，依前跨白卫如故。谓纵曰：“郎君大灾，不
　　合适此。”出药一粒，令纵吞之。云：“来年火急抛官归洛，方脱此祸。吾药力只保一年患耳。”
　　纵亦不甚信。遗其增彩，隐娘一无所受，但沉醉而去。后一年，纵不休官，果卒于陵州。自此无复
　　有人见隐娘矣。
下{书}网



昆仑奴传


　　昆仑奴传
　　大历中有崔生者，其父为显僚，与盖代之勋臣一品者熟。生是时为千牛，其父使往
　　省一品疾。生少年，容貌如玉，性禀孤介，举止安详，发言清雅。一品命伎召主人室。生拜传父命，
　　一品忻然慕爱，命坐与语。时三伎人，艳皆绝代，居前以金瓯贮绯桃而擘之，沃以甘酪而进。一品
　　遂命衣红绢伎者，擎一瓯与生食。生少年赦伎辈，终不食。一品命红绡伎以匙而进之，生不得已而
　　食，伎晒之。遂告辞而去。一品曰：“郎君闲暇，必须一相访，无间老夫也。”命红绡送出院。时
　　生回顾，伎立三指，又反掌者三，然后指胸前小镜子，云：“记取。”余更无言。 
　　生归，达一品意，返学院，神迷意夺，语减容沮，然凝思，日不暇食，但吟诗曰： 
　　误到蓬山顶上游，明玉女动星眸。 
　　朱扉半掩深宫月，应照琼芝雪艳愁。 
　　左右莫能究其意。时家中有昆仑奴磨勒，顾瞻郎君曰：“心中有何事。如此抱恨不已，何不报
　　老奴？”生曰：“汝辈何知，而问我襟怀间事？”磨勒曰：“但言，当为郎君释解。远近必能成之
　　。”生骇其言异，遂具告知。磨勒曰：“此小事耳，何不早言之，而自苦耶？”生又白其隐语。勒
　　曰：“有何难会。立三指者，一品宅中有十院歌姬，此乃第三院耳。反掌三者，数十五指，以应十
　　五日之数。胸前小镜子，十五夜月圆如镜，令郎来耳。”生大喜，不自胜，谓磨勒曰：“何计而能
　　达我郁结乎？”磨勒笑曰：“后夜乃十五夜，请深青绢两匹，为郎君制束身之衣。一品宅有猛犬守
　　歌伎院门外，常人不得辄人，人必噬杀之。其警如神，其猛如虎，即曹州孟海之犬也。世间非老奴
　　不能毙此犬耳。今夕当为郎君挝杀之。”遂宴犒以酒肉，至三更，携炼椎而往。食顷而回曰：“犬
　　已毙讫，固元障塞耳。”是夜三更，与生衣青衣，遂负而逾十重垣，乃人歌伎院内，止第三门。绣
　　户不扃，金睢微明，惟闻伎长叹而坐，若有所伺。翠环初坠，红脸才舒，幽恨方深，殊愁转结。但
　　吟诗曰： 
　　深谷莺啼恨院香，偷来花下解珠。 
　　碧云飘断音书绝，空倚玉萧愁凤凰。 
　　侍卫皆寝，邻近阒然。生遂掀帘而入。姬默然良久，跃下榻，执生手曰：“知郎君颖悟，必能
　　默识，所以手语耳，又不知郎君有何神术，而能至此？生具告磨勒之谋，负荷而至。姬曰：“磨勒
　　何在？”曰：“帘外耳。”遂召人，以金瓯酌酒而饮之。姬白生曰：“某家本居朔方。主人拥旄，
　　逼为姬仆。不能自死，尚且偷生，脸虽铅华，心颇郁结。纵玉箸举馔，金炉泛香，云屏而每近绔罗，
　　绣被而常眠珠翠，皆非所愿，如在桎梏。贤爪牙既有神术，何妨为脱狴牢。所愿既申，虽死不侮。
　　请为仆隶，愿侍光容。又不知郎君高意如何？”生揪然不语。磨勒曰：“娘子既坚确如是，此亦小
　　事耳。”姬甚喜。磨勒请先为姬负其囊橐妆奁，女”此三复焉。然后曰：“恐迟明。”遂负生与姬
　　而飞出峻垣十余重。一品家之守御，无有惊者。遂归学院匿之。 
　　及旦，一品家方觉。又见犬已毙。一品大骇曰：“我家门垣，从来邃密，扃甚严，势似飞腾，
　　寂无形迹，此必是一大侠矣。无更声闻，徒为患祸耳。”姬隐崔生家二载。因花时驾小车而游曲江，
　　为一品家人潜志认。遂白一品。一品异之，召崔生而诘之。生惧而不敢隐，遂细言端由，皆因奴磨
　　勒负荷而去。一品曰：“是姬大罪过。但郎君驱使年，即不能问是非。某须为天下人除害。”命甲
　　士五十人，严持兵仗，围崔生院，使擒磨勒。磨勒遂持匕首，飞出高垣，瞥若翅翎，疾同鹰隼，攒
　　矢如雨，莫能中之。顷刻之间，不知所向。然崔家大惊愕。后一品悔惧，每夕多以家童持剑戟自卫。
　　如此周岁方止。十余年，崔家有人见 磨勒卖药于洛阳市，容发如旧耳。
下!书网



红线传


　　红线传
　　唐潞州节度使薛嵩家青衣红线者，善弹阮咸，又通经史，嵩召俾掌表笺，号曰内记室。时军中
　　大宴，红线谓嵩曰：“羯鼓之声甚悲切，其击者必有事也。”嵩素晓音律，曰：“如汝所言。”乃
　　召而问焉，云：“某妻昨夜身亡，不敢求假。”嵩即遣归。是时至德之后，两河未宁，以淦阳为镇，
　　命嵩固守，控压山东。杀伤之余，军府草创。朝廷命嵩女嫁魏博节度使田承嗣男，又遣嵩男娶滑台
　　节度使胡章女；三镇交缔为姻姬，使益相接。 
　　田承嗣常患肺气，遇暑益增，每曰：“我若移镇山东，纳其凉冷，可以延数年之命。”乃募军
　　中武勇十倍者，得三千人，号外宅男，而厚其廪给。常令三百人夜直宅中。卜良日，欲并潞州。嵩
　　闻之，日夕忧闷，咄咄自语，计无所出，时夜漏方深，辕门已闭。杖策庭除，惟红线从焉。红线曰：
　　“主公一月，不遑寝食。意有所属，岂非邻境乎？”嵩曰：“事系安危，非汝能料。”红线曰：“
　　某诚贱品。亦能解主公之忧。”嵩以其言异，乃曰：“我不知汝是异人，诚暗昧也。”遂告其事，
　　曰：“我承祖父遗业，受国厚恩，一旦失其疆土，则数百年功勋尽矣。”红线曰：“此易与耳。不
　　足劳主公忧，某暂到魏境，观其形势，觇其有无。今一更登途，二更可复命，请先定一走马使具寒
　　暄书，其他则俟某却回也。”嵩曰：“倘事或不济，反祸之速，又如之何？”红线曰：“某之此行，
　　无不济也。”乃人闺房，饬其行具。梳乌蛮髻，插金凤钗，衣紫绣短袍，着青丝轻履，胸前挂龙纹
　　匕首，额上书太乙神名。再拜而行，倏忽不见。嵩乃返身闭户，背烛危坐。时常饮酒，不过数杯，
　　是夕举觞十余不醉。忽闻晓角吟风，一叶坠露，惊而起问，红线回矣。嵩喜而慰劳，询事谐否？红
　　线对曰：“幸不辱命。”又问曰：“无杀伤否？”曰：“不至是。但取床头金盒为信耳。”又曰：
　　“某子夜前三刻，即达魏城，凡历数门，遂及寝所。闻外宅儿止于房廊，睡声雷动，见中军士卒，
　　步于庭下，传呼风生，乃发其左扉，抵其寝帐。田亲家翁止于帐内，鼓跌酣眠，头枕文犀，枕前露
　　七星剑。剑前仰开一金盒，内书生身甲子与北斗神名；复以名香美味，压镇其上。彼则扬威玉帐，
　　但其心豁于生前；熟寝兰堂，不觉命悬于手下。宁劳擒纵，只益伤嗟。时则蜡烛烟微，炉香烬委，
　　侍人四布，兵仗森罗。或头触屏风，鼾而者；或手持中拂，寝而伸者。某乃拔其眷洱，褰其裳衣，
　　如病如昏，皆不能寤；遂持金盒以归。出魏城西门，将行二百里，见铜台高揭，漳水东流；晨钟动
　　野，斜月在林。忿往喜还，顿忘于行役，感知酬德，聊副于咨谋。夜漏三时往返七百里。人危邦，
　　一道经五六城，冀减主忧，敢言劳苦。”嵩乃发使人魏，遗承嗣书曰：“昨来暮夜有客自魏中来，
　　云从元帅床头获一金盒，不敢留驻，谨封纳。”专使星驰，夜半方达。正见搜捕金盒，一军忧疑。
　　使者以马捶挝门，非时请见。承嗣遽出，使者以金盒授之，捧承之时，惊绝倒。遂留使者止于宅中，
　　狎以私宴，多其赐赉。明日遣使赉帛三万匹，名马二百匹，及珍异等，以献于嵩，曰：“某之首领，
　　系在恩私。便宜知过自新，不复更贻伊戚。专膺指使，敢议亲姻。循当捧鼓后车来，在麾鞭马前。
　　所置纪纲外宅儿者，本防他盗，亦非异图，今并脱其甲裳，放归田亩矣。”由是两月之内，河北河
　　南，信使交至。 
　　忽一日，红线辞去。嵩曰：“汝生我家，今将焉往？又方赖汝力，岂可议行？”红线曰：“某
　　生前本男子，游学江湖间，读神农药书，而救世人灾患。时里有妇孕，又患蛊症，某误以芫花酒下
　　之。妇与腹中二子俱毙。是某一举而杀三人。阴司见诛，蹈为女子，使身居贱隶，气禀凡俚，幸生
　　于公家，今十九年。身厌罗绮，口穷甘鲜，宠待有加，荣亦甚矣。况国家平治，庆且无疆。此即违
　　天，理当尽弭。昨至魏邦，以是报恩。今两地保其城池，万人全其性命。使乱臣知惧，列士谋安，
　　在某一妇人，功亦不小，固可赎其前罪，还其本形，便当遁迹尘中，栖心物外，澄清一气，生死长
　　存。”嵩曰：“不然，以千金为居山之所。”红线曰：“事关来世，安可预谋。”嵩知不可留，乃
　　广为饯别，悉集宾僚，夜宴中堂。嵩以歌送红线酒。请座客冷朝阳为词，词曰： 
　　采菱歌怨木兰舟，送客魂消百尺楼。 
　　还似洛妃乘雾去，碧天无际水长流。 
　　歌竟，嵩不胜其悲。红线拜且位，伪醉离席，遂亡所在。
http://www.xiabook.com



南柯太守传


　　南柯太守传
　　李公佐 著
　　淳于棼东平淳于棼，吴、楚游侠之士。嗜酒使气，不守细行。累巨产，养豪客。曾以武艺补
　　淮南军裨将，因使酒忤帅，斥逐落魄，纵诞饮酒为事。家住广陵郡东十里。所居宅南，有大古槐一
　　株，枝干修长，清阴数亩。淳于生日，与群豪大饮其下，其以唐贞元七年九月，因沉醉致疾。时二
　　友人于坐扶生归家，卧于堂东庑之下。二友谓生曰：“子其寝矣，予将秣马濯足，俟子小愈而去。
　　” 
　　生解衣就枕，昏然忽忽，仿佛若梦。见二紫衣使者，跪拜生曰：“槐安国王遣小臣致命奉邀。
　　”生不觉下榻整衣，随二使至门。见青油小车，驾以白牡，左右从者七八，扶生上车，出大户，指
　　古槐穴而去。使者即驱人穴中，生颇甚异之，不敢致问。豁见山川、风候、草木、道路，与人世甚
　　殊。前行数十里，有郛郭城堞，车舆人物，不绝于路。生左右传车者，传呼甚严，行者亦争避于左
　　右。又人大城，朱门重楼，楼上有金书，题曰：“大槐安国”。执门者趋拜奔走。旋有一骑传呼曰：
　　“王以驸马远降，令且息东华馆。”因前导而去。 
　　俄见一门洞开，生降车而入。采槛雕楹，华木珍果，列植于庭下；几案茵褥，帘帏肴膳，陈设
　　于庭上。生心甚自悦。复有呼曰：“右相且至。”生降阶祗奉，有一人紫衣象简前趋，宾主之仪敬
　　尽焉。右相曰：“寡君不以敝国远僻，奉迎君子，托以姻亲。”生曰：“某以贱劣之躯，岂敢是望
　　。”右相因请生同诣其所。行可百步，人朱门，矛戟斧钺，布列左右，军吏数百，避易道侧。生有
　　平生酒徒周弁者，亦趋其中；生私心悦之，不敢前问。右相引生升广殿，御卫严肃，若至尊之所。
　　见一人长大端严，居正位，衣素练服，簪朱华冠。生战栗，不敢仰视。左右侍者令生拜。王曰：“
　　前奉贤尊命，不弃小国，许令次女瑶芳，奉事君子。”生但俯伏而已，不敢致词。王曰：“且就宾
　　宇，续造仪式。” 
　　有顷，右相亦与生偕还馆舍。生私心念之，意以为父在边将，因没虏中，不知存亡。将谓父北
　　蕃交逊，而致兹事，心甚迷惑，不知其由。是夕，羔雁币帛，威容仪度，伎乐丝竹，肴膳灯烛，车
　　骑礼物之用，无不咸备。有群女，或称华阳姑，或称青溪姑，或称上仙子，或称下仙子，若名者数
　　辈，皆侍从左右。冠翠风冠，衣金霞帔，彩碧金钿，目不可视。遨游戏乐，往来其门，争以淳于郎
　　为戏弄。凤态妖丽，言词巧艳，生莫能对。复有一女谓生曰：“昨上巳日，吾从灵芝夫人过禅智寺，
　　于天竺院。观石延舞《婆罗门》。吾与诸女坐北牖石榻上，时君少年，亦解骑来看。君独强来亲洽，
　　言笑调谑。吾与琼英妹结绛中，挂于竹枝上，君独不忆念之乎？又七月十六日，吾于孝感寺，悟上
　　真子，听契玄法师讲《观音经》。吾于讲下舍金凤钗两只，上真子舍水犀合子一枚。时君亦讲筵中，
　　于法师处请钗合视之，赏叹再三，嗟异良久。顾余辈曰：‘人之与物，皆非野间所有。’或问吾氏，
　　或访吾里，吾亦不答。情意恋恋，瞩盼不舍，君岂不思念之乎？”生曰：“中心藏之，何日忘之。
　　”群女曰：“不意今日与此君为眷属。”复有三人，冠带甚伟，前拜生曰：“奉命为驸马相者。”
　　中一人与生且故，生指曰：“子非冯翊田子华乎？”对曰：“然。”生前，执手叙旧久之。生谓曰：
　　“子何以居此？”于华曰：“吾放游，获受知于右相武成侯段公，因以栖托。”生复问曰：“周弁
　　在此，知之乎？”子华曰：“周生，贵人也。职为司隶，权势盛甚，吾数蒙庇护。”言笑甚欢。俄
　　传声曰：“驸马可进矣。”三子取剑佩冕服更衣之。子华曰：“不意今日获睹于盛礼，无以相忘也
　　。”有仙姬数十，奏诸异乐，婉转清亮，曲调凄悲，非人间之所闻听。有执烛引道者，亦数十。左
　　右见金翠步障，彩碧玲珑，不断数里。生端坐车中，心意恍惚，甚不自安，田子华数言笑以解之。
　　向者群女姑姊，各乘凤翼辇，亦往来其间。 
　　至一门，号“修仪宫”，群仙姑姊亦纷然在侧，令生降车辇，拜，揖让升降，一如人间。撤障
　　去扇，见一女子，云号金枝公主，年可十四五，俨若神仙。效欢之礼，颇亦明显。生自尔情义日洽，
　　荣辉日盛，出入车服，游宴宾御，次于王者。王命生与群僚备武卫，大猎于国西灵龟山。山阜峻秀，
　　川泽广远，林树丰茂，飞禽走兽，无不蓄之。师徒大获，竟夕而还。生因他日启王曰：“臣顷结好
　　之日，大王云奉臣父之命。臣父顷佐边将，用兵失利，陷没胡中，迩来绝书，告十七八岁矣。王既
　　知所在，臣请一往拜观。”王遽谓曰：“亲家翁职守北上，信问不绝，卿但具书状知闻，未用便去
　　。”遂命妻馈致贺之礼，一以遣之。数夕还答，生验书本意，皆父平生之迹，书中忆念教诲，情意
　　委曲，皆如昔年。复问亲戚存亡，闾里兴废。复言道路乖远，凤烟阻绝。词意悲苦，言语哀伤。又
　　不令生来观，云：“岁在丁丑，当与汝相见。”生捧书悲咽，情不自堪。 
　　他日，妻谓生曰：“子岂不思为官乎？”生曰：“我，放荡者，不习政事。”妻曰：“卿但为
　　之，予当奉赞。”妻遂自于王。累曰，谓生曰：“吾南柯政事不理，太守黜废，欲藉卿才，可屈往
　　之，便与小女同行。”生敬受教命。王遂敕有司备太守行李。因出金玉、锦绣、箱箧、仆妾、车马，
　　列于广衢，以饯公主之行。生少游侠，曾不敢有望，至是甚悦。因上表曰：“臣将门余子，素无艺
　　术，猥当大任，必败朝章。自悲负乘，绎致覆。今欲广求贤哲，以赞不逮。伏见司隶颖川周弁，忠
　　亮刚直，守法不回，有毗佐之器。处士冯翊田子华，清慎通变，达政化之源。二人与臣有十年之旧，
　　备知才用，可托政事。周请署南柯司宪，田请署司农。庶使臣政绩有闻，宪章不紊也。”王并依求
　　以遣之。其夕，王与夫人饯于国南。王谓生曰：“南柯，国之大郡。土地丰穰，人物豪盛，非惠政
　　不能治之。况有周、田二赞，卿其勉之，以副国念。”夫人戒公主曰：“淳于郎性刚好酒，加之少
　　年，为妇之道，贵乎顺柔，尔善事之，吾无忧矣。南柯虽封疆不遥，晨昏有间，今日睽别，宁不沾
　　巾。”生与妻拜首南去，登车拥骑，言笑甚欢。 
　　累夕达郡。郡有官吏、僧道、耆老、音乐、车舆、武卫、銮铃，争来迎奉。人物阗咽，钟鼓喧
　　哗不绝。十数里，见雉堞台观，佳气郁郁。入大城门，门亦有大榜，题以金字，曰：“南柯郡城”，
　　见朱轩户，森然深邃。生下车，省风俗，疗病苦，政事委以周、田，郡中大理。自守郡二十载，风
　　化广被，百姓歌谣，建功德碑，立生祠宇。王甚重之，赐食邑，锡爵位，居台辅。周、田皆以政治
　　著闻，递迁位。生有五男二女。男以门荫授官，女亦聘于王族，荣耀显赫，一时之盛，代莫比之。 
　　是岁，有檀萝国者，来伐是郡。王命生训将练师以征之。乃表周弃将兵三万，以拒贼之众于瑶
　　台城。弁刚勇轻敌，师徒败绩，弁单骑裸身潜遁，夜归城。贼亦收辎重销甲而还。生因囚弁以请罪。
　　王并舍之。 
　　是月，司宪周弁疽发背，卒。生妻公主遘疾，旬日又薨。生因请罢郡，护丧赴国。王许之。便
　　以司农田子华行南柯太守事。生哀恸发引，威仪在途，男女叫号，人吏奠馔，攀辕遮道者不可胜数，
　　遂达于国。王与夫人素衣哭于郊，候灵舆之至。谥公主曰“顺仪公主”。备仪仗羽葆鼓吹，葬于国
　　东十里盘龙冈。是月，故司宪子荣信，亦护丧赴国。 
　　生久镇外藩，结好中国，贵门豪族，靡不是洽。自罢郡还国，出入无恒，交游宾从，威福日盛。
　　王意疑惮之。时有国人上表云：“玄象见，国有大恐。都邑迁徙，宗庙崩坏。衅起他族，事在萧墙。
　　”时议以生侈之应也。遂夺生侍卫，禁生游从，处之私第。生自恃守郡多年，曾无败政，流言怨悖，
　　郁郁不乐。王亦知之，因命生曰：“姻亲二十余年，不幸小女夭枉，不得与君子偕老，良用痛伤。
　　”夫人因留孙自鞠育之。又谓生曰：“卿离家多时，可暂归本里，一见亲族。诸孙留此，无以为念。
　　后三年，当令迎生。”生曰：“此乃家矣，何更归焉？”王笑曰：“卿本人间，家非在此。”生忽
　　若昏睡，懵然久之，方乃发悟前事，遂流涕请还。王顾左右以送生，生再拜而去。 
　　复见前二紫衣使者从焉。至大户门外，见所乘车甚劣，左右亲使御仆，遂无一人，心甚叹异。
　　生上车行可数里，复出大城。宛是昔年东来之途，山川原野，依然如旧。所送二使者，甚无威势。
　　生愈怏怏。生问使者曰：“广陵郡何时可到？”二使讴歌自若，乃答曰：“少顷即至。”俄出一穴，
　　见本里闾巷，不改往日，潸然自悲，不觉流涕。二使者引生下车，入其门，升自阶，己身卧于堂东
　　庑之下。生甚惊畏，不敢前近。二使因大呼生之姓名数声，生遂发寤如初。见家之童仆拥于庭，二
　　客濯足于榻，斜日未隐于西垣，余樽尚湛于东牖。梦中倏忽，若度一世矣。 
　　生感念嗟叹，遂呼二客而语之。惊骇。因与生出外，寻槐下穴，生指曰：“此即梦中所经入处
　　。”二客将谓狐狸木媚之所为祟。遂命仆夫荷斤斧，断拥肿，折查，寻穴究源。旁可袤丈，有大穴
　　洞。洞然明朗，可容一榻，上有积土壤，以为城郭台殿之状。有蚁数斛，隐聚其中。中有小台，其
　　色若丹。一大蚁处之，素翼朱首，长可三寸。左右大蚁数十辅之，诸蚁不敢近，是其王矣。即槐安
　　国都也。又旁一穴，直上南枝，可四丈，宛转方中，亦有土城小楼，群蚁亦处其中，即生所领南柯
　　郡也。又一穴，西去二丈，磅礴空墟，嵌异状。中有一腐龟壳，大如斗。积雨浸润，小草丛生，繁
　　茂翳荟，掩映振壳，即生所猎灵龟山也。又旁一穴，东去丈余，古根盘屈，若龙虺之状。中有小土
　　壤，高尺余，即生所葬妻盘龙冈之墓也。追想前事，感叹于怀，披阅穷迹，皆符所梦。不欲二客坏
　　之，还令掩塞如旧。是夕，风雨暴发。旦视其穴，遂失群蚁，莫知所去。故先言“国有大恐，都邑
　　迁徙”，此其验矣。复念檀萝征伐之事，又请二客访迹于外。宅东一里有古涸涧，侧有大檀树一株，
　　藤萝拥织，上不见日。旁有小穴，亦有群蚁隐聚其间。檀萝之国，岂非此耶？嗟乎！蚁之灵异，犹
　　不可穷，况山藏木伏之大者所变化乎？时生酒徒周弁、田子华并居六合县，不与生过从旬日矣。生
　　遽遣家童疾往候之。周生暴疾已逝，田子华亦寝疾于床。生感南柯之浮虚，悟人世之倏忽，遂栖心
　　道门，绝弃酒色。后三年，岁在丁丑，亦终于家。时年四十七，将符宿契之限矣。 
　　公佐贞元十八年秋八月，自吴之洛，泊淮浦。偶觌淳于生貌楚，询访遗迹，反复再三，事皆摭
　　实，辄编寻成传，以资好事。虽稽神语怪，事涉非经，而窃位著生，翼将为戒。后之君子，幸以南
　　柯为偶然，无以名位骄于天壤间云。 
　　前华州参军李肇赞曰：贵极禄位，权倾国都，达人视此，蚁聚何殊。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下!书网



无双传


　　无双传
　　唐玉仙客者，建中中朝臣刘震之甥也。初，仙客父亡，与母同归外氏。震有女曰无双，
　　小仙客数岁，皆幼稚，戏弄相狎。震之妻常戏呼仙客为王郎子。如是者凡数岁。而震奉孀姊及抚仙
　　客尤至。一旦，王氏姊疾，且重，召震约曰：“我一子，念之可知也。恨不见其婚宦。无双端丽聪
　　慧，我深念之。异日无令归他族。我以仙客为托。尔诚许我，瞑目无所恨也。”震曰：“姊宜安静
　　自颐养，无以他事自挠。”其姊竟不痊。仙客护丧，归葬襄郡。服阕，思念：“身世孤孑如此，宜
　　求婚娶，以广后嗣。无双长成矣。我舅氏岂以位尊官显，而废旧约耶？”于是饰装抵京师。 
　　时震为尚书租庸使，门馆赫奕，冠盖填塞。仙客既觐，置于学舍，弟子为伍。舅甥之分，依然
　　如故，但寂然不闻选取之议，又于窗隙间窥见无双，姿质明艳，若神仙中人。仙客发狂，惟恐姻亲
　　之事不谐矣。遂鬻囊橐，得钱数百万。舅氏舅母左右给使，达于厮养，皆厚遗之。又因复设酒馔，
　　中门之内，皆得人之矣。诸表同处，悉敬事之。遇舅母生日，市新奇以献，雕镂屏玉以为首饰。舅
　　母大喜。又旬日，仙客遣老妪，以求亲之事闻于舅母。舅母曰：“是我所愿也，即当议其事。”又
　　数夕，有青衣告仙客曰：“娘子适以亲情事言于阿郎，阿郎云：‘向前亦未许之。’模样云云，恐
　　是参差也。”仙客闻之，心气俱丧，迟且不寐，恐舅氏之见弃也。然奉事不敢懈怠。一日，震趋朝，
　　至日初出，忽然走马人宅，汗流气促，惟言：“锁却大门，锁却大门！”一家惶骇，不测其由。良
　　久，乃言：“径原兵士反，姚令言领兵人含元殿，天子出苑北门，百官奔赴行在。我以妻女为念，
　　略归部署。疾召仙客与我勾当家事。我嫁与尔无双。”仙客闻命，惊喜拜谢。乃装金银罗锦二十驮， 
　　谓仙客曰：“汝易衣服，押领此物出开远门，觅一深隙店安下。我与汝舅母及无双出启夏门，绕城
　　续至。”仙客依所教。至日落，城外店中待久不至。城门自午后扃锁，南望目断。遂乘骢，秉烛绕
　　城至启夏门。门亦锁。守门者不一，持白棒，或坐，或立。仙客下马，徐问曰：“城中有何事如此
　　？”又问：“今日有何人出此？”门者曰：“朱太尉已作天子。午后有一人重戴，领妇人四五辈，
　　欲出此门，街中人皆识，云是租庸使刘尚书。门司不敢放出。近夜，追骑至，一时驱向北去矣。”
　　仙客失声恸哭，却归店。三更向尽，城门忽开，见火炬如昼。兵士皆持兵挺刃，传呼斩斫使出城，
　　搜城外朝官。仙客舍辎骑惊走，归襄阳。 
　　村居三年，后知克复，京阙重经，海内无事，乃人京，访舅氏消息。至新昌南街，立马仿惶之
　　际，忽有一人马前拜，熟视之，乃旧使苍头塞鸿也。--鸿本王家生，其舅常使得力，遂留之。握
　　手垂涕。仙客谓鸿曰：“阿舅舅母安否？”鸿云：“并在兴化宅。”仙客喜极，云：“我便过街去
　　。”鸿曰：“某已得从良，客户有一小宅子，贩缯为业。今日已夜，郎君且就客户一宿。来早同去
　　未晚。”遂引至所居，饮馔甚备。至昏黑，乃闻报曰：“尚书授伪命官，与夫人皆处极刑。无双已
　　人掖廷矣。”仙客哀冤号绝，感动邻里。谓鸿曰：“四海至广，举目无亲戚，未知托身之所。”又
　　问曰：“旧家人谁在？”鸿曰：“惟无双所使婢采者，今在金吾将军王遂中宅。”仙客曰：“无双
　　固无见期，得见采，死亦足矣。”由是乃刺谒，以从侄礼见遂中，具道本末，愿纳厚价以赎采。遂
　　中深见相知，感其事而许之。仙客税屋，与鸿居。塞鸿每言：“郎君年渐长，合求官职。悒悒不乐， 
　　何以遣时？”仙客感其言，以情恳告遂中。遂中荐见仙客于京兆尹李齐运。齐运以仙客前衔，为富
　　平县尹，知长乐驿。 
　　累月，忽报有中使押领内家三十人往园陵，以备洒扫，宿长乐驿，毡车子十乘，下迄。仙客谓
　　塞鸿曰：“我闻宫嫔选在掖廷，多是衣冠子女，我恐无双在焉。汝为我一窥，可乎？”鸿曰：“宫
　　嫔数千，岂便及无双。”仙客曰：“汝但去，人事亦未可定。”因令塞鸿为假驿吏，烹茗于帘外。
　　仍给钱三千，约曰：“坚守茗具，无暂舍去，忽有所睹，即疾报来。”塞鸿唯唯而去。宫人悉在帘
　　下，不可得见之，但夜语喧哗而已。至夜深，群动皆息。塞鸿涤器篝火，不敢辄寐，忽闻帘下语曰：
　　“塞鸿，塞鸿，汝争得知我在此耶？郎健否？”言讫，呜咽。塞鸿曰：“郎君见知此驿。今日疑娘
　　子在此，令塞鸿问候。”又曰：“我不久语。明日我去后，汝于东北舍阁子中紫褥下，取书送郎君
　　。”言讫，便去。忽闻帘下极闹云：“内家中恶。”中使索汤药甚急，乃无双也。塞鸿疾告仙客，
　　仙客惊曰：“我何得一见？”塞鸿曰：“今方修渭桥，郎君可假作理桥官，车子过桥时，近车子立。
　　无双若认得，必开帘子，当得瞥见耳。”仙客如其言，至第三车子，果开帘子，”窥见，真无双也。
　　仙客悲感怨慕，不胜其情，塞鸿于阁子中褥下得书送仙客，花笺五幅，皆无双真迹，词理哀切，叙
　　述周尽。仙客览之，茹恨涕下。自此永诀矣。其书后云：“常见敕使说，富平县古押衙，人间有心
　　人。今能求之否？”仙客遂申府，请解驿务，归本官。遂寻访古押衙，闲居于村墅。仙客造谒，见
　　古生。生所愿，必力致之，缯彩宝玉之赠，不可胜纪。一年未启口。秩满，闲居于县。古生忽来，
　　谓仙客曰：“洪一武夫，年且老，何所用？郎君于某竭分。察郎君之意，将有求于老夫。老夫乃一
　　片有心人也。感郎君之深恩，愿粉身以答效。”仙客泣拜，以实告古生。古生仰天，以手拍脑数四，
　　曰：“此事大不易。然与郎君试求，不可朝夕便望。”仙客拜曰：“但生前得见，岂敢以迟晚为恨
　　耶。”半岁元消息。一日，叩门，乃古生送书。书云：“茅山使者回。且来此。”仙客奔马见古生，
　　生乃无一言。又启使者。复云：“杀却也。且吃茶。”夜深，谓仙客曰：“宅中有女家人识无双否
　　？”仙客以采对。仙客立取而至。古生端相，且笑且喜云：“借留三五日。郎君且归。”后累日，
　　忽传语说曰：“有高品过，处置园陵宫人。”仙客心甚异之。令塞鸿探所杀者，乃无双也。仙客号
　　哭，乃叹曰：“本望古生。今死矣！为之奈何！”流涕，不能自己。是夕更深，闻叩门甚急，及
　　开门，乃古生也。领一篼子入，谓仙客曰：“此无双也，今死矣，心头微暖，后日当活。微灌汤药，
　　切须静密。”言讫，仙客抱入阁子中，独守之。至明，遍体有暖气。见仙客，哭一声遂绝。救疗至
　　夜，方愈。古生又曰：“暂借塞鸿于舍后掘一坑。”坑稍深，抽刀断塞鸿头于坑中。仙客惊怕。古
　　生曰：“郎君莫怕。今日报郎君恩足矣。比闻茅山道士有药术。其药服之者立死，三日却活。某使
　　人专求，得一丸，昨令采藏假作中使，以无双逆党，赐此药令自尽。至陵下，托以亲故，百缣赎其
　　尸。凡道路邮传，皆厚赂矣，必免漏泄。茅山使者及舁篼人，在野外处置讫。老夫为郎，亦自刎。
　　郎君不得更居此。门外有担子一十人，马五匹，绢三百匹。五更，挚无双便发，变姓名浪迹以避祸
　　。”言讫，举刃，仙客救之，头已落矣。遂并尸盖覆讫。未明发，历西蜀下峡，寓居于清宫，悄不
　　闻京兆之耗，乃挚家归襄、邓别业，与无双偕老矣。男女成群。噫！人生之契阔会合多矣，罕有若
　　此之奇，常谓古今所无。无双遭乱世籍没，而仙客之志，死而不夺。卒遇古生之奇法取之，冤死者
　　十余人。艰难走窜，其后归故乡，为夫妇五十年，何其异哉！
    http://www.xia book．com



非烟传


　　非烟传
　　非烟传临淮武公业，咸通中任河南府功曹参军。爱妾日非烟，姓步氏。容止纤丽，若不胜绔
　　罗。善秦声，好文笔，尤工击瓯，其韵与丝竹合。公业甚嬖之。其比邻，天水赵氏第也，亦衣缨之
　　族，不能斥言。其子曰象，端秀有文才，弱冠矣。时方居丧礼。忽一日，于南垣隙中窥见非烟，神
　　气俱丧，废食息焉。乃厚赂公业之阍，以情告之，阍有难色，复为厚利所动，乃令其妻伺非烟闲处，
　　具以象意言焉。非烟闻之，但含笑凝睇而不答。门温尽以语象，象发狂心荡，不知所如。乃取薛涛
　　笺题绝句曰： 
　　一睹倾城貌，尘心只自猜。 
　　不随萧史去，拟学阿兰来。 
　　以所题密缄之，祈门媪达非烟。烟读毕，吁嗟良久，谓媪曰：“我亦曾窥见赵郎，大好才貌。
　　此生福薄，不得当之。”盖鄙武 生粗悍，非良配耳。乃复酬篇，写于金凤笺，曰：
　　绿惨双蛾不自持，只缘幽恨在新诗。 
　　郎心应似琴心怨，脉脉春情更泥谁。 
　　封付门媪，令遗象。象启缄吟讽数四，拊掌喜曰：“吾事谐矣。”又以剡溪玉叶笺赋诗以谢曰：
　　珍重佳人赠好音，彩笺芳翰两情深。 
　　薄于蝉翼难供恨，密似蝇头未写心。 
　　疑是落花迷碧洞，只思轻雨洒幽襟。 
　　百回消息千回梦，裁作长谣寄绿琴。 
　　诗去旬日，门媪不复来。象忧懑，恐事泄或非烟追悔。春夕于前庭独坐赋诗曰：
　　绿暗红藏起瞑烟，独将幽恨小庭前。 
　　重重良夜与谁语，星隔银河月半天。 
　　明日晨起吟际，而门媪来传非烟语曰：“勿讶旬日无信，盖以微有不安。”因授象以连蝉锦香
　　囊，并岩苔笺，诗曰：
　　元力严妆倚绣栊，暗题蝉锦思难穷。 
　　近来赢得伤春病，柳弱花欹怯晓风。 
　　象结锦囊于怀，细读小简，又恐烟幽思增疾，乃剪乌丝简为回缄曰：“春日迟迟，人心悄悄。
　　自因窥觏，长役梦魂。虽羽驾尘襟，难于会合，而丹诚皎日，誓以周旋。况又伺乘春多感，芳履违
　　和，耗冰雪之妍姿，郁蕙兰之佳气。忧抑之极，恨不翻飞。企望宽情，元至憔悴。莫孤短韵，宁爽
　　后期。惝寸心，书岂能尽。兼持菲什，仰继华篇。”诗曰：
　　见说伤情为见春，想封蝉锦绿蛾颦。 
　　叩头与报烟卿道，第一风流最损人。 
　　门媪既得回报，径赍诣烟阁中。 
　　武生为府椽属，公务繁伙，或数夜一直，或竟日不归。是时适值生入府曹，烟拆书得以款曲寻
　　绎。既而长太息曰：“丈夫之志，女子之心，情契魂交，视远如近也。”于是阖户垂幌为书曰：“
　　下妾不幸，垂髫而孤。中间为媒的所欺，遂匹合于琐类。每至清风朗月，移玉桂以增杯；秋帐冬，
　　泛金微而寄恨。岂期公子忽贻好音，发华缄而思飞，讽丽句而目断。所恨洛川波隔，贾午墙高。联
　　云不及于秦台，荐梦尚遥于楚岫。犹望天从素恳，神假微机，一拜清光，九殒无恨。兼题短什，用
　　寄幽怀。”诗曰：
　　画檐春燕须同宿，兰浦双鸳肯独飞。 
　　长恨桃源诸女伴，等闲花里送郎归。 
　　封讫，召门媪令达于象。象览书及诗，以烟意稍切，喜不自持。但静室焚香，虔祷以俟。 
　　忽一日将夕，门媪促步而笑至，且拜曰：“赵郎愿见神仙否？”象惊，连问之。传烟语曰：“
　　今夜功曹府直，可谓良时。妾家后庭，郎君之前垣也。不渝惠好，专望来仪，方寸万重，悉俟晤语
　　。”既曛黑，象乃跻梯而登。烟已令重榻于下。既下，见烟靓妆盛服，立于花下。拜讫，俱以喜极
　　不能言。乃相携自后门人堂中。背解幌，尽谴绻之意焉。及晓钟初动，复送象于垣下。烟执象泣曰：
　　“今日相遇，乃前生姻缘耳。勿谓妾无玉洁松贞之志，放荡如斯。直以郎之风调，不能自顾，愿深
　　鉴之。”象曰：“揖希世之貌，见出人之心，已誓幽庸，永奉欢狎。”言讫，象逾垣而归。明日，
　　托门媪赠烟诗曰：
　　十洞三清虽路阻，有心还得傍瑶台。 
　　瑞香风引思深夜，知是蕊宫一驭来。 
　　烟览诗微笑，复赠象诗曰：
　　相思只怕不相识，相见还愁却别君。 
　　愿得化为松上鹤，一双飞去入行云。 
　　封付门媪，仍令语象曰：“赖妾有小小篇咏，不然，君作几许大才面目？”兹不盈旬，常得一
　　期于后庭矣。展微密之思，罄宿昔之心。以为鱼鸟不知，人神相助，或景物寓目，歌诗寄情，来往
　　便繁，不能悉载。如足者周岁。 
　　无何，烟数以细过挞其女奴。奴阴衔之，乘间尽以告公业。公业曰：“汝慎言，我当伺察之。
　　”后至直日，乃伪陈状请假。迨如常人直，遂潜于里门。街鼓既作，匍伏而归。循墙至后庭，见烟
　　方倚户微吟，象则据垣斜睬。公业不胜其愤，挺前欲擒。象觉跳去，业搏之，得其半糯。乃人室，
　　呼烟诘之。烟色动声战，而不以实告。公业愈怒，缚之大柱，鞭楚血流。但云：“生得相亲，死亦
　　何恨。”深夜，公业怠而假寐。烟呼其所爱女仆曰：“与我一杯水。”水至，饮尽而绝。公业起，
　　将复笞之，已死矣。乃解缚，举致阁中，连呼之，声言烟暴疾致殒。后数日，葬于北邙。而里巷间
　　皆知其强死矣。象因变服易名，远窜江浙间。 
　　洛阳才士有崔、李二生，常与武掾游处。崔赋诗未句云：“恰似传花人饮散，空床抛下最繁枝
　　。”其夕，梦烟谢曰：“妾貌虽不迨桃李，而零落过之。捧君佳什，愧仰无已。”李生诗未句云：
　　“艳魄香魂如有在，还应羞见坠楼人。”其夕，梦烟戟手而言曰：“士有百行，君得全乎？何至矜
　　片言，苦相诋斥！当屈君于地下面证之。”数日，李生卒。时人异焉。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下~书~网



杨太真外传


　　杨太真外传
　　乐史 著
　　杨太真外传杨贵妃小字玉环，弘农华阴人也。后徙居蒲州永乐之独头村。高祖令本，金州刺
　　史；父玄琰，蜀州司户。贵妃生于蜀。尝误坠池中，后人呼为落妃池。池在导江县前。（亦如王昭
　　君生于陕州，今有昭君村；绿珠生于白州，今有绿珠江。）妃早孤，养于叔父河南府士曹玄家。开
　　元二十三年十一月，归于寿邸。二十八年十月，玄宗幸温泉宫，（自天宝六载十月，复改为华清宫
　　。）使高力士取杨氏女于寿邸，度为女道士，号太真，住内太真宫。天宝四载七月，册左卫中郎将
　　韦昭训女配寿邸。是月，于凤凰园册太真宫女道士杨氏为贵妃，半后服用。进见之日，奏《霓裳羽
　　衣曲》。（《霓裳羽衣曲》者，是玄宗登三乡驿，望女儿山所作也。故刘禹锡有诗云：“伏睹玄宗
　　皇帝望《女儿山诗》，小臣斐然有感：开元天子万事足，惟惜当时光景促，三乡驿上望仙山，归作
　　《霓裳羽衣曲》。仙心从此在瑶池，三清八景相追随。天上忽乘白云去，世间空有《秋风词》。”
　　又《逸史》云：“罗公远天宝初侍玄宗，八月十五日夜，宫中玩月，曰：‘陛下能从臣月中游乎？
　　’乃取一枝桂，向空掷之，化为一桥，其色如银。请上同登，约行数十里，遂至大城阙。公远曰：
　　‘此月宫也。’有仙女数百，素练宽衣，舞于广庭。上前问曰：‘此何曲也？’曰：‘《霓裳羽衣
　　》也。’上密记其声调，遂回桥，却顾，随步而灭。旦谕伶官，象其声调，作《霓裳羽衣曲》。”
　　以二说不同，乃备录于此。）是夕，授金钗钿合。上又自执丽水镇库紫磨金琢成步摇，至妆阁，亲
　　与插鬓。上甚喜，谓后宫人曰：“朕得杨贵妃，如得至宝也。”乃制曲子曰《得宝子》，又曰《得
　　子》。先是，开元初，玄宗有武惠妃、王皇后。后无子。妃生子，又美丽，宠倾后宫。至十三年，
　　皇后废，妃嫔无得与惠妃比。二十一年十一月，惠妃即世。后庭虽有良家子，无悦上目者，上心凄
　　然。至是得贵妃，又宠甚于惠妃。有姊三人，皆丰硕修整，工于谑浪，巧会旨趣，每入宫中，移晷
　　方出。宫中呼贵妃为娘子，礼数同于皇后。册妃日赠其父玄淡济阴太守，母李氏陇西郡夫人。又赠
　　玄琰兵部尚书，李氏凉国夫人。叔玄为光禄卿银青光禄大夫。再从兄钊拜为侍郎，兼数使。兄又
　　居朝列。堂弟尚太华公主，是武惠妃生，以母，见遇过于诸女，赐第连于宫禁。自此杨氏权倾天下，
　　每有嘱请，台省府县，若奉诏敕。四方奇货、童仆、驼马，日输其门。
　　时安禄山为范阳节度，恩遇最深，上呼之为儿。尝于便殿与贵妃同宴乐。禄山每就坐，不拜上
　　而拜贵妃。上顾而问之：“胡不拜我而拜妃子，意者何也？”禄山奏云：“胡家不知其父，只知其
　　母。”上笑而赦之。又命杨以下，约禄山为兄弟姊妹，往来必相宴饯。初虽结义颇深，后亦权敌，
　　不叶。
　　五载七月，妃子以妒悍忤旨。乘单车，令高力士送还杨宅。及亭午，上思之不食，举动发怒。
　　力士探旨，奏请载还，送院中宫人衣物及司农米面酒馔百余车。诸姊及初则惧祸聚哭，及恩赐浸
　　广，御馔兼至，乃稍宽慰。妃初出，上无卿，中官趋过者，或笞挞之。至有惊怖而亡者。力士因请
　　就召，既夜，遂开安兴坊，从太华宅以入。及晓，玄宗见之内殿，大悦。贵妃拜泣谢过。因召两市
　　杂戏以娱贵妃。贵妃诸姊进食作乐。自兹恩遇日深，后宫无得进幸矣。
　　七载，加钊御史大夫，权京兆尹，赐名国忠。封大姨为韩国夫人，三姨为虢国夫人，八姨为秦
　　国夫人。同日拜命，皆月给钱十万，为脂粉之姿。然虢国不施妆粉，自炫美艳，常素面朝天。当时
　　杜甫有诗云：
　　虢国夫人承主恩，平明上马入宫门。
　　却嫌脂粉颜色，淡扫蛾眉朝至尊。
　　又赐虢国照夜玑，秦国七叶冠，国忠锁子帐，盖希代之珍，其恩宠如此。授银青光禄大夫鸿
　　肿卿，列戟，特授上柱国，一日三诏。与国忠五家于宣阳里，甲第洞开，僭拟宫掖，车马仆从，照
　　耀京邑。递相夸尚，每造一堂，费逾千万计，见制度宏土于己者，则毁之复造，土木之工，不舍昼
　　夜。上赐御食，及方外进献，皆颁赐五宅。开元已来，豪贵荣盛，未之比也。上起动必与贵妃同行，
　　将乘马，则力士执辔授鞭。宫中掌贵妃刺绣织锦，亡虑百人，雕楼器物又数百人，供生日及时节庆，
　　续命杨益往岭南长吏，日求新奇以进奉。岭南节度张九章，广陵乏史王翼，以端午进贵妃珍玩衣服，
　　异于他郡，九章加银青光禄大夫，翼擢为户部侍郎。
　　九载二月，上旧置五王帐，长枕大被，与兄弟共处其间。妃子无何窃宁王紫玉笛吹。因此又忤
　　旨，放出。时吉温多与中贵人善，国忠惧，请计于温。遂入奏曰：“妃，妇人，无智识。有忤圣颜，
　　罪当死。既蒙尝恩宠，只合死于宫中。陛下何惜一席之地，使其就戮，安忍取辱于外乎？”上曰：
　　“朕用卿，盖不缘妃也。”初，令中使张韬光送妃至宅，妃泣谓韬光曰：“请奏：妾罪合万死。衣
　　服之外，皆圣恩所赐。惟发肤是父母所生。今当即死，无以谢上。”乃引刀剪其发一缭，附韬光以
　　献。妃既出，上怃然。至是，韬光以发搭于肩以奏。上大惊惋，遽使力士就召以归，自后益嬖焉。
　　又加国忠遥领剑南节度使。
　　十载上元节，杨氏五宅夜游，遂与广宁公主骑从争西市门。杨氏奴挥鞭误及公主衣，公主堕马。
　　驸马郑昌裔扶公主，因及数挝。公主泣奏之，上令决杀杨家奴一人，昌裔停官，不许朝谒。于是杨
　　家转横，出入禁门不问，京师长吏为之侧目。故当时谣曰：“生女勿悲酸，生男勿喜欢。”又曰：
　　“男不封侯女作妃，君看女却为门。”其天下人心羡慕如此。
　　上一旦御勤政楼，大张声乐。时教坊有王大娘，善戴百尺竿，上施木山：状瀛州、方丈，令小
　　儿持绛节，出入其间，而舞不辍，时刘晏以神童为秘书省正字，十岁，惠悟过人。上召于楼中，贵
　　妃坐于膝上，为施粉黛，与之巾栉。贵妃令咏王大 娘戴竿，晏应声曰：
　　楼前百戏竞争新，惟有长竿妙入神。
　　谁谓绮罗翻有力，犹自嫌轻更著人。
　　上与贵妃及嫔御皆欢笑移时，声闻于外，因命牙笏锦纹袍赐之。上又宴诸王于木兰殿，时木兰
　　花发，皇情不悦。妃醉中舞《霓裳羽衣》一曲，天颜大悦，方知回雪流风，可以回天转地。上尝梦
　　十仙子，乃制《紫云回》（玄宗尝梦仙子十余辈，御卿云而下，各执乐器，悬奏之。曲度清越，真
　　仙府之音。有一仙人曰：“此神仙《紫云回》。今传授陛下，为正始之音。”上喜而传受。寤后，
　　余响犹在。旦，命玉笛习之，尽得其节奏也）。并梦龙女，又制《凌波曲》（玄宗在东都，昼梦一
　　女，容貌艳异，梳交心髻，大袖宽衣，拜于床前。上问：“汝何人？”曰：“妾是陛 下凌波池中
　　龙女。卫宫护驾，妾实有功，今陛下洞晓钧天之音，乞赐一曲以光族类。”上于梦中为鼓胡琴，拾
　　新旧之曲声，为《凌波曲》。龙女再拜而去。及觉，尽记之。会禁乐，自御琵琶，习而翻之。与文
　　武臣僚，于凌波宫临池奏新曲，池中波涛涌起，复有神女出池心，乃所梦之女也。上大悦，语于宰
　　相，因于池上置庙，每岁命祀之）。二曲既成，遂赐宜春院及梨园弟子并诸王。
　　时新丰初进女伶谢阿蛮，善舞。上与妃子钟念，因而受焉。就按于清元小殿，宁王吹玉笛，上
　　羯鼓，妃琵琶，马仙期方响，李龟年篥，张野狐箜篌，贺怀智拍。自旦至午，欢洽异常。时惟妃女
　　弟秦国夫人端坐观之。曲罢，上戏曰：“阿瞒（上在禁中，多自称也）乐籍，今日幸得供养夫人，
　　请一缠头。”秦国曰：“岂有大唐天子阿姨，无钱用耶？”遂出三百万为一局焉。乐器皆非世有者，
　　才奏，而清风习习，声出天表。妃子琵琶罗檀，寺人白季贞使蜀还献。其木温润如玉，光耀可鉴，
　　有金缕红纹，蹙成双凤。弦乃未呵弥罗国永泰元年所贡者，渌水蚕丝也，光莹如贯珠瑟瑟。紫玉笛
　　乃桓娥所得也。禄山进三百事管色，俱用媚玉为之。诸王、郡主、妃之姊妹，皆师妃，为琵琶弟子。
　　每一曲彻，广有献遗，妃子是日问阿蛮曰：“尔贫，无可献师长，待我与汝为。”命侍儿红桃娘取
　　红粟玉臂支赐阿蛮。
　　妃善击磬，拊搏之音泠泠然多新声，虽太常梨园之妓，莫能及之。上命采蓝田绿玉，琢成磐：
　　上方造、流苏之属，以金钿珠翠饰之，铸金为二狮子，以为趺，彩缯褥丽，一时无比。先，开元中，
　　禁中重木芍药，即今牡丹也。得数本红紫浅红通白者，上因移植于兴庆池东沉香亭前。会花方繁开，
　　上乘照夜白，妃以步辇从。诏选梨园弟子中尤者，得乐十六色。李龟年以歌擅一时之名，手捧檀板，
　　押众乐前，将欲歌之。上曰：“赏名花，对妃子，焉用旧乐词为。”遽命龟年持金花笺，宣赐翰林
　　学士李白立进《清平乐词》三篇。承旨，犹苦宿醒，因援笔赋之。第一首：
　　云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
　　若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
　　第二首：
　　一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
　　借问汉宫谁得似？可怜飞燕倚新妆。
　　第三首：
　　名花倾国两相欢，长得君王带笑看。
　　解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。
　　龟年捧词进，上命梨园弟子略约词调，抚丝竹，遂促龟年以歌。妃持玻璃七宝杯，酌西凉州葡
　　萄酒，笑领歌，意甚厚。上因调玉笛以倚曲。每曲遍将换，则迟其声以媚之。妃饮罢，敛绣巾再拜。
　　上自是顾李翰林尤异于他学士。会力士终以脱靴为耻，异日，妃重吟前词，力士戏曰：“始为妃子
　　怨李白深入骨髓，何翻拳拳如是耶？”妃子惊曰：“何学士能辱人如斯？”力士曰：“以飞燕指妃
　　子，贱之甚矣。”妃深然之。上尝三欲命李白官，卒为宫中所捍而止。
　　上在百花院便殿，因览《汉成帝内传》，时妃子后至，以手整上衣领，曰：“看何文书？”上
　　笑曰：“莫问。知则又人。”觅去，乃是“汉成帝获飞燕，身轻欲不胜风。恐其飘翥，帝为造水晶
　　盘，令宫人掌之而歌舞。又制七宝避风台，间以诸香，安于上，恐其四肢不禁”也。上又曰：“尔
　　则任吹多少。”盖妃微有肌也，故上有此语戏妃。妃曰：“《霓裳羽衣》一曲，可掩前古。”上曰：
　　“我才弄，尔便欲嗔乎？忆有一屏风，合在，待访得，以赐尔。”屏风乃虹霓为名，雕刻前代美人
　　之形，可长三寸许。其间服玩之器、衣服，皆用众宝杂厕而成。水晶为地，外以玳瑁水犀为押，络
　　以珍珠瑟瑟。间缀精妙，迨非人力所制。此乃隋文帝所造。赐文成公主，随在北胡。贞观初，灭胡，
　　与萧后同归中国，因而赐焉，（妃归卫公家，遂持去。安于高楼上，未及将归。国忠日午偃息楼上，
　　至床，睹屏风在焉。才就枕，而屏风诸女悉皆下床前，各通所号，曰：“裂缯人也。”“定陶人也
　　。”“穹庐人也。”“当垆人也。”“亡吴人也。”“步莲人也。”“桃源人也。”“斑竹人也。
　　”“奉五官人也。”“温肌人也。”“曹氏投波人也。”“吴宫无双返香人也。”“拾翠人也。”
　　“窃香人也。”“金屋人也。”“解佩人也。”“为云人也。”“董双成也。”“为烟人也。”“
　　画眉人也。”“吹萧人也。”“笑人也。”“垓中人也。”“许飞琼也。”“赵飞燕也。”“金谷
　　人也。”“小鬓人也。”“光发人也。”“薛夜来也。”“结绮人也。”“临春阁人也。”“扶风
　　女也。”国忠虽开目，历历见之，而身体不能动，口不能发声。诸女各以物列坐。俄有纤腰伎人近
　　十余辈，曰：“楚章华踏谣娘也。”乃连臂而歌之，曰：“三朵芙蓉是我流，大杨造得小杨收。”
　　复有二三伎，又曰：“楚宫弓腰也。何不见《楚辞别序》云：‘绰约花态，弓身玉肌？’”俄而递
　　为本艺。将呈讫，一一复归屏上。国忠方醒，惶惧甚，遽走下楼，急令封锁之。贵妃知之，亦不欲
　　见焉。禄山乱后，其物犹存。在宰相元载家，自后不知所在。）初，开元末，江陵进乳柑橘，上以
　　十枚种于蓬莱宫，至天宝十载九月秋结实。宣赐宰臣，曰：“朕近于宫内种柑子数株，今秋结实一
　　百五十余颗，乃与江南及蜀道所进无别，亦可谓稍异者。”宰臣表贺曰：“伏以自天所育者，不能
　　改有常之性，旷古所无者，乃可谓非常之感。是知圣人御物，以元气布和，大道乘时，则殊方叶致，
　　且橘油所植，南北异名，实造化之有初，匪阴阳之有革。陛下玄风真纪，六合一家，雨露所均，混
　　天区而齐被；草木有性，凭地气以潜通。故兹江外之珍果，为禁中之佳实。绿蒂含霜，芳流绮殿，
　　金衣烂日，色丽彤庭。云矣。”乃颁赐大臣。外有一合欢果，上与妃子互相持玩。上曰：“此果似
　　知人意，朕与卿固同一体，所以合欢。”于是促坐，同食焉。因令画图，传之于后。
　　妃子既生于蜀，嗜荔枝。南海荔枝，胜于蜀者，故每岁驰驿以进。然方暑热而熟，经宿则无味。
　　后人不能知也。
　　上与妃采戏，将北，惟重四转败为胜。连叱，骰子宛转而成重四，遂令高力士赐绯，风俗因而
　　不易。
　　广南进白鹦鹉，洞晓言同，呼为“雪衣女”，一朝飞上妃镜台上，自语：“雪衣女昨夜梦为鸷
　　乌所搏。”上令妃授以《多心经》，记诵精熟。后上与妃游别殿，置雪衣女于步辇竿上同去。瞥有
　　鹰至，搏之而毙。上与妃叹息久之，遂瘗于苑中，呼为鹦鹉冢。
　　交趾贡龙脑香，有蝉蚕之状，五十枚。波斯言老龙脑树节方有。禁中呼为瑞龙脑，上赐妃十枚。
　　妃私发明驼使（明驼使，腹下有毛，夜能明，日驰五百里），持三枚遗禄山。妃又常遗禄山金平脱
　　装具，玉盒，金平脱铁面碗。
　　十一载，李林甫死，又以国忠为相，带四十余使。十二载，加国忠司空。长男暄，先尚延和郡
　　主，又拜银青光禄大夫、太常卿，兼户部侍郎。小男，尚万春公主。贵妃堂弟秘书少监鉴，尚承荣
　　郡主。一门一贵妃，二公主，三郡主，三夫人。十二载，重赠玄琰太尉，齐国公。母重封梁国夫人，
　　官为造庙，御制碑，及书。叔玄又拜工部尚书。韩国婿秘书少监崔女为代宗妃；虢国男裴徽尚代
　　宗女延光公主，女为让帝男妻；秦国 婿柳澄男钧尚长清县主，澄弟潭尚肃宗女和政公主。
　　上每年冬十月，幸华清宫，常经冬还宫阙，去即与妃同辇。华清宫有端正楼，即贵妃梳洗之所；
　　有莲花汤，即贵妃澡沐之室。国忠赐第在宫东门之南，虢国相对。韩国、秦国，甍栋相接。天子幸
　　其第，必过五家，赏赐燕乐。扈从之时，每家为一队，队著一色衣。五家合队相映，口百花之焕发。
　　遗钿，坠舄，瑟瑟珠翠，灿于路歧可掬。曾有人俯身一窥其车，香气数日不绝。驼马千余头匹。以
　　剑南旌节器仗前驱。出有饯饮，还有软脚。远近饷遗珍玩狗马，阉侍歌儿，相望于道。及秦国先死，
　　独虢国、韩国、国忠转盛。虢国又与国忠乱焉。略无仪检，每入朝谒，国忠与韩、虢连辔，挥鞭骤
　　马以为谐谑。从官妪百余骑。秉烛如昼，鲜装服而行，亦无蒙蔽，衢路观者如堵，无不骇叹。十宅
　　诸王男女婚嫁，皆资韩。虢绍介，每一人纳一千贯，上乃许之。十四载六月一日，上幸华清宫，乃
　　贵妃生日。上命小部音声（小部者，梨园法部所置，凡三十人，皆十五以下），于长生殿奏新曲，
　　未有名，会南海进荔枝，因以曲名《荔 枝香》。左右欢呼，声动山谷。
　　其年十一月，禄山反幽陵（禄山本名轧草山，杂种胡人也。母本巫师。禄山晚年益肥，垂肚过
　　膝，自称得三百五十斤。于上前胡旋舞，疾如风焉。上尝于勤政楼东间设大金鸡障，施一大榻，卷
　　去帘，令禄山坐。其下设百戏，与禄山看焉。肃宗谏曰：“历观今古，未闻臣下与君上同坐阅戏。
　　”上私曰：“渠有异相，我禳之故耳。”又尝与夜宴，禄山醉卧，化为一猪而龙首。左右遽告帝。
　　帝曰：“此猪龙，无能为。”终不杀。卒乱中国。）以诛国忠为名。咸言国忠、虢国、贵妃三罪，
　　莫敢上闻。上欲以皇太子监国，盖欲传位，自亲征。谋于国忠，国忠大惧，归谓姊妹曰：“我等死
　　在旦夕。今东宫监国，当与娘子等并命矣。”姊妹哭诉于贵妃。妃衔土请命，事乃寝。
　　十五载六月，潼关失守，上幸巴蜀，贵妃从。至马嵬，右龙武将军陈玄札惧兵乱，乃谓军士曰：
　　“今天下崩离，万乘震荡，岂不由杨国忠割剥庶，以至于此。若不诛之，何以谢天下？”众曰：“
　　念之久矣。”会吐蕃和好使在驿门遮国忠诉事。军士呼曰：“杨国忠与番人谋叛！”诸军乃围驿四
　　合，杀国忠并男暄等。（国忠旧名钊，本张易之子也。天授中，易之恩幸莫比。每归私第，诏令居
　　楼，仍去其梯，围以束棘，无复女奴侍立。母恐张氏绝嗣，乃置女奴嫔妹于楼复壁中。遂有娠，而
　　生国忠。后嫁于杨氏。）上乃出驿门劳六军。六军不解围，上顾左右责其故。高力士对曰：“国忠
　　负罪，诸将讨之。贵妃即国忠之妹，犹在陛下左右，群臣能无忧怖？伏乞圣虑裁断。”（一本云：
　　“贼根犹在，何敢散乎？”盖斥贵妃也。）上回入驿，驿门内旁有小巷，上不忍归行宫，于巷中倚
　　杖欹首而立。圣情昏默，久而不迸。京兆司录韦锷（见素男也）进曰：“乞陛下割恩忍断，以宁国
　　家。”逡巡，上入行宫。抚妃子出于厅门，至马道北墙口而别之，使力士赐死。妃位涕鸣咽，语不
　　胜情，乃曰：“愿大家好注，妾诚负国恩，死无恨矣。乞容礼佛。”帝曰：“愿妃子善地受生。”
　　力士遂缢于佛堂前之梨树下。才绝，而南方进荔枝至。上睹之，长号数息，使力士曰：“与我祭之
　　。”祭后，六军尚未解围。以绣衾覆床，置驿庭中，敕玄礼等入驿视之。玄礼抬其首，知其死，曰：
　　“是矣。”而围解。瘗于西郭之外一里许道北坎下。妃时年三十八。上持荔枝于马上谓张野狐曰：
　　“此去剑门，鸟啼花落，水绿山青，无非助朕悲悼妃子之由也。”
　　初，上在华清宫日，乘马出宫门，欲幸虢国夫人之宅。玄礼曰，“未宣敕报臣，天子不可轻去
　　就。”上为之回辔。他年，在华清宫，逼上元，欲夜游。玄礼奏曰：“官外即是旷野，须有预备，
　　若欲夜游，愿归城阙。”上又不能违谏。及此马嵬之诛，皆 是敢言之有效也。
　　先是，术士李遐周有诗曰：
　　燕市人皆去，函关马不归。
　　若逢山下鬼，环上系罗衣。
　　“燕市人皆去”，禄山即蓟门之士而来。“函关马不归”，哥舒翰之败潼关也。“若逢山下鬼
　　”，嵬字，即马嵬驿也。“环上系罗衣”，贵妃小字玉环，及其死也，力士以罗巾缢焉。又妃常以
　　假髻为首饰，而好服黄裙。天宝末，京师童谣曰：“义髻抛河里，黄裙逐水流。”至此应矣。
　　初、禄山尝于上前应对，杂以谐谑。妃常在座，禄山心动。及闻马嵬之死，数日叹惋。虽林甫
　　养育之，国忠激怒之，然其有所自也。
　　是时虢国夫人先至陈仓之官店。国忠诛问至，县令薛景仙率吏人追之。走入竹林下，以为贼军
　　至，虢国先杀其男徽，次杀其女。国忠妻裴柔曰：“娘子何不惜我方便乎？”遂并其女刺杀之。已
　　而自刎，不死。载于狱中，犹问人曰：“国家乎？贼乎？”狱吏曰：“互有之。”血凝其喉而死。
　　遂并坎于东郭十余步道北杨树下。
　　上发马嵬，行至扶风道。道旁有花，寺畔见石楠树团圆，爱玩之，因呼为端正树，盖有所思也。
　　又至斜谷口，属霖雨涉旬，于栈道雨中闻铃声隔山相应。上既悼念贵妃，因采其声为《雨霖铃》曲，
　　以寄恨焉。至德二年，既收复西京。十一月，上自成都还，使祭之。后欲改葬，李辅国等不从。时
　　礼部恃郎李揆奏曰：“龙武将士以杨国忠反，故诛之。今改葬故妃，恐龙武将士疑惧。”肃宗遂止
　　之。上皇密令中官潜移葬之于他所。妃之初瘗，以紫褥裹之。及移葬，肌肤已消释矣。胸前犹有锦
　　香囊在焉。中官葬毕以献，上皇置之怀袖。又令画工写妃形于别殿，朝夕视之而欷焉。上皇既居
　　南内，夜阑登勤政楼，凭栏南望，烟月满目。上因自歌曰：“庭前琪树已堪攀，塞外征人殊未还。
　　”歌歇，闻里中隐隐如有歌声者，顾力士曰：“得非梨园旧人乎？迟明，为我访来。”翌日，力士
　　潜求于里中，因召与同去，果梨园弟子也。其后，上复与妃侍者红桃在焉，歌《凉州》之词，贵妃
　　所制也。上亲御玉笛，为之倚曲。曲罢相视，无不掩泣。上因广其曲，今《凉州》留传者益加焉。
　　至德中，复幸华清宫。从官嫔御，多非旧人。上于望京楼下命张野狐奏《雨霖铃》曲。曲半，上四
　　顾凄凉，不觉流涕。左右亦为感伤。新丰有女伶谢阿蛮，善舞《凌波曲》，旧出入宫禁，贵妃厚焉
　　是日，诏令舞。舞罢，阿蛮因进金粟装臂环，曰：“此贵妃所赐。”上持之，凄然垂涕曰：“此
　　我祖大帝破高丽，获二宝：一紫金带，一红玉支。朕以岐王所进《龙池篇》，赐之金带，红玉支赐
　　妃子。后高丽知此宝归我，乃上言‘本国因失此宝，风雨愆时，民离兵弱。’朕寻以为得此不足为
　　贵，乃命还其紫金带。惟此不还。汝既得之于妃子，朕今再睹之，但兴悲念矣。”言讫，又涕零。
　　至乾元元年，贺怀智又上言，曰：“昔上夏日与亲王棋，令臣独弹琵琶（其琵琶以石为槽，鸡筋为
　　弦，用铁拨弹之），贵妃立于局前观之。上数枰子将输，贵妃放康国子上局乱之，上大悦。时风吹
　　贵妃领巾于臣巾上，良久，回身方落。及归，觉满身香气。乃卸头帻，贮于锦囊中，今辄进所贮幞
　　头。”上皇发囊，且曰：“此瑞龙脑香也。吾曾施于暖池玉莲朵，再幸尚有香气宛然。况 乎丝缕
　　润腻之物哉。”遂凄伦不已。自是圣怀耿耿，但吟：
　　刻木牵丝作者翁，鸡皮鹤发与真同。
　　须臾舞罢寂无事，还似人生一世中。
　　有道士杨通幽自蜀来，知上皇念杨贵妃，自云：“有李少君之术。”上皇大喜，命致其神。方
　　士乃竭其术以索之，不至。又能游神驭气，出天界、入地府求之，竟不见。又旁求四虚上下，东极，
　　绝大海，跨蓬壶。忽见最高山，上多楼阁。泊至，西厢下有洞户，东向，阖其门，额署曰“玉妃太
　　真院”。方士复抽簪 叩扉，有双鬟童女出应门，方士造次未及言，双鬟复入。俄有 碧衣侍女至，
　　诘其所从来。方士因称天子使者，且致其命。碧衣云：“玉妃方寝，请少待之。”逾时，碧衣延入，
　　且引曰：“玉妃出。”妃冠金莲，紫绡，佩红玉，曳凤舄。左右侍女七八人。揖方士，问皇帝安否，
　　次问天宝十四载以还事。言讫悯然，指碧衣女取金钗钿合，折其半授使者曰：“为我谢太上皇，谨
　　献是物，寻旧好也。”方土将行，色有不足。玉妃因征其意，乃复前跪致词：“请当时一事，不闻
　　于他人者，验于太上皇。不然，恐金钗钿合，负新垣平之诈也。”玉妃茫然退立，若有所思，徐而
　　言曰：“昔天宝十载，侍辇避暑骊山宫。秋七月，牵牛织女相见之夕，上凭肩而望。因仰天感牛女
　　事，密相誓心：‘愿世世为夫妇。’言毕，执手各呜咽。此独君王知之耳。”因悲曰：“由此一念，
　　又不得居此，复堕下界，且结后缘。或为天，或为人，决再相见。好合如旧。”因言：“太上皇亦
　　不久人间，幸惟自爱，无自苦耳。”使者还，具奏太上皇。皇心震悼。
　　及至移入大内甘露殿，悲悼妃子，无日无之。遂辟谷服气，张皇后进樱桃蔗浆，圣皇并不食。
　　帝玩一紫玉笛，因吹数声，有双鹤下于庭，徘徊而去。圣皇语侍儿宫爱曰：“吾奉上帝所命，为元
　　始孔升真人，此期可再会妃子耳，笛非尔所宝，可送大收。”（大收，代宗小字。）即令具汤沐。
　　“我若就枕，慎勿惊我。”宫爱闻睡中有声，骇而视之，已崩矣。妃子死日，马嵬媪得锦拗袜一只，
　　相传过客一玩百钱，前后获钱无数。
　　悲夫，玄宗在位久，倦于万机，常以大臣接对拘检，难徇私欲。自得李林甫，一以委成。故绝
　　逆耳之言，恣行燕乐，衽席无别，不以为耻，申林甫之赞成矣。乘舆迁播，朝廷陷没，百僚系颈，
　　妃王被戮，兵满天下，毒流四海，皆国忠之召祸也。 
　　附录 
　　杨妃梦与明皇游骊山，至兴元驿，方对食，后宫忽告火发。仓卒出驿，回望驿木，俱为烈焰。
　　俄有二龙，帝跨白龙，其去若飞，妃跨黑龙，其行甚缓。左右无人，惟一蓬头面物，貌不类人，望
　　帝去之甚远，触一危峰，沉烟蔼中。开目，则独自一室，面物曰：“某此峰神也。”有一骑来授妃
　　益州牧蚕元后。悠然梦觉，翌日，渔阳叛书至。帝至马嵬缢妃子死。帝曰：“梦今有应矣。与朕游
　　骊山。骊与离同；方食火发，失食之兆。火，兵器也。驿木俱焚，驿与易同，加木于旁，杨字也。
　　吾跨白龙，西游之象。彼跨黑龙，阴暗之理。独行无左右之助，一骑马也。峰神，乃山鬼也，果死
　　于马嵬乎。当授益州牧蚕元后，牧，养也；养蚕所以致丝也，益旁加丝，缢字也。”
　　帝后梦至一处，题曰东虚府。又至一院，题曰太一玉真元上妃院，入见太真，隔一云母屏对坐，
　　不见其形。帝曰；“汝思我乎？”妃曰；“人非木石，安得无情。异日，当共跨晴晖，浮落景，游
　　玉虚中。”帝曰；“碧海无涯，仙人路绝，何计通耗？”妃曰；“若遇雁府上人，可附信矣。”后
　　果遇鸿都道士于海上仙 峰得钗合私言而回。
wwＷ．7wenxue.com



破镜重圆


　　破镜重圆
　　出 孟棨《本事诗》
　　乐昌公主陈太子舍人徐德言之妻，后主叔宝之妹，封乐昌公主，才色冠绝。时陈政方乱，德
　　言知不相保，谓其妻曰：“以君之才容，国亡必入权豪之家，斯永绝矣。倘情缘未断，犹冀相见，
　　宜有以信之。”乃破一镜，人执其半，约曰：“他日必以正月望日，卖于都市，我当在，即以是日
　　访之。”及陈亡，其妻果入越公杨素之家，宠嬖殊厚。德言流离辛苦，仅能至京。遂以正月望日访
　　于都市。有苍头卖半镜者，大高其价，皆笑之。德言直引至其居，设食，具言其故，出半镜以合之，
　　乃题诗曰： 
　　镜与人俱去，镜归人不归， 
　　无复媳娥影，空留明月辉。 
　　陈氏得诗，涕泣不食。 
　　素知之，枪然改容，即召德言，还其妻，仍厚遗之。闻者无不感叹。仍与德言陈氏偕饮，令陈
　　氏为诗，曰： 
　　今日何迁次，新官对旧官， 
　　笑啼俱不敢，方验做人难。
　　 遂与德言归江南，竟以终老。
www.xiabook.comt-x-t-小-说-天.堂



人面桃花


　　人面桃花
　　出 孟棨《本事诗》
　　崔护博陵崔护，姿质甚美，少而孤洁寡合。举进士第。清明日，独游都城南，得居人庄。一
　　亩之宫，而花木丛萃，寂若无人。叩门久之，有女子自门隙窥之，间曰：“谁耶？”护以姓字对，
　　曰：“寻春独行，酒渴求饮。”女入，以杯水至。开门设床命坐，独倚小桃斜柯伫立，而意属殊厚。
　　妖姿媚态，绰有余妍。崔以言挑之，不对，目注者久之。崔辞去，送至门，如不胜情而入。崔亦眷
　　盼而归，尔后绝不复至。 
　　及来岁清明日，忽思之，情不可抑，径往寻之。门院如故，而已锁矣。崔因题诗于左扉曰： 
　　去年今日此门中，人面桃花相映红。 
　　人面不知何处去？桃花依旧笑春风。 
　　后数日，偶至都城南，复往寻之，闻其中有哭声。叩门问之，有老父出曰：“君非崔护耶？”
　　曰：“是也。”又哭曰：“君杀吾女。”惊但莫知所答。父曰：“吾女笄年知书，未适人。自去年
　　已来，常恍惚若有所失。比日与之出，及归，见左扉有字，读之，人门而病。遂绝食，数日而死。
　　吾老矣，惟此一女，所以不嫁者，将求君子以托吾身。今不幸而殒，得非君杀之耶！”又持崔大哭。 
　　崔亦感恸，请人哭之，尚俨然在床。崔举其首，枕其股，哭而祝曰：“某在斯。”须臾开目，半日
　　复活。父喜，遂以女归之。
下~书~网



枕中记


　　枕中记
　　唐·沈既济著 一名黄粱梦、邯郸记、邯郸梦
　　开元七年，道士有吕翁者，得神仙术，行邯郸道中，息邸舍，摄帽弛带，隐囊而坐。俄见旅中少年，乃卢生也。衣短褐，乘青驹，将适于田，亦止于邸中，与翁共席而坐，言笑殊畅。久之，卢生顾其衣装敝亵，乃长叹息日：“大丈夫生世不谐，困如是也!”翁曰：“观子形体，无苦无恙，谈谐方适，而叹其困者，何也?”生日：“吾此苟生耳。何适之谓?”翁日：“此不谓适，而何谓适?”答日：“士之生世，当建功树名，出将入相，列鼎而食，选声而听，使族益昌而家益肥，然后可以言适乎。吾尝志于学，寓于游艺，自惟当年，青紫可拾。今已适壮，犹勤畎亩，非困而何?”言讫，而目昏思寐。
　　时主人方蒸黍，翁乃探囊中枕以授之，阴：“子枕吾枕，当令子荣适如志。”其枕青瓷，而窍其两端。生俯首就之，见其窍渐大，明朗。乃举身而入，遂至其家。数月，娶清河崔氏女。女容甚丽，生资愈厚。生大悦，由是衣装服驭，日益鲜盛。明年，举进士，登第；释褐秘校；应制，转渭南尉；俄迁监察御史；转起居舍人，知制诰。三载，出典同州，迁陕牧。生性好土功，自陕西凿河八十里，以济不通。邦人利之，刻石纪德。移节汴州，领河南道采访使，征为京兆尹。是岁，神武皇帝方事戎狄，恢宏土宇。会吐蕃悉抹逻及烛龙莽布支攻陷瓜沙，而节度使王君奂新被杀，河湟震动。帝思将帅之才，遂除生御史中丞、河西道节度。大破戎虏，斩首七千级，开地九百里，筑三大城以遮要害。边人立石于居延山以颂之。归朝册勋，恩礼极盛。转吏部侍郎，迁户部尚书兼御史大夫。时望清重，群情翕习。大为时宰所忌，以飞语中之，贬为端州刺史。三年，征为常侍。未几，同中书门下平章事。与萧中令嵩、裴侍中光庭同执大政十余年，嘉谟密命，一日三接，献替启沃，号为贤相。同列害之，复诬与边将交结，所图不轨。下制狱。府吏引从至其门而急收之。生惶骇不测，谓妻子日：“吾家山东，有良田五顷，足以御寒馁，何苦求禄?而今及此，思衣短褐，乘青驹，行邯郸道中，不可得也。”弓i刃自刎。其妻救之，获免。其罹者皆死，独生为中官保之，减罪死，投骥州。数年，帝知冤，复追为中书令，封燕国公，恩旨殊异。生五子，曰俭．，曰传，日位，日倜，日倚，皆有才器。俭进士登第，为考功员外；传为侍御史；位为太常丞；倜为万年尉；倚最贤，年二十八，为左襄。其姻媾皆天下望族。有孙十余人。两窜荒徼，再登台铉，出入中外，徊翔台阁，五十余年，崇盛赫奕。性颇奢荡，甚好佚乐，后庭声色，皆
　　第一绮丽。前后赐良田、甲第、佳人、名马，不可胜数。后年渐衰迈，屡乞骸骨，不许。病，中人候问，相踵于道，名医上药，无不至焉。将殁，上疏日：“臣本山东诸生，以田圃为娱。偶逢圣运，得列官叙。过蒙殊奖，特秩鸿私，出拥节旌，入升台辅。周旋中外，绵历岁时。有忝天恩，无裨圣化。负乘贻寇，履薄增忧，日惧一日，不知老至。今年逾八十，位极三事，钟漏并歇，筋骸俱耄，弥留沉顿，待时溘尽。顾无成效，上答休明，空负深恩，永辞圣代。无任感恋之至。谨奉表陈谢。”诏日：“卿以俊德，作朕元辅。出拥藩翰，入赞雍熙，升平二纪，实卿所赖。比婴疾疹，日谓痊平。岂斯沉痼，良用悯恻。今令骠骑大将军高力士就第候省。其勉加针石，为予自爱。犹冀无妄，期于有瘳。”是夕，薨。
　　卢生欠伸而悟，见其身方偃于邸舍，吕翁坐其傍，主人蒸黍未熟，触类如故。生蹶然而兴，日：“岂其梦寐也?”翁谓生日：“人生之适，亦如是矣。”生怃然良久，谢臼：“夫宠辱之道，穷达之运，得丧之理，死生之情，尽知之矣。此先生所以窒吾欲也。敢不受教!”稽首再拜而去。
　　----------------梦沉书远扫描校对
  www.ｘiＡbook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



古岳渎经


　　古岳渎经
　　李公佐
　　贞元丁丑岁，陇西李公佐泛潇湘苍梧。偶遇征南从事弘农杨衡，泊舟古岸，淹留佛寺，江空月浮，征异话奇。杨告公佐云：“永泰中，李汤任楚州刺史时，有渔人，夜钓于龟山之下。其钓因物所制，不复出。渔者健水，疾沉于下五十丈。见大铁锁，盘绕山足，寻不知极。遂告汤。汤命渔人及能水者数十，获其锁，力莫能制。加以牛五十余头，锁乃振动，稍稍就岸。时无风涛，惊浪翻涌。观者大骇。锁之末见一兽，状有如猿，白首长髯，雪牙金爪，闯然上岸，高五丈许。蹲踞之状若猿猴。但两目不能开，兀若昏昧。目鼻水流如泉，涎沫腥秽，人不可近。久，乃引颈伸欠，双目忽开，光彩若电。顾视人焉，欲发狂怒。观者奔走。兽亦徐徐引锁拽牛，入水去，竟不复出。时楚多知名士。与汤相顾愕栗，不知其由尔。乃渔者时知锁所，其兽竟不复见。”
　　公佐至元和八年冬，自常州饯送给事中孟简至朱方，廉使薛公苹馆待礼备。时扶风马植，范阳卢简能，河东裴蘧，皆同馆之，环炉会语终夕焉。公佐复说前事，如杨所言。至九年春，公佐访古东吴，从太守元公锡泛洞庭；登包山，宿道者周焦君庐。入灵洞，探仙书。石穴问得古《岳渎经》第八卷，文字古奇，编次蠹毁，不能解。公佐与焦君共详读之：“禹理水，三至桐柏山，惊风走雷，石号木鸣，五伯拥川，天老肃兵，不能兴。禹怒，召集百灵，搜命夔龙。桐柏千君长稽首请命。禹因囚鸿蒙氏，章商氏，兜卢氏，犁娄氏。乃获淮涡水神，名无支祁，善应对言语，辨江淮之浅深，原隰之远近。形若猿猴，缩鼻高额，青躯自首，金目雪牙。颈伸百尺，力逾九象，搏击腾踔疾奔，轻
　　利倏忽，闻视不可久。禹授之章律，不能制；授之鸟木由，不能制；授之庚辰，能制。鸱脾桓木魅水灵山袄石怪，奔号聚绕，以数千载。庚辰以战逐去。颈锁大索，鼻穿金铃，徙淮阴之龟山之足下。俾淮水永安流注海也。庚辰之后，皆图此形者，免淮涛风雨之难。"即李汤之见，与杨衡之说，与《岳渎经》符矣。
 www．7wenxue.com下…书 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整