《唐才子传》查看《唐才子传》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《唐才子传》专题网址http:///gudai/9890/ 




●卷一 引

  魏帝著《论》，称“文章经国之大业，不朽之盛事，年寿有时而尽，未若文章之无穷”。诗，文而音者也。唐兴尚文，衣冠兼化，无虑不可胜计。擅美于诗，当复千家。岁月苒苒，迁逝沦落，亦且多矣。况乃浮沉畏途，黾勉卑宦，存没相半，不亦难乎！崇事奕叶，苦思积年，心神游穹厚之倪，耳目及晏旷之际，幸成著述，更或凋零，兵火相仍，名逮于此，谈何容易哉！



  夫诗，所以动天地，感鬼神，厚人伦，移风俗也。发乎其情，止乎礼义，非苟尚辞而已。溯寻其来，国风、雅、颂开其端，《离骚》、《招魂》放厥辞；苏、李之高妙，足以定律；建安之遒壮，粲尔成家；烂漫于江左，滥觞于齐、梁，皆袭祖沿流，坦然明白。铿锵愧金石，炳焕却丹青，理穷必通，因时为变，勿讶于枳橘，非土所宜；谁别于渭、泾，投胶自定，盖系乎得失之运也。



  唐几三百年，鼎钟挟雅道，中间大体三变，故章句有焦心之人，声律至穿杨之妙，于法而能备，于言无所假。及其逸度高标，余波遗韵，临高能赋，闲暇微吟，旧格近体、古风乐府之类，芳沃当代，响起陈人，淡寂无枯悴之嫌，繁藻无淫妖之忌，犹金碧助彩，宫商自协，端足以仰绪先尘，俯谢来世，清庙之瑟，薰风之琴，未或简其沉郁，两晋风流，不相下于秋毫也。



  余遐想高情，身服斯道，究其梗概行藏，散见错出，使览于述作，尚昧音容，洽彼姓名，未辨机轴，尝切病之。顷以端居多暇，害事都捐，游目简编，宅心史集，或求详累帙，因备先传，撰拟成篇，斑斑有据，以悉全时之盛，用成一家之言，各冠以时，定为先后，远陪公议，谁得而诬也。如方外高格，逃名散人，上汉仙侣，幽闺绮思，虽多微考实，故别总论之。天下英奇，所见略似，人心相去，苦亦不多。至若触事兴怀，随附篇末。异方之士，弱冠斐然，狃于见闻，岂所能尽。敢倡斯盟，尚赖同志相与广焉。庶乎作九京于长梦，咏一代之清风。后来奋飞可畏，相激百世之下，犹期赏音也。传成凡二百七十八篇，因而附录不泯者又一百二十家，厘为十卷，名以《唐才子传》云。有元大德甲辰春引。



  【 译文】 



  魏文帝曾经著书立论，说：“文章，是治国经邦的大业，是万世不朽的盛事。人的寿命总有完结的时候，不如文章的流传永无尽头。”诗，是富于文采而又讲究音韵的文体。唐朝建立后推崇文采，文明教化随之改变的方面不用说是多得难以计数。文人以写诗而独擅其美的又当有千家以上。岁月悠悠流过，那些随世道变迁而消逝不为人知的诗人也就非常之多了。更何况官场升沉，仕途艰险，那些勤勉的下层官吏们的姓名，能有一半留存下来不也是一件很难的事吗？一代代的文人们尊崇写诗，成年累月地冥思苦吟，心神游遍苍天大地的尽头，所见所闻达到地角天边，好不容易有了诗文著述，又有一些零落失散，再加上战争和火灾接连不断，诗人们要留名后世，真是谈何容易啊！



  那诗，是用来撼动天地，感化鬼神，敦厚人伦，移易风俗的。它发端于内心的情感，终止于礼义的范围，并非一味推崇美丽的词藻而已。向上探求诗歌的由来，《 国风》 、《 雅》 、《 颂》 是它的开端，《 离骚》 、《 招魂》 大张其势；苏武、李陵诗的高妙，足以定出它的法度；建安诸子的遒劲雄壮，鲜明地使它成为文坛的一家；它在南朝时期广为普及大放光彩，它在齐梁时代开始精求音韵格律：都是继往开来，脉络清晰明白。它声调的铿锵有力使金石自愧不如，它色彩的缤纷烂馒令画家退避三舍。对它的原理追根寻源必然能通晓其义，它随着时代的风气而不断演变。不要惊讶甜桔移植到淮河北岸就变成苦积，因为水土已不再适宜；谁能分辨渭水和径水的清浊，把阿胶加进去就自然可以判定。这大概取决于带来成败得失的时运。



  唐朝有天下近三百年，显赫的功业使诗道昌隆，其间诗风在大的方面有三次擅变。因此雕章琢句有禅精竭虑之人，音韵格律如百步穿杨般绝妙，在手法上多样而完备，在语言上自出胸臆。其成就则超越高峰，余波留有悠长的韵味。诗人登高望远，能出口成章；闲暇之时，常低声吟咏。无论近体律诗、古风乐府，芳香薰陶当代士子，警醒老朽迟钝之人。恬淡静寂的诗没有干枯j 除阵的弊病，华丽艳美的诗不犯淫荡妖冶的禁忌。好像金枝碧叶，相得益彰，音律自然协调，真是上足以仰承先哲业绩，下能够垂范后世诗人。上古宫廷中的雅乐，民间的歌谣，也未能傲视唐诗的沉郁；两晋时的名士风流，唐人也不稍差半分。



  我悠远地追想唐人高迈的情调，亲自致力于研究此事。推究诗人的大略事迹，零星记载散见错出，即使阅读诗人的作品，还是不知其音容笑貌；即使对上了诗人的姓名，还是没弄清问题的关键，我曾对此深感忧虑。不久因闲居在家，多有空暇，丢掉了令人烦恼的琐事，博览群书，潜心于史书文集，有时连篇累犊地搜求细节，以使前人的传闻完备无缺。编写成书，事事都有根据。以重现全唐之盛，因成一家之言。各传前标时代，排定先后次序。此法早有公论，谁能指责呢？像世外的高人隐士，逃名的湖海散人，天上神仙，深闺女子之类，人数虽多，无法考其实迹，因此另行综述之。天下英才奇士，所见略同，人心差异，苦在不多。至于写到某事，心有所感，就随手附记于该篇之末。我是异域之人，年方二十，志大才疏，习于见闻，岂能穷尽诗人行迹？我斗胆提倡此事，还要靠志同道合的朋友相助扩充。或许可使古人起死回生，吟咏一代清词丽句。后起之秀奋翅高飞，用“后生可畏”相激赏，百代之后，仍希望有知音之人啊。传文写就，共二首七十八篇，顺便附录有声名流传者又一百二十人，编为十卷，题名为《 唐才子传》 。元朝大德八年春天作此《 引》 。
			
  http://



●卷一 六帝

  夫云汉昭回，仰弥高于宸极；洪钟希叩，发至响于咸池。以太宗天纵，玄庙聪明，宪、德、文、僖，睿姿继挺，俱以万机之暇，特驻吟情，奎璧腾辉，衮龙浮彩，宠延臣下，每锡赠酬。故上有好者，下必有甚焉者矣。



  【 译文】 



  那天河光芒四射在空中运转，仰视极高处是众星拱卫的北极星；洪钟微微叩击，无以伦比的巨响回荡在太阳洗浴的咸池。以唐太宗的过人天赋，唐玄宗的明智聪察，唐宪宗、唐德宗、唐文宗、唐嘻宗，圣姿相继挺出，他们都以日理万机的余暇，特地吟诗抒情。御笔放射光辉，龙袍浮动七彩，恩宠延及臣下，常赐诗与众臣唱和酬答。所以说“居上位的人喜欢什么，下面的人肯定会更加喜欢啊。”
			
下…书 网



●卷一 王绩

  绩，字无功，绛州龙门人，文中子通之弟也。年十五游长安，谒杨素，一坐服其英敏，目为神仙童子。隋大业末，举孝廉高第，除秘书正字。不乐在朝，辞疾，复授扬州六合县丞。以嗜酒妨政，时天下亦乱，遂托病风，轻舟夜遁。叹曰：“网罗在天，吾将安之！”乃还故乡。至唐武德中，诏征以前朝官待诏门下省，绩弟静谓绩曰：“待诏可乐否“曰：“待诏俸薄，况萧瑟，但良酝三升，差可恋耳。”（待诏）江国公闻之曰：“三升良酝，未足以绊王先生。”特判日给一斗。时人呼为“斗酒学士”。贞观初，以疾罢归。河渚间有仲长子光者，亦隐士也，无妻子。绩爱其真，遂相近结庐，日与对酌。君有奴婢数人，多种黍，春秋酿酒，养凫雁、莳药草自供。以《周易》、《庄》、《老》置床头，无他用心也。自号“东皋子”。虽刺史谒见，皆不答。终于家。性简傲，好饮酒，能尽五斗，自著《五斗先生传》。弹琴、为诗、著文，高情胜气，独步当时。撰《酒经》一卷、《酒谱》一卷。李淳风见之曰：“君酒家南、董也。”及诗赋等传世。



  论曰：唐兴迨季叶，治日少而乱日多，虽草衣带索，罕得安居。当其时，远钓弋者，不走山而逃海，斯德而隐者矣。自王君以下，幽人间出，皆远腾长往之士，危行言逊，重拨祸机，糠核轩冕，挂冠引退，往往见之。跃身炎冷之途，标华黄、绮之列。虽或累聘丘园，勉加冠佩，适足以速深藏于薮泽耳。然犹有不能逃白刃、死非命焉。夫迹晦名彰，风高尘绝，岂不以有翰墨之妙，骚雅之奇美哉！文章为不朽之盛事也。耻不为尧、舜民，学者之所同志；致君于三、五，懦夫尚知勇为。今则舍声利而向山栖，鹿冠舄几，使于锦绣之服；柴车茅舍，安于丹ぬ之厦；藜羹不糁，甘于五鼎之味；素琴浊酒，和于醇饴之奉；樵青山，渔白水，足于佩金鱼而纡紫绶也。时有不同也，事有不侔也。向子平曰：“吾故知富不如贫，贵不如贱，第未知死何如生。“此达人之言也。《易》曰：“遁之时义大矣哉！”



  【 译文】 



  王绩，字无功，绛州龙门人，是文中子王通的弟弟。他十五岁时到长安游历，拜见杨素，当时所有在坐的人都惊服他聪敏过人，把他看作“神仙童子”。隋朝大业末年，王绩以优等成绩考中孝廉科，被任命为秘书省正字。他不愿在朝为官，就托病辞职，又被委任为扬州六合县承。王绩因自己嗜好喝酒而妨碍政事，加上当时天下又乱，于是借口自己患风病严重，乘快船连夜远走高飞。他叹息说：“天空布满罗网，我能逃到哪儿去呢？”于是返回故乡。到了唐朝武德年间，皇上下诏征求人才，王绩凭原隋朝官员的身份在门下省待诏。王绩的弟弟王静问王绩说：“待诏顺心吗？”王绩答道：“待诏薪水微薄，境况冷落，不过有好酒三升，有点使人留恋。”江国公听说了这件事，说：“三升好酒，不足以留住王先生。”就特批每天发给王绩好酒一斗。当时人们都称王绩为“斗酒学士”。贞观初年，王绩因病罢职回到故乡。河诸上有一位叫仲长子光的人，也是隐居之士，他没有妻室儿女。王绩喜欢他性情真率，就在他家附近修建房屋，每天和他在一起喝酒。王绩家雇有几个男女佣人，田里主要种黍，春秋两季酿酒，还饲养野鸭野雁，移栽药草供自己服用。他把《 周易》 、《 庄子》 、《 老子》 这三种书放在床头，对别的事没什么兴趣。他自号为“东皋子”。即使州里的刺史要来与他相见，他都不答应。他在家里去世。王绩平生性情傲慢，爱喝酒，一次能喝五斗，为自己写过一篇《 五斗先生传》 。他弹琴，作诗，写文章，情调高迈，气格过人，在当时无人能比。王绩著有《 酒经》 一卷、《 酒谱》 一卷。李淳风看了这两种书后说：“您真是酒家的南史、董狐啊！”王绩还有诗、赋等作品传于后世。



  评论说：唐朝建立在隋朝末世，当时太平的日子少而战乱的日子多，即使是衣着粗劣的山野隐士也难以过上安稳的日子。在那时候，远避灾祸的人，不是跑进深山就是逃往湖海，这是有德行而隐藏不露面的人啊。从王绩以后，幽人隐士不时出现，都是远行避世长久不返的人物，他们行为正直，言辞谦顺，看重消灭灾祸的苗头。他们轻视显贵的官职，挂冠辞职，引退山野者常常可见。纵身于冷热无常的官场，却向往加入夏黄公、绮里季的行列。有的人虽然在山丘由园中被屡次召聘，勉强接受官职，这样又恰恰足以使他们归隐江湖更加迅速而已。就是这样，尚且有人仍逃避不过刀斧之灾而死于非命。那些行迹隐秘而名声显赫，享有盛誉而踪迹难寻的人物，难道不是由于他们有绝妙的文章和奇美的诗赋吗？美好啊！文章“是万古不朽的盛事”。对自己没能成为尧、舜的臣民而感到耻辱，这是有学识的人相同的想法；使君王达到三皇五帝那样的太平盛世，这是懦夫都知道应勇于去做的行为。如今却放弃名声和实利进山隐居，鹿冠尧鞋，比锦绣官服更舒适；柴车茅屋，比彩饰的大厦更安逸；无米的野菜汤，比五鼎中的山珍海味更甘美；朴素的木琴和混浊的土酒，比醇厚的美酒更使人陶醉；在青翠的山中打柴，在清澈的河里捕鱼，比佩金鱼符系紫缓带更使人满足。时代不一样，事情也就不一样了。向子平说：“我已知道富裕不如贫穷，地位显赫不如身份低下，只是不知道死去比活着怎么样。”这是通达知命的人说的话啊。《 周易》 说：“君子适时退隐，意义重大啊！" 
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭwww/xiabook/com



●卷一 崔信明

  信明，青州人。少英敏，及长，强记，美文章。高孝基语人曰：“崔生才冠一时，但恨位不到耳。”隋大业中，为尧城令。窦建德僭号，信明弟仕贼，劝信明降节，当得美官。不肯从，遂逾城去，隐太行山中。唐贞观六年，诏即家拜兴势丞，迁秦川令，卒。信明恃才蹇亢，尝自矜其文。时有扬州录事参军荥阳郑世翼，亦骜倨忤物，遇信明于江中，谓曰：“闻君有‘枫落呈江冷’之句，仍愿见其余。”信明欣然多出旧制。郑览未终，曰：“所见不逮所闻！”投卷于水中，引舟而去。今其诗传者数篇而已。



  【 译文】 



  崔信明，青州人。自幼聪敏超群，成年以后，记忆力过人，文章华美。高孝基曾对人说：“崔先生的才能名气为时人之冠，只可惜他的地位未能与其才华相称。”隋朝大业年间，崔信明任尧城县令。当时窦建德潜称帝王，信明的弟弟在窦贼手下做官，他劝信明也投降窦建德，可得称心的官职。但信明不肯听从，于是翻越城墙而去，隐居于太行山中。唐朝贞观六年，皇上下诏到崔信明家，任命他为兴势县皿，后升任秦川县令，此后去世。崔信明平生仗恃自己的才华，为人傲慢，曾对别人自夸诗文。当时有一位扬州录事参军荣阳人郑世翼，也是个高傲而不合群的人物，他与信明在江上相遇，对信明说：“听说您的诗中有‘枫落吴江冷’的妙句，我还想看看您其它的诗。”信明愉快地拿出很多自己过去写的诗给他看。郑世翼没有看完就说：“亲眼见到的还不如耳朵听说的！”竟把信明的诗卷扔进水里，行船扬长而去。如今崔信明留传下来的诗仅有几篇而已。
			
  http://www.xiaｂook.com



●卷一 王勃

  勃，字子安，太原人，王通之诸孙也。六岁善辞章。麟德初，刘祥道表其材，对策高第。未及冠，授朝散郎。沛王召署府修撰。时诸王斗鸡，会勃戏为文檄英王鸡，高宗闻之，怒，斥出府。勃既废，客剑南，登山旷望，慨然思诸葛之功，赋诗见情。又尝匿死罪官奴，恐事泄，辄杀之，事觉当诛，会赦除名。父福坐是左迁交趾令。勃往省觐，途过南昌，时都督阎公新修滕王阁成，九月九日，大会宾客，将令其婿作记，以夸盛事。勃至入谒，帅知其才，因请为之。勃欣然对客操觚，顷刻而就，文不加点，满座大惊。酒酣辞别，帅赠百缣，即举帆去，至炎方，舟入洋海溺死，时年二十九。



  勃属文绮丽，请者甚多，金帛盈积，心织而衣，笔耕而食。然不甚精思，先磨墨数升，则酣饮，引被覆面卧，及寤，援笔成篇，不易一字，人谓之腹稿。尝言人子不可不知医，时长安曹元有秘方，勃尽得其术。又以虢州多药草，求补参军。倚才陵藉，僚吏疾之。有集三十卷，及《舟中纂序》五卷，今行于世。勃尝遇异人，相之曰：“子神强骨弱，气清体羸，脑骨亏陷，目睛不全。秀而不实，终无大贵矣。”故其才长而命短者，岂非相乎?



  【 译文】



  王勃，字子安，太原人。他是王通的孙子之一。王勃年仅六岁就善于写文章。麟德初年，刘祥道上表向朝廷推荐他的才干，王勃应考，以优等成绩及第。不到二十岁，就被授朝散郎之职。沛王召王勃任本府修撰。当时各王府聚会以斗鸡为戏，王勃以开玩笑的口吻写了一篇声讨英王鸡的檄文，高宗听说后大怒，将王勃赶出沛王府。王勃被撤职后，旅居剑南道，他曾登山极目远望，感慨地追思诸葛亮当年的功绩，并作诗抒发情怀。王勃又曾藏匿犯有死罪的官奴，因担心走漏消息，就把此人杀了。后来事情败露，罪在当斩，恰逢朝廷大赦，免除了死罪。但他的父亲王福峙却因此事降职为交趾县令。王勃前往交趾看望父亲，路过南昌，当时洪州都督阎公新建的滕王阁落成，九月九日，大宴宾客，阎公准备让自己的女婿作《 滕王阁记》 ，以庆祝这件盛事。王勃来到，入府拜褐，阎公了解王勃的文才，于是请他来写。王勃愉快地当众挥笔作文，一会儿就写成了，并且全文没有任何圈点修改，宴会上的客人们都大为吃惊。饮酒尽兴后王勃向阎公告别，阎公赠给他百匹细绢以作酬谢。随后王勃乘船而去。到了炎热的南方，船入大海后王勃落水淹死，死时只有二十九岁。



  王勃作文词藻华美，来请他写文章的人很多，酬谢他的金银丝帛家中都堆满了，可说是靠构思作文来维持生活。但他写文章并不大精心构思，总是先研磨好几升墨汁，然后畅饮下去，把被子拉上来盖住脸睡觉，一觉醒来，挥笔成章，不改一字，人们称他这种作文方法为“腹稿”。王勃曾说身为人子不可不懂医道，当时长安城里有一位叫曹元的人藏有医经秘方，王勃完全学会了这些秘方中的医术。又因为貌州盛产药草，他为此上书求得藐州参军之职。因为他恃才傲物，凌辱别人，同僚都恨他。他著有诗文三十卷，及《 舟中纂序》 五卷，今天流行于世。王勃曾遇到一位奇特的人，此人为王勃相面，说：“您神气强盛但骨相软弱，气度清朗但身体单薄，脑骨下陷，眼睛也有缺陷。开花而不结果，最终不会飞黄腾达。”所以王勃才气过人而生命短促，难道不是因为他的骨相吗？
			
   



●卷一 杨炯

  炯，华阴人。显庆六年举神童，授校书郎。永隆二年，皇太子舍奠，表豪俊，充崇文馆学士。后为婺州盈川令。卒。炯恃才凭傲，每耻朝士矫饰，呼为“麒麟楦”。或问之，曰：“今假弄麒麟戏者，必刻画其形覆驴上，宛然异物，及去其皮，还是驴耳。”闻者甚不平，故为时所忌。初，张说以《箴》赠盈川之行，戒其苛刻，至官，果以酷称。炯博学善文，与王勃、卢照邻、骆宾王以文辞齐名，海内称四才子，亦曰“四杰”，效之者风靡焉。炯尝谓：“吾愧在卢前，耻居王后。”张说曰：“盈川文如悬河，酌之不竭。耻王后，愧卢前，谦也。”有《盈川集》三十卷行于世。



  【 译文】 



  杨炯，华阴人。显庆六年，考中神童科，任校书郎之职。永隆二年，皇太子行舍奠之祭，求荐豪俊之士，杨炯受人推荐担任崇文馆学士。后来，他当了姿州盈川县今。在任职期间去世。杨炯平生依仗才能骄傲自大，常常觉得朝官们那种故意造作掩饰的行为十分可耻，称他们为“麒麟植”。有人问其意，杨炯说：“现在那些乔装打扮演麒麟戏的人，必画出麒麟的形状披在驴背上，仿佛是神异的动物，等到揭去这层假皮，只不过还是驴而已。”听到这番话的人很不舒服，所以杨炯被时人忌恨。当初，张说曾写了《 赠别杨盈川炯哉》 一文为杨炯赴任盈川县令送行，劝戒他待人理事不要过分严厉。杨炯到任后，果然以严酷著称。杨炯学识渊博，善写诗文。他与王勃、卢照邻、骆宾王以诗文辞章在海内齐名，被称为“四才子”，也叫做“四杰”，学习他们的文士纷纷而起，风靡一时。杨炯曾说过：“我惭愧地列在卢照邻前面，羞耻地排在王勃的后面。”张说曾说：“杨炯之文如瀑布飞泻，用勺去舀不会枯竭，说名列王勃之后而感到羞耻，此话不假；说名在卢照邻之前感到惭愧，那就是谦词了。”杨炯著有《 盈川集》 三十卷，今通行于世。
			
下 ?^书? 网



●卷一 卢照邻

  照邻，字升之，范阳人。调邓王府典签，王爱重，谓人曰：“此吾之相如也。”后迁新都尉，婴病去官。居太白山草阁，得方士玄明膏饵之。会父丧，号恸，因呕，丹辄出，疾愈甚。家贫苦，贵宦时时供衣药，乃去具茨山下，买园数十亩，疏颍水周舍，复豫为墓，偃卧其中。自以当高宗时尚吏，己独儒；武后尚法，己独黄老；后封嵩山，屡聘贤士，己已废；著《五悲文》以自明。手足挛缓，不起行已十年，每春归秋至，云壑烟郊，辄舆出户庭，悠然一望。遂自伤，作《释疾文》，有云：“覆焘虽广，嗟不容乎此生；亭育虽繁，恩已绝乎斯代。”与亲属诀，自沉颍水。有诗文二十卷及《幽忧子》三卷行于世。



  【译文】 



  卢照邻，字升之，范阳人。调任邓王李元裕府典签，邓王十分爱重他，曾对别人说：“这位就是我的司马相如。”卢照邻后来任新都县尉，因疾病缠身而辞职，在太白山草屋中居住，求得一位方士的玄明膏服用以治病。碰上他父亲去世，号哭悲锄，以致呕吐，服下的丹药都吐了出来，病情愈加严重。他家中贫穷，全靠朝廷有身份的官员们不时送来衣物和药品。后来卢照邻移居具茨山下，买了数十亩田园，疏浚颖河水，让河水环绕房舍，又预先掘好坟墓，躺在里面。他自以为高宗当朝时重视吏治，而自己唯独重视儒家学说；武则天执政时推崇法家的思想，而自己唯独把黄帝、老子的观点奉为圭桌；后来皇帝在篙山举行封禅祭天的大典，屡下诏招聘贤人志士，而自己身体又已经不行了，于是写下《 五悲文》 以自我表白。卢照邻手足蜷曲不能伸直，动作迟缓，不能站立，已近十年之久。每当冬去春归、暑往秋至之时，郊野淡雾、山谷轻云之际，他总是乘小车，出庭院，悠然远望。于是自我伤感，写下《 释疾文》 ，文中有这样的句子：“上天恩泽虽广，可叹容不下我这一生；大地养育虽多，对我的恩情已断绝在这一世。”他与自己的家人亲属诀别，投颖河自尽。他身后留下了诗文二十卷以及《 幽忧子》 三卷，流行世间。
			




●卷一 骆宾王

  宾王，义乌人。七岁能赋诗。武后时，数上疏言事，得罪贬临海丞，鞅鞅不得志，弃官去。文明中，徐敬业起兵欲反正，往投之，署为府属。为敬业作檄传天下，暴斥武后罪。后见读之，矍然曰：“谁为之“或以宾王对，后曰：“有如此才不用，宰相过也。”及败亡命，不知所之。后宋之问贬还，道出钱塘，游灵隐寺，夜月，行吟长廊下，曰：“鹫岭郁，龙宫隐寂寥。”未得下联。有老僧燃灯坐禅，问曰：“少年不寐，而吟讽甚苦，何耶“之问曰：“欲题此寺，而思不属。”僧笑曰：“何不道‘楼观沧海日，门对浙江潮。’“之问终篇曰：“桂子月中落，天香云外飘。扪萝登塔远，刳木取泉遥。云薄霜初下，冰轻叶未凋。待入天台寺，看余渡石桥。”僧一联，篇中警策也。迟明访之，已不见。老僧即骆宾王也。传闻桴海而去矣。后，中宗诏求其文，得百余篇及诗等十卷，命郗云卿次序之，及《百道判集》一卷，今传于世。



  【 译文】 



  骆宾王，义乌人。七岁即能作诗。在武则天当政时，多次上书论政事，因此而获罪，被贬为临海县垂，心情郁闷，又不得志，于是离职而去。文明年间，徐敬业起兵，欲反对武氏的统治，宾王投靠徐氏，被任命为属官。他代徐敬业写了一篇檄文传告天下，痛斥武则天的罪恶。武则天读到此文，吃惊地问：“这是谁写的？”有人回答是骆宾王所写，武则天说：“有这样的文才的人而不任用他，这是宰相的过失。”到徐敬业军败，骆宾王逃亡，无人知道他的下落。后来，宋之问从贬滴地还朝，路过钱塘，到灵隐寺游览。当夜月光明亮，宋之问在长廊下漫步吟诗，吟出“鹭岭郁岩晓，龙宫隐寂寥”一联，但未想出合适的下联。有位老和尚正点着灯坐禅，见此情况，问宋之问：“年、轻人不睡觉，却在这儿苦思苦吟干什么？”宋之问答：“我想为这个寺庙题一首诗，但思路连不上。”老和尚笑道：“下一联何不写作‘楼观沧海日，门对浙江潮’呢？”宋之问接下去把此诗写完整，下面是：“桂子月中落，天香云外飘。打］萝登塔远，夸口木取泉遥。云薄霜初下，冰轻叶未凋。待入天台寺，看余渡石桥。”那位老和尚所说的两句诗，是这首诗中的精采警句。待到天明，宋之问来访这位老和尚，已找不见人了。这位老和尚就是骆宾王。人们相传他已乘木筏渡海到远方去了。后来，中宗下诏，搜求骆宾王的文章，共收集到一百多篇，以及骆宾王写的诗共十卷，令都云卿整理编排，此外还有骆宾王所作《 百道判集》 一卷，都流传至今。
			
t



●卷一 杜审言

  审言，字必简，京兆人，预之远裔。咸亨元年宋守节榜进士，为隰城尉。恃高才，傲世见疾。苏味道为天官侍郎，审言集判，出谓人曰：“味道必死。”人惊问何故，曰：“彼见吾判，当羞死耳。”又曰：“吾文章当得屈、宋作衙官，吾笔当得王羲之北面。”其矜诞类此。坐事贬吉州司户。乃武后召还，将用之，问曰：“卿喜否“审言舞蹈谢。后令赋《欢喜诗》，称旨，授著作郎，为修文馆直学士。卒。初，审言病，宋之问、武平一往省候，曰：“甚为造化小儿相苦，尚何言！然吾在，久压公等。今且死，但恨不见替人也。”少与李峤、崔融、苏味道为“文章四友”。有集十卷，今不存，但传诗四十余篇而已。



  【 译文】 



  杜审言，字必简，京兆人。是西晋杜预的后世子孙。在咸亨元年与状元宋守节同榜登进士第，任限城县尉。审言凭借自己才能过人，为人高傲，被众人忌恨。苏味道任天官侍郎时，有一次审言参加官员的预选试判，出来后他对旁人说：“苏味道必死。”听到此话的人大惊，忙问是何原因，审言回答说：“他见到我的判词，应当羞愧而死。”审言还曾说：“我的文章使屈原、宋玉的赋也成为部下，我的书法使王羲之也成为学生。”他的自负傲慢就像这样。后来审言因事获罪，被降职为吉州司户参军。到武则天将他召回，准备重用他时，问他：“你高兴吗？”审言手舞足蹈，表示谢恩。武后命他作《 欢喜诗》 一首，诗写得令武后满意，授职为著作郎。后来他又任修文馆直学士，直到他病逝。当初审言病重时，宋之问、武平一曾去看望他，他对二人说：“我受尽了造化小儿的苦，还有什么可说的！不过我活着，老是让你们出不了头。如今我快死了，只是遗憾找不到接替我的人呀。”审言年轻时与李娇、崔融、苏味道齐名，并称为“文章四友”。他身后留有文集十卷，今已不传，流传下来的只有四十多首诗。
			
wwＷ、xiabook.com



●卷一 沈侄期

  侄期，字云卿，相州人。上元二年郑益榜进士。工五言。由协律、考功郎受赇，长流州。后召拜起居郎，兼修文馆直学士。常侍宫中，既侍宴，帝诏学士等为《回波》舞，期作弄辞悦帝，诏赐牙绯。历中书舍人。期尝以诗赠张燕公，公曰：“沈三兄诗清丽，须让居第一也。”诗名大振。自魏建安迄江左，诗律屡变。至沈约、鲍照、庾信、徐陵以音韵相婉附，属对精致。及期、之问，又加靡丽。回忌声病，约句准篇，著定格律，遂成近体，如锦绣成文，学者宗尚。语曰：“苏、李居前，沈、宋比肩。”谓唐诗变体，始自二公，犹始自苏武、李陵也。有集十卷，今传于世。



  【 译文】



  沈侄期，字云卿，相州人。上元二年与状元郑益同榜进士及第。他擅长五言诗。从协律郎任考功员外郎，收受贿赂，被流放到驶州。后来他又被召回朝廷中，当了起居郎，兼任修文馆直学士，常在宫中陪侍。一次在宴会上陪席，中宗命学士群臣歌《 回波》 乐，撰词起舞。侄期巧撰歌词取悦皇帝，中宗令人赐给他象牙贫板和红色官服。后又担任过中书舍人p 侄期曾经写诗送给燕国公张说，燕国公道：“沈三这位老兄诗风清丽，必得让他坐诗家第一把交椅啊。”从此侄期诗名大振。o 自汉末建安至魏晋南朝，诗体格律屡经变迁。到了沈约、鲍照、庚信、徐陵几位诗人的时代，他们以音韵协调词句，对仗也很精巧。到沈侄期、宋之问的手里，诗歌更加华丽。用字忌讳声韵不协，定出句式篇法的准则，使诗格诗律有一定之规，于是成为近体诗，如同锦上刺绣，文采斐然，学诗者无不奉为圭泉。俗语说：“苏李居前，沈宋比肩。”意思是说唐诗转变为近体诗，自沈侄期、宋之问始，犹如汉朝人的五言诗始于苏武、李陵一样。沈侄期著有诗集十卷，现在仍在流传。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ 



●卷一 宋之问

  之问，字延清，汾州人。上元二年进士。伟貌辩给。甫冠，武后召与杨炯分直习艺馆，累转尚方监丞。后游龙门，诏从臣赋诗，左史东方虬诗先成，后赐锦袍。之问俄顷献，后览之嗟赏，更夺袍以赐。后求北门学士，以有齿疾不许，遂作《明河篇》，有“明河可望不可亲“之句，以见志。诌事张易之，坐贬泷州。后逃归，匿张仲之家。闻仲之谋杀武三思，乃告变，擢鸿胪簿，迁考功郎，复媚太平公主。以知举贿赂狼藉，下迁越州长史。穷历剡溪山水，置酒赋诗，日游宴，宾客杂Ш。睿宗立，以无悛悟之心，流钦州，御史劾奏赐死。人言刘希夷之报也。徐坚尝论其文，“如良金美玉，无施不可”。有集行世。



  【 译文】



  宋之问，字延清，汾州人。上元二年登进士第。他身材魁梧，能言善辩。才二十岁，就被武后召进宫，和杨炯分别在习艺馆值班。后经屡次调转任尚方监皿。武后游览龙门，下旨令随从群臣赋诗，左史东方虫l 的诗最先写好，武后赏给他一件锦袍。过了一会儿，宋之问把诗献上，武后读其诗叹赏不已，就令人把东方虫l 的锦袍又拿回来赏赐给宋之问。后来，宋之问求任北门学士，武后以之问患有牙病为由，不予批准。之问于是写了《 明河篇》 一诗，诗中有“明河可望不可亲”一句，以表白其心志。宋之问因在武则天朝巴结张易之，被贬到拢州。后来他逃回来，躲在张仲之家中。得知张仲之企图谋杀武三思的消息，就去告密，因此被提拔为鸿肪主簿，后升为吏部考功郎。他又去巴结太平公主。后来因担任科举主考官时大肆收受贿赂，被降职为越州长史。宋之问在越州游遍了刻溪的风景名胜，他饮酒赋诗，天天设宴，宾客中什么样的人都有。睿宗皇帝即位后，因宋之问不思悔过，将他流放岭南钦州。后因监察御史上书弹劫，皇帝下令让他自杀。人们说这是宋之问迫害刘希夷所得的报应。徐坚曾评论宋之问的诗文，说就像良金美玉，没有不能用的地方。宋之问有诗文集在世上流传。
			




●卷一 刘希夷

  希夷，字廷芝，颍川人。上元二年郑益榜进士，时年二十五，射策有文名。苦篇咏，特善闺帷之作，词情哀怨，多依古调，体势与时不合，遂不为所重。希夷美姿容，好谈笑，善弹琵琶，饮酒至数斗不醉，落魄不拘常检。尝作《白头吟》，一联云：“今年花落颜色改，明年花开复谁在。”既而叹曰：“此语谶也。石崇谓‘白首同所归’，复何以异。”乃除之。又吟曰：“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”复叹曰：“死生有命，岂由此虚言乎！”遂并存之。舅宋之问苦爱后一联，知其未传于人，恳求之，许而竟不与。之问怒其诳己，使奴以土囊压杀于别舍，时未及三十，人悉怜之。有集十卷及诗集四卷，今传。希夷天赋俊爽，才情如此，想其事业勋名，何所不至，孰谓奇蹇之运，遭逢恶人，寸禄不沾，长怀顿挫，斯才高而见忌者也。贾生悼长沙之屈，祢衡痛江夏之来，倏焉折首，无何殒命。以隋侯之珠，弹千仞之雀，所较者轻，所失者重，玉迸松摧，良可惜也。况于骨肉相残者乎！



  【 译文】 



  刘希夷，字廷芝，颖川人。上元二年与状元郑益同榜登进士第，当时二十五岁，射策考试有文辞好的名声。他苦心作诗，特别擅长写闺情，措辞哀怨婉转，多依傍古诗的写法，体势与当时不同，于是不被诗坛推重。希夷容貌姿态俊美，喜好谈笑，琵琶弹得很好，喝酒到几斗时也不会醉倒，穷困失意而不拘小节。他曾作（《白头吟》 诗，中有一联写道：“今年花落颜色改，明年花开复谁在。”过一会儿感叹道：“这两句是不祥的语俄，与石崇说的‘白首同所归’，又有什么不同？”于是删去这两句。又吟出两句诗：“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”再次感叹道：“人的死与生有命运主宰，难道会根据这几句空话来决定吗？”于是把这两联诗都一起保留下来。希夷的舅舅宋之问特别喜欢上面所说的后一联诗，他得知希夷尚未将这些佳句告诉别人，恳切请求希夷将此佳句转让给自己，希夷答应了，却终究没有给他。之问对希夷欺骗自己感到十分愤怒，就派家丁用土袋子把希夷活活压死在旅馆里。希夷死时还不到三十岁，人们都非常同情他。刘希夷有文集十卷和诗集四卷，流传至今。希夷天赋才智出众，性格开朗，有这样的才能和性情，按说他一生的功名事业应该是没有不成功的，谁知他命运困苦不通，碰到恶人，一寸傣禄也不沾边，胸中总怀困顿挫折，这就是才情高就被人忌恨的例子啊。贾谊在长沙哀悼屈原，称衡对自己来到江夏而心怀悲痛，他们瞬间断首，倾刻丧命。用隋侯的宝珠去击打干初外的雀鸟，计划得到的东西太轻微，为此失去的东西太贵重，玉石迸裂，青松摧折，实在是可惜啊。更何况是在亲骨肉之间互相残杀呢？
			
.  下 ?书? 网



●卷一 陈子昂

  子昂，字伯玉，梓州人。开耀二年许旦榜进士。初，年十八时，未知书，以富家子，任侠尚气弋博，后入乡校感悔，即于州东南金华山观读书，痛自修饬，精穷坟典，耽爱黄、老、《易•象》。光宅元年，诣阙上书，谏灵驾入京。武后召见，奇其才，遂拜麟台正字，令云：“地籍英华，文称晔。”累迁拾遗。圣历初，解官归。会父丧，庐冢次。县令段简贪残，闻其富，造诈诬子昂，胁取赂二十万缗，犹薄之，遂送狱。子昂自筮封，惊曰：“天命不，吾殆穷乎！”果死狱中，年四十三。子昂貌柔雅，为性褊躁，轻财好施，笃朋友之义。与游英俊，多秉钧衡。唐兴，文章承徐、庾余风，天下祖尚，子昂始变雅正。初，为《感遇诗》三十章，王适见而惊曰：“此子必为海内文宗。”由是知名，凡所著论，世以为法，诗调尤工。尝劝后兴明堂、太学，以调元气。柳公权评曰：“能极著述，克备比兴，唐兴以来，子昂而已。”有集十卷，今传。呜呼！古来材大，或难为用。象以有齿，卒焚其身。信哉，子昂之谓欤！



  【 译文】 



  陈子昂，字伯玉，梓州人。开耀二年与状元许旦同榜登进士第。当初，在他十八岁时，不懂得读书，凭借自己是有钱人家的子弟，负气仗义，打抱不平，射猎赌博。后来进乡学读书，即有悔悟之心，他就到梓州东南的金华山道观读书，痛下决心加强自我修养，精心钻研古代典籍，酷爱读黄帝、老子的书和《 周易• 象传》 。光宅元年，他来到朝廷献上奏折，规劝皇上不要把高宗的灵枢迁到京城。他受到召见，武后觉得他才干出众，就授他为麟台正字，委任状说：“山川献上英俊才士，文才可称光芒四射。”后来子昂经屡次调动任拾遗。圣历初年，他卸职回乡。碰上父亲的丧事，他就在父亲墓旁修个小屋住下来。县令段简生性贪婪残忍，听说陈子昂很有钱，就造假案陷害他，以威胁手段获取贿赂二十万络，还嫌太少，就把子昂送进监狱。子昂用着草为自己卜卦算命，见卦相大惊，说：“老天不保佑，我恐怕活到头了。”后来他果然死在狱中，终年四十三岁。子昂外貌温和文雅，却心胸狭窄容易急躁，他轻视钱财，乐于施舍，对朋友十分忠诚。他所交往的英才俊士，多数都手握大权。唐朝建立后，文章延续着徐陵、庚信的余风，天下无不追随这种风气，从陈子昂开始文风才变得典雅纯正。当初，子昂作《 感遇诗》 三十首，王适见后惊叹说：“这位先生今后一定是天下文章的宗师。”子昂从此而闻名天下。凡是他的文章，世人都奉为典范。子昂对写诗尤为擅长。他曾建议武后设立明堂、太学，用来调养国家的元气。柳公权评论说：“能穷尽文章之术，包罗诗歌之法，从唐朝建立以来，只有陈子昂一个人。”陈子昂有诗文集十卷，流传至今。可叹啊！“自古以来材大，或许难以被用。”“大象因为有牙，最终毁了自己。”此话一点不假啊！莫非说的就是陈子昂吗？
			
下{书}网



●卷一 李百药

  百药，字重规，定州人。幼多病，祖母以“百药“名之。七岁能文。袭父德林爵。会高祖招杜伏威，百药劝朝京师，中道而悔，怒，饮以石灰酒，因大利几死，既而宿病皆愈。贞观中，拜中书舍人，迁太子庶子。尝侍帝，同赋《帝京篇》，手诏褒美，曰：“卿何身老而才之壮，齿宿而意之新乎！”百药才行，天下推服。好奖荐后进。翰藻沉郁，诗尤所长。有集传世。



  【译文】



  李百药，字重规，定州人。小时候多病，祖母就给他起名叫“百药”。百药七岁时就能写文章。继承了他父亲安平公李德林的爵禄。唐高祖李渊招降杜伏威时，百药劝杜伏威归顺朝廷，走到半路杜伏威反悔，大怒，用石灰掺在酒中给季百药喝，百药喝后严重腹泻几乎送命，不久他过去的几种老病却全都好了。贞观年间，百药任中书舍人，调任太子庶子。他曾陪侍太宗，两人以《帝京篇》为诗题互相唱和，太宗亲手写诏书赞扬他道：“爱卿怎么身体虽老却诗才壮盛，年龄虽大而文思新颖呢！”李百药的才能品行，天下人无不推重敬服。百药还喜欢勉励提拔年轻才士。他的文笔含蕴深刻，尤其擅长作诗。有诗文集传世。
			




●卷一 李峤

  峤，字巨山，赵州人。十五通五经，二十擢进士，累迁为监察御史。武后时，同凤阁鸾台平章事。后因罪贬庐州别驾，卒。峤富才思，有所属缀，人辄传讽。明皇将幸蜀，登花萼楼，使楼前善《水调》者奏歌，歌曰：“山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时不见只今汾水上，惟有年年秋雁飞。”帝惨怆，移时，顾侍者曰：“谁为此“对曰：“故宰相李峤之词也。”帝曰：“真才子！”不待终曲而去。峤前与王勃、杨炯接，中与崔融、苏味道齐名，晚诸人没，为文章宿老，学者取法焉。今集五十卷，《杂咏诗》十二卷，《单题诗》一百二十首，张方为注，传于世。



  【译文】



  李娇，字巨山，赵州人。十五岁时已通晓五部儒家经典，二十岁时登进士第，经屡次升迁为监察御史。武后当政时，任同凤阁莺台平章事。后因获罪被贬为庐州别驾，不久去世。李娇富于才思，所作诗文总是被人们传颂。后来唐明皇准备往蜀地逃难时，登上花警楼，令楼前精通《水调》的艺人演奏歌唱，歌中唱道：“山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时？不见只今汾水上，惟有年年秋雁飞。”明皇神色凄惨悲伤多时，回头问侍者：“谁写的这个？”回答说：“这是已故宰相李娇作的词。”明皇说：“真是才子啊！”不等歌唱完就离去了。在诗坛上李娇前与王勃、杨炯相接，中与崔融、苏味道名声相等，又比这几位诗人去世晚，成为文坛诗坛的老将，学诗的人以他为楷模。至今有集五十卷，《杂咏诗》十二卷，《单题诗》一百二十首，邮长方作注，在世上流传。
			
  www.7wenxue.com



●卷一 张说

  说，字道济，洛阳人。垂拱四年，举学综古今科，中第三等，考策日封进，授太子校书。令曰：“张说文思清新，艺能优洽。金门对策，已居高科之首；银榜效官，宜申一命之秩。”后累迁凤阁舍人。睿宗时，兵部侍郎、同平章事。开元十八年，终左丞相、燕国公。说敦气节，重然诺。为文精壮，长于碑志。朝廷大述作，多出其手。诗法特妙，晚谪岳阳，诗益凄婉，人谓得江山之助。今有集三十卷，行于世。子均，开元四年进士，亦以诗鸣。”



  【译文】



  张说，字遵济，洛阳人。垂拱四年参加学综古今科考试，取刃哭于寺。考卷当日封好呈上，授予太子校书之职。任职令称：一华严文思清新，才干出众。金马门对策，已在优等之首；银台誉攀凰应予初级官职。”后来张说屡次升迁至凤阁舍人。到唐覃杀时，历任兵部侍郎、同中书门下平章事。开元十八年，去竺叮奎午那目、燕国公。张说看重气节，信守诺言。写出的文景万香瞥井少舌写碑文墓志。朝廷的重要文浩多数由他执笔。旅现件诗法度十分精妙，晚年贬职到岳阳，写的诗更加凄凉婉转，人们说他的诗得到江湖山岳的帮助。现在张说有集三十卷流行于世上。张说的儿子张均，开元四年考中进士，也是以善作诗而出名。
			
下 ?^书? 网 



●卷一 王翰

  翰，字子羽，并州人。景云元年卢逸下进士及第。又举直言极谏，又举超拔群类科。少豪荡，怯才不羁，喜纵酒，枥多名马，家蓄妓乐。翰发言立意，自比王侯。日聚英杰，纵禽击鼓为欢。张嘉贞为本州长史，厚遇之。翰酒间自歌，以舞属嘉贞，神气轩举。张说尤加礼异，及辅政，召为正字，擢驾部员外郎。说罢，翰出为仙州别驾。以穷乐畋饮，贬岭表，道卒。翰工诗，多壮丽之词。文士祖咏、杜华等，尝与游从。华母崔氏云：“吾闻孟母三迁，吾今欲卜居，使汝与王翰为邻，足矣。”其才名如此。燕公论其文，如琼杯玉，虽烂然可珍，而多玷缺云。有集今传。太史公恨古布衣之侠，湮没无闻，以其义出存亡死生之间，而不伐其德，千金驷马，才啻草芥。信哉，名不虚立也。观王翰之气，其若人之俦乎！”



  【译文】



  王翰，字子羽，并州人。景云元年，卢逸知贡举时登进士第。又考中直言极谏科，又考中超拔群类科。王翰少年时豪爽放纵，仗恃有才而不拘礼法，喜好纵酒狂饮，他家马厩中养了许多名马，家里养了许多歌女舞女。王翰说话的命意，是把自己比为王侯。他天夭召集英杰之士，以玩飞禽、击大鼓为乐。张嘉贞任并州长史时，对王翰以优厚的礼遇相待。在酒宴上，王翰自己放声高歌，让张嘉贞随歌起舞，神采飞扬。张说对王翰特别给予不寻常的礼遇，他当宰相后，任命王翰为正字，又提拔为驾部员外郎。张说的宰相被罢免后，王翰放外任为仙州别驾。后因纵情于田猎、饮酒，王翰被贬官到岭南，在半路上去世。王翰擅长作诗，写有很多壮丽的诗篇。祖咏、杜华等文士曾与王翰交游。杜华的母亲崔氏说：“我听说过‘孟母三迁’的事，我现在想要算个卦来选择定居的地方，能让你和王翰做邻居也就满足了。”王翰的才名就像这样。燕国公张说评论王翰的文章，说“就像美玉制成的酒杯，虽光彩夺目值得珍惜，却也有不少斑点和残缺”云云。王翰有文集流传至今。太史公司马迁对古代民间的侠士在历史上默默无闻感到遗憾，因为这些侠士在生死存亡的关头显示其义气，却又不夸耀自己的品行，上千两黄金，豪华的车辆，在他们眼中仅如草籽一样微不足道。确实是名不虚传啊！看王翰的豪气，大概也属于古侠士一类人吧！
			
  www.7wenxue.com　  



●卷一 吴筠

  筠，字贞节，华阴人。通经义，美文辞。举进士不中，隐居南阳倚帝山为道士。天宝中，玄宗遣使召至京师，与语甚悦，敕待诏翰林。献《玄纲》三篇。帝问道，对曰：“深于道者，惟《老子》五千言，其余徒费纸札耳。”复问神仙治炼之术，曰：“此野人之事，积岁月求之，非人主所宜留意。”筠每陈设名教世务，帝重之。初，筠爱会稽山水，往来天台、剡中，与李白、孔巢父相遇酬唱，至是因荐于朝，帝即遣使召之。筠性高鲠，其待诏翰林时，恃承恩顾。高力士素奉佛，尝短筠于上前。筠故多著赋文，深诋释氏，颇为通人所讥云。后知天下将乱，苦求还嵩山，诏为立道观。大历间卒。弟子谥为宗元先生。善为诗。有集十卷，权德舆序之。



  【译文】



  吴箔，字贞节，华阴人。他通晓儒家经典，文辞华美。考进士落榜，到南阳倚帝山中隐居，当了道士。天宝年间，玄宗派使者把他召到京城，与他谈话后很高兴，就降旨授吴绮为待诏翰林。吴绮献上道书《玄纲》三篇。玄宗向他咨询道家学说，吴绮回答说：“对道家学说阐述精深的只有《老子》这部书的五千个字，其余的书都是白费纸张。”玄宗又问修炼为神仙的方法，吴箔说：“这是山野之人的事情，要长年累月地去探求，不是皇上应该放在心上的事。”吴鸽常常述说名教和时务，受到了玄宗的器重。当初，吴绮喜爱会稽的山光水色，厂常往来于天台山和刻县间，和李白、孔巢父等人交往，互相作诗酬唱。到这时他就在朝廷上推荐李白，玄宗马上派使者召李白入京。吴鸽性格高傲鲤直，他当待诏翰林时，仗恃自己受到皇上的关照。高力士向来信奉佛教，曾经在皇上面前说吴箔的坏话，因此吴绮写了不少诗文，拼命低毁佛教，据说颇受有见识的人嘲笑。后来昊笃知道天下要乱了，苦苦请求回到篙山去，玄宗下诏为他修建了一座道观。昊笃于大历年间去世。他的弟子追封他为宗元先生。昊笃善于作诗，有集十卷，权德舆为他的集子写了序。
			
  www.7wenxue.com　    www.ｘiＡbook.com



●卷一 张子容

  子容，襄阳人。开元元年常无名榜进士。仕为乐城令。初与孟浩然同隐鹿门山，为死生交，诗篇唱答颇多。后值乱离，流寓江表，尝送内兄李录事归故里云：“十年多难与君同，几处移家逐转蓬。白首相逢征战后，青春已过乱离中。行人杳杳看西日，归马萧萧向北风。汉水楚云千万里，天涯此别恨无穷。”后竟弃官归旧业。有诗集，兴趣高远，略去凡近。当时哲匠，咸称道焉。



  【译文】



  张子容，襄阳人。开元元年，他与状元常无名同榜登进士第。官为乐城县令。当初，张子容和孟浩然一起在鹿门山中隐居，两人成为生死之交，有很多相互唱和的诗作。后来碰上乱世离散，张子容流亡江南客居，曾作诗送他的妻兄李录事归故乡，诗中写道：“十年多难与君同，几处移家逐转蓬。白首相逢征战后，青春已过乱离中。行人杳杳看西日，归马萧萧向北风。汉水楚云千万里，天涯此别恨无穷。”后来张子容终究辞去官职回家隐居。子容著有诗集，他的诗志趣高远，大致脱离了凡俗浅近，当时高明有才艺的人都称赞他。
			
下…书 网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



●卷一 李昂

  昂，开元二年王丘下状元及第。天宝间仕为礼部侍郎，知贡举，奖拔寒素甚多。工诗，有《戚夫人楚舞歌》一篇，播传人口，真佳作也。



  【译文】



  李昂，开元二年，官礼部侍郎知贡举，在王丘知贡举时考中状元。天宝年间，他奖励提拔了很多出身贫寒的士人。李昂擅长写诗，作有《戚夫人楚舞歌》一诗，被人们传颂，的确是好诗啊。
			
下 ?^书? 网wwＷ．7wenxue.com



●卷一 孙逖

  逖，博州人。幼而有文，属思警敏，援笔成篇。开元二年，举手笔俊拔、哲人奇士隐沦屠钓及文藻宏丽等科，第一人及第。玄宗引见，擢左拾遗，集贤殿修撰。改考功员外郎，迁中书舍人。与颜真卿、李华、萧颖士皆同时，称海内名士。仕终刑部侍郎。善诗，古调今格，悉其所长。集二十卷，今传。



  【译文】



  孙逖，博州人。幼年时就有文才，构思精警敏捷，拿起笔就成篇。开元二年，参加手笔俊拔、哲人奇士隐沦屠钓、文藻宏丽等制科考试，以第一名及第。玄宗接见了他，提拔他为左拾遗、集贤殿修撰，后改任考功员外郎，升为中书舍人。孙逖与颜真卿、李华、萧颖士等人同时，被称为海内名士。他最后的官职是刑部侍郎。孙遨善于作诗，无论是古体诗还是今体诗，都是他所擅长的。他著有诗文集二十卷，流传至今。
			
  www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



●卷一 卢鸿

  鸿，字浩然，隐居嵩山。博学，善八分书，工诗，兼画山水树石。开元初，玄宗备礼征再三，不至。诏曰：“鸿有泰一之道，中庸之德，钩深诣微，确乎自高。诏书屡下，每辄辞托，使朕虚心引领，于今有年。虽有素履幽人之介，而失考父滋恭之谊。礼有大伦，君臣之义，不可废也。有司其赍束帛之具，重宣兹旨，想其翻然易节，副朕意焉。”鸿遂至东都，谒见不拜，宰相问状，答曰：“礼者，忠信所薄。臣敢以忠信见帝。”召升内殿，置酒。拜谏议大夫，固辞，复下诏许还山。将行，赐隐居服，官营草堂。鸿到山中，广精舍，从学者五百人。及卒，诏赐万钱营葬。后皮日休为《七爱诗》谓：“傲大君者，必有真隐，卢征君是也。”工诗，今传甚多。



  【译文】



  卢鸿，字浩然，在篙山隐居。他学识渊博，擅长写八分书。特长写诗，又是山水画家。开元初年，玄宗数次派人备好礼物召他入京，卢鸿不来。皇帝的诏书说：“卢鸿具备道家泰一之道，又有儒家中庸之德。钩深致远，造诣精湛，确实是高雅脱俗。征聘的诏书多次下达，总是推辞不就，使我诚心地殷切盼望，到现在已有几年了。这样虽然保持了布衣隐士耿直孤独的操守，却违背了臣子听命于君王的道理。礼法有伦常大道，君臣关系的大原则不能放弃。今派官员携带丝帛礼品，重申此旨，望你翻然改变态度，以合我意。”卢鸿于是来到东都洛阳。他上朝不行跪拜之礼，宰相问他为何这样，卢鸿回答说：“礼节这种东西，是忠心和诚实这两种品行所轻视的。臣下冒昧地用忠心和诚实来渴见皇上。”召卢鸿进入内官，为他设置了酒席。玄宗封卢鸿为谏议大夫，卢鸿坚决推辞，玄宗又下诏书允许卢鸿回山隐居。临出发时，玄宗赏赐给他隐士的服装，由官府为他修建草屋。卢鸿回到篙山以后，扩建了学舍，他的学生有五百人。到卢鸿去世时，皇上赏赐万钱为他下葬。后来皮日休作《七爱诗》说：“傲视天子的人，一定是真心隐居，卢征君就是这样的人。”卢鸿的诗作得好，有很多流传到今天。
			
^下 ?书? 网wwwt．xiＡbｏok．com



●卷一 王泠然

  泠然，山东人。开元五年，裴耀卿下进士，授将仕郎，守太子校书郎。工文赋诗。气质豪爽，当言无所回忌，乃卓荦奇才，济世之器。惜其不大显而终。有集今传。



  【译文】



  王冷然，蜻山以东人。开元五年，裴耀卿知贡举时登进士第。授职将仕郎，代理太子校书郎。王冷然诗、文、赋都作得很好。他气质豪爽，该说什么从无顾忌，是一位卓越出众的奇才，有匡救时世的才干。可惜他未做大官就去世了。今天还有他的文集流传。
			
   www.7wenxue.com   http://



●卷一 刘慎虚

  慎虚，嵩山人。姿容秀拔。九岁属文，上书，召见，拜童子郎。开元十一年，徐征榜进士，调洛阳尉，迁夏县令。性高古，脱略势利，啸傲风尘。后欲卜隐庐阜，不果。交游多山僧道侣。为诗情幽兴远，思雅词奇，忽有所得，便惊众听。当时东南高唱者数十人，声律婉态，无出其右，惟气骨不逮诸公。永明已还，端可杰立江表。善为方外之言。夫何不永，天碎国宝，有志不就，惜哉！集今传世。



  【译文】



  刘慎虚，篙山人，姿态容貌出众超群。他九岁时作文章献给皇上，受到召见，授童子郎。开元十一年，与状元徐微同榜登进士第。调任洛阳县尉，又迁任夏县县令。刘慎虚性格高古，傲视权势和财利，在昏浊的尘世中歌咏自得。后来他想选择到庐山隐居，没有实现。他交往的人大多是山寺的和尚与神仙道士。他作诗感情深沉而兴致高远，构思雅正而遣词奇妙，忽而吟出诗句，就使听众惊叹。当时江南一带诗名很高的有几十位诗人，要论作诗的声调格律文辞华美，没有人能超过慎虚。只是刘诗的风格骨力比不上这些人。从永明年间以来，刘慎虚真可算是江南的杰出诗人。他的诗擅长写世俗之外的题材。为什么刘慎虚短命夭折，上天毁灭了国宝，使他空有志向而不成功，真是可惜啊！刘杳虚有诗集，流传至今。
			
wwＷ、xiabook.com



●卷一 王湾

  湾，开元元年常无名榜进士。与学士綦毋潜契切。词翰早著，为天下所称。往来吴、楚间，多有著述。如《江南意》一联云：“海日生残夜，江春入旧年。”诗人以来，罕有此作。张燕公手题于政事堂，每示能文，令为楷式。曾奉使登终南山，有赋。志趣高远，识者不能弃焉。



  【译文】



  王湾，开元十一年与状元常无名同榜登进士第。他和纂毋潜学士性格相投、关系密切。王湾的文章出名较早，受天下人称道。他活动于吴、楚一带，写有很多诗文。例如他的《江南意》诗，中间有一联说：“海日生残夜，江春入旧年。”自从有写诗的人以来，这样的佳句也是罕见的。燕国公张说亲笔将这两句诗题写在政事堂上，常常展示给作诗的人们看，让他们把这作为范本。王湾曾受朝廷派遣登上终南山，留下了诗篇。王湾志趣高远不俗，有见识的人是不会忽略他的。
			
 



●卷一 崔颢

  颢，汴州人。开元十一年源少良下及进士第。天宝中，为尚书司勋员外郎。少年为诗，意浮艳，多陷轻薄，晚节忽变常体，风骨凛然。一窥塞垣，状极戎旅，奇造往往并驱江、鲍。后游武昌，登黄鹤楼，感慨赋诗。及李白来，曰：“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。”无作而去。为哲匠敛手云。然行履稍劣，好υ博，嗜酒。娶妻择美者，稍不惬，即弃之，凡易三四。初，李邕闻其才名，虚舍邀之。颢至献诗，首章云：“十五嫁王昌。”邕叱曰：“小儿无礼！”不与接而入。颢苦吟咏，当病起清虚，友人戏之曰：“非子病如此，乃苦吟诗瘦耳。”遂为口实。天宝十三年卒。有诗一卷，今行。



  【译文】



  崔颖，汁州人。开元十一年在主考官源少良手下及进士第。天宝年间，任尚书省司勋员外郎。崔颖少年时作诗，轻浮艳丽，不少诗流于放荡。到了晚年他的诗忽然改变了一贯的风格，凛然具有劲健的格调，一旦望见边塞的城垣，笔下就写尽了军旅生活，雄奇的诗篇往往可与江淹、鲍照并驾齐驱。后来崔颖游览武昌，登上黄鹤楼，心生感慨，题诗一首。等到李白来登此楼，叹道：“眼前有景道不得，崔颖题诗在上头。”没有作诗就离去了，据说使诗家大手笔也缩手了。但崔颖平时操行不太好，喜欢赌博，嗜好喝酒，娶妻专挑长得漂亮的女人，稍微不合心意，就把她抛弃了，共换了三四个妻子。当初，李琶听说崔颖有才华，就腾出了房子邀请他来，崔颖到门前献上所作的诗，第一首写道：“十五嫁王昌。”李琶斥责道：“你这小子真是没有礼貌！”说完也不管崔颖就自己进去了。崔颗作诗十分刻苦，一次他大病初愈，清瘦虚弱，朋友跟他开玩笑说：“你这么瘦可不是病的，不过是苦心吟诗吟瘦的罢了。”这件事于是成为人们的话柄。崔颖在天宝十三年去世。他著有诗集一卷，今天还在流传。
			
下!书网www.7wenxue.com



●卷一 祖咏

  咏，洛阳人。开元十二年杜绾榜进士。有文名，殷评其诗：“翦刻省静，用思尤苦，气虽不高，调颇凌俗，足称为才子也。”少与王维为吟侣，维在济州，寓官舍，赠祖三诗，有云：“结交二十载，不得一日展。贫病子既深，契阔余不浅。”盖亦流落不偶，极可伤也。后移家归汝坟间别业，以渔樵自终。有诗一卷，传于世。



  【译文】



  祖咏，洛阳人。开元十二年与状元杜给同榜登进士第。诗文有名，殷潘对他的诗评价说：“剪材刻划简炼干净，构思尤为苦心，气调虽不甚高，而才情超越常人，足可以称为才子。”祖咏年轻时与王维为诗友，王维在济州，寄居在官府的宅子里，作诗寄赠祖咏，有几句写道：“结交二十载，不得一日展。贫病子既深，契阔余不浅。”大概祖咏也是四处流落不得志，实在使人哀伤啊。后来祖咏把家搬回汝坟一带的别业中，以打鱼砍柴了结了自己的一生。祖咏著有诗集一卷传世。
			




●卷一 储光羲

  光羲，兖州人。开元十四年严迪榜进士。有诏中书试文章。尝为监察御史。值安禄山陷长安，辄受伪署。贼平后，自归，贬死岭南。工诗，格高调逸，趣远情深，削尽常言，挟风雅之道，养浩然之气。览者犹聆《韶》、《》音，先洗桑濮耳，庶几乎赏音也。有集七十卷，《正论》十五卷，《九经分义疏》二十卷，并传。



  【译文】



  储光羲，充州人。开元十四年与状元严迪同榜登进士第。皇上有诏令他到中书省考试文章。储光羲曾任监察御史。当安禄山叛军攻陷京城长安时，就接受了伪朝廷的官职。叛军被平定后，自动归附朝廷，被降职流放死于岭南地区。储光羲善于作诗，其诗格调高超，旨趣悠远，寓情深厚，完全没有世俗惯用的语句，带有文章教化之道，培养浩然正气。读他诗的人就像听见《韶》、《菠》这种高雅的古乐，先要洗干净听了但俗情歌小调的耳朵，这就差不多是知音了。储光羲著有诗文集七十卷、《正论》十五卷、《九经分义疏》二十卷，都传下来了。
			




●卷二 包融

  融，延陵人。开元间仕历大理司直。与参军殷遥、孟浩然交厚。工为诗。二子何、佶，纵声雅道，齐名当时，号“三包”。有诗一卷，行世。夫人之于学，苦心难；既苦心，成业难；成业者获名不朽，兼父子兄弟间尤难。历观唐人，父子如三包，六窦，张碧、张瀛，顾况、非熊，章孝标、章碣，温庭筠、温宪；公孙如杜审言、杜甫，钱起、钱；兄弟如皇甫冉、皇甫曾，李宣古、李宣远，姚系、姚伦等；皆联玉无瑕，清尘远播。芝兰继芳，重难改于父道；骚雅接响，庶不慊于祖风。四难之间，挥麈之际，亦可以为美谈矣。



  【译文】



  包融，延陵人。开元年间曾任大理司直。和参军殷遥、名士孟浩然有深厚的交情。包融善于写诗，他的两个儿子包何、包估也放声于风雅之道，在当时诗坛与父亲包融名气相当，号称“三包”。包融有诗集一卷，流行于世。常人在学诗这件事上，能做到费尽心思是很难的；己经做到费尽心思，能有成功的业绩是很难的；有成功的业绩并获得不朽的名声，又加以父子、兄弟之间都能获得这样的荣誉，那就是非常难得了。历数唐代诗人，父子诗人如包融和儿子包何、包信，窦叔向和儿子窦常、窦牟、窦群、窦库、窦巩，张碧和儿子张流，顾况和儿子顾非熊，章孝标和儿子章褐；公孙诗人如杜审言和孙子杜甫，钱起和孙子钱翔，温庭箔和孙子温宪；兄弟诗人如皇甫冉和皇甫曾，李宣古和李宣远，姚系和姚伦等等，都是珠联璧合，美名远扬。英俊子弟接续芳名，可贵在不改变父亲的事业，如《离骚》、《大雅》先后鸣响，大致能不违背祖传的家风。说到上述四件难事，在挥拂座尾闲谈之际，也可以把这些人．作为美谈了。
			




●卷二 崔国辅

  国辅，山阴人。开元十四年严迪榜进士，与储光羲、綦毋潜同时。举县令，累迁集贤直学士、礼部郎中。天宝间，坐是王钅共近亲，贬竟陵司马。有文及诗，婉娈清楚，深宜讽咏。乐府短章，古人有不能过也。初至竟陵，与处士陆鸿渐游，三岁，交情至厚，谑笑永日。又相与较定茶水之品。临别谓羽曰：“予有襄阳太守李忄登所遗白驴、乌{封牛}牛各一头，及卢黄门所遗文槐书函一枚，此物皆己之所惜者，宜野人乘蓄，故特以相赠。”雅意高情，一时所尚。有酬酢之歌诗，并集传焉。



  【译文】



  崔国辅，山阴人。开元十四年与状元严迪同榜登进士第，也和储光羲、纂毋潜同时进士及第。被选拔为县令，屡次升迁为集贤殿直学士、礼部郎中。天宝年间，由于是王拱的近亲而获罪，被降职为竟陵郡司马。崔国辅有文章和诗赋，缠绵深挚，清晰明白，十分适合讽诵吟咏。所作的短篇乐府诗歌，有些好的连占人都无法超过他。崔国辅刚到竟陵时，和处士陆鸿渐交游，三年以后，两人的交情已非常深厚，整天开玩笑取乐。两人还在一起比较茶叶与泉水的品位。两人分手时崔国辅对陆羽说：“我有襄阳太守李李忄登所赠的白驴和黑野牛各一头，还有黄门侍郎卢君所赠的有斑文的槐木书盒一枚，这些东西都是我自己所爱惜的。应由您这位没有做官的人乘坐和收藏，所以特此把它们送给您。”这种对老朋友的深情厚谊，一时为人们所崇尚。崔国辅与陆羽交往酬唱的诗歌与他的诗集一起流传。
			
下 ?^书? 网



●卷二 卢象

  象，字纬卿，汶水人，鸿之侄也。携家来居江东最久。仕为校书郎、左拾遗、膳部员外郎。受安禄山伪官，贬永州司户参军。后为主客员外郎。有诗名，誉充秘阁，雅而不素，有大体，得国士之风。集二十卷，今传。同仕有韦述，为桑泉尉。时诏求逸书，命述等编校于朝元殿。后为翰林学士，有诗名，今亦传焉。



  【译文】



  卢象，字纬卿，汉水人，是卢鸿的侄儿。他携带家眷来江南居住时间最长。曾任秘书省校书郎、门下省左拾遗、膳部员外郎等职。后来因被授予过安禄山伪朝廷的官职，降职为永州司户参军。后来当过主客员外郎。卢象的诗有名声，誉满秘书省，他的诗雅正规范却不枯燥空泛，含有重要的道理，具备国士的风度。卢象著有诗文集二十卷，流传至今。与卢象一同做官的有韦述，任桑泉县尉。当时皇上下诏搜求散逸之书，命韦述等人编纂校正于朝元殿。后来韦述任翰林学士，他写诗有名声，诗也流传至今。
			
  www.7wenxue.com



●卷二 綦毋潜

  潜，字孝通，荆南人。开元十四年严迪榜进士及第。授宜寿尉，迁右拾遗，入集贤院待制，复授校书，终著作郎。与李端同时。诗调屹峭足佳句，善写方外之情，历代未有。荆南分野，数百年来，独秀斯人。后见兵乱，官况日恶，挂冠归隐江东别业。王维有诗送之，曰：“明时久不达，弃置与君同。天命无怨色，人生有素风。”一时文士咸赋诗祖饯，甚荣。有集一卷，行世。



  【译文】



  綦毋潜，字孝通，荆南人。开元十四年与状元严迪同榜进士及第，授职宜寿县尉。升迁右拾遗，进集贤院待制，又授职秘书省校书郎，最后任著作郎。他与李端同时。綦毋潜的诗句挺拔不凡色彩鲜明，有很多佳句，善于抒发世俗之外的感情，这是历代诗人没有过的。荆州南郡所对应的星区，几百年以来，惟独此人出类拔萃。綦毋潜后来见战乱，做官的环境日益险恶，就辞职回到江南的别墅隐居，王维曾写过一首诗为他送别。诗中写道：“明时久不达，弃置与君同。天命无怨色，人生有素风。”一时朝中文士都赋诗为綦毋潜饯行，十分荣耀。綦毋潜有集一卷流行世间。
			
下…… 书 ……网



●卷二 王昌龄

  昌龄，字少伯，太原人。开元十五年李嶷榜进士，授汜水尉。又中宏辞，迁校书郎。后以不护细行，贬龙标尉。以刀火之际，归乡里，为刺史闾丘晓所忌而杀。后张镐按军河南，晓愆期，将戮之，辞以亲老，乞恕，镐曰：“王昌龄之亲欲与谁养乎“晓大惭沮。昌龄工诗，缜密而思清，时称“诗家夫子王江宁”，盖尝为江宁令。与文士王之涣、辛渐交友至深，皆出模范，其名重如此。有诗集五卷，又述作诗格律、境思、体例，共十四篇，为《诗格》一卷，又，《诗中密旨》一卷，及《古乐府解题》一卷，今并传。自元嘉以还，四百年之内，曹、刘、陆、谢，风骨顿尽。逮储光羲、王昌龄，颇从厥迹，两贤气同而体别也。王稍声峻，奇句俊格，惊耳骇目。奈何晚途不矜小节，谤议腾沸，两窜遐荒，使知音者喟然长叹，至归全之道，不亦痛哉。



  【译文】



  王昌龄，字少伯，太原人。开元十五年与状元李疑同榜进士及第，授职记水县尉。又考中博学宏辞科，升迁校书郎。后来因不注意小事小节，被降职为龙标县尉。趁战乱之时，回归故乡，受到刺史间丘晓忌恨，被杀害。后来张镐任河南节度使，间丘晓的部队贻误战机，张镐决定对他处以极刑，阁丘晓以父母年老为理由请求宽恕，张镐说：“王昌龄的父母想让谁来供养呢？”间丘晓听后十分羞惭沮丧。王昌龄精通诗，他的诗结构填密而思绪清新，当时被称为“诗家夫子王江宁”，大概他曾当过江宁县令。王昌龄与文人王之涣、辛渐交往为友，感情至深，二人都是为了向他学习做诗，王昌龄的诗名就是这祥被人看重。他著有诗集五卷；又有阐述作诗的格律、意境、体例等文章共十四篇，编为《诗格》一卷；还著有《诗中密旨》一卷和《古乐府解题》一卷，都流传至今。从南朝元嘉年间以来，四百年之内，诗坛上曹植、刘祯、陆机、谢灵运所形成的风骨已经荡然无存。直到储光羲、王昌龄，才在相当程度上跟随着上述四位诗人的踪迹，二位君子做诗气骨相同而体性有别。王昌龄诗的声调比较险峻，奇特的句子和不凡的格调，使人惊骇不已。怎奈何他晚年在小节上不够慎重，人们指责批评之声沸沸扬扬，他因此两次被流放到边远荒凉的地方，使他的知音者啃然长叹不已。对于归全的孝道来说，不也很令人痛心吗！
			
&下&书_ 网



●卷二 常建

  建，长安人。开元十五年与王昌龄同榜登科。大历中，授盱眙尉。仕颇不如意，遂放浪琴酒，往来太白、紫阁诸峰，有肥Т之志。尝采药仙谷中，遇女子，遍体毛绿，自言是秦时宫人，亡入山来食松叶，遂不饥寒，因授建微旨，所养非常。后寓鄂渚，招王昌龄、张偾同隐，获大名当时。集一卷，今传。古称高才而无贵仕，诚哉是言。曩刘桢死于文学，鲍照卒于参军，今建亦沦于一尉，悲夫！建属思既精，词亦警绝，似初发通庄，却寻野径，百里之外，方归大道。旨远兴僻，能论意表，可谓一唱而三叹矣。



  【译文】



  常建，长安人，开元十五年与王昌龄同榜进士及第。大历年间，授职盯胎县尉。常建在仕途上很不得意，于是听琴饮酒，放荡不羁，在太白山、紫阁峰等山峰中遨游，产生了隐居避世的念头。常建曾到仙谷中采药，碰见一位女子，浑身长满绿毛，她自称是秦朝时的宫女，逃到此山中，以松叶为食，就不感到饥寒。毛女于是把秘诀传授给常建，其养气修炼之术非同寻常。后来常建客居鄂州武昌，招王昌龄、张债一同隐居，在当时获得很大的名声。常建有集一卷，流传至今。古人说：“才能高的人没有当大官的”，这话真是一点儿也不假！昔日刘祯死时是文学，鲍照死时是参军，现在常建一生也沦落为一个小小的县尉，可悲啊！常建的诗构思不但精巧，措辞也警句绝世，好像从大道出发，却走到野外的小路上，走到百里之外，才回到大道上。意旨幽远而比兴新奇，能表达出言外之意，可说是一唱而三叹啊。
			
  www.7wenxue.com　  



●卷二 贺兰进明

  进明，开元十六年虞咸榜进士及第。仕为御史大夫。肃宗时，出为河南节度使。时禄山群党未平，尝帅师屯临淮备贼，竟亦无功。进明好古博雅，经籍满腹，其所著述一百余篇，颇究天人之际。又有古诗乐府等数十篇，大体符于阮公，皆今所传者云。



  【译文】



  贺兰进明，开元十六年与状元虞咸同榜进士及第，官为御史大夫。肃宗时，出任河南节度使。当时安禄山等叛军未平定，贺兰进明曾率官军驻屯临淮防备叛军，但始终没有战功。贺兰进明喜好古事而渊博典雅，满腹都是经籍文章，他著述的一百多篇文章，很多探求了天道人事的相互关系。他还写了几十篇古体诗和乐府诗，大体与三国时阮籍的风格一致，据说这些作品都流传至今。
			
.  下 ?书? 网   http://www.xiabook．com



●卷二 崔署

  署，宋州人。少孤贫，不应荐辟，志况疏爽，择交于方外。苦读书，高栖少室山中。与薛据友善。工诗，言词款要，情兴悲凉，送别、登楼，俱堪泪下。集传于今也。



  【译文】



  崔署，宋州人。少年丧父，家境贫寒，又不接受别人的推荐和官府的征召。他性格疏率直爽，选择僧人道士作为朋友。他刻苦读书，高高地隐居在少室山中。还与薛据是很好的朋友。崔署长于做诗，语言真挚，措词精炼，情感悲凉，他的送别诗和登楼感怀诗，都能使人感动得落泪。崔署的集子流传到今天。
			
。下 书网



●卷二 陶翰

  翰，润州人。开元十八年崔明允下进士及第，次年中博学宏辞，与郑同时，官至礼部员外郎。为诗词笔双美，既多兴象，复备风骨。三百年以前，方可论其裁制。大为当时所称。今有集相传。



  【译文】



  陶翰，润州人。开元十八年崔明允知贡举时进士及第．第二年又考中博学宏辞科，与郑防同时。陶翰官至礼部员外郎。他作诗歌、文章俱佳，不仅兴象丰富，而且风骨完备。只有放到三百年以前，才可评论他的诗文的优劣。陶翰在当时大受人们的称道赞赏。如今他还有集传世。
			
    http://www.xia book．comhttp://



●卷二 王维

  维，字摩诘，太原人。九岁知属辞，工草隶，闲音律。岐王重之。维将应举，岐王谓曰：“子诗清越者，可录数篇，琵琶新声，能度一曲，同诣九公主第。”维如其言。是日，诸伶拥维独奏，主问何名，曰：“《郁轮袍》。”因出诗卷。主曰：“皆我习讽，谓是古作，乃子之佳制乎“延于上座曰：“京兆得此生为解头，荣哉！“力荐之。开元十九年状元及第。擢右拾遗，迁给事中。贼陷两京，驾出幸，维扈从不及，为所擒，服药称喑病。禄山爱其才，逼至洛阳供旧职，拘于普施寺。贼宴凝碧池，悉召梨园诸工合乐，维痛悼，赋诗曰：“万户伤心生野烟，百官何日再朝天秋槐花落空宫里，凝碧池头奏管弦。”时闻行在所。贼平后，授伪官者皆定罪，独维得免。仕至尚书右丞。维诗入妙品上上，画思亦然。至山水平远，云势石色，皆天机所到，非学而能。自为诗云：“当代谬词客，前身应画师。”后人评维“诗中有画，画中有诗”，信哉！客有以《按乐图》示维者，曰：“此《霓裳》第三叠最初拍也。”对曲果然。笃志奉佛，蔬食素衣。丧妻不再娶，孤居三十年。别墅在蓝田县南辋川，亭馆相望。尝自写其景物奇胜，日与文士丘为、裴迪、崔兴宗游览赋诗，琴樽自乐。后表请舍宅以为寺。临终，作书辞亲友，停笔而化。代宗访维文章，弟缙集赋诗第十卷上之，今传于世。



  【译文】



  王维，字摩洁，太原人。九岁就懂得写文章，擅长草书和隶书，熟习音乐律谱，岐王李范很器重他。王维准备参加科举考试时，岐王对他说：“你所写的出众不凡的诗可以抄上几首，根据琵琶乐新近流行的调子谱上一曲，然后跟我到九公主的府上去。”王维都照办了。这一天，众女艺人围坐王维身边，王维琵琶独奏，九公主问王维所奏何曲，王维回答说：“叫《郁轮袍》。”接着出示自己的诗卷。九公主说：“这些都是我平日吟诵的诗，以为是古人所作，却是你的佳作吗？”九公主邀王维坐在上座，说：“京兆府这次乡试若能得这位考生为解头，那可就荣耀了。”于是极力推荐王维。开元十九年王维以状元及进士第，提拔为右拾遗，又升迁给事中。安史叛军攻陷东西两京时，玄宗御驾离京，王维未及跟随皇上，被叛军擒获，于是他吃药装成哑病。安禄山爱王维之才，逼他到洛阳当伪朝廷的给事中，把他拘禁在普施寺中。叛军在凝碧池摆设酒宴，把梨园的乐工们全部召来演奏助兴，王维悲痛地赋诗说：“万户伤心生野烟，百官何日再朝天？秋槐花落空宫里，凝碧池头奏管弦。”此诗传到皇上行宫所在之处。叛军被平定后，任伪朝廷官职者都判了罪，惟独王维被免罪。后来他官至尚书右皿。王维的诗可列入妙品的上上等，他的画思也是这样。至于山陵、河流、平川、远树，云的态势，石的颜色，都是天赋的悟性才能达到，不是能学会的。王维作诗说他自己：“当代谬词客，前身应画师。”后人评论王维“诗中有画，画中有诗”，真是一点不错啊。有个客人拿《按乐图》这张画给主维看，王维说：“此画表现的是演奏《霓裳羽衣曲》第三叠第一拍的情景。”客人拿画去与演奏对照，果然是这样。王维诚挚地信奉佛教，吃素食，穿没有染色的衣服，妻子去世后不再续娶，过了三十年独身生活。他的别墅在蓝田县城南的辆川，田庄内亭台楼馆相望。王维曾写他自己别墅庄园的景物奇胜，天天与文士丘为、裴迪、崔兴宗等人在田庄内游览赋诗，弹琴饮酒自娱。后来他上表请求将田庄改为寺院。王维临终时，写信辞别亲友，放下笔后就去世了。唐代宗派人寻访王维的文章，王维的弟弟王给搜集了王维的诗文编成十卷进呈皇上，这些诗文流传至今。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



●卷二 薛据

  据，荆南人。开元十九年王维榜进士。天宝六年，又中风雅古调科第一人。于吏部参选，据自恃才名，请受万年录事。流外官诉宰执，以为赤县是某等清要，据无媒，改涉县令。后仕历司议郎，终水部郎中。据为人骨鲠，有气魄，文章亦然。尝自伤不得早达，造句往往追凌鲍、谢。初好栖遁，居高山炼药。晚岁置别业终南山下老焉。有集今传。



  【译文】



  薛据，荆南人。开元十九年与状元王维同榜进士及第。天宝六年，又考中风雅古调科第一名。在吏部参选时，薛据仗恃自己才高有名，要求吏部授予他京兆府万年县录事之职。那些流外官们就上奏章给宰相，奏章中认为赤县的官吏是上了等级的清要官职，薛据由于朝中无人为他推荐介绍，被改授涉县县令。后来历任太子司议郎，最后任水部郎中。薛据为人正直，气魄不凡，他的文章也是这样。他曾经对自己早年仕途不畅感到悲伤，所作的诗往往能赶得上鲍照和谢灵运。薛据年轻时喜欢隐居，曾住在大山中炼丹采药。他晚年在终南山下购置了别墅，就在那里去世。他的诗集流传至今。
			
  



●卷二 刘长卿

  长卿，字文房，河间人。少居嵩山读书，后移家来鄱阳最久。开元二十一年徐征榜及第。至德中，历监察御史，以检校祠部员外郎出为转运使判官，知淮西岳鄂转运留后。观察使吴仲孺诬奏，非罪系姑苏狱，久之，贬潘州南巴尉。会有为辩之者，量移睦州司马。终随州刺史。长卿清才冠世，颇凌浮俗，性刚，多忤权门，故两逢迁斥，人悉冤之。诗调雅畅，甚能炼饰。其自赋，伤而不怨，足以发挥风雅。权德舆称为“五言长城”。长卿尝谓：“今人称前有沈、宋、王、杜，后有钱、郎、刘、李。李嘉佑、郎士元何得与余并驱“每题诗不言姓，但书“长卿”，以天下无不知其名者云。灞陵碧涧有别业。今集诗赋文等传世。淮南李穆，有清才，公之婿也。



  【译文】



  刘长卿，字文房，河间人。少年时在篙山读书，后搬家来到都阳居住时间最久。开元二十一年与状元徐征同榜进士及第。至德年间，刘长卿历任监察御史，以检校祠部员外郎出任转运使判官。任淮西岳鄂转运留后时，被鄂岳观察使吴仲孺捏造罪名陷害，背着不存在的罪名被关押在姑苏的监狱中。很久以后，刘长卿被贬官为潘州南巴县尉。恰逢有为他辩护的人，被移近安置任睦州司马。最终任随州刺史。刘长卿才能出众，冠于天下。颇能超凡脱俗。他性格刚强，对有权势的人多有得罪，所以先后两次被贬官流放，人们都为他感到冤枉。他的诗格调高雅，词意流畅，很善于炼句和修饰。他自作的诗哀伤而不怨怒，足以发扬《国风》、《小雅》的旨意。权德舆称他为“五言长城”。刘长卿曾说：“今人所谓前有沈侄期、宋之问、王维、杜甫，后有钱起、郎士元、刘长卿、李嘉佑。李嘉佑、郎士元怎能与我并驾齐驱呢？”刘长卿每次题诗落名时从不写出姓来，只写“长卿”两个字，他说天下的人没有不知道他姓名的。他在浦陵碧涧有别墅田庄。他的集子中诗、赋、文等都流传至今。淮南的李穆，也具有优秀的才能，他是刘长卿的女婿。
			
  www.7wenxＵe.comwww/xiabook/com



●卷二 李季兰

  季兰，名冶，以字行，峡中人，女道士也。美姿容，神情萧散。专心翰墨，善弹琴，尤工格律。当时才子颇夸纤丽，殊少荒艳之态。始年六岁时，作《蔷薇诗》云：“经时不架却，心绪乱纵横。”其父见曰：“此女聪黠非常，恐为失行妇人。”后以交游文士，微泄风声，皆出乎轻薄之口。夫士有百行，女唯四德。季兰则不然，形气既雄，诗意亦荡。自鲍昭以下，罕有其伦。时往来剡中，与山人陆羽、上人皎然意甚相得。皎然尝有诗云：“天女来相试，将花欲染衣。禅心竟不起，还捧旧花归。“其谑浪至此。又尝会诸贤于乌程开元寺，知河间刘长卿有阴重之疾，诮曰：“山气日夕佳。”刘应声曰：“众鸟欣有托。”举坐大笑，论者两美之。天宝间，玄宗闻其诗才，诏赴阙，留宫中月余，优赐甚厚，遣归故山。评者谓上比班姬则不足，下比韩英则有余，不以迟暮，亦一俊媪。有集，今传于世。



  论曰：《诗》云，“《关雎》，乐得淑女，以配君子，忧在进贤，不淫其色。哀窈窕，思贤才，而无伤苦之心焉。”故古诗之道，各存六义，然终归于正，不离乎雅。是以昔贤妇人，散情文墨，斑斑简牍。概而论之，后来班姬伤秋扇以暂恩，谢娥咏絮雪而同素；大家《七诫》，执者修者；蔡琰《胡笳》，闻而心折。率以明白之操，徽美之诚，欲见于悠远，寓文以宣情，含毫而见志，岂泛滥之故，使人击节沾洒，弹指追念，良有谓焉。噫！笔墨固非女子之事，亦在用之如何耳。苟天之可逃，礼不必备，则词为自献之具，诗有妒情之作，衣服饮食，无闲净之容，铅华膏泽，多鲜饰之态，故不相宜矣。是播恶于众，何《关雎》之义哉历观唐以雅道奖士类，而闺阁英秀，亦能熏染，锦心绣口，蕙情兰性，足可尚矣。中间如李季兰、鱼玄机，皆跃出方外，修清净之教，陶写幽怀，留连光景，逍遥闲暇之功，无非云水之念，与名儒比隆，珠往琼复。然浮艳委托之心，终不能尽，白璧微瑕，惟在此耳。薛涛流落歌舞，以灵慧获名当时，此亦难矣。三者既不可略，如刘媛、刘云、鲍君徽、崔仲容、道士元淳、薛、崔公达、张窈窕、程长文、梁琼、廉氏、姚月华、裴羽仙、刘瑶、常浩、葛鸦儿、崔莺莺、谭意哥、户部侍郎吉中孚妻张夫人、鲍参军妻文姬、杜羔妻赵氏、张建封妾盼盼、南楚材妻薛媛等，皆能华藻，才色双美者也。或望幸离宫，伤宠后掖；或以从军万里，断绝音耗；或祗役连年，迢遥风水；或为宕子妻，或为商人妇。花雨春夜，月露秋天，玄鸟将谢，宾鸿来届；捣锦石之流黄，织回文于缃绮，魂梦飞远，关山到难。当此时也，濡毫命素，写怨书怀，一语一联，俱堪堕泪。至若间以丰丽，杂以纤，导淫奔之约，叙久旷之情，不假绿琴，但飞红纸，中间不能免焉。尺有短而寸有长，故未欲椎埋之云尔。



  【译文】



  李季兰，名叫李冶，字季兰，人们通常称呼她的字。她的家乡在三峡一带，是一位女道士。李季兰姿容美丽，神情闲散，专心于笔墨，善于弹琴，尤其精通作诗。当时的诗人才子，十分赞许她的诗纤巧清丽，很少有荒唐艳情的意态。李季兰刚满六岁时，作了一首《蔷薇诗》，诗中写道：“经时不架却，心绪乱纵横。”她的父亲见了说：“这个女孩聪明机敏不同一般，长大了恐怕会成为失去操守的妇人。”后来李季兰与文人们交游，把家里这件事多少泄露了一点出去，这件事就总是出自那些轻浮放荡的文人之口了。士人有很多方面的品行，而女子只有四种道德，李季兰却不是这样，她不仅形色气质具有雄风，诗意也十分放纵。从鲍昭以来，很少有能和她相比的。她时常在刻中山水间往来，与隐士陆羽、僧人皎然志同道合、关系融洽。皎然曾写了一首诗说：“天女来相试，将花欲染衣。禅心竟不起，还捧旧花归。”他们之间的戏谑放荡就到了这种程度。李季兰还曾在乌程开元寺与众诗友聚会，得知河间人刘长卿患有庙气，就跟他开玩笑说：“山气日夕佳。”刘长卿接过来说：“众鸟欣有托。”在座的人哄堂大笑，谈到此事的人说两人都善于引古诗。天宝年间，玄宗听说李季兰有诗才，下诏召她到朝廷，留她在宫廷里住了一个多月，优待赏赐十分丰厚，又送她回家乡。评论家们说李季兰“上比班捷仔则不足，下比韩兰英则有余。如果不是因为年迈，也算一位才貌出众的妇人了”。李季兰有集流传至今。



  评论说：《毛诗序》说道：“《关雌》这一篇乐得淑女，来与君子匹配，所担忧的是推荐提拔贤能之士，而不与女色相淫乱。哀怜善良美好的女子，思念有德有才的士人，却没有伤害善良的意思。”所以古诗之道，各自存在于风、雅、烦、赋、比、兴这六义之中，然而最终回到政教上来，不离开正确和规范的雅。因此过去有德有才的妇人，将感情抒写在诗文之中，清清楚楚地留在书简上。举其大概而论之，后来班捷仔因为君恩短暂而感伤秋天的扇子，谢道谧吟咏柳絮与雪花同样洁白；曹大家写有《女诫》七篇，拿着它可以修身养性；蔡淡的《胡茄十八拍》，听到它令人肝肠寸断。这些人大都以清白的节操，美好的真心，想要把自己的心志长久留传，寄托诗文以抒发情感，挥笔写作而表明心意，难道是不着边际的吗？所以使人读之击节叹赏，热泪沾襟，弹指惜时，追怀诗人，确实是有深意的啊！感叹啊！写诗作文本来不是女子的事业，但也在如何去写罢了。如果天命可以逃避，礼法不一定要遵行，那么文章纯粹为自己而写，诗歌就会有忌妒刻薄之作，服装饮食，就没清爽洁净的样子，涂脂抹粉，到处是妖挠丽人的媚态，所以就很不应该了。这是在众人之中传播邪恶，哪里还有《关雌》的诗义呢？逐一考察唐朝用正道鼓励读书人，而闺房里有才能的女子，也受到熏陶感染，她们有织锦绣花的文思，蕙草兰花的性情，足以值得推崇。女诗人中如李季兰、鱼玄机，都跳出世俗之外，信仰清静的宗教，陶冶性情，抒写幽深的情怀，留连风光景物，逍遥闲暇的功课，无非是惦念白云绿水，珠来玉往，和大诗人比试高低。但她们轻浮华艳放任自己的想法最终不能完全抛弃，只在这一点上可以称白璧微瑕罢了。薛涛流落在歌楼舞馆，她以机敏聪慧在当时名声远扬，这也是不容易的啊。以上三人已是不可不提，其他的女诗人如刘媛、刘云、鲍君徽、崔仲容、女道士元淳、薛组、崔公达、张窈窕、程长文、梁琼、廉氏、姚月华、裴羽仙、刘瑶、常浩、葛鸦儿、崔莺莺、谭意哥、户部侍郎吉中孚的妻子张夫人、鲍参军的妻子文姬、杜羔的妻子赵氏、张建封的妾盼盼、南楚材的妻子薛媛等，都是文采出众、才高貌美的女子。她们有的在离宫盼望君王的到来，在后庭为失去宠爱而伤心；有的因为丈夫在万里外行军打仗，音信全无；有的由于丈夫长年累月在外为官府当差，会面无期；有的当了流荡不归的男人的妻子；有的当了四处旅行的商人的妇人。春夜雨打花落，秋天月凝霜露，燕子南去，鸿雁北来，在锦石上捶捣流黄之衣，在丝绸上绣织回文之诗，幽魂入梦飞逝遥远，关山阻隔欲至实难。就在这样的时候，以笔蘸墨，铺开白纸，书写下幽怨的情怀，每一句话每一联诗，都能使人为之落泪。至于夹杂有丰美艳情纤巧稚丽的诗篇，导致男女间有私下的约会，倾诉长久独守空房的幽情，不借助绿绮琴来传情，只传递红笺纸来致意，这中间也是不可避免的。尺有所短，寸有所长，所以我这样说也是不想把这些人都埋没掉罢了。
			
www/xiabook/com



●卷二 阎防

  防，河中人。开元二十二年李琚榜及第。颜真卿甚敬爱之，欲荐于朝，不屈。为人好古博雅，诗语真素，魂清魄爽，放旷山水，高情独诣。于终南山丰德寺结茅茨读书，百丈溪是其隐处，题诗云：“浪迹弃人世，还山自幽独。始傍巢由踪，吾其获心曲。”又云：“养闲度人事，达命知止足。不学鲁国儒，俟时劳伐辐。”后信命，不务进取，以此自终。有诗集行世。



  【译文】



  阎防，河中人。开元二十二年与状元李据同榜登进士第。颜真卿对阎防十分敬重和爱慕，想要在朝廷上推荐他。阎防不顺从。阎防为人好读古书，渊博典雅，作诗语言自然真率，诗魂清爽。他放情山水，不拘礼俗，有一种独特的高卓情趣。阎防在终南山丰德寺筑草庐，读书其中，草庐就建在百丈溪附近。他题诗道：“浪迹弃人世，还山自幽独。始傍巢由踪，吾其获心曲。”又写道：“养闲度人事，达命知止足。不学鲁国儒，侯时劳伐辐。”阎防后来相信命运，不追求仕途升迁，当隐士了结一生。他著有诗集传世。
			
   www.7wenxue.com



●卷二 李颀

  颀，东川人。开元二十三年贾季邻榜进士及第。调新乡县尉。性疏简，厌薄世务。慕神仙，服饵丹砂，明轻举之道，结好尘喧之外。一时名辈，莫不重之。工诗，发调既清，修词亦秀，杂歌咸善，玄理最长，多为放浪之语，足可震荡心神。惜其伟材，只到黄绶。故其论家，往往高于众作。有集今传。



  【译文】



  李颀，东川人。开元二十三年与状元贾季邻同榜进士及第。任新乡县尉。他性格疏放简略，对时务不感兴趣，却很仰慕神仙之道，服食丹砂，期盼得到轻身飞升的方法，专门交结尘世之外的僧侣道人。当时的名人没有不看重他的。李颀精于作诗，不仅格调清新，而且文辞秀美，各种体制的诗他都精通，以玄理诗最为拿手，写有许多放纵不受拘束的诗句，足可使人心神震荡。可惜这样一个能担当大任的人物，只做到县尉这样的小官。所以他论及道家的诗，往往高于众人之作。李颀有集流传至今。
			
  #下!书! 网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



●卷二 张湮

  湮，永嘉人。初隐少室下，闭门修肄，志甚勤苦，不及声利。后应举，官到刑部员外郎。明《易•象》，善草隶，兼画山水，诗格高古。与李颀友善，事王维为兄，皆为诗酒丹青之契。维赠诗云：“屏风误点惑孙郎，团扇草书惊内史。”李颀赠曰：“小王破体闲支策，落月梨花照空壁。诗堪记室妒风流，画与将军作勍敌。”天宝中谢官，归故山偃仰，不复来人间矣。有诗传世。



  【译文】



  张湮，永嘉人。当初他隐居在篙山少室山下，关起门来修习学业，心志十分勤奋刻苦，不考虑名利。后来曾参加科举考试，官至刑部员外郎。张湮懂得《周易•象传》，精通草书和隶书，又是山水画家，其诗风格高迈古雅。他和李顽是好友，又把王维做为兄长来对待，他们都是吟诗饮酒挥毫作画的朋友。王维赠给张湮的诗写道：“屏风误点惑孙郎，团扇草书惊内史。”李顽赠给张湮的诗说：“小王破体闲支策，落月梨花照空壁。诗堪记室妒风流，画与将军作勍敌”。天宝年间，张湮辞官回到家乡隐居高卧，不再回到世俗间来了。张湮有诗篇流传后世。
			
&下&书_ 网



●卷二 孟浩然

  浩然，襄阳人。少好节义，诗工五言。隐鹿门山，即汉庞公栖隐处也。四十游京师，诸名士间尝集秘省联句，浩然曰：“微云淡河汉，疏雨滴梧桐。”众钦服。张九龄、王维极称道之。维待诏金銮，一旦私邀入，商较风雅，俄报玄宗临幸，浩然错Ф，伏匿床下，维不敢隐，因奏闻。帝喜曰：“朕素闻其人，而未见也。”诏出，再拜。帝问曰：“卿将诗来耶“对曰：“偶不赍。”即命吟近作，诵至“不才明主弃，多病故人疏“之句，帝慨然曰：“卿不求仕，朕何尝弃卿，奈何诬我！”因命放还南山。后张九龄署为从事。开元末，王昌龄游襄阳，时新病起，相见甚欢，浪情宴谑，食鲜疾动而终。古称祢衡不遇，赵壹无禄。观浩然磬拆谦退，才名日高，竟沦明代，终身白衣，良可悲夫！其诗文采丰茸，经纬绵密，半遵雅调，全削凡近。所著三卷，今传。王维画浩然像于郢州，为浩然亭。咸通中，郑讠咸谓贤者名不可斥，更名曰“孟亭”，今存焉。



  【译文】



  孟浩然，襄阳人。他年轻时好讲节操义行，擅长作五言诗。隐居于鹿门山中，就是汉末隐士庞德公隐居之处。他四十岁时到京城与众名士交游。曾与众诗人聚会在秘书省联句，孟浩然的诗句是：“微云淡河汉，疏雨滴梧桐。”众人都钦佩敬服。张九龄、王维二人对他极为称道。王维待诏于金奕殿中，一天私下邀孟浩然进来，共同探讨作诗之道。不一会儿，有人报玄宗驾到，孟浩然仓碎惊惧，趴到床下藏起来。王维不敢隐瞒，就把此事向玄宗报告了。玄宗高兴地说：“我一向听说这个人，却从来没见过他。”就令孟浩然出见，孟浩然出来后跪拜两次，皇帝问他：“你带诗卷来了吗？”回答说：“这次碰巧没带着。”玄宗就令他吟诵新作的诗，孟浩然吟诵到“不才明主弃，多病故人疏”的句子时，皇帝感慨地说：“你不求做官，我何曾抛弃过你，怎么诬赖我！”就下旨放孟浩然回终南山。后来张九龄曾安排孟浩然当从事。开元末年，王昌龄来到襄阳，当时孟浩然病刚好，二人相会十分高兴，纵情宴饮欢笑，孟浩然吃生鱼后发病，因而去世。顾人说祢衡遭逢不遇，赵壹无缘受禄。看看孟浩然礼节恭敬，谦逊退让，才气名声日高一日，竟然在圣明的朝代沦落下层，终身都是平民，实在是令人悲哀啊！他的诗歌，文采丰富，结构细密，多半遵循雅正的格调，完全摆脱了世俗和浅近。他所作的三卷诗集传到今天。王维在郧州画了孟浩然的肖像，命名“浩然亭”。咸通年间，郑诚说贤人的名讳不能直呼，改名为“孟亭”，这亭子今天还在郧州。
			
下! 书 !网wwwt．xiＡbｏok．com



●卷二 丘为

  为，嘉兴人。初累举不第，归山读书数年。天宝初刘单榜进士。王维甚称许之，尝与唱和。初，事继母孝，有灵芝生堂下。累官太子右庶子，时年八十余，母犹无恙，给俸禄之半。及居忧观察使韩以为致仕官给禄，所以惠养老臣，不可在丧为异，唯罢春秋羊酒。初还乡，县令谒之，为候门磬折，令坐，乃拜，里胥立庭下，既出，乃敢坐。经县署，降马而过，举动有礼。卒年九十六。有集行世。



  【译文】



  丘为，嘉兴人。当初他屡次参加科举考试落榜，就回故乡读了几年书。天宝初年，他与状元刘单同榜进士及第。王维十分称许丘为，曾与他作诗唱和。当初，丘为侍奉继母十分孝敬，就有灵芝从堂阶下长出来。丘为屡迁官职为太子右庶子。当时他已八十多岁，继母仍然平安无事，丘为退休后，官府发给他一半的薪水。到他为继母居丧期间，观察使韩混认为发薪水给退休官员，是用来赡养老臣的，不能在老臣居丧期间有所不同，只是免除了丘为春秋两季的祭品用款。丘为还乡之初，嘉兴县令前来拜见他，丘为恭候在门口，弯腰行礼。县令坐下后，丘为就拱手行礼，乡吏站在堂下，他出去后，丘为才敢坐下来。丘为路过县衙门时，就下马走过去，行为举止彬彬有礼。丘为去世时九十六岁。他有著作流行于世。
			
.  下 ?书? 网



●卷二 李白

  白，字太白，山东人。母梦长庚星而诞，因以命之。十岁通五经，自梦笔头生花，后天才赡逸名闻天下。喜纵横，击剑为任侠。轻财好施。更客任城，与孔巢父、韩准、裴政、张叔明、陶沔居徂徕山中，日沉饮，号“竹溪六逸”。天宝初，自蜀至长安，道未振，以所业投贺知章，读至《蜀道难》，叹曰：“子谪仙人也。”乃解金龟换酒，终日相乐。遂荐于玄宗，召见金銮殿，论时事，因奏颂一篇，帝喜，赐食，亲为调羹，诏供奉翰林。尝大醉上前，草诏，使高力士脱靴，力士耻之，摘其《清平调》中飞燕事，以激怒贵妃，帝每欲与官，妃辄沮之。白益傲放，与贺知章、李适之、汝阳王、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂为“饮酒八仙人”。恳求还山，赐黄金，诏放归。白浮游四方，欲登华山，乘醉跨驴经县治，宰不知，怒，引至庭下曰：“汝何人，敢无礼！”白供状不书姓名，曰：“曾令龙巾拭吐，御手调羹，贵妃捧砚，力士脱靴。天子门前，尚容走马；华阴县里，不得骑驴“宰惊愧，拜谢曰：“不知翰林至此。”白长笑而去。尝乘舟，与崔宗之自采石至金陵，著宫锦袍坐，傍若无人。禄山反，明皇在蜀，永王节度东南，白时卧庐山，辟为僚佐。起兵反，白逃还彭泽。败，累系浔阳狱。初，白游并州，见郭子仪，奇之，曾救其死罪。至是，郭子仪请官以赎，诏长流夜郎。白晚节好黄、老，度牛渚矶，乘酒捉月，沉水中。初，悦谢家青山，今墓在焉。有文集二十卷，行世。或云：白，凉武昭王九世孙也。



  【译文】



  李白，字太白，晴山以东人氏。母亲梦见长庚星就生下了他，于是用“白”作他的名，用“太白”作他的字。李白十岁时就通晓五经，他自己梦见笔头上长出花来，此后他天赋过人，才华横溢。李白喜好纵横之术，练习剑术为打报不平，他不看重钱财，乐于施舍。又客居任城，与孔巢父、韩准、裴政、张叔明、陶河住在祖徕山中，天天设酒痛饮，号称“竹溪六逸”。天宝初年，李白从蜀中来到京城长安，当时他的本领尚未施展，就把自己所作的诗献给贺知章看，贺知章读到《蜀道难》一诗时，感叹地对李白说：“你啊，是被贬滴到人间的仙人。”于是解下自己身上的金龟换来酒，与李白整天快乐，为此还在玄宗面前推荐李白。玄宗在金蛮殿召见了李白，与他谈论时局国政，李白献上颂文一篇，皇上很高兴，赐给他饭食，并亲手为他调匀肉汤，降旨命李白为翰林供奉。李白曾在皇上面前大醉，起草诏书，让高力士为他脱靴。高力士羞辱在心，就指摘李白《清平调》诗中引用的赵飞燕的典故，用来激怒杨贵妃，每当玄宗要授官给李白，杨贵妃总要阻止。李白更加高傲放达，与贺知章、李适之、汝阳王李琏、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂并称为“饮酒八仙人”。后来他恳求回乡。玄宗赏赐给他黄金，下诏放他回家。李白云游四方，打算登华山，带着醉意跨在驴身上路过县衙门，县令不认识李白，十分生气，派人把李白带到公堂上问道：“你是什么人，胆敢这样无礼！”李白在供词中不写姓名，只写：“呕吐后曾使皇上用手巾擦嘴，吃饭时皇上亲手调匀肉汤，写字时杨贵妃捧着砚台，高力士帮助脱靴。在天子殿门前尚且许我纵马奔驰；华阴县衙门口，却不能骑驴而过？”县令看了，又惊又愧，忙行礼道歉说：“不知道是翰林学士来到此地。”李白放声大笑着扬长而去。李白曾与崔宗之一起坐船从采石矶到金陵，他身穿宫中特制的绸袍坐在船上，旁若无人。安禄山叛乱时，玄宗避难蜀中，永王李磷统管东南地区，李白当时高卧隐居于庐山之上，被李磷招聘为军中幕僚。后来李磷起兵造反，李白潜逃回到彭泽。李磷失败后，李白受牵连被关在得阳的监狱里。当初，李白漫游到并州，见到郭子仪，感到此人非同寻常，曾解救过郭子仪的死罪。到这时，郭子仪向朝廷申请解除自己的官爵来赎免李白的死罪，于是皇上降旨把李白改判流放夜郎。李白晚年喜好黄帝、老子的道家学说，在牛诸矶泛舟，带着醉意捕捉月亮，就沉到水底去了。当初，李白喜欢谢家青山，如今他的墓还在那里。李白著有文集二十卷流行于世。有人说：李白，是西凉武昭王李篙的第九代玄孙。
			
t\x\t\小\说天,堂



●卷二 杜甫

  甫，字子美，京兆人。审言生闲，闲生甫。少贫不自振，客吴越、齐赵间。李邕奇其材，先往见之。举进士不中第，困长安。天宝十载，玄宗朝献太清宫、飨庙及郊，甫奏赋三篇，帝奇之，使待诏集贤院，命宰相试文章。擢河西尉，不拜，改右卫率府胄曹参军。数上赋颂，高自称道，且言：“先臣恕、预以来，承儒守官十一世，迨审言以文章显。臣赖绪业，自七岁属辞，且四十年，然衣不盖体，常寄食于人，窃恐转死沟壑，伏惟天子哀怜之。若令执先臣故事，拔泥涂久辱，则臣之述作，虽不足鼓吹六经，先鸣数子，至沉郁顿挫，随时敏给，扬雄、枚皋，可企及也。有臣如此，陛下其忍弃之！”会禄山乱，天子入蜀，甫避走三川。肃宗立，自鄜州羸服欲奔行在，为贼所得。至德二年，亡走凤翔，上谒，拜左拾遗。与房琯为布衣交，琯时败兵，又以琴客董廷兰之故罢相，甫上疏言：“罪细，不宜免大臣。”帝怒，诏三司杂问。宰相张镐曰：“甫若抵罪，绝言者路。”帝解，不复问。时所在寇夺，甫家寓鄜，弥年艰窭，孺弱至饿死，因许甫自往省视。从还京师，出为华州司功参军。关辅饥，辄弃官去。客秦州，负薪拾橡栗自给。流落剑南，营草堂成都西郭浣花溪。召补京兆功曹参军，不至。会严武节度剑南西川，往依焉。武再帅剑南，表为参谋，检校工部员外郎。武以世旧，待甫甚善，亲诣其家。甫见之，或时不巾，而性褊躁傲诞，常醉登武床，瞪视曰：“严挺之乃有此儿！”武中衔之。一日，欲杀甫，集吏于门，武将出，冠钩于帘者三，左右走报其母，力救得止。崔旰等乱，甫往来梓、夔间。大历中，出瞿塘，溯沅、湘以登衡山。因客耒阳，游岳祠，大水暴至，涉旬不得食，县令具舟迎之，乃得还，为设牛炙白酒，大醉，一昔卒，年五十九。甫放旷不自检，好论天下大事，高而不切也。与李白齐名，时号“李杜”。数尝寇乱，挺节无所污。为歌诗，伤时挠弱，情不忘君，人皆怜之。坟在岳阳。有集六十卷，及润州刺史樊晃纂《小集》，今传。



  能言者未必能行，能行者未必能言。观李、杜二公，区版荡之际，语语王霸，褒贬得失，忠孝之心，惊动千古，骚雅之妙，双振当时，兼众善于无今，集大成于往作，历世之下，想见风尘。惜乎长辔未骋，奇才并屈，竹帛少色，徒列空言，呜呼哀哉！昔谓杜之典重，李之飘逸，神圣之际，二公造焉。观于海者难为水，游李、杜之门者难为诗，斯言信哉！



  【译文】



  杜甫，字子美，京兆府人。杜审言生杜闲，杜闲生杜甫。杜甫年轻时家贫不能维持生活，就漂泊在吴、越、齐、赵等地。李琶看重杜甫的文才，杜甫就先去渴见他。杜甫应进士科举落榜，困处长安城中。天宝三载，玄宗到太清宫朝献，祭祀宗庙，并到郊外祭天，杜甫献上赋颂三篇，皇上觉得他很有才能，就让他在集贤院待诏，命宰相考试他的文章。提拔杜甫为河西县尉，尚未到职，又改授右卫率府胃曹参军。杜甫多次献上赋颂，称扬自己，并且说：“从先臣杜恕、杜预以来，我家传承儒业保持官职已有十一代了。到杜审言时，以文章称显于世。我依靠祖宗所传的事业，从七岁起开始作诗，近四十年了。然而衣服不能遮盖身体，常依靠别人才有饭吃。暗想恐怕早晚会弃尸山谷，伏拜恳请天子哀怜我。如果能让我操祖先的旧业，把我从长久屈辱的困境中解脱出来，那么我的文章，即使不足以宣扬六经，超过诸子，至于深沉蕴积、抑扬有致，顺应时势、思维敏捷，达到扬雄、枚皋的水平是没有问题的。有这样的臣子，陛下能忍心放弃吗！”恰逢安禄山叛乱，玄宗入蜀，杜甫逃到三川避难。肃宗即位后，杜甫身穿破旧衣衫，从鄜州想要投奔肃宗所在之地，被叛军俘获。至德二年，杜甫逃到凤翔，呈上名帖，被任命为左拾遗。杜甫和宰相房琯是平民时的朋友，房琯当时打了败仗，又因窝藏琴师董廷兰之故被撤了宰相职，杜甫呈上奏章说：“罪行轻微，不应该免去大臣的职务。”肃宗大怒，下旨让三司共同治杜甫的罪。宰相张镐说：“杜甫要是拿来顶罪，就不会有人再提意见了。”肃宗才平息了怒气，不再追究。当时叛军到处抢掠，杜甫的家寄居在鄜州，长年生活贫寒困苦，幼年的孩子甚至要饿死了，于是朝廷许杜甫自行回家看望家人。后来杜甫随朝廷迁回京城，又出京任华州司功参军。关中和长安附近闹饥荒，杜甫就弃官离去。他旅居秦州，靠背柴禾、拾橡栗为生。后来流落到剑南，在成都城西郊洗花溪营建草堂居住。朝廷召杜甫任京兆府功曹参军，他没有到职。恰逢严武任剑南西川节度使，杜甫前去投奔他。严武第二次任剑南节度使时，上表推荐杜甫为参谋，加检校工部员外郎衔。严武因为自家与杜甫家是世代交谊，就对杜甫十分优待，亲自来到杜甫家中。而杜甫去见严武，有时连头巾也不戴。杜甫的性格急躁，气量狭小，又傲慢放肆，常常喝醉酒以后站到严武的床上，瞪圆了眼睛看着严武说：“严挺之竟然有这么个儿子。”严武为此心中怀恨。有一天，他想杀掉杜甫，就在门口召集官吏，严武正要出门，他的帽子被门帘钩住了三次，旁边的人跑去报告严武的母亲，他母亲尽力阻止此事才算罢休。崔叮等人内乱时，杜甫往来于梓州、夔州之间。大历年间，杜甫出了瞿塘峡，又从长江溯流而上到玩江、湘江，以便去登南岳衡山。于是暂住来阳，游览南岳庙，突然发大水，十多天找不到东西吃，来阳县令备船来迎接，才得回来。县令为他摆设了烤牛肉和白酒，杜甫喝得大醉，晚上就去世了，享年五十九岁。杜甫旷达不拘礼俗，又不自我约束检点，喜欢谈论天下大事，调子虽高却不切实际。他与李白齐名，当时称为“李杜”。杜甫多次身经叛乱，坚守节操，没有污点。他所作的诗歌，感伤时局又懦弱无为，感情上忘不掉皇上，人们都很同情他。杜甫的墓在岳阳。他有集六十卷，以及润州刺史樊晃编纂杜甫诗文的《小集》都流传到今天。



  能说的人不一定能干，能干的人不一定能说。看李白、杜甫二位先生，在世路险阻、社会动荡的时候，每句话都谈论王业与霸业，赞扬或批评政事的得失，他们的忠孝思想，干古惊心动魄，他们的美妙诗篇，当时双双扬名。兼众人之优点无论古今，集历代诗歌之大成，历代之后，可以想见其当时的艰辛。可惜他们壮志未酬，奇才未展，典籍失色，空记着他们未竟的誓言，多么令人悲哀啊！过去人们称道杜诗之典重，李诗之飘逸，神圣的境界，二位先生都达到了。“看过大海的人难被水感动，到李杜门前的人难以作诗”，这话真是一点不假啊！
			




●卷二 郑虔

  虔，郑州人，高士也。苏许公为宰相，申以忘年之契，荐为著作郎。尝以当世事著书八十余篇。有告虔私撰国史者，虔苍惶焚之，坐谪十年。玄宗爱其才，开元二十五年，为更置广文馆，虔为博士。广文博士自虔始。杜甫为交，有赠诗曰：“才名四十年，坐客寒无毡。惟有苏司业，时时与酒钱。”其穷饥轲，淡如也。好琴酒篇咏，善图山水。能书，苦无纸，于慈恩寺贮柿叶数屋，遂日就书殆遍。尝自写其诗并画，表献之，玄宗大署其尾曰：“郑虔三绝。”与李、杜为密友，多称郑广文。禄山反，伪授水部员外郎，托以疾，不夺。贼平，张通、王维并囚系，三人皆善画，崔圆使绘斋壁，因为祈解，得贬台州司户，卒。有集行世。



  【译文】



  郑虔，郑州人，是高尚之士。许国公苏硕当宰相时，向皇上奏报说郑虔与自己是忘年之交，推荐郑虔任著作郎。郑虔曾著书记当世之事，共八十余篇，有人就告发郑虔私自撰写国史，郑虔慌忙把书稿烧掉，因此被贬官流放十年。玄宗爱惜郑虔的文才，在开元二十五年为郑虔另外设置了广文馆，安排他当博士。广文博士这一职务始于郑虔。杜甫是郑虔的朋友，他有一首赠给郑虔的诗说：“才名四十年，坐客寒无毡。惟有苏司业，时时与酒钱。”郑虔饥寒困苦，却能安之若素。他爱好弹琴、饮酒、赋诗，擅长画山水。他懂书法，苦于没有纸，在慈恩寺收藏柿叶，装满了几间房子，就天天到庙里去练字，差不多把柿叶都写满了。郑虔曾亲笔写诗作画，上表进献，玄宗在其诗画末端用大字题写：“郑虔三绝”。郑虔和李白、杜甫是密友，二人多称他为“郑广文”。安禄山造反时，授给郑虔伪朝廷水部员外郎之职，郑虔以生病为借口推辞，不丧失气节。叛乱被平定后，郑虔和张通、王维都被押在牢中，他们三人都善于作画，崔圆让他们到宅里绘壁画，就为他们说情解脱，郑虔得免死，贬为台州司户。后来去世。他有文集流行于世。
			
下 //书 //网 



●卷二 高适

  适，字达夫，一字仲武，沧州人。少性拓落，不拘小节，耻预常科，隐迹博徒，才名便远。后举有道，授封丘尉。未几，哥舒翰表掌书记。后擢谏议大夫。负气敢言，权近侧目。李辅国忌其才。蜀乱，出为蜀、彭二州刺史，迁西川节度使。还，为左散骑常侍。永泰初卒。适尚气节，语王霸，衮衮不厌。遭时多难，以功名自许。年五十，始学为诗，即工，以气质自高，多胸臆间语。每一篇已，好事者辄传播吟玩。尝过汴州，与李白、杜甫会，酒酣登吹台，慷慨悲歌，临风怀古，人莫测也。中间唱和颇多。今有诗文等二十卷，及所选至德迄大历述作者二十六人诗，为《中兴间气集》二卷，并传。



  【译文】



  高适，字达夫，还有一种说法字仲武，沧州人。他年轻时落魄潦倒，不拘小节。以参加科举考试为耻，混迹于赌徒之中，才气名声却传播开来。后来高适考中有道科，授职封丘县尉。不久，哥舒翰上表推荐高适任掌书记。后来又升任谏议大夫。高适仗恃意气敢于直言，朝中权贵近臣都怕他。李辅国忌妒他的才干。蜀中内乱时，高适出任蜀州、彭州的刺史，又升西川节度使。归朝后，任左散骑常侍。于永泰初年去世。高适崇尚气节，谈论王业与霸业，滔滔不绝，从不厌倦。他遭逢国家多难之时，以建功立业自许。到五十岁才学写诗，立即就写得很好。因为他本身气质高超不凡，有很多发自肺腑的语句。每写完一首，好事的人总喜欢传扬吟赏。高适曾到汁州，和李白、杜甫相会，酒酣耳热之际登上吹台，慷慨悲歌，临风怀古，没有人能揣测他们的心情。相互间有许多唱和之作。现在高适还有诗文等二十卷著作，以及他编选的从至德到大历年间作者二十六人的诗，为《中兴间气集》二卷，都传世。
			




●卷二 沈千运

  千运，吴兴人。工旧体诗，气格高古，当时士流，皆敬慕之，号为“沈四山人”。天宝中，数应举不第，时年齿已迈，遨游襄、邓间，干谒名公。来濮上，感怀赋诗曰：“圣朝优贤良，草泽无遗族。人生各有命，在余胡不淑。一生但区区，五十无寸禄。衰落当捐弃，贫贱招谤ゥ。”其时多艰，自知屯蹇，遂浩然有归欤之志，赋诗曰：“栖隐无别事，所愿离风尘，不来城邑游，礼乐拘束人。”又曰：“如何巢与由，天子不得臣。”遂释志，还山中别业。尝曰：“衡门之下，可以栖迟。有薄田园，儿稼女织，偃仰今古，自足此生。谁能作小吏，走风尘下乎“高适赋《还山吟》赠行曰：“还山吟，天高日暮寒山深。送君还山识君心，人生老大须恣意。看君解作一生事，山间偃仰无不至。石泉淙淙若风雨，桂花松子常满地。卖药囊中应有钱，还山服药又长年。白云劝尽杯中物，明月相随何处眠。眠时忆同醒时意，梦魂可以相周旋。”肃宗议备礼征致，会卒而罢。有诗传世。



  【译文】



  沈千运，吴兴人。精于作古体诗，气格高迈古雅，当时的文士们都很敬慕他，称他为“沈四山人”。天宝年间，沈午运多次参加科举考试落榜，这时他已经年迈，就奔走周旋于襄州、邓州之间，求见有名望的公卿。当他来到蹼上时，心中有所感触，赋诗写道：“圣朝优贤良，草泽无遗族。人生各有命，在余胡不淑。一生但区区，五十无寸禄。衰落当捐弃，贫贱招谤谎。”此时世道很乱，沈千运知道自己不会顺利，于是浩然长叹，产生了归家隐居的想法。赋诗写道：“栖隐无别事，所愿离风尘，不来城邑游，礼乐拘束人。”又写道：“如何巢与由，天子不得臣。”于是他放弃了做官的志向，回到山中别墅隐居。他曾说：“简陋木门之下，照样可以安居。家有田亩菜园，后辈男耕女织。悠然思今怀古，足以了此一生。谁会去当个芝麻官奔走风尘中呢？"高适写了一首《还山吟》为沈千运送行说：“还山吟，天高日暮寒山深。送君还山识君心，人生老大须态意。看君解作一生事，山间堰仰无不至。石泉涂涂若风雨，桂花松子常满地。卖药囊中应有钱，还山服药又长年。白云劝尽杯中物，明月相随何处眠。眠时忆同醒时意，梦魂可以相周旋。”肃宗即位后打算置备礼品召沈千运入朝，碰上他去世，只好作罢。沈千运有诗集流传后世。
			
下! 书 !网wwＷ．7wenxue.com



●卷二 孟云卿

  云卿，关西人。天宝间不第，气颇难平，志亦高尚，怀嘉Т之节。与薛据相友善。尝流寓荆州，杜工部多有与云卿赠答之作，甚爱重之。工诗，其体祖述沈千运，渔猎陈拾遗，词气伤怨，虽然模效才得升堂，犹未入室，然当时古调，无出其右，一时之英也。如“虎豹不相食，哀哉人食人”；又“朝亦常苦饥，暮亦常苦饥。飘飘万里余，贫贱多是非。少年莫远游，远游多不归”；皆为当代推服。韦应物《过广陵遇孟九赠诗》云：“高文激颓波，四海靡不传。西施且一笑，众女安得妍。”其才名于此可见矣。仕终校书郎。集今传。云卿禀通济之才，沦吞噬之俗，栖栖南北，苦无所遇，何生之不辰也。身处江湖，心存魏阙，犹杞国之人忧天坠，相率而逃者，匹夫之志，亦可念矣。



  【译文】



  孟云卿，关西人。天宝年间科举落榜，心气很不平。他也有高尚的志向，心怀嘉遁的节操。他与薛据相友善。孟云卿曾客居荆州，杜甫有不少与他赠答的诗，对他十分爱重。孟云卿擅长写诗，他的风格师法沈千运，博采陈子昂，诗风哀怨，虽这样模仿他人，也才得登堂，尚未入室，不过当时作古体诗者无人在他之上，也算是一时的英才了。例如“虎豹不相食，哀哉人食人。”又如“朝亦常苦饥，暮亦常苦饥。飘飘万里余，贫贱多是非。少年莫远游，远游多不归。”这些诗句都被当时所推重敬服。韦应物路经广陵，遇见孟云卿，赠诗道：“高文激颓波，四海靡不传。西施且一笑，众女安得妍。”他的才名于此可见一斑。孟云卿官终校书郎，他的诗集流传至今。孟云卿有经邦济世之才，却被世俗埋没，栖栖然飘泊南北，苦在没有遇合，多么生不逢时啊。他身在江湖，心念朝廷，好像祀国之人担忧天会坠落，相跟着逃走一样。他的匹夫之志，也值得怀念啊。
			
^下 ?书? 网



●卷三 岑参

  参，南阳人，文本之后。天宝三年赵岳榜第二人及第。累官左补阙、起居郎，出为嘉州刺史。杜鸿渐表置安西幕府，拜职方郎中，兼侍御史，辞罢。别业在杜陵山中。后终于蜀。参累佐戎幕，往来鞍马烽尘间十余载，极征行离别之情，城障寨堡，无不经行。博览史籍，尤工缀文，属词清尚，用心良苦。诗调尤高，唐兴罕见此作。放情山水，故常怀逸念，奇造幽致，所得往往超拔孤秀，度越常情。与高适风骨颇同，读之令人慷慨怀感。每篇绝笔，人辄传咏。至德中，裴休、杜甫等尝荐其识度清远，议论雅正，佳名早立，时辈所仰，可以备献替之官。未及大用而谢世，岂不伤哉！有集十卷行于世。杜确为之序云。



  【译文】



  岑参，南阳人，是岑文本的后代。天宝三年，与状元赵岳同榜以第二名及进士第。历任左补网、起居郎，出朝任嘉州刺史。杜鸿渐上表推荐岑参入安西都护使幕府，任职方郎中，兼侍御史，又辞官离职。岑参别墅在杜陵山里。后来他在蜀地去世。岑参屡次为军府幕僚，在戎马战火中出入十多年之久，极尽远征离别的情感，城堡要塞他没有不经过的。他广泛阅读历史典籍，尤其擅长做文章，遣词造句清雅高尚，用心良苦。岑参的诗格调尤为高迈，唐朝建立以来很少见到这样的作品。他抒发情怀于山水之间，所以常常怀有脱俗的念头，他新奇的笔触和幽深的情致，写出的诗篇往往超拔独秀，高过常情。他的诗在很多方面与高适风骨相同，读起来使人慷慨激昂，感慨万分。他每写成一首，人们总要传诵吟咏。至德年间，裴荐、杜甫等人曾推荐岑参，说他见识高，眼光远，论事典雅正确，早年就有良好的名声，被同时代的人所敬仰，朝廷可授他为谏官。岑参没有来得及受重用就去世了，岂不令人悲伤！他有集十卷流行于世，据说是杜确为他的集子作序。
			
  www.7wenxＵe.comwwＷ．lzuｏwen.com



●卷三 王之涣

  之涣，蓟门人。少有侠气，所从游皆五陵少年，击剑悲歌，从禽纵酒。中折节工文，十年名誉日振。耻困场屋，遂交谒名公。为诗情致雅畅，得齐、梁之风。每有作，乐工辄取以被声律。与王昌龄、高适、畅当忘形尔汝。尝共诣旗亭，有梨园名部继至，昌龄等曰：“我辈擅诗名，未定甲乙。可观诸伶讴诗，以多者为优。”一伶唱昌龄二绝句，一唱适一绝句。之涣曰：“乐人所唱皆下俚之词。”须臾，一佳妓唱曰：“黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”复唱二绝，皆之涣词。三子大笑。之涣曰：“田舍奴，吾岂妄哉！”诸伶竟不谕其故，拜曰：“肉眼不识神仙。”三子从之酣醉终日。其狂放如此云。有诗传于今。



  【译文】



  王之涣，蓟门人。年轻时有侠士之风。他所交往的都是豪门贵族的子弟。他们一起练习剑术，慷慨悲歌，架鹰打猎，开怀饮酒。王之涣后改变志向读书作文，十年后，名声一天比一天高。他耻于困在科举考场，就到处拜渴名公巨卿。他作诗情致高雅畅达，有齐、梁时代的风格。每有诗作，乐工们就拿来配上曲谱。王之涣与王昌龄、高适、畅当亲密无间，不分彼此，有一次他们到酒楼相聚，有著名的歌女相继来到。王昌龄等人说：“我们占有诗名，还没确定名次。现在可以看看这些歌女唱诗，谁的诗被唱得多谁的名次就在前面。”一位歌女演唱了王昌龄的两首绝句，另一位歌女唱了高适的一首绝句。王之涣说：“这些歌女唱的都是通俗的曲子。”过了一会儿，一位漂亮的歌女唱道：“黄沙远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”接着又唱了二首绝句，都是王之涣的诗。三个人哈哈大笑。王之涣说：“乡巴佬，我的话难道是瞎说的吗！"众歌女竟不知这几位先生为何大笑，待听说原因后，都上前行礼说：“肉眼凡胎，不知神仙到此。”三个人就和歌女们一起开怀畅饮，酣醉了一整天。据说王之涣就是这样的狂放不羁。他有诗流传至今。
			
  www.7wenxue.com



●卷三 贺知章

  知章，字季真，会稽人。少以文词知名，性旷夷，善谈论笑谑。证圣初，擢进士、超拔群类科。陆象先在中书，引为太常博士。象先与知章最亲善，常曰：“季真清谈风韵，吾一日不见，则鄙吝生矣。”当时贤达，皆倾慕之。为太子宾客。开元十三年，迁礼部侍郎兼集贤院学士。晚年尤加纵诞，无复礼度，自号“四明狂客”，又称“秘书外监”，遨游里巷。又善草隶，每醉辄属词，笔不停辍，咸有可观，每纸不过数十字，好事者共传宝之。天宝三年，因病，梦游帝居，及寤，表请为道士，求还乡里，即舍住宅为千秋观，上许之。诏赐镜湖剡溪一曲，以给渔樵。帝赋诗及太子、百官祖饯。寿八十六。集今传。



  【译文】



  贺知章，字季真，会稽人。年轻时以文笔好而著名，性格开朗平易，擅长谈论说笑话。证圣初年，贺知章进士及第，又考中超拔群类科。陆象先在中书省掌权，引荐贺知章任太常博士。陆象先与贺知章关系最亲密，他常说：“贺季真清谈的那种风度韵味，我只要一天见不到，就会产生浅俗又斤斤计较的念头。”当时贤能通达的人士，都倾慕贺知章。贺知章又任太子宾客。开元十三年，升任礼部侍郎兼集贤院学士。他晚年尤其放纵荒唐，不再讲究礼仪法度，自称为“四明狂客”，又称“秘书外监”，游乐于歌楼妓馆之中。贺知章还擅长草书和隶书，每当醉后必要挥笔作文，落笔不停，都相当可观，每张纸只写几十个字，好事的人共同传阅，十分珍惜。天宝三载，他因为病重梦中游于天帝所居之处，睡醒之后，上表请度为道士，要求还乡，就把家乡的住宅献出来改作道观，名为干秋观。皇上批准了他的请求，下诏把镜湖和刻溪的一段赏赐给他，供他打渔和砍柴。皇上为他写了送行的诗，太子和文武百官都为他设宴饯行。贺知章活了八十六岁。他的诗文集流传至今。
			
下*书 网   http://www.xiabook．com



●卷三 包何

  何，字幼嗣，润州延陵人，包融之子也。与弟佶，俱以诗鸣，时称“二包”。天宝七年杨誉榜及第。曾师事孟浩然，授格法。与李嘉相友善。大历中，仕终起居舍人。诗传者可数，盖流离世故，率多素辞。大播芳名，亦当时望族也。



  【译文】



  包何，字幼嗣，润州延陵人。他是包融的儿子。包何与他弟弟包估都因为诗写得好而出名，当时称为“二包”。包何于天宝七载与状元杨誉同榜进士及第。他曾以孟浩然为师，被教以诗格章法。还与李嘉佑是亲密的朋友。大历年间，包何官终起居舍人。他流传下来的诗不多，大概是因为世道乱离之故，他的诗大多为平实之言。包何美名远扬，也因为他是当时的世家大族。
			
  wwwt．xiＡbｏok．com



●卷三 包佶

  佶，字幼正。天宝六年杨护榜进士。累迁秘书监。刘晏治财，奏为汴东两税使。及晏罢，以佶为诸道盐铁等使。未几，迁刑部侍郎、太常少卿，拜谏议大夫、御史中丞。居官谨确，所在有声。佶天才赡逸，气宇清深，神和大雅，诗家老斫轮也。与刘长卿、窦叔向诸公皆莫逆之爱。晚岁沾风痹之疾，辞宠乐高，不及荣利。卒封丹阳郡公。有诗集行于世。



  【译文】



  包佶，字幼正。天宝六载与状元杨护同榜进士及第。屡迁为秘书监。刘晏管理国家财政时，上奏章推荐包佶任汁东两税使。到刘晏罢任时，包佶任诸道盐铁使等职。不久，升任刑部侍郎、太常少卿，又任谏议大夫、御史中承。他在职谨慎恭敬，任过职的地方都有好名声。包佶富于天才，气概清雅深沉，他醉心于古经，与《大雅》神气相和，是作诗的行家里手。他与刘长卿、窦叔向等人都是莫逆之交。包佶晚年染上了手脚麻木不仁的病症，他不再追求宠幸，而乐于清闲，不考虑名位利禄。死后被封为丹阳郡公。包佶著有诗集在世上流传。
			
下 /书 网



●卷三 张彪

  彪，颍上人。初赴举，无所遇，适遭丧乱，奉老母避地隐居嵩山，供养至谨。与孟云卿为中表，俱工古调诗。云卿有赠云：“善道居贫贱，洁服蒙尘埃。行行无定心，坎Б难归来。”性高简，善草书。志在轻举，《咏神仙》云：“五谷非长年，四气乃灵药。列子何必待，吾心满寥廓。”时与杜甫往还，尝《寄张十二山人》诗云：“静者心多妙，先生艺绝伦。草书何太古，诗兴不无神。曹植休前辈，张芝更后身。数篇吟可老，一字买堪贫。”观工部之作，可知其人矣。



  【译文】



  张彪，颖上人。他当初曾赴京应举，未能考中。恰逢兵荒马乱，就侍奉老母亲避乱，到篙山隐居，供养母亲极为恭敬。他与孟云卿是中表兄弟，两人都擅长古体诗。孟云卿有诗赠张彪说：“善道居贫贱，洁服蒙尘埃。行行无定心，坎凛难归来。”张彪生性高迈简古，长于草书。他志在道家飞升之术，写《咏神仙》一诗，说：“五谷非长年，四气乃灵药。列子何必待，吾心满寥廓。”他时常与杜甫交往，杜甫曾寄诗给他，说：“静者心多妙，先生艺绝伦。草书何太古，诗兴不无神。曹植休前辈，张芝更后身。数篇吟可老，一字买堪贫。”看看杜甫的诗，就可以了解张彪这个人了。
			
   



●卷三 李嘉佑

  李嘉佑，字从一，赵州人。天宝七年杨誉榜进士，为秘书正字。以罪谪南荒，未几何，有诏量移为鄱阳宰，又为江阴令。后迁台、袁二州刺史。善为诗，绮丽婉靡，与钱、郎别为一体，往往涉于齐、梁时风，人拟为吴均、何逊之敌。自振藻天朝，大收芳誉，中兴风流也。有集今传。



  【译文】



  李嘉佑，字从一赵州人。天宝七载与状元杨誉同榜进士及第，任秘书省正字。因获罪被贬滴到南方蛮荒之地，没过多久，有诏书酌情移近安置为都阳县令，又任江阴县令，后来历任台州、袁州的刺史。李嘉佑擅长作诗，风格绮丽浮艳，婉转华美，在钱起、郎士元之外独树一帜，往往与齐、梁时代诗风相似。人们把他比作吴均、何逊的对手。他从唐朝诗坛崛起后，大收芳名美誉，是中兴时期的风流人物。他的集子流传至今。
			
wwＷ、xiabook.com



●卷三 贾至

  至，字幼几，洛阳人，曾之子也。曾开元间与苏晋同掌制诰。至天宝十年明经擢第，累官起居舍人，知制诰。从幸西川，当撰传位肃宗册文，既进稿，玄宗曰：“先天诰命，乃父所为。今兹大册，尔又为之。两朝盛典，出卿家父子，可谓继美矣。”大历初，迁京兆尹，以散骑常侍卒。初，尝以事谪守巴陵，与李白相遇，日酣杯酒，追忆京华旧游，多见酬唱。白赠诗有云：“圣主恩深汉文帝，怜君不遣到长沙。”至特工诗，俊逸之气，不减鲍昭、庾信。调亦清畅，且多素辞，盖厌于漂流沦落者也。有集三十余卷，今传。



  【译文】



  贾至，字幼几，洛阳人。间与苏晋共掌制浩。贾至，他是贾曾的儿子。贾曾，开元年天宝十年明经及第，历任起居舍人、知制浩。他曾跟随玄宗到西川，承当起草传位给肃宗的诏书，进呈文稿后，玄宗对他说：这重大诏书，又是你写。“先天年间的诏书，你父亲所写；今日两朝盛典都出自你家父子之手，可称作继美了。”大历初年，贾至任京兆尹，当初，贾至曾因罪贬官巴陵，他去世时任散骑常侍。回忆过去在长安的友情，道：“圣主恩深汉文帝，与李白相遇，两人每日举酒畅饮，多见二人酬唱之诗。李白赠他的诗写怜君不遣到长沙。”美洒脱之气不亚于鲍照和庚信，贾至擅长作诗，俊之辞，至今。格调也清新流畅，且多为平实大概是因为他饱经漂泊沦落吧。他有集三十多卷，流传至今。
			
下^ *书 **网



●卷三 鲍防

  防，字子慎，天宝十二年杨儇榜进士，襄阳人也。善辞章，笃志于学。累官至太原尹、河东节度使。人乐其治，不减龚、黄，诏图形别殿。又历福建、江西观察使。丁乱，从幸奉天，除礼部侍郎，封东海公。又迁御史大夫。贞元元年，策贤良方正，得穆质、柳公绰等，皆位至台鼎，世美其知人。时比岁旱，质对：汉故事，免三公，烹弘羊。权近独孤忄面欲下按治，防曰：“使上闻所未闻，不亦善乎“置质高第，帝见策嘉之。授工部尚书，卒。防工于诗，兴思优足，风调严整，凡有感发，以讥切世弊，正国音之宗派也。与谢良弼为诗友，时亦称鲍、谢云。有集今传。



  【译文】



  鲍防，字子慎，天宝十二载与状元杨偎同榜进士及第，他是襄阳人。鲍防善于诗文，专心致志于学业。历官至太原尹、河东节度使，百姓乐于受他管理，政绩不亚于龚遂、黄霸，皇上下诏在别殿里画他的像。鲍防还历任福建和江西的观察使。遭逢朱溉之乱时，他随德宗到奉天避乱，授礼部侍郎，封东海郡公，又调任御史大夫。贞元元年，他主试贤良方正科，录取了穆质、柳公绰等人，这些人后来都身居要职，世人都赞美鲍防会识别人物优劣。当时连年大旱，穆质在考试中答：“按照汉朝的先例，免除三公的职务，烹煮弘羊。”权贵近臣独孤俪想使穆质落榜，鲍防说：“使皇上知道他所不知道的事，不也很好吗？"就把穆质以优等成绩录取，德宗见到穆质的答策后十分嘉许。鲍防任工部尚书，后去世。鲍防精于作诗，情思极佳，格调严整，、总是有感而发，用以讥刺而切中时弊，正是唐诗的一派宗主。他与谢良是诗道上的朋友，据说当时也称为“鲍、谢”。鲍防有集流传至今。
			
下^ *书 **网t



●卷三 殷遥

  遥，丹阳人。天宝间，尝仕为忠王府仓曹参军。与王维结交，同慕禅寂，志趣高疏，多云岫之想。而苦家贫，死不能葬，一女才十岁，日哀号于亲，爱怜之者赠，埋骨石楼山中。工诗，词彩不群，而多警句，杜甫尝称许之。有诗传于今。



  【译文】



  殷遥，丹阳人。天宝年间，曾任忠王府仓曹参军。他与王维交好，两人都向往佛门，志趣高远疏放，思念着白云深山。但殷遥苦于家中贫穷，死后竟无钱安葬，他有一个女儿，才十岁，整日为死去的父亲哀痛号哭，可怜她的人们就捐助了一些财物，将殷遥的尸骨埋葬在石楼山中。殷遥长于作诗，文采超群，有许多警策的句子，曾经受到杜甫的赞扬。他的诗流传至今。
			
  #下!书! 网



●卷三 张继

  继，字懿孙，襄州人。天宝十二年礼部侍郎杨浚下及第。与皇甫冉有髫年之故，契逾昆玉。早振词名。初来长安，颇矜气节，有《感怀》诗云：“调与时人背，心将静者论。终年帝城里，不识五侯门。”尝佐镇戎军幕府，又为盐铁判官。大历间，入内侍，仕终检校祠部郎中。继博览有识，好谈论，知治体，亦尝领郡，辄有政声。诗情爽激，多金玉音。盖其累代词伯，积袭弓裘，其于为文，不雕自饰，丰姿清迥，有道者风。集一卷，今传。



  【译文】



  张继，字爵孙，襄州人。天宝十二载，礼部侍郎杨浚知贡举时进士及第。他和皇甫冉在童年时就是好朋友，两人的交情超过亲兄弟。张继早年就有诗名。他初到长安时，十分看重气节，写有《感怀》一诗，说：“调与时人背，心将静者论。终年帝城里，不识五侯门。”他曾入方镇当幕僚，又任盐铁判官。大历年间，入朝任职，最终的职务是检校祠部郎中。张继博览群书，有见识，喜好谈理论事，懂得治理政事的根本，也曾治理过州郡，总有为政清名。他诗情清爽而激昂，多有金玉之声，大概由于他家历代为词伯，是子承父业的缘故。他写起诗来，不用雕琢，自然严整。他的丰姿神情清朗辽远，有道家风范。张继有集一卷，流传至今。
			
下 //书 //网



●卷三 元结

  结，字次山，武昌人。鲁山令元紫芝族弟也。少不羁，弱冠始折节读书。天宝十三年进士。礼部侍郎杨浚见其文曰：“一第子耳。”遂擢高品。后举制科。会天下乱，沉浮人间，苏源明荐于肃宗，授右金吾兵曹。累迁御史，参山南来府，除容管经略使。始隐商於山中，称“元子”。逃难入猗于洞，称“猗于子”。或称浪士，渔者或称聱叟，酒徒呼“漫叟”。及为官，呼漫郎。皆以命所著。性梗僻，深憎薄俗，有忧道闵世之心。《中兴颂》一文，灿烂金石，清夺湘流。作诗著辞，尚聱牙。天下皆知敬仰。复嗜酒，有句云：“有时逢恶客。”自注：“非酒徒，即恶客也。”有《文编》十卷，及所集当时人诗为《箧中集》一卷，并传。



  【译文】



  元结，字次山，武昌人。他是鲁山县令元紫芝的族弟。少年时不约束自己，到二十岁时才改邪归正，认真读书。天宝十三载元结进士及第，礼部侍郎杨浚见到他的文章后说：“一个进士科名砧污了元先生了。”于是把元结拔为优等录取。后来他又考中制科。遭逢天下大乱，元结在世上漂泊，苏源明在肃宗面前举荐他，授职为右金吾卫兵曹参军。后来累次迁升为监察御史，入山南东道节度使来填的幕府，又任容管经略使。元结当初隐居在商余山中，称为“元子”，逃难进入椅牙洞，称为“猜牙子”；有人称他为“浪士”，打渔的人有的称他为“聋雯”，酒徒们称他为“漫雯”。等到他做官以后，人们称他为“漫郎”。元结的作品都用这些绰号署名。他生性直爽偏执，深恨浇薄的世风，心中忧虑国事。所作《大唐中兴颂》一文，刻在石上，灿烂夺目，比湘江还要清朗。元结作诗著文，崇尚一种语言晦涩的风格，天下文人都了解并敬仰他。元结还爱喝酒，他有一句诗写道：“有时逢恶客。”自己注解说：“不是酒徒的人就是恶客。”元结撰有《文编》十卷，以及他辑录当时人的诗所编的《筐中集》一卷，一并传世。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭt



●卷三 郎士元

  士元，字君胄，中山人也。天宝十五载卢庚榜进士。宝应初，选京畿县官。诏试政事中书，补渭南尉，历左拾遗，出为郢州刺史。与员外郎钱起齐名。时朝廷自丞相以下，出牧奉使，无两君诗文祖饯，人以为愧，其珍重如此。二公体调，大抵欲同，就中郎君稍更闲雅，逼近康乐。珠联玉映，不觉成编，掩映时流，名不虚矣。有别业在半日吴村，王季友、钱起等皆见题咏，每夸胜绝。诗集今传于世。



  【译文】



  郎士元，字君胃，是中山人。天宝十五载与状元卢庚同榜进士及第。宝应初年，朝廷选调京钱县官。诏书命候选官员在中书省考试政事，郎士元考后授职渭南县尉，历任左拾遗，出任邹州刺史。他与员外郎钱起齐名，当时朝廷里自承相以下各级官员到外地任职或奉命出使，如果没有钱起、郎士元写诗作文为他送行，此人就会感到羞愧，二人的诗文就是如此受人珍重。钱起、郎士元二人诗文的体制格调，大致相同。其中郎士元的才智风度略胜一筹，十分接近南朝的谢灵运，诗句如珠玉相联，交相辉映，不知不觉就排列成篇，遮盖住当时的诗人们，真是名不虚传。郎士元有别墅在半日吴村，王季友、钱起等人都有诗为之题咏，每每夸赞其风景绝胜。郎士元的诗集流传至今。
			
下*书 网



●卷三 道人灵一

  一公，剡中人。童子出家，瓶钵之外，余无有。天性超颖，追踪谢客，隐麻源第三谷中，结茆读书。后白业精进，居若耶溪云门寺，从学者四方而至矣。尤工诗，气质淳和，格律清畅。两浙名山，暨衡、庐诸甲刹，悉所经行。与皇甫昆季、严少府、朱山人、彻上人等为诗友，酬赠甚多。刻意声调，苦心不倦，骋誉丛林。后顺寂于岑山。集今传世。



  论曰：自齐、梁以来，方外工文者，如支遁、道遒、惠休、宝月之俦，驰骤文苑，沉淫藻思，奇章伟什，绮错星陈，不为寡矣。厥后丧乱，兵革相寻，缁素亦已狼藉，罕有复入其流者。至唐累朝，雅道大振，古风再作，率皆崇衷像教，驻念津梁，龙象相望，金碧交映。虽寂寥之山河，实威仪之渊薮。宠光优渥，无逾此时。故有颠顿文场之人，憔悴江海之客，往往裂冠裳，拨缴，杳然高迈，云集萧斋，一食自甘，方袍便足，灵台澄皎，无事相干，三余有简牍之期，六时分吟讽之隙。青峰瞰门，绿水周舍，长廊步さ，幽径寻真，景变序迁，荡入冥思。凡此数者，皆达人雅士，夙所钦怀，虽则心侔迹殊，所趣无间。会稽传孙、许之玄谈，庐阜接谢、陶于白社，宜其日锻月炼，志弥厉而道弥精。佳句纵模，不废禅定，岩穴相迩，更唱迭酬，苦于三峡猿，清同九皋鹤，不其伟欤。与夫迷津畏途，埋玉世虑，蓄愤于心，发在篇咏者，未可同年而论矣。然道或浅深，价有轻重，未能悉采。其乔松于灌莽，野鹤于鸡群者，有灵一、灵彻、皎然、清塞、无可、虚中、齐己、贯休八人，皆东南产秀，共出一时，已为录实。其或虽以多而寡称，或著少而增价者，如惟审、护国、文益、可止、清江、法照、广宣、无本、修睦、无闷、太易、景云、法振、栖白、隐峦、处默、卿云、栖一、淡交、良、若虚、云表、昙域、子兰、僧鸾、怀楚、惠标、可朋、怀浦、慕幽、善生、亚齐、尚颜、栖蟾、理莹、归仁、玄宝、惠侃、法宣、文秀、僧Г、清尚、智暹、沧浩、不特第四十五人，名既隐僻，事且微冥，今不复喋喋云尔。



  【译文】



  灵一法师，炎吐中人。少年时就出家修行。除了饮水用的净瓶和化缘用的饭钵之外，别无所有。他天赋聪明过人，追寻谢灵运的足迹，隐居于麻源第三谷中，筑茅庐读书。后来善业造诣精进，住在若耶溪云门寺，跟从他问学的人就从四面八方涌来了。灵一尤其精通作诗，他的诗气质淳和、格律清畅。浙东浙西的名山以及衡山、庐山和各大寺院，灵一都曾经去过。他与皇甫冉、皇甫曾兄弟、严维少府、朱放山人、灵彻上人等是诗友，相互间酬唱、赠答甚多。灵一专心作诗，苦心孤诣，孜孜不倦，驰名于佛家丛林。后来在岑山圆寂。他的诗集传世至今。



  评论说：从齐、梁以来，尘世之外擅长诗文的人，如支遁、道遒、惠休、宝月之辈，在文坛上纵横驰骋，入迷于华美的文思，奇伟的篇什章句，纵横交错，如繁星在天，也不算少了。此后遭逢乱世，战争不断，僧徒俗众也都流离失所，很少有再加入这行列的人。到了唐朝，历代皇帝大振风雅之道，再次兴起占人的风气，人们大都尊崇热衷于佛教，心中存念普渡众生，云游的高僧相望于道，辉煌的寺院金碧相映。虽然都成了静寂的世界，其实却聚着佛家的威仪。佛门的恩宠荣耀，待遇的丰足优厚，没有超过这一时期的了。所以有一些颠沛困顿于考场的士人，漂泊憔悴的他乡之客，往往毁弃儒服，避开俗世的险恶，远走高飞，踪迹全无，云集到僧舍之内。每日一餐自感甘美，身穿方袍便觉满足，心中清静明亮，没有俗事干扰，闲暇时间可以读书，昼夜空隙可以吟咏。青山俯视门户，绿水环绕房舍；在长长的画廊中悠闲散步，在幽深的小路上寻找真意；景物的变换和四季的更替，都激荡胸怀，进入深沉的思考。所有这些，都是通达知命的风雅之士一向所羡慕的，虽然他们心意相同而经厉各异，所追求的却没有差别。会稽传颂着孙绰、许询的玄言之谈，庐山连接着谢灵运、陶渊明的白莲诗社，适合他们日月磨炼，使心志更力。振奋，思想更力。精粹。在偷句孤属属滚『…石不废弃冥想佛理，他们与山中隐士邻近，相互之间不断地赠酬唱和，其吟咏之声比三峡猿啼还要哀苦，比九皋鹤鸣还要清冽，这不是很壮美吗？与那些身陷迷津，行于险路，把天赋才华埋葬在俗世的忧虑之中，心中积蓄着不平的怨愤而发泄在诗篇里的人相比，是不可相提并论的。然而僧徒道行有深浅之分，声价有轻重之别，不能全都采录。他们中间如乔松高于灌丛，野鹤立于鸡群的人，有灵一、灵彻、皎然、清塞、无可、虚中、齐己、贯休八人，都是产生在东南地区的优秀人物，同时脱颖而出，本书已经收录立传。僧徒中有的人虽诗文很多却名声不显，有的人虽作品很少却声价不低，如：惟审、护国、文益、可止、栖昙亚僧清江、法照、广宣、无本、修睦、无闷、太易、景云、法振、、隐峦、处默、卿云、栖一、澹交、良又、若虚、云表、、子兰、僧莺、怀楚、惠标、可朋、怀浦、慕幽、善生、、尚颜、栖蟾、理莹、归仁、玄宝、惠侃、法宣、文秀、、清尚、智逞、沧浩、不特等四十五位僧人，不仅姓名少为人知，而事迹难以考索，在这里就不再详述了。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



●卷三 皇甫冉

  冉，字茂政，安定人。避地来寓丹阳，耕山钓湖，放适闲淡。或云秘书少监彬之侄也。十岁能属文，张九龄一见，叹以清才。天宝十五年卢庚榜进士。调无锡尉，营别墅阳羡山中。大历初，王缙为河南节度，辟掌书记，后入为左金吾卫兵曹参军，仕终拾遗、左补阙。公自擢桂礼闱，便称高格。往以世道艰虞，遂心江外，故多飘薄之叹。每文章一到朝廷，而作者变色，当年才子，悉愿缔交，推为宗伯。至其造语玄微，端可平揖沈、谢，雄视潘、张。惜乎长辔未骋，芳兰早凋，良可痛哉！有诗集三卷，独孤及为序，今传。



  【译文】



  皇甫冉，字茂政，安定人，因避战乱来到丹阳寓居。他在山野耕耘，湖边垂钓，过着随意而悠闲淡泊的生活。有人说他是秘书少监皇甫彬的侄儿。皇甫冉十岁时就能写文章，张九龄一见到他的文章就惊叹他的优秀才能。天宝十五载，皇甫冉与状元卢庚同榜进士及第，授职无锡县尉。他在阳羡山中营建了别墅。大厉初年，王绪担任河南节度使时，聘皇甫冉为掌书记。他后来入朝任左金吾卫兵曹参军，官终拾遗和左补阀。先生自进士及第后，就被称为诗家高手。往年因为世道艰难愁苦，他避祸到江南，所以诗中多有身世飘零之叹。每当他的诗文传到朝廷，诗人们脸色为之一变，当时的才子们都愿与他结交，推举他为诗坛大师。至于他诗句的精玄微妙，的确可与沈约、谢灵运平起平坐，雄视潘岳、张协。可惜他壮志未酬•如芬芳的兰花过早调谢，实在是令人痛心啊！皇甫冉著有诗集三卷，独孤及作序，流传至今。
			
下 //书 //网



●卷三 皇甫曾

  曾，字孝常，冉之弟也。天宝十二年杨儇榜进士。善诗，出王维之门。与兄名望相亚，当时以比张氏景阳、孟阳，协居上品，载处下流，侍御、补阙，文词亦然。体制清紧，华不胜文，为士林所尚。仕历侍御史。后坐事贬舒州司马，量移阳翟令。有诗一卷，传于世。



  【译文】



  皇甫曾，字孝常，是皇甫冉的弟弟。天宝十二载他与状元杨偎同榜进士及第。皇甫曾善于写诗，其诗出千王维门下。诗名与其兄皇甫冉相上下，当时人把他们两兄弟和张家景阳、孟阳两兄弟相比，弟张协诗在上品，兄张载诗在下品，皇甫曾、皇甫冉的诗也是兄不如弟。皇甫曾的诗体制清丽高洁，文采不如其文辞，受到文士们的推崇。皇甫曾历任殿中侍御史，后来因罪被贬为舒州司马，又酌情移近安置为阳翟县令。他有诗集－卷，流传于世。
			




●卷三 独孤及

  及，字至之，河南人。角时，诵《孝经》，父试之曰：“尔志何语“曰：“立身行道，扬名于后世。”天宝末，以道举高第，代宗召为左拾遗。迁礼部员外郎，历濠、舒、常三州刺史。及性孝友，喜鉴拔，为文必彰明善恶，长于议论。工诗，格调高古，风尘迥绝，得大名当时。有集传世。尝读《选》中沈、谢诸公诗，有题《新安江水至清浅深见底贻京邑游好》及《石门新营所住四面高山回溪石濑茂林修竹》及《田南树园激流植援》、《斋中读书》、《南楼中望所迟客》、《晚登三山还望京邑》等数端，皆奇崛精当，冠绝古今，无曾发其韫奥者。逮盛唐，沈、宋、独孤及、李嘉、韦应物等诸才子集中，往往各有数题，片言不苟，皆不减其风度，此则无传之妙。逮元和以下，佳题尚罕，况于诗乎！立题乃诗家切要，贵在卓绝清新，言简而意足，句之所到，题必尽之，中无失节，外无余语，此可与智者商扌云，因举而论之。



  【译文】



  独孤及，字至之，河南人。童年时他诵习《孝经》，父亲考他说：“你的志向如何？”独孤及答道：“我要立身行圣人之道，扬名于后世。”天宝末年，独孤及应制举，以优等及第。后来代宗召他入朝任左拾遗，升礼部员外郎，历任嚎州、舒州、常州刺史。独孤及为人孝友，喜欢鉴别提拔后进之士，他写文章必定是善恶分明，擅长议论。他还精于作诗，格调高迈古雅，风格气韵迥远绝世，在当时享有盛名。他有诗文集流传于世。我曾读《文选》中沈约、谢灵运、谢眺诸位先生的诗，有这样几则标题：《新安江水至清，浅深见底，贻京邑游好》、《石门新营，所住四面高山，回溪石懒，茂林修竹》、《田南树园，激流植援》、《斋中读书》、《南楼中望所迟客》、《晚登三山还望京邑》等，这些标题都奇崛精当，古今盖世，没有人曾阐发其中蕴藏的深意。到了盛唐时代，在沈侄期、宋之问、独孤及、李嘉枯、韦应物等众位才子的诗集中，往往各自有几则诗题，一字一词都不马虎，全不逊于沈、谢诸人的风度，这就是老师不传而自传之妙。到元和年间以后，好的标题尚且罕见，更何况诗呢？立题乃是诗人最重要的事，可贵在于卓绝清新，言简意赅，诗中所写的，标题中必当蕴含，诗的内容与标题没有失于照应之处，此外没有离题之语。这个问题可以和有见识的人商讨，故列举这些诗题而论之。
			
/



●卷三 刘方平

  方平，河南人。白皙美容仪。二十工词赋，与元鲁山交善。隐居颍阳大谷，尚高不仕。皇甫冉、李颀等相与赠答，有云：“篱边颍阳道，竹外少姨峰。”神意淡泊。善画山水，墨妙无前。国公李勉延至斋中，甚敬爱之。欲荐于朝，不忍屈，辞还旧隐。工诗，多悠远之思，陶写性灵，默会风雅，故能脱略世故，超然物外。区区斗筲，何足以系刘先生哉！有集今传。



  【译文】



  刘方平，河南人。面容白哲，仪表俊美。二十岁就精于作诗，与元德秀交好。他隐居在颖阳大谷中，不屈身出来做官。皇甫冉、李颁等人与刘方平交往，并作诗相互赠答，有一首诗写道：“篱边颖阳道，竹外少姨峰。’，神情意态淡泊自然。刘方平擅长’山水画，笔墨绝妙，前无古人。济国公李勉把他邀请到家里，对他十分敬爱。李勉想要把他举荐到朝廷做官，刘方平不愿改变自己的志向，就辞谢了李勉，仍然回山隐居。刘方平诗写得很好，很多作品意态修远，陶冶、抒发性灵，暗与《国风》、《小雅》相合，所以能脱尽世俗之气，超然于人世之外。区区一官半职，怎么能拴得住刘先生呢！刘方平有诗集流传至今。
			
   http://www.xiabook．com



●卷三 秦系

  系，字公绪，会稽人。天宝末，避乱剡溪，自称“东海钓客”。北都留守薛兼训奏为仓曹参军，不就。客泉州，南安九日山中有大松百余章，俗传东晋时所植，系结庐其上，穴石为研，注《老子》，弥年不出。时姜公辅以直言罢为泉州别驾，见系辄穷日不能去，筑室与相近，遂忘流落之苦。公辅卒，妻子在远，系为营葬山下，每好义如此。张建封闻系不可致，请就加校书郎。与刘长卿、韦应物善，多以诗相赠答。权德舆曰：“长卿自以为五言长城，系用偏师攻之矣。”虽老益壮，年八十余卒。南安人思之，号其山为“高士峰”，今有“丽句亭“在焉。集一卷，今传。



  【译文】



  秦系，字公绪，会稽人。天宝末年，他到刻溪躲避战乱，自称为“东海钓客”。北都留守薛兼训推荐他任仓曹参军，被他推辞了。秦系客居于泉州。在南安县九日山中有一、百多棵巨松，民间传说是东晋时期栽种的，秦系就在松林中修建房屋，将石头打出圆槽作为砚台，注释《老子》，终年不出山中。当时姜公辅因以直言劝谏德宗而被罢相，贬为泉州别驾，他见到秦系后总是整天不愿离去，就修建房屋与秦系相邻，这样就忘掉了被贬官流放的苦恼。姜公辅去世时，妻子儿女都在远方，秦系就为他筹办丧葬之事，把他安葬在山下。秦系每每就是这样讲义气。张建封听说秦系不可以招致，就派人前来授秦系为校书郎。秦系与刘长卿、韦应物友善，彼此经常用诗赠答。权德舆说：“刘长卿自许为‘五言长城’，而秦系作诗攻之，未用全为，秦系虽老，却老当益壮。”秦系八十多岁时去世。南安人民想念他，就把他隐居过的山称为“高士峰”，如今还有纪念他的“丽句亭”在这座山里。秦系有诗集一卷，流传至今。
			




●卷三 张众甫

  众甫，京口人。隐居不务进取，与皇甫御史友善，精庐接近。后各游四方，曾寄处士诗曰：“伏腊同鸡黍，柴门闭雪天。”时宦亦有征辟者，守死善道，卒不就。众甫诗婉媚绮错，巧用文字，工于兴喻，文流中佳士也。同在一时者，有赵微明、于逖、蒋涣、元季川，俱山颠水涯，苦学贞士，名同兰ぇ之芳，志非银黄之慕。吟咏性灵，陶陈衷素，皆有佳篇，不能湮落。惜其行藏之大概，不见于记录，故缺其考详焉。



  【译文】



  张众甫，京口人。他隐居山林不求仕途进取，与御史皇甫曾是朋友。两人求学的处所相邻。后来他们各自游历四方，皇甫曾寄给张众甫处士的诗说；“伏腊同鸡黍，柴门闭雪天”，在官场中也不时有人招聘张众甫出来做官，但他坚守圣贤之道至死不变，最终没有就职。张众甫的诗，婉转明媚笔力纵横，文字巧妙，比喻精湛，他是文坛上的杰出者。o与张仲甫同时的人，有赵微明、于遨、蒋涣、元季川等，都是隐居在山顶水边，苦心学诗的坚贞之士，他们的清名如兰花香草一样芬芳，立志不在官场中沉浮。他们吟咏性灵，陶冶心志，述说衷肠，都有佳美的诗篇，不能使其湮没无闻。可惜他们大略的生平事迹未见记载，所以在这里只好空缺对他们的详述了。
			
下^ *书 **网



●卷三 严维

  维，字正文，越州人。初，隐居桐庐，慕子陵之高风。至德二年，江淮选补使侍郎崔涣下以词藻宏丽进士及第，以家贫亲老，不能远离，授诸暨尉，时已四十余。后历秘书郎。严中丞节度河南，辟佐幕府。迁余姚令。仕终右补阙。维少无宦情，怀家山之乐。以儒素从升斗之禄，聊代耕耳。诗情雅重，挹魏晋之风，锻炼铿锵，庶少遗恨。一时名辈，孰匪金兰。诗集一卷，今传。



  【译文】



  严维，字正文，越州人。当初，他追慕东汉严子陵的高风亮节，隐居于桐庐县山中。至德二载，严维在主考官江淮选补使、黄门侍郎崔涣门下以词藻宏丽进士及第。因为他家中贫穷、父母年老，不能离家太远，被授为诸暨县尉，当时他已经四十多岁了。后来他又曾任秘书郎。严中皿任河南节度使时，征召严维为幕僚。严维又升余姚县令，官终右补网。严维年轻时不愿做官，心怀家乡之乐。后来他以儒家的品德操行去担任傣禄低微的小官，不过是姑且用来替代耕田养家罢了。他的诗情雅正深厚，取魏晋诗人的风骨，炼字炼句，声调铿锵，很少有败笔。当时的名家，没有人不是他志几道合的朋友。严维有诗集一卷，流传至今。
			
下 //书 //网



●卷三 于良史

  良史，至德中仕为侍御史。诗体清雅，工于形似，又多警句。盖其璋特达，早步清朝，兴致不群，词苑增价。虽平生似昧，而篇什多传。



  【译文】



  于良史，至德年间官为侍御史。他所作的诗体制清雅，形象逼真，又有很多警句。大概由于他美德出众，早年就在清明的朝廷中身居要职，他的兴致调境不群，在诗坛上地位很高。虽然生平事迹似乎难以考索，但他的诗篇却有很多流传于世。
			
.  下 ?书? 网 



●卷三 灵彻上人

  灵彻，姓汤氏，字澄源，会稽人。自童子辞父兄入净，戒行果洁。方便读书，便觉勤苦，授诗法于严维，遂藉藉有声。及维卒，乃抵吴兴，与皎然居何山游讲。因以书荐于包侍郎佶，佶得之大喜；又以书致于李侍郎纾。时二公以文章风韵为世宗。贞元中，西游京师，名振辇下。缁流疾之，遂造飞语激动中贵，因诬奏得罪，徙汀洲。会赦，归东越。时吴、楚间诸侯，各宾礼招延之。元和十一年，终于宣州开元寺，年七十有一。门人迁归，建塔于山阴天柱峰下。上人诗多警句，能备众体。如《芙蓉寺》云：“经来白马寺，僧到赤乌年。”《谪汀州》云：“青蝇为吊客，黄耳寄家书。”性巧逸，居沃洲寺，尝取桐叶剪刻制器为莲花漏，置盆水之上，穿细孔漏水，半之则沉，每昼夜十二沉，为行道之节。初居嵩阳兰若，后来住匡庐东林寺。如天目、四明、栖霞及衡、湘诸名山，行锡几遍。尝与灵一上人约老天台，未得遂志。虽结念云壑，而才名拘牵，罄息经微，吟讽无已，所谓拔乎其萃，游方之外者也。有集十卷，及录大历至元和中名人《酬唱集》十卷，今传。



  【译文】



  灵彻，原姓汤，字澄源，是会稽人。他从少年时就告别父兄饭依佛门净土，严格地洛守佛门的清规戒律。他开始学习佛典时，就显得辛勤刻苦。他跟严维学习作诗，于是名声大振。严维去世以后，他就到吴兴，与僧人皎然住在何山四出讲学，皎然因此给包信侍郎写信推荐灵彻，包估见信后大喜，又写信推荐给李纤侍郎，当时包信、李纤二人因文章有风韵被世人奉为宗师。贞元年间，灵彻西游京师，名声显于朝廷。佛门僧侣很嫉妒他，就造谣言诽谤灵彻，鼓动宦官们对他进行诬陷，灵彻因此而获罪，被流放到汀州。后来碰上朝廷大赦，他才回到江南。当时吴、楚地区的地方政府长官们，各自以匕宾之礼邀请他。元和十一年，灵彻在宣州开元寺圆寂，享年七十一岁。门下弟子把他的墓迁回故乡，在山阴县的天柱山下为他修建了一座塔。灵彻上人的诗多有警句，他作诗能众体兼备。如他在《芙蓉寺》诗中写道：“经来白马寺，僧到赤乌年。”在《滴汀州》诗中写道：“青蝇为吊客，黄耳寄家书。”灵彻的心性精巧过人，他在沃洲寺居住时，曾剪刻桐叶制成“莲花漏”这种计时器，把它放在一盆水上，底部穿一小孔来漏水，水漏了一半它就沉底，每一昼夜共沉底十二次，作为按时做法事的依据。灵彻最初居住篙阳寺，后来住庐山东林寺。像天目山、四明山、栖霞山以及南岳衡山、湘中的很多名山，’他拄着锡杖几乎都走遍了。他曾与灵一上材目约到天台山度过余生，未能如愿。灵彻虽然念念不忘白云青山，但他被才茗示奉夏，呆矗蔽买禧涪誉僧，只是不停地吟诗作赋。所谓出平比举．柑平且装＿仙具一个游于世俗之外的诗人。灵彻著有诗集十卷，以及他选编的大:历年间到元和年间的著名诗人的《酬唱集》十卷，流传至今。
			
下~书~网http://



●卷三 陆羽

  羽，字鸿渐，不知所生。初，竟陵禅师智积得婴儿于水滨，育为弟子。及长，耻从削发，以《易》自筮，得《蹇》之《渐》曰：“鸿渐于陆，其羽可用为仪。”始为姓名。有学，愧一事不尽其妙。性诙谐，少年匿优人中，撰《谈笑》万言。天宝间，署羽伶师，后遁去。古人谓“洁其行而秽其迹“者也。上元初，结庐苕溪上，闭门读书。名僧高士，谈宴终日。貌寝，口吃而辩。闻人善，若在己。与人期，虽阻虎狼不避也。自称“桑苎翁”，又号“东岗子”。工古调歌诗，兴极闲雅。著书甚多。扁舟往来山寺，唯纱巾藤鞋，短褐犊鼻，击林木，弄流水。或行旷野中，诵古诗，裴回至月黑，兴尽恸哭而返。当时以比接舆也。与皎然上人为忘言之交。有诏拜太子文学。羽嗜茶，造妙理，著《茶经》三卷，言茶之原、之法、之具，时号“茶仙”，天下益知饮茶矣。鬻茶家以瓷陶羽形，祀为神，买十茶器，得一鸿渐。初，御史大夫李季卿宣慰江南，喜茶，知羽，召之。羽野服具而入，李曰：“陆君善茶，天下所知。扬子中泠水，又殊绝。今二妙千载一遇，山人不可轻失也。”茶毕，命奴子与钱。羽愧之，更著《毁茶论》。与皇甫补阙善。时鲍尚书防在越，羽往依焉，冉送以序曰：“君子究孔、释之名理，穷歌诗之丽则。远野孤岛，通舟必行；鱼梁钓矶，随意而往。夫越地称山水之乡，辕门当节钺之重。鲍侯知子爱子者，将解衣推食，岂徒尝镜水之鱼，宿耶溪之月而已。”集并《茶经》今传。



  【译文】



  陆羽，字鸿渐，人们不知他的父母是谁。当初，竟陵的僧人智积在河边捡到一个婴儿，就把他当作自己的弟子来养育。这个婴儿长大以后，不愿意跟从智积削发为僧，就用《易经》为自己占卜，卜得《赛》卦和《渐》卦，交辞说：“鸿渐于陆，其羽可用为仪。”他才用陆羽作为自己的姓名，鸿渐作为自己的字。陆羽有学问，他只要有一件事没能做得尽善尽美就会感到羞愧。他生性诙谐，少年时与优伶们混在一起，写了上万字的《谈笑》一文。天宝年间，陆羽被官府任命为优伶的老师，后来他又逃走了。这就是古人所说的“品德高洁而行迹污秽”的那种人。上元初年，陆羽在曹溪边上修建了房舍，闭门读书。还与有名的高僧和隐士们相聚，整日喝酒聊天。陆羽相貌丑陋，说话结巴，却很善辩。他听说别人的美德，就像自己具有这种美德一样高兴。他与别人定好的约会，即使虎狼当道也要如期前往。他自称为“桑竺翁”，又号称“东岗子”。他精通古调歌诗，兴致极为安闲高雅，著作很多。他驾着小船在山寺间飞往，总是头戴纱巾，脚穿藤鞋，身穿粗布短衣，腰系围裙，敲打林l旬树木，戏弄河中流水。有时他独行子空旷的原野之上，吟诵占诗，来往徘徊直到月亮下山，兴致尽了才痛哭着回家。当时的人们都把他比作春秋时楚国的狂人接舆。陆羽和僧人皎然是最好的朋友。皇上曾下诏书任命他为太子文学。陆羽嗜好喝茶，创制茶道的精妙理论，他著有《茶经》三卷，论述茶道的根源、茶道的方法、茶道的器具，当时被人称为“茶仙”，天下之人由此逐渐懂得喝茶了。卖茶的店家用瓷陶冶出陆羽的塑像，奉为神来祭祀，每买十件茶具，就送一具陆羽瓷像。当初，御史大夫李季卿到江南任宣慰使，他爱喝茶，知道陆羽的名声，就派人召陆羽来，陆羽身穿田野人的衣着提着茶具进入衙门。李季卿说：“陆先生精于茶道，名满天下；此地扬子江的中冷泉水又极为绝妙。如今二妙碰到一起，千载难逢，陆先生可不能错过这个机会哟。喝完茶，李季卿令家奴付给陆羽茶钱。陆羽为此感到羞愧，改著《毁茶论》一篇。陆羽与皇甫冉补网友善。当时鲍防尚书在越中，陆羽前去依附他，皇甫冉写《序》送别陆羽说：“陆君子推究儒、佛二家的名理，穷尽诗歌的丽则。遥远的别馆、孤单的岛屿，有船通行就一定要去；有鱼梁钓矶之处，可随意前往。那越中地方是著名的山水之乡，军门又承担着朝廷节铺的重任。鲍长官是了解先生爱惜先生的人，会对先生解衣推食，备加关照，先生此去岂能是仅仅品尝镜湖的鱼，赏若耶溪的月而已呢？”陆羽的诗文集和《茶经》一书流传至今。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



●卷三 顾况

  况，字逋翁，苏州人。至德二年，天子幸蜀，江东侍郎李希言下进士。善为歌诗，性诙谐，不修检操，工画山水。初为韩晋公江南判官。德宗时，柳浑辅政，荐为秘书郎。况素善于李泌，遂师事之，得其服气之法，能终日不食。及泌相，自谓当得达官，久之，迁著作郎。及泌卒，作《海鸥咏》嘲诮权贵，大为所嫉，被宪劾贬饶州司户，作诗曰：“万里飞来为客鸟，曾蒙丹凤借枝柯。一朝凤去梧桐死，满目鸱鸢奈尔何！”遂全家去，隐茅山，炼金拜斗，身轻如羽。况暮年一子即亡，追悼哀切，吟曰：“老人丧爱子，日暮泣成血。老人年七十，不作多时别。”其年又生一子，名非熊，三岁始言，在冥漠中闻父吟苦，不忍，乃来复生。非熊后及第，自长安归庆，已不知况所在。或云，得长生诀仙去矣。今有集二十卷传世，皇甫提为之序。



  【译文】



  顾况，字通翁，苏州人。至德二载，皇上入蜀，顾况在江东李希言侍郎知贡举时及进士第。顾况善作歌诗，性格诙谐，言行不够检点谨慎，精通山水画。最初他在韩混江南军幕中当判官，德宗时，柳浑任宰相，推荐他为秘书郎。顾况平素与李泌友善，就以李泌为师，学会了道家的服气之法，能整天不吃东西。到李泌当宰相时，顾况自以为可当大官。很久以后，他才调任著作郎。到李泌去世时，顾况写了《海鸥咏》一诗嘲笑讥消朝中权贵，大受众人嫉恨，受到御史台的弹劫，被贬为饶州司户参军。他作诗道：“万里飞来为客鸟，曾蒙丹凤借枝柯。一朝凤去梧桐死，满目鸥莺奈尔何！”于是携全家离去，隐居于茅山。他炼金丹，拜北斗。身轻如羽。顾况晚年才得一个儿子，随即夭拆，他追悼之情哀痛至深，吟诗道：“老人丧爱子，日暮泣成血。老人年七十，不作多时别。”这年他又生了一个儿子，起名叫非熊。非熊三岁时才说他在阴间听到父亲吟诗哀苦，于心不忍，就来转世复生。顾非熊后来进士及第，从长安回家乡庆祝，已不知父亲到哪儿去了。有人说，顾况已得长生不老的秘诀，成仙去了。顾况有集二十卷流传今世，皇甫提为他的集子写了序言。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



●卷三 张南史

  南史，字季直，幽州人。工弈棋，神算无敌，游心太极。尝幅巾藜杖，出入王侯之宅十年，高谈阔视，慷慨奇士也。中岁感激，始苦节学文，无希世苟合之意。数年间，稍入诗境，调体超闲，情致兼美，如并、燕老将，气韵沉雄，时少及之者。肃宗时，庙堂奖拔，仕为左卫仓曹参军。后避乱寓居扬州扬子。难平再召，未及赴而卒。有诗一卷，今传。



  【译文】



  张南史，字季直，幽州人。他精通下围棋，神机妙算，没有敌手，又潜心学习道家经典。曾经头束幅巾，手拄藕杖，出入王公贵族的家院达十年之久，高谈阔视，挥洒自如，是一位意气风发、情绪激昂的奇士。他中年时感奋自励，开始奋发苦学诗文，但无随便迎合世俗风气之意。几年之内，他逐渐进入诗境，风格超迈娴雅，意趣风致兼美，如同并、燕之地的老将军，气韵沉毅而雄健，当时很少有人能赶上他。萧票好，‘霸廷奖励提拔贤士，张南史被任命为左卫仓曹参军。后来他躲避战乱，寓居扬州扬子。安史之乱平定后，朝廷再次召他，他却没来得及赴京就去世了。张南史有诗集一卷，流传至今。
			
  www.7wenxＵe.com



●卷三 戎昱

  昱，荆南人。美风度，能谈。少举进士不上，乃放游名都。虽贫士而轩昂，气不消沮。爱湖湘山水，来客。时李夔廉察桂林，寓官舍，月夜闻邻居行吟之音清丽，迟明访之，乃昱也。即延为幕宾，待之甚厚。崔中丞亦在湖南，爱之，有女国色，欲以妻昱，而不喜其姓戎，能改则订议。昱闻之，以诗谢云：“千金未必能移姓，一诺从来许杀身。”自谓李大夫恩私至深，无任感激。初事颜平原，尝佐其征南幕，亦累荐之。卫伯玉镇荆南，辟为从事。历虔州刺史。至德中，以罪谪为辰州刺史。后客剑南，寄家陇西数载。宪宗时，边烽累急，大臣议和亲。上曰：“比闻一诗人姓名稍僻者为谁“宰相对以冷朝阳、包子虚，皆非。帝举其诗，对曰：“戎昱也。“上曰：“尝记其《咏史》云：‘汉家青史上，拙计是和亲。社稷依明主，安危托妇人。岂能将玉貌，便拟净沙尘地下千年骨，谁为辅佐臣！’”因笑曰：“魏绛何其懦也此人如在，可与武陵桃花源足称其清咏。”士林荣之。昱诗在盛唐，格气稍劣，中间有绝似晚作。然风流绮丽，不亏政化，当时赏音，喧传翰苑，固不诬矣。有集今传。



  【译文】



  戎昱，荆南人。他风度甚美，十分健谈。年轻时考进士落榜，就纵情游览天下名城。他虽然是贫穷之士，却气宇轩昂，从不消沉沮丧。戎昱喜爱湖湘的山山水水，就来湘中客居。当时李昌夔到桂林任观察使，途经此地，住在官家的客馆里。夜里月光清朗，他听见邻近处有人行走吟诗，声音清新悦耳，天亮后去寻访，原来是戎昱，李昌夔当时就聘戎星为幕僚，对他待遇十分优厚。御史中垂崔罐也在湖南，喜爱戎昱，他有个女儿极为漂亮，崔罐想把她嫁给戎昱，却不喜欢昱的姓，他觉得如果能把姓改了就可商议婚事。戎显听说此事，用诗谢绝说：“千金未必能移姓，一诺从来许杀身。”戎昱自己说李大夫对他个人的恩情最深，不胜感激。戎昱当初跟随颜真卿，曾在其征南军中任幕僚，颜真卿也多次举荐过他。卫伯玉任荆南节度使时，征召戎昱为从事。戎昱还曾任虔州刺史。至德年间，他因罪被贬为辰州刺史。后来旅居剑南，客居陇西几年。宪宗时，边疆烽火多次告急，大臣们商议与敌人结亲讲和。皇上说：“近来听说有一个姓名比较少见的诗人是谁？”宰相回答有冷朝阳、包子虚，都不对。皇上列举了这个人的诗句，宰相回答说：“是戎昱。”皇上说：“联曾记得他的《咏史》诗写道：‘汉家青史上，计拙是和亲。社樱依明主，安危托妇人。岂能将玉貌，便拟净沙尘？地下千年骨，谁为辅佐臣广”于是笑道：“魏绛是多么懦弱无能啊！写这首诗的人如果还在，可以把武陵的桃花源赏给他，足以配得上他的好诗了。”文士们都以戎昱为荣。戎昱的诗在盛唐诗坛中，格调气质稍差，其作品有一些酷似晚唐之诗。不过他的诗风流绮丽，无损于政事教化，当时的知音者，在文坛上传颂得热闹喧腾，本来倒也不假。戎昱有诗集流传至今。
			
wwＷ．lzuｏwen.com．www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



●卷三 古之奇

  之奇，宝应二年礼部侍郎洪源下及第，与耿氵韦同时。尝为安西幕府书记。与李司马端有金兰之好。工古调，足幽闲淡泊之思，婉而成章，得名艺圃，不泛然矣。诗集传于世。



  【译文】



  古之奇，宝应二年，在礼部侍郎洪源知贡举时进士及第，他与耿伟同时登科。他曾任安西都护府幕下书记，与李端司马是志同道合的朋友。古之奇精通古体诗，他的诗充满宁静、闲适、淡泊的情趣，婉转成篇，在艺苑中享有名声，也不是一般的浮泛之作啊。古之奇的诗集流传于世。
			




●卷三 苏涣

  涣，广德二年杨栖梧榜进士。本不平者，往来剽盗，善用白弩，巴ク商人苦之，称曰“白跖”。后自知非，折节从学，遂成名。累迁侍御史。湖南崔中丞辟为从事。遇害，继走交、广，扇动哥舒晃跋扈，如蛟龙见血，本质彰矣。居无何，伏诛。初尝为《变律诗》十九首，上广州节度李勉，其文章长于讽刺，亦有陈拾遗一鳞半甲，故加待之。或曰：“此子羽冀嬖臣，侵败王略，今尚其文，可欤“勉曰：“汉策载蒯通说辞，皇史录祖君檄草，此大容细者。善恶必书，《春秋》至训；明言不废，孔子格谈。涣其庶乎，岂但存雕虫小技，亦以深惩贼子也。”时以为名言。杜甫有与赠答之诗，今悉传。



  【译文】



  苏涣，广德二年与状元杨栖梧同榜进士及第。他原本是个心怀不满的人，到处抢劫财物，善于使用一种白色的强弓，巴蜀地区的商人们深受其害，管他叫“白拓”。苏涣后来自己认识到不对，就改变志向，读书学习，于是成就功名。屡升为侍御史。湖南观察使崔罐中皿招他为幕下从事。崔罐遇害后，苏涣接着跑到交州、广州，煽动哥舒晃起兵造反，就像蛟龙见到鲜血，本性暴露无遗。没过多久，伏法被杀。苏涣当初曾写过十九首《变律诗》，献给广州节度使李勉，这些诗内容以讽刺见长，也有一点儿陈子昂诗的风格，所以李勉对他以优礼相待。有人对李勉说：“这个人协助叛臣分裂国土，如今崇尚他的诗文，这行吗？”李勉说：“汉朝的史册记载了蒯通的言论，皇朝的史籍记录了祖君彦的檄文，这是宽宏大量容纳琐碎细小的实例。善恶必书，是《春秋》至高的训导；嘉言不废，是孔子所说的格言。苏涣不也是这种情况吗？这岂只是录存他的雕虫小技，也是用来深刻惩戒乱臣贼子啊。”当时的人都把李勉的这番话作为名言。杜甫写有与苏涣相互赠答的诗，这些诗都流传至今。
			
wwＷ．lzuｏwen.com．



●卷三 朱湾

  湾，字巨川，大历时隐君也，号沧洲子。率履贞素，潜辉不曜，逍遥云山琴酒之间，放浪形骸绳检之外。郡国交征，不应。工诗，格体幽远，兴用弘深，写意因词，穷理尽性，尤精咏物，必含比兴，多敏捷之奇。及李勉镇永平，嘉其风操，厚币邀来，署为府中从事，日相谈宴，分逾骨肉。久之。尝谒湖州崔使君，不得志，临发以书别之曰：“湾闻蓬莱山藏杳冥间，行可到，贵人门无媒通不可到；骊龙珠潜氵广之渊或可识，贵人颜无因而前不可识。自假道路，问津主人，一身孤云，两度圆月，载请执事，三趋戟门。信知庭之与堂，不啻千里。况寄食漂母，夜眠渔舟，门如龙而难登，食如玉而难得。食如玉之粟，登如龙之门，实无机心，翻成机事，汉阴丈人闻之，岂不大笑属溪上风便，囊中金贫，望甘棠而叹，自引分而退。湾白。”遂归会稽山阴别墅，其耿介类如此也。有集四卷，今传世。



  【译文】



  朱湾，字巨川，是大历年间的隐士，号为“沧洲子”。他躬行礼法，正直清白，隐藏光辉而不显露，逍遥于白云青山瑶琴美酒之间，放浪形骸于世俗常轨之外‘地方大员们交相征聘，他一概谢绝。朱湾长于诗，格调幽深长远，意味宽广深厚，他遣词写意，能穷究道理，写尽性情，尤其精于咏物诗，这类诗必定含比兴之法，构思多奇特敏捷。到李勉任永平军节度使时，十分嘉许朱湾的风范操守，就用重金把他邀请来，委任为自己幕下的从事。两人每天饮酒交谈，情分超过了骨肉兄弟。很久以后，朱湾又曾去渴见湖州崔使君，但未能实现愿望，他临别时写了一封信给崔使君，说：“我听说蓬莱仙山隐藏在飘渺虚无之处，行走可到；达官贵人的门没有人介绍推荐，就不可到。骊龙宝珠沉埋在汪洋深渊之下，有时可以见识；达官贵人的面容不依靠别人而前来，就无法见识。我全靠自己寻路而来，想与主人见面。自身如同一片孤云，来此已见月圆两次，两番请托于执事官员，三次来到府门之前。实在是懂得了从庭院到厅堂，无异于干里之远。何况我目前吃饭靠人施舍，夜晚在渔船上睡觉。您的府门就像巨龙一样难以登上，您的饭食就像宝玉一般难以得到。吃宝玉一般珍贵的饭，登巨龙一般难登的门，其实本无机巧之心，反而变作投机之事，汉水南岸的那位老人听说了，岂不要哈哈大笑？瞩目山溪之上，清风宜人；自己囊中，金钱已尽。只好望甘棠树而兴叹，引咎自责而告辞了。朱湾留言。”朱湾于是回到自己在会稽郡山阴县的别墅隐居。他就是这样耿直刚强。朱湾有诗集四卷流传至今。
			
  #下!书! 网



●卷三 张志和

  志和，字子同，婺州人。初名龟龄，诏改之。十六擢明经，尝以策干肃宗，特见赏重，命待诏翰林。以亲丧辞去，不复仕。居江湖，性迈不束，自称“烟波钓徒”。撰《玄真子》二卷，又为号焉。兄鹤龄恐其遁世，为筑室越州东郭，茅茨数椽，花竹掩映，尝豹席棕ハ，沿溪垂钓，每不投饵，志不在鱼也。观察使陈少游频往候问。帝尝赐奴、婢各一人，志和配为夫妇，号渔童、樵青。与陆羽尝为颜平原食客。平原初来刺湖州，志和造谒，颜请以舟敝，欲为更之，曰：“愿为浮家泛宅，往来苕、霅间足矣。”善画山水，酒酣或击鼓吹笛，舐笔辄就，曲尽天真。自撰《渔歌》，便复画之。兴趣高远，人不能及。宪宗闻之，诏写真求访，并其歌诗，不能致。后传一旦忽乘云鹤而去。李德裕称以为“渔父贤而名隐，鸱夷智而功高，未若玄真隐而名彰，方而无事，不穷而达，其严光之比欤”。



  【译文】



  张志和，字子同，婴州人。他原名张龟龄，遵圣旨改为张志和。他十六岁时明经及第，曾把策书献给肃宗，特别受到赏识和器重，受命待诏翰林。后来他因父亲去世辞官离去，此后不再做官。张志和身居山野江湖，性情高迈不受拘束，自称为“烟波钓徒”。他撰写了十二卷的《玄真子》一书，又把“玄真子”作为自己的号。他的哥哥张鹤龄担心张志和遁世不还，就为他在越州城东郊修建了房舍，茅屋几间，花竹掩映。张志和曾以豹皮为坐席，脚穿棕鞋，沿着小溪边垂钓，他往往不放鱼饵，用意不在鱼的身上。浙东观察使陈少游频频前来看望他。皇帝曾赏给张志和家奴、侍女各一人，张志和把这两人配成夫妇，称为“渔童”、“樵青”。张志和与陆羽曾当过颜真卿的门客。颜真卿初来湖州当刺史时，张志和上门去渴见他，颜真卿因张志和的船太破旧了，想要为他造条新船。张志和说：“愿把船作为飘浮游动的家，能来往于曹溪、雪溪之间就足够了。”张志和善于作山水画，他喝酒酣畅时，有时敲鼓吹笛子，舔着毛笔立即就画好了，其画曲尽山水之妙，天然传神。他曾自写《渔歌》，接着又把歌词的内容画下来。他的意趣兴致之高远，无人能及。宪宗闻知此事，下诏令人画出张志和的像去寻找他以及他的渔歌诗，但没有找到。后来人们传说有一天张志和忽然骑着仙鹤飞走了。李德裕说他认为“渔父有贤德却不出名，范氢聪明却功劳太大，不如玄真子隐居世外却名声显赫，为人正直却没有祸事，既不落魄，又不显达，大概他属于隐士严光一类的人吧！"
			




●卷四 卢纶

  纶，字允言，河中人。避天宝乱，来客鄱阳。大历初，数举进士不入第。元载素赏重，取其文进之，补阌乡尉。累迁检校户部郎中，监察御史。称疾去。浑镇河中，就家礼起为元帅判官。初，舅韦渠牟得幸德宗，因表其才，召见禁中，帝有所作，辄赓和。至是，帝忽问渠牟：“卢纶、李益何在“对曰：“纶从浑在河中。”诏令驿召之，会卒。纶与吉中孚、韩翃、耿湋、钱起、司空曙、苗发、崔峒、夏侯审、李端，联藻文林，银黄相望，且同臭味，契分俱深，时号大历十才子。唐之文体，至此一变矣。纶所作特胜，不减盛时，如三河少年，风流自赏。文宗雅爱其诗，问宰相：“纶没后，文章几何亦有子否“李德裕对：“纶四子皆擢进士，仕在台阁。”帝遣中使悉索其巾笥，得诗五百首进之。有别业在终南山中。集十卷，今传。



  【译文】



  卢纶，字允言，河中人。天宝末年他为了躲避安史之乱，来到都阳旅居。大历初年，他几次参加进士科考都没有考中。宰相元载素来赏识器重卢纶，就把他的诗文推荐给皇上，卢纶因此得任闺乡县尉。后来他历任检校户部郎中，监察御史。又称病离职。浑碱任河中节度使时，亲自到卢纶家中请他担任元帅府判官。当初，卢纶的舅舅韦渠牟受德宗宠幸，他借机在皇上面前称扬卢纶的才能，德宗就在内殿召见了卢纶。当时德宗写出诗来卢纶都作诗唱和。到这时，德宗忽然问韦渠牟：“卢纶、李益现在什么地方？”韦渠牟回答说：“卢纶跟随浑喊在河中。”德宗子是下诏令用骚马迎接卢纶进京，恰恰此时，卢纶去世了。卢纶与吉中孚、韩翃、耿湋、钱起、司空曙、苗发、崔炯、夏侯审、李端等十人，联诗于文士之林，银印黄缓，冠盖相望，而且气味相投，交情深厚，当时号称“大历十才子”。唐诗的文风体制至此为之一变。卢纶所写的诗尤其杰出，不减盛唐诗的风度，如同三河少年，风流自赏。后来唐文宗深喜卢纶之诗，问宰相道：“卢纶死后留下了多少诗？他也有儿子吗？'’李德裕答道：“卢纶的四个儿子都进士及第，在朝中做官。”文宗派宦官把卢纶家的书箱都翻了一遍，找到了五百首卢纶的诗献上来。卢纶在终南山里还有别墅。他的诗集十卷，今天仍在流传。
			
下~书~网



●卷四 吉中孚

  中孚，楚州人。居鄱阳最久。初为道士，山阿寂寥。后还俗。李端赠诗云：“旧山连药卖，孤鹤带云归。”卢纶送诗云：“旧藏云穴，新诗满帝乡。”来长安，谒宰相，有荐于天子，日与王侯高会，名动京师。无几何，第进士，授万年尉，除校书郎。又登宏辞科，为翰林学士，历谏议大夫，户部侍郎、判度支事。贞元初卒。初，拜官后，以亲垂白在堂，归养至孝，终丧复仕。中孚神骨清虚，吟咏高雅，若神仙中人也。集一卷，今传。



  【译文】



  吉中孚，楚州人。他在都阳住了很长时间。当初吉中孚当道士，山沟里十分冷清寂寞。后来他还俗回到人世间。李端赠给他的诗说：“旧山连药卖，孤鹤带云归。”卢纶送给他的诗说：“旧篆藏云穴，新诗满帝乡。”吉中孚来到长安渴见宰相，宰相在皇上面前推荐了他，吉中孚天天与王侯贵族交往，名声震动京城。没过多久，他就荣登进士第，授职万年县尉，又入朝任校书郎。此后吉中孚又登博学宏辞科，为翰林学士，历任谏议大夫、户部侍郎判度支事。贞元初年，吉中孚去世。当初，吉中孚做官以后，因父母白发苍苍在家中，就回家奉养以尽孝道，为父母养老送终后才又出来做官。吉中孚神情清朗，骨相清灌，吟诗高雅，如同神仙一般。他的诗集一卷流传至今。
			
wwＷ．lzuｏwen.com．   http://www.lzuowen.com



●卷四 韩翃

  翃，字君平，南阳人。天宝十三载杨翃榜进士。侯希逸素重其才，至是表佐淄青幕府。罢，闲居十年。及李勉在宣武，复辟之。德宗时，制诰阙人，中书两进除目，御笔不点，再请之，批曰：“与韩翃。”时有同姓名者为江淮刺史，宰相请孰与。上复批曰：“春城无处不飞花韩翃也。”俄以驾部郎中知制诰。终中书舍人。翃工诗，兴致繁富，如芙蓉出水，一篇一咏，朝士珍之。比讽深于文房，筋节成于茂政，当时盛称焉。有诗集五卷，行于世。



  【译文】



  韩翃，字君平，南阳人。天宝十三载，他与状元杨纹同榜登进士第。淄青节度使侯希逸素来看重韩栩的文才，到这时把韩翃推荐到自己军幕中任职。离职后，韩翃闲居在家十年之久。到李勉出任宣武军节度使时，才又聘韩翃入军幕任职，德宗时，知制浩编制缺员，中书省两次报上候选官员名单，德宗御笔未予批准。中书省再次请示，德宗批示说：“授给韩翃。”当时有一位与韩栩同名同姓的人，任江淮地区某州的刺史。宰相请示授给哪个韩翃，皇上又批示说“是‘春城无处不飞花’的韩翃。”不久，韩翃入朝任驾部郎中知制浩。最终任中书舍人。韩翃善于作诗，他的诗情趣丰富，如出水芙蓉一般，所作每一首诗都被朝廷官员们视为珍品。其诗比兴讽喻深于刘长卿，筋节骨力盛于皇甫冉，当时受到人们极力称赞。韩翃有诗集五卷流传于世。
			
  www.ｘiＡbook.com



●卷四 耿湋

  湋，河东人也。宝应二年洪源榜进士。与古之奇为莫逆之交。初为大理司法，充括图书使来江淮，穷山水之胜。仕终左拾遗。诗才俊爽，意思不群。似湋等辈，不可多得。诗集二卷，今传。



  【译文】



  耿湋，河东人。宝应二年与状元洪源同榜及进士第。他与古之奇是志同道合的朋友。耿湋初为大理司法，担任括图书使到江淮地区，游遍了名胜山水。他最终官职为左拾遗。耿湋诗才豪迈出众，诗意文思超于常人。像耿湋这样的诗人，不可多得。他有诗集二卷，流传至今。
			
   



●卷四 钱起

  起，字仲文，吴兴人。天宝十年李巨卿榜及第。少聪敏，承乡曲之誉。初从计吏至京口客舍，月夜闲步，闻户外有行吟声，哦曰：“曲终人不见，江上数峰青。”凡再三往来，起遽从之，无所见矣。尝怪之。及就试粉闱，诗题乃《湘灵鼓瑟》，起辍就，即以鬼谣十字为落句，主文李深嘉美，击节吟味久之，曰：“是必有神助之耳。”遂擢置高第。释褐授校书郎。尝采箭竹，奉使入蜀。除考功郎中。大历中为太清宫使、翰林学士。起诗体制新奇，理致清赡，芟宋、齐之浮游，削梁、陈之靡，迥然独立也。王右丞许以高格，与郎士元齐名，士林语曰：“前有沈、宋，后有钱、郎。”集十卷，今传。子徽能诗，外甥怀素善书，一门之中，艺名森出，可尚矣。凡唐人燕集祖送，必探题分韵赋诗，于众中推一人擅场者。刘相巡察江淮，诗人满座，而起擅场。郭暧尚主盛会，李端擅场。缅怀盛时，往往文会，群贤毕集，觥筹乱飞，遇江山之佳丽，继欢好于畴昔，良辰美景，赏心乐事，于此能并矣。况宾无绝缨之嫌，主无投辖之困，歌阑舞作，微闻香泽，冗长之礼，豁略去之，王公不觉其大，韦布不觉其小，忘形尔汝，促席谈谐，吟咏继来，挥毫惊座。乐哉！古人有秉烛夜游，所谓非浅，同宴一室，无及干乱，岂不盛也！至若残杯冷炙，一献百拜，察喜怒于眉睫之间者，可以休矣。



  【译文】



  钱起，字仲文，吴兴人。天宝十载他与状元李巨卿同榜登进士第。钱起少年时聪明机敏，在乡里享有声誉。当初，他赴京应试，到京口的旅店里住宿，在月光下散步时，听到大门外有人漫步吟诗，听那人吟道：“曲终人不见，江上数峰青。”那人共在门外来往了两三次，钱起急忙出来跟随，却看不到那个人了。钱起老是觉得此事怪异。到他参加省试时：应试诗标题是《湘灵鼓瑟》，钱起停笔写就，即以那次听到鬼吟的“曲终人不见，江上数峰青”作为诗的最后两句，主考官李昨读后深为嘉许，他久久地打着拍子吟咏品味，说：“此诗必定得到神的帮助。”于是把钱起取为优等及第。钱起释褐后被授职为校书郎。他曾奉使入蜀为朝廷采运箭竹。曾任考功郎中。大历年间，任太清宫使、翰林学士。钱起诗体格新奇，理趣美富，除去宋、齐二代的虚饰浮夸，削尽梁陈二朝的轻缓绮靡，高远地独立于世。王维曾用“高格”称许他的诗。钱起与郎士元齐名，文士中有一句话叫做“前有沈、宋，后有钱、郎。”钱起的诗集十卷，流传至今。他的儿子钱徽能作诗，外甥怀素善书法，钱氏一门之中，才子之名迭出不穷，值得敬仰啊。唐朝人凡有宴会或为人饯行，必据诗题将诗韵分给在座者赋诗，然后在众人中推举一人为擅场者。宰相刘晏巡察江淮，饯行时诗人满座，而钱起擅场。郭暖娶公主的盛大婚礼，李端擅场。追怀盛唐之世，经常有诗文宴会，众才子都来相聚，酒杯、筹马纷飞乱舞，初识天下的美女佳人，接续往昔的深情厚谊，所谓良辰美景、赏心乐事，在此兼而有之。况且客人没有扯断帽缨之嫌，主人没有投辖入井之窘。歌尽起舞，微微闻到美人的香气，繁琐无用的礼节，全都免去，王公贵族不觉其伟大，平民布衣不觉其渺小，彼此忘却身份，座席相连，谈笑风生。吟诗作赋，你来我往；挥毫落笔，四座吃惊。多么快乐啊！古人说“秉烛夜游”，其义不浅。男女同宴于一室，而不涉及淫乱，难道不是盛事吗？至于像那种面对残酒剩菜，献一次要拜一百次，在尊贵者眉眼间观察喜怒的人，也就可以到一边歇着去了。
			
下 ?^书? 网  



●卷四 司空曙

  曙，字文明，广平人也。磊落有奇才。韦皋节度剑南，辟致幕府。授洛阳主薄，未几迁长林县丞。累官左拾遗，终水部郎中。与李约员外至交。性耿介，不干权要。家无儋石，晏如也。尝病中不给，遣其爱姬，亦自流寓长沙。迁谪江右，多结契双林，暗伤流景。《寄柬上人》诗云：“欲就东林寄一身，尚怜儿女未成人。柴门客去残阳在，药圃虫喧秋雨频。近水方同梅市隐，曝衣多笑阮家贫。深山兰若何时到，羡与闲云作四邻。”闲园即事，高兴可知。属调幽闲，终篇调畅，如新花笑日，不容熏染。锵锵美誉，不亦宜哉！有诗集二卷，今传。



  【译文】



  司空曙，字文明，广平人。他洒脱不拘，直率开朗，才能非凡。韦皋任剑南西川节度使时，征召他到幕府。他后来任洛阳县主簿，不久，升任长林县皿。历任左拾遗，官终水部郎中。他与李约员外郎交往至深。司空曙为人正直，不求请权贵。家中米缸见底，仍安然处之。他曾因病中无钱供养而送走了自己心爱的歌女，自己也飘泊旅居长沙。他被贬官到江西，多与僧人交往，对逝去的年华暗自神伤。他寄给晾上人的诗写道：“欲就东林寄一身，尚怜儿女未成人。柴门客去残阳在，药圃虫喧秋雨频。近水方同梅市隐，曝衣多笑阮家贫。深山兰若何时到，羡与闲云作四邻。”宁静的家园，眼中的景物，由此可看出司空曙高雅的兴致。司空曙的诗情调深幽安闲，全篇才情畅达，如同初开的鲜花在阳光下微笑，容不得烟尘沾染。他的诗获得响当当的美名，不也是应该的吗！司空曙有诗集二卷，流传至今。
			




●卷四 苗发

  发，潞洲人也。晋卿长子。初为东平令，授兵部员外，迁驾部员外郎，仕终都官郎中。虽名齿才子，少见诗篇。当时名士，咸与赠答云。



  【译文】



  苗发，潞州人。苗发是苗晋卿的长子。他最初任乐平县令，又被授为兵部员外郎，调任驾部员外郎，官终都官郎中。苗发虽然名在“大历十才子”之列，但今天很少见到他的诗。据说当时有名的诗人都曾以诗与他相互赠答。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



●卷四 崔峒

  峒，博陵人。工文有价。初辟潞府功曹，后历左拾遗，终右补阙。词彩炳然，意思方雅，时人称其句为披沙拣金，往往见宝。诗集一卷，今行于世。



  【译文】



  崔峒，博陵人。他擅长诗文，有声价。当初受泽潞节度使的征召入其幕府任功曹参军，后来历任左拾遗，终任右补闽。崔峒诗文采光耀夺目，意味端方雅正，当时人称他的诗是“披沙拣金，往往见宝”。崔峒有诗集一卷，今天流传于世。
			
.  下 ?书? 网



●卷四 夏侯审

  审，建中元年礼部侍郎令狐亘下试军谋越众科第一。释褐授校书郎，又为参军，仕终侍御史。初于华山下多买田园为别墅，水木幽，云烟浩渺，晚岁退居其下，讽吟颇多。今稍零落，时见一二，皆锦制也。



  【译文】



  夏侯审，建中元年在礼部侍郎令狐恒知贡举时应试军谋越众科，被取为第一名。释褐后授官校书郎，又任参军，官终侍御史。当初，夏侯审在华山下多购置田园作为别墅，此地溪水树林幽深莫测，云烟浩渺。他晚年就在此退居林下，写有很多诗篇。如今这些诗逐渐散失，有时见到一两首，都是华美的作品。
			




●卷四 李端

  端，赵州人，嘉之侄也。少时居庐山，依皎然读书，意况清虚，酷慕禅侣。大历五年李搏榜进士及第，授秘书省校书郎。以清羸多病，辞官，居终南山草堂寺。未几，起为杭州司马，牒诉敲朴，心甚厌之。买田园在虎丘下，为耽深癖，泉石少幽，移家来隐衡山，自号衡岳幽人。弹琴读《易》，登高望远，神意泊然。初元宦情，怀箕、颍之志。尝曰：“余少尚神仙，且未能去。友人畅当以禅门见导，余心知必是，未得其门。”诗更高雅，于才子中名响铮铮。与处士京兆柳中庸、大理评事江东张芬友善唱酬。初来长安，诗名大振。时令公子郭暧尚升平公主，贤明有才，延纳俊士，端等皆在馆中。暧尝进官，大宴酒酣，主属端赋诗，顷刻而就，曰：“青春都尉最风流，二十功成便拜侯。金距斗鸡过上苑，玉鞭骑马出长楸。熏香荀令偏怜小，傅粉何郎不解愁。日暮吹箫杨柳陌，路人遥指凤皇楼。”主甚喜，一座赏叹。钱起曰：“此必端宿制，请以起姓为韵。”端立献一章曰：“方塘似镜草芊芊，初月如钩未上弦。新开金埒看调马，旧踢铜山许铸钱。杨柳入楼吹玉笛，芙蓉出水妒花钿。今朝都尉如相顾，愿脱长裾逐少年。”作者惊伏。主厚赐金帛，终身以荣，其工捷类此。集三卷，今传于世。



  【译文】



  李端，赵州人，他是李嘉枯的侄儿。李端少年时住在庐山，跟随皎然读书，得佛家清净虚无的要旨，对僧人极为敬仰。大历五年，他与状元李传同榜登进士第，授职秘书省校书郎。李端因自己瘦弱多病，就辞去官职，住在终南山草堂寺。不久，又被起用，任杭州司马。整天面对诉讼用刑，他心中十分厌倦。于是在虎丘山下购置了田园。因为他深深地沉溺于以往的癖好中，觉得此地溪泉山丘不够深幽，就搬家到南岳衡山隐居，自称为“衡岳幽人”。在这里他弹琴，读《周易》，登上高山眺望远方，神情意态恬静安祥。当初李端并没有做官的志向，他向往着隐士生涯。曾说：“我少年崇尚修仙学道，暂时未得前去，朋友畅当就用佛门引导我，我心知必然如此，只是未得其门而入。”李端的诗更是高雅，在“大历十才子”中名声响亮。他和处士京兆人柳中庸、大理评事江东人张芬交往密切，相互以诗赠答。李端当初来长安时，诗名大振。当时郭令公的儿子郭暖娶升平公主为妻，郭暖贤明有才，招揽了不少杰出的文士，李端等人都在他的门下。郭暖曾有一次升了官，举行盛大宴会，在酒喝得酣畅之时，公主嘱咐李端作诗，不一会儿李端诗成，写道：“青春都尉最风流，二十功成便拜侯。金距斗鸡过上苑，玉鞭骑马出长揪。熏香荀令偏怜小，傅粉何郎不解愁。日暮吹箫杨柳陌，路人遥指凤凰楼。”公主十分高兴，在座的人都赞赏感叹。钱起说道：“这首诗一定是李端事先准备好的，现在请用我的姓作韵脚再作一首。”李端立即又献上一诗，写道：“方塘似镜草芋芋，初月如钩未上弦。新开金坪看调马，旧赐铜山许铸钱。杨柳入楼吹玉笛，芙蓉出水妒花锢。今朝都尉如相顾，愿脱长据逐少年。”在场的人们既惊讶又佩服。公主赏给他很多黄金和绸缎，李端终身以此为荣。他写诗就是这样，又精美又迅捷。李端有诗集三卷，流传至今。
			




●卷四 窦叔向

  叔向，字遗直，扶风平陵人也。有卓绝之行，登第于大历初，远振嘉名，为文物冠冕。诗法谨严，又非常格。一流才子，多仰飙尘。少与常衮同灯火，及衮相，引擢左拾遗、内供奉。及坐贬，亦出为溧水令。卒，赠工部尚书。五子：常、牟、群、庠、巩，俱能诗，咄咄有跨灶之誉，当时羡之。《艺文志》载《叔向集》七卷，今存诗甚寡，盖零落之矣。



  【译文】



  窦叔向，字遗直，他是古扶风的平陵县人。窦叔向具有卓越无比的品行。他在大历初年进士及第，美名远扬，为文人之冠。他的诗法度严谨填密，又不是常见的写法，名流才子多望尘莫及。窦叔向少年时与常衰同学，到常衰当宰相时，提拔他为左拾遗，内供奉。到常衰因罪被贬时，窦叔向也被外放为傈水县令。他去世后，被追封为工部尚书。窦叔向的五个儿子窦常、窦牟、窦群、窦库、窦巩都能作诗，气势咄咄逼人，有超越父亲的美誉，受到当时人的羡慕。《新唐书•艺文志》著录《窦叔向集》七卷，如今保存下来的诗却很少，大概已经散失很久了。
			
。下 书网



●卷四 康洽

  洽，酒泉人，黄须美丈夫也。盛时携琴剑来长官，谒当道，气度豪爽。工乐府诗篇，宫女梨园，皆写于声律。玄宗亦知名，尝叹美之。所出入皆王侯贵主之宅，从游与宴，虽骏马苍头如其己有。观服玩之光，令人归欲烧物，怜才乃能如是也。后遭天宝乱离，飘蓬江表。至大历间，年已七十余，龙钟衰老，谈及开元繁盛，流涕无从。往来两京，故侯馆谷空，咸阳一布衣耳。于时文士愿与论交。李端逢之，赠诗云：“声名常压鲍参军，班位不过扬执戟。”又云：“同时献赋人皆尽，共壁题诗君独在。”后卒杜陵山中。文章不得见矣。



  【译文】



  康洽，酒泉人，是个黄胡须的美男子。盛唐时他带着琴和剑来到长安，拜见当权的人，气度豪爽。他擅长乐府诗歌，宫女和梨园艺人，都为他的乐府谱曲。连玄宗皇帝也知道康洽的名字，曾感叹地赞美他。康洽出入的地方都是王侯公主的宅院，他跟着主人出游、赴宴，纵然是骏马、家奴，他也当成是自己的。看康洽服饰的光鲜，令人回家后想烧掉自己的东西，王侯公主爱康洽的诗才就能这样对待他。后来遭逢天宝末年战乱，康洽飘泊江南。到大历年间，他已七十多岁了，老态龙钟，一谈到开元年间的繁华盛况，就不禁泪流满面。他来往于长安、洛阳之间，依靠旧日的主侯生活，只是咸阳的一个平民罢了。在这时文士们愿和他交朋友，李端遇到他，赠诗给他，说：“声名常压鲍参军，班位不过扬执戟。”又说：“同时献赋人皆尽，共壁题诗君独在。”康洽后来在杜陵山中去世，他的诗文也见不到了。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



●卷四 李益

  益，字君虞，陇西姑臧人。大历四年齐映榜进士，调郑县尉。同辈行稍进达，益久不升，郁郁去游燕、赵间，幽州节度刘济辟为从事，未几，又佐宁幕府。风流有词藻，与宗人贺相埒，每一篇就，乐工赂求之，被于雅乐，供奉天子。如《征人》、《早行》篇，天下皆施绘画。二十三受策秩，从军十年，运筹决胜，尤其所长。往往鞍马间为文，横槊赋诗，故多抑扬激厉悲离之作，高适、岑参之流也。宪宗雅闻其名，召为秘书少监、集贤殿学士。自负其才，凌轹士众，有不能堪，谏官因暴其诗“不上望京楼“等句，以涉怨望，诏降职。俄复旧，除侍御史，迁礼部尚书致仕。太和初卒。益少有僻疾，多猜忌，防闲妻妾，过为苛酷，有散灰扃户之谈，时称为“妒痴尚书李十郎”。有同姓名者，为太子庶子，皆在朝，人恐莫辨，谓君虞为“文章李益”，庶子为“门户李益“云。有集，今传。



  【译文】



  李益，字君虞，陇右道姑减县人。大历四年与状元齐映同榜及进士第。调任郑县县尉。同年及第的人都逐渐飞黄腾达，而李益却很久未得升官，他心情忧郁地离职，到燕、赵之地游历。幽州节度使刘济招聘李益为从事，不久，他又到那宁节度使幕府任职。李益英俊风流又有文采，与他的同族人李贺齐名。李益每写完一首诗，朝廷的乐师们就争着送财物给他以求取其诗，把他的诗用雅乐谱上曲，演唱给皇上听。李益的诗如《征人早行篇》，其内容都被天下人绘成了画。李益进士及第二十年间，三次任职，在军幕中十余年，运筹帷握之中，决胜千里之外，尤其是他擅长之事。他往往在鞍马间作文，横握长矛赋诗，所以多为抑扬起伏、激发鼓励、悲歌壮别之作，属于高适、岑参那一派诗风。宪宗颇听闻李益的诗名，召他入朝为秘书少监、集贤殿学士。李益在朝中自负有诗才，冒犯众官，使人无法忍受。谏官们就宣扬他的诗中有“不上望京楼”等句子，认为有对皇上不满之嫌，诏书降李益职。不久又官复原职，授侍御史，升为礼部尚书退休。在大和初年去世。李益年轻时有一种偏执的毛病，老是猜疑忌妒，他防备妻妾过于苛刻和残酷，有撒灰拴门的传闻，当时称为“妒痴尚书李十郎”。有一位与李益同名同姓的人，任太子庶子，同在朝中，人们怕分不清楚，就把字君虞的称为“文章李益”，把当太子庶子的称为“门户李益”。李益有诗集流传至今。
			
下! 书 !网wwＷ、xiabook.com



●卷四 冷朝阳

  朝阳，金陵人。大历四年齐映榜进士及第。不待调官，言归省觐。自状元以下，一时名士大夫及诗人李嘉、李端、韩、钱起等，大会赋诗攀饯。以一布衣，才名如此，人皆羡之。朝阳工诗，在大历诸才子，法度稍弱，字韵清越不减也。有集传世。



  【译文】



  冷朝阳，金陵人。大历四年与状元齐映同榜及进士第。他不等到释褐授官，就说要回家省亲。从状元齐映以下的同榜进士，当时有名的士大夫以及诗人李嘉枯、李端、韩栩、钱起等举行盛大宴会，为他赋诗送行。冷朝阳以一个布衣百姓的身份，才名如此之高，人人都很羡慕。冷朝阳善于作诗，在大历年间的才子们中间，他的诗法式气度都稍差一点，但遣词用韵的高超也不弱于他人。冷朝阳有诗集流传于世。
			
 下..书,,网



●卷四 章八元

  八元，睦州桐庐人。少喜为诗，尝于邮亭偶题数语，盖激楚之音也。宗匠严维到驿，见而异之，问八元曰：“尔能从我授格乎“曰：“素所愿也。”少顷遂发，八元已辞亲矣。维大器之，亲为指谕，数岁间，诗赋精绝。大历六年王溆榜第三人进士。居京既久，床头金尽，归江南，访韦苏州，待赠甚厚。复来都应制科。贞元中调句容主簿，况薄辞归。时有清江上人善诗，与八元为兄弟之好。初长安慈恩寺浮图，前后名流诗版甚多，八元亦题，有云：“却怪鸟飞平地上，自惊人语半天中。”后元微之、白乐天至塔下遍览，因悉除去，惟存八元版在，吟咏久之，曰：“名下无虚士也。”其警策称是。有诗集传于世，一卷。



  【译文】



  章八元，睦州桐庐人。他少年时喜欢写诗，曾经在骚馆的墙壁上偶然题了几句，大概是高亢凄清的音调。诗坛大师严维来到骚馆，见诗后感到惊奇，他就问章八元说：“你能跟我学习写诗之道吗？”章八元回答说：“这正是我素来的心愿。”过了一会儿，两人就上路了，章八元此时已与父母告别过了。严维把章八元当作大才来培养，亲手为他指点讲解，几年之内，章八元的诗赋达到了精妙绝伦的程度。大历六年章八元在状元王淑名下以第三名及进士第。他在京城已住了很久，囊空如洗，只好回到江南。他去拜访韦应物，受到很好的款待，韦应物还送给他不少钱物。章八元又到京城来参加了制科考试。贞元年间他被任命为句容县主簿，由于薪水微薄，就辞职回乡了。当时有一位叫清江的僧人，善作诗，他与章八元有兄弟一般的友情。当初，在长安慈恩寺塔上有唐代历朝很多名家题该塔的诗牌，章八元也题诗一首，有两句写道：“却怪鸟飞平地上，自惊人语半天中。”后来元棋、白居易到塔下遍观众人之诗，就把别人的诗牌全都摘掉，只留下了章八元的。元白二人吟咏很久，说道：“盛名之下没有不真实的诗人。”章八元的警句就是如此被称许。章八元有诗集流传世上，编为一卷。
			
  #下!书! 网



●卷四 畅当

  当，河东人。大历七年张式榜及第。当少谙武事，生乱离间，盘马弯弓，抟沙写陈，人曾伏之。时山东有寇，以子弟被召参军。贞元初，为太常博士，仕终果州刺史。与李司马、司空郎中有胶漆之契。多往来嵩、华间，结念方外，颇参禅道，故多松桂之兴，深存不死之志。词名藉甚，表表凌云。有诗二卷，传于世。同时有郑常，亦鸣诗。集一卷，今行。尝观建安初，陈琳、阮数子，从戎管书记之任，所得经奇，英气逼人也。承平则文墨议论，警急则橐矢石，金羁角逐，珠符相照，草檄于盾鼻，勒铭于山头，此磊磊落落，通方之士，皆古书生也。容有郁志窗下，抱膝呻吟，而曰时不我与，人不我知耶大道无窒，徒自为老夫耳。唐间如此特达甚多，光烈垂远，慨然不能不以之兴怀也。



  【译文】



  畅当，河东人。大历七年与状元张式同榜及进士第。畅当年轻时熟悉武事，他生在兵荒马乱的年代，常习骑马射箭，摆弄沙盘布置军阵，当时人们很敬佩他。中原地区有叛军作乱时，畅当因是官家子弟被召募参军。贞元初年畅当任太常博士，官终果州刺史。畅当与李端司马、司空曙郎中有如胶似漆的友情。他常往来于篙山、华山之间，心思专注于世俗之外，很爱探究佛家道家的义理，因此总有山林之念，盼望能长生不老。畅当的诗享有盛名，卓越杰出，声振云霄。他有诗集二卷流传于世。与畅当同时代的有郑常，也以诗作得好而闻名。郑常有诗集一卷流传至今。我曾考查汉代建安初年，陈琳、阮藕几位先生，在军中掌书记之职，所写诗文往往不同寻常，英气逼人。太平无事就笔墨议论，军情紧急则披挂上阵；战马驰骋，珠符相照；以盾牌为砚起草檄文，在山顶立碑刻石纪功：这些潇洒不拘，通晓为政之士，都是古代的书生。岂容有那种在窗下愁眉不展，抱着膝盖痛苦呻吟，却说“不给我时机”、“没人了解我”的读书人呢？人生的大路本无障碍，空把自己当成老头子罢了。唐朝时期，像畅当这样杰出超众的书生有很多，光辉业绩垂范后世，我感慨万端，不能不抒发情怀啊！
			




●卷四 王季友

  季友，河南人。暗诵书万卷。论必引经。家贫卖屐，好事者多携酒就之。其妻柳氏，疾季友穷丑，遣去。来客酆城，洪州刺史李公，一见倾敬，即引佐幕府。工诗，性磊浪不羁，爱奇务险，远出常性之外。白首短褐，崎岖士林，伤哉贫也！尝有诗云：“山中谁余密白发日相亲。雀鼠昼夜无，知我厨廪贫。”又：“自耕自刈食为天，如鹿如麋饮野泉。亦知世上公卿贵，且养丘中草木年。”观其笃志山水，可谓远性风疏，逸情云上矣。有集，传于世。



  【译文】



  王季友，河南府人。他暗自熟读诗书万卷，论事必定引经据典。王季友家中贫穷，靠卖鞋为生，多事的人喜欢带着酒到他家去聚饮。王季友的妻子姓柳，厌恶王季友不显贵又长得丑，就抛弃了他，于是王季友就来到鄂城县旅居。洪州李刺史与王季友一见顿生倾慕之心，马上就提拔他在自己的衙门里做官。王季友精于作诗，性格洒脱不拘，爱写奇特惊人的句子，远远超出人之常情。他年纪老大仍身分低贱，仕途坎坷，家境贫寒，实在令人悲伤啊。他曾写诗说：“山中谁余密？白发日相亲。雀鼠昼夜无，知我厨凛贫。”还有：“自耕自xlj食为天，如鹿如糜饮野泉。亦知世上公卿贵，且养丘中草木年。”看王季友专心致志于青山绿水，可称作性情高远，风度疏放，隐逸之情入于云霄了。王季友有诗集流传于世。
			
htｔp://



●卷四 张谓

  谓，字正言，河内人也。少读书嵩山，清才拔萃，泛览流观，不屈于权势。自矜奇骨，必谈笑封侯。二十四受辟，从戎营、朔十载，亭障间稍立功勋。以将军得罪，流滞蓟门。有以非辜雪之者，累官为礼部侍郎。无几何，出为潭州刺史。性嗜酒简淡，乐意湖山。工诗，格度严密，语致精深，多击节之音。今有集传于世。



  【译文】



  张谓，字正言，河内人。他少年时在篙山读书，具有出类拔萃的优秀才能。他博览群书，不屈服于权势。为自已具有不同寻常的气质而骄傲，自认为将来一定会在谈笑间飞黄腾达，封侯拜爵。张谓二十四岁时受到征召，在北方的营州从军十年，在边塞营垒中逐渐建立了功勋。因上司被朝廷判罪，张谓也被牵连而滞留在蓟门，有人认为张谓无罪而为他平反昭雪。后来张谓累官为礼部侍郎，没多久，又出朝任潭州刺史。张谓生性嗜酒，性格简约淡泊，喜欢自然界的山光水色。他精于作诗，格式法度严谨填密，语言精炼，感情深沉，有许多令人击节赞叹的句子。现在张谓还有诗文集流传世上。
			
/



●卷四 于鹄

  鹄，初买山于汉阳高隐，三十犹未成名。大历中，尝应荐历诸府从事，出塞入塞，驰逐风沙。有诗甚工，长短间作，时出度外，纵横放逸，而不陷于疏远，且多警策云。集一卷，今传。



  【译文】



  于鹄，当初在汉阳山中隐居，三十岁时还没有成名。大历年间，于鹄曾应人推荐先后在几个使府当幕僚。他出人于边塞内外，驱驰在风沙之中，写出来的诗非常好。长篇短制，间或有作，经常出人意料之外，纵横挥洒，放任自由，却不流于粗疏松散，而且还有很多为人传颂的警句。于鹄有集一卷流传至今。
			
  



●卷四 王建

  建，字仲初，颍川人。大历十年丁泽榜第二人及第。释褐授渭南尉，调昭应县丞。诸司历荐，迁太府寺丞、秘书丞、侍御史。大和中，出为陕州司马。从军塞上，弓剑不离身。数年后归，卜居咸阳原上。初游韩吏部门墙，为忘年之友。与张籍契厚，唱答尤多。工为乐府歌行，格幽思远。二公之体，同变时流。建性耽酒，放浪无拘。宫词特妙前古。建初与枢密使王守澄有宗人之分，守澄以弟呼之。谈间故多知禁掖事，作《宫词》百篇。后因过燕饮，以相讥谑，守澄深衔之，忽曰：“吾弟所作《宫词》，内庭深邃，何由知之明当奏上。”建作诗以谢，末句云：“不是姓同亲说向，九重争得外人知。”守澄恐累己，事遂寝。建才赡，有作皆工。盖尝跋涉畏途，甘分穷苦。其《自伤》诗云：“衰门海内几多人，满眼公卿总不亲。四授官资元七品，再经婚娶尚单身。图书亦为频移尽，兄弟还因数散贫。独自在家常似客，黄昏哭向野田春。”又于征戍迁谪、行旅离别、幽居官况之作，俱能感动神思，道人所不能道也。集十卷，今传于世。



  【译文】



  王建，字仲初，颖川人。大历十年在状元丁泽名下以第二名进士及第。释褐后授职渭南县尉，调任昭应县皿。经过各司曹的历次举荐，王建历任太府寺皿、秘书承、侍御史。大和年间，出朝任陕州司马。王建在边塞从军，弯弓长剑未曾离身。几年之后解甲归田，在咸阳原上择地定居下来。当初，王建在韩愈门下游学，师生二人成为不拘年岁辈分的好朋友。王建还和张籍有深厚的交情，二人之间用以唱和赠答的诗有很多。王建擅长写乐府歌行，格调幽深，思绪辽远。张籍、王建二先生的乐府诗体，共同改变了当时诗坛的风气。王建嗜酒成癖，放浪形骸，漫无拘束。他所作的《宫词》尤其超越古人。王建当初与枢密使王守澄有同宗族的情分，王守澄称王建为弟。通过二人间的闲谈，王建了解了许多皇帝深宫里的事，就写了《宫词》一百首。后来，二人相聚饮酒时，王建说了讥讽宦官的话，王守澄怀恨在心，他忽然对王建说：“你所作的《宫词》，皇宫内庭深似海，你从哪得知内庭之事？今儿你得把这事跟皇上奏明。”王建写诗向王守澄道歉，这首诗的最后两句是：“不是姓同亲说向，九重争得外人知？”王守澄怕这样会牵连到自己身上，才罢休了。王建多才，所作之诗皆很精美。大概由于他曾历尽艰辛，走过险恶的仕途，在穷苦的境遇中安分守己。他的《自伤》诗写道：“衰门海内几多人，满眼公卿总不亲。四授官资元七品，再经婚娶尚单身。图书亦为频移尽，兄弟还因数散贫。独自在家常似客，黄昏哭向野田春。”此外王建有关出征戍边、贬官流放、道路行旅、分离告别、隐居幽处、官场升沉的诗作，都能令人感动而神随意往，写出人们想写却写不出来的意境。王建有诗集十卷，流传至今。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭwww．7wenxue.com



●卷四 韦应物

  应物，京兆人也。尚侠，初以三卫郎事玄宗。及崩，始悔，折节读书。为性高洁，鲜食寡欲，所居必焚香扫地而坐，冥心象外。天宝时，扈从游幸。永泰中，任洛阳丞，迁京兆府功曹。大历十四年，自县令制除栎阳令，以疾辞归，寓善福寺精舍。建中二年，由前资除比部员外郎，出为滁州刺史。居倾之，改江州刺史。追赴阙，改左司郎中。或冒其进，媒孽之。贞元初，又出为苏州刺史。大和中，以太仆少卿兼御史中丞，为诸道盐铁转运、江淮留后。罢居永定，斋心屏除人事。初，公豪纵不羁，晚岁逢杨开府，赠诗言事曰：“少事武皇帝，无赖恃恩私。身作里中横，家藏亡命儿。朝持樗蒱局，暮窃东邻姬。司隶不敢捕，立在白玉墀。骊山风雪夜，长杨羽猪时。一字都不识，饮酒肆顽痴。武皇升仙去，憔悴被人欺。读书事已晚，把笔学题诗。两府始收迹，南宫谬见推。非才果不容，出守抚嫠。忽逢杨开府，论旧涕俱垂。坐客何由识，唯有故人知。”足见古人真率之妙也。论云：“诗律自沈、宋之下，日益靡嫚，锼章刻句，揣合浮切，音韵婉谐，属对藻密，而闲雅平淡之气不存矣。独应物驰骤建安以还，各有风韵，自成一家之体，清深雅丽，虽诗人之盛，亦罕其伦，甚为时论所右。而风情不能自已，如赠米嘉荣、杜韦娘等作，皆杯酒之间，见少年故态，无足怪矣。有集十卷，今传于世。



  【译文】



  韦应物，京兆府人。为人崇尚侠义，当初，他任三卫郎奉事唐玄宗，到玄宗去世后，他才懊悔了，就改变平日志向，认真读书学习。韦应物品行高尚，少食寡欲，所居之处一定要点燃香烛，扫净地面，静心而坐，潜心苦思天道玄机。天宝年间，韦应物曾跟随玄宗出巡。永泰年间，任洛阳县垂，又升任京兆府功曹。大历十四年，韦应物从鄂县县令诏授栋阳县令，他因病辞职回家，寓居善福寺院。建中二年，韦应物凭先前的资历授职比部员外郎，又出朝任滁州刺史，不久以后，改任江州刺史，又受追召入朝，改任左司郎中，有人嫉妒韦应物升官，就密谋诬陷他。贞元初年，韦应物又出朝去当苏州刺史。大和年间，以太仆少卿兼御史中垂之衔任诸道盐铁转运使江淮院留后，罢任之后闲居在永定寺中，清心寡欲，避开人间的一切俗事。早年韦应物豪放不羁，晚年时他见到了杨开府，就赠给他一首诗，提起了往事：“少事武皇帝，无赖恃恩私。身作里中横，家藏亡命儿。朝持椿蒱局，暮窃东邻姬。司隶不敢捕，立在白玉挥。骊山风雪夜，长杨羽猎时。一字都不识，饮酒肆顽痴。武皇升仙去，憔悴被人欺。读书事已晚，把笔学题诗。两府始收迹，南宫谬见推。非才果不容，出守抚埠婆。忽逢杨开府，论旧涕俱垂。坐客何由识？唯有故人知。”从此事中足以看到古人真诚坦率的美德。评论说：诗到沈侄期、宋之问二人之后，一天比一天华丽，诗人们雕章琢句，揣摩仿效以合于浮文切响；音韵婉转和谐，对仗华美精密，但闲静文雅淡泊自然的风气却不存在了。唯独韦应物驰骋于建安以来的诗坛之上，其诗各有风韵，自成一家之体。他的诗清新深沉，雅正典丽，虽以唐代诗人之盛，也罕有能与他相比的人，很受时人的推崇。不过他风月之情不能自我克制，如他赠给米嘉荣、杜韦娘的诗，都是在酒席之上，显露出年轻时放纵的情态，也就不足为怪了。韦应物有集十卷，今天流传于世。
			
 下..书,,网



●卷四 皎然上人

  皎然，字清昼，吴兴人。俗姓谢，宋灵运之十世孙也。初入道，肄业杼山，与灵彻、陆羽同居妙喜寺。羽于寺旁创亭，以癸丑岁癸卯朔癸亥日落成，湖州刺史颜真卿名以“三癸”，皎然赋诗，时称“三绝”。真卿尝于郡斋集文士撰《韵海镜源》，预其论著，至是声价藉甚。贞元中，集贤御书院取高僧集上人文十卷，藏之，刺史于ν为之序。李端在匡岳，依止称门生。一时名公，俱相友善，题云“昼上人“是也。时韦应物以古淡矫俗，以尝拟其格，得数解为贽，韦心疑之。明日，又录旧制以见，始被领略，曰：“人各有长，盖自天分。子而为我，失故步矣。但以所诣，自名可也。”公心服之。往时住西林寺，定余多暇，因撰序作诗体式，兼评古今人诗，为《昼公诗式》五卷，及撰《诗评》三卷，皆议论精当，取舍从公，整顿狂澜，出色骚雅。公性放逸，不缚于常律。初，房太尉早岁隐终南峻壁之下，往往闻湫中龙吟，声清而静，涤人邪想。时有僧潜戛三金以写之，惟铜酷似。房公往来，他日至山寺，闻林岭间有声，因命僧出其器，叹曰：“此真龙吟也。”大历间，有秦僧传至桐江，皎然戛铜宛效之，以警深寂。缁人有献讥者，公曰：“此达僧之事，可以嬉禅。尔曹胡凝滞于物，而以琐行自拘耶？”时人高之。公外学超然，诗兴闲适，居第一流、第二流不过也。诗集十卷。



  【译文】



  皎然，字清昼，吴兴人。他出家前本姓谢，是南朝宋代谢灵运的第十代玄孙。皎然阪依佛门之初，在抒山学习佛经，与灵彻、陆羽一起住在妙喜寺。陆羽在寺旁修建了一座亭子，因亭在大历八年癸丑、十月癸卯朔、二十一日癸亥建成，湖州刺史颜真卿就把此亭命名为“三癸亭”，又因皎然为此亭写了一首诗，所以陆羽建亭、颜真卿命名、皎然写诗这三件事当时被称为“三绝”。颜真卿曾经在刺史府第召集文士撰写《韵海镜源》一书，皎然也参预了撰写，到“三癸亭”建成时，皎然的名气更加响亮。贞元年间，集贤殿御书院征集高僧的文集，搜求到皎然上人的诗文十卷收藏，湖州刺史于颤为《皎然集》作了序。李端在庐山时，依从皎然居住，自称门下弟子。一时的名人都与皎然相友善，赠给皎然的诗都在题中称他为“昼上人，”当时韦应物以古雅淡泊的诗风矫正诗坛流行的风气，皎然曾仿效其风格作了儿首诗作为给韦应物的见面礼，韦应物心里不明白皎然为什么要这么干。第二天，皎然又抄录了自己过去所写的诗送给韦应物看，韦应物才懂了他的意思，就对皎然说：“人各有所长，大概出于天赋。你丢掉自己的风格来仿效我，就失去自己原有的长处了。你只用这次拿来的诗自称就可以了。”皎然对此心悦诚服。皎然从前住西林寺时，入定之余有不少闲暇时间，他就撰文评介写诗的体式，兼及评论古人今人的诗，写成了《昼公诗式》五卷，还撰著《诗评》三卷。这些著作都议论精当，取舍公允，整伤诗海狂澜，弘扬《离骚》和《诗经》的传统。皎然生性放达，不被常规所束缚。当初，房玲太尉早年隐居终南山，峻峭的崖壁之下，常常听到深潭中龙在鸣叫，其声清朗而平静，能洗净人们心中的邪念。当时有位僧人暗地里敲击三种金属以摹拟其声，只有铜的声音极似龙鸣。后来房棺到这座山寺来，听见树林山岭间有一种声音，就叫僧人出示其铜器，感叹道：“这真是龙的鸣声啊。”大历年间，有个秦地的僧人把这种方法带到桐江来了，皎然敲击铜碗摹拟龙鸣，以警示寺院众僧深沉寂静。众僧中有人对此说了一些讥讽的话，皎然就对他们说：“这是通达事理的僧人所做之事，可以用来使众僧娱乐。你辈为何拘泥于物类，用琐细的规矩来束缚自己呢？'’当时的人都认为皎然见解高超。皎然的外学也超出常人，诗兴清闲安适，处于第一流、第二流也不过分。他著有诗集十卷。
			
  



●卷四 武元衡

  元衡，字伯苍，河南人。建中四年薛展榜进士。元和三年，以门下侍郎平章事，出为剑南节度使。后秉政，明年早朝，遇盗从暗中射杀之。元衡工诗，虽时见雕镌，不动机构，要非高斫之所深忌。每好事者传之，被于丝竹。尝夏夜作诗曰：“夜久喧暂息，池台惟月明。无因驻清景，日出事还生。”翌日遇害，诗盖其谶也。议者谓工诗而宦达者惟高适，达宦而诗工者惟元衡。今有《临淮集》十卷传于世。



  【译文】



  武元衡，字伯苍，河南人。建中四年与状元薛展同榜及进士第。元和三年，武元衡以检校门下侍郎平章事出任剑南西川节度使。后来他入朝为宰相。第二年有一天早上入朝时，碰上刺客在暗处用弓箭把他射死了。武元衡擅长作诗，虽然有时不免雕章琢句，但不影响构思布局，这种写法主要不是诗家高手所忌讳的，所以他的诗总被好事的人传颂，并被谱上曲来演唱。武元衡曾在一个夏天的夜晚作诗说：“夜久喧暂息，池台唯月明。无因驻清景，日出事还生。”第二天他就遇刺身亡，这首诗也许是他的凶徽。评论家说因善诗而至高位者只有高适，因官高而作诗精美者唯有武元衡。武元衡如今传世的著作有《临淮集》十卷。
			




●卷四 窦常

  常，字中行，叔向之子也。京兆人。大历十四年王储榜及第。初历从事，累官水部员外郎，连除阆、夔、江、抚四州刺史。后人为国子祭酒而终。常兄弟五人，联芳比藻，词价霭然，法度风流，相距不远。且俱陈力王事，膺宠清流，岂怀玉迷津区区之比哉。后人集所著诗通一百首为五卷，名《窦氏联珠集》，谓若五星然。常集十八卷，及撰韩至皎然三十人诗，合三百五十篇为《南薰集》，各系以赞，为三卷，今并传焉。



  【译文】



  窦常，字中行，是窦叔向的儿子，京兆府人。大历十四年与状元王储同榜及进士第。初在地方使府为从事，累官为水部员外郎，连任朗州、夔州、江州、抚州四个州的刺史，后来入朝任国子监祭酒而去世。窦常兄弟五人，美名相连，文采并列，诗名如云之盛，其诗法度风韵相差不远。而且五人都为朝廷效力，在有名望的士大夫中受到尊敬，这难道是怀才不遇又自以为是的小人物所能相比的吗？后人搜集五兄弟所作的诗共一百首为五卷，命名为《窦氏联珠集》，说他们就像天上的五星那样。窦常集有十八卷，和他选编韩栩至皎然三十人的诗共三百五十首为《南薰集》，各人名下附有赞语，编成三卷，都流传至今。
			




●卷四 窦牟

  牟，字贻周，贞元二年张正甫榜进士。初，学问于江东，家居孝谨，善事继母，奇文异行，闻于京师。舅给事中袁高，当时专重名，甄拔甚多，而牟未尝干谒，竟捷文场。始佐六府五公，八迁至检校虞部。元和五年，拜尚书虞部郎中，转洛阳令、都官郎中，出为泽州刺史。仕终国子司业。牟晚从昭义卢从史，从史浸骄，牟度不可谏，即移疾归，居东都别业。长庆二年卒。昌黎韩先生为之《墓志》云。



  【译文】



  窦牟，字贻周。贞元二年与状元张正甫同榜进士及第。当初，窦牟在江南治学问辩，居家小心尽孝，好好地侍奉继母，他新奇的诗文，优异的品行，传闻于京城长安。窦牟的舅父给事中袁高当时独擅大名，甄别荐举了很多人才，窦牟从未去渴见请求过他，却竟然在考场上传出捷报。窦牟做官之初六入使府，当过五位长官的幕僚，八次调迁，官至检校虞部郎官。元和五年，窦牟官拜尚书省虞部郎中，又调任洛阳县令、刑部都官郎中，又出朝任泽州刺史，官终国子司业。窦牟晚年跟随昭义军节度使卢从史，卢从史渐渐骄横不逊，窦牟思量着此人难以规劝，就上书称病回家，住在东都洛阳的别墅里。窦牟在长庆二年去世，昌黎人韩愈先生为他写的《国子司业窦公墓志铭》这样说。
			




●卷四 窦群

  群，字丹列，初隐毗陵，称处士。性至孝，定省无少怠。及母卒，哀踊不已，啮一指置棺中，结庐墓次。终丧，苏州刺史韦夏卿荐之，举孝廉，德宗擢为左拾遗。宪宗立，转吏部郎中，出为唐州刺史。节度使于ν奇之，表以自副。武元衡辅政，荐为御史中丞。群引吕温、羊士谔为御史，宰相李吉甫不可。群等怨，遂捃摭吉甫阴事告之。帝面覆多诳，大怒，欲杀群等，吉甫又为力救得解。出为黔南观察使，迁容管经略使，卒官所。家无余财，惟图书万轴耳。



  【译文】



  窦群，字丹列。当初在毗陵郡隐居，自称处士。窦群生性极孝，早晚向父母问安从无一点儿怠懈。到母亲去世时，他哀痛顿足不已，咬下一个手指放进棺木里，在母亲的坟墓旁搭了个草棚住下来。他服丧期满之后，经苏州刺史韦夏卿推荐，窦群被推举为州郡孝廉之士，德宗提拔他为左拾遗。宪宗即位后，窦群调任吏部郎中，出朝任唐州刺史。山南东道节度使于颤觉得窦群才干出众，就上表奏请他当自己的副手。武元衡当宰相时，推荐窦群当了御史中皿。窦群想提携吕温、羊士愕当御史，宰相李吉甫认为不行。窦群等人十分怨恨，就搜求李吉甫密事去告发；宪宗面召李吉甫对证，知多为谎言，于是大怒，要将窦群等人处死，又经李吉甫尽力援救，此事才得缓解。窦群被贬出朝廷任黔南观察使，又调任容管经略使，在任所去世。窦群家中没有剩下什么财产，只有图书万卷而已。
			
www/xiabook/com



●卷四 窦庠

  庠，字胄卿，尝应辟三佐大府，调奉先令，迁东都留守判官，拜户部员外郎。贞元中，出为婺、登二州刺史。平生工文甚苦，著述亦多，今并传之。



  【译文】



  窦庠，字胃卿。他曾应征召，三次入重要使府任副职，后调任奉先县令，升东都留守判官，授户部员外郎。贞元年间，出朝任婆州、登州的刺史。窦庠平生写作诗文用心良苦，其他著述也很多，今天都流传于世。
			
  http://www.xiaｂoＯk.com



●卷四 窦巩

  巩，字友封，状貌瑰伟，少博览，无不通。性宏放，好谈古今，所居多长者车辙。时诸兄已达，巩尚来场屋间，颇抑初志。作《放鱼》诗云：“黄金赎得免刀痕，闻道禽鱼亦感恩。好去长江千万里，不须辛苦上龙门。”人知其述怀也。元和二年王源中榜进士。佐缁青幕府，累迁秘书少监，拜御史中丞，仕终武昌观察副使。巩平居与人言不出口，时号为“嗫嚅翁”云。



  【译文】



  窦巩，字友封。他身貌魁伟，少年时广泛涉猎，无所不通。窦巩性格豁达豪放，喜欢谈古论今，他的家门前多有显贵者的车轮印子。当时他的几个哥哥官位已经显达，而窦巩还在科举考场中，当初的愿望很受压抑，就写了一首《放鱼》诗说：“黄金赎得免刀痕，闻道禽鱼亦感恩，好去长江千万里，不须辛苦上龙门。”人们都懂得这是他自抒胸怀。元和二年，窦巩与状元王源中同榜及进士第，后来为淄青节度副使，历任秘书少监、御史中皿，官终武昌观察副使。窦巩平素和人交谈常语塞，据说当时被称作“嗫嚅翁”。
			
下 /书 网



●卷四 刘言史

  言史，赵州人也。少尚气节，不举进士。工诗，美丽恢赡，世少其伦。与李贺、孟郊同时为友。冀镇节度使王武俊颇好词艺，言史造之，特加敬异。武俊尝猎，有双鸭起蒲稗间，一矢联之，遂于马上草《射鸭歌》以献。因表荐请官，诏授枣强令，辞疾不就，当时重之。故相国陇西公李夷简为汉南节度，与言史少同游习，因遣以襄阳髹器千事，赂武俊请之。由是为汉南幕宾，日与谈宴，歌诗唱答，大播清才。问言史所欲为，曰：“司功掾甚闲，或可承阙。”遂署。虽居官曹，敬待埒诸从事。岁余奏升秩，诏下之日，不恙而终。公初以言史相薄，不俗贵，以惜其寿。至是恸哭之曰：“果然，微禄杀吾爱客也！”厚葬于襄城。皮日休称其赋雕金篆玉，牢奇笼怪，百锻为字，千炼成句，真佳作也。有《歌诗》六卷，今传。



  【译文】



  刘言史，赵州人。他年轻时崇尚气节，不考进士，擅长作诗，其诗言辞美丽、气度恢宏、意境丰富，世上很少有人能与他相比。刘言史与李贺、孟郊同时是朋友。成德节度使王武俊十分喜欢作诗，刘言史曾登门造访，王武俊对他特别给予非同寻常的礼遇。有一次王武俊去打猎，有两只野鸭从蒲草中飞起，王武俊一箭把双鸭串了起来，刘言史就在马背上写了一首《射鸭歌》献给王武俊，王武俊于是上表举荐刘言史为官。朝廷诏下，授刘言史为枣强县令，他推辞有病，不去上任，当时受到人们的敬重。原宰相陇西公李夷简任山南东道节度使，他和刘言史年轻时曾一同游学，就派人用一千件襄阳漆器贿赂王武俊，请他让刘言史来，因这件事刘言史成为山南东道节度使府的幕宾。李夷简和刘言史天天宴饮畅谈，作歌诗唱和赠答，刘言史大展诗才。李夷简问刘言史愿任什么职务，刘言史回答说：“司功椽十分清闲，我或许可以担当其缺额。”于是李夷简下了任职命令。刘言史虽官职低微，但是李夷简敬待他与各位从事相同。一年多以后，李夷简上表朝廷请求给刘言史晋升，诏命下达之日，刘言史无疾而终。李夷简当初因刘言史是薄命之相，不想让他当大官，以免他折寿。到这时候，李夷简悲痛大哭，说：“果然是小小官职害死了我喜爱的人啊！"他在襄城以隆重的仪式安葬了刘言史。后来皮日休称刘言史的诗赋是“雕金刻玉，囊括奇异，千锤百炼，铸成诗句”，真是佳作啊。刘言史著有《歌诗》六卷，今传于世。
			
.  下 ?书? 网http://



●卷四 刘商

  商，字子夏，徐州彭城人。擢进士第。贞元中，累官比部员外郎，改虞部员外郎。数年，迁检校兵部郎中。后出为汴州观察判官，辞疾挂印，归旧业。商性好酒，苦家贫。尝对花临月，悠然独酌，亢音长谣，放适自遂。赋诗曰：“春草秋风老此身，一飘长醉任家贫。醒来还爱浮萍草，飘寄官河不属人。”乐府歌诗，高雅殊绝。《拟蔡琰胡笳曲》，炙当时。仍工画山水树石，初师吴郡张ロ，后自造真。张贬衡州司马，有惆怅之诗。好神仙，炼金骨，后隐义兴胡父渚，结侣幽人，世传冲虚而去，可谓江海冥灭，山林长往者矣。有集十卷，今传，武元衡序之云。



  【译文】



  刘商，字子夏，徐州彭城县人。进士及第。贞元年间，累官为比部员外郎，改授虞部员外郎。几年后，升检校兵部郎中，后来出朝任洋宋等八州节度观察留后府判官，以身体有病为由解印辞职，回归故居。刘商生性喜欢喝酒，被家中贫穷所苦。他曾在月下对花，悠然自在地独饮自斟，高声长吟，放情自适，满足心愿。他写诗道：“春草秋风老此身，一瓢长醉任家贫。醒来还爱浮萍草，飘寄官河不属人。”他的乐府歌诗，尤其高雅绝伦。他模拟东汉蔡文姬的《胡茄十八拍》，当时脍炙人口。刘商还擅长山水树石之画，起初拜吴郡张操为师，后来他创出了自己的风格。张操贬官为衡州司马时，刘商曾心怀惆怅作诗一首。刘商爱好道家神仙之术，他曾炼金修骨。后来隐居于义兴县胡父清，与隐士结交，世人传说他得道成仙，御风升天而去，可称得上是江海无形迹，永驻山林间了。刘商著有诗集十卷，流传至今，据说是宰相武元衡为他的诗集写了序。
			
www、mdwenxue.com



●卷五 卢仝

  仝，范阳人。初隐少室山，号玉川子。家甚贫，惟图书堆积。后卜居洛城，破屋数间而已。一奴，长须，不裹头；一婢，赤脚，老无齿。终日苦哦，邻僧送米。朝廷知其清介之节，凡两备礼征为谏议大夫，不起。时韩愈为河南令，爱其操，敬待之。尝为恶少所恐，诉于愈，方为申理，仝复虑盗憎主人，愿罢之，愈益服其度量。元和间，月蚀，仝赋诗，意讥切当时逆党，愈极称工，余人稍恨之。时王涯秉政，胥怨于人。及祸起，仝偶与诸客会食涯书馆中，因留宿，吏卒掩捕，仝曰：“我卢山人也，于众无怨，何罪之有“吏曰：“既云山人，来宰相宅，容非罪乎“苍忙不能自理，竟同甘露之祸。仝老无发，奄人于脑后加钉。先是生子名“添丁”，人以为谶云。仝性高古介僻，所见不凡近。唐诗体无遗，而仝之所作特异，自成一家，语尚奇谲，读者难解，识者易知。后来仿效比拟，遂为一格宗师。有集一卷，今传。古诗云：“枯鱼过河泣，何时悔复及。作书与鲂与，相戒慎出入。”斯所以防前之覆辙也。仝志怀霜雪，操拟松栢，深造括囊之高，夫何户庭之失。噫，一蹈非地，旋踵逮殃，玉石俱烂，可不痛哉！



  【译文】



  卢仝，范阳人。当初他隐居在少室山中，自号玉川先生。卢仝家很穷，只有图书堆积案橱。后来他择地移居洛阳城，也只是几间破房子罢了。“奴仆一人胡须长，没有裹巾头光光；脾女一人脚赤裸，年纪已老牙脱落。”卢仝整天苦心吟诗，邻居和尚为他送米供炊。朝廷得知卢仝清高耿直的节操，先后两次备礼召他入朝任谏议大夫，但卢仝没有应召。当时韩愈任河南县令，爱重卢仝的这种操守，对待卢全十分敬重。卢仝曾有一次受到无赖少年的恐吓，把此事向韩愈诉说，韩愈正要为他伸张正义，卢仝又担心盗匪们憎恨县令，愿意此事不了了之，韩愈更加佩服卢仝的度量。元和年间发生月蚀，卢仝赋诗一首，诗意谴责当时的奸臣逆党，韩愈极力称赞此诗写得好，宦官们为此渐渐怨恨卢仝。当时王涯主持朝政，与宦官们结下了仇恨。到“甘露之变”大祸降临时，卢仝偶然与众宾客一起在王涯的书馆中吃饭，因而被留宿在王涯家中，官兵密捕所有在王涯家的人，卢仝对他们说：“我是卢隐士，与大家无仇无怨，有何罪名抓我？"一位军官对他说：“你既然自称是隐士，却来到宰相家宅，能说你无罪吗？”卢仝仓促慌忙间无法自我申辩，竟然与甘露之祸被捕的人一同被害。当时卢仝年纪已老，没有头发，宦官们就在他脑后的木枷上加了一个钉子。在此之前，卢仝生了个儿子，起名叫“添丁”，据说人们认为这成了卢仝的谴语。卢仝为人高尚古朴，耿直孤僻，他的见解与世俗不同。唐人已将诗歌的体裁风格囊括无遗，而卢仝之诗十分奇特，自成一家，他用词崇尚怪异变幻，读者不易懂得，而有见识的人不难了解。后来的人仿效他的诗法，卢仝于是成为一派诗风的宗师。他著有诗集一卷，流传至今。古诗说：“枯鱼过河泣，何时悔复及。作书与纺药，相戒慎出入。”这是用来防止重蹈前车覆辙的啊。卢仝心志如霜雪，节操像松柏，括囊缄口造诣精深，怎么会有出入家门不慎的失误！唉！一脚踏进不该去的地方，转足之间身遭祸殃，玉石俱焚，怎能不使人痛心疾首啊！
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



●卷五 马异

  异，睦州人也。兴元元年礼部侍郎鲍防下进士第二人。少与皇甫同砚席，赋性高疏，词调怪涩，虽风骨棱棱，不免枯瘠。卢仝闻之，颇合己志，愿与结交，遂立同异之论，以诗赠答，有云：“昨日仝不同，异自异，是谓大同而小异。今日仝自同，异不异，是谓同不往而异不至。”斯亦怪之甚也。后不知所终。集今传世。



  【译文】



  马异，睦州人。兴元元年在礼部侍郎鲍防知贡举时以第二名进士及第。马异小时候和皇甫提是同学，他察性高超疏朗，诗风险怪晦涩，虽然风骨凛凛有威，却不免枯瘦。卢全听说有这种诗风，很合自己心意，愿与马异交为朋友，就创立同异之论，用诗与马异相互赠答，有这样的句子：“昨日全不同，异自异，是谓大同而小异；今日全自同，异不异，是谓同不往而异不至。”这诗也是险怪到极点了。后来不知马异结局如何，他的诗集流传今世。
			
    http://www.xiaｂook.com



●卷五 刘叉

  叉，河朔间人，一节士也。少尚义行侠，傍观切齿，因被酒杀人亡命，会赦乃出。更改志从学，能博览，工为歌诗，酷好卢仝、孟郊之体，造语幽蹇，议论多出于正。《冰柱》、《雪车》二篇，含蓄风刺，出二公之右矣。时樊宗师文亦尚怪，见而独拜之。恃故时所负，自顾俯仰不能与世合，常破履穿结，筑环堵而居休焉。闻韩吏部接天下贫士，步而归之，出入门馆无间。时韩碑铭独唱，润笔之货盈缶，因持案上金数斤而去，曰：“此谀墓中人所得耳，不若与刘君为寿。”愈不能止。其旷达至此。初。玉川子履道守正，反关著述，《春秋》之学，尤所精心，时人不得见其书，惟叉惬意，曾授之以奥旨，后无所传。叉刚直，能面白人短长，其服义则又弥缝若亲属然。后以争语不能下客，去游齐鲁，不知所终。诗二十七篇，今传。



  【译文】



  刘叉，北方人，是一位坚守节操之士。刘叉年轻时行侠仗义，他旁观有不平之事就切齿痛恨，一次因为喝醉了酒，杀了人逃亡在外，碰到朝廷大赦才又出头露面。业，能广泛阅读，擅长写歌诗，酷爱卢仝、造句幽吵赛涩，所发议论多合于正道。他的首诗，含而不露，譬喻讥刺，又出于卢仝、又改变志向从事学孟郊的诗风，遣词《冰柱》、《雪车》二孟郊二人之上，当时樊宗师写文章也以怪异为宗旨，他见到刘叉，刘叉行礼。刘叉仗恃自己过去的气质，自行其是，单独恭敬地向不俯仰于人，筑就遂与世人格格不入他常常脚穿破鞋，身着破烂补缀的旧衣，起四面土墙的茅屋住在里面。听说韩愈礼待天下贫寒之士，步行前往归依韩愈，他在韩愈宅出门入屋无所不至，当时韩愈所作的墓志铭独擅天下，所得稿费金银满罐，刘叉于是拿了案桌上的几斤黄金扬长而去，说：“这些钱都是奉承坟墓中的死人挣来的罢了，不如送给刘先生祝他长命。”韩愈无法制止他。刘叉的心胸开阔、无拘无束就到了这样的程度。当初，玉川先生卢全遵行正道，守身持正，关门写作，对于《春秋经》的学术，尤其潜心精研，当时人都不能见到他写的这些著作，只有刘叉如愿以偿。卢全曾将《春秋》的深义传授给刘叉，后来这些秘旨都失传了。刘叉为人刚强直率，能当面直说此人的优劣，此人改过奉行仁义刘叉就又与他和好如亲人一样。后来他因与人争辩不能说服别人，就前往齐、鲁之地游历，没人知道他最后的结局。刘叉流传至今的诗有二十七首。
			
下^ *书 **网wwＷ．7wenxue.com



●卷五 李贺

  贺，字长吉，郑王之孙也。七岁能辞章，名动京邑。韩愈、皇甫览其作，奇之而未信，曰：“若是古人，吾曹或不知，是今人，岂有不识之理。”遂相过其家，使赋诗。贺总角荷衣而出，欣然承命，旁若无人，援笔题曰《高轩过》。二公大惊，以所乘马命联镳而还，亲为束发。贺父名晋肃，不得举进士，公为著《讳辩》一篇。后官至太常寺奉礼郎。贺为人纤瘦，通眉，长指爪，能疾书。旦日出，骑弱马，从平头小奴子，背古锦囊，遇有所得，书置囊里。凡诗不先命题，及暮归，太夫人使婢探囊中，见书多，即怒曰：“是儿要呕出心乃已耳！”上灯，与食，即从婢取书，研墨叠纸足成之。非大醉吊丧，率如此。贺诗稍尚奇诡，组织花草，片片成文，所得皆惊迈，绝云翰墨畦径，时无能效者。乐府诸诗，云韶众工，谐于律吕。尝叹曰：“我年二十不得意，一生愁心，谢如梧叶矣。”忽疾笃，恍惚昼见人绯衣贺赤虬腾下，持一版书，若太古雷文，曰：“上帝新作白玉楼成，立召君作记也。”贺叩头辞，谓母老病，其人曰：“无上比人间差乐，不苦也。”居倾，窗中勃勃烟气，闻车声甚速，遂绝。死时才二十七，莫不怜之。李藩缀集其歌诗，因托贺表兄访所遗失，并加点窜，付以成本。弥年绝迹。乃诘之，曰：“每恨其傲忽，其文己焚之矣。“今存十之四五。杜牧为序者五卷，今传。孟子曰：“其进锐者其退速。”信然。贺天才俊拔，弱冠而有极名。天夺之速，岂吝也耶若少假行年，涵养盛德，观其才，不在古人下矣。今兹惜哉！



  【译文】



  李贺，字长吉，是郑王李亮的玄孙。李贺七岁时就会写诗作文，名振京城。韩愈、皇甫提读了他的作品，感到很稀罕，却不相信，说：“如果是古人，我辈也许不知；是今人，岂有不见识此人之理。”于是二人共访李贺家，让李贺当场作诗。李贺梳总角发穿荷叶衣从内室出来，很高兴地接受命令，他旁若无人，拿笔就写，诗题叫《高轩过》。韩愈、皇甫提二人大惊，就用自己乘坐的马命李贺骑上，并骑而还，亲自为李贺束发。李贺之父名叫李晋肃，所以李贺不能去考进士，韩愈为此写了一篇叫《讳辩》的文章。李贺后来官至太常寺奉礼郎。李贺外貌纤细瘦小，双眉相连，手指细长，字写起来很快。他白天出门，骑着瘦弱的马，后面跟着个剃着光头的小仆人，身背古锦做的袋子，碰到李贺想出诗句，就写下来放在袋子里。李贺凡要作诗，都不先写出标题。到晚上回家后，李贺的母亲就让蝉女掏袋子里面，见到写的诗句很多，就生气地说：“这孩子是要把心呕出来才罢休啊。”点上灯，让李贺吃饭，李贺就从蝉女手中把写的诗句拿过来，研好墨，叠好纸，把这些零散的诗句补足成一些完整的诗。除了喝酒大醉，参加丧礼，李贺通常都是这样。他的诗十分崇尚奇异的风格，结构犹如花草，片片都有文采，所得诗句都高迈惊人，完全摆脱了通常诗家的常规，当时无人能够仿效。李贺所作的那些乐府诗，被宫廷的乐工们谱上曲来演唱。李贺曾叹息说：“我二十岁不得志，一生忧愁，心就像悟桐叶一样凋谢了。”他忽然病重，恍恍惚惚在白天见有个穿红衣服的人驾着红色的龙车腾空而下，手持一板文字，像上古时代的篆文，他对李贺说：“天帝新建成了白玉楼，立即召你去写一篇记文。”李贺磕头推辞，说自己母亲年老多病。那个人说：“天上比人间更快乐，一点儿也不苦。”过了一会儿，窗户里烟气滚滚，听见龙车声疾速驰去，李贺就断气了。几他死时仅二十七岁，无人不为之痛惜。李藩想编集他的诗歌，于是托李贺的表哥访求李贺被遗失的作品，并请他加以整理，就付给了李贺表哥有关的费用。但李贺的表哥一年多不见影子，到找到他来责问时，这位先生说：“我常常恨李贺傲气十足，瞧不起别人，我已把他的诗文都烧了。”李贺保存到今天的诗文不过十分之四五，杜牧作序的《李贺集》五卷，流传至今。老子说：“那些进取急切的人，他们后退同样迅速。”这话一点儿不假。李贺天赋出众拔群，二十岁声名就至于极点，上天夺走其性命如此迅速，难道是上天太吝音了吗？如果稍微宽限他经历的年岁，使他能修养心性品德，看他的才能，成就应当不在古人之下啊。如今真是令人痛惜啊！
			




●卷五 李涉

  涉，洛阳人，渤之仲兄也。自号清溪子。早岁客梁园，数逢乱兵，避地南来，乐佳山水，卜隐匡庐香炉峰下石洞间。尝养一白鹿，甚驯狎，因名所居曰白鹿洞。与弟渤、崔膺昆季茅舍相接。后徙居终南，偶从陈许辟命，从事行军。未几，以罪谪夷陵宰，十年蹭蹬峡中，病疟成痼，自伤羁逐，头颅又复如许。后遇赦得还，赋诗云：“荷蓑不是人间事，归去沧江有钓舟。”遂放船重来访吴、楚旧游，登天台石桥，望海得风水之便，挂席浮潇、湘、岳阳，逢张祜话故，因盘桓。归洛下，营草堂，隐少室。身自耕耘，妾能织纤，稚子供渔樵，拓落生计，伶俜酒乡，罕交人事。大和中，宰相累荐，征起为太学博士，致仕。卒。妻亦入道。涉工为诗，词意卓荦，不群世俗。长篇叙事，如行云流水，无可牵制，才名一时钦动。初，尝过九江皖口，遇夜客，方拴伏，问何人曰：“李山人。”豪首曰：“若是，勿用剽夺。久闻诗名，愿题一篇足矣。”涉欣然书曰：“暮雨潇潇江上村，绿林豪客夜知闻。他时不用藏名姓，世上如今半是君。”大喜，因以牛酒厚遗，再拜送之。夫以跖、乔之辈，犹曰怜才，而至宝横道，君子不顾，忍哉。诗集一卷，今传。



  【译文】



  李涉，洛阳人，他是李渤的二哥，自称为“清溪先生”。李涉早年客居梁园，几次遇到战乱，因避祸到南方来，他喜爱名胜山水，就择地隐居在庐山香炉峰下的岩洞间。李涉曾养过一只白鹿，十分驯良亲昵，就把自己居住的岩洞起名为“白鹿洞”。他与弟弟李渤、崔膺兄弟俩草屋相连。后来李涉移居终南山中，偶然应陈许节度使征辟为从事行军，不久，因罪被贬为夷陵县令，在峡州困顿失意十年，身染疟疾成为顽症。他哀痛自己被流放他乡，头发又变成了这个样子。后来碰到朝廷大赦，得放还，他写诗说：“荷蓑不是人间事，归去沧江有钓舟。”于是乘船东下，又来看望在吴、楚一带的老朋友。他登上天台山石桥眺望大海。借水路有风的便利，扬帆漂浮潇水、湘江、岳阳。他遇见张祜，谈起往日的友情，于是在岳阳逗留了一段时间。李涉回到洛阳，营建草堂，隐居在篙山少室山中。自己下田耕种，妾会织布，小儿子打鱼砍柴，勉强维持生活。他孤单地沉醉酒乡，很少与人交往。大和年间，宰相多次推荐，朝廷征召李涉为太学博士，他退休后去世。他的妻子也出家为尼。李涉长于作诗，语意卓绝出众，超出常人。他的叙事长诗，如行云流水，不受牵制，才子之名倾动一时。当初，李涉曾路经九江皖口，遭遇一伙强盗，正蜷伏在路边，强盗问：“什么人？”回答说：“山人李涉。”强盗首领说：“若是这样，用不着抢东西，我辈久闻先生诗名，望赐诗一首足矣。”李涉欣然命笔，写道：“暮雨潇潇江上村，绿林豪客夜知闻。他时不用藏名姓，世上如今半是君。”强盗大喜，于是用牛肉美酒多多相赠，又两次拱手弯腰揖拜，送李涉几路。就连盗环、庄脚之辈，尚且说爱惜才子，而最珍贵的宝物横放在路上，君子却不看一眼，于心何忍啊！李涉有诗集一卷，流传至今。
			
  www．7wenxue.com



●卷五 朱昼

  昼，广陵人。贞元间，慕孟郊之名，为诗格范相似，曾不远千里而访之，不厌勤苦，体尚奇涩。与李涉友善，相酬唱。昼《古镜》诗云：“我有古时镜，初自坏陵得。蛟龙犹泥蟠，魑魅幸月蚀。磨久见菱蕊，青于蓝水色。赠君将照心，无使心受惑。“凡如此警策者稍多，今传于世。



  【译文】



  朱昼，广陵人。贞元年间，他倾慕孟郊之名，写诗风格体制与孟郊相似，曾不远千里去拜访孟郊。他不嫌勤苦，诗风追求奇险晦涩。朱昼和李涉是朋友，相互间作诗酬赠。朱昼的《古镜》诗写道：“我有古时镜，初自坏陵得。蛟龙犹泥蟠，烟魅幸月蚀。磨久见菱蕊，青于蓝水色。赠君将照心，无使心受惑。”他诗中像这样的警句还相当多，都流传至今。
			
  



●卷五 贾岛

  岛，字阆仙，范阳人也。初，连败文场，囊箧空甚，遂为浮屠，名无本。来东都，旋往京，居青龙寺。时禁僧午后不得出，为诗自伤。元和中，元、白变尚轻浅，岛独按格入僻，以矫浮艳。当冥搜之际，前有王公贵人皆不觉，游心万仞，虑入无穷。自称碣石山人。尝叹曰：“知余素心者，惟终南紫阁、白阁诸峰隐者耳。”嵩丘有草庐，欲归未得，逗留长安。虽行坐寝食，苦吟不辍。尝跨蹇驴张盖，横截天衢，时秋风正厉，黄叶可扫，遂吟曰：“落叶满长安。”方思属联，杳不可得，忽以“秋风吹渭水“为对，喜不自胜。因唐突大京兆刘栖楚，被系一夕，旦释之。后复乘闲策蹇访李余幽居，得句云：“鸟宿池中树，僧推月下门。”又欲作“僧敲”，炼之未定，吟哦引手作推敲之势，傍观亦讶。时韩退之尹京兆，车骑方出，不觉冲至第三节，左右拥到马前，岛具实对，未定推敲，神游象外，不知回避。韩驻久之曰：“敲字佳。”遂并辔归，共论诗道，结为布衣交，遂授以文法，去浮屠，举进士。愈赠诗云：“孟郊死葬北邙山，日月风云顿觉闲。天恐文章浑断绝，再生贾岛在人间。”自此名著。时新及第，寓居法乾无可精舍，姚合、王建、张籍、雍陶，皆琴樽之好。一日，宣宗微行至寺，闻钟楼上有吟声，遂登，于岛案上取卷览之，岛不识，因作色攘臂，睨而夺取之曰：“郎君鲜Ο自足，何会此耶“帝下楼去。既而觉之，大恐，伏阙待罪，上讶之。他日，有中旨，令与一清官谪去者，乃授遂州长江主簿。后稍迁普州司仓。临死之日，家无一钱，惟病驴、古琴而已。当时谁不爱其才，而惜其命薄。岛貌清意雅，谈玄抱佛，所交悉尘外之人。况味萧条，生计龃龉。自题曰：“二句三年得，一吟双泪流。知音如不赏，归卧故山秋。”每至除夕，必取一岁所作置几上，焚香再拜，酹酒祝曰：“此吾终年苦心也。”痛饮长谣而罢。今集十卷，并《诗格》一卷，传于世。



  【译文】



  贾岛，字闻仙，是范阳人。当初，他科场考试屡次失利，囊空如洗，就出家为僧，法名唤作无本。他来到东都洛阳，不久又去京都长安，住青龙禅寺。当时有禁令，众僧徒中午以后不许出寺，贾岛作诗自我忧伤。元和年间，元棋、白居易等人变诗风为崇尚轻桃浅薄，贾岛于是独辟蹊径，诗风转入冷僻一途，以矫正浮艳风气。当他寻章觅句之时，面前站着王公贵人也视而不见，可谓留心于万初之上，思虑入无穷之中。贾岛自号为“竭石山人”。他曾感叹道：“了解我平素愿望的人，只有终南山紫阁峰、白阁峰等处的隐士罢了。”贾岛在中岳篙山有茅舍，想回去又不行，就逗留在长安。纵然是外出、居家、睡觉、吃饭的时候，他都不停地苦思苦吟。有一次他骑着瘦驴打着伞，在京都的大街上行走，当时秋风正猛烈地吹着，树上落下的枯叶堆积可扫，于是吟道：“落叶满长安。”他正在思索对句，茫然而无所得．忽然想到用“秋风吹渭水”一句为对，欣喜若狂，却因冒犯了京兆尹刘栖楚，被关押了一夜，第二天获释。后来贾岛又趁着空闲骑着瘦驴去李余的隐居处登门拜访，吟出诗句道：“鸟宿池中树，僧推月下门。”他又想把“僧推”改为“僧敲”,反复炼句未能定夺，他吟出声来，并用手作出推门和敲门的姿势，旁边的人见到后都感到惊讶。当时韩愈任京兆尹，正好带着成队的车马到此，贾岛不知不觉撞到第三节车马中，周围的将士把贾岛挟持到韩愈马前，贾岛把自己诗中“推”、“敲”二字尚末定夺之事一五一十地如实报告，说自己心思游于物象之外，不知回避京兆尹大人的车马队伍。韩愈立马许久，说：“用敲字较佳。”于是与贾岛并骑而归，共同讨论作诗之道，两人结为布衣之交，韩愈就传授写作诗文之法给贾岛。贾岛还俗，考取了进士。韩愈赠给他一首诗，说：“孟郊死葬北邝山，日月风云顿觉闲。天恐文章浑断绝，再生贾岛在人间。”从此贾岛出了名。当时贾岛刚刚进士及第，寓居法乾寺僧人无可的住所，与姚合、王建、张籍、雍陶等文士常聚会宴饮。有一天，唐宣宗便服出行到了法乾寺。听到钟楼上有吟诗的声音，就登上楼来，在贾岛的书案上拿诗卷看起来，贾岛不认识皇上，就变了脸色，持起袖子，斜看着宣宗，夺过了诗卷说：“先生你衣食华美也该自己知足了，懂这个干什么呀？”皇上就下楼走了。不久贾岛醒悟了，大为惊恐，拜伏于皇宫阶下等待治罪，皇上感到诧异。后来，有圣旨令贾岛与一位清官贬滴外地。就命贾岛为遂州长江县主簿，后来逐渐升为普州司仓参军。贾岛临死的时候，家里没有一文钱，只有病驴一头，古琴一张而已。他的死讯传开时，谁能不爱怜他的诗才而又惋惜他命薄啊！贾岛平生面貌清瘦而神情不俗，爱谈论玄理，信仰佛教，他的朋友都是尘世之外的人。他家境萧条冷落，生计艰难。题诗说自己：“二句三年得，一吟双泪流。知音如不赏，归卧故山秋。”每到除夕之夜，贾岛一定要把一年来所作之诗放在几案上，烧起香来两次拜礼，并洒酒在地上祝告说：“这是我一年来的苦心啊。”然后举杯痛饮放声歌唱才罢休。他的诗集十卷和《诗格》一卷都流传于世。
			




●卷五 庄南杰

  南杰，与贾岛同时，曾从受学。工乐府杂歌，诗体似长吉，气虽遒壮，语过镌凿，盖其天资本劣，未免按抑，不出自然，亦一好奇尚僻之士耳。集二卷，今行。



  【译文】



  庄南杰，与贾岛同时，曾拜贾岛为师，一接受学业。他长于乐府杂歌的创作，其诗风格与李贺相似，气势虽然刚劲强盛，用语却过于雕琢，大概他天赋本来就差，免不了压抑，写起诗来不能顺其自然，也就是个喜好新奇崇尚怪僻的文人罢了。庄南杰有集二卷，今行于世。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



●卷五 张碧

  碧，字太碧。贞元间举进士，累不第，便觉三山跬步，云汉咫尺。初慕李翰林之高躅，一杯一咏，必见清风，故其名字皆亦逼似，如司马长卿希蔺相如为人也。天才卓绝，气韵不凡，委兴山水，投闲吟酌，言多野意，俱状难摹之景焉。有《歌行集》二卷传世。子瀛。



  【译文】



  张碧，字太碧。贞元年间屡次考进士落榜，便省悟到三山已在眼前，天河近在咫尺。当初，张碧倾慕李白翰林的高尚事迹，一杯酒一首诗，必然表现出高人雅士的风采，所以他的名和字，都与李白十分相似，就像司马长卿仰慕蔺相如的为人而改了名字一样。张碧天才卓绝出众，气韵不同凡响。他把兴趣托付给青山绿水，利用空闲吟诗酌酒，诗句多有郊野田园的意境，都能描述难以摹写的景况。张碧有《歌行集》二卷传世。他的儿子是张赢。
			
下 & 书 & 网www、mdwenxue.com



●卷五 朱放

  放，字长通，南阳人也。初，居临汉水，遭岁歉，南来卜隐剡溪、镜湖间。排青紫之念，结庐云卧，钓水樵山。尝著白接，鹿裘笋屦，盘桓酒家。时江浙名士如林，风流儒雅，俱从高义。如皇甫兄弟，皎、彻上人，皆山人良友也。大历中，嗣曹王皋镇江西，辟为节度参谋。有《别同志》曰：“潺寒溪上，自此成离别。回首望归人，移舟逢暮雪。频行识草树，渐老伤年发。唯有白云心，为向东山月。”未几，不乐鞅掌，扁舟告还。贞元二年，诏举韬晦奇才，特下聘礼，拜左拾遗，不就，表谢之。忘怀得失，以此自终。放工诗，风度清越，神情萧散，非寻常之比。集二卷，今行于世。



  【译文】



  朱放，字长通，南阳人。当初，他住在汉水岸边，遭逢饥年，就来南方择地隐居于刻溪、镜湖之间，摒除飞黄腾达的念头，筑草庐高卧，在水边垂钓，在山中砍柴。朱放曾头戴白色接篱巾，身穿粗陋的裘衣，脚蹬笋壳做的鞋，在酒店里逗留不去。当时江、浙一带名士众多，风流儒雅，都追随他高尚的品德。如皇甫冉、皇甫曾两兄弟，皎然、灵彻两位高僧，都是朱放的好朋友。大历年间，嗣曹王李皋任江西节度使，征召朱放为节度使幕府参谋，朱放写了《别同志》一诗说：“潺援寒溪上，自此成离别。回首望归人，移舟逢暮雪。频行识草树，渐老伤年发。唯有白云心，为向东山月。”不久，朱放因不喜欢公事繁忙，乘小船回山隐居。贞元二年，诏书命举荐韬晦奇才，朝廷特备礼聘请朱放，授官左拾遗，朱放不去上任，却上表辞谢。他不介意官场的得失，就这样走完了人生的道路。朱放长于写诗，风度高超出众，神情闲散，不是常人能比得了的。朱放有集二卷，如今流行于世。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



●卷五 羊士谔

  士谔，贞元元年礼部侍郎鲍防下进士。顺宗时，累至宣歙巡官，为王叔文所恶，贬汀州宁化尉。元和初，宰相李吉甫知奖，擢为监察御史，掌制诰。后以与窦群、吕温等诬论宰执，出为资州刺史。士谔工诗，妙造梁《选》，作皆典重。早岁尝游女几山，有卜隐之志，勋名相迫，不遂初心。有诗集行于世。



  【译文】



  羊士谔，贞元元年在礼部侍郎鲍防知贡举时进士及第。唐顺宗时，屡迁职至宣款观察使府巡官。王叔文讨厌他，被贬为汀州宁化县尉。元和初年，羊士愕受到宰相李吉甫的赏识和提拔，升任监察御史，又主管朝廷制浩文书。后来他因与窦群、吕温等人捏造罪名陷害宰相，被贬出朝任资州刺史。羊士谔擅长作诗，对《文选》造诣精微，作品都重视用典。他早年曾游览女几山，有择其地筑室而居的想法。他一生被功名追逼，没有了结当初的心愿。羊士谔有诗集流传于世。
			
下! 书 !网www．7wenxue.com



●卷五 姚系

  系，河中人。贞元元年进士，与韦应物同时。有诗名，工古调，善弹琴，好游名山，希踪谢、郭，终身不言禄，禄亦不及之也。与林栖谷隐之士往还酬酢，兴趣超然。弟伦，诗亦清丽，有集，并传。



  【译文】



  姚系，河中人。贞元元年登进士第。他与韦应物同时。姚系的诗有名声，擅长古体诗，又精通弹琴，喜欢游览名山，想追随谢灵运、郭文的足迹。他终生不谈官禄，官禄也没轮到他身上。姚系和密林深谷的隐士们交往应酬，兴致高超脱俗。姚系的弟弟姚伦，所作之诗也清新华美，兄弟二人都有诗集流传于世。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



●卷五 麴信陵

  信陵，贞元元年郑全济榜及第。仕为舒州望江县令，卒。工诗，有集一卷，今传。



  【译文】



  麴信陵，贞元元年与状元郑全济同榜进士及第，官任舒州望江县令，卒于任上。麴信陵善于作诗，著有诗集一卷，流传至今。
			
    http://www.xiaｂoＯk.com



●卷五 张登

  登，初隐居。性刚洁，幅巾短褐，交友名公。后就辟，历卫府参谋，迁廷尉平。久之，拜监察御史。贞元中，改河南士曹掾，迁殿中侍御史、漳州刺史，退居告老。尝晚春乘轻车出南薰门，抵暮诣宜春门入，关吏捧牌请书官位，登醉题曰：“闲游灵沼送春回，关吏何须苦见猜。八十老翁无品秩，三曾身到凤池来。”其狷迫如此。数年，坐公累被劾，吏议捃摭不堪，感疾而卒。有集六卷，权德舆为序云。



  【译文】



  张登，起初避世隐居，性格刚强而操守清白。他免冠束发，身穿粗布衣服，与名士交游往来。后来他应人征召，历任卫府参谋，调任大理评事。很久以后，任监察御史。贞元年间，调任河南府士曹参军，又升殿中侍御史、漳州刺史。后来告老退职闲居。张登曾在暮春时节乘轻便车出南薰门，到黄昏时，从宜春门入城。守城门的小官捧牌请他写下官职品位，张登面带醉意题诗说：“闲游灵沼送春回，关吏何须苦见猜。八十老翁无品秩，三曾身到凤池来。”他就是这样性急而不能受委屈。几年之后，因公事牵连被人弹劫，官僚们罗织罪名，他受不了，染病去世。张登有集六卷，权德舆为他的集子写的序这样说。
			
www.7wenxue.com



●卷五 令狐楚

  楚，字壳士，敦煌人也。五岁能文章。贞元七年尹枢榜进士及第。时李说、严绶、郑儋继领太原，高其才行，引在幕府，由掌书记至判官。德宗喜文，每省太原奏疏，必能辨楚所为，数称美之。宪宗时，累擢知制诰。皇甫荐为翰林学士，迁中书舍人，拜中书侍郎、同平章事。楚工诗，当时与白居易、元稹、刘禹锡唱和甚多。有《漆奁集》一百三十卷，行于世。自称曰：“白云孺子”。



  【译文】



  令狐楚，字壳士，是嫩煌人。他五岁就能写文章，贞元七年与状元尹枢同榜进士及第。当时李说、严缓、郑檐相继任河东节度使，都尊重令狐楚的才华和品行，召引他在幕府任职，从掌书记直到判官。唐德宗爱好文学，每次察看从太原府来的奏章，必然能认出令狐楚的手笔，多次赞美不已。宪宗时，令狐楚屡升为知制浩。皇甫傅推荐他为翰林学士，后调任中书舍人，官拜中书侍郎同中书门下平章事。令狐楚长于诗，当时他与白居易、元镇、刘禹锡唱和酬答的作品很多。令狐楚有《漆匾集》一百三十卷流行于世。他自称为“白云孺子”。
			




●卷五 杨巨源

  巨源，字景山，蒲中人。贞元五年刘太真下第二人及第。初为张弘靖从事，拜虞部员外郎，后迁太常博士、国子祭酒。大和中，为河中少尹，入拜礼部郎中。巨源才雄学富，用意声律，细挹得无穷之源，缓隽有愈永之味。长篇刻琢，绝句清泠，盖得于此而失于彼者矣。有诗一卷，行于世。



  【译文】



  杨巨源，字景山。蒲州河中府人。贞元五年在刘太真知贡举时以第二名进士及第。他初为张弘靖幕府从事，又入朝为虞部员外郎，后升迁太常博士、国子祭酒。大和年间任河中府少尹，又入朝任礼部郎中。杨巨源才干超人、学识丰富，用心于诗歌声律，仔细斟酌得无穷之源，舒缓含蓄有深长之味。他长诗刻意雕琢，绝句风神隽秀，也许此处有所得却在彼处有所失吧。杨巨源有诗集一卷，流行世上。
			




●卷五 马逢

  逢，关中人。贞元五年卢顼榜进士。佐镇戎幕府，尝从军出塞。得诗名，篇篇警策。有集今传。



  【译文】



  马逢，关中人•贞元五年与状元卢项同榜进士及第，入方镇军幕为佐吏。他曾从军到塞外，获得诗坛名声，所写之诗篇篇都有警句。马逢有集流传至今。
			
    http://www.xia book．com



●卷五 王涯

  涯，字广津，贞元八年贾棱榜及第。博学工文，尤多雅思。梁肃异其才，荐于陆贽。又举宏辞。宪宗时，知制诰、翰林学士，俄拜中书侍郎、平章事。长庆中，节度剑南，召为御史大夫，迁户部尚书，监盐铁使。进仆射。涯榷盐苛急，百姓怨之。及甘露祸起，就诛，悉诟骂，投以瓦砾，须臾成堆。性啬，不蓄妓妾，家财累钜万，尝布衣蔬食。酷好前古名书名画，充积左右，有不可得，必百计倾陷以取之。及家破，往来人得卷轴，皆剔取奁盒金玉牙锦，余弃道途，车马践踏，悉损污矣。惜哉！善为诗，风韵遒然，殊超意表。集十卷，今传。否泰递复，盈虚消息，乃理之常。夫物盛者，衰之渐也；散者，积之极也。有能终满而不覆者乎！况图书人变化之际，神物所深忌者焉。前修耽玩成癖，往往杀身，犹非剽剥而至也。王涯掊克聚敛，以邀穹爵，逼孤凌弱，以积珍奇，知己之利，忘人之害，至于天夺其魄，鬼瞰其家，一旦飘零，殊可长叹。孟子曰：“死矣，盆成括。”《传》曰：“货悖而入者，亦悖而出。”不亦宜哉。庶来者之少戒云。



  【译文】



  王涯，字广津。贞元八年与状元贾棱同榜进士及第。他学识广博，长于作文，尤其多有美好的文思。梁肃惊异他的才能，就推荐给陆赞。王涯又中博学宏辞科。宪宗时王涯为知制浩、翰林学士，不久官拜中书侍郎同中书门下平章事。长庆年间，任剑南节度使，又召为御史大夫，升户部尚书，兼领盐铁转运使，晋升为仆射。王涯主管食盐专卖征税苛刻急迫，百姓都恨他。到“甘露之祸”王涯被杀时，百姓都骂他，用瓦块石头砸他，一会儿就成了堆。王涯为人吝音，不蓄养歌妓侍妾，家财数以万计，却常穿布衣，吃素菜。他酷爱古人的名帖名画，搜集了很多堆在家中。有的字画不易到手，他必然千方百计阴谋陷害来把它弄到手。到他被抄家时，来来往往的人找到他的字画卷轴，都挑取那精巧厘子、金玉饰物、象牙书签及锦缎，而把字画扔在路上，被车马践踏，全都破损污脏了，多可惜啊！王涯善于作诗，风韵刚劲，很出人意料。他有著作十卷，流传至今。否极泰来，柔刚互变，盈亏消长，乃是常理。物到极盛，是渐衰之时；散失，是积聚的顶点。哪有始终满盈而不泼洒的事呢？何况图书藏天地生灭转化之机，是神灵鬼物所深为忌惮的。古代贤人研习玩赏而成癖好，往往惹来杀身之祸，尚且还不是他们巧取豪夺得来的。王涯搜刮民财，以求高官厚禄；逼迫孤寡，欺凌贫弱，从而积聚奇珍异宝。只知自己得利，忘记别人受害。以至于上天夺其魂魄，恶鬼俯视其家，家业一天之内就飘零衰败，很可让人长久叹息啊！孟子说：“将要死啊，盆成括。”《传》说：“财富违背正理搜刮进来，也会违背正理散失出去。”不也是应该的吗！希望后人对此应稍有警戒。
			




●卷五 韩愈

  愈，字退之，南阳人。早孤依嫂，读书日记数千言，通百家。贞元八年擢第。凡三指光范上书，始得调。董晋表署宣武节度推官。汴军乱，去依张建封，辟府推官。迁监察御史。上疏论宫市，德宗怒，贬阳山令。有善政，改江陵法曹参军。



  元和中，为国子博士、河南令。愈以才高难容，累下迁，乃作《进学解》以自谕。执政奇其才，转考功、知制诰，进中书舍人。裴度宣慰淮西，奏为行军司马。贼平，迁刑部侍郎。宪宗遣使迎佛骨入禁中，因上表极谏，帝大怒，欲杀，裴度、崔群力救，乃贬潮州刺史。任后上表，陈情哀切，诏量移袁州刺史。召拜国子祭酒，转兵部侍郎、京兆尹、兼御史大夫。长庆四年卒。公英伟间生，才名冠世，继道德之统，明列圣之心。独济狂澜，词彩灿烂，齐、梁绮艳，毫发都捐。有冠冕玉之气，宫商金石之音，为一代文宗，使颓纲复振，岂易言也哉固无辞足以赞述云。至若歌诗累百篇，而驱驾气势，若掀雷走电，撑决于天地之垠，词锋学浪，先有定价也。时功曹张署亦工诗，与公同为御史，又同迁谪，唱答见于集中。有诗赋杂文等四十卷，今行于世。



  【译文】



  韩愈，字退之，南阳人。他幼年父母双亡，靠嫂嫂抚养读书，每天记下几千字，精通诸子百家的学说。贞元八年，韩愈登进士第。他共三次到光范门上书，才得授官。董晋上表请授韩愈为宣武节度推官。汁州军队叛乱时，韩愈离汁州前往投靠张建封，授职幕府推官。后入朝为监察御史，上奏章论述宫市的弊端，德宗大怒，贬韩愈为阳山县令。韩愈在任为政清明，调江陵府法曹参军。



  元和年间，历任国子博士、河南县令。韩愈才高，难容于世，屡被降职，就写了《进学解》自我比喻。当权者惊奇韩愈的文才，调他为考功郎中、知制浩，升为中书舍人。宰相裴度平定淮西藩镇时，奏请韩愈为行军司马。叛军被平定后，韩愈升为刑部侍郎。宪宗派使者迎佛骨进内廷，韩愈上奏章极力劝止。皇上大怒，想要杀他，宰相裴度、崔群极力救援，才贬韩愈为潮州刺史。他到任后呈上奏章，陈述自己的情况语气哀切，诏书下，酌情移近安置为袁州刺史。后又召韩愈入朝任国子祭酒，调兵部侍郎、京兆尹兼御史大夫。长庆四年韩愈去世。先生文采学识交替迭出，才名冠于世人。继承儒家道德传统，阐明历代圣贤学说，独身力挽狂澜，辞章文采灿烂，齐、梁绮艳户风，一丝一毫无存。有德高伏众之气，钟罄雅乐之音，是一代文坛宗师，使颓败纲纪重振，难道是能轻易评价的吗！本来就无法用语言称颂先生。至于像所作诗歌数百篇，而气势奔放，如掀动雷声逸出闪电，在天地的边际支撑住崩溃。词锐似居不士传盆律，居弟九刀锋，学博如海浪，早就有了定评。当时功曹参军张署也长于诗，与先生同时为监察御史，又同时被贬官流放，两人唱和酬答的诗见于集中。韩愈有诗赋杂文等著作四十卷流行于世。
			




●卷五 柳宗元

  宗元，字子厚，河东人。贞元九年苑论榜第进士。又试博学宏辞，授校书郎，调蓝田县尉，累迁监察御史里行。与王叔文、韦执谊善，二人引之谋事，擢礼部员外郎，欲大用，值叔文败，贬邵州刺史，半道，有诏贬永州司马。遍贻朝士书言情，众忌其才，无为用心者。元和十年，徙柳州刺史。时刘禹锡同谪，得播州，宗元以播非人所居，且禹锡母老，具奏以柳州让禹锡，而自往播，会大臣亦有为请者，遂改连州。宗元在柳多惠政，及卒，百姓追慕，立祠享祀，血食至今。公天才绝伦，文章卓伟，一时辈行，咸推仰之。工诗，语意深切，发纤于简古，寄至味于淡泊，非余子所及也。司空图论之曰：“梅止于酸，盐止于咸，饮食不可无，而其美常在酸咸之外，可以一唱而三叹也。子厚诗在陶渊明下，韦应物上，退之豪放奇险则过之，而温厉靖深不及也。”今诗赋杂文等三十卷，传于世。



  【译文】



  柳宗元，字子厚，河东人。贞元九年与状元苑论同榜进士及第：又考中博学宏辞科，授职校书郎。调任蓝田县尉，屡升为监察御史里行。柳宗元与王叔文、韦执谊交好，二人召引他共谋朝政，提拔他为礼部员外郎，想要重用他。在王叔文失势时，柳宗元被贬为邵州刺史，在赴任途中，又接到诏书再贬为永州司马。柳宗元到处给朝中官员写信说情，官员们嫉妒他的才能，没人把这事放在心上。元和十年，柳宗元调任柳州刺史。当时刘禹锡同被贬滴，授职播州刺史。柳宗元因播州不是人呆的地方，而且刘禹锡母亲衰老，就写奏章要求把柳州让给刘禹锡而自己前往播州；碰上朝廷大臣中也有为刘禹锡说情的人，于是刘禹锡被改授连州刺史。柳宗元在柳州，为政多仁爱宽厚，他去世时，老百姓追怀想念他，为他建祠堂立牌位，年年杀牲祭祀直到今天。先生天才绝伦，文章高超壮美，一时同辈都推重仰慕。他长于作诗，语意深切，“在单纯古朴中显纤巧秋丽，在自然淡泊里寓至美韵味，不是别人能赶上的。”司空图评论柳宗元的诗说：“梅只是酸，盐只是咸，饮食不可缺少，但其美味却常在酸咸之外。”“可以一唱而三叹啊。”柳宗元的诗在陶渊明之下，韦应物之上，韩愈诗的豪迈放达新奇险峻超过柳宗元，在柔和清丽平静深邃方面却不如他。柳宗元今天有诗赋杂文等著作三十卷流传于世。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ 



●卷五 陈羽

  羽，江东人。贞元八年，礼部侍郎陆贽下第二人登科，与韩愈、王涯等共为龙虎榜。后仕历东宫卫佐。羽工吟，与灵一上人交游唱答。写难状之景，了了目前；含不尽之意，皎皎言外。如《自遣》诗云：“稚子新能编笋笠，山妻旧解补荷衣。秋山隔岸清猿叫，湖水当门白鸟飞。”此景何处无之，前后谁能道者二十八字，一片画图，非造次之谓也。警句甚多。有集传于世。



  【译文】



  陈羽，江南人。贞元八年，陈羽在礼部侍郎陆赞知贡举时以第二名进士及第，与韩愈、王涯等人同在龙虎榜上。后来他当过东宫太子府的卫佐官。陈羽善作诗，与高僧灵一交游以诗酬唱应答。他的诗写难以描摹的景物，清清楚楚像在眼前；含无穷无尽的意味，明明白白见于言外。例如他的《自遣》诗写道：“稚子新能编笋笠，山妻旧解补荷衣。秋山隔岸清猿叫，湖水当门白鸟飞。”这般景物哪里没有，历来又有谁能把它说出来呢？二十八个字，像一幅图画，是不能说为仓卒匆忙的。陈羽诗的警句很多。他有诗集在世上流传。
			
下^ *书 **网



●卷五 刘禹锡

  禹锡，字梦得，中山人。贞元九年进士。又中博学宏辞科，工文章。时王叔文得幸，禹锡与之交，尝称其有宰相器。朝廷大议，多引禹锡及柳宗元与议禁中。判度支盐铁案，凭藉其势，多中伤人。御史窦群劾云：“挟邪乱政。”即日罢。宪宗立，叔文败，斥朗州司马。州接夜郎，俗信巫鬼，每祠，歌《竹枝》，鼓吹俄延，其声伧伫。禹锡谓屈原居沅、湘间，作《九歌》，使楚人以迎送神。乃倚声作《竹枝辞》十篇，武陵人悉歌之。始，坐叔文贬者，虽赦不原。宰相哀其才且困，将澡用之，乃悉诏补远州刺史，谏官奏罢之。时久落魄，郁郁不自抑，其吐辞多讽托远，意感权臣，而憾不释。久之，召还，欲任南省郎，而作《玄都观看花君子》诗，语讥忿，当路不喜，又谪守播州。中丞裴度言：“播，猿所宅，且其母年八十余，与子死决，恐伤陛下孝治，请稍内迁。”乃易连州，又徙夔州。后由和州刺史入为主客郎中。至京后，游玄都咏诗，且言：“始谪十年，还辇下，道士种桃，其盛苦霞。又十四年而来，无复一存，唯兔葵燕麦动摇春风耳。“权近闻者，益薄其行。裴度荐为翰林学士，俄分司东都，迁太子宾客。会昌时，加检校礼部尚书，卒。公恃才而放，心不能平，行年益晏，偃蹇寡合，乃以文章自适。善诗，精绝，与白居易酬唱颇多，尝推为“诗豪”，曰：“刘君诗在处，有神物护持。”有集四十卷，今传。



  【译文】



  刘禹锡，字梦得，中山人。贞元九年登进士第，又考中博学宏词科。他擅长文章，当时王叔文受皇上宠幸，刘禹锡与他交往，王叔文曾说刘禹锡有宰相的才能。朝廷商议大政，往往召引刘禹锡和柳宗元入内宫参与谋划。刘禹锡判度支和掌管盐铁专营事务，他凭借王叔文的势力，多次诬陷别人。侍御史窦群弹幼刘禹锡，说他“心怀奸邪扰乱朝政”窦群当日就被罢官。宪宗即位后，王叔文势力衰落，刘禹锡被贬为朗州司马。朗州地与夜郎相接，民俗信奉巫鬼，每当祭祀时，都要唱《竹枝》，长长短短地敲鼓吹奏，歌声粗鄙重浊。刘禹锡说当年屈原住在沉水、湘水一带时写了《九歌》，让楚人用它迎神送神，他就依当地的曲调填词作《竹枝辞》十篇，朗州人都唱刘禹锡作的词。当初宪宗诏书规定，因王叔文一案被贬的官员，即使逢朝廷大赦也不在赦免之列。宰相怜悯这些人有才华又处境艰难，将要为他们洗刷罪名，渐序启用，于是请皇上下诏都补他们为边远州郡的刺史，由于谏官上奏劝阻此事未成。刘禹锡当时落魄失意已久，心情忧郁抑止不住，他下笔为文往往暗寓深意，感讽权近之臣而不满自己未能解脱困境。很久以后，刘禹锡被召回朝廷，当权者想要任命他为尚书省郎官，他却写了《玄都观看花君子》一诗，措词讥讽怨忿，使当权者不高兴，又贬他为播州刺史。御史中承裴度说：“播州是猿猴住的地方，而且刘禹锡的母亲八十多岁了，和儿子作生死之别，恐怕会妨害皇上的礼孝之治，请稍微内移安置。”于是刘禹锡改授连州刺史，又调任夔州刺史。后来他从和州刺史入朝任主客郎中。到京城后，刘禹锡游览玄都观时又作诗一首。而且说厂‘当初我被贬十年，回到朝廷，此观道士栽种的桃树，繁花盛开有如云霞；又过十四年我来此观，那些桃树荡然无存，只有兔葵、燕麦在春风中摇摆而已。”朝廷当权近臣听说此事后，更加鄙薄刘禹锡的为人。裴度推荐刘禹锡任翰林学士，不久分司东都，升为太子宾客。会昌年间，刘禹锡加检校礼部尚书衔，不久去世。先生凭恃有才放任自己，合境不能平和，经历过的年岁渐渐多了，处境困顿，落落寡合，于是用写文章来自我满足。他善于作诗，精妙绝伦，与白居易曾以诗酬唱赠答很多。白居易推许他为“诗豪”，说：先生的诗，处处有神灵保佑。”刘禹锡有集四十卷，流传至今。
			
下……书 网



●卷五 孟郊

  郊，字东野，洛阳人。初隐嵩少，称处士。性介，不谐合。韩愈一见为忘形交，与唱和于诗酒间。贞元十二年李程榜进士，时年五十矣。调溧阳尉。县有投金濑、平陵城，林薄蓊翳，下有积水。郊间往坐水傍，命酒挥琴，裴回赋诗终日，而曹务多废。县令白府，以假尉代之，分其半俸。辞官家居。李翱分司洛中，日与谈宴，荐于兴元节度使郑余庆，遂奏为参谋，试大理评事，卒。余庆给钱数万营葬，仍赡其妻子者累年。张藉谥为贞曜先生，门人远赴心丧。郊拙于生事，一贫彻骨，裘褐悬结，未尝俯眉为可怜之色。然好义者更遗之。工诗，大有理致，韩吏部极称之。多伤不遇，年迈家空，思苦奇涩，读之每令人不欢，如“借车载家具，家具少于车。“如《谢炭》云“吹霞弄日光不定，暖得曲身成直身”，如“愁人独有夜烛见，一纸乡书泪滴穿”，如《下第》云“弃置复弃置，情如刀剑伤“之类，皆哀怨清切，穷人冥搜。其初登第，吟曰：“昔日龌龊不足嗟，今朝旷荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”当时议者，亦见其气度窘促，卒漂沦薄宦，诗谶信有之矣。天实为之，谓之何哉！李观论其诗，曰“高处在古无上，平处下顾二谢“云。时陆长源工诗，相与来往，篇什稍多，亦佳作也。有《咸池集》十卷，行于世。



  【译文】



  孟郊，字东野，洛阳人。最初隐居于篙山少室山，自称处士。他性格耿直，不够随和，韩愈一见到他，二人就结为忘形之友，在饮酒吟诗时互相唱和。孟郊在贞元十二年与状元李程同榜及进士第，当时他五十岁了，授职漂阳县尉。漂阳县有投金懒、平陵城，草木丛生，茂密浓郁，城下有积水一潭。孟郊间或去到那里，坐在水边上，令人摆酒，挥袖弹琴，往来徘徊，整天吟诗，而衙门公务多所荒废。县令将他的情况报告州府长官，上面就派一位代理县尉来任职，分享孟郊傣禄的一半。孟郊于是辞职回家。李翱在东都洛阳任分司官，天天与孟郊喝酒聊天，又把孟郊推荐给兴元节度使郑余庆，于是郑余庆表奏孟郊为幕府参谋，见习大理评事。孟郊去世后，郑余庆给他家数万钱办理丧事，还赡养孟郊的妻子儿女数年之久；张籍给孟郊加的溢号是“贞耀先生”，孟郊的门生弟子在远方为老师作心中的悼念。孟郊不善于谋划生计，家贫如洗，衣衫槛褛，却从不俯首低眉作出可怜的样子，但好义的人更要把财物送给他。孟郊擅长写诗，其诗富于理趣，受到韩愈的极力称赞。诗中多感伤自己命运不济，年迈家贫，思路苦涩奇特，总是让人读了不欢畅，如：“借车载家具，家具少于车。”如《谢炭》诗说：“吹霞弄日光不定，暖得曲身成直身。”如：“愁人独有夜烛见，一纸乡书泪滴穿。”如《下第》诗所说的“弃置复弃置，情如刀剑伤”之类，都是哀怨悲切，搜章索句穷尽于幽远之处。孟郊考中进士之初，吟诗道：“昔日鲤醒不足暖，今朝旷荡恩无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”当时的评论者也觉得他心胸狭小气度迫促，孟郊最终漂泊沦落，官职卑微，诗徽这种东西的确是有的啊。“天实为之，谓之何哉！”李观评论孟郊的诗说：“高雅之处前无古人，平淡之处俯视二谢。”当时陆长源也善诗，与孟郊来往，作品较多，也是好诗啊。孟郊著有《咸池集》十卷，流传于世。
			
下!书网



●卷五 戴叔伦

  叔伦，字幼公，润州金坛人。师事萧颖士为门生。赋性温雅，善举止，能清谈，无贤不肖，相接尽心。工诗。贞元十六年陈权榜进士。尝在租庸幕下数年，夕惕匪怠。吏部尚书刘公与祠部员外郎张继书，博访选材，日揖宾客，叔伦投刺，一见称心，遂就荐。累迁抚州刺史。政拟龚、黄，民乐其治，圜扉寂然，鞠为茂草，诏书褒美，封谯郡男，加金紫。后迁容管经略使，威名益振，治亦清明，仁恕多方，所至称最。德宗赋《中和节诗》，遣使者宠赐，世以为荣。还，上表请为道士，未几卒。叔伦初以淮、汴寇乱，鱼肉江上，携亲族避地来鄱阳。肄业勤苦，志乐清虚，闭门却扫，与处士张众甫、朱放素厚，范、张之期，曾不虚月。诗兴悠远，每作惊人。有《述稿》十卷，今传于世。



  【译文】



  戴叔伦，字幼公，润州金坛人。他以萧颖士为师，入其门下学习。戴叔伦察性温文尔雅，举止有度，谈吐清雅，对人无论贤与不贤，都尽心相待。他还长于作诗。贞元十六年他与状元陈权同榜进士及第。戴叔伦曾在租庸使幕府任职数年，夜晚戒惧反省，不敢怠懈。吏部尚书刘大人给祠部员外郎张继的信说，他广泛地访选人才，每日接待宾客，戴叔伦送上名帖请见，他一见就感到满意。于是戴叔伦就接受了他的举荐。戴叔伦后来屡升职至抚州刺史。他在抚州为政清明，被人比作龚遂、黄霸，百姓乐于受他管理，监狱里悄无声息，没有囚犯，以至审讯犯人的场所都杂章茂盛，皇上下旨予以表彰，爵，加金鱼袋紫衣。后来戴叔伦升任容管经略史，封他为谁县男威名更高，为政也很清明，仁德宽恕方略很多，每卞达到一个地方百姓都称颂为最好。德宗皇帝写了，《中和节诗）)，派使者把诗赐给戴叔伦，以示恩宠，天下人都把此事看作戴叔伦的荣耀。戴叔伦回到京城，上奏章请求去当道士，不久就去世了。当初，戴叔伦因淮河、津州一带叛军作乱，在长江上横行霸道，就带着家人亲族避乱来到都阳，来，洒扫庭院。他在此刻苦读书，心志甘于清净虚无，关起门他与处士张众甫、朱放一贯交谊深厚，好朋友间的聚会，每月都有一次。戴叔伦诗兴悠远深长，常常下笔惊人。他著有《述稿》十卷，流传至今。
			
  www.7wenxＵe.com 



●卷五 张仲素

  仲素，字绘之。贞元十四年李随榜进士，与李翱、吕温同年。以中朝无援不调，潜耀久之，复中博学宏辞，始任武康军从事。贞元二十年，迁司勋员外郎，除翰林学士。时宪宗求卢纶诗文遗草，敕仲素编集进之。后拜中书舍人。仲素能属文，法度严确。魏文帝有云：“文以意为主，以气为辅，以词为卫。”此言得之矣。其每词未达而意先备也。善诗，多警句。尤精乐府，往往和在宫商，古人有未能虑及者。集一卷，及《赋枢》三卷，今传。



  【译文】



  张仲素，字绘之。贞元十四年与状元李随同榜进士及第，也和李翱、吕温同榜。张仲素因为内阁无人援手提携，未受征调，声名很久隐而不显，他又考中博学宏辞科，才在武康军幕府中任职。贞元二十年，张仲素升调司勋员外郎，授翰林学士。唐宪宗访求卢纶死后所遗诗文手稿时，降旨命张仲素搜访编集呈上。后来张仲素官中书舍人。张仲素善写文章，法度严密精确，魏文帝说：“文以意为主，以气为辅，以词为卫。”这话切中关键。张仲素的文章往往还未遣词而文意先已完备了。张仲素又长于作诗，所作多警句。他尤其精通乐府诗，所作往往与音乐和谐，有的地方连古人也未能想到。张仲素有诗集一卷，以及《赋枢》三卷，流传至今。
			
^下 ?书? 网http://



●卷五 吕温

  温，字和叔，河中人。初从陆贽治《春秋》，梁肃为文章。贞元十四年李随榜及第。中宏辞。与王叔文厚善，骤迁左拾遗，除侍御史。使吐蕃，留不得遣弥年。温在绝域，常自悲惋。元和元年还，进户部员外郎。与窦群、羊士谔相爱。群为中丞，荐温为御史，宰相李吉甫持久不报。会吉甫病，夜召术上，群等因奏之，事见群传。上怒，贬筠州，再贬道州刺史，诏徙衡州，卒官所。温藻翰粗赡，一时流辈咸推尚。性险躁，谲怪而好利。今有集十卷，行于世。



  【译文】



  吕温，字和叔，河中人。当初他跟着陆质研习《春秋》，跟着梁肃学写文章。吕温在贞元十四年与状元季随同榜进士及第。又考中博学宏辞科。他与王叔文交谊深厚，骤然被提拔为左拾遗。任侍御史。他出使吐蕃，被留在当地不能回来有一年多。吕温身在天涯，‘尉常悲叹惋惜自己的处境。元和元年吕温归朝二升任户部员外郎。他与窦群、羊士愕关系十分密切。窦群任御史中皿时，举荐吕温为侍御史，宰相李吉甫拖延很久不给上报。恰逢李吉甫病重，半夜召来术士卜问凶吉。窦群等人于是把李吉甫夜召术士之事奏察皇上，此事详情见《窦群传》。皇上大怒，贬吕温为均州刺史，又贬为道州刺史。后来诏书调吕温任衡州刺史，他在衡州任所去世。吕温文笔精妙富赡，受到二时同辈文士的共同推崇。他为人阴险浮躁，诡诈而贪利。吕温如今有集十卷流行于世。
			




●卷五 张籍

  籍，字文昌，和州乌江人也。贞元十五年封孟绅榜及第。授秘书郎，历太祝，除水部员外郎。初至长安，谒韩愈，一会如平生欢，才名相许，论心结契。愈力荐为国子博士。然性狷直，多所责讽于愈，愈亦不忌之。时朝野名士皆与游，如王建、贾岛、于鹄、孟郊诸公集中，多所赠答，情爱深厚。皆别家千里，游宦四方，瘦马羸童，青衫乌帽，故每邂逅于风尘，必多殷勤之思，衔杯命素，又况于同志者乎。声调相似，况味颇同。公于乐府古风，与王司马自成机轴，绝世独立。自李、杜之后，风雅道丧，至元和中，暨元、白歌诗，为海内宗匠，谓之“元和体”，病格稍振，无愧洪河砥柱也。乐天赠诗曰：“张公何为者业文三十春。尤工乐府词，举代少其伦。”仕终国子司业。有集七卷，传于世。



  【译文】



  张籍，字文昌，是和州乌江人。贞元十五年，他与状元封孟绅同榜进士及第。授职秘书郎，历任太祝、水部员外郎。张籍第一次到长安时，去褐见韩愈，两人一见如故，韩愈推许张籍的才华，两人推心置腹，结下友情。韩愈极力举荐张籍为国子博士。但张籍性格急躁直率，常对韩愈责备讽刺，韩愈也不忌恨他。当时无论做官的还是没做官的名士都与张籍交往，如王建、贾岛、于鹊、孟郊等诸位先生的诗集中，有很多与张籍相互赠答的作品，彼此情谊十分深厚。这些诗人们都是离家千里之外，四方谋官求职，他们骑着瘦弱的马，带着瘦小的书童，身着青衫，头戴黑帽，所以每当不期而遇于风尘之中，必然有很多亲切的想法，举杯言欢，命笔作诗，又何况是志同道合的朋友呢！彼此的诗风相似，彼此的处境也差不多。张籍所作的古乐府诗，与王建司马自成一体，冠绝当代，举世无双。唐诗自李白、杜甫去世后，风雅之道丧失殆尽。到元和年间，张籍和元镇、白居易以乐府诗歌，而成为天下宗师，他们的诗被称为“元和体”，使疲弱的诗风稍有振作，不愧为滔滔江河的中流砒柱。白居易赠给张籍的诗说：“张公何为者？业文三十春。尤工乐府词，举代少其伦。”张籍官终国子司业。他有诗文集七卷，流传在世上。
			
   



●卷五 雍裕之

  裕之，蜀人。有诗名。贞元后数举进士不第，飘蓬四方。为乐府，极有情致。集一卷，今传。



  【译文】



  雍裕之，蜀中人，写诗有名气。贞元年后，他几次未考中进士，飘泊四方。雍裕之所作乐府诗，极有情趣。他著有诗集一卷，流传至今。
			
www/xiabook/com



●卷五 权德舆

  德舆，字载之，秦州人。未冠，以文章称诸儒间。韩洄黜陟河南，辟置幕府。复从江西观察使李兼府为判官。德宗闻其材，召为太常博士，改左补阙，中间累上书直言，迁起居舍人。贞元十五年知制诰，进中书舍人。宪宗初，历兵部侍郎、太子宾客。以陈说谋略多中，元和五年自太常卿拜礼部尚书、同中书门下平章事。德舆善辩论，开陈古今，觉悟人生。主辅相，尚宽，不甚察察。封扶风郡公。德舆能赋诗，工古调乐府，极多情致。积思经术，无不贯综，手不释卷。虽动止无外饰，其酝藉风流，自然可慕。贞元、元和间，为荐绅羽仪。有文集，今传，杨嗣复为序。



  【译文】



  权德舆，字载之，秦州人。他在二十岁以前就因文章写得好而见称于儒林。韩泅任河南黝陆使时，征辟他到幕府任职。权德舆后来又入江西观察使李兼的幕府当判官，德宗听说权德舆的才干，就召他入朝任太常博士，又调任左补阀，在职期间权、德舆多次上书直言劝谏，被升为起居舍人。贞元十五年，权德舆掌制浩事，被提拔为中书舍人。宪宗初年，权德舆历任兵部侍郎、太子宾客。由于他所献谋略后来多如所料，元和五年，权德舆从太常卿拜授礼部尚书同中书门下平章事。权德舆能言善辩，谈古论今，用以启发皇上。他身为宰相，主张宽恕，不太苛察小事。后来被封爵扶风郡公。权德舆能作诗，精通古调乐府，所作极多情趣。他还对经学很有研究，对经义无不融会贯通，读书常常手不释卷。虽然他对自己的举止不重修饰，但他的含蓄宽容、风流调境，自然而然令人仰慕。在贞元至元和年间，他成为达官绅士的表率。权德舆著有文集，流传至今，杨嗣复为他的文集写了序。
			




●卷五 长孙佐辅

  佐辅，朔方人。举进士下第，放怀不羁。弟公辅，贞元间为吉州刺史，遂往依焉。后卒不宦，隐居以求志。然风流酝藉，一代名儒。诗格词情，繁缛不杂，卓然有英迈之气。每见其拟古、乐府数篇，极怨慕伤感之心，如水中月，如镜中相，言可尽而理无穷也。集今传。



  【译文】



  长孙佐辅，朔方人，他考进士落榜，放宽胸怀，不拘束自己。他的弟弟叫长孙公辅，贞元年间任吉州刺史，于是他前往吉州去依靠弟弟。后来长孙佐辅最终没有做官，他隐居以求实现自己的心志。然而他风流调镜，含蓄宽容，不愧为一代名儒。长孙佐辅所作之诗，风格情调多姿多彩而不杂乱，、卓然不群而有英迈之气。每当见到他的几篇拟古乐府诗歌，极尽怨慕伤感的情怀，“像水中之月，镜中之貌，语言可尽而理趣无穷。”长孙佐辅的诗集流传至今。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



●卷五 杨衡

  衡，字中师，霅人。天宝间避地西来，与符载、崔群、李渤同隐庐山，结草堂于五老峰下，号“山中四友”，日以琴酒寓意，云月遣怀。衡诗工，苦于声韵奇拔，非常格敢窥其涯。尝吟罢，自赏其作，抵掌大笑，长谣曰：“一一鹤声飞上天！”谓其响彻如此，人亦叹伏。试大理评事。往来多山僧道士，为方外之期。诗一卷，今传于世。



  【译文】



  杨衡，字中师，霅人。天宝年间躲避战乱往西来，和符载、李群、李渤一同在庐山隐居，他们在五老峰下修建草庐，号称“山中四友”。每日弹琴饮酒寄寓心意，观云赏月排遣胸怀。杨衡的诗很精美，刻苦于声韵奇特超群，寻常诗人不敢窥探他的边际。杨衡曾经在吟成诗后，对自己的作品欣赏不已，击掌大笑，拉长声音唱道：“一一鹤声飞上天！”说他的诗句如同鹤鸣响彻云天，别人也对此赞叹而心悦诚服。杨衡曾试官大理评事，他交往的朋友多为山中僧人道士，一同相约到尘世之外隐居。杨衡有诗一卷，如今流传于世。
			
&下&书_ 网



●卷六 白居易

  居易，字乐天，太原下邽人。弱冠名未振，观光上国，谒顾况。况，吴人，恃才少所推可，因谑之曰：“长安百物皆贵，居大不易！”及览诗卷，至“离离原上草，一岁一枯荣，野火烧不尽，春风吹又生，“乃叹曰：“有句如此，居天下亦不难。老夫前言戏之尔。”贞元十六年，中书舍人高郢下进士、拔萃皆中，补校书郎。元和元年，作乐府及诗百余篇，规讽时事，流闻禁中，上悦之。召拜翰林学士，历左拾遗。时盗杀宰相，京师汹汹，居易首上疏，请亟捕贼。权臣有嫌其出位，怒，俄有言居易母堕井死，而赋《新井篇》言既浮华，行不可用，贬江州司马。初以勋庸暴露不宜，实无他肠，怫怒奸党，遂失志。亦能顺所遇，托浮屠死生说，忘形骸者。久之，转中书舍人，知制诰。河朔乱，兵出无功，又言事不见听，乞外，除为杭州刺史。文宗立，召迁刑部侍郎。会昌初，致仕，卒。



  居易累以忠鲠遭摈，乃放纵诗酒。既复用，又皆幼君，仕情顿尔索寞。卜居履道里，与香山僧如满等结净社，疏沼种树，构石楼，凿八节滩，为游赏之乐，茶铛酒杓不相离。尝科头箕踞，谈禅咏古，晏如也。自号“醉吟先生”，作传。酷好佛，亦经月不荤，称“香山居士”。与胡杲、吉皎、郑据、刘真、卢贞、张浑、如满、李文爽燕集，皆高年不仕，日相招致，时人慕之，绘《九老图》。公诗以六义为主，不尚艰难。每成篇，必令其家老妪读之，问解则录。后人评白诗如山东父老课农桑，言言皆实者也。鸡林国行贾售于其国相，率篇百金，伪者即能辨之。与元稹极善胶漆，音韵亦同，天下曰“元、白”。元卒，与刘宾客齐名，曰“刘、白“云。公好神仙，自制飞云履，焚香振足，如拨烟雾，冉冉生云。初来九江，居庐阜峰下，作草堂烧丹，今尚存。有《白氏长庆集》七十五卷，及所撰古今事实为《六帖》，及述作诗格法，欲自除其病，名《白氏金针集》三卷，并行于世。



  【译文】



  白居易，字乐天，郡望太原，籍贯下邽。他二十岁前还没有名气，来到京城游历观光，渴见顾况。顾况是江南人，仗恃自己有才，很少推许别人，于是拿白居易的名字开玩笑说：“长安任何东西都很贵，要在这里‘居’很不‘易’啊！”当他浏览白居易的诗卷，读到“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生”时，就感叹地说：“能写出这般诗句，居天下也不难。老夫我先前说的话不过是开玩笑罢了。”贞元十六年，白居易在中书舍人高郑知贡举时进士科、书判拔萃科都中榜，授职校书郎。元和元年，白居易作乐府及诗一百多首，规劝讽谏当时的政治，这些作品流传到朝廷上，皇上很高兴，召白居易进宫任翰林学士，又任左拾遗。刺客杀害宰相武元衡时，京城里动荡不安，白居易首先上奏，请求马上缉捕凶手。当政大臣中有人嫌他越权行事，十分生气，接着又有人说白居易的母亲落井而死，他却写了《新井篇》一诗，不仅言辞浮华，而且品行不端，不可重用，于是白居易被贬为江州司马。当初白居易因宣扬功臣权贵的短处，不合时宜，并没有另外的企图，却惹怒了奸臣朋党，导致自己官场失意。不过他也能随遇而安，寄托于佛教的死生轮回之说，就像忘掉自己的形体躯壳一样。很久以后，白居易调任中书舍人，掌制浩之事。河北藩镇叛乱时，朝廷军队出师无功，白居易上书论事又不被采纳，他就申请外调，任杭州刺史。唐文宗即位后，召白居易入朝任刑部侍郎。会昌初年白居易退休。后来去世。



  白居易屡次因忠诚正直而受排斥，他就放纵自己在诗酒之间。重新被朝廷起用之后，又都碰上年幼的皇帝，他参政的热情顿时冷落下来。他择地居住在洛阳履道里，和香山的僧人如满等组织净社，疏浚池沼，种植树木，构筑石楼，开凿龙门八节石滩，作游览观赏怡情之用，茶具酒勺未曾离身。他曾免冠结发，箕踞席上，谈论佛理，吟咏古事，神态安然。自称为“醉吟先生”，并作《醉吟先生传》。白居易酷爱佛理，也整月不食肉，自称“香山居士”。他与胡果、吉皎、郑据、刘真、卢贞、张浑、如满、李元爽等人聚会宴饮，这些人都年迈而无官职，每日互相邀约会聚，当时的人敬仰他们，画了一张《九老图》。白居易的诗以六义为主旨，不追求语言艰深。每写好一篇，必让他家里使唤的老妇人读诗，问清老妇人确实读懂了，他才把诗录入自己的作品中。后人评白居易的诗，说：“像山东父老耕田种桑，句句都是实话”。鸡林国的行商把白居易的诗带回国去卖给该国宰相，一律是一百金一篇。如有假诗，宰相马上能分辨出来。白居易和元填关系密切，如胶似漆，二人写诗风格也相同，被天下人称为“元白”。元棋去世后，白居易又与刘禹锡齐名，被称为“刘白”。白居易喜好道家神仙之术，自己做了一种叫“飞云履”的鞋，点燃香烛，一跺脚，足下如有烟雾，云朵冉冉升起。他刚到九江时，住在庐山脚下，建草堂架炉炼仙丹，那个草堂今天还在那儿。白居易著有《白氏长庆集》七十五卷，还有他所撰写的古今事实名为《六帖》，以及论述作诗的体格法度，想要自除其诗病，取名为《白氏金针集》的三卷，都流行于世。
			




●卷六 元稹

  稹，字微之，河南人。九岁工属文，十五擢明经，书判入等，补校书郎。元和初，对策第一，拜左拾遗。数上书言利害，当路恶之，出为河南尉。后拜监察御史，按狱东川。还次敷水驿，中人仇士良夜至，稹不让邸，仇怒，击稹败面。宰相以稹年少轻威，失宪臣体，贬江陵士曹参军，李绛等论其枉。元和末，召拜膳部员外郎。稹诗变体，往往宫中乐色皆诵之，呼为才子。然缀属虽广，乐府专其警策也。初在江陵，与监军崔潭峻善。长庆中，崔进其歌诗数十百篇，帝大悦，问今安在，曰：“为南宫散郎。”擢祠部郎中、知制诰，俄迁中书舍人、翰林承旨，后拜同中书门下平章事。初以瑕衅，举动浮薄，朝野杂笑，未几罢。然素无检，望轻，不为公议所右，除武昌节度使，卒。在越时，辟窦巩。巩工诗，日酬和，故镜湖、秦望之奇益传，时号“兰亭绝唱”。微之与白乐天最密，虽骨肉未至，爱慕之情，可欺金石，千里神交，若合符契，唱和之多，无逾二公者。有《元氏长庆集》一百卷及《小集》十卷，今传。夫松柏饱风霜，而后胜梁栋之任，人必劳饿空乏，而后无充诎之态。誉早必气锐，气锐则志骄，志骄则敛怨。先达者未足喜，晚成者或可贺。况庆吊相望于门闾，不可测哉。人评元诗如李龟年说天宝遗事，貌悴而神不伤。况尤物移人，侈俗迁性，足见其举止斐薄丰茸，仍且不容胜己，至登庸成忝，贻笑于多士，其来尚矣。不矜细行，终累大德。岂不闻言行君子之枢机，荣辱之主耶古人不耻能治而无位，耻有位而不能治也。



  【译文】



  元镇，字微之，河南人。他九岁时就能写很好的文章，十五岁时明经及第，后考中书判拔萃科，授职校书郎。元和初年，元棋制举登第，名列榜首，授左拾遗。他多次向宪宗上书，评论时政得失，当权大臣讨厌他，让他离开朝廷任河南县尉。后来元棋又归朝任监察御史，有一次到东川办案，回来途经敷水骚住宿，太监仇士良半夜到达骚馆，元棋不愿腾出自己的房间给他住，仇士良大怒，打伤了元棋的脸。宰相认为元模年纪不大却轻易建树自己的威风，有失御史之体，就贬他为江陵府士曹参军，李绛等人都上书论元模被贬实在冤枉。元和末年，元镇又被召入朝任膳部员外郎。元棋写诗变革了诗体，往往朝廷中乐工、缤妃都诵读他的诗，称他为才子。然而元棋写诗范围虽广，新乐府则是他特有的精切深妙之体。当初在江陵府任职时，元镇和监军崔潭峻有交情，长庆年间，崔潭峻把元镇所作的数十上百篇诗献给皇上，皇上看了十分高兴，间：“元棋如今在哪儿？”回答说：“现任南宫散郎。”元镇于是被提拔为祠部郎中，知制浩。不久又升任中书舍人、翰林承旨学士。后来官拜同中书门下平章事。元镇当宰相之初，因为有些小毛病，言行举止轻浮浅薄，受到朝官百姓的嘲笑，不久就被免了职。但元棋平素不检点，没有威信，不受公众舆论的推崇，后又任武昌军节度使，在任去世。元镇在浙东时，征召窦巩当幕僚，窦巩长于作诗，每日用诗与元镇唱和酬答，因此有关镜湖、秦望山的奇诗妙句日益传遍天下，时人称为“兰亭绝唱”。元镇与白居易关系最为密切，虽然两人不是同胞兄弟，但彼此敬爱倾慕的友情，可压倒黄金玉石。千里之外心神相交，其不谋而合有如符契，彼此写诗唱和之多，没有能超过他们两人的。元镇著有《元氏长庆集》一百卷以及《小集》十卷，流传至今。o松柏饱经寒风严霜，然后方能担当栋梁之任；一个人一定要经过劳饿空乏几个阶段的磨炼，然后才不会表现出因自满而失去节制之态。获得名誉太早了必然心气太锐，心气太锐就会神志骄横，神志骄横就会积聚怨恨。少年得志者未必可喜，大器晚成者也许可贺，何况喜庆吊丧接踵及门是不可预料的呢！人们评论元填的诗“如同李龟年说天宝年间的旧事，外貌憔悴却神情不哀伤”。何况美妙的东西会使人变化，奢侈的习俗会改变人的本性，足以可见元棋言行举止缺乏风度，十分狠琐，一贯还不容别人超过自己。到他足登高位愧为宰相，受到朝野上下嘲笑，其由来是很久远的了。不谨慎对待小事小节，最终会牵累自己的大节。难道没听说过“言行君子之枢机，荣辱之主”这句话吗？古人不以自己有能力治理却没有官位为羞耻，羞耻的是有官位却没有能力治理。
			
下! 书 !网



●卷六 李绅

  绅，字公垂，亳州人。元和元年武翊黄榜进士，与皇甫同年。补国子助教。穆宗召为翰林学士，累迁中书舍人。武宗即位，拜中书侍郎平章事。绅为人短小精悍，于诗特有名，号“短李”。与李德裕、元稹同时，称“三俊”。集名《追昔游》，多纪行之作。又《批答》一卷，皆传。初为寿州刺史，有秀才郁浑，年甫弱冠，应百篇科，绅命题试之，未昏而就，警句佳意甚多，亦有集，今传。



  【译文】



  李绅，字公垂，毫州人。元和元年他与状元武诩黄同榜进士及第，也与皇甫提为同年进士。李绅释褐授职国子助教。穆宗召他入朝任翰林学士，经屡次升迁任中书舍人。武宗即位后，李绅为中书侍郎同中书门下平章事。李绅为人短小精悍，在作诗上极为有名，号称“短李”，他与李德裕、元模同时被称为“三俊”。李绅的诗集叫做《追昔游》，多为纪行的作品。又有《批答》一卷，皆流传于世。李绅当初任寿州刺史时，有个举子郁浑，刚二十岁，应举百篇科，李绅出了一百个诗题考他，不到黄昏就全写好了，诗中精警之句、佳词胜意很多。郁浑也有诗集流传至今。
			




●卷六 鲍溶

  溶，字德源，元和四年韦榜第进士，在杨汝士一时。与李端公益少同袍，为尔汝交。初隐江南山中避地。家苦贫，劲气不扰，羁旅四方，登临怀昔，皆古今绝唱。过陇头古天山大阪，泉水呜咽，分流四下，赋诗曰：“陇头水，千古不堪闻。生归苏属国，死别李将军。细响风凋草，清哀雁入云。”其警绝大概如此。古诗乐府，可称独步。盖其气力宏赡，博识清度，雅正高古，众才无不备具云。卒飘蓬薄宦，客死三川。有集五卷，今传。



  【译文】



  鲍溶，字德源。元和四年与状元韦罐同榜进士及第，也与杨汝士是同年进士。鲍溶年轻时和李益御史相友爱，为忘形之交。鲍溶当初隐居在江南的山里，躲避乱世。家境贫苦，却不改变刚强的性格。他漂泊四方，每登高临远，抚今追昔，写出了许多前无古人的好诗，他经过陇头古天山大阪时，听到泉水之声凄切，看到水分散地四处流下，就赋诗一首道：“陇头水，千古不堪闻。生归苏属国，死别李将军。细响风凋草，清哀雁入云。”他的诗精警绝妙大致如此。鲍溶的古乐府诗，可称独步诗坛。因为他富有才气，学识广博，见解高明，作诗雅正高古，各种才能无不具备。但他最终飘泊官场，职位卑微，死在蜀中他乡之地。鲍溶著有诗集五卷，流传至今。
			
  #下!书! 网



●卷六 张又新

  又新，字孔昭，深州人也。初应宏辞第一，又为京兆解头。元和九年礼部侍郎韦贯之下状元及第，时号为“张三头”。应辟为广陵从事，历补阙。为性倾邪，谄事宰相李逢吉，为之鹰犬，名在“八关十六子“之目。逢吉领山南节度，表为司马，坐田亻丕事贬官。李训专政，又新复见用。后竟坐事谪远州刺史。仕终左司郎中。善为诗，恃才多蔺藉。其淫荡之行，卒见于篇。尝曰：“我少年擅美名，意不欲仕宦，惟得美妻，平生足矣。”娶杨虔州女，有德无色，殊怏怏。后过淮南，李绅筵上得一歌姬，与之偕老，其狂斐类此。喜嗜茶，恨在陆羽后，自著《煎茶水记》一卷，及诗文等行于世。



  【译文】



  张又新，字孔昭，是深州人。当初，他应试博学宏辞科名列第一，又考中京兆府解头。元和九年，张又新在礼部侍郎韦贯之知贡举时以状元及进士第，当时号称为“张三头”。他应征召任广陵府从事，又入朝任补网之职。张又新为人奸邪不正，馅媚奉承宰相李逢吉，充当他的鹰犬，名列“八关十六子”之中。李逢吉任山南东道节度使，表奏张又新为司马，后来他因受田还案牵连而被降职。李训主持朝政时，张又新被重新起用，后来终因某案牵连贬为荒远州郡的刺史。官终左司郎中。张又新很会写诗，仗侍自己的才能多轻贱他人。他淫荡的品行，最终体现在所写的诗中。他曾说：“我少年得志，独擅美名，本意不在官职，只要能得到漂亮的女人为妻，这一辈子也就够了。”张又新娶杨虔州之女为妻，杨女有德行而无美貌，张又新十分不快。后来他路经淮南时，在李绅的宴席上得到一个歌女，张又新就和这个歌女过了一辈子。他的轻薄就像这样。张又新酷爱喝茶，恨自己生在陆羽死后。他自著的《煎茶水记》一卷，以及诗文等都流传于世。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



●卷六 殷尧藩

  尧藩，秀州人。为性简静，眉目如画。工诗文，耽丘壑之趣。尝曰：“吾一日不见山水，与俗人谈，便觉胸次尘土堆积，急呼浊醪浇之，聊解秽耳。”元和九年韦贯之放榜，尧藩落第，杨尚书大为称屈料理，因擢进士。数年，为永乐县令。一舸之官，弹琴不下堂，而人不忍欺。雍陶寄诗曰：“古县萧条秋景晚，昔时陶令亦如君。头巾漉酒临黄菊，手板支颐向白云。百里岂能容骥足，九霄终自别鸡群。相思不恨书来少，佳句多从阙下闻。”及与沈亚之、马戴为诗友，赠答甚多。后仕终侍御史。尧藩初游韦应物门墙，分契莫逆。及来长沙，尚书李翱席上有舞《柘枝》者，容语凄恻，因感而赋诗以赠曰：“姑苏太守青娥女，流落长沙舞《柘枝》。满座绣衣皆不识，可怜红粉泪双垂。”众客惊问之，果韦公爱姬所生女也，相于吁叹。翱即命削丹书，于宾馆中擢士嫁之。今有集一卷传世，皆铿锵蕴藉之作也。



  【译文】



  殷尧藩，秀州人。他生性平易文静，眉清目秀。擅长诗文，爱好山水的意趣。他曾说：“我一天不见山水，与世俗之人交谈，就觉得胸中积满了尘埃，连忙叫人用酒来浇灌，姑且消解污秽。”元和九年，知贡举韦贯之放进士榜，殷尧藩名落榜外，杨尚书大为他抱屈并力争，于是殷尧藩得以进士及第。几年之后，殷尧藩任永乐县令。他坐着一只小船上任，弹琴不下堂，而人们不忍欺骗他。雍陶寄给殷尧藩的诗说：“古县萧条秋景晚，昔时陶令亦如君。头巾流酒临黄菊，手板支颐向白云。百里岂能容骥足，九霄终自别鸡群。相思不恨书来少，佳句多从网下闻。”殷尧藩还与沈亚之、马戴为诗友，往来赠答之诗很多。他后来官终侍御史。殷尧藩当初在韦应物门下求学，两人性情投合，为莫逆之交。到他来长沙时，在李翱尚书的宴席上看到一位跳《拓枝》舞的女子，表情语言都凄切悲痛，殷尧藩因此受到感动，写诗赠给这位舞女说：“姑苏太守青娥女，流落长沙舞《拓枝》。满座绣衣皆不识，可怜红粉泪双垂。”众宾客吃惊地问舞女，果然是韦应物爱妾生的女儿。相互感叹不已，李翱马上命人将此舞女的姓名从奴脾名册上删去，在幕宾之中挑选了一位男子作了他的丈夫。殷尧藩有诗集一卷流传至今，都是音调铿锵、含意深刻的作品。
			
wwＷ．7wenxue.com



●卷六 清塞

  清塞，字南卿，居庐岳为浮屠，客南徐亦久，后来少室、终南间。俗姓周，名贺。工为近体诗，格调清雅，与贾岛、无可齐名。宝历中，姚合守钱塘，因携书投刺以丐品第，合延待甚异。见其《哭僧》诗云：“冻须亡夜剃，遗偈病中书。”大爱之，因加以冠巾，使复姓字。时夏腊已高，荣望落落，竟往依名山诸尊宿自终。诗一卷，今存。



  【译文】



  清塞，字南卿，居庐山为僧人，寓居南徐州也很久。此后来往终南山、篙山少室山之间。他出家前本姓周，名贺。擅长写律诗，诗格清新雅正，与贾岛、无可名气相等。宝历年间，姚合任杭州刺史，清塞就携带诗卷，向姚合递上名帖以求官职，姚合对他的接待非同一般。姚合见到他哭吊僧人的一首诗写道：“冻须亡夜剃，遗褐病中书。”非常喜爱，就赐给他俗人的衣帽，让他恢复出家前的姓名。清塞因自己出家年岁已久，追求世俗功名的愿望已冷落，最终还是去依附名山中的前辈高僧了此一生。清塞有诗集一卷，如今还在。
			
    http://www.xia book．com



●卷六 无可

  无可，长安人，高僧也。工诗，多为五言。初，贾岛弃俗时，同居青龙寺，呼岛为从兄。与马戴、姚合、厉玄多有酬唱，律调谨严，属兴清越，比物以意，谓之“象外句”。如曰：“听雨寒更尽，开门落叶深。”又曰：“微阳下乔木，远烧入秋山。“凡此等新奇，当时翕然称尚，妙在言用而不失其名耳。今集一卷相传。



  【译文】



  无可，长安人，是一位有高行的僧人。他善于作诗，作品多半是五言诗。当初，贾岛出家为僧时，无可与他同住青龙寺，称贾岛为堂兄。无可与马戴、姚合、厉玄等人多有酬赠应答的诗作。他的诗格律音调严谨，寓意高超，用意象来比喻事物，称为“象外句”。如有这样的诗句：“听雨寒更尽，开门落叶深。”又有诗句说：“微阳下乔木，远烧入秋山。”凡是这类新奇的句子，当时一致被人们推崇，其妙处在于说出事物的过程而不说破其名称。今天无可还有诗集一卷流传。
			
下…书 网



●卷六 熊孺登

  孺登，钟陵人，有诗名。元和中为西川从事，与白舍人、刘宾客善，多赠答。亦祗役湘中数年。凡下笔，言语妙天下。如：“江流如箭月如弓，行尽三湘数夜中。无奈子规知向蜀，一声声似怨春风。”又《经古墓》云：“碑折松枯山火烧，夜台从闭不曾朝。那将逝者比流水，流水东流逢上潮。”类此极多。有集今传。



  【译文】



  熊孺登，钟陵人。他写诗有名气。元和年间任西川节度使幕府从事，与白居易、刘禹锡间多有酬赠往还的诗作。熊孺登也在湘中官衙当过几差，凡是下笔吗，称妙于天下。如：“江流如箭月如弓，行尽三湘数夜中。无奈子规知向蜀，一声声似怨春风。”又如他的《经古墓》诗写道：“碑折松枯山火烧，夜台曾闭不曾朝。那将逝者比流水，流水东流逢上潮。”像这样的诗句他写得极多。熊孺登有诗集流传至今。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



●卷六 李约

  约，字存博，汧公李勉之子也。元和中，仕为兵部员外郎。与主客员外张谂极相知。每单枕静言，达旦不寐。尝赠韦况曰：“我有心中事，不向韦郎说。秋夜洛阳城，明月照张八。”性清洁寡欲，一生不近粉黛，博古探奇。初，公海内名臣，多蓄古今玩器，约愈好之，所居轩屏公案，必置古铜怪石，法书名画，皆历代所宝。坐间悉雅士，清谈终日，弹琴煮茗，心略不及尘事也。尝使江南，于海门山得双峰石及绿石琴荐，并为好事者传閟。然亦寓意，未尝戛然寡情，豪夺吝与。复嗜茶，与陆羽、张又新论水品特详。曾授客煎茶法，曰：“茶须缓火炙，活火煎，当使汤无妄沸。始则鱼目散布，微微有声；中则四畔泉涌，累累然；终则腾波鼓浪，水气全消。此老汤之法，固须活水，香味俱真矣。”时知音者赏之。有诗集。后弃官终隐。又著《东杓引谱》一卷，今传。



  【译文】



  李约，字存博，是济国公李勉的儿子。元和年间，李约任兵部员外郎，与主客员外郎张捻极为知心。常常两人联枕论事，通宵达旦都不睡觉。李约曾赠韦况一首诗：“我有心中事，不向韦郎说。秋夜洛阳城，明月照张八。”李约生性清心寡欲，一生不近女色，而喜欢搜集古董珍玩。当初他父亲济国公是海内名臣，藏有很多古今文物。李约比父亲更好此道，他的住宅，窗台、屏风、茶几、案桌，一定要摆设古代铜器、奇珍怪石，字帖名画，都是历代所珍视的。他的座上宾客都是风雅之士，整天清谈，奏琴煮茶，全不考虑尘世间的俗事。李约曾到江南公干，在海门山访得双峰石，以及绿石琴荐，这些都被好事之人传扬开来。但李约对收藏古物也寄托真意，未曾断然无情，巧取豪夺，吝惜出价。李约又酷爱喝茶，他与陆羽、张又新论述煮茶的水品特别详细。他曾教客人煎茶的方法，说：“茶必须用小火煮，用活火煎，应该让开水不轻易沸腾。刚开始煮时，像鱼眼般的小气泡四散泛起，发出轻微的声音；到中途就茶锅四边如泉水涌起，接连不断；最后就波浪翻腾，水气全消失了；这是煎茶老汤之法。一定要用活火，茶闻起来喝起来就都是它的真味了。”当时知音的人都欣赏他的这套煎茶之法。李约著有诗集，后来他辞官隐居终身。他还著有《东构引谱》一卷，流传至今。
			
 



●卷六 沈亚之

  亚之，字下贤，吴兴人。初至长安，与李贺结交。举进士不第，为歌以送归。元和十年侍郎崔群下进士。泾原李汇辟为掌书记。为秘书省正字。长庆中，补栎阳令。四年，迁福建团练副使，事徐晦。后累迁殿中丞御史内供奉。大和三年，柏耆宣慰德州，取为判官。耆罢，亚之贬南康尉，后终郢州掾。亚之以文辞得名，然狂躁贪冒，辅耆为恶，颇凭陵晚达，故及于谪。尝游韩吏部门。杜牧、李商隐俱有拟沈下贤诗，盖甚为当时名辈器重云。有集九卷，传世。



  【译文】



  沈亚之，字下贤，吴兴人。他初到长安，与李贺结为朋友。参加进士考试落榜后，李贺曾写歌诗一首送他回归故乡。元和十年，沈亚之在崔群知贡举时进士及第。他被径原节度使李汇征辟为掌书记。后来又入朝任秘书省正字。长庆年间，沈亚之调补栋阳县令。长庆四年，又调任福建团练副使，在徐晦手下供职。后经历次升迁入朝任殿中侍御史，供奉内廷。大和三年，柏誊任德州宣慰使，录用沈亚之为判官。柏省被罢官后，沈亚之被贬为南康县尉。他后来官终邹州属吏。沈亚之以擅长诗文得名，但他狂躁贪冒，助柏省作恶，十分欺凌官场后辈，所以贬滴之祸及身。沈亚之曾在韩愈门下求学，杜牧、李商隐都写有模仿沈亚之诗的作品，大概沈亚之被当时的诗坛名流十分器重。他有诗文集九卷传世。
			




●卷六 徐凝

  凝，睦州人。元和间有诗名。方干师事之。与施肩吾同里。日亲声调，无进取之意，交眷悉激勉，始游长安，不忍自炫鬻，竟不成名。将归，以诗辞韩吏部云：“一生所遇惟元白，天下无人重布衣。欲别朱门泪先尽，白头游子白身归。”知者怜之。遂归旧隐，潜心诗酒。人间荣耀，徐山人不复贮齿颊中也。老病且贫，意泊无恼，优悠自终。集一卷，今传。余昔经桐庐古邑，山水苍翠，严先生钓石，居然无恙。忽自星沉，千载寥邈，后之学者，往往继踵芳尘，文华伟杰，义逼云天，产秀毓奇，此时为冠。至今有长吟高蹈之风，古碑石刻题名等，相传不废。揽辔旁徨，不忍去之。胜地以一人兴，先贤为来者重，固当相勉而无倦也。



  【译文】



  徐凝，睦州人。在元和年间诗坛有名气，方干拜他为师。徐凝和施肩吾是同乡，两人每日爱切磋诗律，没有在仕途上进取的志向。朋友亲属都激励徐凝求取功名，他才来长安游历。徐凝不忍自我卖弄诗才，终于没有功名。他在归乡启程之前，用诗向韩愈告别说：“一生所遇惟元白，天下无人重布衣。欲别朱门泪先尽，白头游子白身归。”了解徐凝的人都很同情他。徐凝于是回到往年隐居之处，静下心来专戈地作诗饮酒。人世间的功名荣耀，徐隐士不再提起。徐凝境淡泊，没有烦恼，优哉游哉了此一传至今。多病又贫寒，但他潜心著有诗集一卷，流传至今。我往年路经桐庐古县，见山青水绿，当年严光先生垂钓的巨石，竟然完好无缺。自从严先生倏忽如星陨落，千年寥落递远。后来学他的人，往往跟踪他隐居不仕的行迹。文士中的出类拔萃之士，归隐之义高入云天。产生俊杰奇士，以唐代为最多。到今天此地还有吟哦诗句、遁世归隐的风气，记载此类人物的古碑、石刻、题名之类，代代相传从未中断。我手提马疆，徘徊往返，不忍离去。名胜之地因一人而兴起，前代贤人被后人尊重，本应加以勉励而不知疲倦啊！
			




●卷六 裴夷直

  夷直，字礼卿，吴人。元和十年礼部侍郎崔群下进士，仕为中书舍人。武宗立，以罪贬州司户。宣宗初，为江、华二州刺史。终尚书左司员外郎、散骑常侍。工诗，有盛名。集一卷，今传于世。



  【译文】



  裴夷直，字礼卿，吴人。他在元和十年礼部侍郎崔群知贡举时进士及第。官为中书舍人。唐武宗即位后，因罪被贬为雅州司户参军。唐宣宗初年，任江州刺史和华州刺史，官终尚书省左司员外郎、散骑常侍。裴夷直长于作诗，名气很大。他著有诗集一卷，如今流传世上。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



●卷六 薛涛

  涛，字洪度，成都乐妓也。性辨惠，调翰墨。居浣花里，种菖蒲满门。傍即东北走长安道也。往来车马留连。元和中，元微之使蜀，密意求访，府公严司空知之，遣涛往侍。微之登翰林，以诗寄之曰：“锦江滑腻峨嵋秀，幻出文君与薛涛。言语巧偷鹦鹉舌，文章分得凤凰毛。纷纷词客皆停笔，个个公侯欲梦刀。别后相思隔烟水，菖蒲花发五云高。”及武元衡入相，奏授校书郎。蜀人呼妓为校书，自涛始也。后胡曾赠诗曰：“万里桥边女校书，枇杷树下闭门居。扫眉才子知多少，管领春风总不知。”涛工为小诗，惜成都笺幅大，遂皆制狭之，不以为便，名曰：“薛涛笺”。且机警闲捷，座间谈笑风生。高骈镇蜀门日，命之佐酒，改一字惬音令，且得形象，曰：“口似没梁斗。”答曰：“川似三条椽。”公曰：“奈一条曲何“曰：“相公为西川节度，尚用一破斗，况穷酒佐杂一曲椽，何足怪哉！”其敏捷类此特多，座客赏叹。其所作诗，稍欺良匠，词意不苟，情尽笔墨，翰苑崇高，辄能攀附，殊不意裙裾之下出此异物，岂得匪其人而弃其学哉。大和中，卒。有《锦江集》五卷，今传，中多名公赠答云。



  【译文】



  薛涛，字洪度，是成都的一位乐妓。她生性聪惠，擅长书法。她住在烷花里，院门内种满了营蒲，旁边就是向东北通向长安的大道，来来往往的车马旅人都舍不得离开此地。元和年间，元棋奉旨到蜀办公事，秘密地寻访薛涛，节度使严司空知道后，就把薛涛送去侍奉元棋。后来元镇当了翰林学士，写诗寄给薛涛说：“锦江滑腻峨嵋秀，幻出文君与薛涛。言语巧偷鹦鹉舌，文章分得凤皇毛。纷纷词客皆停笔，个个公侯欲梦刀。别后相思隔烟水，曹蒲花发五云高。”到武元衡入朝为宰相，曾奏请授薛涛为校书郎。蜀地之人把妓女称为“校书”，就是从薛涛开始的。后来胡曾写诗赠给薛涛说：“万里桥边女校书，批把树下闭门居。扫眉才子知多少，管领春风总不如。”薛涛善写小诗，可惜成都的纸笺篇幅太大，她就把自己的用纸都设计成小幅的，人们觉得很方便，就把这种纸叫做“薛涛笺”。而且薛涛机警敏捷，她在酒宴上总是谈笑风生。高骄当西川节度使时，令薛涛陪酒，所行酒令改一字，须押韵，又须象形。高骄出句说：“口，似没梁斗。”薛涛对句答：“川似三条椽。”高骄说：“怎么有一条是弯的？”薛涛说：“宰相大人当西川节度使，尚且用一个没梁的破斗，我这个穷陪酒的只不过掺杂了一条弯椽，有什么值得大惊小怪的呢！”薛涛像这一类的敏捷应对特别多，在座客人大为赏叹。薛涛写的诗，略微超过有才的诗人，用词一丝不苟，情尽笔墨之中，诗坛地位崇高，她却总能登坛，殊不料女流之辈，竟能出现这样非同寻常的人物，岂能因她身份低下而对她的成就摒弃不录呢？薛涛在大和年间去世。她著有《锦江集》五卷，流传至今，集中有很多与名公巨卿相互酬赠的作品。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ 下..书,,网



●卷六 姚合

  合，陕州人，宰相崇之曾孙也。以诗闻。元和十一年，李逢吉知贡举，有夙好，因拔泥涂，郑解榜及第。历武功主簿，富平、万年尉。宝应中，除监察御史，迁户部员外郎，出为金、杭二州刺史。后召人，拜刑户二部郎中、谏议大夫、给事中。开成间，李商隐尉弘农，以活囚忤观察使孙简，将罢去，会合来代简，一见大喜，以风雅之契，即谕使还官，人雅服其义。后仕终秘书监。与贾岛同时，号“姚、贾”，自成一法。岛难吟，有清冽之风；合易作，皆平澹之气。兴趣俱到，格调少殊。所谓方拙之奥，至巧存焉。盖多历下邑，官况萧条，山县荒凉，风景凋弊之间，最工模写也。性嗜酒爱花，颓然自放，人事生理，略不介意，有达人之大观。所为诗十卷，及选集王维、祖咏等一十八人诗为《极玄集》一卷，《序》称维等皆诗家射雕手也。又摭古人诗联，叙其措意，各有体要，撰《诗例》一卷，今并传焉。



  【译文】



  姚合，陕州人，是宰相姚崇的曾孙，他因诗写得好而闻名于世。元和十一年，李逢吉知贡举，他与姚合平素有友情，就把姚合从困境中解救出来，让他在状元郑解名下进士及第。姚合历任武功县主簿、富平县尉、万年县尉。宝历年间，任监察御史，升户部员外郎。又出朝任金州刺史、杭州刺史。后来他被召入朝，任刑部郎中、户部郎中、谏议大夫、给事中等职。开成年间，李商隐任弘农县尉，因赦免死囚得罪了上司陕彼观察使孙简，将要被撤职离任，恰逢姚合来此接替孙简任职，两人一见大喜，姚合因在诗坛上与李商隐有情分，就下令让李商隐官复原职，人们都很佩服姚合有义。姚合后来官终秘书监。姚合与贾岛同时代，被称为“姚贾”，二人诗歌自成一派。贾岛的诗不易学，有一种清冽的风格；姚合的诗易于写，均为平和澹泊之气。二人诗兴致意趣都能到位，格调稍有不同。正所谓“方正古拙的深处，存有最高的机巧”。大概由于姚合多在小地方做官，居官的景况冷落，山区的县城荒凉，身在风景萧条凋敝的环境中，写下的诗句最易感人。姚合生性嗜好饮酒，酷爱赏花，为人疏慢不拘礼法，对人情世故大都不放在心上，有通达知命者对事物洞达透彻的观察力。他著有自作的诗十卷，以及编选王维、祖咏等十八人的诗为《极玄集》一卷，在此诗集的《序》里他称王维等人“皆诗家射雕手也”。姚合还拾取古人诗句，阐述其用意妙旨，各有纲要，撰成《诗例》一卷，这些著作都相传至今。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



●卷六 李廓

  廓，宰相程之子也。少有志勋业，揽辔慨然，而未肯屑就，遂困场屋中。作《下第》诗曰：“榜前潜制泪，众里独嫌身。气味如中酒，情怀似别人。”时流皆称赏，且怜之，因共推挽。元和十三年独孤樟榜进士，调司经局正字，出为县令。累历显官，仕终武宁节度使，政有奇绩。工诗，极绮致。与贾岛相友善。集今传世。



  【译文】



  李廓，是宰相李程的儿子。他从小有志建功立业，手握马缀慨然生叹，却不肯俯就卑微的官职，于是困于科举场中。他所写的《下第》诗说：“榜前潜制泪，众里独嫌身。气味如中酒，情怀似别人。”当时名流都赞赏这首诗，而且同情李廓的遭遇，于是共同提携他。元和十三年李廓在状元独孤樟名下进士及第，授官司经局正字，又出朝任鄂县县令。李廓屡任要职，官终武宁军节度使，为官有突出政绩。李廓长于作诗，所作极为绮丽有致。他与贾岛是好朋友。他的诗集流传至今。
			




●卷六 章孝标

  孝标，字道正，钱塘人。李绅镇淮东时，春雪，孝标参座席，有诗名，绅命札请赋，唯然，索笔一挥云：“六出花飞处处飘，粘窗拂砌上寒条。朱门到晚难盈尺，尽是三军喜气消。”李大称赏，荐于主文。元和十四年礼部侍郎庾承宣下进士及第，授校书郎。于长安将归家庆，先寄友人曰：“及第全胜十政官，金汤镀了出长安。马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。”绅适见，亟以一绝箴之曰：“假金方用真金镀，若是真金不镀金。十载长安方一第，何须空腹用高心。”孝标惭谢。伤其气宇窘急，终不大用。大和中，尝为山南道从事，试大理评事。仕终秘书正字。有集一卷，传世。



  【译文】



  章孝标，字道正，钱塘人。李绅任淮南节度使时，新春大雪，章孝标也在李绅宴席上，因他有诗名，李绅命人取纸请他赋诗，章孝标爽快地答应了，索要笔墨，一挥而就云：“六出花飞处处飘，粘窗拂砌上寒条。朱门到晚难盈尺，尽是三军喜气消。”李绅见了大为称赏，就把章孝标推荐给主考官。元和十四年，章孝标在礼部侍郎庚承宣知贡举时进士及第，授职校书郎。他在长安准备回乡庆贺，就先寄一首诗给友人道：“及第全胜十改官，金汤镀了出长安。马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。”李绅恰好见到这首诗，就赶快用一首绝句规劝章孝标道：“假金方用真金镀，若是真金不镀金。十载长安方一第，何须空腹用高心。”章孝标羞惭地认了错。可叹他气度狭小性情急躁，终生未受重用。大和年间，章孝标曾任山南东道节度使幕府从事，见习大理评事，官终秘书省正字。他著有诗集一卷传世。
			
下 //书 //网下……书 网



●卷六 施肩吾

  肩吾，字希圣，睦州人。元和十五年卢储榜进士第后，谢礼部陈侍郎云：“九重城里无亲识，八百人中独姓施。”不待除授，即东归，张籍群公吟饯。人皆知有仙风道骨，宁恋人间升斗耶而少存箕、颍之情，拍浮诗酒，搴擘烟霞。初读书五行俱下，至是授真诠于仙长，遂知逆顺颠倒之法，与上中下精气神三田反覆之义。以洪州西山，十二真君羽化之地，慕其真风，高蹈于此。题诗曰：“重重道气结成神，玉阙金堂逐日新。若数西山得道者，兼余即是十三人。”早尝赋《闲居遣兴诗》一百韵，颇述初心，大行于世。著《辨疑论》一卷，《西山传道》、《会真》等记各一卷。述气住则神住，神住则形住，为《三住铭》一卷，及所为诗十卷，自为之序，今传。



  【译文】



  施肩吾，字希圣，睦州人。元和十五年与状元卢储同榜进士及第后，写诗向礼部侍郎致谢说：“九重城里无亲识，八百人中独姓施。”他没有等到任命官职就马上回乡了。张籍等人为他赋诗饯行，人们都知道他有仙风道骨，岂会留恋俗世间的一官半职呢？施肩吾从小就怀有隐逸的志趣，纵身诗酒之中，揽取烟霞于怀。当初，他读书，水火金木土五行俱在心下，到这时，他在神仙道长处被传授道经真义，于是懂得了顺逆颠倒法和上中下精气神三田反覆之义。因洪州西山是道家十二真君羽化登仙之地，施肩吾仰慕十二真君的仙风道骨，就在此隐居。他题诗写道：“重重道气结成神，玉网金堂逐日新。若数西山得道者，兼余即是十三人。”他早年曾写有《闲居遣兴诗》一百韵，颇能陈述他当年的心志，在世间广为流传。施肩吾著有《辨疑论》一卷、《西山传道记》一卷、《西山群仙会真记》一卷。他阐述留住气就能留住神，留住神就能留住形的学说，写有《三住铭》一卷，以及他写的诗十卷，自己作的序，都流传至今。
			
下 ?^书? 网www、mdwenxue.com



●卷六 袁不约

  不约，字还朴，长庆三年郑冠榜进士。大和中，以平判入等调官。有诗传世。



  【译文】



  袁不约，字还朴，长庆三年与状元郑冠同榜登进士第。大和年间，他以试判被取录授官。有诗传世。
			




●卷六 韩湘

  湘，字清夫，愈之侄孙也。长庆三年礼部侍郎王起下进士。落魄不羁，见趣高远，尤耽苦吟。公勉以经学，曰：“湘所学，公不知耶“因赋诗以述志云：“青山云水窟，此地是吾家。后夜流琼液，凌晨咀绛霞。琴弹碧玉调，炉炼白朱沙。宝鼎存金虎，元田养白鸦。一瓢藏世界，三尺斩妖邪。解造逡巡酒，能开顷刻花。有人能学我，同去看仙葩。”公笑曰：“子能夺造化乎“湘曰：“此事甚易。”公为开樽，湘聚土，以盆覆之，巽水，良久，开碧花二朵，花片上有诗一联云：“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。”公甚异怪，未喻其意。曰：“他日验之。”告违去。未几，公以谏佛骨事谪潮州刺史。一日，途中见有人冒风雪从林间来，视乃湘也，再拜马前曰：“公忆花上之句乎“因询其地，即蓝关，嗟叹久之，解鞍酒垆命酌，足成诗曰：“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。本为圣朝除弊事，岂期衰朽送残年。云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。”又赠诗曰：“人才为世古来多，如子雄文孰可过。好待功名成就日，却抽身去上烟萝。“湘笑而不答，献诗别公曰：“举世都为名利醉，惟吾来向道中醒。他时定是飞升去，冲破秋空一点青。”遂别，竟不知所终。



  【译文】



  韩湘，字清夫，他是韩愈的侄孙。长庆三年韩湘在礼部侍郎王起知贡举时进士及第。他穷困失意而不拘礼法，见解志趣高远不俗，尤爱沉溺于雕琢诗句。韩愈勉励他学习经学，他回答说：“我学的东西，爷爷不了解吗？”于是赋诗一首来表明志向，说：“青山云水窟，此地是吾家。后夜流琼液，凌晨咀绛霞。琴弹碧玉调，炉炼白朱沙。宝鼎存金虎，元田养白鸦。一瓢藏世界，三尺斩妖邪。解造遗巡酒，能开顷刻花。有人能学我，同去看仙葩。”韩愈笑道：“你能巧夺天工吗？”韩湘道：“这事很容易。”韩愈就为他开宴设酒，韩湘聚土成堆，用盆盖在上面，用嘴喷水，很久，开了两朵碧绿的花，花瓣上有两句诗，写道：“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。”韩愈感到很奇怪，不懂这诗句的含义。韩湘说：“以后这诗会应验。”就告别离去。此后不久，韩愈因谏劝唐宪宗不要迎佛骨被贬官潮州刺史。一天，路途中见有一个人顶风冒雪从山林中来，近看才知是韩湘，韩湘在马前两次行拜礼，说：“爷爷还记得花上那两句诗吗？”韩愈就问当地地名，正是蓝关，于是长久地感叹不已。祖孙二人在小酒店下马，让人送上酒来，韩愈将那两句补足成一首诗道：“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。本为圣朝除弊事，岂期衰朽送残年。云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。”他又作一诗送给韩湘道：“人才为世古来多，如子雄文孰可过。好待功名成就日，却抽身去上烟萝。”韩湘笑而不答，献诗向韩愈告别道：“举世都为名利醉，惟吾来向道中醒。他时定是飞升去，冲破秋空一点青。”就别去了，到底也不知他结局如何。
			
下 //书 //网



●卷六 韩琮

  琮，字成封，长庆四年李群榜进士及第。大中中，仕至湖南观察使。有诗名，多清新之制，锦不如也。《水送别》云：“绿暗红稀出凤城，暮云楼阁古今情。行人莫听宫前水，流尽年光是此声。”《骆谷晚望》云：“秦川如画渭如丝，去国还家一望时。公子王孙莫来好，岭花多是断肠枝。”如此等皆喧满人口，余极多，皆称是。集一卷，今传。



  【译文】



  韩琮，字成封。长庆四年他与状元李群同榜进士及第。大中年间，韩琼官至湖南观察使。韩琮写诗有名气，有很多清新的作品，五彩锦绣也比不上他的诗。他的《沪水送别》诗写道：“绿暗红稀出凤城，暮云楼阁古今情。行人莫听宫前水，流尽年光是此声。”骆口晚望》诗写道：“秦川如画渭如丝，去国还家一望时。公子王孙莫来好，岭花多是断肠枝。”像这样的诗都被人们传诵不绝，他其余的好诗还很多，都受到人们的称赞。韩琮有诗集一卷流传至今。
			
下…书 网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



●卷六 韦楚老

  楚老，长庆四年中书舍人李宗闵下进士，仕终国子祭酒。工诗，气既淳雄，语亦豪健。众作古乐府居多。《祖龙行》曰：“黑云兵气射天裂，壮士朝眠梦冤结。祖龙一夜死沙丘，胡亥空随鲍鱼辙。腐肉偷生二千里，伪书先赐扶苏死。墓接骊山土未干，瑞光已向芒砀起。陈胜城中鼓三下，秦家天地如崩瓦。龙蛇撩乱入咸阳，少帝空随汉家马。”杰制颇多，俱当刮目。今并传。



  【译文】



  韦楚老，长庆四年在中书舍人李宗阂知贡举时进士及第。官终国子祭酒。韦楚老长于作诗，不仅气韵沉雄，而且用词豪健。他的诗中以古乐府诗居多。《祖龙行》一诗写道：“黑云兵气射天裂，壮士朝眠梦冤结。祖龙一夜死沙丘，胡亥空随鲍鱼辙。腐肉偷生二千里，伪书先赐扶苏死。墓接骊山土未干，瑞光已向芒场起。陈胜城中鼓三下，秦家天地如崩瓦。龙蛇撩乱入咸阳，少帝空随汉家马。”韦楚老的杰作相当多，都应当被人刮目相看。这些好诗都流传至今。
			
    http://www.xia book．com 



●卷六 张祜

  祜，字承吉，南阳人，来寓姑苏。乐高尚，称处士。骚情雅思，凡知己者悉当时英杰。然不业程文。元和、长庆间，深为令狐文公器许，镇天平日，自草表荐，以诗三百首献于朝，辞略曰：“凡制五言，苞含六义，近多放诞，靡有宗师。祜久在江湖，早工篇什，研几甚苦，搜象颇深，辈流所推，风格罕及。谨令缮录，诣光顺门进献，望宣付中书门下。”祜至京师，属元稹号有城府，偃仰内庭，上因召问祜之词藻上下，稹曰：“张祜雕虫小巧，壮夫不为，若奖激大过，恐变陛下风教。”上颔之。由是寂寞而归，为诗自悼云：“贺知章口徒劳说，孟浩然身更不疑。”遂客淮南。杜牧时为度支使，极相善待，有赠云：“何人得似张公子，千首诗轻万户侯。“祜苦吟，妻孥每唤之皆不应，曰：“吾方口吻生花，岂恤汝辈乎“性爱山水，多游名寺，如杭之灵隐、天竺，苏之灵岩、楞伽，常之惠山、善权，润之甘露、招隐，往往题咏绝唱。同时崔涯亦工诗，与祜齐名，颇自放行乐，或乖兴北里，每题诗倡肆，誉之则声价顿增，毁之则车马扫迹。涯尚义，有《侠士》诗云：“太行岭上三尺雪，崖涯袖中三尺铁。一朝若遇有心人，出门便与妻儿别。”尝共谒淮南李相，祜称“钓鳌客”，李怪之曰：“钓鳌以何为竿“曰：“以虹。”“以何为钩“曰：“新月。”“以何为饵“曰：“以‘短李’相也。”绅壮之，厚赠而去。晚与白乐天日相聚宴谑，乐天讥以“足下新作《忆柘枝》云‘鸳鸯钿带抛何处，孔雀罗衫付阿谁’乃一问头耳。”祜曰：“鄙薄之诮是也。明公《长恨歌》曰：‘上穷碧落下黄泉，两处茫茫都不见。’又非目莲寻母耶“一座大笑。初过广陵曰：“十里长街市井连，月明桥上看神仙。人生只合扬州死，禅智山光好墓田。”大中中，果卒于丹阳隐居，人以为谶云。诗一卷，今传。



  卫蘧伯玉耻独为君子，令狐公其庶几，元稹则不然矣。十誉不足，一毁有余，其事业浅深，于此可以观人也。尔所不知，人其舍诸稹谓祜雕虫琐琐，而稹所为，有不若是耶忌贤嫉能，迎户而噬，略己而过人者，穿窬之行也。祜能以处士自终其身，声华不借钟鼎，而高视当代，至今称之。不遇者天也，不泯者亦天也，岂若彼取容阿附，遗臭之不已者哉。



  【译文】



  张枯，字承吉，南阳人，来到姑苏寓居。他乐于不事王侯，就称自己为处士。张枯颇有诗才，他的知心朋友都是当时的杰出人物，然而他却不习科举文章。在元和至长庆年间，张枯深受令狐楚器重，令狐楚任天平军节度使时，亲自起草奏章荐举张枯，把张枯的三百首诗献给朝廷，令狐楚的奏章大意说：“凡作五言诗，应包含六义。如今人多文笔放诞，诗坛没有宗师。张枯多年流落江湖，很久以来精于诗赋。他钻研深义用心良苦，搜求意象功力很深。受到同辈诗人推崇，诗赋风格罕有人比。谨此请人抄写其诗作，到光顺门进献，乞望皇上交给中书省、门下省办理。”张枯到京城，正值元镇号称心机深隐难测，在朝廷里权势很大，皇上于是把元棋召来，问他张枯的诗写得好不好，元模说：“张枯的诗乃雕虫小技，大丈夫不会像他那么写。若奖赏他太过分，恐怕会影响陛下的风俗教化。”皇上听了点点头。就这样张枯寂寞归乡，他写了一首诗为自己悲伤，说：“贺知章口徒劳说，孟浩然身更不疑。”张枯于是寓居淮南，当时杜牧当度支使，待张枯十分优厚，杜牧有一首诗赠给张枯说：“何人得似张公子，千首诗轻万户侯。”张枯作诗常反复吟诵，雕琢字句，妻子儿女每次叫他他都不应，说：“我正要口里生花，难道还顾得上你们吗？”张枯生性喜爱山水，游览了许多有名的佛寺，例如杭州的灵隐寺、天竺寺，苏州的灵岩寺、楞伽寺，常州的惠山寺、善权寺，润州的甘露寺、招隐寺，所到之处往往题诗作赋。与张枯同时代的崔涯也擅长作诗，与张枯齐名。崔涯十分自我放纵，寻欢作乐，有时乘兴到北里去，往往在娟家题诗，他的诗是赞誉，这家青楼的声价就顿时大增；他的诗是贬损，这家青楼就门前冷落车马稀。崔涯崇尚侠义，他写有一首《侠诗》说：“太行岭上三尺雪，崔涯袖中三尺铁。一朝若遇有心人，出门便与妻儿别。”张枯、崔涯二人曾一同渴见淮南节度使李绅相公，张枯自称为“钓鳌客”。李绅觉得不同寻常，就问：“你钓鳌用什么作鱼竿？”张枯说：“用彩虹。”“用什么作鱼钩？”回答说：“用弯曲的新月。”又问：“用什么作鱼饵？”回答说：“用短李相公作鱼饵。”李绅觉得张枯气势雄壮，就赠给他很多礼物让他走了。张枯晚年和白居易每日聚会宴饮开玩笑，白居易讥笑他说：“足下所作新诗《忆拓枝》说‘鸳鸯锢带抛何处，孔雀罗衫付阿谁？’不过是起诉书而已。”张枯说：“你对鄙人的批评一点不错。大人所作《长恨歌》说：‘上穷碧落下黄泉，两处茫茫都不见。’这不是‘目连寻母’吗？”在座的人都放声大笑。张枯当初经过广陵，写诗道：“十里长街市井连，月明桥上看神仙。人生只合扬州死，禅智山光好墓田。”大中年间，他果然死在丹阳隐居之地，据说人们认为这是诗俄。张枯著有诗集一卷，流传至今。



  卫国蓬伯玉以独为君子为耻，令狐楚先生大致与他相似，元镇就不是这样了。十次赞誉尚嫌不足，一次毁谤就已有余。人的成就大小不同，从这里可以看出他的为人。“尔所不知，人其舍诸？”元棋说张枯的成就是琐细的雕虫小技，而元棋的本事也还不就是这一套？忌恨贤才，不等他进门就加以陷害，宽待自己而苛求别人，是穿壁翻墙的小人勾当。张枯能以处士身分终其一生，他美好的名声不靠勒铭钟鼎而传扬，却能高视阔步于那个时代，至今为人称道。他未得君王赏识，是天意；他的美名不被泯没，也是天意！这难道是那种曲从讨好、阿谈逢迎而遗臭万年的人所比得了的吗！
			




●卷六 刘得仁

  得仁，公主之子也。长庆间以诗名。五言清莹，独步文场。自开成后至大中三朝，昆弟以贵戚皆擢显仕，得仁独苦工文。尝立志，必不获科第，不愿儋人之爵也。出入举场二十年，竟无所成，投迹幽隐，未尝耿耿。有寄所知诗云：“外族帝王是，中朝亲故稀。翻令浮议者，不许九霄蜚。”忧而不困，怨而不怒，哀而不伤，铿锵金玉，难合同流，而不厌于磨淬，端能确守格律，揣治声病，甘心穷苦，不汲汲于富贵。王孙公子中，千载求一人不可得也。及卒，僧栖白吊之曰：“思苦为诗身到此，冰魂雪魄已难招。直教桂子落坟上，生得一枝冤始销。”有诗一卷行于世。



  【译文】



  刘得仁，是公主之子。长庆年间因善作诗而出名。他的五言诗清新碧莹，在诗坛上独一无二。从开成年间至大中年间共经三朝皇帝，刘得仁的兄弟们都靠皇亲国戚的身分担任要职，独有他自己苦学文章诗赋。他曾立下志向，一定是考不中进士不愿去担当别人的爵位。刘得仁在科场进进出出二十年，最终也没成功。他身处在昏暗隐蔽中，却从不耿耿于怀。他有一首寄给朋友的诗写道：“外族帝王是，中朝亲故稀。翻令浮议者，不许九霄蜚。”忧虑而不困窘，埋怨而不愤怒，哀愁而不悲伤。铿锵金玉之声，难与俗辈合流，而从不满足于磨砺淬勉。他确实能谨守诗律正格，研讨纠正诗的弊病，甘心处于穷苦之中，不急切地追求富有显达。在公子王孙里面，在一干年中也找不出像他这样的一个人来。到刘得仁去世后，僧人栖白写诗哀悼他说：“思苦为诗身到此，冰魂雪魄已难招。直教桂子落坟上，生得一枝冤始销。”刘得仁著有诗集一卷，流传于世。
			
下…… 书 ……网www/xiabook/com



●卷六 朱庆余

  庆余，字可久，以字行，闽中人。宝历二年裴俅榜进士及第，授秘省校书。得张水部诗旨，气平意绝，社中哲匠也。有名当时。集一卷。今传。



  【译文】



  朱庆余，名可久，字庆余，人们都称呼他的字。闽中人。宝历二年他与状元裴球同榜进士及第，授职秘书省校书郎。朱庆余学得张籍诗旨，所作诗气度平和意境超绝，是诗坛中才艺出众的诗人，在当时很有名气。他著有诗集一卷，流传至今。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



●卷六 杜牧

  牧，字牧之，京兆人也。善属文。大和二年韦筹榜进士，与厉玄同年。初未第，来东都，时主司侍郎为崔郾，太学博士吴武陵策蹇进谒曰：“侍郎以峻德伟望，为明君选才，仆敢不薄施尘露。向偶见文士十数辈，扬眉抵掌，共读一卷文书，览之，乃进士杜牧《阿房宫赋》。其人，王佐才也。”因出卷，搢笏朗诵之。郾大加赏。曰：“请公与状头！”郾曰：“已得人矣。”曰：“不得，即请第五人。更否，则请以赋见还！”辞容激厉。郾曰：“诸生多言牧疏旷，不拘细行，然敬依所教，不敢易也。”后又举贤良方正科。沈传师表为江西团练府巡官。又为牛僧孺淮南节度府掌书记。拜侍御史，累迁左补阙，历黄、池、睦三州刺史，以考功郎中知制诰，迁中书舍人。牧刚直有奇节，不为龊龊小谨，敢论列大事，指陈利病尤切。兵法戎机，平昔尽意。尝以从兄悰更历将相，而已困踬不振，怏怏难平。卒年五十，临死自写墓志，多焚所为文章。诗情毫迈，语率惊人。识者以拟杜甫，故称“大杜““小杜“以别之。后人评牧诗，如铜丸走坂，骏马注坡，谓圆快奋急也。牧美容姿，好歌舞，风情颇张，不能自遏。时淮南称繁盛，不减京华，且多名妓绝色，牧恣心赏，牛相收街吏报杜书记平安帖子至盈箧。后以御史分司洛阳，时李司徒闲居，家妓为当时第一，宴朝士，以牧风宪，不敢邀。牧因遣讽李使召己，既至，曰：“闻有紫云者，妙歌舞，孰是“即赠诗曰：“华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来。忽发狂言惊四座，两行红袖一时回。”意气闲逸，傍若无人，座客莫不称异。大和末，往湖州，目成一女子，方十余岁，约以十年后吾来典郡，当纳之，结以金币。洎周墀入相，牧上笺乞守湖州，比至，已十四年，前女子从人，两抱雏矣。赋诗曰：“自恨寻芳去较迟，不须惆怅怨芳时。如今风摆花狼藉，绿叶成阴子满枝。”此其大概一二。凡所牵系，情见于辞。别业樊川。有《樊川集》二十卷，及注《孙子》，并传。同时有严恽，字子重，工诗，与牧友善，以《问春》诗得名。昔闻有集，今无之矣。



  【译文】



  杜牧，字牧之，是京兆府人。他善于作文章，大和二年在状元韦筹名下登进士第，与厉玄同年登科。当初杜牧未登进士第时，来到东都洛阳，当时的主考官是礼部侍郎崔郾，太学博士吴武陵骑着劣马来拜见，他对崔郾说：“侍郎大人以崇高的德行声望，为圣明的皇上选拔人才，在下岂敢不竭尽绵薄之力。往日我偶然见到有十多位文士，眉飞色舞，击掌赞叹，在共同读一卷文书。我一看，原来是考生杜牧的《阿房宫赋》。杜牧这个人，可是有辅佐帝王的才能啊。”接着他取出杜牧的这篇文章，把妨板插在腰带上，双手捧着文卷，大声诵读，崔郾听后大加赞赏。吴武陵说：“请求大人让杜牧当状元！”崔哪说：“状元已安排人了。”吴武陵说：“如果不行，就请让杜牧以第五名进士及第。再不行，就请把他的这篇文章还给我！”吴武陵脸色严肃，措辞激烈。崔郾说：“众考生多有人说杜牧性格懒散放纵不拘小节，不过我照你的意见办，不敢再变了。”杜牧进士及第后又登贤良方正科。他被沈传师奏请为江西团练使府巡官，又任淮南节度使牛僧孺幕下的掌书记。授官侍御史，经屡次迁调任左补阙，又历任黄州、池州、睦州的刺史，以考功郎中身分掌制诰，调为中书舍人。杜牧生性刚直，有出众的节操，他从不显现谨小慎微的样子，敢于评论军国大事，指出时政利弊尤为切至。用兵之法、战争谋略，他平时着意钻研。杜牧曾因其从兄杜悰多次出将入相，自己却仕途坎坷受挫，心中闷闷不乐。他终年五十岁，临死前为自己写了《墓志铭》，大量烧掉自己所写的文章。杜牧写诗感情豪迈，通常出语惊人。了解他的人将他比作杜甫，所以称“大杜”、“小杜” 以相区别。后人评杜牧的诗“就像球从大坂上滚下来，铜骏马从山坡上冲下来”， 是说他的诗圆快奋急。杜牧身貌英俊，喜赏歌舞，风流狂放，不能自止。南府扬州号称繁华，当时淮不亚于京城长安，并且有许多著名的美貌女子，杜牧纵情寻欢。牛僧孺收到巡街官所报杜书记到妓馆平安无恙的帖子装满了书箱。后来杜牧任御史分司东都洛阳，当时李司徒在洛阳闲居，他家的歌女在当时数第一，他宴请朝官，因杜牧是御史台官员，不敢邀请他。杜牧就派人暗示李司徒，让他也邀请自己。杜牧到宴会上后，说：“听说有个叫紫云的能歌善舞，哪位是紫云？”接着赠一首诗给紫云道：“华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来？牧意态气度安然自若，忽发狂言惊四座，两行红袖一时回。”杜就像周围无人一般，在座宾客无不称奇。大和末年，杜牧到湖州，与一位女子眉目传情，那女孩儿才十余岁，杜牧与她相约：“十年后我来掌管湖州时就娶你，出钱来定约。”等到周挥入朝当宰相时，人并生有两个孩子的杜牧上表请求当湖州刺史。他到湖州上任时，时间已过了十四年，从前的那个女子已嫁。杜牧赋诗写道：“自恨寻芳去较迟，不须惆怅怨芳时。不须如今风摆花狼藉，绿叶成阴子满枝。”这就是杜牧的大致情况。凡遇他心中牵挂的女子，其情感都体现在所作杜的诗中。杜牧有别墅在樊川。他著有《樊川集》二十卷，和他注《孙子》的一书，都传世。与杜牧同时代的有一位叫严挥字子重，长于作诗，和杜牧是朋友，以作《问春》诗而过去听说他著有诗集，但今夫已经不传了。
			
.  下 ?书? 网



●卷七 杨发

  发，大和四年礼部侍郎郑氵下第二人及第。工诗，亦当时声韵之伟者。略举一篇，《宿黄花馆》云：“孤馆萧条槐叶稀，暮蝉声隔水声微。年年为客路长在，日日送人身未归。何处离鸿迷浦月，谁家愁妇捣寒衣。夜深不卧帘犹卷，数点残萤入户飞。“俱浏亮清新，颇惊凡听。恨其出处事迹不得而知也。有诗传世尚多。



  【译文】



  杨发，大和四年在礼部侍郎郑淤知贡举时以第二名进士及第。他长于作诗，也是当时杰出的诗人。在此略举其诗一篇为例，他的《宿黄花馆》诗写道：“孤馆萧条槐叶稀，暮蝉声隔水声微。年年为客路长在，日日送人身未归。何处离鸿迷浦月，谁家愁妇捣寒衣。夜深不卧帘犹卷，数点残萤入户飞。”杨发的诗都明朗清新，颇能使凡人惊异。遗憾的是他一生做官隐居的事迹无从得知啊。杨发的诗流传后世的还有很多。
			
下~书~网www/xiabook/com



●卷七 李远

  远，字求古，大和五年杜陟榜进士及第，蜀人也。少有大志，夸迈流俗，为诗多逸气，五彩成文。早历下邑，词名卓然。宣宗时，宰相令狐綯进奏拟远杭州刺史，上曰：“朕闻远诗有‘青山不厌千杯酒，白日惟销一局棋。’是疏放如此，岂可临郡理人“曰：“诗人托此以写高兴耳，未必实然。”上曰：“且令往观之。”至，果有治声。性简俭，嗜啖凫鸭。贵客经过，无他赠，厚者绿头一双而已。后历忠、建、江三州刺史，仕终御史中丞。初牧湓城，求天宝遗物，得秦僧收杨妃袜一衤两，珍袭，呈诸好事者。会李群玉校书自湖湘来，过九江，远厚遇之，谈笑永日。群玉话及向赋《黄陵庙诗》，动朝云幕雨之兴，殊亦可怪。远曰：“仆自获凌波片玉，软轻香窄，每一见，未尝不在马嵬下也。”遂更相戏笑，各有赋诗。后来颇为法家所短。盖多情少束，亦徒以微辞相感动耳。有诗集一卷，今传。



  【译文】



  李远，字求古，大和五年与状元杜险同榜进士及第，他是蜀人。李远从小胸怀大志，超越凡俗之辈，他作诗往往有脱俗飘逸之气，措辞色彩斑斓成文。李远早年在小地方做官，写诗的名气就很大。唐宣宗时，宰相令狐綯上奏拟授李远杭州刺史之职，皇上说：“我听说李远的诗有‘青山不厌干杯酒，白日惟销一局棋’的句子，由此看来他随心所欲到如此地步，岂能执掌州郡治理民众？”令狐绚说：“这是诗人借此抒写高雅的意趣，他的实际生活不一定是这样。”皇上说：“姑且让他去，试看情况如何。”李远到杭州上任，结果很有政绩。李远生性简朴，酷爱吃鸭子。贵客经过杭州，他不送别的，贵重的礼物不过是一对绿头鸭而已。后来李远历任忠州、建州、江州的刺史，官终御史中皿。李远当初任江州刺史时，求访天宝年间安史之乱时遗留之物，得到秦地僧人所收藏的杨贵妃袜子一双，他珍重地收藏起来，有时拿出来给好事的人看。碰巧校书郎李群玉从湘中来，路经九江，李远以优厚礼遇接待他，两人整天谈笑。李群玉说到他过去所作的《黄陵庙》诗，牵动了朝云暮雨的兴致，也十分令人奇怪。李远说：“我自己获得凌波片玉，这鞋软轻香窄，每次一见到，就像自己也在马鬼坡下一样。”两人于是又相互开玩笑，各自为此写诗。后来他们颇受谨守法度的官员非议。大致他们感情丰富却不够检点，也就仅仅用委婉的词语互相触动心怀罢了。李远著有诗集一卷流传至今。
			




●卷七 李敬方

  敬方，字中虔，长庆三年郑冠榜进士。大和中，仕为歙州刺史。后坐事，左迁台州刺史。有诗一卷，传世。



  【译文】



  李敬方，字中虔，长庆三年与状元郑冠同榜进士及第。大和年间任款州刺史。后来因事获罪降职为台州刺史。李敬方著有诗集一卷流传于世。
			
下 //书 //网wwＷ．lzuｏwen.com



●卷七 许浑

  浑，字仲晦，润州丹阳人，圉师之后也。大和六年李榜进士，为当涂、太平二县令。少苦学劳心，有清羸之疾，至是以伏枕免。久之，起为润州司马。大中三年，拜监察御史，历虞部员外郎，睦、郢二州刺史。尝分司朱方，买田筑室，后抱病退居丁卯涧桥村舍，暇日缀录所作，因以名集。浑乐林泉，亦慷慨悲歌之士。登高怀古，已见壮心，故为格调豪丽，犹强弩初张，牙浅弦急，俱无留意耳。至今慕者极多，家家自谓得骊龙之照夜也。早岁尝游天台，仰看瀑布，旁眺赤城，辨方广于霏烟，蹑石桥于悬壁，登陟兼晨，穷览幽胜。朗诵孙绰古赋，傲然有思归之想，志存不朽，再三信宿，彷徨不能去。以王事不果，有负初心。后昼梦登山，有宫阙凌虚，问，曰：“此昆仑也。”少顷，远见数人方饮，招浑就坐，暮而罢。一佳人出笺求诗，未成，梦破。后吟曰：“晓人瑶台露气清，庭中惟见许飞琼。尘心未断俗缘在，十里下山空月明。”他日复梦至山中，佳人曰：“子何题余姓名于人间“遂改为“天风吹下步虚声”，曰：“善矣。”浑才思翩翩，仙子所爱，梦寐求之，一至于此。昔子建赋《洛神》，人以徒闻虚语，以是谓迂诞不信矣。未几遂卒。有诗二卷，今传。



  【译文】



  许浑，字仲晦，润州丹阳人，是许围师的后裔。大和六年他与状元李硅同榜进士及第，担任当涂县、太平县的县令。许浑从小刻苦学习很费心思，患有身体消瘦的疾病，到这时就因卧床不起而辞职。很久以后，他又被起用为润州司马。大中三年，许浑任监察御史，后历任虞部员外郎、睦州、郑州的刺史。许浑曾以朝官分司朱方，他购置田产，修建房舍，后来抱病退职住在丁卯涧桥的乡舍，闲暇之日，编集抄录自己的诗作，于是用“丁卯”二字作为自己诗集的名称。许浑喜爱自然山水，也是慷慨悲歌之士，他的登高怀古之诗，已显现其壮怀。所以他作诗风格豪放壮丽，就像刚拉开强弓，机弦迅疾，都不注意罢了。到今天倾慕许浑的人还非常多，家家都说自己获得了夜明珠能照亮黑夜。许浑早年曾游览天台山，抬头仰望瀑布，向旁远眺赤城山。在祥瑞的彩云中分辨方广寺，在陡峭的绝壁间步过石桥。他连日登山，尽览了深幽的胜景。放声诵读孙绰的《游天台山赋》，高傲地产生了脱俗隐居的念头。他心存儒家建功立业的志向，再三地留宿在此，徘徊犹豫不忍离去。因君命在身隐居不成，辜负了自己当初的心愿。后来他白日做梦又去登山，凌空处有一座宫殿，他就问，有人回答说：“这是昆仑山。”不一会儿，他远远看见有几个人正在饮酒，那些人就招许浑入席就坐，一直到黄昏才散席。有一位美女取出纸笺请许浑题诗，许浑还没写好梦境就消失了。后来许浑吟诗道：“晓入瑶台露气清，庭中惟见许飞琼。尘心未断俗缘在，十里下山空月明。”有一天，许浑又梦见自己来到此山中，那位美女说：“你为何把我的名字题写在人间？”许浑就把“庭中惟见许飞琼”改成“天风吹下步虚声”，美女说：“这就好了。”许浑才思翩翩，受到仙女的喜爱，仙女梦中想念他，竟到如此地步。从前曹子建作《洛神赋》，人们认为他仅仅听说虚假传闻，因此说许浑遇仙之事也是荒唐远出事理之外，不可信从了。此后不久许浑就去世了。许浑著有诗集二卷，流传至今。
			
www/xiabook/com



●卷七 雍陶

  陶，字国钧，成都人。工于词赋。少贫，遭蜀中乱后，播越羁旅，有诗云：“贫当多病日，闲过少年时。”大和八年陈宽榜进士及第，一时名辈，咸伟其作。然恃才傲睨，薄于亲党。其舅云安刘钦之下第，归三峡，却寄陶诗云：“山近衡阳虽少雁，水连巴蜀岂无鱼“得诗颇愧赧，遂通向不绝。大中六年，授国子毛诗博士。与贾岛、殷尧藩、无可、徐凝、章孝标友善，以琴樽诗翰相娱，留长安中。大中末，出刺简州，时名益重，自比谢宣城、柳吴兴，国初诸人书奴耳。宾至，必佯佯挫辱。投贽者少得通。秀才冯道明，时称机捷，因罢举请谒，给阍者曰：“与太守有故。”陶倒屣，及见，呵责曰：“与足下素昧平生，何故之有”冯曰：“诵公诗文，室迩人远，何隔平生”吟陶诗数联，如“立当青草人先见，行近白莲鱼未知。”又“闭门客到常如病，满院花开未是贫。”又“江声秋入峡，雨色夜侵楼“等句。陶多其慕己，厚赠遣之。自负如此。后为雅州刺史，郭外有情尽桥，乃分衿祖别之所。因送客，陶怪之，遂于上立候馆，改名折柳桥，取古乐府《折杨柳》之义。题诗曰“从来只有情难尽，何事呼为情尽桥自此改名为折柳，任它离恨一条条。”甚脍炙当时。竟辞荣，闲居庐岳，养疴傲世，与尘事日冥矣。有《唐志集》五卷，今传。



  【译文】



  雍陶，字国钧，成都人。他擅长写诗作赋。少年时家境贫寒，遭蜀中战乱后，四处流亡，客居他乡。他有一首诗写道：“贫当多病日，闲过少年时”。大和八年，雍陶与状元陈宽同榜进士及第，一时的名流都认为他的诗很壮美。但他仗恃有才傲视别人，被亲戚们所鄙薄。他的舅舅云安人李钦之考进士落榜，回三峡，却寄诗给雍陶，说：“山近衡阳虽少雁，水连巴蜀岂无鱼？”雍陶收到诗后非常羞愧，于是就与亲戚们来往问候不断。大中六年，雍陶担任国子监教授《毛诗》的博士。他与贾岛、殷尧藩、无可、徐凝、章孝标都是根好的朋友，彼此通过弹琴、饮酒、吟诗、作文来取乐，他也就留住在长安城里。大中末年，雍陶出任简州刺史，此时他名声更大了，自比为南朝宣城太守谢眺、吴兴太守柳挥，认为初唐那几位诗人不过是诗奴罢了。每当有客人来，他就装模作样羞辱人家，一来送礼求见的人能被通报相见的很少。有个叫冯道明的秀才，当时被认为是机敏之人，因为落榜请求渴见，他骗守门人说：“我和刺史大人是老朋友。”雍陶得知后倒穿着鞋出来迎接，一见冯道明，他大声斥责“我和你从来没见过面，怎么成了老朋友了？”冯道明说：“我常诵读大人的诗文，有道是‘室迩人远’，怎么是从来没见面呢？”接着吟诵了雍陶的几联诗，如“立当青草人先见，行近白莲鱼未知。”还有“闭门客到常如病，满院花开未是贫。”还有“江声秋入峡，雨色夜侵楼”等等。雍陶很欣赏冯道明崇拜雍陶的自命不凡，就送给他丰厚的礼物让他走了。后来他任雅州刺史，城外有一座“情尽桥”，是人们分手饯别的地方。雍陶送客到此，责怪桥名不好，就在桥上修建候馆，把桥名改为折柳桥，取的是古乐府《折杨柳》的意思。题诗说：“从来只有情难尽，他题诗何事呼为情尽桥？自自此改名为折柳，任它离恨一条条”。书文首诗当时十分脍炙人口。闲居庐山养病，雍陶最终辞去官职，轻视世俗之人，与红尘中的人事日益遥远了。雍陶有诗集五卷流传至今。
			
下…… 书 ……网



●卷七 贾驰

  驰，大和九年郑确榜进士。初负才质，蹭蹬名场。来往公卿问，担簦蹑ハ，莫伸其志。尝入关赋诗云：“河上微风来，关头树初湿。今朝关城吏，又见孤客人。上国谁与期，西来徒自急。”主司得闻，有怜才之意，遂放第。不甚显宦。诗文俱得美声。后来文士集中，多称贾先辈，其名誉为时所重云。有集传世。



  【译文】



  贾驰，大和九年与状元郑确同榜进士及第。当初，他秉负文才和好品性，受困于科举场中。到处求见名公巨卿，辛劳远行，也未能实现自己的愿望。他曾在进入撞关时作诗写道：“河上微风来，关头树初湿。今朝关城吏，又见孤客入。上国谁与期，西来徒自急。”主考官听说了他这首诗，产生了同情才子的念头，就放他进士及第了。贾驰一生没做过什么大官。他的诗赋文章都有盛名。后来的文士诗集中，多称他为贾先辈，据说他的名声很受当时人看重。贾驰著有诗集传世。
			
下{书}网



●卷七 伍乔

  乔，少隐居庐山读书，工为诗，与杜牧之同时擢第。初，乔与张洎少友善，洎仕为翰林学士，眷宠优异，乔时任歙州司马，自伤不调，作诗寄洎，戒去仆曰：“俟张游宴，即投之。”洎得缄云：“不知何处好销忧，公退携樽即上楼。职事久参侯伯幕，梦魂长达帝王州。黄山向晚盈轩翠，黟水含春绕郡流。遥想玉堂多暇日，花时谁伴出城游“洎动容久之，为言于上，召还为考功员外郎，卒官。今有诗二十余篇，传于世。



  【译文】



  伍乔，少年时在庐山隐居读书，善于作诗，他和杜牧之同榜进士及第。当初，伍乔与张泊从小就是好朋友，后来张泊官为翰林学士，受到皇上的信任，礼遇非同一般。伍乔此时任歇州司马，他对自己官运不通深感悲伤，就作诗寄赠张泊，他告戒前去送信的仆人说：“等到张泊出来游玩赴宴的时候，你就把信送上去。”后来张泊收到伍乔的书信，见上面写道：“不知何处好销忧，公退携蹲即上楼。职事久参侯伯幕，梦魂长达帝王州。黄山向晚盈轩翠，黔水含春绕郡流。遥想玉堂多暇日，花时谁伴出城游？'’张泊脸上久久地出现受感动的表情。他在皇上面前为伍乔说情，召他回朝廷任考功员外郎。伍乔在职时去世。如今伍乔还有二十多首诗流传于世。
			




●卷七 陈上美

  上美，开成元年礼部侍郎高锴放榜第二人登科。以诗鸣当时，间作悉佳制。论其骨格本峭，但少气耳。有集今传。夫穷经，志在死而不亡者，天道良难，无固必也。或称硕儒，而名偶身丧；或乃颓然，而青编不削。又若以位高金多，心广体胖，而富贵骄人，文称功业黯黯，则未若腐草之有萤也。今群居论古终日，其人既远，骨已朽矣，幸而照灼简牍，未必皆扬雄、班、马之流耳。于兹传中，族匪闻望，官不隆重，俱以一咏争长岁月者亦多，岂曰小道而忽之。设有白璧，入地不满尺，出土无肤寸，虽卞和憧憧往来其间，不失者亦鲜矣。幸不幸之谓也。



  【译文】



  陈上美，开成元年，主考官礼部侍郎高错发榜时以第二名进士及第。他以善诗在当时有名气，间或写诗，均为佳作。说起来他的诗风骨本来奇峭，只是气度有点不足。陈上美有诗集流传至今。那些勤劳不懈钻研经书，志在身死而精神不灭的人，天意使其很难如愿，其结局没有一定，也就是必然的了。有的号称博学鸿儒，有了名声却丢了性命；有的是脱发垂老，却无著述刊行。又如那因身居高位，富有金钱，心宽体胖，而富贵骄人的人，有文章说他建功立业，其昏暗却不如腐草尚有萤火虫的微光。如今人们在一起整天论古，这类人年代已远，户骨也朽烂了，幸而撰著史书的人，未必都是扬雄、班固、司马迁之流。在这本传记中，传主家世没有声望，官职不够显达，都以本人一篇一咏而垂名后世的也很多，难道能把诗赋说成是小道而轻视他们吗？假如有白玉若干，埋在地下的不到一尺，露出地面的没有几寸，既使让卞和在其间来来往往，也少不了会有所遗漏啊。这就是所谓有幸和不幸。
			
小/说/天/堂   http://www.xiabook．com



●卷七 李商隐

  商隐，字义山，怀州人也。令狐楚奇其才，使游门下，授以文法，遇之甚厚。开成二年，高锴知贡举，楚善于锴，奖誉甚力，遂擢进士。又中拔萃，楚又奏为集贤校理。楚出，王茂元镇兴元，素爱其才，表掌书记，以子妻之。除待御史。茂元为李德裕党，士流嗤谪商隐，以为诡薄无行，共排摈之。来京都，久不调。更依桂林总管郑亚府为判官，后随亚谪循州，三年始回。归穷于宰相綯,綯恶其忘家恩，放利偷合，从小人之辟，谢绝殊不展分。重阳日，因诣厅事，留题云：“十年泉下无消息，九日樽前有所思。”又云：“郎君官重施行马，东阁无因许再窥。”綯见之恻然，乃补太学博士。柳仲郢节度东川，辟为判官。商隐廉介可畏，出为广州都督，人或袖金以赠，商隐曰：“吾自性分不可易，非畏人知也。”未几，入拜检校吏部员外郎。罢，客荥阳，卒。商隐工诗，为文瑰迈奇古，辞难事隐。及从楚学，俪偶长短，而繁缛过之。每属缀，多检阅书册，左右鳞次，号“獭祭鱼”。而旨能感人，人谓其横绝前后。时温庭筠、段成式各以秾致相夸。号“三十六体”。后评者谓其诗“如百宝流苏，千丝铁网，绮密瑰妍，要非适用之具”。斯言信哉。初得大名，薄游长安，尚希识面，因投宿逆旅，有众客方酣饮，赋《木兰花》诗就，呼与坐，不知为商隐也。后成一篇云：“洞庭波冷晓侵云，日日征帆送远人。几度木兰船上望，不知元是此花身。”客问姓名，大惊称罪。时白乐天老退，极喜商隐文章，曰：“我死后，得为尔儿足矣。”白死数年，生子，遂以“白老”名之。既长，殊鄙钝，温飞卿戏曰：“以尔为待郎后身，不亦忝乎”后更生子，名衮师，聪俊。商隐诗云：“衮师我娇儿，英秀乃无匹。”此或其后身也。商隐文自成一格，后学者重之，谓“西昆体“也。有《樊南甲集》二十卷，《乙集》二十卷，《玉溪生诗》三卷。初自号玉溪子。又赋一卷，文一卷，并传于世。



  【译文】



  李商隐，字义山，是怀州人。令狐楚认为他才能出众，让他跟随在自己门下，教给他作文之法，给他以优厚的待遇。开成二年，高错知贡举，令狐楚与高错友善，他在高错面前极力夸赞李商隐，于是李商隐被取中进士，又中书判拔萃科。令狐楚又奏请李商隐任集贤校理。令狐楚罢相出朝期间，王茂元官河阳节度使，他一向喜爱李商隐的文才，就上表奏请他为掌书记，并把女儿嫁给他为妻。李商隐又任侍御史。因王茂元是李德裕党人，文士们就嘲笑贬低李商隐，认为他欺诈无德，品行低劣，都对他采取排斥的态度。李商隐来到京城，很久未获官职。他就又去投靠桂管观察使郑亚，在幕府中任判官，后来随郑亚贬官到循州，三年后才回京。李商隐归朝后受到宰相令狐綯的追究，令狐綯恨他忘了令狐家的恩情，见利忘义，苟且迎合，接受了小人的征辟，就回绝与他见面，一点儿不留余地。重阳节那天，李商隐来到令狐绚的衙厅，留下题诗说：“十年泉下无消息，九日蹲前有所思”。又题道：“郎君官重施行马，东阁无因许再窥。”令狐绚见到这首诗后，动了恻隐之心，就补授他为太学博士。柳仲邹任剑南东川节度使时，征辟李商隐为幕府判官。李商隐刚直廉洁令人畏俱，他出任广州都督，有人袖藏黄金贿赂他，李商隐拒绝说：“我的性格本来就是这样，难以改变，不是怕此事被人发觉。”不久，他又入朝当了检校吏部员外郎。任期满后，客居荣阳时去世。李商隐精于作诗，写起文章来瑰丽超迈，奇伟古雅，措辞费解，用典隐晦。到他随令狐楚学文法后，文章的骄俪对偶和令狐楚不相上下，而用词的丰富和华丽却略胜一筹。每当李商隐做文章时，总要查阅书籍，他把书册排列左右，号称“獭祭鱼”。而他的文章旨趣很能打动读者，人们称他的文笔空前绝后。当时温庭箔、段成式也各以稼艳细密相夸耀，李商隐和他们二人的文章号称“三十六体”。后来的评论家说李商隐的诗“如同百宝流苏，千丝铁网，绮丽绵密，瑰奇华美，大体上不是适于应用的诗体。”这个评价一点不假啊！当初李商隐获得盛名，便衣常服来游长安，能认识他的人还很少，他就到旅馆投宿。旅馆里有一群客人正酣畅地喝酒，轮流以《木兰花》为题作诗，他们叫李商隐入席就坐，不知道来人就是李商隐。



  李商隐最后写好一首诗，念道：“洞庭波冷晓侵云，日日征帆送远人。几度木兰船上望，不知元是此花身。”客人们问李商隐的姓名，听后大惊，连声告罪。当时白居易年老退休，非常喜爱李商隐的诗文，说：“我死后，转世能当你的儿子就足够了” 白居易死了几年后，李商隐家生了儿子把这孩子起名为“白老”，白老长大了，非常鄙陋迟钝，温庭箔跟他开玩笑说：“以你为白居易侍郎的转世之身，不也太惭愧了吗？”后来李商隐家又生了儿子，起名叫衰师，聪明过人。李商隐写诗道：“衰师我娇儿，英秀乃无匹。”衰师也许是白居易的转世之身。李商隐的文章自成一格，后代学诗文的人十分重视，称为“西昆体”。李商隐著有《樊南甲集》二十卷，《樊南乙集》二十卷，《玉黯生诗》三卷，当初，他自号玉黯子，又有赋一卷，文一卷，都流传于世。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



●卷七 喻凫

  凫，毗陵人，开成五年李从实榜进士，仕为乌程县令。有诗名。晚岁变雅，凫亦风靡，专工小巧，高古之气扫地，所畏者务陈言之是去耳。后来才子，皆称“喻先辈”，向慕之情足见也。同时薛莹亦工诗。凫诗一卷，莹诗《洞庭集》一卷，今并传。



  【译文】



  喻尧，毗陵人。开成五年他与状元李从实同榜进士及第，官为乌程县令。喻尧作诗有名声。晚唐诗风变离正道，喻尧也追随潮流，专门追求精巧细密的风格，高迈古雅之气荡然无存，他所担心的只是不要重复别人用过的词句罢了。后来的文人才子，都称他为“喻先辈”，足可见对他的向往仰慕之情。与喻鬼同时代的薛莹也长于作诗。喻鬼所著诗集一卷，薛莹所作诗名为《洞庭集》一卷，都流传至今。
			
下^ *书 **网wwＷ、xiabook.com



●卷七 薛逢

  逢，字陶臣，蒲州人。会昌元年，崔岘榜第三人进士。调万年尉。未几，佐河中幕府。崔铉人相，引直宏文馆。历侍御史、尚书郎。持论鲠切，以谋略高自显布衣中，与刘彖交，而文辞出逢下，常易彖，及当国，有荐逢知制诰者，彖猬言先朝以两省官给事、舍人治州县乃得除，逢未试州，不可。乃出为巴州刺史。初及第，与杨收、王铎同年，而逢文艺最优。收辅政，逢有诗云：“谁知金印朝天客，同是沙堤避路人。”收衔之，斥为蓬、绵二州刺史。及铎相，逢又赋诗云：“昨日鸿毛万钧重，今朝出岳一毫轻。”铎怒。中外亦鄙逢褊傲。迁秘书监。卒。逢晚年岨峿吾宦途，尝策羸赴朝，值新进士榜下，缀行而出，呵殿整然，见逢行李萧条，前导曰：“回避新郎君！”逢冁然，因遣一介语之曰：“报道莫贫相，阿婆三五少年时，也曾东涂西抹来。”其人辟易。逢天资本高，学力亦赡，故不甚苦思，而自有豪逸之态，第长短皆率然而成，未免失浅露俗，盖亦当时所尚，非离群绝俗之诣也。夫道家三宝，其一不敢为天下先。前人者孰肯后之。加人者孰能受之。观逢恃才怠傲，耻在喧卑，而喋喋唇齿，亦犹恶醉而强酒也。累摈远方，寸进尺退，至龙钟而自愤不已，盖祸福无不自己求者焉。有《诗集》十卷，又《别纸》十三卷，《赋集》十四卷，今并行。



  【译文】



  薛逢，字陶臣，蒲州人。会昌元年，他在状元崔观名下以第三名进士及第。调补万年县尉。不久，薛逢入河中节度使幕府为幕僚。崔兹入朝拜相，提拔他为弘文馆直学士。又历任侍御史、尚书省郎官。薛逢奏事立论正直切合，以谋略过人而自我标榜。他原来当平民时，和刘缘有交往，但刘缘的文笔不及薛逢，薛逢常常看不起他。到刘缘当宰相时，有人推荐让薛逢任知制浩，刘缘鄙视地说：“先朝有制度，中书、门下两省郎官授职给事中、中书舍人，要先在州县任过职才能授给，薛逢没当过州官，不行。”于是薛逢被派出去任巴州刺史。当初，薛逢与杨收、王铎同榜进士及第，三人中以薛逢文笔学问最优。后来杨收当了宰相，薛逢写了一首诗说：“谁知金印朝天客，同是沙堤避路人。”杨收为此怀恨在心，把薛逢连贬为蓬州刺史、绵州刺史。到王铎当宰相时，薛逢又作诗一首说：“昨日鸿毛万钧重，今朝山岳一毫轻。”王铎大怒，朝廷内外也鄙视薛逢心胸狭窄为人傲慢。薛逢后来升任秘书监，就去世了。薛逢晚年官运不通，他有一次骑着瘦马上朝，正碰上新科进士发榜，及第的进士们一个接一个走出来，前呼后拥的随行人员阵容整齐，他们见薛逢的随从人员零零落落，走在前面开路的人就说：“给新郎君让开道儿！”薛逢笑了笑，就派一个人上前对那人说：“开路的人你别露穷相，阿婆我当年十五岁的时候，也曾经东涂西抹过。”那人吃惊而退。、夕薛逢天赋本来很高，在学问上也很有造诣，所以他不太费心思，写出的诗自有豪放奔逸的神情。他的诗无论长短都轻率写成，未免失于肤浅露出俗相，这也许是当时的一种风气，不是超群绝俗所到达的境界。道家有三件法宝，其中一宝是“不敢为天下先”。超过别人的人，谁肯跟在他后面？欺侮别人的人，谁能接受他的欺侮？看薛逢仗恃有才，怠慢高傲，本耻于官职低下，却又嘴里喋喋不休，这就如“恶醉而强酒”一般。他屡次被贬荒远之地，进一寸而退一尺，到老态龙钟了还不停地为自己愤愤不平，大概是祸是福从来都是自己招来的啊。薛逢著有诗集十卷，还有《别纸》十三卷，赋集十四卷，如今都流传于世。
			
  #下!书! 网  



●卷七 赵嘏

  嘏，字承祜，山阳人。会昌四年郑言榜进士。大中中，仕为渭南尉。一时名士大夫极称道之。卑宦颇不如意。宣宗雅知其名，因问宰相：“赵嘏诗人，曾为好官否可取其诗进来！”读其卷首题秦诗云：“徒知六国随斤斧，莫有群儒定是非。”上不悦，事寝。嘏尝早秋赋诗曰：“残星数点雁横塞，长笛一声人倚楼。”杜牧之呼为“赵倚楼”，赏叹之也。又初有诗，落句云：“早晚粗酬身事了，水边归去一闲人。“仕途屹兀，岂其谶也！嘏豪迈爽达，多陪接卿相，出入馆ト，如亲属。然能以书生令远近知重，所谓“一日名动京师，三日传满天下”，有自来矣。命沾仙尉，追踪梅市，亦不恶耳。先嘏家浙西，有美姬溺爱，及计偕，留侍母。会中元游鹤林寺，浙帅窥见悦之，夺归。明年嘏及第，自伤赋诗曰：“寂寞堂前日又曛，阳台去作不归云。当时闻说沙吒利，今日青娥属使君。”帅闻之，殊惨惨，遣介送姬入长安。时嘏方出关，途次横水驿，于马上相遇，姬因抱嘏痛哭；信宿而卒，遂葬于横水之阳。嘏思慕不已，临终日有所见，时方四十余。今有《渭南集》及《编年诗》二卷。悉取十三代史事迹，自始生至百岁，岁赋一首、二首，总得一百一十章。今并行于世。



  【译文】



  赵暇，字承佑，山阳人。会昌二年与状元郑言同榜进士及第。大中年间，官任渭南县尉。一时的文人士族都极力称道他的诗。赵暇官职低微很不如意，唐宣宗平素知道赵报的名字，就问宰相：“诗人赵报，有没有担任肥美的官职？可以取他的诗送给我看看。”唐宣宗读赵暇诗卷，见第一首《题秦诗》写道：“徒知六国随斤斧，莫有群儒定是非。”皇上很不高兴，想提拔赵暇的事就不了了之。赵报曾在初秋时节写诗道：“残星数点雁横塞，长笛一声人倚楼。”杜牧称他为“赵倚楼”，是赞赏感叹他的这首诗。还有，赵报当初写有一首诗，最后两句说：“早晚粗酬身事了，水边归去一闲人。”他一生官运坎坷，难道不是应了这句诗俄吗？赵暇性格豪爽豁达，多与达官宰相交往，在馆阁进进出出，就像这些大官的亲属一样。他能以一个书生的身分，闻名遐迩，所谓“一日名动京师，三日传满天下”，是自有其原因的。命中只当县尉，追踪成仙归隐的道路，也不算太差吧。原先赵报家在浙西润州时，家中有一个美貌的妾，赵报非常溺爱她。到他离家去考进士时，就留她在家侍奉母亲。恰逢中元节家人去游鹤林寺，浙西节度使看见了这个美女，心里很喜欢，就把她抢回府中。第二年赵暇在长安进士及第，为此事内心悲伤，作诗写道：“寂寞堂前日又嚓，阳台去作不归云。当时闻说沙吁利，今日青娥属使君。”浙西节度使听说了这首诗，心中很忧闷，就派人把这个女子送到长安去。当时赵报刚出撞关，路经横水骚，在马上和妾相遇，妾于是抱着赵暇痛哭失声，住了两晚妾就死了，赵报把她葬在横水北岸。赵报不停地思念这美妾，他临死时眼中还见到了她，当时他刚四十多岁。如今还有赵报的《渭南集》，以及二卷编年诗：赵报详尽地选取十三代的史事，在自己的有生之年，每年写一首或两首诗，总共写成一百一十章，都流传至今。
			
。下 书网



●卷七 薛能

  能，字太拙，汾州人。会昌六年狄慎思榜登第。大中末，书判入等中选，补尉。辟太原、陕虢、河阳从事。李福镇滑台，表置观察判官。历御史、都官、刑部员外郎。福徒帅西蜀，奏以自副。咸通中，摄嘉州刺史。造朝，迁主客、度支、刑部郎中，俄为同州刺史、京兆大尹。出帅感化，入授工部尚书。复节度徐州，徙镇忠武。广明元年，徐军戍氵殷水，经许，能以军多怀旧，惠馆待于城中。许军惧见袭，大将周岌乘众疑怒，因为乱，逐能据城，自称留后。数日，杀能并屠其家。能治政严察，绝请谒。耽癖于诗，日赋一章为课。性喜凌人，格律卑卑，亦无甚高论。尝以第一流自居，罕所拔拂。时刘得仁擅雅称，持诗卷造能，能以句谢云：“千首加一首，卷初如卷终。”盖讥其无变体也。量人如此，非厚德君子。晚节尚浮屠，奉法唯谨。资性傲忽，又多佻轻忤世。及为藩镇，每易武吏。尝命其子属橐，雅拜新进士，或问其故，曰：“渠消弭灾咎耳。”今有集十卷，及《繁城集》一卷传焉。



  【译文】



  薛能，字大拙，汾州人。会昌六年他与状元狄慎思同榜进士及第。大中末年，薛能以书判入等中选，补授繁厘县尉。又被征辟为河东、陕藐、河阳二个方镇幕府的从事。李福任义成军节度使时，上表奏请薛能任观察判官。薛能又历任御史、都官员外郎、刑部员外郎。李福调任剑南西川节度使时，上表奏请薛能为他的副使。咸通年问，薛能代理嘉州刺史。回朝廷后，历任主客郎中、度支郎中、刑部郎中。不久调任同州刺史、京兆尹。出任感化军节度使，入朝授工部尚书。又再次到徐州任节度使，调任忠武军节度使。广明元年，徐州方镇的军队去防守搬水，路经许州，薛能因对徐州军多怀有旧情，就让他们住在城中馆舍里。许州方镇的军队怕受徐州兵袭击，许军大将周岌利用了军士们的疑虑和愤怒，就开始叛乱，赶走薛能，占据许州城自称留后。几天后，叛军杀害薛能并屠杀他的家属。薛能在职为政时严厉明察，禁绝拜见说情。他对诗有一种癖好，每天写一篇作为自己规定的功课。他老想压倒别人，但他所作之诗平庸无奇，也没什么高论。薛能总以第一流诗人自居，很少奖拔其他诗人。当时刘得仁诗名不俗，他带着诗卷去拜见薛能，薛能看后用两句诗谢绝他说：“千首如一首，卷初如卷终。”大概是讥讽刘得仁的诗缺乏变化吧。薛能如此评价别人，不是厚道有德的君子。他晚年信仰佛教，奉行教规十分恭敬。薛能天性傲慢疏忽，又常轻率地不顺从世俗，到他身为方镇统帅时，常常撤换手一下的武将。曾命令他儿子身背弓箭袋，郑重地向新科进士行礼，有人问其原故，他说：“是让这孩子消灾免祸罢了。”薛能今有诗集十卷和《繁城集》一卷传世。
			
下…… 书 ……网www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



●卷七 李宣古

  宣古，字垂后，澧阳人。会昌三年卢肇榜进士。又试中宏辞。工文，极俊，有诗名。性谑浪，多所讥诮。时杜尚主，出守澧阳，宣古在馆下，数陪宴赏，谐慢既深，不能忍，忿其戏己，辱之，使卧于泥中，衣冠颠倒。长林公主素惜其才，劝曰：“尚书独不念诸郎学文，侍士如此，那得平阳之誉乎“遣人扶起，更以新服，赴中座，使宣古赋诗，谢曰：“红灯初上月轮高，照见堂前万朵桃。栗调清银字管，琵琶声亮紫檀槽。能歌姹女颜如玉，解饮萧郎眼似刀。争奈夜深抛耍令，舞来ソ去使人劳。”杜公赏之。后二子裔休、儒林皆中第，人曰：“非母贤待师，不足成其子。”今诸集中往往载其作，有英气，调颇清丽，惜不多见。竟薄命无印绶之誉，落莫自终。弟宣远亦以诗鸣，今传者可数也。



  【译文】



  李宣古，字垂后，澄阳人。会昌三年，他与状元卢肇同榜进士及第。又中博学宏辞科。李宣古长于作文，才智极为出众，写诗也有名声。他生性戏谑放浪，常讽刺嘲笑别人。当时杜棕娶公主为妻，出任澄州刺史，李宣古在杜棕家塾中当教书先生。他多次在酒宴上当陪席，总是开玩笑，很不恭敬，杜惊不能忍受，对他戏谑自己十分生气，就当众侮辱李宣古，让他躺在泥地上，衣服帽子颠倒凌乱。长林公主一向爱惜李宣古的文才，就劝杜棕说：“你难道不想想几个儿子在读书学文，这样对待文士，我怎么会有平阳公主那样的声誉呢？”就让人把李宣古扶起来，换上新衣服，到宴席中间的位子就坐。又让李宣占即席赋诗，李宣古道谢赋诗说：“红灯初上月轮高，照见堂前万朵桃。烙栗调清银字管，琵琶声亮紫檀槽。能歌妮女颜如玉，解饮萧郎眼似刀。争奈夜深抛耍令，舞来按去使人劳。”杜棕很欣赏这首诗。后来杜惊的两个儿子杜裔休、杜儒休长大后都进十：及第，人们说：“要不是他们的母亲待老师好，这两个孩子也不会获得功名。”如今不少诗集中都选载了李宣古的作品，有英俊豪迈的气概，格调也很清丽，可惜数量不多。李宣古终究命薄，未得一官半职，凄凉寂宽了其一生。他的弟弟李宣远，也以长于写诗有名于当时，流传至今的作品屈指可数。
			
wwＷ．lzuｏwen.com．



●卷七 姚鹄

  鹄，字居云，会昌三年礼部尚书王起下进士。多出入当时好士公卿席幕，然吏才文价，俱不甚超。一名仅尔流播，亦多幸矣。诗一卷，今传。



  【译文】



  姚鹄，护居云，会昌三年他在礼部尚书王起知贡举时进士及第。姚鹄常出入j“喜欢文士的达官公卿幕府，但他从政的才干和诗文的声价，都不太出色。一个人的名字只靠这一点就能流传下来，也是很有运气了。姚鹄著有诗集一卷，流传至今。
			
&下&书_ 网



●卷七 项斯

  斯，字子迁，江东人也。会昌四年王起下第二人进士。始命润州丹徒县尉，卒于任所。开成之际，声价藉甚，特为张水部所知赏，故其诗格颇与水部相类，清妙奇绝。郑少师薰赠诗云：“项斯逢水部，谁道不关情。”斯性疏旷，温饱非其本心。初筑草庐于朝阳峰前，交结净者，盘礴宇宙，戴藓花冠，披鹤氅，就松阴，枕白石，饮清泉，长哦细酌，凡如此三十余年。晚污一名，殊屈清致。其警联如“病尝山药遍，贫起草堂低。”如“客来因月宿，床势向山移。”《下第》云：“独存过江马，强拂看花衣”。《病僧》云：“不言身后事，犹坐病中禅。”又“湖山万叠翠，门树一行春。”又“一灯愁里梦，九陌病中春。”如“月明古诗客初到，风度闲门僧未归。”《宫人入道》云：“将敲碧落新斋磐，却进昭阳旧赐筝“之类，不一而足，当时盛称。杨敬之祭酒赠诗云：“几度见君诗总好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。”其名以此益彰矣。集一卷，今行。



  【译文】



  项斯，字子迁，是江南人。会昌四年在王起知贡举时以第二名进士及第。刚授官为润州丹徒县尉，就在职去世。项斯在开成年间声价很高，特别受到水部员外郎张籍的赏识，所以他的诗歌风格与张籍十分相似，都是清妙奇绝。太子少师郑薰赠项斯的诗说：“项斯逢水部，谁道不关情。”项斯生性疏放旷达，追求衣食温饱不是他的本心。当初，他在朝阳峰前修筑草舍，与僧人往来交结。他在大自然中不拘形迹，头戴苔鲜做成的花冠，身披鹤羽制作的外衣，来到松树荫下，枕着白净的石头，喝着清凉的泉水，长声吟诗又仔细斟酌，像这样生活了三十多年。晚年为了一个世俗的功名站污了一生，很是委屈了自己清高的志拖。项斯诗中的警句，女口“病尝山药遍，贫起草堂低”。女口“客来因月宿，床势向山移”。他的《下第》诗写道：“独存过江马，强拂看花衣。”《病僧》诗说：“不言身后事，犹坐病中禅。”还有“湖山万叠翠，门树一行春”。又如“一灯愁里梦，九陌病中春”。又如“月明古寺客初到，风度闲门僧未归”。他的《宫人入道》诗说：“将敲碧落新斋馨，却进昭阳旧赐筝。”诸如此类，不一而足，当时受到人们盛赞。国子祭酒杨敬之赠项斯诗道：“几度见诗诗总好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。”项斯的名气因此更大了。项斯著有诗集一卷，流传至今。
			
t



●卷七 马戴

  戴，字虞臣，华州人。会昌四年左仆射王起下进士，与项斯、赵嘏同榜，俱有盛名。初应辟佐大同军幕府，与贾岛、许棠唱答。苦家贫，为禄代耕。岁廪殊薄，然终日吟事，清虚自如。《秋思》一绝曰：“万木秋霖后，孤山夕照余。田园无岁计，寒近忆樵渔。”调率如此。后迁国子博士，卒。戴诗壮丽，居晚唐诸公之上，优游不迫，沉著痛快，两不相伤，佳作也。早耽幽趣，既乡里当名山，秦川一望，黄埃赤日，增起凌云之操。结茅堂玉女洗头盆下，轩窗甚僻，对悬瀑三十仞，往还多隐人。谁谓白头从宦，俸不医贫，徒兴猿鹤之诮，不能无也。有诗一卷，今传。



  【译文】



  马戴，字虞臣，华州人。会昌四年在左仆射王起知贡举时进士及第，他和项斯、赵暇司在一榜，三人的诗都享有盛名。当初，马裁应征召入大同军使府为幕僚，与贾岛、许棠等人用诗相互唱答。池苦卜家中贫寒，以做官代替耕田养家，每年官府发放的粮食相当少，但他还是整天吟诗作赋，清虚自在。他以《秋思》为题的一首五绝写道：“万木秋霖后，孤山夕照徐。田园无岁计．寒近忆樵渔。”诗风大致如此。后来马戴官至国子博上，就去世厂。马戴涛风壮丽，位在晚唐众诗人之上，优游不迫，沉着痛快这两种下同的风格兼而有之，却不互相妨害，真是好诗啊。他早年醉心护深居幽处，家乡面对著名的华山，在山上远望秦川，黄上红日，胸中涌起成仙飞升的情怀。他在玉女洗头盆下筑起草舍，门窗都很隐僻，对着三十初飞流而下的瀑布，交往的多是山中隐。准说头发白了才去做官，傣禄医治不了家贫，空受山中野猿仙鹤的嘲笑，马戴也不能免啊。马戴著有诗集一卷，流传至今。
			
    www.ｘiＡbook.com



●卷七 孟迟

  迟，字迟之，平昌人。会昌五年易重榜进士。有诗名，尤工绝句，风流妩媚，皆宫商金石之声。情与顾非熊甚相得，且同年。有诗一卷，行于世。



  【译文】



  孟迟，字迟之，平昌人。会昌五年与状元易重同榜进士及第。他写诗有名气，尤其擅长绝句，格调风流妩媚，都如雅乐钟磐的声响。孟迟与顾非熊性情十分投合，而且两人同年进士及第。孟迟著有诗集一卷，流行世上。
			




●卷七 任蕃

  蕃，会昌间人，家江东，多游会稽、苕、间。初亦举进士之京，不第。榜罢进谒主司曰：“仆本寒乡之人，不远万里，手遮赤日，步来长安，取一第荣父母不得。侍郎岂不闻江东一任藩，家贫吟苦，忍令其去如来日也敢从此辞，弹琴自娱，学道自乐耳。”主司惭，欲留不可得。归江湖，专尚声调。去游天台巾子峰，题寺壁间云：“绝顶新秋生夜凉，鹤翻松露滴衣裳。前峰月照一江水，僧在翠微开竹房。”既去百余里，欲回改作“半江水”，行到题处，他人已改矣。后复有题诗者，亡其姓名，曰：“任蕃题后无人继，寂寞空山二百年。”才名类是。凡作必使人改视易听，如《洛阳道》云：“憧憧洛阳道，尘下生春草。行者岂无家，无人在家老。鸡鸣前结束，争去恐不早。百年路傍尽，白日车中晓。求富江海狭，取贵山岳小。二端立在途，奔走何由了。”想蕃风度，此不足举其梗概。有诗七十七首，为一卷，今传非全文矣。



  【译文】



  任蕃，是会昌年间人，家居江南，常来往于会稽的曹溪、需溪一带。当初他也应进士举到京城，没有考中。发榜之后他进去拜见主考官，说：“在下本是穷乡僻壤之人，不远万里，用手挡着火热的太阳，一步一步来到长安，想考取一个进士使父母荣耀而不能。侍郎大人难道没听说江南有一个任蕃，家境贫寒，学诗辛苦，怎忍心让他回乡时像来长安时一个样子呢？冒昧从此告辞，今后以弹琴自娱，学习仙道自乐罢了。”主考官感到惭愧，想要留下任蕃而未成。任蕃回到江湖山野，只追求吟诗作赋。他去游览天台山巾子峰，在寺庙墙上题诗道：“绝顶新秋生夜凉，鹤翻松露滴衣裳。前峰月照一江水，僧在翠微开竹房。”他已经离开一百多里路了，又想返回来把“一江水”改作“半江水”，他走到题诗处，这一句已被别人改成“半江水”了。后来在这寺又有题诗的人，其姓名已失传，这人写道：“任蕃题后无人继，寂寞空山二百年。”任蕃的才子之名就像这样。他每写一首诗定要让别人耳目一新，例如他的《洛阳道》一诗写道：“憧憧洛阳道，尘下生春草。行者岂无家，无入在家老。鸡鸣前结束，争去恐不早。百年路傍尽，白日车中晓。求富江海狭，取贵山岳小。一二端立在途，奔走何时了”。遥想任蕃的风度，这首诗还不足以显示其大略。任蕃有诗七十七首编为一卷，流传至今，但这已不是他的全部作品了。
			
  #下!书! 网www/xiabook/com



●卷七 顾非熊

  非熊，姑苏人，况之子也。少俊悟，一览辄能成诵。工吟，扬誉远近。性滑稽好辩，颇杂笑言。凌轹气焰子弟，既犯众怒，挤排者纷然。在举场角艺三十年，屈声破入耳。会昌五年，谏议大夫陈商放榜。初，上洽闻非熊诗价，至是怪其不第，敕有司进所试文章，追榜放令及第。刘得仁贺以诗曰：“愚为童稚时，已解念君诗。及得高科早，须逢圣主知。”授盯眙主簿，不乐拜迎，再厌鞭挞，因弃官归隐。王司马建送诗去：“江城柳色海门烟，欲到茅山始下船。知道君家当瀑布，菖蒲潭在草堂前。”一时饯别吟赠俱名流。不知所终，或传住茅山十余年，一旦遇异人，相随入深谷，不复出矣。有诗一卷，今行于世。



  【译文】



  顾非熊，姑苏人，他是顾况的儿子。从小聪悟出众，文章看一遍就能背下来。顾非熊善于作诗，远近闻名。他生性滑稽，喜欢辩论，常夹杂一些开玩笑的话，冒犯气焰嚣张的贵族子弟。既然惹恼了众人，压制排挤他的人也很多。顾非熊在科场中与人比试文才三十年之久，只是忍气吞声受人压制罢了。会昌五年，谏议大夫陈商知贡举放新科进士榜，当初武宗常听说顾非熊写诗的声价，到这时对顾非熊落榜感到奇怪，下诏让有关部门进献他的试卷，在追榜公布时令顾非熊及第。刘得仁写诗向顾非熊祝贺说：“愚为童稚时，已解念君诗。及得高科早，须逢圣主知。”顾非熊授职盯胎县主簿，他不喜欢跪拜迎送，更讨厌鞭挞犯人，于是辞职回乡隐居去了。王建司马送顾非熊的诗说：“江城柳色海门烟，欲到茅山始下船。知道君家当瀑布，营蒲潭在草堂前。”当时为顾非熊设宴饯行，作诗送别的都是名流之辈。没有人知道顾非熊结局怎样。有人传闻说他在茅山住了十多年，有一天遇见仙人，就相跟着进入深谷中，再没有出来了。顾非熊有诗集一卷，如今流行世上。
			
 xiabook。com



●卷七 曹邺

  邺，字邺之，桂林人。累举不第，为《四怨三愁五情》诗，雅道甚古。时为舍人韦悫所知，力荐于礼部侍郎裴休。大中四年张温琪榜中第。看榜日，上主司诗云：“一辞桂岩猿，九泣都门月。年年孟春至，看花如看雪。”《杏园宴间呈同年》云：“岐路不在天，十年行不至。一旦公道开，青云在平地。”又云：“匆匆出九衢，童仆颜色异。故衣未及换，尚有去年泪。”又云：“永持共济心，莫起胡越意。”佳句类此甚多，志特勤苦。仕至洋州刺史。有集一卷，今传。



  【译文】



  曹邺，字邺之，桂林人。他许多次应进士举都落榜，写了《四怨、三愁、五情诗》，风格十分古雅。当时被中书舍人韦憋所了解，把他极力推荐给礼部侍郎裴休。大中四年，曹邺与状元张温琪同榜进士及第。看榜那天，他献给主考官的诗中写道：“一辞桂岩猿，九泣都门月。年年孟春至，看花如看雪。”又在《杏园宴间呈同年》诗中写道：“歧路不在天，十年行不至。一旦公道开，青云在平地。”又说：“匆匆出九衙，童仆颜色异。故衣未及换，尚有去年泪。”又说：“永持共济心，莫起胡越意。”像这徉的佳句他还有很多，他作诗特别勤苦。后来官至洋州刺史。曹邺著有诗集一卷，流传至今。
			
下!书网 下..书,,网



●卷七 郑嵎

  嵎，字宾光，大中五年李郜榜进士。有集一卷，名《津阳门诗》。津阳，即华清宫之外阙。询求父老，为诗百韵，皆纪明皇时事者也。



  【译文】



  郑嵎，字宾光，大中五年与状元李部同榜进士及第。他著有诗集一卷，叫做《津阳门诗》。津阳，就是华清宫的外殿。郑嵎求访当地父老，写下一百韵的长诗，所记都是唐明皇当年的旧事。
			




●卷七 刘驾

  驾，字司南，大中六年礼部侍郎崔屿下进士。初与曹邺为友，深相结，俱工古风诗。邺既擢第，不忍先归，待长安中，贺成名，乃同归范蠡故山。时国家复河、湟故地，有归马放牛之象，贺献乐府十章，《序》曰：“驾生唐二十八年，获见明天子以德归河、湟，臣得与天下夫妇复为太平人。恨愚且贱，不得拜舞上前，作诗十篇，虽不足贡声宗庙，形容盛德，愿与耕稼陶渔者，歌江湖田野间，亦足自快。”诗奏，上甚悦，累历达官。驾诗多比兴含蓄，体无定规，意尽即止，为时所宗。今集一卷，行于世。



  【译文】



  刘驾，字司南，大中六年他在礼部侍郎崔屿知贡举时进士及第。当初，刘驾和曹邺是朋友，交情深厚，两人都擅长作古风诗。曹邺进士及第后，不忍心独自先回乡，就住在长安城中等待，直到刘驾金榜题名，两人才一同回到彭氢湖边的故乡。当时国家收复了河涅一带的领土，呈现出归马山中、放牛田野的太平景象，刘驾写了十首乐府诗献上，他在《序》中写道：“刘驾在大唐朝生活了二十八年，得目睹圣明天子用仁德使河、涅地区回归，下臣从此能与天下的丈夫妻子们重新成为太平时代的百姓。下臣恨自己愚蠢无知而且身分低贱，不能到圣上面前跪拜起舞祝贺。谨作乐府诗十首，虽然不够到宗庙拜献朗诵，描述陛下盛大的恩德，但愿和耕田、制陶、打鱼的百姓们一起歌唱于江湖田野中，也足以使自己感到痛快了。”此诗奏献朝廷后，皇上十分高兴，后来刘驾历任高官。刘驾的诗多用比兴手法，寓意含蓄，诗体没有固定的模式，意思表达完厂就结束，受到当时人的推崇。今存刘驾诗集一卷，流传世。
			
wwwt．xiＡbｏok．com



●卷七 方干

  干，字雄飞，桐庐人。幼有清才，散拙无营务。大中中，举进士不第，隐居镜湖中，湖北有茅斋，湖西有松岛，每风清月明，携稚子邻叟，轻棹往返，甚惬素心。所住水木幽，一草一花，俱能留客。家贫，蓄古琴，行吟醉卧以自娱。徐凝初有诗名，一见干器之，遂相师友，因授格律。干有赠凝诗云：“把得新诗草里论。”时谓反语为村里老，疑干讥诮，非也。干貌陋兔缺，性喜凌侮。王大夫廉问浙东，礼邀干至，误三拜，人号为“方三拜”。王公嘉其操，将荐于朝，托吴融草表，行有日，王公以疾逝去，事不果成。干早岁偕计，往来两京，公卿好事者争延纳，名竟不入手，遂归，无复荣辱之念。浙中凡有园林名胜，辄造主人，留题几遍。初李频学干为诗，频及第，诗僧清越贺云：“弟子已折桂，先生犹灌园。”咸通末卒。门人相与论德谋迹。谥曰玄英先生。乐安孙等缀其遗诗三百七十余篇，为十卷，王赞论之曰：“镘肌涤骨，冰莹霞绚。嘉肴自将，不吮余隽。丽不葩芬，苦不癯棘。当其得志，倏与神会。词若未至，意已独往。”亦论曰：“其秀也，仙蕊于常花；其鸣也，灵鼍于众响。”观其所述论，不过矣。古黔娄先生死，曾参与门人来吊，问曰：“先生终，何以谥“妻曰：“以‘康’。”参曰：“先生存时，食不充Ш，衣不盖形，死则手足不敛，傍无酒肉。生不美，死不荣，何乐而谥为康哉。”妻曰：“昔先生国君用为相，辞不受，是有余贵也。君馈栗三十钟，辞不纳，是有余富也。先生甘天下之淡味，安天下之卑位，不戚戚于贫贱，不遑遑于富贵，求仁得仁，求义得义，谥之以康，不亦宜乎。”方干，韦布之士，生称高尚，死谥玄英，其梗概大节，庶几乎黔娄者耶！



  【译文】



  方干，字雄飞，桐庐人。他从小就有优秀的才能，却懒散粗疏不谋画生计。大中年间，方干应进士举落第，就隐居在镜湖中。镜湖北岸有茅舍，湖西有松岛，每当月明风清之夜，他带着小儿子和邻居老人，坐着小船在湖面上来回，很是满足了自己平生的心愿。他住的地方水泉树木幽深隐蔽，周围的一花一草都能让客人留连忘返。方干家中贫穷，却保存了一具古琴，他漫步吟诗或醉后仰卧时弹琴自乐。徐凝当初作诗有名气，他一见到方干就很器重，二人于是成为师友，徐凝就教方干学诗。方干有一首赠给徐凝的诗写道：“把得新诗草里论。”当时人说“草里论”三字的反语是“村里老”，怀疑方干这句诗讥讽嘲笑徐凝，这种说法是不对的。方干容貌丑陋，嘴唇豁缺，生性喜欢欺侮别人。王大夫任浙东观察使，恭请方干到府，方干误作三次跪拜，人们就称他为“方三拜”。王大夫嘉许方干的操守，准备向朝廷推荐他做官，就托吴融起草奏章，过了一些日子，王大夫因病去世，这件事也就没有办成。方干早年应进士举往来于长安洛阳间，好事的名公巨卿争相聘请他，但他进士科名终究未能到手，于是回乡，不再有官场进退荣辱的念头。浙江一带凡有园林名胜，方干总要前去拜访它的主人，差不多所有的名胜之地都留下了方干的题诗。当初，李频向方干学习写诗，李频进士及第后，诗僧清越写诗向方干祝贺说：“弟子已折桂，先生犹灌园。”方干在咸通末年去世，他门下的弟子在一起评论他生前的品行事迹，给他加溢号称“玄英先生”。乐安人孙都等收集方干遗诗三百七十多篇，编为十卷。王赞评论方干的诗说：“深刻入肌，洗净骨骼，冰雪般晶莹，彩霞般绚丽。美食佳味自具，从不拾人牙慧。华丽而无花香之气，清苦而无瘦痔之态。一旦得意于心，倏忽与神交会。词语虽未写出，文意已经独到。”孙都也评论说：“方干诗的杰出，如仙花超于常花；方干诗的鸣声，如毯龙压倒凡响。”细察这些论述，评价是不过分的。占代黔娄先生死时，曾参与门生们前来吊唁，他们问：“先生去世了，用什么词作他的溢号？”黔娄妻说：“用‘康’字。”曾参说：“先生在世时，食物装不满饭锅，衣裳遮不住身体，死后棺材小得连手脚都装不进去，旁边也没有酒肉供享。活着没过上好日子，死后也是冷冷清清的，有什么安乐可言，却把溢号叫做‘康’呢？”黔娄妻说：“先生在从前，国君要让他当宰相，他推辞不受，这就是显贵有余。国君送给他三十钟米，他推辞不收，这就是富足有余。先生以天下的淡薄之味为甘美，处天下的卑贱地位而安心，对贫贱不忧伤悲戚，对富贵不忙碌钻营，求仁而得到仁，求义而得到义，用‘康’作他的溢号，不也是很合适的吗？”方干，乃韦带布衣之士，活着人称高尚，死后溢号玄英，其大略事迹，不是也和黔娄差不多吗？
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



●卷七 李频

  频，字得新，睦州寿昌人。少秀悟，长，庐西山。多记览，于诗特工。与同里方干为师友。给事中姚合时称诗颖，频不惮走千里丐其品第，合见，大加奖挹，且爱其标格，即以女妻之。大中八年，颜标榜擢进士，调秘书郎，为南陵主簿。试判入等，迁武功令。频性耿介，难干以非理。赈饥民，戢豪右，于是京畿多赖，事事可传。懿宗嘉之，赐绯银鱼，擢侍御史。守法不阿，迁都官员外郎。表乞建州刺史，至则布条教，以礼治下。时盗所在冲突，惟建赖频以安。未几卒官下，榇随家归，父老相与扶柩哀悼，葬永乐州，为立庙于梨山，岁时祭祠，有灾必祷，垂福逮今。频诗虽出晚年，体制多与刘随州相抗，骚严风谨，惨惨逼人。有诗一卷，今行世。



  【译文】



  李频，字德新，睦州寿昌人。他从小聪明过人，成年以后，建房居住在西山中。李频作文多记他所看到的景物，在作诗方面造诣尤高。李频和同乡人方干结为良师益友。给事中姚合当时被称作诗中俊杰，李频不辞辛劳奔走千里前去求他品评自己，姚合看了李频的诗，大为赞赏推重，而且喜爱李频的仪表风度，就把自己的女儿嫁给他为妻。大中八年，李频与状元颜标同榜进士及第，授职校书郎，又任南陵县主簿，后以试判入等，升任武功县令。李频为人耿直刚介，人们很难用不合道理的事去求他变通。他在位时救济灾民，使豪强大族不能为非作歹，于是京城附近多靠他得以平安，他的政绩件件都可流传后世。唐彭宗嘉奖李频，赏赐他穿红色官服、佩银鱼袋。又提拔为侍御史，他在任严格执法从不偏袒，调任都官员外郎。李频上表请求任建州刺史，到了建州他就颁布教令，用礼制来管理百姓。当时天下到处都有盗贼作乱，只有建州靠李频治理有方而得安宁。不久，李频在任而去世，他的灵枢随同家人回乡，家乡父老一同扶枢哀悼，葬于永乐州。在建州的梨山上为李频修了庙，逢年过节都有祭祀，凡遇灾荒不祥的事，百姓一定要到此祈祷，该庙至今仍给百姓带来吉祥幸福。李频的诗虽出于晚唐，其风格体制多与刘长卿分庭抗礼，如同《离骚》、《国风》一般严谨填密，昏惨惨有逼人之气。李频著有诗集一卷，今天流行于世。
			




●卷七 李群玉

  群玉，字文山，澧州人也。清才旷逸，不乐仕进，专以吟咏自适，诗笔遒丽，文体丰妍。好吹笙，美翰墨。如王、谢子弟，别有一种风流。亲友强之赴举，一上即止。裴相公休观察湖南，厚礼延致之郡中，尝勉之曰：“处士被褐怀玉，浮云富贵，名高而身不知，神宝宁久弃荒途子其行矣。”大中八年，以草泽臣来京，诣阙上表，自进诗三百篇。休适人相，复论荐。上悦之，敕授弘文馆校书郎。李频使君呼为从兄。归湘中，题诗二妃庙，是暮宿山舍，梦见二女子来曰：“儿娥皇、女英也，承君佳句，徽将游于汗漫，愿相从也。”俄而影灭。群玉自是郁郁，岁余而卒。段成式为诗哭曰：“曾话黄陵事，今为白日催。老无男女累，谁哭到泉台。”今有诗三卷、后集五卷行世。夫澧浦，古骚人之国。屈平仁遭谮毁，不知所诉，心烦意乱，赋为《离骚》。骚，愁也。已矣哉。国无人知我兮，又何怀乎故都委身鱼腹，魂招兮不来。芳草萎{艹尔}，萧艾参天，奚独一时而然也。群玉继禀修能，翱翔大化，人不知而不恤，禄不及而不言。望涔阳之亡极，挹杜兰之绪馨，款君门以披怀，沾一命而潜退，风景满目，宁无愧于古人。故其格调清越，而多登山临水、怀人送归之制，如“远客坐长夜，雨声孤寺秋。请量东海水，看取浅深愁“等句，已曲尽羁旅坎坷之情。壮心千里，于方寸不扰，亦大难矣。



  【译文】



  李群玉，字文山，是澄州人。他其有优秀的才能，却生性旷达放逸，不喜欢奔走官场，专门以吟咏诗歌来自我满足。他的诗笔刚劲秀丽，体制丰美多姿。李群玉喜欢吹笙，书法f仁美，就像e、谢子弟，另有一种风流韵味。亲友们强迫李群玉赴长安应举，他只去考了一次就再也不考r。宰相裴休出任湖南观察使，备厚礼邀请李群玉到府中，曾勉励他说：“处l身穿粗布衣，怀揣宝玉，视富贵如浮云，名望很高却自己不知，神宝岂能长久地丢弃在荒野？您大概该行动了。”大中八年，李群玉以布衣之臣的身分来到长安，到宫中呈匕奏章，自献诗二百篇。裴休恰逢此时入朝为宰相，他又推荐李群玉，宣宗很高兴，下诏授李群玉为弘文馆校书郎。刺史李频，称李群玉为堂兄。李群玉回湘中，在二妃庙题诗，当晚他住在山中的客舍肚，梦见两位女子来到他面前说：“我们是娥皇、女英，承蒙光生以妙诗佳句相赠，先生将作汗漫之游，我们愿一同跟随。”顷刻之间人影就消失了。李群玉从此闷闷不乐，一年多就去世了段成式作诗哭他说：“曾话黄陵事，今为白日催。老无男女累，谁哭到泉台？”乍群玉如今有诗集三卷，后集五卷，流行于世。那澄水之滨，是古代骚人之［fj。屈平为’言遭小人谗言低毁，不知向谁倾诉，心烦意乱，写成《离骚》一诗。骚，就是愁。“劝了吧！国内既然没有人了解我，我又何必怀念故国旧居。”他将身体托付给鱼腹，灵魂却不能招回，香草枯姜，萧艾参夭，哪里仅仅是屈原时代才有的情况呢！李群玉发扬天赋，培养才能，翱翔在人生广阔的天空，人们不了解他，他也不担忧；官禄轮不到他，他也不申诉。远望滓阳遥远无边，酌取杜若兰草的余香。他叩君王之门而袒露胸襟，沾一官之命而隐然告退。满眼风景，宁可使自己无愧于古人，所以他的诗格调清越，多有登山临水、怀人送别的作品，如他的“远客坐长夜，雨声孤寺秋。请量东海水，看取浅深愁”等诗句，已婉转地写尽寄居他乡遭遇不平的心情。壮心千里，却于胸中方寸之地不受环境侵扰，也是非常之难的了。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



●卷八 李郢

  郢，字楚望，大中十年崔榜进士及第。初居余杭，出有山水之兴，人有琴书之娱，疏于驰竞。历为藩镇从事，后拜侍御史。郢工诗，理密辞闲，个个珠玉。其清丽极能写景状怀，每使人竟日不能释卷。与清塞、贾岛最相善。时塞还俗，闻岛寻卒，郢重来钱塘，俱绝音响，感而赋诗曰：“却到城中事事伤，惠休还俗贾生亡。谁人收得文章箧，独我重经苔鲜房。一命未沾为逐客，万缘初尽别空王。萧萧竹坞残阳在，叶覆闲阶雪拥墙。”其它警策率类此。有集一卷，今传。



  【译文】



  李郢，字楚望，大中十年，他与状元崔铡同榜进士及第。李郢当初住在余杭时，出门有观赏山水的兴致，入室以弹琴读书为乐，不擅长在官场上奔走钻营。他曾在几个方镇幕府任从事，后来入朝任侍御史。李郢长于作诗，义理细密而措词娴雅，个个都如珠玉一般。他的清词丽句极善描绘景物，抒写怀抱，常常使人终日赏读不忍罢手。李郢与诗僧清塞、贾岛二人交情最深。当时清塞已还俗，又听说贾岛不久也去世，李郢再次来到钱塘，往日的好朋友都杳无音信，他感慨万分，作诗道：“却到城中事事伤，惠休还俗贾生亡。谁人收得章句筐，独我重经苔鲜房。一命未沾为逐客，万缘初尽别空王。萧萧竹坞残阳在，叶覆闲阶雪拥墙。”李郢其他诗的警句大多都像这样。李郢著有诗集一卷，流传至今。
			
下{书}网   http://



●卷八 储嗣宗

  嗣宗，大中十三年孔纬榜及第。与顾非熊先生相结好，大得诗名。苦思梦索，所谓逐句留心，每字著意，悠然皆尘外之想。览其所作，及见其人。警联如：“绿毛辞世女，白发人壶翁。”又“片水明在野，万花深见人。”又“黄鹤有归语，白云无忌心。”又“蝉鸣月中树，风落客前花。”又“池亭千里月，烟水一封书。”又“鹤语松上月，花明云里春。”又“一酌水边酒，数声花下琴。”又“宿草风悲夜，荒村月吊人。”《哭彭先生》云：“空阶鹤恋丹青影，秋雨苔封白石床。”《题闲居》云：“鸟啼碧树闲临水，花满青山静掩门。”等句，皆区区所当避舍者也。有集一卷，今传。



  【译文】



  储嗣宗，大中十三年与状元孔纬同榜进士及第。他与顾非熊先生友情很深，有很高的诗名。他作起诗来冥思苦想，梦中也在求索佳句，正如所谓“逐句留心，每字着意”，诗意悠远，表达的都是超然世外的念头。观览他的作品，如见他本人。他诗中的警句如：“绿毛辞世女，白发入壶翁。”又如：“片水明在野，万花深见人。”又如：“黄鹤有归语，白云无忌心。”又如：“蝉鸣月中树，风落客前花。”又如：‘他亭干里月，烟水一封书。”又如：“鹤语松上月，花明云里春。”又如：“一酌水边酒，数声花下琴。”又如：“宿草风悲夜，荒村月吊人。”他的《哭彭先生》一诗写道：“空阶鹤恋丹青影，秋雨苔封白石床。”他的《题闲居》诗写道：“鸟啼碧树闲临水，花满青山静掩门”，诸如此类的句子，都是使那些自以为是的人应当退避三舍的啊。储嗣宗著有诗集一卷，流传至今。
			




●卷八 刘沧

  沧，字蕴灵，鲁国人也。体貌魁梧，尚气节，善饮酒，谈古今令人终日喜听。慷慨怀古，率见于篇。大中八年礼部侍郎郑薰下进士。榜后进谒谢，薰曰：“初谓刘君锐志，一第不足取。故人别来三十载，不相知闻，谁渭今白头纷纷矣。”调华原尉。与李频同年。诗极清丽，句法绝同赵嘏、许浑，若出一纟句综然。诗一卷，今传。



  【译文】



  刘沧，字蕴灵，是古鲁国一带的人。他体格魁梧，看重气节，酒量很大，谈古论今让人整天都愿意听。他的慷慨激昂的怀古之情，大致体现在他所作的诗中。大中八年，刘沧在礼部侍郎郑薰知贡举时进士及第。发榜之后，他进去拜谢主考，郑薰说：“当初人们说刘先生有锐进之志，一个进士第不在话下。老朋友们相别以来，三十年都没有消息，谁知如今个个都是满头白发了啊。”刘沧授职华原县尉。他和李频是同榜进士。刘沧的诗极为清新华美，句法与赵报、许浑完全相同，经纬结构如出同一机抒。刘沧有诗集一卷，流传至今。
			
  www.ｘiＡbook.com



●卷八 陈陶

  陶，字嵩伯，鄱阳剑浦人。尝举进士辄下，为诗云：“中原不是无麟凤，自是皇家结网疏。”颇负壮怀，志远心旷，遂高居不求进达，恣游名山，自称“三教布衣”。大中中，避乱入洪州西山，学神仙咽气有得，出入无间。时严尚书宇牧豫章，慕其清操，尝备斋供，俯就山中，挥谈终日。而欲试之，遣小妓莲花往侍，陶笑不答。莲花赋诗求去曰：“莲花为号玉为腮，珍重尚书送妾来。处士不生巫峡梦，虚劳云雨下阳台。”陶赋诗赠之云：“近来诗思清于水，老去风情薄似云。已向升天得门户，锦衾深愧卓文君。”宇见诗益嘉贞节。陶金骨已坚，戒行通体，夜必鹤氅，焚香巨石上，鸣金步虚，礼星月，少寐。所止茅屋，风雷汹汹不绝。忽一日不见，惟鼎灶杵臼依然。开宝间，有樵者入深谷，犹见无恙。后不知所终。陶工赋诗，无一点尘气。于晚唐诸人中，最得平淡，要非时流所能企及者。有《文录》十卷，今传于世。



  【译文】



  陈陶，字篙阳，都阳剑浦人。他曾应进士举总是落榜，就写诗说：“中原不是无麟凤，自是皇家结网疏。”很辜负了自己的壮怀。陈陶胸襟广阔心志高远，于是隐居不求仕途进取，态意游访名山，自称“三教布衣”。大中年间，陈陶避乱入洪州西山，学习道家成仙的法术。在行气术上颇有收获，出入于至微处。当时严宇尚书任洪州刺史，敬仰陈陶清高的操守，他曾置办好斋饭供品，放下身份来到山中，与陈陶一起手挥座尾整天清谈。严宇想要考验陈陶，就派一个叫莲花的年轻歌女前来侍奉他，陈陶笑笑却不回话，莲花就写诗请求回去，说：“莲花为号玉为腮，珍重尚书送妾来。处士不生巫峡梦，虚劳云雨下阳台。”陈陶作诗回赠莲花说：“近来诗思清于水，老去风情薄似云。已向升天得门户，锦袅深愧卓文君。”严宇见到陈陶这首诗，更加赞许他坚贞的节操。陈陶服食金丹身骨已非常结实，身心内外惜守戒律，夜晚必披鹤羽衣，在巨石上烧香，敲锣念经，礼拜星辰月亮，很少睡觉。他所居住的茅屋，风声雷声喧闹不停。忽然有一天陈陶的茅屋不见了，只有锅灶柞臼仍然还在。宋太祖开宝年间，有个打柴的人进入山中深谷，还见陈陶平安地活着。后来就不知他的下落了。陈陶擅长作诗，作品没有一点俗尘之气。在晚唐诗人群中，他的诗最为平淡，总的来说不是同辈诗人所能赶得上的。陈陶著有《文录》十卷，流传至今。
			
  



●卷八 郑巢

  巢，钱塘人。大中间举进士。时姚合号诗宗，为杭州刺史，巢献所业，日游门馆，累陪登览燕集，大得奖重，如门生礼然。体效格法，伏膺无ル，句意且清新。巢性疏野。两浙湖山寺宇幽胜，多名僧，外学高妙，相与往还酬酢，竟亦不仕而终。有诗一卷，今传。



  【译文】



  郑巢，钱塘人。大中年间应进士科举。当时姚合号称诗坛宗师，任杭州刺史，郑巢向姚合献上自己所作的诗。他每天都到姚合公馆去，多次陪伴姚合游览名胜和参加宴会，大得姚合的勉励和器重，姚合待他如门生一般。郑巢的诗仿效姚合诗的风格作法，能做到衷心信服从不厌倦，他的诗意也清新可喜。郑巢生性疏放不拘，浙东浙西多湖光山色，寺庙幽雅名胜，有不少著名的僧人，在外学上造诣高妙，郑巢和他们用诗往还酬唱，竟然一辈子都没有做官。郑巢著有诗集一卷，流传至今。
			
wwＷ．7wenxue.com



●卷八 于武陵

  武陵，名邺，以字行，杜曲人也。大中时，尝举进士，不称意，携书与琴，往来商洛、巴蜀间，或隐于卜中，存独醒之意。避地嘿嘿，语不及荣贵，少与时辈交游。尝南来至潇湘，爱汀洲芳草，况是古骚人旧国，风景不殊，欲卜居未果，归老嵩阳别墅。诗多五言，兴趣飘逸多感，每终篇一意，策名当时，集一卷，今传。



  【译文】



  于武陵，名叫于邺，人们通常称呼他的字，叫他于武陵。他是杜曲人。大中年间，曾应进士举，未能如愿，就带着书和琴，往来于商州、洛阳、巴、蜀之间。有时他用占卜选择隐居之地，心存“众人皆醉我独醒”之意。他移居避祸沉默无语，谈话从不涉及荣华富贵，很少与当时的有名人物交往。于武陵曾往南方来，到潇水、湘水流域，他喜爱河中小岛上芬芳的香草，何况这是古代《楚辞》作者的旧居之地，风景与当年没什么两样。他想要凭占卜择地居住未成，就返回篙山南面的别墅度过晚年。于武陵所作多为五言诗，情趣飘逸而多感触，每作一首，在当时都很著名。于武陵有诗集一卷，流传至今。
			
下*书 网 



●卷八 来鹏

  鹏，豫章人，家徐孺子亭边，林园自乐，师韩、柳为文。大中、咸通间，才名藉甚。鹏工诗，蓄锐既久，自伤年长，家贫不达，颇亦忿忿，故多寓意讥讪。当路虽赏清丽，不免忤情，每为所忌。如《金钱花》云：“青帝若教花里用，牡丹应是得钱人。“《夏云》云：“无限旱苗枯欲尽，悠悠闲处作奇峰。”《偶题》云：“可惜青天好雷电，只能惊起懒蛟龙。”坐是凡十上不得第。韦岫尚书独赏其才，延待幕中，携以游蜀。又欲纳为婿，不果。是年力荐，夏课卷中献诗有云：“一夜绿荷风剪破，嫌它秋雨不成珠。”岫以为不祥，果失志。时遭广明庚子之乱，鹏避地游荆襄，艰难险阻，南返。中和，客死于维扬逆旅，主人贤，收葬之。有诗一卷，今传于世。



  【译文】



  来鹏，豫章人，家住在徐孺子亭边上。他以林园自赏自乐，写文章仿效韩愈、柳宗元的风格。在大中、咸通年间，他的才名很高。来鹏长于作诗，已经等待锐进很久，他感伤自己年纪老大，家里贫穷，身未显达，很有些忿忿不平，所以诗中多含讥讽嘲笑之意。当政者虽然欣赏他诗风清丽，但也感到抵触，所以来鹏常常被忌恨。如来鹏的《金钱花》诗写道：“青帝若教花里用，牡丹应是得钱人。”《夏云》诗写道：“无限旱苗枯欲尽，悠悠闲处作奇峰。”《偶题》诗写道：“可惜青天好雷电，只能惊起懒蛟龙。”因为这些诗句，来鹏一共十次应进士举都没有登科。惟独韦灿尚书欣赏来鹏的诗才，邀请他到幕府任职，又带他到蜀中，还想收纳他当自己的女婿，结果未成。这一年，韦帕向朝廷极力推荐来鹏。来鹏当年夏课诗卷所献诗有两句说：“一夜绿荷风剪破，嫌它秋雨不成珠。”韦帕觉得很不吉利，来鹏果然落榜了。当时遭逢广明庚子之乱，来鹏为避乱游于荆州、襄州一带，备尝艰难险阻，回到江南。中和年间，来鹏远离家乡死在扬州的一个旅馆中，旅馆主人贤德，将他遗体收葬。来鹏有诗集一卷，流传至今。
			
  #下!书! 网t



●卷八 温庭筠

  庭筠，字飞卿，旧名岐，并州人，宰相彦博之孙也。少敏悟，天才雄赡，能走笔成万言。善鼓琴吹笛，云：“有弦即弹，有孔即吹，何必爨桐与柯亭也。”侧词艳曲，与李商隐齐名，时号“温、李”。才情绮丽，尤工律赋。每试，押官韵，烛下未尝起草，但笼袖凭几，每一韵一吟而已，场中曰：“温八吟”。又谓八叉手成八韵，名“温八叉”。多为邻铺假手。然薄行无检幅，与贵胄裴诚、令狐氵高等饮博。后夜尝醉诟狭邪间，为逻卒折齿，诉不得理。举进士，数上又不第。出入令狐相国书馆中，待遇甚优。时宣宗喜歌《菩萨蛮》，假其新撰进之，戒令勿泄，而遽言于人。又尝问玉条脱事，对以出《南华经》，且曰：“非僻书，相公燮理之暇，亦宜览古。”又有言曰：“中书省内坐将军。”讥无学，由是渐疏之。自伤云：“因知此恨人多积，悔读《南华》第二篇。”徐商镇襄阳，辟巡官，不得志，游江东。大中末，山北沈侍郎主文，特召庭筠试于帘下，恐其潜救。是日不乐，逼暮先请出，仍献启千余言。询之，已占授八人矣。执政鄙其为，留长安中待除。宣宗微行，遇于传舍，庭筠不识，傲然诘之曰：“公非司马、长史流乎“又曰：“得非六参、簿、尉之类“帝曰：“非也。”后谪方城尉，中书舍人裴坦当制，忸怩含毫久之，词曰：“孔门以德行居先，文章为末。尔既早随计吏，宿负雄名，徒夸不羁之才，罕有适时之用。放骚人于湘浦，移贾谊于长沙，尚有前席之期，未爽抽毫之思。”庭筠之官，文士诗人争赋诗祖饯，惟纪唐夫擅场，曰：“凤凰诏下虽沾命，鹦鹉才高却累身。”唐夫举进士，有词名。庭筠仕终国子助教。竟流落而死。今有《汉南真稿》十卷，《握兰集》三卷，《金筌集》十卷，诗集五卷，及《学海》三十卷。又《采茶录》一卷。及著《乾巽子》一卷，《序》云“不爵不觥，非い非炙，能悦诸心，庶乎乾巽之义“等，并传于世。



  【译文】



  温庭箔，字飞卿，原名温岐，并州人，是宰相温彦博的后世裔孙。他从小就机敏聪悟，富有天才，能一次运笔疾书写成上万字的文章。又善于弹琴和吹笛子，他说：“有弦就弹，有孔就吹，何必非要婴桐琴和柯亭笛不可呢。”他的诗辞采艳丽而流于轻桃，和李商隐齐名，当时称为“温李”。温庭笃才情绮丽，尤其长于律诗。每次考试，须押官韵，他在灯烛下从不打草稿，只把手笼在袖子里，靠着书案，每一韵吟一次就成了，考场中叫他“温八吟”。又说他八次叉手作成八韵，叫他“温八叉”。他还常代替邻座的考生答卷。但他品行轻薄很不检点，与贵族子弟裴诚、令狐搞等人喝酒赌博。后来，一次夜里在妓院醉后大骂，被巡夜的军士打落了牙齿，他去告状也不占理。温庭绮应进士举，考了几次都没考上。他在宰相令狐绚的书馆中进进出出，受到优厚的待遇。当时唐宣宗喜欢唱《菩萨蛮》词，令狐绚借温庭箔的新作进献给宣宗，告戒他不要泄露出去，可温庭箔很快就告诉了别人。令狐绚又曾问起“玉条脱”这个典故，温庭箔回答说此典出于《南华经》，而且说：“这不是生僻的书，宰相大人协调治理国政的空余时间，也应读点儿古书。”温庭箔还说过：“中书省内坐将军。”讥讽令狐绚没有学问，因此他逐渐被令狐绚疏远。他自我感伤说：“因知此恨人多积，悔读《南华》第二篇。”徐商任山南东道节度使镇守襄阳，召辟温庭绮任幕下巡官，因为不得志，温庭绮又到江南游历。大中末年，山北沈侍郎知贡举，专门将温庭箔召到帘下考试，怕他暗中帮助别人。这天温庭箔很不高兴，日近黄昏，他请求先出场，仍然献上书启一千多字。问他，才知他已口头帮助了八个考生。朝廷当权者鄙视他的行为，就让他留在长安等待授职。宣宗皇帝隐藏身分便装出行，在旅馆里与温庭绮相遇，温庭绮不认识宣宗，他傲气十足地问宣宗：“先生莫不是司马、长史之流吧？”又问：“你能不是六参、主簿、县尉一类的官？”皇帝说：“我不是。”后来温庭绮被贬官为方城县尉，由中书舍人裴坦执笔撰写诏书，裴坦用嘴润笔扭扭捏捏了半天，这样写道：“孔门儒教把道德品行放在首位，把舞文弄墨放在末端。你本已很早就应进士科举，一向享有崇高的名声。却只一味夸耀挥洒自如的文才，不具备审时度势效命朝廷的用处。如同流放屈原到湘江之畔，贬滴贾谊到长沙城中，你今后尚有受皇上器重之时，埋没不了你命笔为文的妙思。”温庭箔去上任，文士诗人争着写诗为他送行，只有纪唐夫的诗独占鳌头，这首诗写道：“凤凰诏下虽沾命，鹦鹉才高却累身。”纪唐夫是个应举的考生，他的诗也有名声。温庭绮官终国子助教，后来竟被贬流落而死。温庭鸽现在有《汉南真稿》十卷，《握兰集》三卷，《金签集》十卷，《诗集》五卷，及《学海》三十卷。还有《采茶录》一卷，以及他所著的《乾撰子》一卷，这本书的《序》说：“没有酒来佐餐，肉也不烧不烤，能让大家心中高兴，这不就差不多是‘乾撰’的含义了吗？"这些著作都流传于世。
			
wwＷ．lzuｏwen.com．www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



●卷八 鱼玄机

  玄机，长安人，女道士也。性聪慧，好读书，尤工韵调，情致繁缛。咸通中及笄，为李亿补阙侍宠。夫人妒，不能容，亿遣隶咸宜观披戴。有怨李诗云：“易求无价宝，难得有心郎。”与李郢端公同巷，居止接近，诗筒往反。复与温庭筠交游，有相寄篇什。尝登崇真观南楼，睹新进士题名，赋诗曰：“云峰满目放春情，历历银钩指下生。自恨罗衣掩诗句，举头空羡榜中名。”观其志意激切，使为一男子，必有用之才，作者颇赏怜之。时京师诸宫宇女郎，皆清俊济楚，簪星曳月，惟以吟咏自遣，玄机杰出，多见酬酢云。有诗集一卷，今传。



  【译文】



  鱼玄机，长安人，是一位女道士。她生性聪慧，喜欢读书，尤其擅长作诗，情感丰富，诗句华美。咸通年间她十五六岁时，被李亿补网纳为宠妾。李亿的夫人十分忌妒，不能容忍这种情况，李亿就把鱼玄机送到咸宜道观披戴冠被，当了女道士。鱼玄机写有一首埋怨李亿的诗说：“易求无价宝，难得有心郎。”鱼玄机与侍御史李邹住在同一个街巷，二人居家接近，就把诗装在竹筒里传递，互相赠答。鱼玄机又与温庭鸽有交往，写了一些相互寄赠的诗篇。她曾有一次登上崇真观的南楼，看见新科进士题名之处，就作诗说：“云峰满目放春情，历历银钩指下生。自恨罗衣掩诗句，举头空羡榜中名。”可看出她胸怀激切不平，假使她成为一个男子，一定是国家有用的人才，诗人们都很赞赏和同情她。当时京城长安各道观中的女道士，都清秀整齐，头替群星摇动明月，只以吟诗作赋自我消遣，鱼玄机超出众人，据说她常与众人以诗酬赠。鱼玄机著有诗集一卷，流传至今。
			
下*书 网下……书 网



●卷八 邵谒

  谒，韶州翁源县人。少为县厅吏，客至仓卒，令怒其不扌耆床迎待，逐去。遂截髻著县门上，发愤读书。书堂距县十余里，隐起水心。谒平居如里中儿未着冠者，发{髟会}，野服。苦吟，工古调。咸通七年抵京师，隶国子。时温庭筠主试，悯擢寒苦，乃榜谒诗三十余篇，以振公道，曰：“前件进士，识略精微，堪裨教化，声词激切，曲备风谣，标题命篇，时所难著，灯烛之下，雄辞卓然。诚宜榜示众人，不敢独专华藻，仍请申堂，并榜礼部。”已而释褐。后赴官，不知所终。它日，县民祠神者，持帻舞铃，忽自称“邵先辈降”。乡里前辈皆至，作礼问曰：“今者辱来，能强为我赋诗乎“巫即书一绝云：“青山山下少年郎，失意当时别故乡。惆怅不堪回首望，隔溪遥见旧书堂。”词咏凄苦，虽椽笔不逮，乡老中晓声病者，至为感泣咨嗟。今有诗一卷，传于世。



  【译文】



  邵渴，韶州翁源县人。他年轻时在县衙门当差，有客人突然来到，县令对邵渴没有支起坐床来接待客人感到十分生气，就把他赶出县衙。邵渴就剪断自己的发髻挂在门上，发愤读书。他的书堂离县城有十多里，隐约出现在水中央。邵渴平时就像本乡那些未成年的孩子一样，头发散乱，穿田野人的衣着。他反复吟诵，雕琢诗句，善写古体诗。咸通七年邵渴到了京城，在国子监参加考试，当时由温庭箔任主考，他同情并奖拔穷苦的考生，就张榜公布邵渴的诗三十多首，以振举公平之道，并评论说：“前面所列考生的诗，识见方略精妙入微，能够裨益教化。措辞激烈率直，完全具备风谣之旨。其标举题目和布局谋篇，代之人难以达到，在考场灯烛之下，当其雄辞卓然超群。榜明示众人，不敢独自专有华章，仍请申报于朝廷，并张贴于礼部。”不久邵渴释褐授官。后来他前往任所，不知结局如何。很久以后的一天，翁源县百姓中有个祭神的人，手持头巾舞动摇铃，忽然自称说：“邵先辈降临。”乡里的前辈老人闻讯都来了，向他行礼后间道：“今天承蒙先生来此，能将就给我们写首诗吗？”这位巫仙就马上写了一首七绝诗说：“青山山下少年郎，失意当时别故乡。惆怅不堪回首望，隔溪遥见旧书堂。”此诗吟咏起来声情凄苦，就是如椽巨笔也写不出来，乡亲父老中有懂诗歌诀窍的，极为感动流泪慨叹不已。邵渴如今有诗一卷，传于世。
			




●卷八 于濆

  濆，字子漪，咸通二年裴延鲁榜进士。患当时作诗者，拘束声律而入轻浮，故作《古风》三十篇以矫弊俗，自号“逸诗”。今一卷，传于世。观唐诗至此间，弊亦极矣，独奈何国运将弛，士气日丧，文不能不如之。嘲云戏月，刻翠粘红，不见补于采风，无少裨于化育，徒务巧于一联，或伐善于只字，悦心快口，何异秋蝉乱鸣也。于濆、邵谒、刘驾、曹邺等，能反棹下流，更唱俗，置声禄于度外，患大雅之凌迟，使耳厌郑、卫，而忽洗云和；心醉醇，而乍爽玄酒。所谓清清泠泠，愈病析酲。逃空虚者，闻人足音，不亦快哉。晋处士戴春日携斗酒，往树下听黄鹂，曰“此俗耳针砭，诗肠鼓吹“者，岂徒然哉。于数子亦云。



  【译文】



  于濆，字子漪，咸通二年他与状元裴延鲁同榜进士及第。于溃忧虑当时写诗的人只追求声律之美，内容陷入轻浮之中，所以写了《古风》三十篇，用以矫正时俗的弊端，自称为“逸诗”，今有一卷传世。考查唐诗到晚唐这一时期，积弊已至极点了。怎奈何唐朝国运将废弛，士大夫的风气日益沦丧，诗文也不能不像这样。这种诗风玩弄云月，描画脂粉，无益于观采民风，无助于教化之道，有的在一联诗内争奇斗巧，有的在一个字上夸耀于人，心里高兴嘴上痛快，而与秋蝉乱鸣一气又有何不同？于濆、邵渴、刘驾、曹邺等诗人，却能逆流而上，于世俗无声处交替高唱。他们把声名利禄置之度外，只担忧风雅正道的衰微。使人耳中充斥郑、卫之音时，忽然被云和雅乐洗净；心里昏醉于醇酸之酒中，却猛地喝下凉爽的清水。正所谓清清冷冷，使重病痊愈，使沉醉清醒。如逃到空谷中的人，忽然听到脚步声，不是很快乐的吗！晋代处士戴颗春天带着斗酒，到树下面听黄莺歌唱，说了“此声针疗俗人之耳，鼓吹诗人之肠”的话，岂是空口白说的呢！对于渍等几位先生来说，这番话也是合适的。
			
^下 ?书? 网  



●卷八 李昌符

  昌符，字若梦，咸通四年礼部侍郎萧仿下进士。工诗，在长安与郑谷酬赠，仕终膳部员外郎。尝作《奴婢诗》五十首，有云：“不论秋菊与春花，个个能︿空肚茶。”无事莫教频入库，每般闲物要些些“等句。后为御史劾奏，以为轻薄为文，多妨政务，亏严重之德，唱诽戏之风。谪去，匏系终身。有诗集一卷，行于世。



  【译文】



  李昌符，字岩梦，咸通四年他在礼部侍郎萧做知贡举时进士及第。李昌符长于作诗，他在长安时曾与郑谷互相赠诗。官终膳部员外郎。他曾作《奴蟀诗》五十首，有诸如“不论秋菊与春花，个个能瞳空肚茶。无事莫教频入库，每般闲物要些些”之类的句子。后来被御史上奏章弹勃，认为他下笔轻薄，对政务多有妨害，损害了严肃庄重的品行，倡导了艺人戏子的风气。李昌符被撤职离任，终身不再授职。李昌符有诗集一卷，流行世上。
			
  



●卷八 翁绶

  绶，咸通六年中书舍人李蔚下进士。工诗，多近体，变古乐府，音韵虽响，风骨憔悴，真晚唐之移习也。后亦间关，名不甚显。固知闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之上，恶能施于后世哉。有诗今传。



  【译文】



  翁绶，咸通六年在中书舍人李蔚知贡举时进士及第。他善于作诗，所作多为律诗，改变了古乐府诗的作法，声韵虽然完美，风骨所存甚少，确实是晚唐诗风格擅变之作。后来他也是仕途坎坷，官职不太显达。由此知道“民间的平头百姓，想要磨炼德行，建立功名，不依附达官贵人，怎么能后世传名呢！"翁绶有诗流传至今。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



●卷八 汪遵

  遵，宣州泾县人。幼为小吏，昼夜读书良苦，人皆不觉。咸通七年韩衮榜进士。遵初与乡人许棠友善，工为绝句诗，而深自晦密。以家贫难得书，必借于人，彻夜强记，棠实不知。一旦辞役就贡，棠时先在京师，偶送客至灞、浐间，忽遇遵于途，行李索然，棠讯之曰：“汪都何事来“遵曰：“此来就贡。”棠怒曰：“小吏不忖，而欲与棠同研席乎“甚侮慢之。后遵成名五年，棠始及第。洛中有李相德裕平泉庄，佳景殊胜，李未几坐事贬朱崖，遵过，题诗曰：“平泉风景好高眠，水色岚光满目前。刚欲平它不平事，至今惆怅满南边。”又《过杨相宅》诗云：“倚伏从来事不遥，无何平地起青霄。才到青霄却平地，门对古槐空寂寥。”俱为时人称赏。其余警策称是。有集今传。汪遵，泾之一走耳。拔身卑污，夺誉文苑。家贫借书，以夜继日，古人阅市偷光，殆不过此。昔沟中之断，今席上之珍，丈夫自修，不当如是耶与夫朱门富家，积书万卷，束在高阁，尘暗签轴，蠹落帙帷，网好学之名，欺盲聋之俗，非三变之败，无一展之期，谚曰：“金玉有余，买镇宅书。”呜呼哀哉！



  【译文】



  汪遵，宣州径县人。他少年时是个当差的小吏，昼夜读书学习很刻苦，人们都不知道。咸通七年，汪遵与状元韩衰同榜进士及第。汪遵当初与同乡人许棠是好朋友，汪遵擅长作绝句诗，却深自韬晦，密不告人。汪遵因家里穷，难有书读，他一定要向别人借书才行，借来书后彻夜苦读强记，而许棠对此一点儿也不知道。汪遵终于有一天辞去差役赴京应进士举，许棠当时已先在京城了，他一次偶然到溺水、沪水一带送别客人，忽然在路上遇到汪遵，见汪遵带着简陋的行李，许棠就审问汪遵道：“汪衙役怎么到这儿来了？”汪遵回答说：“这次我来考进士。”许棠大怒说：“小当差的不惦量惦量自己，却想要和我在一个桌上读书吗？”对汪遵摆出轻侮傲慢的样子。后来汪遵金榜题名五年之后，许棠才进士及第。洛阳有李德裕宰相的平泉庄，风景十分优美，当年李德裕购置此庄不久获罪流放崖州。汪遵经过此地题诗说：“平泉风景好高眠，水色岚光满目前。刚欲平它不平事，至今惆怅满南边。”汪遵还有一首《过杨相宅》诗说：“倚伏从来事不遥，无何平地起青霄。才到青霄却平地，门对古槐空寂寥。”这些诗都受到当时人的称赞。他其余诗的警句也都与此相当。汪遵有诗集流传至今。o汪遵，不过是径县一个跑腿的差役，从卑贱污秽中拔身而起，在文苑上夺得荣誉。他因家穷而借书苦读，白日不足继之以夜，古人阅市偷光的事迹，大概也不过如此。往昔水沟里的断梗漂萍，今日座席上的贤良之士，大丈夫自我修身，难道不应如此吗？相比之下，那朱红色大门的富家子弟，积存万卷却束之高阁，书签书轴落满灰尘，书函中都爬满蠢虫。他们网罗好学的名声，欺蒙盲聋的俗人，即使还没有“三变”败家，为期也不会很远。谚语说：“金玉有余，买镇宅书。”呜呼悲哀啊！
			




●卷八 沈光

  光，吴兴人。咸通七年礼部侍郎赵骘下进士。工文章古诗，标致翘楚，大得美称。尝作《洞庭乐赋》，韦岫见之曰：“此乃一片宫商也。”又如《太白酒楼记》等文，皆仪表于世。有诗集及《云梦子》五卷，并传世。光风鉴澄爽，神情俊迈。后仕终侍御史云。



  【译文】



  沈光，吴兴人。咸通七年他在礼部侍郎赵鹭知贡举时进士及第。沈光擅长文章和古诗，作品文采超群，得到极高的荣誉。他曾写有《洞庭乐赋》，韦帕见了此文以后说：“这真是一片宫商啊。”又如他所作的《太白酒楼记》等文章，都成为世人的典范。沈光著有《诗集》和《云梦子》五卷，都传于世。沈光见识卓越明彻，外貌英俊出众。据说他最终官至侍御史。
			




●卷八 赵牧

  牧，不知何处人。大中、咸通中，累举进士不第。有俊才，负奇节，遂舍场屋，放浪人间。效李长吉为歌诗，颇涉狂怪，耸动当时。蹙金结绣，而无痕迹装染。其余轻巧之词甚多。同时有刘光远，亦慕长吉，凡作体效犹，能埋没意绪。竟不知所终。俱有诗传世。



  【译文】



  赵牧，不知是哪个地方的人。他在大中年间、咸通年间多次应进士举都落榜。赵牧有杰出的才能，持非凡的节操，他于是放弃科举，在人间自由自在地生活。他模仿李贺的风格写作诗歌，语言多涉狂放怪异，在当时引起轰动。如同织物刺绣金线，却无装饰点染的痕迹。另外一些诗有许多轻巧的词语。与赵牧同时的还有刘光远，也倾慕李贺，其大多作品仿效李贺，尚能掩盖斧凿之痕。其结局如何竟无人知晓。赵牧、刘光远二人都有诗流传下来。
			
  www.7wenxＵe.comwww.7wenxue.com



●卷八 罗邺

  邺，余杭人也。家赀钜万，父则为盐铁吏，子二人，俱以文学干进。邺尤长律诗。时宗人隐、虬，俱以声格著称，遂齐名，号“三罗”。隐雄丽而坦率，邺清致而联绵，虬则区区而已。咸通中，数下第，有诗云：“故乡依旧空归去，帝里如同不到来。”崔安潜侍郎廉问江西，邺适飘蓬湘、浦间，崔素赏其作，志在弓旌，竟为幕吏所沮。既而俯就督邮，不得志，踉跄北征，赴职单于牙帐。邺去家逾远，万里沙漠，满目谁亲，因兹举事阑珊无成，于邑而卒。邺素有英资，笔端超绝，其气宇亦不在诸人下。初无箕裘之训，顿改门风，崛兴音韵，驰誉当时，非易事也。而跋前后，绝域无聊，独奈其命薄何！孔子曰：“才难”，信然。有诗集一卷，今传。



  【译文】



  罗邺，是余杭人。他家中钱财数目巨大，父亲罗则，是盐铁转运使衙门的官吏。罗则的两个儿子，都靠文学谋求进身为官，罗邺尤其擅长律诗。当时他同族的人罗隐、罗虫l，都以作诗而出名，于是三人齐名，号称“三罗”。罗隐的诗雄浑壮丽而坦白直爽；罗邺的诗清新雅致而意绪联绵；罗邺的诗则区区不足称道。咸通年间，罗邺几次应举落榜，写有一首诗道：“故乡依旧空归去，帝里如同不到来。”崔安潜侍郎任江西观察使，罗邺正在此时漂泊于潇湘之浦，崔安潜素来欣赏罗邺的诗，想招聘他到自已府中任职，终因受到幕僚的反对而未成。不久，罗邺在小人手下屈身为官，很不得志，就急遐向北方跋涉，到匈奴单于牙帐下供职。罗邺离家乡越来越远，茫茫万里沙漠，举目无亲，因此办起事来情绪低落一无所成，怀着忧郁的心情告别了人世。罗邺平生天赋过人，笔下超群绝伦，他的气概也不在当时各位诗人之下。本来他无家学渊源，却能倾刻改变门风，崛起于诗坛之上，驰誉于晚唐之时，不容易啊。然而他进退两难，身陷绝域，精神无所寄托，又有谁管得了他如此命薄呢？孔子说：“人才不易得。”的确是这样。罗邺著有诗集一卷，流传至今。
			
下! 书 !网



●卷八 胡曾

  曾，长沙人也。咸通中进士。初，再三下第，有诗云：“翰苑几时休嫁女，文章早晚罢生儿。上林新桂年年发，不许闲人折一枝。”曾，天分高爽，意度不凡，视人间富贵亦悠悠。遨历四方，马迹穷岁月，所在必公卿馆谷。上交不谄，下交不渎，奇士也。尝为汉南节度从事。作《咏史诗》，皆题古君臣争战废兴尘迹。经览形胜，关山亭障，江海深阻，一一可赏。人事虽非，风景犹昨，每感辄赋，俱能使人奋飞。至今庸夫孺子，亦知传诵。后有拟效者，不逮矣。至于近体律绝等，哀怨清楚，曲尽幽情，擢居中品，不过也。惜其才茂而身未颖脱，痛哉。今《咏史诗》一卷，有咸通中人陈盖注，及《安定集》十卷行世。



  【译文】



  胡曾，是长沙人。他在咸通年间应进士举。当初他考进士再三落榜，写有一首诗说：“翰苑几时休嫁女，文章早晚罢生儿。上林新桂年年发，不许闲人折一枝。”胡曾天分高傲豪爽，见识度量不凡，他视人间富贵如悠悠流水。他遨游四方，马蹄踏尽了岁月烟尘，所到之处必然受到公卿的食宿接待。他与上层交往不馅媚，与下层交往不轻慢，是一位少见的文士。他曾任山南东道节度使的幕僚。胡曾写咏史诗，都是题写古代君王臣子的争战、王朝的兴废旧迹，诗中所记他经见名胜古迹，关山城池，江海天险，都一一值得欣赏。人世间的万事虽已改变，山川风物仍似当年，胡曾每有感触就挥笔赋诗，所作皆能使人顿生奋发有为之志。到今天凡夫儿童也懂传习诵读。后世有仿效胡曾风格写咏史诗的人，可就达不到胡曾的水平了。至于胡曾的律诗律绝等，哀怨而清晰明白，曲折地表达尽幽深的情怀，把他列入中品，是不算过分的。可惜他富有才华却未脱颖而出立身扬名，真是令人悲痛啊！如今胡曾的《咏史诗》一卷，有咸通年间陈盖的注本，以及《安定集》十卷在世上流行。
			
 xiabook。com



●卷八 李山甫

  山甫，咸通中累举进士不第，落魄有不羁才。须髯如戟，能为青白眼。生平憎俗子，尚豪侠，虽箪食豆羹，自甘不厌。为诗托讽，不得志，每狂歌痛饮，拔剑斫地，少摅郁郁之气耳。后流寓河、朔间，依乐彦稹为魏博从事，不得众情，以陵傲之，故无所遇。尝有《老将诗》曰：“校猎燕山经几春，雕弓白羽不离身。年来马上浑无力，望见飞鸿指拟人。”此伤其蹇薄无成，时人怜之。后不知所终。山甫诗文激切，耿耿有齐气，多感时怀古之作。今集一卷、赋二卷，并传。



  【译文】



  李山甫，咸通年间屡次应进士举落榜，穷困失意而才质高远，不受拘束。他的胡须坚硬如戟，又能作青白眼，生平憎恶鄙俗之人，崇尚豪侠之士。虽常靠一竹篮饭一碗汤度日，却自觉甘美从不厌烦。李山甫作诗借物讽喻，不得志时，常狂放高歌举杯痛饮，拔出剑来砍在地上，稍抒胸中郁郁不平之气罢了。后来他流落寓居黄河以北地区，投靠魏博节度使乐彦祯幕府任从事，与同事关系不融洽，因他态度高傲，不受信任。李山甫曾写有《老将诗》说：“校猎燕山经几春，雕弓白羽不离身。年来马上浑无力，望见飞鸿指似人。”此诗感伤他自己坎坷薄命一事无成，受到当时人的同情。后来不知他结局如何。李山甫的诗文激昂直率，明朗而有舒缓之气，有很多感慨时事缅怀古人之作。如今李山甫有诗集一卷、赋二卷都在流传。
			
http://



●卷八 曹唐

  唐，字尧宾，桂州人。初为道士，工文赋诗。大中间举进士，咸通中，为诸府从事。唐与罗隐同时，才情不异。唐始起清流，志趣澹然，有凌云之骨，追慕古仙子高情，往往奇遇而已，才思不减，遂作《大游仙诗》五十篇，又《小游仙诗》等，纪其悲欢离合之要，大播于时。唐尝会隐，各论近作。隐曰：“闻兄《游仙》之制甚佳，但中联云：‘洞里有天春寂寂，人间无路月茫茫，’乃是鬼耳。”唐笑曰：“足下《牡丹》诗一联，乃咏女子障，‘若教解语应倾国，任是无情也动人。’“于是座客大笑。唐平生志甚激昂，至是薄宦，颇自郁悒，为《病马》诗以自况，警联如：“尾盘夜雨红丝脆，头ㄏ秋风白练低。”又云：“风吹病骨无骄气，土蚀骢花见卧痕。“又云：“饮惊白露泉花冷，吃怕清秋豆叶寒。”皆脍炙人口。忽一日昼梦仙女，莺服花冠，衣如烟雾，倚树吟唐咏天台刘、阮诗，欲相招而去者，唐惊觉，颇怪之。明日暴病卒，亦感忆之所致也。有诗集二卷，今传于世。人云：有德者或无文，有文者或无德。文德兼备，古今所难。《典论》谓文人相轻，从古而然，各以所长，相轻所短。矛盾之极，则是非锋起，隙始于毫末，祸大于丘山，前后类此多矣。夫以口舌常谈，无益无损，每至丧清德，负良友，承轻薄子之名，乏藏疾匿瑕之量。如此，功业未见其超者矣。君子所慎也。



  【译文】



  曹唐，字尧宾，桂州人。当初他是个道士，擅长文章诗赋。大中年间，曹唐应进士举。咸通年间，他曾任几个方镇幕府的从事。曹唐与罗隐是同时代人，两人的才华也相同。曹唐出身于清高的士大夫阶层，心志意趣淡泊脱俗，有高入云霄的品格，他追慕古代仙子的高情，往往有奇特的经历，而自己的诗才文思也不低于古人，于是写作蛋大游仙诗》五十篇，还写有《小游仙诗》等，记载他与仙子间悲欢离合的主要情节，在当时广为传播。曹唐一次与罗隐见面，二人各自谈起最近的诗作。罗隐对曹唐说：“听说老兄《游仙》之诗写得极好，只是中间有一联说‘洞里有天春寂寂，人间无路月茫茫’，写的却是鬼呀。”曹唐笑着回答道：“您的《牡丹诗》有一联却是吟咏屏风上画的歌女，说‘若教解语应倾国，任是无情也动人’。”于是在座的宾客都放声大笑。曹唐平生志向激昂远大，到这时还是官职低微，心中十分闷闷不乐，他作《病马》诗用以自喻，诗中警句如：“尾盘夜雨红丝脆，头摔秋风白练低。”又说：“风吹病骨无骄气，土蚀驰花见卧痕。”又说：“饮惊白露泉花冷，吃怕清秋豆叶寒。”这些都脍炙人口。忽有一天曹唐睡午觉时梦见仙女，身穿鸟羽彩衣，头戴鲜花之冠，衣如烟雾环绕，靠在树上吟诵曹唐那首咏天台山刘晨、阮肇的诗，像是要招曹唐成仙而去，曹唐梦中惊醒，觉得此事蹊跷。第二天他暴病去世，就是感怀此梦而造成的。曹唐著有诗集二卷，流传至今。人们说：有道德的人也许没有文采，有文采的人也许没有道德。文采道德兼而有之，从古至今都是不容易的。《典论》说：文人之间相互轻视，自古以来就是如此，各自以自己的长处，相互轻视对方的短处。矛盾尖锐到极点，是非就多了。分歧的裂缝起始于秋毫之末，引起的后果却比山丘都大，历来像这样的事可真不少啊。那些多嘴多舌的人，讲些无用的闲话，往往导致丧失了清白的德行，对不起好朋友，背上了轻浮小子的名声，缺少了容纳别人缺点的度量。像这样的人，从没见过有谁能建立杰出的功名事业啊。君子在这方面应该谨慎。
			
   



●卷八 皮日休

  日休，字袭美，一字逸少，襄阳人也。隐居鹿门山，性嗜酒，癖诗，号“醉吟先生”，又自称“醉士“；且傲诞，又号“间气布衣”，言已天地之间气也。以文章自负，尤善箴铭。咸通八年礼部侍郎郑愚下及第。为著作郎，迁太常博士。时值末年，虎狼放纵，百姓手足无措，上下所行，皆大乱之道，遂作《鹿门隐书》六十篇，多讥切谬政。有云：“毁人者自毁之，誉人者自誉之。”又曰：“不思而立言，不知而定交，吾其惮也。”又曰：“古之杀人也怒，今之杀人也笑。”又曰：“古之置吏也将以逐盗，今之置吏也将以为盗“等，皆有所指云尔。日休性冲泊无营，临难不惧。乾符丧乱，东出关，为毗陵副使，陷巢贼中，巢惜其才，授以翰林学士。日休惶恐，欲死，未能劫。令作讠文以惑众，曰：“欲知圣人姓，田八二十一；欲知圣人名，果头三屈律。”贼疑其衷恨必讥己，遂杀之。临刑神色自若，无知不知皆痛惋也。日休在乡里，与陆龟蒙交拟金兰，日相赠和。自集所为文十卷，名《文薮》，及诗集一卷，《滑台集》七卷，又著《皮氏鹿门家钞》九十卷，并传。夫次韵唱酬，其法不古，元和以前，未之见也。暨令狐楚、薛能、元稹、白乐天集中，稍稍开端。以意相和之法渐废间作。逮日体、龟蒙，则飙流顿盛，犹空谷有声，随响即答。韩偓、吴融以后，守之愈笃，汗漫而无禁也。于是天下翕然，顺下风而趋，至数十反而不已，莫知非焉。夫才情敛之不盈握，散之弥八，遣意于时间，寄兴于物表，或上下出入，纵横流散，游刃所及，孰非我有，本无拘缚之忌也。今则限以韵声，莫违次第，得佳韵则杳不相干，吾难入；有当事则韵不能强，进退双违。必至窘束长才，牵接非类，求无瑕片玉，千不遇焉，诗家之大弊也。更以言巧称工，夸多斗丽，足见其少雍容之度。然前修有恨其迷途既远，无法以救之矣。



  【译文】



  皮日休，字袭美，又字逸少，是襄阳人。他隐居在鹿门山中。生性嗜好饮酒，酷爱作诗，号称“醉吟先生”， 又号称“醉士”；而且高傲放达，又自称为“间气布衣”， 说自己是天地中的间气。他自以为文章了不起，尤其擅长蔑和铭这两种文体。咸通八年，皮日休在礼部侍郎郑愚知贡举时进士及第，任著作郎，又升为太常博士。其时正当唐朝末年，乱军叛匪如虎狼般放纵不轨，老百姓不知该怎么办，朝野上下的所作所为，都是导致天下大乱的行径，皮日休于是写了《鹿门隐书》六十篇，大多是谴责讥讽荒谬的政治。有一篇说：“低毁别人的人，也低毁了‘他自己；赞誉别人的人，也赞誉了他自己。”又说：“不认真考虑就发表声明，不相互了解就决定建交，这恐怕是我所畏惧的呀。”又说：“古代是怒而杀人，如今是笑而杀人。”又说：“古代设置官吏，是用来驱逐盗贼；如今设置官吏，是用来变成盗贼”等等，这些话都是有所指才这样说的。皮日休的性格平和淡泊不爱琢磨，能临危不惧。乾符年间丧乱，皮日休东出渔关，任镇守毗陵的镇海军节度副使，被黄巢叛军俘获。黄巢爱惜他的文才，任命他为翰林学士，皮日休惶恐不安，惊惧欲死，却又不能。黄巢胁迫他写截文来迷惑众人，皮日休写道：“欲知圣人姓，田八二十一；欲知圣人名，果头三屈律。”黄巢疑心皮日休内心怀恨，一定是讥讽自己，就把他杀了。皮日休临刑前，神色不变，无论认识他和不认识他的人都痛感惋惜。皮日休在家乡时，与陆龟蒙有金兰之交，每日用诗相互赠答。皮日休辑录自己的文章十卷，命名为《文蔽》，和他的《诗集》一卷，《滑台集》七卷，还著有《皮氏鹿门家钞》九十卷，都流传后世。依次用别人的韵脚作诗酬答，这种方法历史不长，元和年间以前，还没有见过。至令狐楚、薛能、元棋、白居易的诗集中，逐渐开始。用别人的诗意来作诗酬答的方法逐渐废止，偶见有作。到皮日休、陆龟蒙，次韵和诗风气大盛，犹如空谷回响，随声应答。韩偓、吴融以后，遵守这种次韵和诗方法的更加坚定，以至于泛滥而无拘禁。这时天下人都追随这种方法，如顺风势而急速前行，以至同韵相和反复赠酬数十篇都不罢休，没人知道其弊端。才情这种东西，聚集起来不满把，分散出去则充满天地之间，在时间流逝中排遣心怀，在事物外表上寄托兴致，有时上下出入，纵横流散，笔墨所到之处，何物不在我笔下，本不受限于声韵和谐与否等禁忌。如今诗人的才情则受到声韵的限制，次序还不能颠倒，而且用韵的句却与全诗意境挨不上边，有时做出合韵的佳，事理却无法勉强押韵，



  相互抵触难以融合；有时词句切合争理却尤法勉强押韵，用与不用这些词句都违背了诗人的意愿：这必然导致束缚良才于窘迫之地，勉强牵连不相关的词句，想要使诗作得白璧无瑕，一千首里也见不到一首，更有甚者以措词机巧称为高手，这是诗家的一大弊端。夸词韵之多，斗词藻之丽，足可见其缺乏诗家雍容的气度。但前代贤者遗憾这种情况误入迷途已经很远，没有办法来挽救了啊。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



●卷八 陆龟蒙

  龟蒙，字鲁望，姑苏人。幼而聪悟，有高致，明《春秋》，善属文，尤能谈笑。诗体江、谢，名振全吴。家藏书万卷，无少声色之娱。举进士一不中。尝从张搏游，历湖、苏二州，将辟以自佐。又尝至饶州，三日无所诣，剌吏率官属就见，龟蒙不乐，拂衣去。居松江甫里，多所撰论。有田数百亩，屋三十楹。田苦下，雨涝则与江通，故常患饥。身自畚锸，刺无休时，或讥其劳，曰：“尧、舜霉瘠，禹胼胝。彼圣人也，吾一褐衣，敢不勤乎“龟蒙嗜饮茶，置小园顾渚山下，岁人茶租，薄为瓯蚁之费。著书一编，继《茶经》、《茶诀》之后，又判品张又新《水说》为七种。好事者虽惠山、虎丘、松江，不远百里为致之。又不喜与流俗交，虽造门亦罕纳。不乘马，每寒暑得中，体无事时，放扁舟，挂蓬席，赍束书、茶灶、笔床、钓具，鼓棹鸣榔，太湖三万六千倾，水天一色，直入空明。或往来别浦，所诣小不会意，径往不留。自称“江湖散人”，又号“天随子“、“甫里先生”。汉涪翁、渔父、江上丈人，尝谓即已。后以高士征，不至。苦吟，极清丽。与皮日休为耐久交。中和初，遘疾卒。吴融诔文曰：“霏漠漠，淡涓涓，春融冶，秋鲜妍。触即碎，潭下月；拭不灭，玉上烟。”今有《笠泽丛书》三卷，《诗编》十卷，赋六卷，并传。



  【译文】



  陆龟蒙，字鲁望，姑苏人。他幼年时就很聪明，有高卓的情趣，懂得《春秋》之学，擅长写文章，尤其能谈笑。他的诗风接近江淹、谢眺，名振整个江南地区。陆龟蒙家藏图书万卷，却一点也不以音乐女色为乐。他应进士举一次不中，跟随张拎为官，张传历任湖州、苏州两个州的刺史，征召陆龟蒙为自己的副使。陆龟蒙又曾有一次到饶州，三天里不去拜见任何人，饶州刺史率部下官员前来见他，陆龟蒙不高兴，就拂袖而丢。陆龟蒙住在松江之畔的甫里村，写有许多论著。他家有几百亩田，三十间房子。田苦于地势低洼，雨多涨水时就与松江连通，所以他常遭受饥荒的折磨。他亲身带着备箕和铁锹，铲除田草棘荆没有停下来的时候。有人嘲笑他这样太劳累了，他回答说：“唐尧、虞舜因劳动而晒得又黑又瘦，大禹手掌脚底都生了厚厚的老茧。他们都是帝王，我只不过是个穿粗布衣的平头百姓，怎敢不勤劳呢？”陆龟蒙嗜好喝茶，在顾洁山下购置小茶园一座，每年所收茶农的租金，略微可充当他喝茶的费用。他写了一本品茶的书，以接续《茶经》、《茶诀》二书。他又品评张又新《水说》一书中将烹茶之水分为七种的学说，有好事之人，即使是惠山泉、虎丘井、松江水，也不远百里为他取来供作品评之用。陆龟蒙又不喜欢与世俗之人交往，这种人即使登门拜访他，他也很少接待。他不乘车马，每当气候不冷不热，身体无灾无病时，就坐小船，挂小帆，带着成捆书卷、煮茶的火炉子、挂毛笔的架子、钓鱼用具，划动船桨，敲响榔木，太湖三万六千顷，水与天颜色相同，小船一直划进通明透彻的湖面上。有时往来于湖岔小河，所到之处稍有不称心处，就直接划走不作停留。他自称“江湖散人”，又号为“天随子”、“甫里先生”。东汉的涪翁、渔父、江上丈人，他曾说这几位就是自己。后来朝廷把他作为高尚隐士征召入朝任职，他没有去。陆龟蒙写诗反复雕琢，风格极为清丽。他与皮日休是长久的好朋友。中和初年，陆龟蒙染病去世。吴融为他写的悼词说：“霏漠漠，淡涓涓。春融冶，’秋鲜妍。触即碎，潭下月；拭不灭，玉上烟。”陆龟蒙今有《笠泽丛书》三卷，。《诗编》十卷，《赋》六卷，一并在世上流传。
			
 



●卷八 司空图

  图，字表圣，河中人也。父舆，大中时为商州刺史。图，咸通十年归仁绍榜进士。主司王凝初典绛州，图时方应举，自别墅到郡上谒，去，阍吏遽申司空秀才出郭门。后人郭访亲知，即不造郡斋。公谓其尊敬，愈重之。及知贡，图第四人捷，同年鄙薄者谤曰：“此司空图得一名也。”公颇闻，因宴全榜，宣言曰：“凝叨忝文柄，今年榜贴，专为司空先辈一人而已。”由是名益振。未几，凝为宣歙观察使，辟置幕府。召拜殿中侍御史，不忍去凝府，台劾，左迁光禄寺主簿。卢相携还朝，过陕虢，访图，深爱重，留诗曰：“氏族司空贵，官班御史雄。老夫如且在，未可叹途穷。”就属于观察使卢渥曰：“司空御史，高士也。”渥遂表为僚佐。携执政，召拜礼部员外郎，寻迁郎中。丁黄巢乱，间关至河中，僖宗次凤翔，知制诰、中书舍人。景福中，拜谏议大夫，不赴。昭宗在华州，召为兵部侍郎，以足疾自乞，听还。图家本中条山王官谷，有先人田庐，遂隐不出，作亭榭素室，悉画唐兴节士文人像。尝曰：“其宦情萧索，百事无能。量才一宜休，揣分二宜休。耄而聩三宜休。”遂名其亭曰“三休”。作文以伸志，自号“知非子“、“耐辱居士”。言涉诡激不常，欲免当时之祸。初以风雨夜得古宝剑，惨淡精灵，尝佩出入。性苦吟，举笔缘兴，几千万篇。自致于绳检之外，豫置冢棺，遇胜日，引客坐圹中，赋诗酌酒，沾醉高歌。客有难者，曰：“君何不广耶生死一致，吾宁暂游此中哉。”岁时祠祷，与闾里父老鼓舞相乐。时寇盗所过齑粉，独不入谷中，知图贤，如古王蠋也。士民依以避难。后闻哀帝遇弑，不食扼腕，呕血数升而卒，年七十有二。先撰自为文于濯缨亭一鸣窗，今有《一鸣集》三十卷，行于世。



  【译文】



  司空图，字表圣，是河中人。他的父亲司空舆，大中年间任商州刺史。司空图在咸通十年与状元归仁绍同榜进士及第。主考官王凝当初任绛州刺史时，司空图将要应进士举，他从自己乡下的别墅来到城里刺史衙门拜见王凝，离去后，守城门的小吏马上申报：“司空秀才出城门。”后来司空图又进城来探望亲戚朋友，他就不去刺史衙门。王凝说司空图恭敬有礼，就更加看重他。到王凝知贡举时，司空图发榜时名列第四，同榜进士中轻视他的人攻击说：“这是司徒凭空得来的一个功名。”王凝听到不少此类闲话，于是宴请全榜新科进士，宣布说：“鄙人承蒙朝廷授掌科考大权，今年开科取士，张榜录取，只是专为司空图先生一人罢了。”从此司空图名声更大。不久，王凝任宣歇观察使，聘司空图在他幕府中任职。朝廷召司空图入朝任殿中侍御史，司空图不忍离开王凝的幕府，受到御史台的弹勃，被降职为光禄寺主簿。宰相卢携回朝廷复职，路经陕貌观察使治所陕州时去看望了司空图，对他深为赏识，留下一首诗说：“氏族司空贵，官班御史雄。老夫如且在，未可叹途穷。”卢携到使府上嘱咐观察使卢握说：“司空御史，是高尚之士。”卢握于是表奏司空图为自己的幕僚。卢携执掌朝政，召司空图入朝授礼部员外郎，不久又升为礼部郎中。遭逢黄巢之乱，司空图一路艰难险阻抵达河中府。嘻宗驾临凤翔时，司空图任知制浩，中书舍人。景福年间，授司空图为谏议大夫，他没有到任。昭宗在华州时，召司空图任兵部侍郎，他以腿脚有病为理由，乞求允许回乡。司空图家本在中条山王官谷，那里有他祖上的田产房舍，于是他就在家隐居不再出山。他在谷中建起亭子、台榭和素室，把唐朝建立以来有气节的士子文人的像都画在墙壁上。他曾说：“我做官的心情萧条冷落，做一百件事无一能成。衡量我的才能，是应罢休的第一个原因；揣度我的职分，是应罢休的第二个原因；加上我年纪老迈耳朵不灵，是应罢休的第三个原因。”于是他把亭子起名为“三休亭”。又写了一篇文章以申明心志，自己取号为“知非子”、“耐辱居士”。他的言论多奇异偏激，背离常理，是想要避免当时乱世之祸。一个风雨之夜获得一柄古宝剑，此剑颜色暗淡，身佩此剑出入。他生性爱反复吟诵雕琢诗句，司空图当初在一若有神明，他曾一有兴致就挥笔作诗，几乎写了成干上万首。他将自己置于世俗礼法之外，预先置办坟墓和棺材，碰到好日子就带着客人们坐在墓穴里，又是写诗又是喝酒，沾点醉意就引吭高歌。有的客人为此责问他，司空图回答说：“您怎么不想开一点呢！活着死去都是一回事，我何不在这坟墓里暂时游乐一番呢？”司空图过年时到祠堂里祭祀祈祷，和村里的父老乡亲敲鼓舞蹈共同欢乐。当时叛军盗匪所到之处鸡犬不留，却从不到王官谷里来，他们也知道司空图是个贤德之人，就像古代的贤人王蝎一样。士人百姓都依附司空图得以避难。后来司空图听说唐哀帝被人杀害，就绝食，紧握手腕，吐出几升鲜血而死，享年七十二岁。缨亭一鸣窗下编选好自己的作品，如今他有流行于世。司空图事先在灌《一鸣集》三十卷
			
   



●卷八 僧虚中

  虚中，袁州人。少脱俗从佛，虽然读书工吟不缀。居玉笥山二十寒暑，后来游潇湘，与齐己、顾栖蟾为诗友。住湘西宗城寺。长沙马侍中希振敬爱之，每其来，延纳于书阁中。虚中好炙柴火，烧豆煮茶，烟熏彩翠尘暗，去必复饰，初不介意。尝题阁中曰：“嘉鱼在深处，幽鸟立多时。”益见赏重。时司空图悬车告老，却扫闭门，天下怀仰。虚中欲造见论交，未果，因归华山人寄诗曰：“门径放莎垂，往来投刺稀。有时开御札，特地挂朝衣。岳信僧传去，天香鹤带归。他时周召化，无复更衰微。”图得诗大喜，《言怀》云：“十年华岳山前往，只得虚中一首诗。”其见重如此。今有《碧云集》一卷，传于世。顾栖蟾者，亦洞庭人，以声律闻，今不见其作也。



  【译文】



  虚中，袁州人。他从小脱离俗世阪依佛门，虽然不图仕途进取，却仍读书作诗从不间断。他住在玉筒山佛寺二十年之久。后来到潇水湘水一带游历，与僧人齐己、顾栖蟾等人成为诗友，住在湘江西岸的宗成寺中。在长沙的马希振侍中十分尊敬爱慕他，每当虚中来访，就在藏书楼中接待他。虚中喜欢烧柴弄火，又是烧豆吃又是煮茶喝，烟熏火燎使得雕梁画栋变得灰暗肮脏，他走了以后一定要重新粉刷才行，可马希振一点也不介意。虚中曾在藏书楼中题诗说：“嘉鱼在深处，幽鸟立多时。”更加被马希振所赏识器重。当时司空图告老还家，关上院门不再扫路迎客，受到天下人的怀念和敬慕。虚中想要上门去与他结交，没有办成，于是给华山人司空图寄诗说：“门径放莎垂，往来投刺稀。有时开御札，特地挂朝衣。岳信僧传去，天香鹤带归。他时周召化，无复更衰微。”司空图收到诗后大喜，写了一首多言怀》诗说：“十年华岳山前住，只得虚中一首诗。”虚中就是如此被司空图所看重。虚中如今还有《碧云集》一卷流传于世。顾栖蟾，也是洞庭湖一带的人，以长于诗律而闻名，如今已见不到他的作品了。
			
  www.ｘiＡbook.com



●卷八 周繇

  繇，江南人。咸通十三年郑昌图榜进士。调福昌县尉。家贫，生理索寞，只苦篇韵，俯有思，仰有咏，深造阃域，时号为“诗禅”。警联如《送人尉黔中》云：“公庭飞白鸟，官俸请丹砂。”《望海》云：“岛间应有国，波外恐无天。”《甘露寺》云：“殿锁南朝像，龛禅外国僧。”又“山从平地有，水到远天无。”又“白云连晋阁，碧树尽芜城。”《江州上薛能尚书》云：“树翳楼台月，帆飞鼓角风。”又“郡斋多岳客，乡户半渔翁“等句甚多，读之使人竦，诚好手也。落拓杯酒，无荣辱之累，所交游悉一时名公。集今传世。同登第有张演者。工诗，间见一二篇，亦佳作也。尝谓禅家者流，论有大小乘，有邪正法，要能具正法眼，方为第一义，出有无间。若声闻、辟支、四果，已非正也，况又堕野狐外道鬼窟中乎！言诗亦然。宗派或殊，风义必合。品则有神妙，体则有古今，才则有圣凡，时则有取舍。自魏晋以降，递至盛唐，大历、元和以下，逮晚年，考其时变，商其格制，其邪正了然在目，不能隐也。经云：过而不改，是谓过矣。悟门洞开，慧灯深照，顿渐之境，各天所赋。观于时以诗禅许周繇，为不入于邪见，能致思于妙品，固知其衣冠于裸人之国。昔谓学诗如学仙，此之类欤。



  【译文】



  周繇，是江南一带的人。咸通十三年他与状元郑昌图同榜进士及第，调官为福昌县尉。周繇家中贫穷，生计冷落，他只是苦心学诗。低头有诗思，抬头有吟咏，深入诗家间域之内，被当时人称为“诗禅”。他的警句如《送人尉黔中》一诗说：“公庭飞白鸟，官傣请丹砂。”《望海》一诗说：“岛间应有国，波外恐无天。”《甘露寺》一诗说：“殿锁南朝像，完禅外国僧。”又说：“山从平地有，水到远天无。”又说：“白云连晋阁，碧树尽芜城。，'(（江州上薛能尚书》一诗说：“树黯楼台月，帆飞鼓角风。”又说：“郡斋多岳客，乡户半渔翁。”这类佳句很多，读了使人肃然起敬，确实是诗家好手。周繇手持酒杯，放浪不羁，不受进退荣辱的牵累，所交往的都是一时的名流。他的诗集流传至今。与周繇同榜进士及第的有张演，长于写诗，间或能见到他的一两首诗，也称得上是佳作。有人曾说佛家之流，其学说有大乘、小乘之分，有邪法正法之别，关键是要具备正法眼，才是“第一义”，出入于有和无之间。若是声闻乘、辟支乘所成之果，已不是正果了，何况又堕入异端邪说的鬼窟里呢？评论诗歌也是这样。其宗派或许各不相同，而诗歌的教化功能却是一致的。论品级则有神品和妙品，论体裁则有古体和今体，论诗才则有圣才和凡才，论时代则有取有舍。从魏、晋诗以下，顺次递变到盛唐，再到中唐大历、元和年代下，直到晚唐，考察其时代擅变，研究其风格体制，那么哪些诗是邪道，哪些诗是正道就一目了然，无法隐藏了。经书说：“有错误而不改正，那个错误便真叫做错误了。”悟门大敞着，智慧之灯照入深处，顿悟、渐悟这两种境界，人人各有不同的天赋。从时代的观点看，用“诗禅”的称号评价周繇，则他不属于邪道，能使诗意达到妙品的境界，已知其如衣冠楚楚而入裸人之国。前人说“学诗如学仙”，所说的大概就和这种情况类似吧！
			
  www.7wenxue.comhtｔp://



●卷九 崔道融

  道融，荆人也，自号“东瓯散人”，与司空图为诗友。出为永嘉宰。工绝句，语意妙甚，如《铜雀妓》云：“歌咽新翻曲，香销旧赐衣。陵园风雨暗，不见六龙归。“《春闺》云：“寒食月明雨，落花香满泥。佳人持锦字，无雁寄征西”。《寄人》云：“澹澹长江水，悠悠远客情。落花相与恨，到地一无声。”《寒食夜》云：“满地梨花白，风吹碎月明。大家寒食夜，独贮远乡情“等尚众。谁谓晚唐间忽有此作，使古人复生，亦不多让，可谓出乎其类，拔乎其萃者矣。人悉推服其风情雅度，犹恨出处未能梗概之也。有《东浮集》十卷，自序云：“乾宁乙卯夏，寓永嘉山斋，收拾草稿，得五百余篇，“今存于世。



  【译文】



  崔道融，荆州人，自称为“东颐散人”。他与司空图是诗友，曾出任永嘉县令。崔道融擅长绝句诗，语意十分精妙。如他的《铜雀妓》诗说：“歌咽新翻曲，香销旧赐衣。陵园风雨暗，不见六龙归。”《春闺》诗说：“寒食月明雨，落花香满泥。佳人持锦字，无雁寄征西。”《寄人》诗写道：“澹澹长江水，悠悠远客情。落花相与恨，到地一无声。”《寒食夜》写道：“满地梨花白，风吹碎月明。大家寒食夜，独贮远乡情。”此类句子还有很多。谁会想到晚唐时期忽然会出现这样的作品？即使让古代诗人死而复生，崔道融也不让他们几分，真可叫做“出乎其类，拔乎其萃”啊！人们对崔道融高雅的气度和风采推许佩服，而对没能弄清楚他大致的生平事迹还是感到很遗憾的。崔道融著有《申唐集》十卷，他自己写序说：“乾符乙卯年夏天，我寓居在永嘉县山斋中，收拾整理诗歌的草稿，共整理出五百多篇。”这个诗集如今还在。
			
小/说/天/堂



●卷九 聂夷中

  夷中，字坦之，河南人也。咸通十二年礼部侍郎高进士，与许棠、公乘亿同袍。时兵革多务，不暇铨注，夷中滞长安久，皂裘已弊，黄粮如珠，始得调华阴县尉，之官惟琴书而已。性俭，盖奋身草泽，备尝辛楚，率多伤俗闵时之举，哀稼穑之艰难。适值险阻，进退维谷，才足而命屯，有志卒爽，含蓄讽刺，亦有谓焉。古乐府尤得体，皆警省之辞，裨补政治，乐而不淫，哀而不伤，正国风之义也。其诗一卷，今传。



  【译文】



  聂夷中，字坦之，是河南人。咸通十二年他在礼部侍郎高提知贡举时进士及第，与许棠、公乘亿同在一榜。当时天下战事频仍，朝延顾不上对他们考察授官，聂夷中在长安滞留了很长时间，身上黑袍也穿破了，而粮价居高不下，这时才被选凋为华阴县尉，他到任后只是弹琴读书而已。聂夷中生性节俭，大概因他出身于社会下层，尝遍了民间的辛酸苦楚，所写大多是同情人民感伤时世的作品，怜悯农民耕种收获的艰难。恰逢唐末时世艰难，聂夷中在官进退两难，他虽才华很高却时运不佳，心怀壮志却终究无成，所作之诗含蓄讽刺，也是有感而发啊。他的古乐府诗写得尤为得体，篇篇都是警句，在政治上可增益补缺，能做到“乐而不淫，哀而不伤”，这正是《诗经•国风》的宗旨啊。聂夷中的一卷诗集流传至今。
			
下 & 书 & 网http://



●卷九 许棠

  棠，字文化，宣州泾人也。苦于诗文，性僻少合。既久困名场，时马戴佐大同军幕，为词宗，棠往谒之，一见如旧交，留连累月，但从事诗酒而已，未尝问所欲。一旦，大会宾客，命使以棠家书授之，棠惊愕不喻其来，启缄，即知戴潜遣一介恤其家矣。古人温良泛爱，振穷周急，谦退不伐，亦皆绝异之姿也。咸通十二年李筠榜进士及第，时及知命，尝曰：“自得一第，稍觉筋骨轻健，愈于少年，则知一名乃孤进之还丹也。”调泾县尉，之官，郑谷送诗曰：“白头新作尉，县在故山中。高第能卑宦，前贤尚此风。”后潦倒辞荣。初作《洞庭诗》，脍炙时□，号“许洞庭”，云。今集一卷，传世。



  【译文】



  许棠，字文化，是宣州径县人。他苦心于诗文，性格孤僻，落落寡合。已久困考场，累举不第，当时马戴在大同军使府当幕僚，是诗坛宗师，许棠就到大同去拜见马戴。马戴初次见到许棠，就像见到老朋友，二人几个月都不忍分别，只是饮酒作诗，马戴从不问许棠有什么要求。有一天，马戴大宴宾客，命使者把许棠家来的信交给许棠，许棠十分吃惊，不知是哪儿来的信，拆开信封一看，才知道马戴已暗中派一个人送钱周济了他的家人。古人温和善良，博爱众人，扶助穷困，救济急难，而恭谦退让，从不宣扬，也都是极为特异的风度啊。咸通十二年许棠与状元李绮同榜进士及第，当时他已年到五十，曾说：“自从得到一个进士及第，渐渐觉得浑身筋骨轻松强健，超过了年轻人，才知道一个功名竟然是潦倒举子的还阳金丹啊。”许棠授职径县县尉，前往径县上任时，郑谷送他一首诗说：“白头新作尉，县在故山中。高第能卑宦，前贤尚此风。”许棠后来潦倒失意辞去了官职。许棠当初写了《洞庭诗》，脍炙人口，据说当时被人称为“许洞庭”。他现在还有一卷诗传世。
			
下 //书 //网



●卷九 公乘亿

  亿，字寿山，咸通十二年进士。善作赋，擅名场屋间，时取进者法之，命中。有赋集十二卷、诗集一卷，今传。



  【译文】



  公乘亿，字寿山。咸通十二年进士及第。他善于写作诗赋，在科举考场上独擅盛名，当时应进士举的考生以他的作品为范本，就考中了进士。公乘亿著有《赋集》十二卷、《诗集》一卷，流传至今。
			
下…… 书 ……网



●卷九 章碣

  碣，钱塘人，孝标之子也。累上著不第，咸通末以篇什称。乾符中，高湘侍郎自长沙携邵安古来京及第，碣恨湘不知己，赋《东都望幸》诗曰：“懒修珠翠上高台，眉月连妍恨不开。纵使东巡也无益，君王自领美人来。”后竟流落，不知所终。碣有异才，尝草创诗律，于八句中，足字平侧，各从本韵，如“东南路尽吴江畔，正是穷愁薄暮天。鸥鹭不嫌斜雨岸，波涛欺得逆风船。偶逢岛寺停帆看，深羡渔翁下钓眠。今古若论英达算，鸱夷高兴固无边。”自称变体。当时趋风者亦纷纷而起也。今有诗一卷，传于世。



  【译文】



  章褐，钱塘人，是章孝标的儿子。他多次上京应进士举而落榜，咸通末年，他以善作诗而著称。乾符年间，礼部侍郎高湘从长沙带邵安石来京城，让他进士及第，章竭对高湘不了解自己感到遗憾，就写《东都望幸》诗说：“懒修珠翠上高台，眉月连妍恨不开。纵使东巡也无益，君王自领美人来。”章竭后来竟流落他乡不知结局如何。章竭有不寻常的文才，他曾开创了一种新的诗律，在八句中，各句最末一字交替押平声韵和仄声韵，如“东南路尽吴江畔，正是穷愁薄暮天。鸥鹭不嫌斜雨岸，波涛欺得逆风船。偶逢岛寺停帆看，深羡渔翁下钓眠。今古若论英达算，鸥夷高兴固无边。”自称为变体诗。当时赶时髦的人都纷纷学写这种诗。章竭如今还有诗集一卷流传于世。
			
下 /书 网 



●卷九 唐彦谦

  彦谦，字茂业，并州人也。咸通末举进士及第。中和，王重荣表为河中从事，历节度副使，晋、绛二州刺使。重荣遇害，彦谦贬汉中掾。兴元节度使杨守亮留署判官，寻迁副使，为阆州刺使。卒。彦谦才高负气，毫发逆意，大怒叵禁。博学足艺，尤长于诗，亦其道古心雄，发言不苟，极能用事，如自己出。初师温庭筠，调度逼似，伤多纤丽之词，后变淳雅，尊崇工部。唐人效甫者，惟彦谦一人而已。自号“鹿门先生”。有诗集，传于世。薛廷硅序云。



  【译文】



  唐彦谦，字茂业，是并州人。他在咸通末年进士及第。中和年间，王重荣上表举荐他为河中节度使幕府从事。唐彦谦后来历任河中节度副使，晋州刺史，绛州刺史。王重荣遇害后，唐彦谦被贬为汉中郡的属官。兴元节度使杨守亮留他任判官，不久又升他为节度副使。唐彦谦又任间州刺史，后来去世。唐彦谦才高八斗，常意气用事，有一丝一毫不顺心，就勃然大怒，不可劝止。他学识广博，多才多艺，尤其擅长作诗。也是他心雄万夫，喜论古事，下笔一丝不苟，极善用典，用古人成文不着痕迹，如同自己的话。当初他拜温庭笃为师，诗风气度与温庭笃极为相似，弊病在于纤秋艳丽的词语太多。后来他的诗风转为淳厚雅正，尊崇杜甫的风格，唐朝诗人学习杜甫者，只有唐彦谦一个人罢了。唐彦谦自号为“鹿门先生”。他有诗集流传于世，据说是薛廷硅作的序。
			
下 ?^书? 网



●卷九 林嵩

  嵩，字降臣，长乐人也。乾符二年礼部侍郎崔沆下进士，官至秘书省正字。工诗善赋，才誉与公乘亿相高，功名之士，翕然而慕之，有诗一卷，赋一卷，传于世。



  【译文】



  林嵩，字降臣，是长乐人。乾符二年他在礼部侍郎崔沉知贡举时进士及第。官至秘书省正字。林嵩能诗善赋，才气声誉和公乘亿一样高，追求功名的举子，都一致地倾慕他。林嵩著有诗集一卷，赋集一卷，流传于世。
			
www．7wenxue.com



●卷九 高蟾

  蟾，河朔间人。乾符三年孔缄榜及第。与郑郎中谷为友，酬赠称“高先辈”。初累举不上，题省墙间曰：“冰柱数条扌耆白日，天门几扇锁明时。阳春发处无根蒂，凭仗东风次第吹。”怨而切。是年人论不公，又下第。《上马侍郎》云：“天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。芙蓉生在秋江上，莫向春风怨未开。”意亦指直马怜之。又有“颜色如花命如叶“之句，自况时运蹇窒，马因力荐，明年，李昭知贡，遂擢挂。官至御史中丞。蟾本寒士，遑遑于一名，十年始就。性倜傥离群，稍尚气节。人与千金无故，即身死亦不受。其胸次磊块诗酒能为消破耳。诗体则气势雄伟，态度谐远，如狂风猛雨之来，物物竦动，深造理窟，亦一奇逢掖也。诗集一卷，今传。



  【译文】



  高蟾，北方人。乾符三年他与状元孔缄同榜进士及第。高蟾与都官郎中郑谷是朋友，郑谷用诗酬答他时称他为“高先辈”。当初，高蟾多次应进士举落榜，就在尚书省的墙上题诗说：“冰柱数条措白日，天门几扇锁明时。阳春发处无根蒂，凭仗东风次第吹。”诗意幽怨而贴切。这一年科举取士不够公平受到众人议论。高蟾还有一首《下第上马侍郎》诗云：“天匕碧桃和露种，日边红杏倚云栽。芙蓉生在秋江上，莫向春风怨未开。”诗意也凄凉酸楚，马侍郎很同情他。高蟾还写有“颜色如花命如叶”的诗句，描述自己时运不佳，马侍郎于是极力举荐高蟾。第二年，李昭知贡举，就让高蟾进士及第了。高蟾后来官至御史中永。高蟾本为贫寒之士，为了一个功名逞逞不安，十年之后才功成名就。他生性潇洒不拘，超群离俗，一分看重气节。别人赠他干金巨财，如果没有来由，就是要他死也不会接受。他胸中的不平，只有诗和酒能够消除。他的诗风则是气势雄伟，态势气度和谐辽远，如狂风暴雨到来时，万物摇动，又深于义理，也可算是一位奇士了。高蟾的《诗集》一卷流传至今。
			
下~书~网wwＷ、xiabook.com



●卷九 高骈

  骈，字千里，幽州人也。崇文之孙。少闲鞍马弓发，善射，有膂力。更М锐为文学，与诸儒交，硁硁谈治道。初事朱叔明为府司马，迁侍御史。一日校猎围合，有双雕并飞，骈曰：“我后大富贵，当贯之。”遂一发联翩而坠，众大惊，号“落雕御史”。骈为西川节度，筑成都城四十里，朝廷疑之。以宴间咏风筝云：“依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。”明日诏下，移镇渚宫，亦谶之类也。仕至平章事，封渤海郡王。初骈以战讨之勋，累拜节度，手握王爵，口含天宪，国家倚之。时巢贼日日甚，两京亦陷，大驾蒙尘，遂无勤王之意，包藏祸心，欲便徼幸。帝知之，以王铎代为都统，加侍中。骈失兵柄，攘袂大诟，一旦离势，威望顿尽，方且弃人间事，绝女色，属意神仙。鄱阳离侩吕用之会妖术，役鬼神，及狂人诸葛殷、张守一等相引而进，多为谬悠长年飞化之说，羽衣鹤氅，诡辩风生，骈事之若神。造迎仙楼，高八十尺，日同方士登眺，计鸾笙在云表而下，用之等叱咤风雷，或望空揖拜，言睹仙过，骈辄随之。用之曰：“玉皇欲补公真官，吾谪限亦满，必当陪幢节同归上清耳。”其造怪不可胜纪。至以用之、守一、殷等为将，分掌兵将，皆称将军，开府置官属，礼与骈均。卒至叛逆首乱，磔尸道途，死且不悟。裹骈以破毡，与子弟七人，一坎而瘗，名书于唐史叛臣传，亦何足道矣。有诗一卷，今传。大顺中，谢蟠隐为之序。



  【译文】



  高骄，字千里，幽州人，他是高崇文的孙子。年轻时熟习马上刀法，长于射箭，力大过人。后来收敛自己的锐气，改为从事文学，和众儒士交往，一心一意研讨治国的道理。起初，高骄在节度使朱叔明府中任司马，又改任侍御史。有一天，围捕野兽，包围圈内有两只鹰并排飞起，高骄说：“我今后若能大富大贵，这一箭应能穿透这两只鹰。”就射出一箭，两鹰扑腾翅膀接连掉了下来，众人大惊失色，称高骄为“落雕御史”。高骄任西川节度使时，修筑成都城墙四十里，朝廷怀疑他别有用心。高骄在宴会上写了一首《咏风筝》的诗说：“依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。”第二天朝廷诏书下达，将高骄调任荆南节度使，这首诗也就属于诗饿了。后来高骄官至宰相，被封为渤海郡王。当初，高骄靠着在征战中的军功，屡任节度使，手中握有王侯爵位，嘴里含着政府法令，是朝廷的栋梁。当时黄巢叛贼一天比一天厉害，长安、洛阳也失陷了，皇上流亡在外，于是高骄不再有出兵勤王之意，他包藏祸心，想要乘便以图侥幸。皇上得知了他的意图，就派王铎替代高骄当都统，而给高骄加侍中衔。高骄失去兵权，抒起袖子破口大骂。他一旦失去实权，威望顿时消失。就打算抛弃人世间的万事，不再接近女色，而去追求道家成仙之术。都阳商人吕用之懂得妖术，会驱使鬼神，他和狂人诸葛殷、张守一等人互相援引进献，多是荒谬的长生不老、飞升化仙的妄说，他们身穿鹤羽制成的外衣，巧舌如簧，说得活灵活现，高骄对他们奉若神明。高骄修起了迎仙楼，楼高八十尺，每天和这些方士登楼远望，计算仙人所乘的莺鹤从云外降下，吕用之等人大声吃喝，呼风唤雨，有时望着空中作揖遥拜，说看见仙人在夭上来往，高骄每次都跟着拜个不停。吕用之对高骄说：“玉皇大帝想要补大人您为仙官，我被贬滴到俗世的期限也到了，必应陪大人的仪仗一同回到仙界去。”这种装神弄鬼的事多得难以记载。后来发展到让吕用之、张守一、诸葛殷等任将领，分别执掌兵权，都称为将军，开建将军府，设置各级下属，他们所用的礼节仪式都和高骄相等。高骄终于发展到为首反叛作乱，被陈尸于大道之上，至死还执迷不悟。高骄的尸体被破毡毯裹着，和他的子侄们共七人就在一个坑里埋了，名字也被写进唐史《叛臣传》中，就不值得人们提起了。高骄有诗集一卷，流传至今。大顺年间，谢蟠隐为他的诗集写了序。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



●卷九 牛峤

  峤，字延峰，陇西人，宰相僧孺之后。博学有文，以歌诗著名。乾符五年孙榜第四人进士，仕历拾遗、补阙一尚书郎。王建镇西川，辟为判官。及伪蜀开国，拜给事中。卒。有集，本三十卷，自序云：“窃慕李长吉所为歌诗，辄效之。”今传于世。



  【译文】



  牛娇，字延峰，陇西人，他是宰相牛僧孺的后人。牛娇学识渊博又有文才，以擅长诗词而著名。乾符五年，他与状元孙握同榜，以第四名进士及第，历任拾遗、补闻、尚书省郎官。王建镇守西川时，征辟牛娇为判官。到伪蜀政权开国后，牛娇被授为给事中，后来去世。牛娇有诗文集，原为三十卷，他自己写序说：“我私下倾慕李贺所写的歌诗，就模仿他。”这个集子流传至今。
			
  



●卷九 钱珝

  珝，吴兴人，起之孙也。乾符六年郑蔼榜及第。昭宗时，仕为中书舍人。工诗，有集传于世。



  【译文】



  钱珝，吴兴人，是钱起的孙子。乾宁六年他与状元郑蔼同榜进士及第。唐昭宗时，官为中书舍人。钱珝长于写诗，有诗集传于后世。
			
wwＷ．7wenxue.com



●卷九 赵光远

  光远，丞相隐之犹子也。幼而聪悟。咸能、乾符中称气焰。善为诗。温庭筠、李商隐辈梯媒之。恃才不拘小节，皆金鞍骏马。尝将子弟恣游狭邪，著《北里志》，颇述青楼红粉之事，及有诗等传于世。光远等千金之子，厌饫膏粱，仰荫承荣，视若谈笑，骄侈不期而至矣。况年少多才，京邑繁盛，耳目所荡，素少闲邪之虑者哉。故辞意多裙裾妖艳之态，无足怪矣。有孙启、崔珏同时恣心狂狎，相为唱和，颇陷轻薄，无退让之风。惟卢弼气象稍严，不迁狐惑，如《边庭四时怨》等作，赏音大播，信不偶然。区区凉德，徒曰贵介，不暇录尚多云。



  【译文】



  赵光远，是宰相赵隐的侄儿。从小就聪明颖悟。在咸通、乾符年间，赵光远可谓声势显赫。他十分善于作诗。温庭笃、李商隐等人都推荐他。赵光远仗恃有才，不拘小节，出入都乘金鞍骏马，曾带着一帮达官子弟纵情游乐于娟家妓院。他还写有《一化里志》，描述了很多青楼妓女的事，也写有诗等作品流传于世。赵光远等人都是干金之子，饱享锦衣玉食，仰受祖上的荫庇，继承显赫的官爵，看起来就像闹着玩一样，骄态奢侈等习惯不须预料就会养成了。何况他们年纪轻轻多才多艺，在繁华热闹的京城，所见所闻都动摇心志，一向都很少有存诚心防邪恶的想法啊！因此他们笔下所写多是女子妖艳的各种姿态，也就不足为奇了。与赵光远在一起的有孙启、崔压，他们同时纵情声色，相互唱答，诗意多陷于轻薄，无君子谦和退让之风。只有卢弼的诗情态比较庄重，不为狐媚蛊惑所动，如他的《边庭四时怨》等诗，被知音者广为传颂，确实不是偶然的。至于那些无德的区区小人，空有贵族公子之名，我也就没时间去多记载他们了。
			
  #下!书! 网



●卷九 周朴

  朴，字见素，长乐人，嵩山隐君也。工为诗，抒思尤艰。每有所得，必极雕琢。时诗家称为月锻年炼，未及成篇，已播人口，取重当时如此。贯休尤与往还，深为怜才。而朴本无夺名竞利之心，特以道尊德贵，美价益超耳。乾符中，为巢贼所得，以不屈，竟及于祸，远近闻之，莫不流涕。林嵩得其诗百余篇为二卷，僧栖浩序首，今传于世。周朴山林之癯，槁衣粝食，以为黔娄、原宪不殄天物，庶足保身而长年。今则血染袍，魂散茅宇，盗跖不仁，竟嚼虎口，天道福善祸淫，果何如哉！古称饰变诈为奸轨者，自足乎一世之间；守道循理者，不免于饥寒之患，杀戮无辜，乱世之道。每读至止，未尝不废书抚髀欷也。



  【译文】



  周朴，字见素，长乐人，是篙山的隐士。他长于作诗，构思尤其艰苦。诗句每有所得，必然要极力锤炼雕琢，当时的诗人们称他是月锻年炼，诗还没写成整篇，佳句就已经被人们传诵，他当时就是这样受人重视。诗僧贯休与他交往最密，对他的诗才深为爱怜。而周朴本无争名夺利之心，仅仅以他崇高的道德，声价美名越来越高。乾符年间，周朴被黄巢叛军俘获，他因为不屈服，竟被杀害，远近的人民听说了，没有不流泪的。林篙收集到周朴的一百多首诗，编为两卷，僧人栖浩作序置于卷首，如今还在世上流传。周朴是山林中骨姿清瘦的仙人，穿的是枯朽的破衣，吃的是粗劣的饭食，他以为像古代的黔娄、原宪那样不糟蹋自然界的物产，就可以明哲保身而安享天年。如今却血染麻袍，魂散茅屋，盗匪的残暴，使周朴竟然死于虎口，“老天的法则是善有善报，恶有恶报”，果真是这样的吗！古人说伪饰多变奸诈狡猾又为非作歹的人，可以一辈子丰衣足食；而循规蹈矩遵守伦理道德的人，总少不了饥寒交迫的忧患。屠杀无辜之人，这是乱世之道。我每当读到这里，总要放下书拍着大腿叹息哀泣啊。
			
下*书 网



●卷九 罗隐

  隐，字昭谏，钱塘人也。少英敏，善属文，诗笔尤俊拔，养浩然之气。乾符初举进士，累不第。广明中，遇乱归乡里，时钱尚父镇东南，节钺崇重，隐欲依焉。进谒，投素作，卷首《过夏口》云：“一个祢衡容不得，思量黄祖谩英雄。”Α得之大喜遇，以书辟曰：“仲宣远托刘荆州，盖因乱世；夫子乐为鲁司寇，为故乡。”隐曰：“是不可去矣。”遂为掌书记。性简傲，高谈阔论，满座风生。好谐谑，感遇辄发。Α爱其才，前后赐予无数，陪从不顷刻相背。表迁节度判官、盐铁发运使。未几，奏授著作郎。Α初授镇，命沈崧草表谢，盛言浙西富庶。隐曰：“今浙西焚荡之余，朝臣方切贿赂，表奏，将鹰犬我矣。”Α请隐为之，有云：“天寒而麋鹿曾游，日暮而牛羊不下。“又为贺昭宗改名表云：“左则姬昌之半字，右为虞舜之全文。”作者称赏。转司勋郎中。自号“江东生”。魏博节度罗绍威慕其名，推宗人之分，拜为叔父，时亦老矣，尝表荐之。隐恃才忽睨，众颇憎忌。自以当得大用，而一第落落，传食诸侯，因人成事，深怨唐室。诗文凡以讥刺为主，虽荒祠木偶，莫能免者。且介僻寡合，不喜军旅。献酬俎豆间，绰绰有余也。隐初贫来赴举，过钟陵，见营妓云英有才思。后一纪，下第过之。英曰：“罗秀才尚未脱白“隐赠诗云：“钟陵醉别十余春，重见云英掌上身。我未成名英未嫁，可能俱是不如人。”与顾云同谒淮南高骈，骈不礼。骈后为毕将军所杀，隐有延和阁之讥。又以诗投相国郑畋，畋有女殊丽，喜诗咏，读隐作至“张华谩出如丹语，不及刘侯一纸书”。由是切慕之。精爽飞越，莫知所从。隐忽来谒，女从帘后窥见迂寝之状，不复念矣。隐精法书，喜笔工苌凤，谓曰：“笔，文章货也。今助子取高价。”即以雁头笺百幅为赠，士大夫踵门问价，一致千金。率多借重如此。所著《谗书》《谗本》、《淮海寓言》、《湘南应用集》、《甲乙集》、《外集》、《启事》等，并行于世。《易》戒毋以小善为无益而弗为，小恶为无伤而弗去也。罗隐以褊急性成，动必嘲讪，率成谩作，顷刻相传。以其事业非不五鼎也，学术非不经史也，夫何齐东野人，猥巷小子，语及讥诮，必以隐为称首。凋丧淳才，揄扬秽德，白日能蔽于浮翳，美玉曾玷于青蝇，虽亦未必尽然，是皆阙慎微之豫。阮嗣宗臧否不挂口，欲免其身。如滑稽玩世东方朔之流，又不相类也。



  【译文】



  罗隐，字昭谏，是钱塘人。他自幼聪敏过人，善于写文章，诗笔尤其出众，修炼浩然之气。乾符初年，罗隐多次应进士举而落榜。广明年间，遭逢战乱，他回到家乡。当时钱锣镇守东南一方，势力极大，罗隐想去投靠他，就前去拜见钱锣并投献自己以往的作品。诗卷的第一首《过夏口》诗写道：“一个称衡容不得，思量黄祖谩英雄。”钱锣得到此诗大喜，就用书简召聘罗隐说：“王仲宣远投荆州刘表，大概因遭逢乱世；孔夫子愿当鲁国司寇，只为了回到故乡。”罗隐说：“这样我可就不能走了。”于是在钱锣手下任掌书记。罗隐生性傲慢，爱高谈阔论，在宾客满堂时谈笑风生。他喜欢开玩笑，遇事有感总要表现。钱谬喜爱他的才能，先后给他无数奖赏，陪从人员没有一刻离开罗隐。钱锣表奏升罗隐为节度判官、盐铁发运使。不久，又上奏授他为著作郎。钱谬被任命为镇海军节度使之初，命令沈裕起草奏章以谢恩，奏章上极力描述浙西的富饶。罗隐说：“如今浙西正当兵火战乱之后，朝中大臣们正急迫地想索求贿赂，这个奏章递上去，他们看了就要把我们生吞活剥了。”钱谬就请罗隐来起草，罗隐写道：“天寒而康鹿曾游，日暮而牛羊不下。”罗隐还在为庆贺昭宗改名的奏章中写道：“左则姬昌之半字，右为虞舜之全文。”受到文人们的称赞。罗隐调任司勋郎中。他自称“江东生”。魏博节度使罗绍威仰慕罗隐的名声，推求罗姓同族人的辈分，拜罗隐为叔父。罗隐当时也年老了，罗绍威曾上表举荐他。罗隐恃才傲物，轻视他人，受到众人的憎恨和忌妒。他原以为自己应被朝廷重用，谁知却科举一再落榜，辗转在地方大员的门下吃饭，依赖他人之力而成事，因此对唐朝廷深怀怨恨。他的诗文大多以讽刺为主，即使是荒野祠庙的木头神像也都免不了被他讽刺。而且他的性格孤僻、落落寡合，不喜欢军事；而在祭祀、宴会等场合献诗应酬，他的能力绰绰有余。当初罗隐家贫，来京应进士举，路经钟陵，见到军中妓女云英聪明伶俐。十二年以后，罗隐又落榜，过此地重访云英，云英说：“罗秀才现在还没脱掉白衣。”罗隐赠给云英一首诗说：“钟陵醉别十余春，重见云英掌上身。我未成名英未嫁，可能俱是不如人。”罗隐曾与顾云一同拜见淮南节度副使高骄，高骄待他们很不礼貌。高骄后来被将军毕师铎所杀，罗隐写有题延和阁的诗来嘲笑他。罗隐还曾用诗投献宰相郑败，郑败有个女儿极为美丽，爱好诗歌，她读罗隐的诗读到“张华漫出如丹语，不及刘侯一纸书”两句，从此十分爱慕罗隐，她的灵魂都飞出躯体，不知该做什么。一天罗隐忽然来拜见郑败，这个姑娘从门帘后面偷看罗隐，见他相貌丑陋不通世故的样子，就不再思念他了。罗隐精通书法，他特别喜欢制笔的工匠住凤，他对仗凤说：“毛笔，是文章的本钱。今天我帮您卖个好价钱。”就送给筷凤一百幅雁头笺纸，结果士大夫们一个接一个上门问价，住凤一次就获得干金。人们大多这样借重罗隐的名声。罗隐所写的《谗书》、《谗本》、《淮海寓言》、《湘南应用集》、《甲乙集》、《外集》、《启事》等著作，一并在世上流行。《易经》警告人们不要认为小小的善事没有益处就不去做，小小的恶事无伤大雅就不去禁除。罗隐因为器量狭小而急躁的性情已经养成，动不动就嘲讽讥笑别人，轻率地写成对人不敬的作品，很快就流传开来。按说罗隐的生平事业并非没有五鼎之重，他的学术成果无一不是群经诸史，为何那些粗鄙之人，陋巷里的穷小子，说到讥讽，定然要推罗隐为首！丧失了质朴淳厚的才能，去宣扬邪恶的行为举动，清白的太阳会被浮云所遮蔽，精美的宝玉曾被苍蝇所砧污，虽然罗隐的言行也未必都是这样，但这类情况都是缺乏慎微而造成的。阮籍口中从不品评褒贬人物，以避免给自己带来灾祸。像那滑稽可笑玩世不恭的东方朔之流，那又是另一种情况了。
			




●卷九 罗虬

  虬，词藻富赡，与族人隐、邺齐名，咸通间称“三罗”，气宇终不逮。广明庚子乱后，去从州李孝恭为从事，虬狂宕无检束，时雕阴籍中有妓杜红儿，善歌舞，姿色殊绝，尝为副戎属意。会副戎聘邻道，虬久慕之，至是请红儿歌，赠以缯彩。孝恭以为副戎所贮，从事则非礼，勿令受贶，虬不称意，怒，拂衣起，诘旦，手刃杀之。孝恭以虬激己坐之，顷会赦。虬追其冤，于是取古之美女有姿艳才德者，作绝句一百首，以比红儿，当时盛传，此外不见有他作。体固凡庸，无大可采。《序》曰：“红儿美貌年少，机智慧悟，不与群妓等。余知红者，择古灼然美色，优劣于章句间。”其卒章云：“花落尘中玉堕泥，香魂应上窈娘堤。欲知此恨无穷处，长倩城乌夜夜啼。”情极哀切。初以白刃相加，今曰“余知红者”，虬实一狂夫也。且拘律之道大爽，姑录为笑谈耳。



  【译文】



  罗虬，十分富于诗才，他与同族人罗隐、罗邺齐名，在咸通年间被称为“三罗”，但他的气概毕竟不及罗隐和罗邺。广明庚子之乱以后，罗虬前往郡州跟从李孝恭幕下当从事。罗虬为人狂放疏宕而不检点约束自己，当时雕阴籍的歌女中有个叫杜红儿的，能歌善舞，姿色绝佳，已经被节度副使看上了。恰巧这位节度副使到邻近的方镇去访问，罗虬想念杜红儿也很久了，到这时候，他就在宴会上邀请杜红儿唱歌，并送给她一些彩色绸缎。李孝恭觉得这个歌女是节度副使所中意的，为一个从事唱歌不合于礼法，就不让杜红儿接受罗虬的馈赠。罗虬的要求未能满足，愤怒地拂衣而起。第二天早晨，罗虬亲手用刀把她杀了。李孝恭认为罗虬这样做是在激怒自己，就把他判了罪。不久碰上赦免罪犯，罗虫l追诉自己的冤情，这时候他选取了一批古代姿容艳丽有才有德的美女作为题材，写成绝句诗一百首，用来和杜红儿相比，在当时流传很盛。除此之外不见罗虬有别的作品。他的诗格调本来就平庸无奇，没多少值得摘录的。他的《比红儿诗序》说：“红儿美貌年轻，机智聪慧，与众多歌妓不同。我是了解红儿的人，特选择古代名声显著的美女们，写入诗中来与红儿比较谁优谁劣。”这组诗的最后一章写道：“花落尘中玉堕泥，香魂应上窈娘堤。欲知此恨无穷处，长倩城乌夜夜啼。”诗中感情极为哀切。当初用雪亮的刀杀死杜红儿，如今又说“我是了解红儿的人”，罗虬真是一个疯子。而且与作诗的原则大相背离，此处姑且抄录下来当作笑谈罢了。
			
下 ?^书? 网



●卷九 崔鲁

  鲁，广时间举进士。工为杂文，才丽而荡。诗慕杜紫微风范，警句绝多。如《梅花》云：“强半瘦因前夜雪，数枝愁向晚来天。”又“初开已入雕梁画，未落先愁玉笛吹。”《莲花》云：“何人解把无尘袖，盛取清香尽日怜。”《山鹊》云：“一番春雨吹巢冷，半朵山花咽嘴香。”又《别题》云：“云生柱础降龙地，露洗林峦放鹤天“等，皆绮制精深，脍炙人口。颇嗜酒，无德，尝醉辱陆肱郎中，旦日惭甚，为诗谢曰：“醉时颠蹶醒时羞，麴蘖催人不自由。叵耐一双穷相眼，不堪花卉在前头。”陆亦谅之。悠悠乱世，竟无所成。鲁诗善于状景咏物，读之如咽冰雪，心爽神怡，能远声病，气象清楚，格调且高，中间别有一种风情，佳作也。诗三百余篇，名《无机集》，今传。



  【译文】崔鲁，广明年间应进士举。他擅长各种文体，才情华美而放荡。他的诗倾慕杜牧的风范，警句非常多。例如《梅花》诗道：“强半瘦因前夜雪，数枝愁向晚来天。”又如：“初开已入雕梁画，未落先愁玉笛吹。”《莲花》诗道：“何人解把无尘袖，盛取清香尽日怜。”《山鹊》诗道：“一番春雨吹巢冷，半朵山花咽嘴香。”又如《别题》诗道：“云生柱础降龙地，露洗林峦放鹤天”等句子，都是风格绮丽精致深刻，脍炙人口。崔鲁很爱喝酒，酒后无德，曾乘醉辱骂郎中陆肚，次日酒醒后十分惭愧，写诗道歉说：“醉时颠撅醒时羞，鞠孽催人不自由。巨耐一双穷相眼，不堪花卉在前头。”陆脆也就原谅了他。崔鲁身历悠悠乱世，最终一事无成。崔鲁的诗善于描写景色，吟咏万物，读他的诗如口中咽下冰雪，心爽神怡，使人远离恶诗的弊病。他的诗气象清楚，格调又高，诗中别有一种风情，真是佳作啊！崔鲁有诗三百多篇，诗集名叫《无机集》，流传至今。
			




●卷九 秦韬玉

  韬玉，字中明，京兆人。父为左军军将。韬玉少有词藻，工歌吟，恬和浏亮。慕柏耆为人，然险而好进，谄事大阉田令孜，巧宦，未期年，官至丞郎、判盐铁、保大军节度判官。僖宗幸蜀，从驾。中和二年，礼部侍郎归仁绍放榜，特敕赐进士及第，令于二十四人内安排，编入春榜，令孜引擢工部侍郎。韬玉歌诗，每作人必传诵。《贵公子行》云：“阶前莎毯绿未卷，银龟喷香挽不断。乱花织锦柳捻线，妆点池台画屏展。主人功业传国初，六亲联络驰朝车。斗鸡走狗家世事，抱来皆佩黄金鱼。却笑书生把书卷，学得颜回忍饥面。”又潇水出道州九疑山中，湘水出桂林海阳山中，经灵渠，至零陵与潇水合，谓之“潇湘”，为永州二水也。清Г一色，高秋八九月，才丈余，浅碧见底。过衡阳，抵长沙，入洞庭。韬玉赋诗云：“女娲罗裙长百尺，搭在湘江作山色。”又云：“岚光楚岫和空碧，秋染湘江到底清。”由是大知名，号为绝唱。今有《投知小录》三卷，行于世。



  【译文】



  秦韬玉，字中明，京兆府人。他的父亲是左军中的将领。秦韬玉从小就词藻丰富，擅长诗歌的写作，他的诗恬淡平和声韵响亮。他敬仰柏晋的为人，但他自己却心藏邪恶很想往上爬，就吹捧馅媚大宦官田令孜。他在官场上极善钻营，不到一年，就官至巫郎，兼管盐铁事务，又任保大军节度判官。唐禧宗到蜀中避难时，秦韬玉跟随车驾。中和二年，知贡举礼部侍郎归仁绍放新科进士榜，皇上专门下诏赐秦韬玉进士及第，令礼部在当年二十四个名额中安排，编入春榜中。田令孜提拔秦韬玉为工部侍郎。秦韬玉的歌诗，每有作品写成，必然被人传诵。他的《贵公子行》写道：“阶前莎毯绿未卷，银龟喷香挽不断。乱花织锦柳捻线，妆点池台画屏展。主人功业传国初，六亲联络驰朝车。斗鸡走狗家世事，抱来皆佩黄金鱼，。却笑书生把书卷，学得颜回忍饥面。”又如，潇水发源于道州的九疑山中，湘水发源于桂林的海阳山中，流经灵渠，到零陵与潇水汇合，称为“潇湘”，是永州的两条江。江水清亮一色，在秋高气爽的八九月间，仅一丈多深，透过浅碧色江水可见江底。潇湘流过衡阳，抵达长沙，汇入洞庭湖。秦韬玉赋诗说：“女蜗罗裙长百尺，搭在湘江作山色。”还有诗句说：“岚光楚帕和空碧，秋染湘江到底清。”因此名气大增，被称为绝唱。秦韬玉今有《投知小录》三卷，流行于世。
			




●卷九 郑谷

  谷，字守愚，袁州宜春人。父史，开成中为永州刺史。谷幼颖悟绝伦，七岁能诗。司空侍郎图与史同院，见而奇之，问曰：“予诗有病否“曰：“大夫《曲江晚望》云：‘村南斜日闲回首，一对鸳鸯落渡头。’此意深矣。”图拊谷背曰：“当为一代风骚主也。”光启三年，右丞柳下第进士，授京兆县尉，迁右拾遗、补阙。乾宁四年，为都官郎中，诗家称“郑都官”。又尝赋《鹧鸪》警绝，复称“郑鹧鸪“云。未几，告归，退隐仰山书堂，卒于北岩别墅。谷诗清婉明白，不俚而切，为薛能、李频所赏，与许棠、任涛、张、李栖远、张乔、喻坦之、周繇、温宪、李昌符唱答往还，号“芳林十哲”。谷多结契山僧，曰：“蜀茶似僧，未必皆美，不能舍之。”齐已携诗卷来袁谒谷，《早梅》云：“前村深雪里，昨夜数枝开。”谷曰：“数枝非早也，未若一枝佳。”已不觉投拜，曰：“我一字师也。”尝从僖宗登三峰，朝谒之暇，寓于云台道舍，编所作为《云台编》三卷。归编《宜阳集》三卷。及撰《国风正诀》一卷，分六门，摭诗联，注其比为君臣贤否、国家治乱之意。今并传焉。



  【译文】



  郑谷，字守愚，袁州宜春人。他的父亲郑史，开成年间任永州刺史。郑谷小时候聪慧过人无与伦比，七岁时就会作诗。司空图侍郎与郑史为同事，他见到郑谷感到不同寻常，就问他：“我的诗有毛病吗？”郑谷回答说：“大人的《曲江晚望》诗写道：‘村南斜日闲回首，一对鸳鸯落渡头。’这里面含意很深啊！”司空图抚摸着郑谷的背说：“这孩子将成为一代诗坛盟主啊。”光启三年，郑谷在尚书右皿柳砒知贡举时进士及第，授职京兆府鄂县县尉，又调任右拾遗、右补阀。乾宁四年，郑谷任都官郎中，诗人们称他为“郑都官”。他还曾作《鹦鸽诗》，警句绝妙，又被称为“郑鹤鸽”。不久，他辞官还乡，退身隐居于仰山书堂，在北岩别墅去世。郑谷的诗清新婉转明白易懂，能做到不鄙俗而又贴切，受到薛能、李频的好评。郑谷与许棠、任涛、张蚊、李栖远、张乔、喻坦之、周蒜、温宪、李昌符九人用诗唱答交往，号称“芳林十哲”。郑谷多与山中僧侣结交友情，他说：“蜀地的茶叶就像僧人，不一定都美妙，但却离不开。”诗僧齐己带着自己写的诗卷到袁州来拜渴郑谷，他有一首《早梅》诗写道：“前村深雪里，昨夜数枝开。”郑谷说：“数枝，不算早，不如说‘一枝’更佳。”齐己听后不觉具礼下拜说：“您是我的一字之师啊。”郑谷曾随嘻宗登上三峰，他在朝拜之余，寓居云台道观，编集自己的作品为《云台编》三卷；回家后，又自编《宜阳集》三卷。还有他撰写的《国风正诀》一卷，分为六门，摘取《诗经》的句子，注释这些句子中比拟君臣贤与不贤、国家治与乱的深意。这些著作都流传至今。
			
   www.7wenxue.com



●卷九 齐己

  齐己，长沙人。姓胡氏，早失怙恃。七岁颖悟，为大沩山寺司牧，往往抒思，取竹枝画牛背为小诗。耆夙异之，遂共推挽入戒。风度日改，声价益隆。游江海名山，登岳阳，望洞庭，时秋高水落，君山如黛，唯湘川一条而已。欲吟杳不可得，徘徊久之。来长安数载，遍览终南、条、华之胜。归过豫章，时陈陶近仙去，已留题有云：“夜过修竹寺，醉打老僧门。”至宜春，投诗郑都官云：“自封修药院，别下著僧床。”谷曰：“善则善矣，一字未安。”经数日，来曰：“别扫如何“谷嘉赏，结为诗友。曹松、方干皆己良契。性放逸，不滞土木形骸，颇任琴樽之好。尝撰《玄机分别要览》一卷，摭古人诗联，以类分次，仍别讽、赋、比、兴、雅、颂。又撰《诗格》一卷。又与郑谷、黄损等共定用韵为葫芦、辘轳、进退等格，并其诗《白莲集》十卷，今传。



  【译文】



  齐己，长沙人。他原姓胡，很早就失去了父母。齐己七岁时很聪慧，到大伪山佛寺当牧童，往往为了抒情，取竹枝在牛背上写一些短小的诗。一些年长的僧人见了很惊异，就共同推荐他出家受戒为僧。齐己的仪容气度每日不同，名声越来越高。他游历江湖名山，登岳阳楼，望洞庭湖，时值秋高气爽，水落石出，君山如同女子的黑发鬓，洞庭湖也缩减到只剩下一条湘江罢了。他想要作诗却茫然不能得句，徘徊了很久。他来到长安几年中，游遍了终南山、中条山、华山的胜景。回乡途经豫章，当时陈陶新近成仙而去，齐己留题诗句道：“夜过修竹寺，醉扫老僧门。”到了宜春，向郑谷献诗说：“自封修药院，别下著僧床。”郑谷说：“这诗好是好，就是有一个字不够妥贴。”过了几天，齐己又来见郑谷，说："‘别下，两个字改成‘别扫’怎么样？”郑谷大为赞赏，两人就结成了诗友。曹松、方干也都是齐己的好朋友。齐己生性放任自由而不拘谨呆板，形体像泥土树木一样自然，十分纵情地弹琴饮酒。他曾撰写《玄机分别要览》一卷，摘取古人的诗句，根据类别分别编排，仍旧分成风、赋、比、兴、雅、颂六类。他还撰有《诗格》一卷。他又与郑谷、黄损等人共同制订诗韵为葫芦、辘护、进退等格，连同他的诗集《白莲集》十卷都流传至今。
			
  #下!书! 网



●卷九 崔涂

  涂，字礼山，光启四年郑贻矩榜进士及第。工诗，深造理窟，端能竦动人意，写景状怀，往往宣陶肺腑。亦穷年羁旅，壮岁上巴蜀，老大游陇山。家寄江南，每多离怨之作。警策如“流年川暗度，往事月空明。”《巫娥》云：“江山非旧主，云雨是前身。”如：“病知新事少，老别故交难。”《孤雁》云：“渚云低暗度，关月冷相随。”《山寺》云：“夕阳高鸟过，疏雨一钟残。”又：“谷树云埋老，僧窗瀑照寒。”《鹦鹉州》云：“曹瞒尚不能容物，黄祖何因解爱才。”《春夕》云：“胡蝶梦中家万里，杜鹃枝上月三更。”《陇上》云：“三声戍角边城暮，万里乡心塞草春。”《过峡》云：“五千里外三年客，十二峰前一望秋“等联，作者于此敛衽。意味俱远，大名不虚。有诗一卷，今传。



  【译文】



  崔涂，字礼山。光启四年，他与状元郑贻矩同榜进士及第。崔涂长于作诗，深达义理，果真能打动人心，写景述怀，往往能排遣忧闷，陶冶性情。他也是终年流落他乡，壮年时到巴蜀，老年时游陇山。因家人寄居江南，所以崔涂诗中常有很多别离幽怨的作品。警句如：“流年川暗度，往事月空明。”《巫娥》诗写道：“江山非旧主，云雨是前身。”又如：“病知新事少，老别故交难。”《孤雁》诗写道：“诸云低暗度，关月冷相随。”《山寺》诗写道：“夕阳高鸟过，疏雨一钟残。”又如：“谷树云埋老，僧窗瀑照寒。”《鹦鹉洲》诗写道：“曹瞒尚不能容物，黄祖何因解爱才。”《春夕》诗写道：“胡蝶梦中家万里，杜鹃枝上月三更。”《陇上》诗写道：“三声戍角边城暮，万里归心塞草春。’，以及《过峡》诗中的“五千里外三年客，十二峰前一望秋”等联，写诗的人读到这里都要敛社而拜。崔涂的诗意境趣味都十分高远，鼎鼎大名，不为虚传。崔涂著有诗集一卷流传至今。
			
下 //书 //网www、mdwenxue.com



●卷九 喻坦之

  坦之，睦州人。咸通中举进士不第，久寓长安，囊罄，忆渔樵，还居旧山。与李建州频为友。频以诗送归云：“从容心自切，饮水胜衔杯。共在山中住，相随阙下来。修身空有道，取事各无媒。不信升平代，终遗草泽才。”又“彼此无依倚，东西又别离。”盖困于穷蹇，情见于辞矣。同时严维、徐凝、章八元，枌榆相望，前后唱和亦多。诗集今传。



  【译文】



  喻坦之，睦州人。咸通年间他应进士举落榜，在长安寓居了很长时间，囊空如洗，怀念起打渔砍柴的隐士生活，就要回到自己的家乡去。李频是喻坦之的朋友，他写了一首诗送喻坦说：“从容心自切，饮水胜衔杯。共在山中住，相随阀下来。修身空有道，取事各无媒。不信升平代，终遗草泽才。”还说“彼此无依倚，东西又别离。”大概因不得志的境遇所困，感情都表现在诗句中了。同时还有严维、徐凝、章八元与喻坦之都是同乡，他们前后用诗唱和酬答的作品也很多。喻坦之的诗集流传至今。
			
t\x\t\小\说天,堂  



●卷九 任涛

  涛，筠川人也。章句之名早擅。乾符中，应数举，每败垂成。李常侍骘廉察江西，素闻涛名，取其诗览之，见云：“露抟沙鹤起，人卧钓船流。”大加赏叹曰：“任涛奇才也，何故不成名会当荐之。”特与放乡里杂役，仍令本贯优礼。时盲俗互有论列，骘判曰：“江西境内，凡为诗得及涛者，即与放役，岂止一任涛而已哉。”未几，涛逝云，有才无命，大可怜也。诗集今传。



  【译文】



  任涛，是箔州人。他早年就擅有诗名。乾符年间，任涛多次应进士举，每次都是功败垂成。李鹭任江西观察使时，素来闻知任涛的名气，就取任涛的诗来读，见诗中写道：“露传沙鹤起，人卧钓船流。”李鹭大为赞叹，说：“任涛是个奇才，为什么未有功名？我应当推荐他。”就特地为任涛免除了乡里的杂役，仍旧要当地官员优待任涛。当时一些无知的俗人对此事有一些议论，李鹭判决此事说：“江西境内，凡有写诗赶得上任涛者，马上免除杂役，岂止一个任涛而已呢！”时过不久，任涛就去世了。任涛有才无命，太令人同情了。他的诗集流传至今。
			
  www.7wenxue.com　



●卷九 温宪

  宪，庭筠之子也。龙纪元年李瀚榜进士及第，去为山南节度府从事。大著诗名。词人李巨川草荐表，盛述宪先人之屈，辞略曰：“蛾眉先妒，明妃为去国之人；猿臂自伤，李广乃不侯之将。”上读表恻然称美，时宰相亦有知者，曰：“父以窜死，今孽子宜稍振之，以厌公议，庶几少雪忌才之恨。”上颔之。后迁至郎中，卒。有集文赋等传于世。



  【译文】



  温宪，是温庭笃的儿子。龙纪元年与状元李瀚同榜进士及第，又离京去山南西道节度使幕府中任从事。诗名大显。诗人李巨川起草向朝廷举荐温宪的奏章，极力陈述温宪已去世的父亲所受的冤屈，其辞大意是说：“蛾眉先妒，明妃为去国之人；猿臂自伤，李广乃不侯之将。”皇上读了这个奏章，心中忧伤地说写得好。当时宰相中也有了解这一情况的人，就说：“父亲因流放而死，如今对儿子应稍微照顾一下，以乎息舆论，也许多少能洗刷忌才的遗憾。”皇上点点头。温宪后来官至郎中而卒。温宪著有诗集和文赋等，流传于世。
			
wwＷ．lzuｏwen.com．wwＷ．7wenxue.com



●卷九 李洞

  洞，字才江，雍州人，诸王之孙也。家贫，吟极苦，至废寝食。酷慕贾长江，遂铜写岛像，戴之巾中。常持数珠念贾岛佛，一日千遍。人有喜岛诗者，洞必手录岛诗赠之，叮咛再四，曰：“此无异佛经，归焚香拜之。”其仰慕一何如此之切也。然洞诗逼真于岛，新奇或过之。时人多诮僻涩，不贵其卓峭，唯吴融赏异。融以大才，八面受敌，新律著称，游刃颇攻骚雅。尝以百篇示洞，洞曰：“大兄所示中一联‘暖漾鱼遗子，晴游鹿引。’绝妙也。”融不怨所鄙，而善其许。洞诗大略，如《终南山》云：“残阳高照蜀，败叶远浮泾，竹烟岚冻，偷湫雨雹腥。”“远平丹凤阙，冷射五侯厅。”《赠司空图》云：“马饥餐落叶，鹤病晒残阳。”又曰：“卷箔清溪月，敲松紫阁书。”《送僧》云：“越讲迎骑象，蕃斋忏射雕。”《归日本》云：“岛屿分诸国，星河共一天。”《夜》云：“药杵声中捣残梦，茶铛影里煮孤灯。”皆伟拔时流者。昭宗时，凡三上，不第。裴公第二榜，帘前献诗云：“公道此时如不得，昭陵恸器一生休。”果失意，流落往来，寓蜀而卒。初，岛任长江，乃东蜀，冢在其处，郑谷哭洞诗云：“得近长江死，想君胜在生。”言死生不相远也。洞尝集岛警句五十联，及唐诸人警句五十联为《诗句图》，自为之序。及所为诗一卷，并传。



  【译文】



  李洞，字才江，雍州人，他是唐朝皇族诸王的后裔。家里穷，他雕琢诗句极为刻苦，以至于废寝忘食。李洞极崇拜贾岛，就以铜铸造贾岛像，戴在头巾里。经常手持数珠口念贾岛佛，一天念＿l于遍。碰上喜爱贾岛诗的人，李洞一定要亲手抄录贾岛的诗送给他，并再三再四地叮吟他说：“这诗和佛经一样，回去以后．要烧起香来跪拜它。”他对贾岛的仰慕何其深切之至啊卫然而李洞的诗风虽与贾岛极为相似，有些诗句的新奇程度又超过贾岛。当时的人大多讥消他的诗用语冷僻生涩，而不看重他的峭拔超群，只有吴融赏识他的异才。吴融因为是大才，到处受人攻击，他的近体律诗十分有名，以游刃之余力深研《离骚》和《诗经》。吴融曾拿自己的一百首诗给李洞看，李洞对他说：“大哥你给我看的这些诗中只有‘暖漾鱼遗子，晴游鹿引魔’这一联是绝妙好辞。”吴融不怨恨李洞轻视自己绝大部分的作品，而对他称许自己的一联诗而感到高兴。李洞诗的大致风格，例如《终南山》写道：“残阳高照蜀，败叶远浮径。竹烟岚冻，偷揪雨雹腥。…远平丹凤网，冷射五侯厅。”《赠司空图》写道：“马饥餐落叶，鹤病晒残阳。”又说：“卷箔清溪月，敲松紫阁书。”《送僧》写道：“越讲迎骑象，蕃斋忏射雕。”《送僧游南海》写道：“岛屿分诸国二星河共一天。”《夜》写道：药柞声中捣残梦，茶档影里煮孤灯。这些都是俊伟拔群、超越时人的句子。唐昭宗时，李洞共三次应举落榜。裴赞第二次知贡举时，李洞在帘前献诗说：“公道此时如不得，昭陵劫哭一生休。”结果李洞又落榜，流落四方，入蜀客居在当地去世。当初，贾岛在长江县任职，属于东蜀，他的坟也在那里，郑谷哭吊李洞的诗说：“得近长江死，想君胜在生。”意思是说李洞无论死生都与贾岛相隔不远。李洞曾收集贾岛警句五十联，以及唐代众诗人警句五十联撰成《诗句图》，自己作序。《诗句图》和李洞自写的一卷诗都传世。
			
  



●卷九 吴融

  融，字子华，山阴人。初力学，富辞，调工捷。龙纪元年李瀚榜及进士第。韦昭度讨蜀，表掌书记。坐累去官，流浪荆南，依成。久之，召为左补阙，以礼部郎中为翰林学士，拜中书舍人。天复元年元旦，东内反正，既御楼，融最先至，上命于前座跪草十数诏，简备精当，曾不顷刻，皆中旨，大加赏激，进户部侍郎。帝幸凤翔，融不及从，去客阌乡，俄召为翰林承旨，卒。为诗靡丽有余，而雅重不足。集四卷及制诰一卷，并行。



  【译文】



  吴融，字子华，山阴人。当初他努力向学，文辞富赡，作诗又好又快。龙纪元年，他与状元李瀚同榜进士及第。韦昭度入蜀平叛时，奏请吴融为掌书记。后来吴融因受他牵连而离职，流落在荆南，投靠成呐。很久以后，吴融受召入朝任左补阀，又从礼部郎中调翰林学士，任中书舍人。夭复元年元旦这一天，昭宗恢复帝位，来到宫廷，吴融最先到，昭宗命他在前座跪着起草十几份诏书，文笔简练而内容完备，十分精当，不一会儿就全部写成，篇篇都令昭宗满意。昭宗对吴融大加赞赏鼓励，提拔他为户部侍郎。昭宗离长安奔赴凤翔时，吴融没来得及跟随皇上，就流寓阖乡县。他不久又被召为翰林学士承旨。后来去世。吴融作诗轻靡绮丽有余而典雅庄重不足。他的诗集四卷和《制浩》一卷都流行于世。
			




●卷九 韩偓

  偓，字致尧，京兆人。龙纪元年礼部侍郎赵崇下擢第。天复中，王溥荐为翰林学士，迁中书舍人。从昭宗幸凤翔，进兵部侍郎、翰林承旨。尝与崔胤定策诛刘季述。昭宗反正，论为功臣。帝疾宦人骄横，欲去之。偓画策称旨，帝前膝曰：“此一事终始以属卿。”偓因荐座主御史大夫赵崇，时称能让。李彦弼倨甚，因谮漏禁省语，帝怒曰：“卿有官属，日夕议事，奈何不欲我见韩学士耶“帝励精政事，偓处可机密，卒与上意合。欲相者三四，让不敢当。偓喜侵侮有位，朱全忠亦恶之，乃构祸贬濮州司马。帝流涕曰：“我左右无人矣！”天佑二年，复召为学士，偓不敢入朝，挈其族南依王审知而卒。偓自号“玉山樵人”。工诗，有集一卷。又作《香奁集》一卷，词多侧艳新巧，又作《金銮密记》五卷，今并传。



  【译文】



  韩偓，字致尧，京兆府人。龙纪元年，他在礼部侍郎赵崇知贡举时进士及第。天复年间，王溥推荐韩偓为翰林学士，又升为中书舍人。韩偓跟随昭宗到凤翔，升任兵部侍郎、翰林学士承旨。他曾与崔撤定计杀掉了刘季述。昭宗复位后，把他论为功臣。昭宗痛恨朝中宦官骄横跋息，想要除掉他们。韩偓为此出谋划策很使昭宗满意，昭宗移坐向前，对韩偓说：“这件事从头到尾都由你作主。”韩偓于是推荐自己的恩师御史大夫赵崇当宰相，当时的人都说韩偓能让贤。李彦弼在朝中十分傲慢无礼，他在昭宗面前诬陷韩偓泄露朝中机密，昭宗生气地说：“你有你的部下，白天晚上在一起议事，为什么不想让我见韩学士呢？”昭宗励精图治，勤于朝政，韩偓参与机密大事的处理，意见大多与昭宗的想法吻合。昭宗有三四次想任命他为宰相，韩偓都推辞不敢受命。韩偓喜欢冒犯侮辱大臣，朱全忠也很讨厌他，就罗织罪名把韩偓贬为蹼州司马。昭宗流着泪对韩偓说：“我的身边没有人了！'’天枯二年，朝廷又召韩偓当翰林学士，韩偓不敢入朝，带着全家族的人南下投靠王审知，后来去世。韩偓自称“玉山樵人”。他长于诗，著有诗集一卷。又写有《香仓集》一卷，文词大多轻桃艳丽新奇工巧，还写有《金蛮密记》五卷，都流传至今。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



●卷九 唐备

  备，龙纪元年进士。工古诗，多极讽剌，颇干教化，非浮艳轻斐之作。同时于渎者，共一机轴，大为时流所许。备诗有“天若无雪霜，青松不如草；地若无山川，何人重平道“又曰：“狂风拔倒树，树倒根已露，上有数枝藤，青青犹未悟。”又：“一日天无风，四溟波自息。人心风不吹，波浪高百尺。”又《别家》云：“兄弟惜分离，拣日皆言恶。”于渎《对花》云：“花开蝶满枝，花谢蝶来稀，惟有旧巢燕，主人贫亦旧“等诗，发为浇俗，至今人话间，必举以为警戒，足见之矣。余诗多传。



  【译文】



  唐备，龙纪元年进士及第。他擅长古体诗，大多含有讽刺意味，内容多有关教化之道，不是浮华轻艳的作品。同时有个叫于渍的人，作诗的构思与唐备相同，大受当时人的推许。唐备的诗有这样的句子：“天若无雪霜，青松不如草；地若无山川，何人重平道？”还有“狂风拔倒树，树倒根已露；上有数枝藤，青青犹未悟。”还有“一日天无风，四溟波自息。人心风不吹，波浪高百尺。”又如《别家》写道：“兄弟惜分离，拣日皆言恶。”于溃的《对花》诗说：“花开蝶满枝，花谢蝶来稀。惟有旧巢燕，主人贫亦归。”诸如此类的诗句，都为浇薄的世情而发，至今人们谈话时，一定要举这些诗句作为警戒，足见诗人的特点了。唐备其余的诗也有很多传世。
			
。下 书网http://



●卷九 王驾

  驾，字大用，蒲中人，自号“守素先生”。大顺元年杨赞禹榜登第，授校书郎，仕至礼部员外郎。弃官嘉遁于别业，与郑谷、司空图为诗友，才名藉甚。图尝与驾书评诗曰：“国初雅风特盛，沈、宋始兴之后，杰出江宁，宏思至李、杜极矣。右丞、苏州，趣味澄，若清流之贯远。大历十数公，抑又其次。元、白力而气孱，乃都市豪估耳……刘梦得、杨巨源亦各有胜会。浪仙、无可、刘得仁辈，时得佳致，亦足涤烦。厥后所闻，徒褊浅矣。河汾蟠郁之气，宜继有人。今王生者寓居其间，沉渍益久，五言所得，长于思与境偕，乃诗家之所尚者。则前所谓必推于其类，岂若神跃色扬而已哉。”驾得书，自以誉不虚己。当时价重，乃如此也。今集六卷，行于世。



  【译文】



  王驾，字大用，蒲州河中府人。他自称为“守素先生”。大顺元年，王驾与状元杨赞禹同榜登进士第，授职校书郎，后来官至礼部员外郎。他辞官回到自己的别墅隐居，与郑谷、司空图结为诗友，才华名声极盛。司空图曾写信给王驾，评论诗歌说：“国朝初年典雅高尚的诗风极盛，沈侄期、宋之问最初兴起以后，杰出的诗人是王昌龄，宏伟博大的诗思到李白、杜甫时发展到极点了。王维、韦应物，趣味清澄隽永，如清澈的河水流向远方。大历年间的十几位诗人，或许又次之。元模、白居易力强而气弱，只能算城里集市上强横的商贩罢了。刘禹锡、杨巨源也各有过人的佳趣。贾岛、无可、刘得仁等人，时有佳趣，他们的诗也足以解人烦恼。此后的诗人据我所知，都只是浮躁浅薄之徒了。黄河‘、汾水之间充满浩大高远之气，诗坛应后继有人。如今王先生寓居此地，受其陶染渐久，所作五言诗，擅长让思绪与意境融为一体，这正是诗家所崇尚的。那么前面所说的一定要被同类所推崇，又岂止是眉飞色舞而已呢！”王驾收到这封信后，自以为这样的称誉自己也是当得起的。当时他的声价之重，竟像这样。王驾如今有诗集六卷流行于世。
			
/www、mdwenxue.com



●卷九 戴思颜

  思颜，大顺元年杨赞禹榜进士及第，与王驾同袍。有诗名，气宇盘礴，每有过人，遂得名家，岂泛然矣。有集今传。



  【译文】



  戴思颜，大顺元年与状元杨赞禹同榜进士及第，与王驾是同年进士。他的诗有名气，气势磅礴，常有过人之处，于是被称为名家，并非泛然之论。他有诗集流传至今。
			




●卷九 杜荀鹤

  荀鹤，字彦之，牧之微子也。牧会昌末，自齐安移守秋浦时，妾有妊，出嫁长林乡正杜筠，生荀鹤。早得诗名，尝谒梁王朱会忠，与之坐，忽无云而雨，王以为天泣不祥，命作诗，称意，王喜之。荀鹤寒，连败文场，甚苦，至是遣送名春官。大顺二年裴贽侍郎下第八人登科。正月十日放榜，正荀鹤生朝也。王希羽献诗曰：“金榜晓悬生世日，玉书潜记上升时。九华山色高千尺，未必高于第八枝。”荀鹤居九华，号“九华山人”。张曙拾遗亦工诗，又同年，尝醉谑曰：“杜十五大荣，而得与曙同年。”荀鹤曰：“是公荣。天下只知有荀鹤，若个知有张五十郎耶“各大笑而罢。宣州田κ甚重之，常致笺问。梁王立，荐为翰林学士，迁主客员外郎。颇恃势悔慢缙绅，为文多主箴刺，众怒欲杀之，未得。天元年卒。荀鹤苦吟，平生所志不遂，晚始成名，况丁乱世，殊多忧惋思虑之语，于一觞一咏，变俗为雅，极事物之情，足丘壑之趣，非易能及者也。与太常博士顾云初隐一山，登第之明年，宁亲相会，云撰集其诗三百余篇，为《唐风集》三卷，且序以为：“壮语大言，则决起逸发，可以左揽工部袂，右拍翰林肩，吞贾、喻八九于胸中，曾不芥蒂。或情发乎中，则极思冥搜，神游希夷，形兀枯木，五声劳于呼吸，万象贫于抉剔，信诗家之雄杰者矣。“荀鹤嗜酒，善弹琴，风情雅度，千载犹可想望也。



  【译文】



  杜荀鹤，字彦之，是杜牧的微子。会昌末年杜牧从黄州调任池州刺史时，他的妾已怀孕，出嫁给长林县乡正杜绮，生下了杜荀鹤。杜苟鹤早年即有诗名，曾拜见梁王朱全忠，他和朱全忠坐在一起，忽然间万里无云的晴空下起雨来，朱全忠以为是天在哭泣，不吉利，命杜荀鹤作诗。杜荀鹤作的诗令梁王满意，梁王很喜欢他。杜荀鹤是出身低贱的才子，科举场上屡战屡败，苦不堪言，到这时候，梁王派人把他的姓名报送礼部，大顺二年，杜荀鹤在礼部侍郎裴赞知贡举时以第八名进士登科，正月十日公布名单，这天正是杜荀鹤的生日。考生王希羽向他献诗说：“金榜晓悬生世日，玉书潜记上升时。九华山色高千尺，办未必高于第八枝。”―杜荀鹤住在九华山中，号称“九华山人”。拾遗张曙也长于诗，又与杜荀鹤同年及第，他曾在喝醉后与杜荀鹤开玩笑说：“杜十五大为荣耀，而得与我同榜。”杜荀鹤说：“这是您的荣耀。天下人只知道有我杜荀鹤，哪个知道有你张五十郎呢？”两人各大笑一番了事。宁国军节度使田额很看重杜荀鹤，常常写报告给梁王朱全忠，马上推荐杜荀鹤为翰林学士，又调任主客员外郎。杜荀鹤倚仗梁王权势，欺侮怠慢王公大臣，下笔为文总是讥刺他们，众人十分愤怒，想要杀掉他，没成功。天佑元年杜荀鹤去世。杜荀鹤雕章琢句，平生志向未能实现，到晚年才成名，何况遭逢唐末乱世，诗中忧伤思虑的词语特别多。他在饮酒赋诗中能变俗为雅，抒尽万事人心的情感，写足高山大川的意趣，这不是轻易能达到的。他与太常博士顾云当初在一座山中隐居，他进士及第后的第二年，归家省亲与顾云相会。顾云编集杜荀鹤诗三百多篇，合为《唐风集》三卷，并且在序文中把这些诗比作：“豪言壮语，则是冲决而起，发语超绝。可以左揽杜甫的衣襟，右拍李白的肩膀，吞贾岛、喻尧之流八九个在胸中，毫不在意。有些诗则是激情发自内心，就尽力让思绪在冥冥中搜寻，神游于虚寂微妙之境，外形静止如枯干的树木，宫商五声使呼吸操劳，宇宙万象使搜求挑取永无满足，确实是诗人中的英雄豪杰啊。”杜荀鹤酷爱喝酒，善于弹琴，其典雅的风度，千年之后也是可以想见的。
			
  www.7wenxue.com 下..书,,网



●卷十 王焕

  焕，大顺二年礼部侍郎裴贽下进士及第。俄自左史拜考功员外郎，同年皆得美除，焕首唱感恩长句，上谢座主裴公，当时甚荣之。后以礼部侍郎致仕，年九十，见《睢阳五老图》。焕工诗，情极婉丽。尝为《惆怅诗》十三首，悉古佳人才子深怀感怨者，以崔氏莺莺、汉武李夫人、陈乐昌主、绿珠、张丽华、王昭君，及苏武、刘、阮辈事成篇，哀伤媚妩，如“谢家池馆花笼月，萧寺房廊竹风。夜半酒醒凭槛立，所思多在别离中。”又“梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台月落关山晓，肠断君王信画工“等，皆绝唱，喧炙士林。在晚唐诸人中，霄壤不侔矣。有集今传。



  【译文】



  王焕，大顺二年在礼部侍郎裴赞知贡举时进士及第。不久从左史调任考功员外郎。同榜进士都得授职美官，王焕率先写出谢恩的长诗，上谢座主裴赞，当时人们认为他很荣耀。后来王涣以礼部侍郎职退休，九十岁，见于《唯阳五老图》。王焕擅长作诗，诗情极为宛转华美。他曾写有《惆怅诗》十三首，所咏均为古代深怀感怨的才子佳人，把崔莺莺、汉武帝李夫人、陈乐昌公主、绿珠、张丽华、王昭君，以及苏武、刘晨、阮肇等人的事写成诗篇，哀伤而娇美，如“谢家池馆花笼月，萧寺房廊竹贴风。夜半酒醒凭槛立，所思多在别离中。”又如“梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台月落关山晓，肠断君王信画工”等诗句，都是绝唱，在文士群中脍炙人口。王焕身处晚唐诗人群中，别人与他如同地和天一样不能相比。王焕有诗集流传至今。
			
www.7wenxue.com



●卷十 徐寅

  寅，莆田人也。大顺三年蒋咏下进士及第。工诗，尝赋《路傍草》云：“楚甸秦川万里平，谁教根向路傍生。轻蹄绣毂长相蹋，合是荣时不得荣。”时人知其蹭蹬，后果须鬓交白，始得秘书省正字，竟蓬转客途，不知所终云。有《探龙集》五卷，谓登科射策，如探睡龙之珠也。



  【译文】



  徐寅，是莆田人。大顺三年在蒋咏知贡举时进士及第。他擅长作诗，曾赋《路旁草》诗说：“楚甸秦川万里平，谁教根向路旁生。轻蹄绣毅长相踏，合是荣时不得荣。”当时人知道他困顿失意，后来果然他胡子头发都白了，才得到一个秘书省正字的官职，最终辗转流落路途，不知结局如何。徐寅著有《探龙集》五卷，说是登科射策如同探取睡龙口中的宝珠。
			
  www、mdwenxue.com



●卷十 张乔

  乔，隐居九华山，池州人也。有高致，十年不窥园以苦学。诗句清雅，迥少其伦。当时东南多才子，如许棠、喻坦之、剧燕、吴罕、任涛、周繇、张、郑谷、李栖远与乔，亦称“十哲”，俱以韵律驰声。大顺中，京兆府解试，李参军频时主文，试《月中桂》诗，乔云：“根非生下土，叶不坠秋风。”遂擅场。其年频以许棠久困场屋，以为首荐。乔与喻坦之复受许下薛尚书之，欲表于朝，以他不果。竟吾名途，徒得一进耳。有诗集二卷，传世。



  【译文】



  张乔，在九华山隐居，他是池州人。张乔有高卓的情趣，十年闭门苦学不窥园。他诗句清雅，少有伦比。当时东南一带有很多才子，如许棠、喻坦之、剧燕、吴罕、任涛、周恶、张螟、郑谷、李栖远，加上张乔，也称为“十哲”，都以善诗驰名远近。大顺年间，京兆府举行解试时，由参军李频主试，试题是以《月中桂》为题作诗一首，张乔写道：“根非生下土，叶不坠秋风。”于是名列第一。这一年，李频因许棠久困于考场，就把许棠作为首荐。张乔和喻坦之又受到在许州的薛尚书的赏识，薛尚书想要上表向朝廷推荐他俩，因其他原因而未成。张乔最终在追求功名的道路上坎坷艰难，只徒然得到京兆府的一次推荐而已。张乔著有诗集二卷传世。
			




●卷十 郑良士

  良士，字君梦。咸通中累举进士不第。昭宗时，自表献诗五百余篇，敕授补阙而终。以布衣一旦俯拾青紫，易若反掌，浮俗莫不骇羡，难其比也。今有《白岩集》十卷传世。旧言诗，或穷人，或达人。达者，良士是矣。亦命之所为，诗何能与过诗则不揣其本也。



  【译文】



  郑良士，字君梦，咸通年间他多次应进士举都落榜。昭宗时郑良士上表自荐，向皇上献诗五百多首，接受诏命担任补阀而终身。郑良士以布衣身分一日之内俯首拾得高官厚禄，易如反掌，轻浮的俗人无不又吃惊又羡慕，是因为难与他相比。郑良士如今有《白岩集》十卷传世。老话说：“诗也许能让人困顿失意，也许能使人平步青云。”平步青云的，就是郑良士了。困顿失意，也是命运造成的，怎能说是诗带来的呢？埋怨诗就是没有探求到事物的根本。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



●卷十 张鼎

  鼎，字台业，景福二年崔胶榜进士。工诗，集一卷，今行。同时赵抟，有爽迈之度，工歌诗。韦霭，亦进而无遇，退而有守者。诗各一卷。及谢蟠隐，云是灵运之远孙，有清才，知天下之将乱，作《杂感诗》一卷。张为，闽中人，离群拔类，工诗，存一卷，及著《唐诗主客图》等，并传于世。



  【译文】



  张鼎，字台业，景福二年他与状元崔胶同榜进士及第。张鼎长于诗，有诗集一卷，流传今世。与张鼎同时代的赵传，气度爽朗豪迈，擅长歌行体诗；韦霭，也是求进取而无机遇，退身隐居而又有节操的人。赵传与韦霭各著有诗集一卷。还有谢蟠隐，据说是谢灵运的远代裔孙，有优秀的才能，他知道唐末天下将要大乱，写了《杂感诗》一卷。张为，闽中人，是个出类拔萃的人物，他精通作诗，著作今存诗集一卷和《唐诗主客图》等，都传世。
			
  www.7wenxue.com　  www/xiabook/com



●卷十 韦庄

  庄，字瑞己，京兆杜陵人也。少孤贫，力学，才敏过人。庄应举时，正黄巢犯阙，兵火交作，遂著《秦妇吟》，有云：“内库烧为锦绣灰，天街蹈尽却重回。”乱定，公卿多讶之，号为“奏妇吟秀才。”乾宁元年苏检榜进士。释褐校书郎。李询宣谕西川，举庄为判官。后王建辟为掌书记。寻征起居郎，建表留之。及建开伪蜀，庄托在腹心，首预谋画，其郊庙之礼，册书赦令，皆出庄手。以功臣授吏部侍郎同平章事。庄早尝寇乱，间关顿踬，携家来越中，弟妹散居诸郡。西江、湖南，所在曾游，举目有山河之异，故于流离漂泛，寓目缘情，子期怀旧之辞，王粲伤时之制，或离群轸虎，或反袂兴悲，四愁九怨之文，一咏一觞之作，俱能感动人也。庄自来成都，寻得杜少陵所居浣花溪故址，虽芜没已久，而柱砥犹存，遂诛茅重作草堂而居焉。性俭，秤薪而爨，数米而饮，达人鄙之。弟蔼，撰庄诗为《浣花集》六卷，及庄尝选杜甫、王维等五十二人诗为《又玄集》，以续姚合之《极玄》，今并传世。



  【译文】



  韦庄，字端己，是京兆府杜陵人。他少年丧父，家贫，刻苦学习，聪明才智超越常人。韦庄应进士举时，正值黄巢军侵犯宫廷，战火纷飞，于是他写了一《秦妇吟》，诗中写道：“内库烧为锦绣灰，天街蹈尽却重回。”战乱平定之后，达官贵人多对此诗感到惊讶，把韦庄称作“秦妇吟秀才”。乾宁元年韦庄与状元苏检同榜进士及第。释褐后授官校书郎。李询以宣谕使身分到西川，宣诏令王建罢兵时，推荐韦庄任宣谕使判官。后来韦庄被王建聘为掌书记，不久朝廷召韦庄任起居郎，王建上表把他留在蜀中，到王建开创伪蜀国时，韦庄成了他的心腹之人，为首参预谋画，伪蜀国的祭祀礼法、册封诏书、大赦救令，都出自韦庄之手，韦庄因是功臣被授为吏部侍郎同中书门下平章事。韦庄早年备尝寇匪战乱，流离失所，坎坷困顿，带全家来到越中，弟妹们散居在各地。江西、湖南，韦庄都曾辗转游历。举目远望，山河变了样子，所以他在漂泊流转之中，眼中所见心中有感，写出向秀那样的怀旧之辞，王集那样的伤时之作。有的诗写离散亲友的哀痛之情，有的诗写以袖掩面的悲泣之状，如同《四愁》、《九怨》的诗文，一筋一咏的作品，全都能使人感动。韦庄自从到成都以后，找到了当年杜甫居住的洗花溪草堂故址，草堂虽然掩没于杂草之中很久了，但垫立柱的砒石还在，于是韦庄砍去茅草重建草堂，自己住在里面。韦庄生性节俭，用秤称量好柴禾再烧火，用手数好米粒再煮饭，通达的人都瞧不起他。韦庄的弟弟韦蔼，编次韦庄的诗，结为《洗花集》六卷，韦庄又曾选编杜甫、王维等五十二人的诗为《又玄集》，用来接续姚合所编的《极玄集》，如今都流传于世。
			
wwＷ．lzuｏwen.com．wwＷ、xiabook.com



●卷十 王贞白

  贞白，字有道，信州永丰人也。乾宁二年登第。时榜下物议纷纷，诏翰林学士陆于内殿覆试，中选，授校书郎，时登科后七年矣。郑谷以诗赠曰：“殿前新进士，阙下校书郎”。初，兰溪僧贯休雅得名，与贞白居去不远而未会，尝寄《御沟诗》，有云：“此波涵帝泽，无处濯尘缨。”后会，语及此，休曰：“剩一字”。贞白拂袂而去。休曰：“此公思敏，当即来。”休书字于掌心，逡巡，贞白还曰：“‘此中涵帝泽’如何？”休以掌示之，无异所改，遂订深契。后值天王狩于岐，乃退居著书，不复干禄，当时大获芳誉。性恬和，明《易•象》。手编所为诗三百篇及赋、文等，为《灵溪集》七卷，传于世。卒葬家山。贞白学力精赡，笃志于诗，清润典雅，呼吸间两获科甲，自致于青云之上，文价可知矣。深惟存亡取舍之义，进而就禄，退而保身，君子也。梁陶宏景弃官隐居三茅，国事必咨请，称“山中宰相，号贞白。今王公慕其为人而云尔。



  【译文】



  王贞白，字有道，是信州永丰人。乾宁二年进士及第，当时发榜后众人议论纷纷，皇上下诏让翰林学士陆滚在内殿复试新科进士，王贞白再次中选。他被授职校书郎，已是进士及第后第七年了。郑谷赠给他的诗说：“殿前新进士，｝殉下校书郎。”当初，兰溪诗僧贯休有美名，他与王贞白的住处相距不远，但二人从未见过面。王贞白曾寄所作《御沟》诗给贯休，诗中说：“此波涵帝泽，无处灌尘缨。”后来二人相会，谈到这两句诗，贯休说：“尚有一字未妥。”王贞白拂袖而去。贯休说：“这个人思维敏捷，马上就会回来。”贯休写了一个字在自己的手掌心，不一会儿，王贞白回来了，对贯休说：“改为‘此中涵帝泽’怎么样？”贯休张开手掌给他看，与王贞白改的字没有两样，两人于是结下深厚的友情。后来当昭宗出奔凤翔时，王贞白就退身隐居。著书立说，不再求取仕进，当时大得美名。他生性恬淡平和，深深懂得《易经•象传》。亲手编集所作之诗三百首以及赋、文等，合为《灵溪集》七卷，流传于世。王贞白死后埋葬在家乡。王贞白学问精深富赡，在作诗上专心致志，他的诗清润典雅，一瞬间两次登科，自己致身于青云之上，诗文的声价由此可知。他又能深思熟虑存亡取舍的大义，进取能得到官禄，退隐能保全性命，是君子啊。梁代陶宏景抛弃官职隐居在茅山，梁武帝有国家大事一定要去向他请教，被人们称为“山中宰相”,溢号为贞白先生，如今王先生也是仰慕陶宏景的为人而取这个名字的吧。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.comwwwt．xiＡbｏok．com



●卷十 张蠙

  蠙，字象文，清河人也。乾宁二年，赵观文榜进士及第。释褐为校书郎，调栎阳尉，迁犀浦令。伪蜀王建开国，拜膳部员外郎，后为金堂令。王衍与徐后游大慈寺，见壁间题：“墙头细雨垂纤草，水面回风聚落花。”爱赏久之，问谁作，左右以蠙对，因给笺，令以诗进，蠙上二百篇，衍尤待重，将召掌制诰，宋光嗣以其轻傲驸马宜疏之，止赐白金千两而已。生而秀颖，幼能为诗，《登单于台》有“白日地中出，黄河天上来“句，由是知名。初以家贫累下第，留滞长安，赋诗云：“月里路从何处上，江边身合几时归十年九陌寒风夜，梦扫芦花絮客衣。”主司知为非滥成名。余诗皆佳，各有意度，过人远矣。诗集二卷，今传。



  【译文】



  张蠙，字象文，是清河人。乾宁二年他与状元赵观文同榜进士及第。释褐后授职校书郎，调转栋阳县尉，又升迁犀浦县令。王建创立伪蜀国时，授张蠙为膳部员外郎，后来他又任伪蜀国的金堂县令，后主王衍与徐后游览大慈寺，见墙壁上有题诗：“墙头细雨垂纤草，水面回风聚落花。”喜爱地赞赏了很久，问是谁的诗，随从的人回答说是张蠙。于是后主派人送去纸笺，令张蠙写诗进献。张蠙献上来二百首诗，王衍对他特别看重，打算召他入朝掌管起草朝廷诏书。朱光嗣觉得张蠙为人傲慢，轻视附马，后主应该疏远他，就只赏给张蠙一千两白银了事。张蠙生下来就聪明过人，幼时就会作诗，他的《登单于台》诗有“白日地中出，黄河天上来”的句子，因此而出名。当初张蠙因家中贫穷，应进士举多次落榜，滞留在长安，他写诗道：“月里路从何处上，江边身合几时归？十年九陌寒风夜，梦扫芦花絮客衣。”主考官以此知道他因诗成名的确不假。张蠙其余的诗也都是佳作，各具风格，远远超过一般诗人。张蠙著有诗集二卷流传至今。
			
wwＷ．7wenxue.com



●卷十 翁承赞

  承赞，字文尧，乾宁三年礼部侍郎独孤损下第四人进士，又中宏词敕头。承赞工诗，体貌甚伟，且诙谐，名动公侯。唐人应试，每在八月，谚曰：“槐花黄，举士忙。“承赞《咏槐花》云：“雨中妆点望中黄，勾引蝉声送夕阳。忆得当年随计吏，马蹄终日为君忙。”甚为当时传诵。尝奉使来福州，见友僧亚齐，赠诗云：“萧萧风雨建阳溪，溪畔维舟见亚齐。一轴新诗剑潭北，十年旧识华山西。吟魂昔向江村老，空性元知世路迷。应笑乘轺青琐客，此时无暇听猿啼。”他诗高妙称是。仕王审知，终谏议大夫。有诗，以兵火散失，尚存百二十余篇，为一卷，秘书郎孙为序云。



  【译文】



  翁承赞，字文尧，乾宁三年他在礼部侍郎独孤损知贡举时以第四名进士及第。后又考中博学宏词科榜首。翁承赞擅长作诗，身材魁梧，相貌堂堂，而且谈吐诙谐有趣，在公卿侯王中享有大名。唐朝人应进士科考试常在八月份，有谚语说：“槐花黄，举士忙。”翁承赞写了一首《咏槐花》的诗说：“雨中妆点望中黄，勾引蝉声送夕阳。忆得当年随计吏，马蹄终日为君忙。”这首诗在当时广为传诵。翁承赞曾奉命出使来福州，见到了朋友亚齐和尚，他赠给亚齐一首诗说：“萧萧风雨建阳溪，溪畔维舟见亚齐。一轴新诗剑潭北，十年旧识华山西。吟魂昔向江村老，空性元知世路迷。应笑乘招青琐客，此时无暇听猿啼。”翁承赞其它诗的高妙也都与此相称。他在王审知的闽国做官，官终谏议大夫。翁承赞有很多诗，因战乱散失，还存世一百二十多首，编成一卷，秘书郎孙部为他作的序是这样说的。
			
下~书~网



●卷十 王毂

  毂，字虚中，宜春人，自号临沂子。以歌诗擅名，长于乐府。未第时尝为《玉树曲》云：“璧月夜，琼树春，莺舌泠泠词调新。当时狎客尽丰禄，直谏犯颜无一人。歌未阕，晋王剑上粘腥血。君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月”。大播人口，适有同人为无赖辈殴，毂前救之，曰：“莫无礼！我便是道‘君臣犹在醉乡中’者。”无赖闻之，惭谢而退。毂亦大节士，轻财重义，以乡里所誉。颇不平久困，适生离难间，辞多寄寓比兴之作，无不知名。乾宁五年羊绍素榜进士，历国子博士，后以郎官致仕。有诗三卷。于是宦达，俱素餐尸位，卖降恐后之徒，毂因撰前代忠臣临老不变图一卷，及《观光集》一卷，并传。



  【译文】



  王毂，字虚中，宜春人。自己取号为“临沂子”。他因诗歌佳美而专有名望，长于乐府诗。王毂还没及第的时候，曾经写过一首《玉树曲》，说：“璧月夜，琼树春，莺舌冷冷词调新。当时押客尽丰禄，进谏犯颜无一人。歌未闽，晋王剑上粘腥血。君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月。”这首乐府诗在民间广为流传。一次恰逢有朋友被一帮市井无赖殴打，王毂上前救他，说道：“休得无礼！我就是写出‘君臣犹在醉乡中’的人。”无赖们听了很惭愧，道着歉退走了。王毂还是个很有节操的人，轻视钱财，看重道义，受到乡亲们的赞誉。他对自己久困不达感到很不平，恰逢生活在多难乱离的年代，他的诗常常寄寓比兴，所作没有不知名的。乾宁五年，王毂与状元羊绍素同榜进士及第，历任国子博士，后来以尚书省郎官身分退休。王毂著有诗集三卷。当时身居要职的官员，全都是尸位素餐、投降卖国唯恐落后的家伙，王毂于是撰著《前代忠臣临老不变图》一卷，还有他的《观光集》一卷，都传世。
			




●卷十 殷文圭

  文圭，字表儒，池州青阳人也。乾宁五年礼部侍郎裴贽下进士。初未第时，道中尝逢一老叟，目文圭久之，谓人曰：“向者布衣，绿眉方口，神仙中人也。如学道，可以冲虚；不尔，垂大名于天下。”未几，兵马振动，大驾幸三峰，文圭携梁王表荐及第。时杨令公行密镇淮阳，奄有宣、浙、扬、汴之间。榛梗既久，文圭辞亲，间道至行在。无何，随榜为吏部侍郎裴枢宣慰判官、记室参军。至大梁，以身事叩梁王，王又上表荐之。文圭后饰非，遍投启事公卿间，曰：“于菟猎食，非求尸璧之珍；爰居避风，不望洪钟之乐。”俄为多言者所发，更由宋、汴驰过，梁王大怒，亟遣追捕，已不及矣。为诗有《登龙集》、《冥搜集》、《笔耕词》、《冰镂录》、《从军稿》等集，传世。唐季，文体浇离，才调荒秽，稍稍作者，强名曰诗，南郭之竽，苟存于从响，非复盛时之万一也。如王周、刘兼、司马札、苏拯、许琳、李咸用等数人，虽有集相传，皆气卑格下，负鱼目唐突之惭，窃碔砆韫袭之滥，所谓家有弊帚，享之千金，不自见之患也。文圭稍入风度，间见奇崛，其殆庶几乎。



  【译文】



  殷文圭，字表儒，是池州青阳人。乾宁五年他在礼部侍郎裴蛰知贡举时进士及第。当初殷文圭未登科时，在路上曾遇见一个老头，这老头看了殷文圭很久，对别人说：“那边那位布衣举子，眉毛发绿，口呈方形，是神仙里面的人呀。他如果学为道士，可以达到冲虚的境界；他如果不学道，就会天下闻名。”不久，战乱又起，皇上出巡华山，殷文圭带着梁王的推荐书得以进士及第。当时杨行密镇守扬州，广占宣州、浙江道、扬州、洋州一带广大地区。道路阻断已很久，殷文圭告辞亲人，走小路来到皇上行宫。不久，随公告为吏部侍郎沐州宣谕使裴枢的判官、记室参军。他来到大梁，用自身事奉叩拜梁王，梁王又向朝廷上表推荐他。殷文圭后来为了掩饰自己的过错，在公卿中到处投寄书启说：“于冤猎食，非求尺璧之珍；爱居避风，不望洪钟之乐。”不久被多事的人所告发。殷文圭改道从宋州、汁州疾驰而过，梁王大怒，急忙派人追捕，已经赶不上了。殷文圭所作的诗有《登龙集》、《冥搜集》、《笔耕词》、《冰镂录》、《从军稿》等集子传世。唐朝末年，文风浮薄，才气贫乏。稍微会写几句的人，就竭力说他写的是诗。南郭先生的竿，苟且混迹于乐队之中充数，这时的诗坛不及盛唐时的万分之一。像王周、刘兼、司马札、苏拯、许琳、李咸用等几个人，虽然有诗集传世，但都缺乏气度而格调低下，背负鱼目混珠的羞愧，窃取斌砍似玉的虚伪，这就是所谓：“家里有个破答帚，自己觉得值干金，这是没有自知之明的毛病呀。”殷文圭的诗稍有风度，间或可见奇崛之处，他的诗大概差不多还称得上是诗吧。
			
wwＷ、xiabook.com



●卷十 李建勋

  建勋，字致尧，广陵人，仕南唐为宰相，后罢，出镇临川。未几，以司徒致仕，赐号“钟山公”，年已八十，志尚散逸，多从仙侣参究玄门。时宋齐丘有道气，在洪州西山，建勋造谒致敬，欲授真果，题诗赠云：“春来涨水凉如活，晓出西山势似行。玉洞有人经劫在，携竿步步就长生。”归高安别墅，一夕无病而逝。能文赋诗，琢炼颇工，调既平妥，终少惊人之句也。有《钟山集》二十卷行于世。



  【译文】



  李建勋，字致尧，广陵人。他在南唐为宰相，后来罢相，出朝镇守临川。不久，以司徒退休，赐号为“钟山公”，已经八十岁了。他心志崇尚闲散隐逸，常与神仙道士交往，参验考究道家玄机。当时宋齐丘有道气，住在洪州西山，李建勋登门拜见表示敬意，宋齐丘想要教给他道家真果，李建勋题诗赠给他说：“春来涨水凉如活，晓出西山势似行。玉洞有人经劫在，携竿步步就长生。”李建勋回到高安县的别墅，有天晚上无疾而终。他生前文章诗赋都擅长，琢句炼字也很工稳，风格平和妥善，终究是缺少惊人的警句。李建勋著有《钟山集》二十卷，流行于世。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃomwww/xiabook/com



●卷十 褚载

  载，字厚子，家贫，客梁、宋间，困甚，以诗投襄阳节度使邢君牙云：“西风昨夜坠红兰，一宿邮亭事万般。无地可耕归不得，有思堪报死何难。流年怕老看将老，百计求安未得安。一卷新诗满怀泪，频来门馆诉饥寒。”君牙怜之，赠绢十匹，荐于郑滑节度使，不行。乾宁五年，礼部侍郎裴贽知贡举，君牙之荐之，遂擢第。文德中，刘子长出镇浙西，行次江西，时陆威侍郎犹为郎吏，亦寓于此。载缄二轴投谒，误以子长之卷画贽于威，威览之，连见数字触家讳，威矍然，载错愕，白以大误。寻谢以长笺，略曰：“曹兴之图画虽精，终惭误笔；殷浩之兢持太过，翻达空函。”威激赏而终不能引拔，后竟流落而卒。集三卷，今传。



  【译文】



  褚载，字厚之。他家里穷，客居于大梁、宋州一带，十分困窘，用诗投献襄阳节度使邢君牙说：“西风昨夜坠红兰，一宿邮亭事万般。无地可耕归不得，有恩堪报死何难。流年怕老看将老，百计求安未得安。一卷新诗满怀泪，频来门馆诉饥寒。”邢君牙很同情他，送给他十匹绢，又把他推荐给郑滑节度使，事未成。乾宁五年，礼部侍郎裴蛰知贡举，邢君牙又向裴蛰推荐他，于是褚载登进士第。文德年间，刘子长出任浙西观察使，路经江西，当时陆威侍郎还在当郎吏，也暂居在这里。褚载封好了两轴诗卷前去拜见投献，却错把献给刘子长的诗卷当面献给了陆威，陆威打开诗卷来看，接连见到几个字触犯自己的家讳，大为吃惊。褚载又惊慌又害怕，解释说实在是大大地搞错了。他不久就写来一封长信道歉，大致说：“曹不兴的画虽精美，终有误笔之愧；殷浩的拘谨太过分，反而寄来空函。”陆威对褚载这封信非常欣赏，但始终未能提携他，褚载终究是飘泊他乡，直至去世。他有诗集三卷，流传至今。
			
  



●卷十 吕岩

  岩，字洞宾，京兆人，礼部侍郎吕渭之孙也。咸通初中第，两调县令。更值巢贼，浩然发栖隐之志，携家归终南，自放迹江湖。先是有钟离权，字云房，不知何代何许人，以丧乱避地太白，间入此阁，石壁上得金诰玉，深造希夷之旨。常ヮ髻，衣槲叶，隐见于世。岩既笃志大道，游览名山，至太华，遇云房，知为异人，拜以诗曰：“先生去后应须老，乞与贫儒换骨丹。”云房许以法器，因为著《灵宝毕法十二科》，悉究性命之旨。坐庐山中数十年，金丹始就。逢苦竹真人，乃能驱役神鬼。时移世换，不复返也。与陈图南音响相接，或访其室中。尝白衤阑角带，卖墨于市，得者皆成黄金。往往遨游洞庭、潇湘、湓浦间，自称“回道士”，时传已蝉蜕矣。有术佩剑，自笑曰：“吾仙人，安用剑为所以断嗔爱烦恼耳。“尝题寺壁曰：“三千里外无家客，七百年前云水身。”后书云：“唐室进士，今时神仙。足蹑紫雾，却归洞天。”又宿湖州沈东老家，白酒满瓮，瓷意拍浮，临去，以石榴皮画壁间云：“西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。白酒酿来因好客，黄金散尽为收书。”又尝负局奁于布，为贾尚书淬古镜，归忽不见，留诗云：“袖里青蛇凌白日，洞中仙果艳长春。须知物外餐霞客，不是尘中磨镜人。”又醉饮岳阳楼，俯鉴洞庭，时八月，叶下水清，君山如黛螺，秋风浩荡，遂按玉龙作一弄，清音辽亮，金石可裂。久之，度古柳别去，留诗云：“朝游南浦暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三入岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。”后往来人间，乘虚上下，竟莫能测。至今四百余年，所在留题，不可胜纪。凡遇之者，每去后始觉，悔无及矣。盖其变化无穷，吟咏不已，姑此纪其大概云。



  论曰：“晋嵇康论神仙非积学所能致，斯言信哉。原其本自天灵，有异凡品，仙风道骨，迥凌云表。历观传记所载，雾隐乎岩巅，霞寓于尘外，崆峒、羡门以下，清流相望，由来尚矣。虽解化一事，似或玄微，正非假房中黄白之小端，从而服食颐养，能尽其道者也。不损上药，愈益下田，熊经鸟伸，纳新吐敌，无七情以夺魂魄，无百虑以煎肺肝，庶几指识玄户，引身长年，然后一跃，顿乔、松之逸驭也。今夫指青山首驾，卧白云振衣，纷长往于斯世，遣高风于无穷，及见其人，吾亦愿从之游耳。韩湘控鹤于前，吕岩骖鸾于后，凡其题咏篇什，铿锵振作，皆天成云汉，不假安排，自非咀嚼冰玉，呼吸烟霏，孰能至此。宁好事者为之。多见其不知量也。吴筠、张志和、施肩吾、刘商、陈陶、顾况等，高躅可数，皆颉颃于玄化中者欤。



  【译文】



  吕岩，字洞宾，京兆人。是礼部侍郎吕渭的孙子。他在咸通初年进士及第，两次任县令。又碰上黄巢之乱，他浩然发栖山隐居之志，带全家回终南山中，自己远游江湖之间。在此之前，有一位叫钟离权的人，字云房，没人知道他是哪个朝代什么身份的人。因丧乱逃到太白山中避祸，秘密地进入紫阁峰，在石壁上获得道教秘籍金浩玉篆，深深领悟了玄妙的希夷之旨。他常把发髻梳在头顶两旁，身穿懈树叶子编织的衣服，在世上时隐时现。吕岩已专心致志于道教真谛，就游览天下名山，来到太华山后遇见了钟离权，知道是非同寻常的人物，就用诗向他拜献说：“先生去后应须老，乞与贫儒换骨丹。”钟离权就将炼金丹的方法传授给他，吕岩于是撰著《灵宝毕法十二科》一书，详尽地探究性命的含义。他在庐山中坐而修道几十年，才把金丹炼成。他又碰上苦竹真人，学会了驱使鬼神。随着时间流逝，又过了许多年代，吕岩成仙后再也没有返回人世。吕岩和陈拎也算同时代的人，有时他到陈拎的住处与他交往。吕岩曾身着短袖白衫，头戴道冠，在集市上卖墨锭，他的墨锭卖出去以后都变成了黄金。他又常常自由自在地游历于洞庭湖、潇湘二水、滋江一带，自称为“回道士”，相传当时他已经脱去躯壳成为仙人了。吕岩有法术，他身佩宝剑，自己笑着说：“我是仙人，何须用剑？带剑在身只是用来割断贪爱烦恼罢了。”他曾在一座佛寺的墙壁上题写道：“三千里外无家客，七百年前云水身。”后面写道：“唐室进士，今时神仙。足跟紫雾，却归洞天。”还有一次吕岩在湖州沈东老家借宿，有整坛的白酒，他纵情畅饮。临走的时候，他用石榴皮画字在墙上，写道：“西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。白酒酿来因好客，黄金散尽为收书。”还有－次，吕岩背着一个异形的匣子来到市场上，为一位姓贾的尚书淬磨古镜，回去却忽然不见了，只留下一首诗说：“袖里青蛇凌白日，洞中仙果艳长春。须知物外餐霞客，不是尘中磨镜人。”吕岩还有一次在岳阳楼醉酒，他低头细看洞庭湖，时值八月，树叶飘落，湖水清澄，君山就像盘成螺形的黑色发髻，秋风浩荡，于是他手按玉笛吹奏一曲，清脆的笛声分外嚎亮，就像可以使金银玉石为之断裂。吕岩在那儿呆了很久后，攀越一棵占柳离去。留下一首诗说：“朝游南浦暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三入岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。”后来吕岩往来于人间，凭借虚空上天入地，其行迹最终无人能知。到今天已四百多年了，他所到之处留下的题诗，多得无法记清。凡是遇见过他的人，总是在与他分别后才想起他是谁，后悔也来不及了。或许吕岩的行迹变化无穷，他题写诗句从不停歇，这里只是姑且记述他的大致情况罢了。



  评论说：晋朝稽康论说神仙不是靠积累学问就能当成的，这话可一点不假啊！探求神仙的根源，他本身来自天赋的灵气，与凡俗之人不同，他的那种仙人的风度神采，高远地飘越云外。逐一考查前代神仙传记的内容，如迷雾般在山顶隐藏，如彩霞般在世外寄寓。自峻桐、羡门两位神仙以后，成仙得道之人接连不断地出现，其由来也是很久远的了。虽然尸解化仙这件事，似乎有点玄虚微妙，恰恰不是那种借房中术、炼丹术之类的末端小技，去服食丹药、颐心养性，就能尽得其道而成仙的。不损耗上等药物，更加有益于下丹田。像黑熊攀缘树木，像飞鸟展翅垂足，吸纳清新空气，吐却胸中浊气，没有使人失魂落魄的七情，没有令人肺腑煎熬的百虑。这样就差不多可以识得玄理之门，引身而得长寿，此后再有一个飞跃，顿时达到王子乔、赤松子那种自由往来的境界。今天说到那些指着青山而凌驾其顶，卧于白云而抖衣去尘的仙人，纷纷在世间长久地来往，无穷尽地驱遣高天的风云。等见到这些人，我也甘愿跟随他们周游四方。韩湘子骑着仙鹤在前面开道，吕洞宾驾着青鸟在后边跟随，凡是他们留下的题咏诗篇，音调铿锵，气度不凡，都如星河在天上分布一样自然，绝不靠雕章琢句，费心思量。若不是咀嚼冰玉、餐风饮露、吞吐烟霞的神仙，谁能达到这种境界？这些诗难道是好事的人伪托神仙之名而写的吗？说这种话的人足见他自己不知天地之大呀！吴箔、张志和、施肩吾、刘商、陈陶、顾况等人，他们高尚的事迹历历可数，都是在得道成仙的行列中比翼齐飞的神人啊。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



●卷十 卢延让

  延让，字子善，范阳人也。有卓绝之才。光化三年裴格榜进士。朗陵雷满荐辟之，满败，归伪蜀，授水部员外郎，累迁给事中，卒官刑部侍郎。延让师许下薛尚书为诗，词意入僻，不竞纤巧，且多健语，下士大笔之。初，吴融为侍御史，出官峡中，时延让布衣，薄游荆渚，贫无卷轴，未遑贽谒。会融弟得延让诗百余篇，融览其警联，如《宿东林》云：“两三条电欲为雨，七八个星犹在天。”《旅舍言怀》云：“名纸毛生五门下，家僮骨立六街中。”《赠元上人》云：“高僧解语牙无水，老鹤能飞骨有风。”《蜀道》云：“云间闹铎骡驮去，雪里残骸虎拽来。”又云：“树上诹咨批颊鸟，窗间逼驳扣头虫“等，大惊曰：“此去人远绝，自无蹈袭，非寻常耳。此子后必垂名。余昔在翰林召对，上曾举其‘臂鹰健卒横毡帽，骑马佳人卷画衫’一联，虽浅近，然自成一体名家，今则信然矣。”遂厚礼遇，赠给甚多。融雪中寄诗云：“永日应无食，终宵必有诗。”后夺科第。多融之力也。今诗一卷，传世。



  【译文】



  卢延让，字子善，是范阳人。他有卓绝超人的才能。光化三年卢延让与状元裴格同榜进士及第。武贞军节度使雷满招请他到幕下任职，雷满败亡后，卢延让归顺王建的伪蜀政权，被任命为水部员外郎，经屡次升迁任给事中，去世时官刑部侍郎。卢延让拜许州薛尚书为师学习写诗，他的诗爱写别人不常写的东西，也不力求细致工巧，而且用了很多粗直的词语，见识不高的人读了都哈哈大笑。当初．吴融任侍御史，到长江三峡一带任职，此时卢延让还是平民身份，他也到荆江两岸一带游历，因为没钱，置办不起行卷的卷轴，就没机会带着诗去拜见吴融。恰好吴融的弟弟弄到了卢延让的一百多首诗，吴融浏览了这些诗的警句，如《宿东林》诗写道：“两三条电欲为雨，七八个星犹在天。”《旅舍言怀》诗写道：“名纸毛生五门下，家憧骨立六街中。”《赠元上人》诗写道：“高僧解语牙无水，老鹤能飞骨有风。”《蜀道》诗写道：“云间闹铎骡驮去，雪里残骸虎拽来。”还写道：“树上课谐批鸡鸟，窗间逼驳扣头虫”等等，大为吃惊，说：“这些诗句距离常人极远，自然没有沿袭前人，所以非同一般。这位先生将来一定能大名垂世。我往年在翰林院被召去议事，皇上曾经列举这个人的‘臂鹰健卒横毡帽，骑马佳人卷画衫’两句诗，虽然浅显通俗，但却自创一体而成为名家，今天就知道他名不虚传了。”于是给卢延让以优厚的待遇，还赠送他许多礼物。吴融在下雪时寄给卢延让一首诗说：“永日应无食，终宵必有诗。”后来卢延让金榜题名，在很大程度上是吴融极力推荐的结果。卢延让如今有诗集一卷传于世。
			
下 ?^书? 网



●卷十 曹松

  松，字梦征，舒州人也。学贾岛为诗，深入幽境，然无枯淡之癖。尤长启事，不减山公。早未达，尝避乱来栖洪都西山。初在建州依李频，频卒后，往来一无所遇。光化四年，礼部侍郎杜德祥下，与王希羽、刘象、柯崇、郑希颜同登第，年皆七十余矣，号为“五老榜”。时值新平内难，朝廷以放进士为喜，特授校书郎而卒。松野性方直，罕尝俗事，故拙于进宦，构身林泽，寓情虚无，苦极于诗，然别有一种风味，不沦乎怪也。集三卷，今传。



  【译文】



  曹松，字梦徽，是舒州人。他作诗学贾岛的风格，深人到幽寂的意境，但没有枯燥乏味的弊病。他尤其擅长写启事，在这一点上不亚于山涛。曹松早年不得志，曾因躲避战乱来到洪州西山隐居。他先在建州投靠刺史李频，李频死后，他四处奔走，却没有碰上一个赏识他的人物。光化四年，在礼部侍郎杜德祥知贡举时，曹松与王希羽、刘象、柯崇、郑希颜同榜进士及第，五个人都已七十多岁了，被称为“五老榜”。当时正值刚刚消除内宫的灾难，朝廷把放进士榜作为喜事，曹松被特地授官为校书郎后就去世了。曹松为人方正直率，不够驯顺，很少理会人情世故的那一套，所以不善于谋取官职。他隐身于山林湖泊，寄情于虚无之道。在作诗上极尽苦心，却别有一种风味，不沦落于怪僻。曹松著有诗集三卷，今传于世。
			




●卷十 裴说

  说，工诗，得盛名。天三年礼部侍郎薛廷下状元及第。初年窘迫乱离，奔走道路，有诗曰“避乱一身多”，见者悲之。后仕为补阙，终礼部员外郎。为诗足奇思，非意表琢炼不举笔，有岛、洞之风也。弟谐，亦以诗名世。仕终桂岭假官宰。今俱有集，相传。



  【译文】



  裴说，擅长作诗，享有盛名。天枯三年他在礼部侍郎薛廷硅知贡举时以第一名进士及第。裴说早年生活困窘，遭遇战乱，流离失所，总在路上逃难，他有一句诗写道：“避乱一身多。”见到这诗的人都为他悲哀。裴说后来官为补网，终官礼部员外郎。他作诗思绪多奇特，不在诗意之外琢磨锤炼一番不动笔，具有诗人贾岛、李洞的风范。裴说的弟弟裴谐，也因善诗而有名于世，官终桂岭县代理县令。兄弟二人如今都有诗集传世。
			
下 & 书 & 网



●卷十 贯休

  休，字德隐，婺州兰溪人，俗姓姜氏。风骚之外，尤精笔札。荆州成中令问以书法，休勃然曰：“此事须登坛可授，安得草草而言。”中令衔之，乃递人黔中，因为《病鹤》诗以见志云：“见说气清邪不入，不知尔病自何来“初，昭宗以武肃钱Α平董昌功，拜镇东军节度使，自称吴越王。休时居灵隐，往投诗贺，中联云：“满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。”武肃大喜，然僭侈之心始张，遣谕令改为“四十州”，乃可相见。休性躁急，答曰：“州亦难添，诗亦难改。余孤云野鹤，何天不可飞！”即日裹衣钵，拂袖而去。至蜀，以诗投孟知祥云：“一瓶一钵垂垂老，万水千山特特来。”知祥久慕，至是非常尊礼之。及王建僭位，一日游龙华寺，召休坐，令口诵近诗，时诸王贵戚皆侍，休意在箴戒，因读《公子行》曰：锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多陵忽。稼穑艰难总不知，五帝三皇是何物。”建小忉，然敬事不少怠也。赐号“禅月大师”。后顺寂，敕塔葬丈人山青城峰下。有集三十卷，今传。休一条直气，海内无双，意度高疏，学问丛脞，天赋敏速之才，笔吐猛锐之气，乐府古律，当时所宗。虽尚崛奇，每得神助，余人走下风者多矣。昔谓龙象蹴蹋，非驴所堪，果僧中之一豪也。后少其比者，前以方支道林不过矣。



  【译文】



  贯休，字德隐，婆州兰溪人，他出家前姓姜。除作诗之外，尤其精通书法。荆州的成中令就书法方面的事向他提问，贯休变了脸色，说：“这件事必须先设坛登拜才能传授，怎能随随便便就回答呢！”成中令对他怀恨在心，就把他流放到黔中郡，贯休于是写了《病鹤》诗来表明心志，说：“见说气清邪不入，不知尔病自何来？”当初，唐昭宗因武肃王钱锣平定董昌之乱有功，授他为镇东军节度使，钱谬自称为吴越王。贯休当时住在灵隐寺，就前往府上献诗祝贺，诗中有一联写道：“满堂花醉三干客，一剑霜寒十四州。”钱锣大喜，但他超越本分扩张势力的野心也开始膨胀，就派人传令让贯休把诗中的“十四州”改为“四十州”，才与他相见。贯休生性急躁，回答说：“州也难再添，诗也难再改。我是孤云野鹤，哪里的天空不能飞翔！”当天就整理衣钵行装，一甩袖子扬长而去。贯休来到蜀中，用诗投献孟知祥说：“一瓶一钵垂垂老，万水干山特特来。”孟知祥久慕贯休诗名，到此时就用非常尊贵的礼遇款待贯休。王建膺位称帝之后，有一天到龙华寺游览，召贯休与他同坐，令贯休念所作的新诗给他听，当时前蜀国的各位亲王和贵戚都在旁边侍坐，贯休心中想劝戒这些皇亲国戚，于是读《公子行》诗道：“锦衣鲜华手擎鹊，闲行气貌多陵忽。稼墙艰难总不知，五帝三皇是何物。”王建小有不快，但对贯休的恭敬丝毫没有减少，赐给他“禅月大师”的名号。后来贯休平安地圆寂，王建下诏为他修建灵塔，埋葬在丈人山青城峰下。贯休著有诗文集三十卷，今传于世。贯休心地耿介坦率，世上再无二人，气度高远疏朗，学问琐细繁密，天生敏捷之才，笔吐猛锐之气，他所作的乐府、古诗、律诗．都被当时的人所尊崇。他的诗虽然追求奇词险韵，但往往如有神助，其余的诗人大多数都甘拜下风。过去说“龙象踢踏，不是驴子所能经受的”，他确实是僧侣中的一位英豪。后来的僧徒中很少有人能与他相比，他与从前的高僧支道林相比也不相上。
			
/



●卷十 张瀛

  瀛，碧之子也。仕广南刘氏，官至曹郎。尝为诗赠琴棋僧云：“我尝听师法一说，波上莲花水中月。不垢不净是色空，无法无空亦无灭。我尝对师禅一观，浪溢鳌头蟾魄满。河沙世界尽空空，一寸寒灰冷灯畔。我又闻师琴一抚，长松唤往秋山雨。弦中雅弄若铿金，指下寒泉流太古。我又看师棋一著，山顶坐沉红日脚。阿谁称是国手人，罗浮道士赌却鹤。输却药葫芦，斟下红霞丹，束手不敢争头角。”同列见之曰：“非其父不生是子。”瀛为诗尚气而不怒号，语新意卓，人所不思者，辄能道之。绰绰然见乃父风也。有诗集，今传于世。



  【译文】



  张瀛，是张碧的儿子。他供职于刘姓的南汉国，做官至郎官一级。张瀛曾写过一首《赠琴棋僧》的诗说：“我尝听师法一说，波上莲花水中月。不垢不净是色空，无法无空亦无灭。我尝对师禅一观，浪溢鳌头蟾魄满。河沙世界尽空空，一寸寒灰冷灯畔。我又闻师琴一抚，长松唤住秋山雨。弦中雅弄若铿金，指下寒泉流太古。我又看师棋一著，山顶坐沉红日脚。阿谁称是国手人，罗浮道士赌却鹤。输却药葫芦，斟下红霞丹，束手不敢争头角。”张瀛的同僚读这首诗后说：“不是这样的父亲就生不了这样的儿子。”张瀛作诗追求气势却不怒号，词语新奇，意象卓越，别人想不到的诗境他都能写出来。隐隐约约可以见到他父亲的风范。张瀛有诗集，今传于世。
			




●卷十 沈彬

  彬，字子文，筠州高安人。自幼苦学，属末岁离乱，随计不捷，南游湖湘，隐云阳山数年，归乡里。时南唐李镇金陵，旁罗俊逸，名儒宿老，必命郡县起之。彬赴辟，知欲取杨氏，因献《画山水诗》云：“须知笔力安排定，不怕山河整顿难。”览之大喜，授秘书郎。保大中，以尚书郎致仕归，徙居宜春。初经版荡，与韦庄、杜光庭、贯休俱避难在蜀，多见酬酢。彬临终，指葬处示家人窆，果掘得一空冢，有漆灯青荧，圹头立一铜版，篆文曰：“佳城今已开，虽开不葬埋。漆灯终未灭，留待沈彬来。”遂窀穸于此。有诗集一卷。传世。彬第二子延瑞，性坦率，豪于觞咏，举动异俗，盛夏附火，严冬单衣，或遇崇山野水，古洞幽坛，竟日不返，时人异之，呼为“沈道者”，士大夫多邀至门馆。一日，邑宰戏问：“何日道成“廷瑞即留诗曰：“何须问我道成时，紫府清都自有期。手握药苗人不识，体涵仙骨俗争知。”宰惊谢。后浪游四方，或传仙去也。



  【译文】



  沈彬，字子文，箔州高安人。他从幼年时就刻苦学习，但生当唐朝末年离乱之时，科举考试落榜，就南游湖湘一带，在云阳山隐居了几年，才回到故乡。当时李异（后来的南唐国主）驻守金陵，广泛地搜求杰出人才，凡有著名的儒士和德高望重的老人，必定命各郡县推举入宫。沈彬应征召前往，他心知李异想要攻取杨氏，就进献《画山水诗》说：“须知笔力安排定，不怕山河整顿难。”李异看了以后非常高兴，就授他为秘书郎。南唐中主保大年间，沈彬以尚书省郎官身分退休回家，搬家到宜春县居住。当初沈彬经历了动荡不安的乱世，与韦庄、杜光庭、贯休都到蜀中避难，彼此间多有赠答应酬的诗作。沈彬i庙死时，指点埋葬他的处所给家人看，到挖土下棺之时，果真挖出了一座空坟，坟中有漆灯闪烁着清冷的光，墓穴尽头立着一块铜版，上面用篆文刻写着：“佳城今已开，虽开不葬埋。漆灯终未灭，留待沈彬来。”家人于是把沈彬埋葬在这里。沈彬有诗集一卷流传后世。沈彬的第二个儿子沈廷瑞，生性坦率，饮酒作诗十分豪放，举动与常人不同。炎热的夏天他烤火，严寒”的冬天他身穿单衣，有时外出漫游碰上高峻的山，不知名的河，古远的洞，幽僻的庭院，就终日不回。当时的人觉得他不寻常，称他为“沈道者”。士大夫们多邀沈廷瑞到自己的公馆中。有一天，县令开玩笑问他：“你修道哪一天才能成功？”沈廷瑞就留诗一首回答说：“何须问我道成时，紫府清都自有期。手握药苗人不识，体涵仙骨俗争知？”县令大惊，连忙道歉。沈廷瑞后来浪游天涯，也有人传说他成仙而去了。
			
   http://www.lzuowen.com



●卷十 唐求

  求，隐君也，成都人。值三灵改卜，绝念鼎钟，放旷疏逸，出处悠然，人多不识。方外物表，是所游心也。酷耽吟调，气韵清新，每动奇趣，工而不僻，皆达者之词。所行览不出二百里间，无秋豪世虑之想。有所得，即将稿捻为丸，投大瓢中。或成联片语，不拘短长，数日后足成之。后卧病，投瓢于锦江，望而祝曰：“兹瓢倘不沦没，得之者始知吾苦心耳。”瓢泛至新渠，有识者见曰：“此唐山人诗瓢也。”扁舟接之，得诗数十篇。求初未尝示人，至是方竞传，今行于世。后不知所终，江南处士杨夔，亦工诗文，名称杰出如求，今章句多传。



  【译文】



  唐求，是一位隐士，成都人。他生当改朝换代之际，断了建功立业的念头，行为旷达不拘礼俗，或进或退，悠然自得，世人大多不知其名。他只留心于世俗之外的事物。唐求酷爱吟诗造句，其诗气韵清新，常引发读者奇想，语句精致而不怪僻．都是明达事理的君子之词。唐求行迹不超过方圆二百里的范围，没有丝毫为时事担忧的想法。每当他想出一些好诗句，就将诗稿团成一丸，丢进一个大瓢里，有的是成联的对句，有的是只言片语，不拘长短，几天之后再把这些词、句补足成完整的诗。后来唐求病重不起，把大瓢丢进锦江，望着它祈祷说：“这个瓢如果不沉没，得到它的人才能知道我的一片苦心。”大瓢漂到新渠江口，有个了解这件事的人见了说：“这就是唐山人的那个诗瓢。”就乘小船过去把它捞了上来，得到了瓢中的几十首诗。唐求当初从未把诗给别人看过，到这时候他的诗才被人们争着传阅，如今都在世上流传。唐求此后的结局没人知道。江南一带还有一位叫杨夔的处士，也擅长诗文，名气也如唐求一样杰出，他的诗如今多有流传。
			
   http://www.lzuowen.com



●卷十 孙鲂

  鲂，唐末处士也，乐安人。与沈彬、李建勋同时，唱和亦多。鲂有《夜坐》诗，为世称玩。建勋尤器待之，日与谈宴，尝匿鲂于斋幕中，待沈彬来，乃问曰：“鲂《夜坐》诗如何“彬曰：“田舍翁火炉头之语，何足道哉！”鲂从幕中出，诮彬曰：“何讥谤之甚“彬曰：“‘画多灰渐冷，坐久席成痕。’此非田舍翁炉上，谁有此况“一座大笔。及《金山寺》诗云：“天多剩得月，地少不生尘。”当时谓骚情风韵，不减张祜云。有诗五卷，今传。



  【译文】



  孙鲂，是唐朝末年的处士，乐安人。他与沈彬、李建勋同一时代，彼此之间用诗唱和应酬也很多。孙鲂写有一首题为《夜坐》的诗，为世人所称赏。李建勋对他尤为器重，天天和他在一起喝酒清谈。有一天李建勋让孙鲂藏在房间中的帘幕后面，等到沈彬进屋，就问他说：“你觉得孙鲂的那首《夜坐》诗写得怎么样？”沈彬回答道：“不过是乡下佬坐在火炉边说的话罢了，哪里值得提起呢！'，孙鲂此时从帘幕后走出来，谴责沈彬道：“你诽谤我也太过分了吧！”沈彬说："‘画多灰渐冷，坐久席成痕。’这不是在乡下佬的火炉边上，谁又能有这样的景况呢？”在座的人都大笑起来。孙鲂还有一首《金山寺诗》写道：“天多剩得月，地少不生尘。”据说当时的人认为情调风韵不亚于张祜。孙鲂著有诗集五卷，流传至今。
			




●卷十 李中

  中，字有中，九江人也。唐末，尝第进士，为新涂、淦阳、吉水三县令，仕终水部郎中。孟宾于赏其工吟，绝似方干、贾岛，时复过之。如“暖风医病草，甘雨洗荒村”，又“贫来卖书剑，病起忆江湖”，又“闲花半落处，幽鸟未来时”，又“千里梦随残月断，一声蝉送早秋来”，又“残阳影里水东注，芳草烟中人独行”，又“闲寻野寺听秋水，寄睡僧窗到夕阳”，又“香入肌肤花洞酒，冷浸魂梦石床云”，又“西园雨过好花尽，南陌人稀芳草深“等句，惊人泣鬼之语也。有《碧云集》，今传。



  【译文】



  李中，字有中，是九江人。唐朝末年他曾进士及第，当过新涂、淦阳、吉水三县的县令，最终官至水部郎中。孟宾于赞赏李中的诗作得好，与方干、贾岛的诗极为相似，有时还超过方、贾二人。如“暖风医病草，甘雨洗荒村。”又如“贫来卖书剑，病起忆江湖。”又如“闲花半落处，幽鸟未来时。”又如 “千里梦随残月断，一声蝉送早秋来。”又如“残阳影里水东注，芳草烟中人独行。”又如“闲寻野寺听秋水，寄睡僧窗到夕阳。”又如“香入肌肤花洞酒，冷浸魂梦石床云。”又如“西园雨过好花尽，南陌人稀芳草深” 等句子，都是使人惊骇使鬼哭泣的言语。李中著有《碧云集》，流传至今。
			
下~书~网



●卷十 廖图

  图，字赞禹，虔州虔化人。文学博赡，为时辈所服。湖南马氏辟致幕下，奏授天策府学士。与同时刘昭禹、李宏皋、徐仲雅、蔡昆、韦鼎、释虚中，俱以文藻知名，赓唱迭和。齐己时寓渚宫，相去图千里，而每诗筒往来不绝，警策极多，必见高致。集二卷，今行于世。时有荆南从事郑淮，亦工诗，与僧尚颜多所酬赠，诗亦传。



  【译文】



  廖图，字赞禹，虔州虔化人。他的文才博雅富赡，受到当时人的推崇。湖南的马氏把他征召到自己幕府中，并上表奏请授予廖图天策府学士。廖图与同时人刘昭禹、李宏皋、徐仲雅、蔡昆、韦鼎、僧人虚中全都因有文采而出名，彼此间连续不断地作诗唱和。齐己当时寓居江陵，与廖图相距千里之遥，但二人总是用诗筒相互寄诗，来来往往从不间断，诗中警句极多，定能见到高雅的情致。廖图有诗集二卷，如今流行世上。当时还有荆南节度使幕府从事郑准，也擅长写诗，他与僧人尚颜有许多赠答酬和的诗，如今也传世。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



●卷十 孟宾于

  宾于，字国仪，连州人。聪敏特异，有乡曲之誉。垂髫时，书所作百篇，名《金鳌集》，献之李若虚侍郎，若虚采猎佳句，记之尺书，使宾于驰诣洛阳，致诸朝达，声誉蔼然，留寓久之。晋天福九年，礼部侍郎符蒙知贡，宾于帘下投诗云：“那堪雨后更闻蝉，溪隔重湖路七千。忆得故园杨柳岸，全家送上渡头船。”蒙得诗，以为相见之晚，遂擢第，时已败六举矣。与诗人李同年情厚。后，宾于来仕江南李主，调淦阳令，因犯法抵罪当死，会拜翰林学士，闻在缧绁，以诗寄之曰：“初携书剑别湘潭，金榜名标第十三。昔日声尘喧洛下，迩来诗价满江南。长为邑令情终屈，纵处曹郎志未甘。莫学冯唐便休去，明君晚事未为惭。”后主偶见诗，遂释之。迁水部郎中，又知丰城县。兴国中致仕，居玉笥山，年七十余卒。自号“群玉峰叟”。有集今传。



  【译文】



  孟宾于，字国仪，连州人。他聪敏异常，在本乡很有声誉。他在童年时，抄写好自己所写的一百首诗，起名为（（金鳌集）),把它献给李若虚侍郎。李若虚摘录了集中的佳句，写在书信里，让孟宾于带着信驰往洛阳，送给朝中各位达官贵人看，于是孟宾于名声鹊起，留在洛阳住了很久。后晋天福九年，礼部侍郎符蒙当主考官，孟宾于在帘下向他投献了一首诗，诗中写道：,'f仔堪雨后更闻蝉，溪隔重湖路七千。忆得故园杨柳岸，全家送上渡头船。”符蒙见到这首诗，觉得和孟宾于相见恨晚，就把他录取了，这时孟宾于已经落榜六次了。孟宾于与诗人李防同榜及第，交情深厚。后来孟宾于来到江南国主李氏手下供职，调任淦阳县令。有一次由于他触犯了法律，论罪当判死刑，恰逢李防在朝中升任翰林学士，他听说孟宾于被下在大狱里，就寄给他一首诗说：“初携书剑别湘潭，金榜名标第十三。昔日声尘喧洛下，近来诗价满江南。长为邑令情终屈，纵处曹郎志未甘。莫学冯唐便休去，明君晚事未为惭。”后主偶然见到了这首诗，就免了孟宾于的罪，让他当水部郎中，又任丰城县令。宋太宗太平兴国年间孟宾于退休，住在玉筒山，到七十多岁时去世。孟宾于生前自号为“群玉峰里”。他有诗集流传至今。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



●卷十 孟贯

  贯，闽中人。为性疏野，不以荣宦为意，喜篇章。周世宗幸广陵，贯时大有诗价，世宗亦闻之，因缮录一卷献上，首篇《书贻谭先生》云：“不伐有巢树，多移无主花。”世宗不悦曰：“朕伐叛吊民，何得有巢、无主之说！”献朕则可，他人则卿必不免。”不复终卷，赐释褐进士。虚名而已。不知其终。有诗集，今传。孟子曰：“予之不遇鲁侯，天也。”至唐开元，孟浩然流落帝心，和璧堕地。孟郊之出处梗概苦难，生平薄宦而死。今孟贯坐此诗穷，转喉触讳，非意相干，竟尔埋没，与前贤俱亦相似，命也。孟氏之不遇，一何多耶！



  【译文】



  孟贯，闽中人。他生性旷达不拘礼法，不在意官场升沉，喜欢作诗。周世宗驾临广陵，当时孟贯诗名很高，世宗也听说过他的名字，孟贯就抄录了自己的一卷诗献给世宗，第一首题为《书贻谭先生》，诗写道：“不伐有巢树，多移无主花。”世宗见了很不高兴地说：“我讨伐叛贼，抚慰人民，哪来什么‘有巢，、‘无主’的说法？你这诗献给我也就算了，若献给别人你肯定免不了一死。”世宗没读完孟贯的诗卷，就赏赐他进士及第，给他一个虚名罢了。没人知道孟贯后来的结局。孟贯有诗集流传至今。孟子说：“我没有遇见鲁侯，是天意啊！'’到唐朝开元年间，孟浩然失去皇帝的宠幸，如和氏璧落在尘土里；孟郊进退都多经磨难，一生只有低微的官职就去世了。如今孟贯又由于此诗而不得志，张口就触犯忌讳，诗的原意本不相关，却这样被埋没于下层，与先前几位姓孟的贤人十分相似，这是命运造成的啊。姓孟的得不到君主的信任，何其多也！
			
www.7wenxue.com



●卷十 江为

  为，考城人，宋江淹之裔，少帝时，出为建阳吴兴令，因家为郡人焉。为唐末尝举进士，辄不第。工于诗，有“天形围泽国，秋色露人家”，“月寒花露重，江晚水烟微“等句，脍炙人口。少游白鹿寺，有句：“吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。“后主南迁见之曰：“此人大是富贵家。”时刘洞、夏宝松就传诗法，为益傲肆，自谓俯拾青紫。乃诣金陵求举，屡黜于有司。怏怏不能已，欲束书亡越，会同谋者上变，按得其状，伏罪。今建阳县西靖安寺，即处士故居，后留题者甚众。有集一卷，今传。



  【译文】



  江为，考城人，他是南朝宋代江淹的后裔，宋少帝在位时，江淹出任建阳吴兴县令，就把家安在建阳，变成了当地人。江为，唐朝末年曾应进士举，总是落榜。他擅长作诗，写有“天形围泽国，秋色露人家。”“月寒花露重，江晚水烟微”等诗句，脍炙人口。他年轻时游览白鹿寺，在墙上题写诗句道：“吟登萧寺旗檀阁，醉倚王家瑕渭筵。”南唐后主迁都洪州，到庐山见到江为的诗句，评论说：“写这诗的人大有富贵人家的气派。”当时刘洞、夏宝松向江为求授诗法，江为更加傲慢放肆，自称高官厚禄垂手可得，就前往金陵应进士举，但多次在考官手下落榜，心中就一直闷闷不乐，他想要收拾书信逃奔吴越国。碰上他的同谋改变了主意向上告发，官府经调查弄清了他图谋叛逃的实情，把他判处了死刑。如今建阳县城西的靖安寺，就是江为处士的故居，后世在此留题诗句的人很多。江为著有诗集一卷，流传至今。
			




●卷十 熊皎

  皎，九华山人。唐清泰二年进士。刘景岩节度延安，辟为从事。晋天福中，说景岩归朝，以功擢右谏议，竟坐累黜为上津令。工古律诗，语意俱妙。尝赋《早梅》云：“一夜开欲尽，百花犹未知。”甚传赏士林，且知其心遇。今有《屠龙集》、《南金集》合五卷传世，学士陶谷序之。



  【译文】



  熊皎，是九华山一带的人。后唐末帝清泰二年进士及第。刘景岩任延州节度使时召聘他为幕下从事。后晋高祖天福年间，熊皎因说服刘景岩回归朝廷有功，升任右谏议大夫。但他终究因事受到牵累，被贬为上津县令。熊皎精通古体诗和律诗，诗的语言和意境都很高妙。有一次他曾以《早梅》为题赋诗，写道：“一夜开欲尽，百花犹未知。”在文上中广为传诵，很受欣赏，人们从这首诗表达的意境中知道熊皎将来必有遇合。熊咬如今有《屠龙集》、《南金集》共五卷传世，翰林学士陶谷为他的集作了序。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭwww．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



●卷十 陈抟

  抟，字图南，谯郡人。少有奇才经纶，《易•象》玄机，尤所精究。高论骇俗，少食寡思。举进士不第，时戈革满地，遂隐名，辟谷炼气，撰《指玄篇》，同道风偃。僖宗召之，封“清虚处士”，居华山云台观。每闭门独卧，或兼旬不起。周世宗召入禁中，试之，扃户月余始启，抟方熟寐齁鼾。觉即辞去，赋诗云：“十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。紫陌纵荣争及睡，朱门虽贵不如贫。愁闻剑戟扶危主，闷听笙歌聒醉人。携取旧书归旧隐，野花啼鸟一般春。”还山后，因乘驴游华阴市，见邮传甚急，问知宋祖登基，抟抵掌长笑曰：“天下自此定矣。”至太宗征赴，戴华阳巾，草屦垂条，与万乘分庭抗礼，赐号“希夷先生”。时居云台四十年，仅及百岁。帝赠诗云：“曾向前朝出白云，后来消息杳无闻。如今已肯随征召，总把三峰乞与君。”真宗复诏，不起，为谢表，略曰：“明时闲客，唐室书生。尧道昌而优容许由，汉世盛而善从商皓。况性同猿鹤，心若土灰，败荷制服，脱箨裁冠，体有青毛，足无草屦，苟临轩陛，贻笑圣朝。数行丹诏，徒教彩凤衔来；一片野心，已被白云留住。咏嘲风月之清，笑傲烟霞之表，遂性所乐，得意何言。”后凿石室于莲华峰下，一旦坐其中，羽化而去。有诗集，今传。如洛阳潘阆逍遥、河南种放明逸、钱塘林逋君复、钜鹿魏野仲先、青州李之才挺之、天水穆修伯长，皆从学先生，一流高士，俱有诗名。大节详见之《宋史》云。



  【译文】



  陈传，字图南，谁郡人。他从少年时就有筹划治理国家大事的奇才，对《周易•象》中所含的深奥玄妙的义理，他特别作了精深周密的研究。他高谈阔论惊世骇俗，自己吃得很少又不爱深思。他曾应进士科举却未能考中，时当天下战乱不已，陈传就隐姓埋名，辟谷炼气，写作了《指玄篇》一书，与他志同道合的人对此极为钦佩。唐嘻宗曾召见陈传，封他为“清虚处士”。陈传住在华山的云台观中，他常常关起门来独自睡觉，有时连续几十天都不起床。周世宗把陈传召进宫中想试试他是否真能睡，关起门来一个多月后才打开，见陈传正在熟睡，鼾声大作。陈传醒来后马上告辞离去，还写了一首诗说：“十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。紫陌纵荣争及睡，朱门虽贵不如贫。愁闻剑戟扶危主，闷听笙歌聒醉人。携取旧书归旧隐，野花啼子一股春。”陈传归山隐居后，一次骑着毛驴在华阴县街市上游件二见释站传递文书的官吏往来急匆匆的，问后得知宋太祖登子做了皇帝，陈传拍着手连声大笑说：“天一队此太平，”到宋本呆时，征召陈传入韩陈传头戴道士的华阳巾，脚穿垂着丝带的草鞋，与皇上以平等的礼节相见，皇上赐给他“希夷先生”的称号。当时陈传已在华山云台观居住了四十年，几乎到一百岁了。皇上赠给他一首诗，写道：“曾向前朝出白云，后来消息杳无闻。如今已肯随征召，总把三峰乞与君。”后来宋真宗各征召陈执陈传不赴朝廷，他写了一张谢表，大意是说：“我是太平盛世的闲人，前代唐朝的书生。尧帝国运昌隆而能宽待许由，汉皇天下兴盛而愿听从商皓。何况我性如猿鹤’。似土要以枯败的荷叶为衣，用脱落的笋壳做帽，身上长有黑毛，脚卜役有草鞋。如果来到大殿阶下，必然使圣明的皇朝留下笑柄。瞥下几行丹诏，空让彩凤衔来，为臣一片野，已被白云留住。只要让我吟咏清风明月，笑傲云烟霞雾，就是我平生乐事，满意得无话可说了。”陈传后来在莲花峰下开凿石洞，有一天他至奎洞中，羽化一毯升，成仙而去。陈传有诗集，今传于世。像洛阳人播间字逍遥、河南人种放字明逸、钱塘人林通字君复、巨鹿人魏野字仲先、青州人李之才字挺之、天水人穆修字伯长，都曾跟随陈传先生问学。他们都是第一流的高尚士人，写诗都有各气。他们的大略事迹详见于《宋史》的记载。
			
下*书 网t

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整