《声律启蒙》查看《声律启蒙》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《声律启蒙》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9896/ 




上卷 一东

  云对雨 雪对风 晚照对晴空



  注：这几句说的自然现象。“晚照”就是傍晚的阳光，比如红杏尚书宋祁的《玉楼春》中有“且向花间留晚照”的词句；再举个“云”和“雨”相对的例子，比如唐朝许浑的《咸阳城东楼》一诗中有“溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼”的句子。



  来鸿对去燕 宿鸟对鸣虫



  注：这两句说的是动物。



  关于鸿，鸿就是大雁，也可称为鸿雁。诗经里有“鸿雁于飞”的句子，曹植的《洛神赋》中有“翩若惊鸿，矫若游龙”的句子；陆游悼念原配夫人沈宛的《沈园二首》里有“曾是惊鸿照影来”的句子；用于比喻美人的体态轻盈。



  另外还有苏轼的“应似飞鸿踏雪泥”，“鸿飞那复计东西”；范仲淹的“衡阳雁去无留意”等；鸿雁是一种大型候鸟，它每年秋季南迁，常常引起游子思乡怀亲之情以及羁旅伤感，所以在诗中被广为引用以寄托此意。



  这里再举两个与鸿相关的典故：



  “鸿雁传书”：汉朝时，苏武出使匈奴，被单于流放北海去放羊。10年后，汉朝与匈奴和亲，但单于仍不让苏武回汉。与苏武一起出使匈奴的常惠，把苏武的情况密告汉使，并设计，让汉使对单于讲：汉朝皇帝打猎射得一雁，雁足上绑有书信，叙说苏武在某个沼泽地带牧羊。单于听后，只有让苏武回汉。后来，人们就用鸿雁比喻书信和传递书信的人。“衡阳雁”：为什么范仲淹管雁叫“衡阳雁”呢，这是有原因的，相传大雁南迁飞至衡阳就不再向南飞了，所以称为“衡阳雁”。



  三尺剑 六钧弓 



  注：两种武器。是长度和重量相对，钧是古代重量计量单位之一，一钧相当于30斤，六钧即180斤，用来比喻强弓，比如唐罗隐《登夏州城楼》诗：“好脱儒冠从校尉，一枝长戟六钧弓。”



  岭北对江东 人间清暑殿 天上广寒宫



  注：地理。



  清暑殿：洛阳宫中有清暑殿；



  广寒宫：神话里称月亮中的宫殿为广寒宫。《锦绣万花谷》卷一引东方朔《十洲记》：冬至后，月养魄于广寒宫。唐鲍溶《宿水亭》诗：雕楹彩槛压通波，鱼鳞碧幕衔曲玉。夜深星月伴芙蓉，如在广寒宫里宿。 



  两岸晓烟杨柳绿 一园春雨杏花红



  注：写的春天的景色，这句没什么说的。



  两鬓风霜 途次早行之客  一蓑烟雨 溪边晚钓之翁



  注：途次：旅途中住宿的地方。一个是两鬓风霜，疲于奔命，一个是一蓑烟雨，悠然垂钓，述说的是两种不同的人生和境界吧！



  沿对革 异对同 白叟对黄童



  注：沿：继承；革：改变。现在沿和革组成一个词，即沿革，指事物发展和变化的过程。



  白叟：指白发老人。唐朝韩愈的《元和圣德诗》：“卿士庶人，黄童白叟，踊跃欢呀，失喜噎欧。”宋朝苏辙的《代三省祭司马丞相文》：“白叟黄童，织妇耕夫，庶几休焉，日月以须。”明朝王錂的《寻亲记•惩恶》：“白叟休猜，黄童莫覩，违者断无轻恕。”清朝洪昇的《长生殿•改葬》：“黄童白叟共相扶，尽欢呼，天颜重覩。”清朝陈康祺的《郎潜纪闻》卷十：“按部民保留地方官，例所不许。而贤有司善政所逮，黄童白叟，卧辙攀辕，亦实有出於至诚者。”



  黄童：幼童。 晋 葛洪 《抱朴子•杂应》：“金楼玉堂，白银为阶，五色云为衣，重叠之冠，锋鋋之剑，从黄童百二十人。”黄童另外还有一个意思是指汉时的黄香，但该意不能用在此处，因为此处是老与少的相对，都是泛称，而不是专某人。



  江风对海雾 牧子对渔翁



  注：牧子：指牧童。《唐律•厩库》：“诸牧畜产，準所除外，死失及课不充者，一牧长及牧子，笞三十。”《新五代史•杂传十七•刘岳》：“《兔园册》者，乡校俚儒教田夫牧子之所诵也。”



  渔翁：指老渔人。唐朝杜甫的《秋兴》诗之七：“关塞极天惟鸟道，江湖满地一渔翁。”《水浒传》第一○三回：“五个人一径摇到那打鱼船边，李俊问道：‘渔翁，有大鲤鱼吗？’”。



  这里是从事不同职业的老和少的相对，一个是放牧为生的小童，一个是养鱼糊口的老翁。



  颜巷陋 阮途穷 冀北对辽东



  注：颜巷陋：是说孔子的短命弟子颜回的，孔子认为他虽然生活困顿但乐观豁达，是为贤。在《论语•雍也》中有：“子曰：‘贤哉，回也！一簞食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也。’”的句子。本指颜回所居的陋巷，后用以指简陋的居处。比如唐朝的许浑《李秀才近自涂口迁居新安适枉缄书见宽悲戚因以此答》诗：“颜巷雪深人已去，庾楼花盛客初归。”明朝朱权的《卓文君》第一折：“静守芸窗，僻居颜巷。”



  阮途穷：这个是说三国时候的阮籍的，是历史上有名的的竹林七贤之一。他生性好酒，常常独自驾着牛车，载着一坛好酒，边行边喝，有时前面没路了，阮籍便痛哭一场，再转向其它道路继续前行。一日来到山颠，曾感言：“时无英雄，使竖子成名！”典出《晋书•阮籍传》：“时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而返。” 古诗中一般喻指令人悲哀的陌路。比如唐朝杜甫的《早发射洪县南途中作》诗：“茫然阮籍途，更洒杨朱泪。”唐朝贾至的《送王员外赴长沙》诗：“共叹虞翻狂，同悲阮籍途。”亦省作“阮途”。唐朝罗邺的《闻友人入越幕因以诗赠》：“正哭阮途归未得，更闻江笔赴嘉招。”清朝李渔的《闲情偶寄•颐养•行乐》：“奚事哭泣阮途，而为乘槎驭骏者所窃笑哉？”



  冀北：大致为现在的河北、山西两省以及辽宁省辽河以西、河南省黄河以北的一片区域。



  可以泛指游牧地区。比如明朝夏完淳的《大哀赋》：“徙帐幕南，空羣冀北。”



  另外在《左传•昭公四年》中有：“冀之北土，马之所生。”《南齐书•王融传》：“秦西冀北，实多骏驥。”因此也可谓良马产地，并指人才荟萃之所。



  辽东：辽河以东的地区,即辽宁省的东部和南部。明朝在现在的辽宁省境内设辽东都指挥使,防守边境。



  池中濯足水 门外打头风



  注：濯足：语出《孟子•离娄上》：“沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。”本谓洗去脚污。后以“濯足”比喻清除世尘，保持高洁。比如晋朝夏侯湛的《东方朔画赞》：“退不终否，进亦避荣。临世濯足，希古振缨。”宋朝张孝祥的《水调歌头•泛湘江》词：“濯足夜滩急，晞髮北风凉。”



  打头：即顶头。谓风浪阻碍前进。唐朝李涉的《却归巴陵途中走笔寄居知言》诗：“去年腊月来夏口，黑风白浪打头吼。”宋朝范成大的《泊长沙楚秀亭》诗：“舟行风打头，陆行泥没鞍。”元朝萨都剌的《高邮阻风》诗：“离家十日得顺水，不卸蒲帆一千里。忽然今日风打头，寸波寸水逆上流。”



  梁帝讲经同泰寺 汉皇置酒未央宫



  梁帝讲经同泰寺：梁帝指南北朝时期的梁武帝，在位四十八年，是南北朝时期在位时间最长的皇帝，他以帝王之尊，舍身佛事，成为千古笑谈。大通元年（公元527年），他下令在皇宫庞面修建一座寺庙，取名同泰寺。同年三月，梁武帝亲赴同泰寺，脱去御服，换上法衣，于是就住在寺里，当起皇帝和尚。一住便是十天，急得臣下没办法，只好凑钱捐资同泰寺，价码达一亿万钱，三请，萧衍才过足和尚瘾，起驾回宫。人是回来了，心还在寺里，以皇帝之尊，恪守过午不食，有时公事忙到过了晌午，就只好以白开水充饥，接着做事。两年后，也就是中大通元年（公元529）九月十五日，梁武帝在同泰寺里举行了一次佛教大典四部无遮大会。拜完了佛，他又犯了当和尚的瘾，在同泰寺讲《涅槃经》七日，十一月乙未日，讲《般若经》七日。这座寺庙原来在南京，已毁。



  汉皇置酒未央宫：据《汉书•高帝纪下》记载：“高帝九年冬十月，淮南王、梁王、赵王、楚王朝未央宫，置酒前殿。”未央宫是当时的宫殿名字，如今早已化作风尘。



  尘虑萦心 懒抚七弦绿绮  霜华满鬓 羞看百炼青铜



  注：尘虑：即俗念。唐朝刘禹锡的《游桃源一百韵》：“道芽期日就，尘虑乃冰释。”金朝元好问的《少林雨中》诗：“重羡禪栖客，都无尘虑侵。”清朝李渔的《怜香伴•狂喜》：“我劝你，左手持螯、右举觴，把尘虑尽皆涤盪。”



  霜华：也可写作“霜花”。喻指白色须发。唐朝温庭筠的《达摩支曲》：“旧臣头鬢霜华早，可惜雄心醉中老。”宋朝梅尧臣的《依韵和永叔感兴》之五：“欢乐既未能，鬢髮霜花易。” 明朝张居正的《答中溪李尊师论禅书》：“今不意遂已五旬，霜华飞满鬚鬢。”清朝孙枝蔚的《归来》诗之二：“囊中羞涩还如故，赢得霜华上髩鬚。”



  绿绮：“绿绮”是汉代著名文人司马相如弹奏的一张琴。司马相如原本家境贫寒，徒有四壁，但他的诗赋极有名气。梁王慕名请他作赋，相如写了一篇“如玉赋”相赠。此赋词藻瑰丽，气韵非凡。梁王极为高兴，就以自己收藏的“绿绮”琴回赠。“绿绮”是一张传世名琴，琴内有铭文曰“桐梓合精”，即桐木、梓木结合的精华。相如得“绿绮”，如获珍宝。他精湛的琴艺配上“绿绮”绝妙的音色，使“绿绮”琴名噪一时。后来，“绿绮”就成了古琴的别称。 



  青铜：古人使用的镜子一般是青铜打造的，所以可以用青铜来代称古镜。这种镜子的表面要经常磨，否则照镜时会由于表面存在划痕或污垢而模糊不清，古时市井当中有专门以磨镜为业的人。



  我国镜子产生於殷商时代，为铜铸造而成的铜镜。这种镜，一面磨光发亮，一面铸刻花纹。因铜镜主要用於照出自己的面容，故也叫「鉴」或「镜鉴」。战国时，铜镜就开始盛行，制作亦轻薄精巧。到汉代，制作更加精美，花纹除几何图形外，还有鸟兽、人物等。东汉中期至魏晋时，出现了浮雕的画像镜，精美绝伦。唐代，制镜艺术尤为讲究，打破以往圆形镜的模式，创造了八棱、菱花、海棠花等式样，平脱镜、螺钿镜则更新颖别致，富丽堂皇。 



  古代镜子除多数为铜镜外，秦时有金镜，汉时有铁镜，晋时有银华镜，宋元出现有柄可执的镜，清代以后又出现了玻璃镜。



  贫对富 塞对通 野叟对溪童



  注：野叟：指村野老人。唐朝杜荀鹤的《乱后山居》诗：“野叟并田鉏暮雨，溪禽同石立寒烟。”明朝杨慎的《词品•写词述怀》：“想山翁野叟，正尔高眠。”



  鬓皤对眉绿 齿皓对唇红



  注：鬓皤：白色的鬓发。皤形容白色，比如白发皤然。



  眉绿：一种青黑色的颜料。古时女子用以画眉，把自己的眉儿描画成青黑色的柳叶形。



  天浩浩 日融融 佩剑对弯弓



  注：浩浩：广大的。融融：温暖的



  半溪流水绿 千树落花红



  注：“半”和“千”虽然非实际数字，但又是表示数量的字，是虚指而非实指，是古诗中常用的手法，给人以想象的空间。诗词中的常用的还有双、几、数、对、独、点、寸等等。



  野渡燕穿杨柳雨 芳池鱼戏芰荷风



  注：野渡：荒落之处或村野的渡口。唐朝韦应物《滁州西涧》诗：“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。” 宋朝吴潜《海棠春•郊行》词：“云梢雾末，溪桥野渡，尽是春愁落处。”清朝沉自友的《平沙滩》诗：“野渡伤归客，斜阳冷钓船。”



  芰（jì）：古书上指菱。菱,俗称菱角。两角的叫菱,四角的叫芰。芰荷：出水的荷,指荷叶或荷花。比如《红楼梦》中的《紫菱洲歌》中有“池塘一叶秋风冷，吹散芰荷红玉影”的诗句。



  女子眉纤 额下现一弯新月  男儿气壮 胸中吐万丈长虹



  注：上联以弯月比喻女子的细眉；下联以长虹比喻男儿的豪气。
			




上卷 二 冬

  春对夏 秋对冬 暮鼓对晨钟



  注：暮鼓：古代鼓楼晚间报时的鼓声。唐朝王贞白的《长安道》诗：“晓鼓人已行，暮鼓人未息。”宋朝欧阳修的《和丁宝臣游甘泉寺》：“城头暮鼓休催客，更值横江弄月归。”



  晨钟：古代钟楼清晨报时的钟声。北周庾信的《陪驾幸终南山和宇文内史》：“戍楼鸣夕鼓，山寺响晨鐘。”唐朝杜甫的《游龙门奉先寺》诗：“欲觉闻晨鐘，令人发深省。”五代牛希济的《临江仙》词之一：“月斜江上，征棹动晨鐘。”



  钟楼和鼓楼：古时候，城市中的报时工具就是钟和鼓，所以多建有钟楼和鼓楼，白昼叩钟报时，夜间击鼓报时。佛寺里面也有钟楼和鼓楼，通常两两相对，建于正殿的左右，用以报时或典礼时敲击。



  观山对玩水 绿竹对苍松



  注：竹，松：均为岁寒三友之一。



  冯妇虎 叶公龙 舞蝶对鸣蛩



  注：冯妇：古男子名，善搏虎。《孟子•尽心下》：“晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士。则之野，有众逐虎。虎负嵎，莫之敢攖。望见冯妇，趋而迎之；冯妇攘臂下车。众皆悦之，其为士者笑之。”赵岐注：“其士之党笑其不知止也。”宋朝王安石《虎图》诗：“山墙野壁黄昏后，冯妇遥看亦下车。”后用以指重操旧业的人。清朝蒲松龄《聊斋志异•某乙》：“邑西某乙，故梁上君子也。其妻深以为惧，屡劝止之；乙遂翻然自改。居二三年，贫窶不能自堪，思欲一作冯妇而后已。”



  蛩（qiong二声）：古书上指蟋蟀，也叫促织：如，蛩唱、蛩响、蛩声，都是指蟋蟀的鸣声，比如岳飞的《小重山》里有“昨夜寒蛩不住鸣”的句子。



  衔泥双紫燕 课蜜几黄蜂



  紫燕：燕子的一种，也称越燕。体形小而多声，颔下紫色，营巢于门楣之上，分布于江南。 唐朝顾况《悲歌》：“紫燕西飞欲寄书，白云何处逢来客。”明朝徐霖《绣襦记•追奠亡辰》：“忍看寄垒人家双紫燕，母子自喃喃引数飞。”



  课蜜：釆蜜。金朝元好问《赠休粮张炼师》诗：“中林宴坐人不知，野鹿衔花蜂课蜜。”



  春日园中莺恰恰 秋天寒外雁雍雍



  注：恰恰：（qiàqià）：形容鸟叫声。如，唐朝杜甫的《江畔独步寻花》：留连戏蝶时时舞,自在娇莺恰恰啼。



  雍雍（yōng yōng）：鸟和鸣声，如“雍雍鸣雁”。



  秦岭云横 迢递八千远路  巫山雨洗 嵯峨十二危峰



  注：秦岭云横：出自韩愈的《左迁至蓝关示侄孙湘》：“云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。”



  迢递：遥远。《文选•左思•吴都赋》：“旷瞻迢递。”也可作“迢迢”。



  巫山：在重庆巫山县东，长江边上，形如巫字，有十二峰。



  嵯峨：形容山势高峻。唐朝杜甫的《江海》：“故园不可见，巫山田郁嵯峨。”



  明对暗 淡对浓 上智对中庸



  上智：上等智慧。《后汉书•王畅传》：“以明府上智之才，日月之曜，敷仁惠之政，则海内改观。”南朝梁沈约《七贤论》：“嵇生是上智之人，值无妄之日，神才高杰，故为世道所莫容。”



  中庸：才德平常。比如汉• 贾谊《过秦论》：材能不及中庸。



  镜奁对衣笥 野杵对村舂



  注：镜奁（奩lián）：女子梳妆用的镜匣。奁泛指精巧的小匣子，比如妆奁（嫁资），印奁，茶奁等。



  笥（sì）：盛饭或衣物的方形竹器。



  杵（chǔ）：舂米或捶衣的木棒。野杵：指在村边小溪洗衣服的妇女用棒棰捶打衣服的声音。古诗词中也有“砧杵”（zhen一声）的说法，即分别指妇女捶打衣服时用到捣衣石和棒槌。也称为捣衣。比如南朝宋鲍令晖的《题书后寄行人》诗：“砧杵夜不发，高门昼常关。”唐朝韦应物《登楼寄王卿》诗：“数家砧杵秋山下，一郡荆榛寒雨中。”宋朝苏轼的《九月二十日微雪怀子由弟》诗之二：“短日送寒砧杵急，冷官无事屋庐深。”还有李白的“长安一片月，万户捣衣声”，《红楼梦》里的“一片砧敲千里白，半轮鸡唱五更残”等。



  舂（chōng）：把东西放在石臼或乳钵里捣掉皮壳或捣碎，比如舂米，舂药。村舂：指乡村中舂米时碓（duì）砸落在石臼中发出的声音。



  花灼烁 草蒙茸 九夏对三冬



  注：灼烁（zhuóshuò）：鲜明、光彩的样子。



  蒙茸（méngróng）：蓬松；杂乱的样子。



  九夏：夏季三个月共90天,遂名“九夏”。陶渊明《荣木》诗序有“日月推迁,已复九夏”句。



  三冬：指的是孟冬（农历十月）、仲冬（农历十一月）、季冬（农历十二月）。



  台高名戏马 斋小号蟠龙



  注：戏马：指（项羽）戏马台。在江苏铜山县南。《南齐书》宋武帝在彭城，九日游项羽戏马台。



  蟠龙：指蟠龙斋。恒温为东晋大将，所居斋室画有龙，因此人称蟠龙斋。后来东晋的刘毅也曾在此居住，刘毅字蟠龙。



  手擘蟹螯从毕卓 身披鹤氅自王恭



  注：毕卓：晋人，好酒，因酒而废职。其以左手掰蟹螯，右手执酒杯为人生乐事。擘同掰。



  王恭：也是晋人，他经常披着鹤氅在雪地上行走，孟昶见到说：此真神仙中人也。鹤氅即用羽毛制作的衣裘。



  五老峰高 秀插云霄如玉笔  三姑石大 响传风雨若金镛



  注：五老峰：在庐山，是庐山最峻峭的山峰，因状似五位老者而得名。李白有：“五老峰为笔，洋澜做砚池。”的诗句。



  三姑石：在江西星子县，因击之声如洪钟而得名。镛：大钟。



  仁对义 让对恭 禹舜对羲农



  注：羲农：指伏羲氏和神农氏。古人把燧人氏，伏羲氏，神农氏并称为“三皇”



  雪花对云叶 芍药对芙蓉



  注：雪花：指雪，呈六角形，像花。



  云叶：犹云片，云朵。南朝陈张正见的《初春赋得池应教》：“春光落云叶，花影发晴枝。” 唐朝杜甫和崔彧的《夏夜李尚书筵送宇文石首赴县联句》：“雨稀云叶断，夜久烛花偏。”仇兆鳌注：“陆机《云赋》：金柯分，玉叶散。”宋朝范成大的《明日大雨复折赠再次韵》：“一天云叶翳朝霞，风卷泥沾不惜花。”元朝袁桷的《上京杂咏再次韵》之一：“风花秋黯淡，云叶雨连绵。”



  陈后主 汉中宗 绣虎对雕龙



  注：陈后主：指南朝陈的后主陈叔宝，在位七年，为隋所灭。



  汉中宗：指西汉汉宣帝刘洵，汉武帝曾孙，在位二十五年。



  绣虎：曹植能七步成章，人称绣虎。



  雕龙：指刘勰的《文心雕龙》。



  柳塘风淡淡 花圃月浓浓



  注：柳塘风淡淡，出自晏殊的“柳絮池塘淡淡风”。淡淡：犹轻轻。



  春日正宜朝看蝶 秋风那更夜闻蛩



  注：那更：是古代诗词常用语，尤其是词中。大致相当于“那堪”，“怎堪”，“不堪”的意思。上联的大意为春天的时候可以白天出去看蝴蝶，使自己的心情更加愉快；下联的意思在秋风瑟瑟的深夜听寒蛩鸣叫是不合适的，因为这只会让人徒增伤悲。



  战士邀功 必借干戈成勇武  逸民适志 须凭诗酒养疏慵



  注：逸民：古代称节行超逸、避世隐居的人。也指亡国后的遗老遗少。



  适志：顺心如愿。



  疏慵：懒散怠慢。



  上联的意思是战士要立功，就必需借助武器（战争）成为勇武之士；下联的意思是逸民要守节避世，就需要借助诗和酒来消磨时光并陶冶自己的性情。
			
下{书}网下……书 网



上卷 三 江

  楼对阁 户对窗 巨海对长江



  注：阁：古代类似楼的建筑物，供远眺，休憩，藏书或供佛。



  户：古代也称门为户。



  巨海：大海。巨者，大也



  长江：不能理解为现在的长江哦，要理解成“很长的江”。其实长江就是因为长才叫长江，废话，呵呵！



  蓉裳对蕙帐 玉斝对银釭



  注：蓉裳：指华丽的衣服。见《楚辞》：“集芙蓉以为裳”。



  蕙帐：充满兰蕙幽香的屋室。见《北山移文》：“蕙帐空兮夜鹤怨”。蕙意为香草。



  玉斝（音甲）：玉做的喝酒器皿，圆口有三足。后来的诗文里多作为酒杯的美称，比如南朝齐王融《游仙》诗：“金卮浮水翠，玉斝挹泉珠。”唐朝韩愈《忆昨行和张十一》：“青天白日花草丽，玉斝屡举倾金罍。”元朝李好古《张生煮海》第一折：“那其间锦阵花丛，玉斝金钟，对对双双。”清朝方文《正月十九日龚孝升都宪社集观灯》诗：“酒斟玉斝葡萄色，烛晃银屏翡翠文。”



  不过除了指酒杯以外，还可以指代酒，比如：元朝张养浩《喜春来》曲：“兴来时斟玉斝，看天上碧桃花。”清朝孔尚任 《桃花扇•草檄》：“身在瑶臺，笑斟玉斝，人生几见此佳景。”



  银釭（音刚）：银白色的灯盏、烛台。南朝梁元帝《草名》诗：“金钱买含笑，银釭影梳头。”金朝董解元《西厢记诸宫调》卷四：“壁上银釭半明灭，牀上无眠，愁对如年夜。”明朝夏完淳《寒灯赋》：“渺银釭之寒夜，照羈愁之独眠。”鲁迅《坟•摩罗诗力说》：“然归故家，则银釭暗而爱妻逝矣。”



  青布幔 碧油幢 宝剑对金缸



  注：碧油幢（音床）：青绿色的油布帷幕。幢：古代原指支撑帐幕、伞盖、旌旗的木竿，后借指帐幕、伞盖、旌旗。



  金缸：同“金釭”。金质的灯盏、烛台。《文选•谢庄＜宋孝武宣贵妃诔＞＝：“庭树惊兮中帷响，金釭曖兮玉座寒。”刘良注：“金釭，谓金盏置灯也。”五代齐己《江寺春残寄幕中知己》诗之二：“秋加玉露何伤白，夜醉金缸不那红。”清朝龚自珍 《己亥杂诗》之二七一：“金缸花烬月如烟，空损秋闺一夜眠。”刘逸生注：“古代照明用的灯盏，或用铜製，称为金釭。”



  忠心安社稷 利口覆家邦



  注：社稷：祭土地神和谷神的神坛。引申为国家社会之代称。



  利口覆家邦：仗着口舌之力强词夺理，颠倒黑白会使国家面临被颠覆的危机。



  世祖中兴延马武 桀王失道杀龙逄



  注：世祖：这里指东汉光武帝刘秀，就是东汉开国皇帝。马武：字子张，东汉开国名将，曾破王寻、攻王郎、败刘永、击“武陵蛮“及羌人，为云台二十八将之一。



  延：邀请、引进、依仗任用之意。



  桀王：夏朝末代皇帝。龙逄：即关龙逄。夏桀之忠臣，直言敢谏，不幸为桀所杀。



  秋雨潇潇 漫烂黄花都满径  春风袅袅 扶疏绿竹正盈窗



  注：潇潇：形容毛毛细雨。



  漫烂：这里是鲜明、美丽的意思。唐朝李涉《却归巴陵途中走笔寄唐知言》诗：“不觉淹留两月餘，风光漫烂生洲渚。”



  袅袅：烟气缭绕升腾的样子。



  扶疏：枝叶繁茂分披貌。宋朝姜夔《虞美人•咏牡丹》词：“玉盘摇动半厓花。花树扶疏，一半白云遮。”朱自清《温州的踪迹》一：“花叶扶疏，上下错落着，共有五丛。”



  旌对旆 盖对幢 故国对他邦



  注：旌（音经）：古代使用五色羽装饰的旗子。



  旆（音配）：古代末端形状似燕尾之旗子。



  千山对万水 九泽对三江



  注：九泽：指古时九个沼泽地带。《广兴记》：吴越之间具区“楚云梦”、“秦阳纡”、“晋大陆”、“郑国田”、“宋孟渚”、“齐海隅”、“燕钜鹿”并诏余鄙为九薮。薮即泽也。三江：说法不一，一种说法为太湖的三条支流，娄江、松江、东江。



  千山对万水：也不绝对哦，比如“千山鸟飞绝，万径人踪灭”则是“千山”对“万径”。



  山岌岌 水淙淙 鼓振对钟撞



  注：岌岌：比喻很高的样子。《楚辞•离骚》：“高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。”王逸注：“岌岌，高貌。”唐朝张九龄《奉和圣制途经华山》：“攒峯势岌岌，翊輦气雄雄。”明朝李东阳《题应宁所藏马敬瞻山水图》诗：“诗成画去两无聊，空对西山高岌岌。”



  淙淙：流水的声音。



  清风生酒舍 皓月照书窗



  注：清风：清凉的风。



  酒舍：酒店。《史记•司马相如列传》：“相如与俱之临卭，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令 文君当鑪。”唐朝刘禹锡 《堤上行》之三：“春堤繚绕水徘徊，酒舍旗亭次第开。”宋朝张咏《贻傅逸人》诗：“门连酒舍青苔滑，路近沙汀白鸟分。”有人说了，谁不知道“酒舍”就是“酒店”啊，我敢说不跟你说你可能真的不知道哦，毕竟现在用的少了！



  皓月：犹明月。南朝宋谢庄《月赋》：“情紆軫其何託，愬皓月而长歌。”唐朝李白《友人会宿》诗：“良宵宜清谈，皓月未能寝。”宋朝柳永《倾杯乐》词：“皓月初圆，暮云飘散，分明夜色如晴昼。”元朝郑光祖《倩女离魂》第三折：“恰微雨初阴，早皓月穿窗，使行云易飞。”



  阵上倒戈辛纣战 道旁系剑子婴降



  注：阵上倒戈辛纣战：《史记.周本纪》载：周武王伐商，在牧野会战中，商朝兵士在阵前起义，倒戈反击，商纣王被迫登鹿台自焚。辛纣：商纣王。



  道旁系剑子婴降：《史记.高祖本纪》载：刘邦率军逼近咸阳时，秦朝末代国王子婴，以绳系颈，系剑于道旁，素车白马投降。



  夏日池塘 出沿浴波鸥对对  春风帘幕 往来营垒燕双双



  注：浴波：犹破水。《东周列国志》第七十回：“少顷，风浪顿息，但见水面流红。古冶子左手挽驂马之尾，右手提血沥沥一颗黿头，浴波而出。”



  营垒：指燕子做窝。



  铢对两 只对双 华岳对湘江



  注：铢（音珠）：古代重量单位，二十四铢等于旧制一两（亦有其他说法，标准不一）。



  两：中国市制重量单位。



  华岳：《广兴记》：西岳华山，在陕西西安府，华阳县。



  湘江：《广兴记》：潇湘、蒸湘、沅湘称为三湘。比如唐朝李群玉的《同郑相并歌姬小饮戏赠》“裙拖六幅湘江水，鬓挽巫山一段云。”



  朝车对禁鼓 宿火对寒缸



  注：朝（音潮）车：古代君臣行朝夕礼及宴饮时出入用车。《吕氏春秋•赞能》：“﹝管仲﹞至齐境，桓公使人以朝车迎之。”唐朝于濆《古宴曲》：“雉扇合蓬莱，朝车回紫陌。”



  禁鼓：古代设置在宫城谯（音乔）楼上报时的鼓。《水浒传》第五六回：“早听得譙楼禁鼓，却转初更。”《续资治通鉴•宋真宗咸平五年》：“权德因条上衢巷广袤及禁鼓昏晓，皆復长安旧制。”谯楼：城门上的望楼。



  宿（音肃）火：隔夜未熄的火；预先留下的火种。《百喻经•水火喻》：“昔有一人，事须火用，及以冷水。即便宿火，以澡盥盛水，置於火上。后欲取火，而火都灭；欲取冷水，而水復热。火及冷水二事俱失。”唐朝郑綮《老僧》诗：“日照四山雪，老僧门未开。冻瓶黏柱础，宿火陷炉灰。”《歧路灯》第五二回：“﹝谭绍闻﹞一直起来，剔了灯内灯草，拨开炉中宿火，坐在一条凳上，寻思梦中情景。”



  寒缸：同“寒釭”。即寒灯。唐朝白居易《不睡》诗：“焰短寒釭尽，声长晓漏迟。”唐朝李咸用《和友人喜相遇》诗之二：“愁成旅鬢千丝乱，吟得寒缸短焰终。”宋朝陆游《有怀梁益旧游》诗：“土堠纍纍隻復双，悠然残梦对寒缸。”



  青琐闼 碧纱窗 汉社对周邦



  注：青琐闼（音踏）：刻有青色连环花纹的宫门。闼：宫门。



  碧纱窗：装有绿色薄纱的窗。前蜀李珣《酒泉子》词之四：“秋月嬋娟，皎洁碧纱窗外照。” 明朝冯梦龙《山歌•无郎》：“姐儿立在碧纱窗，眼观孤雁好恓惶。”《红楼梦》第二六回：“﹝寳玉﹞觉得一缕幽香，从碧纱窗中暗暗透出。”



  笙箫鸣细细 钟鼓响摐摐



  注：细细：细小轻微。



  摐摐（音窗）：敲击钟鼓的声音。



  主簿栖鸾名有览 治中展骥姓惟庞



  注：主簿栖鸾名有览：《汉书.循吏列传》：东汉仇览字季智，又名香，先为蒲县亭长，后为主簿，自称：做鹰鹯不如做鸾凤。王涣曰：枳壳非鸾凤所栖。



  主簿：县令的属官，主管文书簿籍之事。



  治中展骥姓惟庞：《三国志.庞统传》载：庞统字士元，是三国时期刘备的谋士，初与诸葛亮齐名，刘备曾以他为来阳令。在县不治事，鲁肃与刘备皆称他不是百里之才，只有使他的官位在治中别驾间，才能展其骥志。



  治中、别驾：皆府佐名。



  苏武牧羊 雪屡餐于北海  庄周活鲋 水必决于西江



  注：苏武牧羊 雪屡餐于北海：苏武为西汉大臣，出使匈奴时被扣留，后至北海牧羊，渴饮雪水，饥吞毡毛，历尽艰辛，居匈奴十九年，持节不屈。



  庄周活鲋 水必决于西江：《庄子》载：有一次庄子外出，在一条车辙之中发现一尾鲋鱼，那鱼请求庄子给他一些水以活命，庄子慨然表示要去引西江的水过来救他存活。（看来庄子是诚心想要吃鱼干啊，呵呵！）
			
wwＷ．lzuｏwen.com．



上卷 四 支

  茶对酒 赋对诗 燕子对莺儿



  注：莺儿：即黄鹂，也叫黄莺，身体黄色，自眼部至头后部黑色，嘴淡红色。叫的声音很好听（《红楼梦》里的薛宝钗有个丫鬟叫莺儿）。和燕子一样，它也是一种春鸟，常与燕连用喻指春日景物，如莺啼燕语。三国吴陆玑：“黄鸟，黄鸝留也，或谓之黄栗留，幽州人谓之黄鸎。”唐朝王维诗：“黄鶯弄不足，衔入未央宫。” 宋邵雍诗：“緑树成阴日，黄鸎对语时。”唐朝金昌绪《春怨》：打起黄莺儿,莫教枝上啼。



  另：下面与莺字相关的词组在古诗文中也比较常见



  莺花队：指妓女行列。如清朝孔尚任《桃花扇•传歌》：“生来粉黛围，跳入鶯花队，一串歌喉，是俺金钱地。”



  莺花寨：妓院。元朝武汉臣《玉壶春》第四折：“也祇为鶯花寨声名非是美，情愿做从良正妻，结婚姻要成对。”元朝王仲元《普天乐•春日多雨》曲：“鶯花寨我纳降，是非海谁著渰，多少惺惺遭坑陷！” 



  莺花阵：妓院。元朝杨暹《刘行首》第一折：“我著你托化在雨云乡，还宿债在鶯花阵。”



  莺语;莺的啼鸣声。晋孙绰《兰亭》诗之二：“鶯语吟脩竹，游鳞戏澜涛。”唐白居易《琵琶引》：“间关鶯语花底滑，幽咽泉流水下难。”古诗文中也常用来形容悦耳的语音或歌声。宋张先《醉桃源》词：“歌停鶯语舞停鸞，高阳人更闲。”



  莺歌：谓莺啼婉转似歌。亦喻婉转悦耳的歌声。唐杜甫《忆幼子》诗：“驥子春犹隔，鶯歌暖正繁。”唐杨巨源《春日奉献圣寿无疆词》之二：“人醉逢尧酒，鶯歌答舜弦。”清孙枝蔚《对酒》诗：“鶯歌雪儿曲，榆坠沉郎钱。”



  莺谷：莺处幽谷。比喻人未显达时的处境。唐骆宾王《上兖州崔长史启》：“洒惠渥於羊陂，屡泛文通之麦；峻曲岸於鸎谷，时遗公叔之冠。”唐王涯《广宣上人以诗贺放榜和谢》：“龙门变化人皆望，鶯谷飞鸣自有时。” 唐罗隐《赠滈先辈令狐补阙》诗：“花迎綵服离鶯谷，柳傍东风触马鞭。”



  莺娇：谓莺娇媚的啼声。唐宋之问《春日芙蓉园侍宴应制》诗：“飞花随蝶舞，艷曲伴鶯娇。” 宋黄昇《卖花声•忆旧》词：“侧帽停鞭沽酒处，柳软鶯娇。”清钱季重《鹧鸪天》词：“看蜨舞，听鶯娇，平生恨事最难消。”



  莺簧：黄莺的鸣声。以其声如笙簧奏乐，因称。唐温庭筠《舞衣曲》：“蝉衫麟带压愁香，偷得鶯簧锁金缕。”宋欧阳修《奉酬长文舍人出城见示之句》诗：“清浮酒蚁醅初拨，暖入鸎簧舌渐调。”清陈维崧《琐窗寒•初春和云臣韵》词：“鶯簧生澁，不似旧时淹润。”



  莺啭：谓黄莺婉转而鸣。唐卢照邻《入秦州界》诗：“花开緑野雾，鶯囀紫巖风。”唐岑参《奉和中书舍人贾至早朝大明宫》：“鷄鸣紫陌曙光寒，鶯囀皇州春色阑。”清王韬《淞隐漫录•诸晓屏》：“女意故使生闻之，其声嚦嚦，正如鶯囀花梢。”



  栽花对种竹 落絮对游丝



  注：落絮对游丝：落絮：飘落的柳絮。游丝：指漂浮在空中的蛛丝。比如《红楼梦》里的“游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘”。真是不谋而合，不知道曹雪芹先生有没有看过这本书，呵呵！



  四目颉 一足夔 鸲鹆对鹭鸶



  注：四目颉（音洁）：《姓氏谱》仓颉，上古人，生而神圣，传说为中华文字创造者，有四只眼睛。



  一足夔（音葵）：夔是舜的臣子，据说只有一只脚。《孔子丛》鲁哀公问孔子曰︰吾闻夔一足，有异于人，信乎？子曰︰『昔重黎举夔而进，欲求人佐焉。舜曰︰一夔足矣非言止一足也。鲁哀公曰︰善。



  鸲（音渠）鹆（音欲）：八哥鸟。《春秋•昭公二十五年》：“有鸜鵒来巢。”杨伯峻注：“鸜同鴝，音劬。鸜鵒即今之八哥，中国各地多有之。”《淮南子•原道训》：“鴝鵒不过济，貈渡汶而死。”宋吴曾《能改斋漫录•方物》：“秦吉了，出藤州。身紺，嘴丹，而眼旁有眉，如臙脂抹，弯环垂下，秀媚可爱，深类鴝鵒。”《古今小说•临安里钱婆留发迹》：“这小鸟儿，又非鸚哥，又非鴝鵒，却会説话。”



  鹭（音路）鸶（音丝）：又叫“鸬鹚”。水鸟名,翼大尾短,颈和腿很长,常见的有白鹭、苍鹭、绿鹭等。白鹭又名“鹭鸶”,羽毛纯白色,顶有细长的白羽,捕食小鱼。



  半池红菡萏 一架白荼蘼



  注：菡（音汉）萏（音蛋）：古人称未开的荷花为菡萏,即花苞。比如：九龙吐水浴身胎，八部神光曜殿台，希奇瑞相头中现，菡萏莲花足下开。——描写佛的诞生。



  荼（音途）蘼（音迷）：也写作荼縻、酴醿。荼蘼为落叶灌木，以地下茎繁殖。荼蘼花在春季末夏季初开花，凋谢后即表示花季结束，所以有完结的意思。比如宋王琪的《春暮游小园》：开到荼蘼花事了。再如《红楼梦》中的“吟成豆蔻才犹艳、睡足荼蘼梦也香”。



  几阵秋风能应候 一犁春雨甚知时



  注：应（音映）候（音后）：顺应时令节候。晋陆云《寒蝉赋》序：“处不巢居，则其俭也；应候守节，则其信也。”唐李商隐《为荥阳公进贺冬银乳白身状》：“黄鐘应候，白琯舒和。” 明俞安期《望海》诗：“日日潮来长应候，似应西答百川朝。”清王士禛《居易录谈》卷中：“及二三月，众花应候而发，而冬花已憔悴。”



  智伯恩深 国士吞变形之炭  羊公德大 邑人竖堕泪之碑



  智伯恩深国士吞变形之炭：豫让为春秋末战国初期的刺客，曾事于智伯。赵襄子与韩魏攻灭智伯后，豫让漆身吞炭，以改变容貌音声，谋刺赵襄子为智伯报仇。



  羊公德大邑人竖堕泪之碑：羊公就是羊祜字叔子，为西晋大臣，武帝时都督荆州诸军事，任内极得民心，死后百姓见到他的墓碑就流泪，时人称为堕泪碑。



  行对止 速对迟 舞剑对围棋



  花笺对草字 竹简对毛锥



  注：花笺（音尖）：精致华美的笺纸。南朝陈，徐陵《＜玉台新咏＞序》：“三臺妙迹，龙伸蠖屈之书；五色花笺，河北胶东之纸。”宋孙光宪《河传》词：“襞花笺，艳思牵，成篇。” 



  草字：草书。



  竹简：古时无纸书皆刻于竹简（竹片）之上，因此称书为竹简。



  毛锥：指毛笔。《五代史》：宏肇曰：安朝廷定祸乱，直须大剑长槍，若毛锥子，奚用哉？



  汾水鼎 岘山碑 虎豹对熊罴



  注：汾水鼎：《史记.孝武本纪》载有：汉武帝曾得宝鼎于汾水，并因此改年号为“元鼎”。



  岘（音陷）山碑：西晋大臣羊祜死后葬于岘山，岘山碑就是堕泪碑。



  熊罴（音皮）：熊和罴。皆为猛兽。因以喻勇士或雄师劲旅。唐杨炯《唐右将军魏哲神道碑》：“胜残去杀，上冯宗庙之威；禁暴戢姦，下藉熊羆之用。”元朱守谅《秋夜偶成》诗：“暂止熊羆消大暑，秋深云合殄妖氛。”



  花开红锦绣 水漾碧琉璃



  注：锦绣：色彩鲜艳。



  琉璃：有淋漓之意。指水流滴的样子。



  去妇因探邻舍枣 出妻为种后圆葵



  注：去妇因探邻舍枣：《汉书.王吉传》：汉朝王吉的邻居种有枣树，枣树生长茂盛垂挂到王吉的庭园，王吉之妻采了几个枣子吃，因此王吉欲休妻，邻居闻知后便欲砍树。后经邻里调解夫妇重归于好。



  出妻为种后园葵：《史记.循吏列传》：春秋时期公仪休为鲁国相，有一天在家中吃到葵菜，又见妻子在纺织，曰：欲夺园夫红女之利乎？。为了不与园夫和织女争利，于是怒而拔去葵菜，并休妻出门。



  笛韵和谐 仙管恰从云里降  橹声咿轧 渔舟正向雪中移



  戈对甲 鼓对旗 紫燕对黄鹂



  梅酸对李苦 青眼对白眉



  注：青眼：晋朝王藉为青白眼，对有礼法的来访者就以青眼相看，若否则以白眼面之。



  白眉：指三国马良，字季常，眉有白毛。他的兄弟五人均有才名，但马良最杰出。因此民间有曰：马字五常，白眉最良。



  三弄笛 一围棋 雨打对风吹



  海棠春睡早 杨柳昼眠迟



  注：海棠春睡︰《太真外传》杨太真（杨贵妃）初睡起，明皇笑曰︰海棠春睡未足矣。



  杨柳昼眠︰《三辅故事》汉苑有柳如人，名人柳，一日三睡三起。



  张骏曾为槐树赋 杜陵不作海堂诗



  注：张骏曾为槐树赋：《十六国春秋》：张骏为西晋凉州官员，移植柳树于凉州而不活，仅有酒泉宫西北生有少量槐树，因而作《槐树赋》。



  杜陵不做海棠诗：《诗话》：杜陵母亲因名叫海棠，为表示对自己母亲的尊敬，因此不作海棠诗。杜陵就是诗人杜甫。陆放翁曰：老杜不应无海棠诗，意思为必定是失传。



  晋士特奇 可比一斑之豹  唐儒博识 堪为五总之龟



  注：晋士特奇 可比一斑之豹：《晋书.王羲之传》：晋朝王羲之有子名王献之，小时看人玩樗蒲，便知胜负，其父门人称赞他为：管中窥豹，时见一斑。



  唐儒博识 堪为五总之龟：龟每二百岁生出二尾称一总，至千岁生出五总称一聚，五总之龟无所不知。《唐书》载有：殷践猷博通经籍，问无不知，贺知章称其为五总龟。看来说人是龟不一定就是骂人的话！
			
&下&书_ 网



上卷 五 微

  来对往 密对稀 燕舞对莺飞



  风清对月朗 露重对烟微



  霜菊瘦 雨梅肥 客路对渔矶



  注：霜菊：傲霜的秋菊。宋苏轼《甘菊》诗：“越山春始寒，霜菊晚愈好。”



  客路：指旅途。唐戴叔伦《江干》诗：“予生何濩落，客路转辛勤。杨柳牵愁思，和春上翠裙。”宋苏轼《次韵孙巨源见寄》之三：“应知客路愁无奈，故遣吟诗调李陵。”元方回 《江行大雨水涨》诗：“客路由来但喜晴，山湥何况舟更行。”明徐熥《寄弟》诗：“春风送客翻愁客，客路逢春不当春。”



  渔矶：可供垂钓的水边岩石。唐戴叔伦《过故人陈羽山居》诗：“峯攒仙境丹霞上，水遶渔磯緑玉湾。”清曹寅《胡静夫先归白门即席同用依字》诗：“吴船快于马，迟我坐渔磯。”矶：水边突出之岩石或石滩。



  晚霞舒锦绣 朝露缀珠玑



  注：锦绣：色彩鲜艳,质地精美的丝织品,比喻事物的美好。



  珠玑：宝珠;珠宝。玑：形状不圆的珠子。



  夏暑客思欹石枕 秋寒妇念寄边衣



  注：欹（音七）：通“倚”，斜倚，斜靠。



  石枕：石制的枕头。《西京杂记》卷六：“復入一户，亦石扉，开钥得石牀方七尺……石枕一枚，尘埃朏朏甚高，似是衣服。”唐方干《寄石湓清越上人》诗：“寺处唯高僻，云生石枕前。”宋蔡确《夏日登车盖亭》诗：“纸屏石枕竹方牀，手倦抛书午梦长。”



  边衣：征边战士的衣服。汉唐以来，四边多事，故从怔者众，当秋寒之时，妇念其夫则寄征衣。



  春水才深 青草岸边渔父去  夕阳半落 绿莎原上牧童归



  注：清草岸边渔父去：青草在这里指青草湖，在湖南岳阳市西南。唐张志和《渔父》：青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌还。巴陵就是岳阳。



  绿莎：莎草。



  宽对猛 是对非 服美对乘肥



  注：猛：严厉。比如“宽以济猛”。



  服美：意为华丽的衣着。



  乘肥：意为肥壮的马，乘：古时称四匹马拉的车为一乘，在这里指马。



  珊瑚对玳瑁 锦绣对珠玑



  注：珊瑚：许多珊瑚虫的骨骼聚集物,树状,供玩赏。珊瑚,色赤,生于海,或生于山。——《说文》。按,似树,大者高三尺余,枝格交错,无叶,有青色者,曰琅玕（音狼甘）。



  玳瑁：从玳瑁龟壳上取得的玳瑁片。足下蹑丝履,头上玳瑁光。——《玉台新咏•古诗为焦仲卿妻作》



  玳瑁筵：亦作“瑇瑁筵”。谓豪华、珍贵的宴席。唐太宗《帝京篇》之九：“罗綺昭阳殿，芬芳瑇瑁筵。”前蜀尹鹗《金浮图》词：“繁华地，王孙富贵，玳瑁筵开，下朝无事。”元高明《琵琶记•牛小姐规劝侍婢》：“玳瑁筵中爇宝香，真个是朝朝寒食。”清孔尚任《桃花扇•传歌》：“温柔纤小，纔陪玳瑁之筵；宛转娇羞，未入芙蓉之帐。



  桃灼灼 柳依依 绿暗对红稀



  注：灼灼：耀眼,光亮。《诗经》桃之夭夭，灼灼其华。



  依依：形容树枝柔弱,随风摇摆。



  绿暗：绿叶暗淡。比如北宋晁补之《临江仙》：“绿暗汀州三月暮，落花风静帆收。”



  红稀：花儿稀疏。比如北宋晏殊《踏莎行》：“小径红稀，芳郊绿遍，高台树色阴阴见。”



  窗前莺并语 帘外燕双飞



  汉致太平三尺剑 周臻大定一戎衣



  注：汉致太平三尺剑：汉高祖刘邦曾说：吾提三尺剑取天下。



  周臻大定一戎衣：《尚书.武成》：周武王伐纣，一戎衣，天下大定。臻：达到之意。



  吟成赏月之诗 只愁月堕  斟满送春之酒 惟憾春归



  声对色 饱对饥 虎节对龙旗



  注：虎节：古时使节所持之虎形信物。《周礼》山国用虎节，注山多虎，故多铸虎于节。



  龙旗：绘有龙纹的旗帜，古时王侯用作仪卫。《诗经》龙崎千乘。



  杨花对桂叶 白简对朱衣



  注：杨花：指柳絮。北周庾信《春赋》：“新年鸟声千种囀，二月杨花满路飞。”唐李白《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》诗：“杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。”宋陈偕《满庭芳•送春》词：“榆荚抛钱，桃英胎子，杨花已送春归。”《西湖佳话•六桥才迹》：“杨花若不沾泥去，尚可随花落绣裀。”



  桂叶：桂树的叶。唐王勃《白鹤寺碑》：“鏘鏘櫩鐸，声传桂叶之风；焰焰山炉，气结松阴之蔼。”



  白简：古时御史若有要向皇帝弹奏，一般使用白色竹简书写。《晋书》傅元性急，每有奏劾或节日，暮捧白简，坐以待旦。



  朱衣：古代官服颜色。唐时四、五品官员身穿红色官服，即为朱衣。《欧阳公诗》：文章自古无凭据，惟愿朱衣一点头。昔公知贡举，每阅卷，觉旁有朱衣人点头，然后合格。



  尨也吠，燕于飞 荡荡对巍巍



  注：尨（音忙）也吠：《诗经.野有死麇（音均）》：舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使尨也吠。本是热恋女子劝告情人不要过于冒失的话。尨：一种长毛狗。



  燕于飞：《诗经.燕燕》：燕燕于飞，差池其羽。本借燕子双飞，比喻女子出嫁。



  荡荡：这里指水奔突涌流貌。《书•尧典》：“汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天。” 孔传：“荡荡，言水奔突有所涤除。”《文选•司马相如上林赋》：“荡荡乎八川分流，相背异态，东西南北，驰騖往来。”吕延济注：“荡荡，流貌。”《晋书•孙绰传》：“中夏荡荡，一时横流，百郡千城，曾无完郛者，何哉？”



  巍巍：这里指山高大壮观貌。巍巍乎可畏。——明• 刘基《卖柑者言》



  春暄资日气 秋冷借霜威



  注：暄：温暖。



  资：供给，帮助。



  出使振威冯奉世 治民异等尹翁归



  注：出使振威冯奉世：西汉冯奉世曾出使西域，率军击破莎车，后封为关内侯。



  治民异等尹翁归：汉代尹翁归曾先后为东海、扶风守令，他治民有方，赏善刑奸，除盗罢税，政绩卓然。



  燕我弟兄 载咏棣棠韡韡  命伊将帅 为歌杨柳依依



  注：棣棠韡韡（音尾）：《诗经.棠棣》为宴乐弟兄之篇，有“棠棣之花，鄂不韡韡”之句。棠棣，果实似李但略小，古时用以形容兄弟。韡韡：灿烂的样子。



  杨柳依依：《诗经.采微》：昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏。这是描写出征边士艰苦生活的情况。依依：形容树枝柔弱,随风摇摆。
			
www.xiabook.com



上卷 六 鱼

  无对有 实对虚 作赋对观书



  绿窗对朱户 宝马对香车



  注：绿窗：绿色纱窗。指女子居室。唐李绅《莺莺歌》：“緑窗娇女字鶯鶯，金雀婭鬟年十七。” 前蜀韦庄《菩萨蛮》词：“劝我早归家，緑窗人似花。”宋张先《贺圣朝》词：“爱来书幌緑窗前，半和娇笑。”元王实甫《西厢记》第二本第三折：“绣帘风细，緑窗人静。”或指贫女的居室。与红楼相对，红楼为富家女子居室。唐白居易《秦中吟•议婚》：“红楼富家女，金缕绣罗襦……緑窗贫家女，寂寞二十餘。”



  朱户：古代帝王赏赐诸侯或有功大臣的朱红色的大门，古为“九锡”之一种。《韩诗外传》卷八：“诸侯之有德，天子锡之。一锡车马，再锡衣服……六锡朱户。”《汉书•王莽传上》：“於是莽稽首再拜，受緑韍袞冕衣裳……九命青玉珪二，朱户、纳陛。”或可泛指朱红色大门。宋柳永《西江月》词：“凤头绣帘高卷，兽鐶朱户频摇。”明刘基《小重山》词：“娟娟斜倚凤凰楼，窥朱户，应自半含羞。”指富贵人家。晋葛洪《抱朴子•畅玄》：“怡颜丰柯之下，而朱户变为绳枢。”唐李绅《过吴门二十四韵》：“朱户千家室，丹楹百处楼。”南唐冯延巳《虞美人》词：“碧波朱户垂帘暮，帘下鸎鸎语。”



  宝马：名贵的骏马。《史记•大宛列传》：“贰师马，宛宝马也。”唐张说《安乐郡主花烛行》：“商女香草珠结网，天人宝马玉繁缨。”黄钧《锦城纪游》诗：“将军雄武气纵横，宝马雕弓出锦城。”



  香车：用香木做的车。泛指华美的车或轿。唐卢照邻《行路难》诗：“春景春风花似雪，香车玉轝恒闐咽。”明沉德符《野获编•妇女•黄取吾兵部》：“其妾甫及门，则女奴数辈竟拥香车入司马曲房。”《清平山堂话本•洛阳三怪记》：“坐的轿谓之‘香车’。”清富察敦崇《燕京岁时记•破五》：“春日融和，春泥滑澾，香车绣幰，塞巷填衢。”



  伯乐马 浩然驴 弋雁对求鱼



  注：伯乐马：伯乐是春秋时期秦国人，姓孙名阳，以善相马著称。



  浩然驴：浩然就是唐朝诗人孟浩然，据说他往往骑着驴子在风雪之中，诗兴因此大发。



  弋雁（音亦）：射雁。弋是带有绳子的箭，用以射鸟。这里用作动词，射。《诗经》：弋凫与雁。



  求鱼：《孟子》：缘木求鱼。



  分金齐鲍叔 奉璧蔺相如



  注：分金齐鲍叔：《史记.管晏列传》载：春秋时，齐鲍叔与管仲友好，两人一起经商，每次分利，管仲因家贫而多取，鲍叔不以为意。



  奉璧蔺相如：《史记.廉颇蔺相如传》有载：蔺相如是战国时期赵国大臣。秦昭王得知赵国有和氏之璧，表示愿以十五座城与赵交换和氏璧，蔺相如奉使入秦，当廷据理力争，机智周旋，终于完璧归赵。



  掷地金声孙绰赋 回文锦字窦滔书



  注：掷地金声孙绰(音辍)赋：孙绰是晋代官吏，博学善文，曾作《天台山赋》，范元称：掷地当作金石声。



  回文锦字窦滔书：晋代窦滔为秦州刺史，因宠妾，其妻苏蕙（字若兰）织锦成“回文旋图”诗，计八百四十字，寄给窦滔使其回心转意。



  未遇殷宗 胥靡困傅岩之筑  既逢周后 太公舍渭水之鱼



  注：未遇殷宗 胥靡困傅岩之筑：《史记.殷本纪》有载：商朝时傅说（音越）受牵连获罪，在傅岩筑墙。殷高宗武丁夜梦天神予以辅佐良才，绘其相貌访求天下，貌与傅说相合，遂立傅说为相，商朝中兴。胥靡：古代服劳役的刑徒。



  既逢周后 太公舍渭水之鱼：太公就是太公望，名姜尚，也就是姜太公。他曾经在渭水边钓鱼，周文王遇到他，立其为国师，与之同载后车。



  终对始 疾对徐 短褐对华裾



  注：短褐：古代平民穿的粗布短衣。邻有短褐而欲窃之。——《墨子•公输》。褐：用粗毛或未绩的麻制成之衣服。



  华裾（音居）：犹美服。唐李贺《高轩过》诗：“华裾织翠青如葱，金环压轡摇玲瓏。”明申涵光《西郊》诗：“常持白羽寻云壑，敢羡华裾负草堂。”裾：衣服的前后襟，这里指衣服。



  六朝对三国 天禄对石渠



  注：六朝对三国：六朝就是吴、东晋、宋、齐、梁、陈，相继建都于建业（今之南京），为南朝六朝。后来六朝泛指自三国至隋这一时期。



  三国：三国就是魏、蜀、吴。



  天禄：即天禄阁，西汉宫中藏书阁名。汉高祖时创建，在未央宫内。《三辅黄图•未央宫》：“天禄阁，藏典籍之所。《汉宫殿疏》云：‘天禄麒麟阁，萧何造，以藏祕书，处贤才也。’”成帝、哀帝及王莽时，刘向、刘歆、扬雄等曾先后校书于此。



  石渠：即石渠阁。西汉皇室藏书之处，在长安未央宫殿北。《三辅黄图•阁》：“石渠阁，萧何造。其下礲石为渠以导水，若今御沟，因为阁名。所藏入关所得秦之图籍。至於成帝，又於此藏祕书焉。”《汉书•儒林传•施雠》：“甘露中，与五经诸儒，杂论同异於石渠阁。”亦省作“石渠”、“石阁”。《汉书•刘向传》：“讲论五经於石渠。”唐李贺《酒罢张大彻索赠诗时张初效鲁幕》：“金门石阁知卿有，豸角鸡香早晚含。”宋杨亿《受诏修书述怀感事》诗：“群彦挥铅笔，微生滥石渠 。”明顾大典《青衫记•蛮素至江》：“明光奏赋，石渠侍讲。”陈去病《辛亥六月金陵杂诗》之九：“石渠天禄儘储材，漫把閒情理刼灰。”



  千字策 八行书 有若对相如



  注：千字策：宋朝时期，殿试进士用策论，限一千字，故名千字策。



  八行书：指书信。孟浩然诗：家书寄八行。盖本为马融寄给窦尚的书信，内有两纸八行语。



  有若对相如：有若是孔子的弟子之一。相如是人名，战国有蔺相如，东汉有司马相如。



  花残无戏蝶 藻密有潜鱼



  落叶舞风高复下 小荷浮水卷还舒



  爱见人长 共服宣尼休假盖  恐彰已吝 谁知阮裕竟焚车



  注：爱见人长（音常） 共服宣尼休假盖：宣尼，就是孔子，汉朝追谥其为褒成宣尼公。《孔子家语》：孔子将出而雨，门人曰：商有盖，请假盖焉。孔子曰：商为人，短于财，吾闻与人教者，推长而违短，故久。吾非不知商有盖，恐不借而彰其过。孔子的意思是说，子夏家里贫穷，与人交往应助长避短，方能长久。



  恐彰己吝 谁知阮裕竟焚车：《晋书.阮裕传》载有：晋朝阮裕，字思旷，有好车，从来没有人跟他借而借不到的。但有一次某人为了给母亲送葬想借而不好意思开口，阮裕得知后长叹曰︰“吾有车使人不敢借，何以为车！”就把车子给烧了。



  麟对凤 鳖对鱼 内史对中书



  注：麟：麒麟是中国古代神话传说中的神兽，據說能活兩千年。雄的名麒，雌的名麟，合稱麒麟。性情溫和，不傷人畜，不踐踏花草，故稱為仁獸。麒麟的形似马，状比鹿，尾似牛尾。麒有独角，麟无角，口能吐火，聲音如雷。中国古代用麒麟象征祥瑞。相傳只在太平盛世，或世有聖人時此獸才會出現，亦作騏驎。



  凤：凤凰亦称为朱鸟、丹鸟、火鸟、鹍鸡等，又叫不死鸟、火之鸟、长生鸟、火烈鸟，是传说中的一种瑞鸟，是四灵之一，百禽之王。凤凰和麒麟一样，是雌雄统称，雄为凤，雌为凰，其总称为凤凰。凤凰齐飞，是吉祥和谐的象征。它跟龙的形象一样，愈往后愈复杂，有了鸿头、麟臀、蛇颈、鱼尾、龙纹、龟躯、燕子的下巴、鸡的嘴。自古以来凤凰就成了中华民族文化中的重要组成部分。



  内史：1古代官名。西周始置，协助天子管理爵、禄、废、置等政务。春秋时沿置。见《周礼•春官•内史》。《左传•襄公十年》：“使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也。”杜预注：“内史，掌爵禄废置者。”《孔子家语•执辔》：“古者天子以内史为左右手。”



  2古代官名。秦官，掌治理京师。汉景帝分置左右内史。汉武帝太初元年改右内史为京兆尹，左内史为左冯翊。见《汉书•百官公卿表上》。《史记•蒙恬列传》：“始皇二十六年，蒙恬因家世得为秦将，攻齐，大破之，拜为内史。”《史记•袁盎晁错列传》：“景帝即位，以错为内史……法令多所更定。”



  3古代官名。西汉初，诸侯王国置内史，掌民政。历代沿置，隋始废。清钱大昕《十驾斋养新录》卷六：“汉制，诸侯王国以相治民事，若郡之有太守也。晋则以内史行太守事，国除为郡，则復称太守，然二名往往混淆，史家亦互称之。”



  4古代官名。隋文帝改中书省为内史省，置内史监、令各一员。隋炀帝改为内书省。唐高祖武德初复为内史省，三年改为中书省。后亦用以称中书省的官员。唐皇甫冉《韦中丞西厅海榴》诗：“海花争让候榴花，犯雪先开内史家。”



  中书：古代官名。中书令的省称。汉时设中书令，掌传宣诏令，以宦者为之，后多任用名望之士。《汉书•萧望之传》：“望之以为中书政本，宜以贤明之选。”晋庾亮《让中书令表》：“国恩不已，復以臣领中书。”隋唐以中书令、侍中、尚书令共议国政，俱为宰相，后因以中书称宰相。《宋史•叶清臣传》：“陛下欲息奔竞，此繫中书。若宰相裁抑奔竞之流，则风俗惇厚，人知止足。”清洪昇《长生殿•贿权》：“中书独坐揽朝权，看炙手威风赫烜。”也可为中书舍人的省称。隋、唐时为中书省的属官。明、清废中书省，于内阁设中书舍人，掌撰拟、缮写之事。《儒林外史》第四九回：“中书的班次，进士是一途，监生是一途。”《官场现形记》第五三回：“他就凑了千把银子，捐了个内阁中书。”



  犁锄对耒耜 畎浍对郊墟



  注：犁锄：农具。犁和锄。



  耒（音磊）耜（音寺）：古代一种像犁的翻土农具。耜用于起土。耒是耜上的弯木柄。也用做农具的统称。



  畎（音犬）浍（音会）:田间水沟。泛指溪流、沟渠。《书•益稷》：“予决九川距四海，濬畎澮距川。”郑玄注：“畎澮，田间沟也。”《汉书•李寻传》：“今汝潁畎澮皆川水漂踊，与雨水并为民害。”颜师古注：“畎澮，小流也。”三国魏阮籍《元父赋》：“甽澮不畅，垢浊寔臻。”宋王禹偁《醴泉无源赋》：“任大禹之功深，寧归畎澮；纵张騫之力尽，曷识根源？”清顾炎武《常熟县耿侯橘水利书》诗：“畎澮遍中原，粒食詒百姓。”



  郊墟：郊外；村野荒丘之间。唐韩愈《符读书城南》诗：“时秋积雨霽，新凉入郊墟。”明高明《琵琶记•风木馀恨》：“伤心满目故人疎，看郊墟，尽荒芜。”清顾炎武《侨居神烈山下》诗：“典得山南半亩居，偶因行药到郊墟。”



  犀角带 象牙梳 驷马对安车



  注：犀角带：大明诸司职掌朝服之革带，二品用犀角。



  象牙梳：唐崔徽朝妓李端端诗：爱把象牙梳掠发，昆仑顶上月初生。



  驷马：拉一辆车的四匹马。



  安车：古代可以坐乘的小车。古车立乘，此为坐乘，故称安车。供年老的高级官员及贵妇人乘用。高官告老还乡或徵召有重望的人，往往赐乘安车。安车多用一马，礼尊者则用四马。《周礼•春官•巾车》：“安车，彫面鷖总，皆有容盖。”郑玄注：“安车，坐乘车。凡妇人车皆坐乘。”《汉书•张禹传》：“为相六岁，鸿嘉元年，以老病乞骸骨，上加优再三乃听许。赐安车駟马，黄金百斤，罢就第。”晋皇甫谧《高士传•韩康》：“桓帝时，乃备元纁安车以聘之。使者奉詔造康，康不得已，乃佯许诺，辞安车，自乘柴车冒晨先发。”宋司马光《王侍郎挽辞》诗之二：“清朝解鸣玉，旧里挂安车。”明无名氏《运甓记•帅阃宾贤》：“安车远聘，筐篚将诚，玉帛为媒。”清黄遵宪《和锺西耘感怀》：“鸞声阁道碾安车，元老相从话踦閭。”



  青衣能报赦 黄耳解传书



  注：青衣能报赦：据说晋朝时期符坚有一次独自在家中起草有关赦免的文告，这时有一只苍蝇飞进室内赶走又来。很快的就有人知道了将有赦免，符坚问从何得知，都说是有一个穿青衣服的人在街上这样叫喊，原来是苍蝇飞出后化作一个穿青衣的人传呼大赦的喜讯。



  黄耳解传书：相传陆机在洛阳时有了一条叫做黄耳的狗，这只狗能给家里寄信。



  庭畔有人持短剑 门前无客曳长裾



  注：庭畔有人持短剑：《史记.刺客列传》：战国时，荆轲受燕国太子丹所托出使秦国，假献地图的名义以匕首藏于地图中谋刺秦王，事败被杀。



  门前无客曳长裾：《汉书.邹阳传》：西汉吴王刘濞（音辟）欲谋反，其门客邹阳上书谏止，书有“使臣饰固陋之心，何王之门不可曳长裾也”之句。曳：拖、拉之意。



  波浪拍船 骇舟人之水宿  峰峦绕舍 乐隐者之山居 



  注：舟人：船夫。《诗•小雅•大东》：“舟人之子，熊羆是裘。”毛传：“舟人，舟楫之人。”晋木华《海赋》：“於是舟人渔子，徂南极东。”唐郑谷《舟行》诗：“九派迢迢九月残，舟人相语且相宽。”清薛福成《出使四国日记•光绪十六年二月十四日》：“岭头积雪未消，舟人谓春夏之间，花放满山，香闻百里，诚胜境也。”



  水宿（音肃）：指在舟中或水边过夜。《文选•谢灵运游赤石进帆海》：“水宿淹晨暮，阴霞屡兴没。”吕延济注：“水宿，宿於舟中也。”南朝宋鲍照《登大雷岸与妹书》：“栈石星饭，结荷水宿。”唐李白《送赵判官赴黔府中丞叔幕》诗：“水宿五溪月，霜啼三峡猿。”明高明《琵琶记•路途劳顿》：“奴家为欲赴京寻夫，於路风餐水宿，履险登高，受了多少狼狈。”



  山居：居住于山中。《战国策•韩策一》：“韩地险恶，山居，五穀所生，非麦而豆；民之所食，大抵豆饭藿羹。”
			
下 //书 //网www.xiabook.com



上卷 七 虞

  金对玉 宝对珠 玉兔对金乌



  注：玉兔：指月亮，传说月亮中有玉兔。《楚词》顾兔在腹，谓月中有玉兔。



  金乌：古代神话传说太阳中有三足乌，因用为太阳的代称。《淮南子》：日中有踆乌，谓有三足金乌也。汉刘桢《清虑赋》：“玉树翠叶，上栖金乌。”唐李涉《寄河阳从事杨潜》诗：“金乌欲上海如血，翠色一点蓬莱光。”元武汉臣《冯玉兰》第二折：“看东溟渐升玉兔，早西山坠尽金乌。”清王端履《重论文斋笔录•绝句》之二：“烛影摇红人未散，金乌腾彩已三竿。” 



  孤舟对短棹 一雁对双凫



  注：孤舟：孤独的船。晋陶潜《始作镇军参军经曲阿作》诗：“眇眇孤舟游，緜緜归思紆。”宋陆游《戏题江心寺僧房壁》诗：“史君千骑驻霜天，主簿孤舟冷不眠。”明高启《出郭舟行避雨树下》诗：“一片春云雨满川，渔簑欲借苦多缘。多情水庙门前柳，庶我孤舟半日眠。”



  短棹（音赵）：也写作“短櫂”，本指划船用的小桨。五代阎选《定风波》词：“扁舟短棹归兰浦，人去，萧萧竹径透青莎。”宋朱敦儒《好事近•渔父》词：“短棹钓船轻，江上晚烟笼碧。”元张宪《赋松江渔者》：“短櫂轻舟白髮翁，往来常在泖西东。”清侯方域《与阮光禄书》：“僕今已遭乱无家，扁舟短棹，措此身甚易。”这里指小船。唐戴叔伦《泛舟》诗：“孤尊秋露滑，短櫂晚烟迷。”宋无名氏《水调歌头•建炎庚戌题吴江》词：“平生太湖上，短棹几经过。如今重到何事，愁与水云多。”



  一雁对双凫（音扶）：语出“双凫一雁”。汉苏武出使匈奴被羁，归国时留别李陵的诗中有“双鳧俱北飞，一雁独南翔”之句。后以“双鳧一雁”为感伤离别之词。唐白居易《与元九书》：“故兴离别，则引双鳧一雁为喻，讽君子小人，则引香草恶鸟为比。” 



  双凫：两只水鸟；两只野鸭。汉扬雄《解嘲》：“譬若江湖之崖，渤澥之岛，乘雁集不为之多，双鳧飞不为之少。”宋黄庭坚《次韵清水岩》：“双鳧能来游，俗子跡可扫。”元虞集《苏武慢》词：“乘雁双鳧，断芦漂苇，身在画图秋晚。”



  另，《后汉书•方术传上•王乔》：“王乔者，河东人也。显宗世，为叶令。乔有神术，每月朔望，常自县诣臺朝。帝怪其来数，而不见车骑，密令太史伺望之。言其临至，輒有双鳧从东南飞来。於是候鳧至，举罗张之，但得一隻舃焉。乃詔尚方诊视，则四年中所赐尚书官属履也。”后用为地方官的故实。唐徐凝《送李补阙归朝》诗：“駟马归咸秦。双鳧出海门 。”宋苏轼《次韵陈海州书怀》：“酒醒却忆儿童事，长恨双鳧去莫攀。”元无名氏《碧桃花》第一折：“现如今拥双鳧做宰臣，许下我五花誥为县君。”



  横醉眼 捻吟须 李白对杨朱



  注：横醉眼：陆放翁诗：三万里天供醉眼。



  捻吟须：卢延逊诗：“吟成一个字，捻断数茎须”。



  李白：唐朝著名诗人，世称“诗仙”



  杨朱：战国时期哲学家，主张“为我”、“贵生重己”，孟子称其：“拔一毛而利天下不为也”。



  秋霜多过雁 夜月有啼乌



  注：秋霜多过雁：北方有白雁，秋深则来，来则霜降，河北人谓之“霜信”。



  夜月有啼乌：古有《乌夜啼》曲。



  日暖园林花易赏 雪寒村舍酒难沽



  人处岭南 善探巨象口中齿  客居江右 偶夺骊龙颌下珠



  注：巨象口中齿：《南州异物志》象脱牙犹自爱惜，掘地藏之，人欲取，必作假牙代之不令其见，见则后不藏故处。



  骊龙颌（音何）下珠：骊龙就是黑龙，传说其颌下有宝珠，须等其睡着之后方能取得。《庄子.列御寇》河上有家贫持纬萧食者，其子没于渊，其父谓其子曰：“取石来锻之，夫千金之珠必在九重之渊，而骊龙颌下，子能得珠者，必遭其睡也，使骊龙而寤，子尚奚微之有哉”。



  贤对圣 智对愚 傅粉对施朱



  注：傅（音妇）粉：搽（音茶）粉。《汉书•广川王刘越传》：“前画工画望卿舍，望卿袒裼傅粉其傍。”南朝梁简文帝《独处愁》诗：“弹棋镜奩上，傅粉高楼中。”明孙梅锡《琴心记•勉拨房赀》：“你看我男子烧汤女傅粉，嗏，临邛市上不折本。”清李渔《闲情偶寄•声容》：“从来傅粉之面，止耐远观，难於近视。”



  施朱：涂以红色。战国楚宋玉《登徒子好色赋》：“臣里之美者，莫若臣东家之子……著粉则太白，施朱则太赤。”宋苏轼《红梅》诗之二：“雪里开花却是迟，何如独占上春时。也知造物含深意，故与施朱发妙姿。”也可指涂脂抹粉。清戴名世《洪崑霞制义序》：“乃一旦见有悦之者，则亦遂施朱涂粉，居然自以为国色。此窈窕贞静之女所疾趋而避者也。”



  名缰对利锁 挈榼对提壶



  注：名缰：功名的缰绳。因功名能束缚人，故称。汉东方朔《与友人书》：“不可使尘网名韁拘锁，怡然长笑，脱去十洲三岛，相期拾瑶草，吞日月之光华，共轻举耳！”《白雪遗音•八角鼓•游学》：“游学访道，快乐逍遥，名利二字尽皆抛。一心要，争断名繮把利锁逃。”



  利锁：名利的锁链。



  挈（音妾）榼（音科）：挈：用手提着。榼：古时盛酒的器具。



  鸠哺子 燕调雏 石帐对郇厨



  注：鸠哺子：鸠哺子，朝自上而下，暮自下而上，均也。



  燕调雏：《竹溪闲居》燕雏将长，其母调之使飞。



  石帐：石崇之帐。《晋书》西晋大臣石崇巨富，尝做锦丝布帐五十里。



  郇（音寻）厨：唐韦陟封郇公，极奢侈，厨房中饮食错杂，常常有人进入其中饱食而归。



  烟轻笼岸柳 风急撼庭梧



  鸲眼一方端石砚 龙涎三炷博山炉



  注：鸲（音渠）眼一方端石砚：端州出产的砚台。端州即今广东高要县，是古时石砚的主要产地之一。端石砚上有鸲（音渠）鹆（音欲）眼之形迹。鸲鹆就是八哥鸟。



  龙涎（音闲）三炷博山炉：龙涎是一种香料的名称，古时出产于大食国（阿拉伯国）。博山垆：香炉的名称，炉面雕刻有重参的山形图像，极为精致。李白诗：“博山炉中沉香火”。



  曲沼鱼多 可使渔人结网  平田兔少 漫劳耕者守株



  注：曲沼：曲池，曲折迂回的池塘。北魏杨衒之《洛阳伽蓝记•冲觉寺》：“斜峰入牖，曲沼环堂，树响飞嚶。”宋叶绍翁《四朝闻见录•阅古南园》：“危峯稳石，浅湾曲沼。”清王韬《淞隐漫录•茝蔚山庄》：“即泛画舸，荡兰桨，采莲花，摘菱芡，亦总不出方塘曲沼之间。”



  结网：织网。《汉书•扬雄传上》：“雄以为临川羡鱼，不如归而结罔。”南唐陈陶《闲居杂兴》诗之二：“中原莫道无麟凤，自是皇家结网疎。”宋黄庭坚《演雅》诗：“桑蚕作茧自缠裹，珠蝥结网工遮逻。”



  平田兔少 漫劳耕者守株：《韩非子.五蠹》有：有农夫见到一只兔子奔跑时撞树而死，便放下农具守在树下，等待再拾到死兔。漫：相当于“莫”。



  秦对赵 越对吴 钓客对耕夫



  注：吴：今江苏一带。



  越：今浙江一带。



  钓客：垂钓的人。唐薛能《边城寓题》诗：“蚕市归农醉，渔舟钓客醒。”唐薛能《题褒城驿池》诗：“钓客坐风临岛屿，牧牛当雨食菰蒲。”



  耕夫：农夫。南朝梁何逊《七召•治化》：“樵者目金以知耻，耕夫让畔以成仁。”唐张继《阊门即事》诗：“耕夫召募逐楼船，春草青青万顷田。”明刘基《郁离子•螇螰》：“耕夫牧子，莫不荷戈以拒秦。”



  箕裘对杖履 杞梓对桑榆



  注：箕（音鸡）裘：《礼记.学记》：“良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕”。冶金如缝裘，制弓如编箕，故以“箕裘”指继承父业。



  杖履：古代之礼仪，五十岁的老人得扶杖，又古人入室必脱鞋于屋外，而长者可入室而后脱鞋。因此后来以“杖履”为敬老之词。



  杞（音岂）梓（音子）：指杞和梓两种优质木材，用以比喻优秀人才。



  桑榆：也是两种树木，比喻日暮和晚年。



  天欲晓 日将晡 狡兔对妖狐



  注：晡（音不，一声）：申时，下午三时到五时，泛指晚间。



  读书甘刺股 煮粥惜焚须



  注：读书甘刺股：战国时苏秦游说秦国不成功，于是读书至深夜，困倦欲睡时则以尖锤自刺其股血流至足，以使自己保持清醒，继续专心读书，后来苏秦为六国之相。



  煮粥惜焚须：唐朝李绩（音机）的姊姊病后，李绩为他煮粥，火焚其须。



  韩信武能平四海 左思文足赋三都



  •注：韩信武能平四海：汉初大将韩信，佐助汉高祖刘邦平四海、定天下，后被封为淮阴侯。



  左思文足赋三都：晋朝左思作《三都赋》，十年乃成，人人争相传写，洛阳为此纸贵。



  嘉遁幽人 适志竹篱茅舍  胜游公子 玩情柳陌花衢



  注：嘉遁（音顿）：也写作“嘉遯”。旧时谓合乎正道的退隐，合乎时宜的隐遁。《易•遯》：“嘉遯贞吉，以正志也。”《三国志•魏志•管宁传》：“在乾之姤，匿景藏光，嘉遁养浩，韜韞儒墨，潜化傍流，畅于殊俗。”宋范仲淹《祭吕相公文》：“辞去台衡，命登公衮，以养高年，如处嘉遁。”明许潮《武陵春》：“盖世有肥遯，有嘉遯，有吏遯，若吾辈又所谓玄遯者也。”



  幽人：幽隐之人；隐士。《易•履》：“履道坦坦，幽人贞吉。”孔颖达疏：“幽人贞吉者，既无险难，故在幽隐之人守正得吉。”《后汉书•逸民传序》：“光武侧席幽人，求之若不及。”清顾炎武《与胡处士庭访北齐碑》诗：“策杖向郊坰，幽人在巖户。”或指幽居之士。宋苏轼《定惠院寓居月夜偶出》诗：“幽人无事不出门，偶逐东风转良夜。”



  适志：犹言舒适自得。《庄子•齐物论》：“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与。”郭象注：“自快得意，悦豫而行。”《晋书•文苑传•张翰》：“人生贵得适志，何能覊宦数千里，以要名爵乎？”清唐孙华《九月十八日高咏堂小集》诗：“量力宜知止，适志在无营。”



  胜游：快意的游览。唐刘禹锡《奉和裴侍中将赴汉南留别座上诸公》：“管弦席上留高韵，山水途中入胜游。”金元好问《探花词》：“美酒清歌结胜游，红衣先为渚莲愁。”明杨慎《自香松堡至金龙哨》诗：“云隈月渚两风流，并马探春亦胜游。”



  衢：四通八达的大街。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



上卷 八 齐

  岩对岫 涧对溪 远岸对危堤



  注：岩：高耸的山崖。



  岫（因袖）：山洞。陶渊明的《归去来兮》：“云无心以出岫，鸟倦飞而知还”。越剧《天上掉下个林妹妹》唱词：“天上掉下个林妹妹，似一朵轻云刚出岫。”另也可指山。



  涧：山间流水的沟。



  远岸：遥远的岸边，亦可称“广岸”，岸：水边的陆地。南朝宋鲍照《岐阳守风》诗：“广岸屯宿阴，悬崖栖归月。”唐杜甫《暮寒》诗：“雾隐平郊树，风含广岸波。”仇兆鳌注：“广岸，远岸也。”前蜀韦庄《冬日长安感志寄献虢州崔郎中》诗：“百口似萍依广岸，一身如燕恋高簷。”唐钱珝江行无题：“远岸无行树，经霜有半红。停舟搜好句，题叶赠红枫。”



  危堤（因低）：高高的堤坝。危：高的，陡的。堤：河堤，堤坝。



  鹤长对凫短 水雁对山鸡



  注：鹤长对凫（因扶）短：《庄子》曰：“鹤胫虽长，断之则悲；凫胫虽短，续之则懮”。凫︰野鸭类。胫：小腿。



  星拱北 月流西 汉露对汤霓



  注：拱北：即“拱辰”。拱卫北极星。《论语•为政》：“为政以德，譬如北辰，居其所，而众星共(拱)之。”后因以喻拱卫君王或四裔归附。唐元稹《两省供奉官谏驾幸温汤状》：“陛下若骑从轻驰，则道途无拱辰之备。”《宋史•外国传三•高丽》：“载推柔远之恩，式奬拱辰之志。”唐戴叔伦《赠徐山人》诗：“针自指南天窅窅，星犹拱北夜漫漫。”唐罗邺《春晚渡河有怀》诗：“万里山河星拱北，百年人事水归东。”《乐府诗集•燕射歌辞三•后晋群臣酒行歌》：“剑佩儼如林，齐倾拱北心。”



  月流西：月亮东升西落，所以称为“月流西”，指月亮向西边移动。比如《春江花月夜》：“江水流春去欲尽，江潭落月复西斜”



  汉露：汉武帝造金茎玉盘以承露。



  汤霓（音泥）：《孟子.梁惠王下》：“民望之,若大旱之望云霓也。”（汤征伐天下时）



  桃林牛已放 虞坂马长嘶



  注：桃林牛已放：据说周武王伐纣之后，归马于华山之南，放牛于桃林之野，以示天下太平。



  虞阪（音版）马长嘶：相传有一匹好马拖着盐车上虞阪的时候，望着伯乐嘶鸣，知其识己也。



  叔侄去官闻广受 弟兄让国有夷齐



  注：叔侄去官闻广受：《汉书.疏广传》：疏广(字“仲翁”，汉时兰陵人)为太子太傅，侄疏受为少傅，疏广对疏受说：“知足不辱，知止不殆，功成身退，天之道也”。遂同时声称年老而辞官归里。



  弟兄让国有夷齐：《史记.伯夷列传》：伯夷、叔齐是孤竹君的两个儿子，在父亲去世前欲立叔齐，父亲去世后叔齐要让位给伯夷，伯夷曰︰“父命也。”遂逃去，二人都不愿登位而互相推让。



  三月春浓 芍药丛中蝴蝶舞  五更天晓 海棠枝上子规啼



  注：芍药：多年生宿根草本，高1米左右。具纺锤形的块根，并于地下茎产生新芽，新芽于早春抽出地面。初出叶红色，茎基部常有鳞片状变形叶，中部复叶二回三出，小叶矩形或披针形，枝梢的渐小或成单叶。花大且美，有芳香，花生枝顶或生于叶腋；而牡丹花只生于枝顶，这是牡丹与芍药的区别之一。芍药花瓣白、粉、红、紫或红色，花期5-8个月。别名：将离、离草、婪尾春、余容、犁食、没骨花、黑牵夷、红药等。



  不同的花开放的时间是不同的，有一种说法是：“一月腊梅花，二月梅花，三月迎春花，四月牡丹花，五月芍药，六月紫丁香，七月荷花，八月凤仙花，九月桂花，十月芙蓉花，十一月菊花，十二月象牙红”（阳历）。



  古代春季分三个月，即农历正月称孟春，二月称仲春，三月称季春。所以说“三月春浓”，同时也是芍药开放的时候（阳历五月则相当于阴历的三月，四月）。



  海棠：即海棠树,落叶乔木,卵形叶,开淡红或白花,结红、黄色球形果,酸甜可食。海棠花姿潇洒，花开似锦，自古以来是雅俗共赏的名花，素有“花中神仙”、“花贵妃”、“花尊贵”之称，栽在皇家园林中常与玉兰、牡丹、桂花相配植，形成“玉棠富贵”的意境。历代文人多有脍炙人口的诗句赞赏海棠。陆游诗云：“虽艳无俗姿，太皇真富贵。”形容海棠艳美高雅。陆游另一首诗中：“猩红鹦绿极天巧，叠萼重跗眩朝日。”形容海棠花鲜艳的红花绿叶及花朵繁茂与朝日争辉的形象。宋代刘子翠诗云：“幽姿淑态弄春晴，梅借风流柳借轻，几经夜雨香犹在,染尽胭脂画不成"形容海棠似娴静的淑女,因此海棠集梅、柳优点于一身而妩媚动人，雨后清香犹存，花艳难以描绘，难怪唐明皇也将沉睡的杨贵妃比作海棠了。



  子规︰布谷鸟的别称，也称杜鹃，杜宇，秭归。春末夏初，当你在风景区内游览时，常常可以听到“布谷！布谷！”的叫声，或者叫“早种包谷！早种包谷！”或者叫"不如归去!不如归去!"。这种声音清脆、悠扬，非常悦耳动听；当听成“不如归去”时，又感到令人愁怅、忧伤。山民们都叫它“布谷鸟”，实际就是杜鹃。它是催春鸟，吉祥鸟，因也叫“布谷鸟”与“子规鸟”。相传它是望帝杜宇死后的化身变的，而杜宇又是历史上的开明皇帝，当他看到鳖相治水有功，百姓安居乐业，便主动让王位给他，他自己不久就去世了。他死后便化作杜鹃鸟，日夜啼叫，催春降福，所以这种鸟十分逗人喜爱。 



  云对雨 水对泥 白璧对玄圭



  注：白璧：《战国策》：“苏秦游说赵，王大悦，白璧百双，黄金万镒，以随其后。”



  玄圭：黑色的玉，古时帝王举行典礼时所用的一种玉器。



  献瓜对投李 禁鼓对征鼙



  注：献瓜：《韵府》唐德宗时，有献瓜果，欲授官者。



  投李：《诗经》：“投我以桃，报之以木李。”



  禁鼓：设置在宫城谯楼上报时的鼓。《水浒传》第五六回：“早听得譙楼禁鼓，却转初更。”《续资治通鉴•宋真宗咸平五年》：“权德因条上衢巷广袤及禁鼓昏晓，皆復长安旧制。”



  征鼙（音皮）：古时军队出战时所击的战鼓。



  徐稚榻 鲁班梯 凤翥对鸾栖



  注：徐稚榻：《后汉书.徐稚传》：徐稚乃东汉高士，官府屡召而不肯出仕，豫章太守陈蕃在郡不接宾客，唯徐稚来时特设一榻，去则悬之。陈蕃为东汉名臣，与大将军窦武等谋宦官，事败被杀。



  鲁班梯：《墨子.公输》：鲁班就是公输般，是鲁国能工巧匠，曾为楚国制造云梯以攻宋。



  翥（音住）：向上飞。



  鸾：传说中凤凰一类的鸟。



  栖：禽鸟歇宿为栖。



  有官清似水 无客醉如泥



  注：清似水：《郑崇传》：“臣心如水。”



  醉如泥：李白诗“笑杀山翁醉似泥”，或曰泥虫名。



  截发惟闻陶侃母 断机只有乐羊妻



  注：截发惟闻陶侃母：晋代陶侃幼年丧父，家贫。当时名士范逵到陶侃家，陶家无以待客，于是陶侃母亲剪下自己的头发卖掉换来酒肴招待范逵。



  断机只见乐羊妻：《史记》东汉乐羊子弃学归家，其妻正在织布，见到他没有学成便回家，于是拿起剪刀走到织布机旁说：“夫子积学，若中道而归，何异断斯织乎？”说完便拿着剪刀剪断尚未织好的布。乐羊子因此感悟，回到老师那边学成，最后成为名儒。



  秋望佳人 目送楼头千里雁  早行远客 梦惊枕上五更鸡



  熊对虎 象对犀 霹雳对虹霓



  注：霹雳：又急又响的雷,是云与地面之间发生的强烈雷电现象。列缺霹雳,丘峦崩摧。——唐李白《梦游天姥吟留别》。



  虹霓：也写作“虹蜺”，即螮（音地）蝀（音东）。为雨后或日出、日没之际天空中所现的七色圆弧。虹蜺常有内外二环，内环称虹，也称正虹、雄虹；外环称蜺，也称副虹、雌虹或雌蜺。战国楚宋玉《高唐赋》：“仰视山颠，肃何千千，炫燿虹蜺。”晋葛洪《抱朴子•嘉遯》：“思眇眇焉若居乎虹霓之端，意飘飘焉若在乎倒景之流。”旧时也以虹蜺色彩艳丽，比喻人的才华藻绘；又以虹蜺为二气不正之交，象征淫奔、作乱。宋范仲淹《与谢安定屯田书》：“先生胸中之奇，屈盘虹蜺。”明许自昌《水浒记•冥感》：“乞香茗，我因此卖眼传情，慕虹霓盟心。” 清顾炎武《赠推官咸正》诗：“当年关中陷，九野横虹霓。”



  杜鹃对孔雀 桂岭对梅溪



  注：桂岭：栽种桂树的山岭。



  梅溪：旁植梅树的溪水。宋范成大《天平先陇道中时将赴新安掾》诗：“霜桥冰涧浄无尘，竹坞梅溪未放春。”



  萧史凤 宋宗鸡 远近对高低



  注：萧史凤：传说秦穆公之女弄玉与其夫萧史都善于吹箫，每次吹箫则有凤凰至。



  宋宗鸡：《幽明录》：晋朝兖（音眼）州刺史宋处宗将一鸡放于窗前和人语，与宋处宗谈论，极有玄致，处宗由此功业大进。



  水寒鱼不跃 林茂鸟频栖



  杨柳和烟彭泽县 桃花流水武陵溪



  注：杨柳如烟彭泽县：《晋书》：晋代陶渊明曾做彭泽县令，后来隐居，他在门前种有五棵柳树，号五柳先生。



  桃花流水武陵溪：陶渊明《桃花源记》：有一渔人见武陵溪有桃花流过，追踪而至“世外桃源”。



  公子追欢 闲骤玉骢游绮陌  佳人倦绣 闷欹珊枕掩香闺



  注：追欢：亦作“追驩”。犹寻欢。唐谷神子《博异志•许汉阳》：“客中止一宵，亦有少酒，愿追欢。”宋苏轼《去岁与子野游逍遥堂》诗：“往岁追欢地，寒窗梦不成。”宋杨万里《中秋病中不饮》诗之一：“病来不饮非无酒，老去追驩揔是愁。”



  骤：马快跑。



  玉骢（音葱）：即玉花骢。泛指骏马。唐韩翃《少年行》：“千里斑斕喷玉驄，青丝结尾綉缠鬃。”元王实甫《西厢记》第四本第三折：“柳丝长玉驄难繫，恨不倩疏林挂住斜暉。”清赵翼《香山夜归即事》诗：“玉驄亦解人良会，故踏花阴缓缓归。”郑泽《杏花》诗：“閒策玉驄游暖昼，春风红到宋家东。”



  绮陌：繁华的街道。亦指风景美丽的郊野道路。南朝梁简文帝《登烽火楼》诗：“万邑王畿旷，三条綺陌平。”唐刘沧《及第后宴曲江》诗：“归时不省花间醉，綺陌香车似水流。”宋柳永《诉衷情近》词：“閒情悄，綺陌游人渐少。”清纳兰性德《念奴娇》词：“尽日緇尘吹綺陌，迷却梦游归路。”



  欹（音七）：斜倚，斜靠。



  珊枕：用珊瑚做的头枕。



  香闺：指青年女子的内室。唐陶翰《柳陌听早莺》诗：“乍使香闺静，偏伤远客情。”前蜀 韦庄《赠姬人》诗：“请看京与洛，谁在旧香闺。”宋柳永《临江仙引》词：“香闺别来无信息，云愁雨恨难忘。”清李渔《风筝误•闺哄》：“小生蒙詹家二小姐多情眷恋，约我一更之后，潜入香闺。”
			
下^ *书 **网www.56ｗen．ＣＯＭ



上卷 九 佳

  河对海 汉对淮 赤岸对朱崖



  注：汉对淮：指淮河和汉水。《水经注》中将长江，黄河，淮河，汉水并称为“江河淮汉”。



  淮河:发源于河南省南部的桐柏山,在江苏省江都县三江营注入长江,流经河南省南部、安徽省北部、江苏省北部，至江苏省江都县三江营注入长江.



  汉水:发源于陕西省宁强县蟠冢山,流经陕西,湖北后在武汉注入长江,汉水的年水量都超过黄河。



  赤岸：泛指土石呈赤色的崖岸。《楚辞•东方朔•七谏•哀命》：“哀高丘之赤岸兮，遂没身而不反。”王逸注：“楚有高丘之山，其岸峻嶮，赤而有光明。”



  朱崖：红色山崖。唐陆龟蒙《秋热》诗：“午气朱崖近，宵声白羽随。”明何景明《姜子岭至三坌》诗：“朱崖秀夏木，石壁映寒潭。”



  鹭飞对鱼跃 宝钿对金钩



  注：宝钿（音电）：以珠宝镶嵌。《新唐书•车服志》：“起梁带之制：三品以上，玉梁宝鈿，五品以上，金梁宝鈿。”《新唐书•诸夷蕃将传•阿史那社尒》：“太宗美其廉，赐高昌宝鈿刀。”明张羽《席上闻歌妓》诗：“浅按红牙拍，轻和宝鈿筝。”或指以金翠珠玉制成的花朵形妇女首饰。唐张柬之《东飞伯劳歌》：“谁家絶世綺帐前，艷粉红脂映宝鈿。”唐戎昱《送零陵妓》诗：“宝鈿香娥翡翠裙，装成掩泣欲行云。”《新唐书•车服志》：“﹝命妇之服﹞两鬢饰以宝鈿。”



  金钩：金属钓钩。晋葛洪《抱朴子•广譬》：“金钩桂饵虽珍，不能制九渊之沉鳞。”明杨柔胜《玉环记•考试诸儒》：“但得五湖明月在，不愁无处下金钩。”



  鱼圉圉 鸟喈喈 草履对芒鞋



  注：圉圉（音雨）：局促不安的样子。《孟子.万章上》：“始舍之，圉圉焉，少则洋洋焉，悠然而近”。



  喈喈（音接）：形容声音和谐。《诗经.风雨》：“风雨凄凄，鸡鸣喈喈”。



  草履：草鞋。



  芒鞋：用芒茎外皮编织成的鞋。亦泛指草鞋。唐张祜《题灵隐寺师一上人十韵》：“朗吟挥竹拂，高揖曳芒鞋。”宋苏轼《宿石田驿南野人舍》诗：“芒鞋竹杖自轻软，蒲荐松牀亦香滑。”《西游记》第四三回：“芒鞋踏破山头雾，竹笠冲开岭上云。”《红楼梦.寄生草》：“哪里讨烟蓑雨笠卷单行，一任俺芒鞋破钵随缘化。”宋苏轼《定风波》词:“竹杖芒鞋轻胜马,谁怕，一蓑烟雨任平生。”



  古贤尝笃厚 时辈喜诙谐



  注：笃厚：老实忠厚。



  诙谐：谈话富于风趣。其言专商鞍、韩非之语也,指意放荡,颇复诙谐。——《汉书•东方朔传》



  孟训文公谈性善 颜师孔子问心斋



  注：孟训文公谈性善：《孟子.滕文公上》：“滕文以为世子（太子），将之楚，过宋而见孟子，孟子道性善，言必称尧舜”。



  颜师孔子问心斋：《庄子.人间世》：卫君无道，颜回欲前往干预，孔子说：“这样危险，通过心斋方有效果”。心斋：排除一切思虑和欲望，保持心境清净。



  缓抚琴弦 像流莺而并语  斜排筝柱 类过雁之相挨



  注：流莺：即莺。流，谓其鸣声婉转。南朝梁沈约《八咏诗•会圃临东风》：“舞春雪，襍流莺。”宋晏殊《酒泉子》词：“春色初来，徧拆红芳千万树，流莺粉蝶鬭翻飞。”明谢谠《四喜记•冰壶重会》：“春昼日迟迟，朝罢身无事，流莺百啭度高枝，不觉添诗思。”清龚自珍《高阳台》词：“问春人，知否园亭，啼遍流莺。”



  筝柱：筝上的弦柱。每弦一柱，可移动以调定声音。唐钱起《送崔十三东游》诗：“千里有同心，十年一会面。当杯缓筝柱，倏忽催离宴。”唐李商隐《独居有怀》诗：“浦冷鸳鸯去，园空蛺蝶寻。蜡花长递泪，筝柱镇移心。”



  丰对俭 等对差 布袄对荆钗



  注：荆钗：荆枝制作的髻钗。古代贫家妇女常用之。《汉书》孟光既嫁梁鸿，乃为椎髻，钗荆布衣练裙。唐李山甫《贫女》诗：“平生不识绣衣裳，閒把荆釵亦自伤。”明潘绂《老女吟》：“无端忽听邻家语，笑整荆釵独闭门。”



  雁行对鱼阵 榆塞对兰崖



  注：雁行：飞雁的行列。



  鱼阵：指规模较大的鱼群。唐皮日休嵩起等《报恩寺南池联句》：“坐来鱼阵变。”唐刘恂《岭表录异》卷下：“船衝鱼阵，不施罟网，但鱼儿自惊跳入船，逡巡而满。”



  榆塞：即榆关，与山海关近。这里是从字面的榆与下句的兰崖相对仗而言。



  挑荠女 采莲娃 菊径对苔阶



  注：荠（音寄）：《诗经》：其甘如荠。俗呼乳浆菜，春来士女采之。



  菊径：两旁植菊的小路。



  苔阶：生有苔藓的石阶。南朝梁简文帝《伤美人》诗：“翠带留餘结，苔阶没故基。”唐李绅《过梅里•上家山》诗：“苔阶泉溜缺，石甃青莎密。”清黄景仁《石鳌坞洞天福地遗址》诗：“羽衣散尽香火絶，时有丐者僵苔阶。”



  诗成六义备 乐奏八音谐



  注：六义：《诗经》就其内容可分为风、雅、颂，就其形式可分为赋、比、兴，这就是六义。



  八音：古时用金、石、丝、竹、匏（音刨）、土、革、木八种材料制作的乐器。



  造律吏哀秦法酷 知音人说郑声哇



  注：造律吏哀秦法酷：汉高祖入咸阳，感叹秦朝法律太严酷，就约以三章之法，后无以除奸，命萧何制定法律，次其轻重。



  知音人说郑声哇：郑声哇：《论语》郑声淫邪。郑声，古时郑地的俗乐。哇：淫。



  天欲飞霜 塞上有鸿行已过  云将作雨 庭前多蚁阵先排



  注：鸿行：即雁行。



  蚁阵：蚂蚁的阵势。宋陆游《睡起至园中》诗：“更欲世间同省事，句回蚁阵放蜂衙。”《西游记》第六六回：“人如蚁阵往来多，船似雁行归去广。”明康海《中山狼》第一折：“谁弱谁强排蚁阵，争甜争苦闹蜂衙。”



  城对市 巷对街 破屋对空阶



  桃枝对桂叶 砌蚓对墙蜗



  梅可望 橘堪怀 季路对高柴



  注：梅可望：曹操率军出征，军士渴而无水，曹操假称说：“前方有梅林，酸可解渴”。军士闻之遥望，口中流水。《世说》:魏武一行役失汲道，军皆渴，乃令曰：“前有大梅林，饶子甘酸，可以解渴”，士卒闻之，口皆出水。



  橘堪怀：《二十四孝.怀橘遗亲》：后汉陆绩年六岁，于九江见袁术，术出橘待之，绩怀橘二枚。及归拜辞，橘堕地。术曰：“陆郎做宾客而怀橘乎？”陆绩跪答曰：“吾母性之所爱，欲归以遗母”。



  季路对高柴：季路、高柴都是孔子的弟子。



  花藏沽酒市 竹映读书斋



  马首不容孤竹扣 车轮终究洛阳埋



  注：马首不容孤竹扣：《史记.伯夷列传》：周武王伐纣，伯夷、叔齐扣马而谏。孤竹：《庄子•让王》：“昔周之兴，有士二人，处於孤竹，曰伯夷、叔齐。”后遂用“孤竹”借指伯夷、叔齐。晋葛洪《抱朴子•博喻》：“孤竹不以絶粒易鹿臺之富，子廉不以困匱贸铜山之丰。”南朝宋范晔《逸民传论》：“武尽美矣，终全孤竹之絜。”唐李德裕《赠右卫将军李安制》：“往者，产禄擅朝，充躬交乱，每念王室，殆於阽危，不惮芳兰之焚，竟全孤竹之志。”



  车轮终就洛阳埋：《后汉书.张纲传》东汉安帝时，外戚梁冀专权，汉安帝派御史张纲按巡，张纲埋车轮于洛阳都亭说：“豺狼当道，安问狐狸？”遂劾奏梁冀。



  朝宰锦衣 贵束乌犀之带  宫人宝髻 宜簪白燕之钗



  注：乌犀之带：《唐书》裴度还妇人以乌犀带。乌犀：犀牛的一种。皮可为甲，角可为器具、饰物，又可入药。亦指乌犀的角或其制品。五代和凝《小重山》词之二：“乌犀白紵最相宜。精神出，御陌袖鞭垂。”宋周密《齐东野语•绍兴御府书画式》：“苏軾、文与可杂画，用……乌犀或玛瑙轴。”元乔吉《扬州梦》第一折：“磨铁角，乌犀冷；点霜毫，玉兔秋。对明窗，沧海龙蛇走。”



  髻：妇人盘发曰髻。



  白燕之钗：《汉书》相传汉成帝时，招灵阁有神女献燕钗，成帝赐予赵婕妤（即赵飞燕），后昭帝时宫人碎之，遂化白燕飞走。



  朝宰是指唐朝宰相裴度，他是和郭子仪一样著名的忠臣。对联的意思是裴度锦绣官衣上系着乌犀带，显得很荣耀；赵飞燕美丽的发髻上插着白燕钗，很漂亮。
			
.  www.7wenxue.com



上卷 十 灰

  增对损 闭对开 碧草对苍苔



  注：碧草：青草。南朝梁江淹《贻袁常侍》诗：“幽冀生碧草，沅湘含翠烟。”唐陈子昂《春台引》：“感阳春兮生碧草之油油，怀宇宙以伤远，登高臺而写忧。”宋苏轼《题织锦图上回文》诗之一：“春晚落花餘碧草，夜凉低月半枯桐。”



  苍苔：青色苔藓。晋潘岳《河阳庭前安石榴赋》：“壁衣苍苔，瓦被驳鲜，处悴而荣，在幽弥显。”唐杜甫《醉时歌》：“先生早赋《归去来》，石田茅屋荒苍苔。”清孙枝蔚《醉题田家翁壁上》诗：“醉墨淋漓留在壁，莫教风雨生苍苔。”



  书签对笔架 两曜对三台



  注：两曜（音药）：指日、月。南朝梁任昉《为齐宣德皇后重敦劝梁王令》：“四时等契，两曜齐明。”《旧唐书•张廷珪》：“则和气上通於天，虽五星连珠，两曜合璧，未足多也。”宋陆游《春雨》诗：“羲和挟两曜，疾走不可遮。”清陈苌《临终诗二首留别诸同志》：“两曜无停机，委运固其理。”



  另有“九曜”的说法，指北斗七星及辅佐二星。《文子•九守》：“天有四时、五行、九曜、三百六十日；人有四支、五藏、九窍、三百六十节。”唐韩偓《梦中作》诗：“九曜再新环北极，万方依旧祝南山。”元李好古《张生煮海》第二折：“望黄河一股儿浑流派，高冲九曜，远映三臺。”



  另，亦称“九执”。指梵历中的九星。梵历以九星配日，而定其日之吉凶。九星为：一、日曜(太阳)，二、月曜(太阴)，三、火曜(荧惑星)，四、水曜(辰星)，五、木曜(岁星)，六、金曜(太白星)，七、土曜(镇星)，八、(黄旛星)，九、计都(豹尾星)。九星与日时相随逐而不离，故又称“九执”。梵历于唐开元年间传入我国，称“九执历”。九星配日法曾为我国历法所采用，后删弃。



  另，道教语。日的别称。《云笈七籤》卷八：“皇上四老真人在日中无影，呼日名为九曜。”



  三台：星名。相传天上有三台六星，在人为三公，在天为三台，上台司命，中台司爵，下台司禄。《晋书•天文志上》：“三台六星，两两而居……在人曰三公，在天曰三台，主开德宣符也。西近文昌二星曰上台，为司命，主寿。次二星曰中台，为司中，主宗室。东二星曰下台，为司禄，主兵，所以昭德塞违也。”元李好古《张生煮海》第二折：“望黄河一股儿浑流派，高衝九曜，远映三台。”喻三公。《后汉书•杨震传》：“蛇鱣者，卿大夫服之象也。数三者，法三台也。先生自此升矣。”唐高适《奉酬睢阳李太守》诗：“三台冀入梦，四岳尚分忧。”元无名氏《渔樵记》第二折：“但有日官居八座，位列三台，日转千堦，头直上打一轮皁盖，那其间谁敢道我负薪来。”清陈梦雷《西洋贡狮子赋》：“叶梦兆三台之尊，入朝肃五坊之乐。”三公：太师、太傅、太保。



  周召虎 宋桓魋 阆苑对蓬莱



  注：周召虎：即“穆公虎”。周厉王暴虐，召虎进行劝谏。厉王不听，终于被百姓推翻而逃向国外。召虎与周公共同摄政，厉王死后，拥立太子静登位，是为周宣王。



  宋桓魋（音颓）：桓魋是春秋宋国人，孔子路过宋国，他曾想杀害孔子。



  阆苑：阆凤山之苑,传说中神仙居住的地方,旧时诗文中常用来指宫苑。《红楼梦》：“一个是阆苑仙葩,一个是美玉无瑕。”



  蓬莱：神话中渤海里仙人居住的三座神山之一(另两座为“方丈”、“瀛洲”)。李商隐《无题》：“蓬山此去无多路,青鸟殷勤为探看。”



  薰风生殿阁 皓月照楼台



  注：薰风：和暖的风。指初夏时的东南风。《吕氏春秋•有始》：“东南曰薰风。”唐白居易《首夏南池独酌》诗：“薰风自南至，吹我池上林。”明李东阳《天津八景》诗之四：“层轩南向坐薰风，极目平畴远近同。”



  另，相传舜唱《南风歌》，有“南风之薰兮”句，见《孔子家语•辩乐》。后因以“薰风”指《南风歌》。南朝梁刘勰《文心雕龙•时序》：“有虞继作，政阜民暇，‘薰风’诗於元后，‘烂云’歌於列臣。”宋苏轼《东阳水乐亭》诗：“鏗然涧谷含宫徵，节奏未伐君独喜。不须写入薰风弦，纵有此声无此耳。”



  皓月：犹明月。南朝宋谢庄《月赋》：“情紆軫其何託，愬皓月而长歌。”唐李白《友人会宿》诗：“良宵宜清谈，皓月未能寝。”宋柳永《倾杯乐》词：“皓月初圆，暮云飘散，分明夜色如晴昼。”元郑光祖《倩女离魂》第三折：“恰微雨初阴，早皓月穿窗，使行云易飞。”



  却马汉文思罢献 吞蝗唐太冀移灾



  注：却马汉文思罢献：汉文帝在位时，有人献千里马，文帝下诏归还，并且停止进献千里马。



  吞蝗唐太冀移灾：唐贞观三年，蝗灾大起，唐太宗吞食了几只蝗虫，并说：“但当食朕，毋害百姓”。后来蝗灾果然消除。冀，希望的意思。



  照耀八荒 赫赫丽天秋日  震惊百里 轰轰出地春雷



  注：八荒：又称八方。最远之处。清梁启超《饮冰室合集•文集》：“纵有千古,横有八荒。”



  汉贾谊《过秦论》：“并吞八荒之心。”



  赫赫：显赫的样子。明刘基《卖柑者言》：“赫赫乎可象也。”



  丽天：谓附着于天。语出《易•离》：“日月丽乎天。”孔颖达疏：“日月丽乎天，百穀草木丽乎土者，此广明附著之义。”《晋书•地理志上》：“星象丽天，山河纪地。”唐刘禹锡《唐故尚书礼部员外郎柳君集纪》：“粲焉如繁星丽天，而芒寒色正，人望而敬者，五行而已。”



  另，或谓光华照耀的天宇。比喻德行昭美。《汉武帝内传》：“若蒙圣誥於即日，臣伏听丽天之教矣。”晋葛洪《抱朴子•博喻》：“日月挟虫鸟之瑕，不妨丽天之景。”明宋濂《水北山房记》：“当大明丽天，万物毕照。”



  沙对水 火对灰 雨雪对风雷



  书淫对传癖 水浒对岩隈



  注：书淫：晋朝皇甫谧，字士安，博览群书，时号“书淫”。



  传癖：晋杜预，字元凯，喜好《左传》，时人称其“传癖”。



  水浒：水边。《诗•大雅•緜》：“率西水浒，至於岐下。”毛传：“浒，水厓也。”唐王勃《九成宫颂》序：“获秦餘於故兆，地拟林光；访周旧於遗风，山连水浒。”宋杨万里《浯溪赋》：“乃蹟故步，还至水浒。”明何景明《津市打鱼歌》：“野人无船住水浒，织竹为梁数如罟。”



  岩隈（音微）：深山曲折处。隋炀帝《秦孝王诔》：“扈驾仁寿，抚席岩隈。”唐孟翔《奉和郎中游仙山四瀑布》诗：“萝蔦罥紫綬，岩隈驻朱轓。”元张纬《结庐》诗：“却恐汉庭须羽翼，鹤书未许老岩隈。”



  歌旧曲 酿新醅 舞馆对歌台



  新醅（音胚）：新酿的酒。唐白居易《问刘十九》诗：“緑蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无？”宋陆游《舍北摇落景物殊佳偶作》诗之五：“东隣膰肉至，一笑举新醅。”元曾瑞《端正好•自序》套曲：“瓮头白酒新醅泼，盌内黄虀坌酱和。”李光《深秋薄暮走访秋叶长谈痛饮》诗之二：“遮留旧雨试新醅，不赋秋声话劫灰。”醅：没经过滤的酒。



  舞馆：舞蹈的场所。南朝齐谢朓《和伏武昌登孙权故城》诗：“舞馆识餘基，歌梁相遗囀。”



  歌台：表演歌舞的楼台。唐蔡孚《奉和圣制.龙池篇》：“歌台舞榭宜正月，柳岸梅洲胜往年。”唐杜牧《阿房宫赋》：“歌台暖响，春光融融。”元杨载《题沉君.湖山春晓图.诗卷》诗：“舞榭歌台临大路，佛宫仙馆入云霄。”南宋辛弃疾《永遇乐》词:“舞榭歌台,风流总被雨打风吹去。”



  春棠经雨放 秋菊傲霜开



  作酒固难忘曲蘖 调羹必要用盐梅



  注：曲蘗（音博，四声）：用米、麦蒸过，发酵曝干就是曲，用来酿酒的物品。《说命》：“若作酒醴，尔惟曲蘗。”



  盐梅：调味品，就是咸盐和酸梅。《说命》：“若作和羹，尔惟盐梅。”



  月满庾楼 据胡床而可玩  花开唐苑 轰羯鼓以奚催



  注：月满庾楼 据胡床而可玩：晋朝庾亮乘月登南楼，在一种可以折叠的轻便坐具上玩耍。



  花开唐苑 轰羯（音洁）鼓以奚（音西）催：据说杨贵妃有次赏花，见花园中的花尚未开放，便命令敲打声音急促高烈的羯鼓催促花开，结果桃花、杏花竞相开放。



  休对咎 福对灾 象箸对犀杯



  注：休对咎：吉对凶。



  象箸（音著）：亦作“象笋”。象牙制作的筷子。《韩非子•喻老》：“昔者纣为象箸而箕子怖。”《史记•龟策列传》：“犀玉之器，象箸而羹。”晋葛洪《抱朴子•广譬》：“故越人见齐桓不振之徵於未觉之疾，箕子识殷人鹿臺之祸於象箸之初。”唐李咸用《长歌行》：“象箸击折歌勿休，玉山未倒非风流。”



  宫花对御柳 峻阁对高台



  注：宫花：皇宫庭苑中的花木。唐李白《宫中行乐词》之五：“宫花争笑日，池草暗生春。”唐杜牧《早春阁下寓直萧九舍人亦置内署因寄书四韵》：“御水初消冻，宫花尚怯寒。”金蔡松年《鹧鸪天》词：“解语宫花出画檐，酒尊风味为花甜。”《水浒传》第一回：“含烟御柳拂旌旗，带露宫花迎剑戟。”



  御柳：宫禁中的柳树。唐沉佺期《和户部岑尚书参迹枢揆》诗：“御柳垂仙掖，公槐覆礼闈。”唐曹松《长安春日》诗：“御柳舞着水，野鶯啼破春。”明宋讷《壬子秋过故宫》诗之六：“上林春去宫花落，金水霜来御柳黄。”唐韩翃《寒食》诗：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。



  花蓓蕾 草根荄 剔藓对剜苔



  注：蓓蕾：亦作“蓓藟”。花蕾，含苞未放的花。闽徐夤《追和白舍人咏白牡丹》：“蓓蕾抽开素练囊，琼葩薰出白龙香。”宋吴处厚《青箱杂记》卷六：“刺桐花深红，每一枝数十蓓藟，而叶颇大，类桐，故谓之刺桐。”清蒲松龄《聊斋志异•粉蝶》：“时已初冬，墻内不知何花，蓓蕾满树。”



  根荄（音该）：亦作“根垓”、“根核”。植物的根。《文子•符言》：“故羽翼美者，伤其骸骨；枝叶茂者，害其根荄；能两美者，天下无之。”汉刘向《说苑•建本》：“树本浅，根垓不深。”《汉书•五行志中之上》：“入地则孕毓根核。”唐白居易《问友》诗：“根荄相交长，茎叶相附荣。”宋司马光《为始平公祭晋祠文》：“然原陆久燥，根荒未浹，畎亩喁喁，犹有待望。”



  剔藓对剜苔：剜苔藓露︰《石鼓歌》：“剜苔剔藓露节角。”



  雨前庭蚁闹 霜后阵鸿哀



  元亮南窗今日傲 孙弘东阁几时开



  注：元亮南窗今日傲：晋代陶潜，字元亮，其《归去来辞》中有“倚南窗以寄傲”之句。



  孙弘东阁几时开：汉朝公孙弘为宰相时，曾开平津阁以招揽贤才。



  平展青茵 野外茸茸软草  高张翠幄 庭前郁郁凉槐



  注：茵：褥也，言草柔如座褥也。



  茸茸：形容花草丛生。



  幄：帐幕。



  郁郁：生长茂盛。
			
下!书网



上卷 十一 真

  邪对正 假对真 獬豸对麒麟



  注：獬（音谢）豸（音治）：古代传说中的一种异兽,能辨曲直,见人争斗就用角去顶坏人。



  李汝珍《镜花缘》：“凡罪疑者,俱令獬豸触之。”



  韩卢对苏雁 陆橘对庄椿



  注：韩卢：亦作“韩子卢”或“韩獹”。战国时韩国良犬，色墨。《战国策•秦策三》：“以秦卒之勇，车骑之多，以当诸侯，譬若放韩卢而逐蹇兔也。”鲍彪注：“韩卢，俊犬名。《博物志》：‘韩有黑犬，名卢。’”《战国策•齐策三》：“韩子卢者，天下之壮犬也。”《广雅•释兽》：“韩獹。” 王念孙疏证：“《初学记》引《字林》云：‘獹，韩良犬也……獹，通作卢。’”



  另，也泛指良犬。宋辛弃疾《满江红•和廓之雪》词：“记少年，骏马走韩卢，掀东郭。”明梁辰鱼《浣纱记•问疾》：“怜你依林越鸟，走险韩卢，喘月吴牛。”



  苏雁：“苏雁”是指西汉苏武被拘留匈奴之后，写了一封信系在大雁的脚上，这只大雁飞回汉朝廷传信。



  陆橘：《二十四孝.怀橘遗亲》：后汉陆绩年六岁，于九江见袁术，术出橘待之，绩怀橘二枚。及归拜辞，橘堕地。术曰：“陆郎做宾客而怀橘乎？”陆绩跪答曰：“吾母性之所爱，欲归以遗母”。



  庄椿（音春）：祝人长寿之词。语本《庄子•逍遥游》：“上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。”唐罗隐《钱尚父生日》诗：“锦衣玉食将何报，更俟庄椿一举头。”宋刘克庄《乳燕飞•寿干官》词：“更把百倍添来，庄椿身世，又十头添撇。”元萨都剌《溪行中秋玩月》诗：“惟期母寿庄椿踰，有子愿效返哺乌。”



  韩五鬼 李三人 北魏对西秦



  注：韩五鬼：唐韩愈《送五穷鬼文》中称命穷、智穷、学穷、文穷、交穷为“五穷鬼”。



  李三人：唐诗人李白《月下独酌》中有“举杯邀明月，对影成三人”之句。



  北魏：朝代名。亦称后魏(386－534)。北朝诸国之一。鲜卑人拓跋珪所建。后来分裂为东魏和西魏。《陈书•何之元传》：“獫狁孔炽，鯁我中原，始自一君，终为二主，事有相涉，言成混漫。今以未分之前为北魏，既分之后高氏所辅为东魏，宇文所挟为西魏，所以相分别也。”



  西秦：(385－400年；409－431年)，晋时十六国之一。淝水之战后，陕西鲜卑族乞伏国仁据枹罕称大单于；弟乾归据金城，称秦王，史称“西秦”。在今甘肃西南部。431年为夏所灭。



  蝉鸣哀暮夏 莺啭怨残春



  注：啭（音赚）：鸟儿婉转的鸣叫。



  野烧焰腾红烁烁 溪流波皱碧粼粼



  注：烁烁：闪动的样子。汉李陵《录别诗》：“烁烁三星列,拳拳月初生。”



  粼粼：形容水流的清澈或石的明净。



  行无踪 居无庐 颂成酒德  动有时 藏有节 论著钱神



  注：行无踪 居无庐 颂成酒德：晋代刘伶嗜酒，作有《酒德颂》，其中有“行无踪，居无庐”的句子。



  动有时 藏有节 论着钱神：晋代鲁褒著《钱神论》，其中有“动有时，藏有节”的句子。



  哀对乐 富对贫 好友对嘉宾



  弹冠对结绶 白日对青春



  注：弹冠：《汉书》载有王阳为益州刺史，贡禹弹其冠，待王阳推荐，后果为大夫。比喻相友善者援引出仕。晋葛洪《抱朴子.自叙》：“内无金张之援，外乏弹冠之友。”宋孙光宪《北梦琐言》卷七：“唐襄阳孟浩然，与李太白交游。玄宗徵李入翰林。孟以故人之分，有弹冠之望，久无消息，乃入京謁之。”王闿运《上曾总督书》：“故人朝升而良友弹冠，时相夕贬而党与并空。”



  结绶（音瘦）：结绶指佩系印绶。谓出仕为官。《汉书•萧育传》：“﹝萧育﹞少与陈咸、朱博为友，著闻当世。往者有王阳、贡公，故长安语曰：‘萧朱结綬，王贡弹冠’，言其相荐达也。”唐皇甫冉《杂言无锡惠山寺流泉歌》：“我来结绶未经秋，已厌微官忆旧游。”明梁辰鱼《浣纱记•不允》：“结绶金马庭，高议云臺上。”郁达夫《自汉皋至辰阳流亡途中口占》：“岂为行吟来楚泽，终期结绶到南枝。”



  白日对青春：出自唐杜甫《闻官军收河南河北》：“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。”



  金翡翠 玉麒麟 虎爪对龙鳞



  注：金翡翠：翡翠：鹬（音遇）鸟。羽毛茶褐色，嘴、脚都很长，趾间无蹼，常在水边或田野中捕吃小鱼、小虫和贝类。“鹬蚌相争，渔翁得利。”陈子昂诗：“翡翠巢南海，雄雌珠树林，何如美人意，骄爱比黄金，益妇人多取，翠羽饰金钿”故名。



  玉麒麟：（隋书）文帝造玉麟符。



  虎爪：虎之爪；虎爪形。《山海经•中山经》：“有兽焉，其状如犬，虎爪有甲，其名曰獜。”《后汉书•舆服志下》：“佩刀……小黄门雌黄室，中黄门朱室，童子皆虎爪文。”



  龙鳞：龙的鳞甲。《文选•司马相如.子虚赋》：“其土则丹青赭堊，雌黄白坿，锡碧金银，众色炫耀，照烂龙鳞。”李善注：“郭璞曰：‘如龙之鳞彩也。’”吕向注：“言众物颜色相照烂然如龙鳞也。”



  另，《韩非子•说难》：“夫龙之为虫也，柔可狎而骑也，然其喉下有逆鳞径尺，若人有婴之者，则必杀人。人主亦有逆鳞，説者能无婴人主之逆鳞，则几矣。”后因以“龙鳞”指人主。《后汉书•光武帝纪上》：“天下士大夫捐亲戚，弃土壤，从大王於矢石之间者，其计固望其攀龙鳞，附凤翼，以成其所志耳。”唐吴兢《贞观政要•论任贤》：“若陛下不受臣言，臣亦何敢犯龙鳞，触忌讳也。”宋梅尧臣《送马司谏使北》诗：“每逆龙鳞司諫諍，又持旄节使阴山。”明顾大典《青衫记•蛮素至江》：“不道龙鳞难逆遭黜降，喜青山正对黄堂。”



  柳塘生细浪 花径起香尘



  注：柳塘：周围植柳的池塘。唐严维《酬刘员外见寄》诗：“柳塘春水慢，花坞夕阳迟。” 唐王建《汴路水驿》诗：“晚泊水边驛，柳塘初起风。”元陈基《春日邵氏园池》诗：“柳塘水暖鸳鸯浴，花径风酣蛺蝶飞。”



  细浪：微小的波纹。唐杜甫《城西陂泛舟》诗：“鱼吹细浪摇歌扇，燕蹴飞花落舞筵。”金元好问《梁园春》诗之二：“暖入金沟细浪添，津桥杨柳緑纤纤。”毛泽东《长征》诗：“五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。”



  花径：花间的小路。南朝梁庾肩吾《和竹斋》：“向岭分花径，随阶转药栏。”唐李端《暮春寻终南柳处士》诗：“入溪花径远，向岭鸟行迟。”明谢谠《四喜记•花亭佳偶》：“花径尘芳，浅印花鞋小。”



  香尘：芳香之尘。多指女子之步履而起者。语出晋王嘉《拾遗记•晋时事》：“（石崇）又屑沉水之香如尘末，布象牀上，使所爱者践之。”唐沉佺期《洛阳道》诗：“行乐归恒晚，香尘扑地遥。”宋柳永《柳初新》词：“徧九陌、相将游冶，骤香尘、寳鞍骄马。”元王实甫《西厢记》第一本第一折：“若不是衬残红芳逕软，怎显得步香尘底样儿浅。”明唐寅《题.梦草图.为陆勋杰》诗：“池塘春涨碧溶溶，醉卧香尘浅草中。”唐杜牧《金谷园》：“繁华事散逐香尘，流水无情草自春。”



  闲爱登山穿谢屐 醉思滤酒脱陶巾



  注：谢屐：晋代谢灵运好出游，登山穿无前齿木屐，下山时换穿无后齿之木屐。屐：鞋。



  陶巾：晋代陶潜自己酿酒，酒熟则取下头上葛巾来滤酒，用完后在把葛巾戴回头上。



  雪冷霜严 倚槛松筠同傲岁  日迟风暖 满园花柳各争春



  注：槛（音剑）：栏杆。



  筠（音云）︰竹林青皮也。《礼记》：“如竹箭之有筠也。”



  香对火 炭对薪 日观对天津



  注：日观对天津：“日观”为泰山上之日观峰，鸡鸣可见日。“天津”为桥名。



  禅心对道眼 野妇对宫嫔



  注：禅心:佛教用语。谓清静寂定的心境。南朝梁江淹《吴中礼石佛》诗：“禅心暮不杂，寂行好无私。”宋黄庭坚《听崇德君鼓琴》诗：“禅心默默三渊静，幽谷清风淡相应。”《红楼梦》第九一回：“禅心已作沾泥絮，莫向春风舞鹧鸪。”



  道眼：佛教语。指能洞察一切，辨别真妄的眼力。《敦煌变文汇录•维摩诘经问疾品变文》：“必使天龙开道眼，教伊八部悟深因。”宋苏轼《与王定国书》：“粉白黛緑者，俱是火宅中狐狸射干之流，愿公以道眼照破。”明田汝成《西湖游览志馀•艺文赏鉴一》：“今此幅得李唐法，世人以肉眼观之，则无足取也。若以道眼观之，则形不足而意有餘矣。”易宗夔《新世说•巧艺》：“具道眼者，必有以教我。”



  野妇：村野妇女。明何景明《古松行》：“傍枝出地子成树，野妇山樵摧作薪。”



  宫嫔：帝王的侍妾。唐薛调《无双传》：“我闻宫嫔选在掖庭，多是衣冠子女。”五代王定保《唐摭言•敏捷》：“上（唐武宗）常怒一宫嫔久之，既而復召。”《三国演义》第十三回：“郭汜领兵入宫，尽抢掳宫嫔采女入营，放火烧宫殿。”清袁枚《随园诗话》卷一：“南宋宫嫔墓在越中者甚多。屭湖之滨，狮山之侧，塋址可识者二十四处，俗传‘廿四堆’是也。”



  采女：原为汉代六宫的一种称号，因其选自民家，故曰“采女”。后用作宫女的通称。慧琳《一切经音义》卷二一引汉应劭《风俗通》：“六宫采女凡数千人，天子遣掖庭丞相率於乡中閲视童女年十三已上、二十已下，长壮皎洁有法相者，因载入宫，谓之采女也。”《后汉书•皇后纪序》：“又置美人、宫人、采女三等，并无爵秩，岁时赏赐充给而已。”



  仁无敌 德有邻 万石对千钧



  注：仁无敌：即“仁者无敌”。意思是说,有仁爱之心的人是没有敌人的。这是梁惠王在向孟子请教如何为政时,孟子说的话,见于《孟子》一书的“梁惠王上篇”。



  德有邻：即“德不孤，必有邻”。语出孔子《论语•里仁》篇，意思是有道德的人不会孤单，一定会有同他相亲近的人。



  万石对千钧：《汉•律历志上》：“三十斤为钧,四钧为石。”



  滔滔三峡水 冉冉一溪冰



  注：三峡：有不同的说法，其中一种是《广兴记》：“三峡巴蜀地，明月峡、巫山峡、广泽峡也。”



  滔滔：形容大水奔流貌。



  冉冉（音染）：慢慢地。



  充国功名当画阁 子张言行贵书绅



  注：充国功名当画阁：《汉书》汉宣帝甘露三年，赵充国与霍光等人因军功显赫，其图像画在麒麟阁。



  子张言行贵书绅：《论语》子张曾将孔子“言忠信，行敬笃”的教诲写在衣带上，以示牢牢不忘。绅：带子。



  笃志诗书 思入圣贤绝域  忘情官爵 羞沾名利纤尘



  注：笃志：专心致志；一心一意。



  绝域：极其遥远的地方。《后汉书•班超传》：“愿从谷吉,效命绝域。”



  忘情：失神；无动于衷。



  纤尘：微尘，细尘。纤尘不染。
			
下……书 网



上卷 十二 文

  家对国 武对文 四辅对三军



  注：四辅：官名。相传古代天子身边的四个辅佐。《书•洛诰》有“四辅”之称。《益稷》有四邻，《史记•夏本纪》作“四辅”。至《尚书大传》、贾谊《新书》始有疑、承、辅、弼(《新书》作道、弼、辅、承)为“四辅”之说，皆出于秦汉间人的依托。至王莽托古改制，置四辅以配三公，又为其子置师疑、傅承、阿辅、保拂(弼)之官。明太祖曾置春、夏、秋、冬官，也叫“四辅”。



  三军：古时指中军、上军、下军或中军、左军、右军。二千五百为一军，三军者法天、地、人也。



  九经对三史 菊馥对兰芬



  注：九经对三史：“九经”指《易经》、《尚书》、《诗经》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《春秋》、《孝经》、《论语》。“三史”指纪传（始于司马迁）、编年（始于左氏春秋）、实录（始于梁而盛于唐）三种体栽的史书。



  （备考）自五经分而乐经亡，五经内分周礼、仪礼为七经，七经之外又益以孝经、论语为九经，分春秋三传为三，合孝经、论语为一，于是有十经。以六经加六纬，于是有十二经。以诗、易、三礼、春秋三传，加孝经、论、孟、尔雅，谓之十三经。



  歌北鄙 咏南熏 迩听对遥闻



  注：歌北鄙：殷纣好为北鄙之乐，其忽然败亡，比鄙之乐成为杀伐之声。



  咏南熏：《史记》载：舜弹着五弦琴唱道：“南风之熏兮，可以解吾民之愠兮；南风之时兮，可以阜吾民之财兮。”南熏之乐成为发达之声。



  召公周太保 李广汉将军



  注：召公周太保：召公名奭（音式），周朝太保。



  李广汉将军：李广为西汉名将，号称“飞将军”。“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”。



  闻化蜀民皆草偃 争权晋士已瓜分



  注：闻化蜀民皆草偃（音眼）：西汉蜀郡太守文翁，治蜀有方，教化百姓，所以地方百姓都服他，像风吹草伏一样。草偃：《论语•颜渊》：“君子之德风，小人之德草，草上之风，必偃。”比喻在上者能以德化民，则民之向化，犹风吹草仆，相率从善。晋葛洪《抱朴子•用刑》：“明后御世，风向草偃，道洽化醇。”唐白居易《册回鹘可汗加号文》：“东渐海夷，西亘山狄，惠寧威制，鳞帖草偃。”《资治通鉴•魏明帝青龙元年》：“圣化所绥，万里草偃。”



  争权晋士已瓜分：晋国开始有六卿：智氏、赵氏、韩氏、范氏、魏氏、中行氏。后来只剩下韩、赵、魏，安王二十六年，三家共废晋君，分其地，号三晋。瓜分：如同切瓜一样地分割或分配。清林觉民《与妻书》：“吾诚愿与汝相守以死，第以事势观之，天灾可以死,盗贼可以死，瓜分之日可以死。”



  巫峡夜深 猿啸苦哀巴地月  衡峰秋早 雁飞高贴楚天云



  注：巫猿：《韵府》巫峡猿，凡鸣至三声，闻者皆泪。



  巴地：秦汉设巴、蜀二郡，皆在今四川省，西部为巴，东部为蜀。后用为四川的别称。《战国策•秦策一》：“大王之国，西有巴蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用。”《后汉书•光武帝纪上》：“公孙述称王巴蜀，李宪自立为淮南王。”清林则徐《与纤》诗：“漫疑负弩经巴蜀，便当浮槎到女牛。”



  衡雁：《衡岳志》衡岳有回雁峰，故雁至衡阳而止。



  楚天：古代楚国在今长江中下游一带，位居南方，所以泛指南方天空为楚天。柳永《雨霖铃》：“暮霭沉沉楚天阔。”毛泽东《水调歌头•游泳》：“万里长江横渡，极目楚天舒。”



  欹对正 见对闻 偃武对修文



  注：偃（音眼）武对修文：武王既克商，乃偃武修文。偃武：停息武备。唐独孤及《贺袁傪破贼表》：“陛下方锐志於偃武，不得已而用兵，乃命将受略，使先胜后战。”修文：采取措施加强文治，主要指修治典章制度，提倡礼乐教化等。《国语•周语上》：“有不享则修文。”韦昭注：“文，典法也。”唐杜甫《客堂》诗：“修文庙算正，献可天衢直。”明尹耕《秋兴》诗：“不应干羽修文日，岁岁三关有战场。”



  羊车对鹤驾 朝旭对晚曛



  注：羊车对鹤驾：“羊车”：晋武帝幸宫掖，乘羊车任其所之，宫人于是插竹于宫门，以盐水洒地引诱羊前来。“鹤驾”：王子晋，是周灵王的太子，于缑（音钩）山乘白鹤仙去，故太子之驾称鹤驾。



  朝旭对晚曛：《诗经》：“旭日始旦”。谓日出。曛：日西斜。



  花有艳 竹成文 马燧对羊欣



  注：马燧对羊欣：马燧唐朝宰相。羊欣字符敬，为新安守，南朝梁代医生。



  山中梁宰相 树下汉将军



  注：山中梁宰相：南朝时，陶弘景隐居阳山，梁武帝每有大事都去询问他与他商量，人称山中宰相。



  树下汉将军：东汉光武时名将冯异。父城人，屡建战功，每逢论功行赏，冯异则独立于树下，人称大树将军。



  施帐解围嘉道韫 当垆沽酒叹文君



  注：施帐解围嘉道韫：王献之与客人相辩论辞穷，其嫂谢道韫想替王献之解围，于是在帏帐之后，申论王献之的观点，与对方辩论。



  当垆沽酒叹文君：汉朝卓文君私嫁司马相如，其父卓王孙怒之，后经多方劝说，卓王孙资助文君夫妇两人开一家酒店，文君当垆卖酒。



  好景有期 北岭几枝梅似雪  丰年先兆 西郊千顷稼如云



  注：稼：谷物。



  尧对舜 夏对殷 蔡惠对刘蕡



  注：蔡惠对刘蕡（音焚）：蔡惠：汉人蔡惠夜梦得禾复失，郭乔曰：“禾失为秩，当进爵”。后来果然如此。刘蕡：刘蕡对策议宦官，极言宦官误国，考官不敢取。李合说：“刘蕡下第，我辈登科能无厚颜？。”



  山明对水秀 五典对三坟



  注：山明对水秀：“山明水秀”：山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。



  五典对三坟：“五典”：传说中的上古五部典籍。《左传•昭公十二年》：“（倚相）能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。”杜预注：“皆古书名。”《书序》：“少吴（音浩）、顓頊（音专须）、高辛、唐、虞之书，谓之五典。”南朝梁刘勰《文心雕龙•宗经》：“皇世《三坟》，帝代《五典》。”三坟：传说中我国最古的书籍。三皇之书，也有认为系指天、地、人三礼，或天、地、人三气的，均见孔颖达疏引。近人章炳麟《检论•尚书故言》则谓：“坟、丘十二，宜即夷吾所记泰山刻石十有二家也。”今存《三坟书》，分山坟、气坟、形坟，以《连山》为 伏羲作，《归藏》为神农作，《乾坤》为黄帝作，各衍为六十四卦，系之以传，且杂以《河图》，实系宋人伪造。



  唐李杜 晋机云 事父对忠群



  注：唐李杜：指唐朝李白、杜甫，以诗齐名。



  晋机云：晋朝陆机、陆云兄弟以文齐名。



  雨晴鸠唤妇 霜冷雁呼群



  注：鸠唤妇：鸠天阴则逐其妇，天晴则呼之。



  酒量洪深周仆射 诗才俊逸鲍参军



  注：酒量洪深周仆射：晋代周顗嗜酒，为仆射后，因酒误事被免职，号称三日仆射。洪深：广博而深奥。《百喻经序》：“吾闻佛道洪深，无能及者。”金王若虚《论语辨惑一》：“夫圣人之道，诚高远而洪深。”这里指酒量大。



  诗才俊逸鲍参军：南朝诗人鲍照曾做参军，诗情俊逸。俊逸：英俊洒脱,超群拔俗；优美潇洒。



  鸟翼长随 凤兮洵众禽长  狐威不假 虎也真百兽尊



  注：鸟翼长随 凤兮洵众禽长：《格长总论》：凤飞则禽鸟从之。《春秋孔演图》：羽虫二百六十，而凤为之长。



  狐威不假 虎也真百兽尊：《国策》楚宣王问群臣曰：“北方之民，畏昭奚恤，何也？”江乙对曰：“虎得狐欲食之，狐曰：“无食我，天命令我长百兽，子如不信我，为子先行，百兽能无走乎？虎随狐行，兽皆走，不知兽之畏己，反以为畏狐也。今北方非畏昭奚恤，是畏王甲兵耳”。兽尊：《风俗通》阳虎物百兽之长。
			
小 说-天 堂



上卷 十三 元

  幽对显 寂对喧 柳岸对桃源



  注：柳岸：植柳的水岸。宋苏轼《好事近•黄州送君猷》词：“明年春水漾桃花，柳岸隘舟楫。”



  桃源：“桃花源”的省称。南朝陈徐陵《山斋诗》：“桃源惊往客，鹤嶠断来宾。”唐杜甫《北征》诗：“缅思桃源内，益嘆身世拙。”明张煌言《赠卢牧舟大司马》诗：“并州正有来苏望，忍説桃源可避秦。”



  莺朋对燕友 早暮对寒暄



  注：莺朋：朱文公诗：“好鸟枝头亦朋友，落花水面皆文章。”



  寒暄：冷暖。今多泛指宾主见面时谈天气冷暖之类的应酬话(暄：温暖)。白居易《桐花》：“地气反寒暄,天时倒杀生。”



  鱼跃沼 鹤乘轩 醉胆对吟魂



  注：鹤乘轩：古代卫国懿公荒淫，他让鹤乘轩车，后来敌人攻打卫国，老百姓说：“鹤有禄位，皇上让鹤去打仗好了。”



  醉胆：醉酒后的胆量。形容豪气。金元好问《过希颜故居》诗之一：“缺壶声里《短歌行》，星斗阑干醉胆横。”



  吟魂：(1)诗人的灵魂。五代齐己《经贾岛旧居》诗：“若有吟魂在，应随夜魄迴。”宋蒋捷《探芳信•菊》词：“料应陶令吟魂在，凝此秋香妙。”



  (2)指诗人的梦魂。元马臻《旅夜》诗：“睡薄吟魂冷，西风亦屡惊。”



  (3)诗情；诗思。唐李咸用《雪》诗：“高楼四望吟魂敛，却忆明皇月殿归。”宋苏舜钦《师黯以彭甘五子为寄》诗：“枕畔冷香通醉梦，齿边餘味涤吟魂。”元叶颙《日暮江村杂兴》诗：“孤舟中夜笛，感慨动吟魂。”《水浒传》第三九回：“消磨醉眼，倚青天万叠云山；勾惹吟魂，翻瑞雪一江烟水。”



  轻尘生范甑 积雪拥袁门



  注：轻尘生范甑（音赠）：范丹家贫，无米做饭，锅中都有了灰尘。甑：古代炊具名。



  积雪拥袁门：《南齐书》东汉时洛阳令雪中访袁安，袁安闭门拥雪，高卧未起。



  缕缕轻烟芳草渡 丝丝微雨杏花村



  诣阙王通 献太平十二策  出关老子 著道德五千言



  注：诣阙王通 献太平十二策：《隋书》：王通是隋朝哲学家，曾上隋文帝《太平策》十二篇，不为所用。



  出关老子 著道德五千言：尹喜尝登楼，望东极有紫气西迈，曰：“应圣人过京邑”。果见老子骑青牛来。老子姓李名耳，曾着《道德经》凡五千言。



  儿对女 子对孙 药圃对花村



  高楼对邃阁 赤豹对玄猿



  注：邃（音岁）阁：深幽的楼阁。清俞蛟《梦厂杂著•梦游天台山》：“及琳宫梵宇，邃阁幽轩，可以凭弔，可以讌游，歷歷如绘。”清孔贞瑄《泰山纪胜•万仙楼》：“一天门，歷万仙楼，山路紆折，涧水瀠带，树木葱然，望之如重堂邃阁。”



  赤豹：《诗•大雅•韩奕》：“献其貔皮，赤豹黄羆。”《尔雅•释兽》“羆如熊，黄白文”邢昺疏引三国吴陆玑曰：“羆有黄羆，有赤羆。”



  玄猿：也作“玄猨”，黑色的猿。汉司马相如《长门赋》：“孔雀集而相存兮，玄猨啸而长吟。”汉刘向《九叹•离世》：“玄蝯失於潜林兮，独偏弃而远放。”晋陆机《苦寒行》：“猛虎凭林啸，玄猿临岸叹。”唐皮日休《追和虎丘寺清远道士诗》：“海光天一半，玄猿行列归。”清孙枝蔚《满江红•题朱锡鬯处士小像》词：“这边路，黄狐立；那边树，玄猿泣。”



  妃子骑 夫人轩 旷野对平原



  注：妃子骑：唐朝杨贵妃喜欢吃新鲜荔枝，海南每年七日七夜将荔枝飞骑送往长安城。杜牧有：“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”的诗句。



  夫人轩：《左传》载有：曾有人送鱼轩（即以鱼皮装饰的车子）给鲁国戴公夫人。



  旷野：空旷辽阔的原野。



  平原：广阔平坦的原野。清徐珂《清稗类钞•战事类》：“吾村十里皆平原。”



  匏巴能鼓瑟 伯氏善吹埙



  注：匏（音庖）巴：古代传说中的乐人。《列子•汤问》：“匏巴鼓琴而鸟舞鱼跃。”张湛注：“匏巴，古善鼓琴人也。”一本作“瓠巴”。



  伯氏：《诗》伯氏吹埙（音薰）。埙：古代土制乐器，椭圆形，有六孔。



  馥馥早梅思驿使 萋萋芳草怨王孙



  注：馥馥早梅思驿使：《荆州记》南朝陆凯在给长安做官的朋友范晔寄去一枝梅花，而且赋诗说：“折花逢驿使，寄与陇头人，江南无所有，聊赠一枝春”。后成为典故。



  萋萋芳草怨王孙：《楚辞》中有“芳草萋萋兮，王孙不归”的句子。



  秋夕月明 苏子黄岗游赤壁  春朝花发 石家金谷启芳园



  注：秋夕月明 苏子黄岗游赤壁：苏轼《赤壁赋》：“壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下”。赤壁：指湖北黄冈的赤壁。



  春朝花发 石家金谷启芳园：晋代巨富石崇有“金谷园”，春天时常在园中宴请宾客，饮酒赋诗，赋诗不成，罚酒三斗。



  歌对舞 德对恩 犬马对鸡豚



  注：犬马：(1)狗和马。《书•旅獒》：“犬马非土性不畜，珍禽奇兽不育于国。”



  (2)特指良狗名马。引申为玩好之物。《孟子•梁惠王下》：“事之以犬马，不得免焉。”《东观汉记•北海敬王睦传》：“大夫其对以孤袭爵以来，志意衰惰，声色是娱，犬马是好。”宋苏辙《汉昭帝论》：“小人先之，悦之以声色犬马，纵之以驰骋田猎。”



  (3)旧时臣子对君上的自卑之称。三国魏曹操《上书让增封武平侯及费亭侯》：“虽有犬马微劳，非独臣力，皆由部曲将校之助。”宋司马光《请建储副或进用宗室第三状》：“臣独不爱犬马之躯，为陛下言之。”



  (4)卑幼者对尊长的自谦之称。唐牛僧孺《玄怪录•岑顺》：“将军天质英明，师真以律；猥烦德音，屈顾疵贱。然犬马之志，惟欲用之。”明陈汝元《金莲记•释愤》：“螻蚁命，劳相释，承恩德，承恩德，犬马报，知何日。”



  (5)喻小人。《后汉书•王符传》：“一旦富贵，则背亲捐旧，丧其本心，疎骨肉而亲便辟，薄知友而厚犬马。”《北齐书•后主幼主帝纪论》：“卖官鬻狱，乱政淫刑，刳剒被於忠良，禄位加於犬马，谗邪并进，法令多闻。”



  (6).古代大夫生病的婉辞。《公羊传•桓公十六年》：“属负兹舍，不即罪尔”。汉何休注：“天子有疾称不豫，诸侯称负兹，大夫称犬马，士称负薪。”徐彦疏：“大夫言犬马者，代人劳苦，行役远方，故致疾。”



  龙池对凤沼 雨骤对云屯



  注：龙池：(1)琴底的二孔眼之一。上孔曰龙池，下孔曰凤沼。宋赵希鹄《洞天清录•古琴辩》：“雷张製槽腹有妙诀，於琴底悉洼，微令如仰瓦，盖谓於龙池凤沼之弦，微令有脣，餘处悉洼之。”《红楼梦》第八九回：“黛玉笑道：‘这张琴不是短，因我小时学抚的时候，别的琴都彀不着，因此特地做起来的。虽不是焦尾枯桐，这鹤仙凤尾，还配得齐整；龙池雁足，高下还相宜。’”



  (2)池名。所名之池非一。其一在唐长安隆庆坊玄宗未即位时所居的旧邸旁，中宗曾泛舟其中。玄宗即位后于隆庆坊建兴庆宫，龙池被包容于内。在今陕西西安兴庆公园内。唐沉佺期《龙池篇》：“龙池跃龙龙已飞，龙德先天天不违。”唐苏颋《龙池篇》：“西京凤邸跃龙泉，佳气休光镇在天。”朱鹤龄笺注：“《雍録》：‘明王为诸王时，故宅在京城东南角隆庆坊。宅有井，井溢成池，中宗时数有云龙之祥。后引龙首堰水注池，池面益广，即龙池也。开元二年七月，以宅为宫，是为兴庆宫。’”



  (3)犹凤池。指中书省。唐陈子昂《为陈舍人让官表》：“司言凤綍，挥翰龙池。”明徐渭《送内兄潘伯海谒选》诗：“明岁承恩日，龙池万柳青。”



  (4)借指内阁。《上海小刀会起义史料汇编•上海小刀会起事本末》：“宝山蒋敦復作《沪城纪事》诗八首：‘海水羣飞日，东南又不支，龙池机早代，燕省处方危。’”



  凤沼：(1)指凤凰池。《艺文类聚》卷四八引南朝宋谢庄《让中书令表》：“臣闻壁门天邃，凤沼神深。”宋梅尧臣《次韵景彝祀高禖书事》：“君门赐胙予何有，不似矜夸凤沼傍。”清朱彝尊《送曹郡丞之官徽州》诗：“凤沼趍晨久，鸞臺典籍荣。”



  (2)指超凡的境地。唐高适《鹘赋》：“望凤沼而轻举，纷羽族以惊猜。”



  (3)指琴底的洼处。宋赵希鹄《洞天清录》：“雷（雷文）张（张越）製槽腹有妙诀，於琴底悉洼，微令如仰瓦，盖谓於龙池凤沼之弦，微令有脣餘处悉洼之。”宋岳珂《桯史•冰清古琴》：“又书：‘大历三年三月三日，上底蜀郡雷氏斲。’凤沼内书：‘正元十一年七月八日再修，士雄记。’”



  雨骤：(1)雨势迅猛。南朝梁王湜《赠情人》诗：“雨骤行人断，云聚独悲深。”《南史•孝义传上•庾道愍》：“（庾道愍）尝入村，日暮雨骤，乃寄止一家。”宋赵师侠《采桑子•三月晦必东馆大雨》词：“连朝雨骤驱春去，瓦注盆倾。”



  (2)比喻来势迅猛。蔡东藩《清史通俗演义》第九回：“途中闻清兵三路入犯……风驰雨骤。”



  (3)群聚貌。唐武三思《大周封祀坛碑序》：“天子……者雾集，叫龙围者雨骤。”唐吕令则《义井赋》：“川流雨骤，车马於焉往来；风举云摇，帝王由兹行幸。”



  云屯：如云之聚集。形容盛多。《后汉书•袁绍刘表传赞》：“鱼丽汉轴，云屯冀马。”《晋书•慕容暐载记》：“此则鬱概待时之雄，抱志未申之杰，必岳峙灞上，云屯陇下。”清吴伟业《杂感》诗之三：“居庸千尺蓟门低，八部云屯散马蹄。”



  刘向阁 李膺门 唳鹤对啼猿



  注：刘向阁：西汉学者刘向曾校书于“天禄阁”，故称。



  李膺门：东汉李膺为太尉，很少与人交往，登其门者号称“登龙门”。



  柳摇春白昼 梅弄月黄昏



  岁冷松筠皆有节 春喧桃李本无言



  注：春喧桃李本无言：司马迁《史记.李广传》：“桃李不言，下自在蹊”。



  噪晚齐蝉 岁岁秋来泣恨  啼宵蜀鸟 年年春去伤魂



  注：噪晚齐蝉：《古今注》载：牛亨问董仲舒说：“蝉为什么称为齐女？”舒说：“过去齐王的王后怨王而死，尸体变为蝉，故名齐女”。



  啼宵蜀鸟：传说战国时，杜宇为蜀帝，号望帝，失国后思之不得，乃化作杜鹃鸟，啼血乃止。
			
下~书~网wwＷ、xiabook.com



上卷 十四 寒

  多对少 易对难 虎踞对龙蟠



  注：虎踞对龙蟠：虎踞指石头城。龙蟠指钟山。均在今江苏南京市。《蜀志》：孔明曰：“钟山虎踞龙蟠，帝王居也”。



  龙舟对凤辇 白鹤对青鸾



  注：龙舟对凤辇：龙舟：《隋书》炀帝龙舟幸江都，舳舰相接二百余里。凤辇：天子车驾。钱起《和李员外扈驾幸温泉宫诗》：“未央月晓度疏钟，凤辇时巡出禁中”。



  白鹤：一种鹤，俗称仙鹤。



  青鸾：(1)古代传说中凤凰一类的神鸟。赤色多者为凤，青色多者为鸾。多为神仙坐骑。北周庾信《谢赵王赉干鱼启》：“文鳐夜触，翼似青鸾。”唐李白《凤凰曲》：“嬴女吹玉簫，吟弄天上春。青鸾不独去，更有携手人。”王琦注引《艺文类聚》：“《决疑註》曰：……多赤色者凤，多青色者鸾。”元杨暹《刘行首》第二折：“跟着我骑白鹤，上青霄；跨青鸾，远市朝。”清陈珮《哭程夫人》诗：“忽驾青鸾返碧虚，琼花吹折痛何如。”



  (2)即青鸟。借指传送信息的使者。宋赵令畤《蝶恋花》词：“废寝忘餐思想徧。赖有青鸾，不必凭鱼雁。”清纳兰性德《月上海棠•中元塞外》词：“青鸾杳，碧天云海音絶。”



  (3)相传罽宾王于峻祁之山，获一鸾鸟，饰以金樊，食以珍羞，但三年不鸣。其夫人曰：尝闻鸟见其类而后鸣，何不悬镜以映之。王从其意，鸾睹形悲鸣，哀响中霄，一奋而绝。见《艺文类聚》卷九十引南朝宋范泰《鸾鸟诗序》。后因以“青鸞”借指镜。闽徐夤《上阳宫词》：“妆臺尘暗青鸾掩，宫树月明黄鸟啼。”明汤三江《题唐玄宗还宫感旧•双调夜行船序》套曲：“侍儿扶傍粧臺，懒把青鸾高照。”清阮元《小沧浪笔谈》卷三：“青鸾不用羞孤影，开匣常如见故人。”



  (4)亦作“青鑾”。銮铃。天子之车衡上有鸾，鸾口衔铃，故以“青鑾”借指天子车驾。南朝齐武帝 《耕藉诏》：“鸣青鸾於东郊，冕朱紘而莅事。”南朝梁江淹《倡妇自悲赋》：“侍青鑾以云耸，夹丹輦以霞飞。”



  (5)指女子。唐王昌龄《萧驸马宅花烛》诗：“青鸾飞入合欢宫，紫凤衔花出禁中。”宋柳永《木兰花》词：“坐中年少暗消魂，争问青鸾家远近。”明杨珽《龙膏记•错媾》：“偷看，分明旧识青鸾，却做双栖新燕。”清吴骞《扶风传信录》：“二十八日生归，见惟空室，悵悢若失，乃为诗曰：‘灵琐知何处，青鸾杳不回。’”



  风淅淅 露漙漙 绣毂对雕鞍



  注：淅淅（音西）：象声词,形容风声。



  漙漙（音团）：露多貌。一说为露珠圆貌。《诗•郑风•野有蔓草》：“零露漙兮”。《毛传》：“漙漙然盛多也。”唐许浑《酬康州韦侍御同年》诗：“桂楫美人歌木兰，西风褭褭露漙漙。”宋欧阳修《夜闻风声有感奉呈原父舍人圣俞直讲》诗：“清霜忽以飞，零露亦漙漙。”清陶元藻《夜行船》词：“零露漙漙，飞萤箇箇，一碧天光如水。”



  绣毂（音古）：车辐。



  雕鞍：雕饰有精美图案的马鞍。



  鱼游荷叶沼 鹭立蓼花滩



  注：蓼（音燎）：一年生草本植物，叶披针形，花小，白色或浅红色，果实卵形、扁平，生长在水边或水中。茎叶味辛辣，可用以调味。全草入药。亦称“水蓼”。



  有酒阮貂奚用解 无鱼冯铗必须弹



  注：有酒阮貂奚用解：晋代高官阮孚嗜酒，曾解金貂换酒喝。



  无鱼冯铗（音荚）必须弹：战国时孟尝君门客冯谖（音轩）曾弹剑铗而歌：“长铗归来兮，食无鱼”。



  丁固梦松 柯叶忽然生腹上  文郎画竹 枝梢倏尔长毫端



  注：丁固梦松 柯叶忽然生腹上：丁固有一天梦见腹上生松，人曰：“松字十八公也”。后十八年果为公。



  文郎画竹 枝梢倏尔长毫端：宋朝文与可善画墨竹，一会儿就能完成。



  寒对暑 湿对干 鲁隐对齐桓



  注：鲁隐对齐桓：鲁隐就是鲁隐公，为齐桓公庶兄，春秋时鲁国君主。齐桓是齐桓公，春秋时齐国君主。



  寒毡对暖席 夜饮对晨餐



  注：寒毡（音沾）：亦作“寒氊”。 (1)《新唐书•文艺传中•郑虔》：“（郑虔）在官贫约甚，澹如也。杜甫尝赠以诗曰：‘才名四十年，坐客寒无毡’云。”后以“寒毡”形容寒士清苦的生活。明王世贞《鸣凤记•拜谒忠灵》：“数载困寒毡，遭遇明扬简微贱。”



  (2)指清苦的读书人。清钱谦益《蒋允仪父弘宪原任户部贵州清吏司署员外郎事主事加赠奉直大夫制》：“澹泊自将，不改寒毡之雅志。”清陆以湉《冷庐杂识•两浙校官集》：“其诗集於 咸丰告成，虽采辑未徧，而发潜阐幽，琳瑯满目，亦足为寒氊生色。”



  暖席：久坐而留有体温的坐席。指安坐闲居。《淮南子•修务训》：“孔子无黔突，墨子无暖席。”金元好问《看山》诗：“孔墨不暖席，盗跖华堂居。”清王图炳《咏史》：“洙泗无暖席，齐梁无停轨。”



  叔子带 仲由冠 郏鄏对邯郸



  注：叔子带：晋代羊祜字叔子，常缓带轻裘。



  仲由冠：子路字仲由，初见孔子时，戴雄鸡冠，死时冠也不免。



  郏（音荚）鄏（音汝）：周朝东都。故地在今河南省洛阳市。《左传•宣公三年》：“成王定鼎于郏鄏。”杨伯峻注：“郏鄏即桓七年《传》之郏，周之王城，汉之河南，在今洛阳市。《楚世家》索隐云：按《周书》，郏，雒北山名，音甲。鄏谓田厚鄏，故以名焉。”明陈子龙《送张玉笥中丞擢河道少司空随召陛见》诗：“周室保釐分郏鄏，汉家底绩念宣房。”清魏源《观往吟》之五：“祈天承命郏鄏鼎，子胥范增见何隘！”



  邯郸：战国时赵国都城。



  嘉禾忧夏旱 衰柳耐秋寒



  注：嘉禾：生长奇异的禾，古人以之为吉祥的征兆。亦泛指生长茁壮的禾稻。典出《书•微子之命》：“唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子。王命唐叔，归周公于东，作《归禾》。周公既得命禾，旅天子之命，作《嘉禾》。”孔传：“唐叔，成王母弟，食邑内得异禾也……禾各生一垄而合为一穗。异亩同颖，天下和同之象，周公之德所致。”孔颖达疏：“此以善禾为书之篇名，后世同颖之禾遂名为‘嘉禾’，由此也。”汉王充《论衡•讲瑞》：“嘉禾生於禾中，与禾中异穗，谓之嘉禾。”唐韩愈《故金紫光禄大夫赠太傅董公行状》：“职事脩，人俗化，嘉禾生，白鹊集，苍乌来巢，嘉瓜同蔕联实。”《清史稿•礼志二》：“雍正二年，耤田产嘉禾，一茎三四穗，越二年，乃至九穗。”续范亭《南泥湾今昔》诗：“黍麻麦穀新插稻，青菜洋芋杂嘉禾。”



  杨柳绿遮元亮宅 杏花红映仲尼坛



  注：元亮宅：元亮就是陶渊明，意思是陶渊明隐居所。



  仲尼坛：孔子字仲尼，曾在杏坛设教。



  江水流长 环绕似青罗带  海蟾轮满 澄明如白玉盘



  注：江水流长 环绕似青罗带：化用唐代诗人韩愈：“江作青罗带，山如碧玉簪”的诗句。



  海蟾轮满 澄明如白玉盘：相传月中有蟾蜍，所以用海蟾代指月亮。李白诗：“少年不识月，呼为白玉盘，又疑瑶台镜，高挂碧云端”。



  横对竖 窄对宽 黑志对弹丸



  注：黑痣对弹丸：黑痣、弹丸都指土地狭小。宋太祖想攻取太原，赵晋说：“等到削平诸国，弹丸黑痣之地将何所避”。



  珠帘对画栋 彩槛对雕栏



  注：珠帘：用线穿成一条条垂直串珠构成的帘幕。唐杜牧：“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如”。



  画栋：有彩绘装饰的栋梁。唐王勃《滕王阁》诗：“画栋朝飞南浦云，珠帘暮捲西山雨。”明王韦《阁试春阴》诗：“小院门闲鶯自语，画栋泥香燕初乳。”



  春既老 夜将阑 百辟对千官



  注：百辟：诸侯，泛指百官。



  怀仁称足足 抱义美般般



  注：怀仁称足足，抱义美般般：《文选》中有：“般般抱义，足足怀仁”。“般般”指麒麟，“足足”指凤凰。



  好马君王曾市骨 食猪处士仅思肝



  注：好（音耗）马君王曾市骨：燕昭王想以千金买回千里马，至而死，于是以五百金买马的骨头。



  食猪处士仅思肝：汉人闵仲叔很节省又爱吃猪肝，安邑令手下的官吏每天供给，闵仲叔说：“我怎能因口腹之欲劳累别人呢？”



  世仰双仙 元礼舟中携郭泰  人称连壁 夏候车上并潘安



  注：世仰双仙 元礼舟中携郭泰：汉李元礼与郭泰都长得很漂亮，飘逸脱俗，有一次两人同船，观者以为是神仙，时号“李郭仙舟”。



  人称连璧 夏侯车上并潘安：晋代夏侯湛与潘岳是好友，也都是美男子，常同车在京师行走，京师人称“连璧”。
			
.  www.xiabook.com



上卷 十五 删

  兴对废 附对攀 露草对霜菅



  注：露草：沾露的草。唐李华《木兰赋》：“露草白兮山凄凄，鹤既唳兮猿復啼。”宋黄机《六州歌头•岳总干櫽括上吴荆州启以此腔歌之因次韵》词：“百年忠愤，无泪洒江濆。曹刘事，埋露草，锁烟榛。”清谭嗣同《武昌夜泊》诗之二：“露草逼蛩语，霜花凋雁翎。”



  霜菅：霜后枯萎的菅草。用以比喻白发。宋苏轼《再用前韵（追饯正辅表兄至博罗赋诗为别）》：“乐天双鬢如霜菅，始知谢遣素与蛮。”宋陆游《怀昔》诗：“岂知堕老境，槁木蒙霜菅。”



  歌廉对借寇 习孔对希颜



  注：歌廉对借寇：“歌廉”：《后汉书》东汉廉叔度任蜀郡太守为官清廉，更改禁民夜作旧令，让百姓储水以防火，百姓掌灯夜作，日渐丰裕。百姓歌曰：“廉叔度，来何暮，不禁火，民安作，昔无襦，今五衿”。“借寇”：《后汉书》寇恂为河内太守，深得民心，升迁离开时百姓挡道，要求借寇恂一年，皇帝准许了。



  习孔对希颜：“习孔”意思是学习孔子。“希颜”则是效法颜回之意。



  山垒垒 水潺潺 奉璧对探镮



  注：垒垒：重积貌。《文选•曹丕•善哉行》：“还望故乡，鬱何垒垒。”李善注引《广雅》：“垒，重也。”明何景明《雁门太守行》：“垒垒高山，莽莽代谷。”



  潺潺：水缓缓流动的样子。



  奉璧：战国赵惠文王得楚和氏璧，秦昭王致书赵王，愿以十五城易璧。时秦强赵弱，惠文王恐赵予璧而秦不予城，蔺相如愿奉璧前往，曰：“城入赵而璧留秦；城不入，臣请完璧归赵。”见《史记•廉颇蔺相如列传》。后即以“归赵”、“奉璧”等比喻物归原主。《初刻拍案惊奇》卷二一：“兴儿道：‘老兄不必着慌！银子是小弟拾得在此，自当奉璧。’”《儿女英雄传》第三九回：“那谈尔音看了看就嚷起道：‘这还了得！这个大柬断不敢当，奉璧！奉璧！’”



  探镮：晋代羊祜五岁时，说邻家树上有金镮，并取出，主人曰：“此我亡儿之物也。”苟知祜前身李氏之子也。



  礼由公旦作 诗本仲尼删



  注：礼由公旦作：周公旦制礼作乐。



  诗本仲尼删：《诗经》原本三千余篇，孔子删为三百一十篇。



  驴困客方经灞水 鸡鸣人已出函关



  注：驴困客方经灞水：传说唐朝诗人孟浩然雪中骑驴，至灞水寻梅。



  鸡鸣人已出函关：秦国规定过函谷关要等待鸡鸣之后，孟尝君夜至函谷关时不能通行。一行人之中有善学鸡叫者，学鸡叫后众鸡响应，于是得以顺利过关。



  几夜霜飞 已有苍鸿辞北塞  数朝雾暗 岂无玄豹隐南山



  注：玄豹：《列女传.贤明》陶答子治陶（陶为地名）三年，名誉不兴，家富三倍。其妻独抱儿泣曰︰“妾闻南山有玄豹，雾雨七日而不下食，何也？欲以泽其毛而成其文章也，故藏而远害。至于犬豖，不择食故肥，而取祸必矣”。



  犹对尚 侈对悭 雾髻对烟鬟



  注：侈（音尺）：浪费。



  悭（音牵）：吝啬。



  髻（音记）：盘在头顶或脑后的发结。



  鬟（音环）：古代妇女梳的环形发髻。



  莺啼对鹊噪 独鹤对双鹇



  注：双鹇（音闲）：鸟名。《西京杂记》：越王献高帝白鹇、黑鹇各一双。



  黄牛峡 金马山 结草对衔环



  注：黄牛峡：《广兴记》在四川夔州府。



  金马山：《广兴记》在四川成都府崇宁县，上有金马碧鸡神祠。



  结草对衔环：“结草”：春秋晋大夫魏颗的父亲武子有宠妾，生病时要求魏颗将他改嫁，后来病重便要求魏颗杀宠妾殉葬，魏颗没有从命，而把他父亲的妾嫁了出去。后来魏颗与秦力士杜回交战，见有一老人结草绊住杜回，魏颗得以顺利擒之。夜梦老人说：“我乃妾之父也，报子从治命而不从乱命耳！”。“衔环”：传说汉朝杨宝见有一受伤黄雀，医治好之后将他放了，有一天这只黄雀化作黄衣少年，衔四只玉环报恩。



  昆山惟玉集 合浦有珠还



  注：昆山：产玉之地。



  合浦珠还：合浦出珠，民皆采珠易米，时守性贪，珠皆去。后孟尝君为守，去珠复还。



  阮籍旧能为眼白 老莱新爱着衣斑



  注：阮藉旧能为眼白：晋朝阮藉能为青白眼，见那些凡俗之人都以白眼，以示鄙薄厌恶。



  老莱新爱着衣斑：《二十四孝.戏彩娱亲》：周朝老莱子至为孝顺，年近七十，常穿五彩斑灿之衣服，学婴儿在父母身旁嬉戏，以娱父母欢心。



  栖迟避世人 草衣木食  窈窕颂城女 云鬓花颜



  注：栖迟：亦作“栖遟”。亦作“栖遅”。亦作“栖犀”。



  （1）游息。《诗•陈风•衡门》：“衡门之下，可以栖迟。”朱熹集传：“栖迟，游息也。”晋袁宏《后汉纪•光武帝纪七》：“夫以邓生之才，参拟王佐之略，损翮弭鳞，栖迟刀笔之间，岂以为谦，势诚然也。”元虞集《次韵杜德常博士万岁山》：“玉几由来常咫尺，衡门此日遂栖遟。”清刘大櫆《赠方抱之序》：“无亭臺苑囿以为眺望之资，无梵宇琳宫之閒靚以为栖迟之地。”邵燕祥《献诗》：“今天，我想象我是一只燕子，栖迟在箭楼的北京雨燕。”



  （2）耗散。《荀子•王制》：“务本事，积财物，而勿忘（妄）栖迟薛越也，是使羣臣百姓皆以制度行，则财物积，国家案自富矣。”



  （3）滞留。《后汉书•冯衍传下》：“久栖遟於小官，不得舒其所怀，抑心折节，意悽情悲。”宋孔武仲《瓜步阻风》诗：“门前白浪如银山，江上狂风如怒虎。船痴艣硬不能拔，未免栖遅傍洲渚。”清纪昀《阅微草堂笔记•如是我闻三》：“母怒，逐其故夫去，此子愤悒不食，其故夫亦栖迟旅舍，不肯行。”郭沫若《圣者》：“海外栖迟又一年，苍茫往事已如烟。”



  （4）漂泊失意。唐李贺《致酒行》：“零落栖迟一杯酒，主人奉觴客长寿。”《旧唐书•窦威传》：“昔孔丘积学成圣，犹狼狈当时，栖迟若此，汝效此道，復欲何求？”五代王定保《唐摭言•公荐》：“今则不然，忘往日之栖迟，贪暮年之富贵，僕恐前途更失，后悔难追。”宋陆游《上郑宣抚启》：“某流落无归，栖迟可嘆。”



  姚对宋 柳对颜 赏善对惩奸



  注：姚对宋：唐朝姚崇与宋璟齐名。姚崇（公元650年－公元721年），字元之，祖籍江苏吴兴，因先辈世代在陕州为官，遂定居陕州硖石（今属陕县硖石乡）。父姚朗，曾任硖石县令。姚崇自幼受父影响，孜孜好学，胸怀大志。长大入朝论政，答对如流，且下笔成章，得到武则天的赏识，初拜侍郎(四品官)，后连续升迁，成为武则天、睿宗(李旦)、玄宗(李隆基)三朝宰相，是中国封建史上一位杰出的政治家。宋璟（公元663-737），河北，邢台市南和县阎里乡宋台人。其祖于北魏、北齐皆为名宦。景少年博学多才，擅长文学。弱冠中进士，官历上党尉、凤阁舍人、御史台中丞、吏部侍郎、吏部尚书、刑部尚书等职。唐开元十七年（公元729年）拜尚书右丞相。授府仪同三司，进爵广平郡开国公，经武、中宗、睿宗、殇帝、玄宗五帝，在任52年。一生为振兴大唐励精图治，终于与姚崇同心协力，把一个充满内忧外患的唐，改变为政治、经济、文化、军事处于世界领先地位的大唐帝国，史称“开元盛世”。



  柳对颜：唐朝柳公权和颜真卿都是著名的书法家，人称“颜筋柳骨”。柳公权(778－865年)，是唐朝最后一位著名书法家，京兆华原（今陕西耀县）人。官至太子少师，故世称“柳少师”。他二十九岁进士及第，在地方担任一个低级官吏，后来偶然被唐穆宗看见他的笔迹，一时机为书法圣品，就被朝廷召到长安，那时，柳公权已四十多岁。穆宗尝问柳公权用笔之法，公权答云：用笔在心，心正则笔正。时穆宗荒纵，为之改容，悟其笔谏也。他的字在唐穆宗、敬宗、文宗三朝一直受重视，他官居侍书，长在朝中，仕途通达。他书法初学王羲之，后来遍观唐代名家书法，认为颜真卿，欧阳询的字最好，便吸取了颜，欧之长，自成一体。他的字取匀衡瘦硬，追魏碑斩钉截铁势，点画爽利挺秀，骨力遒劲，结构严谨，有着“颜筋柳骨”的说法。“书贵瘦硬方通神”他的楷书，较之颜体，则稍均匀瘦硬，故有“颜筋柳骨”之称。柳公权享年八十岁，一共臣事七位皇帝，历唐代宗大历十三年（公元778年）——唐懿宗咸通六年（公元865年），最后以太子少师死于任上。颜真卿（709-785年），唐代中期杰出书法家，伟大的爱国主义家。汉族，字清臣，琅琊孝悌里（今临沂市费县诸满村）人。其曾祖、祖父、父亲都工篆隶，母亲殷氏亦长于书法。开元(713-741)年间中举进士，登甲科，曾4次被任命为监察御史，迁殿中侍御史。因受到当时的权臣杨国忠排斥，被贬黜到平原（今属山东）任太守。人称颜平原。肃宗时至凤翔授宪部尚书，迁御史大夫。代宗时官至吏部尚书、太子太师，封鲁郡公，人称"颜鲁公"。德宗兴元元年（784年），淮西节度使李希烈叛乱，奸相卢杞预趁机借李希烈之手杀害颜真卿，派其前往劝谕，被李希烈缢死。闻听颜真卿遇害，三军将士纷纷痛哭失声。



  愁中对梦里 巧慧对痴顽



  孔北海 谢东山 使越对征蛮



  注：孔北海：东汉尝得孔融字文举，孔子二十世孙，官至北海相。



  谢东山：晋相谢安号“东山”。



  淫声闻濮上 离曲听阳关



  注：濮上：濮水之滨，濮水一带的地方。春秋时期这里以侈靡之乐闻名。《列国传》卫灵公与师旷过濮上，夜闻新声。及适晋，晋文公命奏，师旷曰：“昔纣亡，沉乐器于濮水，今日之乐，是必为濮上之音。”意为纣亡国之音。



  阳关：唐王维诗句有：“西出阳关无故人”，后人用此，有阳关三叠曲。



  骁将袍披仁贵白 小儿衣着老莱斑



  注：骁将袍披仁贵白：唐朝大将薛仁贵常穿白袍，号称“白袍将军”。



  小儿衣着老莱斑：《二十四孝.戏彩娱亲》：周朝老莱子至为孝顺，年近七十，常穿五彩斑灿之衣服，学婴儿在父母身旁嬉戏，以娱父母欢心。



  茅舍无人 难却尘埃生榻上  竹亭有客 尚留风月在窗间
			
下…… 书 ……网



下卷 一 先

  晴对雨 地对天 天地对山川



  山川对草木 赤壁对青田



  注：赤壁:传为中国古代著名的赤壁之战遗址,位于湖北省蒲圻县西北。



  青田：地名，今浙江省青田县。



  (1)借指鹤。因青田产鹤著名，故代称。唐王勃《上武侍极启》：“驰魂雾谷，忻逢紫岫之英；驛思霞丘，佇接青田之响。”宋文同《李生画鹤》诗：“昂昂青田姿，杳杳在轻素。一身万里意，双目九霄顾。”明何景明《画鹤篇》：“昔闻少保写青田，古墨千年人不传。”



  (2)山名。在浙江省青田县西北境。山有泉石之胜，道教称三十六洞天之一。素以产青田石、青田鹤闻名。



  郏鄏鼎 武城弦 木笔对苔钱



  注：郏（音颊）鄏（音汝）鼎：《左传.宣公三年》：成王定鼎于郏鄏。



  武城弦：孔子学生子游为武城宰时，曾以弦歌教化民众。



  木笔：木名。即辛夷。其花未开时，苞有毛，尖长如笔，因以名之。唐白居易《营闲事》诗：“暖变墙衣色，晴催木笔花。”宋陆游《幽居初夏》诗之一：“籜龙已过头番笋，木笔犹开第一花。”元戴表元《林村寒食》诗：“出门杨柳碧依依，木笔花开客未归。”明李时珍《本草纲目•木一•辛夷》：“（释名）辛雉、候桃、房木、木笔、春映。”



  苔钱：苔点形圆如钱，故曰“苔钱”。南朝梁刘孝威《怨诗》：“丹庭斜草径，素壁点苔钱。”宋司马光《和宋复古小园书事》：“东家近亦富，满地布苔钱。”清金农《寄闵八》诗：“简雨疎风草堂闭，定知一夕长苔钱。”



  金城三月柳 玉井九秋莲



  注：金城三月柳：关中金城千里皆植柳。



  玉井：地名。指太华山上的玉井。元史九敬先《庄周梦》第一折：“豁开你心上蒙，飞身到太华峯，看白莲开玉井，看白莲开玉井。”《水浒传》第五九回：“傍人遥指，云池波内藕如船；故老传闻，玉井水中花十丈。”一说指华山西峰之下的深潭。韩大华诗：“玉井莲花开，十丈藕如船”。



  九秋：(1).指秋天。晋张协《七命》：“晞三春之溢露，遡九秋之鸣飇。”南朝宋谢灵运《善哉行》：“三春燠敷，九秋萧索。”唐杜甫《月》诗：“斟酌姮娥寡，天寒奈九秋。”



  (2).指九月深秋。唐陆畅《催妆五首》之一：“闻道禁中时节异，九秋香满镜臺前。”元无名氏《看钱奴》第一折：“为甚么桃花向三月奋发、菊花向九秋开罢？”清何焯《义门读书记•昌黎集》：“菊有黄华则九秋矣，故秋怀以是终也。”



  何处春朝风景好 谁家秋夜月华圆



  珠缀花梢 千点蔷薇香露  练横树杪 几丝杨柳残烟



  注：花梢：花木的枝梢。五代王仁裕《开元天宝遗事•花上金铃》：“至春时，於后园中纫红丝为绳，密缀金铃，繫於花梢之上。每有乌鹊翔集，则令园吏掣铃索以惊之。”宋辛弃疾《东坡引》词：“花梢红未足，条破惊新緑，重帘下徧阑干曲。”明谢谠《四喜记•花亭佳偶》：“燕语花梢，花底黄鸝声更娇。”



  蔷薇：植物名。落叶灌木，茎细长，蔓生，枝上密生小刺，羽状复叶，小叶倒卵形或长圆形，花白色或淡红色，有芳香。花可供观赏，果实可以入药，花期为每年5－9月份。亦指这种植物的花。南朝梁江洪《咏蔷薇》：“当户种蔷薇，枝叶太葳蕤。”唐韩愈《题于宾客庄》诗：“榆荚车前盖地皮，蔷薇蘸水笋穿篱。”



  树杪（音秒）：树梢。《陈书•儒林传•王元规》：“元规自执檝棹而去，留其男女三人，阁於树杪。”唐王维《送梓州李使君》诗：“山中一夜雨，树杪百重泉。”清纪昀《阅微草堂笔记•滦阳消夏录一》：“是夕月明，余步阶上，仰见树杪两红衣人向余磬折拱揖，冉冉渐没。”



  农历四季划分：



  阴历正月——孟春——梅花——约阳历二月



  阴历二月——仲春——杏花——约阳历三月



  阴历三月——季春——桃花——约阳历四月



  阴历四月——孟夏——蔷薇花——约阳历五月



  阴历五月——仲夏——石榴花——约阳历六月



  阴历六月——季夏——荷花——约阳历七月



  阴历七月——孟秋——葵花——约阳历八月



  阴历八月——仲秋——桂花——约阳历九月



  阴历九月——季秋——菊花——约阳历十月



  阴历十月——孟冬——芙蓉花——约阳历十一月



  阴历十一月——仲冬——山茶花——约阳历十二月



  阴历腊月——季冬——腊梅——约阳历一月



  前对后 后对先 众丑对孤妍



  注：孤妍：独秀的花。亦借指俊才。宋陈与义《清平乐•木犀》词：“楚人未识孤妍，《离骚》遗恨千年。”



  莺簧对蝶板 虎穴对龙渊



  注：莺簧：黄莺的鸣声。以其声如笙簧奏乐，因称。唐温庭筠《舞衣曲》：“蝉衫麟带压愁香，偷得莺簧锁金缕。”宋欧阳修《奉酬长文舍人出城见示之句》诗：“清浮酒蚁醅初拨，暖入莺簧舌渐调。”清陈维崧《琐窗寒•初春和云臣韵》词：“莺簧生澁，不似旧时淹润。”



  蝶板：指蝴蝶震动两翅犹如拍板。



  虎穴：老虎洞,喻危险之地。班超曰：“不入虎穴，焉得虎子”。



  龙渊：(1).深渊。古人以为深渊中藏有蛟龙，故称。《尸子》卷下：“清水有黄金，龙渊有玉英。”汉扬雄《甘泉赋》：“漂龙渊而迟九垠兮，窥地底而上回。”唐刘禹锡《伤我马词》：“金臺已平骨空朽，投之龙渊从尔友。”清曹寅《东城泛舟至斋僧馆》诗：“清吟彻龙渊，狂笑脱狗砦。”



  (2).古剑名，也称“龙泉”。《战国策•韩策一》：“邓师、宛冯、龙渊、太阿，皆陆断马牛，水击鵠鴈，当敌即斩坚。”晋刘琨《扶风歌》：“左手弯繁弱，右手挥龙渊。”



  击石磬 观韦编 鼠目对鸢肩



  注：击石磬：孔子曾在卫国击石磬。



  观韦编：孔子喜欢读《易》，时常翻阅以至韦编三绝。韦︰熟皮所制。



  鼠目：喻好贪而见小之人。《唐书.李揆传》：苗晋卿数荐元载，李揆曰：“元载獐头鼠目子，乃求官邪！”。元好问诗：“虎头食肉无不可，鼠目求官空自忙”。



  鸢（音鸳）肩：喻人之肩上耸似鸢肩也。《唐书》：岑文本谓马周曰：“火色鸢肩必速贵”。《后汉书.梁翼传》：“翼为人鸢肩豺目”。



  春园花柳地 秋沼芰荷天



  白羽频挥闲客坐 乌纱半坠醉翁眠



  注：白羽频挥闲客坐：诸葛亮时常摇着白色羽毛的扇子。



  乌纱半坠醉翁眠：阮藉曾因醉酒睡在邻妇侧畔，乌纱帽也半坠。



  野店几家 羊角风摇沽酒旆  长川一带 鸭头波泛卖鱼船



  注：羊角：指状曲而上升的旋风。《庄子.逍遥游》：“搏扶摇羊角而上者九万里”。



  沽酒旆（音配）：指酒幌。旆：旌旗。沽酒：买酒或卖酒。



  鸭头：形容水色深绿。唐李白《襄阳歌》：“遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初发醅”。



  离对坎 震对乾 一日对千年



  注：离对坎，震对乾：离、坎、震、乾是八卦名称的一部份。



  尧天对舜日 蜀水对秦川



  注：尧天：《论语•泰伯》：“巍巍乎，唯天为大，唯尧则之。”谓尧能法天而行教化。后因以“尧天”称颂帝王盛德和太平盛世。唐杜审言《蓬莱三殿侍宴奉敕咏终南山应制》：“小臣持献寿，长此戴尧天。”明王錂《春芜记•宸游》：“主公统绍千春，名高三郢，山河鼎盛，寰宇恩敷，正宜招寻胜地，共乐尧天。”清方文《送缪湘芷水部北上》诗：“尧天有宿归郎署，虞部无钱付酒家。”郭沫若《归国杂吟》：“托身期泰岱，翘首望尧天。”



  秦川：古地区名。泛指今陕西、甘肃的秦岭以北平原地带。因春秋、战国时地属秦国而得名。《三国志•蜀志•诸葛亮传》：“天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛洛，将军身率益州之众出於秦川，百姓孰敢不簞食壶浆以迎将军者乎？”南朝陈徐陵《关山月》诗之一：“关山三五月，客子忆秦川。”金董解元《西厢记诸宫调》卷一：“芳草茸茸去路遥，八百里地秦川春色早，花木秀芳郊。”



  苏武节 郑虔毡 润壑对林泉



  注：苏武节：苏武被扣留匈奴时，持节不降。



  郑虔毡：唐朝诗人郑虔生活贫寒，坐无寒毡。



  挥戈能退日 持管莫窥天



  注：挥戈能退日：春秋时楚国鲁阳公与人交战，日将暮，他挥戈止日西下，日为之退三舍。



  持管窥天：《庄子》：“以管窥天，以锥指地，不亦小乎？”。



  寒食芳辰花烂熳 中秋佳节月婵娟



  梦里荣华 飘忽枕中之客  壶中日月 安闲市上之仙



  注：梦里荣华 飘忽枕中之客：《枕中记》：卢生于邯郸客店中遇吕翁道人，卢生自叹穷困，吕翁给了他一个枕头使其入梦，卢生于梦中历尽富贵荣华，醒来时，主人煮黄梁饭还没有熟。（此即《黄梁梦》）



  壶中日月 安闲市上之仙：东汉费长房遇一老人在街上卖药，挂着一个壶，那老人疲劳时就走进壶中，后来费长房与老人一同进入其中，见壶中玉堂华丽。
			
      http://www.xiabook．com



下卷 二 萧

  恭对慢 吝对骄 水远对山遥



  松轩对竹槛 雪赋对风谣



  注：松轩：植有松树的住所。轩：有窗的长廊或小屋。南朝齐萧子良《游后园》诗：“萝逕转连绵，松轩方杳蔼。”唐温庭筠《题陈处士幽居》诗：“松轩尘外客，高枕自萧疎。”



  竹槛（音坎）：竹栏杆。宋周邦彦《拜星月慢•秋思》词：“夜色催更，清尘收露，小曲幽坊月暗。竹槛灯窗，识秋娘庭院。”



  雪赋：谢庄作有《雪赋》。



  风谣：李密侍观省风谣。 



  乘五马 贯双雕 烛灭对香消



  注：乘五马：汉代制度太守车乘配驷马，加秩二千石乘五马，后来五马成为太守的代称。



  贯双雕：高骈一箭贯双雕。



  烛灭对香消：两者都指人死去之意。“香消”专指女人去世，“烛灭”则男女通用。



  明蟾常彻夜 骤雨不终朝



  注：明蟾：古代神话称月中有蟾蜍，后因以“明蟾”为月亮的代称。唐舒元舆《坊州按狱苏氏庄记室二贤自鄜州走马相访》诗：“阳乌忽西倾，明蟾挂高枝。”明刘基《次韵和十六夜月再次韵》：“永夜凉风吹碧落，深秋白露洗明蟾。”



  彻夜：整夜，一夜。



  终朝：整天。晋陆机《答张悛》诗：“终朝理文案，薄暮不遑瞑。”唐杜甫《冬日有怀李白》诗：“寂寞书斋里，终朝独尔思。”清李渔《奈何天•巧怖》：“愿相同，终朝不离。”



  楼阁天凉风飒飒 关河地隔雨潇潇



  注：飒飒（音萨）：形容风吹动树木枝叶等的声音。



  关河：关塞;关防。泛指山河。宋柳永《八声甘州》：“渐霜风凄紧,关河冷落,残照当楼。”



  潇潇：形容毛毛雨。



  几点鹭鸶 日暮常飞红蓼岸  一双鸂鶒 春朝频泛绿杨桥



  注：红蓼：蓼的一种。多生水边，花呈淡红色。唐杜牧《歙州卢中丞见惠名酝》诗：“犹念悲秋更分赐，夹溪红蓼映风蒲。”明张四维《双烈记•计定》：“秋到润州江上，红蓼黄芦白浪。”清杨芳灿《满江红•芦花》词：“红蓼滩头秋已老，丹枫渚畔天初暝。”



  鸂鷘：水鸟名。即鸂鶒。唐温庭筠《张静婉采莲曲》：“鸂鷘交交塘水满，緑萍金粟莲茎短。”



  开对落 暗对昭 赵瑟对虞韶



  注：赵瑟对虞韶：“赵瑟”为战国时赵国君主所鼓之瑟，《国策》秦、赵会于渑池，秦王曰：“闻赵王好音，请鼓瑟。”赵王鼓瑟，蔺相如曰：“闻秦王善为秦声，请奏盆罐。”秦王不许，相如迫之，秦王乃亲击罐。“虞韶”则指虞舜所作之乐曲。



  轺车对驿骑 锦绣对琼瑶



  注：轺（音遥）车：(1).一马驾之轻便车。《墨子•杂守》：“为解车以枱，城矣。以轺车，轮軲，广十尺，辕长丈，为三辐，广六尺。”《史记•季布栾布列传》：“朱家迺乘轺车之洛阳，见汝阴侯滕公。”司马贞索隐：“谓轻车，一马车也。”《晋书•舆服志》：“轺车，古之时军车也。一马曰轺车，二马曰轺传。”



  (2).奉使者和朝廷急命宣召者所乘的车。亦指代使者。唐王昌龄《送郑判官》诗：“东楚吴山驿树微，轺车衔命奉恩辉。”明朱鼎《玉镜台记•南北凯旋》：“轺车日夜纷来往，馹使奔忙赖脚跟。”孙中山《上李鸿章书》：“又有轺车四出，则外国之一举一动，亦无不周知。”



  驿骑（音齐）：(1).驿马。《汉书•高帝纪下》“横惧，乘传诣雒阳”唐颜师古注：“传者，若今之驿站。古者以车，谓之传车，其后又单置马，谓之驿骑。”宋苏辙《次韵子瞻和渊明饮酒》之十：“边候失晨夜，驿骑驰中涂。”明何景明《鲥鱼》诗：“白日风尘驰驿骑，炎天冰雪护江船。”清吴兆骞《出关》诗：“边楼回首削嶙峋，篳篥喧喧驿骑尘。”



  (2).乘马送信、传递公文的人。《汉书•丙吉传》：“尝出，适见驿骑持赤白囊，边郡发犇命书驰来至。驭吏随驿骑至公车刺取。”唐刘禹锡《平齐行》之一：“驿骑函首过黄河，城中无贼天气和。”元耶律楚材《寄平阳净名润老》诗：“驿骑新从平水廻，知公无恙笑颜开。”清俞樾《茶香室丛钞•飞鸟使》：“蕃中飞鸟使，中国之驿骑也。”



  锦绣：色彩鲜艳,质地精美的丝织品,比喻事物的美好。



  琼瑶：美玉。



  羞攘臂 懒折腰 范甑对颜瓢



  注：羞攘臂：冯妇攘臂下车搏虎，为士人所羞笑。《庄子.人间世》：“上征武士，支离疏攘臂而于游于其间。上有大役，则支离疏有常疾不受功。”按支离疏以疾免役无所惧也。



  懒折腰：陶渊明羞为五斗米折腰。



  范甑（音赠）对颜瓢：“范甑”：范丹家贫，无米可炊以致锅中积灰。“颜瓢”：指孔子弟子颜回箪瓢屡空。



  寒天鸳帐酒 夜月凤台箫



  注：鸳帐酒：《宋书》：陶谷得党太尉姬，取雪水烹茶与姬饮。问姬曰：“党家有此乐否？”姬曰：“彼粗人安有此乐，但能销金帐中饮羊羔酒耳”。



  凤台箫：凤台：古台名。汉刘向《列仙传•萧史》：“萧史者，秦穆公时人也。善吹箫，能致孔雀白鹤於庭。穆公有女，字弄玉，好之。公遂以女妻焉……公为作凤台，夫妇止其上。”南朝宋鲍照《升天行》：“凤台无还驾，箫管有遗声。”唐黄滔《催妆》诗：“吹箫不是神仙曲，争引秦娥下凤台。”元杨维桢《小游仙》诗之十二：“嬴家楼头縹緲女，底用萧郎筑凤台。”



  舞女腰肢杨柳软 佳人颜貌海棠娇



  豪客寻春 南陌草青香阵阵  闲人避暑 东堂蕉绿影摇摇



  班对马 董对晁 夏昼对春宵



  注：班对马：“班”指班固，著有《汉书》，“马”指司马迁，著有《史记》。



  董对晁：“董”指西汉经学家董仲舒。“晁”指西汉名臣晁错。这两人都博通经籍。



  雷声对电影 麦穗对禾苗



  八千路 廿四桥 总角对垂髫



  注：八千路：唐人诗：“八千里路透神京”。



  廿四桥：唐杜牧《寄韩绰判官》：“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？”“二十四桥”在杨州，为当时名胜。



  总角对垂髫：古时男女未成年之前束发为两结，形状如角，称为“总角”。古时小孩扎起而下垂的头发称“垂髫“。皆言未成年之人也。



  露桃匀嫩脸 风柳舞纤腰，



  贾谊赋成伤鵩鸟 周公诗说托鸱鸮，



  注：贾谊赋成伤鵩（音服）鸟：“鵩”是一种不吉祥的鸟，西汉学者贾谊打伤了飞入室内的鵩鸟，并作《鵩鸟赋》。



  周公诗就托鸱（音吃）鸮（音箫）：一类包括猫头鹰在内的益鸟,以有害昆虫、老鼠等为食。管叔和蔡叔作流言传周公有异心，周公作鸱鸮之诗以明志。



  幽寺寻僧 逸兴岂知俄尔尽  长亭送客 离魂不觉黯然消。
			
下*书+网



下卷 三、肴

  风对雅，象对爻，巨蟒对长蛟。



  注：风对雅：《诗经》分为风、雅、颂三部份。



  象对爻（音遥）：“象”即《易》中的象卦。“爻”即构成《易》的横画，一是“阳爻”用“九”表示，另一为“阴爻”用“六”表示，每三爻合成一卦，一共八卦。



  天文对地理，蟋蟀对螵蛸。 



  注：螵（音飘）蛸（音箫）：海螵蛸，一名乌贼。



  龙夭矫，虎咆哮，北学对东胶。



  注：夭矫：形容姿态的伸展屈曲而有气势。郭璞《江赋》：“抚凌波而凫跃,吸翠霞而夭矫”。



  白居易《和微之春日投简阳明洞天》：船头龙夭娇。



  北学对东胶：“北学”，庠（音翔）序者，教化之宫也，古乡学之名。《孟子.梁惠王》：“谨庠序之教，申之以孝悌之义”。“东胶”，周之大学也，《礼记.王制》：“周人养国老于东胶”。



  筑台须垒土，成屋必诛茅。



  注：诛茅：（1）.芟除茅草。南朝梁沈约《郊居赋》：“或诛茅而剪棘，或既西而復东。”闽徐夤《新葺茆堂》诗：“翦竹诛茅就水滨，静中还得保天真。”明汪廷讷《狮吼记•谈禅》：“他风流慷慨世间稀，选胜诛茅堂搆美。”



  （2）.引申为结庐安居。庞树松《檗子书来约游》诗：“到此倘嫌山水浅，人间何地可诛茅。”



  潘岳不忘秋兴赋，边韶常被昼眠嘲。



  注：潘岳不忘秋兴赋：潘岳是西晋文学家，追求文字华丽，着有《秋声赋》。



  边韶常被昼眠嘲：东汉经学家边韶爱在白天睡觉，为其弟子嘲笑为：“边孝先，腹便便；懒读书，但欲眠”。韶闻之后应声对曰：“边为姓，孝先字；腹便便，五经笥；但欲眠，思经事；寐与周公通梦，静与孔子同意；师而可嘲，出何典记？”。



  抚养群黎 已见国家隆治；滋生万物 方知天地泰交。



  注：隆治：大治；盛世。《东周列国志》第二回：“於赫宣王，令德茂世。威震穷荒，变消鼎雉。外仲内姜，克襄隆治。”孙中山《香港兴中会章程》：“以期上匡国家，以臻隆治；下维黎庶，以絶苛残。”



  天地泰交：语出《易•泰》：“天地交，泰。”谓天地之气相交，物得大通。后因以“泰交”谓上下不隔，互通声气。《明史•余珊传》：“由是大臣顾望，小臣畏惧，上下乖戾，寖成暌孤，而泰交之风息矣。”



  蛇对虺，蜃对蛟，麟薮对鹊巢。



  注：虺（音毁）：古书上说的一种毒蛇：虺蜮（虺、蜴、蜮都是害人的毒物，喻奸恶小人）。为虺弗摧，为蛇若何（小蛇不打死，成了大蛇怎么办？原喻要趁敌人弱小时就把它消灭，后泛指坏人要及早除掉）。



  蜃：蛤蜊。



  蛟：古代传说中一种能发洪水的龙。



  麟薮（音叟）：《汉武帝纪》，周成康时，麒麟在郊薮。薮：生长着很多草的湖泽。



  鹊巢：《诗•召南》篇名。《诗•召南•鹊巢序》：“鹊巢，夫人之德也。国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居有之，德如鳲鳩，乃可以配焉。”后遂以“鹊巢”指妇人之德。唐陆贽《册杞王妃文》：“明章妇顺，虔奉姆仪，克茂鹊巢之规，叶宣麟趾之美。”宋苏轼《荆王新妇王氏潭国夫人制》：“《易》称中馈，为家人之正吉；《诗》美羔羊，盖鹊巢之功致。”宋廖行之《鹧鸪天•寿叔祖母》词：“生指李，寿方瞳，云仍今有鹊巢风。”



  风声对月色，麦穗对桑苞。



  注：麦穗：《后魏书》：魏兰根为岐州刺史，麦多五穗。



  桑苞：《易经》：系于桑苞。



  何妥难，子云嘲，楚甸对商郊。



  注：何妥难：隋朝元善为祭酒，讲春秋，私谓何妥曰：“名望已定，幸无相苦。”何妥称是，后即席何妥以《春秋》之疑难问题向元善请问，有很多问题元善都回答不了，因此两人有隙。



  子云嘲：汉代学者杨雄字子云。因有人讽刺他著书脱离实际而作《解嘲》文。



  楚甸：犹楚地。甸，古代指郊外的地方。唐刘希夷《江南曲》：“潮平见楚甸，天际望维扬。”宋周邦彦《渡江云•春词》词：“晴嵐低楚甸，暖迴雁翼，阵势起平沙。”元乔吉《殿前欢•登凤凰台》曲：“风雷死龙何在？林泉老猿休怪；锁魂楚甸，洗恨秦淮。”



  五音惟耳听，万虑在心包。



  注：五音：中国五声音阶上的五个级,相当于现行简谱上的1、2、3、5、6。唐代以来叫合、四、乙、尺、工。更古的时候叫宫、商、角、徵(zhǐ)、羽。



  万虑：(1).反复思考。南朝梁刘勰《文心雕龙•诏策》：“魏文下詔，辞义多伟，至於‘作威作福’，其万虑之一蔽乎！”



  (2).思绪万端。唐韩愈《感春》诗之四：“数盃浇肠虽暂醉，皎皎万虑醒还新。”清陈梦雷《西郊杂咏》之三：“俯仰念物化，万虑此俱寂。”



  葛被汤征因仇饷，楚遭齐伐责包茅。



  注：葛被汤征因仇饷：“葛”是古代一小国之名。《孟子.滕文公》载：夏朝时，葛国君主不祭祖。商汤使人问其缘由，其称无牛羊、无粮食。汤王予之，葛国君主却将送饭之童子杀死。于是商汤派兵讨伐葛国君主。



  楚遭齐伐责包茅：《左传.僖公四年》载：春秋时齐桓公伐楚国，是因为楚国不进贡包茅。



  高矣若天 洵是圣人大道；淡而如水 实为君子神交。



  注：若天：公孙丑曰：“道则高矣，美矣，疑若登天然”。 



  如水：《礼记》：君子之交淡如水。



  牛对马，犬对猫，旨酒对嘉肴。



  注：旨酒：美酒。《诗•小雅•鹿鸣》：“我有旨酒，以燕乐嘉宾之心。”《孟子•离娄下》：“禹恶旨酒，而好善言。”晋陶潜《答庞参军》诗：“我有旨酒，与汝乐之。”唐李商隐《祭吕商州文》：“华樽旨酒，綺席嘉肴。”



  嘉肴：亦作“嘉殽”。美味的菜肴。《诗•小雅•正月》：“彼有旨酒，又有嘉殽。”《礼记•投壶》：“子有旨酒嘉肴，某既赐矣，又重以乐，敢辞。”汉王粲《公宴诗》：“嘉肴充圆方，旨酒盈金罍。”唐韩愈《祭董相公文》：“旨酒既盈，嘉肴在盛，呜呼我公，庶享其诚。”明王玉峰《焚香记•赴试》：“被洞口桃花笑，但穷儒愧乏美酒嘉殽。



  桃红对柳绿，竹叶对松梢。 



  藜杖叟，布衣樵，北野对东郊。



  注：藜（音梨）杖：用藜的老茎做的手杖。质轻而坚实。《晋书•山涛传》：“魏帝尝赐景帝春服，帝以赐涛，又以母老，并赐藜杖一枚。”明徐复祚《投梭记•叙饮》：“藜杖西山且挟书，蹉跎光景徂。”



  布衣：麻布衣服，古时老百姓只能穿麻布衣服。



  白驹形皎皎，黄鸟语交交。



  注：《诗经》有：“皎皎白驹”、“交交黄鸟”之语。



  花圃春残无客到，柴门夜永有僧敲。



  注：僧敲：贾岛有诗句“僧敲月下门”。



  墙畔佳人 飘扬竞把秋千舞；楼前公子 笑语争将蹴踘拋。



  注：秋千：吴地习俗。用朱绳彩架，女子舞之以为戏。



  蹴踘：我国古代的一种足球运动。用以练武、娱乐、健身。传说始于黄帝，初以练武士。战国时已流行。《史记•扁鹊仓公列传》：“处（项处）后蹴踘，要蹷寒，汗出多，即呕血。”《汉书•枚乘传》：“游观三辅离宫馆，临山泽，弋猎射驭狗马蹵鞠刻鏤，上有所感，輒使赋之。”颜师古注：“蹵，足蹵之也。鞠以韦为之，中实以物，蹵蹋为戏乐也。”《后汉书•梁冀传》：“性嗜酒，能挽满、弹棊、格五、六博、蹴鞠、意钱之戏。”李贤注引汉刘向《别录》：“蹴鞠者，传言黄帝所作，或曰起战国之时。蹋鞠，兵埶也，所以讲武以知材也。”唐韦应物《寒食后北楼作》诗：“遥闻击鼓声，蹴踘军中乐。”《新唐书•张廷珪传》：“场无蹴鞠之玩，野絶从禽之乐。”《醒世恒言•两县令竞义婚孤女》：“又或叫养娘和他下棋、蹵踘，百般顽耍。”清姜宸英《徐健庵编修筵上观洗象》诗：“曼延蹴踘罗岸旁，吹角鸣鉦沸川上。”清赵翼《行围即景•相扑》诗：“技逾蹴毱鍊脚力，事异拔河供翫具。”
			
下…书 网



下卷 四、豪

  琴对瑟，剑对刀，地迥对天高。



  注：瑟：弦乐器，似琴。长近三米，古有五十根弦，后为二十五根或十六根弦，平放演奏。



  峨冠对博带，紫绶对绯袍。 



  注：峨冠：亦作“峩冠”。高冠。唐刘商《姑苏怀古送秀才下第归江南》诗：“银河倒泻君王醉，灎酒峩冠眄西子。”宋陆游《登灌口庙东大楼观岷江雪山》诗：“我生不识柏梁建章之宫殿，安得峨冠侍游宴。”元无名氏《渔樵记》第一折：“他则待人前卖弄些好粧梳，扮一个峩冠士大夫。”清徐士銮《宋艳•丛杂》：“虽厚禄重臣，峩冠世儒，罔不効力。”



  博带：宽大的衣带。用于礼服。《管子•五辅》：“博带梨，大袂列，文綉染，刻鏤削。”《汉书•雋不疑传》：“﹝不疑﹞冠进贤冠，带櫑具剑佩环玦，褒衣博带，盛服至门。”《新唐书•刘子玄传》：“博带褒衣，革履高冠。”清恽敬《重建东湖书院记》：“于是深衣博带之士，揖让弦诵于其中，而书院復兴。”



  紫绶（音兽）：紫色丝带。古代高级官员用作印组，或作服饰。《汉书•百官公卿表上》：“相国、丞相，皆秦官，金印紫绶。”唐李白《门有车马客行》：“空谈霸王略，紫绶不挂身。”明何景明《送顾汝成》诗：“十年垂紫绶，万里为苍生。”清陆以湉《冷庐杂识•潘太守诗》：“黄冠紫绶都如梦，红树青霜饯此行。”



  绯（音非）袍：红色官服。《宋史•仪卫志二》：“太宗太平兴国初，增主輦二十四人……奉珍珠、七寳、翠毛华树二人，衣绯袍。”明王玉峰《焚香记•看榜》：“宫花斜倚乌帽偏，绯袍半軃压锦韉，身世蓬瀛，天上人间。”《镜花缘》第九九回：“细细看去，士农工商，三教九流，无一不有。也有绯袍象简在那里伸手的，也有胥吏隶役在那里勒索的。”



  煎异茗，酌香醪，虎兕对猿猱。



  注：茗：“茶”陆羽《茶经》：“一曰茶，二曰槚，三曰蔎，四曰茗，五曰荈”，盖因采取之早晚而易其名，是茗、荈最为晚取。世间概以茗为茶之称呼。



  醪（音劳）：“酒”的称呼。



  虎兕（音四）：指虎与犀牛。比喻凶恶残暴的人。《论语•季氏》：“虎兕出于柙。”汉王逸《九思•逢尤》：“虎兕争兮於廷中。”宋周密《齐东野语•景定彗星》：“董宋臣巨姦宄也，乃优纵之，以出虎兕之柙，人心怨怒，致此彗妖。”《明史•王德完传》：“今出虎兕以噬羣黎，纵盗贼而吞赤子，幽愤沉结，叩诉无从。”兕：雌犀牛。



  猿猱（音挠）：泛指猿猴。《管子•形势》：“坠岸三仞，人之所大难也，而猿猱饮焉。”晋葛洪 《抱朴子•明本》：“侣狐貉於草泽之中，偶猿猱於林麓之间。”唐李白《蜀道难》诗：“黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。”清黄遵宪《台湾行》：“前者上岸雄虎彪，后者夺关飞猿猱。”猱：猴也。



  武夫攻骑射，野妇务蚕缫。 



  注：蚕缫（音搔）：亦作“蚕繰”。饲蚕缫丝。《孟子•滕文公下》：“夫人蚕缫，以为衣服。”唐柳宗元《游南亭夜还叙志》诗：“飢食期农耕，寒衣俟蚕缫。”一本作“蚕繰”。元柳贯《初夏斋中杂题》诗：“生涯依马磨，力作问蚕缫。”明无名氏《鸣凤记•桑林奇遇》：“奴家幼习纺绩之勤，颇识蚕缫之务。”



  秋雨一川淇澳竹，春风两岸武陵桃。 



  注：淇澳竹：《诗经.淇奥》：“瞻彼淇奥，绿竹猗猗”。“淇奥”就是“淇澳”。“淇”是黄河的支流，从河南汲县淇门镇流入黄河。



  武陵桃：陶渊明《桃花源记》说武陵溪两边桃花盛开，落英缤纷。武陵在今湖南常德。



  螺髻青浓 楼外晚山千仞；鸭头绿腻 溪中春水半篙。 



  刑对赏，贬对褒，钺斧对征袍。



  梧桐对橘柚，枳棘对蓬蒿。 



  注：枳（音纸）棘：(1).枳木与棘木。因其多刺而称恶木。常用以比喻恶人或小人。《韩非子•外储说左下》：“夫树橘柚者，食之则甘，嗅之则香；树枳棘者，成而刺人，故君子慎所树。”《楚辞•刘向•九叹•愍命》：“折芳枝与琼华兮，树枳棘与薪柴。”王逸注：“以言贱弃君子而育养小人。”《文选•左思•咏史》：“出门无通路，枳棘塞中涂。”吕向注：“枳棘，有刺之木，喻谗佞也。”清李寅《书邺侯传》诗：“但清河朔风尘易，欲扫宫庭枳棘难。”



  (2).比喻艰难险恶的环境。《后汉书•黄琼传》：“光武以圣武天挺，继统兴业，创基冰泮之上，立足枳棘之林。”李贤注：“枳棘諭艰难。”



  蓬蒿：(1).蓬草和蒿草。亦泛指草丛；草莽。《礼记•月令》：“﹝孟春之月﹞藜莠蓬蒿并兴。”《庄子•逍遥游》：“﹝斥鴳﹞翱翔蓬蒿之间。”晋葛洪《抱朴子•安贫》：“是以俟扶摇而登苍霄者，不充詘於蓬蒿之杪。”明李梦阳《汉京篇》：“霍氏门前狐夜号，魏其池馆长蓬蒿。”峻青《秋色赋•夜宿灵山》：“看到的是满地荒草，遍野蓬蒿。”



  (2).借指荒野偏僻之处。汉桓宽《盐铁论•通有》：“山居泽处，蓬蒿墝埆，财物流通，有以均之。”唐李白《南陵别儿童入京》诗：“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人？”清陈康祺《郎潜纪闻》卷十三：“并世奇男淑女，慧业天生，湮没蓬蒿，姓名翳寂，岂少也哉！”



  雷焕剑，吕虔刀，橄榄对葡萄。



  注：雷焕剑：《晋书》：晋人雷焕曾于吴岳掘得两把剑，一剑送给张华，一剑自佩。张华被诛后剑遗失。雷焕去世后其子佩剑过延平津，宝剑忽从腰间跃出堕水，入水寻之却见两龙在水。



  吕虔刀：吕虔认为王祥有三公之量，解佩刀相赠，后王祥果为三公。



  一椽书舍小，百尺酒楼高。 



  李白能诗时秉笔，刘伶爱酒每铺糟。



  注：刘伶爱酒每铺糟：刘伶嗜酒，酒喝完之后常连酒渣也吃掉。“铺”为吃、食之意。“糟”为酒糟或用酒腌制的食物。



  礼别尊卑 拱北众星常灿灿；势分高下 朝东万水自滔滔。 



  注：拱北：《论语》：为政以德。譬如北辰,居其所,而众星拱之。



  朝东：《荀子》：水万折必东。



  瓜对果，李对桃，犬子对羊羔。



  春分对夏至，谷水对山涛。 



  双凤翼，九牛毛，主逸对臣劳。



  注：九牛毛：《汉书》：若九牛之亡一毛。



  水流无限阔，山耸有余高。 



  雨打村童新牧笠，尘生边将旧征袍。 



  俊士居官 荣引鹓鸿之序；忠臣报国 誓殚犬马之劳。



  注：鹓（音鸳）鸿之序：鹓鸿群飞有序，如朝臣之行列。鹓：古书上指凤凰一类的鸟。



  殚（音单）：竭尽。
			
下 /书 网



下卷 五、歌

  山对水，海对河，雪竹对烟萝。



  注：雪竹：(1).雪中之竹。唐郑谷《送进士韦序赴举》诗：“秋山晚水吟情远，雪竹风松醉格高。”宋魏泰《临汉隐居诗话》：“熙寧庚戌冬，王荆公安石自参知政事拜相……取笔书窗曰：‘霜筠雪竹钟山寺 ，投老归歟寄此生。’”宋范成大《荆公墓》诗之一：“半世青苗法意，当年雪竹诗情。”



  (2).一种干节上有浓厚白粉的竹子。唐许棠《题开明里友人居》诗：“风巢和鸟动，雪竹向人斜。”宋杨万里《谢丁端叔直阁惠永嘉髹研句容香鬲》诗：“元珍先生茁云孙，雪竹有节豹有文。”



  烟萝：1.草树茂密，烟聚萝缠，谓之“烟萝”。唐李端《寄庐山真上人》诗：“更说谢公南座好，烟萝到地几重阴。”南唐李煜《破阵子》词：“凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝，几曾识干戈！”明陈所闻《驻马听•泛西湖》曲：“指点着六桥柳浪，三竺云峦，石屋烟萝。”清周準《发朱砂庵经观音岩登石人峰》诗：“俯身入烟萝，欲诣仙人宅。”



  (2).借指幽居或修真之处。唐裴铏《传奇•文箫》：“一斑与两斑，引入越王山。世数今逃尽，烟萝得再还。”周楞伽辑注：“烟萝，道家称隐居修真的地方。”宋苏舜钦《离京后作》诗：“脱身离网罟，含笑入烟萝。”明屠隆《綵毫记•别妻走京》：“何意入利名韁锁，惆怅别烟萝。”康有为《和临桂周黻卿翰林.有感》：“只愁好春色，无处着烟萝。”



  新欢对旧恨，痛饮对高歌。 



  琴再抚，剑重磨，媚柳对枯荷。



  荷盘从雨洗，柳线任风搓。 



  注：荷盘：指荷叶。荷叶形圆，似盘，故名。元赵孟頫《雨》诗：“蛛网悬珠络，荷盘泻汞银。”元马祖常《用乐天韵因效其题咏闲意》：“青怜藤蔓春牵屋，绿爱荷盘夏剪衣。” 



  柳线：柳条细长下垂如线，故名。南朝梁范云《送别》诗：“东风柳线长，送郎上河梁。”唐孟郊《春日有感》诗：“风吹柳线垂，一枝连一枝。”元郑光祖《塞鸿秋》曲：“雨餘梨雪开香玉，风和柳线摇新緑，日融桃锦堆红树。”清孔尚任《桃花扇•传歌》：“你看梅钱已落，柳线才黄，软软浓浓，一院春色。”



  饮酒岂知欹醉帽，观棋不觉烂樵柯。 



  注：欹（音七）醉帽：阮藉酒醉后乌纱帽半坠。



  观棋不觉烂樵柯：传说晋人王质入山砍柴，见有二童子下棋，他放下斧头观看，后来童子对他说：“你的斧头柄都腐烂了”。王质回乡后，与他同时代的人都以去世了。



  山寺清幽 直踞千层云岭；江楼宏敞 遥临万顷烟波。



  繁对简，少对多，里咏对途歌。



  官情对旅况，银鹿对铜驼。



  注：官情：官场中的关系人情。明刘基《官箴》卷中：“我欲是求，我利是趋，摩揣官情，以逞覬覦。”



  旅况：旅途的情怀或景况。元范康《竹叶舟》第一折：“惠安长老念同乡的义分，留我在寺中温习经史，等候选场……今日无甚事。待惠安长老出定来，要他指引我到什么古蹟去处游翫游翫，消遣我旅况。”明屠隆《綵毫记•他乡持正》：“穷愁旅况，都消在歌舞筵。”《醒世恒言•马当神风送滕王阁》：“子有如此清才，何不进取，身达青云之上；而困於家食，受此旅况之凄凉乎？”清袁枚《随园诗话补遗》卷九：“胡《客中》云：‘乡心秋雨集，旅况夜灯知。’”



  银鹿对铜驼：“银鹿”相传唐朝书法家颜真卿有一家童名“银鹿”，这里是字面的对仗，不是专名。“铜驼”古代洛阳宫南侧曾设有两个铜驼于路旁，在这里也是字面上对仗，不是专名。



  刺吏鸭，将军鹅，玉律对金科。



  注：刺吏鸭：唐朝诗人韦应物做刺史时养了一些鸭，他称鸭子为“绿头公子”。



  将军鹅：书法家王羲之官至右将军，他生性爱鹅。山阴道士赠以鹅，求写《道德经》，他欣然应允。



  玉律：庄严而不可变更的法令。前蜀杜光庭《川主太师南斗大醮词》：“玉律金科，虑爽重轻之信；五申三令，慙乖训抚之宜。”《二十年目睹之怪现状》第六一回：“愚人不能看深奥的书，见了一部小説，就是金科玉律。”



  金科：法律；法令。《南齐书•武帝纪赞》：“威承景历，肃御金科。”唐武则天《唐明堂乐章•皇帝行》：“化光玉镜，讼息金科。”宋王禹偁《谪居感事》诗：“丹书当无赦，金科了不疑。”



  古堤垂亸柳，曲沼长新荷。 



  注：亸（音朵）：下垂的样子。



  命驾吕因思叔夜，引车蔺为避廉颇。 



  注：命驾吕因思叔夜：晋吕安与稽叔夜是好友，每当吕安思念稽叔夜时即令人驾车千里前往会见。 



  引车蔺为避廉颇：战国时蔺相如为赵国相，廉颇忌恨蔺相如官位在己之上，扬言要羞辱他。蔺相如知道后，每次外出遇到廉颇便引车避让。家人不以为然，相如说：“此先国家之急而后私仇也”。廉颇听说后，就负荆登门请罪。



  千尺水帘 今古无人能手卷；一轮月镜 乾坤何匠用功磨。 



  霜对露，浪对波，径菊对池荷。



  酒阑对歌罢，日暖对风和。 



  注：酒阑：谓酒筵将尽。《史记•高祖本纪》：“酒阑，吕公因目固留高祖。”裴駰集解引文颖曰：“阑言希也。谓饮酒者半罢半在，谓之阑。”唐杜甫《魏将军歌》：“吾为子起歌《都护》，酒阑插剑肝胆露。”



  梁父咏，楚狂歌，放鹤对观鹅。



  注：梁父咏：诸葛亮居住隆中时，常作“梁父吟”。“梁父”为山名。 



  楚狂歌：接舆姓陆，名通。春秋时楚国人，因为楚昭王政令无当，所以披发佯狂不仕，曾唱着歌经过孔子身边。



  史才推永叔，刀笔仰萧何。



  注：史才推永叔：北宋欧阳修字永叔，曾与宋祁合修《新唐书》，自撰《新五代史》。



  刀笔仰萧何：萧何文韬武略，是西汉初大臣，曾制定《汉律》七章。



  种橘犹嫌千树少，寄梅谁信一枝多。 



  注：种橘：李衡种橘千树。



  寄梅：赠送梅花。《太平御览》卷九七○引南朝宋盛弘之《荆州记》：“陆凯与范曄相善，自江南寄梅花一枝诣长安与曄，并赠花诗：‘折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。’”后以“寄梅”借指对亲朋的思念和问候。宋徐积《雪》诗之七：“入竹好鸣寒玉珮，寄梅兼附白云牋。”明陈汝元《金莲记•生离》：“小弟旧自理官召居諫院，避人焚草，儘怀匡主之心；逢使寄梅，空滴思亲之泪。”清赵翼《驿柳诗和蒋立庵》之四：“寄梅人去青连陇，筹笔窗开绿满庭。”



  林下风生 黄发村童携牧笠；江头日出 皓眉溪叟晒渔蓑。 
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃomwww.xiabook.com



下卷 六、麻

  松对柏，缕对麻，蚁阵对蜂衙。



  注：蚁阵：蚂蚁战斗时的阵势。宋陆游《睡起至园中》诗：“更欲世间同省事，句回蚁阵放蜂衙。”《西游记》第六六回：“人如蚁阵往来多，船似雁行归去广。”明康海《中山狼》第一折：“谁弱谁强排蚁阵，争甜争苦闹蜂衙。”



  蜂衙：(1).群蜂早晚聚集，簇拥蜂王，如旧时官吏到上司衙门排班参见。宋陆游《青羊宫小饮赠道士》诗：“微雨晴时看鹤舞，小窗幽处听蜂衙。”元钱霖《清江引》曲：“高歌一壶新酿酒，睡足蜂衙后。”



  (2).指飞绕的蜂群。明陈汝元《金莲记•捷报》：“试问蜂衙，何时昼锦春如画。”



  (3).蜂巢。元赵奕《黄龙洞》诗：“龙居潜石洞，花暖护蜂衙。”



  赪鳞对白鹭，冻雀对昏鸦。



  注：赪（音撑）鳞：鱼的赤色鳞片，亦指鳞片赤色的鱼。汉刘向《列仙传•吕尚》：“吕尚隐钓，瑞得赪鳞。”隋于仲文《侍宴东宫应令》诗：“花惊度翠羽，萍散跃赪鳞。”唐潘炎《漳河赤鲤赋》：“赪鳞耀彩，碧水无波。”唐陈至《赋得芙蓉出水》：“自当巢翠甲，非止戏赪鳞。”



  白堕酒，碧沉茶，品笛对吹茄。



  注：白堕（音舵）：人名。北魏杨衒之《洛阳伽蓝记•法云寺》：“河东人刘白堕善能酿酒。季夏六月，时暑赫晞，以甖贮酒，暴於日中。经一旬，其酒不动，饮之香美而醉，经月不醒。”后因用作美酒别称。宋苏辙《次韵子瞻病中大雪》：“殷勤赋《黄竹》，自劝饮白堕。”宋陆游《官舍夙兴》诗：“不復扶头倾白堕，但知临目养黄寧。”明焦竑《焦氏笔乘•物名》：“刘白堕善酿酒，而名酒曰白堕。”



  碧沉茶：茶名。



  秋凉梧堕叶，春暖杏开花。



  雨长苔痕侵壁砌，月移梅影上窗纱。



  飒飒秋风 度城头之筚篥；迟迟晚照 动江上之琵琶。



  注：筚（音必）篥（音力）：古代的管乐器，胡人用以警马。



  优对劣，凸对窊，翠竹对黄花。



  注：窊（音洼）：洼，低洼。



  黄花：菊花。



  松杉对杞梓，菽麦对桑麻。 



  注：杞（音岂）梓（音子）：(1).杞和梓。两木皆良材。《左传•襄公二十六年》：“晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也。如杞梓、皮革，自楚往也。虽楚有材，晋实用之。”杜预注：“杞、梓皆木名。”《北史•文苑传序》：“于时陈郡袁翻 ……彫琢琼瑶，刻削杞梓，并为龙光，俱称鸿翼。”宋司马光《送李汝臣同年谪官导江主簿》诗：“良工构明堂，必不遗杞梓。”明方孝孺《君子斋记》：“是以自少而至耄老，自恒人而至圣贤，如禾黍自盈寸之苗，而至於有秋；杞梓梗楠自拱把之植，而至於百围，盖有可必而不可诬者。”



  (2).比喻优秀人材。《晋书•陆机陆云传论》：“观夫陆机、陆云，实荆衡之杞梓，挺珪璋於秀实，驰英华於早年。”南朝梁江淹《杂体诗•效卢谌•感交》：“自顾非杞梓，勉力在无逸。”唐元稹《代曲江老人》诗：“杞梓无遗用，蒭蕘不忘询。”清刘大櫆《祭邵开府文》：“如斯人者，国之杞梓。”



  菽（音书）麦：(1).豆与麦。《诗•豳风•七月》：“黍稷重穋，禾麻菽麦。”《礼记•内则》：“饘酏酒醴，芼羹菽麦。”清黄燮清《十一月朔大雪》诗：“松柏无完枝，菽麦断萌蘖。”



  (2).比喻极易识别的事物。《左传•成公十八年》：“周子有兄而无慧，不能辨菽麦。”《三国志•蜀志•彭羕传》：“愚夫不为也，况僕颇别菽麦者哉！”南朝梁刘孝标《辩命论》：“闻言如响，智昏菽麦，神之辨也。”



  桑麻：(1).桑树和麻。植桑饲蚕取茧和植麻取其纤维，同为古代农业解决衣着的最重要的经济活动。《管子•牧民》：“藏於不竭之府者，养桑麻、育六畜也。”宋辛弃疾《鹧鸪天•春日即事题毛村酒垆》词：“閒意态，细生涯，牛栏西畔有桑麻，青裙縞袂谁家女，去趁蚕生看外家。”



  (2).泛指农作物或农事。晋陶潜《归园田居》诗之二：“相见无杂言，但道桑麻长。”唐孟浩然《过故人庄》诗：“开筵面塲圃，把酒话桑麻。”王闿运《湘潭县志.序》：“家有置社，福我桑麻。”



  山不断，水无涯，煮酒对烹茶。



  注：煮酒：(1).烫酒。元萨都剌《寒夜与王记室宴集》诗：“玉奴烛剪落燕尾，银瓶煑酒浮鵞黄。”



  (2).热的酒。宋苏轼《赠岭上梅》诗：“且趁青梅尝煮酒，要看细雨熟黄梅。”《三国演义》第二一回：“玄德心神方定。随至小亭，已设樽俎：盘置青梅，一樽煮酒。”



  烹茶：煮茶或沏茶。



  鱼游池面水，鹭立岸头沙。 



  百亩风翻陶令秫，一畦雨熟邵平瓜。



  注：百亩风翻陶令秫（音淑）：陶渊明任彭泽令时，种百亩的秫用以酿酒。



  一畦雨熟邵平瓜：秦时东陵侯邵平在秦亡以后，于长安城东种瓜，其瓜有五种颜色，人称“邵平瓜”。



  闲捧竹根 饮李白一壶之酒；偶擎桐叶 啜卢同七碗之茶。 



  注：竹根：酒杯也。



  饮李白一壶之酒：唐李白《月下独酌》有“花间一壶酒，独酌无相亲”的诗句。



  桐叶：茶盏也。



  啜卢同七碗之茶：卢同为中唐诗人，他的《走笔谢孟谏议寄新茶》诗说自己连喝孟谏议寄赠的新茶六碗，到了第七碗就吃不得了，“唯觉两腋羽羽清风生”。



  吴对楚，蜀对巴，落日对流霞。



  注：吴：在今江苏省南部和浙江省北部，后扩展至淮河下游一带。



  楚：在今湖北省和湖南省。



  蜀：在今四川成都一带。



  巴：在今四川省东部。



  流霞：亦作“流瑕”、“流赮”。浮动的彩云。《文选•扬雄甘泉赋》：“吸清云之流瑕兮，饮若木之露英。”李善注：“‘霞’与‘瑕’古字通。”《旧唐书•刘洎传》：“综宝思於天文，则长河韜映；摛玉字於仙札，则流霞成彩。”明刘基《朱鹭》诗：“朱鷺来，赩流赮，饮赤水，食丹砂。”



  酒钱对诗债，柏叶对松花。



  注：酒钱：刘延之与陶潜二万钱，悉还酒家。



  诗债：苏东坡诗：“口业不偿诗有债”。



  驰驿骑，泛仙槎，碧玉对丹砂。



  注：仙槎（音茶）：槎是用竹木编成的筏。就说天河与海相通，每年八月有浮槎往来。《汉书》张骞寻河源，泛至天河，逢织女。



  碧玉：一种不透明隐晶质石英,常见有几种颜色(如红色、褐色、绿色、黄色)。



  丹砂：一种矿物,炼汞的主要原料。可做颜料,也可入药。又叫辰砂、朱砂



  设桥偏送笋，开道竟还瓜。 



  注：设桥偏送笋：范元授见人夜间盗笋苦于过沟，乃砍树为桥让盗过，盗笋者感惭愧就将笋子送还。



  开道竟还瓜：晋人桑虞见有人偷瓜苦于圆周篱笆多刺，于是多开了一个开口，盗贼还瓜并且谢罪。



  楚国大夫沉汨水，洛阳才子谪长沙。 



  注：楚国大夫沉汨水：屈原战国末期楚国大夫，晚年见楚国连连丧失国土，最后自投“汨罗江”而死。



  洛阳才子谪长沙：贾谊为洛阳才子，被贬为长沙太傅。



  书箧琴囊 乃士流活计；药炉茶鼎 实闲客生涯。 



  注：书箧（音妾）：书箱。汉应劭《风俗通•怪神•世间多有亡人魄持其家语声气》：“又买李幼一头牛，本券在书篋中。”《三国志•魏志•胡质传》：“家无餘财，惟有赐衣书篋而已。”



  琴囊：贮琴之囊。宋欧阳修《六一诗话》：“余家旧蓄琴一张……其声清越，如击金石，遂以此布（蛮布）更为琴囊。”《警世通言•俞伯牙摔琴谢知音》：“童子焚香罢，捧琴囊置于案间。”



  士流：泛指文人。嘉惠士流



  闲客：清闲的人。唐杜牧《八月十二日得替后移居霅溪馆因题长句四韵》：“景物登临闲始见，愿为闲客此闲行！”宋陆游《白塔院时小雨初霁》诗：“溪山属闲客，随意倚枯藤。” 明文徵明《闲兴》诗之三：“帘捲不知西日下，自持闲客了残碁。”
			
  www.7wenxue.com



下卷 七、阳

  高对下，短对长，柳影对花香。



  词人对赋客，五帝对三王。 



  注：五帝：指黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜。三王：指夏禹、商汤、周文王。



  深院落，小池塘，晚眺对晨妆。



  注：晚眺:夜晚眺望。



  晨妆：亦作“晨粧”。清晨的妆饰。亦谓清晨梳妆。唐韩愈《东都遇春》诗：“川原晓服鲜，桃李晨糚靚。”糚，一本作“妆”。前蜀韦庄《上春词》：“金楼美人花屏开，晨妆未罢车声催。”《红楼梦》第五九回：“黛玉也正晨妆。”《花月痕》第四一回：“昨宵珍重登车去，知汝晨妆懒上头。”



  绛霄唐帝殿，绿野晋公堂。



  注：绛霄唐帝殿：唐玄宗时有“绛霄殿”。



  绿野晋公堂：唐朝裴度封晋公，建有“绿野堂”。



  寒集谢庄衣上雪，秋添潘岳鬓边霜。



  注：寒集谢庄衣上雪：谢庄是南朝宋国右卫将军，自朝廷回家衣服上沾有一些雪，时人以为风韵。



  秋添潘岳鬓边霜：潘岳发如白霜。



  人浴兰汤 事不忘于端午；客斟菊酒 典常记于重阳。



  注：人浴兰汤，事不忘于端午：楚辞中有“沐兰汤兮芳华”二句，后来以端午节悼念屈原。 



  客斟菊酒，典常记于重阳：传说九月九日登高山、戴茱萸、饮菊酒可避难。



  尧对舜，禹对汤，晋宋对隋唐。



  奇花对异草，夏日对秋霜。 



  八叉手，九回肠，地久对天长。



  注：八叉手：唐朝诗人温庭筠才恩敏捷，工诗赋，双手八叉而入韵成，人称“温八叉”。



  九回肠：回，也写“廻”。愁肠反复翻转。比喻忧思郁结难解。语出汉司马迁《报任少卿书》：“是以肠一日而九迴。”南朝梁简文帝《应令》诗：“望邦畿兮千里旷，悲遥夜兮九廻肠。”唐刘禹锡《望赋》：“秋之景兮悬清光，偏结愤兮九回肠。”宋苏轼《题织锦图上回文诗》之二：“红手素丝千字锦，古人新曲九廻肠。”



  一堤杨柳绿，三径菊花黄。 



  注：三径：指隐士的居处。陶渊明《归去来兮辞》：“三径就荒，松菊犹存”。径，小路。



  闻鼓塞兵方战斗，听钟宫女正梳妆。 



  春饮方归 纱帽半掩邻舍酒；早朝初退 衮衣微惹御炉香。 



  注：早朝初退，衮衣微惹御炉香：本句出自唐贾至《早朝大明宫》：“剑佩身随玉墀步，衣冠犹惹御炉香”。衮衣：古代帝王及王公绣龙的礼服。



  荀对孟，老对庄，亸柳对垂杨。



  注：荀对孟：荀子，孟子。



  老对庄：老子和庄子。



  仙宫对梵宇，小阁对长廊。 



  注：仙宫对梵宇：仙宫指道观，梵宇指佛寺。



  风月窟，水云乡，蟋蟀对螳螂。



  注：风月窟：同“风月场”，指情场。多指妓院。元关汉卿《谢天香》楔子：“老天生我多才思，风月场中肯让人？”《二刻拍案惊奇》卷三八：“邻舍有个杨二郎，也是风月场中人，年少风流，闲荡游耍过日，没甚根基。”《白雪遗音•马头调•劝嫖》：“风月场中，劝君休把痴心想，切莫要称强。”欧阳予倩《桃花扇》第一幕：“风月场中也有她才显得热闹。”



  水云乡：水云弥漫，风景清幽的地方。多指隐者游居之地。宋苏轼《南歌子•别润守许仲途》词：“一时分散水云乡，惟有落花芳草断人肠。”傅榦注：“江南地卑湿而多沮泽，故谓之水云乡。”宋陆游《秋夜遣怀》诗：“六年归卧水云乡，本自无闲可得忙。”胡怀琛《为汤磷石题鸳湖垂钓图》诗：“超然絶尘想，寄怀水云乡。”



  暖烟香霭霭，寒烛影煌煌。 



  注：霭霭：云雾密集的样子。宋苏轼《题南溪竹上》：山头霭霭暮云横。



  煌煌：明亮辉耀貌。



  伍子欲酬渔父剑，韩生尝窃贾公香。



  注：伍子欲酬渔父剑：战国时，楚兵追捕伍子胥，他急着要渡河，一位渔父用船将他渡过河，他解下佩剑酬谢渔父。渔父说：楚国下令捉到伍子胥赐给粮食五万斛，爵执珪，岂只值百金之剑吗？



  韩生尝窃贾公香：汉武帝曾赏赐异香给贾充，贾充的女儿与韩寿私通，所以偷香给韩寿。贾充发觉后，便将女儿嫁给了韩寿。



  三月韶光 常忆花明柳媚；一年好景 难忘橘绿橙黄。 



  注：三月韶光：指美丽的春光。



  一年好景，难忘橘绿橙黄：本句出自宋苏轼《赠刘景文》：“一年好景君须记，最是橙黄桔绿时”。
			
   http://www.xiaboＯk.com下……书 网



下卷 八、庚

  深对浅，重对轻，有影对无声。



  蜂腰对蝶翅，宿醉对余醒。



  注：宿（音素）醉：醉酒过夜仍未醒。



  余醒：《楚辞•渔父》：“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。”后因以“餘醒”指酒馀犹醒，以比喻不随浊世浮沉。宋李纲《自蒲圻临湘趋岳阳道中作》诗之二：“千古灵均英爽在，固应笑我学餘醒。”



  天北缺，日东生，独卧对同行。



  注：天北缺：古人认为天不满西北，女娲炼石补之。



  寒冰三尺厚，秋月十分明。



  万卷书容闲客览，一樽酒待故人倾。 



  心侈唐玄 厌看霓裳之曲；意骄陈主 饱闻玉树之赓。 



  注：心侈唐玄，厌看霓裳之曲：安史之乱以后，唐玄宗听《霓裳羽衣曲》而伤感。



  意骄陈主，饱闻玉树之赓：南朝陈后主作《玉树后庭花》，后被隋所灭。



  虚对实，送对迎，后甲对先庚。



  注：后甲：《易经》：“先甲三日，后甲三日”，甲为天干中的首位，后甲是甲日干的后三天，是吉日。先庚：《易经.巽》：“先庚三日，后庚三日，吉。”先庚三日是说天干庚前的三日，也是吉日。



  鼓琴对舍瑟，搏虎对骑鲸。



  注：搏虎：打虎。亦以喻有勇力或气势磅礴。《孟子•尽心下》：“晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士。”《淮南子•缪称训》：“中行繆伯，手搏虎。”柳亚子《有怀章太炎邹威丹两先生狱中》诗之二：“泣麟悲凤佯狂客，搏虎屠龙《革命军》。”



  骑鲸：(1).亦作“骑京鱼”。《文选•扬雄•羽猎赋》：“乘巨鳞，骑京鱼。”李善注：“京鱼，大鱼也，字或为鲸。鲸亦大鱼也。”后因以比喻隐遁或游仙。宋晁补之《少年游•次季良韵》词：“它日骑鲸，尚怜迷路，与问众仙真。”元耶律楚材《西域从王君玉乞茶因其韵》之六：“清兴无涯腾八表，骑鲸踏破赤城霞。”明张煌言《沉彤庵阁学艤舟南日山》诗：“袖归当有支机石，岂遂骑鲸向碧空。”清姚鼐《阜城作》诗：“侧闻太山谷，往往仙人行。云霄昼下鹿，东海远骑鲸。”



  (2).亦作“ 骑鲸鱼 ”、“骑长鲸”。杜甫《送孔巢父谢病归游江东兼呈李白》诗“几岁寄我空中书，南寻禹穴见李白”清仇兆鳌注：“南寻句，一作‘若逢李白骑鲸鱼’。按：骑鲸鱼，出《羽猎赋》。俗传太白醉骑鲸鱼，溺死潯阳，皆缘此句而附会之耳。”后用为咏李白之典。宋陆游《长歌行》：“人生不作安期生，醉入东海骑长鲸。”金李端甫《太白扇头》诗：“巖冰涧雪謫仙才，碧海骑鲸望不回。”明李东阳《李太白》诗：“人间未有飞腾地，老去骑鲸却上天。”



  金匼匝，玉瑽琤，玉宇对金茎。



  注：匼（音科）匝（音臜）：亦作“匼帀”。周匝环绕。南朝宋鲍照《代白紵舞歌辞》之二：“象牀瑶席镇犀渠，雕屏匼匝组帷舒。”唐白居易《仙娥峰下作》诗：“参差树若插，匼匝云如抱。”宋周密《武林旧事•放春》：“蒋苑使有小圃，不满二亩，而花木匼帀，亭榭奇巧。”叶玉森《风雪过夹山关感触赋此》诗：“匼匝乱山峯，雄关扼要衝。”



  瑽（音葱）琤（音撑）：(1).象声词。玉石等碰撞声。宋袁褧《枫窗小牍》卷上：“剑珮瑽琤，交暎左右。”元乔吉《一枝花•合筝》套曲：“迸琼珠万颗瑽琤，间驪珠一串分明。”



  (2).形容乐声、水声。清朱彝尊《题汪检讨楫乘风破浪图》诗：“中山君长搓手迎，道旁张乐声瑽琤。”清唐孙华《闲居写怀》诗之三：“瑽琤听奔溜，巷陌成深谿。”



  花间双粉蝶，柳内几黄莺。 



  贫里每甘黍藿味，醉中厌听管弦声。



  注：黎藿：野菜。



  肠断秋闺 凉吹已侵重被冷；梦惊晓枕 残蟾犹照半窗明。



  渔对猎，钓对耕，玉振对金声。



  注：玉振：(1).谓磬声振扬。《孟子•万章下》：“集大成也者，金声而玉振之也。”俞樾《群经平议•孟子二》：“所谓‘金声而玉振之’者，以金声始洪而终杀，必以玉声振扬之。此‘之’字即指金声而言。”



  (2).谓振扬天子之德音。《汉书•儿宽传》：“唯天子建中和之极，兼总条贯，金声而玉振之，以顺成天庆，垂万世之基。”颜师古注：“言振扬德音，如金玉之声。”



  (3).形容帝王仁德的声音。《晋书•景帝纪》：“夫圣王重始，正本敬初，古人所慎也。明当大会，万众瞻穆穆之容，公卿听玉振之音。”



  (4).比喻文辞声调铿锵。晋潘岳《夏侯常侍诔》：“英英夫子，灼灼其儁。飞辩摛藻，华繁玉振。”



  (5).谓著述继美前贤。《晋书•卫玠传》：“昔王辅嗣 吐金声於中朝，此子復玉振於江表。微言之绪，絶而復续。”王国维《观堂集林•国学丛刊•序》：“二刘金声於隋代，孔贾玉振於唐初。”



  (6).古琴名。元陶宗仪《辍耕录•古琴名》：“古琴名：冰清、春雪、玉振、黄鵠、秋啸。”



  雉城对雁塞，柳袅对葵倾。 



  注：雉城：雉是一种鸟，又名野鸡，飞不过三丈，所以古代曾以它作为计算城墙长度的单位。



  雁塞：亦作“鴈塞”。山名。《初学记》卷三十引南朝齐刘澄之《梁州记》：“梁州县界有鴈塞山，传云此山有大池水，鴈栖集之，故因名曰鴈塞。”其地当在今陕西汉中一带。



  亦作“鴈塞”。泛指北方边塞。唐杨炯《原州百泉县令李君神道碑》：“山连鴈塞，野接龙坰。” 宋裴湘《浪淘沙•并门》词：“雁塞说并门，郡枕西汾，山形高下远相吞。”



  葵倾：葵向日而倾，所以又名向日葵。



  吹玉笛，弄银笙，阮杖对桓筝。



  注：阮杖：晋朝阮修杖头系百钱以沽酒。



  桓筝：晋朝桓伊善弹筝。



  墨呼松处士，纸号楮先生。 



  注：松处士：因为古代的墨大都以松烟制成，故呼墨为松处士。



  楮（音楚）先生：古代制纸多以楮树为原料，因称楮先生。唐韩愈《毛颖传》曾将纸戏称“会稽楮先生”。



  雨浥好花潘岳县，风搓细柳亚夫营。 



  注：露浥好花潘岳县：潘岳为河阴县令时，下令广植桃花。



  风搓细柳亚夫营：汉朝大将周亚夫驻兵于细柳营，军纪甚严。



  抚动琴弦 遽觉座中风雨至；哦成诗句 应知窗外鬼神惊。 



  注：抚动琴弦 遽觉座中风雨至：晋师旷抚清角之琴，风雨忽至。



  哦成诗句 应知窗外鬼神惊：杜甫《寄李十二》“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”，这是对李白的称赞，这里是泛指。另本作：贺知章见李白《马楼曲》，叹曰：“此诗可泣鬼神矣”。
			




下卷 九、青

  红对紫，白对青，渔火对禅灯。



  注：渔火：指渔船上的灯光,火把。



  禅灯：寺庙灯火。唐贾岛《送慈恩寺霄韵法师》诗：“清磬先寒角，禪灯彻晓烽。”



  唐诗对汉史，释典对仙经。



  龟曳尾，鹤梳翎，月榭对风亭。



  注：龟曳尾：《庄子》：龟宁死留骨而贵乎？宁生曳尾而泥涂乎？



  梳翎：指鸟类梳理自身羽毛。唐郑颢《续梦中十韵》：“日斜乌敛翼，风动鹤梳翎。”唐温庭筠《游南塘寄知者》诗：“白鸟梳翎立岸莎，藻花菱刺泛微波。”



  月榭：赏月的台榭。南朝梁沈约《郊居赋》：“风台累翼，月榭重栭。”唐冯翊《桂苑丛谈•赏心亭》：“风亭月榭既已荒凉，花圃钓台未愜深旨。”明田汝成《西湖游览志•南山胜迹五》：“月巖，石壁削立，有隙如镜，中秋蟾魄斜圆，清辉满隙，若合璧然，其旁有月榭。”清黄景仁《感旧杂诗》：“风亭月榭记绸繆，梦里听歌醉里愁。”



  风亭：亭子。唐朱庆馀《秋宵宴别卢侍御》诗：“风亭弦管絶，玉漏一声新。”宋王安石《与微之同赋梅花得香字》之一：“风亭把盏酬孤艷，雪径回舆认暗香。”清黄景仁《感旧杂诗》：“风亭月榭记绸繆，梦里听歌醉里愁。”



  一轮秋夜月，几点晓天星。 



  注：晓天：拂晓时的天色。唐陈子昂《春夜别友人》诗：“明月隐高树，长河没晓天。”唐牛丛《题朝阳岩》诗：“躡石攀萝路不迷，晓天风好浪花低。”



  晋士只知山简醉，楚人谁识屈原醒。 



  注：晋士只知山筒醉：晋朝将军山简嗜酒，常醉，人称醉山翁。



  楚人谁识屈原醒：屈原有“世人皆醉而我独醒”的诗。



  倦绣佳人 慵把鸳鸯文作枕；吮毫画者 思将孔雀写为屏。 



  注：鸳鸯枕：绣女常以鸳鸯两鸟绣于枕。 



  孔雀屏：《唐书》：唐高祖皇后窦氏之父画二孔雀于屏，谓射中者嫁之，高祖射中两孔雀之眼，得娶窦氏。



  行对坐，醉对醒，佩紫对纡青。



  注：佩紫：佩挂紫色印绶。汉代相国、丞相皆金印紫绶。因以“佩紫”借指荣任高官。南朝宋刘义庆《世说新语•言语》：“吾闻丈夫处世当带金佩紫。”《晋书•夏侯湛传》：“被朱佩紫，耀金带白。”



  纡（音愚）青：佩带青绶。谓作高官。晋葛洪《抱朴子•任命》：“及其达也，则淮阴投竿而称孤，文种解屩而纡青。”纡：垂、系。



  棋枰对笔架，雨雪对雷霆。 



  狂蛱蝶，小蜻蜒，水岸对沙汀。



  注：蛱（音荚）蝶：蛱蝶科的一种蝴蝶,翅膀呈赤黄色,有黑色纹饰,幼虫身上多刺,危害农作物。



  沙汀：水边或水中的平沙地。南朝梁江淹《灵丘竹赋》：“鬱春华於石岸，赩夏彩於沙汀。”宋陆游《小舟》诗：“云气分山迭，沙汀蹙浪痕。”清沈树本《浴象行》：“鼓声初歇人语寂，并立沙汀卸羈绊。”



  天台孙绰赋，剑阁孟阳铭。 



  注：天台孙绰赋：东普孙绰有《游天台山赋》。 



  剑阁孟阳铭：孟阳过剑阁，作《剑阁铭》。剑阁在四川保宁府剑州。



  传信子卿千里雁，照书车胤一囊萤。



  注：传信子卿千里雁：苏武字子卿。苏武出使匈奴被扣，他把信系在雁足上，利用雁春迁北秋南徙传递信件。



  照书车胤一囊萤：晋朝车胤家贫，夜读无灯，捉萤火虫数只装在白丝袋中照明。



  冉冉白云 夜半高遮千里月；澄澄碧水 宵中寒映一天星。 



  注：冉冉：(1)渐进地。古乐府《陌上桑》：盈盈公府步,冉冉府中趋。



  (2)慢慢地。冉冉上升。



  (3)柔软下垂的样子。曹植《美女篇》：柔条纷冉冉,落叶何翩翩。



  澄澄：清澈明洁貌。晋阮修《上巳会诗》：“澄澄绿水，澹澹其波。”元无名氏《杀狗劝夫》第三折：“却原来是伴独坐皓月澄澄，搅孤眠西风泠泠。”



  宵中：(1).谓昼夜时间相等。《书•尧典》：“日中，星鸟，以殷仲春……宵中，星虚，以殷仲秋。”孙星衍注引马融曰：“日中、宵中者，日见之漏，与不见者齐也。古制，刻漏书夜百刻。昼长六十刻，夜短四十刻；昼短四十刻，夜长六十刻；昼中五十刻，夜亦五十刻。”



  (2).夜半。晋夏侯湛《周诗》：“夕定晨省，奉朝侍昏，宵中告退，鸡鸣在门。”



  书对画，传对经，鹦鹉对鹡鸰。



  注：鹡（音吉）鸰（音灵）：鹡鸰科的鸟之任一种,与鹨有亲缘关系,体型纤细,尾特别长,习惯性地上下抖动。



  黄茅对白荻，绿草对青萍。 



  注：黄茅：(1).茅草名。唐白居易《代书诗一百韵寄微之》：“官舍黄茅屋，人家苦竹篱。”明李时珍《本草纲目•草二•白茅》：“茅有白茅、菅茅、黄茅、香茅、芭茅数种……黄茅似菅茅，而茎上开叶，茎下有白粉，根头有黄毛，根亦短而细硬无节，秋深开花穗如菅。可为索綯，古名黄菅。”



  (2).本谓长有黄茅的荒冢，借指死亡。宋杨万里《曾伯贡主簿挽诗》之二：“即今俱白首，赴告忽黄茅。”



  风绕驿，雨淋铃，水阁对山亭。



  注：风绕驿：相传唐歧王李范于宫中竹林内悬碎玉片子。每闻碎玉片有相触的声音，即知有风，号称为“占风驿”。



  雨淋铃：相传唐明皇在安史之乱平定后，从蜀中回长安，经剑阁栈道，雨中闻铃声，悼念马嵬驿死去的杨贵妃，而作《雨霖铃》曲。



  渚莲千朵白，岸柳两行青。 



  汉代宫中生秀柞，尧时阶畔长祥蓂。



  注：柞（音做）：“栎”的通称。



  蓂：古代传说中的一种瑞草。每月朔日生一叶，至十二月全生，望后每日落一叶，三十日全落。



  一枰决胜 棋子分黑白；半幅通灵 画色间丹青。
			
小/说/天/堂



下卷 十、蒸

  新对旧，降对升，白犬对苍鹰。



  葛巾对藜杖，涧水对池冰。 



  注：葛巾：古时用葛布做的头巾。《三国演义》：干葛巾布袍,驾一只小舟,径到周瑜寨中。



  张兔网，挂鱼罾，燕雀对鹍鹏。



  注：罾（音增）：古代一种用木棍或竹竿做支架的方形鱼网。



  鹍（音坤）鹏：(1).传说中的大鸟名。语本《庄子•逍遥游》“北冥有鱼，其名为鯤，鯤之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。”鯤，后讹为“鹍”。常以“鹍鹏”比喻才能卓异、志向高远的人。晋葛洪《抱朴子•守塉》：“鹍鹏戾赤霄以高翔，鶺鴒傲蓬林以鼓翼。”唐孟郊《立德新居》诗之三：“仰笑鹍鹏辈，委身拂天波。”明张居正《赠国子马生行》：“鹍鹏跛躄风尘中，驊騮伏櫪盐车下。”梁启超《饮冰室诗话》九二：“海外鹍鹏忆鷽鳩，蟪蛄朝菌各春秋。”



  (2).指鲲和鹏。唐白居易《禽虫十二章》诗之二：“蛙跳蛾舞仰头笑，焉用鵾鹏鳞羽多。”按，鳞指鹍言，羽指鹏言。鹍，当作“鯤”。



  炉中煎药火，窗下读书灯。 



  织锦逐梭成舞凤，画屏误笔作飞蝇。 



  注：画屏误笔作飞蝇：三国时曹丕画屏风，不慎落了一墨点在上面，因而就这点墨画了一只小苍蝇，孙权以为是一只真苍蝇，用手弹它。



  宴客刘公 座上满斟三雅爵；迎仙汉帝 宫中高插九光灯。



  注：宴客刘公，座上满斟三雅爵：刘表有大中小三种酒具，大者“伯雅”，次者“仲雅”、小者“季雅”，供宾客随意取用。



  迎仙汉帝，宫中高插九光灯：汉武帝曾在宫中点燃九光之灯以迎接西王母。



  儒对士，佛对僧，面友对心朋。



  注：面友：貌合神离的朋友。《法言•学行》：友而不心,面友也。



  春残对夏老，夜寝对晨兴。 



  千里马，九霄鹏，霞蔚对云蒸，



  注：霞蔚：(1).云霞盛起貌。明皇甫涍《将命巡轺徙倚署阁》诗：“霞蔚见层峦，花深隐群壑。”



  (2).鲜明华美貌。《艺文类聚》卷五三引北齐邢劭《为李卫军疾以国子祭酒让东平王表》：“斧藻川流，雕篆霞蔚。”南朝梁刘勰《文心雕龙•时序》：“尔其縉绅之林，霞蔚而飆起。”唐杨系《通天台赋》：“若琼楼之霞蔚，照龙烛於崑丘。”



  云蒸：(1).云气升腾。《淮南子•原道训》：“风兴云蒸，事无不应。”明李梦阳《野风》诗：“月滉鱼龙醒，云蒸豺虎骄。”



  (2).指升腾的云气。《文选•左思•吴都赋》：“歊雾漨浡，云蒸昏昧。”刘良注：“水气蒸而为云。”



  (3).水气，水蒸气。宋梅尧臣《送临江军监酒李太博》诗：“雾气多成雨，云蒸易损衣。”



  (4).热气腾腾貌。南朝梁简文帝《和赠逸民应诏》：“乾迴龙动，云蒸冰焕。”元袁桷《次韵李伯宗苦热》：“角枕云蒸纹欲断，蜡灯烟暖泪难禁。”



  (5).比喻盛多。南朝梁刘勰《文心雕龙•时序》：“陈思以公子之豪，下笔琳瑯；并体貌英逸，故俊才云蒸。”



  (6).比喻英豪奋起。汉班固《典引》：“海内云蒸，雷动电熛。”严复《主客平议》：“况今者全球云蒸，五洲趾错，物竞之风潮甚大。”



  寒堆阴岭雪，春泮水池冰。 



  注：泮（音畔）：消解，消散。



  严父愤生撞玉斗，周公誓死作金滕。



  注：严父愤生撞玉斗：严父指项羽的谋士范增，这是项羽对他的称呼。玉斗，玉制的斗型酒器。鸿门宴上，刘邦脱身后，留谢的张良代替刘邦向项羽赠玉斗一双。范增生怒，撞碎了玉斗。 



  周公誓死作金滕：周武王病时，周公祈祷于三王，愿以身体代死，史官录其事及祝册之文藏于金滕之柜，后来成王打开了金滕之柜。



  将军元晖 莫怪人讥为饿虎；待中卢昶 难逃世号作饥鹰。 



  注：将军元晖：北魏将军元晖，贪婪专横，人称之为“饿虎将军”。



  侍中卢昶：北魏侍中卢昶，贪得无厌，人称之为“饥鹰侍中”。



  规对矩，墨对绳，独步对同登。



  注：独步：独自行走，亦指超群出众，独一无二。



  吟哦对讽咏，访友对寻僧。 



  注：吟哦：(1)有节奏地诵读。曼声吟哦。



  (2)写作诗词；推敲诗句。执卷吟哦，搜索殊苦。宋胡仔《苕溪渔隐丛话》：驴上吟哦。



  讽咏：讽诵吟咏。晋张华《博物志》卷十：“席不正不坐，割不正不食，听诵诗书讽咏之音，不听淫声，不视邪色。”明海瑞《训诸子说》：“圣贤以识真诲人，其说备在方册，踊跃於讽咏，而不能以自已。”清黄鷟来《和陶饮酒》序：“所居东偏小室，设榻帷额中尽书元亮先生《饮酒诗》，朝夕讽咏，有会於心，爰用追和，以誌所怀。”



  风绕屋，水襄陵，紫鹄对苍鹰。



  注：水襄陵：谓大水漫上丘陵。《书•尧典》：“汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵。”孔传：“襄，上也。”明何景明《水车赋》：“过顙类激，襄陵乃害。”清龚自珍《非五行传》：“河决瓠子，决酸枣，乃至尧时怀山而襄陵，水润下如故。”



  鹄（音胡）：水鸟，形状像鹅，体较鹅大，鸣声宏亮，善飞，吃植物、昆虫等（亦称“天鹅”）。



  乌寒惊夜月，鱼暖上春冰。



  杨子口中飞白凤，何郎鼻上集青蝇。 



  注：杨子口中飞白凤：杨雄献《甘泉赋》，梦口中吐白凤。



  何郎鼻上集青蝇：三国魏吏部尚书何晏梦见青蝇集于鼻端。管辂说：“位峻者颠也”。



  巨鲤跃池 翻几重之密藻；颠猿饮涧 挂百尺之垂藤。 
			
www.xiabook.com



下卷 十一、尤

  荣对辱，喜对忧，夜宴对春游。



  注：夜宴：晚上的宴会。



  春游：春天到郊外游玩。



  燕关对楚水，蜀犬对吴牛。 



  注：燕（音雁）关：指山海关。元周伯琦《野狐岭》诗：“其阴控朔部，其阳接燕关。”清姚鼐《题梦楼集诗》：“燕关秋气联吟袂，江寺潮声接卧幃。”李木庵《延安雅集》诗：“一自辽阳弃甌脱，燕关不固胡尘越。”



  楚水：(1).水名。一名乳水。即今陕西省商县西乳河。北魏郦道元《水经注•丹水》：“楚水注之，水源出上洛县西南楚山。昔四皓隐於楚山，即此山也。其水两源合舍於四皓庙东，又东逕高车岭南，翼带众流，北转入丹水。”



  (2).泛指古楚地的江河湖泽。北周庾信《三月三日华林园马射赋》：“横弧於楚水之蛟，飞鏃於吴亭之虎。”唐刘长卿《明月湾寻贺九不遇》诗：“楚水日夜绿，傍江春草滋。”宋苏轼《忆江南寄纯如》诗之一：“楚水别来十载，蜀山望断千重。”元赵善庆《寨儿令•泊潭州》曲：“暮靄西收，楚水东流，烟草替人愁。”



  蜀犬：庸蜀之南，此地经常下雨很少日出，因此，日出则犬吠。



  吴牛：吴地的牛在太阳下辛勤耕作，所以看见月亮也喘气。



  茶敌睡，酒消愁，青眼对白头。



  注：青眼：黑色的眼珠在眼眶中间,青眼看人则是表示对人的喜爱或重视、尊重。



  阮籍(210～263)，三国魏诗人。字嗣宗。陈留尉氏(今属河南)人。是建安七子之一阮瑀的儿子。阮籍秉性极孝，母亲去世时，他正在和别人下围棋，对方（听说阮籍的母亲去世）要求终止这盘棋，阮籍却要留着这盘棋一赌输赢。接着饮酒两斗，大声一号，吐血几升。等到母亲快要下葬时，吃了一只蒸熟的小猪，喝了两斗酒，然后与母亲作最后的诀别，一直到说不出话，大声一号，于是又吐血几升，过度哀伤，形体消瘦，几乎到了没命的地步。阮籍又能够用青眼和白眼看人，见到拘于俗礼的人，就用白眼对待他。等到嵇喜来安慰他时，阮籍用白眼对待，嵇喜十分不高兴的回去了。嵇喜的弟弟嵇康听说后，就带着酒夹着琴去拜访他，阮籍高兴，就用青眼对待嵇康。因此，拘于礼法的人都十分恨他。



  白头：据《西京杂记》记载：“司马相如将聘茂陵人女为妾，卓文君作《白头吟》以自绝，相如乃止”。



  白头吟 卓文君



  皑如山上雪，皎若云间月。



  闻君有两意，故来相决绝。



  今日斗酒会，明旦沟水头。



  躞蹀御沟上，沟水东西流。



  凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。



  愿得一心人，白头不相离。



  竹竿何袅袅，鱼尾何簁簁。



  男儿重意气，何用钱刀为！



  马迁修史记，孔子作春秋。 



  注：马迁修史记：马迁，汉代学者司马迁，曾因李陵遭难，而作《史记》。 



  孔子作春秋：孔子参照鲁国历史而作《春秋》。



  适兴子猷常泛棹，思归王桑强登楼。



  注：适兴子猷常泛棹：晋朝王子猷乘兴雪夜访友戴安道，至戴安道门口而返，别人间他为什么不进去，他说：“乘兴而来，兴尽而返，何必见戴”。



  思归王粲强登楼：东汉未年，山阳高平（今山东邹县）人王粲幼徙长安，后避难荆州，思归而作《登楼赋》。



  窗下佳人 妆罢重将金插鬓；筵前舞妓 曲终还要锦缠头。



  注：锦缠头：杜牧赠妓诗：“笑时花近眼，舞罢锦缠头”。



  唇对齿，角对头，策马对骑牛。



  注：策：鞭打。



  毫尖对笔底，绮阁对雕楼。 



  注：笔底：犹笔下。唐刘禹锡《答乐天见忆》诗：“笔底心无毒，杯前胆不豩。”



  绮阁：华丽的楼阁。晋葛洪《抱朴子•知止》：“仰登绮阁，俯映清渊。”《北史•常景传》：“夫如是，绮阁金门，可安其宅；锦衣玉食，可颐其形。”明陈子龙《月夜游剑池作》诗：“羣傖澒洞作风尘，绮阁雕栏愁杀人。”《花月痕》第四五回：“沉沉绮阁幌双重，频卜归期未有期。”



  扬柳岸，荻芦洲，语燕对啼鸠。



  客乘金络马，人泛木兰舟。 



  注：金络马：《韵府》饰马首以金络。



  木兰舟：李峤诗：“木兰为楫桂为舟”。



  绿野耕夫春举耜，碧池渔父晚垂钩。 



  注：耜（音四）：原始翻土农具“耒耜”的下端，形状像今的铁锹和铧，最早是木制的，后用金属制。



  波浪千层 喜见蛟龙行水；云霄万里 惊看雕鹗横秋。 



  注：雕鹗（音饿）：(1).雕与鹗。猛禽。战国楚宋玉《高唐赋》：“虎豹豺兕，失气恐喙；雕鹗鹰鷂，飞扬伏窜。”五代谭用之《塞上》诗之二：“牛羊集水烟黏步，雕鹗盘空雪满围。”明徐霖《桐城归舟漫兴》诗：“仰窥雕鹗云霄上，近狎鳧鷖洲渚间。”



  (2).比喻奸佞。《后汉书•张衡传》：“雕鹗竞於贪婪兮，我脩絜以益荣。”李贤注：“喻谗佞也。”唐元稹《哭吕衡州》诗之四：“雕鹗生难敌，沉檀死更香。”



  (3).比喻才望超群者。唐杜甫《奉赠严八阁老》诗：“蛟龙得云雨，雕鹗在秋天。”仇兆鳌注：“《唐书》：韦思谦为御史大夫，见王公未尝屈礼，曰：‘耳目之官，固当特立，雕鹗鹰鸇，岂众禽之偶。’”宋王禹偁《酬种放徵君一百韵》：“如何宋右史，斥鷃议雕鹗。”自注：“起居舍人宋维翰奏：‘种放隐居终南，乞量才録用。’颇为识者所笑。”明杨基《忆北山梨花》诗：“未能摶摇跨雕鹗，詎免束缚同鷄豚。”



  庵对寺，殿对楼，酒艇对渔舟。



  金龙对彩凤，豮豕对童牛。 



  注：金龙：(1).金色龙形的装饰物。《晋书•舆服志》：“司南车，一名指南车，驾四马。其下制如楼，三级，四角金龙衔羽葆。”五代和凝《宫词》之六八：“玉殿朦朦散晓光，金龙高喷九天香。”宋柳永《巫山一段云》词：“琪树罗三殿，金龙抱九关。”



  (2).指秋季。唐陈子昂《秋日遇荆州府崔兵曹使讌》诗序：“属乎金龙掌气，石雁惊秋。”



  (3).铜制的龙。道教用以投于名山洞府作祭祀。唐岑参《冬夜宿仙游寺南凉堂呈谦道人》诗：“石潭积黛色，每岁投金龙。”唐李商隐《郑州献从叔舍人褎》诗：“蓬岛烟霞閬苑鐘，三官牋奏附金龙。”宋范镇《东斋记事》卷一：“予尝於学士院取金龙玉简视之，金龙以铜制，玉简以阶石制。”



  彩凤：即凤凰。唐李商隐《无题》诗之一：“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。”明屠隆《綵毫记•湘娥思忆》：“长离彩凤姿，云霄见稀。”王横《春感用黄仲则韵》：“彩凤倦飞求木集，断云恋岫绕山行。”



  豮（音焚）豕（音使）：去势的猪。《易•大畜》：“六五，豮豕之牙，吉。”汉焦赣《易林•颐之遯》：“豮豕童牛，童伤不来。”宋梅尧臣《依韵奉和永叔社日》：“豮豕新烹白醪熟，奋衣地坐无拘束。”明祁彪佳《救荒全书小序•应变章》：“攘夺不已，必为盗贼，而其端皆起於讹言孔将、好莠自口之辈。豮豕牿牛，盖为此耳。”



  童牛：无角之牛；小牛。《易•大畜》：“童牛之牿。”陆德明释文：“童牛，无角牛也。”《后汉书•西南夷传•冉駹夷》：“﹝冉駹夷﹞有旄牛，无角，一名童牛。”《太平御览》卷八四引《周书》：“童牛不服，童马不驰。”



  王郎帽，苏子裘，四季对三秋。



  注：王郎帽：晋朝王蒙美貌，每次上街很多妇女都喜欢他，看见他的帽子破，都想送一顶新帽。



  苏子裘：苏秦游说秦国不被采用，所穿黑貂之裘破旧不堪。



  三秋：指农历秋季的三个月或秋季的第三个月。也可指三年。



  峰峦扶地秀，江汉接天流。 



  一湾绿水渔村小，万里青山佛寺幽。 



  龙马呈河 羲皇阐微而画卦；神龟出洛 禹王取法以陈畴。



  注：龙马呈河：相传龙马自河中负图而出，伏羲以之画八卦。



  神龟出洛：相传神龟自洛水负书而出，夏禹据洛书写《洪范》九畴。
			
下{书}网www．7wenxue.com



下卷 十二、侵

  眉对目，口对心，锦瑟对瑶琴。



  注：锦瑟：漆有织锦纹的瑟。唐杜甫《曲江对雨》诗：“何时诏此金钱会，暂醉佳人锦瑟傍。”仇兆鳌注引《周礼乐器图》：“饰以宝玉者曰宝瑟，绘文如锦者曰锦瑟。”明无名氏《霞笺记•逾墙得喜》：“朱楼里会娇娘，似春风燕子逢刘盼，蹔醉佳人锦瑟旁。”清龚自珍《浪淘沙•有寄》词：“我自低迷思锦瑟，谁怨琵琶？”



  瑶琴：用玉装饰的琴。南朝宋鲍照《拟古》诗之七：“明镜尘匣中，瑶琴生网罗。”唐王昌龄《和振上人秋夜怀士会》诗：“瑶琴多远思，更为客中弹。”宋何薳《春渚纪闻•古琴品说》：“秦汉之间所製琴品，多饰以犀玉金彩，故有瑶琴、绿绮之号。”清方文《石臼访韩元长》诗之四：“珠树秋先折，瑶琴我独伤。”



  晓耕对寒钓，晚笛对秋砧。



  注：砧：受杵之石也。



  松郁郁，竹森森，闵损对曾参。



  注：闵损对曾参：闵损，字子鶱；曾参，字子舆，都是孔子的弟子，都以孝行见称。



  秦王亲击罐，虞帝自挥琴。 



  注：秦王亲击罐：《战国策》载，秦赵会于渑池，秦王令赵王亲自鼓瑟，蔺相如设计迫秦王击罐，维护了赵国尊严。



  虞帝自挥琴：传说虞舜曾挥五弦琴而歌，以求风调雨顺，嘉惠百姓。



  三献卞和尝泣玉，四知杨震固辞金。



  注：三献卞和尝泣玉：《韩非.和氏》载：春秋时期楚国人卞和发现了一块玉璞，三次上献给楚王，两次被断足，都被认为是欺诈，他抱玉哭于荆山之下。后来楚文王使人加工，果然是一块宝玉。



  四知杨震固辞金：《后汉书.杨震传》：杨震为东莱太守时，有人趁黑夜送他金子，他拒不接受，来人说这事不会有人知道，杨震说：天知，地知，你知，我知，怎么说无人知道呢？



  寂寂秋朝 庭叶因霜摧嫩色；沉沉春夜 砌花随月转清阴。



  注：庭叶：庭院中的树叶。



  砌花：生长在台阶上的花。



  清阴：(1).清凉的树阴。晋陶潜《归鸟诗》：“顾儔相鸣，景庇清阴。”唐薛能《杨柳枝》词：“游人莫道栽无益，桃李清阴却不如。”元李寿卿《度柳翠》第一折：“你恋着那清阴半亩香千阵。”



  (2).喻恩泽。宋苏轼《补唐文宗柳公权联句》：“愿言均此施，清阴分四方。”



  (3).谓天气阴凉。宋梅尧臣《希深惠书言与师鲁永叔子聪几道游嵩因诵而韵之》：“是时天清阴，力气勇奔骤。”



  前对后，古对今，野兽对山禽。



  犍牛对牝马，水浅对山深。 



  注：犍（音尖）牛对牝（音聘）马：犍牛：阉过的公牛。牝马：母马。



  曾点瑟，戴逵琴，璞玉对浑金。



  注：曾点瑟：有一次孔子问弟子志向，轮到曾点，当时他弹瑟正近尾声，铿的一声将瑟放下，起而作答，有为而获孔子赏识。



  戴逵琴：晋人戴逵善于弹琴，武陵王司马晞一次召他弹琴，他不去，当着使者的面摔坏了琴，表示不为王门伶人。



  璞玉对浑金：晋山涛为人仁厚稳重，人拟为璞玉浑金。



  艳红花弄色，浓绿柳敷阴。 



  注：敷：涂，擦。



  不雨汤王方剪爪，有风楚子正披襟。



  注：不雨汤王方剪爪：商汤时天大旱，汤王乃剪下头发与指甲，祈祷于桑林，并以六事自责，天果然降雨。



  有风楚子正披襟：楚襄王游于兰台之宫，有风飒然而至，楚王披襟挡之。



  书生惜壮岁 韶华寸阴尺璧，游子爱良宵 光阴一刻千金。



  注：壮岁：壮年。唐白居易《晚岁》诗：“壮岁忽已去，浮荣何足论。”宋陆游《月夜泛小舟湖中三更乃归》诗：“壮岁巧名惭汗马，暮年心事许沙鸥。”明方孝孺《与讷斋先生书》：“壮岁难恃，倏焉将老。”清顾炎武《岁暮》诗：“壮岁尚无闻，及今益樗散。”邓溥《自题印雅》诗：“壮岁雕虫感，除非扬子知。”



  丝对竹，剑对琴，素志对丹心。



  注：素志：向来怀有的志愿。



  丹心：(1)忠诚之心。一片丹心。



  (2)又叫“丹寸”、“丹魄”、“丹襟”、“丹诚”、“丹慊”、“丹恳”、“丹愚”、“丹款”、“丹悃”、“丹抱”、“丹府”、“丹衷”、“丹局”。宋文天祥《过零丁洋》：人生自古谁无死,留取丹心照汗青。



  千愁对一醉，虎啸对龙吟。



  注：虎啸：《庄子》：虎啸而风生。



  龙吟：《异闻录》：房管修学于终南山，忽闻声如戛铜，父老曰：“此乃龙吟也”。



  子罕玉，不疑金，往古对来今。



  注：子罕玉：春秋时子罕为宋国大夫，有人送之宝玉，子罕不收，并说我以不贪为宝。 



  不疑金：汉朝直不疑被人怀疑偷金，直不疑用自己的金还他，待此人找到金子后，深感惭愧，以此称长者。



  天寒邹吹律，岁旱傅为霖。



  注：天寒邹吹律：传说战国时燕国，天寒而庄稼不生，邹衍吹律，天气转暖，万物皆生。



  岁旱傅为霖：商武丁以傅说为相，对他说，天若大旱，好以你为霖雨。



  渠说子规为帝魄，侬知孔雀是家禽。



  注：渠说子规为帝魄：传说战国时，杜宇为蜀王，号望帝，失国后思之不得，乃化作杜鹃鸟，啼血乃止。渠：在这里为“他”之意。李商隐有：“望帝春心托杜鹃”句。 



  侬知孔雀是家禽：《佩文韵府》：杨德祖年九岁，孔君平至其家中，桌上设果有杨梅。孔指之曰：“此为君家之果肴”，德祖应声答曰：“未闻孔雀是夫子家禽”。侬：诗文中多指代“我”。



  屈子沉江 处处舟中争系粽；牛郎渡渚 家家台上竞穿针。



  注：屈子沉江，处处舟中争系粽：传说屈原五月五日沉江，后人做些粽子来悼念他，后来变化为吃粽子，此习相沿至今。 



  牛郎渡渚，家家台上竞穿针：七月七日相传为牛郎织女相会的日子，唐宫中此晚做高台，准备瓜果，宫女在暗处穿针，称为乞巧。
			
www/xiabook/com



下卷 十三、覃

  千对百，两对三，地北对天南。



  佛堂对仙洞，道院对禅庵。 



  注：佛堂：(1).佛所住的堂殿。《毗奈耶杂事》卷二六“即以右足踏其香殿”唐义浄注：“西方名佛所住堂为健陀俱知。健陀是香，俱知是室。此是香室、香台、香殿之义。不可亲触尊颜，故但唤其所住之殿，即如此方玉阶、陛下之类。然名为佛堂、佛殿者，斯乃不顺西方之意也。”



  (2).指供奉佛像的堂殿、堂屋。清陈维崧《江城子•鲍让侯载酒泛舟小泊城南诸寺纪所见》词：“驀遇娇红澹粉佛堂边。恰似湿云倚一朵，扶不定，竹栏前。”



  仙洞：(1).仙人的洞府。后蜀阎选《浣溪沙》词：“刘阮信非仙洞客，嫦娥终是月中人。”宋无名氏《贺新郎•庆生日子纳妇》词：“想蓬莱、仙洞又献，长生真籙。”



  (2).借称道观。唐白居易《春题华阳观》诗：“帝子吹箫逐凤凰，空留仙洞号华阳。”原注：“观即华阳公主故宅。”



  道院：道士居住的地方。五代王周《道院》诗：“白日人稀到，帘垂道院深。”清孔尚任《桃花扇•栖真》：“你们寻所道院，趁早安歇罢。”冯至《蝉与晚祷》：“在他仅有的两间大的小屋内，将屋门关闭，把自己禁锢起来，好像道院中的苦行者。”



  禅庵：禅房；佛寺。唐温庭筠《赠越僧岳云》诗：“禅庵过微雪，乡寺隔寒烟。”宋王禹偁《牡丹》诗：“仙娥喧道院，魔女逼禪庵。”



  山泼黛，水浮蓝，雪岭对云潭。



  注：泼黛：谓一片墨绿。唐顾况《华山西岗游赠隐玄叟》诗：“羣峯鬱初霽，泼黛若鬟沐。”宋黄庭坚《诉衷情》词：“山泼黛，水挼蓝。”



  浮蓝：一片蓝色之意。个人认为与“挼蓝”意义相近。



  挼（音若，二声）蓝：浸揉蓝草作染料。诗词中用以借指湛蓝色。唐白居易《春池上戏赠李郎中》诗：“直似挼蓝新汁色，与君南宅染罗裙。”宋周邦彦《蝶恋花•柳》词：“浅浅挼蓝轻蜡透，过尽冰霜，便与春争秀。”元张养浩《普天乐》曲：“水挼蓝，山横黛，水光山色，掩映书斋。”清陈维崧《浣溪沙•癸丑东溪雨中修禊》词：“春水挼蓝接远汀，晚山愁黛矗银屏。”



  雪岭：(1).积雪的山岭。唐卢纶《从军行》：“雪岭无人跡，冰河足雁声。”唐慧净《杂言》诗：“沙河雪岭迷朝径，巨海鸿崖乱夜津。”



  (2).佛教圣地或僧侣住地。唐鲍溶《怀惠明禅师》诗：“雪岭无人又问来，十年夏腊平安否？”



  (3).即今四川岷山。唐李商隐《杜工部蜀中离席》诗：“雪岭未归天外使，松州犹驻殿前军。”叶葱奇疏注：“雪岭，即指此雪山，即今岷山。”借指四川境内。唐杜甫《对雨》诗：“雪岭防秋急，绳桥战胜迟。”仇兆鳌 注：“鹤曰：‘《九域志》：雪岭距威州二百六十里。威即维州。’《高适传》：‘适出西山，三城置戍，论东西两川，当合为一，即雪岭也。’”



  (4).比喻巨浪。宋周密《武林旧事•观潮》：“方其远出海门，仅如银綫，既而渐近，则玉城雪岭，际天而来。”



  云潭：温泉潭。上有蒸气如云，故称。《文选•鲍照•苦热行》：“汤泉发云潭，焦烟起石圻。”李善注：“王歆之《始兴记》曰：‘云水源泉，涌溜如沸汤，有细赤鱼出游，莫有获之者。’焦烟，盖热气也。《南越志》曰：‘兴宁县有热水山焉，其下有焦石，敲蒸之热，恒数四丈。’”



  凤飞方翙翙，虎视已眈眈。



  注：翙翙（音会）：(1).鸟飞声。《诗•大雅•卷阿》：“凤凰于飞，翙翙其羽。”郑玄笺：“翙翙，羽声也。”宋叶适《鹿鸣宴诗》：“朝阳羽翙翙，春梧緑蕤蕤。”



  (2).多；众多。汉袁康《越绝书•请籴内传》：“申胥为人臣也，辨其君何必翙翙乎？”张宗祥校注：“翙翙，多也……此指胥言之多。”清钱谦益《萧公神道碑》：“王多吉士，翙翙雝雝。”



  眈眈：形容眼睛注视。



  窗下书生时讽咏，筵前酒客日醺酣。 



  注：醺（音薰）酣（音憨）：(1).酣醉貌。唐杜牧《郡斋独酌》诗：“醺酣更唱太平曲，仁圣天子寿无疆。”宋范仲淹《览秀亭诗》：“开樽揖明月，席上皆应刘。敏速迭唱和，醺酣争献酬。”元高文秀《遇上皇》第四折：“呀！微臣最小胆，则待逐日醺酣。”



  (2).谓天气温暖困人。宋黄庭坚《诉衷情》词：“雨晴风暖烟淡，天气正醺酣。”



  白草满郊 秋日收征人之马；绿桑盈亩 春时供农妇之蚕。 



  将对欲，可对堪，德被对恩覃。



  注：覃：深。



  权衡对尺度，雪寺对云庵。 



  注：云庵：亦作“云菴”。建造在高山顶上的房舍。唐陆龟蒙《秋日遣怀十六韵寄道侣》：“药鼎高低铸，云庵早晚苫。”宋苏轼《初自径山归述古召饮介亭以病先起》诗：“惯眠处士云菴里，倦醉佳人锦瑟旁。”王文诰题注：“祖无择所作介亭，在山之极巔排衙石处。”元李存《题云庵》诗：“夜宿云菴中，白云满床头。”



  安邑枣，沿庭柑，不愧对无惭。



  注：安邑枣：《汉书》：安邑千树枣。



  洞庭柑：《广志》：洞庭以南多产柑。



  魏征能直谏，王衍善清谈。 



  注：魏征能直谏：魏征是唐太宗的大臣，先后直谏二百余项事。



  王衍善清谈：王衍，字夷甫，西晋大臣，好老庄之言，崇尚贵无之说，常执玉柄尘尾，清谈虚无，遇义理有的不当，随口更改，时称口中雌黄。



  紫梨摘去从山北，丹荔传来自海南。



  注：紫梨：《洞冥记》：涂山之北有梨，大如斗，紫色，千年一花。



  丹荔：荔枝属无患子科。古籍称荔支、离支、丽支，果实成熟时果皮色红艳可观，俗称丹荔。



  攘鸡非君子所为 但当月一；养狙是山公之智 止用朝三。 



  注：攘鸡非君子所为，但当月一：《孟子.滕文公下》：“有一小偷每天都偷邻居的鸡，有人对他说：这不是君子的行为。小偷说：请准许我减少偷鸡的次数，每月偷一只鸡，再每年偷一只鸡，最后就停止了。



  养狙是山公之智，止用朝三：《庄子.齐物论》载：狙公养猴，分给猴子橡子，早三晚四；众猴怒，后改为早四晚三，众猴都很高兴。



  中对外，北对南，贝母对宜男。



  注：贝母：药名。多年生草本植物,其鳞茎供药用,有止咳化痰、清热散结之功。产于四川、云南、甘肃等地。



  宜男：(1).旧时祝颂妇人多子之辞。明陈继儒《珍珠船》卷四：“韦庶人妹以豹头枕辟邪，白泽枕辟魅，熊枕宜男。”



  (2).谓多子。《二刻拍案惊奇》卷五：“神宗此时前星未耀，正急的是生子一事。见说拾得一个孩子，也道是宜男之祥。”清昭槤《啸亭杂录•满洲跳神仪》：“其巫用铜铃繫腰以跳舞之，以铃坠为宜男之兆焉。”



  (3).指宜男草。三国魏曹植《宜男花颂》：“草号宜男，既曄且贞。”《齐民要术•鹿葱》引晋周处《风土记》：“宜男，草也，高六尺，花如莲。怀姙人带佩，必生男。”元吴弘道《青杏子•闺情》套曲：“绿树成阴和烟暗，近香街羞对宜男。”明李东阳《馈萱邃庵太宰侑以一诗》：“雨后宜男色更深，采来新自玉堂阴。”



  移山对浚井，谏苦对言甘。 



  注：移山：移动山岳。典出《列子•汤问》所载北山愚公举家移太行、王屋二山的寓言。后多以比喻不怕困难，坚持不懈干到底的顽强决心或称颂有志者事竟成的坚毅精神。北周庾信《哀江南赋》：“岂寃禽之能塞海，非愚叟之可移山。”《旧唐书•哀帝纪》：“壬寅，敕：‘前太中大夫、尚书兵部侍郎、赐紫金鱼袋司空图俊造登科，朱紫升籍，既养高以傲代，类移山而钓名。’”



  浚（音俊）井：挖井。浚：疏通，挖掘。



  千取百，二为三，魏尚对周堪。



  注：千取百：《孟子.梁惠王上》：“千乘之国，弒其君者，必百乘本家”。“千乘之中已取百乘，还弒君，是先利而后义。”



  二为三：《庄子.齐物论》：“一与一为二，二与一为三。” 



  魏尚：汉兴平人，曾为云中守。



  周堪：字少卿，曾讲经于石渠阁。



  海门翻夕浪，山市拥晴岚。 



  注：海门：《广兴记》海门山在台州府城，东南枕海。



  山市：潇湘八景内有山市晴岚一景，在湘潭昭山之上。



  晴岚：晴日山中的雾气。唐郑谷《华山》诗：“峭仞耸巍巍，晴岚染近畿。”宋周邦彦《渡江云》词：“晴岚低楚甸，暖回鴈翼，阵势起平沙。”明刘基《郁离子•玄豹》：“暖霭晴岚，山蒸泽烘，结为祥云。”



  新缔直投公子纻，旧交犹脱馆人骖。 



  注：新缔直投公子纻：春秋时子札往见郑执政子产有如旧识，便赠子产缟带，子产回赠纻麻之衣。 



  旧交犹脱馆人骖：孔子到卫国时，遇到过去所住馆所的人有丧事，就让子贡脱骖助葬。骖：拉车外套之马。



  文达淹通 已咏冰兮寒过水；永和博雅 可知青者胜于蓝。 



  注：文达淹通 已叹冰兮寒过水：《唐书》载：盖文达从师于刘焯，后来文达淹通经史，远胜于刘焯，曾有人说：“冰生于水而寒于水”。 



  永和博雅 可知青者胜于蓝：《北史.李谧传》：谧初师孔璠，数年后，璠还就谧请业；同门生为之语曰：“清成蓝，蓝谢青；师何常，在明经”。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ  www.ｘiＡbook.com



下卷 十四、盐

  悲对乐，爱对嫌，玉兔对银蟾。



  注：玉兔对银蟾：传说月中有白兔和蟾蜍，所以称月亮为玉兔、银蟾。



  醉候对诗史，眼底对眉尖。



  注：醉侯：唐朝皮日休有“他年谒帝言何事，请赠刘伶为醉侯”的诗句，另有唐人诗“若使刘伶为酒帝，也须封我醉乡侯”。



  诗史：元稹称杜甫诗善陈时事，法律精严，号为诗史。



  眼底：眼前;眼里。



  眉尖：眉头。



  风飁飁，雨绵绵，李苦对爪甜。



  注：飁飁（音席）：大风之声。注意与现在“凉风习习”中的“习习”意思的差别，这个字是冷僻字，现在很少用了。愚以为用“风习习”对“雨绵绵”也是不错的。习习：微风和煦的样子。



  绵绵：微细；连续不断的样子。



  画堂施锦帐，酒市舞青帘。 



  注：画堂：(1).古代宫中有彩绘的殿堂。《汉书•成帝纪》：“孝成皇帝，元帝太子也。母曰王皇后，元帝在太子宫生甲观画堂，为世嫡皇孙。”颜师古注：“画堂，但画饰耳……霍光止画室中，是则宫殿中通有綵画之堂室。”



  (2).泛指华丽的堂舍。南朝梁简文帝《饯庐陵内史王修应令》诗：“迴池泻飞栋，浓云垂画堂。”唐崔颢《王家少妇》诗：“十五嫁王昌，盈盈入画堂。”《水浒传》第四五回：“此物只宜林下看，岂堪引入画堂中。”



  锦帐：(1).锦制的帷帐。亦泛指华美的帷帐。汉伶玄《赵飞燕外传》：“为婕妤作七成锦帐。”南朝陈徐陵《杂曲》：“流苏锦帐挂香囊，织成罗幌隐灯光。”唐温庭筠《归国遥》词：“锦帐绣幃斜掩，露珠清晓簟。”明唐寅《醉扶归•冬景》曲：“懒安排锦帐饮羊羔，只思量玉手拈蓍草。”



  (2).借指郎官职位。唐杜牧《新转南曹未叙朝散初秋暑退出守吴兴书此篇以自见志》诗：“喜抛新锦帐，荣借旧朱衣。”



  酒市：(1).古代城中卖酒的市场。《汉书•游侠传•萭章》：“酒市赵君都、贾子光，皆长安名豪，报仇怨养刺客者也。”《后汉书•五行志二》“承福殿火”刘昭注引晋崔豹《古今注》：“﹝永和﹞六年十二月，雒阳酒市失火，烧肆，杀人。”宋赵朴《成都古今记》：“正月灯市，二月花市……十月酒市。”



  (2).酒家；酒店。北周庾信《周大将军司马裔神道碑》：“王成之藏李燮，为佣酒市。”唐沈彬《结客少年场行》：“片心惆怅清平世，酒市无人问布衣。”元张可久《醉太平•登卧龙山》曲：“半天虹雨残云载，几家渔网斜阳晒，孤村酒市野花开。”



  青帘：(1).旧时酒店门口挂的幌子。多用青布制成。唐郑谷《旅寓洛阳村舍》诗：“白鸟窥鱼网，青帘认酒家。”《宣和遗事》前集：“﹝政和六年﹞二月……又为村居、野店，酒肆青帘於其间。”《儒林外史》第十四回：“那些卖酒的青帘高扬，卖茶的红炭满炉。”



  (2).借指酒家。宋辛弃疾《鹧鸪天•春日即事题毛村酒炉》词：“多情白髮春无奈，晚日青帘酒易赊。”明徐渭《饮枇杷园》诗：“红葵古盌碧蛆沉，南市青帘买却斟。”清方文《与张季昭同寓赠此》诗：“日暮河桥芳草合，儘容携手到青帘。”



  横槊赋诗传孟德，引壶酌酒尚陶潜。



  注：横槊赋诗传孟德：曹操字孟德，赤壁之战后，曾横槊赋诗。槊：长矛。



  引壶酌酒尚陶潜：陶潜《归去来辞》中有“引壶殇以自酌”之句。



  两曜迭明 日东生而月西出；五行式序 水下润而火上炎。



  注：两曜迭明 日东生而月西出：两曜（音药）：指日、月。南朝梁任昉《为齐宣德皇后重敦劝梁王令》：“四时等契，两曜齐明。”《旧唐书•张廷珪》：“则和气上通於天，虽五星连珠，两曜合璧，未足多也。”宋陆游《春雨》诗：“羲和挟两曜，疾走不可遮。”清陈苌《临终诗二首留别诸同志》：“两曜无停机，委运固其理。”迭（音蝶）：交流，轮换。



  五行式序 水下润而火上炎：金、木、水、火、土，称为五行。《洪范》：水曰润下，火曰炎上。式序：亦作“式叙”。按次第；顺序。《诗•周颂•时迈》：“明昭有周，式序在位。”郑玄笺：“用次第处位。”《后汉书•朱穆传》：“议郎、大夫之位，本以式序儒术高行之士，今多非其人。”晋袁宏《后汉纪•桓帝纪》：“横见式叙，各授封爵，天下惆怅，人神共愤。”唐杨炯《王勃集序》：“仰贯一以知归，希体二而攷远，为言式序，大义昭然。”



  如对似，减对添，绣幕对珠帘。



  注：珠帘：用线穿成一条条垂直串珠构成的帘幕。



  探珠对献玉，鹭立对鱼潜。 



  注：探珠：《庄子•列御寇》：“取石来锻之。夫千金之珠，必在九重之渊，而骊龙颔下，子能得珠者，必遭其睡也。使骊龙而寤，子尚奚微之有哉？”



  献玉：春秋时楚人卞和得宝玉，先后献给楚厉王、武王，都被认为欺诈，被截去双脚。到楚文王即位，和抱玉璞哭于荆山下，楚王使人剖璞加工，果得宝玉。事见《韩非子•和氏》。后因以“献玉”为典，谓向君主或朝廷献才智。唐陆畅《下第后病中》诗：“献玉频年命未通，穷秋成病悟真金。”金元好问《寄答飞卿》诗：“古来献玉犹难售，此日闻《韶》本不图。”



  玉屑饭，水晶盐，手剑对腰镰。



  注：玉屑饭：饭似碎玉，传说可以延年益寿。



  水晶盐：《佩文韵府》载，崔浩论事，皇帝大悦，赐给他御缥醪酒、水晶盐。



  手剑：(1).持剑。《公羊传•庄公十二年》：“仇牧闻君弑，趋而至，遇之于门，手剑而叱之。”何休注：“手剑，持技剑叱骂之。”《汉书•曹竟传》：“竟不受侯爵。会赤眉入长安，欲降竟，竟手剑格死。”《后汉书•种暠传》：“暠乃手剑当车，曰：‘太子国之储副，人命所係。今常侍来无詔信，何以知非姦邪？今日有死而已。’”



  (2).击剑。唐段成式《剑侠传•老人化猿》：“越王问范蠡手剑之术。蠡曰：‘臣闻赵有处女，国人称之，愿王问之。’於是王乃请女……袁公问女曰：‘闻女善为剑，愿得一观之。’”



  燕巢依邃阁，蛛网挂虚檐。 



  注：燕巢：(1).燕子的窝。晋干宝《搜神记》卷六：“魏黄初元年，未央宫中，有鹰生燕巢中，口爪俱赤。”唐雍陶《秋居病中》诗：“荒簷数蝶悬蛛网，空屋孤萤入燕巢。”明高启《读半山绝句有感因效其作》诗：“寺里园中总倦行，闲眠看得燕巢成。”



  (2).比喻栖身的庐舍。明陈汝元《金莲记•焚券》：“幸復燕巢，更全蚁命，垂恩良厚，图报实难。”



  邃阁：深幽的楼阁。清俞蛟《梦厂杂著•梦游天台山》：“及琳宫梵宇，邃阁幽轩，可以凭弔，可以讌游，歷歷如绘。”清孔贞瑄《泰山纪胜•万仙楼》：“一天门，歷万仙楼，山路紆折，涧水瀠带，树木葱然，望之如重堂邃阁。”



  虚檐：亦作“虚簷”。凌空的房檐。南朝齐王融《三月三日曲水诗序》：“飞观神行，虚檐云构。”隋江总《摄官梁小庙》诗：“虚簷静暮雀，洞户映光丝。”唐杜甫《谒先主庙》诗：“虚簷交鸟道，枯木半龙鳞。”宋黄庭坚《次韵高子勉》之一：“雪尽虚簷滴，春从细草回。”



  夺槊至三唐敬德，奕棋第一晋王恬。 



  注：夺槊至三唐敬德：唐朝尉迟敬德善使长矛，与唐大宗弟齐王比武，敬德三次夺下齐王手中的长矛。



  奕棋第一晋王恬：东晋王恬善奕棋，自称天下第一。



  南浦客归 湛湛春波千顷净；西楼人悄 弯弯夜月一钩纤。 



  注：南浦：(1).南面的水边。后常用称送别之地。《楚辞•九歌•河伯》：“子交手兮东行，送美人兮南浦。”王逸注：“愿河伯送己南至江之涯。”南朝梁江淹《别赋》：“春草碧色，春水渌波，送君南浦，伤如之何。”唐李贺《黄头郎》诗：“黄头郎，捞拢去不归。南浦芙蓉影，愁红独自垂。”王琦注引曾益曰：“南浦，送别之地。”清曹寅《登署楼适培山至用东坡真州诗韵同赋》：“西风晴十日，南浦别经年。”



  (2).词牌名。唐《教坊记》有《南浦子》曲，宋词则借旧曲名另制新调。双调，分一百零二字平韵及一百零五字仄韵两体。宋人多填仄韵词。



  (3).地名。在江西省南昌县西南，章江至此分流。唐王勃《滕王阁》诗：“画栋朝飞南浦云，珠帘暮捲西山雨。”聂文郁注：“本诗南浦……应是江西南昌西南的南浦。”宋王安石《南浦》诗：“南浦随花去，迴舟路已迷。”清宋琬《罗篁庵先生生日歌》序：“西山南浦，长吟帝子之高楼；白下长干，重启谢公之别墅。”



  (4).古水名，一名新开港，在今武汉市南。唐李白《江夏行》：“适来往南浦，欲问西江船。”王琦注引《太平寰宇记》：“南浦，在鄂州江夏县南三里……以其在郭之南，故曰南浦。”



  湛湛：(1).露浓貌。《诗•小雅•湛露》：“湛湛露斯，匪阳不晞。”毛传：“湛湛，露茂盛貌。”《初学记》卷十三引三国魏王肃《宗庙颂》：“湛湛甘露，济济醴泉，或涌於地，或降於天。”明何景明《甘露颂》：“湛湛瀼瀼，既涂既溽。”清孙枝蔚《贫农夏日吟》：“露湛湛兮晨出，月高高兮夜归。”



  (2).深厚貌；浓重貌。《楚辞•九章•哀郢》：“忠湛湛而愿进兮，妬被离而鄣之。”王逸注：“湛湛，重厚貌。”唐韦应物《善福精舍示诸生》诗：“湛湛嘉树阴，清露夜景沉。”宋刘克庄《贺新郎•九日》词：“湛湛长空黑，更那堪斜风细雨，乱愁如织。”



  (3).聚集貌。《楚辞•九辩》：“乘精气之摶摶兮，騖诸神之湛湛。”朱熹集注：“湛湛，厚集貌。”《汉书•司马相如传下》：“纷湛湛其差错兮，杂遝胶輵以方驰。”颜师古注：“湛湛，积厚之貌。”《晋书•挚虞传》：“前湛湛而摄进兮，后僸僸而方驰。”南朝梁简文帝《大法颂》：“运天宫之法驾，啟天路之威神……湛湛奕奕，轔轔赫赫。”



  (4).水深貌。《楚辞•招魂》：“湛湛江水兮上有枫，目极千里兮伤春心。”王逸注：“湛湛，水貌。”南朝梁武帝《逸民》诗之十一：“巖巖山高，湛湛水深。”清陈廷敬《渡江见焦山有作怀林吉人》诗：“只有思君日夜心，长江湛湛东流水。”



  (5).清明澄澈貌。《艺文类聚》卷八引晋庾肃之《水赞》：“湛湛涵渌，清澜澄濬。”南朝梁江淹《清思》诗之三：“秋夜紫兰生，湛湛明月光。”元无名氏《陈州粜米》楔子：“湛湛青天则俺识，三十六丈零七尺。”明无名氏《华筵趣乐谈笑酒令•讥争坐席》：“诗曰：‘秋波湛湛甚分明，识书识宝识金银。’”



  (6).深切貌。唐皇甫湜《伤独孤赋》：“涕浪浪以相接兮，痛湛湛而不移。”



  逢对遇，仰对瞻，市井对闾阎。



  注：仰：脸向上。



  瞻：往上或往前看。



  市井：(1)买卖商品的场所。《管子•小匡》：处商必就市井。《水浒传》：你若买酒吃时,只出草料场投东大路去,三二里便有市井。



  (2)街市。市井无赖。《史记•魏公子列传》：臣乃市井鼓刀屠者。



  (3)指商贾。《史记•平准书》：然市井之子孙,亦不得仕官为吏。



  闾（音驴）阎（音岩）：(1).里巷内外的门。后多借指里巷。《史记•平準书》：“守闾阎者食粱肉，为吏者长子孙，居官者以为姓号。”唐白居易《湖亭望水》诗：“岸没闾阎少，滩平船舫多。”清薛福成《应诏陈言疏》：“以臣所见，闾阎十室九空，而百物昂贵，小民奔走拮据，艰於生计。”



  (2)泛指民间。《史记•樗里子甘茂列传论》：“甘茂起下蔡闾阎，显名诸侯，重彊齐楚。”《梁书•处士传•何胤》：“顷者学业沦废，儒术将尽，闾阎搢绅，尠闻好事。”宋司马光《涑水记闻》卷五：“皆言衣食于官久，不愿为农，又皆习弓刀，一旦散之闾阎，必皆为盗贼。”章炳麟《驳建立孔教议》：“未尝普施闾阎，貤及謡俗。”



  (3).借指平民。《史记•李斯列传论》：“李斯以闾阎历诸侯，入事秦。”唐刘禹锡《同州谢上表》：“闾阎凋瘵，远近共知。”



  投簪对结绶，握发对掀髯。 



  注：投簪：丢下固冠用的簪子。比喻弃官。晋陆机《应嘉赋》：“苟形骸之可忘，岂投簪其必谷。”《云笈七籤》卷一○七：“粗得山水，便投簪高迈。”明陈汝元《金莲记•射策》：“二子之名既就，一生之愿已酬，当投簪海岸，驾橇山林。”清金农《题青林沟所居》诗：“尘坌炎光昼已空，投簪久羡濯缨翁。”



  结绶（音兽）：佩系印绶。谓出仕为官。《汉书•萧育传》：“﹝萧育﹞少与陈咸、朱博为友，著闻当世。往者有王阳、贡公，故长安语曰：‘萧朱结绶，王贡弹冠’，言其相荐达也。”唐皇甫冉《杂言无锡惠山寺流泉歌》：“我来结绶未经秋，已厌微官忆旧游。”明梁辰鱼《浣纱记•不允》：“结绶金马庭，高议云台上。”



  握发：周公一沐三握发。



  掀髯：笑时启口张须貌；激动貌。宋苏轼《次韵刘景文兄见寄》：“细看落墨皆松瘦，想见掀髯正鹤孤。”宋刘克庄《沁园春•答九华叶贤良》词：“掀髯啸，有鱼龙鼓舞，狐兔悲嗥。”清唐孙华《寿周砾圃七十》诗：“偶逢时事一掀髯，往往谈言亦微中。”《天讨•光武•河南讨满洲檄》：“岳忠武有知，应亦掀髯於荡水之阴矣。”



  张绣幕，卷珠帘，石碏对江淹。



  注：石碏：春秋时卫国大夫。



  江淹：南朝文学家，梦笔生花。



  宵征方肃肃，夜饮已厌厌。 



  注：宵征方肃肃，夜饮已厌厌：《诗经》中有“肃肃宵征”、“厌厌夜饮”语。



  心褊小人长戚戚，礼多君子屡谦谦。 



  注：褊（音贬）：狭小，狭隘。



  戚戚：忧惧；忧伤的样子。《论语》：君子坦荡荡,小人长戚戚。



  谦谦：谦逊貌。汉刘向《列女传•有虞二妃》：“二女承事舜於畎亩之中，不以天子之女故而骄盈怠嫚，犹谦谦恭俭，思尽妇道。”宋陈傅良《祭苏训直文》：“某幸兹为寮，情相后先，即之谦谦，听之便便，一日不见，而我弃捐。”



  另有满足；快意之意。元李文蔚《蒋神灵应》第二折：“赢了的似那无声之乐，无故生欢，讴歌小令，鼓腹忻然，巧言相戏，冷语相搀，精神抖擞，语话谦谦。”明沈璟《义侠记•止观》：“意谦谦，愁容变喜，宾主两无嫌。”



  美刺殊文 备三百五篇诗咏；吉凶异画 变六十四卦爻占。 



  注：美刺：称美与讽恶。多用于诗文。南朝宋谢灵运《山居赋》：“篇章以陈美刺，论难以覈有无。”《诗•召南•甘棠序》“美召伯也”唐孔颖达疏：“至於变诗美刺，各於其时，故善者言美，恶者言刺。”唐白居易《策林•议文章》：“今褒贬之文无覈实，则惩劝之道缺矣；美刺之诗不稽政，则补察之义废矣。”明刘基《书绍兴府达鲁花赤德政诗后》：“予闻《国风》《雅》《颂》，诗之体也；而美刺风戒，则为作诗者之意。”



  殊文：不同形体的文字。南朝梁沈约《齐太尉王俭碑》：“殊文共会，异軫同归，堆案盈几，充庭满室，随方引应，断决如流。”《通志•六书略》：“观《古今殊文》与《一代殊文》，则知先儒以义理説文字。” 



  备三百五篇诗咏：指《诗经》。《诗经》是我国第一部诗歌总集，共收入自西周初年至春秋中叶大约五百多年的诗歌三百零五篇。《诗经》共分风（160篇）、雅（105篇）、颂（40篇）三大部分。它们都得名于音乐。



  变六十四卦爻占：八卦是我国古代的一套有象征意义的符号。用“一”代表阳，用“——”代表阴，用三个这样的符号，组成八种形式，叫做八卦。每一卦形代表一定的事物。乾代表天，坤代表地，坎代表水，离代表火，震代表雷，艮(gèn)代表山，巽(xùn)代表风，兑代表沼泽。八卦互相搭配又得到六十四卦，用来象征各种自然现象和人事现象。在《易经》里有详细的论述。八卦相传是伏羲所造，后来用于占卜。坊间亦用汉字“三求平未，斗非半米”来记八卦符号。

			
下!书网www.xiabook.com



下卷 十五、咸

  清对浊，苦对咸，一启对三缄。



  注：三缄：汉•刘向《说苑•敬慎》：“孔子之周，观于太庙，右阶之前，有金人焉。三缄其口，而铭其背曰：‘古之慎言人也，戒之哉，戒之哉！无多言，多言多败。’”晋葛洪《抱朴子•疾谬》：“昔陈灵之被矢，灌氏之泯族，匪降自天，口实为之。枢机之发，荣辱之主，三缄之戒，岂欺我哉。”唐许浑《维舟秦淮过温州李给事宅》诗：“帝图忧一失，臣节耻三缄。”明沉德符《野获编•刑部•闺鉴图说跋》：“子韦布之士，岂知国家大计，宜从此三缄，无自取祸也。”



  烟蓑对雨笠，月榜对风帆。



  注：烟蓑：蓑衣。唐郑谷《郊园》诗：“烟簑春钓静，雪屋夜棋深。”宋苏轼《满庭芳•蒙恩放归阳羡复作》词：“青衫破，羣仙笑我，千缕掛烟簑。”元耶律楚材《和抟霄韵代冰陆疏文因其韵为诗》之十：“闲卧烟簑春梦断，不知潮起没青林。”清宫鸿历《长安午日》诗：“南州五月鰣鱼美，小买烟簑棹五湖。”



  雨笠：遮雨的笠帽。唐皮日休《临顿奉题屋壁》诗之二：“静窗悬雨笠，闲壁挂烟匏。”



  榜：船桨。



  莺睍睆，燕呢喃，杞柳对松杉。



  注：睍（音陷）睆（缓）：形容鸟色美好或鸟声清和圆转貌。《诗•邶风•凯风》：“睍睆黄鸟，载好其音。”毛传：“睍睆，好貌。”朱熹集传：“睍睆，清和圆转之意。”余冠英注：“睍睆，黄鸟鸣声。又作‘间关’。”闽徐夤《宫莺》诗：“睍睆只宜陪阁凤，间关多是问宫娃。”宋梅尧臣《寄题杨敏叔虢州吏隐亭》诗：“花草发琐细，禽鸟啼睍睆。”明朱鼎《玉镜台记•宴会》：“东风帘幙轻翻，柳外啼鶯声睍睆。”清秋瑾《偶有所感用鱼玄机步光威裒三女子韵》：“小院佇闻鶯睍睆，旧巢留待燕呢喃。”



  呢喃：形容像燕子叫声那样的轻声细语。



  杞（音岂）柳：木名。落叶乔木，枝条细长柔韧，可编织箱筐等器物。也称红皮柳。《孟子•告子下》：“性犹杞柳也，义犹桮棬也；以人性为仁义，犹杞柳为桮棬。”晋孙楚《登楼赋》：“杞柳绸繆，芙蓉吐芳，俯依青川，仰翳朱杨。”宋黄庭坚《乙未移舟出》诗：“安能诡随人，曲折作杞柳。”



  情深悲素扇，泪痛湿青衫。



  注：情深悲素扇：班婕妤扇诗曰：“常恐秋节至，凉飕夺炎热，乘捐箧笥中，思情终断绝”。



  泪痛湿青衫：白居易为江州司马时，作《琵琶行》有：“坐中泣下谁最多，江州司马青衫湿”。



  汉室既能分四姓，周朝何用叛三监。 



  注：汉室既能分四姓：《汉纪》载，尚书以上为甲姓，九卿方伯为乙姓，散骑常侍大中大夫为丙姓，吏部正员朗为丁姓。



  周朝何用叛三监：周武王用其弟管叔、蔡叔，霍步分治殷商之民，称“三监”，后三监反而帮助殷武庚叛周。



  破的而探牛心 豪矜王济；竖竿以挂犊鼻 贫笑阮咸。 



  注：破的而探牛心 豪矜王济：王济以千万钱与王恺八百里骏牛赌射，王济先射一箭破的，因令左右将牛心割下。矜，自夸。



  竖竿以挂犊鼻 贫笑阮咸：七月七日盛行晒衣，别人纱罗锦绮，阮咸独以竹竿挂大布犊鼻短裤于庭院中说：未能免俗。犊鼻，即犊鼻裤、短裤。



  能对否，圣对贤，卫瓘对珲瑊。



  注：卫瓘（音贯）：字伯玉，晋尚书令，善草书。



  珲（音魂）瑊（音尖）：唐人，十一岁即善骑射，官至尚书同平章事。



  雀罗对鱼网，翠巘对苍岩。 



  注：雀罗：捕雀的网罗。常用以形容门庭冷落。《晋书•会稽文孝王道子传》：“时谓道子为东録，元显为西録。西府车骑填凑，东第门下可设雀罗矣。”宋苏轼《答任师中家汉公》诗：“雀罗吊廷尉，秋扇悲婕妤。”清钱谦益《岁暮杂怀》诗：“卒岁闻门有雀罗，流年徂谢意如何。”



  翠巘（音眼）：青翠的山峰。唐杜牧《朱坡》诗：“日痕絙翠巘，陂影堕晴霓。”宋苏轼《祭常山回小猎》诗：“回望白云生翠巘，归来红叶满征衣。”明袁宏道《光福》：“碧栏红亭，与白波翠巘相映发，山水园池之胜，可谓兼之矣。”



  岩：山峰。



  红罗帐，白布衫，笔格对书函。



  注：笔格：(1).笔架。南朝梁吴筠《笔格赋》：“幽山之桂树……翦其片条，为此笔格。”唐陆龟蒙《和江南道中怀茅山广文南阳博士》之一：“自拂烟霞安笔格，独开封检试砂床。”



  (2).字画诗文的格调。宋胡仔《苕溪渔隐丛话后集•东坡一》：“《东观餘论》……曹将军画马，神胜形；韩丞画马，形胜神；鶠从容二人间，第笔格差不及耳。”



  书函：书信。



  蕊香蜂竞采，泥软燕争衔。



  凶孽誓清闻祖逖，王家能义有巫咸。 



  注：凶孽誓清闻祖逖：祖逖是东晋将领，渡江北伐，至中流击楫，发誓说：不清中原而复济者，有如此水。



  王家能义有巫咸：巫咸是传说中的神巫姓名。



  溪臾新居 渔舍清幽临水岸；山僧久隐 梵宫寂寞倚云岩。



  注：梵宫：原指梵天的宫殿。后多指佛寺。南朝梁沈约《瑞石像铭》：“永言鷲室，栖诚梵宫。”唐王勃《梓州郪县兜率寺浮图碑》：“梵宫霞积，香阁星浮。”元耶律楚材《憩解州邵薛村洪福院》诗：“天兵南出武阳东，暂解征鞍憩梵宫。”清李渔《怜香伴•僦居》：“寳菴花竹成林，阑干曲折，不似梵宫结构，竟像人家的书舍一般。”



  冠对带，帽对衫，议鲠对言谗。



  注：议鲠（音耿）：议论正直，言不从众。



  行舟对御马，俗弊对民岩。 



  注：民岩：不守规矩。



  鼠且硕，兔多毚，史册对书缄。



  注：毚（音潺）：狡猾。《诗经》：“跃跃毚兔”。



  塞城闻奏角，江浦认归帆。 



  注：江浦：(1).江滨。《吕氏春秋•本味》：“江浦之橘，云梦之柚。”高诱注：“浦，滨也。”唐岑参《题金城临河驿楼》诗：“忽如江浦上，忆作捕鱼郎。”唐张说《晦日》诗：“晦日嫌春浅，江浦看湔衣。”



  (2).泛指江河。北周庾信《谢赵王示新诗启》：“藏之山巖，可使云雾鬱起；济之江浦，必当蛟龙绕船。”唐杜甫《鸥》诗：“江浦寒鸥戏，无他亦自饶。”明高启《虎邱行次朱赏静见寄韵》：“秋风今朝动江浦，掛席正是当年期。”



  河水一源形弥弥，泰山万仞势岩岩。



  注：弥弥：水深且满。《诗经》：“河水弥弥”。



  岩岩：高峻之貌。《诗经》：“泰山岩岩”。



  郑为武公 赋缁衣而美德；周因巷伯 歌贝锦以伤谗。 



  注：郑为武公，赋缁衣而美德：郑桓公、郑武公相继为周王室司徒，善于其职，为周人所敬爱，于是作“缁衣”以称颂其德。



  周因巷伯 歌贝锦以伤谗：巷伯是阉人，周幽王时遭谗而受宫刑，于是作“贝锦之诗”，后来，贝锦指故意编造，使人遭罪。
			
下……书 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整