《太上感应篇》查看《太上感应篇》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《太上感应篇》专题网址http:///gudai/9840/ 




 之一祸福无门，惟人自召

  太上曰：‘祸福无门，惟人自召。’



  【解释】



  太上老君说：‘人的祸福，本来就没有一定的门路，全都是自己招来的啊！’



  【分析】



  太上、是太上老君，姓李名耳，号伯阳，也就是周朝的圣人老子；得道成仙以后，称天立教，为道教的始祖，是上天至尊之圣。感应篇、是太上教化世人改恶行善的书；感是感召，应是报应，告诉人们如果以善恶感召之因，必定会得到天降祸福报应的果；所谓有感必有应，随感而随应，用以彰显天道好还的道理，而启发世人的敬畏之心；知道作恶必定会得到灾祸病夭的恶报，因此心有所畏惧而不敢去做；知道行善必定会得到福寿天仙的善报，因此心有所求而勇敢的去做，所以才以感应作为本篇的篇名。



  祸福无门，惟人自召；善恶报应，如影随形；这四句话是此一篇的总纲领，也是太上垂示训诲的宗旨所在。讲到圣贤之心，不是为了要祈求福报，避免灾祸而后才去断恶行善；说到造化的道理，只要是积善，必定会福荫子孙；而若是积恶，则必定会祸延子孙；也就是易经所讲：‘积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃’的道理，而且绝对不会有丝毫的差错啊！



  自召，就是自己招来的意思，所谓自作还是自受啊！要知道天地是没有私心的，而吉凶祸福也全都是人心自己招来的啊！然而人在没起念头的时候，这颗心是湛然清净，就如同虚空一样，那里有什么善恶呢！只是因为这个念头才动，所向著的是好事，就是善，所向著的是坏事，就是恶；其最初不过是起了一个念头，做了一件事情而已；但是到了后来，经过了日积月累，于是就有了善人和恶人的区别了；所以一个人得祸或是得福，全都决定在当初起了善恶念头的时候啊！所以太上开口便说：‘祸福无门，惟人自召。’就是在提醒警惕世人，注意小心自己的起心动念啊！其中若是有了丝毫的差错，那么祸福的果报就会天差地别了。



  故事一：



  宋朝的灵源禅师向伊川先生说道：‘祸能够生福，而福也能够生祸啊！祸能生福的原因，就是当一个人处在危险或灾难的时刻，很认真的想求平安，并且能够深入的体会求得平安的道理；尤其是他能够心存畏惧恭敬，谨慎自己的言行；而福能生祸的原因，就是当人在居安的时候，不能够思危；而且还放纵自己奢侈逸乐的念头，言行举止骄傲懈怠，尤其多有处事轻率，态度傲慢，甚至欺侮别人的情形发生。’



  故事二：



  宋朝的张子（张横渠先生）说：‘正心的开始，应当是以自己的心为严师。凡是有所作为，就会知道谨慎小心警惕自己；这样练习了一、二年，只要能够认真努力守得紧，自然而然心就正了。’



  故事三：



  从前真空寺的老和尚曾说：‘凡夫的妄想是不一定的，或是回想著自己几十年前的荣辱恩仇、悲欢离合，和种种的闲情，这是过去的妄想。或是事情到了眼前，可以去做，心中却是畏首畏尾，犹豫不决，这是现在的妄想。或是期望著日后能够荣华富贵、子孙发达，和一切不见得一定成功、一定得到的事情，这是未来的妄想。’这三种的妄想，或是生起了，或是灭掉了，我们就叫它做妄心。只要能够照见它是妄心，随著妄念起来的时候，当下就把它斩断，这就叫做觉心。所以说：‘不怕妄念起来，只怕觉察太迟。’这个心若是湛然清净如同虚空一样，那么烦恼就没有立足的地方了啊！



  故事四：



  宋朝的赵康靖先生，曾经用瓶子和黑豆白豆来练习心地功夫；他若是起了一个善的念头，就把一颗白豆投入瓶子里面；若是起了一个恶的念头，就把一颗黑豆投入瓶子里面。开始练习的时候，投入瓶子的黑豆很多，后来就渐渐的减少了。久而久之，连善恶这两种的念头都忘了，而进入了‘不思善、不思恶’心无杂念的境界，最后连瓶子和豆子，也丢弃不用了。



  故事五：



  宋朝的卫仲达，在翰林院里做官，有一次被鬼卒把他的魂引到阴间。阴间的主审判官，吩咐手下的书办，把他在阳间所做的善事恶事两种册子送上来。等册子送到一看，他的恶事册子，多得竟摊满了一院子；而善事的册子，只不过像一根筷子那样的小。主审官又吩咐拿秤来称称看，那摊满院子的恶册子倒反而轻，像筷子那样小卷的善册子反而重。卫仲达问道：‘我年纪还不到四十岁，那会犯这样多的过失罪恶呢？’主审官道：‘只要一个念头不正，就是罪恶，不必等到你去犯。’譬如看见女色，动了坏念头，即是犯过。因此卫仲达就问这善册子里记的是什么？主审官道：‘皇帝有一次曾想要兴建大工程，修三山地方的石桥。你上奏劝皇帝不要修，免得劳民伤财，这就是你的奏章底稿。’卫仲达说：‘我虽说过，但皇帝不听，还是兴工，对那件事情的进行，并没有发生作用，这份疏表怎么还能有这样大的力量呢？’主审官道：‘皇帝虽然没听你的建议，但是你这个念头用的很真诚，目的在使千万的百姓免去劳役；倘若皇帝听你的，那么你的功德就更大了啊！如果你肯用这个心来度化世人，也并不难啊！可惜的是你的恶念太多，所以善的力量，因此减少了一半，而你的官位也就没有指望升到宰相了。’后来卫仲达做官，果然只做到了吏部尚书，而没有做到宰相。



  【再析】



  可惜啊！仲达的恶，只是空有恶念而已，并没有去做，尚且折损了他现世的福报；而仲达的善，只是空有其言而并未被皇帝所采行；但是他这个善的力量竟然却胜过了堆满整个庭院恶册子的力量！看到这个例子，就知道如果真的去做了善事或恶事，那么善或恶的力量就更大了啊！可见得念头的起动处，也就是祸福之门啊！



  【嘉言】



  ‘行善如春园之草，不见其长，日有所增；行恶如磨刀之石，不见其损，日有所亏。’所以祸福都在不知不觉中移动增减，没有智慧的人，是不容易觉察的啊！



  唐朝的六祖慧能大师说道：‘一切福田，不离方寸。’佛经也讲：‘吉凶祸福，皆由心造。’
			
&下&书_ 网



 之二善恶之报，如影随形

  善恶之报，如影随形。



  【解释】



  善恶的报应，就如同影子跟著身体一样；人到那里，影子也就跟随到那里，永远都不分离啊！



  【分析】



  善恶是就人心来说的，而报应则是就天理来讲的。要知道身体端正，影子也就端正；身体斜了，影子也就斜了，绝对是丝毫不爽的。而造了善因，就必定会得到乐的果报；造了恶因，就必定会得到苦的果报，这些道理，圣人说得很详细，可惜一般没有智慧的人，不相信这种道理，于是就背善向恶了；因为他看到现在做善事的人，有的命运却非常的坎坷；而做恶事的人，有的不但长寿，而且还富贵的很；而今生所遭受到的种种果报，也都不一样啊！于是就说：‘善恶不见得会有报应啊！因果也似乎不足以采信啊！’这是因为没有智慧的愚人，他们不知道：这个世间没有活到几百岁的人，而上天也有没有立刻就结的案子，这个世间纯善纯恶的人既然是很少，那么可以为善可以为恶的机会也就最多了。因为念头会有转移，果报就应该要加以斟酌了。或是报在自己的身上，或是报在子孙的身上，或是报在现世，或是报在后世，或大或小、或快或慢，其中虽然会有变化迁移，但是丝毫都不会有错误的啊！俗话说：‘善恶到头终有报，只争来早与来迟。’‘不是不报，时辰未到。’所以不要只看眼前，应该要看究竟！因为善恶的果报，必定是如影随形！



  【再析】



  按照佛经的说法，因果报应是要论三世的：第一种是现报，就是这一生就受到果报。第二种是生报，就是第二生才受到果报。第三种是后报，就是第三生，以及十生百生千生万生才受到果报。所以今生做善事而却得到灾祸的人，这是因为他前生所造的恶业，现在成熟了啊！今生做恶事而却得到福报的人，这是因为他前生所造的善业，现在成熟了啊！所以福中有祸、祸中有福，就是因为不是纯善或是纯恶的关系。开始的时候有福报，而最后却有灾祸，这是因为他的善心退步了啊！开始的时候有灾祸，而最后却有福报，这是因为他的恶心忏悔了啊！若是所造善恶苦乐的果报没有变化，这是在显示说明了直接的报应；若是灾祸和吉祥互相的出现，这是显示了果报的隐约和巧妙啊！更有人所看不到的阴德和阴恶，那就不是人们的耳朵和眼睛，所能听的到看的见的善恶果报了。



  要知道我们这个世间的法律，尚有遗漏不周延的地方，然而天道对于善恶的报应，则是绝对没有疏失之虞的啊！所以说：‘造作善善恶恶，报应如影随形；莫道造恶不报，直待恶贯满盈。莫道修善无应，直待善果圆成。’佛经也讲：‘假使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。’由此可知，我们在三界中所受到的苦乐，在六道轮回里，上升三善道，或是沉入三恶道，都是我们自心召感而来的。要知道天网难逃，就是要想逃避，就如同行路的途中，遇到了大雨，四下望去，全都是湿淋淋的，根本就没有可以躲雨的地方；但是世人多不觉悟，无法洞察因缘果报的真相；果报若是在远的，当然也就看不到了；就是看的见的果报，也多将它当作平常的顺境逆境，而不加以重视。平时就是如此的轻忽，不能够觉察，至于碰到了大吉大凶的事实可以相信的，却又拿出一些不都灵验的事情，来加以否定；如此的自己迷惑自己、怀疑自己；纵然是人生阅历很久的人，忽然觉悟了些道理；但是人却已经老了，而且习性也已经养成，难以改变了。而年轻人的豪气正是旺盛，就更加的难以相信了。这就是世间为什么有这么多的人迷失了自己，而走入歧途的原因，真是悲哀啊！



  故事一：



  清朝崇明地方，有位叫黄永爵的人，有位相士曾替他算命，说他只能活到六十岁；后来南洋有一条船遇到了大风，船快要翻了，黄永爵就急忙的拿出十两黄金，买渔船前往搭救，总共救活十三条的人命。后来又遇到那位相士，这时相士看到黄永爵非常惊讶的说：‘黄先生，你满脸的阴骘纹，一定是积了大德，做了大好事，你不但会有儿子，而且你的儿子还会考上功名，你也会活到高寿啊！’后来黄永爵果然生了一个儿子，叫黄振凤，考中了康熙己未年会试的榜首，黄永爵也活到九十几岁，而且得到善终。由此可知，天道是如此的真实可信，人为什么不肯去恶为善呢？



  故事二：



  秀水地方有位叫屠潘奇的人，平日做恶多端，教人斗争打官司，强拿别人的财务，奸淫他人的妻女；遇到不如意的时候，就指天骂地，诅咒神明。有一天，屠潘奇忽然就暴毙了，经过一个晚上，才又醒了过来；并且叫他的妻子集合众人讲话，他说：‘阎王爷说：死人在阴间所受到的报应痛苦，阳世的活人并不知道啊！而受到报应，才感受到痛苦，已经是来不及了；可悲痛的是，阳间有许多人不知道厉害，还在拼命的做坏事啊！今天屠潘奇可说是罪大恶极，所以借著你来警告世人。’说完了屠潘奇就拿著刀子，自己割掉下体说：‘这表示邪淫的果报。’自己再挖掉眼睛说：‘这是怒视仙佛父母和众生的报应。’自己砍掉手说：‘这是屠宰生灵的报应！’再切腹挖心说：‘这是阴险残忍的报应。’割断舌头说：‘这是欺骗妄语恶口的报应。’附近的邻居都跑来看，莫不感到警惕可怕，屠潘奇就这样的拖延了六天，体无完肤的死去。这就是自作自受，而且报应是如此的快啊！



  【结语】



  东岳庙有幅对联讲道：‘阳世奸雄，忍心害理皆由己。阴司报应，古往今来放过谁。’人为什么要明知故犯，造下了无穷的痛苦呢？
			
www．7wenxue.com



 之三是以天地有司过之神，依人所犯轻重，以夺人算

  是以天地有司过之神，依人所犯轻重，以夺人算。



  【解释】



  因为人的一生，无论是白天夜晚，时时刻刻，上下四旁，都有主管人间过恶的神明在鉴察著；依照各人所犯过恶的轻重，来夺除人的寿算。（人活一百天叫一算，犯轻的就少夺，犯重的就多夺。）



  【分析】



  天有三官五帝，百神诸司；地有五岳四渎和城隍里社；另外又有举意司，专门记录人的起心动念的善恶，凡是这些，都是所谓的司过之神。而上天的心是慈悲仁爱的，想要世人在自己心中独知的地方，为善去恶；因而才有了司过之神，鉴察人们所犯的恶事，并且量度恶事的轻重，而除减人的寿命百日。所以说：‘人间的窃窃私语，在天听起来，就跟打雷一样的响啊！人若是在暗室中做了亏心的事情，是绝对逃不过神明如雷电般锐利的眼睛啊！’诗经书经中也讲到：‘上帝日日夜夜都在鉴察著，世间每一个人身体语言心理所造作的行为啊！’这就是所谓的十目所视、十手所指、神之听之的道理。明白了这个道理，则我们心中独知的地方，自然就有鬼神，比自然界天地鬼神的鉴察还要严格，这就是所谓天人合一的道理啊！



  华严经说：‘每个人出生之后，就有二位天人跟随著，一位名叫同生，另一位名叫同名；这两位天人能够时常见到被跟随著的人的言行；而被天人跟随的人，却是见不到天人。’两位天人，也就是所谓的善恶二部童子，他们每天廿四小时都在记录著人的善恶言行，包括心理行为；所以我们每个人的起心动念、言谈举止、待人接物，都要常常想到这两位天人随时随地都在鉴察记录，不要使自己的恶念持续不断啊！若是偶然中起了一个恶念，也要立刻的警觉到，把它调转过来。所以克己，必须先要从难克制的地方去克制，一直穷究到念头的起灭处；如果能够这样的用功，那么我们无边的业障，就能够在一时之间，清净湛然如同虚空一样了。能够这样的话，那么吉凶祸福寿命长短的与夺之权，就可以操在我们自己的手中，天地鬼神也就无可奈何了啊！更何况是司过之神的夺算呢？



  故事一：



  明朝沂洲（也就是现在的山西太原），有位叫王用予的人，为人厚道稳重；他平日事奉文昌帝君非常的谨慎恭敬。并且与几位好友在里中结了一个社团。每年的元旦，大家就轮流负责建醮坛，在云中山顶上的文昌帝君行宫祈福。社中有位叫俞麟的人，为人以孝顺谨慎著称；远近都有许多人来向他求学，拜他为老师。又有位叫郁从周的，相貌非凡，气宇轩昂、才高八斗，口才文笔更是一流，大家都非常的推崇佩服这两位才子。



  正统辛酉年的元旦这天，王用予提早先到了文帝行宫，并且住在里面。晚上他作了一个梦，梦到文昌帝君正在升殿，天下的城隍都齐集在殿上，向帝君汇报乡试录取的名单。有位戴著朝冠穿著红袍的神，手中抱著一本很大的册子，呈送到帝君面前，请帝君签名批准。王用予就偷偷的问抱册子的神说：‘山西省的录取榜单中，有没有王用予、俞麟、郁从周这三个人的名字？’抱册神说：‘没有。’过了一会，诸位城隍都退下来在旁等候，那位穿红袍的神就抱著册子上殿，跪著将册子呈送给帝君看，帝君一一的批阅，在每位录取者的名字下面画了一个押。有时候帝君也犹豫了很久都不画押。红袍神就宣布帝君的指示说：‘仍然交付各省的城隍，尽速的查明积阴德的家中仁厚的儿子，将他们的名字陈报上来，以替换榜册中未经帝君批准的名额。’这时候王用予隐藏在殿旁的柱子下面，忽然听到殿内传来，王用予入殿晋见帝君的呼唤声；王用予匍匐在殿阶下，被召唤到帝君的座前，进谒帝君。帝君说：‘功名的事情，是天庭秘密的记录，不可以轻忽的泄密；因为你十余年来如一日，事奉我十分的至诚恳切，所以把你召来为你分析；你的祖父非常的朴实严谨，自食其力，从来没有欺负过人，早就已经注记你为乡科的前榜，以彰显你祖父忠厚传家的果报。又因为你平生遇到神佛就都稽首，但是都是默求你自己的功名能够如意，和你妻子杨氏的病能够痊愈，夫妻能够白头偕老；而你那年老的母亲仍然在堂，你却从来没有替她祈求神佛保佑；因为这个缘故，把你的功名降了二级，所以你中在下榜的五十三名；你应该要改变这种自私的心态和行为，不要再触犯天心了啊！’王用予听了帝君的分析，一直向帝君叩头谢罪。帝君又讲：‘跟你同社的周吉，是今科本省的解元。’当时社中的成员，惟有周吉为人最为恂懦，而且学问文章也比别人差，王用予听了之后，感到相当的惊奇愕然；因此就向帝君叩问周吉考中今科解元的原因。帝君说：‘周吉的父亲和祖父都是读书人，从来没有一字入公门涉讼，也从来没有犯邪淫，周家祖孙三代以来，都未曾说过一次别人的短处，暴露过别人的一件恶事；而且周吉的曾祖父，曾经作过百忍说这篇文章，来劝化世人，也因此而感化了不少人。所以周家的父子祖孙，以简单朴实静默在培植福报，已经有六十多年了，这是最上的阴德，别人都不知道；上帝因而特别的嘉许，已经注记昌盛周家的三代，现在周吉中了本省的解元，这只是周家福泽的开始而已啊！’王用予再向帝君叩头问道：‘跟我同社的俞麟、郁从周，不知道他们两位考中了没有？’帝君就检视查阅太原读书人的名册，脸上现出不高兴的样子说道：‘俞麟本来应该可以考中一科，但是因为他侍奉双亲，犯了腹诽的过失，又经常刻薄的批评他人，不近情理；更妄言自命为君子，所以才除去他的科名，使他终身穷途潦倒！’王用予再请问帝君说：‘什么叫做事亲腹诽？’帝君说道：‘俞麟对他的父母，虽然在言语举动上，露出服从孝顺的样子；但是在他的内心，则是不以为然，只是勉强的不露声色而已；外表上好像事事都顺从父母，而他的真性却是一天一天的远离了，这种自欺欺人伪装出来的孝顺，简直就是把双亲视同路人一样啊！要知道以欺骗虚伪的言行来欺世盗名，最是触怒神明了，所以才惩罚他。至于郁从周，本是天纵的英才，二十六岁就该中进士，三十岁出头，应该做到中丞的官位，四十五岁晋升为大司空，而且还兼领司农司寇的职务；五十四岁在少保的职位上退休，活到六十九岁，并且得到善终；但是因为他从十七岁入学以后，就恃才傲物，言语间经常的讽刺讥弹，语带双关的戏谑调侃他人；阴间记录他轻薄的口过，已经满了二千四百七十余条了。上帝因而震怒，已经将他记注在阴恶的黑籍中，除去他命中所有的功名；倘若他仍然不知道悔改，到满了三千条过失，就要夺掉他的寿命了。并且还要处罚他的子孙沦落为乞丐啊！因为这些轻薄的口过，会伤了天地间的和气，也触犯了神明的忌讳，所以这种口业的罪过，与杀生和邪淫的罪过相等，你们可要特别的谨慎小心啊！’过了很久，帝君又再指示说道：‘邪淫、杀生、口过的恶业，就是犯了丝毫一些，也会有果报的，这就不需要再说了！但是邪淫、杀生这两种的恶业，自爱的人，就会知道禁戒不犯，至于口头上的讪笑，随意的讥弹讽刺，这种笑里藏刀隐匿贼害他人之心，养成习惯之后，就会很难自己觉察了；最后竟然连言语容貌和心胸，全部变成轻薄了。而这些口恶，也全都被鬼神记录下来，所以凶煞恶事，也就跟随而来了。本来命中该享有极大福报，一下子就转变成贫穷下贱的命了，实在是太可惜，也太可怕了啊！你应当广劝世人，要以此为戒，不要再烦我在签榜的时候，大费周章，犹豫不决啊！’王用予就向帝君再拜而退。这时候文帝行宫的大钟已经响起，王用予因而惊醒，外面的鸡，也已经叫过三次了。王用予于是就到行宫叩谢了文昌帝君，就拿起笔来，记下了这个梦境。等到秋天开榜时，周吉果然考中了山西省的第一名。王用予因而就将这个梦境的记录公诸于世，用来警惕世人。



  故事二：



  宋朝的光孝安禅师，在入定的当中，看见了两位僧人在讲话；最初的时候，有天神在旁拥护，并且还倾听他们的谈话；久而久之，天人就散去了。过了没多久，就有恶鬼在旁边吐口水骂他们，而且还用扫帚去扫他们两人走过的足迹；这是因为两位僧人开始的时候，在谈论佛法；接著就闲话家常，最后则是谈论名闻利养。须知出家人谈论世间的事情，尚且被鬼神讨厌、责怪；况且现在，世人身、口、意三业的行为，更有不止如此的啊！那么他们被鬼神的责备，又是当如何呢？想起来真是令人畏惧啊！
			




 之四算减则贫耗，多逢忧患

  算减则贫耗，多逢忧患。



  【解释】



  人的寿命，既然已经因为犯过而被减少，而且还要被惩罚生活贫苦，家庭破碎；又经常的遭逢到忧愁灾难啊！



  【分析】



  从这一句，到算尽则死，都是在讲减除寿算的事。因为不善之人，他们欺骗掩饰的行为，为神明所察见，以至于减少了他们的寿算，所以贫穷家破，忧患也就跟著接踵而来。福善祸淫，这是造化必然的道理。人若是想要趋吉避凶，必定要改过迁善，那么它的关键，应该在于先治心；检点自己身、口、意三业的行为，不可以放逸随便，而堕入了邪恶的业网。并且应该要彼此互相的规劝；例如心和口要互相的训诲，心告诉口说：‘口啊！口啊！你应当要说好事，说好话，千万不要说不应该讲的话啊！’心再告诉身体说：‘身体啊！身体啊！你应该要精进的修行，不要懈怠懒惰啊！’纵然是一日一时、一刻一念，乃至于一个刹那，都要如此的简默，自己要克制住自己的心，自己要谨慎自己的口，自己要治理好自己身体；这样久久都不间断，自然就会不受到外面境界的影响而动心了；此时的心，就到了湛然清净没有欲望的境界，全体都是善了啊！这样怎么会被神明减去寿算，弄到了贫苦家破忧患的地步呢？



  故事：



  奉符县的县令钱若愚，为人阴险狡诈；他在年轻的时候，就已经补了官位，也多是不能做完任期，就因故去职了。到了晚年，他的生活更是困窘，儿子女儿都相继的死亡，自己则是沦落到衣食不继的地步，因此他就向神明祈求；他梦到神明告诉他说：‘钱若愚，你因为作了太多的恶业，到今天，你的寿命在减算后，已经被神明夺尽了，你却还以生活贫穷、家破人亡为苦来求我，真是愚痴到了极点啊！’
			




 之五人皆恶之

  人皆恶之。



  【解释】



  人人都讨厌造作恶事的人啊！



  【分析】



  玉枢经上说道：‘人若是不修善业，上天必定会斩他的神，摄他的魄，使他神魂颠倒，被人所厌恶，为人所嫌弃！’今天恨别人欺负我的人，怎么会知道，这是上天斩摄了他的神魂，使他处处碰壁而为人们所厌恶啊！今天有幸知道了这个事实，就应当洗心革面，改恶向善；那么天心是仁慈宽恕的，是不责罚忏悔改过之人的；所以从前所犯的罪过，是可以救赎的，从此改过迁善，那么前途仍然是一片光明。所以无论是生而知之，或是困而知之，只要是改过迁善，他的成功则是一样的，希望千万不要自暴自弃啊！



  而做恶事的人，为什么会令大家讨厌呢？这是因为公道自在人心，也是因为良心本善，良知是人人本来就具有的啊！但是盼望大家推此一念，见到了善，就如同怕落到别人的后面一样；见到了不善，就如同用手去探热汤一样的可怕；如此就可以自我勉励，修到了有善无恶的境界。若只是徒然的讨厌别人的恶，而却不除去自己的恶，这样又怎么能够免除自己被别人所厌恶呢！



  故事一：



  唐朝的来俊臣，做侍御史的时候，贪赃枉法，被他冤死了人，不知道有多少；后来他竟然被朝廷判了谋反的罪名，并且在市集上公开执行死刑。来俊臣在被砍头之后，许多恨他的人，就争先恐后的蜂踊而上，吃他的肉，挖他的眼睛，夺取他的心脏，不到一会儿，他的尸体就被人吃光了啊！



  故事二：



  宋朝的大臣丁谓和寇莱公，两人都是同在朝廷做官。当时天下的百姓，提到了寇莱公，必定称他是忠臣；讲到了丁谓，必定称他是奸臣；听到了一件善事，必定将这件善事归功于寇莱公；其实未必都是寇莱公做的啊！而听到了一件恶事，必定将这件恶事归罪于丁谓，其实也未必都是丁谓做的啊！



  故事三：



  宋朝的宰相秦桧，欺君误国，残害忠良；千百年来，世人莫不厌恶秦桧的奸诈；而岳飞的精忠报国，后世的人，也无不景仰岳飞的风范。在杭州西湖岳王祠的前面，就有铁铸的秦桧，和他的妻子王氏的像，跪在岳王的坟前，旁边还挂了一个木头做的手掌。无论远近，只要是来到岳王墓前拜谒的人，都是钦佩岳王的精忠报国；在拜完岳王之后，就都拿起了木掌，批打秦桧夫妇的铁像。



  【结语】



  从以上的三个例子合起来看，百姓并没有私好和私恶的心，然而大家相同喜好、相同厌恶的原因，这就是人心对于善恶的回应啊！
			
  htｔp://



 之六刑祸随之

  刑祸随之。



  【解释】



  刑罚和灾祸，也就跟随而来。



  【分析】



  太虚真人说：‘别人若是将灾祸转嫁给我，那么我就以福德来回报他；如果能够这样做，则福德之气，始终都是从我这里出来；而害气重殃，自然就从恶人那里生出来。’这里说到刑罚灾祸跟定了恶人，就是因为害气重殃常在恶人的身上，所以刑罚灾祸才跟定他啊！



  华严经说：‘南阎浮提世界的众生，是处在五浊的恶世之中啊！这个世界的众生，不肯修十善业，而且专门在造恶业，杀生、偷盗、邪淫、妄言、绮语、恶口、两舌、贪、嗔、邪见、不孝顺父母、不恭敬三宝，更相的忿怒争斗，互相的毁谤污辱，任情的起见，非法的谋求，由于这些的因缘，而感召到了刀兵、饥荒、疾病、死丧、天灾、人祸种种的报应。’由此可见，总是自作自受，自食恶果，全部是自己招来的，并不是由于他人造作的啊！然而趋吉避凶，决定在当前的这一念心，而天堂地狱也就会现在眼前了。若是果然有人真实的在修十善业，而却得到了恶报，决定没有这种的道理啊！



  故事：



  汉朝的梁统，向朝廷乞请增重法律的刑罚，然而朝廷却没有接受他的建议；后来梁统作了一个梦，梦到神明对他说：‘梁统啊！虽然有幸朝廷没有听从你的意见，但是阴曹地府已经记录了你的罪过。你今天想要以刑罚来毒害世人，居心实在是太狠毒了，那么你的子孙，怎么能够免除刑罚的灾祸呢？你这种行为已经得罪了上天，纵然你再祈祷，也是没用了啊！’后来梁统的儿子，都是死于非命；到了梁冀的罪恶，积的就更深了，最后竟然被皇帝下诏灭族，满门抄斩。
			
.  下 ?书? 网t



 之七吉庆避之

  吉庆避之。



  【解释】



  吉祥和喜庆，都远远的避他而去。



  【分析】



  要知道‘天道无亲，惟亲善人’，人若是能够去恶为善，恭慎自己，顺应天理，自然在静的时候，心就会与天道相合；在动的时候，行为就会与吉祥喜庆相遇了。如果有人的心行与此相反；那么我们看得到的，就是他难逃世间的刑罚，看不到的，则是他被鬼神的责罚。所以恶人被鬼神减除寿算，短命而死；吉祥和喜庆，也都远远的避他而去，而横祸和刑罚，就都跟随而来，这是必然免不了的啊！



  故事：



  从前有位读书人叫王生，他的心阴险而狡诈；所做的事情，也都违背了天理。有一次他参加秋试，文章作的很好，当时的主考官房师，想要将他名列前茅；但是等到填榜的时候，忽然王生的考卷不见了，等到填榜完毕，王生的卷子，才从房师的袖子里面掉了出来；房师因而感到十分的后悔，就秘密的和王生见面；并且答应王生，遇有机会，再以其他的缺额来补偿他。这件事情过后没多久，房师就转到诠叙单位任职。王生也就因为输粟入了成均。等到王生再度赴考，房师正好就在考选司任职；房师见到王生，大为欢喜；就密密的交待，挑选一个美缺，借著恩例与选的机会留给王生。可是到了恩例与选的期间，房师却因为父亲过世，而必须暂时的离职返乡守孝。这样过了三年，房师守孝完毕，又再被朝廷起用，仍然是补了选司职位的官；而王生这个时候，也因为年资已深，而应当被选中派官任用；万两黄金的薪资，也是指日可以得到的啊！但是没几天，王生却以母亲过世，必须请丧假在家守孝。经过这么许多的波折，房师可怜王生实在是命穷，就把王生推荐给巡抚大人当家庭老师，三年之中，也可以领到千两黄金的薪资。但是此事还没有满一个月，巡抚大人竟然因为旧事而丢官了。王生的一生，屡次都有奇遇，但是却都成了画饼。王生心里感到十分的不平，因而生了一场大病，躺在病床上三年；有一天王生突然的觉悟，他说：‘这都是因为我平日积恶的关系，所造成的恶果啊！’后来王生的病，因为忏悔改过而逐渐的痊愈了，因此王生就终生的行善。



  【嘉言】



  薛西原先生曾说：‘天地间的福禄，若不是存些忧勤惕励的心，福禄是聚他不来的；若是不做些济人利物的事，福禄是无法相配的。’这句话真是有道理啊！
			
  www.7wenxＵe.com xiabook。com



 之八恶星灾之

  恶星灾之。



  【解释】



  恶煞凶星，也同时降下了灾殃给做恶的人。



  【分析】



  恶星，是天上掌管人间一切灾祸厄难的神。要知道人生在这个世间，每一天乃至于每一个节气，都是属于星光在主摄著。造恶的人，因为心常昏暗，身上的黑气上冲，自然就会以恶召恶，所以恶煞凶星降临到他的头上，灾祸也就跟随著而来。若是行善的人，因为心地光明，则恶的气氛渐渐的退散，恶煞凶星避他都来不及了，怎么会降给他灾祸呢？唉！实在是人自己造的孽，恶煞凶星才会降给他灾祸啊！实在来讲，灾祸并不是恶煞凶星降给他的，而是他自己招来的啊！并不是恶煞凶星不好，而是自己不好啊！知道了这个事实以后，人怎么可以不畏惧，修正反省自己的过失，以挽回天心呢！



  故事：



  在山东省莒城这个地方，有位叫马长史的人，凭著自己聪明有能力，就到处横行，无恶不作。有一天，有颗小慧星从天而降，落在他家中的院子里，变成了一块大石头。从此以后，马长史的家中就官司不断，疾病缠身，口舌是非接踵而来；这样过了一年多，马长史就死了，家人也都离散了。马家的房子，也就空荡的没人住了。而这颗大石头的周围数尺，都呈现出微微的紫色，而且还现出了如同字一般的纹形，到今天还存在呢！
			
。下 书网wwＷ、xiabook.com



 之九算尽则死

  算尽则死。



  【解释】



  使恶人的寿算减尽之后，恶人也就死了！



  【分析】



  这句是太上苦口婆心垂诫世人的话。众生作恶的习气，实在是难以拔除，尽是在做些不善的恶业啊！而自己茫茫的业识，就像是膏火相煎一样，生命中的日子，一天一天的过去，一直到了自己的寿算被夺除尽了，也就是死期到了；而且是死有余辜啊！还得要随著生前所造的恶业而受苦报啊！因而神识就堕入了畜生、饿鬼、地狱三恶道中受苦，此时所受到的痛苦，也就无穷无尽了啊！谁说一死就百了呢？就没事了呢？简直是死了以后，就不得了了啊！就没完没了了啊！讲到这里，就不禁要大声疾呼，痛哭流涕啊！要知道‘人身易失，定业难逃’，惟有希望仁人志士，对这个道理一定要深信不疑啊！趁著自己一息尚存，仍然可以忏除弥天的罪恶；如果仍然是因循茍且的度日；则百年光阴，就如同箭一般快速的逝去；等到自己临命终，地水火风四大分离的时候，再懊恼悔恨，也就来不及了啊！



  故事：



  从前有一位老人，死后见到了阎王，就责怪阎王不提早写信通知他。阎王说：‘你的眼睛花了，就是我写给你的第一封信啊！你的耳朵聋了，就是我写给你的第二封信啊！你的牙齿坏了，就是我写给你的第三封信啊！你的身体日益的衰弱，我不知道已经写了多少封信通知你，怎么还说我没有写信通知你呢？’又有一位少年死了以后，见到了阎王，也责怪阎王说：‘我的眼睛明亮，耳朵聪敏，牙齿锐利，身体强壮的很，阎王你招我来，为何不事先写封信通知我呢？’阎王回答说：‘我也有写信通知你啊！你没有看见你家东边的邻居，有卅、四十岁就死的，西边的邻居有一、二十岁就死的；而且更有周岁的婴儿，或是小孩就死的；这些都是我写给你的信啊！’所以说人命无常啊！就像是早晨的露水一样，只要是一口气上不来，这个身体就成了躯壳了！四十二章经里面讲道：佛问他的弟子：‘人命在多久之间呢？’有位弟子回答说：‘人命在数日之间。’佛说：‘你还不知“道”啊！’佛再问另一位弟子，弟子回答道：‘在饭食之间。’佛说：‘你也不知“道”啊！’佛又再问一位弟子，这位弟子回答道：‘人命在呼吸之间啊！’佛说：‘善哉！善哉！你知“道”啦！’



  【嘉言】



  元朝姑苏师子林的天如禅师曾说：‘佛祖出现在这个世间，单单只是为了我们每一个人，各各自己脚跟下的一段生死大事啊！也就是所谓的‘生不知从何而来，死不知往那里去’这个大事啊！如果是这样的生，这样的死，尽大地都会被他笼罩了啊！而从古以来，没有一个人，不是被生死的大海给吞却了；且莫说从古以来，就只说从你有生以来，回想十年二十年前，你的亲戚朋友，已经死去了多少。先别说他人，只说你自己吧！现前假借地水火风这个四大色身，虚妄的认为，这个色身就是我；从早到晚，用种种的方法爱护他，用种种的东西资养他；而他却是念念不停的迁谢，渐渐的消殒了啊！不知不觉，腊月三十临命终的日子就到来了；这个时候，只觉得手忙脚乱，与落汤的螃蟹一样的痛苦啊！平日英雄的豪情壮志，如今都到那里去了？而且死了以后，身体颜色开始变坏，又臭又脏，直教人受不了，虽然有至亲骨肉，这个时候，也不肯正眼的看你啊！平生所谓的恩爱情义，现在又到那里去了呢？因为这种缘故，所以祖师说道：人若是一息不来，便如同灰尘土壤一样了啊！前路是一片的茫茫，不知道何去何从；就只这么的死了烧了，实在是可怜！更何况是死了以后，还要随著自己所造作的业而受报，这才是要紧的事啊！那么什么叫做随业受报呢？就是你平生的所作所为，无不是业啊！只要有业，便会有果报啊！要知道果报是随著业力而来，就如同影子跟随著形体一样。这个身体既然已经死了，然而这个识神，则或是堕入了地狱，或是堕了饿鬼，或是堕入了畜生当中，辗转的轮回去了，因此而受到了无量无边的痛苦啊！这个是受报的境界，那个是生死的业根；而所谓的业根，就是在你现前的一念心啊！你从无始以来，因为贪嗔痴，无明烦恼，妄想狂心，接触到外境，遇到了外缘，就随著声尘，追逐著色尘，使得你七颠八倒，无业不造；这便是你生死轮回的根本啊！所以想到生死的大事，就是铁汉也会感到灰心啊！因为这个缘故，佛祖就广运慈悲，大发哀悯，教你学佛修行，参禅学道，令你扫除妄想狂心；认取自己的主人翁，识取父母未生前的本来面目。所以要趁著眼光脚健，赶紧做个清净解脱的人啊！这样到了临命终的时候，就会得到大受用；也就是所谓的生死自在，毫无障碍，来去自由了啊！这个就叫做了生脱死，这种人才是真正的大丈夫啊！’
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 之十又有三台北斗神君，在人头上，录人罪恶，夺其纪算

  又有三台北斗神君，在人头上，录人罪恶，夺其纪算。



  【解释】



  这是说人的一身，行住坐卧，都有星神在鉴察著。三台星神、北斗星君，常在人的头上盘旋，记录各人所犯的罪恶，并且依照他所犯过恶的轻重，来夺除他的寿命。



  【分析】



  人的寿命，十二年为一纪，一百天叫一算。三台星神，掌管人的寿夭。北斗星君，掌管人的善恶。又业报因缘经说：‘七星之气，常结为一星，在人的头上，距离头顶三寸的地方；若是为善的人，则头顶现出的光是明亮的；若是做恶的人，则头顶现出的光是黑暗的。如果做了大善的人，头顶的光就更加显得明亮；做了大恶的人，头顶的光就灭掉没有了；而这种光，一般人是看不到的，但鬼神则是看得一清二楚啊！’



  故事：



  唐朝的大臣娄师德，在唐高宗时，受到高宗皇帝的宠信，对朝廷也有很大的贡献。有一天早上，娄师德起床的时候，忽然看见星官告诉他说：‘你曾经误杀了两条人命，这个罪过应当减除你十二年的寿命，你头顶上的星光将快要灭尽了啊！’这一天，娄师德随即感到神识有些昏沉，因而就告诉身旁的人说：‘我一生向来行事谨慎，只是因为误杀了两条人命，今天遂要我早死十二年啊！’没多久，娄师德就过世了。



  【结语】



  张拱辰先生说：‘娄师德先生一生的为人，以英明宽厚著称，为唐朝重要的大臣，尚且不免于犯错而被夺除寿命十二年；更何况一般的常人，不知道造了多少的恶业，看到娄先生的例子，能够不谨慎吗？’
			
下!书网 



 之十一又有三尸神，在人身中。每到庚申日，辄上诣天曹，言人罪过

  又有三尸神，在人身中。每到庚申日，辄上诣天曹，言人罪过。



  【解释】



  又有三尸神，住在人的身体里面，凡是人的心、口、意、语，总是瞒不过三尸神的；每到了庚申日，也就是天神决断人善恶的这一天，三尸神就上到天帝的衙门，据实的报告人的罪过。



  【分析】



  这是说人的一心，几微萌动，都有神明在鉴察著。上尸神青姑，名叫彭踞，居住在人的头部，祂会令人多思考、多欲望，使得人的眼睛昏花，头发掉落。中尸神白姑，名叫彭踬，居住在人的肠子里；祂会令人喜欢饮食多忘事，而且喜欢作恶事。下尸神血姑，名叫彭蹻，居住在人的脚里面，祂会令人好色喜欢杀生，使得人的手脚四肢和五脏六腑扰动不安。三尸神的所作所为，目的就是在使人快些死亡，这样祂们好出去作鬼，享受血食的祭拜；所以在庚申日的这天，就乘著人熟睡的时候，与身体中的七魄，共同上到天帝的衙门，诉说人的罪过。所谓人的心、口、意、语，所发出的音声，在鬼神之中，三尸神听得最清楚了。现在的人，不知道自我检讨，克制自己，清心寡欲；而徒然想依靠著道家的守庚去申的方法，以为这样，就可以断绝了三尸神上到天帝衙门去告状的这条路；这种作法，只是徒然的自己欺骗自己而已。要知道只要自己心地光明正大，鬼神自然就退避了；三尸神又有什么值得忧虑的呢？宋朝程子所做的霄诗也讲道：‘不守庚申更不疑，此心常与道相依。帝天已自知行止，任尔三彭说是非。’
			
wwＷ、xiabook.com



 之十二月晦之日，灶神亦然

  月晦之日，灶神亦然。



  【解释】



  到了阴历每个月的最后一天，灶神也是一样啊！



  【分析】



  这是讲人的一家，动静居处，都有鬼神在鉴察著。灶神掌管一家人的命，所以叫做司命。凡是一家的男女老少，所犯的大小罪过，灶神都能够无微不察；每到了月终，就直接向阴阳二景，也就是日月二神上奏，并且将罪恶记录在黑册子里。世人的行事，但只知道贪图一时的痛快，那里会问家里有没有灶神在记录他所犯的罪过呢？



  故事：



  准郡地方，有位读书人，有一次在酒醉之后，调戏了家中的一位婢女；而这位婢女颇知羞耻，就坚拒了主人的调戏；因而得以乘机逃脱主人的纠缠。那时候，正是阴历月底的最后一天，这位读书人睡到四更天的时候，他的妻子忽然把他叫醒说：‘我刚才见了一位星神，头上戴著方巾帽，身上穿著黑袍子，骑著一匹快马在奔行；随身还带著簿册；并且用手向我指划一下，就飞奔离去了。我听不清楚，也不知道他向我说些什么，只觉得他神威赫赫；我就在不知不觉中被惊醒了。’这位读书人听他太太这么一说，顿时全身感到毛骨悚然，但也只是回答说：‘你梦境中的神明，一定是灶神了！’后来读书人就将这位婢女许配给人家，因而才向妻子说明：‘你从前梦到灶神向你有所指示，是因为我以前曾经调戏过这位婢女；她因为坚决的抵抗而得以幸免。没想到就在当天的夜里，灶神就示警了。我想这件事，虽然没有做成；但是心中已经有了恶念，所以才被灶神记录下来，上奏天曹，以前我不敢向你说明，是因为恐怕你会怀疑，怕你会为难这位婢女。今天向你说明这件事，一则是表彰这位婢女的节操，一则是彰显我所犯下的过失，向你发露忏悔啊！



  【附注】



  明朝江西人罗祯，写了一本‘愈净意公遇灶神记’，净空法师曾经加以演述，内容十分的精彩详细，引人入胜，此处就从略了。
			
wwＷ、xiabook.com



 之十三凡人有过，大则夺纪，小则夺算

  凡人有过，大则夺纪，小则夺算。



  【解释】



  凡是人犯了罪过，都难逃神明的鉴察；罪过大的，就被夺除寿命十二年，过失小的，就被减去寿命一百天，这是决定不会错的。



  【分析】



  这一句是总结上文的意思。说明了凡是人的一生一身，一心一家，处处都有神明在鉴察著，目的就是教人要慎独。凡是人投胎受生之后，寿命的长短，增加或减少，在天上都有记录。太上命令诸位神明：‘你们考察人间的善恶，要三日一言，十日一奏，百日一结；若是修善立功，这个人便可以延长寿命，万一造了罪过，立刻就将他的寿命减算，或是夺纪。’所以罪过有大有小，而夺纪夺算，也就有了悬殊的差别了啊！



  故事一：



  明朝天台王璧如大师，他在年轻的时候，就考取了万历丙午年的乡荐，被吏部派任为新淦县的县令。他从小就受持不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语的四条戒；后来因为他做了官而废除了持戒。戊午年，他进京城去觐见皇上，途中他乘的船，停泊在芜湖的时候；他的魂魄就被鬼卒引到了阴间。见到一位冥王坐在大殿上，旁边则有两位判官坐在冥王的左右两侧。冥王叫他的名字，并且斥责他说道：‘王璧如，你的寿命应该只能活到丙辰年的八月，所以还能够延到今天，都是因为你斋戒功德的力量所致。你为何要放弃斋戒呢？’冥王说完了，就命令手下拿簿册过来给王璧如看。王璧如看见他的名字下面的年月时间都有记录，但是到了丙辰年的八月就空白了。他看完之后，就向冥王叩头说：‘我在官场上，持斋戒有些不太方便，所以也就放弃了斋戒，这实在也是不得已的啊！’冥王说：‘你说的固然有些道理，奈何你的阳寿已经尽了啊！’说完了，就下令驱他入地狱，这时候就有许多面目狰狞的恶鬼过来，露出一副要绑他捉他的样子。此时坐在冥王左侧的判官就向冥王请示说：‘不妨取王璧如破戒以后的事来查考一下。’没多久，狱卒就抬来了两大箱的档案，都是王璧如担任新凎县县令任内的案卷。凡是他写过的一封信、一纸公文、和平日随手写下的小纸条统统都在；而且都有气腾上来，有青色、黑色、赤色、白色，都不一样。冥王就命令狱卒把它们分类，相同的捡在一处；先检黑色和青色的放在一起，其次再检白色的聚在一处，再检赤色的聚在一起。这时候聚成青色的就隐没不见了，黑色的则缩小成筷子一样，而赤色的那些则独独地赫然显明；王璧如在旁边看见赤色明显的那堆资料，原来是他所刻的金刚经、好生篇，都在那里。狱卒检聚完毕，冥王的声音口气就稍微的缓和下来，并向左边的判官说道：‘嗯！他还知道积德，还有活的理由；那么就损坏他的五官，保全他的身驱，让他活命吧！’说罢就命令狱卒挖掉他的双眼，放置在大殿的柱子上，目光还是炯炯的照耀四方。此时王璧如想到：‘我的眼睛已经被挖掉了，怎样还能够再看东西呢？’就在这转念之间，忽然就昏暗了，宫殿判官狱卒，也全都不见了。后来觉得有人拍著他的背说：‘王璧如快走啊！快走啊！’没一会儿，他就摔了一跤惊醒了；第二天，双眼就瞎了，于是他就弃家修道去了。后来修行开悟，双眼因而复明；于是王璧如就遍游云栖博山之门，真参实证，兼行大悲忏法，又再活了十二年。



  【再析】



  看了王璧如的经历，要知道人除了是圣贤之外，每天没有不犯过失的；而能够挽回造化，所依靠的就是在能改过啊！否则前因既然已是太差，后来造的恶业又不断的增加；纵然是多福报多儿子，到了那一息不来的时候，万般都带不去啊！惟有自己所造的业跟随自己；此时只见到阎王查算的辛苦，家产可能带得去吗？儿女可能替得了你吗？大家要仔细的想想啊！



  故事二：



  宋朝的符仲信，家中富有而又喜欢布施，但是他到了三十五岁的那年，忽然生了病，病情还突然的转危；而且自己还说出了曾经到过阴间，遇到了几位老友向他问道：‘恩公！你怎么会到这里来啊？’老友们就为他礼拜求教一位冥官，冥官说：‘符仲信这个人本来是饥寒的命，因为他的心喜好布施救济别人，所以能够白手起家；寿命本来可以活到五十九岁，但是因为他不烧香，早晨晚起床的缘故，福报寿命到今天已经削尽了。’老友们说：‘这两件事只不过是小的过失而已，怎么会如此的严重呢？’冥官说：‘不烧香，就有不恭敬天地的心；晚起床，就有多淫的念头，怎么可以说是小过失呢？’大家听了，颇为惊奇的看著符仲信说道：‘厚德像符公这样的人，尚且因为这两件事而削减了寿命，那么一般人又怎么可以随随便便的放纵自己呢？’没多久，符仲信就死了。



  【结语】



  要知道人生最难得的就是寿命，而冥冥之中被夺除的也是寿命；所以太上才谆谆的教诲这些道理，就是要警惕世人，要注意小心自己的起心动念，不要有一念的错误，这样才能够享受五福中最前面的一福长寿啊！太上对于世人实在是太慈悲了啊！
			
  www.7wenxue.com



 之十四其过大小有数百事，欲求长生者，先须避之

  其过大小有数百事，欲求长生者，先须避之。



  【解释】



  这些大的小的罪过恶业的事情，有几百种之多，凡是想求长生的人，必须先要避免这些罪过恶业啊！



  【分析】



  这是太上教人先从避免犯过做起，这里所讲的几百件，就是篇中所列举的，从‘非义而动’，到‘死亦及之’的所有过恶。前面说的夺寿，是教人知道有所警惕；现在又说长生，是教人知道有所欣慕，勇于改过行善；虽然是小小的过失，也不敢犯，就必定会得到长生的善报了。



  尤其是学道的人，都是以积善、培养自己的道德为根本的行持。在儒家来讲，称为四端百行；在佛门，则称为六度万行；在道家来说，就是三千功、八百行。这些都是积善避恶的说法。然而想要积善改过，则莫先于体会至高的妙道；若是想要体会至高无上的妙道，则莫若明夫本心；因为心是道的本体，而道则是心的作用。人若是能够察心观性，则圆明之体，自然现前；无为之用，自然成就；不须假藉任何的功夫，就能够顿超彼岸。这若不是修到了心镜朗然，神珠廓彻的功夫，怎么能够使得诸想顿离，纤毫都不被染著；而心源自在，决定无生呢？所以明心体道的修行人，不会以身体而牵累其本性，不会因为外面的境界而乱了自己的真心，能够在随机应物的当中，自然就会存有不生不灭的道理，这就是所谓的无上至真的妙道啊！而现在求长生的人，只是徒然依恃著藏精伏气、炼药烧丹的方法，便说是真仙可遇，他们不知这些都是外道，心外求法啊！



  故事：



  有位名叫杨正见的女仙人，她修持的功夫，再没多久就可以登真了。但是上帝责怪她小时候，她的父母正在准备钱缴税，杨正见看到了，就私下选了税钱中特别圆特别好的二文钱藏了起来，这就叫作隐藏官物啊！所以上帝就下令，贬谪杨正见再留在人间一年。紫虚元君与茅君，共同在清虚宫里校对勘定天下真仙得失的事情；一下子被刷下来的真仙就有四十七人之多；刷下来之后，又再次的重审，仅有两人得以通过而重新上榜啊！这是因为他们怀著淫欲的心来修持上真的事，这就不能不没有过失了啊！私藏二文钱是很小的过失，而仙人的修持，又在功过互相较量后，尚且被如此严厉的谴责，更何况是那些任意随便不知道避免犯过的人呢！



  【附注】



  明朝袁了凡先生的家庭四训中，有详细的论述改过的方法，相当的精辟；若想更进一步了解效法了凡的人，请参阅研读净空法师演述的了凡四训讲记，又名修福积德造命法，此处则从略不录。
			
www.7wenxue.com



 之十五是道则进，非道则退

  是道则进，非道则退。



  【解释】



  凡是要做一件事，先要想一想，合不合道理；合道理的，就前进去做；不合道理的，就退避不做。



  【分析】



  这一节，一直到当立三百善，则是太上列举行善招福的大纲，先教人众善奉行，即可以招来福报。道就好像是大路一样，顺天理，合人心，坦平正直，即是道；而逆天理，拂人心，荆刺险阻，即非道。本篇中从‘不履邪径’，一直到‘与人不追悔’，都是道，也就是行善。从‘非义而动’，到‘杀龟打蛇’，都是非道，也就是作恶。而‘是道则进，非道则退’的这两个‘则’字，最是吃紧著力；因为是非只在当念的分辨，而进退则必须要即时的决定；在这个紧要的关键处，一定要下斩钉截铁的手段，不能够有一丝毫犹豫不决的心念啊！如果念头一转，就会再堕入了魔关；所以必须要时时的省察，事事都得要谨慎小心；例如家人不顺自己的意思，会生烦恼吗？过著安居饱暖的生活，会生淫欲心吗？家中的收入不多，会想法子去赚钱吗？一同修行的伴侣离开了，会生昏沉退惰吗？诸如此类都是，都足以退失道心，而入于非理，所以不可以轻忽啊！



  而此处所谓的‘道’，也就是中庸上面所讲的‘天命之谓性，率性之谓道’的‘道’。在我们的日用生活中，或是说话、或是沉默、或动、或静，都无处不是道啊！只要真正的深入的了解其中的道理，行起来就会十分的勇猛精进了。古德说：‘大道不离目前，要且目前难睹；欲识大道真体，不离声色言语。’道德经说：‘上士闻道，勤而行之。’内观经说：‘知道易，信道难；信道易，行道难。’华严经说：‘信为道元功德母，长养一切诸善根；断除疑网出爱河，开示涅槃无上道。’因为道的本体，人人本来就具足了；虽然是沉溺在万种的物欲之中，若是肯一念回光反照，那么其中的真是真非，自然就丝毫的也瞒昧不住啊！这就是所谓的‘天理不息的本体’；如果能够扩大而使它充满，那么纵然经过了一万劫、一千生，也不会堕落了；所以人若是能够知行合一，就是超凡入圣，也是不难啊！这是真话！



  故事一：



  从前有位农夫曾经被老虎咬伤过，有人谈起老虎伤人的事情，大家听了都感到非常的震惊；惟独这位农夫的脸色大变，和其他的人都不一样。老虎会伤人，这是每个人都知道的事情，然而没有亲身经历过的人，听到了老虎伤人，所以只是一惊而已。而这位农夫亲身受到了被老虎咬伤过的痛苦，所以才会脸色大变心有余悸啊！



  【再析】



  根据这个故事，我们可以知道：就是人对于逆天理、拂人心、荆棘险巇，所谓非道的事情还会去做，就是他不曾真正的知道体验过啊！若是他真正的知道体验过，就决定不会去做‘非道’的事情了。



  故事二：



  后汉的大儒管宁，曾与华歆一齐锄地耕种，管宁有次锄到了一块黄金，连看都不看它一眼；而华歆却拿起黄金，把它丢到一边去。当时正逢乱世，管宁就避乱到辽东居住；辽东的公孙度对管宁非常的礼遇；管宁没有接受，就住到山上；当时有很多人跟著管宁上山。有一次邻居的牛，踏坏了管宁的田；管宁就把牛牵到了荒野看牧，牛的主人知道了这件事，感到非常的惭愧，并向管宁道歉。渐渐的管宁住的地方，人愈来愈多；于是管宁就开始讲学，教化当地的人明礼义知廉耻；如果不是来求学的人，管宁就不跟他见面。管宁的教化，不久就风行了整个辽东，老百姓也都受到了管宁崇高道德的影响而移风易俗。管宁每次和公孙度见面，只是谈有关道德方面的事，绝口不谈世间的俗事。公孙度觉得管宁十分的贤能，就一直待在辽东卅七年。后来奉到朝廷的命令，乘船过海返回京城；这时候海上的风浪突然大作，船快翻了，船夫都呼天忏罪，希望老天救命！管宁这时正襟危坐说道：‘我管宁一生当中，曾经有过一次早晨没戴帽子，三次太晚起床，一次上厕所没戴帽子，我一生所犯的过失，必定就只是这些了！’与管宁同行的其他船只都沉没了，只有管宁坐的船没沈；到了京师，朝廷要授给管宁大中大夫的官职，管宁没有接受；华歆则要把自己太尉的官位让给管宁做，管宁却也是向华歆恳辞。



  管宁活到了八十四岁才去世，他生前所坐的木榻，与膝盖接触的地方，都已经穿了；因为管宁有五十年未曾箕股而坐啊！



  有的亲戚邻居们，因为穷困而家中缺米，管宁则必定会分自己的米去救济他们。管宁遇到了为人子女的，必定跟他说孝的道理；遇到了为人弟子的，必定跟他说悌的道理；遇到为人臣子的，必定跟他说忠的道理。管宁的容貌，不但恭敬，而且言语柔顺，能够因著事情而导人向善，所以能够感化无数的人啊！
			
   



 之十六不履邪径，不欺暗室

  不履邪径，不欺暗室。



  【解释】



  凡是不正经的地方，例如赌场、妓院、舞厅、鸦片烟馆等，都要视为邪径，决定是退避不去。就是在阴暗的房间，别人所看不见听不到的处所，也就是善恶才分的界限；都能够正心诚意，丝毫都不愿意欺骗人。



  【分析】



  这两句是从避过中抽出来最紧要的来劝诫人，也是做善人的开始。不履邪径，就是从心源上打点得堂堂正正；虽然是一丝毫的邪路，所关系的甚是微小；但是到了此处，也是断然的不走，那么大的地方，也就可以知道了。不欺暗室，就是从心源上打扫得光光明明；虽然是在屋子里面最隐密，只有自己知道的地方，也是断然的不肯茍且行事；那么明显的地方，也就可以知道了。能够如此，然后积功累德，做种种的善事，就可以一以贯之了！



  要知道福以酬德，若是稍微有些求福的心，就是邪径啊！所以应当为子孙造福，而不应当为子孙求福。而谨守家规，崇尚俭朴，训耕读书，广积阴德，这些就是为子孙造福。而扩大田宅，缔结姻缘，争什一、卖功名，这就是替子孙求福。要知道造福表面上看起来，虽然恬淡，但是能够使子孙长远；而求福表面上虽然很热闹，却是使子孙的福报缩短了！



  而名以宾实，也就是名实要相副。若是稍微有些市之之心，也就是沽名钓誉打知名度的心，就是邪径啊！所以应当要为此生惜名，不应当为此生市名。而勤习诗书，崇尚气节，谨慎取与，注重威仪，这就是惜名啊！兢相标榜，力邀权贵，骛矫激、习朴棱，这就是市名啊！所以惜名的人显得宁静而吉祥；而市名的人，就显得躁进而笨拙了！



  故事一：



  明朝有位杨煮，他是江苏吴县人，官做到了尚书；有一天晚上作梦，梦到自己在一个园林之中游览，顺手就摘下了树上的两颗李子来吃；醒了之后，自己就痛责自己说：‘这是因为我平时对于义和利，认识不够清楚的缘故，才会在梦中梦到了偷吃人家园子里种的李子啊！’并且杨煮为了此事惩罚自己，几天都不吃饭。



  故事二：



  从前有位八岁的沙门叫妙颜，他已经证得了阿罗汉的神通。有一次飞行进入王宫，王后想要抱他；妙颜就跟王后说：‘不可以抱我，王后不应该靠近出家人的身体。’王后就说：‘你和我的小儿子一样小，让我抱抱你，又有什么不可以呢？’妙颜回答说：‘现在我们就以感情来作比喻，就像王后刚才所讲的，但是感情往往都是从微小而起，就好像星星之火能够烧掉万里宽广的原野；又譬如涓滴之水，能够贯穿泰山一般高的石头。凡是事情，都是由渐渐的开始，从小慢慢的增多，从小渐渐的变成大；所以有智慧的人，都会远离避开嫌疑的，这就是所谓的防微杜渐啊！’



  故事三：



  汉朝的杨震，为东莱太守，有一次路过辖内的属县，县令王密，是他所推举的人才；到了晚上，王密就带著黄金来拜访杨震，王密说道：‘黑夜之中，没有人会知道这件事。’王震说：‘天知、地知、你知、我知，怎么可以说是没有人知道呢？’王密听了之后，感到非常的惭愧。后来杨震的官，升到了三公。



  故事四：



  何澄是位医术高明的医生，他有位孙姓的病人，病了很久都没好；曾经召请何澄到家看病，看了好几次。他的妻子就跟何澄秘密说道：‘我的丈夫病了很久，家中的财物也都快要典当光了；我愿意用身体来偿还所欠的药钱。’何澄听了之后，就严肃的对她说：‘孙夫人为何要说这种的话呢？但请你安心，不要忧虑，我一定会尽力医治孙先生的。如果我趁这个机会污辱了你，这样不但使我永远沦为了小人，夫人也因此而失去了伟大的节操；纵然我们能够避免旁人的责备，但是要知道，天谴却是难逃啊！’后来何澄有天晚上作了一个梦，梦到自己到了一个很大的官署，有位天神对他说：‘何澄，你行医救人有功德，而且能够在别人艰难危急中，不乱人家的妇女；上帝因此而赐你一个官职，和五万贯的钱。’何澄作了此梦，没多久，东宫太子有病，到处在求访高明的医生，结果找到了何澄；何澄仅开了一帖药，太子的病就好了。因此太子就赏赐了何澄一个官位，和五万贯的钱，居然梦中所梦到的一模一样啊！
			
小 说-天 堂



 之十七积德累功

  积德累功。



  【解释】



  积德就要像积钱一样，渐渐的积，就渐渐的多了；累功就要像筑墙一样，渐渐的筑，就渐渐的高了。



  【分析】



  德若是不去积，德就不会崇高；功若是不去累，功就不会增大；如果能够像农夫盼望秋收一样的认真，能够像商人想赚大钱一样的努力；今天积了一德，明天又积了一德；今天累了一功，明天又累了一功，就是想要修成神仙，也不是件难事啊！而修成天仙，要行一千三百条的善事，每天做一件，只要四年的时间，就可以成功；而修成地仙，要行三百条的善事，每天行一件，只要一年的时间，就可以成功！只怕人不能发心去做，或是做到了一半，就中途而废啊！所以发了善愿，就要具有一片真信心、勇猛心、精进心、坚永心；不要因为吝啬钱财而中止，不要因为怕人讥笑而怀疑，不要习惯于安逸而不能够奋发，不要被私欲所牵绊而影响了果决，不要因为事大而怕难，不要因为善小而忽略；不要以事情忙为理由而推诿，不要为了矜惜自己的名节而不救患难；总之，要勿避嫌、勿避怨、勿因循、勿间断、勿卤莽、勿图报、勿务名。凡是遇到了一切的善事，都要欢喜的去做，委曲的成就，这样才是真正的积德累功啊！



  故事一：



  紫虚元君说：‘从前有位傅先生，从小就喜欢学道，他进入到焦山的石室之中。过了三年，忽然遇到了太极真人，给他一个木头钻子，要他用这个木钻，去凿穿一个很大的石头。并且还提醒他说：“你若是用木钻凿穿了这块大石头，我就会来度你。”傅先生就不停的钻，一直钻了四十七年，大石头忽然就穿透了，而太极真人果然就来度他。’要知道积功累德，虽然不在于钻石头，而是借著它来说明：人就是怕不去做，或是做了一半就中途停止！所以‘有志者，事竟成’，傅先生钻石头，就是一个明显的证明啊！



  故事二：



  宋朝的时候，镇江有位太守名叫葛繁，每天都做几件善事，四十年都不曾间断过；有人向他请教，葛繁就说：‘我并没什么奇妙的方法，只是每天做一、两件利益别人的事情而已。’因而就用手指著座椅间的踏板说道：‘如果这个踏板放的不正，就会碰伤人的脚；所以我就将它摆正；别人口渴了，我就请他喝杯水，这些都是利益人的事啊！从宰相到乞丐，也都能够做到，但是一定要持之以恒，行之长久，才会得到真实的利益。’



  故事三：



  焦公，是东京人，因为焦家三代以来都是缺嫡子，（也就是元配所生的儿子）于是他就到各地经商，到处访求高明之人，向他们求问其中的因果。后来遇到了一位年老的僧人，这位老僧就告诉他说：‘没有儿子的原因有三种。第一是祖宗和自己都没有积功累德。第二是夫妻的年命，恐怕有犯了禁忌。第三是自己不保养精神，妻妾有血寒的毛病。’焦公就说：‘积功累德，夫妻的年命，都可以受持；但是血寒的毛病，有什么方法可以治呢？’老僧说：‘这个不难，你只要先积功累德，然后再调养身体，三年以后，到五台山来，我会传授异方给你。’焦公从此以后，就时时行方便，种种作阴功，这样的积功累德过了三年，就迳自前往五台山去拜访那位老僧。但是没有遇到老僧，却忽然见到一位行童，手里拿著一卷书，就向焦公说道：‘老和尚教我传话给你，你积功累德三年圆满之后，就回家合药，至诚恭敬服下，必定会有富贵的子孙，随著你的心念而降生在你家中。’后来焦公果然就生了焦员外。但是焦员外生的儿子就不肖，焦员外悔恨自己为何损德到如此的地步，也就迳自前往五台山；见到了行童，行童就说：‘老和尚教我传话给你，说你何必来问呢？但只要依照你父亲焦公的所行，认真的积功累德，那么家中的子孙，就是愚笨的，自然也会变为贤能；贫穷的，也会变成富有了。’焦员外说：‘贫穷的，后来变成了富有，这自然是他的命；但是愚笨，是他的天性本来如此，这是无法改变的啊！你怎么说愚笨的，能够使他变为贤能呢？’行童说：‘从前后周燕山的窦禹钧，生有五个儿子，初生的时候，都是健康不佳，而且还形体不全；后来因位窦燕山至诚的积功累德，五个孩子都变好了，而且全都考取了功名，这是千真万确的事实啊！’焦员外听了之后，就向行童道谢返回家去，拼命的积功累德，而且深信不疑；二十年后，儿子不但有了好几个，而且个个都是贵子啊！



  【再析】



  现在的人都知道窦燕山有五个儿子，都相继的富贵荣显。怎么知道他这五个孩子初生的时候，都患有重病或是残废，后来全都是靠了窦燕山拼命至诚的积功累行，才能够使五个孩子病愈，健康而荣耀显贵啊！由此看来，天人感通是如此的容易；愿天下有心人，务必要坚定自己积功累德的信心，千万别懈怠啊！



  【附记】



  明朝袁了凡所做的家庭四训，其中的积善篇，对于积功累德，有详细的说明和举例，想进一步了解学习的人，请参考净空法师所演述的了凡四训讲记，又名修福积德造命法，本会并制作有国台语版广播剧供参考。
			
下!书网wwＷ、xiabook.com



 之十八慈心于物

  慈心于物。



  【解释】



  凡是积功累德的善人，不但是亲亲而仁民，尤其是他的慈心，遍及到了万物啊！



  【分析】



  慈就是仁心，为万善的根本。慈有两种的意义，一是救济贫穷，拔除痛苦；二是戒除杀生，并且还要放生；这是积德累功的本，也是做善人的根！



  大藏经说：‘人若是不杀生，爱护动物的生命，以及放生布施食物，就会得到长寿的果报。’现在一般人家的小孩子玩游戏，经常会伤害到像蜻蜓、麻雀、小鸟等类的小动物，这是家长们应该要痛切禁止，不要让小孩伤害小动物，这样不只是会伤害到那些小动物的生命，损害孩子的福报，而且助长了孩子的杀机；等到孩子长大之后，做人就不懂得仁慈宽恕了啊！至于家中的仆人，常会将热水浇泼在地上，或是烧材扫地的时候，多会伤害到蛀蚁之类的小虫，这也是应该要戒除的啊！凡是见到了一切的众生，投身到死地，例如飞蛾扑向灯火，虫子堕在网子里，麻雀小鸟被打伤，蚂蚁被踏到，鱼虾被网住等等，都应该要方便的去救护，保全它们的性命，这些都是福报大寿命长的人所行的善事啊！



  普贤行愿品说：‘若是能够使得众生欢喜，则一切如来都会欢喜啊！这是什么原因呢？这是因为诸佛如来，以大悲心为根本的缘故。因为众生的缘故，而生起了大悲；因为大悲的缘故，而生起了菩提心，因为有了菩提心的缘故，才能够成就正觉。对于众生来讲，最爱的就是自己的身命了；对于诸佛而言，众生就是他们的最爱啊！所以能够救众生的身命，则能够成就诸佛的心愿啊！’从这里我们可以看出来，诸佛菩萨千言万语，无非不是在教人救拔众生的痛苦；而邪魔外道千言万语，无非不是在教人吃众生的肉啊！所以我们知道劝人放生，则是启发了人的慈悲心；这就是永劫常乐的善因啊！而劝人杀生，则是启发了人的残忍心；而为永劫遭受怨仇罪孽的根本啊！所以同样是一句话，可以造福，也可以造祸，所以我们讲话，怎么可以不谨慎呢？



  故事一：



  汉朝的杨宝，在他九岁的时候，见到了一只黄雀，被一只凶猛的大鸱鸮咬伤，掉落到地面上；结果这只受伤的黄雀跌落在地上，又被好多的蚂蚁围困著。杨宝就赶快的把黄雀救起来，放置在箱子里保护它；并且用黄花喂黄雀吃；等到黄雀的伤养好了以后，杨宝就把它放走了。有一天的傍晚，一位穿著黄衣服的童子来向杨宝拜谢，黄衣童子说：‘我是西王母的使者，在我前往蓬莱的路上，经过这里的时候，遭遇到了灾难；幸而被你所救；为了感谢你的救命之恩，我把这四个玉环赠送给你，它能够使你的子孙，将来做官，都能做到三公最高的地位；而且他们的品德操守，就跟这个玉环一样的洁白啊！’黄衣童子讲完了这些话，就不见了。后来杨宝生了杨震，杨震生了杨秉，杨秉生了杨赐，杨赐生了杨彪；一共是祖孙四代，全都做官做到了三公，而且品德操守都是非常的清白，当时确实是没有人能够跟他们相比啊！



  故事二：



  沈万三是明朝人，有一次他看见有人拿著几百只的青蛙，而且准备马上就把这些青蛙杀死；沈万三不忍心见到这些青蛙被杀，于是就用钱把这些青蛙全都买了下来，放在池塘里面，使他们能够悠游自在的生活。有一天沈万三经过池塘旁边，看见一大堆的青蛙，围著圆圈，站在一个瓦盆上面；呱呱的叫著，好像在说：‘沈万三啊沈万三，瓦盆请你带回家！’于是沈万三就将这个瓦盆带了回家，做盥洗的用具。有一次他用瓦盆洗手的时候，戴在手上的戒子，掉落到瓦盆里，直到第二天的早上，他才发觉，就去瓦盆里找戒子；这时候，沈万三突然发现整个瓦盆里面都是戒子；沈万三非常的惊奇，就用金子银子放在瓦盆里面试试看，结果整个瓦盆里都是金子银子！原来这个瓦盆就是所谓的聚宝盆啊！因此沈万三的财富，富可敌国，没人能够比得上啊！



  故事三：



  宋朝的永明延寿禅师，俗姓王，是丹阳地方的人，最初在余姚县担任税务官；因为他经常买鱼放生，薪水用完了，不得已就挪用了公款；到了上级长官派员清查库钱时，才发现他已经挪用了数十万的库钱。依照当时的法律，王先生就被判了死刑；而王先生在临刑的时候，脸色都不改变；并且还对他的好友，也就是当时的监斩官许自新说：‘我已经放活了亿万条的生命，今天我是死而无憾啊！我现在一心一意的求生西方极乐世界，这岂不是太快乐了吗？’说罢他就一心合掌念佛，一点也不怕死。就当刽子手挥起钢刀，砍到王先生脖子的时候，只听得铛的一声，大刀就断裂成三节！监斩官许自新就立即做了表章，将情形奏报钱镠王；这位钱镠王也是信佛慈悲的人，见到了奏章，就立刻下令赦免王先生的罪；并且还恢复他的官职。但是王先生被释放之后，就看破了世事，出家学佛；精进认真的勤修戒定慧。有一次他梦到观音菩萨用甘露水灌入他的口中，因此智慧就渐渐的开了。著有万善同归集六卷，常住在永明寺，后来被推崇为净土宗的第六代祖师。到了七十二岁的时候，他就端坐合掌念佛而逝。后来有位僧人，每天都围绕著延寿禅师的灵骨塔礼拜，有人问他原因？这位僧人回答说：‘我是抚州地方的出家人，因为前一阵子生了一场重病，魂被鬼卒引到阴间，见到阎王殿的角落有一轴画像，我看到阎王亲自对著画像在恭敬的顶礼膜拜。我感到好奇就问旁边的判官，这幅画像上面画的是谁啊？’判官回答说：‘画的是永明延寿禅师。凡是人死了以后，都必须经过这里，唯有永明禅师直接往生西方极乐世界，而且是上品上生；因此阎王对禅师特别的尊敬，所以才向禅师的画像顶礼。’由此可见，慈悲放生，念佛往生西方，连阴间的阎王爷都对他恭敬顶礼啊！



  【嘉言】



  明朝的莲池大师，曾经作了一篇戒杀的文章劝化世人，他说：‘每个人都爱护自己的生命，而动物也是一样的贪生怕死；所以怎么可以杀它们的身体，来满足我们的口腹之欲呢？杀生的时候，或是用利刀剖开了它们的肚子，或是用尖刀刺穿了它们的内脏；或是剥它们的皮，或是刮它们的鳞；或是割断了它们的喉咙，或是劈开了它们的外壳；或是用滚汤活活的煎煮鳖鳝，或是用盐酒生腌了螃蟹和虾子。可怜啊！它们遭受到如此大的痛苦，却是无处可以伸冤啊！而且这种的极苦，实在是难以忍受啊！人们造下了残杀生灵这种弥天的罪业，与被他们所杀害的生灵，因此而结下了万世的血海深仇。一旦无常到来，就要立即堕入地狱，在地狱中受到镬汤、炉炭、刀山、剑树、种种的苦刑啊！等到地狱的罪苦受完了之后，仍然必须要投生作畜生，来偿还以往杀生食肉的命债啊！还完了命债，再投生为人；则是多病而且早死；因此我今天在此哀告世人，普遍的劝导大家要戒杀；并且更要随著自己的能力来放生，加持念佛，这样不但可以增加自己的福德，也必定能够随著自己的愿望往生极乐世界；永远脱离了六道轮回的苦海，普度众生，功德无量啊！’
			
.  下 ?书? 网



 之十九忠孝

  忠孝。



  【解释】



  为人臣子的，必须要尽忠；为人子女的，必须要尽孝。



  【分析】



  臣尽忠，子尽孝，乃是天理的常规，也是人伦的根本。假使为人臣子的不忠，则君王对臣子还有什么期望呢？为人子女的若是不孝，则父母对子女还有什么指望呢？要知道不忠不孝，连畜生禽兽都不如，怎么可以称为人呢？



  人虽然可以修成仙，但是必须要经过长久积功累德的修持；惟有至忠大孝的人，今天死了，明天就可以生到天界。一般人都知道忠孝为臣子的大节，岂知忠孝更是为超升到天界的根本原因啊！



  孝子必须先要安定国家，因为国家安定了，家庭才能够安定；而家庭安定了，孝子才能够实行孝道啊！所以古人求忠臣，必定是在孝子之门求到的啊！而忠孝若是能够两全的话，方才是做人最高的德性；然而也有忠孝不能够同时尽到的；所以必须要分别的讨论，这样才能使得大家知道，可以随著个人情况的不同，而尽自己的心了。



  所谓忠，就是尽心而无欺的意思。凡是人类的伦理所在，例如属下服事长官，晚辈奉事长辈，或是平辈朋友间的交往处事、待人接物，都应该要尽心而无欺；而这忠的道理，则专门属于为人臣子，或部属的；因为父子兄弟夫妇的关系，人人都自然知道应该要互相的敬爱；至于君臣的关系，则是道义相结合的；一般的常人，容易在这个地方上产生茍且的现象，而为人臣子之所以分心而不能够尽忠的原因，不外乎是自身和家庭、官位、权势、恩怨、名誉这五种。想到了自身的家庭和官位，多是平庸之人，那么所产生坏的影响还小些；而玩权弄势的念头，多是出自奸臣，那么就会关系到天下国家的利害了；而这些奸臣，最后也是害到了自己，例如李林甫、杨国忠、秦桧等人。至于是为了恩怨名誉，虽然是世间号称君子的人，也是在所难免；这就是唐、宋以来，朋党之祸的原因啊！



  【嘉言】



  于铁樵先生说：‘老百姓所以能够安居乐业过著太平的日子，这全都是靠国家军队和警察保护啊！试想一个地方，如果没有国家军队和警察的保护，则一定是盗贼横行，烧杀抢夺；老百姓的生命财产，岂不是危在旦夕，朝不保暮吗？所以只要想到这点，那么就是贩夫走卒，也都是时时刻刻受到了国家的保护啊！因此每一个人都应当随著自己的本分对国家尽忠，更何况是读书做官领国家薪水的人，若不认识这个忠字，就实在是太惭愧了啊！’



  故事一：



  唐朝的名臣魏征，有胆量、有谋略，善于挽回君王所做不恰当的决定。无论大事小事，只要皇帝不对，魏征一定是毫不留情苦苦的劝谏；纵然皇帝非常的生气，魏征仍然是不肯停止。有一次，唐太宗得到了一只很好的鹞子，非常的喜爱，经常把鹞子放在自己的手臂上立著。有一次，看到魏征来了，怕他看见，就赶紧把鹞子藏在怀里；魏征心里有数，向太宗奏事的时候，就故意的拖延时间，鹞子因此而闷死在唐太宗的怀里。（这是因为魏征不想唐太宗玩物丧志，有损君威的缘故，就用这种方法劝谏。）后来文德皇后过世，唐太宗对皇后思念不已，就在御花园里建造了一层楼，以便眺望皇后的陵墓；并且请魏征一同登楼，也叫魏征眺望皇后的陵墓；魏征仔细的看了半天就说：‘陛下！我的年纪大了，眼睛也花了，看不到啊！’唐太宗就用手指给他看。魏征说：‘我以为陛下若是能够望祖宗的献陵，和望皇后的昭陵一样，那么我就能够看到皇后的昭陵了！’唐太宗听了之后，感动的流泪，就把这座层楼拆掉，不再登楼眺望昭陵了。魏征劝太宗偃武修文，停止军事的发展，加强文化教育；这样中国安定了，四方的夷人，自然就会归顺臣服，用不著用武力去征服他们了。太宗就采用魏征的建议，果然产生了很大的效果，这都是魏征忠于朝廷的事迹。而魏征的第五代孙子，叫魏□，非常的优秀，做到了宰相。



  故事二：



  宋朝的司马温公为宰相，勤政爱民，以身徇国，由于过度的劳累，已是有病在身；而当时王安石所立下的青苗、免役、将官的恶法，仍然尚未废除，西夏国也未投降于宋朝；司马光因而感叹的说：‘这四害还没有除掉，我是死都不瞑目啊！’来探病的客人，见到他的身体渐渐的消瘦，就引了诸葛孔明‘食小事繁，命不长久’的前例，提醒司马光要引以为戒啊！司马光则回答说：‘生死有命，无需挂虑。’反而更认真的处理公务；后来病得愈来愈严重，意识已经有些不清醒了，仍然念念不忘朝廷天下的事情，就是连梦中所讲的话，也都是朝廷天下的大事啊！



  故事三：



  魏高宗告诉群臣说：‘对待君王，应该就像对自己的父亲一样的尊敬；父亲有了过失，做儿子的，是不会写出来给大众知道来劝谏父亲的；而会在私下别人看不到的地方劝谏父亲，这样做的目的，就是为了不要彰显出父亲的过失啊！例如高允在朕有过失的时候，都是当著朕面劝谏的；甚至有时候还会令朕不堪忍受啊！但是高允这样的劝谏，使朕知道自己的过失，而天下却不知道朕的过失啊！所以高允对朕实在是忠心啊！而高允对朕的一片忠诚，不但是以激烈方式劝谏的人，所不能做到的；也是用讽刺比喻的方法劝谏的人，所不及的啊！这的确是一种很好的劝谏方法。’



  故事四：



  宋朝的大臣苏□，向朝廷上了奏章，谈论国家大事；不但未被朝廷采纳，却被贬官到饶州。苏□在赴饶州的路上，经过洛阳，就住在好友尹焞的家中，并向尹焞抱怨，自己对朝廷一片忠诚，却落到如此的下场，被贬窜到饶州。尹焞听了就对他说：‘当你上书朝廷的时候，你的目的是为了国计民生打算呢？还是为了你自身的名位在打算呢？若是为了国家打算，那么你就应当欣然的赴饶州上任。如果你若是为了自身的进退在打算，那么这次朝廷贬降你到饶州的惩罚，还算是轻的惩罚呢！’苏□听了之后，心中感到释怀，就不敢对朝廷再存有抱怨之心了。



  【嘉言】



  张可庵说：‘读书人做了官，若是心中有了巩固自己的功名，求取容悦之心，就不可能会做出一件有利于国家百姓的事情来了！’这是真话啊！



  故事五：



  唐朝大将郭子仪，当安史之乱的时候，收复了东西两个京城，功劳超过了其他的将领。代宗皇帝的时候，宦官专权势力很大，郭子仪被闲置了很久，部下也都离散了。突然这时候吐蕃造反，挥兵直接进攻京师；京城震惊，皇上急忙带著文武百官直奔陕州避难。大将如李光弼等人，都因为讨厌宦官专权，而拥兵自重，不愿前往陕州去救驾。只有郭子仪一个人召募了二十位骑兵，就立即动身前往陕州救驾。在途中又纠合了其他的将领，敲击著战鼓，张扬著旗帜；又在多处点火，使得吐蕃产生怀疑，因而害怕，全都逃跑了。后来吐蕃又会同了回纥，以数十万的大军，来攻打唐朝。唐朝的将领多不能及时的赶到保护京师，只有郭子仪一个人骑著马，前往说服了回纥退兵，并且还大破吐蕃的军队。郭子仪虽然是身为大将，拥有强大的兵力，宦官程元振、鱼朝恩，百般地在皇上面前进谗言，毁谤他。但是只要皇上的一纸诏书，征召他入京觐见，郭子仪无不诏书一到，就即刻的上京去觐见皇上；因此颇得皇上的信任，因而所有对他的谗言和毁谤，都不能够动摇皇上对他的信任。郭子仪后来被皇上封为汾阳王，他的八个儿子、七个女婿，也都做到了高官；而且郭子仪的后代，都是非常的显赫，贵盛无比啊！



  【结语】



  我们看到古往今来为人臣子的，因为尽忠而获得好的果报的例子，真是多得不胜枚举啊！至于有的臣子临大节而不夺，见危授命，甚至杀身成仁；在一般人看来，他们实在是抱恨千古啊！似乎老天对他们的报答，为何是如此的不一样呢？要知道，这些为国死难的忠臣，在他们生的时候，就享有当世的盛名；死了以后，又受到万民的跪拜。所以老天对他们的报答，实在是比那些身受富贵安乐的人，还要高出百倍啊！而对国家不忠，遗害苍生的官员，上天对他们报应的惨烈，就更不必说了！今且不说忠不忠的报应，就看那些平平庸庸，心不系在天下苍生的官员，也都是没有好的结果啊！可见‘尔俸尔禄，民脂民膏’，所以公务人员决定不能对不起这个‘忠’字啊！



  【分析】



  颜光衷先生论孝说：‘天下那有不孝的人，虽然有不孝的人，若是称他孝顺，那么他听到了就很欢喜；如果说他不孝，他听到了就很生气惭愧；而且在别人面前，还会装模作样爱面子，不敢像私底下那样的放纵，这也是他的良知没有泯灭；所以只要扩充这个所谓的良知，便是大孝的根苗。如果仍然不认真的反省，改变这个恶习气，就依旧是不孝啊！这个地方，分析的明白，认识的清楚，那么做父亲的，就懂得如何教育子女；做子女的，也懂得如何自己克制；就像攻贼一样，要知道贼在那里，那么平定贼患，就指日可待了啊！’



  又说：小不孝所以养成的原因有四种。



  第一是骄宠：为人父母过度的怜悯自己的孩子，例如经常顺著孩子的个性，稍微不如他的意，他便不堪忍受了。经常让他便宜，任随他安逸享乐，教他执劳奉养父母，他便不习惯了。在别人面前孩子稍有过失，父亲不忍心督责孩子，而孩子竟然敢冒犯父亲。父亲赞誉孩子的文学品行才艺能力，惟恐不在自己之上，而孩子则必定要父亲的文行艺能在我之下；积下了这些骄纵的习气，在别人面前展不出手，却独在父母面前展得出手，于是就真得认为，老成之人没有见闻知识了！



  第二是习惯：孩子的语言粗率惯了，便敢冲撞父母；行为简易惯了，便敢不守礼节，任意的作为；父母分甘绝少惯了，孩子于是就不记得父母把美味食品留给他吃的恩德；父母抱病忍受病苦惯了，孩子于是就不再闻问父母的痛痒。



  第三是乐纵：孩子见到同辈，就不胜意气风发，面对父母，就感到没有意思；进入妻子的房间，就露出千般的趣态；走进高大的厅堂，就感到闷闷不乐，甚至敢明白的表示，父子兄弟是俗物，不喜欢和他们见面；则他的心中，怎么还会有孝悌的想法呢？



  第四是忘恩记怨：俗话讲：‘恩习久则愈忘，怨习久则愈积。’这也是人之常情啊！所以招待他人吃一餐饭的恩德，别人容易记在心里；若是招待习惯久了之后，则嫌弃怨恨就会生出来了。一次的布施，别人会感恩；若是经常的接济，则多寡的分别就会生出来了。一次的见面，令人倍感亲切；连续的见面，则猜测嫌疑就会生出来了。况且是父母兄弟，天生就习以为常，以为父母兄弟的亲爱，是必然不会变的，眼前父母的大恩，根本就不知道；况且还能够想到母亲怀胎养育的辛苦，生病时候的担心受怕吗？所以人情有的时候，会显得至为颠倒，至为古怪，而且还不自觉；孩子对于父母，往往就会如此，因此不以恩而获怨的父母，就很少了啊！



  以上所说的几种，都是人之习情；然而子女未尝没有真性，只是积习久了，就不知道错误所在。所以应该要急急的唤醒，早早的克治，时时的思量；不要认为父母慈心，自然就会原谅我；不要认为世风浇薄，我还比别人好些；要知道小不孝渐渐的积久了，就会变成大不孝啊！



  又说：大不孝所以养成的原因也有四种。



  第一是私财：钱财入我手，便为我所有；而在父母手中的钱财，又认为是我有的钱财。自己的钱财足够了，就忘记了父母；而钱财不够的时候，则觊觎父母的钱财；父母不能自己养自己，要靠孩子养的时候，则又怨恨父母；甚至还发生了单身的父亲、独生的儿子，因为钱财而互相杀害的事情；兄弟互相推诿而抛弃父母不养的事情！不知道自己身体是从谁的身体而来的？自己的钱财是从谁而来的？我既然是不带一个钱财来到世间，从婴孩到现在生活都没有缺乏，这是谁的帮助呢？而今却为了自己要多赚几文钱，便想要跟父母斤斤计较啊！



  第二是恋妻子：爱恋妻子儿女，而不孝父母就严重了。有了美味的饮食和金钱，就想要娱乐妻子宠爱孩子；遇到了良辰美景，就想要拥抱妻子儿女，而使父母欢喜的念头，也就愈来愈微弱了。不想孩子是我的孩子，而我又是谁的孩子呢？父母抚养我，而我却不照顾父母，则我养孩子又有何用呢？夫妻和好，固然是一家的乐事，然而当我呱呱待哺屎尿未分的时候，怎么会了解爱恋妻子呢？而妻子在那时候又怎么能够照顾养育我呢？父母看见儿子长大成人、娶妻，不胜欢喜之至，怎么可以有了妻子，就使得父母反而失去了儿子呢？



  第三是嫖荡：心中的欲火正是炽盛，加上对方诱惑非常的厉害；这时候，就算家中有倚门伤心的人，他也不能够了解啊！嫖荡非常的浪费钱财，婆媳之间，为此而发生了口角，甚至还激烈的责怪对方的不是，他也不能够分辨啊！妻子抱著小孩，整夜都为著先生在外面嫖荡睡不著，连屋外的风雨也为她伤心落泪；年迈的双亲鬓发已白，却无人承欢膝下；甚至连微薄的物质供养，也因为儿子的嫖荡而发生了危机。唉！嫖荡的时候，疯狂的意兴能够维持多久呢？却忍心令自己最亲爱的人伤心若此啊！



  第四是争妒：以天地的无私，人尚且感到有所遗憾；所以父母对于孩子们的感情，岂有不偏的道理；于是子女们就互相的争夺父母的宠爱，或是兄弟而觭觤不平，或是姊妹而纤悉计较，彼此相互的谗言毒害，而家道就因此而衰微了；累积了嗔恨喜怒，而孝心就因此而衰弱了。这四种状况乃是人之常情，恐怕连孝子也难避免，而其流弊遂成了大不孝啊！



  宋朝的韩魏公（韩琦）说：‘父慈而子孝，此常事不足道；独父母不慈，而子不失孝，此古今所以称大舜也。’处在父母不慈情况下的子女，心中不可以存有一丝毫的火气，要比平常为子女的，更要加倍谨慎的事奉父母；有仁慈心的父母，自然就会受到感动，转而怜悯孩子；若是没有仁慈心的父母，既然不能够感化他们，就更不可以触犯他们啊！也只有自己克尽人子之道，不要使自己陷入了忤逆不孝的大罪；若是一昧的见父母的不是，心中充满了愤恨，消遣不能，摆脱不下，就必定将有遏抑不住的时候；这就是微根不除去，遂至横决成灾啊！恐怕到那时候，责备父母不慈的罪轻，而忤逆父母不孝的大罪，就没有办法逃脱了啊！



  【嘉言】



  罗先生曾说：‘孝子事奉双亲，不可使父母有冷淡心，不可使父母生烦恼心；不可使父母有惊怖心，不可使父母生愁闷心；不可使父母有难言的心，不可使父母有愧恨的心。’



  唐先生的亲恩歌说道：‘我今未说泪先淋，难报爹娘养育恩；自是断肠谈不得，断肠谈与众人听。惟有怀胎受折磨，百般魔障好难过；莫言产育无凶吉，生死须臾可奈何。肚里如今痛得慌，叫人为我简衣裳；千生万死多难算，只靠神天作主张。生下儿来血奔心，牙关紧闭眼翻生；直从剪下胞衣后，再过三朝才是人。尿屎时常撒满身，腥臊臭秽不堪闻；却无半点嫌憎意，洗换频番极苦辛。听得娃儿哭一声，翻身就把手来擎；想他岁半周年内，一觉何曾睡得成。大雪纷纷腊月天，偎头偎脸抱儿眠；只因乳是孩儿吃，彻夜开胸在外边。听得孩儿出痘疮，登时吓得眼翻黄；一从放出标来后，尽日何曾吃米汤。磕个头来上炷香，声声只叫痘娘娘；若还叫得娘娘应，何怕头穿出脑浆。幸得儿生两岁零，依台傍凳自能行；只愁跌破头和面，挂肚牵肠不放心。生得孩儿性气歪，任他情性使将来；如何父母偏怜爱，还说乖乖这样乖。儿今头发已披肩，转眼成人在面前；痛杀亲心难割舍，不能常在膝头边。虽然挣得少田园，受怕担辛苦万千；不是为儿还为女，自家吃得几文钱。娘看爹来爹看娘，为何终日脸焦黄；只因儿女将婚嫁，相对愁眉做一房。寸寸丝丝总是恩，谁能描得半毫真；蓼莪纵使能描画，只好依稀六七分。’



  金少嵩先生说：‘按丧礼的败坏，至今已是到了极点了。现代人事事都认为，古人的丧礼不正确；而且现在还有在服丧的七七四十九天之内，赶著办完结婚的事情，这尤其是荒诞不经啊！古代的君子在为父母居丧守孝期间，就是吃到好的食物，都不会觉得甘美；听到音乐也不会觉得快乐；平日生活起居，还仍然为父母的逝世感到难过，三年之中都是这个样子。现在居然有人昧著良知不顾天理，反而在七七之中结婚，置父母之丧于不顾，而去追求夫妻之间的快乐；为人子女的，若是这样，简直就是大不孝啊！若是父母教其子女这样做，就是教子女大不孝啊！而且在凶中而行吉事，对夫妻双方都不好；这种习俗，不知道是谁始作俑者，到今天已经是相习成风了。甚至连诗礼之家，也发生了这种的事情，实在是周公孔子的罪人，这种坏风俗，实在应当要痛切的戒除！’



  沈龙江先生说：‘为人子女事奉双亲，没有比送终这件事情更大了。若是连为父母送终的这件大事，都无法尽心的话，那么其他的事情，也就不可能尽心了啊！有的是因为家里的兄弟多，就彼此的互相推诿；因而将父母的丧事草率的处理完事，导致了日后的后悔和遗憾。我认为为人长子的，力量能够独自办理的，就应该独力的去办；不必再派其他的弟弟；做人家弟弟的，自己能够独力去办，也应该当作是自己的责任，不要使长兄的负担过重；各人各自的尽心，争先的出力，这样才是做人家儿子的道理啊！若是有心想靠别人一分，便是在自己的心上，就有了一分不能尽心的地方啊！’



  故事一：



  太和人杨黼，辞别了家中的老母亲，独自的前往四川，去拜访无际大师；在路上遇到了一位老僧问杨黼说：‘到那儿去啊？’杨黼回答说：‘我去四川拜访无际大师。’老僧说道：‘你去拜访无际大师，还不如去见佛啊！’杨黼就问：‘那么佛在那里呢？’老僧说：‘你只要回家，就会看到一位肩上披著黄色衣服，倒穿著木屐的人，那人就是佛啊！’杨黼听了之后，就马上的赶回家去。当杨黼回到家的时候，已经是夜深人静门已关了；杨黼就敲著门，在外面等候著；这时候，他的老母亲一听，是儿子在外面叫门的声音，就喜出望外、急急忙忙的，随手拿了一件黄色的衣服披在肩上，大概是想念儿子太过兴奋，跑出去开门的时候，连木屐都穿反了；杨黼一见到母亲这个样子，就是老僧所讲的佛的样子完全一样；因此而突然的惊醒觉悟了。从此以后就留在家中竭力的孝敬母亲，并且还为孝经做了好几万字的注解；杨黼在为孝经做注解的时候，砚台的水快用干了，忽然之间，砚台里面的水，却又盈满了。别人都认为：这是因为杨黼的孝心，感动了天地所得到的感应啊！



  【嘉言】



  弥勒菩萨说：‘堂上有佛二尊，恼恨世人不识；不用金彩装成，非是栴檀雕刻；即今现在双亲，就是释迦弥勒；若能诚敬得他，何用别求功德。’



  故事二：



  崔沔天性至孝，他的母亲双眼失明，他就倾家荡产到处求医，为母亲治疗眼睛；事奉母亲三十年，非常的恭敬小心；连晚上都不把帽子和外衣脱下来。每当遇到了佳节，或是美景良辰，他一定扶著老母亲赴宴，和大家有说有笑，使母亲忘掉失明的痛苦。后来母亲过世了，崔沔伤心到吐血；并且发心为母亲终身吃素；他爱哥哥姊姊，就跟爱母亲一样，他对外甥侄子，好过对自己的孩子。所得的薪俸，都分给了亲人，并且说：‘母亲既然已经过世了，我没有办法表达对母亲的孝心，想她老人家在生的时候，最挂念的，就是哥哥、姊姊、外甥和侄子，这四五个人了；所以我都要好好的厚待他们，这样做，或许可以安慰母亲在天之灵啊！’后来崔沔官做到了中书侍郎，他的儿子佑甫，为贤明的宰相。唉！像崔沔这种人实在是位真正的孝子啊！母亲在生的时候，能够尽力的使老人家欢心，母亲过世以后，又能够完成他老人家的心愿；然而世上却有身居富贵有钱有势，对待自己的同胞兄弟姊妹，却和陌生的路人一样；刻薄自己的双亲、岳父母，就如同对待普通的客人一般；看到崔沔这样的孝心，能够不感到惭愧吗？



  故事三：



  吕升从小就失去了母亲，事奉父亲非常的孝顺。父亲因为年岁很大，夜里常会起来小便，吕升就与父亲同睡，以便就近照料。吕升每天晚上都要起来四五次，照顾年迈的父亲小便。有一年遇到了兵荒马乱，盗匪遍地横行，吕升就背著父亲逃入了山中；在半途中却遇到了强盗；但是强盗因为被吕升的孝心感动，而没有为难他们父子。吕升的父亲，平时很喜欢吃一种滋味香甜的杏子，吕升为此还特别在家的附近种植了许多的杏树；但是种植的杏子，却被邻居给强占去了；吕升无奈，就写了篇疏文禀告神明，向神求助；神明就谴责强占吕升杏地的邻居，发背告谕他说：‘你要立刻把强占的杏地还给孝子吕升！’直到这强占杏地的邻居，把杏地还给了吕升，神明才停止发背。



  故事四：



  唐朝的李迥秀，天性至孝，他的母亲出身贫贱，而他的妻子经常骂家中的婢女，李迥秀的母亲听起来，心中感到很不快乐。李迥秀为了这个缘故，就把妻子给休了。有人就问他：‘到底为了什么缘故，把妻子给休掉了呢？’他说：‘我娶妻的目的，就是要妻子事奉母亲啊！如果我的妻子不能够和颜悦色尽心尽力的事奉婆婆，那么这种的媳妇，我怎么可以留她在家呢？’李迥秀的孝心，感动了上天；因而在他家的堂前，生出了芝草。中宗皇帝还特别颁下了诏书，表彰他的孝行。



  故事五：



  汉朝的时候，浙江上虞有位女孩子名叫曹娥，他的父亲叫曹盱，是一位巫师。在五月五日端午节的那天，他乘船在江上迎神，一不小心就坠入江中淹死了；曹娥那年才十四岁，她沿著江边寻找父亲的尸体，但是却都遍寻不著；曹娥就在江边哭泣了七天七夜；最后她就跳入了江中，经过了五天，曹娥背著父亲的尸体，两人一同浮出了江面；远近的人看到之后，都感到十分的震惊；上虞县的县令度尚，就把这件事情奏报朝廷；皇帝因而下诏表彰曹娥的孝行，并且为曹娥在江边建立了一个祠，曹娥至今仍然为人们所祭拜敬重。



  故事六：



  宋朝的吴孝妇、丈夫早死，又没有儿子；但是她事奉婆婆非常的孝顺。婆婆年老而眼睛有病；想到自己的媳妇太孤单了，就想招一个义子为媳妇成亲；吴孝妇就哭著向婆婆说：‘自古以来，烈女是不事二夫的；我自然应当竭力的奉侍婆婆，还请婆婆放心。’吴孝妇就为邻居做些手工粗活，赚些钱来养婆婆。或有人送她好的食物，她就带回家给婆婆吃。有一次她煮饭还没有煮熟，邻居的妈妈有急事喊她出去帮忙；婆婆担心饭煮的太熟会煮焦了，就把它放在盒子中；因为眼睛看不清楚，就把饭放进了垃圾桶里面。吴孝妇回来以后，看到了也不去问，就赶快的向邻居借些饭来给婆婆吃；然后再用水把弄脏的饭洗干净，蒸过以后自己再吃。有一天她忽然梦到两位穿著青色衣服的童子，驾著云来到她的面前，手里拿著符牒说道：‘我们是奉了上帝的玉旨，召吴孝妇晋见。’吴孝妇见到了上帝，上帝对她说：‘你只是一个村妇，能够如此勤苦尽心的事奉婆婆，实在是值得令人尊敬啊！因此特别赏赐你一千文钱，拿回家中供养婆婆；从今以后，你再也不必去做粗活手工赚钱养家了。’说罢就命两位青衣童子，将吴孝妇送回。吴孝妇一梦醒来，发现床头果然放著有一千文的钱；而且用完之后，床头就又再会有一千文的钱，如此周而复始的，绵绵不绝呢！



  故事七：



  明朝的杨士奇，在朝廷中，是属于元老级的重臣，备受皇帝的恩宠，担任宰相的职位；但是他的儿子杨子稷，却是靠著父亲的势力而无恶不做；而杨士奇又非常溺爱他的儿子，不知道儿子在外面为非作歹；直到有人在皇帝面前，控告杨子稷已经犯下杀了数十条人命的大罪；皇上于是将杨子稷移付司法审判，还特别颁旨慰问杨士奇说：‘爱卿啊！你的儿子既然违背了家训，又干犯了国法；朕不敢私心，爱卿，你就秉公处理吧！’杨士奇不得已就把儿子判了死刑。杨士奇的声望，因为儿子不肖，犯下死罪论斩而大受损害。杨士奇以一个读书人而做到了宰相那样崇高的地位，处理国家大政；然而杨子稷却是以宰相儿子的身分，犯罪而被处死刑；败坏了家声，更羞辱了父母；可说是死有余辜啊！那些依靠著父亲势力而横行的骄贵子弟们，看到杨子稷的下场，能不好好的自我警惕吗？



  故事八：



  张义每天清晨，都非常虔诚的向上天祷告，忏悔自己以往所犯下的罪过。有一天，张义的魂魄，忽然被鬼卒摄到了阴间；判官就出示了记载他生平所犯罪过的恶册子给他看，黑簿中记载了他以往所犯下的罪恶；但是因为他虔诚的忏悔，都已经勾除了；惟独只剩下一件恶事没有勾除掉。张义就问判官：‘剩下那件没有勾除的，是什么样的罪过啊？’判官说：‘这是你小的时候，因为父亲责骂你，你没认错，反而生气的睁大著眼睛，回头瞪你父亲一眼。’张义听了才知道，不孝的罪过，是不通忏悔啊！



  故事九：



  罗巩在做太学生的时候，经常为了前程，向神明祈祷，希望自己的仕途顺利，前程似锦。有一天晚上他梦到神跟他说：‘罗巩，你已经得罪了冥王，最好赶快回家，别再问前程了啊！’罗巩不明白神的意思，就再向神叩问说：‘神啊！我不明白您为何要我赶紧回家，别再问前程了呢？’神回答说：‘你的父母过世了很久，你却延误至今不埋葬他们，这是大不孝的行为，冥王已经录下你的罪过，马上就要惩罚你了啊！’罗巩说：‘我有哥哥啊！他应该负责埋葬父母啊！为何冥王独独的怪罪于我呢？’神说：‘你哥哥不过是位庸庸碌碌的凡夫俗子，所以不值得怪罪他，而你是个读书人，明白圣贤的道理；所以冥王要责罚你啊！’说也奇怪，罗巩这一年就死了！
			
下…… 书 ……网



 之二十友悌

  友悌。



  【解释】



  做人家哥哥的，必定要友爱弟弟；做人家弟弟的，必定要尊敬哥哥。



  【分析】



  兄弟如手足，在一生当中，就这几个人了，也是人生最为难得的事了！自父母的眼里看来，兄弟原来是一体的啊！假使兄弟之间，稍微有了不和的话，那么父母的心，就会感到不安了；而父母若是看到兄弟相爱情同手足，内心不知道会有多么的快乐啊！而且兄弟称为手足，则彼此之间就痛痒相关，应该要互相的保护扶持，那里有手足自己在互相干扰打斗的道理呢？所以要时时的念著：兄弟同是一个父母生出来的，本来就是同为一体的啊！就像是骨头和肉一样，很难解的开啊！若是明白道理，兄弟之间，就算是遇到些误会争吵，自然就会不忍心的再争吵下去；对于钱财，也就自然看得轻了。法昭禅师曾经作了一首偈子说道：‘同气连枝各自荣，些些言语莫伤情；一回相见一回老，能得几时为弟兄。弟兄同居忍便安，莫因毫末起争端；眼前生子又兄弟，留与儿孙作样看。’



  袁氏世范说：‘父亲爱儿子，哥哥爱弟弟，这是做父兄的本分，不必去责备儿子或弟弟一定要顺著；那么做儿子的，或是做弟弟的，本来就应该要爱自己的父亲和哥哥；但也不必去责备父亲或哥哥，对自己一定要慈爱，只要各自的尽了自己应该尽的本分，那么彼此责难对方的这种毛病，自然就会没有了。而且要严禁家人或佣人居间传话，以免发生误会；而妻子的话，多少带有感情的成分；虽然中听，也不要听；那么离间父子兄弟感情的话，自然也就没有了；纵然有，也是行不通的啊！’



  王阳明先生曾说：‘古代的圣人大舜，他能够感化大象来替他耕田，其中的秘诀，就是他不去看象的缺点’，所以骨肉之间，只应该讲情，不应该讲理；因为执著了理，便会伤到了情；而伤到了情，就是非理了啊！宋朝的程子，有人问他说：‘我事奉哥哥，已经尽了我做弟弟的道理，但是却得不到哥哥的欢心，那么我该怎么办呢？’程子回答说：‘你事奉哥哥，应当要心存孝敬，而且要至诚恳切才行，不可以心存委曲，向人诉苦。’那人又问：‘那么哥哥应该要如何的对待弟弟呢？’程子说：‘做哥哥的，应该要对弟弟友爱，才是做哥哥的道理。’



  故事一：



  汉朝的时候，有位叫田真的人，家中共有兄弟三人，父母都已经过世了，兄弟三人就讨论，将父母遗留下来的财产，平均分做三分，每人一分；连家中堂前种的那棵紫荆树，也决定要把它分为三分；而且明天就要动手，把紫荆树分割成三分；说也奇怪，就在田真兄弟决定之后，这棵紫荆树突然就枯萎了。田真看到之后，感到非常的震惊，就跟两位弟弟说：‘树木同株，听到自己要被分割成三分，所以才憔悴枯萎了啊！难道我们人却不如树吗？’田真说著说著，忍不住悲从中来，哭了起来；兄弟三人因此就决定不要分割紫荆树了。说也奇怪，这棵树一听到田真兄弟说不分割它了，就又活了过来。兄弟三人因此而感悟，再也不分家了。从此兄弟财产共有，而且愉快的生活在一起；邻居们都称赞：‘田真兄弟一家是孝门啊！’要知道兄弟属于天伦之一，与父子夫妇并称为三纲；所以古人将兄弟比喻作手足，而手足就有不相分离的意思！因为分离又会分散，分散就会孤单，而孤单就快要灭绝了啊！



  故事二：



  宋朝宰相司马光的哥哥，名叫司马康伯，已经八十岁了，司马光事奉哥哥，把哥哥当成严父一样的在事奉；又把哥哥当成婴儿一样的呵护著，每次吃饭的时候，吃了一会儿，司马光就会问：‘哥哥啊，你要吃饱哦；不然就会饿到了啊！’天气稍微寒冷，就会摸著哥哥的背说：‘哥哥，衣服穿的够不够啊！小心别著凉了啊！’



  故事三：



  周文灿天性非常的友爱，他的哥哥爱喝酒，而且依赖著周文灿过生活；有一次哥哥喝醉了酒，并且还殴打周文灿，邻居听到了，为他感到十分的不平，就骂周文灿的哥哥说：‘你弟弟对你这样好，你吃他的、喝他的、住他的；喝醉了酒，还要打他，你这个做哥哥的，到底还有没有良心啊！’然而周文灿却很生气的对邻居说：‘我哥哥并没有打我啊！你们为什么要离间我们兄弟的感情呢？’



  故事四：



  宋朝的郑德圭、郑德璋兄弟两人，天性都非常的友爱孝顺，两人一齐读书，晚上也同睡在一块儿。而德璋的个性刚正不阿，做人不够圆融，得罪了仇家；仇家就设计陷害德璋，因而被官府判了死罪，马上官兵就要来家里拘捕德璋了。德圭知道弟弟是被人陷害的，感到十分的悲伤，就假装对弟弟说：‘他们本来是要陷害我的，跟你无关啊！我只要前往官府自首，那么真相就会大白了；如果你去官府投案，那就死定了啊！’德圭说完了，就前往官府去自首，德璋就追赶著哥哥，兄弟两人在路上相持不下，顿足抱头大哭；都抢著要先去官府受死。德圭就默默的设计，阻止拖延弟弟前往官府受刑，自己就趁著黑夜先离去了。德璋第二天发现哥哥不见了，就再追哥哥，一直追到了广陵；这时候，德圭已经死在监狱里面了。德璋见到了哥哥的尸首，伤心痛哭得昏死过去，一共四次。德璋把哥哥的尸体火化之后，就背著哥哥的灵骨，返家安葬；并且守在哥哥的墓旁好几年；每次德璋哭的很伤心的时候，乌鸦和许多鸟儿都飞到德璋的身旁，听他哭泣，而且还不吃东西。德圭的孩子年纪很小，德璋抚养哥哥的孩子，就跟自己的孩子一样的认真。



  故事五：



  在魏晋南北朝的时候，北齐有位叫普明的人，兄弟之间，为了争财产而常年累月的打官司，而且还各自的请了证人，来为自己证明；一状告到了清河太守苏琼那里。苏太守就把普明兄弟俩召请过来，并且劝他们说：‘天下难得到的就是兄弟啊！而容易得到的则是田地；假使得到了田地而失去了兄弟，你们的心会觉得怎样呢？’苏太守说著说著，就掉下了眼泪，在旁边的证人看到了，也无不被太守的真诚感动得流下了眼泪；普明兄弟俩则互相叩头认错，彼此退步礼让，再也不争财产打官司了。



  故事六：



  于铁樵先生说：‘在淮阴地方有位做官的人，他有两个儿子，从小兄弟俩就不合，两人一年都见不到一次面。后来哥哥病危，就请人叫弟弟到病床前面，牵著他的手跟他说：“我十九岁就结婚了，年轻的时候，也没有得到妻子的爱，到了三十八岁，父母亲就过世了；所以我的晚年，也就没有父母之爱了，这辈子相聚在一起最久的，只有我们兄弟二人；但是我们俩一生都不合，我今天才开始感到后悔和觉悟；然而我的一生，却是快要走完了啊！”听到了这位即将死去的哥哥，对他弟弟所讲的话，听到的人也应该会有所感动吧！’



  故事七：



  张士选是五代时候的人，从小父母就过世了；等到他长大了，长辈中，只剩下叔父一个人了。而叔父却有七个儿子，有一天叔父就对张士选说：‘你现在已经长大成人了，我应当将家产一分为二，你一分，我一分，你觉得这样分公平吗？’张士选说：‘叔父，我不忍心您家的七个儿子，七个人才共分一分的财产，叔父您可以把家产分做八分啊！’叔父坚持不肯这样分，张士选也坚持不肯那样分。当年张士选十七岁，就被推荐进京城参加考试，同时被推荐参加考试的有廿几位。那时有位精通相学的术士指著张士选说：‘今年高中状元的，就是这位少年啊！’同辈的人听到了，都啼笑不已，并且还反驳相士的说法。相士说：‘做文章这件事情，不是我所能够了解的；但是这位少年，他的满脸都充满著积了大阴德的气象，这一定是他做了大善事的缘故，所以我才敢断定他今年必定高中状元啊！’果然张士选考中了状元。



  【再析】



  现在为了争财产而不顾手足情深的人，实在是太多了啊！亲生兄弟都是如此，何况是同父异母的兄弟，那就更严重了啊！若是堂兄弟间分财产，那么亲疏的关系就会愈分愈远了啊！有谁能够像张士选一样呢？古人说：‘薄待了兄弟，便是薄待了父母啊！薄待了堂兄弟，便是薄待了祖宗啊！’因为树木的根本，若是有了亏损，那么它的枝叶，必定会遭到损坏啊！这种追本溯源的道理，大家应该要三思啊！



  【结语】



  凡是恭敬顺从或是欺骗违逆自己的兄弟，比起恭敬顺从或是欺骗违逆其他的人，所得到祸福的果报，要强过十倍啊！若是恭敬孝顺或违逆欺骗自己的父母，那么所得到祸福的果报，就是百倍了啊！这种的道理大家都要牢记在心，自我警惕啊！
			
下 //书 //网



 之二十一正己化人

  正己化人。



  【解释】



  先要端正自己，还要去劝化别人，共同存著善心，共同去作善事。



  【分析】



  所谓‘正人必先正己’，‘己身正，不令而行’，而人若是能够正己，则没有不能够正物的啊！因为一个人能够端正自己的行为，大家都会尊敬他；而人若是知道恭敬的道理，这就是他的心中可以接受感化的地方啊！若在这个人心可以感化的地方，用至诚的心，微微的去感动，自然一拨便能够转动，一挑便能够出现，没有不接受顺从的啊！若是以我的正，去突显别人的不正，纵然是略微的责备，他也一定是不甘心接受教诲的；而且还会跟你强辩，争个对错曲直呢！这样反而会摧毁了他的善心啊！这也是现在好善之人所患的通病啊！每每在劝化他人的时候，出手太重了；而且固执不知变通，不知道要用善巧方便，这实在是应该要痛切戒绝的毛病啊！所以正己必先要正心啊！因为心为一身的主宰，也是万行的根本。心若是没有妙悟，妄想情见自然就生出来；妄想情见既然生出来了，那么所见的理，就不能够透澈明白，是非也就错乱颠倒了。所以治心，必须要求妙悟；悟了之后，则妄想情虑都融为真心了啊！这就是正心的方法。



  故事一：



  宋朝的司马光，为人忠厚正直，天下闻名。他住在洛阳的时候，洛阳的风俗，都受到他的影响感化而为之一变，人们莫不崇尚名节，而羞于谈论钱财利害；人人都有廉耻的观念，知道有所警惕，不敢为非作歹了。就是后生小辈想要做一件事情，也必定会互相的提醒，彼此的警惕说：‘千万别做坏事啊！恐怕会被司马光知道，那就糟了啊！’



  故事二：



  后汉有位叫陈实的正人君子，待人宽厚，处事公正；乡里间，若是有人发生了争执，都会请陈实出面裁判，究竟是谁对谁错？陈实也都能够准确的做出裁判；并且说出对错的道理，令当事人心服口服，没话可说。久而久之，乡里间就流传了一句谚语：‘宁可被官府责罚打板子，千万别被陈实点名说缺点啊！’有一天的夜晚，陈实家里来了一位小偷，躲在屋子的大梁上面，被陈实发现了；陈实就起床拿著蜡烛，招呼家中的子弟，集合起来训话。陈实说：‘人不可以不自勉啊！不善之人，未必是他本来就恶啊！只是因为他经常的做恶事，养成习惯之后，就改不过来以至于此啊！就像我们家屋梁上面的那位君子啊！’这位小偷听到了陈实的话，大吃一惊，就从屋梁上跳了下来，向陈实认错请罪；陈实就和言悦色的劝导他，要他立志改过迁善，别再做见不得人的勾当了。并且还赠送他绢布两疋，勉励他务必要痛下决心改过。陈实的作风影响所及，居然感化了一个县；从此以后，县里再也没有盗窃的事情发生了。



  故事三：



  五代时，房景伯担任清和太守，景伯的母亲不但学问好，而且还十分的通情达理；贝邱地方有一位妇人，列举了她儿子不孝的事实，一状告到了太守府，景伯的母亲就向景伯说：‘老百姓尚未能够明白道理，通晓礼义，不宜过分的责备他们啊！’于是景伯的母亲，就将这位告自己儿子不孝的贝邱妇人，召到太守府里面，和她一齐吃饭，并且叫她的儿子在旁边站著，看太守景伯如何的侍奉母亲吃饭。这样过了十天，这位不孝的儿子就对母亲说：‘妈！我错了，我一定会改过孝顺您老人家的，我们回家吧！’景伯的母亲就对景伯和贝邱妇人说：‘这孩子表面上虽然已经露出了惭愧的样子，但是他的内心，却还没有真正的感到惭愧啊！’因此就再留贝邱妇人母子在太守府中二十多天。这时候，贝邱妇人的儿子，忽然向母亲下跪，叩头忏悔，一直叩到流血；贝邱妇人因此而感动的泪流满面，乞求太守准许他们母子回家。后来这位贝邱妇人的儿子，果然以孝顺而闻名。
			
。下 书网www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 之二十二矜孤恤寡，敬老怀幼

  矜孤恤寡，敬老怀幼。



  【解释】



  矜哀怜悯孤儿，要尽力的教养他，成就他终身的事业；抚恤寡妇，要尽力的保护她，成就她一生的贞节；尊敬老人，使他们得到尊养和安宁；爱护年幼的孩子，使他们得到抚育和保护。



  【分析】



  孤儿寡妇都是人生的不幸，若是成了孤儿寡妇，而且又贫穷，那就更惨了，恐怕连性命都难保啊！所以布施恩惠，把孤儿寡妇列为最优先的对象。孤儿的父母，寡妇的先生，就是在冥冥之中，也都会感恩不尽啊！老年和幼年，为人生所必需经历的，这时候若是贫穷疾病，那就更苦了，存活下去，恐怕都不容易啊！所以古代的圣王周文王，他的施政重点，不过就是‘哀此茕独’，孔夫子的志向也不过是说：‘老安少怀。’这是什么缘故呢？目的就是要使人的善心容易生出来啊！而要做的善事实在太多了，而且也很难做的圆满；没有财力的人，固然应当尽自己的心，量力而为；而有财力的人，就应当著著实实的做出矜悯抚恤的事情，亲亲切切的做成敬老怀幼的工夫，不可以说：‘我只要有这分心就可以了’，这是不负责任的推拖之词啊！



  故事一：



  周朝的时候，鲁国有一位妇人，当齐国攻打鲁国的时候，在兵荒马乱之中，她就抛弃了怀中所抱的婴儿，而抱起了另外手中牵著的孩子。齐国的军队看到了这位鲁国妇人的行为，感到很奇怪；就问她说：‘你把原先怀中所抱的孩子丢掉，那个丢掉的孩子是你什么人啊？’妇人回答说：‘他是我亲生的孩子！’齐军又问：‘那么你现在手中所抱的孩子，又是谁呢？’妇人说：‘他是我哥哥的孩子。’齐军又进一步的追问道：‘你为何丢弃了自己亲生的孩子，而却抱起了你哥哥的孩子呢？’妇人回答说：‘儿子对母亲而言，是属于私爱；但是侄子对于姑姑来说，则是属于公义；我若是违背了公义而偏向了私爱，这样就断绝了哥哥所留下的孤儿，这是我所不愿意做的啊！’齐国的军队听了这位妇人的解释，就说道：‘鲁国的郊外，居然还有妇人在持节行义，更何况是鲁国的国君呢？’说罢就撤退了军队，返回齐国，不再攻打鲁国了。鲁国的国君听到了这件事情，就赏赐了这位妇人许多的财物，并且称她为鲁义姑。



  【再析】



  鲁国的一位妇人，能够放弃了私爱而存活了哥哥的遗孤，而且因为她的一句话，就保住了鲁国国家的安全，免除了一场战争。然而现在所谓的须眉男子，遇到国家危难的时候，反而违背道义，茍且偷生；看到鲁义姑的行为，能不感到惭愧吗？



  故事二：



  杨大年二十岁的时候，就考中了状元，与周翰、朱昂是同事，周翰、朱昂两人的年纪都已经很老了；而杨大年却经常的轻视侮辱他们，周翰就想劝杨大年说：‘你不要欺侮我们老了，总有一天你也会老啊！’朱昂则摇著头跟周翰说：‘别去说他了，别去说他了！免得又再被他侮辱啊！’杨大年果然在壮年的时候就死了。



  【再析】



  俗话说：‘敬老得老’，须知老人的阅历久而且多，能活到那么大的年纪，可说是长寿了，何况长寿是五福中的第一福啊！这正是值得年轻人效法尊敬都来不及了，怎么可以轻慢老人呢？但是世人却因为老人眼花，老态龙钟，行动不便；不是讨厌，便是欺侮，谁肯小心的尊敬事奉老人呢？看了杨大年欺侮老人而早死的例子，希望不尊敬老人的年轻人，能够幡然的改过忏悔，心存厚道；凡是遇到老人，要存平等心，不论他是富贵或是贫贱，都要平等的尊敬，那么自己将来也能够长寿啊！千万不可欺侮老人，那会折损了自己的福报和寿命啊！



  故事三：



  王彬少年的时候，身体多病，而且还病得不轻。自己心想：‘我的身体那么差，一定活不久啊！’从此之后，凡是见到了老人，他都非常的恭敬，而且羡慕他们；经过王彬家门口的老人，身分虽然贫贱，王彬也必定起立向他致敬；王彬走路的时候，遇到老人，也一定会让路给老人先走。后来王彬的病就渐渐的好了，气力也愈来愈壮，竟然活到了九十三岁。



  故事四：



  隋朝的时候，有一位活到一百多岁的出家人，他深解法华经微妙深奥的义理，曾经告诉大众说：‘贫僧尊敬老人，就和尊敬自己的父母一样，事奉他们，就如同事奉菩萨一样；凡是我能力所及可以做到的事情，我没有不尽心尽力的去做。贫僧今生能够通达佛法，而且活得那么久，都是因为敬老的缘故啊！所以希望你们不可以轻慢侮辱老人，这样会损福折寿的啊！要知道这个世间的名利，就像梦幻泡影一样，弹指也就过去了；千万要觉悟，不要被世间的名利给羁绊住了；应该要在自己的心性上下些功夫；否则就是空来人间走一回，白白的空过了这个宝贵的人生啊！对于诸佛所教导‘愿我寿命长，勤行一切善；愿我福德盛，广济一切人’的训示，统统都错过了，实在是可惜！如果少年人只知道仗著自己聪明而恃才傲物，轻慢侮辱老人；却不知道长寿是上天所赋与的福报，而老人则为圣王所尊敬的对象，年轻人纵然是多么的有才干，很难说能够活到像他们一样的老啊！’



  故事五：



  唐朝的元德秀，家里非常的穷，哥哥早死，留下了一个没有满月的婴儿，接著嫂嫂又因为哥哥的死而伤心过度，没多久也死了。孩子因此而没有奶可吃，恐怕要饿死。元德秀日夜的哀号，抱著哥哥的孩子，就用自己的乳让孩子含著，没想到就这样过了十天，元德秀的乳，居然有了乳汁流出来；小孩吃了元德秀的奶，竟然也能够存活长大；这件事虽然属于偶然，但是由此可见，‘怀幼’的确是深合天心，所以才会有如此的感应啊！孔子说：‘少者怀之。’孟子也讲：‘幼吾幼以及人之幼。’这些都是圣贤的垂训，做为人家长辈的人，应该要好好的体会啊！
			




 之二十三昆虫草木，犹不可伤

  昆虫草木，犹不可伤。



  【解释】



  虽然是细小的昆虫，无情的草木，也不可以伤害啊！



  【分析】



  这里讲到连微细的小昆虫，和花草树木都不可以伤害，那么其他较重而且大的生命，就更不必说了。现在人任意的伤害物命，实在是因为不知道一切会动的、有灵性的有情生命，都具有佛性啊！儒家也有‘树木正在成长的时候，不可以折断’的训示，怎么可以说昆虫只是微小的生物，草木没有知觉，就任意的伤害它们啊！



  圆觉经的序文里面说道：‘凡是有血气的，必定会有知觉；凡是有知觉的，必定同是一体的啊！’楞严经也说：‘如来经常说道，宇宙森罗万象的形成，都是我们的心所变现出来的；一切世出世间的因果，乃至世界的微尘，都是因为这个真心所造成的结果；其中甚至是一根草、一片叶、一丝缕、一个结，追究他的根元，其实都是有体性的啊！’



  又例如生公为石头说法，石头听了都点头啊！所以墙壁瓦砾，怎么可以说他们没有法性呢？又例如田真兄弟家堂前种的紫荆树，听到了田真兄弟三人分财产，也要把它分成三分，就马上枯萎了；因此而感动田真三兄弟，决定不再分家分树了，紫荆树听了之后，立刻就又活了起来，所以怎么可以说草木是无知的呢？



  太上在此垂诫的用意，就是要人们对待一切有情，和一切无情的生命，都要养成一片慈悲之心。



  故事一：



  从前佛陀在说法的时候，附近的池塘里，有一只蛤，非常欢喜的跳出了池子，在池塘旁边一心的谛听佛在说法。偶然之间，这只蛤就被来听佛法的人的拐杖刺死了；因为一心听佛法的缘故，功德很大，所以这只蛤死了以后，就升到忉利天，做了忉利天的天王（也就是玉皇大帝，西方人说的上帝）。并且从忉利天又来到佛陀说法的地方，聆听佛陀演说佛法的微妙义理；因此而开悟，证得了须陀洹果，也就是声闻初果。蛤是一个很微小的动物，但是后来却证得了很高的果位。从这个案例看来，纵然是微细的昆虫，也是不能够伤害的啊！



  故事二：



  从前有一位出家人，修行并未证到果位，因此而虚受了净德父子的供养；这位出家人死了之后，就在净德家中的花园里，变成一种名叫草菌的植物，每天提供净德家中的蔬食之用。别人想要取来食用，却是怎么取都取不到。而草菌是一种非常微小的菌类植物，却有这种特殊的因缘；从这个案例看来，纵然是无情的草木，也是不可以伤害的啊！



  故事三：



  杭州有位妇人，生性非常的凶悍，遇到蚂蚁在厨房的灶边行走，就拿火去烧蚂蚁，这样不知道烧死了多少的蚂蚁。又常常用石灰把蚯蚓的洞穴填塞住。她刚生了一个儿子，还在喂奶，有一次她有事外出，回到家中，看到床上有一个大黑团；大吃一惊，仔细一看，原来是自己的儿子，已经被一大群蚂蚁活活的给咬死了。妇人伤心欲绝，不久也就突然的暴毙了。



  故事四：



  太仓州有位叫吴怡的人，有天夜里，他梦到两位全身穿著绿色衣服的壮汉，在向他求救；吴怡梦醒之后就说：‘一定是有东西快要被杀死了！’天亮之后，吴怡就出门查看；见到有几个人手里拿著斧头和锯子，正准备砍掉他们刚买下来的两棵银杏树；吴怡这时候才恍然大悟，昨天夜里的梦境；立即就拿出钱来，将这两棵银杏树买下来，这两棵银杏树才免于被砍掉的命运啊！
			




 之二十四宜悯人之凶，乐人之善

  宜悯人之凶，乐人之善。



  【解释】



  凶狠的人，常常作恶而招来灾祸，应该要怜悯他、劝导他、感化他，使他能够改恶向善，转祸为福。善良的人，常常行善而招来福报，应该要为他欢喜赞叹，鼓励他、成就他，使他更能积极的行善，后福无量啊！



  【分析】



  何龙图先生说：‘凡是刚刚开始作恶事的时候，也只是因为当时的一念之差而已，未必不能够劝阻禁止啊！就是已经做了恶事之后，仍然会有一念的良知未泯，未必是不可以解救啊！世人每每拒绝做了恶事的人，就如同拒绝仇人一般，虽然他们想要洗心革面，从新做人，却是因为不为人所接纳，而很难有勇气去改了！’



  做善事的功德，人人都想能够得到，但是人们都往往虚妄的分别计较；较有才智的人，只希望善事都是由自己做出来的，较卑微的人，也不希望善事全都是别人在做，甚至捏造了事实，破坏他人的善事；这样只是徒然的坏了自己的心术而已；对别人来说，也没有任何的损害。殊不知别人若是有了善念善事，我若是能够激励他、劝勉他、赞扬他，使他能够做的更完美，更圆满；那么别人的善，也就是我的善了，这样便是功德无量啊！



  从凡入圣，万善之门，是以发菩提心，最为殊胜第一了；菩提心就像种子一样，因为它能够生出一切善法的缘故。菩提心也像良田一样，因为它能够使众生增长善法的缘故。菩提心也像清净的水一样，因为它能够洗除众生心中一切烦恼的缘故。菩提心也像炽盛的大火一样，因为它能够烧掉一切邪见的缘故。涅槃经里面说：‘佛陀说修一种的善心，就能够破除百种的恶业，就如同很小的火，能够烧掉一切的东西啊！知道万种的善事，都是从我们一念的好乐而产生的，当全体善心现前的时候，也就是成就了我们的圆满菩提常乐妙果。’



  故事一：



  于令仪晚上在家里捉到了一个小偷，原来这个小偷就是邻居的孩子，于令仪对他说：‘你是因为贫穷所逼，才做小偷啊！我现在给你十千钱做为资本，帮助你谋生，以后千万别再做坏事了啊！’这个小偷拿了钱正要离去，于令仪又叫他回来说：‘你是个穷人，在深夜背著许多钱回家，恐怕会被巡逻的人盘问，干脆你就留在我家，等天亮之后再回去吧！’这件事情，于令仪终其一生，都从未跟别人说过。后来他的子孙，都相继的考中进士；别人都称他是怜悯、劝导、感化恶人而得到的果报啊！



  故事二：



  后汉时，有位叫庞统的人，每每称赞他人的善事善行，都是言过其实，别人感到很奇怪，就问他是什么原因？庞统回答说：‘当今这个时代善人少，恶人多，想要改善社会不良的风俗，增长自己的道业；若是不尽量的赞美他人的善事善行，那么想要行善的人，就会更少了啊！称扬赞叹十个人，其中若有五个发生错误；但是也有五个没错，这样就可以使得有心向善的人，更加的自我勉励，这也就可以了啊！’关夫子的训示曾讲到：‘愿天常生好人，愿人常行好事，愿口常说好话。’庞统先生可以说是善于体会这个训示，而且身体力行，实在是有益于世道人心啊！
			
  



 之二十五济人之急，救人之危

  济人之急，救人之危。



  【解释】



  遇到他人急切的需用，例如生病的时候，急需用医药，死丧则急需要殓葬，饥寒则急需要衣食等等；我们应该要慷慨的解囊，及时的帮助，以应急需；遇到他人发生灾难，例如水灾、火灾、车祸、家破人亡等等，我们应该要随著自己的力量，去救护、解除他人的危难，使其能够转危为安。



  【分析】



  遇到他人患难颠沛的时候，如果能够善用一言，予以解救，这种的功德，上可以资荐祖先，下可以福荫儿孙；要知道：推人一把和扶人一把，都是这双手啊！陷害别人和赞叹别人，也都是这张口啊！所以说宁可用扶人的手，千万不要开害人的口啊！如果能够照著做，那就不必问前程，前程自然一定好！



  迪吉录说：‘凡是救人性命，自己所花费的也不多；只是丰衣足食的人，不知道饥饿受冻的痛苦；认为没什么，也就不加注意了。在饥民面有菜色的时候，不重视也不理会，等到饥民病重危险了，就认为这时去救，也是没有希望了；于是就眼睁睁的看著他们死去。纵然是有心人路过看到，也只能为他感慨叹息而已；而其他的路人，则是侧目而视，事不关己，离得远远的啊！



  要知道饿肚子容易生病，生了病就没有力气去乞讨，这样就会愈饿愈深愈严重了；所以救饥民要愈早救愈好，最初也不过用三、四升的米粮，就能使他们恢复体力和生机了。在富人来讲，一个晚上的住宿费用，就足够救十条人命啊！如果集合众人的力量，做起来就更容易了。例如可以设置一个空的屋子，堆放些稻草或保暖的衣服，容留这些贫病交迫的饥民，使他们免的在室外忍受著餐风露宿的痛苦，这样他们调养身体，恢复健康，也比较容易。尤其在寒冷的天候，更是急切的需要啊！这种的救护措施，可以避免许多饥民生病或死亡。因为当人生病时，没有人注意理会，则会增加一个病；若是仍然在屋外饱受雨淋，则会增加第二种的病；再加上担心受怕忧愁，则又增加了第三种的病；再加以饿肚子没东西吃，衣服肮脏，辗转的流离拖延，这样子岂能够有再活的希望呢？因此我们应该设身处地，替他们想想；大家都是人，我们若是像他们一样遭到灾难，也就像他们现在这个样子啊！今天有幸衣食无缺，又想要增加自己的生活享受，希望替子孙多积些财产，让子孙享用；而面对眼前这急需救人的善事，却是一文不舍；不知道水火盗贼，疾病灾祸，这些都能够使我的家财荡尽的啊！要知道我们现在所享有的福报，也是靠过去生中行善布施所造成的，绝不是靠小气吝啬拼命节省所累积的啊！一旦无常到来，眼睛一闭、两腿一伸，什么也带不走；所留下的财物，徒然成了子孙吃喝嫖赌的资财而已！不如积些德，余荫子孙，这才是真正明理的人啊！视钱如命，一毛不拔的人，实在是没有头脑缺乏智慧啊！’



  故事一：



  宋朝的王曾，在他赴京赶考的途中，听到母女二人在路旁哭泣，而且哭声甚为悲切，王曾就询问附近的邻居，邻人说：‘这对母女家里穷，积欠公家的钱，官府又催逼得紧；只好准备把女儿卖掉来还债，所以才哭啊！’王曾于是就去拜访她家，知道确实如此。王曾就对这位母亲说：‘你可以把女儿卖给我，我因为做官，必须要经常的往来路过此地，这样你们母女也可以时常的见面。’于是就给了她所积欠官府的钱；约定三天之后，就要将她的女儿带走。结果三天之后，王曾并没有去她家带走女儿。这位母亲感到很奇怪，就到王曾所住的地方拜访；这时候王曾已经离去，并且还留下了一封信，叫这位母亲为女儿选择一位忠实可靠的人家嫁掉。后来王曾到京城赴考，连续三次都高中了榜首，做到很高的官位，并且还被皇帝封为沂国公。



  故事二：



  新建这个地方，以前曾经闹过大饥荒。有位人家穷到了极点，家中只剩下一升多的米了。于是就煮饭，并且在饭里下毒，希望夫妻共同饱吃一顿以后再死。正要吃的时候，刚巧里长来了，要向他催缴积欠公家的费用；看到他煮好的饭，就想要去吃；这位穷人急忙的阻止里长说：‘这个饭不是你所应该吃的啊！’于是就哭著说出原因来。里长听了觉得很难过，就对他说：‘你家怎么会穷到这个地步呢？我家虽然也缺粮，但是也还有五斗米啊！这样好了，你就跟随我回家拿些米，这样至少也可以再多吃些日子！’当这位穷人背著米回家之后，发现米袋里面有五十两的黄金，穷人心想：这一定是公家的钱，就急忙的拿回去还给里长，里长说：‘这不是官府的钱，一定是老天赏赐给我们的啊！’于是就平分了这些金子，两家人也都能够安然的度过了荒年。



  故事三：



  段廿八这个人，屯积的米粮有数十个仓库之多；遇到了荒年，却想趁机大捞一笔横财，就把米抬高价钱出售。官府派人到段廿八的家里借米赈灾，段廿八答应了。但是第二天的早晨，看见大批的饥民，都在他家外面排队等候领米，段廿八这时候却后悔，不肯发米给饥民；饥民于是就喧哗鼓噪起来。段廿八就命令家人，把门全都关起来，拒绝外人进入。就在这个时候，忽然之间变天了，大风大雨雷电交加；说也奇怪，段家谷仓里面的米，不知道怎么搞的，全都一堆堆的堆在街道上，饥民们看见了，个个争先恐后，不到一会儿的功夫，就把米给取光了；而段廿八则被雷给打死了。



  【附注】



  遇到了荒年，住在山区附近的人，可以采集松柏来疗饥，博物志说：‘荒年的时候，没有东西吃，可以将松柏捣碎，捣出来的松柏汁，用开水一起服下，喝到只要不饿就可以了。若是用煮稀饭的清汤来服用松柏汁，则是更好。每次用松汁五合，柏汁三合研服；或是专门用松叶，也是可以的；但是必须要禁食一切的食物，这样自然能够有疗饥治病的功效。’



  故事四：



  高邮地方有位叫张百户的人，有一次他坐在船上，看见远处有一个人，爬在已经翻了船的船背上，载浮载沈，十分的危险，正在高喊著救命；张百户大喊，请渔船前往搭救，结果渔船都没有回应。张百户立即拿出了十两银子给船夫，船夫才肯前往搭救。结果救起之后，这个快淹死的人，原来就是张百户的儿子啊！
			
.  下 ?书? 网wwＷ．7wenxue.com



 之二十六见人之得，如己之得；见人之失，如己之失

  见人之得，如己之得；见人之失，如己之失。



  【解释】



  看见别人运气好得意时，就如同自己得意一样，而且还要尽力的去扶持；看见他人运气不好失意时，就如同自己失意一般，应该要多方的救护。



  【分析】



  现在的人，见到了别人的得失，不能够看做像是自己的得失一般；原因也只是一片为著自己的私心而已。希望得到，害怕失去，于是便动了惟恐别人得到，宁可使人失掉的念头。起初还只是为了利己而已，后来渐渐的就到了妨害他人的地步。然而妒忌他人成功，乐见别人失败，事实上与人事上的成败毫不相关，这样只是徒然的自己坏了自己的心术，而且种下了恶因，最后还是自己害了自己而已。不知道圣贤的功夫，原是为了要消除我见；达人的见识，也必须要打破俗情；若是悟出了别人和自己原来是一体的，得与失全都是有天命的；则见到了他人之得，不但不会妒忌，反而还会百般的予以扶持协助；见到了别人之失，不但不会欢喜，而且还会多方的予以救护，这就是自己真实的受用处啊！



  故事：



  薛瑗做燕国宰相的时候，不能够以平等心来待人处事，而且还妒忌他人有所得，喜欢别人有所失，不肯为燕国推荐贤能之士；并且还嫉妒妨碍他们，使他们不能为燕王所用。结果薛瑗的一个儿子死在监狱里面，其余的儿子也全都变成了残废。公明子皋就将中诫经传授给薛瑗，看经闻法之后，薛瑗非常后悔以往自己的所作所为，发誓受持力行中诫经的教诲，最后仅保住了一个孩子。



  【嘉言】



  明朝的莲池大师曾说：‘人对于这个世间财色名利境界的诱惑，每个人对于抵挡这种诱惑的定力多不一样，现在我就用比喻来加以说明。譬如这里有堆火，火的旁边放著五种不同的东西。第一种东西像是干草一样，才碰到了火，就烧起来了。第二种东西像木头一样，只要用风吹它一下，也就著火烧起来了。第三种像铁一样，烧不动，但是烧久了，也就熔化了。第四种像水一样，不但不能烧，反而能够把火给灭掉；但是如果把水放进锅子里煮，还是会被火给烧开了啊！第五种东西就像虚空一样，要知道虚空中无物可烧，任火怎么的烧，它还是像虚空一样如如不动啊！而且火烧著烧著，烧久了也就自己熄灭了啊！’所以要使心平等的人，应该要作如是的观察啊！
			
 



 之二十七不彰人短，不炫己长

  不彰人短，不炫己长。



  解释】



  不要彰扬别人的短处，应该要为他极力的隐瞒；不要炫耀自己的长处，更要韬光养晦，涵养自己的德性。



  【分析】



  听到看到别人的短处，就像我们听到了父母的名称，耳朵虽然可以听闻，嘴巴却是不可以说出来啊！然而嘴巴固然不可以说出来，而耳朵也可以不去听闻，那么不就更好了吗！要知道那一个人没有缺点呢？如果把别人的缺点彰扬出来，则不免就会传播出去，减损了他人的声望，而又堕落了他人的操持，这种的罪过，究竟是谁该负责呢？如果不是肆无忌惮的小人，是绝对不做这种事情的啊！



  自己的优点长处，就应该像有智慧的商人一样，把他的钱财都深藏不露；如果将钱财露出来，就会有危险啊！人生在世，每个人都必定会有他的长处和优点；最重要的是自己要懂得韬光养晦，涵养德性，这样日新又新，然后才可以成就自己的德行。老子说：‘有盛德的人，他们的容貌看起来，往往就像笨笨的样子。’子思在中庸也讲：‘君子的为人之道，外表不显露，而美在其中，久而久之，就自然一天天的彰显起来。’这些圣人的训诲，是如此的清楚明白，因此我们都应当要仔细的好好的反省啊！



  故事一：



  春秋时代的楚庄王，有一天晚上邀宴群臣，宴会进行到一半，蜡烛突然熄灭了；有位臣子喝醉了，就趁著黑暗，拉了一下庄王爱妾的衣服，趁机吃豆腐；庄王的爱妾，立即就把这位臣子的帽带拉断做为证据；并且向楚庄王报告，庄王听了之后就说：‘我赐宴群臣的目的，就是希望臣子们都能够喝的尽兴；现在有人喝醉了，犯了过失，如果要我突显爱妾的节操，而彰显了臣子的过失，这种的事情，我是绝对不会去做的啊！’于是庄王就命令左右的侍者，不准点火；并且传话：‘与寡人饮宴，若是不把自己的帽带拉断，就表示你今天晚上没有尽兴啊！’群臣听了楚庄王的话以后，全都把帽带给拉断了，也就尽欢而散了。后来楚庄王与晋国军队作战的时候，被晋军团团的围困住，战况激烈，十分的危急；这时候，庄王看见一个勇士毫不怕死，拼命的向前和晋军作战，因此而解除了庄王被困的危机；楚庄王一问之下，才知道这位勇士，就是那天夜里喝醉之后，被自己的爱妾拉断帽带的那位臣子蒋雄啊！



  【嘉言】



  张拱辰先生说：‘毋轻弃人之善，毋轻信人之言；毋轻快人之意，毋轻谈人之短。’这些都是忠厚自持的方法，而彰显别人的短处，尤其是刻薄奸险的根本。



  故事二：



  宋朝的欧阳修，文章写得非常好，是历史上有名的大文学家，可是他对待客人，总是多谈朝廷施政的事情，而不谈及文章。而蔡襄则精通政事，但是蔡襄对待客人，也是多谈文章，而不谈及政事。这两位先生都是非常的善于韬光养晦，不会在别人的面前，炫耀自己的长处，所以在历史上都能够享有盛名，而且官也做到了极其显贵的地位。



  故事三：



  唐朝永淳年间，卢照邻、骆宾王、王勃、杨炯，这四位名士，也就是历史上有名的唐初四杰，这四个人都是以文章而享有盛名。当时的人们都认为他们四个人的才华盖世，而且年纪又轻，将来从政做官，一定可以做到非常显贵的地位。可是裴行俭见到了他们四个人却说：‘读书人以后能不能够发达久远，鸿图大展；应该是先要看他有没有宽宏的器识，其次才是他的文章啊！王勃他们四个人，文章虽然好，但是多显得浮躁浅薄，喜欢炫耀自己的才华，这不是享有爵禄福报的根器啊！杨炯这个人还稍微显得沉静收敛一些，他能够善终，就算是十分的幸运了啊！’后来这四个人的命运，果然如裴行俭所说的一样。卢照邻、王勃、骆宾王三个人都是早死，只有杨炯活的比较久些。



  【结语】



  所以从这些事实可以看出，才能不如学术，气节不如德量，文章不如行谊。从前的人，早就把这种道理说的很清楚了，所以炫耀自己的长处，是君子所不为的啊！尤其是现代人，常常把‘值得骄傲’这句话挂在嘴边，大家听了也习以为常，并且不认为是错的；要知道满招损谦受益，惟有谦虚的人，才能够真正的享有福报啊！
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 之二十八遏恶扬善

  遏恶扬善。



  【解释】



  我们应该遏阻人去做恶，以免得他渐渐的横行，那么别人就会受到他的毒害；另外应该要赞扬人的善行，使他更能够为善不倦，那么别人也都会受到他的导引。



  【分析】



  凡是人之为恶，原来并不是他的天性所造成的啊！但若是一个人习惯做恶，污染太深的话，则很难再救他了。或是明知而故犯，或是不知而误为；弄到最后，却造下了弥天的罪业；分析他的开始，也只不过是当初的一念之差啊！然而每个人都有良知，当他最初开始犯错，恶念刚刚才生出来的时候，就应该要苦口婆心的劝导他、提醒他，甚至竭尽所能的去阻止他；那一个人没有良心呢？经过这样的劝导提醒，他能不改恶向善吗？即使是不幸，已经造下大恶的人，我若是能够至诚的感化他、遏止他、阻止他，那么他的善心未必不会不生出来，而毅然决然的洗心革面，忏悔洗刷他以前所犯下的恶业啊！而且人非圣贤，怎么可能做得每件事情都是善的呢？如果他只要有一言一行可取的话，就应该要立刻的赞扬他、称许他；这样可以使得已经为善的人，坚定他的信心，更加的努力行善；还没有为善的人，听到之后，也生起了羡慕效法的决心和行动，这样岂不是顺天之命吗？



  道家说：‘遏恶扬善。’佛家说：‘止恶行善。’儒家说：‘隐恶扬善。’三教所说的道理，好像是出自于同一张口；由此可知，圣人的心体，是虚灵洞澈的，纵然是一丝毫的欲望，也是不留的啊！就像明镜照东西一样，随时的照，就随时的映现出来；能够随时的映现出来，也就能够随时的化现而去啊！所以圣人见到了恶，便能够自然的把恶给消融了；见到了善，便能够将善发扬光大；所以圣人遏阻恶事发扬善行，无非就是要恢复完成众生本来具足的性体而已！



  故事：



  像了凡四训里头讲到，大舜在他还没有做君主之前，在雷泽湖边看见年轻力壮的渔夫，都拣湖水深处去抓鱼；而那些年老体弱的渔夫，都在水流很急而且水较浅的地方抓。那些年轻力壮的渔夫，把好的地方都占去了。舜看见这种情形，心里面悲伤哀怜他们。就想了一个方法，他自己也去参加捉鱼，看见那些喜欢抢夺的人，就把他们的过失，掩盖起来，而且也不对外讲；看见那些较谦让的渔夫，便到处称赞他们，拿他们作榜样，并且学习他们谦让的模样。像这样，舜抓了一年的鱼，大家都把水深鱼多的地方让出来了。舜的故事，不过是用来劝化人，不可误解是劝人抓鱼。要知道捉鱼是犯杀生的罪孽，千万不可以做。那么像舜那样明白聪明的人，岂有不能说几句中肯的话来教化众人，而一定要自己亲自参与呢？要晓得舜不用话来教化众人，而是拿自己做榜样，使人见了觉得惭愧而改变自己自私的心理，这真是一个用心良深的人所费的苦心啊！



  【嘉言】



  ‘遏己之恶，然后可以遏人之恶；扬人之善，然后可以劝人之善。’意思是说：先能够遏止了自己的恶，然后才可以遏止别人的恶；先要能够赞扬他人的善，然后才可以劝导他人行善啊！
			




 之二十九推多取少

  推多取少。



  【解释】



  无论是兄弟分财产，或是朋友通钱财，都应该要推让，把多的部份，分给兄弟或朋友，自己则拿取那少的部份，让给别人便宜，自己甘愿吃亏。



  【分析】



  兄弟之间，是骨肉天伦的关系，而财钱则是身外之物，更是应该要推让啊！佛在遗教经说：‘欲望多的人，因为他多贪求利益，所以他的痛苦和烦恼，也比旁人要来得多；欲望少的人，甚至他无所求，也没有什么贪欲，所以也就没有这么多的痛苦和烦恼了。一个人若是想要脱离各种的痛苦烦恼，应当要懂得知足；而知足的方法，也就是富贵安乐最安稳的所在啊！知足的人，虽然是卧在地上，也是非常的安心快乐；不知足的人，虽然是处在天堂里，也是不称心不快乐啊！’由此可知，人若是能够在钱财上做到了推多取少，自然心地就平了；任何外在的境界，都不能够扰乱他的心，所以他永远知足常乐啊！



  于铁樵先生说：‘钱财是天地的元气。人生在这个世界上，没有钱财，则不能够生存下去，而且天下没有不爱钱财的人，也没有不用钱的日子啊！所以钱财为人生必然不可缺少的东西；但是每个人钱财的数目都是一定的，想要多一些，也是不可能的啊！然而每个人用钱的习性多不相同，而且各有所偏；例如挥霍的人，一掷就千金；吝啬的人，一毛也不拔；廉洁的人，人在深夜送钱给他，他也会拒绝不接受；贪心霸道的人，甚至在光天化日之下，也敢公然的去抢去偷啊！要知道吝啬的人，他的见识浅陋，一分一文钱都当作是宝贝；就像蜜蜂保护它酿的蜜一样，小孩保护他怀里藏的饼一样，一点也不肯分给别人。然而这尚且还是自己保有他分内所有的，只是令人讨厌而已，而上天并不会因此而对他的鄙吝发怒；但是贪横的人，则是想要得到他分内所没有的钱财，并且还贪得无厌；就像是鱼吞船、蛇吞象一样的贪心啊！兄弟争斗，朋友争仇，强盗杀人，贪官枉法，奸臣卖国，也全都是贪这个念头所造成的啊！所以太上在本篇中一再的申述警戒贪财的祸患；然而教戒人不要妄取钱财，是对的；若是教人完全的不取钱财，那就必定不可以了；所以太上在此说出了‘多少’两个字，使人能够随分的斟酌，做为取财正确的方法。而数目的多少本来也没有一定的准则；贫穷的人，一两金子对他来说，并不少啊！有钱的人，一万两金子对他而言，也不多啊！廉洁的人，应当得到百钱而却只得到十钱，他也不会觉得少；贪心的人，应该得到百钱而得到千钱，他也不会觉得多；惟有平心公道的人，度量自己应该得到的数目，而在取的时候，也不会超过他应得的分量，这就是取少的方法。然而人心总是患少希望多，这也是人之常情；但能够随缘，不要去竞争，自己自然就不会造恶了；若是一定要看到多的反而推却，这样岂不是违背了常情吗？唉！要知道，钱财的到来，有很多不同的因缘；眼前可以取得的钱财，未必不是我命中所应有的；然而冥冥之中，我所有的定数，毕竟我没有能力知道，也没有办法查考；万一我拿到的不是我命中所有的钱财，那就像是拿了有毒的酒和腐败的肉来吃一样，能吃得安饱吗？所以还不如把它们推却掉来得稳当啊！如果推掉了不是我命中所有的钱财，固然可以免除了自己的过失；就是误推了自己命中所有的钱财，那么这些被误推掉的钱财，必定会从其他的地方再回来啊！面对钱财，千万要忍得过，不要见钱眼开就随便啊！这在富贵的人做来，则是比较容易，而在贫穷的人做来，就显得困难得多了。如果知道困难，而仍然努力认真的做到，使得鬼神鉴察到我这一点不敢茍且随便的心，则虽然生活十分的贫穷困苦，但也不至于会有活不下去的情形发生。这些道理要能够信得真，守的定，那么取少之道，也就是致富之道了啊！’



  故事一：



  宋朝的时候，有一位叫徐积的人，和他的二叔分财产，他先请二叔取完了所想要的东西自己再取；结果二叔取完之后，只剩下了一箱的书，和两间破旧的屋子，徐积就怡然的接受，心中也没有一点埋怨和后悔的念头啊！



  故事二：



  从前慈溪地方，有两位读书人是好朋友。后来读书人甲，得到了一个教书的地方，每年的酬劳为黄金九两；乙也得到一个教书的地方，每年的酬劳为黄金六两。甲就很高兴的说：‘我们两人明年在生活上都没有后顾之忧了啊！’乙说：‘兄台只有大嫂在家，九两黄金在生活上是绰绰有余；而我则是上有父母需要供养，所以六两的黄金，实在是不够用啊！’甲听了之后就说：‘既然老弟有困难，我就把我教书的地方让给你，我去教你教的地方吧！’甲到达教馆之后，在床铺的下面捡到了一本已经残破的书，上面抄有外科方面用的几个药方，学生说是以前的老师所遗留下来的。甲在冬天放假回家休息时，见到几位穿著颇为讲究的仆人，仓皇的向他叩问：‘这里有没有外科医生啊！’并且说：‘我们主人从福建前往山东去担任布政的官职，在途中忽然罹患了背疮，痛苦的要命，几乎就快要死了，这种情形已经拖了快三天啊！’甲就想到了那个药方，正合了这个病症；因此就随著仆人前往病人住的地方，照著药方子用艾草熏炙，果然布政大人的背疮就被治好了。布政大人非常的高兴，拿出一百两黄金来酬谢他。读书人甲就和布政大人谈到了他让给好友馆职，因此而得到了这个药方的事情，布政大人对他更是大大的赞叹褒奖；刚巧慈溪的县令，是布政大人的侄子，就为读书人甲大力的保荐，甲因此而被拔擢进入了县学做生员。



  【再析】



  唉！亲兄弟尚且都会争钱财，更何况是朋友呢？甲因为能够念到朋友供养不起父母，而推多取少，让朋友多取；要知道一、二两的黄金虽然少，但是这个道义，却是远远高出了千乘车马的价值啊！所以读书人甲终于能够名利双收，都是从这一念能让之中得来的啊！
			




 之三十受辱不怨

  受辱不怨。



  解释】



  虽然受到了别人的侮辱，也只是责备自己的德行薄、功德浅，不能够感动他人；因此更应该要积德累功，决不会去怨恨别人。



  【分析】



  要知道受到别人的侮辱，惟有当下自问反省，是不是自己错了呢？如果是的话，那么别人的侮辱是理所当然的，我应该要接受啊！如果是错在别人，那么这个侮辱就不应该了；纵然是侮辱到自己，也仍然等于是没有侮辱啊！不但是不应当怨恨，也实在是无可怨恨啊！自古以来，凡是具有大智大勇的人，必定能够忍耐小耻小忿，这样才能够做大事成大功；这岂是心胸狭窄、见识浅薄的人，所能够了解的道理啊！



  明朝颜茂猷先生，是浙江省平湖县人，曾经教戒他的子弟说：‘凡是没有经历过从事忍耐功夫磨练的人，绝对不会知道，忍这个字有多么的困难啊！若不是心中善恶的两个念头在交战，也绝对不会体会到，忍这个字是多么的奥妙啊！一个人若不能够忍辱耐苦，纵然他有善心；但是被人一激，也就没有了，被人一折，也就堕下来了；所以孟子说：“上天将要降大任给一个人来承担，必定先要锻练他的心志，使他学习磨练动心忍性的功夫”，这正是要人人都能够参透这一关啊！大约来讲：布施救济别人，不妨就要受到一些他人的嗔恨；为别人打算，则不必避开别人的怨恨责难；任事的人，必须要能够任怨，从事劝导教化的工作，也不要避开别人的讥讽批评。有心宽厚待人，或是会遭到他人的讥笑侮辱；这些种种的横逆，也都会跟随著善心善行而来；若是不能够明白个中的道理，那就不是一个真正能够行善的人啊！’故事一：



  宋朝的名臣富弼，训诲他的子弟说：‘忍这个字，实在是微妙极了啊！一个人若是能够清廉节俭之外，更加上这个忍字修持的功夫，那就没有办不成的事啊！’富弼在少年的时候，有人在骂他，旁边的人就跟富弼说：‘喂！有人在骂你啊！’富弼回答说：‘他恐怕是在骂别人吧！’旁人又说：‘他是指名道姓的在骂你啊！’富弼则说：‘天下之大，难道没有同名同姓的人吗？他不是在骂我啊！’骂富弼的人听到之后，感到十分的惭愧。



  【再析】



  颜光衷先生说：‘忍这个字最难了啊！一个人能够忍，那么这个人的道德心量一定很大；但是到了他不能够再忍的时候，已经是他心中的骄慢习气满溢出来了啊！’从前有首诗说到：‘少年胯下安无忤，老父圯边愕不平；人生若非观岁暮，淮阴何必减文成。’这首诗说得实在是好极了。汉朝的大将韩信，在他少年的时候，能够忍受胯下之辱，而成就了他后来惊天动地的大事业，被汉高祖封为齐王；但是韩信在功成名就之后，就显得踌躇满志，不能够再忍了，结果因为羞辱了绛侯（周勃）、樊哙而被杀；这就像是饮酒一样，饮到了满量，自然就不够能再增加了啊！



  故事二：



  从前江阴地方，有位姓夏的富翁，有一天他正在与客人下棋的时候，忽然有一个人大吼大叫狂奔而来，对他说：‘姓夏的，我只不过是欠你家利息二两的银子，你为什么命令你的家人每天都来逼我还钱！’夏先生还没来得及回答，这个人又破口大骂；并且还把桌子推翻，棋子落得满地。夏先生就笑著说道：‘你来我家告诉我这件事情的目的，不就是要想免除这二两银子的利息吗？’于是就拿起笔来，写了免除二两银子利息的字据，这个人拿了字据，就急忙的道谢离去。夏先生的客人亲眼目睹了这一幕，非常佩服的赞叹道：‘夏先生，您真是一位盛德君子啊！’夏先生说：‘忍为众妙之门！大凡处世待人接物，如果有人以横逆加在我身上，就像是走到了荆棘中；这个时候，也只能够慢慢的走，缓缓地把挡在身前的荆棘解开而已，那些荆棘又怎么能够使我发怒呢？又像是虚舟在撞我，飘瓦在打我；我若是能够不动心，那么这个怨气便可以解开了啊！况且这个人的面貌凶狠，言语激烈，他必定是有备而来的呀！我恐怕激怒了他，会产生意外的变化，所以干脆就宽免了他的利息钱。’到了这天的晚上，传来了消息说，这个人死在自己家中的厕所里面。细问原因才知道，这个人因为被逼债逼得没有办法走头无路，所以才事先服了毒，来到夏先生的家中，想要企图诈骗；因为感谢夏先生的宽厚，免除了他的利息，也就不忍心诈骗害夏先生，所以才急急忙忙的赶回家中，在厕所里找粪青来解毒；然而为时已晚，这时候毒药的药性已经暴发出来，而来不及解毒了啊！夏先生听了之后，就对天拜谢，人人因此都对夏先生感到尊敬和佩服。



  【再析】夏先生若不是平日修养有素，消除了心中的火气，在那个节骨眼的关键时刻，怎么能够稳得住忍得住啊！所以忍辱固然是修身的重点；然而守住富贵的要诀，也是要懂得学会吃亏啊！



  故事三：



  涅槃经上说：从前有一个人，赞叹佛的相貌为大福德相；有人就问他：‘何以见得呢？’他说：‘佛陀正值壮年，他的心地功夫就已经到达炉火纯青的地步，心中没有丝毫的火性，被人打也不生嗔恨心，被人骂也不会发怒，这不是大福德相，那又是什么呢？’



  【再析】



  今人若是能够在横逆当前的时候，说：‘唉！他是来成就我的福德相啊！我应该感到非常的荣幸才对啊！’能够做到这样的话，在我能够报复他，而却不与他计较，那么他也将被我的宽厚包容所感化而觉悟了啊！



  【嘉言】



  郑暄说：‘默默默，无限神仙从此得；饶饶饶，千灾万祸一时消；忍忍忍，债主怨家从此隐；休休休，盖世功名不自由。’
			




 之三十一受宠若惊

  受宠若惊。



  【解释】



  凡是在受到升迁奖赏等荣宠的时候，应该要有不克负荷，若惊若惧的想法，怕自己的德薄功浅福报不够，不能够长久的保持啊！



  【分析】



  一个人受到了荣宠，虽然是他分内所应得的；但是也应当要守分知足啊！并且有受宠若惊的意思。因为‘福兮祸所伏’，古有明训啊！一般人往往在福报现前，就得意忘形了，这时候，就已经埋下了灾祸的远因；而且日过当中，太阳则会开始慢慢的偏斜；月圆之后，月亮就会开始渐渐的缺了，这也是一定不变的道理；所以在受到荣宠之后，更应该大积功德，力图报效，不敢有一丝毫的懈怠啊！



  故事一：



  周成王把鲁国封给了周公的儿子伯禽。周公就告诫伯禽说：‘儿子呀！圣上把鲁国封给你，你千万不可因此而骄傲啊！我听说，德行广大能够谨守著恭敬的人，他就一定能够长久的保持著他的荣耀；土地广博物产丰厚而能够谨守著节俭的人，他就一定能够平安；居高位握有大权的人，而能够谨守著谦卑，他就一定能够高贵。一个国家的人民多武力强，而能够谨守著敬畏不去侵犯他国，这个国家就一定能够胜利。具有高度聪明智慧的人，而能够谨守著大智若愚的教训，他就一定能够得到大益。博学多闻而能够谨守著自己的学问仍然是很浅薄的人，那么他的学问才是真正的广博啊！这就是所谓的六守，也都是谦德；要知道天的道理，不论什么，凡是骄傲自满的，就要使他亏损，而谦虚的就让他得到益处。地的道理，不论什么，凡是骄傲自满的，也要使他改变，不能让他永远满足；而谦虚的则要使他滋润不枯，就像低的地方，流水经过，必定会充满了他的缺陷；而人的道理，都是厌恶骄傲自满的人，而喜欢谦虚的人啊！你千万要记住，不要以为受封了鲁国，就感到骄傲啊！’学者若是能够深深的体会周公对伯禽的教训，那么自己心中的骄慢之气，也就无从生起了啊！若是受到了荣宠，自然也就会有受宠若惊的感受和想法了啊！



  故事二：



  唐朝的岑文本，在朝廷发表他担任中书令的职务时，他不但不高兴，而且还面带忧愁，他的母亲看见了就问他说：‘朝廷重用你，你怎么不高兴呢？’文本回答说：‘我既不是朝廷的元老功臣，也不是皇亲国戚，今天却是滥叨了朝廷的荣宠，而且中书令是个官位极高，责任很重的职位，所以我才感到忧愁畏惧啊！’岑文本对前来向他道贺的客人说：‘我今天只接受你们的吊唁，而不接受你们的道贺啊！’



  故事三：



  宋朝的司马光在写给他侄子的信中说道：‘近日我承蒙圣上的恩典，任命我为门下侍郎，满朝文武官员忌妒我的为数不少啊！而我只是以愚鲁正直的态度和他们相处；我就像是一片黄叶在狂烈的风中飘荡，要想不掉下来都很困难啊！所以我自从受命以来，只有恐惧而无喜悦，你们应当知道我的用意啊！’



  故事四：



  宋朝的卢多逊，在他担任参政的官位不久之后，他穿著的服饰和生活的享用，却是逐渐的愈来愈奢侈了。卢多逊的父亲看到了，就面带忧愁对他说：‘我们家世代书香，向来都是过著朴实节俭的生活，你今天一下子富贵了，生活竟然变的如此的奢华浪费，早就忘记当初咱们家过的是什么样的日子了。’卢多逊并没有把他父亲的话放在心上，依然是过著奢侈浪费的生活，后来竟然出事而失败了。
			
小/说/天/堂



 之三十二施恩不求报，与人不追悔

  施恩不求报，与人不追悔。



  【解释】



  布施给他人的恩惠，绝对不求回报；赠送给他人的财物，也绝对不后悔。



  【分析】



  施给他人恩惠，若是还希求他报答，这就是自己的贪爱之心，还没有忘记啊！送给他人财物之后，又觉得后悔，这就是自己的吝啬之心，还没有化掉啊！要知道贪心而且吝啬，这是君子所不为。金刚经说：‘菩萨对于各种的人事物，是不会有任何的执著而行布施的。’又说：‘若是菩萨能够不著相布施，那么他的福德就不可思量了！’由此可知，人若是能够以财物救济帮助别人，能够做到内不见有能布施的我，外不见有受布施的人，中不见有所布施的财物，这就叫做三轮体空，也叫做一心清净。如果能够这样的布施，纵使布施不过一斗米，也可以种下无边无涯的福了；即使是布施了一文钱，也可以消除一千劫所造的罪了。如果稍微有一点希求回报的心；虽然用了二十万两的黄金去救济别人，还是不能够得到圆满的福啊！至于追悔这两个字，尤其是人生的圣凡关键所在；所做的恶事，若是感到后悔，那么将来心中的恶念，也就渐渐的停止了；所做的善事，若是感到后悔，那么将来心中的善念，也就不再生了啊！人若是在布施之后，还会后悔，那么还不如不去布施，不去赠与，来得较为妥当啊！



  世人想要使得谷仓里面的五谷充满，而且每年都不缺乏，那么就必须取稻和麦的种子，勤奋的用犁来耕，把种子种在田里面；若是不去种，那么谷仓里面的五谷很快的就会用光了。法里面的道理也是一样，要以孝顺心、慈悲心、恭敬心，做为种子；而以衣服、食物、钱财、和自己的生命，来当做牛犁；以自己的父母贫穷疾病的人和佛法僧三宝，来做为田地。若是佛弟子想要得到藏识中的百福庄严，生生世世没有穷尽的福报，就必须要用慈悲心、恭敬心、孝顺心，将衣服、食物、财帛，乃至于自己的生命，恭恭敬敬的供养给父母与贫穷疾病的人和佛法僧三宝，这就叫做种福；若是不种福的话，就会贫穷，没有福报和智慧了；而进入了生死险恶的道路中啊！这里讲的种福的田，就像那种谷的田一样，所以叫它做福田。



  布施可分为三种，有法施、有财施、有心施；以种种的方便，来劝化教导别人，就叫做法施，法施的功德最大；财施，就是用钱财来布施救济他人；心施，就是没有钱财布施去济助穷困，但是心中却是同情对方的苦痛，想要帮助却没有能力帮助，这也可以叫做布施了。



  故事一：



  隋朝人李士谦，从小父亲就过世了，李士谦事奉母亲非常的孝顺。他十二岁的时候，就被魏广平王重用，担任开府参军的职位。家庭也逐渐的富有，他就拿出几千石的粟米，借给乡人；若是碰到荒年欠收的时候，他就召集了欠他粮米的乡人，当场就把借据烧掉，并且对他们说：‘你们欠我的已经还完了，没欠了啊！’第二年的春天，他又拿出种子，分给贫穷的农人去耕种，因此而救活了许多人；若是死了的人，他就会出钱帮助埋葬死者。有人就歌颂李士谦在积阴德，李士谦说：‘阴德就像耳鸣一样，只有自己能够听到能够知道，别人是无法听到知道的啊！现在你已经知道了，那还叫什么阴德呢？’有一天李士谦梦到一位穿著紫色衣服的天神告诉他说：‘上帝嘉许你积了许多的阴德，要使你后代的子孙昌盛无比啊！’



  故事二：



  宋朝的宰相范仲淹，有一次派他的儿子尧夫回到家乡苏州，去取回五百斛的麦子，尧夫在路上遇到了老朋友石曼卿，石曼卿向尧夫说：‘我没有钱办丧事啊！’尧夫听了之后，就立刻把五百斛的麦子，连同运麦的船，全都送给了石曼卿。回到家中还没来得及说，范仲淹就问尧夫：‘你这次返乡有没有遇到老朋友啊？’尧夫回答说：‘我遇到了石曼卿，他穷得没钱办丧事啊！’范仲淹说：‘你为什么不把麦子和运麦的船送给他呢？’尧夫说：‘爹，我已经把麦子和船全都送给石曼卿了！’



  【再析】



  由此可知，范仲淹父子同心，是如此的好善布施；那里像现在的人，只会对富贵的人表现恭敬的样子，尽做些锦上添花的事情，而不肯周济贫苦，做些雪中送炭的善事。即使是有些人肯略略的布施些财物，但是有没有布施不求回报，布施以后也不后悔的人呢？



  故事三：



  于铁樵先生说：‘禽兽尚且知道报恩报德，那有生为人而却不懂得感恩图报的道理呢？还有令人最感到难堪的就是‘德色’了，也就是帮助别人，脸上却露出一付要求他人回报的样子。如果‘德色’一露出来，那么受我帮助受我恩惠的人，心中就会觉得惭愧不安；等到他心中的惭愧不安化掉了，接著就会生起了怨恨之心啊！从前有位官吏曾经救过一个人的命；后来这个被救的人渐渐的富裕，而这位官吏却逐渐的变穷了。这位官吏偶然经过了被救人的家，这家人就全家出来拜谢，并且留他在家里吃饭喝酒殷勤的招待，态度十分的恭敬。这位官吏酒酣耳热之后，就说了大话，他说：“你若不是我从前出力迎救你，你早就死了啊！你今天怎么可能会有妻子儿女婢女仆人和房屋财产呢？今天你有钱而我反而变穷了，这是什么道理啊！”说完了，当天晚上就睡在他的家里。这个人就暗自的算计说道：“此人希望我回报他的心也太过分了啊！我就是报答他，也不能够满他的意；若是不报答他，那么我就快要有灾祸了啊！不如趁著他睡著了，把他杀了。”于是就用绳子把他勒死。’



  【再析】



  唉！救人弄到最后反而被自己所救的人给杀了，这里面固然是有很深很深的因果；然而这个被救的人，将来会遭到什么样凶恶的报应，和这位官吏命中应当凶死的道理，在此姑且搁置不论；所以要举这个例子的目的，就是要警惕那些布施恩惠，而却要希求回报的人啊！
			




 之三十三所谓善人

  所谓善人。



  【解释】



  把前面所说的众善，都能够奉行的，才叫做善人。



  【分析】



  从这里‘所谓善人’，一直到‘神仙可冀’，是讲善人的福报盛大，而且绝不会不灵验；要知道名副其实的善人，开始就能够是非分明，不会弄错，而且智勇双全，最后到达了‘人我两忘’的境界，待人处世既慈悲又宽恕；况且他的立心用意，待己待人，丝毫都不会违背了天性和人情，就算是尧舜周公孔子复生，也是和这个道理一样的啊！而所谓的善人，就是以天心的好善而远恶；而人心要怎样才能做到有善而无恶呢？因为人们常常忽略了自己的习气和毛病，以致于失掉了最初的天心；所以人应当要有善则精进，有恶则改悔，这样或才可以做到了有善无恶的境界啊！



  故事一：



  宋朝的李文正公名昉，年老退休之后，因为元宵节皇宫里面举办灯会，宋太宗就派了轿子来迎接他入宫，并且安排他坐在太宗的旁边；太宗还亲自为他斟酒，亲手挑选好的果实赏赐他，并且对他说：‘你真正是一位善人君子啊！两次担任宰相的职位，从来都没有伤人害物之心，这就是朕想念你的原因啊！’文正公回家之后，就训勉他的儿子说：‘我这一生虽然没有建立什么奇功伟绩，可以惊世骇俗；然而我从来没有遮蔽别人的善行善事，阻挠别人的升迁，纵然在没有旁人看到的地方，也不会欺骗自己；为人处世，谨守著道德的标准和自己的本分；这四件事情，我还有把握算是自己没有违反；今天承蒙圣上在许多大臣的面前，称赞我为善人君子；要知道所谓的善人君子，连孔子尚且都说还没有见到过啊！我是什么人呢？怎么敢承当这个善人君子的称呼呢？你们应当记著圣上对我过誉奖励的话，努力实践我刚才所说的四件事情；这样对于君王来说，就是尽忠；对于父母来说，就是尽孝；以此来修身齐家，处世待人，或许就可以做到了无忝所生啊！’他的儿子宗谔，恪守著他的教训，为当时天下颇有名望的闻人。



  【再析】



  要知道所谓的善人，简单的说，就是止恶行善；若是讲到极处，可以证得圣人的果位，或是修成神仙，也都是这个善念的扩充而已！



  故事二：



  明朝江西邹子尹，是一位非常崇敬信仰三宝的佛教徒，他辛勤的从事各种的善事；凡是救济别人患难，或是成就人家的好事，虽然是天寒地冻，或是大热的太阳，他都是赴汤蹈火在所不辞，因此大家都称他为大善人。邹子尹病死之后，来到阎王面前，心里很不服气；阎王就命令判官，将他的善恶册子打开来给他看，册子一打开，就有名利两个大字。凡是邹子尹一生当中所做的善事，不是记在‘名’字下面，就是记在‘利’字下面，邹子尹这时候才觉得惭愧服气。他死后复苏，告诉别人说：‘请你们帮助我□告世间做善事的人，一定要用真诚心，切切实实的做善事；而且要把自己的心地扫除的干干净净，绝对不要像我一样，带著名利心去做善事啊！’说完之后，再过了五天，邹子尹就死了。他的好朋友，唐时说道：‘我对子尹非常的了解，他为人或许免不了好名；至于利，子尹则是一个轻财仗义的人，怎么到了最后，却变成了好利呢？一定是他居间请托众人帮助行善；起初的念头，也都是为了要做善事而发的愿，等到钱财到手之后，他就犯了偶然挪用善款的弊端；开始的时候说：“我只是暂时的借用一下而已。”后来日子久了，竟然就变成假借不还了！这就是邹子尹辛勤劳苦一生的行善，仅博得了名利两个字的结果。由此可见，阴间往往会揭发人们隐蔽曲折的罪恶，道理就是在此。我能够体会子尹他的意思，所以才为他解释说明。因此□告世上做善事的人，行善要无为而为而无所不为，随著机缘而利益苍生，这样才是最上等的善。没有求回报的心，去救拔苦难的众生，劝人广行善事，这是第二等的善。广积阴德，求自己死后不要堕入三恶道中受苦，这样就是第三等的善了。行善若是有一丝毫为名的念头，便是错了路头啊！若是更有一丝毫的贪念，把善款放进了自己的口袋中，那么将来堕入地狱，就会像箭一样的快速，能不害怕吗？’这里特别记载这个故事，就是希望以后愿意做善事的人，能够明白其中的道理，而且要认真的照做啊！
			
下*书 网  www.ｘiＡbook.com



 之三十四人皆敬之，天道佑之，福禄随之，众邪远之，神灵卫之

  人皆敬之，天道佑之，福禄随之，众邪远之，神灵卫之。



  【解释】



  善人一生所行的善事，下顺人心，所以世间的人都恭敬他；上合天理，所以天道的神都保佑他；使富贵长寿康宁的福报，和居官受职的财禄，都跟随著他；使他能够不用去求自然就有；许多的邪神厉鬼，都远离他、避开他，不敢侵犯他；而聪明正直的神灵，冥冥之中都在保卫他、帮助他。



  【分析】



  ‘人皆敬之’，善是人的本性中所本有的天性，只要一触动，便会有所感应；虽然是愚夫愚妇，若是听到了一件善事，大家必定都会称扬赞叹；任凭你是如何的穷凶极恶，见到了善人，也是不敢侵犯他啊！这是因为良心发现，自然就会能够产生自制的力量而有所不为。这里为什么说大家都尊敬善人，一定是这个善人的道德，真正有可敬之处，所以没有一个人不尊敬他啊！



  故事：



  司马光从洛阳到京城去觐见皇上，老百姓在路上看到司马光，就把手放在额头上，向他行礼表示尊敬；司马光走到那里，老百姓就跟随到那里；后来愈跟愈多，最后老百姓就把司马光拦下来向他说：‘司马大人啊！请您不要回去洛阳，就留在京城里，帮助皇上治理天下，我们老百姓才会有好日子过啊！’刘大谏先生在朝廷为官的时候，天下的百姓没有不歌颂他对朝廷的忠心啊！富文忠公（富弼）骑著驴走到天津桥，市民闻风而至都跑来看他，整个城市为之一空啊！邵康节先生出外游玩的时候，读书人和老百姓看到他，没有一个人不是急急忙忙的跑向前去欢迎他，在匆忙之中，甚至连鞋子都穿反了啊！



  【再析】



  人们对于善人欣喜羡慕到了如此的地步，那么天意的感格，也就可以知道了；如果不是善人实在是有令人可以尊敬的地方，怎么可能会感动人们到这种地步呢？而上面所说的这几位善人，他们在生的时候，不是宰相，就是人师，死了之后，也都变成了神明。



  【分析】



  ‘天道佑之’，天道是无偏无私的，但是常常会与善人感应道交；而且善人也不需要说些什么，上天就会很巧妙的回应他；天神也不需要善人的召请，就会自动的来保佑他啊！只要我果然真有善心善行，就能够感动天神，不管我在那里，都一定会得到天神的保佑啊！因此只要自己能够努力的尽人事，诚心不间断，这样的坚持到底，终究能够感动上天的。救劫经说：‘一心如此，听命于天’，可见善人行善，是不能够有一丝毫将迎希求的心啊！宋朝的朱子也说：‘天地是一无所为的，只是以生养万物为天地的心啊！人若是能够念念都在利人济物，他便是天地啊！因为这种人的所作所为，都与天心相合，上天怎么会不保佑他呢？’



  故事一：



  宋朝的刘安世向皇帝上书，简别朝廷大臣的邪正，又特别论到章惇是个小人，请皇上千万不能用他，以免误国遗害苍生。后来皇上不听刘安世的建议；任用章惇当宰相，刘安世立刻就被贬官，而且贬到很远的地方；翻山过海，到处的迁移流放没有定所。大家都说：‘刘安世年纪这么大了，这次被章惇报仇，远窜流放到数千里外，一定是必死无疑啊！’可是刘安世他却竟然安然无恙，年纪已经八十高龄了，却没有生过一天的病啊！当刘安世被贬的时候，有一个人为了要迎合章惇的意思，就向章惇请示，自己愿意替章惇把刘安世杀掉。等到此人到达刘安世住的地方，正准备动手，这个人忽然之间，好像被东西打到，当场就吐血暴毙了！



  故事二：



  唐子舆从四川扶著父亲的灵柩，乘船要回到江西吉水的老家；那时候正是秋天水涨的季节，瞿塘江的江水，流的更是湍急慓悍；而且又碰上了天下大雨，船夫更是感到恐惧；子舆非常的伤心，怕不能将父亲的灵柩带回家乡，就仰天大哭；才哭了一声，江水就应声退了二十多丈，等他乘的船过了之后，江水又恢复回流过来，和刚才一样的汹涌；要知道忠孝为道德的首要，所以天道的神才会如此的保佑尽忠尽孝的人啊！



  【分析】



  ‘福禄随之’，圣贤人和君子，他们的语言善、行为善，心中的一团和气感召了上天，自然就会有吉祥的瑞应和福报跟随著他们。诗经上说：‘乐只君子，福禄申之。’就是福禄随之的说法啊！



  故事一：



  唐朝的大将郭子仪，在安史之乱的时候，收复了长安和洛阳两京，功劳盖世，超过了所有唐室的功臣；因为他身系著天下苍生的安危，达三十年之久啊！皇帝封他为汾阳王，他个人的富贵长寿，可说是已经到达了极点；而且他的子孙，几乎个个都是荣华发达显赫贵盛；实在是古往今来所罕见，而且也是他人难以比拟啊！



  【再析】



  要知道郭子仪能够拥有那么大的福报和这么厚的财禄，都是因为他为天下国家积了大功；并且他本身的德行，也到达了相当的境界，所以才能够享有如此的福报和厚禄，这绝对不是侥幸就能够得到的啊！



  故事二：



  明朝安徽凤阳地方，有位叫郑照的人，有一天晚上，他梦见自己到了天府；见到天神已经为他设了位子，在等待著他；并且向他说：‘你本来属于贫寒的命，但是因为你极力的行善，所以我就命令福禄二神跟随著你，以后你就会坐到这个为你预先设好的位子了。’郑照因此而觉悟，他的善念就更加的坚定，声名也更加的响亮；在他人所到的地方，财富都会随他而到；在他人所到达的处所，福禄也会随之降临；他的子孙很多，也都非常的富贵，享有很大的福报；最后他修行，果然在他尸解之后，证到了净欲真人的位子。



  【再析】



  讲到这里，有人就会有疑惑，颜渊是圣人，为何短命而死，而且还死在陋巷之中；夷齐也是圣贤，为何饿死在首阳山中；原宪为什么贫穷，而范滂却被判刑砍头而死呢？要知道这几位圣贤的道德修养，都是到了很高的境界，只是命里缺少了福报和财禄而已；然而他们的善德所在，可以与日月争光，而不是一般寻常的福禄所可比拟，这也是成仁取义之士，所应当要了解的道理啊！



  【分析】



  ‘众邪远之’，邪正是不两立的，正所在的地方，自然邪就不能容了。譬如太阳一出来，则冰雪自然就会融化。李吉甫说：‘神明喜欢正直，一个人若是能够守住正直，就会得到神明的保佑；而妖魔鬼怪是不能够胜过一个有德行的人的；但是如果失去了德行，则妖魔鬼怪就会兴盛了啊！’这也是自然的道理。



  故事：



  明朝的时候，有位名叫景清的读书人，他参加会试经过淳化县的时候，就借宿在当地的一个家庭中；而这家主人的女儿，被妖魔鬼怪附了身，景清当晚借宿在他家中；说也奇怪，那天晚上妖怪竟然没来。景清离开之后，妖怪则又来了。这个女孩就问妖怪说：‘为什么你昨天晚上没来呢？’妖怪说：‘我是因为回避景秀才，所以才没来啊！’女儿就把这事告诉了父亲，父亲立刻就去追赶景清；景清就写了‘景清在此’四个字，叫她父亲贴在门口，妖怪从以此后就不敢再来了。景清为人十分的正直忠烈，到今天还为人们所景仰。



  【再析】



  要知道能够充塞在天地之间的就是正气啊！一个人的气，若是能够不胆怯不心虚，就能够正大流行，妖魔鬼怪见到了，自然就会退避。所以君子有养气之学，而养气的重点在于治心；如果能够做到了清明在躬，存诚泰定，那么所谓的妖魔鬼怪，就都无所遁形了。如果一个人的心有了暧昧，则不必去问妖魔鬼怪来了没有，自己的心中，已经就先变成了妖魔鬼怪充斥的地方了，怎么能够像景清一样，妖魔鬼怪一见到他，就被他的正气所摄伏了。神和人是同一个道理，为人所尊敬的善人，神灵也会加以保护的；所谓道德既然重了，鬼神都会钦佩他啊！



  故事一：



  宋朝的韩琦，文武全才，出将入相，在他做武将驻防外地的时候，有一次他的军队从成德移防到中山，在经过沙河的时候，忽然派出去的先遣部队向他回报说：‘报告将军，前面上游的河水突然的暴发，大水就快要冲到这里来了！’韩琦立刻下达紧急命令，叫将士们预备船只准备渡河；果然河水波涛汹涌，排山倒海而来，船只都快要翻了，将士们都感到十分的惊慌恐怖；就在这个时候，忽然有一条神龙，停在河的上流，把冲下来的大水给拦住了，河水立刻就平定下来；直到韩琦的军队安全的渡过，这条神龙才离去，而河水仍然暴涨，和先前一样的凶猛。



  故事二：



  明朝仪征地方，有位姓金的老翁，他家开典当铺为业；嘉靖初年，江上的水寇到处的抢劫掳掠，当地有钱的人家几乎都被抢过；独独只有金家没有被抢，官府就怀疑金家跟强盗有勾结。后来强盗被官府捉住了，官府就诘问强盗：‘为何独独只有金家没有被你们抢劫呢？’强盗就说：‘我们几次前往金家抢劫的时候，都被金甲神给赶了出来啊！’官府不相信强盗这种的说法，就传唤地保和邻居来询问，他们都说：‘金家没有被抢，实在是因为金家积德的缘故啊！每家的典当铺，都在典当的时候，用低价买进，去赎回的时候，则是要用高价买回；只有金家的典当，出入都很公平，估的价也高，限的期也远；而且年老贫穷的人典当东西，还会破例的免除利息。到了冬天，则免除典当寒衣的利息；到了夏天，则免除典当暑衣的利息，金家每年都是这样的做啊！上天保佑善人，就命令金甲神拥护保佑金家，这种道理，没有什么值得怀疑的啊！’县令听了之后，也就嘉许金翁的善行，并且还向朝廷上了奏折，朝廷就下令褒扬表彰金家的善行。



  【结语】



  于铁樵先生说：‘前面说到祸恶，就先说人皆恶之；现在讲到福善，则先说人皆敬之。因为恶煞凶星所降下来的灾祸，和神灵拥护保卫等等这些的事实，一时之间，或许未能够见到；但是人皆尊敬，人皆厌恶，则是可以相信的先机征兆啊！有心学道的人，应该要常常的反省想想；如果尊敬我的人愈来愈多，便可以知道神灵对自己拥护保卫的程度了；若是厌恶我的人愈来愈多，便可以知道凶星恶煞在我的头上炯炯的怒视我啊！这就是人心即是天意的道理；不必非要去追问我们所看不见也听不到的啊！’
			
wwＷ．7wenxue.com



 之三十五所作必成，神仙可冀

  所作必成，神仙可冀。



  【解释】



  使善人所作的事业，必定会成功，而且永垂不朽；并且还可以冀望成神仙，名登天府呢！



  【分析】



  世间没有做不成功的事，天下也都是可以去做的人啊！惟有以真实的心来行善；则人事既然合了天心，而天意岂会违背了人愿，自然就会默默的帮助善人，没有行不通做不成的善事啊！



  太上是道家的始祖，所以专门讲求仙的道理，孟子说：‘人皆可以为尧舜。’中国的禅宗六祖慧能大师说：‘但用此心，直了成佛。’三教的圣人，为何所讲的几乎都是如出一辙啊！神仙可以希冀，佛也可以修成，尧舜也是可以做到的啊！何况是求世间的功名、富贵、长寿、男女，又有什么求不到的呢？这也只是看这个求的人有没有认真的去做啊！



  佛在遗教经说：‘你们比丘，应当要勤奋精进，也就没有什么难事了啊！譬如细水不断的流，经过了很长的时间，就能够穿透坚硬的石头；若是行者的心，经常的懈怠停止；譬如钻木取火，还没有钻热木头，就停止钻木跑去休息；虽然想要得到火，那是不可能的啊！’



  明朝的莲池大师说：‘世间的一技一艺，在开始学的时候，好像非常的困难，似乎是万万不可能学成功；因而也就停置下来不学了，那么这样就永远的学不成功了。所以在最初的时候，贵在有坚定不疑的心；虽然是有决心、不怀疑；但是却优游迟缓，不认真的去学，那也是学不成的啊！其次是，贵在有精进勇猛的心。虽然是精进，或是因为得到些小的成就，就感到满足了；或是因为时间太久而疲倦了，或是遇到了顺境而迷惑颠倒了，或是遭逢到逆境而堕落了，那也是不能成功啊！再其次，要贵在有贞常永固不退转的心，这才叫做真正有心的丈夫啊！人要能够如此的存心，那还有什么事情办不成呢？大家应该要自我勉励啊！’



  故事一：



  宋朝的太尉李端愿问达观禅师说：‘天堂和地狱，到底是有呢？还是没有呢？’禅师回答说：‘诸佛向无中说有，就像是病眼生翳看见了空中的花朵一样；太尉从有里寻无，就像是用手去捞水中的月亮一样；这也就像是眼前见到了牢狱，却不知道要回避，心外听闻到天堂，却想要求生的情形一样的可笑啊！却不知道欣喜与恐怖，全都是在我们的一心；而天堂与地狱，也都是心的善恶所造成的境界啊！太尉，只要您能够了悟自心，自然也就没有迷惑与烦恼了。’



  故事二：



  根据道家的经典上所记载的神仙，就有九万九千九十九万之多，而且都是在世间的时候，积功累德修成功的啊！例如何熙志先生，因为他注解金刚经，对于世道人心的净化有所帮助；他死了以后，就担任西岳点检历数官的职位，虽然是在岳府，也是受度的人啊！这就是做善事可以希冀成仙的道理。从古到今成仙的，就有十多万人，所以说：‘莫道神仙无学处，古今多少上升人。’现在人修行、缺乏真心，自己修不成功，于是就说：‘世上没有神仙’；这就跟学习孔子孟子，却不能够实践孔孟的言行，于是就说这个世间没有圣贤的情形是一样的啊！这都是不对的。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭhttp://



 之三十六欲求天仙者，当立一千三百善，欲求地仙者，当立三百善

  欲求天仙者，当立一千三百善，欲求地仙者，当立三百善。



  【解释】



  想求天仙的人，应当要积一千三百件的善事，日行一善，只要四年就能成功；想求地仙的人，应当要积三百件的善事，日行一善，只要一年就能成功。



  【分析】



  这一节总结上文，讲做善事为成仙的根本方法，这里说到一千、说到三百，则是克定善事的数目和期限，只要认真的去做，决定可以成功，也有不生退转的意思。而天仙地仙的差别，就在于所做善事的多少。楞严经说：‘仙有十种，第一种叫地行仙，第二种叫飞行仙，第三种叫游行仙，第四种叫空行仙，第五种叫天行仙，第六种叫通行仙，第七种叫道行仙，第八种叫照行仙，第九种叫精行仙，第十种叫绝行仙。他们的寿命虽然可以长达千万岁，但是仍然都在六道轮回之内啊！’所以修成仙以后，还得要再百尺竿头更进一步，这样才不会再堕落，可以再超升，跳出三界六道轮回；就像仙人吕洞宾一样，听到了金刚经所讲‘应无所住而生其心’的道理，因此而豁然开悟；后来遇到了黄龙禅师，才替他印证。孙思邈真人则常常向唐朝的道宣律师请教佛法，后来又到四川成都，听无名行僧讲佛经多宝塔品，才得以证得了真人，这些就是百尺竿头更进一步的好例子。



  故事：



  汉朝人钟离把他炼丹的方法，传给吕洞宾，用丹点在铁上，就能变成黄金，可以拿来救济世上的穷人。吕洞宾问钟离说：‘变成了金，到底会不会再变回成铁呢？’钟离回答说：‘五百年以后，仍旧要变回原来的铁。’吕洞宾说：‘像这样就会害了五百年以后的人，我不愿意做这种的事情。’钟离教吕洞宾点铁成金，不过是试试他的心而已。现在知道吕洞宾存心善良，所以对他说：‘修仙要积满三千件的功德，听你这句话，你的三千件功德，已经做圆满了。’
			




 之三十七茍或非义而动，背理而行

  茍或非义而动，背理而行。



  【解释】



  如果有人违反道义而动了恶念；违背天理而做了恶事。



  【分析】



  从这一节到‘死亦及之’，是太上列举作恶召祸的细目；这两句话是作恶的总纲领，也是做恶之人的起头，和前面所说的‘是道则进’两句，正好相反。



  古人说：‘人的性情就像水一样，要用规矩礼法来作为堤防；堤防若是筑的不够坚固，最后必定崩溃，水就会到处的奔腾流窜，泛滥成灾了。人的性情，若是不加以约束控制的话，则必定会肆无忌惮，违法乱纪，天下大乱啊！所以要去除烦恼情欲，止息妄心，禁止做恶，停止邪行，就得要一刻也不可以忘记礼法规矩啊！’又说：‘骏马向前奔腾，而不敢随意的乱跑，主要的是因为有□绳在控制它啊！小人虽然蛮横不讲道理，而又不敢过分的放纵肆无忌惮，就是因为有刑罚法律的制裁和约束啊！而我们的意识，不敢随便的起心动念到处攀缘，就是因为心中有了觉照的功夫；所以一个人的内心，若是没有了觉照的能力，就像骏马没有了□绳的控制，小人没有了刑法的吓阻一样；那将如何能够断除内心的贪欲，对治心中的妄想呢？故事：



  索靖虚为人非常的好学上进，他所居住地方的州郡长官，对他的学问品德，非常的仰慕，经常的致函，邀请索靖虚到官府赴宴；但是索靖虚都没有接受。当时的太守名叫阴澹，曾经亲自到索靖虚的家中拜访，与他相谈甚欢，竟然忘记了回家的时间。太守阴澹在与索靖虚谈话之后，感叹的说道：‘一般世俗观念，所认为的富贵，并不是本性中的富贵啊！所以眼睛就喜欢拼命的向外看好的颜色，耳朵喜欢沉溺在音声之中；而索先生却和世俗的观念正好相反；俗人喜欢追逐感官的享受，沉迷在声光的刺激之中；而索先生的身体，虽然居住在这个尘世之间；但是他的心，却是栖息安住在道义和天理之上啊！怎么会因为外在的境界和遭遇而动了他的心呢？要知道索先生对于道义和天理，认识的非常深入清楚，所以他的为人处世，就能够自然而然的守住道义和依循天理了。’



  【结语】



  现在人之所以会敢违反道义动恶念，违背天理做坏事；就是因为对于道义和天理的认识和体会不够清楚啊！为什么不向索靖虚先生学习学习呢？
			
&下&书_ 网www．7wenxue.com



 之三十八以恶为能

  以恶为能。



  【解释】



  反而以作恶，认为是能干。



  【分析】



  这句‘以恶为能’，是专门就人事上说的。人性本善，而有人却是以作恶，认作为能干，这就失去了他性善的本体了；而且‘以恶为能’这四个字，就是千秋万世大大小小的恶人造恶的根本原因，所以才把它列在诸恶之首。人虽然是愚笨到了极点，也没有甘心情愿做恶人的啊！然而也没有不希望自己成为一个能干的人；只是因为错认了这个‘能’字，所以也就愈做愈差了。开始的时候说：‘能干的人有用，不能干的人没用；能干的人，别人会害怕畏惧而不敢欺负；不能干的人，则是到处受人欺负；等到久了之后，也自己知道自己所做的坏事；于是就堂而皇之的以恶人自居，而且也不再避讳了，并且还会美其名的说呢！例如贪心的人，利用权势机巧诈术，来夺取他人的钱财以为能事；而且还美其名说，这就叫做智谋啊！狠心的人，使用强迫刁钻阴险的手段，以陷害他人为能事；而且还美其名说，这就叫做辣手啊！贪淫好色的人，以欺骗奸诈卖俏的手段，来诱惑别人的妻女以为能事；而且还美其名说，这就叫做风流啊！佞巧的人，以逢迎拍马欺哄诈骗为能事；而且还美其名说，这就叫做伶俐啊！谗媚的人，以造谣生事为能事，居然还美其名说，这就叫做口才啊！诸如此类的，说也说不完，大家都在斗艳争奇，以此竞相争尚，看谁比较高明，看谁比较厉害。虚伪的人，对于这种情形，不会感到怀疑，而一般听到的人，还以为这是好话呢！于是偶然碰到一些没有智谋、没有辣手、不风流、不伶俐、没有口才的人，就没有不笑他是这个世上的弃材、时代的废物啊！等到恶事做尽报应到来盖棺论定的时候，所谓能干的人，实在是太多了啊！而今他们都在那里呢？因此普劝世人，不如暂且屈就为别人眼里所谓的弃材废物，而自己坚定的向著内心深处做工夫；这虽然是平淡，但是却有味道，而且非常的稳定，决不会失败啊！如果您不相信这事实道理，那么就请您观察这个世间的善人，没有一个不获得上天的保佑，而且人人尊敬啊！而恶人也没有一个不受上天的谴责，而且遭人厌恶啊！



  佛说：‘世间一切的恶人，死后堕入了地狱；地狱中有一主，名叫牛头阿旁，非常的凶狠恶毒，没有一些慈悲不忍的心，他看到堕入地狱的众生，受到各种的恶报苦痛，他只担心还不够痛苦，还不够狠毒。有人问狱卒说：“地狱众生所受到的痛苦无量无边，实在是令人悲哀同情，而你为什么却是常常怀著残酷狠毒，而没有慈祥怜悯的心啊！”狱卒回答说：“这些在地狱中受苦的众生，都是因为不孝顺父母，毁谤三宝，辱骂亲戚，轻慢师长，诬陷好人，杀害众生，造了许多的恶业啊！而且这些罪人来到地狱受苦，每每到了脱离地狱转生的时候，我们都拼命的加以劝导说：地狱里面所受到的剧苦，是非常难以忍受的啊！你现在的罪苦受完了，可以出离地狱，希望你出去之后，千万不要再作恶了啊！但是这些罪人，往往不肯悔改，今天出离地狱，没过了多久，却又再回来了啊！如此的辗转轮回，不知道痛苦啊！因为这个事实缘故，所以我对罪人，就没有一点慈悲心了！”因此可知，作恶的人必定会堕入地狱；如今我们既然得到了刹那短暂的时间，得以住在这个世间，便应当要力行仁慈，广修众善，消除三障烦恼，清净六根，念佛持斋，参禅学道，跳出六道轮回的生死苦海；千万不要放纵贪嗔痴三毒的烦恼，去做杀生、偷盗、邪淫的恶事啊！要知道造作了恶事，必定会得到恶的果报，而佛所说的话，都是真实不虚，我们应当要认真的相信受持啊！



  故事一：



  唐朝人鱼思咺，非常的聪明机巧，武则天想要建造一种匦，专门用来让人揭发攻讦别人的阴私；所有的工匠，没有人能做得出来这种匦；但是鱼思咺却能造的出来，而且还很符合武则天的构想。后来有人就把密函投入匦中，揭发鱼思咺曾经在扬州，为徐敬业作过刀轮这种的武器，在战场上专门用来冲撞军队的阵地，杀伤了许多朝廷的官兵。鱼思咺因此而被判处死罪。



  故事二：



  宋徽宗的时候，宋升在政和初年，担任京西转运的职务，专门负责修筑西内的工程，他曾经对人说：‘要赶紧的完成这项工程，就马上可以得到皇帝的赏赐了。’工程中的材料，每每需要用牛骨来和灰，后来牛骨不够用；宋升就命人挖掘无主坟墓的人骨，烧成了骨灰，来取代牛的骨灰。当时他的副手运判孙贶，曾经劝阻他，宋升不听孙贶的劝阻，孙贶只好装病请辞罢官而去。后来宋升因为能及时的完工，就被皇帝提拔任命为大学士。这时候，他忽然得到了一种怪病，并且还自言自语的说道：‘我挖掘坟墓，盗取焚烧人骨的罪孽，应当是要灭门的啊！’说完之后，就吐血而死；没多久，宋升全家的人，也都死光了。后来孙贶病死之后，到了阴间，见到宋升躺在烧红的铁床铜柱上受刑，满身都是血；孙贶又走到另外一个大殿上，见到冥官，冥官就对他说：‘孙贶，你曾经劝阻宋升不要焚烧人骨，宋升不听，你就辞官返乡；你真是一位有心人啊！你应当延寿十二年。’孙贶因此又还阳活了过来，并且还对别人说出了这件事情。要知道天下最惨痛的灾祸，莫过于是灭门灭族啊！宋升当初因为生起了贪图奖赏的念头，于是就犯下了焚烧人骨的大恶，没多久就遭到灭门的惨祸；古人曾说：‘恶是因为贪而起，所以贪是恶的根本；因此治恶的方法，最重要的就是去贪了。’这是真话啊！



  【再析】



  中诫经说：‘人若是做了一件的恶事，就会心神不安；做了十件的恶事，就会气虚体弱；做了二十件的恶事，就会命运坎坷，破财衰败，凡事都不如意；做了五十件的恶事，就会终其一生没有配偶；做到一百件的恶事，就会遭遇水灾火灾，或是横祸牵引，被判死刑不得好死；做了五百件的恶事，就会绝子绝孙；做了一千件的恶事，家中就会出了叛臣逆子，犯下滔天的大罪，因而满门抄斩；世代的子孙，都会改变了形体而堕入禽兽当中。要知道积恶到了恶贯满盈的时候，就会祸及后世的子孙，自己堕入了地狱，还算是轻的处罚呢！每个人都应当将这个教训时时刻刻牢记在心，自然就不会去造恶了啊！’
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 之三十九忍作残害

  忍作残害。



  【解释】



  忍心去作伤人害物的事情。



  【分析】



  这一句是专门就物命上来说的。上天有好生之德，而有人却是心怀残忍，作出了残害物命的勾当。要知道残害物命是恶事里面最重大的了；而且动机更是出于残忍的话，那么这样的任意所至，就会没有一丝毫恻隐怜悯之心了！诸善的根本，就在于慈心，而诸恶的根本，则在于残忍；所以去掉残忍而存慈心，就是圣贤仙人诸佛菩萨修行的功夫所在啊！



  贪生怕死，爱恋自己的亲人故旧，知道会疼痛，感觉会痛苦，这些贪恋和感觉，动物和人类是完全一样的啊！但是人类有智慧，动物缺乏智慧；人类能够说话，动物无法说话；人类的力量强，动物的力量弱啊！现在看看人们办一桌食物，不只是杀害一条的物命；例如斑鸠、鸽子、鹌鹑、麻雀，要杀掉十多条的命，才能做出一道肉羹；若是用蚌蛤、虾子和蚬，做出一道菜或汤来，就要杀死一百多条的命啊！又有爱好美食的人，更是想尽了办法，生吃活烤、开膛剖肚、剥皮刳壳、极尽残忍之能事；饱食一顿之后，则是洋洋得意；若是稍微的迟缓待慢，则发脾气骂厨子；所以只要冷静的想想，实在是令人惊恐悲悼啊！



  经上说：‘一切动物没有不畏惧刀砍杖击的痛苦，也没有不爱惜自己的寿命啊！’所以王克杀羊的时候，羊却奔向王克的客人，向客人跪拜求救；邹生杀鹿的时候，鹿就跪下来哭泣；又例如沈内翰在江宁做通判的时候，厨子要杀羊，而刀子老是不见；后来才发现，刀子原来是被羊衔走了，而且羊还把刀子藏在墙下面呢！杨杰在做提刑的时候，曾经到阿育王山游览，白天睡觉的时候，梦到一百多位妇人来到他的面前，好像在向他诉说什么；他醒了之后，就秘密的走到厨房察看，才明白原来是蛤蜊托梦向他求救！由此我们可以知道，动物也是如此的爱惜自己的生命，和人类没有两样啊！而人若是偶然的被汤火烫到，或是被刀针伤到，必定是呼天抢地的哭喊求救；暂时的头昏眼痛，便嚷著要去看医生或是买药，人是如此的爱惜身体，为何对于动物的生命，却不生怜悯爱惜之心，而任意的残害他们，不惜跟他们结下怨仇造下杀业呢？唉！在所有的恶业当中，惟有这个是最为惨痛啊！佛菩萨和诸天仙人，都劝戒我们不要杀生；要知道因果报应丝毫不爽，应该设身处地将心比心，及时地猛然省悟；因而在此详细的说明，不可以宰杀牲禽的种种道理，请求仁人君子，务要遵守力行！



  第一是生日不应该杀生：诗经上说：‘哀哀父母，生我劬劳。’母亲生我的日子，叫做母难日；所以生日这天，固然应当要戒杀持斋，广行善事，这样可以使父母亲增福延寿；若是双亲已经过世了，也可以以此功德，使父母的亡灵早日获得超升，怎么可以忘记生日这一天，是母亲受难的日子，而放纵自己的口腹之欲，杀生食肉呢？这样会拖累到双亲，也对自己不利啊！但是这件事情，全世界的人大多已经习惯很久了，而且也不觉得不对，实在是令有心人痛苦流涕伤心啊！



  第二是生孩子不应该杀生：凡是人若是没有自己的孩子，则会感到悲伤；有了自己的孩子，则会感到欢喜；并没想到一切的禽兽，也都是爱它们的孩子啊！现在为了要庆祝自己的孩子出生，而却要杀死禽兽它们的孩子，这样心能安吗？而且婴儿刚生下来，不为他积福求长寿，反而为他造杀生的罪业，这种行为实在是太愚笨了啊！但是这件事情，全世界的人多已经习惯很久了，而且也不觉得不对，实在是令有心人痛哭流涕伤心叹息啊！



  第三是丧事祭祖不应该杀生：办理丧事或是祭祀祖先，清明扫墓，都应该要戒杀，以增加过世的亲人祖先的冥福；若是杀生来祭拜，只是徒然的增加亡灵和祖先的罪业而已；不但没有益处，反而会有害处；所以有智慧的人，是绝对不会去做的；但是这件事情，全世界的人多已经习惯很久了，并且也不觉得不对，实在是令有心人痛哭流涕伤心叹息啊！



  第四是婚礼不应该杀生：世人的婚礼，从相亲、订婚、到结婚，不知道要杀掉多少的生命啊！要知道夫妇结婚是传宗接代生儿育女的开始；在这个良辰美景吉祥喜庆的日子，但却行凶事，用杀生来宴客，这就已经种下了将来寻仇的恶因啊！也就是把杀机和仇恨，都聚集在闺门之内的行为啊！但是这种行为，全世界的人多已经习惯很久了，并且也不觉得不对，实在是令有心人替他哀伤叹息啊！



  第五是祈福不应该杀生：一般人在生病的时候，往往用杀生来祭拜神明，希望能够祈求神明的降福和保佑；却没想到自己祭神的目的，就是要想免除死亡求得长生啊！现在杀它的命来延我的命，大大的违背了天理良心，实在是没有比这件事情更严重的了！要知道‘聪明正直之为神’，神怎么会有私心呢？这样的祈福，不但不能够延长寿命，只是徒然的增加了自己的杀业啊！



  第六是许愿不应该杀生：要知道‘平等为佛，正直为神’的道理，佛菩萨和神明，绝对不会接受贿赂而降福给贿赂之人的道理啊！现在的人在神明面前许愿，就宰杀生灵，这样许的愿，就叫做恶愿啊！纵然是如了愿，而恶报却在后头等著呢！



  第七是宴客不应该杀生：良辰美景，贤主佳宾，聚会宴客的时候；纵然是用蔬食菜羹，也不妨碍主人与客人之间的交往情谊和闲情逸致啊！为什么一定要拼命的宰杀牲畜，大吃大喝呢？要知道主人和客人在厅堂上欢笑吃喝大快朵颐，而在厨房里面被砍、被杀、被煎、被烤、被煮的牲畜，它们在那哀号哭泣，主人和客人却是充耳不闻；那里能够体会那种在锅子里被烹煮的痛苦啊！



  第八是谋生不应该杀生：世人为了生活的缘故，而从事杀生的行业，例如打猎、捕鱼，或是从事屠宰的行业来赚钱养家；要知道上天是不生没有食禄的人啊！只要自己能够拥有一样技术，一种才艺，都可以赚到钱吃饱饭，何苦一定要从事这种杀害生灵的恶业来养家活口呢？这样不但是违背了天理，而且是愈杀就愈穷啊！所以从事杀生行业而会富有的人，一百个人当中，也找不到一个人啊！而且还种下了现世子女不孝和地狱的深因，得到来生的恶报，没有比这个还严重了，为什么不肯改行另谋生计呢？



  馈赠本来也是很好的礼貌，但是馈赠的礼物，却是活的鸡鸭鱼虾，这就已经触动启发了杀机啊！对自己来讲，则是为他人而杀生，而独自的承受了这种的罪过；对被赠送的人而言，只不过是饱吃了一顿，而双方都没有任何的功德；至于饲养金鱼，所用的虮虾，则要以万来计算的啊！而饲养白鹤，所用的小鱼，也是上千条的性命；这些都是杀业，不可以不注意啊！



  以上所说的，只是略略的说了些大概而已，人们应当以此道理而推广，则心中自然就会具有天覆地载的度量了。



  【嘉言】



  黄鲁直先生曾经做了一首偈颂说：‘我肉众生肉，名殊体不殊；原同一种性，只是别形躯；苦恼从他受，肥甘为我须；莫教阎老断，自揣看何如。’



  唐朝的仙人吕洞宾也说过一个偈子：‘汝欲延生听我语，凡事惺惺须恕己；汝欲延生须放生，此是循环真道理。他若死时你救他，你若死时天救你；延生生子别无方，戒杀放生而已矣！’



  故事一：



  许真君是晋朝汝南人，从小就喜欢打猎。有一天他上山打猎，射中了一只小鹿，却见到母鹿不断的用舌头去舔小鹿的伤口，似乎有著无限的悲伤，不久母鹿也倒地而死。许真君就用刀剖开母鹿的胸腹，却发现母鹿的肝肠寸断，他大为感动而悔恨不已；于是就折毁弓箭，发誓永远不再打猎了。许真君后来被荐举为孝廉，做旌阳县的县令，因为有感于晋朝的朝政紊乱，于是就弃官归隐，追随吴猛学道；在晋孝武帝太康二年，于洪州西山得道成真；因为常常显灵济世，宋帝就追封他为神功妙济真君，简称为许真君，或是称为许旌阳。



  故事二：



  有位商人任天一，为人贪利而残忍。他每年都要到海州青口这个地方，买腌猪回来屠宰。有一次，他用船载著腌猪，经过高邮六安沟闸的时候，夜间刮起了大风，船被风吹翻了，猪立刻就被打渔的人给抢光跑散了。任天一则在岸边暗自地叫苦，这时候船上的大桅杆，刚好倒了下来，压在他的身上，把任天一压成了肉饼。



  【再析】



  要知道命中有财，到那里都可以赚得到钱啊！何必去做杀生害命的行业呢？报应像任天一这种的商人，实在是太多了，值得人们反省深思，不要为了谋生，反而却走上了死路；至于被小偷强盗烧抢劫掠，甚至被水淹死等等的事情，未必不是上天以杀他的身命，来报应他杀生的罪孽啊！
			
  www.7wenxＵe.comwww/xiabook/com



 之四十阴贼良善

  阴贼良善。



  【解释】



  对于忠厚善良的好人，应该要爱护他、推荐他、赞扬他，却反而阴谋的加以贼害。



  【分析】



  阴贼就是阴谋贼害，例如暗箭伤人，最是难以防备；而且别人被我害了，而我却不用背负害人的恶名，这是最糟糕的坏事。对一般人而言，尚且都不可以这样的阴谋加以贼害；若是用来贼害善良的好人，则更是不可以啊！因为善良的好人，是民众的希望所寄。善人在一个国家里面，则会被这个国家的人民所重视；善人若是在一乡之中，则会被全乡的百姓所重视，所以怎么能够去阴谋贼害善人呢？



  故事：



  唐朝的宰相李林甫，为人阴险狡诈贼害善良，所做的恶事不胜枚举。李林甫快要失败的时候，他看见一个鬼物，长得锯牙钩爪，全身是毛，眼睛如电，用手打他；过了没有多久，李林甫就七孔流血而死。李林甫死了之后，朝廷就下令，将他的爵位夺除；并且打断他的棺材，再杀戮他的尸体，还将他的子孙流放到岭南地区。宋朝淳熙初年，在汉州这个地方，有一位女子被电打死，这位女子身体上写有红字说道：‘李林甫为臣不忠，阴贼善良，三世为娼，七世为牛，这些报应受完之后，将永远沦入水族之中。’



  【再析】



  小人贼害君子，侥幸而得逞，便说君子的生死，是操控在他的手里；他不知道，纵然君子死在他的手里，也是因为曾经跟他结怨，才会有这样的结果；若是未曾和别人结过怨的君子，无论小人如何的厉害，终究害不死他；而恶人害人，就像是对著天空吐口水一样，不但吐不到天，口水反而会掉落在自己的脸上啊！所以对贤良的好人，是不可以毁谤贼害的，因为到头来，害到的却是自己啊！
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ   http://www.lzuowen.com



 之四十一暗侮君亲

  暗侮君亲。



  【解释】



  对于君王、国家元首、和父母亲，应该要忠诚、要孝顺、要尊敬；却反而暗中的欺瞒君亲，去做不忠不孝的事情。



  【分析】



  暗侮君亲这句话，是专门为好名之人，以及矫情做作的人而说的。国家和父母，对我们的恩德，就如同天地一样；如果领了国家的薪水而怠忽了公事，贪图利益徇私舞弊，或是奸诈阿谀欺上瞒下，这种的存心，怎么可以让君王或元首知道呢？这就是暗中欺瞒了君王元首啊！对父母亲的奉事供养不诚恳，处事待人不诚实，或掩饰自己对父母违逆的过失；这种的存心，怎么可以让父母亲知道呢？这就是暗中欺瞒了父母亲啊！



  故事一：



  明朝的宣宗皇帝，非常喜好诗词歌赋，经常命令朝中的大臣附和；有位学士自以为才气很高，他每次应制奉命做完诗的时候，就说：‘我所做的诗，实在是太好了啊！皇帝不但是做不出来，而且也看不懂其中的奥妙啊！’没有多久，这位学士就以诗字触犯了皇室的庙讳，而且讲话涉及讥讽；因此就被皇帝处以不敬的罪名，而夺掉了他的官职。



  故事二：



  三国时代，吴国有位名叫顾悌的名士，每次接到父亲的来信，他都是跪著恭读，而且还逐句的应诺，回答父亲在信中的问话；若是父亲有病，顾悌就会对著父亲的信哭泣，伤心的话都说不出来！又晋朝的范宣，八岁的时候，偶然伤到了手指头，就大哭起来。人家就问他说：‘真的有那么痛吗？’范宣哭著说：‘我不是因为痛而哭啊！而是因为身体发肤受之父母，不敢毁伤的缘故，所以我才感到悲痛啊！’这两位先生，后来的地位，都是非常的贵盛显赫。



  故事三：



  从前有两位兄弟，每隔五天，就轮流的供养母亲一次。哥哥比较穷，而弟弟较有钱；哥哥供养母亲的时候，甚至穷得连稀饭都供养不出来；有一次，在他轮到的五天中，因为缺了两天的食物，就向母亲报告，请母亲暂且先住弟弟家中，以后他会再补过来这两天的供食；母亲听了之后，就前往弟弟的家中，把哥哥的意思告诉了弟弟；弟弟就叫妻子把饭藏起来，坚决的拒绝哥哥所做的决定，母亲感到非常的无奈，就掉著眼泪回到哥哥家中，这时候，忽然天空中雷电交加，当场就把弟弟夫妻二人给打死了！
			
 



 之四十二慢其先生

  慢其先生。



  【解释】



  对于传道授业解惑的先生，应该要恭敬的受教，却反而轻慢，真是大大的有失弟子事奉老师的道理啊！



  【分析】



  父母生下了我们的身体，必须要靠先生的教导，才能成就我们的学问；所以对先生、老师，要和对君王和父母亲一样的尊敬。现在的人请老师教育自己的孩子，往往只是虚有其表，吝啬钱财而且还于礼有亏；甚至还出言不逊，态度反常，有心的轻视老师，这则是和禽兽相差无几啊！至于做先生的，目的就是在开启后生小辈的智慧，使他们把人做好，甚至成圣成贤，这种春风化雨的阴德，实在是最大的了！怎么可以接受人家的束修供养，却放纵人家的子弟，不去严管勤教，致使子弟有不能成材的危险；甚至有先生还代替子弟作功课，来欺瞒他的父兄；为了贪图钱财而用钱贿买功名，这种罪过的报应，实在不知道有多么严重啊！



  故事一：



  宋朝的游酢、杨时，两人一同拜在程颐的门下做学生；有一天，两人一齐去拜见老师，程颐偶然闭目瞑坐，游酢、杨时就站在老师身旁，恭敬的等候，而且等了很久；程颐醒了之后，这时候门外的雪，已经积了一尺多深了。而两人的脸上，则毫无一点的倦容，对老师的执礼，更是愈加的恭敬谨慎。后来两人都得到老师学问的真传，共同将濂洛之学弘扬于天下。



  故事二：



  宋朝的岳飞，他的老师周同，能够拉三百斤的大弓；周同死了以后，岳飞每到初一十五的时候，必定准备好了祭品，在老师的墓前跪拜哭泣；并且将老师送给他的弓，射了三箭之后，才返回家中。



  故事三：



  从前有户农家，生了一个儿子，这位农人想请老师教他孩子把书读好的心，非常的殷切；但是他对待孩子的老师，则是太过份了，不懂得尊敬老师的道理；给老师吃的不好，尽是些不营养的食物；学费也给的很低，老师虽然非常尽心尽力的教这孩子，而且教的时间也很久；然而这孩子阅读他人所做文章的能力还不错，可是自己做起文章来，则是一无是处，这也是真奇怪啊！后来这孩子还是跟他父亲一样做农夫了。



  【再析】



  事奉老师的道理和方法，应当就像子弟事奉父亲一样，走路的时候，要跟随在老师的后面；坐的时候，应该坐在老师的座旁；路上遇到老师，则要正立著，向老师拱手问候；老师讲话的时候，则应该倾耳虚心的聆听；纵然是遇到了灾难忧患，也不能够改变；无论是吉凶祸福，都要跟老师同甘共苦；老师在生的时候，事奉老师在礼节上，不能够有半点的亏失；老师过世之后，则要为老师守三年的心丧；能够做到这样，则可以算是尽到弟子事奉师长的礼节了。



  故事四：



  从前有位王老师，训诲教导启蒙的儿童，非常的尽心尽力，而且不计较学费的多少。并且常对人说：‘天地君亲师，这五个是并列在一齐的啊！所以只要小孩拜我为老师，那么他终身的成败荣辱，我这做老师的都有责任啊！所以老师若是不能尽心尽力的教导子弟，反而误人子弟的话，那么这个罪过，就跟庸医杀人的罪过，是一样的重啊！’王老师又喜欢为小孩讲孝悌的故事，他说：‘求学问的人，先要端正自己的心术，而后才学习文艺，先要把自己本分做好，而后才施仁；例如一个人在孝悌方面有所亏欠的话，纵然他的才华盖世，也是不值得重视啊！’王老师晚年得子，而这个儿子就是文康公，大家都以为：这是他善教子弟所得到的好报啊！



  【再析】



  近来师道愈来愈沦落了，甚至沦落到了令人痛哭浩叹的地步啊！为人师表，不知道，也不曾去想误人子弟的罪过，必定会遭到神明的谴责！从前有一位读书人，到了六十多岁的时候，跟他的妻子说：‘我这一生，虽然不能够发达，但是有幸得到了一个很好的教书职务，才得以成家立业啊！’讲完之后，晚上就做了一个梦，梦到他的父亲责骂他说：‘你的命，本来应该是可以考取功名的！只因为你担任教学职务，不能尽心尽力，而且还偷懒旷职，文昌帝君已经削去了你的功名，你却不知道，还在那里自鸣得意的夸口呢！’唉！看到了这个例子，就知道误人子弟的罪过，实在是非常的危险啊！
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.comwwＷ、xiabook.com



 之四十三叛其所事

  叛其所事。



  【解释】



  对于所应服事的长官或主人，不能够效忠，就是背叛啊！



  【分析】



  叛其所事的事，是指以下事上；例如属员服事长官，士兵服事将帅，仆妾服事主人，都称作事；而背叛并非一定是显然的背叛违逆，只要是在所服事的人缓急的时候，自己不能做为他的倚靠；利害关头的时候，不能够怜悯救济，就叫做背叛了。



  故事一：



  三国时代，骁勇善战的名将吕布，最初拜荆州刺史丁原为义父，丁原对待吕布，就如同自己亲生的儿子一样；但是吕布这个人，却是有勇无谋，见利忘义；为了要贪图功名富贵，被同乡李肃一煽动，就决定投靠董卓；当天晚上，吕布就提刀进入丁原的营帐中，杀了丁原，并且取下了丁原的首级；第二天，就带著丁原的首级投效董卓；并且还发誓拜董卓为义父；后来吕布又为了貂蝉和司徒王允，而把义父董卓用戟刺死。不久之后，吕布被曹操的军队捉住，曹操本来不想杀掉吕布，甚至想要用他来帮助自己平定天下，就问刘备的意见；但是刘备则劝曹操说：‘明公，你难道没看见吕布，他是怎样服事他的义父丁原和董卓吗？’曹操听了刘备的话，觉得颇有道理，就下令将吕布缢死。



  故事二：



  杨忠是戴献可的仆人，戴献可家中非常的富有，就命杨忠替他负责经营一个农庄；杨忠经营的很努力，所获得的利润也很多；后来戴献可死了以后，留下了一个儿子叫伯简，年纪轻，成天喜欢和不良少年鬼混，吃喝玩乐；不到几年，就把家产全给败光了；只剩下仆人杨忠所经营的那个农庄；伯简就前往农庄投靠杨忠生活；杨忠就把农庄的财产清理之后，全部移交给伯简负责处理。伯简非常的高兴，又和从前一样的挥霍乱用钱。杨忠就哭著劝伯简不要乱花钱，伯简不听；有一天，伯简从前交往的不良少年，又来到家中找伯简相聚，就在家中吃喝赌博；杨忠这时候手里拿著一把刀，走向前去，拉著其中一位带头的少年说：‘我杨忠服事主人已经三十多年了；主人死了之后，小主人年纪轻、不懂事，你们这些狐群狗党，就乘机诱惑他做坏事；现在戴家的家产已经败尽了，幸而有我保住了主人的这个农庄，难道你们想要把戴家仅余的财产全部都败光吗？我现在先砍了你的头，然后再去向官府自首认罪请死，以报答我家主人在天之灵！’这些人听了之后，就心服口服的向杨忠认罪，并且说：‘我们从今以后，再也不敢到戴家来了啊！’杨忠就拿了些布匹出来送给他们，把他们打发走，就哭著向小主人伯简道歉说：‘老仆刚才的举动，恐怕惊吓到小主人；愿小主人从此以后，改掉以往乱花钱的习惯，不要再结交恶友；但听老仆的建议，老仆一定会尽心尽力的帮助小主人；不需两三年，戴家的产业就能够恢复兴旺起来。不然的话，老仆现在就跳海自杀；因为老仆实在是不忍心见到小主人将来会饿死，丢尽了戴家的脸啊！’伯简听了之后，深深的感到惭愧，也就哭著答应了。果然没有几年的时间，杨忠就把戴家原先的田地房产全都恢复了；后来老仆杨忠活到了很老，而且又健康。
			
   wwwt．xiＡbｏok．com



 之四十四诳诸无识

  诳诸无识。



  【解释】



  对于许多没有知识不明事理的人，反而说些假话来诳骗他们，使他们误信为真而害事。



  【分析】



  没有知识的人，正应当要随事的开导，告诉他们如何的辨别善恶，明白道理；使他们能够觉悟，不再迷惑颠倒，怎么能够因为他们容易欺骗而去欺骗他们呢？楞严经说：‘炫耀迷惑没有知识不明事理的人，疑误了众生的慧命，这种人死了以后，应当堕入无间地狱，受无量的大苦啊！’唉！人何苦要造作这种的罪业呢？



  故事一：



  刘合峰先生说：‘从前有三个人结伴同行，走到河边，正好碰到涨水，而船却在河的对岸；其中有一个人较笨，其他两个人就诱使他脱掉衣服，游到对岸，把船划过来；傻子就真的听他们的话，脱了衣服游泳过河，差点就被湍急的河水淹没了；傻子到了对岸，就把船撑了过来，渡朋友过河。两个朋友上了船，傻子忽然肚子疼，要拉肚子；就赶紧的下船上岸解决内急，而两位朋友就立刻的向他挥挥手说：‘傻子，天快黑了，我们不能等你啊！’于是就撑船过河。过没多久，河水突然的变急，船一打横就翻了，两个人全都淹死在河里；而傻子则在岸边等候，一点事都没有！’



  故事二：



  唐朝有位名叫姜抚的人，穿著道士的衣服到了京城；因为没有人认识他；他就骗人说：‘我已经活了几百岁了，因为我懂得长生的秘诀；后来姜抚就被召入皇宫服事唐玄宗，而且还得到玄宗的宠信，他的名气因此而大噪，远近皆知。后来有一位太学生荆严，就前往拜见姜抚，并且问他说：‘先生您究竟是那一个朝代的人啊？’姜抚回答说：‘我是梁朝人。’荆严就接著问他说：‘那您有没有做过官呢？’姜抚说：‘我曾经当过凉州的节度使。’荆严听了就斥责他道：‘你是什么人？竟敢如此的大胆诳妄，欺骗天子，迷惑世人。梁朝是在江南，怎么可能会有西凉州呢？梁朝只有四平、四安、四征、四镇将军的官职名称，那里来的节度使这个称呼啊！’姜抚听了瞠目结舌，答不出话来，大感惭愧，无地自容，没几天就死了。
			
  wwＷ、xiabook.com



 之四十五谤诸同学

  谤诸同学。



  【解释】



  对于许多同学朋友，反而妄加的毁谤，破坏他们的名誉。



  【分析】



  同学和朋友，感情就跟兄弟一样的亲切；况且朋友是五伦当中的一伦，怎么可以妄加的毁谤，满肚子存的都是戈矛呢？



  佛陀说：‘朋友之间相处，彼此都有五种的责任要尽。第一、彼此若是作了恶事，应当要互相的规劝，禁止再作恶事。第二、彼此若是有了疾病，应当要互相的探视照顾调养医病。第三、彼此若是知道了对方的隐私，不可以向外人说出。第四、彼此应当互相的尊敬赞叹，不要断了往来，也不可以记怨。第五、彼此若是贫富不相等，应当要扶持帮助，不可以互相的诽谤。’



  或有人问道：‘跟朋友交往之后，发觉他不善良，想要跟他绝交，又怕伤害到彼此的恩情；不跟他绝交，则又是匿怨而跟朋友交往啊！’朱子回答说：‘这不是匿怨而跟朋友交往，是要心中藏有怨气，而表面上却与朋友交往，这才是匿怨啊！若是朋友不善良，情义自然是应当要跟他疏远些，但是也要渐渐的疏远；若是他没有很严重的过失，何必一定要拒人于千里之外呢？而且只要不断的用至诚心，一定可以感化他，使他觉悟啊！这就是所谓的，亲戚不要失去了做亲戚的道理，而朋友也不要失去了做朋友的道理啊！’



  明朝的王阳明先生说：‘朋友之间的交往，谦冲下怀是非常重要的啊！朋友相会的时候，彼此都应该要虚心谦逊，尊敬的包容对方。大约是劝谏规戒指摘的地方少，而诚恳劝导赞叹鼓励的地方多啊！’



  温节孝先生说：‘交朋友要欣赏对方的长处，不要计较对方的短处。遇到个性刚正强硬的朋友，要忍耐他的戾气；遇到潇洒飘逸的朋友，要忍耐他的罔气；遇到朴实憨厚的朋友，要忍耐他的滞气；遇到轻佻豁达的朋友，要忍耐他的浮气；这样不但能够得到无数的好处，这也是结交朋友最好的方法啊！’



  故事一：



  宋朝的张千载先生，他的号，叫一鹗，是文天祥的好朋友。文天祥做丞相，显赫贵盛的时候，曾经多次的向朝廷推荐，敦请张千载出来做官，但是都被张千载拒绝了。后来文天祥和蒙古兵作战失败了，被押回吉州，关了起来；张千载就偷偷的混进了监狱探视文天祥，他说：‘丞相若是被送到北方，我也会跟您去北方。’张千载到了北方，就住在文天祥被关的监狱附近；文天祥关在监牢里面三年，张千载就供养了三年，使文天祥的生活都没有感到缺乏。后来文天祥被元朝下令处死，张千载就把文天祥的首级，密密的藏在一个木盒子里面；后来查访得知，文天祥的夫人欧阳氏在俘虏之中死了，便火化了她的尸体，捡了骨头，放置在一个袋子里；张千载就带著木盒和袋子往南方走；到文天祥的家乡，交给他的后人安葬。就在张千载到达的前一天晚上，文天祥的儿子就梦到父亲对他说：‘我是跟随著张伯伯一齐回来的啊！’果然就在第二天，张千载就到达了文家。



  【再析】



  因此以后的人，就有了一句形容朋友生死之交的话，叫做：‘生死交情，千载一鹗。’这句话的确如此，一点也不夸张啊！沈仲化先生说：‘辜负了死去的朋友，比辜负了在生的朋友，还要严重的损害了朋友的道义啊！’现在我们交朋友，自问自己能不能够做到经历生死而不变心呢？



  故事二：



  宋朝的郭贽，赋作的非常之好，因而颇有声名。他的同学李勉，却是因为妒忌他的才华名气，就毁谤他。因此李勉连续好几次的考试，都没有上榜。后来郭贽先及第，接著又再考中了举人，这时候李勉方才以明经充选而已。榜诏下来的那天，李勉感到非常的惭愧后悔，就决定返回家乡不再赴考了。郭贽听到了这个消息，立刻就前往追赶，把李勉追了回来，后来李勉才考上。



  【结语】



  由此可见，毁谤他人，而对方并没有因此而受到任何的损害，只是自己变得刻薄，受到报应而已！
			
.  下 ?书? 网www、mdwenxue.com



 之四十六虚诬诈伪

  虚诬诈伪。



  【解释】



  用虚伪、诬陷、诈骗、欺伪种种的手段，来指责攻击他人的隐私和过失。



  【分析】



  漫无根据叫做虚，妄有污蔑叫做诬，诡计蒙人叫做诈，矫情欺世叫做伪。这四样分开来说则是四种；合起来说就是不诚实啊！要知道‘诚者，天之道也；思诚者，人之道也。’现在舍弃了诚，而用了虚伪、诬陷、诈骗、欺伪，这样岂不是违逆了天道而失去了人道吗？这种的存心，非常的不好，这种的行为，也非常的危险！如果是这种人的话，那就是天下第一等薄福之相的人啊！所以这种人来生不堕入畜牲、饿鬼、地狱三恶道，那会堕到那里呢？清朝益都的孙廷铨先生，为人非常的朴实诚恳没有心机，所以清世祖常常称呼他为孙老实。每次遇到了各部堂员出缺的时候，清世祖总是说：‘还是用孙老实吧！’这样连续的讲了三次，而孙老实就当上宰相了！所以为人老实厚道，怎么会误了人呢？



  故事一：



  薛敷这个人，专门替人家虚构捏造状词打官司；他能够把无理的说成了有理，就用这种的技俩赚钱致富。后来他感到心里不安，就设了醮坛，向上天忏悔谢罪。道士作法之后，伏坛而起，说道：‘玉皇大帝批示下来，薛敷的家宅，交付给火神处置，薛敷本人，则交付给水神处置。’后来薛敷的家，果然被大火烧光了，而他本人，则是堕水淹死。



  故事二：



  五代的时候，闽国的官员薛文杰和吴英两人之间，发生了误会冲突，闽王鏻这个时候，正派了巫师到宫中查看有没有闹鬼？薛文杰就乘机先跟吴英说：‘皇帝怀疑你位高权重，你这个时候应该要称病请假在家休养；倘若皇帝派使者来慰问你，你应该假装头疼来回答使者。我可以替你在皇帝面前美言几句；吴英听了之后，也就答应这么做。薛文杰就告诉巫师说：‘吴英想要叛变，玉皇大帝就用铜钉，钉在吴英的脑袋里，所以他才会有头疼的毛病啊！’皇帝就派了使臣去查验这件事情，到底是真的，还是假的？吴英果然就向使臣说，自己患了头疼的毛病。于是闽帝就派人把吴英杀了。吴英被薛文杰诬陷而死，老百姓都感到非常的痛恨。刚好闽帝下令发兵去抵抗吴国的入侵，然而军队却不肯前进，声称一定要得到薛文杰才肯进军；闽帝不得已，就把薛文杰绑起来，戴上了枷锁，送到军中；薛文杰立刻就被军队的官兵，用刀把他身上的肉，在倾刻之间全都割完了。 ’



  故事三：



  宋朝的官员赵廷臣，使用诈骗的手段，和当时岭外的边疆民族洞戎，约定好向朝廷投降，然后就把准备投降的洞戎人灌醉之后，全都杀了；而且还扬言洞戎人要造反叛变，并且将这件事情的平息，抢作是自己的功劳。赵廷臣因此而被朝廷大力的拔擢，升到了显赫的官位。后来梦到被他杀死的洞戎人向他说：‘我是来报答你对我们洞戎人所用的诈术啊！’于是过没多久，赵廷臣生下一个儿子，年纪很轻，就考中功名做了官；然而这个儿子，忽然莫名奇妙的就发狂叛逆，犯了国法；赵廷臣和他的妻子，因而受到儿子的牵连，被朝廷治罪，流放到岭外，结果就被洞戎人杀害。



  故事四：



  宋朝的奸臣丁谓，与人交往，从来都不说真话；并且还说：‘人的心若是真诚朴实的话，那么就什么事情都做不成了啊！只是徒然受到别人的欺侮而已！’丁谓如此的存心，难怪别人都不知道，他的心在打些什么主意，令人无法测知；当时天下的人，都把丁谓看作是五鬼。说实在的，丁谓的虚诬诈伪，比鬼还要厉害；当然他的下场，也就不堪闻问了。
			
下 //书 //网  http://www. xiaboＯk.com



 之四十七攻讦宗亲

  攻讦宗亲。



  【解释】



  指斥宗族和亲戚的隐私或过失，而加以攻击。



  【分析】



  同姓的亲人叫做宗，异姓的亲人叫做亲；虽然亲戚关系，有远近亲疏的不同，其实都是我所应该关切的人啊！应当以亲爱忠诚的态度来对待他们；若是遇到了患难，应该要共同的来承担；遇到了困难缺乏的时候，应该要及时的予以接济；家丑要互相的掩藏，外侮要共同的抵御；怎么可以彼此互相的争夺，连一点点小事，也在锱铢的计较；甚至还彼此互相的倾轧，伺机攻讦报复。俗话讲：‘折断树枝，会伤到树的心！砍断树根，就等于斩断了树的脉啊！’这句话值得大家警惕。



  故事：



  春秋时代，齐国的宰相晏平仲，生活非常的节俭，齐景公以为他隐藏了国君对他的赏赐，因此而责问他。晏子回答景公说：‘自从臣承蒙陛下的赏识提拔显贵之后；臣父亲家族中的人，没有不乘马车的；臣母亲家族中的人，没有不丰衣足食的；臣妻子家族中的人，再也没有饿死、冻死的人了。齐国读书人等待臣供养吃喝的，就有三百多人。臣这样的做法，到底是隐藏了陛下对臣的赏赐，还是彰显了陛下对臣的赏赐呢？’



  【再析】



  晏子将齐王对他的赏赐分配，是以父亲家族的人为第一优先，其次是母亲家族的人，再其次则为妻子家族的人，最后才及于关系比较疏远的人。这就是做到了古人所讲：‘以其所爱，及其所不爱啊！’晏子可以算是一位善于敦睦宗族亲戚的人啊！如果人人都像晏子这样的存心，能够善睦宗亲；那么这个世界上，就不会有攻讦宗亲这种无情无义的事情发生了。
			
下~书~网www/xiabook/com



 之四十八刚强不仁

  刚强不仁。



  【解释】



  气质刚强性情火爆的人，他的待人接物，就不能够仁慈温和厚道啊！



  【分析】



  孔子所赞赏刚毅的人，是因为他的意志坚定正直，而且又讲道理的缘故；而太上所教戒的刚强之人，是因为他很容易就动气发怒的缘故啊！中医称痿痹之症，叫做不仁，就是因为这种病症不知道痛痒。喜欢刚强动气发怒的人，待人接物的时候，也就不知道痛痒了；都是带著杀机，这就是俗话所讲的铁石心肠，这种人怎么能够仁慈呢？然而刚强到了最后，没有不被摧毁折断的啊！若是能在吃过了几次大亏之后，而渐渐的转化为柔弱，这也就是他的万幸啊！



  故事一：



  宋朝的包拯，也就是民间所称的包青天，担任开封府的府尹，他的性情刚毅而不屈服，部属向他报告的事情，不合情理的话，他就当面予以驳斥；若是部属讲的有道理，他也会和颜悦色的接受而改正。因此大家都对他感到十分的佩服。要知道刚强而又讲理，遇事又能果断，这就是仁者之勇！



  故事二：



  宋朝张汝庆，在他做提刑的时候，每次审问囚犯，不管囚犯所犯的罪是轻或是重，他都把所有的刑罚，全都加诸在犯人的身上一遍；而且还称它做‘打一套’；而接受讯问的囚犯，则称张汝庆为‘阎罗催到’。后来他提刑的任期做满之后，返回家乡；当他乘的船，停在高邮的那天晚上，他梦到好几百个头破腿断的人，围绕著他，在向他索命。回家以后，张汝庆竟然在大白天，看到了厉鬼，于是就七窍流血而死。



  【再析】



  刚强狠戾的人，都不得好死，这种道理，固然不需再说；然而他们死了之后，堕在三恶道里面，不知道要经过多少的时间，才能够脱离啊！所以看到张汝庆的例子，再推想他死后所受的果报，那么一切刚强狠戾的人，也应该要觉醒了啊！
			
小/说/天/堂wwＷ、xiabook.com



 之四十九狠戾自用

  狠戾自用。



  【解释】



  性情凶狠暴戾，而且又喜欢刚愎自用，自以为是。



  【分析】



  凡是一个有智慧的人做事情，就会懂得如何用人；而没有智慧的人，则是全靠自己来做；须知愚笨的人，自用尚且不可，更何况是凶狠暴戾而又刚愎自用，那就更糟糕了啊！



  佛说：‘凶狠暴戾的人，就像恶劣的坏马一样，很难加以调服；人若是凶狠暴戾，就很容易固执己见，自以为是，不肯服人了。因此也就没有益友和善知识来亲近他，更没有人愿意告诉他做人处事的大道理了。所以一个人会去造恶招怨的原因，没有比这个更严重了啊！’



  故事：



  王安石是宋神宗皇帝时的宰相，为人喜欢猜忌怀疑、嫉妒又刚愎自用；而且还排挤忠良，欺世盗名；甚至胆大包天，毁谤圣贤，居然还敢厚著脸皮以圣贤自居；他的施政，破坏了国家的人才；他的学术，败坏了社会的人心，他所作的三经新义和字说，毁谤诬蔑了圣人，破坏粉碎了大道，不仅只是如此而已啊！例如春秋这本书的内容，因为能够端正君臣的名分，评定人物的褒贬，使得乱臣贼子感到恐惧和害怕，王安石就叫读书人不要去研究春秋。史记汉书是记载著国家朝代成败安危、存亡治乱的事实和道理，可以作为世人的借镜；而王安石却叫读书人不要读史记和汉书。汉朝的大文学家杨雄，在王莽篡汉的时候，不守臣子之节，不能为国殉难；而且还写了一篇‘剧秦美新’的文章，批评秦朝的暴政，赞叹新朝的建立，王安石竟然说：‘杨雄的行为，与孔子在论语中“无可无不可”的说法相合啊！’（其实正好相反）冯道做官历经了四个朝代八位君王，王安石却说：‘冯道这个人真是善于避难，懂得如何自保啊！’如果朝廷的大臣都听了王安石的话，学习他的为人，那么朝廷之中，就没有忠义气节的臣子了！



  王安石刚当宰相的时候，还能够和当时朝中的贤人君子和睦相处；后来因为他推行的新法，朝中的贤人君子未能够认同，因而起了争执，王安石就排斥他们，甚至把他们贬官放逐到远方，他的儿子王雱甚至说出了：‘只要把韩琦、富弼的脑袋砍下来，新法就能够顺利推行’的这种话，那么其他的就更不必说了。后来因为攻击王安石新法的人愈来愈多，而他的言行，却是更加的骄傲、凶狠、放纵、怪异了。并且说：‘天变不足畏，人言不足恤，祖宗之法不足守’的这种狂语。这时候，他的罪孽深重，已经到了恶贯满盈的地步；他惟一的儿子王雱，背部突然长了毒疮，年纪轻轻的就夭折了；王安石非常的伤心，就向神宗告病，请辞宰相的职位。后来神宗也开始讨厌王安石，就免除他宰相的职位。王安石这时候，失去了皇帝对他的宠信，悲哀自己的独子早死，不能够传宗接代，而自己的狠戾不仁，倒行逆施，招到了百姓的厌恶和诅骂；以前被他所排斥放逐的贤人君子，也都相继的掌权施政，并且把他所主张推行的新法全部废除了；王安石因而感到十分的惭愧，惊吓恐惧而死。
			
/



 之五十是非不当

  是非不当。



  【解释】对于恶人做坏事，反而说他是对的；对于善人做好事，反而说他不对，这样的认定是非，就显得太不允当了啊！



  【分析】



  真正具有道德仁义的仁人君子，就能够有足够的智慧，辨别好恶，允当的认定是非；要知道是非对一个人来说，则关系到这个人的善恶；对于一个乡镇而言，则关系到这个乡镇的利害；对天下国家而言，则关系到天下国家的安危；所以怎么能够不谨慎小心啊！若是轻率不当，任意的认定是非，那就太危险了啊！



  故事一：



  宋朝的尹师鲁，无论是为人处世，或是教导学生，都是非分明，丝毫都不茍且。他在临命终前，还亲笔写信给范仲淹道别；范仲淹接到信后，就立即赶到尹师鲁的家中；这时候尹师鲁已经沐浴更衣，端坐而世了。范仲淹见到尹师鲁死了，就哭得很伤心，未料尹师鲁却张开眼睛，向范仲淹说道：‘我不是已经写信给你道别了吗？你就不用再来看我了啊！有生必有死的道理，难道你不晓得吗？’尹师鲁说完之后，就向范仲淹作揖道别去世了。



  【再析】



  从这里我们可以知道，尹师鲁的学问道德，若不是已经修到了炉火纯青的地步，在那死生之际千钧一发的危险时刻，怎么可能有如此的定力，纵然是受到了干扰，也能够从容的应付而不乱；所以入道一定要知行并用，而且‘知’尤其的重要，就是这个道理啊！



  故事二：



  宋朝蔡京当宰相的时候，把司马光、苏东坡、程颐、王献可等贤人君子共一百二十人，认定为奸党；而且还奏请皇帝批准，把‘奸党’的名字刻在端礼门的大石碑上面；而且还命令全国各州县比照办理，老百姓为此感到非常的不平；没有多久，这块石碑就被雷打碎了，蔡京也因为事败，被贬官流窜而死。
			
下…书 网wwＷ．7wenxue.com



 之五十一向背乖宜

  向背乖宜。



  【解释】



  对于恶人，应该要远避，反而要心向他；对于善人，应该要亲近，反而要违背他；这样的向背，实在是很不适宜啊！



  【分析】



  向，是应当要趋向的；例如好人好事，是我们所应当要趋向的啊！恶，则是应当要违背的；例如邪人邪事，是我们所应当要违背的啊！如果是趋向了邪，而违背了正；这就叫做向背乖宜；若是一时的不察，而向背失了当，就会导致终身都身败名劣；所以对于向背，要特别的谨慎小心啊！



  故事一：



  唐朝的宋申锡，为唐朝文宗皇帝时候的宰相，宋申锡因为郑注抓权抓得很厉害，想要把他除去；就用自己的朋友王璠担任京兆令，而且密密的吩咐王璠，在暗中搜查郑注的不法情事。而王璠因为郑注曾经提拔过他，就将宋申锡的这个计谋告诉了郑注。郑注因而感到十分的恐惧，就先发制人，反而诬告宰相宋申锡图谋不轨；宋申锡因此而被贬官，谪放到开州担任司马的职务，竟然因此愤恨而亡。后来宋夫人梦到宋申锡将她引到京外的一个坑洞，坑洞内有几位被杀死的囚犯；于是宋申锡就提起一个死囚给夫人看，并且说：‘这个死囚就是王璠，我已经请示过上帝了啊！’因为宋申锡非常愤怒，大声的斥责，宋夫人就从梦中惊醒；于是她就把刚才的梦境，默默的牢记在心中。过了没多久，李训和郑注两人，就密谋计划，想要杀掉宦官；于是就奏请皇帝，命令宦官都到御林军那里，观赏早晨的甘露；然后派遣王璠等人，带领著军队，前往杀掉宦官；王璠吓得两腿发抖不敢前去，事情竟然因此而失败了；王璠就被腰斩，一同被杀的有好几个人，都被埋在城外的同一个洞坑里面。



  故事二：



  宋朝的贤臣刘贽，曾谈论王安石所推行的新政助役十种的害处。王安石就责备刘贽向背乖宜，并且向皇上报告，皇上就下诏命令刘贽分析反对新法的理由。刘贽就向皇上报告说：‘臣所趋向的是忠是直，所违背的是邪是佞；所趋向的是义，所违背的是利；所趋向的是君父，所违背的是权奸；如果臣因为这样而获罪，也是臣自己罪有应得；然而王安石所推行的新法，终将为害天下苍生啊！愿陛下不要忘记我所说的话啊！’刘贽居然敢在皇上面前说出了真话，大家都替他捏了一把冷汗；但是刘贽认为该说的话就要说，该做的事就要做；不可以为了自己的利害而畏首畏尾，后来刘贽当上了宰相。



  【再析】



  鲁氏说道：‘趋向所应当趋向的，并不是因为私心才去趋向；违背所应当违背的，也是为了公，为了天下国家百姓，从来就没有为了个人的祸福在算计；然而祸福却是因之而来，这也是警告那些不肯当刘贽，甘愿做王璠的人啊！’
			
/



 之五十二虐下取功

  虐下取功。



  【解释】



  有的做官的，竟然胆敢施行暴政，虐待百姓，以贪取功劳奖赏。



  【分析】



  蜡烛遇到黑夜，则成就它破除黑暗的功劳；船得到水的浮力，则成就它载送货物的功劳。大抵只要水到渠成，功劳自然而然的就能够显现出来，根本就不需要去取得功劳啊！所以只要有取得功劳的意思，那么做将军的，放纵他的军队去抢去杀；做官的，妄自的增加粮税劳役；做法官的，都加重犯人的罪刑，也都可以不必有所顾虑而任意的去做了啊！然而这些都是用百姓的民脂民膏，来换取个人功名的行为；功劳就算得到了，也不过是升官而已；但是灾祸却是随之而来，而且不只是杀身之祸啊！人虽然是再笨，也不至于如此啊！我们不妨看看古人，例如宋朝的大将曹彬，攻下江南的时候，不杀一个人！汉朝的汲黯，为了救饥荒，就假传圣旨打开粮仓，因此而救活了几万个饥民！汉朝的于定国，担任廷尉审案的时候，百姓就是被判了罪，也没有感到自己被冤枉的！在当时来讲，他们何尝不是国家的第一功臣啊！



  故事一：



  唐玄宗的时候，由于生活奢侈，宫廷的开销愈来愈大，经费不敷使用，玄宗又不愿意从旁的地方匀支补充；这时候户部员外即王□，知道皇上的意思，于是就加重税赋，增加百姓纳税的负担，每年多收了额外的税钱，达百亿万之多，储藏在国库里面供皇上使用；皇上因此以为王□真有才干，能够使国家富裕，就特别提拔他担任京畿采访使的职位；不久之后，又升他为户部侍郎京兆尹；然而朝廷内外的官员，和民间百姓，对王□的所作所为，都感到十分的怨叹；没多久，王□因为弟弟犯了重罪而受到牵连，被皇上赐死。



  故事二：



  宋朝的王韶，建议皇上开辟熙河，因而杀了不少人，积功升到枢密使的职位；他又曾故意杀害投降宋朝的羌人，不论老幼，都砍下他们的首级；并且还想办法，使他的乡亲能够冒领功绩而得到了官爵。王韶到了晚年的时候，对这件事情感到十分的后悔，就向许多长老们请教因果报应的道理。长老们都说：‘以王法杀人，就像舟船行过，压死螺蛳蚌壳一样，自然是无心的过失啊！’惟有刁景纯则说道：‘只怕打不过自己的心啊！若是打得过，自然也就不会问这个问题了啊！’王韶听了之后，内心更是感到恐惧；后来他的背上生出了毒疮，而且经常的呼喊著：‘我看到有好多断头断脚的人，来向我索命啊！’结果他的胸部穿了一个大洞而死，长子吐血而死；另外一个儿子因为犯法而被砍头，王韶的一家，就此而灭门了。
			
下*书 网



 之五十三谄上希旨

  谄上希旨。



  【解释】



  奉承在上位的长官，以迎合他的意旨。



  【分析】



  在上位的长官，尚未做出决定的时候，犹有劝说挽回的机会；但在这时候，若是有人逢迎长官，那么长官的决心，就会更加的坚定，以至于到了不可再劝说挽回的地步了。这不只是臣子之于君王而已；例如在下的属官迎合上司，地方的绅士迎合官府，部属迎合主管，仆人迎合主人等等，这些都是啊！凡是居上位的人，事事都应当依循著道理去做，千万不可以有所贪图而自私自利，使人有机可乘，向自己逢迎拍马；而在下位的人，又怎么可以去希求不合道理的功名，贪图不义的钱财呢？应该知道奉承迎合，屈膝谄媚，只是徒然的丧失了自己的良心和人格，和别人结下了无穷的怨业啊！



  故事一：



  明朝宣德年间，朝廷曾经派遣太监王三宝，乘船下西洋等番国，求取希世的珍宝；天顺年间，又有人向皇上建言：应该要再度派船舰南下西洋，朝廷就命令兵部，调出上次下西洋的档案簿册，准备计划再度派人前往。当时项忠为兵部的主管，就命令属下调出档案簿册查阅；当时在兵部担任郎中的刘大夏，知道了这个消息以后，就先到库房内，将档案藏匿起来，使得奉命调阅这些档案的官员，到了库房，找了半天，一无所获；而这项提议因为档案找不到，于是渐渐的就没消没息了。但是项忠就责备部属说：‘档案明明放在库房里面，怎么会不见呢？’刘大夏于是就微笑的说道：‘前次下西洋的时候，花费的钱粮高达数十万，死伤的军民不知有多少；纵然是求到了宝物，对国家也没什么好处啊！这是件坏事，做大臣的，应当要劝阻皇上才对；旧的档案若还有存著，也应当把它销毁，以除后患，怎么还要再追问档案有没有呢？’项忠听了刘大夏的话，立即向刘大夏谢罪说：‘我的见识浅薄，没能够想到这么深的道理；今天经您这么一提，可以说是您的阴德感动了上天，我的这个位子应当是属于您的了！’后来刘大夏果然当上了兵部尚书。



  故事二：



  唐太宗曾经指著一棵树说：‘这棵树实在是一棵好树啊！’宇文士及从此就一直不断的逢人就赞誉这棵树。唐太宗知道了这件事情，就很严肃的对宇文士及说道：‘魏征一直在劝我，要远离奉迎阿谀的佞人，我始终都不知道，佞人是什么样子，今天我才知道，原来你就是佞人啊！’宇文士及听了，立即就向皇上叩头谢罪，惭愧不已！



  故事三：



  五代后唐的大臣郭崇韬，为了要迎合庄宗皇帝的旨意，就劝庄宗策立刘氏为皇后，而郭崇韬劝立刘后的动机，目的就是想要结交刘后；然而后来在皇上面前说郭崇韬坏话，致使郭崇韬被杀的，就是刘后啊！唉！郭崇韬当初为了要迎合庄宗的旨意，而劝立了刘后，目的就是想要巩固自己的地位；却反而因此得到惨烈的灾祸，所以谄媚迎合又有什么用处呢？
			
  www.7wenxue.com



 之五十四受恩不感

  受恩不感。



  【解释】



  受到人家的恩惠，不但不思感恩图报，竟然还忘恩负义。



  【分析】



  古时候的人，就是受到别人布施一餐饭的恩惠，也必定会回报的；纵然是没有能力回报，也一定是铭记感激在心，念念都不敢忘记啊！智度论说：‘受到别人的恩惠，而不知道要感恩图报，这种人简直连畜生都不如啊！’这句话讲得实在是太贴切了！然而恩惠当中，有所谓大恩的有四种：一是天地的大恩，二是父母的大恩，三是国家的大恩，四是师长的大恩。或是有人糊里糊涂的过了一生，对上面所说的四种大恩，根本就未报，而对于私恩小惠的报答，却是感到沾沾自喜，这就是所谓的舍本逐末，并不是报恩啊！



  故事：



  唐朝的史无畏和张从真，两个人是好朋友，史无畏的家里十分的贫穷，张从真就经常的接济他、帮助他，使他的家人衣食无缺，并且拿钱给他去做生意；不到几年，史无畏就发了财。而张从真家中失火，家产全被大火烧光了。张从真走头无路，就去拜访请求史无畏帮忙；而史无畏竟然忘恩负义，不理会张从真；张从真这时候真是感慨万千，只有徒然的对天欷歔叹息无奈而已。这时候，忽然之间，天空起了乌云，雷电交加，史无畏被雷打到之后，竟然变成了一头牛；并且这头牛的肚子上，还现出了几个大红字：‘负心史无畏。’过了十天，这条牛也就死了。



  【再析】



  俗话说：‘畜牲尚且知道要报恩啊！’例如马垂缰，犬展草，小蛇为了报答随侯的救命之恩，衔了两颗宝珠送给隋侯；而黄雀则衔著玉环，报答杨宝的救命之恩；动物尚且如此懂得知恩报恩，人为什么竟然敢违背了道德天理，难道不怕像史无畏那样变成牛吗？
			
  #下!书! 网wwwt．xiＡbｏok．com



 之五十五念怨不休

  念怨不休。



  【解释】



  对有仇怨的人，不思以德报怨，却要怀恨报复；而且还念念不忘，不肯罢休呢！



  【分析】



  对于弑君杀父的大仇，离散骨肉的仇恨，君子对于这种的仇恨，自然有他以直报怨的方法。至于私人的仇恨小怨，可以用理性来排遣，可以用感情来原谅，这样私仇小怨，便可以因此而消除化解了。若是仍然还念念不忘，则怨怨相报，也就永无休止了啊！



  故事：



  唐朝的李德裕，在做宰相的时候，和许多人结下了不少的冤仇。后来李德裕被贬官，谪放到珠崖（也就是现在的海南岛）；有一次在珠崖，他见到一座佛寺的墙壁上，挂了十几个葫芦，心中感到十分的奇怪；就询问寺里的僧人，僧人告诉李德裕说：‘这都是人的骨灰啊！这些人都是因为得罪了当权的宰相李德裕，因而被贬官流放到珠崖，也就死在这里；老僧看到他们客死他乡，尸体无人掩埋，实在是太悲惨了；所以怜悯同情他们，就把他们的遗骨焚化了，放在葫芦里面，等待他们的子孙来领取带回家乡啊！’李德裕听老僧这么一说，吓得直向后面倒走，而且心痛如绞，竟然痛到死掉。



  【嘉言】



  于铁樵先生说：‘别人用势力加在我的身上，而我则以宽宏的度量，来容忍他这种偏差的行为；这样就可以扫除内心层层障碍的乌云，熄灭心中想要报复的星星之火了。’所以君子是不念旧恶的啊！
			
    http://www.xia book．com



 之五十六轻蔑天民

  轻蔑天民。



  【解释】



  恶人做了官，不但不会爱国爱民；而且竟然还敢任意的轻视欺侮天下的人民。



  【分析】



  唐太宗说：‘人民是国家的根本，道德是做人的根本；一个人的道德若是积得厚，则永远令人怀念感佩；而人民能够安居乐业的生活，则国家自然就巩固安全了。’所以做君王的，若是有仁厚的道德；则人民归向他，就像归向父母一样啊！我们观察古今中外历史上的圣王，都是仁民爱物，视民如伤；爱护百姓就如同爱护自己的子女一样；况且是替代君王治理州县的官吏，就更应该要体会这个道理啊！



  故事一：



  宋朝的郑清臣，生性非常的刻薄寡恩。他当槐里县的县令，虐待县民；等到他任满离开的时候，槐里县的百姓把道路都挤满遮断了，并且向郑清臣吐口水咒骂他；郑清臣就以辖内属民侮辱长官的罪名奏报朝廷，宋真宗就说：‘为政最重要的是在得民心，民心对你的施政，既然是如此的唾弃反弹，那么你在槐里县的施政和所作所为，不用问也就可以知道了！你竟然还敢抱怨，把民众当街侮辱你的事情奏报朝廷，真是太胆大妄为了啊！’郑清臣因此而被朝廷定罪贬官。



  故事二：



  唐朝大历二年，因为秋天的霜害，严重的损害了农作物；皇上关心灾情，就下令各州县调查辖内农作物受损的情形，并向朝廷回报；而陕西渭南县的县令刘澡，却向朝廷回报说：‘本县的农作物，没有遭受到任何的损害！’因为各地都传来损害的灾情，而渭南县却报称没有灾情，皇上因此感到十分的怀疑，就派人前往查看；结果渭南县的农作物，受损面积达三千多顷。皇上听到了调查报告，就叹气的说道：‘县令乃是百姓的父母官，就算所管辖的县内没有遭到天灾的损害，也应该说有遭受到损害，县令刘澡竟然是如此的不仁！’因此皇上就将刘澡定罪，流放到很远的地方。 
			
www.7wenxue.com



 之五十七扰乱国政

  扰乱国政。



  【解释】



  恶人做了官，不但不能爱国爱民，却扰乱了国家的政务，破坏了社会的秩序！



  【分析】



  一个国家必须要培养和平的福报，不可以任意的变更法令制度；即使是有所建设和变革，也必须要十分的详细谨慎啊；若只是一个人的私意，想要有所变更，就轻率的提出改革的建议；那么这样就有了一番的施行，也就会有了一番的扰乱损害；况且祖宗所制定完成的法令规矩，各级官吏的奉行，时间已经相当的长久；而且百姓也已经习惯了，感到很方便，何必一定要频频的变更旧有的规定，徒然的扰乱国家的政务呢？



  故事一：



  宋朝的李沆当宰相的时候，马亮就对李沆说：‘外面一般人对您的施政批评，多认为您没有什么作为啊！’李沆回答说：‘我对处理国家的政事，没有什么特殊的才能；但是中外所陈述的利害意见，凡是所讲的变革建议，喜欢激昂躁进的，我就不采纳；我之所以如此，就是想要补一补国家的元气啊！今天国家的法令规章，可以说是多如牛毛；如果我依照他们的建议，一一的照作，那么就会对国家百姓造成很多的伤害啊！’那些存心不厚道的官员，想要利用机会力图表现邀功，怎么会肯去想到，如此的作为，恐怕会扰乱到百姓啊！



  故事二：



  唐朝的宰相李林甫，推广□骑之法；而朝廷的大臣，对于李林甫的这个主张议论纷纷，多持反对的态度；但是李林甫却是极力的坚持自己的意见，而唐朝的国防力量，因为□骑之法推行而一蹶不振了。宋朝的宰相王安石创行新法，而且还一意孤行急切的推行新法；结果给百姓带来了极大的困扰，导致宋朝国家的元气，因为新法的推行而大受伤害，国力从此而极速的衰落，这些都是扰乱国政的流弊害处啊！
			
下…… 书 ……网



 之五十八赏及非义

  赏及非义。



  【解释】



  不能够赏善罚恶，以彰显劝善惩恶的功能，竟然却奖赏到不义的恶人。



  【分析】



  赏之为道，目的就是为了要崇尚道德报酬功劳，所以‘赏’是国家朝廷激励劝导人心重要的法令制度；不应该赏而赏的，就叫做非义。所以违背了是非，废弛了法纪，助长了恶行；偏心自私，进用了坏人而换掉了好人，这些的措施作为，最是干犯天怒啊！所以负责爵赏的人，能够不小心谨慎吗？



  故事：



  周朝的时候晋文公，有曾经跟随他流亡共患难的贴身臣子向他说：‘大王您所推行的三种赏赐，没有一项是赏及微臣的啊！这一定是微臣有罪过才会如此啊！所以微臣在此向您请罪！’晋文公说：‘以仁义来引导我，用德惠来劝导我，这种人接受我上等的赏赐；辅助我帮忙我成功的推行仁政，这种人则接受我中等的赏赐；与我共患难，为了保护我的安全而流血流汗受伤的，这种人则接受我第三等的赏赐。若只是以劳力来服事我，对我缺失的改进，并没有什么帮助的这种人，是在三种赏赐赏完之后，才轮到他的赏赐；所以今天你就会接受到这种的赏赐啊！’晋国的人民，听到了晋文公对赏赐这种的说法和做为，都感到非常的欢喜。



  【再析】



  晋文公的赏赐，可以说是赏合乎义了，这也是晋文公能够称霸诸侯的重要因素；如果做到了赏合乎了义，那么国家的一官一爵、一丝布、一粒米，怎么可能会有稍微疏忽的弊端发生呢？这样自然而然，钻营拍马逢迎送礼的人，就无法得逞了；而奉公守法、尽忠职守认真做事的人，都会互相的劝勉鼓励，为国家社会立功了。
			
下!书网



 之五十九刑及无辜

  刑及无辜。



  【解释】



  刑罚到无辜的好人，使他们含冤受屈。



  【分析】



  刑罚的目的，是用来惩罚警惕恶人的，圣人不得已才制定了刑罚；所以刑罚本来就不是吉祥，也不是善事；而刑罚额度的裁量，和犯人所犯的罪，若是相当相称的，尚且还要哀愍可怜他们，因为不明白道理而误蹈了法网；不可以因为破了案立了功而感到欢喜，这样恐怕会弄错了案情啊！所以古人对于刑罚的斟酌裁量，非常的谨慎，详细的审理明查；若是刑罚不当，使得无辜的人受害，这样不只是在审查案件上不公平有缺失，而且也违背了上天好生之德的美意啊！况且杀人者死，法律有明文规定，今天却因为自己的疏失错误而刑罚到无辜的人，所杀的不止一个人而已，而将来受到报应的只有我一个人，那么杀人抵命的道理，不知道应当要如何才能够公平啊！唉！这种的罪业，就算是平时为官公正廉明，尚且不免于在案情胶著疑云重重，或是证据相似的时候，偏差的坚持自己的意见来认定罪刑，而不去虚心详细的明察，因此而导致了后来终身的饮恨后悔；而且无辜被杀的人，一定会怨怨相报紧追不舍啊！何况是那些审查案件漫不经心的官员，那他的果报就更严重了啊！想到这里能不怕吗？



  故事一：



  马炳担任嘉鱼县县长的时候，有位江洋大盗带领著喽啰，竟然敢冲进官府，放火抢劫官银之后扬长而去；而这位为首的大盗，脸上的胡须很长，嘉鱼县的衙门在被洗劫之后，刚巧传来消息说：团风镇有条船上载了一二十个人，行迹相当可疑，其中还有一位留有长胡子，可能就是盗匪的首领，而事实上并不是；马炳竟然就下令逮捕这个人，并且还发布了破案的新闻。这位不幸被误认为江洋大盗的人，被逮捕下狱之后，竟然冤死在狱中。而马炳后来升官，当到了御史，这时候真正的强盗才被其他的县衙逮捕；而这个衙门的长官，刚好跟马炳曾经是好同事，就不追究这件冤案。后来马炳又升迁，当上了都御史。有一次，他坐的船刚巧经过团风镇，当晚就停泊在团风镇过夜，没想到晚上就被强盗洗劫，而且马炳全家的人，都被强盗杀死了。



  故事二：



  从前有位姓阎的官员，在他担任南京巡抚的时候，有人诬告镇江人周志廉是强盗的首领，周志廉因此就被传讯到南京衙门，接受审问调查；周志廉家境富有，生活安逸，心中十分的畏惧衙门会对他用刑逼供，就想办法贿赂有权有势的人替他关说；因此阎巡抚对周志廉就更加的怀疑，竟然用杖刑把周志廉活活的给打死了。而阎巡抚后来竟然被周志廉的冤魂索命而死。



  【再析】



  阎巡抚怀疑周志廉贿赂而将他杀死，这件事情看起来似乎是满公正的；然而杀死一个不是犯了死罪的人，尚且能够变成厉鬼来报仇索命；从这个公案可以知道，做官的不可以自以为是公正无私，就可以任意的妄加决断判人死罪啊！



  故事三：



  李龟正担任法官，断狱判案的时间相当的长。有一天，他有事出门，经过三井桥的时候，亲眼看到十几个人披头散发，大喊‘冤枉啊！我是被冤死的啊！’渐渐的走过来逼近他，李龟正这时候感到十分的害怕，立即就折返家中。回到家之后，就教诫他的儿子说：‘你们读书做官，千万别担任审判案件论人罪刑的职务啊！我担任法官，因为清廉谨慎畏惧，所以常常因循依照往例来判决，以至冤枉杀死了那么多人，我今天就是后悔，也已经来不及了啊！’没多久，李龟正就死了。



  【再析】



  像李龟正这样清廉谨慎畏惧的法官，都会误判而杀错了人；那么那些不清廉、不谨慎、不畏惧的法官，看到李龟正的下场，不知道会不会有警惕之心啊！
			
下*书 网



 之六十杀人取财

  杀人取财。



  【解释】



  故意把人杀害，以夺取他的钱财。



  【分析】



  把人杀死以夺取死者的钱财，这种的恶行，不一定全都是强盗才会做的；例如贪官污吏，为了贪取非分之财，就用刑罚的手段，将嫌犯杀死在监狱中；豪门巨富贪财无厌，欠他们钱的人，纵然是到了颠沛流离的困境，这些豪门巨富，仍然是昧著良心，逼迫他们限期还钱，而且还加重利息；心狠手辣的人，为了贪取钱财，竟然乘人之危夺取钱财，根本就不理会别人的死活；庸医为了贪财，枉顾病人的性命，乘人病情危急的时候，榨取病患的医疗费用；这些人都是因为贪财而起了杀人的动机，做出了杀人的行为啊！然而这些杀人取财的人，没有一个不是被厉鬼索命而死的；而他们所夺取来的钱财，到最后也都化为乌有了啊！



  故事一：



  长江沿岸有一个船户名叫龚撰，乘著江上起大风的时候，把一位富商推下水淹死；然后再夺取富商遗留在船上的钱财，龚撰因此摇身一变成为富翁，在维扬定居下来；不久之后，生下了一个儿子；这个儿子长大以后，也不知道什么原因，视父亲为仇人，龚撰因此感到非常的忿怒，就到庙里叩问乩仙，乩仙说：‘庚子八月西风恶，扬子江中波浪作；二十年前一念差，贵君试把心头摸！’龚撰听了大吃一惊，知道二十年前，那位被自己在扬子江上推挤下水淹死的富商，已经投生做了他的儿子，来向他报仇了啊！于是龚撰吓得弃家而去，最后落得不得好死。



  【再析】



  由此可知，凡是谋得而来的钱财，自己决定不能够安心的享用，仍然会被所谋害的怨家占有；而自己所得到的下场，则是落得二十年来，都过著提心吊胆的日子，最后也不得善终。而且阴间的判官，尚且还没有向自己算这笔帐；若是到了阴间算帐的时候，那种的痛苦就更加不堪闻问了啊！



  故事二：



  从前有一位在衙门当差的衙役，有一天清晨，他很早就出了门；当他走过荒郊野外的时候，被一位身上带著财物的出外人看见了；这位出外人看到衙役带著兵器走过来，怕他会对自己心怀不轨，就立刻藏身在草丛里面；这时候衙役也搞不清楚，只听到草丛里面有稀稀疏疏的声音，又没看见附近有人，恐怕是老虎和豹藏在草丛里面；因此就用长枪向草丛里面乱刺，结果刺中了这位出外人，拖出草丛一看，人已经死了，衙役这时才知道自己误杀了人；在无可奈何之下，就取下了出外人身上所带的财物；并且把尸体丢弃在草丛里面，这件事没有被人发现；衙役因此而变得富有，妻子也生下了一个女儿。有一天，衙役在门口，忽然看见被他误刺而死的出外人，他立即把门关起来，躲在门后偷看，出外人竟然走进了对门邻居皮匠的家中；不久之后，皮匠就生下了一个儿子。衙役知道其中的因缘，就对皮匠非常好，并且很照顾疼爱皮匠的儿子；自己的女儿长大之后，就准备把女儿嫁给皮匠的儿子；皮匠非常的欢喜，就要求儿子要好好的孝顺衙役，就如同孝顺自己的父亲一样。有一次正逢到夏天，天气很热，衙役喝醉了酒，就睡在床上；身上的汗不断的冒出来，皮匠的儿子在旁边侍候，就用刀轻轻的把衙役身上的汗刮掉；衙役因为喝醉了，糊里糊涂，感觉有东西在他身上动来动去，就用手去拍打，于是刀一偏，就插入了衙役的肚子里面；这时候衙役还没死，于是便呼唤家人，说出了这件事情的原委，并且立即把女儿嫁给皮匠的儿子，家产也都还给了皮匠的儿子。
			
  wwＷ、xiabook.com



 之六十一倾人取位

  倾人取位。



  【解释】



  陷害别人，以夺取他人的官位。



  【分析】



  世间的一官一职，虽然都有定命；但是做部属的，只要肯努力断恶修善，就有机会升官，升到非常显赫的地位。平常人只要多做善事，也有机会得到官禄；若是为了自己想升官，就不择手段陷害他人，以夺取他人的官位；然而因果循环，天理昭彰，陷害他人的人，最后还是会被别人陷害的；夺取别人官位的人，最后自己的官位，也会被别人夺走；而且报应之快，几乎马上就可以看得到啊！



  故事：



  宋朝的大臣弥德超，看见枢密曹彬的功勋声望日益隆重；因此就向皇上诬告曹彬密谋不轨，想要造反；皇帝因而听信弥德超的谗言，于是就罢免了曹彬的官职，而起用弥德超担任枢密的重要职务。这件事情发生之后，没有多久，宰相赵普竭尽所能的为曹彬辩解洗刷冤情；皇帝终于恍然大悟，就把弥德超流窜到很远的地方，对待曹彬一如以往一样的礼遇。看到这个故事，则陷害别人就是陷害自己的道理，岂不是更加的明确吗？然而这种的害处，还算是小的呢！至于唐朝李林甫当宰相的时候，反覆的倾陷别人，以巩固自己的位子；当时边疆的元帅，都是由朝廷的名臣担任；功劳卓著的就可以入朝拜相，李林甫想要阻塞这条拜相之路，就向皇帝进言说：‘文臣的胆子小，不敢抵挡外敌武力的入侵；若是起用胡人来担任元帅这个职务，胡人就一定能够拼死命的保护大唐江山了。’皇帝因误信而采纳了李林甫的建议；因而导致了以后安禄山造反而天下大乱。这就是为了要保住自己爵位自私的念头，而使得天下苍生受害的例子；最后李林甫被朝廷判了私通判逆的罪名，死了之后还被剖开棺材斩断尸首，这原非是他所犯的罪啊！然而他陷害贤人以巩固自己的地位，因此而重用了安禄山；所以朝廷就用叛逆的罪名，加到他的头上，这岂不是皇天在冥冥中默默定下的公案啊！唉，食君之禄，做臣子的应当报效君王国家才对，怎么可以做出这种伤天害理的事情呢！



  【嘉言】



  从前人说：‘既然是委身事奉君王，那么这个身体，就应当不再是自己的了；所以应该要念念都为君王国家，怎么可以再顾及自己的身家性命呢？这样的臣子，怎么会不忠于国家呢？’古人所说的这些话，的确可以做为前面这些人的金玉良言啊！
			
  #下!书! 网



 之六十二诛降戮服

  诛降戮服。



  【解释】



  贼寇若是已经投诚降服，反而把他们杀死，最是大大的违逆天理。



  【分析】



  用兵打仗是凶事，战事实在太危险，圣人不得已才用兵；所以古时候因为战争而杀死了许多的敌人，则会替他们感到悲哀，可怜他们战死沙场；战胜的一方，并且会为战死者举行丧礼；至于投降归顺的敌人，更是应该要怜悯安抚劝谕他们；若是已经投降顺服的敌人，而又把他们给杀掉，这种的居心，实在是太残忍了，所造下的恶业，也实在是太大了；所以将来遭到的灾祸，没有比这个还要大啊！



  明朝的颜茂猷先生说：‘慈悲心重的人，不能够带兵打仗做将军啊！难道说当了将军，就是死路一条了吗？其实并非如此，将军若是能够救百姓、平暴乱、使国家安定，则做将军就有了生路可走；所以因为挽救苍生，不得已才用杀戮，则功劳没有比将军还要大的了，为什么呢？因为牺牲少数人而能救活千万的生命，这和寻常的行善相比，固然是有所不同；若是为了要成就自己的功名，就以屠杀的手段来杀害众生，则罪过也就没有比将军还要大的了！为什么呢？因为打败仗则多杀自己的部属，打胜仗则多杀敌人的军队；若是军纪不严，则会滥杀无辜的百姓，这些都是主将的责任啊！所以派遣将军不可不谨慎；而将军派遣属下，尤其更是不可以不谨慎小心啊！古人说：“三代都做将军，是道家所忌讳的啊！”然而使用杀戮的手段来阻止杀戮，也是必然会有的事情，但是可以放心的使用吗？所以在遣将运用时，则必须遵守下面三点不可以的原则；第一、怕会无事生事，牺牲了百万将士的生命，而博取个人的挂印封侯。第二、怕会以暴易暴，冒杀了百姓平民，为了争功而砍下更多的人头。第三、怕会双方军队艰苦的激战，彼此都杀害许多对方的将士。亲身担任此项作战任务的人就会说道：“杀人由己，这样可以达到立威的目的啊！”又会说道：“杀人由人，听任他们冒杀劫掠，虚张声势，而我就可以拿来做为自己的战功啊！”要知道为将之道，最重要在于严格的禁止军队杀戮；而严格的治军，则士兵就不会受害，而能够所向有功，这就是以生道而行杀戮的道理啊！’



  故事：



  汉朝的大将李广，武功高强善于射箭，匈奴人对李广非常的畏惧，李广因而就被称做飞将军。唐朝的大诗人王昌龄，写了一首出塞的诗，称赞李广的英勇说道：‘秦时明月汉时关，万里长征人未还；但使龙城飞将在，不教胡马渡阴山。’然而李广的官运却不好，他的战功虽然彪炳，但是始终都不能够封侯；李广曾经对相士王朔说：‘我李广自少年从军以来，每次和匈奴作战时，没有不抢先在前，拼命的杀敌立功；汉兵追击匈奴的时候，我也每次都参与；然而比我晚从军的后辈，都已经封侯了；而惟独我却不能封侯，这到底是什么原因啊！’王朔说：‘将军请您仔细的想想，在您的一生中，有没有做过使您感到遗恨的事情呢？’李广回答说：‘我曾经杀死已经投降的胡人八百人，事后我也感到非常的后悔遗恨啊！’王朔说：‘灾祸莫大于杀死已经投降的敌人，这就是您所以不能够封侯的原因啊！’后来李广出征匈奴，在沙漠中迷失了方向，李广因此而自杀身亡；他的孙子李陵也做了将军，在一次战役中，被匈奴俘虏而投降了匈奴；李陵的家族，因此就被汉朝的天子下诏满门抄斩。
			




 之六十三贬正排贤

  贬正排贤。



  【解释】



  贬谪正直的官吏，到边远的地方；排挤贤良的同僚，使他失去官位。



  【分析】



  正人君子，贤良之士，都是国家的栋梁，所以应当要重用他们，这样朝廷中才能人才济济，国内国外也都会知道而有所畏惧警惕；若是因为妒忌他们的才能节操，和自己不同道，就想尽办法排挤他们，放逐贬谪他们到边远的地区；这种妨害贤良毒害国家的罪孽，实在是太大太大了啊！



  要知道，世有伯乐而后才有千里马，千里马常有，而伯乐不常有；人才的遭遇，道理也是一样啊！假使在位掌权的人，都像伯乐一样，懂得发掘人才而善用人才；那么有道德心量大的人，就可以使他当宰相；识大体的人，便可用他作谏官；有方策谋略的人，便可以付与他掌管兵权；操守廉洁的人，便可以用他掌管钱粮；爱护人民的人，便可使他作郡守或县令；如此则政府大小的官职，都能够由适当的人才来担任，而没有被遗漏的人才，那么国家就一定会兴旺！



  明朝颜茂猷先生说：‘凡是排挤贬谪贤良的人，和包容贤良的人，原来相差并不远，只是因为被‘我见’所影响。例如有听到贤人的名声，对他非常的仰慕；等他到了面前，对他便有一两件事情忍耐不过，积久之后，便成了仇恨。故包容关系较远的贤人比较容易，包容身边的贤人则比较困难；包容的时间短比较容易，包容的时间长则比较困难，这是什么原因呢？因为彼此的气，互相的抵冲，而彼此的才能，也互相的抵触了。彼此的名声，在互相的排挤下，造成彼此的影响互相的打击的缘故啊！而且这些贤人，也未必都能够做到了平等心、无我相的地步；所以在彼此交往久了之后，就看见对方的短处了；以往仰慕对方的德行，现在则认为是错敬了对方；今天嫉妒贤人，反而觉得自己的心中是没有偏差的，其实这就是自己的心量不能够容下贤人君子啊！所以有君子相遇，而最后却弄得反目成仇，毛病就是出在这里。必须平日就要有克己忍辱的功夫，不为名、不著相，实实在在的为国为民；对于一切的毁谤赞叹，丝毫都不放在心上，这样才能为子孙和百姓造福啊！’



  故事一：



  宋朝的谢泌，最懂得知人，他从来不轻易的许诺推荐人，他一生向朝廷推荐的不过几个人而已。他每次向朝廷发出推荐函的时候，必定是焚香祷告，朝向皇帝的宫阙礼拜说：‘老臣又为陛下求得了一位人才啊！’范仲淹、王旦都是他所推荐的。谢泌临命终的时候，能够自己盥洗沐浴焚香，然后端坐而逝；断气之后，连头都不歪一点；若不是他平日修持有功夫，怎么可能会有这种的瑞相呢？



  故事二：



  周朝春秋时代，晏子向齐景公说：‘国家有三件不吉祥的事情，而妖精鬼物并不在内。第一件就是国家有贤人，而君王不知道，这是一不祥；第二是知道了贤人，而不用贤人，这是二不祥；而用了贤人却又不信任他，这是三不祥。’所谓的不吉祥，就是指的这件事情了；所以正人贤人怎么可以排挤贬谪呢？



  故事三：



  唐朝的卢杞，很讨厌颜真卿，一直想把颜真卿赶出朝廷；当时刚巧李希烈叛变，卢杞就向皇上奏道：‘臣想只要得到一位儒雅的重臣，为李希烈分析叛变的福祸，就可以不用劳动军队，而使得李希烈臣服朝廷；颜真卿乃是三朝的旧臣，忠心正直，刚烈果决，而且名重海内，大家都佩服他；所以臣想他是最恰当的人选了！’皇上因此同意卢杞的建议，下诏派遣颜真卿，代表朝廷去安抚李希烈；后来李希烈想要留下颜真卿当他的宰相，颜真卿抵死不从，因而为国殉难；所以这件事，实在是卢杞所造成的。后来李怀光向皇上奏报：‘卢杞残害忠良，奸臣误国。’卢杞因此就被贬官流放到新州，而且就死在新州。



  【再析】



  明朝的颜茂猷先生说：‘小人之所以嫉妒，只是因为恐怕他人攻击自己，陷害自己；却不知道智巧谋略，总是敌不过造化的道理啊！命里注定要失败的，就算你用尽了心机，使尽了手段，也是无能为力啊！卢杞这些人，并非不知道这种道理，而自己却是无可奈何，这就是因为当初的一念，想要巩固皇上对自己的宠爱和信任；事到临头的时候，却是已经成了骑虎难下之势了；所以应当在开始的时候，就要非常的小心谨慎啊！’
			
下^ *书 **网



 之六十四凌孤逼寡

  凌孤逼寡。



  【解释】



  欺凌孤儿，逼迫寡妇。



  【分析】



  凌孤逼寡这句话的大意，在前面的‘矜孤恤寡’的注解中，已经提到了；太上既然劝诫‘矜恤孤儿寡妇’于前，又再劝诫‘凌逼孤儿寡妇’于后，反覆的叮咛，十分的恳切；因为孤儿寡妇是人生的不幸，所以为天地所重视；怎么可以乘他们无依无靠的机会欺骗他们，残害他们呢？甚至侵占夺取他们的财产，或是使用诡诈的手段，派遣他们劳役差事，或是依仗著权势，迫使孤儿寡妇流离失所，冤屈无处控诉啊！我们暂且不论鬼神的明察，和报应的不爽；只要想到孤儿，他们也是人家的儿子；寡妇，她们也是人家的妻子，请将自己的儿子，自己的妻子，设身处地将心比心的想想，也就不会做出这种伤天害理凌孤逼寡的事情了。



  故事：



  方城这个地方，有位叫巩固的人，与一位周姓富翁为邻居，周富翁的家中，忽然之间男的女的都死了，只剩下了一位老婆婆和年幼的小孙子；巩固就藉著请他们吃饭的机会，骗老婆婆说：‘你的小孙子年纪太小，身体又单薄，光靠著留下来的财产过日子，并不是很好的方法啊！不如把财产都卖给我，我就负责抚养你们祖孙俩人；老婆婆听了这话非常的高兴，立刻就订契约，比半价还要便宜，把财产全部卖给了巩固。巩固才拿到契约，立刻就逼迫他们祖孙二人搬家；巩固晚上就梦到有人责骂他说：‘巩固，你竟敢图谋我的家产，赶走我的妻子和孙子；我已经把这件事情告到上帝那里；明年你的家人都会死光啊！’第二年，来了一群盗贼，打劫了巩家，把巩固全家杀的一个活口都没留下；而老婆婆和小孙子，因为去年就被巩固赶出家门，因此而免除了这场的浩劫。巩固全家死了以后，婆孙二人就得以重返老家，产业也都物归原主。



  【结语】



  看到这个祸及全家的惨案，那些敢凌逼孤寡的人，也应该可以反省悔改了啊！至于兄弟同族之间，而敢凌逼孤寡，简直就是灭绝天伦没有人性，那么他们所得到惨烈的报应，就更加的严重了。
			
下! 书 !网



 之六十五弃法受赂

  弃法受赂。



  【解释】



  做官的竟然敢抛弃法律，接受人家的贿赂。



  【分析】



  从‘弃法受赂’，一直到‘见杀加怒’，都是就官员审问刑案上面来说的。凡是衙役或是书办，也包括在内，并非专指法官而已。太上说‘曲直轻重’，首先就说到‘弃法受赂’；因为‘曲直轻重’自然会有它一定依循的法则；而其惟一的目的，就是想要得钱；所以才会任意的接受，贿赂之人所请求的条件，而颠倒了法律规定；若是法官、衙役或是书办，枉顾了法律的规定，竟敢抛弃法律，仅凭自己的好恶，来判定人犯的死生，那么人民将不知道如何是好，而且会不知所措；难道他们没想到，这样做的话，一定会弄得天怒人怨，而且自己也必定会遭到奇祸啊！



  明朝颜茂猷先生说：‘能够考取功名做官，都是熟读诗书礼乐的人啊！怎么会不知道，应该要崇尚廉洁呢？只是因为看惯了官场上的文化，为了营求官位，请人推荐提拔，不惜借债送礼，若是没有钱，怎么行的通呢？在最初开始贪污的时候，还有点分寸，心中还有羞愧不安；日子久了以后，则积习难返，愈贪就愈厉害；这时候的性情，已经被染污的和腥膻一样的肮脏臭秽不堪了；而且人心贪得无厌，贪得了一百两的金子，就会想：若是能够贪得一千两金子，岂不是更好吗？等到贪得了一千两的金子，必定会想：若是能够贪得了一万两的金子，岂不是更佳吗？更厉害的则是权位势力喧赫一时，金银财宝堆了满屋，有的财宝甚至因为积存的时间过久而变旧了，这时候还感到不能满足；旁观的人都在笑他，而当局者迷，却是浑然不自知啊！实在是因为他已经爱钱成癖了。这些贪污的人，大都是为了要使子孙能够长久的享有富贵，却不知道有许多愚痴的豪门子弟，因为这种的缘故，而遭到灭门之祸；而也有许多清白的贫穷子弟，却能够发达富贵。要知道，福跟禄都有定数啊！若是多得了不义之财，留下了怨业债，给子孙来偿还，这并不是福啊！至于有做官的，为了要建立庙祀帮助宗族，救济穷困的亲戚，固然这些都是好事；然而心里若是想要很快的完成这些好事，则会贪得更多更凶；还不如积德行善能够招来吉祥，官做久了，自然就会富有，这样福报岂不是更能够绵远流长啊！凡是做官的人，喜欢喝酒，爱好女色，喜好杀生，都是因为贪财的缘故啊！贪财的毛病，也都是从放纵自己的意念，养成了习惯；到了习惯久了，心性也就变了，就是舍掉了老命，也还是要贪财；自然就不会去管贪来的钱财，到头来是有用还是没用了！在刚刚做官的时候，有的人还能够有所矜持，不肯贪污；等到年纪大了，官做久了，却是把持不住而随波逐流了。这就是因为自己渐渐的把官场，当做了是自己的家，把钱财当做了是自己的命啊！然而这种的人，比起那些一当上了官，就迫不急待大贪特贪的人，要好得多了。



  另外做人家长官的，也不能光是自己清白不贪污，就以为只要自己能够明哲保身，这样就足够了啊！更应当要严格的禁止部属贪污才对，为什么呢？因为长官的耳目毕竟有限，所有的案件几乎全都要靠机关内部的部属经手处理，所以部属也因此而有了许多接触贿赂的机缘；做长官的，如果平时不能够以身作则，教导部属“身在公门好修行”的道理，等于是助长了部属贪污，罪过也是很重的啊！’



  故事一：



  明朝的耿九畴，在做两淮盐运司的时候，他操守廉洁的名声，远近皆知。有一次耿九畴坐在河边，有位小孩就对他说：‘河水的清澈，比不上您操守的清廉啊！’天顺初年，朝廷想要推举操守廉洁的官吏，做为全国官吏和百姓的榜样，就任命耿九畴为掌管全国官吏风纪的都御史，后来又任命他为尚书。他的儿子耿子裕遵守他的教诫，操守也是十分的清廉，官做到了太子太保，吏部尚书。



  故事二：



  从前有位名叫樊光的官员，在他担任交趾郡郡佐的时候，有一天，他正在衙门里办公，忽然间雷电大作，刮起了大风；樊光与儿子和狗，都被雷给打死了；他的妻子则在打雷的时候，看见一位道士，将她的身体搬运放置在别的地方，才得以幸免于难，否则她也早就被雷打死了。有人又问她说：‘这是什么缘故啊？’樊光的妻子就说：‘曾经有两个人互告对方打官司，两个人都被樊光关在监狱里；其中有一位理亏的，就拿钱贿赂樊光；而有道理的那个人，因此就被樊光狠狠的拷打逼问，并且强迫他承认犯罪；他的家人送来的饮食，樊光全都拿给了儿子和狗吃，那位嫌犯因为没东西吃，就在他快要饿死的时候，有人看到他披头散发，向天帝控诉樊光的罪行；这件事情才过了几天，于是就发生了，樊光、儿子、狗，都被雷打死的惨剧。’



  故事三：



  侯鉴在担任江夏令的时候，与一位僧人颇有交情，只要他遇有空闲，就一定会去拜访这位僧人。而且在他每次拜访的时候，僧人都早就已经准备好了欢迎招待他的菜饭；可是有一次侯鉴去拜访僧人，僧人此次的招待，却和以往相差的非常悬殊；侯鉴因此就问僧人，僧人回答说：‘侯大人，您每次来访的时候，土地公一定会事先通知我，所以我才能够预先做好准备啊！可是您这次来访，土地公却事先没有通知，所以我才来不及准备，以至于招待不周啊！’侯鉴听了非常的震惊，就拜托僧人请问土地公，这次不通知的理由？当天晚上，僧人就梦到土地公对他说：‘侯鉴的官本来可以做到宰相，可是近来因为他接受了一位姓胡的，贿赂他六十两的银子，因此而冤枉的断下了一件案子；天帝已经销去他宰相的职位，他的官只能做到监司的职位，和我已经没有统辖的关系了，所以我才没有通报啊！’



  【再析】



  唉！侯鉴因为接受了六十两银子的贿赂，就被天帝变更撤换他原本可以当到宰相的官禄，所以这样说来，侯鉴他这样做，是聪明呢？还是愚笨呢？而且神明是不会将每一件事情的祸福因缘，都明白的告知当事人啊！因此接受贿赂而不知道已经减损福报的人就太多了啊！



  又例如有一位担任审判职务的推官，名叫魏钊，他因为接受了四百两金子的贿赂，就故意的判决杀人犯无罪开释，而使得死者含冤莫白；上帝因此就削去魏钊的官禄和寿命，过了一年，魏钊也就死了。现在的人，往往以为替人脱罪，不能够和故意加重人罪相比，就拿这个做为借口；却不晓得‘法律不可以放纵，人也不可以冤枉’的道理啊！
			
下^ *书 **网www.7wenxue.com



 之六十六以直为曲，以曲为直

  以直为曲，以曲为直。



  【解释】



  把理直的变成理曲，把理曲的反认为是理直。



  【分析】



  两边的当事人，各自都向官府提出了诉状，互相的控告对方；这时候双方道理的曲直，尚未查明清楚，他们的生死与夺、有罪没罪，全都在法官的一句话啊！所以法官怎么可以轻忽随便的就宣判呢？现在却有把当事人理直的判成了理曲，而把理曲的判成为理直的法官啊！如此曲直颠倒的法官，若不是因为他接受了贿赂，就是他偏心循私啊！否则轻率卤莽到了这种地步的人，怎么会当得上法官呢？



  故事一：



  从前有位刘安民，在县衙里面做事，因为他处事公平，所以大家都很尊敬他；因此老百姓想告状诉讼，在还没告到县衙之前，一定都会先去拜访刘安民，请他判定曲直，是否可以提出诉讼，然后才决定告或是不告。刘安民非常的认真，义务的为百姓服务，虽然很辛苦，也是不推辞；百姓提出的道理是对的，刘安民就同意他说：‘你的理直，可以提出告诉。’若是理曲的，就对他说：‘你的理曲，若是提出告诉，一定会败诉。’因此全县的诉讼案件，因为刘安民的善断曲直、为民服务而减少了一大半；后来刘安民的两个儿子，都考取了功名，刘家到今天还是望族呢！



  故事二：



  赵时在担任无为州教授的时候，有一天晚上，他梦到一个囚犯对他说：‘我不幸被祖翔害死了啊！’赵时就说：‘祖翔这个人精通法律，操守又廉洁，为人处事非常的谨慎，他怎么可能会冤枉你呢？’囚犯说：‘我的死，虽然不是祖翔的意思；但是因为他心里面一直都怀疑我有罪，所以他就曲直不分，竟然把我判了死刑！所谓冤有头、债有主，不是祖翔害死我，那又是谁呢？我已经把我的冤情，告到冥王那里，所以祖翔也活不久了！’果然一个多月以后，祖翔就死了。



  【再析】



  近来喜欢攻讦他人，向法院告状的情形，似乎愈来愈盛行了。如果为政者，不能够用道德来感化人民，那么加重诬告他人的罪刑，或许可以减少人民的诉讼；就算是进行诉讼，因为怀疑而误判的案子，也不致于会太多。最怕是法官在左右原告的心意，乱用审判的名词，以鼓励煽动诉讼的风气，这种的法官，恐怕他的命也不长了，而社会的正义也就败坏了啊！
			
 



 之六十七入轻为重

  入轻为重。



  【解释】



  把应该判轻刑的，却把他判了重刑。



  【分析】



  书经说：‘法官在判刑的时候，若是心中感到怀疑，就应该判得轻些。’又说：‘判罪宁可判得轻些，也不要判得比他应该判的罪刑重啊！’但是居然有法官，故意把应该判轻的判成了重刑，实在是严重违背了圣人体恤怜悯罪犯的用心啊！而且人命关天，关系生死，责任更是重大，负责审案的官员，最应该加以留意，小心的搜查证据，不可以有丝毫的疏忽；否则容易被诬赖之徒乘机利用，而误导了案情啊！



  故事一：



  李若水在担任淮南司理的时候，当时有五名强盗，因为事败被捕入狱；强盗在被审讯的时候，曾经说出与一位出家人一同结党抢劫；后来这五名强盗，都被判了死刑，而且死刑都已经执行完毕了，那位出家人才被官府发现。出家人说：‘贫僧实在没有做过强盗啊！’李若水对这位僧人，应该可以从轻发落；因为强盗都已经死了，无法对质啊！但是李若水坚持强盗说的是真话，竟然狠心的用残酷的毒刑，杀死这位出家人。未料一个多月之后，狱卒李能无缘无故的大叫道：‘和尚啊！这不干我的事啊！这完全是司理李若水威胁我，逼迫我杀你的啊！’李能说完就死了。第二天推司刘元也死了。又过了一天，李若水就暴毙了。不久之后，李若水的家人，也差不多全死光了。



  故事二：



  宋朝的铁面御史赵清献，在他担任武安节度推官的时候，有老百姓伪造使用印章，他的部属都说：‘伪造使用印章的人，依法应当要判处死刑。’惟独赵清献公说道：‘百姓造印是在朝廷大赦之前造的，而在大赦之后才使用；大赦之前并没有使用，大赦之后也没有再伪造啊！所以不论是在大赦之前，还是在大赦之后，依法都不会被判处死刑的啊！’最后赵清献就以‘罪疑从轻’，把这些涉嫌伪造用印的百姓给释放了。后来他当四川成都知府的时候，有位名叫李孝忠的，聚集了二百人；并且私自制造符牒，度人为僧；有人就用图谋造反的罪名，向官府告了李孝忠一状。官府就派人把李孝忠和他的徒众，以图谋造反的罪名，全都捉拿下狱问罪处死。而赵清献独排众议，决定仅处李孝忠私自制造符牒的死罪，其余的人，都免除了死刑。赵清献公对这件案子的处理，竟然被喧腾开来；消息传到了京城，说他胆大妄为，竟然敢替叛党脱罪；朝廷就派人查核他对本案判刑的文书，核对有无枉法的地方，最后朝廷还是认定他的判决是正确的；后来赵清献公，官做到了太子少保，他的两个儿子赵岏、赵斗都很贵显。
			




 之六十八见杀加怒

  见杀加怒。



  【解释】



  看见有人被判死刑执行死刑的时候，不替他哀怜，反而加以嗔怒，这种人实在是太残忍了！



  【分析】



  曾子说：‘如得其情，则哀矜而勿喜。’这是说有罪的人，当他接受刑罚的时候，仍然应当要体谅他犯罪时候的动机，不可以轻率任意的加重他的罪刑；况且死者不可能再复生，虽然是他自作自受，罪由自取；然而现场看到他受刑被杀，心中应该是感伤不已，正要为他掩面哭泣流泪都来不及了，怎么可以加以嗔恨忿怒呢？这种人的心，实在是太残忍了。至于家禽兽畜鱼类，被人宰杀的时候，更是应当要怜悯它们的无罪无辜；若是见到它们被杀而加以嗔恨愤怒的话，这种人一定是残暴酷虐嗜好杀生的恶人啊！



  故事一：



  宋朝的大臣卢多逊，被贬官流放到朱崖（现在的海南），当时的谏议大夫李符，为了这件事情，就入见宰相赵普，并且向赵普进言说：‘朱崖虽然是在海外，然而那里的水土气候不错，流放到那里的官员，也多能够保全住性命；而春州虽然是在内地，但是放逐到那里的官员，则必定会死，希望您能够变更前令，把卢多逊放逐到春州；对外而言，可以彰显您的宽宏大量，实际上则可以置他于死地啊！’赵普听了李符的建议，就点点头表示同意。一个多月之后，李符因为出事，就被贬官流放到春州；当李符到达春州郡的时候，就死在那里。



  故事二：



  羊道生是邵陵王的参军，他有一位哥哥名叫海珍，担任溠州的刺史；有一次，羊道生请了假去看哥哥，见到一个人被绑在树上，哭著恳求他说：‘溠州刺史要把我杀掉，乞求您大发慈悲救救我啊！’道生就问他说：‘你犯了什么罪？’那人说：‘我只是想要逃跑叛离啊！’道生听了非常生气的说：‘你犯的这个罪，最是令人生气。’说著就用自己的佩刀，挖下了犯人的眼睛，一口就吞了下去；过没多久，道生的哥哥到了之后，就下令将此人斩首。道生就觉得刚才吞下的犯人眼睛，哽在喉咙里面下不去，并且渐渐得感到发胀阻塞；道生因此没有办法进食，就饿死了。



  故事三：



  明朝的刘锡之，曾经梦到有人向他拜求说：‘我乃是宋朝的大将曹翰，从前在唐朝的时候，我是一位小官员，因为听法师讲经有所感悟，就供养法师一顿斋饭；从此以后，就感招了福报，生生世世都投胎做人，渐渐的累积善因；到了宋朝，我在军中担任副将的职位，因为我久久攻城不下，心中十分的气愤；攻下城之后，我就下令屠城，杀光城内的军民；因为我屠城滥杀的缘故，自此以后，我就生生投胎做猪，以偿还所欠的杀债。前两年，佃户用我来抵偿欠您佃租的钱，承蒙您慈悲可怜我，使我能够存活下去没被杀掉；今天我就要在这里偿还以往所欠的杀债，马上就要被人杀了，所以特别前来向您求救啊！’刘锡之就说：‘那要用什么方法才能够救你呢？’曹翰说：‘禽兽每当被人宰杀屠割的时候，真是痛苦不堪，难以形容；这时候听到念佛的声音，才能够解除痛苦。所以希望您凡是见到牲畜被宰杀，或是被烹煮的时候，发大悲心；应当念阿弥陀佛，或是持大悲咒，准提咒，回向众生，这样不但能解除我被杀的痛苦，而且还有超脱的大利益啊！’曹翰说完了之后，就很悲伤恳切的向刘锡之道谢离去。



  故事四：



  从前有位叫郑邻的人，突然的就暴毙死了；后来冥王发现，原来是抓错了人，就把郑邻放回，阎王对郑邻说：‘你回到阳间以后，应该要认真的积德行善；看见有人杀生，你就为它们念南无阿弥陀佛，和观世音菩萨；那些被宰杀的生灵，因此就能够投胎转世，而你也可以得福啊！’



  【再析】



  由此可知，念佛的确能够超度荐拔亡者，而自己现世也能够增福添寿，这一生的寿命报尽的时候，也必定能够往生西方净土。或有人问：‘只是念佛的名号，为什么自己和他人，都能够因此而获利益呢？’我回答说：‘众生因为久远劫来，迷失昧却了本性，想要他觉悟，实在是遥遥无期，太难太难了啊！但是只要一听闻到佛的名号，这种迷昧就会觉醒；况且他人以残忍的手段杀害生灵，而我则以慈悲拔苦的心，来为被杀害的众生念佛，那么舍恶从善之路，就在这里了啊！所以见到众生被杀，为他们念佛，可以说是功德无量啊！’



  明朝的憨山大师说：‘我在平常的时候，每当听闻到牲畜被宰杀的声音，不觉得就会感到心痛；就立刻为它们念佛和念往生咒，我这样做，也只是为这些被宰杀的生灵，尽我的一份心罢了。’看到以上的两件公案，才知道众生被杀受痛苦的时候，能够听闻到佛号的音声，那么他们事实上就能够获得大利乐；所以我们凡是看见或是听见众生被杀，或是看到在砧板上、汤锅里被杀被煮的生灵，随时随地都应该要发这个大悲心，为他们念佛；这样就能够做到真正慈悲，拔除众生的痛苦了。若是所有的人都能够发这个慈心三昧，那就全都是菩萨度脱众生的大事啊！这个功德就不可思议了啊！



  【结语】



  审判和狱政，是属于国家施政的大事；老百姓的生死，也与此有直接的关系；所以太上立言，首先就要严格的禁止行贿；至于理曲理直判刑轻重之间，尤其重视负责审判的官吏；因为他们握有权力，容易帮助人行方便啊！然而官吏一人的耳目，是非常的有限；所以担任部属的书办衙役，若是能够除去自己的恶习，跟著长官行善，救人于患难之中，这样就可以造无量无边的功德了。要知道善跟恶的分际，就在自己心中的一念啊！而借著风向拉起帆布，做起来就更容易了。别人说：‘公门不可入啊！’我却道：‘公门好修行啊！’古人说的话，怎么会骗我呢？至于杀人杀物，无论是别人杀，还是我杀，这都是杀啊！纵然不能够做到挽救被杀生灵的性命，难道虔心的为它们念佛，也会花费自己的钱财，浪费自己的力气吗？这个道理，请大家要仔细的想一想啊！
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭwwＷ．lzuｏwen.com



 之六十九知过不改

  知过不改。



  【解释】



  明明知道自己的过失，却是不肯悔改。



  【分析】



  文殊菩萨向佛陀请教说：‘少年的时候造孽，到老的时候才修行，这样能够成佛吗？’佛陀回答说：‘苦海无边，回头是岸。’圆悟禅师说：‘那一个人没有过失呢？有了过失能够改，就是善莫大焉啊！’所以唯有君子能够改过迁善，那么他的道德也就日新又新；而小人则是掩蔽隐藏，甚至文饰他的过失，所以他所造的恶业，也就愈来愈显著了。因为小人犯了过失，必定会找许多的理由，来为他的过失，做合理化的解释；这就是为什么太上所以谆谆教诫的原因啊！何龙图先生说：‘人犯的过失，可分为三类，有口犯的过失，有身体犯的过失，有心上犯的过失；善于改正过失的人，只要自己能够灵敏警觉，认真的去掉执著吝啬的习气，对于道理，则一定要深入的研究探讨，穷究到底，这样自然就能达到诚意正心了。圣学、佛学、玄学，都是非常的博大精深，不容易讲得清楚；然而最根本的学习方法，而且可以贯通儒、释、道、三教的，就是改过了。



  故事一：



  宋朝的司马光，在他五岁的时候，有一次他想要脱去胡桃皮，弄了半天，就是脱不掉胡桃皮；后来家中的婢女看到了，就帮忙他把胡桃放在热汤里面浸泡一下；因此很容易的就把胡桃皮脱去了；刚巧他的姊姊从外面进来，就问他说：‘是你自己把胡桃皮脱去的吗？’司马光回答说：‘是啊！是我自己把胡桃皮脱去的啊！’司马光的父亲听到了，就责骂他说：‘小孩子，不可以说假话！’司马光吃了一惊，从此以后，就悔悟改过，一生当中都不敢再说假话了。



  故事二：



  宋朝的徐节孝积，在初次面见安定先生的时候，头稍微偏了一点，安定先生就很严厉的说道：‘头要摆正，不可以歪斜。’徐先生就立即的悔改觉悟，并且说道：‘头要摆正，不可以歪斜，那么心又怎么可以不正呢？’从此以后，徐先生的心就未曾有过一点点的歪斜。或有人问他：‘什么是处世修身的要诀？’他一定写了‘正直’两个大大的字给那个问他的人。



  故事三：



  宋朝的大文学家曾子固（曾巩）与王安石的交情颇佳，神宗皇帝就问曾巩说：‘你觉得安石的为人怎么样呢？’曾巩回答说：‘安石的文章行谊，并不比汉朝的扬雄差，但是因为他吝啬，所以比不上扬雄啊！’皇上说：‘安石的为人并不重视富贵钱财，你怎么说他吝啬呢？’曾巩说：‘臣所谓的吝啬，是指安石虽然勇于任事，有所作为；但是他却是吝于改正自己的过失啊！’神宗听了曾巩的话，就点头表示同意他的看法。



  【再析】



  唉！王安石以宰相的才干，竟然因为掩饰不肯承认自己的过失，以至于最后弄到祸延天下，为害苍生百姓，留下万世为人臭骂的恶名。况且是现在那些刚愎自用而又没有才干的人，每天都在过失之中，而且又不知道要改过啊！
			
   http://



 之七十见善不为

  见善不为。



  【解释】



  明明看见善事就在眼前，却是不肯勇敢的去做。



  【分析】



  古人说：‘取小所以就大，积一所以成亿。’所以做善事，贵在要日积月累的储积。知道是善事，就马上要去做；而且还要很认真努力的去做。老子说：‘九层高的楼台，最初也是开始从累土渐渐累高的啊！千里之远的行程，最初也是开始从脚下一步一步的走啊！’人若是能够每天改掉一个过失，则可以消除一项的罪业；若是能够日行一善，则可以增加一个福报的基础。紫虚元君说道：‘道生于安静，德生于谦退，福生于清俭，命生于和畅。祸患是从多欲中生出来的，过失是从轻慢中生出来的。所以要戒眼，眼不要去看他人的过失；要戒口，口不要谈论他人的短处；要戒心，心不要放纵贪嗔的念头；要戒身，身不要随著邪恶的伴侣；性命就好像在风中燃烧的蜡烛一样，随时都有可能被风吹熄灭啊！所以要常常想到，死了之后，神识往那里去呢？这个身体只是暂时的寄托在这个尘世间，千万别去造那罪业中的罪业啊！要知道善恶都存在于心中，而且丝毫都不会有错误的；人若是能够巧于机诈计谋，那么天就更是能够巧于报应了啊！’由此观之，人若是能在一天之中，或是听到一句善言，看见一件善行，做了一件善事，那么这一天才算没有虚度空过啊！若是有人明明知道善事就在眼前，而却不肯去做，这种人不知道他是什么样的心肝肠肺，简直就是自暴自弃，自甘堕落，浪费生命，而自绝于天下，实在是太愚笨了啊！



  故事一：



  唐朝有位名叫苏成的人，天性十分的顽劣，生平没有做过一件善事；他每次看到书中所写的嘉言懿行，必定会说：‘这一定是假的啊！’看到别人勤奋的做善事，必定会笑他说：‘这个人一定是奸诈邪恶的小人啊！’苏成到了壮年的时候，身体就逐渐的缩小，两只手要趴在地上才能行走，他跟狗在一起吃饭睡觉，这样过了一年就死了。



  故事二：



  周朝末期的时候，齐桓公有一次经过郭氏的废墟，就问住在附近的老人说：‘郭氏家族是怎样衰败灭亡的啊？’老人回答说：‘因为郭氏家族喜欢善事而厌恶恶事的缘故啊！’齐桓公就说：‘喜欢善事，讨厌恶事，怎么会衰败灭亡呢？’老人说道：‘因为郭氏家族喜欢善事，而不能够去做善事；讨厌恶事，而又不能禁止自己不去做恶事，所以才会衰败灭亡啊！’



  【再析】



  从这个故事看来，现在的人自己迷失了神识，不能够觉悟本性；加上万缘交互的干扰，心思整天都在疲于奔命，穷于应付；一个念头来了，又一个念头去了；一日一夜之间，就有了八亿四千个念头啊！这就好像风在空中飞舞，而无处可以依止；又好像石头压草一样，一下子停止了，但是一下子又生了出来，那里有专心为善的日子啊！所以纵然是知道善事应当要去做，但是却被自己的物欲所变更；就算是整天都在讲经说法，往往却多是带著名闻利养，就像树叶外表虽然茂盛，但是树根已经开始腐烂，最后自取败亡覆灭，这样岂不是太可惜了吗？



  【嘉言】元朝天如维则禅师，普劝世人说道：‘古德时常说：“我看见他人死了，我的心焦急得跟火烧一样，我并不是在急别人，而是看到就快要轮到我了啊！”像这种的话，那个人不知道呢？但知道则固然是知道了，只是不肯修行；说你不肯修行，也是委屈了你；现前的诸位大德，多是下手认真做工夫来的啊！只是尚未到了千了百当的田地；这个过失在甚么地方呢？这个过失在于不够勇猛、不够精进、不够坚固、不够久长啊！只是暂时的发了肯心，不久之后又退心了。所以说：“佛法无多子，长远难得人。”学道的人都像初发心那样的认真，作佛都有余啊！所以说始终不变，才是真正的大丈夫啊！如今能有几个人，能够做到始终不变呢？往往十个人当中，就有五双都是退失了道心啊！探讨他们退失道心的因缘，大概也都各有各的所累而造成的啊！那么所累的是什么呢？所累的有三种累；第一是无问他是僧俗男女，各各都是为了身口所累。其次，有眷属的人，则是为眷属所累；有家计的人，则是为家计所累；这三种的累，简直就累杀了天下的人啊！尽天下的人，都遭受这三种的累，所以才忙了一世，闹了一世，苦了一世，干弄了一世，空过了一世啊！何况又因为这三种累，起了无量的贪嗔痴烦恼，因此而造了无量的大小恶业啊！由于这种的业报，而堕落在三途八难的苦海之中，生死轮回，受了无量的苦恼，而不得解脱啊！虽然遭受了无量的苦恼，只是始终都不觉醒；而不觉醒的人，都是因为不觉悟的缘故啊！他们不觉悟的是什么呢？他们不觉悟的是身体眷属家计，都不是自己的啊！如今说道身体不是你的，你尚且未相信，山僧现在就尽情的为你从头说破吧！你最初来到母亲的腹中，投胎的时候，单单只是一个识神，何曾有个身体来的啊！这个身体乃是父母赤白精血和合，结成的一块顽肉，本来没有知觉，不知道痛，也不知道痒；不知道冷，也不知道热；不知道饥，也不知道饱；不知道苦，也不知道乐啊！因为你这一个识神，附著在这一块顽肉之中；从此以后，知道了痛痒，知道了冷热，知道了饥饱，知道了苦乐；等到出了母胎之后，就索性认著，唤作是我的身体了。刚才所说，身体并非是我所有的这个道理事实，也就决不肯相信了。因此佛祖慈悲怜悯众生的愚痴，所以又苦口婆心向你说道：“这个不是你的身体啊！这是精血结成的臭皮袋啊！不属于你管，不由你差遣安排，以至生老病死，都不是由你处分的啊！怎么会知道是这样的呢？就像你最初投胎之后，住在母亲的胎中，七日就一变，次第的生长，称作五脏六腑，百骸九窍，四肢六根，筋骨皮肉，渐渐的都成形了；乃至于出胎，都是热风所吹。业力所使的啊！而你则是不知不觉，何曾是由你所差遣安排的啊！既然出生之后，长到三四十岁，他便发白、齿摇、面黄、肌瘦、渐渐的都变来了，渐渐的都老来了，衰老之相也就都现前了啊！接著病又到了，病既然到了，死亡便接著来了。如此像这样的变化变坏，一一都是不由你啊！你本来也是不愿意如此，只是奈何管不动他啊！就论你从生到死，向这个臭皮袋上，不知道用了多少的恩爱情义，种种的保养他，种种的爱护疼惜他，种种的医治安排他，可是他却是忘恩负义，如此的惹人讨厌啊！何况还更有惹人讨厌的地方，只例如在夏天炎热的时候，有一位壮健的好汉，忽然在黄昏的时候，得了一个急症死了，死到二更半夜的时候，便会觉得尸体臭秽逼人，不能够靠近啊！于是就急急忙忙用棺材，把尸体装进去盖好入敛了，等不到钟鸣天亮，就急急忙忙的扛出去烧掉了。纵然是至亲至爱的眷属，也不容他多停留一下啊！”从这件事看来，昨天晚上，还是一个壮汉，今天早晨起来，便成了一堆骨灰了！不知道他的识神，又向何处去了；如此的急变，并由不得你啊！既然是你的身体，就应当是由你管；既然是不由你管，如何却又妄认他是你的身体呢？这样只是徒然的遭他所累，退却道心啊！你的眷属，也是一样，彼此都是拖了个臭皮袋，彼此都不自由，彼此都是管不到；一旦无常到来，彼此也都不能替代啊！当活著的时候，彼此都被一种恩情所缠绕，唤作是眷属；可是在眼光一闭之后，彼此都不认识了；如何妄认他为眷属，遭他所累，退却道心呢！你的家计，也是一样啊！在你眼开脚健健康的时候，在那里计较经营，悭吝守护著家计，并且认为百千万年都可以得到他的受用；谁知道一气不来的时候，一毫也将他不去啊！如何妄认他是你的家计，遭他所累，退却道心呢？今天你们既然听闻到这些道理，便应该要回光照破，痛自的醒悟，对于这三种的累上，不要认著、不要恋著、不要贪著，安住在定分上，安分的随缘度日；必须要拨转念头，向生死的大事上，奋发勇猛的精进；而且道心发的要坚固久远，在这件事情上面，一定要探究个明白。’
			
  www.7wenxue.com　  



 之七十一自罪引他

  自罪引他。



  【解释】



  自己犯了罪，不肯承认；反而牵引他人，希望脱卸自己犯罪的责任。



  【分析】



  罪是自己犯下的，等到东窗事发的时候，就牵引嫁祸别人，这就是俗话所说的拖人下水啊！他的动机，不是希望掩饰疏漏自己的罪行，就是想要报仇嫁祸他的仇人；却不知道，自己的过失，终究是遮掩不住；而诬赖别人，也终究是诬赖不成啊！只是徒然的增加了自己的罪孽而已；纵然是侥幸逃过法律的制裁，但是仍然难免会遭到天诛啊！



  故事：



  赵业曾经在旁观看贾奕杀牛，贾奕死了之后，就向阴间的判官说：‘我杀牛的时候，赵业也在旁边帮我杀啊！’他这样说，是希望赵业能够分担自己的罪过。等到赵业的魂魄被鬼卒拘捕到阴间，几乎不能辨认贾奕了；不久就看见一面大镜子，直径大约有一丈多长，悬在空中；这时候，可以很清楚的看见，贾奕手里拿著刀在杀牛，而赵业则是靠在门的旁边，心中有不忍之意；这时贾奕才肯服气认罪，而赵业的魂魄才能够重返阳间。



  【再析】



  按照佛经说：‘一切世间的众生，都是生死相续；在临命终的时候，暖触尚未舍除以前，一生所做的善恶事情，一时之间，都会浮现出来；大概临终所现的境界，也就是我们平日心地的境界啊！所以地藏菩萨的罪珠，就是我的心珠；阎王殿前的业镜，就是我的心镜啊！而且我们现在做了一件不善的事情，就会在我们的心中留下了印像，往来萦绕著磨灭不掉，所以怎么可以妄自的牵引诬赖他人呢？’
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭwww、mdwenxue.com



 之七十二壅塞方术

  壅塞方术。



  【解释】



  故意阻挠医卜星相或是一技一艺等类的方术，使他们不能够用所学的方术，来养家活口济助世人。



  【分析】



  医卜星相以及一技一艺，都可以算是方术；功夫浅的人，可以藉著方术来养家活口；功夫高的人，则可以用来济世救人。若是故意的壅塞阻挠这类的方术，使他们不能够行使，这就是我们的心量不够广大，而国内就会有许多饥寒失业的人了！至于是邪师庸医，会伤害到教化，会误人的性命，以及烧丹炼汞这类的方术，就不可以援用这个例子，而是应当要加以禁止。一般读书人的家中，必须要严谨门户；凡是三姑六婆，都应该要戒绝往来；纵然是有所往来，也应当要重视她们的人品是否端正，这也是端正根本防微杜渐的方法。



  故事：



  翟乾祐在世的时候，因为他能够考召神明而颇有名声。他每每念到云安境内江河，水流危险的地方，就有十五处之多；因此他就召来滩神，想办法要弄平这些滩险，使险滩不再危险；共有十四处的滩神应他召请而来。独独有位女滩神，头上戴著高帽子，身上穿著大长袍，向翟乾祐慷慨的进言说：‘据我观察，您要平滩险的用意，不过是为了要方便往来的船只；您不知道从事船只生意的人，获利相当的丰厚；纵然是多花些小钱，对他们来讲，也不足以构成损失；而沿江居住穷苦的人家，就有三四百户之多；他们没有田地可以耕种，没有桑树可以养蚕，全都靠著用劳力拉船，渡过险滩讨生活啊！今天若是把这些险滩弄平了；对行船的人而言，固然是方便多了；可是对那些住在江边，靠著拉船过日子的穷人来说，以后他们要靠什么过活呢？太上的意思，决定不是这样的，我深恐您到时候会因此而获罪，不免为您担心，所以向您建议希望您能改变这个决定！’翟天师叹气的说道：‘您的考虑是如此的周延深远，不是我能够比得上的啊！’于是就再命令十四位滩神，各自的重新恢复滩险。



  【再析】



  从这个故事，我们可以知道，非独方术不可以阻挠壅塞，就是靠劳力赚钱糊口的小生意，也应当要为他们设法流通，处处都为他们留些余地，使他们的生活，不至于为饥寒所困，这样才是一位仁慈的人所用的心啊！
			
 



 之七十三讪谤圣贤

  讪谤圣贤。



  【解释】



  对于古圣先贤，不能够恭敬的崇奉，竟然敢任意的毁谤。



  【分析】



  有两种人喜欢戏侮毁谤圣贤，一种人是因为自己的愚痴，不知道圣贤伟大的教化，对世间有深远的影响，这种人就像是躲在瓮里面从瓮口看天，却埋怨天空为什么那么的渺小。另外一种是世智辩聪的人，仗著自己的聪明辩才，煽动鼓惑他人毁谤圣贤，这种人就像是在水中捉月亮一样，徒劳无功；而圣贤是不会因为他们的煽动鼓惑别人毁谤，而受到任何的影响。这里所谓的圣贤，是指儒、释、道三教的圣贤。儒教是以‘正’来设教的，释教是以‘大’来设教的，道教是以‘尊’来设教的；我们看到儒释道三教，都是善于保护生灵，而厌恶杀害众生；同样都是仁心的表现，都是要求自己对待别人，就和对待自己一样；同样的，都是平等大公无私，戒止嗔恨，节制欲望，禁止过失，防止犯错；同样的，都是自我要求修持的功夫，都能够像雷霆一样，震醒众生的迷惑，启发众生的智慧；同样的，也都能够发挥风俗教化的功能，简单的说，天下的道理，不过是善跟恶这两条路；而三教的本意和目的，也无非是教人改过从善啊！如果从内心的修持功夫来论的话，则三教无不是归于一啊！所以宋孝宗曾经对韩愈所作的排斥佛道的文章—原道，做了一个辩解，他说：‘以佛来治心，以道来治身，以儒来治理世间。’宋孝宗实在是一位真正懂得心、身、和世间，都是同等的重要，不容许有一样是不治的。那么这样说来，儒释道三教，岂能够容许有一教不存在呢？都是应该要同时并存的啊！



  现在的儒者，或是以圣人来反驳否定佛教，或是以为佛教凌驾圣人之上。现在的僧人和道士，或是为了佛而消灭道教，或是为了道教而议论批评佛；总而言之，都因为个人的见解执著，而在错误的分别大道啊！怎么会了解三教原来是并没有什么不同的啊！最怕是个人产生了错误的想法，用自己的意思来猜测，以浮躁的心在强辩；而真正有高度智慧的人，果然能够平心静气的，把这些道理融会贯通，穷本溯源，直探它的源头；就能够知道佛教讲的明心见性，去迷求悟；道教讲的清心寡欲、积功累行；儒教讲的正心诚意，都能够摄受教化众生，而且没有冲突；总而言之，都是要引人入道而已，又有什么名相可以执著的呢？所以由此可知，三教都是正法，同为千万年来一切有灵性的有情生命的眼目，也是真理的准绳。为什么那么的愚痴，去毁谤圣贤，造下来生堕入拔舌地狱的恶因啊！至于经典、书籍、和字纸，乃是圣贤的精神所寄托，作践经典、书籍和字纸的人，与讪谤圣贤的罪过相同啊！



  故事一：



  高之绶不信仙佛，而且还想尽办法极力的毁谤。他曾经用法华经来糊墙壁，有人送他一尊佛像，高之绶就说：‘这个佛像可以拿来做成器具使用啊！’于是就用锯子锯开，做成环形的饰物十枚；后来高之绶因为讥讽批评朝廷的施政，被皇帝下诏，把他送到刑部审判问罪，最后被判腰斩，并且在市集上公开的执行。



  故事二：



  明朝大将戚继光，平日持诵金刚经；有一天，忽然梦到一位已经死去的士兵，向他请求诵一卷金刚经，以增加在冥间的福报。戚继光早晨起来之后，就为这位亡故的士兵，诵完了一卷金刚经。却又再梦到这位士兵向他说道：‘承蒙将军您的大恩大德，为我念了一卷金刚经；然而我却仅得到半卷的功德，因为其中夹杂了“不用”两个字啊！’戚继光想了半天，才想出这‘不用’两个字的原因来；原来是他在诵经的时候，婢女为他送茶饼来，这时候他挥了挥手表示拒绝，口里虽然没有说出来，但是心中却有‘不用’两个字。所以第二天的早晨，他就关起门来念经。后来又梦到那位亡故的士兵向他道谢说：‘报告将军，我现在已经获得超度了啊！’



  【结语】



  从这个故事我们可以了解，读诵圣贤的经典，尚且不可以夹杂一个杂念，况且是毁谤圣贤呢？
			




 之七十四侵凌道德

  侵凌道德。



  【解释】



  遇到有道有德的人，不尊敬他、不亲近他，反而侵犯他、欺凌他。



  【分析】



  世间有道德的人，例如读书明理的儒者，刻苦修行的僧人或道士；他们的言语，可以做为世人的法则；他们的行为，可以做为世人的楷模。这些有道德的人，所以出类拔萃超群出众，乃是因为天地正气之所钟啊！我们爱敬他们都来不及了，怎么可以侵犯欺凌他们呢？



  故事一：



  国清禅师讲经说法度化众生；但是有某位官员，向来就不相信佛法，就把禅师绑起来，打了二十大板；这位官员晚上就梦到死去的父亲很生气，而且哭泣的向他说：‘你竟敢污辱禅师，阎罗王为了这件事情，也打了我二十下的铁鞭，连你的官位也被削除了啊！’



  故事二：



  淳于崇德二十岁的时候，就进入了学宫读书；他的个性十分的怪异邪僻，凡是有道德的读书人，他必定会大肆的加以欺凌诋毁。有一天晚上，忽然见到一位神明对他说：‘你千方百计的侵犯欺凌有道德的人，所以我来夺走您的智慧！’神说完了，就拿刀一砍，淳于崇德就当场昏倒在地上；醒来之后，竟然笨的跟呆子一样，过没几年，就死了。



  故事三：



  汉朝的张良，在他年少的时候，有一次到下邳游玩，桥上有位老人，老人的鞋子掉到了桥下，老人就对张良说：‘年轻人，到桥下面帮我把鞋子捡上来。’张良念到老人家年纪大了，就勉强的忍住自己的脾气，走下桥去，帮老人捡鞋子。鞋子捡好之后，这时老人又举起脚来说道：‘年轻人，帮我把鞋子穿上。’张良就跪著帮老人穿鞋，老人说：‘你是一位可以教的孩子啊！’于是就拿出一卷书对张良说：‘你读了这卷书，就可以成为帝王的老师了。’老人说完之后，头也不回的就走了。张良一看这本书，原来是姜太公兵法；因此就认真的研读，后来帮助汉高祖刘邦取得天下，被汉高祖封为留侯。



  【再析】



  从这个故事可以知道，有道德的人，可以成就许多的人才，那些侵犯凌侮道德之士的人，就像是逆著风在撒灰尘，徒著手在遮天一样，只是让别人看到自己多么的不自量力啊！
			
  wwＷ、xiabook.com



 之七十五射飞逐走

  射飞逐走。



  【解释】



  射杀飞禽，逐捕走兽。



  【分析】



  射—不只是用弓箭射而已，凡是用火枪、鸟铳、药弩、弹弓、粘竿、扣索、网缦，都算是射啊！或是为了卖钱，或是为了贪图口腹之欲，就在四处布下了杀机陷阱，使得飞禽丧命，有的头被斩断了，有的胸被贯穿了，不知道有多么的痛苦啊！我们应当要加倍的发慈心来救护它们。吃它们肉的人，为何忍心要跟它们结上这个往后必定会报复的怨仇，而一定要用它们来充当我们可以调整减少的菜肴啊！而捕杀禽兽为业的人，何苦要造下这种无穷的怨孽，来赚这种有限的利润呢？



  故事一：



  董某喜欢用网来捕捉飞禽，捉到以后，就用竹子贯穿鸟儿的脑袋，用稻秆燃烧鸟儿的羽毛，再拿去卖钱，所杀的鸟不计其数。董某到了老年，就得到了一种怪病；遍体都生出了粗皮，粗皱得就像树皮一样；痒的时候，董某就用稻秆烧粗皮来止痒；头痛的时候，就叫人用竹子拍打他的头，最后竟然因为这个怪病而死。而刘冬儿则是专门用弩箭射杀飞禽，被他射杀的飞禽，不知道有多少；有一天，他靠在门旁射麻雀，偶然觉得耳朵好痒，就用箭头搔痒；这时候忽然风吹门，而门就撞击到他拿箭搔痒的手，箭头就穿过了耳朵，血流如注，刘冬儿就这样的死掉了。



  【结语】



  唉！用箭射自己，用稻秆烧自己，一一都是自己所造作过的恶业，为什么报应会如此的巧妙啊！



  故事二：



  唐朝的韦皋，养了一只鹦鹉，这只鹦鹉每次听到念佛，就会非常的兴奋，专注的倾听；叫它念佛，就会大声的念南无阿弥陀佛。有一天，鹦鹉就端立著往生了；火化之后，得到十颗的舍利，韦皋还为这只鹦鹉立了一个塔埋葬它。又宋朝元祐年间，有位出家人，养了一只鸲鹆，这只鸲鹆一直都随著出家人念佛。有一天，鸲鹆低著头，收了翅膀，站著就往生了；寺里的主僧可怜它，就把它埋葬了。忽然就在它埋葬的地方，生出了一朵青色的莲花来，而且异常的芳香。大家感到十分的奇怪，就挖开埋葬鸲鹆的土堆，发现这朵莲花，竟然是从鸲鹆的舌根生出来的啊！全郡的人都前往观看，太守还特别的为这只鸲鹆作了一首偈子：‘天产灵禽八八儿，解随僧口念阿弥；飞禽尚证无生忍，我辈为人岂不如。’



  【再析】



  从这两个故事观察，天下大小的物类，都是属于生灵；而我佛慈悲，全都平等的摄受爱护，而人为什么还要戕害物类的性命呢？



  明朝的颜茂猷先生说：‘现在的人都说，天生万物，是用来养活人的，所以这些飞禽走兽，本来就应该给人吃的；却不知道，人也是生长天地之间的一物啊！人若是能够修养真性、善护生灵，这样才够资格配称‘人为万物之灵’，不然就跟动物又有什么差别呢？而且人若是没有依照正法修行，那就出离不了六道，仍然在六道中轮回！今生做畜牲的，他的前生或许是人；而今生得到人身的，他的前生或许是畜牲；因此贪嗔贪杀，互相的吞食，在这生与死的路头上，最是可怕；而一旦入了阴间，则今天在追捕走兽的人，又怎么知道不会被他所杀害的走兽追逐呢？’



  或有人问：‘人若是都不杀生食肉的话，那么禽兽岂不是会充满了这个世间吗？例如豺狼虎豹将会吃人，这岂不是养畜牲来害人吗？’我回答他说：‘佛说：人若是具备了慈心和功德，那么一切的刀兵水火，都不能够伤害到他；一切的恶兽毒虫，也不能够伤害到他。从前有一位造恶的国王，驱赶著凶猛的象群，冲向佛来，想要把佛害死；而佛陀心中则生起了慈悲心，怜悯恶王和大象的无知；就在这个时候，象群见到佛的五指，化为狮子大吼，于是大象们纷纷倒地臣服在佛前。所以涅槃经极为赞叹慈心的功德，就是这个缘故了；因为慈心到了极点，就能够感化天下最残暴的禽兽啊！’



  故事三：



  在东汉光武帝的时候，洪农郡的辖内，有很多的老虎；太守就下令叫民众设下了许多的陷阱，拿著弓箭来防治老虎为患；然而老虎为患，却是更加的严重。等到刘昆担任洪农郡的太守就说：‘老虎为患，乃是暴政所导致的啊！’于是就下令民众把陷阱都填掉，弓箭都折断；积极的推行仁政，体恤照顾老百姓的疾苦；老虎因此就成群结队的渡河，离开了洪农郡。



  【再析】



  太守刘昆并没有修行证道，他只是以一念的仁心，于是马上就能够平息凶猛的虎患，何况是学习佛陀慈悲的人呢？又例如证道的圣僧，伏虎降龙以及现代的‘伏虎僧’广钦老和尚的事迹，也是大家耳熟能详，甚至还是亲眼见到的事实，绝不是捏造虚构；假使人人都能学佛学圣僧，则纵然虎豹之类凶残的野兽充满了世间，也不能够为害啊！所以何必去忧愁禽兽会害人呢？因为残暴的人，全都化为了慈悲，那么害人的猛兽，也都化为麒麟和凤凰了啊！于是我们才知道，有的动物虽然是非常的凶猛恶毒，但是也有可以感化它们的地方啊！就只怕我们自己不能够慈悲啊！
			




 之七十六 发蛰惊栖

  发蛰惊栖。



  【解释】



  发掘蛰伏在土里的虫，惊扰栖息在树上的鸟。



  【分析】



  天冷的时候，虫都蛰伏在土里面，若是把虫挖掘出来，它们一定就会冻僵死掉。所以太上在这里特别写出来，以禁戒人们不要做；而诸佛菩萨尤其更是爱惜怜悯这些小虫，人怎么可以不体会这个道里，而随便的去挖掘蛰伏在土里面的虫呢？



  故事：



  宋朝的大将曹彬，在冬天的时候，决不整修房屋和墙壁；有人就问他原因？曹彬回答说：‘冬天修理屋墙，恐怕会伤害到蛰伏在里面的虫啊！’



  【再析】



  曹彬和他的孙子，累代都被皇帝封王，他的福报是如此的大，但是却不肯种下挖掘蛰虫的恶因；而现在居然有无故焚烧山林草木的人，竟敢以此做为玩乐游戏，逞快意于一时，却伤害到万亿的生灵，我们为何不用曹彬爱护蛰虫的故事，互相的告诫提醒呢？若是碰到了有人焚烧草木山林，就应该要马上的扑灭；至于村民小孩因为无知而做这种行为，尤其应当要好好的劝导；若是有人用热水倾倒在地上，或在地上焚烧纸陌祭祀祖先，这些都应该要随时的留意劝导，以保全地面下的蛰虫不受伤害，这样的存心实在是太慈悲了啊！



  【分析】



  鸟既然已经栖息在树上，就好像人已经上床睡觉一样；这时候忽然有所惊动搔扰，岂不是全家都被惊扰的大乱了吗？太上不要惊动栖息在树上鸟儿的教诫，跟孔子所说：‘弋不射宿’的意思是一样的；仙经上也说：‘凡是能够随时随地行方便，救护众生性命的人，必定会得到福德长寿的果报。’



  故事一：



  从前有一位住在山中的老太太，名叫李奚子，每次遇到了大雪，树枝都被雪覆盖住了；因此鸟儿都没有栖息的地方，就飞来聚集在她的家里，老太太就拿谷子喂鸟吃，而且还不敢惊动它们。上帝说：‘李奚子，有仁心，可以活到五百岁。’结果李奚子真的活到了五百岁。



  故事二：



  有位姓杨的人，以捕捉禽鸟卖钱来讨生活；有一天，他看见一只寒鹊在树枝上栖息，于是就拿了装上黏胶的竹竿，爬上树枝去捕捉这只寒鹊；结果树枝断了，他就跌下树来，刚好就被手里拿著的竹竿，刺到了头部，流血过多而死。
			
    



 之七十七填穴覆巢

  填穴覆巢。



  【解释】



  填塞虫蚁居住的洞穴，翻倒禽鸟栖息的鸟巢。



  【分析】



  穴—是一切细小的含灵聚集居住的场所；自人看来，只是一个洞穴而已；从它们看来，则是它们赖以安居的家啊！跟人居住的家，没有两样，怎么可以把洞穴填起来塞住呢？这样就会断了它们的生门，绝了它们的出路；而且甚至会覆灭它们的宗族啊！人类怎么可以忍心这样的做呢！



  故事一：



  从前有位比丘，修行已经证得了六神通，跟一位小沙弥住在一起；比丘在禅定中，见到小沙弥还有七天就要死了；因此就给了一个方便，叫小沙弥返家看父母。过了八天，小沙弥又回来了，没有死；比丘感到很奇怪，就再入定观察，小沙弥没死，到底是什么原因？于是才知道，原来是小沙弥在回家的路上，看见了一个蚁穴；地上的流水快要流进蚂蚁洞了，小沙弥急忙脱下袈裟，拿泥土把水挡住，使水流不进蚂蚁洞里；小沙弥就是因为救护蚁命的因缘，而延长了十二年的寿命，小沙弥因此就更加的精进修行，证得了四果罗汉。



  故事二：



  杭州有位妇人，喜好杀生，尤其是讨厌蚂蚁弄脏了饭菜；因此常常把蚂蚁烧死，只要找到蚂蚁洞穴，不是把洞穴填塞住，就是用滚汤浇进洞里，杀死了无数的蚂蚁；后来她生了一个孩子，还在喂奶的阶段；有一天，这孩子竟然被一大群的蚂蚁，咬得全身都肿了起来，最后肉烂而死。



  【结语】



  朱玑先生说：‘妇人疼爱孩子，就像爱自己的生命一样，所以劝妇人戒杀，应当用这个公案来劝，比较有效果；因为被劝的妇人，会知道害怕啊！’所以朱玑在戒杀的誓词中，有“若是再举刀，就如同是杀我们自己儿女”的两句话，一方面是用来警惕自己，一方面是用来警惕妻子啊！



  【分析】



  巢—是一切大小的鸟类，依止在里面哺乳生产的地方，并且还可以躲避霜雪寒冷的侵袭，被网捕捉被弹射到的危险。若是被人弄翻了鸟巢，就跟人类被毁了屋宅烧了房子的情况没有两样，岂不是置它们于死地吗？太上在保嗣章说道：‘凡是有人后代的子孙衰败灭绝，都是因为他在前世的时候，弄翻了鸟巢，毁坏了鸟蛋，焚烧山林打猎，弄干水塘捕鱼，堕胎损子，犯了第一千六百二十条的规定，所以才会招致子孙衰绝的果报啊！’



  佛说：‘若是见到有人在爬树捉鸟蛋，下水在捕鱼，这时候我们应当默念宝胜如来的圣号几十声，鸟蛋和鱼，它们就能够因此而脱除了灾难，这也是一种救护生命的方法。’或有人问：‘应该要先仁民，而后再去爱物才对，为什么现在都只教人爱物，这是什么道理啊？’我们应当回答说：‘因为仁民比较容易做到，而爱物则比较困难；如果一个人竟敢忍心去害物，那么他必定也会敢忍心害人了；而一个人不忍心去害物，那么他待人的心也就可以知道了！’所以华严经说：‘我尚且不忍心叫一只蚂蚁去做苦事，何况是叫人做呢？’



  古时候，商王成汤亲自教猎人网开三面，不要一网打尽的仁心，使得猎人大为感动；商王成汤推此爱物的仁心而及于百姓，所以他的仁德，泽被了天下的苍生。齐宣王有一次不忍心见到一头牛，在经过堂前恐惧发抖的样子，好像没有犯罪，而被冤枉的送到了死地；于是就命令用一头羊去换掉它，百姓却误会齐宣王吝惜一条牛，拿一头小的羊去换大的牛；而孟子则称赞齐宣王有仁心，足以实行王政；如果齐宣王能够扩充此一仁心，就足以保有天下了。假使秦国的大将白起，能够存有爱物之心，则不会在长平之战的时候，坑杀了赵国的军队四十万人啊！所以爱物和爱人，同是一个仁心啊！如来在因地修行的时候，因为怜悯一只鸽子被一只老鹰追逐，就保护鸽子；而老鹰就责怪佛陀太残忍了，为了救鸽子，却令老鹰饿死。于是佛陀就割下手臂上的肉喂老鹰吃，而且心中没有一点悔恨之意；因此臂上的肉，又立刻的重新生了出来。佛陀以臂肉赐鹰的这种大慈大悲，不但充满了十方，而且洋溢于万劫；谁说爱物的人，不能够爱人啊！所以一个人能够做到心心救苦，他就是观音菩萨的示现；一个人能够做到念念行慈，他就是弥勒菩萨下生人间啊！



  故事一：



  宋朝的苏轼，在东坡建了一座房舍，住在那里，因此就号为东坡居士。他在书房前面，种了许多的竹子、柏树和花草；时间久了，满个院子都长满了竹柏花草，许多鸟就飞来屋前的树上作巢；东坡因此就禁止孩子和仆人，不可以捕捉鸟；几年之后，鸟儿在树枝上作的巢，也就愈作愈低了；鸟巢中的蛋，就是低著头，都可以看到啊！



  【再析】



  从前听说鸟类作巢，一定是离人住的地方很近，目的就是想要远离避开蛇、鼠、老鹰的危害。现在的人居然要吃掉它们的小雏鸟，翻掉它们筑的巢，难道人类比起蛇鼠老鹰，还要更不仁慈吗？



  故事二：



  宋朝有一位姓朱的人，喜欢弄翻鸟巢，尤其讨厌蜜蜂，他见到蜂巢，虽然筑在很高的地方，他也一定要想办法，拿了梯子上去，把蜂巢破坏掉；后来他生了两个儿子，孩子生下来，肛门都是塞住的，因而无法排泄，不久也就死了，朱某竟然绝嗣，没有后代。



  【嘉言】



  慈寿禅师说：‘世人多杀生，遂有刀兵劫；负命杀你身，欠财焚汝宅。离散汝妻子，曾破他巢穴；报应各相当，洗耳听佛说。’这首偈子的意思是说：‘世间的人多杀生是因，于是就有刀兵劫的果报；因为你杀了他的性命，所以他就来杀你，要你还他的命；你欠他的钱不还他，他就来烧你的家，使你损失财产；把你的妻子离散了，原因就是你过去曾经破坏过鸟类蜂类的巢穴，这就是报应啊！而且报应是相当的，所以我们要洗洗耳朵，好好的听佛说的话啊！’
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



 之七十八伤胎破卵

  伤胎破卵。



  【解释】



  伤害了动物的胞胎，破坏了它们的蛋，都是杀生的行为。



  【分析】



  动物禽鸟虽然还没有出生，但是胞胎和蛋，里面都有生命，就像人类怀孕一样，所以伤了它们的胎，破坏它们的卵，就等于是在杀生啊！佛说：‘人若是凶恶残暴，不相信因果报应的道理，敢去捕捉刚出生的幼小禽鸟，和吃它们的蛋，使飞禽鸟类失去了它们的孩子，因而悲伤的啼叫；甚至伤心到眼中出血，这种人会得到孤独没有儿子的报应啊！’



  故事一：



  从前白龟年曾经到山里面访仙学道，取得了一本仙书，因此他学会了听懂各种禽兽的语言。有一天他经过潞州，太守知道他有这种特殊的能力，于是便请他过去坐坐。刚好太守的属下趋赶著羊群经过庭下，其中有一只羊，怎么鞭打它，它都不肯走，而且还一直的悲鸣；太守见到这个情景，便问白龟年说：‘白先生，您可知道这只羊在说什么吗？’白龟年回答说：‘这只羊说，它的肚子里怀有小羊，即将就要生产了，等它生完之后，它才甘心就死。’太守听了之后，觉得很好奇，就命令属下，把这只羊留下来不杀它，过了不久，这只羊果然生下了两只小羊。



  故事二：



  唐文宗很重视饮食，有一次，御善房正在为他烹煮鸡蛋，忽然听到烹煮鸡蛋的锅子里面，发出了微微的声音，好像集体在呼喊观世音菩萨的圣号，而且声音非常的凄凉悲伤，监厨的官员就把这件事情奏报给皇帝，于是皇帝就派人到厨房检查，果然如此。皇帝就叹息的说道：‘我不知道佛菩萨的威神力，竟然能够如此的感应啊！’因此就下令，从今以后，不要再煮鸡蛋了。



  【再析】



  要知道救苦救难是观世音菩萨本誓愿力，在锅子里面烹煮的鸡蛋，尚且会集体的呼喊观世音菩萨的圣号，那么我们人怎么可以不恭敬的称念菩萨的圣号呢？



  故事三：



  在梁朝的时候，有一个人用鸡蛋白和水来洗头发，为的是要使自己的头发乌黑亮丽；因此而打破了很多的鸡蛋。他临死的时候，听到了在他的头发中，有几千只小鸡在啾啾叫的声音。
			
  www.7wenxＵe.com



 之七十九愿人有失

  愿人有失。



  【解释】



  常常愿人失败而幸灾乐祸。



  【分析】



  别人有了失败，实在是很不幸的事情；不为他感到哀伤怜悯，却反而愿他失败最好，这就是所谓的幸灾乐祸啊！这种人既然是以为灾祸是可幸可乐的，所以灾祸怎么会不跟随著他而来呢？那么失败不会是别人，反而是落在自己了。人虽然是再笨，也不应当这么做啊！



  故事：



  李士衡奉命出使高丽，而俞英则担任他的副使，在随同他出使高丽。李士衡所得的礼物，全都交给了俞英处理；俞英恐怕船过海的时候，会有湿气，就把李士衡的礼物，全都放在船底，而把自己的物品放在上面；没想到中途遇到了大风，船夫就请求要减轻船的货物，以确保人船的安全；于是在仓忙之中，随手抛弃了许多的货物。等到风停之后，检查刚才所抛弃的物品，全都是俞英的东西；而李士衡的礼物，因为都放在船底，所以一件都没有失去。



  【再析】



  像俞英这种自私的念头，那一个人没有呢？总是因为自己的心，不能够平等的缘故，而最后还是害到了自己啊！



  【嘉言】



  涅槃经说：‘修行人，应当要以智慧力，平等的运用六法，来克制自心；必须要使自己的心，在运用的时候，能够一切平等。’（六法就是身业行持、语业行持、意业行持、如法利养、受持戒法、能生正见）宋朝邵康节先生的诗说道：‘每日清晨一柱香，谢天谢地谢君王；但求处处田禾熟，惟愿人人寿命长。国有贤臣安社稷，家无逆子恼爷娘；四方宁静干戈息，我若贫时也不妨。’



  【结语】



  从上面所说的，我们可以知道儒释道三教之心，都是教人要平等；所以我们应当要存此心量来克己治心，千万不要因为自己念念的私心，而造下了重重的罪恶啊！
			




 之八十毁人成功

  毁人成功。



  【解释】



  毁坏别人成功，使他功败垂成。



  【分析】



  毁—有两种的意思，一种是毁坏，一种是毁谮。想要立功的人，无论是要立大功，或是立小功，莫不是竭尽所能的力图成功；而我却是一定要去阻挠他，破坏他，使他失败；我这种的心术，真是如同蛇蝎一样的狠毒啊！宋朝的真西山先生说：‘我们若是听到有人做了一件善事，应当要称赞他、附和他所做的善事；若是听到有人做了恶事，必定要尽力为他掩盖这件恶事啊！’使别人能够成功，也不致于有失自己的德行，古人是这样的存心；况且是已经成功的人，竟然还敢去毁坏他的成功啊！



  故事一：



  明朝的曾铣，负责边防的军务，他想要收复河套；当时的宰相严嵩，揽权贪污，恐怕曾铣会收复河套，立了大功；就乘机向皇上毁谤曾铣和夏言，擅自挑起边疆的冲突；因此曾铣夏言两人，都被朝廷处死。后来严嵩被弹劾，罢黜为平民；他的儿子严世蕃，则被砍头处死。



  故事二：



  宋朝宣奇英，为人阴险，他的邻居房子快建好的时候，宣奇英因为妒忌邻居的新房子快要落成，就乘著黑夜，把邻居房子的柱脚给弄断了；这时候，忽然大梁掉了下来，宣奇英当场就被压死。



  【再析】



  唉！毁坏别人的人，实在是自己在毁自己啊！现在的人，对于一件事情，或是一件东西，或是做生意借钱等类的事情，每每好逞口舌之快，毁坏别人的成功；这种居心，实在可鄙，我们应当知道，这是他在自毁啊！
			
下 //书 //网wwwt．xiＡbｏok．com



 之八十一危人自安

  危人自安。



  【解释】



  使人承当危险，只求自己安稳。



  【分析】



  千经万论，只是论一个心字，现在我与别人同处在祸乱之中，竟然想要使别人承当危险，而我却居于安稳；这种存心，实在已经丧失了本有的良知啊！于铁樵先生说：‘舍却危险而就安稳，这本是情理之常，而为什么被上天所厌恶呢？上天并非厌恶他自求安稳，而是厌恶他使人承当危险；人生所经历的许多情境，莫不有安稳和危险的分别；如果只知道自己求安稳，而不顾别人危险的话，则杀机已经埋伏在其中了，随时随地都会有暴发出来的危险啊！如果使这种诡计得以成功，那么狡猾诡诈的人，都可以高枕无忧，而心存仁厚的人，都要活不成了啊！这怎么是天地之心呢？况且安危之机，就像是环在转动一样，到底不会让那些具有私心的人识破啊！所以他们所趋向的，或者反而是趋向了险处；而所避开的，或者反而是避开了坦途啊！如果能够做到人我之间，存心平等；那么无论走到那里，都是安稳的啊！



  故事：



  宋朝的李绪，负责掌管永安的军务，那时候，有股势力庞大的盗匪，刚刚开始作乱；李绪担心自己会遭到灾祸，就使用诡计，推荐他的好朋友范铏，代理自己掌管永安军；于是范铏到任之后，李绪便得以离开永安的住所。后来范铏全家，都被盗匪杀害了。这事过没多久，李绪就被调任到临安，在赴临安的路上，遇到了强盗，李绪全家，也都被强盗杀死。



  【再析】



  唉！见人之危，君子尚且会想尽办法，去解救他人的危难；怎么能够使别人危险，而自己安稳呢？这是刻薄寡恩的小人，所做的行为；那么他所得到的，就是最大的灾祸啊！
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 之八十二 减人自益

  减人自益。



  【解释】



  克减别人的利益，只图自己的利益。



  【分析】



  天下惟有利益他人的人，才能够利益自己。如果是无益于人，而仅是有益于己，尚且不是真正的利益；况且是减损了他人的利益，而自己却取得了较多的利益啊！这种人就是所谓的‘只顾自己的财富，不顾他人的贫穷’啊！于铁樵先生说：‘现在的人，对于钱财田地房产等等的事情，往往就是这样的减人自益；他们怎么会知道，这样做只是在向人借债而不写借据啊！虽然他们的钱财，日益的增加，可是他们生命的大限，却因此而愈来愈近了；这样看来，那里有所谓的利益啊！’



  故事：



  明朝崇祯年间，有甲乙两人感情很好；这时候正逢朝廷举办武举人的甄试选拔，地方官员可以向朝廷保荐武举一名；甲就请托县令帮忙推荐，乙就请托司李帮忙推荐；而被推荐的人若是录取了，就必须要给五十两黄金的酬仪。后来甲想到县令的声望不够，帮忙自己所推荐的人，必定会落选，而司李的声望够，被推荐的人，一定可以成功。因此就想要减损乙的利益以利己，甲就设计对乙说：‘我们两人既然同心，就该同甘共苦，如果武举的推荐，只录取我们推荐其中的一位；不论是录取你推荐的人，或是录取我推荐的人，我们都应该均分这个谢金’；乙就同意甲的建议。等到放榜的时候，请托司李推荐的人，竟然未被录取；而请托县令推荐的人，竟然录取了。而在推荐以前，就已经封存的酬金，都在乙那里，由乙负责保管；而甲又不能食言，惟有怅然的闷闷不乐而已。



  【再析】



  从这个故事看来，甲本来想要利益自己，却反而利益了别人；因此根据这个道理，凡是官吏剥削百姓，富人榨取穷人的利息，想要中饱私囊以自肥，到头来没有不是自己受到损害啊！
			
小/说/天/堂



 之八十三以恶易好

  以恶易好。



  【解释】



  货物交易的时候，竟然把坏的东西，暗中换了好的东西。



  【分析】



  所谓以恶易好，例如拿铁来换金，用石头来换美玉，以布来换绸缎等这类的事情；在达观的人眼里看来，是不值得一笑的；但是这种人的心态和动机，则是接近偷窃啊！四祖说：‘外面的境界，本身来讲，是没有好丑的分别；而好丑的分别，是从心中生起的啊！心若不是硬要去分别的话，妄想执著也就无从生起了啊！’唐朝的时候，高丽国的元晓法师，不远千里徒步跋涉来到了中国，想要寻找一位高明的师父学习佛法；有一天的夜里，因为赶路，就睡在荒凉的坟墓堆里；这时候又渴又累，想要喝水；他见到身旁有泓清水，就用钵挖起来一饮而尽，当时感觉真是痛快好喝啊！等到天亮之后一看，旁边原来是一摊死尸流出来的汁啊！元晓法师立即感到一阵恶心，就把昨晚所喝的水，全都吐了出来；当下就豁然大悟说到：‘三界唯心，万法唯识；三界六道轮回，都是由我们的心所造作的；宇宙万法的现象，也都是由我们的情识所分别出来的啊！所以美与恶的感受，都是我们的心在那里分别，跟水没有任何的关系啊！’



  故事：



  宋朝的大文豪苏东坡，曾经珍藏过一块美玉，有一位叫章持的官员，到苏东坡的家中拜访，并且请求观赏这块美玉；章持就乘著观赏美玉的机会，竟然偷偷的用一块燕石换掉了美玉；苏东坡当时没有发觉，等到抵达黄州的时候，才发现美玉早就被章持换掉了，然而苏东坡却只是一笑置之。这件事情过没多久，章持就被朝廷贬官，流放到台州而死；不知道这块美玉，又归何人所有了！
			
   htｔp://



 之八十四以私废公

  以私废公。



  【解释】



  以自己的私心而废弃了公理。



  【分析】



  以个人的喜怒恩怨，而废弃了公道的是非曲直；如果在上位的领导人以私废公，就会邪正不辨；那么朋友乡党之间，就会有党同伐异排斥异己的嫌疑了。一个人若是以私废公，更进而爱憎不当；那么就会连自己的家人，父子至亲骨肉，也都会变成怨家了。人情蒙蔽的害处，莫甚于此啊！无论是贤愚贵贱，每个人都有这种的毛病，只是轻重不同罢了。知道这个毛病的害处，就应当明白道理，以消除自己偏执的性情；平下心来，以化除自己心中的城府；能够这样做，便是有大学问、有大手段的人啊！



  故事一：



  宋朝的大臣赵抃、范镇两人，因为议论朝政，意见不合而结下梁子；等到王安石做了宰相，痛恨范镇曾向神宗皇帝指摘他的过失，就乘著皇上问到：‘范镇的为人怎么样啊？’王安石便回答说：‘赵抃对范镇的为人，了解最清楚了！’于是皇上就问赵抃，赵抃说：‘范镇是忠臣。’皇上就再问道：‘你何以知道他是忠臣呢？’赵抃说：‘仁宗皇帝有一次身体失调卧病在床，范镇就率先上奏，请求仁宗皇帝策立太子，以安定社稷民心；奏章在十九日那天呈给仁宗，范镇总共等候了一百天，奏章才批了下来；范镇为了这件事情，急得头发和胡须都白了，所以范镇不是忠臣，那又是什么呢？’赵抃觐见皇帝，说完话之后，就退了下来，王安石就责问他说：‘你不是和范镇有仇吗？’赵抃说：‘我不敢因为私人的恩怨而废弃了公道啊！’



  故事二：



  从前洛阳县令孔翊，在衙门的庭前，放置了一个火盆，凡是有关说请托的信件，一律投入火盆烧掉，连看都不看；他说：‘县令与百姓最亲近了，官场上难免会有许多的请托；若是照办的话，则百姓就会受害；若是不照办的话，就不免会得罪人；惟有请托的信函到我手上的时候，我不拆开，立刻就把它投入火盆烧掉；在我来讲，我不知道请托的是什么事情；而在请托的人来说，也不至于得罪他们啊！因为公理的曲直是非，都有一定的标准，审判案件也有法令的依据，怎么可以以私废公呢？’后来孔翊的儿子，十九岁就考中了进士。
			
  



 之八十五窃人之能

  窃人之能。



  【解释】



  窃取他人的技能，据为己有。



  【分析】



  例如窃取别人的文章，以为是自己的文章；窃取别人的谋画，以为是自己的谋画；窃取别人的功劳，以为是自己的功劳；窃取师傅的教诲，以为是自己的见解；这些都是自欺欺人的行为，必定会遭受到谴责。



  故事：



  周朝的时候，梁山发生山崩，晋国的国君就召见大夫伯宗，了解山崩的情形。大夫伯宗在前往晋见国君的途中，遇到一位车夫；就问他说：‘你最近有没有听到些什么消息啊！’车夫回答说：‘梁山发生了山崩，崩落下来的土石，把河流都壅塞住，河水因此而不流了啊！听说晋君为了这件事情，正要召见大夫伯宗，商讨如何解决这个问题呢！’伯宗就问车夫说：‘那要如何解决呢？’车夫说：‘很简单，只要晋君亲自率领文武百官，到梁山去哭泣祭拜，那么河水就会流动了。’伯宗就用车夫的建议，向晋君报告，晋君采纳照办之后，河水就开始流动了。晋君就问伯宗说：‘你是怎么知道用这个方法的呢？’伯宗回答说：‘是我自己想出来的啊！’孔子听到之后就说：‘伯宗这个人，快要绝后了啊！因为他窃取了别人的善行，以为是自己的善行啊！’后来伯宗果然遇害身亡，他卿大夫的官位，也就断绝了。



  【结语】



  唉！伯宗只是窃取了别人的一句话，尚且会遭受到如此严厉的天谴，那么其他更恶劣的行为、果报不说也就可以知道了啊！
			




 之八十六蔽人之善

  蔽人之善。



  【解释】



  隐蔽他人的善行，不使别人知道。



  【分析】



  佛经说：‘善这一个字，最能够成就世人一切的行愿了。’所以人若是有一句的善言，一件的善行，就应当要表扬才对；而且还要惟恐表扬的不够，不能够使他的善言善行发扬光大；这样做，不但可以成就他本人的美誉，而且可以打动别人的善念啊！也可以使得大家彼此的传播劝导，那么行善的人，就会愈来愈多了；这实在是一件乐事，为什么要去隐藏遮蔽它呢？所以隐蔽别人善行的人，他的心中必定是毫无好善之心，恐怕还有嫉妒的念头呢！所以才会不愿意彰显别人行善的美德，恐怕这样会突显自己的罪恶，这种人就是天下不祥之人啊！



  故事一：



  晋朝的历史学者陈寿，在作三国志的时候，就和丁梁州说：‘您若是肯借我一千斛的米，我就为您作一篇很好的传记。’丁梁州没有答应陈寿的请求，因此陈寿就不替他作传。等到陈寿所写的三国志完成之后，大家都讥评讽刺陈寿存心不公，写的有问题，后来陈寿竟然遇害而死。



  故事二：



  从前有两位读书人，奉命编纂整理江阴县的县志。他们偶然见到旧县志里，记载有两位守节妇人的事迹；认为这件事情平淡无奇，就把这两位节妇的记载删除掉。当天晚上，城隍庙里的道士，就听到有两位妇人在向城隍哭诉说：‘我们两个人一生吃苦守节，死了之后，我们守节的事情，就被记载在县志上，现在却无缘无故的被人给删除了啊！’城隍听了之后说道：‘这两位读书人，本来是应该可以考取功名的，既然他们隐蔽别人的节义善行，就应当削除他们的官禄。’两位妇人听了城隍的这番话，就向城隍泣谢礼拜后，就离去了。后来这两位读书人，听到了这件事情，就驳斥的说：‘这简直就是胡说八道，打妄语嘛！’到了明年，两位读书人果然因为考试的成绩太差，而被夺除廪生的资格；因此抑郁悲愤而死。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



 之八十七形人之丑

  形人之丑。



  【解释】



  形容他人的丑事，并且还广为宣扬。



  【分析】



  人们的丑事丑行，也就是所谓的‘言之辱而不可闻于人者也。’而有人却竟然敢去形容别人的丑事，暴露他人的丑行，这样做不但会伤害到自己的厚道，连自己所积的阴德，也都会随著消失啊！盘山语录说：‘修行人最忌讳的，就是说人家的是非好丑，乃至于一切世间的事情；不是与自己有关的事情，不但口不可以说，连心都不可以去想。只要是口说心想，便是蒙蔽了自己的本性。一个人若是能够专炼心地功夫，不断的搜查自己的过失，那里还有闲功夫去管别人家屋子里的事情；就算是粉身碎骨，也不要使自己的心动啊！要把自己的心，收拾的干干净净，时时刻刻都要认真的去体会探究，自己本性起源的地方。’由此观之，人应当要以自治为急务，念念唯恐自己的身心有了过失，那里还有空闲的时间去管别人呢？



  故事一：



  从前有位名叫席匡的人，遇到一位算命奇准的相士，说他某年就会死；席匡听了之后，感到十分的忧愁。后来席匡偶然遇到有人在谈论别人闺门中男女间的丑闻；就对那位谈论的人，表现出很生气的样子。谈论的人心中因而感到惭愧，就停止不再说了，这件丑事于是就被隐藏遮蔽起来。到了那一年，席匡不但没有死，也没有生病，或是遇到什么灾难；后来做官，升到了台辅。



  【再析】



  古人说：‘在一座之中，若是有人在谈论影射别人的丑闻丑行；而我就端坐沉默，以消除他继续再谈论下去，这就是不言之教；就像席匡一样，可以做为我们学习的榜样。’



  故事二：



  郑瑄为人简朴沉默，很少说话，他说：‘在大庭广众之中，不可以大肆的谈论；这样不但会惹人妒忌，而且还会伤到别人。因为众人之中，难免会有曾经做过丑事的人在里面，如果谈论到他，那么他虽然是不说话，可是心中就会感到难过遗憾；例如对做官的说：“当官要清廉啊！”那么不清廉官听到了，就会生气。对朋友说：“做朋友应该要彼此直心的交往。”那么不直的朋友听到了，就会生气；因为他会认为，我是故意讲给他听的；所以惟有少说话，保持和颜悦色的态度，若有人问我问题，我才就他所问的问题回答他，这样或许才能够避免口过得罪人啊！’郑瑄所说的这些话，实在是深得处世之道的要诀。
			
www、mdwenxue.com



 之八十八讦人之私

  讦人之私。



  【解释】



  揭发他人的隐私，而且还到处的传播。



  【分析】



  人非圣贤，那一个人没有隐私呢？我们本来就不应该去探听别人的隐私啊！若是在无人之处，看到别人的隐私，就把它到处的传播公诸于世，使得他见不得人，在社会上没有容身之处；这种的居心，最为阴险狠毒，而且必定会招致天怒人怨。



  故事一：



  唐朝武则天当皇帝的时候，下诏禁止屠宰；有位担任拾遗职务的张德，刚生了一个儿子，就私下宰羊，请同事吃饭庆祝一番。杜肃就偷偷的带著张德宴请同事的羊肉，向武则天揭发张德违反朝廷禁止屠宰的命令。第二天，武则天就对张德说：‘朕听说你生了一个儿子，非常的高兴啊！’张德就向皇上拜谢。武则天就问：‘张德，你是从那里得到羊肉请客的？’张德听皇帝这么一问，立刻就叩头认罪。武则天就安慰他说：‘朕下诏禁止屠宰，但是家中办喜事，或是办丧事，则不在禁止的范围之内。你从今以后若是请客，也必须要谨慎的选择客人啊！’武则天说完之后，就拿出杜肃攻讦张德的奏折给他看。这时候杜肃感到惭愧的无地自容；满朝的文武官员，非常不齿杜肃的为人，都想要向他的脸上吐口水；后来杜肃就沦落了，下场相当的凄凉。



  故事二：



  梁朝的时候，有位名叫到溉的人，家中三代，都曾经替人挑粪来养家活口；后来到溉考取了功名，官做到了吏部尚书。有位叫何敬容的人，为了某件事情，向到溉请托帮忙，到溉没有答应；于是何敬容就对人说：‘从前到溉的家中，是靠替人挑粪过日子的；所以他到了今天，还有挑粪的余臭啊！然而现在，他却学起了做贵人的样子啊！’到溉听了这话，对何敬容恨之入骨。到溉的弟弟到洽，有一天，问刘孝绰说：‘我很想把我家东边邻居的那块地给买下来，可是偏偏地主却是一再的刁难，令我感到十分的无奈啊！’刘孝绰却说道：‘你只要用车子多拉些粪，经过他家的旁边，臭得他受不了，他就会搬家了。’到洽听了刘孝绰的话，非常的生气；竟然用其他的事情，谋害刘孝绰报仇。



  【结语】唉！人们往往为了一句话，而伤了天地间的和气，为了一件事，却酿成了终身的大祸；所以我们为人处世，不可以用激烈的言词，和戏谑的言语，这样会使别人怨恨我们，怨恨到骨髓里，俗话说：‘打人莫打膝，道人莫道实’，就是这个意思啊！
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



 之八十九耗人货财

  耗人货财。



  【解释】



  消耗别人的货财，从中谋取利益。



  【分析】



  这是指那些奸恶的小人，诱骗人家的子弟，或蛊惑愚痴的人去嫖妓、赌博、打官司、烧炼丹等等的事情，而自己则可以乘机从中取得利益；因此不肖的子弟，被这些奸恶的小人所愚弄，就不顾祖先创业的艰难，而消耗浪费家中的产业；等到家业败光的时候，也就家破人亡了；我们探讨追究其原因，到底是谁的错啊！他能够逃得过恶报吗？



  明朝江苏冒起宗，曾作文章警世人，他说：‘我每每见到权贵之家，豪门巨室，他们的子孙不肖，嫖赌淫荡，胡作非为；他们人虽然还没有过世，但是财产暗中却都已经卖给了别人；或是他们尸骨未寒，而别人就已经登门占据了他们的房产。前人是那么的辛勤，一点一滴节省累积下来的财富，后人却是浪费糟踏，就像泥沙一样的丢弃，而且毫不吝惜。而这些不肖子弟，又大半多是聪明人，这到底是什么原因呢？原来是因为当初的逞威风、使手段，无所不用其极的破耗了许多人的家业，而凑成了我自己一家的财富；这就是开始消耗了别人的货财，后来就被别人消耗了自己的货财啊！俗话说得好：“来得不明，去得正好。”就是这个意思。由此观之，可以知道，今天被别人消耗货财的人，就是当日消耗别人货财的人；那么今天消耗别人货财的人，不久一定又会被别人消耗他的货财啊！



  故事一：



  明朝的徐池，非常的富有，但是却很贪心霸道；他想要得到徐八的房产，就教人诱惑徐八的儿子嫖妓浪荡；徐八因此而负债累累，徐池果然也就得到了徐八的房产。后来徐池的两个儿子、五个孙子，都染上了怪病，巫师说：‘这是徐八在作祟啊！’徐池心中感到十分的恐惧，就设了醮坛，请道士作法，向城隍庙乞求解决的办法。这时候，有一位乞丐迎向前来问道：‘你就是徐池吗？昨晚我睡在庙里，听到有人向神呼叫你的名字，说你害他，神听了他的指控，也大为生气啊！’徐池听乞丐这么一说，非常的惊恐，返家之后就死了，没多久，子孙也全都死光了。



  【再析】



  要知道青楼妓院，实在是偿债的业因，而红粉美女，也就是破家的孽海，大家都知道这个道理。嫖妓得病，疮毒一发，五官都会变形走样；这种的病就算治好了，余毒也会波及三代的子孙啊！为什么还有人敢去嫖妓而不避讳呢？



  故事二：



  江苏无锡有位姓钱的人，串结了同党十多人，专门去引诱富家子弟掷骰子赌博；钱某所用的骰子，事先动过了手脚，所以赌博多能赢钱；后来与一位少年在他家中赌博，赢了几十万；忽然这几颗骰子飞迸出盆外不见了，钱某则跌仆在地上，口鼻出血而死。就在那个时候，有一位道士正在坛前作法迎请神将，关圣帝君降下指示说：‘方才我在某处铲除凶恶，并且将骰子三只，放置在他家的大梁上面。’道士立即就去钱某家中拜访，看到大家都呆立在那里，十分的诧异；道士就教他们拿梯子过来，爬到大梁上面，找到了刚才飞迸不见的三只骰子；因此就为他们详细的说明关圣帝君的圣谕；这些设局诈赌的赌棍，听了道士的话，都大吃一惊；没多久，一个个都相继的得了瘟疫病死了。又有一位名叫丁湜的人，相士说他将来会大魁天下考中状元；后来他又遇到那位相士，相士看到他，十分惊骇的说：‘你近来到底造了什么孽啊！你大魁天下的官禄，已经被夺除了啊！’丁湜想到自己近来曾经设局赌博，赢了六百万，就把实情告诉了相士。相士说：‘就是因为这件事！你状元的命被夺除了啊！’丁湜听了大感忏悔，就急忙的把剩下赢来的钱，都还给了对方，希望能够赎罪；后来丁湜只考中了榜尾。



  【再析】



  今天犯了这种过失的人，比比皆是；而且地方的乡绅和知识分子，也多是津津的乐此不疲，尤其令人痛恨，俗话说：‘做秀才的，就像处女一样，要怕人；做进士的，就如同媳妇一样，要养人；尚未取得功名的读书人，就如同阿婆一样，要教人。’若是不能够养人，不能够教人，也就算了，为什么还想要去害人家的子弟，这到底是什么居心啊？



  【结语】



  所以看透了真相，赌博那有什么好处；如同上面所说的十条，所讲的道理，不但精辟，而且用意十分的恳切。在此诚恳的盼望世人，要冷静的思考，猛然的省悟；把赌博的坏习惯，一刀两断，发誓决定不再犯了；那么赌博如同豺狼般坑人害人的陷阱，一翻身就可以跳出来，这实在是太幸运了。唉！赌博之害人，比起水火盗贼，还要更加的厉害；可是人们对它，却是特别的爱恋，而且执迷不悟，甚至赔上了性命，也是甘心情愿；这实在太可怜，太令人悲伤啊！这就是我为什么要痛哭流涕，为大家陈述说明的原因；如果听到了这个道理而不肯回头的人，那么他也真是太愚蠢了！ 
			
下…… 书 ……网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 之九十离人骨肉

  离人骨肉。



  【解释】



  使别人的骨肉至亲分离或是不和。



  【分析】



  这个‘离’有两种的意思。一种是追迫债务，以及官吏衙役的勒索，逼得人家卖儿卖女；一种是挑拨离间，使得人家父子不和，兄弟斗争；这都是离人骨肉、灭尽天良的行为。因为他们不知道，骨肉之间是亲生血缘的关系，自然就存有著天伦的亲情；所以仁人君子看到人家的骨肉，因为贫困难以生存下去的时候，都会用钱财来帮助他们渡过难关，使他们获得安全不致分离；骨肉不和的，就为他们劝导，化解他们彼此间的误会，使他们能够融洽的和睦相处，这也是修行的重要途径。



  故事一：



  宗传在夜里，听到隔壁的邻妇抱著孩子哭了一夜。第二天早晨，宗传就问这位妇人：‘为什么你昨晚哭了一整夜？’妇人回答说：‘因为丈夫犯了罪，关在牢里，我准备卖掉自己，把丈夫赎回来啊！’宗传听了十分感动，就拿出钱来帮助妇人，使得他们夫妻儿女，可以和从前一样的团聚在一起。当时宗传一直苦于没有儿子，那一年居然就有了儿子，到现在宗传的子孙，还相当的兴旺呢！



  故事二：



  安庭柏口才很好，但是喜欢离间别人的感情；虽然是至亲骨肉，只要被他一挑拨，就会立刻反目成仇；李中甫兄弟原本相处的十分和睦，就是因为安庭柏居间挑拨，而开始兄弟间互相的争斗。蔡伦、张义是知己，两人感情非常好；因为听信安庭柏的挑拨，最后竟然绝交了。安庭柏挑拨离间他人的例子，不知道有多少；后来他的生活，愈来愈潦倒，愈来愈贫困，两颊生出了毒疮，喉咙舌头也都流脓溃烂；因此而吃不下任何食物，最后竟然在哭喊声中断了气。



  故事三：



  宋英宗即位之后，对待宫中的内侍不够宽厚，很少施恩惠给宦官。宦官就常常在太后的面前挑拨离间，造成太后皇后两宫的不和。有一天，韩琦、欧阳修两人在太后帘前奏报事情；太后突然就哭了起来，并且把两宫不和的事情，详细的告诉韩琦。韩琦说：‘这个可能是因为皇帝生病的关系，等皇帝病好了，必定不会这样啊！’当时，皇帝因为受到了惊吓怀疑而生病。欧阳修则向太后进言：‘太后事奉先帝数十年，太后仁德的形象，已经大著于天下；以前温成备受先帝的宠爱，太后也能够处之泰然，和她和睦的相处。今天太后和皇上母子之间，为何反而不能相容呢？’韩琦再向太后说道：‘太后并没有自己的亲生儿女，皇上从小就被太后养育在宫中，而皇后又是太后的外甥，此乃是上天安排给太后的儿子和媳妇啊！怎么能够不加以爱护疼惜呢？’太后听了之后，心情就稍微的平和了一些，韩琦担心太后会变，于是就用危言来打动太后，他说：‘我们做臣子在宫廷外面，不能够随意的觐见皇帝，所以宫廷内中的保护，全都靠太后啊！若是皇帝失去了照护和管教，太后就不能够推卸这个责任啊！’太后听了惊奇的说道：‘宰相，你这是说的什么话，我爱护管教他们的心，更是恳切啊！’和韩琦在一起觐见太后的人，听到太后的话，莫不紧张的汗流夹背。隔了几天，韩琦就单独的觐见皇上，他向皇上奏道：‘陛下能够即位，当上了天子，这都是太后的恩典！所谓知恩报恩，皇上不可以不报答太后啊！愿陛下加意用心的事奉太后，自然就会没事了。’皇上说：‘朕会接受你的教诲。’又过了几天，韩琦再去觐见皇上，皇上说：‘太后对我还是不好啊！’韩琦说：‘自古以来圣明贤能的帝王；不能算是不多啊！为什么独独的称赞舜王是大孝呢？难道其他的帝王就都不孝顺了吗？父母慈祥而子女孝顺，这乃是常事，不足为道；惟有父母不慈祥，而儿女依然能够尽孝，这样才足以大加的称赞；但恐陛下现在事奉太后，还没有做到尽心尽力的地步啊！天下岂有不慈爱子女的父母呢？’皇上听了韩琦的话，大为感动觉悟。当时的朝廷，发生了许多的事故；有许多是因为小人在暗中的挑拨离间；但最后使得太后皇上皇后两宫调和的，都是靠著韩琦和当时几位贤明的大臣，居中努力所致啊！
			
  www.7wenxue.com



 之九十一侵人所爱

  侵人所爱。



  【解释】



  侵夺别人所喜爱的东西。



  【分析】



  别人所喜爱的东西，例如田地房屋、书籍古玩、器皿衣服手饰等，想尽办法侵夺过来据为己有，这种的行为，就跟强盗的行径差不多啊！于铁樵先生说：‘东西的本身，并没有所谓的美丑，若是为人喜爱，就会被人视为珍宝一样的珍贵。别人若是侵夺了我所喜爱的东西，我心理的感受又是如何呢？’鲁子晋说：‘这个时候，若作我所喜爱的东西，被别人侵夺来想，就不怕心中的贪念不熄灭了啊！’



  故事：



  从前张该有一幢壮观的大房子，因为手头紧缺钱用，就把这幢房子以一千缗的价钱暂时抵押给张俊；张俊非常爱张该的这幢房子，就想办法要把张该房子侵占过来据为己有；于是就拿了一笔很厚的礼金，送给当时居间介绍抵押这幢房子的牙侩，并且还伪造了一份房屋买卖成交的契约；后来张该更为窘困，就来求张俊终止房子的抵押关系，改为卖断，这样就可以再多拿一笔钱来周转；这时候，张俊却拿出了张该房子已经卖断给他的契约书给张该看，张该一看哑口无言，知道契约已经被张俊动了手脚，就流著眼泪，向天誓愿说：‘愿你的子孙，也像我一样的悲惨啊！’后来张俊的子孙，都失音变成了哑吧，病重而死。



  【结语】



  唉！田地房屋乃是身外之物，为了想要侵夺过来据为己有，就用自己最亲爱的子孙，去偿还这笔孽债，这是何等愚蠢的行为，喜欢侵夺别人所爱东西的人，应要引以为戒啊！
			




 之九十二助人为非

  助人为非。



  【解释】



  帮助他人为非作歹，共同去做坏事。



  【分析】



  帮助人为非作歹，以及成就别人的恶事，不能够引导他人向善，都算是助人为非。佛说：‘演说正法，教化众生，叫做法布施；法布施能够令众生听闻到佛法，因为这种的因缘，可以得到无量的善报。’功过格上面说道：‘教人去做坏事，别人若是因此而做了一件坏事，自己就有一个过；而且所作的坏事大，还得要随著坏事的大小来论过失呢！而累积了这种的恶因，就会得到无量的恶报。我认为劝人向善做好事，则别人所做的善事，都等于是自己做的善事，那么自己的善行，就能够日益的精纯；而帮助别人做坏事，则别人所做的恶事，也都等于是自己所做的了；那么自己的恶行，就会与日俱增了！将来自己善恶的归结，也就有了天壤之别；而祸福的报应，就会判若云泥啊！所以大家该要知道，懂得有所选择。



  故事一：



  杨开是丹阳县的县令，个性非常的暴躁蛮横；杨询是他的幕僚，喜欢揣摩人家的意思，希望得到别人的欢心。因此明明知道杨开做错了，也不敢去忤逆他。凡是杨开的所作所为，杨询只是赞叹做的很好很对而已。有一次，在一个夏天很热的日子里，杨开下令用杖责打衙门里面办事不力的官员，以及牢中的犯人，一共打了四十几个人，其中有两位被打死了，杨询还从旁称赞说：‘打死了，很好啊！’晚上杨询就梦到神明呵斥他说：‘你帮助杨开作恶，应该与杨开同罪！’杨询不久之后，就得到恶疾而死。看到这则故事，则今天做人家慕僚的人，应该要知所警惕，不能够助人为非啊！



  故事二：



  苏州有位吾姓老翁，家里很穷，也没有职业；他经常到富贵人的家中，劝他们要多行方便做善事，遇到了性情好贪，或是脾气暴躁的人，他也一定会认真善巧的劝导感化他们。看见别人做善事，他一定会奖励赞叹成就别人的善事；所以善德积的很多，数都数不清了。他的儿子吾从周，少年的时候，就考取了功名，吾老翁也快乐的活到了很大的年纪。



  【结语】



  普贤菩萨十大愿中，有一愿叫做随喜功德，意思是说：‘看到别人作功德，要为他随喜赞扬。’佛经说：‘随喜功德的福报，就如同一个人在卖香，一个人在买香，旁边的人就会染到香的香气；对这两位买香卖香的人来说，他们的功德，并没有因此而减少；所以随喜功德的果报，是如此的殊胜，那么助人为非的人，可要好好的反观，反省反省啊！’
			




 之九十三逞志作威

  逞志作威。



  【解释】



  任意的自作威势欺凌别人。



  【分析】



  君子为人正直，律己甚严，而且待人宽厚和蔼可亲，别人自然就会对他感到敬畏爱戴和佩服；若是一个人动不动就逞威风欺负人，就算能够使人害怕慑服，别人也是不会心服口服，而且不会怀念他的德泽，这种喜欢耍威风的人，怎么能够居人之上呢？



  故事：



  明朝南京史良佐，担任南京的西城御史，而他的家则是住在东城。每次他从家里出门，或是返家的时候，乡亲里民们见到他的车驾到来，都不站起来表示敬意；史良佐感到很生气，于是就下令抓几个见到他没有起立致敬的里民，送到东城御史那里去问罪处罚。东城御史就质问里民们：‘你们为何见到了西城御史的车驾经过，却不站起来致敬呢？’里民们回答说：‘我们都是被倪尚书给误了啊！’东城御史就问：‘倪尚书是怎么误了你们的？’里民说：‘倪尚书是南京人，他负责掌理兵部的时候，大家看到他的车驾经过，就走避离开，倪尚书经常叫他的随从，制止民众走避，并且还说：“我跟你们同是一个乡里的人，我不能够经过里门下车向你们问候，怎么还能够麻烦你们起立向我致敬呢？”而我们也实在是太笨了，竟然以为史御史的作风，就像倪尚书一样，所以才不起立向他致敬；没想到竟然因此而触怒他啊！’东城御史听了里民们的解释，就笑著把他们给释放了。倪尚书就是文毅公倪岳。唉！史御史听到这些话，心里也应当感到惭愧内疚啊！



  【再析】



  近来倚靠著官位权势，逞威风骄慢他人的弊端，岂只是这样而已。有的人是运用严刑峻法，以毒害无辜的百姓；有的人则是任凭个人的喜怒，来定罪刑的轻重；有的人则是接受他人的贿赂，而使得原本该受的刑责，有了出入；有的人则是假公济私，而公报私仇；有的人竟然包疪犯罪，霸占商场，官商勾结；虽然有种种的差别不同，但总是逞志作威，欺凌百姓；这种的行为，就已经得罪了上天；然而玩权弄势，也只能够逞威于一时，而这种的怨孽累积，不断的在蕴酿，等到权势尽了，果报也就现前了，到时候就是后悔，也来不及了；希望能够将这后悔之心，早一点儿用，那就太妙了啊！



  【嘉言】



  宋朝的寇莱公说：‘官行私曲失时悔，富不俭用贫时悔，艺不少学过时悔，见时不学用时悔，醉发狂言醒时悔，安不将息病时悔。’这些话，真正是减少后悔的要诀啊！大家应当要牢记在心，经常的提醒自己。
			




 之九十四辱人求胜

  辱人求胜。



  【解释】



  侮辱他人，以求得自己的胜利。



  【分析】



  用道理来折服人，恐怕还会因此而启发了别人的求胜之心，以至于所用的道理，彼此互相的抵触而无法接受。况且是自己的道理，本来就不够充足；而又强行的怒骂殴打侮辱别人，以求取胜利呢？鲁子晋说：‘羞耻之心，每个人都有，谁肯甘心情愿的接受别人的侮辱呢？竟然有人用侮辱别人的方法，以求得自己的胜利；要知道天道好还的道理，侮辱了别人，到头来等于是侮辱了自己啊！’



  故事：



  林退斋尚书，在他临命终的时候，训诲子孙说：‘你们只要学吃亏就对了。唉！自古以来，许多的英雄，只因为不能够吃亏，而害了许多的事啊！然而从古以来，也有许多的英雄，只因为他能够忍辱吃亏，而成就了许多的事啊！例如韩信忍受胯下之辱，可以说是吃亏吃到了极点，后来韩信才能够登坛拜将，被刘邦策封为三齐王；而当时辱侮他的淮阴少年们，后来都成为他的部下了。’



  【结语】



  由这件事情看来，我们可以知道，今天受人辱侮的人，来日难道他就不会富贵吗？而侮辱别人的人，能够保证来日不会被别人侮辱吗？所以喜欢好胜的人，对于这种的道理，应该要仔细的想想。
			
下 //书 //网



 之九十五败人苗稼

  败人苗稼。



  【解释】



  毁坏别人所种植的秧苗稻谷。



  【分析】



  百姓依靠著稻谷粮食来养活身命，况且农夫的春耕夏耘种植稻米，实在非常的辛苦；而且完粮纳税养家活口，也都是靠著稻谷的收成；所以怎么可以阻碍水利，使得田地干旱；溃决堤防，使得稻田淹没；放纵牲畜去践踏田地吃掉稻谷呢？使得天地所生养的稻谷，不能够收成；农夫的辛苦，徒劳而无功，这种人实在是太残忍了！然而不仅是如此，若是在上位的人，不重视农耕的时机，不讲究水利的灌溉，而影响了农民的收成；这也是属于败人苗稼的行为，也可以用这个罪名来定他的罪啊！



  故事：



  清朝康熙丁未年，湖广乡民李甲，以卖牛为业；他每次到了稻谷成熟的时候，就在四更天，把所养的牛群放出来，去吃别人田里所种的稻谷，牛群所吃的面积达数里之广，而李甲仍习以为常的这样做；因为当地地广人稀，别人也难以察觉到这件事情。忽然有一天，李甲被雷打死了，他的背上呈现出四个红字—纵牛害稼。意思是说：‘李甲放纵自己所养的牛，残害别人所种的稻谷。’
			
   www.7wenxue.com



 之九十六破人婚姻

  破人婚姻。



  【解释】



  破坏别人的婚姻。



  【分析】



  有了夫妇的关系，而后才有父子的关系，所以婚姻之道，就显得更重大了；而破坏婚姻的方式有几种，有的是百般的设计毁谤，而破坏别人于婚前；有的是多方的阻隢，而破坏别人于将婚；有的是无风起浪，而破坏别人于婚后。岂知婚姻乃是天定，人怎么能够破坏呢？有的婚姻，或是被人破坏了，毕竟这桩婚姻不是婚姻啊！然而婚姻的离合是由天定，而人若是起心破坏别人的婚姻，这个罪孽就跟杀人相同了。唉！造恶的人，何必要徒然的丧失自己的天良，而去造下这个大孽啊！至于夫妇本是和好，或是因为岳家嫌女婿出身贫贱而生离间，或是公婆因为媳妇贫穷而听信谗言，这又是贼杀亲人，比起用木棒和刀来杀，还要厉害的多了，这些都要引以为戒。至于嫌弃贫穷而悔婚，依恃势力而强娶，尤其是有害天理。倘使法官徇私，枉曲的裁判别人离婚，则是大损他的阴德，必定会遭天谴，这是法官应当要引以为戒的。



  故事一：



  四明葛鼎鼐，在学宫读书的时候，每天上学都要经过土地庙。有一天，庙祝梦到土地神告诉他说：‘葛状元每次经过这里的时候，我都得起立向他致意，希望你能为我筑一道小墙，以便遮挡他啊！’庙祝就照著土地神的意思，开始准备建筑一道小墙；刚刚才找好了工人，就又梦到土地神托梦给他说：‘不用建小墙了，葛鼎鼐替人家写了离婚书，他的功名已经被上天一笔削尽，所以我不用再向他起立致意了。’原来当时有位乡人，准备要抛弃妻子；但是他不会写字，于是就请托葛鼎鼐代笔帮他写。葛鼎鼐听了庙祝的话，大为后悔，就尽全力挽回乡人夫妇的婚姻；后来他只考中了乡榜，也就是省里面所举办选拔举人的考试，官也只做到了副使的职位。



  故事二：



  郑叔通在他小的时候，父母就为他和夏家的小女孩缔结了婚约；等到长大之后，考取了功名，而夏家的女儿，却因为生病而变成了哑吧；所以郑叔通的伯伯叔叔们，都劝他别娶夏家的女儿，郑叔通则坚持非娶不可，他说：‘夏家的女儿，我若是不娶她，她就会没有归宿啊！而且我是在她没变哑吧之前，就和她订婚了；现在她变成了哑吧，我就要抛弃她，实在于心不忍啊！’于是郑叔通竟然就娶了夏女为妻。后来他的官位，做到了侍从，儿子也考取了功名。



  【嘉言】



  宋朝司马温公家训说道：‘凡是议订婚姻，应当先要察看男女双方的品行，和他们的家法，应该都弄清楚，不可以只是羡慕对方的富贵；如果女婿果然贤能，现在虽然贫贱，怎么知道来日他不会富贵呢？如果女婿不肖，今天虽然富贵，又怎么知道来日他不会贫贱呢？而妻子更是家庭盛衰的关键，如果只是为了羡慕她娘家一时的富贵，而娶她为妻；她就会依恃著娘家的富贵，而轻视丈夫，不尊重公婆，养成了骄傲妒嫉的个性，以后家中就永远不得安宁了；就算是因为妻子的财富而致富，依靠著娘家的势力而升官，若是有丈夫志气的男人，能不感到惭愧吗？又世俗之人，喜欢在婴儿的时候，就为孩子轻易的许诺婚约，等到孩子长大之后，或是不肖，变成了无赖，或是身染恶疾，或是家贫而挨饿受冻，或是到远方做官，于是就不守信用，违反婚约；因此而造成打官司的例子，实在很多啊！所以不管是男孩女孩，都要等到他们长大以后，再为他们议婚；然后经过彼此的书信往返，男方派人到女方家送礼，表示要娶女方为妻的程序，再经过几个月的交往观察，才可以完婚；这样就不会发生结婚之后后悔的事情，这种的规矩，也是后世的人应该学习效法的啊！’
			




 之九十七 苟富而骄

  苟富而骄。



  【解释】



  苟且致富，侥幸的得到财富，就骄傲自大。



  【分析】



  苟，就是论语上面所说的‘苟富矣’的苟，意思是说不必是大富，只要是苟富，就骄傲自大起来了；很清楚的写出了，小人一下子有了钱，就无知妄为的样子。因为有了钱，就会骄傲，骄傲就会奢侈，奢侈就会浪费，浪费就会贪取不义之财，剥削别人以肥自己；这种人必定会仗恃著钱财而凶暴倔强，欺凌乡里同胞，轻慢亲戚朋友；自己的享受可以一挥千金，而对待别人则是一毛不拔。然而权势纵然显赫，也是容易消尽；况且天的道理，总是讳忌满盈的；所以骄傲尚未加于别人，自己就会先遭受到灾祸，而且这种的事情，屡试不爽啊！



  故事：



  从前有位富翁杨溪，性情贪婪，见识浅薄，而且器量狭小；他所储存累积的金银财宝、布匹粮食、日益的在增加；他的朋友陈栋塘就劝他说：‘一个光是累积财富而不懂得布施的人，必定会遭到奇祸啊！你为什么不做些施舍的善事，这样才能够长久的保有您的财富啊！’结果杨溪不肯听陈栋塘的劝告；过了两三年，陈栋塘就告诉别人说：‘根据我的观察，杨溪的灾难就快要到了，以前他只是贪心吝啬，令人轻视而已；近来听说他变得愈来愈骄傲蛮横，待人刻薄，不讲道理；甚至什么坏事都敢做，这难道不是他自己在加速的招来灾祸吗？’陈栋塘讲完之后没多久，果然杨溪就被盗贼所杀。



  【嘉言】



  古人说：‘恭敬节俭，是一个人福报的开始；骄傲吝啬，则是一个人灾祸的征兆；所以肯修福报的人，可以渐渐的获得吉祥幸福；而敢做恶事勾当的人，往往就会忽然的倒了下来；古往今来，这样的例子，不知道有多少啊！’
			
  



 之九十八苟免无耻

  苟免无耻。



  【解释】



  不当免而求幸免，毫无羞耻之心。



  【分析】



  佛说：‘我有二白法，能够救度一切众生；什么叫做二白法呢？一个叫做惭，一个叫做愧。’孔子说：‘行己有耻。’意思是说：‘对自己偏差的行为，要有感到羞愧的心啊！’礼记上说：‘临难毋苟免。’也就是说：‘一个人在面临灾难的时候，不可以心存希求自己能够苟且侥幸，躲避这个灾难。’现在有许多人，不顾做人的道理和法律的规定，以求得侥幸的苟免于难，而且又毫无羞耻之心，这种人实在是太没有格调太差劲了！



  故事一：



  唐朝的哥舒翰和安禄山，同为唐朝的大将，两人经常为了些事情，而争执斗气不下；等到安禄山造反，哥舒翰被安禄山的军队捉到，带到他的面前，安禄山就对哥舒翰说：‘你以前常常轻视我，现在你说该怎么办呢？’哥舒翰就伏在地上回答道：‘臣的肉眼，不能够认识您这位圣人啊！’安禄山听了大笑，就封他为司空；后来安禄山把投降他的唐将全都杀光，哥舒翰竟然也被杀死。



  故事二：



  宋朝的大臣范纯仁，也就是范仲淹的儿子，曾经与司马光议论朝政，两人的意见不合；后来朝廷之中，小人当道，就要治司马光这些正人君子的罪；而另外一位大臣韩维，因为在司马光当权的时候，跟司马光不合；因而就得以幸免，没有被朝廷治罪。有人就劝范纯仁说：‘你可以借著韩维的先例，请求朝廷宽免，不用治你的罪啊！’范纯仁说：‘我从前和司马光同朝议论国事，就算是意见不合，也是对的；今天若是为了求得自己的苟免，不被朝廷治罪，那就不对了啊！人若是活著，而心中有愧，还不如心中无愧而死的好！’于是范纯仁就被朝廷贬官，流放到很远的地方。



  【再析】



  鲁子晋先生说：‘不应当免而幸免，就叫做苟免；这种人应该要深深的感到惭愧自责啊！’现在居然有一批人，仗恃著自己掌权得势，就对忠良之士被杀，反而嗤之以鼻；对节义之人遇害，反而大加讥讽；此辈小人，虽然苟且保全了性命，但是他们的良心，都已经先死掉了啊！他们还有什么颜面见人呢？我们也不必再谈论，他们死后遭人唾骂的果报了。至于市井小人，为非作歹，纵然能够幸免躲避刑罚的灾祸，他却不知道这正是上天要加深他的灾祸啊！于是他就继续习惯的为非作歹，而且毫无羞耻之心，和悔改之意；最后终究难逃天理法网的制裁；至死都不觉悟，实在是太悲哀了啊！’
			
下…… 书 ……网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 之九十九认恩推过

  认恩推过。



  【解释】



  把别人的恩，冒认为是自己所施的恩，企图讨好；把自己的过，反而推在别人的身上，企图卸责。



  【分析】



  不是自己所施的恩惠而冒认，不过是一时讨好对方的计策；只要对方稍加的探究，必定就会知道事实的真相；这样对方不但不会感激自己，反而会轻视自己捏造事实，无中生有。事实上，自己所造的过失，而想推诿给别人，不过是一时推卸责任的计谋，别人只要稍加的探究，必定就会知道事实的真相；这样他人不但不会原谅自己，反而更增加了别人对自己狡猾的憎厌；所以小人真是冤枉的做了小人啊！



  故事一：



  宋朝的宰相王曾，有人向他请托，希望能够提拔自己升官，或是调一个好差事，王曾必定会面带严肃的予以拒绝。而被王曾提拔任用的人，他又绝口不向当事人提起。王曾的孙子就对他说：‘爹，您为什么不告诉那些曾经被您提拔过的人呢？’王曾回答说：‘孩子啊！任用贤人是皇上的事；若是告诉他们，使他们知道是被谁推荐的，是被谁提拔的，这就是徇私情，卖私人的恩情了。’



  故事二：



  兴山县的县衙里，有位县吏很会骗人，县官每次施人恩惠的时候，他就会说：‘这全都是我向县官吹嘘的力量啊！’县官或是饶恕了某人，不再责备处罚了，他就又会说：‘这全都是我替他关说维持的功劳啊！’凡是县衙所推行不错的政令，他都认为是自己所施的恩惠，大家都称赞他确实有旋转乾坤的力量。后来县官犯法出了事，上级长官就把他和县官一齐捉起来查办，并且对他说：‘县官全听你的话，他的所作所为，都是你主使的，所以你难辞其罪。’竟把他活活的鞭打到死。



  故事三：



  明朝有一位状元王华，在担任官职的时候，有人竟然诬告他。别人就劝他为自己辩白，王华就说：‘这是我同年同榜考中功名的朋友所做的事情，若是我为自己辩白的话，那就是攻讦朋友啊！’王华竟然因此而不为自己辩白。后来他的儿子王守仁（也就是王阳明先生），在京城做官的时候，听到京城里的读书人，为了这件事情而议论纷纷，他就想要上书皇帝，为父亲被诬的事情辩解；王华知道儿子想要为自己辩解，就立刻写了一封快信，制止王阳明这么做；并且向他说：‘你以为这件事情，是你爹的耻辱吗？我本来就没有任何可耻的事情啊！今天你却要无缘无故的攻讦举发我的朋友，你这样做，反而成为我的一大耻辱啊！’王阳明听了父亲的劝告，就不再上书为父亲辩解了。



  【再析】



  宁可承认是自己的过失，也不愿意宣扬朋友的错误；这种的修养，岂非超出了常人万万倍之上了吗？像有这种修养的人，怎么可能会把自己的过失推给别人呢？
			
&下&书_ 网 xiabook。com



 之一百嫁祸卖恶

  嫁祸卖恶。



  【解释】



  把自己的灾祸，转嫁给别人；把自己的罪恶，推卸给别人。



  【分析】



  嫁祸给别人，就像嫁女儿给别人一样，要别人愿意娶才行；卖恶给别人，就像卖东西给别人一样，要别人愿意买才行；因此这种人的城府，实在是太深，心术也实在是太坏太歪邪了；所以他将来的果报，必定会很惨；到头来所嫁的祸，却是祸到自己的头上来；所卖的恶，却又回归到自己的身上来；所以嫁祸卖恶，对自己根本就没有好处啊！



  故事一：



  宋朝的郭黄中，在他负责掌理云安军务的时候，有一天他到栖霞宫拜访进香，当天晚上，就梦到神明告诉他说：‘郭公您对云安地方的贡献很大，云安的百姓，每个人都受到了您的恩惠；然而有件坏事情，这个人做的非常隐密，所以我不敢不告诉您啊！明天会有人押解九个杀牛的嫌犯到您的处所，希望您除了这九个人之外，最好还要再仔细的察一察。’第二天早上，郭公就询问巡检司，有没有受理案件；果然发现，有一位士兵押解了九个嫌犯到来，并且还自称：‘是我捕获这些杀牛的嫌犯，特别押来这里向长官请赏的。’事实上，牛是这位士兵所杀，他就把杀牛的过失，嫁祸给这九个人；并且还把这九个人抓起来，押到官府请赏。经过郭公这么一质问，这位士兵也就伏首认罪了。



  故事二：



  浙江有位名叫程七的人，向来都耍无赖，只要乡里中发生了争吵打斗的事情，他就一定会向对方说：‘你们谁能够拿酒来，让我喝醉了，拿钱来给我做报酬，我就会替他讨回公道。’有人答应了他的条件，他就乘著酒醉之后，代那个人前往找对方算帐；而且辱骂殴打对方，无所不用其极。他又替人设计谋害仇家，只要是有利可图，什么坏事都敢做。有一天，他受人雇请，到衙门里面代替别人接受责罚，结果被衙门打成重伤而死，并且尸首就停放在路旁；别人见到他这样，都骂他笑他说：‘程七啊！恶可以卖，难道命也可以卖掉吗？’
			
下 /书 网http://



 之一百零一沽买虚誉

  沽买虚誉。



  【解释】



  沽买虚假的名誉，使得别人赞扬自己。



  【分析】



  孟子说：‘有诸内，必形诸外。’庄子说：‘名者，实之宾也。’所以怎么可以沽买名誉呢？沽买就是花钱去买，或是设计勾引，用手段去笼络的意思。我们常常见到，自古以来的忠臣孝子，贞节的妇人，正直的君子，当他们享有光荣名声的时候，就必定会遭受到困厄的逆境，这是什么原因呢？原来名也是福报的一种，而天地鬼神，不肯使一个人享有完全的福报，所以在某一方面丰足的，就会在某一方面有所缺陷，这也是一定的道理。况且事实上，没有实际的行持，而去沽买名誉的人，那么他所遭受到的挫折，就更不堪设想了。于铁樵先生说：‘现在有些读书人，他们的文章能够刻印成书流通于世，而他们每次赴考，却是名落孙山；有些官员在民间享有很好的名声，百姓都在歌颂他们的德政，然而他们担任同一个职务，往往却是十年都没有升调，恐怕都是犯了这个沽买名誉的毛病啊！’



  故事：



  宋朝高士陈希夷，曾经提醒种放说：‘名是古往今来人们所喜爱的美器，但是却为天地鬼神所深忌；所以天地间，没有一个人能享有完美的名声啊！而现在你的名声将会起来，但是必定会有东西来破坏你，使你失败，所以你要特别的小心谨慎啊！’后来种放的晚节不保，果然是因为他乘座的车，装饰的太过奢侈，于是因而丧失了他美好的声誉。



  【再析】



  以种放的贤能，却仍会因为自己享有过誉的名声而失败，那么今天那些假名士、假文章、假道学、假节义的人，彼此还在那里互相的标榜，打知名度，那么他们将来的失败，露出的马脚，就更是不堪想像了。我们常常可以见到，很有名的人得到的灾祸，往往比起平常人要来得惨，所以徒鹜虚名的人，就更须要引以为戒啊！因为徒鹜虚名，不但是折福而已，更为自己带来严重的灾祸；所以做善事，贵在不为人知，才能积有阴功，那么上天的回报，必定就会不一样了。
			
wwＷ、xiabook.com



 之一百零二 包贮险心

  包贮险心。



  【解释】



  表面上装出了一幅笑脸迎人和善的样子，但是骨子里，却包藏著阴险害人的心。



  【分析】



  楞严经说：‘当平心地，则世界地一切皆平。’意思是说：要知道一切的现象，唯心所造；当我们的心地能够做到真正平等的时候，就能感招这个世界的大地变为平坦。因为若是一个心地险恶、胸腔里面包藏著害人之心、使人无法觉察到的人；他就会在和人谈笑之间，暗地里埋下了戈矛；与人大献殷勤之际，乘机设下了陷阱；心地的巧诈阴险，连高山峻岭深河急湍之险，都比不上啊！袁了凡先生说：‘天地鬼神最讨厌的，就是心地机诈阴险的人；所以上天报应那些心地极为阴险的人，有时候往往会惩罚的特别严重，这是真的啊！’



  故事：



  唐朝的大臣李义甫，担任参知政事，职务就像宰相一样的崇高；他的容貌温和而谦恭，和人说话的时候，脸上必定带著微笑；而事实上，却是十分的狡猾阴险，妒忌刻薄，善于陷害别人；当时的人，都称他为‘笑中有刀’。又因为他害人的手段，相当的巧妙而柔和；当时的人，又称他为‘李猫’；后来李义甫出了事，被朝廷贬官，流放到隽州而死，子孙也都没落了。
			
  wwＷ．lzuｏwen.com



 之一百零三挫人所长

  挫人所长。



  【解释】



  挫折别人的长处，使他不能发挥所长。



  【分析】



  君子乐于称道他人的善事，不愿意掩盖别人的长处。别人的长处，正应当要加以涵育熏陶，使他能够更进一步发挥的淋漓尽致，以尽其才；若是挫折他压抑他，使他垂头丧气、心灰意冷，不能够再扩充发展他的长处，这乃是因为自己的嫉妒心所造成的啊！



  故事：



  宋朝诗人穆修，诗作的非常好，又很出名；他常常到京城里游玩，有人就把他作的诗，题在皇宫的墙壁上，宋真宗见到穆修的诗，就大大的加以赞赏，并且还问道：‘这是谁作的诗啊！这个人诗做的这么好，朝中的大臣为什么不向我推荐他呢？’奸臣丁谓就向宋真宗说：‘此人的品行比不上他的文章啊！’从此以后，皇上就不再问了。



  【再析】



  丁谓的居心，竟然如此的阴险，所以他后来不得好死。唉！挫折打压别人的人，只知道要掩盖他人的长处，却不顾这么做，会丧失自己的德行啊！
			
  www.7wenxue.com



 之一百零四护己所短

  护己所短。



  【解释】



  掩护自己的短处，不知道要悔改。



  【分析】



  小人宁愿不顾天理，也要文饰自己的过失，掩护自己的短处；并且还以为自己比别人高明，占到了便宜呢！他们那会晓得，天理难逃的道理。这个护短的护字，有用多方面来做掩饰，坚持不肯承认的意思；就像是人生了病，就必须要立刻的医治；若是讳疾忌医，而延误了就医的时机，那就会变成重病而遗害终身啊！朱在庵先生说：‘护短不只是护自己的短而已，凡是子孙家人或门客，所作的过失罪恶，我若是不事先加以预防检查，而养成了他们犯过失造罪恶，这些都算是护短啊！至于父亲训诲儿女过于严格，而母亲则经常掩护儿女的过恶，不给父亲知道，这也是护短的大毛病啊！’



  故事一：



  李叔卿担任郡工曹的职务，操守十分的廉洁，言行非常的恭谨；他的同事孙容，则是阴险谗媚的小人。孙容恐怕李叔卿会揭发他的短处，反而嫉妒李叔卿，因此而先发制人，毁谤李叔卿；李叔卿不能为自己澄清辩解，因而抑郁寡欢病死了，他的妻子十分的悲痛愤怒，而上吊自杀了；没多久，孙容就被雷打死了，并且在他胁下肋骨的地方，有‘护己之短，妄害善人’八个字。



  故事二：



  明朝的文贞公徐阶，有一次奉命到浙江的中部督学；有一位秀才，在他文章的结语中，写了‘颜苦孔之卓’，徐公就把这五个字涂掉，并且还批了‘杜撰’两个字，把他的成绩列为四等，而且还要处罚他。秀才就向徐公禀告说：‘颜苦孔卓这句话，是出自扬子法言这本书中，并不是我杜撰出来的啊！’徐公听了之后，就站起来向秀才说：‘我只是侥幸，比你早些时候取得功名，而实际上，我并没有什么学问，所以才几乎犯下了责罚你的严重错误啊！’随即就把秀才的成绩，改列为一等。当时的人，都很佩服徐公的雅量，后来徐公的官，做到了大学士。



  【再析】



  凡是有福德的人，心量一定很大，能够含容一切，绝不会掩护自己的短处，看到这个故事，就能够明白这个道理了。而学佛必须要先除去我相，论仁首先就说到，要有克己的功夫，这些都是在破除自己护短的毛病啊！
			
下…… 书 ……网



 之一百零五乘威迫胁

  乘威迫胁。



  【解释】



  利用威势，逼迫胁制。



  【分析】



  前面讲到的‘逞志作威’，不过是任意的自作威势而已；而迫胁则是实实在在的使用力量，来胁迫压制别人。例如做官的严刑逼供，强迫百姓服工役，并且还限期完工；催讨征收钱粮，则是急于星火；以及富贵人家，欺侮凌逼妇女，逼人卖掉田产，强行索债，催讨租金等等，都是乘威迫胁，必定会招到天怒人怨，没有不受到报应的啊！



  故事一：



  汉朝历史记载，宣城郡的郡守邵封，贪心残忍，暴虐无道；有一天，邵封忽然就变成了一只老虎，并且来到宣城郡内吃人；老百姓见到这只老虎，就呼它为封使君；说也奇怪，老虎听到有人喊它封使君，就乖乖的摇著尾巴离开了。于是当地就有了一个歌谣唱道：‘莫学封使君，生不治民死食民。’意思是说：‘做官千万不要学邵封啊！他在生的时候，不好好的治理人民，死了以后，却变成老虎来吃他的人民啊！’这个典故，可以作为不体恤人民官吏的借镜。



  故事二：



  明朝的时候，湖广地区有一位乡绅，做官之后，积存到千两的黄金，就派人要赎回他的祖产；并且向儿子说道：‘现在的时价，比起原先的价值，要高出了好几倍；所以我用赎回的方式，这样最便宜了。’当时他的儿子才十二岁，听了之后，就沉默不语，没有立刻回答父亲的问话，最后才慢慢的开口问道：‘爹！我们家的祖产，已经卖给人家几年了？’父亲说：‘卖了已经卅年了。’又问：‘有几户人家，向我们买下来的？’父亲又说：‘有二十几家。’儿子就说：‘我见到大明的法律规定，祖产卖出超过了五年，就不许再赎回来了，父亲为何不遵守王法呢？’他们家有一位门客就说：‘赎回祖产，是种争气的事情啊！’儿子说：‘你们只懂得一昧的阿谀，难道父亲做了官，另外再买更好的资产，不也是争气吗？何必一定要去赎回这些田呢？’父亲说：‘我若是一定要赎回祖产，乡人敢不服从吗？’儿子说：‘我正是怕乡人畏惧我们家的势力，这样勉强的赎回来，会有损阴德啊！’父亲说：‘小孩子晓得积阴德的道理很好，那么我今天就多还给他们一些当时购买所花的杂费吧！’儿子说：‘手续杂费是件小事，我们家要买田很容易，而那些小户人家要买田，就困难多了；例如一家靠十亩地耕种度日子的，如今我们把田赎了回来，教他另外再买，他也只能买回五亩田了，我们怎么能忍心教他们一家人一半在挨饿呢？’于是就劝父亲，不要赎回祖产，积些阴德，留给子孙。父亲很久才回答说：‘儿子啊！你说的话很有道理；只是我们家祖先坟墓边的十八亩田，必须要赎回来，作为祭田用啊！’儿子又请求父亲，要照时价立契约，公平的买卖，父亲就听了儿子的建议。乡人感佩他的恩德，就在猛将祠为他祝祷，乞求平安。后来儿子十八岁的时候，考试联联捷报，被朝廷擢拔担任严州的太守。有一天，儿子骑著马去迎接诏书，在过桥的时候，马儿不慎跌倒，坠入了河里；就在这千钧一发的时候，忽然见到猛将，用手扶住了儿子，端坐在桥边，才知道这是乡人虔诚祷告祝福的感应啊！后来儿子活到了八十多岁。



  【再析】



  富贵之家，利用权势威胁人的事情，可以说是不胜枚举；他们怎么可能会有这种的子弟，懂得推广湖广少年的慈悲之心；事事都劝说父母，不要乘威迫胁要积些阴德，才能为家里带来福报，这实在是太难太难了啊！这位湖广乡绅，不知道是积了什么阴德，才会生出这种的儿子啊！
			




 之一百零六纵暴杀伤

  纵暴杀伤。



  【解释】



  放纵暴行，杀伤人命。



  【分析】



  放纵暴行，无论是将军、宰相、官吏、百姓，都会犯啊！但是最严重的，就是用军队来恣意的屠杀；其次则是审判，容易有滥及无辜的情形发生；而暴行已经是不可以了，况且还更放纵自己的心去做呢？这就是最显著最大的恶行啊！然而拥有放纵暴行权力的人，不但不肯放纵暴行，却反过来施行仁心，救活许多人的性命，这就是最大最显著的仁心仁行啊！另外‘杀伤’，也兼含了伤害物类的生命，这也是必须要知道的。



  故事：



  元朝的时候，广州黄同知夫妇两人都患了病，就在家中分床而卧，休息养病；他的妻子梦到阴间的官吏，拿著公文，带领著几位狱卒，手里拿著杻械枷锁，打开了她的蚊帐，正要抓她的时候，却说：‘咦！不是这位啊！’于是就到对面的床上，揭开蚊帐察看，说道：‘对！就是这位了！’夫妇俩同时都惊醒了，黄同知就对妻子说：‘我是必死无疑啊！因为我在奉命招安的时候，多杀了许多无辜的人，他们今天都来了，要向我索命啊！’第二天，黄同知就死了。
			




 之一百零七无故剪裁

  无故剪裁。



  【解释】



  无缘无故的剪裁布帛，或是绸缎。



  【分析】



  古时候，纺织的机器尚未发明，布帛都是由妇女，万缕千丝非常辛苦用手工织成的；所以不到万不得已，是不忍心剪裁的。至于绫罗绸缎，是牺牲了千万条蚕命所做成的，更是应该加以珍惜；若是无故的剪裁，做成衣服穿，也是罪过啊！



  故事一：



  赵士周的夫人王氏，死了几天之后，就附在她的婢女身上说：‘我平生喜欢浪费使用绫罗布帛，以及洗头洗脚的时候，用了过多的水；阴司就以此而定我的罪，每天都要处罚鞭打我；希望你把我的意思转达给士周啊！’赵士周家人听到之后，感到十分的难过。



  故事二：



  朱无繇的家中，非常的富有，他的妻妾都穿著非常名贵，而且有彩色花纹图案的丝织品，就连袜子，也都是用绫罗绸缎做成的；他所蓄养的几位姬妾，更是浪费的不得了；后来朱无繇死了之后，他的妻妾穿的都是破袜破鞋，向别人求一尺的布，都不可得啊！



  【再析】



  历观古今帝王，像晋文公，再冷的天，也不肯穿两件皮衣；刘宋主则是经常穿著破棉袄，藏在外衣的里面；汉文帝的妃子，所穿的衣服裙子不会拖到地上；明太祖的夫人马皇后，一直都穿著布做的练裙；唐文宗曾经伸出衣袖给群臣看，并且说：‘我穿的这件衣服，已经洗过了三次。’宋艺祖因为看到公主穿著彩色的短袄，而教戒她说：‘富贵应当要知道惜福啊！’以上所讲的帝王、皇后、妃子、公主，以他们的身分，尚且是如此的惜福，奈何今日一般百姓的家庭，却是竞相的在穿著上，争奇斗艳，任意的浪费奢靡；那么开始既然造了浪费的恶业，将来必定会遭受到奢侈的灾祸了；且看今日衣不蔽体挨饿受冻的人，何尝不是当年穿著华美衣饰的富家子弟啊！
			
  www.7wenxＵe.comwwＷ、xiabook.com



 之一百零八非礼烹宰

  非礼烹宰。



  【解释】



  违背了礼法而烹宰牲畜。



  【分析】



  礼记上说：‘天子无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕。’孟子说：‘七十者可以食肉矣。’因为圣人有好生之德，不肯任意的宰杀生灵，就是有的时候，为了祭祖、为了待客、为了养亲，而烹宰鸡鸭鱼肉，也是万不得已才去做的；并不是教导百姓，每天都去烹宰生灵，放纵自己的口腹之欲，这便是非礼了。太上慈悲为怀，早就已经说过‘昆虫草木，犹不可伤’的话，今乃为世人说法，不得不降下一个层次，为世人示出了‘非礼’两个字，就是希望大家不要踰越了规矩，这也是圣人不得已的用心啊！



  楞伽经说：‘若是所有的人都不吃肉的话，也就没有人去杀害众生了。’现在的人，若是无法做到全部断除肉食的话，暂且可以用渐进的方法，除去自己的杀心；学习前人的四种肉不吃的禁戒；第一、是看见动物被杀，不吃；第二、是听到动物被杀的声音，不吃；第三、是专门为我杀的，不吃；第四、是自己养的，不吃；遵守这四种的禁戒，则平常的饮食，既可以不受到影响；而对于众生，也可以算是没有杀害它们的意思了。至于牛和狗，它们对人类有功劳，尤其是应该要戒吃它们的肉；如果能够这样做的话，那么非礼烹宰的情形，或许就可以减少一些了。



  故事一：



  江北地区有一个人，射下了一只雄雁，就把雄雁杀掉煮来吃；这时候雌雁就飞来观看，不肯离去；而且还趁著锅盖打开的时候，飞身投入了锅中，和雄雁一同被烹煮。江北地区的人，听到了这件事，非常的感动，以后就不再吃雁了。当时的大诗人元好问，就将这两只雁子埋葬在一起，而且埋葬的地方，就称为雁丘。而射雁的那个人，就在雁子埋葬之后，不久也就死了。



  故事二：



  唐朝的许俨，以卖鱼为业；忽然他的身体赤红如火，痛的就好像在锅子里被煎炸一样的难过；他说：‘我看见火在烧我的身体，并且还有万条的鱼攒过来吃我的肉啊！’有人就劝他说：‘你要立刻作些功德回向啊！’于是他就拿钱出来造了两尊观音像；并且还发誓改行，不再卖鱼了，全家人也都不再吃肉喝酒，这样病才好了。



  故事三：



  江苏、安徽一带有一种风俗，在吃鳝鱼的时候，都把鳝鱼活活的放到滚沸的汤中去煮；过了一些时间，鳝鱼才被煮死。在天宝年间，安徽当涂有位鱼贩，叫他的儿子拿鳝鱼烹煮来吃，这条鳝鱼忽然就变化成蛇，并且有好几尺那么长；儿子再回头一看，其他的鳝鱼，也全都变成蛇了；变成蛇之后，全都离开了。儿子因此而生病，病了一天就死了；而且在一个月之中，鱼贩一家七口人，都相继的死去。



  故事四：



  泗洲人赵璧，有一次梦到死去的妻子托梦给他说：‘相公啊！我在生前的时候，喜欢杀生，尤其特别喜欢吃醉蟹，因此而杀死了很多的螃蟹；我死了之后，阎王就命令鬼卒把我驱赶到蟹山；有许多的螃蟹就围上来，用蟹钳挖我的眼睛，我的全身都流著血，日夜不停的在那受罪啊！我乞求你为我写金刚经七卷，我就可以仗著金刚般若的功德，拔除地狱的痛苦了！’赵璧就答应了亡妻的请求，为她写了七卷金刚经；写完之后，又梦见亡妻向他说：‘相公，我已经承蒙你写经的功德，超升到天界了！’



  故事五：



  新安有位读书人，到黄山去读书，他经常喜欢捕捉山中的猕猴来吃；后来他的妻子生产的时候，非常的困难痛苦；竟然生下了一只猕猴。



  故事六：



  滁州有位屠户，每次杀牛的时候，都会叫他的儿子在旁边看他用刀，学他杀牛的手法，希望儿子能够继承他的事业。有一天，屠户在睡觉，他的儿子以为熟睡中的父亲是头牛，于是就拿了刀，杀掉了这头牛，而且还把头给砍断了；大家看到这种情形，十分的震惊，就问儿子为什么会这样做？儿子回答说：‘我看到的是牛，不是我爹啊！我爹常常教我杀牛，我今天看到牛在睡觉，所以才试一试，我爹教我杀牛的手法啊！’



  故事七：



  管师仁少年的时候，有一次在元旦那天的清晨，大约五更的时候，遇到了几个鬼，就大声的斥问他们：‘你们是什么鬼，在这里做什么？’这些鬼回答说：‘我们是疫鬼，现在到人间来传播瘟疫。’管师仁说：‘我家会不会被传播到瘟疫啊？’疫鬼回答说：‘你们家因为不吃牛肉，所以才能免除瘟疫啊！’



  【再析】



  人所犯的罪恶之中，杀生最为严重了；而杀生的罪恶中，又以杀牛的罪最为严重；而且吃牛肉的人，与杀牛人的罪是相等的。萧东白先生说：‘我奉劝世人，不要吃牛肉；因为牛为人耕田拉车，对世间很有功劳，反而却遭到杀戮；要知道我们吃的食物是从何而来？那多半是牛的功劳啊！我们怎么忍心把牛杀了煮来吃呢？’又说道：‘牛被杀死之后，肢体被肢解了，而牛的两只眼睛，仍然是张开的啊！牛它死后张开双眼，岂是徒然地白白地张开而已，就是在看那些杀它吃它的人，能够保住人身多久；这样的杀业与仇恨，来生不变为牛才怪呢？’至于狗对人类也有功劳，而且对主人非常的忠义，对人类也没有害处，所以杀狗吃狗肉的罪过很大；不但贩夫走卒贪吃狗肉，连上流社会人士或读书人，甚至官位高的人，也常常以为吃狗肉是一种豪放的行为，还把狗美其名叫做地羊呢？读书的目的是要明理，怎么会对这事却是如此的糊涂呢？宋珏先生说：‘我今生若是不痛切的戒除吃狗肉这个毛病，来生我就会有尾巴啊！’我认为并不需要等到来生，只要看看那些杀狗和吃狗肉的人，从前面经过，就会被许多的狗对著他狂叫，这是什么原因呢？或许是他们的形体已经先产生了变化啊！



  然而我们只是个人，或是自己的家人，守著不吃牛肉的禁戒；所产生的功效，还是很有限的啊！为何不做一个结缘册子，随时带在身上，遇到人就宛转的劝导感化，使他们也能够永远的戒除，不再吃牛肉了；这样岂不是更好吗？而且向人劝化募款，遇到有善根有信心的人，尚且多会施舍财物，而我们今天只是求人，不要杀害生命，不吃牛肉；不会花费对方一粒米一分钱，而所得到的福德，实在是说不尽啊！感应录说到：‘能够劝一百个人不吃牛肉的人，寿命可以增长十二年。’这又是一个非常明显有效的证验啊！希望大家发心，认真的劝人，功德无量啊！



  【结语】



  本段的分析，对于不要杀害狗的说明，特别的详细；对于不要杀害其他的禽畜的分析说明，则是从略；希望读者们参考‘慈心于物、昆虫草木、忍作残害、射飞逐走’等经文的解释分析，自然就会更加的清楚明了了。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭwwＷ、xiabook.com



 之一百零九散弃五谷

  散弃五谷。



  【解释】



  任意的浪费散弃五谷粮食。



  【分析】



  自古以来，凡是任意的散弃浪费五谷粮食的人，多会遭逢到天打雷劈的灾祸，因为‘民以食为天’；五谷是人类赖以生存不可或缺的粮食啊！就算是散弃浪费的情形并不严重，但也是亵渎上天啊！所以果报就非常的严重了。在古代，天子亲自下田耕种，圣人都非常的关心重视农作物和粮食的生产，奈何现在的人却是任意的丢弃浪费，或是抛撒在田里而不收，或是储存在仓库里的时间太久而腐烂，却不肯发出来救济穷人；或是投入了水火之中，或是丢弃在地上令人践踏，或是只吃精致细嫩的部分，而丢弃了粗糙的部分；或是因为准备的太多，而把剩余的给丢弃了；或是任意随便的用饭食来饲养禽鸟，或是用菽麦来喂养牲畜；这些行为都是散弃五谷暴殄天物啊！有一首诗说道：‘锄禾日当午，汗滴禾下土；谁知盘中飧，粒粒皆辛苦。’大家不访试想，在饥荒的时候，每一颗每一粒的粮食，就像珠宝一样的珍贵；所以我们怎么忍心在有余的时候，轻易的散弃呢？假使人人都能够爱惜五谷，重视农桑，人类也就不会遇到饥荒之年了啊！



  故事一：



  宋朝的尚书丰稷，他经常对人说：‘我小的时候，曾经亲自拜见雪窦禅师，雪窦禅师常常以惜福的道理来教导大家，并且说：“人的寿命长短是没有一定的，一旦他的福报享尽了，死期也就到了啊！”我一生都遵守这个训示，所以我不肯浪费糟蹋任何的食物！’



  故事二：



  明朝的张义方，非常的富有，拥有良田数百顷；每年收到佃农的租粮，实在多得不得了，堆积在仓库里时间久了，就会腐烂，他就命人把腐烂的五谷扫除丢弃；甚至还拿芝麻来喂猪，绿豆来喂牛；别人劝他拿些粮食出来救济穷人，他都不肯，后来正德六年黄河决堤，洪水把张义方的田席卷之后，都变成了河流；一夕之间，家产荡尽，张义方后来还竟然饿死。



  故事三：



  从前有一位老妇人，曾经在一位做官的家中，担任厨房的工作，她常常做了过多的食物，吃不完，就把剩下的食物丢弃在水沟里；有一天，她病死之后，又活了过来；并且说道：‘我看到有两船遗弃的食物，又臭又脏，有一个人就用铁鞭打我，而且说这是我生前所丢弃的食物，并且还逼我吃，我没办法勉强的吃了几口；肚子就发胀，难过的受不了，不知道要什么时候才能吃得完啊！怎么办啊！’老妇人说完之后，就又死了。
			
下{书}网wwＷ．lzuｏwen.com



 之一百一十劳扰众生

  劳扰众生。



  【解释】



  劳扰百姓，将百姓视同牛马一般的驱使而不爱惜。



  【分析】



  众生是指一切的百姓，只要是人，那一个不想自己得到安定快乐幸福呢？若是自己想要求得安定快乐幸福，而却狠心的驱使劳扰百姓；或是自己已经处在安定幸福快乐的环境当中，于是就不知道百姓被驱使、被劳扰的痛苦，这都是非常不仁慈的行为。



  春秋时代，孔子的学生颜渊告诉定公说：‘古代的圣王大舜，能够善巧的使用民力，而不使人民感到劳扰疲惫；所以大舜当帝王的时候，国内就没有逸乐没事干的百姓；周穆王的时候，造父善于驾御马车，所以造父所养的马，就没有一匹是闲置休息的；要知道鸟饿了，就会到处的啄；兽饿了，就会向地上拼命的抓；人穷极饿极了，就会变得奸诈；马跑累了，就会停下来休息；自古到今，从来就没有一个政权，能够劳扰驱使百姓，而没有危险的啊！’



  故事一：



  汉朝开国以来，就苦于匈奴的边患，大臣王恢想要邀得平定边疆的功劳，就向皇帝上书建议：‘可以乘著朝廷刚刚与匈奴和亲的大好时机，先用钱财利诱；然后再用预先埋伏的重兵袭击，这样必定可以大破匈奴的军队，永远消除边患了。’朝廷的大臣，都不赞同王恢的意见；王恢则坚持力争，皇帝就同意采行了王恢的建议；派遣了三十万的大军，藏匿埋伏在山谷之中；再派遣间谍，引诱匈奴阐于进入塞内，然后下令军队出击；不料事机不密，走漏了消息，单于就引兵退守塞外，汉朝的军队追赶不及，士兵和战马因而死掉了好几万，钱粮的耗费更是不计其数，老百姓和军队都怨声载道；皇帝非常的震怒，就下诏命令王恢自杀谢罪。从此以后，边疆的冲突，就不断的发生；卫青、霍去病等大将，率领著军队与匈奴争战而蹀血不休，王恢就算死了，也推卸不了责任啊！



  故事二：



  明朝英宗正统年间，福建的参政宋彰，劳扰民间，搜刮钱财，贪污了数万两的黄金，赠送给当时大权在握的宦官王振；于是得以升迁，担任福建的布政（相当于现在的省长）。宋彰上任之后，就计算自己这次升官所花费的钱；于是下令按户收缴分摊，贫穷的人家缴不出钱来，经常被差役惊扰逼迫而怨声载道；于是有一个土匪的首领叫邓茂七，就乘机造反，福建的读书人和百姓，跟从他一同谋反的人相当的多，势力也相当的大，官府的兵力无法抵挡，宋彰就被盗匪劫掠，全家都被杀死。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom下……书 网



 之一百一十一破人之家，取其财宝

  破人之家，取其财宝。



  【解释】



  破坏有钱人的家，以夺取他的财宝。



  【分析】



  不小心破坏了别人的东西，已经是有损自己的道德了，况且是为了想要夺取别人的财宝，而不择手段的去破坏他人的家啊！或是用势力去明抢硬干，或是暗地里使用阴谋诡计；然而明抢硬干，必定是难逃法律的制裁；但是所造的罪孽就更重了啊！那会严重到什么程度呢？这要比人间计赃论罪的法律惩罚，还要严格五倍；因为阴恶比阳恶更为严重，所以阴间法律的惩罚，必定重于阳间法律的惩罚啊！



  故事一：



  河南开封薛宏仁，为人贪心而阴险；他的邻居家中有一件珍珠衫价值连城，许多人想尽了办法，想要把这件珍珠衫弄到手，结果都失败了。薛宏仁就设计诬告邻居，破坏他的家，结果珍珠衫就落到了薛宏仁的手中。不知道什么原因，这个消息被强盗知道了，于是强盗就聚众到他家强劫；薛宏仁在仓惶之中穿著珍珠衫，爬到楼上躲藏，并且还把楼梯抽掉；强盗看了这个情形，非常的生气，于是就放火烧房子，结果薛宏仁就这样活活的被烧死。



  故事二：



  元朝浙江西部地区，有一个大富人家，兄弟两人因为父亲过世而闹意见；米信夫就乘机教唆他们兄弟两人，打官司互告；结果破坏了他们的家，而且把他们的家产据为己有；兄弟两人这时候才感到非常的后悔，因此抑郁忧伤而死，于是米信夫就富有了廿年。到了至元年间，米信夫因为牵连叛变，而被押到县衙审问；见到了县官，很像是当初的那位弟弟，心里感到非常的惊恐害怕；县官就迫使他招供，承认自己的罪行，逼他把家产卖尽了，才得以免于受刑。米信夫气不过，就到知府大人那里控告县官；等他见到了知府大人，才知道知府大人就是县官的哥哥；于是又被酷刑拷打，逼他承认罪行；因此米家全家八口人，都死在监狱里。



  【结语】



  唉！教唆的机诈诡谲，最是隐密微细而不为人知，为何它的果报是如此的惨烈啊！在别人兄弟之间，挑拨教唆分化，就算只造了五分隐巧的罪恶，便足够相当于十分显直的罪恶啊！
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



 之一百一十二决水放火，以害民居

  决水放火，以害民居。



  【解释】



  决水冲毁，或是放火焚烧，以毁害人民居住的房屋。



  【分析】



  若是不幸遇到了水火的灾难，痛苦已是相当的难忍，为何还要忍心去做决水放火害人的恶事呢？人民所居住的房屋，既然被水火毁坏，家中的资财，也会随之一空；人和动物的性命，大概多是难保，这种的伤害，实在是太大，所造的罪恶，也实在太深了；所以放火决水的恶行，决定是天地难容啊！



  于铁樵先生说：‘开凿水池引河水，水势骤发难控制，因而误决河边堤，或是点火放花炮，花炮随风吹落地，以致房屋被火烧；过失虽然是无心，但是终归害大众，所以应当要痛戒啊！要—痛—戒！’



  故事一：



  吴枫山在吴兴的时候，偶然遇到当地发生了火灾，火势很大延烧了数十家的房子；吴枫山就立刻拿出钱来，找人救火；而且还跪在地上叩头哭泣，悲伤的向天祈祷；这时候，忽然天起大风，反而把火吹灭了。吴枫山当天晚上，就梦到了神明向他说：‘你曾经出钱，请人救活了溺水的人，今天又真心的救火，你救人的诚心，已经感动了上天，上帝赐给你两个儿子，将来都会非常的显贵，你的寿命，也延长了十二年啊！’



  【再析】



  救人水火的果报，这还算是小的呢！居上位的人，若是真正能够做好预防水灾的工作，使得千万的百姓，不致遭受到水火的灾害；那么他的功德，就更广大了，所获得的感应，必定会比吴枫山还要快速更好啊！



  故事二：



  梁武帝听信了大臣王足的计策，修筑土堤，挡住了淮河之水，以灌溉寿阳地区；并且还发动了军民廿万人来修筑河堤；这时候正值夏天，不知道有多人染上了疫病而死；到了秋天，淮河的河水暴涨，冲毁了土堤；河堤崩溃的声音，就如同巨雷一样，在三百里之外，都听得很清楚；淮河沿岸的城市村落，有十几万的居民，都被大水冲到海里。王足后来因罪被杀，而且还被灭族。



  故事三：



  江苏江都，也就是扬州，有一位姓阮的，与一位姓葛的，两人结有仇怨；阮某就乘著黑夜，放火烧葛某的房子，也因而延烧了十几家的民宅。有一天，阮某的房子，忽然无故的起火烧毁，他的妻子当场烧死；而阮某才刚逃离了火场，却又被一团火球飞到他的身上，顷刻之间，就被火烧焦而死。
			
下…… 书 ……网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 之一百一十三紊乱规模，以败人功

  紊乱规模，以败人功。



  【解释】



  紊乱他人策划的规模，以破坏他人事业的成功。



  【分析】



  规模就像一切的政治、教育、法律、命令之类，都会关系到天下的得失与安危；而小人妒忌他人的成功，就破坏紊乱这些既定的规模；却不知道破坏他人的成功，实际上就是破坏国家社会的安定，这种的祸害非常之大，自然罪过也就大了。至于紊乱败坏个人或家庭的事情，也是伤天害理，罪过不小啊！



  故事一：



  在宋朝的时候，发生了寰朔战役，大将杨业奉命与副将潘美率军进讨贼兵；军队到达之后，贼兵正在攻打寰州，杨业说：‘贼兵的锋芒，现在正是锐利的时候，我军不可贸然的与贼兵作战；应该先引兵从大石路而出，并且事先告知云朔的守将，从石碣谷来接应，这样才能够万无一失啊！’监军王侁，就责备杨业怕死，不敢攻打贼兵；杨业不得已，就取销了原定的作战计划，直接的出兵攻打贼军；于是嘱咐副将潘美：‘你在谷口将步兵和弓箭队分为左右两翼，等到我与贼兵转战至此的时候，你就出来夹击贼兵，这样必可大获全胜。’潘美就屯兵在谷口等候；而王侁就再以贼兵将要逃遁而去为由，想要争功，就下令带领军队追赶贼军而去。等到杨业率军转战到谷口的时候，发现王侁已经引兵而去，并未依照原先预定的作战计画，杨业顿时捶胸大哭，知道大势已去，就奋不顾身的与贼兵决一死战，亲手杀死了贼兵数百人，最后自己也壮烈的阵亡。寰朔之役，若不是王侁破坏杨业的作战计画，杨业早就一战成功了。朝廷知道了这个事实，就判王侁紊乱军队纪律的罪名，王侁因而自杀；杨业的部属立刻蜂涌而上，把他切割而食，王侁一下子就被吃光了。
			
/  



 之一百一十四损人器物，以穷人用

  损人器物，以穷人用。



  【解释】



  故意把别人所使用的工具器物损坏，使别人要用的时候，无法使用。



  【分析】



  器物例如文人的笔墨，武人的刀枪，农夫的犁锄，工人的斧凿，家用的器皿等类；就算是很小的器物，当必需要用的时候，就会显得很重要了；若是损坏了它，使别人要用的时候无法使用，这种的行为，太可恨了，这种人的心术，也太坏了啊！



  故事：



  淮南地方有两个人，都是靠著渡船讨生活。一位姓陈，一位姓徐；姓陈的船夫，动作稍微敏捷，所以赚的钱比较多；姓徐的船夫就妒忌他；经常在暗中破坏他船上的器物设备，使他的船不好使用；有一天晚上，姓徐的船夫就秘密的把陈姓船夫船上的楫桨折断；但是他怕天亮的时候，会被姓陈的发觉，于是就开船离开，但在河中却翻了船；姓陈的船夫听到河里有人喊救命，就急著要前往救人；但是就因为桨断了，船划不动，只好眼睁睁的看著徐姓船夫被水淹死。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 之一百一十五见他荣贵，愿他流贬

  见他荣贵，愿他流贬。



  【解释】



  小人看到别人荣华富贵，就愿意他被流放，或是被贬官谪放到边远的地方充军。



  【分析】



  凡是能够享有荣华富贵的人，绝不是偶然的啊！那都是因为他在过去生中，积有善德的因缘，再加上他的祖宗积德，才能够如此啊！所以我们看到别人荣华富贵，应当要生起追慕之心；但不是羡慕他的荣华富贵，而是在欣慕他过去生中修积的善因啊！若是希望他贬官流放，这就不是从真实的角度来观察，而是从虚无的处所生起了毒心，希望别人跟我一样的不好，这就是典型的小人心态；不但妒忌，而且愚蠢；其实这样做，对别人来讲，毫无损伤；只是使自己徒然的造了恶业，使自己更穷困、更下贱而已！



  故事一：



  唐朝的柳宗元、刘梦得被贬官流放，实在是武元衡一手所主导的；后来武元衡被贼杀死，而柳宗元、刘梦得两人，却是安然无恙！白居易被贬官，实际上是被王涯暗中进谗言毁谤所害的；王涯后来被宦官杀死，而白居易却反而没事。



  【再析】



  当权的人，生杀大权一手在握的时候，就把被贬谪流放的官员，视同蚂蚁一样的下贱；岂知转眼之间，自己的脑袋就保不住了；那些当初被他视为蚂蚁被贬流放的官员，反而得以坐视，笑他为何也有今日的下场啊！而旁观的人所生起愿他流放被贬的这种空愿，又有什么用呢？



  故事二：



  宋朝的王博文，为官公正，而且宽大厚道，他曾说：‘我做官以来，每次判罪定刑，判到官员流放的时候，我都会暗中为被流放的人，选择水土较好适宜居住的地方。’太宰屠镛，每次当他要判定官员流放到远方，而且是多烟多瘴蛮荒之地的时候，他都会停笔很久，并且说道：‘我曾经到过那种地方，那种地方的官员，多是因为当地的瘴气太厉害而病死了；所以必须要选择气候水土适宜居住的地方，流放这些犯错的官员啊！’并且还将这个建议上奏皇帝，成为朝廷流放官员的规定，这真是仁者的用心啊！
			
下 ?^书? 网www/xiabook/com



 之一百一十六见他富有，愿他破散

  见他富有，愿他破散。



  【解释】



  看见别人家里多钱富有，就愿意他人破家散财穷哈哈。



  【分析】



  富有的人，也是因为他本身积德，和祖父积功所得到的果报；若是妒忌别人富有，希望他家破财散，想想这是什么居心啊！再笨的人，也不应该不明白这种道理；我们不妨暂且的反面思考一下，假使我富有，而别人却愿我破家散财，那么我的心，又是如何呢？如果我的心会感到忿怒；那么就可以知道，别人的心也是一样的忿怒啊！而别人的心都会感到忿怒，那么天心那有不怒的道理呢？所以对这件事情，应该做三种的观想。第一、这个人富有，必定是因为他在前生，做了许多利益他人的好事，积德行善，才有今天的福报；这是值得我们效法的，怎么可以妒忌他呢？第二、或是因为他苦心劳力的经营，节俭而渐渐累积的财富；虽然他在往昔造了富有的宿因，而实际上今生，他却是受了不少的痛苦，应该要怜悯他，怎么可以去妒忌他呢？第三、或是他的财富不是正当获得的，而且又为富不仁；然而聚散本来就是无常的啊！例如水灾、火灾、盗贼、怨家、败家子、疾病、官司缠身等等，这些都是消耗钱财的原因；这是他自己造成的破败，又何必去妒忌他呢？能够做以上三种的观想，心自然就会平等了。



  故事：



  虹县地方周义夫，非常富有不节俭，而且性情又蛮横，为人处世不讲理；他的朋友孙识之曾经告诫他，不应该这样做；而周义夫却很生气的对他说道：‘你竟敢干预我的事！’孙识之因此而开始忌恨周义夫，并且说：‘好，我就等著看你失败！’等到孙识之考上了功名，并且担任司法审判的官吏，而且还管辖到虹县的司法；刚巧有人到衙门控告周义夫，光天化日之下，在市集公然打人；周义夫就被衙门传讯调查。不料控告周义夫的人，突然的死了，孙识之就把周义夫判谋杀罪处死。这件事过了没有几年，孙识之就被调职到河北，而全家人却因此死在盗贼的手里，和周义夫没两样。



  【再析】



  对周义夫而言，他倚恃著自己有钱，蛮横霸道不讲理，固然是应该遭受到失败；而孙识之竟然是因为仇恨，而破散了周义夫的家，所以上天也破散了孙识之的家做为报应啊！所以说：‘与人方便，就是给自己方便。’这话是真理。
			




 之一百一十七见他色美，起心私之

  见他色美，起心私之。



  【解释】



  看见别人的妻子女儿美丽动人，就立刻起了淫欲的心，想要与她私通。



  【分析】



  色，这件事情，是人最容易犯的罪业啊！它比起贪财杀生等等的恶业，还要百倍的难以控制；所以它的败德取祸，也比其他的恶业，要百倍的严酷惨烈。然而太上对于贪财杀生等的事情，不断再三的说明禁戒；而独独对于万恶之首的淫，则仅有这一句话，这并不是太上要刻意的忽略它；而是因为贪财杀生等的恶业，比较明显，而且道理也浅显，是语言可以说得尽的；然而淫的罪恶，非常的隐密，而且道理又深，是语言很难说尽的；所以太上才用了灭除意念的文字，从最初的一念，来唤醒众生的痴迷，太上说道：‘见他色美，起心私之。’因为人对于美色，当眼睛接触的那一刹那，心若是一动，则想念、思慕、贪求的念头，就会缠来缠去团结在心中而解不开啊！若是心中萌生了这种的念头，不用等待身体去犯，就已经是违背了天理，而堕入了人欲；这时候，就已经被阴司列下了无穷的罪业啊！所以太上真是无量的慈悲，祂不用繁琐的言语，只用一句话来点醒；提示人们于见色起心的时候，不可不从心源处，来及早的禁止断绝这种隐微又深邃的恶业啊！应当要在才起念头的时候，立刻就要奋勇的把它一刀斩断，不可以存有丝毫的犹豫，也不可以容有丝毫的情念；所谓天堂地狱，就在这一时之间立刻分判了啊！若是在这个时候，稍有一些认识不清，看得不破，不能够斩钉截铁毅然的立定脚跟；则在瞬息之间，就会牵引滋长蔓延开来，不知不觉就飘入了罗刹鬼国中去了，这实在是太危险了啊！所以太上说这句话的用意，实在是博大精深，而且是用心良苦啊！



  【嘉言一】



  宝善堂说：‘这个淫心若是一起，则寡廉鲜耻、伤风败俗、大损阴德的事情，都会跟著起来了啊！而这个淫心若是一转，则保全名节、种德造福、感动人天的事情，也都会跟著转动了啊！做人或是做禽兽的关键，全部都在这里，所以怎么敢不认真的猛省觉悟呢？’



  【再析】



  ‘见色起心’这四个字，乃是世间的人一生之中为什么会生病的根本所在啊！今天若是想要断除这个受病的病根，就应当要在这个‘见’字上下功夫；非礼勿视，就算见到了也要视而不见，这是最上等的预防功夫；我们本有的良知，是不容易欺骗的；而世间的礼法，也是不容易超越的；若是用严格禁止强制的方法来预防，这是次一等的功夫；不然的话，心中若是起了念头，在开始的时候不加以防范，到最后，一定就会付诸行动，做出了邪淫的勾当啊！一念之差，而万劫莫赎，这岂不是太悲哀了吗？



  【嘉言二】



  四十二章经说道：‘见到了老的女性，就当做是自己的母亲一样；见到了比自己年长的女性，就当做是自己的姊姊一样；见到了比自己年纪小的女性，就当做是自己的妹妹一样；见到了年幼的女孩，就当做是自己的女儿一样。’这是养心最上乘的方法。



  【嘉言三】



  ‘美色人人爱，皇天不可欺；我去淫人妇，人来淫我妻。’这是古人留下来垂示世人的教戒。杨幼青读诵之后说道：‘若看到他人的妻子女儿美丽，便起了邪念想要与她私通；就应立即作别人见到我的妻子女儿，也会起了邪心，想要来引诱的想法；这样的互换立场、换个角度来观察反省，邪心自然就立刻息灭了。’



  【嘉言四】



  古德语录讲道：‘在瞥见或遇到美艳女色，心有所动的时候，就要急急的想到：司过之神就在我的身旁啊！三台星神、北斗星君，就在我的头上啊！三尸神在我的身体里面，灶神在我家的厨房里面，日月三光、千真万圣罗列在空中；有的在记录著我的邪念，有的在忿怒的瞪著我，有的在严密的监察著我，有的在准备要攻击我；能够这样的想，心里必然就会感到战栗恐惧，自然而然也就心冷意灭了啊！’



  【再析】



  明朝有一个人患了好色的毛病，就向王龙溪先生请教，如何改掉这个毛病，王先生回答道：‘比方说，这个房间里面，有一位貌美如花的名妓在等著你；等你打开房门一看，原来是你的妹妹，或是你的女儿，你此时的一片淫心，是否会立刻息灭呢？’这位好色之徒回答说：‘唉！是息灭了啊！’王先生说：‘所以淫念本来就是空的，只是你误把它认作是真的了！’



  文昌帝君的蕉窗十则，首先就是禁戒邪淫的行为，并且说道：‘在没有见到的时候，不可以去想；当在见到的时候，不可以乱来；已经见到之后，不可以回忆。’没有见到不可以想，这是平时存养的工夫。在平常一个人独处的时候，必须要把自己的念头，收拾得干干净净，而且还要随时的提醒自己；这样天理既然存在，人欲自然也就会遏止住了。而凡是淫秽邪僻的想法念头，也就不会进入光明正大的胸中了，这就是君子主敬的学问；我的心既然定了，就算碰到了美艳女色当前的时候，任她百般的引诱，我的心自然绝对不会转动一分一毫，这是何等的定力！然而这种的境界，都是靠平时严谨的操持锻炼，正心诚意中得来的啊！所以帝君为了要正本清源，因此告示人们想要戒除邪淫的行为，就得先要戒除自己邪淫的念头；想要有当见不乱、坐怀不乱的功夫，必须在平时，就要严谨的操持锻炼自己正心诚意的功夫。至于当见不可乱，既见不可忆，就是太上告戒人不可以‘起心私之’的意思；也就是在接触的当下，自我反省觉察的工夫啊！再仔细的分析，帝君的三句话，每一句话却各有一种境界；思，就是思之于未来；乱，就是乱之于现在；忆，就是忆之于过去；现在的人，犯了弥天邪淫的罪恶，全都是在这三种的境界中成就出来的啊！如果能够把这三种的境界，全部都戒除殆尽，那么邪淫的行为，也就没有地方滋长了啊！



  万恶淫为首，这是阴间阎罗殿前决定榜上的大罪啊！因为淫欲心一生出来，就会做出各种的恶事；例如在邪淫的缘尚未凑合的时候，心中就已会生出颠倒幻想的妄心来；若是无法勾引到对方，就生出了巧诈的心来；若稍稍遇到了阻碍，便生出了嗔恨心来；欲情颠倒意乱情迷的时候，就会生出了贪爱染著的心；羡慕他人拥有娇艳的美色，就生出了妒忌毒害的心；想要夺取别人的所爱，就会生起杀害他人的心；这样就会廉耻丧尽，伦理也全都亏损了，种种的恶业从此生起；而种种的善念，也从此消失；要知道，一旦动了邪淫之心，虽然没有去做，但这就已经是如同积恶造罪那样如此的厉害了；何况是真实的去持犯做出邪淫的事呢？



  【嘉言五】



  阴律说道：‘奸淫别人的妻子，会得到绝嗣的报应；奸淫未婚的处女，会得到子女淫佚的报应。’



  俗话也讲：‘劝君莫借风流债，借得快来还得快；家中自有代还人，你要赖时他不赖。’



  【再析】



  杀人的人，只是杀了别人的一个身体；而奸淫了别人，则等于是杀了她的三世啊！因为奸淫不只是破坏了那位女子的节操，使得她的公婆父母、丈夫子女，感到羞耻而痛心疾首，甚至因为羞耻而导致了死亡；或是丈夫杀了妻子，父亲缢死女儿；儿子不认母亲，亲戚见面的时候，也都没有好脸色；而一般正常的人家是决不肯与她联姻；何苦以短暂的偷欢，造下弥天的罪恶；而绝嗣的报应，尚且还不足以惩罚淫人妻女的罪孽啊！



  有夫妇的关系之后，然后才有父子兄弟的关系；奸淫别人，不独是乱了别人夫妇的一伦；并且也乱了她的父子之伦和兄弟之伦，五伦之中，就亡了三伦；甚至使她的祖宗悲痛有此邪淫的子孙而鄙视接受其祭祀的痛苦，因此奸淫别人的人，也就难逃被神诛鬼戮的灾祸了。



  杀人的人，是戕害了被杀害人的后天，也就是被杀害人的身体；而奸淫别人，则是乱了被奸淫人的先天，也就是乱了她的丈夫、父母、兄弟、公婆、祖先的伦常啊！况且杀人的人是因为仇恨被杀的人才去杀人啊！而奸淫别人妻女的人，对于她的丈夫、公婆、父母到底有什么仇恨呢？而且对这位女子难道也有什么深仇大恨，而一定要污辱她的身体、丧失她的节操吗？



  淫念多的人，则他的善念必定就会少；而淫念少的人，则他的善念自然就会多；所以淫念全部消除的人，五福之中，就能够获得三种福报；第一是长寿，第二是康宁，第三是善终。而常起淫念的人，必定会有疾病的困扰；和凶险夭亡的灾祸。



  片刻之间兴起的欲念，容易使它消除；而一个人一生中的功名性命，则是非常的重要啊！何苦以百年的名誉节操，与一生的前程，和祖宗积累的功德，子孙本来可以享有的福禄，断送在自己一时片刻的迷惑；实在是不知道为何会有这种的心肠啊！更有的人邪淫之后，是因为惊恐逃跑而得病，看病吃药都很难能够痊愈；甚至吃官司坐牢使家庭破碎，到了这个时候，想后悔都来不及了啊！有的甚至当场就奸情败露，被对方撞个正著，变成了用自己的脑袋，来换取片刻的欢愉；而此一孽报迟早定会循环至自己的妻女，以偿还所欠的风流债啊！这种惨痛的结果，就更是难以言谕了！ 



  俗话讲：‘奸近杀。’这句话是真的啊！然而说近杀，尚且是属于比较缓和的言词，我以为奸则没有不杀的啊！因为淫妇若是被她的丈夫知道了，一定会忿怒的拿刀把她杀了；而同奸之人，因为嫉妒而彼此利刃相加，杀死了对方；另外因为奸淫致使对方死亡，则会被法律判处死刑；若是侥幸的漏网，逃过法律的制裁，则会被怨鬼报仇所杀；若是以上所说的都逃了过去，则会因为淫欲过度而得到难治之症，致使群医束手，就会被司命之神所杀；一个人以天地间至灵至贵的有为之身，竟然使自己置于必杀之地，实在是愚蠢的令人痛心啊！



  【嘉言六】



  日干初揲说：‘古时候有位贤人，当他淫念勃发的时候，就把手放在火上，这时候就会感觉到痛苦不堪，淫念于是就息灭了。如果还是不能止息，则澄心冥坐，当作自己的身体已经死亡；再想起古人的坟墓，内心不断反思：这个人在世的时候，跟我一样；而我死后埋在坟墓里面，也和他一样啊！这样想来，淫欲又有什么乐趣呢？’



  【再析】



  预防淫欲的念头，全都得靠智慧的力量啊！唐朝的狄梁公曾说：‘人在美色当前的时候，要急忙的想：眼前这位美女那天若是因病而死，她的尸体便会开始溃烂，并长满蛆虫爬来爬去，尸体的臭味熏天，令人感到恶心，能这样的想，邪念便会消除了啊！’



  【嘉言七】



  梁朝的时候，禅宗的初祖达摩祖师，做了一首皮囊歌说道：‘尿屎渠，脓血聚，算来有甚风流趣。’唐朝时候吕洞宾则说：‘休夸少年趁风流，强走轮回贩骨头；不信试临明镜看，面皮底下是骷髅。’又说：‘二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫；虽然不见人头落，暗里催人骨髓枯。’



  【嘉言八】



  戒淫法说：‘他诱惑我杀身破家，折我的寿损我的福报；实在是害我性命的事情啊！我应该把他当作杀人的利刃来看，当作虎狼来看，当作毒蛇来看，当作勾魂鬼使来看，当作是我前生的冤家来看；若是能够作如上所说的来加以观察，就像是用水来救火，那么淫念就没有不息灭的啊！’



  【再析】



  明朝的高宗宪说：‘此身如白玉，一失脚便碎；此事如鸩毒，一入口即死。’今人往往为了一个情字而误了一生，不知道‘情’这个字，是上天赋与我为忠、为孝、为友、为悌、仁民爱物所用的啊！所以这个情字用对了，则能够成圣成贤；若是用错了，便成了禽兽了啊！所以怎么可以不戒慎恐惧小心呢？



  道书说：‘淫人的罪恶，比起杀人还要加重几等呢！’又说：‘凡是人苦行修行，他以往所做的诸般罪孽，都可以消除；惟有曾经破过处女之身的人，后来虽然是修到了道高行满，也是不能够开释的；必定要受过了恶报之后，方才可以成就道业。’



  【再析】



  佛说：‘人在这个世间，不冒犯他人的妇女，心也不思念邪僻的事情，因为这个缘故，可以得到五种善的果报。第一是不会损失金钱，第二是不会惧怕官府，第三是不会畏惧他人，第四是死后可以升天，得到天上的玉女，做为自己的妻子。第五是从天上下生到世间，多是端正的妇女；今天见到有些人，长相端正美好，这都是他前世的宿命，不冒犯他人的妻女所得到的果报啊！反之，人若是在这个世间放荡邪淫，冒犯了他人的妻女；因为这个缘故，会感得五种的恶报。第一是家庭夫妻不和，常常损失钱财，第二是畏惧官府，经常受到官府捶杖的处罚。第三是自己欺骗自己，常常会感到恐惧怕人。第四是死后投生到太山地狱之中，在铁柱烧的赤热时，却当作是美女一般去抱她，受尽炮烙刑罚之苦，这是因为在世时冒犯他人的妻女，才会得到这种的灾殃；而且这种刑罚都是自己罪业招感的，要经过几千万年才能受完啊！第五是从地狱中出来，投生为鸡凫鸟鸭；而这一类的禽鸟，淫佚是不避母子的，而且也没有节制；但是马儿知礼，雁守贞操；这是大家都知道的事情，而鸡凫的淫佚，却是没有知足的时候，这都是因为它们过去世中邪淫，冒犯了他人妻女的缘故，才会受此鸡凫之身的果报，并一直受人们宰杀烹食，这种的痛苦，说也说不尽啊！’



  佛说五戒当中，其中一戒是不邪淫；若是能够受持此戒，就可以感招得到今生来生父母眷属、长寿康宁和睦喜悦、妻子女儿贞良的果报。报应经说：‘有一个鬼问道：“自从我受了这个鬼身之后，就感到非常的恐怖，经常害怕被人追捕拘拿捆绑，加诸我各种的苦楚毒害，根本就没有一点欢喜之心，我到底是犯了什么罪过才会这样啊！”目犍连尊者回答鬼说：“这是因为你在做人的时候，喜欢行邪淫，冒犯了他人的妻女，因为经常怕被别人发觉，所以心才不安；今天你所受到的痛苦，只是现世的花报而已，而你的果报则是在地狱啊！或是卧铁床，或是抱铜柱，像这样痛苦恐怖的罪罚，说都说不尽啊！”’



  【再析】



  文昌帝君天戒录说：‘奸淫他人的妻女，玷污了闺门中的处女，要在地狱中受苦五百劫，才能够脱离地狱，投生为骡或是为马；又过了五百劫，才能够再得人身，做娼妓或是做戏子。奸宿寡妇或出家的尼众，败坏别人的品行志节，在地狱中要受苦八百劫，才能够脱离地狱投生为羊或是猪，供人宰杀；又过了八百劫，才能够再得人身，做哑吧或是聋子，或是五官四肢不全残废的人。而以卑乱尊，以长乱幼的恶行，更是败坏了人伦纲常；在地狱要受苦一千五百劫，才能够脱离地狱，投生为蛇或是老鼠；又再经过了一千五百劫，才能够再得人身；或是在母亲的胎中就死了，或是在婴儿的时候就夭折了，毕竟不能够享有长寿的福报，所以犯了邪淫的罪恶报应，实在是可悲啊！’



  闺箴说：‘妇人若是犯了邪淫的罪孽，终身都不可能洗清这个罪孽的，就算她有孝子慈孙，也不能够替她洗清罪孽。所以淑女名媛，一定要守身如玉，不可以有半点的瑕疵犯行啊！倘若遇到了狂徒，当下就要严厉的拒绝，自然对方就不敢再进犯自己，这就是所谓的‘香闺正气’，连鬼神都会来照顾保护她啊！若是妇人淫乱，难道就没有恶报了吗？阴间的法律，是处罚她投生为猪或狗，以惩治她的罪，又岂只是在阳间遭人唾弃咒骂而已。这里特别说出来，以做为妇人淫乱的警惕啊！’



  【再论】



  凡是人最容易失足的时候，就是在美艳当前，难以克制欲望冲动的那一刹那了；因为这个时候有三种魔；第一、当你眼睛看到的时候，对方妖艳的姿态，就攒到了心中；使得骨头发热，神识都飞腾起来，就像烟雾腾起火焰炽烈一样，这就叫做火魔。而欲根开始发动，任督二脉暗中的开启，就像堤防将要崩溃，急流就要冲出一样，这就叫做水魔。而水火相互的烹煮，身体和魂魄互相的激荡，就像轮子不停的转动，圆环没有边际一样扩散，这就叫做风魔。这里所讲的三魔，也就是所谓的三关，要想斩三魔，过三关，没有别的方法，就只有慧剑一把而已；也就是说，忍耐再忍耐啊！坚忍再坚忍啊！很忍再很忍啊！所以再怎么的饥饿，也不能够去吃那老虎吃的食物；再怎么的口渴，也不能够喝那有毒的酖酒，这就是忍的说法。当两个人在互斗时，彼此都拼命想要夺下对方手中的刀子，纵然是手流血了，也不肯放下手中的刀啊！而打败仗的军队夺路逃命的时候，就是背后中了箭，也得忍痛不能够回头啊！这就是坚忍的说法。毒蛇螯了手，壮士立刻就拿刀斩断了手腕；毒箭射中了身体，英雄立刻就忍耐疼痛刮骨去毒，这就是很忍的说法。在这千钧一发的关头，能够守得定，忍得过，就能够感动天地鬼神，而自己的修持，也能够功圆行满了。若是一念的依回犹豫，必定就会把持不定；而对方只是路边的野花，转眼就成空了；而自己因为犯了邪淫，却从此被减除了寿命，减除了福禄，甚至因此而招致了杀身之祸；而且命中应该富贵的人，却因此而转变为贫贱之命了；命里应该平安，却因此而转变成了灾祸；命里应该有儿子，却因此而变成了绝嗣；本来希望能够生下贵子贤孙，却偏偏生下了下流的孩子；而且还有地狱的果报，来世的报应，畜生的报应，妻女淫乱的报应，子孙穷困的报应，与娼妓戏子的报应；这都只是因为自己片刻念头的偏差，所招致无边的灾祸恶报啊！这是何等悲痛啊！怎么敢不忍耐呢？怎么敢不忍耐啊！



  【再析】



  遏止邪淫的行为，最有效的预防方法，就是做人家的父兄师长朋友，在平常的时候，就应该要教诲开导子弟，务必使子弟能够深信因果；在暗室之中，做了亏心的事情，神明的眼睛，就如同电一般的看得清清楚楚；一个人若是对于礼法因果，和祸福的报应，能够深信，丝毫都不怀疑，自然就会在接触外境诱惑的时候，能够猛然的省悟，立即的回光反照，而不会做出茍且的事情了。



  在风花雪月的场所中，失足的人实在是太多了啊！因此招致了半生的沦落而穷途潦倒一生；连看到自己的影子，都会感到惭愧惶恐；而又有几个人能够做到守持著正道不被污染呢？整天禁戒著自己不要淫欲，而淫欲之心，反而却特别的炽盛；碰到别人，就说要减少欲望；而欲望的种子，却更是滋长的厉害！如果还是放纵情欲而不悔改的话，那么就即将要招致自己恶贯满盈的后果了！又如果开始的时候迷惑，而最终能够觉悟的话，那么灾殃就渐渐会离去，而福报也就会跟随而来了。宋朝的谢上蔡先生说：‘天的道理，必定会加祸于犯了邪淫的人，而不会加祸于已经忏悔改过的人。’这是真话啊！。



  邪淫的罪报，既然是如此的严重，则预防邪淫的功德，与诱导邪淫的罪过，他们的报应自然就不会轻了；因此普愿人人，都能够吐舌上的青莲，挥桌上的彩笔，表彰感应的道理事迹，来救度超拔广大迷惑的众生啊！要辗转的流通，互相的劝导；或是在大庭广众下，大声的疾呼；或是在密室之中，苦口婆心的规劝；不要担心别人的嘲笑，也不要回避别人说我们迂腐；只要宛转的劝导，必定能够使听的人大发深省而受益无穷啊！能够这样做的人，岂不是爱人以德，自求多福的君子吗？



  现代人的口业，没有比喜好谈论女人，述说淫秽的事情还要严重的了；而且还多方的揣摹相互研究，一人唱说而百人应和；每每因为说的人讲的津津有味，于是使得听的人就想要跃跃欲试。要知道邪淫的罪恶，和不为人知的隐私，实在关系到一个人终身的名誉和节操；所以偶然的讲错了一句话，就会产生无穷的灾殃，而且触犯天怒，莫此为甚啊！还不如常常说些贞洁和邪淫的果报，以扶助支持名教纲常，这样可以获福于天，岂不是更好吗？



  【嘉言九】



  天戒录说：‘书写印制诲淫的书籍，污染人心，坏了人的心术，这种人死后必定堕入无间地狱（俗称阿鼻地狱），直到他所书写印制的淫书消失灭尽了；和因为看了他写的淫书而做恶的人，罪报也都受尽空掉了，他才能够脱离地狱投生到别的地方。’



  【嘉言十】



  明朝袁了凡说：‘搜取淫秽的邪书，揭发别人的隐私和毁谤人家的文章、加以焚化的人；必定会有忠孝节义的子孙；而喜欢阅读淫词小说，和称道述说淫书故事，以及家中藏有淫书淫画的人，必定会有做娼妓和戏子的子孙啊！’



  【附录】



  安士全书中的欲海回狂篇，所记载各种戒淫的说法，条理分明，随事的劝导禁戒；因为篇幅有限，所以谨节录其中较为重要的部分于后，以供参考。



  处女，待字闺中的时候，也是她一生名节的开始；若是丧失良心的人，坏了处女的名节，那么她的父母和亲戚，都会感到羞耻而脸上无光啊！即使是有人将她娶去，却往往会败露出来，她已经不是处女之身了，因而仍旧会被赶回娘家；所以常常会因此而羞愧气愤，丧身陨命啊！纵使是结婚的时候，瞒骗了过去，但她的内心也会经常感到羞愧惶恐；因为大节已经亏了，就是经过了一千年，也是难以洗刷；所以凡是有良心的人，都应该要预先的痛戒啊！



  寡妇守节，连鬼神都会对她钦佩尊敬，朝廷也会对她褒扬奖励；若是破坏了她苦守的节操；那么她本身和家人，都会感到没脸见人；而她死去的丈夫，在九泉之下尤其是感到痛恨啊！自己不妨试试，将心比心设身处地的想想，就会感到寒心了！我们正应当要设法保全她的名节，使她成名全节，培植更厚的德行，岂徒只是不淫她而已啊！



  婢女，难道她就不是处女吗？自己的女儿，就想她要贞洁；而人家的女儿，就可以破坏她的贞洁吗？女仆，她也是人家的妻子，自己的妻子，就想要她保有节操；而人家的妻子，难道就可以丧失她的节操吗？人的富贵贫贱，固然是有所差别；然而每个人的名誉和节操，则是相同的重要；怎么可以丧失良心，而严重的去触犯如此的重罪呢？况且有些为人妻子的会因妒忌而鞭打婢女或女仆，甚至伤害了她们的生命；慓悍的仆人就会因此而反唇相讥，而背叛了主人；更糟的是父亲和儿子，因为不知情而造成了父子聚麀（也就是乱伦），甚至哥哥和弟弟糊里糊涂的和同一个女子同床睡觉；或许因此而有了骨肉胞胎，但是因为没有名分，而沦落为低贱的小妾；后人因为不知道这些的秘密，往往无知而又对她误犯了邪行；他们之间，名义上虽然是主人和婢女的分别，但是事实上，却有兄妹的血缘关系啊！这种伤风败俗的行为，实在是不忍心说出来啊！为什么总是有人以为婢仆的身分容易侵犯，而竟敢对她们做出奸淫的行为，却全然不知道应该要禁戒的道理啊！



  乳娘位列于八母的尊贵身分，而尼僧静守在佛门庄严的净地，若是冒犯了她们，尤其是造下了孽中之孽啊！现前所碰到的官司刑罚和灾祸，还只算是轻微的呢？



  怨女淫奔冲著自己而来，藉此机会而犯邪淫的，也是大有人在啊！切莫以为这是她主动的投怀送抱，若是拒绝了她，岂不是太不通人情了吗？人若是在这个时候，能够看得破，忍得过，那么因此而累积的厚德，所成就的特殊品行，老天自然就会知道，不必刻意希望别人也知道啊！这就是善恶的关头，祸福的界线，尤其是应该自我勉励啊！



  抱著妓女玩乐嬉戏，看起来似乎是没有什么罪过啊！然而却落入了妓女的圈套之中，往往因此而败家；导致父母抛弃了这个嫖妓的儿子，而亲戚也会疏远他，妻子更是憎恨他，就这样的自绝于伦常之外，丧失了自己守身如玉的志节；一旦染上了性病，遍体生了毒疮；眉毛也掉了，鼻子也烂了，甚至严重到体无完肤啊！有一位朋友，生殖器烂掉了，他说：‘这就是我一时的狂兴冲动，把持不住，落得终身腐刑，绝后伤身，我今天就是哭泣后悔，也都来不及了啊！’又有一位安徽人，因为染上了性病，遍体都长满毒疮，他生了一个儿子，全身赤红没有皮肤，无法养活就死了。唉！有人说：‘嫖妓并不会伤害到阴德。’这是罪语啊！谁知却和遭到冥谴的人没有两样！希望大家要切戒啊！切戒！



  男子行邪淫，也就是同性恋，有六种不可以的道理：这种同性恋的行为，实在是淫秽不堪，有损颜面伤身败德啊！恭敬心既然丧失了，羞耻心也就没有了，这是一不可啊！抛弃了自己的结发妻子，却去伺候宠爱那位少年，违背天地阴阳自然的道理，导致好恶有了偏差，这是二不可啊！这一类人的行为，非常的轻佻，而且又不检点；甚至还会窃玉偷香，染污了家中的女子，这是三不可啊！举头三尺高，决定有神明，神明对于这种同性恋污秽邪淫的行为，会感到嗔怒，所以降下的惩罚一定不轻，这是四不可啊！王法有明文的规定，严惩鸡奸的行为；而且奸又近于杀，容易触动杀机而丧失了宝贵的生命，这是五不可啊！并不是为了要传宗接代，随意的妄自泄精，这种的行为愚蠢到了极点，只是加速的伤害自己的生命而已，这是六不可啊！



  普劝世人，没有犯过邪淫的人，一定要认真的把持住，避免凶灾，趋向吉祥，终身守著不二色的禁戒，也就是除了自己的妻子，绝对不和他人发生性关系。若是已经犯了邪淫的人，就更应该急速认真的改过，而且还要大行善事，刻印戒淫的书籍，广泛的劝戒世人，以赎从前所犯的罪孽，这样才能够转祸为福啊！



  从前安徽桐城的姚廷若，刻送发誓戒除邪淫的宣传单，他这样的写著：‘百善孝为先，万恶淫为首；人之所以异于禽兽的，就是在于他的存心了；雁子虽是飞鸟，尚且不会乱群；人类秉有四德，怎可不如禽兽；因此用来依归，发誓戒除邪淫；倘若萌起邪念，必定祸及其身；若是犯了此戒，必会祸延子孙；惟愿大慈大悲，哀怜证此盟誓；护持默默保佑，期求保我生生。’凡是领受此单的人，纠合几个同志，另外用纸写此十八句；并且写下自己的住址、籍贯，各自的签名盖章或盖指纹，在斗尊的前面，或文昌帝君、关圣帝君的前面，或是一切诸佛菩萨圣像之前，发誓焚化此誓单，永远守戒不可忘，这样的每年一证；同志几人发誓守戒之后，立即的捐款刻印这张誓戒单一万张布施送人，使得这个美好的方法能够流传不绝；在誓戒单的后面，还必须要附上几条格言和果报的例子，以便警惕世人。



  故事一：



  贵溪有位读书人，每次考试都不中；不知原因在那里，就去乞求张真人，焚香伏章查天榜；神明于是批示说：‘此位读书人，命里有功名；因为盗婶故，功名被夺除。’张真人伏章查榜完毕之后，就起身告诉读书人，神明说他考不中的原因；读书人听了之后就说：‘我并没有冒犯我的婶婶啊！’于是他就写了篇疏，向神明申诉，为自己辩白。神明又再次的批示说：‘虽然你没有冒犯婶婶的行为，但是你却有冒犯婶婶的念头啊！’读书人此时感到非常的惭愧，而且后悔莫及。因为在他少年的时候，见到婶婶貌美动人，因此而动了一个邪念的缘故啊！



  故事二：



  明朝正德年间，有位读书人，名叫赵永贞，他在少年的时候，曾经遇到一位异人告诉他说：‘你二十三岁的时候，必定会考中功名。’等到他廿三岁那年参加乡试，文章写得极好，主考官早已经决定选中他的文章好几天了；不料到了后场的考试，他却是连连的失误，结果没有考中。赵永贞的心中，感到非常的难过；因此就向文昌帝君祈求托梦，告诉他不中的原因；文昌帝君就说：‘你原本可以考中今年的乡试，但是因为你近来调戏你家的婢女，引诱邻居的女儿，虽然都没有成奸；然而你的起心颠倒，意淫缠绵不断，心地日益的转暗；所以你命中原有的功名，因此而被消除了。’永贞听了帝君的解说，痛哭流涕，发誓并决心改过，大做善事；于是就刻印戒淫的善书，以警醒世人；结果在下次的乡试中，永贞果然考中了解元，做官做到了藩宪。



  故事三：



  李登在十八岁的时候，就考中乡试的解元，但是此后一直到五十岁，却都无法考取进士；李登就去拜访叶靖法师，请问其中的原因？叶法师便替他叩问文昌帝君指示，文帝就命神吏拿李登的官籍给法师过目，上面写著：‘李登出生时，天帝赐玉印，十八中解元，十九作状元，五十二岁官拜右丞相；因为十八岁考中解元之后，暗中偷窥了邻家的女儿洗澡，因此功名延迟了十年，而且还被降了二甲；又因为侵占哥哥李丰房屋的地产，功名又延后了十年，而且还被降了三甲；又因为奸淫一位郑姓的良家妇女，功名又延后了十年（前后合计已经被罚慢了卅年）；现在又奸淫了邻居的女儿，真是造恶不断不知悔改，上天已经削去了他的功名，因此李登终身都不会再考中功名啊！’叶法师就把这些话告诉了李登，李登因而抱恨惭愧而死。



  【再析】



  唉！祖父积德不知道要积多少年，才得以出了一个状元宰相的儿孙啊！李登却是自己作孽，把自己状元宰相的功名，都削除尽了，真是辜负了天恩，辜负了祖宗；而且把欢乐看作最重要，功名富贵靠一边，根本不当一回事；竟然以隐微少许的淫横，丧失掉自己原本许许多多的福禄，真是悲哀啊！于铁樵先生说：‘就算你是状元宰相的命，也是不难一笔削尽啊！’况且不是状元宰相的命，那就更不必说了。



  【附注】



  水浒传的作者施耐庵，在书中写了许多助长邪淫、偷盗和杀生的情节，极尽的诲盗诲淫；结果施耐庵的儿子、孙子、曾孙，生下来全都是哑巴。西厢记的作者王实甫，善于描写男女偷情私会的情形，导致许多人看了西厢记，就起了邪思淫念；结果书还没有写完成，王实甫自己就已经无法克制，嚼舌而死了。而唐朝的诗人元稹，见到表妹崔莺莺长的美若天仙，就想娶她为妻，却遭到拒绝，元稹竟然因为愤怒而写了‘会真记’这本书，虚构他表妹和人偷情，毁谤崔莺莺的名节，致使崔莺莺蒙垢千秋，而且又导致了后世的读者学习偷情私会，结果元稹死的时候痛苦万分；而且死了之后，他的尸体还惨遭雷电焚烧的报应。



  另外宋朝的诗人黄山谷，喜欢写一些冶艳的诗词，有一次，他和画马名家李伯时，一同去拜谒圆通秀禅师；秀禅师先劝戒李伯时说：‘不宜将一生的心力都用在画马上面，倘若你的心念，念念都是马身，只怕来世就会堕落，投胎做马去了啊！’黄山谷听了发笑，秀禅师就呵斥他：‘你不要取笑别人。’山谷便说：‘难道我也会堕入马腹吗？’禅师说：‘伯时他念马，堕落马身，也只是他个人的事情；但是你所写的淫色艳词，却是挑动了天下许多人的淫心，害了多少人贞节不保，这种的罪过，何止是堕入了马腹而已，恐怕泥犁地狱正等著你去受刑呢！’秀禅师是当时有名的得道高僧，黄山谷听了禅师的训诫之后，既惊恐又惭愧，从此就绝笔，再也不写冶艳诗词了。



  故事四：



  唐朝的时候，有位御史名叫李俨，有一次奉了朝廷的命令出使广东，途中忽然遇到了一只老虎，跳入了草丛中，并且还用人语向他说道：‘唉啊！我差一点就伤到了我的老朋友啊！’李俨说：‘这个声音怎样那么像和我同榜，一同考取功名的同学李微的声音啊！’老虎就说：‘自从我们离别之后，已经很久没再见面了。’彼此谈起从前交往的情形，都感觉到非常的熟悉。李俨就问老虎说：‘李微，你怎么会变成老虎呢？’老虎说：‘有一天我在静坐的时候，忽然听到门外有呼呼做响的声音，忽然之间我便发狂变成了老虎的形状，今天见到了老朋友，叫我怎么能不悲伤啊！’李俨就问李微：‘你生平有没有做了什么遗恨的事情呢？’李微答道：‘我曾经在南阳的郊外，奸淫了一位寡妇；结果被她的家人发觉了，就偷偷的设计要谋害我；于是我就乘著酒醉的时候，把她全家都杀光了，这就是我生平最遗恨的事情啊！’老虎说完之后，就大吼而去。



  故事五：



  涤阳县人王勤政，与邻居的妇人有奸情，并且彼此约好准备私奔；但是王勤政怕被她的丈夫发现追赶而至；不料该妇人竟然因此而杀害了丈夫；王勤政听了十分的惊骇，立刻就独自的逃跑了；一口气就逃到了七十里外的江山县，还自以为：‘我已经逃得很远了，可以脱身远离灾祸了吧！’这时候王勤政感到肚子很饿，就走进了一家饭店准备吃饭；谁知道店主竟然为他准备了两人用的饭菜，王勤政就问店主说：‘我只是一个人吃饭，为何你准备两人份的食物呢？’店主说：‘刚才我见到有一位跟随在你身旁的披发男子，难道你们不是两个人吗？’王勤政听店主这么一说，知道这个怨鬼已经跟随在自己的身旁了，于是就到官府自首；王勤政与邻妇，就在同一时间伏法受死。



  故事六：



  张宝在担任四川成都知府的时候，见到了华阳县李尉的妻子，十分的美艳动人，堪称为‘四川第一美女’，张宝就想将她占为己有，于是就□托了许多人，秘密的告知李尉妻子他的一片痴心；久而久之，李尉的妻子也动了心；这时候，正巧李尉收人赃款的事迹败露了，于是张宝立刻就向朝廷弹劾李尉，并且将李尉流放到岭外；李尉就在被流放岭外的路上死去了。张宝便用重金贿赂李尉的母亲，就将李尉的妻子强娶过门，达成了他占有别人妻子的心愿；娶过门之后，张宝便和她欢乐不舍；但是过没多久，该妇就生了病，精神恍惚，见到李尉的魂影跟在她的身旁，不久她就病死了；该妇在病死之前曾对张宝说：‘我很感谢您对我那么好，所以不敢不向您报告，我的前夫李尉，已经向天帝诉冤，很快的就要来取你的性命了；你只要深居府内不出门，他就未必能够抓到您；但是只要您一出门，就必定会被他抓到啊！’妇人说完之后就死了。过没多久，张宝也就生病了，因为他牢记著妇人在临终前对他的警告，因此就防范的非常严密，不敢出门；有一天黄昏的时候，张宝坐在堂上，远远的见到堂门外边有一红袖在向他招手，他恍惚以为是李尉的妻子，就急忙的下堂步出门外，却撞见了李尉的冤魂；于是就被李尉的冤魂抓著痛打一顿，而且李尉还边打边骂他说：‘张宝，你这个贼子，我若是不用红袖向你招摇，你那肯出来啊！’过了一会儿；张宝的鼻子出血，和他家人说出了刚才的情形之后，就死了。



  故事七：



  唐朝的节度使严武，年轻的时候和一位军官是邻居，见到军官的女儿十分的美丽，就千方百计的引诱，结果两人一起私奔逃走；军官就到京城，向朝廷具状控告严武，朝廷于是便颁下诏书追捕严武。严武害怕自己会被判罪，就把军官的女儿杀掉，毁尸灭迹；后来严武逃往四川，忽然就生了病，见到军官的女儿站在他的面前指责他说：‘我和你一起私奔，固然是我失德；但是我并没有辜负你啊！纵然你害怕会被判罪，为何不舍弃我离开呢？而你却竟然把我杀害，你实在是太残忍了啊！我已经向阴司诉冤，明天就要向你报仇了。’严武听了是又惭愧又害怕，就向她恳求饶命。但是到了第二天的早晨，严武果然就死了。



  【再析】



  唉！严武在这个时候，节度使的威权，却是丝毫也用不上啊！现在的人，动不动就要寻死，怎么知道一死之后，恩情就变成了仇恨，而且是怨怨相报，无止无休啊！



  故事八：



  明朝晋江人许兆馨是戊午年中举的举人；有一次，他在前往福宁州拜谒他的老师，偶然路过了一座尼寺，喜欢上一位年轻的女尼，便依靠著自己的权势，强行奸淫；第二天，许兆馨竟忽然咬断了自己的舌头而死。另外晋江人王武，文章写的很好，而且也颇有名气；有一天，王武带了酒，到承天寺去喝，进入藏经堂里面，见到一位少年沙弥，端坐在那里看经，王武就强迫命令他喝酒，沙弥不肯，王武就搂抱调戏捉弄他。王武回到家中的第三天，忽然就打自己的嘴巴，自己骂自己，咬断了舌头，血流满地而死。



  【再析】



  许兆馨、王武这两个人的死，只是现世的报应而已，而他们真正的果报，却是在地狱啊！



  故事九：



  从前有一个人，生平作恶多端；他的亲戚有一天晚上借住在他家中，听到有两个人在说话，一人说：‘这家的主人恶贯满盈，应当受报了啊！’另一人说：‘这家的主人，是不是要受绝子绝孙的报应呢？’这人回答说：‘这个报应太重了！’另一人又说：‘那么是不是要受火灾的报应呢？’这人回答说：‘这个报应又太轻了！’另一人说：‘喔！那就是王小小了！’这人回答说：‘对了，就是王小小了！’这位借住的亲戚，听到了这些话觉得颇为讶异，也不知道其中的缘故。后来经过了几年，这家的主人迷恋上一位名叫王小小的妓女，并且还把她娶回家中，对她百般的依顺，言听计从；果然就被王小小离间了他的骨肉亲情，耗尽了他的家产而死。



  故事十：



  有位叫行蕴的僧人，有一次他见到了莲花，忽然动了淫欲的想法；当天晚上，就有一位妇人来敲他的门；行蕴打开门看，见到门外站了一位女子，而且还带了一位丫环，并且自称道：‘我是莲花娘子。’而这位女子，容光照人，极为美丽，行蕴见了十分的高兴，就与她情意缠绵的谈起话来。一会儿，蜡烛就熄灭了；隔壁的侍者听到行蕴叫苦的声音；和女子厉声的对他说道：‘你为什么妄起淫心，假若我真的是女子，也不会肯跟你茍合啊！’侍者听到之后，就立刻跑去邀集寺里其他的僧众赶来，大家合力破门而入；只看到了两位夜叉，而行蕴已经身首异处了啊！



  【结语】



  以上所编列叙述祸淫的公案，以贵溪读书人这个公案为首，正是阐明了太上所说的‘起心私之’的微言大意啊！就是劝人要在开始的时候，就要心存敬畏；在眼见心动的时候，更是要认真吃紧的把持住啊！而这里讲到行蕴的这条公案，则又不是见色起心，而是没头没脑的以意造象，就像是不蜃而楼，无海而市；这种幽昧虚幻的意恶，简直就是自讨苦吃自寻死路啊！最后终于被夜叉找上门来杀害，这种凶魔的奇祸，简直是太残酷太惨痛了啊！看到行蕴的这个公案，谁不感到心寒胆战呢？所以用他来做为结论，这是有很深的意思在里面啊！请大家要仔细的想想！



  以上所说的故事，都是犯了邪淫所得到惨痛酷毒的报应；接下来要讲的则是戒淫和忏悔淫孽所得到的福善果报。



  故事一：



  唐皋少年的时候，就奋发向上努力读书；有一天晚上，他正在书房灯下苦读的时候，有一位美丽的少女，竟然情不自禁的想要调戏挑逗他，将他书房的纸窗掏破；唐皋就马上将纸窗补好，并且还在纸窗上面题诗说道：‘掏破纸窗容易补，损人阴德最难修。’这件事情过了之后，有一天黄昏的时候，有位出家人经过唐皋家的门前，见到门上挂有一个状元匾，左右悬有两盏灯，灯上题有两行诗，就是唐皋题在纸窗上的诗；出家人感到十分的奇怪，就问唐皋原因。后来唐皋果然大魁天下，考中了状元。



  故事二：



  汪天舆曾经遇到一位异人替他看相说道：‘你的相貌似罗汉，不但无子且不寿。’汪天舆听了之后，于是就不再看重钱财，喜欢布施行善了。有一天，他到清江浦作客；主人的妻子年轻美丽，见到他风度翩翩，私下就偷偷的来到他住的房间，而汪天舆却紧闭著房门不让她进来，并且隔著房门对她说：‘我怎么能够坏了你的名节呢？’妇人听了之后，立刻觉得非常的惭愧，就离去了。后来汪天舆又遇到那位曾经替他看过相的异人对他说：‘你到底积了什么阴德啊！你的相貌忽然变了，我看你应当会生贵子，而且你可以活到八十多岁。’后来汪天舆果然如相士所言，生了一个显贵的儿子，而且自己也活到了八十多岁。



  【再析】



  我们观察往昔的贤人，他们能够拒绝来奔，投怀送抱的女子；有的是得力于一个恕字，也就是己所不欲，勿施于人；有的是畏惧有损自己的阴德，唯恐犯了之后，会损福折寿；他们的学问虽然或有不同的地方，然而却同是合乎天理之正、人心之安；这对于当事人双方，都是两全其美的方法啊！当此之时，福至心灵，那种的快乐，就像是已经飞登上了青云一样，不必等到福报到来之后，才感到快乐啊！然而拒绝奔女的方法也不一样，必须要预先的详细了解，而后真正遇上的时候，才不会被迷惑。凡是被人当面严词呵斥拒绝的奔女，立即知难而退的，固然是很多；但却也有被拒绝而不肯退的例子啊！例如陆容就用推托自己有病尚未痊愈，以拖延改期的方法来拒绝；倘使当时可以开门离去，则曹芬的立即离开而住到别的地方，也能算是善于应付了。又有以死来要胁的，例如茅鹿门拒绝来奔的婢女，婢女就说：‘你若是不肯答应，我只有死路一条。’而茅鹿门仍然不为所动；也有整夜拒绝，而来投怀送抱的女子，却是仍然不肯离去的事情，例如陈医生连说不可不可，于是自己就推开窗门，整个晚上都站在庭院外面，发誓绝不做出茍且的行为。并且还有坚决拒绝百两黄金赠与的诱惑，也绝不肯与对方茍合的例子。如此清高的道德，英明的决断，都是值得我们效法的啊！若是房门已经关闭了，而女子仍然守在门外等候，这时候一定不可以开门啊！到了第二天早上，自己就要托故辞行回家，而对方若仍然招请自己回来，也绝对不可以再回来啊！然而必须要终身都不说出此事，虽然是自己的妻子，也不可以使她知道这件事情，这样才算是盛德的君子。从此而考中功名，官位显要，光宗耀祖福泽子孙；与用其他的方法积功累德来获得，其间难易的程度，相差很大很大啊！



  故事三：



  从前浙江有位指挥使，聘请了一位老师到家中教孩子读书；老师有一次得了风寒病，要发出汗来病才会好；指挥使就要儿子拿被子给老师盖；结果被子里面刚巧误卷了夫人的一只鞋；老师病好之后，就把被子送还，而挟在被子里的鞋子，就落在席子的旁边，老师和指挥使的儿子都没有发现，但是却被指挥使看到了；指挥使就怀疑自己的妻子与儿子的老师有奸情，而妻子不承认而且很不服气；指挥使就派遣婢女，假托妻子的吩咐，邀请老师一叙；老师听了非常的生气，而且还责骂婢女；指挥使随后又再强迫妻子亲自前往，而自己则手里拿著利刃躲在门边，等候老师开门；这时候，老师拒绝开门，并且对夫人说道：‘承蒙您先生看得起我，请我来教你们的孩子念书，我怎么可以做出这种不道德的事情啊！’老师始终坚持不肯开门；第二天清晨，老师就借故向指挥使辞行，说不能再教孩子读书了；指挥使就对老师说：‘先生，您真是一位正人君子啊！’于是就说出了事情的真相，向老师道歉，并且诚恳的慰留老师。那一年，老师就考取了功名。



  故事四：



  余干陈医生，医术颇为精良，有位穷人病得快要死了，陈医生将他医好了，也不希求他回报。后来有一天傍晚，路过他家，他就请陈医生在家里过夜；他的母亲就对媳妇说：‘你的丈夫是他救活的啊！你何不陪他睡一晚，以报答他的恩德呢？’媳妇听了婆婆的话，只好唯唯的答应；到了夜里，就到陈医生的房里；陈医生拒绝她说：‘你婆婆不会同意你这么做的啊！’媳妇说：‘可是这是我婆婆的意思啊！’陈医生又说：‘但你丈夫是不会同意你这么做啊！’媳妇说：‘丈夫的命是您救活的，所以我不需要他的同意啊！’陈医生说：‘不可以这么做。’媳妇就强迫他，陈医生接连的说：‘不可不可。’于是就坐著等到天亮，并且拿起笔在桌上连续写下了不可二字，后来陈医生几乎快要不能把持了，又再大声的说：‘不可二字实在是太难了啊！’于是就推开了窗门，站到庭院外面去；等到天亮之后才离开。后来陈医生的儿子去求取功名，主考官正要刷弃不录取陈医生儿子的文章；忽然听到空中传来‘不可’的呼声，因此就再看试卷一遍；正又准备要刷弃不录取的时候，又听到了空中传来‘不可不可’连续的呼声，最后主考官又再阅了这份试卷一遍，还是决定刷弃不予录取；忽然又听到空中传来很大的呼声说：‘不可二字实在是太难了啊！’并且呼声连续不断，主考官因此而录取了陈医生的儿子；后来陈医生的儿子，又考中了进士。



  【再析】



  以上所说的都是立心不私的公案，然而缺少了天理与人欲交战的公案，所以才叙述这一件坚持于将乱的公案，以做为后世的榜样。



  故事五：



  金华人齐旺，到了五十岁，都还没有儿子，相士说：‘你的脸上有恶气，必定做了亏心事。’齐旺说：‘我在年轻的时候，曾经犯了邪淫，在别人看不到的隐密处所奸淫了别人的妻女。’相士惊骇的说道：‘犯了这种的罪孽，应该是要绝子绝孙的啊！要知道邪淫的罪孽，最难忏悔了，必定要积有大善，才可以挽回天心啊！’齐旺因此而改过忏悔；开始的第一年，别人要做善事，他就乐于布施，而且绝不吝啬；相士说：‘你做的还不够啊！’再过了一年，凡是遇到了难做的善事，齐旺都第一个捐钱，而且所捐都超过一半以上，相士说：‘你做的还是不够啊！’第三年的时候，齐旺就独力的行善，不肯让人了。相士说：‘你脸上的阴□纹已经现了出来，你不必再担心没有儿子了。’齐旺后来果然生出了一个儿子，齐旺到了七十岁的时候，还能够抱孙子玩呢！



  故事六：



  明朝的吕青，平日喜好谈论淫秽之事，和偷看妇女；他到了卅岁的时候，家里贫穷到了极点，两个儿子相继的死去；有一天，吕青忽然暴毙，见到了祖父很生气的对他说：‘我们家两代积善，你命中该发巨万的财富，没想到你心爱美色，口眼都在造孽，福报都快要折尽了；我恐怕你会真的去犯邪淫的恶事，那么我们吕家的后嗣，就没有指望了；所以我才哀求恳请冥王，把你拘到阴曹地府来看一看，你便会知道利害了啊！’吕青说：‘听说奸淫别人的妻女，会得到绝嗣的报应，事实上我也很害怕会得到这个报应，所以我未曾犯过啊！’旁边一位冥官说道：‘岂只是绝嗣而已啊！’如果是女子主动来勾引，而自己就顺水推舟不推辞；这个罪孽，就是只有绝嗣的报应；若是自己引诱逼迫人家，以及屡屡再犯的人；破害别人的伦常，使人家堕胎杀子杀丈夫，这些都是何等的大罪，岂只是绝嗣而已呢？对于邪淫的罪恶，在阳世间的法律处分太宽，但是阴间的法律却是最严；凡是人一动了邪淫的欲念，三尸神就会自首，灶君和城隍，就会据实的申奏；如果祂们隐匿或是漏掉，便是大过啊！你试看今天的发落，便知道了。过了一会儿，鬼卒们就带了许多犯过邪淫罪恶的犯人来到殿前，他们都带著枷锁跪在地上，冥王厉声的吩咐道：‘某人变乞丐疯哑，某人变娼妓眼瞎，某人两世为牛，某人十世为猪。’冥王吩咐完毕，鬼卒就押他们出去投胎。吕青看了吓得毛骨悚然；冥官说：‘还有比这个更严重的呢！你千万不要贪图片刻的欢情，失去了人身；应该要避色如同避箭一般，而且要刻印文章劝世啊！’没一会儿，冥王就把吕青放回阳间；吕青就刻印游冥录一万张，以警惕世人，而且尽力的行善；到了四十岁的时候，连续生了两个儿子，而且家财万贯，非常的富有；吕青于是就决定避绝尘缘，往南海修道去了。这是吕青的同乡蔡菁，为他所作的记。



  【结语】



  以上所述的两个公案，都是忏悔邪淫所获得的善报，作为已经失足过的人，坚定他们的悔过之心，这也是转祸为福的方法啊！唉！淫，这个孽，不是用笔和言语就能够写尽说尽的啊！惟有每天盼望：无论是聪明的人，还是愚笨的人；未曾犯过的人，或是已经犯过的人；各自的深思反省，及早发现自己的天良，也就可以了啊！
			
下{书}网



 之一百一十八负他货财，愿他身死

  负他货财，愿他身死。



  【解释】



  负欠他人的货物钱财，不想偿还；反而愿他死掉，就可以不用还了。



  【分析】



  负，是缺乏的时候，借来急用；日子久了之后便不愿偿还了，如此一来就辜负他人借给我用的恩德。中诫经说：‘负欠他人的钱财货物，目前还没能够偿还的话，应该要牢记心中，经常的想，要如何的还给人家才对；若是为了想不偿还，反而愿意他人身死，以灭除掉自己欠债的事实，这种的存心，现在便是豺狼，来世决定难逃做狗做马偿还的果报，这岂不是愚笨到了极点吗？’



  故事一：



  白元通欠杨筠四千五百文的钱，杨筠屡次的向白元通催讨；但是白元通始终都没有还。后来杨筠的家中，生下了一只驴，而这只驴却忽然的说了人话，它说：‘我是白元通，因为欠了你家四千五百文的钱，而变成了今天这个驴子的样子啊！现在西市卖驴子的店家，也欠了我的钱，刚好也是四千五百文，你们赶快把我卖给他，这样我欠你们家的债，便可以了了啊！’杨筠的儿子听了之后，就照著去做，而驴子卖到卖驴店之后，两天就死了。



  故事二：



  汉朝的阎敞，在郡衙里面担任郡掾的官职；当时的太守名叫第五常，因为有事被朝廷征召，就把他积存的薪俸一百卅万，寄放在阎敞那里，拜托阎敞代为保管，阎敞就将这些钱埋了起来；后来第五常临死之前，就把他惟一才九岁的孙子，召到身旁，告诉孙子说：‘我有三十万的钱，寄放在郡掾阎敞那里。’孙子长大之后，就去拜见阎敞，请求阎敞将祖父寄放的钱还给他。阎敞见到了第五常的孙子，又悲又喜，就立即取出钱来还给他；而且当时封存的标识，还是一模一样，并没有打开过。孙子点收之后说：‘我祖父说只有三十万的钱，而现在却有一百卅万，这个多出来的一百万，我不敢拿。’阎敞说：‘你祖父应是在病危的时候说错了啊！你就不必怀疑了。’说完之后，就把钱全部还给了第五常的孙子。后来阎敞升官，做到了刺史。
			




 之一百一十九干求不遂，便生咒恨

  干求不遂，便生咒恨。



  【解释】



  凡是向别人恳求拜托的事情，若是不能够遂心如意，就发生了咒骂怨恨。



  【分析】



  君子能够通达道理，而且乐天知命；因此不会随便的向别人干恳求托；如果轻易的向人恳求拜托，就已经不是正人君子了；倘使向人请托，而不能够遂心如意，也只该自己好好的反省；若是因此而咒骂仇恨对方，那就真的成为十足的小人了。



  故事：



  宋朝有位卢某，乘著黑夜，拿了一百两的黄金，送给当时的宰相王旦，请求王旦帮助他获得江淮发运的职位；王旦对他说：‘你的才能尚不足以担当这项职务，虽然我们是朋友，但是我不敢以私废公啊！’卢先生听了王旦的话，感到不好意思，就带著黄金离开了宰相府。从此之后，他每天黄昏的时候都在焚烧咒语，希望王旦早死。有天晚上，他梦到神明呵叱他说：‘王旦忠心为国，你却咒他早死，上帝因此降罪，很快就要处罚你了。’果然没有几天，卢某就死了。



  【再析】



  于铁樵先生说：‘向别人请托，我的情况虽然是非常的迫切，然而我所请托的人，或许因为他的力量有所不及，或是情势上有所不便；则所请托的事情，十件就有九件不能成功，而成功的只有一件，这也是情理之常；若是因此而妄生咒骂，怨恨对方，对方岂会因为我的咒骂怨恨而一改常态，反过来体谅帮助我？这只是徒然的增加自己的烦恼障啊！这种人不但不知道天命，而且也不懂得人情世故啊！’



  宋朝的谢良佐说：‘世上的万事万物，事实上都有它的定数；人力是计较不得的，我生平不曾向别人请托过任何的事情，也未曾向政府的重要官员，写过一封的信；有人就劝我要这样做，才有机会升官，我就对他说：“他怎么能够升我的官呢？我若是升官，也是因为我有官命啊！”’



  宋朝的范忠宣说：‘人虽然是至为愚笨，但是当他责备别人的时候，则显得十分的聪明；人虽然至为聪明，但是当他原谅自己的时候，则显得十分的昏庸；要知道，人若是能够以责备别人的心，来责备自己；以宽恕自己的心来宽恕别人；那么成圣成贤，也不怕做不到啊！’凡是请托他人不遂，便心生咒恨的人，应该要好好反覆的想想，两位先生所说的话啊！
			
下…… 书 ……网



 之一百二十见他失便，便说他过

  见他失便，便说他过。



  【解释】



  看见他人有失便不得意的事情，便说这是他平日的过恶，所召来的恶报。



  【分析】



  失便就是碰到做不成的事情，处在不得志的境地。天下的事情与境地，本来就是失败容易成功难，逆境多而顺境少啊！或是时运不济，所行不顺；或是偶然犯了过失错误，想改过后悔也来不及了；唉！世事艰难，成功不易，古今都有这种的感慨！然而却有一种人，不近人情；平日的时候，喜欢为了好面子而交往，然而在朋友遇到了困难，或是遭到了失败，他就每每置身于事外，而且还在旁边讥笑掣肘的说：‘这全都是他自己不对所造成的！’唉！请这种人要仔细的反省，难道自己生平，从来不曾做错过一件事情吗？



  故事：



  明朝的时候，汉州人王生，平时喜欢指摘别人的过失，他的邻居有人死了儿子，王生就指责邻居说：‘就是因为你造孽，才会有此报应啊！’没多久，王生生了两个儿子，但却都生病夭折了。邻居就反过来讥笑他说：‘我想你造的孽比我还要更严重，才会两个儿子都死掉啊！’又王生的族兄，岁考的成绩列为四等，王生也指责族兄说：‘你的文章太荒谬，那有希望优取呢！’不到一年，王生也参加了科考，成绩竟然列在了五等，族兄反而讥笑他说：‘想必我的族弟，文章写的比我还要更荒谬，才会被列为五等啊！’



  【再析】



  管仲说：‘我曾经与鲍叔共同谋事，然而我却变得更加穷困，但是鲍叔并不认为我愚笨啊！因为他知道时机有利有不利啊！我曾经三次出任做官，却三次都被君王驱逐出走；而鲍叔并不以为我不肖，因为他知道我是遭时不遇无法施展抱负啊！’由此观之，则古代的豪杰，也往往会有失便之处啊！所珍贵的是，能够有位知己的朋友，在自己困穷的时候，在旁鼓励慰勉；怎能在别人稍有挫败时，就乘机落井下石打击别人呢？这种人不但已经失去朋友应该相互怜惜的道义，而且也违背了彼此应该要互相扶持策勉的仁心；这种人幸灾乐祸，不仁不义，所以他必定会招来灾难，惹祸上身啊！
			
下 ?^书? 网



 之一百二十一见他体相不具而笑之

  见他体相不具而笑之。



  【解释】



  见到他人四体残缺，或是形象丑陋，不哀怜矜愍保护，反而加以讥笑。



  【分析】



  一个人肢体残缺，形相丑陋，若不是他生前造了恶业，就是他父母所遗留下来的灾殃；遇到了这种人，应当要哀怜矜愍保护，怎么忍心去讥笑他们呢？况且一个人能否成功立业，是在乎他的器识，而不是在乎他的身体相貌。周勃虽然有口吃的毛病，却作到了宰相；晏子虽然是身材矮小，却能够显明君王；像这种例子，记载在史册上，可以说是不胜枚举。而且体相不具的人，往往会感到自恨；若是因此而笑他，那就犯了人家的忌讳；齐顷公的母亲因为笑了却克，齐国因而遭到攻伐；平原君所爱的美人，因为笑了一位两脚残废的人而被杀；另外在赵县有一个人，因为笑孟尝君为眇小的丈夫而被杀，这些都是前车之鉴，可以作为我们的借镜啊！



  佛经上讲到有等同种类的果报，意思是说：人生在世，若是心术不端，后世生生就会形体不全，口歪眼斜，四肢残缺；这就是说前生造作恶业，所以造成了今生的体相不具啊！所以人在起心动念的时候，怎么能够不戒慎恐惧，而让自己的心念，流入了邪僻的想法呢？



  道藏要略说道：‘夫妇间的房事，有很多的禁忌；尤其是在天候节气变化的时候，更是严重。例如在春分的前三日，天雷将要发声，节气正在转换，倘若在这个时候，不戒禁房事的话；那么生了孩子，也是体相难全，而且必定会有凶灾；因为夫妇在这个时候行房，亵渎了天威啊！’这是说为人父母，因为房事不谨慎，而导致了子女的形体残缺不全啊！



  故事一：



  唐朝的大臣卢杞，他的脸色又青又蓝；郭子仪有一次生了病，朝廷的百官到郭府探病慰安的人接踵而至，因此郭子仪的姬妾侍女全都出来，与来访的官员相见，而郭子仪则未加以禁阻；但是等到卢杞到的时候，郭子仪就把所有的姬妾侍女屏退，告诫她们不准出来；有人就问他：‘这是什么原因呢？’郭子仪说：‘卢杞的相貌丑陋，心地阴险，妇女们见到他，必定会笑他；那天他若是掌权，那么我的家人必会遭殃，被他杀光了啊！’后来卢杞果然当上了宰相，当时凡是曾经得罪过他的人，他都是有仇必报；只有郭子仪的家人竟然无恙，没有遭到卢杞的报复。



  故事二：



  侯元功长得很丑，他刚考取了乡试，而别人因为他的年龄较大，而且长得又丑，而不知道要尊敬他；又轻薄的人，就把他的长相画在风筝的上面，并且还拿了风筝到外面去放；侯元功看到了不但不生气，反而笑著在风筝上面题字说道：‘未遇行藏谁肯信，如今方表名踪；无端良匠画形容，当风轻借力，一举入高空，才得吹歔身渐稳，只疑赴蟾宫；雨余时候夕阳红，几人平地上，看我紫霄中。’而侯元功就在那年考取了功名，后来官做到了宰相。他家乡的人都觉得很惭愧，而不敢面见他。



  【再析】



  于铁樵先生说：‘人生下来的身体相貌，本来就是无可依恃的啊！弯腰驼背残废生病，都是不可预先知道的事情；当美丽的眼睛被刺到之后，就会瞎掉，灵敏的双脚被折断之后，就变成了跛子。曾子曾在临终之前，召他的弟子到床前说道：‘你们掀开被子看看我的脚和手吧！诗经上说道：“要小心谨慎啊！对于身体的爱护就好比是走近了深潭旁边，又或当作是踩在薄冰的上面一样的小心。”从此以后，我才知道可以免于毁伤身体了啊！’曾子的话提醒了我们，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。我们对自己的身体爱护都来不及了，怎么还敢去取笑别人呢？’
			
下 & 书 & 网wwＷ．7wenxue.com



 之一百二十二 见他才能可称而抑之

  见他才能可称而抑之。



  【解释】



  见到他人的才能，可以称赞宣扬，不但不称赞不宣扬，反而却阻止压抑他。



  【分析】



  见到他人有才能而压抑，这与隐蔽他人的善行，挫折别人的长处不相同；隐蔽则有幽锢的意思，而挫折则有摧折的惨痛，这又更进了一层；因为可以称赞而不称赞，这就是压抑；跟隐蔽他人的善行，挫折别人的长处比较起来，罪好像是轻了一些，然而所推勘的道理，则是愈来愈细愈深了啊！



  故事：



  战国时代李斯、韩非都是荀卿的学生。李斯也知道自己的才能比不上韩非。秦王见到韩非所写的说难乙书，恨不得马上就见到韩非。后来韩王派遣韩非出使秦国，秦王与韩非相谈甚欢，心里非常的高兴；此时李斯害怕韩非会得到秦王的宠信，就在秦王面前说韩非的坏话，使得韩非下狱被囚禁；然后再令韩非服毒自杀。韩非想要自己亲自向秦王陈诉，李斯不让他有机会觐见秦王，韩非因此而死在狱中。后来李斯被宦官赵高陷害下狱，李斯也想要亲自向秦王陈诉；赵高也不让李斯有机会觐见秦王；李斯最后落得全家满门抄斩。懂得道理的人都认为：这是天道好还，因果报应，丝毫不爽啊！



  【再析】



  宋朝孙抃是眉山人，与唐介、吴中复并不认识，但是因为佩服他们为人正直，所以就向朝廷大力的推荐，两人也因此而被朝廷拔擢为御史。章郇公与文潞公（文彦博）从来就没见过面，只是听说文彦博为人光明磊落，因此一见到文彦博，就向皇帝极力的推荐；后来文彦博果然出将入相，功在国家。杨敬之非常的爱惜人才，知道江表之士项斯的才华出众，就赠了一首诗给项斯说：‘处处见诗诗总好，及观标格过于诗；平生不解藏人善，到处逢人说项斯。’以上所说的这几位先生，他们都能够毫无私心，大力的推荐真正有才干，能够为国为民服务的人才；那些不能够为国家求得贤才的人，不但阻止打压了后进贤能，而且还断绝了为百姓造福的种子啊！因此我们知道为国家推荐求得了一位人才，是一件大善至仁的事；那么同理可知，妒忌贤能就是大恶了啊！
			




 之一百二十三埋蛊厌人

  埋蛊厌人。



  【解释】



  刻了木头人像，在上面书写符咒，然后埋在地下，用来魇魅害人。



  【分析】



  按照玄都律上面说：‘人若是造满了二千七百条的过失，就会生出一个大害；他的家中会出巫男觋女；然而生为巫男觋女，本就已经是前世造罪的人了；现在又替别人使用妖法邪术埋蛊厌人，则更是加深了自己的罪孽，来世就要堕到地狱去了！然而有人居心不良，想要害人，就利用巫男觋女来埋蛊厌人，那么他的罪孽，就比巫男觋女还要更重了！邪教利用这种埋蛊厌人的妖法来害人，以世间的法律来讲，则是犯下了死罪，在阴间的法律而言，那就更加的严重了！’



  故事：



  唐朝的时候，王屋县衙的主簿公孙绰，刚到县衙上任，就突然的暴毙了。有一天，他就托梦给县令说：‘我有怨，恳求长官为我申冤，洗刷我的冤情啊！我的命还不到该死的时候；但是被我家里的奴婢，利用埋蛊厌人的妖法所害，以便利他们盗窃我家中的财产；我的老家在河阴，长官倘若是能够私密的挑选几位精明干练的部下，拿了通缉令前往河阴捉人，必定一个都不会漏网。我家堂前的屋檐，从东边算起第七个瓦□下面，埋有我的雕像，是用梧桐木雕的，上面还钉有布，经过了一段时间，现在也已经变质了。’第二天，县令果然就挑选了几位精明干练的部属，拿了通缉令前往河阴县捉人；并且还写了一封公文，通知照会河阴县的县令。把公孙绰家中的奴婢全部都捉起来，并且在屋子的堂檐下面，搜出了长约一尺多的木头人，上面钉满了钉子，木头却已经渐渐的变化成肉了，捶打起来，还会发出哑然的声音；而公孙绰家中所有的栗米麦子，全都被奴婢盗卖光了。县令于是就将实情陈报给知府，将奴婢全部处以极刑。



  【再析】



  自古以来，厌魅的妖术，其源头多是起因于妇女奴婢和侍妾；因为她们想要借著这个来巩固自己的权力，希望能够永远的得到宠爱信任，这比起贪利的心还要来的殷切！所以我们应该修身齐家，谨慎自己家中的门户，不要使巫师和邪教的人在家中出入，也不要跟他们往来，这样才是杜绝源头的方法；至于居官的人，也应该要加强搜捕严格禁止这类的邪术妖法，使其绝迹，不再为害世间，这种功德是非常大的啊！
			




 之一百二十四用药杀树

  用药杀树。



  【解释】



  就是用毒药来杀死树木。



  【分析】



  世间的一草一木，都是天地间创造赋予的生机；孔子的学生高柴，对于正在成长的树木，都不忍心去折断它们，所以孔子称赞高柴的慈悲。佛说：‘树木年岁久了，都有鬼神在上面栖息，所以不可以轻易的砍伐；而且砍伐它们往往会得到灾祸啊！’所以砍伐尚且不可以了，更何况还用毒药去杀死树木呢？



  故事一：



  桃源人茹云衢，他的个性阴险狠毒，与邻居不和，就秘密的把邻居所种植的果树和树木，用毒药全给毒死了；有一天，茹云衢外出归来，在恍惚之间，看到了灯火荧荧，听到兵戈冗冗的声音，他就被许多的士兵绑了起来，推他到树林之间；有一位神明就斥责他说：‘草木也是上天所赋与的生命啊！你怎么可以迁怒它们，把它们杀死，像你这样的作为，多是因为你的五脏不平的关系啊！’于是就下令士兵，剖开他的肚子，挖出了他的肺肝；这时候茹云衢吓得惊醒过来，因此就患了心腹绞痛的怪病而死。



  故事二：



  陈栻请了一位地理师来查看他家的祖坟，见到了祖坟前面有一棵大树，乃是人家的坟边所种植的，地理师以为：‘这样是闭塞了天心，一定要弄掉这棵树，才有希望考上功名。’因此就劝陈栻去买□鱼刺，暗中毒死这棵树；陈栻却不肯这么做，并且说：‘彼此都是想要图个吉利，况且这棵树长得如此茂盛，我怎么忍心杀死它呢？’不到一年，这棵树在偶然之间，被大风一吹连根拔起，因此被树遮蔽住的天心，也就豁然而开了；陈栻的儿子陈煃，之后考试连连获捷，官做到了御史。
			
下 /书 网



 之一百二十五恚怒师傅

  恚怒师傅。



  【解释】



  因为师傅的教训责备，而对师傅产生了恚恨愤怒。



  【分析】



  恚怒师傅与‘慢其先生’是不一样的，慢是没有原因无缘无故而轻慢；而这里是因为师傅的教训责备，而对师傅生了恚恨愤怒。古时候，弟子事奉老师的规矩，就是不可以冒犯师长，也不可以对老师隐瞒了自己的缺失；凡是老师有所教训和指导，都应当要虚心和气的接受，怎么可以对老师恚恨愤怒呢？如果因为老师的教训责备而恚恨愤怒，那么他必定是薄德无福的人啊！



  故事一：



  明朝人汪会道，天性聪颖过人，看书可以过目不忘，而且马上就能背诵；八岁的时候，就会写文章；但是他事奉师傅的态度，则是异常的傲慢；稍微不如意，就在老师的背后愤怒的臭骂；有一天，他独自坐在书房里面，忽然打了一个呵欠，口中竟跳出一个鬼来，指著他说道：‘汪会道，你本来可以大魁天下考中状元的，但是因为你恚恨愤怒师傅不敬师长，上帝已经削去了你的禄籍，我也要从此离你而去了啊！’说完之后，鬼就不见了。汪会道这时候再翻阅已往曾经读过的书，竟然一个字也不认识了。



  故事二：



  东汉的大儒魏昭，少年的时候见到郭林宗，以为‘经师容易遇到，人师却是难逢’；于是就请求在郭林宗的身旁侍奉，做些打扫的工作。郭林宗有一次生病，就命魏昭煮粥，稀饭煮好之后，魏昭就端给郭林宗吃。郭林宗这时候就大声的呵斥魏昭说：‘为长辈煮稀饭，而不加意的恭敬事奉，这样会使得长辈吃不下啊！’魏昭就再次的煮粥，而且恭敬的事奉；郭林宗又同样的呵斥了他三遍，而魏昭的容貌脸色丝毫都没改变；郭林宗就对他说：‘我开始的时候，只是见到了你的面，从今以后，我知道你的心了啊！’



  故事三：



  宋朝人邓至，是一位私塾老师，善长运用诱导帮助的方法来教学生，孝悌的道理更是不绝于口；遇到人都很诚恳尽心的为他们讲解开导。神宗皇帝时，他的长子邓绾为翰林学士，次子邓绩和两个孙子，都考中了同一榜的进士；大家都说：‘这都是邓至尽心至诚的教学，所得到的善报啊！’大体上说来，一般人家的小孩，他们的气质多是可以在朝夕之间，因为教化而改变；然而也有骄纵成性的孩子，容易迷失懒惰，这都要靠他们的老师，善巧方便的劝导，使他们明白道理，早日觉悟回头啊！
			
wwＷ、xiＡbook.cＯmwwＷ、xiabook.com



 之一百二十六抵触父兄

  抵触父兄。



  【解释】



  冲撞触犯了父亲兄长。



  【分析】



  这里说的抵触，和前面所讲的暗侮不同，暗侮君亲的罪恶隐微而深，而抵触父兄的罪孽则甚为明显，凡是在言语行事之间，稍微有些不顺从的意思就是抵触；须知父兄为五伦之首，而孝悌乃是人道之先；所以对父亲兄长应当要恭敬顺从，讲话的声音要柔和，脸上的颜色要愉悦；即使是父亲稍微有些偏私，兄长侵凌欺负自己，也只能委曲的加以解释，反省自修；万一父兄还是执迷不悟，不肯改变自己，也必须要和气平心；久而久之，自然就会感到这样做是周全适当的。若是自己稍微有些忿怒之气，必定就会犯下了抵触父兄的罪孽，那就会违背了伦常，悖逆了孝悌的道理，而被天地所不容了。



  故事一：



  明朝鹅湖人费宏，曾与一位同年好友在下棋的时候，互相的争胜；费宏就开玩笑的打了同年朋友一巴掌，朋友因此而不高兴。费宏觉得很后悔，每天都到朋友的家中请罪，而朋友则始终不肯出来和他见面。费宏的父亲知道了这件事情很生气，就封了一条竹板，派人送到京城，叫费宏自己用竹板打自己；费宏就拿了父亲的信和竹板，到朋友家中，自己用竹板责打自己三次，这时候朋友才出来见面，两人就抱头痛哭；费宏说：‘这是我造的罪，你为何也哭呢？’朋友说：‘你尚且有父亲在督促责备你，而我想求督促责备我的人，已经都不可得了啊！’从此两人相好如初。



  【再析】



  由此而观，虽然父亲已经过世了，但是遇到这样的事情还能哀伤感动；我们就可以知道他在父亲在世的时候，绝对不忍心去抵触父亲啊！然而今天每个人的父亲虽然多还在世，但相聚的时间未必是很长的啊！人生的短暂与别离，想起来就令人痛心！我们还能不孝悌恭敬吗？



  故事二：



  后魏人崔孝暐，事奉哥哥孝芬，非常旳恭敬和顺，坐站进退，都是惟兄之命是从，一分钱，一尺布，从不入自己的私房，家中的妇人，也都能够相亲相爱，这也是今日世俗所罕见的情形啊！



  【再析】



  明朝颜茂猷先生说：‘现在人不孝顺父母，原因只是不肯自己扪心的想想啊！你只要想想，自己的身体是从那里来的？父母将来要到那里去？新的枝叶既然已经生起，而旧的根本就快要枯萎了啊！我们只用极平常的饮食奉养父母，使父母欢心，这样怎么能够报答亲恩于万一呢？如果常常这样的想，则孝心自然就会生出来了啊！’又说：‘现在人不尊敬兄长，也是不肯反心自问啊！只要想到茫茫浩瀚的宇宙，我才出世没有多久的时间啊！而人海茫茫，又能有几个人是自己的同胞兄弟呢？从小就生长在一起，玩在一起，老来应当要互相的扶持，这样兄弟之情，自然就会诚挚了啊！世人只要将费宏、崔孝暐这两个故事，以及颜先生的说法，仔细的熟阅深思，自然就会感动的涕泗纵横，而自己孝悌的真性，就和盘托出来了啊！所以抵触父兄的报应，又何必再列出来呢？’
			
 



 之一百二十七强取强求，好侵好夺

  强取强求，好侵好夺。



  【解释】



  用强迫的方式取得财物，或用强求的方法要别人供给；或是喜欢用侵占的方式，或是喜欢用抢夺的方法。



  【分析】



  凡是财物是我本分所不该得的，却一定想要得到，这叫做强。要别人供给财物给我使用，这叫做取；使用诡计暗中取得别人的财物，就叫做侵；使用势力明取，就叫做夺；用这些方法手段所得来的财物，自己自然是难以消受；而且将来必定也会使得自己本命中所拥有的财物都失去啊！



  郑瑄说：‘据我观察，钱这个东西，是人人都喜欢的啊！而且是势所必争；骨肉之间，因为钱而开启了争端；知名之士，因为钱而败坏了声名；商人为钱而丢了性命，市井小民为钱而打斗相杀；然而钱财总是忽然的来了，又忽然的失去了，地位也是迅速的显贵起来，却又迅速的变为贫贱了；总而言之，钱财笼络驾御这个世间，大概是带给人们的福报较少，而带给人们的灾祸则较多；我曾经仔细的观察，钱这个字的形状，是一个金，旁边靠著两个戈，这钱可真正是个杀人的东西；然而人却多是不能够觉悟啊！唉！钱啊！钱啊！以我的贫穷，求你活我而不可得；我对你也是无可奈何，拿你没办法啊！以我的贫穷，你就是想要杀我，那也是不可得啊！你对我也是无可奈何，你也是一样拿我没办法啊！’



  故事一：



  赵国人卫公雄，年轻的时候，非常的贫穷，对母亲的衣食供养，实在是撑不下去了，夫妇二人为此而互相的哭泣；就在第二天扫地的时候，捡到一锭银子，重二十五两，因而生活才得以稍微的好过些；后来卫公雄做了宰相，薪水有一百锭的银子；当他拿到薪水的时候，发现怎么少了一锭廿五两的银子，正要准备明天质问管钱的官员；夜里就梦到神明告诉他说：‘某年某月某日，你已经先借用了一锭银子了啊！’



  【再析】



  须知命里虽然有财，若是时运未到，尚且不可以用人力获致；何况命里本来没有财，而却用强迫的手段取得钱财呢？



  故事二：



  昆山有位姓杨的老人，有一天，他坐在自己家门前，见到一位妇人路过，掉下了一枝银簪在街道的石板路上；而且银簪掉在地上的时候，还铿然有声呢！杨老就急忙的上前查看，没想到不见银簪，却见到了一条蚯蚓；杨老就在原地纳闷，徘徊了很久都没走；忽然有一位男子走过，就把地上的银簪捡走了。杨老就高声的说道：‘这是我掉的银簪啊！’那位先生知道杨老在说假话，没理会他，就迳自离去。杨老则在后面紧追不放，那位先生只好拿出两分银子，教杨老一半用来买鱼，一半用来买酒，并且对他说：‘老先生！你就别再缠著我了，你用这银子买酒煮鱼吃，过个痛快的夜晚吧！’杨老回家之后，就叫媳妇煮鱼，他正在暖酒的时候，邻居的猫，突然冲过来把鱼衔走了，媳妇就用手杖打猫，因而把酒给打翻了；而且还把盛鱼的盘子也给打碎了！



  【再析】



  要知道银簪化为蚯蚓，杨老应该就要觉悟了；然而杨老实在是太贪心了，却仍一昧的硬要强索；所以酒和鱼他都无福消受，又怎么能够吃得到呢？唉！杨老实在也是薄命之人啊！小小的一件事，竟然就弄到这样的地步，那么其他的大事，不用问也就可以知道了啊！



  故事三：



  浙江鄞县有位姓陆的人，家中非常富有，但是为人却很奸诈；他的邻居郑氏有些家产，陆某就暗中用计侵占了郑氏的家产；拆掉郑氏的房屋，做为自己的宫室花园，只留下郑家所种的一棵好树；后来陆某生下了一个儿子，到了五岁都不能够说话；忽然有一天，儿子突然指著那棵树就说了话：‘树啊！树啊！你今天仍然还在啊！’家人听了大吃一惊，小孩说完之后，就又哑了；陆某用尽了所有的方法医治他这个儿子，但是儿子始终都不能出声说一句话；后来儿子长大之后，荒唐好色，吃喝玩乐，把陆某的家财花光之后才死；大家都说：‘这孩子是郑氏的后身，投胎来向陆某讨债的啊！’
			
下 ?^书? 网



 之一百二十八掳掠致富

  掳掠致富。



  【解释】



  用强力抢夺别人的财物以致富。



  【分析】



  官吏剥削百姓，私下窃取公帑，或是土豪劣绅重利放贷，这些都是掳掠的行为，用这些方法而获致财富，都是造了使人家破人离，妻啼子哭的恶业；所以用这种的手段所得来的财富，怎么能够安心的享有呢？难道没有听说过扑满的道理吗？汉书上把扑满称作‘銗’，也就是现在所说的闷葫芦啊！它是用陶器做成的，上面有一个孔，只可以放钱进去；而钱进去之后，就拿不出来了。人们用它来存钱，等到钱存满了，就把扑满打破取出钱来，所以称它作扑满；当它在聚钱的时候，惟恐它不满，等到钱满了，就得把它打碎了才罢休；这时候扑满破了，钱也空了，两样都变成了虚无的；所以藏的愈多，丢的也就愈多，跟扑满没有两样啊！



  故事一：



  宋朝的文潞公彦博出任长安司法首长的时候，有一天到了奔牛堰，那里有一头牛，忽然说了人话：‘我与文彦博同朝做官二十年，今天我有何面目再见他啊！’管理奔牛堰的士兵，就把这件事情向文彦博报告；文彦博就命士兵把牛牵来，这条牛就伏在地上低著头，眼泪流得就像下雨一样。文彦博大声的叹道：‘我的同事，在世时因为偷偷的掠夺公家的钱，今天才会得到这个报应啊！’因此就命家中管帐的人，拿出了二十贯的钱，给这条牛添加些草料吃。



  【再析】



  须知官府的钱，是人民所纳的税金，而文彦博的同事变成牛来筑水堤，就是来偿还他欠人民的债啊！看到了这件公案，就应当要仔细的想想啊！



  故事二：



  苏州有位卖油人，有一天卖油的时候，经过了一个大富人家，看到富人家的一个五岁小孩，头上戴著红帽，胸前配著金锁，于是心中起了恶念；就把孩子抱到偏僻的地方杀了；然后取走孩子身上的金饰，于是他突然的变得富有；后来生了一个儿子，长相与他杀死的那个小孩非常的相似，他心中就很讨厌这个孩子；当小孩长到五岁的时候，正逢夏天，天气很热，卖油人偶然的睡了一觉，小孩拔下他插在发髻中的银簪，就拿著银簪在卖油人的胸膛刺著玩；卖油人以为是苍蝇在叮他，举起手来一拍，银簪就贯穿了他的胸部，当场就一命呜呼了。



  【再析】



  看到这个公案，喜欢用金饰珠宝为儿女妆饰的父母，真是应该要戒除这个习惯；就是有钱，也不能够招摇，以免引人觊觎，而惹来了杀身之祸啊！
			




 之一百二十九巧诈求迁

  巧诈求迁。



  【解释】



  用奸巧诈伪的手段，来求取自己的升迁。



  【分析】



  君子之人，一旦踏入了仕途，便应当要以忠直公正清廉，当作自己分内之事；若是为了求取自己官位的升迁，而使用奸巧欺骗的手段，这种的心术实在是太不正当了啊！这种人在朝廷之中，必定不会忠于朝廷，做官也不会公正；若是出任地方的官吏，管理百姓的事务，他怎么能够廉洁自持呢？所以太上在此特别的提出了警示；况且一个人一生之中的功名利禄，生下来的时候，上天就已经注定了啊！即使他终身努力的营求，也是没有办法多加一点点啊！只会徒然的让通达明理的人耻笑，被鬼神呵斥责备啊！



  故事一：



  刘宋孝武帝的时候，戴法兴、戴明宝、巢尚之三个人，当时在朝廷中，可以说是呼风唤雨而权倾一时；凡是经过他们所推荐引用的人，没有一个被打回票不予任用；大家想，经由他们三个人的引荐，官运一定可以亨通了；惟独顾恺之不以为然，他说：‘人的官禄，上天早有安排，不是靠谋略和智巧，可以转移改变的；惟有恭敬谨慎，严守本分；若是希望企图侥幸，只是徒然的丧失了自己所该谨守的本分，跟官位的得失，一点关系都没有啊！’



  【再析】



  有人看到了这件公案，就问我说：‘然而现在常常有人运用智谋而得到官位的事情发生，这是什么道理呢？’我说：‘这也是他的命啊！若不是他命里有官禄，任凭他用什么样的手段，也是罔然啊！虽然用诡诈的方式，捕获了禽鸟，只要是君子，就一定不会这样的去做啊！’



  【嘉言】



  清朝丹徒钱邦芑尝说：‘人就算是有通天的本领，也是不能够与定数相争抗衡的啊！然而惟有积阴德这个方法，则必定可以挽回定数；而且是昨天做了，今天就有效果；早上做了，晚上就会生效；冥冥中的报应，最是快速；而且神明的鉴察，也是极为的明确；这实在是最迅速的捷径了，有心人只要一试便知啊！’
			
。下 书网



 之一百三十赏罚不平

  赏罚不平。



  【解释】



  赏罚若是失于轻，或是失于重，就是不公平了。



  【分析】



  若是奖赏有功劳的人，或是惩罚犯罪的人，稍微做错了一点，便是不公平；而且公道既然不存在，人心就会不服了；这样不但没有办法奖励有功惩罚犯罪，并且反而会积怨招来灾祸啊！



  故事：



  蜀汉诸葛孔明说：‘我的心就像秤子一样，不能够为人减轻一些，或是加重一些啊！’陈寿称赞他说：‘孔明可以说是一位尽忠益时的典范啊！虽然是仇人，只要有功劳，必定会奖赏；而犯法懈怠执行公务不力的人，虽然是亲戚，也必定会惩罚；倘若肯认罪便是值得原谅的，就是犯的罪很重，也必定会释放；而用巧言辩解自己的罪行，虽然所犯的罪很轻，也定斩杀不饶；所以当时蜀国所有的将领，都能够为国家卖命；虽然像魏延这种叛国之徒，当时在孔明的领导之下，也没有任何的异议；而李平、廖立两位将领，虽然遭到孔明废除官职，判罚终身流放边疆，却都没有半句的怨言；所以有权司赏罚的人，应该以孔明做为榜样啊！’
			
  www.7wenxＵe.com



 之一百三十一逸乐过节

  逸乐过节。



  【解释】



  安逸快乐，应该要有节制，不可以过度。



  【分析】



  安逸快乐，是每个人都喜欢的啊！礼记说：‘快乐不可以过度，欲望不可以放纵。’国语说：‘人民劳苦的时候，就会想到善；逸乐的时候，则会想到淫！’目的就是不要使百姓耽于逸乐。孟子也说：‘人生于忧患，死于安乐。’这也是不要使人民耽于安乐；况且是过分的安乐，而且又没有节制啊！然而这个世界所谓的安逸快乐，最大的也无过于酒色财气；现在的人，嗜酒就不顾身体；好色就不顾有病，贪财就不顾亲人，斗气就不顾性命。当还没有碰到这些境界的时候，也都能够了解这种的道理，也都能够劝化别人；等到自己遇到境界现前的时候，便糊里糊涂的犯了；这就是看得破，忍不过啊！如果能够体认‘逸乐过节’四个字，则自己的习气性情，就能改变；而这些酒色财气很熟悉的境界，也就会忘掉了；修到了欲望寡心清净的时候，便可以顶天立地了啊！



  故事一：



  志公和尚与梁武帝，有一次谈论到音乐，志公和尚就请武帝命人从监牢里带出几位死囚来做试验。命令死囚每个人都捧著装满水的杯子，在殿堂下面，来回的走动；并且告诫他们说：‘谁的杯子里面的水，能够不漏出来的话，我就宽免他的死罪。’说完之后，就命人演奏音乐来吸引死囚们的注意，看看他们会不会分心；结果等了很久，居然死囚们杯中的水一滴也没漏出来。梁武帝就慨叹的说道：‘你们有没有听到音乐啊！’死囚们都说：‘没有。’志公国师说道：‘他们正在害怕要被砍头，惟恐杯中的水会漏出来，又怎么会听到音乐呢？’



  【再析】



  人若是能够像死囚一样，恒常的保有畏惧之心；则逸乐之心，自然就不会生出来了啊！



  于铁樵先生说：‘就像搬运砖瓦一样的精勤，又像临渊履薄一般的兢业，自古以来圣贤豪杰之士，都是这样的勤奋；而我是什么人呢？竟敢如此的逍遥，过著安逸奢侈享受的生活啊！’易经说：‘天行健，君子以自强不息。’人若是不愿意自强，在还没有紧急迫切，或是对自己关系重大的事情发生时，便会想要优游自在的过日子；若是有志自强的人，则自身所应当要做的事情，就会无穷无尽了啊！只有觉得每天的时间都不够用，那有多余的时间去玩乐消遣，如此自然也就不敢放逸了啊！



  【嘉言】



  宋朝的范文正公说：‘我每天晚上就寝的时候，必定会计算一下今天国家给我的俸禄，和我今天白天的所作所为是不是相称；若是相称的话，我就能够安心的熟睡，不会感到惭愧和羞耻；若是不相称的话，就会整个晚上不能安眠。’



  故事二：



  元朝的时候，有两位太学生，同年同月同日同时生，也同时考中了乡试，又是同一天选官派任；一位被授以鄂州教授的职位，一位被授以黄州教授的职位；没多久，黄州教授就死了；鄂州教授心中感到非常的恐惧，就把后事都料理完毕；但是过了几天，仍然没死。于是他就备好了礼物，前往吊祭黄州教授，在灵前哭道：‘我和你同年同月同日同时出生，功名出处又相同，今天你却先我而逝，就算我现在就死，也已经比你晚了七天啊！你倘若有灵，也应该托梦告诉我啊！’当天晚上，他就梦到黄州教授告诉他说：‘你因为凡事都很节省勤俭，所以你会活得很长寿；而我因为享用过度，没有节制，所以才会短命而死啊！’



  故事三：



  梁朝的时候，有位虞姓的富人，临著当街的大道建起了高楼，每天从早到晚，都与美女在高楼上面唱歌、饮宴、赌博、下棋；赌赢的人就会用手遮著嘴笑；刚巧有三位路人经过虞家楼下，这时候，有一只腐烂的老鼠从老鹰的嘴里掉了下来，正好落到他们的头上；三位路人就抬头向上看，正好看到楼上的人在掩口而笑，他们就非常的生气说道：‘虞家的人有钱，也享受得太久了；我们并没有侵犯他，而他却羞辱了我们！’于是就聚集了群众，把虞家的人全部都杀光。



  【再析】



  顾锡畴先生说：‘纵然虞氏的高楼，不是临著大街而建，也是会有奇祸的啊！所谓骄傲奢侈多灾祸，而招祸的原因并非都是一样的；然而骄傲奢侈的灾祸，其中以女色之祸，最为严重，也最为快速；所以戒女色，最是重要啊！’务实野夫也讲道：‘皮包骨肉并污秽，强作妖娆诳惑人；千古英雄多坐此，百年同作一坑尘。’人若是能够懂得这个道理，再加上对本书的‘见他色美，起心私之’，以及‘淫欲过度’的注解，都能够深入的了解，恭敬的谨守著教法及禁戒，能够保持空性的观照，也就不会沉迷于逸乐的享受而招来灾祸啊！
			
www.7wenxue.com



 之一百三十二苛虐其下

  苛虐其下。



  【解释】



  苛薄虐待自己的部属或奴婢。



  【分析】



  做官的残酷虐待自己的部属及人民，或主人过分的处罚鞭打家中的奴婢，这都是苛薄虐待的行为；在上位的官员，虐待下属以及百姓的事情，本书在前面已经详细的说过了，所以现在仅就居家主人对待仆人的部分加以说明。



  佛告诉尸迦逻越说：‘一切世人对待自己的奴仆，有五件事情应当要了解。第一、应该先知道他们的冷热饥渴，然后再叫他们做事。第二、若是有病，应当要为他们医治。第三、若是他们犯错，不可以随意的鞭打处罚；应当先问清楚原因，然后再行处分；可以原谅的就原谅，不可以原谅的就教训处分。第四、他们若是存有个人些许的私财，不可以夺过来据为己有。第五、分给仆人东西，应该要公平，不可以偏心。’



  袁氏世范说：‘奴仆的天资，多是比常人要差一些，所以常会做错事情，而且又多健忘；有时候交待他的事情全都忘了。大多数的个性又很执著，常常会自以为是。有的奴仆个性还很暴躁，说话没大没小，不懂得尊卑的道理；因此做家长的，在叫他们做事的时候，应该用宽大为怀的胸襟来对待处置；多用教诲的方式，不要嗔怒生气；这样主人的心中，也会觉得安乐。即使是奴仆犯错，应当惩罚教训，也应该要平心静气的责问；既然已经惩罚责备过了，在使唤他们的时候，便应当要保持平常的脸色和口气，这样才不会生出其他的事情来。至于妇人的秉性褊狭固执任性，做家长的就应当要经常的诲喻教导。家中的子弟，也不可以擅自的责打仆婢；若是有事情发生，也应当要告诉家长。若是奴仆确实是一位顽劣粗暴不善的人，也应该要用妥善的方式把他遣走，不可以用严刻的态度对待他，恐怕这种人日后会挟怨报复啊！’



  于铁樵先生说：‘对待下人，苛薄虐待固然是不应当；而放纵他们，使他们肆无忌惮，则更是不应该啊！每每见到达官贵人家中的奴仆蛮横不讲理，而且还把奴仆捧上了天；他们外出的时候，都驾著快马，穿著鲜艳的服饰，回到家中就赌博喝酒；或有宾客上门拜访，则坐在那里不起来行礼接待；或有亲戚来访，则予拒绝，不肯通知主人；这样使得有身分地位的客人或亲戚，愤怒的离去，身分地位较差的客人或亲戚，则是饮恨难过的离开；甚至这些悍仆还会借故滋生事端，倚靠主人的权势，对外诈骗钱财，而主人却是充耳不闻；最后弄到了众叛亲离，因而得罪了多少的朋友，招致了多少的怨恨！所以千万要谨慎小心啊！



  故事一：



  晋朝大诗人陶渊明教戒他的儿子说：‘你每天的工作过于忙碌，很难有多余的时间来照顾自己；现在我派一位仆人来帮助你做些打柴挑水的工作，以减轻你的负担；但是仆人也是别人的孩子，你应当要善待他啊！’



  故事二：



  宋朝杨万里的诚斋夫人，年纪已经七十多岁了；她在每年冬天的时候，很早就起床，到厨房里亲自煮了一锅稀饭，让每一位奴婢都吃过了热稀饭之后，才教他们工作；她的儿子东山对她说：‘娘，天气这么冷，您这是何苦呢？’诚斋夫人说：‘婢女仆人他们也是别人的孩子啊！冬天的清晨，又是特别的寒冷，所以必须要使他们的身体稍微有些暖气，才可以教他们工作啊！’



  故事三：



  洪州司马王简易，得到一种叫做逆气攻心的病；他病死之后又复苏，告诉妻子说：‘我从前使唤的小奴仆，有一次我处罚他，处罚的太过严厉，他因此而伤重死亡；我刚才到了阴司，就是被从前的那位小奴仆告的状，并且看样子是和解不成了；我现在得到的这种病，正是他作的祟啊！’妻子说：‘他只不过是一个小小的奴仆，怎么敢如此的大胆呢？’王简易回答说：‘在阳间，人是有贵贱的差别；但是到了阴间，则是一视同仁啊！’王简易讲完之后，没多久就死了。
			




 之一百三十三恐吓于他

  恐吓于他。



  【解释】



  恐吓他人，使他人心生害怕。



  【分析】



  恐吓可分为两种，一种是遇到他人急难的时候，不去安慰；反而故意的作势，恐吓他人，使人心生畏惧。另外一种是为了贪图利益而虚张声势，使别人怕我，希望能够达到自己的目的。曾经听说观世音菩萨在众生遇到恐怖急难的时候，能够以无畏布施给众生；因此而证得了圆通，所以观音法门可以称为最殊胜的法门；而阎浮世界的众生，都称观音菩萨为救苦救难的施无畏者；然而恐吓别人的人，看到了观音菩萨的无畏布施，不知他当会作何感想？所以君子每每遇到他人恐怖害怕的时候，没有不认真的去安慰，使别人能够心安不再恐怖害怕。可惜世人不知道，喜欢恐吓别人的人，死了之后，马上就投生为□鹿一类的动物。而□鹿在白天的时候，看到其他的野兽，就会逃避畏惧，惊恐而逃；晚上的时候，就把头角挂在树枝上面，弓曲著身体睡觉；一旦有状况发生，就惊慌恐惧的逃散；就这样的惊吓之后再又睡，睡了之后又惊醒；从黄昏到清晨，没有一刻是安宁的，这就是它的果报啊！



  故事：



  湖州有位卖姜的小贩，到浙江永嘉去卖姜；永嘉有位叫王生的富人，因为讨价还价，和他发生了争吵；王生大怒，就痛殴小贩的背部，小贩被打得仆在地上，当场就死了过去；王生立刻帮他急救，小贩才得以苏醒过来；王生就向小贩谢罪，并且还送给他一疋绢。小贩回到江边的船上，船主就问他说：‘这疋绢，你是从那里得来的啊？’小贩就把刚才发生的事情，告诉了船主。船主就拿出钱来，向小贩买下了这疋绢和卖姜的篮子。小贩走了之后，船主正好在河面上打捞起一具无主的流尸；并且将尸体搬运到自己的家中，然后就跑到王生的家里问说：‘今天中午以后，有一位从湖州来的卖姜小贩，搭乘我的船要回去；但是因为被你打的伤很严重，他就在快死的时候，拜托我告诉他的父母妻子，一定要到官府去控告你；并且还留下了一疋绢，和姜篮做为证据，他讲完之后，没多久就断气了。所以我不敢不来向您报告啊！’王生听了之后，全家都哭了，并且感到非常的害怕；就用二百千的钱来贿赂船主，船主最初还故意的假装拒绝，后来才勉为其难的接受了，并且和王生共同把尸体埋在森林之中。而王生有一位仆人，就到县衙里控诉，王生因此而被判下狱，死在狱中。到了明年，卖姜的小贩，又来到了永嘉，并且还去王生的家中拜访，王生的儿子见到了小贩，还以为是鬼呢！小贩说：‘我并没有死啊！我今天从湖州带来了一些小土产，就是来向你家致谢的啊！’王生的儿子把小贩留了下来，并立刻将仆人捉起来，带到官府控诉，官府就把船主捉了起来；后来船主和仆人也都死在狱中。
			
   www.7wenxue.com  http://www. xiaboＯk.com



 之一百三十四怨天尤人

  怨天尤人。



  【解释】



  不能够安分守己，反而怪天怪地恨别人。



  【分析】



  我们所住的这个阎浮世界，向来就是以缺陷著称；所以这个世界的人，怎么可能每件事情都称心如意呢？而这个不能称心如意的原因，必定是在过去生中所积累的功德太薄的缘故，所以这一生所享有的福报，也就薄了；因此惟有谨守著自己的本分，认真的反省思过，来修好自己天赋的福禄；这即是千古以来，处在穷困的环境中最好的方法，也是趋吉避凶最佳的方法。要知道怨天则天愈怒，尤人则人愈恨，这样做不但没有好处，而且还会有害处啊！



  故事一：



  焦俊明在年纪很轻的时候，就考取了功名；但是经过了一段很长的时间都没有升迁；他就常常怪自己的仕途坎坷而埋怨上天，而且又写了篇疏文向上天祈祷；就在他祈祷那天的黄昏，有一幅素书，忽然掉落在他祷告的香炉前面；他仔细的一看，素书上面所写的十六个字乃是天庭的文字，因而看不懂其中的意思；他听说何仙姑有道行，就前往请问；何仙姑就是不说，焦俊明就苦苦的哀求，何仙姑于是才说：‘接受五两黄金的贿赂，就会折掉十年的寿命；枉杀了一条人命，死后必定会受到处分，你有没有犯了这些错误呢？’经过何仙姑这么一问，焦俊明因此而说不出话来！



  故事二：



  宋朝的章惇，他当宰相的时候，把元祐年间曾经担任过宰相的重要大臣，全部都放逐到岭南地区；范纯仁也是其中的一位，当时他已经七十岁了；当他接到了朝廷的命令，就立即欣然的前往。范纯仁每每教诫他的儿子们：‘心中不可以存有一点点的不平啊！’只要是他听到了孩子们有一点点埋怨章惇的话，就一定会很生气的予以制止。在前往岭南的路上，范纯仁坐的船在江中翻覆了，而他只是弄湿了衣服而已。这时候他回头对孩子们说：‘难道船翻了，也是章惇害的吗？’



  【再析】



  范纯仁的这个公案，全都说的是乐天知命的学问啊！人若是能够明白这种的道理，就能够在逆境当中处之泰然，自然也就没有怨天尤人的事情发生了啊！
			




 之一百三十五呵风骂雨

  呵风骂雨。



  【解释】



  因为风雨的失时不调，而去呵斥风咒骂雨。



  【分析】



  风和雨都有帮助天地创造化育万物的功劳，而且各有天神在负责职掌。孔子遇到迅雷和烈风的时候，必定就会变容，以敬畏的态度来面对。曲礼说：‘若是有了疾风、迅雷和大雨的发生，则必定要变容；虽然是在夜里头发生，也必须要起来，穿戴好衣帽端身而坐。’宋朝的程子，每次遇到了风雨，必定都会起身，因为必须要对天恭敬啊！而无知的百姓，雨下多了，则埋怨雨多了会伤害到农作物；晴天多了，则埋怨天太久不下雨了；风刮的太强烈，则埋怨风太暴了；却没有想到‘阴阳各有定数’的道理；或是因为政府官员的施政过于严苛凶猛，或是因为人民造作了太多的恶业，这些都是导致风雨的失时和不调，怎么可以因为风雨的失时不调而呵斥风咒骂雨呢？这样做也只是徒然的增加了违逆上天的罪业啊！



  故事一：



  真定咸宁县学里，有一位负责祭礼的斋夫名叫杨宽；有一次，在公家举办的宴会上，担任司酒的工作；他看见墙角旁边，有两阵的旋风；于是就洒了一些酒请他们享用；后来有一天，杨宽与众人一同到东岳烧香；途中遇到了两位士卒邀请他喝酒；喝完了酒，也没来得及问士卒的姓名，就各自的散了。第二天，杨宽登山的时候，走到了一间神庙，看见供奉的主神旁边，有两位士卒模样的神明，就好像昨天招请他喝酒的那两位士卒，心中感到非常的恐惧；回到旅馆之后，却仍然见到那两位士卒，士卒就对他说：‘你不必怀疑害怕，我们两人是东岳大帝的部属；有一次，我们奉命出差经过贵宝地，承蒙您赐给我们两杯酒喝；所以昨天我们就请您喝杯酒作为答谢啊！’说完之后，两位士卒就不见了。



  故事二：



  宋朝鄂州地方有位妇人，有一天，拿著沙盆到河边去清洗；忽然天下起雨来，她身上的衣服跟路面，都被雨水淋湿了；因此这位妇人就口出秽言咒骂上天；这时候，突然起了一阵怪风，把妇人卷入了河中；她的丈夫见到了，就立刻跳下河里把妇人救上岸来，而瓦盆的中间却破了一个大洞，刚好扣在妇人的头上，就跟被戴上了枷锁一样，想要脱下瓦盆，妇人就会痛入骨髓；闻风而至赶来她家观看的人，挤得是水泄不通；过没几天，妇人因为忍受不了这样的痛苦，就一命呜呼了！
			
    http://www.xia book．com



 之一百三十六斗合争讼

  斗合争讼。



  【解释】



  唆使他人斗争，撮合别人诉讼。



  【分析】



  别人有了争讼，便应当要好言的相劝化解，使他们能够大事化小，小事化无，则两家都会受福；若是因而唆使他们灶争，或是暗中挑拨教唆，或是挺身作证，或是代为捏造证词，或是替他包揽诉讼，以便于从中谋取利益；这种的行为就是在造孽啊！最后一定会招到人神共愤，等到业报现前的时候，就会不堪其苦，悔恨莫及了啊！



  故事一：



  浏愿质的背上，长了一个大毒疮，看过了许多的医生，用尽了各种的方法，都没有效果，医生就对他说：‘我们已经尽力了，恐怕你会有灾难啊！’浏愿质于是就请了道士，向北斗星君祈求祝祷；晚上就梦到神明告诉他说：‘你冒犯了天庭的法律，就是向北斗星君祈求祝祷，也是难以免除你的惩罚啊！’浏愿质就跟神说：‘我并没有犯罪啊！’神说：‘你受聘在某人的家中教书，你却无端的教唆他们打官司，致使两个家庭都受到了破坏。’愿质说：‘这是我弟弟浏愿立做的，不是我啊！’冥王就命判官再次的核对，看看是否有错；果然发现原来是浏愿立干的，才免除了浏愿质的灾难；第二年浏愿立就死了。



  【再析】



  所以教唆他人诉讼的果报，历来都是非常的惨烈；而且到处都可以看得见听得到这种的报应，确实是丝毫不爽啊！因此普劝世人，百种的行业都可以赚钱过日子，何苦去从事‘讼师’这个行业呢？近来看到娄东冥案这本书上，记载了一位讼师，被鬼卒带到了阴间，冥王说：‘你虽然做的是造作恶业讼师的职业；然而你在写状词的时候，每每都会劝人息止争讼，千万不要诬告；又在状词中，每次都会暗地里写的轻一些；因为你有这种的善念，所以姑且免除你的罪业，判你还阳续命。’看到这个公案，那么已经从事讼师行业很久又不能改行的人，应该要引以为鉴，这样才能够少造一些的恶业啊！



  故事二：



  休宁有位私塾老师，家里虽然很穷，但是他仍旧很努力的向学，尤其是喜欢研究法律。村子里面有位富人死了，他的两个儿子为了争财产，哥哥就想要告弟弟，于是拿了厚重的礼金，央求塾师替他写状子，塾师说：‘我研究法律的目的，也只是为了避免他年被判刑入狱，预先作个准备罢了！我怎么会肯为您兴讼打官司呢？’塾师就为他说了许多手足之情，和兄弟相争会两败俱伤的道理和事实，来警惕他。哥哥听了之后，因此而感动觉悟；弟弟来见塾师，塾师也是这样的劝导，弟弟也被感动的心服了。兄弟两人于是就和好如初，同心协力努力的奋斗，终于致富了。有一天，兄弟两人正在贩卖沙板，忽然见到沙板上面刻有塾师的姓名，两人就悟出了其中的道理，并且说道：‘我们兄弟两人，承蒙塾师的劝导而止息了争讼，今天才得有幸成家立业；而塾师的大恩尚未报答，所以上天在沙板上写了塾师的名字，就是提醒我们要知恩报恩啊！’于是兄弟两人就约定好这批沙板卖掉之后，所得的利润，全部都赠给塾师。回家之后结算，总共赚了三百两的银子。当时塾师因为年龄大了，没再教学生，穷得正和儿子两个人对坐著吃麦粥；忽然见到兄弟两人手上拿著银子，走向前来向他礼拜，并且说明前来赠银的缘故；塾师开始的时候，还谢绝不肯接受，后来兄弟两人就说：‘这是上天赐给您的啊！’塾师听了之后，才接受了赠银。



  【再析】



  于铁樵先生说：‘当官的人，对于教唆他人诉讼，和善于打官司的人，都应该要痛加的惩罚和禁止；不当官退居乡里的时候，则对于已经诉讼，和尚未诉讼的人，应该要苦口婆心的劝止，这就是培养国家元气的首要工作；而这种人就是国家的大功臣，也是天地的大功臣啊！’
			




 之一百三十七妄逐朋党

  妄逐朋党。



  【解释】



  不问是非可否，就随便的追逐，分朋立党，或是附社结义。



  【分析】



  大的例如是朝中的大臣，分朋结党，把持朝政，明显的排斥异己，或是暗中的倾陷他人；小的例如是社会上的一般人，附社或是结义，彼此呼朋引类、相互的支援；这些都是属于妄逐朋党，必定会招致大祸临头；因此无论是官员或是百姓，都应当要痛切的戒除啊！



  故事一：



  唐朝的柳宗元和刘禹锡，两人都是才高八斗，学问一流，而且是名冠一时；当时的顺宗皇帝得到了一种病，不能够说话；而小人王叔文骤然的就把持了朝廷的大政，柳宗元、刘禹锡两人就倾身依附王叔文；并且还轻率的互相攀附牵引，以为王叔文是伊尹周公的复出，而急切的营求，好像发狂一样；两人都被王叔文破格的提拔，升到了侍御史，满朝的文武官员都为之侧目；不久之后，顺宗皇帝就传位给太子，王叔文因而事败，谏官就交相的攻击；刘禹锡、柳宗元两人，都被贬为州司马的官职，困死在贫穷边远的地方。



  【再析】



  唉！刘柳两人若是不陷入王叔文的朋党，以他们的文章才华和人品，也是一代的名臣啊！所以一时的失足，就会造成终身的失败，为人怎么可以不谨慎呢？然而这还是小害呢！唐朝宋朝明朝三代的朋党之乱，都是从这里开始的啊！所以身为朝廷大臣，而却植党营私，那么他的罪孽就太大了啊！



  故事二：



  有一位穷人家的子弟，不但贫穷，而且品行也不好；经常和一位演戏的伶人交往，伶人常常送衣服给他穿，因此两人的感情很好，他也知道伶人原来是个小偷；但是还是照样的穿著伶人送给他的衣服去逛街。有一次，就被失主当街逮个正著，把他捉到官府去问罪；而这个时候，伶人却早已经远走高飞了；他因此而无法为自己的罪行辩解，最后就死在狱中。



  又有一位富翁的儿子，喜欢舞拳弄棒，因此而结交了十个拜把兄弟，富翁知道以后还说：‘这样可以服乡里，以后就没人敢欺负儿子了。’并没有去禁止儿子结党；后来这十个把兄弟之中，有一位竟然做了强盗；事迹败露之后，在官府的供词中，就牵连到富翁的儿子；官府因为富翁家里有钱，竟然把富翁的儿子，处以强盗首领的罪名，富翁因此而家破；呜呼！喜欢逐党交朋的人，可要以此为鉴啊！



  【嘉言】



  元朝的余忠宣公阙曾说：‘人若近贤良，譬如一张纸；以纸包兰麝，因香而得香。人若近邪友，譬如一枝柳；以柳穿鱼鳖，因臭而得臭。’我们立身处世，应当三复斯言。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



 之一百三十八用妻妾语，违父母训

  用妻妾语，违父母训。



  【解释】



  听信妻妾的话语，而违背父母的训示。



  【分析】



  妻妾的话语，甜美而又容易听得进去；父母的训示，虽然正确却是难以服从；然而妻妾的话语，没有不与父母的训示相反的啊！这就是世人所以孝顺衰微的原因啊！要知道父母的阅历既然较多，对于事情的见解，就必定会恰当；而且父母爱子的心又殷切，为儿子谋划，必定也会周详；岂有年少女子的所见所闻，反而胜过了老成练达的父母呢？而且在事实上和道理上也是如此，不仅只是为了劝孝才这样的说啊！



  张拱辰先生说：‘父母的训示，做人家儿子的就是万分的遵从，究竟而言，还是未能够遵从啊！妻妾的话语，大家都说万万不能听信，毕竟还都是用尽了妻妾的话语啊！这就是理不胜欲，因为关系太亲近的缘故，因而蒙蔽了心智，难以觉察啊！所以希望自以为不会听信妻妾话语的人，不要以为这是一件容易的事情啊！若是心地上没有细密功夫的人，不但是不能行，而且也不能够知道这种的道理啊！’



  妻妾为丈夫的内助，若是有了善言，丈夫也未必是不可以听从；但是妇人贤明的比较少，愚暗的比较多；而且性情大多是气量狭窄，又不肯听别人的意见，也不耐烦事情；而且又善于掩盖过失，说起话来很动听，所以做丈夫的就最容易被迷惑了。而一旦迷惑了妻妾的话语，就必定会违背了父母的训示，所以太上才严格的禁戒。若是讲到离间骨肉，疏远亲戚，欺侮乡里，偏私子女，凌虐仆婢，这些的恶业源头，也多是出自于妇人；因此做丈夫的应当要随时的反省觉察，并且还要告诉她们，不可以这么做的道理。至于丈夫听信爱妾的话，而虐待或抛弃了妻子，这尤其是人情最容易偏差、最容易迷惑的地方啊！怎么可以不谨慎小心呢？



  儿子对于父母，应当要尽心竭力，无论是东西南北，都要惟命是从于父母。若是阳奉阴违，违背了父母之训，这就是根本大罪，也是不能够赦免的大恶啊！至于因为宠爱妻妾而违逆了父母，世上更是不乏这类的人，然而这种的罪孽，就更是罪加一等了啊！



  故事一：



  程彦遵事奉母亲非常的孝顺，但是他的母亲性情极为严厉，很讨厌他的妻子，就将他的妻子逐出家门；程彦遵当时正值壮年，为了顺从母亲的意思，就终身不再娶妻；而他的妻子非常的贤慧，虽然被婆婆逐出了夫家，竟然没有一点的怨言。每到逢年过节的时候，必定会回夫家问安；她自己则独自的居住，为丈夫守节而不肯改嫁；当时的读书人见到了这种情形，都公认程彦遵的妻子，是一位难能可贵的贤妻，并且还为她作了孝烈传，表扬她的孝行。



  【结语】



  噫！程彦遵夫妇真可以说是子孝妻贤，难能可贵啊！而那些不孝的儿子忤逆的媳妇，见到了程彦遵夫妇的孝行，能不愧死吗？



  故事二：



  文安县，有一位居民，娶了一位美丽的媳妇；但是这位媳妇的性情强悍，不愿意事奉婆婆。每次丈夫回家的时候，就向丈夫告状，说自己受到婆婆的凌虐；丈夫听了之后，始终都不回答。有一天的傍晚，丈夫就拿出了一把利刃给媳妇看，媳妇说：‘你拿刀要做什么？’丈夫说：‘你不是说婆婆虐待你吗？我们就一同持刀去杀掉婆婆，好不好？’媳妇说：‘好啊！’丈夫说：‘这样吧！你先暂且好好的事奉婆婆一个月，让邻居们都知道你很孝顺，而婆婆却虐待你；然后我们再秘密的进行，杀婆婆这件事情。’媳妇就照著丈夫的话去做，每天都对婆婆表现出和颜悦色的样子，非常认真的事奉；这样的做到快满一个月的时候，丈夫又拿出了那把利刃，在灯光下把玩，并且问媳妇说：‘近来婆婆待你怎么样啊？’媳妇说：‘和以前不一样了！’又过了一个月，丈夫又拿著利刃问媳妇，媳妇却很高兴的说：‘婆婆现在跟我非常的要好，我们以前说的那件事情，千万不可以做啊！’丈夫徐徐的握著刀，很生气的瞪著她说：‘你有没有见过丈夫杀妻子的事情？’媳妇说：‘有。’丈夫又说：‘你有没有见过儿子杀母亲的事情？’媳妇说：‘没听说过。’丈夫说：‘人的一生是以孝养父母为最大的事情，父母之恩，就是杀身也难以报答啊！儿子长大之后娶了媳妇，目的就是为了要事奉公婆，和传宗接代啊！我每次都在注意你，不能孝顺我的母亲，而且你还要我做出大逆不道的事情来；我的这把刀，其实是要拿来砍你的头，让我母亲快心，我之所以暂时宽限你两个月的时间，使你有机会可以改过自新，能够孝顺婆婆，以尽你为人媳妇之道；这也表示了我母亲宽待你的心，使你知道错不在我母亲，也让你甘心情愿死的瞑目啊！’媳妇听了丈夫的话，吓得全身发抖，哭了出来，拜在地上向丈夫求道：‘您若是宽免我，让我不死，我一定会终生的孝顺婆婆，绝对不敢有一点点的懈怠啊！’丈夫良久之后，才答应了。经过了这件事情，她们婆媳之间就变得非常和睦；而这件事情，不久之后，也传遍了乡里。



  【再析】



  唉！这位文安县的居民，只不过是一个平常的丈夫，却能善于调教感化忤逆的妻子，使妻子转恶为良；虽然是读过书的君子，恐怕也有所不能，而比不上他啊！俗话说：‘天下无不是的父母。’又说：‘天下无不可化的父母。’这都是真话啊！



  故事三：



  刘建德的妻子又坏又强悍，刘建德制服不了她，也就只好顺著她了。有一次，刘建德的母亲生病了，妻子就命令他把母亲送往尼庵去住，母亲则不愿意前往；但是刘建德不敢不听妻子的话，也只是派了一位婢女前往尼庵，侍奉母亲服用汤药而已。因此刘建德的母亲，在临死之前，大声的骂道：‘我死后到了阴间，一定要向阎王控告你们不孝啊！’母亲死后没几天，刘建德的妻子就生病发狂，而且大声的叫道：‘我不应该把婆婆赶到尼庵去住，阴司现在正抽我的肠子，剥我的皮啊！’因而她的整个身体都变成了青紫的颜色，痛叫而死。又过了两天，刘建德也跟著发狂大声的呼道：‘我刘建德，被妻子控制而忤逆了亲娘；妻子现在已经被阴司抽肠剥皮，在无间地狱里面受罪；今天阴司又急著要逮捕我，世人应当要以我为戒啊！千万不要被妻妾迷惑而忤逆了父母。’说完之后，也就死了。夫妇入殓之后几天，忽然天雷震了一声，两具棺材都裂开了，尸体的臭气飘了出来，连数里之外，都闻得到刘建德夫妇的尸臭味啊！



  【再析】



  要知道‘罪莫大于不孝’，这是大家都知道的道理；至于死了之后，又被天雷诛殛，这显示了他们都是逆子逆妇；恐怕有人不知道，所以才写出来，普告天下啊！
			




 之一百三十九得新忘故

  得新忘故。



  【解释】



  得到了新的，就忘记了旧的。



  【分析】



  无论是穿的衣服，用的器具，朋友之情，亲戚之谊，妻子侍妾，童仆婢女，说起来都有新旧的差别；若是因为得到了新的，而忘记了旧的，这种人就是属于薄情寡恩之人了。先贤曾说：‘与其结新交，不如敦旧好。’这句话的道理很深啊！从前楚王下诏，希望找回他遗失的鞋子，并且说道：‘我和我所穿的鞋子，同时一齐外出，却不能够和它一同的回来，我因此而感伤不已啊！’从此以后，楚国的人民就没人敢丢弃旧的东西了。所以楚王真是一位千古有情之人，也是一位千古明白大道的人啊！



  故事一：



  东汉光武帝弟弟的妻子湖阳公主，刚刚死了丈夫正在守寡，就想要嫁给宋宏；光武帝就跟宋宏说：‘富人有钱，容易交到朋友；贵人则有地位，容易嫁人为妻，难道这也是人之常情吗？’宋宏回答说：‘贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。’光武帝听了宋宏的答话，就回头跟公主说：‘你想嫁给宋宏，我看恐怕是嫁不成了！’



  【再析】



  喜新厌旧，这是世人的通病，尤其妻妾之间，更是容易换人；往往在枕头上产生了嫌弃磨擦，就会在卧室之中结下了祸胎，它的害处之大，甚至是说也说不完啊！所以世人对此千万要小心谨慎啊！



  故事二：



  有一位富翁没有儿子，就抱养哥哥的儿子，养了十年；忽然富翁的侍妾生了一个儿子，富翁于是就不再认养哥哥的儿子，财产都归侍妾的儿子所有；后来哥哥的儿子以勤俭成家，而且非常的孝顺谦恭慈悲，全族的人都赞叹他。而侍妾的儿子长大之后，放荡不羁，吃喝嫖赌样样来，把富翁的财产都败光了，富翁感到十分的懊恼，悔恨而卒。



  故事三：



  仪征人景旸，贫穷的时候，与扬州的史城是好朋友，景旸过世之后，他的孩子生活更是穷困；以前的亲戚朋友们，都不再往来；史城却不忘记老友的孩子，经常的去慰问送些东西，比景旸在世的时候还要认真。景旸留下了所写的文章数十卷，史城就捐出了黄金千两，将好友的文章印制成书，流通于世。他说：‘我实在不忍心见到故人所写的好文章，随著他的过世而埋入了尘土！’后来史城官做到了很高的职位。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ xiabook。com



 之一百四十口是心非

  口是心非。



  【解释】



  就是心口不一。



  【分析】



  心口皆是是君子，心口皆非即小人；小人大家还晓得要防他，惟有言称尧舜，心同桀纣，口誓山海而心怀陷阱的人，最是难以测度了。这种口是心非的伪君子，事君必定不忠，事亲一定不孝；交朋友必定不讲信用，对待部属下人，也一定不讲道义，这种人乃是小人中的小人啊！若是使人误信了他的话，而堕入了他的阴谋之中，那么这种的罪行，在阴间的果报就比阳间罪恶还要大好几倍啊！佛经说：‘妄言恶口之人，死后堕入拔舌烊铜犁耕的地狱之中，要受过久远劫很长时间的痛苦之后，才能再投生为畜牲，经常以荆棘作为食物；若是再投生为人，则不会具有舌根，口气总是臭秽不堪；就算他说了善言，别人也不会相信；因此造了口是心非的罪业，就会获得如此的果报！’能敢不戒吗？



  明朝的薛文清说：‘易经说：庸言必信。平常所说的话，一般人都以为是不要紧的，因此而养成了说话轻率，而且又不谨慎的坏习惯；殊不知说了一句假话，便是言语上有了过失；所以能够做到庸言必信的人，那么他的道德修养，一定是很高明啊！’



  故事一：



  宋朝司马温公（司马光），在谈到刘器（刘侍制）为什么能够做到‘尽心行己’的修养功夫的时候说道：‘他的秘诀，就只是做到了“诚”而已矣！而要做到“诚”的工夫，就必须先要从不妄语开始做起。’司马温公又曾说到：‘刘器的平生，只是一个“诚”字，他能够把“诚”字做到了颠扑不破的地步啊！’当时的市民田叟说道：‘若是经过南京，没见到刘侍制，就如同经过泗州（山东曲埠），没见到大圣孔子一样的遗憾啊！’为什么他们能够如此的感动人心呢？答案也只是诚而已矣！



  【再析】



  我们看到了这个事实，就应该知道诚字怎么会误人呢？为什么人们却不肯对诚这个字痛下功夫呢？



  故事二：



  任国佐有一次生病，病了很久都没有好，就请道士设立醮坛，向上天祈求保佑平安健康；任国佐就在晚上睡觉做梦的时候，听到神明对他说：‘任国佐，你平生为人，心口不一；从小到大都没做一件好事，你这一生所积的罪恶，阎王已经定了案，你的死期马上就要到了啊！’果然没过多久，任国佐就死了。



  【再析】



  须知五行之中的土并没有定位，而五行（金木水火土）却是以土为主；春夏秋冬四时也依赖著它而运行，万物必须要凭借著土才能够生长。而论到仁义礼智信五常的时候，则是以信为主了。若是仁义礼智所谓四端的根源没有了信，则也不能成就其为仁义礼智了啊！所以中庸说：‘诚是万事万物的始终本末，不诚便就虚妄无物了啊！’现在人说话的时候，对人并没有真诚心，这样子怎么能够自成其人呢？若是能够从此改过觉悟，言行一致，表里相应的话；则遇到了事情，就可以坦然的面对，经常的保有余裕，做到了仰不怍于天，俯不愧于人，这样岂不是很快乐吗？然而这是我们最容易犯的毛病啊！而且预防检讨起来，都是很难做到；所以千万不可以稍微的放松，使自己自绝于光明正直，而走入了黑暗满布荆棘的危险境界啊！
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



 之一百四十一 贪冒于财，欺罔其上


    http://www.xiaｂook.com



 之一百四十二造作恶语，谗毁平人

  造作恶语，谗毁平人。



  【解释】



  编造了坏话，捏作了恶事，任意的谗毁好人。



  【分析】



  别人纵然有了过失，也应当想办法为他掩护；若是一个人平白无辜，却编造了流言，捏作了恶事，去谗毁他；这种的恶毒，比刀斧虎狼还要厉害啊！因为一个人本来没有罪，却被一位小人谗言攻击，其他不明事理的人，也就跟随著毁谤，听到谗言的人，也实在很难以分辨出谁是谁非；导致了贤人和小人混淆不清，官位的降级和升迁，也都会因此而颠倒了，这就是君子所深恶痛绝的啊！佛说：‘恶口的罪业，死后当堕入刀兵拔舌地狱；而在生的时候，则容易受到杀害，以及受到形体残废的果报。’



  【嘉言】



  古诗说：‘谗言慎莫听，听之祸殃结。君听臣当诛，父听子当决；夫妻听之离，兄弟听之别；朋友听之疏，骨肉听之绝；堂堂七尺躯，莫听三寸舌；舌上有龙泉，杀人不见血。’谗毁之害，是如此的厉害；听到谗言的人，还能不谨慎分辨吗？



  故事：



  明朝陈良谟先生说：‘我从前因公到公安县巡察的时候，有一位姓白的教谕，到京城去参加会试；他的妻子喜欢做好事，曾经用他的名字题写在疏文上，还布施给道姑一两的银子；并且还用麻丝一丈，把疏文绣在旗旛上面。刚好白教谕同事的妻子来访，见到了旗旛疏文大为惊骇，就说道：‘教书的儒官跟道姑往来，恐怕会影响官途不小啊！’白教谕的妻子听了之后，就信以为真，以为丈夫的官途从此就完了！心中因此闷闷不乐；等到白教谕京中会试落榜归来，就拿了这块麻料来做衣服，并且又剪坏了旗旛，妻子更是感到难过，因此就上吊自杀了。我刚好听到了这件事情，就去问知县，知县就把详情说了出来；我因而可怜白教谕的遭遇，更是替他的妻子感到悲哀！后来抚院林二山正在研究讨论儒官的贤否册，他竟跟我说：‘是白教谕和同僚的妻子发生不正常的关系，因此他的妻子很不高兴，就时常对他有不满的言词，白教谕一怒之下，就威逼妻子上吊自杀；这种的罪过，简直就是天地不容啊！’于是我就将我所知道有关白教谕的事情，告诉了抚院，林公听了倍感疑惑，正在沉思迟疑不决之时，我就再跟他说：‘不知有关白教谕的事情，您是听谁说的？如果这个人是位正人君子，那么他所讲的或许可以相信；如果不是一位正人君子的话，那么就请您再详细的查访。’林公听了于是恍然大悟，拍著桌子说道：‘你说的对！你说的对！’立刻就拿起笔来，涂掉刚才所写有关白教谕的资料。后来白教谕升任国子监的助教，而我调到福建担任按察使，主管福建的司法业务；在莆田见到了林公，林公就指著隔壁的邻家跟我说：‘这家的主人姓吴，曾经担任过公安县的训导，就是他谗毁白教谕；平素他就心术不正，我是因为听了你的话而顿然觉悟。后来吴训导升迁担任江西萍乡的教谕，也被其他的同事谗毁，而被罢了官；他在返回家乡，经过鄱阳湖的时候，船翻了，差点就淹死在湖里，现在已是十分的落魄潦倒啊！’



  【再析】



  俗话说：‘喜欢谈论闺门男女之事，以及谈论别人种种短处的人，必定会触怒鬼神；不是遭逢到奇祸，就必定是穷得一蹋糊涂！’何况吴训导所谗毁玷污的是一位清白之人呢？那么他的果报就应当不止如此了啊！然而听别人进言的方法，主要是在观察跟您进言的这个人，是什么样的人品；这样就不会被他误导了啊！
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



 之一百四十三毁人称直

  毁人称直。



  【解释】



  毁谤好人，却称自己为正直。



  【分析】



  士君子立身处世，必须要使自己正直没有一点的邪僻，这样才能够称为正直啊！或是本身未能做到正直，而以毁谤别人却称自己正直的人，那么他的良心早就已经丧失了啊！怎么能称做正直呢？而且真正正直的人，他的存心必定忠厚，该说的时候才会说，能使别人知道改过；而那些谗毁别人的人，污蔑了别人的名声，发泄了自己的怒气；而且自己还认为自己是正直，这种人岂不是可痛又可恨吗？老子说：‘聪明绝顶能够深刻明察的人，却又不近人情，等于是自己把自己陷入了绝境；这所指的就是喜好讥讽议论他人的人啊！’程伊川先生说：‘君子对于他人，应当是在有过中求无过，不应当于无过中求有过啊！而要求自己，则是刚好相反。’唉！世间之人，所造的口业无穷，所以太上才再三的严厉禁戒啊！



  故事一：



  明朝景帝的时候，侍郎王伟是少保于谦所推荐获升的；而王伟则趁著于谦有一次犯了过错，就向皇帝上了密奏毁谤于谦，想要以此而显示自己的正直。当时于谦深获景帝的信任，景帝就召见于谦，把王伟的密奏交给他；于谦向皇帝叩头认罪，皇帝说：‘我自然知道你的为人，你也不必因此而感到遗憾啊！’于谦晋见皇帝之后出来，王伟就迎上前去问道：‘皇上对您说了些什么？’于谦不说话，王伟又再次的请问，于谦于是笑著说：‘老夫有什么不对的地方，你就当面跟我说，我也未必不会听从啊！你又何必如此的忍心，向皇上密奏揭发我的过失呢？’于是就把密奏拿出来给王伟看，王伟惶恐惭愧吓得无地自容，于谦反而还笑著安慰他呢！



  故事二：



  元朝杨铁崖的声望名重海内，临江有一座纪念王节妇的祠，杨铁崖就在上面题诗道：‘甲马驮驮百里程，青枫后夜血书成；只应刘阮桃花水，不似巴陵汉水清。’后来杨铁崖始终都没有生儿子。有一天，梦到一位妇人对他说：‘你所作的王节妇诗，虽然不能损害节妇的名声；但是你处心刻薄，上天要惩罚你绝后啊！’杨铁崖感到非常后悔，就再作了一首诗说：‘天随地老妾随兵，天地无情妾有情；指血啮开霞峤赤，苔痕化作雪江青。愿随湘瑟声中死，不逐胡笳拍里生；三月子规啼断血，秋风无泪写哀铭。’后来又梦到那位妇人对他说：‘你既然已经忏悔改过，就应当会有儿子了！’果然杨夫人生下一个儿子，杨铁崖从此以后就认真的修道，并且证得了仙人的果位。
			




 之一百四十四骂神称正

  骂神称正。



  【解释】



  辱骂神明，却称自己有正气。



  【分析】



  古德说：‘聪明正直之谓神’，君子对于神明，都是心存敬畏；而小人竟敢肆无忌惮，自以为是正直无邪，可以使鬼神屈服；却不知道自己的起心动念、私心诡计，早就被鬼神看穿了，只是徒然的自取罪孽而已。



  故事：



  镇江有一家卖糕店的老板姓于，他的小儿子因为出水痘而夭折了。于老板竟然写了状词，准备要向城隍控告痘神；于太太就把他写的状词抢走，在灶下烧掉，于老板当天晚上就梦到自己被鬼卒勾去了阴司。城隍对他说：‘你家的灶神向我陈述你写了状词要告痘神，痘神到底犯了什么罪啊！’于老板说：‘痘神向我索求祭祀，我没有答应，痘神因此就把我的孩子给害死了！’过没多久，痘神来到了殿前，向城隍报告说：‘他的儿子命该要绝，与小神无关啊！’城隍就判决说道：‘姑念小民无知，就送给杨知县处罚，责打二十大板，病一个月，以示警惕！’当时杨蜀亭担任丹徒县的县令。第二天，于老板把家门口的房门吊起来的时候；正好杨知县路过，不小心就碰破了衙役撑的大伞；因此于老板就被杨知县处罚责打二十大板；打完之后，于老板躺在病床上休养了一个月，伤才痊愈。



  【再析】



  要知道鬼神和王法，是相辅而行的；所以得罪了鬼神，往往就会触犯了王法啊！
			
www.ｌzuoＷen．Ｃomwww.7wenxue.com



 之一百四十五弃顺效逆

  弃顺效逆。



  【解释】



  放弃应该遵行的六顺，而去学习六逆。



  【分析】



  周朝卫石碏先生说：‘君义臣忠，父慈子孝，兄爱弟敬，这就是所谓的六顺；贱而妨贵，少而凌长，远而间亲，新而间旧，小而加大，淫而破义，就是所谓的六逆；如果一个人放弃了六顺，而去学做六逆的行为，这就是自己在为自己加速的招来灾祸啊！’书经说：‘惠迪吉，从逆凶。’意思是说：顺了这个道就会得到吉祥，逆了这个道就会产生凶险。又说：‘顺天者昌，逆天者亡。’而学做顺的人，就会尽忠尽孝，为圣为贤；学做逆的人，就会为狂为暴，为变为贼；弃顺效逆的念头，都在一念之顷，而祸福的分判，则是有天壤之别啊！所以能够不谨慎吗？



  故事：



  霸州文安县的县民赵风子，天生就力气大而勇敢，他与刘六、刘七等人，聚结了盗贼，到处行抢；并且还分道集结了徒众，去攻打掠夺河南；当他攻进了泌阳，就把焦芳祖先的坟墓，全都挖掘开来，而且还说道：‘如果我能够亲手杀死焦芳这个老贼，那才能够以谢天下啊！’过没多久，赵风子的部从，被官兵打败，就转向六安掳掠抢夺；官兵又再度的追击，赵风子在走头无路之下，就抢了一位出家人的度牒，把头发剃光，假扮成僧人；但是却被部将赵成抓到，将他一寸一寸的剁成了肉泥。而刘六、刘七逃到通州狼山的时候，忽然遇到了飓风，所带领的贼寇也全部都被歼灭了。



  【再析】



  要知道逆有二种，一种是为人臣子背叛违逆君父，一种是盗贼横行扰害乡里；臣子的悖逆，上文中的不忠不孝，已经有了详细的说明，所以这里就专门以乱贼来做说明；目的就是要使人们懂得安分遵循道理，以保全自己的身家性命啊！
			




 之一百四十六背亲向疏

  背亲向疏。



  【解释】



  背离了自己的家亲骨肉，而厚待或心向著异姓的亲戚朋友。



  【分析】



  背亲向疏，不止是一端而已；例如欺瞒背著父母而私下托付给妇家，对待自己的父母，则是普普通通，而对待妻子的家人，则是十分的厚爱；对待自己的亲兄弟，则是斤斤计较；而对朋友或是外人，则是特别的慷慨；不顾自己族人的贫寒，而去冒认他人为自己的宗族；凡是自己所应当亲近的人，却是疏远了他们；而所应当疏远的人，却是亲近了他们；这些都是背亲向疏啊！孔子说：‘不爱自己的亲人，而去爱他人就叫做悖德；不尊敬自己的亲人，而去尊敬别人，就叫做悖礼。’现在有人背亲而向疏，不是因为恩怨徇私，就是从人情的冷暖变化上起了分别；这样的悖德悖礼，就非常的严重了！而且这是根本的重罪，果报必定很惨啊！



  故事一：



  周聪因为自己参加考试，考了很多次都没考上，于是就前往谯郡，拜了都吏周吉为父亲；每天都和周吉的孩子们朝夕相处，三代的名讳，全部都用周吉的；到了明年，周聪藉此而得以考中举人，从此以后就再也不回老家了；他的父亲就作诗责备他，周聪因此惭愧而死。



  故事二：



  明朝人白希，因为自己没有儿子，却去抱养了一位屠户的儿子，而不以自己的侄子来继承家业；后来白希死了以后，有一位客人晚上住宿在他家中，听到有人在奔走的声音；就起床从门缝里观看，见到有男有女，辈份很多在那里徘徊东张西望，好像饿了很久没吃东西的样子；又见到一个人，腰间插著屠刀，步履踉跄的走了进来；过没多久，像吃饱似的挺著大肚子走了出去；而这些男女数辈的人都在那跺著脚说：‘完了！我们又没食物吃了，唉！真是苦啊！’说完之后，个个神情凄然的走出屋外。第二天天亮的时候，这位客人就问仆人说：‘昨天晚上，家里面在做些什么事情啊？’仆人回答说：‘昨天晚上，我家主人在祭祀祖先啊！’客人因而悟出了带著屠刀的那位，就是主人的生父；而那些男女数辈的人，就是白家的祖先，和白希夫妇啊！客人叹息了一声，就离开白家了。
			
下…… 书 ……网wwＷ．7wenxue.com



 之一百四十七指天地以证鄙怀，引神明而鉴猥事

  指天地以证鄙怀，引神明而鉴猥事。



  【解释】



  为了要表白自己没过失，竟敢把卑鄙的心怀，指天地做见证；为了要坚固期约，竟敢把猥亵的事情，请神明来鉴察。



  【分析】



  天地是无私的，神明是正直的，一切顺吉逆凶的感应，就如同响之应声一样，小心敬畏尚且恐怕还会获罪，何况是竟敢指天地引神明，来证明鉴察自己卑鄙的心怀、猥亵的事情；这简直是在亵渎天地神明嘛！而且天地神明怎么会助人为恶呢？这种人这样做，只是徒然的为自己加速的招来灾祸罢了！



  故事：



  张中的家人，非常的不和；父子、兄弟、妇姑、妯娌之间，稍微有点争执冲突，就呼天抢地指著神明，想要表示自己清白；等到分家的那天，大家争得更是厉害，互相的祭祀神明诅咒对方；从此以后，张家就有妖魔鬼怪经常的在作祟，家人也经常的生病；不到几年的时间，张中的家人几乎死光了。



  【嘉言】



  明朝高僧莲池大师说：‘世俗的人许愿，例如求儿子、求长寿、求解危、求功名、求财禄等等的事情，是不可以为了向神明祷告，而许了宰杀牲禽来祭拜神明的愿；像这种愿，就叫做恶愿，只有罪孽而无功德；乃至于许袍许旛，许造殿堂，许置供器，那也只宜用来庄严圣像和道场；普愿众生，应该要收摄心念，心生敬畏，而不可以有刻意为自己求福报的念头；因为大悲平等名为佛，正直不偏名为神；若是人但只是私心的为自己求福报，天地鬼神怎么会因为人的贿赂而有降祥赐福的道理呢？依据道理来讲，惟有自尽己心，广行众善，忠孝友悌，怜贫爱老，救灾济苦，戒杀放生，作种种的阴功，行种种的方便，随著自己的本分和能力所及，尽力的去做；这样所行的善的功德，自然就会感应天地鬼神而降福；若是不肯行善，只要一生起祈愿的非分之心，这便是卑鄙的心怀、猥亵的事情，而亵渎了神明啊！在此普遍的告知世人，应当要笃信这种道理。’
			




 之一百四十八施与后悔

  施与后悔。



  【解释】



  施与之后，感觉后悔。



  【分析】



  布施这种事，立功最快速；然而必须要乐善不倦，方才会有进步，即使是自己的财力不够，但是也一定要常存此心；这样做才可以转掉自己心中的贪吝，不会使自己的初发心丧失掉。还没有布施就先后悔，便不可能行布施了；而布施之后感到后悔，也就不会再布施了；这样的存心，就会贼仁害义，这也就是心病的根本啊！太上之所以不写出一个人布施的善行，而却单单指出了一个人布施之后后悔的罪恶；是因为圣人所最嘉许的，就是改过迁善；而最厌恶的，就是为善不终啊！



  在布施之后感到后悔，推究他的初心，毕竟不是真心的乐做善事，不过是一时的高兴，求个好名，希望得福罢了；所以一开始就已经错了，怎么会不后悔呢？若是真心的布施，做到了‘人我皆空’，也就是要内不见布施的我，外不见受布施的人，中不见所布施的财物；这样就决定不会有布施之后，后悔的情形发生了；所以行善的人，是不可以不用心，认真的观察自己行善发心的念头啊！



  故事一：



  符雅为人乐善好施，家门口都挤满了乞丐；他常常对人说道：‘天下的财物是没有一定的啊！今天富有了，后天就变穷了，就像转动的环一样啊！若是一天不布施，我就一天不快乐啊！’当时的人，就称赞符雅说道：‘不为权兴富，宁作符雅贫。’（权兴是当时的一位富人，却是吝于布施）。后来符雅官做到了尚书令，他的子孙更是富有。



  故事二：



  奚百三非常的穷，偶然见到一位道人，在一家店铺的门前化缘，店家不给；奚百三摸摸腰间的钱袋，只剩下了一文钱，就布施给道人。当天晚上，奚百三就梦到了道人，帮他除去了面颊上的赘肉；醒来之后，发现自己脸上的赘肉果然脱落了。



  【再析】



  奚百三一文钱的布施，竟然使他脱离了病苦；可见布施不在于钱财的多寡，而在于布施的心真不真诚！世人应当要尽心的去力行布施行善，劝人家一起做，尚且都还嫌迟了，何况是布施之后又后悔呢？
			
t



 之一百四十九假借不还

  假借不还。



  【解释】



  借人家的钱财物品，据为己有而不肯还。



  【分析】



  假借，是一件通有无、济缓急的好事；借的人对自己的恩德已经不小，怎么可以依强靠势，想要使诈不还呢？要知道‘没有了却的宿债，死后仍要偿还’的道理；轻的则要当他的奴婢，严重的就要做他家的驴马牛狗，来偿还自己所欠的债务啊！



  凡是借人家的东西，必须要加以爱护；向别人借东西，不是非不得已，就不要去借；借了之后用完了，就要马上的归还；这样做，别人不会感到烦厌，而自己也无愧于心。至于向人借钱，更是要清清楚楚的偿还，现在的人常常借了钱就不还；却没想到这个钱不是我的，就算留为己有，到最后钱也是会不见的；只落得徒增债务而已，这样究竟对自己有什么好处呢？请大家仔细的想想！



  故事一：



  清朝康熙戊午年的秋天，北京居民张元的家里养了一头驴，一天能走两百里的路；但是这匹驴却喜欢用蹄踢人，而且还会咬人；唯有张元父子三人骑它的时候，驴就显得非常的驯服；而别人则是任谁都没有办法骑这匹驴子。然而有一次，居然有一位姓杨的人，姑且尝试著借驴一骑，说也奇怪，这匹驴子就非常驯服的让杨某骑著走；骑回来之后，当晚杨某就梦到一位黑衣人告诉他说：‘我是张元家中的那头驴，我在前生向你借三百钱不还，今生应当补偿你；你昨天骑我走了二百八十里，乞求你再骑乘我二十里，那么我欠你的债也就还完了啊！’杨某就问：‘那你欠张家多少钱呢？’黑衣人显得满面愁容的说道：‘多多多，不可说。’杨某醒来之后，果然就再到张元家借驴来骑；走了稍微远了一点，驴子忽然就跳了起来，把杨某摔在地上；杨某计算所走的路程，刚好是二十里，就对这头驴子益发的感到奇特；于是对驴子很诚恳的说道：‘我明白你不让我再骑你的原因了！但是现在离我家有十里的路，我若是不骑你，那我怎么回去呢？这样好了，我骑你回家之后，就用十文钱买草料送你吃好吗？’驴子站在那里，看著杨某很久之后，才肯驯服的再让他骑回家。以后杨某故意试著还要骑它，只要接近驴背上的鞍，驴子就会用蹄踢他，用嘴咬他，而且还长鸣不已呢！



  【再析】



  朱在庵先生说：‘有的人是因为贫穷而负债，有的人富有而却负债；贫穷而负债，这是因为能力不够还债；若是依照中诫经所说的，经常认真的想要偿还债务，这样自然就没有过失了。至于富有而却不肯还债，不是假挟著自己的威势，就一定是昧了天理丧了良心！要知道欠债不还，得要生生世世的偿还，债偿完了，才能了啊！’



  故事二：



  安徽有位吴姓商人，为人处世素来就以信义自持，他在临终的时候，告诉两个儿子说：‘我所有的千两黄金，都是向符先生借来的啊！你们都要替我一一的清还，宁可忍受著饥寒，也不要作负心人啊！’儿子听了之后，就遵照父亲的遗命，把债务偿还了，兄弟两人就过著贫苦无依的日子。有一天，他们忽然在家中院子里的一口枯井中，找到了二千两银子，上面还刻有唐朝的年号；他们就紧闭著门户，秘密的把银子藏了起来，没有人知道这件事情。第二天，忽然有位住在邻县的人，来到家中说：‘你们不是吴某的儿子吗？’兄弟二人回答说：‘是’，那人就说：‘你们有大财到了啊！我在几天前，因为生病，在睡梦中到了东岳府，见到岳府中的财帛司，有位押解钱财的人抵达，而且自称为井泉之神；东岳大帝就说：“这是唐朝宫中内库府的库银，上帝因为吴某处理财帛分明，他的儿子又苦苦的遵守著父亲的遗志，就把这些银子赐给吴某的儿子。吴家世世的子孙，都能够享有大富。”我醒了之后，感到很奇怪；所以特别到你家拜访，告诉你们这件事情。’兄弟两人听了之后，十分的惊讶；就把在枯井中寻获两千两银子的事情据实以告。今天吴氏富有的人很多，都是他们的后代子孙啊！
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



 之一百五十 分外营求

  分外营求。



  【解释】



  不依本分，分外的去钻营求取。



  【分析】



  人之所以不肯依著本分，而只认为钻营求取，就会得到益处；却没有想过：人生的富贵贫贱，都是命里注定，怎么可以分外的去营求呢？而妄心贪念徼幸的希求，不但是毫无益处，而且恐怕会因此而折福呢！何不认真的体会孟子所说的：‘求之有道，得之有命’，和六祖慧能大师说的：‘一切福田，不离方寸’的意思呢？



  故事一：



  唐朝长庆初年，负责管理新平县治安监狱的官员裴璞死了之后，他的外兄华元，当时正在陇右做客，在路上遇到了一位武官，跟随在他后面的随从很多；再仔细的一看，这位武官原来就是斐璞啊！华元又惊又喜的说：‘您不是已经过世了吗？怎么又担任武官的职务呢？’斐璞说：‘我现在的职务是西川刷掠使，专门负责管理世间财务的盈缩增减；要晓得世人的一饮一啄，都是命里注定的，更何况是钱财啊！阴司都有登记，所以一个人获得的钱财，也都有一定的限制；若是超过了限制，就会被刷掠掉；或是被自己消耗浪费掉，或是遭遇横祸，或是做生意投资亏掉，或是疾病消散，都是由我这个刷掠使所掌管；世间的农人，勤苦的耕种求获粮食，商人勤奋的经营获得的利润，读书人苦读得到的官禄，都只是得到了本分中所有的钱财，并没有增加些许本分外所没有的钱财；若是不勤劳，则连本分中所有的都会失去啊！你遇到了我，这也是前定；你应得到白金二斤，若是给你超过了二斤，则超出的部分还是会被刷掠掉，所以我也不敢多给你啊！’斐璞说完之后就不见了。



  故事二：



  刘颃的文章写得颇好，而且自认为可以早些取得功名。当时正逢诩圣真君在终南山降言，刘颃因此就向真君叩问自己功名的事情。真君说：‘你的文章虽好，但是命太薄了；你若是能够安分退守不营求，还可以保有余年；若是过分的营求，必定会折损你的寿命！’刘颃未能听从真君的劝告，最后竟然因考不取功名，过分营求而死了。



  【再析】



  要知道考取功名这件事情，能够光宗耀祖福荫子孙，怎么可以用智巧的手段去营求获得呢？只有认真的积累阴功，即可在冥冥之中获得功名，这就不是过分的营求啊！对于钱财而言，道理也是一样的。



  故事三：



  张说退休之后，返回老家居住，从此就闭门不出；此外对于一切公的私的事情，不再过问；更加的身体力行崇尚节俭，以做为子孙的表率，他曾提到揭屏间先生所说的：‘客人来访的时候，招呼客人吃饭，虽然简单，也要合乎人情；菜肴随著家中已经有的而摆设，水果随后再拿出来；虽然是新结的亲戚，也不需要用丰盛的菜肴招待；虽然是重要的贵宾来访，也不需要宰杀牲禽，这样不只是可以戒除奢侈的毛病，而且能够使得福报更加久远，也能够免除烦恼安顿身心啊！’



  【再析】



  张拱辰先生说：‘安贫守分，节俭用度，可以免得求人；也可以省事，心地保持清净；而分外营求，只是苦了自己；因为人生的福报享受，上天已有安排；而富有和贫穷，发达与不发达，也是命中注定；纵然是有人能够运用智谋而获得，那也是他时运当来应该得到的啊！能够认识看透了这个道理，心中就会感到非常的自在。若是要等到满足的地步，又有谁能够达的到呢？还不如得到多少就算多少，来得随缘自在！’
			
  



 之一百五十一力上施设

  力上施设。



  【解释】



  极尽自己力量之所能，而尽意的施威设法。



  【分析】



  尽意的施威设法，而不给自己稍稍的留些余地，势力若不使尽了，就不肯停止，这就是俗话所说：‘扯满一帆风，又添八把浆’的意思。



  例如：做官的人利用职权，而对百姓尽意的施威设法，富贵的人运用权势，而对贫贱的人尽意的施威设法，固然都是违犯了太上之戒；至于以人类的力量而对畜牲施威设法，也是不可以的；例如耕田的牛驴，骑乘的马骡，不是我前生修来而得的，就是它们欠我的债啊！应当爱护它们体恤它们；用它们的时候，不但不要用尽了它们的力量，又怎么可以说：‘畜牲是异类啊！于是我就可以为所欲为了呢？’



  故事一：



  刘宋时代，奚显度担任员外散骑侍郎的职务，孝武帝曾命他负责监督领导工役，而他却是严苛暴虐不讲道理；对待工人动不动就加以捶挞扑打，不管天气多冷多热、下雨下雪，都不让工人暂停休息；很多工人因为受不了痛苦，有的就自杀而死；而奚显度在东窗事发之后，也被朝廷下令处死。



  故事二：



  华亭钱鹤滩学士在林下营造住宅，工役们都感到厌烦痛苦，乡里的人也累得生病了。有一位工人不愿意再担服工役，钱学士就很生气的责备他，工人说：‘从前黄提刑建造府宅的时候，我因为接受担任了这项工役而累得生病；今天黄宅已经屋坏墙倒，而我的病却还尚未痊愈，所以我不能够应服这项工役啊！’钱学士听了工人的话而大悟，立即就停工了。
			
www/xiabook/com



 之一百五十二淫欲过度

  淫欲过度。



  【解释】



  夫妇间的房事频繁，超过了正常的限制。



  【分析】



  邪淫的罪孽，太上在前面已经说的很清楚了；至于夫妇间的房事，尤其必须要有节制；若是说夫妇间的房事不算是淫，那么怎么能够免除纵欲杀身的灾祸呢？因为人身体的元精，散在三焦，荣华百脉；而欲火一动，就会合聚流通，都从命门中出来；所以房事不禁的话，就像沧海那么多的水，也都会流光干掉的，所以非常的可怕啊！凡是人的精足则神生，精神足则智虑生，人就会聪明坚强，做什么事情都会成功；若是少年的时候，斲丧了元精，至英气全都消失掉了，那么他一生的事业也就完了啊！



  人的终身疾病，都是从新婚的时候开始；因为年纪轻无知，往往放纵情欲没有节制，结果多变成了痨病，或是身体瘦弱，甚至因此而短命死亡；连累妻子变成了寡妇，独守空闺之苦；不想百年好合的妻子，终身都陪伴著自己；何苦从新婚开始的一个月内，就种下了一生疾病夭亡的祸根呢？所以为人父兄，遇到子弟将要结婚的时候，应当要谆谆的教诲子弟，以此为戒啊！



  俗话说：‘乐极生悲，纵欲成患。’又说：‘寡欲必多男，贪淫每无后。’孔子说：‘血气未定，戒之在色。’老彭说：‘上士异床，中士异被，服药百颗，不如独睡。’佛陀说：‘女色是众苦的根本，障碍的根本，杀害的根本，忧愁的根本。’黄庭经说：‘急守精室毋妄泄，闭而保之可长活。’实在是因为淫欲会使人失去了本性，丧失了性命；有的人暗中受到了伤害，而自己却未能察觉；有的人明明知道淫欲之害，却是不肯回头；这就是古圣先贤为什么如此诚恳的劝导、一再提醒的原因所在啊！凡夫俗子不知道其中的利害，肆无忌惮的放纵情欲，因此淫秽之气，触怒了鬼神，种种不祥的灾祸，也就由此而招致。普愿世人能够及时的很忍，就能够得到延寿健康的益处；否则为了淫欲而牺牲了身命，这种人就没救了啊！



  任惠恭到了晚年，身体更显得健康强壮，有人就问他养生之术；任先生说：‘我是因为读了文选有了些悟处罢了！文选中说道：‘石头若是韫藏了美玉，就会使山色更显得光辉；水中若是含有了宝珠，就会使得川色更加的妩媚，就是这个道理。’程伊川先生认为：一个人若是放纵情欲而不顾身体健康，是很可耻的事情；所以到了七十岁的时候，他的精神气力就和壮年的时候差不多。李觉年先生一百岁的时候，脸上的肤色如同婴儿一样，有人问他有什么秘诀？他说：‘我只是很早就绝欲了！’刘元城先生到了八十岁的时候，身体仍然十分的硬朗，他说自己寡欲已经三十年，所以血气精神，就如同当时一样。卢陵周和尚，九十多岁了，还能走远路，健步如飞，而且头发胡须都没白，他说没有别的方法，只是在壮年的时候，就要节欲了。太仓人张翠，九十多岁了，仍然是耳聪目明，还能作画；有人问他原因，他说：‘我平生也只是欲心较淡，欲事节制而已啊！’要知道老而强健，是人生第一快乐的事情；而能够如此的原因，不过是节淫省欲而已；而且常人学起来，也并不困难啊！彭祖说：‘一月泄两次，一年二十四次，这个原则就是谨慎节欲的方法。’素女说：‘人到了六十岁的时候，应当要闭守精室而勿泄，这就是持危戒慎的方法。’而我则认为彭祖素女那个时代的人，先天的秉赋比较厚，所以才会有如此的说法；像今天这个时代，风气如此的浇薄；因此就不能够把彭祖素女的说法，认为是绝对的标准，况且是元气较弱的人，更是应当要加倍的节制小心谨慎啊！’



  故事一：



  明朝衢州有位徐姓少年，英俊潇洒才华出众，而且又颇有名气；不到二十岁就中了进士，被朝廷选派担任松江府节推的官职，亲戚朋友都非常的羡慕他；然而他却十分的好色，娶了十几位娇美艳丽的宠妾，每天过著纵欲无度的日子，赴松江府上任不到一个多月，就虚脱夭亡了；他的十几位美妾，也全都改嫁别人了。



  故事二：



  鄞虞生这个人，长得十分的俊美，但是喜欢淫欲；有一天晚上，他梦到城隍责备他，并且计算他所犯淫欲的次数，鞭打他数十下；鄞虞生醒了之后，发现自己的两条腿，全都变成了青紫色，两腿于是就开始溃烂，而他病了一个多月就死了。



  【再析】



  ‘万恶淫为首，百善孝为先。’据说是森罗殿上千古不易的铁则，由此可知，鬼神喜欢孝顺而厌恶淫欲的心非常的强烈啊！阳世间的法网虽然有漏洞，但是却难逃阴司法律的制裁；人怎么可以触犯鬼神所厌恶的罪行呢？所以自古以来，荒淫耽溺于女色的人，没有不丧家亡身的；至于老年之人，尤其更是不应该再娶年纪轻的小妾；因为我既然管她不了，她就会恨我特别的深啊！这种的怨气所积，就会损德消福啊！而且少年的情性，很难调服，尤其更是有不止于此的，那怎么能不戒呢？况且年纪大了，就像山头落日的影子一样，自己的老命正是朝夕难保，竟仍去急求鬼使早日到来，押自己去见阎王，为何要那么笨呢？



  【附注】



  夫妻行房后，或是梦遗后，三五天之内，不可以下冷水，例如洗冷水澡，也不可吃冷饭凉饮及凉药。如果有病的时候，必须要服用凉药，也要对医师明说。夏天不可以贪凉快，冷天也不可以冒风雨；如果犯了这个忌讳而行房，男人容易得阳萎，女人容易得乳萎，而且四肢冰冷，肚疼而死。又夫妻若不谨慎小心的预防，谨守禁戒；孕妇就会容易流产，所以常常会有前半月怀孕受胎，而后半月却发生了流产的事情，并且不知道为何如此；如果妇人屡次的流产，将会使肝脉受伤，终身不会怀孕。避免的方法，就是妇人有孕受胎之后，夫妻便须要分床或是分房，不可以行房，如此才不致于流产。倘若受孕之后，依然行房，就算徼幸生下了儿子，也必定是多病体弱，难以养大成人；因为在母亲胎内的时候，就已经受伤了；所以夫妻不可以不谨慎，以免造成日后的悲伤和痛苦。又有些人为了要求生儿子，竟然用丸散置入子宫，或是服用邪门的春药，这种旁门邪术，不但不能帮助得子，而且徒然的造下罪孽，伤德又伤身啊！以上的道理，本来应该是为人父母，必须教导儿子媳妇的；但是世上的父母，却多是不便为儿子媳妇明讲，因此，在此为大家说明，但愿人人都能珍惜自己的身体，也珍惜子女的健康。



  孙真人说：人的身体是气血结合而成的，不是金银铜铁打造的；所以在色欲上如果不加以节制的话，开始的时候，不觉得有害，但是久而久之，日积月累的损伤，必然会使精髓亏损，气血败坏，最后导致死亡。因为人的气血，必须每六天才能行走完身体上的六处经脉。必须七日经脉尽通（太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴等六经），得到纾解，气血才完成通行一周。因此每行房一次，一经的气血就会受到损伤，必须要再等七日周行到此经的时候，才能够复元。所以易经上说：‘七日来复’，就是要人休养七日的意思。但是许多人还没有到七日，便又行房，导致一伤再伤，因而百病丛生。因此特别立下限制，以做为节欲保身的基础。二十岁的时候，以七日一次为准。三十岁的时候，以十四日一次为准。四十岁的时候，宜二十八日才一次。五十岁的时候，应四十五日才一次。到了六十岁的时候，精髓血脉已经不再发生了；此时应该及早的断除色欲，禁绝房事，不可以再行房了。以上限制的日期，是专指春秋二季而言。若是冬夏二季，则因为夏季的火气极热，发泄无余；冬季的水气极寒，闭藏极密；因此，冬夏二季，最好还是以断欲为主。如果能遵照以上的限制，可以却病延年。若是违背不加节制，必然就多病减寿。



  至于夫妻间的保身立命戒期，以及天忌地忌人忌；在‘寿康宝鉴’这本书中，有详细的列举说明，倘若不戒，不知忌讳；则生子不育，形体难全，必有凶灾；况且人身的气血流行，原是和天地间的节气相应；如果在不适当的时日交泄，则容易使气血不合，精气损伤，远较其他的时日走泄，还要严重百倍。至于神明降察或佛菩萨的圣诞日，如果夫妇不守禁戒而淫污冒犯亵渎的话，将会遭受谴责，而且有损阴德。因此世上有人，虽然是循规蹈矩忠厚老实，却常常会有多病不长寿的祸患，以及功名被削，年寿被减的恶报；这些往往都是由于在夫妇闺房之礼上，不遵守戒忌的原故啊！
			
下 & 书 & 网t



 之一百五十三心毒貌慈

  心毒貌慈。



  【解释】



  心意恶毒却又面貌慈祥。



  【分析】



  心意恶毒，已经使人难以防范，却又面貌慈祥，更是令人不可测啊！人没有不躲避虎狼而畏惧蛇蝎的，就是因为它们都很毒啊！若是一个人心毒而貌慈，表面上令人觉得可以亲近，但往往是乘人不及防备而肆其恶毒，那么他的阴险恶毒，比起虎狼蛇蝎就更要严重啊！这种人死了之后，必定会堕入三途，速度就跟箭一般的快啊！而且他生生世世所招到的果报，必定是受苦无穷啊！



  故事：



  蔡元度对待客人满面春风，虽然有的是他所讨厌的客人；但是他所表现出来的态度，却是一视同仁；因此他的心思，令人难以猜测，大家只好视他为笑面夜叉。后来蔡元度被贬官，流窜到远方而死。



  【再析】



  像蔡元度这种人，在社会上到处都有，我们应当以义自处，以礼相待；而且要用一昧平等的态度来与他相处；则他虽然是阴险毒害，也是拿我没有办法啊！



  于铁樵先生说：‘凡是人的眼光下视，不发一言；而且他的眉宇之间绝无一丝毫的道德凝静慈祥之气，则必定是一位心地恶毒之人；这种人千万不可以做朋友，而要远远的避开他啊！从前有一位僧人，白天睡觉的时候，神识从鼻孔出来，化为一条黑色的毒蛇在地上爬来爬去，很多人都看到了这件事情；后来僧人死的时候，全身都迸裂开来，变作了蛇皮。因此，我们交朋友应该要远离的人，就是这种人啊！如果他能够知道自己的心地恶毒，痛切的加以洗涤忏悔，就像良医医治毒疮一样，一定要把疮毒全部都拔除尽了，才算治好，这种人未尝不可以入道，然而他一定不肯这样的做啊！真是奈何！实在是悲哀啊！’
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 之一百五十四秽食餧人

  秽食餧人。



  【解释】



  用污秽的食物卖人或给人吃。



  【分析】



  污秽的食物，或是因为造作的时候不清洁，或是经过虫吃鼠咬，或是天热过夜，颜色味道已经变了；或是存放的太久，过期发霉腐坏等等；吃了之后，足以致病伤人；若是用秽食卖人，或给人吃，别人必定会生嗔恨，神明也会感到厌恶；至于家中的婢女仆人，浪费水浆，做了过多的食物；吃不完就丢到厕所水沟里面，尤其是属于大孽啊！这种的罪孽大半都要归咎于家庭的主人，没有教好管好婢仆；所以彼此都要互相的以此为戒啊！



  故事一：



  杭州市场中，有一家卖烧鹅的酒店。有一天，酒店中的一只烧鹅被毒蛇围绕，正好被一位在私塾教书的蒙师看见了；蒙师心想：‘这只烧鹅，若是卖给人吃，吃的人必定会中毒啊！’于是就要买下这只烧鹅，和店主讲好了价钱二百文，但是身上只有一百文钱，就再向邻居的熟人借了一百文，就买下了这只烧鹅；三人就一同前往附近空旷的地方，埋掉了这只烧鹅。正在挖土的时候，从土中启出了一大锭紫色的金子，邻居说：‘这锭紫金是我藏的啊！’店主则说：‘紫金是我掉的啊！’刚巧县令经过，问得了详情之后，叹了一声说道：‘这明明是蒙师的善念所感应的结果嘛！而你们两人却都想要争占蒙师的利益，这就是逆天啊！’于是县令就下令，把店主和邻居用杖责打了一顿，而将紫金归给了蒙师所有。



  故事二：



  虔州有位官吏，名叫李基，他为了要广为收取放债的利息，就派了一位仆人到外面，代他索讨拖欠的债款；有一次，仆人讨不到钱，就把对方绑在树上，用粪水灌对方，对方才肯拿出千文的钱来还债；忽然这位仆人，就在普安寺的前面被雷劈死；仆人的钱因为藏在腰间，钱就进入到仆人的肉里面，而皮则蒙在钱的上面。



  【结语】



  这个公案，不独警示用秽物给人吃，也在警惕恶仆仗势欺人啊！因为有的恶仆，倚仗著主人的势力索债，有的甚至直接就进入了别人女子的卧室之中，直接的侵犯了妇女的身体，往往造成了大祸；这就是雷斧为什么常常在恶仆头顶上面的原因啊！
			




 之一百五十五左道惑众

  左道惑众。



  【解释】



  用旁门左道来蛊惑众人。



  【分析】



  于玉陛先生说：‘道，是人们所共同遵循的正路啊！儒释道三教都是圣人之道，虽然三教表现在外面的方式不尽相同；但是他们最高的目标，都是要使人能够明白自心，见到本性；其次的目标，则是要使人能够改恶迁善；所以三教圣人的说法，都是如出一口；从来就没有喜欢故弄玄虚，以迷惑世人的事情啊！然而有些心术不正的人，就拿三教中的某些道理来加以曲解，用以迷惑世人，这些都是所谓的旁门左道而非正道啊！例如汉朝的张角，晋朝的孙恩、卢循，元朝末年的红巾、刘福通，近代的无为皇天，以及白莲教等等的邪法都是啊！这些倡导人，立心不端，动机不良，用旁门左道来蛊惑愚民，违逆君王，背逆亲恩，造下了弥天的大祸，种下了三途的恶因，这都是乱臣贼子的行径，国家的法律，必定是要将他们屠灭的；而阴间的报应，尤其的严重，而且是永不超生啊！’



  故事：



  隋朝的宋子贤，精通许多的幻术，就在他居住的楼上放光，变化成佛的形象来迷惑众人，并且还自称自己是弥勒菩萨降生出世，来拯救世人；又在厅堂上悬挂了镜子，只要有来拜访的客人，就以幻术照出客人的来生将变作蛇兽的形状，再教客人参拜之后，才能现出人形。宋子贤因此而聚集了数千人，就开始带头作乱；官兵前来追捕他的时候，绕著他所居住的屋旁，看到的都是火坑，因此没有人敢向前进，主帅就说：‘此地向来没有火坑，这只是妖法骗人而已！’官兵听了之后，才敢前进；果然发现并没有火坑，于是就把宋子贤捉了起来，一寸一寸的斩割处死。



  【再析】



  明朝颜茂猷先生说：‘得到妖术可以欺世而不传的人，他的福报就极其的大啊！’古人说：‘得到了隐形术，三年都不去试的人，必定可以成仙啊！’又说：‘拥有道家炼金术，而却不用，这种人的心地相当的纯厚，必定可以入道啊！’因为修真的人，以韬光养晦，度人救世为主；若是仗恃著自己有些小伎俩，就来迷惑世人，便是自己的名利之根尚未脱除，想要入道，那还差得远呢！何况是那些使用旁门左道为非作歹的人，就更不必说了啊！



  佛教的三皈说道：‘皈依佛，皈依法，皈依僧；其中至为要紧的就是中间的佛法啊！佛在世的时候，就以此法来教导度脱众生；佛灭度之后，即垂示此法以度众生；佛说法，僧传法，若不皈依僧，从何而闻法？若是不得法，仗何而修行？然而依照佛法自修，依照佛法教人，以了生死证菩提为怀的，才是僧啊！若是自己不依照佛法修行，裨贩如来以求取名闻利养误人的人；虽然外表是方袍圆顶，很像出家人的样子，实际上则是魔子魔孙啊！而人身难得，佛法难逢；既然得到人身，就务必要皈依佛；然而古时候，可以从僧而求法，在现代，则必须先要以法来验僧；既然觅得僧矣，就要死心蹋地的受教修行；那么法在何处呢？法在经典中；请先从莲池大师所著的云栖法汇入门。’
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom 



 之一百五十六短尺狭度，轻秤小升

  短尺狭度，轻秤小升。



  【解释】



  私自非法使用短尺狭度，轻秤小升，来贪利占便宜。



  【分析】



  这是讲奸商小人贪利的事，尺度升秤之类的度量工具，是用来平定物价、统一人情的；世间的人或有两样，竟然在买卖的时候，使用短尺狭度而大入小出，或是使用轻秤小升而重入轻出，论究他们的设心，也只不过是想要占便宜罢了！怎么会知道占人家半分的便宜，却损了自己一分的福德啊！况且损人利己，必定会有天殃雷火之焚等等的报应，或许有的主人并不知道，而负责管理货品出入的子弟奴仆，私下偷偷去做，而这种的罪过，终归家中的主人，所以做主人的不可不明察啊！



  故事一：



  元朝荣敏公，节俭又正直，乐善好施，家中所使用的称量工具，都是一样的规格；他曾在每个称量工具的上面刻字说道：‘出也是这样，入也是这样，子孙永远是这样！’果然他的后代子孙，都能够诚敬的遵守世间的法律，子孙世代都非常的贵显。



  故事二：



  广陵有位王老姥，使用短尺卖布帛，死后托梦告其子说：‘我平生用短尺来欺骗人，冥司就罚我投生在西溪浩氏的家中为牛，这条牛的腹下有个王字。’她的儿子就找到了浩家，浩家的母牛，这时候果然生下了一头小牛，小牛的腹部有白毛，长成王字的形状，儿子看了就把这头小牛买回家；给它吃精细的食物，它就不肯吃，而给它草料，它就肯吃；背负重物辛苦的耕田，牛就会显得安心的样子；若是闲养著它，它就会百般的跳撞，显出非常不安的样子；昧著良心贪利的人，知道此种的业报吗？



  故事三：



  明朝万历年间，扬州有一家大南货店，店主人在临死的时候，吩咐儿子说：‘我平生起家，全靠这个秤，这个秤乃是乌木合成，中间空的地方藏有水银；秤出的时候，就将水银倒在秤头；秤入的时候，则将水银倒在秤尾；这样的入重出轻，就是我致富的原因啊！’儿子听了之后，心中就怪父亲不公平，但是不敢说出来。父亲死了之后，儿子就把乌木秤烧毁了，而在烧秤的烟中，化有一条龙升天。后来无缘无故的，他的两个孩子都死了，因此他就埋怨的说道：‘我的父亲用心不平，反而获得了平安；而我今天出入公平，不敢欺骗别人，反而死了两个儿子，天道难道是这样的吗？’他说完之后就去睡觉，忽然之间，好像到了一个官府，府内的主官就告诉他说：‘你父亲平生做生意，都是轻出重入，欺人自肥；所获得的利益虽然很多，也都是他命中本来就有的财禄；但是因为他欺心造业，获罪于天；上帝就派遣了破耗消散二星，做你的儿子，长大成人之后，就要花费你的财产，然后你家又遭火烧，这样你就会财产散尽，儿子死光绝后了，以显示你父亲造孽的报应。今天你改掉你父亲的恶习，遮盖他所犯的过失；而且事事公平，对人和善；上帝因此将破耗消散二星收回，不久之后，将换两个好儿子，来光耀你的家，所以你更应当要勉力的为善，不要妄自的埋怨责怪啊！’儿子醒了之后，就一一的记下了梦中天官对他所说的话；愈加努力的做善事；三年之中，连生二子，长大之后，都考中了进士；而且又多子多孙，非常的兴旺。



  【结语】



  张拱辰先生说：‘我在邗关的时候，与此公的后人交情很好，所以这件事情我能够知道的很详细，我之所以不说出他姓名的原因，就是为了要使他的亲朋好友，避讳说出长辈过去所犯的过失啊！’
			
www/xiabook/com



 之一百五十七以伪杂真

  以伪杂真。



  【解释】



  把假的货物，杂在真的里面。



  【分析】



  近来市面上卖有许多假货，几乎是仿冒的要多过真的了！这也是世道人心在变啊！凡是饮食、药品、金帛等器物，稍微的有点欺骗误失，则会丧心害人莫此为甚啊！至于使用假银伪钞，罪恶更是深重；所以遭到上天的谴责，尤其是快速啊！



  故事一：



  清朝康熙庚戌年，有一位福建人顾某，住在江阴县，偷偷的卖假银；他带著假银到市场上，居然没有人能够辨得出真假来；但是假银是无法超过十天的，若是超过了十天，假银子就会现出本质来。某甲知道内情，就用六两的金子，跟顾某换取二十两的假银，然后就用假银到阊门去买纱缎；买完之后就乘船返回，在夜里经过华荡的时候，突然天起大风，把船给吹翻了；某甲所买的纱缎和随身的行李，全部都沉入了水中；幸而某甲善于游泳，才没有被水淹死，只好光著身体回家。而顾某就在当天被雷震死，而制造假银的炉锤，也被雷震的粉碎。



  【再析】



  唉！真是愚笨啊！顾某以奸术诈骗世人遭受天诛被雷打死，这是理所应得的；而某甲却因一念之贪，以至顿然的失去本有的六两金子；而他的衣被行李，更是不知道值几两的金子了。做生意做到了这种地步，可以说是亏本亏到家了啊！而且还差一点就赔掉了老命，淹死在波浪之中，实在是太危险了！所以无知的小人，就是如此的可怜！



  【嘉言】



  做生意的目的，就是要谋生啊！而我要谋生，难道别人就不要谋生吗？我要养家活口，难道别人就不要养家活口吗？况且欺骗自心违逆上天的人，报应昭昭，没有不身死而害家灭口的啊！所以这不是做生意人的本心啊！



  故事二：



  孙蜃川尚书的祖父，有一天卖货的时候，得到了二两的银子；后来发现这银子有些不对，就拿给别人看，结果证明是假银；蜃川的祖父想到：‘这银子既然不可以用，怎么可以留著误人呢？’于是就走到东河的河边，再走入河中数十步，才把假银投入河水深的地方。后来他的儿子考取了功名，官做到了副使；他的孙子，也就是孙蜃川。



  【再析】



  蜃川的祖父得到了假银，丢弃在湖中，他的存心就跟吕洞宾的存心相应了，所以他的子孙显贵，这还只是小的果报呢！



  故事三：



  宋朝庐山有位叫卢常的人，以卖油烛为生，他暗中却用鱼膏搀杂在油烛中来卖。建隆观的黄禹，却以牛脂入油，做成蜡烛来卖，这两个人结果都被天雷震死。



  【结语】



  唉！今天卖盐的搀沙，卖酒的搀水，这些人应该要以卢常、黄禹的下场，做为自己的借镜啊！



  【嘉言】



  明朝张安国担任抚州地方长官的时候，发现当地的人多卖假药，就写了一张告示，提醒大家说：‘陶隐居（陶宏景）、孙真人（孙思邈）因为写了本草药书、千金方，能够济物利生，积了许多的阴德，因此而名在列仙。自此以来，行医卖药诚心救人而获得福报的人，实在是非常的多啊！姑且不论方册上面所记载的；就只是最近，这种的效验，尤其的多呢！有的只是卖真药，便能够家财万贯；或是自身平安荣显，享有高寿；或是子孙考取功名，光耀门楣，而改换了门户；所以善恶的报应，真的是如影随形，绝对没有半点的差错啊！我又曾亲眼见到卖假药的人，在最初的时候，积了一些家业，还认为自己很聪明，有计谋；却不知道冥冥之中，自己应得到的财禄，都被扣除减少了！或是自身多遭横祸，或是子孙吃喝嫖赌，而破家荡产；还有遭到天火，被雷震死的啊！因为买药的人，多是因为家人疾病，心中感到急切，才会拿钱来求医告诊；这些孝子贤孙，只希望买的药，亲人吃了之后，能够一服见效；但是却被假药给误了啊！不但服了无益，而且反而伤身；平时杀了一只飞禽走兽，都还会有因果；更何况在万物之中，人的命最为尊贵，若是遭到此种祸患，这样的痛苦，是无穷尽的啊！这样的罪业，更是难以忏除的啊！怎么能不戒除卖假药呢？’
			
下 ?^书? 网www.7wenxue.com



 之一百五十八采取奸利

  采取奸利。



  【解释】



  采取奸诈的暴利。



  【分析】



  人若是为了要采取奸利，则其用心必定是无所不用其极啊！现在所谓的□船头、撞木钟，说事过付之类这种敲诈蒙骗的事情，统统都是属于采取奸利；所以不必独独的指责私铸私盐，才叫做采取奸利！而且在白领阶级之中，也多有人犯这种的大恶，所以怎么可以独独的指责市井小民呢？



  【嘉言】



  古诗说：‘越奸越巧越贫穷，奸巧原来天不容；富贵若从奸巧得，世间呆汉吸西风。’



  故事：



  张奉的口才和文笔非常之好，而且又对辖内的田赋及户口了如指掌；他能够使田地很多的人，一下子就变成了贫困而无立锥之地；因此张奉拥有很多的土地，在他管辖境内的老百姓，都感到非常的痛苦，而且还不敢说出来；如果早上说，晚上催缴税赋的人就会上门了。张奉尤其是精于剥削百姓的方法，凡是长官莅临视察的时候，经常都召他来问；只要过没多久，询问他的长官就会和他握手言欢，最后还全都得听他的使唤；他每天都教长官，如何才能够取到人民的钱财；而取到钱财之后，长官只能分二成，七成都归他所有。当时的巡抚大人唐公，是位操守廉洁的清官，知道这个状况之后，就派了一位武功高强的壮士，将他捆绑起来，押到巡抚衙门审讯；在押解的途中，张奉就用重金，企图贿赂壮士，而壮士不肯答应；于是他就设计逃走，壮士也追他不到；当时四野空旷，万里无云；突然之间，东边响起了一声恐怖的巨雷，而张奉则被打死在西边；肚破肠出，内脏流得满地都是；大家见到了，也都不愿意为他收尸掩埋；甚至连野狗和野猪，也都嫌他的肉臭而不愿吃呢！
			
 



 之一百五十九压良为贱

  压良为贱。



  【解释】



  用势力压迫良家子女，使他们成为卑贱的婢妾奴仆。



  【分析】



  今生做人家奴婢的人，都是前生造业积恶，超过了一千八百个过失的人。而有的其实并非奴婢，原本是良家子女；而我却以势力强制，使他们成为奴婢，这就是压良为贱啊！至于卖良为娼，乃是十恶不赦的大罪，那就更不必说了。



  故事一：



  漳州的周祥与薛纯，两人是很好的朋友，薛纯很穷，只有一个儿子；他死了之后，儿子就归给周祥；周祥竟把薛纯的儿子当作奴仆来用，稍微有点不顺，就会痛加的鞭打。有一天，周祥在路上遇到了薛纯，吃惊的问道：‘你不是已经过世了吗？怎么会来到人间呢？’薛纯说：‘我是来看我的儿子，顺便一并催迫你啊！’周祥听了吓得冷汗直流，就跟下雨一样；回家之后，突然就暴毙了。



  【再析】



  常常见到富贵之家的亲戚族人，因为生活困苦无依，就前来投靠他们；而他们每每就使唤亲戚族人去做僮仆的事情；甚至还大声的呵斥，这也是太上所要禁戒的啊！然而这等人在最初的时候，多半是存著赒济同情亲戚族人的心，后来却做出了欺侮压迫亲族的事情来；这样做，不但没有功德，而且还会损德，这岂不是太可惜了吗？



  故事二：



  浙江省的广济库，每年都要征召杭州城的大户人家，充任该库的库役，专门负责出纳的工作。有一个被征召充任库役的人，因为侵占了官府的库钱太多，无法偿还；府判大人王某，于是就拘拿他的妻妾子女到官府来，他还是还不出钱来。王某于是就命人用小船，把他的妻妾子女载到西湖，供游览西湖的人们作为侍者来使用，所得到的工资，全都缴纳给官府；后来王某的子孙，有的竟然沦落为娼妓。



  【再析】



  有一等的父母，不得已而做出了丧心无耻的事情，竟把子女卖去当奴仆，然而我们的心忍得下去吗？而急公好义有财力的人，应当帮助他救急，而保住良家的子女，此乃盛德之事啊！即使是不能做到，我也不要去侮辱他们；虽然不免会卖给了别人，但也不失我已经尽了心啊！



  良与贱，原来并没有一定的，只不过是穷人的子女卖给了富人，于是就名之为贱了，其实都是良的啊！现在人对于自己的子女，珍惜的就跟掌上宝珠一样；让他们吃好的，穿好的；而对于婢妾奴仆，则是为了一点点的小事，就痛加的鞭打；让他们吃坏的，穿坏的，挨饿受冻，而他们也是父母所生的孩子啊！为何要如此的不公平呢？却没有想到，富人也会变成穷人，而穷人也会变为富人啊！而且天道正未可知，谁又能够保证良人不会转变成为贱人，而贱人不会转变成良人呢？



  【嘉言】



  待人接下，须是处富贵之地，悉知贫贱的痛痒；当少壮之时，思念衰老的辛酸；居安乐之场，体恤患难的景况；处旁观之境，原谅局内的苦心。
			
htｔp://



 之一百六十谩蓦愚人

  谩蓦愚人。



  【解释】



  使用诡计来欺骗愚人上当。



  【分析】



  凡是使用诡计设骗，令人堕入了他的圈套之中，就叫做谩蓦；而又加诸在愚人的身上，则尤为可怜。即使是愚人不能够报仇，但是冥冥之中，自然会有代为报仇的人啊！在愚人来说，并没有受到损害，而我却先受到了损害啊！



  【再析】



  袁氏世范说：‘贫富无定势，田宅无定主；有钱则买，无钱则卖；购买财产的人家，应当知道这个道理。况且人之卖产，或是因为缺食，或是因为负债，或是因为疾病死亡、婚嫁争讼；因为需要百千之费，所以才卖百千之产。而买产之人，务须从宽从厚，就给他所卖之产的价值；虽然他在转手之后，钱就没了；但也足以了却他一桩事情啊！然而为富不仁的人，却是专门喜欢使用诡计骗人，明明知道对方有急用，却是表面上装出一副拒买的样子，而暗地里却是想要买，于是就重重的杀价；而在买卖成交之后，又拖拖拉拉不肯一次付清；或是用米谷他物，以高价来抵偿给他；或是约定期限，而零星的付给他；而卖出产业的人，随即就消耗散尽了，而又不能了却他的一件事情；而往返的取索，人力的浪费，又已经居其泰半；买产的富人，正在私下的沾沾自喜，以为自己用了好计谋；却不知道天道好还，有的是报在他本人的身上，有的则会祸延子孙；而人却多是迷而不悟，这又是为什么呢？’
			
   http://



 之一百六十一贪婪无厌

  贪婪无厌。



  【解释】



  贪得无厌而不知足。



  【分析】



  以口取物叫做婪，就是形容人的贪心，就如同口对食物一样，永远都没有厌止，没有穷极啊！老子说：‘罪莫大于多欲，祸莫大于不知足。’知足的人，就是贫贱也很快乐；不知足的人，就是富贵也很忧愁，世人的贪求，等到了数满的时候，终会归于消耗散尽的啊！这个道理固然不必再说，而且还会落下一场的灾祸和罪孽，则更是难以了结了啊！



  故事一：



  唐朝代宗皇帝的时候，中书侍郎元载（也就是当时的宰相），纵容他的几个儿子替人关说，收受贿赂；京师及地方都受到了影响，而开始排挤忠良，进用贪赃枉法的小人；而元载家中，奢侈豪华的享受，就连皇宫都比不上啊！皇帝曾经提醒他要注意收敛些，但是他依旧不改；后来皇帝发怒，就下诏将元载收押起来，并且赐死；而元载的妻子，也被赐死；并且还抄他家，没收他的家产；抄到没收的钟乳，就有五百两之多，皇帝就下诏，分别赐给了中书、门下台省的官员们；而得到的胡椒，竟有八百石之多；其他的物品，也是多得难以计算啊！



  【嘉言】



  郑瑄说：‘自古以来，位居宰相的人，何曾死于饥寒；而每每却死于财货，也真是令人可笑啊！’



  故事二：



  明朝天顺年间，浙江嘉兴人李铭，得到了一个宝壶；富人曹瑗就用二十石的米，要跟他交换宝壶，李铭不肯答应；就再拿去给吴汝辉看，吴汝辉就出价一百石的米，李铭方才答应准备成交；但是刘祝却建议李铭说：‘我有一个计策，可以使你获得大利；你若是把宝壶投献给镇守张太监，向他谋求取得同意，将嘉兴一郡的盐钞交给你来经营管理，那么你就可以获取百倍的利益啊！’李铭于是答应了，刘祝就帮忙他牵线找关系，办成了这件事情；计算总共得到三千多两银子的利益，刘祝就分给李铭三分之一；李铭领了盐钞后就乘船回家，在船过江的时候，却翻了船，结果盐钞全都弄湿毁坏了。此时嘉兴太守杨继宗，正在派人急迫的追捕盐钞；结果李铭被捕下狱，死在狱中；而刘祝则变卖了所有的财产，来偿还盐钞的损失。



  【再析】



  古话说：‘世无百岁人，枉作千年计。’人为什么会有这种贪得无厌之求呢？难道是在为自己的子孙算计吗？却不知道俗话讲：‘子孙不如我，要钱做甚么？子孙强如我，要钱做甚么？’



  汉朝的疏广曾说：‘我岂是老糊涂了，不为子孙打算呢？我有旧田庐，子孙只要勤耕种，就能足以供衣食；若为子孙增赢余，是教子孙存怠惰；贤而多钱财，则会损其志；愚而多钱财，更增多过失；而且富者众之怨，我既然没有什么学问以教子孙，就不希望增加子孙的过失，而使子孙成为众人怨恨的目标啊！’由此观之，司马温公积金不如积德的家训，我们怎么可以不熟背而力行呢？
			




 之一百六十二咒诅求直

  咒诅求直。



  【解释】



  在神明前告状、发誓或诅咒，求神马上证明他的道理是对的。



  【分析】



  向神明咒诅发誓，不一定要形诸文字奏牍；凡是与人忿怒争吵的时候，妄自的呼唤召请神明，就都算是咒诅啊！按照咒誓章说：‘凡是一个人在咒诅的时候，则周围的人，也多会诅咒他，而一切凶恶之鬼，也就得以乘虚而入行其祸害了；若不是诚心的忏悔，恭请天神降临解除的话，那就不是那么容易能够断除咒诅的祸害了。’所以怎么可以咒诅呢？



  故事：



  明朝万历初年，西华的里役王著，与缴纳赋税的人家，在为所积欠税钱数目的多寡而争执时；王著就向城隍发誓说：自己是对的；当天晚上他就睡在扬善寺；半夜忽然听到喝斥开道的声音，就起床查看，见到一位官员，站在火炬下面；戴著头巾，穿著红衣，旁边还有许多的卫士拥护著；官员大声的命令，二位壮士就拿著刀走向王著；这时候，王著立刻拿起了茶几上的墨砚向壮士丢掷；但却被壮士手中的刀给刺中，口颊都流著血，寺里的僧人被惊醒；而起身探视，却是不见一人，这才知道刚才王著见到的官员其实就是城隍爷啊！第二天早上，王著就穿著囚犯的服装，到城隍庙向城隍爷谢罪认错；看到庙中的神像，就跟昨晚梦中所见相同，而在城隍右边的那位拿刀的侍卫，身上竟然还有墨汁的痕迹呢！过了一个月，王著口颊上的刀伤才痊愈，但是刀痕却是很明显。



  【再析】



  要知道事情和道理，本来就是有曲有直的，道理若是直的，则社会上的舆论就很难将它泯灭；日子久了之后，自然就会明白，何苦去跟别人计较呢？道理若是曲的，自己反省起来，都会觉得不对，怎么还敢对神明咒诅责怪别人呢？况且凡事都应当要依循著道理去做，安分守己才是；一旦向神明咒诅，则会被鬼神厌恶，而且必定会遭到天谴，所以能不戒慎小心吗？
			
/www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 之一百六十三嗜酒悖乱

  嗜酒悖乱。



  【解释】



  嗜好饮酒而常醉，违背情理而乱性。



  【分析】



  酒能乱性，如果一个人嗜酒成性，那么他所遭受的损害就非常的大啊！看到了前人对于劝诫饮酒所作的酒诰，就知道古人的顾虑，非常的深远；看到了酒颂，就知道古人的寄情，意境之高深。就如礼上所称的一爵之献，宾客和主人，相互的交拜，目的就是在预防酒后失礼。世人嗜好饮酒，而又没有节制，于是就形骸颠倒，礼法丧乱，座上叫骂，醉卧街道，违法犯上，久而久之，就会丧心失德；而使得读书人败坏名声，做官的人失掉官职，农夫荒废了田地，商人丧失了资产，严重的甚至会丧命亡家，这岂不令人痛心吗？宋朝的范鲁公（质）教诫儿子说道：‘戒尔勿崇饮，狂药非佳味；能使谨厚性，化作凶顽类。’曹月川说：‘养性勿贪昏性水，成家宜戒破家汤。’而且一切的淫乱之源，多是起因于酒；所以四戒之中，以酒为第一戒啊！（小学绀珠儆戒类里面称：酒、味、美色、高台坡池为四戒）



  酒醉的人，善念都不见了，而恶念却是炽然的勃发；清醒时绝不敢做的事情，也绝不敢说的话，在醉的时候，就全都敢做敢说了；所以饮酒而能够节制的人，就称酒为太和汤，或是忘情友；而饮酒不能够节制的人，就应视酒为柔魔，或是甘毒了。



  酒乃是淫欲的薪火，放纵喝酒而不会放纵淫欲的人，实在是太少了啊！当心火正在炽盛，淫欲怒发的时候，都很难加以防止了；何况是纵酒之后，岂不是更加重了他的心火啊！而在酒醉饭饱之后行房，会使得五脏反覆，因此而得病不小啊！对此尤其应该要痛惩才是；更有人因为酒醉宣染淫秽之事，因此而受辱丧命，这时候就是要后悔，也是来不及了啊！



  世间最可笑的事情，莫过于在酒筵上争胜负了。我们为人处世，每件事情最好都要懂得退让才好；况且是朋友之间偶尔的欢叙，行酒令、互猜拳，这只不过是一时的意兴罢了；胜了也不足以光荣，败了也不足以耻辱啊！输了也没有损失，赢了也没有得到什么啊！正如同下棋的专家所说：‘胜利了，固然是值得高兴，而失败了，也是值得可喜啊！’有的喝酒的人，不懂得这种道理，糊里糊涂的，一定要争到胜利才肯停止；以至于弄到了不醉不休，这种人真是笨到家了！又有的人，自夸酒量很大，以为别人都比不上自己，这样才是豪举；而不知道自己的道德文章、科第功名，正是样样多不及别人啊！而却偏偏以自己的酒量大来夸示别人，这不是错的太离谱了吗？更有一种人，自夸酒政严明，而且颇为得意；却没想到酒是用来合欢联络情谊的，应该是随著个人的酒量适可而止，何苦一定要去勉强别人多喝，以至伤害到身体的健康呢？俗话说：‘苛政猛于虎。’我则说：‘酒政苛，也是一样的猛于虎啊！’如果在筵席之间，有这种人，就要赶快的回避他啊！



  在大智度论中，列出了饮酒有卅五种的过失：一、现世的财物空虚耗尽。因为酒醉之后，心没有节度限制而花费无度的缘故。二、产生众病的根源。三、打斗诤讼的根本。四、全身赤裸，就如同牛马一样没有羞耻心。五、醉后跳舞骂座，恶名在外，令人讨厌嫌弃，不尊敬他。六、蒙蔽了智慧。七、应该得到的东西而却得不到；已经得到的东西，而又遗失了。八、匿事全都说了出来。醒了之后，则又追悔。九、种种的事业因而荒废做不成功。十、醉酒为忧愁的根本。因为醉中造了许多的过失，醒了之后，则又觉得惭愧忧愁。十一、身体变得软弱无力。十二、身体的健康脸上气色都变得很差。十三、不知道要尊敬父亲。十四、不知道要尊敬母亲。十五、不知道要尊敬沙门。十六、不知道要尊敬婆罗门。十七、不知道要尊敬伯叔及尊长。都是因为醉了以后，精神恍惚，无法分辨的缘故。十八、不尊敬佛。十九、不尊敬法。二十、不尊敬僧。二十一、与恶人结党闹事。二十二、疏远贤明善良的人。二十三、变成破戒的人。二十四、没有惭愧之心。二十五、喜怒哀乐爱恶等六种感情，没有办法控制。二十六、放纵色欲而无节制。二十七、为众人所厌恶，大家都不喜欢见到他。二十八、被家族之中重要的亲属和世间的善知识们所共摈弃。二十九、做了不善的事情。三十、舍弃了善法。三十一、不为有智慧的人所信任，就是因为酒后放逸的缘故。三十二、远离了涅槃。三十三、种下了痴狂的恶因。三十四、身坏命终之后，堕入了三恶道，乃至地狱中。三十五、若是得而为人，精神时常狂乱。酒醉之后，就会有像上面所说这样种种的过失发生，所以不能饮酒啊！



  故事一：



  福建有一位姓刘的读书人，平时一向都是律己甚严，他的学生很多；平日他在教诲学生的时候，都会告诉学生一定要戒色；有一天，他喝醉了，竟与朋友在争夺妓女；醒了之后，大感后悔；羞愧再见到学生，因此，就闭门静思三天，搜集了许多古今受到酒害的事例，做为自己的警惕，并且称之为‘百悔经’。又有一位浙江的读书人叶某，非常的孝顺父母友爱兄弟；有一天酒醉之后，却与弟弟争吵，互相的对骂，父亲出来调解劝说的时候，他竟然当著父亲的面，说出了一两句不敬的话；早晨酒醒之后，妻子就告诉他醉后的情形；他听了之后，悔恨欲绝，就急忙到父亲的房前，叩头哭泣，跪著等候向父亲谢罪；父亲的怒气方才得以消除。



  【再析】



  唉！这两位读书人的本性，都是非常的纯厚，尚且不免在酒醉之后行为放肆；若是素行放荡邪僻的人，酒醉之后，就更不知道会放肆嚣张到什么程度了啊！酒名祸泉，这是真话！



  故事二：



  宋朝的吴育，担任枢密使；当时陈执中被免除宰相的职位，就推举吴育代替自己当宰相；吴育因为陪侍皇帝饮宴，喝醉酒睡著了；但吴育却突然的拍床，并且大声的呼叫随从；皇上因此而发怒，就把他贬官，降为西京留台。又郭贽担任参政的时候，有一次，皇帝有事召他，他却酒气冲天，熏到了皇帝，因此被贬官，调到了南京。



  故事三：



  酒后失言，每每常会得到大祸。从前江苏无锡县有一位名士，年纪很轻，才华又高；有一次，他在酒醉之后，当面揭发别人闺房的丑事；而那位被他当面羞辱的人，却是坦然的笑著说：‘他喝醉了，说的是醉话啊！’露出一副毫不计较的样子。在座的人看到了，都非常佩服这位受辱人的心量；但是在场有位老成之人，等到受辱的人走了以后，就跟同桌喝酒的人说道：‘像刚才这样的被人羞辱，会生气则是正常现象；不生气反而笑的人，那就令人莫测高深了啊！’这事过了半年之后，那位年轻多才的名士，竟然被人暗中谋害了；因此大家都怀疑，操刀杀他的人，就是从前曾经被他当面羞辱过的人。



  【再析】



  唉！酒祸居然会如此的严重！若是因为喝醉而跌到河里，掉到坑里，跌破了头脸，遗失了财物，泄露了机密，触犯了鬼神；这种种的罪过灾殃，都是酒闯的祸啊！人还能不戒吗？



  故事四：



  宋朝的学士苏易简，有一次，因为喝了太多的酒而口鼻出血，感发疾病，就这样的过世了。又王全为殿中丞，也是因为大醉之后，肚脐裂开而死。



  【再析】



  须知酒为狂药，若是长期大量的渗入人体，很少人能够不生病的；酒毒发的早，则病得比较浅，酒毒发的迟，则病得就深了，未有不致于死的啊！所以历观古今能够享有长寿的人，都是不喜欢饮酒的人；为什么有的人竟然以先人遗留给他有用的身体，付托在醉生梦死与酒为伍的生活中啊！



  故事五：



  浦江郑氏人家的家规说道：‘子孙的年龄，未满卅岁的，酒不许入唇；壮年的人，虽然准许饮少量的酒；但是耽溺酗酒，和酒后喧闹的人，则必定要加以鞭打处罚。招待宾客，最重要的是要诚恳，不要勉强客人喝酒；家中的妇女，不许与客人共同饮酒；但是年龄超过了五十岁以上，就姑且从其便了。’这些规定，可以作为居家的参考。



  【嘉言】



  古人说：‘酒是一种触媒，若是接触到好事，就会成就了好事；若是接触到坏事，就会成就了坏事。酒也是一种造作善恶的因缘，若是造作善的因缘，就会成就了善事；若是造作恶的因缘，就会成就了恶事；对酒而言，酒的本身不能够决定人的是非善恶，而是人自己决定是非善恶的啊！’所以节省两个字，对酒来讲，怎么可以省略呢？
			
www.7wenxue.com



 之一百六十四骨肉忿争

  骨肉忿争。



  【解释】



  父子兄弟骨肉至亲，在忿怒的争吵。



  【分析】



  唐朝的张公艺，九代同堂住在一起，靠得只是一个忍字；而忿怒争吵，就是因为不能够忍的缘故；父子兄弟骨肉之间，若是执著道理，便会伤到感情，而伤到了感情，也就不是道理了啊！所以骨肉之间，怎么可以随便的忿怒争吵呢？然而忿怒争吵的起源，多是出于妇人在居间挑拨；因为妇人心不公平，常常怀著嫉妒，又她所谓的公公、婆婆、叔叔、伯伯、和妯娌之间的同辈，也都是因缘假合之下，不得已才勉强称呼的；原来就不是属于自然的天伦之情，所以才会轻易的割爱，且容易发生忿怒争吵的情形；只要经过两次的传话，就会积怨成恨了；家庭之中，因此而变故丛生，所滋生的事端，更是多的不胜枚举；惟有天伦笃厚高明又有远大见识的人，才能够明察秋毫，不听信妇人的谗言；自然家庭之中，就会和和气气，相处融洽，怎么可能会有骨肉之间，忿怒争吵的事情发生呢？



  故事：



  明朝浦江郑濂，他的家人，已经有两百年都不离开老家，迁移到别的地方居住；大家都称呼他所居住的里，叫做义门；当时的太守，还送了一块匾额表扬他家说：‘天下第一家。’明太祖即位之后，就召郑濂到京城，并且问他说：‘你家开伙的时候，有多少人吃饭啊？’郑濂回答说：‘有一千零几个人。’太祖说：‘果然真是天下第一家啊！’当时马皇后在屏风后面听到了，就跟太祖说：‘陛下之有天下，是以一个人举事而成功的；今天郑濂他家竟然有一千多人，若是举事起来的话，岂不是更容易就得到天下了吗？’太祖听了马皇后的这句话，著实的吃了一惊，就再问郑濂说：‘你是用什么方法，而使亲族和睦的相处呢？’郑濂就很巧妙的回答道：‘我没有别的方法，就只有不听老婆的话而已！’太祖听了不觉得大笑起来。当时河南正好进贡香梨入宫，太祖因此赐给郑濂两枚香梨；郑濂就用双手把香梨举在头上，走出了宫廷，于是太祖就命人跟踪监视；郑濂回家之后，就召集了族人，向皇宫所在的方向叩首谢恩；并且还用了两大缸的水，把香梨打碎之后，放入缸内；因此全族的人，每个人都吃到太祖所赐的香梨。太祖听到这件事情，非常的高兴；后来有人揭发郑家与权臣串通，想要谋反，太祖就说：‘郑家没有这种人，而是别人诬告郑家啊！’后来太祖又下诏，命令郑家挑选年龄超过卅岁以上的子弟到京城，朝廷并且还授以官职；郑家的宗长郑渶，来京到皇宫谢恩，太祖还亲自到达奉天门，亲笔写下了‘孝义家’三个大字赐给他；而且还盖上了玉玺的大印呢！
			




 之一百六十五男不忠良

  男不忠良。



  【解释】



  男的不忠厚善良。



  【分析】



  尽己谓之忠，方正称为良；人是万物之灵，而人又是以男子为尊贵；既然得到这个男子灵贵的身体，而却奸佞不忠，不能够尽到自己的本分；险僻不良，不能够方正的做人；这样不但是辜负了己灵，更是辜负了上苍啊！



  故事：



  宋朝的范文正公（范仲淹）在两岁的时候，父亲就过世了；年龄稍长之后，就挺身自立；昼夜用功读书，静坐默思；这样经过了六年的时间，就精通了六经；在廿岁的时候，就考中了进士，担任河中的地方首长；他为官公正廉明，治家有条不紊，善于恩威并用；对于布施济贫救苦种种的善事，更是不遗余力；因此范仲淹不但能够名振一时，而且又为百世所景仰；所以‘男子’二字，对范先生而言，可以说是当之无愧啊！
			
下! 书 !网



 之一百六十六女不柔顺

  女不柔顺。



  【解释】



  女的不温柔和顺。



  【分析】



  礼记曰：‘男子率领女子，女子跟从男子。’又说：‘女子年幼，跟从父兄；出嫁之后，跟从丈夫；丈夫死后，跟从儿子。’颜氏家训说：‘妇人的责任，只是主持家中的饮食与服饰的礼节；如果女子具有聪明才智，则只应当辅佐丈夫，帮助丈夫的不足；若是凌驾在丈夫之上，干预外面的事情，便如同早晨鸣叫的牝鸡，长舌多嘴的鸱鸮；家道之所以不振，就是从这里开始的啊！’



  故事：



  宋朝程□的夫人侯氏，极其谦和柔顺，虽然是很小的事情，必定要向丈夫禀告之后才去做；她治理家庭很有方法；决不打骂奴婢；孩子们或对奴婢有所诃责，她一定会告诫孩子说：‘人的贵贱，虽然有所差别，但是人格却是一样的尊贵啊！’程□发怒的时候，她一定会在旁好言相劝，让丈夫能够息怒释怀，心情变好；惟有孩子犯错，则不会替他们掩饰，她常说：‘孩子所以不肖，都是母亲在袒护掩饰，以至于孩子犯的过失，父亲都不知道啊！’后来她的两个儿子，程颐、程颢，都成为宋朝有名的大儒，地位非常的显贵；而且死了之后，还能够享有配享孔庙的尊荣。



  【嘉言】



  紫霞造福诀说道：‘凡是女子修善，和男子并没有两样；但是女子没有其他的事情，若能够做到三从四德，才算是位好女子；如果有善行，不若劝父母丈夫去做比较好；所以父母有三件的善事，则妇女就分有一件；丈夫有两件的善事，则妻子就分有一件；若是经过妻子预先思量而劝化的，就与丈夫的功德一样了。若是能将妇女劝化为善，这种的功德比起妇女自己为善要更加的珍贵；姊妹妯娌之间，若有善行，彼此要互相的赞叹，这个功德也是可以相等的；最重要的是发欢喜心一同行善，不能够生妒忌心啊！妇人若是能够做到孝敬和顺，相夫教子，尽了自己的本分；再加以深信因果，吃素念佛；则现生自然就会身心安乐，子孙昌盛；临终一定蒙佛慈悲接引，往生西方。所以妇人只可以在家潜修，不应该向外面奔驰；这样就不会耽误自己宝贵的时光，也可以避免引起别人的非议。又例如子孙有病，祈神祭祷保佑，动辄花费不少的金钱；何不自己平日就行善放生，自然就会得到神明的保佑；所以说闺门之内，自然就能够修善培福，希望妇女同胞，要互相的勉励，努力的去做啊！’
			
wwＷ．lzuｏwen.com．



 之一百六十七不和其室

  不和其室。



  【解释】



  丈夫与妻子不和。



  【分析】



  俗话说：‘家和万事兴’，古人讲：‘夫妇和而后家道昌。’妇女若是未曾读书明理，若有不对的地方，丈夫便应该明白的为她开导解释；固然不可以放任妻子，也不可以立刻就生嗔嫌。但是丈夫若是遇到了强悍的泼妇，则会受她的欺凌；而遇到了柔弱朴实的妻子，则又加以凌辱虐待；如此的欺善怕恶，岂是丈夫所应为？更有愚蠢的丈夫，宠爱小妾而侮辱元配，迷恋妓女而欺侮妻子；甚至还殴打怒骂妻子，这种的丈夫，尤其不得善终啊！



  故事一：



  顾恺对待妻子十分的有礼，他经常早出晚归，妻子很少见到他的面；有一次，顾恺病得很重躺在床上，他的妻子出来看他，顾恺就命令旁边的人将他扶起来；并且戴好帽子披上外套，与妻子互相的问候，行礼完毕之后，才叫妻子回房。



  【再析】



  由此观之，则夫妇之间，怎么可以一刻无礼呢？若是夫妇能够以礼相待，怎么会导致夫妇失和呢？然而遵礼岂会有困难呢？只要做到和而有节，爱而相敬，也就可以了啊！



  故事二：



  洛城王八郎，性狠爱打妻，狎昵一妓女，家财快荡尽。他的妻子已经是饥寒交迫了，王八郎却反而打得愈凶；妻子不得已，只好拜托亲戚邻居来帮忙处理；王八郎就命令妻子住到别的地方，自己则与妓女同室而住。过没多久，王八郎就身染重病，而财产又已经用光了，这时候妓女却飘然迳自离去。王八郎没有办法，于是就想再投靠妻子，此时妻子则是躲避著他；而王八郎却突然暴毙，不久妻子也跟著就死了，亲戚邻居们只好把他们两人的尸体放在一起；到了夜里，忽然听到屋子里面有打斗吵架的声音；打开房门一看，王八郎夫妇的尸体，却是背对背的站在那里。
			
  http://www.xiaｂoＯk.com



 之一百六十八不敬其夫

  不敬其夫。



  【解释】



  妻子不尊敬丈夫。



  【分析】



  古人说：‘夫者妇之天。’丈夫是妻子终身所依靠的人，因此妻子怎么可以不尊敬丈夫呢？不尊敬丈夫的妻子，不是悍妇，就是荡妇；或是恶言抵触丈夫，或是咒诅丈夫；却不知道，凡是投胎作女人，多是因为在过去生中造作恶业的缘故；若是再欺侮丈夫，来生就会堕入三恶道啊！至于丈夫刚刚过世，尸骨未寒，便想要改嫁的妇人，视自己与丈夫所生的子女，如同路人一般；甚至连丈夫死了，都不会感到哀伤的妻子，那么她在丈夫在生的时候，又怎么会尊敬丈夫呢？



  故事一：



  杜企为人十分的胆小懦弱，他的妻子张氏，向来就轻视他；他晚年的时候，经常生病，妻子都不理会他、照顾他；说也奇怪，张氏却比杜企早死，张氏入殓以后，棺材突然的破了，张氏化为一条蟒蛇，迳自地奔窜进入树林里面。



  【再析】



  唉！古人说：‘夫者妇之天也。’所以轻慢丈夫，就等于是轻慢上天啊！难道上天可以轻慢吗？请为人家妻子的人，仔细的想想啊！



  故事二：



  后汉人梁鸿，娶孟家的女儿为妻，孟光嫁到梁鸿家的时候，身上穿金戴银，装饰的相当高贵阔气；过了七天，梁鸿居然不跟她说一句话；孟光于是就把头发挽起来，束在头顶上，换穿布制的衣服，做起家事来；梁鸿这时候才欢喜的说道：‘这才真正是梁鸿的妻子啊！’于是就偕同妻子隐居在霸陵山中。后来因为避难而前往吴国，寄居在皋伯通府上旁边的小屋中，受雇替人做舂米的工作；梁鸿每次工作完毕回到家中，妻子已经为他准备好了饭菜，端到他的面前，并且不敢抬头仰视，态度十分的恭敬。皋伯通看到梁鸿妻子举案（碗）齐眉服事丈夫的情形，说道：‘梁鸿在我这里，只不过是位舂米的工人，居然能够使妻子对他如此的恭敬，他一定不是一位普通人啊！’于是就请梁鸿夫妇搬到他家居住。



  【再析】



  妻子尊敬丈夫的方法，没有比为丈夫尽节、善于教导孩子，这两件事情，还要更大的了。所谓‘烈女不事二夫’，寡妇为夫守节，连鬼神都会对她尊敬；例如明朝学士黄观，在靖康之难的时候，为国殉难；妻子翁氏和两个女儿都被捉住，翁氏为了避免自己和女儿受辱，就乘机拉著女儿投水而死，翁氏为丈夫尽节的行为，千秋万世为人景仰；所以至今在秦淮河边的庙里，仍然奉祀著翁氏的神位。而宋朝欧阳修的父亲，在他四岁的时候就死了。母亲郑夫人为夫守节，生活相当的穷苦，除了工作赚钱养家之外，还得亲自教导欧阳修写字念书，茹苦含辛；因而感动了欧阳修奋发向学，终于成为宋朝贤明的宰相。郑夫人也累次的被朝廷赠封为越国太夫人、魏国太夫人；这两件公案都是敬夫的典范，凡是为人妻子的，应当要以此自勉啊！
			
/www.7wenxue.com



 之一百六十九每好矜夸

  每好矜夸。



  【解释】



  每每喜欢骄傲自夸。



  【分析】



  老子说：‘不自以为是的人，他的思想才能够显著；不自夸的人，他的功劳才会被肯定；不骄傲的人，他的事业才能够持续的发展。’易经说：‘天的道理，不论什么；凡是骄傲自满的，就要使他亏损，而谦虚的就让他得到益处。地的道理，不论什么；凡是骄傲自满的，就要使他改变，不能让他永远满足，而谦虚的就要使他滋润不枯，就像低的地方，流水经过，必定会充满他的缺陷。鬼神的道理，凡是骄傲的；就要使他受害，而谦虚的就要使他受福。如果位居尊贵而谦虚的人，他的道德就更显得光明；如果位居卑下而谦虚的人，他的道德也是不可以超越的；所以谦虚是君子始终保持的美德啊！’大禹不骄傲不自夸，并且说：‘就是愚夫愚妇，也有长处胜过我啊！’所以大禹不骄傲不自夸，终于能够排除万难，疏通江河，整治了洪水，而功被万世；而周公才华盖世，不但不骄傲不吝啬，而且还非常的谦卑恭敬勤政爱民，终于完成东征的统一大业，为周朝奠下了长治久安的基础。所以说真正的大圣大贤，都是从战战兢兢临深履薄的地方，一点一滴做出来的啊！例如大禹和周公都是圣人，他们何曾以自己的道德向人矜夸呢？然而现在的人，随意的就向别人骄傲自夸，不知道是何用意？事实上，也只是被别人见到他不过是夜郎自大而已！



  汉朝的顾雍，封侯已经三天了，而家人却不知道；晋朝的谢安和客人正在下棋，而淝水之战胜利的捷报传来，客人却没有发觉。宋朝的大将曹彬，攻克江南回京入见皇上的时候，合门所进的榜子，只称是‘奉敕江南勾当公事回’。宋朝的贤臣文彦博，于宋仁宗至和年间，首先建议策立英宗为太子（英宗在位四年）；等到神宗皇帝继位的时候，文彦博只说全是韩琦的功劳；皇上因此而知道文彦博不自夸自己的功劳。以上所说的这几位贤人，都是人品一流，对国家的功劳贡献都非常之大，他们尚且能够如此的谦退不骄傲，而人们为什么却不知道应该要效法他们呢？



  器量大的人，福泽必定厚；器量浅的人，福泽必定薄；而谦虚和骄傲，则是祸福的分际，所以怎么可以不小心呢？而且富贵才能又有什么足以为恃的呢？若是以此来骄人，姑且不论他会不会因此而有灾祸，首先就已经丧失了自己的心而不知道羞耻了啊！



  故事：



  晋朝的石崇与王恺，两个人在斗富，看谁比较有钱。王恺作了紫丝步障长四十里，石崇就作了锦步障长五十里，为的就是要胜过王恺。王恺曾经拿出皇上赐给他的径尺珊瑚，向石崇夸耀；石崇就拿起铁如意把珊瑚给打碎了，王恺因而勃然大怒，石崇就拿出了家中所珍藏的珊瑚，都是长达二三尺高，就以一株赔给了王恺。至于其他的珍奇宝物，两个人都在那里争胜，看谁的比较好。后来石崇因为犯罪，将被砍头的时候，就叹气的说道：‘你们杀我的目的，不就是想要得到我的家产啊！’



  【再析】



  唉！石崇临死之前所说的话，是那么的具有智慧啊！但如果他能够早些知道的话，必定就不会自夸了啊！而骄傲自夸的灾祸，就是如此的残酷；所以我们的一言一行，怎么可以不谨慎小心呢？
			
  www.7wenxue.com　    



 之一百七十常行妒忌

  常行妒忌。



  【解释】



  经常争宠妒忌。



  【分析】



  男人女人都有妒忌之心，男人见到别人有功名就妒忌，见到别人富贵就妒忌；别人的位子逼近了自己就妒忌，才能胜过了自己就妒忌，这些都是因为自己心胸狭窄所造成的啊！至于妇人为了争宠而结怨，往往会给家庭带来了灾祸，甚至会绝嗣，这种的罪过，就更加的严重了；以至于在世的时候，人人都对她切齿痛恨；死了之后，更是永远的堕入地狱饿鬼畜生三恶道中，以偿还他所造的孽债；所以正心修身、为人表率，难道都是男人的责任吗？



  【再析】



  周朝的时候，魏国的将军庞涓，因为妒忌孙膑的才华，就把孙膑的双足砍断，后来却被孙膑所杀；唐朝的宦官鱼朝恩、程元振，妒忌郭子仪的功高官大，每次都想毁谤谋害郭子仪，而最后却反而都被判罪；鱼朝恩被杀，程元振被贬而流窜到远方。宋朝的奸臣韩侂胄妒忌朱熹升任焕章阁待制，于是就结党驳赤朱熹为伪学；一时之间，君子都被排斥，和遭到压制，后来韩侂胄被史弥远所杀。北齐释明琛，只要见到比他高明超过他的人，就会非常的妒忌；后来释明琛在树林中变为一条蟒蛇，向山谷中爬行而去。而梁武帝得到止妒方，旁边的人就向武帝建议说：‘愿陛下将止妒方广赐群臣，这样可以使得没有才干的人，不会妒忌有才能的人；怀有私心的人，不会妒忌没有私心的人；不清高的人，不会妒忌清高的人；贪财的人，不会妒忌廉洁的人，这也是一种劝化的方法啊！’梁武帝就欣然的同意。从以上这些历史公案看来，妒忌的毛病，岂只是妇女而已，男人也是一样会妒忌的啊！



  故事一：



  周朝的时候，宋国苏鲍的妻子名叫女宗，事奉婆婆非常的孝顺；而苏鲍则在卫国做官，一做就做了三年，而且在卫国又娶了一位妻子。苏鲍哥哥的妻子，就把这个消息告诉了女宗。女宗说：‘妇人事奉丈夫，是以专一为贞，以善从为顺，而不是以专丈夫之爱为善啊！按照礼的规定：大夫可以娶三位妻子，士可以娶两位妻子；我的丈夫是士，所以他有两位妻子，不是很好吗？而且妇人有七出（古时候男子休离妻子的七个条件），妒忌就是第一个被丈夫休离的条件啊！你不以妇人应有的居室之礼来告诉我，反而要使我妒忌，而使我犯下被丈夫休离的行为吗？’宋国的国君听到了这件事，就下令表彰她，称为女宗，以做为妇女的典范。



  故事二：



  卢弁的伯父担任湖城县县令，卢弁就前往湖城看望伯父。晚上睡觉时，作了一个梦；梦到自己到了一个处所，那里有十枚的大磨，而大磨旁边，则有无数的妇人；大磨一直不停的在转动，牛头鬼卒就用大畚箕把妇人抄起来，丢进大磨的孔洞中；而妇人的身体就随著大磨辗压转动，骨肉全都被辗得粉碎了，痛苦的叫声，令人不忍卒闻；卢弁看到伯母也在其中，两人相见，既悲又喜；卢弁就问伯母在这里受罪的原因？伯母说：‘这都是因为生前妒忌，死后就到这里受罪啊！’唉！妒忌的地狱果报，竟然是如此的可怕啊！



  故事三：



  晋朝贾充的妻子郭氏，天性善妒，她曾生了一个儿子；有一天，乳母正抱著儿子，贾充就乘机吃乳母的豆腐，刚好被妻子撞个正著，郭氏就用鞭子把乳母活活的打死。而儿子因为想念乳母，竟然哭死了，贾充因此而绝嗣。



  【再析】



  贾充是误国的大奸臣，所以上天就让他娶了一位妒妇，以灭绝他的后代；然而世人因为妒忌而遭到绝嗣报应的，也正不少啊！而这些妒妇，纵然不知道自己的罪恶深大，死后难逃地狱的果报；至少要恐惧眼前遭受绝嗣的报应，骨肉分离的痛苦，和以后没人祭拜的凄凉啊？所以凡是妇人，应该及早的想到，妒忌果报的严重可怕，自然也就不敢再妒忌了。我们再细细的探究贾充这个公案，绝嗣的报应，本来就是上天所注定的，而他会娶到妒妇郭氏为妻，也是属于恶报的巧妙啊！所以男人怎么可以不思积德以挽回天心，而独独去责怪妇人的妒忌呢？



  故事四：



  后魏杜昌的妻子柳氏，很会妒忌，有一次，杜昌洗头之后，就叫婢女金荆帮他理发；柳氏看到了非常的生气，就截断金荆的手指；过没多久，柳氏就被狐狸咬到，双手的指头因此而脱落了。又有一位叫玉莲的婢女，很会唱歌，杜昌很爱她，柳氏就把玉莲的舌头割断，使她不能唱歌。后来柳氏的舌头生疮腐烂，情况非常的危急，就向稠禅师忏悔，禅师说：‘夫人您截断婢女的手指，您自己的手指也因而脱落了；又割断婢女的舌头，现在您的舌头又将要断了；因此您一定要至诚的忏悔，这个灾难才可以免除啊！’柳氏就向禅师顶礼诚恳的哀求；经过了七天，禅师就令柳氏张大嘴巴，然后向著柳氏的口念咒；这时候有两条蛇就从柳氏的口中慢慢的爬出了一尺多来；禅师念咒念得更急，于是蛇就落在地上，柳氏的舌头因此而平复，以后再也不妒忌了。



  【再析】



  所以悔过改恶，神人都会欢喜，就算曾经作过无边的恶业，只要从此悔过不犯，从前所作的罪过，就能够立刻冰释了。



  【结论】



  俗话说：‘妇人的怨恨，是不容易停止的；妇人的性情，也是容易与人结怨的。’所以惨毒阴贼的事情，妇人就是亲身去做，也不会感到疑惑啊！惟有在女子未嫁的时候，父母兄弟就要预先的教导她；已经嫁人，则要委婉的制止她，而不可以助长她的气焰，这样她的妒忌之心，才能够稍微的减少一些；而居中调停感化的责任，则又落在她的丈夫身上了。若是丈夫贪图女色喜好邪淫，致使妻子河东狮吼，君子则以淫夫之罪贯在他的头上，这还算是特别的轻呢？
			
     http://



 之一百七十一无行于妻子

  无行于妻子。



  【解释】



  丈夫对待妻子不义不慈。



  【分析】



  对待妻子的态度，应该要和气尊敬；对待孩子的态度，应该要严肃端正；若是对妻子不能够以礼相待，则失去了夫唱妇随的义理；若是不能够用道理来教导孩子，则伤害了父亲生育子女的恩德；而不义不慈，就叫做无行；今天许多做丈夫的人，对待妻子，不是刻薄寡恩，就是亵狎无礼；对待孩子，不是姑息太过，就是苛责太甚，自己本身就不义不慈了，又如何能够去责怪妻子呢？



  故事一：



  后汉人张湛，为人严谨庄重，而且非常的好礼；经常对自己的妻儿，讲说为人处世的道理，就好像君王在领导群臣一样；所以他的妻子也能够和他互相的勉励，彼此的督促；因而在乡里之中颇有声望。张湛的榜样，可以作为教妻教子的典范。



  故事二：



  史堂在年纪很轻的时候，就娶了妻子，后来考上功名，就常常的恨自己不能够娶到有钱人的女儿为妻，因而感到非常的后悔；于是就不再理会妻子，也不再跟妻子同房；史堂的妻子因此而闷闷不乐，久而久之，就生病了；一病就病了几年，史堂连看都不看一下；妻子因而感到非常的痛心。在她快要死的时候，就在隔壁呼唤史堂说：‘我都快要死了，难道你忍心不看我最后一面吗？’史堂竟然狠心到连最后一面都不去看妻子。妻子死后一年，冥司因为史堂对待妻子刻薄寡恩，无情无义，就削去了他的寿命和福禄，史堂突然的就病死了。



  故事三：



  涿州王瑶非常溺爱他的两个儿子，结果养成了孩子的恶性；自己管不住儿子，只好告到官府，后来两个儿子都死了，王瑶于是就绝了后。等到王瑶死了以后，就在第二年二月十五日的夜晚，涿州城隍庙的司祝刘进，看到有一个人手里持著状子，在向城隍请求清明祭祀，城隍很生气的说道：‘王瑶，你有儿子却不能好好的管教，弄到自己断绝了后代，谁会来祭祀您呢？’城隍说完之后，就命令鬼卒把王瑶驱走，王瑶只好大哭而去。而第二天庙主就到王瑶的家中拜访，才知道原来王瑶已经死了一年多了。



  【再析】



  古语说：‘孔子家儿不识骂，曾子家儿不识斗。’这都是习以成性的缘故啊！又说：‘养子弟就如同养芝兰一样；既要积学以培养子弟，又要积善以滋润子弟。’父亲不可以过分的溺爱儿子，子弟从小就要严格的管教，长大之后，就不会有儿女不肖的遗憾了。又说：‘家中有几个孩子，饮食衣服就要公平的分配，长幼尊卑的礼数，一定要严格的执行；是非善恶好坏，一定要分辨的清楚；在子弟小的时候，教他们要公平，长大之后，就没有争夺财产的祸患；从小严格的管教，长大之后，就没有犯上傲慢的祸患；从小教以分别善恶邪正，长大之后，就不会有变成流氓土匪的祸患。再加上前面所说的合起来看，就知道该如何的做了。’
			
   www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 之一百七十二失礼于舅姑

  失礼于舅姑。



  【解释】



  媳妇对待公婆，不孝顺不恭敬。



  【分析】



  媳妇事奉公婆，就像儿子事奉父母一样；态度要和颜悦色，柔声下气；要关心公婆的冷暖疾病和痛痒，出入也要相扶持，对待公婆稍微有些失礼，就是不孝；而且这种不孝的罪恶通天，甚至会遭到雷火殛毙的报应。唉！媳妇与公婆的关系，是因为和丈夫结婚所形成的；而儿子和父母的关系，则是天生血缘的亲情啊！自古以来，儿子不孝父母，而媳妇却会孝顺公婆的，恐怕没有这种的道理吧！所以凡是媳妇失礼于公婆，这都是儿子造成的；所以鬼神岂会只是专门责罚媳妇不孝而已；希望做人家儿子的，一定要深思啊！



  故事一：



  明朝崇祯五年三月廿二日，淮安山阳县毛继宗的妻子冯氏，天性至孝，婆婆年事已高，而且病得很严重，毛继宗刚好又运送粮食赴京城；冯氏没有办法，夜晚的时候，就沐浴更衣，向上天请求，代替婆婆而死；于是就取刀刺□，肝脏的尖端露出了出来；这时候忽然听到儿子呼叫，怕会吵醒婆婆，就用手帕暂时先掩住伤口，进入房间安抚儿子；后来又担心只有一点点的肝，恐怕不足以治好婆婆的病，就虔诚的祷告后再割；那时候月亮尚未出来，而天空忽然变得光明清净，星星都灿烂得发光，照在冯氏的身上，如同白天一样的明亮；冯氏就再割下一片的肝脏，立刻煮成了羹汤，送给婆婆吃；婆婆刚吃入口，便觉得甘美异常，还问她说：‘这是什么东西啊！怎么这么好吃呢？’冯氏就假托称道：‘邻居捉到了一头鹿，这是鹿的肝啊！’婆婆就把肝汤全部吃了，说也奇怪，病竟然就好了。冯氏当时因为至诚所感，所以伤口也不觉得疼痛；但是血迹则难以掩饰，而被小姑察觉到，全家人惊传此事，婆婆方才知道是媳妇救了自己；感动得痛哭流涕，更加的疼惜媳妇；当时里中的读书人，就决定把这个事迹写出来，准备呈给皇帝；但是却苦于官员的需索无度，而未能够将这件事情上达天子知晓；所幸徽州有位读书人江天一，写了一本‘奇孝惊天集’，才把这件事情留传下来。



  故事二：



  宋朝贾耽担任滑州节度使，当时有位民妇，事奉婆婆不孝，婆婆因为年老眼睛看不见，民妇就以污秽的食物给婆婆吃，婆婆觉得味道怪怪的；当儿子从外面回来时，就拉著儿子问，儿子看见妻子居然用秽食给婆婆吃，就仰天大哭；忽然之间，雷震疾发，就把民妇的头截断了，而以狗头接在她的颈子上。贾耽知道这件事情之后，就下令把民妇牵出来，在辖内游街示众，以警惕不孝的人。



  【再析】



  唉！现在的人动不动就说妇人的性情像水一样的善变，所以很难收到马上教好的效果；像这种的说法，实在是毫无道理啊！今天生为女人，父母既然已经失去教养的方法，嫁作别人的媳妇之时，而愚笨的丈夫，又没办法作为妇人学习的典范；于是就觉得妇人忤逆淫妒的恶习，无法抑制了；如果女孩的父母，从小到她出嫁，就以孝顺公婆、尊敬丈夫、要柔要顺的道理，开导她、教育她，就算她嫁给没有才能的丈夫，也可以知道自己要如何的站起来，帮助丈夫成立家业；如果她所嫁的是位值得学习的好丈夫，那就更能够发挥贤妻良母的德能了。所以教育女儿和教育儿子是同等的重要，这种道理，应当为普天下的人说清楚啊！
			
小/说/天/堂



 之一百七十三轻慢先灵

  轻慢先灵。



  【解释】



  轻视怠慢祖先之灵。



  【分析】



  祖宗、父母死了以后，他们的阴灵常在，就叫做先灵。凡是殡殓无礼，居丧违制，安葬不迅速，斋祭不诚恳，拜扫不勤劳，祠堂不整洁，香火断断续续，这些都是轻慢先灵。水有源头，木有根本，为人岂可忘记先人之灵呢？若是于此而有失，那么就不足以称为人了啊！



  故事一：



  梁朝的昭明太子萧同，天性仁慈孝顺，他的生母丁贵嫔过世，他伤心的连水浆都不入口；每每哭到伤心处就昏倒了。梁武帝就告诫他说：‘人的身体虽然死了，但本性是不会消失的，我还活著，你怎么可以这样的伤害自己的身体呢？’于是太子才勉强的吃了一点点的食物，从武帝告诫之日起，直到丁贵嫔出殡下葬的那天，太子每天只喝麦粥一升而已；太子的身体向来都很强壮，腰带有十围之宽，至今腰围却减少了一半以上；所以他每次入朝的时候，官员和百姓见到他，这副消瘦的样子，莫不为他伤心落泪。



  【再析】



  功格说：‘父母亲过世以后，若三年内不下葬，只要延迟一个月，就为十个过；埋葬不尽心力，或是因此而导致父母的遗体遭受到侵坏，为一百个过；发觉之后，又不立即改正的，只要拖延一天，就为十个过。’又说：‘祭祀先灵，不遵守时间，就是不敬，为一个过；若是因为游乐而遗误了祭祀的时间，则为五个过。’



  故事二：



  邓左名每次扫墓的时候，必定会留连在墓地，直到第二天才回来。他说：‘一年之中，到墓地的日子没有几天，所以我不忍心随便的看看就离开了啊！’



  【再析】



  这真是至性之言啊！今天世俗之人，每年仅有在清明节的时候才去扫墓，其余的时间，都置亲于荒郊野外而不闻不问；祭拜的时候，就率领了兄弟亲友一大票人，放情的游览，尽欢而归；所以清明节变成了不是去扫松，而是去赏梅；不是去省墓，只是去踏青而已；唉！供养不及于父母，妻子饱食又有何益？父母在生的时候，供养若是有亏，死了之后，花再多的钱埋葬，又有什么用呢？
			
下…书 网  



 之一百七十四违逆上命

  违逆上命。



  【解释】



  违背了上面的命令。



  【分析】



  凡是一切处在下位的人，受命于上，都叫做上命；例如臣子受命于君王，儿女受命于父母，弟子受命于先生。而这些上对下的命令、指示、吩咐、差唤等，若是不合道理不可行的，也应当要婉转的说明，先期的劝谏，表明自己不敢受命的原因；若是合乎道理应该做的，而奉行不力，尚且有罪，更何况是违逆呢？而违逆上命的人，也就是将来成为乱臣贼子的开端啊！



  故事：



  明朝的陶安，是安徽当涂人，明太祖命令陶安负责治理黄州，并且告谕他说：‘你要好好的照顾黄州的百姓啊！’陶安于是就恭敬的秉承了皇上的命令，到了黄州之后，就免除赋税，节省徭役，勤于教育，减轻刑罚，百姓对他的施政，都感到心悦诚服。朝廷又召他为学士，迁调他担任江西省的参知政事，陶安对每一件事情，都是尽心尽力的去做，以副皇帝的命令；陶安死的时候，皇上还亲自的为他撰写祭文吊祭他，并且还赠给他谥号，以福荫他的子孙；陶安的儿子孙子，也都考上了功名，做到卿佐的职位。



  【再析】



  现在管理地方百姓的父母官，都是仰承国家托付给他治理地方的重责；有的竟然不尽责任，残害百姓，一点都不体会君王元首希望他能够好好教养百姓的苦心，这种违逆的罪过，实在是罪大恶极啊！在百姓来讲，固然对他是莫可奈何，那里会知道上天的鉴察是丝毫不漏的；所以百姓是不可以虐待，而上天更是不可以欺骗啊！
			




 之一百七十五作为无益

  作为无益。



  【解释】



  所作所为对自己毫无益处。



  【分析】



  世间的万事，转头就空了；惟有自己积德行善，为社会兴利除害等等的事情，自己才能够世世生生，随身受用而没有穷尽，这才是有益的事情。若是建大的房屋，买好的田地、衣服、车子，以及收集一切的诗画古玩等等的事情，都是无益的作为，而且还会丧志累身，一点益处都没有；至于张灯结彩、歌舞演戏、喝酒抽烟、赌博嫖妓等等的事情，不但没有益处，而且还有很大的害处啊！



  故事：



  宋朝的张咏，镇守成都的时候，考虑百姓恐怕会因为生活艰困，铤而走险当强盗，就实行一种平抑米价的措施；自从实行这种的措施之后，虽然遇到了荒年，或是收成不好的时候，老百姓也不会饿肚子没饭吃了。陈尧佐在担任广南漕运的时候，发现当地土人的风俗，生了病却不吃药，反而向鬼神祈祷求病好，结果很多人因此而病死；陈尧佐就搜集了许多家中珍藏治病的验方，刻在驿站馆舍的石头上面，供人参考；土人照著药方服用之后，病就好了；因此而改变了土人生病求鬼的不良风俗，当地百姓的健康情形，也因而大有改善。苏东坡在担任杭州知府的时候，疏通了两条河流，修好了六口深井，建筑长堤，并且在长堤上面种植杨柳树，以增加堤防的功能和益处，当地的百姓因此就把长堤命名为苏公堤。喻仲宽担任顺昌知县的时候，当地的风俗，在生了女儿之后，多把女婴溺死；喻仲宽就作了一篇劝戒的文章，并且召请了当地的父老到府中，殷勤的招待慰劳；拿出了所写的劝戒文，非常诚恳的劝导父老们，盼他们能够协助，改变这个不好的风俗，果然当地溺死女婴的风俗，真的就因此而改变了。



  【再析】



  以上的作为，都是有益的；因此要知道君子处世，贵在能有益于人，和有利于物；而不只是高谈阔论，实际上却没有真实有益的作为啊！至于我们则更应该修身正己，反省过失，改掉坏毛病；当知每天的时间，都快不够用了，那里还有时间造作种种无益的行为呢？这都是因为不知道，我们这个虚幻的身体，和这个虚幻的外境，在倏忽之间，就会消散磨灭的啊！惟有我们这个圆明的本性，纵然是经历了万劫的时间，却是依然不变的存在，本来就没有生，也没有灭啊！现在的人，与其每天闲著无聊，打发时间混日子，何不向自己的心性，稍稍做些工夫呢？
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.comwww、mdwenxue.com



 之一百七十六怀挟外心

  怀挟外心。



  【解释】



  暗中怀藏著外心。



  【分析】



  臣子欺骗君王，子女违逆父母，妻子背叛丈夫，兄弟彼此贼害，朋友互相倾陷，这些行为都是怀藏著外心所造成的啊！然而怀藏外心，并不需要等待形诸于事实；只要这种的心念一动，别人虽然不知道，然而鬼神早就已经在谴责他的心了啊！



  故事一：



  宋朝的奸相秦桧，企图与金人暗中串通，所以极力的主张和议。只要宋朝的将领与金人作战的时候，稍微有点胜利，他就下令班师回朝；因此宋军所占领的城市，随即就失守了。又将岳飞害死在狱中，后来有人到地狱，见到秦桧在无间地狱受苦。今天杭州的岳王墓，铸有秦桧夫妇的铁像，跪在岳王的坟前；到这里的游客，每次都会拿起木头做的手掌，批打秦桧夫妇的铁像，有的人甚至还对铁像尿尿以泄愤呢！



  故事二：



  明朝的时候，越中地方有位先生，对待他的妻子非常的专情；然而妻子却喜欢上邻居的少年。两人经常偷偷的眉来眼去，虽然妻子和先生同处一室，但是心里面却老想著隔壁的少年。后来先生病死了，守丧的期间还没守完，就急著嫁给了邻居的少年。晚上就梦到前夫跟她说：‘我死了你再嫁，姑且不责备你；但是我在世的时候，你却怀有外心，实在是可恨啊！’于是就拿起了铁锤，捶她的背；不久之后，这位妻子竟就吐血而亡了。
			




 至一百七十七自咒咒他

  自咒咒他。



  【解释】



  自己诅咒自己，而又诅咒他人。



  【分析】



  这句是说诅咒而又没有正当的道理可以诉求的人。凡是心中怨恨难平，而自己诅咒自己死，而又诅咒别人死，这就是小人、女子招来灾祸的先兆；往往就会在还没到死的时候，却如自己所诅咒的，马上就死的情形发生了，所以怎么能够不谨慎呢？



  故事：



  堰典的妻子，曾经与人私通；而且又偷了邻居的一条手巾，邻居因此而责骂堰典的妻子不要脸。堰典听到了非常的生气，于是就诅咒自己，又再诅咒邻居说：‘我太太如果与人通奸，以及偷了你的手巾，我就被雷打死；否则你就必会被雷打死。’没过多久，堰典就真的被雷打死了，胸胁下面还出现了‘痴人保妻’四个字；而他的妻子也被雷打死，胸胁下面也出现了四个字—行奸为盗；意思是说：与人通奸而又偷窃。



  【再析】



  周朝的郑子罕先生曾说：‘有诅有咒，就是动乱的根本啊！’要知道每个人的生死，都有一定的命数；并不是爱他，他就能够生，恨他，他就能够死；现在却有人自己咒自己死，而且又咒他人死，实在是迷惑到了极处，愚笨到了极点啊！
			




 之一百七十八偏憎偏爱

  偏憎偏爱。



  【解释】



  所憎所爱，有了偏差。



  【分析】



  偏憎或偏爱，所指的范围很广，凡是君王之于臣子，父亲之于儿子，丈夫之于妻妾，主人之于仆人，这种的情形，常常都会有；而惟独妇人对于前妻所生的孩子，和自己所生的孩子，偏憎偏爱的情形，特别的严重。所以从前曾子在他的妻子死了之后，终身都不再娶。曾子说：‘殷高宗因为后妻的缘故，而杀了自己的儿子孝己；周朝的大臣尹吉甫，也是因为后妻的缘故，而杀了自己的儿子伯奇；我既比不上高宗，也比不上吉甫，我怎么可能不会犯下他们这种的错误呢？’善哉！善哉！曾子说得实在是太好了，曾子就是恐怕自己会有偏憎偏爱的过失，而能够保全为人父亲恩德的最佳典范啊！然而在妻子过世之后，就不再娶，这也是人情很难做到的啊！惟有求于再娶之后，能够经常的体认曾子的话，或许就不至于因为偏憎偏爱，而犯下了大错啊！



  故事一：



  东海人徐甲，与前妻许氏生了一个儿子，名叫铁臼；许氏死了之后，徐甲就再娶了陈氏为妻，陈氏的个性凶悍又妒忌，想要杀掉铁臼；自己生了一个儿子，因此就取名叫铁杵，意思就是要以杵来捣臼；铁臼因为常常的被陈氏毒打，挨饿受冻而死；死的时候，才十六岁。铁臼死了十多天，他的鬼魂忽然回家说道：‘我是铁臼啊！我妈妈已经向上天诉冤了，而且得到天庭的符令回来报仇，要使铁杵也病死，并且跟我受痛苦的时间一样长啊！’陈氏用尽了方法祈求鬼神消灾，但是却都无法解除这个仇恨；到了铁杵六岁的时候，忽然肚子就胀了起来，全身感到疼痛，并且变成了青紫的颜色而死。



  故事二：



  周朝的时候，魏国有位慈母，她是孟阳的女儿、芒卯的后妻；她生了三个儿子，而芒卯的前妻则生有五个儿子，但是都不爱这位后母（也就是慈母）；然而慈母待他们，却是非常之好；可是这五个儿子，却仍不爱慈母。慈母于是就命令她自己所生的三个儿子，不可以和前妻生的儿子享有一样的待遇；无论是衣服饮食，起居进退，都相差很远；虽然如此，前妻的五个儿子还是不爱慈母。没多久，前妻的第三个孩子，因为违犯了魏王的命令，即将被魏王处死；慈母非常的忧愁悲伤，从早到晚都十分辛勤的想救这孩子。有人对她说：‘前妻的儿子那么的不爱你，你为何还为他忧愁悲伤，拼命的想救他呢？’慈母说：‘我的亲生儿子，虽然不爱我，若是闯了祸，我也一定会救他，替他除罪的；今天我若是对前妻所生的孩子不能这样做的话，那么他们不就等于是没有母亲一样了吗？他们的父亲，是为了他们失去了母亲，而娶我当他们的继母；继母做了人家的母亲，而不爱她的儿子，可以称做慈吗？疼爱自己所生的孩子，而忽视前妻所生的孩子，可以称做义吗？做人若是不慈不义，怎么能够在这世上立足呢？他们虽然不爱我，而我怎么可以忘义呢？’于是就去游说魏王，魏王被她的人品行为所感动，于是就赦免了儿子的罪，放他回家了。从此以后，前妻的五个孩子对慈母非常的亲切，就像自己的亲生母亲一样，一家人都和乐融融。因此魏王就常以慈母用礼义来训导八个儿子的范例，来教诲魏国的官员。
			
/ 下..书,,网



 之一百七十九越井越灶

  越井越灶。



  【解释】



  跨越了井灶。



  【分析】



  井对人类的利益甚为广大，并且有泉神在负责职掌，泉神名叫观，长得就跟美女一样；而且井水可以供给人类和动物禽鸟饮用，更可以用来祭祀神明供养佛菩萨，怎么可以亵渎轻慢呢？而且在五种祭祀的神明中，灶神是其中的一位，也就是太乙火神，姓张，名卓，字子郭。负责掌管一家人命运的好坏，专门察查善恶长短，预先知道吉凶祸福；若是跨越了井灶，则是轻慢侮辱了神灵，罪过非常的大；而且不只是跨越而已，例如坐在井栏上面，或是用脚踏踩灶门，以及在灶的上面烘烤污秽的东西等等的行为，都是触犯污辱神明啊！



  故事一：



  张孝先每次喝酒喝醉了，就喜欢跟人玩跳井的游戏。有一天，井中有一位金甲神，拿矛刺了他一下，张孝先就感到肚子痛得不得了，好像是枪在戳一样的难受，于是就虔诚的祈祷，肚子才不痛了。



  故事二：



  清朝的吴湛，在县衙里面做事，家则住在荆溪的旁边。荆溪有口泉，泉水非常的清澈，附近的人饮用的水，都是依赖这口泉水；吴湛就很谨慎的在泉水的源头处，筑起了篱笆保护，不使脏东西掉到泉水中；有一天，忽然在泉水的旁边，捡到了一只白螺，于是就把白螺带回家里，放在瓮中。从此以后，每次他从外面回家，厨房里面的饭菜，都已经准备好了；吴湛心中感到十分的诧异。有一天，他就偷偷的潜回家中察看，看见一位女子从白螺的壳中出来，亲自下厨为他做饭，吴湛就急忙的趋步向前，这位女子大为困窘，一时不知所措，来不及回到白螺壳中；就坦白的告诉吴湛说：‘我乃是泉神，上帝因为你恭敬保护泉水的源头，而且知道你的太太已经过世，就命我为你准备饮食，你吃了我所做的食物，应当就会得道了啊！’女子说完之后，就不见了。



  故事三：



  汉朝阴子方，为人极孝顺；不但有仁心，而且又厚道；有一天早晨煮饭，刚好是农历十二月的腊八日；忽然见到灶神现在他的前面，阴子方就向灶神恭敬的礼拜，每年逢到腊八日的时候，就虔诚的祭祀灶神；从此以后就变得非常富有，跟皇帝的财富不相上下。他孙子名叫阴识，阴识的妹妹居然当上了皇后（也就是阴丽华，汉光武帝的皇后），阴识于是就被封侯；因此阴氏的子孙，世世代代都祭祀灶神。
			
  www.7wenxue.com



 之一百八十跳食跳人

  跳食跳人。



  【解释】



  跳过食物和跳过人的身体。



  【分析】



  食物为养活生命的资粮，而人为三才之一，与天地并称为三才（因为人能够参赞天地化育万物的功德，才能够与天地并称为三才），所以跳过食物和人的身体，都是有罪过的啊！



  故事一：



  唐朝的时候，有一位官员，进入山中，走到了人烟绝迹的地方，忽然见到一间酒店，就买酒来喝；卖酒的妇人先向他收钱，再进入屋内打酒；过了很久，方才提酒出来，酒的颜色，就跟血一样的殷红，喝起来非常的甘美；官员喝完之后，还想再喝，妇人就哭著向他说道：‘我不是阳世间的人啊！因为我在生的时候，奢侈浪费，饮酒没有节制，吃剩的饭菜，就用脚践踏之后，再给别人吃，所以才受到这个报应；每次遇到有人来买酒，我就挤出身上的血，供给客人当酒饮用！’官员听了大吃一惊，吓得立刻下山，急忙的返回家中。



  【再析】



  要知道高山之中，那里会有酒店啊！想必是这位官员平素不尊重饮食，阴司特别借他的遭遇，来警惕教化世人啊！



  故事二：



  宋朝的翟林，曾经送正叔先生向西边迁移，在途中借宿僧舍；翟林坐的位置，偶而背对了圣像，正叔先生就说：‘把椅子转过来，不要背对著圣像。’翟林说：‘那只不过是一尊佛像而已，难道我们也应该要如此的尊敬吗？’正叔先生说：‘只要是具有人的形态相貌，都不应当轻慢。’龟山听到了正叔先生的这句话，大加的赞赏，欢喜的说道：‘看到像人的形象，尚且都不敢轻忽，那么他对于人，也就可以知道了啊！’



  【再析】



  由此可知，背对著人，尚且不可，何况是跳过人的身体呢？
			
  www.7wenxue.com　  www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 之一百八十一损子堕胎

  损子堕胎。



  【解释】



  损害已经生下来的小孩，堕掉仍在胎中的胎儿。



  【分析】



  人的身体至为尊贵；得到人身，更是非常的困难。而且人当出生的时候，诸天的天神称庆，司命之神定算，可以说是惊天骇地，实在尊贵的难以形容！而且小孩刚刚出生，到底亏欠了父母什么？但是有的狠心父母，竟然敢把婴儿杀掉。又与人淫奔的女子，怀孕之后就堕胎；这种的行为简直就连禽兽都不如，没有办法开导晓谕啊！至于有人因为家中贫穷，而厌恶孩子生的太多，就在孩子刚出生的时候而溺杀，或是在未出生的时候就堕胎；要知道杀人的罪业，是莫可忏赎的啊！物命至为微细，尚且想要放生戒杀，况且是自己的儿女啊！凡是今生没有孩子，或是生了孩子养大就死了，或是临老的时候，孩子反而先死；这些都是过去生中，造下了这种的恶业，所招到的果报啊！



  故事一：



  钱邦伟在担任贵溪县县令的时候，因为当地的习俗生了女儿之后，多不肯养，就把女婴溺死，于是钱邦伟就恩威并济，重赏重罚，严格的禁止溺杀女婴；若是杀掉女婴，五家都要受到连坐的处罚，因此而救活了许多的女婴。钱邦伟后来升任汀州太守，并且享有很长的寿命，子孙都很发达。



  【再析】



  像钱邦伟禁止百姓损子堕胎，就能够获得如此的福报；现在的人应当随时的劝导他人，不要犯此恶业，功德也不小啊！



  故事二：



  从前郭印的女儿郭引凤，被两个鬼追摄她的魂魄，□历了十八个地狱；她看到最后的一个地狱，有位冥王坐在殿上，大殿的下面，则有数百名的妇人，依序排列的站著；而且每个人都有小孩，抱著她们的脚在哭泣号叫：‘还我命来！还我命来！’这些妇人，有的是因为女儿生多了，就把女婴溺死；有的是因为家里贫穷，生了孩子养不起而杀掉；有的是因为妻子妒忌妾有身孕，就把妾腹中的孩子打堕掉；有的是因为怀了私胎，于是就把胎儿毒死；有的是因为争执打斗，触动了胎气而使胎儿流产；有的是因为讨厌孩子啼哭，殴打或丢摔孩子，至使孩子死亡；有的是因为照顾孩子不谨慎，而使孩子死于非命；冥王都一一的加以诘问。每位妇人的身上，都被戴上了枷锁，而且面容憔悴，身体瘦弱，看起来十分的可怜。郭引凤返回阳间之后，就把看到的情形，都告诉了父亲。郭印就把这件事情，写在天宁寺的墙壁上，以警惕世人。



  故事三：



  妇人杨阿剩，自幼贫又病，晚年更狼狈，临终的时候，她自言自语说道：‘我前生的时候，本来是一位医生，帮病人看病的时候，没有注意详细的检查病情；有一次，有位妇人自称肚子里面长了毒虫；我也不能分辨她已经怀有了身孕，就马上给她服下芫花酒，这样就可以把毒虫打出来；结果妇人服下芫花酒之后，与肚子里的双胞胎一起都死了。因为我看错了病，给错了药，因而就杀死了三条人命啊！阴司的冥官，就以这个杀人的罪名来处罚我，我在阴间的苦受满之后，又处罚我投胎作女人，这一生已经是第三次了；而且生生世世都要做下贱的奴隶，必须经常的忍受贫穷饥渴的煎熬，几乎很少有安宁的日子；我的这种遭遇，可以告诉世间做医生的人，一定要以我为戒啊！’说完之后，杨阿剩就死了。



  【结语】



  文昌帝君说：‘儿女不孝父母，自然会有天律来责罚诛戮；儿女无罪而父母却杀掉儿女，这就等于是杀天下的人民啊！而且父母欲杀儿女，为何不节制自己的欲望呢？竟然敢杀人而不顾天理；今世像这种的人，怎么能保证没有呢？我看在酆都鬼城中受罪的人，有很多都是犯了这个罪啊！因此盼世人要急急的反省觉悟，不要使自己加速的招到天谴啊！’
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭt



 之一百八十二行多隐僻

  行多隐僻。



  【解释】



  行为多是不光明不正大。



  【分析】



  行为隐僻，例如奸盗邪淫等类的事情，凡是不可与天知，不可对人说的都是啊！然而其中比较大的，必定是属于淫秽的事情；所以太上把行多隐僻，写在损子堕胎之后，是有祂的道理啊！



  故事：



  明朝冒起宗先生说：‘浮梁邑北有位叫张明三的人，随同父亲官职迁调到琼崖上任，所住的官舍就在李指挥住宅的隔壁；李指挥的两个女儿，十分的漂亮；张明三就暗中的与她们发生了奸情；后来张明三要回浮梁老家，就偷偷的带著李指挥的两个女儿一齐私奔，先把她们藏在船里，将要渡海的时候，李指挥急速的追赶而至；张明三这时候无计可施，就很快的把两姊妹推落水中淹死了。十年之后，张明三患了腰痛的毛病，就请了孙医师帮他治疗；在服了孙医师开的药之后，他腰痛的毛病就好了一些；当天晚上，孙医生就梦到自己，在里之梅附近的海滩捕鱼，海水中忽然有二位女子，裸露著身体向他走了过来，捉著他的衣服说道：‘我们两姊妹是海南地方的人，专程来这里为张明三治病的，难道你想要抢我们的功劳吗？’因而就把孙医师拉入水中。孙医生惊醒之后，已经是吓得汗流夹背了。第二天的早上，孙医师就把昨天晚上的梦境告诉了张明三，明三就拍胸叹气的说道：‘唉！我的罪业已经现前了，难道我的死期快到了吗？’果然一个多月以后，张明三就死了。



  【再析】



  这是男女间的行多隐僻，而且是互相的受到报应啊！张明三与两姊妹，最初偷偷的幽会，而后又一齐暗中的潜逃；然而两位姊妹竟然死在张明三的手中，而张明三在十年之后，又死在两姊妹的鬼魂报复索命下，可以说是报应的实在太巧妙了，而且丝毫不爽啊！大抵奸淫他人的妻女，和害人家的功名，这两件事情，是最隐僻了，也是最伤人心和最伤天理啊！所以奸淫别人的妻女，自己的妻女，也必定会被别人奸淫；而害别人功名的人，自己的功名，也一定会被别人所害啊！俗话说：‘暗室之中，做了亏心的事情；而神明的眼睛，就像电一般的明察啊！’所以怎么可以做坏事呢？
			
下! 书 !网 xiabook。com



 之一百八十三晦腊歌舞

  晦腊歌舞。



  【解释】



  在晦腊之日，唱歌跳舞演戏。



  【分析】



  晦是阴历每个月的最后一天，乃是司命灶君向上天奏报世人功过的日子。腊有五腊，乃是天神校定世人善恶罪福，荣禄寿算，和吉凶生死等事情的日子。正月初一是天腊，五月初五为地腊，七月初七叫道德腊，十月初一为岁腊，十二月初八为侯王腊。凡是遇到这些日子，万一有了过失，被天神记在黑簿上面，就很难赎罪了啊！况且酆都北帝，太阴天君，也是在这些的日子里，引出了阳间世人久远的祖宗父母和眷属，乃至于幽狱的鬼魂，询问他们住在阴间年代的远近，以及犯了什么罪才到阴间受罪，和所埋葬的坟墓现在在何处？子孙的姓名是什么人？既然得到了子孙兄弟亲戚九族的名和姓，就开始攒集校定，以为阳世子孙的罪状。如果是久远劫以来，阳世的子孙还没有超荐的话，则一定会连累到阳世的子孙。况且在这些的日子里，祖先和眷属的阴灵，都被释放出来，各自的回到本来的家中，受领子孙的祭祀；而作为子孙的人，自然应当凭仗著法力，来祭祀先灵，追赎先人以往所犯的罪过；若是任意的唱歌跳舞，就是得罪天地祖宗了啊！所以说，在晦腊的日子里，应当是追荐祖先呢？还是应当唱歌跳舞呢？



  【嘉言】



  于玉陛先生说：‘世人应当在晦腊之日，较量自己平日积累的功德，自我检讨反省，发奋励志进修。’所以祖师常常劝人说道：‘自己若是不预先做好一番准备的功夫，腊月三十到来的时候，保管你会取到一场热闹（也就是临命终的时候手忙脚乱）。’又说道：‘你们各位，不妨试著自我检点一下，看看从小到老，从生到死，自己的心与五欲六尘、烦恼业识、打成了一片，混作了一团，究竟会有何结果呢？那个才是回头的一著呢？（也就是你们有没有反省检讨过呢？）就在忽然之间，呼吸停止了，眼睛紧闭了，自己死后的这个游魂，就要随著平生所造的善业恶业而去受报了啊！像这个样子，自己在人间岂不是白白的空走了一回，这就是所谓的虚生浪死啊！’在云栖莲池大师警老的仪式中，都是在阴历每个月月底这一天，提醒众人说道：‘人命是无常的，甚至比呼吸还要急促啊！就像是正在加沸中锅子里的鱼儿，很快的就要被煮焦煮烂了啊！又像在风前的灯，刹那之间，就会被风吹灭了啊！况且这个身体不久之后，必定就会走向死亡；而前面的道路，则是一片茫茫，不知道何去何从？怎么可以不猛然的反省体悟，生命无常的道理呢？所以必须要战战兢兢的自我警惕，自我策励，放下万缘，一心念佛啊！’祖师是如此苦口婆心的劝化警惕大家，我们怎么可以还在晦腊之日唱歌跳舞呢？



  故事：



  淮阴人强富，平生持身相当的谨慎，待人接物也非常的谦和。每到了初一、十五和腊日的早晨，就读诵佛经，礼拜天地神祇，始终都不间断。有一次，元旦正月初一天腊的早晨，有一位小人乘著酒醉辱骂强富，强富就把门关上，不理会他，家人和左右的邻居听到都快忍不住了，强富却说：‘当此佳节的时候，那一个人不喝酒呢？而酒喝醉了发狂，也是人之常情啊！若是与他计较，岂不是显得自己的心量太小了吗？’强富的这些话，却感动了天神；当天傍晚的时候，他假寐了一下，梦到自己到了一个地方，见到一位戴著金冠、穿著紫袍的人跟他说：‘你能在元旦天腊的早晨，忍人家所不能够忍受的羞辱；上帝因此而嘉许你，赐给你福报和长寿，你的子孙，代代都会享有功名。’就在这个时候，强富被家人叫醒；后来强富果然活到八十多岁，两个儿子一个孙子，都是以贡生的身分而被推荐做官；他的重孙玄孙，也都是在教育界享有很好名声的读书人。



  【再析】



  强富的这个公案，就是在晦腊之日反省自己的果报；如果在这天狂呼唱歌跳舞，纵情饮酒行为放荡的人；既然已经触犯了上天的戒条，那么自我修省的心念，也必定就失去了；这种的恶业，实在足以消磨他的福禄，折除他的寿算啊！
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



 之一百八十四朔旦号怒

  朔旦号怒。



  【解释】



  在每月初一和每天清晨的时候，大声的呼号，忿怒的叫骂。



  【分析】



  一月之中的所作所为，是以初一为基础；一日之中的所作所为，是以早晨为基础；在这个时候，正应当要澄净心思，才能够与道相应；如果大吼大叫愤怒生气，则浊气就会随著肝火而升起，真气就会随著声音而散掉；于是人就会变得神昏气浊，善念都消失了啊！古诗说：‘一切诸烦恼，皆从不忍生；临机如对镜，妙处在光明；佛语求无诤，儒书贵不争，好条快活路，世上少人行。’佛经说道：‘嗔是失诸善法之根本，堕诸恶道之因缘；应当要急速的舍弃，不可以使它增长啊！’所以号叫发怒，严重的影响和拖累世人；因此平常的时候，就应当要谨慎小心，况且是在初一和清晨的时候呢？



  故事一：



  陈英的妻子赵氏，个性强悍喜欢争执；每次遇到初一的时候，情况就更加的严重；在她家进出往来的人，多只听到她呼喊叫骂的声音不绝于耳。忽然有一位道士来到她的家中，赵氏就向道士说：‘你来我家做什么？’道士说：‘我是来卖灵丹的，只要服下我的灵丹之后，就可以长命百岁啊！’赵氏听了非常欢喜，就买了灵丹，吞了下去，于是赵氏立刻就变成了哑巴。



  故事二：



  汉朝的司空第五伦，因为母亲年老，不能够到官邸跟他同住；因此他每次遇到了晦腊朔望的日子，就会想念母亲而常常悲伤的流泪；向上天礼拜，祈求母亲长寿。



  【再析】



  唉！古时候的君子，是如此的感时怀亲啊！而那些在晦腊之日唱歌跳舞呼号忿怒的人，到底又是为了什么原因呢？况且前面所讲到的追远超度先人的事情，非常的详细，为什么不肯稍稍的自我反省一下呢？
			




 之一百八十五对北涕唾及溺

  对北涕唾及溺。



  【解释】



  对著北方擤鼻涕、吐痰、吐口水、小便。



  【分析】



  北方，乃是北斗星君所居，北极，则为天的枢纽所在，三界十方，万灵众真，都是附属于北极，是以中天斗极，号为至尊；因此宅尊所在的地方，又怎么可以触犯污秽呢？按照礼上的规定，儿子媳妇不可以在父母公婆的身旁，哕呕、喷嚏、吐口水、擤鼻涕，因为这样做就是不敬啊！况且对北为神的方位所在，擤鼻涕吐口水尚且都不可以，更何况是小便呢？



  故事一：



  从前吴国地方，曾经有人晚上睡觉因为尿急，醒来之后，起身走到门外，裸露著身体朝著北方小便；忽然见到整个天空都布满了黑色的旗子，看到真武现出了像来；他吓得从门外爬进了屋里；因而就躺在床上，病了好几个月；后来经过忏悔，病才好了过来。



  【再析】



  长生经上面说道：‘春天的东方，夏天的南方，秋天的西方，冬天的北方，这些都是月令所指的方向，也就是北斗七星斗柄运转的方向，都是触犯了北斗柄；因此而减除寿命最是快速了。’再看到上面的这个公案，才知道随方有戒，不只是正北方而已啊！



  故事二：



  江苏常熟县钱氏，是当地的一个大家族；在明朝正德年间，钱氏家族的房屋，被大火延烧了三天三夜才熄灭；然而在连排整幢的房屋烧毁的灰烬中，独独却有三间的小楼阁，竟然没被烧到；原来是钱氏的小四房，婆媳两人寡居所住的小楼阁。当时大火四面烧来的时候，婆媳二人被火逼得无处可逃；因为她们两人一向都敬奉斗神，只知道向斗神拼命的叩头求救；忽然见到有七位穿著朱色衣服的人，站在屋檐的下面，举起袖子向火挥去，火就立刻的散去，因此婆媳两人，才能够安然无恙；而四面的房屋，被火烧得连一根木头都不留啊！婆媳二人祷求北斗，因而能够安然无恙的奇迹，感化了当地的人士，都虔诚的事奉北斗。



  【再析】



  凡是崇敬北斗，因而获得延长寿命、免除疾病、保住性命、度过灾难、赐给幸福、绵延子嗣种种的福报；以及水灾、火灾、盗贼、妖魔、鬼怪、瘟疫种种灾害不侵的例子，可以说是多得不胜枚举；明白这种种的道理，岂会有对著北方擤鼻涕、吐口水、以及小便的事情呢？
			
/wwＷ、xiabook.com



 之一百八十六对灶吟咏及哭

  对灶吟咏及哭。



  【解释】



  对著灶歌唱和哭泣。



  【分析】



  黄帝灶经说：‘炉灶的地方，不可以唱歌、吟诗、哭泣、诅咒、怒骂和叫喊。’而且吟□与哭泣，哀喜不相同，但都是轻慢神明的行为，必定会被减除财禄和寿命；而今人在官府面前，尚且不敢高声的说话，或是打妄语，为何却对神明竟敢肆无忌惮呢？这些都是每个人所应当要切戒的啊！至于尊敬和亵渎的福祸，前面都已详细的说明了。
			
/ xiabook。com



 至一百八十七又以灶火烧香

  又以灶火烧香。



  【解释】



  又用灶火来点香。



  【分析】



  按照天师门下科令说：‘灶下的灰火，叫做伏龙屎。’所以不可以用灶火来点香。而在教典之中所说的香火避忌，又不只是这一件事而已。例如使用不干净被油渍污染过的纸捻当作火种，来燃烧金纸，这就叫做枉积蜡钱；这种枉烧的蜡钱，在东岳那里垒积的就跟山一样的高；而且天地阴阳诸司，都不愿意接受啊！又例如供养真武，夏季的时候，不可以用李子；冬季的时候，不可以用石榴；而延请上真降临，不可以烧乳头香。另外檀香叫做浴香，月季叫做不时花，金桐叫做鬼花，凡是这些都应当要避忌；与其因为不避忌，而自取冒犯的罪过，何不如恭敬的遵守教中的规定呢？ 



  诸经集要说：‘因为有了事相，才能够悟出道理，所以必须要藉著事相，才能够导入真理；而瞻仰圣容，依靠著花香来供养。佛说：‘如来灭度之后，如果有人能够以一华一香，用来供养三宝，用一掬的净水，将供品洗除干净，秉持著恭敬的心来到佛前；称念一声南无佛，这个人若是堕入了三恶道，那是不可能的事情啊！’净名疏说：‘香是离开污秽的名称，而且有宣芬散馥腾馨的作用。’感通传说：‘人间的臭气，上熏于天空，达四十万里；而诸天清净，没有不讨厌人间的臭气啊！但是因为接受了佛的付嘱，佛命诸天要护持佛法，佛尚且跟人在一起生活，因此诸天不敢不来人间；所以在佛法中，香在佛事中，堪称第一了。’华严经说：‘在忉利天的善法堂中，有一种叫做清净庄严的香；若是烧了一丸清净庄严的香，就能够普熏诸天，使得诸天心念于佛，得到念佛三昧。’然则用灶火来烧香，难道可以不戒吗？



  故事：



  宋朝的周开山能诵华严经，又有一位僧人能诵金刚经，两人在同一时间突然的暴毙。冥王就请开山诵华严经，而对他非常的礼敬；又请这位僧人诵金刚经，心里就不太恭敬。诵完经之后，冥王就说：‘你们两人，因为诵经的功德，都延长廿四年的寿命；而持诵华严经的开山，则更是应当要加以敬重；而且他以后也不会再来阴间了啊！’这时候诵金刚经的僧人，心里头大感惭愧；因此就问开山的住处，愿意前往拜访。苏醒之后，这位僧人就迳自的到达潞州，拜访开山，问他其中的原因？开山说：‘我每次诵经的时候，必定穿了干净的衣服，以香水洒扫净室，然后再用石头来取火，或是钻木取火来烧香。祝愿的时候，先恭敬自心，启口念诵的时候，就像面对真佛一样的恭敬，从来都不敢怠慢轻忽啊！若是没有净火，就决不敢轻易的使用其他的火来烧香。’诵金刚经的僧人就向他道谢说：‘我有罪啊！我每次诵经的时候，经常使用灶火来烧香，光是这一点，我的不敬就太多了啊！’



  【再析】



  要知道烧香的目的，就是在表示自己的恭敬心啊！所以必须要整洁清净，方才可以焚烧；万一灶里面有污秽的木柴，用这秽柴燃烧出来的灶火焚香，则恭敬心反而成为亵渎心了！所以太上才会禁止用灶火来烧香。
			
    



 之一百八十八秽柴作食

  秽柴作食。



  【解释】



  用污秽的木柴来煮饭烧菜。



  【分析】



  木柴虽然是在灶的下面燃烧，然而气却向上面蒸发；因为污秽的柴火不干净，致使燃烧出来的厌浊之气，触犯了灶神，这是一不可以的原因啊！既然用秽柴来烧煮食物，难免就会用来供佛供神，祭祀祖先，也都是触犯啊！这是二不可以的原因啊！秽柴所燃烧的烟气，向上直透虚空，神明见到了容易发怒，这是三不可以的原因啊！所以烧煮食物的人，切不可以使用秽柴啊！



  故事：



  宋朝政和七年，李八患了大麻疯病，病了三年，服用各种的药，都没有效果；而李八在未病以前，经常读诵大悲观世音菩萨经满三藏之多；有一天，忽然来了一位僧人，给李八一个药丸叫他服用，可以治好他的病；而李八却留著药丸，不肯马上吞服。当天晚上，李八就梦到白天送药给他的那位僧人对他说：‘我乃是观世音菩萨，你因为平常用污秽的木柴烧饭作菜，因而触犯了鬼神，所以才患了这个大麻疯病；又因为你曾经诵经三藏；今天才特别赐给你一丸救苦丹，你为什么不肯吃呢？’李八醒来之后，就立刻服下了救苦丹；经过了七天，李八□身的烂皮全都脱去了，胡须和眉毛，又重新的生出来了。



  【再析】



  使用秽柴烧煮食物，会触犯神明，固然是应当要戒除的；至于用桃树柳树的枝干，作为柴火来烧煮食物，这也是触犯了灶神，这是在道教的经典中所垂戒的禁忌，也是应当一并要知道的。
			
   www.7wenxue.com



 之一百八十九夜起裸露

  夜起裸露。



  【解释】



  夜间起来的时候，裸露著身体。



  【分析】



  正人君子，在明显有人的地方，则对人有所戒慎；在幽暗无人之处，则对鬼神有所敬畏；所以虽然是处在暗室屋漏没人看见的地方，依然是保持著恭敬的样子，就像是面对著神明一样。而且鬼神本来就处在幽暗的地方，所以是无所不在；而夜晚则属于阴，更是为百神交会窥瞰的时候，怎么可以不谨慎小心而自取凶灾罪过呢？



  故事：



  从前彭城地方，有位做官人家的女儿，出嫁未满一个月，就无缘无故的喜欢多话乱讲，脱光衣服到处乱跑，根本就不知道什么是羞耻了。看了许多的医生，到处的向神祝祷，都治不好她的病；这时候，刚好张真人返回京城，官家的主人就致函张真人请求协助。张真人立即派遣了弟子用符咒来对治，结果弟子却踉跄的败退下来；官家的女儿依然是发狂裸奔，跟以前一样；张真人于是就亲自前往作法，召请神将现形坛下，玄帝刚刚才到，这位女子就开始改变样子说道：‘你这个民妇，竟敢在夜里裸体，冒犯了天神，这是杀头的罪啊！乃烦请上真亲自到来，现在已经赦免你的罪了！’女子讲完之后，惊吓的突然倒在地上，于是病就好了。
			




 之一百九十八节行刑

  八节行刑。



  【解释】



  在八节的日子里，执行死刑徒刑，或是对犯人用刑拷打。



  【分析】



  八节就是立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至这八个节日。而这些日子，乃是诸神记录世人罪福的日子；所以世人在这些日子里，应该要努力的反省，断恶修善；对上来说，才能够符合太上众神度化众生的心怀；若是肆无忌惮，在八节行刑，就会伤到天地间的和气，严重的损害自己的身家之福啊！



  在唐高祖武德三年，曾经下诏规定正月、五月、九月三个月，以及每个月的十斋日，各级政府官吏不得行刑。又前朝曾经规定，每月初一，禁止刑罚，和屠宰牲禽；这些都是君王仁民爱物其中的一种措施，现在担任地方百姓的父母官，可曾体会到这种措施，其中所深含的意义呢？



  故事：



  唐朝的时候，窦轨为唐高祖大穆皇后的堂兄，担任洛州的都督，他的个性刚严，喜好杀人，因此而刑罚了许多的百姓和读书人；遇有判决的时候，就是在朝廷明令禁止刑罚屠宰的期间，都不肯稍加的停止。窦轨又曾经害死尚书韦云起。在贞观二年的时候，窦轨生了病，而且病的很重，忽然就说：‘有人送瓜来了啊！’左右的人都回答他说：‘没有啊！’窦轨就说：‘明明是一盘好瓜，你们怎么说没有呢？’过了一会儿，窦轨惊骇的注视著说道：‘不是瓜啊！是颗人头，来向我索命啊！’接著又说：‘快快扶我起来，跟韦尚书见面！’窦轨说完之后，就死了。



  【再析】



  八节行刑，并非是专指杀戮而已，就是连鞭打囚犯都不可以。要知道宽厚仁慈和残暴不仁，也只是心中一念的转移而已；然而所获得的灾祸与吉祥，自然就有天差地别悬殊的差异了；所以无论是居官或治家，都应当要谨慎禁戒啊！
			
  t



 之一百九十一唾流星，指虹霓，辄指三光，久视日月

  唾流星，指虹霓，辄指三光，久视日月。



  【解释】



  向流星吐口水，用手指虹霓，常常用手指著太阳、月亮、星星，用眼睛久视著太阳和月亮。



  【分析】



  星辰在天，过宫缠度，不时的流移，又没干预到世人，而人为什么却向流星吐口水呢？没有智慧的愚人，妄指流星以为是妖怪，认为向流星吐口水就能胜过它，这种荒谬的说法，事实上是来自于乡野上的传说。实际而言，是因为百姓的言行失德，因此天象才会显示现出变化来，以警惕世人；所以慧星的飞流，实在是人民失德所招感而来的啊！这时候正应该要戒慎恐惧加强反省，积德行善以解除灾殃，怎么可以向慧星吐口水呢？齐景公的三语之善，使得荧惑退舍（灾星远离），这就是修德的感应啊！



  赤白色的为虹，青白色的为霓，这是天地阴阳交接的时候所产生的气。诗经上说：‘出现在东方的彩虹，没有人敢用手去指啊！’春秋运斗枢说：‘星散为虹。’因此虹霓就是斗星的余气，所现出来的形状颜色啊！所以从前孔子作春秋孝经，在完成的时候，就向北斗祝祷，因而赤虹降而为黄玉刻文，谁敢说虹霓不是斗星的余气？因此用手去指虹霓，怎么会没有罪过呢？



  太阳、月亮、星星，称作三光，又叫做三辰；是上天所布用以照察于天下，而垂示法则的啊！太上说：‘若是见到了太阳、月亮、北斗、南斗，则要郑重的叩头，请求保祐，赦免宽恕过失，不可以态度轻慢，以免招致灾祸啊！’在道教的经典中，教人祭祀太阳和月亮说道：‘在每年农历的二月初一祭祀太阳，农历八月十五祭祀月亮，应当准备香、花和素食的供品，向太阳月亮礼拜祈祷，以报答太阳月亮对我们的恩德，这样可以令人增加福报延长寿命。’所以说太阳月亮星星，可以用手常常的去指，用眼睛去久久的注视吗？



  故事一：



  周洪说：在我家乡，有一次许多的乡人在一起聚会喝酒的时候，看到天上太阳的表面出现了异常的光芒，大家就用手去指；忽然之间，风雨突然的到来，从空中降下来一个长得很像猴子的怪物，它的两只眼睛炯炯有光，大家吓得全都趴伏在地上；过了一会儿，这只怪物才离去了。这时候，大家的耳朵里面都充满了泥土，在场的每一个人，都因为惊吓过度，而得到了心悸的疾病。



  故事二：



  宋朝的宰相蔡京，能够久视太阳而不会眼花，有人就说：‘这是显贵的象征啊！’然而蔡京依恃自己的眼力，敢与太阳相抗，明白道理的人就知道，他的心中已经没有君王了啊！最后蔡京果然以擅权误国被贬而死。



  故事三：



  元朝的孙瑾，因为父亲过世了而非常的哀伤，在严寒的冬天光著脚走路；父亲的灵柩尚未下葬，孙瑾忙的衣不解带；用船载著父亲的棺木渡江的时候，江上的风浪十分的猛烈，使得当时天昏地暗，孙瑾就虔诚的向太阳、月亮、星星祈祷；没多久，居然风停了，波浪也止了，连太阳也出来了。孙瑾事奉继母唐氏尤其的孝顺，继母生了疮毒，孙瑾亲自用嘴把继母的疮毒吸出来；继母的眼睛瞎了，孙瑾就向太阳月亮星星祈祷，然后用舌头去舔继母的眼睛，继母的眼睛居然能够重见光明；继母死了之后十天，将要下葬；当时的春雨正下个不停，孙瑾在晚上急得哭了起来，雨就因此而停了，天上的云和太阳也都出来了。到了墓地准备下葬的时候，已经是夜晚，没有光线了，孙瑾就再次的哀号哭泣；这时候天上的星光却灿烂的照耀；本来是没有月亮的晚上，忽然明亮大放光明，就像白天一样。



  【再析】



  从这个公案来观察，太阳、月亮、星星，对世间不但有照临的恩德，而且还能够随时祈祷，随时就能感应啊！所以日、月、星三光，人们怎么可以随便的用手去指，用眼睛久视，而使自己犯下了严重的过失呢？
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



 之一百九十二春月燎猎

  春月燎猎。



  【解释】



  春天的时候，焚烧山林而打猎。



  【分析】



  ‘射杀飞禽，逐捕走兽’，太上尚且有明文的禁戒，况且是焚烧山林而打猎，所杀死的生命，就无穷无尽了啊！然而太上在这里说到了春天，是因为春天是万物生长发育的时期，而竟然在春天焚烧山林打猎，简直就是上逆天行，下杀物命，残忍到了极点啊！而不是说其余的季节里就不必戒的意思。



  故事：



  唐朝的时候，刘摩儿与他的儿子在同一天内死去；有一位姓祈的邻居，病死之后，又再苏醒过来；因而就向别人说出了自己到了阴间，见到了刘摩儿父子在沸腾的汤镬中，皮肉都不见了，只剩下了白骨；过了很久，又恢复原来的形状，接著皮肉又消失不见了；过了很久，又恢复了原来的形状，这样反覆的受镬汤之罪，没有停止的时候啊！冥王说：‘这是刘摩儿父子专门喜好用火烧来打猎，所以才会受到这种的报应！’



  【再析】



  要知道众生都有佛性，怎么可以随便的加以杀害呢？打猎已经是不可以了，况且还使用火来打猎啊！这样会使得万物都被火烧得焦枯了，连各种蛰伏在地面下的小虫，都会被烧死啊！因此火猎的害处之大，实在是令人不忍心说啊！礼记月令上面，有很详细禁止火猎的规定；而太上在这里又再次的禁戒，就是因为火猎关系到太多的生命，所以才一再的三令五申啊！
			
  www.7wenxue.com　  



 之一百九十三对北恶骂

  对北恶骂。



  【解释】



  对著北方恶骂。



  【分析】



  吐口水、擤鼻涕，只是小小的事情而已；但是对著北方吐口水、擤鼻涕，尚且犹有罪过，况且是对著北方恶骂呢？没有智慧的愚人，因为被自己的忿怒之心所驱使，而不暇应该要有所顾忌；却没有想到我要发泄忿怒，那么神的忿怒，又要如何的发泄呢？



  世人的口业有四种，其中以恶骂为最严重了。佛经上说：‘凡夫贪嗔痴的三毒，非常的炽盛，嗔恚之火，常常会被燃起；只要接触到境界，就生起了嗔恨，遇到了恶缘，就生起了障碍；所以说话的时候，一旦发怒，就会冲口而出，灼伤了别人的心，使别人感到痛如刀割，因此而无量苦恼！身体虽然是没有犯过失，但是若不谨慎自己的口业，也是会堕入恶道的啊！’



  故事：



  新安有位妇人，个性强悍没生孩子，就嫉妒妾所生的孩子；每次都在黄昏的时候，就对著北方恶口诅骂。有一天黄昏，她又向著北方诅咒恶骂，忽然看见一个星星坠落在地上，形状就像斗一般的大，发出来的声音，就像雷一样的响，妇人因此而吓得生病了，肚子渐渐的大起来，就跟怀孕一样；等到生产的时候，生了七天都生不出来，其实她的肚子里面并没有孩子啊！经过诚心的忏悔之后，病才好了。



  【再析】



  要知道，神明的威德，其实是无所不在的啊！为什么特别的举出了北方，就是要强调祂的重要所在啊！所以人怎么可以不时时念著，鬼神到处都有的事实和道理，而心存畏惧，加强自己修行反省的功夫呢？
			
。下 书网



 之一百九十四无故杀龟打蛇

  无故杀龟打蛇。



  【解释】



  无缘无故的杀乌龟打死蛇。



  【分析】



  应世真人说：‘一切的物命，都不可以杀，而龟蛇阴精；与北方的真武星宿相应，尤其是不可以杀的啊！若是无缘无故的杀死它们，必定会遭到惨酷的报应。’所以有仁慈心的人，常常会恳切的救护它们啊！



  故事一：



  岳州地方有位村民，把池塘的水弄干了捉鱼，因而捕获了许多的乌龟，就把乌龟的肉全部剔除，载著乌龟的壳板到江陵去卖，因此而获得了很多的利润。等到他回家之后，全身都长满了疮，痛的大吼大叫，令人不忍听闻；必须要用一个大盆子装水，别人帮他用手来揉搓，才能够减轻一些他的痛苦；后来他的皮肉脱落，骨头都露出来了，变成了和乌龟的样子相同，皮肉都裂开溃烂而死。



  故事二：



  有一位富翁，他住的房子旁边，有一棵枯萎的大树，富翁就准备要把枯树砍掉。晚上睡觉的时候，梦到一个人带领了许多人来向他请求，要富翁宽限一些时间，等他们搬迁完毕之后再砍掉枯树；富翁醒了之后，就派人爬到枯树上面查看；见到了枯树之中，有许多的蛇在里面蟠结在一起；于是富翁就命人放火把蛇烧死。没多久，富翁的家中，每到了三更半夜的时候，经常就会看见有飞火飞入了房里；起来救火的时候，则是什么也没有，像这种的情形，连续发生了许多次，大家也就不以为怪了。有一天晚上，富翁家中的一位婢女，不小心用火烧到了木柴，于是火就烧了起来；富翁的家人以为，又是和以前的情形一样，就继续的呼呼大睡；等到发觉不对劲的时候，想要逃也来不及逃了，一家人都被火烧死了。



  故事三：



  刘彦回的父亲，担任湖州刺史的时候，有人从白银坑来，献给他父亲一只大乌龟，并且说：‘吃了这只乌龟的肉，可以活到一千岁啊！’他父亲就把这只乌龟，又秘密的送回它原来住的地方。彦回的父亲过世之后，彦回担任房州的司士；突然山洪暴发，平地都被洪水淹没了数尺之深，彦回一家人无路可逃；却见到一只大乌龟在前面引路，都是水浅的地方，于是全家因此而脱离了这个灾难；晚上就梦到一位白衣人告诉他说：‘我乃是被你父亲放生到白银坑的那只乌龟，我来此地，就是要报答你父亲当初的救命之恩啊！’



  故事四：



  唐朝的孙真人，有一次在山中行走的时候，见到村民们正在打一条青蛇，因此就向村民买下了这条青蛇，并且将它放生了。没有多久，有位少年前来迎接孙真人到了一处王宫，有位穿著红衣服的人出来迎接孙真人，并且说道：‘昨天小儿子遭遇到灾难，所幸先生慈悲搭救；因此我派了长子前往迎接先生到宫里来，略表我感谢的诚意。’于是就引导孙真人进入深宫之中；这时候，有一位妃子带了一位穿著青衣的小孩，出来向孙真人叩头拜谢，再三的感谢孙真人的救命之恩。龙王就留孙真人在龙宫住了三天，把龙宫之中所有好吃的珍馐美味，华美的绢丝，珍贵的珠玉，全都搬出来任孙真人挑选，孙真人一样都不肯接受，只取了上帝所颁赠给龙宫的三十仙方，带回了世间，因此而救活了无数的病患；现在传世的千金方，就是孙真人从三十仙方里面得到的启发啊！
			
http://



 之一百九十五如是等罪，司命随其轻重，夺其纪算，算尽则死，死有余责，乃殃及子孙

  如是等罪，司命随其轻重，夺其纪算，算尽则死，死有余责，乃殃及子孙。



  【解释】



  如前面所说种种的罪过，司命之神就会随著这个人所犯罪业的轻重，而夺除他的寿命；罪重的夺除寿命十二年，罪轻的夺除寿命一百天，一个人寿算若是夺除尽了，那么他的死期也就到了；而且死有余辜的话，就要殃及子孙了啊！



  【分析】



  如是等罪，是总结上文的用词；也就是指从‘非义而动’，一直到‘杀龟打蛇’等罪；而司命之神以下的文句，正是说明了随著所造的罪业，而受到果报的事实。佛经上说：‘业是从心里所生起的，而心的现象又是业力所产生的作用；业力是依凭心的造作而招感成形，心就随著业力而现出各种的境界，就像是影子跟随著身体一样！’而心的是非善恶所分，就像响回应声一样；而其中所产生报应的大小各不相同，而且是丝毫不爽的。至于说道殃及子孙，也是通说三世而论的啊！总之远在儿孙，近在本身，乃是报应昭昭不爽的事实；因为自从世人的心行变得奸诈，累积了太多的恶业，而伤害了上帝的好生之心，违背了祖宗的保护之意，于是就导致了子孙艰难，宗祀断绝的果报。有的人就把它归咎于命数，有的人则把它推托给气禀。唉！天地的大德叫做生，连草木飞禽鱼类，天地尚且不忍心见到它们绝灭；况且是人为万物之灵，天地怎么会忍心伤害人们的子孙呢？所以人若不是造下了极重的罪恶，子孙是不会灭绝的啊！然而恶报不尽而波及到子孙，则又是永远不变的事实和道理啊！



  故事：



  隋朝的大臣杨素，极力的劝隋文帝废除太子杨勇，而改立杨广为太子，也就是隋炀帝，使得隋朝的国祚产生了危机；而杨素的儿子杨元感，全家竟然被隋炀帝杀光。唐朝的开国功臣徐世绩（赐姓李），因为唐高宗想要废王皇后，改立武昭仪（武则天）为皇后；遭到群臣反对，就问徐世绩的意见；徐世绩因曾被唐太宗贬谪流放而怀恨在心，就回答高宗说：‘这是陛下的家务事，请陛下自行做主。’因此而促成了高宗立武后的这件事情，以革掉唐朝皇室的命脉；而他的孙子徐敬业，则被武则天所杀。



  【再析】



  以上所说的两个公案，就是殃及子孙的事实啊！所谓的‘君以此始，亦以此终。’出尔反尔的报应，固然是不可以诬蔑的；然而现在的人，多是只看眼前的事实，见到了某人作恶多端，却是居然没事，于是就说：‘老天没长眼睛啊！’见到了某人作恶，却是家道兴旺，于是就说：‘作恶也可以得福啊！’要知道易经所讲的‘积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃’的道理，就是真理；而所讲到的‘余’字，所含盖的范围是很广的啊！从我们自己的身后而推算，指的就是子孙了；那里只是在指现世的报应而已！然而上帝好生，所谓余殃及其子孙，也是惩恶劝善的用意；若是孝子慈孙，修心立身，积善累功，以追赎前人所犯的罪恶，以减轻自己本身的责罚，仍是可以转祸为福的啊！这也是太上与上帝所深切盼望的啊！
			




 之一百九十六又诸横取人财者，乃计其妻子家口以当之，渐至死丧；若不死丧，则有水火盗贼，遗亡器物，疾

  又诸横取人财者，乃计其妻子家口以当之，渐至死丧；若不死丧，则有水火盗贼，遗亡器物，疾病口舌诸事，以当妄取之值。



  【解释】



  还有许多利用自己的威势而横取他人钱财的，也多是为了自己的妻子和家人在计算；然而司命之神，也正在计算他的妻子和家人，以报应他的贪恶，使得罪报能够相当。若是渐渐到了恶贯满盈寿命尽了的时候，自身也就不免死丧；若是幸而罪恶稍轻，尚不至于死丧，就会有水灾火灾、盗贼偷抢、遗失器物、疾病医药、口舌官司等等许多的祸事发生，以当原来妄取他人钱财的总数。



  【分析】



  上文已经说明了随事受报，而本节又再次的说明横取之祸，主要是为有权有势的人而说的啊！因为这一项的罪恶，最是不仁不义，而且又是人所最不能够避免的，所以才特别的再提出来，以警惕世人啊！



  要知道横取他人的钱财，目的也多是为了要使自己的妻子家人，能够过好的生活；却不知道司命之神也正在计算他的妻子家人，以报应他的贪恶，这岂不是利之适足以害之吗？以有情的骨肉，换取了无情的金钱，这样岂不是太可惜了吗？而且自己恶贯满盈寿命被夺尽了，死期一到，则要这些的金钱，又有什么用处呢？若是想要用钱在阴间打通关节，只怕在阴间未必能够行得通啊！到了这个时候，又有谁不肯看空呢？但是总是嫌迟了一些；何不在未到此刻的时候，早早的为自己设身处地的想一想。若是罪恶稍轻不至于死的，则会遇到许多的灾祸，或是不肖的子孙，以破散他横取别人的财物。须知横取他人钱财的人，冥冥之中，定然会有夺取他横财的力量；所以钱财到了最后，终究还是一无所有啊！而遭遇到水火盗贼的惊吓恐惧，遗失东西的懊恼悔恨，疾病缠身的痛苦忧愁，口舌官司的忿怒羞辱，子孙不肖的蒙羞耻辱，自己则是白白的吃亏，却没有取偿的方法；而且还欠著多少的罪孽，不能得到自在，而且填还不尽，终究无可奈何；所以横取他人钱财的人，一想到此，不但会寒心，而且也会灰心啊！



  故事：



  唐玄宗的时候，邢寿奉命出使新罗，任务完成后，于回程之时，在炭山暂时的停留；见到有一百多位的商人，载满了几条船的货物，价值有数十万缗，邢寿就派人偷袭，把商人全部杀死，而夺取他们的货物。等到他的儿子刑寿，与王□图谋造反，被朝廷判罪满门抄斩，子孙一个都没留下来啊！而韦公干担任琼州的州牧（地方首长），靠著官府的势力，横取了许多的钱财，等到他官期任满返乡，所乘的船翻了，他所有的钱财货品全都沉入了水中，仅是保住了一条老命而已！吕师造为池州刺史，搜刮百姓的钱财，正在乘船满载而归的途中，忽然被火烧光了他的财货，只有船和人没有受到损伤。



  宋朝的奸臣丁谓，被朝廷贬官流放到朱崖，遇到强盗打劫，财产全都光了；没多久，丁谓也就死了。马襄的贪心很重，担任西川漕司，正碰到刘盱作乱，马襄就把金子藏在井中，刘盰作乱平定之后，马襄就到井里藏金的地方取回金子，却怎么找都找不到原先所藏的金子啊！而他所有的钱财，也全都没有了。胡应桂、陆一奇两人，共同串通诱惑一位官宦之家的儿子赌博，以谋取他家的财产，忽然胡应桂的一只眼睛瞎了，陆一奇的一只脚跛了，两人都变成了残废，贫困潦倒了一生啊！强怀仁用贪婪横取方法而致富，然而他的儿子不肖，喜好赌博嫖荡，胡作非为，每天都有口舌是非，与人争讼打官司的事情发生；不到十年，家中的财产就用光了；从此以后，生活潦倒困苦，子孙一蹶不振。



  【再析】



  以上所说的公案，都是横取他人的钱财，而随著灾祸的发生，以显示他们的报应，以当他们原来妄取他人钱财的总数。而其中最严重的，就是邢寿他家被满门抄斩了啊！这个世间是有不容易明了的事情，而老天却没有不报应的恶事啊！人就是再怎么的聪明善用计谋，但是上天却更是能够巧于报应啊！唉！怎么能不教人害怕啊！
			
下~书~网wwＷ．lzuｏwen.com



 之一百九十七又枉杀人者，是易刀兵而相杀也

  又枉杀人者，是易刀兵而相杀也。



  【解释】



  又有冤枉而杀人的，就像换刀相杀一样啊！



  【分析】



  上面说到横取他人钱财，而这里接著又说到冤枉杀人；就是因为冤枉杀人的事情，总是由于贪爱钱财舍不得钱财而引起的祸啊！而冤枉杀人的事情，大概有七种。



  第一是法官判决：法官因为接受了贿赂，竟然狠心的冤枉了人犯。



  第二是带兵打仗：将领纵容军队的士兵屠杀掳掠，冒领战功。



  第三是医生用药：医生为了贪财以假药卖人，或开错了药，医死了人，却又强辩不承认自己的错误。



  第四是破坏身孕：为了节省费用而将女婴不养溺死，放纵淫欲而怀有身孕，却将胎儿堕掉。



  第五是衙门恶吏：欺骗长官，利用职权蛮横肆虐，诈骗钱财，陷害他人。



  第六是风水害人：收买风水专家，迁移破坏别人祖墓的风水，以陷害他人产生灾祸。



  第七是庸师误人：庸师不善教学害人子弟，而误了人家子弟的一生。



  以上七种冤枉杀人的方法，虽然都不一样；然而冤枉的杀死人，则是一样的啊！像这种的罪过，是不为天律所赦免的；不是发生人祸，必定会遭天谴；虽然说是杀人，但其实就是自杀啊！



  故事：



  宋朝有位禅师，年轻的时候喝醉了酒，在与人争夺钱财的时候，奋力的重击对方；而那位被他打到的人，立刻就死了。他因为畏罪而逃到远方，后来因为忏悔而出家勤苦修行，于是就大彻大悟，明心见性，成为大禅师；并且还升座说法，学生有好几百人。在他七十几岁的时候，忽然有一天早晨，他沐浴之后就升座，告诉大众说道：‘你们不要动，不要说话，看老僧了却四十年前的一桩公案。’坐到中午的时候，有一位士兵突然的来到禅寺，扳起了弓箭，想要射杀禅师。老禅师就向士兵合掌说道：‘老僧在此等待您已经很久了啊！’士兵惊奇的说道：‘我与和尚素不相识，可是为什么一见面就想杀你呢？我自己也不明白其中的缘故啊！’老禅师说：‘欠债还钱，公平交易，但请下手，不必迟疑！’并且回头对大众说道：‘我死了以后，你们请这位居士吃饭，饭后送他回家。如果你们有半句责怪他的话，就是违逆了上天，背叛了师道，不是我的弟子啊！’士兵听了禅师的话，就更加的疑惑；于是一定要禅师说个明白。禅师说：‘你因为已经隔世又轮回投胎，所以你才会忘记了啊！而我仍然在世，所以没有忘记。’因此就把从前发生的事情告诉了士兵；而士兵本来不识字，忽然就大声的唱道：‘怨怨相报何时了，劫劫相缠岂偶然？不若与师俱解释，如今立地往西天。’说完之后，手持著弓箭，就站著往生了。禅师于是下座，为他落发，取了法名，更换衣服之后，就将他放入了龛中；自己也跏跌而坐，向大家道别之后，就坐化了。



  【再析】



  夫杀人于四十年之前，而偿债于四十年之后，索偿债务虽然是迟了一些，但是偿还债务则是不变的啊！幸而两个人都是具有大手段的人，所以才能够在怨家路上劈面相逢的时候；原来是恶对头，反而结成了好因缘啊！这位士兵以死威逼欠他命债的人，却因此而修行，当下就证了道；而禅师的等待催促欠他一命的债主，因此而解开了彼此的冤结，当下就坐化往生；这实在是一件千古难遇的胜缘奇事啊！如果禅师不是真正的得道，或是这位士兵没有具备了大手段，那他必定就不肯放下债权而不取啊！然则杀人无异就是自杀的道理，也就很明白了啊！上列所说七种冤枉杀人的缘故，世人应该要随事的禁戒，千万不可以乱借狠债啊！
			




 之一百九十八取非义之财者，譬如漏脯救饥，鸩酒止渴，非不暂饱，死亦及之

  取非义之财者，譬如漏脯救饥，鸩酒止渴，非不暂饱，死亦及之。



  【解释】



  凡是贪取不义之财的人，就像是去吃那屋漏水浸到的肉，去喝那鸩鸟毛浸过的酒一样；这种的漏脯鸩酒都是含有剧毒，不但不能够获得暂时的醉饱，而且死期也马上就到了啊！



  【分析】



  本节又申明贪利的害处，因为世人好利的心很重，所以太上才会婆心殷切，反覆的叮咛，再三的提醒。而世人所犯淫杀凶逆等等的罪行，并不是很容易就能够造作的，而且造作这些罪业的人，也是不多见啊！惟有在获取钱财这方面，则是千变万化，而又很难加以查问的。因为天下没有不用钱财的一天，所以天下也就没有不取钱财的人啊！既然天下没有不取钱财的人，但是世人取财的方法，合乎义的很少，而不合乎义的则很多，这也是不用问就可以知道的事实啊！



  那么什么是义呢？义就是行事正当而合情理；凡是取人钱财，而人乐意给我的，就是近情，也就是合义；不乐意给我的，就是不近情而非义；取了而我可以告人的，就是合理，也就是合义；取了而不可以告人的，就是不合理而非义。不论取得的钱财是多是少，如果取得的钱财不合乎义，而可以用得心安理得的话，则也不妨顺人心之所好，干脆就听其自然好啦！然而太上对于此事却是谆谆的训戒，就是知道世上有非义取财的人，也就有了非义失财的人；因为一个人若是快意，另外一个人就会伤心；或是一个人快意，而却使得十个人，百个人，乃至千万个人伤心啊！



  须知天道好还的道理，上天是大公无私的，怎么可能会特别厚爱非义取财的人呢？然则在冥冥之中所积累的不幸，神明就会想要使这些事情得到公平的处理，因此，必定都会积极的加以处置了。太上知道其中的缘故，而用正大的言词警戒人说：‘不要取。’可是人们却不听；于是就婉言的晓谕世人说：‘不可得。’可是人们不相信，于是就用警惕的言词来劝人说：‘得到不义之财，不吉祥啊！’而世人也是只图目前，不想以后；因此就不如唤醒世人说道：‘得与不得，都是相同的啊！’这样世人的贪财之心，或许会因此而减少啊！所以就以漏脯鸩酒来作譬喻。因为漏脯鸩酒，都是非常的毒，只要入到口中，马上就死，人就是再怎么的狂妄愚笨，也没有明明知道是漏脯鸩酒，而却大吃大喝的啊！知道了非义之财，就是漏脯鸩酒，则虽然有千万的不义之财垂手可取，也必将会坚持的拒绝而不肯接纳啊！这不就是得与不得相同了吗？所以得到之后而不用，岂不是天下无益的弃物吗？而人们却为什么要坏尽了心术，使尽了机谋，以求取天下无益的弃物呢？



  然而漏脯的馨香，等于是脍炙，鸩酒的甘美，不亚于醍醐；世人见到了它们的馨香甘美，则又将起了一个徼幸之心说道：‘嗯！这不一定就有毒啊！’因此而不大吃漏脯大喝鸩酒的，就没有几个人了啊！等到吐又吐不出来咽又咽不下去的时候，肠子断了，皮肤裂开，很快的也就死了；而后再想要叹息的说道：‘为什么不能够早些见到这个结果呢？’这时候已经是不可能了啊！而菜汤麦饭，粗酒蔬菜，吃在嘴里虽然没有什么太好的味道，然而却能吃得饱喝得足，摸摸肚子能够怡然自得理得心安，其间的痛苦和快乐，就相差的太远了啊！这些证明的事迹，前面都有很详细的说明，这里就不再附了。
			




 之一百九十九夫心起于善，善虽未为，而吉神已随之；或心起于恶，恶虽未为，而凶神已随之

  夫心起于善，善虽未为，而吉神已随之；或心起于恶，恶虽未为，而凶神已随之。



  【解释】



  这个心起了善念，善虽然还没有去做，就已经感动了吉神，跟随著护卫，希望他善行圆满而多方的赐福；或是心中起了恶念，恶虽然还没有去做，就已经感动了凶神，跟随著监察，等待他恶贯满盈而多方的降祸。



  【分析】



  这里拈出了心字，就是在告诉世人：祸福之机，全在一心；希望世人在源头处，就知道必须要谨慎啊！我们仔细的推敲这个‘夫’字与‘或’字，有不是出于善就是入于恶的意思，所以应当与孟子尽心篇的‘鸡鸣而起章’一同的参看。



  佛经说：‘宇宙森罗万象的形成，都是由我们的一心所变现出来的啊！’又说：‘我们的心因为能够随著染缘跟净缘，因此而造出了十法界的差别。世间法和出世间法，总不出四圣六凡法界的范围。（四圣是指佛、菩萨、缘觉、声闻。六凡是指天、人、阿修罗、畜牲、饿鬼、地狱。）像这样的十法界，本来是没有自性的，都是由我们的一心所造作出来的啊！所以心能够作佛，心能够作众生，心能够作天堂，心能够作地狱啊！’而所谓心起者，也就是我们起心动念刚刚开始的时候；一念虽然非常的微细，但是却能够感动天地鬼神；人若是能够起了一念的善心，只此一个善念，就是破除地狱的灵符，斩断群邪的慧剑，渡过苦海的慈航，照破黑暗的明灯。若是起了一念的恶心，则畜牲、饿鬼、地狱三途的恶道就会现前，而沉沦其中永无止息啊！所以吉神与凶神，都是随著人心善恶的念头招感，而立即的就跟随著到来，并不须要一丝毫的等待啊！



  【嘉言】



  明朝的憨山大师说：‘念从起处须看破，事未至时莫妄生；若是能够在恶念刚起的时候，就将它一刀斩断；则业力的根本当下就消除了，妄念也就没有地方可以生起；所以超凡入圣的关键，全都是在此啊！’



  故事：



  从前元自实，痛恨缪某忘恩负义，就在早晨四点钟左右时候，带著刀前往缪家准备杀掉缪某；路上经过了一座庵堂，庵堂的主人轩辕翁，很早就起来诵经；见到有几百位奇形怪状的鬼，跟随著元自实；而且每个鬼的手中都持有刀斧，来势汹汹，脸上都露出凶恶的样子。没过多久，元自实就回来了，轩辕翁这时候却看到跟随他的人，都是头上戴著金冠，身上佩有玉佩，百十成群，香花旛幢簇拥著，十分的庄严，脸上都露出和祥喜悦的样子。轩辕翁因此就召请元自实进入堂庵问他原因？元自实于是说道：‘姓缪的忘恩负义，我刚才正要前往杀他；但是到了他家的门口，我就想到缪某虽然对不起我，然而他的妻子儿女却是无辜的啊！况且他还有老母在堂，我若是杀了他，就等于是杀了他一家人啊！因而于心不忍，于是念头一转，就回来了！’轩辕翁就将刚才所见到的情形告诉他，而且向他道贺说：‘你的所作所为，神明都已经知道了，你将来必定会享有很厚的官禄啊！’元自实听了轩辕翁的话，于是就勇猛精进认真的行善，后来果然考取了功名，官做到了宰相。



  【再析】



  老子说：‘善之与恶，相去的到底有多远呢？’我对老子的这句话，曾经反覆的思考过好几次，大抵是善恶这两条路，在开始的时候，相差并不很远，只不过是在平常日用之间起心动念的对错而已！能够明白这个道理，认真的修持反省，则心地自然就会全体是善了；福德因而不断的增长，祸患也就全部都退除了啊！我们看到元自实因为一念之善，就能够转祸为福，而且速度是如此的快速；因此对于所谓心起善恶，吉神凶神就已经跟随的道理，不是就更加的可信了吗？
			
  www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 之二百其有曾行恶事，后自悔改，诸恶莫作，众善奉行，久久，必获吉庆，所谓转祸为福也

  其有曾行恶事，后自悔改，诸恶莫作，众善奉行，久久，必获吉庆，所谓转祸为福也。



  【解释】



  若是有人曾经做过恶事，后来自己忏悔改过，并且必须要断除一切的恶事，奉行一切的善事，这样行之久久，必定就能够获得吉祥喜庆，也就是所谓的转祸为福啊！



  【分析】



  这一节特别提出了改悔两个字，告示人们改过迁善的方法，也就是转祸为福的契机啊！改就是改过，悔就是忏悔，天下纯善无恶的人非常的少；而曾经作过恶事的人，则是相当的多啊！然而恶人可以再转变成为善人，所以太上才苦口婆心一再的说，在篇尾结出了改过忏悔的本来宗旨，目的就是要喝破迷关，使人回头是岸啊！又恐怕世人错认了‘放下屠刀，立地成佛’的意思，妄想以一杯的水，就奢望能够灭掉一车子木材燃烧的火；所以说：‘诸恶莫作。’就是希望他能够将恶业刮磨净尽。又说：‘众善奉行。’就是希望他能够将善行积累的圆满。这样的去做，久而久之，才能够将从前所造的罪业渐渐的消释去，因此它的祸害方能够全部的消除；而后来的行持，则一天一天渐行的圆满；新增的福报，自然也就会到来了啊！



  现在没有智慧的愚人，自己知道所作的不善；或是良心发现，就想要靠著僧人道士替他礼拜忏悔，企图消除罪业；这种的行为，就像是用一小杯那样少的水，而去救舆薪燃烧的大火啊！这岂不是大大的迷惑颠倒吗？况且过去的罪过才刚刚忏悔；而后来的罪过又再次的增加，以至于终究仍然沉沦于苦海；不但丧失了身命，而且还毁灭了本性，实在是太悲哀了啊！人若是像这样的改过忏悔，岂不是大大的辜负了太上谆谆告诫的苦心吗？



  呜呼！太上教人改过忏悔的方法，这几句话相当的吃紧，而且是针针见血；所谓神丹一粒，可以点铁成金；至理一言，就能转凡成圣；所以世人应当要发誓力行，唯有这样才能够上符太上对世人的大慈大悲啊！现在就先说明忏悔的方法，然后再说明改过的方法。所谓忏悔，就是改正过去的过失，使未来不再重蹈覆辙，生善灭恶的重要方法啊！所以善根，应该要培养，则所有的善行都会因此而生出来；罪根则应该要发露出来，则所有的罪业，都会因此而消灭了啊！



  第一是要正确的相信因果。不迷信也不错信因果，这样的为善，就必定会获得福报，而为恶就必定会得到灾祸；虽然尚未有实际的行为，但是果报依然存在；因为念头虽然是念念生灭，但是业力是不会消失的。信为入道的本源，唯有智慧能够进入，这是众善的根本；用此正信，翻破了没有善根一阐提的心啊！



  第二是要忏悔罪恶。这是以惭愧为根本，惭我所犯的这个罪，不配做人；愧我所犯的这个罪，必定会遭天罚，这就叫做白法，也就是翻破了无愧的黑法啊！



  第三是要怖畏无常。人的呼吸一停止，生命也就立即的死亡；而神识就要随著业力而受报应去了，而且是轮转无穷的啊！既然体悟了无常的道理，也就是翻破了不畏惧堕入恶道的心啊！



  第四是要发露忏悔。向他人说出了自己所犯罪业的轻重；因为将罪业发露出来的缘故，罪业的种子于是就焦枯了，就像砍伐树的根部一样，枝叶就会随之而雕零飘落下来，也就是翻破了覆藏罪业的心啊！



  第五是要斩断造恶的相续心。彻彻底底勇猛果决的把恶业全部舍弃掉，就像用钢刀来斩断东西，一斩就全都断了一样，这就是翻破了造恶的相续心啊！



  第六是要发菩提心。普愿拔除一切众生的苦厄，普施一切众生的快乐，以此广大的心量，翻破了□缘一切恶业的心啊！



  第七是要修功德来补过失。勤奋精进的策勉修正自己的身业、口业、意业三业的行为，丝毫都不懈怠，这就叫做修功立德，翻破了不修三业无辜起恶的心啊！



  第八是要守护正法。不接近外道邪师而破坏了佛的正法，这就叫做翻破了灭一切善事的心啊！



  第九是要念十方诸佛的无量功德与神通智慧。恳祈诸佛哀怜摄受，加被保护我灭除罪业，这种清凉的妙药，就是翻破了我念恶知识的心啊！



  第十是要观照罪性本来就是空的。罪业是从心而生起的，也还是要从心而灭去的啊！所以说：‘心若灭时罪亦亡。’若是知道罪福原本没有自性，心的本体本来就是空寂的，只要反本还源，就能够究竟圆满清净，这就是翻破了无明颠倒执著的心啊！



  经上说：‘一切业障海，皆从妄想生，若欲忏悔者，端坐念实相，众罪如霜露，慧日能消除。’所以我们应当要至心恳切的忏悔，就像百年都没有洗过的脏衣服，可以一天就把它洗除干净了；又像千年蒙尘的古镜，可以一下子就把它擦拭出原来就具有的光明啊！所以忏悔能够解除千生万劫的过失，能够灭掉四重五逆的罪业，只要能够真诚的忏悔，就没有什么恶业除灭不掉的，也没有什么善业生不起来啊！



  故事一：



  阿那律尊者在过去世中，原本是一位盗贼；有一天夜里，他到佛寺中行窃，见到佛灯快要息灭，就拔出箭来，用箭挑起了灯心，油灯忽然大放光明，而且光明非常的耀眼夺目；阿那律心中感到非常的害怕惊恐，就即时的舍恶从善，以往所造的恶业，就渐渐的消除，而所做的善业，就逐渐的圆满，于是就证得了圣人的果位。



  故事二：



  宋朝的杨仲和，本来担任许州的推司。在天圣年间，破朝廷派到蔡州担任审判的职务；因为他冤枉判案，于是被北极缴奏，即将就要受到严重的惩罚；杨仲和因此而忏悔畏惧，立即就辞去了蔡州审判的职务，并且发誓要修百善以赎罪过。每次他遇到往来的僧人道士或是穷人，以及鳏寡孤独，或是家中有死丧疾病的人，没有不布施救济的；因此在几年之间，就把家里的财产全都布施光了。而他每天早晚都诚心的事奉真武真君的香火，真君竟然因为他的勇于改过而感动，怜悯他的窘困，就化为一位道士，将十二真君灵签传授给他；使他能够赚些资财，以安顿生活，继续的修行；他死了以后，又蒙东岳大帝收录，将他补为麻溪注录主簿的神职，而且朝廷也追封他为悟本真人。



  【再析】



  明朝的冒起宗先生说：‘易经乾卦的六个爻辞，最后的结论是吉祥；在开始的时候，虽然讲到没有祸害，后来因为自满而有了过失悔恨；然而最后因为能够忏悔，因此而可以补救过失而趋向吉祥了！’



  又陈良谟先生说：‘人的贫富贵贱，长寿或是短命，乃至于一饮一食，一作一止，都有定数，而且是不能够违抗的啊！然而转移祸福的枢纽，则又决定在于个人，而且“数”也不能够限制；因为定数原是天命，而感应则是天心；上天是以利益万物为本怀，至诚无妄而且没有一丝毫的分别私心；人若是能够由衷而发一念济人利物的心，在开始的时候，就没有任何的目的而去做，则虽然只是一刹那一件小事；但是因为内心精诚之极，自然就可以上格天心，就像响应声一样，这是必然的道理。数，就是天数，天心既然已经感格，天数也就随之而转；怎么可能被限制住呢？譬如国家刑罚奖励的制度，是一定不能够随便改变的；如果做臣子的人，真正能够以忠诚而感动了君心，则虽然被贬谪流放，却又被召还；在临刑被杀的时候，而君王又颁下了特赦的命令，在短短的时间之内，喜怒的变化立刻就不一样了，又有什么是不可改变的呢？如此则知道天心跟天数是互为消长的，而古往今来许多阴德感应的事迹，的确是昭然可信的啊！’
			
 下..书,,网



 之二百零一故吉人，语善、视善、行善，一日有三善，三年天必降之福；凶人，语恶、视恶、行恶，一日有三

  故吉人，语善、视善、行善，一日有三善，三年天必降之福；凶人，语恶、视恶、行恶，一日有三恶，三年天必降之祸，胡不勉而行之！



  【解释】



  所以勉励力行众善的吉人，因为他的语言善，视善，行为善，在一天之中，就有了三件的善行；等到三年满了，他的善行也就圆满了；上天必定会赐福给他，增长他的寿命；而常做诸恶的凶人，因为他的语言恶、视恶，行为恶；在一天之中，就做了三件的恶行；等到三年满了，他所造的恶也到了恶贯满盈的时候，上天必定会降祸于他，减除他的寿命啊！所以人为什么不肯勉励力行众善，以转祸为福呢？



  【分析】



  这一节总结了全篇，是切切实实教人行善去恶的路啊！“故”字在这里是承上启下。“吉人”就是善人，因为他行善就能得福，所以是吉人。凶人就是恶人，因为他行恶即将就要得祸，所以是凶人。而诸恶与众善，都是不胜枚举；大约来说，是指语善、视善、行善这三种，正是我们切实下手用功的地方啊！语善，例如非礼不言，乐道别人的善行，劝人做好事等等。视善，例如非礼勿视，乐于见到善人，喜欢看善书，常常见到自己的恶行，而不去见别人的恶事。行善，例如非礼勿动，非法的事情绝不去做，勇猛的行善，时时行方便，种种作阴功，提倡引导于一方，乃至于推广到四方，感化世人共同的来行善；恶则恰好与此相反。三年就是千日，也就是圆满之期，因为这个时候已经是善积而恶盈了啊！



  人心至为灵活，而且变化不常；若是一个人在三年那么久的时间，而心却没有改变的话，则他所造的善或恶，也就到了纯熟的地步啊！在这里指出了‘天’字，就是因为上天为赏善罚恶赐福降祸的大主宰，也是整篇文章的精华关键所在啊！而这里所谓的天，也就是我们的心。孟子说：‘保持了自己灵明的本心，顺养自己天赋的本性，这就是事奉顺从上天的方法。’



  这里提到的两个‘必’字，并不是必之于苍苍冥冥无声无臭的天，乃是必之于我心所发的三年语视行的善恶啊！所谓无论什么都是自己求来的，就是这个道理。高明的人乐心向道，原本不是为了求福；若是为了求福才为善，那么心就已经是涉于私了啊！所以惟有应当尽其在己，顺受于天，而不可以有一丝毫的觊望希求将迎的心啊！然而祸福的果报是由自心的善恶所感招，而上天的法则，必然会酬偿因果的；所以祸福报应的道理，本来就是存在洋溢于天地之间，而且是丝毫不爽的；有人以为善去恶，为自己本分之内的事情，这种人固然是属于上上根器的人；然而世上的常人多，怎么可能都是上根利器的人呢？所以因为恐惧灾祸想要求福才肯去恶为善的人，这也是太上所希望度化的，正是惟恐世人不肯求福啊！而孟子所谓的‘求之有道，得之有命，是求是益于得也’的道理，非常的正确；若是照著孟子所说的方法这样的去求，自然就不会产生害处了啊！



  所谓的降福，例如是亲身享有福禄，子孙都很善良，家道兴隆，寿命延长，万事和顺；甚至为圣为贤，成仙成佛，彻悟了自性，直接的证得了无生法忍，度人度物，立极万世，这些都是降福啊！



  所谓的降祸，例如亲身遭受大祸，子孙都很险恶，凌替衰败而亡；或是寿命短促，家道沦丧，凡事多遇挫折；甚至死了之后，堕入了无间地狱，或轮回投生为异类，永劫遭受罪苦，恶业殃及到后代的子孙，万年都遭受到世人的唾骂啊！



  呜呼！由此而论的话，祸福之道就太大了啊！实在不可思议啊！最后一句揭出了‘勉行’，这只是就众善奉行上来说的，为全篇的总关键。勉字为迁善改过最重要的方法，而行就是身体力行的意思。所以勉行就是奋励去力行，舍死都不退的意思。书经上说：‘非知之艰，惟行之艰。’俗话也讲：‘说得一尺，不如行得一寸。’若是知而不行，就决定没有受用；既然没有受用，不免就要向生死的大海中自作自受去了啊！所以世人若欲求生路，必须要下死功夫！朱子说：‘阳气发时，金石亦透；精神到处，何事不成！’人若是能够如此，就一定会达到行满功圆成真，或是证得圣人果位的境界。



  【再析】



  要知道没有行善就不会有福，没有造恶就不会有祸，这是天道永恒不变的真理。然而善恶的报应，有的是报在本人的身上；有的则报在子孙的身上；有的现世是恶人，而他过去生中所修的福因缘成熟了，这一生应该受祸而却转而受福；有的现世是善人，因为他过去生中所造的罪业成熟了，这一生应该受福而却转而受祸；等到前世的祸福受过之后，则今生所造善恶的报应，方才会一一的现前受报；这也只是迟早先后的问题而已，并不是说善恶的报应有了误失啊！所以说：‘阳宪速而可逃，阴宪迟而不漏；阳网疏而易漏，阴网密而难逃。’



  现在的人，偶而做了一件的善事，就想要获得善报；稍稍有些不如意，就说：‘天道难知。’怎么会知道：人只要不饥不寒，无灾无害，读书人有书可念，农人有田可耕，工人有工作可做，商人有生意可做，时时开口而笑，日日少皱眉头，难道这些不是平安的福报吗？不然的话，世人的愿求没有穷尽，世界也充满了缺陷，怎么可能人人都是富贵发达呢？世人惟有尊敬相信感应篇的道理，认真的随事奉行，自然就会福禄无量，子孙荣显昌盛；遵行了一年，万罪就能消灭；遵行了四年，百福就能到来；遵行了七年，子孙就能考取功名；遵行了十年，寿命就能够延长；遵行了十五年，万事就会如意；遵行了二十三十年，就能够名列仙籍；遵行了五十年，天神就会恭敬，而且能够位列上界。这些都是太上真实不欺的话，只怕世人不能够认真的去实践啊！



  大抵立志心向大道的人，在开始发愿的时候，就一定要自度度人，而自度度人，要在能够福慧双修；而修慧必定要在于明了修行的宗旨而见到了本性，修福必定要在于遵守做人的五伦，而在日常生活中历事练心；而且二者要互相的协调，才能够相辅相成；如此，则上帝必定以天诏等待他，诸佛一定以净土来摄受他；不只是超生上界而已，实际上则是顿然证得了无生法忍，达到了不生不灭的境界；然后可以入世度化众生，了却这一个大事的因缘；若只是区区的冀望得到长生、仅修性命而已；如果未能了脱生死，福报享尽了，还是要堕落下来的啊！即使是生到了天界最高的非非想天，寿命能够活到了八万四千大劫（一大劫相当于十三亿四千四百万年），究竟还是会堕下来，而沦落在六道当中，依旧不能够超出三界啊！而在六道轮回当中的众生，都是因为不能了悟自己妙明的真心；因为积聚了妄念而虚妄的感招了三界（欲界、色界、无色界），在这中间虚妄的随著七趣而沉溺（六道加上仙界叫做七趣）；因为业力的招感引导，而各自的随著所造的业力受生于不同的道中。只要是彻底的觉悟了本具的觉性，那么就会明了这些虚妄的因缘，本来就是一无所有；而他普遍利益众生善行的力量，又能够圆满的持之以恒；所以才能够了却这个大事因缘，必然要归诸于福慧双修，到达了圆满的境界啊！



  故事一：



  栖云真人王志，盘山语录说：善恶：有人问道，如何才能够出得罪福的因果呢？师父回答说：‘罪福的因果，属于阴阳之壳；若是你能够出得阴阳之壳的话，则就没有罪福的报应了！’那么如何是阴阳善恶之壳呢？只要是心上有一丝毫的私欲自私的念头，便是属于阴壳；有一丝毫喜欢行善的念头，便是属于阳壳。在阴则会有恶报，在阳则会有善报；若是能够炼到了心体虚空，无善无恶，没有丝毫的挂碍，自己作得了主；则祸福就缚他不得，因果也缠他不得，这样便是一个出离阴阳之壳的真人啊！



  故事二：



  宋朝的朱子晦庵，非常严谨的力行遵守规矩，而造成了后来学习的人感到很不方便；那里知道当理学尚未透澈明白的时候，如果轻易放弃了规矩的话，就很难进入理学的堂奥了；若不是朱子坚持的力挽狂澜努力的撑持，则理学早就溃裂失传很久了！因为在当时的社会风潮正在禁止道学，将理学归属于伪学，并且指责理学为邪道；在那时群起而闹的人，有韩侂胄的优人，有林栗之的伐异，有王淮陈贾的修怨；六经孔孟为当世的大禁，正心诚意，为在上位的人所讨厌听闻；因此正人君子，都屏气伏息不敢有所作为；而那些趋炎附势的小人，则都改变原本所学，而冒充作旁门左道的老师；惟有朱熹却能够独自的担负道统的使命，不忧不惧；在进退之间，则一步都不敢苟且；遭受到谗谤，则百折不挠依然的自如；努力的教导后学，则许多的贤人竞相而出；严于律己，则颜子的四勿一点都不敢违背；因此儒学与理学，当时能够如日中天的兴起，就是因为朱子力行的效果啊！



  故事三：



  宋朝的范俨是仁和地方的人，在壮年的时候就考取了进士，担任郡县的地方官，后来升到了卿佐的官位；他每天都必定会想到，要如何才能够忠于君王？怎样才能够福泽百姓？自己的言行举止一点都不敢苟且；虽然是在闇室屋漏没人见到独处的时候，也都保持著战战兢兢自我惕励的景象。等到儿子长大之后，他便辞官归隐，布衣蔬食，不再涉入世缘，静心入道；每天都念诵法华经金刚经等大乘经典，并且依教奉行；有空的时候，则禅定观想，一切世俗的杂事，丝毫都不沾染，本身修行的道业，也都是顺乎自然。到了大观年间，已经九十多岁；忽然就开悟了，于是便嘱咐身旁的侍者说道：‘人生在这个世界上，就像是一场戏剧一样；当锣鼓响起的时候，剧中的生旦丑末各种角色，各自表现各人的演技；可是等到了蜡烛烧尽灯火熄灭的时候，又有什么乐趣呢？就像我来到这世间，一幌眼就已经九十年了；实在就像作梦一样的幻化，有如朝露和闪电一样的迅速啊！’幸而我悟得了这个佛性，这个佛性没有边际，也没有方圆大小，也不是赤白青黄，也没有长短上下，没有嗔、没有喜、没有是、没有非、没有善、没有恶；所谓一物都没有，但却万象都包罗啊！这就是最真最上无往无来奥妙的真理啊！而它的关键，只在人能不能够至诚精进、心心相续、念念不间断罢了。三世诸佛都是从这里而出现的，这种的道理，也就是金刚经所说的真实而不虚妄的道理，你们每个人都应该要勉而行之啊！’说完之后，他就静坐合掌而化了。一时之间，异香充满室内，祥云□满空中，种种的光明，照耀著世界，这些的瑞相好几天都不散去；附近的百姓听到之后，都前来瞻仰他往生的瑞相。



  上面所列举‘勉励而行之’的各条公案，乃是分别的力行儒释道三教的道理，由下学而至于上达，同是归于穷理尽性，而达到了本性的最高境界！把这些公案录在这里，以为三教行者最好学习的范例；有志学习的人，应当要认真的效法啊！



  【结语】



  张拱辰先生说：‘一切的作为，没有不是由小而大的。’所以凡是有血气有灵性的众生，都是可以直接的证得无上正等正觉的最高境界。然而这种无上菩提的最高境界，也只是从谨慎自己细微的心念慎独的功夫上面下手，把它扩展开来直到圆满而已。袁了凡先生不是说过：“从前的种种，譬如昨日死；从后的种种，譬如今日生。”所以怎么可以自己甘于自暴自弃，而把一切的祸福诿之于天命，而因循苟且的虚度了这一生呢？’



  天下至为广大，万世也至为久远；虽然是用万手万目来拯救帮助这个世界，而仍然是不够的啊！所以最为急切的事情，唯有教育人了；而且难道一定要成为圣贤之后才能够教人吗？人果然是闻善则喜，见善则乐，随时随地的讲好话、谈善事、说善报、布善书，则其中的教化就已经很多了啊！至于在教化的过程中所产生转移灵巧的变化，其中的奥妙，也不是我们自己所能够知道的啊！而教化一般平常的人，又比不上教化豪杰之人；若是得到了一位豪杰之人加以教化的话，他就能够产生旋乾转坤的效果；并且能够承先启后，也能够产生辗转教化的功用，则这种教化就会变成非常的普及广大！



  从前的古圣先贤和经典书籍的传世，也都是这一个大事因缘啊！而本篇就是太上度化世人玄妙的真理，诸佛救护众生秘密的真谛；真是慈悲到了极处，奥妙到了极点，必将永远传世，照耀天地之间；凡是读诵本篇，遵行本篇，刊载本篇，流传本篇的人，也都是有一大事因缘存在的啊！因此而能够觉悟这个世间，诱导教化人民，培养社会元气，创造人类福祉；与人共同为善，天地清净安宁；而且心之所量，能够包含太虚，并且亿劫常圆，实在是不可思议啊！
			
下 /书 网www、mdwenxue.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整