《女娲石》查看《女娲石》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《女娲石》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/4576/ 




第01回　感时势唤起女真人　祷英雌祭陨天空石

  #下!书! 网话说中国有个女史，姓钱，名挹芳，年纪才得二九。生得有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。生平爱读些书史，讲些政治学问。止见中国腐败危弱，好不担忧。旁边有些强国，今日唱着瓜分，明日唱着压服。虽有一般爱国志士，却毫没点实力。日日讲救国，时时倡革命，都是虚虚幌幌，造点风潮。这位女史真个感慨迸作，悲愤交集。

一日，忽阅欧洲历史，看到埃及女王苦略帕辣一段，不觉长叹一声道：“唉！世界上的势力全归女子，那有男子能成事的么？你看苦略帕辣，她的外交手段，战事权谋，便是绝世英雄也要逊她一着。咳！这样看来，什么革命军，自由血，除了女子，更有何人？况且，今日时代比十九世纪更不相同。君主的手段越辣，外面的风潮越紧，断非男子那副粗脑做得到的。从今以后，但愿我二万万女同胞，将这国家重任一肩担起，不许半个男子前来问鼎。咳！我中国或者有救哩！”说罢，顺手取着一枝笔，便在书上写就一首吊埃及女王的诗道：

惨莫惨于亡国恨，百劫江山几争战。数尽人材到巾帼，长使英雄泪如线。英雄气尽鼓声死，骄虏纵横须发指。娘子军前气不扬，将军麾下色欲沮。虞兮虞兮奈若何？拚将一死报国多。便教头颅成竖子，是谁肝胆继眉蛾？我亦遍索古今史，下至武后上诸吕。雄王雌霸民运微，翘首中原事如此。吁嗟！安得素手纤纤，左金戈右桴鼓，赤洗我国民之耻。

到了次日，便做篇女子世界文，登在《女学报》上。第一项说道：“女子是上帝的骄子，有一种天赋的能力，不容他英雄豪杰，不入我的彀中。”第二项说道：“今日世界，教育经济，以及理想性质，都是女子强过男子。”第三项说道：“男子有一分才干，止造得一分势力。女子有了一分才干，更加以姿色柔术，种种辅助物件，便可得十分势力。”自从这话一出，把个老大帝国，大大震动。都说男子无用了，要想我国自尊独立，除非是女真人出世方可。内中有好些出洋女学生，设立几个女子革命会，鼓吹革命风潮，真个波涛掀舞，风云变色。也有意气扬扬，把罗兰约翰亚尔德自命的；也有烧香拜佛，祷求女英雄降世的。这时，正当混沌二十九年，有个两湖制军，姓首，名臣节。这人最喜残杀志士。当日打听这个消息，好生欢喜，即时奏闻当国的胡太后，请速降旨，着各省督抚，严加斩杀。

话说那位胡太后，这日正在宫内与太监作耍。忽然接到这封奏章，拿在手中，举眼望了一望。望见疏中有道：妇女以无才为德，何敢妄与国政？不觉大怒，将奏折扯为粉碎，掷于地下道：“这奴才说什么革命不革命，分明指斥咱们！咱们两抚孤主，难道管不得国家的事情吗？”说未了，忽然旁面走出一个亲王，上前跪奏道：“老佛爷息怒，容奴才细禀。奴才接到各省督抚信息，都说有好些妇女聚党立会，声言革命。今日若不严办，将来我家饭碗定当破在他手。老佛爷还要以祖宗产业为重。”胡太后嘎嘎大笑道：“是咯！我说你们到了这样世界，定有什么国家大事奏与咱们听听，原来为的几个女孩儿们。咱们也是妇女，你又怎样？”这句话说得那个亲王，汗流满面，千头万头的磕，连称：“奴才万死！”忽然一个宫女上前跪奏道：“启奏老佛爷，这件事情，婢子也曾听闻。前日大师兄对婢子说：‘我国帝星明亮，将星光彩，金莲圣母，合当降世。’现今满城内外，设立醮坛，施放花烛，祷求女将临凡，辅助老佛爷，做个世界主母。”说未了，喜得胡太后手舞足蹈，哈哈大笑道：“好，好！咱们也想这样。可传咱们的谕旨：着工部建立醮坛。咱们也要祷求祷求！”说罢，又指着亲王骂道：“你们这些奴才，白白做了男子，弄得国家这么样儿！从今以后，瞧瞧咱们妇女罢！”骇得亲王那里还敢出声，连忙唯唯谢罪，抱鼠头而退。

过了两三日，果然文华门外建立一座大大的醮坛，高有百来丈，宽有两三里，四面悬挂旗帜，随风飚绕（飘摇）。中间铺置灯彩，光辉闪烁。上面写着一块匾额，端端的四字道“得雌而霸”。真个五色闪朝日，万彩撑夕阳，好不豁气。少时，太后驾到。前面许多侍臣骑马护卫，后面许多宫女乘舆相从。威威武武，来到醮坛之下，将仪卫站住。太后下了凤辇，直登醮坛。向着天，福了几福。礼部在旁，又读了好些祷告的文。内中都是些男子主世已久，气运已衰，要求天公降些英雄女子，应运立极，整顿国政的话。设祭未终，忽然半空之中霹雳一声，天崩地裂。一团黑影，流光四射，从空而坠。两旁看的百姓，打死不知其数。骇得太后魂飞魄散，倒在坛上。没有一时，忽又风静云和，天宇清明。

众侍臣下坛观看，乃是一块大石，四面玲珑，祥光万道，瑞气千条。上面有三个大字，确是古代蝌蚪。侍臣慌忙来奏。止见胡太后兀自惊神未定，面无人色。两个侍女，夹扶而坐。闻听这言，好生奇异，即着侍臣，雇领人夫抬进宫内，自己复乘凤辇回宫。

不图这件事情，一时电传各国，各派有名天文师前来考究。有说天空流石，常有落下，不足怪的；有说天空陨石，各国都有，那有这等光彩。考其体质，及其落的速度，必定从月球来的。一连考究许久，你执一说，我主一端，害得胡太后越发疑上加疑。即下一个上谕道：“有人认出这石的，赏赐举人。”自从这谕一出，便有许多应募，大臣保举的也不计其数。太后一一召来问讫，却都说得支支离离，不合太后的心意。忽然一个大臣，上前跪奏道：“臣保一人，可破此惑。那人姓茹，名古师，生平爱讲金石、钟鼎，古代文字一见便知。若能认出这三个大字，这石来历，自然清白。伏请皇太后定夺。”胡太后喜道：“呵！你们有什么好人，快与咱们召来！”那大臣即时叩头而退。

不一时，带领一个人来。身材短小，须发苍白，背隆腰偻，远远地望着胡太后，磕了几个响头。唱道：“请皇太后圣安！”唱罢，爬起身来，溜到石头边前。左一相，右一瞧，足足瞧了一晌。又在袖中取出两本书来，对了一对。走到太后跟前，跪奏道：“启奏皇太后。臣谨按秦钟、汉鼎、禹碑……”太后作色道：“认出了，好好儿说来，别要支支吾吾，咱们不爱听。”慌得茹古师呆了半晌，方才吞吐说道：“这叫女娲石。”那位大臣慌忙从旁奏道：“恭贺皇太后，女娲石下降，应主慈圣中兴之兆。”太后听了，喜得目笑神扬，乐不可言。即在袖内拿出一张纸条，递与那大臣道：“好，好！这还是个读书人，赏他一个举人罢！”茹古师欢欢喜喜，谢恩而退。次日，便有许多大臣上表贺喜。各省督抚，也是电贺的电贺。太后又叫了几个班子，在春暖园演戏。亲王大臣都赐了宴，便是水仙花、灵芝草，都加了头品顶戴。热热闹闹过了几月。正是：

大富贵亦寿考，赢得几时春梦好，念到国亡家破日，铁石也应泪槁。不是钧天哀怨，顽石精灵，怎够得素手蛾眉，搅得江山觉。

欲知后事如何，且听下回分解——



第02回　痛国难假扮歌妓　探宫帷巧遇嬖优

下*书 网话说那时有个女子，姓金，名瑶瑟，自号花溅女史。天性伶俐，通达时情，又喜得一副爱国热血。前在海城做了个女子改造会领袖，后又往美洲留学三年。因见中国国势日非，灭亡祸害便在眼前，即时邀约同学数人回国，在京城运动一番。止是政府诸人，好比傀儡一般，又顽又愚。日日吃花酒，玩相公，或是抱着姨太，国家事情丝毫不管。不得已，心生一计，便在京城妓院学习歌舞。又加姿色娟丽，谈笑风雅，歌喉舞袖，无不入神。京城内外，都大大地震动起来。

一日，日本公使夫人要请胡太后吃酒，即时嘱咐两个二毛子，在京城叫个顶上歌妓。两个二毛子得了这件差事，往各处打听一番，回覆公使夫人道：“我国妓女倒多得很，止是有色无艺，有艺无色，好生难得齐整。现今止有个金校书，色艺俱全，十分了得。平日身价很高，什么亲王大臣，见面都是难的。倘若夫人叫他，或者不敢不来。”正说之间，忽值公使在旁，闻听这言，慌忙止住道：“不可，不可！我在福亲王家吃酒，也曾见过。这妓女色艺虽佳，却有好些毛病。若有半分不合意，便是民贼奴隶的大骂。平日金玉其声，轻易不肯开口。倘若高兴一唱，悲歌慷慨，满座为之下泪，竟似伤时狂士一般。这个使不得，这个使不得！”夫人闻听这话，好生诧异道：“中国妓女中竟有这样人物！”忽又想道：“这也怪他不得。我国维新时节，也是有的。我今倒要叫来看看。”即吩咐二毛子道：“可传我的意思，请金校书前来谈谈，切莫说叫他二字。”二毛慌忙答应去了。

却说金瑶瑟在妓院屈辱已久，想把那些亡国奴隶鼓舞起来，却又是些麻木痿痹，拉扯不动的，心中好不悲愤。正想得个机会，再设方法。忽闻日本公使夫人请他说话，满心欢喜。即时叫副马车，跑到公使馆前。下得车来，止见公使夫人已在门前等候。瑶瑟慌忙行个西礼。来到客厅，彼此坐下。瑶瑟又躁着日本话，寒暄几句。公使夫人惊道：“娘子几时到过敝国？”瑶瑟道：“四五年前，曾到贵国留学一年，后来是由贵国到美洲的。”公使夫人慌忙起敬道：“呵呀！原来是留学生。失敬，失敬！”瑶瑟也谦让一番，彼此复坐下。

少间，谈及时势。公使夫人叹道：“唉！贵国生死存亡，全靠你们留学生了！贵国官场是不中用的。我们旁观人，好生气煞。”瑶瑟道：“好说，好说。我国留学生虽多，却都没点实力，那像贵国维新时节，那般志士的赴汤蹈火气概；二来我国政府，拿着一般学生当着乱臣贼子，杀杀斩斩，好不狠毒。唉！夫人，敝国与贵国是个兄弟邻邦，两下唇齿相依，都是有关系的。所以我敢倾心吐胆，对夫人说，据今日时势看来，欧力东渐，黄种势力日日弱小。咳！这个机关，止算东亚全局的兴亡了。”说罢，两泪汪汪，如滚而下。公使夫人也是个感慨不已。复问道：“娘子既有这番热血，为何又失身在妓院里？”瑶瑟长叹一声道：“唉！夫人那里知道，我本想在畜生道中，普渡一切亡国奴才。那知这些死奴隶，都是提拔不上的。”公使夫人又起身致敬道：“难得，难得，难得这副爱国心肠！我今问你，今日尚欲怎样？”瑶瑟道：“国家事情倒多得很，止是须人辅助，独力难支，奈何！”公使夫人慨然道：“我虽不才，愿助一臂之力！但不知现今有甚良策没有？”瑶瑟大喜，即时俯伏在地，拜了又拜。公使夫人慌忙回礼道：“娘子何必如此！有事止管说来，决不相负。”瑶瑟道：“于今一不要夫人伤神，二不要夫人淘气，只要如此如此，我全国便感恩不浅。”公使夫人闻言，踌躇一番，复慨然应许道：“使便使去，便有国际交涉，我自当罢！”商议已讫，忽报胡太后到了。日本公使夫人慌忙使瑶瑟避至后房，自己具礼服出迎。

止见太后下了凤辇，侍女鱼贯相从。见了公使夫人，大笑道：“咱们是邻国，怎么这样客气来？”公使夫人也满脸赔笑，恭维几句，请到后厅，献了茶。公使夫人问道：“请问陛下，近日俄国交涉是怎样办的？”胡太后笑道：“那个事情，让他们底下人做去罢，咱们那里管得许多！”公使夫人闻言，暗暗吃惊。少间，太后又问道：“咱们不知道贵国与俄国交涉，又是怎样办的？”公使夫人道：“大约总要开战才好。”胡太后作色道：“呵！这开战，是不好耍的！咱们意欲和贵国调停调停，不知道贵国怎样意儿？”公使夫人笑道：“是的，是的。多谢陛下盛意。”正说之间，忽报各国公使夫人都到。日本公使夫人慌忙出迎，请到厅内，与太后相见。彼此用翻译问答一番，即有几个二毛子把酒席摆上。胡太后坐在上面，各公使夫人都排坐两旁，欢欢喜喜，互酬一番。席间，日本公使夫人起身对太后说道：“敝国有个妓女，姓内田，名金子，学得贵国一些歌唱，又通贵国言语。意欲叫出佐酒，不知陛下钧意如何？”太后闻言，喜道：“好，好！咱们正想这样。”日本公使夫人即对侍女说道：“快叫内田君出来。”

不一时，止见里面一位女子攀帘而出。头戴意大利精细草冠，身穿法兰西海绒燕服，面映朝霞，目横秋水，真个太真再世，飞燕复生。来到席前，先向太后作礼，次向各公使夫人一一作礼讫。即有一个侍女抱出一张琵琶，放在下旁一个小席上面。内田金子坐下，从容问道：“请问陛下，要听兴国的音，还是要听亡国的音？”太后听了，把头一闷道：“什么兴国音亡国音，咱们都不知道，任你随意儿唱点罢！”内田金子道：“据妾想来，贵国止可听亡国的音，不能听兴国的音。目今俄兵已到眼前，瓜分就在今朝。陛下请听，我为贵国吊者。”说罢，手抱琵琶，且弹且歌，其声凄切，酸人心脾。众人侧耳听之。那歌道：

万马蹂躏起风波，是谁招得瓜分祸。祸祸祸，几时春梦几时破！

那堪故国恸桑麻，隔江忍听后廷花。花花花，今日天下是谁家？

自古亡国多妇女，唐有武后汉则吕。吕吕吕……

内田金子唱到这里，即把琵琶按住。太后问道：“怎样唱得好好儿又不唱哪？”内田金子道：“因为关切贵国，所以不唱。”太后笑道：“止管唱来，咱们爱听。”内田金子即又抚乐而起，长歌一声道：

吕吕吕，可有秦政按剑起。

日本公使夫人慌忙起身谢道：“这妓女唱倒还好，止是有些狂病，求陛下包涵包涵。”却见胡太后嗄嗄大笑道：“很好，很好！最合咱们的脾气。但不知道是旧来的，还是新来的。”日本公使夫人道：“若论他来，已经三年了。”太后道：“呵！不错，怪道一口敝国话，说得很好。”日本公使夫人见他意思已合，乘间说道：“这女不但会说贵国话，并且会说英国话。倘若陛下见赏，愿将这女献上，何如？”太后慌忙谢道：“难得，难得！咱们怎当得这么样厚礼。”日本公使夫人复谦让几句。少时席散，日本公使夫人把内田金子重新妆饰一番，叫副马车，和太后一行进宫。

且说这妓女那里是什么内田金子，原来便是瑶瑟。胡太后闻听席中所歌，心中也早已明白。止是这时正拿着媚外手段，碍着日本公使夫人情面，所以假意奉承，并非出自本心。一到宫内，便叫太监，远远地收拾一间偏房，把瑶瑟安置。饮食用具，都由太临送来的。一连半月，并未见面。瑶瑟好生烦恼，即时仗着胆，往宫内四处张望。过了一个曲廊，廊外好些花木，两廊都有房子。瑶瑟信步而行，弯弯曲曲，来到一个所在。画宇雕梁，大理为阶，下铺毡毯，屋内音乐书画，金石钟鼎，无所不有。里面端的有十来宫女，在那里嬉笑。望见瑶瑟，即时停笑，大家望着。瑶瑟想道：贼后住处，当离这里不远了。即时上前，与宫女作礼。慌得宫女手足无措，以手及额，又以手摩髻。瑶瑟心内好生笑得难忍，问道：“请问众位姐姐，老佛爷住在何处？”有一年壮宫女答道：“由这里行到左边，过回廊，又往右行，行过乐园，至大宫，往内行，行到第五层，便是了。”瑶瑟点头记得，如言行去。知

果然行到一个花园，举眼一看，好不华丽。止见那四时花草，云灿锦簇。假山若银，流水如镜。奇鸟异兽，无不毕陈。池内以蜡作假荷，花叶华肖。树枝之上，皆饰锦绘。瑶瑟想道：这里都这样奢华，不知春暖园又是怎样？亏得我那同胞，好些膏血与这后这样行乐。若要兴学校，办新政，便说没款哩！一边想，一边行。忽然远远地来了一个太监，瑶瑟举眼一看，好似认得浑熟。行到眼前，陡然心上记起一人。顺手扯住袖端，大声叫道：“莲花郎陈六，怎么私到这里？”骇得那太监战战兢兢，魂飞天外。正是：

宫墙不断巫山路，后廷欢乐方未曙。

不是慧眼抉隐私，怎识秦王有假父。

欲知后事如何，且听下回分解——



第03回　秋娘重逢故人　瑶瑟两刺太后

话说那人，那里是什么太监，原来是个优人，姓陈，名宝玉，号莲花郎陈六。生得貌如美女，工媚善嘲。瑶瑟先在妓院，常时来往，所以一见便知。陈六慌忙止住口道：“好姐姐，莫声，莫声！”瑶瑟道：“你为何来到这里？快快说来。”陈六道：“是太后召我来的。”瑶瑟又问道：“是你一人来的，还有别人同来的？”陈六道：“还有紫薇郎、薛如玉同来的。”瑶瑟又问道：“太后现在何处？”陈六道：“在内宫，还未起来。”瑶瑟道：“你们这些龟子王八蛋，干的好事情，甘做贼婆的外妾！慢慢和你说话。”说罢，扭转身又走。陈六呆立半晌，也去了。

瑶瑟复行过四十五丈地方，直入大宫。过了两重，止是里面房宇越多，头头是道，不知从何处去的。停脚伫望一番，忽见前面一个宫女，捧着一个玉碗从内而出。望见瑶瑟，把眼攒了几攒，低头又行。行到后面，忽又停足，将瑶瑟瞧头瞧脑的看了一番。瑶瑟也觉有些奇异，扭转身方欲问时，只见那宫女低声呼道：“娘子敢莫姓金么？”瑶瑟吃了一惊，慌忙问道：“姐姐贵姓？怎么晓得我来？”宫女道：“娘子为何忘记？我的爹爹颖醋樱不是和伯伯换了帖么？”瑶瑟闻言，猛然记起道：“哎呀！原来是秋娘姐姐了，请问姐姐，几时选进来的？”秋娘走近身来道：“这里不便说话。妹妹为甚来到这里？这个地方是不好来的！”瑶瑟道：“唉！一言难尽。妹妹住在西边偏宫第八室，今晚请姐姐到那里说话。千万求姐姐见面，莫说出我的真姓名来。”秋娘点头会意。瑶瑟又道：“太后住在何处？求姐姐指引指引。”秋娘依言，即时放下玉碗，带领瑶瑟，弯弯曲曲过了许多重，来到内宫之前。止见那内宫玉阶金砌，水晶为宫，绵绣迷离，兰麝芬芳，真个温柔乡，长生殿，好不华美。秋娘来到这里，丢下一个眼色。瑶瑟会意，直入太后寝室。

宫女慌忙挡住道：“老佛爷还没起来，有事请缓。”瑶瑟道：“我是大日本国妓女，奉太后谕旨召来的。”宫女闻言不敢挡阻，让他进去。瑶瑟进得房来，行到芙蓉帐前。掀帐一看，止见胡太后向里睡着。瑶瑟不觉怒从心起道：“好贼婆！我四万万同胞何罪，今曰活活断送你一人之手？久想生食你肉，今日还不下手，更待何时？”即在衣襟间，取出一双象箸。原来这象箸中，藏有电气，中人必死。方欲放时，止见太后梦寐之间，将身一转，瞥眼望见瑶瑟，惊道：“内田君，怎么擅到咱们寝宫来？”瑶瑟大吃一惊，忽然计从心生，慌忙与太后作个礼道：“许久未见陛下，心中思恋得很。今有敝国顶上象箸一双，意欲献纳，又不知道贵国礼节，所以冲冒得很。”胡太后在被内，伸手来接道：“将来与咱们瞧瞧。”瑶瑟便将象箸递上。太后拿在手中，略略一看，即唤宫女拿去。呼着瑶瑟说道：“内田君，没事宫内玩玩，咱们用你时候，便来请你。”瑶瑟无奈，止得应着。

正待回身要走，却见太后欠呵一声，眯着眼又睡觉。瑶瑟心内想道：“这贼婆合死！象箸虽被拿去，衣袋尚有炸药，今日与他同死罢！”即时伸手，在衣袋内将炸药取出。正欲施放，忽见太后将眼一开，问道：“内田君，手中拿着什么东西？难道图害咱们罢！”骇得瑶瑟满心惊慌，遍体麻木。连忙上前伏罪道：“不敢，不敢！陛下为何说出这样话来？妾因敝国药学博士发明一种仙药，能返老还少，却病延年，要想献纳陛下。前次一时忘着，所以随后补献。伏祈陛下，千万莫罪！”说罢，将炸药呈上。太后接在手中，看了又看，瞧了又瞧，总总看不出破绽来。将药放在枕边，对瑶瑟说道：“你们那里有这多礼物，咱们享受不起。快快出去罢！”瑶瑟即时怅怅而出，跟着原路，行到花园。又遇着太后旧宠桃和美，把他瞧了几瞧。

瑶瑟忍着气，来到旧房，和衣倒在床上。气了又气，恨了又恨。心内想道：“这贼两次要落我手，为何都被看破？倘若一时把他刺死，我同胞岂不去了一个大害？咳！天公，怎么俄国虚无党偏偏教他成事，倒是我瑶瑟便做不来吗？一连想来想去，肝肠都烂。看看天色已黑，宫内已上电灯，闭着门又闷了一番。忽然门外推敲甚急，瑶瑟慌忙起身开门。止见宫女秋娘，面色仓皇，走进房内，扯住瑶瑟的衣襟说道：“妹妹，你要走！发作了！”瑶瑟慌忙问是什么缘故。秋娘道：“妹妹，你自己做的事，难道还不晓得么？今晚莲花郎陈六又到宫内，已将妹妹的姓名来历告知太后，太后好生发怒。妹妹所进的象箸、炸药，都被他们看破。再迟一刻，你便性命难保。妹妹，三十六计走为上计，还要快逃为上。”一边说，一边拉着瑶瑟的衣襟，急急行到后面，指道：“过了这一重，往右直行，再过三重，便可出去。”说罢，分手去了。瑶瑟慌慌张张，那里辨得清白，左穿右行，行到点多钟久，还没有寻着门径。急得汗如雨下，肩背都湿，暗暗叫苦道：“我瑶瑟今日白死也！急忙敛着神，定睛一看，前面一个太监带着半醉，摇摇摆摆，唱着二簧而来。瑶瑟急中智生，呼着太监道：“是那位公公？我是大日本公使夫人差来的，快快送我出去，重重谢你！”太监那里晓得，把瑶瑟衣服一看，急忙上前请个安道：“是奉什么差事来的？有慢，有慢。请跟咱们来罢！”说罢，上前引路，把瑶瑟带到宫外，回身去了。

这时瑶瑟到得宫外，夜已深沉，回顾彷徨，无处可归。身上又没一钱，好不危急。忽然眉头一皱，想出一个计策道：今夜何不到客栈里暂且安歇，等待明日，再作道理。主意已定，即时叫副马车，跑到客栈门前。喜得主人是旧日相识的老主顾，望见瑶瑟来了，大喜。拿出两串京钱，开销马车去了，请瑶瑟到后房安息。瑶瑟一夜那里合眼，在房内踱来踱去，翻思覆想，好容易挨到天明。到了次日，闻听满城内外，捕帖已到。警察异常严密。到此好生没法，止得依旧在房前踱来踱去。忽然背后一人，一把扯着瑶瑟道：“你好大胆！谋刺慈圣，尚不知死，还在此摇摇摆摆，你好大胆！”骇得瑶瑟魂飞魄散，面如死灰。正是：

民贼猖獗炎天日，志士齑身殉国时。

一槌未遂儿女愿，空向帝公抱怒痴。

不知瑶瑟性命如何，且听下回分解——wwＷ．7wenxue.com



第05回　捉女妖君主下诏　挥义拳侠女就擒

www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ话说瑶瑟下得轿来，往壁一观，原来不是别的，乃是一张誊黄的上方谕。止见那上谕道：

朕奉太后，莅政多年，深恩厚泽，有加无已。凡属血气之轮，应如何感恩报效，上答圣明。乃近有大逆不道之徒，鼓倡革命自由邪说，惑世诬民，无父无君，不法已极。不图前潮未平，后波又起，竟有民间妖女，倡说民权自由，私谋刺杀慈圣。幸以列圣在天之灵，事虽已发，而人尚逃网。又有妖女多人，于本月二十日，同时刺死大臣七人。四人现已正法，余者尚属在逃。昨据妖女口供，有女魁八十余人，诱惑民间女子，聚众立会，蔓延各省，私谋起事。似此天地反覆，陰阳侮紊，若不严杀痛办，斩草除根，将来贻患国家，伊于胡底。为此，手谕各省督抚，速即誊黄，严饬地方官员切实办理。如有拿获女魁一名者，赏加五品京堂，库平银五万两。该女魁即着起解来京，凌迟处死。私自纵逸者，罪与同等；民间私匿不报者，灭五族；自行出首者，罪减一等。仰各省大小官员，各各凛遵。钦此。

督抚河西全省赏穿黄马褂双眼花翎头品顶戴奴才载淇。

赏赐黄马褂紫禁城骑马督抚河东全省头品顶戴臣王武烈谨誊黄。

话说瑶瑟把上谕看完，心如刀割，欲哭又碍着众人。私自悲道：“我那巧云妹妹，今日不知生死如何，令人好不伤悲。唉！我国专制民贼这样猖狂，竟把我爱国女子看作不共戴天。罢了，罢了！”想罢，呆立半晌。忽然凤葵从后面一把扯住道：“主人，天已午了，我们还不到客店去吃午饭则甚？”瑶瑟拖到僻地，切责道：“你这婢子，好不知死活，到了这样时候，直还这么猖狂！”凤葵道：“气他则甚？拚着老娘一副拳头，与民贼决个生死罢！”瑶瑟没法，止得忍着气，再行几里，到个乡村偏僻客店歇着。凤葵进得店来，大声叫道：“店主，有酒没有？快拿两斗来。牛肉狗肉，随意拿两蹄来宴宴，我们要赶天山省路的。”瑶瑟将眼对着凤葵光了一光，凤葵低着头再也不声。止见店主慌忙答应道：“有，有，有。酒饭益便，鱼肉俱全。”急急忙忙把酒肉摆上，主仆二人对食。

正食之间，忽听店前大噪而起。二个举眼一看，乃是一个男子揪住一个女子乱打，女子哀哀喊救。止听得那女子道：“呵呀！过往客人、左右邻居听者，他天天哼八股，逼着我当娼养他倒还罢了，还要将我卖与人家做妾。我若不肯，便说我是革命女妖，要揪我到官前出首。众人听呀！”凤葵听了，齿裂发指，几次要挺身独出，都被瑶瑟喝住。忽又见那男子指手画脚，对着众道：“列位请听，自古道：夫为妻纲，未嫁从父，既嫁从夫。他若晓得这个天经地义，便应打死不出房门，饿死不出闺门。那知他听了那些女妖说的什么男女平等一些臭话，骂我是奴隶，又骂我是八股守节鬼。你听这样口气，不是女妖是谁？”说罢又打。凤葵努着眼，挺着拳，又要想出。瑶瑟复连忙喝住。瑟瑶想道：若不疾走，凤葵定又闹出事来。我等避祸的人，风声又这样紧，那肯把个身体替一个人做牺牲。即时叫店主清了帐，乘着轿要行。止见凤葵两眼朦胧，鼓着气，望个不止。瑶瑟却叫他先行，自己压后。

行不上二三十丈，凤葵揭开轿帘，伸出头来又望。两旁的人越发多了，那个男子已把女子紧紧缚住，女子惊天动地的号哭。瑶瑟喝道：“行路要紧，望他则甚？”凤葵道：“主人，我要撒尿。”瑶瑟道：“我也要小解，可同去。”二人下轿，寻个偏僻地方，守着凤葵溺完，上轿复行。止听得喊声更发凄切，走了里多路，还是听着。凤葵道：“主人，我要大解。”瑶瑟道：“再走两三里才解，也不为迟。”凤葵道：“泻肚哩。”瑶瑟没法，止得吩咐道：“快去快来。我下轿等你。”凤葵道：“晓得。”即时下轿，大步而去。等了点多钟久，凤葵方才喘气勃勃的走来，对着轿，扑的一声坐下。瑶瑟道：“你敢莫瞒着我，又闹事来么？”凤葵道：“行路要紧，那个又闹事来？”瑶瑟心中早已明白，催着轿夫快行。

行不上两里路程，正听得后面喊声连天，五六十个村人各执棍追来。瑶瑟心慌，方欲躲避，却见凤葵从轿上一跃而下，顺手在轿上用力一拔，拔出一根轿扛。不一时，村人都到。凤葵大声叫道：“老娘是专打天下不平的，那一个三纲五常的王八蛋，敢与老娘赌死？”说罢，轮着轿扛便打，打得众人七颠八倒，那敢近身。瑶瑟也在怀中取出小枪威吓。止是越来越多，把二人四面围住，端的困在垓心，大喊一声，一拥而前，便将二人捉下。正是：

大侠必死，大刚必折。方脱鸟罗，又落虎袕。

不知二人生死如何，且听下回分解——



第06回　天香院女界壮观　秦夫人科学独辟

话说众人把瑶瑟主仆二人捉住，往身上一搜，现出一双雪白白娇嫩嫩的香侞来。又将手往下一摩，乃是个没的雌货。众人喜道：“好了，好了，是个革命女妖无疑，我们送到官前领赏罢！”止见一个年老人摇手道：“使不得，使不得。送到官前，害了人家性命。那些县官，又要瞒功，赏不得几两银子。我今有个绝妙方法，不如将他卖与天香院去，卖得银钱，我们大家分用何如？”众人赞道：“好计策，好计策！”即时将二人用绳捆住，四个壮士，抬猪的样抬着望天香院而来。

挨两三时到了。瑶瑟侧眼一看，止见一个院落，好不宽大，楼阁重重，耸入云霄。瑶瑟暗暗想道：这里必是个大青楼，不好了。移时众人将二人放着，有两个年老人进去了。约莫半晌，那两个老人带领一个中年妇人出来，把二人头头脑脑仔细瞧了一瞧道：“这白的倒值二百两，那黑的止当得八百烂铜货。”止见那年老的赔着笑说道：“娘子还要添点酒钱，我们辛苦抬来，也是难的。”那妇人摇头道：“价钱已到头了，卖便卖罢。”那老人又道：“好好。这白的作个二百四十两，黑的作个陪货，送你罢。娘子莫走了眼，须要把货看真。”说罢，又将瑶瑟衣服揭开道：“你看这雪白白肥嫩嫩的，便嫁与人家做妾，也要值四五百两。”那妇人笑道：“罢！罢！依你说了便是。随我来兑银子罢。”三人复进去了半晌。移时出来，把二人解下，送进院内。众人欢欢喜喜去了。瑶瑟这时困惫已极。倒是凤葵倔强如故，走进身来，把瑶瑟扶着，恨道：“直娘贼，拿着老娘卖活猪，少时和你算帐！”说未了，那中年妇人远远地用手招道：“来来，跟我去见主妇。”瑶瑟不得已，倚着凤葵缓步而行。

止见过了一重又是一重，两旁千百厢房，都住有少年女子。上面标着寝室、讲堂、自习室、音乐唱歌所、理化实验所种种名号，意似一个女学堂。瑶瑟心中好生惊异。又弯弯曲曲跟着妇人上了两重楼，楼上越发精致得很，空气灯、电灯白昼照耀，好不光彩。忽闻铿然一声，百千留声器一时并作，群女倚声而和，热闹异常。行了几分钟，刚到博览馆门首，中年妇人忽停步谓二人道：“走得很不耐烦，可坐电车去。”瑶瑟注目一看，果然有条小小电车轨道。瞥眼之间，呜然一声，电车已到。三人同上电车。止见电车之内，先有五六个女学生坐着，衣服华丽，容貌俊秀，下身穿着红裙，手中拿着教科书，望见二人，相视而笑。不上两分钟，电车忽停，妇人起身道：“到了。”三人复下电车，至一楼口。妇人将手往楼侧机关一按，落下一个外圆中空的机器来。中年妇人复挈二人坐上，机关一发，机器便渐渐缩上，到了第三楼。复由第三楼坐着养(氧)气瓦斯车，行了两分钟久，又到一个楼口。楼口置着一个大梯，中年妇人按着养(氧)气瓦斯车机关，缘梯而上，如履平地。没有一分钟久，望见前面一间大房，四面安置玻璃。中年妇人把车停住，挈二人下车来道：“站住，且待少时。”中年妇人独自进去了。少时中年妇人复出，用手招道：“来来。”二人依言进去。

止见里面仪器、标本、书籍、图志、美术画品、雕刻、刺绣，粲然满堂，中间摆着一张玉嵌梓桐书几，上置两瓶时花。有一三十来岁美妇人，靠在几上观书，望见二人，慌忙起立。二人上前，各行个礼。那美妇人把瑶瑟上上下下饱饱的看了一番，问道：“娘子贵姓？何处人氏？”瑶瑟假意道：“妾姓萧，名宝钗，本地人氏。”美妇人摇头道：“不是的，不是的。我看你的模样，好似逃难人一般。”瑶瑟方欲辩白，止见凤葵大声叫道：“我实告你，老娘行不易姓，坐不改名，我家娘子便是谋刺太后的金瑶瑟，老娘便是凤葵。杀便杀，剐便剐，剥剥喙喙则甚？”惊得那美妇人，滚滚下拜道：“呵呀！原来爱种族、爱国家、为民报仇的女豪杰！失敬了，失敬了。”瑶瑟也慌忙回礼道：“夫人为何这等好礼？几时得闻贱名？”那妇人道：“娘子大名，那个还不知道？前时看见上谕，已派玄女侦探二三十人，想保娘子出险，不意反在这里会着。”说罢大笑。瑶瑟问道：“夫人尊姓贵名，还要领教领教。”那美妇人道：“妾姓秦，名爱浓。”瑶瑟也惊道：“敢莫是巧云妹妹常时所说的花血党首领剑仙女史么？”美妇人廉让道：“不敢，不敢。”瑶瑟复起立致敬，彼此重复坐下，一问一答，谈了许久。

谈到当时国事，瑶瑟不觉泪下。秦夫人笑道：“娘子前日身处虎口，万死一生尚且不怕，今日为何悲伤起来？”瑶瑟叹道：“不是故作儿女模样。眼见得四个侠女，同死国难，巧云妹妹，又不知生死如何？怎不令人悲伤！”说未了，秦夫人复笑道：“娘子何必如此担心。三日前已接到京城坐探女史电报，说巧云已避祸蓬莱山去了。四个女士虽已就义，然后起者尽多，怎能杀尽！便单以我党而论，今年派出的也有三千四百余人，区区野鸡政府，怎奈我何呢！”瑶瑟闻言，即时转忧为喜，暗道：“谢天谢地，难得巧云脱险。复乘势问道：“请问贵党党人共有多少？”秦夫人道：“算来不过百来万，各处支会不过二千余所。将来不知能扩张否？”瑶瑟又问道：“这院所居，都是党人么？”秦夫人道：“不是的，不是的。党人不过三分之一，倒是民间买来的倒有三分之二哩！”

正说之间，忽闻德律风响道：“请夫人用饭。”秦夫人起身来道：“谈了许久，腹内想已饥了，同去用饭罢！”瑶瑟起得身来，只见凤葵靠住壁鼾鼾的睡着。瑶瑟见了，又笑又恨，急忙把他唤醒。秦夫人叫一侍女，带去下面用饭。自己却同瑶瑟坐着机器，来到第五楼。止见楼中起了一个大大的暖室，贮藏热带花木，旁面各国奇花异木，无不毕陈。左旁有个小小精致房子，二人携手进去。瑶瑟举眼一看，中间一张桌子，放着两副机器，两边摆着两张橡皮安乐椅，却没见饭菜，心中大疑。止见秦夫人进得房来，仰身仰体的睡在椅上，拿着机器两个铜脚放在椅梁上面，用手一按，露出一个侞嘴来，端端与口相对，瑶瑟不解，也止好照样做着。忽觉哼然一声，两个电气金盘，托着好些菜饭直入机器，即听得机器内吃吃杂々乱响。秦夫人即用口接着侞嘴，瑶瑟也仿着他的模样，止觉得口内细汁，甘美芬烈，百珍皆集，沁人心脾。吸到三四分钟，觉得腹内已饱。想道：这时若有茶来，岂不更妙。设想未终，忽然一股香茗流溢口内。瑶瑟好生欢喜，吮了几口，即时按住。见秦夫人也已用罢，站起身来了。

瑶瑟问道：“请问夫人，这机器是购买的还是自己发明的？”秦夫人笑道：“这点科学小戏何必购买。我今告你，大凡人的身体机关至少可用四百年，若没一点差错，再没死的道理。只是日日所吃饮食，盐类质太多，土类质太重，把身体中的细血管渐渐塞住，所以衰老病死都从此起。我今所用的机器，共有三层：第一层将盐类质沥过；第二层将土类质沥过；到了第三层，便是一点纯洁精液，最合卫生食料了。二来人吃食物，最忌的是时候太少，并不细嚼，所以胆汁消费太过，易致衰老。加之淤血丛集，百病都生。这是人类寿命短折的缘故。所以我今所吃食物，不但用机器搅细，并且用化学法分解，便用三千倍的显微镜也看不出质点了。娘子，你看我院中许多妇女，曾有一个医院么？”瑶瑟听了，好生拜服。忽然秦夫人作色道：“无线电报又到，必有什么事故。”急与瑶瑟，共登露台。正是：

国家多难日，羽书交驰时；

相将登绝顶，可有揽辔痴。

不知接到什么消息，且听下回分解——



第07回　刺民贼全国褫魂　谈宗旨二侠入党

下…… 书 ……网话说秦夫人携着瑶瑟，乘着机器，共登露台。止见上面安了个无线电接电机器，秦夫人走到前面，把码一看，大喜道：“很好，很好！这回党人，同时刺死督抚州县三百余人，可教民贼丧胆了！”瑶瑟闻言，拍掌称快。复由露台下到第四楼，即发德律风，知会满院。不一时，党人纷纭都来贺喜，歌舞之声不绝于耳。复又接到各处电贺二千余起，内中有两个长电道：

民贼被刺，快极！现全国震动，政府褫魄。大小官员闭门不出，辞职者四千余，出妻妾者二万奇。有大臣四人奏请痛剿，政府责以贼在何处？无言被斥。然党人惨死者已四十余员，此仇不可不报。谨此申贺，并陈。

梅鸿

刺民贼三百八十四员，亲王二人亦被刺。党员雪鸿被获，下刑部严讯。雪鸿答以死不足惜，杀一有万。政府以防无可防，剿无可剿，意欲解和，释之。外党人死者尚四十二人，姓名列后。并贺。

芬鸿

秦夫人阅罢，叹道：“难得我这些爱国党人，果然视死如归。”即饬满院给假，先开追悼会，次开庆贺会。一连三日，悲喜交错。瑶瑟又乘势与许多党员交接，真个人人英俊，个个豪武，好不拜服。自此瑶瑟一住半月，日日各处游玩，或到俱乐部与群女作耍。却见秦夫人食少事多，烦劳已极。不但料理党中事务，并且日日要上讲党教习功课，没有一时闲静时候，瑶瑟见了有些不忍，一日与秦夫人说道：“夫人日夜不宁，好不劳苦。我前在美洲也曾学点粗浅学问，意欲与夫人分劳。一来免得夫人独力难支，二来也免我终日吃闲饭。不知夫人意下如何？”秦夫人道：“好说，好说。娘子学问想必很好，止是我党中界限最严。娘子一来未曾入会，宗旨有些不同；二来又是宾客，万万不敢相烦。”

瑶瑟闻言，不觉失意。移时问道：“据外面看来，贵党宗旨，专讲刺杀，与我最合。不知还有什么宗旨没有？”秦夫人笑道：“难说，难说，讲来倒多得很。这刺杀一件，不过是个小小条理，怎算得宗旨？”瑶瑟惊道：“不知贵党有些什么宗旨？还请赐教赐教。”秦夫人道：“娘子请听，我一一对你说来。凡进我花血党的，第一要灭四贼。那四贼哩，一内贼、二外贼、三上贼、四下贼。”瑶瑟问道：“怎么叫做内贼？”秦夫人道：“我国轮理，最重家庭。有了一些三纲五常，便压制妇女丝毫不能自由。所以我党中人，第一要绝夫妇之爱，割儿女之情，这名叫灭内贼。”瑶瑟点头道：“这个与我思想最合。但不知什么又叫外贼？”秦夫人道：“外字是对世界上国际种族讲的。我党第一要斩尽奴根，最忌的是媚外，最重的是自尊独立。这名叫灭外贼。”瑶瑟又点头道：“好宗旨，与我又是不谋而同。但不知什么又叫上贼？”秦夫人道：“上字是指人类地位讲的。我国最尊敬的是君父，便是民贼独夫，专制暴虐，也要服服帖帖，做个死奴忠鬼，这是我党中最切齿的。所以我党中人，遇着民贼独夫，不共戴天，定要赢个他生我死方罢。这名叫灭上贼。”瑶瑟抚掌笑道：“好好！英雄所见，必定略同。眼见得四个宗旨，与我同了三个了。但不知下贼又是怎样？”秦夫人也笑道：“娘子莫慌，这灭下贼是你们万万做不到的。”瑶瑟蹙然道：“什么话！人人都是这副心肠，个个都是这样思想，那有做不到的？夫人快快说来。”秦夫人道：“娘子要说，请你听来。这下字是指人身部位讲的，人生有了个生殖器，便是胶胶黏黏，处处都现出个情字，容易把个爱国身体堕落情窟，冷却为国的念头。所以我党中人，务要绝情遏欲，不近浊秽雄物，这便名叫灭下贼。”瑶瑟闻言，好生希奇，将头一闷，对着秦夫人道：“夫人，自古道：男女媾精，万物化生。便是文明国也要结婚自由。若照夫人说来，百年以后，地球上还有人么？”秦夫人嗄嗄大笑道：“我道娘子不免落在第二层，今果如此。娘子，你看我院中的公儿院也有二三十个，怎么男女不交合，便不能生育吗？”瑶瑟大惊，慌忙跪在楼上道：“夫人，我虽出洋，不学无术，怎懂得这个精玄道理？还望夫人大发慈悲，早开茅塞。”秦夫人慌忙扶起瑶瑟道：“娘子不必如此。我老实对你说来，女子生育并不要交合，不过一点精虫射在卵珠里面便成孕了。我今用个温筒将男子精虫接下，种在女子腹内，不强似交合吗？”

瑶瑟听了，真个见所未见，闻所未闻，好生拜服要死。即时对秦夫人说道：“夫人，贵党宗旨，件件精良，条条美善。我情愿入会，不知能收纳否？”秦夫人笑道：“还没有，还没有。除了这四贼外，还有三守。”瑶瑟越发惊道：“还有什么三守？望夫人一一赐教。”秦夫人道：“第一，世界暗权明势都归我妇女掌中，守着这天然权力，是我女子分内事。第二，世界上男子是附属品，女子是主人翁，守着这天然主人资格，是我女子分内事。第三，女子是文明先觉，一切文化都从女子开创，守着这天然先觉资格，是我女子分内事。”瑶瑟不住的点头，赞叹一番道：“不知贵党宗旨，还有没有？”秦夫人笑道：“没有了。把这四贼三守，一一做完，千条万绪，不离本来，便算我花血党一个完全人物了。”瑶瑟道：“夫人，顷才听得一番金言，使我生大欢喜，心地无碍。我主仆二人，情愿入会，朝夕听候教训，千万求夫人哀怜。”秦夫人见他意思已诚，即对瑶瑟说道：“既然娘子不弃，我们怎不欢迎？只是今日已晚，等待明日，招集党人，大开会堂，再入会罢！”瑶瑟大喜，即时又到第三楼与凤葵说了一番。

到了次日午时，秦夫人挈着瑶瑟、凤葵，坐着电车，来到一个会场。里面好不宽敞，足足可容六七千人。通气机、自然扇、传浪筒，都备得齐齐整整。场内党人都到，见了秦夫人，起身致敬。秦夫人直登演说坛，演说一番。初说我国已被异族压伏，灭亡之祸就在眼前，全靠我女子扶持扶持。次说我党中实力大增，很有进步，将成绩报告一番。最后乃说入会的人更加踊跃，每日平均可得三千四百人，并说瑶瑟、凤葵入会一事。各人都拍掌。秦夫人即呼瑶瑟到坛前，对着党人，质问一番，把党中宗旨，一一承认，复对着党人发下一个大誓，即将姓名籍贯报告党人，着书记员登入名籍。

次到凤葵。秦夫人道：“凤葵，你这身体是谁的？”凤葵大声答道：“我这身体，天生的，娘养的，自己受用的，问他则甚？”说罢，满党大笑。秦夫人也笑道：“凤葵，你说错了。你须知道你的身体，先前是你自己的，到了今日，便是党中的，国家的，自己没有权柄了。”凤葵方欲争辩，止见瑶瑟在旁，将眼对着凤葵光了一光，凤葵也不则声。秦夫人又道：“凤葵，你既进我党中，应服从我党宗旨，我今念来给你听罢。第一，世界之中惟我独尊，夫妇儿女无碍无牵。”说罢，凤葵将眼努努的望着瑶瑟，满堂又大笑。瑶瑟慌忙把嘴使了一使，凤葵答道：“晓得。”秦夫人又道：“第二，我有国家独立自尊，权利光荣，永保丕丞。”凤葵又道：“晓得，晓得。”秦夫人道：“第三，等级尽灭，政法平等，民贼独夫不共戴天。”凤葵道：“不用说，都晓得了。”秦夫人道：“尚还有第四，生殖自由，永断情痴，毋守床笫，而误国事。”凤葵努着嘴道：“这却使不得，我还没嫁人的。”说未了，骇得秦夫人、瑶瑟面如土色。幸喜得党人喧噪，还没听得，急忙遮掩过去道：“凤葵，你既确守我党宗旨，应当众发下誓愿。”瑶瑟又将嘴急使几使。止见凤葵大声道：“我若翻了嘴皮，便守一世活寡。”说罢，满堂又不要命的大笑。入会已讫，将会解散。秦夫人又把瑶瑟派当高等小学堂教员，一连又住许久。

一日，忽报凤葵私出院外，不知何处去了。正是：

良马原不羁，良士原不群。

无限脾肉恨，老尽英雄心。

不知凤葵又闹出甚事来，且听下回分解——www.7wenxue.com



第09回　秦夫人发明电马　瑶女士误击气球

诗曰：

生男勿喜女勿悲，看女却为国门楣。

桴鼓一声虏心死，渡河先见女军仪。

话说这首诗，是鄙人口占吊宋朝梁夫人的。原来我国人民，不是天生成有种柔弱委靡做奴做狗的性质。若就历史而论，单的要服从一个英明君主，赏的赏，罚的罚，他便活泼有用起来。那君主也不论他是无赖、是盗贼、是野蛮贱族，止要有个红亮亮的顶戴、毛刺刺的花翎，他也便披的披、戴的戴，磕的磕头、请的请安，死心塌地做个攀龙附凤的忠臣。所以做书的人想到这里，生出一个大大的方法来。止愿我国千秋万岁，所有主权尽归帝统。那帝统自汉朝吕后，传于三四百代孙武后；自唐朝武后，传于七八百代不肖孙胡后。到了这时，又向欧洲英国女皇维多利亚分来一半权柄，李夫人做先锋，孙夫人做合后，梁夫人做鼓吏，唐太真、汉飞燕垂帘听政，曹大家做学务大臣，吹吹打打，热热闹闹，合盘托出，交于我全国太太奶奶小姐姑娘之手。那时，一般官场也止好摇头摆尾，乞怜于我女大人女官家之裙履。做书的也止好摇摇摆摆大呼于国门曰：天下事大定矣！于今闲话休讲，话归本题。

话说《女娲石》中，一个大大人物，名叫凤葵，自从那日闹了天香院，秦夫人执意要将他逐出党外。当日楼中唤着吩咐道：“我看你天真烂漫，不守范围，不是我党材料。我今指引你一个地方，离这里二千余里，名叫芒泽省。省中有个党，名叫春融党。党魁姓崔名雪专，浑号自在女尊，素来与我交好。那党不忌酒色，不惜身体，专要一般国女，喜舍肉身，在花天酒地演说文明因缘。设有百大妓院三千勾栏，勾引得一般睡狂学生，腐败官场，无不消魂摄魄，乐为之死。所以他的势力比我还强百倍。我今有书信在此，好好将去，自然派你一个大大的职事。”凤葵听罢，拜了几拜。即有侍女托出黄金百两，宝剑一柄。凤葵拜谢，一一收讫，当日作别了便行。瑶瑟却恋恋难舍，挽手送出院外，挥泪而别。众党员欢天喜地，共道：“赶去一只野虎，免得终日惊天动地。”自此重整院规，再申厉禁，不在话下。

不说凤葵取路至芒泽，且说瑶瑟回到院中，心中郁郁不乐，与秦夫人商议，意欲往外游览一次。借看全国党派情形，或能联络情谊，为他日独立一助。秦夫人欣然应允，顺便派他一个调查本党支部的差干，给发知照，着洞途党人，加意保护。次日招集党员，与瑶瑟饯行。席间秦夫人珍重付托一番，各党人亦有一番祝辞。少时秦夫人回顾侍女，叫声取来。不一会，侍女取出一枝手枪。秦夫人接着，双手递与瑶瑟道：“这枪乃党中十大发明之一，能中十二英里。其弹纯用爆发药所造，射至空中，能生瓦期四百六十三万倍。非急难时切不可用。”瑶瑟双手接着，拜谢收领。不一会，一声响亮，牵出一匹马来。瑶瑟举眼一看，止见那四蹄辚辚，毛发森然，长可六尺，高可及肩。一声机关运转，赛过骅骝三千。

瑶瑟看罢，赞道：“夫人神工鬼匠，古所未能，今所未有！敢问夫人，兀的不是根据诸葛木马妙法，变化出来的么？”秦夫人笑道：“不是，不是。古代陈法已属糟粕，今人自有一番聪明，何必做古人奴隶。我今告你，这马名叫电马，一非古代所有，二非西人发明，乃是二十世纪电力时代应运起的。自十八世纪发明电浪以还，世人已知电气之势力，大莫与京。虽亚当氏、林得绥氏、雷司氏、亨利氏诸人，先后继起，各有心得，各有创明，然电力之实用，尚未得显。即如特司纳氏能以赫氏电浪驾驶船舶，其实止能供学者玩具之用。其应用者如无线电信之类，特其幻力耳，一旦用其实力，则已笨陋不堪，可见近世学术浅陋之证。譬如电车则必用轨道，电信则必用轨线，一何可笑！殊不知动力发生原备有自由之性质，看人应用如何。譬如我之电马，机关配置，与蒸汽机关也没甚差异。中备活栓数个，使电气循环运转，活泼自如。外有御机一个，乘者手执御机，如执缰绳，向左则左走，向右则右走，向上则跃走，向下则伏走，缓开则缓走，疾开则疾走，不开则不走，岂不活泼自由吗？”瑶瑟惊道：“向左向右，固不足奇，不知如何又能跃走起来？”秦夫人笑道：“精微奥妙便在这里。世人用电车必用轨道，也是坐于不懂这理之故。所以登高涉河跛路陷阱，全然没法，不得已，止好敷设轨道罢了。殊不知放电之时，各体间皆有火星飞跃，其冲激之力，每一马力能及一英里百分之三。若更以深茄色光助之，每一马力能及一英里百分之三零四。我这电马凡四十三马力，岂有不能平跃之理？”瑶瑟听罢，恍然大悟，赞道：“不是夫人天才，那能及此！”少时席散，瑶瑟佩了枪，随身带些银两，与秦夫人及众党员握手作别，跃身上马。众党员振巾欢呼万岁。瑶瑟开着电机便行，拖逦来到前程。千山万水，瞥眼而过，沿途男女，夹道而观。

少时，来到一个城市。瑶瑟见城内市民杂沓，往来络绎，止得按辔缓行。忽然一声万岁闹里，即闻呼道：“请夫人下马。”瑶瑟定睛一看，两旁排列千百党人。瑶瑟知道是第一分会，慌忙收住机关，下马为礼。即有党员引路，前遮后拥，来到一个大阁。将马交电工室换易电池。众党员陪着瑶瑟，喝了几口咖啡，寒暄数句。瑶瑟即同众党员，把那阁展观一次。止见那阁，宽可千英尺，高可一英里，重重楼台，上接碧汉。其中也有机械室、气象台、电工室、化学试验室、会场，端的可亚天香院。瑶瑟赞叹一番，复与众党员坐定，谈论党中各项情节。复将秦夫人吩咐言语，勉勖一遍。少时，到会场大阅党员。也有女技师八十人，学生六百余人，侦探部二百四十人，女乐部三十人，见习刺杀生三百二十四人，电球航天手六十人，外有新入党员四万五千六十三人，统由分部长报告。诸事调查已毕，众党员陪到食堂，用了晚膳。是夜无事，到俱乐部听些音乐，与众党员蹴球一番，方才就寝。

次日起来，用了朝膳，复乘电马，向第二支部进发。若论那马，每日能行二千三百英里。止是那时正值春末夏初，乱红铺地，山色宜人，瑶瑟贪看风景，缓辔而行。行了几时，忽见天空一朵黑云，其疾如弹。瑶瑟用望远镜向空一望，却认不仔细，好似一个大鸟，振着两翅，向南进发，斜掠横飞，纵横如意。瑶瑟想道：我闻亚美利加野蛮地方，有种大鸟，其名为鹫，常撄人鸟，莫不便是这个孽禽？拚着有手枪在地，何不将他一试！一来看看这手枪的实力，二来击下这鸟，可为我国博物学家一助。计议已定，扣住了电机，身上取出枪来，觑得端端正正，一枪放去，不偏不歪，正中黑影。好似穿过黑影，一片火光爆裂。不知高低，喝一声彩。再用望远镜看时，不好，不好，那片黑影，对着自己扑罩而来！瑶瑟大惊，纵着电马便走。行了三四分钟，抬头一看，那片黑影直在头上闪烁。瑶瑟叫声苦也，纵着电马全力死命逃难。止见瑶瑟向东逃，便东追，向西逃，便西赶，那里得脱。急得瑶瑟大汗淋淋，小汗滠滠，三魂不在，七魄剩一。忽然扑地一声响亮，和人带马倒在坑内。正是：

无心遁入粉黛阵，有意指与夫人城。

不知瑶瑟性命如何，且听下回分解——



第10回　湘云大开洗脑铺　瑶瑟参观国医场

话说瑶瑟和人带马，倒在坑内。似有人将他提起，自己却昏昏沉沉，不省人事。不知历了若干时，如梦醒来，身在床上。头上有些微痛，用手一摩，抹下好些血渍。瑶瑟大惊。回面一看，床边坐着一位二十三四岁来的妇人，身着白衣，腰缠白裙，容貌都丽，丰采洒脱，甚似女医的光景。指着瑶瑟笑道：“今番醒也。”瑶瑟惊问道：“娘子是何人？兀的将我怎样？”那妇人笑道：“娘子莫惊，且请起来，到后房叙话。”瑶瑟勉强起来。那妇人扶着，一步一步来到后房。房中挂着好些解剖图、生理图、微虫图，安乐椅、铁床安置得齐整。

那妇人待瑶瑟坐定，慌忙跪在地下请罪道：“有眼不识国女，死罪，死罪！”瑶瑟慌忙答礼道：“娘子为何如此大礼？妾实梦昧，愿开茅塞。”那妇人道：“俺姓楚，名湘云，参充白十字社会员。蒙社长派俺在此，开一洗脑院，与人洗脑，不知千千万万。适问娘子不知何事，冲犯了敝社社长，落在陷人阱内。料道娘子定是野蛮政府请求扑灭我们的，不由得大怒道：‘我们替天行道，替民效忠，娘子反生异心，脑内必有反筋。’着俺与娘子加工洗涤，务必拨乱反正。俺当时受了社长一番钧命，不由得不下手，即时将娘子脑筋解割出来。却奇怪，那脑筋洁白无垢，不似乱臣贼子。彼时大惊，往娘子身上一搜，搜出贵党知照来。原来敝社与贵党本系同盟，若非搜检得快，险些伤了义气。”说罢又拜。瑶瑟闻言，如醉初醒，如梦初觉，心中却好生惊奇不定。即时问道：“据娘子说来，敢是将人的脑筋，用药洗涤么？”湘云笑道：“正是，正是。原来我党领袖，姓汤名翠仙，因见我国人民年灾月难，得下软骨症来，所以许下齐天大愿。若得我国病愈，愿洗四万万脑筋奉答上帝。今已建醮半年，洗下脑筋也有四五百万了。”瑶瑟惊道：“呵呀，世界上那有这样事业！敢问娘子，洗脑之法，还是怎样？洗脑之时，用何药品？愿一一赐教，以开茅塞。”

湘云笑道：“娘子莫惊，听俺道来，大凡人的脑筋，在初生时候洁白如玉，嫩腻如浆，固无善恶亦无智愚。到身体长育时候，受种种内因，感种种外触，结构不同，机关亦异，到了这时，有三不治。”瑶瑟问道：“那三不治？”湘云道：“第一，由于人事。富贵之家放弃体力，任用思想，所以脑筋异常发育，机关愈捷，反射愈灵。贫贱之家任用体力，放弃脑筋，久之又久，机关滞塞，感射不灵，脑袋之中竟成肉质。犯此病者，第一不治。”瑶瑟道：“敢问第二。”湘云道：“第二，由于地理海国之民多食鱼介，其中原质能补脑筋，流水平衍，时送感想，感之又感，脑筋愈灵。山国之民，多食蔬草，其中原质多补肉体，朝对峙岳，暮对立峰，脑筋感触，浸成定质。犯此病者，第二不治。”瑶瑟道：“敢问第三。”湘云道：“第三，由于天然机关结构过于紧逼，脑光收缩无反射力，既无色欲，又无感情，犯此病者，第三不治。”瑶瑟问道：“据娘子说，要甚等人，方能合格？”湘云笑道：“娘子莫急，且请看来。”

湘云说罢，往讲习室内取出一副图来。瑶瑟接着，展开一看，上面画着脑筋，端的不下两三百种。也有黑薰薰的，也有灰黑斑点夹杂的，也有如蜂巢的，也有硬块的，也有印着物形的。瑶瑟问道：“这些脑筋，从何而来？”湘云笑道：“这便是贵国的人物。大凡人有想像，无不印于脑筋。譬如我国官场，采摩的是上司意旨，想望的是阔差好缺。若将那副脑筋解剖出来，其色灰黑，如烟如雾，中间隐隐约约现出一个上司相片，周围筋络交错，好似金钱现影。”瑶瑟将图一看道：“呵呀，不错！”湘云又道：“譬如我国士子所念的是朱注，所哼的是八股，所模仿的是小题正鹄八铭塾钞，高等的便是几篇时墨。积之又久，充满脑筋，膨胀磅礴，几无隙地。若将那副脑筋解剖出来，其臭如粪，其腐如泥，灰黑斑点，酷类蜂巢。”瑶瑟又将图一看道：“呵呀！不错，不错！”湘云又道：“譬如我国学生，虚唱革命，假谈自由，其实所想的是娇妻美妾，红顶花翎。若将那副脑筋解剖出来，其虚如烟，其浮如水，中有印着笔的，印着嘴的，并有印着美人相片的。”瑶瑟又把图一看道：“呵呀！实在不错。这美人还缠着红裙儿。”湘云叹道：“唉，娘子，你看这等脑筋，若要重返真元，再复故物，苟非洗之又洗，刷之又刷，怎能扫除尘秽，重现光明呢？”

瑶瑟点头道：“娘子所说，确系至理。但不知所用药品，又是如何？”湘云道：“俺用药品，种类不一，实则尽从化学得来。譬如脑筋为利禄所薰坏者，俺用绿气将他漂白，顷刻之间，再复元质。又如我国人民想望金银，其脑因感，遂定坚质。俺用黄水将他熔解，再用磷质将他洗濯。又如脑筋之中印有相片或金钱影，俺用硫强将他化除，再用骨灰将他滤过，安放脑中，遂如原形。又有脑筋如烟，或竟如水，俺能用药使之凝结，又能用药使之结晶。若夫黑斑过多，蜂巢纵横，随手成粉，见风成泥，洗不可洗，刷不可刷。俺不得已，只好挖去原脑，补以牛脑，如法安置，万无一失。”瑶瑟听罢，赞叹不已道：“真个回春妙手，救国良医！若非贵领袖婆心慈肠，发下这等大愿，怎能再造国民，重睹天日呢？”

说未了，止见一个侍女前来请用晚膳。湘云上前引路。弯弯曲曲，过了许多医堂。果见麻翻了许多人，倒一个，顺一个，睡在案上。许多女医穿着白衣白裙，漂的、洗的、动刀的、配药的。最后看见一脑解剖出来，尽是绿菌。瑶瑟问道：“这脑又是何人？”湘云笑道：“这是我国最大考据家王真儒，娘子怎不知道？”瑶瑟笑声：“果然名不负实。”次后来到一个参考室，瓶内养着好些脑筋，标着年月姓名，壁上挂着好些脑虫图。瑶瑟问道：“人脑中为何又有虫来？”湘云笑道：“人体内无处无微虫，脑筋内何独不然？但脑内之虫，善恶不得，每秒时能滋生四十三万。脑痛之病，健忘之疾，全由这虫所致。这是俺近来用四百万倍显微镜发明出来的。”瑶瑟复点头称赞。随后便是脑光图，凸光、凹光、反光、正光、动光、静光、曲光、直光、锐光、钝光，奇奇怪怪，无一不备。瑶瑟饱看一番，方才来到食堂，二人分宾主坐定，席中菜品，无非薰鸟、烧鸡、烤肉之类，湘云喝了两杯酒，瑶瑟推以党规不饮。二人正在席中谈些闲话，忽报领袖来到。正是：

毋妨披胆谈天下，有意泛舟访芝兰。

毕竟这领袖是何人，且俟下回分解——www.xiabook.com



第11回　瑶瑟席中晤快人　琼仙后园比武器

下 /书 网却说二人正在席中谈论之间，忽报领袖来了。二人方待起迎，正见那妇人已进食堂来，笑道：“悔气，悔气，撞着那儿奴才。”瑶瑟看那妇人时，头戴簪花时世冠，身缠紫榴紧身裳，下身穿一条凤尾留仙摺叶裙，手中拿一本书，举止洒脱，容貌俊俏。湘云笑道：“琼妹妹又有什么著作了？”那妇人也笑道：“别是那儿话。没事情到图书馆找书看，撞着一个干不干净不净的后生儿。自己说是出洋留学生，找着咱们谈话。咱们勉强应承了两句儿，他便亲亲热热的怀中取出一本条陈，说是要上魏尚书的，给咱们瞧，那处不好的，还请咱们给他更改。咱们也不知道书中端的说什么请立宪、开议院、兴学堂、地方自治。若论题目，倒是了得，止是才情大了些儿。累累十余万言，富贵人那里看得许多，便是咱们也不耐烦瞧。”湘云接着说道：“不见他们终日夸文矜墨，做些文弱事情，那些政府那里瞧他，徒然使官场多添个字篓。”那妇人又说道：“可不是吗？多咱听得说，好些斯文虫大惊小怪的，外务部每天接来十多个电报，都是他们打来的。政务处那些大人先生一个个气急了道：‘你们这些小孩儿们，那里够得上说话？咱们的事情，你们都够管吗？’嗳！我也别管他许多，这封书姐姐给他随意儿勾一勾罢！”说罢，将书递与湘云。

湘云道：“有新客在此，相见了再计议。”瑶瑟闻道领袖二字，料道是白十字社会长，慌忙施礼道：“适间冲犯，望祈恕罪。”那妇人走近两步，执着瑶瑟的手道：“好姐姐，别多礼，拉拉手罢！”湘云指着那妇人道：“这是敝社会长的妹妹，名叫琼仙。”又笑指瑶瑟对琼仙说道：“这位便是翠领袖新擒来的佳客，名叫瑶瑟。”琼仙将瑶瑟相了一相，说道：“哎呀！原来是这位姐姐。听得咱们姐姐说，姐姐有枝好手枪，还有一匹好电马，真个了得。咱们止是不信。那马儿倒别说起，若说起枪儿，咱们也敲敲打打做些技师工夫。若论打靶，也能打过几寸厚铁，剽剽的穿过透空，不见影儿。咱们有意要合姐姐会会，寻姐姐指驳些儿。又听得咱们姐姐说，发往洗脑院去了。被咱们一顿气儿发作，呕得咱们好苦。姐姐，自古道：闻名不如见面，贤友胜于良师。那枝枪儿还在么？”湘云笑道：“琼妹妹一味好胜，还是旧来脾气。你也与客应酬几句，才说那些话。”琼仙道：“姐姐也是个直性，咱们止是爽快些儿，见了好姊妹，还要低低答答拉些官场牌调吗？”瑶瑟谦让道：“荷蒙姐姐过爱，妹妹止是不敢。若论那枪，原是敝党领袖发明的。妹妹研究工业，有志未逮，愿求世界名家贽为弟子。若蒙姐姐不弃，愿请指教指教。”琼仙笑道：“是咯好姐姐，最与咱们对劲儿。湘云姐姐止是撒酸。”湘云接着说道：“妹妹跑了一日，想也饥了，随意也来陪客，咽两口肉汁。我们用膳罢！”湘云扯琼仙就座，琼仙摇手道：“别客气，别客气，咱们在群珍楼喝了几口婆罗羹，肚里还饱些个，取了枪便来。”说罢，将书撒在湘云怀里，唤侍女叫副马车，电也似跑回去了。

湘云笑向瑶瑟道：“这位妹妹好生性高，决不肯低半点气。娘子随意与他比试一番，使他不敢轻视世界。”瑶瑟道：“这倒不敢。若论我那枪，能中十二英里，子码都是爆发药造的。但琼仙娘子既出大言，必有实学，但不知他的枪又是如何？”湘云道：“俺也不知底实，止终日闻他说发明什么火药，能生炭养(氧)与轻(氢)气瓦斯四万倍。”瑶瑟点头，又道：“但不知他的枪式如何？”湘云笑道：“说来令人好笑，止见他一人终日吵吵闹闹，说道来福枪也不好，毛瑟枪也不好，又托人在德国买来一枝电气枪，也说是不好。后来没法，自己闭着门，昼夜不息的敲敲打打，那里管得他许多闲事。”瑶瑟又点头。

二人用膳，将次用完，止见琼仙拿着枪，健步走来，笑道：“二位姐姐，沾了几担儿秀才气，还在你推我就吗？”湘云也笑道：“好个性急人，喜的瑶瑟娘子不见外。”琼仙道：“哎呀！人生百岁不过一眨眼的光景，少壮不作急，老大徒伤悲！掉斯掉文，耽些时日，费些精神，作什么？我想这个浮世如梦的身子，能够做几天事呢？一恍儿就白了头勾了腰。”一边说，一边用手搅乱了杯盘，叫侍女：“收去罢！瑶姐姐与我性情很合式的。”湘云道：“且缓。比试虽好，只是你说瓦斯几万倍，他说他的瓦斯几万倍，莫将我的洗脑院炸翻了，却教我为难。还要想个善法。”琼仙道：“别要紧，别要紧。后面花园里挖个洞儿，咱们和瑶姐姐站在假山上，做一块儿射击，止看爆裂力的强弱便了。”瑶瑟道：“这个最好。”湘云即叫侍女取出隧道器械。琼仙拿着枪，亲自督率几个强壮侍女去了。少时，湘云在房内取出瑶瑟的枪，挂了子码袋，湘云也用手巾包了几样物件，二人一先一后，来到院后花园。

止见那花园好生宽敞，比欧美公园规模还要大了。也有寒带苔草、热带花木，亦有可珍之鸟、难致之兽。行了十多分钟，来到一个水族博览所，后面便是个三四十来丈高的假山。那假山三百皆池，流水湾湾，游鱼款款。中间一个二龙戏珠的喷水器，喷得那水百来丈高。二人上得假山，止见琼仙合几个侍女已先在那里等候。瑶瑟把眼向前一望，约有一个中里之远，现在(出)两个大洞来，一个在左，一个在右，相隔约十余丈。瑶瑟道：“妹妹止是不敢，请琼娘子先射。”琼仙道：“也好。咱们只是性急些儿，有见笑的，好请姐姐指教。”说罢，折上裙儿，拿着枪，上了子码，轻舒玉腕，剽注柳眉，端的端端正正，觑的亲亲切切。正待要放，湘云止住道：“且缓。”琼仙听说道，“我国妇女从古不武，至今文弱。这种风气，谈及社会，宋明以还，一任外族侵凌。今得二位姊妹比试一番，一来见我国学术长进，二来见我国武运大兴。俺中心雀跃，为我国前途一贺。今有些小薄物，聊为二位姊妹利品，但有赢者，即以奉赠。”说罢，将手巾打开，乃是菊花宝星一颗，瑞士利剑一柄，摆在地下。琼仙道：“我也不管他利品不利品，好姐姐，别要胡拉溜扯，瞧咱们放一枪罢！”说罢，一枪放去，一片火光，沙石飞扬。烟散处，用望远镜一看，那洞儿约比旧大了三分之一。湘云、瑶瑟齐声道：“好！”琼仙笑道：“这也不算什么，咱们的止到这样田地了。这回轮到瑶姐姐，咱们却要领教领教。”说罢，撒了枪，取下裙儿。却早出些微汗，解开紧身外衣，叫侍女掌两扇儿，坐在假山石上看瑶瑟射击。瑶瑟拿着枪，对二位女士说道：“两位姐姐听禀，妹妹先前说过，这枪并非妹妹所造，其中实力并不知道，如有见拙之处，二位姐姐切勿见笑。”湘云、琼仙同声答道：“别吝教，止管射来。”瑶瑟也紧扎全身，上了子码，端着枪，向前一指，即收着道：“今番妹妹输了。”湘云道：“怎见得娘子输了。”瑶瑟指道：“你看琼姐姐所射之洞，石少土多，妹今所射之洞，石多土少。石多土少，故爆裂易；石少土多，故爆裂难。我今有个善法，不射洞中，止射洞界罢！”二人未及回信，止见瑶瑟倒竖柳眉，圆睁凤睛，右手如托泰山，左手如泻秋水，火喷如落日，弹飞如流星，说时迟，那时快，一声爆发，天崩地裂，树木横飞，土石齑碎。忽然后面一人大声叫道：“真个好枪！”正是：

不是一番比试，怎见得学问海样深、实力天来大？直教观音座下，罗拜几多英雄；救世军中，排列千百娘子。

欲知这人是谁，且听下回分解——



第13回　淡花村大卖维新菜　演说坛祸及来宾身

话说瑶瑟闻听琼仙私出，不知去向，心中更加不快。冷浸浸从床上扒起来，止见满院慌张，湘云也面带十分忧容。少时前去追赶的都已回来，共道没见踪迹。满院大小没精打采的，湘云也叹声没法。少时用了朝膳，瑶瑟告辞要行。湘云也无心坚留，止得使人前去知会社长。

少时汤翠仙乘着马车前来。下得车，执着瑶瑟的手说道：“非是俺不坚意相留，原奈这时心乱如麻。贤佐义气云霄，凡事原谅。”说罢，侍女用盘托出黄金百两，宝剑一柄。翠仙指道：“这物不足以得国女，聊表区区爱慕之心。”瑶瑟辞道：“荷蒙首领如此错爱，妾已大过所望。所有重赐，不敢拜受。”翠仙笑道：“贤佐如此，便非英雄推诚相待。”瑶瑟不得已，止得收了。

少时又牵进一匹马来，翠仙道：“俺欲将贤佐电马屈留在此，暂行仿造。特恐有妨贤佐国事奔走，今将俺自骑亚刺伯骏马一匹，聊供贤佐骑坐，不知意下如何？”瑶瑟笑道：“既蒙首领见赏，区区微物，何足挂齿？得此乘坐，拜赐多矣。”翠仙命设酒饯行，瑶瑟坚意不肯。取了枪，三人互挽共出洗脑院来，珍重而别。

话说瑶瑟上马迤逦来到前程，少不得饥食渴饮，夜住晓行。是时正当初夏，天气燥热，出得一身臭汗，急欲赶进城市，将息再行。次日来到一个闹处，名叫紫罗县。城内居民不下四五千户，却光景也闹热，似个重要商镇。城内也有什么小学堂，师范传习所，夜学馆。瑶瑟看了一回，心内倒也欢喜。前面有个酒楼，名叫淡花村，多少楼阁，十分精致。瑶瑟下得马，将马吊在栏杆上，取下行李，行进酒楼来。即有知客前来招待，引至第二楼坐定，问道：“贵客还是单饮，还是待客？”瑶瑟答道：“过往旅人，止是单身。”

少时取出点心三四品，摆在席上，拿出一张菜单摆在瑶瑟面前。瑶瑟往上一看，上面写着海城春月，下面排列数十菜品，有所谓东坡肉、阿哥菜、老佛瓜、相爷杂各色名目。瑶瑟不觉奇异起来，唤酒保前来问道：“这东坡肉倒还吃过，至于阿哥菜、老佛瓜、相爷杂，又何所取义？”酒保答道：“客人不知，我这酒楼虽不十分繁华，所往来的都是些维新志士，所以我家菜品，共分两派：第一是保皇派，第二革命派。客人看的便是保皇派了。”瑶瑟听了更加惊奇道：“呵！原来菜品也有保皇，也有革命。你且说那阿哥菜是怎的？”酒保道：“那阿哥菜，是我们大阿哥蒙尘西安最赏识的黄芽菜，凡我臣子吃了这菜，便如亲对主上，增长爱君之心。”瑶瑟点头道：“且说那第二。”酒保道：“第二是老佛瓜，原来是老佛爷最赏识，百金一个购买的。我国推翻新政，虐杀志士，全出于老佛爷一人之手，凡属维新志士，无不痛恨。所以食了这瓜，便如亲食其肉，增我等仇敌之心。”瑶瑟点头道：“且说那第三。”酒保道：“第三是相爷杂，原是李相爷在美洲赏识的。李相爷于维新事业始终旁观，为中立党。食了这菜，生我等儆戒之心。”瑶瑟不住的点道：“好个名目，好个意义！你且说那革命派又是怎的？”酒保听了，叫声：“呵呀！”将瑶瑟相了一相，飞跑到内室去了。

少时托出一盘纸烟，一副金丝眼镜，一副麻雀牌来。取出一张条纸，一枝笔，摆在瑶瑟面前道：“请老爷叫局，单局也好，双局更佳回张状元、李探花、十八罗汉、四大金刚，色色都全。老爷，好色艺呀！”瑶瑟笑道：“我不叫局，止是单饮。”洒保又将瑶瑟相了一相，说道：“老爷莫非假充革命派么？”瑶瑟含笑答道：“快拿菜单来，别要罗唣。”酒保又将瑶瑟相了几相，且行且语道：“怪事，怪事。”少时取出菜单来。瑶瑟拿来一看，上面写着四个大字道“料理世界”。下面写着料理之历史，料理之性质，料理之理论，料理之方针及其目的。入后排列数十品，第一是学生火腿。瑶瑟想道：学生火腿想是学生吃的，这品必好。用铅笔在单上打个圈。再看第二是文明味噌。瑶瑟想道：这品不知如何？但有文明二字，想必好的。用铅笔也在上面打个圈。再看第三品是革命花羹。瑶瑟惊道：“为何革命花，又有羹来？”酒保笑道：“我道老爷必是乡里革命派，难道革命花是罗兰夫人，用兰花做的羹也不知道吗？”瑶瑟摆头道：“这品不甚好，且罢。止做两品来尝，好时再添。”酒保道：“老爷喝酒，有顶上自由血。”瑶瑟越发惊道：“什么自由血，难道血也喝得的？”酒保笑道：“从不见这般外行革命派老爷，这种国民话不懂得，必定要说葡萄酒。”瑶瑟恍然大悟，含笑不止。少时办出菜来，瑶瑟随意用了些儿。

忽闻楼外人语喧哗，络绎不绝。瑶瑟唤酒保来问道：“外面为何如此热闹？”酒保道：“那是讲洋教的。老爷是革命派，正听得着。”瑶瑟想道：什么洋教，敢莫是外国传教师么？又问道：“教堂在何处？”酒保道：“在东边钓鱼巷。这里出去往左走，过条正街就是了。”瑶瑟想道：离此不远，何不前去听会。估算在此盘桓数日，即将行李交与酒保道：“我这行李，好好将去与主人收着，移时便来，一发谢你。”酒保道：“老爷止管去，我这里没个杂人。”

瑶瑟起身下楼，步至街前。止见纷纷众人，牵老扶少，都说听讲洋教去的。瑶瑟夹在众人丛里，移时来到一个巷内大公馆门前，壁上帖着五个大字道“国民演说会”。瑶瑟看了大悟，心中笑道：什么洋教，原来是演说，可见我国人民智识一斑。众人挨进会场，场内听客已满。瑶瑟不得已，挤到东阶站着。移时里面拍了几声掌，即见一人上台，头戴一顶花冠，眼夹一副金丝眼镜，身穿高领窄袖长衫，足穿一双皮靴。取了冠，与众人微微点头，开口说道：“我看今日之问题，非西洋的而东洋的，非白种的而黄种的，非成立的而破坏的。故我等个人不可不豫定其方针，振作其目的，养成国民一般之程度。对于政府之行为，不可不用积极的，而对于个人之决心，不可不用消极的。”言未已，满堂大笑，都道：“不懂。”那人又道：“诸君，诸君。登此二十世纪活泼之舞台，见此优胜劣败之结果，欲解决此独一无二之问题，下一个圆满无缺之定义曰：‘国民教育，个人教育而已。’夫外界之激急，必根据的内容之腐败；而势力之膨胀，到底判定的各个之精神。”言至此，满堂又大笑道：“这人讲天话，不懂，不懂。”那人又将开口，众人齐掩耳道：“不懂，不懂。”那人满面发红，抱惭而退。

随后又有一人走上台来，头上蓬蓬里披些短发，身着一件学生制服，稽首向众人说道：“诸君，诸君。死在目前，君知之乎？目今我国大势全归各国掌握，海口港峡既为各国所夺，要塞国防亦为各国所撤，铁道延布于腹心，军舰直泊于内港。北有俄，南有法，长江一带已成寄腹之肉。不到一年，东三省便是全国模样。诸君，革命！诸君，独立！革命死，不革命亦死。与其迟死，不如早死；与其弱死，不如硬死！”言至此，瑶瑟拍掌喝彩。中有一人大声呼道：“胡说！明是煽造妖言，诱民惑众，孔子忠孝二字，难道都不懂得？”台上那人说道：“孔子之道，天子以安天下、定社稷为孝，臣子以尽瘁国家、致君泽民为忠，并不闻忠于夷狄、孝于外族。”瑶瑟又拍手喝彩。那人又奋叫道：“你们不是排击洋人，实是谋叛朝廷！”台上那人又道：“朝廷便是洋人，洋人便是朝廷。你看我国行政用人，那件出于朝廷之手？洋人要如何便如何。洋人要杀便杀，洋人要撤参便撤参，洋人要土地便土地，洋人要银钱便银钱，不过把朝廷做个傀儡，镇压我们，使我们不敢反抗。诸君，诸君，还要认贼为父，视敌……”说未了，场内一声鼎沸道：“差来呀！”止见几个差役，手拿刑具，肩搭锁拐，如虎如狼，走上演说台，大声叫道：“革命党休走！快快受死！”将那般人一并捉下。

忽有一人指点差役道：“东阶上还站着一个，一不做，二不休，一发斩草除根！”瑶瑟闻言大惊，从人闹里一溜，溜出场外。飞足奔过正街，来到淡花村酒楼门首。止听得后面足声杂踏，追踪而至。瑶瑟惊慌失措，不及取得行李，栏杆上解下马，跃身而上，打上两鞭，死命逃难。正是饥不择食，寒不择衣，慌不择路，贫不择妻，也不辨东西南北，有路便行。行不到五六里，后面发声喊，数人骑马追来。惊得瑶瑟魂不附体，叹道：今番死也！尽力加鞭，泼风也似，来到一个所在。不好，不好，止见前面一条大河，进退无路。正是：

不是水穷山尽处，也是魂销魄散时。

欲知瑶瑟性命如何，且听下回分解——



第14回　捉革命追赶女豪　屠男类截杀古渡

话说瑶瑟被众差役所赶，来到一条大河，河水扬扬，一望无际。后面马蹄扑扑，喊声大起道：“革命党快快下马受缚！”瑶瑟叹道：“前无进路，后有追兵，今番死也！”正在沉吟之际，忽见夕阳斜岸，咿唔一声，芦苇之中，摇出一只船来。船上一个妇人，赤着双足，抹一脸白粉。身穿一件红绸紧身，衣头上乱插野花。手中摇橹，口里唱着《二郎歌》来道：“大郎不爱钱，一生穷困死；二郎不爱命，疆场革裹尸。咱老娘憎命又憎钱，生性正爱打不平。赤洗世界贱男子，扫尽奴才根！根！献忠爷爷报天恩。”瑶瑟大声叫道：“那位娘子把船搁岸来，渡我过去！”那妇人闻言，对着岸上把瑶瑟一相，微微笑道：“你是逃难之人，咱老娘有好舱，有好舨，坐得人，渡得马，要与咱老娘多少银钱？”瑶瑟叫道：“好娘子，银钱多少不论，快快渡我过去。”那妇人微微点头，瑶瑟牵着马跳上船去。刚才开得两丈，一阵响声，差役已到，一声喝道：“快快把船与老爷拢岸来！”那妇人答道：“快快把岸与咱老娘拢船来。”瑶瑟战战兢兢哀求道：“娘子可怜我是逃难之人，切莫拢岸。少时重重谢你。”那妇人微微点头。差役又喝道：“兀的艄婆，敢莫载着革命党，还不快拢岸来！”那妇人微微笑道：“革命胆，革命肠，咱老娘都载了，止是不拢岸。”岸上差役大怒道：“兀的瞎眼艄婆，老爷奉了县大人的公干，你不拢岸，老爷便要你死！老爷明日便封了你的鸟船。”那妇人又微微笑道：“咱老娘生长芦花边，阎罗的娇媳，上帝的爱女，长子大彼得，次子拿破仑，霸王是我釜中肉，黄巢是我刀下鬼。船便不拢岸，看你咬了咱老娘几根大茎毛！”忽又一个差役大声叫道：“呵呀！原来是捣命母夜叉三娘子。三娘子，失敬，失敬！你且拢岸，我们止拿命革命党，得了赏金，尽数与你。三娘子，认得在下张虎么？”那妇又冷笑道：“咱老娘一双猪■子，难道是人是鬼都不认得？好孙子，莫妄想罢！阎王面前那有放回的鬼，这是咱老娘七祖八代，想不到，撞不着的。”说罢，尽力摇橹，那船弹也似流到河中来。瑶瑟惊定，挥汗说道：“难得这娘子救命之恩，差些儿便撞着。”看那岸上差役，也有沿河找船的，也有立马四望的，少时都不见了。

止听得那位妇人口里又唱着歌道：“擒贼须擒王，杀人须杀男，入刀须没柄，怞刀须见肠。”瑶瑟想道：这位娘子唱得这样雄武歌，果然是位侠女。不争如此，怎能救得我临头患难？我瑶瑟真是天幸。设想未了，忽听得那妇人又唱道：“咱的儿，咱的孙，大鬼小鬼动鬼兵，赶得野猪进圈来，大鬼啾啾，小鬼惊惊，咱老娘起了杀人心。杀！杀！杀！”瑶瑟听了大惊，不知高低，叫声：“不好！我瑶瑟方脱狼口，又落……”止听得那妇人将橹一掷，走进舱来，取出一把板刀，金光四射，叮当一声，摆在瑶瑟面前道：“好野猪，今夜也落在咱老娘手！还是要科甲，还是要捐班？”吓得瑶瑟魂不附体，说话不得，浑身发战，冷汗淋漓。移时止得赔笑说道：“娘子休见笑。什么捐班？什么科甲？”那妇人平空一声雷吼道：“谁与你笑来！咱老娘是个无情狗面皮，有名捣命鬼。要捐班时，好好将金银拿来，咱老娘泼风也似一板刀，与你送终。若要科甲时，咱老娘与你一品状元，三鼎魁甲，砍你一十八片板刀，与你一个十八学士。”瑶瑟止得伏在舱内，哀哀乞命道：“娘子，我与你往日无冤，近日无仇，姊妹同胞，兄弟同祖，可怜我逃难之人，饶恕则个。”那妇人越发怒道：“胡说！咱老娘半个都不饶！不说姊妹倒还罢了，说起来，咱老娘的姊妹，被你们压了两千余年，拉着夫纲牌调倒还威风。咱老娘今夜正要与姊妹报仇雪恨！”瑶瑟又哀告道：“娘子你错看了，我外虽男装，内实女身，可怜见姊妹分上，饶恕则个。”那妇人怒愤愤走进前来，取着板刀在手喝道：“你再辩来，咱老娘砍你做三百六十四根肉丝，有块的也不算。”

瑶瑟没法，仰天叹息道：“唉！我瑶瑟刺后不成，出京以来，东奔西走，不曾替国家做半点事业，今夜横死在此。嗳！秦夫人，止算是你无眼，我无命了！”那妇人闻言，按着板刀细声问道：“你方才说甚？你莫不是刺胡太后的瑶瑟么？”瑶瑟道：“要杀便杀，何必再问！刺胡太后的，区区便是。”那妇人慌忙丢了刀，跪在船上，拜了又拜道：“咱的亲妈，何不早说，险些做出不义的事情。”瑶瑟见这情景，正如白骨逢甘露，枯鱼遇江水，惊定转喜，慌忙扶着：“娘子贵姓大名？为何如此大礼？”那妇人道：“咱姓魏，名水母，排行第三，浑号捣命母夜叉三娘子；大姊名山精，浑号花面阎罗；二姊名社狐，浑号猪愁姑子。咱们三个姊妹，立定主意，做些天理人情，专门搜杀野猪，不许世界有半个男子。所以三人分头行事，大姊专在山野，截杀路男；次姊专在城市，盗杀居男；止在咱最不肖，止在古渡野泊，诱杀舟男。今儿见娘子男衣男服，疑道是个野猪，所以做下这弥天大罪来。娘子今既至此，且到舍下一叙，咱还有义姊妹数人，也要见娘子一面。”瑶瑟大喜，欣然应允。

幸得是夜月明如昼，照得满江上下通白。水母女士紧扌若衣袖，把那船一橹一橹摇进对岸一个小汊，弯弯曲曲来到一个所在。系了船，二人牵着马，上得岸来，沿着小溪行去。月光下照得夹岸樱桃万本，果实累累，大可如碗。移时到一洞口，渡石桥，止见里面朱楼高耸，红墙萦回。二人将马吊在杨柳枝上，循廊而进。远远地闻洋琴声、风琴声、意大利横笛声。忽闻一人拍手笑道：“二姐归矣！”正是：

入洞未经父老问，隔花先见女仙容。

欲知这人是谁，且俟下回分解——



第15回　绮琴抵掌论音乐　水母当筵动急泪

话说瑶瑟将那女子一看，止见凤鬟翠细，长袖博领，腰系一条赤绦，长可及地，宛如古代宫装，斜倚门前，捻带笑问道：“姐姐何处带来野猪？今夜颇不恶雄物否？”水母女士道：“本欲猎豕，误中一凤，将带来与你们相见。”瑶瑟慌忙与那女子为礼。那女子把瑶瑟上下一相，好似惊奇，二人互相推让。却是水母女士上前引路，来到一座楼上。楼中先有三位女子正在奏乐，见客来了，弃了乐器。瑶瑟一一行礼，通问姓名。有位年长的，足有二十四五岁来，姓曾名绮琴；第二一位面如满月，眉如远翠，举止沉重，神情温文，姓梁名翠黛；第三一位便是前在门前的，姓洪名朝霞；第四一位年可十三四，梳一对鸳鸯髻，胸前佩个菊花球，眉清目秀，举止玲珑，姓杨名轻燕。展问已毕，雁行坐定。水母女士将相见原由诉说一番，众姊妹无不大笑。座中绮琴方欲致问，水母女士道：“且缓。酒饭且将些来。”将电铃一按，唤得侍女来吩咐道：“烧牛肉十二斤，醮些蒜汁，馒头果三十斤，皮酒四十升。”轻燕用手拍着水母女士笑道：“不见姐姐如此粗莽，客来了也拚着野蛮牌调。”朝霞也笑道：“想是艄婆饿得忒煞，要嫁艄公了。”众姊妹大笑不已。

瑶瑟见楼中乐器纵横，问道：“众位姐姐于音乐之道，想甚高明，不知肯赐教否？”水母女士道：“细细摩挲，谁耐烦听。”轻燕笑道：“止有姐姐敲船板，唱野歌，最是音乐妙手。”众姊妹又大笑不已。绮琴谓轻燕道：“好妹妹，有客前来请教，何不将欧洲猎曲弹来听听。”轻燕道：“姐姐何不将吉祥加冕曲弹来听听？止管作劳人。”绮琴道：“好妹妹莫辞劳，水母姐姐止道我们的音乐不雄武，我与你合奏孤岛虎啸曲与他听听何如？”轻燕不得已，止得与绮琴同坐洋琴前，将次就弹。水母女士闻道雄武二字，满心欢喜道：“且缓。厨内有盏青油，将他擦上，声音嘹亮些个。”慌忙起身去取。轻燕一把扯住笑道：“别莽咯，几见洋琴也擦油吗？”说罢，众姊妹又哄堂大笑。少时，二人一下一下合奏起来。瑶瑟静心听之。止觉得：

秋风习习，怨气沉沉。大珠小珠，恍如雨打空山。急弦缓弦，慢似姬泣帐下。忽闻一声长啸，无复咤叱英雄，便教万斛热血，顿成冷顽灰土。

瑶瑟听罢，拍手称赞，止有水母女士嫌那声音还不大。众姊妹复雁行坐定，瑶瑟道：“指法精练，格调沉雄，的是我国音乐大家。但不知此曲何人所作，何所本来？”绮琴道：“此曲乃妾感慨英雄末路，悬想拿破仑流窜孤岛的光景作的。原来盖世英雄最难收局，综考东西人物，收局最佳者，无如楚项羽。次则战国时魏公子信陵，醇酒妇人，亦不失英雄本色。最不幸的莫如故国涂败，孤岛荒凉，一再幽囚，心灰气死之拿破仑。妾悯其遇，伤其事，作此一曲，聊当凭吊之意了。”瑶瑟赞道：“足见姐姐天才。”水母女士道：“便是轻燕妹妹，也做了什么癫婆歌，还念得对劲。”轻燕白着眼笑道：“奈何歌都不知道，偏说什么癞婆歌。”瑶瑟道：“呵！轻燕小娘子也有大作，今夜还要领教。”轻燕再三推辞不肯。绮琴道：“我知妹妹脾气，要与人同唱。我叫朝霞妹妹与你打对儿何如？”朝霞含笑，指着翠黛说道：“现有宝玉哥在此，何必移祸于人。我去看晚膳安顿好也未。”说罢，撒了众姊妹，下楼去了。原来翠黛最沉重，多痴性，故众姊妹皆呼以宝玉。绮琴笑向翠黛道：“宝玉哥莫害羞，可与轻燕妹妹同唱来。”翠黛再三不肯。水母女士怒道：“你不唱，咱便放把火，大家散场！”众姊妹又大笑道：“好莽姐，值得甚事，便放起火了。”翠黛吃吃道：“我唱了，你们又笑话。”水母女士道：“咱们口里含个苹果，死也不笑。”众姊妹又大笑道：“好大口！”翠黛不得已，止得允了。绮琴往壁上取下琵琶，调了弦，正了音，兵々邦々弹起来。止听得二人唱道：

四百兆人民也算多，为何引颈受干戈？胡儿强兮汉人弱，汉人弱兮白人强。既舞且高歌，且高歌。白人肥，黄人削，白人富，黄人贫且薄，白人骑马当街跑，前呵殿兮后络绎。昨日洋官下一令，野蛮支那男和女，壮做工兮老填河，男做奴兮女做公娼、公妓、公役作。吁，可有官家竖义旗，保我哀哀小公婆。可奈何！奈何！奈何！奈何！奈何！可有官家竖义旗，保我哀哀小公婆！

二千余年寸金寸铁寸国土，是我祖国祖。东割西让南北租，是我亡国史。昨夜洋官络绎来，说道你们快快报财籍，于今大英大俄大法来为主。今朝语我儿，我儿泣且语，爹娘今老矣，儿今栖身往何处？可奈何！奈何！奈何！奈何！奈何！儿今栖身往何处？

身体发肤受之父母，不敢毁伤孔子语。为何采生行妖俗？缠我足兮折我骨。折我骨，一步一颠痛彻肺腑。娘持白布三丈余，姐持金莲三寸齐，说道我虽痛你没奈何，必要如此方楚楚。可奈何！奈何！奈何！奈何！奈何！必要如此方楚楚。

谁奴谁主谁天下？同食汉毛践汉土。于今大祸捷于眉，请后内嫌先外侮。我将此语告政府，政府愤且怒。宁被亡于敌，毋被夺于奴。敌亡犹可，奴夺欺我。可奈何！奈何！奈何！奈何！奈何！奴夺欺我。

瑶瑟听到这里，不觉感慨丛生，掉下几点泪来。翠黛、轻燕二人暂时歇住，喝了几口茶。绮琴道：“若论这歌洋洋数千言，无非历举我国敝政。娘子既到这里，少不得屈驾流连几时，待明日再唱罢！”瑶瑟道：“实在难为轻燕小娘子有此大作，令我钦佩不已！语云：声音之道，可以移人。今才知其不谬。”绮琴叹道：“一国的民气，全从音乐发表出来，谁谓此事关系甚小！妾颇关心此事，窃谓观一国之强弱，万不可不从音乐下手。譬如我国音乐兴盛最早，乐器之多亦莫与京，但自汉唐乐府以降，渐次薄弱，其权亦渐归优伶之手，以至愈趋愈降。文人学士中，全变为有声无乐之面目。所以我说我国近代文化全自娼优开始。譬如我国近时衣冠文物，则不得不以娼妓为重心，音乐歌舞则不得不以优伶为主人。今溯最近优伶音乐流行之派别，最初盛行者为昆曲，一字数转，格调精警，犹不失古代遗风；其次盛行者为二簧，几于随口成诵，无复乐府之遗；至最近盛行者为班子，其音凄恻，其调滢荡，全属亡国之音。由此可见我国民气升降之一斑。至以地势分论，譬如北省演戏，多主才子佳人风流故事，其音婉转悠扬，其格颓弛；南省演戏，多主英雄战争，鬼狐灵异，其音刚鄙，其格紧练。故南省之人，多言思神轻生死。北省少年多尚风流，重边幅。由此可见南北民气之一斑。至微而言之，我国民间通行之音乐，莫如胡琴、三弦之类，其音荡而感，卑而鄙。而三吴一带，妇孺所唱之歌，半为儿女情事，此与民气相关，岂惟浅鲜，不特我国为然也。至就各国而论，譬如欧美音乐，德意志则近于警厚，美利坚、法兰西则趋于温文。又如亚洲诸国，日本音乐，则雄紧尖逼，不失岛国好武之面目；朝鲜音乐，则颓弛荡泛，毫无结构。由是观之，可知音乐为国家之灵魂，如花之有精，人之有神，诚于中，形于外，发于虚，中于实，断断不可忽的。”这篇议论，说得瑶瑟不住的点头，赞道：“娘子精识确论，独见其大，可见……”说未了，止听得水母女士轰雷也似大叫，原来是叫用膳，众姊妹又大笑一番。

三四人你推我就，来到一个食堂。席上摆着烧牛肉一盘，外有蛎汁、七面鸟、鲑鱼、马铃薯十余品。水母女士也不理会客，大杯大盘吃起来。众姊妹也自由他，陪着瑶瑟且食且谈。惟有翠黛女士目睁睁地望着众人。瑶瑟叫道：“嗳！世界扰扰，何日太平，惟有此处尚是桃源。”绮琴也叫道：“但愿我国千秋万岁，便是你我幸福。否则覆巢之下，岂有完卵？这处岂能长为你我所有哉！”席中翠黛忽然失声道：“姐姐，为什么好好地方，我们便不住了？”惹得众姊妹哄堂大笑。朝霞道：“宝玉哥又发呆气了！”轻燕笑道：“大俄国、大法国、大英国兴兵来了，将我们的地方夺了去，赶我们到海里去住，江里去住，正是止要我国一块土，不要我国半个人。”翠黛沉吟一番，说道：“海里住，江里住，不冷的么？”众姊妹益发大笑道：“呆气作了，呆气作了！”轻燕笑道：“前此俄国赶了我国数千人到黑龙江去，也不闻叫冷。姐姐若怕冷时，妹妹给你送套棉袄去。”翠黛又沉吟一番，面上一红，说道：“我想英国、俄国兴兵来了，我们把天下给他，我们这块儿地方还是我们的。他若不肯，将国际公法给他看。他索一次不给他，索两次也不给他，止说我们这块儿地方，子子孙孙都不给人便了。”说罢，众姊妹愈发笑得七颠八倒。朝霞笑道：“他既要了你的天下，为甚土地财产还是你的？”绮琴笑道：“想外国人止爱做记名皇帝。”众姊妹七嘴八舌，急得翠黛有上气，没上气，说不出，讲不得。瑶瑟止是含笑不声，看众人与他辩驳。正在闹里，忽然水母女士轰天一声大哭。正是：

无情人忽动多情泪，无心话感动有心人。

欲知后事如何，且俟下回分解——

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整