《孔子家语》查看《孔子家语》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《孔子家语》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9908/ 




 相鲁第一

  孔子初仕为中都宰，中都鲁邑制为养生送死之节，长幼异食、如礼年五十异食也强弱异任、任谓力作之事各从所任不用弱也男女别涂、路无拾遗、器不雕伪，无文饰雕画不诈伪为四寸之棺，五寸之椁，以木为椁因丘陵为坟，不封、不聚土以起坟者也不树，不树松柏行之一年，而西方之诸侯则焉。鲁国在东故西方诸侯皆法则定公谓孔子曰：“学子此法，以治鲁国何如？”孔子对曰：“虽天下可乎，何但鲁国而已哉。于是二年，定公以为司空。乃别五土之性，五土之性一曰山林二曰川泽三曰丘陵四曰坟衍五曰原隰而物各得其所生之宜，所生之物各得其宜咸得厥所。先时季氏葬昭公于墓道之南，季平子逐昭公死于干侯平子别而葬之贬之不令近先公也孔子沟而合诸墓焉。谓季桓子曰：“贬君以彰己罪，非礼也，桓子平子之子今合之，所以揜夫子之不臣。”由司空为鲁大司寇。设法而不用，无奸民。



  定公与齐侯会于夹谷，孔子摄相事，曰：“臣闻有文事者，必有武备。有武事者，必有文备，古者诸侯并出疆，必具官以从，请具左右司马。”定公从之。至会所，为坛位土阶三等，以遇礼相见，会遇之礼礼之简略者也揖让而登，献酢既毕，齐使莱人以兵鼓●劫定公。莱人齐人东夷雷鼓曰●孔子历阶而进，以公退曰：“士以兵之，吾两君为好，裔夷之俘，敢以兵乱之，裔边裔夷夷狄俘军所获虏也言此三者何敢以兵乱两君之好也非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏、夷不乱华、华夏中国之名俘不干盟、兵不偪好、于神为不祥、于德为愆义、于人为失礼，君必不然。”齐侯心怍，麾而避之。有顷，齐奏宫中之乐，俳优侏儒戏于前。孔子趋进历阶而上，不尽一等，曰：“匹夫荧侮诸侯者，罪应诛，请右司马速刑焉。”于是斩侏儒，手足异处。齐侯惧，有惭色。将盟，齐人加载书曰：“齐师出境，而不以兵车三百乘从我者，有如此盟。”孔子使兹无还对曰：“鲁大夫也而不返我汶阳之田，吾以供命者，亦如之。”齐侯将设享礼，孔子谓梁丘据曰：“齐鲁之故，吾子何不闻焉？”梁丘据旧闻齐鲁之故事事既成矣，而又享之，是勤执事，且牺象不出门，作牺牛及象于其背为●嘉乐不野合，享而既具是弃礼，若其不具，是用秕粺，秕谷之不成者粺草之似谷者用秕粺君辱，弃礼名恶，子盍图之。夫享，所以昭德也，不昭，不如其已。”乃不果享。齐侯归，责其群臣曰：“鲁以君子道辅其君，而子独以夷狄道教寡人，使得罪。”于是乃归所侵鲁之四邑，及汶阳之田。四邑郓讙龟阴也洙有汶阳之田本鲁界



  孔子言于定公曰：“家不藏甲，卿大夫称家甲铠也邑无百雉之城，高丈长丈曰堵三堵曰雉古之制也。今三家过制，请皆损之。”乃使季氏宰仲由隳三都。叔孙不得意于季氏，因费宰公山弗扰率费人以袭鲁。孔子以公与季孙叔孙孟孙 ，入于费氏之宫，登武子之台；费人攻之，及台侧，孔子命申句须乐颀勒士众下伐之，费人北，遂隳三都之城。强公室，弱私家，尊君卑臣，政化大行。



  初，鲁之贩羊有沈犹氏者，常朝饮其羊以诈。市人有公慎氏者，妻淫不制。有慎溃氏，奢侈踰法。鲁之鬻六畜者，饰之以储价。及孔子之为政也，则沈犹氏不敢朝饮其羊。公慎氏出其妻。慎溃氏越境而徙。三月，则鬻牛马者不储价，卖羊豚者不加饰。男女行者，别其涂，道不拾遗。男尚忠信，女尚贞顺。四方客至于邑，不求有司，有司常供其职客不求而有司存焉皆如归焉。言如归家无所之也



  【译文】 



  孔子刚开始做官，担任中都邑的地方长官。他制定了使老百挂生活有保阵、死亡得安葬的创度。等敬年长者，依据年纪的长幼提供不同的食物；选捉人才，各尽其用，根据能力的大小委任不同的职务，严守礼教，男女走路时各走一边；社会秋序井然，遗失在道路上的东西没有人拾取据为己有；所用的器物不求浮华应饰，（只求朴实时用。）（送葬讲究简朴，）用里四寸外五寸厚的棺材，依傍丘陵修墓，不大兴土木建起高大的坟，不花费劳力在墓地种植松柏。这样的制度施行一年之后，各诸侯国都纷纷效法。



  普定公问孔子：“学习您的施政方法来治理鲁国，您看怎么样？＂孔予回答说：“用这样的施政方法来治理百性，鱿是天下也足以治理好，也止只能治理好鲁国呢？" 这样实施了两年，（由于孔于政蜻显著，）鲁定公任命他做了司空。孔于根据土地不同类型的性质，把它们分为山林、川泽、丘陵、高地、沼泽五类，各种物产都在适合自己生长的环境里生长，都得到了很好的发展。早先，季平于把鲁昭会葬在鲁国先王陵襄的墓道南面，（使昭公不能和先君葬在一起，以此泄私愤。）孔子做司空后，派人挖沟把昭王的陵墓和先王的陵墓圈连到一起。孔子对季平子的儿子季担子说：“令羊以此羞辱国君而使自己的罪行得到昭澎，这是破坏礼制的行为。现在把陵墓合到一起，是掩盖了令羊不守巨遗的罪名。”之后，孔于又由司空迁任为鲁国的大司寇。（孔于在大司寇任上，由于教化有方，）社会上没有了奸作顽劣、以身试法的人，他虽然设立了法律。但也派不上用场。



  鲁定公和齐侯在齐国的夹谷举行和平盈会。孔子担任代理司仪。孔于对鲁定公说：“我听说，举行和平里会这样的事情，一定要有武装力量作为后质，而进行军事活动，也一定要有致力于和平的准备。古代的诸侯离开国家从事外交活动，跟从的随员必须文武齐备，请您带上正别司马。”定公听从了孔子的建议。



  到举行里会的地方，举行里会仪式的高台已筑起，设立了位次，土台设了三个台阶。双方以简略的会遇之礼相见，相互行礼谦让着登上高台。双方互赌礼品互相敬酒之后，齐国一方派莱人军队擂动战鼓，威通普定公。孔于一步一级地快步登上台阶，保护鲁定公退进，喝令：“奢国军队，请你们去攻打莱人。我们两国国君在这里举行友好会里，恨知让远方夷狄的俘虏拿着武器行幕，这绝对不是齐君跟天下诸侯友好郊交之道。远方异国不得谋我华夏，而炎狄更不得扰乱中国，俘虏岂可扰乱会里，甲兵尤其不得接近会盆场所，否列，这不但对神明不敬，沈是在道义上也讲不通，在礼节上更是属于失敬的行为。齐侯想来不会这么做吧？”齐侯听了孔子这番义正词严的话，感到愧疚，下令莱人军队橄下去。



  过了一会儿，齐国方面演奏宫廷乐奔，歌舞艺人和揍人小且在国君面前表演歌舞杂技、调笑络戏。孔予快步走过来，很快地登上台阶，站到第二阶上说。“卑戏的人敢戏弄诸侯国君，其罪当妹。请右司马立刻给他们用刑。”这样，枕新杀了休优小五，手足都被斩断。齐侯心中恐慌，流落出渐愧的神色。



  正当齐、鲁两国就要敌血为盟时，齐国在盛书上记载说：“将来齐国发兵远征时，普国低咖不派三百辆兵车从征，就要按照本里约条文加以严惩。”孔子派鲁大夫兹无还针铃相对应答道：“你齐国不归还我沈河以北的属地，而要让鲁国派兵跟从的话，齐国也要按本盈约的条丈接受处罚。”



  齐侯准备设实救待鲁定公。孔子对齐大夫梁丘据说：“齐、鲁两国的传统礼节，阁下难道不知遗吗？现在会盈既然已经完成，贵国国君却要设宾救待我国国君，这色不是徒然麻烦贵国群臣？何况，牛形和象形的酒壶，按规拒不能拿出宫门，而雅乐也不能在荒开演奏。假如实席上一应俱全，就等于是背弃礼仪，假知宾席间一切都很简随，扰如同舍弃五谷而用批稗。简陋的宾席有伤贵国国君的脸面，背弃礼法则要损害贵国的声誉。希望您侠重考虑这件事。其实，所谓宾客，乃是为了发扬君主的成德，很如这种宾会不能发扬威德，倒不如＋脆作菩反倒更好。”于是齐国就取消了这次宴会。



  齐国国君回到都城，责备群巨道：“鲁国的巨子用君子之道辅桩他们的国君，而你们却偏偏用偏僻变荒的少数民族的行为方式误导我，招来这些羞辱！＂这样，齐国才归还了以前俊占普国的四座城邑和汉河以北的土地。



  孔子对鲁定公说：“卿大夫的家中不能私藏兵器艳甲，封地里不能建筑一百维规模的都城，这是古代的礼制。当前季孙氏、叔孙氏、孟孙氏三家大夫的城邑都途越了礼制，请您刘减他们的势力。”于是派季氏家巨仲由拆除三家大夫的城池― 季孙氏的都城资、叔孙氏的都城后队孟孙氏的都城成。叔孙氏的庶子叔孙辄得不到叔孙氏的器重，联合费城的长官公山弗扰率领费人进攻鲁国都城西率，孔子保护着普定公，和季孙氏、叔孙氏、孟孙氏三大夫探入季氏的住宅，登上武予台。费人进攻武于台，进入季氏的住宅，攻到鲁定公所居的台的一侧。孔子当机立断，命令申句须、乐顺两位大夫统领士卒前去抵档，费人致退。就这样，终于刘减了三座都邑的城池。这一行动使国君的权力得到加强，大夫的势力被刘弱，国君得到攀崇，臣于的地位下降了。这样，鲁国强调了君巨上下的获序，政治教化取得了很大的成果。



  早先，鲁国有一个贩羊的奸商叫沈扰氏，他经常在早上用水把羊灌饱来增加重童欺作买羊的人，有一个叫公读氏的人，他的妻于与别人淫乱他也管不了；还有一个人叫侠清氏，生活录华奢侈，途越了礼法规定的限度。鲁国版卖牲口的商人，在牲口身上做手脚从而抬高售价。到孔子当政时期，沈扰氏不敢在早上卖羊前给羊灌水了；公懊氏休了他的妻于；读清氏逃出国境迁居到别国去了。过了三个月，贩牛马的商人不敢漫天妥价，卖猪羊的商人也不在猪羊身上搞小动作谋取不正当的利润了。男女走在路上，列根据礼法，各走路的一边。路上遗失的东西也没有人私自去检，占为己有。男子索尚忠诚，讲究信义；女子不透礼法，贞洁顺从。这样，国外来的客商到了普国的城邑，不用去麻烦主管商旅的官署，就像回到家乡一样方便安全。
			
下*书 网www.xiabook.com



 始诛第二

  孔子为鲁司寇，摄行相事，有喜色。仲由问曰：“由闻君子祸至不惧，福至不喜，今夫子得位而喜，何也？”孔子曰：“然，有是言也。不曰乐以贵下人乎？”于是朝政，七日而诛乱政大夫少正卯，戮之于两观之下，两观阙名尸于朝。三日，子贡进曰：“夫少正卯，鲁之闻人也，今夫子为政，而始诛之，或者为失乎？”孔子曰：“居，吾语汝以其故。天下有大恶者五，而窃盗不与焉。一曰心逆而险，二曰行僻而坚，三曰言伪而辩，四曰记丑而博，丑谓非义五曰顺非而泽，此五者有一于人，则不免君子之诛，而少正卯皆兼有之。其居处足以撮徒成党，撮聚其谈说足以饰褒荣众，其强御足以反是独立，此乃人之奸雄者也，不可以不除。夫殷汤诛尹谐、文王诛潘正、周公诛管蔡、太公诛华士、士之为人虚伪亦聚党也而韩非谓华士耕而后食凿井而饮信其如此而太公诛之岂所以谓太公者哉管仲诛付乙、子产诛史何，是此七子，皆异世而同诛者，以七子异世而同恶，故不可赦也。诗云：‘忧心悄悄，愠于群小，小人成群，斯足忧矣。’”



  孔子为鲁大司寇，有父子讼者，夫子同狴执之，狴狱牢也三月不别，其父请止。夫子赦之焉。季孙闻之 ，不悦曰：“司寇欺余，曩告余曰，国家必先以孝，余今戮一不孝以教民孝，不亦可乎？而又赦，何哉？”冉有以告孔子，子喟然叹曰：“呜呼！上失其道，而杀其下，非理也。不教以孝，而听其狱，是杀不辜。三军大败，不可斩也。狱犴不治，不可刑也。何者？上教之不行，罪不在民故也。夫慢令谨诛，贼也。征敛无时，暴也。不试责成，虐也。政无此三者，然后刑可即也。书云：‘义刑义杀勿庸，以即汝心，惟曰未有慎事，言必教而后刑也。’庸用也即就也刑教皆当以义勿用以就汝心之所安当谨之自谓未有顺事且陈道德以服之以无刑杀而后为顺是先教而后刑也既陈道德以先服之，而犹不可，尚贤以劝之，又不可，即废之，又不可，而后以威惮之，若是三年，而百姓正矣。其有邪民不从化者，然后待之以刑，则民咸知罪矣。诗云：‘天子是毗，俾民不迷。’毗辅也俾使也言师尹当毗辅天子使民不迷是以威厉而不试，刑错而不用。今世则不然，乱其教，繁其刑，使民迷惑而陷焉，又从而制之，故刑弥繁，而盗不胜也。夫三尺之限，空车不能登者，何哉？峻故也。百仞之山，重载陟焉，何哉？陵迟故也。陵迟犹陂池也今世俗之陵迟久矣，虽有刑法，民能勿踰乎？”



  【译文】



  孔子做鲁国的大司寇，代理行使宰相的职务，脸上表现出高兴的神色。



  弟子仲由问他。“我听说君子透遇祸患，不感到恐俱，幸运的事降临，也不感到欢喜。现在您得到高位而流落出欢喜的神色，这是为什么呢？”孔子回答说：“对，确实有那样的说法。但不是有‘以显贵而仍谦恭待人为乐事’的说法呜？" 



  鱿这样，孔子执掌朝政七天就妹杀了扰乱朝政的大夫少正卯，在宫段门外的两座高台下杀了他，还在朝廷暴尸三日。



  孔子弟子子贡向孔子进言：“这个少正卵，是鲁国的大名人。现在老师您执掌朝政马上扰杀掉他，可能有些失策吧？”孔子回答：“坐下来，我告诉你杀他的缘由。天下称得上大恶的有五种，连盗戏行为也不在其中。一是通达事理却又心存险恶；二是行为怪僻而又固执。三是言语诵作却又能言善辫，四是对怪异之事知道得过多；五是反时礼法而又理直气壮。这五种大恶，只要一个人有其中之一，枕免不了受正人君子的诛杀，而少正卯五种恶行样样都有。他身居一定的权位枕足以聚集起自己的势力，结党营私；他的言论也足以迷惑众人伪饰自己而得到声望；他积蓄的强大力童足以叛逆礼制成为异端，这种人就是称得上奸雄的人啊l 不能不及早除掉他。历史上，放汤杀掉尹谙，文王杀掉潘正，周公杀掉管蔡二叔，姜太奋杀掉华士，管仲杀掉付乙，子产杀掉史何，尽管他们七个人生于不同的时代，但被诛杀的原因是一样的。这七个人尽管所处时代不同，但所具有的恶行是一样的，所以对他们不能放过。《 诗经》 中所说的：‘忧心如焚，被恶势力所僧恶。’这些恶人成群地出现，那就令人担忧了。”



  孔子做鲁国的大司寇，有父子二人来打官司，孔子把他们二人羁钾在同一间牢房里，三个月过去了也不判决。那个父亲请求撤回诉讼，不打官司了，于是，孔子枕把这父子二人放了。



  季孙子听说了这件事，很不高兴，说：“司寇欺编我，他过去甘对我说过：‘治理国家一定要以提倡孝道为先。’现在若是杀掉一个不孝的人来训示百性要严守幸道，不是件好事情呜？司寇却又赦免了那儿子，这是为什么呢？&#039; &#039; 冉有把季孙子这些话告诉了孔子，孔子叹息道。“哎呀！身居高位的人没有做好引导教化工作而滥杀百性，这是违背常理的行为。不用孝道来教化民众，而随意处理官司，这是滋杀没有罪的人。三军致退，是末能用杀士卒胆档得住的；刑事案件不断发生，是不能用严酷苛刻的刑罚制止的，为什么呢？统治者的教化没有起到作用，罪责不在百性一方。那种法令松弛而刑杀甚严的行为，是伤害生灵的行径，随意横征幕效，是凶恶残酷的行为，不教化百性而苛求百挂守礼守法，是残幕的表现。施政中没有了这三种异害，才谈得上使用别罚。《 书》 上说：‘刑罚要恰如其分，不能随心所欲，要依事理使百挂心悦诚服。’必须以教化为先，刑罚为后。先陈说道理使百挂明白敬服，知果还不行，鱿应该以赞良的人为表率引导鼓励他们；还不行，才放弃种种说教，还不行，才可以以威势震橄他们。这样三年后，百性就走上正道，社会铁序鱿好了。其中有些不从教化的顽劣之徒，鱿可以用刑罚对付。那样一来百挂也枕都知道所犯何罪了。《 诗经》 中说：‘辅桩天子，使百性不迷惑。’能做到这些，鱿不必用严刑竣法来吓唬人了，刑法也可搁！不用了。当今之世却不是这样，教化紊乱，刑法烦琐，使老百性感到迷感，就像面对无数随时会叫人捧下去的陷拼。官吏又紧紧地对他们进行拉制约束，所以刑法越多，而盗戏却无穷无尽。三尺高的险阻，即使空车也不能越过，为什么呢？是因为陡崎的缘故。一座百切高的山，负载极重的车子也能登上去，为什么呢？因为高虽高，但由低到高坡度抖缓，车沈会慢提登上去。当前的杜会风气早已一点一点坏起来了，即使有严刑酷罚，百挂能不途越这些法规吗？" 
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



 王言解第三

  孔子闲居，曾参侍。孔子曰：“参乎，今之君子，唯士与大夫之言可闻也。至于君子之言者，希也。于乎，吾以王言之，其不出户牖而化天下。”曾子起，下席而对曰：“敢问何谓王之言？”孔子不应，曾子曰：“侍夫子之闲也，难对，是以敢问。”孔子又不应。曾子肃然而惧，抠衣而退，负席而立。有顷，孔子叹息，顾谓曾子曰：“参，汝可语明王之道与？”曾子曰：“非敢以为足也，请因所闻而学焉。”子曰：“居，吾语汝。夫道者，所以明德也。德者，所以尊道也。是以非德道不尊，非道德不明。虽有国之良马，不以其道服乘之，不可以道里。虽有博地众民，不以其道治之，不可以致霸王。是故昔者明王内修七教，外行三至，七教修然后可以守，三至行然后可以征。明王之道，其守也则必折冲千里之外，其征则必还师衽席之上。故曰内修七教，而上不劳；外行三至，而财不费。此之谓明王之道也。”曾子曰：“不劳不费之谓明王，可得闻乎？”孔子曰：“昔者帝舜左禹而右皋陶，不下席而天下治，夫如此，何上之劳乎。政之不平，君之患也，令之不行，臣之罪也。若乃十一而税，用民之力，岁不过三日，入山泽以其时，而无征，关讥市●，皆不收赋，讥呵也讥异服识异言及市？皆不赋税古之法也此则生财之路，而明王节之，何财之费乎？”曾子曰：“敢问何谓七教？”孔子曰：“上敬老则下益孝，上尊齿则下益悌，上乐施则下益宽，上亲贤则下择友，上好德则下不隐，上恶贪则下耻争，上廉让则下耻节，此之谓七教。七教者，治民之本也。政教定，则本正也。凡上者，民之表也，表正则何物不正。是故人君先立仁于己，然后大夫忠而士信，民敦俗璞，璞悫愿貌男悫而女贞，六者，教之致也。布诸天下四方而不怨，纳诸寻常之室而不塞，等之以礼，立之以义，行之以顺，则民之弃恶，如汤之灌雪焉。”曾子曰：“道则至矣，弟子不足以明之。”孔子曰：“参以为姑止乎？又有焉。昔者明王之治民也，法必裂地以封之，分属以理之，然后贤民无所隐，暴民无所伏。使有司日省而时考之，进用贤良，退贬不肖，然则贤者悦而不肖者惧。哀鳏寡、养孤独、恤贫穷、诱孝悌、选才能。此七者修，则四海之内，无刑民矣。上之亲下也，如手足之于腹心。下之亲上也，如幼子之于慈母矣。上下相亲如此，故令则从，施则行，民怀其德，近者悦服，远者来附，政之致也。夫布指知寸，布手知尺，舒肘知寻，斯不远之则也。周制，三百步为里，千步为井，三井而埒，埒三而矩，此说里数不可以言井井自方里之名疑此误五十里而都封，百里而有国，乃为福积资求焉，恤行者有亡。是以蛮夷诸夏，虽衣冠不同，言语不合，莫不来宾。故曰无市而民不乏，无刑而民不乱。田猎罩弋，罩掩网弋缴射非以盈宫室也。征敛百姓，非以盈府库也。惨怛以补不足，礼节以损有余，多信而寡貌。其礼可守，其言可覆，其迹可履。如饥而食，如渴而饮。民之信之，如寒暑之必验。故视远若迩，非道迩也，见明德也。是故兵革不动而威，用利不施而亲，万民怀其惠，此之谓明王之守，折冲千里之外者也。”曾子曰：“敢问何谓三至？”孔子曰：“至礼不让而天下治，至赏不费而天下士悦，至乐无声而天下民和。明王笃行三至，故天下之君，可得而知，天下之士，可得而臣，天下之民，可得而用。”曾子曰：“敢问此义何谓？”孔子曰：“古者明王，必尽知天下良士之名，既知其名，又知其实，又知其数，及其所在焉。然后因天下之爵以尊之，此之谓至礼不让而天下治。因天下之禄以富天下之士，此之谓至赏不费而天下之士悦。如此，则天下之民，名誉兴焉，此之谓至乐无声而天下之民和。故曰：‘所谓天下之至仁者，能合天下之至亲也。所谓天下之至明者，能举天下之至贤者也。’此三者咸通，然后可以征。是故仁者莫大乎爱人，智者莫大乎知贤，贤政者莫大乎官能。有土之君，修此三者，则四海之内，供命而已矣。夫明王之所征，必道之所废者也，是故诛其君而改其政，吊其民而不夺其财。故明王之政，犹时雨之降，降至则民悦矣。是故行施弥博，得亲弥众此之谓还师衽席之上。”言安安而无忧



  【译文】



  孔于在家闲居，弟子曾参在身边侍候。孔于说：“曾参啊，当今身居高位的人，只能听到大夫们那些处理政事遵守法纪的言论，而国君治理国家的道理，很少听到了。咦！我若把国君治国的理论讲给居高位的人听，他们不出门户枕能教化天下了。”



  甘参谦恭地站起来，走下坐席问孔子。“请问先生，什么走国君治国成鱿功业的道理？＂孔子不回答。曾参又说：“正好赶上先生您闲居，我自己又不明白，所以大胆向您请教。”孔于又不回答，甘参紧米起来，提起衣徐退下去，靠着瑞站在那里。



  过了一会儿，孔子叹息了一声，回头对甘参说。“甘参啊！大概可以同你谈谈古代明君的治国之过吧？&#039; &#039; 甘参回答道：“我不敢认为自己有了足够的知识能听佳您谈治国的道理，只是想通过听您的谈论来学习。”孔予说：“你坐下来，我讲给你听。所谓透，是用来移明德行的；德，是用来羊崇道义的。所以没有德行，道义不能被孚崇；没有遗义，德行也无法发扬光大。即使有一国之内最好的马匹，如果不能按照利马的特点驾取它，训练它驾牟，’那么它也不会行进在道路上。国君即使有广大的国土和众多的百性，不用恰当的方法来治理，也不能在诸侯中称雄。所以，古代圣明的国君在国内实行‘七教，，对国外实行‘三至’。‘七教，修成，鱿可以以此守御自己的国家；实行‘三至’，鱿能够以此征伐不义的国家。古代圣明的国君的治国原列是这样的：守御自己的国家，一定能使千里之外敌军战车受挫，使敌人不敢前来，征伐不义的国家，一定毫不费力枕能使军队凯旋。所以说，在国内实行了‘七教，，国君就不会因政事而烦劳，对外实行了‘三至’，就不会因外交事务而劳民伤对。这就是所谓的古代圣明国君的治国方法。”



  曾参问道：“国君不为政事而奔忙，国家不劳民伤对，能达到这样施政效果的国君就是圣明的国君，其中的道理可以讲给我听听吗？” 



  孔于说：“古代舜有两个得力的巨子禹和奉峋，有了这两个人辅位，舜不下坐席天下就治理好了。能够这样，国君还有什么烦劳呢？国家政局不安，是国君的最大忧患，国君的命令得不到有效的执行，是巨子的罪过。知果不向百性横征幕效，田税取十分之一爱惜民力，每年让百挂服投不超过三天；按季节让百挂入山林、湖泊渔猎而不滥征捐枕，在交易场所不难收斌枕：这些摇役梢悦本来是国家的生对之道，但圣明的国君会控制使用这些鼓对手段，这样一来，还会浪费什么民力对力呢？" 首参问：“请问什么是七教呢？”



  孔子回答。“位居上位的人冬敬年长者，那么百性会更加讲孝道；位居上位的人严格遵从长幼之别，那么百挂鱿会做到弟弟更加顺从兄长；居上位者乐善好施，那么百挂也就会更仁慈宽厚，居上位者亲近贤良的人，那么百挂就会择良友而交，居上位者注重德行，那么百挂就不会隐瞒情况。居上位者僧恶贪婪的行为，那么百挂就会以争利为取；居上位者讲康洁谦让，那么百性枕会以不讲礼节为肚，这就是所谓的七种教化。这七种教化，是治理百挂的根本，政治教化有这样的基本原则，那么治民的根本就是正确的。凡是身居上位的人，都是百性的表率，表率正，那么还有什么不正呢？所以说，国君首先自己能先做到仁，大夫也就会以国君为表率做到忠于国君，士也就能做到讲信义，百挂忠厚、民风浮朴，男于诚实谨侠、女于忠贞不贰，这六个方面，是教化所造成的结果。这样的教化散布于天下四方而不会产生怨恨的情绪，用来治理普通的家庭而不会遗到拒绝。用礼来划分人的等级羊卑，用道义立身处世，用顺从礼法的原则行事，那么百挂放弃恶行鱿像热水灌洗积雪一样容易了。”



  甘参又说：“这样的治国方法确实是最好的，只是我没有能力进一步深入理解它。”



  孔子说。“你以为这些就够了呜？还有呢皿古代圣明的国君治理百性，按照国家法规，一定要把土地分封下去，派官吏来治理。这样，赞良的人不会枚理没，顽劣的基徒也没有地方来躲截，派主管的官员经常去各地视察考核，提捉任用贤明优良的人材，昙免贬斤不成器的官吏。这样一来，赞良的人就会愉快，而品行差的官吏也就会害怕。怜悯无妻或丧妻的老年男子和无夫或丧夫的老年妇女，抚养幼年失父的孤儿和老年无子的人，同情贫困穷苦者，诱导百性孝敬父母羊重兄长，选拔有才能的人。一个国家做到这七个方面，那么天下也扰没有触犯法律的百性了。身居上位的人爱怜亲近百性，就像一个人的手足对自己的胸腹一样爱护，那么百性琴敬爱戴身居上位的人也会像年幼的孩于对待慈爱的母亲一样。身居上位的人和百挂能这样相爱相批，那玄拿居上位者的命令百性鱿会顺从，有什么措施也会乌上得到施行，百胜感怀他的德政，身边的人会对他心悦诚服，远方的人会来归附，这真是政治所达到的浪高境界。伸开指头可以知道寸的长短，伸开手能触道尺的长扳，展开时肴能知道寻有多长，这是身边的准则。周代的制度以三百步为一里，一千步见方为一井，三井合为一垮，三垮成为一拒，五十平方里的挂城可以建大城市，分封一百平方里可以建国都，这是谋求幸福、积系生活资料的基本条件。治国讲仁爱，所以偏远地方的少数民族，尽管衣冠不同，言语不通，却没有不来巨服朝拜的。所以说，百挂不通过交易能自给自足，没有严刊坡法的威叮而遵守铁序。田猎不是为了使猎物充盈宫室，而是为了除害；向百性征效斌枕也不是为了使国库充实，而是为了预备天灾兵祸。国君心肺广大，忧民之忧，拿出国库里的旅食服济贫困的百姓，用礼来防范淫逸节制侈康。多一些诚信少一些文饰，那么国君的礼法百性枕愿意信守，国君的话百挂就听，国君的行为鱿成为百性的表率。国君和百性的关系十分亲密，就像饥渴的人需要食物和水一样。百性信任国君，扰像相信四季的变化一定按寒署的运行一样。所以说百性觉得国君就在身边，不是因为离国君道路近，而是四海之内都散布了他圣明的教化。所以说不动用军队而自然有对天下的威傲力，不用对物爵赏来笼络臣民，巨民自然亲附他，百性都切身感受到他的恩息，这就是所谓的圣明国君守御国家的方法，也枕是在千里之外就能打致敌人的原因。”



  曾参又问道：“可以问一下什么是‘三至’呜？" 扎子回答说。“最高的礼节不谦让，而天下治理得井井有条；录高的奖赏不耗费时物，而天下的士人都很高兴；最好的乐曲是没有声音的，而又能使天下的百性和睦相处。圣明的国君专心努力达到这三种极致，那么天下的国君就能知道他，天下的士人就可能成为他的臣子，天下的百性也就能为他所用。”



  曾参问：“请问这是什么意思？” 



  孔子回答道：“古代赞明的国君一定知道天下所有贤良的人的名字，知道了他们的名字，又知道他们的实际才能、人数和这些人所在的地方，然后用天下的舟位封给他们，使他们得到羊崇，这就是所谓的最高的礼节不讲辞让而天下就能得到治理；按天下的官吏体禄使士人生活得到保障，这就是所谓的最高的奖赏不耗费时物而士人喜悦。能做到这两。点，天下百性枕会讲究名誉，赞良的人得到声芬，这鱿是所谓的最好的音乐没有声音而百挂关系和睦协调。所以说：天下最仁慈的国君，能使天下百性最亲睦和合；天下最圣明的国君，能任用天下最赞良的人材。这三个方面都做到了，然后才可以征伐外国。所以说仁慈美过于爱惜关怀百挂，聪明莫过于知道和任用赞人，政治贤明英过于官吏赞能。拥有挂土身居上位的国君达到这三点，那天下的人都会听从他的驱使了。圣明的国君征伐的国家，一定是礼法度弛的国家，所以要杀掉这样的国家的国君来改变这个国家的政治，慰问这个国家的百性而不劫掠他们的对物。所以说圣明国君的政治，就像降及时雨，降下百性就欢悦。所以，他的教化施行得越广泛，得到亲附的人也越多，这就是还师衽席之上。
			
    



 大婚解第四

  孔子侍坐于哀公。公问曰：“敢问人道孰为大？”孔子愀然作色而对曰：“君及此言也，百姓之惠也，固臣敢无辞而对。人道，政为大。夫政者，正也。君为正，则百姓从而正矣。君之所为，百姓之所从。君不为正，百姓何所从乎！”公曰：“敢问为政如之何？”孔子对曰：“夫妇别、男女亲、君臣信，三者正，则庶物从之。”公曰：“寡人虽无能也，愿知所以行三者之道，可得闻乎？”孔子对曰：“古之政爱人为大，所以治。爱人礼为大，所以治。礼，敬为大。敬之至矣，大婚为大。大婚至矣，冕而亲迎，亲迎者，敬之也。是故君子兴敬为亲，舍敬则是遗亲也。弗亲弗敬，弗尊也。爱与敬，其政之本与。”公曰：“寡人愿有言也。然冕而亲迎，不已重乎？”孔子愀然作色而对曰：“合二姓之好，以继先圣之后，以为天下宗庙社稷之主，君何谓已重焉”？鲁周公之后得郊天故言以为天下之主也公曰：“寡人实固，鄙陋不固安得闻此言乎！寡人欲问，不能为辞，请少进。”孔子曰：“天地不合，万物不生，大婚，万世之嗣也，君何谓已重焉？”孔子遂言曰：“内以治宗庙之礼，足以配天地之神，言宗庙天地神之次出以治直言之礼，以立上下之敬，夫妇正则始可以治正言礼矣身正然可以正人者也物耻、则足以振之，耻事不知礼足以振救之国耻、足以兴之，耻国不知足以兴起者也故为政先乎礼，礼其政之本与。”孔子遂言曰：“昔三代明王，必敬妻子也，盖有道焉。妻也者，亲之主也，子也者，亲之后也，敢不敬与。是故君子无不敬，敬也者，敬身为大。身也者，亲之支也，敢不敬与。不敬其身，是伤其亲。伤其亲，是伤本也。伤其本，则支从之而亡。三者，百姓之象也。言百姓之所法而行身以及身，子以及子，妃以及妃，君以修此三者，则大化忾乎天下矣。气满昔太王之道也，太王出亦姜女入亦姜女国无鳏民爱其身以及人之身爱其子以及人之子故曰太王之道如此国家顺矣。”公曰：“敢问何谓敬身？”孔子对曰：“君子过言则民作辞，过行则民作则，言不过辞，动不过则，百姓恭敬以从命，若是，则可谓能敬其身，则能成其亲矣。”公曰：“何谓成其亲？”孔子对曰：“君子者也，人之成名也，百姓与名，谓之君子，则是成其亲，为君而为其子也。”孔子遂言曰：“爱政而不能爱人，则不能成其身。不能成其身，则不能安其土。不能安其土，则不能乐天。”天道也公曰：“敢问何能成身？”孔子对曰：“夫其行已不过乎物，谓之成身，不过乎，合天道也。”公曰：“君子何贵乎天道也？”孔子曰：“贵其不已也。如日月东西相从而不已也，是天道也。不闭而能久，不闭常通而能久言无极是天道也。无为而物成，是天道也。已成而明之，是天道也。”公曰：“寡人且愚●，言惷愚●暗也幸烦子之于心。”欲烦孔子议识其心所能行也孔子蹴然避席而对曰：“仁人不过乎物，孝子不过乎亲。是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，此谓孝子成身。”公曰：“寡人既闻如此言，无如后罪何？”孔子对曰：“君子及此言，是臣之福也。”



  【译文】



  孔子陪哀公坐着说话，哀奋说。“请问治理人民的措施中，什么最重要？”孔予的脸色变得产肃起来，回答道：“您谈到这个问题，真是百性的幸运了。所以为臣敢不加推辞地给您解释这个问题：在治理人民的措施中，政事最重要。所谓政，就是正。国君做得正，那么百性也就跟着做得正了。国君的所作所为，百性是要眼着学的。国君做得不正，百挂球他学什么呢？” 



  哀公问：“请问如何治理政事呢？" 



  孔予回答说：“夫妇要讲零卑，男女之间要讲亲情，君巨之间要有信义。这三件事做好了，那么其他许多事就可以做好了。”



  哀公说。“我虽然是个没有才德的人，但还是希望听听能实行那三件事的方法，可以说给我听听吗？" 孔子回答说：“古时候的人治理政事，爱护关心别人最重要。要做到爱护关心别人，施行礼仪最重要。施行礼仪，恭敬最为重要。竭尽恭敬，以天子诸侯的婚姻最为重要。结婚的时候，天子、诸侯要穿上觅服亲自去迎接。亲自去迎接，是表示一种敬慕的感情。所以君子要用敬慕的感情和她相爱，如果批开了敬意，就失去了相爱的感情。没有情感的融洽和内心的庄重感，双方就不能互相井敬。感情的融洽和庄重，大概是治理国家的起点吧！” 



  哀公问：“我还有一句话想问您，天子诸侯穿觅服亲自去迩接；不是太隆重了呜？”



  孔子的脸色变得更加严肃起来，回答说。“婚姻是结合两个不同的血统，以延续祖宗的后朋，使之成为天地、宗庙、社视的主人。您怎么能说太隆重了呢？" 哀公回答说：“我真是孤陋寡闻！不是因为这样，哪里能听到这番话呢？我想问，却又找不到恰当的词语。还是请您慢慢讲给我听吧里”



  孔子就接着说：“天气和土地阴阳二气得不到交合，万物就不会生长。天子诸侯的娇姻，是延续后祠到万代的（大事），您怎么能说太隆重了呢？”孔子接着又说：“夫妇对内主持宗庙祭祀的礼仪，能够和天地神明相感应。对外掌管政教号令，能够确立君臣上下之间的恭敬庄重。臣下的行为有愧于礼，国家政事有愧于礼，都能用这来振作兴起而得到改变。所以治理政事先有礼，礼不也扰是政事的起点吗？”孔子继续说：“从前，夏商周三代圣明君主治理政事，必定敬重他们的妻儿，这是有道理的。妻子是侍奉宗桃的主体，儿子是传宗接代的人，这可以不敬重吗？所以，君子对妻儿没有不敬重的。同时，琴重自己尤为重要。自己是承接先后的关健，这能够不孚重吗？不能敬重自己，就是伤害了血统关系；伤害了血统关系，就伤害了宗族的根本。宗族的根本被损伤，支属也就要随之灭绝了。这三个方面：自己、妻子、儿女，百性也像国君一样都是有的，也会按国君的做法去做。由自己想到百性，由自己的儿子想到百挂的儿子，由自己的配偶想到百姓的配俩，国君做到这三敬，那么教化在天下就畅通了，这是太王实行的治国方法。能够这样，那么整个国家就顺从了。”哀公问。“请问什么叫敬重自己？" 



  孔子回答说。“君长说错了话，人民就跟着说错话；做错了事，人民就会跟着效法，也做错事。君长说话、做事不能有过错。没有过错，百挂对君长的号令就会恭恭敬敬地服从了。如果能做到这一点，就能说是敬重自己，也就能使他的亲人成为有名望的人了。”



  哀公问：“请问什么叫使他的亲人成为有名望的人？" 孔于回答道：“所谓君于，就是有成就有名望的人。百性送给他的名称，叫做‘君子之子’，就是把他的亲人当做有名望的人而他是有名望的人的儿子。”孔子接着说：“只注重政治而忽略关怀人民，就不能保护自身，不能保护自身，就要经常流亡以连灾祸，而没有安定的居处；没有安定的居处，耽不能无忧无虑。”



  哀公问：“请问什么叫成就自己？" 



  孔子回答说。“做宇都在常理之内而没有越过界限，就能说成就自己了。不透越常理的规矩，枕是合乎天道。”哀公问：“请问君子为什么要草重自然的法则呢？" 孔子回答说：“羊重自然法则扰是琴重自然的不停运行。像太阳月亮从东向西运行不停，这是自然的法则；运行无阻而且长久，这也是自然的法别；不见有所作为而成就万物的生长，这也是自然的法到；自己有所成就而且推己及人使功业得到显扬，这也是自然的法则。”哀公说：“我实在愚昧不能明白事理，幸亏麻烦您教给我许多遗理。”



  孔子恭敬地离开座席回答说。“仁人不能遭越事物的自然规律，孝子也不能遭越血缘亲情的秋序。所以，仁人侍奉父母就像侍奉天一样，侍奉天也像侍奉父母一样。这样，孝于就能够成就自己。”



  哀公说:“我听到了这番道理，恐怕将来还会有过错，那该怎么办呢l 



  孔子回答说：“您说出这番话，这是巨下的福分。”
			




 儒行解第五

  孔子在卫，冉求言于季孙曰：“国有圣人而不能用，欲以求治，是犹却步而欲求及前人，不可得已。今孔子在卫 ，卫将用之。己有才而以资邻国，难以言智也，请以重币迎之。季孙以告哀公，公从之。孔子既至，舍哀公馆焉。就孔子舍公自阼阶，孔子宾阶升堂立侍。公曰：“夫子之服，其儒服与？”孔子对曰：“丘少居鲁，衣逢掖之衣。深衣之褒大也长居宋，冠章甫之冠。丘闻之，君子之学也，博其服以乡，随其乡也丘未知其为儒服也。”公曰：“敢问儒行？”孔子曰：“略言之则不能终其物，悉数之则留仆未可以对。”留久也仆太仆君燕朝则正位掌傧相更衣之为久将倦使之相代者也哀公命席，孔子侍坐曰：“儒有席上之珍以待聘，席上之珍能敷陈先王之道以为政治夙夜强学以待问，怀忠信以待举，力行以待取，力行仁义道德以待人取其自立有如此者。儒有衣冠，中动作顺，其大让如慢，慢简略也小让如伪，大则如威，小则如媿，难进而易退，粥粥若无能也，其容貌有如此者。儒有居处齐难，齐庄可畏难也其起坐恭敬，言必诚信，行必忠正，道涂不争险易之利，冬夏不争阴阳之和；爱其死以有待也，养其身以有为也，其备预有如此者。儒有不宝金玉，而忠信以为宝，不祈土地，而仁义以为土地；不求多积多文以为富；难得而易禄也，易禄而难畜也；非时不见，不亦难得乎？非义不合，不亦难畜乎？先劳而后禄，不亦易禄乎？其近人情，有如此者。儒有委之以财货而不贪，淹之以乐好而不淫，劫之以众而不惧，阻之以兵而不慑；阻难也以兵为之难见利不亏其义，见死不更其守；●者不悔，来者不豫；过言不再，不再过言流言不极；流言相毁不穷极也不断其威，常严庄也不习其谋；不豫习其谋虑其特立有如此者。儒有可亲而不可劫，可近而不可迫，可杀而不可辱；其居处不过，其饮食不溽；其过失可征辩，而不可面数也；其刚毅有如此者。儒有忠信以为甲胄，礼义以为干橹；干楯也橹大戟戴仁而行，抱德而处；虽有暴政，不更其所；其自立有如此者。儒有一亩之宫，环堵之室，方丈曰堵一堵言其小者也荜门圭窬，荜门荆竹织门也圭窬穿墙为之如圭也蓬户瓮牖，以编蓬为户破瓮为牖也易衣而出，更相易衣而后可以出幷日而食；幷一日之粮以为一食也上答之，不敢以疑，君用之不敢疑贰事君也上不答之，不敢以谄；其为士有如此者。儒有今人以居，古人以●，稽同今世行之，后世以为楷，法也若不逢世，上所不受，下所不推；诡谄之民，有比党而危之，身可危也，其志，不可夺也；虽危起居，犹竟信其志，乃不忘百姓之病也；起居犹动静也竟终也言身虽危动静犹终身不忘百姓其忧思有如此者。儒有博学而不穷，笃行而不倦，幽居而不淫，上通而不困；礼必以和，优游以法；慕贤而容众，毁方而瓦合；去己之大圭角下与众人小合其宽裕有如此者。儒有内称不避亲，外举不避怨；程功积事，不求厚禄，程犹效也言功效而已不求厚禄也推贤达能，不望其报；君得其志，民赖其德，苟利国家，不求富贵；其举贤援能，有如此者。儒有澡身浴德，常自洁净其身沐浴于德行也陈言而伏；陈言于君不望其报静言而正之，而上下不知也；默而翘之，又不急为也；言事君清静因事而止之则君不知默而翘发之不急为所以为不为不临深而为高，不加少而为多；言不因势位自矜庄世治不轻，世乱不沮；不自轻不自沮同己不与，异己不非；其特立独行，有如此者。儒有上不臣天子，下不事诸侯，慎静尚宽，底厉廉隅，强毅以与人，博学以知服；虽以分国，视之如锱铢，视之轻如锱铢八两为锱弗肯臣仕；其规为有如此者。儒有合志同方，营道同术，并立则乐，相下不厌；久别则闻，流言不信，义同而进，不同而退，其交有如此者。夫温良者，仁之本也；慎敬者，仁之地也；宽裕者，仁之作也；动作逊接者，仁之能也；礼节者，仁之貌也；言谈者，仁之文也；歌乐者，仁之和也；分散者，仁之施也；儒皆兼此而有之，犹且不敢言仁也；其尊让有如此者。儒有不陨获于贫贱，陨获忧闷不安之貌不充诎于富贵；充诎踊跃参扰之貌不溷君王，不累长上，不闵有司，故曰儒。溷辱闵疾言不为君长所辱病儒者中和之名今人之名儒也，忘常以儒相诟疾。”诟辱哀公既得闻此言也，言加信，行加敬。曰：“终殁吾世，弗敢复以儒为戏矣。”



  【译文】



  孔子游历到卫国求仕。冉求对季孙氏说：“国家有圣人却不能任用，这样试图治理好国家，枕像倒著走路却又想赶上前面走的人，是不可能的。现在孔子在卫国，卫国将要委以重任，我们自己国家有人材却拿去帮助郁国，这不能说是明智之举。请您用丰厚的聘礼把孔子迎回来。”季孙把冉求的建议票告给普哀公，哀公听从了这一建议。



  孔子回到鲁国后，先住在鲁哀公招待客人的馆舍里。哀公在大堂东面的台阶上迎接孔子，孔予在西侧台阶上晋见哀套，到大堂里面，孔子站在旁边陪哀公说褚。鲁哀公问孔子说：“先生穿的衣服，大极是儒者的服装吧？&#039; &#039; 孔子回答说：“我小时候居住在普国，穿的是腋下肥大的衣破；长大以后迁居到宋国，戴的是殷朝流行的章甫帽。我听说，君子的学问广博，穿衣服要随乡俗。我不知道什么是儒者的服装。”



  鲁哀会问道。“请您讲讲儒者的行为，可以吗？" 孔于回答说：“匆匆忙忙粗略讲讲，不能把儒者的行为讲完；如果一一讲清趁，需要很长的时间，讲到侍御的人换班，也难以讲完。”



  鲁哀公让人设席，孔子陪侍，说：“儒者是席上的珍品以等待别人的垮用，不分圣夜努力学习以等待别人的请教，心怀忠诚道义来等待别人的举葬，勉力做事以等待别人的录用。孺者的自修立身是这样的。



  声“濡者的穿截适中，不标新立异；行为谨侠而从容。对大亨推让不受，好像很傲慢；对小事也推让不受，好像很虎伪。做大事十分侠重，再三衡童，好像心怀畏俱；做小事也不草率，好像心怀愧疚。他们难于进取，却易于退让，柔弱谦恭像是无能的样子。孺者的外表是这样的。“儒者平时的起居，严肃谨筷而不易做到，他们坐立都表现出恭敬之态，讲话有信用，行为不偏不侍。在路途上行进，不与别人争着走省力容易走的小路。冬天夏天，不与别人争冬暖夏凉的地方。珍惜自己的生命以等待时机的到来，保养自己的身体以期有所作为。儒者做事预先有所准备就是这样的。



  “孺者不把全玉当做宝贝，而把忠诚信义当做宝贝。不谋求占有土地，而把仁义当做土地。不求有许多积蓄，而把多学诗书经纶满腹当做对富。儒者难以得到却容易供养，容易供养却难以罗致。不在适当的时候孺者不会出现，不是很难罗致呜？不是正义的事情就不会合作，不是很难跟随身边随时效力呜？先效力而后得到体禄，不是很容易供养吗？铭者接近人情是这样的。



  “儒者不会贪图别人送的钱材物品，不会沉迷于玩乐爱好。即使用众多的人来威遇，他也不会惊俱；用武器来恐吓他，他也不会害怕。见利不会使道义受到扭害，遇到生命危险不会改变自己的操守。做过的事情不追悔，未来的事情不疑虑。错误的话不说两次，流言不去追究。经常保持威严，但不刻意于心计。孺者的独特立身方式是这样的。



  “儒者可以亲密而不能胁迫，可以接近而不能威遥，可以杀摔他，却不可以侮辱。他们的居住之所不奢侈，他们的饮食不肥甘浓厚。他们有过失可以含蓄地提醒，不能不顾情面一一当面指出。儒者的刚强坚毅是这样的。“儒者用忠诚信义作为盔甲，用礼义作为质牌。信守仁义去行事，心怀美德来与人相处。即使遇到幕虐的统治，也不改变信奉的仁义。孺者怀艳主见率然不群是这样的。



  “儒者的居室占地面积长宽各十步，房崖周围一堵宽。正门是荆竹编成的，旁边是窄小的侧门，用蓬草塞着门，用破瓮作窗。外出前必须换件像样的衣装才行，两天才吃一天的旅食。长官采纳他的建议，他不会怀提自己的能力；长官不采纳，娜也不愿献谙媚上。铭者作为读书人是这样的。



  “铭者按照同时代人的生活方式来生活，而考究古人的行为。当时的行为，就是后世的楷模。知果没有遇到政治清明的时代，上面没有人引再，下面没有人推举，谗言谙媚的人结成群党陷害他。他的生命充满危险，但这不能改变他的志向。日常生活受到干扰却能最终使自己的志向得到实现，还没有忘记老百挂的疾苦。儒者的忧思是这样的。



  “擂者知识广博而不停止追求，行为专注而不倦怠。独处时不放纵自己，通达于上时不离道义。礼以和谐为贵，以宽厚为准列，仰慕贤人而容纳众人，像陶瓦一样方固随时。优者的宽容是这样的。



  “擂者举荐人才，对内不遴亲属，对外不遮与自己有仇怨的人。考核功业积承政迹，不以此谋求更高的操位。推举货人而使他得到任用，不希图报答。国君能借助儒者推荐赞人发展他的志向，老百性能依幸儒者的宽厚仁德得到扁护。孺者只求有利于国家，不贪图富贵。孺者举荐贤人、引荐能人是这样的。



  “孺者洗涤身心，沐浴道德，陈述自己的意见而谦恭地等待国君的采纳。内心平和而谨守正道，不为国君和百挂了解。国君有过失，委婉地提出劝谏，不急于去做。得志后不在地位卑下的人面前显示自己，不过分烤推夸饰自己的功劳。社会安定，群贤并处，不轻视自己；世道泥乱，不预丧失意。不和见解相同的人结党，对见解不同的人也不该级。优者立身行事与众不同是这样的。



  “儒者中有这样一类人，他们上不做天子的臣下，下不做诸侯的官吏。谨懊安静而崇尚宽厚，待人接物刚强坚毅，磨炼自己端方而有气节的品行，广泛地学习各种知识以知道自己应做什么。即使把国家分给他，在他看来是描妹小事，不肯做别人的臣下和官吏。孺者的规拒行为是这样的。



  “孺者交朋友，要有相同的志趣这求，研究真理有相同的方法。彼此有建树都感到欢乐，不得志时互相也不厌恶。很久没有见面，听到流言也不相信。行为本于方正，建立在道义上。志向相同就保持友谊，志向不同就分开。孺者交朋友是这样的。



  “沮和善良是仁的根本；恭敬谨读是仁的基袖，宽容是仁的开始；谁进亲切是仁的作用；札节是仁的外表；言谈是仁的修饰，歌奔音乐是仁的和谙；分散给众人，录仁的施行。孺者兼有这几种美德，还不敢谈论已达到仁。孺者的恭敬派让是这样的。



  “孺者不因贫戏而灰心丧气，不因富贵而得意忘形。不因君王的站辱、上司的负双、官吏的干扰而违背志向，这样才称得上孺的名称。现今的人自称为孺者，已忘记了铭者的本原，徒有儒者之名而无儒者之实，所以为人所轻视，经常被人以孺者相讥利。”



  普哀公听到这番考之后，说话更加诚恳守信，行为更加合理谨筷。鲁哀公说：“我这一生，再也不敢拿孺者开玩笑了。”
			
/www.xiabook.com



 问礼第六

  哀公问于孔子曰：“大礼何如？子之言礼，何其尊也。”孔子对曰：“丘也鄙人，不足以知大礼也。”公曰：“吾子言焉。”孔子曰：“丘闻之民之所以生者，礼为大。非礼则无以节事天地之神焉；非礼则无以辩君臣上下长幼之位焉；非礼则无以别男女父子兄弟婚姻亲族疏数之交焉；是故君子此之为尊敬，然后以其所能教顺百姓，不废其会节。所能谓礼也会谓男女之会节谓亲疏之节也既有成事，而后治其文章黼黻，以别尊卑上下之等。其顺之也，而后言其丧祭之纪，宗庙之序，品其牺牲，设其豕腊，修其岁时，以敬其祭祀，别其亲疏，序其昭穆，而后宗族会燕，即安其居，以缀恩义。卑其宫室，节其服御，车不雕玑，器不彤镂，食不二味，心不淫志，以与万民同利，古之明王行礼也如此。”公曰：“今之君子，胡莫之行也。”孔子对曰：“今之君子，好利无厌，淫行不倦，荒怠慢游，固民是尽，以遂其心，以怨其政，忤其众以伐有道。求得当欲不以其所，言苟求得当其情欲而已虐杀刑诛，不以其治。夫昔之用民者由前，用上所言今之用民者由后，用下所言是即今之君子，莫能为礼也。”言偃问曰：“夫子之极言礼也，可得而闻乎？”孔子言：“我欲观夏，是故之杞，夏后封于杞也而不足征也，征成吾得夏时焉；于四时之正正夏数得天心中我欲观殷道，是故之宋，殷后封宋而不足征也，吾得乾坤焉；干天坤地得天地阴阳之书也乾坤之义，夏时之等，吾以此观之。夫礼，初也始于饮食，太古之时，燔黍擘豚，古未有釜甑释米擗肉加于烧石之上而食之污●杯饮，蒉桴土鼓，凿地为●以手饮之也犹可以致敬鬼神，神飨德不求备物也及其死也，升屋而号告曰，高某复然后饮腥苴熟，始死含以珠贝将葬苞苴以遣奠以送之形体则降，魂气则上，是谓天望而地藏也。魂气升而在天形体藏而在地故生者南向，死者北首，皆从其初也。昔之王者，未有宫室，冬则居营窟，夏则居橹巢；掘地而居谓之营窟有柴谓橹在树曰巢未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，未有丝麻，衣其羽皮。后圣有作，然后修火之利，范金冶金为器用刑范也合土，合和以作瓦物以为宫室户牖；以炮以燔，毛曰炮加火曰燔也以烹以炙，煮之曰烹炮之曰炙以为醴酪；醴醴酒酪浆酢治其丝麻，以为布帛，以养生送死，以事鬼神。故玄酒在室，玄酒水也言尚古在略近醴醆在户，醴●齐也五齐二曰醴齐三曰●齐粢醍在堂，深醍澄齐澄酒在下，澄清漏其酒也陈其牺牲，备其鼎俎，列其琴瑟，管磬钟鼓，以降上神，上神天神与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之佑。作其祝号，牺牲玉帛祝辞皆异为之号也玄酒以祭，荐其血毛，腥其俎，熟其殽，言虽有所熟犹有所腥腥本不忘古也越席以坐。翦蒲席也布以羃，羃覆酒巾也质故用疏也衣其浣帛，练染以为祭服醴醆以献，荐其燔炙，君与夫人，交献以嘉魂魄，嘉善乐也然后退而合烹，合其烹熟之礼无复醒也体其犬豕牛羊，体解其牲体而荐之实其簠簋，受黍稷之器也笾豆铏羹，竹曰笾木曰豆铏所以盛羹也祝以孝告，祝通孝子语于先祖嘏以慈告，嘏传先祖语于孝子是为大祥，祥善此礼之大成也。”



  【译文】



  鲁哀公向孔子请教：“隆重的礼仪是什么样的？您为什么把礼说得那么重要呢？＂孔子回答道：“我是个孤随寡闻的人，还没有能力了解隆重的礼节。”奋哀公说：“您还是说说吧1 ”孔子回答道：“我听说，在人类生活中，礼仪是录重要的。没有礼，鱿不能节制侍奉天地神灵；没有礼，扰无法区别君巨、上下、长幼的地位；没有礼，枕不能分别男女、父于、兄弟的亲情关系和婚姻、亲族交往的亲跪远近。所以，有道德见识的君主把礼看得非常重要。认识到这一点以后，用他所t 解的礼来教化百拉，使他们不会在男女婚讹、亲疏史拄中把礼节搞错。到礼的教化率有成效之后，才用文饰器物和礼服来区别羊卑上下。百性顺应札的教化后，才谈得上丧葬祭祀的原到、宗庙礼拜的礼节。这样，才能安排好条祀用的辆牲，布里好蔡神祭祖用的干肉，每年按时举行严甫的祭礼，以表达对神灵、先祖的索敬之心，排定亲属的次序，区别血蛛关系的远近。条祀以后，亲属在一起饮宾，座次排列有序，这样的莱会之礼能融合亲情连结血缘关系。住低摇简他的居室，穿俭朴无华的衣服，牟辆不加雄饰，器具不刻接花纹，饮食不讲滋味，内心没有过分的欲望，和百挂同事利益。以前的肾明君主就是这样讲礼节的。”



  鲁哀公问：“现在的君长为什么没有人这样做了呢？&#039; &#039; 孔于回答说。“现在的君长贪婪爱对没有满足的时候，放纵自己的行为不感到厌倦，放荡做散而又态度傲慢，固执地搜刹尽人民的资对，以满足自己的欲望，同时、也招致百挂对这种政治的仇恨。违背众人的意志，去便犯政治清明的国家。只求个人欲望得到满足，而不择手段，残幕地对待人民，肆意刑杀，不设法使国家得到治理。以前的君长是用前面说的办法统治人民，现在的君长是用后面说的办法统治人民。因此现在的君长不能修明礼教，就是这个道理。”



  言偃问：“老师您这么极力推崇礼，可以讲给我听听吗？”孔予说：“我曹想看看夏朝的礼制，因此到祀国去，但因为年代久远，无法得到脸证了，我得到了他们的历书《 夏时》 。我又想去看看段朝的礼制，所以到宋国去，也同样无法得到脸证，我得到他们的易书《 乾冲》 。我从《 夏时》 、《 花冲》 中看到的是阴阳的功用和礼的区分等次，从中看出，最初礼攀始于饮食。远古时代，人们用火把事米烤热，把猪肉分开来烧熟，在地上凿出一个坑当做酒禅，用手当酒杯来捧着饮酒，扎草做鼓捉敲打土制的鼓当, ，做舞乐，这枕可以敬祀兔神。他们死后，活着的人们枕登上及顶大声召唤：‘哎― 某某你回来呀！’这样做了之后，就用生肉举行饭含之礼并在下葬时给死者包裹一些熟食，以防他扶俄。尸体埋在地下，灵魂却在天上。这鱿是所谓的招魂时望着天而把尸体埋葬在地下。南方属阳，所以活着的人以南为琴；北方属阴，所以死人下葬头要朝北。这都是从很早的时代传下来的规拒。



  “早先君王没有宫段房座，冬天居住在四周都是用土垒成的土窟里，夏天枕居住在用草木堆积而成的集里。当时也不知道利用火使食物变熟而容易消化，生吃苹木的果实和禽兽的肉，喝动物的血，连肉带毛一起吃。当时也没有麻布和丝织品，人们就穿羽毛和兽皮。后世有圣人出现，然后利用火的好处，用模于浇铸金属，调和泥土烧制砖瓦，用来建造宫室的门窗。用火来垠、烤、煮、炙食物，旅钊出封酒和调味的蜡。处理丝、麻，把它织成丝绷和麻布，供养活着的人，也用来料理丧亨和祭祀兔神上苍。“祭祀时，把清酒放在地位最琴的及内，甜酒和较清的酒放在门里，较清的浅红色的酒放在行礼的堂上，而淡酒却放在堂下。摆列出那些祭品，备齐那些礼器，安排好琴、易、管、磨、钟、鼓，用来迎接上神和先祖灵魂的降临。在祭祀活动中，要强调摆正君臣间的羊卑位里，使父子的慈孝之情笃诚专一，使兄弟友爱亲睦，使上下琴卑同心一致，夫妇各自有自己应处的地位，这鱿是所谓承奉上天的福佑。



  “主架的人吟诵祝辞，用玄酒来祭神，进故牲血和牲毛，进欲生肉放里在祭器上，把鱼肉煮熟故上。礼拜时，主人主妇都要亲自珠着蒲草结的席，端着用布及盖的酒禅，穿着新织的绷衣，献上吐酒和截酒，进故烤肉，主人和主妇相互交替进故，以使租先的灵魂欢悦。祭祀以后退下，把丰生不熟的物牲合在一起烹煮，再区分猪钧牛羊的牲体，盛入奈器之中，祝辞把主人孝顺的心情告诉鬼神，敏辞把神的慈爱转达给主人，这叫大祥。这是礼的最大的成功。”
			
&下&书_ 网



 五仪解第七

  哀公问于孔子曰：“寡人欲论鲁国之士，与之为治，敢问如何取之？”孔子对曰：“生今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而为非者，不亦鲜乎？”曰：“然则章甫絇履，章甫冠也絇履履头有钩饰也绅带缙笏者，皆贤人也。”绅大带缙捶也笏所以执书思对命孔子曰：“不必然也。丘之所言，非此之谓也。夫端衣玄裳，冕而乘轩者，则志不在于食焄；端衣玄裳斋服也轩轩车焄辛菜也斩衰管菲，杖而歠粥者，则志不在于酒肉。生今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，谓此类也。”公曰：“善哉！尽此而已乎？”孔子曰：“人有五仪，有庸人、有士人、有君子、有贤人、有圣人，审此五者，则治道毕矣。”公曰：“敢问何如斯可谓之庸人？”孔子曰：“所谓庸人者，心不存慎终之规，口不吐训格之言，格法不择贤以托其身，不力行以自定；见小闇大，而不知所务，从物如流，不知其所执；此则庸人也。”公曰：“何谓士人？”孔子曰：“所谓士人者，心有所定，计有所守，虽不能尽道术之本，必有率也；率犹行也虽不能备百善之美，必有处也。是故知不务多，必审其所知；言不务多，必审其所谓；所务者谓言之要也行不务多，必审其所由。智既知之，言既道之，得其要也行既由之，则若性命之形骸之不可易也。富贵不足以益，贫贱不足以损。此则士人也。”公曰：“何谓君子？”孔子曰：“所谓君子者，言必忠信而心不怨，怨咎仁义在身而色无伐，无伐善之色也思虑通明而辞不专；笃行信道，自强不息，油然若将可越而终不可及者。此则君子也。”油然不进之貌也越过也公曰：“何谓贤人？”孔子曰：“所谓贤人者，德不踰闲，闲法行中规绳，言足以法于天下，而不伤于身，言满天下无口过也道足以化于百姓，而不伤于本；本亦身富则天下无宛财，宛积也古字亦或作此故或误不着草矣施则天下不病贫。此则贤者也。”公曰：“何谓圣人？”孔子曰：“所谓圣者，德合于天地，变通无方，穷万事之终始，协庶品之自然，敷其大道而遂成情性；明并日月，化行若神，下民不知其德，睹者不识其邻。此谓圣人也。”邻以喻界畔也公曰：“善哉！非子之贤，则寡人不得闻此言也。虽然，寡人生于深宫之内，长于妇人之手，未尝知哀，未尝知忧，未尝知劳，未尝知惧，未尝知危，恐不足以行五仪之教若何？”孔子对曰：“如君之言已知之矣，则丘亦无所闻焉。”君如此言已为知之故无所复言谦以诱进哀公矣公曰：“非吾子，寡人无以启其心，吾子言也。”孔子曰：“君子入庙，如右，登自阼阶，仰视榱桷，俯察机筵，其器皆存，而不睹其人，君以此思哀，则哀可知矣。昧爽夙兴，正其衣冠，爽明也昧明始明也夙早兴起平旦视朝，虑其危难，一物失理，乱亡之端，君以此思忧，则忧可知矣。日出听政，至于中●，中日中●映中诸侯子孙，？来为宾，行礼揖让，慎其威仪，君以此思劳，则劳亦可知矣。缅然长思，出于四门，周章远望，睹亡国之墟，必将有数焉，言亡国故墟非但一君以此思惧，则惧可知矣。夫君者，舟也；庶人者，水也；水所以载舟，亦所以覆舟，君以此思危，则危可知矣。君既明此五者，又少留意于五仪之事，则于政治，何有失矣。”



  哀公问于孔子曰：“请问取人之法。”孔子对曰：“事任于官，言各当以其所能之事任于官无取捷捷，无取钳钳，钳钳妄对不谨诚无取啍啍，啍啍多言捷捷贪也 ，捷捷而不已食所以为贪也钳钳乱也，啍啍诞也。诞欺诈也故弓调而后求劲焉，马服而后求良焉，士必悫而后求智能者焉，不悫而多能，譬之豺狼不可迩。”言人无智者虽性悫信不能为大恶不悫信而有智然后乃可畏也



  哀公问于孔子曰：“寡人欲吾国小而能守，大则攻，其道如何？”孔子对曰：“使君朝廷有礼，上下相亲，天下百姓皆君之民，将谁攻之？苟为此道，民畔如归，皆君之雠也，将与谁守？”公曰：“善哉！于是废山泽之禁，弛关市之税，以惠百姓。”



  哀公问于孔子曰：“吾闻君子不博，有之乎？”孔子曰：“有之。”公曰：“何为？”对曰：“为其二乘。”公曰：“有二乘，则何为不博？”子曰：“为其兼行恶道也。”此具博三十六道也哀公惧焉，有间，复问曰：“若是乎君之恶恶道至甚也？”孔子曰：“君子之恶恶道不甚，则好善道亦不甚；好善道不甚，则百姓之亲上亦不甚。诗云：‘未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则悦。’诗之好善道甚也如此。”公曰：“美哉！夫君子成人之善，不成人之恶，微吾子言焉，吾弗之闻也。”



  哀公问于孔子曰：“夫国家之存亡祸福，信有天命，非唯人也。”孔子对曰：“存亡祸福，皆己而已，天灾地妖 ，不能加也。”公曰：“善！吾子之言，岂有其事乎？”孔子曰：“昔者殷王帝辛之世，帝纣有雀生大鸟于城隅焉，占之曰：‘凡以小生大，则国家必王而名必昌。’于是帝辛介雀之德，介助也以雀之德为助也不修国政，亢暴无极，朝臣莫救，外寇乃至殷国以亡，此即以己逆天时，诡福反为祸者也。又其先世殷王太戊之时，道缺法圮，以致夭櫱、桑榖于朝，七日大拱，占之者曰：‘桑榖野木而不合生朝，意者国亡乎！’太戊恐骇，侧身修行，思先王之政，明养民之道，三年之后，远方慕义重译至者，十有六国，此即以己逆天时，得祸为福者也。故天灾地妖，所以儆人主者也；寤梦征？，所以儆人臣者也；儆戒灾妖不胜善政，寤梦不胜善行，能知此者，至治之极也，唯明王达此。”公曰：“寡人不鄙固此，亦不得闻君子之教也。”



  哀公问于孔子曰：“智者寿乎？仁者寿乎？”孔子对曰：“然，人有三死，而非其命也，行己自取也。夫寝处不时，饮食不节，逸劳过度者，疾共杀之；居下位而上干其君，嗜欲无厌而求不止者，刑共杀之；以少犯众，以弱侮强，忿怒不类，动不量力者，兵共杀之。此三者死非命也，人自取之。若夫智士仁人，将身有节，将行动静以义，喜怒以时，无害其性，虽得寿焉，不亦可乎？”



  【译文】



  鲁哀公向孔子问道：“我想谈谈鲁国的人才，和他们一起治理国家，请问先生怎么选拔人才呢？”孔子回答说：“生活在当今的时代，却倾慕古代的道德礼仪；依砚代的生活习俗而生活，却穿古代的铭服，舍弃这样的做法而走不同道路的人，不是很少见吗？”



  哀奋问：“那么戴着殷代的帽子，穿着有约饰的鞋子，系着大带子并把舒板播在带子里的人，都是贤人吗？”孔子说：“那倒不一定。我刚才说的话，并不是这个意思。那些穿着礼服，戴着礼帽，乘着车子去行茶祀之礼的人，他们的志向不在于食荤。穿着用粗麻布做成的丧服，穿着草鞋拄着丧杖喝粥来行丧礼的人，他们的志向不在于酒肉。生活在当今的时代，却倾慕古代的道德礼仪，依现代的习俗生活，却穿肴古代的擂服的，我说的是这一类人。”哀公说：“你说得真好，枕这些呜？”



  孔子回答道：“人分五个等级，分为庸人、士人、君子、贤人、圣人，分清这五类人，那治世的方法跳网罗无遗。” 



  哀公问道：“请问什么样的人叫庸人？”



  孔子回答说：“所谓庸人，他们心中没有谨侠行事、善始善终的原则，说不出有道理的话，不选择贤人善士作为自己的依靠，不努力行事使自己得到安定的生活。他们往往小事明白大事糊涂，不知自己在忙些什么；凡事随大流，不知自己所追求的是什么。这拼的人扰是庸人。”哀公问道：“请问什么是士人？”



  孔子回答．“所谓士人，他们心中有确定的原则，有明确的计划，即使不能尽到行道义治国家的本分，也一定有遵循的法则；即使不能集各种善行于一身，也一定有自己的处世方法。所以他们知识不一定广博，但一定要审查所知遗的是否正确，话不一定说得很多，但一定要弄清是否说得在理；路不一定走得很多，但一定要明白所走的道路是否正确。在自己的智能范围内能明白事理，并能用语言表现出来，行事时能遵循亨理，那么就像生命和身体不可改变一样。富贵不认为是自己的益补，贫戏也不认为是自己的损失，都能正确对持。这样的人就是士人。”哀公问道：“什么样的人是君子呢？”



  孔于回答说：“所谓君于，自己说的话一定诚实讲究信用，而内心没有怨恨的情绪；自己有仁义的美德，而脸上没有自夸的表情；考虑问题明智通达，而语言不专横。对自己所信仰的理想，他会全心全意努力去做，不停地加强自己的修养。肴他那从容祥和的样子，人们看上去很容易超越他，但最终不能达到他的境界。这样的人就是君子。”



  哀公问：“什么样的人称得上是贤人呢？, 孔予回答说：“所谓贤人，他们的品行不途越常规，行事符合法则。他们的言论可以让天下的人效法而不会招慧突祸，他们的思想可以教化百性而不会损害百性的本性。富有对富时天下人不怨恨他对富多，广施恩惠时天下百挂都不受贫困之苦。这样的人称得上是贤人。”哀公又问：“什么样的人称得上是圣人呢？&#039; &#039; 孔予回答说：“所谓圣人，是指品行符合天地大道，变通自如，固融和谐，能探究万事万物的发生、发展的过程，能使万宇万物依据其本性得到协调，广布他的思想而使百挂情志畅达。他与日月齐辉，教化天下有若神灵。一般人不懂他的德行，看到他也不知道他就在身边。这样的人称得上是圣人。”



  哀公说：“真好啊！不是先生高明，我就听不到这些高明的言论了。即使现在听到了，但我从小生在深宫里，在妇人手里长大，没有对哀、忧、劳、俱、危的切实体脸，恐怕没有能力对百性进行五种等级的教化。那怎么办呢？” 孔予回答道：“从您的话中可以听出，您已经明白其中的道理了。我对此也没有什么好说的了。”哀公说：“没有您，我就无法使自己开窍。您还是说说吧！" 



  孔子回答说：“君子到庙中行祭祀之礼，劝祖神进用祭品，从东阶走上去，抬头看及裸，低头看案几和座席，器物都在，只是见不到先祖的身影。国君由此而引发出哀伤的情感，就能知道哀伤是什么了。天刚亮就起床，衣服帽子穿戴整齐，天大亮的时候到朝堂听政，忍虑治理国家的危难，一件事处理不当，往往会成为国家泥乱以至亡国的开端。国君以此来心忧国事，那么什么是忧也就知道了。太阳出来就处理国家大事，一直要到深夜，各国诸侯及其子孙作为宾客往来，行礼挥让，国君妥谨慎地按照礼法规范表现他威产的风度。国君由这样的日常政治活动思考什么是辛劳，那辛劳也就知道了。冥思苦想，想得很远久，走出都城周游流览，看到以前的国家灭亡后留下的皮墟，可以想到国家的灭亡一定是由天数决定的。国君以此想到片天命的惊惧和敬畏，那么什么是畏棋也就可以明白了。国君是船；百性是水。水可以载船，也可以使船沉没。国君由此想到其中的危险，那么什么是危险也就知道了。国君明白这五个方面，又稍稍留意于国家中的五种人，那么治理国家，哪里还会有什么失误呢？" 



  鲁哀公问孔子：“请问先生怎么用人呢？" 孔子回答道：“任用官吏分管事务，不取那些贪得无厌的人，不取那些待人不诚恳的人，也不取说话过多不谨懊的人。捷捷，是贪婆的表现；钳柑，是胡乱应对；咚啤，是阴险欺作。所以说，使用弓衡，必须先调好弓弦才能要求弓衡射出去有力。驾取马匹，必须先让它拉上牟才能要求它的脚力好；用人也一样，选取官吏，必须先要求他诚实谨懊，然后才要求他聪明能干。不诚实忠厚而有才干，鱿像豺狠一样，这样的人是不可亲近的。”



  鲁哀公问孔子说：“我想使我的国家能做到可以防守，大可以出兵攻伐别的国家，怎么才能做到这样呢？” 



  孔子回答说．“让您的朝廷讲礼制，君臣上下相亲相敬，那么天下百挂就都成为您的子民了，谁还会来攻打您的国家呢？假如违背这一方法，百挂背板您就像回家一样迫切，他们都会成为您的仇敌，谁会和您一起守御呢？" 哀公感叹道：“您说得真好！" 



  于是，鲁哀公下令度除不许百姓上山打莱狩猎、不许到湖泊河流捕鱼的禁令，减轻关卡和交易场所的税收，以此来使百姓沐浴国君的恩惠。



  鲁哀公向孔子请教：“我听说君于并不是什么知识都通晓的，有这回事吗？”



  孔子回答说：“有这回事。”



  普哀公问：“这是为什么呢？" 



  孔子回答：“因为知识也分为两个方面。”手哀公问：“知识分为两个方面为什么就不能博通呢？&#039; &#039; 



  孔子回答说：“因为知识也可以用来作悉啊！" 鲁哀奋有些吃惊。



  过了一会儿，鲁哀公又问：“这样看来，君子反恶悉行是非常厉害的吧？" 



  孔子回答道：“如果君子不十分厌恶恶行，那他也就不会非常喜好善行．不十分喜好善行，那么百挂也就不会倾心亲附于君子。《 诗经》 上说：‘不见君子，忧心仲忡；见了君子，快乐无比。’― 古代的诗篇中就是这样抒写人们对善行的崇尚和追求的。”



  鲁哀公叹道．“真好啊，君子喜欢促成别人的善行而不促成别人的恶行。知果不是先生您的这些话，我怎么能听到这样的道理呢？”



  鲁哀公问孔于说：“国家的存亡祸福，确实是天命决定的，不只是人力所能左右的。”



  孔子回答道：“国家的存亡祸福，都是由人自己决定的，反常的东西或现象，是不能改变国家的命运的。”哀公说：“很好，先生您说的话有什么事实根据吗？" 孔子回答：“历史上，商村王时代，在国都的城堵边，有一只小鸟生出一只大鸟，占卜说：‘凡是以小生大，则国家一定会称翁于天下，声名也将大报。’于是，封王依粕升辞中所说的小乌的好兆头，放松了对国家的治理，对百挂和臣子极度残慕，朝巨没有人能阻止他，于是外面的敌人攻打过来，般国因此而灭亡。这就是以自己的肆意妄为背逆天时，使上天的福枯反变成灾祸的事例。封王的祖先殷王太戊的时代，社会道德致坏，国家法纪紊乱，因此招致反常的树木出现，在朝堂里长出桑毅，长得很快，七天就粗得要两手合饱，卦辞说：‘桑毅是野生的树木，不应该生在朝堂，难道不是亡国的预兆呜？’太戊十分恐俱，小心地修养自己的德行，学习先王治国的方法，探究教化百性的措施，三年以后，远方的国家思慕赶国的过义，千里迢迢派使者来翻舰的达十六个。这是以自己的谨身修治改变天时，把上天将要降临的祸事变成福枯的事例。所以说，天降灾异，地生怪兆，是上天用来誉告国君的，梦见有寄托的事和应脸的现象，是上天用以警告臣子的。怪异的现象斗不过良好的政治，不好的梦兆也斗不过良好的品行。能明白这个道理，扰是治国的最高境界，只有古代贤君才能达到。”



  鲁哀公说：“我知不是这样浅俗那伍，也就不能听到您这样的教海了。”



  普哀公问孔子：“聪明的人和仁慈的人长寿吗？" 



  孔子回答道：“智者和仁者都是长寿的。人有三种死，不是命中注定的，是答由自取。生活起居没有规律，饮食没有节制，过度安逸或过于劳碌，枕会百病丛生而夭折；处在下等的地位，却胃犯自己的君长，过于贪婆而攫取不止的人，刑罚会使他早死，自己势力小而去冲犯人多势众的人，自己弱小而去招惹强大的人，情怒怨恨不合常理，不佑童自己的能力而妄行，他就会在战乱中丢捧性命．这三种死，不是命中注定的，是人自已招慈来的。而那些智士仁人，役使自己有他们的准则，动静合乎行为规范，该高兴时高兴，该愤怒时愤怒，不戏害自己的天性。这样，他们能长寿，不也是应该的吗？" 
			
  http://www. xiaboＯk.com



 致思第八

  孔子北游于农山，子路子贡颜渊侍侧。孔子四望，喟然而叹曰：“于斯致思，无所不至矣。言思无所不至二三子各言尔志，吾将择焉。子路进曰：“由愿得白羽若月，赤羽若日，钟鼓之音，上震于天，旍旗缤纷，下蟠于地，蟠委由当一队而敌之，必也攘地千里，攘却搴旗执聝，搴取也取敌之旍旗职截耳也以效获也唯由能之，使二子者从我焉。”夫子曰：“勇哉。”子贡复进曰：“赐愿使齐楚合战于漭瀁之野，漭瀁广大之类两垒相望，尘埃相接，挺刃交兵，赐着缟衣白冠，兵凶事故白冠服也陈说其间，推论利害，释国之患，唯赐能之，使夫二子者从我焉。”夫子曰：“辩哉。”颜回退而不对。孔子曰：“回来，汝奚独无愿乎？”颜回对曰：“文武之事，则二子者，既言之矣，回何云焉。”孔子曰：“虽然，各言尔志也，小子言之。”对曰：“回闻熏莸不同器而藏，熏香莸臭尧桀不共国而治，以其类异也，回愿得明王圣主辅相之，敷其五教，敷布也五教父义母慈兄友弟恭子孝也导之以礼乐，使民城郭不修，沟池不越，言无踰越沟池铸剑戟以为农器，放牛马于原薮，广平曰原泽无水曰薮也室家无离旷之思，千岁无战斗之患，则由无所施其勇，而赐无所用其辩矣。”夫子凛然曰：“美哉！德也。”子路抗手而对曰：“夫子何选焉？”孔子曰：“不伤财，不害民，不繁词，则颜氏之子有矣。”



  鲁有俭啬者，瓦鬲煮食，瓦釜食之，自谓其美，盛之土型之器，瓦甂以进孔子。孔子受之，欢然而悦，如受大牢之馈。牛羊豕馈馈也子路曰：“瓦甂，陋器也，煮食，薄膳也，夫子何喜之如此乎？”子曰：“夫好谏者思其君，食美者念其亲。吾非以馔具之为厚，以其食厚而我思焉。”孔子之楚，而有渔者，而献鱼焉，孔子不受。渔者曰：“天暑市远，无所鬻也，思虑弃之粪壤，不如献之君子，故敢以进焉。”于是夫子再拜受之，使弟子扫地将以享祭。门人曰：“彼将弃之，而夫子以祭之，何也？”孔子曰：“吾闻诸惜其腐●，而欲以务施者，仁人之偶也，恶有受仁人之馈，而无祭者乎？”



  季羔为卫之士师，狱官刖人之足，俄而卫有蒯聩之乱，初卫灵公太子蒯聩得罪出奔晋灵公卒立其子辄蒯聩自晋袭卫时子羔子路并位于卫也季羔逃之，走郭门，刖者守门焉。谓季羔曰：“彼有●。”季羔曰：“君子不踰。”又曰：“彼有窦。”季羔曰：“君子不隧。”隧从窦出又曰：“于此有室。”季羔乃入焉。既而追者罢，季羔将去，谓刖者：“吾不能亏主之法而亲刖子之足矣，今吾在难，此正子之报怨之时，而逃我者三，何故哉？”刖者曰：“断足固我之罪，无可奈何，曩者君治臣以法令，先人后臣，欲臣之免也，臣知狱决罪定，临当论刑，君愀然不乐，见君颜色，臣又知之，君岂私臣哉？天生君子，其道固然，此臣之所以悦君也。”孔子闻之曰：“善哉为吏，其用法一也。思仁恕则树德，加严暴则树怨，公以行之，其子羔乎。”



  孔子曰：“季孙之赐我粟千钟也，而交益亲，得季孙千钟之粟以施与众而交益亲自南宫敬叔之乘我车也，而道加行。孔子欲见老聃而西观周敬叔言于鲁君给孔子车马问礼于老子孔子历观郊庙自周而还弟子四方来习也故道虽贵，必有时而后重，有势而后行，微夫二子之贶财，则丘之道，殆将废矣。”



  孔子曰：“王者有似乎春秋，正其本而万物皆正文王以王季为父，以太任为母，以太姒为妃，以武王周公为子，以太颠闳天为臣，其本美矣。武王正其身以正其国，正其国以正天下，伐无道，刑有罪，一动而天下正，其事成矣。春秋致其时而万物皆及，王者致其道而万民皆治，周公载己行化，载亦行矣言行已以行化其身正不令而行也而天下顺之，其诚至矣。”



  曾子曰：“入是国也，言信于群臣，而留可也；见忠于卿大夫，则仕可也；泽施于百姓，则富可也。”孔子曰：“参之言此可谓善安身矣。”子路为蒲宰，为水备，与其民修沟渎，以民之劳烦苦也，人与之一箪食箪笥一壶浆。孔子闻之，使子贡止之。子路忿不悅，？見孔子，曰：“由也以暴雨将至，恐有水灾，故与民修沟洫以备之，而民多匮饿者，是以箪食壶浆而与之。夫子使赐止之，是夫子止由之行仁也。夫子以仁教而禁其行，由不受也。”孔子曰：“汝以民为饿也，何不白于君，发仓廪以赈之，而私以尔食馈之，是汝明君之无惠，而见己之德美矣。汝速已则可，不则汝之见罪必矣。”



  子路问于孔子曰：“管仲之为人何如？”子曰：“仁也。”得仁道也子路曰：“昔管仲说襄公，公不受，是不辩也；欲立公子纠而不能，是不智也；齐襄立无常鲍叔牙曰君使民慢乱将作矣奉公子小白出奔莒公孙无知杀襄公管夷吾召忽奉公子纠奔鲁齐人杀无知鲁伐齐纳子纠小白自莒先入是为桓公公乃杀子纠召忽死之也家残于齐，而无忧色，是不慈也；桎梏而居槛车，无惭心，是无丑也；言无耻恶之心事所射之君，是不贞也；召忽死之，管仲不死，是不忠也。仁人之道，固若是乎？”孔子曰：“管仲说襄公，襄公不受，公之闇也；欲立子纠而不能，不遇时也；家残于齐而无忧色，是知权命也；桎梏而无惭心，自裁审也；事所射之君，通于变也；不死子纠，量轻重也。夫子纠未成君，管仲未成臣，管仲才度义，管仲不死束缚，而立功名，未可非也。召忽虽死，过与取仁，未足多也。”



  孔子适齐，中路闻哭者之声，其音甚哀。孔子谓其仆曰：“此哭哀则哀矣，然非丧者之哀矣。”驱而前，少进，见有异人焉，拥镰带素，哭者不哀。孔子下车，追而问曰：“子何人也？”对曰：“吾丘吾子也。”曰：“子今非丧之所，奚哭之悲也？”丘吾子曰：“吾有三失，晚而自觉，悔之何及。”曰：“三失可得闻乎？愿子告吾，无隐也。”丘吾子曰：“吾少时好学，周遍天下，后还丧吾亲，是一失也；长事齐君，君骄奢失士，臣节不遂，是二失也；吾平生厚交，而今皆离绝，是三失也。夫樹欲靜而風不停，子欲養而親不待，？而不來者年也，不可再见者亲也，请从此辞，遂投水而死。”孔子曰：“小子识之，斯足为戒矣。自是弟子辞归养亲者十有三。”



  孔子谓伯鱼曰：“鲤乎，吾闻可以与人终日不倦者，其唯学焉。其容体不足观也，其勇力不足惮也，其先祖不足称也，其族姓不足道也。终而有大名，以显闻四方，流声后裔者，岂非学之效也。故君子不可以不学。其容不可以不饬，不饬无类，无类失亲，类宜为貌不在饬故无貌不得言不饬无类也礼貌矜庄然后亲爱可久故曰无类失亲也失亲不忠，情不相亲则无忠诚不忠失礼，礼以忠信为本失礼不立。非礼则无以立夫远而有光者，饬也；近而愈明者，学也。譬之污池，水潦注焉，雚苇生焉，虽或以观之，孰知其源乎。”源泉源也水潦注于池而生雚苇观者谁知其非源泉乎以言学者虽从外入及其用之人谁知其非从此出也者乎



  子路见于孔子曰：“负重涉远，不择地而休，家贫亲老，不择禄而仕。昔者由也，事二亲之时，常食藜藿之实，为亲负米百里之外。亲殁之后，南游于楚，从车百乘，积粟万钟，累茵而坐，列鼎而食，愿欲食藜藿，为亲负米，不可复得也。枯鱼衔索，几何不蠹，二亲之寿，忽若过隙。”孔子曰：“由也事亲，可谓生事尽力，死事尽思者也。”



  孔子之郯，郯國名也少昊之後吾之本縣也郯子達禮孔子故？諮问焉遭程子于涂，倾盖而语，倾盖驻车终日，甚相亲。顾谓子路曰：“取束帛以赠先生。”赠送子路屑然对曰：“由闻之士不中间见，女嫁无媒，君子不以交礼也。”中间谓始介也有间，又顾谓子路。子路又对如初。孔子曰：“由，诗不云乎：‘有美一人，清扬宛兮，邂逅相遇，适我愿兮。’清扬眉目之间也宛然美也幽期而会令愿也今程子，天下贤士也，于斯不赠，则终身弗能见也，小子行之。”



  孔子自卫反鲁，息驾于河梁而观焉。河水无梁庄周书说孔子于闾梁言事者通渭水为河也有悬水三十仞，八尺曰仞悬二十四丈者也圜流九十里，圜流回流也水深急则然鱼鳖不能导，鼋鼍不能居。道行有一丈夫方将厉之，厉渡孔子使人并涯止之曰：“此悬水三十仞，圜流九十里，鱼鳖鼋鼍不能居也，意者难可济也。”丈夫不以措意，遂渡而出。孔子问之，曰：“子乎有道术乎，所以能入而出者，何也？”丈夫对曰：“始吾之入也，先以忠信，及吾之出也，又从以忠信，忠信措吾躯于波流，而吾不敢以用私，所以能入而复出也。”孔子谓弟子曰：“二三子识之，水且犹可以忠信成身亲之，而况于人乎！”



  孔子将行，雨而无盖。门人曰：“商也有之。”子夏名也孔子曰：“商之为人也，甚？于财，？啬甚也吾闻与人交，推其长者，违其短者故能久也。”楚王渡江，江中有物大如斗，圆而赤，直触王舟，舟人取之，王大怪之，遍问群臣，莫之能识。王使使聘于鲁，问于孔子。子曰：“此所谓萍实者也，萍水草也可剖而食也，吉祥也，唯霸者为能获焉。”使者反，王遂食之，大美。久之使来以告鲁大夫，大夫因子游问曰：“夫子何以知其然乎？”曰：“吾昔之郑，过乎陈之野，闻童谣曰：‘楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之甜如蜜。’此是楚王之应也。吾是以知之。”



  子贡问于孔子曰：“死者有知乎？将无知乎？”子曰：“吾欲言死之有知，将恐孝子顺孙妨生以送死；吾欲言死之无知，将恐不孝之子弃其亲而不葬。赐不欲知死者有知与无知，非今之急，后自知之。”



  子贡问治民于孔子。子曰：“懔懔焉若持腐索之扞马。”懔懔戒惧之貌扞马突马子贡曰：“何其畏也？”孔子曰：“夫通达御皆人也，以道导之，则吾畜也；不以道导之，则吾雠也。如之何其无畏也。”



  鲁国之法，赎人臣妾于诸侯者，皆取金于府，子贡赎之，辞而不取金。孔子闻之曰：“赐失之矣。夫圣人之举事也，可以移风易俗，而教导可以施之于百姓，非独适身之行也，今鲁国富者寡而贫者众，赎人受金则为不廉，则何以相赎乎？自今以后，鲁人不复赎人于诸侯。”



  子路治蒲，请见于孔子曰：“由愿受教于夫子。”子曰：“蒲其如何？”对曰：“邑多壮士，又难治也。”子曰：“然，吾语尔，恭而敬，可以摄勇；宽而正，可以怀强；爱而恕，可以容困；言爱恕者能容困穷温而断，可以抑奸。如此而加之，则正不难矣。”



  【译文】



  孔子往翁游览到了农山，子路、予贡、康渊在旁边陪着。



  孔子四处看了看，感叹地说：“在这里集中心思想问题，各种各样的想法都会胃出来。你们三个人谈谈你们各自的志向，我将从中作出选择。”



  子路走上前去说道：“我希望得到一个机会．将帅的白色指挥旗像月亮，红色的战旗似太阳，钟鼓的声音响彻云霄，繁多的旅旗在地面盘旋飞舞。在这种情况下，我率领一队人马来抵杭敌人，一定可以夺取上千里的土地，一只手拔取敌人的旗帜，一只手拿着钊下来的敌人的耳朵。这样的事只有我能做得到，老师，您枕让子贡和颜渊跟着我吧。”



  孔子说：“多么勇盆啊！" 



  子贡也走上前去说道：“我希望让齐国和趁国在广阔的纤外打起仗来，两军的营垒遥遥相对，两军扬起的尘埃连成一片，士兵们挥刀交战。在这种情况下，我穿戴着白色衣帽，在两国之间进行劝说，推求论述交战的利害关系，解除国家的灾难。这样的夺只有我能做得到，老师，您就让予路、颜渊跟着我吧。”



  孔子说：“多么有口才啊户



  灰回后退不说话。孔子说：“颜回，过来，怎么就唯独你没有志向呢？" 颜回回答说：“文武两方面的事，子路和子贡都已经说过了，我还说什么呢？&#039; &#039; 



  孔子说：“虽然知此，各人说说各人的志向，你就谈谈吧。”



  颜回回答说：“我听说薰草和获草不一起藏在同一个容器中，尧和莱不共同治理一个国家，因为他们类别不同。我希望找到明王圣主并擂助他，向他的人民宣传五教，用礼乐来教导他们，使百挂不修建城培，不遗越护城河，剑救之类的武器改铸成农具，平原湖泽上放养着成群的牛马，一般家庭中的扫女也没有了因丈夫离家而引起的思念，千年都没有战争的灾祸。这样的话，子路就没有机会施展他的勇猛，子贡就没有机会运用他的口才了。”孔予表情严肃地说：“这种德行是多么美好啊户子路举起手来问道：“老师您选择哪一种想法呢？" 孔子说：“不耗费财物，不危害百挂，不费太多的口舌，这些好处只有颜回的想法具备了。”



  鲁国有一个节俭吝音的人，用瓦锅煮食物，吃起来自认为味道很美，于是用小瓦盆装了一些进故给孔予。孔子接受了食物，高兴得如同接受了牛羊猪这样的债时。



  子路说：“小瓦盆是一种很差的器物。用它煮出来的食物也没有什么味遗。老师您为什么那么喜欢它呢？&#039; &#039; 孔子说：“喜欢劝谏的人总是想着国君，吃到好东西的人总会想到他的亲人，（想让他们尝一尝。）我看重的不是盛食物的器具的好坏，而是他吃到好东西时想到了我，（想让我尝一尝。）" 



  孔子到楚国去，有一位打鱼的故给他一些鱼，孔子不接受。



  打鱼的人说：“天气很炎热，离市场又远，已经无法出售了，想到与其将它们扔到秒土里，还不如缺给您这样的君子，所以鱿胃昧地给您送来t 。”



  在这种情况下，孔子拜了又拜，才接受了。他让弟子们把地打扫干净，准备进行祭祀。



  弟子们说：“这些鱼是那位打鱼的准备扔掉的，而老师您却还要祭祀，这是为什么？" 



  孔子说：“我听到这样一种说法：爱惜变质的食物而想把它蜡送给别人的人，是仁人的同类。哪有接受了仁人时送的食物而不进行奈祀的呢i " 



  季羔担任卫国的士师时，执行刑罚砍断了一个人的脚。不久，卫国发生了蒯猜引起的动乱，季羔逃跑到了外城门口，刚好是那个被他砍断了脚的人守门。那人对季盖说：“那边有一个缺……”季羔说：“君于不跳堵。”那人又说．“那边有一个洞。”季羔说：“君于不钻地道。”那人又说：“这里有房子。”季羔于是才进去。



  不久，追捕季羔的人停止追捕了，季羔将要离开了，就对那位断了脚的人说：“过去，我不能损害国君的法令而亲自砍断了你的脚，现在我正处在危难中，这正是你报仇雪恨的时候，但你三次让我逃命，到底是什么原因呢？" 那人说：“砍断我的脚，本来是我罪有应得，这是没办法的事。过去您用法令来治我的罪时，先将别人治罪，而把我放在最后，目的就是想让我免于刑罚，这我是知道的。当判决确定我有罪，临到刹定我即将行刑时，您脸色忧愁不乐．看到您这样的脸色，我就又知道了您的心思。您哪是偏爱我，您是天生的君子，这样的表现完全是出于自然本性。这就是我之所以让您逃脱的原因。”孔子听说了这件事，说：“季盖做官做得多么好啊！他在使用刑罚时，对任何人都是一个标准。心怀仁义宽怒之心则树立恩德，而用刑严酷残幕就与人结下仇怨。会正地执行法令，大栩就只有季羔吧。”



  孔子说．“自从季孙赌送给我千钟莱，（我又用来送给朋友们后，）我采朋友们的关系就更加亲密了；自从南宫敬叔让我坐上车后，我的道就更受欢迎了。所以，道虽然很重要，但也必须等待一定的时机才会被人看重，有了一定的有利条件才能实现。如果没有季孙和南宫敬叔礴送对物给我，我的道几乎鱿完蛋了。”



  孔于说：“做王的人要像万物的生长季节一样正确，周文王以王季为父亲，以太任为毋亲，以太似为记子，以武王、周会为儿于，以太颠、阂夭为大臣，可见他的出身（根本）是很好的。周武王先把自己修养好，然后才去治理他的国家，把国家治理好了，再去治理天下。他讨伐那些无道的国家，惩治那些有罪的人。他一行动，天下就得到了治理，他的功业也就完成了。季节按照一定的规律变换，万物就能够正常生长；做王的人按照一定的方法来进行治理，天下百挂都可以治理得很好。周公以身作则来教化天下，天下的百性都顺从他，他的诚心可以说是达到了极点。”



  曹子说：“到了一个国家，知果你的言论被这个国家中的大臣们相信，你就可以留在那里了；知果你的行为被这个国家的朝廷中的高官们认为是忠诚的，你枕可以在那里做官了；如果你能村老百性施以恩泽，你就可以在那里发对了．" 



  孔于说：“曹参说出这样的话来，可以算得上是善于立身了。”



  子路在蒲地做县令，采取措施，防备水灾，于是枕跟百挂一起修理沟果。因为百性的劳动烦而辛苦，子路就给每人发一革饭食和一壶饮杆。



  孔予听说了这件事后，赶快派子贡去队止予路。子路非常不高兴，于是去见孔于，说：“我因为幕雨即将来临，担心发生水灾，所以跟百性一起修理水沟来作防备。百挂中很多人因为缺旅而非常饥俄，因此发给他们每人一革饭食、一壹饮料。老师您派子贡来阻止我，这是老师您队止我行仁。老师您平时用仁来教导我们，现在却禁止我行仁，我接受不了。”



  孔子说：“你既然认为百性非常饥俄，为什么不向国君报告，请他打开旅仓来救济他们？你现在私下里把你的食物送给他们，这是你在显示你们国君没有恩德，而在表现你自己道德的美好。你赶快停止还可以，否则，你肯定要遗罪。”



  子路向孔子请教说：“管仲是一个什么样的人呢？" 



  孔于回答说：“是个得仁道的人。”



  子路说：“从前管仲向襄奋游说，襄公不接受，这说明他没有官才；他想立公子刘为国君，但未能成功，这说明他没有才能，他在．齐国的家庭遭到摧残，但脸上没有忧伤，这说明他不仁慈；他戴着徐待坐在囚车上，却毫无羞愧，可见他没有丑恶之心；侍奉自己曹经用箭射过的国君，这说明他不忠贞，召忽殉职而死，管仲不死，这说明他不忠心。做仁人的方法，难道是像这样的呜？" 孔子说．“管仲游说襄会，襄奋不接受，那是因为襄公昏暗糊涂，想立公子刘做国君而未能成功，那是因为时运不济；在齐国的家走遭到摧残而脸上没有忧伤，那是因为他懂得审度时命；戴着徐锗而没有羞愧之心，那是因为他懂得裁断审查；侍奉他背用箭封过的国君，那是他随机应变；不替公子纠敲出生命，那是因为他权衡了生与死哪一个重要。公子刘没能做成国君，管仲也就做不成他的大臣。管仲的才能超过了他的道德，他不因为被囚禁就蔽出生命，而是想建立功名，这也无可非议。召忽虽然殉职而死，但为了成仁做得太过分了，不值得称赞。”



  孔子到齐国去，走到半路时听到有人在哭，声音悲哀。孔于对他的学生们说：“这人的哭声确实悲哀，但不是死了亲人的那种悲哀。”



  于是赶着车子拄前走，没走多远，就看到了一个不同一般的人，拿着镶刀，带着绳索，哭声伤心而不很悲哀。孔子从车上下来，追上前去问道：“您是哪位？" 



  回答说．“我是丘吾子。”



  孔子说：“您现在又不在举办丧事的地方，怎么哭得知此伤心呢？&#039; &#039; 



  丘吾于说：“我有三件过失，到了晚年才发觉，后悔怎么来得及广



  孔子说：“您的三件过失可以说来听听吗？希望您毫不陈瞒地告诉我。”



  丘吾子说：“我年轻时喜欢学习，走遮了天下，回来后，父母亲都已去世了，这是第一件过失；年长后侍奉齐国国君，齐国国君娇傲奢侈，失去了人们的拥护，因此，我的节操也不能保全，这是第二件过失；我平生很重视跟人交朋友，但现在朋友们都离我而去，琅我断绝了来拄，这是第三件过失。树想静下来，但风却不停地吹，作儿子的想奉养父母，但他们不等我回来就已去世。失去了而不能再来的，是岁月；不能再见到的，是父母。请让我们从此枕分别吧。”于是他投水自杀而死。



  孔子说：“弟于们记着，这足以为戒了。”



  从此以后，弟子中回去奉养父母的有十三人。



  孔于对孔组说：“组啊！我听说跟人整天在一起谈论而不厌倦的，大极只有学问了。一个人的容貌不值得欣赏，勇猛不值得畏惧，祖先不值得称赞，性氏不值得谈论，最终能够使自己扬名四方、流传后世的，难道不是学闷的功效吗？所以君子不能够不学习，容貌不能够不修饰。不修饰鱿是不礼貌，不礼貌枕会失去别人的亲近，失去了别人的亲近扰没有了别人对你的忠诚，没有了忠诚也扰没有了礼，失去了礼也枕不能自立。远远看起来有光彩的，是修饰的结果；走近看起来更加摧眼的，是学习的成效。（一个人注意了学习和修饰，）就好像污水池有雨水注入，里面长满了苇苹，虽然有人来看，但又有谁能发现它沐是活水派泉呢？" 



  子路见到孔子后说：“背着沉重的东西，玻步在漫长的路上，就不会挑别休息的地方的好坏，家走贫穷，父毋年老，当官时就不会计较体株的多少。过去我侍奉双亲时，经常吃的是粗劣的食物，为了父毋亲，到百里之外的地方背米回来。父母去世后，我到南方的楚国去，跟随我的车予多达百辆，积萦的旅食多达万钟，登着坐垫而坐，排开掀祸吃饭。这时我即使希望再吃粗劣的食物，替双亲背米，已是不可能了。绳索上串着的枯鱼干，有多少不被盘虫蛀性？双亲的寿命，短哲得知同白马过隙。”孔子说：“仲由侍奉父母，可以说是活着时竭尽了全力，死了后倾尽了思念。”



  孔子到郊国去，在落上通到了程于，他们把车上的伞盖靠在一起交谈达一整天，谈得十分亲热。孔于回头对子路说．“拿一束串送给程先生。”



  子路轻视地说：“我听说读书人扣果没经人介绍就与人见面，女子如果没有煤人就稼过来，君于是不跟他们交往的，这样做是根据礼的规定。”



  过了一会，孔子又回头对于路说（要他拿书送给程于）。于路又像前面一样回答他。



  孔子说：“仲由，《 诗》 不是说过这样的话吗：布有美一人，清扬宛兮。邂追相遇，适我愿兮。’眼前的这位程先生，是天下的货士，在这里不送布给他，以后鱿一草子见不着他了。你鱿赶快拿书给程先生吧。”



  孔于从卫国返回等国的途中，把车停在桥上欣赏风景。



  有一派布高达三十切，下面翻腾回旋的水流达九十里长，鱼！不敢过去，好鱼不敢停留。但有一位男子却正准备渡过去。孔于派人到岸边劝祖那人道；“这派布高达三十切，下面翻腾回旋的水流达九十里长，鱼全不敢过去，好鱼不软停留。想来大概是难以渡过去的。”然而，那位男于不把孔子的话放在心上，很快鱿渡了过去。



  孔子问他说：“你有什么绝技呢？还是有什么道术？你能在这样的急流中出入的原因是什么？" 



  那位男于回答说：“当我开始进入水中时，心中先充满忠信之心。等到我从水中出来时，又带着忠信之心。是忠信之心把我平安地安1 在波涛汹涌的急流里，我心中不敢有一点私心，这枕是我之所以能出入急流的原因．" 孔子对弟子们说：“你们记着，水尚且可以使人凭忠信之心亲近它，柯况人呢户



  孔子将要外出，天下起了雨，他却没有伞盖。门人说：“卜商有伞盖。”



  孔子说：“卜商的性格是对对物很吝奋．我听说眼人交往，要看重他的长处，进开他的短处，这样才能长久地交往下去。”



  楚王渡江时，发现江中有一样东西，像斗那么大，又阅又红，径直通到了绝王所乘的船。船工把它打捞上来，楚王很奇怪，问遮了所有的大臣，没有一个人知道。绝王派使者到鲁国去问候普国国君，便向孔予询问。孔子说：“这枕是所谓的萍草的果实，可以刹开吃。这是一种吉祥物，只有诸侯间的里主能得到。”



  使者回去后，楚王于是就把萍苹的果实剖开吃了，味道很美。很久之后，楚国的使者到鲁国去，把事情的原委告诉了鲁国的一位大夫。那位大夫通过予游问道：“孔先生怎么知道得那祥清趁？&#039; &#039; 



  孔子说：“从前我到郑国去，从陈国的野外经过时，听到小孩唱道．‘楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，刹而食之甜知蜜。’这就是楚王得到萍草果实的先兆，我因此知道。”



  子贡向孔子问道：“死了的人有知觉还是没知觉呢？&#039; &#039; 



  孔子说：“我要说死者有知觉，又担心世间的孝顺予孙为了葬送死者而舫害了自己的生活。我要说死者没有知觉，又担心不幸子孙批弃亲人而不埋葬。踢啊，你想知道死者有知觉还是没知觉，不是现在的当务之急，以后你会知道的。”



  于贡向孔子询问治理百性的方法。孔子说：“像用腐烂的绳于驾驭奔马一样紧张恐俱就行了．" 于贡说：“那该多么可怕呀广



  孔于说：“在交通发达的地方驾御奔马，虽然到处都是人，但用正确的方法引导它，它枕像我养育的马一样听话。知果不用正确的方法引导它，它将会成为我的仇人。这怎么能不恐棋呢？” 



  鲁国的法律规定，向诸侯赎回巨妾的人，都从国库中拿钱。于贡赎回了他的巨妾，（因为他有钱）便不从国库中拿钱。



  孔子听说了这件事，说：“踢他做错了。圣人做事，可以改变风气和习俗，他的教导可以在百性身上实施，不仅仅是适用于他自己的行为。今天的鲁国富人少而穷人多，知果说赎人时拿了国家的钱就是不廉洁，那么（不拿国家的钱）又拿什么去赎呢？从今以后，冬国人不会再向诸侯赎人了。”



  子路正在治理蒲，请求拜见孔于，说：“仲由我幕望得到老师您的指教。”孔子说：“蒲那个地方怎么样？" 



  千路回答说：“邑中多壮士，治理很困难。”孔于说：“是这样，我告诉你，谦恭而又客气，可以使勇猛的人敬畏．宽厚而又正直，可以安抚强人，怜爱而又宽愁，可以容纳穷困的人；温和而又果断，可以抑制奸人。这样各种办法并用，治理就不难了。”
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



 三恕第九

  孔子曰：“君子有三恕，有君不能事，有臣而求其使，非恕也；有亲不能孝，有子而求其报，非恕也；有兄不能敬，有弟而求其顺，非恕也。士能明于三恕之本，则可谓端身矣。”孔子曰：“君子有三思，不可不察也。少而不学，长无能也；老而不教，死莫之思也；有而不施，穷莫之救也。故君子少思其长则务学，老思其死则务教，有思其穷则务施。”



  伯常骞问于孔子曰：“骞固周国之贱吏也，不自以不肖，将北面以事君子，敢问正道宜行，不容于世，正道宜行而出莫之能贵故行之则不容于世隐道宜行，然亦不忍，世乱则隐道为行然亦不忍为隐事今欲身亦不穷，道亦不隐，为之有道乎？”孔子曰：“善哉子之问也。自丘之闻，未有若吾子所问辩且说也。辩当其理得其说矣丘尝闻君子之言道矣，听者无察，则道不入，言听者不明察道则不能入也奇伟不稽，则道不信。稽考也听道者不能考校奇伟则道不见信此言苟非其人道不虚行又尝闻君子之言事矣，制无度量，则事不成，其政晓察，则民不保。保安也政大晓了分察则民不安矣又尝闻君子之言志矣，●折者不终，●则折矣不终其性命矣径易者则数伤，径轻也志轻则数伤于义矣浩倨者则不亲，浩倨简略不恭如是则不亲矣就利者则无不弊。言好利者不可久也又尝闻养世之君子矣，从轻勿为先，从重勿为后，赴忧患从劳苦轻者宜为后重者宜为先养世者也见像而勿强，像法也见法而已不以强世也陈道而勿怫。怫诡也陈道而已不与世相诡违也此四者，丘之所闻也。”



  孔子观于鲁桓公之庙，有欹器焉。欹倾夫子问于守庙者曰：“此谓何器？”对曰：“此盖为宥坐之器。”孔子曰：“吾闻宥坐之器，虚则欹，中则正，满则覆，明君以为至诫，故常置之于坐侧。”顾谓弟子曰：“试注水焉。”乃注之，水中则正，满则覆。夫子喟然叹曰：“呜呼！夫物恶有满而不覆哉？”子路进曰：“敢问持满有道乎？”子曰：“聪明睿智，守之以愚；功被天下，守之以让；勇力振世，守之以怯；富有四海，守之以谦。此所谓损之又损之之道也。”



  孔子观于东流之水。子贡问曰：“君子所见大水，必观焉何也？”孔子对曰：“以其不息，且遍与诸生而不为也。夫水似乎德，遍与诸生者物得水而后生水不与生而又不德也其流也则卑下，倨邑必修，其理似义；浩浩乎无屈尽之期，此似道；流行赴百仞之？而不惧，此似勇；至量必平之，此似法；盛而不求概，此似正；绰约微达，此似察；发源必东，此似志；以出以入，万物就以化絜，此似善化也。水之德有若此，是故君子见，必观焉。”



  子贡观于鲁庙之北堂，出而问于孔子曰：“向也赐观于太庙之堂，未既辍，还瞻北盖，皆断焉，辍止观北面之盖断绝也彼将有说耶？匠过之也。”孔子曰：“太庙之堂宫，致良工之匠，匠致良材，尽其功巧，盖贵久矣，尚有说也。”尚犹必也言必有说



  孔子曰：“吾有所齿，有所鄙，有所殆。夫幼而不能强学，老而无以教，吾耻之；去其乡事君而达，卒遇故人，曾无旧言，吾鄙之；事君而达得志于君而见故人曾无旧言是弃其平生之旧交而无进之之心者乎与小人处而不能亲贤，吾殆之。”殆危也夫疏贤而近小人是危亡之道也



  子路见于孔子。孔子曰：“智者若何？仁者若何？”子路对曰：“智者使人知己，仁者使人爱己。”子曰：“可谓士矣。”子路出，子贡入，问亦如之。子贡对曰：“智者知人，仁者爱人。”子曰：“可谓士矣。”子贡出，颜回入，问亦如之。对曰：“智者自知，仁者自爱。”子曰：“可谓士君子矣。”



  子贡问于孔子曰：“子从父命孝，臣从君命贞乎？奚疑焉。”孔子曰：“鄙哉赐，汝不识也。昔者明王万乘之国，有争臣七人，则主无过举；天子有三公四辅主谏争以救其过失也四辅前曰疑后曰丞左曰辅右曰弼也千乘之国，有争臣五人，则社稷不危也；诸侯有三卿股肱之臣有内外者也故有五人焉百乘之家，有争臣三人，大夫之臣有室老家相邑宰凡三人能以义谏诤则禄位不替；父有争子，不陷无礼；士有争友，不行不义。士虽有臣既微且陋不能以义匡其君故须朋友之谏争于己然后不义之事不得行之者也故子从父命，奚讵为孝？臣从君命，奚讵为贞？夫能审其所从，当详审所宜从与不之谓孝，之谓贞矣。”



  子路盛服见于孔子。子曰：“由是倨倨者何也？夫江始出于岷山，其源可以滥觞，觞可以盛酒言其微及其至于江津，不舫舟不避风则不可以涉，非唯下流水多耶？今尔衣服既盛，颜色充盈，天下且孰肯以非告汝乎？”子路趋而出，改服而入，盖自若也。子曰：“由志之，吾告汝，奋于言者华，自矜奋于言者华而无实奋于行者伐，自矜奋行者是自伐夫色智而有能者，小人也。故君子知之曰智，言之要也，不能曰不能，行之至也。言要则智，行至则仁，既仁且智，恶不足哉！”



  子路问于孔子曰：“有人于此，披褐而怀玉，何如？”褐毛布衣子曰：“国无道，隐之可也；国有道，则衮冕而执玉。”衮冕文衣盛饬。



  【译文】



  孔子说．“君子有三种恕：有国君而不能去侍奉，有家巨却要求他为你做事，这不是怒；有父毋亲而不能尽孝心，有儿子却求他向你报恩，这也不是怒；有哥哥而不能年敬，有弟弟却求他顺从你，这也不是怒。读书人能明白这三怒的根本，就可以算得上行为端正了。”



  孔子说：“君子有三种考虑是不能不深察的：年轻时不青学习，长大后没有技能；年纪大了不教导儿孙，死了后没人思念；富有的时候舍不得施舍，等到自己穷困时无人救济。所以，君子年轻时考虑到长大后的问题就要致力于学习，年纪大了考虑到死后的问题就要致力于教导儿孙，富有时想到穷困的处境就要致力于施舍。”



  伯常骞向孔子问道：“我伯常冬固然是周国的一名地位低下的小吏，我并不认为自己不聪明，我想拜您为师。我胃昧请教．想完全按照‘道，来行动，却又不被社会接受；想违反‘道’来行动，却又于心不忍。现在，我既想自己不陷入穷困，又不想违反‘道’，这样做有什么方法吗？" 



  孔子说：“您提出的问题很好！在我孔丘所听到的谈论中，没有人像您提出的问题那么巧于拼论而且具有说服力。我曹经听到君子谈到‘道’的时候说，知果‘道’不被听者理解，‘道’就不会被接受，如果‘道’奇特而无法核实，就不会被人相信。我又曹经听到君于谈到做事时说，如果规定泛泛无边，没有一定限度，亨情拄往就做不成，政治太清楚明白，老百挂鱿不能安定。我又曹经听到君予谈到志向时说，刚直不阿的人没有好结果，平易近人的人多被伤害，傲慢无礼的人没人亲近，追求利益的无不遭到失致．我又曹经听说那些善于安身处世的君于，做容易的事情时不抢在前面，做繁重的事情时不躲在后面，进到法令时不强行违犯，陈述了‘道’就不违反。这四个方面，扰是我孔丘所听到的全部。”



  孔子到鲁桓公的庙里参观，在那里看到了一件容易倾倒的器物。于是他便向守庙的人问道：“这是什么东西？" 



  守庙的人回答说：“这是国君放在座位右边的歌器。”孔于说：“我听说国君放在座位右边的歌器空皮时就倾抖，水不多不少时就端正，水满时就倒下。贤明的国君把它作为最高誉戒，所以常常把它放在座位边．”他回头对弟子们说：“灌水进去试试。”弟子把水滩进敬器中，不多不少时敬器枕端正，盈满时就倒下了。孔子感叹道：“咦，哪有东西盈满了不倒下的呢广



  于路走上前去问道：“保持盈满有什么方法吗？" 孔子说．“聪明容智的人，就用恶鑫来保卫自己。功盖天下的人，就用谦让来保卫自己。勇力震动天下的人，鱿用胆小来保卫自己。富得拥有四海的人，就用谦卑来保卫自己。这就是所谓的后退一步再后退一步的方法。”



  孔子正在砚赏东流的河水。子贡问道：“君子见到大水扰一定要观赏，这是为什么？" 



  孔于回答说：“因为它不停地奔流，而且给予万物以生命却不认为是自己的功劳，水就像德；它在高低曲直的地上流动，必定遵循一定的道理，这就像义；它广大无边，没有穷尽之日，这就像道；它流向百初深的山谷而无所畏俱，这就像勇士；用它作标准来衡量别的东西时，必定公平合理，这鱿像法；盈满时不必用概来利平它，枕像正人君子；虽然柔弱，但很细徽的方面都可达到，就像明察之人；一旦发源，就必定东流，就像有志气者；在水中洗过之后，万物都变得千净清洁了，就像善于教化者。水具有这样的品德，所以君子见到后鱿一定要观赏。”



  子贡在普国太庙的能堂参现，出来后向孔子问道：“刚才我在太庙的北堂参观，还未看完，回头看了看北面的门，发现它是用一块块断了的木板拼接而成的。这样做，是有它特有的理由呢，还是木匠失误造成的？" 孔子说：“建造太庙的厅堂时，官吏选用的是优良的工匠孚工匠选用的是优良的材料，极尽了工巧和精良，大概是长期都很重视这件事的。（北面的门用一块块断了的木板拼接而成，）恐怕还是有它特有的理由的。”



  孔于说：“我对有些人感到羞愧，对有些人很哪视，对有些人感到很危险：年轻时不努力学习，老了后无法教育自己的于孙，对这种人，我替他感到羞愧，离开家乡，侍奉国君而做了大官，突然遇到过去的朋友，简直没有忆旧的话，对这种人，我很哪视他，跟小人相处而不亲近好人，付这种人，我替他感到危险。”



  子路被孔于召见。孔子问他：“有智慧的人是怎么样的？有仁德的人又是怎么样的？" 



  子路回答说：“有智葱的人使别人了解自己，有仁德的人使别人热爱自己。”



  孔子说．“可以算得上是士了。”



  于路出去后，子贡进来，孔子提出同样的问题问他。于贡回答说：“有智慧的人理解别人，有仁德的人热爱别人。”



  孔子说．“可以算得上是士t 。”



  子贡出去后，获回进来，孔子提出同样的问题问他。颇回回答说．“有智慧的人有自知之明，有仁德的人自草、自爱。”



  孔子说：“可以算得上是君子了。”



  子贡向孔子问道：“儿子听从父亲的命令，是孝吗？巨下听从君王的命令，是忠贞呜？对此您有什么怀疑吗？" 



  孔于说：“你是多么浅陋啊！你不知道，过去圣贤的君王拥有万辆战车的国家，有七位直言敢谏的大臣，君王就不会有错误的行为了；拥有一千辆战车的国家，有五位直言敢谏的大巨，国家就不会有危险了．拥有一百辆战车的家庭，有三位直言敢谏的家臣，体裸和官位鱿不会被皮弃，父亲有直言敢谏的儿于，枕不会陷入无礼的行为中，读书人有直言敢谏的朋友，枕不会做不合道义的事情。所以，儿子服从父亲的命令，怎么就一定是孝？巨下服从君王的命令，怎么枕一定是忠贞？能明白应该服从的扰服从，这才叫孝，这才叫忠贞。”



  子路穿着华贵的衣服去见孔于。孔子说．“仲由，你穿得这样华贵是为什么呢？长江刚从岷山发源的时候，它的水流很小，只能浮起酒杯。等到流到江津时，如果不借助船只，不回进大风，就没法渡过，（它之所以这样令人难以接近，）不是流的水太多的缘故吗？今天你穿的衣服是这样华贵，众色是这样鲜艳，天下有谁会将你的缺．点告诉你？” 



  予路快步走出去，换了服装回来，很自在的样子。孔予说：“仲由，你记着，我告诉你：夸夸其谈的人华而不实，喜欢表现自己办事能力的人常常自吹自擂。有了智慧和能力就在脸上表现出来的人是小人。所以，君子知道就说知道，这是说话的关健；做不到扰说做不到，这是行动的最高准则。说话掌握了关健，就是智慈；行动有了最高准则，就是仁德。既有仁德又有智慧，哪还有什么不满足的呢？" 



  于路向孔子问道：“现在有一个人，地位低下，但却有特珠的才德，他该怎么办？”



  孔子说：“国家动荡不安时，就隐居起来。国家安定太平时，就穿着礼服、戴着礼帽、拿着玉菊去朝廷当官。”
			


下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整