《孙子略解》查看《孙子略解》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《孙子略解》专题网址http:///gudai/9914/ 




〈序〉 序文

  操闻上古弧矢之利，《论语》：「足兵。」《尚书》：「八政曰师。」《易》曰：「师贞，丈人吉。」《诗》曰：「王赫斯怒，爰征其旅。」黄帝汤武咸用干戚以济世也。《司马法》曰：「人故杀人，杀之可也。」恃武者灭，恃文者亡。夫差、偃王是也。圣人之用兵，戢而时动，不得已而用之。吾观兵书战策多矣，孙武所着深已。审计重举，明画深图，不可相诬，而但世人未之深亮训说，况文烦富行於世者，失其旨要，故撰为略解焉。



  【译文】



  我听说远古时候就有弓箭的应用，《论语》上说：“要有足够的武装力量”，《尚书》所说的八样政事中就有“军事”，《周易》上说：“出兵是正义的，主帅就吉利”，《诗经》上说：“周文王赫然震怒，于是整顿他的军队”，轩辕黄帝，商汤王，周武王都是用武装力量拯救社会的。《司马法》上说：“谁故意杀死无罪的人，就可以杀他。”单靠武力的要灭亡，只讲“仁义”的要亡国，吴王夫差和徐堰王就是两个例子。圣人用兵，只作准备，必要时才动用，是不得已而用兵啊。我读过的兵书和战史很多了，孙武所著的兵法写得很深刻了。孙子，名武，是齐国人，为吴王阖阁作《兵法》十三篇，吴王让他按照兵法训练妇女，终于用他为将军，向西打败了强大的楚国，攻入郑都，向北威胁齐国和晋国。百余年后叉出个军事家孙腆，是孙武的后代。《孙子》周密地制定作战计划和慎重地采取军事行动，都是十分明确和深刻的，是不容曲解的。然而人们还没有对它作过深刻透彻的解说，况且文字繁多，流行于世间的，失去了原作的精神实质，所以加以删定和注解。
			
小/说/天/堂



 计篇

  〔曹操曰：计者，选将、量敌、度地、料卒，计於庙堂也。〕孙子曰：兵者，国之大事也；死生之地，存亡之道，不可不察也。故经之以五，校之以计，以索其情。〔曹操曰：谓下五事七计，求彼我之情也。〕一曰道，〔曹操曰：谓导之以教令。〕二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者：令民与上同意者也；故可与之死，可与之生，民弗诡也。〔曹操曰：危者，危疑也。〕天者：阴阳、寒暑，时制也；顺逆，兵胜也。〔曹操曰：顺天行诛，因阴阳四时之制。故《司马法》曰：『冬夏不兴师，所以兼爱吾民也。』〕地者：高下、广狭、远近、险易、死生也。〔曹操曰：言以九地形势不同，因时制利也。论在〈九地〉篇中。〕将者：智、信、仁、勇、严也。〔曹操曰：将宜五德备也。〕法者：曲制、官道、主用也。〔曹操曰：曲制者，部曲、旗帜、金鼓之制也。官者，五官之分也。道者，粮路也。主用者，主军费用也。〕凡此五者，将莫不闻；知之者胜，不知者不胜。故校之以计，以索其情。〔曹操曰：同闻五者，将知其变极，则胜也。索其情者，胜负之情。〕曰：主孰贤？将孰能？〔曹操曰：道德、智能。〕天地孰得？〔曹操曰：天时、地利。〕法令孰行？〔曹操曰：设而不犯，犯而必诛。〕兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。〔曹操曰：以七事计之，知胜负矣。〕将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。〔曹操曰：不能定计，则退去之。〕计利以听，乃为之势，以佐其外；〔曹操曰：常法之外也。〕势者，因利而制权也。〔曹操曰：制由权也，权因事制也。〕兵者，诡道也。〔曹操曰：兵无常形，以诡诈为道。〕故能而示之不能，用而示之不用；近而示之远，远而示之近。〔曹操曰：欲进而治去道，若韩信之袭安邑，陈舟临晋而渡於夏阳也。〕故利而诱之，乱而取之，实而备之，〔曹操曰：敌治实，须备之也。〕强而避之，〔曹操曰：避其所长也。〕怒而桡之；〔曹操曰：待其衰懈也。〕（卑而骄之）（佚而劳之）〔曹操曰：以利劳之。〕（亲而离之）〔曹操曰：以间离之。〕攻其无备，出其不意。〔曹操曰：击其懈怠，出其空虚。〕此兵家之胜，不可预传也。〔曹操曰：传，犹泄也。兵无常势，水无常形，临敌变化，不可先传也。故料敌在心，察机在目也。〕夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算败，况无算乎！吾以此观之，胜负见矣。〔曹操曰：以吾道观之矣。〕



  【译文】



  （曹操说：所谓“计”，就是把选任我方将领，称量敌人实力，测知地形，估量兵力以及路程的远近，地势的险易等事项，预先谋划好。）孙子说：战争，是国家的大事，它关系着人民的生死，决定着社翟的存亡，不能不仔细研究，慎重对待。因此，应该用“五事”进行衡量，从七个方面加以比较，以便了解敌我双方的情况。（曹操说：说的是下面的“道”、“天”。“地”、“将”、“法”和“主孰有道”等。“索其情”是了解敌我双方的情况。）“五事’,，第一是“道，第二是“天’,，第三是“地”，第四是“将”，第五是“法”。“道’,，是指推行进步政治，使人民和国君意向相同。能做到这一点，听凭你如何驱遣，他们也不会畏惧、迟疑。（曹操说：用政策。法令教化人民。危就是疑惧。）“天”是指阴雨、晴天、严寒。酷热等天候季节变化的规律。（曹操说：在“天时”适宜的情况下出兵作战。所以，《司马法》上说：“冬夏不出兵作战，这是为了既照顾本国人民的利益，也照顾敌国人民的利益。”)“地”，是指道路地远、近，地形的险要、平坦、广阔、狭窄和“死地”、“生地”等地理条件，（曹操说：是说因为各种地形的情况不一样，必须根据当时所处的地形实际来决定如何有效地利用地形。这方面的论述包含在《九地篇》中。）“将”是指将领的才智、信用、仁慈、勇敢、威严。（曹操说：将帅应该具备这五种品德。）“法”是指关于军队的组织编制、指挥联络信号、各级官员职守，以及后勤供应、军费开支等事项的规定。（曹操说：“曲制”是指军队编制。联络、指挥等项的制度规定。“官”是指各级官员的职责。“道”是指粮道。“主用”是指掌管军队的费用开支。）这五项，将帅没有哪一个毫无所知，然而只有能深刻理解的人，才能取得胜利；不能深刻理解，就不能取得胜利。所以，还必须依据有关这些方面的具体筹算加以比较，以便探求谁胜谁负的可能性。（曹操说：对“五事”同样都懂一些，谁真正懂得“五事”在不同情况下的不同效用，谁就能取得胜利。“索其情”的“情”，在这里是指谁胜谁负的可能性。）究竟哪一方君主政治进步？（曹操说：君主应推行好的政治，将领应足智多谋，有才能。）哪一方将领有才能？哪一方能得天时、地利之助？（曹操说：天、地是指天时、地利。）哪一方法令能贯彻执行？（曹操说：军中规定的法令制度不许违犯，违犯了一定严惩。）哪一方军队强大？哪一方士卒精干？哪一方赏罚严明？我们根据这番比较的结果，就可以判断谁胜谁负了。（曹操说：据这七方面的比较来估算，就可以预知胜负了。）如果采纳我的计策，用我带兵打仗，一定能胜利，那我就留下。倘若不按我的计策办，虽然用我带兵打仗，也一定会失败，那我就离去。（曹操说：不能决定计策，就应该辞丢官职，离开那里。）计划周密而且被采纳了，就进一步制定一个“机动”的方案来作为作战计划的补充。（曹操说：其外，是指正规作战方案之外。）这里所说的“机动方案’,，就是依据有利条件来随机应变。（曹操说：机动方案的制定要遵循随机应变的原则，如何随机应变，又要依据具体情况来决定。）战争，是一种靠迷惑敌人取胜的行为。（曹操说：战争没有固定的格局，要以灵活多变能迷惑敌人为原则。）因此，能打却显示出不能打的样子；想打却显示出不想打的样子；近击反佯示准备远袭；远袭则佯示行将近击。敌人贪利，就用小利引诱敌人；敌人混乱，则应趁机攻取；敌人兵力充实，必须注意防备；（曹操说：敌军管理得无懈可击，必须防备它。）敌人兵力强盛，定要避其锋芒；（曹操说：要避开敌人的长处。）敌人盛怒急于求战，应当故意挑逗它而不与决战；（曹操说：等敌人士气衰落，斗志松懈的时候，再去决战。）敌人谨慎，要诱使它轻敌冒进；敌人安逸，应迫使它疲于奔命。（曹操说：用小利引诱敌人，使敌人奔走疲劳。）攻其无备，出其不意；（曹操说：攻击战斗意志薄弱的敌人，出击敌人空虚的营垒。）这些都是军事家所以取胜的妙诀，是不可以预先刻板规定的。（曹操说：传，就是泄露出来。作战没有固定的方法，犹如水没有固定的形态，要根据战场情况随机应变，不能预先刻板规定。因此要在自己的心中估计敌情的变化，要用自己的双眼捕捉有利的战机。）在未开战之前就预计能取胜，是因为胜利的条件充分；在未开战之前就预计不能取胜，是因为胜利的条件不充分。考虑得周密就能取胜，考虑得不周密就不能取胜，何况毫无考虑呢？我们根据这个原则去考察，胜败就可以预见到了。（曹操说：用这个基本原则来考察。）
			
  



 作战篇

  〔曹操曰：欲战必先算其费，务因粮於敌也。〕孙子曰：凡用兵之法：驰车千驷，革车千乘，带甲十万。〔曹操曰：驰车，轻车也，驾驷马；革车，重车也，言万骑之重。车驾四马，率三万军，养二人主炊家子，一人主保固守衣装，厩二人主养马，凡五人。步兵十人，重以大车驾牛。养二人主炊家子，一人主守衣装，凡三人也。带甲十万，士卒数也。〕千里而馈粮，〔曹操曰：越境千里。〕则外内之费，宾客之用，胶漆之财，车甲之奉：费日千金，然後十万之师举矣。〔曹操曰：谓购赏犹在外之也。〕其用战：胜久则钝兵挫锐，攻城则屈力，久暴师则国用不足。〔曹操曰：钝，弊也；屈，尽也。〕夫钝兵挫锐、屈力、殚货，则诸侯乘其弊而起，虽智者，不能善其後矣。故兵闻拙速，未睹巧久。〔曹操曰：虽拙，有以速胜。未睹者，言无也。〕夫兵久而国利者，未之有也。故不尽知用兵之害，则不能得用兵之利矣。故善用兵者，役不再籍，粮不再载；〔曹操曰：籍，犹赋也。言初赋民，便取胜，不复归国发兵也。始用粮，後遂因食於敌，还兵入国，不复以粮迎之也。〕取用於国，因粮於敌：故军食可足也。〔曹操曰：兵甲战具，取用於国中，粮食则因敌也。〕国之贫於师者：远者远输，远输则百姓贫；近师者贵卖，贵卖则百姓财竭，〔曹操曰：军行已出界，近於师者贪财，皆贵卖，则百姓虚竭也。〕财竭则急於丘役。屈力中原，内虚於家，百姓之费，十去其六。〔曹操曰：丘，十六井也。百姓财殚尽而兵不解，则运粮尽力於原野也。十去其七者，所破费也。〕公家之用：破车疲马，甲胄矢弩，戟楯矛橹，丘牛大车，十去其七。〔曹操曰：丘牛，谓丘邑之牛；大车，乃长毂车也。〕故智将务食於敌，食敌一锺，当吾二十锺；[上艹下忌][上艹下干]一石，当吾二十石。〔曹操曰：[艹忌]，豆[禾皆]也；[禾干]，禾槁也。石，百二十斤也。转输之法，费二十石乃得一石。〕故杀敌者，怒也；〔曹操曰：威怒以致敌。〕取敌者，货也。〔曹操曰：军无财，士不来；军无赏，士不往。〕车战：得车十乘以上，赏其先得者，〔曹操曰：以车战能得敌车十乘已上，赏赐之。不言车战得车十乘已上者赏之，而言赏得者何？言欲开示赏其所得车之卒也。陈车之法：五车为队，仆射一人；十军为官，卒长一人；车满十乘，将吏二人。因而用之，故别言赐之，欲使将恩下及也。或曰：言使自有车十乘已上与敌战，但取其有功者赏之，其十乘已下，虽一乘独得，余九乘皆赏之，所以率进励士也。〕而更其旌旗；〔曹操曰：与吾同也。〕车杂而乘之，〔曹操曰：不独任也。〕卒共而养之，是谓胜敌而益强。〔曹操曰：益己之强。〕故兵贵速，不贵久。〔曹操曰：久则不利。兵犹火也，不戢将自焚也。〕故知兵之将，民之司命，而国安危之主也。〔曹操曰：将贤则国安也。〕



  【译文】



  （曹操说：要作战，必须预先算好所要消耗的军费，务必做到从敌人那里取得粮株来补充自己。）孙子说，用兵作战的一般原则，凡是动用轻车千辆，重车千辆，全副武装的大军10万，（曹操说：弛车就是轻车，4匹马驾一辆车；革车就是重车，所以叫重车，是说这些车装载着全军的瑙重。每辆重车由4匹马驾驶，10个骑士配备一辆。每辆车上有两个人主管做饭，一个人负责保管被装，两个人养马，共5个人。十个步兵配备车辆重车，用大牛驾驶。每辆车上有两个人主管做饭，一个人负责保管看守被装，共3个人。带甲10万，说的是士卒的人数。）从千里以外运送粮株；（曹操说：越境千里。）那么，前方后方的开支，接待宾客的费用，兵工原料的供应，武器装备的补充，每天要耗费千金，然后十万大军才能出动。（曹操说：赏赐还不包括在内。）正因如此，作战就要求速胜，时间拖延过久就会使军队疲惫，锐气挫伤，攻打城寨就会使力量耗尽，（曹操说：钝就是疲惫，屈就是力尽。）长期对外用兵，将使国家财政陷于困难。如果军队疲惫，锐气挫伤，力量耗尽，财物枯竭，那么各国就会乘机进犯。这时，即使有智谋的人，也无法解除长期用兵所带来的后患。所以，在军事上只听说用笨拙的速决也能取胜，却没见过弄巧的持久会得到什么好处。（曹操说：虽然看起来笨拙，但可以速胜。“未睹”，是说没有见过。）长期用兵作战反而对国家有利，这是根本没有的事。所以，不完全了解久战的害处，也就不能完全了解速胜的好处。善于指挥作战的人，兵员不用再次征集，粮株不必三次运送。（曹操说：籍和赋是同一个意思。说的是第一次征兵就要能够取得胜利，不需要再回国征集进行补充。作战出发时，运送一次粮株，以后便依靠在前线从敌人那里取得，用以补充自己。收兵回国，也不再从国内运粮来接应。）军资器材由国内补给，粮株从敌人那里取得。这样，军队的物资供应就可以得到充分的保障。（曹操说：武器装备由国内补给，粮食从敌人那里获得补充。）国家之所以会因军队作战而贫穷，就是由于远道运输。远道运输就会使百姓贫困。因为在军队驻地附近，东西涨价，这样就使百姓财物枯竭。（曹操说：军队远行已出国境，靠近军队驻地的奸商贪财，都极力抬高物价，这样就使得百姓财物枯竭了。）财物枯竭，就难以负担沉重的赋税。力量耗尽，财物枯竭，国内人民家家贫困，百姓因战争而交纳的赋税，占去了全部收入的十分之七。（曹操说：一丘是十六井。百姓的财物用尽而战争却不结束，人民就会因在原野上运粮株而奔走得精疲和尽。所说的十去其七，就是指破费。）国家的军费开支，由于兵车的损坏，战马的疲病，武器装备的消耗，运输工具的损失，这些耗费要占去国家总经费的十分之六。（曹操说：丘牛说的是“丘赋”中征来的耕牛。大车就是长车轴的瑙重车。）所以，聪明的将帅务必要做到用敌人的粮株补充自己。在战场上，吃敌人的一钟粮食，相当于本国的二十钟；使用敌人的一石草料，相当于本国的二十石。（曹操说：六斜四斗为一钟。以千里运转来计算，二十钟粮食运到军中，也就还剩一钟。＊，是豆秸；杆，是禾杆。一石是120斤。远道运输的方法，要耗费20石才能得到一石。另一种说法是，＊音“忌”就是豆子。70斤为一石。吃敌人的一种，相当于本国的20种；用敌人的一石，相当于本国的20石。这里是说远道运输所造成的浪费。）士兵所以奋勇杀敌，靠的是对敌人的刻骨仇恨；（曹操说：盛怒而杀敌。）要夺取敌人的军用物资，就要用财物奖赏士兵。（曹操说：军中没有财物，士兵就不会到军队中来；军中没有奖赏，士兵就不会奋勇作战。）听以，在车战中，凡是缴获敌人战车10辆以上的，就要奖励首先夺得战车的人。（曹操说：在车战中，凡能缴获敌人战10辆以上的，就赏赐他。不说赏赐那些在车战中得车十辆以上的，而说赏赐首先缴获战车的人，这是为什么呢？目的是要明确表示赏赐那些夺得战车的士卒。车战的阵法：5辆车为一队，设仆射一人；十辆车为一官，设卒长一人；每10辆战车，有将吏两人。靠将吏指挥士卒去作战，所以特别强调说要赏赐首先缴获战车的士卒，是要使他们直接得到将帅的恩惠。也有人说：派战车10辆以上的单位与敌人作战，只赏赐其中有功的，10辆以下，虽然一辆单独缴获战车，其余的9辆也都给予赏赐，目的是为了鼓励士卒奋勇杀敌。）然后更换敌战车上的涟旗，（曹操说：与自己战车的涟旗相同。）让自己的士兵夹杂着乘坐。（曹操说：不要单独乘用。）对于俘虏，要很好地对待，这就是所谓战胜敌人而加强自己。（曹操说：加强自己的力量。）所以用兵贵在速胜，不宜持久。（曹操说：拖延过久则不利。战争如同火一样，不能很好地控制，就会烧了自己。）所以懂得战争规律的将帅，掌握着人民生死的命运，是决定国家安危的主宰。（曹操说：将帅贤明，那么国家就会安定。）
			
下*书 网http://



 谋攻篇

  〔曹操曰：欲攻敌，必先谋。〕孙子曰：凡用兵之法：全国为上，破国次之。〔曹操曰：兴师深入长驱，拒其都邑，绝其内外，敌举国来服，为上；以兵击破得之，为次也。〕全军为上，破军次之。〔曹操曰：《司马法》曰：「万二千五百人为军。」〕全旅为上，破旅次之。〔曹操曰：五百人为旅。〕全卒为上，破卒次之。〔曹操曰：自校以上至百人也。〕全伍为上，破伍次之。〔曹操曰：百人以下至五人。〕是故，百战百胜，非善之善者也；不战而胜，善之善者也。〔曹操曰：未战而敌自屈服。〕故上兵伐谋，〔曹操曰：敌始有谋，伐之易也。〕其次伐交，〔曹操曰：交，将合也。〕其次伐兵，〔曹操曰：兵形成也。〕其下攻城。〔曹操曰：敌国已收其外粮城守，攻之为下也。〕攻城之法：修橹、轒轀，其器械，三月而止也；距、闉，又三月然後已。〔曹操曰：修，治也。橹，大楯也。轒轀者，轒床也；轒床其下四轮，从中推之至城下也。具，备也。器械者，机关攻守之总名，飞楼云梯之属。距闉者，踊土积高而前，以附其城也。〕将不胜心之忿，而蚁附之；杀士卒三分之一，而城不拔者，此攻之灾也。〔曹操曰：将忿不待攻器成，而使士卒缘城而上，如蚁之缘墙，必杀伤士卒也。〕故善用兵者，屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，破人之国而非久也，〔曹操曰：毁灭人国，不久露师也。〕必以全争於天下。故兵不钝而利可全，此谋攻之法也。〔曹操曰：不与敌战，而必完全得之，立胜於天下，则不顿兵挫锐也。〕用兵之法：十则围之，〔曹操曰：以十敌一，则围之，是谓将智勇等而兵利钝均也。若主弱客强，操所以倍兵围下邳，生擒吕布也。〕五则攻之，〔曹操曰：以五敌一，则三术为正，二术为奇。〕倍则分之，〔曹操曰：以二敌一，则一术为正，一术为奇。〕敌则能战之，〔曹操曰：己与敌人众等，善者犹当设奇伏以胜之。〕少则能守之，〔曹操曰：高壁坚垒，勿与战也。〕不若则能避之。〔曹操曰：引兵避之也。〕故小敌之坚，大敌之擒也。〔曹操曰：小不能当大也。〕夫将者，国之辅也。辅周则国强，〔曹操曰：将周密，谋不泄也。〕辅隙则国弱。〔曹操曰：形见於外也。〕故君之所以患军者三：不知军之不可以进，而谓之进；不知军之不可以退，而谓之退，是谓縻军。〔曹操曰：縻，御也。〕不知军中之事，而同军中之政，则军士惑矣。〔曹操曰：军容不入国，国容不入军，礼不可以治兵也。〕不知三军之任，而同三军之权，则军士疑矣。〔曹操曰：不得其人也。〕军士既惑既疑，则诸侯之难至矣！是谓乱军引胜。〔曹操曰：引，夺也。〕故知胜有五：知可以战与不可以战，胜。知众寡之用，胜。上下同欲，胜。〔曹操曰：君臣同欲。〕以虞待不虞，胜。将能而君不御，胜。〔曹操曰：《司马法》曰：「进退惟时，无曰寡人」。〕此五者，胜之道也。〔曹操曰：此上五事也〕故兵知彼知己，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼不知己，每战必殆。



  【译文】



  （曹操曰：欲攻敌，必先谋。）（曹操说：要攻打敌人，必须先用智谋。）孙子说：用兵的原则，使敌人全国降服是上策，其次是击破它；（曹操说：起兵长驱直入，近逼敌人城郭，断绝敌人的内外联系，迫使它全国降服是上策；用武力打败它，而后才降服就差些。）使敌人全军降服是上策，其次是击溃它；（曹操说：《 司马法》 上说： “12500 人是一个军”。）使敌人全旅降服是上策，其次是击溃它；（曹操说：500 人是一个旅。）使敌人全卒降服是上策，其次是击溃它；（曹操说：说的是一旅以下至100 人。）使敌人全伍降服是上策，其次是击溃它。（曹操说：说的是100 人以下至5 人。）因此，百战百胜还不算是最高明的；（曹操说：没有进行两军交锋的战斗，敌人自己就屈服了，这样最好。）能做到不战而使敌人屈服才算是最高明的。（曹操说：还没有交战，敌人就自行屈服。）因此最好是运用谋略来战胜敌人，（曹操说：敌人刚刚有发动战争的企图，这时击败它是比较容易的。）其次是用外交手段战胜敌人，（曹操说：交，就是结成联盟。）再其次是用军事力量战胜敌人，（曹操说：交战的阵势已经形成。）最下策是攻城；（曹操说：敌人已将城外的粮草收藏起来，据城坚守，这时，再攻城是最不好的办法。）攻城的方法是在迫不得已时才采用的。修造大＊、战车，准备攻城器械，需要3 个月时间才能完成，构造攻城的工事，也得3 个月才能完工。（曹操说：修，是制造。稽是大＊。＊＊就是＊床，下边有四个轮子，士卒可以隐蔽在车中把它推到城下。具，是准备。器械是“机关”和攻守工具的总称，如飞楼云梯之类。距因是把土堆高，以便接近敌城。）如果将帅不能克制自己的急躁情绪，命令士兵象蚂蚁一样爬城进攻，士兵被杀伤三分之一，城还是攻不下来，这就是攻城的灾害呀！（曹操说：将帅急躁，不等攻城器械准备好，就驱使士兵爬城进攻，象蚂蚁爬墙一样，就会造成不必要的伤亡。）因此，善于指挥作战的人，征服敌人，而不用战争的手段；夺取敌人的城塞，却不需要强攻；毁灭敌人的国家，也不需要很长的时间。（曹操说：毁灭敌国，而不必长期用兵。）一定要以全胜的计谋争胜于天下，这样的军队就可以用小的代价取得大的胜利，这就是用谋略取胜的方法。（曹操说：不和敌人作战却能取得全面的胜利，无敌于天下却不必直接交战。）作战的法则是，兵力10 倍于敌就可以包围歼灭它，（曹操说：10 倍于敌就围歼它，这是说在将帅智谋、勇力相等，士卒的战斗力相同的情况下应如此。如果故弱我强，就不用10 倍的兵力。我用一倍的兵力包围下邱活捉了吕布，就是这个道理。）5 倍于敌就可以进攻它，（曹操说：5 倍于敌，则应用五分之三的兵力从正面攻击，五分之二的兵力做奇兵。）两倍于敌就可以分割敌人各个歼灭它，（曹操说：以二对一，则应用一半兵力进行一般正面攻击，一半兵力可以包围迂回。）如果故我双方势均力故，就要用一切办法战胜它，（曹操说：敌我兵力相等，善于用兵的人就应当设埋伏，用奇兵来战胜敌人。）兵力较少就可以采取防御的方法不和敌人决战，（曹操说：构造坚固的工事，不和敌人作战。）兵力显著劣势就要避免交战。（曹操说：主动退却，避开敌人。）所以，弱小的军队如果和强敌硬拼，一定会成为敌人的俘虏。（曹搂说：弱小的军队不能抵挡强大的敌军。）将帅是国君的助手，将帅辅助得周密，国家就必然强盛。（曹操说：将帅辅助得周密，军情就不会泄露。）将帅辅助得不周密，国家就必然会衰弱。（曹操说：情况就会显露出来。）国君可能对军队危害的有三种情况：军队不可以进攻，却硬要它进攻；军队不可以撤退，却硬要它撤退；这就是牵制军队。（曹操说：摩，就是牵制。）不通晓军队的事务，却干涉军队的行政，就会使官兵迷惑。（曹操说：治理军队的方法不能用来治理国家，治理国家的方法不能用来治理军队，“礼”是不可以用来治理军队的。）不懂得军队的权变，却干涉军队的指挥，就会使官兵疑虑。（曹操说：使下边的将士不能理解君主的意图。）军队既迷惑而且疑虑，各国诸侯就会乘机来攻，这就容易把军队搞乱，自招失败。（曹操说：“引” ，是夺取的意思。）有五种情况可以预见胜利：凡是能看清情况，知道可以打和不可以打的，可以胜利；懂得大部队和小部队如何指挥的，可以胜利；上下同心协力的，可以胜利；（曹操说：国君和人民愿望相同。）准备周到而且能利用敌人疏忽懈怠时机的，可以胜利；将帅有才能而国君不从中干涉的，可以胜利。（曹操说：《 司马法》 上说：“战时的前进与后退，要根据战机来决定，没有必要再回来请求国君”。）这五条就是预知胜利的根据。（曹操说：“此五者”，是指以上五种情况。）所以说，知彼知己，百战百胜；不知彼只知己，胜败的可能各占一半；不知彼也不知己，每战必败。
			
/wwＷ、xiabook.com



 形篇

  〔曹操曰：军之形也。我动彼应，两敌相察情也。〕孙子曰：昔善者，先为不可胜，以待敌之可胜；不可胜在己，〔曹操曰：守，固备也。〕可胜在敌。〔曹操曰：自修治，以待敌之虚懈也。〕故善者，能为不可胜，不能使敌可胜。故曰：胜可知，〔曹操曰：见成形也。〕而不可为也。〔曹操曰：敌有备故也。〕不可胜，守；〔曹操曰：藏形也。〕可胜，攻也。〔曹操曰：敌攻己，乃可胜。〕守则有余，攻则不足。〔曹操曰：吾所以守者，力不足所以攻者，力有余。〕昔善守者，藏於九地之下，动於九天之上，故能自保全胜也。〔曹操曰：喻其深微。〕见胜，不过众人之所知，非善者也；〔曹操曰：当见未萌。〕战胜，而天下曰善，非善者也。〔曹操曰：争锋者也。〕故举秋毫不为多力，视日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。〔曹操曰：易见闻也。〕所谓善者，胜易胜者也。〔曹操曰：原微易胜，攻其可胜，不攻其不可胜也。〕故善者之战，无奇胜，无智名，无勇功。〔曹操曰：敌兵形未成，胜之无赫赫之功也。〕故其胜不殆，不殆者，其所措胜，胜败者也。〔曹操曰：察敌必可败，不差忒也。〕故善者，立於不败之地，而不失敌之败也。是故，胜兵先胜，而後战；败兵先战，而後求胜。〔曹操曰：有谋与无虑也。〕故善者，修道而保法，故能为胜败正。〔曹操曰：善用兵者，先修治为不可胜之道，保法度不失敌之败乱也。〕法：一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。〔曹操曰：胜败之政，用兵之法，当以此五事称量，知敌之情。〕地生度，〔曹操曰：因地形势而度之。〕度生量，量生数，〔曹操曰：知其远近广狭，知其人数也。〕数生称，〔曹操曰：称量己与敌孰愈也。〕称生胜。〔曹操曰：称量之故，知其胜负所在也。〕故胜兵如以镒称铢，败兵如以铢称镒。〔曹操曰：轻不能举重也。〕称胜者战民也，如决积水於千仞之隙，形也。〔曹操曰：八尺曰仞。决水千仞，其势疾也。〕



  【译文】



  （曹操说：“形”，就是军队的实力情况。我动彼应，敌我双方相互观察、了解彼此的情况。）孙子说：从前善于指挥作战的人，总是首先创造不被敌人战胜的条件，来等待可以战胜敌人的时机。不被敌人战胜的条件在于自己创造，可以战胜敌人的时机却由敌人犯错误而造成。（曹操说：把自己的军队管理好，来等待敌人出现漏洞。）善于指挥作战的人，能创造不被敌人战胜的条件，却不一定能使敌人必定被我战胜。所以说，胜利可以预见，（曹操说：因为敌人显露了一定的军形）却不可以硬造。（曹操说：原因是敌人有了防备）创造不被敌人战胜的条件，是属于防守方面的事；（曹操说：守就是隐匿军情。）诱使敌人犯错误而造成可以战胜敌人的时机，是属于进攻方面的事。（曹操说：敌人在进攻我方时暴露出弱点，就可以打败它。）采取守势，是战胜敌人的条件尚不成熟；采取攻势，是战胜敌人的条件已有余。（曹操说：我所以防守，是因为力量不足；所以进攻，是因为力量有余。）善于防守的人，能充分利用各种有利地形，达到隐匿军形深不可测的程度；善于进攻的人，能适应天候的变化而行动，做到迅雷不及掩耳，使敌防不胜防。这样就既能保存自己，又能获得全胜。（曹操说：依靠山河丘陵的有利地形进行防守，就是藏于九地之下；适应天候的变化发起进攻，就是行动于九天之上。）预见战争胜负的能力不超过一般的人，不算是高明的；（曹操说：应及时发现取胜之机。）经过战斗夺得胜利，就是天下都说高明，也不能算是最高明的。（曹操说：因为那是经过交锋夺得的胜利。）这就象能举秋毫不算力气大，能看见日月不算眼睛明，能听见雷声不算耳朵灵一样。（曹操说：这都是容易见到和听到的。）古时候所说善于指挥作战的人，都是在容易取胜的时机进攻敌人而取胜的。（曹操说：能及时发现有利的战机，就容易取胜。要攻打那些能够战胜的敌人，不攻打那些不能战胜的敌人。）所以善于指挥作战的人取得了胜利，也没有神机妙算的名声，显不出勇敢作战的功绩。（曹操说：敌人兵力还没部署好，我乘机战胜它，看不出显赫的功绩来。）所以这样的人能取得胜利而不出意外：不出意外，是因为他的作战措施是必胜的，战胜的是早已处于失败地位的敌人。（曹操说：能够看清敌人的弱点，所以不会出意外。）所以，善于指挥作战的人，首先使自己立于不败之地，同时也不放过任何可以打败敌人的时机。胜利的军队总是首先创造取胜的条件，然后再寻求战胜敌人的时机；失败的军队总是先作战，企图在作战中侥幸取胜。（曹操说：这是有智谋与无智谋的表现。）善于统率军队的人，坚持正确的治军原则，严格规定和执行军中的法令制度，因此能掺掌握胜败的决定权。（曹操说：善于统率军队的人，首先加强自己军队的治理，创造不可被战胜的条件；保证法令、制度的实行，不放过打败敌人的时机。）用兵的法则：第一是度量敌我双方土地面积的大小，第二是估量物产资源的多少，第三是计算人口的众寡，第四是衡量双方的军事实力，第五是根据上面的估计推算胜负。（曹操说：能否取胜，如何用兵，应当依据衡量这五方面后所掌握的敌情来决定。）根据土地的幅员可以度量出土地面积的大小，（曹操说：根据地形的情况来度量。）度量了土地面积的大小，就可以估量物产资源的多少，估量出物产资源的多少，就可以推算出人口的众寡，（曹操说：知道了土地面积，就可以推算人口的数目。）知道了人口的众寡就可以衡量敌人军事实力的大小，（曹操说：衡量一下，看敌我双方哪一方更强。）经过衡量就可以确定胜负属于谁。（曹操说：衡量的结果，就知道胜负属于哪一方了。）所以胜利的军队作战，就象以锰那样的优势去打击株那样的劣势；失败的军队作战，就象以株那样的劣势硬去进攻锰那样的优势。（曹操说：处于劣势的军队不能贸然进攻处于优势的敌人。）胜利者指挥士兵作战，尽量充实实力，隐匿军情，一旦发起进攻，要如神兵天降，猛不可挡，好象把高山上的积水突然泻注到深涧之中一样，这是善于处置军形的结果啊！（曹操说：8 尺叫初，决开800 丈高处的积水，它的气势多么大，速度又是多么快啊！) 
			




 势篇

  〔曹操曰：用兵任势也。〕孙子曰：凡治众如治寡，分术是也。〔曹操曰：部曲为分，什伍为数。〕斗众如斗寡，形名是也。〔曹操曰：旌旗曰形，金鼓曰名。〕三军之众，可使毕受敌而无败，奇正是也。〔曹操曰：先出合战为正，後出为奇。〕兵之所加，如以碫投卵，实虚是也。〔曹操曰：以至实击至虚也。〕凡战者，以正合，以奇胜。〔曹操曰：正者当敌，奇兵击不备。〕故善出奇者，无穷如天地，无竭如河海。终而复始，日月是也；死而复生，四时是也。声不过五，五声之变，不可胜听也；色不过五，五色之变，不可胜观也；味不过五，五味之变，不可胜尝也；〔曹操曰：自无穷如天地已下，皆以喻奇正之无穷也。〕战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正还相生，如环之无端，孰能穷之？水之疾，至於漂石者，势也；鸷鸟之击，至於毁折者，节也。〔曹操曰：发起击敌也。〕故善战者，其势险，〔曹操曰：险，疾也。〕其节短：〔曹操曰：短，近也。〕势如[弓广]弩，节如发机。〔曹操曰：在度不远，发则中也。〕纷纷纭纭，斗乱而不可乱；〔曹操曰：乱旌旗以示敌，以金鼓齐之也。〕浑浑沌沌，形圆而不可败。〔曹操曰：车骑转也。形圆者，出入有道，齐整也。〕乱生於治，怯生於勇，弱生於强。〔曹操曰：皆毁形匿情也。〕治乱，术也；〔曹操曰：以部曲分名数为之，故不可乱也。〕勇怯，势也；强弱，形也。〔曹操曰：形势所宜。〕善动敌者：形之，敌必从之；〔曹操曰：见羸形也。〕予之，敌必取之。〔曹操曰：以利诱敌，敌远离其垒，而以便势击其空虚孤特也。〕以正动之，以奇待之。〔曹操曰：以利动敌也。〕故善战者，求之於势，弗责於民，故能释民而任势。〔曹操曰：求之於势者，专任权也。不责於人者，权变明也。〕任势者，其战民也，如转木石。木石之性：安则静，危则动；方则止，圆则行。〔曹操曰：任自然势也。〕故善战者战民也，如转圆石於千仞之山，势也。



  【译文】



  （曹操说：指导战争要善于利用“势”）孙子说：管理大部队能象管理小部队那样从容，那是由于组织严密；（曹操说：较高的组织形式叫“分” ，基层的组织形式叫“数”。）指挥大部队作战能象指挥小部队作战那样自如，是善于组织指挥的缘故；（曹操说：用涟旗指挥部队，叫做“形”，用锣鼓传递号令，叫做“名”。）统率三军之众与敌遭遇而不溃败，那是由于“奇正”战术运用得巧妙；（曹操说：先出兵从正面进攻敌人叫“正”，后出兵袭击敌人叫“奇”。）军队向敌人进攻，如同用石头砸鸡蛋一样，那是善于运用虚虚实实的缘故，（曹操说：用最雄厚的兵力去攻击敌人最薄弱的环节。）凡是指挥军队作战，都是用一部分兵力与敌人正面交锋，然后根据情况出奇兵战胜敌人。（曹操说：正，就是从正面抵挡敌人；奇，就是出奇兵从侧翼攻敌不备。）所以，善于出奇制胜的人指挥军队，他的方法就象天地那样变化无穷，就象江河那样奔流不息。终而复始，就象日落月出一样。循环往复，就象四季交替一样。声音不过宫、商、角、徽、羽五种，但五声的变化，却可以谱出听不厌的音乐；色不过红、黄、蓝、白、黑五种，但五色的变化，却可以绘出看不够的图画；味不过酸、甜、苦、辣、咸五种，但五味的变化，却可以调制出吃不尽的美味。（曹操说：从无穷如天地以下，都是用它们来比喻“奇正”战术变化无穷的。）作战方法不过“奇正”两种，但“奇正”的变化是无穷的。“奇止”的相互转化，就同围绕圆圈运动一样，永远没有起点和终点，谁能使它穷尽呢！奔腾的洪水，能够冲动石头，这是水势迅猛造成的；猛扑下来的鹜鸟，能够捕杀小鸟，这是它掌握适当时机和距离而突然打击造成的。所以善于指挥作战的人，他所造成的态势是险峻的，（曹操说：险，就是迅速有力。）而且能在短距离上发起突然性的进攻。（曹操说：短，就是近。）这种气势就象拉满的弓、离弦的箭那样强劲有力。（曹操说：离敌人近，箭就容易射中。）在涟旗蔽日、人马奔腾的战斗中，要使组织指挥工作保持不乱；在烟土弥漫、尘土飞扬的战场上，要保持队形不散。（曹操说：看起来队伍中的战旗乱了，这是故意给敌人以假象，实际上在用锣鼓指挥部队，保持着队伍的整齐，士兵和骑兵不管在阵中如何穿插回旋也不紊乱，这是因为进退都有一定的路线来保持队伍的整齐。）混乱产生于严整，胆怯产生于勇敢，软弱产生于坚强。（曹操说：这些都是为了伪装和隐藏我们真实的军情。）队伍严整与混乱，是由组织得好坏决定的，（曹操说：将领组织指挥得好，军队就不会混乱。）勇敢与怯懦是由战争的态势决定的，坚强与软弱是由优势劣势决定的。（曹操说：军形和态势就应当这样。）所以善于调动敌人的指挥员，有时故意给敌人以假象，敌人就会被欺骗而听从调动；（曹操说：故意显露出软弱的样子。）有时给敌人以小利，敌人就会贪图便宜而来，（曹操说：用小利引诱敌人，使敌人远离他的营垒，趁机用兵攻击敌人最薄弱的地方。）总之，用小利来调动敌人。用重兵等待时机消灭它。（曹操说：用小利调动敌人。）所以善于作战的指挥员，讲究有利的态势，并且在创造和利用态势上下功夫，而不苛求部队，这样才能充分发挥军队的战斗力和利用有利的态势。（曹操说：在创造和利用态势上下功夫，主要是靠权变；不过高要求部下，就得精通权变的方法。）善于利用态势的人指挥部队作战，就象推转木头和石头那样。木头和石头的特点是，放在平坦的地方就静止，放在高陡的斜坡上就滚动，方的木石容易静止，圆的木石容易滚动。（曹操说：利用它们本身就有的力量。）所以善于作战的指挥员，所造成的态势，就应象从八百丈高的山上把圆石滚下来那样势不可挡。这就是所谓的“势”。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



 实虚篇

  〔曹操曰：能虚实彼己也。〕孙子曰：凡先处战地而待战者佚，〔曹操曰：力有余也。〕後处战地而趋战者劳。故善战者，致人而不致於人。能使敌自至者，利之也；〔曹操曰：诱之以利也。〕能使敌不得至者，害之也。〔曹操曰：出其所必趋，攻其所必救。〕故敌佚能劳之，〔曹操曰：以事烦之。〕饱能饥之者，〔曹操曰：绝其粮道。〕（安能动之）〔曹操曰：攻其所爱，出其必趋，使敌不得不救也。〕出於其所必趋也；行千里而不畏，行无人之地也。〔曹操曰：出空击虚，避其所守，击其不意。〕攻而必取，攻其所不守也；守而必固，守其所必攻也。故善攻者，敌不知所守；善守者，敌不知所攻。〔曹操曰：情不泄也。〕微乎微乎，故能隐於常形；神乎神乎，故能为敌司命。进不可迎者，冲其虚也；退不可止者，远而不可及也。〔曹操曰：卒往进攻其虚懈，退又疾也。〕故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也；〔曹操曰：绝其粮道，守其归路，攻其君主也。〕我不欲战，画地而守之，〔曹操曰：军不欲烦也。〕敌不得与我战者，诈其所之也。〔曹操曰：乖，戾也。戾其道，示以利害，使敌疑也。〕故善将者，形人而无形，则我专而敌分。我专而为一，敌分而为十，是以十击一也。我寡而敌众：能以寡击众，则吾所与战之地不可知，则敌之所备者多；所备者多，则所战者寡矣。备前者後寡，备後者前寡；备左者右寡，备右者左寡；无不备者无不寡。寡者，备人者也；众者，使人备己者也。〔曹操曰：形藏敌疑，则分离其众以备我也。〕知战之日，知战之地，千里而战；〔曹操曰：以度量知空虚会战之日。〕不知战之日，不知战之地，则前不能救後，後不能救前，左不能救右，右不能救左；况远者数十里，近者数里乎？以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益於胜哉！〔曹操曰：越人相聚，纷然无知也。或曰：吴越，雠国也。〕故曰：胜，可擅也；敌虽众，可无斗也。故积之而知动静之理，形之而知死生之地，计之而知得失之策，角之而知有余不足之处。〔曹操曰：角，量也。〕形兵之极，至於无形；则深间弗能窥也，智者弗能谋也。因形而措胜於众，众不能知，〔曹操曰：因敌形而立胜。〕人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。〔曹操曰：不以一形胜万形。或曰：不备知也。制胜者，人皆知吾所以胜，莫知吾因敌形而制胜也。〕故其战胜不复，而应形於无穷。〔曹操曰：不重复动而应之也。〕夫兵形象水：水行，避高而走下；兵胜，避实而击虚。故水因地而制行，兵因敌而制胜。兵无成势，无恒形，能与敌化，之谓神。〔曹操曰：势盛必衰，形露必败，故能因敌变化，取胜若神。〕五行无恒胜，四时无常立；日有短长，月有死生。〔曹操曰：兵常无势，盈缩随敌。〕



  【译文】



  （曹操说：能够正确了解、判断、处理敌我双方的虚实情况。）孙子说：凡是先到战场等待敌人到来的，就能得到充分休息，（曹操说：力量有余。）后到战场仓碎赴战的，就会疲劳不堪。所以，善于指挥作战的人，要能够调动敌人而不被敌人调动。能使敌人自己来就歼的，是用小利引诱的结果。（曹操说：用小利引诱敌人。）能使敌人想来而不能来的，是设法干扰的结果。（曹操说：攻占敌人必然要走的要道，袭击敌人必然要救援的地方。）所以，敌人休息得好，要能使它疲劳；（曹操说：用各种方法干扰敌人。）敌人粮食充足，要能使它发生饥荒；（曹操说：断绝敌人的粮道，使它发生饥荒。）敌人安稳驻扎，要能使它骚动不安。（曹操说：攻打敌人的战略要地，攻占它的交通要道，使敌人不得不去救援。）出击敌人不能救援的地方，急进到敌人意料不到的地方。（曹操说：使敌人不能去救援。）行军千里也不会减弱战斗力，是因为走在敌人没有设防的地区。（曹操说；打击敌人的弱点，避开敌人设防严密的地区，袭击敌人意料不到的地方。）进攻时一定能取胜，是因为攻的是敌人不能坚守的地方。防御时一定能牢固守住阵地，是因为守的是敌人不能攻破的地方。因此，善于进攻的人，要使敌人不知道防守哪里好；善于防守的人，要使敌人不知道进攻哪里好。（曹操说：这是真实情况没有泄露。）微妙啊微妙，以至于看不到丝毫踪迹，神奇啊神奇，以至于听不见任何声息，所以能够掌握敌人的命运。前进时敌人无法抵抗，是因为迅猛地攻击了敌人虚弱的地方；退却时敌人无法追击，是回为行动迅速敌人来不及追击。（曹操说：突然前进，攻击敌人虚弱的地方；后退又异常迅速。）我方想作战，敌人虽然阵地坚固，也不得不离开阵地同我交战，那是因为攻击了敌人必然要救援的地方。（曹操说：断绝敌人的粮道，占据敌人的归路，攻打敌人的国都。）我方不想作战，虽然简单设防，（曹操说：军队是不愿遭受烦扰的。）敌人也不能前来和我交战，这是因为我们使敌人改变了原来的企图，把它引到别的方向去了。（曹操说：乖就是违背。故意给敌人显示出与事实相反的利害，使敌人犹豫不决。）设法察明敌人的情况，而不让敌人察明我方的情况，那么，我方的兵力就可以集中，敌人的兵力却不得不分散。我方的兵力集中在一处，敌人的兵力分散在十处，这就是用我方的多数去打击敌人的少数，那么，我们就成了优势，敌人就成了劣势。能够用我方的优势去打击敌人的劣势，那么和我方作战的敌人就是弱小的。我们要进攻的地方敌人不知道，由于不知道，它所防备的地方就多；防备的地方一多，那么和我方作战的敌人的兵力就是少的。（曹操说：我方的真实情况不暴露，敌人就会迷惑不解，它就会把众多的兵力分散开防备我们。这是说，敌人弱小就容易打败。）因此，注重前边的防备就会使后边防守薄弱，注重后边的防备就会使前边防守薄弱，注重左边的防备就会使右边防守薄弱，注重右边的防备就会使左边防守薄弱，到处防备，就会到处防守薄弱。劣势，是被动地防备敌人造成的；优势，是使敌人被动地防备我们造成的。（曹操说：上边说的是荫蔽我方的真实情况，迷惑敌人，使敌人分散兵力，被动地防备我们。）所以，能预先知道作战的地点，作战的时间，就是行军千里也可以去跟敌人作战。（曹操说：通过分析、判断，掌握敌人的虚实，确定作战的时间。）如果不能预先知道作战的地点，作战的时间，就会左翼不能救援右翼，右翼不能救援左翼，前边不能救援后边，后边不能救援前边，何况远到数十里，近也有数里呢？按我的观点分析，越国的军队虽然很多，但对战争的胜负又有什么帮助呢、（曹操说：越国的军队聚集在一起，混乱又没有智谋。也有的人说，吴、越是敌对的国家。）所以说，胜利是可以造成的。因为敌人的兵力虽多，也可以使它丧失战斗力。所以，仔细研究分析敌情，就能了解敌人计谋的得失；激怒敌人使它莽撞行动，就能了解它的活动规律；设法使敌人暴露情况，就会了解敌人阵地的要害所在；用少数兵力试探敌人，就能了解它配备的虚实。（曹操说：角，就是较量。）因此，作战方法灵活到极点，就没有踪迹可寻，没有踪迹可寻，那么即使有隐藏很深的间谍，也不能侦知我们的行动计划，狡猾的敌人就不可能找到对付我们的办法。根据敌情的变化，指挥军队打了胜仗，就是把胜利摆在了一般人的面前，这些人还是不明白；（曹操说：根据敌情的变化而制定取胜的方法。）人们只看到我们战胜敌人的作战方法，却不了解我们是怎样灵活运用这种方法战胜敌人的。（曹操说：不用一种作战方法去应付各种不问的情况。也有人认为，“莫知”是不能全部了解。对于取胜的人来说，人们只知道我胜利了，却不了解我是随敌情变化而灵活运用作战方法才取胜的。）因此，高明的将帅，打胜仗的方法是不重复的，而是能根据敌人的情况变化无穷。（曹操说：不重复同一种作战方法，而是根据各种不同的情况。采取不同的作战方法。）作战的规律象水流动的规律一样，水是避开高处向低处流，作战是避开敌人坚实的地方而去打击薄弱的地方；水是根据地形决定流动的方向，作战是根据敌情决定取胜的方法。所以作战没有固定的方法，就象水没有固定的形态一样。能够根据敌情变化而取胜的，就叫做用兵如神。（曹操说：过盛的战斗意志很难长期保持，军情完全暴露一定会失败。所以指挥作战能够随敌情变化而变化，就会取胜如神。）金、木、水、火、土相生相克，没有哪一个能永远占据首位；春、夏、秋、冬相接相替，没有哪一个能常存不逝，白天有长短，月亮有圆缺。（曹操说：作战没有固定的方法，要随敌情的变化而变化。）
			
.  



 军争篇

  〔曹操曰：两军争胜。〕孙子曰：凡用兵之法：将受命於君，合军聚众，〔曹操曰：聚国人，结行伍，选部曲，起营陈也。〕交和而舍，〔曹操曰：军门为和门，左右门为旗门，以车为营曰辕门，以人为营曰人门，两军相对为交和。〕莫难於军争。〔曹操曰：从始受命，至於交和，军争为难也。〕军争之难者，以迂为直，以患为利。〔曹操曰：示以远，迩其道里，先敌至也。〕故迂其途，而诱之以利；後人发，先人至者：知迂直之计者也。〔曹操曰：迂其途者，示之远也。後人发，先人至者，明於度数，先知远近之计也。〕军争为利，军争为危。〔曹操曰：善者则以利，不善者则以危。〕举军而争利，则不及；〔曹操曰：迟不及也。〕委军而争利，则辎重捐。〔曹操曰：置辎重，则恐捐弃也。〕是故，絭甲而趋利，则日夜不处，〔曹操曰：不得休息。〕倍道兼行。百里而争利，则擒上将；劲者先，疲者後，则十一以至。〔曹操曰：百里争利，非也；三将军皆以为擒。〕五十里而争利，则蹶上将，法以半至。〔曹操曰：蹶，犹挫也。〕三十里而争利，则三分之二至。〔曹操曰：道近至者多，故无死败也。〕是故，军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。〔曹操曰：无此三者，亡之道也。〕是故，不知诸侯之谋者，不能预交；〔曹操曰：不知敌情者，不能结交也。〕不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；〔曹操曰：高而崇者为山，众树所聚者为林，坑堑者为险，一高一下者为阻，水草渐洳者为沮，众水所归而不流者为泽。不先知军之所据及山川之形者，则不能行师也。〕不用乡导者，不能得地利。故兵以诈立，以利动，以分合变者也。〔曹操曰：兵一分一合，以敌为变也。〕故其疾如风，〔曹操曰：击空虚也。〕其徐如林；〔曹操曰：不见利也。〕侵掠如火，〔曹操曰：疾也。〕不动如山；〔曹操曰：守也。〕难知如阴，动如雷霆；指向分众，〔曹操曰：因敌而制胜也。〕廓地分利；〔曹操曰：广地以分敌利也。〕悬权而动，〔曹操曰：量敌而动也。〕先知迂直之道者胜：此军争之法也。是故，《军政》曰：「言不相闻，故为鼓金；视不相见，故为旌旗。」是故，昼战多旌旗，夜战多鼓金。鼓金旌旗者，所以一民之耳目也。民既已专，则勇者不得独进，怯者不得独退：此用众之法也。三军可夺气，〔曹操曰：左氏言一鼓作气，再而衰，三而竭。〕将军可夺心。是故，朝气锐，昼气惰，暮气溃。故善用兵者，避其锐气，击其惰溃，此治气者也。以治待乱，以静待譁，此治心者也。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。无邀整整之旗，无击堂堂之阵，此治变者也。〔曹操曰：正正，整齐也；堂堂，大也。〕故用兵：高陵勿向，饵兵勿食，穷寇勿迫，锐卒勿攻；背丘勿迎，佯北勿从，围师遗阙，〔曹操曰：《司马法》曰：「围其三面，阙其一面，所以示生路也。」〕归师勿遏，此用众之法也。



  【译文】



  （曹操说：两军争夺胜利的主动权。）孙子说：用兵的一般规律，从将帅接受君主的命令，开始动员民众，组建军队，（曹操说：征集民众，组建军队，选拔将领，设置军营，摆成阵势。）到两军对垒驻扎，（曹操说：军营的正门叫“和门”两侧的门叫“旗门”用战车摆布的营门叫“辕门”用士兵布成的营门叫“人门”两军对垒叫“交合”。）其中没有比争夺战场主动权更困难的了。（曹操说：从开始接受命令，到与敌正面对峙，这中间争夺主动权是最难的。）争夺主动权之所以难，就在于要把初看似乎是遥远而迂回的弯路，变成实际上是近便而容易到达的直路，变患为利。（曹操说：以行将远袭的假象迷惑敌人，暗中却加速行军，这样就能先敌到达预定的地域。）故意采取迂回绕道的行动，并用小利把敌人引诱到另外的万向上去，出敌不意，虽后敌出发，却先敌到达，这就是懂得“迂直之计”的缘故。（曹操说：采取迂回绕道的行动，是以远的假象显示给敌人。比敌人晚出发而先到达，是因为将帅权衡了敌我双方的情况，预先就懂得了使用变远为近的计谋。）争夺战场主动权有有利的一面，也有有害的一面。（曹操说：处理得好就有利，处理得不好就有害。）携带全部瑙重去争利，就不能及时到达；（曹操说：行动迟缓，不能及时到达。）部队轻装去争利，就得抛弃瑙重。（曹操说：放下瑙重，这样恐怕会要丢失。）基于这个道理，如果卷起衣甲，轻装争进，昼夜不停，（曹操说，得不到休息，就会疲惫。）倍道兼行，行军百里去争利，那么，三军的将帅就会被俘。如果行军50 里去争利，其先头部队就会受挫，这样去争，部队只能有半数及时到达。（曹操说：“撅”字“同“挫”字。）如果行军30 里去争利，部队只能有三分之二到达。（曹操说：道路近，及时到达的人就多，所以不会失败或被消灭。）同样，军队没有瑙重就不能生存，没有粮食就不能生存，没有物资储备也不能生存。（曹操说：军队没有这三样，就是失败之道。）不了解别国的企图，不能预先和它结交；（曹操说：不了解敌人的情况和企图，就不能与邻国结交。）不熟悉山地、森林、险要、阻塞、水网、湖沼等地形的情况，不能行军；（曹操说：高大险峻的是山，树木成片的是林，坑坑洼洼的是险地，高低不平的是阻地，土壤被水浸透、水草丛生的是沼泽地，江河汇集而不流动的是湖泽。不预先勘察军队所要占据之地及其周围山川的地形，就不能行军。）不用向导，就不能得地利。作战要靠欺骗和迷惑敌人来取胜，根据有利的情况来决定自己的行动，运用分散和集中兵力的方法来变换战术。（曹操说：兵力的分散和集中，要依据敌人的变化而变化。）所以，它快如疾风，（曹操说：这是因为攻击敌人空虚的地方。）慢象微动的树林，（曹操说：因为还没有见到好处。）攻似烈火，（曹操说：进攻的速度很快。）守同山岳，（曹操说：这说的是防御。）隐蔽企图难于洞察象阴云蔽天，突然行动如同迅雷闪电。夺占乡野，分取敌国的人力，（曹操说：利用敌人的力量而战胜敌人。）扩大地域，分取敌国的资源，（曹操说：分取敌人的物资。）权衡利害而行动。（曹操说：根据敌情而后采取行动。）预先懂得“迂直之计”的就能取胜，这就是争夺主动的原则。《 军政》 这部兵书上说：“在战场上，因为听不到将帅的号令，所以要设置锣鼓；因为看不到将帅的指挥，所以要设置涟旗。”所以要设置锣鼓涟旗，是为了以此来统一士卒的耳目。士卒的视听集中一致了，那么，勇敢的不能单独冒进，胆小的不能单独退却，这就是指挥大部队作战的方法。所以，夜间指挥作战多用火把和战鼓，白天指挥作战多用涟旗，这就是根据不同的情况，用这些不同的指挥讯号分别适应士卒的耳目。对于敌人的军队，可以减杀它的士气，（曹操说：左丘明曾说过，敲第一遍鼓时，）军队的士气最盛，敲第二遍时，开始衰落，敲第三遍时，士气就完全丧失了。）对于敌人的将帅，可动摇他的决心。一般说来，敌军初到，士气旺盛，时间渐久便会衰落，最后就会毫无士气了。固此，善于指挥作战的人，正当敌人气势汹汹的时候，要暂时避开它，而当其疲惫不堪、士气沮丧的时候，就要狠狠打击它，这就是掌握士气的方法。以自己的严整等待敌人的混乱，以自己的沉静等待敌人的浮动，这就是掌握军心的方法，以自己接近战场等待敌人远道而来，以自己的安逸休整等待敌人奔走疲劳，以自己的给养充足等待敌人给养缺乏，这就是掌握战斗力的方法。不要进攻旗帜整齐、部署严密的敌人，不要攻打阵容盛大、实力雄厚的放军，这就是掌握灵活多变战术的方法。（曹操说：止正，说的是整齐不乱；堂堂，说的是阵容盛大。）用兵的原则是：敌人占据制高点，不要仰攻；敌人背靠高地，不要正面攻击；敌人假装溃败，不要跟踪追击；敌人的精锐部队，不要贸然攻打；敌人以小利引诱，不要上它的圈套；敌人撤回本国，不要拦阻；包围敌人，必须留出一个缺口；（曹操说：《 司马法》 这部兵书上说：“从三面包围敌人，敞开一面，以此表示给敌人留出一条活路。”敌人已走投无路。不要过分逼迫。以上这些就是用兵的原则。
			
   www.7wenxue.com



 九变篇

  〔曹操曰：变其正，得其所用有九也。〕孙子曰：凡用兵之法：绝地无留，〔曹操曰：无久止也。〕衢地合交，〔曹操曰：结诸候也。衢地，四通之地。〕覆地无舍，〔曹操曰：无所依也。水毁曰圯。〕围地则谋，〔曹操曰：发奇谋也。〕死地则战。〔曹操曰：殊死战也。〕途有所不由，〔曹操曰：隘难之地，所不当从；不得已从之，故为变。〕军有所不击，〔曹操曰：军虽可击，以地险难久留之，失前利，若得之则利薄，困穷之兵，必死战也。〕城有所不攻，〔曹操曰：城小而固，粮饶，不可攻也。操所以置华费而深入徐州，得十四县也。〕地有所不争，〔曹操曰：小利之地，方争得而失之，则不争也。〕君令有所不行。〔曹操曰：苟便於事，不拘於君命也。〕故将通於九变之利，知用兵矣。将不通於九变之利，虽知地形，不能得地之利矣。治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣。〔曹操曰：谓下五事也。九变，一云五变。〕是故，智者之虑，必杂於利害。〔曹操曰：在利思害，在害思利，当难行权也。〕杂於利，故务可伸；〔曹操曰：计敌不能依五地为我害，所务可信也。〕杂於害，故患可解也。〔曹操曰：既参於利，则亦计於害，虽有患可解也。〕是故，屈诸侯以害，〔曹操曰：害其所恶也。〕役诸侯以业，〔曹操曰：业，事也，使其烦劳，若彼入我出，彼出我入也。〕趋诸侯以利。〔曹操曰：令自来也。〕故用兵之法：无恃其不来，恃吾有以待之；无恃其不攻，恃吾不可攻也。〔曹操曰：安不忘危，常设备也。〕故将有五危：必死可杀，〔曹操曰：勇而无虑，必欲死斗，不可曲挠，可以奇伏中之。〕必生可虏，〔曹操曰：见利畏怯不进也。〕忿速可侮，〔曹操曰：疾急之人，可忿怒侮而致之也。〕洁廉可辱，〔曹操曰：廉洁之人，可污辱致之也。〕爱民可烦。〔曹操曰：出其所必趋，爱民者，必倍道兼行以救之，救之则烦劳也。〕凡此五者，将之过也，用兵之灾也。覆军杀将，必以五危，不可不察也。



  【译文】



  （曹操说：灵活地掌握一般的用兵法则，就会有很多作战方法可供使用。）孙子说：作战的一般法则是，将帅接受了国君的命令后，就征集民众，组织军队。在难于行走的地区，不要驻扎；（曹操说：在这种地带扎营没有依靠。被水冲坏的地带叫“纪地”。）处在几国交界的地区，要和诸侯结交；（曹操说：要结交诸侯。）处在无粮草、无人烟的地区，不可久留；（曹操说：不要长久停留。）进入地势险恶易被敌人包围的地区，就要用计谋脱险；（曹操说：要采用巧妙的计谋。）陷入非拼死作战不能脱险的地区，就要坚决奋战。（曹操说：要拼死战斗。）有的道路不能经过，（曹操说：狭窄难行的道路不应当走；如果不得不走时，要根据情况随时变化。）有的敌人不能攻击，（曹操说：有的敌人虽然可以攻击，由于地形险要难以久留，停留下来就会失去继续前进所能得到的利益，即使获胜，战果也不会大，因为敌人被围困得无路可走，必然会拼死反抗。）有的城池不能攻打，（曹操说：城池虽小却很坚固，粮草储备又充足，就不能攻打。我所以放弃华、费两县不打，而长驱直入攻打徐州，结果得了14 个县，就是这个道理。）有的地方不能争夺，（曹操说：对于那些得到也没有多大好处，得到不久又容易失掉的地方，就不要去争夺。）国君的命令有的可以不接受。（曹操说：如果对于作战有利，行动就不必受国君命令的限制。）将帅懂得灵活多变地运用各种战术的好处，是会用兵的表现。将帅不懂得这些，虽然了解地形，也不能得到它所能带来的好处。指挥军队不懂得如何灵活地用兵，虽然知道上面所说的“五利”，也不能充分发挥出部队的战斗力。（曹操说：说的是“有的道路不能经过”以下的五件事。九变，有人说是五变。）所以，有智谋的将帅考虑问题，一定要全面考虑有利和不利的因素。（曹操说：对自己有利时，要考虑到不利的一面，对自己不利时，要考虑到有利的一面，应当不草率地使用这种计谋。）充分考虑到有利的条件，就可以增强胜利的信心，（曹操说：估计敌情时，不能只是单纯地把“五地”看成对我有害，对敌人同样有害，这样胜利的信心就可以增强。）充分考虑到不利的因素，就能使灾难得以避免。（曹操说：既考虑到有利的方面，又考虑到有害的方面，虽然有灾难，也可以得到解除。）用打击的手段使敌人屈服，（曹操说：打击敌人最怕打击的地方。）用各种事情干扰敌人使它疲劳，（曹操说：业，就是事情。使敌人精疲力尽，就象采取敌来我走，敌走我来的方法那样。）用小利引诱敌人使它被动地奔走。（曹操说：设法使敌人自己来就歼。）所以在战争中，不能存有敌人不来的侥幸心理，而要依靠自己有对付敌人的充分准备；不抱有敌人不来进攻的幻想，而要依靠自己能使敌人不敢贸然进攻。（曹操说：要安不忘危，经常戒备。）所以，将帅有五种弱点是危险的：只会拼命作战，会被杀死；（曹操说：勇敢而无计谋，只知道一味死拼的将帅，不容易使他屈服，要设伏兵捉住他。）贪生怕死的，会被俘虏；（曹操说：因为怕死，即使遇到有利战机也不敢前进。）脾气暴躁容易发怒的，会因别人的轻视怠慢而发怒上当；（曹操说：对性情急躁、容易发怒的将帅，可以采用轻视怠慢的手段激他发火上当。）廉洁自尊的，会因别人的侮辱而上当；（曹操说：重视个人名誉的将帅，可以用各种手段去侮辱他，使他中计。）怜爱百姓的，会固保护百姓的利益而使军队疲劳。（曹操说：出兵攻打他必然会救护的地方，怜爱百姓的将帅，必然率领军队日夜兼程来营救，那么他的军队就乡，疲劳。）这五样是将帅的致命弱点，是导致战争失败的灾难。全军覆灭，将领被杀，都是这五种情况造成的，因此，不能不认真地对待它。
			
.   



 行军篇

  〔曹操曰：择便利而行也。〕孙子曰：凡处军相敌：绝山依谷，〔曹操曰：近水草，便利也。〕视生处高，〔曹操曰：生者，阳也。〕战降无登：〔曹操曰：无迎高也。〕此处山之军也。敌若绝水，必远水；〔曹操曰：引敌使渡。〕客绝水而来，勿迎之於水汭，令半渡而击之，利。〔曹操曰：半渡，势不可并，故可败。〕欲战，无附水而迎客；〔曹操曰：附，近也。〕视生处高，〔曹操曰：水上当处其高，前向水、後当依高而处。〕无迎水流：〔曹操曰：恐溉我也。〕此处水上之军也。绝斥泽，唯亟去无留；交军斥泽之中，依水草而背众树：〔曹操曰：不得已与敌会於斥泽之中。〕此处斥泽之军也。平陆处易，〔曹操曰：车骑之利也。〕而右背高，前死後生：〔曹操曰：战便也。〕此处陆上之军也。凡四军之利，黄帝之所以胜四帝也。〔曹操曰：黄帝始立，四方诸侯亦称帝，以此四地胜之也。〕凡军好高而恶下，贵阳而贱阴。养生处实，〔曹操曰：恃满实也。养生，向水草，可放牧养畜乘。实，犹高也。〕〔一曰：恃实满，向水草放牧也。〕是谓必胜，军无百疾。陵丘堤防，处其阳，而右背之：此兵之利，地之助也。上雨水，水流至；止涉，待其定也。〔曹操曰：恐半渡而水遽涨也。〕绝涧遇：天井、天牢、天罗、天陷、天隙，必亟去之，勿近也。〔曹操曰：山深水大者为绝涧，四方高、中央下者为天井，深山所过若蒙笼者为天牢，可以罗绝人者为天罗，地形陷者为天陷，涧道迫狭、深数丈者为天隙。〕吾远之，敌近之；吾迎之，敌背之。〔曹操曰：用兵常远六害，令敌近背之，则我利敌凶。〕军旁有险阻、草莽、葭苇、小林、翳浍，可伏匿者，谨复索之，奸之所处也。〔曹操曰：险者，一高一下之地；阻者，多水也。潢者，池也；井者，下也。葭苇（蒹葭）者，众草所聚也；林木者，众木所居也。蘙荟者，可屏蔽之处也。此以上论地形，以下相敌情也。〕敌近而静者，恃其险也；敌远而挑战，欲人之进者，其所居者易、利也。〔曹操曰：所居利也。〕众树动者，来也；〔曹操曰：斩伐树木，除道也。〕众草多障者，疑也。〔曹操曰：结草为障，欲使我疑也。〕鸟起者，伏也；〔曹操曰：鸟起其上，下有伏兵。〕兽骇者，覆也。〔曹操曰：敌广陈张翼，来覆我也。〕尘高而锐者，车来也；卑而广者，徒来也；散而条达者，采樵者也；少而往来者，营军者也。辞卑而备益者，进也；〔曹操曰：其使来辞卑，使间视之，敌人增备也。〕辞强而进驱者，退也。〔曹操曰：诡诈也。〕轻车先出居侧者，阵也；〔曹操曰：陈兵欲战也。〕无约而请和者，谋也。奔走阵兵者，期也；半进者，诱也。杖而立者，饥也；汲役先饮者，渴也；见利而不进者，劳也；〔曹操曰：士卒疲劳也。〕鸟集者，虚也。夜呼者，恐也；〔曹操曰：军士夜呼，将不勇也。〕军扰者，将不重也；旗动者，乱也；吏怒者，倦也。杀马肉食者，军无粮也；军无悬甀者、不返其舍者，穷寇也。谆谆翕翕，徐言人者，失其众者也；〔曹操曰：谆谆，语貌；翕翕，失志貌。〕数赏者，窘也；数罚者，困也。先暴而後畏其众者，不精之至也。〔曹操曰：先轻敌，後闻其众，则心恶之也。〕来委谢者，欲休息也。兵怒而相近，久而不合，又不相去，必谨察之。〔曹操曰：备奇伏也。〕兵非多益，〔曹操曰：权力均也。一云：兵非贵益多。〕无武进，〔曹操曰：未见便也。〕足以并力、料敌、取人而已。〔曹操曰：厮养足也。〕夫唯无虑而易敌者，必擒於人。卒未专亲而罚之，则不服，不服则难用也；卒已专亲而罚不行，则不可用也。〔曹操曰：恩信已洽，若无刑罚，则骄惰难用也。〕故合之以文，齐之以武，〔曹操曰：文，仁也；武，法也。〕是谓必取。令素行以教其民，则民服；素不行以教其民，则民不服。令素行者，与众相得也。



  【译文】



  （曹操说：选择便于军队行动和作战的地形行军。）孙子说，在行军作战中处置军队，观察敌情，要注意以下原则：翻越高山，要靠近山谷行进；（曹操曰：靠近水草，对行军作战有利。）在山地，军队要驻扎在高而向阳的地方；（曹操说：生，就是阳。）不要迎击已占据高地的敌人；（曹操说：不要仰攻占据高地的敌人。）这是在山地行军作战的处置方法。渡过江河后，一定要远离江河；（曹操说：引诱敌人渡河。）敌人渡水而来，不能在水中迎击，要等敌人渡过一半，而另一半在水中时再攻击，这样最为有利。想要作战，就不能靠河边迎击敌人；（曹操说：附，就是靠近。）军队要驻扎在高而向阳的地方，（曹操说：在近水地带行军作战也应驻扎在高处，前边向水，后边靠山。）不要处在江河的下游。（曹操说：防备敌人决水淹我们。）这是在多水地带行军作战的处置方法。通过盐碱地带时，只能急速行进，不能停留；如果与敌遭遇，必须靠近水草，依托树林。（曹操说：在不得已的情况下才与敌人在盐碱地带作战。）这是在盐咸地带行军作战的处置方法。在平原地区作战要占领平坦之处，（曹操说：便于战车、骑兵行动。）主要侧翼要依托高地，使前低后高。（曹操说：这样，对战斗有利。）这是在平原地区行军作战的处置方法。这是四种在不同地区处置行军作战方法的有利原则，黄帝就是用这四种原则战胜了在各地称帝的部落首领。（曹操说：黄帝刚称帝时，各地的部落首领也纷纷称帝，黄帝就是用这四种处置军队的原则战胜了他们。）军队行军作战，要力争占据干燥的高地，避开潮湿的洼地；占据向阳的一面，避开阴暗的一面；占据便于补给和防守的地方，（曹操说：依靠给养充足和向阳的高地。“养生” ，是说驻扎在有水草的地方，这样可以放牧、喂养牲畜。“实” ，就是高。）这样军队没有各种疾病，就必然会取得胜利。遇到有丘陵堤防的地方，必须占据向阳的那面，把主要的侧翼依托着它，这样对作战有利，地形也就成了取胜的辅助条件。上游降雨，水沫冲来，要徒步涉水，必须等水流稳定后再渡。（曹操说：唯恐走到中间时河水暴涨。）凡是遇到绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙这几种地形时，必须迅速离开，不要靠近。（曹操说：山深水大的是绝涧，四面高峻中间低下的是天井，深山中烟雾弥漫的是天牢，可以网罗隔绝人行的是天罗，地势低洼的是天陷，山涧中的道路狭窄，地形如同深数尺、长数丈的裂缝的是天隙。）我们要远离它，让敌人靠近它；我们要面向它，而让敌人背靠它。（曹操说：一般行军作战，都远离这六种有害的地形，让敌人靠近它，这样有利于我不利于敌。）行军时遇到有险阻、水网沼泽、芦苇丛生、树林杂密、草木茂盛的地方，必须谨慎、反复地搜索，因为这是伏兵、奸细可能埋伏、躲藏的处所。（曹操说：“险” ，是一面有高山，一面有深谷的险要地形；“阻”, 是河流交叉的水区；“演” ，是积水成池的胡泽；“井” ，是低下出水的洼地；“霞苇” ，是芦苇丛生的草地；山林，是树林杂窜的山地；“豁荟”，是草木茂盛可以荫蔽的地区。这以上论述的是地形，以下论述的是观察敌情。）敌人距离我们很近却安静不动的，是依仗他们占据的地形险要；敌人距离我们很远却主动挑战的，是妄图引诱我们冒讲，敌人占据了平坦的地区，是对他们攻和守都有利。（曹操说：占据的地形有利。）很多树木摇动，是敌人来了；（曹操说：砍伐树木，开道前来，所以摇动。）草丛中设有障碍，是敌人想迷惑我们；（曹操说：敌人在草丛中设障碍，是想让我们疑虑不定。）鸟惊慌飞起，是下面有伏兵；（曹操说：鸟飞起的地方，下面有理伏。）野兽惊骇奔逃，是敌人来偷袭；（曹操说：敌人摆开阵势，张开两翼，是想从两翼包抄、偷袭我们。）尘土直上直下高高地飞扬，是敌人的战车来了；尘土又低又广地飞扬，是敌人的步兵来了；尘土疏散、零乱，是敌人在砍柴；尘土小又时起时落，是敌人在设营。敌人的使者言词卑恭而在暗中加紧备战的，是准备进攻我们；（曹操说：敌军的使者言词卑恭，这是为了刺探我方的动向，实际上在背后积极备战。）说话强硬又摆开进攻阵势的，是敌人准备后退；（曹操说：这是诡诈。）敌军战车先出动，布在侧翼，是开始摆阵势；（曹操说：摆阵是准备交战。）敌人没有确定求和条件而来求和，是怀有阴谋；步兵奔走摆开战车，是准备与我交战；半进半退，是为了诱我深入。敌兵拄着兵器站立，是饥饿的表现；士兵打上水来自己先喝，是于渴的表现；见到好处也不肯前进，是过度疲劳的表现。（曹操说：士卒疲劳了。）敌人营寨聚栖着许多鸟，说明营寨空虚；士兵夜间诈呼，说明他们内心恐惧；（曹操说：士兵夜诈呼，是将帅不勇敢。）军队混乱，是将帅不威严；涟旗乱动，是队伍混乱；将官发怒，是士兵疲惫不听指挥；用军粮喂马，杀拉瑙重的牛吃肉，不携带炊具，不准备返回营寨的，是无路可走；低声下气、慢慢地和部下讲沾，是失掉了人心；（曹操说：谆谆，说话的表情；盒盒，失意的样子。）屡次对士卒行赏，是将帅无可奈何；屡次对士兵施罚，是将帅遇到困难；先对士兵强硬而后又惧怕他们，是最无能的将帅。（曹操说：开始轻敌，后来听说敌人的兵力多，又害怕与敌交战。接：曹操此汪与原意不符。）故军的使者来递礼致歉表示和好，是想休战。气势汹汹地向我逼近，可是很久不出战，也不撤退，对这样的敌人，要谨慎地观察他们的企图。（曹操说：防备敌人有伏兵袭击我们。）士兵不一定越多越好，（曹操说：估计敌我兵力差不多就可以了。另一种说法是，兵不是以多为贵。）只要不莽撞冒进，（曹操说：没有发现有利战机，不要前进。）能够做到集中兵力，判明敌情，战胜敌人就行了。（曹操说：给养要充足。）只有那些不深思熟虑而又轻敌的人，才会被敌人俘虏。将帅没有取得士兵的拥护就惩罚他们，士兵就会不服，不服就难于指挥他们作战；将帅已经取得士兵的拥护却不能对他们实施正确的惩罚，这样的军队也是不能用来作战的。（曹操说：将帅与士兵互相爱护、互相信任，如果没有赏罚制度，士兵就会骄横懒惰，难于指挥。）所以要用恩惠教育和影响士兵，用法令整顿和统一军队，（曹操说：“文”，指恩惠；“武”, 指法令。）这样一定能够取得胜利。平时能够教育士兵严格遵守军纪、法令，战时士兵就会服从指挥；不能教育士兵严格遵守军纪、法令，战时士兵就会不服从指挥。平时能严行军纪、法令，战时将帅和士兵就能互相信赖。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm  www.ｘiＡbook.com



 地形篇

  〔曹操曰：欲战，审地形以立胜也。〕孙子曰：地形：有通者，有挂者，有支者，有隘者，有险者，有远者。〔曹操曰：此六者，地之形也。〕我可以往，彼可以来，曰通；通形曰：先居高阳，利粮道，以战则利。〔曹操曰：宁致人，无致於人。〕可以往，难以返，曰挂；挂形曰：敌无备，出而胜之；敌有备，出而不胜，难以返，不利。我出而不利，彼出而不利，曰支；支形曰：敌虽利我，我无出也；引而去之，令敌半出而击之，利。隘形曰：我先居之，必盈之以待敌；若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。〔曹操曰：隘，两山之间通谷也，敌势不得挠我也。我先居之，必前齐隘口，陈而守之，以出奇也。敌若先居此地，齐口陈，勿从也。即半隘陈者从之，而与敌共此利也。〕险形曰：我先居之，必居高阳以待敌；若敌先居之，勿从也，引而去之。〔曹操曰：地险隘，尤不可致於人。〕远形曰：势均，难以挑战，战而不利。〔曹操曰：挑战者，延敌也。〕凡此六者，地之道也；将之至任，不可不察也。故兵：有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。凡此六者，非天之所灾，将之过也。夫势均：以一击十，曰走。〔曹操曰：不料力也。〕卒强吏弱，曰弛。〔曹操曰：吏不能统卒，故弛坏。〕吏强卒弱，曰陷。〔曹操曰：吏强欲进，卒弱，辄陷败也。〕大吏怒而不服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩。〔曹操曰：大吏，小将也。大将怒之，心不压服，忿而赴敌，不量轻重，则必崩坏。〕将弱不严，教导不明；吏卒无常，阵兵纵横，曰乱。〔曹操曰：为将若此，乱之道也。〕将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。〔曹操曰：其势若此，必走之兵也。〕凡此六者，败之道也：将之至任，不可不察也。夫地形者，兵之助也。料敌制胜，计险厄远近，上将之道也。知此而用战者，必胜；不知此而用战者，必败。故战道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也。故进不求名，退不避罪，唯民是保，利合於主，国之宝也。视卒如婴儿，故可与之赴深谿；视卒如爱子，故可与之居死地。爱而不能令，厚而不能使，乱而不能治；譬如骄子，不可用也。〔曹操曰：恩不可专用，罚不可独任；若骄子之喜怒对目，还害而不可用也。〕知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也。知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也。知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。〔曹操曰：胜之半者，未可知也。〕故知兵者，动而不困，举而不穷。故兵知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃可全。



  【译文】



  （曹操说：要作战，必须认真地勘察地形，以创造胜利的条件。）孙子说：地形有“通”、“挂”、“支”。“隘”、“险”、“远”六种。（曹操说：这六种是讲地的形貌。）凡我可以往，敌可以来的，叫“通”形。在“通”这种地形上作战，应先占据高而向阳的地方，畅通粮道，这样对作战有利。（曹操说：在这种地形上作战，宁可牵制敌人，也不要被敌人牵制。）凡可以前往难以返回的叫“挂”形，在“挂”这种地形上作战，若敌无备，发起攻击就能取胜；若敌有备，发起攻击就不能取胜，还难以返回，这样就不利。我出击不利，敌出击也不利，敌我据险相持不下的叫“支”形。在“支”这种地形上作战，敌虽以利诱我，我也不可出战；但可示弱于敌，将军队撤走，引诱敌人出战，乘它出来一半时再打它，这样有利。在“隘”这种地形上作战，我方要羌占领它，并全部控制隘口，等待敌人。如果敌人先占据隘口，并完全控制了它，就不能攻打，没有完全控制，就可以攻打。（曹操说：“隘”形是指两山间的峡谷地带，在这里敌人不能阻挠我们，我们先占据这种地形，必须迅速占领隘口，摆开阵势扼守，然后出奇兵攻击敌人。如果敌人先占据了隘口，并在隘口摆开阵势，就不能打。如果敌人只占据了隘口的一半，尽管他们摆开了阵势，我们也要攻打，为的是与敌人共同抢占这里的有利地形。）在“险”这种地形上作战，我方必须首先占据险地，并控制制高点，以等待敌人；如果敌方先占据，就要撤离，不要再去攻打。（曹操说：在地形险要狭窄的地方，更不能被敌人牵制。）在“远”这种地形上作战，双方势均力敌，不宜挑战，勉强求战，会对自己不利。（曹操说：挑战，就是诱敌深入。）这六条是利用地形的规律，将帅的重大责任所在，不可不研究。军事上“走”、“驰”、“陷”、“崩”、“乱”、“北”六种败局。这六种败局，不是天降的灾难，而是将帅的过错造成的。凡是势均力敌，而以一击十的，叫做“走” ; （曹操说：这是不自量力。）兵强将弱的，叫做“驰”。（曹操说：官不能统帅兵，军队松懈、涣散。）将强兵弱的，叫做“陷”; （曹操说：官强悍，强迫士兵前进，但士兵怯弱不前，造成失败。）小将被主帅激怒，不服众指挥，遭遇敌人时，固心中怨恨便擅自作战，将帅不了解他们的本领又不能加以控制的，叫做“崩”。（曹操说：大吏就是小将。主帅使小将发怒，小将不服从指挥，怀着愤怒去作战，不能估量敌我兵力强弱而贸然行动，那么一定要失败。）将帅软弱，治军不严，教导不明，将帅和士卒没有纪律，部署军队杂乱无章，叫做“乱”。（曹操说：做将帅的如果这样，行的就是乱军之道。）将帅不能判断情况，以寡敌众，以弱击强，指挥作战又不会组织突击力量，叫做“北”。（曹操说：在战争上如果出现这样的形势，一定成为败逃的军队。）这六条是走向失败的途径，将帅的重大责任所在，不能不研究。地形是用兵作战的辅助条件。判明先人的企图。制定取胜的计划，研究地形的险易，计算道路的远近，这些都是主帅的责任。懂得这些规律去指导战争，必胜；不懂得这些规律去指导战争，必败。所以，从战争的规律上看，能够取胜，即使国君命令不许打，也可以坚持打下去；从战争规律上看，不能取胜，即使国君命令打，也可以不打。因此，那些进不求名，退不避罪，保护民众，利于国君的将帅，是国家的宝贵财富。对待士卒象婴儿，就可以和士卒赴汤蹈火；对待士卒象爱子，就可以和士卒同生共死。如果将帅厚待土卒而不能使用，溺爱而不能指挥，违犯军纪而不能惩罚，就象骄子那样，是不能用来作战的，（曹操说：对待士卒不能一味地施恩惠，也不能一味地行惩罚，否则，他们就会象骄惯的孩子，与你喜怒相对，不服管教，这样反而害了士卒，也不能用他们去作战。）战争中，只了解我方能够打，而不了解敌人不可以打，胜利的可能只有一半；了解敌人可以打，而不了解我方不能打，胜利的可能只有一半；了解敌人可以打，也了解我方能够打，但不了解地形不利于打，胜利的可能也只有一半。（曹操说：胜利的可能只有一半，是说胜负还不能断定。）善于用兵的人，他的行动不迷方向，他的措施变化无穷。所以说，了解敌人，又了解自已，才能确保胜利则不出危险；了解天时，了解地利，胜利才有绝对的把握。
			
小/说/天/堂   http://



 九地篇

  〔曹操曰：欲战之地有九。〕孙子曰：地形者，兵之助。故用兵：有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有覆地，有围地，有死地。〔曹操曰：此九地之名也。〕诸侯战其地者，为散。〔曹操曰：士卒恋土，道近易散。〕入人之地而不深者，为轻。〔曹操曰：士卒皆轻返也。〕我得则利，彼得亦利者，为争。〔曹操曰：可以少胜众、弱击强。〕我可以往，彼可以来者，为交。〔曹操曰：道正相交错也。〕诸侯之地三属，〔曹操曰：我与敌相当，而旁有他国也。〕先至而得天下之众者，为衢。〔曹操曰：先至得其国助也。〕入人之地深，背城邑多者，为重。〔曹操曰：难返之地。〕行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为覆。〔曹操曰：少固也。〕所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾众者，为围。疾则存，不疾则亡者，为死。〔曹操曰：前有高山，後有大水；进则不得，退则有碍。〕是故，散地则无战，轻地则无止，争地则无攻，〔曹操曰：不当攻，当先至为利也。〕交地则无绝，〔曹操曰：相及属也。〕衢地则合交，〔曹操曰：结诸侯也。〕重地则掠，〔曹操曰：蓄积粮食也。〕覆地则行，〔曹操曰：无稽留也。〕围地则谋，〔曹操曰：发奇谋也。〕死地则战。〔曹操曰：殊死战也。〕所谓古善战者，能使敌人前後不相及，众寡不相待，贵贱不相救，上下不相收；卒离而不集，兵合而不齐。合乎利而用，不合而止。〔曹操曰：暴之使离，乱之使不齐，动兵而战。〕敢问：敌众以整，将来，待之若何？〔曹操曰：或人问之。〕曰：先夺其所爱，则听矣。〔曹操曰：夺其所恃之利。若先据利地，则我所欲必得也。〕兵之情主速，乘人之不给，由不虞之道，攻其所不戒也。〔曹操曰：孙子应难以覆陈兵情也。〕凡为客之道：深入则专，主人不克；掠於饶野，三军足食。谨养而勿劳，并气积力，运兵计谋，为不可测。〔曹操曰：养土气、并兵力，为不可测度之计。〕投之无所往，死且不北，死焉不得，〔曹操曰：士死安不得也。〕士人尽力。〔曹操曰：在难地，心并也。〕兵士甚陷则不惧，无所往则固；深入则拘，〔曹操曰：拘，专也。〕无所往则斗。〔曹操曰：人穷则死战也。〕是故，其兵不修而戒，不求而得，不约而亲，不令而信；〔曹操曰：不求索其意，而自得也。〕禁祥去疑，至死无所之。〔曹操曰：禁妖祥之言，去疑惑之计。一本作至死无所灾。〕吾士无余财，非恶货也；无余死，非恶寿也。〔曹操曰：皆烧焚财物，非恶货之多也；弃财致死者，不得已也。〕令发之日，士坐者涕沾襟，卧者涕交颐。〔曹操曰：皆持必死之计。〕投之无所往者，诸、刿之勇也。故善用军者，譬如卫然。卫然者，恒山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中身则首尾俱至。敢问：贼可使若卫然乎？曰：可。夫越人与吴人相恶也，当其同舟而济也，相救若左右手。是故，覆马埋轮，未足恃也；〔曹操曰：方马，缚马也。埋轮，恃不动也。此言专难不如权巧。故曰：虽方马埋轮，不足恃也。〕齐勇若一，整之道也；刚柔皆得，地之理也。〔曹操曰：强弱一势也。〕故善用兵者，携手若使一人，不得已也。〔曹操曰：齐一貌也。〕将军之事，静以幽，正以治。〔曹操曰：谓清净幽深平正也。〕能愚士卒之耳目，使无知；〔曹操曰：愚，误也。民可与乐成，不可与虑始。〕易其事，革其谋，使民无识；易其居，迂其途，使民不得虑。帅与之登高，去其梯；帅与之深入诸侯之地，发其机。若驱群羊，驱而往，驱而来，莫知所之。〔曹操曰：一其心也。〕聚三军之众，投之於险，此谓将军之事也。〔曹操曰：险，难也。〕九地之变，屈伸之利，人情之理，不可不察也。〔曹操曰：人情见利而进，遭害而退。〕凡为客：深则专，浅则散。去国越境而师者，绝地也。四彻者，衢地也。入深者，重地也；入浅者，轻地也。背固前隘者，围地也；背固前敌者，死地也。无所往者，穷地也。是故，散地，吾将一其志。轻地，吾将使之偻。〔曹操曰：使相交属。〕争地，吾将使不留。〔曹操曰：地利在前，当速进其後也。〕交地，吾将固其结。衢地，吾将谨其恃。重地，吾将趋其後。〔曹操曰：掠彼也。〕（按：一作「重地，吾将继其食」，故曹操有此注。）覆地，吾将进其途。〔曹操曰：疾过也。〕围地，吾将塞其阙。〔曹操曰：以一其心也。〕死地，吾将示之以不活。〔曹操曰：励士心也。〕故诸侯之情，殆则御，〔曹操曰：相持御也。〕不得已则斗，〔曹操曰：势有不得已也。〕过则从。〔曹操曰：陷之甚过，则从计也。〕是故，不知诸侯之谋者，不能预交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导者，不能得地利。〔曹操曰：上已陈此三事，而复云者，力恶不能用兵，故复言也。〕四五者，一不知，非王霸之兵也。〔曹操曰：四五者，谓九地之利害。或曰：上四五事也。〕彼王霸之兵：伐大国，则其众不得聚；威加於敌，则其交不得合。是故，不养天下之交，不事天下之权；伸己之私，威加於敌：〔曹操曰：交者，不结成天下诸侯之权也，绝天下之交，夺天下之权，故威得伸而自私。〕故国可拔也，城可隳也。〔曹操曰：言军法令不豫施悬之，《司马法》曰：「见敌作誓，瞻功作赏。」无法之赏，无政之令。犯三军之众，若使一人：〔曹操曰：犯，用也。言明赏罚，虽用众，若使一人也。〕犯之以事，勿告以言；〔曹操曰：兵尚诈。〕犯之以害，勿告以利。〔曹操曰：勿使知害。〕投之亡地然後存，陷之死地然後生。〔曹操曰：必殊死战，或在死亡之地，亦有败者。孙膑曰：「兵恐不投之死地也。」〕夫众陷於害，然後能为败为胜。故为兵之事，在顺详敌之意，〔曹操曰：佯，愚也。或曰：彼欲进，设伏而退；彼欲去，开而击之。〕并力一向，千里杀将，〔曹操曰：先示之以闲空虚弱之处，敌则并向而利之，虽千里可擒其将也。〕〔一曰：并兵向敌，虽千里能擒其将也。〕此谓巧事。〔曹操曰：是成事之巧也。一作是谓巧攻成事。〕是故，政举之日，无通其使；〔曹操曰：谋定，则闭关梁、绝其符信，勿使通使。〕励於廊上，以诛其事。〔曹操曰：诛，治也。〕敌人开闠，必亟入之，〔曹操曰：敌有间隙，当急入之也。〕先其所爱，〔曹操曰：据便利也。〕微与之期，〔曹操曰：後人发，先人至。〕践墨随敌，以决战事。〔曹操曰：行践规矩，无常也。〕是故，始如处女，敌人开户；後如脱兔，敌不及拒。〔曹操曰：处女示弱，脱兔往疾也。〕



  【译文】



  （曹操说：将要进行战争的地区有九种。）孙子说：按照作战的一般规律，根据地区的不问，可以分成“散地”, “轻地”, “争地”“交地”, “街地”, “重地”, “纪地”, “围地”, “死地”, （曹操曰：这是九种地区的名称。）诸侯在自己的国境内作战，这样的地区叫做“散地” : （曹操说：士兵留恋乡土，离家近，士兵容易逃散。）进入别国境内不深的地区，叫做“轻地” ; （曹操说：士兵都可以轻易地返回自己的国家。）我军占据它有利，敌军占据它也有利的地区叫做“争地” ; （曹操说：这种地形能够以少胜多，以弱击强。）我军可以去，敌军也可以来的地区，叫做“交地” ; （曹操说：道路恰好相互交错。）处在几个诸侯相互接壤的地万，（曹操说：敌我双方势均力敌，而旁边还有别的国家。）先到达并且能够得到多数国家援助的地区，叫做“街地”; （曹操说：先到达并能得到其它国家的援助。）深入敌人国境，背后又有很多敌人城镇的地区，叫做“重地气（曹操说：深入这种地区难以返回。）行军在高上、森林、险阻、潮湿低洼等难以通过的地区，叫做“纪地”。（曹操说：这种地区缺少坚固的可供防守的有利地形。）进军的道路狭窄，返回的道路绕远，敌军用少数兵力可以击败我大部队的地区，叫做“围地”；迅速奋勇作战就能生存，不迅速奋勇作战就会死亡的地区，叫做“死地”。（曹操说：前面有高山，后面有大河，前进不能，退却又有障碍。）因此，在“散地” ，不能与敌作战；在“轻地” ，不要停止前进；在“争地”，不要进攻占据有利地形的敌人；（曹操说：不应当进攻，应当先到达并占领这个地区为有利。）在“交地”，不要使部队联络断绝；（曹操说：军队内部要保持联系。）在“街地”，要联合结交诸侯，（曹操说：要联合诸侯。）在“重地”，要夺取敌人的物资粮株；（曹操说：储存军粮。）在“纪地” ，要迅速通过；（曹操说：不要停留。）在“围地” ，要使有计谋脱险；（曹操说：用出人意料的计谋。）在“死地” ，要奋勇作战。（曹操说：要拼死作战。）古代善于用兵的人，能够使敌人前后不能策应，大部队和小部队不能相互依赖，官兵之间不能相互帮助，上下之间不能相互扶持，士卒离散不能聚集，即使集合起来也不能齐心作战。对我有利就打，对我不利就不打。（曹操说：迅猛地打击敌军，使他们溃散；扰乱敌军，使他们阵容不整齐，这时候调动我军去作战。）请问：假使敌军调动重兵有组织地向我军进攻，怎么对付他们呢？（曹操说：这是有人问。）回答说：先夺取敌人的战略要地，敌人就会听从我们调动了。（曹操说：夺取敌军所依靠的有利条件。如果先占据了有利的地形，我们预想的目的就可以达到。）作战的规律主要是行动迅速，趁敌人措手不及，从敌人意料不到的道路通过，去进攻敌人没有防备的地方。（曹操说：孙子在这里用回答问题的方式来详细陈述作战的规律。）进入别国作战的一般规律是，深入进去就能专心作战，使敌人不能抵抗；从敌人富足的地方夺取军需物资，军队的供给就能充足；注意休整部队，不使他们过于疲劳，提高士气，积蓄力量；部署军队，巧设计谋，使敌人不可推测。（曹操说：保养士兵，提高士气，部署军队，制定使敌人推测不到的计策。）把士兵放在没有退路的地方，即使有战死的危险，他们也不会逃跑，而是去拼死战斗，又怎么能不得到胜利呢？（曹操说：士兵拼死战斗，哪能得不到胜利！）这是因为士兵都使出全部力量的结果。（曹操说：在困难的地方士兵能心齐。）士兵陷入危险境地就不会再害怕，在没有去路的地方就会军心稳定，深入敌境军队就会团结紧密，（曹操说：“拘” ，就是象捆在一起一样团结。）迫不得已士兵就会拼死战斗。（曹操说：人到了无路可走的地步，就会拼死作战。）因此，这样的军队不用教育就能有所戒备，不用要求就能听从指挥，不用宣誓就团结一致，不用命令约束就能遵守纪律。（曹操说：不用要求，他们自己就能做到。）禁止迷信，消除疑虑，士兵到死也不会动摇。（曹操说：禁止迷信和谣言，消除令人疑惑的事情。“士兵到死也不会动摇”一句，有的版本是：到死也不会有任何灾难降临。）我军士兵不惜扔掉财物，不是讨厌财物；没有贪生怕死的人，也不是大家都下想活着。（曹操说：全部烧毁自已的财物，不是讨厌东西多；抛弃钱财去死，是因为迫不得已。）在战斗命令下达的时候，坐着的士兵眼泪浸湿了衣襟，躺着的士兵眼泪流满面颊（曹操说：士兵都抱着必死的打算。）把士兵部署到没有退路的地方，他们就会象专诸、曹岁」那样勇敢。所以善于指挥作战的人，他所指挥的军队好象“率然”; “率然”就是常山的蛇。这种蛇，打它的头时用尾巴来救应，打它的尾巴时用头来救应，打它的中部时，头和尾一起来救应。请问：“可以使军队象常山的蛇一样吗？”回答说：“可以。”吴国人和越国人曾经是仇敌，但是当他们同坐一条船过河时，遇到大风，他们却能互相救援，配合得就象人的左右手那样协调。因此拴马埋车轮也不是可靠的办法。（曹操说：“方” ，就是拴马的意思；埋车轮是想不让车动。这是说，单靠消极禁止很难收效，不如因势利导，易于事半功倍。所以说，虽然使用拴马埋轮的方法，也是靠不住的。）要使士兵心齐勇敢得象一个人一样，这在于将帅治理得如何。要使强者和弱者都能发挥力量，这在于地理条件利用得适宜。（曹操说：使强者和弱者都能一致奋战。）所以善于用兵的人，能使全军携起手来象一个人，是因为在处于危险境地时，众人不得不如此。（曹操说：使庞大的军队显示出整齐一致的样子。）将军处理问题，要冷静而善于深思，严正而且有条理，（曹操说：说的是遇事冷静，思考问题深刻，处理事情公正。）能够蒙蔽士兵的耳目，使他们对军事行动一无所知。（曹操说：“愚” ，是迷惑的意思。可以和士兵共同享受成功的快乐，却不可以和他们事先考虑行动的计戈。）战法经常变换，计谋不断更新，使士兵无法识破机关；更换驻地，走迂回的道路，使士兵难以推测行动的意图。将帅给士兵规定了任务，就如同士兵登到高处，将帅又把梯子撤掉一样，使他们只能上不能下；率领士兵深入诸侯的国境，就如同射出的箭一样，使他们只能向前不能后退。烧毁渡船，砸烂饭锅，驱赶士兵好象一群羊一样，赶过去，又赶过来，使他们不知道要去的地方。（曹操说：统一士兵的思想。）聚集庞大的军队，把他们部署到险要的地方，这是将军的责任。（曹操说：“险” ，是艰难的意思。）因此进入不同的地区作战，对于进与退的利害关系，人们的心理状况，不能不认真地研究。（曹操说：人之常情是看见有利就前进，看到危险就后退。）凡是进入别国作战的规律是：进入得深，就专心致志；进入得浅，人心就容易涣散。离开本国，越过国境出兵，就是进入了“绝地”；四通八达的地区，是“街地” ；进入别国“深”的，是“重地” ；进入别国“浅”的，是“轻地”；背后是险固地势前面是狭窄道路的，是“围地”；没有去路的地方，是“死地”。因此，遇到“散地” ，要使部队的意忘统一；在“轻地”要使部队联系紧密；（曹操说：让军队互相联系。）在“争地” ，要迅速绕到敌看占领它；（曹操说：有利的地形在前面，要急速行军绕到敌后抢先占领。）在“交地”，要谨慎地防守；在“街地”，要加强和诸侯的联盟；在“重地” ，要不断补充粮株；（曹操说：夺取敌人的粮食。）遇到“纪地” ，要快速通过；（曹操说：迅速通过，离开这里。）陷入“围地” ，要堵塞缺口；（曹操说：用这个办法使士兵死战的意志一致。）进入“死地”，要向士兵表示牺牲的决心。（曹操说：用这个方法鼓励士兵的斗志。）所以，士兵的心理是：被围困就会抵抗，（曹操说：遭到进攻就会坚决抵抗。）迫不得已就会坚决战斗，（曹操说：这是形势所迫。）处于十分危急的境地就会服从指挥。（曹操说：陷入非常危难的地区，士兵就会听从指挥。）因此，不了解诸侯的动向，就不能预先确定外交方针；不了解山林、险阻、湖泽情况，就不能行军；不用向导带路，就不能占据有利地形。（曹操说：上文巳陈述过这三件事情，现在又说，是特别讨厌在这钟情况下用兵，所以又说了这些话。）以上这些事情，有一件不了解，就不是霸王的军队，（曹操说：说的是九种地理环境的利与害。也有人说是指上面这些事情。）凡是霸王的军队，攻打大国，要能使这个国家来不及集中民众；威力加在敌人头上，能使它的盟国不敢救援。固此不必争着同哪一国结交，不扶植哪一国扩大势力，只要伸展自己的意图，把威力加在敌人头上，就可以攻下敌人的城池，毁灭敌人的国家。（曹操说：所谓霸王，就是那些不使天下诸侯结成联盟，不使他们权势扩大的人，而是要破坏诸侯的结交，削弱他们的权势，因此，威力就可以伸展，自已的意图也可以实现。）颁发不在规定之内的奖赏，颁布不在条文之内的条令，统率庞大的军队，就象指挥一个人一样。（曹操说：“犯” ，是用的意思。能够讲清楚赏罚的规定，虽然指挥众多的士兵，也能象指挥一个人一样。）只向士兵交待任务，不告诉他们行动意图；只让他们知道有利的一面，不告诉他们有害的一面。（曹操说：不要让他们知道危害。）把军队部署到绝境中，士兵就齐心奋战，反而能保存；军队陷入死地，士兵就齐心奋战，反而能得生。（曹操说：士兵一定会进行殊死的战斗，所以在亡地是不会失败的。孙殡说：指挥作战，忌讳不把军队放在危急的境地中。）把士兵置于危险的境地，才能把握胜败。所以指挥作战要能虚假地顺从敌人的意图，（曹操说：“佯”就是欺骗。有人说，敌军进攻，我军要设好埋伏，然后打退它；敌军欲逃，我军要让出一条路，然后再乘机打它。）集中兵力向敌人一点进攻，虽行军千里，也能杀死敌人的将帅，（曹操说：集中兵力向敌人进攻，即使行军千里，也能捉住敌人的将帅。）这就是能灵活巧妙地运用战术而取得胜利的原因！（曹操说：这是办事巧妙的人啊！有的书上写成，巧妙进攻敌人，就能完成大事业。）因此，在决定战争行动时，就要封锁关口，销毁凭证，不准敌人的使者往来（曹操说：确定了作战时间。就要封闭关口，废除通行证件，不准敌人的使者往来。）在朝廷里勉励部下，计谋这些大事。（曹操说：“诛” ，是治理的意思。）在敌人开阖未定的时候，必须迅速乘机而入。（曹操说：敌军的防守有空隙，必须迅速地进攻。）要首先占领敌我必争的有利地形，（曹操说：占据有利地形。）不需要同敌人约期会战。（曹操说：比敌人后出发，却要比敌人先到达。）执行作战计划要随敌情而变化，用这个原则来处理战争中的问题。（曹操说：执行计划，没有一成不变的。）因此，开始象少女一样沉静，使敌人露出破绽，然后又要象脱兔一样突然行动，使敌人来不及抵抗。（曹操说：少女表示软弱，脱兔表示行动迅速。）
			




 火攻篇

  〔曹操曰：以火攻，当择时日也。〕孙子曰：凡攻火有五：一曰火人，二曰火积，三曰火辎，四曰火库，五曰火地。行火有因，〔曹操曰：因奸人也。〕因必素具。〔曹操曰：烧具也。〕发火有时，起火有日。时者，天之燥也；〔曹操曰：燥者，旱也。〕日者，月在箕、壁、翼、轸也；凡四者，风之起日也。火发於内，则军应之於外。〔曹操曰：以兵应之也。〕火发，其兵静而勿攻，极其火央，可从而从之，不可从而止之。〔曹操曰：见可而进，知难而退。〕火可发於外，无待於内，以时发之。火发上风，无攻下风。〔曹操曰：不便也。〕昼风久，夜风止。〔曹操曰：数当然也。〕凡军必知五火之变，以术守之。故以火佐攻者明，〔曹操曰：取胜明也。〕以水佐攻者强。水可以绝，不可以夺。〔曹操曰：水但能绝敌粮道、分敌军，不可夺敌蓄积。〕夫战胜攻取，不修其政者，凶！命之曰费留。〔曹操曰：若水之留，不复还也。或曰：赏不以时，但留费也，赏善不踰日也。〕故曰：明主虑之，良将修之。非利不动，非得不用，非危不战。〔曹操曰：不得已而用兵。〕主不可以怒兴军，将不可以愠用战；合乎利而用，不合而止。〔曹操曰：不以己之喜怒用兵也。〕怒可复喜也，愠可复悦也；亡国不可复存也，死者不可复生也。故明主慎之，良将警之，此安国之道也。



  【译文】



  （曹操说：用火进攻敌人，应当选择有利的天时和日子。）孙子说，火攻有五种，一是火烧敌营寨，二是火烧敌积蓄，三是火烧敌瑙重，四是火烧敌仓库，五是火烧敌粮道。火攻必须有一定的条件，（曹操说：靠打进敌人内部的人为内应。）放火的器材必须预先准备好。（曹操说：烟火，就是放火的器具）。放火要根据天时，点火要选择日子。天时，是指天气干燥的时候；（曹操说：燥就是干旱。）日子，是指月亮运行到“箕代“壁”、“翼”、“轮”这四个星宿位置的那天。月亮运行到这四个星宿位置时，就是起风的日子。凡是火攻，必须要根据这五种方法的不同而变换运用，灵活使用兵力进行配含。从敌人内部放火，就要及时从外部接应。（曹操说：派兵接应。）火已经烧起，而敌人仍无动静，应暂时等待，不能急于进攻。等火烧到最旺盛的时候，根据情况，可以攻就攻，不可以攻就不攻。（曹操说：看到有利于进攻就前进，了解到有困难就撤退。）火可以从敌人的外部放，就不要等待内应，只要时机有利就放。从上风放火，就不要由下风进攻。（曹操说：这样不利。）白天风刮得时间长了，到夜间就会停止。（曹操说：自然规律就是这样。）军队必须懂得灵活运用五种火攻的方法，并根据自然变化的规律对待它。所以，用火辅助进攻，可以明显取胜。用水辅助进攻，攻势可以加强。水攻可以断绝敌人，但不可以销毁积蓄。（曹操说：用火辅助进攻，取胜明显。用水辅助进攻，只能够断绝敌人的道路，分割敌军，不能销毁敌人的积蓄。）打了胜仗，夺取了城池，却不奖赏有功的人，这是一种灾祸的征兆，军事上就叫作“费留”。（曹操说：就象水被止住一样，再也流不回去。也有的说，奖赏不及时，只是白白浪费了财力、人力。因此奖赏不能过时。）所以说，明智的君主应该慎重考虑这个问题，好的将领应该认真研究这个问题。对我不利不行动，不能必胜不用兵，不是迫不得已不交战。（曹操说：迫不得已才使用武力。）君主不能因自己一时愤怒就动兵，将帅不可以因自已一时恼火而交战。对我有利就行动，否则就不行动。（曹操说：不能以自己的喜怒而用兵。）愤怒可以转为喜悦，恼火可以转为愉快。但是国家灭亡了却不能复存，人死了也不能再生。所以，明智的君主要慎重地对待它，好的将帅要时刻警惕它，这是使国家安定和军队保全的根本方法。
			
^



 用间篇

  〔曹操曰：战必先用间，以知敌情也。〕孙子曰：凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，费日千金。外内骚动，怠於道路，不得操事者，七十万家。〔曹操曰：古者，八家为邻；一家从军，七家奉之，言十万之师举，不事耕稼者七十万家。〕相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也。非民之将也，非主之佐也，非胜之主也。故明主贤将，所以动而胜人，成功出於众者：先知也。先知者，不可取於鬼神，〔曹操曰：不可以祷祀而求。〕不可象於事，〔曹操曰：不可以事类求也。〕不可验於度，〔曹操曰：不可以事数度也。〕必取於人知者。〔曹操曰：因间人也。〕故用间有五：有乡间，有内间，有反间，有死间，有生间。五间俱起，莫知其道，是谓神纪，人君之宝也。〔曹操曰：同时任用五间也。〕乡间者，因其乡人而用者也。内间者，因其官人而用者也。反间者，因其敌间而用者也。死间者，为诳事於外，令吾间知之，而得於敌者也。生间者，返报者也。故三军之亲莫亲於间，赏莫厚於间，事莫密於间。非圣不能用间，非仁不能使间。非微不能得间之实，非密不能得间之宝。密哉密哉，无所不用间也。间事未发，闻间事者与所告者皆死。凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀：必先知其守将、左右、谒者、门者、舍人之姓名。令吾间必索敌间之来间我者，因而利之，导而舍之，故反间可得而用也。〔曹操曰：舍，居止也。〕因是而知之，故乡间、内间可得而使也。因是而知之，故死间为诳事，可使告敌。因是而知之，故生间可使如期。五间之事，必知之，知之必在於反间，故反间不可不厚也。殷之兴也，伊挚在夏；〔曹操曰：伊尹也。〕周之兴也，吕牙在殷。〔曹操曰：吕望也。〕唯明主贤将，能以上智为间者，必成大功。此兵之要，三军所恃而动也。



  【译文】



  （曹操说，作战必须使用间谍，来探知敌人的真实情况。）孙子说：出动十万大军，远征千里，百姓的耗费，国家的开支，每天要消耗千金，全国内外不得安宁，作战和运输的队伍在路上疲惫地奔走，不能从事正常生产的，要有70 万家。两军相峙数年，为的是争夺最后的胜利，如果因为吝惜官位金钱，而不厚赏间谍，以致不能了解敌情，那是最不明智的！这样的人，不是军队的好将帅，不是国王的好助手，也不是胜利的主宰者。明智的君主，贤能的将帅，其所以出兵就能够战胜敌人，建立的功勋超出一般人，就是固为预先掌握了敌情。要想预先了解敌情，不能靠向鬼神祈祷，不能靠以事类比，（曹操说：不能用祈祷的方法来寻求，也不能用类比的方法来寻求。）不能靠夜观天象。（曹操说：不能依据事物的某些征兆来测吉凶。）必须从人那里取得，从了解敌情的人那里取得。（曹操说：要依靠间谍。）使用的间谍有五种：有乡间，有内间，有反间，有死间，有生间。五种间谍一齐使用，没人知道我们使用间谍的方法，这就达到了非常高明的境地，成了国君的法宝。（曹操说：同时使用五种间谍，才能达到这种境地。）乡间，是借助敌国百姓为我所用。内间，是借助敌方官吏为我所用。反间，是借助敌方间谍为我所用。死间，是把假消息传出去，而让我方间谍知道后，将假情报传给敌人。生间，是能够回来报告敌情的我方间谍。所以，在三军之中，没有谁能比间谍与将帅的关系更密切，没有谁能比间谍受的赏赐更丰厚，没有谁能比间谍于的事情更机密。所以，不是非常聪明的人就不能利用间谍，不是至诚、果敢的人就不能指使间谍，没有见微知妙的本领就不能得知间谍所提供情报的虚实。微妙啊，微妙，没有什么事情不可以使用间谍！如果间谍的任务没有完成却泄露给别人，那么这个间谍和被告诉的人都要处死。凡是我要攻的敌方军队，要打的敌方城寨。要杀的敌方官员，必须先知道防守将官以及他的助手、负责传达通报的官员、门卫、门客等人的姓名，必须让我方间谍侦察清楚他们的情况。一定要查出敌方派来刺探我们军情的间谍，利用他并给他厚利，诱导他并让他留下来，这样，就可以做反间使用了。（曹操说：舍，就是居住下来。）依靠反间知道了敌人内部情况，这样就可引诱敌人的乡间、内间为我所用了；依靠反间知道了敌人内部的情况，就可以让死间传假消息给敌人；依靠反间知道了敌人内部情况，生间就可以按时完成任务。如何使用五种间谍的事情，国君必须懂得，而且应该知道使用间谍的关键在于反间，所以对反间不可不厚赏。从前殷朝的兴起，是因为重用曾在夏朝生活过的伊执；（曹操说：伊执就是伊尹。）周朝的兴起，是因为重用了解殷朝情况的吕牙。（曹操说：吕牙就是姜大公。）所以，只有明智的国君和贤能的将帅才能够选用最有智谋的人做间谍，这样一定能建立大的功勋，这是用兵的关键，全军是靠间谍提供情报来决定行动的啊！
			
   下……书 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整