《学记》查看《学记》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《学记》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9909/ 




 第一章：化民成俗

  【原文】



  发虑宪，求善良，足以(xiao)闻，不足以动众。就贤体远，足以动众，不足以化民。君子如欲化民成俗；其必由学乎。



  【解释】



  发，发布。



  虑，谋划。



  宪，法令。



  謏，xiǎo，小。



  动，触动，感动。



  就，接近，亲近。



  贤，贤士。



  体，体恤。



  化，教化。



  君子，古代的统治及管理者。



  成俗，形成良好的习俗。



  【译文】



  执政者在发布法律命令的时候，如果能够认真研究思考，发布实施，同时，广求品德高尚有悲悯忧思的人来辅佐自己，那么，是可以产生一定影响的；但是，不足以能够来激发全体民众的向善愿望。



  执政者如果能够亲近贤德的君子，关爱贫贱出身的寒士，那么，就足够来激发起全体民众向善愿望的；但是，不足以来教育好全体民众。



  执政者如果想让全体民众都能接受教育并且形成为社会风尚，那么，那就一定只有走兴办学校施行全民教育这条路了。



  【解读】



  一个国家，一个民族的伟大，就在于他有国家素质教育和民族文化教养的强大支撑。



  在现今阶段，从遍地开花的各级各类学校以及培训机构，加上文艺团体和各种博物艺术场馆、如雨后春笋一般方兴未艾的文化教育公司可以看出，国家将稳步发展和优化全民教育，正在作为重大国策，在坚定不移的实施，并且取得了全民的共识。



  执政者个人有良好的治国理念，再怎么“鞠躬尽瘁死而后已”，也充其量只能算作是一种个人行为，或者由他的执政团队组成的团体行为，而已。



  要想让整个国家整个民族全体民众都能以民族复兴为己任，要想获得各方面的人才甚至通才，来复兴大业，那么，发展和优化全民教育、终身教育，就应该是无比重要的头等大事了。



  过去，中国农村中的泥巴墙上，到处都可以看见一条口号：“再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子。”如今，无数“希望小学”悲壮而低调的默立在飘摇的风雨之中，成为那一段历史全民教育的辉煌记忆。今天，我们的孩子都在享受着优质的教育资源，接受着更加先进的教育管理，而他们从学堂中走出来的父母，又因为各种不同的需要，而走进了不同的课堂充电。



  这是一种怎样宏大的时代力量呢？这是中国几千年文明经典不可逆转的指向：教育——治国之本。



  《学记》开篇，就从国泰民安的高起点来阐述教育的重要性与必要性，让人油然而生敬意。



  现在我们要考虑的问题是，我们需要怎样的教育？



  古人所进行的教育，是引导民众向善并不断传承向善的教育，是不断优化改善社会风气的教育；可是，我们的中小学生，在他们的大多数时间里，除了“升学”，还是“升学”！“升学”，成了一切。



  下午冒雨赶到一所小学的家长学校，讲座结束以后，第一个提出来咨询的问题，居然是“我的孩子能不能上改制的学校？”



  何谓“改制学校”？（这个新名词怎么没有入选年新词呢？）



  所谓改制学校就是使用公办名校的所有教育资源，财务与公办学校有千丝万缕的灰色和黑色联系，却打着民办幌子实行贵族收费且不受查处的初中学校。由于高收费，故而有相对的高薪，可以聘请所谓名师任教，可以乱开各种辅导，进行超常规的“监狱化”管理，再行正大光明的收费。



  于是有了“初升高”的耀眼的“升学率”，所以，改制学校得到了一部分无暇顾及孩子学习和做人却拥有一定经济实力家长的青睐。



  可以说，改制学校，是应试教育的畸形怪胎之一。



  默许改制学校的生存空间，除了保护某种既得利益以外，对于教育本身的宗旨，对于国家民族，有好处吗？



  两千多年前的《学记》，如果能够重温一下，会不会心生愧怍呢？当然，这是需要一点良知的。不仅仅是学问。
			
小/说/天/堂



 第二章：教育优先

  【原文】



  玉不琢，不成器；人不学，不知道。是故，古之王者，建国君民，教学为先。兑命曰：“念终典于学”，其此之谓乎！



  【解释】



  琢：治玉。



  建国，建立国家，制订法律制度。



  君民，君长其民。统治百姓。



  念，思想观念，观点。



  兑，读yuè,通“悦”。



  《兑命》是《尚书》中的一篇，传说是殷高宗相傅说所作，共三篇，今失传。



  终始，始终，一直。



  典，经常。



  【译文】



  玉石（即使质地很好），但是不经过雕琢，是不能成为玉器的；人们（即使本性善良），但是不通过学习，就不能够懂得道理。所以，古时候的帝王，建立国家，制定法律制度，统治百姓，无一不是把教育当作首要的大事。《尚书&#8226;兑命篇》说：“君王们一定要自始至终坚持一贯的重视办好学校。”就是这个意思吧！



  【解读】



  优先科学发展教育，是从来没有偏废过的国策之一。



  第二章强调即便是有先天禀赋的天才，也要重视后天的教育；即便是已经学习有成的人，也要重视终身教育。个中道理无庸讳言。历代统治者只要夺得了政权，坐上王座，头一件记起来的事情，就是教育。



  在哪里实施教育？这个问题已经解决得非常好了。基础教育学校布局科学，遍布国家每一个有孩子的地方。在一个占了人类四分之一的庞大国度，这是十分了不起的成就。不说各种级别的示范学校，也不说近几年冒出来的标准化学校，单只说由志愿者们送教上山，送教上船，就十分让人感动。曾在寒山寺旁的姑苏河上看到过一条船学校。三五学生，跟着老师咿咿哇哇的方言诵读，琅琅悦耳的顺水风传来，颇有古韵风习。问道：“这老师月工资多少？”回答：“200元。”



  至于上一篇所谈到的“在哪里实施教育”时，提到了应试教育的畸形怪胎——改制学校，那是不在其中的。



  问题是允许我们的老师用什么来教育国民呢？



  一位高三把关的政治老师曾经苦笑过：“政治无常理，教案无旧章。”因为，以“为核心”这一类的话是要经常警惕着变更的，否则，在“大讲”的氛围中，即使无人有暇来顾及你这小小萝卜头，也会有某两位女生到局子里去举报你。



  一个一辈子教历史的老师曾经无奈的摊摊手：“不知道讲的是什么？反正教科书上写的什么就讲什么吧。”



  理科的教材半个世纪了也没有更新过。所以，初中将理化生三门合并为“科学”，因为没有老师能够教，而只好中途作罢；至于半个世纪以来的最新科技成就，在现在中小学课堂上，那是根本听不到看不到的。等着上了大学再去从头恶补吧。



  今日上天兴洲，面对依然“原生态”的天心洲，一席看上去还比较年轻的行政官员空有抱负情怀激情，却不懂得何为国家规划，何为科学发展，真是让人扼腕！



  在经济社会里，建立在国家地区长远发展目标上着眼于子孙后代生存环境可持续发展的规划即为法律。法律，不是某个人“一挥手”，规划就应该成为废纸，就应该推倒重来而“向前进”的。



  教育部今天开年出台了20个问题，问计于国民，就是深感教育积弊太多，国家发展所急需的各类现代化人才严重短缺，已经在事实上制约了国家经济建设的发展。在我们这个国家，这是一件可以载入史册的大事。即使这20个问题中还没有来得及涉及教材更新的问题，还没有把“教什么”的问题提到议事日程上来。



  优先科学发展教育，是一定要解决“教什么”的问题的。无论是终身教育，还是基础教育、高等教育，“教什么”的问题不能解决，我们辛辛苦苦热热闹闹所从事的可能就是“伪教育”呀！



  一个在市局担任过重要职务的朋友，现在“弃教从文”了，做了一名儿童文学作家，专门写森林王国之类的故事。他说：“从此终身不谈教育。”这么伤心决绝啊，我理解。
			
下 //书 //网



 第三章一：学知不足

  【原文】



  虽有嘉肴，弗食不知其旨也；虽有至道，弗学不知其善也。是故，学然后知不足，教然后知困。



  【解释】



  旨，美好的味道。



  至，最高。



  善，美好。



  学，学习。



  困：贫乏；自己因为不懂道理而办事有困惑。



  【译文】.



  即使有了美味的菜肴，不去品尝，就不会知道它的味道之美；（同样，）即使有了崇高的的道理，不去学习，就不能知道它的作用。所以，只有通过学习才能知道自己的浅薄，只有实际的担任教学工作，才会真正感到新的困惑。



  【解读】



  第三章说的是从事学习与教育，才懂得谦逊，才懂得人需要终身学习。



  古人有“大智若愚，大巧若拙，大勇若怯”的说法，很多人都无法懂得。以为，大智之人却若愚一般，大巧之人却若拙一样，大勇之人却与怯等同，谦和淡定，低调清虚，一定是虚伪。这些“很多人”大体上是未能去真正的亲历学习或亲为教授的，所以站在遥远的距离之外，根本无法体会和理解“大智”“大巧”与“大勇”的境界。



  读的书越是多，视野越是开阔，就越发知道“人外有人，天外有天，山外有山”，不断萌发更新知识的激情，就越发会静下一颗心来，澄心默思，自然而然进入无外无我的读书境界。哪里有什么莫名其妙能够扰乱得了他呢？



  把自己明白了的，能够传授给他人，与自己读书治学实在是两回事。除了对于所教授的内容要确认要熟悉，不能“大夫”读成“大夫”，不能将曽氏父子混谈成一个姓曾的，以外，那还需要有“传播”技巧。而仅就前者，就需要有“战战兢兢，如履薄冰”的认真劲头才行。因为，把一个章节十数字，讲出两个小时，要有考据的结果，要有引申的结果，要有联想的功夫。一个章节在手，须得左右逢源，要翻遍天下书，可能才能说得他人明白懂得。当初孔子老师，仅仅回答一个“何谓仁也”，该组织了多少“因材施教”的经典答案啊。



  近日，组织一个活动，好有几人还没有开锣就萌生退意，除了有客观原因，更多的还有开卷便知深浅，暗里掂量一下，好像揽瓷器活的功夫还需要磨砺。自知之间，多少“教然后知困”的验证啊。



  嘉鱼会议上，有人激烈的提出“孔子民主思想”的新说。主持是某名校博导，一个十分倜傥的教授，很是淡然的问道：“你的观点，有经典来支撑吗？请一一列举。任何观点，不是一拍脑袋，就可以成立的。”



  那人愣是被倜傥主持的气度，弄得半天不知所云，真的是语无伦次。其实那人也不简单了，虽然不是出身名校，但是大小也是一教授了。那种会议，不够资格，怎么能够上那长途车呢？而够资格了，也就够资格“知困”了。很正常！



  因此，身边那个低调示弱的人，应该是你最需要学习的人，明白了吗？
			
下 /书 网



 第三章二：教学相长

  【原文】



  知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。故曰：教学相长也。兑命曰：“学学半”，其此之谓乎！



  【解释】



  自反，自我反省。强，加强，增强。



  长，增长。



  学学，第一个“学”，同斆，教导。第二个“学”，学习。



  【译文】



  知道自己的不足，才能不断反思，自我反省；教师知道了自己的贫乏，才能不断努力钻研，更新自己，充实自己。所以说：教学的与求学的是可以相互促进共同提高的。《尚书&#8226;兑命篇》说：“教学的一半就是在求学啊”。大概说的也就是这个意思吧。



  【解读】



  第四章讲的是“不足”与“困”是学者进取的不竭动力，亦是学者立身的起点。



  对于教师而言，学习者与教学者，是他们拥有的共同符号。不愿意承认自己的不足和不愿意承认自己的贫乏，都会拒绝继续学习。



  “非学无以裕教，非教无以验学。”一个叫作汪煊的人说得非常很有道理。



  如果不继续学习，就会固步自封，不能开阔教学的视野，不能更新知识，成为井底之蛙而夜郎自大；如果不认真教授，就会敷衍塞责，得过且过，不思进取，不尊重学习对象，而不能检验自己的学问深浅新旧进退，沦为一个可悲而不自知的讲台混混。



  《论语&#8226;八佾》篇中写道：学生子夏问孔子：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。’何谓也？”子曰：“绘事后素。”曰：“礼后乎？”子曰：“起予商也。始可与言诗已矣！”



  当学生子夏与自己探求《卫风》中“巧笑倩分，美目盼兮，素以为绚兮”的含义，并且能体会到“礼”应该以忠信仁义为本的道理以后，孔子情不自禁的衷心称赞他道：“起予者商也！始可与言《诗》已矣。”意思是，子夏呀，是你启发了我啊！现在你可以与我研究诗经要义了啊。



  孔子以圣人之名望、先生之尊，他在与学生的交流中，却乐于享受“学学半”的进取乐趣。这是一种胸襟，这是一种境界。



  难怪得他的大弟子颜渊说“仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后”的了。



  在教育教学的实践中，教育的过程，就是最好的学习过程。“增益其所不能”，目的就是为了促使其在非常磨砺中，变“不能”为“能够”。所谓“教学相长”古训的对象，着重指的是教师，是长者，是尊者，是有了一定知识基础去教育别人的人；也就是说，“教学相长”中，也有成长空间的是教者、长者、尊者。



  一个年长的校长对一个刚上任的年轻校长，用了一句自认为很智慧的话来表达自己的鄙夷：



  “哦，他还年轻，还有很大的成长空间。”



  这句话在道理并没有错正确；但是不仅用在年轻校长的身上是正确的，用在他本人身上也是正确的。



  人的生命是有限的，人的生命空间却是无穷的。只要在行走，你的身边永远不缺乏生生不息层出不穷的新生事物。所以，行走的，是幸运的。幸运就幸运在他拥有无限次的成长的空间，只要他愿意。
			




 第四章：大学之道

  【原文】.



  古之教，家有塾，党有庠，术有序，国有学。比年入学，中年考校。一年视离经辨志；三年视敬业乐群；五年视博习亲师；七年视论学取友；谓之小成。九年知类通达，强立而不返，谓之大成。



  夫然后足以化民成俗，近者说服而远者怀之，此大学之道也。记曰：“蛾子时术之”，其此之谓乎！



  【解释】



  家，家族。



  党，古时500家为党。



  术，通“遂”，12500户为遂。



  塾、庠、序和学，不同层次的学校。



  比年，每年。



  中年，隔一年。



  校，考试。



  视，考试。



  离经，离，析。分析文意。



  辨志：进行德育考查。



  敬业，学业勤勉。



  乐群，乐喜欢。同学关系融洽。



  博习，学习广博深厚。



  亲师，尊敬师长。



  论学，讨论学术问题，论证研究心得。



  取友，选择朋友交往



  小成：初步完成了太学的学业。小成者，致知之功。



  知类，有丰富的知识和触类旁通的能力。



  通达，洞明事理，人情练达，对事物应付裕如。



  强立：原则坚定。



  大成，达到了太学的最高境界。大成者，力行之效。



  说，读yuè,通“悦”。



  怀，怀念，向往。



  蛾，读yi，通“蚁”，蚂蚁。



  时，适时。术，学习，练习，训练。



  【译文】



  古时候的学校制度是：在每二十五家的“闾”设立“书塾”，在每五百家的“乡党”设立“庠”，在每万二千五百家的州里设立“序”，在国都设立有太学。



  太学每年都从小学招收学生，每隔一年就举行大考，考查学生的成就一次。第一年考查学生阅读理解经书的能力，考查他们是否有正确的学习志趣；第三年考查学生的专业思想是不是巩固，群体生活能否融洽合作；第五年考查学生的知识是否广博，学生对于教师是否敬爱，能够主动接受教育；第七年考查学生研讨学问的本领与明辨是非不交损友的能力；合格的就基本上完成了太学的学业了。到第九年，学生具备了丰富的知识修养，世事洞明，坚持原则，达到了太学的最高成就。



  能这样发展教育，培养高素质人才，这以后才能教化百姓，移风易俗；这样，国内百姓一定心悦诚服，远方异族也会向往来归附，这就是太学教育的最高成就啊。古书的记载说：“小蚂蚁总是跟着大蚂蚁走”，大概说的就是这层道理吧。



  【解读】



  第五章讲的是教育所肩负的化民易俗的现实责任。



  从小学毕业，14岁以后，参加太学入学考试，再到太学学习九年，相当于现在的大专毕业生。



  也就是说，初级中等教育以上的任务，除了提升文化学习的素质，更多的，是要承担教育合格公民的任务。初级以上的中等教育，要教给学生适应社会和改造社会的能力。



  《学记》一书节选自《礼记》，也就是说，2000多年以前，中国古代先贤们，就充分认识到了国运与教育的密切关系。教育作为一个领域，它所承担的现实责任是不能忽视的，也是别的领域不可取代的。教育的阶段目标由国家首席行政长官亲自来拟定。



  因而，在发达国家和发达社会里，教师享受着那个国家和社会的最高礼遇。



  孔子创办中国教育之初，把做人教育摆在文化知识传授的前面。《论语》中记载：“弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众而亲仁，行有余力则以学文。”孔子要求他的学生首先是行，是实践孝悌的道理，在懂得行的基础上再谈文化学习。中国两千多年来，一直是先办做人的教育，用做人的标准选拔国家公务员，即使在科举盛行之时，也是两条腿走路：科举举士，德行荐才。



  如此看来，两千多年“天地君亲师“的历史排位，与今日国际社会的教育认可倒是十分接轨的。



  但是，在我们的印象里，教育的地位弱化了，教育的功用也弱化了，以至于到了校长拿着钵子化缘才能开门，门内只教数理化abc，教你应考。



  年初地方两会，谈起家长教育的问题，某局长曰：“教育不是万能的。教育管的事情太多了。”不能怪沙月不疑惑：家长教育，与学校教育，千丝万缕，简直就是学校教育的一个内容，怎么能说是不该教育管的事情呢？



  记得高中毕业，由于直接留校教书，在没有任何心理准备的情况下，就面向了复杂黑暗的社会人生。幸好，头脑简单，不知记恨，活得是糊里糊涂。拜谒其时的同事——高中班主任：为什么不把社会的黑暗告诉我们？”老师慎重的回答：“那怎么能够告诉你们呢？那你们不是从小就对社会没有信心了？”



  随着高考应试教育愈演愈烈，五年级小朋友星期六也被关在小学里数学培优了，从星期一到星期五，你想想，属于教孩子做人教孩子认识社会人生的时间，哪里还挤得出来！即使雷锋今天拿一把钉子来恐怕也无法帮助学生挤时间了。



  中国由文革前的不需要怎么考，到文革后只需要考，两个极端，都把教育的功用压缩到了最小的挤仄处：学一点知识。



  学习《学记》中的大学之道，反观自己从事了一辈子的中学教育，尤其是近年来的高中教育，实在汗颜：除了升学率，除了重点上线率，我们还教给我们学生什么！
			




 第六章：学有张弛

  【原文】



  太学之教也：时教必有正业，退息必有居学。不学操缦，不能安弦；不学博依，不能安诗；不学杂服，不能安礼。不兴其艺，不能乐学。故君子之于学也，藏焉修焉，自焉游焉。夫然后安其学而亲其师，乐其友而信其道，是以虽离师辅而不反也。兑命曰：“敬孙务时敏，厥修乃来”，其此之谓乎！



  【解释】



  时，时常，常规。时教，按照常规组织教学。如春夏礼乐，秋冬诗书



  正业，正课。



  退息，放学回家。



  居学，在家中完成作业，发展个人志趣。



  缦，琴弦。琴瑟等类丝乐，指燕乐



  安，熟练地。



  博依，广博的掌握修辞技巧。依，比喻。



  杂服，各种生活琐事，如衣冠、洒扫、进退、登降、应对、投壶、沃盥、器物等。



  兴，提倡。



  艺，艺术，技能，文娱活动。



  藏，复习功课。焉，代词，指代“学”。



  修，潜修新知。



  息，休息。



  游，游玩。



  亲，亲近。



  师辅，老师及其辅导。



  反，违背。



  孙，读xùn,通“逊”，谦恭。



  时，时刻。敏，勤勉。



  厥，代词，这样。



  【译文】



  太学进行教育的办法是：在规定的时间里学习进行正课，在学生课外休息的时候也会布置各种发展个性的课外作业。



  因为，课外不练习操弄杂乐器，课内就不能熟练的演奏琴瑟；课外不广泛的学习一些修辞技巧，课内就不能切实的学好《诗经》；课外不在生活环境中去学习各种杂事，课内就不能全面的掌握礼仪知识。总之，如果在课外不提倡各种娱乐游戏活动，学生就会感动枯燥无味而不会有学习热情去学好正课。



  所以，德才兼备的人围绕学习这件大事，是这样做的：无论是在课堂学习的时候，还是在家中复习功课的时候；无论是在课余休息的时候，还是在娱乐游戏的时候，他都会为提高学习效率而努力。



  太学这样合理安排了学生的作息，学生才能静下心来搞好学习，亲近师长，愉快的与同学和谐相处，对于所学习的思想理念有坚定地信仰。学生完成学业毕业以后，离开了学校师长，也就不会去做背叛师长，违背原则的事情了。



  《尚书&#8226;兑命篇》说：“只有严肃的恭顺的重视学业，并且精进不懈的为了学习而想方设法付出各种努力，这样去做了，学业才能有所成就”，大概就是这个意思吧！



  【解读】



  第六章讲的是教育要尊重规律，张弛有致，宽缓优柔。



  古代教育家们深谙教育的规律，懂得安排学生的作息。既有正课的紧张学习，又有课余课外的作业与游乐的具体要求。这样的安排，让学生愉快学习，个性发展，反过来又促进学业精进。研读至此，不禁为古代教育家的科学教育人性化教育，深深折服。



  中国教育从什么时候起，就走火入魔了，就把“科学发展”和以人为本的“人性”两个字丢到爪哇国里去了呢？



  寒冬过后，正是“春和景明”好时节，汉水河畔，长江江滩，风筝高举，与云天嬉戏。可是，扯着风筝线的人，都是年逾花甲的老年人，没有青少年的身影。我们的学生，是没有课余课外的！



  有人会反驳：“谁说的，每节课不是有下课的10分钟吗？”



  有吗？那个10分钟的铃有一个折扣，就是10分钟里包含了2分钟预备铃。预备铃响，学生当坐在了教室，老师当站到了教室门口；于是，课间明明白白只有8分钟。某上堂课老师因为某个激动原因，而拖堂几分钟，课间就经常只有3分钟到5分钟。这几分钟里，学生要做的事情有打水喝、买早点、买零食，上厕所，准备下节课文具、就不懂问题请教师长等等，个个都忙了个不亦乐乎。有时间去发展有关于学习的志趣爱好吗？



  课间事故，再也不是什么偶发个案，而已经成为中小学学校谈虎色变的新名词了。今年开学，某区初一某学生，课间冲出教室冲到食堂买早点，拿上早点根本来不及吃，又赶紧冲回教室，结果在走上座位的那一刹那，他捏着早点猝然倒下，倒在了他的座位上，停止了呼吸！



  有人还会说：“他为什么不能在上早自习之前解决过早问题？”



  你知道学生早自习是什么时间吗？



  这个人如果在学校做领导，一定是一个冷血的动物。初中高中学生早自习早至7：00开始，是很多学校的通例。7：00早自习，就意味着学生必须在7：00以前进入教室，就意味着他至迟得在清晨太阳还没有升起的时候，顶着月亮出门；就意味着他每天只有不到6个小时的睡眠。再怎么早？



  这么短的课间，也有学生可以腾出一点空空来，做什么呢？莫说放风筝，就是折个纸飞机飞飞，那你就试试看！学生可以做的只有两件事，一是做作业，二是聊天。



  有人对于中国学生自理自立刻苦坚忍能力比不上我们咬牙切齿的某国青少年，而扼腕，却没有去审度一下，我们的青少年，在“时间加汗水”的苦行僧式的教育管理理念下，一届一届的在接受着怎样炼狱似的无效教育？如果谈考试，谈作业，中国青少年的自理自立刻苦坚忍，应该在全世界傲视群雄。



  学生戏言：喝过了高考这碗酒，世界上还有什么酒，我们不能对付！



  有官员会说：“咦，学校课程安排里，不是给学生安排了艺术教育、创新教育、劳技教育等等发展学生志趣的课程吗？我们下学校视察评估，课表上都有啊。”



  是的，课程安排里是有的，也的确存在过这样的课表，不过，那课表是临时性课表，专供视察评估时使用，是专门在特定时间贴出来给你们领导又逼着要升学率又想讨个国际好名声的领导看的；而常规课表里，就只有高考中考列入了考试科目的课程。初中我还不太清楚，高中学校，就连自习课都被取消了。下午放学后晚上上课前的一段时间，叫作“下自习”，老师是要进课堂辅导的，这个辅导当然是要收费的，校方就规定了，老师不能让学生自习，要么考试，要么讲课，要把学生所有的时间都占满。



  朋友的孩子在外校读高一。春节假期跑来学习语文，兴趣盎然，生怕掉了课。开了学，因为连一个完整的星期天也没有，作业堆积如山，只好放弃来学习了。他说：“作业太多了，受不了了。”



  一个七岁的小女孩，没有亲手放过一次风筝。她带着厚厚的镜片，告诉我说：“我一天到黑只晓得学学学。”



  沙月曾经写写过一篇“见不到太阳的人”，写的就是高中的老师和学生，朋友戏称“那不是矿工吗”？其实，比矿工害惨，因为，在这样不讲科学发展不讲人性关怀的教育下，学生毁掉的是他们的未来。



  今天央视小崔约了一拨子人讨论“大学生就业难”的现状，在大学生就业心理上大做文章。大学生就业难，莫以为全是“金融危机”惹的祸，其实，学生寒窗十他好几年，还就是没有学到立身成人的本事。越是“优秀”的，越是窝囊。学的，是出了考场，就百无一用的东西。比如，那个西北农民工说，你们到我们那里帮忙培训一下村官的电脑常识。试问，有几个大学生能够担得起这个担子？



  前日，某科技报前主编也建议，让大学生带薪去进行“建设社会主义新农村”服务工作，帮助进行下岗农民工培训。乍一听，是个金点子。可是，把考场上走出来的考神考霸送到农村，又能跟别人培训什么呢？



  大学生就业难，哪里是什么就业心理问题呢？



  基础教育的种种弊端，林林总总，根源却是只有一个：高考的现行制度。



  高考要改，不改不行了！



  为了孩子，我们继续声嘶力竭的大声疾呼：高考，请你有点人性的科学起来。
			
下~书~网www.xiabook.com



 第七章：无效教育

  【原文】



  今之教者，呻其占毕，多其讯言，及其数进而不顾其安。使人不由其诚，教人不尽其材。其施之也悖，其求之也佛。夫然，故隐其学而疾其师，苦其难而不知其益也，虽终其业，其去之必速。教之不刑，其此之由乎！



  【解释】



  呻，诵读。



  占毕，同苫，读zhān，管，竹简。毕，竹简，书简。占毕，课本。



  讯，告知。



  及，急于，追求。



  数，同速。



  安，安稳，牢固。



  使，教育。



  施，读yì，给予，教给。



  悖，违背事理。求，接受，求学。



  佛，同拂，读fú，违逆，违背。



  隐，病，痛，以……为苦。



  疾，憎恨。



  益，益处。



  刑，成，成功，成就。



  【译文】



  现在的教师，只知道教学生死记硬背，照本宣科，一味灌输知识，只顾赶进度，认为反正该教的我都教了，听不听是学生的事，不管学生能不能接受。



  他们讲课不考虑学生的内心的要求和实际水平，不了解学生兴趣爱好，不能使学生的才智得到充分的发展。



  他们进行教学的办法是违背教育原理的，学生的学习当然也就达不到学习目标。



  因为这样，所以，学生把学习当作痛苦的事情，厌恶学习，怨恨教师，只感到学习的困苦，把学习当作负担，却不知道学习的好处。即使勉强结束了太学阶段的学习，而所学的内容也会很快就忘得一干二净了。



  这里，教育的失败，难道不是由于教师的原因吗！



  【解读】



  第七章尖锐批评劣师劣教造成学生厌学教育失败的痛心现状。



  没有学不好的学生，只有不会教的老师。早年在武当山下开课，说出这番话时，还是一点点课堂教育的感悟。后来数年，直面了无数人的不赞同。



  读到《学记》这一章，才知道古人在几千年前，早已与我“心有灵犀”了。我之感悟，并非另类啊。



  事实上，古往今来，只要在办教育，就有学生和老师。有天资聪颖或驽钝后悟的学生，有专业敬业或者误人子弟的老师。那么，教育上出现由于理念偏差而造成的教育成败诸状况，应该是概莫能外的，这是客观，一点也不稀奇。



  学生“亲其师”，而“信其道”，已经是众所周知。领导不断告诫老师们要在培养学生的“亲”字上下点功夫。



  而“疾其师”，又会怎么样呢？当然是不容置疑的“悖其道”了。



  可惜的是，好多老师并不明白这个道理。



  当我们痛陈教育弊端，呼吁教育改革的同时，我们不能不看到由于一些教师教育理念上的缺位、教育责任的缺位，而在那里明明白白的进行无效劳动甚至是误人劳动的现状。



  武汉图书馆有一隅周末有上百小学生被家长送来，美其名曰“培优”，推门观教，但见满室狼藉，嬉笑逗打胡侃涂鸦人声鼎沸。讲台前一男眼镜者挂一小麦手舞足蹈自讲自乐。他在讲什么？他要教给孩子们什么？孩子们能够学到什么？个中答案就不言而喻了。



  据说，参加这种“培优”是需要缴纳重金的。



  劣师劣教，忽视学生情感指向，忽视学生心理需求，忽视学生潜质无限的空间存在，使得课堂师生关系迅速恶化，在学生心理上造成很大的压力，必然会导致学生厌学，甚至废学、鄙学，“制造”出大批令人提之痛心的所谓“差生”，从初中起就丢入了“平行班”“特色班”等另册，更加变本加厉的接受不能不“疾”的“教育”，断送了这些学生本来可以获得的大好前程，断送了这些学生家庭本来可以得到的根本改变。



  今天在公车上，听到后面两位自称“闲人”（专职家庭妇女）挤坐在一张椅子上的女将，在旁若无人的叽叽喳喳，还有几句颇有道理。如，中央的精神从国务院出来，本来是非常好的；可是，就是一到了下面，就走样走得不成样了。



  关于教育，关于基础教育，国家出台了多少软硬规范条例章法等等，但是，欺上瞒下利令智昏的某些“地方”，仅奉“时间加汗水”为“圭臬”，强迫学生按照等级终日十几个小时被考试分数捆绑在急功近利的课桌前，听凭学生的创新思维、自由天趣，一一被扼杀。个别开口骂人上课溜堂的人（实在不想称他为教师）甚至令家长瞠目：“我就是这样的，你把我么样！”对家长尚且如此蛮横，对学生不是“阎王”那才是咄咄怪事。



  这样的教师教不好“火箭班”，而且更教不好“平行班”。



  改变教育的现状，即使有了好的教育制度，还必须有优秀的师资。古代如此，现代依然如此。



  昨天，温总理的《政府工作报告》也在呼吁：推进素质教育。各级各类教育都要着眼于促进人的全面发展，加快课程、教材、教育方法和考试评价制度改革，把中小学生从过重的  课业负担中解放出来，让学生有更多的时间思考、实践、创造。



  但愿这一从国务院走出来的好精神，不要又走得没有样了。
			
下! 书 !网



 第八章：教成四则

  【原文】



  大学之法．禁于未发之谓豫．当其可之谓时．不陵节而施之谓孙．相观而善之谓摩．此四者．教之所由兴也



  【解释】



  1.法：原则。



  2.豫：同“预”，学生的错误没有发生之前。



  3.可：适当。有了兴趣和需求，能够接受教育，不反感教育。



  4.陵：同“凌”，超越。



  5.节：教育教育深浅的次序、程度等。这里指学生实际，包括年龄实际和智力水平以及家庭背景、身体条件诸实际。



  6.施：读yì，教育教学。



  7.孙：同“逊”，循序渐进，讲究次序。



  8.善：进步提高。互相取他人之长补己之短，共同进步。



  9.兴：起，成功。



  【译文】



  太学教育的原则是：在学生的错误还没有萌发之前，就加以防范教育，这叫作预防性原则；在学生有了兴趣需求的时候，不失时机地进行教育，这叫作相机性原则；教育教学按照规律按部就班循序渐进，不去超越学生的年龄特征等实际，这叫作次序性原则；大家一起学习，互相观摩切磋，相互帮助，取长补短,叫作合作性原则。这四点就是教育教学成功的要诀.



  【解读】



  第八章从正面提出太学教育教学的四大原则。四大原则与当代教育原理，同出一辙，有很强的科学性与人文性。



  四个原则所昭示的就是教育成功的四个原因。



  第一个原则是预防性原则。“禁于未发”，是要防患于未然。这需要教育者细心体察学生的个性发展的趋势，对于一些有不良发展苗头的征兆，要及时把握，帮助学生澄清是非正误，优化学生个性。这样，学生对于批评性的教育才不会产生抗拒心理，有利于教育的良性实施。



  学生的什么问题可能会发，什么时候是未发，怎样才能让其不发，怎样才能禁发。能够回答这些问题的教育者，他光是有教育者的良知是不够的，他必须具有洞察发见的教育智慧。



  第二个原则是相机性原则。“当其可”，是要察言观色，创造或者捕捉得当的教育时机，相机教育。如孔子实施启发式时的两大时机，“愤”和“悱”，谓之“不愤不启，不悱不发”。并非所有的时候都是教育好时机，有的时候，火候不到，是非常糟糕的时候，教育急功躁进，操之过急，会得不偿失，还会激化矛盾，把学生推到反面。没有相机教育的智慧，教师会做得很痛苦，很无效。有的时候，火候已过，这个时侯，积极性疲软了，兴趣热情减退了，注意力也不急中了，当然就难以达到有成的标准。



  第三个原则是次序性原则。“不陵节而施”，强调的就是那个“节”。节者，度也。把握学生的什么度呢？他的年龄层次度，他的智力水平度，他的家庭背景读，他的身体条件度等等，都是教育者必须清晰了解的。你了解了，才能遵实际层次，进行个性化教育，真正做到循序渐进，科学教育，人性教育。



  把中学的大学的英语教材硬是要活活的塞给低幼儿童，把高中大学才要去参与的奥林匹克硬是要作为小升初的或者火箭实验重点的学生阶级区分标准，非要从高一开始就把学生押解上高考的战车，一周不拼六天半则不让学生休息，这些违背规律的戕害后人的做法，为什么就没有办法来治理呢？



  昨天，某示范高一的学生告诉我，星期天上午要开始在学校上课了。这就是说，升学率要从高一开始拼起。而她的学校早就在高一上学期期中就编分了文理班级，就把学生分成了火箭实验重点平行特色五个阶层，已经在进行星期六全日制上课（包括晚自习）。学校领导要业绩，不惜违背教育规律，以牺牲学生健康与未来为代价。高考制度，生产了一批这样不讲科学发展没有人性思维的基层学校领导。这些人辛辛苦苦的，折磨学生和老师，同时把自己也累了个半死，问题是，他们搞的是教育吗？



  教育讲究规律，其中就有计划性和系统性。揠苗助长的教育，是愚不可及的。但是愚蠢也罢，问题是后果很严重：那些被“揠”出来的“苗”，就被毁在了生命的起点上啊。



  前三个原则是从教师的角度指示教育成功的三个原因。教师教育有方，这个“方”就体现在这样三个原则上。



  第四个原则是合作性原则。“相观而善”，学生在合作学习的氛围中，有了见仁见智可以开展辩争的舞台，有了见贤思齐，见不贤而内省而相互切磋，互相警醒促进的空间时间，就能够更有效的实现和谐合作共赢共长。这个原则是从学生的角度来说的。



  在这个原则下，学校里培养的是一种现代化的团队精神，一种主动进取的创新精神，熔冶的是健康的情感心态价值观念。学生要注意学习务必要有“益友”，给自己营造合作学习的氛围。假定学校真的没有良师，教师教学无方，但是，你有“益友”，共同切磋促进，你还是可以完成学业，甚至可以很优秀的完成学业。在合作学习的环境里学习，有的是彼此接纳，没有相互隔膜；有的是各显其才，没有嫉贤妒能；有的是互惠共赢，没有倾轧打击。



  周洪宇先生在其倡导的阳光教育之上，推进一步，开始了“和合教育”的实践。他的和合教育所承传的正是我们中国传统教育的精萃。他主张在学校教育进行“合育”，就是以和合、中和理念为指导，对学生实施和谐、合群、合作、协作等方面的教育。



  沙月带班，非常注意帮助学生找“志同道合”的朋友，建立起若干个合作学习的建构，提供合作平台，提供合作共享的机会。一个数学组合，一个英语组合，一个文学组合，等等，学生都可以在某个领域傲视群雄，强化和强大自己的自信，以成功的阳光心态去展示自己，去接纳他人。



  所谓原则，既是教育的规律，也是教育者的智慧。四大原则有运行规律，有操作方法，还涵盖了教育过程要恪守的两个基本的科学理念：尊重学生，发展学生。



  被我们好多偶像级人物批判得体无完肤的古代教育史籍里，居然有这么先进前卫的东西，令我们这些今人，为之骄傲的同时，也为之汗颜呐：有几个教师有几个学校领导懂得我们古人早就总结出来了的教育规律呢？
			
下 & 书 & 网wwＷ、xiabook.com



 第九章：教废六由

  【原文】



  发然后禁．则扞格而不胜．时过然后学．则勤苦而难成．杂施而不孙．则坏乱而不修．独学而无友．则孤陋而寡闻．燕朋逆其师．燕辟废其学．此六者．教之所由废也。



  【解释】



  扦格：读作hānrú。抵触，拒绝教育。



  施：yì。施行。



  修：成，成功。



  燕：同“宴”，安乐淫逸。



  燕辟：聊天言不及义。



  废：失败。



  【译文】



  如果等到罪错发生了以后才去禁止，那么，学生的坏习惯已经根深蒂固，他会对教育非常反感而拒绝教育，



  如果在并不合适的时候强行去进行教育，或者在最佳教育时机错过了以后才去教育，勉强学生学习，那么，学生即使非常勤奋刻苦，学习也不可能成功。



  如果教学急功近利，没有科学计划，不讲规律，不是循序渐进，顺应自然，那么,教育就是头痛医头脚痛医脚，让学生思维混乱而不能取得学业成功。



  如果不与同学合作学习，一个人孤独地学习，没有朋友，那么学习疑难就无人咨询，思路就会狭隘,见闻就不广博，学习提高就会有很大的困难。



  如果交友不良，与一些品行不端的人结交往来，那么，言行举止就会违背师长的教诲。



  如果与不三不四的损友混在一起，尽谈些不正经的事情，就会荒废自己的学业。



  这六点，就是教育失败的原因



  【解读】



  第九章阐释教育失败的六个原因。



  在教育这个领域里，教育的主体是两个，一个是教师，一个是学生。这两个主体，，共同决定着教育的成败。



  教育失败的原因，关于劣师劣教方面，前面讨论得比较充分了。本章解读专门就学生方面来说一说。学生方面的原因有三个，所涉及的都是关于“交友”的问题。



  学生学习不可无友。



  当代科学家企业家推崇的一种思维方法，是以各人仁智之见相互质疑相与碰撞，在充分探讨中，激发创造性，这就是著名的“头脑风暴”。



  英国剑桥大学延续了几个世纪的“下午茶”，“喝”出了英国众多的诺贝尔奖的获得者。学者们在自由、放松、随意、平等的氛围中进行交流，迸发灵感，碰撞出思想的火花。



  一个参加研究生考试的老师，在职在岗，哪里有时间去复习？他的成功秘诀就是约一帮朋友一起复习。晚上，一帮朋友喝完酒，嘴巴一抹，就在争争吵吵中拉开了复习的架势。他说，复习的效果奇佳。



  刘禹锡的“谈笑有鸿儒，往来无白丁”，那“鸿儒”就是朋友。



  关于朋友，《论语&#8226;季氏》中说，好朋友叫“益友”，“益者三友：友直﹑友谅﹑友多闻，益矣。”这三种“益友”就是学生应该交结的好朋友。



  直友，真性情之友，既不防人，也不算人；既不伤物，也不倨物。其正气浩然，神思绝妙，才华横溢，洒脱无羁，广博精进，平常物等，难以比肩。为了你，他会义无反顾，绝无推辞，哪怕真的可以不需要找，也有许多借口托词。如果有人背后非议你，第一个站出来维护你的就是他。



  谅友，可亲和之友。他永远理解你，他永远体谅你，他永远信赖你。他总是懂得你的真诚，他总是懂得你的忧乐，他总是懂得你的需求。或许，他并不在你的身边，可是他的心与你距离最近。宽忍，退让，低调，大山一样的可靠。如果地震，他拿起电话首先焦急问候的第一个人就是你。



  多闻友，师长之友。他是生活的一本字典，可以听凭你随时翻阅，参与你的思考，解决你心中的各种困惑。他是旅途的一个路标，可以让你抬眼就知道方向。他是示范，他是楷模，他是一面值得仰望的旗帜。如果你站在三叉路口，为你指点迷津让您柳暗花明的人，就是他。



  罗汉告诉我有一句俗话，叫作“拜师不如访友”，很有道理。学生学习，即使没有能幸运的得遇名师明师，但是，只要拥有益友，你就能如鱼得水，如风穿谷，左右逢源，顺心遂意。



  人生可以没有财富，但是人生却不能缺少益友。



  学生学习不可交不良朋友。



  《论语&#8226;季氏》告诉我们，不良朋友叫作“损友”。“友便辟，友善柔，友便佞，损矣。”这三种“损友”就是学生不能交结的人了。



  便辟友，谄媚逢迎之人。这种好像是朋友的人，心理阴暗，常常以某种不择手段的方式去谋取个人利益。他脸上挂着的笑容是为了某种不可告人的目的而绽开的。越是热情，越是和颜悦色，就越是要达到只有走偏门邪路才能达到的目的。当然，这种人利己是一定要损人妨人碍人的。这种人比善柔友便佞友还要可怕十倍百倍。如果一不小心被此等人利用，那么即使你为之付出了惨痛的代价也可能还是会万劫不复后悔莫及。



  善柔友，性情优柔缺乏决断的人。这是一个会拖累你的人。他头上顶了一个乌龟壳，终日满足于乌龟壳下的猥琐，只愿意守住祖宗遗传的那点井口大的生存空间，生怕天塌下来了，老是疑虑重重，忧心忡忡。他不会让你去冒险，他不会赞同你去创新，即使机遇唾手可得，他也会苦口婆心的劝你放弃。



  便佞友，花言巧语之人。他的心里是没有诚信的位置的。此等人没有瑚涟之才，也无粒珠的本事，满腹稻草。他混生活的生存手段，只有吹牛拍马蒙骗他人。十句话里有十一句是假的。这种人也需要生存。他便佞是他生存的权力，我们不能干涉他。但是我们不必去靠近他，也不必被他的几顶高帽子就给搞晕了，更不能引以为友。



  你一定已经交往了许多的朋友，把你的朋友圈圈盘个存，你的朋友是益友呢，还是损友呢？



  我们的学生不知道是否都明白，教育能否成功，居然与学生交不交朋友、交什么朋友有直接的关系。



  有家长“处心积虑”的不允许自己的孩子与成绩不好的表现很差的同学交往，对孩子采取“三迁择邻”式的最古老的教育方式，他们并不是学习了《学记》这本书，而是基于对这个问题的最贴切的体验式的感性认识。



  可是我们的学生，是否懂得这个道理呢？怎么才能让他们懂得呢？
			
wwＷ、xiabook.com



 第十章：教学三规

  【原文】



  君子既知教之所由兴．又知教之所由废．然后可以为人师也．故君子之教喻也．道而弗牵．强而弗抑．开而弗达．道而弗牵则和．强而弗抑则易．开而弗达则思．和易以思．可谓善喻矣。



  【解释】



  教，教学。



  喻，引导，启发使懂得。



  道，同“导”，引导。



  强，读作“qiǎng”,勉强，督促。



  抑，使……受压制。



  开，点拨，引发思考，打开学生思路。



  达，直接给予现成答案。



  和，和谐，师生关系和谐。



  易，顺利。



  思，独立思考。



  【译文】



  君子知道了教育之所以成功的原因，也明白了教育之所以失败的道理，这以后就可以做一个称职的老师了。



  所以，称职的老师在施行教育的时候，是善于告诉学生并且让学生明白的。



  第一是只注重引导，而不是强行牵拉着学生走，去强迫学生做不愿意做的事情；



  第二是督促勉励学生，但是不要过于严厉，而压抑了学生的个性思考，使他们丧失自己；



  第三是适当给学生以点拨，但是不要直接把答案交给学生，不要代替学生思考。



  教师如果只作引导，而并不去逼迫学生做自己不愿意做的事情，那么，就能够亲和的处理好与学生的关系，让学习过程愉悦和谐起来；



  教师如果严格要求学生，而并不去强制压抑学生的自主性、创造性，那么，就能够让学生自由发挥，个性志趣都能充分发展；



  教师如果只加以点拨提示，开启学生的思路，激发学生兴趣，而并不是答案直接交给学生，使得学生学习被动，那么，就能够让学生养成独立思考独立钻研的习惯了。



  能够在教育教学中使学生热情上进，个性创新，独立研学，那么，就可以算作是称职的教师了。



  【解读】



  第十章说的是规范教师行为的三条教育教学的定规。



  所谓“教无定法”，是对于教师教育个性与教学个性以及课堂个性的鼓励和肯定。但是，“教有定规”，本章通过正反论证，所讲的就是教育教学的三则“定规”：“道”“强”“开”。



  三则定规涵盖了教育教学的全过程。整个过程，教师应该自始至终的把自己放在一个导师的位置上，力尽循循善诱之职，给学生的个性发展提供足够的合理的发展时空。



  而在现行应试制度上，学校教师在辛辛苦苦的担任“牵”“抑”“达”的技师，没日没夜没休没息的把学生训练成听讲做习题会考试的“技工”。不给学生思考的时空，不给学生自由发展的时空，甚至愚蠢的不让学生休息，几乎是所有薄德少能的校长们所达成的共识共举。



  爱因斯坦早就就应试制度的弊端严肃指出：“人们为了考试，不论愿意与否，都得把课本上所有的东西塞进自己的脑袋……认为用强制与责任感就能增进观察和探索的乐趣，那是一种严重的错误。”



  什么样的教育行为，才能有利于学生的个性自主创新发展呢？



  激发学生兴趣，让学生产生“我要学”“我要自己学”的强烈欲望。



  不可否认，大多数教师的业务水平是足够胜任教学的。但是，一个称职的教师，他除了必须的业务水平以外，还必须具备基本的教育教学素养。



  教师的基本素养，包括传播技巧。



  教师，在现代的意义上，他是一个传播者。他能够最快的开启学生受众的兴趣阀门，吸引学生受众的耳朵和眼睛、嘴巴、鼻子，还有大脑。



  他能够营造热烈融洽的氛围，操作好师生之间、生生之间的信息传递与反馈，有十足的耐心组织起课堂现场师生之间情感的交流，应急引发师生间思维的碰撞。他能够为学生的主动学习搭建平台，为学生的发展创设情境，为学生的展示提供充分的机会，给学生的创新留有足够的思维空间，同时尊重并归还给学生应有的话语权利。



  最近两年来的央视百家讲坛上出现了一些优秀传播者的典范。他们以娴熟的现代传播技巧，轻而易举的俘获了受众高傲挑剔的心理，硬是一人调顺众口，牵着众人眼睛走，成功导演出了一波又一波受众追星捧月的热剧，创造了现代传播史的惊人神话。这其间，于丹、易中天等，便是杰出的风云代表。



  教师“传道授业解惑”，落实教学“三规”，需要具备的素质之一就应该是他们所演示的传播技巧。



  课堂上，一位温文自负的先生，无法跟自己的学生达成任何的沟通，尴尬难以为继。观摩之下，更加痛切的感受到教师缺乏传播技巧，是一件多么令人遗憾的事情。
			
下/书/网www.xiabook.com



 第十一章：长善救失

  【原文】



  学者有四失，教者必知之。人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止。此四者心之莫同也。知其心，然后能救其失也。教也者，长善而救其失者也。



  【解释】



  失，偏向。



  或，有的人。



  则，是，就是。



  多，贪多务得，不深入钻研。



  寡，孤寡浅陋，视野不开阔。



  易，变异，见异思迁。



  止，畏惧困难，停滞不前。



  心，客观心理实际。



  救，同“纠”，纠正，帮助弥补。



  长，读“zhǎng”，增长。



  善，优点。



  【译文】



  谈到学生学习的偏向，有四种类型，教师不可不知道。在学习中，有的学生的偏向是兴趣多样，贪多务得；有的学生的偏向是迟钝内向，狭隘寡闻；有的学生的偏向是急躁外向，没有主见；有的学生的偏向是笨拙拘束，畏惧竞争。这四类偏向的根源是因为学生的客观心理实际不同。教师带班上课，只有了解学生的心理素质类型的区别，这以后才能实施有针对性的教育。教师的任务，就在于引导学生健康的发展他们的优点，帮助学生克服个性上的不足。



  【解读】



  第十一章说的是坚持正面教育因材施教的道理。



  “心”的概念，是最早出现在经典中的唯物的东西，古人解之为“心性”，指的是心理素质。



  学生身上有些被某些老师深恶痛绝的东西，被老师称之为“缺点”，白眼之，痛斥之，嘲讽之。其实，这些所谓的“缺点”，并不是学生的过错，而是学生的“心”，也就是学生与生俱来的先天遗传的心理个性。



  有一个学生，现在已经是某军校的后勤主任了。当初做我的学生时，性情多变，暴戾狂躁，一小小的个子，老是在课间把同学按倒在地，用笔盒或者其他器物拼命殴打。他的父亲，某部少校首长，沮丧的告诉我，孩子这个样子，是家族遗传。在少校的记忆里，祖父，父亲，是严酷而不近人情甚至人性的，自己小时候就常常被打得死去活来。自己是棍棒下打出来的一付硬身板。因为自己的痛苦，自己虽然并没有打过孩子，但是执拗得近乎偏执的个性，总是把拳头挥向了柔弱的妻子。这样的家庭环境状况，在孩子的心里，势必会留下了一些可能把血液中遗传的东西激发培育出来的阴影。



  那个时候，俄国心理学家巴甫洛夫的一些见解开始进入了我们的视野。



  学生的学习活动，贯穿着条件反射的建立过程。学生学习个体之间的差异，主要决定于大脑两半球的活动。由于学生先天的神经类型不同，神经活动的过程是不一样的。有的很强，有的很弱。于是均衡情况就不同，快慢速度也就不一样。第一种是兴奋型（又称不可抑制型）；第二种是抑制型（又称弱型）；第三种是活泼型，其神经活动过程强而均匀，并且灵活；第四种是安静型，其神经活动过程强而均衡，但不灵活。这些不同既表现为差异性的偏向，也表现为各人不同的优势。



  科学家的客观分析，让我们认识到，尊重学生个性，其中一定要包括对于学生生理实际的客观认识，以及心理个性的成因，这样才能实事求是的认识学生，关爱学生。



  我们《学记》的作者，在两千多年前，不可能知道巴甫洛夫，不可能有高级神经活动的概念，但是，他们却实事求是的看到了学生的差异是“心之莫同也”，这可真是了不起啊。



  对于这个学生的教育，由于工作调整的缘故，只短短的进行了一年。但是这一年，却使得学生在优化自身个性上跨出了艰难的却是成功的可喜步伐。有一次，为了克制自己的莫名冲动，他咬紧嘴唇，紧紧的捏住自己的小拳头，狠狠的抵住自己的太阳穴。班级创设了许多温馨而可爱的活动，并且力邀他来做主持。这是他终身难忘的一年。在以后的生命中，他牢牢的记住了老师的辛勤教育，在克制与开拓的发展之中，成为了一个有用的人才。



  一次在军校大院碰到他，他和战友一起运送物质，自己拎了两大桶，还时时回顾随行战友是否拎得动。哪里还看到刚读中学时常常把揍人当作乐事的旧影呢？



  张国光先生在解读《学记》这一章时，没有像其他人那样，把“失”翻译成为“缺点”或“缺陷”，而是翻译成“偏向”，正如大家在我这里看到的一样。



  老师们，记住，是偏向，不是缺点，不是缺陷。



  如同我刚才列举的一个案例一样，学生的神经活动具有很强的可塑性。如果教师懂得“长善”，坚持正面教育，就能“救失”。



  明代哲学家王夫之在《礼记章句》中谈到了他学习这一章时的体会，值得我们好好玩味。他说：“多、寡、易、止，虽各有所失，而多者便于博；寡者易以专；易者勇于行；止者安其序；亦各有善焉。教其失，则善长矣。”如果教育能够根据不同学生的心理素质实际，而因材施教，那么，学生心理个性中的某些偏向就可以优化成为良好的个性：多则因取盈而知识渊博，寡则因择少而精深专一，易则因新奇而积极进取，止则因审慎而认真对待。



  一把钥匙开一把锁。教育要开启学生优化发展的锁，就要有因材施教的钥匙。因材施教，是在正面教育的前提下，发展学生个性优势的一个重要的教育原则。孔子回答学生提出的“仁“这个问题，因学生不同，而各各其异，竟然有上百个不同的答案。孔子是最擅长于运用因材施教原则的典范。



  我们学生就像是我们的一本本教科书，为我们丰富教育的理性认识，提供了丰富多彩的各种原始案例。用心去阅读你的学生，用心去感悟你的学生，不仅仅是人性化的教育初始，而且是一种科学态度。



  如月如松告诉我们，教育理念的改变比教育技巧的提高更重要。这个看法是非常正确的。不过，需要提醒的是，教育理念首先是科学。一个不懂科学又不愿意学习科学的人，他的教育理念是无法更新的。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ  http://www.xiaｂoＯk.com



 第十二章：语言三要

  【原文】



  善歌者使人继其声；善教者使人继其志。其言也，约而达，微而臧，罕譬而喻，可谓继志矣。



  【解释】



  善，擅长。



  继，跟随着。



  声，歌声，歌唱。



  志，心意，意向。



  约，简练。



  达，明白。



  微，含义深奥精微。



  臧，善，美好而有意味。



  罕，少。



  譬，比喻，打比方。



  【译文】



  优秀的歌手，教人唱歌，只需要起一个头，定一个音，就可以让听歌的人都跟着他一起唱起来；优秀的教师，教人学习，只需要做一个点拨，定一个方向，就可以启发学生自己去探究思辩。



  优秀教师的的教学语言，虽然简约，但是却能明白的表达深刻的道理，让学生容易理解；虽然义理幽微，但是却能讲解得浅显生动，能够形象的说明问题，让学生容易接受；所使用的比方很少，但是却能讲解得十分恰当，让学生容易懂得。这样的优秀教师，就能够让学生在他的启发下深入的思考探索下去了。



  【解读】



  第十二章讲述的是对于教师语言的要求。



  一个负责任的教师，一个有学历的教师，一个习惯主宰“一言堂”的教师，并不见得是一个“善教”的教师。



  何谓“善教”的教师？《学记》的作者认为是擅长语言表达的教师。他的这个认识，不可否认与他的天下第一辩士的老师——孟轲老人家有关，但是，千百年来，古今中外的教育教学的实践，却雄辩的证明，他的认识是放之四海放之古今而皆准的。



  擅长语言表达，是教师基本素养之一。标准有三个，即要“约”、要“微”、要“罕譬”。



  中国有句俗语，叫作“点到为止”；中国教坛上有句经验之谈，叫作“课上一滴水，课下一桶水”。



  那一“点”，那一“滴”，就是对三个标准的现代解说版。



  教师如果在课堂有“点”“滴”的精讲理念，那么尊重学生话语权，尊重学生的自主权、思考权，就不会是一件很困难的事情。



  当代教育肩负着打造人力资源强国的伟大使命，培养高综合素质人才，是国家未来建设的需要。新课程改革要求教师无条件的充分认识自己的课堂角色。教师不是大量信息的单向灌输者者，而是导入问题启发学生主动参与信息获取判断分析的组织者，是把问题留给学生，把思考时空留给学生的倾听者，是帮助学生了解与掌握各种思维方法，理性探究独立解决问题的解惑者。



  一个语文成绩优秀的高二女生，拿了自己的两篇考试作文，来沙月工作室切磋。两篇作文分数并不低，但是，无论内容还是形式，还有语言，都明显的“程式化”了。而这样的程式化文章，教师花费的力气不少，但是由于“千人一面”，再好的语言基础，也与高分无缘。



  女生笑曰：老师就是这样训练的。



  学生作文思路走常规，走常态，写不出生动活泼的生活真实，写不出随心随性的个性体式，这些确实与教师的“入格”训练有很大关系。



  多年来，教师是课堂过程的控制者，教学内容的制定者，学生成绩评判标准的决定者，在课堂上，教师占据着绝对的强势地位。按照自己的设计，按照自己的好恶，教师习惯千方百计的负责任的将学生学习行为格式化。入格训练，越是有条不紊，越是规范有序，对于学生个性特色的尊重和志趣发展的尊重，就成了一纸空文。



  必须让学生知道的是，作文的选材作文的谋篇必须超常态悖常规运作才能出彩，才能博取高分数。



  对话中，与女生一起重温了课文《剃光头发微》，看作者聂绀弩大笔如椽，又循循善诱，别具特色的布局和选材；回顾了鲁迅先生杂文小说的个个生异风情万种的开头切入角度；研读了沙月的两则短文，一则随笔，一则记叙，感动感慨之余，了解选材并不在于哗众取宠，而在于“独特的那一个”。



  女生跟随老师，于“山阴道上”，一同“且行且思”，以至于欣然豁然：怀“愤”“悱”而来，揣“启”“发”而归。



  整个过程，心得由学生自己感悟，结论由女生自己作出，然后自己设计作业。老师处理轻松，不费弹灰之力；女生学得兴奋，享受快乐学习。



  弟子们过年来拜望，说到半年来以专题来组织教学的尝试时，众弟子立时悟出这是高中语文新课改的方向性实践，大呼“过瘾”。



  其实，无有其他，只是在教学语言的三大标准上，用了心，成了习惯而已。



  最后，还想补充说明一下，《学记》的作者将“善教”者与“善歌”者做类比，实在是很有意思。难不成两千多年前，音乐就像人们的空气一样，歌坛也像如今一样火爆？不然，怎么能做出这样的类比来呢？想想，那些疯狂得近乎癫痴病态的音乐会现场，歌手将话筒一摆，数千万人齐声高和，声浪滚滚，不是我们非常熟悉的场面吗？假如这样的效应出现在课堂，那老师们简直要三呼万岁了。
			




 第十三章：择优聘师

  【原文】



  君子知至学之难易而知其美恶，然后能博喻，能博喻然后能为师，能为师然后能为长，能为长然后能为君。故师也者，所以学为君也，是故择师不可不慎也。《记》曰“三王四代唯其师”。其此之谓乎！



  【解释】



  至学，至于学。迟钝的学生学习难；聪颖的学生学习易。



  美恶，学生资质高下。



  博喻，



  长，领导。



  君，统治者。



  择师，官府选拔教师的人选。



  三王，夏禹、商汤、周文王。



  四代，虞夏商周。



  【译文】



  君子必须了解学生在学习时的难易实际，他们对于哪些知识能力的掌握感到困惑疑难，他们对于哪些知识能力感到简单易学，君子还了解学生个人资质的差异，各人有哪些长处有哪些短处，了解了这些学情以后，君子才能够根据具体实际，从多个不同方面对学生作多方面的启发诱导。能够联系实际从多方面启发诱导学生，才能当好教师。



  只有能够当一个好教师的人，才能胜任基层领导的职务；能够胜任基层领导的职务了，才能够做一个统治者。



  所以说，做教师，就是学习做国家统治者的一个必由步骤。因为这样，所以选择教师人选是不可不慎重的。



  古书上说：“古代圣贤的君王都把教师选拔当作首要任务”。就是说的这个道理啊！



  【解读】



  第十三章阐释选择教师的重要性。



  古代对于教师选拔很严格，尤其是国家级的教育机构。



  有优秀的教师，才有优质的教育；有优质的教育，才有国家栋梁之才；有国家栋梁之才，才有兴旺发达的国家振兴。究其根底，教师优劣与国家人力资源优劣息息相关，与国运兴衰息息相关。



  在很多书上，我们都看到过一个牌位，上面写着“天地君亲师”五个大字。“师”是与天地，与国君，与父母并列的。这个牌位上所体现的观念，在本章节的学习中可以得到了解。



  既然如此，那么，教师人选的选拔就格外重要了。



  并不是你愿意做教师，你就可以做教师的。



  教师职业，与许多职业不同，从业人员应该在自愿人员的选拔中产生。



  远溯到上个世纪70年代末到90年代前期，教师的培养是从中专师范开始的。而当时能够上中专师范的，是各个城市初中应届毕业生的最拔尖的优秀学生。我们武汉市有第一师范和第二师范，分别培养小学教师和幼儿园教师。至于中学教师的培养任务则由华中师范大学来承担，选拔的是当年应届毕业生的最优秀的学生。



  选拔的标准，除了文化知识考核必须最优以外，还有面试，进行综合素质考察。例如演讲素质、艺术素质、心理素质，甚至五官长相等等。条件严格到了十分苛刻的程度。



  当时，基础教育学校把最优秀的学生选拔出来以后，还要组织专人对这些学生进行考前面试前的紧急培训，同时还要想尽办法打通关节疏通渠道，想做点手脚，以期提高本校师范学生提前录取的比例，来营造良好的社会声誉。



  这一批人做老师，当年也是过五关斩六将，除了所谓的政治出生因素这个硬杠杠外，以文化成绩为衡量标准，从初中到高中再到师范，经过了三轮次百分之一的选拔。以后，还经历了一次在岗的淘汰性选拔，75%的人都被淘汰了。剩下来的这一拨20来岁的年轻教师从此就留在了学校。



  当然，当时，所有的教师，都在学校里领取着十分微薄的低工资！



  回想起来，做老师，再不需要选拔，那就是上个世纪90年代后期以来的事情了，也就是教师的工资渐渐涨起来了的时候，就是教师再也不是“穷老九”的时候。



  没有了政府提前批的选拔政策，似乎任何人，只要愿意，就可以去报考师范院校了。高考的一本线二本线等本科线专科线划得越来越清晰越“科学”，社会职位招聘只关注是否重点院校文凭，教师选拔竟然无声无息的猝然“死亡”！师范院校被社会被优秀学生忽略了，师范中专被挤兑在职专职高的角落里，报考师范再也不是优秀学生的专利了，甚至再也不是优秀学生愿意眷顾停留意向了，就连勉强进了师范学校的果真学成优秀的学生，毕业以后的首要就职选择也不是教育！



  目前，地区对于教师的职后教育，充分考虑了这个令人忧心如焚的事实。只是，职后的继续教育，很多时候，停留在形式的空壳上。



  温家宝zf在2008年注意到了这些问题，意识到了这些问题的严重性，专门出台了鼓励应届毕业生读师范的措施，但是，这些措施并没有把自愿与选拔结合起来，还是在单一的强调自愿，而且依然取消了严格的师范面试选拔。因此，虽然，师范报考有了一些特殊的政策，但是，还是无法逃避没有优秀学生报考的尴尬。



  10多年的时间，没有优秀学生报考师范院校，这意味着什么？仔细想想，稍微清白一点的人，就应该有冷汗淋漓的答案。



  至少10多年以后，我们国家靠怎样的教师为国家为社会输送高素质的人才？又如何实现由人力资源的大国走向人力资源强国的梦想？



  你的背脊上没有冷汗吗？



  补记：3月30日看到了新京报的一则新闻：



  今年开始，全国各地中小学新任教师应全部由省级教育行政部门统一组织公开招聘考试，按规定程序择优聘用，不得再以其他方式和途径自行聘用教师。



  教育部日前就进一步做好中小学教师补充工作发出通知。教育部表示，省级教育行政部门要结合国家或地方“特岗计划”的实施，统筹考虑本行政区域内教师岗位需求情况，合理安排中小学教师自然减员补充，统一组织教师公开招聘考试，按规定程序择优聘用。
			
www.xiabook.com



 第十四章：尊师重教

  【原文】



  凡学之道，严师为难。师严然后道尊，道尊然后民知敬学。是故君之所不臣于其臣者二：当其为尸，则弗臣也；当其为师，则弗臣也。大学之礼，虽诏于天子无北面，所以尊师也。



  【解释】



  严师，以师为尊，尊敬老师。



  道尊，以道为尊，尊重知识。



  不臣于其臣者，对于下属，却不把他当作下属看待。



  尸，祭主，执掌祭祀的人。



  诏，告诉，教授。



  北面，称臣，行下属礼节。



  【译文】



  大凡国家统治者要进行更新学习的过程，最关键的在于发自内心的尊敬教师。只有做到了尊敬教师，才能够尊重知识。只有尊重知识了，才能够严肃的认真学习。所以，统治者在两种情况下是不以对待臣子的态度来对待臣子的：



  一是当下属在祭礼中担任祭主的时候，那么就不能用对待下属的态度来对待他，要恭恭敬敬的接受祭主的安排；



  二是当下属在自己学习时担任教师的时候，那么也是不能用对待下属的态度来对待他，要恭恭敬敬的接受教师的教诲。



  按照大学的礼节，教师在统治者面前给统治者传授知识讲解经典，是不需要施行下属的礼节的。统治者在听讲学习时，忘记了自己的君主之尊，而恭敬认真学习，那就是尊敬老师了。



  【解读】



  第十四章要求国家最高领导人做尊师的典范。



  首先，国家领导人要有终身学习不断更新自己提高自己的理念。有学习需求的领袖，才有可能注意到教师职业非同一般的重要性，才会对于尊师有切身的体验。



  尊师重道，从国家领导人开始做起。



  《后汉书&#8226;孔僖传》：“臣闻明王圣主，莫不尊师贵道。”



  中国古代，贵为人主的国君或皇帝，他的身边都要设有“翰林”一类的人作他的老师，备极尊师礼仪。最著名的是唐太宗。



  唐太宗一生注重学习，尤其打下江山以后，为了守住江山，他更加重视观念的更新和知识的更新。在渴求新知的过程中，他认识到教师是“人之模范”、“先醒者”、是与皇帝、父母并称“人中三尊”。于是，他把尊重教师作为国家风尚大力提倡，大力培养。



  他身体力行，为天下垂范。拜魏征为师，从谏如流，探病问疾；拜李纲为师，专赐步舆，抬送进出；拜张嗣宗为师，举行大宴，宫中谢师，恭敬礼加。



  他教育皇室子弟尊师，严格规范。订立尊师条例，主讲尊师讲座，亲自处理忤师的偶发事故。对于忤师逆道的人事，绝不姑息。



  唐太宗时期，不仅是中华民族崛起的辉煌里程碑——贞观之治，而且开创了励精图治的学习型社会风气之先。这些政治成就，与唐太宗尊师重教的努力是分不开的。



  《学记》的作者总结了将近两千年的中国古代教育的经验教训，将尊师重道单列一章，其良苦用心可见一斑。



  而到了中唐时期，世风日下，时弊民疾丛生，各种矛盾激化，内外忧患，其中有一个重要原因，就是“师道之不传久矣”。韩愈撰文《师说》，痛陈其弊：“今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。”“士大夫之族，曰‘师’、曰‘弟子’云者，则群聚而笑之。问之，则曰：‘彼与彼年相若也，道相似也。’位卑则足羞，官盛则近谀。呜呼！师道之不复可知矣！”



  以唐代兴衰为镜，是否尊师重道，几乎是判别一个社会一个国家是否强盛是否具备文明文化高素质的试金石。



  2003年9月，在中国第19个教师节前夕，温家宝看望北京教师，一日六谢全国教师，吁请全社会尊师重教；2003年11月，温家宝的中学老师去世，他以学生的名义，向自己的老师敬献花圈，表达沉痛悼念缅怀。



  出生在农村教育世家的温家宝总理是以教师为荣的。在一次记者招待会上，他深情的告诉大家：“我的祖父、父亲和母亲都是教员”。



  温家宝明确指出：要让全社会形成尊师重教的风尚。百年大计，教育为本。教育大计，教师为本。“国将兴，必贵师而重傅”。尊师重教是一个国家兴旺发达的标志。要提高教师在社会上的地位，改善教师的工作和生活条件。



  2004年9月，胡锦涛号召：“各级党委和政府，要满腔热情地为广大教师和教育工作者办实事、办好事，关心他们的成长进步，帮助大家解决实际困难，我们要努力在全社会营造尊师重教的良好风气。”



  2007年，全国教师的经济状况有了明显的好转；2009年，国家又出台了提高教师工资待遇的新举措。在党和政府的亲切关怀下，尊师重教的好风尚正在务实稳妥的建设培养中。



  我们有充分的理由相信，在奠基未来的伟大时代里，国家领导人为振兴“尊师重教”所作的努力，一定会在五千年文明开放的肥沃土壤上根深叶茂花繁果硕。



  老师们，请珍惜！
			
  www.7wenxＵe.comwww.xiabook.com



 第十五章：善于问答

  【原文】



  善学者师逸而功倍，又从而庸之。不善学者师勤而功半，又从而怨之。



  善问者如攻坚木；先其易者而后其节目；及其久也，相说以解。不善问者反此。善待问者如撞钟：叩之以小者则小鸣，叩之以大者则大鸣，待其从容，然后尽其声，不善答问者反此。



  此皆进学之道也。



  【解释】



  逸，轻松。



  从，随后。



  庸，酬劳，尊重。



  节目，树木的关节、根部，十分坚硬，难以砍伐的地方。



  说，同“脱”，脱离。



  待，对待。



  问，问题。



  叩，敲打，敲击。



  待，等待。



  进学，提高学习效率。



  【译文】



  对善于学习的学生，老师教得轻松，毫不费力，学生却学习得很好，并且跟老师一样轻松，还能对老师教学有方非常钦佩。



  对不善于学习的学生，老师教得费力，非常劳累，学生却学得不好，并且跟老师一样劳累，还会对老师严厉的督责心生埋怨。



  善于提问的老师，向学生提问好像用斧头劈砍坚硬的木材一样，先从容易劈砍的地方砍起，最后才去劈砍木材的关节、根部；等到这样做的次数多了，难于劈砍的关节、根部就可以得心应手的劈砍开了。不善于提问的老师呢，恰恰与此相反。



  善于回答问题的老师，对待问题的解答，就好比和尚撞钟一样。如果，敲击钟所用的力气小，轻轻的敲，钟的响声就小；如果，敲击钟所用的力气大，重重的敲，钟的响声就大；无论轻重，老师都要在从容把钟敲打完了后，还要优游不迫的等待钟声慢慢消失。而不善回答问题的老师呢，恰恰与此相反。



  这两点讲的都是老师在进行教学时帮助学生提高学习效率的方法。



  【解答】



  第十五章用喻证法形象的说明了要想提高效率，教师必须讲究方法。



  教师需要讲究什么方法呢？



  本章节的两个方面，其实是一个方面，就是老师在教学中怎么问，怎么答。



  老师善于问答，就轻松，就得心应手，就举重若轻，就能产生教学效果，就能在让学生在收  获成就的同时，收获来自学生内心的深深敬意。



  老师善于问答了，就能教出善于学习的学生。



  老师善于问答了，就能成就一节好课。



  但是，在中国当代课堂，有许多节这样的课：



  老师板书漂亮，写上去的全是重点。老师提问，学生回答踊跃，而且答得相当有水平。整个教学过程非常流畅。最后老师说：“今天要讲的就讲完了，同学们回去做一做课本上的习题，巩固一下。”铃声响了。下课。



  整堂课无懈可击。上课的是一位特级教师。



  在武汉市，有人把这种课，进行了包装，说这是“××式教学”的课，老师提问轰炸，学生精彩纷呈。



  可是，



  外国教育同行说：不理解。



  他们说：学生都答得很好，看起来学生们都会了，为什么还要上这堂课？



  武汉教育同行说，不感冒。



  他们说：如果只把学生已经会了的东西变着花样反复咬嚼，即使嚼得稀巴烂，学生也还是没有往前走一步。



  奇怪的是，有人就是热衷于走这种课的渠道挣钱整名，去年在江北办一个冷冷清清的什么会，今年又要在江南办一个连门票都卖不出去的什么会，



  其实，20年前，特级教师张梁山调回武汉，担任武汉市教研室副主任的时候，就已经与洪山区的同行们对于中国当代课堂的这种课进行了全面的反思。



  张特提出的问题是：老师上课应该教什么？



  他认为，教师上课要教三个东西：



  1.“知其然而不知其所以然”的后一个“然”；



  2.“只知其一不知其二”的“二”；



  3.“举一反三”的“三”



  也就是说，要让你的学生带着问题走进课堂，还要带着新的问题离开课堂。这样的课，才是一节好课。



  2007年，曾经为此写过一篇博文，今天再发一次，重温一下张主任的思考。



  又要上课了，讲什么呢？课备了，教材也滚瓜烂熟，可是，一些老师在听到上课铃响时，还是会发出这样的困惑。



  湖北著名语文特级教师张梁山曾经也和大家一起探讨过这个问题，他认为：学生知其一，不知其二，教师应该讲那个二；学生知其然，不知其所以然，教师应该讲那个所以然；学生可以举一，但是不知如何反三，教师应该讲那个三。



  把张特所说的，作一个解释。所谓“一”，就是教材以及教材注释或者说明；所谓“二”，指的是与教材相关的背景资料和教材理解。所谓“然”，意思是这样，指的是教材内容；所谓“所以然”，指的是作者创作意图以及创作构思的思路取向。所谓“三”，指的是课外拓展，实践应用。



  学生手上有教材，有教材辅导手册，给点时间让学生自己去看，学生是完全可以知“一”，知“然”的。既然学生可知，已知，教师又何必要讲呢？



  有一个颇为自负的老师，在一次公开课之前，把那些个“一”一一的公布出来，甚至一一指定专人假举手发假言。这种“一”这种“然”岂不是把学生害死！



  同时学生是会长大的，老师，你不知道吗？沙月常常告诫自己的弟子们，这种事情千万做不得。假以时日，最多十年，你的学生可能就是你的行政长官。当学生回忆起他的老师这样龌龊的功利，他会怎样看你！



  按照张特的观点，教师在课堂上，要讲的东西，分为两个层面，一层是对于教材的理解；一  层则是对所学知识的应用。



  首先说一下理解层面。



  孔子云，不愤不启，不悱不发。课堂上，如果老师引导得当，会制造出学生的“愤”的程度，让学生产生“悱”的状态。也就是说，教师的循循诱导，可是刺激学生产生进一步思考、琢磨、研究的欲望、兴趣和渴求。而教师的“启”、“发”，则会让学生产生“恍然大悟”、“醍醐灌顶”、“大快朵颐”的发现与惊喜的兴奋和成就感。



  学生会对什么样的问题“愤”与“悱”呢？



  1.作者写这样的内容究竟出于什么原因，他想向读者传告什么？



  2.作者所表现的主旨内涵沿袭了怎样的历史思考，有怎样新颖的创意，在同时代有怎样的争鸣？



  3.作者在构思和遣词造句方面别出机杼的造诣表现在什么地方，对于表现主旨有什么帮助？



  4.作品的个性风格是什么，有哪些是值得去关注去瞩目的？



  需要语文教师们特别注意的是，教材，只是学生学习语文的例子，我们教师的任务旨在引导学生了解这些例子，明确的清晰的了解，并非要你去做作者的代言人，画地为牢，请生入瓮，非要让学生赞同这些例子不可。



  再来说一下应用层面。



  学习语文干什么？是为了交际，是为了表达。我们可以使用最平凡、但是最有效的言论工具。自由的表达自己的意愿和判断，重塑自己的情感和经验世界。学生学习语文，是在诵习、积累、沉淀、涵咏中感受语言，感悟生活，习得成长的。他们在数不清的表达积累中，逐步形成自己的自己的思考、自己的特色。



  于是，教师讲课，决不是硬行的塞给，而是启发学生挖掘自己可以拿出的东西，培育学生能够拿出的东西，激发学生勇敢拿出的勇气，教给学生拿出的方法。这就是在教学生举一隅而反三隅了。



  张特所说的讲课，实际上是给语文教师们制定了一个高标。要使自己从低标的低迷徘徊中走出来，就要沉下心来，好好的多读几本书，研究自己，研究教材，研究学生，研究课堂，研究时代，从而能够自信满满的走进课堂，满面春风的走出课堂。



  《学记》的作者用和尚撞钟作比，生动形象的说明了老师善于问答，对于他的学生是一件多么功德无量的美事啊。



  撞钟，轻重疾徐，都要优游不迫，既要让钟发出响声，无论是噌宏响腾，款坎镗嗒，还是清越微妙；微波涵澹，又要有足够的修养和智慧，静待钟声余韵悠悠，绵长绕梁，引人遐思。



  后者，作者拿来打比方，比喻教师在教学之中，要想把学生引入“二”、“然”、“三”的境界，就要有撞钟者的修养和智慧。要有意识的留给学生充分涵咏体味思考琢磨出新的时间。不要着急的把所有的东西都变成一个“一”，硬塞给学生。



  善于学习的学生是善于问答的老师教出来的。



  总是提起孔子问答的技巧。



  子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：“可也，未若贫而乐，富而好礼者也。”子贡曰：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？”子曰：“赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。”



  子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮’。何谓也？”子曰：“绘事后素。”曰：“礼后乎？”子曰：“起予者，商也，始可与言《诗》已矣。”



  两个善于学习的学生，在善于问答的老师那里，由一而二，由其然而所以然，由一而反三，这样的学习是多么令人愉悦啊。请看看老师是如何静待的。一者，引学生入胜境，让学生更上一层楼；二者，敲定学生的新高度，让学生在成功的喜悦中如醍醐灌顶，豁然开朗。老师并不急于继续再往下讲，而是留给学生自悟自省自问自求创新思路的足够时空。“告诸往而知来者”，“起予者商也”，既是表扬鼓励，亦是指出一条新的大路：学生学习就是要这样，才能学到真正的本事，要能够触类旁通，能够给周围的人启发帮助，



  这样的老师，怎么可能不是万世师表呢？
			
  



 第十六章：善于倾听

  【原文】



  记问之学，不足以为人师，必也，其听语乎。力不能问，然后语之。语之而不知，虽舍之可也。



  【解释】



  记问，记，记诵书本。问，提问。只是揣摩学生可能会提出的问题，事先准备好答案，  而背熟备讲。



  必，一定（要等待学生有问题提出）。



  其，指代老师。



  听，倾听。



  力，才力。



  语，读作yù,讨论交流。



  舍，读作shě,舍弃。



  【译文】



  只会记诵书本，靠揣摩学生可能会提出的问题，事先背好答案，自己没有心得，没有独到见解的人，不够资格来作老师。



  一定要让学生思考，提出问题，才组织学生讨论，一定要深入下去，倾听学生的思考；



  学生心里有疑难，想问可是又没有能力表达不知道如何提问的时候，这以后老师才在讨论交流中导引学生；



  讨论交流中导引了,学生暂时还是不明白，即使暂时放弃，应该是可以的。



  【解读】



  第十六章强调课堂教学注意关注程度比较差的学生，教师要学会倾听学生。



  课堂上，总会出现暂时落后，思维不够敏捷反映比较缓慢的学生，对于这样的学生，教师要积极关注他们，有些课堂活动的组织，要直接指向他们，为他们服务。



  这一类学生，在学校里是弱者。而教育他们，需要足够的耐心，更需要足够的智慧。而那些只是记诵了几篇文章，背记得几句经典，对于所讲授的东西，并没有融会贯通，不成体系，全没有自己研习心得的人，是没有资格做一个好教师的。



  为了完成上级行政部门指定的升学率政绩指标，众多初中、高中学校只好打着“因材施教”的旗号，把学生分成“火箭生”“实验生”“重点生”、“平行生”等不同的等级，再名正言顺的将教师也分出等级，似乎去担任“平行生”教师的，就理所当然不能做“火箭生”的教师。岂不去理论这种划分是否符合“科学发展观”，只是想，须不知，在他们的平行班里，大多就是这里所说的“力不能问”和“语之而不知”的困难学生，是尤其需要有学养、有智慧的老师去担任的。



  对于困难学生，教师应该怎样去关注呢？



  《学记》告诉我们，多组织课堂讨论交流，在学生思考火花碰撞的“头脑风暴”中，导引困难学生提出问题，解决问题。



  对于这个先进的教育观念，中国现代著名学人胡适是非常赞同的。



  早在1922年，胡适在中华教育改进年会的演讲中，当谈到“国语文的教授法”时，他就明确的告诉教育同仁们，“启发讨论”是第一个“教授法”。他说：“指定分量，由学生自修。讲堂上只有讨论，不用讲解。注入式的教授，自不容于当代的新潮流，教员在讲堂上，除了补充和讨论以外，实在没有讲解的必要。”



  “师者，所以传道授业解惑者也。”课堂上的教学内容要传授给学生，要取得较为理想的教育效果，教师就要认真思考切合学情的教学方法。对于教学内容的了解和研究，跟如何把教学内容传授给学生，这之间有很长的一段距离。教师要学会设计可以让所有学生都能获得成就感的课堂活动，特别要考虑设计好倾斜于困难学生的活动元素。



  在讨论交流等课堂活动中，困难学生可以从同龄学友的思考体会中得到贴切的启示，因为同龄学友与自己距离更近；他们还可以在教师的倾听姿势中，获得来自教师的鼓励支持以及开导，因为低调低姿态的教师让他们没有了课堂歧视而激发出自信和潜力。



  我们的学生可塑性非常强，他们未为可知的潜力，远远还没有被激活，这是因为他们还是孩子，他们还只是处在身心成长走向成熟的时期。在他们身心还没有发育健全的时候，就武断的把他们“人分五等”，让他们在事实上丧失对于自身健康发展的权利，这是非常残忍的事情。是怎样的原因，使得我们的中学教育，现在还是这般的残忍呢？



  对于“力不能问”的困难学生，要设计出“语”的活动环境。既然是“语”，那么这个环境就是相对宽松的，没有硬性指标规定的。学生可以畅所欲言，可以各抒己见，可以不担心教师的否定和打击；



  对于“语之而不知”的困难学生，教师应该是“诲人不倦”的。“不倦”，不仅仅是态度，耐心、坚持而已，还应有不急于求成的智慧。教育，是需要时机的，时机成熟了，自然瓜熟蒂落，自然水到渠成。而时机这个东西，是着急急不来的。这就需要老师有“舎之”的思想准备，还要有实事求是，寻找创造教育时机的智慧。“雨知时节贵，龙点睛则飞”，孔子的“循循善诱”，说的就是这种智慧罢。



  如果，在你的学生不能达到你预设的目标时，你能不能暂时“舍之”呢？



  为什么要“舎之”？ 



  一是你预设的目标或许根本就不符合学生实际，根本就没有考虑到困难学生这个群体的困难需求；



  二是你的学生达不到你的预设目标，他的具体问题是特殊的，或许殊到他自己也说不清究竟是什么问题，无法用语言表述出来。但是并不见得他在下一个预设目标中，他不会出人意外的完成得非常漂亮。



  曾就教育时机写过一篇文章，那是从班级管理角度出发做的一个讨论，今天也发在下边，供朋友们参考。



  《教育需要选择教育时机》



  一个学生上课第n次睡觉了，班主任王老师十分苦恼：教育了无数次，一点效果都没有。怎么办呢? 



  像王老师这样的苦恼，好多班主任都有过。在班级教育的实践中，大家认识到，教育学生不是想教育就可以去教育的，教育需要选择教育时机。比如说下雨,杜甫有句：“好雨知时节,当春乃发生。”很多情况下,并不是你需要下雨,老天就会给你下雨,你就可以得到雨的。教育也是如此。教育学生需要等待适合于教育的时机，还需要根据学生个例来选择教育时机。因为，如果不是适时的及时雨，就会适得其反，毁坏庄稼，破坏自然，那么下雨不光是自作多情的举动，而且对双方都有害无益。



  一次，老师发现一个女学生与邻班的一个男学生有比较亲密的交往，就本着“解决问题不过夜”的经验，立即对该女生进行了声言俱厉的“教育和帮助”。结果，女学生住进了医院，得了精神病，咬牙切齿的拿着剪刀要去杀老师。老师呢?老师气得发了高血压病，三天上不得班，并从此以后对这位女学生充满了终生的愧疚。



  班级教育面对的是各各别异的学生，具有鲜明的个性化特征。这种特征与学生的家庭结构、家庭教育以及生理遗传甚至于社会生活圈，都有着千丝万缕的联系。个性化的学生不可避免地要担任着家庭成员与社会人的角色。学生每发生一个哪怕是极其微不足道的问题，都可能有着极其复杂的原因。于是,面对学生发生的问题，班主任决不可轻率地指手画脚，因为，不适当的教育只能对学生的尊严乃至精神造成伤害甚至摧残。如果你不愿意充当这种班主任，你就应该摈弃那种盲目教育,从体察、分析、理解学生做起，去耐心的等待和选择教育时机。



  学生上课n次睡觉，可能与其身体素质或者学习基础方面的原因有关系，可能与家庭变故或者人际交往变化有关系。那究竟是什么原因呢？作为班主任就应该去想办法了解一下，了解清楚了，才可以根据具体情况想出办法来。另外，还要看你的办法在什么样的情况下才能施行，还需要作些怎样的修改。大致想清楚了，胸有成竹了，才可以在学生面前拥有发言权。



  推荐的做法是，在学生睡觉时，先想办法让学生打起精神来，千万不能不去管学生，以免学生产生被遗弃的感觉。下课以后，再按你的设想，去有条不紊的开展有针对性的教育工作。例如，在学生情绪不是那么恶劣的时候，想办法尝试与学生进行沟通，让学生切身体验你的发自内心的尊重和关心。



  作为班主任要明白，一次这样的等待和选择，可能只能够暂时的解决问题。因为，班级教育还具有反复性和重复性的特征。



  至于倾听呢，有一个地址，有兴趣的话，可以去看看：



  词目：倾听



  发音：qīngtīng



  词性：动词



  释义：细心地听取（多用于上对下）——现代汉语词典第五版



  倾听：就是凭助听觉器官接受言语信息，进而通过思维活动达到认知、理解的全过程。



  近义词：聆听



  倾听的作用



  积极地倾听在心理咨询中有很多重要作用，是建立积极的咨询关系和进行有效的心理咨询的前提条件。



  首先倾听是收集信息的过程，包括来访者的言语信息和非言语信息，这对理解来访者至关重要，忽视来访者表达的信息，就难以真正理解来访者。



  其次，倾听能够创造一种安全温暖的气氛，使来访者能够更加开放自己的内心，更加坦率地表达真实的想法。



  第三，倾听还能够向来访者反馈心理咨询员对来访者的尊重与关注，这会使来访者感到自己和自己的谈话在心理咨询员心里很重要。这在一定程度上起到了正性强化作用，大量研究表明，每个人都喜欢和尊重自己谈话的人交流。



  第四，倾听为咨询员以后干预影响来访者建立了互相信任的基础，在来访者心中树立了威信。这也会使来访者的自信心不断增加，使来访者更容易接受咨询员的建议和解释。



  词意探源：指侧耳而听。



  （1）《礼记&#8226;曲礼上》：“不倾听。”



  （2）孔颖达疏：“不得倾头属听左右也。”



  （3）引申为细听。



  倾听的要点



  1.克服自我中心：不要总是谈论自己



  2.克服自以为是：不要总想占主导地位



  3.尊重对方：不要打断对话，要让对方把话说完。千万不要去深究那些不重要或不相关的细节而打断人。



  4.不要激动：不要匆忙下结论，不要急于评价对方的观点，不要急切地表达建议，不要因为与对方不同的见解而产生激烈的争执。要仔细地听对方说些什么，不要把精力放在思考怎样反驳对方所说的某一个具体的小的观点上。



  5.尽量不要边听边琢磨他下面将会说什么。



  6.问自己是不是有偏见或成见，它们很容易影响你去听别人说。



  7.不要使你的思维跳跃得比说话者还快，不要试图理解对方还没有说出来的意思。



  8.注重一些细节：不要了解自己不应该知道的东西，不要做小动作，不要走神，不必介意别人讲话的特点。



  学会倾听



  1.要体察对方的感觉。一个人感觉到的往往比他的思想更能引导他的行为，愈不注意人感觉的真实面，就愈不会彼此沟通。体察感觉，意思就是指将对方的话背后的情感复述出来，表示接受并了解他的感觉，有时会产生相当好的效果。



  2.要注意反馈。倾听别人的谈话要注意信息反馈，及时查证自己是否了解对方。你不妨这样：“不知我是否了解你的话，你的意思是……。”一旦确定了你对他的了解，就要进入积极实际的帮助和建议。



  3.要抓住主要意思，不要被个别枝节所吸引。善于倾听的人总是注意分析哪些内容是主要的，哪些是次要的，以便抓住事实背后的主要意思，避免造成误解。



  4.要关怀，了解，接受对方，鼓励他或帮助他寻求解决问题的途径。



  倾听的秘密



  1.身体前倾，表示对谈话感兴趣。



  2.要“所答即所问”，这表示你在与人交流。



  3.在倾听的过程中，适时加上自己的见解，以使给予和吸收两个方面平衡。



  4.以头部动作和丰富的面部表情回应说话者。



  倾听的技巧



  1.你必须充分认识到有提高这方面技巧的必要，并且很想改进它。如果没有这种强烈的愿望，再怎么努力也是枉然。



  2.当你很难弄懂对方的表达意图的时候，要问：“你为什么要告诉我这些？”



  3.要对“红牌”词语加以警惕。这些词语可能会引发过激反应，或造成偏见，比如“女性解放”、“男性沙文主义者”等词。



  4.如果你发现你走神了，当你回过神来的时候，你无法接上对方的谈话，那么就注意一下关键词和使用最多的词。当说话的人谈吐不清、词不达意、不切题时，这种情况会经常发生。



  5.要尽量找一个不受干扰的地方交谈，如果周围有太多容易令你分心的事，就会影响你集中精力，从而使得你很难续接上你的思维链条。



  倾听的禁忌



  1.对谈话内容漠不关心。



  2.只听内容，忽略感觉。



  倾听的心得



  1.要让诉说者放松，两个人都坐下来，并且在同一高度上，面对面，距离比一般的社交距离稍近些较好。



  2.如果诉说者一开始情绪激动，必然导致无法把事情说清楚，此种情况常见于女性诉说者。此时作为同性，拥抱和拍抚都是很好的稳定对方情绪的方法。



  3.倾听中，目光专注柔和地看着对方，适时给出回应，比如点头和“嗯”，表示你正在专心倾听。



  4.没有听懂或弄清楚的地方要及时提出并沟通，以免造成误解。但不要喧宾夺主，更不要把话题扯开。



  5.在对方说完前不要急于发表观点，也不要提前在心中作出预判，尽量避免把对方的事情染上自己的主观色彩，耐心听完。



  6.对方说完后，有条件的话，让他喝一点热茶或热牛奶、巧克力什么的，他需要感受到被人关心，热的东西也容易让人重新振奋起来。



  7.无论对方说的事情在你看来多可笑幼稚，他向你诉说都是表示对你的信任，这是一种对你人格的赞美，所以，不要嘲笑他，也不要带着高姿态评点他的事。即使你不赞同他的想法，都要给予他他想要的理解和安慰，在困境中支撑对方是作为朋友的义务。



  8.你不需要完全感染对方的情绪，或者想个办法帮他出气。如果对方的诉说内容只是一种莫名的情绪，那么做到第7步时一切已经完成了。但如果这是个尚待解决的问题，你可以帮他把事情从头到尾理一遍，哪些地方是他自己做的不对，哪些地方主要是别人的问题，解决方法123等等。



  9.你可以从他的观点看问题，但提出的建议一定要出于自己的想法，对方想听到的是“你的意见”。如果担心自己的想法太过主观，尝试从多个角度切入问题，如此可以尽可能地确保客观、公正。



  10.当然也有可能，对方在诉说的过程中，自己渐渐有了主意。如果你觉得你的想法会更好，那么作为一个提议告诉他，帮他参谋而不是作决定。决定一定是当事人自己作出的。即使他最终没有采纳你的建议，也要给予他鼓励和祝福。
			
  www.7wenxue.com　  



 第十七章：循序渐进

  【原文】



  良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕；始驾马者反之，车在马前。君子察于此三者，可以有志于学矣，



  【解释】



  良，优秀的。



  冶，铁匠。



  裘，古字为“銶”，上木下刃，穿孔攻坚之器。



  弓，弓匠。



  箕，箭袋。



  始驾，开始学驾车的。



  察，清楚，明了。



  【译文】



  优秀的铁匠，一定会让他的儿子先学凿打的技术，在穿孔拼补弥合皮革中，锻炼打铁的腕力和技能，然后再学习冶补铁器，这样就会学得容易一些了；



  优秀的弓匠，也一定会先让他的儿子学习用柳条编制箭袋，练习煣曲竹木的技术，然后再学习制作弓箭，这样做起来也就不会太难了；



  刚开始学习驾车的小马与驾车的马正好相反，它会先被拴在马车的后面，先适应驾车的环境和道路，练习驾车的技能，以后驾车就不会惊慌了。



  有学识的人能够明白这三件事中的所体现出的学习道理，就可以去实现自己做学问的愿望了。



  【解读】



  第十七章用三件事类比，阐明治学要循序渐进的道理。



  冶金如凿皮，制弓如编箕。



  铁匠锻铸金铁，是为了铸造或者修补金属器物，是需要腕力和基本技能的。而皮匠凿打皮革，是为了制作或者补缀皮裘，也是需要腕力和技能的。两者技能类似，但是后者所需腕力要小一些。所以，学做铁匠，要先易后难，从做皮匠的功夫开始做起。



  制造弓弩，需要先把硬的材料煣曲，难度较大；而做箭袋，需要把柳枝这样软一些的材料煣曲折弯，难度较小。两者技能相似，但是后者难度小，适合弓箭制造者初学。



  克绍箕裘，说的是能够继承家传之学。而良冶、良弓的父亲们深知，继承家学并非易事。万丈高楼平地起，需要奠定好的根基。奠定根基，要由浅入深，由易而难，循序渐进，一步一个脚印。



  小马学驾，要先见习，从模仿开始，在言传身教下，耳濡目染，熟悉驾车程序和技巧；日后有得伸展拳脚的时候，就不会一筹莫展了。



  这里三个典故所讲的道理，当是古今中外概莫能外“放之四海而家准”的真理。



  想那外国人达芬奇、莫泊桑学画学文，不是老老实实从画蛋开始，不是朝朝晚晚从描写一个路人开始？画坛大师、小说之王，不就是从枯燥的基本功训练起步的？



  循序渐进，在这一章里主要是从教师层面来说的。



  教师做教育，必须了解学生学习要循序渐进的科学规律。



  有的班主任希望学生一进校门，就是优秀共产党员，就是伟大的共产主义战士，对于学生的要求，近乎于苛刻。这些班主任似乎忘记了自己是怎样长大的。



  学生就是学生，他们在成年人的导引下，慢慢的认识消化社会，慢慢的建立起适宜于生存的世界观人生观。在她们的眼睛里，耳朵里，每一个成年人都是他们打开社会大门的钥匙。



  现代汉语的词库里，“逐步”和“逐渐”这两个词，好像就是为了他们才诞生的啊。



  在社会的大门口，或者离社会大门更远的地方，他们是一块块璞玉，需要师长们切、磋、琢、磨，粗加工，再精加工。一个部位，一个部位，一个细节，再一个细节，耐心的去做，精益求精的去做。



  最近接手了关于阅读课程的教学。



  粗糙的教材，让专职教师不知如何下手，好像并不称职的教师一样，上中考或者高考的考前训练课，直接进入第二轮的复习：死做那些铺天盖地的考题模拟题。而不管需要落实什么考点，究竟想要学生做了题目以后，达到什么效果。



  面对这样的教材，于是只好从教材改编开始做起。每一节课的教材都是重新编写的，每一节课的教学策略都要立足于基础知识或者基本能力的层级上来用心制定。为了做好教师辅导，每一节课都准备了ppt，丰富的内容，清楚的流程，便于尽可能让专职教师们花少一点时间尽快掌握操作。指导原则就是要让学生“一课一得”，得得相加，就是成长，看得见的循序渐进的成长。



  想要“一蹴而就”，可能永远也不能收获哪怕一点的“就”。你的劳动是无效劳动，很多时候，原因就在于此。



  听说，90年代初期非常具有传奇色彩的“神童们”，有的早已经“泯然众人矣”，有的则进了精神病院。而“少年××大”等专设机构也是悄然鸟兽散了。



  为什么？“揠苗助长”是一个寓言。



  宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：“今日病矣，予助苗长矣！”其子趋而往视之，苗则槁矣。



  天下之不助苗长者寡矣！以为无益而舍之者，不耘苗者也；助之长者，揠苗者也；非徒无益，而又害之。



  这是孟子对告子讲的故事，还有孟子对他发的高论。禾苗的生长自有规律，不是你怀抱着良好的愿望或者善意的目的就能够随意改变的。宋人对于“其苗不长”怀了一份悲悯情怀，而采取了“揠之”的措施，很善良，很辛苦，但由于“揠之”是违背了事物客观规律举动，盲目蛮干，结果，善良，变成了摧残；辛苦变成了典型的无效劳动。



  孟子议论道，懒惰的农民，不去耘草，当然于苗之长是毫无益处的，但是，用“揠苗“法来助长，不仅仅是无益的，并且是残害”其苗“的屠夫做法。



  这则寓言，是孟子用来说明“善养浩然之气”之“善”的。所谓的“善”，是懂得循序渐进的修炼，由内而外的修炼，不是说有就有的，有一个“养”的漫长过程。



  有趣的是，孟子笔下揠苗者是父亲，而明白指出揠苗危害事实的是儿子。



  跟买鞋一样。自己穿鞋，一定要自己亲自去试才行。送礼千般，极少有人送人鞋子的。一次，燕子天大一份心，买了一双当时极其流行的长尖头的皮鞋，带到办公室，非要送来。可是十分的抱歉，硬是没有收。原因很简单：码子是对的，但是各厂家规格并不完全一致，根本就穿不了。



  鞋穿得合脚不合脚，只有穿鞋的人才知道。你做了一双鞋，式样美观，价格昂贵，质量上乘；但是，你的孩子能不能穿呢？只有孩子知道。孩子的感觉，就是你的鞋子买得好不好的判官。



  孩子从“苗则槁矣”的结果中，明确的懂得了“循序渐进”是多么科学的真理。



  有时候，总听到有老师抱怨成绩不好的学生：真是河里不急岸上急，皇帝不急太监急。他的成绩那么差，还快活得不得了。老师都快急疯了。



  是的，抱着良好“助长”愿望的老师，总是在着急；而深知自己深浅的学生自己，却是并不懂得着急。他就是一课一课的上，一题一题的做，一次一次的考，一学期一学期的升，自然而然，好多过去完全搞不清楚的，不知不觉当中，居然就搞清楚了，而且还搞得极其的清楚。



  所以在幼稚的却是平静自我的、不成熟的却是泰然现状的学生面前，老师还真需要检讨检讨自己：教育学生，要循序渐进呢！
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com下……书 网



 第十八章：以身作则

  【原文】



  古之学者，比物丑类。鼓无当于五声，五声弗得不和；水无当于五色，五色弗得不章；学无当于五官，五官弗得不治；师无当于五服，五服弗得不亲。



  【注释】



  比，类比，打比方。



  丑，齐，推理。



  类，类推。



  五声，五种音调，宫、商、角、徵、羽。



  五色，五种颜色，青、赤、黄、白、黑。



  章，同“彰”，明，显著。



  治，太平。



  亲，亲近。



  五官，五种官职，司徒、司马、司空、司士、司寇。



  五服，五种丧服，斩衰(三年之丧，实际上为两周年)、齐衰（有三年、一年及三月之分）、  大功（九月之丧）、小功（五月之丧）、缌麻（三月之丧）。表示五种远近不同的血缘关系。



  【译文】



  古代的学生对于老师是非常尊敬的，他们总是善于从许多事物的类比中体会出尊师重道的重要意义。



  鼓点，并不在宫商角徵羽这五种乐调以内，但是如果没有鼓点来调节，在音乐演奏时，各种乐调就不会和谐；



  清水，并没有青赤黄白黑这五种颜色，但是，如果不用水来调和，各种颜色就不会鲜明耀眼；



  求学，并不等于就当上了司徒司马司空司士司寇这五种官员，但是如果不学习不更新知识不与时俱进，国家各行政部门的官员就不能胜任自己的职务，就没有业绩；



  教师，并不是你需要遵照五种丧服礼仪去尊奉的亲戚，但是，如果没有教师实施教育进行传承与维护，五服之间的亲戚，就不可能亲密和谐相处。



  【解读】



  本章从四个不同方面来阐释教师对于学生产生的重要影响。



  音乐演奏、美术画艺是需要老师来教授的，老师教的，就是调音调色的基本技巧，让你的生活声色多彩，适于耳目感官的精神享受，以陶冶性情，提升生活品位；



  国家治理、家族管理，需要与时俱进的不断更新知识，没有教育，没有教师，国家无法治理，家族亲属关系无法调适和谐，你的生存环境就会受到威胁，你的生存质量就会低劣不堪。



  你看看，教师对于学生的一生，有多么大的关系多么深的影响啊。教育家加里宁就明确指出：“教师的世界观、品行和他的生活，以及他对每一现象的态度，都这样或那样地影响全体学生。”



  教师是人类灵魂的工程师，这个由外国人作出的评价应该是历史给予教师的一个定位。



  从学生的方面说，学生好比一张白纸，向师性是他们的共性特征。



  在学生成长的人生旅途中，教师的心理素质、知识水平、思维方式等等，都会对学生的精神世界产生不可磨灭的影响。身为教师，身教重于言教。教师的举手投足之间的习惯细节，可能都会被敬重他的学生去模仿，而形成为学生自己的日常生活行为。



  正是因为这样，《学记》作者强调了孔子的著名观点，那就是教师一定要以身作则。



  教师对学生影响，有的表现为自然影响。



  教师本人理想、志趣、情感、意志等精神层面的东西，会自然而然的通过教师的仪表、表情、态度以及日常习惯用语加之态势表达出来，在尊重崇拜你的学生心里呈现出一种叫作“人格魅力”的东西。这种自然影响是在日积月累的面对面接触中不经意产生潜移默化的影响。



  在桂林芦笛岩的溶洞里，人们明白了“滴水穿石”“滴水成石”的道理。



  每天在校时长在六个小时以上的“有效接触”中，学生仿效的主要对象甚至是唯一对象，就是教师了。德国著名教育家第多惠坚持认为：“教师本人是学校里最重要的师表，是最直观有效的模范，是学生最活生生的榜样。”而教师自然流露的精神面貌仪态表情，就是“润物无声“的一滴一滴水，你要成就怎样的学生呢？透过你的学生那一面面的立体的活的镜子，你就有答案了：因为，”近朱者赤，近墨者黑“，在某种意义上，你的学生就是你。



  从寿镜吾先生的三味书屋里走出，从藤野先生的仙台医学校走出，鲁迅先生的冷峻严谨，不就是他当年教师的风采缩影吗？



  目睹李漱清先生在韶山莲花寺办学壮举，师法杨昌济方维夏先生的长沙教育改革风尚，毛泽东的领袖胸襟忧民情怀，不是深深烙印着他的教师的影响吗？



  著名捷克教育家夸美纽斯也关注到了这一点，他从反面谆谆告诫教师们：“邪恶的榜样，不论是由眼睛进入人心，或是从耳朵进入人心，它们对于学生的心理都是一种毒害。”身为教师，听任自身不良言行习惯率性而发，除了招致学生不满与轻视外，还会对于缺乏辨别力的学生产生恶劣的影响。



  一个班主任粗暴严苛，动辄大声怒吼，学生战战兢兢。数年后，他的一个学生也做了老师，几乎全然照搬他当年的粗暴严苛。在于同学叙旧时，竟然说：“我再才是理解了大声怒吼，是一件多么爽的事情啊。看到学生吓得鼻涕眼泪横流，心里真是很痛快。”



  你看，那位老师，把自己的学生教育成了怎样没有师爱的阎王老师啊！



  教师对学生的影响，还有一种是强制影响。



  所谓的强制影响，是通过教师的要求和能落实要求的强制训练来实现的。如对出勤、作业书面、坐立姿势、礼仪文明等方面的日常行为规范要求和训练。



  在要求与训练中，教师的规范格外重要。“身正则令行，身不正则令不行。”这里的规范除自然影响的因素外，更多的是指在要求训练过程中产生的言行。尊重学生，尊重他们的个性现在，尊重他们的发展未来，谨慎措辞，用心举止，这应该属于教师职业规范的范畴。



  一个荣跻成功人士行列的学生，对他的初中老师深情的说：“老师，是你当年的一句话，成就了我的今天。”



  老师懵懂然：“我怎么一点也不记得了。”



  “那是因为你对每个学生都是一视同仁的鼓励鞭策，所以你记不得了。”



  这位老师说的话，其实是跟很多学生说了的话：“你是一个最有潜质的学生，我相信你。”



  小学、初中、高中，任一个学段，如果有一个这样的老师，那就是学生的大幸了。这个学生会以自己良好的规范而骄傲而自信，建立起积极进取的阳光心态。



  反之，学生在接受基础教育的三个学段里，遇到的是一些稀烂的老师，马而虎之，冷漠自私，潦草应付，那么，不光学生所在的班级，总是垃圾班，而且从这样的班级里走出的学生，就会在人生的路上，很长的一段时间里都不能摆脱自卑、猥琐、粗俗、平庸的阴影。



  无论是自然影响，还是强制影响，都需要我们的教师自重自爱，以身作则，做好学生的表率。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 第十九章：教育为本

  【原文】



  君子曰：大德不官；大道不器；大信不约；大时不齐。察于此四者，可以有志于本矣。三王之祭川也，皆先河而后海，或源也，或委也。此之谓务本。



  【解释】



  大，表示程度高。



  德，德行。



  官，做官。



  道，学问，能力。



  器，容器，专于一种用途。



  信，诚信。



  约，约定，契约。



  时，时机。



  齐，完全相同。



  本，教育，尊师重道。



  三王，尧、舜、禹。



  祭，祭奠。



  或，代词。



  源，泉所出也，源头。



  委，流所聚也，汇集。



  【译文】



  君子认为，



  德行最高的人，拥有多方面的才能，不止只限于能够担任某一个官职；



  普遍的真理，包容一切，放之四海而皆准，不止只限于解释某一具体事物；



  最守信用的人，不需要订立契约就能够坚守信用；



  最懂得因时制宜的人，出入进退，能屈能伸，善于改变自己，绝不会拘泥于某一种选择。



  懂得了这四层道理，就懂得去切实的抓好教育倡导尊师重道了。



  古代尧舜禹三位伟大的帝王，祭祀江河的时候，都是首先从源头开始，先祭祀河神，然后再祭祀水的归宿，去祭祀海神。



  这种做法正是我们所说的重视根本，教育先行的道理啊。



  【解读】



  第十九章是《学记》的终结章，回应开头，进行总结：教育为本。



  作者从国家领袖的高度，解说了为何要“务”教育之“本”的道理。教育成就的圣人，有无所不施的大德，有无所不容的大道，有无所不诚的大信，有无所不可的大适。



  大德、大道、大信、大适的圣人，不就是我们今天竭尽全力打造的高综合素质的人才吗？才华，胸襟，诚信，抗挫折能力，这样四个标准，在2500年前提出，到今天，却依然不失为先进的人才观念。



  四个标准，也是我们今天的教育目标。培养什么样的人，这个内容总是有不同的表述，但是万变不离其宗，一者是智力的，一者是品质的。而其中品质类总是占了大半壁江山，标示着教学生做人，是教育的首要任务，主要任务。



  安德义老师在多个讲座上，总会讲大方的一件真实的事情。上个世纪末，武汉大学某博士，参加了一个赴美考察的工程学博士代表团。在访美期间，博士们的优异表现让美国同行大开眼界。但是，某博士告诉我们，有一件至今说起来都感到郁闷的事情。美国同行说：“你们来自君子之国度，能够跟我们讲一讲君子的学问吗？”在场的26位中国博士竟然无一人能够向别人讲解。这位工程学博士回国后，痛下决心，和自己的博士妹妹一起，辞去了重点大学优厚的薪资待遇，自己筹资，办了一家经典小学。从教自己的孩子开始，到现在已经有500多生员的规模。博士兄妹的愿望很朴素：让中国人知道什么是中国人。“他们在指导学好文化课的同时，用国学经典规范学生的行规，弘扬社会的道德价值。



  首先教学生做人，学生才有可能求取博大的胸襟，求取良知的诚信，求取不屈的顽强，才能适应生存需要，才能求取可持续的发展。有了做人的前提，知识才华能力，才有意义。



  如果，只是关注文化知识的水平标准，而忽略其他，就像各地愈演愈烈的应试评估办学一样，除了分数，别无其他。未来的博士们硕士们，还是中国人吗？



  昨天下午，在武汉市常码头小学，那个精明强干的晓梅校长诚挚的告诉我们，用做课题的方式来引导全校师生“共读”国学经典，“为孩子们打好做人的根基”。这个被人们称为“最有思想”的小学校长，是那样的喜欢着中国博大精深的优秀传统文化，是那样的熟悉《道德经》中的管理学精粹，带着她的美女班子，同心同德的埋头做实事，让自己的学校在短短的三年中发生了翻天覆地的变化，叫人刮目相看。



  建议晓梅将自己学校的办学理念浓缩为四个字，“和合日新”。晓梅和她的一班美女们，高兴地接受了建议，并将之写入了课题研究的项目书之中。



  所谓“和”，有各个鲜明个性和谐共生共荣共谋发展之意；



  所谓“合”，有团队合作互动互助齐心协力共赢未来之想；



  所谓“日新”，取《大学》中之“苟日新，日日新，又日新”，“日新之谓盛德”，在不断进取创新中收获成功收获喜悦。



  博士兄妹在异国他乡知道了自己的“本”之所在，毅然决然投身基础教育；小学校长在振兴穷校的奋斗中深知学校的“本”之所在，以满腔热情大兴课题研究，以课题研究为抓手，从班子做起，读书，共同读书，用经典治校，在共读经典中，实施理想中的素质教育，培养我们中国特质的中国未来。



  2009年，教育部新一班子的领导们，公布了20个教育问题问疑求解于全国人民，这是一个信号。这个信号表明了中国教育的高层官员正在思考正在重新规划中国教育的蓝图。百年大业，教育为本；千年根基，教育为本。怎样的教育？沙月要强调的是，一定是教孩子做人的教育！
			
 下..书,,网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整