《宋书》查看《宋书》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《宋书》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9911/ 




 卷一 本纪第一 武帝上

  【原文】



  高祖武皇帝讳裕，字德舆，小名寄奴，彭城县绥舆里人，汉高帝弟楚元王交之后也。交生红懿侯富，富生宗正辟强，辟强生阳城缪侯德，德生阳城节侯安民，安民生阳城釐侯庆忌，庆忌生阳城肃侯岑，岑生宗正平，平生东武城令某，某生东莱太守景，景生明经洽，洽生博士弘，弘生琅邪都尉悝，悝生魏定襄太守某，某生邪城令亮，亮生晋北平太守膺，膺生相国掾熙，熙生开封令旭孙，旭孙生混，始过江，居晋陵郡丹徒县之京口里，官至武原令。混生东安太守靖，靖生郡功曹翘，是为皇考。高祖以晋哀帝兴宁元年岁次癸亥三月壬寅夜生。及长，身长七尺六寸，风骨奇特。家贫，有大志，不治廉隅。事继母以孝谨称。 



  初为冠军孙无终司马。安帝隆安三年十一月，妖贼孙恩作乱于会稽，晋朝卫将军谢琰、前将军刘牢之东讨。牢之请高祖参府军事。十二月，牢之至吴，而贼缘道屯结，牢之命高祖与数十人，觇贼远近。会遇贼至，众数千人，高祖便进与战。所将人多死，而战意方厉，手奋长刀，所杀伤甚众。牢之子敬宣疑高祖淹久，恐为贼所困，乃轻骑寻之。既而众骑并至，贼乃奔退，斩获千余人，推锋而进，平山阴，恩遁还入海。四年五月，恩复入会稽，杀卫将军谢琰。十一月，刘牢之复率众东征，恩退走。牢之屯上虞，使高祖戍句章城。句章城既卑小，战士不盈数百人。高祖常被坚执锐，为士卒先，每战辄摧锋陷阵，贼乃退还浃口。于时东伐诸帅，御军无律，士卒暴掠，甚为百姓所苦。唯高祖法令明整，所至莫不亲赖焉。 



  五年春，孙恩频攻句章，高祖屡摧破之，恩复走入海。三月，恩北出海盐，高祖追而翼之，筑城于海盐故治。贼日来攻城，城内兵力甚弱，高祖乃选敢死之士数百人，咸脱甲胄，执短兵，并鼓噪而出。贼震惧夺气，因其惧而奔之，并弃甲散走，斩其大帅姚盛。虽连战克胜，然众寡不敌，高祖独深虑之。一夜，偃旗匿众，若已遁者。明晨开门，使羸疾数人登城。贼遥问刘讳所在，曰：“夜已走矣。”贼信之，乃率众大上。高祖乘其懈怠，奋击，大破之。恩知城不可下，乃进向沪渎。高祖复弃城追之。海盐令鲍陋遣子嗣之以吴兵一千，请为前驱。高祖曰：“贼兵甚精，吴人不习战。若前驱失利，必败我军，可在后为声援。”不从。是夜，高祖多设伏兵，兼置旗鼓，然一处不过数人。明日，贼率众万余迎战。前驱既交，诸伏皆出，举旗鸣鼓。贼谓四面有军，乃退。嗣之追奔，为贼所没。高祖且战且退，贼盛，所领死伤且尽。高祖虑不免，至向伏兵处，乃止，令左右脱取死人衣。贼谓当走反停，疑犹有伏。高祖因呼更战，气色甚猛，贼众以为然，乃引军去。高祖徐归，然后散兵稍集。五月，孙恩破沪渎，杀吴国内史袁山松，死者四千人。是月，高祖复破贼于娄县。六月，恩乘胜浮海，奄至丹徒，战士十余万。刘牢之犹屯山阴，京邑震动。高祖倍道兼行，与贼俱至。于时众力既寡，加以步远疲劳，而丹徒守军莫有斗志。恩率众数万，鼓噪登蒜山，居民皆荷担而立。高祖率所领奔击，大破之，投巘赴水死者甚众。恩以彭排自载，仅得还船。虽被摧破，犹恃其众力，径向京师。楼船高大，值风不得进，旬日乃至白石。寻知刘牢之已还，朝廷有备，遂走向郁洲。八月，以高祖为建武将军、下邳太守，领水军追恩至郁洲，复大破恩，恩南走。十一月，高祖追恩于沪渎，及海盐，又破之。三战，并大获，俘馘以万数。恩自是饥馑疾疫，死者太半，自浃口奔临海。 



  元兴元年正月，骠骑将军司马元显西伐荆州刺史桓玄，玄亦率荆楚大众，下讨元显。元显遣镇北将军刘牢之拒之，高祖参其军事，次溧洲。玄至，高祖请击之，不许，将遣子敬宣诣玄请和。高祖与牢之甥东海何无忌并固请，不从。遂遣敬宣诣玄，玄克京邑，杀元显，以牢之为会稽内史。惧而告高祖曰：“便夺我兵，祸其至矣。今当北就高雅于广陵举事，卿能从我去乎？”答曰：“将军以劲卒数万，望风降服。彼新得志，威震天下。三军人情，都已去矣，广陵岂可得至邪！讳当反复还京口耳。”牢之叛走，自缢死。何无忌谓高祖曰：“我将何之？”高祖曰：“镇北去必不免，卿可随我还京口。桓玄必能守节北面，我当与卿事之。不然，与卿图之。今方是玄矫情任算之日，必将用我辈也。”桓玄从兄修以抚军镇丹徒，以高祖为中兵参军，军、郡如故。 



  孙恩自奔败之后，徒旅渐散，惧生见获，乃于临海投水死。余众推恩妹夫卢循为主。桓玄欲且缉宁东土，以循为永嘉太守。循虽受命，而寇暴不已。五月，玄复遣高祖东征。时循自临海入东阳。二年正月，玄复遣高祖破循于东阳。循奔永嘉，复追破之，斩其大帅张士道，追讨至于晋安，循浮海南走。六月，加高祖彭城内史。 



  桓玄为楚王，将谋篡盗。玄从兄卫将军谦屏人问高祖曰：“楚王勋德隆重，四海归怀。朝廷之情，咸谓宜有揖让，卿意以为何如？”高祖既志欲图玄，乃逊辞答曰：“楚王，宣武之子，勋德盖世。晋室微弱，民望久移，乘运禅代，有何不可！” 谦喜曰：“卿谓可尔，便当是真可尔。”十二月，桓玄篡帝位，迁天子于寻阳。桓修入朝，高祖从至京邑。玄见高祖，谓司徒王谧曰：“昨见刘讳，风骨不恆，盖人杰也。”每游集，辄引接殷勤，赠赐甚厚。高祖愈恶之。或说玄曰：“刘讳龙行虎步，视瞻不凡，恐不为人下，宜蚤为其所。”玄曰：“我方欲平荡中原，非刘讳莫可付以大事。关陇平定，然后当别议之耳。”玄乃下诏曰：“刘讳以寡制众，屡摧妖锋，泛海穷追，十殄其八。诸将力战，多被重创。自元帅以下至于将士，并宜论赏，以叙勋烈。” 



  先是，高祖东征卢循，何无忌随至山阴，劝于会稽举义。高祖以为玄未据极位，且会稽遥远，事济为难，俟其篡逆事著，徐于京口图之，不忧不克。至是桓修还京，高祖托以金创疾动，不堪步从，乃与无忌同船共还，建兴复之计。于是与弟道规、沛郡刘毅、平昌孟昶、任城魏咏之、高平檀凭之、琅邪诸葛长民、太原王元德、陇西辛扈兴、东莞童厚之，并同义谋。时桓修弟弘为征虏将军、青州刺史，镇广陵。道规为弘中兵参军，昶为州主簿。乃令毅潜往就昶，聚徒于江北，谋起兵杀弘。长民为豫州刺史刁逵左军府参军，谋据历阳相应。元德、厚之谋于京邑，聚众攻玄，并克期齐发。 



  三年二月己丑朔，乙卯，高祖托以游猎，与无忌等收集义徒，凡同谋何无忌、魏咏之、咏之弟欣之、顺之、檀凭之、凭之从子韶、弟祗、隆与叔道济、道济从兄范之、高祖弟道怜、刘毅、毅从弟籓、孟昶、昶族弟怀玉、河内向弥、管义之、陈留周安穆、临淮刘蔚、从弟珪之、东莞臧熹、从弟宝符、从子穆生、童茂宗、陈郡周道民、渔阳田演、谯国范清等二十七人；愿从者百余人。丙辰，诘旦，城开，无忌服传诏服，称诏居前。义众驰入，齐声大呼，吏士惊散，莫敢动，即斩修以徇。高祖哭甚恸，厚加殡敛。孟昶劝弘其日出猎。未明开门，出猎人，昶、道规、毅等率壮士五六十人因开门直入。弘方啖粥，即斩之，因收众济江。义军初克京城，修司马刁弘率文武佐吏来赴。高祖登城谓之曰：“郭江州已奉乘舆反正于寻阳，我等并被密诏，诛除逆党，同会今日。贼玄之首，已当枭于大航矣。诸君非大晋之臣乎，今来欲何为？”弘等信之，收众而退。毅既至，高祖命诛弘。 



  毅兄迈先在京师，事未发数日，高祖遣同谋周安穆报之，使为内应。迈外虽酬许，内甚震惧。安穆见其惶骇，虑事必泄，乃驰归。时玄以迈为竟陵太守，迈不知所为，便下船欲之郡。是夜，玄与迈书曰：“北府人情云何？卿近见刘讳何所道？” 迈谓玄已知其谋，晨起白之。玄惊惧，封迈为重安侯，既而嫌迈不执安穆，使得逃去，乃杀之。诛元德、扈兴、厚之等。召桓谦、卞范之等谋拒高祖。谦等曰：“亟遣兵击之。”玄曰：“不然。彼兵速锐，计出万死。若行遣水军，不足相抗；如有蹉跌，则彼气成而吾事败矣！不如屯大众于覆舟山以待之。彼空行二百里，无所措手，锐气已挫，既至，忽见大军，必惊惧骇愕。我案兵坚阵，勿与交锋。彼求战不得，自然散走。此计之上也。”谦等固请，乃遣顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷北拒义军。玄自闻军起，忧惧无复为计。或曰：“刘讳等众力甚弱，岂办之有成，陛下何虑之甚！”玄曰：“刘讳足为一世之雄，刘毅家无担石之储，摴蒲一掷百万；何无忌，刘牢之甥，酷似其舅。共举大事，何谓无成。” 



  众推高祖为盟主，移檄京邑，曰： 夫治乱相因，理不常泰，狡焉肆虐，或值圣明。自我大晋，阳九屡构。隆安以来，难结皇室。忠臣碎于虎口，贞良弊于豺狼。逆臣桓玄，陵虐人鬼，阻兵荆郢，肆暴都邑。天未亡难，凶力繁兴，逾年之间，遂倾皇祚。主上播越，流幸非所；神器沉沦，七庙毁坠。夏后之罹浞、豷，有汉之遭莽、卓，方之于玄，未足为喻。自玄篡逆，于今历年，亢旱弥时，民无生气。加以士庶疲于转输，文武困于造筑，父子乖离，室家分散，岂唯《大东》有杼轴之悲，《摽梅》有倾筐之怨而已哉！仰观天文，俯察人事，此而能久，孰有可亡！凡在有心，谁不扼腕。讳等所以叩心泣血，不遑启处者也。是故夕寐宵兴，援奖忠烈，潜构崎岖，险过履虎。辅国将军刘毅、广武将军何无忌、镇北主簿孟昶、兗州主簿魏咏之、宁远将军刘道规、龙骧将军刘籓、振威将军檀凭之等，忠烈断金，精贯白日，荷戈奋袂，志在毕命。益州刺史毛璩，万里齐契，扫定荆楚。江州刺史郭昶之，奉迎主上，宫于寻阳。镇北参军王元德等，并率部曲，保据石头。扬武将军诸葛长民，收集义士，已据历阳。征虏参军庾赜之等，潜相连结，以为内应。同力协规，所在蜂起，即日斩伪徐州刺史安城王修、青州刺史弘首。义众既集，文武争先，咸谓不有一统，则事无以辑。讳辞不获已，遂总军要。庶上凭祖宗之灵，下罄义夫之力，翦馘逋逆，荡清京辇。公侯诸君，或世树忠贞，或身荷爵宠，而并俯眉猾竖，自效莫由，顾瞻周道，宁不吊乎！今日之举，良其会也。讳以虚薄，才非古人，接势于已替之机，受任于既颓之运。丹诚未宣，感慨愤跃，望霄汉以永怀，眄山川以增厉。授檄之日，神驰贼廷。 



  以孟昶为长史，总摄后事；檀凭之为司马。百姓愿从者千余人。三月戊午朔，遇吴甫之于江乘。甫之，玄骁将也，其兵甚锐。高祖躬执长刀，大呼以冲之，众皆披靡，即斩甫之。进至罗落桥，皇甫敷率数千人逆战。宁远将军檀凭之与高祖各御一队，凭之战败见杀，其众退散。高祖进战弥厉，前后奋击，应时摧破，即斩敷首。初，高祖与何无忌等共建大谋，有善相者相高祖及无忌等并当大贵，其应甚近，惟云凭之无相。高祖与无忌密相谓曰：“吾等既为同舟，理无偏异。吾徒咸皆富贵，则檀不应独殊。”深不解相者之言。至是而凭之战死，高祖知其事必捷。 



  玄闻敷等并没，愈惧，使桓谦屯东陵口，卞范之屯覆舟山西，众合二万。己未旦，义军食毕，弃其余粮，进至覆舟山东，使丐士张旗帜于山上，以为疑兵；玄又遣武骑将军庾祎之，配以精卒利器，助谦等。高祖躬先士卒以奔之，将士皆殊死战，无不一当百，呼声动天地。时东北风急，因命纵火，烟焰张天，鼓噪之音震京邑。谦等诸军，一时土崩。玄始虽遣军置阵，而走意已决，别使领军将军殷仲文具舟于石头，仍将子侄浮江南走。庚申，高祖镇石头城，立留台，总百官，焚桓温神主于宣阳门外，造晋新主，立于太庙。遣诸将帅追玄，尚书王嘏率百官奉迎乘舆。司徒王谧与众议推高祖领扬州，固辞。乃以谧为录尚书事，领扬州刺史。于是推高祖为使持节、都督扬徐兗豫青冀幽并八州诸军事、领军将军、徐州刺史。 



  先是，朝廷承晋氏乱政，百司纵弛，桓玄虽欲厘整，而众莫从之。高祖以身范物，先以威禁内外，百官皆肃然奉职。二三日间，风俗顿改。且桓玄虽以雄豪见推，而一朝便有极位，晋氏四方牧守及在朝大臣，尽心伏事，臣主之分定矣。高祖位微于朝，众无一旅，奋臂草莱之中，倡大义以复皇祚。由是王谧等诸人时众民望，莫不愧而惮焉。 



  诸葛长民失期不得发，刁逵执送之，未至而玄败。玄经寻阳，江州刺史郭昶之备乘舆法物资之。玄收略得二千余人，挟天子走江陵。冠军将军刘毅、辅国将军何无忌、振武将军刘道规率诸军追讨。尚书左仆射王愉、愉子荆州刺史绥等，江左冠族。绥少有重名，以高祖起自布衣，甚相凌忽。绥，桓氏甥，亦有自疑之志。高祖悉诛之。四月，奉武陵王遵为大将军，承制，大赦天下，唯桓玄一祖后不在赦例。 



  初，高祖家贫，尝负刁逵社钱三万，经时无以还。逵执录甚严，王谧造逵见之，密以钱代还，由是得释。高祖名微位薄，盛流皆不与相知，唯谧交焉。桓玄将篡，谧手解安帝玺绂，为玄佐命功臣。及义旗建，众并谓谧宜诛，唯高祖保持之。刘毅尝因朝会，问谧玺绂所在，谧益惧。及王愉父子诛，谧从弟谌谓谧曰：“王驹无罪，而义旗诛之，此是剪除胜己，以绝民望。兄既桓氏党附，名位如此，欲求免得乎？” 驹，愉小字也。谧惧，奔于曲阿。高祖笺白大将军，深相保谧，迎还复位。光禄勋丁承之、左卫将军褚粲、游击将军司马秀役使官人，为御史中丞王祯之所纠察，谢笺言辞怨忿。承之造司宜藏。高祖与大将军笺，白“粲等备位大臣，所怀必尽，执宪不允，自应据理陈诉，而横兴怨忿，归咎有司，宜加裁当，以清风轨”。并免官。 



  桓玄兒子韶，聚众向历阳，高祖命辅国将军诸葛长民击走之。无忌、道规破玄大将郭钤等于桑落洲，众军进据寻阳。加高祖督江州诸军事。玄既还荆郢，大聚兵众，召水军造楼船、器械，率众二万，挟天子发江陵，浮江东下，与冠军将军刘殷等相遇于峥嵘洲，众军下击，大破之。玄弃众，复挟天子还复江陵。玄党殷仲文奉晋二皇后还京师。玄至江陵，因西走。南郡太守王腾之、荆州别驾王康产奉天子入南郡府。初，征虏将军、益州刺史毛璩，遣从孙祐之与参军费恬送弟丧下，有众二百。璩弟子修之时为玄屯骑校尉，诱玄以入蜀。至枚回洲，恬与祐之迎射之。益州督护冯迁斩玄首，传京师，又斩玄子升于江陵市。 



  初，玄败于峥嵘洲，义军以为大事已定，追蹑不速。玄死几一旬，众军犹不至。玄从子振逃于华容之涌中，招聚逆党数千人，晨袭江陵城，居民竞出赴之。腾之、康产皆被杀。桓谦先匿于沮川，亦聚众以应。振为玄举哀，立丧廷。谦率众官奉玺绶于安帝。无忌、道规既至江陵，与桓振战于灵溪。玄党冯该又设伏于杨林，义军奔败，退还寻阳。兗州刺史辛禺怀贰。会北青州刺史刘该反，禺求征该，次淮阴，又反。禺长史羊穆之斩禺，传首京师。十月，高祖领青州刺史。甲仗百人入殿。 



  刘毅诸军复进至夏口。毅攻鲁城，道规攻偃月垒，皆拔之。十二月，诸军进平巴陵。义熙元年正月，毅等至江津，破桓谦、桓振，江陵平。天子反正。三月，天子至自江陵。诏曰： 古称大者天地，其次君臣，所以列贯三辰，神人代序，谅理本于造昧，而运周于万叶。故盈否时袭，四灵通其变；王道或昧，贞贤拯其危。天命所以永固，人心所以攸穆。虽夏、周中倾，赖靡、申之绩，莽、伦载窃，实二代是维，或乘资藉号，或业隆异世，犹诗书以之休咏，记策用为美谈。未有因心抚民，而诚发理应，援神器于已沦，若在今之盛者也。朕以寡昧，遭家不造，越自遘闵，属当屯极。逆臣桓玄，乘衅纵慝，穷凶恣虐，滔天猾夏。遂诬罔人神，肆其篡乱。祖宗之基既湮，七庙之飨胥殄，若坠渊谷，未足斯譬。 



  皇度有晋，天纵英哲，使持节、都督扬徐兗豫青冀幽并江九州诸军事、镇军将军、徐青二州刺史，忠诚天亮，神武命世，用能贞明协契，义夫响臻。故顺声一唱，二溟卷波；英风振路，宸居清翳。暨冠军将军毅、辅国将军无忌、振武将军道规，舟旗遄迈，而元凶传首；回戈叠挥，则荆、汉雾廓。俾宣、元之祚，永固于嵩、岱；倾基重造，再集于朕躬。宗庙歆七百之祜，皇基融载新之命。念功惟德，永言铭怀。固已道冠开辟，独绝终古，书契以来，未之前闻矣。虽则功高靡尚，理至难文，而崇庸命德，哲王攸先者，将以弘道制治，深关盛衰。故伊、望膺殊命之锡，桓、文飨备物之礼，况宏征不世，顾邈百代者，宜极名器之隆，以光大国之盛。而镇军谦虚自衷，诚旨屡显。朕重逆仲父，乃所以愈彰德美也。镇军可进位侍中、车骑将军、都督中外诸军事，使持节、徐青二州刺史如故。显祚大邦，启兹疆宇。 



  高祖固让；加录尚书事，又不受，屡请归籓。天子不许，遣百僚敦劝，又亲幸公第。高祖惶惧，诣阙陈请，天子不能夺。是月，旋镇丹徒。天子重遣大使敦劝，又不受。乃改授都督荆、司、梁、益、宁、雍、凉七州，并前十六州诸军事，本官如故。于是受命解青州，加领兗州刺史。 



  卢循浮海破广州，获刺史吴隐之。即以循为广州刺史，以其同党徐道覆为始兴相。二年三月，督交、广二州。十月，高祖上言曰：“昔天祸皇室，巨狡纵篡，臣等义惟旧隶，豫蒙国恩，仰契信顺之符，俯厉人臣之愤，虽社稷之灵，抑亦事由众济。其翼奖忠勤之佐，文武毕力之士，敷执在己之谦，用亏国体之大，辄申摄众军先上，同谋起义，始平京口、广陵二城。臣及抚军将军毅等二百七十二人，并后赴义出都，缘道大战，所余一千五百六十六人。又辅国将军长民、故给事中王元德等十人，各一千八百四十八人，乞正封赏。其西征众军，须论集续上。”于是尚书奏封唱义谋主镇军将军讳豫章郡公，食邑万户，赐绢三万匹。其余封赏各有差。镇军府佐吏，降故太傅谢安府一等。十一月，天子重申前令，加高祖侍中，进号车骑将军、开府仪同三司。固让。诏遣百僚敦劝。三年二月，高祖还京师，将诣廷尉；天子先诏狱官不得受，诣阙陈让，乃见听。旋于丹徒。 



  闰月，府将骆冰谋作乱，将被执，单骑走，追斩之。诛冰父永嘉太守球。球本东阳郡史，孙恩之乱，起义于长山，故见擢用。初，桓玄之败，以桓冲忠贞，署其孙胤。至是冰谋以胤为主，与东阳太守殷仲文潜相连结。乃诛仲文及仲文二弟。凡桓玄余党，至是皆诛夷。 



  天子遣兼太常葛籍授公策曰：“有扈滔天，夷羿乘衅，乱节干纪，实挠皇极。贼臣桓玄，怙宠肆逆，乃摧倾华、霍，倒拔嵩、岱，五岳既夷，六地易所。公命世英纵，藏器待时，因心资敬，誓雪国耻。慨愤陵夷，诚发宵寐。既而岁月屡迁，神器已远，忠孝幽寄，实贯三灵。尔乃介石胜机，宣契毕举，诉苍天以为正，挥义旅而一驱；奔锋数百，势烈激电，百万不能抗限，制路日直植城。遂使冲鲸溃流，暴鳞奔汉，庙胜远加，重氛载涤，二仪廓清，三光反照，事遂永代，功高开辟，理微称谓，义感朕心。若夫道为身济，犹縻厥爵，况乃诚德俱深，勋冠天人者乎！是用建兹邦国，永祚山河，言念载怀，匪云足报。往钦哉！俾屏余一人，长弼皇晋，流风垂祚，晖烈无穷。其降承嘉策，对扬朕命。”十二月，司徒、录尚书、扬州刺史王谧薨。 



  四年正月，征公入辅，授侍中、车骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书、徐兗二州刺史如故。表解兗州。先是，遣冠军刘敬宣伐蜀贼谯纵，无功而返。九月，以敬宣挫退，逊位，不许。乃降为中军将军，开府如故。 



  初，伪燕王鲜卑慕容德僭号于青州，德死，兄子超袭位，前后数为边患。五年二月，大掠淮北，执阳平太守刘千载、济南太守赵元，驱略千余家。三月，公抗表北讨，以丹阳尹孟昶监中军留府事。四月，舟师发京都，溯淮入泗。五月，至下邳，留船舰辎重，步军进琅邪；所过皆筑城留守。鲜卑梁父、莒城二戍并奔走。慕容超闻王师将至，其大将公孙五楼说超：“宜断据大岘，刈除粟苗，坚壁清野以待之。彼侨军无资，求战不得，旬月之间，折棰以笞之耳。”超不从，曰：“彼远来疲劳，势不能久；但当引令过岘，我以铁骑践之，不忧不破也。岂有预芟苗稼，先自蹙弱邪！”初，公将行，议者以为贼闻大军远出，必不敢战。若不断大岘，当坚守广固，刈粟清野，以绝三军之资，非唯难以有功，将不能自反。公曰：“我揣之熟矣。鲜卑贪，不及远计，进利克获，退惜粟苗。谓我孤军远入，不能持久，不过进据临朐，退守广固。我一得入岘，则人无退心，驱必死之众，向怀贰之虏，何忧不克！彼不能清野固守，为诸君保之。”公既入岘，举手指天曰：“吾事济矣！” 



  六月，慕容超遣五楼及广宁王贺赖卢先据临朐城。既闻大军至，留羸老守广固，乃悉出。临朐有巨蔑水，去城四十里，超告五楼曰：“急往据之，晋军得水，则难击也。”五楼驰进。龙骧将军孟龙符领骑居前，奔往争之，五楼乃退。众军步进，有车四千两，分车为两翼，方轨徐行，车悉张幔，御者执槊，又以轻骑为游军。军令严肃，行伍齐整。未及临朐数里，贼铁骑万余，前后交至。公命兗州刺史刘籓、弟并州刺史道怜、谘议参军刘敬宣、陶延寿、参军刘怀玉、慎仲道、索邈等，齐力击之。日向昃，公遣谘议参军檀韶直趋临朐。韶率建威将军向弥、参军胡籓驰往，既日陷城，斩其牙旗，悉虏超辎重。超闻临朐已拔，引众走。公亲鼓之，贼乃大破。超遁还广固。获超马、伪辇、玉玺、豹尾等，送于京师；斩其大将段晖等十余人，其余斩获千计。明日，大军进广固，既屠大城。超退保小城。于是设长围守之，围高三丈，外穿三重堑。停江、淮转输，馆谷于齐土。抚纳降附，华戎欢悦；援才授爵，因而任之。七月，诏加公北青、冀二州刺史。超大将垣遵、遵弟苗并率众归顺。公方治攻具，城上人曰：“汝不得张纲，何能为也。”纲者，超伪尚书郎，其人有巧思。会超遣纲称籓于姚兴，乞师请救。兴伪许之，而实惮公，不敢遣。纲从长安还，泰山太守申宣执送之。乃升纲于楼上，以示城内，城内莫不失色。于是使纲大治攻具。超求救不获，纲反见虏，转忧惧，乃请称籓，求割大岘为界，献马千匹。不听，围之转急。河北居民荷戈负粮至者，日以千数。 



  录事参军刘穆之，有经略才具，公以为谋主，动止必谘焉。时姚兴遣使告公云： “慕容见与邻好，又以穷告急，今当遣铁骑十万，径据洛阳。晋军若不退者，便当遣铁骑长驱而进。”公呼兴使答曰：“语汝姚兴，我定燕之后，息甲三年，当平关、洛。今能自送，便可速来！”穆之闻有羌使，驰入，而公发遣已去。以兴所言并答，具语穆之。穆之尤公曰：“常日事无大小，必赐与谋之。此宜善详之，云何卒尔便答？公所答兴言，未能威敌，正足怒彼耳。若燕未可拔，羌救奄至，不审何以待之？” 公笑曰：“此是兵机，非卿所解，故不语耳。夫兵贵神速，彼若审能遣救，必畏我知，宁容先遣信命。此是其见我伐燕，内已怀惧，自张之辞耳。”九月，进公太尉、中书监，固让。伪徐州刺史段宏先奔索虏，十月，自河北归顺。 



  张纲治攻具成，设诸奇巧，飞楼木幔之属，莫不毕备。城上火石弓矢，无所用之。六年二月丁亥，屠广固。超逾城走，征虏贼曹乔胥获之，杀其亡命以下，纳口万余，马二千匹。送超京师，斩于建康市。 



  公之北伐也，徐道覆仍有窥窬之志，劝卢循乘虚而出，循不从。道覆乃至番禺说循曰：“本住岭外，岂以理极于此，正以刘公难与为敌故也。今方顿兵坚城之下，未有旋日。以此思归死士，掩袭何、刘之徒，如反掌耳。不乘此机而保一日之安，若平齐之后，小息甲养众，不过一二年间，必玺书征君。若刘公自率众至豫章，遣锐师过岭，虽复将军神武，恐必不能当也。今日之机，万不可失。既克都邑，倾其根本。刘公虽还，无能为也。”循从之，乃率众过岭。是月，寇南康、庐陵、豫章，诸郡守皆委任奔走。于时平齐问未至，既驰使征公。公之初克齐也，欲停镇下邳，清荡河、洛，既而被征使至，即日班师。 



  镇南将军何无忌与徐道覆战于豫章，败绩，无忌被害，内外震骇。朝廷欲奉乘舆北走就公，寻知贼定未至，人情小安。公至下邳，以船运辎重，自率精锐步归。至山阳，闻无忌被害，则虑京邑失守，乃卷甲兼行，与数十人至淮上，问行旅以朝廷消息。人曰：“贼尚未至，刘公若还，便无所忧也。”公大喜，单船过江，径至京口，众乃大安。四月癸未，公至京师，解严息甲。 



  抚军将军刘毅抗表南征，公与毅书曰：“吾往习击妖贼，晓其变态，新获奸利，其锋不可轻。宜须装严毕，与弟同举。”又遣毅从弟籓往止之。毅不从，舟师二万，发自姑孰。循之初下也，使道覆向寻阳，自寇湘中诸郡。荆州刺史道规遣军至长沙，为循所败。径至巴陵，将向江陵。道覆闻毅上，驰使报循曰：“毅兵众甚盛，成败事系之于此，宜并力摧之。若此克捷，天下无复事矣。根本既定，不忧上面不平也。” 循即日发巴陵，与道覆连旗而下。别有八艚舰九枚，起四层，高十二丈。公以南籓覆没，表送章绶，诏不听。五月，刘毅败绩于桑落洲，弃船步走，余众不得去者，皆为贼所擒。初，循至寻阳，闻公已还，不信也。既破毅，乃审凯入之问，并相视失色。循欲退还寻阳，进平江陵，据二州以抗朝廷。道覆谓宜乘胜径进，固争之。疑议多日，乃见从。 



  毅败问至，内外汹扰。于时北师始还，多创痍疾病。京师战士，不盈数千。贼既破江、豫二镇，战士十余万，舟车百里不绝。奔败还者，并声其雄盛。孟昶、诸葛长民惧寇渐逼，欲拥天子过江，公不听，昶固请不止。公曰：“今重镇外倾，强寇内逼，人情危骇，莫有固志。若一旦迁动，便自瓦解土崩，江北亦岂可得至！设令得至，不过延日月耳。今兵士虽少，自足以一战。若其克济，则臣主同休；苟厄运必至，我当以死卫社稷，横尸庙门，遂其由来以身许国之志，不能远窜于草间求活也。我既决矣，卿勿复言！”昶恐其不济，乃为表曰：“臣讳北讨，众并不同，唯臣赞讳行计，致使强贼乘间，社稷危逼，臣之罪也。今谨引分以谢天下。”封表毕，乃仰药而死。 



  于是大开赏募，投身赴义者，一同登京城之科。发居民治石头城，建牙戒严。时议者谓宜分兵守诸津要。公以为：“贼众我寡，若分兵屯，则人测虚实。且一处失利，则沮三军之心。今聚众石头，随宜应赴，既令贼无以测多少，又于众力不分。若徒旅转集，徐更论之耳。”移屯石头，乃栅淮断查浦。既而群贼大至，公策之曰： “贼若于新亭直进，其锋不可当，宜且回避，胜负之事，未可量也；若回泊西岸，此成擒耳。” 



  道覆欲自新亭、白石焚舟而上。循多疑少决，每欲以万全为虑，谓道覆曰： “大军未至，孟昶便望风自裁，大势言之，自当计日溃乱。今决胜负于一朝，既非必定之道，且杀伤士卒，不如按兵待之。”公于时登石头城以望循军，初见引向新亭，公顾左右失色；既而回泊蔡洲。道覆犹欲上，循禁之。自是众军转集，修治越城，筑查浦、药园、廷尉三垒，皆守以实众。冠军将军刘敬宣屯北郊，辅国将军孟怀玉屯丹阳郡西，建武将军王仲德屯越城，广武将军刘默屯建阳门外。使宁朔将军索邈领鲜卑具装虎班突骑千余匹，皆被练五色，自淮北至于新亭。贼并聚观，咸畏惮之；然犹冀京邑及三吴有应之者。遣十余舰来拔石头栅。公命神弩射之，发辄摧陷，循乃止，不复攻栅。设伏兵于南岸，使羸老悉乘舟舰向白石。公忧其从白石步上，乃率刘毅、诸葛长民北出拒之，留参军徐赤特戍南岸，命坚守勿动。公既去，贼焚查浦步上，赤特军战败，死没有百余人。赤特弃余众，单舸济淮，贼遂率数万屯丹阳郡。公率诸军驰归，众忧贼过，咸谓公当径还拒战，公先分军还石头，众莫之晓。解甲息士，洗浴饮食之，乃出列陈于南塘。以赤特违处分，斩之。命参军诸葛叔度、硃龄石率劲勇士千余人过淮。群贼数千，皆长刀矛钅延，精甲曜日，奋跃争进。龄石所领多鲜卑，善步槊，并结陈以待之。贼短兵弗能抗，死伤者数百人，乃退走。会日暮，众亦归。 



  刘毅之败，豫州主簿袁兴国反叛，据历阳以应贼。琅邪内史魏顺之遣将谢宝讨斩之。兴国司马袭宝，顺之不救而退，公怒斩之。顺之，咏之之弟也。于是功臣震慑，莫敢不用命。六月，更授公太尉、中书监，加黄钺。受黄钺，余固辞。以司马庾悦为建威将军、江州刺史，自东阳出豫章。七月庚申，群贼自蔡洲南走，还屯寻阳。遣辅国将军王仲德、广川太守刘钟、河间太守蒯恩追之。公还东府，大治水军，皆大舰重楼，高者十余丈。卢循遣其大将荀林寇江陵，桓谦先于江陵奔羌，又自羌入蜀，伪主谯纵以为荆州刺史。谦及谯道福率军二万，出寇江陵，适与林会，相去百余里。荆州刺史道规斩谦于枝江，破林于江津，追至竹町，斩之。初，循之走也，公知其必寇江陵，登遣淮陵内史索邈领马军步道援荆州；又遣建威将军孙季高率众三千，自海道袭番禺。江州刺史庾悦至五亩峤，贼遣千余人据断峤道，悦前驱鄱阳太守虞丘进攻破之。公治兵大办。十月，率兗州刺史刘籓、宁朔将军檀韶等舟师南伐。以后将军刘毅监太尉留守府，后事皆委焉。是月，徐道覆率众三万寇江陵。荆州刺史道规又大破之，斩首万余级，道覆走还盆口。初，公之遣索邈也，邈在道为贼所断，道覆败后方达。自循东下，江陵断绝京邑之问，传者皆云已没。及邈至，方知循走。 



  循初自蔡洲南走，留其亲党范崇民五千人，高舰百余，戍南陵。王仲德等闻大军且至，乃进攻之。十一月，大破崇民军，焚其舟舰，收其散卒。循广州守兵，不以海道为防。是月，建威将军孙季高乘海奄至，而城池峻整，兵犹数千。季高焚贼舟舰，悉力而上，四面攻之，即日屠其城。循父以轻舟奔始兴。季高抚其旧民，戮其亲党，勒兵谨守。初，公之遣季高也，众咸以海道艰远，必至为难；且分撤见力，二三非要。公不从。敕季高曰：“大军十二月之交，必破妖虏。卿今时当至广州，倾其巢窟，令贼奔走之日，无所归投。”季高受命而行，如期克捷。 



  循方治兵旅舟舰，设诸攻备。公欲御以长算，乃屯军雷池。贼扬声不攻雷池，当乘流径下。公知其欲战，且虑贼战败，或于京江入海，遣王仲德以水舰二百于吉阳下断之。十二月，循、道覆率众数万，方舰而下，前后相抗，莫见舳舻之际。公悉出轻利斗舰，躬提幡鼓，命众军齐力击之；又上步骑于西岸。右军参军庾乐生乘舰不进，斩而徇之，于是众军并踊腾争先。军中多万钧神弩，所至莫不摧陷。公中流蹙之，因风水之势，贼舰悉泊西岸，上军先备火具，乃投火焚之。烟焰张天，贼众大败，追奔至夜乃归。循等还寻阳。初分遣步军，莫不疑怪，及烧贼舰，众乃悦服。召王仲德，请还为前驱，留辅国将军孟怀玉守雷池。循闻有大军上，欲走向豫章，乃悉力栅断左里。大军至左里，将战，公所执麾竿折，折幡沈水，众并怪惧。公欢笑曰：“往年覆舟之战，幡竿亦折；今者复然，贼必破矣。”即攻栅而进。循兵虽殊死战，弗能禁。诸军乘胜奔之，循单舸走。所杀及投水死，凡万余人。纳其降附，宥其逼略。遣刘籓、孟怀玉轻军追之。循收散卒，尚有数千人，径还广州。道覆还保始兴。公旋自左里，天子遣侍中、黄门劳师于行所。 



  【译文】



  高祖武皇帝名刘裕，字德舆，小名寄奴，彭城县绥舆里人，是汉高帝的弟弟楚元王刘交的后代。刘交生红懿侯刘富，刘富生宗正辟彊，辟彊生阳城缪侯刘德，刘德生阳城节侯安民，安民生阳城厘侯庆忌，庆忌生阳城肃侯刘岑，刘岑生宗正刘平，刘平生束武城令某某，某某生束莱太守刘景，刘景生明经刘洽，刘洽生博士刘弘，刘弘生琅邪都尉刘悝，刘悝生曹魏定襄太守呆某，某某生邪城令刘亮，刘亮生西晋北平太守刘膺，刘膺生相国掾刘熙，刘熙生开封令旭孙。旭孙之子刘混，刚渡过长江时，定居在晋陵郡丹徒县的京口里，任官至武原令。刘混生东妄太守室妪，刘擅生郡功曹型塑，他就是达旦查的父亲。盲祖在晋哀帝兴宁元年年次癸亥的三月壬寅夜出生。等到成人，身高七尺六寸，风度奇特。家贫，有大志，言行洒脱而不假修饰。侍奉继母以孝著称。



  起初担任冠军将军孙无终的司马。安帝隆塞三年十一月，妖贼孙恩在会稽作乱，晋朝卫将军趱毖、前将军刘生之东伐．空之请直担参谋军事。十二月，牢之到吴地，而沿途多贼寇，牢之命直担和几十个人侦察贼情。突遇几千贼兵，高担便同他们交战。所带领的人大多死去，而士气不减，手舞大刀，杀伤很多。牢之之子敬宣怕高担长久在外，被贼围困，就率轻装骑兵寻找他。不久众多骑兵一起到来，贼寇才退走，杀死贼寇一千多人，乘胜前进，平定山阴，孙恩逃到海上。



  四年五月，孙恩又侵犯会稽，杀死卫将军谢琰。十一月，刘牢之又率领部众束征，孙恩撤退逃跑。牢之驻守上虞，派高祖戍守句章城。句章城本来就狭小，战士不过几百人，高祖经常披坚执锐，身先士卒，每次作战冲锋陷阵，贼寇于是退回浃。这时束征各将带兵无方，士兵抢劫，很为百姓所厌恶。衹有高祖法令严明，所到之处无不受到欢迎。



  五年春，珏墨频繁攻打包童，产担多次打败他，逊墨又逃入海中．三月，孙恩向北出兵到海盐，直担从左右两翼追击，在海盐旧治所筑城。贼寇每天来攻城，城内兵力很薄弱，高祖就挑选敢死之士几百人，脱下钟甲，拿着短兵器，鼓噪出城，贼寇丧胆，利用他们的畏惧而冲击，贼寇都丢下镗甲四散逃跑，杀死他们的大帅姚盛。虽然连战皆胜，然而寡不敌众，高祖仍然深感忧虑。一天夜里，放倒旗帜隐蔽部众，好似已逃走的样子。次早晨打开城门，派老弱士兵数人登上城头。贼寇远远地询问刘裕在哪裹。回答说：“夜晚已经离开了。”贼寇相信了他们的话，就率领部众大举登城。昼祖趁贼寇懈怠，奋力出击，大破贼寇。亟恩知道城池攻不下，就前去沪渎。直担又抛下城池追击。海盐令鲍陋派遣儿子嗣之率领呈地兵士一千人，请求做前锋。高祖说：“贼寇兵士很精锐，吴地人不熟悉战事，如果前锋失利，我军必败。你们可在后方声援。”嗣之不听。这天夜晚，直担设下很多埋伏，添置旌旗战鼓，然而一处不过几个人。次日，贼寇率领部众一万多人迎战。前锋相交之后，各处伏兵齐出，举起旗帜敲起战鼓。贼寇以为四面皆兵。于是退却。员蛙追击，被贼寇杀死。高祖边战边退，贼寇强盛，直担所领兵士差不多死伤光了。壶担考虑不能幸免，到了埋伏兵马的地方就停下来，命令左右的人脱取死人的衣服。贼寇以为高担应该逃跑反而停下来，怀疑还有埋伏。高祖于是呼喊再战，神色十分威猛，贼寇以为真是如此，就率车离去。高祖慢慢退回，随后失散的兵士渐渐会集。五月，孙恩攻下沪渎，杀死吴国内史袁山松，死亡的有四千人。这月，高祖又在娄县打败贼寇。



  六月，孙恩乘胜沿海路，突然到达丹徒，战士有十多万人。刘牢之还驻守在山阴，京城震动。高祖夜赶路，和贼寇同时到达。这时兵力弱小，加上长途步行兵士疲劳，而丹徒守卫的军队没有斗志。孙恩率领部众几万人，鼓噪而登蒜山，居民都挑着担子站立。高祖率领部属飞奔出击，大败贼军，贼军跳下山峰投入水中而死的人很多。孙恩用盾牌承载自己。勉强得以回到船上。他虽然被打败，还仗着人多，径直攻向京城。战船高大，遇风暴不能前进，十天后才到达直至。不久知道刘生之已返回，朝廷有戒备，就奔向郁泌。八月，朝廷任命高祖为建武将军、下邳太守，统领水军追击孙恩到郁洲，又大败孙墨。逊墨向南逃跑。十一月，高祖追击孙恩到沪遗，在痉盐追上，又打败孙恩。三次交战都大有收获，俘虏斩首上万。孙恩部众从此因病因饿而死亡大半，从浃口逃往临海。



  五里元年正月，骠骑将军司马元显向西讨伐趔业刺史旦玄，但玄也率领趔楚大军，向下讨伐五迩。互面派遣镇北将军刘牢之抵御，高祖为空之参谋军事。驻在速洲。桓玄到达，高祖请求出击但玄，空之不答应，将要派遣儿子敬宣前往汇那裹讲和。越和丝的外甥曲人困都一再劝阻，未被采纳。于是派遣敬宣前往桓玄那裹。担玄攻克京城，杀五显，任命牢之为会稽内史。争之畏惧而对产担说：“他夺了我的兵权，大祸就要临头。现在应当向北投奔高雅在广陵起兵，你能随我前往吗?”高祖回答说：“将军率领几万强兵而望风投降。桓玄刚得势，威震天下。三军人心，都已散了，广陵哪裹可能到达呢我当为旧君服丧退回复里而已。”空之反叛逃走自缢而死。但盘墨对奁担说：“我该到何处去?”高担说：“镇北将军此去必不能幸免，你可随我回亘旦。旦玄确能保守节操侍奉君主，我当和你侍奉他；否则，和你一起图取他。现在正是桓玄矫情用智的时候，必用我们这些人。”桓玄的堂兄桓脩任抚军将军镇守丹徒，委任高祖为中兵参军，军职、郡职照旧。



  孙恩自从失败逃亡之后，部众逐渐离散，怕被活捉，就在临海投水而死．残余的部众推举孙恩的妹夫卢循为首领。桓玄想要姑且安宁东部地区，任命卢循为永嘉太守。卢循虽然接受任命，而作乱劫掠不止。五月，桓玄又派遣高祖东征。当时卢循从临海进入东阳。二年正月，桓玄又派遣高祖在束阳打败卢循。卢循逃奔永嘉，高祖又追击打败他，杀死他的大帅张士道，追击讨伐直到晋安，卢循从海上向南逃走。六月，加授高祖为彭城内史。



  桓玄做楚王，将谋划篡夺帝位。桓玄的堂兄卫将军桓谦摒退他人询问高祖说：“楚王功高德隆，四海信服。朝廷上下都认为应实行禅让，您以为怎么样?”高祖心中既想图取桓玄，就用恭顺的言语回答说：“楚王是宣武王的儿子，功高一世．晋室微弱，民望早已转移，乘机禅让，有什么不可以?”桓谦高兴地说：“您认为可以，就是真可以了。”十二月，桓玄篡夺帝位，将天子迁到寻阳。桓脩入朝，高祖随同到京城。桓玄见到产祖，对司徒王谧说：“昨天见到刘裕，风度不凡，是人中豪杰。”每次游览集会，都接待殷勤，赠送赏赐很丰厚。高祖更加厌恨桓玄。有人劝桓玄说：“刘裕龙行虎步，气概非凡，恐怕不会甘居人下，应该早作打算。”桓玄说：“我正要扫荡中原，非刘裕不足以托付大事。关中、陇西平定后，然后当另加考虑。”桓玄于是下诏说：“型茔以少数人制服众多的人，屡次摧败妖贼的锋芒。乘船入海穷追猛打，妖贼被歼灭十分之七八。诸将拼命作战，多受重伤。自主帅以下直到将领士兵，都应评定赏赐，来表彰功勋。”



  在这之前直担束征卢循，何想星跟随他到达山压，劝说他在盒稽起义。宣担以为但玄还未占据帝位，而且盒稽离京城遥远，事情难以成功，等到艳篡位叛逆的事情显著，慢慢地在塞旦收拾他，不怕不成功。到这时担恺还京，产担假称刀伤发作，不能徒步随从，就和无忌同船一起回京，订下复兴晋国的计策。于是和弟弟道规、沛郡人刘毅、平昌人孟昶、任城人魏咏之、高平人檀凭之、琅邪人诸葛长民、太原人王元德、陇西人辛扈兴、东莞人童厚之一起参与起义。当时桓脩的弟弟桓弘担任征虏将军、青州刺史，镇守广陵。道规任桓弘的中兵参军，孟昶任州主簿。于是派刘毅秘密前往会合孟昶，在长江北聚集部众，计划起兵杀死桓弘。长民任豫州刺史刁逵的左军府参军，谋划占据历阳相互响应。元德、厚之谋划在京城聚集兵马攻打桓玄，并约定期一齐发动。



  三年二月己丑初一，乙卯．高祖假托狩猎，和无忌等人聚集起义徒众，同谋的共有何无忌、魏泳之、咏之的弟弟欣之、顺之、檀凭之、凭之的侄儿檀韶、檀韶的弟弟檀祗、檀隆、道济、道济的堂兄范之、高祖的弟弟道怜、刘毅、刘毅的堂弟刘藩、孟昶、孟昶的远房弟弟怀玉、河内人向弥、管义之、陈留人周安穆、临淮人刘蔚、堂弟珪之、东莞人臧熹、堂弟宝符、侄儿穆牛、童茂宗、陈郡人周道民、渔阳人田演、谯国人范清等二十七人；愿意跟从的有一百多人。丙辰，清晨，城门打开，无忌穿着传达诏令的服装，念诏命走在前面。起义的人奔驰进城，齐声大叫，官吏兵上惊讶逃散，不敢行动，当即斩桓脩示众。高祖哭得很悲伤，对桓脩厚加收殓。孟昶劝说桓弘当天出城狩猎。天未亮打开城门，放出狩猎的人，孟昶、道规、刘毅等人率领壮士五六十人利用开门时径直冲入官府。桓弘正在喝粥，当即杀死他，随之聚集部众渡过长江。



  起义军刚攻克京城，桓脩的司马刁弘率领文武佐吏前来奔赴。高祖登上城头对他们说：“郭型业已拥戴皇上在寻阳重登帝位，我们都接受秘密的韶书，诛杀叛逆的党羽，在今同时发动。贼人担玄的首级，当已在大航示众了。各位不是太置的臣属吗，现在来想做什么?”刁弘等人相信了这些话，集合部众退走。刘毅到达后，高祖令他杀刁弘。



  里邀的哥哥刘逼原先在京城，事情发动前几天，高祖派遣同谋的人周安穆告诉他，让他做内应。刘迈外表上虽然许诺，内心很害怕。安穆见他惶恐，顾虑事情必会泄露，就飞奔返回。当时桓玄任命刘迈为竞陵太守，刘迈不知该怎么做，就上船想到郡中。这天夜间，桓玄给刘迈写信说：“比府人心如何?你近来见到刘裕讲了些什么?”刘迈以为桓玄已经知道了密谋，早晨起来便去报告。桓玄震惊畏惧，封刘遇为重安侯；不久嫌刘逋没有捉住安穆，使安穆得以逃走，就杀丁刘迈。诛杀元德、扈兴、厚之等人。召桓谦、卞范之等人谋划抗拒高祖。桓谦等人说：“马上派兵攻打他们。”桓玄说：“不能这样。他们的兵士行动快，不怕死．如果派遣水军，不足以抗衡，假使有闪失，则他们的气势形成而我们的事情就失败了。不如在覆舟山驻扎大军来等待他们。他们凭空行走二百里，没有动手，锐气已受挫，到达之后，忽然遇见大军。必定惊恐。我们屯兵不动加固阵势，不同他们交锋，他们寻求作战而不能达到，自然四散逃跑。这是上等的计策。”桓谦等人坚决请求，才派遣顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷向北抗拒起义军。



  桓玄自从听说军队起事，就忧虑恐惧不知如何是好．有人说：“刘裕等人兵力很小，哪能起事成功，陛下何必如此担忧?”桓玄说：“刘裕足以成为一代的英雄；刘毅家无担石存粮，赌博却一掷百万；坦叁昼是刘生之的外甥，很像他的舅父。共举大事，哪裹能说不能成功?”



  众人推举宜砠为盟主，向京城发布文告，说：治乱交替出现，没有永久的太平，贼寇作乱，往往发生在太平之时。自我大晋，厄运屡次出现，隆安年间以来，祸难连结于皂室，忠臣死在虎口中，良亡死在豺狼之手。叛臣驻欺凌人鬼，拥兵于荆州郢州，在京城恣意暴虐。上天没有除去祸难，凶党繁茂兴盛，一年之间就倾覆皇位。主上流亡．到了非人生活之处，帝位陷落，七庙毁灭。题有鲤、堕，选有妓、垄，和但玄相比，还嫌不足。自从桓玄篡位，到现在已经一年，天早连年，民众没有生机。加上官吏民众为运输而疲劳，文官武将为建筑而受困，父子分离，家庭四散，岂衹是《大东》有妇女的悲伤，《标梅》有尽其所有的征收啊?仰观天体运行，俯家人间事务，这如果能长久，谁还会灭亡?凡是有良心的人，谁不惋惜?这是刘裕等人所以痛苦之极，不能安居的原因。所以晚睡早起，表彰忠良，聚于崎岖道路，危险超过践踏虎尾。辅国将军刘毅、广武将军何无忌、镇北主簿孟昶、兖州主簿魏咏之、宁远将军刘道规、龙骧将军刘藩、振威将军檀凭之等人，其忠烈可以断金，其精诚可贯曰月，手执兵器奋起，决心为国捐躯。益州刺史毛璩，万里同心，扫荡荆楚。江州刺史郭昶之，迎接主上，在寻阳建立宫室。镇北参军王元德等人，都率领部属，据守石头。扬武将军诸葛旦匡，招集正义之士，已经占据历阳。征虏参军庾迹之等人，暗中集结，作为内应。同心协力，各地蜂拥而起，当日斩伪徐州刺史室蝈王但篮、壹业刺史旦弘的首级。起义兵众集合后，文武官员奋勇争先。都认为没有统一调度，事情就不能成功。刘裕迫不得已，总领军中要务．希望上凭祖宗的威灵。下尽义士的力量，剪除叛逆，肃清京城。



  公侯诸君，有的世代忠贞，有的身受爵宠，却都向狡猾的小人低头，效命无路，观望周伐大道，难道不悲伤吗?现在起事，实在正是机会。刘裕德行薄弱，才能不及古人，获掌已经践履的枢要，受任于国运衰颓之时。赤诚的心没有表达，感慨激愤，望云霄而咏叹，望山川而增添斗志。发布檄文的时候，心思已奔向贼寇的朝廷。



  任命逼赵为长史，总领后方事务；檀凭之担任司马．百姓愿意跟从的有一千多人．



  三月戊午初一，在江乘遭遇吴甫之。甫之，是桓玄骁勇的将领，士卒精锐。高祖亲自手执长刀，大声呼喊着冲击他们，甫之的部众都望风披靡，当即斩杀甫之。进军到罗落桥，皇甫敷率领几千人迎战。宁远将军檀凭之和高祖各率一队人马，凭之战败而死，他的部下逃散。高祖上前交战越发勇猛，前后冲击，很快打败桓玄的军队，当即斩下皇甫敷的首级。当初高祖和何无忌等人共同确立大计，有善于看相的人看高祖和无忌等人都会大贵，应验很切近，惟独说凭之没有富贵相。高祖和无忌互相秘密地说：“我们既是同舟共济，道理上不能大有差异。我们都当富贵，那么檀凭之不应独自不同。”很不理解看相者的话。到逭时凭之战死，高祖知道事情必定成功。



  桓玄听说皇甫敷等人战死，更加畏惧。派桓谦驻守东陵口，卞范之驻守覆舟山西面，部众共二万人、、己未早晨，起义军进餐完翠，抛弃剩余的粮食，推进到覆舟山东面，派乞丐在山上竖起旗帜，作为疑兵。桓玄又派遣武骑将军庾帏之，配备精锐的兵士锋利的兵器，协助桓谦等人。高担身先士卒冲击他们，将领士兵都拼死作战，无不以一当百，呼喊声震动天地。当时东北风猛烈，高祖因而下令放火，烟火冲天，鼓噪的声音震撼京城．桓谦等各军，一时之间上崩瓦解。桓玄开始虽然派兵布阵，而逃走的主意已定，另外派遣领军将军殷仲文在石头城准备船只，随即带领子侄渡江向南逃跑。



  庚申，高祖镇守石头城，确立留台官员，在宣阳门外烧了桓温的牌位，造晋国的新牌位立在太庙中?派遣将帅追击桓玄，尚书王嘏率领百官迎接皇帝。司徒王谧和众人商议推举高祖兼任扬州刺史，宣担坚决推辞．于是任用王谧为录尚书事，兼挝州刺史。这时推举高祖为使持节、都督扰强查逸直冀幽甚八州诸军事、领军将军、徐州刺史：此前朝廷继承晋氏的混乱政局，百官放纵，但直虽想整顿，而众人不从。高祖以身作则，威镇内外官员，百官都严肃地履行职责，二三口之间，风俗大变。而且桓玄虽然足以英雄豪杰受到推举。而一旦拥有帝位，置压四方的刺史郡守和在朝的大臣，都尽心侍奉，君臣的名分确定了．产担在朝中地位低，部属不足五百人，起自民间，倡导大义恢复皇位。因此玉遥等各人这时失去民心，无不惭愧而畏惧。



  诸葛长民延误时间未能发动，刁逵捉住他押送入京，没有到京城而桓玄已败。



  桓玄经过寻阳，江州刺史郭昶之备齐皇帝车辆器物资助他。桓玄招募二千多人，挟持天于逃到江陵。冠军将军刘毅、辅国将军何无忌、振武将军刘道规率领各军追击讨伐。



  尚书左仆射王愉、王愉的儿子荆州刺史王绥等人，是江左的名门望族。王绥年轻时有大名声，因壶担出自于平民，很轻视他。王绥，是桓压的外甥，也有自我疑虑的心思。高祖全部杀了他们。



  四月，奉武陵王司马遵为大将军，秉承皇帝之命便宜行事。大赦天下，衹有与桓玄同祖者例外。



  当初壶趄家中贫穷，曾经欠刁逵的社钱三万，长时间不还。卫达捉住他逼债，王谧造访刁逵时见到这件事，暗中代还丁钱，高祖因此得释。直担名声小地位低，名流都不同他相交往，惟独王谴同他交往。桓玄将要篡位，王谧亲手解下圭壶的玉玺丝带，成为桓玄的辅佐功臣。等到起义旌旗树起，众人都说王谧应该诛杀，惟有高担保护他。型塑曾利用朝廷集会，询问王谧玉玺丝带在何处，王垄更加害怕。等到王愉父子被杀，王谧的堂弟王谌对玉锤说：“王鲍没有罪过，而起义军杀了他，这是铲锄超过自己的人，来断绝民众的希望。兄长既是桓氏党羽，名声地位如此高，想求免死能达到吗?”王驹是王愉的小名．：王垄畏惧，逃到迪阿。直担上书大将军，极力保护王谧，迎接他官复原职。光禄勋卞承之、左卫将军撞塞、游击将军]壁昼役使官府人员，被御史中丞王祯之纠察，道歉的文书中言辞充满怨恨愤怒．丞之到司宜藏。高祖给大将军送呈文书，禀报“褚粲等人处于大臣之位，想法必合情理。别人执法不公，自应据理陈述，然而却心怀怨恨，把过错归到有关部门。对此应加以制裁，以明法度”。把褚粲等人都免除宫职。



  桓玄哥哥的儿子桓歆，聚众向历阳进发，高祖命令辅国将军诸葛长民出击打退了他。无忌、道规在桑落洲打败桓玄的大将郭铨等人，各军前进占据寻阳。加授高祖为都督江州诸军事。桓玄回到塑业呈幽后，大量聚集兵马，征召水军制造战船、器械，率领军队二万人，挟持天子从江堕出发，从昼辽东下，同冠军将军刘毅等人在峥噬洲相遇，各军下船出击，大败桓玄。桓玄抛下部众，又挟持天子返回江陵。桓玄的同党殷仲文侍奉置鱼二位皇后回到京城。桓玄到达江陵，随即向西逃跑。南郡太守王腾之、荆州别驾王康产侍奉天子进入南郡官府。起初征虏将军、益州刺史王壁，派遣堂孙违之和参军费垣护送弟弟的霞柩束下，有兵士二百人。毛璩弟弟的儿子脩之当时任旦玄的屯骑校尉，诱骗但玄入蜀。到达枚回泌，壹区和违之迎上前射击桓玄。益州督护冯迁斩下旦玄的首级送到京城。又在江陵街市斩杀桓宣的儿子但昼。



  当初担玄在峻哩迦失败，起义军以为大事已定，追击不力．但玄死后将近十天，各军还没到。担玄的侄儿担面逃到楚容的通主，招集叛党几千人，清晨袭击江陵城，居民竞相出城投奔他。跶之、屋产都被杀害。桓谜原先躲藏在沮贝，也聚集部众来响应．桓振为桓玄发丧，设立治丧场所。逗谌率领众官员把玉玺丝带献给安壶。翅昼、道趄到达毖后，同旦面在灵选交战。但玄的党羽迈谴在扰挞设下埋伏，起义军失败逃奔，退回寻阳。



  查州刺史圭垦有二心。遇北青州刺史刘该反叛，主星请求征讨刘茵，停驻在淮阴，又反叛。芒星的长史羊穆之斩杀芝虽，传送首级到京城。十月，壶担兼任壹州刺史。率仪仗一百人进殿。



  曲各军又进军驷。曲攻打铋，龃攻打偃月垒，都攻下来了。十二月，各军前进平定旦座。



  义熙元年正月，刘毅等人到达江津，打败桓谦、桓振，江陵平定，天子重归帝位。三月，天子从江陵归来。下韶说：古人说首先是天地，其次是君臣，所以天上有曰月星辰，神入互相交替，道理起源于蒙昧时代，而行于万代。所以满亏相继出现，四种灵物贯通其中变化，王道有时衰落，忠臣贤士拯救危难，天命因此不变，人心因此和顺。虽然夏朝、周朝中途倾覆，依赖靡、申的功绩，莽、伦窃位，维护二代。有的凭藉声望依靠名号，有的业绩隆盛于后世，《诗经》《尚书》因之歌咏，史册传为美谈。没有利用真心安抚民众，而真诚发出循理响应，扶持帝位于已沉沦之时，如当今这样强盛的。



  我以薄德弱才，遭遇家族不幸，父母之丧刚过，又遇时运艰难。叛臣桓玄，乘机恣意作恶，凶残暴虐，罪恶滔天扰乱华夏。欺骗大众神明，肆意篡位作乱。祖宗的基业埋没，七庙的祭祀断绝，犹如坠入深渊山谷，还不足以譬喻。



  维护晋朝，天纵英才，使持节、都督扬徐兖豫青冀幽并江九州诸军事、镇军将军、徐青二州刺史，忠诚如上天般明朗，神明英武著名于当代，以此能贤士协同，义士响应。所以归顺的声音一发出，南海北海卷起波涛，英武的风暴震撼道路，京城肃清阴暗．及至冠军将军刘毅、辅国将军无忌、振武将军道规，战船旌旗急进，而元凶的首级传送，回师挥舞旌旗，荆山、汉水廓清。使宣帝、元帝的国运，如嵩山、岱山永远坚固，倾覆的根基重新构造，再度集中于我身上。宗庙享受七百年的福祉，基业融入崭新的天命。思念这些功勋德行，永远铭记心中。本来已是道德高于开天辟地以来，超绝于千古，有文字记载以来，从前没有听说过。虽然功高无以复加，至理难以表述，而  崇尚功勋褒扬德行，英明君主将其放在首的原因，当是用以弘扬道德控制政治，深切关涉到盛衰。所以伊尹、吕望受到特殊的赐予，齐桓公、晋文公享有完备的礼仪，何况宏大的征验旷代难出，回顾百代难有匹敌的人呢。应该用尽名号器物的隆重，来昭明大国的盛典。然而镇军将军谦虚发自内心，诚恳的心意屡次显明，我难以违忤仲父，如此镇军将军更显得德行美好。镇军将军可升任侍中、车骑将军、都督中外诸军事，使持节、途直二州刺史照旧。显著赐予大国，开拓境土。



  区型坚决推让。加授绿尚书事，又不接受，屡次请求回到封地。天子不准，派百官劝告，又亲自前往高祖宅第。高祖惶恐前往宫廷陈述，天子不改变他的主意。这个月，高祖返回镇守丹硅。天子重新派遣大使劝说，高祖又不接受。于是改授为都督荆、司、梁、益、宁、雍、凉七州，加上从前为十六州诸军事，原官照旧不变。这时壶担受命解除直业刺史职位，另兼任兖州刺史。



  卢妪从海上乘船攻下广州，擒获刺史吴隐之。当即任用卢循为卢州刺史，任用他的同党徐道覆为始兴相。



  二年三月，都督交、广二州。十月，高祖上疏说：“往昔上天降罪皇室，大奸贼篡位，臣下等人在道义上是旧臣属，早蒙国家恩典，上契合诚信归附的符命，下激励臣子的义愤，虽然是国家的福分，也是由众人之力。应奖掖忠诚勤奋的佐吏，尽力而为的文武之士，宣扬主上的谦恭，以免有损国家典章制度……现先行申报所统领各军，共同谋划发起义举，开始平定京、广陵二城，有臣下和抚军将军刘毅等二百七十二人．以及随后奔赴大义到京城沿途大战，上述人员外余下的有一千五百六十六人，另有辅国将军长屋、已故给事中王元德等十人，合计一千八百四十八人，请求正式封授赏赐。西征的各军，待评定后陆续上报。”于是尚书上奏封倡导大义的主谋镇军将军型茔为豫章郡公，食邑一万户，赐绢三万匹。其余封爵赏赐多少不等。镇军将军府的佐吏，低于从前太傅谢安府一个等级．



  十一月，天子重申前令，加授高祖为侍中，升为车骑将军、开府仪同三司。高祖坚决推辞。天子诏令派遣百官劝说．



  三年二月，高祖回到京城，将要前往廷尉，天子预先诏令狱官不予受理。高祖前往宫廷陈述，方得准许。高祖回到丹徒。



  闰月，府中将领骆冰作乱，将要被捉，单人匹马逃跑，被追上斩杀。诛杀骆冰的父亲永嘉太守竖球。骆球本来是东阳郡吏，孙恩之乱时，他在长山起义，所以被提拔。当初桓玄失败，因桓冲忠诚坚贞，任用他的孙子桓胤。到这时骆冰图谋以桓胤为君主，和东阳太守殷仲文暗中互相联合。于是诛杀仲文和仲文的两个弟弟．凡是桓玄的余党，至此全被杀掉．



  天子派遣兼太常葛籍授予豫章郡公策书说：“直尘罪恶滔天，裹翌乘机作乱，扰乱节度干犯法纪，削弱王室。贼臣桓玄，恃宠叛逆，摧垮华山、霍山，倒拔嵩山、泰山，铲平五岳，天地四方改变。公才华盖世天赋英武，怀才等待时机，发自内，誓洗国家耻辱，愤慨衰微，日夜抒发诚意。不久岁月流逝，帝位失去多时，心怀忠孝暗中寄托，沟通天地人。不改节操遏制凶残，倡导者和响应者一同起事，向苍天申诉正道，指挥起义军而驱驰。前锋几百人，势如闪电，百万人马不能抗衡，夺路逼近京城。于是使大恶之人溃败，暴死于昼红莲丞中，谋略遥远地发出，浓密的凶气被荡涤，天地澄清，日月星辰照耀，事迹传扬千古，功高于古今，道理上难以述说，大义感动我的心。为救济自身而实行道义，还受到封爵，何况是诚意德行都深厚，功勋高于天人呢?因而建立邦国，山河水固，此言出自肺腑，何足为报。努力吧保障我一人，永久保佑晋朝，流传后世，传诸永久。可抑制心志接受美好的策封，应答我的诏命。”



  十二月，司徒、绿尚书事、扬州刺史王谧逝世。



  四年正月，召豫章郡公入朝辅政，授侍中、车骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，徐兖：二州刺史照旧。豫章郡公上奏解除兖州刺史职位。在这以前派遣冠军将军刘敬宣讨伐蜀地贼寇谯纵，无功而回。九月，因敬宣受挫退却，请求退位，未获批准。于是降为中军将军，开府照旧．



  当初伪燕王鲜卑人慕容德在青州僭越称帝，慕容德死去，其哥哥的儿子慕容超继位，前后接连成为边境的祸患。五年二月，大肆掳掠淮水以北，活捉阳干太守刘干载、济南太守赵元，掠走一千多家。三月，豫章郡公上奏北伐，委任丹阳尹孟昶督察中军留守府事务。四月，水军从京城出发，溯淮水入泅水．五月，到达下邳，留下船舰车辆等，率步兵进军琅邪。所过之处都筑城留人守卫。鲜卑的梁父、莒城两个城堡的敌人都四散逃跑。



  慕容超听说朝廷军队将要到来，他的大将公孙五楼劝说他：“应该占据左蛆，把庄稼全部割掉，坚壁清野等待他们。他们远来没有物资。寻求作战而办不到，一月之后，我们就可以出击痛打他们了。”慕容超不听，说：“他们远道而来很疲劳，势必不能持久，衹应引诱他们越过大岘，我们用铁甲骑兵出击，不愁不能击败。哪有先毁掉庄稼，白行削弱的呢?”当初豫章郡公将出征，议论的人以为贼寇听说大军速出，必定不敢交战，如不截断大岘，也当坚守广固，坚壁清野，以断三军的用度，不仅难以取胜，还将不能返回。豫章郡公说：“我已经揣摩透了。鲜卑人贪婪，没有长远计划，进军贪图攻城捕获，退兵顾惜谷粟禾苗．会以为我们孤军深入，不能坚持长久，他们不过向前占据临朐，后退守卫广固．我车一进大蛆，就没有后退的心意，指挥拼命作战的部众，攻向有二心的敌寇，何必担忧不能攻克?他们不能收藏物资固守大岘，我可为各位打包票。”豫章郡公进入左蛆后，举起手指向上天说：“我们的事情成功了!”



  六月，慕容超派遣互撞和尘堑塑曲卢预先占据临朐城。听说大军到达后，留下体弱年老的人守卫庐厘，于是全部出动。临朐有一条巨蔑水，离城四卜里。慕容超告诉五楼说：“赶紧前去占据，晋军得到河流，就难以攻打了。”五楼飞奔前进。龙骧将军孟龙符率领骑兵在前面，奔跑前去争夺巨蔑水，五楼于是退走。



  各军步行前进，有战车四千辆，分为两行，并排推进，车都挂上幔子，驾车的人手拿长矛．又派轻装的骑兵为游动部队。军令严明，队伍整齐。离临朐衹有几里路的时候，贼寇骑兵一万多人从前后交相赶来。豫章郡公命令兖州刺史刘藩、弟弟并州刺史道怜、谘议参军刘敬宣、陶延寿、参军刘怀玉、慎仲道、索邈等人，协力攻打他们。太阳偏西，豫章郡公派遣谘议参军檀韶赶往临朐。檀韶率领建威将军向弥、参军胡藩奔驰前往，当天攻下城池，砍断他们的军前大旗，全部缴获慕容超的军用物资。慕容超听说临朐已被攻下，带领部众逃跑，豫章郡公亲自击鼓，贼寇于是逃奔。慕容超逃回广固。这一战缴获慕容超的马匹、车辆、玉玺、豹尾等等，送回京城。杀掉慕容超的大将段晖等十多人，杀死俘获其他人等数以千计。



  次日，大军推进到广固，常即屠灭大城，慕容超退守到小城中。于是设置长围墙来守卫，围墙高三丈，外面挖了三条沟。停止长江、淮水的转运，在齐地食用当地谷粟。安抚投降归附者，华人戎人欢天喜地，依据才能授予爵位，随之加以任用。七月，诏令加授豫章郡公为北青、冀二州刺史．慕容超的大将垣遵、垣遵的弟弟垣茁都率领部众归顺。豫章郡公正修造攻城器械，城头上的人说：“你们得不到张纲，哪能有作为呢?”张纲，是慕容超的尚书郎，这人有精巧的构思。正遇摹容超派遣张翅向挑兴称臣，请求出兵救助。姚兴假装答应他，而实际上畏惧豫章郡公，不敢派出军队。张纲从长安返回，泰山太守申宣抓住后送给豫章郡公。就把张纲弄到战车上，给城内人看，城内的人无不害怕。于是让张纲大量修造攻城器械。慕容超求救办不到，张纲反倒被捉，变得忧愁畏惧起来。就请求向晋国称臣，割让左蛆作为边界，献马一千匹。豫章郡公不依，围攻更急迫。黄河以北的民众带兵器背粮食到来的，每曰数以千计。



  录事参军刘穆之，有谋划之才，豫章郡公把他作为主要谋士，各项活动必向他咨询。这时姚兴派遣使者告诉豫章郡公说：“慕容氏现和我国相邻和好，因走投无路告急，现在将派遣骑兵十万人，径直占据洛阳。晋军如不撤退，我国就将派遣骑兵长驱直入。”豫章郡公呼唤姚兴的使者回答说：“告诉你们的姚兴，我平定燕国之后，休养军队三年，将平定关中、洛阳。现在自己送死，可以快来。”穆之听说有羌人使者，急速进去，而豫章郡公打发使者已离开了。豫章郡公把姚兴的话以及自己的回答，都说给穆之听。穆之责备豫章郡公说：“平曰事情无论大小，必定使我参与谋划。这件事应该妥善周详，为什么仓促地回答?公所回答姚兴的话，不能威吓敌人，衹足以激怒他而已。如果燕国不能攻下，羌人的救兵突然到来，不知如何对待他们?”豫章郡公笑着说：“这是军事机密，你不理解，故不先告诉你。兵贵神速，他们如真能派遣救兵，必定害怕我们知道，哪能先派遣使者?这是他们看到我们讨伐垄玺，内心已怀有畏惧，为自己打气的话而已。”



  九月，升豫章郡公为太尉、中书监，坚决推让。伪途业刺史昼塞原先投奔索虏，十月，从河北前来归附。



  退网修造攻城器械完成，施设各种奇妙巧思，飞楼木幔之类，无不齐备。城头上的火石弓箭无法使用。六年二月丁亥，屠减广固。慕容超翻过城墙逃跑，被征虏贼曹乔胥擒获，杀死他的王公以下官员，没收人口一万多，马二千匹，押送摹查超到京城，在建鏖集市斩首。



  豫章郡公北伐时，徐道覆便有窥伺之意，劝鲻乘虚出兵，龃不听．面就到曲劝龃说：“你一向住在五岭以南，不是理该如此。衹是因刘公难以与你为敌的缘故。现在刘公正调集军队到坚固的城池之外，不知何时才能回师。以此思念家乡敢于拼命之兵，袭击何无忌、刘公，取胜易如反掌。不趁这个时机而保一时的平定，如刘公平定齐地之后，稍微休养军队，不过一二年时间，必定用玺书征召您。如果刘公自己率领部众到豫章，派遣精锐部队越过五岭，即使将军神明英武，也恐怕必然不能抵挡。今日的机会，千万不可失去。攻下京城后，倾覆了他们的根基，刘公虽然返回，也没有办法了。”卢循听从他的意见，于是率领部众越过五岭。当月，侵犯南康、庐陵、豫章，各郡太守都弃官而逃。这时平定齐地的消息没有送到，就急速派使者征召豫章郡公。豫章郡公最初攻克齐地时，想停下镇守下邳，肃清黄河、洛水随之征召的使者到来，当天率军回朝。



  镇南将军何无忌和徐道覆在豫章交战，大败，面墨被杀。内外官员震惊畏惧。朝廷想陪皇帝向北逃跑到豫章郡公处，不久得知贼寇确实没到达，人心稍微安定。豫章郡公到下邳，用船运输军用物资，自己率领精锐部队步行返回。到达丛厘，听说翅垦被杀，就担心京城失守，于是收起兵器夜赶路，和几十人到达淮水边，向行人询问朝廷消息。行人说：“贼寇还没到，刘公如返回，就没有什么忧虑了。”豫章郡公大喜，单船渡过长江，径直到达京口，众人于是大为安心。四月癸未，豫章郡公到达京城，解除戒严休养军队．



  抚军将军刘毅上表向南征讨，豫章郡公给刘邀写信说：“我往日多次攻打贼人，知道他们的变化，他们刚刚获胜，不可轻视。应等我装备完毕，和弟弟一同出兵。”又派遣刘毅的堂弟刘藩前去劝阻他。塞邀不听，率水军二万人，从姑孰出发。卢循开始束下时，派道覆攻向寻阳，自己侵犯挝丞地区各郡。曲蛆刺史这想派遣军队到长逆，被鲎妪打败。卢握径直到达毋陵，将攻向江陆。道覆听说刘塑攻向上游，急派使者报告卢循说：“刘堑的军队很强，成败在此一战，应该合力打败他。如果造一战取胜，天下就不再有事了。根基平定后，不担忧上游不能平定。”卢循当天从旦陆出发，和j塑旌旗相连而东下。另外有八艚舰九艘，各四层，高十二丈。豫章郡公因南部疆域沦陷，上交印绶辞职，未获批准。五月，刘毅在桑落洲大败，抛下船舰步行逃去，其余逃不掉的部众都被贼寇所擒。



  当初卢循到达寻阳，听说豫章郡公已回，不相信。打败刘毅后，确知豫章郡公已得胜回朝，都相顾失色。卢循想退回寻阳，进军平定江陵，占据二州来对抗朝廷。道覆以为应该乘胜推进，坚决地争辩。疑惑商议了多天，道覆的意见才被听从。



  刘毅失败的消息传到，内外动荡不安。这时北方的军队刚返回，多受创伤疾病。京城的战士，不过几千人。贼寇攻下江州、豫州二镇，战士十多万，船舰车辆绵延百里．失败逃回的人都说他们强盛。孟昶、诸葛长民畏惧贼寇逐渐逼近，想保护天子渡过长江，豫章郡公不听。孟昶再三请求。豫章郡公说：“现在重要的藩镇在外倾覆，强贼内逼人心惶惶，没有斗志。如一旦转移，便会土崩瓦解，长江以北哪能保全假使他们能来，不过延缓时间而已。现在兵虽少，还可以一战。如果能取胜，则君臣同庆；如果失败，我将以死报国，陈尸于宗庙之前，实现以身报国的夙愿，不能逃到民间苟活。我的主意决定了，你不要再说了!”孟昶担心不能取胜，就上奏表说：“塑瞪北征，众人都不同意，惟独臣下赞同，致使贼寇钻丁空子，国家危险，是臣下的罪过。现在恭谨地承认过失来向天下道歉。”封上奏表，就吞毒药而死。



  于是大设赏赐募兵，投身奔赴义举的，和当年起兵进入画越的条例完全相同。调发民众加固石头城，树立大旗严密戒备。当时议论的人以为应该分兵把守各渡要道。豫章郡公以为：“贼多我少，我们如果分兵把守，人家就会知道虚实。而且一地失利，就影响士气。现在集中在石头越，可随机应变。既使贼寇无法推测人数多少，又不分散军队力量。如果军队逐渐聚集，再慢慢商议。”迁移驻守在石头城，于是在秦淮河设栅栏而截断查递。不久贼军大量到来，豫章郡公预计说：“贼寇如果在新亭径直前进，他们的锋芒不可抵挡，应暂且回避，谁胜谁败还说不定。如果他们回师停泊在西岸，造就一定会被我们擒获了。”



  道覆打算从新亭、白石焚烧船只而上岸。卢循多虑而不果断，每事都想万无一失，对道覆说：“大军没到，孟昶就望见风声而自杀，就大势而言，他们自当很快溃败。现在决定胜败于一时，既不是必然的办法，又损伤兵士，不如屯兵等待他们溃败。”豫章郡公这时登上石头城来了望卢循的军队，起初见到他们向新亭进发，豫章郡公回头看左右的入神色不对。不久看到卢循的军队返回停泊蔡洲。道覆还想上岸，卢循禁止他。从此各军不断聚集，加固越城，建筑查浦、药园、廷尉三处营垒，都加强了守卫。冠军将军刘敬宣驻守北郊，辅国将军孟怀玉驻守丹阳郡西，建武将军王仲德驻守越城，广武将军刘怀默驻守在建阳门外。派宁朔将军索邈率领鲜卑带有老虎花纹的战马一千多匹，都披上五色绢，从秦淮河北直到新亭。贼寇围观，都感到畏惧；然而还希望京城和三吴有响应他们的人。派遣十多条战舰来攻石头栅，豫章郡公命令神箭手射击他们，每射都中，卢循于是不再攻栅栏。在南岸设置伏兵，派年老体弱的人全部乘船攻向白石．豫童逊公担忧他们从旦互步行上岸，于是率领刘堑、诸葛长民向北出兵抗拒他们，留下参军徐赤娃戍守南岸，命令他坚守不要出动。豫章郡公离开后，贼寇焚烧查浦步行上岸，赤特的军队战败，死亡的有一百多人。赤特丢卜其余部众，乘一只船渡过秦淮河。贼寇于是率领几万人屯驻丹堕塑。速章郡公率领各军赶回。众人怕贼渡河，都认为逸章郡公应径直返回抵御。豫章郡公先分出军队返回石巫城，众人不知道他的用意。解下枪甲让兵士休息，让他们洗浴进餐，于是出去在直撞列阵，因壶壁违犯部署，杀了他。命令参军褚叔度、朱龄石率领强劲勇敢的兵士一千多人渡过秦淮河。贼寇几千人，都手执长刀长矛，精锐的兵器如曰光闪耀，奋勇争先．龄石所率领的多是鲑卑人，善于用步稍，都结成阵势来等待他们。贼寇的短兵器不能抵抗，死伤的有几百人，因此退走。天黑了，众人也返回。



  型堑失败后，型旦主簿基兴厘反叛，占据历历响应贼寇。丛邮内史魏岖之派遣将领邀宣讨伐杀了他。里厘的司马袭击邀昼，妪之不救助而退兵，豫章郡公发怒杀了妪之。顺之，是谜之的弟弟。于是功臣畏惧，不敢不服从命令。



  六月，授予豫章郡公为太尉、中书监，加授黄铁。衹接受黄铁，其余则坚辞不受。任命司马尘悦为建威将军、逗州刺史，从塞肠出镇跶。



  七月庚申，贼众从蔡洲向南逃跑，返回驻守寻阳。派遣辅国将军王仲德、广太守刘钟、河间太守蒯恩追击他们。豫章郡公回到束府，大力训练水军，都是大楼船，高的有十多丈。卢循派遣他的大将荀林侵犯江陵，桓谦原先从江陵投奔差人，又从羌地进入蜀地，伪主谯纵任命他为荆州刺史。担邀和谯道福率军队二万人，出兵侵犯江堕，恰好和苟林会合，相距一百多里。荆州刺史道规在枝江斩杀桓谦，在江津打败荀林，追赶到竹町杀了他。



  当初卢循逃走，豫章郡公知道他必定侵犯江陵，马上派遣淮陵内史索邈率领骑兵从小路援助型州。又派遣建威将军瑟季直率领部众三千人从海路袭击番禺．江州刺史庾悦到达五亩崤，贼寇派遣一千多人占据要地截断娇道，庾悦的前锋鄱醒太守虞丘进出击打败丫他们。邀章郡公练兵圆满结束。十月，率领兖史刘藩、宁朔将军檀韶等水军南伐。任命后将军刘毅统领太尉留守府，后方事务都委托给他．



  当月，徐道覆率部三万人侵犯江陵。荆州刺史道坦又大败他们，斩首一万多级，道覆逃回盆旦。当初豫章郡公派遣塞邈，塞邀在路途被贼寇拦截，道覆失败后才到达。自从卢循束下，江陵断绝了京城的消息，传言都说京城已沦陷。等到索邈到来，才知道卢循逃走丫。



  卢妪当初从墓迎南逃，留下他的党羽范崇民五千人，楼船一百多艘，守卫南陵。王仲德等人听说大军将到来，就进攻崇民。十一月，大败崇虽的军队，焚烧他的船舰，招集他失散的兵士。



  卢循在广州的守军，不设海防。当月，建威将军孙季高从海上突然到来，而城池险要严整，兵士还有几千人。季高焚烧贼寇的船舰，全力上岸，四面攻打，当就屠灭城池．卢循的父亲乘轻舟投奔始兴。季高安抚他们的旧民众，杀戮他们的亲属党羽，指挥兵士严密防守。当初豫章郡公派遣季高时，众人都以为海路艰险遥远，必难以赶到；而且分散现有兵力，并非必要。豫章郡公不听。下令季高说：“大车在十二月之际，必定打败贼虏。你现在应到广州，捣毁他们的巢穴，使贼寇逃跑的时候，没有地方归附投奔。”季高接受命令而行动，如期取胜。



  卢循训练兵士建造舰船，作各种攻打准备。遂童难公有长远打算，于是驻守在雷池．贼寇扬言不攻打雷池，将顺流直下。豫章郡公知道他们想交战，而且担忧贼寇战败，或许从京江入海，就派遣王仲德用水舰二百艘在吉阳拦截他们。十二月，卢循、道覆率领部众几万人，并舟而下，前后相连，站在船头竞看不见船尾。豫章郡公全部出动轻捷的斗舰，亲自提着幡鼓，命令各军合力攻打．又让步兵骑兵在西岸／：岸。右军参军庾銮生乘船舰不前进，杀了他示众。于是各军都奋勇争先。军中多有力气大的神箭手，所到之处无不击败贼寇．，豫章郡公在河中督战，由于风向水流的态势，贼寇的战舰全部停泊在西岸。岸上的车队预先准备火器，就投出火种焚烧战舰，火焰冲天，贼军大败，追击到夜晚才返回。卢循等人回到曼胶。起初调用步兵，无不感到奇怪，等到焚烧贼寇战舰，众人才心悦诚服．征召工仲德，请他返回担任前锋。留下辅国将军孟怀玉守卫雷迤．卢妪听说大军向上游进发，打算逃往豫章，就全力设栅栏截断左里。大车到达左里，将要交战，豫章郡公所拿的指挥竿折断，折旗帜沉入水中，众人都奇怪畏惧。豫章郡公欢喜地笑着说：“往年覆舟山的战斗，旗竿也折断，现在又是这样，贼寇必败。”当即攻打栅栏而前进。卢脤的兵士虽然拼命作战，仍然不能阻挡。各军乘胜追击，卢循独自乘船逃跑。所杀和投入水中死去的，共计一万多人。接纳投降者，宽恕被劫掠的人．派遣刘萝、逼怀王率领轻装的军队追击。卢妪收集失散的兵士，还有几千人，径直回到庐州。道覆退回垃兴据守。逊童：郡公从左里胜利而归。天子派遣侍中、黄门到临时住所慰问军队。
			
。下 书网  www.ｘiＡbook.com



 卷二 本纪第二 武帝中

  【原文】



  七年正月己未，振旅于京师，改授大将军、扬州牧，给班剑二十人，本官悉如故，固辞。凡南北征伐战亡者，并列上赙赠。尸丧未反，遣主帅迎接，致还本土。二月，卢循至番禺，为孙季高所破，收余众南走。刘籓、孟怀玉斩徐道覆于始兴。



  晋自中兴以来，治纲大弛，权门并兼，强弱相凌，百姓流离，不得保其产业。桓玄颇欲厘改，竟不能行。公既作辅，大示轨则，豪强肃然，远近知禁。至是，会稽余姚虞亮复藏匿亡命千余人，公诛亮，免会稽内史司马休之。



  天子又申前命，公固辞。于是改授太尉、中书监，乃受命。奉送黄钺，解冀州。交州刺史杜慧度斩卢循，传首京师。先是，诸州郡所遣秀才、孝廉，多非其人，公表天子，申明旧制，依旧策试。



  征西将军、荆州刺史道规疾患求归。八年四月，改授豫州刺史，以后将军、豫州刺史刘毅代之。毅与公俱举大义，兴复晋室，自谓京城、广陵，功业足以相抗。虽权事推公，而心不服也。毅既有雄才大志，厚自矜许，朝士素望者多归之。与尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施并深相结。及西镇江陵，豫州旧府，多割以自随，请僧施为南蛮校尉。既知毅不能居下，终为异端，密图之。毅至西，称疾笃，表求从弟兗州刺史籓以为副贰，伪许焉。九月，籓入朝，公命收籓及谢混，并于狱赐死。自表讨毅，又假黄钺，率诸军西征。以前镇军将军司马休之为平西将军、荆州刺史，兗州刺史道怜镇丹徒，豫州刺史诸葛长民监太尉留府事，加太尉司马，丹阳尹刘穆之建威将军，配以实力。壬午，发自京师。遣参军王镇恶、龙骧将军蒯恩前袭江陵。十月，镇恶克江陵，毅及党与皆伏诛。十一月己卯，公至江陵，下书曰：



  夫去弊拯民，必存简恕，舍网修纲，虽烦易理。江、荆凋残，刑政多阙；顷年事故，绥抚未周。遂令百姓疲匮，岁月滋甚，财伤役困，虑不幸生。凋残之余，而不减旧，刻剥征求，不循政道。宰莅之司，或非良干，未能菲躬俭，苟求盈给，积习生常，渐不知改。



  近因戎役，来涉二州，践境亲民，愈见其瘼；思欲振其所急，恤其所苦。凡租税调役，悉宜以见户为正。州郡县屯田池塞，诸非军国所资，利人守宰者，今一切除之。州郡县吏，皆依尚书定制实户置。台调癸卯梓材，庚子皮毛，可悉停省，别量所出。巴陵均折度支，依旧兵运。原五岁刑已下，凡所质录贼家余口，亦悉原放。



  以荆州十郡为湘州，公乃进督，以西阳太守硃龄石为益州刺史，率众伐蜀。进公太傅、扬州牧，加羽葆鼓吹，班剑二十人。



  九年二月乙丑，公至自江陵。初，诸葛长民贪淫骄横，为士民所患苦。公以其同大义，优容之。刘毅既诛，长民谓所亲曰：“昔年醢彭越，今年诛韩信，祸其至矣。”将谋作乱。公克期至京邑，而每淹留不进，公卿以下频日奉候于新亭，长民亦骤出。既而公轻舟密至，已还东府矣。长民到门，引前，却人闲语，凡平生于长民所不尽者，皆与及之；长民甚说。已密命左右壮士丁旿等自幔后出，于坐拉焉。长民坠床，又于地殴之，死于床侧。舆尸付廷尉；并诛其弟黎民。午骁勇有气力，时人为之语曰：“勿跋扈，付丁旿。”



  先是，山湖川泽，皆为豪强所专，小民薪采渔钓，皆责税直，至是禁断之。时民居未一，公表曰：



  臣闻先王制治，九土攸序；分境画疆，各安其居；在昔盛世，人无迁业，故井田之制，三代以隆。秦革斯政，汉遂不改；富强兼并，于是为弊。然九服弗扰，所托成旧，在汉西京，大迁田、景之族，以实关中，即以三辅为乡闾，不复系之于齐、楚。自永嘉播越，爰托淮、海，朝有匡复之算，民怀思本之心，经略之图，日不暇给。是以宁民绥治，犹有未遑。及至大司马桓温，以民无定本，伤治为深，庚戌土断，以一其业。于时财阜国丰，实由于此。自兹迄今，弥历年载，画一之制，渐用颓弛。杂居流寓，闾伍弗修，王化所以未纯，民瘼所以犹在。



  臣荷重任，耻责实深，自非改调解张，无以济治。夫人情滞常，难与虑始，所谓父母之邦以为桑梓者，诚以生焉终焉，敬爱所托耳。今所居累世，坟垄成行，敬恭之诚，岂不与事而至。请准庚戌土断之科，庶子本所弘，稍与事著。然后率之以仁义，鼓之以威武，超大江而跨黄河，抚九州而复旧土，则恋本之志，乃速由于当年，在始暂勤，要终所以能易。伏惟陛下，垂矜万民，怜其所失，永怀《鸿雁》之诗，思隆中兴之业。既委臣以国重，期臣以宁济，若所启合允，请付外施行。



  于是依界土断，唯徐、兗、青三州居晋陵者，不在断例。诸流寓郡县，多被并省。以公领镇西将军、豫州刺史。公固让太傅、州牧及班剑，奉还黄钺。七月，硃龄石平蜀，斩伪蜀王谯纵，传首京师。九月，封公次子义真为桂阳县公，以赏平齐及定卢循也。天子重申前命，授公太傅、扬州牧，加羽葆、鼓吹、班剑二十人。将吏百余敦劝，乃受羽葆、鼓吹、班剑，余固辞。十年，息民简役。筑东府，起府舍。



  平西将军、荆州刺史司马休之，宗室之重，又得江汉人心，公疑其有异志。而休之兄子谯王文思在京师，招集轻侠，公执文思送还休之，令自为其所。休之表废文思，并与公书陈谢。十一年正月，公收休之子文宝、兄子文祖，并于狱赐死。率众军西讨，复加黄钺，领荆州刺史。辛巳，发京师，以中军将军道怜监留府事。休之上表自陈曰：



  臣闻运不常一，治乱代有，阳九既谢，圮终则泰。昔篡臣肆逆，皇纲绝纽。十世未改，鼎祚再隆。太尉臣讳威武明断，首建义旗，除荡元凶，皇居反正。布衣匹夫，匡复社稷，南剿卢循，北定广固，千载以来，功无与等。由是四海归美，朝野推崇。既位穷台牧，权倾人主，不能以道处功，恃宠骄溢。自以酬赏既极，便情在无上；刑戮逆滥，政用暴苛。问鼎之迹日彰，人臣之礼顿缺。陛下四时膳御，触事县空，宫省供奉，十不一在。皇后寝疾之际，汤药不周；手与家书，多所求告。皆是朝士共所闻见，莫不伤怀愤叹，口不敢言。前扬州刺史元显第五息法兴，桓玄之衅，逃远于外，王路既开，始得归本。太傅之胤，绝而复兴，凡在有怀，谁不感庆。讳吞噬之心，不避轻重，以法兴聪敏明慧，必为民望所归；芳兰既茂，内怀憎恶，乃妄扇异言，无罪即戮。大司马臣德文及王妃公主，情计切逼，并狼狈请命，逆肆祸毒，誓不矜许，冤酷之痛，感动行路。自以地卑位重，荷恩崇大，乃以庶孽与德文嫡婚，致兹非偶，实由威逼。故卫将军刘毅、右将军刘籓、前将军诸葛长民、尚书仆射谢混、南蛮校尉郗僧施，或盛勋德胤，令望在身，皆社稷辅弼，协赞所寄，无罪无辜，一旦夷灭。猜忍之性，终古所希。



  臣自惟门户衰破，赖之获存，皇家所重，终古难匹。是以公私归冯，事尽祗顺。再授荆州，辄苦陈告。自以才弱位隆，不宜久荷分陕，屡求解任，必不见听。前经携侍老母，半家俱西，凡诸子侄，悉留京辇。臣兄子谯王文思，虽年少常人，粗免咎悔，性好交游，未知防远，群丑交构，为其风声。讳遂翦戮人士，远送文思。臣顺其此旨，表送章节，请废文思，改袭大宗，遣息文宝送女东归。自谓推诚奉顺，理不过此。岂意讳包藏祸心，遂见讨伐，加恶文思，构生罪衅。群小之言，远近噂沓，而臣纯愚，暗信必谓不然。寻臣府司马张茂度狼狈东归，南平太守檀范之复以此月三日委郡叛逆，寻有审问，东军已上。讳今此举，非有怨憎，正以臣王室之干，位居籓岳，时贤既尽，唯臣独存，规以翦灭，成其篡杀。镇北将军臣宗之、青州刺史臣敬宣，并是讳所深忌惮，欲以次除荡，然后倾移天日，于事可易。



  今荆、雍义徒，不召而集，子来之众，其会如林，岂臣无德所能绥致？盖七庙之灵，理贯幽显，辄授文思振武将军、南郡太守，宗之子竟陵太守鲁轨进号辅国将军。臣今与宗之亲御大众，出据江津，案甲抗威，随宜应赴。今绛旗所指，唯讳兄弟父子而已。须克荡寇逆，寻续驰闻。由臣轻弱，致讳凌横，上惭俯愧，无以厝颜。



  休之府录事参军韩延之，故吏也，有干用才能。公未至江陵，密使与之书曰：“文思事源，远近所知，去秋遣康之送还司马军者，推至公之极也。而了不逊愧，又无表疏，文思经正不反，此是天地之不容。吾受命西讨，止其父子而已。彼土侨旧，为所驱逼，一无所问。往年郗僧施、谢邵、任集之等，交构积岁，专为刘毅谋主，所以至此。卿等诸人，一时逼迫，本无纤衅。吾处怀期物，自有由来。今在近路，正是诸人归身之日。若大军登道，交锋接刃，兰艾吾诚不分，故具示意，并同怀诸人。”延之报曰：



  承亲率戎马，远履西畿，阖境士庶，莫不蒨骇。何者？莫知师出之名故也。今辱来疏，始知以谯王前事，良增叹息。司马平西体国忠贞，款爱待物，当于古人中求耳。以君公有匡复之勋，家国蒙赖，推德委诚，每事询仰。谯王往以微事见劾，犹自表逊位；况以大过而当默然邪！但康之前言有所不尽，故重使胡道谘白所怀。道未及反，已奏表废之，所不尽者命耳。推寄相与之怀，正当如此？有何不可，便兴兵戈。自义旗秉权以来，四方方伯，谁敢不先相谘畴，而径表天子邪？谯王为宰相所责，又表废之，经正何归，表使何因，可谓“欲加之罪，其无辞乎”！



  刘讳足下，海内之人，谁不见足下此心，而复欲欺诳国士！天地所不容，在彼不在此矣。来示言“处怀期物，自有由来”。今伐人之君，啖人以利，真可谓“处怀期物，自有由来”者矣。刘籓死于闾阖之内；诸葛毙于左右之手；甘言诧方伯，袭之以轻兵，遂使席上靡款怀之士，阃外无自信诸侯，以是为得算，良可耻也。贵府将佐及朝廷贤德，寄性命以过日，心企太平久矣。吾诚鄙劣，尝闻道于君子。以平西之至德，宁可无授命之臣乎！未能自投虎口，比迹郗、任之徒明矣。假令天长丧乱，九流浑浊，当与臧洪游于地下，不复多言。



  公视书叹息，以示诸佐曰：“事人当如此。”三月，军次江陵。初，雍州刺史鲁宗之常虑不为公所容，与休之相结，至是率其子竟陵太守轨会于江陵。江夏太守刘虔之邀之，军败见杀。公命彭城内史徐逵之、参军王允之出江夏口，复为轨所败，并没。时公军泊马头，即日率众军济江，躬督诸将登岸，莫不奋踊争先。休之众溃，与轨等奔襄阳。江陵平，加领南蛮校尉。



  将拜，值四废日，佐史郑鲜之、褚叔度、王弘、傅亮白迁日，不许。下书曰：“此州积弊，事故相仍，民疲田芜，杼轴空匮。加以旧章乖昧，事役频苦，童耄夺养，老稚服戎，空户从役，或越绋应召，每永怀民瘼，宵分忘寝，诚宜蠲除苛政，弘兹简惠。庶令凋风弊政，与事而新，宁一之化，成于期月。荆、雍二州，西局、蛮府吏及军人年十二以还，六十以上，及扶养孤幼，单丁大艰，悉仰遣之。穷独不能存者，给其长赈。府州久勤将吏，依劳铨序；并除今年租税。”



  四月，公复率众进讨，至襄阳，休之奔羌。天子复重申前命，授太傅、扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前部羽葆、鼓吹，置左右长史、司马、从事中郎四人。封公第三子义隆为北彭城县公。以中军将军道怜为荆州刺史。八月甲子，公至自江陵，奉还黄钺，固辞太傅、州牧、前部羽葆、鼓吹，其余受命。朝议以公道尊勋重，不宜复施敬护军，既加殊礼，奏事不复称名，以世子为兗州刺史。



  十二年正月，诏公依旧辟士，加领平北将军、兗州刺史。增都督南秦，凡二十二州。公以平北文武寡少，不宜别置，于是罢平北府，以并大府，以世子为豫州刺史。三月，加公中外大都督。



  初，公平齐，仍有定关、洛之意，值卢循侵逼，故其事不谐。荆、雍既平，方谋外略。会羌主姚兴死，子泓立，兄弟相杀，关中扰乱，公乃戒严北讨。加领征西将军、司豫二州刺史。以世子为徐、兗二州刺史。下书曰：“吾倡大义，首自本州，克复皇祚，遂建勋烈。外夷勍敌，内清奸宄，皆邦人州党竭诚尽力之效也。情若风霜，义贯金石。今当奉辞西旆，有事关、河，弱嗣叨蒙，复忝今授，情事缠绵，可谓深矣。顷军国务殷，刑辟未息。眷言怀之，能不多叹。其犯罪五岁以还，可一原遣。文武劳满未蒙荣转者，便随班序报。”



  公受中外都督及司州，并辞大司马琅邪王礼敬，朝议从之。公欲以义声怀远，奉琅邪王北伐。五月，羌伪黄门侍郎尹冲率兄弟归顺。又加公北雍州刺史，前部羽葆、鼓吹，增班剑为四十人，解中书监。八月丁巳，率大众发京师。以世子为中军将军，监太尉留府事。尚书右仆射刘穆之为左仆射，领监军、中军二府军司，入居东府，总摄内外。九月，公次于彭城，加领徐州刺史。



  先是，遣冠军将军檀道济、龙骧将军王镇恶步向许、洛，羌缘道屯守，皆望风降服。伪兗州刺史韦华先据仓垣，亦率众归顺。公又遣北兗刺史王仲德先以水军入河。仲德破索虏于东郡凉城，进平滑台。十月，众军至洛阳，围金墉。泓弟伪平南将军洸请降，送于京师，修复晋五陵，置守卫。天子诏曰：



  夫嵩、岱配极，则乾道增辉；籓岳作屏，则帝王成务。是以夏、殷资昆、彭之伯，有周倚齐、晋之辅。鉴诸前典，仪刑万代，翼治扶危，靡不由此。



  太尉公命世天纵，齐圣广渊，明烛四方，道光宇宙。爰自囗囗初迪，则投勤王国，妖蝥孔炽，则功存社稷。固以四维是荷，万邦攸赖者矣。暨桓玄僭逆，倾荡四海。公深秉大节，灵武霆震，弘济朕躬，再造王室。每惟勋德，铭于厥心，遂北清海、岱，南夷百越，荆、雍稽服，庸、氓顺轨，克黜方难，式遏寇虐。及阿衡王猷，班序内外，仰兴绝风，傍嗣逸业。秉礼以整俗，遵王以垂训，声教远被，无思不洽。爰暨木居海处之酋，被发雕题之长，莫不忘其陋险，九译来庭，此盖播诸徽策，靡究其详者也。曩者永嘉不纲，诸夏幅裂，终古帝居，沦胥戎虏，永言园陵，率土同慕。公明发遐慨，抚机电征，亲董侯伯，棱威致讨。旗旝首涂，则八表响震；偏师先路，则多垒云彻。旧都载清，五陵复礼，百城屈膝，千落影从。自篇籍所载，生民以来，勋德懋功，未有若此之盛者也。



  昔周、吕佐睿圣之主，因三分之形，把旄仗钺，一时指麾，皆大启疆宇，跨州兼国。其在桓、文，方兹尤俭，然亦显被宠章，光锡殊品。况乃独绝百代，顾邈前烈者哉！朕每弘鉴古训，思遵令图。以公深秉冲挹，用阙大礼，天人引领，于兹历载。况今禹迹齐轨，九隩同文，司勋抗策，普天增伫。遂公高挹，大愆国章。三灵眷属，朕实祗惧。便宜显答群望，允崇盛典。其进位相国，总百揆，扬州牧，封十郡为宋公，备九锡之礼，加玺绶、远游冠，位在诸侯王上，加相国绿綟绶。



  策曰：



  朕以寡昧，仰赞洪基，夷羿乘衅，荡覆王室，越在南鄙，迁于九江。宗祀绝飨，人神无位，提挈群凶，寄命江浒。则我祖宗之业，奄坠于地，七百之祚，翦焉既倾，若涉渊海，罔知攸济。天未绝晋，诞育英辅，振厥弛维，再造区宇，兴亡继绝，俾昏作明。元勋至德，朕实赖焉。今将授公典策，其敬听朕命：



  乃者桓玄肆僭，滔天泯夏，拔本塞源，颠倒六位，庶僚俯眉，四方莫恤。公精贯朝日，气凌霄汉，奋其灵武，大歼群慝，克复皇邑，奉帝歆神。此公之大节，始于勤王者也。授律群后，溯流长骛，薄伐峥嵘，献捷南郢，大憝折首，群逆毕夷，三光旋采，旧物反正。此又公之功也。出籓入辅，弘兹保弼，阜财利用，繁殖生民，编户岁滋，疆宇日启，导德明刑，四境有截。此又公之功也。鲜卑负众，僭盗三齐，狼噬冀、青，虔刘沂、岱，介恃遐阻，仍为边毒。公搜乘秣驷，夐入远疆，冲橹四临，万雉俱溃，窃号之虏，显戮司寇，拓土三千，申威龙漠。此又公之功也。卢循妖凶，伺隙五岭，乘虚肆逆，侵覆江、豫，旍拂寰内，矢及王城，朝野丧沮，莫有固志，家献徙卜之计，国议迁都之规。公乘辕南济，义形于色，嶷然内湛，视险若夷，摅略运奇，英谟不世，狡寇穷恤，丧旗宵遁，俾我畿甸，拯于将坠。此又公之功也。追奔逐北，扬旌江濆，偏旅浮海，指日遄至。番禺之功，俘级万数，左里之捷，鱼溃鸟散。元凶远迸，传首万里，海南肃清，荒服来款。此又公之功也。刘毅叛涣，负衅西夏，凌上罔主，志肆奸暴，附丽协党，扇荡王畿。公御轨以刑，消之不日，仓兕电溯，神兵风扫，罪人斯得，荆、衡清晏。此又公之功也。谯纵怙乱，寇窃一隅，王化阻阂，三巴沦溺。公指命偏师，授以良图，凌波浮湍，致届井络，僭竖伏钅质，梁、岷草偃。此又公之功也。马休、鲁宗，阻兵内侮，驱率二方，连旗称乱。公投袂星言，研其上略，江津之师，势逾风电，回旆沔川，实繁震慑，二叛奔迸，荆、雍来苏，玄泽浸育，温风潜被。此又公之功也。永嘉不竞，四夷擅华，五都幅裂，山陵幽辱，祖宗怀没世之愤，遗氓有匪风之思。公远齐伊宰纳隍之仁，近同小白灭亡之耻，鞠旅陈师，赫然大号，公命群帅，北徇司、兗。许、郑风靡，巩、洛载清，伪牧逆籓，交臂请罪，百年榛秽，一朝扫济。此又公之功也。



  公有康宇内之勋，重之以明德。爰初发迹，则奇谟冠古，电击强妖，则锋无前对，聿宁东畿，大造黔首。若乃草昧经纶，化融于岁计，扶危静乱，道固于苞桑。辩方正位，纳之轨度，蠲削烦苛，较若画一，淳风美化，盈塞宇宙。是以绝域献琛，遐夷纳贡，王略所宣，九服率从。虽文命之东渐西被，咎繇之迈于种德，何以尚兹。朕闻先王之宰世也，庸勋尊贤，建侯胙土，褒以宠章，崇其徽物，所以协辅皇家，永隆籓屏。故曲阜光启，遂荒徐宅，营丘表海，四履有闻。其在襄王，亦赖匡霸，又命晋文，备物光锡。惟公道冠前烈，勋高振古，而殊典未加，朕甚懵焉。今进授相国，以徐州之彭城沛兰陵下邳淮阳山阳广陵、兗州之高平鲁泰山十郡，封公为宋公。锡兹玄土，苴以白茅，爰定尔居，用建冢社。昔晋、郑启籓，入作卿士，周、邵保傅，出总二南，内外之重，公实兼之。命使持节、太尉、尚书左仆射、晋宁县五等男湛授相国印绶，宋公玺绂，使持节、兼司空、散骑常侍、尚书、阳遂乡侯泰授宋公茅土，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左。相国位无不总，礼绝朝班，居常之名，宜与事革。其以相国总百揆，去“录尚书”之号。上送所假节、侍中、中外都督、太傅太尉印绶，豫章公印策。进扬州牧，领征西将军、司豫北徐雍四州刺史如故。



  公纪纲礼度，万国是式，秉介蹈方，罔有迁志。是以锡公大辂、戎辂各一，玄牡二驷。公抑末敦本，务农重积，采蘩实殷，稼穑惟阜。是用锡公兗冕之服，赤舄副焉。公闲邪纳正，移风改俗，陶钧品物，如乐之和。是用锡公轩县之乐，六佾之舞。公宣美王化，导扬休风，华夷企踵，远人胥萃。是用锡公硃户以居，公官方任能，网罗幽滞，九皋辞野，髦士盈朝。是用锡公纳陛以登，公当轴处中，率下以义，式遏寇仇，清除苛慝，是用锡公虎贲之士三百人。公明罚恤刑，庶狱详允，放命干纪，罔有攸纵。是用锡公鈇、钺各一。公龙骧凤矫，咫尺八绂，括囊四海，折冲无外。是用锡公彤弓一，彤矢百，卢弓十，卢矢千。公温恭孝思，致虔禋祀，忠肃之志，仪刑万方。是用锡公秬鬯一卣，圭瓚副焉。宋国置丞相以下，一遵旧仪。钦哉！其祗服往命，茂对天休，简恤庶邦，敬敷显德，以终我高祖之嘉命。



  置宋国侍中、黄门侍郎、尚书左丞、相，随大使奉迎。桴罕虏乞佛炽盘遣使诣公求效力讨羌，拜平西将军、河南公。



  十三年正月，公以舟师进讨，留彭城公义隆镇彭城。军次留城，经张良庙，令曰：“夫盛德不泯，义在祀典，微管之叹，抚事弥深。张子房道亚黄中，照邻殆庶，风云言感，蔚为帝师，大拯横流，夷项定汉，固以参轨伊、望，冠德如仁。若乃神交圯上，道契商洛，显晦之间，窈然难究，源流渊浩，莫测其端矣。涂次旧沛，伫驾留城，灵庙荒残，遗象陈昧，抚迹怀人，慨然永叹。过大梁者，或伫想于夷门；游九原者，亦流连于随会。可改构榱桷，修饰丹青，蘩行潦，以时致荐。以纾怀古之情，用存不刊之烈。”天子追赠公祖为太常，父为左光禄大夫，让不受。



  二月，冠军将军檀道济等次潼关。三月庚辰，大军入河。索虏步骑十万，营据河津。公命诸军济河击破之。公至洛阳。七月，至陕城。龙骧将军王镇恶伐木为舟，自河浮渭。八月，扶风太守沈田子大破姚泓于蓝田。王镇恶克长安，生擒泓。九月，公至长安。长安丰稔，帑藏盈积。公先收其彝器、浑仪、土圭之属，献于京师；其余珍宝珠玉，以班赐将帅。执送姚泓，斩于建康市。谒汉高帝陵，大会文武于未央殿。



  十月，天子诏曰：



  朕闻先王之莅天下也，上则大宝以尊德，下则建侯以褒功。是以成勋告就，文命有玄圭之锡，四海来王，姬旦飨龟、蒙之封。夫翼圣宣绩，辅德弘猷，礼穷元赏，宠章希世，况明保冲昧，独运陶钧者哉！



  朕以不德，遭家多难，云雷作屯，夷羿窃命，失位京邑，遂播蛮荆，艰难卑约，制命凶丑。相国宋公，天纵睿圣，命世应期，诚贯三灵，大节宏发。拯朕躬于巢幕，回灵命于已崩，固已道穷北面，晖格八表者矣。及外积全国之勋，内累戡黎之伐，芟夷强妖之始，蕴崇奸猾之源，显仁藏用之道，六府孔修之绩，莫不云行雨施，能事必举，谅已方轨于三、五，不容于典策者焉。自永嘉丧师，绵逾十纪，五都分崩，然正朔时暨；唯三秦悬隔，未之暂宾。至令羌虏袭乱，淫虐三世，资百二之易守，恃函谷之可关，庙算韬略，不谋之日久矣。公命世抚运，阐曜威灵，内研诸侯之虑，外致上天之罚。故能仓兕甫训，则许、郑风偃；钲钺未指，则瀍、洛雾披。俾旧阙之阳，复集万国之轸，东京父老，重睹司隶之章。俾朕负扆高拱，而保大洪烈。是用远鉴前典，延即群谋，敬授殊锡，光启疆宇。乘马之制，有陋旧章。徽称之美，未穷上爵。岂足以显报懋功，允塞民望；籓辅王畿，长辔六合者乎！实以公每秉谦德，卑不可逾，难进之道，以宠为戚。是故降损盛制，且有后命也。自兹迄今，洪勋弥劭，棱威九河，魏、赵底服，回辕崤、潼，连城冰泮。遂长驱灞滻、悬旌龙门，逆虏姚泓，系颈就擒。百稔梗秽，涤于崇朝；祖宗遗愤，雪于一旦。涉禹之迹，方行天下，至于海外，罔有不服。功固万世，其宁惟永，岂金石《雅颂》所能赞扬，实可以告于神明，勒铭嵩、岱者已。



  朕又闻之，周道方远，则摐甗鸣岐，二南播德，则麟驺呈瑞。自公大号初发，爰暨告成，灵祥炳焕，不可胜纪，岂伊素雉远至，嘉禾近归而已哉！朕每仰鉴玄应，俯察人谋，进惟道勋，退惟国典，岂得遂公冲挹，而久蕴盛策。便宜敬行大礼，允副幽显之望。其进宋公爵为王，以徐州之海陵、东安、北琅邪、北东莞、北东海、北谯、北梁、豫州之汝南、北颍川、北南顿凡十郡，益宋国。其相国、扬州牧、领征西将军、司豫北徐雍四州刺史如故。



  十一月，前将军刘穆之卒，以左司马徐羡之代掌留任。大事昔所决于穆之者，皆悉以谘。公欲息驾长安，经略赵、魏，会穆之卒，乃归。十二月庚子，发自长安，以桂阳公义真为安西将军、雍州刺史，留腹心将佐以辅之。闰月，公自洛入河，开汴渠以归。



  十四年正月壬戌，公至彭城，解严息甲。以辅国将军刘遵考为并州刺史，领河东太守，镇蒲坂。公解司州，领徐、冀二州刺史，固让进爵。六月，受相国宋公九锡之命。令曰：“孤以寡薄，负荷殊重，守位奉籓，危溢是惧。朝恩隆泰，委美推功，遂方轨齐、晋，拟议国典。虽亮诚守分，十稔于今，而成命弗回，百辟胥暨内外庶僚，敦勉周至。籍运来之功，参休明之迹，乘菲薄之资，同盛德之事，监寐永言，未知攸托。隆祚之始，思覃斯庆，其赦国内殊死以下，今月二十三日昧爽以前，悉皆原宥。鳏寡孤独不能自存者，人赐粟五斛。府州刑罪，亦同荡然。其余详依旧准。”诏崇豫章公太夫人为宋公太妃，世子为中军将军，副贰相国府。以太尉军谘祭酒孔季恭为宋国尚书令，青州刺史檀祗为领军将军，相国左长史王弘为尚书仆射。其余百官悉依天朝之制。又诏宋国所封十郡之外，悉得除用。



  先是，安西中兵参军沈田子杀安西司马王镇恶，诸将军复杀安西长史王修，关中乱。十月，公遣右将军硃龄石代安西将军桂阳公义真为雍州刺史。义真既还，为佛佛虏所追，大败，仅以身免。诸将帅及龄石并没。领军檀祗卒，以中军司马檀道济为中领军。十二月，天子崩，大司马琅邪王即帝位。



  元熙元年正月，诏遣大使征公入辅。又申前命，进公爵为王。以徐州之海陵东海北谯北梁、豫州之新蔡、兗州之北陈留、司州之陈郡汝南颍川荥阳十郡，增宋国。七月，乃受命，赦国内五岁刑以下。迁都寿阳。以尚书刘怀慎为北徐州刺史，镇彭城。九月，解扬州。十二月，天子命王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟虡宫县。进王太妃为太后，王妃为王后，世子为太子，王子、王孙爵命之号，一如旧仪。



  二年四月，征王入辅。六月，至京师。晋帝禅位于王，诏曰：



  夫天造草昧，树之司牧，所以陶钧三极，统天施化。故大道之行，选贤与能，隆替无常期，禅代非一族，贯之百王，由来尚矣。晋道陵迟，仍世多故，爰暨元兴，祸难既积，至三光贸位，冠履易所，安皇播越，宗祀堕泯，则我宣元之祚，永坠于地，顾瞻区域，翦焉已倾。相国宋王，天纵圣德，灵武秀世，一匡颓运，再造区夏，固以兴灭继绝，舟航沦溺矣。若夫仰在璇玑，旁穆七政，薄伐不庭，开复疆宇。遂乃三俘伪主，开涤五都，雕颜卉服之乡，龙荒朔漠之长，莫不回首朝阳，沐浴玄泽。故四灵效瑞，川岳启图，嘉祥杂遝，休应炳著，玄象表革命之期，华裔注乐推之愿。代德之符，著乎幽显，瞻乌爰止，允集明哲，夫岂延康有归，咸熙告谢而已哉！



  昔火德既微，魏祖底绩，黄运不竞，三后肆勤。故天之历数，实有攸在。朕虽庸暗，昧于大道，永鉴废兴，为日已久。念四代之高义，稽天人之至望，予其逊位别宫，归禅于宋，一依唐虞、汉魏故事。



  诏草既成，送呈天子使书之，天子即便操笔，谓左右曰：“桓玄之时，天命已改，重为刘公所延，将二十载。今日之事，本所甘心。”甲子，策曰：



  咨尔宋王：夫玄古权舆，悠哉邈矣，其详靡得而闻。爰自书契，降逮三、五，莫不以上圣君四海，止戈定大业。然则帝王者，宰物之通器；君道者，天下之至公。昔在上叶，深鉴兹道，是以天禄既终，唐、虞弗得传其嗣；符命来格，舜、禹不获全其谦。所以经纬三才，澄序彝化，作范振古，垂风万叶，莫尚于兹。自是厥后，历代弥劭，汉既嗣德于放勋，魏亦方轨于重华。谅以协谋乎人鬼，而以百姓为心者也。



  昔我祖宗钦明，辰居其极，而明晦代序，盈亏有期。翦商兆祸，非唯一世，曾是弗克，矧伊在今，天之所废，有自来矣。惟王体上圣之姿，苞二仪之德，明齐日月，道合四时。乃者社稷倾覆，王拯而存之；中原芜梗，又济而复之。自负固不宾，干纪放命，肆逆滔天，窃据万里。靡不润之以风雨，震之以雷霆。九伐之道既敷，八法之化自理。岂伊博施于民，济斯黔庶；固以义洽四海，道威八荒者矣。至于上天垂象，四灵效征，图谶之文既明，人神之望已改；百工歌于朝，庶民颂于野，亿兆抃踊，倾伫惟新。自非百姓乐推，天命攸集，岂伊在予，所得独专！是用仰祗皇灵，俯顺群议，敬禅神器，授帝位于尔躬。大祚告穷，天禄永终。于戏！王其允执其中，敬遵典训，副率土之嘉愿，恢洪业于无穷，时膺休祐，以答三灵之眷望。



  又玺书曰：



  盖闻天生蒸民，树之以君。帝皇寄世，实公四海。崇替系于勋德，升降存乎其人。故有国必亡，卜年著其数；代谢无常，圣哲握其符。昔在上世，三圣系轨，畴咨四岳，以弘揖让，惟先王之有作，永垂范于无穷。及刘氏致禅，实尧是法；有魏告终，亦宪兹典。我世祖所以抚归运而顺人事，乘利见而定天保者也。而道不常泰，戎夷乱华，丧我洛食，蹙国江表，仍遘否运，沦没相因，逮于元兴，遂倾宗祀。幸赖神武光天，大节宏发，匡复我社稷，重造我国家。惟王圣德钦明，则天光大，应期诞载，明保王室。内纾国难，外播宏略，诛大憝于汉阳，逋僭盗于沂渚，澄氛西岷，肃清南越，再静江、湘，拓定樊、沔。若乃永怀区宇，思一声教，王师首路，则伊、洛澄流；棱威崤、潼，则华岳褰霭，伪酋衔璧，咸阳即序。虽彝器所铭，诗书所咏，庸勋之盛，莫之与二也。遂偃武修文，诞敷德政，八统以驭万民，九职以刑邦国，思兼三王，以施四事。故能信著幽显，义感殊方。自历世所宾，舟车所暨，靡不讴歌仁德，抃舞来庭。



  朕每敬惟道勋，永察符运，天之历数，实在尔躬。是以五纬升度，屡示除旧之迹；三光协数，必昭布新之祥。图谶祯瑞，皎然斯在。加以龙颜英特，天授殊姿，君人之表，焕如日月。传称“惟天为大，惟尧则之。”《诗》云：“有命自天，命此文王。”夫“或跃在渊”者，终以飨九五之位；“勋格天地”者，必膺大宝之业。昔土德告沴，传祚于我有晋；今历运改卜，永终于兹，亦以金德而传于宋。仰四代之休义，鉴明昏之定期，询于群公，爰逮庶尹，咸曰休哉，罔违朕志。今遣使持节、兼太保、散骑常侍、光禄大夫澹，兼太尉、尚书宣范奉皇帝玺绶，受终之礼，一如唐虞、汉魏故事。王其允答人神，君临万国，时膺灵祉，酬于上天之眷命。



  王奉表陈让，晋帝已逊琅邪王第，表不获通。于是陈留王虔嗣等二百七十人，及宋台群臣，并上表劝进，上犹不许。太史令骆达陈天文符瑞数十条，群臣又固请，王乃从之。



  【译文】



  七年正月己未，在京城训练部队。改授豫章艳公为大将军、荡丛牧，赐给仪仗二十人，原职都照旧，坚决推辞。凡在南北征伐中阵亡者都列上名册给予赏赐追赠．灵柩没有运回的，派主帅迎接，送回本地。



  二月，卢遁到达蚤旦，被噩季直打败，收集残部南逃。型蓬、盂檀王在始里斩杀途塑。



  置勃白中兴以来，法纪松弛，权门互相兼并，以强凌弱，百姓流离失所，不能保住家业。担玄很想改变，最终不能实行。豫章郡公辅政之后，严立法纪，豪强有所收敛，不敢恣意妄为。到这时会稽余姚人虞亮又藏匿亡命之徒一千多人。豫章郡公杀了虞壶，免去童稽内史司马休之之职。



  天子又重申从前的命令，豫章郡公坚决推辞。于是改授为太尉、中书监，方接受任命。呈送黄钹，解除冀州刺史职位。



  衮州刺史杜慧度斩杀卢彊，将其首级送到京城。



  在这以前各州郡所派遣的秀才、孝廉，多不是合适的人，豫章郡公上奏天子，重申旧制，照旧举行策试。



  征西将军、趔业刺史道担因病请求返回，八年四月，改授为邀州刺史，以后将军、豫州刺史刘堑接替他。型堑和速童登公一起发起义举，复兴置窒，自认为基撼、广堕之功，功业足以相比。虽然权且推尊豫章郡公，而内心却不服气．刘毅既有雄才大志，自己极力夸耀，朝廷官员中素来有名望者多归附他。和尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施都有深交。等到镇守江陵，豫州旧日府属，多割取跟随自己，请求僧施担任南蛮校尉。豫章郡公知道刘毅不会甘居人下，最终会与己对立，打算秘密除掉他。刘毅到达西部，假托病重，上奏表请求堂弟兖州刺史刘藩作为自己的副手，朝廷伪作答应。九月，刘藩入朝，豫章郡公命令逮捕刘藩和谢混，并在狱中赐死。豫章郡公自己上奏表讨伐刘毅．又赐予黄蛾，率各军西征。任命前镇军将军司马休之为平西将军、荆州刺史，兖州刺史道怜镇守丹徒，豫州刺史诸葛长民统领太尉留守府事务，加授太尉司马、丹阳尹刘穆之为建威将军，配备兵力。壬午，从京城出发．派遣参军王镇恶、龙骧将军蒯恩任前锋袭击江陵。十月，镇恶攻克江陵，刘毅及其党羽都受死刑．



  十一月己卯，豫章郡公到达江陵，发布命令说：去除弊政拯救民众，在于简要宽恕，舍弃细节而抓纲目，虽然麻烦而容易治理．江州、荆州凋敝残破，刑罚政令多有阙失，近年变故多，安抚不周到。致使百姓疲劳穷困，与日俱增，财物受损劳役困苦，痛不欲生．凋敝残破之后，而不减轻赋税，盘剥征取，不遵循施政之道。主管官员，有的不是良才，不能节俭，衹求钱财，习以为常，不知改变。



  近来因为军事，来到川，踏上州境亲对民众，愈加见到他们的疾苦，思虑要拯救他们的急难，抚恤他们的痛苦。凡是租税劳役，都应以现有户为标准。州郡县的屯田园池关，所有不是军队国家所依赖，利益落入郡守县令手中的，现全部罢除。州郡县的吏员，都依照尚书规定的实际户敷设置。朝廷征调的癸卯梓材，庚子皮毛，可全部停止，另外酌量交纳土产。巴陵都折算统计，依旧运输军粮。五年徒刑以下的罪犯免刑。凡作为人质抵押的贼寇家庭其余的人，也全部宽恕释放。以荆州十郡设置湘州，豫章郡公于是增加督察区域。任命西阳太守朱龄石为益州刺史，率领部众征伐蜀地。升豫章郡公为太傅、扬州牧，加授羽葆鼓吹，班剑二十人。



  九年二月乙丑，豫章郡公从江陵返回。当初诸葛长民贪婪骄横，为官吏百姓所怨恨，豫章郡公因他一同兴起义举，宽容他。刘毅被杀后，长民对亲近的人说：“去年剁彭越，今年杀韩信，祸殃就要到来了。”将要密谋作乱。豫章郡公约定时间回京城，而每每拖延不上路。公卿以下官员连到新亭迎候，长民也接连出去。不久豫章虽公乘轻捷船只秘密到达，已回到束府了。长民到了门前，豫章郡公招引他上前，屏退他人闲谈，凡乎生对长民没说的话，都和他说到。长民很高兴。豫章郡公已经秘密命令左右的强壮兵士工监等人从帐幔后出来，在座位上拉他。长民坠落床下，又在地上殴打，长民死在床边。用车运载尸体交付廷尉。同时诛杀长民的弟弟黎民。丁些勇猛有力气，当时人为之编出谚语说：“勿跋扈，付丁睁。”



  在这之前山湖川泽都被豪强所占，百姓打柴捕鱼，都收取税款，到此才加以禁止。当时民众居住地不统一，豫章郡公上奏表说：臣下听说前代君王制定政策，九州井然有序，分别地域划定疆土，各自安于所居之地。在从前兴盛的时代，人们没有迁徙祖业的，所以靠井田的制度，三代得以隆盛。秦朝改变这项政策，汉朝因循不变，豪强兼并，成为弊端。然而各地不乱，寓居地成为旧地，在西汉时期，大量迁徙田氏、景氏宗族，来充实盟申，就以三辅为家乡，不再以齐、楚为故乡。自从永嘉年间流亡，就住在进、海地区，朝廷有兴复的规划，民众怀有思念本土的心意，筹划的谋略，日不暇给。所以安定民众抚恤治理，还有顾及不上的。等到了大司马担过当政时，因民众没有固定的故乡，伤害政治是很深的，在庚戌日一今以居住地为籍贯，来统一编著户。当时财物众多国家富足，实际上是由于这个缘故。自从那时到现在，经历了若干年，统一的制度，逐渐败坏松弛。各地流亡户口混杂居住，乡间户籍不能编制，国家教化因此不纯洁，民众疾苦因此还存在。臣下担负重任，耻辱和职责实在重大，除非改弦更张，无法治理。人往往安于旧习，难以改变，所谓以父母之邦为家乡，实在是因生在那裹死在那裹，敬爱所居住的地方而已。现在居住在新地若干代，坟地树木成行，恭敬的诚意，难道不因事实而产生请求依据庚戌诏书以居住地为 籍贯的规定，希望子孙继承先辈新居，逐渐光大。然后以仁义率领他们，以威武鼓动他们，越过大江而横跨黄河，安抚九州而恢复旧地，那么留恋本土的心意，就能在当年迅速申理，在开始暂时辛勤，归纳结果就算简易了。伏惟陛下，哀怜天下民众，同情他们的损失，永远思虑《鸿雁》的诗篇，发展中兴的业绩。既把国家重任交给臣下，期望臣下治理成功，如果臣下的启奏合适，请求交付尚书省施行。



  于是依照居住地编制户，惟独徐、兖、青三州住在晋陵的人，不在其中。众多流民寓居的郡县，多被合并废除。



  任命豫章郡公兼任镇西将军、豫州刺史。豫章郡公坚决推让太傅、州牧和班剑，送还黄铁。七月，朱龄石平定蜀地，杀伪蜀王谯纵，送首级到京城。



  九月，封豫章郡公的次子义真为桂阳县公，用来赏赐他平定齐地以及平定卢循之功。天子重申从前的命令，授任豫章郡公为太傅、扬州牧，加授羽葆、鼓吹、班剑二十人。将领官吏一百多人劝说，才接受羽葆、鼓吹、班剑，其余职位坚决地推辞。



  十年，减少劳役让民众得以休息。建筑束府，修造府中房舍。



  平西将军、荆州刺史司马休之，是宗室的核心人物，又博得长江汉水一带的人心，豫章郡公怀疑他有二心，而休之哥哥的儿子谯王文思在京城，招集轻佻任侠的人，豫章郡公拘捕文思送给休之，让他自己处治。休之上奏废黜文思，并给豫章郡公写信表示歉意。十一年正月，豫章郡公拘捕休之的儿子文宝、休之哥哥的儿子文祖，都在狱中赐令自杀，率领各军向西讨伐。天子又加授豫章郡公黄钺，兼荆州刺史。辛巳，从京城出发，委任中军将军道怜统领留守府事务。休之上奏表自己陈述说：臣闻命运多变，有治有乱，厄运完结，否极泰来。从前逆臣作乱，皇纲解体，传国世数没有改变，国运再度隆盛。太尉刘裕勇武果断，首先举起义旗，扫除罪魁祸首，皇帝重返其位。以平民出身，复兴国家，向南剿灭卢循，向北平定广固，千年以来，功勋无人可比。因此四海赞美，朝野推重。然而位登三公后，权势高于君主，不能以道德对待功勋，仗恃宠信骄奢淫逸。自以为奖赏到了顶点，心中便无法无天，刑杀过度，政治措施暴虐苛刻。称帝的迹象曰益明显，臣子的礼节顿时缺略。陛下四季的膳食，不能及时供应，宫廷的供奉，不足十分之一。皇后病重之际，医药不周全，亲手写家信，到处求取。这都是朝廷官员所见所闻，妩不心中伤悲愤慨感叹，口裹不敢讲。前扬州刺史元显的第五个儿子法兴，因桓幺之乱，远逃在外地，天下安定后，才得以返回京城。太傅的后代，断绝后又兴起，凡是有情感的人，谁不感慨庆幸。刘裕虎狼般的心愿，不回避轻重，因法兴聪明敏锐，必定得人心，德行既盛，刘裕内心憎恨，就妄加诋毁，使法兴无罪被杀。大司马德文和王妃公主，为情势所逼，都狼狈地为他求情。刘裕放肆制造祸殃，执意不允，冤枉残酷的伤痛，感动了过路的人。自以为门第低地位高，受到的恩典巨大，就将庶出的儿子和德文的女儿婚配，造成造不匹配的婚姻，实在是由于刘裕威吓逼迫。已故卫将军刘毅、右将军刘藩、前将军诸葛长民、尚书仆射谢混、南蛮校尉郗僧施，有的是功臣之贤嗣，有的身负令名，都是国家重臣，有辅佐之责，无罪无过，一时之间被杀害。刘裕猜疑残忍的本性，为自古以来所罕见。



  臣家族衰微，因之得以存活，皇室重用，古今少有。所以公事私事依靠他，每事竭尽诚心。再镇荆州之时，就苦苦陈述，自以为才能小地位高，不应长久担任地方长官，屡次请求解除职位，不被采纳。前些时服侍老母，半家人都到西部，所有子侄，都留在京城。臣兄之子谯王文思，虽然是年轻的平常人，基本上没有过错，喜好交游，不知道避祸，一群小人交相诬陷他，制造风声，刘裕于是杀戮知名人物，远远地送来文思。臣下顺从这个旨意，上奏表送上印章符节，请求废黜文思，改承大宗，派遣儿子文宜送女儿回到东部。自以为诚心奉承，道理不过如此。哪裹想到刘裕包藏祸心，我于是受到讨伐，刘裕又加罪文思，捏造罪行。众多小人的话，远近纷纷传说，而臣下纯朴愚昧，以为不会这样。不久臣下府中司马张茂庐困窘地回到束部，南平太守檀范之又在这个月三抛下郡城叛变，随之有确切的消息，束方军队已经向上游开进。刘裕现在的这个举动，不是因为有怨恨，衹是因为臣下是王室的主干，地位处于藩镇，当代贤士都被杀光，惟独臣下存在，规划消灭，来完成他的篡位谋杀。镇北将军臣宗之、青州刺史臣垫宣，都是型径所深深顾忌的，要逐渐铲除，然后倾覆皇朝，事情就容易了。



  现在型蛆、壅丛正义的兵士，不召唤而聚集，效忠顺从的军队，会合如同树林。造哪是臣下无德之人所能安抚招致的，当是七庙的威灵，道理贯通神明民众。于是授任文思为振武将军、南郡太守，宗之的儿子竟陵太守鲁轨升为辅国将军。臣下现在和宗之亲自统领大军，出兵占据江津，驻守对抗威势，依据形势接应奔赴。现在红旗所向之处，惟独刘裕兄弟父子而已。等待扫荡叛逆，随后陆续报告。由于臣下懦弱，致使刘裕强横，上愧于天地下愧于民众，脸面没有地方放。



  休之府中录事参军韩延之，是豫章郡公的故吏，有谋略才能。豫章郡公还没有到江陵，秘密派使者给至蛙送信说：  “塞墨事情的起源，为远近的人所知晓，去年秋天派遣康之送回司马君，是诚意相待大公无私的。然而他一点儿也不谦逊，又没有上奏。文思执迷不悟，这是天地所不能容忍的。我受命西讨，衹对他们父子二人。当地的侨民旧户，受他们的驱使逼迫，全不追究。往年郗僧施、邀登、任集之等人，多年互相勾结，专为型窆出谋划策，因此被杀。你们这些人，一时受逼，本没有错。我宽大为怀，由来已久。现在已相距不远，正是你们反正之。如果大军上路，兵马相交，美恶我实在分不清。所以详细表达心意，并望给同样情怀的人看一看。”亘蛙回信说：承蒙亲率兵马，远来西部疆域，全境的官吏民众，无不恐惧。为什么呢?是不知为什么出兵。现在接到来信，才知道足因谯王之事，实在可叹。司马平西是体念国家的忠臣义士，仁爱待人，不亚于古人。他因为君公有复兴皇室的功勋，为国家所依赖，就推举功德诚心归附，每项事情都询问推重。谯玉往年因小事被弹劾，还自己上奏退位，哪里会因大过而沉默呢?衹是康之先前所说没说透，所以又派姐道报告自己的想法。胡道没来得及返回，司马平西已上奏表废黜谯王，所未说透的衹是差使而已。诚意相交的胸怀，衹应如此吗?有什么不可以，就要动用武力?自从起义掌权以来，四方的刺史。谁敢不先加以咨询，而直接上奏天子的呢?谯王为宰相所斥责，又上奏废黜他，经历更始如何归向，上奏的使者听从谁?可以说是 “欲加之罪，何患无辞”!刘裕足下，天下的人，谁看不到足下的这个心思，却想要欺骗国中贤士天地所不能容忍，在你方不在我方。来信说“虚怀期待各人，是有由来的”。现在讨伐别人的长官，以利诱人，真正可说是“虚怀期待各人，是有由来的”了。刘藩死在闾阖门以内，诸葛长民死在足下左右人手中，用甜言蜜语欺骗方镇，用轻捷的军队袭击他们，致使座席上没有恳挚的士人，外地没有自己安心的诸侯，以此为得计，实在可耻。贵府将领佐吏和朝廷贤明有德的人，惶惶不可终日，早已盼望天下太平。我的确鄙陋，但曾经跟从君子学过道。以司马平西的大德，岂可没有甘愿牺牲之臣属呢不能自投虎口，与郗僧施、任集之等人相比是很清楚的。假使上天助长丧乱，天下大乱，当和臧洪相会于地下，不再多说了。



  豫章郡公看信叹息，拿给各佐吏看并说：“侍奉长官就应该这样。”



  三月，军队驻于江陵。当初雍州刺史鲁宗之常常担心不为豫章郡公所容，和休之相结交，到这时率领他的儿子竞陵太守鲁轨在江陵会合。江夏太守刘虔之截击他，军队失败被杀死。豫章郡公命令彭城内史徐逵之、参军王允之出兵到江夏旦，又被鲁弛打败，都战死。这时豫章郡公的军队停在马头，当天率领各军渡过长江，亲自统领各将领登岸，无不奋勇争先。休之的军队溃败，和昼弛等人投奔塞肠，堰平定。逸童逊公加领南蛮校尉。



  将要正式授任，恰逢四废曰，佐史郑鲜之、擅拯度、王里、尽亮禀报改换日期，不准。下令说：“这个州积弊严重，事故不断，民众疲劳田地荒芜，生计艰难。加上旧章不合理，劳役频繁，老人儿童无人养活，老少从军，全家服役，有的服丧而应征。时常感叹民众疾苦，晚上忘记就寝，实在应该废除苛政，予民恩惠。希望使弊政，随时事刷新，安宁划一的治理，一年达到。荆、雍二州，乎西将军府、南蛮校尉府中属吏和军人十二岁以下，六十岁以上，以及抚养孤儿者，独子父母亡故者，都准予离去。困穷孤独不能自己养活者，给予长期救济，府州任职已久的将领官吏，依劳绩评定任用。并免除今年租税。”



  四月，豫章郡公又率领部众进讨，到达襄阳，休之投奔羌人。天于又重申从前的命令，授豫章郡公为太傅、扬州牧，带剑穿鞋上殿，进入朝堂不碎步急行，唱名叩拜不报姓名，加授前部羽葆、鼓吹，设置左右长史、司马、从事中郎四人。封豫章郡公的第三个儿子义隆为北彭城县公。任命中军将军道怜为荆州刺史。



  八月甲子，豫章郡公从江陵返回，奉还黄铁，坚决推辞太傅、州牧、前部羽葆、鼓吹，其余的接受命令。朝廷商议因豫章郡公道德尊崇功勋重大，不应再对护军将军施礼，加授特殊礼仪后，上奏政事不再称名。任命世子为兖州刺史。



  十二年正月，诏令豫章郡公依照旧制征用官吏，加领干北将军、兖州刺史。增加都督南秦业，共二十二州。豫章郡公因平北府文武官员少，不应另外设置。于是罢除平北府，并入大都督府中任命世子为豫州刺史。三月，加授豫章郡公为中外大都督。



  当初邀童登公平定蛮地，又有平定国中、洛堕的心意，遇卢妪侵犯进逼，所以事情不能办成。克丛、麨平定后，便谋划向外拓展。遇羌人头领班璺死去，儿子姚泓登位，兄弟互相残杀，题主骚扰混乱，豫章郡公于是严密戒备向北征伐。加领征西将军、司豫二州刺史。任命世子为俭、立二州刺史。下令说：“我之起义，先从本州发动，恢复皇位，于是建立功勋，外灭强敌，内清奸贼，都是州人同乡竭尽全力的成效。其情如风霜，其义如金石。现在将奉命西征，转战蛆申、董回地区，弱嗣蒙恩，又授现职，情意缠绵，可谓深厚。近来军国多事，罪犯很多。回顾往昔，怎能不叹息?凡犯罪关押五年以下者，可全部释放。文武官员劳绩已满未得到荣升的，都依据品级评定申报。”



  豫章郡公接受中外都督和司州刺史职位，辞去大司马琅邪王的礼敬，朝廷依允。豫章郡公想以正义的声威怀柔远方，侍奉琅邪王北伐。五月，羌人伪黄门侍郎尹冲率领兄弟归顺。又加授豫章郡公为北雍州刺史，前部羽葆、鼓吹，增加班剑为四十人。解除中书监。八月丁巳，率领大军从京城出发。任命世子为中军将军，统领太尉留守府事务。尚书右仆射刘穆之担任左仆射，兼任监军、中军二府的军司，进入束府居住，总管内外事务。九月，豫章郡公驻彭城，加领徐州刺史。



  在这以前派遣冠军将军檀道济、龙骧将军王镇恶率领步兵进攻许昌、洛阳，羌人沿途驻军，都望风投降。伪兖州刺史韦华原先占据仓垣，也率部归顺。豫章郡公又派遣北兖州刺史王仲德先率水军入黄河。仲德在束郡凉城打败索虏，进军平定滑台。十月，各军到达洛阳，包围金墉越。挑迅的弟弟伪平南将军逃选请求投降，将他押送京城。修复晋朝五座陵墓，设守卫人员。天子下诏说：嵩山、泰山相配，则天道增辉，藩国作屏。则帝业光大。所以夏、殷依赖昆吾、彭国的佐助，且勉倚重查厘、置玺的辅弼。借鉴前代，示范于万代，辅助治理扶持危难，没有不如此的。



  太尉公才高当世出白天授，智虑敏达于深渊，光照四方，德耀宇宙。自从口口之初，就报效王室，妖贼势力强盛，太尉公便建功于国家，早已是承担国家纲纪，被万国所依赖。等到桓玄僭越作乱，倾覆四海，太尉公秉持大节，英武神灵如雷霆震荡，拯济我本人，再度缔造王室。每当想起这功勋，铭记在心。随之北平束海、泰山，南平百垫，趔业、壅业归顺，上庐、蛆山遵循法度，平定各地之乱，遏制贼寇。及至辅佐帝王，整顿内外，复兴断绝的风尚，旁支建立丰足的产业。秉持礼仪整肃习俗，尊重王室留下训诫，声名教化远布，无不滋润。于是住在树上海中的酋长，披发雕额的头目，热不改其鄙俗，辗转来朝，这是见诸于书册的记载，详情则不得而知。从前永嘉年间朝纲不振，华夏分裂，自古帝王所居之地，沦为戎人之地，念及国家，全境同哭。太尉公深有感慨，掌握时机如闪电般出征，亲自统领侯伯，严加讨伐。旌旗所指，则八方响应；偏师先出发，众多营垒如云彩散开。旧都肃清，五陵恢复礼敬，成百城池顺从，上千聚落如影相从。自有书籍记载，有人类以来，大德大功，没有像这样盛大的。



  从前旦公、旦望辅佐圣明的君主，凭藉三分天下有其二的形势，握旌旗持黄钹，一时之间指挥军队，大开疆域，跨州境兼国度。在但公、主工时，比这尤为粗浅，但也显著地接受宠信的印章，明确地赐予特殊的品级。何况是卓绝千古，远胜前代的人呢!我经常借鉴古代，思虑遵循美好的谋划。因为太尉公深深地谦虚自抑，而缺略大礼，天神民众殷切盼望，到现在多年了。何况现在天下车辙同轨，九州文字划一，主管功赏的官员上奏，普天之下久立等待。满足太尉公的谦虚，有达国家法典，天地人垂爱关注，我实为畏惧。便应显著地回应众人愿望，尊崇盛大的法典。现升太尉公为相国，总领百官，任握州牧，封十郡为宋公，使用九锡的礼仪，加授玉玺丝带、远游冠，地位在诸侯王之上，加授相国绿线绶。策命说：我以微薄的才能，继承宏大的基业，夷翌利用裂痕，倾覆王室，流落南方边境，迁徙到压江。宗庙祭祀断绝，先人神明失去地位，被恶人带领，寄生在长江边。我祖先的基业，突然坠落在地，七百年的国运。一旦倾覆，如同深渊大海，不知如何可渡。上天不灭晋室，诞生英明辅佐，重振纲纪，再造天下，复兴国家，使昏暗变成光明。首功大德，我仰赖于此。现在将授予典策给公，可恭敬听从我的命令：往桓玄肆意僭越，舀天罪行扰乱华夏，拔除根本堵塞源头，颠倒君臣父子夫妇之位，广大官员低头，四方不能救助。公精神贯穿朝阳，气冲云霄，奋发神灵勇武，力歼恶人，收复京城，侍奉皇帝祭祀神明。这是公的大功，开始为王事尽力。传授计策给群官，溯流长途进发，征伐峥嵘在南郢献上捷报，大恶元凶断头，叛逆者都被消灭，日月星辰重放光彩，旧物重归本位。这又是公的功劳。外出为藩屏入京为宰辅，光大辅佐之位，财富殷盛物尽其用，繁殖人口，编户每年赠加．疆土逐日拓展，以德行引导严明刑律，四方整齐划一。这又是公的功劳。鲜卑倚仗人多，窃据三齐，吞噬冀州、青州，劫掠沂、叁室，依仗地处险阻，仍然为害边境。公搜集车辆喂饱战马，进入遥远的疆域。战船四面逼近，巨大的城池全部溃陷，窃取名号的敌寇，被司寇公开处斩，国家拓展土地三千里，显示声威直至大沙漠。这又是公的功劳。庐循兴妖作乱，在五岭窥伺时机，乘虚肆意叛逆，侵犯江州、豫州。旌旗飘扬天下，弓箭射到京城，朝野沮丧，没有坚固的斗志，每家献出迁徙的计策，朝廷商议迁都的规划。公乘车南渡，正义表现在脸上，高峻深厚，视险阻如平地，施展谋略运用奇计，英明的策略世代少有，狡猾的敌寇穷途末路，丢下旗帜夜间逃跑，使我京郊在将失落时得到拯救。这又是公的功劳。乘胜追击，旌旗飘扬在长江边，偏师越过海洋，算定时间急速到达。番禺建功，俘获斩首数以万计，左里告捷，敌寇如鱼逃鸟散。首恶分子远逃，万里之外传来首级，海南肃清，境外前来归附。这又是公的功劳。刘毅叛乱，在华夏西部负罪，凌辱上司欺侮君主，一心放肆奸残暴虐，依附结党，煽动扰乱京郊。公以刑律控御，短时之间消灭他们，勇士如电光闪烁，神兵如暴风横扫，罪人被擒获，荆山、衡山清静太平。这又是公的功劳。谯纵乘乱取利，窃据一方，国家教化受阻，三巴沦陷。公指派偏师，授予良策，逆流而上，直达岷山，僭越的小人受死刑，梁州、岷山地区乎定。这又是公的功劳。司马休之、鲁宗之，拥兵朝向京城，驱使二州之兵，旌旗相连而作乱。公即刻上路，研究上等的策略，江津的军队，势力超过风暴闪电，回师沔川，震撼威慑，两个叛贼逃奔，荆州、雍州获得新生，恩泽沾润，柔和之风轻轻吹拂。这又是公的功劳。永嘉年间衰落，四夷擅权华夏，都城崩溃，陵墓受辱，祖宗怀有永久的愤慨，遣民怀有思乡的情感。公有伊尹救民之仁，又受过齐桓公之辱，抚育兵士陈列车队，以显赫的名号，分派各将帅，向北攻取司州、兖州。许昌、赵郑迎风倒伏，巩丞、盗丞骤然肃清，僭伪的刺史作乱的藩镇，交相请求治罪，百年间的杂乱污秽，顷刻间扫荡涤除。这又是公的功劳。



  公有安定天下的功勋，加之英明的德行．起初立功扬名，就有奇异的谋略冠绝千古，如闪电攻击强大的妖贼，锋芒无人能挡，安宁束部京郊，造福于民众。至于筹划治国方略，教化以岁月计算，扶持危难平定祸乱，道义坚固如桑树的本干。辨别方向确定地位，纳入法度之中，废除烦法苛政，清晰划一，淳朴的风尚美好的教化，充满天下。所以境外进献珍宝，远方夷人贡奉特产，王政所到之处，各地顺从。即使是旦禹治水之功，皋陶之德行，也不过如此我听说前代君王治理社会，赐爵以尊贤，分封诸侯，褒奖以印章，尊崇以器物，用以辅佐皇室，永为屏障。所以周在迪皇建国，使楚州戎人区域空荒，营丘靠近海滨，四方闻知。周襄王之时，也依赖二封国匡辅，又命令晋文公，备齐器物赏赐。公道义高于前代英烈，功勋高于自古以来的豪杰，而特殊的典策没有赐予，我十分茫然。现在进授公为相国，以徐州的彭城沛郡兰陵下邳淮阳山阳广陵、兖州的高平鲁郡泰山十个郡，封公为宋公。赐予土地，以白茅包土，定卜你的居地，来建立祭坛。从前晋国、郑国始建藩屏，入京作卿士，周公、邵公为保傅，外出总管黄河长江流域，内外的重任，公兼任在一身。现在命令使持节、兼太尉、尚书左仆射、晋宁县五等男袁湛授予相国的印章丝带，宋公的玉玺丝带；使持节、兼司空、散骑常侍、尚书、阳遂乡侯范泰授予宋公封土，金虎符第一至第五枚的左半，竹使符第一至第十枚的左半。相国无事不管，礼仪高于朝廷官员，乎常的名称，应据事实革除。现因相国总领百官，去掉“录尚书”之名。送上暂时赐予的符节、侍中的帽顶饰物、中外都督太傅太尉的印章丝带，豫章公的印章策书。升为扬州牧，兼征西将军、司豫北徐雍四州刺史照旧。



  公制定礼乐法度，万国遵循，耿直方正，没有二心。所以赐予公大辖、戎辖各一辆，黑色公马八匹。公抑制末业加强根本，致力农业重视积蓄，蚕事繁忙，作物丰收。所以赐予公衮冕的服饰，礼鞋与之相应。公阻隔邪恶接纳正道，移风易俗，陶冶人物，如音乐协和。所以赐予公三面悬挂的乐器，纵横各六人的乐舞。公宣扬国家教化，引导美好的风尚，华夏夷族踮起脚尖期盼，远方人前来会集。所以赐予公朱红所漆之门。公依据才能授予官职，搜罗被埋没的人才，杰出之人离开乡间，英俊之士充满朝廷。所以赐予公凿殿基而登升的陛级。公当权处事正直，以道义统领下属，遏止敌寇仇人，清除苛政邪恶。所以赐予公虎贲之士三百人。公赏罚分明慎于用刑，审案公允，对不顾性命干犯法纪的人，没有放纵。所以赐予公斧、钹各一柄。公英武如龙似凤，视八方之外如咫尺，囊括四海，战事没有不取胜的。所以赐予公朱红色的弓一把，朱红色的箭一百枝，黑色的弓十把，黑色的箭一千枝。公温和孝顺，虔诚地祭祀，忠诚严肃的志向，为万方作出表率。所以赐予公黑黍酿造的酒一樽，玉石酒器与之相应。宋国设置丞相以下官员，全都遵循旧礼仪。努力啊!恭敬地服从以往命令，盛情接受上天美意，抚恤各邦国，传布显赫的德行，来完成我高祖的美好使命。



  设置宋国的侍中、黄门侍郎、尚书左丞、郎官，跟随二位大使前往迎接宋公到宋国。



  袍罕虏乞佛炽槃派遣使者前往宋公那里请求效力讨伐羌人，被任命为平西将军、河南公。



  十三年正月，宋公率水军进讨羌人，留下彭城公义隆镇守彭城。军队停驻在留城，经过张良庙，下令说：“大德永存，理当祭祀，对卓越功绩的赞叹，感慨更多。张子房道德仅次于圣人，照耀众多的人，君臣感应，蔚然成为帝王之师，大力扭转动荡的局势，削平项羽安定汉朝，本已与伊尹、吕望同轨迹，大德如仁人。至于神交于址，道德契合于直渔，明暗之间，深远难以探究，源流深湛浩大，不能推测开端。我中途停驻迪地，歇息在笪越，灵庙荒芜残破，遗像陈旧昏暗，怀念古人，慨然长叹。经过大梁的人有的在赵默想，游览厶愿的人也在随会流连忘返。可更换椽子，修饰绘画，采集苹草蘩草于积水问，按时祭祀。以此来消解怀念古人的情感，用以流传不朽的功勋。”天子追赠宋公的祖父为太常，父亲为左光禄大夫，宋公推让不接受。



  二月，冠军将军檀道济等人驻在潼关。三月庚辰，大车到达黄河。索虏的步兵骑兵十万人，占据勋可渡口。搴公命令各军渡过黄河打败他们。搴公到达盗墨。七月，到达陕城。龙骧将军王镇恶砍伐树木做船只，从黄河开入渭水。八月，迭凰太守沈田子在壁田大败姚巡。玉堡墨攻克垦宣，活捉锤巡。九月，宋公到达长安。长安丰衣足食，库藏充足。塞公先收集青铜祭器、浑天仪、土圭之类，献给京师；其余珍宝珠玉，用来赏赐给将帅。押送挑垫，在垩谜街市斩首．塞公拜谒漠高帝陵墓，在苤些毖大会文武官员。



  十月，天子下诏说：朕听说前代帝王治理天下，上则用大位来尊崇德行，下则封建诸侯来褒奖功勋。所以建立功勋后报告成就，夏禹有玄圭之赐，所以四海称臣，周公获得龟山、蒙山的封地。翼戴圣人传扬功绩，辅佐贤君光大法则，礼仪上用尽大赏，尊崇的典章世所罕见，何况是贤明保护年幼愚昧者，独自运作调节的人呢!



  我因不仁德，遇家族多祸难，云雷兴起艰难困苦，夷羿窃取权柄，我在京城失去帝位，流落到蛮荆，艰难卑下，受凶恶小人的控制。相国宋公，上天赋予智慧圣明，顺应时代期望，诚心贯通天地人，人节豪迈地层现。救我于敌人巢穴之中，挽回天命于已经崩溃之时，本已是穷尽臣子的道义，光辉达到八方丫。等到在外积累保全国家的功勋，在内积累乎定叛乱的劳绩，芟除强大妖贼的开端，铲平奸猾的根源，显扬仁义潜藏功用的道德，货财聚集之处整修的业绩，无不如云气流行雨泽施布，能做到的事一定做到。确实已经和三皇、五帝小相上下，容不得帝王策命了。自从永嘉年间军队失败，绵延一百多年，都城崩溃，然而正统地位时时在此；惟独三秦遥远阻隔，暂时没有归附。致使差贼利用战乱，滥施暴虐三代，仗恃险要地势的易于防守，凭藉函谷关的可以封锁。不在朝廷的运筹帷幄之中已经很久了。宋公顺应时代，显示威武英灵，心内存有诸侯的思虑，在外实施上天的惩罚。所以能够勇士刚训练，就注旦、题郑如风吹草伏，钮铁没有挥动，就逻丞、盗如云雾散开。使旧宫的南面，又聚集万国的车辆，束京的父老．重见司隶校尉的法规。使我背靠斧纹屏风高坐拱手，而保全洪大基业．所以远鉴前代典章，延请众人谋划，敬授特殊的赏赐，封赐疆土。车马的制度，低于旧典章；徽号的优美，没有穷尽上等爵位。哪裹足以明显地报答大功，满足民众意愿；捍卫京郊，长久控御天地四方呢?实在因为宋公时常秉持谦虚美德，不逾越卑微，拒斥升进的道路，以宠信为悲戚。因此降低盛大的制度，留卜以后的命令。从那时到现在，大功越发显明，威势施于九河，魏、赵归服，回师崤山、潼关，连接的城池如冰块融化。于是长驱直入灞水、潼水，悬挂旌旗于龙门，逆贼姚泓，捆绑颈项受擒。一百年的草木污秽，荡涤于片刻之间；祖宗遣下的愤恨，洗刷于一时。在大禹所到之处，横行天下，至于海外，没有不服从的。功劳留于万世，安宁久长，岂是金石《雅》《颂》所能赞扬。实在可以祭告神明，在嵩山、泰山刻写铭文。



  我又听说，周朝治道长远，凤凰在岐山呜叫，周公、召公传播恩德，麒麟呈瑞。自公发令之始直到报告成功，祥瑞之事，难以记载，岂仅白色野鶸远道到来，茁壮的禾稻近处送上而已呢!我时常上鉴玄妙的应和，下察众人的谋划，进思宋公的道德功勋，退思国家的制度，哪裹能满足宋公的谦逊，而长久收藏盛大的策命。便应恭敬地实行大礼，符合神明大众的愿望。现升宋公的爵位为王，以途赵的嬷塞璧北琅邪韭赵韭塞渔王递韭梁、邃业的这直删蝴共十个郡，来增益宋国。相国、扬州牧、兼征西将军、司豫北徐雍四州刺史职位照旧。



  十一月，前将军刘穆之去世，任命左司马徐羞之代掌留守事务。从前由穆之决断之事，全都请教搴公。搴公想停留在垦昼，攻取赵、魏地区，遇蛙去世，于是返回。十二月庚子，从长室出发，任命桂阳公盏真为安西将军、雍州刺史，留卜心腹将领佐吏辅助他。闰月，宋公从洛水进入黄河，由汴渠返回。



  十四年正月壬戌，宋公到达彭城，休整兵士。任命辅国将军刘遵考为并州刺史，兼河东太守，镇守蒲坂。宋公解除司州刺史职位，兼徐州、冀州剌史，坚决推让进升封爵。



  六月，接受相国、宋公之封及九锡之赐。下令说：“我以微薄的德行，担负重任，保守职位奉行藩屏，常怀戒骄之心。朝廷恩情深重，将美好与功绩归到我身上，如同周代之齐、晋。拟议授予邦国典策。我虽耿直忠诚安守本分，到现在已十年，而既定的命令不收回，百官以及内外僚属，劝说详尽。凭藉时运到来的功劳，参与美善兴盛的业绩，利用微薄浅陋的才能，协同德行盛大的事件，不脱衣冠而卧长声叹息，不知道所受寄托。国运兴隆的起初，深思这一喜庆。现赦免国内死罪以下的囚犯，本月二十三日拂晓以前。全都宽恕。鳏寡孤独生活无著者，每人赐予谷粟五斛．府州的刑徒罪犯，也全部免刑。其余依照旧则。”诏令尊崇豫章公太夫人为宋公太妃，世子任中军将军，辅佐相国府。任命太尉军谘祭酒孔季恭为宋国尚书令，青州刺史檀祗为领军将军，相国左长史王弘为尚书仆射。其余百官依照朝廷之制。天子又诏令宋国除所封十郡之外，都可以授任。



  在造之前安西中兵参军沈田子杀死安西司马王鳄，各将军又杀死安西长史王脩。关中动乱。十月，宋公派遣右将军朱龄石接替安西将军桂阳公羞真为壅业刺史．盏廛返回时，被垡监卢追击，大败，仅只身逃脱。各将帅以及龄石都战死。领军将军檀祗去世，任命中军司马檀道济为中领军。十二月，天子逝世，大司马琅邪王即帝位。



  五憋元年正月，派大使召搴公入朝辅政。又重申命令，苤公晋爵为王。以涂丛的±嘘韭墓渔韭尽王哩、遂丛的塞昵、查业的韭速鱼、旦塑的盐皱逡南墨业莹厘十个郡，增益搴厘。七月，塞公才接受命令，赦免封国内五年刑罚以下的囚犯。迁都寿阳。任命尚书刘怀慎为北徐州刺史，镇守彭城。九月，宋王解除扬州牧职位。



  十二月，天子命宋王冠冕前后垂十二个玉串，用天子的旌旗，出入警戒，乘坐金根车，车用六匹马，配备五时副车，设置出行时前导的旌旗，用八佾之舞，设立四面悬挂钟磬的木架。王太妃升为太后，王妃为王后，世子为太子，王子、王孙爵位的名号，全如旧曰法度。



  二年四月，召宋王入朝辅政。六月到京。晋帝让位给宋王，下韶说：天地开辟，树立统治者，用以控御天地人，统治天下施行教化。所以大道流行时，选拔贤明和有才能者，兴衰没有固定的期限，禅让非一家之事，历朝历代，由来已久．置曲衰落，历代多变故，到了元兴年间，祸难累积，以致天地颠倒，首足易位，晋安帝流亡在外，宗祀泯灭，这样我宣帝、元壶的皇位，永远坠落于地下，四顾境内，已经倾覆。相国塞王，天纵圣明，英武盖世，匡复颓败的国运，再创华夏，使灭亡了的国家复兴，覆舟得救。至于仰观天象，旁睦七星，征伐不顺从者，开拓疆土。以致三度俘获僭越的国君，荡涤旧都，雕额头穿草服的地方，荒远沙漠的酋长，无不心悦诚服，沐浴恩泽。所以四种灵物出现，山川生出图像，美好的征兆连续到来，美妙的感应彪炳显著，天象显示改朝换代的期望，华夏边地聚集乐意推举的心愿。改换朝代的符命，昭著于神灵民间，瞻望乌鸦停留的地方，集合在英明杰出人物处，这哪是延康午间有归向，咸熙年间辞位而已呢龃衰落之后，曹魏代之而起，曹魏不够强大，故三国鼎足而立。所以说历朝的兴废，实在是理所当然的。我虽然干庸昏暗，不明白大道理，借鉴兴衰史迹，时间已经很长丁。思念四代的高尚道义，考察上天民众的最大愿望，我将到另外的宫室，惮让给宋国，一概依照唐虞、汉魏的旧例。



  诏书草稿写成后，送呈天子让他书写，天子当即提笔，对左右的人说：“桓玄的时候，天命已改，又为刘公所延续，将近二十年。今日的事情，我是心甘情愿的。”



  甲子，策命说：



  宋王：上古时代，悠久渺茫，详情难以得知。自有文字记载以来，下到三皇、五帝，无不是上等圣明而统治天下，英武奠定大业。帝王是主宰万物的公器；君王之道．是天下最大的公理。从前在上古，深明这一道理，所以天命完结后，唐尧、虞舜不能传位给儿子；符命到来后，虞舜、夏禹不能保全谦逊。所以治理天地人，澄清次序演为常法，形成准则于远古，留传风范到万世，没有比这更高的。从那以后，历代越发美好，坠伐继承尧的德行，缝丝也与爱不相上下。确实是和民众鬼神协合，而以百姓愿望为心意．



  从前我的祖宗敬佩神明，居于帝位，而明暗更替，盈满亏缺有期。开始显现祸端，不仅仅一代，如此竞不被攻克，何况在现在，上天欲加废除，由来已久了。王禀受上等圣人的资质，胸怀天地的德行，光明与曰月相等，道义合于四时。近来国家倾覆，王拯救而保存，中原荒芜，又渡过黄河而收复。贼寇仗恃险固不归附，干犯法纪放纵恣肆，罪恶滔天，窃据权柄于万里之外。王无不如风雨般地滋润，雷霆般地震撼。制裁诸侯违犯王命行为的九种办法已施行，八种措施管理民众的教化自然实现。岂仅仅广博地施恩于民众，救济这些百姓；本来已经仁义融洽四海，道德震撼八方了。至于上天显示迹象，四种灵物呈现征兆，图谶已经昭著。民众神祇的意愿已经改变。百官在朝廷歌唱，民众在原野赞颂，千万人手舞足蹈，倾心等待革新。除非百姓乐于推举，天命聚集，哪能在我一人，能够独占皇位。所以上敬皇天之灵，下从众人议论，恭敬禅让帝位，将帝位授予你。大位穷尽，天命永远完结。呜呼!王当秉持中道，恭敬遵循典章制度，满足天下人的美好愿望，拓展宏大的基业全无穷无尽，及时接受神明的佑助，来报答天地人的眷顾期望。
			
    http://www.xia book．com



 卷三 本纪第三 武帝下

  【原文】



  永初元年夏六月丁卯，设坛于南郊，即皇帝位，柴燎告天。策曰：皇帝臣讳，敢用玄牡，昭告后天后帝。晋帝以卜世告终，历数有归，钦若景运，以命于讳。夫树君宰世，天下为公，德充帝王，乐推攸集。越俶唐、虞，降暨汉、魏，靡不以上哲格文祖，元勋陟帝位，故能大拯黔首，垂训无穷。晋自东迁，四维不振，宰辅凭依，为日已久。难棘隆安，祸成元兴，遂至帝主迁播，宗礼堙灭。讳虽地非齐、晋，众无一旅，仰愤时难，俯悼横流，投袂一援，则皇祀克复。及危而能持，颠而能扶，奸宄具歼，僣伪必灭。诚兴废有期，否终有数。至于大造晋室，拨乱济民，因藉时来，实尸其重。加以殊俗慕义，重译来庭，正朔所暨，咸服声教。至乃三灵垂象，山川告祥，人神协祉，岁月滋著。是以群公卿士，亿兆夷人，佥曰皇灵降鉴于上，晋朝款诚于下，天命不可以久淹，宸极不可以暂旷。遂逼群议，恭兹大礼。猥以寡德，托于兆民之上，虽仰畏天威，略是小节，顾深永怀，祗惧若霣。敬简元辰，升坛受禅，告类上帝，用酬万国之情。克隆天保，永祚于有宋。惟明灵是飨。



  礼毕，备法驾幸建康宫，临太极前殿。诏曰：“夫世代迭兴，承天统极。虽遭遇异途，因革殊事，若乃功济区宇，道振生民，兴废所阶，异世一揆。朕以寡薄，属当艰运，藉否终之期，因士民之力，用获拯溺，匡世揆乱，安国宁民，业未半古，功参曩烈。晋氏以多难仍遘，历运已移，钦若前王，宪章令轨，用集大命于朕躬。惟德匪嗣，辞不获申，遂祗顺三灵，飨兹景祚，燔柴于南郊，受终于文祖。猥当与能之期，爰集乐推之运，嘉祚肇开，隆庆惟始，思俾休嘉，惠兹兆庶。其大赦天下。改晋元熙二年为永初元年。赐民爵二级。鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛。逋租宿债勿复收。其有犯乡论清议、赃污淫盗，一皆荡涤洗除，与之更始。长徒之身，特皆原遣。亡官失爵，禁锢夺劳，一依旧准。”



  封晋帝为零陵王，全食一郡。载天子旌旗，乘五时副车，行晋正朔，郊祀天地礼乐制度，皆用晋典。上书不为表，答表勿称诏。追尊皇考为孝穆皇帝，皇妣为穆皇后，尊王太后为皇太后。诏曰：“夫微禹之感，叹深后昆，盛德必祀，道隆百世。晋氏封爵，咸随运改，至于德参微管，勋济苍生，爱人怀树，犹或勿翦，虽在异代，义无泯绝。降杀之仪，一依前典。可降始兴公封始兴县公，庐陵公封柴桑县公，各千户；始安公封荔浦县侯，长沙公封醴陵县侯，康乐公可即封县侯，各五百户：以奉晋故丞相王导、太傅谢安、大将军温峤、大司马陶侃、车骑将军谢玄之祀。其宣力义熙，豫同艰难者，一仍本秩，无所减降。”封晋临川王司马宝为西丰县侯，食邑千户。



  庚午，以司空道怜为太尉，封长沙王。追封司徒道规为临川王。尚书仆射徐羡之加镇军将军，右卫将军谢晦为中领军，宋国领军檀道济为护军将军，中领军刘义欣为青州刺史。立南郡公义庆为临川王。又诏曰：“夫铭功纪劳，有国之要典，慎终追旧，在心之所隆。自大业创基，十有七载，世路迍邅，戎车岁动，自东徂西，靡有宁日。实赖将帅竭心，文武尽效；宁内拓外，迄用有成。威灵远著，寇逆消荡，遂当揖让之礼，猥飨天人之祚。念功简劳，无忘鉴寐，凡厥诚勤，宜同国庆。其酬赏复除之科，以时论举。战亡之身，厚加复赠。”乙亥，立桂阳公义真为庐陵王，彭城公义隆为宜都王，第四皇子义康为彭城王。



  丁丑，诏曰：“古之王者，巡狩省方，躬览民物，搜扬幽隐，拯灾恤患，用能风泽遐被，远至迩安。朕以寡暗，道谢前哲，因受终之期，托兆庶之上，鉴寐属虑，思求民瘼。才弱事艰，若无津济，夕惕永念，心驰遐域。可遣大使分行四方，旌贤举善，问所疾苦。其有狱讼亏滥，政刑乖愆，伤化扰治，未允民听者，皆当具以事闻。万事之宜，无失厥中。畅朝迁乃眷之旨，宣下民壅隔之情。”戊寅，诏曰：“百官事殷俸薄，禄不代耕。虽国储未丰，要令公私周济。诸供纳昔减半者，可悉复旧。六军见禄粗可，不在此例。其余官僚，或自本俸素少者，亦畴量增之。”乙卯，改晋《泰始历》为《永初历》。



  秋七月丁亥，原放劫贼余口没在台府者，诸徙家并听还本土。又运舟材及运船，不复下诸郡输出，悉委都水别量。台府所须，皆别遣主帅与民和市，即时裨直，不复责租民求办。又停废虏车牛，不得以官威假借。又以市税繁苦，优量减降。从征关、洛，殒身战场，幽没不反者，赡赐其家。己丑，陈留王曹虔嗣薨。



  辛卯，复置五校三将官，增殿中将军员二十人，余在员外。戊戌，后将军、雍州刺史赵伦之进号安北将军；征虏将军、北徐州刺史刘怀慎进号平北将军；征西大将军、开府仪同三司杨盛进号车骑大将军。甲辰，镇西将军李歆进号征西将军，平西将军乞佛炽盘进号安西大将军，征东将军高句骊王高琏进号征东大将军，镇东将军百济王扶余映进号镇东大将军。置东宫冗从仆射、旅贲中郎将官。戊申，迁神主于太庙，车驾亲奉。壬子，诏曰：“往者军国务殷，事有权制，劫科峻重，施之一时。今王道维新，政和法简，可一除之，还遵旧条。反叛淫盗三犯补冶士，本谓一事三犯，终无悛革。主者顷多并数众事，合而为三，甚违立制之旨，普更申明。”



  八月戊午，西中郎将、荆州刺史宜都王讳进号镇西将军。辛酉，开亡叛赦，限内首出，蠲租布二年。先有资状、黄籍犹存者，听复本注。诸旧郡县以北为名者，悉除；寓方于南者，听以南为号。又制有无故自残伤者补冶士，实由政刑烦苛，民不堪命，可除此条。罢青州并兖州。戊辰，诏曰：“彭、沛、下邳三郡，首事所基，情义缱绻，事由情奖，古今所同。彭城桑梓本乡，加隆攸在，优复之制，宜同丰、沛。其沛郡、下邳可复租布三十年。”辛未，追谥妃臧氏为敬皇后。



  癸酉，立王太子为皇太子。乙亥，诏曰：“朕承历受终，猥飨天命。荷积善之祚，藉士民之力，率由令范。先后祗严宣训，七庙肇建，情敬无违。加以储宫备礼，皇基弥固，国庆家礼，爰集旬日，岂予一人，独荷兹庆。其见刑罪无轻重，可悉原赦。限百日，以今为始。先因军事所发奴僮，各还本主；若死亡及勋劳破免，亦依限还直。”



  闰月壬午朔，诏曰：“晋世帝后及藩王诸陵守卫，宜便置格。其名贤先哲，见优前代，或立德著节，或宁乱庇民，坟茔未远，并宜洒扫。主者具条以闻。”丁酉，特进、左光禄大夫孔季恭加开府仪同三司。辛丑，诏曰：“主者处案虽多所谘详，若众官命议，宜令明审。自顷或总称参详，于文漫略。自今有厝意者，皆当指名其人；所见不同，依旧继启。”又诏曰：“诸处冬使，或遣或不，事役宜省，今可悉停。唯元正大庆，不在其例。郡县遣冬使诣州及都督府，亦停之。”九月壬子朔，置东宫殿中将军十人，员外二十人。壬申，置都官尚书。冬十月辛卯，改晋所用王肃祥禫二十六月仪，依郑玄二十七月而后除。十二月辛巳朔，车驾临延贤堂听讼。



  二年春正月辛酉，车驾祠南郊，大赦天下。丙寅，断金银涂。以扬州刺史庐陵王义真为司徒，以尚书仆射、镇军将军徐羡之为尚书令、扬州刺史。丙子，南康揭阳蛮反，郡县讨破之。己卯，禁丧事用铜钉。罢会稽郡府。二月己丑，车驾幸延贤堂策试诸州郡秀才、孝廉。扬州秀才顾练、豫州秀才殷朗所对称旨，并以为著作佐郎。戊申，制中二千石加公田一顷。三月乙丑，初限荆州府置将不得过二千人，吏不得过一万人；州置将不得过五百人，吏不得过五千人。兵士不在此限。夏四月己卯朔，诏曰：“淫祠惑民费财，前典所绝，可并下在所除诸房庙。



  其先贤及以勋德立祠者，不在此例。”戊申，车驾于华林园听讼。己亥，以左卫将军王仲德为冀州刺史。五月己酉，置东宫屯骑、步兵、翊军三校尉官。甲戌，车驾又幸华林园听讼。六月壬寅，诏曰：“杖罚虽有旧科，然职务殷碎，推坐相寻。若皆有其实，则体所不堪；文行而已，又非设罚之意。可筹量觕为中否之格。”车驾又于华林园听讼。甲辰，制诸署敕吏四品以下，又府署所得辄罚者，听统府寺行四十杖。秋七月己巳，地震。八月壬辰，车驾又于华林园听讼。九月己丑，零陵王薨。车驾三朝率百僚举哀于朝堂，一依魏明帝服山阳公故事。太尉持节监护，葬以晋礼。冬十月丁酉，诏曰：“兵制峻重，务在得宜。役身死叛，辄考傍亲，流迁弥广，未见其极。遂令冠带之伦，沦陷非所。宜革以弘泰，去其密科。自今犯罪充兵合举户从役者，便付营押领。其有户统及谪止一身者，不得复侵滥服亲，以相连染。”己亥，以凉州胡帅大沮渠蒙逊为镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史。癸卯，车驾于延贤堂听讼。以员外散骑常侍应袭为宁州刺史。



  三年春正月甲辰朔，诏刑罚无轻重，悉皆原降。壬子，以前冀州刺史王仲德为徐州刺史。癸丑，以尚书令、扬州刺史徐羡之为司空、录尚书事，刺史如故。



  抚军将军、江州刺史王弘进号卫将军、开府仪同三司，太子詹事傅亮为尚书仆射，中领军谢晦为领军将军。乙卯，以辅国将军毛德祖为司州刺史。乙丑，诏曰：“古之建国，教学为先，弘风训世，莫尚于此；发蒙启滞，咸必由之。故爰自盛王，迄于近代，莫不敦崇学艺，修建庠序。自昔多故，戎马在郊，旌旗卷舒，日不暇给。遂令学校荒废，讲诵蔑闻，军旅日陈，俎豆藏器，训诱之风，将坠于地。后生大惧于墙面，故老窃叹于子衿。此《国风》所以永思，《小雅》所以怀古。



  今王略远届，华域载清，仰风之士，日月以冀。便宜博延胄子，陶奖童蒙，选备儒官，弘振国学。主者考详旧典，以时施行。”二月丁丑，诏曰：“豫州南临江浒，北接河、洛，民荒境旷，转输艰远，抚莅之宜，各有其便。淮西诸郡，可立为豫州；自淮以东，为南豫州。”以豫州刺史彭城王义康为南豫州刺史，征虏将军刘粹为豫州刺史。又分荆州十郡还立湘州，左卫将军张纪为湘州刺史。戊寅，以徐州之梁，还属豫州。三月，上不豫。太尉长沙王道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦、护军将军檀道济并入侍医药。群臣请祈祷神祇，上不许，唯使侍中谢方明以疾告庙而已。丁未，以司徒庐陵王义真为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。上疾瘳，己未，大赦天下。时秦雍流户悉南入梁州。庚申，送珝绢万匹，荆、雍州运米，委州刺史随宜赋给。辛酉，亡命刁弥攻京城，得入，太尉留府司马陆仲元讨斩之。夏四月乙亥，封仇池公杨盛为武都王，平南将军杨抚进号安南将军。丁亥，以车骑司马徐琰为兖州刺史。庚寅，左光禄大夫、开府仪同三司孔季恭薨。五月，上疾甚，召太子诫之曰：“檀道济虽有干略，而无远志，非如兄韶有难御之气也。徐羡之、傅亮当无异图。谢晦数从征伐，颇识机变，若有同异，必此人也。小却，可以会稽、江州处之。”又为手诏曰：“朝廷不须复有别府，宰相带扬州，可置甲士千人。若大臣中任要，宜有爪牙以备不祥人者，可以台见队给之。有征讨悉配以台见军队，行还复旧。后世若有幼主，朝事一委宰相，母后不烦临朝。仗既不许入台殿门，要重人可详给班剑。”癸亥，上崩于西殿，时年六十。秋七月己酉，葬丹阳建康县蒋山初宁陵。



  上清简寡欲，严整有法度，未尝视珠玉舆马之饰，后庭无纨绮丝竹之音。宁州尝献虎魄枕，光色甚丽。时将北征，以虎魄治金创，上大悦，命捣碎分付诸将。



  平关中，得姚兴从女，有盛宠，以之废事。谢晦谏，即时遣出。财帛皆在外府，内无私藏。宋台既建，有司奏东西堂施局脚床、银涂钉，上不许；使用直脚床，钉用铁。诸主出适，遣送不过二十万，无锦绣金玉。内外奉禁，莫不节俭。性尤简易，常著连齿木履，好出神虎门逍遥，左右从者不过十余人。时徐羡之住西州，尝思羡之，便步出西掖门；羽仪络绎追随，已出西明门矣。诸子旦问起居，入皞，脱公服，止著裙帽，如家人之礼。孝武大明中，坏上所居阴室，于其处起玉烛殿，与群臣观之。床头有土鄣，壁上挂葛灯笼、麻绳拂。侍中袁鳷盛称上俭素之德。孝武不答，独曰：“田舍公得此，以为过矣。”故能光有天下，克成大业者焉。



  史臣曰：汉氏载祀四百，比胙隆周，虽复四海横溃，而民系刘氏，惵惵黔首，未有迁奉之心。魏武直以兵威服众，故能坐移天历；鼎运虽改，而民未忘汉。及魏室衰孤，怨非结下。晋籍宰辅之柄，因皇族之微，世擅重权，用基王业。至于宋祖受命，义越前模。晋自社庙南迁，禄去王室，朝权国命，递归台辅。君道虽存，主威久谢。桓温雄才盖世，勋高一时，移鼎之业已成，天人之望将改。自斯以后，晋道弥昏，道子开其祸端，元显成其末衅，桓玄藉运乘时，加以先父之业，因基革命，人无异心。高祖地非桓、文，众无一旅，曾不浃旬，夷凶翦暴，祀晋配天，不失旧物，诛内清外，功格区宇。至于钟石变声，柴天改物，民已去晋，异于延康之初，功实静乱，又殊咸熙之末。所以恭皇高逊，殆均释负。若夫乐推所归，讴歌所集，魏、晋采其名，高祖收其实矣。盛哉！



  【译文】



  永初元年夏六月丁卯，在南郊设立祭坛，登上皇帝位，烧柴祭告上天。策书说：皇帝臣刘裕，使用黑公畜，昭告皇天后土。晋朝国运告终，天命转移，谨奉天命，裕即帝位。上天立君治民，天下为公，谁德可为帝，众人就推其为帝。上自唐、虞，下至选、垦，开国之君无不以可比唐尧之圣明，由首功登上帝位，所以能够拯救百姓，留芳后世。东晋以来，礼义廉耻不振，宰相辅臣无所依赖，时间已经很久了。艰难起于隆室年间，祸患养成于互垒年间，以至于君主流亡，宗庙祭祀断绝。刘裕虽然没有齐、置之地，部不多，上愤时事危难，下伤心局势动荡，挺身而出则国家得以复兴。至危而不亡，颠覆而能扶正，奸猾的人全部歼灭，僭伪一定铲除，实在足因为兴衰有期，终结有定数。至于创建晋室，治理乱世救济民众，凭藉时机，实在承受着重任。加之荒远地带羡慕仁义，外邦来朝，国家历法所行之处，都服从教化。以致曰月星辰显示迹象，山川呈现祥瑞，民众神灵协合福祉，随岁月而昭著。所以公卿百官，百姓夷人，都说天命在上，晋朝在下归附，天命不可久违，皇位不可一空缺。于是受众议所迫，恭敬实行这个大礼。愧以微薄的德行，托身于万民之上，虽然敬畏上天威严，忽略这一小节，但顾虑深重常在心怀，恭敬畏惧如坠深渊。敬选吉利的时曰，登坛接受禅让，祭告上帝，来报答万国的心愿．隆盛国运，永远赐福于有宋。恭请神灵享受祭祀。礼仪完毕，备齐车驾前往建康宫，到太极前殿。下诏说：“世代更迭兴起，禀承天命统治天下，虽然经历不同，时代不同，但功济天下，拯救民众，有兴有废则历代都一样。我以微薄的德行才能，遇上艰难的时运，凭藉前代终结的期限，利用官吏民众的力量，而得以拯救落难的人，匡扶社会治理乱世，安定国家宁静民众，事业不及古人的一半，功绩和从前豪杰相等。晋氏因众多灾难接连而至，天命已经转移，敬顺前代君王，效法美好的法则，聚集天命到我身上。自思德行不够，辞而不准，于是恭敬顺从天地人，接受逭一大运，在南郊烧柴祭天，在前朝宗庙中接受禅让的帝位。愧处推举贤能的时期，汇聚乐意推举的时运，美好的赐福初起，大庆开始，思虑使这一喜事，恩惠施及百姓。现大赦天下。改置互感二年为丞匆元年。赐予民爵二级。鳏寡孤独生计无着落者，每人赐谷五斛。拖欠的田租旧债不再征收。有违犯乡间公正的评论、贪污淫乱盗窃，全都免于治罪，让他们重新开始。长期服刑的人，特予宽恕释放。失去官职爵位，勒令不准做官被剥夺劳绩者，全依旧日准则。”



  封置壶为零堕王，给予一郡租税。使用天子旌旗，乘五时副车，用晋朝历法，祭祀天地的礼乐制度，都按置塑法典。给皇帝上书不称表，皇帝批覆表文不称诏．追尊皇帝的父亲为孝穆皇帝，皇帝的母亲为穆皇后，尊崇王太后为皇太后。韶令说：“圣人对杰出人物的感慨，深入后世人心，对大德之人必加祭祀，使道义隆盛于百代。置氐的封爵，都随国运改变，军于道德与卓绝人物相同，救济民众者，怀念行仁政者之树尚且不伐，即使朝代不同，按理不应泯灭。下降的事宜，一律依照前代法典。可把始兴公降为始兴题公，庐陆公降为柴桑县公，各封一千户；始安公封为荔浦县侯，垦业公封为醴陵县侯，尘銮公可就地封为县侯，各五百户：让他们供奉晋朝前丞相王导、太傅谢安、大将军温崤、大司马陶侃、车骑将军谢玄的祭祀。凡在义熙年间效力，一同艰难起事的，一概因袭本来的品级，不予下降。”封晋朝的临川王司马宝为西丰县侯，食邑一千户。



  庚午，任命司空道怜为太尉，封长沙王。追封司徒道规为临川王。尚书仆射徐羡之加授镇军将军，右卫将军谢晦为中领军，宋国领军将军檀道济为护军将军，中领军刘义欣为青州刺史。立南郡公义庆为临川王。又下诏说：“铭刻功勋记载劳绩，是国家的重要法典，慎重办理丧事追怀旧人，是内心的隆重事宜。自从大业创立，十七年了，世道艰难，战事逐年进行，自束到西，没有安宁的日子。实在依赖于将帅竭尽心力，文武官员拼死效命，安宁内部开拓境外，迄今有所成就。声威远布，敌寇叛贼消灭荡除，我因此承受禅让的礼仪，愧获天人的福禄。思念功勋评定劳绩，日夜不忘，凡是忠诚辛勤的人，都应同享国家的庆典。赏赐和免除租税的条例，及时讨论确定。对战死的人，免除租税予以追赠。”乙亥。立桂阳公盏真为庐陵王，堑越公盏隆为宣昼胆，第四个皇子义康为彭城王。



  丁丑，诏令说：“古代的君王，巡视各地，亲自观察人物，搜寻被埋没的人才，拯救灾难抚恤祸患，因此能恩泽远布，远处归附近处平安。我以微德暗才，道义不及前代贤人，在受终之时，托身于万民之上，日夜思虑，想寻求民众的疾苦。然而才能微小事情艰难，如无渡口可过，常怀恐惧之念，心中遥想远方区域。可派遣大员巡视四方，表彰贤明推举良善，询问民众疾苦。凡是案件判处不公，政策刑罚失误，损伤教化扰乱政治，不合民心者，都应该上奏。万事的合适标准，在于不失去中道，通畅朝廷眷顾的旨意，宣泄下民壅塞阻隔的心情。”戊寅，诏令说：“百官事多而俸禄少，不够生活之用。虽然国库并不充裕，仍以公私兼顾为好。所有从前减半供给的，可全部恢复旧制。六军俸禄大致尚可，不在此例。其余的官员，如俸禄一向很少的，也酌情增加。”



  己卯，改晋朝《泰始历》为《永初历》。



  秋七月丁亥，宽大释放被没台府的劫贼家属，所有迁徙者都可回原籍。另外造船材料以及运输船，不再令各郡输出，都委托都水台另外筹备。台府所需物品，都另外派遣主帅与民众公平交易，当即付钱，不再要求租民办理。禁止抓车抓牛，不能凭官府之势强行征用。又因市场税收繁重，予以减轻。随从征伐关中、洛阳，死在战场，尸体没运回的，赡养其家。己丑，陈留王曹虔嗣逝世。



  辛卯，又设置五校三将官，增加殿中将军名额二十人，其余的不算正式名额。戊戌，后将军、雍州刺史赵伦之升为安北将军，征虏将军、北徐州刺史刘怀慎升为平北将军，征西大将军、开府仪同三司杨盛升军号为车骑大将军。甲辰，镇西将军奎趑升军号为征西将军，平西将军乞佛图邀升单号为安西大将军，征束将军高句骊王产堕升军号为征束大将军，镇东将军百济王扶余迭升军号为镇束大将军。设置东宫冗从仆射、旅贲中郎将宫。



  戊申，把祖先牌位迁到太庙，皇帝亲自侍奉。



  壬子，诏令说：“先前军国事多，事事有权宜之计，巧取豪夺，一时成风。现在王道维新，政治清明法令宽简，严刑一律废除，仍遵旧例．反叛、淫乱、盗窃三项同犯，充作铸工，本是指一种事三次犯法，终究不改过。主管者近来多合并几种事，合而为三，很违背确立制度的旨意，特另外普遍地申明。”



  八月戊午，西中郎将、荆州刺史宜都王义隆升为镇西将军。



  辛酉，赦免逃亡叛变者，在期限内自首的，免二年的田租布帛。原先有案可查、户籍仍然保存的，恢复土地所有权。各郡县的名称中凡加了“北”字的一律去掉；侨立在南方的，准许以“南”为名。又有无故自残者罚作铸工的规定，这实是由于政治苛刻，民不堪命所致，这一规定应予以废除。



  罢除青州并入兖州。



  戊辰，诏令说：“彭、沛、下邳三郡，是首举义师之地，情谊深厚，诸事因情理而奖励，是古今相同的。彭城是我的故乡，是施以重恩的地方，优待免税应该和丰县、沛县相同。沛郡、下邳可免除田租布帛三十年。”



  辛未，追谧妃子臧氏为敬皇后。癸酉，立王太子为皇太子。乙亥，诏令说：“我继承历运获取帝位，愧得天命。承积善之福，藉士民之力，七庙礼仪完备，都依美好的规范。先代皇后恭敬严明，得入宣训宫，祭祀初建，不失恩情敬意。加上太子宫室礼仪完备，皇朝根基更加牢固，国家吉庆家族礼仪，都在十来天汇集，岂仅我一人，独享这一喜事。现有罪犯不论轻重，全部赦免。限定一百天办理完毕，以今日为第一天。原先因军队事务所调发的奴仆，各自归还给本来的主人；如果死亡以及因功免去奴仆身份的，也依例偿还价钱。”



  闰月壬午初一，诏令说：“晋朝皇帝皇后以及藩王陵墓的守卫，应马上确立条例。著名贤士先代豪杰，在前代受优待，有的树立德行标举气节，有的平定叛乱庇护民众，坟墓不远，都应洒水扫除。丰管者都列举上报。”丁酉，特进、左光禄大夫孔季恭加授开府仪同三司。



  辛丑，诏令说：“主管部门处理文书虽然多方面咨询，如果众官员下令议论，应使文书明确精审。近来有的统称详细，在文书中随意省略。从现在起凡是着意之处，都应指出何人提出；见解不相同的，依旧继续咨询。”又下诏说：“各地的冬季使者，有的派有的不派，事情宜少，现可全部停止。惟独正月初一的大庆，不在此例。郡县派遣冬季使者前往州中和都督府，也要停止。”



  九月壬子初一，设东宫殿中将军十人，正员之外二十人。壬申，设都官尚书。



  冬十一月辛卯，废止晋朝所用王肃的为父母服丧二十六个月之仪，实行郑玄的服丧二十七个月之礼。



  十二月辛巳初一，皇帝到延贤堂听讼。



  二年春正月辛酉，皇帝祭祀南郊，大赦天下。丙寅，禁止用金银作涂料。任命扬州刺史庐盐工羞真为司徒，任命尚书仆射、镇军将军徐羞之为尚书令、扬州刺史。丙子，南康揭阳蛮反叛，郡县讨伐打败他们。己卯，禁止丧葬中用铜钉。撤销会稽郡府。



  二月己丑，皇帝前往延贤堂策试各州郡的秀才、孝廉。曲‘秀才顾练、豫州秀才殷朗的应对合乎旨意，都任命为著作佐郎。戊申，规定中二千石官员增加一顷公田。



  三月乙丑，开始限令荆州府设将官不得超过二千人，吏员不得超过一万人；州设将官不得超过五百人，吏员不得超过五千人。兵士不受此限。



  夏四月己卯初一，诏令说：“淫祠惑民伤财，向为前代所禁止，可下令各处拆除各祭庙。先代贤人和因功勋德行立庙的，不在此例。”戊申，皇帝在茎挞厘听讼。己亥，任命左卫将军王仲德为冀州刺史。



  五月己酉，设置束宫屯骑、步兵、翊军三个校尉官职。甲戌，皇帝又前往华林园听讼。



  六月壬寅，诏令说：“杖刑虽列入旧的例条，然而职务琐碎，追查不断。如果真打，谁也受不了；如不认真，又违背杖刑的本意。可酌订适中的条例．”皇帝又在华林园听讼。甲辰，规定四品以下官员，以及各府署所能自行责罚的，准许总管的官署责罚四十棒。秋七月己巳，发生地震。八月王辰，皇帝又在华林园听讼。



  九月己丑，昼壁王逝世。皇帝三个早晨率领百官在朝堂举哀，一律依照曲胆壶为业坠公服丧的旧例。太尉持节护灵，采用晋朝丧礼。



  冬十月丁酉，诏令说：“兵制太严厉，应该使其适中。服役者叛逃，就拷问旁支亲属，牵扯广泛，没有限制。致使豪门大族，沦落到不该去的地方。应该以宽阔的胸怀加以革除，去掉苛刻的条文。从现在起因犯罪当兵及全家服役的，交付军营管理。凡有户籍以及责罚仅一人的，不再牵连其亲属，以免互相牵连。”己亥，任命凉州胡人首领大沮渠蒙逊为镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史。癸卯，皇帝在延贤堂听讼，任命员外散骑常侍应袭为宁州刺史。



  三年春正月甲辰初一，诏令刑罚无论轻重，均予以减轻。壬子，任命前冀州刺史王仲德为徐州刺史。癸丑，任命尚书令、扬州刺史徐羡之为司空、绿尚书事，刺史照旧。抚军将军、江州刺史王弘升军号为卫将军、开府仪同三司，太子詹事垡袁为尚书仆射，中领军谢晦为领军将军。乙卯，任命辅国将军毛德祖为司州刺史。乙丑，诏令说：“古代建国，以教育为先，弘扬风尚引导世人，没有比这更重要的，启蒙答疑，都一定经由这条途径。所以自古代至近代，无不崇尚学术，修建学校。此前多故，战马遍及京郊，旌旗飞舞，事务繁多而时间不足。致使学校荒废，听不到读书声，军营遍地，祭器收起，教训诱导的风气，将要坠落于地。后生以读书为苦，老者以学子为可叹。造就是《国风》之所以咏叹，《小雅》之所以怀古的原因。现在国家政策达到遥远地区，华夏太平无事，仰慕风尚的士子，每el每月期待着。应广聘国子学生，教育少年，选拔儒学官员，振兴学术。主管部门详细查考旧章，及时施行”



  二月丁丑，诏令说：“邀丛南临昼辽，北连童回、渣丞，民少而疆域大，转运艰难遥远，治理的事宜，各有便利。进以西各郡，可设辽州；进周以东，为直辽业。”任命邃业刺史室狸王义康为南豫州刺史，征虏将军刘粹为豫州刺史。又分出荆州十郡另设湘州，左卫将军张邵任渔业刺史。戊寅，将涂业的凿锂，仍划归逸业。



  三月，皇帝患病。太尉长沙王道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦、护军将军檀道济都入宫侍奉。群臣请求求神祇，皇帝不准，仅派侍中谢方明将病情报告宗庙。丁未，任命司徒庐陵王义真为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。皇帝病愈。己未，大赦天下。当时秦州、雍州的流民都南去梁州。庚申，运送粗绢一万匹，荆州、雍州运送稻米，交给州中刺史依据情况赐子。辛酉，亡命之徒刁弥攻打京城，得以进城，太尉留府司马陆仲元讨伐斩杀了他。



  夏四月乙亥，封仇迤公握盛为武垫王，平南将军扰翅升为安南将军。丁亥，任命车骑司马途茔为查州刺史。庚寅，左光禄大夫、开府仪同三司孔季茎逝世。



  五月，皇帝病重，召太子告诫他说：“檀道济虽然有才干谋略，而没有远大的志向。不如他的哥哥檀韶有气概。徐羡之、傅亮应当没有二心。谢晦多次跟随我征伐，比较懂得权变，如有不顺从的人，必定是这个人。稍过一段时间，可用盒稽、辽蛆来安置他。”又写亲笔诏书说：“朝廷不必另设别府，宰相兼管扬州，可设兵士一千人。如果大臣中有人担任重要职事，应有壮士用以防备不测的，可用朝廷现有兵士供给。有外出征讨者都配备朝廷现有的军队，出征返回后恢复旧制。后世如有幼主即位，朝政一概交给宰相，母后不必临朝听政。仪仗不准进入朝廷殿门，重要人物可另赐予班剑。”癸亥，皇帝在西殿逝世，这年六十岁。秋七月己西，安葬在丹阳郡建康县蒋山的初宁陵。



  皇帝清静寡欲，严肃有法度，不曾注视珠玉车马的装饰，后宫不穿丝绸不用乐器。宁州曾经贡奉琥珀枕，光彩艳丽。当时将要北征，因琥珀可治刀伤，皇帝很高兴，命令捣碎分交各将领。平定关中，得到姚兴的侄女，很受宠爱，因之荒废了政务。谢晦规劝，当即放她出去。财货布帛都在外府，内室没有收藏。宋台建立，有关官员上奏东西堂放曲脚床、银涂钉，皇帝不准；使用直脚床，用铁钉子。公主出嫁，嫁妆费不超过二十万，没有锦绣金玉。内外奉行，无不节俭。性格随便，经常穿连齿木屐，爱出神虎门闲逛，随从不过十多人。当时徐羡之住在西州，曾前往羡之住处，步行而出西掖门，仪仗追赶上前，已经走出西明门了。儿子们早晨请安，进门后脱去官服，衹戴裙帽，如同家人之礼。孝武帝大明年间，拆除皇帝所住内室，在那个地方修建玉烛毖，和群臣观看。床头有土做的屏障，墙壁上挂着葛灯笼、麻绳掸子。侍中袁颉极力称赞皇帝勤俭朴素。孝武帝不回答，独自说：“种田的老头得到这些，以为过分了。”所以能够拥有天下。成就大业。



  史臣曰：汉朝延续四百年，其兴盛可比周伐，即使四海大乱，而民心不改，民众虽然胆小怕事，也没有改变的意思。魏武帝仅以军威服众，所以能使权力转移，但朝代虽改，而民众不忘莲塑。等到重睦衰微，怨仇不是同下层人结下。司马氏凭藉宰辅的权柄，利用皇族的衰微，世代独揽大权，奠定了帝王基业。至于宋祖接受禅让，道义超越前代。自束晋以来，福禄离开王室，朝中权力国家命运，归于宰辅大臣。君道虽然存在，威信早已失去。桓温雄才盖世，功高于一时，国运转移之势已经形成，神人的愿望将要改变。从此以后，晋朝更加昏暗，道子开其祸端，五千更进一步，弦凭藉时机，加上先父的业绩，改朝换代，人们没有异议。高祖地位不及齐桓公、置一塞公，部众仅有数百人，十来天之间，平定元凶剪灭残暴，祭祀晋庙以配上天．不改旧章，诛杀内奸肃清全境，功劳遍及天下。至于改变钟磬声调，柴燎祭天，那是因为民心已经离开置曲，不同于延尘初年，功绩在于平定动乱，又不同于盛凰的末年。所以晋恭帝的惮让，几乎如释重负。至于说民心所归，万众讽歌，那则是越、置得其名，塞直担得其实。可谓盛哉!
			
&下&书_ 网 



 卷四 本纪第四 少帝

  【原文】



  少帝讳义符，小字车兵，武帝长子也，母曰张夫人。晋义熙二年，生于京口。武帝晚无男，及帝生，甚悦。年十岁，拜豫章公世子。帝有旅力，善骑射，解音律。宋台建，拜宋世子。元熙元年，进为宋太子。武帝受禅，立为皇太子。永初三年五月癸亥，武帝崩，是日，太子即皇帝位。大赦；尊皇太后曰太皇太后。六月壬申，以尚书仆射傅亮为中书监，司空徐羡之、领军将军谢晦及亮辅政。戊子，太尉长沙王道怜薨。秋九月丁未，有司奏武皇帝配南郊，武敬皇后配北郊。冬十一月戊午，有星孛于营室。十二月庚戌，魏军克滑台。 



  明年春正月己亥朔，大赦，改元为景平元年。文武进位二等。辛巳，祀南郊。虏将达奚仰破金墉，进围虎牢。毛德祖击虏败之，虏退而复合。拓跋木末又遣安平公涉归寇青州。癸卯，河南郡失守。乙卯，有星孛于东壁。二月丁丑，太皇太后崩。沮渠蒙逊、吐谷浑阿豺并遣使朝贡。庚辰，爵蒙逊为大将军，封河西王。以阿豺为安西将军、沙州刺史，封浇河公。辛未，富阳人孙法光反，寇山阴，会稽太守褚淡之遣山阴令陆劭讨败之。三月壬寅，孝懿皇后祔葬于兴宁陵。是月，高丽国遣使朝贡。甲子，豫州刺史刘粹遣军袭许昌，杀虏颍川太守庾龙。乙丑，虏骑寇高平。初，虏自河北之败，请修和亲；及闻高祖崩，因复侵扰，河、洛之地骚然矣。夏四月，檀道济北征，次临朐，焚虏攻具。乙未，魏军克虎牢，执司州刺史毛德祖以归。秋七月癸酉，尊所生张夫人为皇太后。丁丑，以旱，诏赦五岁刑以下罪人。冬十月己未，有星孛于氐，指尾，贯摄提，向大角，仲月在危，季月扫天仓而后灭。是岁，魏主拓跋嗣薨，子焘立。十二月丙寅，省宁州之江阳、犍为、安上三郡，合为宋昌郡。



  二年春正月癸巳朔，日有蚀之。废南豫州刺史庐陵王义真为庶人，徙新安郡。乙未，以皇弟义恭为冠军将军，南豫州刺史。乙巳，大风，天有五色云，占者以为有兵。高丽国遣使贡献。执政使使者诛义真于新安。夏五月，江州刺史檀道济、扬州刺史王弘入朝。帝居处所为多过失。乙酉，皇太后令曰：王室不造，天祸未悔，先帝创业弗永，弃世登遐。义符长嗣，属当天位，不谓穷凶极悖，一至于此。大行在殡，宇内哀惶，幸灾肆于悖词，喜容表于在戚。至乃征召乐府，鸠集伶官，优倡管弘，靡不备奏，珍羞甘膳，有加平日。采择媵御，产子就宫，鋋然无怍，丑声四达。及懿后崩背，重加天罚，亲与左右执绋歌呼，推排梓宫，抃掌笑谑，殿省备闻。加复日夜媟狎，群小慢戏，兴造千计，费用万端，帑藏空虚，人力殚尽。刑罚苛虐，幽囚日增。居帝王之位，好阜隶之役；处万乘之尊，悦厮养之事。亲执鞭扑，殴击无辜，以为笑乐。穿池筑观，朝成暮毁；征发工匠，疲极兆民。远近叹嗟，人神怨怒。社稷将坠，岂可复嗣守洪业，君临万邦。今废为营阳王，一依汉昌邑、晋海西故事。奉迎镇西将军宜都王义隆入纂皇统。 



  始徐羡之、傅亮将废帝，讽王弘、檀道济求赴国讣。弘等来朝，使中书舍人邢安泰、潘盛为内应。是旦，道济、谢晦领兵居前，羡之等随后，因东掖门开，入自云龙门。盛等先戒宿卫，莫有御者。时帝于华林园为列肆，亲自酤卖。又开渎聚土，以象破冈埭，与左右引船唱呼，以为欢乐。夕游天泉池，即龙舟而寝。其朝未兴，兵士进，杀二侍者于帝侧，伤帝指。扶出东皞，就收玺绂，群臣拜辞，送于东宫，遂幽于吴郡。是日，赦死罪以下。太后令奉还玺绂，檀道济入守朝堂。六月癸丑，徐羡之等使中书舍人邢安泰弑帝于金昌亭。帝有勇力，不即受制，突走出昌门，追以门关踣之，致殒。时年十九。



  【译文】



  永初元年夏六月丁卯，在南郊设立祭坛，登上皇帝位，烧柴祭告上天。策书说：皇帝臣刘裕，使用黑公畜，昭告皇天后土。晋朝国运告终，天命转移，谨奉天命，裕即帝位。上天立君治民，天下为公，谁德可为帝，众人就推其为帝。上自唐、虞，下至选、垦，开国之君无不以可比唐尧之圣明，由首功登上帝位，所以能够拯救百姓，留芳后世。东晋以来，礼义廉耻不振，宰相辅臣无所依赖，时间已经很久了。艰难起于隆室年间，祸患养成于互垒年间，以至于君主流亡，宗庙祭祀断绝。刘裕虽然没有齐、置之地，部不多，上愤时事危难，下伤心局势动荡，挺身而出则国家得以复兴。至危而不亡，颠覆而能扶正，奸猾的人全部歼灭，僭伪一定铲除，实在足因为兴衰有期，终结有定数。至于创建晋室，治理乱世救济民众，凭藉时机，实在承受着重任。加之荒远地带羡慕仁义，外邦来朝，国家历法所行之处，都服从教化。以致曰月星辰显示迹象，山川呈现祥瑞，民众神灵协合福祉，随岁月而昭著。所以公卿百官，百姓夷人，都说天命在上，晋朝在下归附，天命不可久违，皇位不可一空缺。于是受众议所迫，恭敬实行这个大礼。愧以微薄的德行，托身于万民之上，虽然敬畏上天威严，忽略这一小节，但顾虑深重常在心怀，恭敬畏惧如坠深渊。敬选吉利的时曰，登坛接受禅让，祭告上帝，来报答万国的心愿．隆盛国运，永远赐福于有宋。恭请神灵享受祭祀。礼仪完毕，备齐车驾前往建康宫，到太极前殿。下诏说：“世代更迭兴起，禀承天命统治天下，虽然经历不同，时代不同，但功济天下，拯救民众，有兴有废则历代都一样。我以微薄的德行才能，遇上艰难的时运，凭藉前代终结的期限，利用官吏民众的力量，而得以拯救落难的人，匡扶社会治理乱世，安定国家宁静民众，事业不及古人的一半，功绩和从前豪杰相等。晋氏因众多灾难接连而至，天命已经转移，敬顺前代君王，效法美好的法则，聚集天命到我身上。自思德行不够，辞而不准，于是恭敬顺从天地人，接受逭一大运，在南郊烧柴祭天，在前朝宗庙中接受禅让的帝位。愧处推举贤能的时期，汇聚乐意推举的时运，美好的赐福初起，大庆开始，思虑使这一喜事，恩惠施及百姓。现大赦天下。改置互感二年为丞匆元年。赐予民爵二级。鳏寡孤独生计无着落者，每人赐谷五斛。拖欠的田租旧债不再征收。有违犯乡间公正的评论、贪污淫乱盗窃，全都免于治罪，让他们重新开始。长期服刑的人，特予宽恕释放。失去官职爵位，勒令不准做官被剥夺劳绩者，全依旧日准则。”



  封置壶为零堕王，给予一郡租税。使用天子旌旗，乘五时副车，用晋朝历法，祭祀天地的礼乐制度，都按置塑法典。给皇帝上书不称表，皇帝批覆表文不称诏．追尊皇帝的父亲为孝穆皇帝，皇帝的母亲为穆皇后，尊崇王太后为皇太后。韶令说：“圣人对杰出人物的感慨，深入后世人心，对大德之人必加祭祀，使道义隆盛于百代。置氐的封爵，都随国运改变，军于道德与卓绝人物相同，救济民众者，怀念行仁政者之树尚且不伐，即使朝代不同，按理不应泯灭。下降的事宜，一律依照前代法典。可把始兴公降为始兴题公，庐陆公降为柴桑县公，各封一千户；始安公封为荔浦县侯，垦业公封为醴陵县侯，尘銮公可就地封为县侯，各五百户：让他们供奉晋朝前丞相王导、太傅谢安、大将军温崤、大司马陶侃、车骑将军谢玄的祭祀。凡在义熙年间效力，一同艰难起事的，一概因袭本来的品级，不予下降。”封晋朝的临川王司马宝为西丰县侯，食邑一千户。



  庚午，任命司空道怜为太尉，封长沙王。追封司徒道规为临川王。尚书仆射徐羡之加授镇军将军，右卫将军谢晦为中领军，宋国领军将军檀道济为护军将军，中领军刘义欣为青州刺史。立南郡公义庆为临川王。又下诏说：“铭刻功勋记载劳绩，是国家的重要法典，慎重办理丧事追怀旧人，是内心的隆重事宜。自从大业创立，十七年了，世道艰难，战事逐年进行，自束到西，没有安宁的日子。实在依赖于将帅竭尽心力，文武官员拼死效命，安宁内部开拓境外，迄今有所成就。声威远布，敌寇叛贼消灭荡除，我因此承受禅让的礼仪，愧获天人的福禄。思念功勋评定劳绩，日夜不忘，凡是忠诚辛勤的人，都应同享国家的庆典。赏赐和免除租税的条例，及时讨论确定。对战死的人，免除租税予以追赠。”乙亥。立桂阳公盏真为庐陵王，堑越公盏隆为宣昼胆，第四个皇子义康为彭城王。



  丁丑，诏令说：“古代的君王，巡视各地，亲自观察人物，搜寻被埋没的人才，拯救灾难抚恤祸患，因此能恩泽远布，远处归附近处平安。我以微德暗才，道义不及前代贤人，在受终之时，托身于万民之上，日夜思虑，想寻求民众的疾苦。然而才能微小事情艰难，如无渡口可过，常怀恐惧之念，心中遥想远方区域。可派遣大员巡视四方，表彰贤明推举良善，询问民众疾苦。凡是案件判处不公，政策刑罚失误，损伤教化扰乱政治，不合民心者，都应该上奏。万事的合适标准，在于不失去中道，通畅朝廷眷顾的旨意，宣泄下民壅塞阻隔的心情。”戊寅，诏令说：“百官事多而俸禄少，不够生活之用。虽然国库并不充裕，仍以公私兼顾为好。所有从前减半供给的，可全部恢复旧制。六军俸禄大致尚可，不在此例。其余的官员，如俸禄一向很少的，也酌情增加。”



  己卯，改晋朝《泰始历》为《永初历》。



  秋七月丁亥，宽大释放被没台府的劫贼家属，所有迁徙者都可回原籍。另外造船材料以及运输船，不再令各郡输出，都委托都水台另外筹备。台府所需物品，都另外派遣主帅与民众公平交易，当即付钱，不再要求租民办理。禁止抓车抓牛，不能凭官府之势强行征用。又因市场税收繁重，予以减轻。随从征伐关中、洛阳，死在战场，尸体没运回的，赡养其家。己丑，陈留王曹虔嗣逝世。



  辛卯，又设置五校三将官，增加殿中将军名额二十人，其余的不算正式名额。戊戌，后将军、雍州刺史赵伦之升为安北将军，征虏将军、北徐州刺史刘怀慎升为平北将军，征西大将军、开府仪同三司杨盛升军号为车骑大将军。甲辰，镇西将军奎趑升军号为征西将军，平西将军乞佛图邀升单号为安西大将军，征束将军高句骊王产堕升军号为征束大将军，镇东将军百济王扶余迭升军号为镇束大将军。设置东宫冗从仆射、旅贲中郎将宫。



  戊申，把祖先牌位迁到太庙，皇帝亲自侍奉。



  壬子，诏令说：“先前军国事多，事事有权宜之计，巧取豪夺，一时成风。现在王道维新，政治清明法令宽简，严刑一律废除，仍遵旧例．反叛、淫乱、盗窃三项同犯，充作铸工，本是指一种事三次犯法，终究不改过。主管者近来多合并几种事，合而为三，很违背确立制度的旨意，特另外普遍地申明。”



  八月戊午，西中郎将、荆州刺史宜都王义隆升为镇西将军。



  辛酉，赦免逃亡叛变者，在期限内自首的，免二年的田租布帛。原先有案可查、户籍仍然保存的，恢复土地所有权。各郡县的名称中凡加了“北”字的一律去掉；侨立在南方的，准许以“南”为名。又有无故自残者罚作铸工的规定，这实是由于政治苛刻，民不堪命所致，这一规定应予以废除。



  罢除青州并入兖州。



  戊辰，诏令说：“彭、沛、下邳三郡，是首举义师之地，情谊深厚，诸事因情理而奖励，是古今相同的。彭城是我的故乡，是施以重恩的地方，优待免税应该和丰县、沛县相同。沛郡、下邳可免除田租布帛三十年。”



  辛未，追谧妃子臧氏为敬皇后。癸酉，立王太子为皇太子。乙亥，诏令说：“我继承历运获取帝位，愧得天命。承积善之福，藉士民之力，七庙礼仪完备，都依美好的规范。先代皇后恭敬严明，得入宣训宫，祭祀初建，不失恩情敬意。加上太子宫室礼仪完备，皇朝根基更加牢固，国家吉庆家族礼仪，都在十来天汇集，岂仅我一人，独享这一喜事。现有罪犯不论轻重，全部赦免。限定一百天办理完毕，以今日为第一天。原先因军队事务所调发的奴仆，各自归还给本来的主人；如果死亡以及因功免去奴仆身份的，也依例偿还价钱。”



  闰月壬午初一，诏令说：“晋朝皇帝皇后以及藩王陵墓的守卫，应马上确立条例。著名贤士先代豪杰，在前代受优待，有的树立德行标举气节，有的平定叛乱庇护民众，坟墓不远，都应洒水扫除。丰管者都列举上报。”丁酉，特进、左光禄大夫孔季恭加授开府仪同三司。



  辛丑，诏令说：“主管部门处理文书虽然多方面咨询，如果众官员下令议论，应使文书明确精审。近来有的统称详细，在文书中随意省略。从现在起凡是着意之处，都应指出何人提出；见解不相同的，依旧继续咨询。”又下诏说：“各地的冬季使者，有的派有的不派，事情宜少，现可全部停止。惟独正月初一的大庆，不在此例。郡县派遣冬季使者前往州中和都督府，也要停止。”



  九月壬子初一，设东宫殿中将军十人，正员之外二十人。壬申，设都官尚书。



  冬十一月辛卯，废止晋朝所用王肃的为父母服丧二十六个月之仪，实行郑玄的服丧二十七个月之礼。



  十二月辛巳初一，皇帝到延贤堂听讼。



  二年春正月辛酉，皇帝祭祀南郊，大赦天下。丙寅，禁止用金银作涂料。任命扬州刺史庐盐工羞真为司徒，任命尚书仆射、镇军将军徐羞之为尚书令、扬州刺史。丙子，南康揭阳蛮反叛，郡县讨伐打败他们。己卯，禁止丧葬中用铜钉。撤销会稽郡府。



  二月己丑，皇帝前往延贤堂策试各州郡的秀才、孝廉。曲‘秀才顾练、豫州秀才殷朗的应对合乎旨意，都任命为著作佐郎。戊申，规定中二千石官员增加一顷公田。



  三月乙丑，开始限令荆州府设将官不得超过二千人，吏员不得超过一万人；州设将官不得超过五百人，吏员不得超过五千人。兵士不受此限。



  夏四月己卯初一，诏令说：“淫祠惑民伤财，向为前代所禁止，可下令各处拆除各祭庙。先代贤人和因功勋德行立庙的，不在此例。”戊申，皇帝在茎挞厘听讼。己亥，任命左卫将军王仲德为冀州刺史。



  五月己酉，设置束宫屯骑、步兵、翊军三个校尉官职。甲戌，皇帝又前往华林园听讼。



  六月壬寅，诏令说：“杖刑虽列入旧的例条，然而职务琐碎，追查不断。如果真打，谁也受不了；如不认真，又违背杖刑的本意。可酌订适中的条例．”皇帝又在华林园听讼。甲辰，规定四品以下官员，以及各府署所能自行责罚的，准许总管的官署责罚四十棒。秋七月己巳，发生地震。八月王辰，皇帝又在华林园听讼。



  九月己丑，昼壁王逝世。皇帝三个早晨率领百官在朝堂举哀，一律依照曲胆壶为业坠公服丧的旧例。太尉持节护灵，采用晋朝丧礼。



  冬十月丁酉，诏令说：“兵制太严厉，应该使其适中。服役者叛逃，就拷问旁支亲属，牵扯广泛，没有限制。致使豪门大族，沦落到不该去的地方。应该以宽阔的胸怀加以革除，去掉苛刻的条文。从现在起因犯罪当兵及全家服役的，交付军营管理。凡有户籍以及责罚仅一人的，不再牵连其亲属，以免互相牵连。”己亥，任命凉州胡人首领大沮渠蒙逊为镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史。癸卯，皇帝在延贤堂听讼，任命员外散骑常侍应袭为宁州刺史。



  三年春正月甲辰初一，诏令刑罚无论轻重，均予以减轻。壬子，任命前冀州刺史王仲德为徐州刺史。癸丑，任命尚书令、扬州刺史徐羡之为司空、绿尚书事，刺史照旧。抚军将军、江州刺史王弘升军号为卫将军、开府仪同三司，太子詹事垡袁为尚书仆射，中领军谢晦为领军将军。乙卯，任命辅国将军毛德祖为司州刺史。乙丑，诏令说：“古代建国，以教育为先，弘扬风尚引导世人，没有比这更重要的，启蒙答疑，都一定经由这条途径。所以自古代至近代，无不崇尚学术，修建学校。此前多故，战马遍及京郊，旌旗飞舞，事务繁多而时间不足。致使学校荒废，听不到读书声，军营遍地，祭器收起，教训诱导的风气，将要坠落于地。后生以读书为苦，老者以学子为可叹。造就是《国风》之所以咏叹，《小雅》之所以怀古的原因。现在国家政策达到遥远地区，华夏太平无事，仰慕风尚的士子，每el每月期待着。应广聘国子学生，教育少年，选拔儒学官员，振兴学术。主管部门详细查考旧章，及时施行”



  二月丁丑，诏令说：“邀丛南临昼辽，北连童回、渣丞，民少而疆域大，转运艰难遥远，治理的事宜，各有便利。进以西各郡，可设辽州；进周以东，为直辽业。”任命邃业刺史室狸王义康为南豫州刺史，征虏将军刘粹为豫州刺史。又分出荆州十郡另设湘州，左卫将军张邵任渔业刺史。戊寅，将涂业的凿锂，仍划归逸业。



  三月，皇帝患病。太尉长沙王道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦、护军将军檀道济都入宫侍奉。群臣请求求神祇，皇帝不准，仅派侍中谢方明将病情报告宗庙。丁未，任命司徒庐陵王义真为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。皇帝病愈。己未，大赦天下。当时秦州、雍州的流民都南去梁州。庚申，运送粗绢一万匹，荆州、雍州运送稻米，交给州中刺史依据情况赐子。辛酉，亡命之徒刁弥攻打京城，得以进城，太尉留府司马陆仲元讨伐斩杀了他。



  夏四月乙亥，封仇迤公握盛为武垫王，平南将军扰翅升为安南将军。丁亥，任命车骑司马途茔为查州刺史。庚寅，左光禄大夫、开府仪同三司孔季茎逝世。



  五月，皇帝病重，召太子告诫他说：“檀道济虽然有才干谋略，而没有远大的志向。不如他的哥哥檀韶有气概。徐羡之、傅亮应当没有二心。谢晦多次跟随我征伐，比较懂得权变，如有不顺从的人，必定是这个人。稍过一段时间，可用盒稽、辽蛆来安置他。”又写亲笔诏书说：“朝廷不必另设别府，宰相兼管扬州，可设兵士一千人。如果大臣中有人担任重要职事，应有壮士用以防备不测的，可用朝廷现有兵士供给。有外出征讨者都配备朝廷现有的军队，出征返回后恢复旧制。后世如有幼主即位，朝政一概交给宰相，母后不必临朝听政。仪仗不准进入朝廷殿门，重要人物可另赐予班剑。”癸亥，皇帝在西殿逝世，这年六十岁。秋七月己西，安葬在丹阳郡建康县蒋山的初宁陵。



  皇帝清静寡欲，严肃有法度，不曾注视珠玉车马的装饰，后宫不穿丝绸不用乐器。宁州曾经贡奉琥珀枕，光彩艳丽。当时将要北征，因琥珀可治刀伤，皇帝很高兴，命令捣碎分交各将领。平定关中，得到姚兴的侄女，很受宠爱，因之荒废了政务。谢晦规劝，当即放她出去。财货布帛都在外府，内室没有收藏。宋台建立，有关官员上奏东西堂放曲脚床、银涂钉，皇帝不准；使用直脚床，用铁钉子。公主出嫁，嫁妆费不超过二十万，没有锦绣金玉。内外奉行，无不节俭。性格随便，经常穿连齿木屐，爱出神虎门闲逛，随从不过十多人。当时徐羡之住在西州，曾前往羡之住处，步行而出西掖门，仪仗追赶上前，已经走出西明门了。儿子们早晨请安，进门后脱去官服，衹戴裙帽，如同家人之礼。孝武帝大明年间，拆除皇帝所住内室，在那个地方修建玉烛毖，和群臣观看。床头有土做的屏障，墙壁上挂着葛灯笼、麻绳掸子。侍中袁颉极力称赞皇帝勤俭朴素。孝武帝不回答，独自说：“种田的老头得到这些，以为过分了。”所以能够拥有天下。成就大业。



  史臣曰：汉朝延续四百年，其兴盛可比周伐，即使四海大乱，而民心不改，民众虽然胆小怕事，也没有改变的意思。魏武帝仅以军威服众，所以能使权力转移，但朝代虽改，而民众不忘莲塑。等到重睦衰微，怨仇不是同下层人结下。司马氏凭藉宰辅的权柄，利用皇族的衰微，世代独揽大权，奠定了帝王基业。至于宋祖接受禅让，道义超越前代。自束晋以来，福禄离开王室，朝中权力国家命运，归于宰辅大臣。君道虽然存在，威信早已失去。桓温雄才盖世，功高于一时，国运转移之势已经形成，神人的愿望将要改变。从此以后，晋朝更加昏暗，道子开其祸端，五千更进一步，弦凭藉时机，加上先父的业绩，改朝换代，人们没有异议。高祖地位不及齐桓公、置一塞公，部众仅有数百人，十来天之间，平定元凶剪灭残暴，祭祀晋庙以配上天．不改旧章，诛杀内奸肃清全境，功劳遍及天下。至于改变钟磬声调，柴燎祭天，那是因为民心已经离开置曲，不同于延尘初年，功绩在于平定动乱，又不同于盛凰的末年。所以晋恭帝的惮让，几乎如释重负。至于说民心所归，万众讽歌，那则是越、置得其名，塞直担得其实。可谓盛哉!
			
小 说-天 堂



 卷五 本纪第五 文帝

  【原文】



  太祖文皇帝讳义隆，小字车兒，武帝第三子也。晋安帝义熙三年，生于京口。卢循之难，上年四岁，高祖使谘议参军刘粹辅上镇京城。十一年，封彭城县公。高祖伐羌至彭城，将进路，板上行冠军将军留守。晋朝加授使持节、监徐兗青冀四州诸军事、徐州刺史，将军如故。关中平定，高祖还彭城，又授监司州豫州之淮西兗州之陈留诸军事、前将军、司州刺史，持节如故，将镇洛阳。仍改授都督荆益宁雍梁秦六州豫州之河南广平扬州之义成松滋四郡诸军事、西中郎将、荆州刺史，持节如故。永初元年，封宜都王，食邑三千户。进督北秦，并前七州。进号镇西将军，给鼓吹一部。又进督湘州，是岁入朝，时年十四。长七尺五寸，博涉经史，善隶书。 



  景平二年七月中，少帝废。百官备法驾奉迎，入奉皇统。行台至江陵，进玺绂。侍中臣琇、散骑常侍臣嶷之、中书监尚书令护军将军建城县公臣亮、左卫将军臣景仁、给事中游击将军龙乡县侯臣隆、越骑校尉都亭侯臣纲、给事黄门侍郎臣孔璩之、散骑侍郎臣刘思考、员外散骑侍郎臣潘盛、中书侍郎臣何尚之、羽林监封阳县开国侯臣萧思话、长兼尚书左丞德阳县侯臣孙康、吏部郎中骑都尉臣张茂度、仪曹郎中臣徐长琳、仓部郎中臣庾俊之、都官郎中臣袁洵等上表曰：“臣闻否泰相革，数穷则变，天道所以不謟，卜世所以灵长。乃者运距陵夷，王室艰晦，九服之命，靡所适归；高祖之业，将坠于地。赖基厚德深，人神同奖，社稷以宁，有生获乂。伏惟陛下君德自然，圣明在御，孝悌著于家邦，风猷宣于蕃牧。是以征祥杂沓，符瑞辉。宗庙神灵，乃眷西顾；万邦黎献，望景托生。臣等忝荷朝列，豫充将命，复集休明之运，再睹太平之业。行台至止，瞻望城阙，不胜喜说凫藻之情，谨诣门拜表以闻。”上答曰：“皇运艰弊，数钟屯夷，仰惟崇基，感寻国故，永慕厥躬，悲慨交集。赖七百祚永，股肱忠贤，故能休否以泰，天人式序。猥以不德，谬降大命，顾己兢悸，何以克堪。辄当暂归朝庭，展哀陵寝，并与贤彦申写所怀。望体其心，勿为辞费。”府州佐史并称臣，请题枿诸门，一依宫省，上不许。甲戌，发江陵。八月丙申，车驾至京城。丁酉，谒初宁陵，还于中堂即皇帝位。 



  元嘉元年秋八月丁酉，大赦天下，改景平二年为元嘉元年。文武赐位二等，逋租宿债勿复收。庚子，以行抚军将军、荆州刺史谢晦为抚军将军、荆州刺史。癸卯，司空、录尚书事、扬州刺史徐羡之进位司徒，卫将军、江州刺史王弘进位司空，中书监、护军将军傅亮加左光禄大夫、开府仪同三司，抚军将军、荆州刺史谢晦进号卫将军，镇北将军、南兗州刺史檀道济进号征北将军。甲辰，追尊所生胡婕妤为皇太后，谥曰章后。卫将军、南徐州刺史彭城王义康进号骠骑将军，冠军将军、南豫州刺史义恭进号抚军将军，封江夏王。立第六皇弟义宣为竟陵王，第七皇弟义季为衡阳王。戊申，以豫州刺史刘粹为雍州刺史，骁骑将军管义之为豫州刺史，南蛮校尉到彦之为中领军。己酉，减荆、湘二州今年税布之半。九月丙子，立妃袁氏为皇后。 



  二年春正月丙寅，司徒徐羡之、尚书令傅亮奉表归政，上始亲览。车驾祠南郊，大赦天下。三月乙丑，左将军、徐州刺史王仲德进号安北将军。夏五月戊寅，特进谢澹卒。秋八月甲申，以关中流民出汉川，置京兆、扶风、冯翊等郡。乙酉，骠骑将军、南徐州刺史彭城王义康为开府仪同三司，新除司空王弘为车骑大将军、开府仪同三司，以右军长史江恆为广州刺史。冬十一月癸酉，以前将军杨玄为征西将军、北秦州刺史。 



  三年春正月丙寅，司徒、录尚书事、扬州刺史徐羡之，尚书令、护军将军、左光禄大夫傅亮，有罪伏诛。遣中领军到彦之、征北将军檀道济讨荆州刺史谢晦。上亲率六师西征，大赦天下。丁卯，以车骑大将军、江州刺史王弘为司徒、录尚书事、扬州刺史，骠骑将军、南徐州刺史彭城王义康改为荆州刺史，抚军将军、南豫州刺史江夏王义恭改为南徐州刺史。己巳，以前护军将军赵伦之为镇军将军。闰月丙戌，皇子劭生。二月乙卯，系囚见徒，一皆原赦。戊午，以金紫光禄大夫王敬弘为尚书左仆射，豫章太守郑鲜之为尚书右仆射。建安太守潘盛有罪伏诛。庚申，特进范泰加光郤大夫。是日，车驾发京师。戊辰，到彦之、檀道济大破谢晦于隐矶。丙子，车驾自芜湖反旆。己卯，擒晦于延头，送京师伏诛。三月辛巳，车驾还宫。夏五月乙未，以征北将军、南兗州刺史檀道济为征南大将军、江州刺史，中领军到彦之为南豫州刺史。戊戌，以后将军长沙王义欣为南兗州刺史。乙巳，骠骑大将军、凉州牧大沮渠蒙逊改为车骑大将军。诏曰：“夫哲王宰世，广达四聪，犹巡岳省方，采风观政。所以情伪必审，幽遐罔滞，王泽无拥，九皋有闻者也。朕以寡薄，猥纂洪绪。虽永念治道，志存昧旦，愿言傅岩，发想宵寐，而丘园之秀，藏器未臻，物情民隐，尚隔视听。乃眷区域，辍寐忘餐。今氛昆祛荡，宇内宁晏，旌贤弘化，于是乎始。可遣大使巡行四方。其宰守称职之良，闺荜一介之善，详悉列奏，勿或有遗。若刑狱不恤，政治乖谬，伤民害教者，具以事闻。其高年、鳏寡、幼孤、六疾不能自存者，可与郡县优量赈给。博采舆诵，广纳嘉谋，务尽衔命之旨，俾若朕亲览焉。” 丙午，车驾临延贤堂听讼。六月己未，以镇军将军赵伦之为左光禄大夫、领军将军。丙寅，车驾又于延贤堂听讼。丙子，又听讼。以右卫王华为中护军。冬十一月戊寅，以梁、南秦二州刺史吉翰为益州刺史，骠骑参军刘道产为梁、南秦二州刺史。己亥，以南蛮校尉刘遵考为雍州刺史。十二月癸丑，以中书侍郎萧思话为青州刺史。壬戌，前吴郡太守徐佩之谋反，及党与皆伏诛。 



  四年春正月乙亥朔，曲赦都邑百里内。辛巳，车驾亲祠南郊。二月乙卯，行幸丹徒，谒京陵。三月丙子，诏曰：“丹徒桑梓绸缪，大业攸始，践境永怀，触感罔极。昔汉章南巡，加恩元氏，况情义二三，有兼曩日。思播遗泽，酬慰士民。其蠲此县今年租布，五岁刑以下皆悉原遣；登城三战及大将家，随宜隐恤。”丁亥，车驾还宫。戊子，尚书右仆射郑鲜之卒。壬寅，禁断夏至日五丝命缕之属，富阳令诸葛阐之之议也。夏四月庚戌，以廷尉王徽之为交州刺史。五月壬午，中护军王华卒。京师疾疫。甲午，遣使存问，给医药；死者若无家属，赐以棺器。六月癸卯朔，日有蚀之。庚申，以金紫光禄大夫殷穆为护军将军。 



  五年春正月乙亥，诏曰：“朕恭承洪业，临飨四海，风化未弘，治道多昧，求之人事，鉴寐惟忧。加顷阴违序，旱疫成患，仰惟灾戒，责深在予。思所以侧身克念，议狱详刑，上答天谴，下恤民瘼。群后百司，其各献谠言，指陈得失，勿有所讳。”甲申，车驾临玄武馆阅武。戊子，京邑大火，遣使巡慰赈赐。夏四月己亥，以南蛮校尉萧摹之为湘州刺史。戊午，以始兴太守徐豁为广州刺史。五月己卯，以湘州刺史张邵为雍州刺史。六月庚戌，司徒王弘降为卫将军、开府仪同三司。京邑大水。乙卯，遣使检行赈赡。以江夏内史程道惠为广州刺史。秋八月壬戌，特进、左光禄大夫范泰卒。冬十月甲辰，车驾于延贤堂听讼。闰月癸未，以右军司马刘德武为豫州刺史。辛卯，安陆公相周籍之为宁州刺史。十二月庚寅，左光禄大夫、领军将军赵伦之卒。是岁，天竺国遣使献方物。 



  六年春正月辛丑，车驾亲祠南郊。癸丑，以骠骑将军、荆州刺史彭城王义康为司徒、录尚书事，领平北将军、徐州刺史。三月丁巳，立皇子劭为皇太子。戊午，大赦天下，赐文武位一等。辛酉，以左卫将军殷景仁为中领军。夏四月癸亥，以尚书左仆射王敬弘为尚书令，丹阳尹临川王义庆为尚书左仆射，吏部尚书江夷为尚书右仆射。五月壬辰朔，日有蚀之。癸巳，以新除尚书令王敬弘为特进、左光禄大夫。甲午，以抚军司马刘道济为益州刺史。乙卯，于雍州置冯翊郡。七月己酉，以尚书左丞孔默之为广州刺史。是月，百济王遣使献方物。九月戊午，于秦州置陇西、宋康二郡。冬十月壬申，中领军殷景仁丁艰去职。十一月己丑朔，日有蚀之。十二月丁亥，河南国、河西王遣使献方物。 



  七年春正月癸巳，以吐谷浑慕容璝为征西将军、沙州刺史。是月，倭国王遣使献方物。三月戊子，遣右将军到彦之北伐，水军入河。甲午，以前征虏司马尹冲为司州刺史。甲寅，以前中领军殷景仁为领军将军。夏四月癸未，诃罗单国遣使献方物。六月己卯，以冠军将军氐杨难当为秦州刺史。秋七月戊子，索虏确磝戍弃城走。丙申，以平北谘议参军甄法护为梁、南秦二州刺史。戊戌，索虏滑台戍弃城走。甲寅，林邑国、诃罗佗国、师子国遣使献方物。冬十月甲寅，罢南豫州并豫州。以左将军竟陵王义宣为徐州刺史。戊午，立钱署，铸四铢钱。戊寅，金墉城为索虏所陷。十一月癸未，虎牢城复为索虏所陷。壬辰，遣征南大将军檀道济北讨，右将军到彦之自滑台奔退。十二月辛酉，以南兗州刺史长沙王义欣为豫州刺史，司徒司马吉翰为司州刺史。乙亥，京邑火，延烧太社北墙。兗州刺史竺灵秀有罪伏诛。 



  八年春正月庚寅，于交州复立珠崖郡。癸巳，以左军将军申宣为兗州刺史。丁酉，征南大将军檀道济破索虏于东平寿张。二月乙卯，以平北司马韦郎为青州刺史。戊午，以尚书右仆射江夷为湘州刺史。辛酉，滑台为索虏所陷。癸酉，征南大将军檀道济引军还。丁丑，青州刺史萧思话弃城走。以太子右卫率刘遵考为南兗州刺史。三月甲申，车驾于延贤堂听讼。戊申，诏曰：“自顷军役殷兴，国用增广，资储不给，百度尚繁。宜存简约，以应事实。内外可通共详思，务令节俭。”夏四月甲寅，以衡阳王师阮万龄为湘州刺史。乙卯，以后军参军徐遵之为兗州刺史。六月乙丑，大赦天下。己卯，割江南及扬州晋陵郡属南徐州，江北属兗州。以徐州刺史竟陵王义宣为南兗州刺史，司徒司马吉翰为徐州刺史。闰月庚子，诏曰：“自顷农桑惰业，游食者众，荒莱不辟，督课无闻。一时水旱，便有罄匮，苟不深存务本，丰给靡因。郡守赋政方畿，县宰亲民之主，宜思奖训，导以良规。咸使肆力，地无遗利，耕蚕树艺，各尽其力。若有力田殊众，岁竟条名列上。”扬州旱。乙巳，遣侍御史省狱讼，申调役。丙午，以左军谘议参军刘道产为雍州刺史。秋八月甲辰，临川王义庆解尚书仆射。丁未，割豫州秦郡属南兗州。冬十二月，罢湘州，还并荆州。 



  九年春三月庚戌，卫将军王弘进位太保，加中书监。丁巳，征南大将军、江州刺史檀道济进位司空。夏四月乙亥，以护军将军殷穆为特进、右光禄大夫，建昌县公到彦之为护军将军。五月壬申，中书监、录尚书事、卫将军、扬州刺史王弘薨。六月甲戌，以左军谘议参军申宣为青州刺史。分青州置冀州。戊寅，司徒、南徐州刺史彭城王义康改领扬州刺史。己卯，以司徒参军崔諲为冀州刺史。壬午，以吐谷浑慕容延为平东将军，吐谷浑拾虔为平北将军，吐谷浑辉伐为镇军将军。癸未，诏曰：“益、梁、交、广，境域幽遐，治宜物情，或多偏拥。可更遣大使，巡求民瘼。” 置积射、强弩将军官。乙未，以征西将军、沙州刺史吐谷浑慕容璝为征西大将军、西秦河二州刺史、陇西王。北秦州刺史氐杨难当加号征西将军。壬寅，以抚军将军、荆州刺史江夏王义恭为征北将军、开府仪同三司、南兗州刺史；前将军临川王义庆为平西将军、荆州刺史；南兗州刺史竟陵王义宣为中书监、中军将军；征虏将军衡阳王义季为南徐州刺史。秋七月戊辰，以尚书王仲德为镇北将军、徐州刺史。庚午，以领军将军殷景仁为尚书仆射，太子詹事刘湛为领军将军。壬申，河南国、河西王遣使献方物。九月，妖贼赵广寇益州，陷没郡县，州府讨平之。冬十一月壬子，以少府甄法崇为益州刺史。癸丑，于广州立宋康郡。十二月甲戌，以右军参军李秀之为交州刺史。庚寅，立第五皇子绍为庐陵王，江夏王义恭子郎为南丰县王。 



  十年春正月甲寅，竟陵王义宣改封南谯王，镇北将军、徐州刺史王仲德加领兗州刺史，淮南太守段宏为青州刺史。己未，大赦天下。孤老、六疾不能自存者，人赐谷五斛。后将军、豫州刺史长沙王义欣进号镇军将军。夏四月戊戌，青州刺史段宏加冀州刺史。封阳县侯萧思话为梁、南秦二州刺史。五月，林邑王遣使献方物。六月乙亥，以前青州刺史韦郎为广州刺史。阇婆州诃罗单国遣使献方物。秋七月戊戌，曲赦益、梁、秦三州。于益州立宋宁、宋兴二郡。八月丁丑，于青州立太原郡。辛巳，护军将军到彦之卒。冬十一月，氐杨难当寇汉川。丁未，梁州刺史甄法护弃城走，难当据有梁州。 



  十一年春正月，亡命马大玄群党数百人寇秦、梁，州郡讨平之。二月癸酉，以交址太守李耽之为交州刺史。夏四月，梁、秦二州刺史萧思话破氐杨难当，梁州平。五月丁卯，曲赦梁、南秦二州剑阁北。戊寅，以大沮渠茂虔为征西大将军、凉州刺史。是月，京邑大水。六月丁未，省魏郡。是岁，林邑国、扶南国、诃罗单国遣使献方物。



  十二年春正月辛酉，大赦天下。辛未，车驾亲祠南郊。癸酉，封黄龙国主冯弘为燕主。夏四月乙酉，尚书仆射殷景仁加中护军。丙辰，诏曰：“周宗以宁，实由多士；汉室之隆，亦资得人。朕寐寤乐贤，为日已久，而俊哲难阶，明扬莫效。用令遗才在野，管库虚朝，永怀前载，惭德深矣。夫举尔所知，宣尼之笃训，贡士任官，先代之成准。便可宣敕内外，各有荐举。当依方铨引，以观厥用。”是夜，京郡地震。六月，丹阳、淮南、吴兴、义兴大水，京邑乘船。己酉，以徐豫南兗三州、会稽宣城二郡米数百万斛赐五郡遭水民。是月，断酒。师子国遣使献方物。秋七月乙酉，阇婆娑达国、扶南国并遣使献方物。八月壬申，于益州立南晋寿、南新巳、北巴西三郡。乙亥，原遭水郡诸逋负。九月，蜀郡贼张寻为寇。冬十一月，以右军行参军苟道覆为交州刺史。 



  十三年春正月癸丑，上有疾，不朝会。三月己未，司空、江州刺史檀道济有罪伏诛。庚申，大赦天下。以中军将军南谯王义宣为镇南将军、江州刺史。夏五月戊辰，镇北将军、徐兗二州刺史王仲德进号镇北大将军。庚辰，以征北司马王方俳为兗州刺史。六月，高丽国、武都王遣使献方物。秋七月己未，零陵王太妃薨。追崇为晋皇后，葬以晋礼。八月庚寅，尚书仆射、中护军殷景仁改为护军将军。九月癸丑，立第二皇子浚为始兴王，第三皇子讳为武陵王。



  十四年春正月辛卯，车驾亲祠南郊，大赦天下。文武赐位一等；孤老、六疾不能自存者，人赐谷五斛。二月壬子，以步兵校尉刘道真为梁、南秦二州刺史。夏四月丁未，以辅国将军周籍之为益州刺史。秋八月戊午，以尚书金部郎中徐森之为交州刺史。冬十二月辛酉，停贺雪。河南国、河西王、诃罗单国并遣使献方物。 



  十五年春二月丁未，以平东将军吐谷浑慕容延为镇西将军、秦河二州刺史。夏四月甲辰，燕王年遣使献方物。立皇太子妃殷氏，赐王公以下各有差。己巳，以倭国王珍为安东将军。五月己丑，特进、右光禄大夫殷穆卒。辛卯，镇北大将军、徐州刺史王仲德卒。壬辰，以右卫将军刘遵考为徐、兗二州刺史。秋七月辛未，地震。甲戌，以陈、南顿二郡太守徐循为宁州刺史。八月辛丑，以左卫将军赵伯符为徐、兗二州刺史。甲寅，以始兴内史陆徽为广州刺史。丁巳，以兗州刺史王方俳为青、冀二州刺史。是岁，武都王、河南国、高丽国、倭国、扶南国、林邑国并遣使献方物。 



  十六年春正月戊寅，车驾于北郊阅武。庚寅，司徒、录尚书事、扬州刺史彭城王义康进位大将军，领司徒，余如故。征北将军、开府仪同三司、南兗州刺史江夏王义恭进位司空，刺史如故。特进、左光禄大夫王敬弘开府仪同三司。癸巳，复分荆州置湘州。二月己亥，以南徐州刺史衡阳王义季为安西将军、荆州刺史。丁未，以始兴王浚为湘州刺史。癸亥，割梁州之巴西梓潼南宕渠南汉中、南秦州之南安怀宁凡六郡，属益州。分长沙江夏郡立巴陵郡，属湘州。夏四月丁巳，以镇南将军、江州刺史南谯王义宣为征北将军、南徐州刺史。平西将军临川王义庆为卫将军、江州刺史。六月己酉，陇西吐谷浑慕容延改封河南王。癸丑，以吐谷浑拾寅为平西将军，吐谷浑繁暱为抚军将军。秋八月庚子，立第四皇子铄为南平王。闰月乙未，镇军将军、豫州刺史长沙王义欣薨。戊戌，复分豫州之淮南为南豫州。癸卯，以左卫将军刘遵考为豫州刺史。戊申，以湘州刺史始兴王浚为南豫州之刺史，武陵王讳为湘州刺史。冬十二月乙亥，皇太子冠，大赦天下。是岁，武都王、河南王、林邑国、高丽国并遣使献方物。 



  十七年夏四月戊午朔，日有蚀之。五月癸巳，领军将军刘湛母忧去职。秋七月壬寅，以征虏谘议参军杜骥为青州刺史。壬子，皇后袁氏崩。八月，徐、兗、青、冀四州大水。己未，遣使检行赈恤。九月壬子，葬元皇后于长宁陵。冬十月戊午，前丹阳尹刘湛有罪，及同党伏诛。大赦天下，文武赐爵一级。以大将军、领司徒、录尚书、扬州刺史彭城王义康为江州刺史，大将军如故。以司空、南兗州刺史江夏王义恭为司徒、录尚书事。戊寅，卫将军临川王义庆以本号为南兗州刺史，尚书仆射、护军将军殷景仁为扬州刺史，仆射如故。十一月丙戌，以尚书刘义融为领军将军，秘书监徐湛之为中护军。丁亥，诏曰：“前所给扬、南徐二州百姓田粮种子，兗、两豫、青、徐诸州比年所宽租谷应督入者，悉除半。今半有不收处，都原之。凡诸逋债，优量申减。又州郡估税，所在市调，多有烦刻。山泽之利，犹或禁断；役召之品，遂及稚弱。诸如此比，伤治害民。自今咸依法令，务尽优允。如有不便，即依事别言，不得苟趣一时，以乖隐恤之旨。主者明加宣下，称朕意焉。”癸丑，尚书仆射、扬州刺史殷景仁卒。十二月癸亥，以光禄大夫王琳为尚书仆射。戊辰，以南豫州刺史始兴王浚为扬州刺史，湘州刺史武陵王讳为南豫州刺史，南平王铄为湘州刺史。是岁，武都王、河南王、百济国遣使献方物。 



  十八年春二月乙卯，以豫章太守庾登之为江州刺史。夏五月壬申，卫将军南兗州刺史临川王义庆、征北将军南徐州刺史南谯王义宣并开府仪同三司。癸巳，于交州置宋熙郡。是月，沔水泛溢。六月戊辰，遣使巡行赈赡。辛未，领军将军刘义融卒。秋七月戊戌，以徐、兗二州刺史赵伯符为领军将军。冬十月辛亥，以巴东、建平二郡太守臧质为徐、兗二州刺史。乙卯，省南徐州之南燕、濮阳、南广平郡。十一月戊子，尚书仆射王琳卒。己亥，以丹阳尹孟顗为尚书仆射。氐杨难当又寇汉川。十二月癸亥，遣龙骧将军裴方明与梁、秦二州刺史刘真道讨之。是月，晋宁太守公爨松子反叛，宁州刺史徐循讨平之。是岁，肃特国、高丽国、苏靡黎国、林邑国并遣使献方物。



  十九年正月乙巳，诏曰：“夫所因者本，圣哲之远教；本立化成，教学之为贵。故诏以三德，崇以四术，用能纳诸义方，致之轨度。盛王祖世，咸必由之。永初受命，宪章弘远，将陶钧庶品，混一殊风。有诏典司，大启庠序，而频沟屯夷，未及修建。永瞻前猷，思敷鸿烈，今方隅乂宁，戎夏慕响，广训胄子，实维时务。便可式遵成规，阐扬景业。”夏四月甲戌，以久疾愈，始奉初祠，大赦天下。五月庚寅，梁秦二州刺史刘真道、龙骧将军裴方明破氐杨难当，仇池平。闰月，京邑雨水；丁巳，遣使巡行赈恤。六月壬午，以大沮渠无讳为征西大将军，凉州刺史。秋七月，以梁、秦二州刺史刘真道为雍州刺史，龙骧将军裴方明为梁、南秦二州刺史。甲戌晦，日有蚀之。冬十月甲申，芮芮国遣使献方物。己亥，以晋宁太守周万岁为宁州刺史。十二月丙申，诏曰：“胄子始集，学业方兴。自微言泯绝，逝将千祀，感事思人，意有慨然。奉圣之胤，可速议继袭。于先庙地，特为营造，依旧给祠置令，四时飨祀。阙里往经寇乱，黉校残毁，并下鲁郡修复学舍，采召生徒。昔之贤哲及一介之善，犹或卫其丘垄，禁其刍牧，况尼父德表生民，功被百代，而坟茔荒芜，荆棘弗翦。可蠲墓侧数户，以掌洒扫。”鲁郡上民孔景等五户居近孔子墓侧，蠲其课役，供给洒扫，并种松柏六百株。是岁，婆皇国遣使献方物。 



  二十年春正月，于台城东西开万春、千秋二门。二月甲戌，江州刺史庾登之为中护军。庚申，以庐陵王绍为江州刺史。仇池为索虏所没。甲申，车驾于白下阅武。三月辛亥，安西将军、荆州刺史衡阳王义季进号征西大将军。以巴西、梓潼二郡太守申坦为梁、南秦二州刺史。夏四月甲午，立第六皇子诞为广陵王。五月癸丑，中护军庾登之卒。秋七月癸丑，以杨文德为征西将军、北秦州刺史，封武都王。辛酉，以南蛮校尉萧思话为雍州刺史。甲子，前雍州刺史刘真道、梁南秦二州刺史裴方明有罪，下狱死。八月癸未，以廷尉陶愍祖为广州刺史。冬十二月庚午，以始兴内史檀和之为交州刺史。壬午，诏曰：“国以民为本，民以食为天。故一夫辍稼，饥者必及，仓廪既实，礼节以兴。自顷在所贫罄，家无宿积。赋役暂偏，则人怀愁垫；岁或不稔，而病乏比室。诚由政德弗孚，以臻斯弊；抑亦耕桑未广，地利多遗。宰守微化道之方，氓庶忘勤分之义。永言弘济，明发载怀，虽制令亟下，终莫征劝，而坐望滋殖，庸可致乎！有司其班宣旧条，务尽敦课。游食之徒，咸令附业，考核勤惰，行其诛赏，观察能殿，严加黜陟。古者躬耕帝籍，敬供粢盛，仰瞻前王，思遵令典。便可量处千亩，考卜元辰。朕当亲率百辟，致礼郊甸，庶几诚素，将被斯民。”是岁，河西国、高丽国、百济国、倭国并遣使献方物。是岁，诸州郡水旱伤稼，民大饥。遣使开仓赈恤，给赐粮种。 



  二十一年春正月己亥，南徐、南豫州、扬州之浙江西，并禁酒。大赦天下，诸逋债在十九年以前，一切原除。去岁失收者，畴量申减。尤弊之处，遣使就郡县随宜赈恤。凡欲附农，而种粮匮乏者，并加给贷，营千亩诸统司役人，赐布各有差。戊午，卫将军临川王义庆薨。辛酉，以太子詹事刘义宗为南兗州刺史。二月庚午，以领军将军赵伯符为豫州刺史。己丑，司徒、录尚书事江夏王义恭进位太尉，领司徒。庚寅，以右卫将军沈演之为中领军。辛卯，立第七皇子宏为建平王。甲午，以广陵王诞为南兗州刺史。夏四月，晋陵延陵民徐耕以米千斛助恤饥民。五月壬戌，以尚书何尚之为中护军，谘议参军刘道锡为广州刺史。六月，连雨水。丁亥，诏曰： “霖雨弥日，水潦为患，百姓积俭，易致乏匮。二县官长及营署部司，各随统检实，给其柴米，必使周悉。”秋七月丁酉，扬州刺史始兴王浚加中军将军，南豫州刺史武陵王赞加抚军将军。乙巳，诏曰：“比年谷稼伤损，淫亢成灾，亦由播殖之宜，尚有未尽，南徐、兗、豫及扬州浙江西属郡，自今悉督种麦，以助阙乏。速运彭城下邳郡见种，委刺史贷给。徐、豫土多稻田，而民间专务陆作，可符二镇，履行旧陂，相率修立，并课垦辟，使及来年。凡诸州郡，皆令尽勤地利，劝导播殖，蚕桑麻棨，各尽其方，不得但奉行公文而已。”八月戊辰，征西大将军、荆州刺史衡阳王义季为征北大将军、开府仪同三司、南兗州刺史；征北将军、徐州刺史南谯王义宣为车骑将军、荆州刺史。南兗州刺史广陵王诞为南徐州刺史。九月甲辰，以大沮渠安周为征西将军、凉州刺史，封河西王。冬十月己卯，以左军将军徐琼为兗州刺史，大将军参军申恬为冀州刺史。 



  二十二年春正月辛卯朔，改用御史中丞何承天元嘉新历。壬辰，抚军将军、南豫州刺史武陵王讳改为雍州刺史，湘州刺史南平王铄为南豫州刺史。二月辛巳，以侍中王僧朗为湘州刺史。甲戌，立第八皇子袆为东海王，第九皇子昶为义阳王。夏六月辛亥，以南豫州刺史南平王铄为豫州刺史。秋七月己未，以尚书仆射孟顗为尚书左仆射，中护军何尚之为尚书右仆射。雍州刺史武陵王讳讨缘沔蛮，移一万四千余口于京师。乙酉，征北大将军、南兗州刺史衡阳王义季改为徐州刺史。九月己未，开酒禁。冬十月，起湖熟废田千顷。十二月乙未，太子詹事范晔谋反，及党与皆伏诛。丁酉，免大将军彭城王义康为庶人。庚戌，以前豫州刺史赵伯符为护军将军。 



  二十三年春正月丁巳，以长沙内史陆徽为益州刺史。庚申，尚书左仆射孟顗去职。迁汉州流民于沔次。二月癸卯，以左卫将军刘义宾为南兗州刺史。三月，索虏寇兗、豫，青、冀，刺史申恬破之。夏四月丁未，大赦天下。六月癸未朔，日有蚀之。交州刺史檀和之伐林邑国，克之。秋七月辛未，以散骑常侍杜坦为青州刺史。八月癸卯，揭阳赭贼攻建安郡，燔烧城府。九月己卯，车驾幸国子学，策试诸生，答问凡五十九人。冬十月戊子，诏曰：“痒序兴立累载，胄子肄业有成。近亲策试，睹济济之美，缅想洙、泗，永怀在昔。诸生答问，多可采览。教授之官，并宜沾赉。” 赐帛各有差。十二月丁酉，以龙骧司马萧景宪为交州刺史。是岁，大有年。筑北堤，立玄武湖，筑景阳山于华林园。 



  二十四年春正月甲戌，大赦天下，文武赐位一等。系囚降宥，诸逋负宽减各有差。孤老、六疾不能自存，人赐谷五斛。蠲建康、秣陵二县今年田租之半。三月壬申，护军将军赵伯符迁职。夏五月甲戌，青州刺史杜坦加冀州刺史。六月，京邑疫疠。丙戌，使郡县及营署部司，普加履行，给以医药。是月，以货贵，制大钱一当两。秋七月乙卯，以林邑所获金银宝物，班赉各有差。八月乙未，征北大将军、徐州刺史衡阳王义季薨。癸卯，以南兗州刺史刘义宾为徐州刺史。九月己未，以中领军沈演之为领军将军。辛未，以太子詹事徐湛之为南兗州刺史。冬十月壬午，豫章胡诞世反，杀太守桓隆之。前交州刺史檀和之南还至豫章，因讨平之。壬辰，以建平王宏为中护军。十一月甲寅，立第十皇子浑为汝阴王。 



  二十五年春正月戊辰，诏曰：“比者冰雪经旬，薪粒贵踊，贫弊之室，多有窘罄。可检行京邑二县及营署，赐以柴米。”二月庚寅，诏曰：“安不忘虞，经世之所同；治兵教战，有国之恆典。故服训明耻，然后少长知禁，顷戎政虽修，而号令未审。今宣武场始成，便可克日大习众军。当因校猎，肄武讲事。”闰月己酉，大搜于宣武场。三月庚辰，车驾校猎。夏四月乙巳，新作阊阖、广莫二门，改先广莫门曰承明，开阳曰津阳。乙卯，以抚军将军、雍州刺史武陵王讳为安北将军、徐州刺史。癸亥，以右卫将军萧思话为雍州刺史。五月己卯，罢大钱当两。六月庚戌，零陵王司马元瑜薨。庚申，安北将军、徐州刺史武陵王讳加兗州刺史。丙寅，车骑将军、荆州刺史南谯王义宣进位司空。秋七月壬午，左光禄大夫王敬弘薨。八月己酉，以抚军参军刘秀之为梁、南秦二州刺史。甲子，立第十一皇子讳为淮南王。九月辛未，以尚书右仆射何尚之为尚书左仆射，领军将军沈演之迁职，吴兴太守刘遵考为领军将军。



  二十六年春正月辛巳，车驾亲祠南郊。二月己亥，车驾陆道幸丹徒，谒京陵。三月丁巳，诏曰：“朕违北京，二十余载，虽云密迩，瞻涂莫从。今因四表无尘，时和岁稔，复获拜奉旧茔，展罔极之思，飨宴故老，申追远之怀。固以义兼于桑梓，情加于过沛；永言慷慨，感慰实深。宜聿宣仁惠，覃被率土。其大赦天下，复丹徒县侨旧今岁租布之半。行所经县，蠲田租之半。二千石官长并勤劳王务，宜有沾锡。登城三战及大将战亡坠没之家，老病单弱者，普加赡恤。遣使巡行百姓，问所疾苦。孤老、鳏寡、六疾不能自存者，人赐谷五斛。”遣使祭晋故司空忠肃公何无忌之墓。乙丑，申南北沛下邳三郡复。又诏曰：“京口肇祥自古，著符近代，衿带江山，表里华甸，经涂四达，利尽淮、海，城邑高明，土风淳壹，苞总形胜，实唯名都。故能光宅灵心，克昌帝业。顷年岳牧迁回，军民徙散，廛里庐宇，不逮往日。皇基旧乡，地兼蕃重，宜令殷阜，式崇形望。可募诸州乐移者数千家，给以田宅，并蠲复。” 五月丙寅，诏曰：“吾生于此城。及卢循肆乱，害流兹境。先帝以桑梓根本，实同休戚，复以蒙稚，猥同艰难，情义缱绻，夷险兼备，旧物遗踪，犹存心目。岁月不居，逝逾三纪，时人故老，与运零落。眷惟既往，倍深感叹。可搜访于时士庶文武今尚存者，具以名闻。人身已亡而子孙见在，优量赐赉之。”车驾水路发丹徒，壬午，至京师。丙戌，婆皇国，壬辰，婆达国，并遣使献方物。秋七月辛未，以江州刺史庐陵王绍为南徐州刺史，广陵王诞为雍州刺史。八月己酉，以中护军建平王宏为江州刺史。癸丑，以南丰王朗为湘州刺史。冬十月，广陵王诞改封随郡王。甲辰，以中军将军、扬州刺史始兴王浚为征北将军、开府仪同三司、南徐兗二州刺史；南徐州刺史庐陵王绍为扬州刺史。 



  二十七年春正月辛未，制交、宁二州假板郡县，俸禄听依台除。辛卯，百济国遣使献方物。二月辛丑，右将军、豫州刺史南平王铄进号平西将军。辛巳，索虏寇汝南诸郡，陈南顿二郡太守郑琨、汝阳颍川二郡太守郭道隐委守走。索虏攻悬瓠城，行汝南郡事陈宪拒之。以军兴减百官俸三分之一。三月乙丑，淮南太守诸葛阐求减俸禄同内百官，于是州及郡县丞尉并悉同减。戊寅，罢国子学。乙酉，以新除吏部尚书萧思话为护军将军。夏四月壬子，安北将军、徐兗二州刺史武陵王赞降号镇军将军。六月丁酉，侍中萧斌为青、冀二州刺史。秋七月庚午，遣宁朔将军王玄谟北伐。太尉江夏王义恭出次彭城，总统诸军。乙亥，索虏确磝戍委城走。冬闰月癸亥，玄谟攻滑台，不克，为虏所败，退还确磝。辛未，雍州刺史随王诞遣军攻弘农城，克之。丙戌，又克关城。十一月戊子，索虏陷邹山，鲁、阳平二郡太守崔邪利没。甲午，随王诞所遣军又攻陕城，克之。癸卯，左军将军刘康祖于寿阳尉武戍与虏战败见杀。丁未，大赦天下。十二月戊午，内外纂严。乙丑，冗从仆射胡崇之、太子积弩将军臧澄之、建威将军毛熙祚于盱眙与虏战败，并见杀。庚午，虏伪主率大众至瓜步。壬午，内外戒严。 



  二十八年春正月丙戌朔，以寇逼不朝会。丁亥，索虏自瓜步退走。丁酉，攻围盱眙城。是月，宁朔将军王玄谟自确磝退还历下。二月丙辰，索虏自盱眙奔走。癸酉，诏曰：“玁狁孔炽，难及数州，眷言念之，寤寐兴悼。凶羯痍挫，迸迹远奔，凋伤之民，宜时振理。凡遭寇贼郡县，令还复居业，封尸掩骼，赈赡饥流。东作方始，务尽劝课。贷给之宜，事从优厚。其流寓江、淮者，并听即属，并蠲复税调。” 甲戌，太尉、领司徒江夏王义恭降为骠骑将军、开府仪同三司。辛巳，镇军将军、徐兗二州刺史武陵王讳降号北中郎将。壬午，车驾幸瓜步，是日解严。三月乙酉，车驾还宫。壬辰，征北将军始兴王浚解南兗州。庚子，以辅国将军臧质为雍州刺史。戊申，徐州刺史武陵王讳为南兗州刺史。甲寅，护军将军萧思话为抚军将军、徐兗二州刺史。夏四月癸酉，婆达国遣使献方物。索虏伪宁南将军鲁爽、中书郎鲁秀归顺。戊寅，以爽为司州刺史。五月乙酉，亡命司马顺则自号齐王，据梁邹城。丁巳，婆皇国，戊戌，河南王，并遣使献方物。己巳，骠骑将军江夏王义恭领南兗州刺史。戊申，以尚书左仆射何尚之为尚书令，太子詹事徐湛之为尚书仆射、护军将军。壬子，以后将军随王诞为安南将军、广州刺史。六月壬戌，以北中郎将武陵王讳为江州刺史，以振武将军、秦郡太守刘兴祖为青、冀二州刺史。秋七月甲辰，安东将军倭王倭济进号安东大将军。八月癸亥，梁邹平，斩司马顺则。冬十月癸亥，高丽国遣使献方物。十一月壬寅，曲赦二兗、徐、豫、青、冀六州。是冬，徙彭城流民于瓜步，淮西流民于姑孰，合万许家。 



  二十九年春正月甲午，诏曰：“经寇六州，居业未能，仍值灾涝，饥困荐臻。可速符诸镇，优量救恤。今农事行兴，务尽地利。若须田种，随宜给之。”二月庚申，虏帅拓跋焘死。庚午，立第十二皇子休仁为建安王。夏四月戊午，诃罗单国遣使献方物。以骠骑参军张永为冀州刺史。五月甲午，罢湘州并荆州。以始兴、临贺、始安三郡属广州。丙申，诏曰：“恶稔身灭，戎丑常数，虐虏穷凶，著于自昔。未劳资斧，已伏天诛，子孙相残，亲党离贰，关、洛伪帅，并怀内款，河朔遗民，注诚请效。拯溺荡秽，今其会也。可符骠骑、司空二府，各部分所统，东西应接。归义建绩者，随劳酬奖。”是月，京邑雨水。六月己酉，遣部司巡行，赐樵米，给船。抚军将军萧思话率众北伐。以征北从事中郎刘瑀为益州刺史。秋七月壬辰，汝阴王浑改封武昌王，淮阳王讳改封湘东王。丁酉，省大司农、太子仆、廷尉监官。八月丁卯，萧思话攻确磝，不拔，退还。九月丁亥，以平西将军吐谷浑拾寅为安西将军、秦河二州刺史。己丑，抚军将军、徐兗二州刺史萧思话加冀州刺史，兗州如故。冬十月癸亥，司州刺史鲁爽攻虎牢不拔，退还。十一月壬寅，扬州刺史庐陵王绍薨。十二月辛未，以骠骑将军、南兗州刺史江夏王义恭为大将军、南徐州刺史，录尚书事如故。 



  三十年春正月戊寅，以司空、荆州刺史南谯王义宣为司徒、中军将军、扬州刺史。以南兗州并南徐州。庚辰，以领军将军刘遵考为平西将军、豫州刺史。壬午，以征北将军、南徐州刺史始兴王浚为卫将军、荆州刺史。戊子，江州刺史武陵王讳统众军伐西阳蛮。癸巳，以豫州刺史南平王铄为抚军将军、领军将军。青、徐州饥。二月壬子，遣运部赈恤。甲子，上崩于含章殿，时年四十七。谥曰景皇帝，庙曰中宗。三月癸巳，葬长宁陵。世祖践阼，追改谥及庙号。 



  史臣曰：太祖幼年特秀，顾无保傅之严，而天授和敏之姿，自禀君人之德。及正位南面，历年长久，纲维备举，条禁明密，罚有恆科，爵无滥品。故能内清外晏，四海谧如也。昔汉氏东京常称建武、永平故事，自兹厥后，亦每以元嘉为言，斯固盛矣！授将遣帅，乖分阃之命，才谢光武，而遥制兵略，至于攻日战时，莫不仰听成旨。虽覆师丧旅，将非韩、白，而延寇蹙境，抑此之由。及至言漏衾衽，难结商竖，虽祸生非虑，盖亦有以而然也。呜呼哀哉！ 



  【译文】



  太祖文皇帝名义隆，小名车儿，是武帝的第三个儿子。晋安帝义熙三年，在京口出生。卢循之乱时，他年仅四岁，高祖派谘议参军刘粹辅佐他镇守京城。十一年，封为彭城县公。高祖征伐差人到达茎越，将要出发，临时授予他行冠军将军留守。晋朝加授使持节、监徐兖青冀四州诸军事、徐州刺史，将军之职照旧。关中平定后，产趄返回堑继，又授予他监司州豫州之淮西童业主陵贸诸军事、前将军、司州刺史，仍旧持节。将镇守洛阳，又改授都督荆益宁雍梁秦六州逸丛之过南庐王握业之；蠢盛主噬四郡诸军事、西中郎将、趔州刺史，仍旧持节。永初元年，封为宜都王，食邑三千户．进督北秦，加上原任共计匕州。晋封镇西将军，给予鼓吹一部．、又进督挝州。当年入朝，年十四岁。身高七尺五寸，广泛涉猎经史，擅长隶书。



  量芒二年七月间，少帝被废。百官备帝王车驾相迎，入朝即帝位。行台到达江陵，进献玉玺。侍中王昼、散骑常侍嶷之、中书监尚书令护军将军建城县公烟毫、左卫将军景仁、给事中游击将军龙乡县侯隆、越骑校尉都亭侯纲、给事黄门侍郎孔速之、散骑侍郎刘思考、员外散骑侍郎荡盛、中书侍郎何尚之、羽林监封阳县开国侯萧思话、长兼尚书左丞德阳县侯孙康、吏部郎中骑都尉彊芦尘、仪曹郎中徐长琳、仓部郎中庾俊之、都官郎中袁洵等上表说：  “臣听说兴衰相继，穷极则变，天道所以不惑，传国所以广远绵长。然而气数到了衰败之时，朝廷多难，各地无所适从，高祖的基业即将坠地。倚仗根基和功德深厚，人神共勉，国家得以安宁，民众得以安生。皇上有天生之德，圣明适于统治，孝悌闻名于家邦，教化遍布于州郡。因此吉兆纷至，祥瑞屡现。祖宗之灵眷顾西方，天下贤人则欣然而来。臣等忝列朝臣，参与传命，复遇政治清明之时，重见太平之世。到达行台，仰望城门，不胜欢欣之至，恭敬地前往门庭拜呈表文。”皂上答覆道：“皇室命运困敝，多逢艰难，仰思社稷的根基，探究国家的典故，我长久地倾慕，悲愤感慨交集。赖七百年福祚，忠臣相助，因此能变衰为强，天人各称其职。愧以无所德行，谬承天命，战战兢兢，实在难以胜任。应当暂归朝廷，到先帝陵申诉，并与贤才们陈述感受。希望体谅我的这种心情，不要多说无谓的空话。”府州属吏们一同称臣奏事，请求在江陵各城门题写牌额，完全依照宫禁的规格行事，皇上不允许．甲戌曰，从江陵出发。八月丙申曰，车驾到达京都。丁酉曰，拜谒初宁陵，返回于中堂即皇帝位．



  元嘉元年秋八月丁酉日，大赦全国罪犯，把景乎：二年改为元嘉元年。赏赐文武官员位次二等，欠租售债不再收取。庚子，任命行抚军将军、荆州刺史谢晦为抚军将军、荆州刺史。癸卯日，司空、录尚书事、扬州刺史徐羡之晋升司徒，卫将军、工刺史王弘晋升司空，中书监、护军将军傅亮加授左光禄大夫、开府仪同三司，抚军将军、魁州刺史邀堕晋升卫将军，镇北将军、南兖州刺史檀道济晋升征北将军。甲辰日，追尊生母胡婕妤为皇太后，谧号为章后。卫将军、南徐州刺史彭城王蠢尘晋升骠骑将军，冠军将军、南逸州刺史盏基晋升抚军将军，封为江夏王。立第六皇弟盏亘为直逛，第七皇弟义季为衡阳王。戊申日，任命豫州刺史刘粹为雍州刺史，骁骑将军筐盏之为遂丛刺史，南蛮校尉型童之为中领军。己酉曰，将荆、姻二州本年的税布减半。



  九月丙子曰，立妃子袁氏为皇后。



  二年春正月丙寅日，司徒徐羡之、尚书令傅亮上表还政于朝，皇上开始亲政。辛末日，皇上赴南郊祭天，大赦全国罪犯。



  三月乙丑曰，左将军、徐州刺史王仲德晋升安北将军。



  夏五月戊寅曰，特进谢澹去世。



  秋八月甲申曰，因关中流民逃出汉，设置墓兆、这凰、困等郡。乙酉日，骠骑将军、南徐州刺史彭城王义康任开府仪同三司，新任司空王弘任车骑大将军、开府仪同三司，以右军长史江恒为广州刺史。



  冬十一月癸酉曰，以前将军杨玄为征西将军、北秦州刺史。



  三年春正月丙寅曰，司徒、绿尚书事、扬州刺史徐羡之，尚书令、护军将军、左光禄大夫傅亮，有罪被处死．派遣中领军到彦之、征北将军檀道济讨伐翅业刺史谢迪，皇上亲率六军西征．大赦全国罪犯。丁卯曰，以车骑大将军、江州刺史旦丛为司徒、录尚书事、扬州刺史，骠骑将军、岚铋刺史彭城王董尘改任挝业刺史，抚军将军、琼迩业刺史辽夏王盏苤改任卢盆一刺史。己巳曰，以前护军将军赵伦之为镇军将军。



  闰正月丙戌曰，皇丫型劭出生。



  二月乙卯曰，在押和已判而服刑的犯人，全都赦免，、戊午曰，以金紫光禄大夫王敬弘为尚书左仆射，速童太守塑盘之为尚书右仆射．建童太守遥壁有罪被处死。庚申日，特进茎台加授光禄大夫。当天，皇帝从京师出发。戊辰日，至幢之、檀道济在噎趱大败谢瞳。丙子日，皇帝从蓝翅归来。己卯日，在延题擒获曲堑，送往京师处死。



  月辛巳曰，皇帝回到宫中。



  夏五月乙末日，以征北将军、南兖州刺史檀道济为征南大将军、江州刺史，中领军到彦之为南豫州刺史。戊戌曰，以后将军长沙王义欣为南兖州刺史。乙巳曰，骠骑大将军、凉州牧大沮堡墓逊改任车骑大将军。颁布诏书说：“圣哲帝王统治人世，虽然广通四方视听，仍要巡行山岳和视察各地，采集民谣而考察政事。所以必须弄清真伪，远近无阻，君恩无所刁；到，天下无所不知。我何德何能，谬承大业、虽然不忘治理之道，拂晓即萦系于心，愿像武．厂梦访傅说，夜晚仍思绪不断，但是隐士所居山林秀美，他们怀才待时未至，民间真情尚不得而知。于是眷顾国土疆域，废寝忘食。时下妖气被驱除扫荡，宇内太平安乐，表彰贤才而弘扬教化，至此开始。可以派遣大使到四方巡视。那些地方长官有称职的好表现，及贫贱之家极小的善举，全部详细记录奏上，不要遣漏了。至于刑狱不慎，政治荒谬，残害民众而破坏教化的，都要如实报告。那些老人、鳏寡、孤儿、病人没有生活能力者，郡县对他们从优赈济。广泛地听取舆论和采纳良策，完成使命，使得行事时就像我在亲眼看着一样。”丙午曰，皇帝来到延贤堂审理诉讼。



  六月己末日，以镇军将军赵伦之为左光禄大夫、领车将军。丙寅曰，皇帝又到延贤堂审理案件．丙广曰，又审理案件。把右卫王华任命为中护军．



  冬十月戊寅曰，以矾、亩羞二州刺史吉翰为益州刺史，以骠骑参军刘道产为梁、南秦二州刺史。己亥曰，以南蛮校尉刘遵考为雍州刺史、



  十月癸丑曰，以中书侍郎蕴墨话为宣州刺史。壬戌曰，前任呈郡太守徐坦之圆谋反叛，他和同党都被处死．



  叫年春止月乙亥初，特赦都城周围百里以内的罪犯。辛巳曰，皇帝到南郊祭天。



  二月乙卯曰，皇帝赴丹徒，拜谒京陵。



  三月丙子曰，颁布诏书说：“丹徒故里令人情意殷殷，此地是皇家基业始兴之处，踏士：追块土地我思念绵长，触景而萌生无尽的感慨。往昔束汉章帝南巡，就免除了元氏三年租赋，况且我对乡亲的情义不衹一分，而是成倍于过去。我想播洒先帝留传的恩泽，来酬劳上人和民众。当蠲免此县本年的租布，五年徒刑以卜的罪犯全都放回；登城一：战及大将之家，妥善加以抚恤。” 厂亥，车驾返回宫内。戊于门，尚书右仆射郑鲜之去世．于寅曰，禁绝夏至帝王赐给臣下的五色丝缦之类物品，这是富阳令诸葛阐之的建议．



  夏四月庚戍曰，以廷尉王徽之为交州刺史。



  五月壬午曰，中护军王华去世。京师疫病流行，甲午曰，派遣使者慰问，提供医药；死者如果已无家属，赐与棺木。



  六月癸卯曰初一，日食。庚申曰，把金紫光禄大夫殷穆任命为护军将军。



  五年春止月乙亥曰，颁布诏书说：“我恭敬地继承大业，享有君临四海的权柄，风俗教化未曾光大，治理之道多有迷茫，探求人间之事，忧虑得难以安寝．加上近来阴阳失序，早情和疫病成灾，仰思祸殃的教训，责任在我。考虑用戒慎忧惧和专心一意的态度，详议狱讼及审慎用刑的作法，来上答天帝的谴责，下恤民众的痛苦。诸侯百官，当奋进直言，指陈得失，不要有所顾忌。”甲申曰，皇帝到玄武馆检阅军队。戊子门，京城发生大火，派遣使者慰问赈济。



  夏四月己亥日，以南蛮校尉萧摹之为湘州刺史。戊午曰，以始兴太守徐豁为广州刺史．五月己卯曰，以挝删束史压邵为雍州束史。



  六月庚戌日，司徒工弘降为卫将军、开府仪同三司，京城发牛大水灾，乙卯曰，派遣使者巡视并周济财物。以汪夏内史担道惠为庐业刺史世。



  秋八月壬戌曰，特进、左光禄大夫莲童去



  冬十月甲辰日，皇帝到延贤堂审理案件。



  闰十月癸未日，以右军司马刘德武为豫州刺史。辛卯曰，安陆公相周籍之任宁州刺史。



  十二月庚寅日，左光禄大夫、领单将军趟伦主去世。



  造一年，天竺国派遣使者来贡献土特产。



  六年春正月辛丑日，皇帝亲临南郊祭天。癸丑日，把骠骑将军、荆州刺史彭城王义康任命为司徒、录尚书事，兼任平：比将军、南徐州刺史。



  三月丁巳日，立皇子刘劭为皇太子。戊午日，大赦全国罪犯，赏赐文武官员品级一等。辛酉日，以左卫将军殷景仁为中领军。



  夏四月癸亥曰，以尚书左仆射王敬弘为尚书令，以丹阳尹临川王义庆为尚书左仆射，以吏部尚书江夷为尚书右仆射。



  五月壬辰日初一，日食。癸巳日，以新授尚书令王敬弘为特进、左光禄大夫。甲午曰，以抚军司马刘道济为益州刺史。乙卯日，在雍州设冯翊郡。



  七月己酉日，以尚书左丞孔默之为广州刺史。当月，百济王派遣使者贡献土特产。九月戊午闩，在秦州设陇西、宋康二郡。冬月壬申曰，中领军殷景仁因居丧辞职。



  卜月己丑日初一，日食。



  十二月丁亥曰，脑国、蝤王派遣使者贡献上特产。



  匕年春正月癸巳日，以吐谷浑摹查勇为征西将军、业州刺史。当月，堡国王派遣使者贡献土特产、



  三月戊子日，派遣右将军到彦之北伐，水军开进黄河。甲午日，以原征虏司马尹冲为司州刺史。甲寅曰，把原中领军殷景仁任命为领军将军．



  夏四月癸未闩，诃罗单国派遣使者贡献土特产。



  六月己卯日，以冠军将军氐人杨难当为秦州刺史。



  秋七月戊子日，索虏稿磁戍弃城逃跑。丙申曰，以平北谘议参军甄法护为梁、南秦二州刺史。戊戌曰，索虏滑台戍弃城逃跑。甲寅日，林邑国、诃罗陁国、师子国派遣使者贡献土特产。



  冬月甲寅曰，撤销虚逸州并入迷业。以左将军竟隆王蠢宣为途业刺史。戊午曰，设立钱署，铸造四铢钱。戊寅曰，金墉城被索虏攻陷。



  十一月癸未日，虎牢城又被索虏攻陷。壬辰日，派遣征南大将军檀道济北征，右将军到彦之从滑台溃退。



  十二月辛酉口，以南兖州刺史长沙王义欣为邀业刺史，司徒司马室塑为业刺史。乙亥曰，京城发生火灾，蔓延烧坏太社的北墙。兖州刺史竺娘秀有罪被处死。  



  八年春正月庚寅曰，在交州重设珠崖郡。癸巳日，以左军将军申宣为兖州刺史。丁酉日，征南大将军檀道济在东平寿张打败索虏。



  二月乙卯曰，以平北司马卑翅为直州刺史。戊午曰，以尚书右仆射逗裹为蛆州刺史。辛酉曰，迢台被索虏攻陷。癸酉曰，征南大将军担道济率军而返。丁丑曰，责业刺史萧思话弃城逃跑。以太子右卫率刘遭考为壶查州刺史。



  三月甲申，皇帝在延贤堂审理案件。戊申日，颁布诏书说：“近来军役大兴，国家财政用度增加，物资供给不足，事务繁剧。应当节简，以解决实际需要。内外官员要详加考虑，务必使诸事节俭。”



  夏四月甲寅曰，以衡阳王师医堕盘为周州刺史。乙卯日，以后军参军徐遵之为兖州刺史。



  六月乙丑曰，大赦全国罪犯．己卯曰，分出江南及扬州晋陵郡属南徐州，江北归于兖州、以徐州刺史竞陵王义宣为南兖州刺史，司徒司马吉翰为徐州刺史。



  闰六月庚子曰，颁布诏书说：“近来农桑之业衰败，弃耕求食者众多，田土荒芜无人垦辟，督责考核也无人过问。一遇水旱灾害，就会粮尽财竭，如不重视抓农业，丰衣足食则无从谈起．郡守授政境内，县令是爱民之主，应当设法劝勉，用良法引导。使人们都极尽而为，地尽其利，或种桑养蚕或种粮种菜，人则各尽其力。若有成效出众的，年终逐一上报．”扬州发生旱灾。乙巳曰，派遣侍御史审核刑狱诉讼，申明户调和力役的标准。丙午曰，以左军谘议参军刘道产为雍州刺史。



  秋八月甲辰日，临川王义庆被解除尚书仆射之职。了未日，把豫州秦郡剖归南兖州。



  冬十二月，撤销湘州并入荆州。



  九年春三月庚戌曰，卫将军王弘晋升太保，加授中书监。丁巳曰，征南大将军、江州刺史檀道济晋升司空。



  夏四月乙亥曰，以护军将军殷穆为特进、右光禄大夫，建昌县公到彦之为护军将军。



  五月壬申曰，中书监、录尚书事、卫将军、扬州刺史王弘逝世。



  六月甲戌曰，以左军谘议参军申宣为青州刺史。分出贵州部分地方设冀业。戊寅日，司徒、卢俭州刺史彭城王义尘改授领扬州刺史。己卯曰，把司徒参军崔谨任命为冀州刺史。壬午曰以坠谷运慕容延为乎束将车，吐谷浑拾虔为乎北将军，吐谷浑辉伐为镇军将军，，癸末日，颁布韶书说：“益、銮、交、尘四州，地域遥远，治理措施多有不当。当重派大使，访问民间疾苦。”设积射、强弩将军官职。乙末日，以征西将军、沙州刺史吐谷浑慕容琐为征西大将军、西秦河二州刺史、陇西王。北秦州刺史氐人杨难当加授征西将车。壬寅曰，以抚军将军、荆州刺史江夏王义恭为征北将军、开府仪同三司、南兖州刺史，前将军临川王义庆为平西将军、荆州刺史，南兖州刺史竟陵王义宣为中书监、中军将军，征虏将军衡阳王义季为南徐州刺史。



  秋七月戊辰曰，以尚书王：擅为镇北将军、险州刺史。庚午曰，以领军将军壁量仁为尚书仆射，太子詹事型逦为领军将军．壬申曰，吐童国、迥酉玉派遣使者贡献土特产。



  九月，妖贼赵广劫掠益州，攻陷郡县，被当地州府讨伐平定。



  冬十一月壬子日，以少府甄法崇为益州刺史。癸丑曰，在广州设立宋康郡。



  十二月甲戌曰，以右车参军李秀之为交州刺史。庚寅曰，立第五皇子刘绍为庐陵王，江夏王义恭的儿子刘朗为南丰县王。



  十年春正月甲寅曰，竟陵王义宣改封为南谜王。镇北将军、徐州刺史王仲德加领兖州刺史，渔南太守里塞任贵州刺史。己末日，大赦全国罪犯。孤老、疾病没有生活能力者，每人赏赐五斛谷。后将军、豫州刺史长沙王义欣晋升镇军将军．



  夏四月戊戌曰，贵州刺史王递加授冀州刺史。封肠基酝萧思话任銮、亩奈二州刺史。



  五月，林邑王派遣使者贡献土特产。



  六月乙亥曰，以前责州刺史童趔为广州刺史，围婆州诃罗单国派遣使者贡献土特产．



  秋七月戊戌，特赦益、梁、秦三州罪犯。在益州设立宋宁、宋兴二郡．



  八月丁丑曰，在青州设立太原郡。辛巳曰，护军将军到彦之去世。



  冬十一月，氐人杨难当劫掠汉川。丁末日，梁州刺史甄法护弃城逃跑，难当占据梁州。



  十一年春正月，亡命之徒马大玄聚众数百人劫掠泰山，当地州郡讨伐平定。



  二月癸酉日，把交肚太守李耽之任命为交州束史。



  夏四月，梁、秦二州刺史萧思话打败氐人杨难当，梁州平定。



  五月丁卯曰，特赦梁、南秦二州剑合以北地区的罪犯。戊寅，以大沮渠茂虔为征西大将军、凉州刺史。当月，京城发生大水灾。



  六月丁末日，撤销魏郡。



  这一年，林邑国、扶南国、诃罗单国派遣使者贡献土特产。



  十二年春正月辛酉曰，大赦全国罪犯。辛末日，皇帝亲临南郊祠祭．癸酉曰，把黄龙国主冯弘封为燕王。



  夏四月乙酉日，尚书仆射殷景仁加授中护军。丙辰曰，颁布韶书说：“周朝之所以安宁，实因得人，汉代兴隆，也是由于得人。我昼夜思贤，由来已久，然而我仍然没有知人之明，贤者亦未能效力。以至于贤人在野，小吏充斥朝廷，比之先世深感惭愧。推举你们所了解的人，这是王迂的谆谆教导，荐拔士子担任职官，则是历代成规。当向朝野宣告敕命，都要有所荐举。应按地区推举，以观其效。”这一夜，京都发生地震。



  六月，墨陨、渔直、呈里、董理发生大水灾，京城之人出行需乘船。己酉日，把个逊亩查三州、会擅宣继二郡数百万斛米赏赐给五郡灾民。当月，禁止酿酒。鳄壬玺派遣使者贡献土特产。



  秋乙月辛酉，合婆娑达国、迭卢厘均派遣使者贡献上特产。



  八月壬申日，在益州设立南晋寿、南新巴、北巴西三郡。乙亥，免收遭受水灾郡县的各种拖欠税赋。



  九月，蜀郡贼人张寻进行劫掠。



  冬十一月，以右军行参军苟道覆为交州刺史。



  十三年春正月癸丑，皇上患病，不举行朝会。



  三月已未，司空、江州刺史檀道济有罪被处死。庚申曰，大赦全国罪犯。以中军将军南谯王义宣为镇南将军、江州刺史。



  夏五月戊辰日，镇北将军、徐兖二州刺史王仲德升任镇北大将军。庚辰日，以征北司马王方俳为兖州刺史。



  六月，高丽国、武都王派遣使者贡献土特产。



  秋七月己末日，零陵王太妃逝世。追尊为晋皇后，按晋朝礼仪安葬。



  八月庚寅，尚书仆射、中护军殷景仁改任护军将军。



  九月癸丑曰，立第二皇子刘浚为始兴王，第三皇了刘骏为武陵王。



  十四年春正月辛卯日，皇帝亲赴南郊祭天，大赦全国罪犯。赏赐文武官员品级一等；孤老、疾病不能自谋生计的，每人赏赐五斛谷。



  二月壬子曰，把步兵校尉刘道真任命为梁、南秦二州刺史。



  夏四月了末日，以辅国将军周籍之为益州刺史。



  秋八月戊午，以尚书金部郎中徐森之为交州刺史。



  冬十二月辛酉曰，停止庆贺降雪朝仪。河南国、回西±、；彊更国均派遣使者贡献土特产。



  十五年春二月丁末日，以乎束将军吐谷浑慕容延为镇西将军、秦河二少史．



  夏四月甲辰曰，戚王遇弘派遣使者贡献土特产．立殷旦为皇太子妃，分等赏赐王公贵族。己巳曰，以堡一阻王趁为安束将军。



  五月己丑，特进、右光禄大夫毖穆去世。辛卯口，镇北大将军、徐州刺史王仲德去世。壬辰曰，以右卫将军刘遵考为徐、兖二州刺史。



  秋七月辛末日，发生地震。甲戌曰，以速、直塑二郡太守途妪为空州刺史。



  八月辛丑曰．以左卫将军赵伯符为俭、查二州刺史。甲寅曰，以始兴内史陆徽为广州刺史。了巳曰，以定州刺史玉立址为直、冀一寸门刺史。



  这一年，武都王、河南国、高丽国、倭国、扶南国、林邑国均派遣使者贡献土特产。



  十六年春正月戊寅曰，皂帝在北郊检阅军队。庚寅曰，司徒、录尚书事、扬州刺史彭城王义康晋升大将军，兼任司徒，其他官职照旧。征北将军、开府仪同三司、南兖州刺史江夏王义恭晋升司空，刺史职位照旧。特进、左光禄大夫王敬弘任开府仪同三司。癸巳曰，重新分出荆州部分地方设湘州。



  二月己亥日，以南徐州刺史衡阳王义季为安西将军、荆州刺史。丁末日，以始兴王刘浚为湘州刺史。癸亥曰，把梁州的巴西梓潼南宕凿南汉中、南秦州的直室厦窒共六郡，划归益州．分出长沙江夏郡部分地方，设置巴陵郡，划归湘州。



  夏四月厂巳臼，以镇南将军、江州刺史南谯王义宣为征北将军、南徐州刺史。以平西将军、临王义庆为卫将军、江州刺史。



  六月己酉曰，陇酉吐谷浑募查延改封为回亩上。癸丑曰，以吐谷运险宣为平西将军，吐谷运繁昵为抚军将军。秋八月庚子，立第四皇子刘铄为南平王。



  闰八月乙末日，镇军将军、豫州刺史长沙王义欣逝世。戊戌曰，重新分出豫州的淮水以南为南豫州．癸卯日，以左卫将军刘遵考为豫州刺史。戊申日，以湘州刺史始兴王刘浚为南豫州刺史，以武陵王刘骏为湘州刺史。



  冬十二月乙亥曰．皇太子行冠礼，大赦全国罪犯，



  这一年，武都王、河南士、林邑国、高丽国均派遣使者贡献土特产。



  十七年夏四月戊午日初一，日食。



  五月癸巳曰，领军将军刘湛为母亲守丧离职。



  秋七月壬寅闩，以征虏谘议参军杜骥为青州刺史。王子曰，皇后袁氏逝世。



  八月，徐、兖、青、冀四州发生大水灾，己未日，派遣使者巡视并赈济安抚。



  九月壬子日，把元皇后安葬在长宁陵。



  冬十,日戊午曰，前丹阳尹刘湛犯罪，与党羽一同被处死。大赦全国囚犯，赏赐文武官员爵位一级。把大将军、领司徒、录尚书、扬州刺史彭继王羞蘧任命为逗业刺史，大将军职位如故。把司空、南兖州刺史江夏王谜任命为司徒、绿尚书事．戊寅日，卫将军临王义庆以原官身份任南兖州刺史，尚书仆射、护军将军殷景仁任扬州刺史，仆射职务如故。



  十一月丙戌日，以尚书刘义融为领军将军．以秘书监徐湛之为中护军。丁亥日，颁布诏书说：“先前所给握、南徐二州百姓的田粮种子的定额，童、两逮、宣、途各州近年宽减租谷后应催督入库的，全部减半。今年没有收成的，都加以恕免．各种债务尽量予以减免。各州郡的市场税，及对商人的征调多半比较重。山泽之利，时有禁绝；征召力役的等级，竟然涉及幼弱之人．诸如此类，损坏治理而危害民众。从此都要依据法令，尽量宽容。如果有所不便，则另常别论，不得以一时需要，而违背关怀下民的本意。掌权的人要明白宣示，以满足我的心意。”癸丑门，尚书仆射、堡业刺史壁基仁去世。



  十二月癸亥曰，以光禄大夫王壁为尚书仆射。戊辰日，以南豫州刺史始兴王型檀为荡州刺史，翅业刺史武陵王圣噬为南豫州刺史，卢芒王刘锂为蛆蛆刺史。



  当年，武都王、河南土、白济国派遣使者贡献土特产。



  十八年春二月乙卯日，以豫章太守庾登之为江州刺史。



  夏五月壬午日，卫将军南兖州刺史临川王盏庆、征北将军南徐州刺史直龃盏亘都被授予开府仪同三司。癸巳曰，在交州设宋熙郡。当月，沔水泛滥成灾。



  六月戊辰曰，派遣使者巡视灾区发放财物。辛末日，领军将军刘义融去世。



  秋七月戊戌日，以徐、兖二州刺史赵伯符为领军将军。



  冬十月辛亥日，以巴束、建平二郡太守臧质为途、兖二州刺史。乙卯曰，撤销南剑的直燕、濮阳、南广平三郡。



  十一月戊子日，尚书仆射王球去世。己亥日，以丹阳尹孟颉为尚书仆射。



  氐人杨难当又劫掠汉川。十二月癸亥曰，派遣龙骧将军墓左塱与銮、童二州刺史刘真道讨伐握难直。当月，翌窒太守爨麸王反叛，空州刺史徐循征伐并平定了爨松子。



  这一年，肃特国、高丽国、苏靡黎国、林邑国均派遣使者贡献土特产。



  十九年正月乙巳曰，颁布诏书说：“事物所依据者为根本，这是圣哲的教诲；根本确立则教化成功，这是教学重视的主张。因此诏令提倡美好德操，推重尊崇诗书礼乐，所以能把事物归于正道，臻于规范。盛德之王和圣明之世，都是如此。先帝于丞初年间接受天命，典章制度博大深邃，用来调节众类，统一异俗，颁诏给主管官署，大量开设学校，然而屡遭变故，来不及修建。久久瞻顾先辈的谋划，思虑实施宏伟的功业。时下四方安宁，各族心向朝廷，对国子学生员广育，实在是当前的要事。应遵守成规，发扬光明的事业。”



  夏四月甲戌曰，因久病初愈，始奉夏季宗庙之祭，大赦全国囚犯。



  五月庚寅日，梁秦二州刺史刘真道、龙骧将军裴方明打败氐人杨难当，仇池平定。



  闰五月，京城雨水涝渍；丁巳日，派遣使者巡视并赈济安抚。



  六月壬午，任命大沮渠无讳为征西大将军、速业刺史．



  秋七月，任命銮、室二州刺史刘真道为壅蛆刺史，任命龙骧将军裴方明为里、直画二州刺史。甲戌曰月末，日食。



  冬十月甲申曰，芮芮国派遣使者贡献土特产。己亥日，任命置空太守厘直岁为空州刺史。



  十二月丙申曰，颁布诏书说：“国子学生刚刚齐集，学业开始有了起色。自从圣人之教失传，将近千年，感事而思人，慨然兴叹。尊奉圣人的后裔，当从速议定。对于孔子之庙特别进行营建，照旧祭祠和设置专官，四季祭祀。阙里昔年历经战乱，学校残破，连同命令鲁郡修复校舍及选录学生。对于贤哲及一介之善者，尚且保护他的坟茔，禁止打柴放牧，何况孔子德操为人民的仪表，功业及于百代，而他的墓地荒芜，荆棘未除。当将墓旁数户的赋役免去，来担当洒扫事宜。”鱼邵呈报民户壬随等五家靠近了子墓侧居住，免去他们的赋税力役，负责洒扫，并种植六百棵松柏。



  这一年，望皇厘派遣使者贡献土特产。



  二十年春正月，在京师台城的东西两侧开万麦、王挞二门。



  二月甲戌，辽州刺史尘登主任中护军。庚申曰，任命庐陵王刘绍为江州刺史。仇池被索虏攻陷．甲申曰，皇帝在白下检阅军队。



  三月辛亥曰，安西将军、一刺史衡阳王义季晋升征西大将军。以巴西、梓潼二郡太守申坦为凿、直台二州刺史。夏四月甲午曰，立第六皇子刘诞为广陵王。



  五月癸丑日，中护军座堂之去世。



  秋七月癸丑日，以握塞彊为征西将军、土速业刺史，封为武都王。辛酉，以南蛮校尉觎话为雍业刺史甲于曰，前雍蛆刺史刘直道、梁亩室二州刺史韭立塱犯罪，关进监狱处死。八月癸未，任命廷尉陶愍祖为广州刺史．



  冬十二月庚午，任命始兴内史檀和之为交州刺史。壬午曰，颁布诏书说：“国家以民为本，民以食为天。闵此若有一个成年男丁不种地。必然有挨饿的。粮仓装满了，才能讲究礼节。近来到处穷困，人无隔夜之粮。赋税力役偶有偏颇，人们就会心怀愁苦；一旦庄稼歉收，百姓就家家穷困。确因朝政不当，而产生了这样的弊端；也是由于种粮种桑不多，地力没能充分开发。郡县长官教导无方，民众忘却了勤劳的本分。永遵普救之训，孝思在怀。即使诏旨政令屡颁，始终未曾责罚和奖励，而坐等增长，怎么能达到呢?有关官员要发布旧有条规，务必尽量督促考核。弃农而食的人，全都令其归附本业，考评他们的勤劳和怠惰，施行赏罚。观察官吏的业绩等级．严格实行升降。古代帝王亲耕籍田，恭敬地祭祀谷物，仰视先王举止，思考遵从这美好的典制。应立即酌定千亩田地，选择吉曰。我要亲率百官，前往郊外行礼，希望这份诚情，将能施及此间民众。”



  当年，河西国、壶丽埋、亘济国、优围均派遣使者贡献土特产。



  同年，各州郡因水旱灾害而歉收，发生大饥荒。派遣使者开仓赈济，发放粮食种子。



  二一一年春正月己亥曰，南徐州、南豫州、扬州的浙江以西地区禁止酿酒。大赦全国囚犯。元嘉十九年以前的各种债务，一律豁免。去年歉收的，计量申报减轻赋税。受害最严重的地方，派遣使者到郡县中妥善地给予赈济抚恤。凡是打算务农，而缺乏种粮的人，都给予借贷。各个经营千亩田的统司中的服役之人，按等次赏赐布匹。戊午日，卫将军临川王义庆逝世。辛酉日，以太子詹事刘义宗为南兖州刺史。



  二月庚午，以领军将：摹赵伯符为豫州刺史。己丑日，司徒、录尚书事江夏王义恭晋升太尉，兼任司徒。庚寅，以右卫将军沈演之为中领军，辛卯曰，立第七皇子刘宏为建平王．甲午，任命广陵王刘诞为南兖州刺史。



  夏四月，晋陵之延陵县民徐耕捐米一千斛以帮助安抚灾民。



  五月壬戍曰，任命尚书何尚之为中护军，任命谘议参军刘道锡为广州刺史。



  六月，连降大雨。丁亥，颁布诏书说：“阴雨连绵，大水成灾，百姓没积蓄要挨饿。二县官长和营署部司，各自核实灾民，供给柴米，一定使灾民全都得到救济。”



  秋七月了酉曰，扬州刺灾始兴王刘浚加授中军将军，南豫州刺史武陵王型坠加授抚军将车，乙巳曰，颁布诏书说：“近年庄稼受损，水早成灾，也因播种之事，还有疏略之处。南徐、奎、逸三州及一以西的属郡，从现在起都要督促种麦，以弥补其不足。迅速运送彭城下邳郡现存的麦种，交付刺史借贷给民众。徐、逸地方多稻田，而民间专门致力于旱地，应命令二州长官，巡查旧有陂泽，相继修整完好，同时督促开垦田地，使其赶得上来年耕种。所有的州郡，都命令要充分发挥土地的生产，劝导播种栽植，蚕桑麻贮，各项都要想尽办法，不要应付差事。”



  八月戊辰，征西大将军、荆州刺史衡阳王羞至任征北大将军、开府仪同三司、南兖州刺史，征北将军、南徐州刺史南谯王盏宣任车骑将军、克丛刺史。南兖州刺史广陵王塑越任直徐州刺史。



  九月甲辰日，任命大沮渠安周为征西将军、凉州刺史，封为河西王。



  冬十月己卯曰，任命左军将军徐琼为兖州刺史，任命大将军参军争恒为冀业刺史。



  二十二年春正月辛卯曰初一，改用御史中丞包丞玉编定的《元嘉新历》。壬辰，抚军将军、南豫州刺史武陵王刘骏改任雍州刺史，湘州刺史亩一芒王型铿改任卢邀州刺史。



  二月辛巳曰，任命侍中王僧朗为湘州刺史．甲戌门，立第八皇子刘韩为束海王，第九皇子刘昶为义阳王。



  夏六月辛亥曰，以南豫州刺史南平王刘铄为豫州刺史。



  秋七月己末日，任命尚书仆射孟颢为尚书左仆射，任命中护军何尚之为尚书右仆射。雍州刺史武陵王刘骏讨伐沔水流域蛮人，迁徙人口一万四千余名到京师。乙酉，征北大将军、南兖州刺史衡阳王义季改任徐州刺史。



  九月己末日，解除酒禁。



  冬十月，起用湖熟的干顷废弃田土。



  十二月乙末日，太子詹事范晔谋反，和其同党都被处死。丁酉日，废大将军彭城王义康为平民。庚戌曰，任命前豫州刺史趟伯符为护军将军。



  二十三年春止月丁巳曰，以长沙内史陆徽为益州刺史。庚申，尚书左仆射孟颢被免职。把漠川流民迁徙到沔水边。



  二月癸卯，任命左卫将军刘义宾为南兖州刺史。



  三月，索虏侵犯查、逸二二州，童、冀二州刺史申恬将其打败。



  夏四月丁末日，大赦全国罪犯。



  六月癸末日初一，日食交州刺史檀和之征伐林邑国，将它攻克。



  秋七月辛末日，任命散骑常侍杜坦为青州刺史。



  八月癸卯曰，遏千赭色贼人攻打建圭登，焚烧官府。



  九月己卯曰，皇帝亲临国于学，以策论对诸生进行考试，共有五十九人回答提问。



  冬十月戊子臼，颁布诏书说：“办学已有数年，国于生们学业有成。近来亲自用策论加以考试，亲见人才济济，孔子授业，值得怀念。诸生之答，多有可采。诸位教授，都应赏赐。”赐予丝帛各有等次。



  十二月丁酉曰，任命龙骧司马萧景宪为交州刺史。



  当年，大丰收。修筑北堤，建起玄武湖，在华林园建造景阳山。



  二十四年春正月甲戌曰，大赦全国罪犯，赏赐文武官员位次一等．在押囚犯减罪，按不同等次减免各种拖欠税赋。孤老、病人生活不能自给者，每人赏赐五斛谷。蠲免建康、秣陵二县当年的一半田租。



  三月王申曰，护军将军趟伯符调任职务。



  夏五月甲戌曰，直业刺史丝些加授茎州刺史。



  六月，京城发生瘟疫，丙戌曰，让郡县和营署部司，普遍检查，提供医药．这一月，因为物价上涨，官局铸造大钱一枚当两．



  秋月乙卯曰，以挂邑获取的金银宝物，按不同等次进行颁赐。



  八月乙末日，征北大将军、徐州刺史衡阳王垦逝世。癸帆以直剑缎刘赵为剀刺史。



  九月己末日，任命中领军沈演之为领军将军。辛末日，任命太子詹事徐湛之为南兖州刺史。



  冬十月壬午曰，豫章人胡诞世反叛，杀死太守桓坠之，前型型刺史坛担之南返到达豫章，趁便讨伐将其平定。壬辰日，以建乎王型塞为中护军。



  十一月甲寅曰，封第十皇子塑懂为逡建王。



  二卜五年春正月戊辰，颁布诏书说：“近十多天连降大雪，柴米价格猛涨，贫困之家，大多窘迫空乏。应巡视京城二二县和营署，赐给柴米。”



  二月庚寅曰，颁布诏书说：“太平不忘忧患，这是治理世事者的共识；练兵士教征战，这是执掌国柄者的常规。因此遵从训诫明白羞耻，然后少长都知道禁令；近来军政虽得以整治，但号令尚不严明．眼宣武场刚建成，应于近期大规模操练：当趁围猎的机会，讲习军事。”



  闰二二月己酉曰，在宣武场对军队进行大检阅。



  三月庚辰曰，皇帝举行围猎。



  夏四月乙巳日，在京城新建起间阖、广莫两座门，把原广莫门改为承明门，开阳门改为津阳门。乙卯曰，以抚军将军、雍州刺史武陵王刘骏为安北将军、徐州刺史。癸亥日，任命右卫将军萧思话为雍州刺史。



  五月己卯曰，废止一枚当两的大钱。



  六月庚戌曰，零陵王司马元瑜逝世．，庚申曰，安北将军、徐州刺史武陵王刘骏加授兖州刺史。丙寅曰，车骑将军、荆州刺史南谯王义宣晋升司空。



  秋七月壬午曰，左光禄大夫王敬弘逝世。



  八月己酉，任命抚军参军刘秀之为梁、南豢二州刺史。甲子曰，立第十一皇子刘或为淮阳王。



  九月辛末日，任命尚书右仆射何尚之为尚书左仆射，领军将军选违之调职，呈兴太守刘遵考为领军将军。



  二十六年春正月辛巳曰，皇帝亲临南郊祭天。



  二二月己亥，皇帝从陆路到达丹徒，拜谒京陵。



  三月丁巳曰，颁布诏书说：“我离开北边的京城二十多年丁，虽说相距很近而望道未归。时下由于天下太平，庄稼丰收，又得以拜祖坟，表达无尽的思念，宴请故老，申述忆售的心怀。本应对故乡加倍的恩义，比汉刘邦过沛的情谊更深，不停地慷慨陈词，宽慰的情感实在深切。应当宣谕朝廷的仁惠，广施于境域之内．可大赦全国囚犯。免除丹徒县外乡人和本地人今年一半的租布。我巡行经过的各县，蠲免一半田租。州郡长官均为国事卒劳，当有所赏赐。登城克敌三次者及大将阵广一、失足丧身的家属，衰老患病单薄体弱的人，均于以抚恤．派遣使者巡视民情，征询疾苦所在。孤老、鳏寡、疾病不能自给者，每人赐五斛谷。”派遣使者祭祀原任晋司空忠肃公何无忌之墓。乙丑曰，再次免除南北沛下邳三郡赋税，又颁布诏书说：“京自古为祥瑞之地，近来更是如此，形势险要，与京师互为表裹，四通八达，尽得淮、海之利，城邑居于高处，风俗淳厚，统揽地势便利，确为著名都市。因此能够以充满霞性之心，使得帝业昌盛。近年封疆大吏调回朝廷，军民迁徙流散，建筑市容，不及往日。这是皇室基业之地，又是屏藩朝廷的重地，应当使之丰饶，提高它的声望。可从各州募集数干户乐于迁居的，给与田上宅第，免除赋税力役。”



  五月丙寅曰，颁布诏兽说：“我在此城出生，赶上卢枢作乱，为害全境。先帝以故乡为本，应当休戚与共，又是童年生活之地，患难相伴，难舍难分，顺逆境遇都曾经历，售物和遗迹，仍保留于心、岁月流逝，已超过三六年，当年的父老乡亲，已多半作占。眷念往，感叹无限。应该寻访还活着的常年的士人平民文武官员，具名呈报朝廷。本人已去世而子孙活在世上的，从优给与赏赐。”皇帝经水路从丹徒出发，壬午曰。到达京师。丙戌曰，望主国，壬辰曰，婆达国，均派遣使者贡献土特产。



  秋七月辛末日，以江州刺史庐陵王刘绍为卢刺史，以广陵王刘诞为雍州刺史。



  八月己酉，以中护军建平王刘塞为逗州刺史．癸丑，任命南丰王刘朗为湘州刺史。



  冬十月，广陵王型涎改封为随郡王。甲辰曰，任命中军将军、握业刺史始兴王型碴为征北将军、开府仪同三司、直途蛮二州刺史，亩筐州刺史瘤逛型绍为握业刺史。



  二卜匕年春正月辛末日，诏命交、宁二州未经朝廷止式任命的郡县官员的俸禄听从台省给予。辛卯，百济国派遣使者贡献土特产。



  二月辛丑曰，右将军、豫州刺史南平王刘铄晋升平西将军。辛亥口，索虏侵犯汝南各郡，陈南顿二郡太守郑琨、汝阳颍川二郡太守郭道隐弃官逃跑。索虏攻打悬瓠城，行汝南郡事陈宪进行抵御。因为战事减发百官三分之一的俸禄。



  三月乙丑，淮南太守诸葛阐请求像朝廷百官一样减少俸禄，于是州及郡县的文武属吏均一起减俸：戊寅，撤销国子学。乙酉，以新任吏部尚书萧思话为护军将军。



  夏四月壬子曰，安北将军、徐兖二州刺史武陵王刘骏降为镇军将军。



  六月丁酉曰，侍中萧斌任青、冀二州刺史。



  秋七月庚午曰，派遣宁朔将军工直谨北伐，太尉江夏王羞苤出兵驻堑垣，统率各军。乙亥，索虏稿戍弃城逃跑。



  冬闰月癸亥闩，玄谟攻打滑台，没有攻克，被敌方所败，退回稿戍。辛未，雍州刺史随王刘诞派兵攻打弘农城，攻克了它。丙戌曰，又攻克关城。



  十一月戊子，索虏攻陷邹山，鲁、阳平二郡太守崔邪利身亡。甲午，随王刘诞所派遣的军队又进攻陕城，攻克了它。癸卯，左军将军窒魁在画腥尉亘巡与敌交战失败被杀。  厂末日，大赦全国罪犯。



  十二月戊午曰，内外戒严乙丑，冗从仆射胡崇之、太子积弩将军臧澄之、建威将军毛熙祚在盯眙与敌交战失败，都被杀。庚午曰，索虏伪立君主率领大军到达瓜步。壬午曰，内外戒严。



  二十八年春正月丙戌日初一，因敌寇近逼不举行朝会。丁亥曰，索虏从瓜步撤军。了酉曰，围攻盱眙城。当月，宁朔将军王玄谟从稿磁退回到历下。



  二月丙辰曰，索虏从盱眙逃跑。癸酉曰，颁布诏书说：“豭狁兵力强盛，其祸波及数州，思索此事，我不能安睡。凶狠的羯人被挫败，奔散远窜，饱受创伤的百姓，应该及时救济。凡遭受敌寇侵犯的郡县，让人们复其旧业，掩埋尸骨，周济饥民。春耕刚刚开始，务必勉励农耕。借贷供给的事宜，从优提供。那些寄居江、淮的，听任其去留，一并免除税调。”甲戌日，太尉、领司徒江夏王义恭降为骠骑将军、开府仪同三司。辛巳曰，镇军将军、徐兖；刺史武陵王刘骏降为北中郎将。壬午曰，皇帝亲临瓜步，当天解除戒严。



  三月乙酉曰，皇帝回宫。壬辰曰，征北将军始兴王型檀解除南兖州刺史职务。庚子日，任命辅国将军为壅业刺史。戊申曰，险丛刺史逮堡王型墅为尘剑刺史．甲寅日，护军将军盏旦谴任抚军将军、俭兖二州刺史。



  夏四月癸酉曰，婆达国派遣使者贡献土特产。索虏伪宁南将军鲁爽、中书郎鲁秀归顺朝廷。戊寅曰，任命鲁爽为司州刺史。



  五月乙酉曰，亡命之徒司马自称齐王，占据矾塑城。丁巳曰，婆皇国，戊戌曰，河南王，均派遣使者贡献土特产。己巳曰，骠骑将军辽旦王羞恭兼任南兖州刺史。戊申日，任命尚书左仆射何尚之为尚书令，任命太子詹事徐湛之为尚书仆射、护军将军。壬子曰，任命后将军随王窒蜒为安南将军、广州刺史。六月壬戌曰，任命北中郎将武龃刘壁为江州刺史，以振武将军、羞亚太守刘兴祖为壹、冀二斗门刺史。



  秋七月甲辰，安束将军倭王倭济晋升安束大将军。



  八月癸亥，梁邹被平定，将司马顺则斩首。



  冬十月癸亥曰，高丽国派遣使者贡献土特产。



  十一月壬寅，特赦二兖、徐、豫、青、冀六州囚犯。这一年冬季，将彭城流民迁到瓜步，将淮西流民迁到姑孰，共有一万多户。



  二十九年春正月甲午，颁布韶书说：“受到侵犯的六个州，生产还未恢复，又遇到涝灾，极为贫困。应该迅速命令各地方长官，从优予以救济。时下耕种将要开始，务必充分利用地力。如果需要种子，根据实际情况供给。”



  二月庚申曰，敌方主帅拓跋焘死。戊午，立第十二皇子休仁为建安王。



  夏四月戊午曰，诃罗单国派遣使者贡献土特产。任命骠骑参军张永为冀州刺史。



  五月甲午曰，撤销湘州并入荆州。将始兴、临贺、始安三郡划归广州。丙申，颁布诏书说：“恶贯满盈白取灭亡，是戎人注定的命运，敌人穷凶极恶，在过去已充分显露．不劳征伐，已遭上天诛杀，后裔互相残害，亲朋怀有异心，关、洛伪主的将帅，都有内附的愿望，河、朔间本朝的遣民，诚心请求效命。拯救危亡扫荡污秽，现在正是机会。应该命令骠骑、司空二府，各自部署属下，从束到西给予接应。归顺朝廷建立功绩的，根据功劳奖赏。”当月，京城降雨成灾。



  六月己酉，派遣部司官员巡视灾情，赐与柴米，提供船只。抚军将军萧思话率军北伐。任命征北从事中郎刘踽为益州刺史。



  秋七月壬辰，汝阴王塑慢改封为尽旦工，淮阳王刘盛改封为湘束王。丁酉日，裁掉大司农、太子仆、廷尉监官职。



  八月厂卯曰，萧思话攻打碥戍，未攻克，退回。



  九月一亥日，任命平西将军吐谷浑拾寅为安西将军、秦河二州刺史。己丑口，抚军将军、徐兖二二州刺史萧思话加授冀刺史，兖州刺史职宫如故。



  冬十月癸亥，司州刺史鲁爽攻打虎牢未攻克。退回。



  十一月壬寅，扬州刺史庐陵王刘绍逝世。



  十月辛未，以骠骑将军、南兖州刺史江星王盏茎为人将军、南徐州刺史，录尚书事职务不变。



  二十年春正月戊寅曰，以司空、荆州刺史南矗王盏直为司徒、中军将军、握州刺史。将南兖业并入南徐州。庚辰曰，以领军将军刘遵考为乎西将军、邀业刺史。乎午曰，以征北将军、南途州刺史始兴王刘檀为卫将军、戊子刺史武陵王型坠统领众军征伐西阳蛮。癸巳曰，以邀业刺史直芒王刘毖为抚军将军、领军将军。



  童俭二州发生饥荒，二月壬曰，派遣运部官员去赈济抚恤。



  甲子曰，皇上逝世于含章殿。时年四十七岁．谧号为景皇帝，庙号为史塞。三月癸巳曰，葬在昼空堕。世担即位后，追改谧号和庙号。



  史臣曰：左担幼年不凡，衹是未受过保傅的严格教育，然而上天授予温和聪慧之容貌，禀受统治民众之德性。即位之后，历时既久，法度得以全面实施，法令严明，罚有常规，爵不滥施．因此朝野清静，天下太平。东汉经常称道光武壶、砠壶，此后，也时时把元嘉朝政作为话题，这本是它很昌盛的缘故。派遣将帅之后，则对大将多有干预，才干不如光逮壶，而喜欢直接指挥战事，以至于交战之时，将帅无不仰听成命。虽然损兵折将，是由于将非韩信、白起，而致引敌寇逼近边境，这也是重要原因。等到泄露废立太子之事于衽席之间，危难形成于奸佞竖子，虽然始料所不及，但也是事出有因。呜呼哀哉!
			
下!书网wwＷ、xiabook.com



 卷六 本纪第六 孝武帝

  【原文】



  世祖孝武皇帝讳骏，字休龙，小字道民，文帝第三子也。元嘉七年秋八月庚午生。十二年，立为武陵王，食邑二千户。十六年，都督湘州诸军事、征虏将军、湘州刺史，领石头戍事。十七年，迁使持节、都督南豫豫司雍并五州诸军事、南豫州刺史，将军如故，犹戍石头。二十一年，加督秦州，进号抚军将军。明年，徙都督雍梁南北秦四州荆州之襄阳竟陵南阳顺阳新野随六郡诸军事、宁蛮校尉、雍州刺史，持节、将军如故。自晋氏江左以来，襄阳未有皇子重镇，时太祖欲经略关、河，故有此授。寻给鼓吹一部。 



  二十五年，改授都督南兗徐兗青冀幽六州豫州之梁郡诸军事、安北将军、徐州刺史，持节如故，北镇彭城。寻领兗州刺史。始兴王浚为南兗州，上解督南兗。二十七年，坐汝阳战败，降号镇军将军。又以索虏南侵，降为北中郎将。二十八年，进督南兗州、南兗州刺史，当镇山阳。寻迁都督江州荆州之江夏豫州之西阳晋熙新蔡四郡诸军事、南中郎将、江州刺史，持节如故。时缘江蛮为寇，太祖遣太子步兵校尉沈庆之等伐之，使上总统众军。 



  三十年正月，上出次西阳之五洲。会元凶弑逆，以上为征南将军，加散骑常侍。上率众入讨，荆州刺史南谯王义宣、雍州刺史臧质并举义兵。四月辛酉，上次溧洲。癸亥，冠军将军柳元景前锋至新亭，修建营垒。甲子，贼劭亲率众攻元景，大败退走。丙寅，上次江宁。丁卯，大将军江夏王义恭来奔，奉表上尊号。戊辰，上至于新亭。己巳，即皇帝位，大赦天下，文武赐爵一等，从军者二等。赃污清议，悉皆荡除。高年、鳏寡、孤幼、六疾不能自存，人赐谷五斛。逋租宿债勿复收。长徒之身，优量降宥。崇改太祖号谥。以大将军江夏王义恭为太尉、录尚书六条事、南徐州刺史。庚午，以荆州刺史南谯王义宣为中书监、丞相、录尚书六条事、扬州刺史；安东将军随王诞为卫将军、开府仪同三司、荆州刺史；雍州刺史臧质为车骑将军、开府仪同三司、江州刺史；征虏将军沈庆之为领军将军；抚军将军、兗冀二州刺史萧思话为尚书左仆射。壬申，以征虏将军王僧达为尚书右仆射。改新亭为中兴亭。五月甲戌，辅国将军申坦克京城。乙亥，辅国将军硃修之克东府。丙申，克定京邑。劭及始兴王浚诸同逆，并伏诛。庚辰，诏曰：“天步艰难，国道用否，虽基构永固，而气数时愆。朕以眇身，奄承皇业，奉寻历命，鉴寐震怀。万邦风政，人治之本，感念陵替，若疚在心。可分遣大使巡省方俗。”是日解严。辛巳，车驾幸东府城。甲申，尊所生路淑媛为皇太后。乙酉，立妃王氏为皇后。戊子，以左卫将军柳元景为雍州刺史。壬辰，以太尉江夏王义恭为太傅，领大司马。甲午，曲赦京邑二百里内，并蠲今年租税。戊戌，以抚军将军南平王铄为司空，建平王宏为尚书左仆射，东海王祎为抚军将军，新除尚书左仆射萧思话迁职。六月壬寅，以骠骑参军坦护之为冀州刺史。甲辰，以山阳太守申恬为青州刺史。丙午，车驾还宫，初置殿门及上皞屯兵。以江夏内史硃修之为平西将军、雍州刺史，御史中丞王昙生为广州刺史。戊申，以新除雍州刺史柳元景为护军将军。己酉，以司州刺史鲁爽为豫州刺史。庚戌，以梁、南秦二州刺史刘秀之为益州刺史；太尉司马庞秀之为梁、南秦二州刺史；卫军司马徐遗宝为兗州刺史；宁朔将军王玄谟为徐州刺史；卫将军随王诞进号骠骑大将军。尚书右仆射王僧达迁职，丹阳尹褚湛之为尚书右仆射。丙辰，以侍中南谯王世子恢为湘州刺史。丁亥，诏曰：“兴王立训，务弘治节，辅臣佐时，勤献政要，仰惟圣规，每存兹道。猥以眇躬，属承景业，阐扬遗泽，无废厥心。夫量入为出，邦有恆典；而经给之宜，多违常度。兵役糜耗，府藏散减，外内众供，未加损约，非所以聿遵先旨，敬奉遗图。自今诸可薄己厚民、去烦从简者，悉宜施行，以称朕意。”庚申，诏有司论功班赏，各有差。辛酉，安西将军、西秦河二州刺史吐谷浑拾寅进号镇西大将军、开府仪同三司。庚午，还分南徐，立南兗州。辛未，改封南谯王义宣为南郡王，随王诞为竟陵王，义宣次子宜阳侯恺为宜阳县王。闰月壬申，以领军将军沈庆之为镇军将军、南兗州刺史。癸酉，以护军将军柳元景为领军将军。丙子，遣兼散骑常侍乐询等十五人巡行风俗。甲申，蠲寻阳、西阳郡租布三年。甲午，丞相南郡王义宣改为荆、湘二州刺史，骠骑大将军、荆州刺史竟陵王诞改为扬州刺史，南蛮校尉王僧达为护军将军。是月，置卫尉官。秋七月辛丑朔，日有蚀之。甲寅，诏曰：“世道未夷，惟忧在国。夫使群善毕举，固非一才所议，况以寡德，属衰薄之期，夙宵寅想，永怀待旦。王公卿士，凡有嘉谋善政，可以维风训俗，咸达乃诚，无或依隐。”辛酉，诏曰：“百姓劳弊，徭赋尚繁，言念未乂，宜崇约损。凡用非军国，宜悉停功。可省细作并尚方，雕文靡巧，金银涂饰，事不关实，严为之禁。供御服膳，减除游侈。水陆捕采，各顺时日。官私交市，务令优衷。其江海田池公家规固者，详所开弛。贵戚竞利，悉皆禁绝。”戊戌，以右卫将军宗悫为广州刺史。己巳，司空南平王铄薨。八月辛未，武皇帝旧役军身，尝在斋内，人身犹存者，普赐解户。乙亥，尚书左仆射建平王宏加中书监、中军将军。丁亥，以沛郡太守垣闳为宁州刺史。抚军司马费沈为梁、南秦二州刺史。甲午，护军将军王僧达迁职。九月丁巳，以前尚书刘义綦为中护军。壬戌，新亭战亡者，复同京城。劭党南海太守萧简据广州反。丁卯，辅国将军邓琬讨平之。冬十月癸未，车驾于阅武堂听讼。十一月丙午，以左军将军鲁秀为司州刺史。丙辰，停台省众官朔望问讯。丙寅，高丽国遣使献方物。十二月甲戌，省都水台，罢都水使者官，置水衡令官。癸未，以将置东宫，省太子率更令、步兵、翊军校尉、旅贲中郎将、冗从仆射、左右积弩将军官。中庶子、中舍人、庶子、舍人、洗马，各减旧员之半。 



  孝建元年春正月己亥朔，车驾亲祠南郊，改元，大赦天下。壬寅，以丹阳尹萧思话为安北将军、徐州刺史。甲辰，护军将军刘义綦迁职，以尚书令何尚之为左光禄大夫、护军将军。戊申，诏曰：“首食尚农，经邦本务，贡士察行，宁朝当道。内难甫康，政训未洽；衣食有仍耗之弊，选造无观国之美。昔卫文勤民，高宗恭默，卒能收贤岩穴，大殷季年。朕每侧席疚怀，无忘鉴寐。凡诸守莅亲民之官，可详申旧条，勤尽地利。力田善蓄者，在所具以名闻。褒甄之科，精为其格。四方秀孝，非才勿举，献答允值，即就铨擢。若止无可采，犹赐除署；若有不堪酬奉，虚窃荣荐，遣还田里，加以禁锢。尚书百官之元本，庶绩之枢机，丞郎列曹，局司有在。而顷事无巨细，悉归令仆，非所以众材成构，群能济业者也。可更明体制，咸责厥成，纠核勤惰，严施赏罚。”壬戌，更铸四铢钱。丙寅，立皇子子业为皇太子。赐天下为父后者爵一级。孝子、顺孙、义夫、节妇粟帛各有差。是月，起正光殿。二月庚午，豫州刺史鲁爽、车骑将军江州刺史臧质、丞相荆州刺史南郡王义宣、兗州刺史徐遗宝举兵反。乙亥，抚军将军东海王祎迁职。己卯，领军将军柳元景加抚军将军。壬午，曲赦豫州。辛卯，左卫将军王玄谟为豫州刺史。癸巳，玄谟进据梁山。丙申，以安北司马夏侯祖欢为兗州刺史。三月癸亥，内外戒严。辛丑，以安北将军、徐州刺史萧思话为安南将军、江州刺史，抚军将军柳元景即本号为雍州刺史。癸卯，以太子左卫率庞秀之为徐州刺史。徐遗宝为夏侯祖欢所破，弃众走。丙寅，以辅国长史明胤为冀州刺史。夏四月戊辰，以后将军刘义綦为湘州刺史。甲申，以平西将军、雍州刺史硃修之为安西将军、荆州刺史。丙戌，镇军将军、南兗州刺史沈庆之大破鲁爽于历阳之小岘，斩爽。癸巳，进庆之号镇北大将军。封第十六皇弟休倩为东平王。未拜，薨。五月甲寅，义宣等攻梁山，王玄谟大破之。己未，解严。癸亥，以吴兴太守刘延孙为尚书右仆射。六月戊辰，臧质走至武昌，为人所斩，传首京师。甲戌，抚军将军柳元景进号抚军大将军，镇北大将军沈庆之并开府仪同三司。丙子，以征虏将军武昌王浑为雍州刺史。癸未，分扬州立东扬州；分荆、湘、江、豫州立郢州。罢南蛮校尉。戊子，省录尚书事。庚寅，义宣于江陵赐死。秋七月丙申朔，日有蚀之。丙辰，大赦天下。文武赐爵一级；逋租宿债勿复收。辛酉，于雍州立建昌郡。以会稽太守义阳王昶为东扬州刺史。八月庚午，抚军大将军柳元景复为领军将军，本号如故。壬申，以游击将军垣护之为徐州刺史。壬辰，以安西司马梁坦为梁、南秦二州刺史。九月丙申，以强弩将军尹怀顺为宁州刺史。丁酉，左光禄大夫何尚之解护军将军。甲辰，加尚之特进。丙午，以安南将军、江州刺史萧思话为镇西将军、郢州刺史。冬十月戊寅，诏曰：“仲尼体天降德，维周兴汉，经纬三极，冠冕百王。爰自前代，咸加褒述。典司失人，用阙宗祀。先朝远存遗范，有诏缮立，世故妨道，事未克就。国难频深，忠勇奋厉，实凭圣义，大教所敦。永惟兼怀，无忘待旦。可开建庙制，同诸侯之礼。详择爽垲，厚给祭秩。”丁亥，以秘书监东海王祎为抚军将军、江州刺史。于郢州立安陆郡。十一月癸卯，复立都水台，置都水使者官。是岁，始课南徐州侨民租。 



  二年正月壬寅，以冠军将军湘东王讳为中护军。二月己丑，婆皇国遣使献方物。丙寅，以镇北大将军、南兗州刺史沈庆之为左光禄大夫、开府仪同三司。辛巳，以尚书右仆射刘延孙为南兗州刺史。三月辛亥，以吴兴太守刘遵考为湘州刺史。壬子，以行征西将军杨文智为征西将军、北秦州刺史。夏四月壬申，河南国遣使献方物。壬午，以豫章太守檀和之为豫州刺史。五月戊戌，以湘州刺史刘遵考为尚书右仆射，前军司马垣闳为交州刺史。庚子，以辅国将军申坦为徐、兗二州刺史。癸卯，以右卫将军顾觊之为湘州刺史。丁未，以金紫光禄大夫王偃为右光禄大夫。六月甲子，以国哀除释，大赦天下。庚辰，以曲江县侯王玄谟为豫州刺史。秋七月癸巳，立第十三皇弟休祐为山阳王，第十四皇弟休茂为海陵王，第十五皇弟休业为鄱阳王。戊戌，镇西将军萧思话卒。己酉，以益州刺史刘秀之为郢州刺史。盘盘国遣使献方物。甲寅，以义兴太守到元度为益州刺史。八月庚申，雍州刺史武昌王浑有罪，废为庶人，自杀。辛酉，以南兗州刺史刘延孙为镇军将军、雍州刺史。斤陀利国遣使献方物。三吴民饥，癸酉，诏所在赈贷。丙子，诏曰：“诸苑禁制绵远，有妨肄业。可详所开弛，假与贫民。”壬午，以新除豫州刺史王玄谟为青、冀二州刺史，青州刺史申恬为豫州刺史。甲申，以右卫将军檀和之为南兗州刺史。九月丁亥，车驾于宣武场阅武。庚戌，诏曰：“国道再屯，艰虞毕集。朕虽寡德，终膺鸿庆。惟新之祉，实深百王；而惠宥之令，未殊常渥。永言勤虑，寤寐载怀。在朕受命之前，凡以罪徙放，悉听还本。犯衅之门，尚有存者，子弟可随才署吏。”冬十月壬午，太傅江夏王义恭领扬州刺史，骠骑大将军、扬州刺史竟陵王诞为司空、南徐州刺史，中书监、尚书左仆射、中军将军建平王宏为尚书令，将军如故。十一月戊子，中护军湘东王讳迁职，镇军将军刘延孙为护军将军。青、冀二州刺史王玄谟为雍州刺史。甲午，以大司马垣护之为青、冀二州刺史。辛亥，高丽国遣使献方物。十二月癸亥，以前交州刺史萧景宪为交州刺史。 



  三年春正月庚寅，立第十八皇弟休范为顺阳王，第十九皇弟休若为巴陵王。戊戌，立第二皇子子尚为西阳王。辛丑，车驾亲祠南郊。壬子，立皇太子妃何氏。甲寅，大赦天下。二月癸亥，右光禄大夫王偃卒。甲子，以广州刺史宗悫为平西将军、豫州刺史。丁卯，以新除御史中丞王翼为广州刺史。丁丑，始制朔望临西堂接群下，受奏事。壬午，内外官有田在近道，听遣所给吏僮附业。三月癸丑，以西阳王子尚为南兗州刺史。闰月戊午，尚书右仆射刘遵考迁职。癸酉，鄱阳王休业薨。庚辰，停元嘉三十年以前兵工考剔。夏五月辛酉，制荆、徐、兗、豫、雍、青、冀七州统内，家有马一匹者，蠲复一丁。壬戌，以右卫将军刘瑀为益州刺史。六月，上于华林园听讼。秋七月，太傅江夏王义恭解扬州。丙子，以南兗州刺史西阳王子尚为扬州刺史，秘书监建安王休仁为南兗州刺史。八月戊戌，以北军中郎谘议参军费淹为交州刺史。丁未，以尚书吏部王琨为广州刺史。九月壬戌，以丹阳尹刘遵考为尚书左仆射。冬十月癸未，以寻阳太守张悦为益州刺史。丙午，太傅江夏王义恭进位太宰，领司徒。丁未，领军将军柳元景加骠骑将军，尚书令建平王宏加中书监、卫将军，抚军将军、江州刺史东海王祎进号平南将军。十一月癸丑，淮南太守袁景有罪弃市。十二月丙午，以侍中孔灵符为郢州刺史。 



  大明元年春正月辛亥朔，改元，大赦天下。赐高年、孤疾粟帛各有差。庚午，护军将军刘延孙迁职，右卫将军湘东王讳为中护军。京邑雨水，辛未，遣使检行，赐以樵米。二月己亥，复亲民职公田。索虏寇兗州。三月壬戌，制大臣加班剑者，不得入宫城门。梁州獠求内属，立怀汉郡。夏四月，京邑疾疫。丙申，遣使按行，赐给医药。死而无收敛者，官为敛埋。庚子，省湘州宋建郡并临贺。五月，吴兴、义兴大水，民饥。乙卯，遣使开仓赈恤。癸酉，于华林园听讼。乙亥，以左卫将军沈昙庆为徐州刺史，辅国将军梁瑾葱为河州刺史、宕昌王。六月己卯，以前太子步兵校尉刘祗子歆继南丰王朗。辛巳，以长水校尉山阳王休祐为东扬州刺史。丁亥，休祐改为湘州刺史。以丹阳尹颜竣为东扬州刺史。秋七月辛未，土断雍州诸侨郡县。八月戊戌，于兗州立阳平郡。壬寅，于华林园听讼。甲辰，司空、南徐州刺史竟陵王诞改为南兗州刺史，太子詹事刘延孙为镇军将军、南徐州刺史。冬十月丙申，诏曰：“旒纩之道，有孚于结绳，日昃之勤，已切于姬后。况世弊教浅，岁月浇季。朕虽戮力宇内，未明求衣，而识狭前王，务广昔代，永言菲德，其愧良深。朝咨野怨，自达者寡，惠民利公，所昧实众。自今百辟庶尹，下民贱隶，有怀诚抱志，拥郁衡闾，失理负谤，未闻朝听者，皆听躬自申奏，小大以闻。朕因听政之日，亲对览焉。”甲辰，以百济王余庆为镇东大将军。十二月丁亥，顺阳王休范改封桂阳王。戊戌，于华林园听讼。 



  二年春正月辛亥，车驾祀南郊。壬子，诏曰：“去岁东土多经水灾，春务已及，宜加优课。粮种所须，以时贷给。”丙辰，复郡县田秩，并九亲禄俸。壬戌，诏曰： “先帝灵命初兴，龙飞西楚，岁纪浸远，感往缠心。奉迎文武，情深常隶，思弘殊泽，以申永怀。吏身可赐爵一级，军户免为平民。”二月丙子，诏曰：“政道未著，俗弊尚深，豪侈兼并，贫弱困窘，存阙衣裳，没无敛槥，朕甚伤之。其明敕守宰，勤加存恤。赙赠之科，速为条品。”乙酉，以金紫光禄大夫褚湛之为尚书左仆射。丙戌，中书监、尚书令、卫将军建平王宏以本号开府仪同三司，中书监如故。丁酉，骠骑将军柳元景以本号开府仪同三司。甲辰，散骑常侍义阳王昶为中军将军。三月丁未，中书监、尚书令、卫将军建平王宏薨。乙卯，以田农要月，太官停杀牛。丁卯，上于华林园听讼。癸酉，以宁朔将军刘季之为司州刺史。夏四月甲申，立皇子子绥为安陆王。甲午，以海陵王休茂为雍州刺史。辛丑，地震。五月戊申，复西阳郡。六月戊寅，增置吏部尚书一人，省五兵尚书。丁亥，左光禄大夫何尚之加开府仪同三司。戊子，以金紫光禄大夫羊玄保为右光禄大夫。丙申，诏曰：“往因师旅，多有逋亡。或连山染逆，惧致军宪；或辞役惮劳，苟免刑罚。虽约法从简，务思弘宥，恩令骤下，而逃伏犹多，岂习愚为性，忸恶难反；将在所长吏，宣导乖方。可普加宽申，咸与更始。”秋七月甲辰，彭城民高阇等谋反伏诛。癸亥，以右卫将军颜师伯为青、冀二州刺史。八月乙酉，河南王遣使献方物。丙戌，中书令王僧达有罪，下狱死。己丑，以强弩将军杜叔文为宁州刺史，交州刺史费淹为广州刺史，南海太守垣阆为交州刺史。甲午，以宁朔将军沈僧荣为兗州刺史。九月癸卯，于华林园听讼。壬戌，以宁朔将军刘道隆为徐州刺史。襄阳大水，遣使巡行赈赡。庚午，置武卫将军、武骑常侍官。冬十月甲午，以中军将军义阳王昶为江州刺史。乙未，高丽国遣使献方物。十一月壬子，扬州刺史西阳王子尚加抚军将军。十二月己亥，诸王及妃主庶姓位从公者，丧事听设凶门，余悉断。闰月庚子，诏曰：“夫山处岩居，不以鱼鳖为礼。顷岁多虞，军调繁切，违方设赋，本济一时，而主者玩习，遂为常典。杶杆瑶琨，任土作贡，积羽群轻，终致深弊。永言弘革，无替朕心。凡寰卫贡职，山渊采捕，皆当详辨产殖，考顺岁时，勿使牵课虚悬，睽忤气序。庶简约之风，有孚于品性；惠敏之训，无漏于幽仄。”庚申，上于华林园听讼。壬戌，林邑国遣使献方物。是冬，索虏寇青州，刺史颜师伯频大破之。 



  三年春正月丁亥，割豫州梁郡属徐州。己丑，以骠骑将军、领军将军柳元景为尚书令，尚书右仆射刘遵考为领军将军。丙申，婆皇国遣使献方物。二月乙卯，以扬州所统六郡为王畿。以东扬州隶扬州。时欲立司隶校尉，以元凶已立乃止。抚军将军、扬州刺史西阳王子尚徙为扬州刺史。甲子，复置廷尉监官。荆州饥，三月甲申，原田租布各有差。庚寅，以义兴太守垣阆为兗州刺史。壬辰，中护军湘东王讳迁职，以中书令东海王祎为卫将军、护军将军。癸巳，太宰江夏王义恭加中书监。夏四月癸卯，上于华林园听讼。丙午，以建宁太守苻仲子为宁州刺史。乙卯，司空、南兗州刺史竟陵王诞有罪，贬爵；诞不受命，据广陵城反，杀兗州刺史垣阆。以始兴公沈庆之为车骑大将军、开府仪同三司、南兗州刺史讨诞。甲子，上亲御六师，车驾出顿宣武堂。司州刺史刘季之反叛，徐州刺史刘道隆讨斩之。秋七月己巳，克广陵城，斩诞。悉诛城内男丁，以女口为军赏；是日解严。辛未，大赦天下。尚方长徒、奚官奴婢老疾者原放。孝子、顺孙、义夫、节妇，赐粟帛各有差。王畿下贫之家，与近行顿所由，并蠲租一年。丙子，以丹阳尹刘秀之为尚书右仆射。丙戌，分淮南北复置二豫州。以新除车骑大将军、开府仪同三司、南兗州刺史沈庆之为司空，刺史如故。戊子，以卫将军、护军将军东海王祎为南豫州刺史，卫将军如故。江州刺史义阳王昶为护军将军，冠军将军桂阳王休范为江州刺史。癸巳，以前左卫将军王玄谟为郢州刺史。八月丙申，诏曰：“近北讨文武，于军亡没，或殒身矢石，或疠疾死亡，并尽勤王事，而敛槥卑薄。可普更赙给，务令丰厚。”己酉，以车骑长史庾深之为豫州刺史。甲子，诏曰：“昔姬道方凝，刑法斯厝；汉德初明，犴圄用简。良由上一其道，下淳其性。今民浇俗薄，诚浅伪深，重以寡德，弗能心化。故知方者鲜，趣辟实繁，向因巡览，见二尚方徒隶，婴金屦校，既有矜复。加国庆民和，独隔凯泽，益以惭焉。可详所原宥。”九月己巳，诏曰：“夫五辟三刺，自古所难；巧法深文，在季弥甚。故沿情察讼，鲁师致捷；市狱勿扰，汉史飞声。廷尉远迩疑谳，平决攸归，而一蹈幽圄，动逾时岁。民婴其困，吏容其私。自今囚至辞具，并即以闻，朕当悉详断，庶无留狱。若繁文滞劾，证逮遐广，必须亲察，以尽情状。自后依旧听讼。”壬辰，于玄武湖北立上林苑。冬十月丁酉，诏曰：“古者荐鞠青坛，聿祈多庆，分茧玄郊，以供纯服。来岁，可使六宫妃嫔修亲桑之礼。” 庚子，镇军将军、南徐州刺史刘延孙进号车骑将军。戊申，河西国遣使献方物。庚戌，以河西王大沮渠安周为征虏将军、凉州刺史。十一月己巳，高丽国遣使献方物；肃慎国重译献楛矢、石砮；西域献舞马。十二月戊午，上于华林园听讼。辛酉，置谒者仆射官。 



  四年春正月辛未，四驾祠南郊。甲戌，宕昌王奉表献方物。乙亥，车驾躬耕藉田，大赦天下。尚方徒系及逋租宿债，大明元年以前，一皆原除。力田之民，随才叙用。孝悌义顺，赐爵一级。孤老贫疾，人谷十斛。藉田职司，优沾普赉。百姓乏粮种，随宜贷给。吏宣劝有章者，详加褒进。壬午，以北中郎司马柳叔仁为梁、南秦二州刺史。左将军、荆州刺史硃修之进号镇军将军。庚寅，立第三皇子勋为晋安王，第六皇子房为寻阳王，第七皇子子顼为历阳王，第八皇子子鸾为襄阳王。二月庚子，侍中建安王休仁为湘州刺史。己未，以员外散骑侍郎费景绪为宁州刺史。三月甲子，以冠军将军巴陵王休若为徐州刺史。丁卯，以安陆王子绥为郢州刺史。癸酉，以徐州刺史刘道隆为青、冀二州刺史。索虏寇北阴平孔堤，太守杨归子击破之。甲申，皇后亲桑于西郊。夏四月癸卯，以南琅邪隶王畿。丙午，诏曰：“昔紩衣御宇，贬甘示节；土簋临天，饬俭昭度。朕绨帛之念，无忘于怀。虽深诏有司，省游务实，而岁用兼积，年量虚广。岂以捐丰从损，允称约心。四时供限，可详减太半。庶裘絺顺典，有偃民华；纂组伤工，无竞廛市。”辛酉，诏曰：“都邑节气未调，疠疫犹众，言念民瘼，情有矜伤。可遣使存问，并给医药；其死亡者，随宜恤赡。” 五月庚辰，于华林园听讼。乙酉，以徐州之梁郡还属豫州。丙戌，尚书左仆射褚湛之卒。以抚军长史刘思考为益州刺史。庚寅，以南下邳并南彭城郡。秋七月甲戌，左光禄大夫、开府仪同三司何尚之薨。八月壬寅，宕昌王遣使献方物。己酉，以晋安王子勋为南兗州刺史。雍州大水，甲寅，遣军部赈给。九月辛未，以冠军将军垣护之为豫州刺史。甲申，上于华林园听讼。丁亥，改封襄阳王子鸾为新安王。冬十月庚寅，遣新除司空沈庆之讨沿江蛮。壬辰，制郡县减禄，并先充公限。十一月戊辰，改细作署令为左右御府令。丙戌，复置大司农官。十二月乙未，上于华林园听讼。辛巳，车驾幸廷尉寺，凡囚系咸悉原遣。索虏遣使请和。丁未，车驾幸建康县，原放狱囚。倭国遣使献方物。 



  五年春正月丁卯，以宕昌王梁唐子为河州刺史。二月癸己，车驾阅武。诏曰： “昔人称人道何先，于兵为首，虽淹纪勿用，忘之必危。朕以听览余闲，因时讲事，坐作有仪，进退无爽。军幢以下，普量班锡。顷化弗能孚，而民未知禁，逭役违调，起触刑网。凡诸逃亡，在今昧爽以前，悉皆原赦；已滞囹圄者，释还本役；其逋负在大明三年以前，一赐原停。自此以还，鳏贫疾老，详所申减，伐蛮之家，蠲租税之半。近籍改新制，在所承用，殊谬实多，可普更符下，听以今为始。若先已犯制，亦同荡然。”甲寅，加右光禄大夫羊玄保特进。夏四月癸巳，改封西阳王子尚为豫章王。丙申，加尚书令柳元景左光禄大夫、开府仪同三司。戊戌，诏曰：“南徐、兗二州去岁水潦伤年，民多困窭。逋租未入者，可申至秋登。”丙午，雍州刺史海陵王休茂杀司马庾深之，举兵反，义成太守薛继考讨斩之。甲寅，以第九皇子子仁为雍州刺史。五月癸亥，制帝室期亲，朝官非禄官者，月给钱十万。丙辰，车驾幸阅武堂听讼。六月丙午，以护军将军义阳王昶为中军将军。壬子，分广陵置沛郡，省东平郡并广陵。秋七月丙辰，诏曰：“雨水猥降，街衢泛溢，可遣使巡行。穷弊之家，赐以薪粟。”丁卯，高丽国遣使献方物。庚午，曲赦雍州。八月戊子，立第九皇子子仁为永嘉王，第十一皇子子真为始安王。以北中郎参军费伯弘为宁州刺史。己丑，诏曰：“自灵命初基，圣图重远。参正乐职，感神明之应；崇殖礼囿，奋至德之光。声实同和，文以均节，化调其俗，物性其情。故临经式奠，焕乎炳发，道丧世屯，学落年永。狱讼微衰息之术，百姓忘退素之方。今息警夷嶂，恬波河渚，栈山航海，向风慕义，化民成俗，兹时笃矣。来岁可修葺庠序，旌延国胄。”庚寅，制方镇所假白板郡县，年限依台除，食禄三分之一，不给送故。卫将军东海王祎以本号开府仪同三司。九月甲寅朔，日有食之。丁卯，行幸琅邪郡，囚系悉原遣。甲戌，移南豫州治淮南于湖县。丁丑，以冠军将军寻阳王子房为南豫州刺史。闰月戊子，皇太子妃何氏薨。丙申，初立驰道，自阊阖门至于硃雀门，又自承明门至于玄武湖。壬寅，改封历阳王子顼为临海王。冬十月甲寅，以车骑将军、南徐州刺史刘延孙为尚书左仆射、领护军将军，尚书右仆射刘秀之为安北将军、雍州刺史。以冠军将军临海王子顼为广州刺史。乙卯，以东中郎将新安王子鸾为南徐州刺史。十一月壬辰，诏曰：“王畿内奉京师，外表众夏，民殷务广，宜思简惠。可遣尚书就加详检，并与守宰平治庶狱。其有疑滞，具以状闻。”丁酉，增置少府丞一人。十二月壬申，以领军将军刘遵考为尚书右仆射。甲戌，制天下民户岁输布四匹。庚辰，以太常王玄谟为平北将军、徐州刺史。 



  六年春正月己丑，湘州刺史建安王休仁加平南将军。辛卯，车驾亲祠南郊。是日，又宗祀明堂，大赦天下。孝子、顺孙、义夫、悌弟，赐爵一级；慈姑、节妇及孤老、六疾，赐帛五匹，谷十斛。下四方旌赏茂异，其有怀真抱素，志行清白，恬退自守，不交当世，或识通古今，才经军国，奉公廉直，高誉在民，具以名奏。乙未，置五官中郎将、左右中郎将官。二月乙卯，复百官禄。三月庚寅，立第十三皇子子元为邵陵王。壬寅，以倭国王世子兴为安东将军。乙巳，改豫州南梁郡为淮南郡，旧淮南郡并宣城。丁未，辅国将军、征虏长史、广陵太守沈怀文有罪，下狱死。四月庚申，原除南兗州大明三年以前逋租。新作大航门。五月丙戌，置凌室，修藏冰之礼。壬寅，太宰江夏王义恭解领司徒。六月辛酉，尚书左仆射、护军将军刘延孙卒。秋七月庚辰，以荆州刺史硃修之为领军将军，广州刺史临海王子顼为荆州刺史。甲申，地震。戊子，以辅国将军王翼之为广州刺史。辛卯，以西阳太守檀翼之为交州刺史。乙未，立第十九皇子子云为晋陵王。八月癸亥，原除雍州大明四年以前逋租。乙亥，置清台令。九月戊寅，制沙门致敬人主。戊子，以前金紫光禄大夫宗悫为中护军。乙未，尚书右仆射刘遵考为尚书左仆射，丹阳尹王僧朗为尚书右仆射。冬十月丁巳，以山阳王休祐子士弘继鄱阳哀王休业。上林苑内民庶丘墓欲还合葬者，勿禁。十一月己卯，陈留王曹虔秀薨。辛巳，以尚书令柳元景为司空，尚书令如故。 



  七年春正月癸未，诏曰：“春搜之礼，著自周令；讲事之语，书于鲁史。所以昭宣德度，示民轨则。今岁稔气荣，中外宁晏。当因农隙，葺是旧章。可克日于玄武湖大阅水师，并巡江右，讲武校猎。”丁亥，以尚书右仆射王僧朗为太常，卫将军颜师伯为尚书右仆射。己丑，以尚书令柳元景为骠骑大将军、开府仪同三司。庚寅，以南兗州刺史晋安王子勋为江州刺史。癸巳，割吴郡属南徐州。二月甲寅，车驾巡南豫、南兗二州。丙辰，诏曰：“江汉楚望，咸秩周禋，礼九疑于盛唐，祀蓬莱于渤海，皆前载流训，列圣遗式。霍山是曰南岳，实维国镇，韫灵呈瑞，肇光宋道。朕驻驆于野，有事岐阳，瞻睇风云，徘徊以想。可遣使奠祭。”丁巳，车驾校猎于历阳之乌江。己未，车驾登乌江县六合山。庚申，割历阳秦郡置临江郡。壬戌，诏曰：“朕受天庆命，十一年于兹矣。凭七庙之灵，获上帝之力，礼横四海，威震八荒。方巡三湘而奠衡岳，次九河而检云、岱。今恢览功成，省风畿表，观民六合，搜校长洲。腾沙飞砾，平岳荡海，{卉鼓}晋合序，铙钲协节，献鬯如礼，馌兽倾郊，敬举王公之觞，广纳士民之寿。八风循通，卿云丛聚，尽天罄瑞，率宇竭欢。思散太极之泉，以福无方之外。可大赦天下，行幸所经，无出今岁租布。其逋租余债，勿复收。赐民爵一级，女子百户牛酒。刺守邑宰及民夫从搜者，普加洽赉。”又诏曰：“朕弱年操制，出牧司雍，承政宣风，荐历年纪。国步中阻，治戎江甸，难夷情义，实系于怀。今或练搜训旅，涉兹境闾，故邑耆旧，在目罕存。年世未远，歼亡太半，抚迹惟事，倾慨兼著。太宗燕故，晋阳洽恩；世祖流仁，济畿暢泽。永言往猷，思广前赉。可蠲历阳郡租输三年。遣使巡慰，问民疾苦，鳏寡、孤老、六疾不能自存者，厚赐粟帛。高年加以羊酒。凡一介之善，随才铨贯；前国名臣及府州佐吏，量所沾锡。人身已往，施及子孙。”壬申，车驾还宫。夏四月甲寅，以领军将军硃修之为特进。丙辰，以尚书湘东王讳为领军将军。甲子，诏曰：“自非临军战陈，一不得专杀。其罪甚重辟者，皆如旧先上须报，有司严加听察。犯者以杀人罪论。”五月乙亥，抚军将军、扬州刺史豫章王子尚进号车骑将军，辅国将军始安王子真为广州刺史。丙子，诏曰：“自今刺史守宰，动民兴军，皆须手诏施行。唯边隅外警，及奸衅内发，变起仓卒者，不从此例。”六月甲辰，以北中郎司马柳元怙为梁、南秦二州刺史。戊申，芮芮国、高丽国遣使献方物。戊辰，以秦郡太守刘德愿为豫州刺史。七月乙亥，征东大将军高丽王高琏进号车骑大将军、开府仪同三司。秋七月丙申，诏曰：“前诏江海田池，与民共利。历岁未久，浸以弛替。名山大川，往往占固。有司严加检纠，申明旧制。”八月丁巳，诏曰：“昔匹妇含怨，山焦北鄙；孀妻哀恸，台倾东国。良以诚之所动，在微必著；感之所震，虽厚必崩。朕临察九野，志深待旦，弗能使烂然成章，各如其节。遂令炎精损河，阳偏不施，岁云不稔，咎实朕由。大官供膳，宜从贬撤。近道刑狱，当亲料省。其王畿内及神州所统，可遣尚书与所在共详；畿外诸州，委之刺史。并详省律令，思存利民。其考谪贸袭，在大明七年以前，一切勿治；尤弊之家，开仓赈给。”乙丑，立第十六皇子子孟为淮南王，第十八皇子子产为临贺王。车驾幸建康秣陵县，讯狱囚。九月巳卯，诏曰：“近炎精亢序，苗稼多伤。今二麦未晚，甘泽频降，可下东境郡，勤课垦殖。尤弊之家，量贷麦种。”戊子，诏曰：“昔周王骥迹，实穷四溟；汉帝鸾轸，夙遍五岳。皆所以上对幽灵，下理民土。自天昌替驭，临宫创图，礼代夭郁，世贸兴毁。皇家造宋，日月重光，璇玑得序，五星顺命，而戎车岁动，陈诗义阙。朕聿含五光，奄一天下，思尽宝戒之规，以塞谋危之路。当沿时省方，观察风俗。外详考旧典，以副侧席之怀。”庚寅，南徐州刺史新安王子鸾兼司徒。乙未，车驾幸廷尉，讯狱囚。丙申，立第十七皇子子嗣为东平王。冬十月壬寅，太子冠，赐王公以下帛各有差。戊申，车驾巡南豫州。诏曰：“朕巡幸所经，先见百年者，及孤寡老疾，并赐粟帛。狱系刑罪，并亲听讼。其士庶或怨郁危滞，受抑吏司，或隐约洁立，负摈州里，皆听进朕前，面自陈诉。若忠信孝义，力田殖谷，一介之能，一艺之美，悉加旌赏。虽秋泽频降，而夏旱婴弊。可即开行仓，并加赈赐。”癸丑，行幸江宁县，讯狱囚。车骑将军、扬州刺史豫章王子尚加开府仪同三司。癸亥，卫将军、开府仪同三司东海王祎为司空，中军将军义阳王昶加开府仪同三司。丙寅，诏曰：“赏庆刑威，奄国彝轨，黜幽升明，辟宇恆宪。故采言聆风，式观侈质，贬爵加地，于是乎在。今类帝宜社，亲巡江甸，因觐岳守，躬求民瘼。思弘明试之典，以申考绩之义。行幸所经，莅民之职，功宣于德，即加甄赏；若废务乱民，随愆议罚，主者详察以闻。”己巳，车驾校猎于姑孰。十一月丙子，曲赦南豫州殊死以下。巡幸所经，详减今岁田租。乙酉，诏遣祭晋大司马桓温、征西将军毛璩墓。上于行所讯溧阳、永世、丹阳县囚。癸巳，车驾习水军于梁山，有白爵二集华盖，有司奏改大明七年为神爵元年，诏不许。乙未，原放行狱徒系。东诸郡大狱，壬寅，遣使开仓贷恤，听受杂物当租。十二月丙午，行幸历阳。甲寅，大赦天下。南豫州别署敕系长徒，一切原散。其兵期考袭谪戍，悉停。历阳郡女子百户牛酒；高年孤疾，赐帛十匹，蠲郡租十年。己未，太宰江夏王义恭加尚书令。于博望梁山立双阙。癸亥，车驾至自历阳。 



  八年春正月甲戌，诏曰：“东境去岁不稔，宜广商货。远近贩鬻米粟者，可停道中杂税。其以仗自防，悉勿禁。”癸未，安北将军、雍州刺史刘秀之卒。戊子，以平南将军、湘州刺史建安王休仁为安南将军、江州刺史，晋安王子勋为镇军将军、雍州刺史，徐州刺史新安王子鸾为抚军将军，领司徒、刺史如故，辅国将军江夏王世子伯禽为湘州刺史。二月辛丑，特进硃修之卒。壬寅，诏曰：“去岁东境偏旱，田亩失收。使命来者，多至乏绝。或下穷流冗，顿伏街巷，朕甚闵之。可出仓米付建康、秣陵二县，随宜赡恤。若济拯不时，以至捐弃者，严加纠劾。”乙巳，以镇军将军湘东王讳为镇北将军、徐州刺史。平北将军、徐州刺史王玄谟为领军将军。夏闰五月辛丑，以前御史中丞萧惠开为青、冀二州刺史。壬寅，太宰江夏王义恭领太尉。特进、右光禄大夫羊玄保卒。庚申，帝崩于玉烛殿，时年三十五。秋七月丙午，葬丹阳秣陵县岩山景宁陵。



  史臣曰：役己以利天下，尧、舜之心也；利己以及万物，中主之志也；尽民命以自养，桀、纣之行也。观大明之世，其将尽民命乎！虽有周公之才之美，犹终之以乱，何益哉！ 



  【译文】



  世祖孝武皇帝名骏，字休龙，小名道民，是文帝的第三个儿子。元嘉七年秋八月庚午曰生。十二年，被立为武陵王，食邑二干产。十六年。都督湘州诸军事、征虏将军、湘州刺史，领石头城防之事。十七年，升任使持节、都督南豫豫司壅差五州诸军事、南豫州刺史，将军如故，仍戍守亘垩。二十一年，加都督秦州，晋升抚军将军。次年，调任都督雍梁南北秦四州荆州之襄隆直堕卢厘岖墨塞迩堕六郡诸军事、宁蛮校尉、壅业刺史，持节、将军如故。自从晋朝南迁之后，壹瑷未有皇子重兵镇守过，此时太祖想要夺取闱、回，因而有此任命。不久给予鼓吹一部。



  二十五年，改授都督南兖徐兖青冀幽六州辽丛之銮郡诸军事、安北将军、徐州刺史，持节如故，北驻堑越。不久领轰丛刺史。始匙刘浚被派往南兖州时，他被解除了都督南兖的职事。二十七年，因汝阳战败，降为镇军将军。又因为索虏南进，降为北中郎将。二十八年，晋升都督南兖州、南兖州刺史，驻守山阳。不久升都督辽业克州之逗夏邀纽之酉厘置爨新蓝四郡诸军事、南中郎将、江州刺史，持节如故。当时沿辽蛮人进行劫掠，主担派遣太子步兵校尉沈庆之等征伐蛮人，让他统率众军。



  三厂年正月，他出兵驻在西阳之五洲．止逢刘劭弑父皂叛乱，任命他为征南将军，加授散骑常侍。他统军进讨，荆州刺史南谯王义宣、雍州刺史臧质均发动义兵，四月辛酉曰，他驻在溧洲。癸亥，冠军将军柳元景的先头部队到达新事，修建军营。甲子，逆贼刘劭亲自领军攻打元景，被打败逃跑。丙寅曰，皂上进驻江宁．厂卯曰，大将军江夏王义恭前来投奔，上表拥立他为皇帝。戊辰曰，到达新亭。



  己巳曰，即帝位。人赦全国囚犯，赐子文武官员爵位一等，随军参战者二等。贪污和清谈之风一扫而空．老人、鳏寡、孤儿、病人不能自给者，每人赏赐五斛谷。免去拖欠的租税债务。长期徒刑者，从优减刑。改定太祖的庙号和谧号。任命大将军江夏王义恭为太尉、绿尚书六条事、南徐州刺史。庚午曰，以荆州刺史南谯王义宣为中书监、丞相、录尚书六条事、扬州刺史，任命安束将军随王刘诞为卫将军、开府仪同三司、塑州刺史，以壅州刺史邀质为车骑将军、开府仪同三司、江州刺史，任命征虏将军沈庆之为领军将军，以抚军将军、兖冀二州刺史萧思话为尚书左仆射。壬申，任命征虏将军王僧达为尚书右仆射，把新亭改为中兴亭。



  五月甲戌曰，辅国将军申坦攻克京城。乙亥曰，辅国将军朱脩之攻克东府。丙子，攻克京师。窒蝈及始里王刘檀等一同叛逆者均被处死。庚辰，颁布诏书说：“时运艰难，国家不振，虽然基础牢固，但是气数时常出错。我如此平庸，忽然继承帝业，接受天命，内心不安。全国的治理，天下的根本，感念纲纪的废弛，如病在心。应该派遣使节巡视各地。”这一天解除戒严。辛巳，皂帝亲临东府城。甲申，尊生母路淑蟹为皇太后。乙酉，立妃子王氏为皇后。戊子，仟命左卫将军柳元景为雍州刺史。壬辰曰，命人尉江夏王义恭为太傅，领大司马。甲午曰，特赦京师二百里内囚犯，并免除当年的租税。戊戌，任命抚军将军南平王型铿为司空，建平王型塞为尚书左仆射，束海王室灯为抚军将军，新任尚书左仆射芦墨话升迁。



  六月壬寅曰，任命骠骑参军垣护之为冀州刺史。甲辰曰，任命山阳人守申恬为青州刺史。丙午，皇帝返回宫中。开始设殿门及上合屯兵。任命辽夏内史塞脩之为平西将军、雍州刺史御史中丞士昙生为广州刺史。戊申曰，任命新任雍州刺史地：疽星为护军将军。己酉，任命司州刺史昼基为邃州刺史。庚戌日，任命梁、南秦二州刺史刘秀之为董业刺史，太尉司马庞秀之为梁、直塞二州刺史，卫军司马徐遣宝为兖州刺史，宁朔将军王玄谟为途州刺史，卫将军随王刘诞晋升骠骑大将军。尚书右仆射王僧达改任，丹阳尹褚湛之任尚书右仆射。丙辰曰，以侍中南谯王世子刘惬为挝丛刺史。丁巳，颁布诏书说：“励精图治的君主制定训令，务必弘扬治国法度，臣子佐理时务，经常奉献施政要领，仰思圣明帝王的规范，常常保存此道。我以低微之身，继承大业，显扬前人遗留的恩泽，未曾放弃这一愿。量入为出，国有常规，然而供给之事，大多违背常规。战事耗费，库存流失，宫廷内外的众多供给，没有减少，这不是遵循先王旨意，敬奉祖宗遣制。此后凡可以薄己厚民、去烦就简者，都应该施行，来满足我的，意。”庚申曰，诏令有关官署论功分等颁赏。辛酉曰，安西将军、西秦回二州刺史吐谷运人捡宣进升镇西大将军、开府仪同三司。庚午曰，分出南徐州部分地区设立南兖州。辛未，南谯王参宣改封为南郡王，随王型诞改封为童陆王，董宣次子宜阳侯刘恺改封为宜阳县王。



  闰月壬中曰，以领军将军选麈之为镇军将军、直兖州刺史。癸酉曰，以护军将军柳元景为领军将军。丙子曰，派遣兼散骑常侍乐询等十五人巡视各地。甲申，免除寻阳、西阳郡三年的租布。甲午曰，丞相南郡王义宣改任荆、湘二州刺史，骠骑大将军、荆州刺史竟陵王刘诞改任扬州刺史，南蛮校尉王僧达任护军将军。同月，设置卫尉官。



  秋七月辛丑曰初一，日食。甲寅曰，颁布诏书说：“世道不太平，因为国家有患。欲使诸多善政实施，固非一入之谋虑所能及，况且以我之薄德，又在衰败浇漓的时期，夜思索，不敢稍懈。王侯公卿士大夫，凡有良策德政，可以改良世风的，都要推诚告知，不要有所顾虑。”辛酉，颁布诏书说：“老百姓很穷困，徭役赋税繁重，想到这些未得治理，应该提倡节省。凡无关军国大事的用度，应完全停歇。当裁去细作署而并入尚方署，雕饰花纹细腻精巧，金银色彩涂抹装修，这类不实用的东西，严加禁止。供给御用的服装食物，要减去虚浮奢侈的成分。捕捞采集水陆出产的东西，都要按季节。公私交易，务必使人宽心。那些政府封禁的江海田池，要审察开封弛禁的情况，贵戚在此争夺利益的，全都加以禁绝。”戊戌，以右卫将军宗慇为广州刺史。己巳，司空南平王刘铄逝世．八月辛末日宣布，武皇帝过去役使的军丁，曾在斋阁供役，人还活着的，都赐予钱粮差役之职。乙亥曰，尚书左仆别‘建干王刘宏加授中书监、中军将军。丁亥曰，任命沛郡太守垣闳为宁州刺史，抚军司马费沈为梁、南秦二州刺史。甲午曰，护军将军王僧达改任。



  九月了巳曰，任命前尚书刘义綦为中护军．、壬戌，新亭交战阵亡者，免除赋役如同京城阵亡的。刘劭党羽南海太守萧简占据广州反叛。丁卯曰，辅国将军邓琬讨伐平定了他。



  冬十月癸末日，皇帝亲临板武堂审理诉讼。



  十一月丙午，任命左军将军鲁秀为司州刺史。丙辰，免去台省众官员每月初一日和十五的问安。丙寅曰，高丽国派遣使者贡献土特产。



  十二月甲戌，裁去都水台，废除都水使者官职，设水衡令官职。癸未，因为将立太子，裁去太广率更令、步兵、翊军校尉、旅贲中郎将、冗从仆射、左右积弩将军等官职。中庶子、中舍人、庶子、舍人、洗马，各减员一半。



  孝建元年春正月己亥日初一，皇帝亲临南郊祭天，改年号，大赦全国囚犯。壬寅曰，以丹阳尹萧思话为安北将军、徐州刺史。甲辰曰，护军将军刘义綦改任，以尚书令何尚之为左光禄大夫、护军将军。戊申曰，颁布诏书说：“重视粮农，是治国的根本，推举士人而考察品行，是安定朝廷的正道。内乱刚刚平定，政令尚未妥善，衣食仍然不足，所选之人仍不足以显示国家之荣。过去卫文公勤于民事，商王武丁沉思治道，终于从民间得到德才兼备的人，以振兴衰世。我经常坐不安席，和衣而眠。各地亲理民事的官员，当重申旧例，鼓励人们从事农业生产。凡辛勤耕作善于储备的人，当地列出姓名上报。嘉奖的等级，要精心制定标准。各地的秀才和孝廉，没有能力则不加选拔，献策合乎时宜，立刻提拔。如果朝廷未能任用，仍试充官职；如果不能胜任，徒然占据荐举荣耀的，遣返家乡，永不得做官。尚书令是百官之首，政务的枢纽；丞郎列曹官员，各部门官署都有。然而近来事无巨捆，都上交尚书令、仆射处理，这不是把各种材料建成房屋，用众多能人助成事业的方法。应该重新明确体制，全都督促完成其任务，举发检察勤勉和怠惰，严格奖惩。”壬戌日，重铸面值为四铢的钱币：丙寅曰，把皇子刘子业立为皇太子。赏赐全国作为其父继承人者爵位一级，孝子、顺孙、义夫、节妇各按等次赏赐粟帛．当月，建成正光殿。



  二月庚午日，豫州刺史鲁爽、车骑将军江州刺史越质、丞相翅业刺史南丛：义渲、查州刺史徐遣宝起兵反叛。乙亥曰，抚军将军束海王璺搂调任。己卯曰，领军将军柳元景加授抚军将军。壬午曰，特赦豫州罪囚。辛卯曰，左卫将军王玄谨任豫州刺史．癸巳曰，客谨进兵据守凿山。丙申曰，任命安北司马夏侯祖欢为直业刺史。



  三月己亥曰，京师戒严。辛丑，以安北将军、徐州刺史萧思话为安南将军、江州刺史，抚军将军柳元景任雍州刺史。癸卯曰，把太子左卫率庞秀之任命为徐州刺史。徐遣宝被夏侯祖欢打败，丢下军队逃跑。丙寅，以辅国长吏明胤为冀州刺史。



  夏四月戊辰曰，任命后将军刘义綦为湘州刺史。甲申，以平西将军、雍州刺史朱脩之为安西将军、荆州刺史．丙戌曰，镇军将军、南兖州刺史沈庆之在历阳的小岘大败鲁爽，斩了鲁爽。癸巳曰，庆之晋升为镇北大将军。把第十六皇弟休倩封为柬平王。未及拜授，休倩逝世。



  五月甲寅日，义宣等进攻梁山，王玄谟把他们打得大败。己末日，解除戒严。癸亥，任命吴兴太守刘延孙为尚书右仆射。



  六月戊辰曰，臧质逃到武昌，被人斩杀，将其首级传送京师。甲戌，抚军将军柳元景晋升抚军大将军，镇北大将军沈庆之一同升任开府仪同三司。丙子曰，以征西将军武昌王刘浑为雍州刺史。癸未日，分出扬州部分地区设立束扬州。分出荆、湘、江、豫四州部分地区设立郢州。撤销南蛮校尉。戊子曰，裁去录尚书事职务。庚寅曰，义宣在江陵被赐死。



  秋七月丙申曰初一，日食。丙辰，大赦全国罪囚。赏赐文武官员一级爵位。拖欠的租税债务不再收取。辛酉曰，在雍州设立建昌郡。任命会稽太守义阳王刘昶为束扬州刺史。



  八月庚午曰，抚军大将军翅元量重任领军将军，原有官职如故。壬申，击将军垣谨之为俭州刺史。壬辰曰，以安西司马梁坦为梁、南童二州刺史。



  九月丙申日，把强弩将军尹怀岖任命为空州刺史。丁酉曰，左光禄大夫何尚之解除护军将军职务。甲辰，加授尚之为特进。丙午曰，以安南将军、江州刺史萧思话为镇西将军、郢州刺史。



  冬十月戊寅曰，颁布诏书说：“孔子体察天命降下德泽，维护周室兴盛汉朝，经理天地入之事，位居百王之上。历代以来均予褒扬。主管官署用人不当，因而使庙祭中断。前朝早有规范，颁诏修建，因世事变故所阻碍，未能完成。当今国难深重，忠勇之士之所以能振作砥砺，确实是凭藉圣人的学说和教诲促成的。长久思虑而加倍惦念，彻夜不忘。应该设定祠庙的规制，享受与诸侯相同的礼仪。周密选择明亮干燥的高地，提供辔厚的物品。”丁亥曰，任命秘书监东海王刘樟为抚军将军、江州刺史。在郢州设立安陆郡。



  十一月癸卯，重新设立都水台，设置都水使者。



  这一年，开始收取南徐州寄居民户的租税。



  二年正月壬寅曰，以冠军将军湘束王刘或为中护军。



  二月己丑日，婆皇国派遣使者贡献土特产。丙寅曰，以镇北大将军、南兖州刺史沈庆之为左光禄大夫、开府仪同三司。辛巳曰，以尚书右仆射刘延孙为南兖州刺史。



  三月辛亥曰，任命呈兴太守刘遵考为姻州刺史。壬子曰，任命行征西将军扰壬扭为征西将军、韭室业刺史。



  夏四月王申日，回直迩派遣使者贡献土特产。壬午曰，任命豫童太守擅担之为逸州刺史。



  五月戊戌曰，任命翅州刺史刘遵考为尚书右仆射，任命前军司马垣周为变业刺史。庚子曰，任命辅国将军争坦为耸、查二州刺史。癸卯曰，任命右卫将军题觊之为渔业刺史。丁末日，任命金紫光禄大夫王僵为右光禄大夫。



  六月甲子日，因国家丧礼期满，大赦全国囚犯。庚辰曰，任命迪江县侯王客谌为渔业刺史。



  秋七月癸巳日，把第十三皇弟休佑立为山阳王，第十四皇弟休茂立为海陵王，第十五皇弟休业立为鄱阳王。戊戌曰，镇西将军萧思话去世。己酉日，任命益州刺史刘秀之为郢州刺史。槃槃国派遣使者贡献土特产。甲寅曰，任命义兴太守到元度为益州刺史。



  八月庚申曰，雍州刺史武昌王刘浑有罪，废为平民，自杀．辛酉曰，以南兖州刺史刘延孙为镇军将军、雍州刺史。斤陀利国派遣使者贡献土特产。三吴民众发生饥荒，癸酉曰，诏令当地进行赈济。丙子曰，颁布诏书说：“各林苑被封禁时间久远，对发展各业有妨碍。应当详细公布开禁的林苑，借给贫民谋生。”壬午曰，以新任豫州刺史王玄谟为青、冀刺史。以青州刺史皇恒为龇[刺史。甲申曰，以右卫将军檀和之为南兖州刺史。



  九月丁亥曰，皇帝在宣武场检阅军队。庚戌曰，颁布诏书说：“国运一再遭难，忧患重重。我虽德行有限，但最终承受洪福。新政的福祉。确实超过众多帝王；而施惠宽免的命令，与寻常恩泽没有区别。永遵勤思的训诫，日夜萦绕在心怀。在我即位之前，凡因判罪流放的，全部任其返乡。犯罪的家族中，还有活下来的，其子弟可根据才能试任官吏。”



  冬十月壬午日，太傅江夏王义恭兼领扬州刺史，骠骑大将军、扬州刺史竟陵王刘诞任司空、直徐州刺史，中书监、尚书左仆射、中军将军建平王刘宏任尚书令，将军如故。



  十一月戊子曰，中护军湘束王刘或调职，镇军将军刘至逊任护军将军。青、冀二州刺史王玄谴任壅丛刺史。甲午日，以大司马垣护之为壹、碧二州刺史。辛亥曰，高丽国派遣使者贡献仁特产。



  一二月癸亥曰，任命前交州刺史萧景宪为交州刺史。



  三年春正月庚寅日，把第十八皇弟休范立为顺阳王，第十九皇弟休若立为巴陵王。戊戌，把第二皇子子尚立为西阳王。辛丑，皇帝亲临南郊祭天．壬子日，把何氏立为皇太子妃。甲寅曰，大赦全国罪犯。



  二月癸亥，右光禄大夫王偃去世。甲子曰，任命广州刺史宗慇为平西将军、豫州刺史。丁卯曰，任命新任御史中丞王翼为广州刺史。丁丑曰，开始于每月初一、十五日前往西堂接见群臣，听取上奏。壬午曰，朝廷内外官员有田地在附近地区的，任其派遣下面供职的官吏、僮仆回乡务农。



  三月癸丑曰，任命西阳王子尚为南兖州刺史。



  闰月戊午曰，尚书右仆射刘遵考调职。癸酉曰，鄱阳王休业逝世。庚辰曰，中止对元嘉三十年前供职的军械工匠的考核。



  夏五月辛酉日，诏令荆、徐、兖、豫、雍、壹、冀七州辖区内，家中有一匹马的，免除一丁的徭役。壬戌曰，任命右卫将军刘踽为益州刺史。



  六月，皇帝在华林圜审理案件。



  秋七月，太傅江夏王义恭解除扬州职事。丙子曰，任命南兖州刺史西阳王子尚为扬州刺史，秘书监建支玉佐仁为南兖州刺史。



  八月戊戌，任命北中郎谘议参军费淹为交州刺史。丁未日，任命尚书吏部郎王琨为广州刺史。



  九月壬戌，任命旦陨尹刘遵考为尚书右仆射。



  冬十月癸未，任命寻阳太守张悦为益州刺史。丙午曰，太傅江夏王义恭晋升太宰，领司徒。丁未，领军将军柳元景加授骠骑将军，尚书令建平土型塞加授中书监、卫将军，抚军将车、生州刺史塞涅王刘讳晋升平南将军。



  十一月癸丑曰，进亩太守直量犯罪被处死，陈尸街头示众。



  十二月丙午日，任命侍中孔灵符为郢州剌史。



  大明元年春正月辛亥曰初一，改年号，大赦全国罪犯。老年孤身患病者各按等次赏赐粟帛。庚午曰，护军将军刘延孙调职，右卫将军湘东王刘述任中护军。京城降雨成灾，辛未日，派遣使者巡视，赏赐柴米。



  二月己亥曰，恢复官吏的禄米田。索虏侵犯查州。



  三月壬戍曰，诏令加班剑的大臣，不许进入宫城门。梁州僚人请求内附，设立怀汉郡。



  夏四月，京城流行瘟疫，丙申曰，派遣使者巡察，赏赐医药。死亡而艇人收殓的，官府代为收殓掩埋。庚子曰，撤销湘州的宋建郡把其地并入堕驾。



  五月，吴兴、义兴发生大水灾，民众饥馑。乙卯曰，派遣使者开仓赈济。癸酉曰，在华林园审理案件。乙亥日，任命左卫将军沈昙庆为徐州刺史，辅国将军梁瑾葱为河州刺史、宕昌王。



  六月己卯曰，以前太子步兵校尉型抵的儿子型逖作为南丰王刘翅的嗣子。辛巳日，以长水校尉山阳王件一远为东扬州刺史。丁亥曰，堡毡改任迩业刺史。任命昼堡尹题涂为塞趋业刺史。



  秋七月辛末日，在雍州的各个侨郡县统计现有居民的户籍，以保证纳税服役。



  八月戊戌曰，在兖州设立阳平郡。壬寅曰。在笔拯围审理案件。甲辰日，司空、南徐州刺史竟陵王型诞改任南兖州刺史，太子詹事刘延孙任镇军将军、南徐州刺史。



  冬十月丙申曰，颁布诏书说：“帝王之道，在结绳记事的时代就为人信服；勤政之道，周公已经告诫盛王。何况社会破败而教化不兴，正逢末世。我虽勉力治理天下，天未明便穿衣起床，但见识比先王狭隘，事务较前代更多，念及菲德实在惭愧。虽然朝野抱怨，但能自行上诉者少；虽然惠民利国，但不为人知者很多。今后凡百官群臣，及平民奴仆中，有怀抱忠诚，满腹烦闷流落民间，无理遭人毁谤，不为朝廷知道的，均可自己申奏，事无巨捆都可报告，我会趁上朝理政的口子，亲自过目复核。”甲辰，以百济王余庆为镇东大将军。



  十月丁亥曰，顺阳王休范改封为桂阳王。戊戌曰，在华林园听讼。



  二年春正月辛亥日，皇帝亲临南郊祭天，，壬子，颁布诏书说：“去年东方多受水灾。已到春耕时节，应优先加以督促。所需粮种，按时借给．”丙辰曰，恢复郡县田地提供的官俸，及亲宗九族的俸禄。壬戌曰，颁布诏书说：“先皇初兴的时候，在西楚之地继承皇统，年代渐渐久远，对往事的感念萦绕心中。奉迎先皇即位的文武官员，情深如同兄弟，考虑广施特恩，来表明我长久以往的心意。参与奉迎的官吏们应赐一级爵位，车户则脱籍为乎民。”



  二月丙子，颁布诏书说：“施政未曾大见成效，世俗弊端仍然很多，豪强大族侵占吞并，贫弱之家困乏不堪，生者无衣，死者无棺，我对此十分伤感。当明白命令地方行政长官，勤加慰问抚恤。帮助办理丧事所赠钱财的等次，要迅速条列级别。”乙四，以金紫光禄大夫褚湛之为尚书左仆射．丙戌曰，中害监、尚书令、卫将军建平王壁噬以本官位任开府仪同三司，中书监如故．了酉曰，骠骑将军柳元景以本官位任开府仪同三司。甲辰日，散骑常侍义阳王刘昶为中军将军。



  三月丁未，中书监、尚书令、卫将军建平王刘塞逝世。乙卯曰，因是耕种农忙的重要月令，掌皇帝饮食宴会的太官停止杀牛。丁卯曰。皇帝在华林同审理诉讼。癸酉日，以宁朔将军刘季之为司州刺史。



  夏四月甲中曰，皇子子绥立为安陆王。甲午曰，任命避堕王佐萝为蛮州刺史。辛丑曰，地震。



  五月戊申，恢复西阳郡。



  六月戊寅曰，增设吏部尚书一人，裁掉五兵尚书。丁亥日，左光禄大夫何尚之加授开府仪同三司。戊子日，以金紫光禄大夫羊玄保为右光禄大夫．丙申，颁布诏书说：“往年由于战争的原因，出现了很多逃亡者。有的受寇盗影响而反叛，害怕受到军法处分；有的逃避徭役，以不正当的方式求免刑罚。虽然法规从简，尽量宽恕，屡下赦免之令，但逃而不归者仍然很多。难道是习愚成性，怙恶不悛；还是当地官吏，引导失误，应该一律从宽，让他们重新做人。”



  秋匕月甲辰，彭城人高合等谋反被处死．癸亥闩，把右卫将军颜师伯任命为青、冀二州刺史。



  八月乙酉曰，河南王派遣使者贡献土特产。丙戍曰，中书令王僧达犯罪，关进狱中处死。己丑曰，任命强弩将军杜叔文为宁州刺史，交州刺史费淹为广州刺史，南海太守垣闽为交州刺史。甲午曰，以宁朔将军沈僧荣为兖州刺史。



  九月癸卯，在华林园审理诉讼。壬戌曰，任命宁朔将军刘道隆为徐少史。襄阳发生大水灾，派遣使者巡查赈济。庚午曰，设置武卫将军、武骑常侍官职。



  冬十月甲午日，以中军将军义阳王刘昶为江州刺史。乙末日，高丽国派遣使者贡献土特产。



  十一月壬子，扬州刺史西阳王子尚加授抚军将军。



  十二月己亥曰，诸王及王妃、公主、爵位为公的异姓者，办理丧事可以设置凶门牌楼，其余人员都禁止这样做。



  闰月庚子，颁布诏书说：“在山丘生活的人，不会把鱼鳖作为礼品。近年来忧患多有发生，军用征调繁苛．背离常规设立赋税，本是一时之需，而主持者习以为常，便成了制度。椿树柘树瑶玉琨玉，应该根据土地所产定贡赋。积羽压沉舟船，群轻压折车轴，小患终致大祸。永遵推广改革的训诫，不要废弃我的意愿。凡京畿及卫服之内的贡赋，山林水泽的采集猎捕，都应根据出产状况，考及年成时令，不要强征无法得到的东西，违背节气时序。希望节简的风气，符合于人的品性；聪慧的训诫，不要遗漏于隐居未仕之人。”庚申曰，皇帝在华林园审理诉讼。壬戌日，林邑国派遣使者贡献土特产。



  这一年冬天，索虏侵犯青州，刺史颜师伯频频把他们打得大败。



  三年春正月丁亥日，把豫州的梁郡划归徐州。己丑曰，以骠骑将军、领军将军柳元景为尚书令，尚书右仆射刘遵考为领军将军。丙申曰，婆皇国派遣使者贡献土特产。



  二月乙卯曰，把扬州所辖六郡定为王畿。把东扬州改为扬州。当时想要设立司隶校尉，因为元丝已经设立过而作罢。抚军将军、扬州刺史西隧王王适调任握州刺史。甲子日，重新设置廷尉监官。



  发生饥荒，三月甲申，按不同等次宽免田租布。庚寅日，任命义兴太守垣阎为兖州刺史。壬辰曰，中护军湘东王刘或调职，以中书令束海王型擅为卫将军、护军将军。癸巳曰，太宰江夏王义恭加授中书监。



  夏四月癸卯日，皇帝在华林园审理诉讼。丙午曰，任命建宁太守苻仲子为宁州刺史。乙卯，司空、南兖州刺史竞陵王刘诞犯罪，降爵。刘诞不接受命令，占据广陵城反叛，杀掉了兖州刺史旦迩。任命始兴公沈庆之为车骑大将军、开府仪同三司、南兖州刺史讨伐刘诞。甲子曰，皇帝亲自指挥军队，宿于宣武堂。司州刺史刘季之反叛朝廷，徐州刺史刘道隆加以征讨，将季之斩杀。



  秋七月己巳曰，攻克广陵城，斩杀刘诞。将城内男丁全部处死，把女人作为军队的奖赏。这一天解除戒严。辛未，大赦全国罪犯。年老患病的尚方长徒、奚官奴婢全部宽恕释放。孝子、顺孙、义夫、节妇按不同等次赏赐粟帛。王畿的赤贫之家与军队过境、驻扎所到之处，均免除一年的租赋。丙子日，以丹阳尹刘秀之为尚书右仆射。丙戌日，划分淮南、淮北而重新设置二豫州。以新仟车骑大将军、开府仪同三司、南兖州刺史沈庆之为司空，刺史如故。戊子曰，以卫将军、护军将军东海王刘裨为南豫州刺史，卫将军如故。江州刺史义阳王刘昶任护军将军，冠军将军桂阳王休范任江州刺史。癸巳，以前左卫将军王玄谟为郢州刺史。



  八月丙申日，颁布诏书说：“近来征讨北方的文武官员，在军中亡故的，有人是死于矢石，有人是死于瘟疫，都竭诚为君王效力，然棺木又小又薄．当全面更改丧葬费用，务必使之丰厚。”己酉曰，任命车骑长史庾深之为豫州刺史。甲子日，颁布诏书说：“昔日周朝的治道方兴，刑法则弃而不用；选翅的德政方兴，牢狱因此清静。这都是由于朝廷的政治举措好，人民的品性淳厚。时下民心浇漓风气浮薄，真少假多，加上我之寡德，不善于教育。因此守法者少，违法者多．往昔趁巡视之时，见到两个在尚方官署服役的罪犯，缭枷加身，已怜悯而给予宽免．何况国家喜庆人民和顺，偏偏与恩泽隔绝，这更使人惭愧。当详尽上报所赦免的人。”



  九月己巳曰，颁布诏书说：“慎重量刑，自古为难；罗织罪名，后世愈甚。因此依照情节审察案件，鱼军获胜；市场的官司无所纷乱，汉史扬名。廷尉对于远近难以议定的罪状，公平决断，然而一旦踏进牢房，常常要成年累月受审。这样则百姓受其困，官吏行其私。今后囚犯押到而案卷就要齐备，立刻一起呈报朝廷，我将全部详加判决，希望没有滞留狱中的。如果繁复的文书和难通的劾状，证据牵涉广远，必须亲自检察，来完全了解情况。以后我依然要审理诉讼。”壬辰曰．在玄武湖北设立上林苑。



  冬卜月丁西曰，颁布诏书说：“古代帝王荐鞠衣于先帝，祈求多福；在北郊分茧抽丝，来供给制作黄黑色纯衣。来年，应让六宫妃嫔举行躬亲桑蚕事的典礼。”庚子日，镇军将军、南徐州刺史刘延孙晋升车骑将军。戊申日，河西国派遣使者贡献土特产。庚戌曰，以河西王大沮渠安因为征虏将军、凉州刺史。



  十一月己巳曰，高丽国派遣使者贡献上特产。肃慎国遣使进献楛矢、石窘。西域贡献能舞蹈的马。



  十二月戊午曰，皇帝在华林园审理诉讼。辛酉，设置谒者仆射官职。



  四年春正月辛未，皇帝亲临南郊祠祭。甲戌曰，宕昌王上表贡献土特产。乙亥曰，皇帝亲耕劝农田。大赦全国罪犯。在尚方官署服役的罪犯及拖欠的租赋债务，凡属于大明元年以前的一概都免除。努力耕作的平民，根据才能加以录用。孝顺长辈、兄弟友爱及信守节义的人，赏赐一级爵位。贫困患病的孤老，每人十斛谷．掌管皇帝亲耕之田的官署，从优予以赏赐。百姓缺乏粮种者，适时借给。官吏劝导百姓有章法的，报请奖励，壬午曰，以北中郎司马柳叔仁为梁、南秦二州刺史。左将军、荆州刺史朱脩之晋升镇军将军。庚寅曰，把第三皇子子勋立为晋安王。第六皇子子房立为寻阳王，第七皂子子顼立为历阳王，第八皇子子鸾立为襄阳王；



  二月庚子曰，侍中建安王休仁任湘州刺史。己未，任命员外散骑侍郎费景绪为宁州刺史。



  三月甲于曰，任命冠军将军巴陵王休若为俭塑刺史。厂卯日，任命安陆王子绥为郢州刺史。癸酉闩，任命徐州刺史刘道隆为青、冀二州刺史。索虏侵犯北阴平丛垦，太守损驻击败索虏。甲申曰，皇后亲自在西郊主持桑蚕之事。



  夏四月癸卯日，将南琅邪划归王畿．丙午曰，颁布韶书说：“往昔君王穿着粗制的衣服治理天下，损减美食来展示节俭；用瓦器盛饭对天祈祷，申饬节俭且昭示制度。我对古代粗厚织物的思念，未曾忘怀。虽然严下诏令给有关官员，裁减浮费办实事，但是年年用度累积，数量徒然增长。是否能弃奢从俭，用以满足我节约的心愿．四季供给的限额，可减少一大半。希望裘皮细布都遵循制度，对民间的奢华有所压抑；赤色绶带过于费工，再不要在市集上竞贲。”辛酉，颁布诏书说：“都城节气失调，瘟疫多有发生，念及民间疾苦，心情伤痛。应派遣使者慰问，并供给医药；那些死去的人，妥善抚恤。”



  五月庚辰口，在华林园审理诉讼。乙酉日，把徐州的梁郡交还豫州统辖。丙戌曰，尚书左仆射褚湛之去世。以抚军长史刘思考为益州刺史。庚寅曰，把南下邳并入南彭城郡。



  秋七月甲戌日，左光禄大夫、开府仪同三司何尚之逝世。



  八月壬寅曰，宕昌王派遣使者贡献上特产。己酉曰，任命晋安王子勋为南兖州刺史。雍州发生大水灾，甲寅曰，派遣军队赈济灾区。



  九月辛末日，以冠军将军垣护之为豫州刺史。甲申曰，皇帝在华林园断案。丁亥曰，襄阳王子鸾改封为新安王。



  冬十月庚寅日，派遣新任司空沈庆之讨伐长辽沿岸的蛮人。壬辰曰，诏令郡县减少官吏俸禄，合在一起先供给宫府。



  十一月戊辰曰，细作署令改为左右御府令。丙戌，重设大司农官。



  十二月乙末日，皇帝在华林园断案。辛丑日，皇帝亲临廷尉寺，凡是在押囚犯全都放遣。索虏派遣使者求和。丁末日，皇帝亲赴建康县，释放狱中囚犯。倭国派遣使者贡献土特产。



  五年春正月丁卯曰，任命宕昌王梁唐子为迥州刺史。



  二月癸巳曰，皇帝检阅军队。颁布诏书说：“古人说人世间什么最重要，以用兵为首，虽然长久不用，但是忘则必危。我在听政之余，随时讲习武事，行止有度，进退无误。凡军旗之卜者，均予赏赐。近来教化未能落实，民众不知法禁，逃避劳役和赋税，触犯法纲。凡在今日拂晓以前的逃亡者，全都赦免．已被关押的放回本地服役。凡是大型三年以前拖欠的税赋，一概免征。从此以后，鳏贫病老者，详细申报减征数额。从军伐蛮的家庭，免除一半的租税。近来建立新制，各处奉命执行，但谬误的做法实在不少，应再次卜令，重新开始。如果先前已触犯制度，概不追究。”甲寅曰，加授右光禄大夫羊玄保为特进。



  夏四月癸巳，改封西阳王子尚为豫章王，丙申曰，加授尚书令柳元景为左光禄大夫、开府仪同三司。戊戌，颁布诏书说：“南徐、兖二州去年大水成灾，百姓大多贫困。拖欠租赋未交的可延至秋收时。”丙午日，雍州刺史海陵王休茂杀害司马庾深之，起兵反叛，义成太守薛继考讨伐并斩杀了休茂。甲寅日，任命第九皇子子仁为雍州刺史。



  五月癸亥曰，韶令皇族中服丧期为一年的亲属，朝宫中没有俸禄的官员，每月发钱十万．丙辰曰，皂帝亲临阅武堂审理诉讼。



  六月丙午日，任命护军将军义阳王刘昶为中军将军。壬子曰，分出广陵部分地区设置沛郡，撤销东乎郡把其地并入广陵。



  秋匕月丙辰曰，颁布诏书说：“雨水大降，街道漫溢。应派遣使者巡察。穷困之家，赐以柴米。”了卯，高丽国派遣使者贡献土特产。庚午曰，特赦雍州罪囚。



  八月戊子，第九皇子子仁立为永嘉王，第十一皇广王真立为始圭王。中郎参军董伯弘为窆州刺史。己丑，颁布韶书说：“自从天命初定，帝业重新绵延．确定音乐职事，与神明相应；推崇建立礼仪制度，发至德之光。声音与内容和谐，文与韵相应和，以教化调谐其风俗，按素质类分其性情，因此临朝经世而祭奠，光彩鲜明焕发、此后道德沦丧时世艰难，学业没落年代久远，讼事没有减少的途径，百姓不知谦让。时下警报停息，黄河水波平静，远方之人跋山渡海而来追随本朝之道义，教化民众改变风俗，现在是时候了．来年应修葺学校，招收国子生。”庚寅曰，诏令方镇所借用的临时郡县官吏，任期由台省授子，所食俸禄为正式官吏的三分之一，不供给送终治丧费用。卫将军东海王刘裨以本官开府仪同三司。



  九月甲寅初一，日食。厂卯曰，赴琅邪邓，在押囚犯全部赦免。甲戌曰，把南豫州州治移到进直于湖县。丁丑，以冠军将军寻阳王子房为南豫州刺史．



  闰九月戊子曰，皇太子妃何氏逝世。丙申，初设御用大道，一条从阎阖门到朱雀门，一条从承明门到玄武湖。壬寅曰，历阳王子项改封为临海王。



  冬十月甲寅曰，以车骑将军、南徐州刺史刘延孙为尚书左仆射、领护军将军，尚书右仆射刘秀之为安北将军、雍州刺史。以冠军将军临海王子顼为广州刺史。乙卯日，以东中郎将新安王广鸾为南徐州刺史。



  十一月壬辰曰，颁布韶书说：“王畿内有京师，外连各地，百姓富足事务繁多，当考虑简约和施恩：应该派遣尚书前去进行审核，并与郡县长官公平治理众多诉讼案件。那些有疑问和久拖不决的，以文书上报。”一酉曰，增设少府丞一员．



  十壬申曰，以领军将军刘遵考为尚书右仆射。甲戍，韶令天下民户每年缴纳四匹布。庚辰曰，任命太常王玄谟为平北将军、徐州刺史。



  六年春正月己丑日，湘州刺史建安王休仁加授乎南将车。辛卯曰，皇帝亲临南郊祭天。这一天，又在明堂进行庙祭。大赦全国囚犯。孝子、顺孙、义夫、悌弟之类，赏赐一级爵位，慈善婆婆、守节妇女及孤老、疾病一类人，赏赐五匹帛、卜斛谷。卜令各地褒奖优异人才，其中怀抱朴质，操守清白，淡泊而自持，不结交权贵，或者通晓古今，才干可治军治国，廉正奉公，在民间有盛誉，把他们的名字条列奏上。乙未．设置五宫中郎将和左右中郎将官职。



  二月乙卯口，将百官俸禄的标准复原。



  三月庚寅，把第十三皇子于元立为邵陵王。壬寅，任命倭国王的世子倭兴为安东将军。乙巳，把豫州南梁郡改为淮南郡，原淮南邵并入宣撼。丁未，辅国将军、征虏长史、广陵太守沈怀文犯罪，投入监狱处死。



  四月庚申曰，宽免南兖州所拖欠的大明三年以前的租赋。新建起左航门。



  五月丙戌日，设冰室，举行藏冰的典礼。壬寅日，太宰江夏王义恭解除领司徒的职事。



  六月辛酉，尚书左仆射、护军将军刘延孙去世。



  秋七月庚辰日，任命荆州刺史朱脩之为领军将军，广州刺史临海王子项为荆州刺史。甲申曰，地震．戊子曰，以辅国将军王翼之为广州刺史。聿卯曰，以西阳太守檀翼之为交州刺史。乙末日，把第十九皇子子云立为晋陵王。



  八月癸亥，宽免雍州拖欠的大明四年以前的租赋。乙亥曰，设置清台令。



  九月戊寅曰，诏令僧徒向天子致敬。戊子曰，以前金紫光禄大夫宗悫为中护军。乙未，尚书右仆射刘遵考任尚书左仆射，丹阳尹王僧朗任尚书右仆射。



  冬十月丁巳曰，以山阳王体并的儿子±丛为鄱阳哀王体塞的继嗣。丁卯曰，韶令上林苑内平民坟墓打算迁回合葬的，不要禁止。



  十一月己卯，陈留王曹虔秀逝世。辛巳，以尚书令地五屋为司空，尚书令如故。



  七年春正月癸末日，颁布诏书说：“春季阅兵，载于飓目的法令；讲习军事，写进《春秋》。这是显示完善的法度，向民众表明轨仪准则的措施。今年年成好气象繁荣，朝廷内外安宁太平。当趁农闲，整饬此旧制。应该约定日期在玄武湖大阅水军，并巡行江西，讲论军事进行演习。”丁亥曰，以尚书右仆射王僧朗为太常，卫将军颜鳄伯为尚书右仆射。己丑，以尚书令柳元景为骠骑大将军、开府仪同三司。庚寅曰，以南兖州刺史晋安王王勋为汪州刺史。癸巳曰，把吴郡部分地区划归南徐州。



  二月甲寅，皇帝巡行南豫、南兖二州．丙辰，颁布诏书说：“江漠为楚之地望。都秩祭周朝的里祀，在盛唐山祭九疑山神，在渤海中祀蓬莱仙山，都是前代的遣训，历朝圣君遗留的规范。霍山称作南岳，实是国家一方的主山，蕴藏灵气呈现祥瑞，首先使我刘宋之德光大。我出行途中暂驻郊野，赶赴岐阳，观察风云，徘徊而思。应该派遣使者进行祭奠。”丁巳日，皇帝在历阳的乌江进行围猎．己末日，皇帝亲自登临乌江县的六合山。庚申日，分出历阳的秦郡设置临江郡。壬戌曰，颁布诏书说：“我禀受上天福命，至今十一年了。依仗七代祖庙的神灵，得到天帝的力量，礼横四海，威震八方。刚刚巡行三湘并祭奠衡岳，驻九河而视察云、岱。现在大规模巡视的事功告成，在王畿之外考察民风，在六合观察民情，在长洲阅兵。沙砾腾飞，荡平山海，大鼓整齐有序，铙钮调谐节拍。按礼仪进献香酒，用猎物祭四郊之神，敬举王公的酒觞，广纳士民的祝贺。八方之风循序流动，祥云会合。满天祥瑞，全境皆欢。希望播洒太极之泉，来造福天下之人。应当大赦全国罪囚，巡幸所经之处，不用缴纳今年的租布。那些拖欠的租赋债务，不再征收。赐平民一级爵位，女子以百户为单位赐牛和酒。地方长官及随车演习的民夫，普遍给予赏赐。”又颁布诏书说：“我幼弱之年手执御命，出任司、壅等州的军政长官，奉行政事宣扬教化，已有很长时间。国运中途停滞，我在长江岸边的田野裹征战，难以乎伏的情义，实在萦绕于心怀。今天因演习军队，进入这些地域，故城的老人旧交，能见到的极少。年代不长，亡故大半，抚摸遣迹回忆往事，向往和感慨都很强烈。太宗宴请故旧，晋阳沾润恩惠；世祖传布仁德，济畿雨露畅洽．永遵往昔的法则，想要扩大先前的赏赐。应该免除历瑷邓三年的租赋。派遣使者巡视慰问，访问民众疾苦，鳏寡、孤老、有病不能白谋生路的，赏赐丰厚粟帛。年长的加赐羊和酒。凡有所美善德行者，依才按次序授职；前朝名臣及府州佐吏，酌情施予赏赐。本人已经去世，则赏赐他们的子孙。”壬申日，皇帝回宫。



  夏四月甲寅曰，任命领军将军朱脩之为特进。丙辰曰，任命尚书湘东王刘或为领军将军，甲子曰，颁布诏书说：“除非率军在阵前作战，一概不许擅自杀人。当判死罪的，都要照旧上奏等待回覆，有关官署严加审察。犯此条的按杀人罪论处。”



  五月乙亥曰，抚军将军、扬州刺史豫章王子尚进升车骑将军，辅国将军始安王子真任广史。丙子，颁布诏书说：“白此以后州郡县长官，兴师动众，都需要凭我的亲笔诏书施行。衹有边境外报警，及内部发生奸谋叛逆，变故仓猝而起的情况，不按此条例执行。”



  六月甲辰曰，任命北中郎司马柳元怙为梁、南秦二州刺史。戊申曰，芮芮国、高丽国派遣使者贡献土特产。戊辰曰，以秦郡太守刘德愿为豫州刺史。



  七月乙亥曰，征束大将军高丽王高琏晋升车骑大将军、开府仪同三司。丙申日，颁布诏书说：“从前曾颁诏命令江海田池，官民共享其利。历时不久，渐渐废弛。名山大川，往往被占据封禁。有关官署要严加检查纠正，重申旧制。”



  八月丁巳日，颁布诏书说：“昔日平民妇女含怨，北方边鄙的山林被烧焦；丧夫的妻子哀恸，国家东方的台城被倾倒。确实因诚意所动，处于隐微的也必然显著；因感情所震，虽然厚实也一定会崩塌。我巡察九少地域，深思待旦，不能让华美鲜明的事物成为显著的功业，各如其事。于是使太阳损害河流，曰光偏照而不散布，年成不得曾熟，这过错实在来自于我。太官提供的御膳，应该减少。京城附近地区的刑狱案件，当亲自料理审察。那些王畿内及京都所管的，应派遣尚书与当地官府共同审理；王畿外各州，委托给刺史处置。而且要详细审核刑律法令，要想到有利于民。那些因情况复杂长期未结案而遭流贬，案发在大明七年以前的，一律不予治罪。特别穷困的人家，开仓救济。”乙丑曰，第十六皂子乏玉立为淮南王，第十八皇子子产立为临贺王。皇帝亲临建康秣陵县审讯在押囚犯。



  九月已卯，颁布诏书说：“近来太阳亢烈气候反常，庄稼受损。现在大麦小麦下种还不晚，而频降甘雨，应下令束境之郡，抓紧督促耕种。特别困难的人家，酌情借贷麦种．”戊子曰，颁布诏书说：“昔年周王的坐骑，走遍了四海；汉帝的车驾，早已遍游五岳。都是用来上答神灵，下治国家。自从天现祥瑞而更替乘驾，临八卦九宫而创《洛书》《河图》，礼文的晦暗和繁茂相更代，世道的兴盛和残破相替换。皇朝及于刘宋，曰月同升呈重明之祥，浑天仪测得宇宙运行之序，五大行星顺应天帝之命，然而战车年年出动，民间不再向朝廷献诗。我口衔凤形五色光彩，拥有天下，想完全实现先帝的法规，来堵塞奸佞营求危机的途径。应当顺随时机视察四方，了解民风世俗。另外详细考稽原有典章，来符合我坐不安席的心情。”庚寅曰，南徐州刺史新安王子鸾兼任司徒。乙末日，皇帝亲临廷尉官署审讯在押囚犯。丙申，封第十七皇子子嗣为东芒王。



  冬十月壬寅，太子行加冠礼，赏赐王公以下人员数量不等的帛。戊申，皇帝巡幸南豫丛。颁布诏书说：“我巡幸所经之处，首先对见到的百岁老人及孤寡老疾者都赐予粟帛。狱中在押罪犯，都亲自审讯。那些士人庶民中或怀怨积郁而危殆阻滞，受官府压抑的，或贫穷困厄而洁身自立受同乡排斥的，都可以当面向我陈诉。如果为人忠信孝义的，或努力耕作种植谷物的，以及具备一技之长、一艺之精的，都加以褒奖。虽然秋雨频降，但夏旱受灾。应该立开仓库，都给予赈济和赏赐。”癸丑日，巡幸江宁县审讯在押囚犯。车骑将军、扬州刺史豫章王子尚加授开府仪同三司。癸亥，卫将军、开府仪同三司旺型搂任司空，中军将军义阳王刘昶加授开府仪同三司。丙寅日，颁布诏书说：“赏赐刑罚，治国之常规；罢免昏庸提拔贤明，创业之常法。因此搜集言论聆听民谣，来观察奢侈和质朴，对官员的升降，依据就在于此。时下类祭天帝和宜祭地神，我亲自巡视长江沿岸一带，趁机拜访地方长官，亲自考察人民疾苦。打算光大考试选拔的制度，来考核官吏政绩。巡幸所经之处，现任地方官吏，功绩为人们普遍称颂的，立刻予以提拔嘉奖。如果政务荒疏而害民的，根据罪过加以惩罚．负责官员详细审察再上报朝廷。”己巳，皇帝在姑孰围猎。



  十一月丙子，特赦南豫州处斩首之刑以下的罪囚。巡幸所经之处，普遍减收当年田租。乙酉曰，诏令派官员祭祀晋朝大司马桓温、征西将军毛璩的陵墓。皇帝在出行住地审讯溧阳、永世、丹阳县的囚犯。癸巳曰，皇帝在梁山演习水军，有白雀两只聚在皇帝伞盖之上，有关官员奏请把大明七年改为神爵元年，诏令不改。乙未，宽恕释放行经之地的监狱在押刑徒。束部各郡大旱，壬寅曰，派遣使者打开仓库借贷救济，听任官府接受各种物品抵租。



  十二月丙午，巡幸历阳．甲寅曰，大赦全国罪囚。对南豫州另署敕命所关押的长期刑徒，一概宽恕释放。那些积案未结而谪戍的服兵役期限，全部停止执行。历阳郡女子以百户为单位赐给牛和酒；孤身患病的老人，赐予十匹帛，免除年的郡租。己末日，太宰江夏王义恭加授尚书令。在博望梁山立双阙。癸亥曰，皇帝从历阳到达京都。



  八年春正月甲戌闩，颁布诏书说：“束部地区去年庄稼歉收，当扩大贸易。远近贩卖粮食的，可以免收途中杂税。他们用兵器自卫的，一律不要禁止．”癸末日，安北将军、雍州刺史刘歪之去世。戊子日，以平南将军、湘州刺史建安王体仁为安南将军、江州刺史，晋安土子勋为镇军将军、雍州刺史，南徐州刺史新安王子鸾为抚军将军，领司徒、刺史如故，辅国将军江夏工的世广伯禽为湘州刺史。



  二月辛丑曰，特进朱脩之去世。乇寅日，颁布诏书说：“去年束部地区偏旱，农没有收成．前来被使唤的人，大多到了穷困的地步：有的沦为赤贫而流离失所，在街头巷尾伏地露宿，我十分怜悯他们。应该拿出仓中粮食交付建康、秣陵二县，妥善地予以救济。如果刁：及时拯救，以致有所遗弃的，严加举发弹劾。”乙巳闩，任命镇军将军湘束王型毖为镇北将军、徐州刺史。平北将军、途业刺史王互谴任领军将军。



  夏闰五月辛丑曰，以前御史中丞芦蛊闺为直、冀二州刺史。壬寅曰，太宰江夏王盏巷领太尉职事。特进、右光禄大夫差直惺去世。



  庚申曰，皇帝在玉烛殿逝世，时年三十五岁。秋七月丙午日，葬在且墨麸龃堡山墨壁陆。



  史臣臼：自己劳作不息以利天下，是尧、舜之心；利己而兼利万物的，是平常君主之心；竭尽民众的生命来奉养自己，是桀纣的行为。观察大塱之世，它将竭尽民众的生命吧即使具备凰公之才德来为之辅佐，仍不能免于纷乱，那又有什么办法啊!
			




 卷七 本纪第七 前废帝

  【原文】



  前废帝讳子业，小字法师，孝武帝长子也。元嘉二十六年正月甲申生。世祖镇寻阳，子业留京邑。三十年，世祖入伐元凶，被囚侍中下省，将见害者数矣，卒得无恙。世祖践祚，立为皇太子。始未之东宫，中庶子、二率并入直永福省。大明二年，出居东宫。四年，讲《孝经》于崇正殿。七年，加元服。八年闰王月庚申，世祖崩，其日，太子即皇帝位。大赦天下。太宰江夏王义恭解尚书令，加中书监，骠骑大将军柳元景加尚书令。甲子，置录尚书，太宰江夏王义恭录尚书事。骠骑大将军柳元景加开府仪同三司。丹阳尹永嘉王子仁为南豫州刺史。 



  六月辛未，诏曰：“朕以眇身，夙绍洪业，敬御天威，钦对灵命。仰遵凝绪，日鉴前图，实可以拱默守成，诒风长世。而宝位告始，万宇改属，惟德弗明，昧于大道。思宣睿范，引兹简恤，可具询执事，详访民隐。凡曲令密文，繁而伤治，关市僦税，事施一时，而奸吏舞文，妄兴威福，加以气纬舛玄，偏颇滋甚。宜其宽徭轻宪，以救民切。御府诸署，事不须广，雕文篆刻，无施于今。悉宜并省，以酬氓愿。籓王贸货，壹皆禁断。外便具条以闻。”戊寅，以豫州之淮南郡复为南梁郡，复分宣城还置淮南郡。庚辰，以南海太守袁昙远为广州刺史。秋七月己亥，镇军将军、雍州刺史晋安王子勋改为江州刺史，中护军宗悫为安西将军、雍州刺史，镇北将军、徐州刺史湘东王讳为护军将军，中军将军义阳王昶为征北将军、徐州刺史。庚戌，婆皇国遣使献方物。崇皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。乙卯，罢南北二驰道。孝建以来所改制度，还依元嘉。丙辰，追崇献妃为皇后。乙丑，抚军将军、南徐州刺史新安王子鸾解领司徒。八月丁卯，领军将军王玄谟为镇北将军、南徐州刺史。新安王子鸾为青、冀二州刺史。己未，以青、冀二州刺史萧惠开为益州刺史。己丑，皇太后崩。京师雨水。庚子，遣御史与官长随宜赈恤。九月辛丑，护军将军湘东王讳为领军将军。癸卯，以尚书左仆射刘遵考为特进、右光禄大夫。乙卯，文穆皇后祔葬景宁陵。冬十月甲戌，太常建安王休仁为护军将军。戊寅，辅国将军宋越为司州刺史。庚辰，原除扬、南徐州大明七年逋租。十二月乙酉，以尚书右仆射颜师伯为尚书左仆射。壬辰，以王畿诸郡为扬州，以扬州为东扬州。癸巳，以车骑将军、扬州刺史豫章王子尚为司徒、扬州刺史。去岁及是岁，东诸郡大旱，甚者米一升数百，京邑亦至百余，饿死者十有六七。孝建以来，又立钱署铸钱，百姓因此盗铸，钱转伪小，商货不行。 



  永光元年春正月乙未朔，改元，大赦天下。乙巳，省诸州台传。戊午，以领军将军湘东王讳为卫将军、南豫州刺史，护军将军建安王休仁为领军将军，秘书监山阳王休祐为豫州刺史，左卫将军桂阳王休范为中护军，南豫州刺史寻阳王子房为东扬州刺史。二月丁丑，减州郡县田租之半。庚寅，铸二铢钱。三月甲辰，罢临江郡。五月己亥，割郢州随郡属雍州。丙午，以后军司马张牧为交州刺史。六月己巳，左军长史刘道隆为梁、南秦二州刺史。乙亥，安西将军、雍州刺史宗悫卒。壬午，卫将军、南豫州刺史湘东王讳改为雍州刺史。尚书令、骠骑大将军柳元景加南豫州刺史。秋八月辛酉，越骑校尉戴法兴有罪，赐死。庚午，以尚书左仆射颜师伯为尚书仆射，吏部尚书王景文为尚书右仆射。癸酉，帝自率宿卫兵，诛太宰江夏王义恭、尚书令、骠骑大将军柳元景、尚书仆射颜师伯、廷尉刘德愿。改元为景和元年，文武赐位二等。以领军将军建安王休仁为安西将军、雍州刺史，卫将军湘东王讳还为南豫州刺史。甲戌，司徒、扬州刺史豫章王子尚领尚书令，射声校尉沈文秀为青州刺史，左军司马崔道固为冀州刺史。乙亥，诏曰：“昔凝神伫逸，磻溪赞道，湛虑思才，傅岩毗化。朕位御三极，风澄万宇，资鈇电断，正卯斯戮。思所以仰宣遗烈，俯弘景祚，每结梦庖鼎，瞻言板筑，有劬日昃，无忘昧旦。可甄访郡国，招聘闾部：其有孝性忠节，幽居遁栖，信诚义行，廉正表俗，文敏博识，干事治民，务加旌举，随才引擢。庶官克顺，彝伦咸叙。主者精加详括，称朕意焉。”以始兴公沈庆之为太尉，镇北将军、青冀二州刺史王玄谟为领军将军。庚辰，以石头城为长乐宫，东府城为未央宫。罢东扬州并扬州。甲申，以北邸为建章宫，南第为长杨宫。以冠军将军邵陵王子元为湘州刺史。丙戌，原除吴、吴兴、义兴、晋陵、琅邪五郡大明八年以前逋租。己丑，复立南北二驰道。九月癸巳，车驾幸湖熟，奏鼓吹。戊戌，车驾还宫。庚子，以南兗州刺史永嘉王子仁为南徐州刺史，丹阳尹始安王子真为南兗州刺史。辛丑，抚军将军、南徐州刺史新安王子鸾免为庶人，赐死。丙午，以兗州刺史薛安都为平北将军、徐州刺史。丁未，卫将军湘东王讳加开府仪同三司，特进、右光禄大夫刘遵考为安西将军、南豫州刺史，宁朔将军殷孝祖为兗州刺史。戊申，以前梁、南秦二州刺史柳元怙复为梁、南秦二州刺史。己酉，车驾讨征北将军、徐州刺史义阳王昶，内外戒严。昶奔于索虏。辛亥，右将军、豫州刺史山阳王休祐进号镇西大将军。甲寅，以安西长史袁鳷为雍州刺史。戊午，以左民尚书刘思考为益州刺史。是日解严，车驾幸瓜步。开百姓铸钱。冬十月癸亥，曲赦徐州。丙寅，车驾还宫。以建安休仁为护军将军。己卯，东阳太守王藻下狱死。以宫人谢贵嫔为夫人，加虎贲靸戟，鸾辂龙旂，出警入跸，实新蔡公主也。乙酉，以镇北大将军、豫州刺史山阳王休祐为镇军大将军、开府仪同三司。十一月壬辰，宁朔将军何迈下狱死。新除太尉沈庆之薨。壬寅，立皇后路氏，四厢奏乐。赦扬、南徐二州。护军将军建王休仁加特进、左光禄大夫。中护军桂阳王休范迁职。丁未，皇子生，少府刘胜之子也。大赦天下，赃污淫盗，悉皆原除。赐为父后者爵一级。壬子，以特进、左光禄大夫、护军将军建安王休仁为骠骑大将军、开府仪同三司。戊午，南平王敬猷、庐陵王敬先、安南侯敬渊并赐死。 



  时帝凶悖日甚，诛杀相继，内外百司，不保首领。先是讹言云：“湘中出天子。” 帝将南巡荆、湘二州以厌之。先欲诛诸叔，然后发引。太宗与左右阮佃夫、王道隆、李道兒密结帝左右寿寂之、姜产之等十一人，谋共废帝。戊午夜，帝于华林园竹堂射鬼。时巫觋云：“此堂有鬼。”故帝自射之。寿寂之怀刀直入，姜产之为副。帝欲走，寂之追而殒之，时年十七。太皇太后令曰： 



  司徒领护军八座：子业虽曰嫡长，少禀凶毒，不仁不孝，著自髫龀。孝武弃世，属当辰历。自梓宫在殡，喜容靦然，天罚重离，欢恣滋甚。逼以内外维持，忍虐未露，而凶惨难抑，一旦肆祸，遂纵戮上宰，殄害辅臣。子鸾兄弟，先帝钟爱，含怨既往，枉加屠酷。昶茂亲作捍，横相征讨。新蔡公主逼离夫族，幽置深宫，诡云薨殒。襄事甫尔，丧礼顿释，昏酣长夜，庶事倾遗。朝贤旧勋，弃若遗土。管弦不辍，珍羞备膳。詈辱祖考，以为戏谑。行游莫止，淫纵无度。肆宴园陵，规图发掘。诛剪无辜，籍略妇女。建树伪竖，莫知谁息。拜嫔立后，庆过恆典。宗室密戚，遇若婢仆，鞭捶陵曳，无复尊卑。南平一门，特钟其酷。反天灭理，显暴万端。苛罚酷令，终无纪极，夏桀、殷辛，未足以譬。阖朝业业，人不自保；百姓遑遑，手足靡厝。行秽禽兽，罪盈三千。高祖之业将泯，七庙之享几绝。吾老疾沉笃，每规祸鸩，忧煎漏刻，气命无几。开辟以降，所未尝闻。远近思奋，十室而九。 



  卫将军湘东王体自太祖，天纵英圣，文皇钟爱，宠冠列籓。吾早识神睿，特兼常礼。潜运宏规，义士投袂，独夫既殒，悬首白旗，社稷再兴，宗祐永固，人鬼属心，大命允集。且勋德高邈，大业攸归，宜遵汉、晋，纂承皇极。主者详旧典以时奉行。 



  未亡人余年不幸婴此百艰，永寻情事，虽存若殒。当复奈何！当复奈何！ 



  葬废帝丹阳秣陵县南郊坛西。帝幼而狷急，在东宫每为世祖所责。世祖西巡，子业启参承起居，书迹不谨，上诘让之。子业启事陈谢，上又答曰：“书不长进，此是一条耳。闻汝素都懈怠，狷戾日甚，何以顽固乃尔邪！”初践阼，受玺绂，悖然无哀容。始犹难诸大臣及戴法兴等，既杀法兴，诸大臣莫不震慑。于是又诛群公，元凯以下，皆被殴捶牵曳。内外危惧，殿省骚然。初太后疾笃，遣呼帝。帝曰： “病人间多鬼，可畏，那可往。”太后怒，语侍者：“将刀来，破我腹，那得生如此宁馨兒！”及太后崩后数日，帝梦太后谓之曰：“汝不孝不仁，本无人君之相。子尚愚悖如此，亦非运祚所及。孝武险虐灭道，怨结人神，兒子虽多，并无天命。大运所归，应还文帝之子。”其后湘东王绍位，果文帝子也。故帝聚诸叔京邑，虑在外为患。山阴公主淫恣过度，谓帝曰：“妾与陛下，虽男女有殊，俱托体先帝。陛下六宫万数，而妾唯驸马一人。事不均平，一何至此！”帝乃为主置面首左右三十人；进爵会稽郡长公主，秩同郡王侯，汤沐邑二千户，给鼓吹一部，加班剑二十人。帝每出，与朝臣常共陪辇。主以吏部郎褚渊貌美，就帝请以自侍，帝许之。渊侍主十日，备见逼迫，誓死不回，遂得免。帝所幸阉人华愿兒，官至散骑常侍，加将军带郡。帝少好讲书，颇识古事，自造《世祖诔》及杂篇章，往往有辞采。以魏武帝有发丘中郎将、摸金校尉，乃置此二官。以建安王休祐领之。其余事迹，分见诸传。



  史臣曰：废帝之事行著于篇。若夫武王数殷纣之衅，不能挂其万一；霍光书昌邑之过，未足举其毫厘。假以中才之君，有一于此，足以霣社残宗，污宫潴庙，况总斯恶以萃一人之体乎！其得亡，亦为幸  



  【译文】



  前废帝名子业，小字法师，是孝武帝的长子。互羞二十六年正月甲申出生。孝武帝镇守寻隆时，土塞留在京城。三十年，孝武帝入京讨伐星魁，被囚禁在侍中下省，多次将被杀害，最终安全无恙。



  孝武帝即位，立于业为皇太子。开始没有到东宫，中庶子、二率并入值永福省。大明二年，出居束宫。四年，在崇正殿讲《孝经》。七年，行冠礼、



  八年闰五月庚申，孝武帝去世，这一天，太子刘于业即皇帝位．大赦天下。太宰江夏王刘谜解除尚书令的职务，加任中书监，骠骑大将军翅互量加任尚书令。甲子曰，设置录尚书，太宰江夏王刘义恭录尚书事。骠骑大将军柳元景加任开府仪同三司。丹阳尹永嘉王刘子仁任南豫蛆刺史。



  六月卒未，皇帝下诏说：“我以微末之身，早早继承国家的大业，恭敬地实施上天的威严，庄重地面对上天的意志。钦慕遵循前人的功绩，每曰审察过去的法度，就可以垂拱无为而守成，使风教一直流传下去。但宝位刚刚开始，天下才安定，德行还不明，大道仍昏暗。考虑宣示圣明的规范，引导体恤广大百姓，可以具体询问执事官吏，详细访查民间隐情。凡是曲令密文，繁琐而妨碍治理，关市租税，实施一时，而奸邪的官员舞文弄墨，擅自作威作福，加上云气星象交错，偏差越来越大。应该轻徭薄赋宽松法令，以解救百姓的痛苦。官府各个衙门，事务不须繁琐，雕文篆刻，不要实施于今朝．一切都要减省，以符合人民的愿望。藩王的商贸活动，无一例外都要禁断。此外便具列条文向上报告。”戊寅，改豫州的淮南郡仍为南梁郡，再分宣城仍设置淮南郡。庚辰，任命南海太守袁昙远为广州束史。



  秋七月己亥，镇车将军、雍州刺史晋安王刘子勋改任江州刺史，中护军宗慇任安西将军、雍州刺史，镇北将军、徐州刺史湘束王刘或任护军将军，中军将军义阳王刘昶任征北将军、徐州刺史。庚戌日，婆皇国派遣使者进贡本地特产。尊崇皇太后为太皇太后，皇后为皇太后．乙卯曰，废除南北二驰道。孝建以来所更改的制度，仍然按照元嘉时的制度。丙辰曰，追祟献妃为献皇后．乙丑曰，抚军将军、南徐州刺史新安王刘子鸾解领司徒。



  八月丁卯，领军将军王玄谟任镇北将军、壹冀二州刺史．己巳曰，任命宣、冀二州刺史盈惠题为益州刺史。己丑曰，皂太后去世。京城下雨。庚寅曰，派遣御史与宫长随事脤灾抚恤。



  九月辛丑，护军将军湘东王型毖任领军将军。癸卯，任命尚书左仆射刘遵考为特进、右光禄大夫。乙卯曰，文穆皇后合葬于量宁堕。



  冬十月甲戌，太常建安王刘休仁任护军将军。戊寅曰，辅国将军塞逊任丑业刺史。庚辰曰，免除握、南拴州左塱七年的欠租，



  十二：月乙酉，任命尚书右仆射颜面伯为尚书仆射。王辰，以王畿各郡为一，原握州改为翅。癸巳曰，任命车骑将军、搔州刺史邀童王刘王尚为司徒、握州刺史。



  去年及今年，束边各郡大旱，灾荒严重的地方米价一升要数百钱，京城也要百余钱，饿死的人有十分之六七。垄建以来，又设立钱署铸钱，百姓因此私铸铜钱，钱转伪小，货物不流通。



  永光元年春正月乙未初一，改年号．大赦天下。乙巳曰，减省各州台传。戊午日，任命领军将军湘束王刘或为卫将军、南豫州刺史，护军将军建壁王刘坯仁为领军将军，秘书监山旦旺型休并为邀业刺史，左卫将军桂阳王刘休范为中护军，亩遂业刺史曼垦旺刘子房为塞握州刺史。



  二月乙丑，减少州郡县官吏田禄的一半。庚寅曰，铸造二二铢钱。



  甲辰，取消临江郡。



  五月己亥，分出郢州的随郡归属雍州。丙午曰，任命后军司马张牧为交州刺史。



  六月己巳，左军长史刘道隆任梁、南秦二州刺史。乙亥日，安西将军、雍州刺史宗悫去世。壬午曰，卫将军、南豫州刺史湘束王刘或改任雍州刺史。尚书令、骠骑大将军柳元景加任南豫州束史．



  秋八月辛酉，越骑校尉戴法兴有罪，被赐死。庚勺：曰，任命尚书仆射颜师伯为尚书：左仆射，吏部尚书王景文为尚书右仆射。癸酉曰，皇帝亲自率领宿卫兵，杀死太宰江夏王刘义恭、尚书令骠骑大将军柳元景、尚书左仆射颜师伯、廷尉刘德愿。改年号为景和元年。文武大臣赐位二等。任命领军将军建安王刘休仁为安西将军、雍州刺史，卫将军湘束王刘或仍为南豫州刺史。甲戌闩，司徒、扬州刺史豫章王刘子尚领尚书令，射声校尉沈文秀任青州刺史，左军司马崔道固任整州刺史。乙亥曰，下诏说：“过去凝神企盼逸乐，碴选称赞道行，湛虑思念才德，傅岩辅佐化民。我位至三极，风澄万宁，凭藉刑罚作英明的决断，刨杀戮。思虑所以仰宣遣烈，俯弘帝业，每每结梦贤臣，重视隐逸有远见的言论，太阳已偏西乃不辞辛劳，天破晓还不忘记。可以甄访郡国，招聘区域地方：这中间有孝性忠节，幽居隐伏，信诚义行，廉正为世人表率，文思敏捷博学多识，办事干练善于治民的人，务必加以表彰推举，根据才能提拔。百官胜任，都叙常理。主管人精加详括，很合我的心意。”任命始兴公沈庆之为太尉，镇北将军、青冀二州刺史王玄谟为领军将军。庚辰曰，以石头城为长乐宫，束府城为未央宫。撤销束扬州并入扬州。甲申口，以北邸为建章宫，南第为长杨宫。任命冠军将军邵陵王刘子元为湘州刺史。丙戌日，免除吴、吴兴、义兴、晋陵、琅邪五郡人明八年以前的欠租。己丑曰，重设南驰道。



  九月癸巳，皇帝到湖熟，奏鼓乐。戊戌曰，皇帝回宫。庚于曰，任命南兖州刺史永嘉王刘土仁为南徐州刺史，旦堡尹始趄刘了甚为直型刺史。辛丑日，抚军将军、南徐州刺史新安玉刘子鸾免为庶人，赐死。丙午曰，任命兖州刺史薛安都为平北将军、徐州刺史。丁未日，卫将军湘束王刘或加任开府仪同三司，特进、右光禄大夫刘遵考任安西将军、南豫州刺史，宁朔将军殷孝祖任兖州刺史。戊申曰，前梁、南秦二州刺史柳元怙再次任梁、南秦二州刺史。己酉曰．皇帝讨伐征北将军、徐州刺史义阳王刘昶，内外戒严。刘昶投奔索虏。辛亥曰，右将军、豫州刺史山阳王刘休佑进号镇西大将军．甲寅日，任命安西长史童颉为雍州刺史。戊午日，任命左民尚书刘墨孝为益业刺史。这一天解除戒严，皇帝到瓜步。允许百姓铸钱。



  冬十月癸亥，特赦徐州．丙寅曰，皇帝回宫。任命建童王刘休仁为护军将军。己卯日，东阳太守王墓下狱处死。升宫人谢贵嫔为夫人，加虎贲极戟的仪仗，鸾辖龙旗，出入时警戒清道禁止行人，就是新蔡公主。乙酉日，任命镇西大将军、逸州刺史山屋王刘体违为镇军大将军、开府仪同三司．



  十一月壬辰，宁朔将军何迈下狱处死。新任太尉沈庆之去世。壬寅日，立皇后路氏，四厢奏乐。赦免扬、南徐二州。护军将军建安王刘休仁加任特进、左光禄大夫。中护军桂阳王刘休范调任他职‘厂末日，皇子生，是少府刘胜之子。大赦天下。脏污淫盗，全都赦免。赐为父继承人的爵一级．壬子曰，任命特进、左光禄大夫、护军将军建安王刘休仁为骠骑大将军、开府仪同三司。戊午曰，南平王刘敬猷、庐陵王刘敬先、安南侯刘敬渊一起被赐死。



  当时皇帝一天比一天凶残狂悖，诛杀不断，内外各官府的官员，不知什么时候就要掉脑袋．开始有谣传说：“湘中出天子。”皇帝将南巡荆、湘二州来镇压它。先想诛杀各位叔父，然后再出发。湘束王室噬与左右心腹匦工哒、王道堡、李道儿暗中勾结皇帝近侍寿寂之、姜产之等十一人，圃谋一起废掉皇帝。戊午夜，皇帝在华林园丝丛堂射鬼，当时巫师说：“这堂中有鬼。”所以皇帝亲自射它。寿寂之拿着刀进入堂中，姜产之作他的副手、皇帝想逃走，寿寂之追上把皇帝杀了。年龄衹有十七岁。太皇太后下令说：司徒领护军八座：刘子业虽然是嫡长子，从小就凶狠歹毒，不仁不孝，幼年时就有名了。孝武帝去世，正是辰历时。皇帝棺材还未下葬，就面露喜容，上天惩罚皇上，他欢笑更加放纵。逼以内外维持，才忍住暴虐未敢显露，而凶狠难以抑制， 旦肆祸，就随意杀戮重臣，残害辅佐。刘子鸾兄弟，为先帝所钟爱，含怨于既往，枉加屠杀。刘昶以皇室宗亲作捍，横相征讨。新蔡公主逼离夫族，幽置于深宫之中，假说已经死亡。下葬初始，丧礼就立刻解除，昏酣长夜，各种事务都弃置一旁。朝中贤臣勋戚，抛弃如尘土一般。音乐不停，吃的都是珍膳美味。辱骂祖宗，以此为戏谵。到处出游没有止息，淫乐放纵没有限度。在园陵恣意宴饮，谋求发掘。诛杀剪除无辜之人，籍没强取妇女。树立伪诈地位低微的小人，没人知道是谁家的儿子．拜嫔立后，庆贺超过常制。宗室亲戚，对待他们像婢仆一般，用鞭子抽打凌辱欺侮，不再有尊卑之分。南平一门，特别遭受他的残酷。反天减理，显露暴虐无数。苛罚酷令，没有极限，夏桀、殷辛，未足以与他相比。整个朝廷畏惧恐慌，人人都不能自保，百姓惶惶不安，手足无措。行为污秽如同禽兽，罪过多于三千。高祖的基业将要泯灭，七庙之享几乎断绝。我已经年老病重，每规祸鸩，时时刻刻担忧煎熬，生命已没有多少了。开天辟地以来，还没有听说过。远近思奋，十家有九家认同。，卫将军湘束王出自太祖这一门，上天使他英明神圣，受到文皇钟爱，恩宠为各皇族兄弟之首。我很早就知道他神勇睿智，更是兼懂常礼。深谋宏规，义士激励奋发，独夫已经死去，悬首白旗，国家再度兴盛，宗庙可以永固，人鬼归心，天命聚集。且勋德高远，帝业很快回归，应该遵循汉、晋二朝，继承皇位。主管人详明旧典以时奉行。我的余年不幸遭受如此各种艰难，重温既往的事情，虽存若殒。该当怎么办该当怎么办!把废帝埋葬在丹阳秣陵县南郊坛的西边。



  皇帝幼年时就很偏急，在东宫每每被孝武帝指责．孝武帝西巡，刘子业禀告参承起居，笔迹不严谨，孝武帝诘问斥责他。刘于业启事陈谢，孝武帝又回答说：“书不长进，这是一条。听说你一向懈怠，偏急暴戾一天比一天厉害，为什么顽固如此啊!”开始登位，受玺绂，悖然变色无哀容。起初还畏惧各位大臣及戴法兴等人，杀了越迭兴之后，各位大臣没有不震慑的。于是又诛杀群公，自：痘邀以下，都被殴捶牵曳。内外危惧，殿省到处骚动。起先太后病重，派人呼唤皇帝．皇帝说：“病人间多鬼，可畏，哪可去。”太后怒，对侍者说：“拿刀来，剖破我的腹，怎么会生这种儿子!”到太后去世后数天，皇帝梦见太后对他说：“你不孝不仁，本来没有人君之相。刘子尚愚悖如此，也不是当皇帝的人。孝武帝险虐灭道，怨结入神，儿子虽多，没有人能应天之命。皇位所归，应该还于文帝之子。”这以后湘束王继位，果然是文帝的儿子，所以皇帝在京城召集各位叔父，是考虑他们在外会成为祸患。山阴公主淫恣过度，对皇帝说：“我与陛下，虽男女有别，都是先帝所生。陛下六宫嫔妃以万数，而我衹有驸马一人。事情不公平，怎么到了如此地步!”皇帝于是为公主安排面首左右三十人：进爵位为会稽郡长公王，禄秩如同郡王，食汤沐邑二千户，给鼓吹一部，加班剑二十人。皇帝每次外出，与朝臣常共陪同乘车。公主认为吏部郎适幽貌美，向皇帝请求让褚渊侍奉她，皇帝同意了她的请求。褚渊侍奉公主十天，备受逼迫，誓死不回，才得免除。皇帝所宠幸的闯入华愿儿。官至散骑常侍，加将军带郡。皇帝少年时喜好读书，颇懂得古事，自己撰写《世祖谏》以及杂篇章，往往很有文采。因魏武帝时有‘发丘中郎将、摸金校尉，就设置这二个官。任命建安王刘休仁、山阳王型坯违担任。其余的事迹，分别见于各列传之中。



  史臣曰：尘查的事迹行为都写在这篇之中。至于周武王指责壁越王的事端，不能挂其万一；查丝书写员一邑王的过失，未足举其毫厘。假以中等才能的君主，有一于此，就足以便社稷宗室衰败，玷辱宗庙，何况总合这些罪恶会集于一入之身啊其得亡亦是幸运的了。
			
   http://www.xiaboＯk.comwww.xiabook.com



 卷八 本纪第八 明帝

  【原文】



  太宗明皇帝讳彧，字休炳，小字荣期，文帝第十一子也。元嘉十六年十月戊寅生。二十五年，封淮阳王，食邑二千户。二十九年，改封湘东王。元凶弑立，以为骁骑将军，加给事中。世祖践阼，为秘书监，迁冠军将军、南兰陵下邳二郡太守，领石头戍事。孝建元年，徙为南彭城、东海二郡太守，将军如故，镇京口。其年，征为中护军。二年，迁侍中，领游击将军。三年，徙卫尉，侍中如故。又为左卫将军，卫尉如故。大明元年，转中护军，卫尉如故。三年，为都官尚书，领游击将军，卫尉如故。七年，迁领军将军。八年，出为使持节、都督徐兗二州豫州之梁郡诸军事、镇北将军、徐州刺史，给鼓吹一部。其年，征为侍中、护军将军。未拜，复为领军将军，侍中如故。 



  永光元年，又出为使持节、散骑常侍、都督南豫豫司江四州扬州之宣城诸军事、卫将军、南豫州刺史，镇姑孰。又徙为都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵诸军事、宁蛮校尉、雍州刺史，持节、常侍、将军如故。未拜，复本位。寻以本号开府仪同三司。 



  废帝景和末，上入朝，被留停都。废帝诛害宰辅，杀戮大臣，恆虑有图之者，疑畏诸父，并拘之殿内，遇上无礼，事在《文诸王传》。遂收上付廷尉，一宿被原。将加祸害者，前后非一。既而害上意定，明旦便应就祸。上先已与腹心阮佃夫、李道兒等密共合谋。于时废帝左右常虑祸及，人人有异志。唯有直皞将军宋越、谭金、童太一等数人为其腹心，并虓虎有干力，在殿省久，众并畏服之，故莫敢动。是夕，越等并外宿。佃夫、道兒因结寿寂之等殒废帝于后堂，十一月二十九日夜也。事定，上未知所为。建安王休仁便称臣奉引升西堂，登御坐，召见诸大臣。于时事起仓卒，上失履，跣至西堂，犹著乌帽。坐定，休仁呼主衣以白帽代之，令备羽仪。虽未即位，凡众事悉称令书施行。己未，司徒扬州刺史豫章王子尚、山阴公主并赐死。宗越、谭金、童太一谋反伏诛。十二月庚申朔，令书以司空东海王祎为中书监、太尉，镇军将军、江州刺史晋安王子勋进号车骑将军、开府仪同三司。癸亥，以新除骠骑大将军建安王休仁为司徒、尚书令、扬州刺史，镇军将军、开府仪同三司山阳王休祐进号骠骑大将军、荆州刺史。崇宪卫尉桂阳王休范为镇北将军、南徐州刺史。乙丑，改封安陆王子绥为江夏王。 



  泰始元年冬十二月丙寅，上即皇帝位。诏曰： 高祖武皇帝德洞四瀛，化绵九服。太祖文皇帝以大明定基；世祖孝武皇帝以下武宁乱。日月所照，梯山航海；风雨所均，削衽袭带。所以业固盛汉，声溢隆周。子业凶嚚自天，忍悖成性，人面兽心，见于龆日，反道败德，著自比年。其狎侮五常，怠弃三正，矫诬上天，毒流下国，实开辟所未有，书契所未闻。再罹遏密，而无一日之哀；齐斩在躬，方深北里之乐。虎兕难匣，凭河必彰，遂诛灭上宰，穷衅逆之酷，虐害国辅，究孥戮之刑。子鸾同生，以昔憾殄殪；敬猷兄弟，以睚眦歼夷。征逼义阳，将加屠脍。陵辱戚籓，槚楚妃主。夺立左右，窃子置储，肆酗于朝，宣淫于国。事秽东陵，行污飞走。积衅罔极，日月滋深。比遂图犯玄宫，志窥题凑，将肆枭、獍之祸，骋商、顿之心。又欲鸩毒崇宪，虐加诸父，事均宫阃，声遍国都。鸱枭小竖，莫不宠昵，朝廷忠诚，必加戮挫。收掩之旨，虓虎结辙；掠夺之使，白刃相望。百僚危气，首领无有全地；万姓崩心，妻子不复相保。所以鬼哭山鸣，星钩血降，神器殆于驭索，景祚危于缀旒。 



  朕假寐凝忧，泣血待旦，虑大宋之基，于焉而泯，武、文之业，将坠于渊。赖七庙之灵，藉八百之庆，巨猾斯殄，鸿沴时褰。皇纲绝而复纽，天纬缺而更张。猥以寡薄，属承乾统，上缉三光之重，俯顾庶民之艰。业业矜矜，若履冰谷，思与亿兆，同此维新。可大赦天下，改景和元年为泰始元年。赐民爵二级。鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛。逋租宿债勿复收。犯乡论清议，赃污淫盗，并悉洗除。长徒之身，特赐原遣。亡官失爵，禁锢旧劳，一依旧典。其昏制谬封，并皆刊削。 



  己巳，以安西将军、南豫州刺史刘遵考为特进、右光禄大夫，辅国将军、历阳南谯二郡太守建平王景素为南豫州刺史。庚午，以荆州刺史临海王子顼为镇军将军，南徐州刺史永嘉王子仁为中军将军，左卫将军刘道隆为中护军。辛未，改封临贺王子产为南平王，晋熙王子舆为庐陵王。壬申，以尚书左仆射王景文为尚书仆射。新除中护军刘道隆卒。壬午，诏曰：“朕戡乱宁民，属膺景祚。鸿制初造，革道惟新。而国故频罹，仁泽偏壅。每鉴寐疚心，罔识攸济。巡方问俗，弘政所先，可分遣大使，广求民瘼，考守宰之良，采衡闾之善。若狱犴淹枉，伤民害教者，具以事闻；鳏寡孤独，癃残六疾，不能自存者，郡县优量赈给；贞妇孝子，高行力田，许悉条奏。务询舆诵，广纳嘉谋，每尽皇华之旨，俾若朕亲览焉。”乙亥，追尊所生沈婕妤曰宣皇太后。后军将军垣闳为司州刺史，前右将军长史殷琰为豫州刺史。丙子，诏曰：“皇室多故，糜费滋广，且久岁不登，公私歉弊。方刻意从俭，弘济时艰，政道未孚，慨愧兼积。大官供膳，可详所减撤，尚方御府雕文篆刻无益之物，一皆蠲省，务存简约，以称朕心。”戊寅，崇太后为崇宪皇太后，立皇后王氏。镇军将军、江州刺史晋安王子勋举兵反，镇军长史邓琬为其谋主，雍州刺史袁鳷率众赴之。辛巳，骠骑大将军、前荆州刺史山阳王休祐改为江州刺史，荆州刺史临海王子顼即留本任。加领军将军王玄谟镇军将军。壬午，车驾谒太庙。甲申，后将军、郢州刺史安陆王子绥进号征南将军，右将军、会稽太守寻阳王子房进号安东将军，前将军、荆州刺史临海王子顼进号平西将军。子绥、子房、子顼并不受命，举兵同逆。戊子，新除中军将军永嘉王子仁为护军将军。 



  二年春正月己丑朔，以军事不朝会。庚寅，以金紫光禄大夫王僧朗为左光禄大夫、开府仪同三司。壬辰，骠骑大将军、江州刺史山阳王休祐改为南豫州刺史；镇历阳。镇军将军、领军将军王玄谟为车骑将军、江州刺史，平北将军、徐州刺史薛安都进号安北将军。安都亦不受命。癸巳，以左卫将军巴陵王休若为镇东将军；新除安东将军寻阳王子房为抚军将军；司徒左长史袁愍孙为领军将军。甲午，中外戒严。司徒建安王休仁都督征讨诸军事，统众军南讨。以青州刺史刘祗为南兗州刺史。丙申，以征虏司马申令孙为徐州刺史，义阳内史庞孟虬为司州刺史。令孙、孟虬及豫州刺史殷琰、青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固、湘州行事何慧文、广州刺史袁昙远、益州刺史萧惠开、梁州刺史柳元怙并同叛逆。兗州刺史殷孝祖入卫京都，仍遣孝祖前锋南伐。甲辰，加孝祖抚军将军。丙午，车驾亲御六师，出顿中兴堂。辛亥，骠骑大将军、南豫州刺史山阳王休祐改为豫州刺史，统众军西讨。吴郡太守顾琛、吴兴太守王昙生、义兴太守刘延熙、晋陵太守袁摽、山阳太守程天祚并举兵反。镇东将军巴陵王休若统众军东讨。壬子，崇宪皇太后崩。是日，军主任农夫、刘怀珍平定义兴。永世县民史逸宗据县为逆，殿中将军陆攸之讨平之。丙辰，以新除左光禄大夫、开府仪同三司王僧朗为特进，左光禄大夫如故。二月乙丑，僧朗卒。尚书仆射王文景父忧去职。曲赦吴、吴兴、义兴、晋陵四郡。吏部尚书蔡兴宗为尚书左仆射，吴兴太守张永、右军将军齐王东讨，平晋陵。癸未，曲赦浙江东五郡。丁亥，镇东将军巴陵王休若进号卫将军。建武将军吴喜公率诸军破贼于吴、吴兴、会稽，平定三郡，同逆皆伏诛。辅国将军齐王前锋北讨，辅国将军刘缅前锋南讨。贼刘胡领众四万据赭圻。三月庚寅，抚军将军沈攸之代为南讨前锋。贼众稍盛，袁鳷顿鹊尾，联营迄至浓湖，众十余万。壬辰，以新除太子詹事张永为青、冀二州刺史。丙申，镇北将军、南徐州刺史桂阳王休范总统北讨诸军事。丁酉，以尚书刘思考为徐州刺史。戊戌，贬寻阳王子房爵为松滋县侯。乙巳，以奉朝请郑黑为司州刺史。辛亥，镇北将军、南徐州刺史桂阳王休范领南兗州刺史。壬子，断新钱，专用古钱。癸丑，原赦扬、南徐二州囚系，凡逋亡一无所问。夏四月壬午，以散骑侍郎明僧暠为青州刺史。五月壬辰，以辅国将军沈攸之为雍州刺史。丁酉，曲赦豫州。丁未，新除尚书仆射王景文为中军将军，以青、冀二州刺史张永为镇军将军。庚戌，以宁朔将军刘乘民为冀州刺史。甲寅，葬崇宪皇太后于攸宁陵。冠军将军、益州刺史萧惠开进号平西将军。六月辛酉，镇军将军张永领徐州刺史。京师雨水，丁卯，遣殿中将军检行赐恤。以左军将军垣恭祖为梁、南秦二州刺史。秋七月己丑，镇北将军、南徐兗二州刺史桂阳王休范进号征北大将军。辛卯，镇军将军、徐州刺史张永改为南兗州刺史。丁酉，以仇池太守杨僧嗣为北秦州刺史、武都王。壬寅，以男子时朗之为北豫州刺史。乙巳，龙骧将军刘道符平山阳。辛亥，又以义军主郑叔举为北豫州刺史，镇军将军、南兗州刺史张永复领徐州刺史。甲寅，复以冀州刺史崔道固为徐州刺史。八月己卯，司徒建安王休仁率众军大破贼，斩伪尚书修射袁鳷，进讨江、郢、荆、雍、湘五州，平定之。晋安王子勋、安陆王子绥、临海王子顼、邵陵王子元并赐死；同党皆伏诛。诸将军帅封赏各有差。甲申，以护军将军、永嘉王子仁为平南将军、湘州刺史。九月乙酉，曲赦江、郢、荆、雍、湘五州；守宰不得离职。壬辰，骠骑大将军、豫州刺史山阳王休祐改为荆州刺史。分豫州立南豫州。癸巳，六军解严。大赦天下，赐民爵一级。甲午，以中军将军王景文为安南将军、江州刺史。戊戌，以车骑将军、江州刺史王玄谟为左光禄大夫、开府仪同三司、护军将军。庚子，以建安王休仁世子伯融为豫州刺史。辛丑，卫将军巴陵王休若即本号为雍州刺史。雍州刺史沈攸之为郢州刺史。庚戌，以太子左卫率建平王景素为南兗州刺史。十月乙卯，永嘉王子仁、始安王子真、淮南王子孟、南平王子产、庐陵王子舆、松滋侯子房并赐死。丁卯，以郢州刺史沈攸之为中领军，与张永俱北讨。庚午，以吴郡太守顾觊之为湘州刺史。戊寅，立皇子昱为皇太子。曲赦扬、南徐二州。以辅国将军刘勔为广州刺史，左军将军张世为豫州刺史。十一月甲申，以安成太守刘袭为郢州刺史。壬辰，诏曰：“治崇简易，化疾繁侈，远关隆替，明著轨迹者也。朕拯斯坠运，属此屯极，仍之以凋耗，因之以师旅，而识昧前王，务艰昔代。俾夫旧赋既繁，为费弥广，鉴寐万务，每思弘革。方欲缓徭优调，爱民为先，有司详加宽惠，更立科品。其方物职贡，各顺土宜，出献纳贡，敬依时令。凡诸蠹俗妨民之事，趣末违本之业，雕绘靡丽，奇器异技，并严加裁断，务归要实。左右尚方御府诸署，供御制造，咸存俭约。庶淳风至教，微遵太古，阜财兴让，少敦季俗。”又诏曰： “夫秉机询政，立教之攸本；举贤聘逸，弘化之所基。故负鼎进策，殷代以康；释钓作辅，周祚斯乂。朕甫承大业，训道未敷，虽侧席忠规，伫梦岩筑，而良图莫荐，奇士弗闻，永鉴通古，无忘宵寐。今籓隅克晏，敷化维始，屡怀存治，实望箴阙。王公卿尹，群僚庶官，其有嘉谋直献，匡俗济时，咸切事陈奏，无或依隐。若乃林泽贞栖，丘园耿洁，博洽古今，敦崇孝让，四方大任，可明书搜扬，具即以闻，随就褒立。”以建平王景素子延年为新安王。以新除左光禄大夫、开府仪同三司王玄谟为车骑将军、南豫州刺史。丙申，制使东土经荒流散，并各还本，蠲众调二年。十二月己未，以尚书金部郎刘善明为冀州刺史。乙丑，诏曰：“近众籓称乱，多染衅科。或诚系本朝，事缘逼迫，混同证锢，良以怅然。夫天道尚仁，德刑并用，雷霆时至，云雨必解。朕眷言静念，思弘风泽，凡应禁削，皆从原荡。其文武堪能，随才铨用。”辛未，以新除广州刺史刘勔为益州刺史，前巴西、梓潼二郡太守费混为广州刺史。刘勔克寿阳，豫州平。辛巳，以辅国将军刘灵遗为梁、南秦二州刺史。薛安都要引索虏，张永、沈攸之大败，于是遂失淮北四州及豫州淮西地。 



  三年春正月庚子，以农役将兴，太官停宰牛。癸卯，曲赦豫、南豫二州。卫将军巴陵王休若降号镇西将军。闰月庚午，京师大雨雪，遣使巡行，赈赐各有差。戊寅，以游击将军垣阆为益州刺史。二月甲申，以御史中丞羊南为广州刺史。是日，车驾为战亡将士举哀。己丑，以镇西司马刘亮为梁、南秦二州刺史。索虏寇汝阴，太守张景远击破之。丙申，曲赦青、冀二州。三月丙子，以尚书左仆射蔡兴宗为安西将军、郢州刺史。戊寅，以冠军将军王玄载为徐州刺史，宁朔将军崔平为兗州刺史。夏四月癸巳，以前司州刺史郑黑为司州刺史。乙未，冠军将军、北秦州刺史杨僧嗣进号征西将军。庚子，立桂阳王休范第二子德嗣为庐陵王，立侍中刘韫第二子铣为南丰王。丙午，安西将军蔡兴宗降号平西将军。五月丙辰，宣太后崇宁陵禁内坟屋瘗迁徙者，给葬直，蠲复家丁。戊午，以车骑将军、南豫州刺史王玄谟为左光禄大夫、开府仪同三司。辛酉，罢南豫州并豫州。壬戌，以太子詹事袁粲为尚书仆射。六月乙酉，以侍中刘韫为湘州刺史。秋七月壬子，以左光禄大夫、开府仪同三司王玄谟为特进、左光禄大夫、护军将军。薛安都子伯令略据雍州四郡，刺史巴陵王休若讨斩之。八月丁酉，诏曰：“古者衡虞置制，蝝蚳不收；川泽产育，登器进御。所以繁阜民财，养遂生德。顷商贩逐末，竞早争新。折未实之果，收豪家之利，笼非膳之翼，为戏童之资。岂所以还风尚本，捐华务实。宜修道布仁，以革斯蠹。自今鳞介羽毛，肴核众品，非时月可采，器味所须，可一皆禁断，严为科制。”壬寅，以中领军沈攸之行南兗州刺史，率众北讨。癸卯，诏曰：“法网之用，期世而行，宽惠之道，因时而布。况朕尚德戡乱，依仁驭俗，宜每就弘简，以隆至治。而频罹兵革，徭赋未休，军民巧伪，兴事甚多。蹈刑入宪，谅非一科。至乃假名戎伍，窃爵私庭，因战散亡，托惧逃役。且往诸沦逼，虽经累宥，逋窜之党，犹为实繁。宵言永怀。良兼矜疚。思所以重播至泽，覃被区宇。可大赦天下。”加新除左光禄大夫王玄谟车骑将军。丙午，遣吏部尚书褚渊慰劳缘淮将帅，随宜量赐。戊申，以新除右卫将军刘勔为豫州刺史。九月癸丑，镇西将军、雍州刺史巴陵王休若进号卫将军，平西将军、郢州刺史蔡兴宗进号安西将军。乙卯，以越骑校尉周宁民为兗州刺史。戊午，以皇后六宫以下杂衣千领，金钗千枚，班赐北征将士。庚申，前将军兼冀州刺史崔道固进号平北将军。甲子，曲赦徐、兗、青、冀四州。冬十月壬午，改封新安王延年为始平王。戊子，芮芮国遣使献方物。辛丑，复郡县公田。镇西大将军、西秦河二州刺史吐谷浑拾寅进号征西大将军。十一月，立建安王休仁第二子伯猷为江夏王，改封义阳王昶为晋熙王。乙卯，分徐州置东徐州，以辅国将军张谠为刺史。高丽国、百济国遣使献方物。十二月庚辰，以宁朔将军刘休宾为兗州刺史。 



  四年春正月己未，车驾亲祠南郊，大赦天下。庚午，卫将军巴陵王休若降号左将军。乙亥，零陵王司马勖薨。二月辛丑，以前龙骧将军常珍奇为平北将军、司州刺史，珍奇子超越为北冀州刺史。乙巳，右光禄大夫、车骑将军、护军将军王玄谟薨。三月乙未，以游击将军刘怀珍为东徐州刺史。戊辰，以军司马刘灵遗为梁、南秦二州刺史，南谯太守孙奉伯为交州刺史。交州人李长仁据州叛，妖贼攻广州，杀刺史羊南，龙骧将军陈伯绍讨平之。夏四月己卯，复减郡县田租之半。东海王祎改封庐江王，山阳王休祐改封晋平王，改晋安郡为晋平郡。辛丑，芮芮国及河南王并遣使献方物。甲辰，以豫章太守张辩为广州刺史。五月乙未，曲赦广州。癸亥，以行雍州刺史巴陵王休若行湘州刺史。会稽太守张永为雍州刺史，湘州刺史刘韫为南兗州刺史。秋七月乙巳朔，以吴郡太守王琨为中领军。丙辰，始平王延年薨。己未，以侍中刘袭为中护军。庚申，以骁骑将军齐王为南兗州刺史。八月戊子，以南康相刘勃为交州刺史。辛卯，分青州置东青州，以辅国将军沈文靖为东青州刺史。丁酉，安南将军、江州刺史王景文进号镇南将军。九月丙辰，以骠骑长史张悦为雍州刺史。戊辰，诏曰：“夫愆有小大，宪随宽猛，故五刑殊用，三典异施。而降辟次网，便暨钳挞，求之法科，差品滋远。朕务存钦恤，每有矜贷。寻劫制科罪，轻重同之大辟，即事原情，未为详衷。自今凡窃执官仗，拒战逻司，或攻剽亭寺，及害吏民者，凡此诸条，悉依旧制。五人以下相逼夺者，可特赐黥刖，投畀四远，仍用代杀，方古为优，全命长户，施同造物。庶简惠之化，有孚群萌，好生之德，无漏幽品。” 庚午，曲赦扬、南徐、兗、豫四州。冬十月癸酉朔，日有蚀之。发诸州兵北讨。南康、建安、安成、宣城四郡，昔不同南逆，并不在征发之例。甲戌，割扬州之义兴郡属南徐州。 



  五年春正月癸亥，车驾躬耕藉田。大赦天下，赐力田爵一级。二月丙申，分豫州、扬州为南豫州。以太尉庐江王祎为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。三月乙卯，于南豫州立南义阳郡。丙寅，车驾幸中堂听讼。己巳，河南王遣使献方物。夏四月辛未，割雍州随郡属郢州。乙酉，割豫州义阳郡属郢州，郢州西阳郡属豫州。戊子，以宁朔将军崔公烈为兗州刺史。戊戌，新除给事黄门侍郎杜幼文为梁、南秦二州刺史。六月辛未，晋平王休祐子宣曜为南平王。壬申，以安西将军、郢州刺史蔡兴宗为镇东将军。癸酉，以左卫将军沈攸之为郢州刺史。以军兴已来，百官断俸，并给生食。丁丑，车骑将军、南豫州刺史庐江王祎免官爵。戊寅，以左将军、行湘州刺史巴陵王休若为征南将军、湘州刺史。壬午，罢南豫州。丙戌，以新除给事黄门侍郎刘亮为益州刺史。秋七月己酉，以辅国将军王亮为徐州刺史，东莞太守陈伯绍为交州刺史。甲寅，以山阳太守李灵谦为兗州刺史。壬戌，改辅国将军为辅师将军。八月己丑，以右将军行豫州刺史刘勔为平西将军、豫州刺史。壬辰，以海陵太守刘崇智为冀州刺史。九月甲寅，立长沙王纂子延之为始平王。戊午，中领军王琨迁职。己未，诏曰：“夫箕、颍之操，振古所贵，冲素之风，哲王攸重。朕属横流之会，接难晦之辰，龛暴剪乱，日不暇给。今虽关、陇犹霭，区县澄氛，偃武修文，于是乎在。思崇廉耻，用静驰薄，固已物色载怀，寝兴伫叹。其有贞栖隐约，自事衡樊，凿坏遗荣，负钓辞聘，志恬江海，行高尘俗者，在所精加搜括，时以名闻。将贲园矜德，茂昭厥礼。群司各举所知，以时授爵。”乙丑，以新除平西将军、豫州刺史刘勔为中领军。冬十月丁卯朔，日有蚀之。十一月丁未，索虏遣使献方物。闰月戊子，骠骑大将军、荆州刺史晋平王休祐以本号为南徐州刺史，征南将军、湘州刺史巴陵王休若为征西将军、荆州刺史，辅师将军孟阳为兗州刺史，义阳太守吕安国为司州刺史。十二月戊戌，司徒建安王休仁解扬州刺史。己未，以征北大将军、南徐州刺史桂阳王休范为中书监、中军将军、扬州刺史，吴兴太守建平王景素为湘州刺史，辅师将军建安王世子融为广州刺史。庚申，分荆、益州五郡置三巴校尉。 



  六年春正月乙亥，初制间二年一祭南郊，间一年一祭明堂。二月壬寅，司徒建安王休仁为太尉，领司徒。癸丑，皇太子纳妃。甲寅，大赦天下，巧注从军，不在赦例。班赐各有差。三月乙亥，中护军刘袭卒。丁丑，以太子詹事张永为护军将军。夏四月癸亥，立第六皇子燮为晋熙王。五月丁丑，以前军将军陈胤宗为徐州刺史。丁亥，以冠军将军吐谷浑拾虔为平西将军。戊子，奉朝请孔玉为宁州刺史。六月己亥，以第五皇子智井继东平冲王休倩。庚子，以侍中刘韫为抚军将军、雍州刺史，前将军、郢州刺史沈攸之进号镇军将军，扬州刺史桂阳王休范为征南大将军、江州刺史。癸卯，以镇南将军、江州刺史王景文为尚书左仆射、扬州刺史，尚书仆射袁粲为尚书右仆射。己未，改临贺郡为临庆郡，追改东平王休倩为临庆冲王。七月丙戌，第五皇子智井薨。九月乙丑，中领军刘勔加平北将军。戊寅，立总明观，征学士以充之。置东观祭酒。癸未，以第八皇子智涣继临庆冲王休倩。冬十月辛卯，立第九皇子赞为武陵王。乙巳，以前右军马诜为北雍州刺史。己酉，车驾幸东堂听讼。十一月己巳，高丽国遣使献方物。十二月癸巳，以边难未息，制父母陷异域，悉使婚宦。戊戌，以始兴郡为宋安郡。丙辰，护军将军张永迁职。 



  七年春正月甲戌，置散骑奏举郎。二月癸巳，征南将军、荆州刺史巴陵王休若进号征西大将军、开府仪同三司。戊戌，置百梁、陇苏、永宁、安昌、富昌、南流郡，又分广、交州三郡，合九郡，立越州。己亥，以前将军刘康为平东将军。妖寇宋逸攻合肥，杀汝阴太守王穆之，郡县讨平之。甲寅，骠骑大将军、开府仪同三司、南徐州刺史晋平王休祐薨。戊午，以征西大将军、荆州刺史巴陵王休若为征北大将军、南徐州刺史，湘州刺史建平王景素为荆州刺史。三月辛酉，索虏遣使献方物。壬戌，芮芮国遣使奉献。夏四月辛丑，减天下死罪一等，凡敕系悉遣之。甲辰，于南兗州置新平郡。癸丑，金紫光禄大夫张永领护军。五月戊午，司徒建安王休仁有罪，自杀。辛酉，以宁朔长史孙超之为广州刺史，尚书左仆射、扬州刺史王景文以刺史领中书监。庚午，以尚书右仆射袁粲为尚书令，新除吏部尚书褚渊为尚书左仆射。辛未，监吴郡王僧虔行湘州刺史。丙戌，追免晋平王休祐为庶人。六月丁酉，以征南大将军、江州刺史桂阳王休范为骠骑大将军、南徐州刺史，征北大将军巴陵王休若为车骑大将军、江州刺史。甲辰，芮芮国遣使献方物。秋七月丁巳，罢散骑奏举郎。乙丑，新除车骑大将军、江州刺史巴陵王休若薨。桂阳王休范以新除骠骑大将军，还为江州。庚午，以第三皇子准为抚军将军。辛未，以太子詹事刘秉为南徐州刺史。戊寅，以宁朔将军沈怀明为南兗州刺史。乙酉，于冀州置西海郡。八月戊子，第八皇子跻继江夏文献王义恭。庚寅，以疾愈，大赦天下。冀州刺史刘崇智加青州刺史。戊戌，立第三皇子准为安成王。九月辛未，以越骑校尉周宁民为徐州刺史。冬十一月戊午，百济国遣使献方物。十二月丁酉，分豫州、南兗州立南豫州，以历阳太守王玄载为南豫州刺史。 



  泰豫元年春正月甲寅朔，上有疾不朝会。以疾患未痊，故改元。赐孤老贫疾粟帛各有差。戊午，皇太子会万国于东宫，并受贡计。二月辛丑，以给事黄门侍郎王瞻为司州刺史。三月癸丑朔，林邑国遣使献方物。己未，中书监、扬州刺史王景文卒。夏四月辛卯，以抚军司马蔡那为益州刺史。癸巳，以右卫将军张兴为雍州刺史。己亥，上大渐。骠骑大将军、江州刺史桂阳王休范进位司空，尚书右仆射褚渊为护军将军，中领军刘勔加尚书右仆射，镇东将军蔡兴宗为征西将军、开府仪同三司、荆州刺史，镇军将军、郢州刺史沈攸之进号安西将军。诏曰：“朕自临御亿兆，仍属戎寇，虽每存弘化，而惠弗覃远，军国凋弊，刑讼未息。今大渐维危，载深矜叹，可缓徭优调，去繁就约。因改之宜，详有简衷。务以爱民为先，以宣朕遗意。”袁粲、褚渊、刘勔、蔡兴宗、沈攸之同被顾命。是日，上崩于景福殿，时年三十四。五月戊寅，葬临沂县莫府山高宁陵。 



  帝少而和令，风姿端雅。早失所生，养于太后宫内。大明世，诸弟多被猜忌，唯上见亲，常侍路太后医药。好读书，爱文义，在籓时，撰《江左以来文章志》，又续卫瓘所注《论语》二卷，行于世。及即大位，四方反叛，以宽仁待物。诸军帅有父兄子弟同逆者，并授以禁兵，委任不易，故众为之用，莫不尽力。平定天下，逆党多被全；其有才能者，并见授用，有如旧臣。才学之士，多蒙引进，参侍文籍，应对左右。于华林园芳堂讲《周易》，常自临听。末年好鬼神，多忌讳，言语文书，有祸败凶丧及疑似之言应回避者，数百千品，有犯必加罪戮。改“騧”为马边瓜，亦以“騧”字似“祸”字故也。以南苑借张永，云“且给三百年，期讫更启”。其事类皆如此。宣阳门，民间谓之白门，上以白门之名不祥，甚讳之。尚书右丞江谧尝误犯，上变色曰：“白汝家门！”谧稽颡谢，久之方释。太后停尸漆床先出东宫，上尝幸宫，见之怒甚，免中庶子官，职局以之坐者数十人。内外常虑犯触，人不自保。宫内禁忌尤甚，移床治壁，必先祭土神，使文士为文词祝策，如大祭飨。泰始、泰豫之际，更忍虐好杀，左右失旨忤意，往往有斮刳断截者。时经略淮、泗，军旅不息，荒弊积久，府藏空竭。内外百官，并日料禄俸；而上奢费过度，务为雕侈。每所造制，必为正御三十副，御次、副又各三十，须一物辄造九十枚，天下骚然，民不堪命。其余事迹，别见众篇。亲近谗慝，剪落皇枝，宋氏之业，自此衰矣。 



  史臣曰：圣人立法垂制，所以必称先王，盖由遗训余风，足以贻之来世也。太祖负扆南面，实有君人之懿焉，经国之义虽弘，而隆家之道不足。彭城王照不窥古，本无卓尔之资，徒见昆弟之义，未识君臣之礼，冀以此家情，行之国道，主猜而犹犯，恩薄而未悟，致以呵训之微行，遂成灭亲之大祸。开端树隙，垂之后人。虽天伦之重，义殊凡戚，而中人以下，情由恩变。至于易衣而出，分苦而食，与夫别宫异门，形疏事隔者，宜有降矣。太宗因易隙之情，据已行之典，剪落洪枝，愿不待虑。既而本根无庇，幼主孤立，神器以势弱倾移，灵命随乐推回改。斯盖履霜有渐，坚冰自至，所从来远也。 



  【译文】



  太宗明皇帝名或，字休炳，小字荣期，是文帝的第十一子。元嘉十六年十月戊寅出生。二十五年，封为淮阳王，食邑二千产。二十九年，改封为挝塞主。型助弑立，任为骁骑将军，加给事中。耋亘适即位，任秘书监，迁冠军将军、南兰陆工邳：郡太守，领互堕盛事。茎建元年，调任南堑继、塞痉二郡太守，仍为冠军将军，镇守京旦。这一年，征为中护军。二年，调任侍中，领游击将军。三年，调任卫尉，仍为侍中。又担任左卫将军，仍为卫尉。大明元年，转任中护军，仍为卫尉。三年，任都官尚书，领游击将军，仍为卫尉，七年，调任领军将军。八年，出京担任使持节、都督途查二州逸业之梁郡诸军事、镇北将军、途妙刺史，给鼓吹一部。造一年，征为侍中、护军将军。还未赴任，又担任领军将军，仍为侍中。



  丞光元年，又出京担任使持节、散骑常侍、都督壶邀辽司辽四州搔州之宣越诸军事、卫将军、亩邀州刺史，镇守姑孰．又调任都督雍梁南韭台四州呈巨州之直医诸军事、宁蛮校尉、雍州刺史，持节、常侍、将军和过去一样。还未赴任，恢复本位。不久以本号开府仪同三司。废壶虽扣末年，型感入朝。被留停都。废帝诛害宰辅，杀戮大臣，常思虑有图谋的人，疑心害怕各位叔父，将他们都拘于殿内，对待皇上无礼，事情记载在《文诸王传》。就把皇上收付廷尉，一夜以后赦免。将要加以祸害，前后不衹一次。后来谋害皇上的计划已定，第二天早上就要动手。皇上先已和心腹左右阮佃夫、李道儿等人秘密合谋。当时废帝的左右侍从常常担心灾祸连及自己，人人都有异志。衹有直合将军宗越、谭金、童太一等数人为他的心腹，都是勇士猛将有才干力量，在殿省时间长久，大家都害怕他们，所以不敢行动．这一天晚上，宗越等都在外住宿。阮佃夫、李道儿就结交寿寂之等人在后堂杀了废帝．这是十一月二十九晚上的事情。



  事情平定，皇上不知道造情况。建安乇刘休仁就称臣奉引升西堂，皇上登上御座，召见各位大臣。这事过于仓促，皇上鞋子都丢了，光着脚到了西堂，仍戴着乌帽。坐定后，刘休仁招呼执掌帝王服玩等事的官吏给皇上戴上白帽，下令准备羽仪、虽然还未即位，各种事务都称令书施行．己未，司徒扬州刺史豫章王刘子尚、山阴公主一起赐死。宗越、谭金、童太一以谋反罪伏诛。



  二月庚申初一，令害任命司空束海王刘裨为中书监、太尉，镇军将军、江州刺史晋安王刘子勋进号车骑将军、开府仪同三司。癸亥曰，以新任骠骑大将军建安王刘休仁为司徒、尚书令、扬州刺史，镇军将军、开府仪同三司山阳王刘体并进号骠骑大将军、翅业刺史。塞塞卫尉挂阳王刘休范为镇北将军、南徐州刺史。乙丑，改封安陆王刘子绥为江夏王。说：叁盘元年冬十二月丙寅，皇上即位。下诏高祖武皇帝德行深入四瀛，化育八方沈周．太祖文皇帝以大明定基；世祖孝武皇查以下武息乱。月所照，登山渡海；风雨所均，削衽袭带。所以帝业盛比龇，声誉隆及翅。刘王釜天性凶狠暴虐，残忍狂悖成性，人面兽心，童年时就表现出来了，悖逆大道败坏德行，则近年更加显著。他狎侮五常，怠弃三正，矫诬上天，毒流下国，实为开天辟地以来所未有，有文字记载之后所未闻．遭遇皇帝丧事，没有一天哀痛；齐斩丧服在身，仍沉浸于北里之乐。虎兕难以关进笼子，徒涉过河必然彰明，于是诛杀重臣，以致极尽叛乱之残酷，虐害辅佐，而用遍诛及子孙之刑罚。刘子鸾是同生兄弟，因过去的怨恨被杀害。刘敬猷是兄弟，因微小的仇隙遭夷减。征逼义阳，将加以屠脍。凌辱戚藩，笞打妃主。夺立左右，窃子置储，肆酗于朝，宣淫于国。事秽束陵，行污飞走。积衅没有穷尽，一天比一天加深。遂至于图犯玄宫，志窥天子的椁制，将要肆行枭、獍之祸，放任商、顿之心。又欲鸩杀崇宪，虐加各位叔父，事情都发生于后宫，名声传遍于国都。鸱枭小人，没有不宠信的，朝廷忠诚之士，必然遭到杀戮挫折．收掩之旨，勇士猛将往来不绝；掠夺之使，白刃相望。各级官吏危惧，不知能否保住脑袋；万千百姓离心，妻子儿女不能保全。所以鬼哭山鸣，星钩血降，国家政权危险好比驭于朽索，帝业之危如旒之悬。



  我为局势担忧晚上睡不着觉，泣血等待天明，思虑大宋的基业，到今天泯灭，武童、塞童的伟业，将要坠入深渊。依赖七庙之灵，凭藉八百之庆，巨猾已经歼灭，大灾已经断绝。皇朝纲纪断而又连，天纬缺而更张。我以寡薄之身，继承干统，上接三光之重，下顾庶民的艰难。惶惶不安小心翼翼。如履冰谷一般，思与广大百姓，一同维新。可以大赦天下，改景和元年为泰始元年。赐民爵二级。鳏寡孤独不能自存的，每人给谷五斛。欠租和原先的债务不再收取。犯有乡论清议，脏污淫盗，全部洗除。长徒之身，特赐原遣。亡官失爵，禁锢旧劳，一律依照旧典。原先昏制谬封，都一起削除。



  己巳曰，任命安西将军、南豫州刺史刘遵考为特进、右光禄大夫，辅国将军、历阳南谯二郡太守建平王刘景素为南豫州刺史。庚午曰，任命荆州刺史临海王刘子顼为镇军将军，南徐州刺史永嘉王刘子仁为中军将军，左卫将军刘道隆为中护军。辛末日，改封临贺王刘子产为南平王，晋熙王刘子舆为庐陵王。壬申，任命尚书左仆射王景文为尚书仆射。新任中护军刘道隆去世。癸酉曰，下诏说：“我乎定祸乱安宁百姓，继承帝业。鸿制初定，革道惟新。而国家不断遭遇重大变故，仁泽不能普施百姓。每每假寐痛心，不知如何度过艰危。巡方问俗，为弘政所先，可分遣大使，广求民间疾苦，考核官吏的好坏，采纳平民的善。如果牢狱长期冤屈，伤民害教的，把事情向上报告。鳏寡孤独，衰老残废六疾，不能独立生活的，郡县要充分给予救济。贞妇孝子，高行的人努力耕作，详钢上奏朝廷。务必询问众人的议论，广泛采纳善美的谋略，以尽奉命出使的责任，就如同我亲自阅览一样，”乙亥曰，追尊生母沈婕妤为旦．王太后。后军将军垣闳任司州刺史，前右将军长史殷琰任豫州刺史。丙子，下诏说：“皇室多变故，费用越来越大，且多年没有好收成，公私积累都不足。方欲刻意从俭，来度过艰难的岁月，政道还未为人所信服。感慨愧疚同时郁积于心。太官供应膳食，可以详所减撤，尚方御府雕文篆刻无用的东西，一律都蠲免减省，务必存以简约，使符合我的心意厂，戊寅闩，尊崇太后为崇宪皇太后。立皇后王氏、镇军将军、江州刺史晋安王刘子勋举兵反叛，镇军长史迹堕是刘土勋的谋生，雍州刺史袁颉率领军队前往参加。辛巳闩，骠骑大将军、前荆州刺史山阳王刘休佑改任辽州刺史，荆州刺史临海王刘子项即留本任。加任领军将军王玄谟为镇军将军。壬午曰，皇帝拜谒太庙。甲申曰，后将军、呈困刺史安陆王刘子绥进号征南将军，右将军、盒稽太守曼盟工型工昼进号安东将军，前将军、趔业刺史临海王刘王顼进号子西将军。刘子绥、刘子房、刘子顼都不受命，举兵共同叛逆。戊子曰，新任中军将军永嘉王刘子仁为护军将军。



  二年舂正月己丑初一，因为军事不举行朝会。庚寅曰，任命金紫光禄大夫王僧朗为左光禄大夫、开府仪同三司。壬辰日，骠骑大将军、江州刺史山阳王刘休佑改任南豫州刺史，镇守历陨。镇军将军、领军将军王玄谟任车骑将军、江州刺史，平北将军、徐州刺史薛安都进号安北将军。薛安都也不接受命令。癸巳曰，任命左卫将军巴陵王刘体羞为镇束将军，新任安东将军寻阳王刘王崖为抚军将军，司徒左长史袁愍孙为领军将军。甲午曰，中外戒严。司徒建安王刘休仁都督征讨诸军事，统率各军向南讨伐。任命青州刺史塑毖为亩查丛刺史。丙申曰，任命征虏司马申令瑟为途州刺史，羞堡内史豌剑为司业刺史。申令孙、庞逼刨以及逸业刺史盟毖、贵州刺史选毖、剑刺史幽、泌行事邀、龇刺史重量远、董业刺史萧惠开、凿州刺史塑互世一同叛逆。查州刺史殷孝担入卫京城，仍派遣殷耋担作为前锋向南讨伐。甲辰曰，加任殷孝祖为抚军将准。丙午曰，皇帝亲自统率六师，驻屯中旦螳。辛亥曰，骠骑大将军、南豫州刺史山阳王刘挝改任渔业刺史，率领各军向西讨伐。吴郡太守题茎、呈兴太守王塾、菱里太守刘婴、置堕太守童蝗、山墨太守垄型：一起举兵反叛，镇束将军巴陵王刘坯羞率领各军向东讨伐。壬子曰，塞壹皇左后去世。这一天，军主任农去、刘怀珍平定董兴。丞一世逊民史一逸塞占据本县作乱，殿中将军陆迪之讨伐平定了他。丙辰曰，以新任左光禄大夫、开府仪同三司王僧题为特进，仍兼任左光禄大夫。



  二月乙丑，王僧朗去世。尚书仆射王景文因父亲去世离职。特赦吴、吴兴、义兴、晋陵四郡。任命吏部尚书蔡兴宗为尚书左仆射，吴兴太守张永、右军将军齐王向东讨伐，平定晋陵。癸末日，特赦浙江东部五郡。丁亥日，镇束将军巴陵王刘休若进号卫将军。建武将军吴喜公率领各军在吴、吴兴、会稽攻破贼军，乎定丫三郡，叛逆的人都处死。辅国将军齐王作为前锋向北讨伐，辅国将军刘励作为前锋向西讨伐。贼人刘胡率领部众四万占据了赭圻。



  三月庚寅，抚军将军殷孝祖攻打赭圻，战死。以辅国将军沈攸之代为向南讨伐的前锋。贼人越来越强盛，袁颢驻扎鹊尾，连营一直到浓湖，聚众十余万。壬辰日，以新任太子詹事张永为直、冀二州刺吏．丙申日，镇北将军、南徐州刺史桂阳王刘休范总统北讨诸军事。丁酉，任尚书刘思考为徐州刺史。戊戌曰，贬寻阳王刘子崖爵位为松滋县侯。乙巳曰，任命奉朝请郑黑为司州刺史。辛亥日，镇北将军、南徐州刺史桂阳王刘述筵领茵查州刺史。壬子曰，禁绝新钱，专用古钱。癸丑日，赦免扬、南徐二州的囚犯，凡逃亡者都不再追问。



  夏四月壬午，任命散骑侍郎婴监昌为直丛刺史。



  五月壬辰，任命辅国将军选迪之为壅业刺史。丁酉曰，特赦逸业。丁末日，新任尚书仆射王基塞为中军将军，任命壹、冀二州刺史张丞为镇车将军。庚戌曰，任命宁朔将军刘乘民为冀州刺史。甲寅日，葬崇宪皇太后于修宁肿。冠军将军、益州刺史盖塞馅进号为平西将军。



  六月辛酉，镇军将军彊丞领途业刺史。京城下雨成灾，厂卯日，派遣殿中将军查验巡行赐以救济。任命左军将军垣恭祖为梁、直塞二州刺史。



  秋七月己丑，镇北将军、南徐兖二州刺史桂阳王刘休范进号征北大将军。辛卯曰，镇军将军、徐州刺史张永改任南兖州刺史。丁酉曰，任命仇池太守杨僧嗣为北秦州刺史、武都王。壬寅曰，任命男子时朗之为北豫州刺史。乙巳日，龙骧将军刘道符平定山阳。辛亥，又任命义军主郑叔举为北豫州刺史，镇军将军、南兖州刺史张永再领徐州刺史．甲寅曰，又任命冀州刺史崔道固为徐州刺史。



  八月己卯，司徒建安王刘休仁率领众军大破贼兵，斩伪尚书仆射袁颢，进讨江、郢、荆、雍、湘五州，全部平定。晋安王刘子勋、安陆王刘子绥、临海王刘子顼、邵陵王刘子元一起赐死，他们的同党都伏诛。按照功劳各军将帅封赏都有等级。甲申日，任命护军将军、永嘉王刘子仁为干南将军、湘州刺史。



  九月乙酉，特赦江、郢、荆、雍、湘五州；守宰不能离职。壬辰曰，骠骑大将军、豫州刺史山阳王刘休佑改任荆州刺史。分出豫州一部分设立南豫州。癸巳曰，六军解严。大赦天下，赐民爵一级。甲午曰，任命中军将军王景文为安南将军、辽丛刺史。戊戌，任命车骑将军、江州刺史王玄谟为左光禄大夫、开府仪同三司、护军将军。庚子曰，任命建安王刘休仁世子刘伯融为豫业刺史、辛丑曰，卫将军巴陵王刘休若即本号为雍州刺史。雍州刺史沈攸之调任竖州刺史。庚戌，任命太子左卫率建平王刘景素为南兖州刺史。



  十月乙卯，邀雌、啵刘土真、淮南王型王盂、亩垩王刘子产、庐隆王刘王典、松遭怯刘子房一起赐死。丁卯，任命旦困刺史选牧主为中领军，与强丞一起向北讨伐。庚午曰，任命呈郡太守颅塑虐为沥州刺史。戊寅，立皇子塑区为皇太子。特赦赵、直遂二州。任命辅国将军塑函为卢丛刺史，左军将军退世为邀州刺史。



  十一月甲申，任命安成太守刘袭为郢州刺史。壬辰曰，下诏说：“治理崇尚简易，教化憎恶繁侈，远关兴隆衰落，显明它的轨迹。我拯救这坠落的国运，艰难困顿到了极点，凋耗曰甚，战争频仍，而不能了解前王，往世是如何艰难操劳。那旧的赋税既已繁重，费用越来越多，事务繁忙不能脱衣而睡，每每思虑要进行改革。止准备减徭役少租调，以爱民为先，有关官府要详加宽惠，改立法制定规。其方物职贡，各依照当地出产，出献纳贡，严依时令节气。凡各种败坏风化妨碍民众之事，趋末违本之业，雕华靡丽，奇器异技，都严加裁断，务必归于要实。左右尚方御府各衙门，供御制造，都要求做到俭约。淳风至教，可以遵循太古，阜财兴让，少敦末世颓败的风俗。”又下诏说：“秉机询政，是立教的根本；举贤聘逸，是弘化的基础。所以负鼎进策，慇伐得以安定；重用旦堂做辅佐，刮国祚就久长。我继任大业，教诲开导还没有传布，虽然担忧没有忠规而坐不安稳，长久等待傅说这样的人才，而好的规划没有推荐，有本领的名士没有听说，永鉴通古，夜寐不忘。如今属地能够平静，布行教化才开始，心怀治世，实在希望规戒过失。王公卿士，群僚庶官，如有嘉谋直接呈上，可以匡俗济时，都要据事陈奏，不要有所隐晦。如有栖居林泽的贞忠之士，隐于丘园的高洁之徒，博洽古今的人，敦崇孝让的人，四方在任之官，都要明书访求举拔，上奏朝廷得知后，立即加以褒奖树立。”任命建平王刘景素的儿子刘延年为钮童工。任命新任左光禄大夫、开府仪同三司王圭湛为车骑将军、南豫州刺史。丙申，下令使束土经过荒乱流散的百姓，都各还本乡。免除民众的户调二年。



  十二月己未，任命尚书金部郎刘善明为冀州刺史。乙丑曰，下诏说：“近来众藩作乱，多染衅科。有的诚系本朝，事绿逼迫，混同证锢，实在使人怅然。天道崇尚仁义，德刑并用，雷霆时至，云雨必解．我眷言静念，思弘风泽，凡应禁削，都给以赦免．其中有文武才能的，根据他们的能力选用。”辛未，任命新任广州刺史刘励为益州刺史，前巴西、梓潼二郡太守费混为广州刺史。刘励攻克寿阳，豫州平定。辛巳曰，任命辅国将军刘灵遣为梁、南秦二州刺史。薛安都邀引索虏，张永、沈攸之大败，于是就失去了淮北四州以及豫州淮西的地方。



  三年春正月庚子，因为农役将兴，太官停止宰牛。癸卯，特赦逸、直逸二州。卫将军旦座王型堡羞降号为镇西将军。



  闰正月庚午，京城下大雪，派遣使者巡行，赈济赏赐各有等级。戊寅曰，任命游击将军垣闳为益州刺史。



  二月甲中，任命御史中丞羊希为广州刺史。逭一天，皇帝为战亡将士举行哀悼仪式。己丑，任命镇西司马刘亮为梁、南秦二州刺史。索虏侵犯迕隆，太守张景远击破了索虏．丙申曰，特赦青、冀二州。



  三月丙子，任命尚书左仆射蔡兴宗为安西将军、匙业刺史．戊寅曰，任命冠军将军王玄载为盆业刺史，宁朔将军崔平为查州刺史。



  夏四月癸巳，任命前司州刺史郑黑为司州刺史。乙末日，冠军将军、北秦州刺史杨僧嗣进号为征西将军。庚子日，立桂阳王刘休范第二个儿子刘盈嗣为庐堕王，立侍中刘韫第二个儿子刘铣为南丰王。丙午日，安西将军蔡兴宗降号为平西将军。



  五月丙辰，宣太后崇宁陵禁地内有坟屋埋葬要迁徙的，给下葬的钱，免除家丁的赋税劳役。戊午日，任命车骑将军、南豫州刺史王玄谟为左光禄大夫、开府仪同三司。辛酉日，撤销南豫州并入遂州。壬戌曰，任命人子詹事袁粲为尚书仆射。六月乙酉，任命侍中塑逊为翅州刺史。



  秋七月壬子，任命左光禄大夫、开府仪同三司王玄谟为特进、左光禄大夫、护军将军。薛安都的儿广薛伯令掳掠占据雍州四郡，刺史巴陵王刘休若讨伐杀了薛伯令。



  八月丁酉，下诏说：“占代守护山林的官置制，轻微之物不收；川泽产育，登器进御。所以民财繁富，养遂生德。近来商贩逐末，竞早争新，折未实之果，收豪家之利，笼非膳之翼，为戏童之资。岂所以还原风俗崇尚根本，抛弃华丽注重朴实。应该修道布仁，以革除这个蠹害．自今以后鱼类鸟类，肉类和果类食品，不是可捉可采的时候，不是所必须的时候，一律禁断，严格作为一种制度。”壬寅曰，任命中领军沈攸之兼摄南兖州刺史，率领众军向北讨伐。癸卯曰。下诏说：“法网的用法，期世而行，宽惠的政策，因时而布。我崇尚德政平定祸乱，根据仁义驾驭习俗，宜宽弘简易，以使至治之世更加隆盛。而多次遭受战乱，徭役赋税没有停止，军民虚伪不实，制造事端很多，蹈刑入宪，并非一科。直至假名戎伍，窃爵私庭，因战而散亡，托惧而逃役。况且以往沦逼，虽经多次宽宥，逃窜之党，仍为数不少。宵言永怀，又加怜悯不安。思虑所以重播德泽，普遍施及全国各地。可以大赦天下。”加新任左光禄大夫王玄谟为车骑将军。丙午曰，派遣吏部尚书碴渊慰劳沿淮将帅，根据情况给予赏赐。戊申曰，以新任右卫将军刘励为豫州刺史。



  九月癸丑，镇西将军、雍州刺史巴陵王刘休羞进号为卫将军，平西将军、郢州刺史蔡兴宗进号为安丙将军。乙卯曰，任命越骑校尉周宁民为直州刺史。戊午曰，以皇后六宫以下杂衣千领，金钗千枚，分赏给北征将士。庚申曰，前将军兼冀业刺史崔塑进号为平北将军。甲子曰，特赦徐、兖、青、冀四州。冬十月壬午，改封新矣王刘延年为捡平王。戊子曰，芮芮国派遣使者进献本地物产。辛丑曰，恢复郡县公田。镇西大将军、西秦河二州刺史吐谷运铨窒进号为征西大将军。



  十一月，立建安王刘休仁的第：个儿子刘伯猷为江夏王，改封义阳王刘昶为晋熙王。乙卯曰，分徐州一部分设置东徐州，任命辅国将军张谠为刺史。高丽国、百济国派遣使者进献本地产物。



  十二月庚辰，任命宁朔将军刘休宾为兖州刺史。



  四年春正月己未，皇帝亲自到南郊祭天，大赦天下．庚午曰，卫将军巴陵王刘休若降号为左将军。乙亥曰，零陵工司马勖去世。



  二月辛丑，任命前龙骧将世常珍奇为平北将军、司州刺史，常珍奇的儿子常超越为北冀州刺史。乙巳曰，右光禄大夫、车骑将军、护军将军王玄谟去世。



  三月己未，任命游击将军刘怀珍为束徐州刺史。戊辰曰，任命军司马刘灵遣为梁、南秦二州刺史，南谯太守孙奉伯为交州刺史，交州人李长仁占据吏州叛乱。妖贼进攻广州，杀了刺史羊盏，龙骧将军速蝇召讨伐平定丫叛乱。



  夏四月己卯，再次削减郡县官吏田禄的一半．丙申曰，塞延型垄改封为庐：江王，山屡王刘休佑改封为置垩王，改置岂郡为置垩越。辛丑曰，芮芮国及河南王都派遣使者进献本地产物。甲辰曰，任命邀童太守灵溢为卢州刺史。



  五月乙巳，特赦卢州。癸亥曰，任命兼摄雍州刺史巴陵王刘丛羞为兼摄湘州刺史，垒稽太守强丞为雍州刺史，迩州刺史刘塑为南直业刺史。



  秋七月乙巳初一，任命呆邓太守王显为中领军。丙辰曰，蛤平王刘延年去世。己末日，任命侍中刘袭为中护军。庚中日，任命骁骑将军齐王为卢刭姓刺史。



  八月戊子，任命直尘相窒邀为蛮州刺史。辛卯日，分出直州一部分设置塞直业，任命辅国将军这壬整为塞直州刺吏。丁酉曰，安南将军、辽州刺史玉量主进号为镇南将军。



  九月丙辰，任命骠骑长史张悦为雍州刺史。戊辰曰，下诏说：“过失有小有大，法令有宽有猛，所以五刑有不同的用途，三典有相异的实施。而降刑罚就法纲，及到束颈鞭挞，求之于刑法条例，品级差距更加大．我务必做到量刑慎重心存怜悯抚恤，每每都有哀怜宽恕。用威力控制科罪，轻重同之大辟，即事原情，末为详衷。自今以后凡是窃执官仗，拒战于主管巡行侦察事务的官府，或者攻掠亭寺，以及迫害吏民的，凡此各条，都按照旧制。五人以下相逼夺的，可处以黥刑刖刑，放逐至四远之地，以代杀戮，比较古时更为宽和，全命长户，施同造物。这样简惠的德化，为百姓所信服，好生的德行，使囚禁的人也不会遗漏。”庚午曰，特赦扬、南徐、兖、豫四州。



  冬十月癸酉初一，日食．征发奋州的军队向北讨伐．南康、建安、安成、宣城四郡，过去不同南逆，都不在征发之例。甲戌曰，分出扬州的义兴郡划归南徐州。



  五年舂正月癸亥，皇帝亲自耕种藉田。大赦天下，赐努力耕田的人爵一级。



  二月丙申，分出豫州、扬州一部分设置南豫州，任命太尉庐逗型搂为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。



  三月乙卯，在南豫州设置南义阳郡。丙寅日，皇帝到史堂听审诉讼。己巳曰，周南王派遣使者进献本地产物。



  夏四月辛未，分出雍州的随郡划归郢州。乙酉，分出逸业的义阳郡划归塑州，旦幽的酉呕邵划归龃。戊子曰，任命宁朔将军崔公烈为兖州刺史．戊戌曰，新任给事黄门侍郎杜幼文为梁、南秦二州刺史。



  六月卒未，立晋平王刘休佑的儿子刘宣曜为南平王．壬申曰，任命安西将军、郢州刺史蔡兴宗为镇束将军。癸酉，任命左卫将军沈攸之为郢少史。白军兴以来，百官断俸，并给经煮熟的食物。丁丑，车骑将军、南豫州刺史庐江王型搂被免除官爵．戊寅，任命左将军、兼摄湘州刺史巴陵王刘休若为征南将军、湘州刺史。壬午，撤销南豫州。丙戌，以新任给事黄门侍郎刘亮为益州刺史。



  秋七月己酉，任命辅国将军工皇为途丛刺史，塞差太守速值趋为蛮删刺史．甲寅，任命山堡太守李重谌为奎州刺史。壬戌曰，改辅国将军为辅师将军。



  八月己过，任命右将军兼摄豫州刺史刘励为平西将军、豫州刺史。壬辰曰，任命海陵太守刘崇智为冀州刺史。



  九月甲寅，立垦沙王刘纂的儿子刘延之为始芒玉。戊午曰，中领军王琨调任他职。己未日，下诏说：“篡、题的节操，振古之所贵，冲淡纯朴的风气，哲王所看重。我经历动乱的灾祸，处于艰难衰败的时刻，平暴除乱，曰不暇给。如今虽然题、胧仍晦暝，区县澄氛，偃武修文，于是乎在。思崇廉耻，需要清静追求俭约，固已物色载怀，日夜起居长叹。其有贞栖隐约，息事于简陋的房舍，凿坏遣荣，负钓辞聘，志向安于江河湖海，行为高于尘俗主人，应该认真加以搜访，时以名间。将贲园矜德，茂昭厥礼。官府各推举所知道的人，以时授爵。”乙丑，以新任平西将军，豫州刺史刘勋为中领军。



  冬十月丁卯初一，食。



  十一月丁未，索虏派遣使者进献本地产物。



  闰．卜一月戊子，骠骑大将军、荆州刺史晋平刘休佑以本号为亩篮州刺史，征南将军、湘州刺史巴陵王刘休若为征西将军、荆州刺史，辅师将军孟次阳为蛮州刺史，蠢堤太守吕安国为司州束史。



  十二月戊戌，司徒建安王刘休仁解除扬州刺史的职务。己末日，任命征北大将军、南徐州刺史桂阳王刘休范为中书监、中军将军、扬州刺史，吴兴太守建平王刘景素为湘州刺史，辅师将军建安王世子刘伯融为广州刺史．庚申日，分出荆、益州五郡设置三巴校尉。



  六年春正月乙亥，初定制为隔二年祭一次南郊，隔一年祭一次明堂。



  二月壬寅，司徒建童工刘休仁任太尉，兼领司徒。癸丑曰，皇太子娶妃子。甲寅，大赦天下。巧注从军，不在大赦之例。赏赐各有等级。



  三月乙亥，中护军型望去世，丁丑日，任命太子詹事张永为护军将军。



  夏四月癸亥，立第六皇子刘燮为晋熙王。



  五月厂丑，任命前军将军陈胤宗为俭业刺史。丁亥曰，任命冠军将军吐查运捡崖为乎西将军。戊子曰，任命奉朝请工区为事州刺史。



  六月己亥，以第五皇子刘智井过继给束平冲王刘休倩。庚子曰，任命侍中刘韫为抚军将军、雍州刺史，前将军、郢州刺史沈攸之进号为镇军将军，扬州刺史桂阳王刘休范为征南大将军、江州刺史。癸卯曰，任命镇南将军、江州刺史王景文为尚书左仆射、扬州刺史，尚书仆射袁粲为尚书右仆射。己末日，改临贺郡为临庆郡，追改东平王刘休倩为临庆冲工。



  七月丙戌，第五皇于刘智井去世。



  九月乙丑，中领军刘勋加任平北将军。戊寅，设立总明观，征学士进入总明观。设置束观祭酒。癸末日，以第八皇子刘智涣过继给临庆冲王刘休倩。



  冬十月辛卯，立第九皇子刘赞为武陵王。乙巳曰，任命前右军马说为北雍州刺史。己酉日．皇帝到东堂听审诉讼．



  十一月己巳，高丽国派遣使者进献本地产物。



  十二月癸巳，因为边境战争没有停止，命令有父母陷于异域的，都使他们可以通婚出仕。戊戌曰，改始兴郡为宋安郡。丙辰曰，护军将军张永调任他职。



  七年春正月甲戌，设置散骑奏举郎。



  二月癸巳，征西将军、荆州刺史巴陵王刘休若进号为征西大将军，开府仪同三司。戊戌曰，设置百梁、．陇苏、永宁、安昌、富昌、南流郡，又分出广州、交州的三郡，合为九郡，设立越州。己亥日，任命前将军刘康为平束将军。贼寇宋逸攻打合肥，杀死汝阴太守王穆之，郡县出兵讨平丫他。甲寅曰，骠骑大将军、开府仪同三司、南徐州刺史晋平王刘休佑去世。戊午曰，任命征西大将军、荆州刺史巴陵王刘休若为征北大将军、南徐少史，湘州刺史建平王刘景素为荆州束史。



  三月辛酉，索虏派遣使者进献本地产物。壬戌曰，茵芭厘派遣使者进贡。



  夏四月辛丑，天下处死罪的人罪减一等，凡敕拘禁的都予以释放．甲辰曰，在南查业设置题平垫。癸丑曰，金紫光禄大夫退丞领护军。



  五月戊午，司徒建安王刘休仁有罪，自杀身亡。辛酉，任命宁朔长史孙超之为广州刺史，尚书左仆射、扬州刺史王景文以刺史领中书监。庚午曰，任命尚书右仆射袁粲为尚书令，新任吏部尚书褚渊为尚书右仆射。辛末日，监吴郡王僧虔兼摄湘州刺史。丙戌闩，追免晋平王刘休佑为庶人。



  六月丁酉，任命征南大将军、辽州刺史拄旸王刘休筵为骠骑大将军、虚拴州刺史，征北大将军巴陵王刘休若为车骑大将军、辽州刺史。甲辰曰，芮芮国派遣使者进献本地产物。



  秋七月丁巳，撤销散骑奏举郎。乙丑曰，新任车骑大将军、汀州刺史巴陵王刘休若去世，桂阳王刘休范以新任骠骑大将军，仍回江州任职。庚午，任命第三皇子刘准为抚军将军。聿未曰，任命太子詹事刘秉为南徐州刺史。戊寅曰，任命宁朔将军沈怀明为南兖州刺史。乙酉曰，在冀州设置西海郡。



  八月戊子，以第八皇子刘跻过继给江夏文献王刘义恭。庚寅，因疾病痊愈大赦天下。冀州刺史刘崇智加任青州刺史。戊戌曰，立第三皇子刘准为安成王。



  九月辛未，任命越骑校尉周宁民为徐州刺史。



  冬十一月戊午，百济国派遣使者进献本地产物。



  十二月。厂酉，分出豫州、南兖州一部分设置南豫州，任命堡阳太守王玄越为南墨业刺史。



  叁逸元年春正月甲寅初一，皇帝因有病没有举行朝会。因为有病未愈，所以改年号为泰豫。赐给孤老贫疾者粟帛各有等级。戊午曰，皇太子在束宫会见各国使臣，并接受他们的进贡。



  二月辛丑，任命给事黄门侍郎王瞻为司州束史。



  三月癸丑初一，林邑国派遣使者进献本地产物．己末日，中书监、扬州刺史王景文去世。



  夏四月辛卯，任命抚军司马蔡那为益州刺史。癸巳曰，任命右卫将军张兴世为雍州刺史。己亥曰，皇帝病重。骠骑大将军、江州刺史桂阳王刘休范进位为司空，尚书右仆射褚渊任护军将军，中领军型励加任尚书右仆射，镇束将军蔡兴塞任征西将军、开府仪同三司、荆州刺史，镇军将军、郢刺史沈攸之进号为安西将军。下诏说：“我自从登上皇位统治万民，扔腐戎寇，虽每存弘扬德化，但恩惠没有延及远方，军务国政凋敝，刑狱诉讼没有止息。如今病已入膏盲，深深地怜悯叹息。可缓征徭役减少租调，去除繁芜归就简约。因改之宜，详有简衷。务必要以爱民为先，以宣扬我的遣意。”袁粲、褚渊、刘勋、蔡兴宗、沈攸之一同奉接顾命。这一天，皇帝在景福殿去世，当时年仅三十四岁。五月戊寅曰，皇帝下葬于临沂县莫府山高宁陵。



  皇帝少年时和善，风度仪态端正文雅。很小就失去母亲，养在太后宫内。大明年间，各个弟弟大多被猜忌，衹有他受到宠信，常常服侍路太后医药．喜欢读书，爱好文辞，为藩王时，撰写《江左以来文章志》，又续卫璀所注《论语》二卷，在当世流行。到继承皇位，四方反叛，他以宽仁待物，各军帅有父兄子弟一同参加叛逆的，都授以禁兵，任用他们不更换，所以大家乐于为他效命，没有不尽力的。平定天下后，逆党大多得以保全，其中有才能的，都被任职重用，和原有的臣属一样对待。有才学的人，大多被引进，参侍文籍，应对左右。在华林园含芳堂讲《周易》，常常亲自去听。晚年喜好鬼神多有忌讳，言语文书，有祸败凶丧以及疑似之言应该回避的，数目千种，有犯者必定加以治罪杀戮。改“騵”为马边瓜，是因为“骗”字和“祸”字相似的缘故．把南苑借给张永，说“且给三百年，期讫更启”。其事类皆如此。宣阳门，民间称为鱼胆，皇帝认为白门这个名字不祥，很忌讳它，尚书右丞江谧曾误犯，皇帝变了脸色说：“白你家的门!”丝赵叩头谢罪，很长时间怒气才消除。太后去世停尸漆床先出束宫，皇帝曾到东宫，看了以后很愤怒，免除中庶子宫，职局因为这事连坐的有数十人，朝廷内外官吏常常担忧触犯忌讳，人人不能自保。宫内的禁忌尤其多，移床修理墙壁，一定要先祭土神，让文十为文词祝祷，如同大祭飨一般．泰始、泰豫之际，更是残忍好杀，左右的人头旨忤意，往往有砍杀剖剥断截的。当时经略淮、泗，军旅不息，荒敝积久，府库的储藏已经完了。内外百宫，都曰料禄俸；而皇帝奢费过度，务为侈靡。每有造制，必为止御三十副，御次、副又各三十，需要一种物品常常造九十件，天下骚动，百姓痛苦不堪。其余的事迹，都见于其他各篇之中。亲近的人邪恶奸佞，剪除皇族枝叶，塞曲的大业，从此就衰落了。



  史臣闩：圣人立法垂制，所以必称先王，实由于遣训余风，足以遣留给来世。太祖登上秸位，实有人君的美德，经国的道义虽然弘扬，但是兴家的方法仍是不足。彭城王明察不窥古，本来没有超群出众的才能，衹见兄弟之义，未识君臣之礼，希望以此家情，来行之国道，主上猜忌而冒犯，恩情浅薄而不理解，以至于衹需呵训的轻微罪行，酿成灭亲之大祸。开启争端造成嫌隙，并影响到后人。虽为骨肉至亲，但情断义绝视若路人，而朝臣以下，情由恩变。至于易衣而出，分苦而食，和别宫异门，形疏事隔的，宜有降矣。太宗明皇帝因易隙之情，据已行之典，削弱皇室，希望减少忧虑。既而本根无庇，幼主孤立，社稷由于势弱而倾覆转移，帝位随着乐意拥戴而回改。遣实在是踏霜而知寒冬将至，冰冻三尺，非一日之寒，此事由来已久。
			
www.xiabook.com



 卷九 本纪第九 后废帝

  【原文】



  废帝讳昱，字德融，小字慧震，明帝长子也。大明七年正月辛丑，生于卫尉府。太宗诸子在孕，皆以《周易》筮之，即以所得之卦为小字，故帝字慧震，其余皇子亦如此。泰始二年，立为皇太子。三年，始制太子改名昱。安车乘象辂。六年，出东宫。又制太子元正朝贺，服衮冕九章衣。 



  泰豫元年四月己亥，太宗崩。庚子，太子即皇帝位，大赦天下。尚书令袁粲、护军将军褚渊共辅朝政。乙巳，以护军将军张永为右光禄大夫，抚军将军安成王为扬州刺史。己酉，特进、右光禄大夫刘遵考改为左光禄大夫。五月丁巳，以吴兴太守张岱为益州刺史。戊辰，缘江戍兵老疾者，悉听还。班剑依旧入殿。六月壬辰，诏曰：“夫兴王经制，实先民隐，方求广教，刑于四维。朕以茕眇，夙膺宝历，永言民政，未接听览，眷言乃顾，无忘鉴寐。可遣大使分行四方，观采风谣，问其疾苦。令有咈民，法不便俗者，悉各条奏。若守宰威恩可纪，廉勤允著，依事腾闻；如狱讼诬枉，职事纰缪，惰公存私，害民利己者，无或隐昧。广纳刍舆之议，博求献艺之规。巡省之道，务令精洽，深简行识，俾若朕亲览焉。”又诏曰：“夫寝梦期贤，往诰垂美，物色求良，前书称盛。朕以冲昧，嗣膺宝业，思仰述圣猷，勉弘政道，兴言多士，常想得人。可普下牧守，广加搜采。其有孝友闻族，义让光闾，或匿名屠钓，隐身耕牧，足以整厉浇风，扶益淳化者，凡厥一善，咸无遗逸。虚轮伫帛，俟闻嘉荐。”京师雨水，诏赈恤二县贫民。乙巳，尊皇后曰皇太后，立皇后江氏。秋七月戊辰，崇拜帝所生陈贵妃为皇太妃。闰月丁亥，罢宋安郡还属广兴。己丑，割南豫州南汝阴郡属西豫州，西豫州庐江郡属豫州。甲辰，以新除征西将军、开府仪同三司、荆州刺史蔡兴宗为中书监、光禄大夫，安西将军、郢州刺史沈攸之为镇西将军、荆州刺史，南徐州刺史刘秉为平西将军、郢州刺史，新除太常建平王景素为镇军将军、南徐州刺史。八月戊午，新除中书监、左光禄大夫、开府仪同三司蔡兴宗薨。冬十月辛卯，抚军将军刘韫有罪免官。辛未，护军将军褚渊母忧去职。十一月己亥，新除平西将军、郢州刺史刘秉为左仆射。辛丑，护军将军褚渊还摄本任。芮芮国、高丽国遣使献方物。十二月，索虏寇义阳。丁巳，司州刺史王瞻击破之。 



  元徽元年春正月戊寅朔，改元，大赦天下。壬寅，诏曰：“夫缓法昭恩，裁风茂典，蠲宪贷眚，训俗彝义。朕临驭宸枢，夤制氓宇，式存宽简，思孚矜惠。今开元肆宥，万品惟新，凡兹流斥，宜均弘洗。自元年以前贻罪徙放者，悉听还本。” 二月乙亥，以晋熙王燮为郢州刺史。三月丙申，以抚军长史何恢为广州刺史。婆利国遣使献方物。戊戌，以前淮南太守刘灵遗为南豫州刺史。夏五月辛卯，以辅师将军李安民为司州刺史。丙申，河南王遣使献方物。六月壬子，以越州刺史陈伯绍为交州刺史。乙卯，特进、左光禄大夫刘遵考卒。寿阳大水，己未，遣殿中将军赈恤慰劳。丙寅，以左军将军孟次阳为兗州刺史。秋七月丁丑，散骑常侍顾长康、长水校尉何翌之表上所撰《谏林》，上自虞、舜，下及晋武，凡十二卷。八月辛亥，诏曰：“分方正俗，著自虞册，川谷异制，焕乎姬典。故井遂有辨，闾伍无杂，用能七教克宣，八政斯序。虽绵代殊轨，沿革异仪，或民怀迁俗，或国尚兴徙，汉阳列燕、代之豪，关西炽齐、楚之族，并通籍新邑，即居成旧。洎金行委御，礼乐南移，中州黎庶，襁负扬、越。圣武造运，道一闳区，贻长世之规，申土断之制。而夷险相因，盈晦递袭，岁馑凋流，戎役惰散，违乡寓境，渐至繁积。宜式遵鸿轨，以为永宪，庶阜俗昌民，反风定保。夷胥山之险，澄瀚海之波，括《河图》于九服，振玉轫于五都矣。”秘书丞王俭表上所撰《七志》三十卷。京师旱。甲寅，诏曰： “比亢序愆度，留熏耀晷，有伤秋稼，方贻民瘼。朕以眇疚，未弘政道，囹圄尚繁，枉滞犹积，夕厉晨矜，每恻于怀。尚书令可与执法以下，就讯众狱，使冤讼洗遂，困弊昭苏。颁下州郡，咸令无壅。”癸亥，镇军将军、南徐州刺史建平王景素进号镇北将军。庚午，陈留王曹铣薨。九月壬午，诏曰：“国赋氓税，盖有恆品，往属戎难，务先军实，征课之宜，或乖昔准。湘、江二州，粮运偏积，调役既繁，庶徒弥扰。因循权政，容有未革，民单力弊，岁月愈甚。永言矜叹，情兼宵寐。可遣使到所，明加详察。其输违旧令，役非公限者，并即蠲改，具条以闻。”丁亥，立衡阳王嶷子伯玉为南平王。冬十月壬子，以抚军司马王玄载为梁、南秦二州刺史。癸酉，割南兗州之钟离、豫州之马头，又分秦郡、梁郡、历阳置新昌郡，立徐州。十一月丙子，以散骑常侍垣闳为徐州刺史。丁丑，尚书令袁粲母丧去职。十二月癸卯朔，日有蚀之。乙巳，司空、江州刺史桂阳王休范进位太尉，尚书令袁粲还摄本任，加号卫将军。癸亥，立前建安王世子伯融为始安县王。丙寅，河南王遣使献方物。 



  二年春正月庚子，以右光禄大夫张永为征北将军、南兗州刺史。二月己巳，加护军将军褚渊中军将军。三月癸酉，以左卫将军王宽为南豫州刺史。夏四月癸亥，诏曰：“顷列爵叙勋，铨荣酬义，条流积广，又各淹阙。岁往事留，理至逋壅，在所参差，多违甄饬。赏未均洽，每疚厥心。可悉依旧准，并下注职。”五月壬午，太尉、江州刺史桂阳王休范举兵反。庚寅，内外戒严。加中领军刘勔镇军将军，加右卫将军齐王平南将军，前锋南讨，出屯新亭。征北将军张永屯白下，前南兗州刺史沈怀明戍石头，卫将军袁粲、中军将军褚渊入卫殿省。壬辰，贼奄至，攻新亭垒。齐王拒击，大破之。越骑校尉张敬兒斩休范。贼党杜黑蠡、丁文豪分军向硃雀航，刘勔拒贼败绩，力战死之；右军将军王道隆奔走遇害。张永溃于白下，沈怀明自石头奔散。戊午，抚军典签茅恬开东府纳贼，贼入屯中堂。羽林监陈显达击大破之。丙申，张敬兒等破贼于宣阳门、庄严寺、小市，进平东府城，枭擒群贼。赏赐封爵各有差。丁酉，诏京邑二县埋藏所杀贼，并战亡者，复同京城。是日解严，大赦天下，文武赐位一等。戊戌，原除江州逋债，其有课非常调、役为民蠹者，悉皆蠲停。诏曰：“顷国赋多骞，公储罕给。近治戎虽浅，而军费已多，廪藏虚罄，难用驭远。宜矫革淫长，务在节俭。其供奉服御，悉就减撤，雕文靡丽，废而勿修。凡诸游费，一皆禁断，外可详为科格。”荆州刺史沈攸之、南徐州刺史建平王景素、郢州刺史晋熙王燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世并举义兵赴京师。己亥，以第七皇弟友为江州刺史。芮芮国遣使献方物。六月庚子，以平南将军齐王为中领军、镇军将军、南兗州刺史。癸卯，晋熙王燮遣军克寻阳，江州平。戊申，以淮南太守任农夫为豫州刺史，右将军、南豫州刺史王宽进号平西将军。壬戌，改辅师将军还为辅国。秋七月庚辰，立第七皇弟友为邵陵王。辛巳，以抚军司马孟次阳为兗州刺史。乙酉，镇西将军、荆州刺史沈攸之进号征西大将军，镇北将军、南徐州刺史建平王景素进号征北将军，并开府仪同三司。征虏将军、郢州刺史晋熙王燮进号安西将军，前将军、湘州刺史王僧虔进号平南将军。八月辛酉，以征虏行参军刘延祖为宁州刺史。九月壬辰，以游击将军吕安国为兗州刺史。丁酉，以尚书令、新除卫将军袁粲为中书监，即本号开府仪同三司，领司徒；加护军将军褚渊尚书令；抚军将军、扬州刺史安成王进号车骑将军。冬十月庚申，以新除侍中王蕴为湘州刺史。甲子，以游击将军陈显达为广州刺史。十一月丙戌，御加元服，大赦天下。赐民男子爵一级；为父后及三老孝悌力田者爵二级；鳏寡孤独笃癃不能自存者，谷五斛；年八十以上，加帛一匹。大酺五日，赐王公以下各有差。十二月癸亥，立第八皇弟跻为江夏王，第九皇弟赞为武陵王。 



  三年春正月辛巳，车驾亲祠南郊、明堂。三月丙寅，河南王遣使献方物。己巳，以车骑将军张敬兒为雍州刺史。其日，京师大水，遣尚书郎官长检行赈赐。闰月戊戌，诏曰：“顷民俗滋弊，国度未殷，岁时屡骞，编户不给。且边虞尚警，徭费弥繁，永言夕惕，寝兴增疚。思弘丰耗之制，以惇约素之风，庶偫蓄拯民，以康治道。大官珍膳，御府丽服，诸所供拟，一皆减撤，可详为其格，务从简衷。”夏四月，遣尚书郎到诸州检括民户，穷老尤贫者，蠲除课调；丁壮犹有生业，随宜宽申；赀财足以充限者，督令洗毕。丙戌，车驾幸中堂听讼。六月癸未，北国使至。兼司徒袁粲、尚书令褚渊并固让。秋七月庚戌，以粲为尚书令。壬戌，以给事黄门侍郎刘怀珍为豫州刺史。八月庚子，加护军将军褚渊中书监。九月丙辰，征西大将军河南王吐谷浑拾夤进号车骑大将军。冬十月丙戌，高丽国遣使献方物。十二月乙丑，以冠军将军姚道和为司州刺史。 



  四年春正月己亥，车驾躬耕籍田，大赦天下。赐力田爵一级；贷贫民粮种。壬子，以梁、南秦二州刺史王玄载为益州刺史。二月壬戌，以步兵校尉范柏年为梁、南秦二州刺史。丁卯，加金紫光禄大夫王琨特进。夏五月，以宁朔将军武都王杨文度为北秦州刺史。乙未，尚书右丞虞玩之表陈时事曰： 



  天府虚散，垂三十年。江、荆诸州，税调本少，自顷以来，军募多乏。其谷帛所入，折供文武。豫、兗、司、徐，开口待哺；西北戎将，裸身求衣。委输京都，盖为寡薄。天府所资，唯有淮、海。民荒财单，不及曩日。而国度弘费，四倍元嘉。二卫台坊人力，五不余一；都水材官朽散，十不两存。备豫都库，材竹俱尽；东西二嵒，砖瓦双匮。敕令给赐，悉仰交市。尚书省舍，日就倾颓，第宅府署，类多穿毁。视不遑救，知不暇及。寻所入定调，用恆不周，既无储畜，理至空尽。积弊累耗，钟于今日。昔岁奉敕，课以扬、徐众逋，凡入米谷六十万斛，钱五千余万，布绢五万匹，杂物在外，赖此相赡，故得推移。即今所悬转多，兴用渐广，深惧供奉顿阙，军器辍功，将士饥怨，百官骞禄。署府谢雕丽之器，土木停缇紫之容，国戚无以赡，勋求无以给。如愚管所虑，不月则岁矣。 



  经国远谋，臣所不敢言，朝夕祗勤，心存于匪懈。起伏震遽，事属冒闻。伏愿陛下留须臾之鉴，垂永代之计，发不世之诏，施必行之典，则氓祗齐欢，高卑同泰。 



  帝优诏答之。庚戌，以骁骑将军曹欣之为徐州刺史。六月乙亥，加镇军将军齐王尚书左仆射。秋七月戊子，征北将军、南徐州刺史建平王景素据京城反。己丑，内外纂严。遣骁骑将军任农夫、领军将军黄回北讨，镇军将军齐王总统众军。曲赦南徐州；始安王伯融、都乡侯伯猷赐死。辛卯，南豫州刺史段佛荣统前锋马步众军。甲午，军主、左军将军张保战败见杀。黄回等至京城，与景素诸军战，连破之。乙未，克京城，斩景素，同逆皆伏诛；其日解严。丙申，大赦天下，封赏各有差。原京邑二县元年以前逋调。辛丑，以武陵王赞为南徐州刺史。八月丁卯，立第十皇弟翙为南阳王，第十一皇弟嵩为新兴王，第十二皇弟禧为始建王。庚午，以给事黄门侍郎阮佃夫为南豫州刺史。乙酉，以行青、冀二州刺史刘善明为青、冀二州刺史。九月丁亥，割郢州之随郡属司州。戊子，骁骑将军高道庆有罪，赐死。己丑，车骑将军、扬州刺史安成王进号骠骑大将军、开府仪同三司，安西将军、郢州刺史晋熙王燮进号镇西将军。冬十月辛酉，以吏部尚书王僧虔为尚书右仆射。宕昌王梁弥机为安西将军、河凉二州刺史。丙寅，中书监、护军将军褚渊母忧去职。十一月庚戌，诏摄本任。 



  五年春二月壬申，以建宁太守柳和为宁州刺史。四月甲戌，豫州刺史阮佃夫、步兵校尉申伯宗、硃幼谋废立，佃夫、幼下狱死，伯宗伏诛。五月己亥，以左军将军沈景德为交州刺史，骁骑将军全景文为南豫州刺史。丙午，以屯骑校尉孙昙瓘为越州刺史。六月甲戌，诛司徒左长史沈勃、散骑常侍杜幼文、游击将军孙超之、长水校尉杜叔文，大赦天下。 



  七月戊子夜，帝殒于仁寿殿，时年十五。己丑，皇太后令曰： 



  卫将军、领军、中书监、八座：昱以冢嫡，嗣登皇统，庶其体识日弘，社稷有寄。岂意穷凶极悖，自幼而长，善无细而不违，恶有大而必蹈。前后训诱，常加隐蔽，险戾难移，日月滋甚。弃冠毁冕，长袭戎衣，犬马是狎，鹰隼是爱，皁枥轩殿之中，韝绁宸扆之侧。至仍单骑远郊，独宿深野，手挥矛钅延，躬行刳斮，白刃为弄器，斩害为恆务。舍交戟之卫，委天毕之仪，趋步阛阓，酣歌垆肆，宵游忘反，宴寝营舍，夺人子女，掠人财物，方策所不书，振古所未闻。沈勃儒士，孙超功臣，幼文兄弟，并豫勋效，四人无罪，一朝同戮。飞镞鼓剑，孩稚无遗，屠裂肝肠，以为戏谑，投骸江流，以为欢笑。又淫费无度，帑藏空竭，横赋关河，专充别蓄，黔庶嗷嗷，厝生无所。吾与其所生，每厉以义方，遂谋鸩毒，将骋凶忿。沈忧假日，虑不终朝。自昔辛、癸，爰及幽、厉，方之于此，未譬万分。民怨既深，神怒已积，七庙阽危，四海褫气。 



  废昏立明，前代令范，况乃灭义反道，天人所弃，衅深牧野，理绝桐宫。故密令萧领军潜运明略，幽显协规，普天同泰。骠骑大将军安王体自太宗，天挺淹睿，风神凝远，德映在田。地隆亲茂，皇历攸归，亿兆系心，含生属望。宜光奉祖宗，临享万国。便依旧典，以时奉行。未亡人追往伤怀，永言感绝。 



  太后又令曰：“昱穷凶极暴，自取灰灭，虽曰罪招，能无伤悼。弃同品庶，顾所不忍。可特追封苍梧郡王。”葬丹阳秣陵县郊坛西。 



  初，昱在东宫，年五六岁时，始就书学，而惰业好嬉戏，主师不能禁。好缘漆账竿，去地丈余，如此者半食久，乃下。年渐长，喜怒乖节，左右有失旨者，辄手加扑打。徒跣蹲踞，以此为常。主师以白太宗，上辄敕昱所生，严加捶训。及嗣位，内畏太后，外惮诸大臣，犹未得肆志。自加元服，变态转兴，内外稍无以制。三年秋冬间，便好出游行，太妃每乘青篾车，随相检摄。昱渐自放恣，太妃不复能禁。单将左右，弃部伍，或十里、二十里，或入市里，或往营署，日暮乃归。四年春夏，此行弥数。自京城克定，意志转骄，于是无日不出。与左右人解僧智、张五兒恆相驰逐，夜出，开承明门，夕去晨反，晨出暮归。从者并执钅延矛，行人男女，及犬马牛驴，值无免者。民间扰惧，昼日不敢开门，道上行人殆绝。常著小袴褶，未尝服衣冠。或有忤意，辄加以虐刑。有白棓数十枚，各有名号，针椎凿锯之徒，不离左右。尝以铁椎椎人阴破，左右人见之有敛眉者，昱大怒，令此人袒胛正立，以矛刺胛洞过。于耀灵殿上养驴数十头，所自乘马，养于御床侧。先是民间讹言，谓太宗不男，陈太妃本李道兒妾，道路之言，或云道兒子也。昱每出入去来，常自称李统，或自号李将军。与右卫翼辇营女子私通，每从之游，持数千钱，供酒肉之费。阮佃夫腹心人张羊为佃夫所委信。佃夫败，叛走，后捕得，昱自于承明门以车轹杀之。杜延载、沈勃、杜幼文、孙超，皆躬运矛钅延，手自脔割。执幼文兄叔文于玄武湖北，昱驰马执槊，自往刺之。制露车一乘，其上施篷，乘以出入，从者不过数十人。羽仪追之恆不及，又各虑祸，亦不敢追寻，唯整部伍，别在一处瞻望而已。凡诸鄙事，过目则能，锻炼金银，裁衣作帽，莫不精绝。未尝吹篪，执管便韵，天性好杀，以此为欢，一日无事，辄惨惨不乐。内外百司，人不自保，殿省忧遑，夕不及旦。 



  齐王顺天人之心，潜图废立，与直阁将军王敬则谋之。七月七日，昱乘露车，从二百许人，无复卤簿羽仪，往青园尼寺，晚至新安寺就昙度道人饮酒。醉，夕扶还于仁寿殿东阿氈幄中卧。时昱出入无恆，省内诸皞，夜皆不闭。且群下畏相逢值，无敢出者。宿卫并逃避，内外无相禁摄。王敬则先结昱左右杨玉夫、杨万年、吕欣之、汤成之、陈奉伯、张石留、罗僧智、钟千载、严道福、雷道赐、戴昭祖、许启、戚元宝、盛道泰、钟千秋、王天宝、公上延孙、俞成、钱道宝、马敬之、陈宝直、吴璩之、刘印鲁、唐天宝、俞孙等二十五人，谋共取昱。其夕，敬则出外，玉夫见昱醉熟无所知，乃与万年同入氈幄内，以昱防身刀斩之。奉伯提昱首，依常行法，称敕开承明门出，以首与敬则，驰至领军府，以首呈齐王。王乃戎服，率左右数十人，称行还，开承明门入。昱他夕每开门，门者震慑不敢视，至是弗之疑。齐王既入，晓，乃奉太后令奉迎安成王。



  史臣曰：丧国亡家之主，虽适末同途，发轸或异也。前废帝卑游亵幸，皆龙驾帝饰，传警清路；苍梧王则藏玺怀绂，鱼服忘反，危冠短服，匹马孤征。至于殒身覆祚，其理若一。姬、夏之隆，质文异尚，亡国之道，其亦然乎！ 



  【译文】



  后废帝名昱，字德融，小字慧震，是明帝的长子。大明七年正月辛丑曰，出生于卫尉府。太宗各个儿子在孕时，都用《周易》卜筮，即以所得之卦为小字，所以皇帝小字慧震，其余皇子也是这样。泰始二年，立为皇太子。三年，始下令太子改名昱。设置车乘象辖。六年，出东宫。又下令太子正月元朝贺，服衮冕九章衣。



  奉逸元年四月己亥，太宗明皇帝去世。庚子，太子即皇帝位，大赦天下。尚书令塞塞、护军将军渣遄共辅朝政。乙巳，任命护军将军亟丞为右光禄大夫，抚军将军玄盛王为一一史．己酉，特进、右光禄大夫刘遵孝改任左光禄大夫。



  五月丁巳，任命吴兴太守张岱为益州刺史。戊辰，沿江戍兵有年老疾病的，都让他们返回。依照旧例佩带班剑入殿。



  六月壬辰，下诏说：“兴王经制，实先民隐，方求广教，用礼义廉耻进行治理。我以孤单渺小之身，早早就登上了皇位，永言民政，未接听览，回顾这一切，无忘不脱衣而睡的辛劳。可以派遣大使分行四方，观采风谣，问百姓疾苦。下令有违背民众，法令不便于大家的，都向上奏报。如果守宰威恩可记，廉洁勤政显著，按照事情给以宣扬。如果狱讼有诬枉，职事多错误，懈于公务一心为私，害民利己的人，不要隐瞒。要广泛采纳地位低微的人的意见，广博征求呈献技艺的规则。巡省之道，务令精洽，深简行识，使得如同我能亲自看到一样。”又诏说：“睡梦中期望贤人，过去的制诰留传美名，物色求良，以前的书中称为盛事。我年龄很小，就继承了皇位，思虑仰述皇帝的谋略，勉力弘扬政道，广开言路重用人才，常想得到合适的人选。可以下令各地牧守，广泛加以搜采．、其中有孝友闻名于族中，义让光耀于门庭的，或者匿名从事屠钓，隐身于耕牧，足以整治激励浮薄的社会风气，有益于淳化社会习俗的，衹要一个方面有所擅长的。都不要遗漏。虚轮以待伫帛备赏，等着听到好的推荐。”京城下雨，下诏赈济抚恤二县的贫民。乙巳日，尊皇后叫皇太后，立皇后江氏．



  秋七月戊辰，崇拜帝的牛母陈贵妃为皇太妃。



  闰七月丁亥，撤除宋安郡还属广兴郡。己丑曰，分出南豫州的南汝阴郡归属西豫州，西豫州的庐江郡归属遂业。甲辰曰，以新任征西将军、开府仪同三司、荆州刺史蔡兴宗为中书监、光禄大夫，安西将军、郢州刺史沈攸之为镇西将军、坦蛆刺史，尘途业刺史型重为平西将军、旦幽刺史，新任太常建平王刘景素为镇军将军、南徐州刺史。



  八月戊午，新任中书监、左光禄大夫、开府仪同三司蔡些噬去世。



  冬十月辛卯，抚车将军塑逦囚有罪免除官职。辛末日，护军将军遣涩因母亲去世离职。



  十一月己亥，新任平西将军、旦幽刺史塞区任尚书左仆射．辛丑曰，护军将军猪遄回到原位任职。西茵国、直丽姻派遣使者进献本地产物。



  十二月，索虏进犯义阳。了巳曰，司州刺史王瞻击败了索虏。



  元徽元年春正月戊寅初一，改年号，大赦天下。壬寅小诏说：“缓法昭恩，裁风茂典，明示法令免除民间疾苫，教化民众知道常理、我登上帝位，恭敬地治理天下，法令力求宽筒，思虑百姓给以恩惠。如今改元赦免，万品呈现新意，凡处以流刑斥逐的，都要宽容对待。自元年以前获罪流徙放逐的人，全部让他们返回原地．”



  二月乙亥，任命置毖王刘坚为难丛刺史。



  三月丙申，任命抚军长史{邀为庐业刺史。婆王蝈派遣使者进献本地产物。戊戌曰，任命前进卢太守刘灵遣为南豫州刺史。



  夏五月辛卯，任命辅师将军奎塞旦为业刺史。丙申曰，回直王派遣使者进献本地产物。



  六月壬子，任命越业刺史陈伯绍为交州刺史。乙卯日，特进、左光禄大夫刘遵乡去世。尽隧发大水，己末日，派遣殿中将军赈济抚恤慰劳。丙寅曰，任命左军将军逼迭区为查丛刺史。



  秋七月丁丑，散骑常侍顾长康、长水校尉何翌之表上所撰写的《谏林》，上起自虞舜，下到晋武帝，共十二卷。



  八月辛亥，下诏说：“分方正俗，显于虞舜时的簿册，川谷异制，明于姬周时的文典。所以井遂有辨，间伍无杂，用能七教克宣，八政有序。虽然不同时代有不同的制度，沿革变化也有不同的仪式，有的民怀迁俗，有的国尚兴徙，汉阳列燕、代之豪，关西盛齐、楚之族，都是通籍新邑，即居成旧。到晋朝委御，礼乐南移，中州百姓，肩驮背扛财货到了扬、越之地。圣武造运，道义深远，留长世之规章，申明土断制度．而夷险相因，盈晦递袭，年岁饥馑衰败扩展，戎役懈怠懒散，离别家乡寄居新地，逐渐繁多积聚。宜式遵鸿规，以为永制，可以使习俗大变民众昌盛，反风定保。平胥山之险，澄瀚海之波，括《河圃》于全国各地，行车子于五方都会。”秘书丞王俭表上所撰写的《七志》三十卷。京城旱灾。甲寅日，下诏说：“近来天气失常，发生旱灾，有伤秋天的庄稼，致使民众疾苦。我以微末忧虑之身，不能宽弘政道，囚禁仍很繁多，枉滞仍在积累，晚上戒勉早晨怜悯，每恻于怀。尚书令可与执法以下，前往审问众狱，使冤讼得以洗清，困弊得以昭雪。把命令颁下州郡，都不要有所堵塞。”癸亥日，镇军将军、南徐州刺史建垩工型曼塞进号为镇北将军。庚午曰，陈留王萱筵去世。



  九月壬午，下诏说：“国赋民税，都有常数，原先由于戎敌侵犯，务必充实军资，征课的尺度，不同于以前的标准。湘、江二州，粮运偏积，调役繁多，衹会徒然增加骚扰。因循权政，未有改革，民单力敝。岁月更加艰难。我内心怜悯感叹，白天黑夜担忧。可派遣使者到所，详细了解明察。其中输违旧令，役非公限的，都立即加以改正免除，把情况上报给我。”丁亥，立衡阳王刘嶷的儿子刘伯玉为南平王。



  冬十月壬子，任命抚军司马王玄载为梁、南秦二州刺史。癸酉臼，分出南兖州的钟离、豫州的马头，又分秦郡、梁郡、历阳设置新昌郡，立徐州。



  十一月丙子，任命散骑常侍垣闳为徐州刺史。丁丑曰，尚书令袁粲因为母亲去世离开职位。



  十二月癸卯初一，有日食出现。乙巳曰，司空、江州刺史桂阳王刘休范进位为太尉，尚书令袁粲返回仍担任原职，加号卫将军。癸亥曰，立前建安王世子刘伯融为始安县王。丙寅曰，河南王派遣使者进献本地产物。



  二年春正月庚子，任命右光禄大夫张永为征北将军、南兖州刺史。



  二月己巳，加任护军将军荡渊为中军将军。



  三月癸酉，任命左卫将军工宽为南豫州刺史。



  夏四月癸亥，下诏说：“按功封爵，给予荣誉，条文虽然很多，但还有欠缺。岁往事留，理至拖延积压，在所参差，多违整饬。奖赏不公，心中愧疚。可皆依照旧的标准，都下注职。”五月壬午，太尉、江州刺史桂阳王刘休范起兵反叛。庚寅日，内外戒严。加任中领军刘励为镇军将军，加任右卫将军齐王为平南将军，作为前锋向南讨伐，屯驻在新亭。征北将军张永屯驻在白下，前南兖州刺史沈怀明戍守石头，卫将军袁粲、中军将军褚渊入卫殿省。壬辰日，贼军到达，攻打新亭垒，齐王拒击，大破贼军。越骑校尉张敬儿斩杀刘休范。贼党杜黑蠡、丁文豪分军奔向朱雀航，刘励抵抗贼军，军队溃败，力战身死。右军将军王道隆奔逃遇害。张永在白下溃败，沈怀明从石头奔散。甲午曰，抚军典签茅恬打开塞应接纳贼军，贼军进驻到中堂。羽林监陈基睦进击大破贼军。丙申曰，张敬儿等在宣阳置、庄严寺、少吏攻破贼军，平定束府城，活捉枭首群贼。朝廷赏赐封爵各有等级。丁酉日。下诏京邑二县掩埋所杀贼，并战亡的，免除徭役或赋税同于京城。这一天解严，大赦天下，文武官员赐爵位一等。戊戌曰，宽免江州欠债，其中有课非常调、役为民害的，一切都减免停止。下诏说：“方国赋多亏损，公储很少补给。近来治戎虽浅，而军费已多，库藏空虚用尽，难以持久．宜矫革淫长，务必要节俭。其供奉服御，全都减撤，雕文靡丽，废而勿修。凡诸游费，皆要禁断，外可详为征发赋役的规章。”荆州刺史沈攸之、南徐州刺史建王王刘星塞、郢业刺史置毖王刘望、翅州刺史王僧卢、壅业刺史退垦世都率领军队增援京城。己亥曰，任命第七皇弟刘友为江州刺史。芭一葭国派遣使者进献本地产物．



  六月庚于，任命平南将军齐王为中领军、镇甲将军、亩直业刺史。癸卯日，置些王刘燮派遣军队攻克曼瑷，辽业平定。戊申日，任命进卢太守任屋圭为邀州刺史，右将军、直辽州刺史旦宽进号平西将军。壬戌曰，改辅师将军还称辅国将军。秋七月庚辰，立第七皇弟壁递为邵陵圣。辛巳日，任命抚军司马孟次阳为兖州刺史。乙酉日，镇西将军、荆州刺史沈攸之进号为征西大将军，镇：匕将军、南徐州刺史建乎王刘景素进号为征北将军，并开府仪同三司。征虏将军、郢州刺史晋熙王刘燮进号为安西将军，前将军，湘州刺史王僧虔进号为平南将军。



  八月辛酉，任命征虏行参军刘延祖为宁州刺史．



  九月壬辰，任命游击将军吕安国为兖州刺史。丁酉曰，任命尚书令、新任卫将军袁粲为中害监，即本号开府仪同三司，领司徒，加护军将军±翘为尚书令，抚军将军、握州刺史室盛王进号为车骑将军。



  冬卜月庚中，以新任侍中王蕴为湘州刺史。甲子曰，任命游击将军陈显达为广州刺史。



  十一月丙戌，皇上行加冠礼，大赦天下。赏赐百姓男子爵一级；为父继承人以及三老孝悌力田的爵二级；鳏寡孤独以及病重不能自理的，每人给谷五斛；年八十以上的，增加帛一匹。大聚宴饮五日；赏赐王公以下各有等级。



  十二月癸亥，立第八皇弟刘跻为江夏王，第九皇弟刘赞为武陵王。



  三年春正月辛巳，皇帝亲自到南郊、明堂祭祀。



  三月丙寅，河南王派遣使者进献本地产物。己巳日，任命车骑将军垂堑儿为壅州刺史。这一天，京城发大水，派遣尚书郎官长查验巡行赈救赐与。



  闰三月戊戌，下诏说：“方民俗滋弊，国家未富，岁时屡遭灾害，编户不丰足。况且边境不安宁，徭费越来越多，每至夜晚仍怀着忧惧，日夜起居不断增加疚愧。思虑弘扬丰耗之制，而笃守约素之风，就能够积储财物拯救百姓，以广大治理的道路。太官珍膳，御府丽服，诸所供应，一律裁减撤去，可详细订立制度，务必要正大．”



  夏四月，派遣尚书郎到各州清查民户，穷老以及特别贫困的，免除课调；丁壮犹有产业的，随宜宽申；财富足以充限的，督促下令完成。丙戌曰，皂帝到中堂听审诉讼。



  六月癸未，北国使者到。兼司徒直垦、尚书令碴渊都一再辞让。



  秋匕月庚戌，任命娄塞为尚书令。壬戍曰，任命给事黄门侍郎刘怀珍为豫州刺史。



  八月庚子，加任护军将军褚渊为中书监。



  九月丙辰，征西大将军河南王吐谷浑拾夤进号为车骑大将军。



  冬十月丙戌，高丽国派遣使者进献本地产物。



  十二月乙丑，任命冠军将军姚道和为司州刺史。



  四年春正月己亥，皇帝亲自耕籍田，大赦天下。赏赐力田者爵一级；贷给贫民粮种。壬子，任命矾、直塞二史王塞越为益业刺史。



  二月壬戍，任命步兵校尉范柏年为梁、南秦二州刺史。丁卯曰，加金紫光禄大夫王琨为特进。



  夏五月，任命宁朔将军武都王杨文度为北秦业刺史，乙末日，尚书右丞虞玩之上表陈述时事说：朝廷财富空虚流散，近三十年。江、荆各州，税调本来就少，自这以来，军队供应大多不足。其谷帛所入，折供文武百官。彊、查、司、俭四州，开口待哺，西北戎将，裸身求衣。转运到京城，实在是很少。朝廷所依靠的，衹有淮、海地区。民荒财单，不及昔日。而国家增加的费用，四倍于疽塞时期。二卫台坊人力，五不余一；都水材官离散，十不存二。备预都库，材竹都用尽；束西二均，砖瓦双双缺乏。下令给赐，全都依仗交市。尚书省舍，一天天倾颓，第宅府署，大多破败毁坏。看到来不及救援，知道顾不上处理。寻所入定调，用常不周，没有储备积蓄，直至空虚用完。积弊累耗，集中于今日。以前奉敕，课以扬、徐二州大家所拖欠的，入米谷共有六十万斛，钱五千余万，布绢五万匹，杂物在外，依靠这些互相救济供给，所以才得以变化。如今所悬转多，兴用渐广，深深担忧供应缺乏，军器跟不上，将士饥饿怨恨，百官得不到俸禄。署府要拒绝雕丽的器具，宫室要停止华美的装饰，国戚无以赡，勋臣无以给。如我所思虑的，不月则岁了。



  经国远谋，这是我不敢言的，朝夕敬慎勤劳，心中永远不会懈怠。起伏震遽，事属冒间。伏愿陛下留须臾的鉴镜，垂永代的计谋，发不世的诏书，施必行的典制。那么万民都欢庆，高下同康泰。



  皇帝优诏答覆他。庚戌曰，任命骁骑将军曹欣之为徐州刺史。



  六月乙亥，加任镇军将军齐王为尚书左仆射。



  秋七月戊子，征北将军、南徐州刺史建平王刘景素占据京城反叛。己丑口，内外戒严。派遣骁骑将军任农去、冠军将军童坦北讨，镇军将军查王总统众军。特赦南徐州。垃丝刘挝、都乡侯刘伯邀踢死．辛卯曰，豫州刺史段佛荣统率前锋马步众军。甲午日，军主、左军将军张保战败被杀。董回等到京城，与刘景素各军作战，连续攻破他们。乙末日，攻克京城，斩杀刘景塞，一同叛逆的都处死。这一天解除戒严．丙申曰，大赦天下，封赏各有等级。免京邑二县元年以前拖欠的调。辛丑日，任命武陵王刘赞为南徐州刺史。



  八月丁卯，立第十皇弟刘翩为南踢王，第十一皇弟里迈为面生逗，第二皇弟型檀为垃建王。庚午曰，任命给事黄门侍郎医{哒为直辽蛆刺史，乙酉，任命代理童、刺史刘善明



  为壹、冀二州刺史。



  九月丁亥，分出郢州的随郡归属司州。戊子曰，骁骑将军高道庆有罪，被赐死。己丑曰，车骑将军、握丛刺史塞盛王进号为骠骑大将军、开府仪同三司，安西将军、郢州刺史晋熙王刘燮进号为镇西将军。



  冬十月辛酉，任命吏部尚书王僧虔为尚书右仆射。宕昌王梁弥机任安西将军、河、凉二州刺史。丙寅曰，中书监、护军将军褚渊因为母亲去世而离职。十一月庚戌，皇帝下诏褚渊仍担任原职。



  五年春二月壬申，任命建宁太守柳和为宁州束史。



  四月甲戌，豫州刺史阮佃夫、步兵校尉申伯宗、朱幼阴谋废除皇帝另立新帝，阮佃夫、朱幼下狱处死，申伯宗被杀戮。



  五月己亥，任命左军将军沈景德为交州刺史，骁骑将军全景文为南豫州刺史。丙午曰，任命屯骑校尉孙昙璀为越史。



  六月甲戌，诛杀司徒左长史沈勃、散骑常侍杜幼文、游击将军孙超之、长水校尉杜叔文，大赦天下。



  七月戊子夜，皇帝在仁寿殿去世，当时年仅十五岁。己丑，皇太后下令说：卫将军、领军、中书监、八座：刘昱因为是嫡长于，继承先帝登上了皇位，希望他禀性和器识一天天光大，国家有了寄托。谁想到他穷凶极恶又昏乱，白小及长，善再细小而不遵从，恶再大也一定去做。前后教诲诱导，常加隐蔽，邪恶乖张难以改变，一天比一天更加厉害。弃冠毁冕，长袭戎衣，狎玩犬马，喜爱鹰隼，贱等人位列殿堂之中。纨绔子弟游玩于皇帝之侧。直至单骑远郊，独宿深野，手挥矛蜒，亲自斩杀，白刃为玩弄的器具，斩害是经常的事务。舍宫廷的卫士，委天毕星的仪式，趋步于市巷，酣歌于酒店，宵游忘返，宴寝营舍，夺人子女，掠人财物，史册所不书，往昔所未闻。沈勃是儒士，孙超是功臣，幼文兄弟，都有功勋，四人无罪，都被杀戮。飞镞鼓剑，孩稚都不能幸免，屠裂肝肠，以为戏谚，投骸江流，以为欢笑。又花费无度，库藏空竭，横赋关山河，专充别蓄，百姓嗷嗷待哺，无处能够谋生。我与他生身母亲每每以行事应遵守的规范和道理加以规劝，于是就谋以鸩毒。将骋以凶忿。沉忧于假藉时曰，思虑不能整天．自过去的帝辛、帝履癸，到幽王、厉王，比之于此，未譬万分之一。民怨既深，神怒已积，  七庙危险，四海丧失胆气．废昏立明，前代有良好的典范，况乃灭义反道，为天人所抛弃，事端深于牧野，道理绝于坦直．所以密令萧领军潜运明略，幽显协规，普天同泰。骠骑大将军安成王是太塞后裔，天生卓越超拔渊博明智，风采神态凝重深遥，道德品行在他的领地辉映。地隆亲茂，皂朝的气运很快归属，百姓系心，含生期望，、宜光奉祖宗，君临万国。依照旧典，以时奉行。未亡人追往伤怀，永言感绝。



  太后又令说：“刘昱穷凶极暴，白取灭亡，虽说是罪有应得，但也不能没有；冻伤哀悼。抛弃如同百姓，有所不忍。可特迫封为苍梧郡王．”安葬于丹阳秣陵县郊坛西边。



  起初刘垦在束宫，年五六岁时，开始书写学习，而惰于学业喜好游戏，主帅不能禁止。茸欢爬漆帐竿，离地一丈余，如此者半食久，才下来．年渐长，喜怒失常，左右的人有不合旨意的，常动手扑打。光着脚蹲坐不讲礼节，以此为常。主帅告白左塞，左塞常敕令刘昱的生母，严加捶打训斥。到继承皇位，内畏太后，外惧怕各大臣，未能得以肆志。自从行冠礼，变态转兴，内外渐渐不能制止。三年秋冬时，便好出游行，太妃每乘青篾车，随从加以约束监督。刘昱愈加放肆，太妃不再能禁止。独自带领亲近，抛弃部下，或十里、二十里，或入巾里，或往营署，天黑才回。四年春夏，此行越来越多。自从攻克京城，意志转骄，于是没有一天不外出的。与左右随从解僧智、张五儿常相驱驰，夜出，开承明胆，夕去晨返，晨出暮归．跟随的人都拿着锤矛，行人男女，以及犬马牛驴，无一能躲免。民间扰惧，昼不敢开门，道路上行人绝迹。常常穿着小裤褶，外不再加衣冠。有违背旨意的，常加以虐刑。有白色棍棒数十根，各有名称，针椎凿锯之徒，不离左右。曾用铁椎椎人阴部。左右的人看丫有皱眉头的，刘昱大怒，命令这个人露出肩胛站立，用矛刺穿肩胛。在耀灵殿上养驴数十头，自己所乘坐的马，养在御床旁．起先民间有传言，说左塞不能生育，陈太妃原本是李道儿妾，这是道路之言，或说他是李道儿的儿子。刘旦每出入去来，常常自称刘统，或者自号李将军。与右卫翼辇营女子私通，每从之游，拿着数千钱，以供酒肉的费用。阮佃夫的心腹张羊为阮旦去委托信赖。阮佃夫失败，叛逃，后被捕获，刘旦亲自到承明门用车把他辗轧死。杜延载、沈勃、杜幼文、逐超，都亲自拿着矛锤，把他们的肉一块一块割下来。在玄武湖北抓住杜幼文的哥哥杜叔文，圣坦驰马执捎，亲自把他刺死。制露车一辆，上有篷盖，乘着这车出入，跟随的不过数十人。卫队追着出去常常赶不上；又担心惹祸，也不敢追寻，衹有整顿队伍，在一边远远瞻望。凡各种鄙事，过目就能做，锻炼金银，裁衣做帽，没有不精妙绝伦的。未曾吹篪，拿起管就成调。天性好杀，以此为乐，一无事，就惨惨不快活。内外百司，人人不自保，殿省忧愁惶恐，从晚卜一直担心到天明。



  齐王顺从天人之心，暗自图谋废立之事，与直合将军王敬则合谋这件事。七月七日，刘昱乘坐露车，随从二百余人，没有仪仗和卫队，前往青园尼寺，后又到新安寺和昙度道人一起饮酒。酒醉，曰暮时扶还到仁寿殿束阿毡幄中睡觉。当时刘昱出入无常，宫内诸阁，夜晚都不关闭。且群下畏相逢值，无敢出者。宿卫都逃避，内外无人禁严整摄。王敬则先联结刘昱的左右随从杨玉夫、杨万年、吕欣之、汤成之、陈奉伯、张石留、罗僧智、钟千载、严道福、雷道赐、戴昭祖、许启、戚元宝、盛道泰、钟千秋、王天宝、公亡延孙、俞毖、钱道宝、屋垫之、速直直、呈璩之、刘印鲁、唐天宝、俞孙等二十五人，合谋共取刘昱。当晚，王敬则出外，杨玉夫见刘昱醉熟无知觉，就和杨万年一同进入毡幄内，用刘昱的防身刀把他斩杀。陈奉伯提着刘昱的脑袋，依常行法，称敕令开承明门外出，把刘昱的脑袋交给王敬则，驰至领军府，把脑袋呈交给齐王。齐王全身戎服，率领左右数十人，称行还，开承明置进入。型旦以前每次开门，守门的人震慑不敢看，这时也没有怀疑。齐王进入后，到天明，就奉太后命令迎接安成王到来。



  史臣曰：丧国亡家之主，虽适末同途，但事情开始还是各有区别的。前废帝单游亵幸，都是龙驾帝饰，左右侍者传声以清道路；苍梧王则是藏玺怀绂，微服而出忘记返回，危冠短服，单骑孤征。至于身死国祚倾覆，道理如一。姬周、有夏的兴盛，质文异尚，亡国之道，或许也是这样的。
			
www.xiabook.com



 卷十 本纪第十 顺帝

  【原文】



  顺皇帝讳准，字仲谋，小字智观，明帝第三子也。泰始五年七月癸丑生。七年，封安成王，食邑三千户。仍拜抚军将军，置佐史。废帝即位，为扬州刺史。元徽二年，进号车骑将军、都督扬、南豫二州诸军事，给鼓吹一部，刺史如故。四年，又进号骠骑大将军、开府仪同三司，班剑三十人，都督、刺史如故。元徽五年七月戊子夜，废帝殒，奉迎王入居朝堂。壬辰，即皇帝位。 



  升明元年，改元，大赦天下，赐文武位二等。甲午，镇军将军齐王出镇东城，辅政作相。丙申，诏曰：“露台息构，义光汉德；雉裘焚制，事隆晋道。故以检奢轨化，敦俭驭俗。顷甸服未静，师旅连年，委蓄屡空，劳敝莫偃。而丹雘之饰，糜耗难訾，宝赂之费，征赋靡计。今车服仪制，实宜约损，使徽章有序，勿得侈溢。可罢省御府二署。凡工丽雕镌，伤风毁治，一皆禁断。庶永昭宪则，弘兹始政。” 征西大将军、荆州刺史沈攸之进号车骑大将军、开府仪同三司；尚书左仆射、中领军、镇军将军、南兗州刺史齐王为司空、录尚书事、骠骑大将军，刺史如故。中书令、卫将军、开府仪同三司、抚军将军刘秉为尚书令，加中军将军；镇西将军、郢州刺史晋熙王燮为抚军将军、扬州刺史；南阳王翙为郢州刺史。辛丑，尚书右仆射王僧虔为尚书仆射，右卫将军刘韫为中领军，金紫光禄大夫王琨为右光禄大夫。给司空齐王钱五百万，布五千匹。癸卯，车驾谒太庙。丙午，以安西参军明庆符为青、冀二州刺史，武陵王赞为郢州刺史，新除郢州刺史南阳王翙为湘州刺史，司空、南兗州刺史齐王改领南徐州刺史，征虏将军李安民为南兗州刺史。雍州大水，八月壬子，遣使赈恤，蠲除税调。以骠骑长史刘澄之为南豫州刺史。山阳太守于天宝、新吴县子秦立有罪，下狱死。戊午，改平准署。辛酉，以宣城太守李灵谦为兗州刺史。癸亥，司空袁粲镇石头。丁卯，原除元年以前逋调；复郡县禄田。戊辰，崇拜帝所生陈昭华为皇太妃。庚午，司空长史谢朏、卫军长史江斅、中书侍郎褚炫、武陵王文学刘侯入直殿省，参侍文义。齐王固让司空，庚辰，以为骠骑大将军、开府仪同三司。九月己丑，诏曰：“昔圣王既没，淳风已衰，龟书永湮，龙图长秘。故三代之末，德刑相扰。世沦物竞，道陂人谀。然犹正士比毂，奇才接轸。朕袭运金枢，纂灵瑶极，负扆巡政，日晏忘疲，永言兴替，望古盈虑。姬、夏典载，犹传缃帙，汉、魏余文，布在方册。故元封兴茂才之制，地节创独行之品。振维务本，存乎得人。今可宣下州郡，搜扬幽仄，摽采乡邑，随名荐上。朕将亲览，甄其茂异。庶野无遗彦，永激遐芬。”己酉，庐陵王暠薨。冬十一月己酉，倭国遣使献方物。丙午，员外散骑侍郎胡羡生行越州刺史，以交州刺史沈景德为广州刺史。十二月丁巳，以骁骑将军王广之为徐州刺史。车骑大将军、荆州刺史沈攸之举兵反。丁卯，录公齐王入守朝堂，侍中萧嶷镇东府。戊辰，内外纂严。己巳，以郢州刺史武陵王赞为安西将军、荆州刺史，征虏将军、雍州刺史张敬兒进号镇军将军。右卫将军黄回为平西将军、郢州刺史，督诸军前锋南讨。征虏将军吕安国为湘州刺史，都官尚书王宽加平西将军。庚午，新除左卫将军齐王世子奉新除抚军将军、扬州刺史晋熙王燮镇寻阳之盆城。壬申，以骁骑将军周盘龙为广州刺史。是日，司徒袁粲据石头反，尚书令刘秉、黄门侍郎刘述、冠军王蕴率众赴之。黄回及辅国将军孙昙瓘、屯骑校尉王宜兴、辅国将军任候伯、左军将军彭文之密相响应。中领军刘韫、直皞将军卜伯兴在殿内同谋。录公齐王诛韫等于省内。军主苏烈、王天生、薛道渊、戴僧静等陷石头，斩粲于城内。秉、述、蕴跃城走，追擒之，并伏诛；其余无所问。豫州刺史刘怀珍、雍州刺史张敬兒、广州刺史陈显达并举义兵。司州刺史姚道和、梁州刺史范柏年、湘州行事庾佩玉拥众怀贰。甲戌，大赦天下。乙亥，以尚书仆射王僧虔为尚书左仆射，新除中书令王延之为尚书右仆射。吴郡太守刘遐据郡反，辅国将军张环讨斩之。闰月辛巳，屯骑校尉王宜兴有罪伏诛。癸巳，沈攸之攻围郢城，前军长史柳世隆固守。攸之弟登之作乱于吴兴，吴兴太守沈文秀讨斩之。己亥，内外戒严。假录公齐王黄钺。辛丑，宁朔将军、北秦州刺史武都王杨文度进号征西将军。乙巳，录公齐王出顿新亭。 



  二年春正月，沈攸之遣将公孙方平据西阳。辛酉，建宁太守张谟击破之。丁卯，沈攸之自郢城奔散。己巳，华容县民斩送之。左将军、豫州刺史刘怀珍进号平南将军。辛未，镇军将军、雍州刺史张敬兒克江陵，斩攸之子光琰，荆州平，同逆皆伏诛。丙子，解严。以新除侍中柳世隆为尚书右仆射。是日，录公齐王旋镇东府。丁丑，以江州刺史邵陵王友为安南将军、豫州刺史。左卫将军齐王世子为江州刺史，侍中萧嶷为领军，镇军将军、雍州刺史张敬兒进号征西将军，平西将军、郢州刺史黄回进号镇西将军。二月庚辰，以尚书左仆射王僧虔为尚书令，尚书右仆射王延之为尚书左仆射。癸未，录公齐王加授太尉，卫将军褚渊为中书监、司空。甲申，曲赦荆州。丙戌，抚军将军、扬州刺史晋熙王燮进号中军将军、开府仪同三司。戊子，蠲雍州缘沔居民前被水灾者租布三年。辛卯，郢州刺史、新除镇南将军黄回为镇北将军、南兗州刺史，南兗州刺史李安民为郢州刺史。癸巳，以山阴令傅琰为益州刺史。丙申，左军将军彭文之有罪，下狱死。行湘州事任侯伯杀前湘州行事庾佩玉，传首京邑。三月庚戌，以广州刺史周盘龙为司州刺史，辅国将军刘悛为广州刺史。丙子，给太尉齐王羽葆、鼓吹。夏四月己卯，以游击将军垣崇祖为兗州刺史。辛卯，新除镇北将军、南兗州刺史黄回有罪赐死。甲午，辅国将军、淮南宣城二郡太守萧映行南兗州刺史。五月戊午，倭国王武遣使献方物，以武为安东大将军。辅国将军、行湘州事任侯伯有罪伏诛。六月己丑，以前新会太守赵超民为交州刺史。丁酉，以辅国将军杨文弘为北秦州刺史、武都王。八月辛卯，太尉齐王表断奇饰丽服，凡十有四条。乙未，以江州刺史齐王世子为领军将军、抚军将军。丙申，以领军萧嶷为江州刺史。九月乙巳朔，日有蚀之。丙午，加太尉齐王黄钺、都督中外诸军事、太傅，领扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人。中军将军、扬州刺史晋熙王燮为司徒。戊申，行南兗州刺史萧映为南兗州刺史。甲寅，给太傅齐王三望车。己未，芮芮国遣使献方物。癸酉，武陵内史张澹有罪，下狱死。冬十月丁丑，宁朔将军、淮南宣城二郡太守萧晃为豫州刺史。孙昙瓘先逃亡，己卯，擒获，伏诛。壬寅，立皇后谢氏，减死罪一等，五岁刑以下悉原。十一月壬子，立故武昌太守刘琨息颁为南丰县王。癸亥，临沣侯刘晃谋反，晃及党与皆伏诛。甲子，改封南阳王翙为随郡王，改随阳郡。十二月丙戌，皇后见于太庙。戊子，高丽国遣使献方物。 



  三年春正月甲辰，以江州刺史萧嶷为镇西将军、荆州刺史，尚书左仆射王延之为安南将军、江州刺史。安西长史萧顺之为郢州刺史。乙卯，太傅齐王表诸负官物质役者，悉原除。辛亥，以骁骑将军王玄邈为梁、南秦二州刺史。领军将军、抚军将军齐王世子加尚书仆射，进号中军大将军、开府仪同三司。丙辰，加太傅齐王前部羽葆、鼓吹。丁巳，诏太傅府依旧辟召。以征西将军、雍州刺史张敬兒为护军将军，新除给事黄门侍郎萧讳为雍州刺史。二月丙子，安南将军、南豫州刺史邵陵王友薨。三月癸卯朔，日有蚀之。甲辰，崇太傅为相国，总百揆，封十郡，为齐公，备九锡之礼，加玺绂远游冠，位在诸王上；加相国绿綟绶，其骠骑大将军、扬州牧、南徐州刺史如故。丙午，以中军大将军萧讳为南豫州刺史、齐公世子，副贰相国，绿綟绶。庚戌，临川王绰谋反，绰及党与皆伏诛。丁巳，以齐国初建，给钱五百万，布五千匹，绢千匹。夏四月壬申，进齐公爵为齐王，增封十郡。甲戌，安西将军武陵王赞薨。丙戌，命齐王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟虡宫县。进世子为太子，王子、王女、王孙爵命之号，壹如旧仪。辛卯，天禄永终，禅位于齐，壬辰，帝逊位于东邸。既而迁居丹阳宫。齐王践阼，封帝为汝阴王，待以不臣之礼。行宋正朔，上书不为表，答表不为诏。 



  建元元年五月己未，殂于丹阳宫，时年十三。谥曰顺帝。六月乙酉，葬于遂宁陵。 



  史臣曰：圣王膺录，自非接乱承微，则天历不至也。自三、五以来，受命之主，莫不乘沦亡之极，然后符乐推之运。水德迁谢，其来久矣。岂止于区区汝阴揖禅而已哉！ 



  【译文】



  顺皇帝名准，字仲谋，小字智观，是明帝的第三子。泰始五年七月癸丑出生。  七年，封为安成王，食邑三千户。随后拜为抚军将军，设置佐史。后废帝即位，任为扬州刺史。元徽二年，进号为车骑将军、都督扬南豫二州诸军事，赐给鼓吹一部，仍任刺史之职。四年，又进号为骠骑大将军、开府仪同三司，赐予班剑三十人，都督、刺史职务和过去一样。



  元邀五年七月戊子夜，后废帝死，奉迎安成王入居朝堂。壬辰曰，即皇帝位。



  旦明元年，改年号，大赦天下，赐给文武百官位二等。甲午日，镇军将军齐王出镇东城，辅佐作相。丙申日，下诏说：“露台不筑，光大了连朝盛德；雉裘服装不再制作，隆兴晋朝大道。所以以约束奢侈遵循教化，来崇尚俭朴治理风俗。近来边境还未宁静，军队连年征战，储备已经空虚，劳敝没有停息。而丹赎之饰，耗费巨大难以计量，宝赂之费，征赋无数不好测算。如今车服仪制，应该俭约减省，使得徽章有序，不得侈溢。可以撤去省御府二署。凡是华丽雕琢，伤风毁治，全部禁断。就能永远昭明法则，弘扬当初的政治。”征西大将军、荆州刺史沈攸之进号为车骑大将军、开府仪同三司，尚书左仆射、中领军、镇军将军、亩兖州刺史齐王为司空、录尚书事、骠骑大将军，刺史之职和过去一样，中书令、卫将军、开府仪同三司，抚军将军刘秉任尚书令，加任中军将军，安西将甲、郢州刺史晋熙王刘燮任抚军将军、扬州刺史，南阳王刘翩任郢州刺史．辛丑曰，尚书右仆射王僧虔任尚书仆射，右卫将军刘报任中领军，金紫光禄大夫王琨任右光禄大夫。赐给司空齐王钱五百万，布五千匹。癸卯曰，皇帝谒拜太庙。丙午曰，任命安西参军明庆符为青、冀二州刺史，武陵王刘赞为郢州刺史，新任郢州刺史南阳王刘翩为湘州刺史，司空、南兖州刺史齐王改领南徐州刺史，征虏将军李安民为南兖州刺史。



  雍州发大水，八月壬子，派遣使者赈济抚恤，免除税调。任命骠骑长史刘澄之为南豫州刺史。山阳太守于天宝、新吴县子秦立有罪，下狱处死。戊午曰，改平准署。辛酉曰，任命宣城太守李灵谦为查业刺史。癸亥曰，司徒童粲镇守石题。丁卯曰，免除元年以前的欠调；恢复郡县禄田。戊辰臼，崇拜皇帝生母陈昭华为皇太妃。庚午曰，司空长史谢肭、卫军长史江敩、中书侍郎厘按、武陵王文学圣妪入值殿省，参侍文义。齐王一再辞让司空之职，庚辰曰，任骠骑大将军、开府仪同三司。



  九月己丑，卜诏说：“过去圣王已经去世，淳朴的风气已经衰微，龟书永远湮没，龙图长久秘藏。所以三代之末，德刑相扰，时世沦落万物争逐，道德偏颇民众谄媚。然还有正士像车辐连接车毂一样聚集，奇才像车辆衔接一样凑集盛多。我继承君位，纂灵瑶极，临朝听政，日夜忘记疲劳，永言兴衰，望古充满忧虑。姬周、有夏典载，书籍流传，汉朝、魏朝余文，写在方册。所以至封时兴茂才之制，地节时创独行之品。振维务本，存乎得人。如今可以宣布到州郡，访求举拔隐居之士，从乡邑中标明条件选取人才，把名字向上推荐。我将亲自查看，选择其中才德出众的人．这样村野没有遗漏的俊彦，永远能绵长芬芳。”己酉曰，庐陵王刘岛去世。



  冬十一月己酉，倭国派遣使者进献本地产物。丙午曰，员外散骑侍郎胡羡生兼摄越州刺史，任命变业刺史选量垄为庐州刺史。



  十二月丁巳，任命骁骑将军王广之为徐州刺史。车骑大将军、荆州刺史沈攸之起兵反叛。丁卯曰，绿公齐王入守朝堂，侍中萧嶷镇守东府．戊辰，内外戒严。己巳曰，任命郢州刺史武陵主塑坠为安西将军、一刺史，征虏将军、雍州刺史张敬儿进号为镇军将军。右卫将军黄回任乎西将军、郢少史，督各军前锋向南讨伐。征虏将军旦玄凰任周业刺史，都官尚书王宣加任乎西将军。庚午日，新任左卫将军齐王世子奉新任抚军将军、艳州刺史置厘廷刘挛镇守曼厘的盆越。壬申曰，任命骁骑将军周盘龙为广州刺史。这一天，司徒袁粲占据石头反叛，尚书令刘秉、黄门侍郎型述、冠军工蕴率领众军前往会合。黄回以及辅国将军逊量遭、屯骑校尉玉旦兴、辅国将军任偃伯、左军将军茎这密相响应。中领军刘担、直合将军上值塑在殿内同谋。录公齐王在省内诛杀型担等人。军主麸型、王玉生、萨逆邈、戴僧静等攻陷亘题，在城内斩杀基粲．，刘秉、刘述、王蕴越城逃走，追赶并生擒丁他们，都被杀死．，其余的人不再追查。豫州刺史刘怀珍、雍州刺史张敬儿、卢业刺史速鲢都率领军队支援。



  型毗幽、驷辙泌、删行事座凰玉掌握军队怀有二心。甲戌曰，大赦天下。乙亥曰，任命尚书仆射王僧虔为尚书左仆射，新任中书令玉延之为尚书右仆射。吴郡太守刘遐占据本郡反叛，辅国将军张瓖前往讨伐把他斩杀了。



  闰十二月辛巳，屯骑校尉王宣兴有罪被杀。癸巳，沈攸之攻打围困难撼，前军长史柳世隆固守。选他之弟选登之在呈兴作乱，呈兴太守选文季讨伐把他斩杀。己亥曰，内外戒严，授录公齐王黄铀。辛丑曰，宁朔将军、北秦州刺史武都王杨文度进号为征西将军。乙巳日，录公齐王出驻新亭。



  二年春正月，沈攸之派遣部将公孙方平占据西阳，辛酉曰，建宁太守张谟打败了他。丁卯曰，沈攸之从郢城奔散。已巳日，华容县民把他斩杀送至官府。左将军、豫州刺史刘怀珍进号为平南将军。辛未日，镇军将军、雍州刺史张敬儿攻克江陵，斩杀沈攸之的儿子沈光琰，荆州平定，一同叛逆的人都被处死。丙子日，解除戒严。以新任侍中柳世隆为尚书右仆射。这一天，录公齐王还镇束府。丁丑曰，任命江州刺史邵陵王刘友为安南将军、南豫州刺史。左卫将军齐王世子任江州刺史，侍中萧嶷任领军，镇军将军、壅州刺史噩垫兄进号征西将军，平西将军、郢州刺史黄回进号镇西将军。



  二月庚辰，任命尚书左仆射王僧虔为尚书令，尚书右仆射王延之为尚书左仆射。癸末日，录公齐王加授为太尉，卫将军褚渊任中书监、司空。甲申曰，特赦荆州。丙戌曰，抚军将军、扬丛刺史晋熙乇型燮进号为中军将军、开府仪同三司。戊子曰，免除雍州沿沔水居民以前遭受水灾的租布三年。辛卯曰，郢州刺史、新任镇南将军茎回为镇北将军、直至州刺史，卢查业刺史奎塞屋任坚州刺史。癸巳日，任命山阴令傅琰为益州刺史。丙申曰，左军将军彭文之有罪，下狱处死。行翅业事任惬伯杀死前翅州行事厦鲺王，把他的首级传送京城。



  三月庚戌，任命卢业刺史周盘龙为塱业刺史，辅国将军刘俊为庐业刺史。丙子曰，赐给太尉变王羽葆仪仗、鼓吹乐队。



  夏四月己卯，任命游击将军垣塞趄为奎业刺史．辛卯曰，新任镇北将军、直查州刺史董旦有罪被赐死。甲午曰，辅国将军、淮南宣城二郡太守萧映兼摄南兖州刺史。



  五月戊午，倭国王武派遣使者进献本地产物，任命武为安东大将军。辅国将军、行湘州事任候伯有罪被杀。



  六月己丑，任命前新会太守赵超民为交州刺史。丁酉曰，任命辅国将军杨文弘为北秦州刺史、武都王。



  八月辛卯，太尉齐王上表禁绝奇饰丽服，共有十四条。乙末日，任命江州刺史齐王世子为领军将军、抚军将军。丙申曰，任命领军萧嶷为江州刺史。



  九月乙巳初一，有日食出现。丙午日，加授太尉齐王黄铁、都督中外诸军事、太傅，兼领扬州牧，叮以佩剑着履上殿，入朝不碎步疾行，赞拜帝王时不直呼其姓名。设置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人。中军将军、扬少史晋熙王型燮任司徒。戊申曰，行尘型型刺史芦迭任南兖州刺史。甲寅，赐给太傅齐王三望车。己未，芮芮国派遣使者进献本地产物。癸酉曰，武陵内史张澹有罪，下狱处死。



  冬十月丁丑，宁朔将军、进直宣越二郡太守盖昱任邀蛆刺史。瑟量攀先已逃亡，己卯曰，被擒获，处死。壬寅日，立皇后谢压，减死罪一等，五年刑以下都宽赦。



  十一月壬子，立故武昌太守刘琨的儿子刘颁为南丰县王。癸亥口，堕攫堡型垦谋反，塑区及其党羽都被处死。甲子日，改封南阳王刘翩为随郡王，改为随阳郡。



  十二月丙戌，皇后拜谒太庙。戊子曰，高丽国派遣使者进献地方产物。



  三年春正月甲辰，任命江州刺史萧嶷为镇西将军、翅业刺史，尚书左仆射王延之为安南将军、主址刺史。安西长史萧顺之为郢州刺史。乙卯曰，太傅查王上表各负官物质役的，一律免除。辛亥曰，任命骁骑将军王玄邈为梁、南秦二州刺史。领军将军、抚军将军齐王世子加任尚书仆射，进号中军大将军、开府仪同三司。丙辰日，赐给太傅齐王前部羽葆仪仗、鼓吹乐队。丁巳日，下诏太傅府依旧征召授官。任命征西将军、雍州刺史张敬儿为护军将军，新任给事黄门侍郎萧长懋为雍州刺史。



  二月丙于，安南将军、南豫州刺史邵陵王刘友去世。



  三月癸卯初一，有日食出现。甲辰闩，尊崇太傅为相国，总管百官，封十郡，称齐公，备九锡之礼，加赐玺绂远游冠，地位在各王之上，又赐给相国绿线绶，原任骠骑大将军、扬州牧、南途丛刺史和过去一样。丙午，任命中军大将军蕴堕为南豫州刺史、变公世子，副贰相国，赐给绿绂绶。庚戌曰，临王刘绰谋反，刘绰及他的党羽都被处死。丁巳曰，因为齐国初建，赐给钱五百万，布五千匹，绢一千匹。



  夏四月壬申，进封齐公爵马齐王，增封十郡。甲戌曰，安西将军武陵王刘赞去世。丙戌日，下令齐王冕有十二旒，建天子旌旗，出入都禁止行人以清道警戒，乘坐金根车，驾六马，备五时副车，设置旄头云罕，使用八佾乐舞，设钟簇宫悬。进齐王世子为太子，王子、王女、王孙爵命之号，都按旧的礼仪。辛卯日，宋朝天命已终，禅位于齐。壬辰曰，皇帝在束邸退位。这以后迁居到丹阳宫。查王登皇帝位，封他为汝阴玉，待以不臣之礼。仍行宋朝正朔，上书不为表，答表不为诏。



  建五元年五月己未，刘堂在昼厘宫去世，时年十三岁。谧号叫岖童。六月乙酉，葬于遥空匿。



  史臣：圣王得到国家，自非接乱承微，则帝位不至。自从三皇、五帝以来，受命的秸主．没有不是乘沦亡之极，然后符乐推之运的。水德衰退败落，由来已经很久了，岂止于区区汝阴王谦让惮位而造成的啊!
			
/  http://www.xiaｂook.com



 卷十一 志第一 志序 历上

  【原文】



  史记言，右史记事，事则《春秋》是也，言则《尚书》是也。至于楚《书》、郑《志》、晋《乘》、楚《杌》之篇，皆所以昭述前史，俾不泯于后。司马迁制一家之言，始区别名题。至乎礼仪刑政，有所不尽；乃于纪传之外，创立八书。片文只事，鸿纤备举。班氏因之，靡违前式，网罗一代，条流遂广。《律历》、《礼乐》，其名不变，以《天官》为《天文》，改《封禅》为《郊祀》，易《货殖》、《平准》之称，革《河渠》、《沟洫》之名；缀孙卿之辞，以述《刑法》；采孟轲之书，用序《食货》。刘向《鸿范》，始自《春秋》；刘歆《七略》，儒墨异部，硃赣博采风谣，尤为详洽。固并因仍，以为三志。而《礼乐》疏简，所漏者多，典章事数，百不记一。《天文》虽为该举，而不言天形，致使三天之说，纷然莫辨。是故蔡邕于朔方上书，谓宜载述者也。 



  汉兴，接秦坑儒之后，典坟残缺，耆生硕老，常以亡逸为虑。刘歆《七略》，固之《艺文》，盖为此也。河自龙门东注，横被中国，每漂决所渐，寄重灾深，堤筑之功，劳役天下。且关、洛高垲，地少川源，是故镐、酆、潦、潏，咸入礼典。漳、滏、郑、白之饶，沟渠沾溉之利，皆民命所祖，国以为天，《沟洫》立志，亦其宜也。世殊事改，于今可得而略。窃以班氏《律历》，前事已详，自杨伟改创《景初》，而《魏书》阙志。及元嘉重造新法，大明博议回改。自魏至宋，宜入今书。 



  班固《礼乐》、《郊祀》，马彪《祭祀》、《礼仪》，蔡邕《朝会》，董巴《舆服》，并各立志。夫礼之所苞，其用非一，郊祭朝飨，匪云别事，旗章服物，非礼而何？今总而裁之，同谓《礼志》。《刑法》、《食货》，前说已该，随流派别，附之纪传。《乐经》残缺，其来已远。班氏所述，止抄举《乐记》；马彪《后书》，又不备续。至于八音众器，并不见书，虽略见《世本》，所阙犹众。爰及《雅》《郑》，讴谣之节，一皆屏落，曾无概见。郊庙乐章，每随世改，雅声旧典，咸有遗文。又案今鼓吹铙歌，虽有章曲，乐人传习，口相师祖，所务者声，不先训以义。今乐府铙歌，校汉、魏旧曲，曲名时同，文字永异，寻文求义，无一可了。不知今之铙章，何代曲也。今《志》自郊庙以下，凡诸乐章，非淫哇之辞，并皆详载。 



  《天文》、《五行》，自马彪以后，无复记录。何书自黄初之始，徐志肇义熙之元。今以魏接汉，式遵何氏。然则自汉高帝五年之首冬，暨宋顺帝升明二年之孟夏，二辰六沴，甲子无差。圣帝哲王，咸有瑞命之纪。盖所以神明宝位，幽赞祯符，欲使逐鹿弭谋，窥觊不作，握河括地，绿文赤字之书，言之详矣。爰逮道至天而甘露下，德洞地而醴泉出，金芝玄秬之祥，硃草白乌之瑞，斯固不可诬也。若夫衰世德爽，而嘉应不息，斯固天道茫昧，难以数推。亦由明主居上，而震蚀之灾不弭；百灵咸顺，而悬象之应独违。今立《符瑞志》，以补前史之阙。 



  地理参差，事难该辨，魏晋以来，迁徙百计，一郡分为四五，一县割成两三，或昨属荆、豫，今隶司、兗，朝为零、桂之士，夕为庐、九之民。去来纷扰，无暂止息，版籍为之浑淆，职方所不能记。自戎狄内侮，有晋东迁，中土遗氓，播徙江外，幽、并、冀、雍、兗、豫、青、徐之境，幽沦寇逆。自扶莫而裹足奉首，免身于荆、越者，百郡千城，流寓比室。人伫鸿雁之歌，士蓄怀本之念，莫不各树邦邑，思复旧井。既而民单户约，不可独建，故魏邦而有韩邑，齐县而有赵民。且省置交加，日回月徙，寄寓迁流，迄无定托，邦名邑号，难或详书。大宋受命，重启边隙，淮北五州，翦为寇境，其或奔亡播迁，复立郡县，斯则元嘉、泰始，同名异实。今以班固、马彪二志，晋、宋《起居》，凡诸记注，悉加推讨，随条辨析，使悉该详。 



  百官置省，备有前说，寻源讨流，于事为易。元嘉中，东海何承天受诏纂《宋书》，其志十五篇，以续马彪《汉志》，其证引该博者，即而因之，亦由班固、马迁共为一家者也。其有漏阙，及何氏后事，备加搜采，随就补缀焉。渊流浩漫，非孤学所尽；足蹇途遥，岂短策能运。虽斟酌前史，备睹姘嗤，而爱嗜异情，取舍殊意，每含豪握简，杼轴忘餐，终亦不足与班、左并驰，董、南齐辔。庶为后之君子，削稿而已焉。 



  黄帝使伶伦自大夏之西，阮隃之阴，取竹之嶰谷生，其窍厚均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫。制十二管，以听凤鸣，以定律吕。夫声有清浊，故协以宫商；形有长短，故检以丈尺；器有大小，故定以斛斗；质有累重，故平以钧石。故《虞书》曰：“乃同律、度、量、衡。”然则律吕、宫商之所由生也。夫乐有器有文，有情有官。钟鼓干戚，乐之器也；屈伸舒疾，乐之文也；“论伦无患，乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也。”“是以君子反情以和志，广乐以成教，故能情深而文明，气盛而化神，和顺积中，而英华发外。”故曰：“乐者，心之动也；声者，乐之象也。”《周礼》曰：“乃奏黄钟，歌大吕，舞《云门》，以祀天神。乃奏太蔟，歌应钟，舞《咸池》，以祭地祇。”四望山川先祖，各有其乐。又曰：“圜钟为宫，黄钟为徵，姑洗为羽，雷鼓雷鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，《云门》之舞，冬日至，于地上之圜丘奏之。若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。”地祇人鬼，礼亦如之。其可以感物兴化，若此之深也。 



  “道始于一，一生二，二生三，三三而九。故黄钟之数六，分而为雌雄十二钟。钟以三成，故置一而三之，凡积分十七万七千一百四十七，为黄钟之实。故黄钟位子，主十一月，下生林钟。林钟之数五十四，主六月，上生太蔟。太蔟之数七十二，主正月，下生南吕。南吕之数四十八，主八月，上生姑洗。姑洗之数六十四，主三月，下生应钟。应钟之数四十三，主十月，上生蕤宾。蕤宾之数五十七，主五月，上生大吕。大吕之数七十六，主十二月，下生夷则。夷则之数五十，主七月，上生夹钟。夹钟之数六十七，主二月，下生无射。无射之数四十五，主九月，上生中吕。中吕之数六十，主四月，极不生。（极不生，钟律不能复相生。）宫生徵，徵生商，商生羽，羽生角，角生姑洗，姑洗生应钟，不比于正音，故为和。（姑洗三月，应钟十月，不与正音比效为和。和，徙声也。）应钟生蕤宾，蕤宾不比于正音，故为缪。（缪，音相干也。周律故有缪、和，为武王伐纣七音也。）日冬至，音比林钟浸以浊；日夏至，音比黄钟浸以清，以十二月律应二十四时。甲子，中吕之徵也；丙子，夹钟之羽也；戊子，黄钟之宫也；庚子，无射之商也；壬子，夷则之角也。” 



  “古人为度量轻重，皆生乎天道。黄钟之律长九寸，物以三生，三三九，三九二十七，故幅广二尺七寸，古之制也。音以八相生，故人长八尺，寻自倍，故八尺而为寻。有形即有声，音之数五，以五乘八，五八四十尺为匹。匹者，中人之度也，一匹为制。秋分而禾票定，（票，禾穗芒也。）票定而禾孰。律之数十二，故十二票而当一粟，十粟而当一寸。律以当辰，音以当日。日之数十，故十寸而为尺，十尺为丈。其以为重，十二粟而当一分，十二分而当一铢，十二铢而当半两。衡有左右，因而倍之，故二十四铢而当一两。天有四时，以成一岁，因而四之，四四十六，故十六两而一斤。三月而一时，三十日一月，故三十斤为一钧。四时而一岁，故四钧而一石。”“其为音也，一律而生五音，十二律而为六十音；因而六之，六六三十六，故三百六十音以当一岁之日。故律历之数，天地之道也。下生者倍，以三除之；上生者四，以三除之。” 



  扬子云曰：“声生于日，（谓甲己为角，乙庚为商，丙辛为徵，丁壬为羽，戊癸为宫。）律生于辰，（谓子为黄钟，丑为大吕之属。）声以情质，（质，正也。各以其行本情为正也。）律以和声，（当以律管钟均，和其清浊之声。）声律相协，而八音生。（协，和。）宫、商、角、徵、羽，谓之五声。金、石、匏、革、丝、竹、土、木，谓之八音。声和音谐，是谓五乐。” 



  夫阴阳和则景至，律气应则灰除。是故天子常以冬夏至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，候钟律，权土炭，效阴阳。冬至阳气应，则乐均清，景长极，黄钟通，土炭轻而衡仰。夏至阴气应，则乐均浊，景短极，蕤宾通，土炭重而衡低。进退于先后五日之中，八能各以候状闻。太史令封上。效则和，否则占。候气之法，为室三重，户闭，涂衅周密，布缇幔。室中以木为案，每律各一，内庳外高，从其方位，加律其上。以葭莩灰布其内端，案历而候之。气至者灰动，其为气动者其灰散，人及风所动者，其灰聚。殿中候，用玉律十二。唯二至乃候灵台，用竹律六十。取弘农宜阳县金门山竹为管，河内葭莩为灰。 



  三代陵迟，音律失度。汉兴，北平侯张苍始定律历。孝武之世，置协律之官。元帝时，郎中京房知五音六十律之数，受学于小黄令焦延寿。其下生、上生，终于中吕，而十二律毕矣。中吕上生执始，执始下生去灭，终于南事，而六十律毕矣。夫十二律之变至于六十，犹八卦之变至于六十四也。宓羲作《易》，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为徵，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变徵。此声气之元，五音之正也。故各统一日。其余以次运行，当日者各自为宫，而商角徵羽以类从焉。《礼运篇》曰：“五声、六律、十二管还相为宫。”此之谓也。以六十律分一期之日，黄钟自冬至始，及冬至而复，阴阳寒暖风雨之占于是生焉。房又曰：“竹声不可以度调，故作准以定数。准之状如瑟，长丈而十三弦，隐间九尺，以应黄钟之律九寸；中央一弦，下有画分寸，以为六十律清浊之节。”房言律详，其术施行于史官，候部用之。《续汉志》具载其律准度数。 



  汉章帝元和元年，待诏候钟律殷肜上言：“官无晓六十律以准调音者，故待诏严嵩具以准法教子男宣，愿召宣补学官，主调乐器。”诏曰：“嵩子学审晓律，别其族，协其声者，审试。不得依托父学，以聋为聪。声微妙，独非莫知，独是莫晓，以律错吹，能知命十二律不失一，乃为能传嵩学耳。”试宣十二律，其二中，其四不中，其六不知何律，宣遂罢；自此律家莫能为准。灵帝熹平六年，东观召典律者太子舍人张光等问准意，光等不知。归阅旧藏，乃得其器，形制如房书，犹不能定其弦缓急。音不可书以晓人，知之者欲教而无从，心达者体知而无师，故史官能辨清浊者遂绝。其可以相传者，唯候气而已。 



  （表略） 



  论曰：律吕相生，皆三分而损益之。先儒推十二律，从子至亥，每三之，凡十七万七千一百四十七，而三约之，是为上生。故《汉志》云：三分损一，下生林钟，三分益一，上生太蔟。无射既上生中吕，则中吕又当上生黄钟，然后五声、六律、十二管还相为宫。今上生不及黄钟实二千三百八十四，九约实一千九百六十八为一分，此则不周九分寸之律一分有奇，岂得还为宫乎？凡三分益一为上生，三分损一为下生，此其大略，犹周天斗分四分之一耳。京房不思此意，比十二律微有所增，方引而伸之，中吕上生执始，执始下生去灭，至于南事，为六十律，竟复不合，弥益其疏。班氏所志，未能通律吕本源，徒训角为触，徵为祉，阳气施种于黄钟，如斯之属，空烦其文，而为辞费。又推九六，欲符刘歆三统之数，假托非类，以饰其说，皆孟坚之妄矣。 



  蔡邕从朔方上书，云《前汉志》但载十律，不及六十。六律尺寸相生，司马彪皆已志之。汉末，亡失雅乐。黄初中，铸工柴玉巧有意思，形器之中，多所造作。协律都尉杜夔令玉铸钟，其声清浊，多不如法。数毁改作，玉甚厌之，谓夔清浊任意。更相诉白于魏王。魏王取玉所铸钟，杂错更试，然后知夔为精，于是罪玉及诸子，皆为养马主。 



  晋泰始十年，中书监荀勖、中书令张华，出御府铜竹律二十五具，部太乐郎刘秀等校试，其三具与杜夔及左延年律法同，其二十二具，视其铭题尺寸，是笛律也。问协律中郎将列和，辞：“昔魏明帝时，令和承受笛声，以作此律，欲使学者别居一坊，歌咏讲习，依此律调。至于都合乐时，但识其尺寸之名，则丝竹歌咏，皆得均合。歌声浊者，用长笛长律；歌声清者，用短笛短律。凡弦歌调张清浊之制，不依笛尺寸名之，则不可知也。” 



  勖等奏：“昔先王之作乐也，以振风荡俗，飨神佐贤，必协律吕之和，以节八音之中。是故郊祀朝宴，用之有制，歌奏分叙，清浊有宜。故曰‘五声十二律，还相为宫。’此经传记籍可得而知者也。如和对辞，笛之长短，无所象则，率意而作，不由曲度。考以正律，皆不相应，吹其声均，多不谐合。又辞：‘先师传笛，别其清浊，直以长短，工人裁制，旧不依律。’是为作笛无法。而知写笛造律，又令琴瑟歌咏，从之为正，非所以稽古先哲，垂宪于后者也。谨条牒诸律，问和意状如左。及依典制，用十二律造笛像十二枚，声均调和，器用便利。讲肄弹击，必合律吕，况乎宴飨万国，奏之庙堂者哉！虽伶、夔旷远，至音难精，犹宜刑古昔，以求厥衷，合于经礼，于制为详。若可施用，请更部笛工，选竹造作，太乐、乐府施行。平议诸杜夔、左延年律可皆留。其御府笛正声下徵各一具，皆铭题作者姓名。其余无所施用，还付御府毁。”奏可。 



  勖又问和：“作笛为可依十二律作十二笛，令一孔依一律，然后乃以为乐不？” 和辞：“太乐东厢长笛正声已长四尺二寸，令当复取其下徵之声；于法，声浊者笛当长，计其尺寸，乃五尺有余，和昔日作之，不可吹也。又笛诸孔，虽不校试，意谓不能得一孔辄应一律也。”案太乐，四尺二寸笛正声均应蕤宾，以十二律还相为宫，推法下徵之孔，当应律大吕。大吕笛长二尺六寸有奇，不得长五尺余。令太乐郎刘秀、邓昊等依律作大吕笛以示和。又吹七律，一孔一校，声皆相应。然后令郝生鼓筝，宋同吹笛，以为《杂引》、《相和》诸曲。和乃辞曰：“自和父祖汉世以来，笛家相传，不知此法，而令调均与律相应，实非所及也。”郝生、鲁基、种整、硃夏，皆与和同。 



  又问和：“笛有六孔，及其体中之空为七。和为能尽名其宫商角徵不？孔调与不调，以何检知？”和辞：“先师相传，吹笛但以作曲相语，为某曲当举某指，初不知七孔尽应何声也。若当作笛，其仰尚方笛工，依案旧像讫，但吹取鸣者，初不复校其诸孔调与不调也。”案《周礼》调乐金石，有一定之声，是故造钟磬者，先依律调之，然后施于厢悬。作乐之时，诸音皆受钟磬之均，即为悉应律也。至于飨宴殿堂之上，无厢悬钟磬，以笛有一定调，故诸弦歌皆从笛为正。是为笛犹钟磬，宜必合于律吕。如和所对，直以意造，率短一寸，七孔声均，不知其皆应何律？调与不调，无以检正。唯取竹之鸣者，为无法制。辄令部郎刘秀、邓昊、魏邵等与笛工参共作笛。工人造其形，律者定其声，然后器象有制，音均和协。 



  又问和：“若不知律吕之义，作乐音均高下清浊之调，当以何名之？”和辞： “每合乐时，随歌者声之清浊，用笛有长短。假令声浊者用三尺二笛，因名曰此三尺二调也。声清者用二尺九笛，因名曰此二尺九调也。汉、魏相传，施行皆然。” 案《周礼》奏六乐，乃奏黄钟；歌大吕，乃奏太蔟，歌应钟，皆以律吕之义，纪歌奏清浊。而和所称以二尺三尺为名，虽汉、魏用之，俗而不典。部郎刘秀、邓昊等以律作笛，三尺二寸者，应无射之律，若宜用长笛，执乐者曰：“请奏无射。” 《周语》曰：“无射所以宣布哲人之令德，示民轨仪也。”二尺八寸四分四厘应黄钟之律，若宜用短笛，执乐者曰：“请奏黄钟。”《周语》曰：“黄钟所以宣养六气九德也。”是则歌奏之义，当合经礼，考之古典，于制为雅。 



  《书》曰：“予欲闻六律五声八音，在治忽始。”《周礼》载六律六同。《礼记》又曰：“五声十二律，还相为宫。”刘歆、班固纂《律历志》，亦纪十二律。唯京房始创六十律，至章帝时，其法已亡；蔡邕虽追古作，其言亦曰：“今无能为者。”依案古典及今音家所用六十律者，无施于乐。谨依典记，以五声十二律还相为宫之法，制十二笛象，记注图侧，如别。省图，不如视笛之了，故复重作蕤宾伏孔笛。其制云： 



  黄钟之笛，正声应黄钟，下徵应林钟，长二尺八寸四分四厘有奇。（《周语》曰：“黄钟所以宣养六气九德也。”主声调法，以黄钟为宫，则姑洗为角。翕笛之声应姑洗，故以四角之长为黄钟之笛也。其宫声正而不倍。故曰正声。）正声调法，黄钟为宫，（第一孔。）应钟为变宫，（第二孔。）南吕为羽，（第三孔。）林钟为徵，（第四孔。）蕤宾为变徵，（第五附孔。）姑洗为角，（笛体中声。）太蔟为商。（笛后出孔也。商声浊于角，当在角下，而角声以在体中，故上其商孔，令在宫上，清于宫也。然则宫商正也，余声皆倍也。是故从宫以下，孔转下转浊也。此章说笛孔上下次第之名也。下章说律吕相生，笛之制也。）正声调法，黄钟为宫，（作黄钟之笛，将求宫孔，以姑洗及黄钟律从笛首下度之，尽二律之长而为孔，则得宫声也。）宫生徵，黄钟生林钟也。（以林钟之律从宫孔下度之，尽律作孔，则得徵声也。）徵生商，林钟生太蔟也。（以太蔟律从徵孔上度之，尽律以为孔，则得商声也。）商生羽，太蔟生南吕也。（以南吕律度从角孔下度之，尽律为孔，则得羽声也。）羽生角，南吕生姑洗也。（以姑洗律从羽孔上行度之，尽律而为孔，则得角声也。然则出于商孔之上，吹笛者左手所不及也。从羽孔下行度之，尽律而为孔，亦得角声，出于附商孔之下，则吹者右手所不逮也，故不作角孔。推而下之，复倍其均，是以角声在笛体中，古之制也。音家旧法，虽一部再倍，但令均同。适足为唱和之声，无害于曲均故也。《周语》曰：匏竹利制，议宜，谓便于事用从宜者也。）角生变宫，姑洗生应钟也。（上句所谓当为角孔而出商下者，墨点识之，以应律也。从此点下行度之，为孔则得变宫之声也。）变宫生变徵，应钟生蕤宾也。（以蕤宾律从变宫下度之，尽律为孔，则得变徵之声。十二笛之制，各以其宫为主。相生之法，或倍或半，其便事用，例皆一者也。）下徵调法，林钟为宫，（第四孔也。本正声黄钟之徵。徵清当在宫上，用笛之宜，倍令浊下，故曰下徵。下徵更为宫者，记所谓“五声十二律还相为宫”者。然则正声调清，下徵调浊也。）南吕为商，（第三孔也。本正声黄钟之羽，今为下徵之商。）应钟为角，（第二孔也。本正声黄钟之变宫，今为下徵之角也。）黄钟为变徵，（下徵之调，林钟为宫，大吕当变徵。而黄钟笛本无大吕之声，故假用黄钟以为变徵也。假用之法：当变徵之声，则俱发黄钟及太蔟、应钟三孔。黄钟应浊而太蔟清，大吕律在二律之间，俱发三孔而微硙蒦之，则得大吕变徵之声矣。诸笛下徵调求变徵之法，皆如此。太蔟为徵，（笛后出孔，本正声之商，今为下徵之徵。）姑洗为羽，（笛体中翕声也。本正声之角，今为下徵之羽也。）蕤宾为变宫，（附孔是也。本正声之变徵也，今为下徵之变宫也。然则正声之调，孔转下转浊；下徵之调，孔转上转清也。）清角之调：以姑洗为宫，（即是笛体中翕声也，于正声为角，于下徵为羽。清角之调，乃以为宫，而哨吹令清，故曰清角。唯得为宛诗谣俗之曲，不合雅乐也。）蕤宾为商，（正也。）林钟为角，（非正也。）南吕为变徵，（非正也。）应钟为徵，（正也。）黄钟为羽，（非正也。）太蔟为变宫。（非正也。清角之调，唯宫商及徵，与律相应，余四声非正者皆浊，一律哨吹令清，假而用之，其例一也。） 



  凡笛体用角律，其长者八之，（蕤宾、林钟也。）短者四之，（其余十笛，皆四角也。）空中实容，长者十六，（短笛竹宜受八律之黍也。若长短大小不合于此，或器用不便声均法度之齐等也。然笛竹率上大下小，不能均齐，必不得已，取其声均合。）三宫（一曰正声，二曰下徵，三曰清角。）二十一变也。（宫有七声，错综用之，故二十一变也。诸笛例皆一也。）伏孔四，所以便事用也。（一曰正角，出于商上者也。二曰倍角，近笛下者也。三曰变宫，近于宫孔，倍令下者也。四曰变徵，远于徵孔，倍令高者也，或倍或半，或四分一，取则于琴徵也。四者皆不作其孔而取其度，以应进退上下之法，所以协声均，便事用也。其本孔隐而不见，故曰伏孔。） 



  大吕之笛：正声应大吕，下徵应夷则，长二尺六寸六分三厘有奇。（《周语》曰：“元间大吕，助宣物也。”） 



  太蔟之笛：正声应太蔟，下徵应南吕，长二尺五寸三分一厘有奇。（《周语》曰：“太蔟所以金奏，赞阳出滞也。”） 



  夹钟之笛：正声应夹钟，下徵应无射，长二尺四寸。（《周语》曰：“二间夹钟，出四隙之细也。”） 



  姑洗之笛：正声应姑洗，下徵应应钟，长二尺二寸三分三厘有奇。（《周语》曰：“三间中吕，宣中气也。”） 



  蕤宾之笛，正声应蕤宾，下徵应大吕，长三尺九寸九分五厘有奇。（《周语》曰：“蕤宾所以安静神人，献酬交酢。”变宫近孔，故倍半令下，便于用也。林钟亦如之。） 



  林钟之笛：正声应林钟，下徵应太蔟，长三尺七寸九分二厘有奇。（《周语》曰：“四间林钟，和展百事，俾莫不任肃纯恪。”） 



  夷则之笛：正声应夷则，下徵应夹钟，长三尺六寸。（《周语》曰：“夷则所以咏歌九州，平民无贰也。”变宫之法，亦如蕤宾，体用四角，故四分益一也。） 



  南吕之笛，正声应南吕，下徵应姑洗，长三尺三寸七分。（《周语》曰：“五间南吕，赞阳秀也。”） 



  无射之笛：正声应无射，下徵应中吕，长三尺二寸。（《周语》曰：“无射所以宣布哲人之令德，示民轨仪也。”） 



  应钟之笛：正声应应钟，下徵应蕤宾，长五尺九寸九分六厘有奇。（《周语》曰：“六间应钟，均利器用，俾应复也。”） 



  勖又以魏杜夔所制律吕，检校太乐、总章、鼓吹八音，与律乖错。始知后汉至魏，尺度渐长于古四分有余。夔依为律吕，故致失韵。乃部佐著作郎刘恭依《周礼》更积黍起度，以铸新律。既成，募求古器，得周时玉律，比之不差毫厘。又汉世故钟，以律命之，不叩而自应。初，勖行道，逢赵郡商人县铎于牛，其声甚韵。至是搜得此铎，以调律吕焉。 



  晋武帝以勖律与周、汉器合，乃施用之。散骑侍郎阮咸讥其声高，非兴国之音。咸亡后，掘地得古铜尺，果长勖尺四分，时人咸服其妙。元康中，裴頠以为医方民命之急，而称两不与古同，为害特重，宜因此改治权衡。不见省。 



  黄钟箱笛，晋时三尺八寸。元嘉九年，太乐令钟宗之减为三尺七寸。十四年，治书令吏奚纵又减五分，为三尺六寸五分。（列和云：“东箱长笛四尺二寸也。”）太蔟箱笛，晋时三尺七寸，宗之减为三尺三寸七分，纵又减一寸一分，为三尺二寸六分。姑洗箱笛，晋时三尺五寸，宗之减为二尺九寸七分，纵又减五分，为二尺九寸二分。蕤宾箱笛，晋时二尺九寸，宗之减为二尺六寸，纵又减二分，为二尺五寸八分。 



  【译文】



  左史修记言之史，右史修记事之史，记事之史的典型是《春秋》，记言之史则以《尚书》为代表。至于楚史《书》、郑史《志》、晋史《乘》和另一楚史《杌》等篇都是明白地叙述了以前的历史，使它们不致泯灭，从而流传下来。



  司马迁制订了独有的修史规则，最早用标题名称对史料进行分类归纳，又根据礼仪、刑法、政令等问题未能叙述清楚的情况，在纪、传这些叙述史事的内容之外又创造性地另外写了八种称为书的部分，将有关问题中的内容事无巨细都收集了进来。班固作《汉书》时继承了司马迁的传统，而没有违反，由于其内容涉及一个朝代的事情，所叙述的内容是比较丰富的。在《汉书》中，《律历》、《礼乐》的名称没有改变，《天官》则改为《天文》，《封禅》改成《郊祀》，《货殖》、抨准》、《河渠》、《沟洫》的名称都作了改变；将逐卿的话联系在一起，叙述了与《刑法》有关的内容，根据孟轲著作中的观点，作为《食货》的序言。刘向所著的《鸿范》，自《春秋》开始，型趑的《七略》列出了儒、墨不同门类的著作，圭赣广泛收集了民间歌谣，记述尤为详尽。班固沿袭了这三人所做的工作，分别写成了三种志。《礼乐》写得粗疏简约，遗漏的内容很多，制度法令和有关的事项，记下的还不到百分之一。《天文》虽然比较齐全，但没有谈到天的形状，以致使二种宇宙学说显得很为混乱而难以明了。正因为这样，摹邕才在塑左进献文书，谈到应当对此予以叙述。



  汉代的兴起是紧接在秦代坑儒之后，各种古籍均有残缺，老年学者们常担心会有亡失。刘歆着《七略》，班固撰《艺文》，都是针对这一情况的。黄河从龙门向东奔流，横穿国家的中部，每当漂冰和决口流过的地方，都发生了重大的灾难，为修筑堤防，就耗费了大量的人力物力。而关、洛之地高而干燥，土地少，又是河川i的源头，于是镐、酆、潦、浦四处都被写进了礼典。漳、滏、郑、白四处的富饶，沟渠灌溉农田之便利，都是人们生存之根本，国家也视其为依靠，写《沟洫志》看来也是适宜的。但是时代不同了，事情也有变化，现在可简略叙述。



  我认为班固的《律历志》对以前的事情已讲得较为详细，自从杨伟改历编制了《景初历》后，在《魏书》中却没有记述。后来刘宋时元嘉年间又制作了新历，大明年问又广泛讨论了是否要改回去。从魏到刘宋期间的这些事情都应写入本书。



  班固写了《礼乐志》、《郊祀志》，司马彪则有《祭祀志》、《礼仪志》，蔡邕着《朝会志》，董巴撰《舆服志》，都是以相应的内容写的志。然而礼所包含的内容有各种不同的用途，其他事情都不说，就说祭祀天地社稷的过程中所用的旗帜、标识、服式、器物不属于礼的内容又是什么呢?现在可以将这些内容归纳起来，一起写在《礼志》中。《刑法志》、《食货志》以前的叙述已经比较完备，故随着演变中出现的不同附在纪、传中进行相应的叙述。《乐经》的残缺由来已久，坦墨在《汉书》中的叙述也就是从《乐记》中摘抄的，司马彪《后汉书》中又没有完备的续述。至于各种乐器的情况，均没有专门著作记述，虽然其大略情况在《世本》中谈到一些，但缺少相当多。谈到《雅乐》和《郑声》，歌谣一节全部除去而不见。祭祀用的乐章随着时代的变迁而改动，但在雅声过去的典籍中却遗留有记述。现在的鼓吹、铙歌虽然有乐章曲调，但乐师们传授学习均是口头上的，他们所著重的是乐曲的声音，而不是先了解其中的道理。现在的乐府铙歌是修改汉、魏时代原有的乐曲，虽然乐曲的名称有时是相同的，但文字是决不相同的，衹从研究文字入手探求其中的道理，没有一首可以得出结论。也不知现在的铙章是哪一个时代的乐曲。本书的志从祭祀乐曲开始，衹要不是淫辞的乐章均予以详细记述。



  《天文志》、《五行志》，在司马彪以后再也没有记录。何氏所著的书是从黄初年开始的，徐氏所写的志则开始于义熙的元年。现在根据魏紧接在漠代后面的情况，依照何氏所采取的形式进行叙述。然而从汉高祖五年冬天的开始到刘宋顺帝升明二年的夏初，二辰、六诊，甲子都没有偏差。贤明的帝王都遇有吉祥的年代，就是有神明维护，暗中显示一些吉祥的征兆，以使企图争夺天下的阴谋消除掉，使具有非分之想的人不敢行动，从而牢靠地掌握河山，这在那些有绿色条纹、写有红字的书中有详细的记述。于是，正确的政治主张上达天穹就会有甘露降下来，德政得到贯彻地层就会有甘美的泉水涌出，金色的灵芝、黑色的柜黍所表示的吉祥，红色的草、白色的乌所显现的瑞兆，看来不可能是虚构的。假若是世道衰落道德沦丧的时代也不断地出现祥瑞之兆，那就是上天的规律难以捉摸了。也有时尽管是贤明的君主统治着，但地震、日食之类的灾祸却接连不断，各种生灵都很顺意，惟有上天通过天象发出的预兆却是相反的。现在写《符瑞志》，以补以前史书之不足。



  地理上的千差万别很难一一理清楚。魏、晋以后的变迁数以百计，有时一郡分为四五个郡，有的一县被分割成两三个县，有的地方昨天还属于回丛、逸业的范围，今天就归司州、兖州管辖了。有的人早晨还是零阳、桂阳人士，晚上就成了庐辽、土逛的居民，地域的归属变来变去没有止息，户籍也变得相当混乱，掌管地图和区域划分情况的官员也难以记清。自从外族入侵，晋都束迁，中原地区原来的居民迁徙到江南各地，幽、韭、冀、雍、兖、邃、贵、途等地不幸沦落外族之手．他们自己找到安定的地方而停留下来并推举出首领在荆、越之地繁衍生息的人，来白不同的郡、城，但在异乡的住处却相邻。他们站着唱游民的歌，心裹充满对故土的思念，都各自建立起相应的邦邑，以寄托回归故上的愿望。然而几家数户的力量终究单薄，不可能建立起独立的邦邑，因此出现了在魏邦的范围内有韩国人的城邑，齐县中居住有赵地的居民的情况．加上邦邑的取消和设置频繁交织在一起，随着时间的推移，又有寄住和迁移的情况，至今尚没有固定下来，邦邑的名称也很难详细叙述。刘宋建立以后，边境地区重新燃起了战火，淮北的五州变为外族的统治区，它们有的逃亡搬迁后又重新建立了郡、县，这样元嘉年间和泰始年间的郡县名称虽然相同但实际上是不同的。现在根据班固、司马彪的两种《地理志》，晋、刘宋的《起居》中的各种记述和注释，进行详细的推讨，逐条辨正分析，使其更加全面和详尽。



  各种官员的设置和取消以前已有完备的记述，寻找其起源、探讨历史上的变化情况，都是较为方便的事情。



  元嘉年间，东海何承天接受命令编纂《宋书》，其中志有十五篇，是司马彪《续汉书》中志的继续。其中收集资料是广博全面的，就保存沿袭下来，也与班固、司马迁是一脉相承的。其有遗漏的地方，或者是在何承大以后发生的事情，就广加收集随时予以补充。历史上的事物源远流长，不是浅薄的学识所能讲清楚的，腿脚不便而路途遥远，短时间的努力又怎能到达目的地。虽然对以前的史书进行过推敲研究，对其优缺点都已清楚了解，然而不同的人对资料的偏爱不同，取舍也就有所差异，虽然下笔之时常要进行思考、组织，以致忘记了用餐，然而终究难以与历史上著名的史家班固、左丘明、董狐、南史并驾齐驱．权且当作以后人们要销毁的草稿吧!



  童查曾派遣俭俭去左夏的西边，医脸山的北面，在岖谷生长的竹子中选取其竹管厚薄均匀的，截两竹节之间的部分而吹奏，以它作为黄钟的宫音．制作了十二根律管，听取凤凰的呜叫声以确定律管的长度。然而声音有高低之分，藉助于五音来将其区分；形状上有长短的区别，藉助于丈、尺来检测；容器有大小之不同，用斛、斗来确定；质料有轻重的差异，可用钩、石来衡量。因此，在《虞书》中说：“于是就规定了律、度、量、衡。”然而律吕则是由五音所产生的。



  音乐有乐器、乐曲、感情和感官。钟鼓干戚就是乐器，有高低快慢的是乐曲；“叙述人伦道德而没有忧患是音乐的感情，表示欢乐高兴则是音乐的感官。”“这样君子反映情感以调和志趣，推广音乐以完成教化，所以能情趣高深而有文采，精气旺盛而转化为神采，心情舒和而显得英气勃发。”所以说：“音乐是心灵活动的反映，声音是音乐的表现形式。”《周礼》中说：“奏黄钟的乐曲，唱大吕的歌调，跳《云门》之舞，来祭祀天神．，奏太簇的乐曲，唱应镊的歌调，跳《咸池》之舞，来祭祀土地神．，”日常所见的山和祖先的祭祀都各自有演奏的乐曲。又说：“圆钟的声音为宫音，黄钟为角音，太簇为征音，姑洗为羽音，冬至曰在地面上的祭坛圜丘擂响鼓鼗，奏起巫笪的管乐、雪翅的琴瑟，跳起《云门》之舞。如果乐曲经过六次变化，那么天神就全部降临了，这样就可以进行祭祀了。”对土地神和死去的人祭祀礼仪也大体相同。音乐可以感染事物、倡导风化，其影响就有如此之深。



  万物的本源从一开始。一产生二，二再产生三，一：二三得九．于是黄钟与数字六相对应，它又分为雌雄，故有十二种．黄钟之数由三生成，所以每取一钟就乘以三，这样积分为十七万七千一百四十l，造就是黄钟的实数。于是黄钟位于子，对应于十一月，向下产生林钟。林钟相应的数为五十四，对应于六月，向上产生太簇。太簇相应的数为七十二，对应于正月，向下产生南吕。南吕相应的数为四十八，对应于八月，向上产生姑洗。姑洗相应的数为六十四，对应于三月，向下产生应钟。应钟相应的数为四十三。对应于十月，向上产生蕤宾。蕤宾相应的数是五十七，对应于五月，向上产生大吕。大吕相应的数是七十六，对应于十二月，向下产生夷则。夷则相应的数是五十一，对应于七月，向上产生夹钟。夹钟相应的数是六十七，对应于二月，向下产生无射。无射相应的数是四十五，对应于九月，向上产生中吕。中吕相应的数是六十，对应于四月，这时到了端点，不生成新的律。端点处不生，指不能再产生新的律。宫音生出征音，征音又生出商音，商音生羽音，羽音生角音，角音生出姑洗，姑洗生出应钟，与正音类同，所以称为和。姑洗对应于三月，应钟对应于十月，与正音类同，故称为和。和，指伴随的声音。应钟生蕤宾，蕤宾与正音不同，故称为缪。缪，声音不调和的意思。周代的音律中就有缪、和，是武王伐纣时的匕种音。冬至时以林钟律相对应音乐逐渐显得低沉；夏至时以黄钟律对应音乐逐渐显得高亢。可用与十二个月对应的音律与二十四节气再对应起来。甲子，与中吕的征音相对应；丙子，与夹钟的羽声对应；戊子，与黄钟的宫音相对应；庚子，与无射的商音对应；壬子，与夷则的角音相对应。”



  “古代的人们确定度、量、衡的标准都是从自然规律中产生的。黄钟的律管长九寸，事物的产生都与三相关，三乘三得九，三九二十七，故布帛的宽度为二尺七寸，这是自古以来的规定。音律每隔八律产生一律，这样人的高度也就是八尺，寻为自己的一倍，故八尺为一寻。有形状也就会有相应的声音，音的数字为五，用五乘八，五八四十尺为一匹。一匹恰为中等水平的人的标准，就以一匹作为规定。秋分时禾标就不再生长了，标是指禾穗的芒。禾标不再生长时禾穗也就成熟了。律的个数为十二，故十二标与一粟相当，十二栗与一寸相当，律与辰相当，音与et数相当。与et相应的数是十，这样就以十寸为一尺，十尺为一丈。将它用在重量上，十二粟相当于一分，十二分相当于一铢，十二铢相当于半两。秤杆有左右两边，因而要将其加倍，故有二十四铢相当于一两。一年有四季，因而要乘以四。四乘四为十六，故十六两为一斤。一季有三个月，三十天为一个月，故三十斤为一钧。四季为一年，故四钩为一石。”“谈到音的生成，一律可以生成宫、商、角、征、羽五音，十二律就可生成六十音，将其乘以六，六六三十六，这样就有三百六十个音，与一年中的天数相当。所以律历中的一些数字都来自天地的规律。向下生律时其相应的数加倍后再除以三，向上生律时其相应的数乘以四后再除以三。”



  扬子云说：“乐音产生于记日的办法，指甲己是角音，乙庚是商音，丙辛是征音，丁壬是羽音，戊癸是宫音。律产生于记时的办法，指于是黄钟，丑为大吕之类的叙述。乐音以感情为质，质就是正，乐音各根据其所表现的固有感情而称为正。律用来使乐音和谐，应使律管调校准，做到高低之声和谐。声与律互相协调和谐，产生了八音。协，就是和谐。宫、商、角、征、羽，称为五声。金、石、匏、革、丝、竹、土、木，称为八音。声音和谐，就叫做五乐。”



  阴阳协调则用圭表测曰影时表影长度就符合标准，律与节气相应就会使律管中的灰飞出。这样皇帝常在冬、夏至时在皇宫的前殿聚集具有八种能力的人演奏八类乐器，听乐均的声音，测量圭表的表影长度，观察钟律的变化情况，权衡土炭的轻重，验证阴阳的变化。冬至时阳气开始上升，乐均的声音清亮，圭表的表影最长，黄钟与气相应而贯通，土炭变轻而使其所在的杠杆端上抬。夏至时阴气开始上升，乐均的声音混浊，圭表的表影最短，蕤宾与气相应而贯通，土炭变重而使杠杆端下降。这种情况的发生可以在冬至、夏至前后五天中增进减退，具有八种能力的人各以观察到的情况汇报上来，由太史令密封上报。如果情况正常就表示和顺，否则就要进行占卜。候气的方法足建造裹外三层的房屋，门户均关闭，用牲口的血将隙缝涂抹周密，悬挂丹黄色的帐幕。在室内放一张木制长桌，每律各备一根律管，根据各自相应的方位，将律管内低外高地安放在桌子上。以芦苇中的薄膜烧出的灰放在律管的内端，按照历法中的节气来观察。某一节气到了，相应律管中的灰就会动。被气所动的灰是散开的，人或风使灰动时灰则是聚在一起的。平时是在殿中候气的，用玉制的律管十二根。衹有冬、夏至时是在垂台候气，这时就用六十根竹制的律管。其竹取白弘农郡宜阳县金门山，用河内出产的芦苇内膜烧灰。



  夏、商、周三代衰颓，音律不准确。西汉政权建立后，北平侯张苍才最早制定丁关于音律和历法的规贝。漠武帝时设立了负责使音律和谐的官员。元帝时，郎中京房知道五音六十律所对应的数字，并从师于小黄县令焦延寿学习。音律向下或向上产生新的音律，最后在中吕终止，就有了完整的十二律。从中吕向上生成执始，执始向下又生成去灭，最后直到南事终止，也就有了完整的六十律。十二律变化到六十律与．变到六十四卦是相似的。伏羲作《易》时以阳气开始上升作为律的标准。确定了冬至曰的乐律以黄钟为宫音，太簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变征。这是声和气之间关系的初始情况，也是五音的正位。各律均有对应的一天，其余律则按次序进行对应。统领每一的律各自为宫音，商角征羽各依其宫顺次排列。《礼运篇》中讲到：“五声、六律、十二律管轮转后又重新为宫音。”就是说的这种情况。以一年的天数用六十律来均分，从冬至对应于黄钟开始，到下次冬至又对应于黄钟，于是阴阳、冷暖、风雨的预测也就出现了。京房说过：“竹声不能用来度量音调，故制作一种被称为准的器具来确定相应的数。准的形状和瑟相象，长一丈。有十三根弦，有效弦长为九尺，以与黄钟律管长九、厂的数字相对应。中央的一根弦下有分寸标识，据此可以作为六十律的清浊变化的节度。”豆廛对律的叙述比刘歆所上奏的要详尽，其方法被史官采用了，候部使用了它。《续漠书．律历志》中详细记载了其律、准所对应的长度．



  连堂童互扭元年，待韶候钟律殷肜上书谈到：“官方没有懂得六十律用准来调音的人，以前的待诏鼓昆将使用准的方法传授给他的儿子严宣，希望召用堡宣，补其学官的职务，让他主持调节乐器。”皇帝的诏书对此指出：“严嵩的儿子精通音律，能区别不同的音律，又能使各种音调和谐起来，这是需要审查考试的。不能依赖其父亲的学问，以聋为聪。音乐是深奥玄妙的，但难道就再没有了解它的人，掌握它的人了吗?于是，用律管混杂后吹奏，能够知道十二律而没有一个错误的，才是能将严嵩的学问传下来的人。”对严宣进行十二律的测试，有两律是对的，四律是错的，另外六律则不知道是什么律，这样就没有任用严宣。自此之后研究音律的人都不会使用准了。漠灵帝熹平六年，宫中的束观召见典律者太子舍人张光等人询问有关准的情况，张光等人不知道。回去看所藏旧物，找到了准，其形制和京房在书中所讲的相同，然而不能确定准上弦的松紧．音律问题不能够总结出来让人了解，懂一些音律道理的人想着教授没有根据，，t2,里明白的人能够体察它却没有表达的器物，这样在史宫中能够分辨音律高低的人就没有了。能够传下来的衹有候气而已。



  旧律分十七万七千一百四十七十一万八千九十八十五万七千四百六十四十万四千九百七十六十三万九千九百六十八九万三千三百一十二十二万四千四百一十六十六万五千八百八十八十一万五百九十二十四万七千四百五十六九万八千三百四十三万一千七十二十七万四千七百六十二三分之二，不足二千三百八十四．三分之一新律分新律小分母三十六十七万七千一百四十七十一万八千二百九十六二十五十五万七千八百六十一十四十万五千五百七十二三十四万七百六十二二十八九万四千三百五十七十二万五千六百八六十六万七千二百七十八三十一十一万二千一百八十一二十十四万九千二百四十四九十万二百九十三十四十三万三千二百五十七二十五十七万七千一百四十七



  论口：音律的产生均是用三来缩减或扩展的。古人推求十二律，从子到亥，每一律的律数都乘以三，最后总共为十七万七千一百四十七，而生律时用三除就能产生上生的律。所以《汉书．律历志》中讲到，减少三分之一就向下产生林钟。增加三分之一就向上产生太簇。无射已经向上产生了中吕，则中吕又应该向上产生黄钟，这样五声、六律、十二律管轮转后又重新回到了宫音。现在向上生成黄钟时比其相应的实数少二千三百八十四。将黄钟相应的实数除以九，得一千九百六十八为律管长度的一分，这样就相当于未能回到九寸的律管长度而是短了一分多，那怎么可能还是宫音呢?凡是增加三分之一就是向上生成新的音律，减少三分之一就是向下生成新的音律，造就是大概的情况，就好像足一周天中斗宿的奇零部分是四分之一度一样。京房不考虑这种说法，比较十二律有一点增加，就进行了引伸，使中吕向上生成执始，执始又向下生成去灭，这样一直到生成南事为止，形成了六十律，最后仍然不能相合，而且显得更加粗疏。班固所写的对律吕的本源也未弄懂，徒然地将角解释为触、征解释为福，并说阳气从黄钟开始萌发，这类的话空洞无物，浪费了笔墨。又主观地将音律中出现的九、六数字与刘逖的三统之数符合起来，假藉神明的意旨来使其说法得以成立，这都是像孟坚那样的荒诞错误。



  墓垦在塑直所写的进献文书中说到，《汉书。律历志》衹记载有十二音律，而没有谈到六十律。音律所对应尺寸的产生，司马彪在《续漠书．律历志》中已有记述。汉代末年，宫廷中的雅乐失传，垩蝈董翅年间，铸造工匠柴玉灵巧而善于动脑，曾制作过多种形状的器具。协律都尉杜塑要他铸造钟，钟声的高、低总是达不到规定。经过几次销毁重铸以后，柴玉感到厌烦，认为杜夔随意确定音高的标准，并且在魏王面前也这样说。组王就将基王所铸造的钟混杂在一起再进行测试，这才知道拄夔在音律方面确是精通的。于是对些玉和他的儿子们进行了处罚，让他们都去当马夫了。



  置伐泰始十年，中书监荀勖、中书令张华将御府保存的二十五件铜、竹律管拿出来，让太乐郎型壶等人校试，其中有三件与杜夔、左延年的音律制度相同，另外二十二件从其铭文和尺寸来看是与笛有关的律管。对协律中郎将列和进行了询问，列和回答：“当年魏明帝时曾命令我顺承笛子发出的声音，制定下这种规定的律管，准备让学习的人另外居住在一个乐坊中，歌唱讲解练习均按照这一规定来调整。到了合奏的时候，衹要辨认它的尺寸名称，弦乐器、竹管乐器和歌唱的声音就都能够做到与均的声音谐和。歌声低沉时就用长的笛子、长的律管。歌声清亮时则用短的笛子和律管。凡是用弦乐器伴唱时给乐器调弦的清浊标准不用笛子的尺寸来称呼，就不能够知道。”



  苞勖等人上奏：“以前帝王所以提倡音乐，是用以振兴风气改变不好的习俗，祭献神明、保护贤能，必须使音律协调，以调节各种乐器发出的声音使其适中。这样祭祀天地和朝廷中宴会的音乐在使用上是有规定的，歌唱和奏乐各有次序，音律的高低也很合适。故有‘五声十二律，轮转后又重新回到宫音’的说法。这些在经传和书籍中均可以找到因而了解。如列和的回答中所说，笛子的长短没有用以参照的标准，可能随意制作，而不必根据乐曲中的规定。将其用标准的音律来考校，都不符合，吹出的声韵也大都不和谐。型和的回答中又说：‘已去世的老师传下来的笛子，径直以长短分别高低，用人工截取制作，一直是不根据音律的规定的。，造就是制作笛子没有相应的规定。列和根据笛子的情况来规定音律，又让琴瑟和歌唱咏诵都以其为标准的正音，这既不是沿袭古代有才德的人的方法。也不能为后人流传下有关法则。现慎重地对各种音律及询问乏姻的有关认识情况按条款写成文书如下。并依据有关规定，利用十二律作为制作十二根笛的标准，其均发出的声音和谐，使用也很便利。平时讲授、学习、演奏时都要符合律吕的规定，何况朝廷的宴会和祭祀的演奏情况呢?虽然{蛐、拄垦已经离现在很远，最标准的音难以做到精确，然而仍应当效法古代以了解当时的用意，从而与儒家的经学和礼仪符合，对其规定也就知悉了。假若这种办法可以实行的话，要求另外安排制笛工匠，选取竹料进行制作，让太乐、乐府施用。公平地评论表明，杜夔、左延年的这些律是可以留下来。御府的笛中正声、下征各一根，都刻有制作者的姓名，其余都没有什么用处，可还给御府销毁。”这一上奏得到了同意。



  荀勖又问列和：“制作笛子是否可以按照十二律制作十二根笛子，使其与一律相应，然后用它们来奏乐呢?”列和回答：“在太乐东厢的长笛其正声就已有四尺二寸长，现在应该再取相应于下征之声的笛长，根据规律，声音粗重的笛也应长，算出其尺寸应该是五尺多，我以前曾经做过，但不能用于吹奏。另外，笛子的各孔虽然没有校试，但从意义上说不可能一孔就与一律相对应。”依照太乐，四尺二寸笛子的正声，其均与蕤宾是相应的，根据十二律轮转一周后又回到宫音的规则推求下征之孔的位置，它应该与大吕律相应。大吕的笛长应为二尺六寸多，而不是五尺多长。命令太乐郎刘秀、邓昊等依据音律的规定制作了相应于大吕律的笛子给列和看。又吹奏七根律管，对每一孔都作了校验，其声音都是相应的。后来又叫郝生弹筝，宋同吹笛，演奏了《杂引》、《相和》等乐曲。列和对此回答：“从我祖先自选代以来，有关笛子的知识代代相传，而不知道有这种方法，现在调节均使其与音律相应，实在不是我所能作的。”郝生、鲁基、种整、苤夏都和乏蜘有相同的观点。



  苞垦又问乏圆：“笛有六孔，加上笛体中空共有七孔。你能够用宫商角征这些名称来称呼它们吗?孔是否声调合适，用什么方法来检测了解呢?”歹跑回答：“已去世的老师所传授，吹笛衹讲如何吹出乐曲，吹某一曲时应提起哪一只手指头，本来就不知追七个孔应该与什么声相应。如果制作笛子，则依靠尚方的笛工，依照旧有的样式做好，衹要吹起来有声音就行，本来就不用校验各孔的声调是否合适。”依照《周礼》中的记述，对金属、石头制作的乐器进行调音就会有一定的声音发出来，这样制造钟磬的人先根据音律对其调音，然后挂在边上使用。在奏乐时各类乐器都将钟磬作为均，就能做到都与音律相应。至于在殿堂之上举行宴会，边上未挂钟磬，但因笛的音调足确定了的，故各种弦乐器和歌唱都可依据笛声来正音。这样笛的作用就和钟磬差不多了，它必须与音律相合。如果像列和所回答的那样径直随意去制作，轻率地短了一寸，则七孔的声音作为均就不知与哪一律对应了。声调是否合适，没有办法检测校正。衹取能够吹奏有声的竹笛，是没有严格的规定的。这样就命令部郎刘秀、塑昱、旦艳、魏塑等人与笛工共同去制笛，工人负责制作，管音律的人确定其声音对应的音律，从而做到乐器规格有明确的规定，它的声音作为均也就协调了。



  苞昼又问烈扣：“如果不知道音律的有关定义，奏乐和音均都有高亢和低沉的音调，以什么来称呼它们呢?”列和回答：“每当奏乐时根据唱歌者声音的高低使用长短不同的笛子。如声音低沉的用三尺二的笛子，就称呼它为三尺二调．声音高亢的用二尺九的笛子，则称呼为二尺九调．谨、魏流传来都是使用这种方法。”按照《周礼》奏六乐的记述，是奏黄钟的乐曲，唱大吕的歌调；奏太簇的乐曲，唱应钟的歌调。都是根据音律的名称来表示歌唱和演奏的音调高低的。而型趣说用二尺、三尺为名称，虽然汉、魏时就已使用，却是通俗而不标准的。令太乐郎刘秀、邓昱等人依照音律制作笛子，三尺二寸与无射律相应，如果要用长的笛子，管理奏乐的人说：“请奏无射之乐。”《周语》中讲到：“无射传扬才智超群的人的美德，要人们遵行向往。”二尺八寸四分四厘与黄钟律相对应，如果要用短的笛子，管理奏乐的人就可说：“请奏黄钟。”《周语》中说：“黄钟传播培养六气九德。”这样唱歌和奏乐的意义就能和儒家经学和礼仪符合，在古代经典中查核，它在体制上是高雅的。



  《尚书》中说：“我要听六律五声八音是在于治理懈怠的习气。” 《周礼》中记载有六律六同。《礼记》中又说：“五声十二律，轮转一周后又回到宫音。”刘邀、坦回所写的《律历志》中也记有十二律。惟有基庆才创立了六十律，到汉童童时这一方法已经失传，蔡邕虽然对京房的话进行了追记，但也说“现在没有能用六十律的了”。依照古代经典和现在音律家所用的六十律，都没有在音乐上应用。现按照经典的记述，用五声十二律轮转一周又回到宫音的规定，绘制了十二根笛子的图样，在图的旁边记有注解，如同分类。看图不如看笛的实物明了，所以又重新制作了蕤宾伏孔笛。其有关规定说：



  黄钟之笛，其正声与黄钟相应，下征与林钟相应，长二尺八寸四分四厘多。《周语》中说：“黄钟传播培养六气九德。”正声声调的规定，以黄钟为宫声，这样姑洗就是角声。翕笛之声与姑洗相应，这样就以四倍于角的长来制作黄钟之笛．它的宫声纯正而没有违背，故称为正声。正声声调的规定，黄钟是宫声，第一孔。应钟是变宫，南吕是羽声，第三孔．林钟为征声，第四孔。蕤宾是变征，第五附孔。姑洗是角声，笛体中的声音。太簇为商。笛后面的出孔。商声比角声低沉，应在角声之下，而角声是在笛体中，故商孔的位置就上移了，使其在宫孔之上比宫声高亢。然而宫商准确了，其余声都有违背。所以从宫声以下，孔向下就变低沉了。这一段说的是笛孔的上下次序的名称，下一段就要说到关于音律的相生在笛子上的规定．正声声调的规定，黄钟是宫声，制作黄钟之笛要找宫孔的位置，用姑洗和黄钟的律长从笛子上端向下量度，在两律的总长尽点处开孔就可得到宫声。宫声生出征声，黄钟生成林钟。以林钟的律长从宫声孔向f量度，在律长的尽点处开孔就能得到征声孔。征声生出商声，也就是林钟生出太簇。以太簇的律长从征声孔向上量度，在律长的尽点处开孔，就得到商声孔。商声生出羽声，也就是人簇生出南昌。以南吕的律长从商声孔向下度量，在律长的尽点处开孔，则得到羽声孔。羽声生出角声，也即南吕生成姑洗．，用姑洗的律长从羽声孔向上度量，在律长的尽点处开孔，就是角声孔．然而这个孔在商声孔的上方，吹笛者左手按不到它。从羽声孔向下量度，在律长的尽点处开孔也可得到角声孔。其位置在变征附孔的f方，这样吹笛者右手又按不到它，所以也就不开角声孔。再推求去，再将其均增加一倍，于是角声就在笛体之中，这是古代的规定：音律家旧有的方法，虽然一再加倍，但须使均是相同的，这样就正好适合唱和的声音，对乐曲的均并无妨碍。  《周语》中说，匏竹乐器在制作上方便，评论它足适宜的，是说它方便于使用而适宜。角声生出变宫，也就是姑洗生出应钟。卜句讲到角声孔应在商声孔的上方，用墨点作一标识，以应钟律长由墨点向下度量，在律长的尽点处开孔，就可得到变宫声所对应的孔。变宫声牛出变征声，也就是应钟生出蕤宾．以蕤宾律长从变宫声孔向一度量，在律长尽点处开孑，就是变征声所对应的孔。关于卜二笛的规定，分别是以宫声为主，音律相生时所乘的数有时增大一倍，有时减为一半，在运用中方便的情况都是一样的。下征声调的规定：林钟是宫声，第四孔。原是正声声调巾以黄钟为宫声所对应的征声。征声高亢，其孔应在宫声孔的上方，为使其与用笛的情况相应，仅使其低沉下移，故称为下征。下征中另有宫声，也就是所谓“五声、十二律轮转一周又回到了宫声”的记述．但是正声的声调高亢清亮，下征的声调低沉混浊。南吕是冈声，第三孔。原是正声声调中黄钟为宫声所对应的羽声，现是下征声调中的商声．应钟是角声，第二孔。原是正声声调中黄钟为宫声所对应的变宫之声，现为下征声调中的角声。黄钟为变征声，下征声调中林钟是宫声，大吕与变征声相当，但黄钟之笛中本来没有与大吕相对应的声，所以藉用黄钟来代表变征。藉用的方法是：当要奏变征声时将与黄钟、太簇、应钟相应的孔打开，黄钟声音低沉，太簇声音高亢，大吕律则在这二律之间，均打开而稍作调整，就可得到大吕变征声了。各笛的下征声调求变征声的方法都是这样。太簇是征声，笛后所开孔，原是正声声调中的商声，现为下征声调中的征声。姑洗是羽声，笛体中的和谐声．原为正声声调中的角声，现在是下征声调中的羽声。蕤宾是变宫声。原是正声声调中的变征声，现为下征声调中的变宫之声。然而正声声调孔下移声音变得低沉，卜征声调向上移声音变得高亢。清角声调：以姑洗为宫声，就是笛体中的和谐声，在正声声调中是角声，在下征声调中为羽声，清角声调中作为宫声，哨吹可使声音高亢，故称它为清角。祇能用于奏婉转的诗歌通俗的歌谣的乐曲，而不能奏雅乐。蕤宾为商声，声音正。林钟为角声，声音不正。南吕为变征声，声音不正，应钟为征声，声音正。黄钟为羽声。声音不正。太簇为变宫声。声音不正．清角声调衹有宫声、商声和征声与音律是相应的，其余四声声音不币的都是低沉的。一个音律在哨吹时声音高亢，借来用之，这是一个例子。



  凡是笛体长度用角声对应的律长来表示，长者是其八倍，蕤宾、林钟之笛就是。短者是其四借，其余卜笛均是四倍于角声对应的律长。笛体中宰的实际容量是其十六倍，短笛竹应当可受各律之黍的八倍。如果长短大小不与此相合，就有时使用不方便，但声均的各种规定是一致的。然而笛竹的形状都是上大下小的，不可能下一样粗，在不得已的情况下必须使其与声均符合。宫聋有三个，第．个是正声中的宫声，第二个是下征中的，第三个是清角中的。共有二十一种变化。相应于各宫声都有七声变化，交错使用就有二：十一种变化。各笛一概如此。伏孔有四个，可以在使用中提供方便。一个伏孔叫做正角，它是比商声孔高的。第二个称为倍角，它是接近笛下端的。第三个称为变宫，比宫声孔接近，增加一倍以使其f移的。第四个称为变征，比征孔更远，增加一倍使其上移的。有时增加一倍，有时减为一半，有时变为四分之一，其规则是根据琴徽来作为标准的。四个伏孔均不开孔，而衹取其长度，用以适应旨律进退、上卜的变化规则，从而使均的声音协调，使用较为方便。阂这些孔都隐而不见，故称为伏子”。



  大吕之笛：其正声与大吕相应，下征与夷则相应，长二尺六寸六分三厘多。《周语》说：“第一间的大吕是帮助疏通事物的。”



  太蔟之笛：其正声与太蔟相应，下征与南吕相应，长：尺五寸二分八厘多。《周语》：“太蔟用金属制的乐器演奏，是要佐助阳气脱离滞留状态。”



  夹钟之笛：其正声与夹钟相应，下征与无射相应，长二尺四寸。《周语》说：“第二间的夹钟，出现四条细隙缝。”



  姑洗之笛：其正声与姑洗相应，下征与应钟相应，长二尺二寸四分七厘多。《周语》说：“姑洗使各种事物美好整洁，敬献神明和接待宾客．”



  中吕之笛：其止声与中吕相应，下征与黄钟相应，长二尺一寸三分三厘多。《周语》说：“第三间的中吕宣发中气。”



  蕤宾之笛：其正声与蕤宾相应，下征与大吕相应，长三尺九寸九分五厘多。《周语》说：“蕤宾使神人安静，互相敬酒。”变宫之几比宫声孔近，故采取加倍或减半的办法使其下移，以便使用。林钟也是这样。



  林钟之笛：其正声与林钟相应，下征与太蔟相应，长三尺七寸九分二厘多。《周语》说：“第四间的林钟和谐地看待各种事物，使无不庄重恭敬。”



  夷则之笛：其正声与夷则相应，下征与夹钟相应，长三尺六寸。  《周语》说：  “夷则诵读歌唱九则，平民就没有二心。”变宫的规则也与蕤宾相同，笛体是四倍于角声的音律长度，所以用四分益一的方法。



  南吕之笛：其正声与南吕相应，下征与姑洗相应，长三尺三寸七分一厘多。《周语》说：“第五间的南吕佐助阳气使禾类植物开花。”



  无射之笛：其正声与无射相应，下征与中吕相应，长三尺二寸。《周语》说：“无射传扬才智超群的人的美德，要人们遵守向往。”



  应钟之笛：其正声与应镊相应，下征与蕤宾相应，长二尺九寸九分六厘多。《周语》说：“第六间的应钟其均对乐器的使用方便，使其响应回复。”



  茎垦又根据蕴厘丛壁对音律所作的规定，对太乐、总章、鼓吹以及八音乐器进行检验校正，它们都与音律不符。这样就知道从后汉到魏尺的长度逐渐比古代长了四分多，杜夔用这一尺度来制作律管声音就有了变化。于是就安排佐着作郎型苤根据《周礼》中的记述重新排列黍粒来确定尺度，以制作新的律管。制成后又征求古代的器物，得到凰伐的玉制律管，两者相比丝毫不差。另外有选伐的古钟，吹响相应的音律，占钟在不敲击时也有反应。当年荀勖在路上遇到赵郡的商人将铎挂在牛身上，其声音很为和谐。于是收集到该铎以调整音律。



  晋基壶时因为：堑鱼的音律规定与周代、汉代的古器相合，就使用了它。散骑侍郎阮咸说它的声音太高，不是使国家兴旺的声音．阮咸去世后在挖地时得到一把古铜尺，果然要比荀勖的尺长四分，当时大家都佩服苟勖的高明。



  亘堡年间，寻逝认为医生的处方是救百姓性命之急的，而重量单位与古代不同，产生了严重的坏影响，需要对重量制度进行改革整治。这一意见未能上报．



  黄钟箱笛，置伐时长三尺八寸，元嘉九年时太乐令钟宗之将其减为三尺七寸。元嘉十四年．治书令史奚纵又减短了五分，成为三尺六寸五分。列和说：“束箱长笛长四”太蔟箱笛，晋代时长三尺七寸，钟宗之减为三尺三寸七分，奚纵又减去一寸一分，为三尺二寸六分。姑洗箱笛，晋代时长三尺五寸，钟宗之减为二尺九寸七分，奚纵又将其减去五分，为二尺九寸二分。蕤宾箱笛，晋代时长二尺九寸，钟宗之减为二尺六寸，奚纵又将其减去两分，为二尺五寸八分。
			
  http://www.xiaboＯk.comwww、mdwenxue.com



 卷十二 志第二 历中

  【原文】



  夫天地之所贵者生也，万物之所尊者人也。役智穷神，无幽不察，是以动作云为，皆应天地之象。古先圣哲，拟辰极，制浑仪。夫阴阳二气，陶育群品，精象所寄，是为日月。群生之性，章为五才，五才之灵，五星是也。历所以拟天行而序七耀，纪万国而授人时。黄帝使大挠造六甲，容成制历象，羲和占日，常仪占月。少昊氏有凤鸟之瑞，以鸟名官，而凤鸟氏司历。颛顼之代，南正重司天，北正黎司地。尧复育重黎之后，使治旧职，分命羲和，钦若昊天。故《虞书》曰：“期三百有六旬六日，以闰月定四时成岁。”其后授舜，曰：“天之历数在尔躬。”舜亦以命禹。爰及殷、周二代，皆创业革制，而服色从之。顺其时气以应天道，万物群生，蒙其利泽。三王既谢，史职废官，故孔子正《春秋》，以明司历之过。秦兼天下，自以为水德，以十月为正，服色上黑。 



  汉兴，袭秦正朔，北平侯张苍首言律历之事，以《颛顼历》比于六历，所失差近。施用至武帝元封七年，太中大夫公孙卿、壶遂、太史令司马迁等，言历纪废坏，宜改正朔，易服色，所以明受之于天也。乃诏遂等造汉历。选邓平、长乐司马可及人间治历者，二十余人。方士唐都分天部，落下闳运算转历。其法积八十一寸，则一日之分也，闳与邓平所治同。于是皆观星度，日月行，更以算推，如闳、平法，一月之日二十九日八十一分日之四十三。诏迁用邓平所造八十一分律历，以平为太史丞。至元凤三年，太史令张寿王上书，以为元年用黄帝《调历》，“令阴阳不调，更历之过”。诏下主历使者鲜于妄人与治历大司农中丞麻光等二十余人杂候晦朔弦望二十四气。又诏丞相、御史、大将军、右将军史各一人杂候上林清台，课诸疏密，凡十一家，起三年尽五年。寿王课疏远。又汉元年不用黄帝《调历》，效劾寿王逆天地，大不敬，诏勿劾。复候，尽六年，《太初历》第一。寿王历乃太史官《殷历》也。寿王再劾不服，竟下吏。至孝成时，刘向总六历，列是非，作《五纪论》。向子歆作《三统历》以说《春秋》，属辞比事，虽尽精巧，非其实也。班固谓之密要，故汉《历志》述之。校之何承天等六家之历，虽六元不同，分章或异，至今所差，或三日，或二日数时，考其远近，率皆六国及秦时有人所造。其术斗分多，上不可检于《春秋》，下不验于汉、魏，虽复假称帝王，只足以惑时人耳。 



  光武建武八年，太仆硃浮上言历纪不正，宜当改治，时所差尚微，未遑考正。明帝永平中，待诏杨岑、张盛、景防等典治历，但改易加时弦望，未能综校历元也。至元和二年，《太初》失天益远，宿度相觉浸多，候者皆知日宿差五度，冬至之日在斗二十一度，晦朔弦望，先天一日。章帝召治历编欣、李梵等综核意状。遂下诏书称：“《春秋保乾图》曰：‘三百年斗历改宪。’史官用《太初》邓平术，有余分一，在三百年之域，行度转差，浸以缪错，璇玑不正，文象不稽。冬至之日，日在斗二十二度，先立春一日，则《四分》之立春日也。而以折狱断大刑，于气已逆；用望平和，盖亦远矣。今改行《四分》，以遵尧顺孔，奉天之文，同心敬授，傥获咸熙。”于是《四分法》施行。黄帝以来诸历以为冬至在牵牛初者，皆黜焉。 



  和帝永元十四年，待诏太史霍融上言：“官漏刻率九日增减一刻，不与天相应，或时差至二刻半，不如夏历密。”其年十一月甲寅，诏曰：“漏所以节时分，定昏明。昏明长短，起于日去极远近，日道周圜，不可以计率分。官漏九日增减一刻，违失其实，以晷景为刻，密近有验，今下晷景漏刻四十八箭。”其二十四气日所在，并黄道去极、晷景、漏刻、昏明中星，并列载于《续汉律历志》。安帝延光三年，中竭者亶诵上书言当用甲寅元，河南梁丰云当复用《太初》。尚书郎张衡、周兴皆审历，数难诵、丰，或不能对，或云失误。衡等参案仪注，考往校今，以为《九道法》最密。诏下公卿详议。太尉恺等参议：“《太初》过天一度，月以晦见西方。元和改从《四分》，《四分》虽密于《太初》，复不正，皆不可用。甲寅元与天相应，合图谶，可施行。”议者不同。尚书令忠上奏：“天之历数，不可任疑从虚，以非易是。”亶等遂寝。 



  灵帝熹平四年，五官郎中冯光、沛相上计掾陈晃等言：“历元不正，故盗贼为害。历当以甲寅为元，不用庚申，乞本庚申元经纬明文。”诏下三府，与儒林明道术者详议。群臣会司徒府集议。议郎蔡邕曰：“历数精微，术无常是。汉兴承秦，历用《颛顼》，元用乙卯；百有二岁，孝武皇帝始改《太初》，元用丁丑。行之百八十九岁，孝章帝改从《四分》，元用庚申。今光等以庚申为非，甲寅为是。按历法，黄帝、颛顼、夏、殷、周、鲁，各自有元。光、晃所援，则殷历元也。昔始用《太初》丁丑之后，六家纷错，争讼是非。张寿王挟甲寅元以非汉历，杂候清台，课在下第。《太初》效验，无所漏失。是则虽非图谶之元，而有效于前者也。及用《四分》以来，考之行度，密于《太初》，是又新元有效于今者也。故延光中，亶诵亦非《四分》，言当用甲寅元，公卿参议，竟不施行。且三光之行，迟速进退，不必若一。故有古今之术。今术之不能通于古，亦犹古术不能下通于今也。又光、晃以《考灵耀》为本，二十八宿度数至日所在，错异不可参校。元和二年用至今九十二岁，而光、晃言阴阳不和，奸臣盗贼，皆元之咎。元和诏书，文备义著，非群臣议者所能变易。”三公从邕议，以光、晃不敬，正鬼薪法，诏书勿治罪。



  何承天曰：夫历数之术，若心所不达，虽复通人前识，无救其为敝也。是以多历年岁，未能有定。《四分》于天，出三百年而盈一日。积代不悟，徒云建历之本，必先立元，假言谶纬，遂关治乱，此之为蔽，亦已甚矣。刘歆《三统法》尤复疏阔，方于《四分》，六千余年又益一日。扬雄心惑其说，采为《太玄》，班固谓之最密，著于《汉志》；司彪因曰“自太初元年始用《三统历》，施行百有余年”。曾不忆刘歆之生，不逮太初，二三君子言历，几乎不知而妄言欤！ 



  光和中，谷城门候刘洪始悟《四分》于天疏阔，更以五百八十九为纪法；百四十五为斗分，造《乾象法》。又制迟疾历以步月行。方于《太初》、《四分》，转精微矣。魏文帝黄初中，太史丞韩翊以为《乾象》减斗分太过，后当先天，造《黄初历》，以四千八百八十三为纪法，一千二百五为斗分。其后尚书令陈群奏，以为 “历数难明，前代通儒多共纷争。《黄初》之元，以《四分历》久远疏阔，大魏受命，宜正历明时。韩翊首建《黄初》，犹恐不审，故以《乾象》互相参校。历三年，更相是非，舍本即末，争长短而疑尺丈，竟无时而决。按三公议，皆综尽曲理，殊涂同归，欲使效之璇玑，各尽其法，一年之间，得失足定，合于事宜。”奏可。明帝时，尚书郎杨伟制《景初历》，施用至于晋、宋。古之为历者，邓平能修旧制新，刘洪始减《四分》，又定月行迟疾，杨伟斟酌两端，以立多少之衷，因朔积分设差，以推合朔月蚀。此三人，汉、魏之善历者，然而洪之迟疾，不可以检《春秋》；伟之五星，大乖于后代，斯则洪用心尚疏，伟拘于同出上元壬辰故也。 



  魏明帝景初元年，改定历数，以建丑之月为正，改其年三月为孟夏四月。其孟仲季月，虽与正岁不同，至于郊祀、迎气、祭祠、烝尝，巡狩、搜田，分至启闭，班宣时令，皆以建寅为正。三年正月，帝崩，复用夏正。 



  杨伟表曰：“臣揽载籍，断考历数，时以纪农，月以纪事，其所由来，遐而尚矣。乃自少昊，则玄鸟司分；颛顼帝喾，则重、黎司天；唐帝、虞舜，则羲、和掌日。三代因之，则世有日官。日官司历，则颁之诸侯，诸侯受之，则颁于境内。夏后之代，羲、和湎淫，废时乱日，则《书》载《胤征》。由此观之，审农时而重人事者，历代然也。逮至周室既衰，战国横骛，告朔之羊，废而不绍，登台之礼，灭而不遵。闰分乖次而不识，孟陬失纪而莫悟，大火犹西流，而怪蛰虫之不藏也。是时也，天子不协时，司历不书日，诸侯不受职，日御不分朔，人事不恤，废弃农时。仲尼之拨乱于《春秋》，托褒贬纠正，司历失闰，则讥而书之，登台颁朔，则谓之有礼。自此以降，暨于秦、汉，乃复以孟冬为岁首，闰为后九月，中节乖错，时月纰缪，加时后天，蚀不在朔，累载相袭，久而不革也。至武帝元封七年，始乃寤其缪焉。于是改正朔，更历数，使大才通人，造《太初历》。校中朔所差，以正闰分；课中星得度，以考疏密，以建寅之月为正朔，以黄钟之月为历初。其历斗分太多，后遂疏阔。至元和二年，复用《四分历》。施而行之。至于今日，考察日蚀，率常在晦，是则斗分太多，故先密后疏而不可用也。是以臣前以制典余日，推考天路，稽之前典，验之食朔，详而精之，更建密历，则不先不后，古今中天。以昔在唐帝，协日正时，允厘百工，咸熙庶绩也。欲使当今国之典礼，凡百制度，皆韬合往古，郁然备足，乃改正朔，更历数，以大吕之月为岁首，以建子之月为历初。臣以为昔在帝代，则法曰《颛顼》，曩自轩辕，则历曰《黄帝》。暨至汉之孝武，革正朔，更历数，改元曰太初，因名《太初历》。今改元为景初，宜曰《景初历》。臣之所建《景初历》，法数则约要，施用则近密，治之则省功，学之则易知。虽复使研、桑心算，隶首运筹，重、黎司晷，羲、和察景，以考天路，步验日月，究极精微，尽术数之极者，皆未如臣如此之妙也。是以累代历数，皆疏而不密，自黄帝以来，改革不已。 



  壬辰元以来，至景初元年丁巳，岁积四千四十六，算上。此元以天正建子黄钟之月为历初，元首之岁夜半甲子朔旦冬至。 



  元法，万一千五十八。 



  纪法，千八百四十三。 



  纪月，二万二千七百九十五。 



  章岁，十九。 



  章月，二百三十五。 



  章闰，七。 



  通数，十三万四千六百三十。 



  日法，四千五百五十九。 



  余数，九千六百七十。 



  周天，六十七万三千一百五十。 



  纪日岁中，十二。 



  气法，十二。 



  没分，六万七千三百一十五。 



  没法，九百六十七。 



  月周，二万四千六百三十八。 



  通法，四十七。 



  会通，七十九万一百二十。 



  朔望合数，六万七千三百一十五。 



  入交限数，七十二万二千七百九十五。 



  通周，十二万五千六百二十一。 



  周日日余，二千五百二十八。 



  周虚，二千三十一。 



  斗分，四百五十五。 



  甲子纪第一： 



  纪首合朔，月在日道里。 



  交会差率，四十一万二千九百一十九。 



  迟疾差率，十万三千九百四十七。 



  甲戌纪第二： 



  纪首合朔，月在日道里。 



  交会差率，五十一万六千五百二十九。 



  迟疾差率，七万三千七百六十七。 



  甲申纪第三： 



  纪首合朔，月在日道里。 



  交会差率，六十二万一百三十九。 



  迟疾差率，四万三千五百八十七。 



  甲午纪第四： 



  纪首合朔，月在日道里。 



  交会差率，七十二万三千七百四十九。 



  迟疾差率，一万三千四百七。 



  甲辰纪第五： 



  纪首合朔，月在日道里。 



  交会差率，三万七千二百四十九。 



  迟疾差率，一十万八千八百四十八。 



  甲寅纪第六： 



  纪首合朔，月在日道里。 



  交会差率，十四万八百五十九。 



  迟疾差率，七万八千六百六十八。 



  交会纪差，十万三千六百一十。



  求其数之所生者，置一纪积月以通数乘之，会通去之，所去之余，纪差之数也。以之转加前纪，则得后纪。加之未满会通者，则纪首之岁天正合朔，月在日道里，满去之，则月在日道表。加表满在里，加里满在表。 



  迟疾纪差，三万一百八十。求其数之所生者，置一纪积月，以通数乘之，通周去之，余以减通周，所减之余，纪差之数也。以之转减前纪，则得后纪。不足减者，加通周。求次元纪差率，转减前元甲寅纪差率，余则次元甲子纪差率也。求次纪，如上法也。 



  推朔积月术曰：置壬辰元以来，尽所求年，外所求，以纪法除之，所得算外，所入纪第也，余则入纪年数。年以章月乘之，如章岁而一为积月，不尽为闰余。闰余十二以上，其年有闰。闰月以无中气为正。推朔术曰：以通数乘积月，为朔积分，如日法而一为积日，不尽为小余。以六十去积日，余为大余。大余命以纪，算外，所求年天正十一月朔日也。求次月，加大余二十九，小余二千四百一十九，小余满日法从大余，命如前，次月朔日也。小余二千一百四十以上，其月大也。推弦望，加朔大余七，小余千七百四十四，小分一，小分满二从小余，上余满日法从大余，大余满六十去之，余命以纪，算外，上弦日也。又加得望、下弦、后月朔。其月蚀望者，定小余，如所近中节间限，限数以下者，算上为日。望在中节前后各四日以还者，视限数；望在中节前后各五日以上者，视间限。 



  推二十四气术曰：置所入纪年，外所求，以余数乘之，满纪法为大余，不尽为小余。大余满六十去之，余命以纪，算外，天正十一月冬至日也。求次气，加大余十五，小余四百二，小分十一，小分满气法从小余，小余满纪法从大余，命如前，次气日也。 



  推闰月术曰：以闰余减章岁，余以岁中乘之，满章闰得一月，余满半法以上亦得一月。数从天正十一月起，算外，闰月也。闰有进退，以无中气御之。 



  冬至，十一月中。（限数千二百五十四。间限千二百四十五。） 



  小寒，十二月节。（限数千二百三十五。间限千二百二十四。） 



  大寒，十二月中。（限数千二百一十三。间限千一百九十二。） 



  立春，正月节。（限数千一百七十二。间限千一百三十七。） 



  雨水，正月中。（限数千一百一十二。间限千九十三。） 



  惊蛰，二月节。（限数千六十五。间限千二十六。） 



  春分，二月中。（限数千八。间限九百七十九。） 



  清明，三月节（限数九百五十一。间限九百二十五。） 



  谷雨，三月中。（限数九百。间限八百七十九。） 



  立夏，四月节。（限数八百五十七。间限八百四十。） 



  小满，四月中。（限数八百二十二。间限八百一十三。） 



  芒种，五月节。（限数八百。间限七百九十九。） 



  夏至，五月中。（限数七百九十八。间限八百。） 



  小暑，六月节。（限数八百五。间限八百一十五。） 



  大暑，六月中。（限数八百二十五。间限八百四十二。） 



  立秋，七月节。（限数八百五十九。间限八百八十三。） 



  处暑，七月中。（限数九百七。间限九百三十五。） 



  白露，八月节。（限数九百六十二。间限九百九十二。） 



  秋分，八月中。（限数千二十一。间限千五十一。） 



  寒露，九月节。（限数千八十。间限千一百七。） 



  霜降，九月中。（限数千一百三十三。间限千一百五十七。） 



  立冬，十月节。（限数千一百八十一。间限千一百九十八。） 



  小雪，十月中。（限数千二百一十五。间限千二百二十九。） 



  推没灭术曰：因冬至积日有小余者，加积一，以没分乘之，以没法除之，所得为大余，不尽为小余。大余满六十去之，余命以纪，算外，即去年冬至后没日也。 



  求次没，加大余六十九，小余五百九十二，小余满没法得一，从大余，命如前。小余尽，为灭也。 



  推五行用事日：立春、立夏、立秋、立冬者，即木、火、金、水始用事日也。各减其大余十八，小余四百八十三，小分六，余命以纪，算外，各四立之前土用事日也。大余不足减者，加六十；小余不足减者，减大余一，加纪法；小分不足减者，减小余一，加气法。 



  推卦用事日：因冬至大余，六其小余，《坎卦》用事日也。加小余万九十一，满元法从大余，即《中孚》用事日也。求次卦，各加大余六，小余九百六十七。其四正各因其中日，六其小余。 



  推日度术曰：以纪法乘朔积日，满周天去之，余以纪法除之，所得为度，不尽为分。命度从牛前五起，宿次除之，不满宿，则天正十一月朔夜半日所在度及分也。 



  求次日，日加一度，分不加，经斗除斗分，分少退一度。推月度术曰：以月周乘朔积日，满周天去之，余以纪法除之，所得为度，不尽为分，命如上法，则天正十一月朔夜半月所在度及分也。求次月，小月加度二十二，分八百六；大月又加一日，度十三，分六百七十九；分满纪法得一度，则次月朔夜半月所在度及分也。其冬下旬，夕在张心署之。 



  推合朔度术曰：以章岁乘朔小余，满通法为大分，不尽为小分。以大分从朔夜半日度分，分满纪法从度，命如前，则天正十一月合朔日月所共合度也。 



  求次月，加度二十九，大分九百七十七，小分四十二，小分满通法从大分，大分满纪法从度。经斗除其分，则次月合朔日月所共合度也。 



  推弦望日所在度：加合朔度七，大分七百五，小分十，微分一，微分满二从小分，小分满通法从大分，大分满纪法从度，命如前，则上弦日所在度也。又加得望、下弦、后月合也。推弦望月所在度：加合朔度九十八，大分千二百七十九，小分三十四，数满命如前，即上弦月所在度也。又加得望下弦后月合也。 



  推日月昏明度术曰：日以纪法，月以月周，乘所近节气夜漏，二百而一，为明分。日以减纪法，月以减月周，余为昏分。各以加夜半，如法为度。 



  推合朔交会月蚀术曰：置所入纪朔积分，以所入纪交会差率之数加之，以会通去之，余则所求年天正十一月合朔去交度分也。以通数加之，满会通去之，余则次月合朔去交度分也。以朔望合数各加其月合朔去交度分，满会通去之，余则各其月望去交度分也。朔望去交分如朔望合数以下，入交限数以上者，朔则交会，望则月蚀。推合朔交会月蚀月在日道表里术曰：置所入纪朔积分，以所入纪下交会差率之数加之，倍会通去之，余不满会通者，纪首表，天正合朔月在表，纪首里，天正合朔月在里。满会通去之，表在里，里在表。 



  求次月，以通数加之，满会通去之，加里满在表，加表满在里。先交会后月蚀者，朔在表则望在表，朔在里则望在里。先月蚀后交会者，看食月朔在里则望在表，朔在表则望在里。交会月蚀如朔望会数以下，则前交后会；如入交限数以上，则前会后交。其前交后会近于限数者，则豫伺之前月；前会后交近于限数者，则后伺之后月。 



  求去交度术曰：其前交后会者，今去交度分如日法而一，所得则却去交度也。其前会后交者，以去交度分减会通，余如日法而一，所得则前去交度，余皆度分也。去交度十五以上，虽交不蚀也。十以下是蚀，十以上亏蚀微少，光晷相及而已。亏之多少，以十五为法。 



  求日蚀亏起角术曰：其月在外道，先交后会者，亏蚀西南角起；先会后交者，亏蚀东南角起。其月在内道，先交后会者，亏食西北角起；先会后交者，亏食东北角起。亏食分多少，如上以十五为法。会交中者，蚀尽。月蚀在日之冲，亏角与上反也。 



  （表略）



  推合朔交会月蚀入迟疾历术曰：置所入纪朔积分，以所入纪下迟疾差率之数加之，以通周去之，余满日法得一日，不尽为日余，命日算外，则所求年天正十一月合朔入历日也。 



  求次月，加一日，日余四千四百五十。求望，加十四日，日余三千四百八十九。日余满日法成日，日满二十七去之。又除余如周日余，日余不足者，减一日，加周虚。 



  推合朔交会月蚀定大小余：以入历日余，乘所入历损益率，以损益盈缩积分为定积分。以章岁减所入历月行分，余以除之，所得以盈减缩加本小余。加之满日法者，交会加时在后日；减之，不足者，交会加时在前日。月蚀者，随定大小余为日加时。入历在周日者，以周日日余乘缩积分，为定积分。以率损乘入历日余，又以周日日余乘之，以周日日度小分并之，以损定积分，余为后定积分。以章岁减周日月行分，余以周日日余乘之，以周日度小分并之，以除后定积分，所得以加本小余，如上法。 



  推加时：以十二乘定小余，满日法得一辰，数从子起，算外，则朔望加时所在辰也。有余不尽者四之，如日法而一为少，二为半，三为太。又有余者三之，如日法而一为强，半法以上排成之，不满半法废弃之。以强并少为少强，并半为半强，并太为太强。得二强者为少弱，以之并少为半弱，以之并半为太弱，以之并太为一辰弱。以所在辰命之，则各得其少、太、半及强、弱也。其月蚀望在中节前后四日以还者，视限数；五日以上者，视间限。定小余如间限、限数以下者，以算上为日。 



  （表略）



  右中节二十四气，如术求之，得冬至十一月中也。加之得次月节，加节得其月中。中星以日所在为正。置所求年二十四气小余四之，如法得一为少，不尽少三之，如法为强。所以减其节气昏明中星各定。



  推五星术：五星者，木曰岁星，火曰荧惑，土曰填星，金曰太白，水曰辰星。凡五星之行，有迟有疾，有留有逆。曩自开辟，清浊始分，则日月五星聚于星纪。发自星纪，并而行天，迟疾留逆，互相逮及。星与日会，同宿共度，则谓之合。从合至合之日，则谓之终。各以一终之日与一岁之日，通分相约，终而率之，岁数岁则谓之合终岁数，岁终则谓之合终合数。二率既定，则法数生焉。以章岁乘合数为合月法，以纪法乘合数为日度法，以章月乘岁数为合月分，如合月法为合月数，合月之余为月余。以通数乘合月数，如日法而一为大余，以六十去大余，余为星合朔大余。大余之余为朔小余。以通数乘月余，以合月法乘朔小余，并之，以日法乘合月法除之，所得星合入月日数也。余以通法约之，为入月日。以朔小余减日法，余为朔虚分。以历斗分乘合数，为星度斗分。木、火、土各以合数减岁数，余以周天乘之，如日度法而一，所得则行星度数也，余则度余。



  金、水以周天乘岁数，如日度法而一，所得则行星度数也，余则度余。



  木：合终岁数，千二百五十五。



  合终合数，千一百四十九。



  合月法，二万一千八百三十一。



  日度法，二百一十一万七千六百七。



  合月数，十三。



  月余，万一千一百二十二。



  朔大余，二十三。



  朔小余，四千九十三。



  入月日，十五。



  日余，百九十九万五千六百六十四。



  朔虚分，四百六十六。



  斗分，五十二万二千七百九十五。



  行星度，三十三。



  度余，百四十七万二千八百。



  火：合终岁数，五千一百五。



  合终合数，二千三百八十八。



  合月法，四万五千三百七十二。



  日度法，四百四十万一千八十四。



  合月数，二十六。



  月余，二万三。



  朔大余，四十七。



  朔小余，三千六百二十七。



  入月日，十三。



  日余，三百五十八万五千二百三十。



  朔虚分，九百三十二。



  斗分，百八万六千五百四十。



  行星度，五十。



  度余，百四十一万二千一百五十。



  土：合终岁数，三千九百四十三。



  合终合数，三千八百九。



  合月法，七万二千三百七十一。



  日度法，七百一万九千九百八十七。合月数，十二。



  月余，五万八千一百五十三。



  朔大余，五十四。



  朔小余，千六百七十四。



  入月日，二十四。



  日余，六十七万五千三百六十四。



  朔虚分，二千八百八十五。



  斗分，百七十三万三千九十五。



  行星度，十二。



  度余，五百九十六万二千二百五十六。



  金：合终岁数，千九百七。



  合终合数，二千三百八十五。



  合月法，四万五千三百一十五。



  日度法，四百三十九万五千五百五十五。



  合月数，九。



  月余，四万三百一十。



  朔大余，二十五。



  朔小余，三千五百三十五。



  入月日，二十七。



  日余，十九万四千九百九十。



  朔虚分，千二十四。



  斗分，百八万五千一百七十五。



  行星度，二百九十二。



  度余，十九万四千九百九十。



  水：合终岁数，一千八百七十。



  合科合数，万一千七百八十九。



  合月法，二十二万三千九百九十一。



  日度法，二千一百七十二万七千一百二十七。



  合月数，一。



  月余，二十一万五千四百五十九。



  朔大余，二十九。



  朔小余，二千四百一十九。



  入月日，二十八。



  日余，二千三十四万四千二百六十一。



  朔虚分，二千一百四十。



  斗分，五百三十六万三千九百九十五。



  行星度，五十七。



  度余，二千三十四万四千二百六十一。



  推五星术曰：置壬辰元以来尽所求年，以合终合数乘之，满合终岁数得一，名积合，不尽名合余。以合终合数减合余，得一者星合往年，得二者合前往年，无所得，合其年。余以减合终合数，为度分。金、水积合，偶为晨，奇为夕。 



  推五星合月：以月数月余各乘积合，余满合月法从月，为积月，不尽为月余。以纪月除积月，所得算外，所入纪也，余为入纪月。副以章闰乘之，满章月得一为闰，以减入纪月，余以岁中去之，余为入岁月，命以天正起，算外，星合月也。其在闰交际，以朔御之。 



  推合月朔：以通数乘入纪月，满日法得一为积日，不尽为小余。以六十去积日，余为大余，命以所入纪，算外，星合朔日也。推入月日：以通数乘月余，合月法乘朔小余，并之，通法约之，所得满日度法得一，则星合入月日也，不满为日余。命日以朔，算外，入月日也。 



  推星合度：以周天乘度分，满日度法得一为度，不尽为余，命以牛前五度起，算外，星所合度也。 



  求后合月，以月数加入岁月，以余加月余，余满合月法得一月，月不满岁中，即在其年；满去之，有闰计焉，余为后年；再满，在后二年。金、水加晨得夕，加夕得晨也。求后合朔，以朔大小余数加合朔月大小余，其月余上成月者，又加大余二十九，小余一千四百一十九，小余满日法从大余，命如前法。求后入月日，以入月日、日余加入月日及余，余满日度法得一。其前合朔小余满其虚分者，去一日；后小余满二千四百一十九以上，去二十九日；不满，去三十日，其余则后合入月日，命以朔。求后合度，以度数及分，如前合宿次命之。 



  木：晨与日合，伏，顺，十六日九十九万七千八百三十二分，行星二度百七十九万五千二百三十八分，而晨见东方，在日后。顺，疾，日行五十七分之十一，五十七日行十一度。顺，迟，日行九分，五十七日行九度而留。不行，二十七日而旋。逆，日行七分之一，八十四日退十二度，而复留二十七日。复迟，日行九分，五十七日行九度而复顺。疾，日行十一分，五十七日行十一度，在曰前，夕伏西方。顺，十六日九十九万七千八百三十二分，行星二度百七十九万五千二百三十八分，而与日合。凡一终，三百九十八日百九十九万五千六百六十四分，行星三十三度百四十七万二千八百六十九分。 



  火：晨与日合，伏，七十二日百七十九万二千六百一十五分，行星五十六度百二十四万九千三百四十五分，而晨见东方，在日后。顺，日行二十三分之十四，百八十四日行百一十二度。更顺，迟，日行十二分，九十二日行四十八度而留。不行，十一日而旋。逆，日行六十二分之十七，六十二日退十七度，而复留十一日。复顺，迟，日行十二分，九十二日，行四十八度而复疾。日行十四分，百八十四日行百一十二度，在日前，夕伏西方。顺，七十二日百七十九万二千六百一十五分，行星五十六度百二十四万九千三百四十五分，而与日合。凡一终，七百八十日三百五十八万五千二百三十分，行星四百一十五度二百四十九万八千六百九十分。 



  土：晨与日合，伏，十九日三百八十四万七千六百七十五分半，行星二度六百四十九万一千一百二十一分半，而晨见东方，在日后。顺，行百七十二分之十三，八十六日行六度半而留。不行，三十二日半而旋。逆，日行十七分之一，百二日退六度而复留。不行，三十二日半复顺，日行十三分，八十六日行六度半，在日前，夕伏西方。顺，十九日三百八十四万七千六百七十五分半，行星二度六百四十九万一千一百二十一分半，而与日合。凡一终，三百七十八日六十七万五千三百六十四分，行星十二度五百九十六万二千二百五十六分。 



  金：晨与日合，伏，六日退四度，而晨见东方，在日后而逆。迟，日行五分之三，十日退六度。留，不行，七日而旋。顺，迟，日行四十五分之三十三，四十五日行三十三度而顺。疾，日行一度九十一分之十四，九十一日行百五度而顺。益疾，日行一度九十一分之二十一，九十一日行百一十二度，在日后，而晨伏东方。顺，四十二日十九万四千九百九十分，行星五十二度十九万四千九百九十分，而与日合。一合，二百九十二日十九万四千九百九十分，行星如之。



  金：夕与日合，伏，顺，四十二日十九万四千九百九十分，行星五十二度十九万四千九百九十分，而夕见西方，在日前。顺，疾，日行一度九十一分之二十一，九十一日行百一十二度而更顺。迟，日行一度十四分，九十一日行百五度而顺。益迟，日行四十五分之三十三，四十五日行三十三度而留。不行，七日而旋。逆，日行五分之三，十日退六度，在日前，夕伏西方。逆，六日，退四度，而与日合。凡再合一终，五百八十四日三十八万九千九百八十分，行星如之。 



  水：晨与日合，伏，十一日退七度，而晨见东方，在日后。逆，疾，一日退一度而留。不行，一日而旋。顺，迟，日行八分之七，八日行七度而顺。疾，日行一度十八分之四，十八日行二十二度，在日后，晨伏东方。顺，十八日二千三十四万四千二百六十一分，行星三十六度二千三十四万四千二百六十一分，而与日合。凡一合，五十七日二千三十四万四千二百六十一分，行星如之。 



  水：夕与日合，伏，十八日二千三十四万四千二百六十一分，行星三十六度二千三十四万四千二百六十一分，而夕见西方，在日前。顺，疾，日行一度十八分之四，十八日行二十二度而更顺。迟，日行八分之七，八日行七度而留。不行，一日而旋。逆，一日退一度，在日前，夕伏西方。逆，十一日退七度，而与日合。凡再合一终，百一十五日千八百九十六万一千三百九十五分，行星如之。 



  五星历步术：以法伏日度余，加星合日度余，余满日度法得一从全，命之如前，得星见日及度余也。以星行分母乘见度分，如日度法得一，分不尽，半法以上，亦得一，而日加所行分，分满其母得一度。逆顺母不同，以当行之母乘故分，如故母而一，当行分也。留者承前，逆则减之，伏不书度，除斗分，以行母为率。分有损益，前后相御。 



  凡五星行天，迟疾留逆，虽大率有常，至犯守逆顺，难以术推。月之行天，犹有迟疾，况五星乎！唯日之行天有常，进退有率，不迟不疾，不外不内，人君德也。 



  求木合终岁数法，以木日度法乘一木终之日，内分，周天除之，即得也。求木合终合数法，以木日度法乘周天，满纪法，所得复以周天除之，即得。五星皆放此也。 



  魏黄初元年十一月小，己卯蔀首，己亥岁，十一月己卯朔旦冬至，臣伟上。” 



  刘氏在蜀，不见改历，当是仍用汉《四分法》。吴中书令阚泽受刘洪《乾象法》于东莱徐岳字公河。故孙氏用《乾象历》，至于吴亡。 



  晋武帝泰始元年，有司奏：“王者祖气而奉其囗终，晋于五行之次应尚金，金生于己，事于酉，终于丑，宜祖以酉日，腊以丑日。改《景初历》为《泰始历》。” 奏可。 



  史臣按，邹衍五德，周为火行。衍生在周时，不容不知周氏行运。且周之为历年八百，秦氏即有周之建国也。周之火木，其事易详。且五德更王，唯有二家之说。邹衍以相胜立体，刘向相生为义。据以为言，不得出此二家者。假使即刘向之说，周为木行，秦氏代周，改其行运。若不相胜，则克木者金；相生则木实生火。秦氏乃称水德，理非谬然，斯则刘氏所证为不值矣。臣以为张苍虽是汉臣，生与周接，司秦柱下，备睹图书。且秦虽灭学，不废术数，则有周遗文虽不毕在，据汉水行，事非虚作。贾谊《取秦》云：“汉土德。”盖以是汉代秦。详论二说，各有其义。张苍则以汉水胜周火，废秦不班五德。贾谊则以汉土胜秦水，以秦为一代。论秦、汉虽殊，而周为火一也。然则相胜之义，于事为长。若同苍黜秦，则汉水、魏土、晋木、宋金；若同贾谊《取秦》，则汉土、魏木、晋金、宋火也。难者云：“汉高断蛇而神母夜哭，云赤帝子杀白帝子，然则汉非火而何？”斯又不然矣。汉若为火，则当云赤帝，不宜云赤帝子也。白帝子又何义况乎？盖由汉是土德，土生乎火，秦是水德，水生乎金，斯则汉以土为赤帝子，秦以水德为白帝子也。难者又曰：“向云五德相胜，今复云土为赤帝子，何也？”答曰：“五行自有相胜之义，自有相生之义。不得以相胜废相生，相生废相胜也。相胜者，以土胜水耳；相生者，土自火子，义岂相关。” 



  崔寔《四人月令》曰：祖者，道神。黄帝之子曰累祖，好远游，死道路，故祀以为道神。合《祖赋序》曰：汉用丙午，魏用丁未，晋用孟月之酉。曰莫识祖之所由。说者云祈请道神，谓之祖有事于道者，君子行役，则列之于中路，丧者将迁，则称名于阶庭。或云，百代远祖，名谥凋灭，坟茔不复存于铭表，游魂不得托于庙祧，故以初岁良辰，建华盖，扬彩旌，将以招灵爽，庶众祖之来凭云尔。 



  晋江左时，侍中平原刘智，推三百年斗历改宪，以为《四分法》三百年而减一日，以百五十为度法，三十七为斗分。饰以浮说，以扶其理。江左中领军琅邪王朔之以其上元岁在甲子，善其术，欲以九万七千岁之甲子为开辟之始，何承天云“悼于立意”者也。《景初》日中晷景，即用汉《四分法》，是以渐就乖差。其推五星，则甚疏阔。晋江左以来，更用《乾象五星法》以代之，犹有前却。



  宋太祖颇好历数，太子率更令何承天私撰新法。元嘉二十年，上表曰： 



  臣授性顽惰，少所关解。自昔幼年，颇好历数，耽情注意，迄于白首。臣亡舅故秘书监徐广，素善其事，有既往《七曜历》，每记其得失。自太和至泰元之末，四十许年。臣因比岁考校，至今又四十载。故其疏密差会，皆可知也。 



  夫圆极常动，七曜运行，离合去来，虽有定势，以新故相涉，自然有毫末之差，连日累岁，积微成著。是以《虞书》著钦若之典，《周易》明治历之训，言当顺天以求合，非为合以验天也。汉代杂候清台，以昏明中星，课日所在，虽不可见，月盈则蚀，必当其冲，以月推日，则躔次可知焉。舍易而不为，役心于难事，此臣所不解也。 



  《尧典》云：“日永星火，以正仲夏”。今季夏则火中。又“宵中星虚，以殷仲秋”。今季秋则虚中。尔来二千七百余年，以中星检之，所差二十七八度。则尧冬令至，日在须女十度左右也。汉之《太初历》，冬至在牵牛初，后汉《四分》及魏《景初法》，同在斗二十一。臣以月蚀检之，则《景初》今之冬至，应在斗十七。又史官受诏，以土圭测景，考校二至，差三日有余。从来积岁及交州所上，检其增减，亦相符验。然则今之二至，非天之二至也。天之南至，日在斗十三四矣。此则十九年七闰，数微多差。复改法易章，则用算滋繁，宜当随时迁革，以取其合。案《后汉志》，春分日长，秋分日短，差过半刻。寻二分在二至之间，而有长短，因识春分近夏至，故长；秋分近冬至，故短也。杨伟不悟，即用之，上历表云：“自古及今，凡诸历数，皆未能并己之妙。”何此不晓，亦何以云。是故臣更建《元嘉历》，以六百八为一纪，半之为度法，七十五为室分，以建寅之月为岁首，雨水为气初，以诸法闰余一之岁为章首。冬至从上三日五时。日之所在，移旧四度。又月有迟疾，合朔月蚀，不在朔望，亦非历意也。故元嘉皆以盈缩定其小余，以正朔望之日。 



  伏惟陛下允迪圣哲，先天不违，劬劳庶政，寅亮鸿业，究渊思于往籍，探妙旨于未闻，穷神知化，罔不该览。是以愚臣欣遇盛明，效其管穴。伏愿以臣所上《元嘉法》下史官考其疏密，若谬有可采，庶或补正阙谬，以备万分。 



  诏曰：“何承天所陈，殊有理据。可付外详之。”太史令钱乐之、兼丞严粲奏曰：太子率更令领国子博士何承天表更改《元嘉历法》，以月蚀检今冬至日在斗十七，以土圭测影，知冬至已差三日。诏使付外检署。以元嘉十一年被敕，使考月蚀，土圭测影，检署由来用伟《景初法》，冬至之日，日在斗二十一度少。检十一年七月十六日望月蚀，加时在卯，到十五日四更二唱丑初始蚀，到四唱蚀既，在营室十五度末。《景初》其日日在轸三度。以月蚀所冲考之，其日日应在翼十五度半。又到十三年十二月十六日望月蚀，加时在酉，到亥初始食，到一更三唱蚀既，在鬼四度。《景初》其日日在女三。以冲考之，其日日应在牛六度半。又到十四年十二月十六日望月蚀，加时在戌之半，到二更四唱亥末始蚀，到三更一唱食既，在井三十八度。《景初》其日日在斗二十五。以冲考之，其日日应在斗二十二度半。到十五年五月十五日望月蚀，加时在戌，其日月始生而已，蚀光已生四分之一格，在斗十六度许。《景初》其日日在井二十四。考取其冲，其日日应在井二十。又到十七年九月十六日望月蚀，加时在子之少，到十五日未二更一唱始蚀，到三唱蚀十五分之十二格，在昴一度半。《景初》其日在房二。以冲考之，则其日日在氐十三度半。凡此五蚀。以月冲一百八十二度半考之，冬至之日，日并不在斗二十一度少，并在斗十七度半间，悉如承天所上。 



  又去十一年起，以土圭测影。其年《景初法》十一月七日冬至，前后阴不见影。到十二年十一月十八日冬至，其十五日影极长。到十三年十一月二十九日冬至，其二十六日影极长。到十四年十一月十一日冬至，其前后并阴不见。到十五年十一月二十一日冬至，十八日影极长。到十六年十一月二日冬至，其十月二十九日影极长。到十七年十一月十三日冬至，其十日影极长。到十八年十一月二十五日冬至，二十一日影极长。到十九年十一月六日冬至，其三日影极长。到二十年十一月十六日冬至，其前后阴不见影。寻校前后，以影极长为冬至，并差三日。以月蚀检日所在，已差四度。土圭测影，冬至又差三日。今之冬至，乃在斗十四间，又如承天所上。 



  又承天法，每月朔望及弦，皆定大小余，于推交会时刻虽审，皆用盈缩，则月有频三大、频二小，比旧法殊为异。旧日蚀不唯在朔，亦有在晦及二日。《公羊传》所谓“或失之前，或失之后”。愚谓此一条自宜仍旧。 



  员外散骑郎皮延宗又难承天：“若晦朔定大小余，纪首值盈，则退一日，便应以故岁之晦，为新纪之首。”承天乃改新法依旧术，不复每月定大小余，如延宗所难，太史所上。 



  有司奏：“治历改宪，经国盛典，爰及汉、魏，屡有变革。良由术无常是，取协当时。方今皇猷载晖，旧域光被，诚应综核晷度，以播维新。承天历术，合可施用。宋二十二年，普用《元嘉历》。”诏可。 



  【译文】



  天地间所宝贵的是生命，万物中最尊贵的是人，运用智慧深入探究事物就能做到没有什么隐秘不被了解，这样，人的行为、言论都与自然现象相适应。古代才智超群的人模拟天空中辰极的情况制作了浑仪。世界上各种事物是由阴气、阳气造就培育的，太阳、月亮就是其精华的集中表现。各种生物的特征可分为五才，五才的精灵就是五大行星。历法模拟天空运行的情况而了解曰月五星在天空中的次序，综理不同地区的情况而告知人们季节的变化。远古时代的黄帝命令大挠编造了六十甲子，容成推算天体运行的规律，羲和依据太阳的情况进行占卜，常仪则对月亮的情况占卜。少吴氏时出现过凤鸟的祥瑞，故用乌来作为官的名称，就有凤乌氏管理历法。颛顼氏时代又有南止重掌管对天空的观察，北正黎负责对地的观察。尧又培养了重、黎的后代，让他们担任旧有的职务，分别命羲、和敬观天象。这样《虞书》中就说：“一周年三百六十六天，设置闰月确定四季而成一岁．”以后又将此传授给舜，说：“上天的岁时节候的次序就在你这裹了。”舜也将此传给禹。到了商、周两代，都是创立基业改革制度的，车马祭牲的颜色也随之变化。顺应时代的气数，用以与上天的规律符合，这样各种事物都能得到好处。三王的时代已经过去了，史官负责相应的工作而废弃了专职的官员，所以孔王以《春秋》的正确来指明掌管历法的人的过错。秦统一天下，认为自己的德性属水，以十月为正月，车马祭牲崇尚黑色。



  汉代兴起，其正朔沿袭了秦代，北平侯张苍首先对律、历的有关问题作厂叙述，将《颛顼历》并列在古六历中，它与实际天象差异较小。该历使用到汉武帝元封七年，太中大夫公孙卿、壶遂、太史令司马迁等人说历法的核心内容已经过时无用，应当改变正朔，更换车马祭牲的颜色，以表明政权是上天赐予的．于是皇帝就命令壶遂等人编制汉代的历法。挑选了邓平、长乐司马可和民间历法家二十多人．方士唐都划分天空区域，落下闳推算历法。其方法是将所求得的容积八十一寸作为一天中所具有的分数。落下闳与邓平的处理方法相同。于是人们都观察恒星以度量太阳、月亮的运动，再进行推算，和落下闳、邓平的方法相同，一个月中有二十九又八十一分之四十二天。皇帝命令司马迁采用邓平所创造的八十一分律历，并任命邓平为太史丞。到了元凤三年，太史令张寿王进献文书，认为汉代元年使用的是黄帝《调历》，而“现在阴阳不协调是改历的过错引起的”。皇帝命令主历使者鲜于妄人和治历大司农中丞麻光等二十多人共同观察晦、朔、弦、望、二十四节气的变化情况，又命令丞相、御史、大将军、右将军史各一人在上林苑的±疆上共同观察、考核各历的精密情况，这些历共有十…种。从元凤三年开始到五年结束。考核结果是张寿王的历法精度很差。而且汉代元年并没有使用黄帝《调历》，揭发张寿王违背天地、对皇帝不敬重的罪过。皇帝命令不必立案。继续观察天象到元凤六年结束，《太初历》的精度在各历中最高。张寿王的历法就是太史官的《殷历》。强画王再次被揭发罪状而不服，最后被交给司法的官吏治罪。到孝成帝时，刘向汇总了六部历法，列出了其正确与错误之处，写了《五纪论》。型回的儿子型邀编撰丫《三统历》以解说《春秋》，编辑文辞、排比史事，虽然十分精细巧妙，但并非实际情况。班固认为它细致而简要，在《汉书．律历志》中进行了论述。何承天等对六家历法进行了校订(原文似有错，改为“何承天等校六家之历” 卜下文才通顺，故改之。一一译者注)，虽然六历的历元不同，章的划分也有差异，但用到今天其差异有的达三天，有的达两天多。考证其年代，都是战国和秦代时的人编制的。其推算中斗宿的分数部分偏大，向上推算不能与《春秋》相验证，向下又不能与汉、魏时相符，虽然借用了某些帝王的名号来称呼，这衹能迷惑当代的人们而已。



  光武帝建武八年。太仆朱浮进言说历法的核心内容有偏差，应当重新制订。当时这一偏差尚微小，未及时考校更正。明帝永平年间，待诏彊岑、垂盛、星堕等人主管历法，衹改动了月相出现时刻的推算，未对历法作根本的考校。到元扣二年，《太初历》的推算与实际天象相差更大，宿度已经感觉到有更大的差异，观察天象的人都知道太阳的位置差五度，冬至日太阳在’侩二十一度，晦、朔、弦、望的推算比实际要早一天．卓童召集丫治历繦互、奎丝等人综合考校其情况后就发布诏书说：“《春秋保干图》说：‘三百年斗．历就要改变规定，现在史官所用的是邓垩的《太初历》，每年有一分的余数，在三百年的范围中推算的运行度数出现了偏差，渐至错谬，这样用来模拟天空运行的浑象就不能正常动作，天象难以考查。冬至口太阳在斗．二十一度。立春前一天就是《四分历》的立春曰。而用此来审理案件判决重刑，在节令上就违背了；用来看平常的事情，也相差很远。现在改为行用《四分历》，就与帝蠢、王迂的传统一致，以实际天象为依据，共同确定时令颁布农时，或许可以得到广泛的好处。”这样《四分法》就使用了。从黄壶以来那些认为冬至曰太阳在牵牛初的历法都废止了。



  担布丞五十四年，待诏太史霍融向皇帝进言：“官方的漏壶每九天其昼夜刻分别增加或减少一刻，与实际情况不符，有时相差达两刻半，不如夏历漏刻精密。”该年十一月甲寅曰发布的诏书说：“漏壶就是用来计测时刻、确定昏明的。昏明的变化是由太阳与北天极距离的远近所决定的，由于黄道是圆的，就不可以用简单平均的方法。官方漏壶采取的九天增加或减少一刻的方法与实际情况是违背的，用圭表正午时刻表影长度来决定昼夜刻的变化与实际非常接近。现在颁布与此相应的晷影漏刻的四十八根箭。”其二十四节气时太阳的位置和太阳与北天极的角距离、圭表表影长度、昼夜漏刻数、昏明中星，都载于《绩汉书。律历志》中。



  安帝延光三年，中谒者卖诵进献文书说应当使用甲寅历元，河南梁丰又说应仍然使用《太初历》。尚书郎张衡、周兴都精通历法，几次诘问他们，不是回答不出就是说错了。张衡等人查考天文观测的记载，考校古今，认为《九道法》最为精密。皇帝下令由公卿详细讨论。太尉恺等认为：“《太初历》的推算比实际天象超前一度，月亮晦曰时出现在西方。元和年问改用《四分历》。它虽比《太初历》精密，但仍有偏差。都不能用了。以甲寅年为历元能与天象相符，和图谶相合，可以使用。”参加讨论者不同意造一意见。尚书令忠上奏说：“岁、时、节、候的次序是上天安排的，不能任意怀疑，用错的来代替对的。”这样直诵等人的意见也就搁置了起来。



  墓贸重迂四年，五官郎中逻光、沛相上计掾速垦等说：“历元不正确，引起了盗贼为害。历法应以甲寅年为历元，不应用庚申年。希望能得到采用庚申历元作根据的明确记述。”皇帝发布诏书到三府，要学术界了解其道理的人详细讨论。群臣聚集在司徒府中讨论。议郎蔡邕说：“历算之学精深微妙，没有永远正确的推算方法。堡优兴起继承了塞丛，使用了《颛顼历》，历元是乙卯。一百零二二年后孝武皇帝才改用《太初历》，其历元是丁丑。使用了一百八十九年，孝童壶又改用《四分历》，其历元是庚申。现冯光等人认为历元用庚申是错了，应用甲寅才对。看《黄帝历》、《颛顼历》、《夏历》、《殷历》、《周历》、《鲁历》都有各自的历元。冯光、陈晃所引以为据的则是《殷历》的历元．当初使用《太初历》的丁丑历元后六家历法均说它不对，争论过谁是谁非。彊昼王根据甲寅历元来反对汉历，在疆上共同观察考核的结果却是最差的。《太初历》与观察结果符合，没有差错。造就是虽然它不是图谶所给的历元但却比前者有效的情况。使用了《四分历》后考查曰月的位置又比《太初历》精密，这又是新的历元在今天有效的情况。所以在延光年间，宜诵也曾反对过《四分历》，说应该采用甲寅历元，通过公卿的共同讨论，而并未实行。况且曰、月、五星的运行，快慢和进退都不必完全相同，造就有了古代与今天的历法之不同。现在的历法不能向前通用到古代，也就像古代历法不能向后通用到现在一样。另外冯光、陈晃以《考灵耀》为根据，其二十八宿度数和太阳位置的错误和差异无法检验考核。元和二年用到现在已九十二年，而冯光、陈晃却说阴阳不和、奸臣盗贼的出现都是历元的过错。元和年间的韶书讲得全面透彻，这不是群臣的讨论就能改变的。”三公听从了蔡邕的意见，认为冯光、陈晃有不敬之罪，应以鬼薪法来处置。皇帝下诏书说不治他们的罪。



  包承天说：历算的方法如果不能理解，虽然人们对以前的认识有了进一步的了解，但无法补救古代的历算方法因有弊端而产生的错误。这样就出现了历时多年仍未有定论的情况。《四分历》与实际天象比较，三百多年而增加一天，经历了好多年代都不能认识，徒然地说什么建立历法的根本必须先确定历元，假藉谶纬中的说法，在排除障碍改变混乱的时候还以此来掩盖，也太过分了。空邀的《三统历》比《四分历》更为粗疏，每六千多年还要再增加一天。扬雄受到刘歆观点的迷惑，在《太玄》中采用了它。班固认为《三统历》最为精密，在《汉书．律历志》中加以叙述；司马彪因此说：“自立初元年开始采用《三统历》，使用了一百多年。”就没有想到刘歆的出生是在叁翅年以后，几个人对历法的议论是几乎一点不懂地乱说一气。



  光和年间，毅城门候刘洪最早认识到《四分历》与实际天象有较大的偏差，他用五百八十九为纪法，一百四十五为斗宿的分数部分，编制了《干象法》，又制订了用计算行星运行速度快慢的方法来度量月亮运行情况。这才比《太初历》、《四分历》精密了。球这违董勿年间，太史丞韩翅认为《干象法》中将斗宿的分数部分减少得太多丫，以后必然会出现推算比实际天象出现得早的情况，于是编制了《黄初历》，将纪法取为四千八百八十三，斗分数取为一千二百零五。后来尚书令陈群向皇帝上奏，认为：“历算难以弄清，以前历代博学的人就多有各种争论。《黄初历》的本源是因为《四分历》使用时间已很长而不够精确，魏代建立后需要准确的历法确定节气。韩翊最早编制了《黄初历》，尚担心考虑不周，所以用《干象法》互相比较，经过三年，愈加互相褒贬，放弃根本的问题而去追求捆枝末节，为争论两者的短长而去怀疑衡量的标准，最后也得不到结论．审察三公的意见，都是罗列不全面的道理，从不同的途径得到相同的效果，要在天文仪器上进行检验，充分利用各自的方法推算，在一年之中就可以确定两历的得失情况了，与情况和条件也是符合的．，”这一上奏得到了同意。明帝时，尚书郎杨伟编制了《景初历》，一直使用到置伐和型蹇。古代的历法学家中邓平能够修改旧历制订新历，刘洪最早减小了《四分历》的斗分，又确定丁月行迟疾的运算，杨伟则考虑了有关数据的最大、最小值，以确定其中间值，根据朔积分确定差值，用来推算合朔和月食，逭三个人是选、魏时精通历法的。但是刘洪的月行迟疾推算方法并不能用于检考《春秋》，杨伟五星位置的推算在后代也出现了很大的误差，这是刘洪的考虑还比较粗疏，杨伟则拘泥于曰、月、五星在上元壬辰年同时出发的缘故。



  魏明帝量攰元年，对历法作了改变，以建丑的月份作为正月，改造一年的二月为孟夏四月。其孟、仲、季月的排列与以建寅之月为正月的不同，但祭天地、迎节气、祭祖庙、冬祭、秋祭、皇帝出巡、狩猎，分至和四立曰、颁布的节令都与以建寅之月为正月的情况一致。景初三年正月，魏明帝去世后又恢复到以建寅之月为正月。



  扰售上奏的表中说：“我搜集群书，判断考校历术，节气用以记述农事，月份可以记载事件，其来源是久远的。从少吴帝时就有玄鸟掌握春秋分，颛顼、帝臀时则有重、黎掌管天象的观察，唐尧、虞舜则有羲、和负责观察太阳。夏、商、周三代继承了这一传统，则就有了闩官。官掌管历法，向诸侯公布，诸侯接受后又在诸侯国境内颁布。夏后氏时代的义、和沉湎于酒，使节令发生了混乱，在《尚书．惰征》中有记载。由此看来，掌握农时并且看重人情事理，历来都是如此。直到周代王室衰落，战国纷杂混乱，告朔祭庙所用的活羊被废止而不再延续，登高台的礼仪也不再得到遵守。闰月的安排相差一次而看不出，正月不在相应的年中也不知道，大火星黄昏时刚刚偏西却已对昆虫的不冬眠感到奇怪。当时统治者不协调时令，管理历法的人不写出日期，诸侯不接受管理，负直观察太阳的人不能分辨朔日，人情事理不体恤，农时节令受到废弃。壬迂的《春秋》力图改变这种混乱情况，藉助于赞扬和批评来纠正偏向，管理历法的人安排闰月不当则予以指责并记录下来，登高台颁布朔日就称赞为有礼之举。从此以后直到秦、汉之时，又是以孟冬为一年的开始，闰月放在九月的后面，中气、节气有错误，时令月份出差谬，推算的天象发生时刻比实际要晚，食不发生在朔日，这种情况积年沿袭而无改变。到了漠武帝元封七年才开始认识到其错谬。于是就改变了正朔，更换了历法的有关数据，用具有卓越才能、学贯古今的人，编制了《太初历》，校验中气和朔日的偏差以使闰分准确，观察山星所在度数以考证推算的精度，以建寅的月份的朔日为止朔，以黄钟对应的月份为历的开始。《太初历》的斗宿宿度奇零部分太大，以后就逐渐不精密了。到元和二年又使用了《四分历》。其颁布使用到现在，观察到的日食常发生在历法推算的晦，这是历法斗宿宿度奇零部分太大的缘故，所以开始时还算精密后来就粗疏而不能使用了。为此我前一段时间制订法则，推算考求天文规律，考查了以前的典籍，用日食、朔日进行了验证，完备而精确地制定了精密的历法，就做到了对古今天象的推算与实际相比不早也不迟。在唐尧时代，协调日期确定节令，公平地管理各类官员，各种事业都很兴盛。要使现在国家的各种礼仪制度都与古代暗中相合，作好充分的准备，再改变正朔，更换历法数据，以与大吕相对应的月份为一年的开始，以建子的月份作为历的起点。我认为当年在帝代，历法称为《颛项历》，从前在轩辕帝的时候，历法则称为《黄帝历》。直到汉武帝时改变正朔，更换历法数据，改年号为太初，历法就叫《太初历》。现在改年号为景初，历法称为《景初历》是适宜的。我所制订的《景初历》基本数据简要，使用则精密，研究较省力，学习则易懂。即使能让研、桑进行心算，隶首再来筹划，重、黎掌管圭表，羲、和观察表影的变化，以考察天文规律，推算考察日月的运行，研究到最为精微的程度，达到历算工作的最高水平，也都未能像我所做的那么好。历代的历算工作都是粗疏而不精密的，从黄帝以后一直进行着改革。



  从壬辰年历元到景初元年的丁巳岁，共有四千零四十六年。该历元以与周正相应的建子的且与黄钟相对应的月份为历的开始，历元开始的一年甲子日夜半合朔且为冬至。



  元法：一万一千零五十八。



  纪法：一千八百四十三。



  纪月：二万二干七百九十五。



  章岁：十九。



  章月：二百三十五。



  章闰：七。



  通数：十三万四千六百三十。



  日法：四千五百五十九。



  余数：九千六百七十。



  周天：六十七万三干一百五十。



  岁中：十二。



  气法：十二。



  没分：六万七千三百一十五。



  没法：九百六十七。



  月周：二万四千六百三十八。



  通法：四十七。



  会通：七十九万零一百一十。



  朔望合数：六万七千三百一十五。



  入交限数：七十二万二千七百九十五。



  通周：十二万五千六百二十一。



  周曰曰余：二千五百二十八。



  周虚：二千零三十一。



  斗分：四百五十五。



  甲子纪是第一纪：



  纪开始时的合朔月亮在黄道北。



  交会差率，四十一万二千九百一十九。



  迟疾差率，十万三千九百四十七。



  甲戌纪是第二纪：



  纪开始时的合朔月亮在黄道北。



  交会差率，五十一万六干五百二十九。



  迟疾差率，七万三千七百六十七。



  甲申纪是第三纪：



  纪开始时的合朔月亮在黄道北。



  交会差率，六十二万零一百三十九。



  迟疾差率，四万三千五百八十七。



  甲午纪是第四纪：



  纪开始时的合朔月亮在黄道北。



  交会差率，七十二万三干七百四十九。



  迟疾差率，一万三干四百零七。



  甲辰纪是第五纪：



  纪开始时的合朔月亮在黄道南。



  交会差率，三万七千二百四十九。



  迟疾差率，十万八干八百四十八．



  甲寅纪是第六纪：



  纪开始时的合朔月亮在黄道南。



  交会差率，十四万零八百五十九。



  迟疾差率，匕万八千六百六十八。



  交会纪差，十万三千六百一十。



  该数的求得是取一纪的积月数乘以通数，再除以会通，得到的余数就是交会纪差。将它加在呆纪的交会差率上就得到后一纪的交会差率。加后得到的数比会通小，则后一纪开始的一年周止正月合朔时月亮在黄道北。如比会通大则减去会通，月亮则在黄道南．对月亮在黄道南且加后比会通大则在黄道北，对月亮在黄道北且加后比会通大则变为在黄道南。



  迟疾纪差，三万零一百八十该数的求得是取一纪的积月数乘以通数，除以通周，所得的余数再在通周中减去，其差即迟疾纪差．将某纪的迟疾差率减去迟疾纪差就得后一纪的迟疾差率。如不够减，则加上通周后再减。



  求下一个历元的纪差率：将某一历元甲寅纪的迟疾差率减去迟疾纪差，所余就是下一历元甲子纪的迟疾差率。要求下…纪的迟疾差率，方法如前。



  推朔积月的方法说：取从壬辰年历元以来到需求朔月的年份所经过的年数，在年数中去除该年份，将该年数除以纪法，所得的商加一，就是该年份所在纪的序号，其余数就是该年份在相应的纪中的年数。将这年数乘以章月。再除以章岁，所得的商就是积月，其余数就是闰余。闰余大于十二，则该年有闰月。闰月的设置以月中没有中气为标准。



  推朔日的方法说：将积月乘以通敷，得到朔积分。将朔积分除以日法，其商就是积曰，其余数就是小余。积曰每超过六十就减去六十，最后得到的余数就是大余，将大余用干支名称来对应，并向外推后一天，就是所求年份与周正相应的十一月朔日的于支。



  求下一月：在大余上加二十九，小余上加二千四百一十九，小余如满曰法则减去曰法并在大余上加一，用前面所述的方法可得到下一个月朔日的干支。如果小余大于二千一百四十，则这一个月月大。



  推算上、下弦和望日：在朔日的大余上加七，小余上加一千七百四十四和一小分，小分满二则减，二并在小余上进一，小余满目法则减去曰法在大余上进一，大余超过六十则减去六十，其余数用干支名称对应，并向外推后一天，就是上弦的干支。依法再加可得望日、下弦日和下一个月的朔日。在望日发生月食的且其定小余比与其接近的中气或节气所对应的间限、限数小则作为一天来推算。望日在中或节气日前或后各四天以内时以限数作为衡量标准，各五天以上时则以间限作为衡量标准。



  推算二十四节气的方法说：取需求二十四节气的年份在相应纪中的年数，不包含这一年，将其乘以余数，除以纪法，得到的商为大余，其余数为小余。当大余满六十就减去六十，最后余下的数以干支名称来对应，并向外推后一天，就是与周正相对应的十一月冬至日的干支。



  求下一个节气：在大余上加十五，小余上加四百零二和十一小分，小分满气法则减去气法并在小余上加一，小余满纪法则减去纪法并在大余上进一，按前述的方法就得到下一个节气曰的干支。



  推算闰月的方法说：将章岁减去闰余，得到的差乘以岁中，其积再除以章闰，其商就是月数，其余数大于章闰的一半则在月数上加一。月数从与周正相应的十一月起算，再向外推算一个月，该月就是闰月。闰月的设置有前后的差异，以没有中气作为闰月的标准。



  大雪，十一月的节气。需霱二丰三言=十天：



  冬至，十一月的中气。需证二丰三芸盂丰罢：



  小寒，十二月的节气。需慧二旱三昙：丰=：



  大寒，十二月的中气。需慧二丰三言二享二：



  立春，正月的节气。  需慧二丰二芸七丰二：



  雨水，正月的中气。  需慧二丰；昙；左二。



  惊垫，二月的节气。



  春分，二月的中气。



  清明，三月的节气。



  谷雨，三月的中气。



  守夏，四月的节气。



  小满，四月的中气。



  芒种，五月的节气。



  夏至，五月的中气。



  小暑，六月的节气。



  大暑，六月的中气。



  立秋，七月的节气。



  处暑，七月的中气。



  白露，八月的节气。



  秋分，八月的中气。



  寒露，九月的节气。



  霜降，九月的中气。



  立冬，十月的节气。



  小雪，十月的中气。



  限数一千零六十五。



  问限一千零三十六。



  限数一千零八。



  间限九百十九。



  限数九百五十一。



  间限九百二五。



  限数九百。



  间限八百十九。



  限数八百五十七。



  闾限八百四十。



  限数八百二十三。



  间限八百一卜二。



  限数八百。



  间限七百九十九。



  限数七百九十八。



  间限八百零一。



  限数八百零五。



  间限八百一十五。



  限数八百二卜五。



  间限八百四十。



  限数八百五九。



  问限八百八十二。



  限数九百零七。



  间限九百二十五。



  限数九百六十二。



  问限九百九卜二。



  限数一千零二卜一。



  间限…干零卜。



  限数一千零八卜。



  间限一千一百零。



  限数一千一百三卜三。



  问限一千一百五十七。



  限数一千一百八十。



  间限一千一百九十八。



  限数一千二百一十五。



  间限一千：二百：十九一。



  推没减的方法说：对于冬至曰的积曰有小余的，可使积曰加一，将积曰乘以没分，再除以没法，其商是大余，其余数为小余．如大余大于六十则减去六十，最后得到的余数用干支的名称对应，并向外推后一天，就是去年的冬至后没曰的干支。



  求厂一个没日：在大余上加六十九，小余卜加五百九十二，小余满没法则减去没法且在大余上加一，用前述的方法，就得下一个没曰的干支。当小余为零时就是灭曰。



  推算五行起作用的期：立春、立夏、立秋、立冬就是木、火、金、水开始起作用的日子。各将其大余减去十八，小余减去四百八十三和六小分，所得的差用干支的名称对应并向外推后一天，就分别是在四立前土起作用的日子。运算中如大余不够减时则加上六十后再减；小余不够减时可将大余减一，并在小余上加纪法后再减；小分不够减时将小余减一，在小分上加气法后再减。



  推算各卦象起作用的日子：沿用冬至的大余，其小余乘以六，就是坎卦起作用的日子。在小余上加一万零九十一，满元法则减去元法并在大余上加一，就得到中孚起作用的日子。(原文中“坎卦”、“中孚”用书名号，但它们并非书名或文章名，而是卦象名，故改之不用书名号一一译者注)



  求下卦象：各在大余上加六，小余上加九百六十七，就可得到。卦象中的四正各依据其对应的中间日子，小余乘以六。



  推太阳位置的方法说：将朔积日乘以纪法，所得如大于周天则减去周天，最后的余数再除以纪法，得到的商就是度数，其余数为分数。从牛宿前五度起算，每经过一宿就减去宿度值，直到其值比相应的宿度值小，就是与周正相对应的十一月朔日夜半时太阳位置所在宿的入宿度和分。



  求第二天：每天加一度，分上不加，经过斗宿时则在分上减去斗分，如分比斗分小则减一度在分数上加纪法后再减。



  推算月亮位置的方法说：将朔积乘以月周，所得如大于周天则减去周天，余下的敷再除以纪法，所得的商就是度数，余数足分。用以上相同的方法就可得到与周正对应的十一月朔日夜半时月亮所在相应宿中的入宿度和分。



  求下一月：当月是小月就在度上十二，分上加八百零六；是大月则又多了一天，度上再加十三，分上再加六百七十九；分满纪法则减去纪法并在度上加一，就得到下一月朔日夜半时月亮所在相应宿中的入宿度和分。在冬季的下旬，月亮在张宿和心宿之间则记下来。



  推算合朔时位置的方法说：将朔小余乘以章岁，除以通法，其商就是大分，余数就是小分。将大分加在朔日夜半时太阳位置的度分数上，分数如满纪法则减去纪法并在度数上加一，用以前所述的方法就可得到与周正对应的十一月合朔时太阳月亮所共有的位置。



  求下一月：在度上加二十九，大分上加九百七十七，小分上加四十二，小分满通法则减去通法并在大分上加一，大分满纪法则减去纪法并在度上加一，经过斗宿时则要在分上减去斗分，就是下月合朔时太阳月亮所共有的位置。



  推算弦望时太阳位置：在合朔位置的度上加七，大分上加七百零五，小分上加十，微分上加一，微分满二则减去二并在小分上进一，小分满通法则减去通法在大分上进一，大分满纪法则减去纪法在度数上进一，用前述的方法就得到上弦时太阳位置。依法再加就叮依次得到望、卜弦和下一月合朔时的太阳位置。



  推算弦望时月亮位置：在合朔位置的度上加九十八，大分上加一千二百七十九，小分上加三十四，按照前面的方法处理各数字满相应数的情况，就能得到上弦时月亮位置，如法再加就可依次得到望、下弦、下一次合朔时的位置。



  推算太阳、月亮在昏、明时位置的方法说：对太阳用纪法，对月亮用月周乘以与所求日期最接近的节气的夜漏刻数，再除以二百，其商就是明分。对太阳用纪法，对月亮用月周来减去明分，其差就是昏分。明分、昏分分别用来与夜半时太阳、月亮的度分数相加，按相同的方法将分进位为度。



  推算合朔、交会、月食的方法说：取所求朔在相应纪中的朔积分，加上相应纪的交会差率，所得满会通则减去会通，其差就是所求年与周正相应的十一月合朔时、月距黄白交点的度分数。将它加通数，满会通则减去会通，所余就是下一月合朔时日、月距黄白交点的度分数。将合朔时月距黄白交点的度分数加朔望合敷，满会通则减去会通，所余就是该月望日时、月距黄白交点的度分数。如果将朔、望时日、月与黄白交点的距离用分为单位表示时小于朔望合数，或大于入交限数，朔日则发生交会，望则月食。



  推算合朔、交会、月食时月亮在黄道南北的方法说：取需求期在相应纪中的朔积分加上该纪下所列的交会差率，所得满会通的两倍则减去会通的两倍，所余如小于会通，纪首合朔月亮在黄道南，周正合朔时则也在黄道南，纪首合朔月亮在黄道北时它也在黄道北。如果所余大于会通则减去会通，纪首合朔月亮在黄道南它在黄道北，前者在黄道北它就在黄道南。



  求下一月：将当月的余数加上通数，所得满会通则减去会通，如原来月亮在黄道北，并出现满会通的情况就变为月亮在黄道南，如原在黄道南，满会通则在黄道北。如果先发生交会后月食，朔时月亮在黄道南则望时也在黄道南，朔时在黄道北望时也在黄道北。如果先发生月食后交会，发生月食的月份朔时月亮在黄道北则望时在黄道南，朔时在黄道南望时在黄道北。交会、月食时如相应数小于朔望合数则黄白交点在前月会合在后；如大于入交限数则日月会合在前黄白交点在后。黄白交点在前月会合在后的情况相应数与入交限数相近时则预先在前一个月注意观察。曰月会合在前黄白交点在后且相应数与入交限数接近时则在后一个月注意观察。



  求、月舆黄白交点的相距度数的方法说：如果是黄白交点在前、日月会合在后的情况，将距黄白交点的度分数除以日法，所得的商就是在黄白交点后与其相距度数。  (原文为“却去交度也”，校勘记按《晋书．律历志》改为“却去交度分也”，显然有误，与后文“则前去交度，余皆度分也”也不符，故改回。一一译者注)如果日月会合在前、黄白交点在后的情况则在会通中减去距黄白交点的度分数，其差再除以曰法，所得的商就是在黄白交点前的与其相距度数。两种情况下的余数都是度的分数。口月与黄白交点相距的度数大于十五，则虽然发生交会但不发生食，在十以下时才发生日食，在十以上则食分很小，不过光、影相接触而已。食分的大小用以十五作分母的分子表示。



  求日食在日面上的起始方位的方法说：月亮在黄道以南时，对于黄白交点在前日月会合在后的情况，日食从曰面的西南角开始；对于曰月会合在前黄白交点在后的情况，食从曰面的东南角开始。月亮在黄道以北时，对黄白交点在前日月交会在后的情况，食从曰面的西北角开始；对月交会在前黄白交点在后则日食从面的东北角开始。食分的多少和上述一样用以十五作分母的分子表示。会合发生在黄白交点上面则全部被食。月食时月亮在与太阳相对的方向上，其在月面上的起始方位与以上情况相反。 



  曰有小分：百二十六”有误，据《晋书．律历志》应为一译者注



  推算合朔、交会、月食在迟疾历中相应期的方法说：取所求的年份在其相应纪中的朔积分，加上相应纪下列出的迟疾差率，所得满通周则减去通周，最后的余数除以曰法，其商就是数，余数为曰余。将日数向外推后一天就是所求年与周正对应的十一月合朔在迟疾历中的期。



  求下一月：在数上加一，日余上加四千四百五十。求望，在数上加十四，余上加三千四百八十九。曰余满法则减去曰法并在数上加一，数满二十七则减去二十七并在余上减去周曰余，如余不够减，则在敷上减一。在余上加上周虚即可。



  推算合朔、交会、月食的定大小余：将在迟疾历中的曰余乘以在迟疾历中相应日期的损益率，并以此减少或增加盈缩积分就得到定积分。在迟疾历中相应日期月亮所运行的分数中减去章岁，再用定积分除以得到的差值，根据盈减缩加的原则将所得结果与朔日的大小余合并，就得到定大小余。  (原文中“本小余”疑为“大小余”，其后疑缺“为定大小余。”据下文改之。一一译者注)如加的结果满曰法则月交会的时间在后一天；如果减时小余不够减，曰月交会的时间在前一天。月食也根据定大小余的情况来确定期和时间。如果推得在迟疾历中的期是周曰时就用周曰曰余乘以缩积分而得到定积分，再将表中所列周曰的损率乘以在迟疾历中的余，再乘以周曰余与周度(原文为“周日度”，衍一“曰”字，据后文改。一一译者注)的小分合并，冉在定积分中减去，就得到后定积分。在周的月亮运行分数中减去章岁，其差乘以周曰余，再与周度的小分合并，将后定积分除以所得结果，其商加在朔日的大小余上，其方法和以上相同。



  推算发生的时刻：将定小余乘以十二，再除以法，其商就是时辰数，从子时起算，再向外推后一个时辰，就是朔望发生时刻的时辰数。如有余数则将其乘以四，再除以法，得到一就是少，二为半，三为太。如还有余数则将其乘以三，再除以法，得到一就是强，所余大于法的一半时也作为强，小于曰法的一半时则舍弃。强与少合并就是少强，与半合并为半强，与太合并为太强。有两强的是少弱，它与少合并为半弱，与半合并为太弱，与太合并为一辰弱。以所在的时辰称呼就能分别得到各时辰时少、太、半和强、弱的情况。对于月食望在中气、节气的前后四天之内的以限数作为衡量标准；在其前后五天以上的则以间限作为衡量标准。定小余比间限、限数小的算作一天。



  女十二  虚十  危十七  室十六  壁九



  胃十四  昴十一  毕十六  觜二  参九



  柳十五  星七  张十八  翼十八  轸十七



  氐十五  房五  心五    尾十八  箕十一



  上边列出中气、节气共二十四节气，用前述方法推算得到冬至十一月中气，加一固定数得到下月的节气，再加得到其中气。昏、明中星以太阳在恒星间的位置为标准。取需推算的年份二十四节气的小余乘以四，满气法就得到一是少，其余数乘以三，满气法就得到强。在相应节气的昏、明中星中减去所得结果而得到确定值。



  推算五星的方法：所谓五星就是，木星即岁星，火星又叫荧惑，土星也称镇星，金星也就是太白，水星又名辰星。五星的运动有慢有快，有停留也有逆向运动。从盘古开天辟地开始清气和浊气才分开，从而有曰月五星都会聚在星纪的情况。从星纪出发，它们同在天空中运行，慢、快、停留、逆行，互相追逐。五星与太阳相会，在同一宿中的同一度就叫做合。从一次合到下次合所经过的天数就叫做终。分别取一终的天数和一年的天数通过通分相约的运算得到最小公倍数最后算出比率，其所包含的年敷称为合终岁数，包含的终数叫做合终合敷。造两个比率确定以后其他数据就产生了。将合数乘以章岁就得到合月法，将合数乘以纪法就是度法，将岁数乘以章月得到合月分，将其除以合月法，商为合月数，余数就是月余。将合月数乘以通数再除以曰法，其商为大余，将大余再逐次减去六十，最后得到小于六十的余数就是星合朔大余。求大余时的余数就是朔小余。将月余乘以通数，将朔小余乘以合月法，两者合并起来后再除以法乘合月法之积，就得到星合入月的天数。其余数除以通法，其商就是入月曰余。将曰法减去朔小余就得到朔虚分。将合数乘以历中的斗分就得到星度斗分。木星、火星、土星分别用岁数减去合数，其差再乘以周天，除以曰度法，其商就是行星度数，其余数则是度余。金星、水星则将岁数乘以周天，除以曰度法，商就是行星度数，余数就是度余。



  木星



  合终岁数：一千二百五十五。



  合终合数：一千一百四十九。



  合月法：二万一千八百三十一。



  曰度法：二百一十一万七千六百零七。



  合月数：十三。



  月余：一万一千一百二十二。



  朔大余：二十三。



  朔小余：四千零九十三。



  入月：十五。



  余：一百九十九万五千六百六十四。



  朔虚分：四百六十六。



  斗分：五十二万二干七百九十五。



  行星度：三十三。



  度余：一百四十七万二千八百六十九。



  火星



  合终岁数：五千一百零五。



  合终合数：二千三百八十八。



  合月法：四万五千三百七十二。



  曰度法：四百四十万一千零八十四。



  合月数：二十六。



  月余：二万零三。



  朔大余：四十七。



  朔小余：三千六百二十七。



  入月曰：十三。



  余：三百五十八万五千二百三十。



  朔虚分：九百三十二。



  斗分：一百零八万六干五百四十。



  行星度：五十。



  度余：一百四十一万二千一百五十。



  土星



  合终岁数：三千九百四十三。合终合数：三千八百零九。



  合月法：七万二千三百七十一。



  度法：七百零一万九千九百八十七。



  合月数：十二。



  月余：五万八千一百五十三。



  朔大余：五十四。



  朔小余：一千六百七十四。



  入月：二十四。



  曰余：六十七万五千三百六十四。



  七。



  朔虚分：二千八百八十五。



  斗分：一百七十三万三千零九十五。



  行星度：十二。



  度余：五百九十六万二千二百五十六。



  金星



  合终岁数：一千九百零七。



  合终合数：二千三百八十五。



  合月法：四万五千三百一十五。



  度法：四百三十九万五千五百五十五。



  合月数：九。



  月余：四万零三百一十。



  朔大余：二十五。



  朔小余：三干五百三五。



  入月曰：二十七。



  余：十九万四千九百九十。



  朔虚分：一千零二十四．



  斗分：一百零八万五千一百七十五。



  行星度：二百九十二。



  度余：十九万四千九百九十。



  水星：



  合终岁数：一干八百七十。



  合终合数：一万一千七百八十九。



  合月法：二十二万三千九百九十一。



  曰度法：二千一百七十二万七干一百二十。



  合月数：一。



  月余：二十一万五千四百五十九。



  朔大余：二十九。



  朔小余：二千四百一十九。



  入月曰：二十八。



  曰余：二千零三十四万四千二百六十一。



  朔虚分：二千一百四十。



  斗分：五百三十六万三千九百九十五。



  行星度：五十七。



  度余：二千零三十四万四千二百六十。



  推算五星的方法说：取从壬辰历元以来到需推算的年份之间的年数，乘以合终合数，其积再除以合终岁数，所得的商称为积合，其余数称为合余。将合余减合终合数，可减一次的星合在前一年发生，可减两次的则在前两年，不够减的就在当年发生。用合终合数减去该余数就得到度分。金星、水星的积合为偶数则是早晨发生合，为奇数则为黄昏时发生合。



  推算五星发生合的月份：用积合分别乘以月数和月余，乘以月数的得到积月，乘以月余所得满合月法则减去合月法并在积月上进一，其余数就是月余。将积月除以纪月，得到的商向外推后一纪，就是需求的年份所在纪的序号，其余数就是入纪月。将其乘以章闰，所得每满章月一次就有一个闰月，在入纪月中减去闰月数，其差每满岁中则减去岁中，最后所得余数就是入岁月，从周正起算并向外推后一月就是五星发生合的月份。如果逢闰月，则根据合朔来判断。



  推算发生合月份的朔日：将入纪月乘以通数，再除以曰法，其商为积曰，余数为小余。积每满六十就减去六十，余下的就是大余，用干支名称与之对应(原文为“命以所入纪”，“所入”二字为衍文。一译者注)，再外推一天，就是五星合所在月的朔。



  推算在相应月中的日期：将月余乘以通数，将朔小余乘以合月法，将两者合并后再除以通法，所得之商再除以曰度法就得到五星发生合在相应月中的日期，其余数是余。从该月的朔日开始对应，向外推一天，就是五星合在相应月中的日期。



  推算五星发生合时的位置：将度分乘以周天，再除以曰度法，其商为度数，余数为余，从牛宿前五度开始对应，并向外推算一度就得到五星合时的位置。



  求下一次合的月份：将入岁月加上合月数，将月余加上合月数的月余，后者满合月法就减去合月法并在月数上进一，月数小于岁中，下一次合就在这一年中；月数满岁中就减去岁中，有闰月时也要计算在内，其余下的月数则属后一年的；如果月敷仍满岁中，则在后两年。金星、水星的合如发生在清晨，加后推算的下次合就在黄昏，如合在黄昏，加后则在清晨。



  求下一次合所在月的朔：在发生合月份朔日的大小余上分别加上朔大余和朔小余，如果月余曾在月数上进过一的则在大余上还要加二十九，小余加二千四百一十九．小余满日法则减去法并在大余上加一，用以上的方法就可得到下一次合所在月的朔。



  求下次合在相应月中的期：将本次合在相应月中的期及余分别加上入月曰及曰余，曰余满曰度法则减去度法并在日期上加一。如本次合所在月朔日的小余大于朔虚分，日期上减去一天；下一次合的小余(似应为日余一译者注)满二千四百一十九以上，则期减去二十九天；如不满，则减去三十天，其余下来的就是下次合在相应月中的日期，从朔日起算。求下次合的位置，用度数和分从本次合的位置起算即得。



  木星：早晨与太阳合，观察不到，顺行，十六天九十九万七干八百三十二分，运行两度一百七十九万五千二百三十八分而清晨在东方出现。在太阳的西边。顺行，速度快，每天运动五十七分之十一度，五十七天运行十一度。依然顺行，速度较慢，每天运行九分，五十七天运行九度而停留不动二十七天，转为逆行，每天运行七分之一度，八十四天反向运行了十二度，再停留二十七天，又运行较慢，每天运行九分，五十七天运行九度而依然顺行。速度快，每天运行十一分，五十七天运行十一度，在太阳的东方，黄昏时在西方观察不到。顺行，十六天九十九万七干八百三十二分而运行两度一百七十九万五千二百三十八分后又与太阳合。一终总计有三百九十八天一百九十九万五千六百六十四分，运行了三十三度一百四十七万二干八百六十九分。



  火星：早晨与太阳合，观察不到，七十二天一百七十九万二千六百一十五分而运行五十六度一百二十四万九千三百四十五分而早晨在东方出现，在太阳西方。顺行，每天运行二十三分之十四度，一百八十四天而运行了一百一十二度。依然顺行，速度较慢，每天运行十二分，九十二天运行了四十八度而停留不动，十一天后转为逆行，每天运行六十二分之十七度，六十二天后退了十l度，又停留了十一天再顺行，速度较慢，每天运行十二分，九十二天中运行了四十八度而速度又变快，每天运行十四分，一百八十四天运行一百一十二度，在太阳东边，黄昏时在西方而观察不到。顺行，七十二天一百七十九万二千六百一十五分运行了五十六度一百二十四万九千三百四十五分又与太阳合。总计一终有七百八十天三百五十八万五千二百三十分，运行了四百一十五度二百四十九万八千六百九十分。



  土星：早晨与太阳合，观察不到，十九天三百八十四万七千六百七十五分半运行了两度六百四十九万‘千‘百二十一分半而早晨在东方出现，在太阳西方。顺行，每天运行一百七十二分之十三度，八十六天运行六度半而停留不动，三十二天半后转为逆行，每天运行十七分之一度，一百零二天后退了六度又停留。不动，三十二天半后又顺行，每天运行十三分，八十六天运行六度半，在太阳的东方，黄昏时在西方而观察不到。顺行十九天三百八十四万七千六百七十五分半，运行了两度六百四十九万一千一百二十一分半又与太阳合。总计一终有三百七十八天六十七万五千三百六十四分，运行了十二度五百九十六万二千二百五十六分。



  金星：早晨与太阳合，观察不到，六天中反向运行了四度后早晨在东方出现，在太阳西方而逆行．运行较慢，每天运行五分之三度，十天后退了六度后停留不动，七天后转为顺行，速度较慢，每天运行四十五分之三十三度，四十五天中运行了三十三度而依然顺行，速度较快，每天运行一又几十一分之十四度，九十一天中顺行了一百零五度。速度更快，每天运行一又九十一分之二十一度，九十一天中运行了一百一十二度，在太阳西方，早晨在东方观察不到．顺行，四十二天十九万四千九百九十分运行了五十二度十九万四千九百几十分而又与太阳合。一合有二百九十二天十几万四千九百九十分，运行的度数与其数值相等。



  金星：黄昏时与太阳合，观察不到，顺行，四十二天十九万四千九百九十分，运行了五十二度十九万四千九百九十分后黄昏时在西方出现，在太阳的东方。顺行，速度较快，每天运行一又九十一分之二十一度，九十一天运行了一百一十二度而依然顺行。速度较慢，每天运行一度十四分，九十一天运行一百零五度后依然顺行。速度更慢，每天运行四十五分之三十三度，四十五天中运行三十三度而停留不动，七天后转为逆行，每天运行五分之三度，十天中后退了六度，在太阳的东方，黄昏时在西方观察不到。逆行。六天中后退了四度而又与太阳合。又经过一合而完成一终，共五百八十四天三十八万九千九百八十分，运行的度数数值与此相等。



  水星：早晨与太阳合，观察不到，十一天后退了度而早晨在东方十现，在太阳的西方。逆行，速度较快，一天后退一度而停留不动，一天后转为顺行，运行较慢，每天运行八分之七度，八天运行七度而依然顺行。运行较快，每天运行一又十八分之四度，十八天运行二十二度，在太阳的西方，早晨时在东方观察不到。顺行，八天二千零三十四万四千二百六十一分中运行三十六度二千零三十四万四千二百六十一分后与太阳合，一合有五十七天二干零三十四万四千二百六十一分，运行度数与此数值相等。



  水星：黄昏时与太阳合，观察不到，十八天二千零三十四万四千二百六十一分运行了三十六度二千零三十四万四千二百六十一分后黄昏时出现在西方，在太阳的东方。顺行，运行较快，每天运行一又十八分之四度，十八天运行二十二度而依然顺行，速度较慢，每天运行八分之七度，八天运行七度而停留不动，一天后转为逆行，在一天中后退了一度，在太阳东方，黄昏时在西方观察不到。逆行，十一天中后退了七度而和太阳合。又经过一合而完成一终共有一百一十五天一千八百九十六万一千三百九十五分，运行的度数与此数值相等。



  推算五星历的方法：将五星合时的日期和余及所在位置的度数和余分别加上观察不到时的天数和余及在此期间运行的度数和余，余满度法则减去曰度法并在天或度数上加一，用以前说到的方法就可得到五星出现的日期或度数及相应的余。用五星出现时的度分数乘以五星运行速度的相应分母，再除以曰度法，余数大于度法的一半时也进一。每天加上五星运行的度分数，分数满运行速度的分母时则减去该值并在度数上进一。逆行顺行时五星运行速度的分母不同，在交替处时以当时的分母去乘原来的分数，除以原来的分母则得到当时的分数。在发生停留时其度分数保留此前的数据，逆行时则在度分数上减去，观察不到时则不列出其度分数，去除斗分时也用运行时的分母作为表示的标准。在推算中分的数值虽有减少或增加，但前后是相抵的。



  大概说来五星在天空中运行的快慢、停留和逆行，虽然大体上是有规律的，但五星相对于恒星位置的接近、停留、逆行、顺行都是难以推算的。月亮在天空中运动尚有快慢的变化，何况五大行星呢?衹有太阳在天空中的运动是有规律的，其在天球赤道上的进退有一定的标准，没有快慢的变化，不会在黄道的南或北边，这是统治者所具备的品德。



  求木星的合终岁数的方法：将木星一终包含的天数乘以木星的曰度法，并要考虑天的分数，再除以周天就可得到。



  求木星合终合数的方法：将周天乘以木星的曰度法，除以纪法，其商再除以周天就可得到。五星中其他行星都可仿照该法求得。



  魏黄初元年十一月小，以己卯年为首，己亥年十一月己卯朔清晨冬至，臣杨伟上。



  刘备在蜀建国，未发现对历法进行过修改，看来仍然使用束汉《四分历》。吴国中书令阐泽从东莱徐岳(字公河)处学习到刘洪的《干象法》，故孙氏政权使用《干象历》，直到吴国灭亡。



  晋武帝泰始元年，有官吏上奏：“成王业的人兴起于某一种气而敬奉它直到结束，晋代在五行之中应该崇尚金，金气产生在己，起作用在酉，结束在丑，应当在酉曰祭祀祖先，在丑进行年终大祭，将《景初历》改为《泰始历》。”这一上奏得到了同意。



  史臣根据邹衍的五德终始学说认为周代符合五行中的火德。邹衍是周代人，不可能不知道周代与哪一行相应，而且周代的历法有八百年，秦就是在周代建国的，周代符合火德还是木德的问题是容易搞清楚的。用五德终始循环学说来解释王朝的更迭衹有两家，邹衍用五行相克建立了一种体制，刘向又用五行相生来作另一种解释。根据这种学说所做的叙述不外乎这两家。如果按刘血的叙述，且丛与木行符合，豢伐取代了且伐就改变了与其相应的行 (此衍“若不”二字，删去。一一译者注)相克就是金克木，相生则是木生火，但豢代却自称与水行相符合，道理上并无错谬。这就是刘向的说法并不准确。我认为张苍虽然是选伐的官，但他出生在周代，担任过秦代柱下史，可以看到所有的图书。而且秦代摧残学术并不废除术数，这样虽然周代的文献未能全部保留下来，考据龇与水行相应，事情并不会是虚假的。宣谊的《取秦》中说：“汉代与土德相符。”就是以违丛来取代童丛。详细地讨论两种说法，各有不同的含义。张苍认为用汉代的水行来克且丝的火行，把台球排斥在外而不让其与五行相应。夏谊则认为用遵伐的土行克童伐的水行，把画也看作一个与五行相应的朝代。他们讨论的童、选虽有不同，但都一致认为周代与火行相应。这样五行相克的解释还是占上风的。如果同意强苍排斥童丛的说法，则还伐与水、逸丛与土、置伐与木、搴伐与金相应；如果赞成贾谊的《取秦》，则汉代与土、魏代与木、晋代与金、宋代与火相对应。有人驳难说：“汉高祖斩蛇而有神母夜哭说赤帝子杀了白帝子，这样汉代不是与火行相应又是什么呢?”这是不对的。如果汉代与火行相对应就应该说是赤帝，不应说成赤帝子，况且白帝子又是什么意思呢?这都是来源于选伐与上行相应，土是由火产生的，秦代与水行相应，水足由金产生的，这样汉就以土为赤帝子，秦就以水为白帝子了。驳难者又说：“往昔一直说五行相克，现在又说土为赤帝子，这是什么道理呢?”回答说：“五行既有相克的一面，也有相生的一面，不应以相克否定相生，以相生否定相克：相克是指土克水，相生是指土生于火，其含义各不相关。”	



  崔皇所著《四民月令》中说：祖就是路神。董壶的儿子叫星担，喜爱旅游，死于旅途中，故供奉其为路神。嵇含的《祖道赋》序言中说到：违垡用丙午，垫用丁末日，置代用四季的第一个月的酉来祭祀路神而不知道路神的来历。有人说祭请路神是告诉他有事情要在路上办理，君子因事而在外跋涉则安排在半路上祭祀，有人去世了需要移走，则称扬其名于阶前的空地上。又有一种说法，百代前的祖先其名字、谧号均被遗忘，坟墓也不再有铭刻的标记，飘荡的魂魄不能寄托于宗庙，这样就在年初的好子，建树华盖，飞扬彩旗，用来招引鬼神的精气，以便众祖先前来依靠，如此而已。



  晋武壶时，侍中芒厘型智根据三百年叫。宿的宿度就要改变规定的说法，认为《四分法》使用三百年减少一天，取一百五十为度法，三十七为斗分，用没有根据的话进行粉饰，以使其做法得以成立。逗左中领军琅邪王朔之以其历元是甲子年，对它很欣赏，想以九万七千年的甲千年作为天地产生的年代，何垂孟所说“可悲的想法’就是指此。《景初历》中所列中午时圭表表影长度是用束汉《四分法》的数据，故逐渐显示出较大的误差，其推算五星的情况则很不精密。塞置以后改用《干象五星法》推算五星的方法来代替，依然在位置的推算上有偏差。



  宋太祖爱好历敷，太子率更令何承天私下制定了新的历法，元嘉二十年上表说：我生性蠢笨而懒惰，对学问很少能融会贯通。从幼年开始就爱好历数，对其有浓厚的兴趣，直到年老依然如故。我去世的舅舅原秘书监徐广一向对此精通，对已经成为过去的《七曜历》，常考察具推算是否准确，从太和年间到太元年结束已有四十多年。我因循其事每年也进行考校，到现在又有四十年，故它的精密与否都可以知道。



  天是一直运动着的，月、五星在天空中运行，分开、会合、隐匿、重现虽然都有确定的模式，但将新观察到的情况与原来相比总会有不大的差异，曰积月累，这种差异叠加起来就很显著了。所以《虞书》写出了对天钦敬的典式，《周易》明确了制定历法的法则，说到历法应该迁就天象而求符合，而不是用符合来作为检验天象的标准。汉代在清台上共同观测，用观察昏明中星的方法来确定太阳的位置。虽然太阳的位置不能直接观察到，但月食发生在满月的时候，太阳必然在与月亮相对的位置上，用月亮来反推太阳，则其位置就能知道了。舍弃容易的方法不用，而偏在充满困难的事情上伤脑筋，这是我不能理解的。



  《尧典》中说“白大长，黄昏时大火星在正南方的天空中，以此确定夏季的第二个月”。现在夏季的第三个月黄昏时大火星在正南方。《尧典》又说“黑夜不长不短，黄昏时虚星在正南方天空中，以此确定秋季的第二个月”。现在秋季的第三个月黄昏时虚星在正南方。从那时到现在有二千七百多年，用昏明时分中星的位置检测，相差了二十七八度。这样尧时的冬至太阳应在须女的十度左右．銮优《太初历》中冬至太阳应在牵牛的初度，鳖选《四分历》和魏《景初历》则都在斗宿二十一度。我用观察月食的方法进行校验，得到《景初历》现在的冬至太阳应在斗宿十七度。史官受命用土圭测量表影长度来校验冬夏至曰，发现有三天多的相差。根据历年和从交州送上的结果检验其增减情况也是符合的。这样，现在所说的冬、夏至就不是与天象所对应的了。与天象对应的冬至太阳在斗宿十三四度，逭就是十九年中安排七个闰月的历法有微小偏差，积月累误差就形成了。再回过去改变历法的数据则增加了运算的复杂性，最好还是随时进行改革以取得符合。考据《后汉书。律历志》，春分时白昼长，秋分时白昼短，相差超过半刻，二分分别在二至之间。因为白昼有长有短，从而知道春分较接近夏至，故白昼长，秋分较接近冬至，白昼也就较短。握伟对此没有认识，仍然沿用旧的方法推算，并在所呈的历表中说：“从古到今，各种历法上的数据都不能和它同样高明。”如此不明白道理，还有什么可说的。于是我编制了《元嘉历》，用六百零八作为纪法，其一半为度法，七十五是室分，将建寅的月份作为岁首，雨水为二十四节气中最早的，规定闰余为一的年份为一章的开始。冬至曰比原来提前了三天五个时辰，冬至时太阳位置也移动了四度。另外，月亮运行有快慢，造成合朔、月食不正在朔、望，这也不是历法原有的意义。故在《元嘉历》中均根据月亮运动的盈缩定其小余，使朔望与实际情况符合。



  皇上诚信并实行道德智慧高超的人的主张，不违背上天的意志，为各种政务劳累，谨敬弘扬大业，在古书中探究深奥的思想，寻找从未听说过的美妙的道理，深入探究大自然的造化，没有什么看不到。我高兴遇到这样兴盛贤明的时代，愿意将狭小的见识贡献出来。希望以我呈上的《元嘉历》发付史官，考校其精度情况。假若在错谬之中还有一些可取之处，或许对某些缺漏或错误可以补正，以作备用。



  皇帝对此下诏说：“何承天所说的与众不同而有根据，可以交给外边的学者详细讨论。”太史令钱乐之、兼丞严粲上奏说：太子率更令领国子博士何承天上表谈到更改历法为《元嘉历法》，他用观察月食的方法得到现在冬至时太阳在斗宿十七度，测量圭表的表影长度知道冬至曰有三天的误差。对此下了诏书让交外检署。于元嘉十一年诏书下来，要求观察月食和圭表表影长度。检署原来使用的杨伟《景初法》，冬至曰太阳在斗宿的二十一度少。在十一年七月十六曰望时观测月食，发生的时间经推算为卯时，到十五日四更两点丑初时开始食，到四更四点时食既，月亮位置在营室的十五度结束处．按《景初历》推算这天太阳位于轸宿的三度处，而用月食时月亮与太阳位置相对来推考，这天太阳应在翼宿的十五度半。又在十三年十二月十六日望观测月食，推算的发生时刻为酉时，在亥初时开始食，到一更三点时食既，月亮在鬼宿四度。《景初历》推算造天太阳在女宿三度。用月食时太阳、月亮位置相对推考，这天太阳应在牛宿六度半。又在十四年十二月十六闩望时观测月食，按推算时间应为戌时的当中，在二更四点、亥时的结束时开始食，到三更一点时食既，月亮在井宿三十八度。《景初历》推算这天太阳在斗宿二十五度，用曰月位置相对推考，太阳应在斗宿二十二度半。在十五年五月十五曰望观测月食，推算的发生时间为戌时，这天月亮升起时就已经食了(原文“月始生”应为“月始升”一一译者注)，而且月面已有四分之一生光了，月亮在斗宿十六度左右。《景初历》推算这天太阳在井宿二十四度，用月位置相对推考，它应在井宿二十度。在十七年九月十六曰望观测月食，推算的发生时间是子时的少，在十五二更一点不到时开始食，到三点时食了月面的十五分之十二，月亮位于昴宿一度半处。《景初历》推算这天太阳在房宿二度，用曰月位置相对推考，则在氐宿十三度半。这五次月食用与月亮相对一百八十二度半推考冬至时的太阳位置，它皆不在斗宿二十一度少，而在：宿一匕度半附近，均与何承天所上表中相同。



  另外，从十一年开始进行了圭表表影长度的测量。当年《景初历》推算十一月七日冬至，在此前后因天阴看不到表影。到十二年十一月十八日冬至，十五的表影最长．到十：年十一月二十九日冬至，二十六的表影最长。到十四年十一月十一冬至，该天前后连续阴天看不见表影。到十五年十一月：十一冬至，十八的表影最长。到十六年十一月：二冬至，十月二十九日的表影最长。到十七年十一月十三冬至，十曰的表影最长。到十八年十一月二二十五冬至．-十一日的表影最长。到九年一月六冬至，：三的表影最长。到二十年十一月十六日冬至，该前后天阴不见表影。连续考校前后这些影长，以一年中表影最长的那天作为冬至曰，均相差三天?用月食来检测太阳位置则已经相差四度，测量圭表表影长度，冬至又相差三天．现在的冬至曰太阳就在：宿十四度附近，又与何承天所上表中相同义，何承天的方法中每月朔、望和上弦都确定大小余，在推求交会时刻时虽然比较详尽，都考虑了运行速度的快慢，这样就会有连续三个大月、连续两个小月的情况，与旧有的方法相比是不同的。旧法中日食并不衹是在朔日才发生，也有在晦或初二的。也就是如《公羊传》中所说的“或错失在前，或错失在后”。我认为这一条还是依照旧法比较适宜。



  员外敌骑郎皮延宗又驳难何承天：“如果晦朔都确定大小余，在一纪的开始时正好与盈相对应就要退后一天，这就应该以上一年中的晦作为新的一纪的开始了。”何承天也就按照旧有的方法对新方法作丁改变，不再每个月确定大小余，与皮延宗的驳难和太史令的上奏也就相同了。



  有关官吏上奏：“制定历法修改法令，是治理国家的大事，于是到汉、魏时常有改变的事情，这是由于推算的方法没有永远是正确的，采用它衹是与当时的情况较为符合。今天皇家的方略充满了光辉，照亮了原有的疆土，的确应该综合查对太阳的位置，播扬新的历法。何承天编制的历法与实际天象符合，可以使用。宋二十二年，开始普遍采用《元嘉历》。”皇帝下诏认可了这一卜奏。
			
下~书~网



 卷十三 志第三 历下

  【原文】



  《元嘉历法》： 



  上元庚辰甲子纪首至太甲元年癸亥，三千五百二十三年，至元嘉二十年癸未，五千七百三年，算外。 



  元法，三千六百四十八。 



  章岁，十九。 



  纪法，六百八。 



  章月，二百三十五。 



  纪月，七千五百二十。 



  章闰，七。 



  纪日，二十二万二千七十。 



  度分，七十五。 



  度法，三百四。 



  气法，二十四。 



  余数，一千五百九十五。 



  岁中，十二。 



  日法，七百五十二。 



  没余，三十六。 



  通数，二万二千二百七。 



  通法，四十七。 



  没法，三百一十九。 



  月周，四千六十四。 



  周天，十一万一千二十五。 



  通周，二万七百二十一。 



  周日日余，四百一十七。 



  周虚，三百三十五。 



  会数，一百六十。 



  交限数，八百五十九。 



  会月，九百二十九。 



  朔望合数，八十。 



  甲子纪第一 （迟疾差一万七千六百六十三，交会差八百七十七） 



  甲戌纪第二 （迟疾差三千四十三，交会差二百七十九） 



  甲申纪第三 （迟疾差九千一百四十四，交会差六百二十） 



  甲午纪第四 （迟疾差一万五千二百四十五，交会差二十二） 



  甲辰纪第五 （迟疾差六百二十五，交会差三百六十三） 



  甲寅纪第六 （迟疾差六千七百二十六，交会差七百四） 



  推入纪法：置上元庚辰尽所求年，以元法除之，不满元法，以纪法除之，余不满纪法，入纪年也。满法去之，得后纪。（入甲午纪壬辰岁来，至今元嘉二十年岁在癸末，二百三十一年，算外。） 



  推积月术：置入纪年数算外，以章月乘之，如章岁为积月，不尽为闰余。闰余十二以上，其年闰。 



  推朔术：以通数乘积分，为朔积分，满日法为积日，不尽为小余。以六旬去积日，不尽为大余，命以纪，算外，所求年正月朔日也。 



  求次月，加大余二十九，小余三百九十九，小余满日法从大余，即次月朔也。小余三百五十三以上，其月大也。 



  推弦望法：加朔大余七，小余二百八十七，小分三，小分满四从小余，小余满日法从大余，命如前，上弦日也。又加之得望，又加之得下弦。 



  推二十四气术：置入纪年算外，以余数乘之，满度法三百四为积没，不尽为小余。以六旬去积没，不尽为大余，命以纪，算外，所求年雨水日也。求次气，加大余十五，小余六十六，小分十一，小分满气法从小余，小余满度法从大余，次气日也。（雨水在十六日以后者，如法减之，得立春。） 



  推闰月法：以闰余减章岁，余以岁中乘之，满章闰得一，数从正月起，闰所在也。闰有进退，以无中气御之。 



  立春正月节 （限数一百九十四，间数一百九十） 



  雨水正月中 （限数一百八十六，间数一百八十二） 



  惊蛰二月节 （限数一百七十七，间数一百七十二） 



  春分二月中 （限数一百六十七，间数一百六十二） 



  清明三月节 （限数一百五十八，间数一百五十四） 



  谷雨三月中 （限数一百四十九，间数一百四十五） 



  立夏四月节 （限数一百四十二，间数一百三十九） 



  小满四月中 （限数一百三十六，间数一百三十四） 



  芒种五月节 （限数一百三十三，间数一百三十二） 



  夏至五月中 （限数一百三十一，间数一百三十二） 



  小暑六月节 （限数一百三十三，间数一百三十四） 



  大暑六月中 （限数一百三十六，间数一百三十九） 



  立秋七月节 （限数一百四十二，间数一百四十五） 



  处暑七月中 （限数一百四十九，间数一百五十三） 



  白露八月节 （限数一百五十七，间数一百六十二） 



  秋分八月中 （限数一百六十七，间数一百七十二） 



  寒露九月节 （限数一百七十七，间数一百八十二） 



  霜降九月中 （限数一百八十六，间数一百九十） 



  立冬十月节 （限数一百九十四，间数一百九十七） 



  小雪十月中 （限数二百，间数二百三） 



  大雪十一月节（限数二百五，间数二百六） 



  冬至十一月中（限数二百七，间数二百六） 



  小寒十二月节（限数二百五，间数二百三） 



  大寒十二月中（限数二百，间数一百九十七） 



  推没灭术：因雨水积，以没余乘之，满没法为大余，不尽为小余，如前，所求年为雨水前没日也。求次没，加大余六十九，小余一百九十六，满没法从大余，命如前，雨水后没日也。（雨水前没多在故岁，常有五没，官以没正之，一年常有五没或六没。小余尽为灭日也。）雨水小余三十九以还，雨水六旬后乃有。 



  推土用事法：置立春大小余小分之数，减大余十八，小余七十九，小分十八，命以纪，算外，立春前土用事日也。大余不足加六十，小余不足减，减大余一，加度法而后减之。立夏、立冬求土用事皆如上法。 



  推日所在度法：以度法乘朔积度，不尽为分。命度起室二，次宿除之，算外，正月朔夜半日在度及分也。求次日，日加一度，经室去度分。 



  推月所在度法：以月周乘朔积日，周天去之，余满度法为积度，不尽为分，命度如前，正月朔夜半月所在度及分。求次月，小月加度二十二，分一百三十三，大月加度三十五，分二百四十五，分满度法成一度，命如前，次月朔月所在度及分也。历先月法：以十六除月行分为大分，如所入迟疾加之，经室去度分。 



  推合朔月食术：置所求年积月，以会数一百六十乘之，以所入交会纪差二十二加之，满会月去之，余则其年正月朔去交分也。求次月，以会数加之，满会月去之。求望，加合数。朔望去交分如合数以下，交限数以上，朔则交会，望则月食。 



  推入迟疾历法：置所求年朔积分，所入迟疾差（一万五千二百四十五）加之，满通周去之，余满日法得一日，不尽为日余，命日算外，所求年正月朔入历。求次月，加一日，日余七百三十四。求望，加十四日，日余五百七十五半。余满日法成一日，日满二十七去之，除日余如周日日余，不足减，减一日，加周虚。（日满二十七而日余不满周日日余，为损。周日满去之，为入历一日。） 



  推合朔月食定大小余法：以入历日余乘入历下损益率，（入一日，益二十五是也。）以损益盈缩积分，（值损则损之，值益则益之。）为定积分。以入历日余乘列差，满日法盈减缩加差法，为定差法。以除定积分，所得减加本朔望小余，（值盈则减，缩则加之。）为定小余。加之满日法，合朔月食进一日；减之不足减者，加日法而后减之，则退一日。值周日者，用周日定数。 



  推加时：以十二乘定小余，满日法得一辰，数从子起，算外，则朔望加时所在辰也。有余者四之，满日法得一为少，二为半，三为太半。又有余者三之，满日法得一为强，半法以上排成一，不满半法弃之。以强并少为少强，并半为半强，并太为太强。得二者为小弱，以并少为半弱，以并半为太弱，以并太为一辰弱。以所在辰名之。 



  推合朔月食加时满刻法：各以百刻乘定小余，如日法而一；不尽什之，求分。先除夜漏之半，即昼漏加时刻及分也。昼漏尽，又入夜漏。在中节前后四日以还者，视限数。在中节前后五日以上者，视间限数。月食加时定小余不满限数、间数者，皆以算上为日。 



  推合朔度：以章岁乘朔小余，满通法为大分，不尽为小分。以大分从朔夜半日日分，满度命如前，正月朔日月合朔所在共合度也。



  求次月，加度二十九，大分一百六十一，小分十四，小分满通法从大分，大分满度法从度。



  经室除度分。求望，加十四度，大分二百三十二，小分三十半。（求望月所在度，加日度一百八十二，分一百八十九，小分二十三半。）



  木后元丙戌，晋咸和元年，至元嘉二十年癸未，百十八年算上。



  火后元乙亥，元嘉十二年，至元嘉二十年癸未，九年算上。



  土后元甲戌，元嘉十一年，至元嘉二十年癸未，十年算上。



  金后元甲申，晋太元九年，至元嘉二十年癸未，六十年算上。



  水后元乙丑，元嘉二年，至元嘉二十年癸未，十九年算上。



  推五星法：各设其元至所求年算上，以合数乘之，满合岁为积合，不尽曰合余，多者以合数除之，得一，星合往年，得二，合前往年，不满合数，其年。（木、土、金则有往年合，火有前往年合，水一年三合或四合也。）以合余减合数为度分，（水度分满合岁则去之也。）以周天（十一万一千三十五）乘度分，满日度法为积度，不尽曰度余。命度以室二，算外，星合所在度也。以合数乘其年，内雨水小余，并度余为日余，满日度法从积度为日，命以雨水，算外，星合日也。求星见日法，以法伏日及余（木则十六日及金是也。）加星合日及余，满日度法成一日，命如前，星见日也。求星见度法，以法伏度及余（木则二度及余是也。）加星合度及余，满日度法成一度，命如前，所见度也。以星行分母（木则二十三见也。）乘见度余，满日度法得一，分乃日加所行分。（木顺日行四分。）分满其母成一度，逆顺母不同，（木逆分母七也。）当各乘度余，留者承前，逆则减之，伏不书度，经室去分，不足减者，破全度。（五星室分各异，若在行分，各依室分去之。） 



  木：初与日合，伏，十六日，日余四万一千七百八十，行二度，余七万七千八百四十七半，晨见东方。（去日十三度半强。）顺，日行二十三分之四，一百一十五日行二十度。留，不行，二十六日而逆。日行七分之一，八十四日退十二度。又留二十六日。顺，一百一十五日行二十度，夕伏西方，日度余如初，与日合。一终三百九十八日，日余八万三千五百六十，行星三十三度，余五万九千九百三十五。 



  火：初与日合，伏，七十一日，日余二万四千八百一十二半，行五十四度，度余四万九千四百三十，晨见东方。（去日十七度半强。）顺，疾，日行七分之五，一百八日半行七十七度半。小迟，日行七分之四，一百二十六日行七十二度而大迟。日行七分之二，四十二日行十二度。留，不行，十二日而迟。日行十分之三，六十日退十八度。又留十二日。顺，迟，四十二日行十二度。小疾，一百二十六日，行七十二度。一百八日半行七十七度半，夕伏西方，日度余如初，与日合。一终七百七十九日，日余四万九千六百二十五，行星四百一十四，度余三万三千五百。除一周，定四十九度，度余一万七千三百七十五。 



  土：初与日合，伏，十八日，日余四千四百八十二半，行二度，度余四万六千八百四十七半，晨见东方。（去日十五度半强，）顺，日行十二分之一，八十四日，行七度。留，不行，三十六日而逆。日行十七分之一，一百二日退六度。又留三十六日。顺，八十四日行七度，夕伏西方，日度余如初，与日合。一终三百七十八日，日余八千九百六十五，行星十二度，度余九万三千六百九十五。 



  金：初与日合，伏，四十一日，日余四万九千六百八十四半，行五十一度，度余四万九千六百八十四半，见西方。（去日十度。）顺，疾，日行一度十三分之三，九十一日行一百十二度而小迟。日行一度十三分之二，九十一日行一百五度。又大迟。日行十五之十一，四十五日行三十三度。留，不行，八日而迟。日行三分之二，九日退六度，伏西方。伏六日，退四度而与日合。又六日退四度，晨见东方。逆，九日退六度。又留八日。顺，四十五日行三十三度。小疾，九十一日行一百五度。大疾，九十一日行百一十二度，晨伏东方，日度余如初，与日合。一终五百八十三日，日余四万八千六百一。除一周，行星定二百一十八度，度余三万六千七十六。一合二百九十一日，余四万九千六百八十四半，行星如之。 



  水：初与日合，伏，十七日，日余七万一千二百一十半，行三十四度，度余七万一千二百一十半，见西方。（去日十七度。）顺，疾，日行一度三分之一，十八日行二十四度而迟。日行七分之五，七日行五度。留，不行，四日，夕伏西方。伏十一日，退六度，而与日合。又十一日退六度，而晨见东方。留四日。顺，迟，七日行五度。疾，十八日行二十四度，晨伏东方，日度余如初，与日合。一终一百一十五日，日余六万六千七百二十五，行星如之。一合五十七日，日余七万一千二百一十半，行星亦如之。盈加缩减，十六除月行分，日法除盈缩分，以减度分，盈加缩减。 



  推卦：因雨水大小余，加大余六，小余三百一十九，小余满三千六百四十八成日。日满二十七日余不足加减不加周虚。



  元嘉二十年，承天奏上尚书：“今既改用《元嘉历》，漏刻与先不同，宜应改革。按《景初历》春分日长，秋分日短，相承所用漏刻，冬至后昼漏率长于冬至前。且长短增减，进退无渐，非唯先法不精，亦各传写谬误。今二至二分，各据其正。则至之前后，无复差异。更增损旧刻，参以晷影，删定为经，改用二十五箭。请台勒漏郎将考验施用。”从之。 



  前世诸儒依图纬云，月行有九道。故画作九规，更相交错，检其行次，迟疾换易，不得顺度。刘向论九道云：“青道二出黄道东，白道二出黄道西，黑道二出北，赤道二出南。”又云：“立春、春分，东从青道；立夏、夏至，南从赤道。秋白冬黑，各随其方。”按日行黄道，阳路也，月者阴精，不由阳路，故或出其外，或入其内，出入去黄道不得过六度。入十三日有奇而出，出亦十三日有奇而入，凡二十七日而一入一出矣。交于黄道之上，与日相掩，则蚀焉。汉世刘洪推检月行，作阴阳历法。元嘉二十年，太祖使著作令史吴癸依洪法，制新术，令太史施用之。 



  《元嘉历》月行阴阳法：



  阴阳历         损益率        兼数



  一日         益十七        初



  二日（前限馀六百六十五微分一千七百三十八）  



  益十六        十七



  三日         益十五        三十三



  四日         益十二        四十八



  五日         益八        六十



  六日         益四        六十八



  七日         益一        七十二



  八日         损二        七十三



  九日         损六        七十一



  十日         损十        六十五



  十一日         损十三        五十五



  十二日         损十五        四十二



  十三日（後限馀二千一十九微分一千七十九）  



  损十六        二十七



  分日（二千六百八十五半）  



  损十六大（大者五千三百七十一分之三千四百七十二  



  十一



  历周，五万五千五百一十七半。



  差率，一万一百九十。



  微分法，一千八百七十八。



  推入阴阳历术曰：以会月去入纪积月，余以会数乘之，以所入纪交会差加之，周天乘之，满微分法为大分，不尽为微分。大分满周天去之，余不满历周者为入阳历。余皆如月周得一日，算外，所求年正月合朔入历也。不尽为日余。 



  求次月，加二日，日余一千三百三十一，微分一千五百九十八，如法成日，日满十三去之，除日余如分日。阴阳历竟平入端，入历在前限余前，后限余后者，月行中道。 



  求朔弦望定数：各置入迟疾历盈缩定积分，以章岁乘之，差法除之，所得满通法为大分。不尽，以微分法乘之，如法为微分。盈减缩加阴阳日余，盈不足，以月周进退日而定，以定日余乘损益兼数，为加时定数。 



  推夜半入历：以差率朔小余，如微分法得一，以减入历余，不足，加月周而减之，却一日，却得分日，加其分，半微分为小分，即朔日夜半入历历余小分也。 



  求次日，加一日，日余十六，小分三百二十，小分如会从余，余满月周去之，又加一日。历竟，下日余满分日去之，于入历初也。不满分日者，值之，加余一千二百九十四，小分七百八十九半，为入次历。 



  求夜半定日：以朔小余减入迟疾历日余，不足一日，却得周日，加余四百一十七，即月夜半入历日及余也。以日余乘损益率，盈缩积分，为定积分。满通法为大分，不尽以会月乘之，如法为小分，以盈加缩减入阴阳日余，盈不足进退日而定也。以定日余乘损益率，如月周，以损益兼数，为夜半定数。 



  求昏明数：以损益率乘所近节气夜漏，二百而一为明，以减损益率为昏，而以损益夜半数为昏明定数也。 



  求月去黄道度：置加时若昏明定数，以十二除之为度，其余三而一为少，不尽为强，二少弱也。所得为月去黄道度。 



  大明六年，南徐州从事史祖冲之上表曰： 



  古历疏舛，颇不精密，群氏纠纷，莫审其要。何承天所奏，意存改革，而置法简略，今已乖远。以臣校之，三睹厥谬：日月所在，差觉三度；二至晷影，几失一日；五星见伏，至差四旬，留逆进退，或移两宿。分至乖失，则节闰非正；宿度违天，则伺察无准。臣生属圣辰，逮在昌运，敢率愚瞽，更创新历。谨立改易之意有二，设法之情有三。 



  改易者，其一，以旧法一章十九岁有七闰，闰数为多，经二百年，辄差一日。节闰既移，则应改法，历纪屡迁，实由此条。今改章法，三百九十一年有一百四十四闰。令却合周、汉，则将来永用，无复差动。其二，以《尧典》云：“日短星昴，以正仲冬。”以此推之，唐代冬至，日在今宿之左五十许度。汉代之初，即用秦历，冬至日在牵牛六度。汉武改立《太初历》，冬至日在牛初。后汉《四分法》，冬至日在斗二十二。晋时姜岌以月蚀检日，知冬至在斗十七。今参以中星，课以蚀望，冬至之日，在斗十一。通而计之，未盈百载，所差二度。旧法并令冬至日有定处，天数既差，则七曜宿度渐与历舛。乖谬既著，辄应改制，仅合一时，莫能通远，迁革不已，又由此条。今令冬至所在，岁岁微差，却检汉注，并皆审密，将来久用，无烦屡改。 



  又设法者，其一，以子为辰首，位在正北，爻应初九，斗气之端，虚为北方，列宿之中，元气肇初，宜在此次。前儒虞喜，备论其义。今历上元日度，发自虚一。其二，以日辰之号，甲子为先，历法设元，应在此岁。而黄帝以来，世代所用，凡十一历，上元之岁，莫值此名。今历上元，岁在甲子。其三，以上元之岁，历中众条，并应以此为始，而《景初历》交会迟疾，亦置纪差，裁合朔气而已。条序纷互，不及古意。今设法，日月五纬，交会迟疾，悉以上元岁首为始。则合璧之曜，信而有征，连珠之晖，于是乎在，群流共源，实精古法。 



  若夫测以定形，据以实效，县象著明，尺表之验可推，动气幽微，寸管之候不忒。今臣所立，易以取信。但深练始终，大存整密，革新变旧，有约有繁。用约之条，理不自惧，用繁之意，顾非谬然。何者？夫纪闰参差，数各有分，分之为体，非细不密。臣是用深惜毫厘，以全求妙之准，不辞积累，以成永定之制。非为思而莫悟，知而不改也，窃恐赞有然否，每崇远而随近；论有是非，或贵耳而遗目。所以竭其管穴，俯洗同异之嫌，披心日月，仰希葵藿之照。若臣所上，万一可采，伏愿颁宣群司，赐垂详究，庶陈锱铢，少增盛典。 



  历法 



  上元甲子至宋大明七年癸卯，五万一千九百三十九年算外。 



  元法，五十九万二千三百六十五。 



  纪法，三万九千四百九十一。 



  章岁，三百九十一。 



  章月，四千八百三十六。 



  章闰，一百四十四。 



  闰法，十二。 



  月法，十一万六千三百二十一。 



  日法，三千九百三十九。 



  余数，二十万七千四十四。 



  岁余，九千五百八十九。 



  没分，三百六十万五千九百五十一。 



  没法，五万一千七百六十一。 



  周天，一千四百四十二万四千六百六十四。 



  虚分，万四百四十九。 



  行分法，二十三。 



  小分法，一千七百一十七。 



  通周，七十二万六千八百一十。 



  会周，七十一万七千七百七十七。 



  通法，二万六千三百七十七。 



  差率，三十九。 



  推朔术：置入上元年数，算外，以章月乘之，满章岁为积月，不尽为闰余。闰余二百四十七以上，其年有闰。以月法乘积月，满日法为积日，不尽为小余。六旬去积日，不尽为大余。大余命以甲子，算外，所求年天正十一月朔也。小余千八百四十九以上，其月大。求次月，加大余二十九，小余二千九十，小余满日法从大余，大余满六旬去之，命如前，次月朔也。求弦望：加朔大余七，小余千五百七，小分一，小分满四从小余，小余满日法从大余，命如前，上弦日也。又加得望，又加得下弦，又加得后月朔也。 



  推闰术：以闰余减章岁，余满闰法得一月，命以天正，算外，闰所在也。闰有进退，以无中气为正。推二十四气术：置入上元年数，算外，以余数乘之，满纪法为积日，不尽为小余。六旬去积日，不尽为大余。大余命以甲子，算外，天正十一月冬至日也。求次气，加大余十五，小余八千六百二十六，小分五，小分满六从小余，小余满纪法从大余，命如前，次气日也。求土用事：加冬至大余二十七，小余万五千五百二十八，季冬土用事日也。又加大余九十一，小余万二千二百七十，次土用事日也。推没术：以九十乘冬至小余，以减没分，满没法为日，不尽为日余，命日以冬至，算外，没日也。



  求次没，加日六十九，日余三万四千四百四十二，余满没法从日，次没日也。日余尽为灭。 



  推日所在度术：以纪法乘朔积日为度实，周天去之，余满纪法为积度，不尽为度余，命以虚一，次宿除之，算外，天正十一月朔夜半日所在度也。求次月，大月加度三十，小月加度二十九，入虚去度分。求行分，以小分法除度余，所得为行分，不尽为小分。小分满法从行分，行分满法从度。求次日，加一度。入虚去行分六，小分百四十七。 



  推月所在度术：以朔小余乘百二十四为度余。又以朔小余乘八百六十为微分。微分满月法从度余，度余满纪法为度，以减朔夜半日所在，则月所在度。 



  求次月，大月加度三十五，度余三万一千八百三十四，微分七万七千九百六十七，小月加度二十二，度余万七千二百六十一，微分六万三千七百三十六，入虚去度分也。 



  推入迟疾历术：以通法乘朔积日为通实，通周去之，余满通法为日，不尽为日余。命日算外，天正十一月朔夜半入历日也。  



  求次月，大月加二日，小月加一日，日余皆万一千七百四十六。历满二十七日，日余万四千六百三十一，则去之。



  求次日，加一日。求日所在定度：以夜半入历日余乘损益率，以损益盈缩积分，如差率而一，所得满纪法为度，不尽为度余，以盈加缩减平行度及余为定度。益之或满法，损之或不足，以纪法进退。



  求度行分如上法。求次日，如所入迟疾加之，虚去分如上法。



  阴阳历  损益率    兼数



  一日    益十六    初



  二日    益十五    十六



  三日    益十四    三十一



  四日    益十二    四十五



  五日    益九    五十七



  六日    益五    六十六



  七日    益一    七十一



  八日    损二    七十二



  九日    损六    七十



  十日    损十    六十四



  十一日  损十三    五十四



  十二日  损十五    四十一



  十三日  损十六    二十六



  十四日  损十六    十



  推入阴阳历术：置通实以会周去之，不满交数三十五万八千八百八十八半为朔入阳历分，满去之，为朔入阴历分。各满通法得一日，不尽为日余，命日算外，天正十一月朔夜半入历日也。 



  求次月，大月加二日，小月加一日，日余皆二万七百七十九。历满十三日，日余万五千九百八十七半则去之。阳竟入阴，阴竟入阳。求次日，加一日。求朔望差，以二千二十九乘朔小余，满三百三为日余，不尽倍之为小分，则朔差数也。加一十四日，日余二万一百八十六，小分百二十五，小分满六百六从日余，日余满通法为日，即望差数也。又加之，后月朔也。 



  求合朔月食：置朔望夜半入阴阳历日及余，有半者去之，置小分三百三，以差数加之，小分满六百六从日余，日余满通法从日，日满一历去之。命日算外，则朔望加时入历也。朔望加时入历一日，日余四千一百九十八，小分四百二十八以下，十二日，日余万一千七百八十八，小分四百八十一以上，朔则交会，望则月食。 



  求合朔月食定大小余：令差数日余加夜半入迟疾历余，日余满通法从日，则朔望加时入历也。以入历余乘损益率，以损益盈缩积分，如差法而一，以盈减缩加本朔望小余，为定小余。益之或满法，损之或不足，以日法进退日。 



  求合朔月食加时：以十二乘定小余，满日法得一辰，命以子，算外，加时所在辰也。有余者四之，满日法得一为少，二为半，三为太。又有余者三之，满日法得一为强，以强并少为少强，并半为半强，并太为太强。得二者为少弱，以并太为一辰弱，以前辰名之。



  求月去日道度：置入阴阳历余乘损益率，如通法而一，以损益兼数为定，定数十二而一为度，不尽三而一，为少、半、太。又不尽者，一为强，二为少弱，则月去日道数也。阳历在表，阴历在里。 



  （表略） 



  求昏明中星：各以度数加夜半日所在，则中星度也。



  推五星术：木率：千五百七十五万三千八十二。火率：三千八十万四千一百九十六。土率：千四百九十三万三百五十四。金率：二千三百六万一十四。水率：四百五十七万六千二百四。推五星术：置度实各以率去之，余以减率，其余如纪法而一，为入岁日，不尽为日余。命以天正朔，算外，星合日。 



  求星合度：以入岁日及余从天正朔日积度及余，满纪法从度，满三百六十余度分则去之，命以虚一，算外，星合所在度也。求星见日术：以伏日及余，加星合日及余，余满纪法从日，命如前，见日也。求星见度术：以伏度及余，加星合度及余，余满纪法从度，入虚去度分，命如前，星见度也。行五星法：以小分法除度余，所得为行分，不尽为小分，及日加所行分满法从度，留者因前，逆则减之，伏不尽度。从行入虚，去行分六，小分百四十七；逆行出虚，则加之。 



  木：初与日合，伏，十六日，余万七千八百三十二，行二度，度余三万七千五百四，晨见东方。从，日行四分，百一十二日，（行十九度十一分。）留二十八日。逆，日行三分，八十六日，（退十一度五分。）又留二十八日。从，日行四分，百一十二日，夕伏西方。日度余如初。一终，三百九十八日，日余三万五千六百六十四，行三十三度，度余二万五千二百一十五。 



  火：初与日合，伏，七十二日，日余六百八，行五十五度，度余二万八千八百六十五，晨见东方。从，疾，日行十七分，九十二日，（行六十八度。）小迟，日行十四分，九十二日，（行五十六度。）大迟，日行九分，九十二日，（行三十六度。）留十日。逆，日行六分，六十四日，（退十六度十六分。）又留十日。从，迟，日行九分，九十二日。小疾，日行十四分，九十二日。大疾，日行十七分，九十二日，夕伏西方，日度余如初。一终，七百八十日，日余千二百一十六，行四百一十四度，度余三万二百五十八。除一周，定行四十九度，度余万九千八百九。 



  土：初与日合，伏，十七日，日余千三百七十八，行一度，度余万九千三百三十三，晨见东方。行顺，日行二分，八十四日，（行七度七分。）留三十三日。行逆，日行一分，百一十日，（退四度十八分。）又留三十三日。从，日行二分，八十四日，夕伏西方，日度余如初。一终，三百七十八日，日余二千七百五十六，行十二度，度余三万一千七百九十八。 



  金：初与日合，伏，三十九日，余三万八千一百二十六，行四十九度，度余三万八千一百二十六，夕见西方。从，疾，日行一度五分，九十二日，（行百十二度。）小迟，日行一度四分，九十二日，（行百八度。）大迟，日行十七分，四十五日，（行三十三度六分。）留九日。迟，日行十六分，（退六度六分。）夕伏西方。伏五日，退五度，而与日合。又五日退五度，而晨见东方。逆，日行十六分，九日。留九日。从，迟，日行十七分，四十五日。小疾，日行一度四分，九十二日。大疾，日行一度五分，九十二日，晨伏东方，日度余如初。一终，五百八十三日，日余三万六千七百六十一，行星如之。除一周，定行二百十八度，度余二万六千三百一十二。一合，二百九十一日，日余三万八千一百二十六，行星亦如之。



  水：初与日合，伏，十四日，日余三万七千一百十五，行三十度，度余三万七千一百一十五，夕见西方。从，疾，日行一度六分，二十三日，（行二十九度。）迟，日行二十分，八日，（行六度二十二分。）留二日。迟，日行十一分，二日，（退二十二分。）夕伏西方。伏八日，退八度，而与日合。又八日，退八度，晨见东方。逆，日行十一分，二日。留二日。从，迟，日行二十分，八日。疾，日行一度六分，二十三日，晨伏东方，日度余如初。一终，百一十五日，日余三万四千七百三十九，行星如之。一合，五十七日，日余三万七千一百一十五，行星亦如之。 



  上元之岁，岁在甲子，天正甲子朔夜半冬至，日月五星，聚于虚度之初，阴阳迟疾，并自此始。 



  世祖下之有司，使内外博议，时人少解历数，竟无异同之辨。唯太子旅贲中郎将戴法兴议，以为： 



  三  精数微，五纬会始，自非深推测，穷识晷变，岂能刊古革今，转正圭宿。案冲之所议，每有违舛，窃以愚见，随事辨问。案冲之新推历术，“今冬至所在，岁岁微差”。臣法兴议：夫二至发敛，南北之极，日有恆度，而宿无改位。古历冬至，皆在建星。战国横骛，史官丧纪，爰及汉初，格候莫审，后杂觇知在南斗二十二度，元和所用，即与古历相符也。逮至景初，而终无毫忒。《书》云：“日短星昴，以正仲冬。”直以月维四仲，则中宿常在卫阳，羲、和所以正时，取其万世不易也。冲之以为唐代冬至日在今宿之左五十许度，遂虚加度分，空撤天路。其置法所在，近违半次，则四十五年九月，率移一度。在《诗》“七月流火”，此夏正建申之时也。“定之方中”，又小雪之节也。若冬至审差，则豳公火流，晷长一尺五寸，楚宫之作，昼漏五十三刻，此诡之甚也。仲尼曰：“丘闻之，火伏而后蛰者毕。今火犹西流，司历过也。”就如冲之所误，则星无定次，封有差方。名号之正，古今必殊，典诰之音，代不通轨，尧之开、闭，今成建、除。今之寿星，乃周之鹑尾，即时东壁，已非玄武，轸星顿属苍龙，诬天痛经，乃至于此。 



  冲之又改章法三百九十一年有一百四十四闰。臣法兴议：夫日有缓急，故斗有阔狭，古人制章，立为中格，年积十九，常有七闰，晷或虚盈，此不可革。冲之削闰坏章，倍减余数，则一百三十九年二月，于四分之科，顿少一日；七千四百二十九年，辄失一闰。夫日少则先时，闰失则事悖。窃闻时以作事，事以厚生，以此乃生人之大本，历数之所先，愚恐非冲之浅虑妄可穿凿。 



  冲之又命上元日度发自虚一，云虚为北方列宿之中。臣法兴议：冲之既云冬至岁差，又谓虚为北中，舍形责影，未足为迷。何者？凡在天非日不明，居地以斗而辨。借令冬至在虚，则黄道弥远，东北当为黄钟之宫，室壁应属玄枵之位，虚宿岂得复为北中乎？曲使分至屡迁，而星次不改，招摇易绳，而律吕仍往，则七政不以玑衡致齐，建时亦非摄提所纪，不知五行何居，六属安托？ 



  冲之又令上元年在甲子。臣法兴议：夫置元设纪，各有所尚，或据文于图谶，或取效于当时。冲之云，“群氏纠纷，莫审其会”。昔《黄帝》辛卯，日月不过；《颛顼》乙卯，四时不忒；《景初》壬辰，晦无差光；《元嘉》庚辰，朔无错景，岂非承天者乎！冲之苟存甲子，可谓为合以求天也。 



  冲之又令日月五纬，交会迟疾，悉以上元为始。臣法兴议：夫交会之元，则食既可求，迟疾之际，非凡夫所测。昔贾逵略见其差，刘洪觕著其术。至于疏密之数，莫究其极。且五纬所居，有时盈缩，即如岁星在轸，见超七辰，术家既追算以会今，则往之与来，断可知矣。《景初》所以纪首置差，《元嘉》兼又各设后元者，其并省功于实用，不虚推以为烦也。冲之既违天于改易，又设法以遂情，愚谓此治历之大过也。 



  臣法兴议：日有八行，各成一道，月有一道，离为九行，左交右疾，倍半相违，其一终之理，日数宜同。冲之通周与会周相觉九千四十，其阴阳七十九周有奇，迟疾不及一匝。此则当缩反盈，应损更益。 



  冲之随法兴所难辩折之曰： 



  臣少锐愚尚，专功数术，搜练古今，博采沈奥，唐篇夏典，莫不揆量，周正汉朔，咸加该验。罄策筹之思，究疏密之辨。至若立圆旧误，张衡述而弗改；汉时斛铭，刘歆诡谬其数，此则算氏之剧疵也。《乾象》之弦望定数，《景初》之交度周日，匪谓测候不精，遂乃乘除翻谬，斯又历家之甚失也。及郑玄、阚泽、王蕃、刘徽，并综数艺，而每多疏舛。臣昔以暇日，撰正众谬，理据炳然，易可详密，此臣以俯信偏识，不虚推古人者也。按何承天历，二至先天，闰移一月，五星见伏，或违四旬，列差妄设，当益反损，皆前术之乖远，臣历所改定也。既沿波以讨其源，删滞以暢其要，能使躔次上通，晷管下合，反以讥诋，不其惜乎！寻法兴所议六条，并不造理难之关楗。谨陈其目。 



  其一，日度岁差，前法所略，臣据经史辨正此数，而法兴设难，征引《诗》《书》，三事皆谬。其二，臣校晷景，改旧章法，法兴立难，不能有诘，直云“恐非浅虑，所可穿凿”。其三，次改方移，臣无此法，求术意误，横生嫌贬。其四，历上元年甲子，术体明整，则苟合可疑。其五，臣其历七曜，咸始上元，无隙可乘，复云“非凡夫所测”。其六，迟疾阴阳，法兴所未解，误谓两率日数宜同。凡此众条，或援谬目讥，或空加抑绝，未闻折正之谈，厌心之论也。谨随诘洗释，依源征对。仰照天晖，敢罄管穴。 



  法兴议曰：“夫二至发敛，南北之极，日有恆度，而宿无改位。故古历冬至，皆在建星”。冲之曰：周汉之际，畴人丧业，曲技竞设，图纬实繁，或借号帝王以崇其大，或假名圣贤以神其说。是以谶记多虚，桓谭知其矫妄；古历舛杂，杜预疑其非直。按《五纪论》黄帝历有四法，颛顼、夏、周并有二术，诡异纷然，则孰识其正，此古历可疑之据一也。夏历七曜西行，特违众法，刘向以为后人所造，此可疑之据二也。殷历日法九百四十，而《乾凿度》云殷历以八十一为日法。若《易纬》非差，殷历必妄，此可疑之据三也。《颛顼》历元，岁在乙卯，而《命历序》云： “此术设元，岁在甲寅。”此可疑之据四也。《春秋》书食有日朔者凡二十六，其所据历，非周则鲁。以周历考之，检其朔日，失二十五，鲁历校之，又失十三。二历并乖，则必有一伪，此可疑之据五也。古之六术，并同《四分》，《四分》之法，久则后天。以食检之，经三百年，辄差一日。古历课今，其甚疏者，朔后天过二日有余。以此推之，古术之作，皆在汉初周末，理不得远。且却校《春秋》，朔并先天，此则非三代以前之明征矣，此可疑之据六也。寻《律历志》，前汉冬至日在斗牛之际，度在建星，其势相邻，自非帝者有造，则仪漏或阙，岂能穷密尽微，纤毫不失。建星之说，未足证矣。 



  法兴议曰：“战国横骛，史官丧纪，爰及汉初，格候莫审，后杂觇知在南斗二十二度，元和所用，即与古历相符也。逮至景初，终无毫忒。”冲之曰：古术讹杂，其详阙闻，乙卯之历，秦代所用，必有效于当时，故其言可征也。汉武改创，检课详备，正仪审漏，事在前史，测星辨度，理无乖远。今议者所是不实见，所非徒为虚妄，辨彼骇此，既非通谈，运今背古，所诬诚多，偏据一说，未若兼今之为长也。《景初》之法，实错五纬，今则在冲口，至曩已移日。盖略治朔望，无事检候，是以晷漏昏明，并即《元和》，二分异景，尚不知革，日度微差，宜其谬矣。 



  法兴议曰：“《书》云‘日短星昴，以正仲冬’。直以月推四仲，则中宿常在卫阳，羲、和所以正时，取其万代不易也。冲之以为唐代冬至，日在今宿之左五十许度，遂虚加度分，空撤天路。”冲之曰：《书》以上四星昏中审分至者，据人君南面而言也。且南北之正，其详易准，流见之势，中天为极。先儒注述，其义佥同，而法兴以为《书》说四星，皆在卫阳之位，自在巳地，进失向方，退非始见，迂回经文，以就所执，违训诡情，此则甚矣。舍午称巳，午上非无星也。必据中宿，余宿岂复不足以正时。若谓举中语兼七列者，觜参尚隐，则不得言，昴星虽见，当云伏矣，奎娄已见，复不得言伏见囗囗不得以为辞，则名将何附。若中宿之通非允，当实谨检经旨，直云星昴，不自卫阳，卫阳无自显之义，此谈何因而立。苟理无所依，则可愚辞成说，曾泉、桑野，皆为明证，分至之辨，竟在何日，循复再三，窃深叹息。 



  法兴议曰：“其置法所在，近违半次，则四十五年九月率移一度。”冲之曰：《元和》日度，法兴所是，唯征古历在建星，以今考之，臣法冬至亦在此宿，斗二十二了无显证，而虚贬臣历乖差半次，此愚情之所骇也。又年数之余有十一月，而议云九月，涉数每乖，皆此类也。月盈则食，必在日冲，以检日则宿度可辨，请据效以课疏密。按太史注记，元嘉十三年十二月十六日中夜月蚀尽，在鬼四度，以冲计之，日当在牛六。依法兴议：“在女七”。又十四年五月十五日丁夜月蚀尽，在斗二十六度，以冲计之，日当在井三十，依法兴议曰：“日在柳二。”又二十八年八月十五日丁夜月蚀，在奎十一度，以冲计之，日当在角二；依法兴议曰：“日在角十二。”又大明三年九月十五日乙夜月蚀尽，在胃宿之末，以冲计之，日当在氐十二；依法兴议曰：“日在心二。”凡此四蚀，皆与臣法符同，纤毫不爽，而法兴所据，顿差十度，违冲移宿，显然易睹。故知天数渐差，则当式遵以为典，事验昭晰，岂得信古而疑今。 



  法兴议曰：“在《诗》‘七月流火’，此夏正建申之时也。‘定之方中’，又小雪之节也。若冬至审差，则豳公火流，晷长一尺五寸，楚宫之作，昼漏五十三刻，此诡之甚也。”冲之曰：臣按此议三条皆谬。《诗》称流火，盖略举西移之中，以为惊寒之候。流之为言，非始动之辞也。就如始说，冬至日度在斗二十二，则火星之中，当在大暑之前，岂邻建申之限。此专自攻纠，非谓矫失。《夏小正》：“五月昏，大火中。”此复在卫阳之地乎？又谓臣所立法，楚宫之作，在九月初。按《诗》传笺皆谓定之方中者，室辟昏中，形四方也。然则中天之正，当在室之八度。臣历推之，元年立冬后四日，此度昏中，乃处十月之初，又非寒露之日也。议者之意，盖误以周世为尧时，度差五十，故致此谬。小雪之节，自信之谈，非有明文可据也。 



  法兴议曰：“仲尼曰：‘丘闻之，火伏而后蛰者毕。今火犹西流，司历过也。’ 就如冲之所误，则星无定次，卦有差方，名号之正，古今必殊，典诰之音，时不通轨。尧之开、闭，今成建、除，今之寿星，乃周之鹑尾也。即时东壁，已非玄武，轸星顿属苍龙，诬天背经，乃至于此。”冲之曰：臣以为辰极居中，而列曜贞观，群像殊体，而阴阳区别，故羽介咸陈，则水火有位，苍素齐设，则东西可准，非以日之所在，定其名号也。何以明之？夫阳爻初九，气始正北，玄武七列，虚当子位。若圆仪辨方，以日为主，冬至所舍，当在玄枵；而今之南极，乃处东维，违体失中，其义何附。若南北以冬夏禀称，则卯酉以生杀定号，岂得春躔义方，秋丽仁域，名舛理乖，若此之反哉！因兹以言，因知天以列宿分方，而不在于四时，景纬环序，日不独守故辙矣。至于中星见伏，记籍每以审时者，盖以历数难详，而天验易显，各据一代所合，以为简易之政也。亦犹夏礼未通商典，《濩》容岂袭《韶》节，诚天人之道同差，则艺之兴，因代而推移矣。月位称建，谅以气之所本，名随实著，非谓斗杓所指。近校汉时，已差半次，审斗节时，其效安在。或义非经训，依以成说，将纬候多诡，伪辞间设乎？次随方名，义合宿体。分至虽迁，而厥位不改，岂谓龙火贸处，金水乱列，名号乖殊之讥，抑未详究。至如壁非玄武，轸属苍龙，瞻度察晷，实效咸然。《元嘉历法》，寿星之初，亦在翼限，参校晋注，显验甚众。天数差移，百有余载，议者诚能驰辞骋辩，令南极非冬至，望不在冲，则此谈乃可守耳。若使日迁次留，则无事屡嫌，乃臣历之良证，非难者所宜列也。寻臣所执，必据经史，远考唐典，近征汉籍，谶记碎言，不敢依述，窃谓循经之论也。月蚀检日度，事验昭著，史注详论，文存禁阁，斯又稽天之说也。《尧典》四星，并在卫阳，今之日度，远淮元和，诬背之诮，实此之谓。 



  法兴议曰：“夫日有缓急，故斗有阔狭，古人制章，立为中格，年积十九，常有七闰，晷或盈虚，此不可革。冲之削闰坏章，倍减余数，则一百三十九年二月，于四分之科，顿少一日；七千四百二十九年，辄失一闰。夫日少则先时，闰失则事悖。窃闻时以作事，事以厚生，此乃生民之所本，历数之所先。愚恐非冲之浅虑，妄可穿凿。”冲之曰：按《后汉书》及《乾象说》，《四分历法》，虽分章设篰创自元和，而晷仪众数定于嘉平三年。《四分志》，立冬中影长一丈，立春中影九尺六寸。寻冬至南极，日晷最长，二气去至，日数既同，则中影应等，而前长后短，顿差四寸，此历景冬至后天之验也。二气中影，日差九分半弱，进退均调，略无盈缩。以率计之，二气各退二日十二刻，则晷影之数，立冬更短，立春更长，并差二寸，二气中影俱长九尺八寸矣。即立冬、立春之正日也。以此推之，历置冬至，后天亦二日十二刻也。嘉平三年，时历丁丑冬至，加时正在日中。以二日十二刻减之，天定以乙亥冬至，加时在夜半后三十八刻。又臣测景历纪，躬辨分寸，铜表坚刚，暴润不动，光晷明洁，纤毫尽然。据大明五年十月十日，影一丈七寸七分半，十一月二十五日，一丈八寸一分太，二十六日，一丈七寸五分强，折取其中，则中天冬至，应在十一月三日。求其蚤晚，令后二日影相减，则一日差率也。倍之为法，前二日减，以百刻乘之为实，以法除实，得冬至加时在夜半后三十一刻，在《元嘉历》后一日，天数之正也。量检竟年，则数减均同，异岁相课，则远近应率。臣因此验，考正章法。今以臣历推之，刻如前，窃谓至密，永为定式。寻古历法并同《四分》，《四分》之数久则后天，经三百年，朔差一日。是以汉载四百，食率在晦。魏代已来，遂革斯法，世莫之非者，诚有效于天也。章岁十九，其疏尤甚，同出前术，非见经典。而议云此法自古，数不可移。若古法虽疏，永当循用，谬论诚立，则法兴复欲施《四分》于当今矣，理容然乎？臣所未譬也。若谓今所革创违舛失衷者，未闻显据有以矫夺臣法也。《元嘉历》术，减闰余二，直以袭旧分粗，故进退未合。至于弃盈求正，非为乖理。就如议意，率不可易，则分无增损，承天置法，复为违谬。节气蚤晚，当循《景初》，二至差三日，曾不觉其非，横谓臣历为失，知日少之先时，未悟增月甚惑也。诚未睹天验，岂测历数之要，生民之本，谅非率意所断矣。又法兴始云穷识晷变，可以刊旧革今，复谓晷数盈虚，不可为准，互自违伐，罔识所依。若推步不得准，天功绝于心目，未详历纪何因而立。案《春秋》以来千有余载，以食检朔，曾无差失，此则日行有恆之明征也。且臣考影弥年，穷察毫微，课验以前，合若符契，孟子以为千岁之日至，可坐而知，斯言实矣。日有缓急，未见其证，浮辞虚贬，窃非所惧。 



  法兴议曰：“冲之既云冬至岁差，又谓虚为北中，舍形责影，未足为迷。何者？凡在天非日不明，居地以斗而辨，借令冬至在虚，则黄道弥远，东北当为黄钟之宫，室壁应属玄枵之位，虚宿岂得复为北中乎？曲使分至屡迁，而星次不改，招摇易绳，而律吕仍往，则七政不以玑衡致齐，建时亦非摄提所纪，不知五行何居，六属安托。” 冲之曰：此条所嫌，前牒已详。次改方移，虚非中位，繁辞广证，自构纷惑，皆议者所谬误，非臣法之违设也。七政致齐，实谓天仪，郑、王唱述，厥训明允，虽有异说，盖非实义。 



  法兴议曰：“夫置元设纪，各有所尚，或据文于图谶，或取效于当时。冲之云 ‘群氏纠纷，莫审其会。’昔《黄帝》辛卯，日月不过，《颛顼》乙卯，四时不忒，《景初》壬辰，晦无差光，《元嘉》庚辰，朔无错景，岂非承天者乎？冲之苟存甲子，可谓为合以求天也。”冲之曰：夫历存效密，不容殊尚，合谶乖说，训义非所取，虽验当时，不能通远，又臣所未安也。元值始名，体明理正。未详辛卯之说何依，古术诡谬，事在前牒，溺名丧实，殆非索隐之谓也。若以历合一时，理无久用，元在所会，非有定岁者，今以效明之。夏、殷以前，载籍沦逸，《春秋》汉史，咸书日蚀，正朔详审，显然可徵。以臣历检之，数皆协同，诚无虚设，循密而至，千载无殊，则虽远知矣。备阅曩法，疏越实多，或朔差三日，气移七晨，未闻可以下通于今者也。元在乙丑，前说以为非正，今值甲子，议者复疑其苟合，无名之岁，自昔无之，则推先者，将何从乎？历纪之作，几于息矣。夫为合必有不合，愿闻显据，以核理实。 



  法兴曰：“夫交会之元，则蚀既可求，迟疾之际，非凡夫所测。昔贾逵略见其差，刘洪粗著其术，至于疏密之数，莫究其极。且五纬所居，有时盈缩，即如岁星在轸，见超七辰，术家既追算以会今，则往之与来，断可知矣。《景初》所以纪首置差，《元嘉》兼又各设后元者，其并省功于实用，不虚推以为烦也。冲之既违天于改易，又设法以遂情，愚谓此治历之大过也。”冲之曰：迟疾之率，非出神怪，有形可检，有数可推，刘、贾能述，则可累功以求密矣。议又云“五纬所居，有时盈缩”。“岁星在轸，见超七辰”。谓应年移一辰也。案岁星之运，年恆过次，行天七匝，辄超一位。代以求之，历凡十法，并合一时，此数咸同，史注所记，天验又符。此则盈次之行，自其定准，非为衍度滥徙，顿过其冲也。若审由盈缩，岂得常疾无迟。夫甄耀测象者，必料分析度，考往验来，准以实见，据以经史。曲辩碎说，类多浮诡，甘、石之书，互为矛盾。今以一句之经，诬一字之谬，坚执偏论，以罔正理，此愚情之所未厌也。算自近始，众法可同，但《景初》之二差，承天之后元，实以奇偶不协，故数无尽同，为遗前设后，以从省易。夫建言倡论，岂尚矫异，盖令实以文显，言势可极也。稽元曩岁，群数咸始，斯诚术体，理不可容讥；而讥者以为过，谬之大者。然则《元嘉》置元，虽七率舛陈，而犹纪协甲子，气朔俱终，此又过谬之小者也。必当虚立上元，假称历始，岁违名初，日避辰首，闰余朔分，月纬七率，并不得有尽，乃为允衷之制乎？设法情实，谓意之所安；改易违天，未睹理之讥者也。 



  《元嘉历法》： 



  上元庚辰甲子纪首至太甲元年癸亥，三千五百二十三年，至元嘉二十年癸未，五千七百三年，算外。 



  元法，三千六百四十八。 



  章岁，十九。 



  纪法，六百八。 



  章月，二百三十五。 



  纪月，七千五百二十。 



  章闰，七。 



  纪日，二十二万二千七十。 



  度分，七十五。 



  度法，三百四。 



  气法，二十四。 



  余数，一千五百九十五。 



  岁中，十二。 



  日法，七百五十二。 



  没余，三十六。 



  通数，二万二千二百七。 



  通法，四十七。 



  没法，三百一十九。 



  月周，四千六十四。 



  周天，十一万一千二十五。 



  通周，二万七百二十一。 



  周日日余，四百一十七。 



  周虚，三百三十五。 



  会数，一百六十。 



  交限数，八百五十九。 



  会月，九百二十九。 



  朔望合数，八十。 



  甲子纪第一 （迟疾差一万七千六百六十三，交会差八百七十七） 



  甲戌纪第二 （迟疾差三千四十三，交会差二百七十九） 



  甲申纪第三 （迟疾差九千一百四十四，交会差六百二十） 



  甲午纪第四 （迟疾差一万五千二百四十五，交会差二十二） 



  甲辰纪第五 （迟疾差六百二十五，交会差三百六十三） 



  甲寅纪第六 （迟疾差六千七百二十六，交会差七百四） 



  推入纪法：置上元庚辰尽所求年，以元法除之，不满元法，以纪法除之，余不满纪法，入纪年也。满法去之，得后纪。（入甲午纪壬辰岁来，至今元嘉二十年岁在癸末，二百三十一年，算外。） 



  推积月术：置入纪年数算外，以章月乘之，如章岁为积月，不尽为闰余。闰余十二以上，其年闰。 



  推朔术：以通数乘积分，为朔积分，满日法为积日，不尽为小余。以六旬去积日，不尽为大余，命以纪，算外，所求年正月朔日也。 



  求次月，加大余二十九，小余三百九十九，小余满日法从大余，即次月朔也。小余三百五十三以上，其月大也。 



  推弦望法：加朔大余七，小余二百八十七，小分三，小分满四从小余，小余满日法从大余，命如前，上弦日也。又加之得望，又加之得下弦。 



  推二十四气术：置入纪年算外，以余数乘之，满度法三百四为积没，不尽为小余。以六旬去积没，不尽为大余，命以纪，算外，所求年雨水日也。求次气，加大余十五，小余六十六，小分十一，小分满气法从小余，小余满度法从大余，次气日也。（雨水在十六日以后者，如法减之，得立春。） 



  推闰月法：以闰余减章岁，余以岁中乘之，满章闰得一，数从正月起，闰所在也。闰有进退，以无中气御之。 



  立春正月节 （限数一百九十四，间数一百九十） 



  雨水正月中 （限数一百八十六，间数一百八十二） 



  惊蛰二月节 （限数一百七十七，间数一百七十二） 



  春分二月中 （限数一百六十七，间数一百六十二） 



  清明三月节 （限数一百五十八，间数一百五十四） 



  谷雨三月中 （限数一百四十九，间数一百四十五） 



  立夏四月节 （限数一百四十二，间数一百三十九） 



  小满四月中 （限数一百三十六，间数一百三十四） 



  芒种五月节 （限数一百三十三，间数一百三十二） 



  夏至五月中 （限数一百三十一，间数一百三十二） 



  小暑六月节 （限数一百三十三，间数一百三十四） 



  大暑六月中 （限数一百三十六，间数一百三十九） 



  立秋七月节 （限数一百四十二，间数一百四十五） 



  处暑七月中 （限数一百四十九，间数一百五十三） 



  白露八月节 （限数一百五十七，间数一百六十二） 



  秋分八月中 （限数一百六十七，间数一百七十二） 



  寒露九月节 （限数一百七十七，间数一百八十二） 



  霜降九月中 （限数一百八十六，间数一百九十） 



  立冬十月节 （限数一百九十四，间数一百九十七） 



  小雪十月中 （限数二百，间数二百三） 



  大雪十一月节（限数二百五，间数二百六） 



  冬至十一月中（限数二百七，间数二百六） 



  小寒十二月节（限数二百五，间数二百三） 



  大寒十二月中（限数二百，间数一百九十七） 



  推没灭术：因雨水积，以没余乘之，满没法为大余，不尽为小余，如前，所求年为雨水前没日也。求次没，加大余六十九，小余一百九十六，满没法从大余，命如前，雨水后没日也。（雨水前没多在故岁，常有五没，官以没正之，一年常有五没或六没。小余尽为灭日也。）雨水小余三十九以还，雨水六旬后乃有。 



  推土用事法：置立春大小余小分之数，减大余十八，小余七十九，小分十八，命以纪，算外，立春前土用事日也。大余不足加六十，小余不足减，减大余一，加度法而后减之。立夏、立冬求土用事皆如上法。 



  推日所在度法：以度法乘朔积度，不尽为分。命度起室二，次宿除之，算外，正月朔夜半日在度及分也。求次日，日加一度，经室去度分。 



  推月所在度法：以月周乘朔积日，周天去之，余满度法为积度，不尽为分，命度如前，正月朔夜半月所在度及分。求次月，小月加度二十二，分一百三十三，大月加度三十五，分二百四十五，分满度法成一度，命如前，次月朔月所在度及分也。历先月法：以十六除月行分为大分，如所入迟疾加之，经室去度分。 



  推合朔月食术：置所求年积月，以会数一百六十乘之，以所入交会纪差二十二加之，满会月去之，余则其年正月朔去交分也。求次月，以会数加之，满会月去之。求望，加合数。朔望去交分如合数以下，交限数以上，朔则交会，望则月食。 



  推入迟疾历法：置所求年朔积分，所入迟疾差（一万五千二百四十五）加之，满通周去之，余满日法得一日，不尽为日余，命日算外，所求年正月朔入历。求次月，加一日，日余七百三十四。求望，加十四日，日余五百七十五半。余满日法成一日，日满二十七去之，除日余如周日日余，不足减，减一日，加周虚。（日满二十七而日余不满周日日余，为损。周日满去之，为入历一日。） 



  推合朔月食定大小余法：以入历日余乘入历下损益率，（入一日，益二十五是也。）以损益盈缩积分，（值损则损之，值益则益之。）为定积分。以入历日余乘列差，满日法盈减缩加差法，为定差法。以除定积分，所得减加本朔望小余，（值盈则减，缩则加之。）为定小余。加之满日法，合朔月食进一日；减之不足减者，加日法而后减之，则退一日。值周日者，用周日定数。 



  推加时：以十二乘定小余，满日法得一辰，数从子起，算外，则朔望加时所在辰也。有余者四之，满日法得一为少，二为半，三为太半。又有余者三之，满日法得一为强，半法以上排成一，不满半法弃之。以强并少为少强，并半为半强，并太为太强。得二者为小弱，以并少为半弱，以并半为太弱，以并太为一辰弱。以所在辰名之。 



  推合朔月食加时满刻法：各以百刻乘定小余，如日法而一；不尽什之，求分。先除夜漏之半，即昼漏加时刻及分也。昼漏尽，又入夜漏。在中节前后四日以还者，视限数。在中节前后五日以上者，视间限数。月食加时定小余不满限数、间数者，皆以算上为日。 



  推合朔度：以章岁乘朔小余，满通法为大分，不尽为小分。以大分从朔夜半日日分，满度命如前，正月朔日月合朔所在共合度也。



  求次月，加度二十九，大分一百六十一，小分十四，小分满通法从大分，大分满度法从度。



  经室除度分。求望，加十四度，大分二百三十二，小分三十半。（求望月所在度，加日度一百八十二，分一百八十九，小分二十三半。）



  木后元丙戌，晋咸和元年，至元嘉二十年癸未，百十八年算上。



  火后元乙亥，元嘉十二年，至元嘉二十年癸未，九年算上。



  土后元甲戌，元嘉十一年，至元嘉二十年癸未，十年算上。



  金后元甲申，晋太元九年，至元嘉二十年癸未，六十年算上。



  水后元乙丑，元嘉二年，至元嘉二十年癸未，十九年算上。



  推五星法：各设其元至所求年算上，以合数乘之，满合岁为积合，不尽曰合余，多者以合数除之，得一，星合往年，得二，合前往年，不满合数，其年。（木、土、金则有往年合，火有前往年合，水一年三合或四合也。）以合余减合数为度分，（水度分满合岁则去之也。）以周天（十一万一千三十五）乘度分，满日度法为积度，不尽曰度余。命度以室二，算外，星合所在度也。以合数乘其年，内雨水小余，并度余为日余，满日度法从积度为日，命以雨水，算外，星合日也。求星见日法，以法伏日及余（木则十六日及金是也。）加星合日及余，满日度法成一日，命如前，星见日也。求星见度法，以法伏度及余（木则二度及余是也。）加星合度及余，满日度法成一度，命如前，所见度也。以星行分母（木则二十三见也。）乘见度余，满日度法得一，分乃日加所行分。（木顺日行四分。）分满其母成一度，逆顺母不同，（木逆分母七也。）当各乘度余，留者承前，逆则减之，伏不书度，经室去分，不足减者，破全度。（五星室分各异，若在行分，各依室分去之。） 



  木：初与日合，伏，十六日，日余四万一千七百八十，行二度，余七万七千八百四十七半，晨见东方。（去日十三度半强。）顺，日行二十三分之四，一百一十五日行二十度。留，不行，二十六日而逆。日行七分之一，八十四日退十二度。又留二十六日。顺，一百一十五日行二十度，夕伏西方，日度余如初，与日合。一终三百九十八日，日余八万三千五百六十，行星三十三度，余五万九千九百三十五。 



  火：初与日合，伏，七十一日，日余二万四千八百一十二半，行五十四度，度余四万九千四百三十，晨见东方。（去日十七度半强。）顺，疾，日行七分之五，一百八日半行七十七度半。小迟，日行七分之四，一百二十六日行七十二度而大迟。日行七分之二，四十二日行十二度。留，不行，十二日而迟。日行十分之三，六十日退十八度。又留十二日。顺，迟，四十二日行十二度。小疾，一百二十六日，行七十二度。一百八日半行七十七度半，夕伏西方，日度余如初，与日合。一终七百七十九日，日余四万九千六百二十五，行星四百一十四，度余三万三千五百。除一周，定四十九度，度余一万七千三百七十五。 



  土：初与日合，伏，十八日，日余四千四百八十二半，行二度，度余四万六千八百四十七半，晨见东方。（去日十五度半强，）顺，日行十二分之一，八十四日，行七度。留，不行，三十六日而逆。日行十七分之一，一百二日退六度。又留三十六日。顺，八十四日行七度，夕伏西方，日度余如初，与日合。一终三百七十八日，日余八千九百六十五，行星十二度，度余九万三千六百九十五。 



  金：初与日合，伏，四十一日，日余四万九千六百八十四半，行五十一度，度余四万九千六百八十四半，见西方。（去日十度。）顺，疾，日行一度十三分之三，九十一日行一百十二度而小迟。日行一度十三分之二，九十一日行一百五度。又大迟。日行十五之十一，四十五日行三十三度。留，不行，八日而迟。日行三分之二，九日退六度，伏西方。伏六日，退四度而与日合。又六日退四度，晨见东方。逆，九日退六度。又留八日。顺，四十五日行三十三度。小疾，九十一日行一百五度。大疾，九十一日行百一十二度，晨伏东方，日度余如初，与日合。一终五百八十三日，日余四万八千六百一。除一周，行星定二百一十八度，度余三万六千七十六。一合二百九十一日，余四万九千六百八十四半，行星如之。 



  水：初与日合，伏，十七日，日余七万一千二百一十半，行三十四度，度余七万一千二百一十半，见西方。（去日十七度。）顺，疾，日行一度三分之一，十八日行二十四度而迟。日行七分之五，七日行五度。留，不行，四日，夕伏西方。伏十一日，退六度，而与日合。又十一日退六度，而晨见东方。留四日。顺，迟，七日行五度。疾，十八日行二十四度，晨伏东方，日度余如初，与日合。一终一百一十五日，日余六万六千七百二十五，行星如之。一合五十七日，日余七万一千二百一十半，行星亦如之。盈加缩减，十六除月行分，日法除盈缩分，以减度分，盈加缩减。 



  推卦：因雨水大小余，加大余六，小余三百一十九，小余满三千六百四十八成日。日满二十七日余不足加减不加周虚。 



  元嘉二十年，承天奏上尚书：“今既改用《元嘉历》，漏刻与先不同，宜应改革。按《景初历》春分日长，秋分日短，相承所用漏刻，冬至后昼漏率长于冬至前。且长短增减，进退无渐，非唯先法不精，亦各传写谬误。今二至二分，各据其正。则至之前后，无复差异。更增损旧刻，参以晷影，删定为经，改用二十五箭。请台勒漏郎将考验施用。”从之。



  前世诸儒依图纬云，月行有九道。故画作九规，更相交错，检其行次，迟疾换易，不得顺度。刘向论九道云：“青道二出黄道东，白道二出黄道西，黑道二出北，赤道二出南。”又云：“立春、春分，东从青道；立夏、夏至，南从赤道。秋白冬黑，各随其方。”按日行黄道，阳路也，月者阴精，不由阳路，故或出其外，或入其内，出入去黄道不得过六度。入十三日有奇而出，出亦十三日有奇而入，凡二十七日而一入一出矣。交于黄道之上，与日相掩，则蚀焉。汉世刘洪推检月行，作阴阳历法。元嘉二十年，太祖使著作令史吴癸依洪法，制新术，令太史施用之。 



  《元嘉历》月行阴阳法：



  阴阳历            损益率         兼数



  一日            益十七         初



  二日（前限馀六百六十五微分一千七百三十八）  



  益十六         十七



  三日            益十五         三十三



  四日            益十二         四十八



  五日            益八         六十



  六日            益四         六十八



  七日            益一         七十二



  八日            损二         七十三



  九日            损六         七十一



  十日            损十         六十五 



  十一日            损十三         五十五



  十二日            损十五         四十二



  十三日（後限馀二千一十九微分一千七十九）  



  损十六    二十七



  分日（二千六百八十五半）  损十六大（大者五千三百七十一分之三千四百七十二       



  十一



  历周，五万五千五百一十七半。



  差率，一万一百九十。



  微分法，一千八百七十八。



  推入阴阳历术曰：以会月去入纪积月，余以会数乘之，以所入纪交会差加之，周天乘之，满微分法为大分，不尽为微分。大分满周天去之，余不满历周者为入阳历。余皆如月周得一日，算外，所求年正月合朔入历也。不尽为日余。 



  求次月，加二日，日余一千三百三十一，微分一千五百九十八，如法成日，日满十三去之，除日余如分日。阴阳历竟平入端，入历在前限余前，后限余后者，月行中道。 



  求朔弦望定数：各置入迟疾历盈缩定积分，以章岁乘之，差法除之，所得满通法为大分。不尽，以微分法乘之，如法为微分。盈减缩加阴阳日余，盈不足，以月周进退日而定，以定日余乘损益兼数，为加时定数。 



  推夜半入历：以差率朔小余，如微分法得一，以减入历余，不足，加月周而减之，却一日，却得分日，加其分，半微分为小分，即朔日夜半入历历余小分也。 



  求次日，加一日，日余十六，小分三百二十，小分如会从余，余满月周去之，又加一日。历竟，下日余满分日去之，于入历初也。不满分日者，值之，加余一千二百九十四，小分七百八十九半，为入次历。 



  求夜半定日：以朔小余减入迟疾历日余，不足一日，却得周日，加余四百一十七，即月夜半入历日及余也。以日余乘损益率，盈缩积分，为定积分。满通法为大分，不尽以会月乘之，如法为小分，以盈加缩减入阴阳日余，盈不足进退日而定也。以定日余乘损益率，如月周，以损益兼数，为夜半定数。 



  求昏明数：以损益率乘所近节气夜漏，二百而一为明，以减损益率为昏，而以损益夜半数为昏明定数也。 



  求月去黄道度：置加时若昏明定数，以十二除之为度，其余三而一为少，不尽为强，二少弱也。所得为月去黄道度。 



  大明六年，南徐州从事史祖冲之上表曰： 



  古历疏舛，颇不精密，群氏纠纷，莫审其要。何承天所奏，意存改革，而置法简略，今已乖远。以臣校之，三睹厥谬：日月所在，差觉三度；二至晷影，几失一日；五星见伏，至差四旬，留逆进退，或移两宿。分至乖失，则节闰非正；宿度违天，则伺察无准。臣生属圣辰，逮在昌运，敢率愚瞽，更创新历。谨立改易之意有二，设法之情有三。 



  改易者，其一，以旧法一章十九岁有七闰，闰数为多，经二百年，辄差一日。节闰既移，则应改法，历纪屡迁，实由此条。今改章法，三百九十一年有一百四十四闰。令却合周、汉，则将来永用，无复差动。其二，以《尧典》云：“日短星昴，以正仲冬。”以此推之，唐代冬至，日在今宿之左五十许度。汉代之初，即用秦历，冬至日在牵牛六度。汉武改立《太初历》，冬至日在牛初。后汉《四分法》，冬至日在斗二十二。晋时姜岌以月蚀检日，知冬至在斗十七。今参以中星，课以蚀望，冬至之日，在斗十一。通而计之，未盈百载，所差二度。旧法并令冬至日有定处，天数既差，则七曜宿度渐与历舛。乖谬既著，辄应改制，仅合一时，莫能通远，迁革不已，又由此条。今令冬至所在，岁岁微差，却检汉注，并皆审密，将来久用，无烦屡改。 



  又设法者，其一，以子为辰首，位在正北，爻应初九，斗气之端，虚为北方，列宿之中，元气肇初，宜在此次。前儒虞喜，备论其义。今历上元日度，发自虚一。其二，以日辰之号，甲子为先，历法设元，应在此岁。而黄帝以来，世代所用，凡十一历，上元之岁，莫值此名。今历上元，岁在甲子。其三，以上元之岁，历中众条，并应以此为始，而《景初历》交会迟疾，亦置纪差，裁合朔气而已。条序纷互，不及古意。今设法，日月五纬，交会迟疾，悉以上元岁首为始。则合璧之曜，信而有征，连珠之晖，于是乎在，群流共源，实精古法。 



  若夫测以定形，据以实效，县象著明，尺表之验可推，动气幽微，寸管之候不忒。今臣所立，易以取信。但深练始终，大存整密，革新变旧，有约有繁。用约之条，理不自惧，用繁之意，顾非谬然。何者？夫纪闰参差，数各有分，分之为体，非细不密。臣是用深惜毫厘，以全求妙之准，不辞积累，以成永定之制。非为思而莫悟，知而不改也，窃恐赞有然否，每崇远而随近；论有是非，或贵耳而遗目。所以竭其管穴，俯洗同异之嫌，披心日月，仰希葵藿之照。若臣所上，万一可采，伏愿颁宣群司，赐垂详究，庶陈锱铢，少增盛典。 



  历法 



  上元甲子至宋大明七年癸卯，五万一千九百三十九年算外。 



  元法，五十九万二千三百六十五。 



  纪法，三万九千四百九十一。 



  章岁，三百九十一。 



  章月，四千八百三十六。 



  章闰，一百四十四。 



  闰法，十二。 



  月法，十一万六千三百二十一。 



  日法，三千九百三十九。 



  余数，二十万七千四十四。 



  岁余，九千五百八十九。 



  没分，三百六十万五千九百五十一。 



  没法，五万一千七百六十一。 



  周天，一千四百四十二万四千六百六十四。 



  虚分，万四百四十九。 



  行分法，二十三。 



  小分法，一千七百一十七。 



  通周，七十二万六千八百一十。 



  会周，七十一万七千七百七十七。 



  通法，二万六千三百七十七。 



  差率，三十九。 



  推朔术：置入上元年数，算外，以章月乘之，满章岁为积月，不尽为闰余。闰余二百四十七以上，其年有闰。以月法乘积月，满日法为积日，不尽为小余。六旬去积日，不尽为大余。大余命以甲子，算外，所求年天正十一月朔也。小余千八百四十九以上，其月大。求次月，加大余二十九，小余二千九十，小余满日法从大余，大余满六旬去之，命如前，次月朔也。求弦望：加朔大余七，小余千五百七，小分一，小分满四从小余，小余满日法从大余，命如前，上弦日也。又加得望，又加得下弦，又加得后月朔也。 



  推闰术：以闰余减章岁，余满闰法得一月，命以天正，算外，闰所在也。闰有进退，以无中气为正。推二十四气术：置入上元年数，算外，以余数乘之，满纪法为积日，不尽为小余。六旬去积日，不尽为大余。大余命以甲子，算外，天正十一月冬至日也。求次气，加大余十五，小余八千六百二十六，小分五，小分满六从小余，小余满纪法从大余，命如前，次气日也。求土用事：加冬至大余二十七，小余万五千五百二十八，季冬土用事日也。又加大余九十一，小余万二千二百七十，次土用事日也。推没术：以九十乘冬至小余，以减没分，满没法为日，不尽为日余，命日以冬至，算外，没日也。 



  求次没，加日六十九，日余三万四千四百四十二，余满没法从日，次没日也。日余尽为灭。 



  推日所在度术：以纪法乘朔积日为度实，周天去之，余满纪法为积度，不尽为度余，命以虚一，次宿除之，算外，天正十一月朔夜半日所在度也。求次月，大月加度三十，小月加度二十九，入虚去度分。求行分，以小分法除度余，所得为行分，不尽为小分。小分满法从行分，行分满法从度。求次日，加一度。入虚去行分六，小分百四十七。 



  推月所在度术：以朔小余乘百二十四为度余。又以朔小余乘八百六十为微分。微分满月法从度余，度余满纪法为度，以减朔夜半日所在，则月所在度。 



  求次月，大月加度三十五，度余三万一千八百三十四，微分七万七千九百六十七，小月加度二十二，度余万七千二百六十一，微分六万三千七百三十六，入虚去度分也。 



  推入迟疾历术：以通法乘朔积日为通实，通周去之，余满通法为日，不尽为日余。命日算外，天正十一月朔夜半入历日也。  



  求次月，大月加二日，小月加一日，日余皆万一千七百四十六。历满二十七日，日余万四千六百三十一，则去之。



  求次日，加一日。求日所在定度：以夜半入历日余乘损益率，以损益盈缩积分，如差率而一，所满纪法为度，不尽为度余，以盈加缩减平行度及余为定度。益之或满法，损之或不足，以纪法进退。



  求度行分如上法。求次日，如所入迟疾加之，虚去分如上法。



  阴阳历  损益率    兼数



  一日    益十六    初



  二日    益十五    十六



  三日    益十四    三十一



  四日    益十二    四十五



  五日    益九    五十七



  六日    益五    六十六



  七日    益一    七十一



  八日    损二    七十二



  九日    损六    七十



  十日    损十    六十四



  十一日  损十三    五十四



  十二日  损十五    四十一



  十三日  损十六    二十六



  十四日  损十六    十



  推入阴阳历术：置通实以会周去之，不满交数三十五万八千八百八十八半为朔入阳历分，满去之，为朔入阴历分。各满通法得一日，不尽为日余，命日算外，天正十一月朔夜半入历日也。 



  求次月，大月加二日，小月加一日，日余皆二万七百七十九。历满十三日，日余万五千九百八十七半则去之。阳竟入阴，阴竟入阳。求次日，加一日。求朔望差，以二千二十九乘朔小余，满三百三为日余，不尽倍之为小分，则朔差数也。加一十四日，日余二万一百八十六，小分百二十五，小分满六百六从日余，日余满通法为日，即望差数也。又加之，后月朔也。 



  求合朔月食：置朔望夜半入阴阳历日及余，有半者去之，置小分三百三，以差数加之，小分满六百六从日余，日余满通法从日，日满一历去之。命日算外，则朔望加时入历也。朔望加时入历一日，日余四千一百九十八，小分四百二十八以下，十二日，日余万一千七百八十八，小分四百八十一以上，朔则交会，望则月食。 



  求合朔月食定大小余：令差数日余加夜半入迟疾历余，日余满通法从日，则朔望加时入历也。以入历余乘损益率，以损益盈缩积分，如差法而一，以盈减缩加本朔望小余，为定小余。益之或满法，损之或不足，以日法进退日。 



  求合朔月食加时：以十二乘定小余，满日法得一辰，命以子，算外，加时所在辰也。有余者四之，满日法得一为少，二为半，三为太。又有余者三之，满日法得一为强，以强并少为少强，并半为半强，并太为太强。得二者为少弱，以并太为一辰弱，以前辰名之。 



  求月去日道度：置入阴阳历余乘损益率，如通法而一，以损益兼数为定，定数十二而一为度，不尽三而一，为少、半、太。又不尽者，一为强，二为少弱，则月去日道数也。阳历在表，阴历在里。 



  （表略） 



  求昏明中星：各以度数加夜半日所在，则中星度也。 



  推五星术：木率：千五百七十五万三千八十二。火率：三千八十万四千一百九十六。土率：千四百九十三万三百五十四。金率：二千三百六万一十四。水率：四百五十七万六千二百四。推五星术：置度实各以率去之，余以减率，其余如纪法而一，为入岁日，不尽为日余。命以天正朔，算外，星合日。 



  求星合度：以入岁日及余从天正朔日积度及余，满纪法从度，满三百六十余度分则去之，命以虚一，算外，星合所在度也。求星见日术：以伏日及余，加星合日及余，余满纪法从日，命如前，见日也。求星见度术：以伏度及余，加星合度及余，余满纪法从度，入虚去度分，命如前，星见度也。行五星法：以小分法除度余，所得为行分，不尽为小分，及日加所行分满法从度，留者因前，逆则减之，伏不尽度。从行入虚，去行分六，小分百四十七；逆行出虚，则加之。 



  木：初与日合，伏，十六日，余万七千八百三十二，行二度，度余三万七千五百四，晨见东方。从，日行四分，百一十二日，（行十九度十一分。）留二十八日。逆，日行三分，八十六日，（退十一度五分。）又留二十八日。从，日行四分，百一十二日，夕伏西方。日度余如初。一终，三百九十八日，日余三万五千六百六十四，行三十三度，度余二万五千二百一十五。 



  火：初与日合，伏，七十二日，日余六百八，行五十五度，度余二万八千八百六十五，晨见东方。从，疾，日行十七分，九十二日，（行六十八度。）小迟，日行十四分，九十二日，（行五十六度。）大迟，日行九分，九十二日，（行三十六度。）留十日。逆，日行六分，六十四日，（退十六度十六分。）又留十日。从，迟，日行九分，九十二日。小疾，日行十四分，九十二日。大疾，日行十七分，九十二日，夕伏西方，日度余如初。一终，七百八十日，日余千二百一十六，行四百一十四度，度余三万二百五十八。除一周，定行四十九度，度余万九千八百九。 



  土：初与日合，伏，十七日，日余千三百七十八，行一度，度余万九千三百三十三，晨见东方。行顺，日行二分，八十四日，（行七度七分。）留三十三日。行逆，日行一分，百一十日，（退四度十八分。）又留三十三日。从，日行二分，八十四日，夕伏西方，日度余如初。一终，三百七十八日，日余二千七百五十六，行十二度，度余三万一千七百九十八。 



  金：初与日合，伏，三十九日，余三万八千一百二十六，行四十九度，度余三万八千一百二十六，夕见西方。从，疾，日行一度五分，九十二日，（行百十二度。）小迟，日行一度四分，九十二日，（行百八度。）大迟，日行十七分，四十五日，（行三十三度六分。）留九日。迟，日行十六分，（退六度六分。）夕伏西方。伏五日，退五度，而与日合。又五日退五度，而晨见东方。逆，日行十六分，九日。留九日。从，迟，日行十七分，四十五日。小疾，日行一度四分，九十二日。大疾，日行一度五分，九十二日，晨伏东方，日度余如初。一终，五百八十三日，日余三万六千七百六十一，行星如之。除一周，定行二百十八度，度余二万六千三百一十二。一合，二百九十一日，日余三万八千一百二十六，行星亦如之。 



  水：初与日合，伏，十四日，日余三万七千一百十五，行三十度，度余三万七千一百一十五，夕见西方。从，疾，日行一度六分，二十三日，（行二十九度。）迟，日行二十分，八日，（行六度二十二分。）留二日。迟，日行十一分，二日，（退二十二分。）夕伏西方。伏八日，退八度，而与日合。又八日，退八度，晨见东方。逆，日行十一分，二日。留二日。从，迟，日行二十分，八日。疾，日行一度六分，二十三日，晨伏东方，日度余如初。一终，百一十五日，日余三万四千七百三十九，行星如之。一合，五十七日，日余三万七千一百一十五，行星亦如之。 



  上元之岁，岁在甲子，天正甲子朔夜半冬至，日月五星，聚于虚度之初，阴阳迟疾，并自此始。 



  世祖下之有司，使内外博议，时人少解历数，竟无异同之辨。唯太子旅贲中郎将戴法兴议，以为： 



  三精数微，五纬会始，自非深推测，穷识晷变，岂能刊古革今，转正圭宿。案冲之所议，每有违舛，窃以愚见，随事辨问。案冲之新推历术，“今冬至所在，岁岁微差”。臣法兴议：夫二至发敛，南北之极，日有恆度，而宿无改位。古历冬至，皆在建星。战国横骛，史官丧纪，爰及汉初，格候莫审，后杂觇知在南斗二十二度，元和所用，即与古历相符也。逮至景初，而终无毫忒。《书》云：“日短星昴，以正仲冬。”直以月维四仲，则中宿常在卫阳，羲、和所以正时，取其万世不易也。冲之以为唐代冬至日在今宿之左五十许度，遂虚加度分，空撤天路。其置法所在，近违半次，则四十五年九月，率移一度。在《诗》“七月流火”，此夏正建申之时也。“定之方中”，又小雪之节也。若冬至审差，则豳公火流，晷长一尺五寸，楚宫之作，昼漏五十三刻，此诡之甚也。仲尼曰：“丘闻之，火伏而后蛰者毕。今火犹西流，司历过也。”就如冲之所误，则星无定次，封有差方。名号之正，古今必殊，典诰之音，代不通轨，尧之开、闭，今成建、除。今之寿星，乃周之鹑尾，即时东壁，已非玄武，轸星顿属苍龙，诬天痛经，乃至于此。 



  冲之又改章法三百九十一年有一百四十四闰。臣法兴议：夫日有缓急，故斗有阔狭，古人制章，立为中格，年积十九，常有七闰，晷或虚盈，此不可革。冲之削闰坏章，倍减余数，则一百三十九年二月，于四分之科，顿少一日；七千四百二十九年，辄失一闰。夫日少则先时，闰失则事悖。窃闻时以作事，事以厚生，以此乃生人之大本，历数之所先，愚恐非冲之浅虑妄可穿凿。 



  冲之又命上元日度发自虚一，云虚为北方列宿之中。臣法兴议：冲之既云冬至岁差，又谓虚为北中，舍形责影，未足为迷。何者？凡在天非日不明，居地以斗而辨。借令冬至在虚，则黄道弥远，东北当为黄钟之宫，室壁应属玄枵之位，虚宿岂得复为北中乎？曲使分至屡迁，而星次不改，招摇易绳，而律吕仍往，则七政不以玑衡致齐，建时亦非摄提所纪，不知五行何居，六属安托？ 



  冲之又令上元年在甲子。臣法兴议：夫置元设纪，各有所尚，或据文于图谶，或取效于当时。冲之云，“群氏纠纷，莫审其会”。昔《黄帝》辛卯，日月不过；《颛顼》乙卯，四时不忒；《景初》壬辰，晦无差光；《元嘉》庚辰，朔无错景，岂非承天者乎！冲之苟存甲子，可谓为合以求天也。 



  冲之又令日月五纬，交会迟疾，悉以上元为始。臣法兴议：夫交会之元，则食既可求，迟疾之际，非凡夫所测。昔贾逵略见其差，刘洪觕著其术。至于疏密之数，莫究其极。且五纬所居，有时盈缩，即如岁星在轸，见超七辰，术家既追算以会今，则往之与来，断可知矣。《景初》所以纪首置差，《元嘉》兼又各设后元者，其并省功于实用，不虚推以为烦也。冲之既违天于改易，又设法以遂情，愚谓此治历之大过也。 



  臣法兴议：日有八行，各成一道，月有一道，离为九行，左交右疾，倍半相违，其一终之理，日数宜同。冲之通周与会周相觉九千四十，其阴阳七十九周有奇，迟疾不及一匝。此则当缩反盈，应损更益。 



  冲之随法兴所难辩折之曰： 



  臣少锐愚尚，专功数术，搜练古今，博采沈奥，唐篇夏典，莫不揆量，周正汉朔，咸加该验。罄策筹之思，究疏密之辨。至若立圆旧误，张衡述而弗改；汉时斛铭，刘歆诡谬其数，此则算氏之剧疵也。《乾象》之弦望定数，《景初》之交度周日，匪谓测候不精，遂乃乘除翻谬，斯又历家之甚失也。及郑玄、阚泽、王蕃、刘徽，并综数艺，而每多疏舛。臣昔以暇日，撰正众谬，理据炳然，易可详密，此臣以俯信偏识，不虚推古人者也。按何承天历，二至先天，闰移一月，五星见伏，或违四旬，列差妄设，当益反损，皆前术之乖远，臣历所改定也。既沿波以讨其源，删滞以暢其要，能使躔次上通，晷管下合，反以讥诋，不其惜乎！寻法兴所议六条，并不造理难之关楗。谨陈其目。 



  其一，日度岁差，前法所略，臣据经史辨正此数，而法兴设难，征引《诗》《书》，三事皆谬。其二，臣校晷景，改旧章法，法兴立难，不能有诘，直云“恐非浅虑，所可穿凿”。其三，次改方移，臣无此法，求术意误，横生嫌贬。其四，历上元年甲子，术体明整，则苟合可疑。其五，臣其历七曜，咸始上元，无隙可乘，复云“非凡夫所测”。其六，迟疾阴阳，法兴所未解，误谓两率日数宜同。凡此众条，或援谬目讥，或空加抑绝，未闻折正之谈，厌心之论也。谨随诘洗释，依源征对。仰照天晖，敢罄管穴。 



  法兴议曰：“夫二至发敛，南北之极，日有恆度，而宿无改位。故古历冬至，皆在建星”。冲之曰：周汉之际，畴人丧业，曲技竞设，图纬实繁，或借号帝王以崇其大，或假名圣贤以神其说。是以谶记多虚，桓谭知其矫妄；古历舛杂，杜预疑其非直。按《五纪论》黄帝历有四法，颛顼、夏、周并有二术，诡异纷然，则孰识其正，此古历可疑之据一也。夏历七曜西行，特违众法，刘向以为后人所造，此可疑之据二也。殷历日法九百四十，而《乾凿度》云殷历以八十一为日法。若《易纬》非差，殷历必妄，此可疑之据三也。《颛顼》历元，岁在乙卯，而《命历序》云： “此术设元，岁在甲寅。”此可疑之据四也。《春秋》书食有日朔者凡二十六，其所据历，非周则鲁。以周历考之，检其朔日，失二十五，鲁历校之，又失十三。二历并乖，则必有一伪，此可疑之据五也。古之六术，并同《四分》，《四分》之法，久则后天。以食检之，经三百年，辄差一日。古历课今，其甚疏者，朔后天过二日有余。以此推之，古术之作，皆在汉初周末，理不得远。且却校《春秋》，朔并先天，此则非三代以前之明征矣，此可疑之据六也。寻《律历志》，前汉冬至日在斗牛之际，度在建星，其势相邻，自非帝者有造，则仪漏或阙，岂能穷密尽微，纤毫不失。建星之说，未足证矣。 



  法兴议曰：“战国横骛，史官丧纪，爰及汉初，格候莫审，后杂觇知在南斗二十二度，元和所用，即与古历相符也。逮至景初，终无毫忒。”冲之曰：古术讹杂，其详阙闻，乙卯之历，秦代所用，必有效于当时，故其言可征也。汉武改创，检课详备，正仪审漏，事在前史，测星辨度，理无乖远。今议者所是不实见，所非徒为虚妄，辨彼骇此，既非通谈，运今背古，所诬诚多，偏据一说，未若兼今之为长也。《景初》之法，实错五纬，今则在冲口，至曩已移日。盖略治朔望，无事检候，是以晷漏昏明，并即《元和》，二分异景，尚不知革，日度微差，宜其谬矣。 



  法兴议曰：“《书》云‘日短星昴，以正仲冬’。直以月推四仲，则中宿常在卫阳，羲、和所以正时，取其万代不易也。冲之以为唐代冬至，日在今宿之左五十许度，遂虚加度分，空撤天路。”冲之曰：《书》以上四星昏中审分至者，据人君南面而言也。且南北之正，其详易准，流见之势，中天为极。先儒注述，其义佥同，而法兴以为《书》说四星，皆在卫阳之位，自在巳地，进失向方，退非始见，迂回经文，以就所执，违训诡情，此则甚矣。舍午称巳，午上非无星也。必据中宿，余宿岂复不足以正时。若谓举中语兼七列者，觜参尚隐，则不得言，昴星虽见，当云伏矣，奎娄已见，复不得言伏见囗囗不得以为辞，则名将何附。若中宿之通非允，当实谨检经旨，直云星昴，不自卫阳，卫阳无自显之义，此谈何因而立。苟理无所依，则可愚辞成说，曾泉、桑野，皆为明证，分至之辨，竟在何日，循复再三，窃深叹息。 



  法兴议曰：“其置法所在，近违半次，则四十五年九月率移一度。”冲之曰：《元和》日度，法兴所是，唯征古历在建星，以今考之，臣法冬至亦在此宿，斗二十二了无显证，而虚贬臣历乖差半次，此愚情之所骇也。又年数之余有十一月，而议云九月，涉数每乖，皆此类也。月盈则食，必在日冲，以检日则宿度可辨，请据效以课疏密。按太史注记，元嘉十三年十二月十六日中夜月蚀尽，在鬼四度，以冲计之，日当在牛六。依法兴议：“在女七”。又十四年五月十五日丁夜月蚀尽，在斗二十六度，以冲计之，日当在井三十，依法兴议曰：“日在柳二。”又二十八年八月十五日丁夜月蚀，在奎十一度，以冲计之，日当在角二；依法兴议曰：“日在角十二。”又大明三年九月十五日乙夜月蚀尽，在胃宿之末，以冲计之，日当在氐十二；依法兴议曰：“日在心二。”凡此四蚀，皆与臣法符同，纤毫不爽，而法兴所据，顿差十度，违冲移宿，显然易睹。故知天数渐差，则当式遵以为典，事验昭晰，岂得信古而疑今。 



  法兴议曰：“在《诗》‘七月流火’，此夏正建申之时也。‘定之方中’，又小雪之节也。若冬至审差，则豳公火流，晷长一尺五寸，楚宫之作，昼漏五十三刻，此诡之甚也。”冲之曰：臣按此议三条皆谬。《诗》称流火，盖略举西移之中，以为惊寒之候。流之为言，非始动之辞也。就如始说，冬至日度在斗二十二，则火星之中，当在大暑之前，岂邻建申之限。此专自攻纠，非谓矫失。《夏小正》：“五月昏，大火中。”此复在卫阳之地乎？又谓臣所立法，楚宫之作，在九月初。按《诗》传笺皆谓定之方中者，室辟昏中，形四方也。然则中天之正，当在室之八度。臣历推之，元年立冬后四日，此度昏中，乃处十月之初，又非寒露之日也。议者之意，盖误以周世为尧时，度差五十，故致此谬。小雪之节，自信之谈，非有明文可据也。 



  法兴议曰：“仲尼曰：‘丘闻之，火伏而后蛰者毕。今火犹西流，司历过也。’ 就如冲之所误，则星无定次，卦有差方，名号之正，古今必殊，典诰之音，时不通轨。尧之开、闭，今成建、除，今之寿星，乃周之鹑尾也。即时东壁，已非玄武，轸星顿属苍龙，诬天背经，乃至于此。”冲之曰：臣以为辰极居中，而列曜贞观，群像殊体，而阴阳区别，故羽介咸陈，则水火有位，苍素齐设，则东西可准，非以日之所在，定其名号也。何以明之？夫阳爻初九，气始正北，玄武七列，虚当子位。若圆仪辨方，以日为主，冬至所舍，当在玄枵；而今之南极，乃处东维，违体失中，其义何附。若南北以冬夏禀称，则卯酉以生杀定号，岂得春躔义方，秋丽仁域，名舛理乖，若此之反哉！因兹以言，因知天以列宿分方，而不在于四时，景纬环序，日不独守故辙矣。至于中星见伏，记籍每以审时者，盖以历数难详，而天验易显，各据一代所合，以为简易之政也。亦犹夏礼未通商典，《濩》容岂袭《韶》节，诚天人之道同差，则艺之兴，因代而推移矣。月位称建，谅以气之所本，名随实著，非谓斗杓所指。近校汉时，已差半次，审斗节时，其效安在。或义非经训，依以成说，将纬候多诡，伪辞间设乎？次随方名，义合宿体。分至虽迁，而厥位不改，岂谓龙火贸处，金水乱列，名号乖殊之讥，抑未详究。至如壁非玄武，轸属苍龙，瞻度察晷，实效咸然。《元嘉历法》，寿星之初，亦在翼限，参校晋注，显验甚众。天数差移，百有余载，议者诚能驰辞骋辩，令南极非冬至，望不在冲，则此谈乃可守耳。若使日迁次留，则无事屡嫌，乃臣历之良证，非难者所宜列也。寻臣所执，必据经史，远考唐典，近征汉籍，谶记碎言，不敢依述，窃谓循经之论也。月蚀检日度，事验昭著，史注详论，文存禁阁，斯又稽天之说也。《尧典》四星，并在卫阳，今之日度，远淮元和，诬背之诮，实此之谓。 



  法兴议曰：“夫日有缓急，故斗有阔狭，古人制章，立为中格，年积十九，常有七闰，晷或盈虚，此不可革。冲之削闰坏章，倍减余数，则一百三十九年二月，于四分之科，顿少一日；七千四百二十九年，辄失一闰。夫日少则先时，闰失则事悖。窃闻时以作事，事以厚生，此乃生民之所本，历数之所先。愚恐非冲之浅虑，妄可穿凿。”冲之曰：按《后汉书》及《乾象说》，《四分历法》，虽分章设篰创自元和，而晷仪众数定于嘉平三年。《四分志》，立冬中影长一丈，立春中影九尺六寸。寻冬至南极，日晷最长，二气去至，日数既同，则中影应等，而前长后短，顿差四寸，此历景冬至后天之验也。二气中影，日差九分半弱，进退均调，略无盈缩。以率计之，二气各退二日十二刻，则晷影之数，立冬更短，立春更长，并差二寸，二气中影俱长九尺八寸矣。即立冬、立春之正日也。以此推之，历置冬至，后天亦二日十二刻也。嘉平三年，时历丁丑冬至，加时正在日中。以二日十二刻减之，天定以乙亥冬至，加时在夜半后三十八刻。又臣测景历纪，躬辨分寸，铜表坚刚，暴润不动，光晷明洁，纤毫尽然。据大明五年十月十日，影一丈七寸七分半，十一月二十五日，一丈八寸一分太，二十六日，一丈七寸五分强，折取其中，则中天冬至，应在十一月三日。求其蚤晚，令后二日影相减，则一日差率也。倍之为法，前二日减，以百刻乘之为实，以法除实，得冬至加时在夜半后三十一刻，在《元嘉历》后一日，天数之正也。量检竟年，则数减均同，异岁相课，则远近应率。臣因此验，考正章法。今以臣历推之，刻如前，窃谓至密，永为定式。寻古历法并同《四分》，《四分》之数久则后天，经三百年，朔差一日。是以汉载四百，食率在晦。魏代已来，遂革斯法，世莫之非者，诚有效于天也。章岁十九，其疏尤甚，同出前术，非见经典。而议云此法自古，数不可移。若古法虽疏，永当循用，谬论诚立，则法兴复欲施《四分》于当今矣，理容然乎？臣所未譬也。若谓今所革创违舛失衷者，未闻显据有以矫夺臣法也。《元嘉历》术，减闰余二，直以袭旧分粗，故进退未合。至于弃盈求正，非为乖理。就如议意，率不可易，则分无增损，承天置法，复为违谬。节气蚤晚，当循《景初》，二至差三日，曾不觉其非，横谓臣历为失，知日少之先时，未悟增月甚惑也。诚未睹天验，岂测历数之要，生民之本，谅非率意所断矣。又法兴始云穷识晷变，可以刊旧革今，复谓晷数盈虚，不可为准，互自违伐，罔识所依。若推步不得准，天功绝于心目，未详历纪何因而立。案《春秋》以来千有余载，以食检朔，曾无差失，此则日行有恆之明征也。且臣考影弥年，穷察毫微，课验以前，合若符契，孟子以为千岁之日至，可坐而知，斯言实矣。日有缓急，未见其证，浮辞虚贬，窃非所惧。 



  法兴议曰：“冲之既云冬至岁差，又谓虚为北中，舍形责影，未足为迷。何者？凡在天非日不明，居地以斗而辨，借令冬至在虚，则黄道弥远，东北当为黄钟之宫，室壁应属玄枵之位，虚宿岂得复为北中乎？曲使分至屡迁，而星次不改，招摇易绳，而律吕仍往，则七政不以玑衡致齐，建时亦非摄提所纪，不知五行何居，六属安托。” 冲之曰：此条所嫌，前牒已详。次改方移，虚非中位，繁辞广证，自构纷惑，皆议者所谬误，非臣法之违设也。七政致齐，实谓天仪，郑、王唱述，厥训明允，虽有异说，盖非实义。 



  法兴议曰：“夫置元设纪，各有所尚，或据文于图谶，或取效于当时。冲之云 ‘群氏纠纷，莫审其会。’昔《黄帝》辛卯，日月不过，《颛顼》乙卯，四时不忒，《景初》壬辰，晦无差光，《元嘉》庚辰，朔无错景，岂非承天者乎？冲之苟存甲子，可谓为合以求天也。”冲之曰：夫历存效密，不容殊尚，合谶乖说，训义非所取，虽验当时，不能通远，又臣所未安也。元值始名，体明理正。未详辛卯之说何依，古术诡谬，事在前牒，溺名丧实，殆非索隐之谓也。若以历合一时，理无久用，元在所会，非有定岁者，今以效明之。夏、殷以前，载籍沦逸，《春秋》汉史，咸书日蚀，正朔详审，显然可徵。以臣历检之，数皆协同，诚无虚设，循密而至，千载无殊，则虽远知矣。备阅曩法，疏越实多，或朔差三日，气移七晨，未闻可以下通于今者也。元在乙丑，前说以为非正，今值甲子，议者复疑其苟合，无名之岁，自昔无之，则推先者，将何从乎？历纪之作，几于息矣。夫为合必有不合，愿闻显据，以核理实。 



  法兴曰：“夫交会之元，则蚀既可求，迟疾之际，非凡夫所测。昔贾逵略见其差，刘洪粗著其术，至于疏密之数，莫究其极。且五纬所居，有时盈缩，即如岁星在轸，见超七辰，术家既追算以会今，则往之与来，断可知矣。《景初》所以纪首置差，《元嘉》兼又各设后元者，其并省功于实用，不虚推以为烦也。冲之既违天于改易，又设法以遂情，愚谓此治历之大过也。”冲之曰：迟疾之率，非出神怪，有形可检，有数可推，刘、贾能述，则可累功以求密矣。议又云“五纬所居，有时盈缩”。“岁星在轸，见超七辰”。谓应年移一辰也。案岁星之运，年恆过次，行天七匝，辄超一位。代以求之，历凡十法，并合一时，此数咸同，史注所记，天验又符。此则盈次之行，自其定准，非为衍度滥徙，顿过其冲也。若审由盈缩，岂得常疾无迟。夫甄耀测象者，必料分析度，考往验来，准以实见，据以经史。曲辩碎说，类多浮诡，甘、石之书，互为矛盾。今以一句之经，诬一字之谬，坚执偏论，以罔正理，此愚情之所未厌也。算自近始，众法可同，但《景初》之二差，承天之后元，实以奇偶不协，故数无尽同，为遗前设后，以从省易。夫建言倡论，岂尚矫异，盖令实以文显，言势可极也。稽元曩岁，群数咸始，斯诚术体，理不可容讥；而讥者以为过，谬之大者。然则《元嘉》置元，虽七率舛陈，而犹纪协甲子，气朔俱终，此又过谬之小者也。必当虚立上元，假称历始，岁违名初，日避辰首，闰余朔分，月纬七率，并不得有尽，乃为允衷之制乎？设法情实，谓意之所安；改易违天，未睹理之讥者也。 



  法兴曰：“日有八行，合成一道，月有一道，离为九行，左交右疾，倍半相违，其一终之理，日数宜同。冲之通同与会周相觉九千四十，其阴阳七十九周有奇，迟疾不及一匝，此则当缩反盈，应损更益。”冲之曰：此议虽游漫无据，然言迹可检。按以日八行譬月九道，此为月行之轨，当循一辙，环匝于天，理无差动也。然则交会之际，当有定所，岂容或斗或牛，同丽一度。去极应等，安得南北无常。若日月非例，则八行之说是衍文邪？左交右疾，语甚未分，为交与疾对？为舍交即疾？若舍交即疾，即交在平率入历七日及二十一日是也。值交蚀既当在盈缩之极，岂得损益，或多或少。若交与疾对，则在交之冲，当为迟疾之始，岂得入历或深或浅，倍半相违，新故所同，复摽此句，欲以何明。臣览历书，古今略备，至如此说，所未前闻，远乖旧准，近背天数，求之愚情，窃所深惑。寻迟疾阴阳不相生，故交会加时，进退无常，昔术著之久矣，前儒言之详矣。而法兴云日数同。窃谓议者未晓此意，乖谬自著，无假骤辩，既云盈缩失衷，复不备记其数，或自嫌所执，故泛略其说乎？又以全为率，当互因其分，法兴所列二数皆误，或以八十为七十九，当缩反盈，应损更益，此条之谓矣。总检其议，岂但臣历不密，又谓何承天法乖谬弥甚。若臣历宜弃，则承天术益不可用。法兴所见既审，则应革创。至非景极，望非日冲，凡诸新说，必有妙辩乎？ 



  《元嘉历法》： 



  上元庚辰甲子纪首至太甲元年癸亥，三千五百二十三年，至元嘉二十年癸未，五千七百三年，算外。 



  元法，三千六百四十八。 



  章岁，十九。 



  纪法，六百八。 



  章月，二百三十五。 



  纪月，七千五百二十。 



  章闰，七。 



  纪日，二十二万二千七十。 



  度分，七十五。 



  度法，三百四。 



  气法，二十四。 



  余数，一千五百九十五。 



  岁中，十二。 



  日法，七百五十二。 



  没余，三十六。 



  通数，二万二千二百七。 



  通法，四十七。 



  没法，三百一十九。 



  月周，四千六十四。 



  周天，十一万一千二十五。 



  通周，二万七百二十一。 



  周日日余，四百一十七。 



  周虚，三百三十五。 



  会数，一百六十。 



  交限数，八百五十九。 



  会月，九百二十九。 



  朔望合数，八十。 



  甲子纪第一 （迟疾差一万七千六百六十三，交会差八百七十七） 



  甲戌纪第二 （迟疾差三千四十三，交会差二百七十九） 



  甲申纪第三 （迟疾差九千一百四十四，交会差六百二十） 



  甲午纪第四 （迟疾差一万五千二百四十五，交会差二十二） 



  甲辰纪第五 （迟疾差六百二十五，交会差三百六十三） 



  甲寅纪第六 （迟疾差六千七百二十六，交会差七百四） 



  推入纪法：置上元庚辰尽所求年，以元法除之，不满元法，以纪法除之，余不满纪法，入纪年也。满法去之，得后纪。（入甲午纪壬辰岁来，至今元嘉二十年岁在癸末，二百三十一年，算外。） 



  推积月术：置入纪年数算外，以章月乘之，如章岁为积月，不尽为闰余。闰余十二以上，其年闰。 



  推朔术：以通数乘积分，为朔积分，满日法为积日，不尽为小余。以六旬去积日，不尽为大余，命以纪，算外，所求年正月朔日也。 



  求次月，加大余二十九，小余三百九十九，小余满日法从大余，即次月朔也。小余三百五十三以上，其月大也。 



  推弦望法：加朔大余七，小余二百八十七，小分三，小分满四从小余，小余满日法从大余，命如前，上弦日也。又加之得望，又加之得下弦。 



  推二十四气术：置入纪年算外，以余数乘之，满度法三百四为积没，不尽为小余。以六旬去积没，不尽为大余，命以纪，算外，所求年雨水日也。求次气，加大余十五，小余六十六，小分十一，小分满气法从小余，小余满度法从大余，次气日也。（雨水在十六日以后者，如法减之，得立春。） 



  推闰月法：以闰余减章岁，余以岁中乘之，满章闰得一，数从正月起，闰所在也。闰有进退，以无中气御之。 



  立春正月节 （限数一百九十四，间数一百九十） 



  雨水正月中 （限数一百八十六，间数一百八十二） 



  惊蛰二月节 （限数一百七十七，间数一百七十二） 



  春分二月中 （限数一百六十七，间数一百六十二） 



  清明三月节 （限数一百五十八，间数一百五十四） 



  谷雨三月中 （限数一百四十九，间数一百四十五） 



  立夏四月节 （限数一百四十二，间数一百三十九） 



  小满四月中 （限数一百三十六，间数一百三十四） 



  芒种五月节 （限数一百三十三，间数一百三十二） 



  夏至五月中 （限数一百三十一，间数一百三十二） 



  小暑六月节 （限数一百三十三，间数一百三十四） 



  大暑六月中 （限数一百三十六，间数一百三十九） 



  立秋七月节 （限数一百四十二，间数一百四十五） 



  处暑七月中 （限数一百四十九，间数一百五十三） 



  白露八月节 （限数一百五十七，间数一百六十二） 



  秋分八月中 （限数一百六十七，间数一百七十二） 



  寒露九月节 （限数一百七十七，间数一百八十二） 



  霜降九月中 （限数一百八十六，间数一百九十） 



  立冬十月节 （限数一百九十四，间数一百九十七） 



  小雪十月中 （限数二百，间数二百三） 



  大雪十一月节（限数二百五，间数二百六） 



  冬至十一月中（限数二百七，间数二百六） 



  小寒十二月节（限数二百五，间数二百三） 



  大寒十二月中（限数二百，间数一百九十七） 



  推没灭术：因雨水积，以没余乘之，满没法为大余，不尽为小余，如前，所求年为雨水前没日也。求次没，加大余六十九，小余一百九十六，满没法从大余，命如前，雨水后没日也。（雨水前没多在故岁，常有五没，官以没正之，一年常有五没或六没。小余尽为灭日也。）雨水小余三十九以还，雨水六旬后乃有。 



  推土用事法：置立春大小余小分之数，减大余十八，小余七十九，小分十八，命以纪，算外，立春前土用事日也。大余不足加六十，小余不足减，减大余一，加度法而后减之。立夏、立冬求土用事皆如上法。 



  推日所在度法：以度法乘朔积度，不尽为分。命度起室二，次宿除之，算外，正月朔夜半日在度及分也。求次日，日加一度，经室去度分。 



  推月所在度法：以月周乘朔积日，周天去之，余满度法为积度，不尽为分，命度如前，正月朔夜半月所在度及分。求次月，小月加度二十二，分一百三十三，大月加度三十五，分二百四十五，分满度法成一度，命如前，次月朔月所在度及分也。历先月法：以十六除月行分为大分，如所入迟疾加之，经室去度分。 



  推合朔月食术：置所求年积月，以会数一百六十乘之，以所入交会纪差二十二加之，满会月去之，余则其年正月朔去交分也。求次月，以会数加之，满会月去之。求望，加合数。朔望去交分如合数以下，交限数以上，朔则交会，望则月食。 



  推入迟疾历法：置所求年朔积分，所入迟疾差（一万五千二百四十五）加之，满通周去之，余满日法得一日，不尽为日余，命日算外，所求年正月朔入历。求次月，加一日，日余七百三十四。求望，加十四日，日余五百七十五半。余满日法成一日，日满二十七去之，除日余如周日日余，不足减，减一日，加周虚。（日满二十七而日余不满周日日余，为损。周日满去之，为入历一日。） 



  推合朔月食定大小余法：以入历日余乘入历下损益率，（入一日，益二十五是也。）以损益盈缩积分，（值损则损之，值益则益之。）为定积分。以入历日余乘列差，满日法盈减缩加差法，为定差法。以除定积分，所得减加本朔望小余，（值盈则减，缩则加之。）为定小余。加之满日法，合朔月食进一日；减之不足减者，加日法而后减之，则退一日。值周日者，用周日定数。 



  推加时：以十二乘定小余，满日法得一辰，数从子起，算外，则朔望加时所在辰也。有余者四之，满日法得一为少，二为半，三为太半。又有余者三之，满日法得一为强，半法以上排成一，不满半法弃之。以强并少为少强，并半为半强，并太为太强。得二者为小弱，以并少为半弱，以并半为太弱，以并太为一辰弱。以所在辰名之。 



  推合朔月食加时满刻法：各以百刻乘定小余，如日法而一；不尽什之，求分。先除夜漏之半，即昼漏加时刻及分也。昼漏尽，又入夜漏。在中节前后四日以还者，视限数。在中节前后五日以上者，视间限数。月食加时定小余不满限数、间数者，皆以算上为日。 



  推合朔度：以章岁乘朔小余，满通法为大分，不尽为小分。以大分从朔夜半日日分，满度命如前，正月朔日月合朔所在共合度也。



  求次月，加度二十九，大分一百六十一，小分十四，小分满通法从大分，大分满度法从度。



  经室除度分。求望，加十四度，大分二百三十二，小分三十半。（求望月所在度，加日度一百八十二，分一百八十九，小分二十三半。）



  木后元丙戌，晋咸和元年，至元嘉二十年癸未，百十八年算上。



  火后元乙亥，元嘉十二年，至元嘉二十年癸未，九年算上。



  土后元甲戌，元嘉十一年，至元嘉二十年癸未，十年算上。



  金后元甲申，晋太元九年，至元嘉二十年癸未，六十年算上。



  水后元乙丑，元嘉二年，至元嘉二十年癸未，十九年算上。



  推五星法：各设其元至所求年算上，以合数乘之，满合岁为积合，不尽曰合余，多者以合数除之，得一，星合往年，得二，合前往年，不满合数，其年。（木、土、金则有往年合，火有前往年合，水一年三合或四合也。）以合余减合数为度分，（水度分满合岁则去之也。）以周天（十一万一千三十五）乘度分，满日度法为积度，不尽曰度余。命度以室二，算外，星合所在度也。以合数乘其年，内雨水小余，并度余为日余，满日度法从积度为日，命以雨水，算外，星合日也。求星见日法，以法伏日及余（木则十六日及金是也。）加星合日及余，满日度法成一日，命如前，星见日也。求星见度法，以法伏度及余（木则二度及余是也。）加星合度及余，满日度法成一度，命如前，所见度也。以星行分母（木则二十三见也。）乘见度余，满日度法得一，分乃日加所行分。（木顺日行四分。）分满其母成一度，逆顺母不同，（木逆分母七也。）当各乘度余，留者承前，逆则减之，伏不书度，经室去分，不足减者，破全度。（五星室分各异，若在行分，各依室分去之。） 



  木：初与日合，伏，十六日，日余四万一千七百八十，行二度，余七万七千八百四十七半，晨见东方。（去日十三度半强。）顺，日行二十三分之四，一百一十五日行二十度。留，不行，二十六日而逆。日行七分之一，八十四日退十二度。又留二十六日。顺，一百一十五日行二十度，夕伏西方，日度余如初，与日合。一终三百九十八日，日余八万三千五百六十，行星三十三度，余五万九千九百三十五。 



  火：初与日合，伏，七十一日，日余二万四千八百一十二半，行五十四度，度余四万九千四百三十，晨见东方。（去日十七度半强。）顺，疾，日行七分之五，一百八日半行七十七度半。小迟，日行七分之四，一百二十六日行七十二度而大迟。日行七分之二，四十二日行十二度。留，不行，十二日而迟。日行十分之三，六十日退十八度。又留十二日。顺，迟，四十二日行十二度。小疾，一百二十六日，行七十二度。一百八日半行七十七度半，夕伏西方，日度余如初，与日合。一终七百七十九日，日余四万九千六百二十五，行星四百一十四，度余三万三千五百。除一周，定四十九度，度余一万七千三百七十五。 



  土：初与日合，伏，十八日，日余四千四百八十二半，行二度，度余四万六千八百四十七半，晨见东方。（去日十五度半强，）顺，日行十二分之一，八十四日，行七度。留，不行，三十六日而逆。日行十七分之一，一百二日退六度。又留三十六日。顺，八十四日行七度，夕伏西方，日度余如初，与日合。一终三百七十八日，日余八千九百六十五，行星十二度，度余九万三千六百九十五。 



  金：初与日合，伏，四十一日，日余四万九千六百八十四半，行五十一度，度余四万九千六百八十四半，见西方。（去日十度。）顺，疾，日行一度十三分之三，九十一日行一百十二度而小迟。日行一度十三分之二，九十一日行一百五度。又大迟。日行十五之十一，四十五日行三十三度。留，不行，八日而迟。日行三分之二，九日退六度，伏西方。伏六日，退四度而与日合。又六日退四度，晨见东方。逆，九日退六度。又留八日。顺，四十五日行三十三度。小疾，九十一日行一百五度。大疾，九十一日行百一十二度，晨伏东方，日度余如初，与日合。一终五百八十三日，日余四万八千六百一。除一周，行星定二百一十八度，度余三万六千七十六。一合二百九十一日，余四万九千六百八十四半，行星如之。 



  水：初与日合，伏，十七日，日余七万一千二百一十半，行三十四度，度余七万一千二百一十半，见西方。（去日十七度。）顺，疾，日行一度三分之一，十八日行二十四度而迟。日行七分之五，七日行五度。留，不行，四日，夕伏西方。伏十一日，退六度，而与日合。又十一日退六度，而晨见东方。留四日。顺，迟，七日行五度。疾，十八日行二十四度，晨伏东方，日度余如初，与日合。一终一百一十五日，日余六万六千七百二十五，行星如之。一合五十七日，日余七万一千二百一十半，行星亦如之。盈加缩减，十六除月行分，日法除盈缩分，以减度分，盈加缩减。



  推卦：因雨水大小余，加大余六，小余三百一十九，小余满三千六百四十八成日。日满二十七日余不足加减不加周虚。



  元嘉二十年，承天奏上尚书：“今既改用《元嘉历》，漏刻与先不同，宜应改革。按《景初历》春分日长，秋分日短，相承所用漏刻，冬至后昼漏率长于冬至前。且长短增减，进退无渐，非唯先法不精，亦各传写谬误。今二至二分，各据其正。则至之前后，无复差异。更增损旧刻，参以晷影，删定为经，改用二十五箭。请台勒漏郎将考验施用。”从之。 



  前世诸儒依图纬云，月行有九道。故画作九规，更相交错，检其行次，迟疾换易，不得顺度。刘向论九道云：“青道二出黄道东，白道二出黄道西，黑道二出北，赤道二出南。”又云：“立春、春分，东从青道；立夏、夏至，南从赤道。秋白冬黑，各随其方。”按日行黄道，阳路也，月者阴精，不由阳路，故或出其外，或入其内，出入去黄道不得过六度。入十三日有奇而出，出亦十三日有奇而入，凡二十七日而一入一出矣。交于黄道之上，与日相掩，则蚀焉。汉世刘洪推检月行，作阴阳历法。元嘉二十年，太祖使著作令史吴癸依洪法，制新术，令太史施用之。 



  《元嘉历》月行阴阳法：



  阴阳历             损益率       兼数



  一日            益十七       初



  二日（前限馀六百六十五微分一千七百三十八）   益十六 十七



  三日            益十五       三十三



  四日            益十二       四十八



  五日            益八       六十



  六日            益四       六十八



  七日            益一       七十二



  八日            损二       七十三



  九日            损六       七十一



  十日            损十       六十五



  十一日            损十三       五十五



  十二日            损十五       四十二



  十三日（後限馀二千一十九微分一千七十九）  损十六 二十七



  分日（二千六百八十五半）  损十六大（大者五千三百



  七十一分之三千四百七十二  十一



  历周，五万五千五百一十七半。



  差率，一万一百九十。



  微分法，一千八百七十八。



  推入阴阳历术曰：以会月去入纪积月，余以会数乘之，以所入纪交会差加之，周天乘之，满微分法为大分，不尽为微分。大分满周天去之，余不满历周者为入阳历。余皆如月周得一日，算外，所求年正月合朔入历也。不尽为日余。 



  求次月，加二日，日余一千三百三十一，微分一千五百九十八，如法成日，日满十三去之，除日余如分日。阴阳历竟平入端，入历在前限余前，后限余后者，月行中道。 



  求朔弦望定数：各置入迟疾历盈缩定积分，以章岁乘之，差法除之，所得满通法为大分。不尽，以微分法乘之，如法为微分。盈减缩加阴阳日余，盈不足，以月周进退日而定，以定日余乘损益兼数，为加时定数。 



  推夜半入历：以差率朔小余，如微分法得一，以减入历余，不足，加月周而减之，却一日，却得分日，加其分，半微分为小分，即朔日夜半入历历余小分也。 



  求次日，加一日，日余十六，小分三百二十，小分如会从余，余满月周去之，又加一日。历竟，下日余满分日去之，于入历初也。不满分日者，值之，加余一千二百九十四，小分七百八十九半，为入次历。 



  求夜半定日：以朔小余减入迟疾历日余，不足一日，却得周日，加余四百一十七，即月夜半入历日及余也。以日余乘损益率，盈缩积分，为定积分。满通法为大分，不尽以会月乘之，如法为小分，以盈加缩减入阴阳日余，盈不足进退日而定也。以定日余乘损益率，如月周，以损益兼数，为夜半定数。 



  求昏明数：以损益率乘所近节气夜漏，二百而一为明，以减损益率为昏，而以损益夜半数为昏明定数也。 



  求月去黄道度：置加时若昏明定数，以十二除之为度，其余三而一为少，不尽为强，二少弱也。所得为月去黄道度。 



  大明六年，南徐州从事史祖冲之上表曰： 



  古历疏舛，颇不精密，群氏纠纷，莫审其要。何承天所奏，意存改革，而置法简略，今已乖远。以臣校之，三睹厥谬：日月所在，差觉三度；二至晷影，几失一日；五星见伏，至差四旬，留逆进退，或移两宿。分至乖失，则节闰非正；宿度违天，则伺察无准。臣生属圣辰，逮在昌运，敢率愚瞽，更创新历。谨立改易之意有二，设法之情有三。 



  改易者，其一，以旧法一章十九岁有七闰，闰数为多，经二百年，辄差一日。节闰既移，则应改法，历纪屡迁，实由此条。今改章法，三百九十一年有一百四十四闰。令却合周、汉，则将来永用，无复差动。其二，以《尧典》云：“日短星昴，以正仲冬。”以此推之，唐代冬至，日在今宿之左五十许度。汉代之初，即用秦历，冬至日在牵牛六度。汉武改立《太初历》，冬至日在牛初。后汉《四分法》，冬至日在斗二十二。晋时姜岌以月蚀检日，知冬至在斗十七。今参以中星，课以蚀望，冬至之日，在斗十一。通而计之，未盈百载，所差二度。旧法并令冬至日有定处，天数既差，则七曜宿度渐与历舛。乖谬既著，辄应改制，仅合一时，莫能通远，迁革不已，又由此条。今令冬至所在，岁岁微差，却检汉注，并皆审密，将来久用，无烦屡改。 



  又设法者，其一，以子为辰首，位在正北，爻应初九，斗气之端，虚为北方，列宿之中，元气肇初，宜在此次。前儒虞喜，备论其义。今历上元日度，发自虚一。其二，以日辰之号，甲子为先，历法设元，应在此岁。而黄帝以来，世代所用，凡十一历，上元之岁，莫值此名。今历上元，岁在甲子。其三，以上元之岁，历中众条，并应以此为始，而《景初历》交会迟疾，亦置纪差，裁合朔气而已。条序纷互，不及古意。今设法，日月五纬，交会迟疾，悉以上元岁首为始。则合璧之曜，信而有征，连珠之晖，于是乎在，群流共源，实精古法。 



  若夫测以定形，据以实效，县象著明，尺表之验可推，动气幽微，寸管之候不忒。今臣所立，易以取信。但深练始终，大存整密，革新变旧，有约有繁。用约之条，理不自惧，用繁之意，顾非谬然。何者？夫纪闰参差，数各有分，分之为体，非细不密。臣是用深惜毫厘，以全求妙之准，不辞积累，以成永定之制。非为思而莫悟，知而不改也，窃恐赞有然否，每崇远而随近；论有是非，或贵耳而遗目。所以竭其管穴，俯洗同异之嫌，披心日月，仰希葵藿之照。若臣所上，万一可采，伏愿颁宣群司，赐垂详究，庶陈锱铢，少增盛典。 



  历法 



  上元甲子至宋大明七年癸卯，五万一千九百三十九年算外。 



  元法，五十九万二千三百六十五。 



  纪法，三万九千四百九十一。 



  章岁，三百九十一。 



  章月，四千八百三十六。 



  章闰，一百四十四。 



  闰法，十二。 



  月法，十一万六千三百二十一。 



  日法，三千九百三十九。 



  余数，二十万七千四十四。 



  岁余，九千五百八十九。 



  没分，三百六十万五千九百五十一。 



  没法，五万一千七百六十一。 



  周天，一千四百四十二万四千六百六十四。 



  虚分，万四百四十九。 



  行分法，二十三。 



  小分法，一千七百一十七。 



  通周，七十二万六千八百一十。 



  会周，七十一万七千七百七十七。 



  通法，二万六千三百七十七。 



  差率，三十九。 



  推朔术：置入上元年数，算外，以章月乘之，满章岁为积月，不尽为闰余。闰余二百四十七以上，其年有闰。以月法乘积月，满日法为积日，不尽为小余。六旬去积日，不尽为大余。大余命以甲子，算外，所求年天正十一月朔也。小余千八百四十九以上，其月大。求次月，加大余二十九，小余二千九十，小余满日法从大余，大余满六旬去之，命如前，次月朔也。求弦望：加朔大余七，小余千五百七，小分一，小分满四从小余，小余满日法从大余，命如前，上弦日也。又加得望，又加得下弦，又加得后月朔也。 



  推闰术：以闰余减章岁，余满闰法得一月，命以天正，算外，闰所在也。闰有进退，以无中气为正。推二十四气术：置入上元年数，算外，以余数乘之，满纪法为积日，不尽为小余。六旬去积日，不尽为大余。大余命以甲子，算外，天正十一月冬至日也。求次气，加大余十五，小余八千六百二十六，小分五，小分满六从小余，小余满纪法从大余，命如前，次气日也。求土用事：加冬至大余二十七，小余万五千五百二十八，季冬土用事日也。又加大余九十一，小余万二千二百七十，次土用事日也。推没术：以九十乘冬至小余，以减没分，满没法为日，不尽为日余，命日以冬至，算外，没日也。 



  求次没，加日六十九，日余三万四千四百四十二，余满没法从日，次没日也。日余尽为灭。



  推日所在度术：以纪法乘朔积日为度实，周天去之，余满纪法为积度，不尽为度余，命以虚一，次宿除之，算外，天正十一月朔夜半日所在度也。求次月，大月加度三十，小月加度二十九，入虚去度分。求行分，以小分法除度余，所得为行分，不尽为小分。小分满法从行分，行分满法从度。求次日，加一度。入虚去行分六，小分百四十七。 



  推月所在度术：以朔小余乘百二十四为度余。又以朔小余乘八百六十为微分。微分满月法从度余，度余满纪法为度，以减朔夜半日所在，则月所在度。 



  求次月，大月加度三十五，度余三万一千八百三十四，微分七万七千九百六十七，小月加度二十二，度余万七千二百六十一，微分六万三千七百三十六，入虚去度分也。 



  推入迟疾历术：以通法乘朔积日为通实，通周去之，余满通法为日，不尽为日余。命日算外，天正十一月朔夜半入历日也。  



  求次月，大月加二日，小月加一日，日余皆万一千七百四十六。历满二十七日，日余万四千六百三十一，则去之。



  求次日，加一日。求日所在定度：以夜半入历日余乘损益率，以损益盈缩积分，如差率而一，所得满纪法为度，不尽为度余，以盈加缩减平行度及余为定度。益之或满法，损之或不足，以纪法进退。



  求度行分如上法。求次日，如所入迟疾加之，虚去分如上法。



  阴阳历  损益率    兼数



  一日    益十六    初



  二日    益十五    十六



  三日    益十四    三十一



  四日    益十二    四十五



  五日    益九    五十七



  六日    益五    六十六



  七日    益一    七十一



  八日    损二    七十二



  九日    损六    七十



  十日    损十    六十四



  十一日  损十三    五十四



  十二日  损十五    四十一



  十三日  损十六    二十六



  十四日  损十六    十



  推入阴阳历术：置通实以会周去之，不满交数三十五万八千八百八十八半为朔入阳历分，满去之，为朔入阴历分。各满通法得一日，不尽为日余，命日算外，天正十一月朔夜半入历日也。 



  求次月，大月加二日，小月加一日，日余皆二万七百七十九。历满十三日，日余万五千九百八十七半则去之。阳竟入阴，阴竟入阳。求次日，加一日。求朔望差，以二千二十九乘朔小余，满三百三为日余，不尽倍之为小分，则朔差数也。加一十四日，日余二万一百八十六，小分百二十五，小分满六百六从日余，日余满通法为日，即望差数也。又加之，后月朔也。 



  求合朔月食：置朔望夜半入阴阳历日及余，有半者去之，置小分三百三，以差数加之，小分满六百六从日余，日余满通法从日，日满一历去之。命日算外，则朔望加时入历也。朔望加时入历一日，日余四千一百九十八，小分四百二十八以下，十二日，日余万一千七百八十八，小分四百八十一以上，朔则交会，望则月食。 



  求合朔月食定大小余：令差数日余加夜半入迟疾历余，日余满通法从日，则朔望加时入历也。以入历余乘损益率，以损益盈缩积分，如差法而一，以盈减缩加本朔望小余，为定小余。益之或满法，损之或不足，以日法进退日。 



  求合朔月食加时：以十二乘定小余，满日法得一辰，命以子，算外，加时所在辰也。有余者四之，满日法得一为少，二为半，三为太。又有余者三之，满日法得一为强，以强并少为少强，并半为半强，并太为太强。得二者为少弱，以并太为一辰弱，以前辰名之。 



  求月去日道度：置入阴阳历余乘损益率，如通法而一，以损益兼数为定，定数十二而一为度，不尽三而一，为少、半、太。又不尽者，一为强，二为少弱，则月去日道数也。阳历在表，阴历在里。 



  （表略） 



  求昏明中星：各以度数加夜半日所在，则中星度也。 



  推五星术：木率：千五百七十五万三千八十二。火率：三千八十万四千一百九十六。土率：千四百九十三万三百五十四。金率：二千三百六万一十四。水率：四百五十七万六千二百四。推五星术：置度实各以率去之，余以减率，其余如纪法而一，为入岁日，不尽为日余。命以天正朔，算外，星合日。 



  求星合度：以入岁日及余从天正朔日积度及余，满纪法从度，满三百六十余度分则去之，命以虚一，算外，星合所在度也。求星见日术：以伏日及余，加星合日及余，余满纪法从日，命如前，见日也。求星见度术：以伏度及余，加星合度及余，余满纪法从度，入虚去度分，命如前，星见度也。行五星法：以小分法除度余，所得为行分，不尽为小分，及日加所行分满法从度，留者因前，逆则减之，伏不尽度。从行入虚，去行分六，小分百四十七；逆行出虚，则加之。 



  木：初与日合，伏，十六日，余万七千八百三十二，行二度，度余三万七千五百四，晨见东方。从，日行四分，百一十二日，（行十九度十一分。）留二十八日。逆，日行三分，八十六日，（退十一度五分。）又留二十八日。从，日行四分，百一十二日，夕伏西方。日度余如初。一终，三百九十八日，日余三万五千六百六十四，行三十三度，度余二万五千二百一十五。 



  火：初与日合，伏，七十二日，日余六百八，行五十五度，度余二万八千八百六十五，晨见东方。从，疾，日行十七分，九十二日，（行六十八度。）小迟，日行十四分，九十二日，（行五十六度。）大迟，日行九分，九十二日，（行三十六度。）留十日。逆，日行六分，六十四日，（退十六度十六分。）又留十日。从，迟，日行九分，九十二日。小疾，日行十四分，九十二日。大疾，日行十七分，九十二日，夕伏西方，日度余如初。一终，七百八十日，日余千二百一十六，行四百一十四度，度余三万二百五十八。除一周，定行四十九度，度余万九千八百九。 



  土：初与日合，伏，十七日，日余千三百七十八，行一度，度余万九千三百三十三，晨见东方。行顺，日行二分，八十四日，（行七度七分。）留三十三日。行逆，日行一分，百一十日，（退四度十八分。）又留三十三日。从，日行二分，八十四日，夕伏西方，日度余如初。一终，三百七十八日，日余二千七百五十六，行十二度，度余三万一千七百九十八。 



  金：初与日合，伏，三十九日，余三万八千一百二十六，行四十九度，度余三万八千一百二十六，夕见西方。从，疾，日行一度五分，九十二日，（行百十二度。）小迟，日行一度四分，九十二日，（行百八度。）大迟，日行十七分，四十五日，（行三十三度六分。）留九日。迟，日行十六分，（退六度六分。）夕伏西方。伏五日，退五度，而与日合。又五日退五度，而晨见东方。逆，日行十六分，九日。留九日。从，迟，日行十七分，四十五日。小疾，日行一度四分，九十二日。大疾，日行一度五分，九十二日，晨伏东方，日度余如初。一终，五百八十三日，日余三万六千七百六十一，行星如之。除一周，定行二百十八度，度余二万六千三百一十二。一合，二百九十一日，日余三万八千一百二十六，行星亦如之。 



  水：初与日合，伏，十四日，日余三万七千一百十五，行三十度，度余三万七千一百一十五，夕见西方。从，疾，日行一度六分，二十三日，（行二十九度。）迟，日行二十分，八日，（行六度二十二分。）留二日。迟，日行十一分，二日，（退二十二分。）夕伏西方。伏八日，退八度，而与日合。又八日，退八度，晨见东方。逆，日行十一分，二日。留二日。从，迟，日行二十分，八日。疾，日行一度六分，二十三日，晨伏东方，日度余如初。一终，百一十五日，日余三万四千七百三十九，行星如之。一合，五十七日，日余三万七千一百一十五，行星亦如之。 



  上元之岁，岁在甲子，天正甲子朔夜半冬至，日月五星，聚于虚度之初，阴阳迟疾，并自此始。 



  世祖下之有司，使内外博议，时人少解历数，竟无异同之辨。唯太子旅贲中郎将戴法兴议，以为： 



  三精数微，五纬会始，自非深推测，穷识晷变，岂能刊古革今，转正圭宿。案冲之所议，每有违舛，窃以愚见，随事辨问。案冲之新推历术，“今冬至所在，岁岁微差”。臣法兴议：夫二至发敛，南北之极，日有恆度，而宿无改位。古历冬至，皆在建星。战国横骛，史官丧纪，爰及汉初，格候莫审，后杂觇知在南斗二十二度，元和所用，即与古历相符也。逮至景初，而终无毫忒。《书》云：“日短星昴，以正仲冬。”直以月维四仲，则中宿常在卫阳，羲、和所以正时，取其万世不易也。冲之以为唐代冬至日在今宿之左五十许度，遂虚加度分，空撤天路。其置法所在，近违半次，则四十五年九月，率移一度。在《诗》“七月流火”，此夏正建申之时也。“定之方中”，又小雪之节也。若冬至审差，则豳公火流，晷长一尺五寸，楚宫之作，昼漏五十三刻，此诡之甚也。仲尼曰：“丘闻之，火伏而后蛰者毕。今火犹西流，司历过也。”就如冲之所误，则星无定次，封有差方。名号之正，古今必殊，典诰之音，代不通轨，尧之开、闭，今成建、除。今之寿星，乃周之鹑尾，即时东壁，已非玄武，轸星顿属苍龙，诬天痛经，乃至于此。 



  冲之又改章法三百九十一年有一百四十四闰。臣法兴议：夫日有缓急，故斗有阔狭，古人制章，立为中格，年积十九，常有七闰，晷或虚盈，此不可革。冲之削闰坏章，倍减余数，则一百三十九年二月，于四分之科，顿少一日；七千四百二十九年，辄失一闰。夫日少则先时，闰失则事悖。窃闻时以作事，事以厚生，以此乃生人之大本，历数之所先，愚恐非冲之浅虑妄可穿凿。



  冲之又命上元日度发自虚一，云虚为北方列宿之中。臣法兴议：冲之既云冬至岁差，又谓虚为北中，舍形责影，未足为迷。何者？凡在天非日不明，居地以斗而辨。借令冬至在虚，则黄道弥远，东北当为黄钟之宫，室壁应属玄枵之位，虚宿岂得复为北中乎？曲使分至屡迁，而星次不改，招摇易绳，而律吕仍往，则七政不以玑衡致齐，建时亦非摄提所纪，不知五行何居，六属安托？ 



  冲之又令上元年在甲子。臣法兴议：夫置元设纪，各有所尚，或据文于图谶，或取效于当时。冲之云，“群氏纠纷，莫审其会”。昔《黄帝》辛卯，日月不过；《颛顼》乙卯，四时不忒；《景初》壬辰，晦无差光；《元嘉》庚辰，朔无错景，岂非承天者乎！冲之苟存甲子，可谓为合以求天也。 



  冲之又令日月五纬，交会迟疾，悉以上元为始。臣法兴议：夫交会之元，则食既可求，迟疾之际，非凡夫所测。昔贾逵略见其差，刘洪觕著其术。至于疏密之数，莫究其极。且五纬所居，有时盈缩，即如岁星在轸，见超七辰，术家既追算以会今，则往之与来，断可知矣。《景初》所以纪首置差，《元嘉》兼又各设后元者，其并省功于实用，不虚推以为烦也。冲之既违天于改易，又设法以遂情，愚谓此治历之大过也。 



  臣法兴议：日有八行，各成一道，月有一道，离为九行，左交右疾，倍半相违，其一终之理，日数宜同。冲之通周与会周相觉九千四十，其阴阳七十九周有奇，迟疾不及一匝。此则当缩反盈，应损更益。 



  冲之随法兴所难辩折之曰： 



  臣少锐愚尚，专功数术，搜练古今，博采沈奥，唐篇夏典，莫不揆量，周正汉朔，咸加该验。罄策筹之思，究疏密之辨。至若立圆旧误，张衡述而弗改；汉时斛铭，刘歆诡谬其数，此则算氏之剧疵也。《乾象》之弦望定数，《景初》之交度周日，匪谓测候不精，遂乃乘除翻谬，斯又历家之甚失也。及郑玄、阚泽、王蕃、刘徽，并综数艺，而每多疏舛。臣昔以暇日，撰正众谬，理据炳然，易可详密，此臣以俯信偏识，不虚推古人者也。按何承天历，二至先天，闰移一月，五星见伏，或违四旬，列差妄设，当益反损，皆前术之乖远，臣历所改定也。既沿波以讨其源，删滞以暢其要，能使躔次上通，晷管下合，反以讥诋，不其惜乎！寻法兴所议六条，并不造理难之关楗。谨陈其目。 



  其一，日度岁差，前法所略，臣据经史辨正此数，而法兴设难，征引《诗》《书》，三事皆谬。其二，臣校晷景，改旧章法，法兴立难，不能有诘，直云“恐非浅虑，所可穿凿”。其三，次改方移，臣无此法，求术意误，横生嫌贬。其四，历上元年甲子，术体明整，则苟合可疑。其五，臣其历七曜，咸始上元，无隙可乘，复云“非凡夫所测”。其六，迟疾阴阳，法兴所未解，误谓两率日数宜同。凡此众条，或援谬目讥，或空加抑绝，未闻折正之谈，厌心之论也。谨随诘洗释，依源征对。仰照天晖，敢罄管穴。 



  法兴议曰：“夫二至发敛，南北之极，日有恆度，而宿无改位。故古历冬至，皆在建星”。冲之曰：周汉之际，畴人丧业，曲技竞设，图纬实繁，或借号帝王以崇其大，或假名圣贤以神其说。是以谶记多虚，桓谭知其矫妄；古历舛杂，杜预疑其非直。按《五纪论》黄帝历有四法，颛顼、夏、周并有二术，诡异纷然，则孰识其正，此古历可疑之据一也。夏历七曜西行，特违众法，刘向以为后人所造，此可疑之据二也。殷历日法九百四十，而《乾凿度》云殷历以八十一为日法。若《易纬》非差，殷历必妄，此可疑之据三也。《颛顼》历元，岁在乙卯，而《命历序》云： “此术设元，岁在甲寅。”此可疑之据四也。《春秋》书食有日朔者凡二十六，其所据历，非周则鲁。以周历考之，检其朔日，失二十五，鲁历校之，又失十三。二历并乖，则必有一伪，此可疑之据五也。古之六术，并同《四分》，《四分》之法，久则后天。以食检之，经三百年，辄差一日。古历课今，其甚疏者，朔后天过二日有余。以此推之，古术之作，皆在汉初周末，理不得远。且却校《春秋》，朔并先天，此则非三代以前之明征矣，此可疑之据六也。寻《律历志》，前汉冬至日在斗牛之际，度在建星，其势相邻，自非帝者有造，则仪漏或阙，岂能穷密尽微，纤毫不失。建星之说，未足证矣。 



  法兴议曰：“战国横骛，史官丧纪，爰及汉初，格候莫审，后杂觇知在南斗二十二度，元和所用，即与古历相符也。逮至景初，终无毫忒。”冲之曰：古术讹杂，其详阙闻，乙卯之历，秦代所用，必有效于当时，故其言可征也。汉武改创，检课详备，正仪审漏，事在前史，测星辨度，理无乖远。今议者所是不实见，所非徒为虚妄，辨彼骇此，既非通谈，运今背古，所诬诚多，偏据一说，未若兼今之为长也。《景初》之法，实错五纬，今则在冲口，至曩已移日。盖略治朔望，无事检候，是以晷漏昏明，并即《元和》，二分异景，尚不知革，日度微差，宜其谬矣。 



  法兴议曰：“《书》云‘日短星昴，以正仲冬’。直以月推四仲，则中宿常在卫阳，羲、和所以正时，取其万代不易也。冲之以为唐代冬至，日在今宿之左五十许度，遂虚加度分，空撤天路。”冲之曰：《书》以上四星昏中审分至者，据人君南面而言也。且南北之正，其详易准，流见之势，中天为极。先儒注述，其义佥同，而法兴以为《书》说四星，皆在卫阳之位，自在巳地，进失向方，退非始见，迂回经文，以就所执，违训诡情，此则甚矣。舍午称巳，午上非无星也。必据中宿，余宿岂复不足以正时。若谓举中语兼七列者，觜参尚隐，则不得言，昴星虽见，当云伏矣，奎娄已见，复不得言伏见囗囗不得以为辞，则名将何附。若中宿之通非允，当实谨检经旨，直云星昴，不自卫阳，卫阳无自显之义，此谈何因而立。苟理无所依，则可愚辞成说，曾泉、桑野，皆为明证，分至之辨，竟在何日，循复再三，窃深叹息。 



  法兴议曰：“其置法所在，近违半次，则四十五年九月率移一度。”冲之曰：《元和》日度，法兴所是，唯征古历在建星，以今考之，臣法冬至亦在此宿，斗二十二了无显证，而虚贬臣历乖差半次，此愚情之所骇也。又年数之余有十一月，而议云九月，涉数每乖，皆此类也。月盈则食，必在日冲，以检日则宿度可辨，请据效以课疏密。按太史注记，元嘉十三年十二月十六日中夜月蚀尽，在鬼四度，以冲计之，日当在牛六。依法兴议：“在女七”。又十四年五月十五日丁夜月蚀尽，在斗二十六度，以冲计之，日当在井三十，依法兴议曰：“日在柳二。”又二十八年八月十五日丁夜月蚀，在奎十一度，以冲计之，日当在角二；依法兴议曰：“日在角十二。”又大明三年九月十五日乙夜月蚀尽，在胃宿之末，以冲计之，日当在氐十二；依法兴议曰：“日在心二。”凡此四蚀，皆与臣法符同，纤毫不爽，而法兴所据，顿差十度，违冲移宿，显然易睹。故知天数渐差，则当式遵以为典，事验昭晰，岂得信古而疑今。



  法兴议曰：“在《诗》‘七月流火’，此夏正建申之时也。‘定之方中’，又小雪之节也。若冬至审差，则豳公火流，晷长一尺五寸，楚宫之作，昼漏五十三刻，此诡之甚也。”冲之曰：臣按此议三条皆谬。《诗》称流火，盖略举西移之中，以为惊寒之候。流之为言，非始动之辞也。就如始说，冬至日度在斗二十二，则火星之中，当在大暑之前，岂邻建申之限。此专自攻纠，非谓矫失。《夏小正》：“五月昏，大火中。”此复在卫阳之地乎？又谓臣所立法，楚宫之作，在九月初。按《诗》传笺皆谓定之方中者，室辟昏中，形四方也。然则中天之正，当在室之八度。臣历推之，元年立冬后四日，此度昏中，乃处十月之初，又非寒露之日也。议者之意，盖误以周世为尧时，度差五十，故致此谬。小雪之节，自信之谈，非有明文可据也。 



  法兴议曰：“仲尼曰：‘丘闻之，火伏而后蛰者毕。今火犹西流，司历过也。’ 就如冲之所误，则星无定次，卦有差方，名号之正，古今必殊，典诰之音，时不通轨。尧之开、闭，今成建、除，今之寿星，乃周之鹑尾也。即时东壁，已非玄武，轸星顿属苍龙，诬天背经，乃至于此。”冲之曰：臣以为辰极居中，而列曜贞观，群像殊体，而阴阳区别，故羽介咸陈，则水火有位，苍素齐设，则东西可准，非以日之所在，定其名号也。何以明之？夫阳爻初九，气始正北，玄武七列，虚当子位。若圆仪辨方，以日为主，冬至所舍，当在玄枵；而今之南极，乃处东维，违体失中，其义何附。若南北以冬夏禀称，则卯酉以生杀定号，岂得春躔义方，秋丽仁域，名舛理乖，若此之反哉！因兹以言，因知天以列宿分方，而不在于四时，景纬环序，日不独守故辙矣。至于中星见伏，记籍每以审时者，盖以历数难详，而天验易显，各据一代所合，以为简易之政也。亦犹夏礼未通商典，《濩》容岂袭《韶》节，诚天人之道同差，则艺之兴，因代而推移矣。月位称建，谅以气之所本，名随实著，非谓斗杓所指。近校汉时，已差半次，审斗节时，其效安在。或义非经训，依以成说，将纬候多诡，伪辞间设乎？次随方名，义合宿体。分至虽迁，而厥位不改，岂谓龙火贸处，金水乱列，名号乖殊之讥，抑未详究。至如壁非玄武，轸属苍龙，瞻度察晷，实效咸然。《元嘉历法》，寿星之初，亦在翼限，参校晋注，显验甚众。天数差移，百有余载，议者诚能驰辞骋辩，令南极非冬至，望不在冲，则此谈乃可守耳。若使日迁次留，则无事屡嫌，乃臣历之良证，非难者所宜列也。寻臣所执，必据经史，远考唐典，近征汉籍，谶记碎言，不敢依述，窃谓循经之论也。月蚀检日度，事验昭著，史注详论，文存禁阁，斯又稽天之说也。《尧典》四星，并在卫阳，今之日度，远淮元和，诬背之诮，实此之谓。 



  法兴议曰：“夫日有缓急，故斗有阔狭，古人制章，立为中格，年积十九，常有七闰，晷或盈虚，此不可革。冲之削闰坏章，倍减余数，则一百三十九年二月，于四分之科，顿少一日；七千四百二十九年，辄失一闰。夫日少则先时，闰失则事悖。窃闻时以作事，事以厚生，此乃生民之所本，历数之所先。愚恐非冲之浅虑，妄可穿凿。”冲之曰：按《后汉书》及《乾象说》，《四分历法》，虽分章设篰创自元和，而晷仪众数定于嘉平三年。《四分志》，立冬中影长一丈，立春中影九尺六寸。寻冬至南极，日晷最长，二气去至，日数既同，则中影应等，而前长后短，顿差四寸，此历景冬至后天之验也。二气中影，日差九分半弱，进退均调，略无盈缩。以率计之，二气各退二日十二刻，则晷影之数，立冬更短，立春更长，并差二寸，二气中影俱长九尺八寸矣。即立冬、立春之正日也。以此推之，历置冬至，后天亦二日十二刻也。嘉平三年，时历丁丑冬至，加时正在日中。以二日十二刻减之，天定以乙亥冬至，加时在夜半后三十八刻。又臣测景历纪，躬辨分寸，铜表坚刚，暴润不动，光晷明洁，纤毫尽然。据大明五年十月十日，影一丈七寸七分半，十一月二十五日，一丈八寸一分太，二十六日，一丈七寸五分强，折取其中，则中天冬至，应在十一月三日。求其蚤晚，令后二日影相减，则一日差率也。倍之为法，前二日减，以百刻乘之为实，以法除实，得冬至加时在夜半后三十一刻，在《元嘉历》后一日，天数之正也。量检竟年，则数减均同，异岁相课，则远近应率。臣因此验，考正章法。今以臣历推之，刻如前，窃谓至密，永为定式。寻古历法并同《四分》，《四分》之数久则后天，经三百年，朔差一日。是以汉载四百，食率在晦。魏代已来，遂革斯法，世莫之非者，诚有效于天也。章岁十九，其疏尤甚，同出前术，非见经典。而议云此法自古，数不可移。若古法虽疏，永当循用，谬论诚立，则法兴复欲施《四分》于当今矣，理容然乎？臣所未譬也。若谓今所革创违舛失衷者，未闻显据有以矫夺臣法也。《元嘉历》术，减闰余二，直以袭旧分粗，故进退未合。至于弃盈求正，非为乖理。就如议意，率不可易，则分无增损，承天置法，复为违谬。节气蚤晚，当循《景初》，二至差三日，曾不觉其非，横谓臣历为失，知日少之先时，未悟增月甚惑也。诚未睹天验，岂测历数之要，生民之本，谅非率意所断矣。又法兴始云穷识晷变，可以刊旧革今，复谓晷数盈虚，不可为准，互自违伐，罔识所依。若推步不得准，天功绝于心目，未详历纪何因而立。案《春秋》以来千有余载，以食检朔，曾无差失，此则日行有恆之明征也。且臣考影弥年，穷察毫微，课验以前，合若符契，孟子以为千岁之日至，可坐而知，斯言实矣。日有缓急，未见其证，浮辞虚贬，窃非所惧。 



  法兴议曰：“冲之既云冬至岁差，又谓虚为北中，舍形责影，未足为迷。何者？凡在天非日不明，居地以斗而辨，借令冬至在虚，则黄道弥远，东北当为黄钟之宫，室壁应属玄枵之位，虚宿岂得复为北中乎？曲使分至屡迁，而星次不改，招摇易绳，而律吕仍往，则七政不以玑衡致齐，建时亦非摄提所纪，不知五行何居，六属安托。” 冲之曰：此条所嫌，前牒已详。次改方移，虚非中位，繁辞广证，自构纷惑，皆议者所谬误，非臣法之违设也。七政致齐，实谓天仪，郑、王唱述，厥训明允，虽有异说，盖非实义。 



  法兴议曰：“夫置元设纪，各有所尚，或据文于图谶，或取效于当时。冲之云 ‘群氏纠纷，莫审其会。’昔《黄帝》辛卯，日月不过，《颛顼》乙卯，四时不忒，《景初》壬辰，晦无差光，《元嘉》庚辰，朔无错景，岂非承天者乎？冲之苟存甲子，可谓为合以求天也。”冲之曰：夫历存效密，不容殊尚，合谶乖说，训义非所取，虽验当时，不能通远，又臣所未安也。元值始名，体明理正。未详辛卯之说何依，古术诡谬，事在前牒，溺名丧实，殆非索隐之谓也。若以历合一时，理无久用，元在所会，非有定岁者，今以效明之。夏、殷以前，载籍沦逸，《春秋》汉史，咸书日蚀，正朔详审，显然可徵。以臣历检之，数皆协同，诚无虚设，循密而至，千载无殊，则虽远知矣。备阅曩法，疏越实多，或朔差三日，气移七晨，未闻可以下通于今者也。元在乙丑，前说以为非正，今值甲子，议者复疑其苟合，无名之岁，自昔无之，则推先者，将何从乎？历纪之作，几于息矣。夫为合必有不合，愿闻显据，以核理实。 



  法兴曰：“夫交会之元，则蚀既可求，迟疾之际，非凡夫所测。昔贾逵略见其差，刘洪粗著其术，至于疏密之数，莫究其极。且五纬所居，有时盈缩，即如岁星在轸，见超七辰，术家既追算以会今，则往之与来，断可知矣。《景初》所以纪首置差，《元嘉》兼又各设后元者，其并省功于实用，不虚推以为烦也。冲之既违天于改易，又设法以遂情，愚谓此治历之大过也。”冲之曰：迟疾之率，非出神怪，有形可检，有数可推，刘、贾能述，则可累功以求密矣。议又云“五纬所居，有时盈缩”。“岁星在轸，见超七辰”。谓应年移一辰也。案岁星之运，年恆过次，行天七匝，辄超一位。代以求之，历凡十法，并合一时，此数咸同，史注所记，天验又符。此则盈次之行，自其定准，非为衍度滥徙，顿过其冲也。若审由盈缩，岂得常疾无迟。夫甄耀测象者，必料分析度，考往验来，准以实见，据以经史。曲辩碎说，类多浮诡，甘、石之书，互为矛盾。今以一句之经，诬一字之谬，坚执偏论，以罔正理，此愚情之所未厌也。算自近始，众法可同，但《景初》之二差，承天之后元，实以奇偶不协，故数无尽同，为遗前设后，以从省易。夫建言倡论，岂尚矫异，盖令实以文显，言势可极也。稽元曩岁，群数咸始，斯诚术体，理不可容讥；而讥者以为过，谬之大者。然则《元嘉》置元，虽七率舛陈，而犹纪协甲子，气朔俱终，此又过谬之小者也。必当虚立上元，假称历始，岁违名初，日避辰首，闰余朔分，月纬七率，并不得有尽，乃为允衷之制乎？设法情实，谓意之所安；改易违天，未睹理之讥者也。 



  法兴曰：“日有八行，合成一道，月有一道，离为九行，左交右疾，倍半相违，其一终之理，日数宜同。冲之通同与会周相觉九千四十，其阴阳七十九周有奇，迟疾不及一匝，此则当缩反盈，应损更益。”冲之曰：此议虽游漫无据，然言迹可检。按以日八行譬月九道，此为月行之轨，当循一辙，环匝于天，理无差动也。然则交会之际，当有定所，岂容或斗或牛，同丽一度。去极应等，安得南北无常。若日月非例，则八行之说是衍文邪？左交右疾，语甚未分，为交与疾对？为舍交即疾？若舍交即疾，即交在平率入历七日及二十一日是也。值交蚀既当在盈缩之极，岂得损益，或多或少。若交与疾对，则在交之冲，当为迟疾之始，岂得入历或深或浅，倍半相违，新故所同，复摽此句，欲以何明。臣览历书，古今略备，至如此说，所未前闻，远乖旧准，近背天数，求之愚情，窃所深惑。寻迟疾阴阳不相生，故交会加时，进退无常，昔术著之久矣，前儒言之详矣。而法兴云日数同。窃谓议者未晓此意，乖谬自著，无假骤辩，既云盈缩失衷，复不备记其数，或自嫌所执，故泛略其说乎？又以全为率，当互因其分，法兴所列二数皆误，或以八十为七十九，当缩反盈，应损更益，此条之谓矣。总检其议，岂但臣历不密，又谓何承天法乖谬弥甚。若臣历宜弃，则承天术益不可用。法兴所见既审，则应革创。至非景极，望非日冲，凡诸新说，必有妙辩乎？ 



  时法兴为世祖所宠，天下畏其权，既立异议，论者皆附之。唯中书舍人巢尚之是冲之之术，执据宜用。上爱奇慕古，欲用冲之新法，时大明八年也。故须明年改元，因此改历。未及施用，而宫车晏驾也。 时法兴为世祖所宠，天下畏其权，既立异议，论者皆附之。唯中书舍人巢尚之是冲之之术，执据宜用。上爱奇慕古，欲用冲之新法，时大明八年也。故须明年改元，因此改历。未及施用，而宫车晏驾也。 法兴曰：“日有八行，合成一道，月有一道，离为九行，左交右疾，倍半相违，其一终之理，日数宜同。冲之通同与会周相觉九千四十，其阴阳七十九周有奇，迟疾不及一匝，此则当缩反盈，应损更益。”冲之曰：此议虽游漫无据，然言迹可检。按以日八行譬月九道，此为月行之轨，当循一辙，环匝于天，理无差动也。然则交会之际，当有定所，岂容或斗或牛，同丽一度。去极应等，安得南北无常。若日月非例，则八行之说是衍文邪？左交右疾，语甚未分，为交与疾对？为舍交即疾？若舍交即疾，即交在平率入历七日及二十一日是也。值交蚀既当在盈缩之极，岂得损益，或多或少。若交与疾对，则在交之冲，当为迟疾之始，岂得入历或深或浅，倍半相违，新故所同，复摽此句，欲以何明。臣览历书，古今略备，至如此说，所未前闻，远乖旧准，近背天数，求之愚情，窃所深惑。寻迟疾阴阳不相生，故交会加时，进退无常，昔术著之久矣，前儒言之详矣。而法兴云日数同。窃谓议者未晓此意，乖谬自著，无假骤辩，既云盈缩失衷，复不备记其数，或自嫌所执，故泛略其说乎？又以全为率，当互因其分，法兴所列二数皆误，或以八十为七十九，当缩反盈，应损更益，此条之谓矣。总检其议，岂但臣历不密，又谓何承天法乖谬弥甚。若臣历宜弃，则承天术益不可用。法兴所见既审，则应革创。至非景极，望非日冲，凡诸新说，必有妙辩乎？ 



  时法兴为世祖所宠，天下畏其权，既立异议，论者皆附之。唯中书舍人巢尚之是冲之之术，执据宜用。上爱奇慕古，欲用冲之新法，时大明八年也。故须明年改元，因此改历。未及施用，而宫车晏驾也。 



  【译文】



  从上元庚辰岁甲子纪的开始到左更元年癸亥岁有三千五百二十三年，到元嘉二十年癸未岁有五千七百零三年，再向外推一年。



  元法：三千六百四十八。



  章岁：十九。



  纪法：六百零八。



  章月：二百三十五。



  纪月：七千五百二十。



  章闰：七。



  纪曰：二十二万二千零七十。



  度分：七十五。



  度法：三百零四。



  气法：二十四。



  余数：一千五百九十五。



  岁中：十二。



  曰法：七百五十二。



  没余：一百九十六。



  通数：二万二千二百零七。



  通法：四十七。



  没法：三百一十九。



  月周：四千零六十四。



  周天：十一万一千零三十五。



  通周：二万零七百二十一。



  周日曰余：四百一十七。



  周虚：三百三十五。



  会数：一百六十。



  交限数：八百五十九。



  会月：九百三．厂九。



  朔望合数：八十。



  甲于纪是第一纪  逐疾差一万七干六百六十三



  甲戌纪是第二纪



  甲申纪是第三纪



  甲午纪是第四纪



  甲辰纪是第五纪



  甲寅纪是第六纪



  交会差八白。



  迟疾差三千零四卜三。



  交会差：盯一九。



  迎疾差九十一百四十四。



  交会差六日一四。



  进疾差一万五千日叫丘。



  交会差二厂。



  迟疾差六日斤。



  交会差三百六十三。



  迟疾差六千七百二十六。



  交会差匕百零四。



  推算需求的年份所在纪的方法：取上元庚辰年到需求年份的年数，将其除以元法，其余数除以纪法，所得余数就是该年份在相应纪中的年数。年序满纪法则减去纪法得到相应于下一纪的年数。从甲午纪中壬辰年以来到元嘉二十年癸未年有百十一年，向外推算年。



  推算积月的方法：取需求年份在相应纪中的年数，向外推算一年，将其乘以章月，再除以章岁，其商就是积月，余数为闰余。闰余大于十二时该年置闰。



  推算朔的方法：将积月乘以通数得到朔积分，再除以曰法，其商就是积曰，余数是小余。积曰每满六十就减去六十，其余数就是大余，将其与干支名称对应，并向外推一天，就是所求年份的正月朔日。



  求下一月：在大余上加二十九，小余上加三百九十九，小余满曰法则减去曰法在大余上加一，就可得到下一月的朔日。如果小余大于三百五十三，则该月月大。



  推土、下弦和望的方法：在朔大余上加七，小余上加二百八十七和三小分，小分满四则减去四在小余上加一，小余满曰法则减去日法在大余上加一，用前述方法对应可得到上弦曰。依法再加就得到望，再加又得到下弦曰。



  推算二二十四节气的方法：取需求的年份在相应纪中的年数并向外推一年，将其乘以余数，再除以度法三百零四，其商为积没，其余数为小余。积没每满六十就减去六十，最后的余数就是大余，将其与干支名称对应并向外推一天就是所求年份的雨水。



  求下一节气：在大余上加十五，小余上加六十六和十一小分，小分满气法则减去气法并在小余上加一，小余满度法则减去度法并在大余上加一，就得下一气的日期。如果雨水在十六以后，则如上法相减，就叮得到立春。



  推闰月的方法：将章岁减去闰余，其差乘以岁中，再除以章闰，从正月起算，其商就是闰月的月份。闰月的推算有前有后，以没有中气作为标准。



  立春正月的节气



  雨水正月的中气



  惊蛰的节气



  春分二二月的中气



  清明三月的节气



  谷雨三月的中气



  立夏四月的节气



  小满四月的中气



  芒种五月的节气



  夏至五月的中气



  小暑六月的节气



  大暑六月的中气



  立秋七月的节气



  处暑七月的中气



  白露八月的节气



  秋分八月的中气



  限数一目九卜四



  问数一百九十



  限数一百八卜六



  间数一百八十二



  限数一百七十匕



  问数一百七厂二



  限数一日六十七



  间数一日六十



  限数一百五十八



  间数一百五十四



  限数一百四十九



  间数一百四十五



  限数一百四十二



  间数一百三十九



  限数一百三十六



  间数一百三十四



  限数一百三十三



  间数一百三十二



  限数一百三十一



  间数一目三十二



  限数一百三十三



  间数一百三十四



  限数一百三十六



  间数一百三十九



  限数一百四十二



  间数一百四十五



  限数一百四十九



  间数一百五十三



  限数一百五十匕



  间数一百六十二



  限数一百六十匕



  间数一百七十二



  寒露九月的节气



  霜降九月的中气



  立冬十月的节气



  小咛十月的中气



  大雪十一月的节气



  冬至十一月的中气



  小寒十二月的节气



  大寒十二月的中气



  限数一百七十七



  问数一百八十二



  限数一百八十六



  间数一百九十



  限数一百九十四



  间数一百九十七



  限数二百



  间数二百零三



  限数二百零五



  间数二百零六



  限数一二百零七



  间数二百零六



  限数二百零五



  间数二百零三



  限数二百



  间数一百九十七



  推没灭的方法：将雨水时的积分乘以没余，再除以没法，其商为大余，其余数为小余，和前面所述同样处理就得到雨水前的没日。



  求下一个没曰：在大余上加六十九，小余上加一百九十六，小余满没法则减去没法并在大余上进一，和前面所述同样处理就得到雨水后的没曰。雨水前的没日大都在上一年，通常有五个没曰，官方在没来治犯人的罪，一年中有五到六个没。小余恰好为零时就是灭日。雨水的小余小于三十九时则在雨水以后六十天才有没。



  推算土起作用的日子的方法：取立春曰的大、小余和小分数，在大余上减十八，小余上减七十九，小分上减十八，用干支名称与其对应，并向外推一天，就是立春前土起作用的日子。在大余不够减时可在大余上加六十再减，小余不够减时可在大余上减一，小余上加度法后再减．立夏、立冬求土起作用的子都和上述方法相仿。



  推算太阳位置的方法：将朔积日乘以度法，满周天则减去周天，余下的数除以度法，其商就是积度，余数为分。度从室宿二度起算，每经过一宿则减去其宿度，最后得到不满一宿的值，将该宿算在内，就是正月朔夜半时太阳所在位置的度分数了。



  求第二天：每天增加一度，经过室宿时需减去度分。



  推算月亮位置的方法：将朔积乘以月周，满周天则减去周天，将余下的数除以度法，其商为积度，余数为分，将度用以上方法对应，即正月朔日夜半月亮位置的度和分。



  求下一月：小月时在度数上加二十二，分上加一百三十三，大月时度上加三十五，分上加二百四十五，分满度法则减去度法并在度上加一，用以上方法对应就得到下一月朔月亮位置的度、分。



  历法预推月亮实际位置的方法：将月亮运行的分数除以十六就是大分，将其加上相应的迟疾，经过室宿时需减去度分。



  推算合朔、月食的方法：取需求的年份相应的积月数，乘以会数一百六十，加上相应纪的交会差二十二，满会月则减去会月，余数就是该年正月合朔与黄白交点相距的分数。



  求下一月：将其加上会数，满会月则减去会月。



  求望：则加上合数。朔望时与黄白交点相距的分数如小于合数或大于交限数，朔日则发生交会，望时则发生月食。



  推算在迟疾历中相应日期的方法：取需求年份的朔积分，加上相应纪的迟疾差一万五千二百四十五，满通周则减去通周，所得余数再除以日法，其商就是日数，余数是曰余，将日数与迟疾历中的日数对应再向外推一天就是需求年份正月朔日在迟疾历中的日期。



  求下一月：在曰数上加一，曰余上加七百三十四。



  求望：在曰数上加十四，曰余上加五百七十五半。日余满曰法则减去曰法并在曰数上进一，日数满二十七则减去二十七并在日余上也减去周曰曰余，如果日余不够减，则在曰数上减一。曰余上加周虚。日数满二十七但日余比周日日余小，就是损。等到满周日日余再减去，得到迟疾历中的第一天。



  推算合朔、月食的定大小余的方法：将相应于迟疾历中日期的损益率乘以曰余，如相应日期为第一天，损益率就是益二十五。用来减或增相应的盈缩积分，逢到损则减，益则加。得到定积分。再用相应的列差乘以曰余，所得满曰法就减去日法并在差法上按盈减缩加的原则增减一，得到定差法。将定积分除以定差法，所得用来减或加相应的朔、望小余，逢到盈则减，逢到缩则加。这样就得到定小余。如果加后所得满法，则合朔、月食向前一天；减时如果不够减则加上曰法后再减，合朔、月食则向后退一天。如果在迟疾历中相应的期是周日，则用周的定数推算。



  推算发生的时刻：将定小余乘以十二，再除以曰法，其商就是时辰数，从子时起算并向外推一时辰就是朔望发生的时辰。其余数乘以四，再除以曰法，如其商为一则是少，为二则是半，为三则是太。得到的余数再乘以三，除以日法，其商为一者是强，比法的一半大的也算为一，比日法的一半小则舍弃。强与少合并则为少强，与半合并为半强，与太合并为太强。得二强的是少弱，它与少合并为半弱，与半合并为太弱，与太合并为一辰弱。均以其所在时辰的名称来称呼。



  推算合朔、月食发生时的漏(原文为“满”，据校勘记改为“漏”。一一译者注)刻数的方法：将定小余乘以一百刻再除以曰法，其商就是刻数，将其余数乘以十，再除以曰法得到分数。将其刻数和分数减去当时夜漏刻数的一半，其差为相应于昼漏的刻数和分。如果昼漏在与其对应时已经结束了则要再由夜漏继续与之对应。在中气、节气前后四天之内以限数作为观察标准，在中气、节气前后五天以上则以间限数作为观察标准。月食发生时刻的定小余比限数、间数小的都按一天计。



  推算合朔的位置：将朔小余乘以章岁，除以通法，所得的商为大分，余数为小分。将朔日夜半时太阳的度分加上大分，分满度法用前述方法处理则得到正月朔日太阳、月亮合朔的共同位置的度数。



  求下一月：在度上加二十九，大分上加一百六十一，小分加十四，小分满通法则减去通法确大分上加一，大分满度法则减去度法在度上力!一，经过室宿时则要减去度分。



  求望：在度上加十四，大分上加二百三十二，小分上加三十半。求望时月所在度数，在太陌位置的度数一加一百八十二，大分，加一百八十九，分匕加十半。



  木星的后设历元丙戌岁是晋咸和元年，到元嘉二十年癸未岁，包括该年有一百一十八年．



  火星的后设历元乙亥岁是元嘉十二年，到元嘉二十年癸未岁包括该年有九年．



  上星的后设历元甲戌岁是元嘉十一年，到元嘉二十年癸未岁包括该年有十年．



  金星的后设历元甲申岁是晋太元九年，到元嘉二十年癸未岁包括该年有六十年。



  水星的后设历元乙丑岁即元嘉二年，到元嘉二十年癸未岁包括该年有十九年。



  推算五星的方法：分别取各行星的后设历元到需推算的年份包括该年份在内的年数，乘以合数，再除以合岁，其商为积合，余数为合余，合余大于合数的则除以合数，其商为合在前一年，为二二则在前两年，合余不是合数则合就在该年内。木星、星、金星都有在前  年合的情况，火星则有在前两年合的情况，水星在一年中发生三、四次合．将合数减去合余得到度分，水星的度分满合岁则减去合岁。再将度分乘以周天十一万一千零三丘，除以曰度法，其商为积度，余数为度余。从室宿二度起算并向外推一度，就是行星合时位置的度数．将年数乘以合数，再加上雨水日的小余和度余而得到曰余，再除以曰度法，其商加在积度上就得到曰数，从雨水开始对应并外推一天就是星合的日期。



  求行星出现的日期的方法：将行星合时的日期和余数行星合后观察不到的日期及余木星的相应值是十六日及余。余满日度法则减去日度法在日期上加一，用前述的方法对应就得到行星出现的期。



  求行星出现时位置的方法：将行星合时位置的度数及余加上合后观察不到时所运行的度数及余木星的相应值是两度及余。余满曰度法则减去日度法并在度数上加一，用前述的方法对应就可得到行星出现时位置的度数。将行星出现时的度数及余乘以行星运行速度的分母木星的相应分母是二十三。除以曰度法，其商为分，每天在分上加行星每天运行的分数。木星顺行时每天运行四分。分数满上述分母就减去它并在度上进一。逆行和顺行时所用的分母不同，木星逆行时分母为。就要将度余分别乘以相应的分母。留时沿用留前的数据，逆行时则每天减去行星在一天中运行的分数，观察不到时则不列出行星位置的度数。经过室宿时则要减去室分。在减时如不够减则在度数上减一，在分上加分母后再减。五大行星的室分互不相同，相当于化为运行的分数，分别按相应的室分减去即可。



  木星：开始时与太阳合，观察不到有十六天和曰余四万一千七百八十，运行两度及余七万l干八百四十七半后早晨在东方出现。与太阳相距十三度半强。顺行，每天运行二：十三分之四度，一百一十亓天中运行了二十度。停留不动二十六天后而逆行，每天运行七分之一度，八十四天中后退了十二度．又停留二十六天。再顺行，一百一十五天中运行二十度，黄昏时在西方不出现丫，运行的曰、度及余与开始时的数据相同，后与太阳台。一终为三百九十八天和口余八万三二十五百六十，运行了三十三度和度余五万几千几百三十五。



  火星：开始时与太阳合，观察不到有七十一天和日余二万四千八百一十二半，运行了五十四度和度余四万九千四百三十后清晨在东方出现。与太阳相距门＼度半强．顺行，运动较快，每天运行七分之五度，一百零八天半中运行了七十七度半。运行稍慢，每天运行七分之四度，一百二十六天运行了七十二度而更慢。每天运行七分之度，四十二：天中运行了十二度。停留不动十二天后转为逆行，每天运行十分之三度，六十天中后退丁十八度，又停留十二天．顺行，较慢，四一一二天中运行十二度，又稍快，一百二十六天中运行七十二度，一百零八天中运行七十七度半，黄昏时在西方不出现了，经过与开始时相同的天数、度数和余后又再次与太阳合。一终有七百七十九天和日余四万九千六百二十五，运行了四百一十四度和度余三万三千五百。扣除一周天后实际位置移动了四十九度和度余一万七千三百七十五。



  土星：开始时与太阳合，观察不到有十八天和曰余四千四百八十二半，运行了两度和度余四万六千八百四十七半，于清晨在东方出现。与太阳相距十五度半强，顺行，每天运行十二分之一度，八十四天运行七度，停留不动三十六天而转为逆行，每天运行十七分之一度，一百零二天中后退了六度，又停留三十六天。顺行，八十四天运行七度，黄昏时在西方不出现丁，经过与开始时相同的天数、度数及余又与太阳合。一终有三百七十八天和日余八千九百六十五，运行了十二度和度余九万三千六百九十五。



  金星：开始时与太阳台，观察不到有四十一天和曰余四万九千六百八十四半，运行了五十一度和度余四万九千六百八十四半在西方出现。与太阳相距十度．顺行，运动较快，每天运行一又十三分之三度，九十一天运行厂一百一十二度后稍慢。每天运行一又十三分之二度，九十一天中运行一百零五度后更慢。每天运行十五分之十一度，四十五天中运行三十三度。停留不动八天而转为逆行。每天运行三分之二度，九天后退了六度，在西方不出现了．经六天后退了四度与太阳合。再经过六天后退丁四度于清晨出现在东方。逆行，九天中后退六度，再停留八天，又顺行，四十五天中运行三十三度而稍快，九十一天运行一百零五度后又更快，九十一天运行一百一十二度，于清晨在东方不出现了。经过与开始时相同的天数、度数及余后又和太阳合。一终有五百八十三天和曰余四万八千六百零一。减去一个周天，金星运行了二百一十八度和度余三万六千零七十六。与太阳合一次有二百九十一天和日余四万九干六百八十四半，运行度数与此数值相同。



  水星：开始时与太阳合，观察不到有十七天和余七万一千二百一十半，运行了三十四度和度余七万一千二百一十半而在西方出现。与太阳相距十度。顺行，运行较快，每天运行一又三分之一度，十八天中运行了二十四度而运行较慢，每天运行七分之五度，  匕天中运行了五度。停留不动四天，于黄昏时在西方观察不到了。后在十一天中后退了六度而与太阳合。又在十一天中后退了六度于清晨时在东方出现。停留四天后顺行，速度较慢，七天中运行丁五度。运行较快，十八天中运行了二十四度，清晨时在东方观察不到了。经过与开始时相同的天数、度数及余后又与太阳合。一终有一百一十五天和余六万六千百二十五，运行度数也与该数值相同。(以下文字与水星的运行动态无关，疑为衍文。一一译者注)一合有五十七天和余七万一千二百．十半，运行度数也与该数值相同。盈时加，缩时减，将月亮每天运行的分数除以十六，盈缩分除以曰法，分别在度、分数上减去，盈时为加，缩时为减。



  推卦象：取雨水曰大小余，在大余上加六．小余上加三百一十九，小余满三千六百四十八就舁一大。(以文义难解，疑为衍文且有脱误。一一译者注)数满二十七，余不足加减，则不加周虚。



  豆塞二十年，何承天将奏章呈到尚书：  “现在既然改用《元嘉历》，有关漏刻的规定与以前不同，应在使用中作相应的改变。《景初历》中春分时昼长，秋分时昼短，按照其规定所用的漏刻则冬至后的昼漏均长于冬至以前，而且其长短也不是逐渐变化，这不衹是由于原来的方法不精确，也有在传抄中的错误。现在的二至和二分都处于准确的位置，至的前后就不再有差异．再对原有的刻数进行修改，以圭表的表影长度作为参考，经过删改定为经典。改用二十五支计时箭，请求命令漏郎将考校实行。”奏章得到了同意。



  前代许多学者根据图纬说到月亮运行有九条轨道。故画成九个互相交错的圆，用来检测月亮运行的位置，其运行快慢的变化并不符合实际的度数。刘向谈到九道时说：“两条青道在黄道束，两条白道在黄道西，两条黑道在北，两条赤道在南。”又说：“立春、春分，月亮在东沿青道运行；立夏、夏至，在南沿赤道。秋沿白道冬沿黑道，各在其方位上。”太阳在黄道上运行是阳路。月亮是阴气的精华，不在阳路上，所以有时在其南有时在其北，在黄道南北的距离不超过六度．在黄道三天多而移向黄道南，在黄道南也十三天多而移向黄道北，总共二十七天而完成在黄道南北运动的一个过程。在与黄道相交时如遮掩了太阳则发生食。汉代刘洪推算检测月亮的运动，编制了一种阴阳历法。元嘉二十年，宋太祖委派著作令史吴癸依据刘洪的方法，制定了新的推算方法，命令太史使用。



  历周：五万五千五百一十七半。



  差率：一万零一百几十。



  微分法：一千八百七十八。



  推算在阴阳历中相应日期的方法说：将在相应纪中的积月减去会月，最后得到的差乘以会数，再加上相应纪的交会差后乘以周天，所得再除以微分法，其商为大分，余数是微分，大分满周天则减去周天，最后得到的余如果小于历周则月亮在阳历中。(据“校勘记”在此补“满去之，余为入阴历”。一一译者注)如果满历周则减去历周，所得的余相应于月亮在阴历中。将余除以月周所得到的商为曰数，向外推算一天就是需求年份正月合朔时在阴阳历中的日期。所得余数就是余。



  求下一月：在数上加二，曰余上加一千三百三十一，微分上加一千五百九十八，用以上的方法就可得到曰数。曰数满十三则减去十三并在日余上减去分曰的数据。阴历和阳历的端点分别在对方的范围内，如果相应的数据在前限余之前或后限余之后的则月亮就在黄道上运行。



  求朔、弦、望的定数：分别取相应于朔、弦、望在迟疾历中的盈缩定积分，将其乘以章岁，再除以差法，所得再除以通法，其商就是大分，余数乘以微分法再除以通法就得到微分。按盈减缩加的原则将其迭加在阴阳历中的日余上，如果超过或不够时用减去或加上月周并在曰数上进或退一的方法确定，  (下句按“校勘记”改为：“以定余乘损益率，如月周得一，以损益兼数。”一一译者注)将损益率乘以定曰余，再除以月周，所得在兼数上减去或增加就得到加时定数。



  推算夜半在阴阳历中的相应日期：将朔小余乘以差率，除以微分法，所得的合朔在阴阳历相应日期的余中减去，如不够减，加上月周后再减且在数上退后一天，如果退一天是分则应是加上相应的分，微分数的一半是小分数，就得朔日夜半在阴阳历中的历余和小分。



  求第二天：日数上加一，曰余上加十六，小分上加三百二十，小分满会月则减去会月在余上加一，余满月周则减去月周在日数上加一。如逢阴阳历结束，其下余满分日则减去，使阴、阳历分别进入对方的历初。如不满分曰则相应日期就在分日，在余上加一千三百九十四、小分上加七百八十九半后进入下一历。



  求夜半定：将在迟疾历中相应的曰余减去朔小余，如不够减则退后一天，(原文为“不足一日”，依上下文宜改为“不足减却一口”．一一译者注)退一天如是周曰则应是在余上加四百一十七。就是朔日夜半在迟疾历中相应的数和余．(原文为“即月夜半入历及余也”，“月”似为“朔日”为宜，故改之．一一译者注)将损益率乘以曰余用来减或增盈缩积分，得到定积分。定积分除以通法，其商为大分，余数乘以会月，除以通法就得分。依盈加缩减的原则将其与在阴阳历中的日余合并，超过通法或不够减时则通过在数上进退一天的方法来解决。将损益率乘以定余，再除以月周，并在兼数中减去或加上所得到的商就是夜半定数。



  求昏明数：将最接近的节气的夜漏刻乘以损益率，除以二百，所得与明相应，在损益率中减去所得就与昏相应，用它们分别去减小或加大夜半数就得到昏明定数。



  求月亮与黄道的角距离：取时刻的数值与昏明定数相同，将其除以十二就得到度数，  (以下“其余三而一为少，不尽为强，二少弱也”似有脱文，应为“其余以三除之，得一为少，二为半，三为太，小尽一一为强，二二少弱也”一一译者注)其余数除以三．得一者为少，二为半，三为太。后来的余数是一则是强，是二则是少弱。造就得到月亮与黄道相距的度数。



  左明六年，南徐州从事史担业呈上表章说：古代历法粗疏，很不精密，各历法争来论去，都看不清其中的主旨．何承天上奏中 包含有改革历法的意向，但所采用的方法简单粗略，现已有较大误差。以我的校验，它有三方面的差错：太阳、月亮的位置有三度的明显误差；冬、夏至圭表影长差不多差了一天；五大行星的出现与不出现日期的偏差达到四十天，其停留、逆行和位置的前后变化有时有两宿的偏离。分、至期不准确会引起节气和闰月的设置上的偏差。宿度与实际天象不符则造成天文观测没有了标准。我生在圣明的时代，国运昌盛，冒昧地以自己的蠢笨和不善观察，创制了新历法。慎重地列出了两种改变意向和三项设立的规定。



  关于改变，一是在以前历法中一章十九年设置七个闰月，这比实际应置闰月数多，经过百年就要相差一天。节气和闰月不准确就应改变规定，历法核心内容经常改变就由此引起。现在改变丁章的规定，三百九十一年中设置一百四十四个闰月。使历法推算到占代能与周、汉时符合，对以后长期使用也就小再出现偏差而需改动了。二是《尧典》中说：“白昼短、黄昏时昴星在止南方天空中，确定冬季之中间一个月。”据此推算，唐尧时的冬至太阳在现今位置左边五十多度。汉初使用秦代历法，冬至时太阳在牛宿六度。漠武帝时改用《太初历》，冬至太阳在牛宿开始处。东汉《四分历》，冬至太阳在；宿二十一度。晋代姜岌用月食来检测太阳位置，知道冬至时太阳在斗宿十七度．现在以中星作为参考，用月食来进行考校，冬至时太阳在斗宿十一度。总的看来，在不到…百年的时间内太阳位置差了两度。以前历法中都把冬至时太阳放在一个不变的位置上。天文数据已不准确，月五星的位置也就逐渐与历法有差异。当差异显著时就要作相应的修改，但这也衹能做到暂时的符合，不能保持长久，历法的不断修改这又是一个原因。现在使冬至时太阳位置每年稍有改变，用来验证汉代的记载，都是周密相符的，对于以后的长期使用，也就无须经常改动、



  再谈设立的规定，一是以子作为十二辰的开始，其位置在正北，爻应是初九，斗。气的开始，虚宿是北方各宿的中心，元气的起始应以此为宜。从前学者虞喜对其道理已讲得很完备。现在历法元时太阳位置以虚宿一度作为起始点。二是日期的名称以甲子为最早，历法中设立的上元也应在甲岁．从黄帝以来各朝代所用历法有十一种，其元的年代没有是这一名称的，现在历法的卜元是甲子岁。三是历法中的各种推算都应该以上元之年作为开始，但《景初历》的交会和月行迟疾的推算起始历元是有偏差的。而何承天的历法中推算月五星的运行则分别有各自的历元，交会和月行迟疾也都有偏差，仅与朔、节气符合而已．条款的次序纷杂，比古人的想法还差。现规定，月五星的交会和运行快慢都以元午份的年首作为起始点。这样曰月．合璧的说法就有证据而可信了，五星连珠的现象也就存在丁。各种推算都同出一源，这比古时的历法确实优越。



  有确定的形状可以测量，有实际的效果可引为证据，天象显明，用圭表测量表影长度的变化可以推算，运动的气幽深精妙，用律管来观察它不会发生差错。现在我建立的历法，简易以取得信用，但自始至终深入精练，总体上完整严密，用新的内容来替代陈旧的，有简约之处也有详尽的叙述。简约之处是道理不怕受到非难，详尽叙述的用意是指出它不是荒谬的。指的是什么呢?纪、闰的数据大小不一，数字都包含分，分的大小是不细密的。我这样做是珍惜毫、厘这样的小单位以保证推求的准确性，从而在小误差不断积累的情况下也能保持长时间不变。这不是通过思考仍没有认识，而是知道了却不作改变。我考虑到评论会有赞成或否定，常常是推重疏远者或顺从亲近的人，也可能是听信传闻而不相信亲眼所见，所以就尽自己狭小的见识来消除持不同态度者之间的距离，袒露心腹，希冀得到关怀照顾．如果我所说的有可取之处，恳请颁布到有关部门进行详细研究，有幸把这微薄的认识公布出来，也能给丰富的典章中再增加一点内容。



  从卜元甲子年到宋大明年癸卯岁，共有五万一千九百三十九年，外推一年。



  元法：五十九万二千三百六十五。



  纪法：三万九千四百九十一。



  章岁：三百九十一。



  章月：四千八百三十六。



  章闩：一百四十四。



  闰法：十二。



  月法：十一万六千三百二十一。



  曰法：三千九百三十九。



  余数：二十万七干零四十四。



  岁余：九千五百八十九。



  没分：三百六十万五千九百五十一。



  没法：五万一千七百六十一。



  周天：一千四百四十二万四千六百六十四。



  虚分：一万零四百四十九。



  行分法：二十三。



  小分法：一千七百一十七。



  通周：七十二万六千八百一十。



  会周：七十一万七千七百七十七。



  通法：二万六千三百七十七。



  差率：三十九。



  推合朔的方法：取从上元以来的年数，向外推一年，将其乘以章月，再除以章岁，其商为积月，余数是闰余。闰余大于二百四十七则该年置闰。将积月乘以月法再除以曰法，其商为积曰，余数为小余。积曰满六十就减去六十，余下的就是大余。将大余与干支名称对应并向外推一天就是所求年与周正对应的十一月朔日。小余大于一千八百四十九则该月月大。



  求下一月，在大余上加二十九，小余上加二干零九十，小余满曰法则减去曰法并在大余上加一，大余满六十则减去六十，用前述方法对应就可得下一月的朔日。



  求上、下弦和望在朔大余上加七，小余上加一千五百零七和一小分，小分满四则减去四并在小余上进一，小余满法则减去曰法并在大余上进一，用前述方法对应就得到上弦．依同样的方法再加就得到望，再加又得下弦日，再加就是下一月的朔日。



  推算闰月的方法：将章岁减去闰余，其差除以闰法就得到月数，从周正起算并外推一月，就是闰月的月份。闰月有前有后，以没有中气作为标准。



  推算一二十四节气的方法：取从上元以来的年数，向外推一年，将其乘以余数，再除以纪法，其商就是积，余数就是小余。积满六十则减去六十，余下的数就是大余，用于支名称与其对应并向外推一天就是与周正对应的十一月冬至。



  求下一节气：在大余上加十五，小余上加八千六百二十六和五小分，小分满六则减去六并在小余上加一，小余满纪法则减去纪法并在大余上加一，用前述方法对应就得到一节气。



  求土起作用的日期：在冬至曰的大余上加二十七，小余上加一万五千五百二十八，就得到冬季后期土起作用的日子。在大余上加九十一，小余上加一万二千二百七十，就得到下一个土起作用的日子。



  推算没日的方法：将冬至曰的小余乘以九十，用没分减去所得乘积，其差除以没法，其商为敷，余数为余，从冬至日起算，向外推算一天就得到没。



  求下一个没日：数上加六十九，曰余上加三万四千四百四十二，日余满没法则减去没法在曰数上加一，就是下一个没。日余正好为零时就是灭了。



  推算太阳位置的方法：将朔积日乘以纪法就得到度实，度实满周天则减去周天，所得余数再除以纪法，其商就是积度，余数是度余，从虚宿一度起算，每经过一宿则减去该宿的宿度，最后所得再向外推算一度就是周正所对应的十一月朔夜半时太阳所在的度数。



  求下一月：大月在度数上加三十，小月二十九，经过虚宿则减去虚宿的度分数。



  求行分：将度余除以小分法就得到行分，其余数为小分，小分满小分法则减去小分法并在行分上进一，行分满行分法则减去行分法后在度数上进一、



  求第二天：在度数上加一。经过虚宿时在行分上减六，小分上减一百四十七。



  求月亮位置的方法：将朔小余乘一百：二十四就得到度余．又将朔小余乘八百六十得到微分．微分满月法则减去月法在度余上进一，度余满纪法则减去纪法并在度数上进  ，将朔日夜半太阳位置减去所得度、度余、微分就得到月亮的位置。



  求一月：大月则在度数上加三十五，度余上加：三万一千八百三十四，微分上加七万七干九百六十七，小月则在度数上加二十二，度余上加一万七干：二百六十一，微分上加六万三干七百三十六，经过虚宿时则减去虚宿的度分数。



  推算在迟疾历中相应日期的方法：将朔积乘以通法所得为通实，如满通周则减去通周，余下来的数除以通法，其商为数，余数为曰余，将曰数与迟疾历中的序对应并向外推一天就是与周正对应的十一月朔夜半在迟疾历中的日期。



  求下一月：在曰数上大月加二，小月加一，余上都加一万一千七百四十六。数满二十七且曰余满一万四千六百三十一，则在闩数、曰余上分别减去相应的数。



  求第二：大：在数上加一。



  求月亮位置的定度(原文为“求所在定度”．因卜文小涉及迟疾历的运算，是用于推算月亮位置的，依历理改为“求月所在定度”一一译者注)：将损益率乘以夜半在迟疾历中相应日期的余，在盈缩积分上减去或增加所得之积，再除以差率，所得再除以纪法，得到的商为度数，余数为度余。按照盈加缩减的原则在月亮的平行度和余上进行增减就得到定度．在增时余如满纪法则减去纪法并在度上进一，减时如余不够减则在度上退一后加上纪法再减。推算度和行分和上面谈过的方法相同。求下一天，加上在迟疾历中的相应数据，经过虚宿时需减去相应的分和上述的方法相同。



  推算在阴阳历中日期的方法：通实满会周就减去会周，余下之数如小于交数三十五万八千八百八十八半就是朔日在阳历中的分，如满交数则减去交数，就得朔日在阴历中的分。将分都除以通法就可得曰数，其余数为曰余，将曰数与阴阳历中的日数对应并推外一天，就是与周正相对应的十一月朔日夜半在阴阳历中的日期．



  求下一月：在日数上大月加二，小月加一．曰余均加二万零七百七十九．曰数满十三且曰余满一万五千九百八十七半则在曰数和日余上分别减去该值。如果原在的阳历结束则进入阴历，原在的阴历结束则进入阳历。



  求下一天：在日数上加一。



  求朔差、望差：将朔小余乘以二千零二二十九，再除以三百零三，其商为日余，其余数加倍就是小分，造就是朔差数。在曰数上加十四．日余上加二万零一百八十六，小分加一百二十五，小分满+、亏百零六则减去六百零六且在余上进一，日余满通法则减去通法后在日数上进一，就是望差数。依法再加就得下月的朔差。



  求合朔、月食：取朔、望夜半在阴阳历中相应日期和曰余，曰余尾数有半的将半去掉，改用小分三百零三，将其加上差数，小分满六百零六则减去六百零六并在曰余上进一，日余满通法的则减去通法且在曰数上进一，曰数满阴阳历长则减去阴阳历长，将其与阴阳历中的日期对应并外推一天就是朔、望时刻在阴阳历中的日期。如该期是一日且其日余和小分数小于四千一百九十八、四百二十八的或者日期是十二日且其曰余和小分数大于一万一千七百八十八、四百八十一的则朔时发生交会，望时发生月食。



  求合朔、月食的定大小余：将夜半在迟疾历中相应日期的余加上差数日余，曰余满通法则减去通法在曰上进一，就是朔、望时在迟疾历中对应的日期。以损益率乘以在迟疾历中的曰余，在盈缩积分上减或加由此得到的积后再除以差法，其商依盈减缩加的原则在本朔、望小余上减或加，就得到定小余。加时如满曰法则减去曰法并在日上进一，减时如不够减则在曰上退一后加上日法再减。



  求合朔、月食的时刻：将定小余乘以十二，除以曰法，其商就是时辰数，从子时开始对应并向外推一时辰就是相应时刻的时辰。如有余数则将其乘以四，再除以曰法，得到一是少，二是半，三是太。如依然还有余数则将其乘以三，再除以曰法，得一者是强，强与少合并为少强，与半合并为半强，与太合并是太强。得二者是少弱，它与少合并是半弱，与半合并为太弱，与太合并为一时辰弱，以下以一时辰来称呼。  (原文为：“得二者为少弱，以并太为辰弱，以前辰名之．”依校勘记改。“前辰”似为“次辰”之误。一一译者注)



  求月亮与黄道的角距离：将损益率乘以在阴阳历中的曰余，再除以通法，在兼数上减少或增加得到的商就得到定数。(原文为“定”，脱一“数”字，据文改为“定数”一一译者注)将定数除以十二，其商为度数，余数除以三，得一者为少，二为半，三为太。如仍有余数则一为强，二为少弱，所得就是月亮与黄道的角距离。在阳历时月亮在黄道南，阴历时则在黄道北。



  求昏、明中星：分别将昏、明中星度数加在夜半时太阳位置上就可得到中星的度数。



  推丘星的方法



  木率：一千五百七十五万三千零八十二。



  火率：二千零八十万四千一百九十六。



  土率：丁四百九十三万零三百五十四。



  金率：二二千三百零六万零一十四。



  水率：四百五十七万六十：二目零四。



  推五星的方法：将度实分别逐次减去相应行星的率，再将该率减去最后余下的数，其差除以纪法，商即为在相应年中的曰数，其余数为余。从周正的朔日开始对应，推外一天就是行星发生合的日期。



  求星合时的位置：将与周正对应的朔日的积度和余分别加上行星在相应年中的曰数和曰余，余满纪法则减去纪法并在度数上进一，  (原文为“满纪法从度”，前脱一“余”字，据历理补。一一译者注)度数满三百六十多度及分则减去该值，(原文句首脱一“度”字，据历理补。一一译者注)从虚宿一度开始对应并向外推算一度就是星合时位置。



  求行星出现日期的方法：将行星发生合的日期和日余加上它合后仍然不出现的天数和余，余如满纪法则减去纪法在曰数上进一，用前述的方法对应就得到行星出现的日期。



  求行星出现时位置的方法：将行星合时位置的度数及余加上它在合后不出现的时间内所运行的度数及余，余满纪法则减去纪法并在度上进一，经过虚宿时要减去虚宿的度分数，用前述的方法对应就可得到行星出现时的位置。



  五星运行情况推算法：将度余除以小分法，商为行分，余数仍为小分，每天加上行星所行的分数，(原文此脱“行分”，据历理补一一译者注)行分满行分法则减去行分法且在度上进一，停留不动时沿袭此前的数据，逆行时则减去行星所行的分数，不出现时则不列出位置数据。顺行时进入虚宿则在行分上减去六，小分上减一百四十七。逆行时走出虚宿则要加。



  木星：开始时与太阳合，后不出现有十六天和日余一万七千八百三十二，运行了两度和度余三万七千五百零四，清晨出现于东方。顺行，每天运行四分，运行了一百一十二天，运行了十九度十一分。停留不动二十八天后逆行，每天运行三分，共八十六天，后退了十一度五分。又停留二十八天，再顺行，每天运行四分，共一百一十二天，黄昏时在西方不出现，其后经过的天数、度数及余与开始时相同。一终有三百九十八天和曰余三万五千六百六十四，运行了三十三度和度余二万五千二百一十五。



  火星：开始时与太阳合，不出现有七十二天和日余六百零八，运行了五十五度和度余二万八千八百六十五，于清晨在东方出现。顺行，较快，每天运行十七分，共九十二天，运行了六1．八度．稍慢，每天运行十四分，共九十二天，运行了五．卜六度。更慢，每天运行九分，共九十二天，运行了三十六度。停留十天后逆行，每天运行六分，共六十四天，后退厂卜六度十六分。再停留十天，顺行，较慢，每天运行九分，共九十二天。稍快，每天运行十四分。共九十二天。更快，每天运行十匕分，共几十二天，于黄昏时在西方不出现，其后经过的天数、度数及余都与开始时相同。一终有七百八十天和日余一千二百一十六，运行了四百一十四度和度余三万零二百五十八。扣除一周天，位置实际变化了四十九度和度余一万九千八百零九。



  土星：开始时与太阳合，不出现有十七天和余一千三百七十八，运行了一度和度余一万九干三百三十三，于清晨在东方出现。顺行，每天运行两分，共八十四天，运行了七度七分．停留三十三天。逆行，每天运行一分，共一百一十天，后退了四度卜八分。又停留三十三天。顺行，每天运行两分，共八十四天，黄昏时在西方不出现，其后运行的天数、度数及余都与开始时相同。一终有三百七十八天和余二千七百五十六，运行了十二度和度余三万一千七百九。



  金星：开始时与太阳合，不出现有三十九天和曰余三万八千一百二十六，运行了四十九度和度余三万八千一百二十六，于黄昏时出现于西方。顺行，较快，每天运行一度五分，共九十二天，运行了一百一一二度。稍慢，每天运行一度四分，共九十二天，运行了一百零八度。更慢，每天运行十匕分，共四十五天，运行丫：：十三度六分．停留九天。较慢，每天运行十六分，后退了六度六分。黄昏在西方不出现。有五天，后退了五度而与太阳合．又经五天后退开度而清晨在东方出现。逆行，每天运行十六分，共九天。停留九天。顺行，较慢，每天运行十七分，共四十五天。稍快，每天运行一度四分，共九十二天。更快，每天运行一度五分，共九十二天而清晨时在东方不出现。其后经过的天数、度数及余都与开始时相同。一终有五百八十三天和曰余三万六千七百六十一，运行的度数也相同。扣除一周天，实际位置移动了二百一十八度和度余二万六千三百一二．一次与太阳合需二百九十一天和曰余三万八千一百二十六，运行的度数值与此相同。



  水星：开始时与太阳合，不出现有十四天和日余三万七千一百一十五，运行了二十度和度余三万七千一百一十五，黄昏时在西方出现。顺行，较快，每天运行一度六分，共二十三天，运行了二十九度。较慢，每天运行二十分，共八天，运行了六度二十二分。停留两天。逆行，每天运行十一分，共两天，后退丁二十二分。黄昏时在西力．不出现。经八天后退八度而与太阳合。又经过八天后退八度而清晨在东方出现。逆行，每天运行十一分，共两天。停留两天后顺行，较慢，每天运行二十分，共八天。较快，每天运行一度六分，共二十三天，清晨时在东方不出现，此后经过的天数、度数及余与开始时相同。一终有一百一十五天和曰余三万四千七百三十九，运行的度数也相同。一次合需五十七天和日余三万七千一百一十五，运行的度数值也相同。



  上元对应的年份是甲子年，周正甲子朔日的夜半冬至，太阳、月亮、五大行星都会聚在虚宿的开始处，阴阳变化、运行快慢由此开始。



  宋世祖将《大明历》下发到有关官员，要求广泛讨论，当时人们对历术了解的很少，竟然没有关于反对还是赞同的辩论。衹有太子旅贲中郎将戴法兴对此有议论，他认为：曰、月、星的数据微妙，五星会聚于开始，如果不能深明推算测量的道理、透彻认识太阳位置的变化，怎么能够对古代的认识进行修订、对现行的做法作出改革，从而使圭表测影和星宿的观测都能准确无误呢?考究祖冲之的议论常有错失，以我不高明的见识，应按照事理的次序进行讨论辨析问题一考究狙迚之新推算的历法，“现在冬至点位置每年都有微小的变动”。我认为至的发生与否是由太阳运行到最南和最北位置决定的，太阳有确定的位置，星宿也没有改变位置。古代历法冬至点都在建星附近。



  战国时十分混乱，史官失去了历法标准，重到汉初仍然对观察天象不很了解，后来经藿察才知冬至在斗宿二十一度，元和年间所月的冬至点位置就与古历是相符的。直到景韦年间仍然没有丝毫的差别。《尚书》中说“白昼短，黄昏时昴星在正南方天空中，饲定冬季中间的一个月。”就以月份舆四仲桐联系，这样位置在中间的星宿是不变地位彦卫阳处，羲、和用它来定季节是根据其永荔不变的特点。祖冲之认为唐尧时冬至太阳t-现在位置的左边五十多度，并因此凭空增，度分数而取消了太阳运行的一段路程。其勇取的方法所得位置几乎相差达半个星次，名经过四十五年九个月就要移动一度。在《乔经》中“七月流火”，是相应于夏正建申白时节；“定之方中”，是对应于小雪的时节如果冬至果然有差错的话，那么豳公时黄宅大火星偏西时中午圭表的影长一尺五寸；窄造楚宫的子，白天的刻漏数为五十三刻这都是十分荒谬的。孑子说：“我听说大少星观察不到以后冬眠的动物都不见了。现书大火星不过是在黄昏时偏西，这是掌管历挖的人的过错。”如果像祖冲之的错误那样就会出现星所在的星次要发生变化，卦象乜存在不同的方位。名称的确定古代与现在袁必然不同，典籍文告中的话随着时代的不斥也就难以通用，尧时的开、闭，现在变月建、除，现在的寿星星次就是周代的鹑尾员次，现时的壁宿已经不属于玄武，轸星突尧归属于苍龙，与天象不合又背离了经典，荐然到了这样的地步!



  祖冲之又将章的规定改为三百九十一匀中有一百四十四个闰月。我认为，太阳运勇一固有快慢，所以才有斗宿范围的变化，之代人规定章的大小时取的是中间值，十九匀中安排七个闰月，圭表影长或许有变化，杜这原则是不可改变的。祖冲之减少了闰月臼比例，改变了章的规定，减去了余数的丙倍，这样在一百三十九年零两个月中与《巴分历》的规定相比就少了一天，七千四百二十九年中就少了一个闰月。天数少就使历法的推算比实际节令要早，少置闰月则农事就完全安排错了。我听说到了节令就安排农事，从事农业是为了充裕生活，这是人们生活中最根本的大事，历法的重要我看不是祖独之肤浅的考虑就可以修改的。



  祖冲之又将上元时太阳位置从虚宿一度开始变化，说虚宿位于北方各宿的中心。我认为：祖冲之既然讲到冬至每年都有变动，又说虚宿位于北方各宿的中心，舍弃了根本问题不追究却对枝节问题吹毛求疵，这是不足以迷惑人的。为什么呢?天空中没有太阳不会明亮，在地面上要靠北斗星来辨别方向。假使冬至时太阳在虚宿，适时黄道相距很远，其东北应舆黄钟的宫声相对应，室宿、壁宿应在属于玄枵星次的位置上，这样虚宿怎么可能还是在北方列宿的中心呢?不合理地使分至点不停地移动，又对星次不作改变，招摇改换了标准，而十二音律却保持依旧，这样曰月五星就不能用浑仪来掌握其运行规律，北斗斗柄所指的时令也不是摄提所标示的，这样就不知道五大行星的位置在哪裹，其六种属性又寄托在何处呢?



  担蛀又将上元设在甲子年。我认为设置历元和纪首都有其侧重的方面，或者是根据圃谶中的记述，或者以当时的实际效果为依据。祖独之说，“各历法家争来论去，都没有领悟其中的机要”。当年《黄帝历》上元在辛卯年，曰月的运动并未越轨，《颛顼历》在乙卯，四季也未出现差错，《景初历》在壬辰，黑夜也没有偏差而出现光亮，《元嘉历》在庚辰，朔日并未出现不同的天象；这些难道不是顺承了天象变化吗?祖冲之草率地选取甲子年可谓为了合乎自己的理论而对天象提出要求。



  担迚之又将曰月五星运行中的交会和快慢都以上元作为开始。我认为，交会的历元可以从日食的现象来推求，运行的快慢则不是一般人就能推测的。当年贾逵衹是大概知道运行速度的差异，刘洪也衹是粗略地撰述了推算方法，至于运行快慢的精密数据则未作透彻的研究。而且五星位置常有前后的变化，就如岁星位于轸宿，出现了超七辰的情况，历算家既然通过推算来了解现在的情况，那么过去和将来如何也就肯定可以知道了。《景初历》在一纪的开始就设置了相应的差值，《元嘉历》除此以外又设置了后设历元，这都是为了在实际运用中节省精力，不进行麻烦的虚浮推算。祖冲之既违背天象作了改变，又随心所欲地建立规定，我以为是制定历法的大过错。



  我认为，太阳有八种运动，合为一条轨道，  (原文为“各成一道”，据后文及历理改为“合成一道”。一一译者注)月亮在一条轨道上运行，可分离为九种运动，时而交会，时而运行较快，增加一倍或减为一半情况都不相同，然而按道理一终的周期包含的天数应该相同。祖冲之的通周与会固有九千零四十的差别，这样在阴阳历周期的七十九周多的时间内会引起迟疾的推算不到一周的变化，从而引起实际位置应该落后于按平均速度推算的位置时反而超前了，速度慢时应该将其减小却反而增大了。祖冲之根据越塑的驳难作了辩解，说：我不敏捷又很愚笨，专门在历算上下功夫，搜集熟悉了古今历法，广泛汲取深奥的道理，庐袁、夏伐的经典全都研究过，周代的正月和选丝的朔日都全面作过校验，绞尽脑汁来研究辨别历法的精密与否。至于建立圆周上旧有的错误，张衡有叙述而没有改正，龇斛上的铭文，刘歆将其数字神秘化，这是算术家的大错误。《干象历》中的弦望定数，《景初历》中的与黄道白道交点的角距离和周日数据，不是说测量精度不高就是在运算中变成错谬，这又是历法家的大过失。至于翘玄、阖运、王董、塾噬，同时掌握有几种技能，经常会出现粗疏和错误。我过去用空闲的时间对各种错谬进行了订正，其道理和依据都很清楚，所作改变也详尽周密，这是我自己低下片面的认识，并不虚托于古人。审察何承天的历法，二至比实际天象要早，闰月的设置移了一个月，五星的出现或不出现有时差到四十天，无根据地设立了列差，应该增加时反而减少，这些都是该历法的不精密引起的，也是我历法中所作的改动。既是沿着水流去探讨其源头，删去滞留的束西使其要旨通畅，从而使月五星的位置与以前相通，与以后的天文观测结果也能符合，却反而对此进行讥笑诋毁，这不是很可惜吗?研究戴法兴所谈六条，并未形成对历理责难的关键，谨依条目来陈述．



  一，曰度岁差，前面历法中已有其大要，我根据经典史籍得到正确的数据，戴法玺对此责难，并引证了《诗经》、《尚书》的记述，谈到的三件事都是错的。二，我考校了圭表的表影长度变化，对以前章的规定作丫改变，茎这里的责难并未提出问题，就直接说“恐怕不是肤浅的考虑就可乱加修改的”。三，星次的改动、方位的变化，我并没有这样的做法，这是对推求方法的误解并无故地进行贬责．四，历法上元定为甲子年，推算的过程清楚整齐，草率求合的指责是有疑问的。五，我历法中曰月五星的运行都从上元开始，并无漏洞，戴法兴却说“不是一般人所能测出来的”，六，迟疾历、阴阳历基这里并不懂，却错误地认为两者的天数应该相同。所有这些条议论不是援引错了来进行讥讽就是无故进行压制，没有听到可以令人信服的言论。谨根据其诘问进行解释，依照其问题作出回答，在天日的光辉下将我的一孔之见都叙述出来。



  戴法兴评论说：“二至的发生与否是太阳运行到最南和最北位置决定的，太阳有确定的位置，星宿也没有改变位置。所以古代历法中冬至点都在建星附近。”冲之说：周、连时天文学家没有适当的职业，不合理的方法纷纷出现，图纬迷信倒很流行，或者假托帝王的名号来抬高自己，或者用圣贤的名义使其观点神秘化。这样在谶书上的记述大部分不真实，桓谭就知道它们虚妄不实；古代历法错乱混杂，杜预怀疑它们不合理。依照《五纪论》的叙述，《黄帝历》有四种推算方法，《颛顼历》、《夏历》、《周历》各有两种，互相违背的不同之处很多，谁能知道什么是正统的呢?这是古历可疑的第一个证据。《夏历》中谈到月五星都是向西运行，与其他各历是完全相反的，刘向认为它可能是后人编制的，这是古历可疑的第二个证据。《殷历》中的法为九百四十，但《干凿度》却说《殷历》以八十一作为法，如果《易纬》中记述不错的话，《殷历》必然是假的，这是可疑的第三个证据。《颛项历》的历元是乙卯年，而《命历序》却说：  “此历的历元设在甲寅岁。”这是可疑的第四个证据。《春秋》记录日食有朔日日期的有二十六条，其所依据的历法不是《周历》就是《鲁历》。用《周历》来考校，查到其朔日期有二十五条不同，用《鲁历》来考校，也有十三条不同，两历均不符合，就必然有一种是假的，这是可疑的第五个证据。古代的六种历法都与《四分历》类同，  《四分历》运用时间长了必然比实际天象晚。用日月食来检测，经过三百年就要差一天。用古代历法来推算现在的天象，其结果很差者所推朔日比实际要晚两天多。据此推算，古代历法的编制都在选初周末，从道理上看不会相差太远。而且反过来考校《春秋》，朔日都比实际天象早，造就是它们不是在三代以前编制的明证，这是可疑的第六个证据。研究《律历志》中的记述，西汉时冬至太阳在斗宿、牛宿之间，将其估计在建星位置也是相近的，这自然不是天神的造就，在仪器、漏壶可能欠缺的情况下怎么能精确地探求而做到丝毫不差呢?冬至时太阳在建星的说法并不能作为证据。



  戴法兴评论说：“战国时十分混乱，史官失去了历法标准，直到汉初仍然对观察天象不很了解，后来观察才知道冬至在牛宿二十一度。元和年间所用的冬至点位置就与古历是相符的，直到景初年间仍然没有丝毫的差别。”我说：古代历法讹错杂乱，其详细情况知道得很少，秦代使用以岁为历元的历法，它在当时必然是适用的，所以其所说的可以作为证据。汉武帝时改制新历，用天文观测来检验考核是详尽完备的，其使仪器符合标准并观察漏壶使用的情况，在以前的史籍中已有记述，观测恒星辨别位置按理是不会相差太大的。现在评论者所肯定的并未亲眼所见，所否定的也不过是虚妄之说，通过争论这些问题以对其他问题产生影响是说不通的，运用现在的认识就背离了古代的看法，不实的成分虽然很多，但片面地坚持一种观点不如兼顾现在的情况为好。《景初历》实际的差错在五星的推算，现在行星在冲的时候，按以往的推算则移动了期。都是因为该历衹对朔望的推算做了点工作，但没有进行检测，这样晷漏昏明的有关数据都是与丞翅年间的相同，春秋分时圭表影长不同尚不知道更正，太阳位置的微小差异就更让其错下去了。



  越圭塑评论说：“《尚书》中说‘白昼短，黄昏时昴星在正南方天空中，就可以确定冬季中间的一个月’。就以月份与四仲相联系，这样位置在中央的星宿是不变地位于面腥处，董、扣用它来定季节是根据其永远不变的特点。担迚之认为卢蛊时冬至太阳在现在位置左边五十多度，并因此凭空增大度分数而取消了太阳运行的一段路程。”我说：《尚书》中根据四颗星在黄昏时位于正南方天空中作为观察分至曰到来的标准，是根据统治者朝南而坐的方向来说的。而且要确定南北方向方法是很清楚的又容易准确，天体的运行趋势以中天为最高。以前学者所作的注述意思都是相同的。而戴法兴却认为《尚书》中所说的四颗星都是在卫阳处，也就是在巳的地平方位上，前不与恒星运动方向相符，后又非恒星出现方位。在经典文字中曲折回旋以使观点成立，既违背了有关的法则也与常情不符合，这实在太过分了。舍弃下午取用了巳，午的方位上并不是没有星．一定要以中央星宿为依据，其他星宿就不能用来确定时令了吗?假使说衹是提到中央星宿而话中意思实际上涉及到七宿，那么觜宿、参宿尚在地平线f，就谈不到了，昴星虽然出现了，但应当说是观察不到的。奎宿、娄宿已经出现，也是谈不到的。隐伏和出现的情况不同也就不能作出判断，(原文中“伏见”后缺二字，疑为“不同”、“异状”之类的词语，依其意译之一一译者注)这样的概念又依附在哪裹呢?如果中央星宿的叙述不能成立，就应对实际内容慎重地探求要旨，直接说昴星在正南方天空中就不是在卫阳，卫阳并没有特别的意义，这种说法为什么会得以成立呢?如果没有依据就可以成为道理，那么愚蠢的话也就变成学说了，曾泉、桑野都可以成为明确的证据，这样对分至的争论何时才能停歇呢?经过一次次的争论，也只好暗自叹息。



  戴法兴评论说：“其采取的方法所得位置几乎相差到半个星次，每经过四十五年九个月就要移动一度．”我说：元和年间太阳的位置越造兴是肯定了的，衹是用来证明古历冬至在建星附近，以现在的考证，我历法中冬至也在逭一宿，说它在斗宿二十一度是没有明显证据的，无故地贬低我的历法相差到半个星次，这种做法使我十分吃惊。又在年数之下是十一个月，评论中说成是九个月，有关的数字经常出现差错都是类似的情况。月盈之时则会发生月食，这时月亮位置必然与太阳正好相对，用这方法检测太阳位置就可知道其所在宿及度数值，请求根据其效果来考校历法的精密与否。按照太史的注记，五塞十三年十二月十六甲夜发生了月全食，月亮位于鬼宿四度，以其与太阳位置相对来计算，太阳应在牛宿六度。而按照戴法兴所说“在女宿七度”。另在元嘉十四年五月十五曰的丁夜发生月全食，月亮在斗宿二二十六度，用与其相对的位置计算，太阳应在井宿三十度。而按照戴法兴所说：  “太阳在柳宿：二度。”另又在元嘉二十八年八月十五曰丁夜发生了月食，月亮在奎宿十一度，用与其相对的位置计算，太阳应在角宿二度。按照戴法兴的评论是：“太阳在角宿十二度。”又在大明三年九月十五乙夜发生月全食，月亮在胃宿范围的结束处，用与其相对的位置计算，太阳应在氐宿十二度。按照堑这里的评论说：“太阳在心宿二度。”总计造四次月食都与我的历法符合，丝毫没有差别，而戴法兴所坚持的却差了十度，与月亮相对的位置不符合且在星宿中有偏离，这是显而易见的。由此可知天象的有关数据在逐渐变化，就要据此将其奉为经典而遵守，事情十分清楚，怎么能迷信古代的说法而怀疑现在的认识呢?



  越送兴评论说：“在诗经中‘七月流火，是相应于夏正建申的时节，‘定之方中’是对应于小雪的时节。如果冬至果然有差错的话，那么尘公时黄昏大火星偏西时中午圭表的影长一尺五寸，营造楚宫的日子，白天的刻漏数是五十三刻，这都足‘分荒谬的。”我说，所说三条都是错误的。《诗经》中说大火星偏西不过是粗略地说大火星在西移，作为寒冷将至的征候。所谓流并不是说刚开始移动。即使就作为开始移动解释，冬至时太阳在斗宿二十一度，这样大火星黄昏时位于正南方天空中也应在大暑之前，与建申之说哪里有什么关系?这是专门指责纠缠，根本说不上是纠正错失。在《夏小正》中有：“五月黄昏时大火星在正南方的天空中。”这还是它在堑屋的位置上吗?又说我的历法中营造楚宣是在九月初。按照《诗经》的各种传注都说“定之方中”是指室宿、壁宿在黄昏时位于正南方的天空中，形状为方形。然而恰在正南方的标准点应在室宿八度。用我的历法推算，大明元年立冬后四天这一标准点黄昏时在正南方的天空中，这是十月初，又不是寒露曰。按照评论人的意思，看来是错误地将周代当为唐尧时代，有五十度的偏差，产生了这样的错误。小雪时节的说法是衹有自己才会相信的，并没有任何明确的文字记述作为依据。



  戴法兴评论说：“孔子说：‘我听说，大火星观察不到以后冬眠的动物都不见了。现在大火星依然在黄昏时偏西，这是掌握历法的人的过错。’如果像祖冲之的错误那样就会出现星所在星次要发生变化，卦象也存在不同的方位，名称的确定古代与现在就必然不同，典籍文告中的话随着时代的不同也就难以通用。尧时的开、闭，现在变为建、除，现在的寿星星次就是周代的鹑尾星次。现时的壁宿已经不属于玄武，轸星突然从属于苍龙，与天象不合又背离了经典，竟然到了这样的地步。”我说，我认为北极在天的中心，群星看上去相互之间不移动，各种星象有所不同，通过阴阳来区分，这样朱雀、玄武都在天空中排列着，就使水星、火星能各得其位，苍龙、白虎在苍穹中都有位置，就使束西方向有了标准，并不是根据太阳在天空中位置来确定其名称的。根据什么知道的呢阳爻的初九，气从正北开始，玄武的七宿中虚宿恰在子的方位上。如果用圆仪来辨别方向是以太阳为主要依据的，冬至时太阳应在玄枵，而现在太阳最南时却在东方，与实际相违反而出现了偏差，那其本义又附着在哪裹呢?如果将南、北用冬、夏来称呼，卯、酉方位则用春、秋来定名，这样怎么能得到春天太阳在义方位置上，秋天太阳在仁域处照耀呢在概念、道理上都错了，有这样违背的吗因此说，已经知道天以各星宿来分别方向，而并不取决于四季变化，太阳运动轨迹排列成一个环，太阳并不固定在原有的轨道上不变．至于黄昏时在正南方天空中的星宿出现与否，古籍中的记述常是确定节令的，那是因为历法难以透彻了解，用天象来检测是方便而显著的，分别根据与一个时代相合的天象来观察是一种简单易行的方法。这好像夏代的礼仪与商代的经典不能相通，《濩》的样式不是沿袭《韶》的节拍，虽然天和人的变化规律有相同也有差异，然而技艺的流行则因时代的不同而推移变化。根据月亮位置来称呼建看来也要用节气作为依据，概念随着实际情况而显明，而不是所谓北斗的斗杓所指的，近来校验汉代的节令，有半个星次的偏差，观察北斗确定节令的效果又在哪裹呢?可能其本义并非出自经书典式，依照这已形成的说法不就使纬候放在不真实的判断中间了吗?星次随着方位的概念，其本义与星宿符合，虽然分至点移开丫，其位置并没有改变，怎么能说苍龙和大火星换了位置，金星与水星的排列发生了混乱呢?对名称有了违反的批评，尚未详细研究。至于壁宿不属于玄武、轸星属于苍龙的说法，衹要看宿度观察太阳，其实际效果都是很明显的。《元嘉历》中的寿星星次的开始也在翼宿的范围裹，与晋代的记载进行参校，符合的很多。天象数据的变化在一百多年中就表现出来了，评论人即使能言善辩，但将太阳在最南处时不是冬至、望时太阳和月亮的位置不正相对的说法可以收起来了。如果用太阳的位置校正星次移动则不会发生经常不满意的情况，这是对我的历法有利的证据，并不是对其责难的人所适宜列举的。探究我所坚持的，都是依据经书和史籍，远稽考毫时的经典，近证验汉代的书籍，对那些没有根据的预言和零碎的叙述都不敢去相信，自认为是遵循了经典的说法。用月食来确定太阳位置是众所周知的可证实的事情，史书记载有详细的论述，文章存放在禁合之中，这也是研究天象的一种方式。《尧典》中所说的四星怎么会在卫阳方位上(原文中“并”疑为“岂”之误，上下文才通顺，故改之。一一译者注)，现在的太阳位置又比元和年间准确多了，具有诬蠛性质的责问，实在也就是这种情况了。



  戴法兴评论说：“太阳运动一固有快慢，所以才有斗宿范围的大小变化。古代人规定章的大小时取的是中间值，在十九年中安排七个闰月，圭表影长或许有变化，但这原则是不能改变的。祖冲之减少了闰月的比例，改变了章的规定，减去了余数的两倍，这样，在一百三十九年零两个月中与四分历的规定相比就少了一天，七干四百二十九年中就少了一个闰月。天数少就使历法的推算比实际节令要早，少置闰月则农事就完全安排错了。我听说到了节令就安排农事，从事农业是为了充裕生活，这是人们生活中最根本的大事，历法的重要我看不是祖冲之肤浅的考虑就可以修改的。”我说：依照《后汉书》和《干象历》的说法中的叙述，虽然在《四分历》中设立章、周期是在元和年间开始的，但有关表影和仪器的数据都是在画平三年确定的。在《四分历》中记述，立冬时中午圭表影长一丈，立春时长九尺六寸、、考虑到冬至时太阳位于最南处，表影长度最长，而这两个节气距离冬至的天数既然相同则表影长度应该相等，但《四分历》中却前长后短，相差四寸，这就是历法表影数据冬至比实际天象晚的证明．这两个节气中午时圭表表影长度每天差九分半弱，其变化是均匀的，大致上没有起伏，以这一比率进行计算，两气各向后退两天零十二刻，立冬的表影变短，立春的变长，都变了二寸，这样两个节气的表影长度都是九尺八寸了。这就是立冬、立春的正确日期。以此推算，历法中规定的冬至电比实际天象落后了两天零十：二刻。矗垩三年，当时历法推算丁丑曰是冬至，交节气时刻正在中午，将其减去两天十二刻，由天象确定乙亥曰为冬至，交节气的时刻在午夜之后三十八刻。我测量圭表影长多年，弯下身去仔细辨认到分寸，铜制的表十分坚固，曝晒和雨水都不会使其变化，阳光下表影清晰，细微之处毕现。根据大明五年十月十曰表影长一丈零七寸七分半、十一月二十五日一丈零八寸一分太、二十六日一丈零七寸五分强三组数据，取其中点，可得到日期之中冬至应在十一月三日。求其交节气的时刻，可将后两天的表影长度值相减，得到一天中表影长度的变化率，将其加倍就得到法，将前两天的数据相减，所得再乘以一百刻就得到实，将实除以法就可得到交冬至的时刻是在午夜后三十一刻，在《元嘉历》所推冬至后一天，这是按照实际天象确定的确值。检测了一年，其结果所减去的数值都是相同的，不同的年份进行校验，则按年份的远近有相应的比率。我根据这一验证对章的规定进行了校订。现用我的历法推算，其刻数和前面所列相同，我以为已经非常精密丫，可以作为永远使用的不变规则．古代的历法都同样为《四分历》，采用《四分历》的数据时间长了就会落后于实际天象，经过三百年朔日就会相差一天，这样选伐四百年日食都在晦曰。魏代以后就改变了，当时没有人反对，是由于它能有效地反映实际天象。将章岁取马十九，其粗疏情况尤为严重，与以前的方法如出一辙，并非出现在经书典籍之中。评论认为这一方法是古代就使用的，数据也不能更改。如果古代历法虽然粗疏也要永远遵循使用，这一谬论可以成立的话，则戴法兴是想仍然在现代使用《四分历》了，这种道理可以容忍吗?我对此是不能理解的。如果说现在所做的改革创新有违背错乱而出现偏差的话，也没有听到有什么明显的证据能够使我的方法不能成立．《元嘉历》中将闰余减二就直接用以沿袭旧有的粗疏数据，所以推算的变化情况与天象不符合。至于舍弃盈余以求准确的做法在道理上还是讲得通的。如果依评论中的含义，…概都不能改变，这样分上就不能增减，何承天采用的方法也是违反和错谬的。节气的早晚就应当依照《景初历》来推算，两至曰相差三天也不感觉到其差错，却硬说我的历法有错失，知道天数少会引起推算提前，却未认识到增加一个月是十分可疑的。不观察天象来校验，怎么能测定历法中的重要数据呢?这种关系到人民生活的根本大事看来不是随意就可作出决定的。戴法兴开始时说到透彻认识太阳位置的变化，可以对古代的认识进行修订，对现在的做法作出改变，后来又说太阳位置数据的变化不可以作为标准，这是自相矛盾，不知道哪种说法是可靠的。假如历法推算不可能准确，天的作为人们不可能认识和理解，就不知道依据什么来建立纪年了。《春秋》以来有一千多年，用日食来检验朔日都没有出现差错，造就是太阳运行有不变的规律的明确证据。而且我多年来考校圭表的表影长度，仔细观察其微小变化，与以前的记述进行比较校验，结果非常符合。孟子曾经说过一千年的曰至情况坐着就可以知道，逭话看来是确实的。太阳运动一周有快慢没有看到有相应的证据，用虚浮的词语进行贬低不是我所害怕的。



  戴法兴评论说：“祖冲之既然讲到冬至每年都有变动，又说虚宿位于北方各宿的中心，舍弃了根本问题不追究却对枝节问题吹毛求疵，这是不足以迷惑人的。为什么呢?天空中没有太阳不会明亮，在地面上要靠北斗星来辨别方向。假使冬至时太阳在虚宿，这时黄道相距很远，其东北应与黄钟的宫声相对应，室宿、壁宿应在属于玄枵星次的位置上，这样虚宿怎么可能还是在北方列宿的中心呢?不合理地使分至点不停地移动，又对星次不作改变，招摇改换了标准，而十二音律却保持依旧，这样曰月五星就不能用浑仪来掌握其运行规律，北斗斗柄所指的时令也不是摄提所标示的，这样就不知道五大行星的位置在哪裹，其六种属性又寄托在何处呢?”我说：这条评论所提出的怀疑在前文中已经详述。星次改变、方位移动，虚宿不是中心的位置，说得很多，也广泛引用了证据，自己造成了许多迷乱，这都是评论者的错谬，而不是我历法中的错失。曰月五星的运行规律实际上是说天象的固有情况，郑、王首先谈到了它，其解释明确而得当，虽然也有不同的说法，都不具实际的意义。



  戴法兴评论说：“设置历元和纪首都有其侧重的方面，或者是根据图谶中的记述，或者以当时的效果为依据。祖冲之说‘各历法家争来论去，都没有领悟其中机要的，。当年《黄帝历》上元在辛卯年，曰月的运动并未越轨；《颛顼历》在乙卯，四季也未出现差错；《景初历》在壬辰，黑夜也没有偏差而出现光亮；  《元嘉历》在庚辰，朔日并未出现不同的天象，这些难道不是顺承了天象变化吗?祖冲之草率地选取甲子年可以说是为了符合而对天象提出要求。”我说：历法既然要有效精密就不应该有什么特殊的侧重．符合图谶的谬论所作的解释是不可取的．虽然符合当时的效果又不能适用于长期，也是我所不能满足的。上元恰逢开始时的名称，事情是明确的，道理也是不偏不倚的．我不清楚历元在辛卯的说法有何依据，古代的历法怪异荒谬，在前文中已经谈到，既看不到概念又没有实在的内容，恐怕不能作为探索隐秘的依据。如果衹将历法与某一时的天象符合则不能长期使用，上元取在天体会合的时候而没有确定的年份，现在给予说明。夏、商以前，有记述的书籍流失了，《春秋》和汉代的史书都有食记录，对正月朔日的记述十分详细清楚，明显可作为证据、用我的历法进行检验，其数据基本上相同，并没有落空的，依照严密的推算得到的结果，一千年都没有偏差，这样时间再久远也可以知道有关的天象情况。综观以前的历法，偏差很大的实在很多，或者朔相差丫二天，或者节气有七天的偏离，没有听到有历法可以适用到现在的。  上元在乙丑年以前就有人说它是不正确的，现在轮到甲子年作为上元，评论者又怀疑它是草率地附会求合．没有名称的年份以前就没有存在过，不然的话推求以前事情的人又依据什么呢?历代的记事著作几乎都可以不要了。然而要使历法与天象符合也必然会有不符合的地方，我愿意听到明确的证据，以在道理与实际仁都更加明白。



  戴法兴说：“交会的历元可以从食的现象来推求，运行的快慢则不是一般人就能推测的。当年贾逵衹大概知道运行速度的差异，刘洪也衹是粗略地撰述了推算方法，至于运行快慢的精密数据则未作透彻的研究。而且五星位置常有前后的变化，就如岁星位于轸宿，出现了超七辰的情况，历算家既然通过推算来了解现在的情况，那么过去和将来如何也就肯定可以知道了。《景初历》在一纪的开始就设置丁相应的差值，《元嘉历》除此以外又设置了后设历元，这都是为了在实际运用中节省精力，不进行麻烦的虚浮推算、祖冲之既违背天象作了改变，又随心所欲地建立规定，我以为是制订历法的大过错一”我说：运行的快慢变化率并不是神怪产生出来的，它有形态可以观察，有数据可以推算，刘洪、贾逵能够对其叙述。则可以在其基础上更求精密了。评论中又说“五星位置常有前后的变化”。“岁星位于轸宿，出现了超七辰的情况”。意思是说岁星应该每年移一辰。考究岁星的运行每年都超过一星次，绕天运行七圈就要超前一个位置。对各代推求，历法有十余种，部是衹与一段时间相合，但这一数据却都是相同的，与史书}：记载的天象校验后又是相符的。这就是说岁星运行超过一次是其自身的规律，并不是超出厂限度的无规律移动才突然超出了它的轨道、、如果将它看作由运行快慢引起的，那怎么会一直是运行快而不慢呢?观测天象必然要知道天体位置的度分数，并与以前的观测考校且推测将来的情况作为验证，以实际所见为准，以经史中的记述作为依据。歪曲怪诞的辩白和零碎的观点大都是虚浮不实的，甘、石所写的书也互相矛盾，现在又用经书中的一句话来硬说一个字是错的，坚持片面的说法以冒充正确的道理，这是我感情上所不能接受的。推算总是从近处开始，各种方法可以相同，但是《景初历》中设置的两种差值，何承大所设置的后设历元，由于被除数的奇偶不协调，数值不尽相同，为使以前的得以保存，使以后的更为完备，以采取方便易行的方法为好。要建立一种观点怎么能崇尚无根据的怪异的学说呢?如今要把实际情况用文章表述出来，观点的倾向就非常清楚了，叙述的效果可以最好。考查上元在以前的年份，许多数据都能从这裹起算，这不过是历法推算的具体内容，从道理上说是不容许受到讥讽的，讥讽者却认为这是很大的谬误．然而《元嘉历》中设置的历元虽然不整齐地列出了七项，但仍然使纪与甲子联系在一起，节气、朔h都以纪作为变化的结束，讥讽者又认为是小的谬误。难道必须建立虚假的上元，假托为历法的开始，年岁的名称不能是开始的，日期的称呼也要避开辰中的第一个名称，闰余朔分和月亮、行星的七种数据都不能存在没有尾数的情况，这才是公平不偏的做法吗?随意设想各种数据说是其用意的所在，违反天象进行改变，不过是看不到有什么道理的讥讽者。



  戴法兴说：“太阳有八种运动，合为一条轨道，月亮在一条轨道一运行，可分离为九种运动，时而交会，时而运行较快，增加一倍或减为一半情况都不相同．然而按道理一终包含的天数应该相同。祖冲之的通周与会固有九千零四十的差别，这样在阴阳历周期的七十九周多的时间内会引起迟疾的推算有不到一周的变化，从而引起实际位置应该落后于按平均速度推算的位置时反而超前了的现象，速度慢时应该将其减小却反而增大了的现象。”我说：这一评论虽然虚浮随意而没有根据，但其所说尚有踪迹可寻。探究其以太阳有八种运动来与月亮的九条轨道相比拟，造就是月亮运行轨道应当沿着一条轨迹在天空中环绕一周，在道理上说应没有偏差。然而在交会时应该有确定的位置，怎么能容许一会儿在斗宿，一会儿又在牛宿而且又同在一度上呢?到北极的角距离应该相等，怎么会在南北方向上没有一定的位置呢?如果太阳、月亮不是互相比照的，那么太阳有八种运动的说法是多出来的文字吗?时而交会，时而运动较快，说得也很不分明，是说交会与运动较快是相对立的概念吗?难道不交会就运动较快吗?如果是这样，交会应出现在迟疾历中的第七天和第二十一天．恰逢交食发生在月亮运动变化最大的地方怎么会速度值的减少或增大会时大时小呢?如果交会与运动较快是相对立的，在与交会相对的地方应是月亮运行变慢或变快的开始处，怎么又有它在迟疾历中的位置变化呢增加一倍或减为一半情况都不相同，这在新旧历法中都是一样的，再写出这句话是想说明什么呢?我阅读历书，古今都相当完备，然而以前从没有听到有如此说法的．远与过去的标准相违背，近和实际天象不符合，我从情理上探求，深感迷惑不解。迟疾历、阴阳历并不是相互促进的，所以交会在两历中对应的日期是前后变化无常的，在以前的历法中早就阐述过了，以前的学者也有详细的叙述。但戴法兴说它们曰数相同。我认为是评论者不知道这一道理，其错谬自很明显，无需多加辩论。既然说到运动速度的变化有偏差，又不将有关数据都记录下来，是不是自己也对所掌握的数据不满意就在其叙述中省略了呢?另外以整体计算比率时就应该沿用各自原有的分数，戴法兴列出的两侗数据都是错误的，有时将八十当成七十九，应该落后时反而超前了，应该减小的反却增加了，就是说的这一条。总起来看戴法堡的评论，不衹是我的历法不精密，又说何承天的历法错谬更加厉害。如果我的历法应该抛弃，那么何承天的历法更加不能用了．÷戴法兴的看法既然很清楚，就应该改革创制新的历法。至曰不是圭表的表影长度最长或最短，望日不是月亮与太阳位置相对的时候，有这许多新的说法，必然会有高妙的辩解吧!



  当时戴法兴受到宋世祖的宠信，人们也艮惧他的权势，既然他说出丁不同的看法，谈论历法的人都附和他的意见．衹有中书舍人巢尚之肯定了祖冲之的历法，坚持认为应该使用。皇帝喜爱特殊的见解敬慕古代的东西，准备采用祖冲之的新历法，当时是大明八年。必须在第二年改变年号并由此改用新的历法，但尚未来得及使用该历，皇帝就去世了。
			




 卷十四 志第四 礼一

  【原文】



  夫有国有家者，礼仪之用尚矣。然而历代损益，每有不同，非务相改，随时之宜故也。汉文以人情季薄，国丧革三年之纪；光武以中兴崇俭，七庙有共堂之制；魏祖以侈惑宜矫，终敛去袭称之数；晋武以丘郊不异，二至并南北之祀。互相即袭，以讫于今，岂三代之典不存哉，取其应时之变而已。且闵子讥古礼，退而致事；叔孙创汉制，化流后昆。由此言之，任己而不师古，秦氏以之致亡；师古而不适用，王莽所以身灭。然则汉、魏以来，各揆古今之中，以通一代之仪。司马彪集后汉众注，以为《礼仪志》，校其行事，已与前汉颇不同矣。况三国鼎峙，历晋至宋，时代移改，各随事立。自汉末剥乱，旧章乖弛，魏初则王粲、卫觊典定众仪；蜀朝则孟光、许慈创理制度；晋始则荀鳷、郑冲详定晋礼；江左则荀崧、刁协缉理乖紊。其间名儒通学，诸所论叙，往往新出，非可悉载。今抄魏氏以后经国诞章，以备此志云。 



  魏文帝虽受禅于汉，而以夏数为得天，故黄初元年诏曰：“孔子称‘行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则《韶舞》。’此圣人集群代之美事，为后王制法也。《传》曰‘夏数为得天’。朕承唐、虞之美，至于正朔，当依虞、夏故事。若殊徽号，异器械，制礼乐，易服色，用牲币，自当随土德之数。每四时之季月，服黄十八日，腊以丑，牲用白，其饰节旄，自当赤，但节幡黄耳。其余郊祀天地朝会四时之服，宜如汉制。宗庙所服，一如《周礼》。”尚书令桓阶等奏：“据三正周复之义，国家承汉氏人正之后，当受之以地正，牺牲宜用白，今从汉十三月正，则牺牲不得独改。今新建皇统，宜稽古典先代，以从天命，而告朔牺牲，壹皆不改，非所以明革命之义也。”诏曰：“服色如所奏。其余宜如虞承唐，但腊日用丑耳，此亦圣人之制也。” 



  明帝即位，便有改正朔之意，朝议多异同，故持疑不决。久乃下诏曰：“黄初以来，诸儒共论正朔，或以改之为宜，或以不改为是，意取驳异，于今未决。朕在东宫时闻之，意常以为夫子作《春秋》，通三统，为后王法。正朔各从色，不同因袭。自五帝、三王以下，或父子相继，同体异德；或纳大麓，受终文祖；或寻干戈，从天行诛。虽遭遇异时，步骤不同，然未有不改正朔，用服色，表明文物，以章受命之符也。由此言之，何必以不改为是邪！” 



  于是公卿以下博议。侍中高堂隆议曰：“按自古有文章以来，帝王之兴，受禅之与干戈，皆改正朔，所以明天道，定民心也。《易》曰：‘《革》，元亨利贞。’ ‘有孚改命吉。’‘汤武革命，应乎天，从乎人。’其义曰，水火更用事，犹王者必改正朔易服色也。《易通卦验》曰：‘王者必改正朔，易服色，以应天地三气三色。’《书》曰：‘若稽古帝舜曰重华，建皇授政改朔。’初‘高阳氏以十一月为正，荐玉以赤缯。高辛氏以十三月为正，荐玉以白缯。’《尚书传》曰：‘舜定钟石，论人声，乃及鸟兽，咸变于前。故更四时，改尧正。’《诗》曰：‘一之日觱发，二之日栗烈，三之日于耜。’《传》曰：‘一之日，周正月，二之日，殷正月，三之日，夏正月。’《诗推度灾》曰：‘如有继周而王者，虽百世可知。以前检后，文质相因，法度相改。三而复者，正色也，二而复者，文质也。’以前检后，谓轩辕、高辛、夏后氏、汉，皆以十三月为正；少昊、有唐、有殷，皆以十二月为正；高阳、有虞、有周，皆以十一月为正。后虽百世，皆以前代三而复也。《礼大传》曰：‘圣人南面而治天下，必正度量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号。’《乐稽曜嘉》曰：‘禹将受位，天意大变，迅风雷雨，以明将去虞而适夏也。是以舜禹虽继平受禅，犹制礼乐，改正朔，以应天从民。夏以十三月为正，法物之始，其色尚黑。殷以十二月为正，法物之牙，其色尚白。周以十一月为正，法物之萌，其色尚赤。能察其类，能正其本，则岳渎致云雨，四时和，五稼成，麟皇翔集。’《春秋》‘十七年夏六月甲子朔，日有蚀之。’《传》曰：‘当夏四月，是谓孟夏。’ 《春秋元命苞》曰：‘王者受命，昭然明于天地之理，故必移居处，更称号，改正朔，易服色，以明天命圣人之宝，质文再而改，穷则相承，周则复始，正朔改则天命显。’凡典籍所记，不尽于此，略举大较，亦足以明也。”太尉司马懿、尚书仆射卫臻、尚书薛悌、中书监刘放、中书侍郎刁干、博士秦静、赵怡、中候中诏季岐以为宜改；侍中缪袭、散骑常侍王肃、尚书郎魏衡、太子舍人黄史嗣以为不宜改。 



  青龙五年，山茌县言黄龙见。帝乃诏三公曰：昔在庖牺，继天而王，始据木德，为群代首。自兹以降，服物氏号，开元著统者，既膺受命历数之期，握皇灵迁兴之运，承天改物，序其纲纪。虽炎、黄、少昊、颛顼、高辛、唐、虞、夏后，世系相袭，同气共祖，犹豫昭显所受之运，著明天人去就之符，无不革易制度，更定礼乐，延群后，班瑞信，使之焕炳可述于后也。至于正朔之事，当明示变改，以彰异代，曷疑其不然哉！ 



  文皇帝践阼之初，庶事草创，遂袭汉正，不革其统。朕在东宫，及臻在位，每览书籍之林，总公卿之议。夫言三统相变者，有明文；云虞、夏相因者，无其言也。《历志》曰：“天统之正在子，物萌而赤；地统之正在丑，物化而白；人统之正在寅，物成而黑。”但含生气，以微成著。故太极运三辰五星于上，元气转三统五行于下，登降周旋，终则又始，言天地与人所以相通也。仲尼以大圣之才，祖述尧、舜，范章文、武，制作《春秋》，论究人事，以贯百王之则。故于三微之月，每月称王，以明三正迭相为首。夫祖述尧、舜，以论三正，则其明义，岂使近在殷、周而已乎！朕以眇身，继承洪绪，既不能绍上圣之遗风，扬先帝之休德，又使王教之弛者不张，帝典之阙者未补，亹亹之德不著，亦恶可已乎！ 



  今推三统之次，魏得地统，当以建丑之月为正。考之群艺，厥义彰矣。改青龙五年春三月为景初元年孟夏四月。服色尚黄，牺牲用白，戎事乘黑首之白马，建大赤之旗，朝会建大白之旗。春夏秋冬孟仲季月，虽与正岁不同，至于郊祀迎气，礿、祀、烝、尝、巡狞、搜田，分至启闭，班宣时令，中气晚早，敬授民事，诸若此者，皆以正岁斗建为节。此历数之序，乃上与先圣合符同契，重规叠矩者也。今遵其义，庶可以显祖考大造之基，崇有魏维新之命。于戏！王公群后，百辟卿士，靖康厥职，帅意无怠，以永天休。司徒露布，咸使闻知，称朕意焉。 



  案服色尚黄，据土行也。牺牲旂旗，一用殷礼，行殷之时故也。《周礼》巾车职，“建大赤以朝”，“大白以即戎”，此则周以正色之旗朝，以先代之旗即戎。魏用殷礼，变周之制，故建大白朝，大赤即戎也。明帝又诏曰：“以建寅之月为正者，其牲用玄；以建丑之月为正者，其牲用白；以建子之月为正者，其牲用骍。此为牲色各从其正，不随所祀之阴阳也。祭天不嫌于用玄，则祭地不得独疑于用白也。天地用牲，得无不宜异邪？更议。”于是议者各有引据，无适可从。又诏曰：“诸议所依据各参错，若阳祀用骍，阴祀用黝，复云祭天用玄，祭地用黄，如此，用牲之义，未为通也。天地至尊，用牲当同以所尚之色，不得专以阴阳为别也。今祭皇皇帝天、皇皇后地、天地郊、明堂、宗庙，皆宜同。其别祭五郊，各随方色，祭日月星辰之类用骍，社稷山川之属用玄，此则尊卑方色，阴阳众义暢矣。” 



  三年正月，帝崩，齐王即位。是年十二月，尚书卢毓奏：“烈祖明皇帝以今年正日弃离万国。《礼》，忌日不乐，甲乙之谓也。烈祖明皇帝建丑之月弃天下，臣妾之情，于此正日，有甚甲乙。今若以建丑正朝四方，会群臣，设盛乐，不合于礼。” 博士乐祥议：“正日旦受朝贡，群臣奉贽；后五日，乃大宴会作乐。”太尉属硃诞议：“今因宜改之际，还修旧则，元首建寅，于制为便。”大将军属刘肇议：“宜过正一日乃朝贺大会，明令天下，知崩亡之日不朝也。”诏曰：“省奏事，五内断绝，奈何奈何！烈祖明皇帝以正日弃天下，每与皇太后念此日至，心有剥裂。不可以此日朝群辟，受庆贺也。月二日会，又非故也。听当还夏正月。虽违先帝通三统之义，斯亦子孙哀惨永怀。又夏正朔得天数者，其以建寅之月为岁首。”



  晋武帝泰始二年九月，群公奏：“唐尧、舜、禹不以易祚改制；至于汤、武，各推行数。宣尼答为邦之问，则曰行夏之时，辂冕之制，通为百代之言。盖期于从政济治，不系于行运也。今大晋继三皇之踪，踵舜、禹之迹，应天从民，受禅有魏，宜一用前代正朔服色，皆如有虞遵唐故事，于义为弘。”奏可。孙盛曰：“仍旧，非也。且晋为金行，服色尚赤，考之天道，其违甚矣。”及宋受禅，亦如魏、晋故事。 



  魏明帝初，司空王朗议：“古者有年数，无年号，汉初犹然。或有世而改，有中元、后元。元改弥数，中、后之号不足，故更假取美名，非古也。述春秋之事，曰隐公元年，则简而易知。载汉世之事，曰建元元年，则后不见。宜若古称元而已。” 明帝不从。乃诏曰：“先帝即位之元，则有延康之号，受禅之初，亦有黄初之称。今名年可也。”于是尚书奏：“《易》曰：‘乾道变化，各正性命。保合大和，乃利贞。首出庶物，万国咸宁。’宜为太和元年。”诏（缺七字） 



  周之五礼，其五为嘉。嘉□□《春秋左氏传》曰：“晋侯问襄公年，季武子对曰：‘会于沙随之岁，寡君以生。’晋侯曰：‘十二年矣，是谓一终，一星终也。国君十五而生子。冠而生子，礼也。君可以冠矣。大夫盍为冠具。’武子对曰： ‘君冠必以祼享之礼行之，以金石之乐节之，以先君之祧处之。今君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉。’晋侯许诺。还及卫，冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也。”贾、服说皆以为人君礼十二而冠也。《古尚书》说武王崩，成王年十三。推武王以庚辰岁崩，周公以壬午岁出居东，以癸未岁反。《礼》周公冠成王，命史祝辞。辞，告也；是除丧冠也。周公居东未反，成王冠弁以开金滕之书，时十六矣。是成王年十五服除，周公冠之而后出也。按《礼》、《传》之文，则天子诸侯近十二，远十五，必冠矣。《周礼》虽有服冕之数，而无天子冠文。《仪礼》云：“公侯之有冠礼，夏之末造。”王、郑皆以为夏末上下相乱，篡弑由生，故作公侯冠礼，则明无天子冠礼之审也。大夫又无冠礼。古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？周人年五十而有贤才，则试以大夫之事，犹行士礼也。故筮日筮宾，冠于阼以著代，醮于客位，三加弥尊，皆士礼耳。然汉氏以来，天子诸侯，颇采其议。《志》曰“仪从《冠礼》”是也。汉顺帝冠，又兼用曹褒新礼；褒新礼今不存。《礼仪志》又云： “乘舆初加缁布进贤，次爵弁、武弁，次通天，皆于高庙。王公以下，初加进贤而已。”按此文始冠缁布，从古制也，冠于宗庙是也。魏天子冠一加，其说曰，士礼三加，加有成也。至于天子诸侯，无加数之文者，将以践阼临民，尊极德备，岂得复与士同？此言非也。夫以圣人之才，犹三十而立，况十二之年，未及志学，便谓德成，无所劝勉，非理实也。魏氏太子再加，皇子、王公世子乃三加。孙毓以为一加再加皆非也。《礼》词曰“令月吉日”，又“以岁之正，以月之令”。鲁襄公冠以冬，汉惠帝冠以三月，明无定月也。后汉以来，帝加元服，咸以正月。晋咸宁二年秋闰九月，遣使冠汝南王柬，此则晋礼亦有非必岁首也。《礼》冠于庙，魏以来不复在庙。然晋武、惠冠太子，皆即庙见，斯亦拟在庙之仪也。晋穆帝、孝武将冠，先以币告庙，讫又庙见也。 



  晋惠帝之为太子将冠也，武帝临轩，使兼司徒高阳王珪加冠，兼光禄勋、屯骑校尉华暠赞冠。江左诸帝将冠，金石宿设，百僚陪位。又豫于殿上铺大床。御府令奉冕帻簪导衮服，以授侍中、常侍。太尉加帻，太保加冕。将加冕，太尉跪读祝文曰：“令月吉日，始加元服。皇帝穆穆，思弘衮职。钦若昊天，六合是式。率遵祖考，永永无极。眉寿惟祺，介兹景福。”加冕讫，侍中系玄紞。侍中脱绛纱服，加衮服。冠事毕，太保率群臣奉觞上寿，王公以下三称万岁，乃退。按仪注，一加帻冕而已。宋冠皇太子及蕃王，亦一加也。官有其注。晋武帝泰始十年，南宫王承年十五，依旧应冠。有司议奏：“礼十五成童。国君十五而生子，以明可冠之宜。又汉、魏遣使冠诸王，非古典。”于是制诸王十五冠，不复加命。元嘉十一年，营道侯将冠。诏曰：“营道侯义綦可克日冠。外详旧施行。”何桢《冠仪约制》及王堪私撰《冠仪》，亦皆家人之可遵用者也。魏齐王正始四年，立皇后甄氏，其仪不存。 



  晋武帝咸宁二年，临轩，遣太尉贾充策立后杨氏，纳悼后也。因大赦，赐王公以下各有差。百僚上礼。太康八年，有司奏：“昏礼纳征，大昏用玄纁，束帛加珪，马二驷；王侯玄纁，束帛加璧，乘马；大夫用玄纁，束帛加羊。古者以皮马为庭实，天子加谷珪，诸侯加大璋。可依《周礼》改璧用璋，其羊、雁、酒、米、玄纁如故。诸侯昏礼加纳采吉期迎各帛五匹，及纳征马四匹，皆令夫家自备，唯璋官为具之。” 尚书硃整议：“按魏氏故事，王娶妃、公主嫁之礼，天子诸侯以皮马为庭实，天子加以谷珪，诸侯加以大璋。汉高后制，聘后黄金二百斤，马十二匹；夫人金五十斤，马四匹。魏聘后、王娶妃、公主嫁之礼，用绢百九十匹。晋兴，故事用绢三百匹。” 诏曰：“公主嫁由夫氏，不宜皆为备物，赐钱使足而已。唯给璋，余如故事。” 



  成帝咸康二年，临轩，遣使兼太保领军将军诸葛恢、兼太尉护军将军孔愉六礼备物，拜皇后杜氏，即日入宫。帝御太极殿，群臣毕贺，非礼也。王者昏礼，礼无其制。《春秋》祭公逆王后于《纪》。《谷梁》、《左氏》说与《公羊》又不同，而汉、魏遗事阙略者众。晋武、惠纳后，江左又无复仪注，故成帝将纳杜后，太常华恆始与博士参定其仪。据杜预《左氏传》说主婚，是供其婚礼之币而已。又周灵王求婚于齐，齐侯问于晏桓子，桓子对曰：“夫妇所生若而人，姑姊妹则称先守某公之遗女若而人。”此则天子之命，自得下达，臣下之答，径自上通。先儒以为丘明详录其事，盖为王者婚娶之礼也。故成帝临轩遣使称制拜后。然其仪注，又不具存。 



  康帝建元元年，纳后褚氏。而仪注陛者不设旄头。殿中御史奏：“今迎皇后，依昔成恭皇后入宫御物，而仪注至尊衮冕升殿，旄头不设，求量处。又案昔迎恭皇后，唯作青龙旗，其余皆即御物。今当临轩遣使，而立五牛旂旗，旄头毕罕并出。即用旧制，今阙。”诏曰：“所以正法服升太极者，以敬其始，故备其礼也。今云何更阙所重而撤法物邪？又恭后神主入庙，先帝诏后礼宜有降，不宜建五牛旗，而今犹复设之邪？既不设五牛旗，则旄头毕罕之器易具也。”又诏曰：“旧制既难准，且于今而备，亦非宜。府库之储，唯当以供军国之费耳。法服仪饰粗令举，其余兼副杂器，停之。”及至穆帝升平元年，将纳皇后何氏，太常王彪之始更大引经传及诸故事，以正其礼，深非公羊婚礼不称主人之义。又曰：“王者之于四海，无非臣妾。虽复父兄之亲，师友之贤，皆纯臣也。夫崇三纲之始，以定乾坤之仪，安有天父之尊，而称臣下之命，以纳伉俪；安有臣下之卑，而称天父之名，以行大礼。远寻古礼，无王者此制；近求史籍，无王者此比。于情不安，于义不通。案咸宁二年，纳悼皇后时，弘训太后母临天下，而无命戚属之臣为武皇父兄主婚之文。又考大晋已行之事，咸宁故事，不称父兄师友，则咸康华恆所上合于旧也。臣愚谓今纳后仪制，宜一依咸康故事。”于是从之。 



  华恆所定六礼，云宜依汉旧及大晋已行之制，此恆犹识前事，故王彪之多从咸康，由此也。惟以取妇之家，三日不举乐，而咸康群臣贺为失礼；故但依咸宁上礼，不复贺也。其告庙六礼版文等仪，皆彪之所定也。详推有典制，其纳采版文玺书曰： “皇帝咨前太尉参军何琦，浑元资始，肇经人伦，爰及夫妇，以奉天地宗庙社稷，谋于公卿，咸以为宜率由旧典。今使使持节太常彪之、宗正综以礼纳采。”主人曰： “皇帝嘉命，访婚陋族，备数采择。臣从祖弟故散骑侍郎准之遗女，未闲教训，衣履若而人，钦承旧章，肃奉典制。前太尉参军都乡侯粪土臣何琦稽首再拜承制诏。” 次问名版文曰：“皇帝曰，咨某官某姓，两仪配合，承天统物，正位于内，必俟令族，重章旧典。今使使持节太常某、宗正某，以礼问名。”主人曰：“皇帝嘉命，使者某到，重宣中诏，问臣名族。臣族女父母所生先臣故光禄大夫雩娄侯桢之遗玄孙，先臣故豫州刺史关中侯恽之曾孙，先臣安丰太守关中侯睿之孙，先臣故散骑侍郎准之遗女。外出自先臣故尚书左丞胄之外曾孙，先臣故侍中关内侯夷之外孙女，年十七。钦承旧章，肃奉典制。”次纳吉版文曰：“皇帝曰，咨某官某姓，人谋龟从，佥曰贞吉，敬从典礼。今使持节太常某、宗正某，以礼纳吉。”主人曰：“皇帝嘉命，使者某重宣中诏，太卜元吉。臣陋族卑鄙，忧惧不堪。钦承旧章，肃奉典制。”次纳征版文：“皇帝曰，咨某官某姓之女，有母仪之德，窈窕之姿，如山如河，宜奉宗庙，永承天祚。以玄絺皮帛马羊钱璧，以章典礼。今使使持节司徒某、太常某，以礼纳征。”主人曰：“皇帝嘉命，降婚卑陋，崇以上公，宠以典礼，备物典策。钦承旧章，肃奉典制。”次请期版文：“皇帝曰，咨某官某姓，谋于公卿，大筮元龟，罔有不臧，率遵典礼。今使使持节太常某、宗正某，以礼请期。”主人曰：“皇帝嘉命，使某重宣中诏，吉日惟某可迎。臣钦承旧章，肃奉典制。”次亲迎版文：“皇帝曰，咨某官某姓，岁吉月令，吉日惟某，率礼以迎。今使使持节太保某、太尉某以迎。”主人曰：“皇帝嘉命，使者某重宣中诏。令月吉辰，备礼以迎。上公宗卿，兼至副介，近臣百两，臣蝝蚁之族，猥承大礼，忧惧战悸。钦承旧章，肃奉典制。”其稽首承诏皆如初答。 



  孝武纳王皇后，其礼亦如之。其纳采、问名、纳吉、请期、亲迎，皆用白雁白羊各一头，酒米各十二斛。唯纳征羊一头，玄絺用帛三匹，绛二匹，绢二百匹，虎皮二枚，钱二百万，玉璧一枚，马六头，酒米各十二斛，郑玄所谓五雁六礼也。其珪马之制，备物之数，校太康所奏，又有不同，官有其注。古者昏、冠皆有醮，郑氏醮文三首具存。 



  宋文帝元嘉十五年四月，皇太子纳妃，六礼文与纳后不异。百官上礼。其月壬戌，于太极殿西堂叙宴二宫队主副、司徒征北镇南三府佐、扬兗江三州纲、彭城江夏南谯始兴武陵庐陵南丰七国侍郎以上，诸二千石在都邑者，并豫会。又诏今小会可停妓乐，时有临川曹太妃服。 



  明帝泰始五年十一月，有司奏：“按晋江左以来，太子昏，纳征，礼用玉一，虎皮二，未详何所准况。或者虎取其威猛有彬炳，玉以象德而有温润。栗珪璋既玉之美者，豹皮义兼炳蔚，熊罴亦昏礼吉征，以类取象，亦宜并用，未详何以遗文。晋氏江左，礼物多阙，后代因袭，未遑研考。今法章徽仪，方将大备。宜宪范经籍，稽诸旧典。今皇太子昏，纳征，礼合用珪璋豹皮熊罴皮与不？下礼官详依经记更正。若应用者，为各用一？为应用两？”博士裴昭明议：“案《周礼》，纳征，玄纁束帛俪皮。郑玄注云：束帛，以仪注，以虎皮二。太元中，公主纳征，以虎豹皮各一具。岂谓婚礼不辨王公之序，故取虎豹皮以尊革其事乎？虎豹虽文，而征礼所不用。熊罴吉祥，而婚典所不及。珪璋虽美，或为用各异。今帝道弘明，徽则光阐，储皇聘纳，宜准经诰。凡诸僻谬，并合详裁。虽礼代不同，文质或异，而郑为儒宗，既有明说，守文浅见，盖有惟疑。兼太常丞孙诜议以为：‘聘币之典，损益惟义，历代行事，取制士婚。若珪璋之用，实均璧品，采豹之彰，义齐虎文，熊罴表祥，繁衍攸寄。今储后崇聘，礼先训远，皮玉之美，宜尽晖备。《礼》称束帛俪皮，则珪璋数合同璧，熊罴文豹，各应用二。’长兼国子博士虞龢议：‘案《仪》《礼》纳征，直云玄絺束帛杂皮而已。《礼记郊特牲》云虎豹皮与玉璧，非虚作也。则虎豹之皮，居然用两，珪璧宜仍旧各一也。’参诜、龢二议不异，今加珪璋各一，豹熊罴皮各二，以龢议为允。”诏可。 



  晋武帝太始十年，将聘拜三夫人九嫔。有司奏：“礼，皇后聘以谷珪，无妾媵礼贽之制。”诏曰：“拜授可依魏氏故事。”于是临轩使使持节兼太常拜夫人，兼御史中丞拜九嫔。汉、魏之礼，公主居第，尚公主者来第成婚。司空王朗以为不可，其后乃革。 



  凡遣大使拜皇后、三公，及冠皇太子，及拜蕃王，帝皆临轩。其仪，太乐令宿设金石四厢之乐于殿前。漏上二刻，侍中、侍臣、冗从仆射、中谒者、节骑郎、虎贲，旄头遮列，五牛旗皆入。虎贲中郎将、羽林监分陛端门内。侍御史、谒者各一人监端门。廷尉监、平分陛东、西中华门。漏上三刻，殿中侍御史奏开殿之殿门、南止车门、宣阳城门。军校、侍中、散骑常侍、给事黄门侍郎、散骑侍郎升殿夹御座。尚书令以下应阶者以次入。治礼引大鸿胪入，陈九宾。漏上四刻，侍中奏： “外办。”皇帝服衮冕之服，升太极殿，临轩南面。谒者前北面一拜，跪奏：“大鸿胪臣某稽首言，群臣就位。谨具。”侍中称制曰：“可。”谒者赞拜，在位皆再拜。大鸿胪称臣一拜，仰奏：“请行事。”侍中称制曰；“可。”鸿胪举手曰： “可行事。”谒者引护当使者当拜者入就拜位。四厢乐作。将拜，乐止。礼毕出。官有其注。旧时岁旦，常设苇茭桃梗，磔鸡于宫及百寺门，以禳恶气。《汉仪》，则仲夏之月设之，有桃卯，无磔鸡。案明帝大修禳礼，故何晏禳祭议据鸡牲供禳衅之事，磔鸡宜起于魏也。桃卯本汉所以辅，卯金又宜魏所除也，但未详改仲夏在岁旦之所起耳。宋皆省，而诸郡县此礼往往犹存。 



  上代聘享之礼，虽颇见经传，然首尾不全。《叔孙通传》载通所制汉元会仪，纲纪粗举，施于今，又未周备也。魏国初建，事多兼阙，故黄初三年，始奉璧朝贺。何承天云，魏元会仪无存者。案何桢《许都赋》曰：“元正大飨，坛彼西南。旗幕峨峨，檐宇弘深。”王沈《正会赋》又曰：“华幄映于飞云，硃幕张于前庭。絙青帷于两阶，象紫极之峥嵘。延百辟于和门，等尊卑而奉璋。”此则大飨悉在城外，不在宫内也。臣案魏司空王朗奏事曰：“故事，正月朔，贺。殿下设两百华灯，对于二阶之间。端门设庭燎火炬，端门外设五尺、三尺灯。月照星明，虽夜犹昼矣。” 如此，则不在城外也。何、王二赋，本不在洛京。何云《许都赋》，时在许昌也。王赋又云“朝四国于东巡”，亦赋许昌正会也。 



  晋武帝世，更定元会注，今有《咸宁注》是也。傅玄《元会赋》曰：“考夏后之遗训，综殷、周之典艺，采秦、汉之旧仪，定元正之嘉会。”此则兼采众代可知矣。《咸宁注》，先正一日，守宫宿设王公卿校便坐于端门外，大乐鼓吹又宿设四厢乐及牛马帷皞于殿前。夜漏未尽十刻，群臣集到，庭燎起火。上贺谒报，又贺皇后。还从云龙东中华门入谒，诣东皞下便坐。漏未尽七刻，群司乘车与百官及受贽郎下至计吏，皆入，诣陛部立。其陛卫者，如临轩仪。漏未尽五刻，谒者仆射、大鸿胪各奏：“群臣就位定。”漏尽，侍中奏：“外办。”皇帝出，钟鼓作，百官皆拜伏。太常导皇帝升御座，钟鼓止，百官起。大鸿胪跪奏：“请朝贺。”治礼郎赞： “皇帝延王登。”大鸿胪跪赞：“蕃王臣某等奉白璧各一，再拜贺。”太常报： “王悉登。”谒者引上殿，当御座。皇帝兴，王再拜。皇帝坐，复再拜，跪置璧御座前，复再拜。成礼讫，谒者引下殿，还故位。治礼郎引公、特进、匈奴南单于子、金紫将军当大鸿胪西，中二千石、二千石、千石、六百石当大行令西，皆北面伏。大鸿胪跪赞：“太尉、中二千石等奉璧皮帛羔雁雉，再拜贺。”太常赞：“皇帝延君登。”礼引公至金紫将军上殿，当御座。皇帝兴，皆再拜。皇帝坐，又再拜。跪置璧皮帛御座前，复再拜。成礼讫，赞者引下殿，还故位。王公置璧成礼时，大行令并赞，殿下中二千石以下同。成礼讫，以贽授受贽郎，郎以璧帛付谒者，羔雁雉付太官。太乐令跪请奏雅乐，以次作乐。乘黄令乃出车，皇帝罢入，百官皆坐。昼漏上水六刻，诸蛮夷胡客以次入，皆再拜讫，坐。御入三刻，又出。钟鼓作。谒者仆射跪奏：“请群臣上。”谒者引王公至二千石上殿，千石、六百石停本位。谒者引王诣尊酌寿酒，跪授侍中。侍中跪置御座前。王还自酌，置位前。谒者跪奏： “蕃王臣某等奉觞再拜，上千万岁寿。”侍中曰：“觞已上。”百官伏称万岁，四厢乐作，百官再拜。已饮，又再拜。谒者引诸王等还本位。陛者传就席，群臣皆跪诺。侍中、中书令、尚书令各于殿上上寿酒，登歌乐升，太官令又行御酒。御酒升阶，太官令跪授侍郎，侍郎跪进御座前。乃行百官酒。太乐令跪奏：“奏登歌。” 三。终，乃降。太官令跪请御饭到陛，群臣皆起。太官令持羹跪授司徒；持饭跪授大司农；尚食持案并授侍郎，侍郎跪进御座前。群臣就席，太乐令跪奏：“食。举乐。”太官行百官饭案遍。食毕，太乐令跪奏：“请进儛。”儛以次作。鼓吹令又前跪奏：“请以次进众伎。”乃召诸郡计吏前，授敕戒于阶下。宴乐毕，谒者一人跪奏：“请罢退。”钟鼓作，群臣北面再拜出。江左更随事立位，大体亦无异也。宋有天下，多仍旧仪，所损益可知矣。 



  晋江左注，皇太子出会者，则在三恪下、王公上。宋文帝元嘉十一年，升在三恪上。魏制，蕃王不得朝觐。明帝时有朝者，皆由特恩，不得以为常。晋泰始中，有司奏：“诸侯之国，其王公以下入朝者，四方各为二番，三岁而周，周则更始。若临时有解，却在明年。来朝之后，更满三岁乃复，不得从本数。朝礼执璧如旧朝之制。不朝之岁，各遣卿奉聘。”奏可。江左王侯不之国，其有授任居外，则同方伯刺史二千石之礼，亦无朝聘之制，此礼遂废。 



  正旦元会，设白虎樽于殿庭。樽盖上施白虎，若有能献直言者，则发此樽饮酒。案《礼记》，知悼子卒，未葬，平公饮酒，师旷、李调侍，鼓钟。杜蒉自外来，闻钟声曰：“安在？”曰：“在寝。”杜蒉入寝，历阶而升，酌曰：“旷饮斯。”又酌曰：“调饮斯。”又酌，堂上北面坐饮之。降，趋而出。平公呼而进之曰：“蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言，尔饮旷，何也？”曰：“子卯不乐，知悼子在堂，斯其为子卯也大矣。旷也，太师也。不以诏，是以饮之也。”“尔饮调，何也。” 曰：“调也，君之亵臣也。为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。”“尔饮，何也？” 曰：“蒉也宰夫，唯刀匕是供，又敢与知防，是以饮也。”平公曰；“寡人亦有过焉。酌而饮寡人。”杜蒉洗而扬觯。公谓侍者曰：“如我死，则必无废斯爵。”至于今，既毕献，斯扬觯，谓之“杜举”。白虎樽，盖杜举之遗式也。画为虎，宜是后代所加，欲令言者猛如虎，无所忌惮也。 



  汉以高帝十月定秦旦为岁首，至武帝虽改用夏正，然朔犹常飨会，如元正之仪。魏、晋则冬至日受万国及百僚称贺，因小会。其仪亚于岁旦，晋有其注。宋永初元年八月，诏曰：“庆冬使或遣不，役宜省，今可悉停。唯元正大庆，不得废耳。郡县遣冬使诣州及都督府者，亦宜同停。” 



  孙权始都武昌及建业，不立郊兆。至末年太元元年十一月，祭南郊，其地今秣陵县南十余里郊中是也。晋氏南迁，立南郊于巳地，非礼所谓阳位之义也。宋武大明三年九月，尚书右丞徐爰议：“郊祀之位，远古蔑闻。《礼记》‘燔柴于太坛，祭天也。’‘兆于南郊，就阳位也。’汉初甘泉河东禋埋易位，终亦徙于长安南北。光武绍祚，定二郊洛阳南北。晋氏过江，悉在北。及郊兆之议，纷然不一。又南出道狭，未议开阐，遂于东南巳地创立丘坛。皇宋受命，因而弗改。且居民之中，非邑外之谓。今圣图重造，旧章毕新，南驿开涂，阳路修远。谓宜移郊正午，以定天位。”博士司马兴之、傅郁、太常丞陆澄并同爰议。乃移郊兆于秣陵牛头山西，正在宫之午地。世祖崩，前废帝即位，以郊旧地为吉祥，移还本处。北郊，晋成帝世始立，本在覆舟山南。宋太祖以其地为乐游苑，移于山西北。后以其地为北湖，移于湖塘西北。其地卑下泥湿，又移于白石村东。其地又以为湖，乃移于钟山北京道西，与南郊相对。后罢白石东湖，北郊还旧处。 



  南郊，皇帝散斋七日，致斋三日。官掌清者亦如之。致斋之朝，御太极殿幄坐。著绛纱袍，黑介帻，通天金博山冠。先郊日未晡五刻，夕牲。公卿京兆尹众官悉坛东就位，太祝史牵牲入。到榜，禀牺令跪白：“请省牲。”举手曰：“盾。”太祝令绕牲，举手曰：“充。”太祝令牵牲诣庖。以二陶豆酌毛血，其一奠皇天神座前，其一奠太祖神座前。郊之日未明八刻，太祝令进馔，郎施馔。牲用茧栗二头，群神用牛一头。醴用翙鬯，藉用白茅。玄酒一器，器用匏陶，以瓦樽盛酒，瓦圩斟酒。璧用苍玉。蒯席各二，不设茵蓐。古者席藁，晋江左用蒯。车驾出，百官应斋及从驾填街先置者，各随申摄从事。上水一刻，御服龙衮，平天冠，升金根车，到坛东门外。博士、太常引入到黑攒。太祝令跪执匏陶，酒以灌地。皇帝再拜，兴。群臣皆再拜伏。治礼曰：“兴。”博士、太常引皇帝至南阶，脱舄升坛，诣罍盥。黄门侍郎洗爵，跪授皇帝。执樽郎授爵，酌秬鬯授皇帝。跪奠皇天神座前，再拜，兴。次诣太祖配天神座前，执爵跪奠，如皇天之礼。南面北向，一拜伏。太祝令各酌福酒，合置一爵中，跪进皇帝，再拜伏。饮福酒讫，博士、太常引帝从东阶下，还南阶。谒者引太常升坛，亚献。谒者又引光禄升坛，终献。讫，各降阶还本位。太祝送神，跪执匏陶，酒以灌地。兴。直南行出坛门，治礼举手白，群臣皆再拜伏。皇帝盘，治礼曰：“兴。”博士跪曰：“祠事毕，就燎。”博士、太常引皇帝就燎位，当坛东阶，皇帝南向立。太祝令以案奉玉璧牲体爵酒黍饭诸馔物，登柴坛施设之。治礼举手曰：“可燎。”三人持火炬上。火发。太祝令等各下坛。坛东西各二十人，以炬投坛，火半柴倾。博士仰白：“事毕。”皇帝出便坐。解严。天子有故，则三公行事，而太尉初献，其亚献、终献，犹太常、光禄勋也。北郊斋、夕牲、进熟，及乘舆百官到坛三献，悉如南郊之礼；唯事讫，太祝令牲玉馔物诣坎置牲上讫，又以一牲覆其上。治礼举手曰：“可埋。”二十人俱时下土。填坎欲半，博士仰白： “事毕。”帝出。自魏以来，多使三公行事，乘舆罕出矣。魏及晋初，仪注虽不具存，所损益汉制可知也。江左以后，官有其注。 



  魏文帝诏曰：“汉氏不拜日于东郊，而旦夕常于殿下东面拜日，烦亵似家人之事，非事天郊神之道也。”黄初二年正月乙亥，朝日于东门之外。按《礼》，天子以春分朝日于东，秋分夕月于西，今正月，非其时也。《汉郊祀志》，帝郊泰畤，平旦出竹宫东向揖日，其夕西向揖月。此为即用郊日，不俟二分也。明帝太和元年二月丁亥朔，朝日于东郊，八月己丑，夕月于西郊，此古礼也。《白虎通》：“王者父天、母地，兄日、姊月”，此其义也。《尚书大传》，迎日之词曰：“维某年某月上日。明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，维予一人。某敬拜迎日于郊。” 吴时郎陈融奏《东郊颂》，吴时亦行此礼也。晋武帝太康二年，有司奏：“春分依旧车驾朝日，寒温未适，可不亲出。”诏曰：“礼仪宜有常；如所奏，与故太尉所撰不同，复为无定制。间者方难未平，故每从所奏。今戎事弭息，唯此为大。”案此诏，帝复为亲朝日也。此后废。 



  殷祠，皇帝散斋七日，致斋三日。百官清者亦如之。致斋之日，御太极殿幄坐，著绛纱袍，黑介帻，通天金博山冠。祠之日，车驾出，百官应斋从驾留守填街先置者，各依宣摄从事。上水一刻，皇帝著平冕龙衮之服，升金根车，到庙北门讫。治礼、谒者各引太乐、太常、光禄勋、三公等皆入在位。皇帝降车入庙，脱舄盥，及洗爵，讫，升殿。初献，奠爵，乐奏。太祝令跪读祝文，讫，进奠神座前，皇帝还本位。博士引太尉亚献，讫，谒者又引光禄勋终献。凡禘祫大祭，则神主悉出庙堂，为昭穆以安坐，不复停室也。晋氏又有阴室四殇，治礼引阴室以次奠爵于馔前。其功臣配飨者，设坐于庭，谒者奠爵于馔前。皇帝不亲祠，则三公行事，而太尉初献，太常亚献，光禄勋终献也。四时祭祀，亦皆于将祭必先夕牲，其仪如郊。 



  晋武帝太始七年四月，帝将亲祠，车驾夕牲，而仪注还不拜。诏问其故。博士奏：“历代相承如此。”帝曰：“非致敬宗庙之礼也。”于是实拜而还，遂以为制。太康中，有司奏议，十一月一日合朔奠、冬烝、夕牲同日，可有司行事。诏曰： “夕牲而令有司行事，非也。改择上旬他日。”案此则武帝夕牲必躬临拜，而江左以来复止也。晋元帝建武元年十月辛卯，即晋王位，行天子殷祭之礼，非常之事也。孝武太元十一年九月，皇女亡及应烝祠。中书侍郎范宁奏：“案《丧服》传，有死宫中者，三月不举祭，不别长幼之与贵贱也。皇女虽在婴孩，臣窃以为疑。”于是尚书奏使三公行事。昔汉灵帝世，立春尚斋迎气东郊，尚书左丞殴杀陌使于南书寺，于是诏书曰：“议郎蔡邕、博士任敏，问可斋祠不？得无不宜？”邕等对曰：“按上帝之祠，无所为废。宫室至大，陌使至微，日又宽，可斋无疑。”宁非不知有此议，然不从也。魏及晋初，祭仪虽不具存，江左则备矣。官有其注。 



  祠太社、帝社、太稷，常以岁二月八月二社日祠之。太祝令夕牲进熟，如郊庙仪。司空、太常、大司农三献也。官有其注。周礼王亲祭，汉以来，有司行事。汉安帝元初六年，立六宗祠于国西北戌城地，祠仪比泰社。日月将交会，太史上合朔。尚书先事三日，宣摄内外，戒严。挚虞《决疑》曰：“凡救蚀者，皆著赤帻，以助阳也。日将蚀，天子素服避正殿，内外严警，太史登灵台，伺候日变。更伐鼓于门，闻鼓音，侍臣皆著赤帻，带剑入侍。三台令史以上，皆各持剑立其户前。卫尉卿驰绕宫，伺察守备，周而复始。日复常，乃皆罢。”鲁昭公十七年，六月朔，日有蚀之。祝史请所由，叔孙昭子曰：“日有蚀之，天子不举乐，伐鼓于社；诸侯用敝于社，伐鼓于朝，礼也。”又以赤丝为绳系社，祝史陈辞以责之。社，勾龙之神，天子之上公，故责之。合朔，官有其注。 



  昔汉建安中，将王会，而太史上言正旦当日蚀，朝士疑会不。共诣尚书令荀文若谘之，时广平计吏刘劭在坐，曰：“梓慎、裨灶，古之良史，犹占水火，错失天时。《礼》诸侯旅见天子，入门不得终礼者四，日蚀在一。然则圣人垂制，不为变异豫废朝礼者，或灾消异伏，或推术谬误也。”文若及众人咸喜而从之，遂朝会如旧，日亦不蚀。劭由此显名，魏史美而书之。魏高贵乡公正元二年三月朔，太史奏日蚀而不蚀。晋文王时为大将军，大推史官不验之负。史官答曰；“合朔之时，或有日掩月，或有月掩日。月掩日，则蔽障日体，使光景有亏，故谓之日蚀；日掩月，则日于月上过，谓之阴不侵阳，虽交无变。日月相掩必食之理，无术以知，是以尝禘郊社，日蚀则接祭，是亦前代史官不能审蚀也。自汉故事，以为日蚀必当于交。每至其时，申警百官，以备日变。故《甲寅诏》有备蚀之制，无考负之法。古来黄帝、颛顼、夏、殷、周、鲁六历，皆无推日蚀法，但有考课疏密而已。负坐之条，由本无术可课，非司事之罪。”乃止。



  晋武帝咸宁三年、四年，并以正旦合朔却元会，改魏故事也。晋元帝太兴元年四月合朔，中书侍郎孔愉奏曰：“《春秋》日有蚀之，天子伐鼓于社，攻诸阴也。诸侯伐鼓于朝，臣自攻也。案尚书符，若日有变，便伐鼓于诸门，有违旧典。”诏曰：“所陈有正义，辄敕外改之。” 



  至康帝建元元年，太史上元日合朔，朝士复疑应却会与否。庾冰辅政，写刘劭议以示八坐，于时有谓劭为不得礼意，荀文若从之，是胜人之一失。故蔡谟遂著议非之曰：“劭论灾消异伏，又以慎、灶犹有错失，太史上言亦不必审，其理诚然也。而云圣人垂制，不为变异豫废朝礼，此则谬矣。灾祥之发，所以谴告人君，王者所重诫。故素服废乐，退避正寝，百官降物，用币伐鼓，躬亲而救之。夫敬诫之事，与其疑而废之，宁慎而行之。故孔子、老聃助葬于巷党，以丧不见星而行，故日蚀而止柩，曰安知其不见星也。今史官言当蚀，亦安知其不蚀乎？夫子、老聃豫行见星之防，而劭废之，是弃圣贤之成规也。鲁桓公壬申有灾，而以乙亥尝祭，《春秋》讥之。灾事既过，犹退惧未已，故废宗庙之祭；况闻天眚将至，行庆乐之会，于礼乖矣。《礼记》所云‘诸侯入门不得终礼者’，谓日官不豫言，诸侯既入，见蚀乃知耳；非先闻当蚀，而朝会不废也。别此，可谓失其义指。刘劭所执者《礼记》也；夫子、老聃巷党之事，亦《礼记》所言，复违而反之，进退无据。荀令所善，汉朝所从，遂使此言至今见称，莫知其谬。后来君子，将拟以为式，故正之云尔。”于是冰从众议，遂以却会。至永和中，殷浩辅政，又欲从刘劭议不却会。王彪之据咸宁、建元故事，又曰：“《礼》云，诸侯旅见天子，不得终礼而废者四，自谓卒暴有之，非为先存其事而徼幸史官推术缪错，故不豫废朝礼也。”于是又从彪之，相承至今。 



  耕籍之礼尚矣，汉文帝修之。及昭帝幼即大位，耕于钩盾弄田。明帝永平十五年二月，东巡，耕于下邳。章帝元和三年正月北巡，耕于怀县。魏三祖皆亲耕籍。晋武帝泰始四年，有司奏始耕祠先农，可令有司行事。诏曰：“夫民之大事，在祀与农。是以古之圣王，躬耕帝籍，以供郊庙之粢盛，且以训化天下。近代以来，耕籍止于数步中，空有慕古之名，曾无供祀训农之实，而有百官车徒之费。今修千亩之制，当与群公卿士，躬稼穑之艰难，以帅先天下。主者详具其制，并下河南处田地于东郊之南，洛水之北，平良中水者。若无官田，随宜便换，不得侵民人也。” 自此之后，其事便废，史注载多有阙。止元、哀二帝，将修耕籍，贺循等所上注，及裴宪为胡中所定仪，又未详允。 



  元嘉二十年，太祖将亲耕，以其久废，使何承天撰定仪注。史学生山谦之已私鸠集，因以奏闻。乃下诏曰：“国以民为本，民以食为天。一夫辍耕，饥者必及。仓廪既实，礼节以兴。自顷在所贫耗，家无宿积，阴阳暂偏，则人怀愁垫；年或不稔，而病乏比室。诚由政德未孚，以臻斯弊，抑亦耕桑未广，地利多遗。宰守微化导之方，氓庶忘勤分之义。永言弘济，明发载怀。虽制令亟下，终莫惩劝，而坐望滋殖，庸可致乎！有司其班宣旧条，务尽敦课。游食之徒，咸令附业。考核勤惰，行其诛赏；观察能殿，严加黜陟。古者从时脉土，以训农功，躬耕帝籍，敬供粢盛。仰瞻前王，思遵令典，便可量处千亩，考卜元辰。朕当亲率百辟，致礼郊甸。庶几诚素，奖被斯民。”于是斟酌众条，造定图注。先立春九日，尚书宣摄内外，各使随局从事。司空、大农、京尹、令、尉，度宫之辰地八里之外，整制千亩，开阡陌。立先农坛于中阡西陌南，御耕坛于中阡东陌北。将耕，宿设青幕于耕坛之上。皇后帅六宫之人出种穜之种，付籍田令。耕日，太祝以一太牢告祠先农，悉如祠帝社之仪。孟春之月，择上辛后吉亥日，御乘耕根三盖车，驾苍驷，青旗，著通天冠，青帻，朝服青衮，带佩苍玉。蕃王以下至六百石皆衣青。唯三台武卫不耕，不改服章。车驾出，众事如郊庙之仪。车驾至籍田，侍中跪奏：“尊降车。”临坛，大司农跪奏：“先农已享，请皇帝亲耕。”太史令赞曰：“皇帝亲耕。”三推三反。于是群臣以次耕，王公五等开国诸侯五推五反，孤卿大夫七推七反，士九推九反。籍田令率其属耕，竟亩，洒种，即櫌，礼毕。魏氏虽天子耕籍，其蕃镇诸侯，并阙百亩之礼。晋武帝末，有司奏：“古诸侯耕籍百亩，躬秉耒耜，以奉社稷宗庙，以劝率农功。今诸王治国，宜修耕籍之义。”然未施行。宋太祖东耕后，乃班下州郡县，悉备其礼焉。 



  周礼，王后帅内外命妇，蚕于北郊。汉则东郊，非古也。魏则北郊，依周礼也。晋则西郊，宜是与籍田对其方也。魏文帝黄初七年正月，命中宫蚕于北郊。按韦诞《后蚕颂》，则于时汉注已亡，更考撰其仪也。及至晋氏，先蚕多采魏法。晋武帝太康六年，散骑常侍华峤奏：“先王之制，天子诸侯亲耕千亩，后夫人躬蚕桑。今陛下以圣明至仁，修先王之绪，皇后体资生之德，合配乾之义，而教道未先，蚕礼尚阙。以为宜依古式，备斯盛典。”诏曰：“古者天子亲籍以供粢盛，后夫人躬蚕以备祭服。所以聿遵孝敬，明教示训也。今籍田有制，而蚕礼不修。中间务多，未暇崇备。今天下无事，宜修礼以示四海。其详依古典及近代故事，以参今宜。明年施行。”于是使侍中袁粲草定其仪。皇后采桑坛在蚕室西，帷宫中门之外，桑林在其东，先蚕坛在宫外门之外而东南。取民妻六人为蚕母。蚕将生，择吉日，皇后著十二笄，依汉魏故事，衣青衣，乘油盖云母安车，驾六马。女尚书著貂蝉，佩玺，陪乘，载筐钩。公主、三夫人、九嫔、世妇、诸太妃、公太夫人、公夫人，及县乡君、郡公侯特进夫人、外世妇、命妇，皆步摇、衣青，各载筐钩从。蚕桑前一日，蚕官生蚕著薄上。桑日，太祝令以一太牢祠先蚕。皇后至西郊，升坛，公主以下陪列坛东。皇后东面躬桑，采三条；诸妃公主各采五条；县乡君以下各采九条。悉以桑授蚕母。还蚕室。事讫，皇后还便坐，公主以下以次就位，设飨赐绢各有差。宋孝武大明四年，又修此礼。 



  汉献帝建安二十二年，魏国作泮宫于鄴城南。魏文帝黄初五年，立太学于洛阳。齐王正始中，刘馥上疏曰：“黄初以来，崇立太学，二十余年，而成者盖寡。由博士选轻，诸生避役，高门子弟，耻非其伦，故无学者。虽有其名，而无其实；虽设其教，而无其功。宜高选博士，取行为人表，经任人师者，掌教国子。依遵古法，使二千石以上子孙，年从十五，皆入太学。明制黜陟，陈荣辱之路。”不从。晋武帝泰始八年，有司奏：“太学生七千余人，才任四品，听留。”诏：“已试经者留之，其余遣还郡国。大臣子弟堪受教者，令入学。”咸宁二年，起国子学。盖《周礼》国之贵游子弟所谓国子，受教于师氏者也。太康五年，修作明堂、辟雍、灵台。孙休永安元年，诏曰：“古者建国，教学为先。所以导世治性，为时养器也。自建兴以来，时事多故，吏民颇以目前趋务，弃本就末，不循古道。夫所尚不淳，则伤化败俗。其按旧置学官，立《五经》博士，核取应选，加其宠禄。科见史之中及将吏子弟有志好者，各令就业。一岁课试，差其品第，加以位赏。使见之者乐其荣，闻之者羡其誉。以淳王化，以隆风俗。”于是立学。 



  元帝为晋王，建武初，骠骑将军王导上疏： 夫治化之本，在于正人伦。人伦之正，存乎设庠序。庠序设而五教明，则德化洽通，彝伦攸叙，有耻且格也。父子兄弟夫妇长幼之序顺，而君臣之义固矣。《易》所谓正家而天下定者也。故圣王蒙以养正，少而教之，使化沾肌骨，习以成性，有若自然，日迁善远罪，而不自知。行成德立，然后裁之以位，虽王之嫡子，犹与国子齿，使知道而后贵。其取才用士，咸先本之于学。故《周礼》，乡大夫“献贤能之书于王，王拜而受之”。所以尊道而贵士也。人知士之所贵，由乎道存；则退而修其身，修其身以及其家，正家以及于乡，学于乡以登于朝。反本复始，各求诸己，敦素之业著，浮伪之道息，教使然也。故以之事君则忠，用之莅下则仁，即孟轲所谓“未有仁而遗其亲，义而后其君者也”。 



  自顷皇纲失统，礼教陵替，颂声不兴，于今二纪。《传》曰：三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩”。而况如此其久者乎？先进渐忘揖让之容，后生唯闻金革之响。干戈日寻，俎豆不设，先王之道弥远，华伪之风遂滋，非所以习民靖俗，端本抑末之谓也。殿下以命世之资，属当倾危之运，礼乐征伐，翼成中兴，将涤秽荡瑕，拨乱反正。诚宜经纶稽古，建明学校；阐扬六艺，以训后生，使文武之道，坠而复兴。方今《小雅》尽废，戎虏扇炽，节义陵迟，国耻未雪。忠臣义士，所以扼腕拊心；礼乐政刑，当并陈以俱济者也。苟礼义胶固，纯风载洽，则化之所陶者广，而德之所被者大，义之所属者深，而威之所震者远矣。由斯而进，则可朝服济河，使帝典阙而复补，王纲弛而更张；饕餮改情，兽心革面，揖让而蛮夷服，缓带而天下从，得乎其道者，岂难也哉！故有虞舞干戚而三苗化，鲁僖作泮宫而淮夷平，桓、文之霸，皆先教而后战。今若聿遵前典，兴复教道，使朝之子弟，并入于学，立德出身者咸习之而后通。德路开而伪涂塞，则其化不肃而成，不严而治矣。选明博修礼之士以为之师，隆教贵道，化成俗定，莫尚于斯也。 



  散骑常侍戴邈又上表曰：臣闻天道之所运，莫大于阴阳；帝王之至务，莫重于礼学。是以古之建国，教学为先。国有明堂辟雍之制，乡有庠序黉校之仪，皆所以抽导幽滞，启广才思，盖以六四有《困》《蒙》之吝，君子大养正之功也。昔仲尼列国之大夫耳，兴礼修学于洙、泗之间，四方髦俊，斐然向风，受业身通者七十余人。自兹以来，千载寂漠。岂天下小于鲁国，贤哲乏于曩时？厉与不厉故也。 



  自顷遭无妄之祸，社稷有缀旒之危；寇羯饮马于长江，凶狡虎步于万里，遂使神州萧条，鞠为茂草；四海之内，人迹不交。霸主有旰食之忧，黎民怀荼毒之痛，戎首交并于中原，何遽笾豆之事哉！然“三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩”。况旷载累纪，如此之久邪！今末进后生，目不睹揖让升降之礼，耳不闻钟鼓管弦之音，文章散灭胡马之足，图谶无复孑遗于世。此盖圣达之所深悼，有识之所咨嗟也。夫治世尚文，遭乱尚武，文武迭用，久长之道。譬之天地昏明之术，自古以来，未有不由之者也。今以天下未一，非兴礼学之时，此言似是而非。夫儒道深奥，不可仓卒而成，古之俊乂，必三年而通一经。比须寇贼清夷，天下平泰，然后修之，则功成事定，谁与制礼作乐者哉！又贵游之子，未必有斩将搴旗之才，亦未有从军征戍之役，不及盛年讲肄道义，使明珠加莹磨之功，荆、随发采琢之美，不亦良可惜乎！ 



  愚以世丧道久，民情玩于所习，纯风日去，华竞日彰，犹火之消膏而莫之觉也。今天地造始，万物权舆，圣朝以神武之德，值革命之运，荡近世之流弊，继千载之绝轨，笃道崇儒，创立大业。明主唱之于上，宰辅笃之于下，夫上之所好，下必有过之者焉。是故双剑之节崇，而飞白之俗成；挟琴之容饰，而赴曲之和作。君子之德风，小人之德草，实在所以感之而已。臣以暗浅，不能远识格言，谓宜以三时之隙，渐就经始。 



  太兴初，议欲修立学校，唯《周易》王氏、《尚书》郑氏、《古文》孔氏、《毛诗》、《周官》、《礼记》、《论语》、《孝经》郑氏、《春秋左传》杜氏、服氏，各置博士一人。其《仪礼》、《公羊》、《谷梁》及郑《易》，皆省不置博士。



  太常荀崧上疏曰： 臣闻孔子有云，“才难，不其然乎”。自丧乱以来，经学尤寡。儒有席上之珍，然后能弘明道训。今处学则阙朝廷之秀，仕朝则废儒学之美。昔咸宁、太康、元康、永嘉之中，侍中、常侍、黄门之深博道奥，通洽古今，行为世表者，领国子博士。一则应对殿堂，奉酬顾问；二则参训门子，以弘儒学；三则祠、仪二曹，及太常之职，以得藉用质疑。今皇朝中兴，美隆往初，宜宪章令轨，祖述前典。世祖武皇帝圣德钦明，应运登禅，受终于魏。崇儒兴学，治致升平。经始明堂，营建辟雍，告朔班政，乡饮大射，西阁东序，图书禁籍，台省有宗庙太府金墉故事，太学有《石经》《古文》。先儒典训，贾、马、郑、杜、服、孔、王、何、颜、尹之徒，章句传注众家之学，置博士十九人。九州之中，师徒相传，学士如林，犹是选张华、刘寔居太常之官，以重儒教。 



  《传》称“孔子没而微言绝，七十子终而大义乖”。自顷中夏殄瘁，讲诵遏密，斯文之道，将坠于地。陛下圣哲龙飞，阐弘祖烈，申命儒术，恢崇道教，乐正《雅》、《颂》，于是乎在。江、扬二州，先渐声教，学士遗文，于今为盛；然方之畴昔，犹千之一也。臣学不章句，才不弘道，阶缘光宠，遂忝非服。方之华、实，儒风邈远；思竭驽骀，庶增万分，愿斯道隆于百代之上，搢绅咏于千载之下。 



  伏闻节省之制，皆三分置二，博士旧员十有九人，今五经合九人。准古计今，犹未中半。九人以外，犹宜增四。愿陛下万机余暇，时垂省览。《周易》一经，有郑玄注，其书根源，诚可深惜，宜为郑《易》博士一人。《仪礼》一经，所谓曲礼，郑玄于《礼》特明，皆有证据，宜置郑《仪礼》博士一人。《春秋公羊》，其书精隐，明于断狱，宜置博士一人。《谷梁》简约隐要，宜存于世，置博士一人。昔周之衰，下陵上替，臣弑其君，子弑其父；上无天子，下无方伯；善者谁赏，恶者谁罚，纲纪乱矣。孔子惧而作《春秋》，诸侯讳石，惧犯时禁，是以微辞妙旨，义不显明，故曰“知我者其唯《春秋》，罪我者其唯《春秋》。”时左丘明、子夏造膝亲受，无不精究。孔子既没，微言将绝，于是丘明退撰所闻而为之《传》。其书善礼，多膏腴美辞；张本继末，以发明经意，信多奇伟，学者好之。儒者称公羊高亲受子夏，立于汉朝，辞义清俊，断决明审，多可采用，董仲舒之所善也。谷梁赤师徒相传，暂立于汉，时刘向父子，汉之名儒，犹执一家，莫肯相从。其书文清约，诸所发明，或是《左氏》、《公羊》所不载，亦足有所订正，是以《三传》并行于先代，通才未能孤废。今去圣久远，斯文将坠，与其过废，宁过而立也。臣以为《三传》虽同一《春秋》，而发端异趣。案如三家异同之说，义则战争之场，辞亦剑戟之锋，于理不可得共。博士宜各置一人，以传其学。 



  元帝诏曰：“崧表如此，皆经国大务，而为治所由。息马投戈，犹可讲艺。今虽日不暇给，岂忘本而道存邪！可共博议之。”有司奏宜如崧表。诏曰：“《谷梁》肤浅，不足立博士。余如所奏。”会王敦之难，事不施行。 



  成帝咸康三年，国子祭酒袁环、太常冯怀又上疏曰： 臣闻先王之教也，崇典训，明礼学，以示后生，道万物之性，暢为善之道也。宗周既兴，文史载焕，端委治于南蛮，颂声逸于四海。故延州入聘，闻《雅》音而嗟咨；韩起适鲁，观《易》象而叹息。何者？立人之道，于此为首也。孔子恂恂，道化洙、泗；孟轲皇皇，诲诱无倦。是以仁义之声，于今犹存，礼让之风，千载未泯。 



  畴昔陵替，丧乱屡臻，儒林之教暂颓，庠序之礼有阙。国学索然，坟卷莫启，有心之徒，抱志无由。昔魏武身亲介胄，务在武功，犹尚息鞍披览，投戈吟咏，以为世之所须者，治之本宜崇。况今陛下以圣明临朝，百官以虔恭莅事，朝野无虞，江外静谧。如之何泱泱之风，漠焉无闻；洋洋之美，坠于圣世乎！古人有言，《诗》《书》义之府，礼乐德之则。实宜留心经籍，阐明学义，使讽颂之音，盈于京室；味道之贤，典谟是咏，岂不盛哉！ 



  疏奏，帝有感焉。由是议立国学，征集生徒，而世尚庄、老，莫肯用心儒训。穆帝永和八年，殷浩西征，以军兴罢遣，由此遂废。征西将



  军庾亮在武昌，开置学官。教曰： 人情重交而轻财，好逸而恶劳。学业致苦，而禄答未厚，由捷径者多，故莫肯用心。洙、泗邈远，《风》、《雅》弥替，后生放任，不复宪章典谟；临官宰政者，务目前之治，不能闲以典诰。遂《诗》、《书》荒尘，颂声寂漠，仰瞻俯省，能弗叹慨！自胡夷交侵，殆三十年矣。而未革面响风者，岂威武之用尽，抑文教未洽，不足绥之邪？昔鲁秉周礼，齐不敢侮；范会崇典，晋国以治。楚、魏之君，皆阻带山河，凭城据汉，国富民殷，而不能保其强大，吴起、屈完所以为叹也。由此言之，礼义之固，孰与金城汤池？季路称摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，为之三年，犹欲行其义方。况今江表晏然，王道隆盛，而不能弘敷礼乐，敦明庠序，其何以训彝伦而来远人乎！魏武帝于驰鹜之时，以马上为家，逮于建安之末，风尘未弭。然犹留心远览，大学兴业，所谓颠沛必于是，真通才也。



  今使三时既务，五教并修，军旅已整，俎豆无废，岂非兼善者哉！便处分安学校处所，筹量起立讲舍。参佐大将子弟，悉令入学，吾家子弟，亦令受业。四府博学识义通涉文学经纶者，建儒林祭酒，使班同三署，厚其供给；皆妙选邦彦，必有其宜者，以充此举。近临川、临贺二郡，并求修复学校，可下听之。若非束修之流，礼教所不及，而欲阶缘免役者，不得为生。明为条制，令法清而人贵。 



  又缮造礼器俎豆之属，将行大射之礼。亮寻薨，又废。



  孝武帝太元九年，尚书谢石又陈之曰： 立人之道，曰仁与义。翼善辅性，唯礼与学。虽理出自然，必须诱导。故洙、泗阐弘道之风，《诗》、《书》垂轨教之典。敦《诗》悦《礼》，王化以斯而隆；甄陶九流，群生于是乎穆。世不常治，道亦时亡。光武投戈而习诵，魏武息马以修学，惧坠斯文，若此之至也。大晋受命，值世多阴。虽圣化日融，而王道未备。庠序之业，或废或兴。遂令陶铸阙日用之功，民性靡素丝之益，亹亹玄绪，翳焉莫抽，臣所以远寻伏念，寤寐永叹者也。今皇威遐震，戎车方静，将洒玄风于四区，导斯民于至德。岂可不弘敷礼乐，使焕乎可观！请兴复国学，以训胄子；班下州郡，普修乡校。雕琢琳琅，和宝必至；大启群蒙，茂兹成德。匪懈于事，必由之以通，则人竞其业，道隆学备矣。 



  烈宗纳其言。其年，选公卿二千石子弟为生，增造庙屋一百五十五间。而品课无章，士君子耻与其列。国子祭酒殷茂言之曰： 臣闻弘化正俗，存乎礼教，辅性成德，必资于学。先王所以陶铸天下，津梁万物，闲邪纳善，潜被于日用者也。故能疏通玄理，穷综幽微，一贯古今，弥纶治化。且夫子称回，以好学为本；七十希仰，以善诱归宗。《雅》、《颂》之音，流咏千载。圣贤之渊范，哲王所同风。 



  自大晋中兴，肇基江左，崇明学校，修建庠序，公卿子弟，并入国学。寻值多故，训业不终。陛下以圣德玄一，思隆前美，顺通居方，导达物性，兴复儒肆，佥与后生。自学建弥年，而功无可名。惮业避役，就存者无几；或假托亲疾，真伪难知，声实浑乱，莫此之甚。臣闻旧制，国子生皆冠族华胄，比列皇储。而中者混杂兰艾，遂令人情耻之。子贡去朔之饩羊，仲尼犹爱其礼。况名实兼丧，面墙一世者乎！若以当今急病，未遑斯典，权宜停废者，别一理也。若其不然，宜依旧准。窃谓群臣内外，清官子侄，普应入学，制以程课。今者见生，或年在扞格，方圆殊趣，宜听其去就，各从所安。所上谬合，乞付外参议。 



  烈宗下诏褒纳，又不施行。朝廷及草莱之人有志于学者，莫不发愤叹息。清河人李辽又上表曰：“臣闻教者，治化之本，人伦之始，所以诱达群方，进德兴仁，譬诸土石，陶冶成器。虽复百王殊礼，质文参差，至于斯道，其用不爽。自中华湮没，阙里荒毁，先王之泽寝，圣贤之风绝。自此迄今，将及百年。造化有灵，否终以泰，河、济夷徙，海、岱清通，黎庶蒙苏，凫藻奋化。而典训弗敷，《雅》、《颂》寂蔑，久凋之俗，大弊未改。非演迪斯文，缉熙宏猷，将何以光赞时邕，克隆盛化哉！事有如赊而实急，此之谓也。亡父先臣回，绥集邦邑，归诚本朝。以太元十年，遣臣奉表。路经阙里，过觐孔庙，庭宇倾顿，轨式颓弛，万世宗匠，忽焉沦废；仰瞻俯慨，不觉涕流。既达京辇，表求兴复圣祀，修建讲学。至十四年十一月十七日，奉被明诏，采臣鄙议，敕下兗州鲁郡，准旧营饰。故尚书令谢石令臣所须列上，又出家布，薄助兴立。故镇北将军谯王恬版臣行北鲁县令，赐许供遣。二臣薨徂，成规不遂。陛下体唐尧文思之美，访宣尼善诱之勤，矜荒余之凋昧，愍声教之未浃。愚谓可重符兗州刺史，遂成旧庙，蠲复数户，以供扫洒。并赐给《六经》，讲立庠序，延请宿学，广集后进，使油然入道，发剖琢之功。运仁义以征伐，敷道德以服远，何招而不怀，何柔而不从！所为者微，所弘甚大。臣自致身辇毂，于今八稔，违亲转积，夙夜匪宁。振武将军何澹之今震扞三齐，臣当随反。裴回天邑，感恋罔极。乞臣表付外参议。”又不见省。 



  宋高祖受命，诏有司立学，未就而崩。太祖元嘉二十年，复立国子学，二十七年废。魏高贵乡公甘露二年，车驾亲率群司行养老之礼于太学。于是王祥为三老，郑小同为五更。今无其注，然汉礼具存也。 



  晋武帝泰始六年十二月，帝临辟雍，行乡饮酒之礼。诏曰：“礼仪之废久矣，乃今复讲肄旧典。赐太常绢百匹，丞、博士及学生牛酒。”咸宁三年，惠帝元康九年，复行其礼。魏齐王正始中，齐王每讲经，使太常释奠先圣先师于避雍，弗躬亲。晋惠帝、明帝之为太子，及愍怀太子讲经竟，并亲释奠于太学。太子进爵于先师，中庶子进爵于颜渊。元帝诏曰：“吾识太子此事，祠讫便请王公以下者，昔在洛时，尝豫清坐也。”成、穆、孝武三帝，亦皆亲释奠。孝武时，以太学在水南县远，有司议依升平元年，于中堂权立行太学。于时无复国子生，有司奏：“应须二学生百二十人。太学生取见人六十，国子生权铨大臣子孙六十人，事讫罢。”奏可。释奠礼毕，会百官六品以上。元嘉二十二年，太子释奠，采晋故事，官有其注。祭毕，太祖亲临学宴会，太子以下悉豫。 



  兵者，守国之备。孔子曰：“以不教民战，是谓弃之。”兵，凶事，不可空设，因搜狩而习之。而凡师出曰治兵，入曰振旅，皆战陈之事。辨鼓铎镯铙之用，以教坐作进退疾徐疏数之节，遂以搜田。献禽以祭社。仲夏教茇舍，如振旅之陈，遂以苗田，如搜之法。献禽以享礿。仲秋教治兵，如振旅之陈，遂以狝田。如搜之法，致禽以祀方。仲冬教大阅，遂以狩田。献禽以享蒸。搜者，搜索取其不孕者也。苗者，为苗除害而已。狝者，杀也。从秋气所杀多也。狩者，冬物毕成，获则取之，无所择也。 



  汉仪，立秋日，郊礼毕，始扬威武，斩牲于郊，以荐陵庙，名曰貙刘。其仪，乘舆御戎路，白马硃鬣，躬执弩射牲。太宰令以获车送陵庙。于是乘舆还宫，遣使以束帛赐武官，肄孙、吴兵法战陈之仪，率以为常。至献帝建安二十一年，魏国有司奏：“古四时讲武，皆于农隙。汉西京承秦制，三时不讲，唯十月都试。今兵革未偃，士民素习，可无四时讲武。但以立秋择吉日大朝车骑，号曰治兵。上合礼名，下承汉制。”奏可。是冬，治兵。魏王亲金鼓以令进退。



  延康元年，魏文帝为魏王，是年六月立秋，治兵于东郊，公卿相仪。王御华盖，亲令金鼓之节。明帝太和元年十月，治兵于东郊。晋武帝泰始四年、九年、咸宁元年、太康四年、六年冬，皆自临宣武观，大习众军，然不自令进退也。自惠帝以后，其礼遂废。元帝太兴四年，诏左右卫及诸营教习，依大习仪作雁羽仗。成帝咸和中，诏内外诸军戏兵于南郊之场，故其地因名斗场。自后蕃镇桓、庾诸方伯，往往阅习，然朝廷无事焉。 



  太祖在位，依故事肄习众军，兼用汉、魏之礼。其后以时讲武于宣武堂。元嘉二十五年闰二月，大搜于宣武场，主胄奉诏列奏申摄，克日校猎，百官备办。设行宫殿便坐武帐于幕府山南冈，设王公百官便坐幔省如常仪，设南北左右四行旌门；建获旗以表获车。殿中郎一人典获车，主者二人收禽，吏二十四人配获车。备获车十二两。校猎之官著袴褶。有带武冠者，脱冠者上缨。二品以上拥刀，备槊、麾幡，三品以下带刀。皆骑乘。将领部曲先猎一日，遣屯布围。领军将军一人督右甄；护军一人督左甄；大司马一人居中，董正诸军，悉受节度。殿中郎率获车部曲，在司马之后。尚书仆射、都官尚书、五兵尚书、左右丞、都官诸曹郎、都令史、都官诸曹令史干、兰台治书侍御史令史、诸曹令史干，督摄纠司，校猎非违。至日，会于宣武场，列为重围。设留守填街位于云龙门外内官道北，外官道南，以西为上。设从官位于云龙门内大官阶北，小官阶南，以西为上。设先置官位于行止车门外内官道西，外官道东，以北为上。设先置官还位于广莫门外道之东西，以南为上。校猎日平旦，正直侍中奏严。上水一刻，奏：“搥一鼓。”为一严。上水二刻，奏： “搥二鼓。”为再严。殿中侍御史奏开东中华云龙门，引仗为小驾卤簿。百官非校猎之官，著硃服，集列广莫门外。应还省者还省。留守填街后部从官就位；前部从官依卤簿；先置官先行。上水三刻，奏：“搥三鼓。”为三严。上水四刻，奏： “外办。”正次直侍中、散骑常侍、给事黄门侍郎、军校剑履进夹上皞。正直侍郎负玺，通事令史带龟印中书之印。上水五刻，皇帝出，著黑介帻单衣，乘辇。正直侍中负玺陪乘，不带剑。殿中侍御史督摄黄麾以内。次直侍中、次直黄门侍郎护驾在前。又次直侍中佩信玺、行玺，与正直黄门侍郎从护驾在后。不鸣鼓角，不得喧哗，以次引出，警跸如常仪。东驾出，驺赞，陛者再拜。皇太子入守。车驾将至，威仪唱：“引先置前部从官就位。”再拜。车驾至行殿前回辇，正直侍中跪奏： “降辇。”次直侍中称制曰：“可。”正直侍中俯伏起。皇帝降辇登御坐，侍臣升殿。直卫鈒戟虎贲，旄头文衣，鹖尾，以次列阶。正直侍中奏：“解严。”先置从驾百官还便坐幔省。 



  帝若躬亲射禽，变御戎服，内外从官以及虎贲悉变服，如校猎仪。鈒戟抽鞘，以备武卫。黄麾内官，从入围里。列置部曲，广张甄围，旗鼓相望，衔枚而进。甄周围会，督甄令史奔骑号法施令曰：“春禽怀孕，搜而不射；鸟兽之肉不登于俎，不射；皮革齿牙骨角毛羽不登于器，不射。”甄会。大司马鸣鼓蹙围，众军鼓噪警角，至宣武场止。大司马屯北旌门；二甄帅屯左右旌门；殿中中郎率获车部曲入次北旌门内之右。皇帝从南旌门入射禽。谒者以获车收载，还陈于获旗北。王公以下以次射禽，各送诣获旗下，付收禽主者。事毕，大司马鸣鼓解围复屯，殿中郎率其属收禽，以实获车，充庖厨。列言统曹正厨，置尊酒俎肉于中逵，以犒飨校猎众军。至晡，正直侍中量宜奏严，从官还著硃服，鈒戟复鞘。再严，先置官先还。三严后二刻，正直侍中奏：“外办。”皇帝著黑介帻单衣。正次直侍中、散骑常侍、给事黄门侍郎、军校进夹御坐。正直侍中跪奏：“还宫。”次直侍中称制曰：“可。” 正直侍中俯伏起。乘舆登辇还，卫从如常仪。大司马鸣鼓散屯，以次就舍。车驾将至，威仪唱：“引留守填街先置前部从官就位。”再拜。车驾至殿前回辇，正直侍中跪奏：“降辇。”次直侍中称制曰：“可。”正直侍中俯伏起。乘舆降入。正直次直侍中、散骑常侍、给事黄门侍郎、散骑侍郎、军校从至皞，亦如常仪。正直侍中奏：“解严。”内外百官拜表问讯如常仪，讫，罢。 



  【译文】



  不论是国与家，礼仪的运用由来已久。然而历代的减损与增加，常有不同，这并非故意要有所改变，而是因时制宜的缘故。汉文帝考虑到人情已经变得相当淡薄，便革除了国家丧礼中的服丧三年的规定；光武帝因为中兴时代提倡节俭的需要，建立起七庙共堂的制度；魏太祖觉得奢侈惑众应当加以矫正，便预留遣令减省送终时全套尸服的数量；晋武帝考虑到圆丘祭与郊祭没有什么差异，夏至、冬至将南北郊祭祀合并起来进行。相互沿袭，直到现在。哪裹是因为三代的典制已经不存在，衹是由于顺应时势变化而已．而且闵子骞认为君主不遵礼制，辞职以示抗议；叔逊逼创立连塑礼仪，惠及后代。由此可见，任意妄为而不效法古制，这是秦朝招致灭亡的根源，效法古制而不能适用于当代，这是王莽身败名裂的原因。因而汉、魏以来，历朝各自折中融合古今，以制定一代的礼仪。司马彪采集后汉各家注释，撰成《礼仪志》，比较其内容，已经与前漠有所不同。何况三国鼎立对峙，历经两晋到宋，时代变换，各随时事之宜创立。自从汉代末年社会动乱，旧有典章制度乖乱散失，魏初有王粲、衔塑掌定各种礼仪；蜀朝则有盂光、注慈创立整理制度；置朝开始有苞题、堑迚审定置礼；塞置则有堑毖、旦觞纂辑整理错乱之处。这段时间内，名儒硕学，各种论说，时有新出，不是可以全部记载下来的。现在记载魏氏以来有关经国安邦的典章制度，以撰成此志。



  魏文帝虽然接受的是束漠的禅让，但认为夏朝的历数符合天然规律，所以黄初元年下诏说：“孔广盲称‘施行夏代的历法，乘坐商代的车辖，穿戴周代的冠冕，音乐则用《韶舞》。’这是圣人集中各代的美好事物，为后代帝王确立制度，《传》说‘夏代的历数符合天然规律’．，朕上：承唐尧、虞舜的帝运，至于历法，应当依照虞舜、夏代的成例。诸如改易徽号，变换器械．制定礼乐，更改服装颜色，使用牲币等，自然应当按照土德的要求。每年四季的第三个月，服饰用黄色十八曰，腊祭选在丑，祭牲用白色，装饰节旄，自然应当用赤色，但是节幡则要用黄色．其余郊祀天地四季朝会的服色，应按汉代的规定。宗庙所用服色，一律如同《周礼》所载．”尚书令桓阶等人上奏：“根据夏代人统、商代地统、且伐天统周而复始的意义，我国家上承漠代人统之后，应当接受为地统，祭祀所用牺牲应当用白色，如今依从汉代十三月为止，则牺牲品色不能单独改变。如今新建皇统，应当遵照古典先代的成法，以遵从天命，但祭告历法及所用祭牲品色等，一律不改变，这不能表明革命的意义。”诏令说：  “服色可以按照所奏请的办。其余还是应当像虞灵继承卢奎那样，衹是腊祭选在丑日，这也是圣人的制度。”



  砠童登上皇位，便有改革历法的意向，由于朝廷对此事的议论多有异同，因而持疑不决。过了好久才下诏说：“黄初年间以来，诸位儒士共同讨论历法问题，有人以为改革历法为宜，有人以为不改革为当，意向相互驳异，至今没有决定下来。朕在柬宫时便听说了这件事，私意常常以为《春秋》，通释三统，为后世帝王所取法。年始月初各随时变化颜色，没有沿袭不变。自力：帝、三王以下，或者父子相继，血脉相承却德行不一；或者如虞舜受试大麓，继承文祖之业；或者兴兵出征，替天诛伐。虽然所处时代不同，步骤不一。然而无不改变历法，使用特定服色，体现礼乐制度，以显示接受天命的符瑞．由此看来，何必以为不改革历法就是正确的，”



  于是公卿以官贝广泛开展议论．侍中高堂膛说：考查自古代建立礼乐制度以来，凡是帝王的兴起，不论是接受禅让还是通过武力登帝王之位，都要改革历法，以此来体现大道，安定民心。《易》说：“《革》卦，人为，因正确而大大受益．”“得到人们相信，改革是吉利的。”“汤武革命，顺应天命．合乎人愿。”其意义是，水火要轮换使用，相当于说凡为帝王者必定要改革历法变换服色。《易通卦验》说：“为帝王者必定改变卜朔，更易服色，以顺应天地三气三色的变化，”《书》说：“若稽古帝舜名叫重华，建立尚黄制度授受政务改革历法。”最初“壶阻区以十一月为止，以赤缯荐玉。高辛氐以十二月为正，以白缯荐一五。，”《尚书传》说：“堡童确定钟石，讨论人的声音，自追涉到鸟兽声音，都与以前不同。所以更改四时，改革尧帝的历法。”《诗》说：“一之曰寒风劲吹，二之寒气袭人，三之曰修整好农具。”《传》说：“一之口，指周代止月，之曰，指殷代止月，三之曰，指夏代止月，”《诗推度灾》说：“如果有继承周代而兴起的帝王，即使百世之后，也可推而求之．用前代的检验后代的，文明与质朴相因袭，法度相互变革。三正而复始，便是止色，二正而复始，便是文质相因。”用前代检验后代，意指轩辕、高辛、夏后氏、汉都是以十三月为一年之始；少吴、有唐、有殷都是以十二月为一年之始；高阳、有虞、有因都是以十一月为一年之始。后来虽然过了百代，都是以前代三止而复始。《礼记．大传》说：“圣人南面而治理天下，必定要核正度量，考定制度，改单历法，变易服色，创立徽号。”《乐稽曜嘉》说：“禹将接受王位时，天象大变，疾风暴雨，以表明将离开虞灵而迎来夏伐。因此，舜、禹虽然是和平接受弹让，仍然要制定礼乐，改革历法，以便顺应天时和服从民意。夏代以十三月为卜月，效法万物的开始，其色崇尚黑。殷代以十二月为正月，效法万物的嫩芽，其色崇尚白。周代以十一月为正月，效法万物萌芽生长状态，其色崇尚赤。能够观察物类，能够厘正其本，那么，山岳江河就可以致云雨，四李和谐，五谷丰登，麒麟凤凰来集。”《春秋》记载：“十七年夏六月甲子初一，出现日良、”《传》说：“相当于夏历四月，即是孟夏”《春秋元命苞》说：“帝王接受天命，昭然明察天地之理，所以必定移动居住位置，更改称号，革新历法，变易服色，以表明天命授予圣人的法宝，质文一再改易，穷尽则继续承前，周遍则重新开始，历法改革则天命就会显示出来。”凡是典籍所记载的，遂不止这些，衹是略举：大端，也足以说明其中的道理。



  太尉司马懿、尚书仆射卫臻、尚书薛悌、小书监刘放、中书侍郎刁干、博士秦静、趟怡、中候中诏一面认为应当改革；侍中缪塑、散骑常侍王盛、尚书郎逸蛮、太子舍人童史翅认为不应当改革。



  青遣五年，山茌县报告说黄龙出现。皂帝于是诏令三公说：过去伏牺氏继承天意而为民工，开始据有木德，为百代之首。从此以后，统治民众，开国继统者，都应验丫受命历数的时期，掌握皇位迁移兴亡的运历，继承天意而革故鼎新，理顺制度。即使是炎、黄、少昱，题玺、童王，唐、虞、夏后，世系相承袭，同源共祖，仍然预先明确显示所接受的运历，说明天人抛弃与支持的符瑞，无不革新制度，改定礼乐，延请诸侯牧伯，颁赐圭璧等瑞信，使之焕然灿烂而可传述于后世至于正朔之事，应当明确表示改革，以表示改朝换代，为何要怀疑这么做不对呢。文皇帝即位之初，百事草创，便沿袭漠代止朔，不改革其传统。朕在束宫，直至即位，常常阅览书籍，综览公卿的议论。凡说三统相互变革的事，有明文记载；说虞、夏相互因袭的事，没有明确的记载。《历志》说：“天统的开始在子月，万物萌芽而显赤色；地统的开始在丑月，万物生化而显白色；人统的开始在寅月，万物长成而变黑色．”衹要含有生气，就会由微而着。所以太极在天上运转三辰五星，元气在地下运转三统五行，升降周旋，终而复始，这说明天地与人是相通的。仲尼作为大圣之才，效法尧、舜，模仿文王、武王，制作《春秋》，探究人事，以摸索百王典则的规律。所以逢三止之月，每月称王，以表明三正轮流更迭为首．。效法尧、舜，用以论述三正，那么，其明显的意义，岂衹在于殷、周而已呢。朕以渺小之身，继承帝业，既不能发扬上古圣人的遣风，彰显先帝的美德，又使王化之教废弛的方面不能恢复，帝国典制残缺的部分不能弥补，美好的德行没有彰显，也不能甘心巴。



  如今推算三统的次序，魏得地统，应当以建丑之月为一年之始。考查群书，此义很明显。改青龙五年春三月为景初元年孟夏四月。车马服饰崇尚黄色，祭祀用品用白色，战事乘黑头的白马，创建大赤的旗帜，朝会建立大白的旗帜。春夏秋冬孟仲季月，虽然与止常岁月不同，至于郊祀迎气，杓、祀、燕、尝，巡狩、搜田，春分秋分夏至冬至的开启与关闭，颁宣时令，中气的早晚，敬授民时，诸如此类，都以正岁斗建之月为节。这种历数的次序，才是上与先圣合符同契，重规叠矩啊。如今遵守这种意义，才勉强可以显扬祖宗创造帝业之基，推崇有魏革故鼎新的命运。号呼诸位王公群臣，百官卿士，各尽职守，勤勉不怠，以使天德永远。司徒负责颁布，使天下都能闻知，以使朕心意达于民心。



  考查车马服饰崇尚黄色的原因，是以土行为根据。祭祀用品及旗帜等，全用殷代礼制，这是行用殷代历法的缘故。《周礼》巾车职掌，“树立大赤旗用于朝会”“树立大白旗用于战事”，这便是周代用正色之旗朝会，用先代的旗帜赴战事。魏用殷代礼制，改变周代礼制，所以树立大白旗朝会，用大赤旗赴战事。明帝又下诏说：“以建寅之月为一年之始的话，其祭祀用牲选玄色；以建丑之月为一年之始的话，其祭祀牲品用白色；以建子之月为一年之始的话，其祭祀牲品用纯赤色。这便是牲品颜色各从其正月，不随所祭祀月份的阴阳。祭天既然不禁止用玄色，则祭地便不能独独怀疑用白色。祭天地用牲，恐怕不应当标准不同吧?重新议论．”于是议论者各有引经据典的说法，无可适从。又下诏说：“诸位议论所依据的各有参错，如果阳祀用赤色牲，阴祀用黑色牲，又说祭天用黑色，祭地用黄色，如此一来，用牲的意义，就显得说不通了。天地处于至高无卜的地位，用牲应当同时采用所崇尚的颜色，不能专门因为阴阳而有区别。如今祭祀皇皇帝天、皇皇后地、天地郊、明堂、宗庙，都应当用白色．至于别祭五郊，各随从一方颜色，祭祀日月星辰之类用赤色，社稷山川之类用玄色，这样一．来，各方颜色尊卑，阴阳等意义便流畅可通了”



  三年正月，皇帝逝世，齐王继位．，当年十二月，尚书卢范上奏：“烈祖明皇帝在今年正月初一离弃万国而去。按《礼》，去世纪念曰不能用乐，这是指春季而言。烈祖明皇帝在建丑之月去世，臣妾的感伤之情，在正月初一这种日子，有过于春季。如今若在这种建丑之月的初一日朝会四方诸侯，接见群臣，摆设盛大乐队，不合乎礼制、”博士乐祥议论说：“正月初一日为元旦接受朝贡，群臣奉贺；五日以后，再设大宴会作乐。”太尉属朱诞说：“现在趁这种应当改革的时机，回过头来修复旧的典则，以建寅之月为岁首，对于制度来说为便当。”大将军属刘肇说：“应当过了正月初一后再举行朝贺大会，明确号令天下，让天下知道在皇帝崩亡之曰不朝会、”诏令说：“阅览所奏，朕内心悲痛欲绝，奈何东何烈祖明皇帝在止月初一去世，每每与皇太后想到此将至，内心悲痛。不能在此日朝见群臣，接受庆贺。初：二朝会，又不合故典。允许还复夏历止月为岁首。虽然违背先帝继承三统的用意，遣也是子孙哀痛之心永在的表现。另外，夏历正朔得天数的地方，就在于以建寅之月为岁首。”



  晋武帝泰始二年九月，群公上奏：“唐尧、舜、禹不因为改朝换代而改变制度；至于汤、武，则各自推衍五行之数。宣尼回答为政的询问，便说实行夏代历法，乘殷辖戴周冕，成为百代传诵的话。其用意大概在于济世治国，不着眼于行运。如今大晋继承三皇之迹，跟随舜、禹之后，顺应天意服从民心，受禅于有魏，应当全部遵用前代止朔服色，都如同有虞氏遵从唐尧的故事一样，这于大义来讲是弘大的。’，上奏得到认可。孙盛说：“沿袭旧制，是不止确的。而且大晋为金行，服色崇尚赤色，考查于天道，这违背天道太远丫。”及宋接受晋惮，也如魏、晋相更迭一样。



  魏明帝初年，司空王朗建议：“古代帝王有在位年数，而无年号，汉代初年也如此。或者有时候中途改变，便有了中元、后元之称。改元是无止境的，中、后等号不足以表示，所以再藉取美好名称，这不是古代的做法。叙述春秋的历史，称隐公元年，则简明易懂。记载汉代历史，称建五元年，则后世难以知晓。应当像古代一样衹称元年而已。”明帝不听从。便下韶说：“先帝即位的元年，便有延康的年号，接受禅位之初也有黄仞的年号。现在采用年号是可以的。”于是尚书上奏说：“《易》说：‘干的作用变化无穷，能使万物各自端正属性和寿命，保持极端和谐，凭着正确得到好处，干凌驾于万物之上，使天下万国都安宁。，宜称为太和元年。”诏令(阙文)。



  甩伐的五礼中，第五为嘉礼。嘉口口《春秋左氏传》说：“置尽问塞公年龄，季娄子回答说：‘在丝堕会盟那年，我的国君出生。’晋侯说：‘十二岁了，是为一终。即一个岁星年完结。国君十五岁而生子。冠礼以后生子，这是符合礼制的。你们国君可以举行冠礼了。大夫如何为你们的国君准备冠礼器具。，武子回答说：‘国君的冠礼必须举行裸享之礼，以金石之乐为之节奏，在先君的宗庙裹举行。如今国君正在行途上，无法备办，请允许假藉兄弟般的贵国备办这方面器具。，晋侯答应了。返回到了卫国，在成公的庙举行丁冠礼，使用丁钟磬，这是礼制要求的。”贾、服的说法都认为人君按照礼制要十二岁举行冠礼。《古尚书》说武王逝世时，成工十三岁。推算武王在庚辰年逝世，周公在壬午年出居东面，在癸未年返回。《礼》记载周公为成王举行冠礼，命令太史祝辞。辞，就是告。是除丧冠礼。周公居东面尚未返回时，成王戴着弁冠以便开启金滕之书，时年十六岁，可见成王年十五除丧服，周公为他举行冠礼后才出居。按照《礼》、《传》的记载，则是天子诸侯最早十二岁，最迟十五岁，必须举行冠礼。《周礼》虽然记有服冕的数目，但没有天子举行冠礼的文字。  《仪礼》说：“公侯有冠礼规定，这是夏代末年的产物。”王、郑都以为夏代末年上下相乱，篡权夺位之事由此产生，所以制定公侯冠礼，这是表明没有天子冠礼的确证。大夫也没有冠礼。古代五十岁而后有爵位，何来大夫冠礼?周代人亓十岁而有贤才，便试以大夫职事，仍然衹行士礼。因此卜筮子和卜筮由谁来主持冠礼，在大堂束面台阶上加冠以表示冠者将取代主人成为新的主人，在客位上敬酒，加冠三次，一次比一次尊贵。这都是士礼。然而自汉代以来，天子诸侯，大多采用这种礼制。《志》所说“仪式服从《冠礼》”就是这个意思。汉顺帝的冠礼，又兼用曹褒的新礼。曹裹的新礼如今已不存在。《礼仪志》又说：“皇帝第一次加缁布进贤冠，其次加雀弁、武弁，最后加通天冠，都在高庙举行。王公以下，衹加一次进贤冠而已．”按照这个记载，开始加缁布冠．是遵从古制，在宗庙举行冠礼。魏天子的冠礼衹加一次冠，其理论根据是，士礼加冠三次，加表示有所成就．至于天子诸侯，没有加多少的数目记载，是因为作为继位统治万民的统治者，处于至高无上的地位，岂能再与士礼相同?这种说法是不对的。凡是圣人之才，仍然要三十而立，何况十二岁的年龄，尚未笃志于学，便说高德已成，无所劝勉，既不合理也不符合实际。魏氏太子二：次加冠，皇子、王公世子才三次加冠。孙毓认为冠加冠都是错的。《礼》醮词说“吉月吉曰”，又说“选择一年的正月，选择一月的吉曰”。鲁襄公在冬月行冠礼，汉惠帝在三月行冠礼，追表明没有固定的月份．后汉以来，皇帝举行冠礼，都在正月。晋咸宁二年秋闰九月，派遣使者为汝南王司马柬举行冠礼，这表明晋代礼制也有并不在岁首举行冠礼的。《礼》记载在庙举行冠礼，魏以来不再在庙举行．然而晋武帝、惠帝为太子举行冠礼，都在庙见面，这也是在庙行礼的仪式。晋穆帝、孝武帝将举行冠礼时，先用币帛等礼品祭告宗庙，结束后又在庙裹会见。



  晋惠帝作为人子将行冠礼时，武帝亲临前殿，指定兼司徒高阳王司马珪为之加冠，兼光禄勋、屯骑校尉华虞赞唱加冠。东晋诸位皇帝将行冠礼时，金石之乐前一夜便设置好，百官陪位。又预先在殿上铺大床。御府令手捧冕帧簪导衮服，转交给侍中、常侍。太尉加帧，太保加冕。将要加冕时，太尉跪着读祝文说：“吉月吉曰，开始举行冠礼。皇帝肃穆，思考弘大本职。敬顺地遵循天数，按照六合的自然模式行事．遵循祖宗定规，使皇业永传不衰。期望长寿，享此福禄。”加冕完毕，侍中为之系玄鱿。侍中为之脱下绛纱服，换上衮服。冠礼完毕后，太保率领百官奉酒祝寿，王公以下官员三呼万岁，便退场。按照礼仪记载，加一次帧冕便可。



  宋为皇太子及藩王举行冠礼，也是加冠一次．官方有这方面的记载。晋武帝泰始十年，南宫王司马承十五岁，依照旧礼应当行冠礼。有关部门讨论上奏：“礼制规定十五岁成人。国君十五岁而生子，以表明可以加冠。另外汉、魏派遣使节为诸王加冠，不是古代典制。”于是规定诸王十五岁加冠，不再另外授命．元嘉十一年，营道昼将行冠礼。诏令说：“营道侯盖屋可以择曰加冠．其余的按旧礼施行。”何檀《冠仪约制》及王堪私撰《冠仪》，也都是平常百姓可以遵用的礼仪。



  魏齐：正始四年，午皇后甄氏，其行礼仪式没有保存下来。



  晋武帝咸宁二年，皇帝亲临前殿，派遣太尉贾充策立皇后杨氏，即娶纳悼后。接着大赦天卜，赏赐公以下各有等差。百官奉上礼品。



  太康八年，有关部门上奏：“婚娶之礼所定纳征礼，天子用黑色和浅红色的布帛，束帛加上珪，马二二驷；王侯用黑色和浅红色的布帛，束帛加．卜璧，乘马；大夫用黑色和浅红色的布帛，东帛加上羊。占代用皮马为贡献物品，天子则加i：谷珪，诸侯则加上大璋．町依照《周礼》将璧改为璋，羊、雁、酒、米、黑色和浅红色的布帛仍按原样。诸侯婚娶之礼加纳采告期亲迎各用帛丘匹，以及纳征马四匹，都让男方自备，衹有璋山官府为之备办送致。”尚书朱整议论说：“按照魏氏售制，工娶妃、公主出嫁的礼仪，天子诸侯用皮马为贡献物品，天子加上谷珪，诸侯加上大璋。汉高后的制度，聘皇后用黄金二二百斤，马十二匹；聘夫人用黄金五十斤，马四匹。魏聘皇后、王娶妃、公主出嫁的礼仪，用绢一百九卜匹。晋朝兴起，旧例用绢三百匹。”诏令说：“公主出嫁由丈夫家主持，小应当都为之备办物品，赐给钱币使之足用即可。仅给予璋，其余如同旧例。”



  成帝咸康二年，皇帝亲临前殿，派遣使节兼太保领军将军诸葛恢、兼太尉护军将军孔愉按六礼备办物品，拜立皇后杜氏。当天入宫。皇帝出临人极殿，群臣都来道贺，这是不符合礼制的。作为帝王的婚娶之礼，礼仪上没有这种仪式。《春秋》记载祭公迎王后在《纪》中。  《谷梁》、《左氏》的记载与《公羊》记载又不同．而汉、魏间的历史很多又有缺略。晋武帝、惠帝纳皇后，以及束晋诸帝纳后也没有这方面的记载，所以成帝将纳杜后时，太常华恒才开始与博十们参考制定有关礼仪。根据杜预《左氏传》说主婚，是提供其婚礼的币帛而已。另外周灵王求婚于齐，齐侯询问晏桓子，桓子回答说：“夫妇所生若干人，姑姊妹则称先守某公的遣女若干人。”这便是天子之命，自然可以下达，臣下的回答，径直上通。先儒认为斤明详录此事，大概作为王者的婚娶礼仪。所以成帝亲临前殿派遣使节宣称制命册拜皇后。然而其礼仪记载又没有留存下来。



  康帝建元元年，纳皇后褚氏。而仪式中陛阶不设旄头。殿中御史上奏说：“现在迎接皇后，依照过去成帝恭皇后入宫御用物品来看，现在的仪式却在至尊衮冕升殿时，旄头不设，请求酌情裁处．另外考查过去迎接恭皇后时，衹作青龙旗，其余都是御用物品。如今应当亲临前殿派遣使节，而设立五牛旌旗，旄头毕罕并出。即使按照旧制，如今还是缺略。”诏令说：“之所以穿戴正式礼服升太极殿，是因为敬重此事为皇后宫廷生活的开始，故备齐有关礼仪。如今为何要缺略所敬重的而撤去礼制规定的物品呢?另外，恭后的神主入庙时，先帝韶令皇后礼仪应当有所降等，不应当建立五牛旗，而现在仍然再次设置吗?既不设置五牛旗，那么旄头毕罕之类的器物就容易办了。”又下韶说：“旧有礼制既然难遵循，而如今要一一备办，也不适宜。府库的储蓄，衹应当供给统军治国的需要。正式礼服仪饰等粗略备办，其余兼副杂器等，停止备办。”



  等到壬睦乏陉元年，准备娶纳皇后何氏，太常王彪之才开始重新大量征引经传及各种成例，以纠正有关礼仪，极力抨击公羊氏所谓婚礼不称主人的说法。又说：“四海对于帝王来说，无非是臣妾。即使是如父兄那样的亲近关系+如师友那样的贤能之人，也都是纯粹的臣子。推崇三纲的原始，以确定乾坤的礼仪，岂有以天父之尊，而称臣下之命，以娶纳伉俪；岂有以臣下之卑，而称天父之名，以举行大礼。远寻古代礼制，没有帝王采用这种制度；近检史籍，没有帝王这么做过。于情不合，于义不通。考查咸宁二年，纳惶皇后时，弘训太后君临天下，但没有命令皇亲国戚之臣为武皇帝父兄主婚的文字记载．又考查大晋已经举办过的大事，咸宁时代的旧例，没有称呼父兄师友，那么咸康华恒所上奏的礼仪合乎旧制。臣愚意以为今后纳皇后的礼仪，应当完全依照咸康时成例行事。”于是采纳了这一建议。华恒所定六礼，说应当依照汉代旧例及左置已经实行的礼制，这表明华恒还是熟悉前代旧事的，所以工彪之大多遵从咸康旧制，原因在此。惟有娶妇之家，三不用乐，而咸康群臣贺喜为失礼；所以衹是依照咸宁年间的成例奉礼，不再采用贺喜一节。其中告庙入礼版文等礼仪，都是彪之所确定的。详细推论有典制可寻，其纳采的版文玺书说：“皇帝咨询前太尉参军何琦，天地开辟，化生人伦，乃至产生夫妇，以便奉持天地宗庙社稷，求教于公卿，都以为应当遵循旧有典则。如今派遣使持节太常彪之、宗正司区钟依照礼仪纳采．”主人说：“皇帝发下美好的命令，求婚姻于我这浅陋之族，不胜荣幸充数候选。臣堂弟已故散骑侍郎何准的女儿，没有得到应有教导，衣履平常，敬承旧有典章，谨奉所定礼仪。前太尉参军都乡侯粪土臣何琦稽首再拜接受制诏。”其次是问名的版文说：“皇帝说，咨询某官某姓，男女配合，上承天意下续万物，在内廷正位为皇后，必须选择名门望族，尊重旧有典章。现在派遣使持节太常某、宗正某，按照礼制询问姓名。”宅人说：“皇帝发下美好的命令，使者呆到达这里，隆重地宣布了诏令，询问臣族系名位。臣族女系先臣故光禄大夫雩娄侯何桢的遣玄孙女，先臣故逸州刺史关中侯何惮的曾孙女，先臣故昼丰太守关中侯何散的孙女，先臣故散骑侍郎{坠的遣女。母系出白先臣故尚书左丞宜的外曾孙，先臣故侍中关内侯夷的外孙女．年龄十七．，敬承旧有典章，谨奉所定礼仪。”其次是纳吉的版文说：“皇帝说，咨询某宫某姓，人的意愿龟卜竟然听从，卜辞说贞吉，敬重地遵从典礼。现在派遣使持节太常某、宗正某，按照礼制纳吉一”主人说：“皇帝发下美好的命令，使者某隆重地宣布丁诏令，说太卜显示吉祥。臣家乃卑鄙陋族，忧虑不堪重托。敬承旧有典章，谨奉所定礼仪。”其次是纳征的版文：“皇帝说，咨询某官某姓之女，有母仪之德，窈窕之姿，如山如河，可以供奉宗庙，永远继承天祚。用上黑色和浅红色的皮帛马羊钱壁，以便体现典礼。现在派遣使持节司徒某、太常某，按照礼制纳征。”主人说：“皇帝发下美好的命令，屈尊求婚于我这浅陋之族，派上公亲自前来，用隆重典礼予以宠待，按照典策所载备办礼物。敬承旧有典章，谨奉所定礼仪。”其次是请期版文：“皇帝说，咨询某官某姓，与公卿商议，隆重卜筮玄龟，无有不吉，敬遵典礼。现在派遣使持节太常某、宗正某，按照礼制请问吉期。”主人说：“皇帝发下美好的命令，使者某隆重地宣布了诏令，吉期惟有某曰可以迎亲。臣敬承旧有典章，谨奉所定礼仪”其次是亲迎的版文：“皇帝说，咨询某宫某姓，年月吉祥，吉曰惟有某，遵照礼制迎亲。现在派遣使持节太保某、太尉某前来迎接。”主人说：“皇帝发下美好的命令，使者某隆重地宣布了诏令。在吉祥月曰，备办礼物前来迎亲。上公宗卿，兼作副介，近臣之车百辆。臣家乃蝼蚁之族，非分地承受大礼，忧惧战栗，敬承旧有典章，谨奉所定礼仪。”其中的稽首承诏等礼仪都如初次答问一样。



  孝武帝纳王皇后，其礼仪也如此。其纳辨、问名、纳吉、请期、亲迎，都用白雁白羊各一只，酒米各十、二斛。惟有纳征时用羊一头，黑色和浅红色布帛用帛三匹，绛二匹，绢二百匹，虎皮二张，钱二百万，玉壁一枚，马六匹，酒米各十二斛，这就是塑玄所谓的五雁六礼。其中的珪马仪制，备办物品的数量，比较太康所上奏的，又有不同，官府存有这方面的记载。



  古代的婚娶之礼、加冠之礼都有尊者给卑者斟酒的仪式，郑氏醮文三首都保存了下来。



  宋文帝亘塞十五年四月，皇太子纳妃，有关六礼的文字与纳后没有不同。百官上礼。当月壬戌，在左捶毖西堂设宴款待二宫队主副、司徒征北镇南三府佐，扬、兖、江三州纲，彭城、江夏、直谌、垃里、尽陆、庐陆、壶丰七国侍郎以上官员，以及在京都的二干石官员，都出席了宴会。又诏说现在的小会可停止演奏妓乐，因为当时有堕丛曹太妃的丧服。



  明帝泰始五年十一月，有关部门上奏：“考查束晋以来，太子结婚，纳征，礼仪用玉一块，虎皮二张，不知道是根据什么确定的。或许用虎皮是取其威猛赫赫，用玉是象征德行圆而温润。考寻珪璋既是玉中的佼佼者，豹皮又有威猛显赫的含义，熊熙也是婚礼的吉祥征兆，按照类别取象，也应当同时采用，不知道如何拟定礼文。东置时期，礼制多有缺略，后代因袭旧章，没有时间详细研考。如今典章礼仪，正准备大规模备办。应当以经籍所载为规范，稽考有关旧有典制。如今皂太子结婚，纳征，礼制是否应当用珪璋豹皮熊熊皮请求将此事卜发礼官详细依照经典所记加以考正。如果应当使用，是各用一还是各用二”博士裴昭明建议：“考查周代礼制，纳征，用黑色和浅红色的束帛俪皮。郑玄注说：‘束帛十端。俪，双数。两皮作为庭实，即鹿皮。，置太子纳妃的仪式，‘用虎皮二张’。太元年间，公主纳征，用虎豹皮各一具．，岂能说婚礼不分王公的尊卑，所以才取虎豹的皮以便尊重其事呢。虎豹皮虽然好看，但征礼不采用。熊熊虽然吉祥，但婚典并不涉及。珪璋虽然美丽，但用途各有不同。如今帝道弘明，光宗耀祖，作为皇储聘纳妃子，应当按照经典所载办理。凡是各种不合经典的谬误礼制，都应当详加审定。虽然礼制各代不同，或文华或质朴，但郑玄作为一代儒宗，既然已有明文论说，那些守文浅见，大约便有疑问了。兼太常丞逊邈议论认为：‘聘币的礼仪，增加与减省衹在于理解意义不一，历代行事，都是取法于士婚礼。至于珪璋的应用，实际如同玉璧之品，采用豹皮的丽纹，含义同于虎皮纹饰，熊显表示吉祥，寄托着繁衍后代的美意。如今皇储崇聘妃子，礼制上应当以远古为准则，有关皮玉等美物，应当全数备办。《礼》称束帛俪皮，则珪璋数量应当同于玉璧数，熊熊及纹豹，各应用二二头。’长兼国子博士虞稣议论说：‘考查《仪礼》所载纳征，衹说用黑色和浅红色的束帛杂皮而已。《礼记。郊特牲》说虎豹皮与玉璧，不是虚作。则虎豹皮，显然可以用两张，珪璧还足仍旧各用一为好。’参考孙说、虞稣二位的议论并无不同，如今增加珪璋各一，豹熊罢皮各二，认为虞稣的建议比较允当。”诏令同意。



  晋武帝泰始十年，准备聘拜三夫人九嫔。有关部门上奏：“礼制规定，聘皇后用谷珪，没有妾媵礼贽的制度。”诏令说：“拜授可以依照魏压旧例。”于是亲临前殿派遣使持节兼太常拜夫人，兼御史中丞拜九嫔。



  选、翘的礼制，公主居于本第，娶公主者门与公主结婚。司空王朗认为这样不合礼制，此后便改革了。



  凡是派遣大使封拜皇后、三公，以及为皇太子举行冠礼和封拜藩王，皇帝都要亲临前殿。其仪式是，太乐令在前一天摆设余石四厢之乐于殿前。时间到了凌晨二刻，侍中、侍臣、冗从仆射、中谒者、节骑郎、虎贲，旄头遮列，五牛旗等都进入。虎贲中郎将、羽林监分别侍立端门内两侧。侍御史、谒者各一人监护端门。廷尉监、乎分别侍立塞西中华门。时间到丫三刻，殿中侍御史启奏打开殿的殿门、南止车门、宣阳城盟。军校、侍中、散骑常侍、给事黄门侍郎、散骑侍郎走：殿堂分列在御座两旁。尚书令以下应当进阶的人员依次而入。治礼官引领大鸿胪进入，陈列九宾。时间到了四刻，侍中卜奏：“外面已准备完毕。”皇帝便穿着衮冕之服，登上太堑巡，面临前殿南面。谒者走上前向北面一拜。然后跪下启奏：“大鸿胪臣某稽首说，群臣已各就各位  谨禀告。”侍中代皇帝宣制说：“可以。”谒者唱赞下拜，在位者便都跟着二二拜。大鸿胪口中称臣一拜，然后仰头启奏：“请求开始仪式。”侍中代皂帝称制说：“可以。”鸿胪便举起手来说：“可以行礼了。”谒者便引领护卫各位负有使命者应当入拜者各就拜位。这时四厢音乐响起。将要开始行拜礼时，音乐便停止了．礼仪完毕后出来。官府有这方面的详细记载。



  过去每年元旦，常常设置苇茭桃梗，分别在宫门及百寺门肢解鶸，用以驱除恶气。《汉仪》的记载，则是仲夏之月设置，有桃木刻制的辟邪饰物，没有肢解鹳的做法．考查明帝大兴驱除恶秽的礼仪，所以何晏禳祭的议论根据鸡牲供给攘衅之事，断定磔鸡的仪式应当是起源于魏。桃卯本来是漠代所推崇的，卯金又应当是魏代所弃除的，衹是不知道将仲夏设桃卯的仪式改在…年的开始的原因。宋都省去了这些仪式，但各郡县却往往保留这些习俗。



  前代聘享的礼仪，虽然多见于经传，但泞尾不全。《叔孙通传》记载他所制定的汉代元会仪式，纲一粗备，应用于现在．义显得不周备．魏国当初建立时，各种制度多有欠缺，所以黄初三年，才开始施行奉璧朝贺的礼仪。何承天说，魏国的元会礼仪没有保存下来的。考查何桢《许都赋》说：“元旦举行盛大飨会，在西南筑起培场。旗帜帷幕高扬华丽，飞檐广字弘大幽深。”王沈《正会赋》又说：“华丽的帷幄映衬着飞云，红色的帐幕张挂在前庭。在两阶间连接上黑色帷幕，象征着帝宫的峥嵘。在和门延请百官，不论尊卑都手捧圭璋。”由此可见大飨都在城外，不在宫内．臣考查魏司空王朗奏事说：“旧例，正月初一，朝贺。殿下设两百华灯，对称地放在两列台阶之间．端门设庭燎火炬，端门外设五尺、三尺灯。月照星明，虽然是夜晚却如同白昼．”如此看来，就不在城外了。何、王二赋所言元旦宴会，本不在洛阳。何说《许都赋》，当时在许昌。工赋又说“在束巡时接见四国诸侯”，也是写的注昼元旦宴会。



  晋武帝时代，重新制定元旦朝会的仪式，现存《咸宁注》即是。傅玄《元会赋》说：“考查夏伐帝王的遣训，综述商、周二代的典制，采集羞、选时代的旧礼，以制定元旦朝会的仪式。”由此可见是杂采各代礼仪而成。《咸宁注》记载，在正月一日前，管理宫殿的人员在前一便在端置外设王公卿校的便座，大乐鼓吹官员又在前一日设四厢乐及牛马帷合于殿前。夜漏还剩十刻时，群臣齐集，庭燎点燃。奉上贺谒报，又奉上贺皇后的表章。返回时从云龙束中华门进入谒见，到达束阁下的便座。夜漏还剩仁刻时，有关官吏乘车及百官和受贽郎宫下至计吏，都进入，到达丹陛部站立。在陛下的侍卫者，仪式如同皇帝亲临前殿一样。夜漏还剩五刻时，谒者仆射、大鸿胪各亡奏说：“群臣已经就位坐定．”午夜，侍中奏：“外面准备完毕．”皇帝这才出来。钟鼓齐鸣，汀官都拜伏在地。太常引导皇帝登上御座。钟鼓停止。百官起来。大鸿胪跪着奏道：“请开始朝贺。”治礼郎大声唱赞：“皂帝延请藩王上殿一”大鸿胪跪着唱赞：“藩王臣某等奉白璧各一，再次拜贺。”太常报：“藩王都登上殿来，”谒者引导上殿，站在御座前．、皇帝起来，诸王再次下拜  皂帝坐下，诸王又再次下拜。跪着将玉璧放置在御座前，又再次下拜，礼仪完毕，谒者引导下殿，回复到各人位次。治礼郎引导公、特进、包织南单于于、金紫将军等站在大鸿胪西面，中二厂石、二千斤、千石、六百石在大行令西面，都面向北拜伏在地．大鸿胪跪着唱赞道：”太尉、中干石等奉献璧皮帛羔雁雉等，再次拜贺。”太常唱赞道：“皇帝延请诸村卜殿。”治礼郎引导公以及金紫将军等上殿，站在御座前．皂帝起来，都再次下拜。皇帝坐下，诸臣又再次下拜：跪着将璧皮帛放置在御座前，又再次下拜。礼仪完翠，谒者引导下殿，回到各人位次王公放置玉璧成礼时，大行令都要唱赞，殿下中二千石以下部与此一样。礼仪完毕，将礼物授予受蛰郎，受贽郎则将璧帛交付给谒者，羔雁雉交付给太’自．。太乐令跪着请奏雅乐．依次演奏音乐．、乘黄令便推出车来。皇帝随之上车退入后殿，百官都坐下。上水六刻，诸蛮夷胡客依次进入，都：二拜完毕，坐下。皇帝进去三刻后，再次出来。钟鼓齐鸣。谒者仆射跪着奏道：“请群臣上殿。”褐者引导王公以及二千石等官员上殿．千石、六百石官员停留在本位、谒者引导王上来恭敬地酌满寿酒，跪着授予侍中。侍中跪着将寿酒放置在御座前。王回到自己的位置上，自己倒满酒，放在座位前。谒者跪着奏道：“藩王臣某等奉觞再拜，敬祝皇上千万岁．”侍中说：“觞已奉上。”百官伏在地上称呼万岁。四厢乐器齐鸣。百官再次下拜。饮酒完毕，又再次下拜。谒者引导诸王等回到本位。陛者传呼就席，群臣都跪着答应。侍中、中书令、尚书令各自到殿上敬一寿酒，登歌乐起，太官令又行御酒。御酒被抬上台阶，太官令跪着将酒授予侍郎，侍郎跪着送到御座前。然后给百官酌酒。太乐令跪着上奏：“演奏登歌，”连续三次。完毕，才来。太官令跪着请示御饭送到陛下，群臣都起立。太官令手捧羹汤跪着授予司徒；手捧饭食跪着授予大司农；尚食手捧案桌都授给侍郎，侍郎跪着送到御座前。群臣各就席位．太乐令跪着土奏：“请用餐．奏乐。”太官将百官饭案一一送到。吃完后，太乐令跪着上奏：“请求表演舞蹈。”舞蹈依次表演．鼓吹令又上前跪着奏道：“请求众伎依次进来。”于是召来诸郡计吏上前，在阶下授子敕戒。宴乐完串，谒者一人跪着奏道：“请停罢退席。”钟鼓齐鸣，群臣面向北二拜然后出来。东晋又随事设立席位，大致上也没有大的不同。南朝宋建立后，大多沿用旧的礼仪，所增减的部分叮想而知。



  束晋礼仪记载，皇太子如果出席元会，位置处在三恪下、王公上。宋文帝元嘉十一年，升皇太子位在三恪一。



  魏的制度，藩王不能前来朝觐。明帝时有朝觐的，部是由特别恩准来的，不能作为常例．，晋泰始年间，有关部门上奏：“凡是诸侯国，其王公以下来朝觐的，四方各为二番，三年为一轮，周而复始。如果临时有变故，就推迟到次年、来朝之后，过了三年才能再次来朝，不能从来朝这一年算起。朝觐礼仪执璧等如售朝礼仪一样。不是朝觐之年，就各自派遣卿奉礼物朝聘．”奏议得到认可。东晋王侯不住自己的封国，其中如果有接受地方官任职而居住在京城外的，就执行同方伯刺史一样的礼制，也没有朝聘的礼仪，这种礼仪便逐渐废止了。



  元旦的大朝会，设置白虎樽在殿庭。樽盖上画有白虎，如果有人能进献忠直的言论，便给予此樽饮酒。考查《礼记》，知悼子逝世，没有卜葬，晋平公饮酒，师旷、李调侍候，鼓钟齐鸣。杜篑从外面进来，听到钟声后说：“在什么地方?”回答说：“在寝殿。”杜费进入寝殿，拾级而上，倒丫一杯酒，说：“师旷，喝丫这杯酒。、”又倒了一杯酒，说：“李调，喝了这杯酒。”接着又倒了一杯酒，在堂上向北面坐下自己喝了。然后走下台阶，快步走出寝殿。平公喊他回来说：“杜篑，刚才我以为你可能存心想要启发我，所以没跟你讲话。你要师旷喝酒，为什么?”回答说：“甲广、乙卯是君王忌讳的闩子，不敢奏乐．、现在知悼子还停柩在堂，这比甲子、乙卯那种忌讳的子还要严重。师旷是掌乐的太师，而不把这个道理告诉给您，所以我要罚他喝酒。”“那你要奎调喝酒，又是为什么?”回答说：“李调是您亲近的臣广，可是为了吃喝，就不管您的忌讳．所以我也要罚他喝酒。”“那你自己也喝一杯酒，是为什么?”回答说：“杜篑衹是个宰夫，职责在于摆开宰刀等，却胆敢越职谏诤，所以自己也该罚酒一杯。”平公说：“今天我也有过失，倒酒来罚我饮一‘杯。”杜篑洗净酒杯酌满举起来。平公对侍者说：“如果我死了以后。也一定不要废弃了追只酒杯．”至今，献酒完串，便要扬起酒杯表示敬洁，称为“杜举”。白虎樽，大概是“杜举”的遗留方式．画：白虎，大约是后代加上：的，用意是想让进言者猛如虎，无所顾忌。



  选伐将鱼担十月消灭秦的日子作为。年的开始，到了汉武帝虽然改用夏代历法，但十月初一仍然常常举行飨会，如元曰的仪式一样。魏、晋则在冬至日接受万国以及百官的朝贺，接着便举行小型朝会。其仪式次于元巨大会，晋代宫府有这方面的记载．塞丞切元年八月，诏令说：“庆冬使有时派遣有时停罢，事役应当减省，如今可以全部停止。惟有元曰．大庆，不能废止。郡县派遣冬使到各州及都督府的，也应当同时停止。”



  珏权开始建都武昌和建茎时，没有设立郊祭坛场。到了末年左互元年十一月，祭祀南郊，地点即今天休座逊南十余里的郊中。晋朝南迁后，在巳地设江南郊坛场，这不是礼制所谓阳位的意义。宋孝武大明三年九月，尚书右丞徐爰议论说：“郊祀的位置，自古以来没听说过。《礼记》‘焚烧柴火于泰坛，这是祭天，‘在南郊筑墒场，是为了靠近止南的方位。，汉代初年甘泉河东祭祀的瘗埋改变了位置，最终也迁移到了长安南北。光武帝建立束汉，将二郊定在洛阳南北郊．束晋建立，都改在北郊。等到讨论郊祀的坛场设置问题，莫衷一是．另外南出的道路狭窄，来不及讨论扩大的问题，便于东南巳地创立丘坛。皇宋建立，沿袭而不改．而处在城内，不是城外郊区。如今皇朝重造，革故鼎新，南驿已经开通，阳关大道远达各地。以为应当移郊祭于止午之位，以确定天帝之位．”博十司马兴之、傅郁、太常丞陆澄都同意徐爰的建议、于是将郊坛移至秣陵牛头山西面，正在十一宫的午地．世祖逝世，前废帝即位，以为在原来的地点祭祀更吉祥，便将郊坛移回原地。



  北郊祭祀，晋成帝时代才开始设立，奉来在覆盘山南面。宋太祖将其地改为乐游苑，将：比郊祭祀地点移到山的西北面．后来又将其地改为北翅，将郊坛移到湖塘西北。此地低下潮湿，便又移到白石邮束面．后来此地又改为湖，便又移到钟山北原迫西面，与南郊相对．后来撤罢白石束湖，北郊地点便又移回原处。



  南郊祭祀，皇帝在宫中斋戒七，又清心洁身致斋：曰官员中职掌祭祀物品的也要这样斋戒。致斋的那天早晨，皇帝出临到太极殿帷幄中坐下。穿绛纱袍，戴黑介帧，通天金博山冠。在郊祭的前一日晡时前五刻，查看牺牲。公卿京兆尹众官等都到坛束面就座，太祝史牵牲畜进来．到牌榜前，禀牺令跪着说：“请检查牺牲。”举手说：“肥。”太祝令围绕牲畜一圈，举手说：“充。”太祝令牵牲到厨房。用二个陶钵盛装毛血，其一洒在皇天神座前，另一个则洒在太祖神座前．郊祀那天的凌晨八刻，太祝令送进食品，郎官分配食品．祭牲用小牛二头，群神用牛一头。醴用黑黍与郁金香草酿制的柜鬯酒，藉用白茅．玄酒一酒器，酒器用匏陶，用瓦樽盛酒，用瓦圩斟酒．璧用苍玉。蒯席各床，不设茵蓐。古代席用藁，束晋用蒯。车驾出来，官应当斋戒以及随从车驾沿街预先设置的，各随所职掌的事务到位。上水一刻，皇帝着龙衮，戴平天冠，坐上金根车，到坛东门外。博士、太常引导进入到黑攒．太祝令跪着手持匏陶，以酒洒地。皇帝二拜，起来。群臣都二拜后伏在地上。治礼官说：“起来。”博士、太常引导皇帝到南阶，脱鞋登上坛，到陶缶前洗手．黄门侍郎洗好爵，跪着送给皇帝。执樽郎接过爵，斟上柜鬯酒送给皇帝。皇帝跪着将酒洒在皇天神座前，二拜，起来。其次到太祖配天神的灵座前，手执酒爵跪着洒下，如皇天神座前一样。在南面向北，拜伏一次。太祝令各酌一杯福酒，合放在一个爵中，跪着送给皇帝，：二拜伏地．饮福酒完毕，博士、太常引导皇帝从束面台阶下来，回到南面台阶。谒者引导太常登坛，开始第二：次献酒。谒者又引导光禄登坛，开始最后一次献酒。完毕．各自下来回到本位。太祝送神，跪着手持匏陶，将酒洒在地上。起来。直向南面走出坛门，治礼官举手说话，群臣便二拜后伏在地上。皇帝盘，治礼官说：  “起来。”博七跪着说：“祭祀完毕，准备烧柴祭天。”博士、太常引导皇帝来到燎位，在坛的东面台阶，皇帝面向南而立。太祝令用案盛着玉璧牲体爵酒黍饭等食品，登上柴坛摆设好。治礼官举手说：“可以火燎了．”三人手持火炬登上柴坛。火点燃起来．人祝令等人各自走下柴坛。坛东西各二十人，将火炬向柴坛投去，等火烧到一半柴坛倾倒。博士仰头说道：“事情完毕。”皇帝离开便座。撤销戒严。天子如果有事不能出席，则由三公代行祭祀，而由太尉初献，次献和终献，仍然由太常、光禄勋履行。北郊斋、夕牲、进熟，以及乘舆‘官到坛三献，全部如同南郊的礼仪；惟一不同的是事情完毕后，太祝令将牲玉馊物等放置在坎穴内并将玉馊等物放入牲腹内，又将一牲覆盖在祭牲上。治礼官举手说：“可以埋了。”二十人都同时将土铲下。填坎近一半时，博士仰头说：“事情完毕。”皇帝便离开出去了。自从魏国以来，大多由三公代行此祭，皇帝很少出来参加．魏及晋初，有关礼仪虽然没有都保存下来，但对汉代礼制的增损是可想而知的。束晋以后，官府有这方面的记载。



  魏文帝诏令说：“漠代不在束郊拜曰，而早晚却常常在殿下面向东拜曰，烦琐亵渎类似百姓之事，不是敬事天帝郊祭神霞的好方式。”黄初二年正月乙亥，在束门外朝曰。按照《礼》的记载，天广选择春分这一天在束面举行朝曰仪式，秋分在西面举行夕月仪式，现在正是正月，不是举行这种仪式的时候。《汉郊祀志》载，皇帝在泰峙郊祭，清晨出竹宫向东拜揖太阳，当天傍晚向西拜揖月亮。这表明就是借用郊祭之曰，不需等到春分秋分之日。明帝太和元年2月丁亥初一，在东郊举行朝日仪式，八月己丑，在西郊举行夕月仪式，这是古代礼制。《白虎通》载“帝王以天为父，以地为母，以太阳为兄，以月亮为姐”，这就是朝曰夕月的来历。《尚书大传》载，迎曰的词说：“时间在某年某月上曰。明亮的阳光照于上下，勤劳施于四方，普遍实行美政，惟有我一人。某敬拜迎日于郊。”三国吴郎陈融上奏《束郊颂》，可见吴国时代也举行此种礼仪。晋武帝左尘二年，有关部门土奏：“春分时依照旧例应当请皇帝出席朝el的祭祀仪式，但寒温气候不太适宜，皇上可以不必亲自出席。”诏令说：“礼仪应当有一定之规，如果像所奏那样，与已故太尉所撰定的礼仪便有不同，便是再次没有定制了。以往是因为各地寇难没有平定，所以每次依照所奏。如今战事已经平息，衹有这件事最大了．”考查这一韶令内容，可知皇帝再次亲自出席朝曰祭仪了。此后便废止了。



  殷祠，皇帝在宫中斋戒七日，又清心洁身致斋三日．官员中职掌祭祀物品的也要这样斋戒。致斋的那天，皇帝出临到太极殿帷幄中坐下，穿绛纱袍，戴黑介帧，通天金博山冠。举行祠祭的那天，车驾出来，白‘宫中应当斋戒随从车驾或留守以及充任填街需要预先到达者，各随职责行事。上水一刻，皇帝穿戴乎冕龙衮服，登上金根车，到庙的北门止。治礼、谒者各引导太乐、太常、光禄勋、三公等都进入就位。皇帝下车入庙，脱鞋，漱洗及洗爵完毕，登上殿。依次进行初献，奠爵，奏乐．太祝令跪着读祝文，完毕，送到神座前供奉，皇帝回到本位。博士引导太尉进行亚献，完毕，谒者又引导光禄勋进行终献。凡是棉夹大祭，就将神宅都搬出庙堂，按照昭穆顺序安排座次，不再放在室内．晋朝又有阴室殇，治礼官引导到阴室依次摆上供品奠酒祭祀．其中如有功臣配飨的，就设置灵座于庭，谒者奠酒供祭于前．皇帝如不亲自祭祀，就由三公行事，由太尉进行初献，太常进行亚献，光禄勋进行终献一四季的祭祀，也都是在将要进行祭祀之前举行夕牲仪式，其仪式和郊祭一样。



  晋武帝泰始七年四月，皇帝将要亲自参加祭祀大典，牵驾出席夕牲仪式，而按照仪式规定返回时不需要再拜。诏令问这么做的原因足什么．、博士上奏说：“历代相沿袭就是这样。”皇帝说：“这不是致敬宗庙的礼仪。”于是下拜然后返回，于是便成为定制。太康年间，有关部门奏议，十一月一日恰好足朔奠、冬熏、夕牲同一日，可令有关部门行事。诏令说：“夕牲这样的仪式让有关部门代行其事，不妥当。改择上旬的其他q一广。”这表明武帝在夕牲的仪式上必定是要亲自临拜的，而束晋以来便废止了。晋元帝建武元年三月辛卯，登上晋王位，举行天子殷祭的礼仪，这是一件非常事件。孝武太元十一年九月，皇女去世在应当举行燕祠的时候。中书侍郎范宁上奏：“考查《丧服》传，如果有人在宫中死亡，三个月不举行祭祀，不论贵贱和老幼都如此。皇女虽然是婴孩，臣私下以为此时照常举行祭礼值得怀疑。”于是尚书上奏派三公代行其事。过去漠灵帝时代，立春尚斋迎气于束郊，尚书左丞在南书寺殴打陌使致死，于是诏书说：“议郎蔡邕、博士任敏，你们认为是否可以继续举行祭祀?是否有所不宜?”蔡邕等回答说：“考查上帝的祭祀，无任何事能够让其废止。宫室最大，陌使最小，日期又宽松，无疑可以斋祭。”筵宜并非不知道有这样的议论，衹是不从而已。魏及置初，祭仪虽然没有都保存下来，束晋有关的礼仪则保存完好。官府有这方面的记载。



  祭太社、帝社、太稷，常常选择每年的二月、八月二个社曰举行。太祝令在夕牲时进熟食，如同郊庙祭祀一样的仪式。司空、太常、大司农分别负责三献。官府有这方面的仪式记载。周代礼制是由王亲自主祭，汉代以来，则由有关部门负责此事。



  汉安帝元初六年，设立六宗祠于都城西北戌亥地，祭祀仪式与泰社的规格相等。



  曰月运行将交会，太史上奏曰月运行同宫同度。尚书在三日前预先准备，宣告内外，实行戒严。垫虞《决疑》说：“凡是抢救日食，都要戴红色巾帧，以助长阳气。太阳将要食时，天子穿着素服回避正殿，内外戒严，太史登上灵台，伺候日食过程。另外击鼓于门，听到鼓声，侍臣都要戴上赤色巾帧，带剑入殿侍卫。三台令史以上，都持剑立在各自的厅堂门前。卫尉卿驰马环绕宫殿，巡视守备情况，循环不断。直到太阳恢复到正常，才都停罢．”鲁昭公十七年，六月初一，发生日食。祝史官请示所用币，叔孙昭子说：“日食发生时，天子不演奏音乐，在社击鼓：诸侯在社里用币祭祀，在办公处击鼓，这是礼制。”又用赤色丝搓成绳系于社，祝史官陈说语辞加以斥责。社，是勾龙之神，天子的上公，所以要加以斥责。关于合朔，官府有这方面的仪式记载。



  过去选伐壁室年间，将举行元旦止会，而太史上奏说元旦正逢日食，朝廷官员疑惑是否还应当举行元会。共同来到尚书令荀文若府上咨询。当时娄子计吏型助在座，说：“梓慎、裨灶，是古代的良史，仍然占卜水火，错失天时。《礼》载诸侯朝见天子，入门后有四种意外情况不能继续举行礼仪，日食是其中之一。那么圣人留下的礼制，不为变异而预先废止朝礼的情况，或者是灾消异伏，或者是推算有误。”文若以及众人都高兴而听从了他的见解，于是朝会照常进行。食也没有发生。刘助因此而显名，魏史赞美此事而记载丫下来。



  魏高贵乡公正五二年三月初一，太史一奏日食而没有发生日食。晋文王当时为大将军，严厉追究史官推算不应验的责任．、史官回答说：“日月相会的时候，或者发生日掩月的情况，或者发生月掩曰的情况。月掩曰，就会出现遮蔽太阳本体，使阳光的影子出现亏缺，所以称为日食。日掩月，则是太阳从月亮}：经过，称为阴不侵阳，虽然曰月相掩但不会出现曰影亏缺的现象。日月相掩而必然出现亏食的道理，目前还没有方法可以预测，因此举行尝筛郊社，出现食就开始祭祀，由此可见前代史官也不能确定是否一定会出现日食。白漠代以来的旧例，以为口食必定出现相交亏缺的情况。每到此时，便警戒百官，以防备日食变故。所以《甲寅诏》记有防备日食的制度，而没有追究失误责任的方法。自古以来黄帝、颛顼、夏、殷、周、鲁六代历法，都没有推算日食的方法，衹有考察疏密的不同而已。自负罪责的条例，来源于本来无术推算历法，不是推算失误之罪。”这才停止了追究。



  晋武帝咸宁三年、四年，都因元旦正逢日月运行同宫同度而取消元旦朝会，改变了魏的传统做法：



  晋元帝叁婴元年四月日月运行同宫同度，中书侍郎壬啮上奏说：“《春秋》记载日食时，天子在社击鼓，意思是攻击太阴。诸侯在朝击鼓，意思是臣子相攻。考查尚书文符记载，如果太阳有变故，便在各宫门击鼓，这样做有违传统典制．”韶令说：“所陈奏很有道理，速命令外朝更改。”



  建五元年，太史上奏元旦逢日月运行同宫同度，朝廷大臣们叉怀疑是否应当取消元旦朝会。当时庾冰辅政，将刘劭的见解写在纸上给八坐看，当时有人以为刘劭的见解不符合礼制的意义，直塞羞听从了，是有识之士的一个失误。所以墓谴便写成书面意见加以驳斥说：“刘劭论述灾消异伏，又以为梓慎、裨灶尚且有错误，太史上言也不是必定要正确无误，这是有道理的。但说圣人传下制度，不因为天象变异而预先废止朝礼，这就有错误了。灾异的发生，是用来谴责警告人君的，是帝王所慎重警戒的。所以穿素服废音乐，退避正殿，百官也穿素服，用币祭祀击鼓助威，都是表示亲自救助这种变异．大凡敬戒的事情，与其疑惑而废止，不如谨慎地执行。所以孔十、老子在乡村中助葬，根据丧柩出行不能见到星星的礼制，因此遇到日食便将霞柩停来，说怎能保证不遇上星星呢。如今史官说应当会发生日食，也怎能知道不发生日食呢?孔子、老广预先作好遇见星星的防备，而刘劭废止这种预防，是抛弃圣贤的现成规矩，鲁桓公在乎申曰遇灾，而在乙亥曰举行尝祭，《春秋》讥讽他．，灾．扛既然已经过去，尚且应当追惧不已，因此而废止宗庙的祭祀仪式；何况是听说天象变异将要发生，举行庆乐的朝会，这于礼制来说是背离了。《礼记》所说‘诸侯入门而不能完成礼仪之类，，是指太史没有预言，诸侯已经进入宫殿，此时却发生厂日食；并不是说察先就知道会出现日食，而朝会仍然不停止。刘劭引用造句话，可以说是错误理解了其中的意旨，刘劭所引用的是《礼记》的话；孔子、老丫乡村助葬的事，也是《礼记》所记载的，却违背而反行之，是其进退无据的表现。加之荀令的赞同，漠代所遵从，便使此言至今被称道，却不知其中谬误。担心后世人们将会据此拟定礼制，因此加以纠正。”于是座迪听从众人之议，便因此而取消元旦朝会。



  到了丞和年间，殷浩执政，又想按照刘劭的观点而不取消元旦朝会。王彪之根据咸宁、建元的售例，又说：“《礼》所说，诸侯一齐晋见天广，不能完成礼仪而中途废止的情况有四种，自然是中途突然发生的事，不是预先便有其事而侥幸史官推算失误，因此没有预先废止朝见之礼。”于是又听从王彪之的建议，沿用至今。



  耕种籍田的礼制由来已久，汉文帝实行过。及至晅壶幼年登上大位，在钩盾弄田裹耕种籍田。塱壶丞平十五年二月，出行东巡，在．邳耕种籍田。童壹元和三年正月到北方巡视，在筐瑟耕种籍田。委蝈三代帝王都亲自参加耕种籍田的仪式。晋武帝叁始四年，有关部门上奏开始耕种籍田并祭祀先农，可命令有关部门行事。诏令说：“民众的大事，在祭祀与农事。所以古代的圣贤，亲自在帝王籍田裹耕种，以提供郊庙所需的粮食供品，并且用此行动来教化天下民众。近代以来，耕籍仪式衹是在田地裹走几步，空有仰慕古人的名义，并无生产祭品教诲百姓的实际内容，却兴师动众耗费无数。如今要恢复耕籍千亩的制度，要与群官公卿等，亲自实践稼穑的艰难，以为天下表率。主管部门要详细制定有关条例，并在束郊南面、洛水北面，划出黄河以南的一片田地，要求是平坦的有水源的良田。如果没有官田，要随适宜之处交换，不得侵犯民众利益。”从此以后，此事便废止了。史官的有关记载多有缺漏。束晋元、哀二帝，准备恢复耕籍制度，贺循等人所上奏的仪注，及裴宪为胡中所制定的仪制，也不详细得当。



  元嘉二十年，太祖准备亲耕籍田，因这种仪式长久被废止，便指示何承天拟定仪式。史学生山遂之已经私自收集资料拟定，因此将此事上奏。便下诏令说：“国以民为本，民以食为天。一夫不耕，必有饥饿者。仓廪充实以后，礼节便会兴起。这些年来，到处贫穷，家无隔宿之粮，天地稍有灾异，则人心极度愁苦；偶尔年景歉收，则百姓困乏不堪。诚然是由于政治与德化没有深入人心，以导致此种弊端，也许还有耕种不广，地有遣利的原因。地方官员劝导无方，民众忘记了勤劳的意义。常常说到要弘济，孝思之念无时不怀．虽然制令屡，终究不能有所惩劝，可是坐等丰收，岂能达到呢。有关部门要颁布旧有条例，务必尽力敦促农课。游食的流民，都要让其就业。考核勤奋与懒隋，奖优罚劣；观察能力的高低，严加甄别予以提拔和黜退。古代根据时节变化观察土地情况，以便教诲农民，皇帝亲耕籍田，恭敬地提供食品。仰观前代帝干，思想遵从其好的典制，应当量择千亩籍田，占吉祥日子。朕要亲自率领百宫，到郊区举行有关礼仪。方可表达诚恳心情，劝导民众。”于是参考众多条例，制定仪式。在立春前九天，尚书宣告内外，各令随职责行事。司空、大农、京尹、令、尉，度量周天十二宫的东南偏东方向的土地八里之外，整理出千亩土地，开辟好田地疆界。在千亩正中阡陌偏西南方向设立先农坛，在正中阡陌偏东北方向设立御耕坛。将要耕籍之前，前一天在耕坛上张挂青色幕帐。皇后率领六宫人员拿出先种后熟和后种先熟的两类谷种，交付给籍田令。耕种之曰，太祝用一太牢告祭先农，都像祭祀帝社一样的礼仪。正月，选择第一个辛日后的吉祥亥曰，皇帝乘坐耕根三盖车，驾苍马四匹，青色旗，着通天冠、青帧、青衮朝服，衣带上佩苍玉。藩王以下直至六百石都穿青色衣服。衹有三台武卫官不参加耕种，不改变服装。车驾出来，众官履行如郊庙一样的礼仪。车驾到达籍田，侍中跪下启奏：“皇帝请下车。”到了坛边，大司农跪下启奏：“先农已经祭祀遇，请皇帝亲自耕种。”太史令唱赞道：“皇帝亲自耕种。”皇帝手推未耜往返三次。然后群臣跟着依次耕种，王公五等爵开国诸侯等往返五次，孤卿大夫往返七次，士往返九次。籍田令率领部下接着耕种。耕完一亩，然后是洒种，覆盖，仪式结束。



  魏压虽然天子耕种籍田，但其藩镇诸侯等，都没有举行过耕种百亩的礼仪。晋武帝末年，有关部门上奏：“古代诸侯耕种籍田百亩，亲自操持耒耜，以便供奉社稷宗庙，以此劝导百姓勤奋务农。如今诸王治国，应当修复耕种籍田的礼仪。”然而没有施行。宋太祖束耕以后，才颁令各州郡县，都备齐了有关礼仪。



  厘伐的礼制，王后率领内外受遇诰命封赐的妇人，到北郊举行养蚕仪式。汉代则是在束郊，这不是古制。委蝈则在北郊，这是依照周代礼制。置朝则在西郊，应当是与籍田对称的方位。魏塞壶童攰匕年正月，命令中宫在北郊举行养蚕仪式。按照鱼诞《后蚕颂》的说法，则是当时连伐的养蚕仪式已经失传，另外经过考证而重新撰定的仪式。等到置代，先蚕仪式大多采用魏国礼法。晋武帝左康六年，散骑常侍华崤上奏：“先王的制度，天子诸侯亲自耕种千亩籍田。王后夫人等则到桑宫亲自参加养蚕。如今陛下凭藉神圣聪明至高仁慈，修复先王的事业，皇后体现出资助众生之德，符合配天的意义，但由于教化之道没有先行一步，致使有关养蚕礼仪尚有缺略。愚意认为应当依照古代礼制，备办这一盛大典礼。”诏令说：“古代天子亲自耕种籍田以便供给祭祀所用食品，王后夫人亲自养蚕以便备办祭祀所用服装。这是为了对祖宗神灵表示孝敬。对世人表示教化。现在籍田已有现成礼制，而养蚕还没有制定礼仪。此前事多务杂，无暇作这方面准备。如今天下无事，应当修复有关礼制以宣示四海。请详细依照古代典制及近代先例，结合当代需要制定。明年施行。”于是派遣侍中成粲拟定有关礼仪。皇后采桑坛设在蚕室西面，帷宫在中门之外，桑林在其束画，先蚕坛在宫外门之外偏东南方向。选取平民之妻六人为蚕母。蚕将要生时，选择吉曰，皇后戴着十二笄，依照汉魏先例，穿着青色衣服，乘坐油盖饰以云母的安车，驾六马。女尚书穿戴貂蝉，佩玺，陪同乘坐，随载筐钩。公主、三夫人、九嫔、世妇、诸太妃、公大夫人、公夫人，及县乡君、郡公侯特进夫人、外世妇、命妇，都戴步摇冠、穿青色衣服，各自载上筐钩随从。蚕桑前一天，蚕宫将新生的蚕放在薄上。到了躬桑即后妃亲自采桑之日，太祝令用一太牢祭祀于先蚕坛。皇后到达西郊，登上坛，公主以下人员陪同站列在坛的束面。皇后面向束采桑，采三条；诸妃公主各采五条；县乡君以下各采九条。将所采桑叶都授予蚕母。回到蚕室。事情完毕之后，皇后返回便座。公主以依次就座，设宴并赐绢各有不同。宋孝武童太塱四年，又举行丁这种仪式。



  汉献帝壁画二十二年，魏国在邺城南面建筑泮宫。魏文帝童勿五年，在洛隆设立太学。查工正始年间，型麓上疏说：“黄初以来，崇立太学，二十余年，而成名者不多。这是由于选拔博士过于轻率，诸生进入太学学习衹是为了逃避徭役，高门子弟，耻于进入其行列，致使太学中没有好学者。虽然有太学的名义，但没有太学的实际内涵，虽然设立了太学的教育，但没有收到太学教育的功效。应当严格选拔博士，选取操行能为人表率，学识堪任人师者，掌教国子们。依照古代方法，让二千石以上子孙，年龄在十五岁，都进入太学。明确制定奖勤罚懒制度，明确昭示荣誉与耻辱的不同道路。”不听从这一建议。晋武帝泰始八年，有关部门上奏：“太学生七千多人，才能堪任四品，请求允许留用。”诏令说：“已经通过试经的人留用，其余派遣回到各郡国。大臣子弟中可以接受教育的，让其入学。”咸宁二年，设立国子学，遣大约是《周礼》所说国家的贵游子弟即所谓国子，从师接受教育的人。太康五年，修建明堂、辟雍、灵台。



  孙休永安元年，诏令说：“古代建国，教育先行。是为了教导世人陶冶性情，为时代培养人才。自从建兴年间以来，时事多有变故，吏民大多急功近利，弃农经商，不遵循传统之道。凡是所崇尚的不淳朴，则会伤风败俗。请按照旧制设置学官，立《五经》博士，严格考核所选人士，优厚其待遇。选拔现有吏员中及官员子弟中好学的人，各令其入学从师。  一年一次考核，分别其品第，加以学位的奖赏。使经历此事的人为其荣誉而感快乐，使听说此事的人羡慕其荣誉。以便淳朴国家的教化，以便兴起好学风俗。”于是设立学校。



  元帝为晋王时，建武初年，骠骑将军王导上疏说：政治与教化的根本，在于教正人伦。人伦的光明止大，在于设立学校。学校设立而教育方向明确，则道德的教化通行。治国之道也就得到了固定，有耻辱之心且人心驯服。父广兄弟夫妇长幼的次序理顺了，君臣的礼义便稳固了。造就是《易》所说家庭正肃便天下安定了。所以圣贤的君王对蒙童加以正统抚养，对少儿加以正统教育，使之潜移默化，习惯成性，如同自然天性，曰曰向善而远离罪恶，自己却并没有意识到。行为成熟而道德树立，然后给以官爵之位。即使是君王的嫡子，也仍然与其他贵族子弟一样对待，使之懂得为人之道然后才能显贵。圣贤们取才用士，都要先以学行为本。因此《周礼》载，乡大夫“进献贤能的书籍给君王，君王要下拜而后接受”。以此表示尊重知识而显贵士人。人们知道士人之所以显贵，是由于治国理民之道在身。平时在家就会修好其身，修好其身便能影响其家人，家庭修好便会影响及乡邻，在乡中学好便能登朝为官。追溯根本而复归朴素，各人时刻反省自己，使得朴素的禀性显著，浮伪的奸诈之术消失，这都是由于教育达到的结果。所以用这种品格事君就会忠诚，用这种品格对待臣民便会仁慈，即足孟子所说“没有仁慈而遣弃其亲人，忠义而抛弃其君主的”。



  自从前些年国政失去控制，礼制教育废而不行，礼乐仪制之声不作，至今已经有二十多年。传说“三年不习礼制，礼制必然废毁；三年不习乐制，乐制必然崩坏”。何况礼乐不作的时间如此长久了呢?老年人渐渐忘记了作揖谦让的容仪，年轻人祇知道金戈铁马的声音，战争频仍，祭祀废止，距离无王的正道越来越远，奢华诈伪的风气就会滋长，这不是用来教化民众端正风俗，重视农本抑制商末的好事。殿下凭藉世间少有的天资，正当国家倾危的时运，运用礼乐南征北伐，造成中兴的局面，将要荡涤污秽瑕疵，拨乱反正。的确应当遵循古制进行治理，设立学校，宣扬六艺，以教育年轻一代，使文玉亘造的治世之道，从废毁中复兴。如今《小雅》所描述的理想局面完全废弃，戎虏叛乱猖獗，节义之操无人坚守，国耻没有昭雪。忠臣义士，为此而扼腕痛心，礼乐与政刑，应当同时运用以治理乱世。如果礼义深入人心，社会风气淳朴，那么教化陶冶的范围就广阔，道德影响的作用就弘大，正义所感动的程度就深入，权威所震撼的距离就久远。由此而进一步，便可收复黄河以北，使帝业阙失之处得到恢复，国家政治秩序从混乱中重新得到更张，使野蛮之人改变情性，禽兽之人洗心革面，实行礼乐文治而蛮夷驯服，不穿武服而天下听从，衹要政治之道得当，岂有难事存在。因此有虞通过表演礼乐舞蹈而使三苗归顺，鲁僖公建造泮宫而使淮夷平定，齐桓公、晋文公的称霸，都是先运用礼乐教化而后运用战争手段。现在如果遵循前代典制，复兴文教，让朝廷官员子弟，都进入学校，想立德出身为官者都通过学习而通晓礼乐之道。立德之路开启而诈伪之途便会自然闭塞，那么教化治世之道便会无需威肃而成功，无需严厉而大治。选拔聪明博通而修习礼乐的儒士为教师，崇重教育显贵师道，教化成功而风俗淳定，没有比这更加高明的了。



  散骑常侍戴邈又上书说：臣下听说天道的运行，没有比阴阳规律更大的；帝王的首要任务，没有比礼乐教育更迫切的。所以古代建立国家，教育先行。京城有明堂辟雍等制度，乡村有庠序学校的仪式，都是为了选拔和教导年轻人，启发其才思。六十四卦中有《困》、《蒙》的悔恨之辞，这是君子大养正的功夫。过去孔子作为列国的大夫，在洙、泗之间兴礼办学，四方老幼，不约而同地前去求学，接受教导而成为通学之士的有七十余人。从此以后，千余年来这种事业寂然无闻，难道是如今的天下比鲁玺小，贤能之士比过去少，原因在于是否有志于此道。



  自从国家遭受无耻狂妄之徒所造成的祸乱，社会处于倒悬的危难之中，羯族叛寇直打到旦辽边，凶残狡诈之徒横行于万里河山，使得神州大地萧条荒芜，茂草丛生，大好河山，人迹罕见。霸主怀着朝夕的忧虑，民众遭受荼毒的痛苦，敌寇在中原大地上交战蹂躏，怎能顾及到礼乐之事呢!然而“三年不习礼制，礼制必然废毁；三年不习乐制，乐制必然崩坏”。何况礼乐不作的时间如此长久了呢?如今年轻后生，眼不见拜揖谦让升降起伏的礼仪，耳不闻钟鼓管弦的音乐，经籍散灭在胡人马足之下，图谶之学再也没有残存于世．这大概是圣贤之人所深深悼惜，有识之士所常常嗟叹的。大凡治理社会崇尚文教，逢上乱世则崇尚武事，文武交相为用，是久长的治世之道。就好比天地，黑夜与白昼交相更迭，自古以来，没有不经过这样的循环的。如今有人以为天卜还没有统一，不是兴办礼学的时候，这种言论似是而非。大凡儒家理论深奥，不能在短时间内学成，古代的俊贤之士，必须三年才能学通一一经，如果等到平定寇贼，天下太平然后修习礼乐，那么功成事定，谁来参与制定礼乐呢另外贵族子弟，未必有斩将夺旗的才能，也未必有从军征戍的功劳，如果不趁着年轻讲习道义，使明珠加上琢磨的功夫，使荆玉、堕珠发出经过开采雕琢的光彩，不是也很可惜吗。愚意以为社会丧失正气已久，民众的情绪安于所习惯的现状，纯洁之风渐消失，奢华的竞争趋激烈，好比烈火消耗膏脂那样不知不觉。如今重新开始，万物新生，圣朝凭藉神武的德行，遭逢革命的年代，荡涤近世的流弊，继承千载以来的文化传统，笃志道德崇奉儒家，创立大业。圣明的君主在上面提倡，宰辅在下面响应，凡是上面所爱好的，下面必定有更加爱好的。所以双剑之节得到推崇，飞白的风俗便形成了；挟琴的容饰出现后，赴曲的唱和便流行起来。君子之德似风，小人之德似草，实际在于各自所感受的不同而已。臣因为愚昧浅薄，不能理解远见卓识，以为应当抓住日常空闲时间，逐渐兴办教育事业。



  左兴初年，议论准备修立学校，衹有王氏的《周易》、塑医的《尚书》、孔氏的《古文尚书》、塑匡的《毛诗》《周官》《礼记》《论语》《孝经》、灶压和旦阻的《春秋左传》，各设立博士一人．、其余像《仪礼》《公羊》《谷梁》以及郑氏的《周易》，都减省而不置博士。太常苟崧上疏说：



  臣听说壬迂有句话说，“人才难得，难道不是这样吗”。自从国家大乱以来，经学废坏尤其严重。儒学具有席上之珍的地位，然后才能弘扬儒道古训。如今学校培养不出朝廷所需的俊秀人才，任职朝廷者又缺乏儒学的华美之才。过去咸宁、太康、元康、永嘉年问，侍中、常侍、黄门等官员当中的学识渊博、洽通古今，德行能为世表的人，聘任为国子博士。一则负责在殿堂上应对，以备皂帝顾问；二则参与教育国子学子弟，以弘扬儒学；便于祠、仪两个部门，以及太常等官员，随时问疑解惑。如今皇朝中兴，美好的志向高于以往，应当发扬过去好的传统，遵循祖宗优良典制。



  世祖武皇帝圣德高明，上应天命而接受惮位，继承魏国的皇位。崇奉儒学兴办学校，致使社会走向太平。设立明堂，营造辟雍，开始告朔班政，举行乡饮大射，建筑西阁东序，搜集图书禁籍，台省有宗庙太府金塘故事，太学有《石经》《古文》等。有关先儒经典古训，诸如买、马、郑、杜、服、孔、王、坦、垄、尹等人，章句传注众家之学，共设置博士十九人。九州之中，师徒相传，学士如林，于是选择张华、刘宜为太常之官，以显示对儒教的重视。



  传称“孔子去世后精妙之言便断绝了，七十位弟子去世后大义便出现谬误”。自从中原丧乱，讲诵儒学之声停息，儒学之道，将要湮灭在地。陛下凭藉神圣登上皇位，弘扬祖宗业绩，重申儒术的使命，恢复道德的教化，正肃《雅》、《颂》之乐，造一切似乎已成现实．红、握二州，首先得到教化，饱学之士和遣文图籍，在当今算是最兴盛的；然而与过去相比，仍然衹是千分之一。臣学识没有弄懂章句，才华不能弘扬儒道，衹是得到皇上格外的恩宠，才得以处在本不应属于我的位置，与张华、刘宫相比，儒雅之风度相差很远，衹希望竭尽全力，衹求能够为国增添万分之一的光彩，衹希望儒学之道比以往百代都要兴盛，让后代儒学之士在千载之后还能歌颂本朝业绩。



  谨听说节省的制度，都是设置三分之二，博士员额旧例是十九人，如今五经博士合起来才九人。按照古制计算现在的设置，仍然没有达到半数。九人以外，尚需增加四人。希望陛下在日理万机之余，时常加以关注．《周易》一经，有郑玄注，此书是根源之书，的确应当深加爱惜，应当为之设置博士一人。《仪礼》一经，是所谓曲礼，郑玄对于礼制特别明悉，都有证据，应当为之设置博士一人。《春秋公羊》，此书精审深奥，对断狱很有用处，应当为之设置博一卜一人。《谷梁》简约精要，应当使其流传于世，要设置博士一人．，过去周代的衰亡，君上衰弱而受臣下凌驾，臣弑其君，子弑其父，对上目无天子，对下目无方伯，善者无赏，恶者无罚，社会秩序大乱。孔子忧惧而编纂《春秋》，又考虑到诸侯的忌讳嫉妒，害怕触犯时忌，所以委婉其辞，使意义不显明，因此说“赞颂我的可能是因为这部《春秋》，归罪于我的也可能是因为这部《春秋》”。当时左丘明、土星登门亲身接受教导，无不精究其中意义。孔王去世后，《春秋》的精妙之言将要湮没无闻，于是左丘明闭门撰写所受传授而为之作《传》。此书长于叙述礼制，语言美妙，追溯来龙去脉，以阐述经文大义，的确有许多奇伟之处，学者都很喜好它．，儒士们称公羊高亲身接受过子夏的教导，《公羊传》到汉朝立于学官。此书辞义清俊，决断明审，多有可取之处，为董仲舒所称赞。谷梁赤师徒相传，突立于漠，当时型向父子是汉朝的名儒，他们固守一家之言，不肯信从赵梁壶师徒的解说。《毂梁传》文字清新意义简约，其诸多阐述，有的是《左传》、《公羊传》所没有记载的，也足以有所订正，所以《三传》并行于前代，通才不应被单独废弃。如今距离圣贤时代已经久远，有关文献将要失传，与其过度废弃，不如过度置立。臣以为《三传》虽然同是解释一部《春秋》，但各有其长。考查诸如三家异同之说，就意义而言犹如战争各据一方，就文辞而言也是唇枪舌剑，从情理上讲不可能共为一家。博士应当各设一人，以传播其学说。



  元帝诏令说：“荀崧上表所说，都是治国大事，是政治的根本。魏武帝在战争间隙停下马匹放下戈矛，仍讲读六艺。如今虽然曰不暇给，岂能忘记根本而遗弃经典。可以共同广泛讨论这个问题。”有关部门上奏认为应当采纳苟崧的建议。诏令说：“《谷梁》肤浅，不足以设立博士。其余可采纳。”时逢王敦之乱，事情便没有施行。



  成帝咸康三年，国子祭酒袁瓖、太常冯怀又上疏说：臣听说先王的教化，在于推崇经典之训，阐明礼义之学，以昭示后生，宣扬万物之性，开通行善之道。宗周建立以后，文化传统发扬光大，礼制化及南蛮，歌颂之声传遍四海。所以延州派人前来朝拜，听到《雅》乐而嗟叹不已，韩起前往鲁国，看到《易》象而赞赏不绝。为什么?因为成人之道，以此为首要。孔子温文尔雅，教育的影响遍及洙、泗流域，孟轲庄重严肃，诲人不倦。所以仁义的声誉，至今仍然存在，礼让的风气，千年不衰。前些年君弱臣强，动乱屡屡发生，儒学的教化暂时颓废，教育的体制也有废缺。国子太学索然无人，经籍无人问津，有心问学的人，空抱志向而没有机会。过去魏武帝亲披甲胄，急于武功，仍然在战事空隙阅读经籍，放下戈矛而吟咏诗歌，认为社会所需要的，是作为治国根本的教育应当得到重视。何况如今陛下凭藉神圣聪明而登位为帝，百官勤勤恳恳地对待职守，朝野安静，江北也平安无事。为何要让泱泱大国风范，逐渐淡漠而无人知晓，让洋洋大观的礼乐文明，在这一代失传呢。古人有言，《诗》《书》是仁义的府库，礼乐是道德的准则。实在应该重视经籍，阐明教育的意义，使读书诵诗的声音，响彻京城，让专心于礼乐之道的贤哲们，成为人们的榜样和赞咏的对象，岂不是盛美之事吗!



  奏疏送交上去，皇帝颇有同感。于是讨论设立国子学，征集生徒，但当时的社会崇尚老、庄之道，不肯用心于儒学。穆帝永和八年，殷浩西征，考虑到军务迫切而暂时停止兴办学校，从此便废止下来。



  征西将军庾亮在武昌，开设学官。其命令说：人情重视交友而轻视财富，喜欢安逸而憎恶劳作，学业是件极苦的事，俸禄报答却并不丰厚，由此而导致走捷径的多，所以没有人肯用心。儒学之风距此已很遥远。飒》、《雅》之道愈来愈衰弱，年轻人放任自流，不再关注礼乐制度与经典图籍。在位执政者，专心于目前的政务，无暇关注典章。于是导致《诗经》、《尚书》废弃已久，雅颂之音寂然不作，思前想后，怎能叫人不叹息。自从胡夷先后侵扰中原，将近三十年了。但至今尚未革面洗心而被中原礼乐文化所同化的原因，岂祇是武力之威的作用已经穷尽，恐怕还有文化教育没有普遍施行，不足以安绥四方吧?过去鲁国秉承了周代礼制，变厘便不敢任意欺侮；范会推崇典礼，置量大治。楚、魏二国之君，其国都是带山阻河，凭城据汉，国富民殷，但却不能保有其强大，昱起、屈完因此而感到惋惜。由此可见，礼义对于国家坚固稳定的作用，不是可以与金城汤池相比吗?季路宣称在大国的夹缝中生存，受到战争的威胁，加以饥饿的压力，持续三年，仍然要实行礼乐之治。何况如今旦辽以南安然清静，政治稳定，却不能弘扬礼乐文化，敦促教育发展，这怎么能搞好政治而使外邦归附呢!魏武帝在戎马倥偬的间隙，以马上为家而读书，到了建昼末年，国家仍不安宁，但仍然留心于远人的宏图，设立太学兴盛学术，造就是所谓颠沛必于是的境界，真是通才。如今假使能够让农时不误，五教并兴，军旅整齐，礼乐制度恢复，岂不是两全其美吗请：立即选定学校处所，准备建筑校舍。参佐大将子弟，都要让其入学，我家子弟，也要让其进来接受教育。四府之内如有博学礼义通涉文学经典的人，聘为儒林祭酒，使之等同于三署官员，给予优厚俸禄，都要精选有真才实学的精英，必定有合适的人，来充任这个职责．，最近临、临贺二郡，都要求修复学校，可下令同意。如果不是可堪造就的人，没有受到礼教之化，而想藉机免除徭役的，不得收为生员。要明确制定具体实施条例，务必让法令清新而读书人显贵。又修造礼乐器具等，准备举行大射等礼仪。庾亮不久去世，此事又被搁置下来。



  孝武帝太元九年，尚书谢石又上书陈述意见说：培养人的方法，在于仁与义。增加善意陶冶性情，惟有礼制与教育。虽然天性出于自然，但还是必须加以诱导。所以洙、泗之地传扬着弘道隆礼的风气，《诗》、《书》保留着进行教育的经典。敦学《诗》、《书》喜悦礼制，社会的风气因此而会走向文明；在三教九流中接受熏陶，年轻一代才能达到肃穆温文的境界。社会不会长期稳定，礼乐也会时断时续。光武帝放下戈矛而诵习经典，魏武童在停马休息时读书，他们害怕礼乐文化失传被废，到了如此地步。大晋建立，正值世道多事之秋，虽然皇上的德业h渐盛隆，但礼乐之道尚未齐备，教育事业，时废时兴。于是导致常用的儒学之才也缺乏，民众之性没有丝毫的长进，美好而远大的教化事业，被遗忘而没有得到重视，这是臣之所以深深忧虑、夜叹息的缘故。



  如今皇威远扬，战争刚刚结束，将要在四方兴起淳厚的儒雅之风，引导百姓走向高尚的道德境界。岂可以不弘扬礼乐文化，使之焕然一新。请求兴复国学，以教训子弟；颁发命令给各州县，普遍兴修学校。雕琢得琳琅满闩，和氏璧式的宝玉…定会产生，普遍进行启蒙教育，使成仁的高德重新隆茂。坚持不懈地办好此事，必然因此而通达大治之道，那么人人争先恐后地修习这一事业，就会使仁义之道兴隆而儒学完备。



  烈宗采纳他的建议。当年，选拔公卿二千石子弟为生贝，增造庙屋一百五十五间。但考核和督促没有规章，品学兼优者耻于为伍。国十祭酒殷茂就此说道：臣听说弘扬风气清厂习俗，在于兴盛礼教，辅导情性以成高尚品德，必须依靠学习，先王正是运用这些来治理天下，引导万物，去邪扬善，使之潜移默化在日常生活中．所以能够疏通深奥的道理，综合幽微的大义，通古贯今，有益于治理和教化。而且孔子称赞颜回，以好学为根本，七十位弟子受人敬仰，以善于教导为宗旨。《雅》、《颂》之音，流传歌咏千载，是圣贤风范的渊源．明君的共同风格。



  自从大晋中兴，重新立国于江南，推崇教育，修建学校，公卿子弟，都进入国学。不久因为社会不稳定，训导之业无法坚持下去。陛下凭藉纯一的圣贤之德，考虑兴隆前代的优良传统，和睦万方，疏导物性，兴复儒学，泽惠后生。自从学校建立以来已经有些年，但功业并不可观。害怕学业如同逃避徭役，能够坚持下来的不多，有的假托亲人病重，其中真伪难以知晓，名不符实，没有比造更严重的了。臣听说售的制度，国子生都是名门望族于弟，可以与皇储比列。而现在国厂学混杂了一些出身微贱的人，遂令人引以为耻。子贡想撤去用为告朔祭祀的羊，但使屋更看重这种礼仪，何况名实同时丧失，不学无术而识见浅薄的人呢。如果考虑到当今的首要任务，还无暇顾及这些文化事业，权且可以暂停，等待以后有时间再从长计议。否则，应当依照过去成例。私意以为内外群臣，清官子侄，普遍应当入学，制定有关学习的课程与任务。如今现有生员，年龄相差悬殊，愚智异趣，应当听其去留，各得其所。所上奏的建议是否得当，请交付外  朝官员讨论。



  至噬下诏令加以褒扬，但并没有施行。朝廷及民间有志于学问的人，无不发愤叹息。清河人李辽又上表说：臣听说教育，是治理和教化的根本，是人类伦理的起始，用来诱导疏通百姓，提高道德水平兴起仁义之风，好比将土石陶冶成器物．虽然百代帝王所实行的礼制不同，质朴与华丽参差有别，至于教育之道，其作用是一样的。自从中原沦没，儒学荒废，先王的德泽就此断绝，圣贤的风范就此失传。此后至今，将近百年。天地自有灵性，乱极而治，河、济的乱民被平定，海、岱的社会从此清晏，百姓得到复苏，万物新生。但经典古训没有得到宣扬，《雅》、《颂》之音没有得到恢复，久已凋零的风俗，大的弊病并未更改过来。如果不能继承这种文化传统，光大儒学宏伟的德业，将如何能够稳定太平时世，重新昌盛伟大的教化之道呢。世事有如赊账之急，实际就是指的这种情况。已故父亲前大臣李回，镇守边城，归顺本朝。在太元十年，派遣臣奉表进京。路经阙里，前去拜祭孔庙，庭宇倒塌，仪式颓废，万代世表，忽然沦落如此，思前想后，不觉流涕悲叹，到达京城后，上表请求修复孔庙，修建学校。到了十四年十一月十七，接到圣明的诏令，采纳臣的鄙陋建议，敕令兖州鲁郡，按照原有规模营建孔庙。已故尚书令谢石命令臣将所需物资列表上报，又拿出家中布匹，尽自己微力帮助兴建。已故镇北将军谯王司马恬命令臣代行北鲁县令，给予经费资助。由于二位大臣先后逝世，致使已制定的建设规模没有完成。陛下能够体会唐尧文思的美妙，学习孔子善诱的勤奋，关注社会的百废待兴，忧虑教化没有普遍施行。愚意以为可以重新责成兖州刺史，完成孔庙的修复工作，免除几户人家的赋税徭役，以便他们专心维护孔庙清洁卫生。并颁赐给《六经》，设立学校，延请硕儒之士，广招年轻生员，使之逐渐进入儒学之道，以成雕琢宝玉之功。运用仁义来征伐，敷陈道德以驯服远方，有什么不能招怀的，有什么不能安抚的。所需要付出的代价很小，但所弘扬的事业却分大。臣自从来到京城为宫，至今已有八年，远离亲人辗转反侧，日夜不安。振武将军何澹之现在要前往三齐，臣当随从返回。在京城内彷徨徘徊，留恋感激不尽。乞请将臣的表章交付外廷讨论。又没有被重视。



  宋高祖登上皇位后，诏令有关部门设立学校，还没有建成便去世了。太祖元嘉二十年，重新设立国子学，二十七年停废。



  魏高贵乡公苴灵三年，皇帝亲自率领百官到太学举行养老的典礼。于是玉登被聘为三老，郑小同被聘为五更。现在已经没有当时的礼仪记载了，但逸伐礼制得以保存下来。



  晋武帝童垃六年十二月，皇帝亲临辟雍，举行乡饮酒礼。诏说：“礼仪的废止已经很久丁，如今才重新开始讲求旧的典礼。赐给太常绢百匹，丞、博士及学生牛酒。”盛空三年，蛊壶五塞九年，再次举行这种礼仪。



  魏坚巡年间，壹王每次讲完一遍经书，便派遣太常在辟雍举行祭奠先圣先师的典礼，没有亲自光临。登塞壶、砠壶作为太子时，以及愍檀太王讲经完毕，都要亲自在太学举行释奠仪式，太子举杯进酒给先师，中庶子举杯进酒给颜渊。互贲诏令说：“我知道太子此事，祭祀完毕便宴请王公以下人员，过去在洛阳时，曾出席遇这种清宴。”盛、穆、芝逮三帝，也都亲自出席释奠典礼。莲武时，考虑到太学在水南路远，有关部门建议依照及垩元年旧例，在中堂暂且设立行太学．当时没有国子生，有关部门上奏：“二太学共需要学生一百二十人。太学生从现有人数中选取六十人，国子生暂且选拔大臣广孙六十人，事情完毕后停罢。”奏疏得到批准．释奠典礼完举后，宴会百宫中六品以上者。元嘉二卜二年，太广举行释奠典礼，按照晋代成例办，宫府存有当时的仪式记载。祭祀完毕，太祖亲自光临太学宴会现场，太子以下人员都出席了。



  军队，是守卫国家必备的。孔子说：“用没有经过训练的民众占作战，就等于把他们抛弃掉．、”军队，是…种凶器，不能空设，要藉狩猎的机会进行训练。凡是军队山营，就叫做治兵，回营就叫做振旅，都是战阵之事，辨别鼓铎镯铙的不同作用，用以教习坐作进退疾徐疏数的节奏，接着进行搜猎，献上猎获的禽兽祭祀社。仲夏时节进行野营训练，形式如振旅的阵势，接着进行苗猎，如同春猎的方法．、献卜禽兽进行杓祭。仲秋教习治兵，如同振旅的阵法，接着进行弥猎，如同春猎的方法。献上禽兽祭祀四方神。仲冬进行大阅训练，接着进行狩猎。献禽进行蒸祭。搜，就是搜索选取禽兽中没有怀孕的。苗，就是为庄稼除掉禽兽之害．，独，就是杀。顺从秋天气候多所肃杀的意义。狩，就是冬季万物成熟，有所获就取回，无须选择。



  蓬代礼仪，在立秋，郊祭礼仪完毕后，开始宣扬威武，在郊区宰杀牲畜，以向陵庙献祭，名叫躯刘．、其仪式足，皇帝乘坐军车，白马红鬣，亲自持弩射牲．，人宰今用获车送到陵庙．然后皇帝到宫殿，派遣使节将柬帛赏赐给武官，练习孙、吴兵法战阵的礼仪，大致以此为常。到了献帝建安二十一年。魏国有关部门，上：奏：“古代四季讲习武事，都在农隙之时。漠代西京十：承豢代制度，三季都不讲习武事，衹在十月进行测试。如今战争尚未结束，士民素来熟悉军事，可以无须四时讲武。衹需在止：秋后选择吉口大规模检阅车队，号称治兵。这样合于礼制名称，下继承厂漠代制度。”奏疏得到批准．当年冬季，检阅了军队。魏王亲自击鼓呜金以命令进退。



  延康元年，魏文帝为魏王，当年六月立秋，在束郊检阅军队，公卿都出席了仪式。魏王乘华盖车，亲自指挥岛金击鼓的节奏。



  塑童左面元年十月，在束郊检阅军队。



  晋武帝泰始四年、九年、咸宁元年、太康四年、六年冬，皇帝都亲自光临宣武观，大规模操练军队。但是没有亲自指挥军队的进退。自从惠帝以后，这种礼仪便废止了。



  元帝太兴四年，诏令左右卫及各军营操练，依照大习仪式制作雁羽仗。成帝咸和年间。诏令内外各军在南郊广场实兵操练，所以那裹后称为蹬握。此后藩镇但、尘诸位方伯，往往举行阅兵式，但是朝廷没有举行这方面的仪式。



  扯旦在位时，依照惯例操练军队，兼用汉、魏的礼仪。此后按时在宣武堂讲武。元嘉二十五年闰二月，在宣武场举行大搜仪式，主管机关奉命上转下达有关事宜，选定期进行校猎，百官作好有关准备。在幕府山南冈设置行宫殿便座武帐。设置王公百官便座幔省如同常规仪式，设置南北左右四行旌门。在获车上树立获旗。殿中郎一人掌管获车。主者二人负责收集禽兽。吏员二十四人配备在获车上。准备获车十二辆。参加校猎的官员穿着裤褶。如果有戴武冠的人。要摘去冠上的缨。二品以上官员带刀，准备槊、麾幡，三品以下带刀。都骑马。将领部曲预先狩猎一天，从事屯卫布围工作。领军将军一人督右翼；护军一人督左甄；大司马一人居中。总督各军，都受其指挥。殿中郎率领获车部曲，在司马的后面。尚书仆射、都官尚书、五兵尚书、左右丞、都官各曹郎、都令史、都宫各曹令史干、兰台治书侍御史令史、各曹令史干，负责督摄纠司和校猎中的过失行为。到预定日期，在宣武场会合，布列成重围。在云垄置外内官道北面，外官道南面设置留守填街位，以西面为上首。在云龙门内大官阶北面，小官阶南面设置从官位，以西面为上首。在行止车门外内官道西面，外官道束面设置先置官位，以北面为上首。广莫门外道的东西之间设置先置官还位，以南面为上首。校猎那天的凌晨，正直侍中上奏戒严。仁水一刻，上奏：“捶一鼓。”为一次戒严。上水二刻，上奏：“捶二鼓。”为第二次戒严。殿中侍御史奏请开东中华云龙门，引导仪仗队是小驾卤簿。百宫中不参加校猎的官员，穿着红色服装，集合列队于广莫门外。应当回到省的官员则回到省中。留守填街后部从官各就各位；前部从官依照卤簿引导；先置官先行。上水三刻，奏：“捶三鼓。”为第三次戒严。上水四刻，奏：“外面准备就绪。”正次直侍中、散骑常侍、给事黄门侍郎、军校带剑穿履成两列夹阶上阁。正直侍郎背上玉玺，通事令史带上龟印中书之印。上水五刻，皇帝出来。穿戴黑介帧单衣，乘坐步辇。正直侍中背负玉玺陪乘，不带剑。殿中侍御史负责督摄黄麾以内。次直侍中、次直黄门侍郎在前面护驾。另外次直侍中佩带信玺、行玺，与正直黄门侍郎在后面随从护驾。不鸣鼓角，不准喧哗，依照次序引导出来，警戒如同平常仪式。车驾出来，骑从大声唱赞，警卫二拜．皇太子进入守候。车驾将到，威仪唱道：  “引导先置前部从官各就各位。”二拜。车驾到达行殿前回过车头，正直侍中跪着上奏：“请下辇。”次直侍中传称制命说：“可以。”正直侍中俯伏后起身。皇帝下辇登上御座，侍臣升殿。直卫毂戟虎贲，穿着旄头文衣，鸥尾，依照次序排列在阶梯两旁。正直侍中上奏：“解除戒严。”先置从驾百官回到便座幔省。



  皇帝如果亲自射猎，就要更换为戎服，内外从宫以及虎贲都要更换服装，如同校猎仪式。毂戟虎贲要刀剑出鞘，以备护卫。黄麾内官，随从进入狩猎围内。排列军士，成左右翼布置成广阔的猎围，旗鼓相望，悄悄进发。待到两翼合围成，督甄令史骑马奔驰着传达号令说：“遇上春禽怀孕，围捕住了也不能射杀；乌兽的肉不适合食用的，不能射杀；皮革齿牙骨角毛羽不能用来制成器物的，不能射杀。”合围。大司马鸣鼓敦促合围，众军士便擂鼓呐喊吹角，到宣武场时停止。大司马屯止在北旌门；二甄帅屯止在左右旌门；殿中中郎率领获车部曲进入停在北旌门内的右边。皇帝从南旌门进入射猎。谒者带着获车前去收载，回来则排列在获旗北面。王公以下依照次序射猎，各人把射杀的禽兽送到旗下，交付给收禽主者。事情完毕。大司马鸣鼓命令解围收兵，殿中郎率领其部属收集禽兽，放进获车，以便给厨房制作食用。列言统曹正厨将尊酒俎肉放于路口，以犒劳参加狩猎的将士。到了午后，正直侍中根据时间早晚上奏戒严，从官更换为朱服，鞭戟虎贲刀剑入鞘。再次戒严时，先置官先返回。三次戒严后二刻，正直侍中奏：“外面准备完毕。”皇帝穿戴黑介帧单衣。正次直侍中、散骑常侍、给事黄门侍郎、军校进入夹御座排列。正直侍中跪着上奏：“请回宫。”次直侍中传称制命说：“可以。”正直侍中俯伏然后起来。皂帝登上辇车回宫，护卫随从如同平常仪仗。大司马呜鼓宣布解散屯围，各按次序回到军营。车驾将要到时，威仪唱道：“引导留守填街先置前部从官各就各位。”二拜。车驾到殿前回过车头，正直侍中跪着上奏：“请下车。”次直侍中传称制命说：“可以。”正直侍中俯伏然后起来。皇帝下车后进入殿内。正直次直侍中、散骑常侍、给事黄门侍郎、散骑侍郎、军校随从到达殿阁，也如同平常仪式一样。正直侍中上奏：  “解除戒严。”内外百官下拜上表向皇帝问安如同平常仪式，完毕。结束。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



 卷十五 志第五 礼二

  【原文】



  古者天子巡狩之礼，布在方策。至秦、汉巡幸，或以厌望气之祥，或以希神仙之应，烦扰之役，多非旧典。唯后汉诸帝，颇有古礼焉。魏文帝值参分初创，方隅事多，皇舆亟动，略无宁岁。盖应时之务，又非旧章也。明帝凡三东巡，所过存问高年，恤人疾苦，或赐谷帛，有古巡幸之风焉。齐王正始元年，巡洛阳，赐高年、力田各有差。 



  晋武帝泰始四年，诏刺史二千石长吏曰：“古之王者，以岁时巡狩方岳，其次则二伯述职，不然则行人巡省，掸人诵志。故虽幽遐侧微，心无壅隔。人情上通，上指远喻。至于鳏寡，罔不得所。用垂风遗烈，休声犹存。朕在位累载，如临深泉，夙兴夕惕，明发不寐，坐而待旦。思四方水旱灾眚，为之怛然。勤躬约己，欲令事事当宜。常恐众吏用情，诚心未著，万机兼猥，虑有不周；政刑失谬，而弗获备览。百姓有过，在予一人。惟岁之不易，未遑卜征巡省之事。人之未乂，其何以恤之。今使使持节侍中、副给事黄门侍郎，衔命四出，周行天下，亲见刺史二千石长吏，申喻朕心恳诚至意，访求得失损益诸宜，观省政治，问人间患苦。周典有之曰： ‘其万人利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犯令为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书。每国辩异之，以反命于王，以周知天下之故。’斯旧章前训，今率由之。还具条奏，俾朕昭然鉴于幽远，若亲行焉。大夫君子，其各悉乃心，各敬乃事，嘉谋令图，苦言至戒，与使者尽之，无所隐讳。方将虚心以俟。其勉哉勖之，称朕意焉。”挚虞新礼仪曰：“魏氏无巡狩故事，新礼则巡狩方岳，柴望告至，设壝宫，如礼诸侯之觐者。摈及执贽，皆如朝仪，而不建其旗。臣虞案觐礼，诸侯觐天子，各建其旗章，所以殊爵命，示等威。《诗》称‘君子至止，言观其旂’。宜定新礼建旗如旧礼。”然终晋世，巡狩废矣。 



  宋武帝永初元年，诏遣大使分行四方，举善旌贤，问其疾苦。元嘉四年二月己卯，太祖东巡。丁卯，至丹徒。己巳，告觐园陵。三月甲戌，幸丹徒离宫，升京城北顾。乙亥，飨父老旧勋于丹徒行宫，加赐衣裳各有差，蠲丹徒县其年租布之半，系囚见徒五岁刑以下，悉皆原遣。登城三战及先大将军并贵泥关头败没余口。老疾单孤，又诸战亡家不能自存者，并随宜隐恤。二十六年二月己亥，上东巡。辛丑，幸京城。辛亥，谒二陵。丁巳，会旧京故老万余人，往还飨劳，孤疾勤劳之家，咸蒙恤赉，发赦令，蠲徭役。其时皇太子监国，有司奏仪注。 



  某曹关某事云云。被令，仪宜如是。请为笺如左。谨关。 



  右署众官如常仪。 



  尚书仆射、尚书左右丞某甲，死罪死罪。某事云云。参议以为宜如是事诺。奉行。某年月日。某曹上。 



  右笺仪准于启事年月右方，关门下位及尚书官署。其言选事者，依旧不经它官。 



  太常主者寺押。某署令某甲辞。言某事云云。求告报如所称。详检相应。今听如所上处事诺。明详旨申勤，依承不得有亏。符到奉行。年月日。起尚书某曹。 



  右符仪。 



  某曹关太常甲乙启辞。押。某署令某甲上言。某事云云。请台告报如所称。主者详检相应。请听如所上事诺。别符申摄奉行。谨关。 



  年月日。 



  右关事仪准于黄案年月日右方，关门下位年月下左方，下附列尚书众官署。其尚书名下应云奏者，今言关。余皆如黄案式。 



  某曹关司徒长史王甲启辞。押。某州刺史丙丁解腾某郡县令长李乙书言某事云云。请台告报如所称。尚书某甲参议，以为所论正如法令，报听如所上。请为令书如左。谨关。 



  右关门下位及尚书署，如上仪。 



  司徒长史王甲启辞。押。某州刺史丙丁解腾某郡县令长李乙书言某事云云。州府缘案允。值。请台告报。 



  年月日。尚书令某甲上。 



  建康宫无令，称仆射。 



  令日下司徒，令报听如某所上。某宣摄奉行如故事。文书如千里驿行。 



  年月朔日甲子。尚书令某甲下。无令称仆射。司徒承书从事到上起某曹。 



  右外上事，内处报，下令书仪。 



  某曹关某事云云。令如是，请为令书如右。谨关。 



  右关署如前式。



  令司徒。某事云云。令如是，其下所属，奉行如故事。文书如千里驿行。 



  年月日子，下起某曹。 



  右令书自内出下外仪。 



  令书前某官某甲。令以甲为某官，如故事。 



  右令书板文准于昭事板文。 



  年月日。侍御史某甲受。 



  尚书下云云。奏行如故事。 



  右以准尚书敕仪。起某曹。 



  右并白纸书。凡内外应关笺之事，一准此为仪。其经宫臣者，依臣礼。 



  拜刺史二千石诫敕文曰制诏云云。某动静屡闻。 



  右若拜诏书除者如旧文。其拜令书除者，“令”代



  “制诏”，余如常仪。辞关板文云：“某官粪土臣某甲临官。稽首再拜辞。”制曰右除粪土臣及稽首云云。 



  某官某甲再拜辞。以“令日”代“制曰”。某官宫臣者，称臣。 



  皇太子夜开诸门，墨令，银字启传令信。 



  太史每岁上某年历。先立春立夏大暑立秋立冬，常读五时令。皇帝所服，各随五时之色。帝升御坐，尚书令以下就席位，尚书三公郎以令著录案上，奉以入，就席伏读讫，赐酒一卮。官有其注。傅咸曰：“立秋一日，白路光于紫庭，白旗陈于玉阶。”然则其日旗、路皆白也。 



  晋成帝咸和五年六月丁未，有司奏读秋令。兼侍中散骑侍郎荀弈、兼黄门侍郎散骑侍郎曹宇驳曰：“尚书三公曹奏读秋令仪注。新荒以来，旧典未备。臣等参议，光禄大夫臣华恆议，武皇帝以秋夏盛暑，常阙不读令，在春冬不废也。夫先王所以从时读令者，盖后天而奉天时。正服，尊严之所重，今服章多阙如。比热隆赫，臣等谓可如恆议，依故事阙而不读。”诏可。六年三月，有司奏：“今月十六日立夏。案五年六月三十日门下驳，依武皇夏阙读令。今正服渐备，四时读令，是祗述天和隆赫之道。谓今故宜读夏令。”奏可。 



  宋文帝元嘉六年六月辛酉朔，驸马都尉奉朝请徐道娱上表曰：“谨案晋博士曹弘之议，立秋御读令，上应著缃帻，遂改用素，相承至今。臣浅学管见，窃有惟疑。伏寻《礼记·月令》，王者四时之服正见驾苍龙，载赤旗，衣白衣，服黑玉。季夏则黄，文极于此，无白冠则某履某耑也。且帻又非古服，出自后代。上附于冠，下不属衣。冠固不革，而帻岂容异色。愚谓应恆与冠同色，不宜随节变采。土令在近，谨以上闻。如或可采，乞付外详议。”太学博士荀万秋议：“伏寻帻非古者冠冕之服，《礼》无其文。案蔡邕《独断》云：‘帻是古卑贱供事不冠人所服。’又董仲舒《止雨书》曰：‘其执事皆赤帻。’知并不冠之服也。汉元始用，众臣率从。故司马彪《舆服志》曰：‘尚书帻名曰纳言。迎气五郊，各如其色，从章服也。’ 自兹相承，迄于有晋。大宋受命，礼制因循。斯既历代成准，谓宜仍旧。”有司奏： “谨案道娱启事，以土令在近，谓帻不宜变。万秋虽云帻宜仍旧，而不明无读土令之文。今书旧事于左。《魏台杂访》曰：‘前后但见读春夏秋冬四时令，至于服黄之时，独阙不读。今不解其故。’魏明帝景初元年十二月二十一日，散骑常侍领太史令高堂隆上言曰：‘黄于五行，中央土也。王西季各十八日。土生于火，故于火用事之末服黄，三季则否。其令则随四时，不以五行为分也。是以服黄无令。’” 其后太祖常谓土令，三公郎每读时令，皇帝临轩，百僚备位，多震悚失常仪。宋唯世祖世刘勰、太宗世谢纬为三公郎，善于其事，人主及公卿并属目称叹。勰见《宗室传》。纬，谢综弟也。 



  旧说后汉有郭虞者，有三女。以三月上辰产二女，上巳产一女。二日之中，而三女并亡，俗以为大忌。至此月此日，不敢止家，皆于东流水上为祈禳，自洁濯，谓之禊祠。分流行觞，遂成曲水。史臣案《周礼》，女巫掌岁时祓除衅浴，如今三月上巳如水上之类也。衅浴谓以香薰草药沐浴也。《韩诗》曰：“郑国之俗，三月上巳，之溱、洧两水之上，招魂续魄。秉兰草，拂不祥。”此则其来甚久，非起郭虞之遗风、今世之度水也。《月令》，暮春，天子始乘舟。蔡邕章句曰：“阳气和暖，鲔鱼时至，将取以荐寝庙，故因是乘舟禊于名川也。《论语》，暮春浴乎沂。自上及下，古有此礼。今三月上巳，祓于水滨，盖出此也。”邕之言然。张衡《南都赋》祓于阳滨又是也。或用秋，《汉书》八月祓于霸上。刘桢《鲁都赋》：“素秋二七，天汉指隅，人胥祓除，国子水嬉。”又是用七月十四日也。自魏以后但用三日，不以巳也。魏明帝天渊池南，设流杯石沟，燕群臣。晋海西钟山后流杯曲水，延百僚，皆其事也。宫人循之至今。 



  汉文帝始革三年丧制。临终诏曰：“天下吏民临三日，皆释服。无禁取妇、嫁女、祠祀、饮酒、食肉。其当给丧事者，无跣。绖带无过三寸。当临者，皆旦夕各十五举音。服大红十五日，小红十四日，纤七日而释服。”文帝以己亥崩，乙巳葬，其间凡七日。自是之后，天下遵令，无复三年之礼。案《尸子》，禹治水，为丧法，曰毁必杖，哀必三年，是则水不救也。故使死于陵者葬于陵，死于泽者葬于泽。桐棺三寸，制丧三日。然则圣人之于急病，必为权制也。但汉文治致升平，四海宁晏，废礼开薄，非也。宣帝地节四年，诏曰：“今百姓或遭衰绖凶灾，而吏徭事不得葬，伤孝子心。自今诸有大父母、父母丧者，勿徭事，使得收敛送终，尽其子道。”至成帝时，丞相翟方进事父母孝谨，母终，既葬，三十六日，除服视事。自以为身备汉相，不敢逾国家典章。然而原涉行父丧三年，显名天下。河间惠王行母丧三年，诏书褒称，以为宗室仪表。薛修服母丧三年，而兄宣曰：“人少能行之。”遂兄弟不同，宣卒以此获讥于世。是则丧礼见贵常存矣。至汉平帝崩，王莽欲眩惑天下，示忠孝，使六百石以上皆服丧三年。及莽母死，但服天子吊诸侯之服，一吊再会而已。而令子新都侯宇服丧三年。及元后崩，莽乃自服三年之礼。事皆奸妄，天下疾之。汉安帝初，长吏多避事弃官。乃令自非父母服，不得去职。是后吏又守职居官，不行三年丧服。其后又开长吏以下告宁，言事者或以为刺史二千石宜同此制，帝从之。建元元年，尚书孟布奏宜复如建武、永平故事，绝刺史二千石告宁及父母丧服，又从之。至桓帝永兴二年，复令刺史二千石行三年服。永寿二年，又使中常侍以下行三年服。至延熹元年，又皆绝之。 



  后汉世，诸帝不豫，并告泰山、弘农、庐江、常山、颍川、南阳、河东、东郡、广陵太守祷祠五岳四渎，遣司徒分诣郊庙社稷。



  魏武临终遗令曰：“天下尚未安定，未得遵古。百官临殿中者，十五举音。葬毕，便除服。其将兵屯戍者，不得离部。”帝以正月庚子崩，辛丑即殡。是月丁卯葬，葬毕反吉，是为不逾月也。诸葛亮受刘备遗诏，既崩，群臣发丧，满三日除服，到葬复如礼。其郡国太守、相、尉、县令长三日便除服。此则魏、蜀丧制，又并异于汉也。孙权令诸居任遭三年之丧，皆须交代乃去，然多犯者。嘉禾六年，使群臣议立制，胡综以为宜定大辟之科。又使代未至，不得告，告者抵罪。顾雍等同综议，从之。其后吴令孟仁闻丧辄去，陆逊陈其素行，得减死一等，自此遂绝。 



  晋宣帝崩，文、景并从权制。及文帝崩，国内行服三日。武帝亦遵汉、魏之典，既葬除丧，然犹深衣素冠，降席撤膳。太宰司马孚、太傅郑冲、太保王祥、太尉何曾、司徒领中领军司马望、司空荀顗、车骑将军贾充、尚书令裴秀、尚书仆射武陔、都护大将军郭建、侍中郭绥、中书监荀勖、中军将军羊祜等奏曰：“臣闻礼典轨度，丰杀随时，虞、夏、商、周，咸不相袭，盖有由也。大晋绍承汉、魏，有革有因，期于足以兴化致治而已。故未皆得返情太素，同规上古也。陛下既已俯遵汉、魏降丧之典，以济时务；而躬蹈大孝，情过乎哀，素冠深衣，降席撤膳。虽武丁行之于殷世，曾闵履之于布衣，未足以喻。方今荆蛮未夷，庶政未乂，万机事殷，动劳神虑。岂遑全遂圣旨，以从至情。加岁时变易，期运忽过，山陵弥远，攀慕永绝。臣等以为陛下宜回虑割情，以康时济治。辄敕御府易服，内省改坐，太官复膳。诸所施行，皆如旧制。”诏曰：“每感念幽冥，而不得终苴绖于草土，以存此痛，况当食稻衣锦，诚佹然激切其心，非所以相解也。吾本诸生家，传礼来久，何心一旦便易此情于所天。相从已多，可试省孔子答宰我之言，无事纷纭也。言及悲剥，奈何奈何！”孚等重奏：“伏读明诏，感以悲怀。辄思仲尼所以抑宰我之问，圣思所以不能已已，甚深甚笃。然今者干戈未戢，武事未偃，万机至重，天下至众。陛下以万乘之尊，履布衣之礼，服粗席藁，水饮疏食，殷忧内盈，毁悴外表，而躬勤万机，坐而待旦，降心接下，仄不遑食，所以劳力者如斯之甚。是以臣等悚息不宁，诚惧神气用损，以疚大事。辄敕有司改坐复常，率由旧典。惟陛下察纳愚款，以慰皇太后之心。”又诏曰：“重览奏议，益以悲剥，不能自胜，奈何奈何！三年之丧，自古达礼，诚圣人称心立哀，明恕而行也。神灵日远，无所告诉；虽薄于情，食旨服美，朕更所不堪也。不宜反覆，重伤其心，言用断绝，奈何奈何！”帝遂以此礼终三年。后居太后之丧，亦如之。 



  泰始二年八月，诏书曰：“此上旬，先帝弃天下日也，便以周年。吾茕茕，常复何时壹得叙人子情邪？思慕烦毒，欲诣陵瞻侍，以尽哀愤。主者具行备。”太宰司马孚、尚书令裴秀、尚书仆射武陔等奏：“陛下至孝蒸蒸，哀思罔极。衰麻虽除，毁顇过礼，疏食粗服，有损神和。今虽秋节，尚有余暑，谒见山陵，悲感摧伤，群下窃用悚息。平议以为宜惟远体，降抑圣情，以慰万国。”诏曰：“孤茕忽尔，日月已周，痛慕摧感，永无逮及。欲奉瞻山陵，以叙哀偾。体气自佳，其又已凉，便当行，不得如所奏也。主者便具行备。”又诏曰：“昔者哀适三十日，便为梓宫所弃，遂离衰绖，感痛岂可胜言！顾汉文不使天下尽哀，亦先帝至谦之志，是以自割，不以副诸君子。有三年之爱，而身礼廓然，当见山陵，何心而无服，其以衰绖行。” 孚等重奏：“臣闻上古丧期无数，后世乃有年月之渐。汉文帝随时之义，制为短丧，传之于后。陛下以社稷宗庙之重，万方亿兆之故，既从权制，释降衰麻；群臣庶僚吉服。今者谒陵，以叙哀慕，若加衰绖，近臣期服，当复受制进退无当，不敢奉诏。” 诏曰：“亦知不在此麻布耳。然人子情思，为欲令哀丧之物在身，盖近情也。群臣自当案旧制。期服之义，非先帝意也。”孚等又奏：“臣闻圣人制作，必从时宜。故五帝殊乐，三王异礼。此古今所以不同，质文所以迭用也。陛下随时之宜，既降心克己，俯就权制；既除衰麻，而行心丧之礼。今复制服，义无所依。若君服而臣不服，虽先帝厚恩，亦未之敢安也。参量平议，宜如前奏。臣等敢固以请。”诏曰： “患情不能企及耳，衣服何在？诸君勤勤之至，岂苟相违！” 



  泰始四年，皇太后崩。有司奏：“前代故事，倚庐中施白缣帐蓐，素床，以布巾裹草。轺辇板舆细犊车皆施缣里。”诏不听，但令以布衣车而已。其余居丧之制，一如礼文。有司又奏：“大行皇太后当以四月二十五日安厝。故事，虞著衰服，既虞而除。其内外官僚，皆就朝晡临位。御除服讫，各还所次除衰服。”诏曰：“夫三年之丧，天下之达礼也。受终身之爱，而无数年之报，奈何葬而便即吉，情所不忍也。”有司又奏：“世有险易，道有洿隆，所遇之时异。诚有由然，非忽礼也。方今戎马未散，王事至殷，更须听断，以熙庶绩。昔周康王始登翌室，犹戴冕临朝。降于汉、魏，既葬除释，谅暗之礼，自远代而废矣。唯陛下割高宗之制，从当时之宜。敢固以请。”诏曰：“揽省奏事，益增感剥。夫三年之丧，所以尽情致礼。葬已便除，所不堪也。当叙吾哀怀，言用断绝，奈何奈何！”有司又固请。诏曰：“不能笃孝，勿以毁伤为忧也。诚知衣服末事耳。然今思存草土，率常以吉夺之，乃所以重伤至心，非见念也。每代礼典质文皆不同，此身何为限以近制，使达丧阙然乎！”群臣又固请，帝流涕久之，乃许。 



  文帝崇阳陵先开一日，遣侍臣侍梓宫，又遣将军校尉当直尉中监各一人，将殿中将军以下及先帝时左右常给使诣陵宿卫。文明皇后崩及武元杨后崩，天下将吏发哀三日止。 



  泰始元年，诏诸将吏二千石以下遭三年丧，听归终宁，庶人复除徭役。太康七年，大鸿胪郑默母丧，既葬，当依旧摄职，固陈不起。于是始制大臣得终丧三年。然元康中，陈准、傅咸之徒，犹以权夺，不得终礼。自兹至今，往往以为成比也。晋文帝之崩也，羊祜谓傅玄曰：“三年之丧，自天子达；汉文除之，毁礼伤义。今上有曾、闵之性，实行丧礼。丧礼实行，何为除服。若因此守先王之法，不亦善乎？” 玄曰；“汉文以末世浅薄，不能复行国君之丧，故因而除之。数百年一旦复古，恐难行也。”祜曰：“且使主上遂服，犹为善乎？”玄曰：“若上不除而臣下除，此为但有父子，无复君臣，三纲之道亏矣。”习凿齿曰：“傅玄知无君臣之伤教，而不知兼无父子为重，岂不蔽哉！且汉废君臣之丧，不降父子之服，故四海黎庶，莫不尽情于其亲。三纲之道，二服恆用于私室，而王者独尽废之，岂所以孝治天下乎？《诗》云‘猷之未远’，其傅玄之谓也。” 



  泰始十年，武元杨皇后崩。博士张靖议：“太子宜依汉文权制，割情除服。” 博士陈逵议：“太子宜令服重。”尚书仆射卢钦、尚书魏舒、杜预奏：“谅暗之制，乃因自古。是以高宗无服丧之文，唯称不言而已。汉文限三十六日，魏氏以既虞为断。皇太子与国为体，理宜释服。”博士段暢承述预旨，推引《礼》传以成其说。既卒哭，太子及三夫人以下皆随御除服。自汉文用权礼，无复□禁，历代遵用之。至晋孝武崩，太傅录尚书会稽王道子议：“山陵之后通婚嫁，不得作乐，以一期为限。”宋高祖崩，葬毕，吏民至于宫掖，悉通乐，唯殿内禁。 



  宋武帝永初元年，黄门侍郎王准之议：“郑玄丧制二十七月而终，学者多云得礼。晋初用王肃议，祥禫共月，遂以为制。江左以来，唯晋朝施用；搢绅之士，犹多遵玄议。宜使朝野一体。”诏可。 



  晋惠帝永康元年，愍怀太子薨，帝依礼服长子三年，群臣服齐衰期。



  晋孝武太元二十一年，孝武帝崩，李太后制三年之制。 



  宋武帝永初三年，武帝崩，萧太后制三年之服。 



  晋惠帝太安元年三月，皇太孙尚薨。有司奏：“御服齐衰期。”诏通议。散骑常侍谢衡以为诸侯之太子，誓与未誓，尊卑体殊，《丧服》云，为嫡子长殇，谓未誓也；已誓则不殇也。中书令卞粹曰：“太子始生，故已尊重，不待命誓。若衡议已誓不殇，则元服之子，当斩衰三年；未誓而殇，则虽十九，当大功九月。誓与未誓，其为升降也微；斩与大功，其为轻重也远。而今注云，诸侯不降嫡殇，重嫌于无，以大功为重嫡之服。大功为重嫡之服，则虽誓，无复有三年之理明矣。男能奉卫社稷，女能奉妇道，各以可成之年，而有已成之事，故可无殇，非孩龀之谓也。谓殇后者，尊之如父，犹无所加，而止殇服。况以天子之尊，为无服之殇，行成人之制邪！凡诸宜重之殇，皆士大夫不加服，而令至尊独居其重，未之前闻也。”博士蔡克同粹。秘书监挚虞议：“太子初生，举以成人之礼，则殇理除矣。太孙亦体君重，由位成而服全，非以年也。天子无服殇之仪，绝期故也。”于是御史以上皆服齐衰。 



  晋康帝建元元年正月晦，成恭杜皇后周忌。有司奏；“至尊期年应改服。”诏曰：“君亲，名教之重也。权制出于近代耳。”于是素服如旧，非汉、魏之典。晋孝武太元九年，崇德太后褚氏崩。后于帝为从嫂，或疑其服。太学博士徐藻议： “资父事君而敬同。又《礼》传，其夫属乎父道者，妻皆母道也。则夫属君道，妻亦后道矣。服后宜以资母之义。鲁讥逆祀，以明尊尊。今上躬奉康、穆、哀皇及靖后之祀，致敬同于所天，岂可敬之以君道，而服废于本亲！谓应服齐衰期。”于是帝制期服。 



  晋安帝隆安四年，太皇太后李氏崩。尚书祠部郎徐广议：“太皇太后名位允正，体同皇极，理制备尽，情礼弥申。《阳秋》之义，母以子贵。既称夫人，礼服从正。故成风显夫人之号，昭公服三年之丧。子于父之所生，体尊义重。且礼祖不厌孙，宜遂服无屈。而缘情立制，若嫌明文不存，则疑斯从重。谓应同于为祖母后齐衰期。永安皇后无服，但一举哀。百官亦一期。”诏可。 



  宋文帝元嘉十七年七月壬子，元皇后崩。兼司徒给事中刘温持节监丧。神虎门设凶门柏历至西上皞，皇太子于东宫崇正殿及永福省并设庐。诸皇子未有府第者，于西廨设庐。元嘉十七年，元皇后崩。皇太子心丧三年。礼心丧者，有禫无禫，礼无成文，世或两行。皇太子心丧毕，诏使博议。有司奏：“丧礼有礻覃，以祥变有渐，不宜便除即吉，故其间服以ＦＨ缟也。心丧已经十三月，大祥十五月，祥禫变除，礼毕余一期，不应复有禫。宣下以为永制。”诏可。 



  孝武孝建三年三月，有司奏：“故散骑常侍、右光禄大夫、开府仪同三司义阳王师王偃丧逝。至尊为服缌三月，成服，仍即公除。至三月竟，未详当除服与不？又皇后依朝制服心丧，行丧三十日公除。至祖葬日，临丧当著何服？又旧事，皇后心丧，服终除之日，更还著未公除时服，然后就除。未详今皇后除心制日，当依旧更服？为但释心制中所著布素而已？勒礼官处正。”太学博士王膺之议：“尊卑殊制，轻重有级，五服虽同，降厌则异。礼，天子止降旁亲；外舅缌麻，本在服例，但衰绖不可临朝飨，故有公除之议。虽释衰袭冕，尚有缌麻之制。愚谓至尊服三月既竟，犹宜除释。”又议：“吉凶异容，情礼相称。皇后一月之限虽过，二功之服已释。哀情所极，莫深于尸柩，亲见之重，不可以无服。案周礼，为兄弟既除丧已，及其葬也，反服其服。轻丧虽除，犹齐衰以临葬。举轻明重，则其理可知也。愚谓王右光禄祖葬之日，皇后宜反齐衰。”又议：“丧礼即远，变除渐轻；情与日杀，服随时改。权礼既行，服制已变，岂容终除之日，而更重服乎？案晋泰始三年，武帝以期除之月，欲反重服拜陵，频诏勤勤，思申棘心。于时朝议譬执，亦遂不果。愚谓皇后终除之日，不宜还著重服，直当释除布素而已。”太常丞硃膺之议：“凡云公除，非全除之称。今朝臣私服，亦有公除，犹自穷其本制。膺之云，晋武拜陵不遂反服，此时是权制。既除衰麻，不可以重制耳，与公除不同。愚谓皇后除心制日，宜如旧反服未公除时服，以申创巨之情。”余同膺之议。国子助教苏玮生议： “案三日成服即除，及皇后行丧三十日，礼无其文。若并谓之公除，则可粗相依准。凡诸公除之设，盖以王制夺礼。葬及祥除，皆宜反服。未有服之于前，不除于后。虽有齐斩重制，犹为功缌除丧。夫公除暂夺，岂可遂以即吉邪？愚谓至尊三月服竟，故应依礼除释。皇后临祖，及一周祥除，并宜反服齐衰。”尚书令、中军将军建平王宏议谓：“至尊缌制终，止举哀而已，不须释服。”余同硃膺之议。前祠部郎中周景远议：“权事变礼，五服俱革，缌麻轻制，不容独异。”谓：“至尊既已公除，至三月竟，不复有除释之义。”其余同硃膺之议。重加研详，以宏议为允。诏可。 



  大明二年正月，有司奏：“故右光禄大夫王偃丧，依格皇后服期，心丧三年，应再周来二月晦。检元嘉十九年旧事，武康公主出适，二十五月心制终尽，从礼即吉。昔国哀再周，孝建二年二月，其月末，诸公主心制终，则应从吉。于时犹心禫素衣，二十七月乃除，二事不同。”领仪曹郎硃膺之议：“详寻礼文，心丧不应有禫，皇代考检，已为定制。元嘉季年，祸难深酷，圣心天至，丧纪过哀。是以出适公主，还同在室，即情变礼，非革旧章。今皇后二月晦，宜依元嘉十九年制，释素即吉。”文帝元嘉十五年，皇太子妃祖父右光禄大夫殷和丧，变除之礼，仪同皇后。 



  晋孝武太元十五年，淑媛陈氏卒，皇太子所生也。有司参详母以子贵，赠淑媛为夫人，置家令典丧事。太子前卫率徐邈议：“《丧服》传称，与尊者为体，则不服其私亲。又君父所不服，子亦不敢服。故王公妾子服其所生母，练冠麻衣，既葬而除。非五服之常，则谓之无服。”从之。宋孝武大明五年闰月，皇太子妃薨。樟木为榇，号曰樟宫。载以龙輴。造陵于龙山，置大匠卿断草，司空告后土，谓葬曰山茔。祔文元皇后庙之阴室，在正堂后壁之外，北向。御服大功九月，设位太极东宫堂殿。中监、黄门侍郎、仆射并从服。从服者，御服衰乃从服，他日则否。宫臣服齐衰三月，其居宫者处宁假。 



  大明五年闰月，有司奏：“依礼皇太后服太子妃小功五月，皇后大功九月。” 右丞徐爰参议：“宫人从服者，若二御哭临应著衰时，从服者悉著衰，非其日如常仪。太子既有妃期服，诏见之日，还著公服。若至尊非哭临日幸东宫，太子见亦如之。宫臣见至尊，皆著硃衣。”大明五年闰月，有司奏：“皇太子妃薨，至尊、皇后并服大功九月，皇太后小功五月，未详二御何当得作鼓吹及乐？”博士司马兴之议：“案《礼》，‘齐衰大功之丧，三月不从政。’今临轩拜授，则人君之大典，今古既异，赊促不同。愚谓皇太子妃祔庙之后，便可临轩作乐及鼓吹。”右丞徐爰议：“皇太子妃虽未山茔，临轩拜官，旧不为碍。梓棺在殡，应县而不作。祔后三御乐，宜使学官拟礼上。”兴之又议：“案礼，大功至则辟琴瑟，诚无自奏之理。但王者体大，理绝凡庶。故汉文既葬，悉皆复吉，唯县而不乐，以此表哀。今准其轻重，侔其降杀，则下流大功，不容撤乐以终服。夫金石宾飨之礼，箫管警涂之卫，实人君之盛典，当阳之威饰，固亦不可久废于朝。又礼无天王服嫡妇之文，直后学推贵嫡之义耳。既已制服成丧，虚悬终窆，亦足以甄崇冢正，标明礼归矣。”爰参议，皇太子期服内，不合作乐及鼓吹。 



  明帝泰始中，陈贵妃父金宝卒，贵妃制服三十日满，公除。晋穆帝时，东海国言哀王薨逾年，嗣王乃来继，不复追服，群臣皆已反吉，国妃亦宜同除。诏曰： “朝廷所以从权制者，以王事夺之，非为变礼也。妇人传重义大，若从权制，义将安托？”于是国妃终三年之制。孙盛曰：“废三年之礼，开偷薄之源，汉、魏失之大者也。今若以丈夫宜夺以王事，妇人可终本服，是为吉凶之仪，杂陈于宫寝；彩素之制，乖异于内外，无乃情礼俱违，哀乐失所乎！蕃国寡务，宜如圣典，可无疑矣。” 



  宋文帝元嘉四年八月，太傅长沙景王神主随子南兗州刺史义欣镇广陵，备所加殊礼下船。及至镇，入行庙。大司马临川烈武王神主随子荆州刺史义庆江陵，亦如之。 



  元嘉二十三年七月，白衣领御史中丞何承天奏： 尚书刺：“海盐公主所生母蒋美人丧。海盐公主先离婚，今应成服，撰仪注参详，宜下二学礼官博士议公主所服轻重。太学博士顾雅议：‘今既咸用士礼，便宜同齐衰削杖，布带疏履，期，礼毕，心丧三年。’博士周野王议又云：‘今诸王公主咸用士礼。谯王、衡阳王为所生太妃皆居重服，则公主情礼，亦宜家中期服为允。’ 其博士庾邃之、颜测、殷明、王渊之四人同雅议；何惔、王罗云二人同野王议。” 如所上台案。今之诸王，虽行士礼，是施于傍亲及自己以下。至于为帝王所厌，犹一依古典。又永初三年九月，符修仪亡，广德三主以余尊所厌，犹服大功。海盐公主体自宸极，当上厌至尊，岂得遂服？台据《经》、传正文，并引事例，依源责失。而博士顾雅、周野王等捍不肯怗，方称“自有宋以来，皇子蕃王，皆无厌降，同之士礼，著于故事。缌功之服，不废于末戚，顾独贬于所生，是申其所轻，夺其所重；夺其所重，岂缘情之谓？”台伏寻圣朝受终于晋，凡所施行，莫不上稽礼文，兼用晋事。又太元中，晋恭帝时为皇子，服其所生陈氏，练冠縓缘，此则前代施行故事，谨依礼文者也。又广德三公主为所生母符修仪服大功，此先君余尊之所厌者也。元嘉十三年，第七皇子不服曹婕妤，止于麻衣，此厌乎至尊者也。博士既不据古，又不依今，背违施行见事，而多作浮辞自卫。乃云五帝之时，三王之季。又言长子去斩衰，除禫杖，皆是古礼，不少今世。博士虽复引此诸条，无救于失。又诘台云 “蕃国得遂其私情，此义出何经记？”臣案南谯、衡阳太妃并受朝命，为国小君，是以二王得遂其服，岂可为美人比例？寻蕃王得遂者，圣朝之所许也。皇子公主不得申者，由有厌而然也。台登重更责失制不得过十日，而复不酬答。既被催摄二三日，甫输怗辞。虽理屈事穷，犹闻义耻服。臣闻丧纪有制，礼之大经；降杀攸宜，家国旧典。古之诸侯众子，犹以尊厌；况在王室，而欲同之士庶。此之僻谬，不俟言而显。太常统寺，曾不研却，所谓同乎失者，亦未得之。宜加裁正，弘明国典。 



  谨案太学博士顾雅、国子助教周野王、博士王罗云、颜测、殷明、何惔、王渊之、前博士迁员外散骑侍郎庾邃之等，咸蒙抽饰，备位前疑，既不谨守旧文，又不审据前准，遂上背经典，下违故事，率意妄作，自造礼章。太常臣敬叔位居宗伯，问礼所司，腾述往反，了无研却，混同兹失，亦宜及咎。请以见事并免今所居官，解野王领国子助教。雅、野王初立议乖舛，中执捍愆失，未违十日之限。虽起一事，合成三愆，罗云掌押捍失，三人加禁固五年。 



  诏敬叔白衣领职。余如奏。元嘉二十九年，南平王铄所生母吴淑仪薨。依礼无服，麻衣练冠，既葬而除。有司奏：“古者与尊者为体，不得服其私亲。而比世诸侯咸用士礼，五服之内悉皆成服，于其所生，反不得遂。”于是皇子皆申母服。 



  孝武帝孝建元年六月己巳，有司奏：“故第十六皇弟休倩薨夭，年始及殇，追赠谥东平冲王。服制未有成准，辄下礼官详议。”太学博士陆澄议：“案礼有成人道，则不为殇。今既追胙土宇，远崇封秩，圭黻备典，成孰大焉。典文式昭，殇名去矣。夫典文垂式，元服表身，犹以免孺子之制，全丈夫之义。安有名颁爵首，而可服以殇礼！”有司寻澄议无明证，却使秉正更上。澄重议：“窃谓赠之为义，所以追加名器。故赠公者便成公，赠卿者便成卿。赠之以王，得不为王乎？然则有在生而封，或既没而爵，俱受帝命，不为吉凶殊典；同备文物，岂以存亡异数？今玺策咸秩，是成人之礼；群后临哀，非下殇之制。若丧用成人，亲以殇服，末学含疑，未之或辨。敢求详衷如所称。”左丞臣羊希参议：“寻澄议，既无画然前例，不合准据。案《礼》，子不殇父，臣不殇君。君父至尊，臣子恩重，不得以幼年而降。又曰，‘尊同则服其亲服’，推此文旨，旁亲自宜服殇，所不殇者唯施臣子而已。” 诏可。 



  孝建元年六月，湘东国刺称“国太妃以去三十年闰六月二十八日薨。未详周忌当在六月？为取七月？勒礼官议正”。博士丘迈之议：“案吴商议，闰月亡者，应以本正之月为忌。谓正闰论虽各有所执，商议为允。宜以今六月为忌。”左仆射建平王宏谓：“迈之议不可准据。案晋世及皇代以来，闰月亡者，以闰之后月祥。宜以来七月为祥忌。”及大明元年二月，有司又奏：“太常鄱阳哀王去年闰三月十八日薨。今为何月末祥除？”下礼官议正。博士傅休议：“寻《三礼》，丧遇闰，月数者数闰，岁数者没闰，闰在期内故也。鄱阳哀王去年闰三月薨，月次节物，则定是四月之分，应以今年四月末为祥。晋元、明二帝，并以闰二月崩，以闰后月祥，先代成准，则是今比。” 



  太常丞庾蔚之议：“礼，正月存亲，故有忌日之感。四时既已变，人情亦已衰，故有二祥之杀。是则祥忌皆以同月为议，而闰亡者，明年必无其月，不可以无其月而不祥忌，故必宜用闰所附之月。闰月附正，《公羊》明议，故班固以闰九月为后九月，月名既不殊，天时亦不异。若用闰之后月，则春夏永革，节候亦舛。设有人以闰腊月亡者，若用闰后月为祥忌，则祥忌应在后年正月。祥涉三载，既失周期之义，冬亡而春忌；又乖致感之本。譬今年末三十日亡，明年末月小，若以去年二十九日亲尚存，则应用后年正朝为忌，此必不然。则闰亡可知也。”通关并同蔚之议，三月末祥。 



  大明五年七月，有司奏：“故永阳县开国侯刘叔子夭丧，年始四岁，傍亲服制有疑。”太学博士虞龢、领军长史周景远、司马硃膺之、前太常丞庾蔚之等议，并云“宜同成人之服。东平冲王服殇，实由追赠，异于已受茅土”。博士司马兴之议： “应同东平殇服。”左丞荀万秋等参议：“南面君国，继体承家，虽则佩觿，未阙成人，得君父名也，不容服殇，故云‘臣不殇君，子不殇父’。推此，则知傍亲故依殇制。东平冲王已经前议。若升仕朝列，则为大成，故鄱阳哀王追赠太常，亲戚不降。愚谓下殇以上，身居封爵，宜同成人。年在无服之殇，以登官为断。今永阳国臣，自应全服。至于傍亲，宜从殇礼。”诏：“景远议为允”。后废帝元徽二年七月，有司奏：“第七皇弟训养母郑修容丧。未详服制，下礼官正议。”太学博士周山文议：“案庶母慈己者，小功五月。郑玄云：‘其使养之不命为母子，亦服庶母慈己之服。’愚谓第七皇弟宜从小功之制。”参议并同。 



  汉、魏废帝丧亲三年之制，而魏世或为旧君服三年者。至晋太始四年，尚书何桢奏：“故辟举纲纪吏，不计违适，皆反服旧君齐衰三月。”于是诏书下其奏，所适无贵贱，悉同依古典。 



  魏武以正月崩，魏文以其年七月设伎乐百戏，是魏不以丧废乐也。晋武帝以来，国有大丧未除，正会亦废乐。太安元年，太子丧未除，正会亦废乐。穆帝永和中，为中原山陵未修复，频年会，辄废乐。是时太后临朝，后父褚裒薨，元会又废乐。晋世孝武太元六年，为皇后王氏丧，亦废乐。宋大丧则废乐。 



  汉献帝建安末，魏武帝作终令曰：“古之葬者，必在瘠薄之地，其规西原上为寿陵。因高为基，不封不树。《周礼》，冢人掌公墓之地，凡诸侯居左右以前，卿大夫居后。汉制亦谓之陪陵。其公卿大臣列将有功者，宜陪寿陵。其广为兆域，使足相容。”魏武以送终制衣服四箧，题识其上，春秋冬夏日有不讳，随时以敛；金珥珠玉铜铁之物，一不得送。文帝遵奉，无所增加。及受禅，刻金玺，追加尊号。不敢开埏，乃为石室，藏玺埏首，示陵中无金银诸物也。汉礼明器甚多，自是皆省矣。 



  文帝黄初三年，又自作终制：“礼，国君即位，为椑，存不忘亡也。寿陵因山为体，无封无树，无立寝殿，造圆邑，通神道。夫葬者，藏也。欲人之不能见也。礼不墓祭，欲存亡之不黩也。皇后及贵人以下，不随王之国者，有终没，皆葬涧西，前又已表其处矣。”此诏藏之宗庙，副在尚书、秘书三府，明帝亦遵奉之。明帝性虽崇奢，然未遽营陵墓也。晋宣帝豫自于首阳山为土藏，不坟不树，作顾命终制，敛以时服，不设明器。文、景皆谨奉成命，无所加焉。景帝崩，丧事制度，又依宣帝故事。 



  武帝泰始四年，文明王皇后崩，将合葬，开崇阳陵。使太尉司马望奉祭，进皇帝密玺绶于便房神坐。魏氏金玺，此又俭矣。 



  泰始二年，诏曰：“昔舜葬苍梧，农不易亩；禹葬会稽，市不改肆。上惟祖考清简之旨，外欲移陵十里内居人，一切停之。”江左元、明崇俭，且百度草创，山陵奉终，省约备矣。 



  成帝咸康七年，杜后崩。诏外官五日一入临，内官旦一入而已。过葬虞祭礼毕止。有司奏；“大行皇后陵所作凶门柏历，门号显阳端门。”诏曰：“门如所处，凶门柏历，大为烦费，停之。”案蔡谟说，以二瓦器盛死者之祭，系于木表，以苇席置于庭中近南，名为重。今之凶门，是其象也。《礼》，既虞而作主。今未葬，未有主，故以重当之。《礼》称为主道，此其义也。范坚又曰：“凶门非古，古有悬重，形似凶门。后人出之门外以表丧，俗遂行之。薄帐，既古吊幕之类也。”是时又诏曰：“重壤之下，岂宜崇饰无用。陵中唯洁扫而已。”有司又奏，依旧选公卿以下六品子弟六十人为挽郎，诏又停之。 



  孝武帝太元四年九月，皇后王氏崩。诏曰：“终事唯从俭速。”又诏：“远近不得遣山陵使。”有司奏选挽郎二十四人，诏停。宋元帝元嘉十七年，元皇后崩，诏亦停选挽郎。汉仪五供毕则上陵，岁岁以为常，魏则无定礼。齐王在位九载，始一谒高平陵，而曹爽诛，其后遂废，终魏世。 



  晋宣帝遗诏：“子弟群官，皆不得谒陵。”于是景、文遵旨。至武帝犹再谒崇阳陵，一谒峻平陵，然遂不敢谒高原陵。至惠帝复止也。逮江左初，元帝崩后，诸公始有谒陵辞陵之事，盖由眷同友执，率情而举，非洛京之旧也。成帝时，中宫亦年年拜陵，议者以为非礼，于是遂止，以为永制。至穆帝时，褚太后临朝，又拜陵，帝幼故也。至孝武崩，骠骑将军司马道子命曰：“今虽权制释服，至于朔望诸节，自应展情陵所，以一周为断。”于是至陵变服单衣夹，烦渎无准，非礼意也。至安帝元兴元年，尚书左仆射桓谦奏曰：“百僚拜陵，起于中兴，非晋旧典。积习生常，遂为近法。寻武皇帝诏，乃不使人主诸王拜陵，岂唯百僚。谓宜遵奉。”于是施行。及义熙初，又复江左之旧。 



  宋明帝又断群臣初拜谒陵，而辞如故。自元嘉以来，每岁正月，舆驾必谒初宁陵，复汉仪也。世祖、太宗亦每岁拜初宁、长宁陵。 



  汉以后，天下送死奢靡，多作石室石兽碑铭等物。建安十年，魏武帝以天下雕弊，下令不得厚葬，又禁立碑。魏高贵乡公甘露二年，大将军参军太原王伦卒，伦兄俊作《表德论》，以述伦遗美，云“祗畏王典，不得为铭，乃撰录行事，就刊于墓之阴云尔”。此则碑禁尚严也，此后复弛替。晋武帝咸宁四年，又诏曰：“此石兽碑表，既私褒美，兴长虚伪，伤财害人，莫大于此；一禁断之。其犯者虽会赦令，皆当毁坏。”至元帝太兴元年，有司奏：“故骠骑府主簿故恩营葬旧君顾荣，求立碑。”诏特听立。自是后，禁又渐颓。大臣长吏，人皆私立。义熙中，尚书祠部郎中裴松之又议禁断，于是至今。 



  顺帝升明三年四月壬辰，御临轩，遣使奉玺绶禅位于齐王，悬而不乐。 



  宋明帝泰始二年九月，有司奏：“皇太子所生陈贵妃礼秩既同储宫，未详宫臣及朝臣并有敬不？妃主在内相见，又应何仪？”博士王庆绪议：“百僚内外礼敬贵妃，应与皇太子同。其东朝臣隶，理归臣节。”太常丞虞愿等同庆绪。尚书令建安王休仁议称：“礼云，妾既不得体君，班秩视子为序。母以子贵，经著明文。内外致敬贵妃，诚如庆绪议。天子姬嫔，不容通音介于外，虽义可致虔，不应有笺表。” 参详休仁议为允。诏可。 



  泰豫元年，后废帝即位，崇所生陈贵妃为皇太妃。有司奏：“皇太妃位亚尊极，未详国亲举哀格当一同皇太后？为有降异？又于本亲期以下，当犹服与不？”前曹郎王燮之议：“案《丧服传》，‘妾服君之党，得与女君同’。如此，皇太妃服宗与太后无异。但太后既以尊降无服，太妃仪不应殊，故悉不服也。计本情举哀，其礼不异。又《礼》，‘诸侯绝期’。皇太妃虽云不居尊极，不容轻于诸侯。谓本亲期以下，一无所服。有惨自宜举哀。亲疏二仪，准之太后。”兼太常丞司马燮之议： “《礼》，‘妾服君之庶子及女君之党’。皆谓大夫士耳。妾名虽总，而班有贵贱。三夫人九嫔，位视公卿。大夫犹有贵妾，而况天子！诸侯之妾为他妾之子无服，既不服他妾之子，岂容服君及女君余亲。况皇太后妃贵亚相极，礼绝群后，崇辉盛典，有逾东储，尚不服期，太妃岂应有异。若本亲有惨，举哀之仪，宜仰则太后。”参议以燮之议为允。太妃于国亲无服，故宜缘情为诸王公主于至尊是期服者反，其太妃王妃三夫人九嫔各举哀。 



  宋孝武帝孝建三年八月戊子，有司奏：“云杜国解称国子檀和之所生亲王，求除太夫人。检无国子除太夫人先例，法又无科。下礼官议正。”太学博士孙豁之议： “《春秋》，‘母以子贵’。王虽为妾，是和之所生。案五等之例，郑伯许男同号夫人，国子体例，王合如国所生。”太常丞庾蔚之议：“‘母以子贵’，虽《春秋》明义，古今异制，因革不同。自顷代以来，所生蒙荣，唯有诸王。既是王者之嫔御，故宜见尊于蕃国。若功高勋重，列为公侯，亦有拜太夫人之礼。凡此皆朝恩曲降，非国之所求。子男妾母，未有前比。”祠部郎中硃膺之议以为：“子不得爵父母，而《春秋》有‘母以子贵’。当谓传国君母，本先公嫔媵，所因藉有由故也。始封之身，所不得同。若殊绩重勋，恩所特锡，时或有之，不由司存。”所议参议，以蔚之为允。诏可。 



  大明二年六月，有司奏：“凡侯伯子男世子丧，无嗣，求进次息为世子。检无其例，下礼官议正。”博士孙武议：“案晋济北侯荀勖长子连卒，以次子辑拜世子。先代成准，宜为今例。”博士傅郁议：“《礼记》，微子立衍，商礼斯行。仲子舍孙，姬典攸贬。历代遵循，靡替于旧。今胙土之君在而世子卒，厥嗣未育，非孙之谓。愚以为次子有子，自宜绍为世孙。若其未也，无容远搜轻属，承纲继体，传之有由。父在立子，允称情典。”曹郎诸葛雅之议：“案《春秋传》云，‘世子死，有母弟则弟，无则立长；年均则贤，义均则卜’。古之制也。今长子早卒，无嗣，进立次息以为世子，取诸《左氏》，理义无违。又孙武所据晋济北侯荀勖长子卒，立次子，亦近代成例。依文采比，窃所允安。谓宜开许，以为永制。”参议为允。诏可。 



  大明十二年十一月，有司奏：“兴平国解称国子袁愍孙母王氏，应除太夫人。检无国母除太夫人例。下礼官议正。”太学博士司马兴之议：“案礼，下国卿大夫之妻，皆命天子。以斯而推，则子男之母，不容独异。”博士程彦议以为：“五等虽差，而承家事等。公侯之母，崇号得从，子男于亲，尊秩宜显。故《春秋》之义， ‘母以子贵’。固知从子尊与国均也。彦参议，以兴之议为允。除王氏为兴平县开国子太夫人。”诏可。 



  大明四年九月，有司奏：“陈留国王曹虔季长兄虔嗣早卒，季袭封之后，生子铣以继虔嗣。今依例应拜世子，未详应以铣为世子？为应立次子锴？”太学博士王温之、江长议，并为应以铣为正嗣；太常陆澄议立锴。右丞徐爰议谓：“礼后大宗，以其不可乏祀。诸侯世及，《春秋》成义。虔嗣承家传爵，身为国王，虽薨没无子，犹列昭穆。立后之日，便应即纂国统。于时既无承继，虔季以次袭绍。虔嗣既列庙飨，故自与世数而迁，岂容蒸尝无阙，横取他子为嗣！为人胤嗣，又应恭祀先父。案礼文，公子不得祢诸侯。虔嗣无缘降庙就寝。铣本长息，宜还为虔季世子。”诏如爰议。 



  宋文帝元嘉十三年七月，有司奏：“御史中丞刘式之议，‘每至出行，未知制与何官分道，应有旧科。法唯称中丞专道，传诏荷信，诏唤众官，应诏者行，得制令无分别他官之文，既无尽然定则，准承有疑。谓皇太子正议东储，不宜与众同例，中丞应与分道。扬州刺史、丹阳尹、建康令，并是京辇土地之主，或检校非违，或赴救水火，事应神速，不宜稽驻，亦合分道。又寻六门则为行马之内，且禁卫非违，并由二卫及领军，未详京尹、建康令门内之徒及公事，亦得与中丞分道与不？其准参旧仪。告报参详所宜分道。’听如台所上，其六门内，既非州郡县部界，则不合依门外。其尚书令、二仆射所应分道，亦悉与中丞同。” 



  孝武帝大明六年五月，诏立凌室藏冰。有司奏，季冬之月，冰壮之时，凌室长率山虞及舆隶取冰于深山穷谷涸阴冱寒之处，以纳于凌阴。务令周密，无泄其气。先以黑牡翙黍祭司寒于凌室之北。仲春之月，春分之日，以黑羔翙黍祭司寒。启冰室，先荐寝庙。二庙夏祠用鉴盛冰，室一鉴，以御温气蝇蚋。三御殿及太官膳羞，并以鉴供冰。自春分至立秋，有臣妾丧，诏赠秘器。自立夏至立秋，不限称数以周丧事。缮制夷盘，随冰借给。凌室在乐游苑内，置长一人，保举吏二人。 



  三公黄皞，前史无其义。史臣按，《礼记》“士韠与天子同，公侯大夫则异”。郑玄注：“士贱，与君同，不嫌也。”夫硃门洞启，当阳之正色也。三公之与天子，礼秩相亚，故黄其皞，以示谦不敢斥天子，盖是汉来制也。张超与陈公笺，“拜黄皞将有日月”是也。 



  史臣按：今朝士诣三公，尚书丞、郎诣令、仆射、尚书，并门外下车，履，度门阃乃纳屐。汉世朝臣见三公，并拜。丞、郎见八座，皆持板揖，事在《汉仪》及《汉旧仪》，然则并有敬也。陈蕃为光禄勋，范滂为主事，以公仪诣蕃，执板入皞，至坐，蕃不夺滂板，滂投板振衣而去。郭泰责蕃曰：“以阶级言之，滂宜有敬；以类数推之，至皞宜省。”然后敬止在门，其来久矣。 



  【译文】



  古代有关天子外出巡行视察的礼仪，都已记录在典册之中。到了秦、汉时期，天子外出巡视，有时为迎合观察云气所见的祥瑞，有时为希求神仙美好的回应，所兴举的烦扰人民的事役，大多不合旧的典制，衹有后汉时期的各位皇帝，多能遵循古礼。曹魏文帝时正值天下三分初期，各地战事繁多，皂帝常常亲自出征，实在没有安宁的年岁。那些囚应时势而处理的事务，又都不符合旧的典章，魏明帝到束境巡视共有三次，他所经过的地方都慰问高龄长者，关怀人民的疾苦，有时还赏赐粮谷和缣帛，有占代帝王巡枧地方的遗风。齐王直羞丛始元年，巡视迢阳，对高龄长者及力田勤耕者分别给卜不同的赏赐。



  晋武帝泰始四年，诏令给各州刺史及俸禄为二千石的长吏说：“占代的帝王，在每年定时节巡视督察各地方长官，其次就是管柬境、西境的两位重臣向皂帝陈述自己供职的情况，不然的话就是派遣使臣巡视省察四方各州，由掸人官传达帝王的意旨．因此，虽是居住在遥远的地方卑贱的人，民心都没有隔阂。这样民情能够上达天广，天子的意旨能够晓谕到远方…争于鳏寡孤独没有依靠的人，也没有不被安置照顾的。由于古代帝：王亲垂风范留卜。辉煌的业绩，他们美好的名声至今仍然存留于人间。朕在位多年，常感到如临深渊，每天清早起来就治理政事，直到晚卜还惶恐不安，黎明时醒来就不能入睡，坐着等待到天亮。每每想到由于我的过失而造成的四方水旱灾害，我为之而忧惧伤心。我勤劳地料理政务，认真约束自己，是想让每件政事都办理得当。我又常常担心官吏们以私情行事，致使我的诚心不能彰显，又怕各项政务繁杂，而自己的谋划不周全，政务刑狱有失误，而我自己不能全部省察。群臣百官有过失，责任全在我一人。衹是年岁的艰难，顾不上占卜我外十巡视四方的吉凶。人民还没有安定，将怎样去抚恤他们呢。现在派遣使持节侍中、副给事黄门侍郎，遵奉我的使命到四方去，巡视天下，亲自接见各州刺史及俸禄二千石的长吏，申谕我恳切至诚的本意，并询访征求有关政治举措得失及改正等事宜，巡察地方的政事，慰问民间的疾苦。《周礼》裹有这样的话：‘凡各方邦民众有利或有害的事情记录为一书，各方邦有礼俗、政事、教化、刑禁的利弊记录为一书，各方邦有关叛逆暴乱、作奸犯科的情况记录为一书，各方邦发生的疫病死丧、凶年饥荒、困厄贫穷的情况记录为一书，各方邦有关康乐、和睦亲爱、平安的情况记录为一书。将各方邦的情况分别条列，以还报给帝王。使帝王尽知天下各地的情况。’这是旧的典章，是前代的训诫，现在应该完全遵循。使持节侍中、给事黄门侍郎应该像旧时的典章所说的那样，详细条列奏报各地的情况，使我对遥远地方的情形能清楚明了，就像是亲自巡行到了边远地方一样。大夫君子们，各人应该竭尽自己的诚心，各自敬谨你们的职事，有好的谋略、好的规划，有至诚的进言和劝诫，应该对使者详尽地陈述，不要有隐讳。我将虚心等待着。大家勉力吧，以切合我的本意。”垫虞新礼议论说：“曹魏时期没有天子巡视四方的先例，新礼却有天子巡视四方山岳，举行燎柴祭天祭山川的告至礼仪，建造土墙谴宫，就像礼制里诸侯觐见天子的礼仪。宾客的接待以及宾客执礼进见等礼仪，都与诸侯朝见天子的礼仪一样，衹是不建树旗帜。我稽考觐礼，诸侯觐见天子时，各自建树自己的旗帜，用以区别爵位的高下，明示等级的差别，《诗经》裹说‘诸侯来到时，说看见了他的旗帜，。现在应该决定新礼中建树旗帜的制度如同旧时的礼制一样。”然而晋代白始至终，天子巡视四方的制度都被废止了。



  宋武帝永初元年，皇帝下诏派遣大使分别巡行四方各地，举荐善士表彰贤良，慰问人民的疾苦。元嘉四年：二月乙卯曰，太祖到东境巡视。丁卯曰，太祖到丹徒。己巳曰，拜谒先帝陵园。三月甲戌曰，太祖到达丹徒县的离宫，登上京城北顾楼。乙亥曰，在旦链行宫宴飨父老及旧曰的功臣，又分别赐予他们数量不等的衣裳。免除丹疆鉴当年半的租布。在押的现有囚徒，判定五年以下徒刑者，一律免刑遣返。凡是多次登城作战的战士，以及先前大将的家庭、青泥关头败亡后仍存活的人口，年老患有疾病孤单没有依靠的人，及阵亡将士家属当中贫困不能自保者，都应该随时给予关怀和抚恤。元嘉二十六年二月己亥曰，左担到束境巡视，辛丑曰，太祖巡行到了京球。辛亥曰，拜谒京城的先帝陵墓。丁巳曰，会见旧京的故老一万多人，往返飨宴慰劳，凡是孤苦疾病勤劳本业的人家，都受到了赈恤和赏赐，又发布了宽赦罪人的命令，免除人民的徭役。



  当时皇太子代理国家政务，主事官员奏上官府公文的程式。



  某官曹关知某某事。奉上命，程式应该如此。请为笺表如左方。谨关。



  右方具署众官官名如通常的程式。



  尚书仆射、尚书左右丞某甲，死罪死罪。某某事。参酌审议认为如此照准同意。遵奉施行。某年某月某曰。某官曹上。



  右方表笺程式规定在启事年月的右方，关知门下官及尚书官署。凡是陈述铨选官员的事，依旧不经过其他部门的官员。



  太常寺主管官员签押。某官署令某甲启辞。陈说某某事。请求如陈述的告报。详细检核内容相符。请准许依所上内容予以同意。明示详尽的意旨约束施行，承办不得有差错。印信文书到达后遵奉施行。某年某月某曰。尚书某官拟。



  右方为印信文书程式。



  某官曹关知太常甲乙的启辞。签押。某官署之令某甲上言。某某事。请台官如所陈述的告报．，主管官员详细检核内容相符。请准许依所卜内容予以同意。另发印信文书申令遵奉施行。谨关。



  某年某月某日。



  右方关事程式规定在尚书省黄案年月曰的右方，关门下官在年月的下左方，下面附列尚书众官署名。



  凡是尚书名下应称“奏”的，现今称为“关”。其余都依尚书黄案文书的程式。



  某官曹关知司徒长史王甲的启辞。签押。某州的刺史丙丁行文上报某郡某县的令长李乙上书陈说的某某事。请台官依所陈述的告报。尚书某甲参与审议，以为所陈说的正合法令，准许依所上的内容告报。请求依左方内容撰写太子令书。谨关。



  右方关门官及尚书官署，依照以上的程式。



  司徒长史王甲启辞。签押。某州刺史丙‘行文上报某郡某县令长李乙上书陈说某某事。州府验核相符，请台官告报。



  某年某月某曰。尚书令某甲卜。



  建康宫没有尚书令，称尚书仆射。



  右方敕令当发给司徒，敕令报准许某所上书的内容。某官统领官员依照旧例遵奉施行。文书以日行千里驿传的急件颁行。



  年月朔日子。尚书令某甲卜。没有令的称尚书仆射。司徒承书从事到上起某曹。



  右方为外面上事，内处报，令书的程式。



  某官曹关知某某事。敕令如此，请撰写令书如右方，谨关。



  右方关官署依照前式。



  敕令司徒。某某事。敕令如此，颁给所属官员，依照旧例遵奉施行。文书以曰行千里驿传的急件颁行。



  年月日子，起某曹。



  右方为令书从内出卜外程式。



  令书前称某官某甲。令以甲为某官，依旧例。



  某年某月某。侍御史某甲受。



  右方令书行文依照诏令行文。



  尚书敕令。依照旧例遵奉施行。



  右方以定尚书敕令的程式。某官曹拟



  右方各程式都用白纸书写。凡是内外应关应表笺的事，一概据此为程式。其中经过宫臣的，依照臣子之礼。



  任命刺史俸禄二丁．石的良吏的诫敕文称制诏如此如此。某官的情况屡次问报。



  右方若是以诏书授官的依照旧时的行文、凡是以令书授官的，以“令”宁代替“制诰”  字，其余的如同通常的程式。启辞关诏窘文的称：“某官粪十臣某甲出任官职，稽首再拜辞。”制曰右方除去粪土臣及稽首等字。



  某官某甲再拜辞。以“令曰”代替“制曰”。某官是宫臣的，称“臣”。



  皇太子在夜晚时力。开各城门，亲手书写示令，是用银粉在木板上书写的关津通行凭证。



  太史每年都要奏当年的年历。在立春、立夏、大特、立秋一立冬之前，常常要宣滨这五个时节的月令。皂帝所穿的服装，各依随春、夏、大暑、秋、冬五个时节，相应用青、朱、黄、白、黑的颜色．皂帝登御座，尚书令以卜的官员各就席位，尚书三公郎将月令着绿在案牍卜。捧着进入，就席后宣读完毕，皂帝便赏赐给一卮酒．官员有月令注。傅咸说：“立秋这一天，白色的辎申显耀在皇帝的宫庭衷，白色的旗帜陈设在丘阶”那么立秋的旗帜和辖车都是白色的了。



  晋成帝威扣五年六月厂未，主事官奏请宣读秋季月令。兼侍中散骑侍郎荀弈、兼黄门侍郎散骑侍郎膏亨反驳说：“尚书一三公官员奏请宣读秋季月令仪节。自从新遭荒乱以来，售的典制不完备．我们参议后认为，光禄大夫华恒议论说，武帝因为秋、夏止值盛暑炎热，常常停止而不宣读月令，而在春、冬两季却不停卜穴滨月令。先代帝王之所以要依时节宣读月令，大概是为了遇了天时行事，以顺奉天时．穿正式的服装，这是尊严的重要体现，现在服饰衣冠大多都不齐备。且近来酷热高温，我们认为可以依照华垣的议论，援引这壶的旧例，暂停而不宣读月令。”皇帝下诏同意这一建议。咸和六年三月，主事官员一奏：“这个月十六日是立夏。根据咸扣五年六月三十日尚书门下侍郎的驳议，援引武查夏季停止读月令的说法。现在正式服装逐渐齐备，而依四时宣读月令，是遵循天地和顺隆盛的道理。我们认为现在应该宣读夏季月令。”上奏被皇帝批准。



  六年六月辛酉初一，驸马都尉奉朝请俭继一奏说： 根据晋朝博士曹弘之的议论，立秋时皇帝亲临读月令的仪式，皇帝应该戴黄色的帧巾，后来便改用白色，相沿至今。我学问浅薄见识少，私下却有疑惑。按《礼记．月令》所载，帝王一年四季当以青色之马驾车，车上树赤色旗帜，穿白色衣服，佩戴黑玉。在季夏时就用黄色，记载衹限于此，没有戴白冠就用某色的履某色的舄的记载。况且帧巾又不是古代就有的服饰，是后代才出现的。愤巾依附冠，下面不附属于衣。冠固然没有什么改变，而帧巾又怎么可以改用不同的颜色呢．我认为帧巾应该经常与冠的颜色相同，不应该依随季节而改变颜色。现在大暑的节令已经临近，我敬谨地将自己的意见上奏。如果造意见有可取的地方，请求交付给臣子们详加议论。”太学博士苞蔓挞议论说：“我查考得知帧巾不是古时候冠冕的服饰，《礼》书裹也没有记载。根据基旦《独断》裹说：‘帧巾是古代地位卑贱供役使而不戴冠的人所使用的。’又据茎仲釭《止雨书》裹说：‘办事的人都系赤色的帧巾。，由此可知帧巾都是不戴冠的人所使用。汉元帝时开始使用，臣子们于是都遵循。因此司马彪《舆服志》裹说：‘尚书用的愤巾称为纳言。在束、西、南、北、中五郊举行迎气的祭祀时，帧巾各依随服饰的颜色，依循章服的制式。，从此以后相循续，一直到晋代。刘宋皇帝受天命称帝之后，礼仪仍然是因循旧制。这既然是历代的成规，我认为应该依从旧制而不改变。”主事官员上奏说：“我们敬谨地查考徐道娱的启奏，以为人暑的节令已经临近，认为愤巾的颜色不能改变。荀万秋虽然说帧巾应依旧不改，却不明白本没有在大暑时宣读土令的记载。现在我把旧时的制度书写在下面。《魏台杂访》说：‘《礼》书自始至终衹见有宣读舂、夏、秋、冬四时令的记载，至于穿黄色服饰的节令，独缺而不读土令。现在仍不能理解其中的情由。，曹魏明帝景初元年十二：月二十一日，散骑常侍领太史令高堂隆上奏说：‘黄色在五行中，是居于中央的土德。它占四季各十八而为王。土是从火而生，所以在火当令的末期用黄色，其他三季就不是这样。时令是随春、夏、秋、冬四时而定的，不是用金、木、水、火、主五行来区分的。所以服用黄色时没有月令。”后来刘宋太祖常常称说有土令，三公郎每当宣读时令时，皇帝便坐在前殿，百官按照安排到位，大多神色惊恐失去常态。刘塞衹有世担一朝的壁邀、毖：一朝的趱纬任三公郎时，善于处理宣读时令的事，皇帝以及公卿们都注目而赞叹。刘勰的生平事迹记载在《宗室传》里。谢纬，是谢综的弟弟。



  旧时传说后汉时有个叫郭虞的人，有三个女儿。他家在三月上旬辰那天生下两个女儿，接着在巳曰那天又生下一个女儿。又在两天之内。三个女兄都死亡。民间以为这是最大的忌讳。所以每到三月的这个日子，人们都不敢住在家里，都来到东流水上举行祈求去邪除灾的祭祀，大家都各自洗濯洁身，称为禊祀。分别在水流上飘放酒杯相会饮酒，于是成为曲水。史臣查考《周礼》记载的女巫掌管每年按时令举行祈求除邪去灾的祭祀，以及进行衅浴的事，就像现在三月上旬巳曰到水上举行祓祭的事相类似。衅浴是指用香薰草药涂身沐浴。《韩诗》裹说：“郑国的风俗，在三月上旬的巳，人们来到溱水和洧水上，招魂续魄。手持兰草，拂除不祥的邪气。”造就可以知道楔祀这类事情的由来已经很久远了，不是起于塑虞女儿死后形成的楔祀遣风和当世的度水风俗。《月令》里记载，暮春时节，天子开始乘船．，蔡邕《月令》章句裹说：“阳气和暖，鲔鱼应时而来，将捕取它用以献祭宗庙，因此乘船到著名的河川上举行楔祀。《论语》里说，暮春时在沂水上沐浴。从上到，古代便有了楔祀的礼仪。现在三月上旬的巳日，在水滨祓除祭祀，大概就是由此而来的。”蔡邕说的这些话是对的。张衡《南都赋》裹说，在水滨北岸举行祓祭，这又是对的。有时是在秋季举行，如《汉书》裹记载的八月在霸上祓祭便是。刘桢《鲁都赋》裹说：“初秋的十四，天河指向遥远的边际，人们都在举行祓除，国子学的生员在水游戏。”又是在秋季七月十四。从曹魏以后衹定在一三月’日举行楔祭，而不是在三月上：旬的巳曰。



  曹魏明帝在天渊池的南边，建造流杯石沟，用以会集百官饮宴。晋代海西钟山后面有流杯曲水，邀请百官到造裹饮宴，部是流觞曲水的事情。官吏和人民遵循这种习俗直到今天。



  汉文帝开始摹除守丧：二年的制度。他临终时下诏令说：“天下的宫民哭吊：二天，然后都要除去丧服。不准禁止娶妻、嫁女、祭祀、饮酒、食肉等习俗生活。凡是应该参与丧事的人，都不必赤脚。丧服用的麻布绖带不得超过三寸。应亲自服丧的人，都应该在早晚各十五次举哀。穿大功丧服十力门。小功奭服十四日。纤服曰之后除去丧服”汉文帝在己亥曰逝世，乙巳曰安葬，这中间有天的时间。从此之后，天下都遵循这道诏令行事，不再实行守丧三年的礼制，考查《尸于》书襄的记载，夏禹治水时，订立丧法，规定守丧哀伤时一定执持丧杖，父母丧亡一定要守丧三年。像这样那么洪水之灾便救治不了，因此让死在陵的便葬在山陵，死在湖泽中的便葬在湖泽‘小安葬时用桐木做成的棺材衹有三厚，守丧时间为三天。那么圣人对于为解救紧急灾害，对丧制也一定给予权宜处理。但是汉文帝时政治清明以致天一平，四海安宁，废止守丧三年的制度而开始实行简薄的丧制，实在是不对的。汉宣帝地节四年，皇帝诏令说：“现在老百姓遇到家中亲人丧亡而守丧时，因为要服官府的徭役而不能安葬亲人，伤害了孝子们孝顺的本心。从今以后，凡是有祖父母、父母丧亡的，可不服官府徭役，让他们能收殓亡亲安葬送终，以尽他们的孝道。”到汉成帝时，丞相翟方进侍奉父母很孝敬，母亲丧亡时，葬事完毕之后，过了三十六日，他便除丧服，到职处理政务。他认为身列汉朝丞相的职位，不敢违背国家的典章。然而原涉办理自己父亲的丧事，却照样守丧三年，结果扬名天下。河问惠王为母亲守丧三年，皇帝下诏予以称赞，以为是宗室的楷模。薛脩为母亲守丧三年，他的兄长薛宣却说：“人们很少能够这样实行的。”于是兄弟之间便完全不同，当薛宣死去之后，他为此而被世上的人所讥刺。这些都说明丧礼是被看重而长存的。当汉平帝逝世时，王莽想迷惑天下人并显示自己的忠孝，他让俸禄六百石以上的官员都为平帝守丧三年。到了王莽自己的母亲死去时，他衹穿上天子吊祭诸侯时穿的那种祭服，衹是在举行一次吊祭之后再举行一次吊祭而已。他让自己的儿子新都侯王宇守丧三年．，到了元后逝世时，王莽便亲自奉行守丧三年的礼制。他这些做法都是奸邪妄诞，天下人都痛恨他。汉安帝初年，官府长吏们大多逃避职事抛弃官职，于是下令说，如果不是为父母守丧，不准离职。从此之后官吏又都坚守官位和职事，不实行三年守丧的制度。后来又开始实行准许长吏以下的官员告假回家守丧的制度，主管议论的官员又认为州刺史俸禄二千石的官员应该同样实行这一制度，皇帝同意他们的意见。建光元年，尚书孟布上奏认为应该恢复建武年间和永平年间的旧制，禁止刺史俸禄二千石的官员告假回家守丧，及禁止为父母守丧三年，皇帝又同意孟布的这一奏请。到了桓帝永兴二年，又命令刺史俸禄二干石的官员为父母守丧三年。永寿二年，又命令中常侍以下的官员奉行守丧三年的丧礼。到了延熹元年，又都停止实行。



  登谨时期，皇帝生病时，都通告泰山、弘农、庐逗、鲎山、题川、直屋、苎速、翅；、尘堕等各郡的太守，祭祀泰山、恒山、华山、嵩山、组山及童回、旦些、渔回、坛丞等名山大川，派遣司徒官分别祭祀社稷和宗庙。



  曹魏武帝临终时的遣令说：“天下还没有安定，不能够遵照古代的礼制行事。官员们到殿中举行丧祭的，十五次举哀。安葬完毕后便除去丧服。凡是率领军队在外地屯驻戍守的，不得离开部伍。”曹魏武帝在正月庚子日逝世，辛丑日便已入殓停柩。这个月的丁卯曰便安葬，葬事完毕后即举行吉祭，这样丧葬大礼就没有超过一个月。诸葛亮接受型备的遣诏，当刘备逝世之后，官员们便举办丧事，满三日便除去丧服，到安葬时又依循丧葬的礼仪。凡是各郡国的太守、相、尉及各县的令长，三日便除去丧服。造就是曹魏、里连的丧制，又都与汉朝时不同。孙权命令任职的各官员，遇有父母丧亡要守丧三年时，都应该把职事交代完毕才能离开，然而官员们违犯这一规定的很多。蛊丞六年，逐护让臣子们订立制度，查噬认为应该订立死刑的条款。又规定接替的官员还没有来到时，不能够告假奔丧，告假奔丧的应判相应的刑罚。题壅等人与胡综议论相同。彊权同意丫他们的议论。后来吴县的县令盂仁听到家中有丧事便擅离职守，陆逊陈奏了孟仁清正纯洁的品行，孟仁才被减刑一级免判死刑，从此之后就没有发生这种情况了。



  晋宣帝逝世后，置曲的塞直及基查都依从权宜的办法办理丧事。当晋朝文帝逝世时，国内守丧三日。晋武帝也遵循汉朝及曹魏的典制，安葬完毕之后，他便除去丧服，却还穿深衣戴白色的帽子，并撤除宴席减省膳食。太宰司马孚、太傅塑过、太保王搓、太尉虹曾、司徒领中领军司马望、司空苞题、车骑将军贾左、尚书令裴秀、尚书仆射逮珐、都护大将军郭建、侍中郭绥、中书监苞昼、中军将军姜拈等人上奏说：“我们听说礼制仪法，随时代而有所增减变化，虞舜、夏禹、亘住、厘朝各个时期，都不相沿袭，这是有因由的。我们置曲承续龃和苴魏，礼制既有改革也有因袭，衹是希望足以兴教化致太平而已。所以没有全都顾念质朴的古代，一切都效法上古的制度。陛下你既已遵循汉朝及曹魏简省丧礼的典制，以此来匡济时事政务；然而你又亲自履行大孝，神情过于哀痛，穿深衣戴白冠，撤除宴席减省膳食。即使是武丁在殷商时亲自履行孝道，曾参和闵于骞作为平民履行大孝，也不能与陛下相比。当今荆蛮还没有平定，政务还没有治理好，国事纷繁，动辄使陛下劳神费心。怎能有时问完全实现陛下亲行大孝的意旨，以顺适你至孝的诚心．加之岁月的变迁，时机的消逝，先帝逝去的日子愈来愈远，哀悼思慕先帝的伤痛慢慢断绝。我们认为陛下应该回转哀思割断私情，以匡助时事治理政务。我们认为应该当即命令御府改换冠服，宫廷更改座席，太官恢复供给原来的膳食。凡是应做的事务，都依循旧有的制度．”晋武帝下诏令说：“每当感怀已故去的人，而自己不能竭尽哀思服绖守丧，而留存这悲痛的心，况且当吃着精细的粮食穿着华丽的衣服，实在是反而使内心更哀伤激切，这不是用以宽解的理由。我本来出自儒生的家庭，承传礼教已很长久，怎么能一下子便对自己的亡父改变哀思之情。相随已经很久了，可查考孔子回答宰我关于守丧三年的那些话，我们不必要纷争不已了。我已经很悲伤了，怎么办啊怎么办!”司马孚等人再一次上奏说：“我们恭敬地读了圣明的诏书，为悲伤之情所感动。想到孔子用来贬斥宰我提问的话，致使陛下思想一不能平静，十分深切十分哀伤。然而现在战争还没有结束，武事还没有停止，国家的政务最为重要，天下的民众最多。皇帝陛下身为一国至高无上的君主，亲自履行平民百姓的礼仪，穿辕麻寝草席，饮白水吃蔬食，心中充满忧伤，身体因守丧而憔悴，而又亲自勤劳政务，守坐到天明，又虚心接待臣下，惶恐不安顾不上吃饭，劳累的事情如此之多。因此我们惶恐不安，实在害怕陛下精力受到损伤，以致损害丁国家的政务大事，便命令主事官员更改座席恢复平常的设置，一切依循旧的典制。希望陛下谅察接受我们卑愚的诚心，用以安慰皇太后爱子之心，晋迭童又下诏令说：“再次阅看了臣子们的奏议，心裹更是悲伤，不能自制，怎么办啊怎么办守丧三年，是自古以来通行的礼制，实在是圣人顺随孝心表达哀伤，明信宽厚而实行的。神灵逝去越来越远，不可能告知。即使对逝去的人薄情，而食甘旨穿美服，那是我更不能承受的。不应该反复纷纭劝说，大大伤害我的本心，我已极度的悲哀，怎么办啊怎么办!”晋武帝便依据礼制守丧三年。后来给太后守丧，也是像这样守丧三年。



  泰始：年八月，皇帝的诏书说：“这个月的上旬，是先帝离开人间的子。现在已是一周年了。我孤零悲哀，何时能够抒发人子之情怀呢?哀悼思慕，心中烦扰不安，我想前往先帝的陵墓瞻仰侍奉，以完全表达我的哀思和愤懑。主事官员要做好出行的准备。”太宰司马孚、尚书令裴昼、尚书仆射尽随等人上奏说：“陛下最为孝顺，对先帝无限哀悼，虽然除去了衰麻丧服，而哀伤憔悴超过了礼度，吃蔬食穿粗服，有损于精神和畅。现在虽是中秋时节，但还有暑热，前去拜谒陵墓，悲哀感怀极度伤心，臣子们私下因此而惶恐不安。我们议论后认为应该思量长远，减抑陛下哀伤的心情，以告慰天下人民。”皇帝又下诏书说：“我丧父孤零以来，转眼已经周年，痛心思慕先帝，伤感至极，永无止境。我想瞻仰陵墓，以抒发我的哀伤和愤懑。我的身体和精力都好，况且天气已经凉爽，现在就应该出行，不能够像你们上奏的那样。主事官员要立即做好出行的准备。”皇帝接着又下诏书说：“去年守丧三十，就与先帝的灵柩告别，便脱去了丧服，内心的伤感哀痛哪能用言辞表述呢?但汉文帝不让天下人尽哀守丧，这也是先帝极为谦抑的心志，因此自行减降丧礼，不使丧礼与君子们竭尽哀伤的心愿相符合。我有先帝三年襁褓的疼爱，而我现在行哀悼的礼仪，将要拜谒先帝的陵墓，怎么可以没有丧服呢，一定要备衰绖丧服出行。”司马垩等人又上奏说：“我们听说上古时期守丧没有一定的期限，后世才逐渐有守丧年月的规定。汉塞壶随时机变通丧制的法度，命令守丧期要短，并把这规定传给子孙。陛下以国家及皇家宗庙为重，为了天下百姓的缘故，既已依循权宜的丧礼，除去了衰麻丧服。群臣百官也穿上吉祭的服装。现在陛下拜谒先帝陵墓，以抒发哀伤思慕的诚心，如果穿上衰绖丧服，而亲近的臣属就要穿守丧一年的期服，将又要奉行丧事礼制。陛下这一处置安排不当，臣下不敢遵奉陛下的韶令。”皇帝下诏令说：“我也知道不在乎穿这麻布丧服。然而作为人子的哀思之情，我是想让表示哀丧的衣服穿在身上，这也是近乎情理的。群臣百宫自然应当遵循旧时的制度。群臣百官用期服，不是先帝的本意。”司马孚等人又上奏说：“我们听说圣人建立制度，一定要根据当时的需要。所以五帝的乐制各不相同，夏、商、周三王的礼制也各不相同。这是古今礼制不同，质朴与繁缚相交替实行的道理。陛下依循时事的所宜，既已虚心克己，实行权宜的丧制，既除去了衰麻丧服，而实行心中致哀的礼节。现在又想穿上丧服，从道理上说没有依据。如果皇卜穿上丧服而臣下不穿丧服，即使是先帝赐给臣下的宽厚恩典，臣下也不敢奉行。我们考量商议，应该维持上次进奏的意见。我们冒昧地坚持奏请。”皇帝下诏书说：“我衹是怕哀伤思慕的诚意不能达到而已，丧服在哪裹呢。各位至诚恳切，我怎能任意违背呢。”



  童盘四年，皇太后逝世。主事官员上奏说：“按照前代的先例，皇帝守丧时居住的倚庐中，设置白绢帐和褥，用白色的床，用布巾包裹蒯草。乘用的韶辇轻车、板舆、小牛车裹面都铺上绢。”皇帝下诏不予同意，衹命令用布装饰车子而已。守丧的其他制度，一概按照礼文的规定执行。主事官员又上奏说：“已故皇太后当在四月二十五日安葬。按照先例，安葬后举行虞祭时穿衰麻丧服，虞祭完毕便除去丧服。凡是宫廷内外的官员，都在早晚时就位致礼。当皇帝除去丧服后，官员们各自返回任所除去丧服。”皇帝命令说：“守丧三年的礼制，是天下通行的礼制。受到了父母终身的爱，而父母死后没有守丧几年的回报，为什么在安葬后便行吉礼呢，这是人情所不能忍受的。”主事官员又上奏说：“世道有治乱，有兴衰，所遭遇的时际不同，实在是有缘由的，并不是因为忽视礼制。当今战争还没有停止，王朝大事还很繁多，更需要皇上听取和决断，以使百业兴盛。古代周康王守丧时开始登上正殿旁的翼室，还是戴上冕冠治理朝政。后来到了汉朝及曹魏时期，丧事在安葬完毕之后，便除去丧服，可见居凶庐守丧三年不治理朝政的礼制，从很久远的时代便已废止了。希望陛下去除殷高宗居凶庐守丧三年不问政务的制度，依从当今时代的所宜。我们冒昧地再次请求。”皇帝下诏书说：“审察了你们的奏书，更增加了我的伤感。为父母守丧三年的制度，是用来尽人子之情致哀悼之礼，安葬完毕便除去丧服，是我所不能接受的。应当抒发我的哀伤心怀，我因此而极度哀伤，怎么办啊怎么办!”主事官员又上奏坚决请求。皇帝下诏书说：“我不能做到十分的孝顺，不要为我的哀伤憔悴而担心。我确实知道穿丧服是件小事而已。然而我现在心在守丧，却常常用吉祥之物来迫使我改变哀伤的心，因此更加伤害了我的至孝诚心，而不是顾念我。每一个时代礼制或质朴或繁缛各不相同，而我为什么要被局限于近代的礼制，致使守丧三年的通行丧制废止呢。”群臣百官又坚持奏请，皇帝流泪许久之后才同意。



  文帝的崇阳陵墓室开启前一天，皇帝派遣侍臣奉侍塞童的棺木，又派遣了将军、校尉、当直尉、中监各一人，率领殿中将军以下的官员，以及塞童在世时身边经常供奉使唤的人，到陵墓值宿守卫。文明皇后逝世及武元杨后逝世，天下的将领官吏致哀三日而止。



  泰始元年，皇帝命令将领官吏俸禄二千石以下的官员，遇有父母的丧事时，准许告假回家守丧三年，庶民百姓免除徭役。



  太康七年，大鸿胪奠眯的母亲去世，安葬完毕后，塑麸应当依照旧例回到任上治理职事，但他一再陈请不出任官职。于是皇帝才命令大臣应该守父母丧三年。然而元康年间，陈准、傅咸等人，仍然因为朝廷强令出任官职，没能守满三年之丧。从这事之后直到现在，便常常以此作为成例。



  晋文帝逝世时，差毡对值玄说：“守丧三年的制度，是从天子以下共同遵行的丧制。汉文帝废除了守丧三年的制度，损害了礼义。现在的皇上有曾参、闵子骞的纯孝品性，实行丧礼。丧礼既已实行，为什么要除掉丧服呢。如果皇上因此而遵守先王的礼法，不也是很好吗?”傅玄说：“汉文帝以为后世的礼俗已经轻薄，不能再实行先古时代国君居凶庐守丧的制度，所以便废除了守丧三年之制。这已经过几百年，一日之间义恢复古代丧制，恐怕难于实行。”羊祜说：“假使皇上依循礼制服丧期满，还更好吧。”傅玄说：“如果皇上不除丧服而臣下除去丧服，造就是衹有父子之情，不存在君臣之义了，父子、君臣、夫妇之间三纲的道德便亏缺了。”习凿齿说：“傅玄知道没有君臣之义的伤害教化，而不知道涉及无父子之情更为重大，这难道不是糊涂吗。况且汉朝废除了君臣之间的丧制，而不降低父子之间的丧服制度，所以四海之内的黎民百姓，无不为其亲人尽情服丧。三纲的道德，其中两种丧服常常用在私人家室，而做帝王的人却自己全都把它废弃了，难道这是用孝来治理天下吗?《诗经》裹说‘谋划没有远见’，这大概说的就是傅玄吧。”



  泰始十年，置亘逊的杨皇后逝世。博士张靖议论说：“太子应当依循汉文帝的权宜丧制，割舍私情而除去丧服。”博士陈逵议论说：“太子应该实行重丧服。”尚书仆射卢钦、尚书魏舒、杜预上奏说：“居凶庐守丧的制度，是起自古代。因此壁壶塞没有关于守丧的话，而衹是说三年不言语而已。汉文帝限定守丧三十六日，曹魏以举行虞祭完毕为守丧期的断限。皇太子同国家为一体，理当脱除丧服。”博士段畅接受并申述了杜莲的意旨，援引《礼记》的有关解说，而使杜预的论说完备。卒哭的祭礼完毕之后，太子和三位夫人以下的人都依随皇上而除去丧服。



  自从汉文帝实行权宜的丧礼，再没有设禁，各朝代都遵循实行这权宜的丧制。到晋孝武帝逝世时，太傅录尚书会擅王司马道子议论说：“孝亘瞳丧葬完毕之后，民间可以通婚嫁娶，但不准奏乐，这以一周年为限期。”到刘宋高祖逝世时，安葬完毕后，从官吏平民直至皇宫裹面，全都准许演奏音乐，衹有殿廷内禁止奏乐。



  宋武帝永初元年，黄门侍郎王准之议论说：“郑玄认定的丧制是守丧二十七个月而终结，学者们大多说这合乎礼制。晋朝初期用了王肃的建议，祥祭和掸祭同在一个月内举行，这便成了制度。东晋以后，祇有晋朝施行过，儒学之士，大多仍然遵循翅玄的议论。现在应该让朝野共同遵循。”皇帝下诏令同意施行。



  晋惠帝永康元年，愍怀太子逝世，惠帝依照丧礼给长子服丧三年，臣子们为太子服丧为齐衰一年。



  晋孝武帝主五二十一年，茎茎童逝世，奎太后依丧制行服丧三年的丧礼。



  宋武帝永初三年，宋武帝逝世，萧太后依丧制行服丧三年的丧礼。



  晋惠帝左塞元年三月，皇太孙司马尚逝世。主事官员上奏说：“皇上服齐衰一年。”皇帝命令大臣们共同商议。散骑常侍谢衡认为诸侯的太子，已经命誓同未经命誓，他们的尊卑身份就不相同，《丧服》裹面说，为嫡子的长殇。这是说嫡子未经命誓。已经命誓的就不能称殇。中书令工控说：“太子一生下来，本来身份就已尊贵，不须等待到命誓。如果像谢衡议论所说已经命誓就不称为殇，那么已举行冠礼的儿子，他死后就应当服斩衰三年了；未经命誓而殇亡，即使已到了十九岁，衹当服大功之丧九个月。已经命誓与未经命誓，他们在丧服时间的长短升降相差微小；而斩衰与大功丧服，它们相比较轻重差得很远。而现在的丧礼注说，诸侯对嫡子之殇不降减丧服，又嫌于没有丧服，便以大功为嫡孙的丧服。大功已为嫡孙的丧服，那么即使已经命誓，再没有服丧三年的道理就很明显了。男子能够护卫国家，女子能够遵循妇道，各自在成年之时，而有事业的成就，所以可称无殇，即不是说孩童的意思。对殇亡了后嗣的人来说，就是像父亲那样的尊亲，还是不能给殇亡的人加丧服，而衹是行殇服。更何况要以天子尊高的地位，给不满八岁而夭折的人，去行成人的丧服呢。凡是一切应该加重的殇服，士大夫都不增加丧服，而却要让天子独自为他重服，这是前所未闻的啊。”博士蔡克与卞粹的议论相同。秘书监挚虞议论说：“太子刚出生，便行成人的丧礼，那么殇服的名分便被摒除了。皇太孙是皇家继统的嫡孙，因为他地位已定殇服已成，不是依据年龄而论。天子没有服殇的仪制，是因为天子绝除了服期丧一年的缘故。”于是御史以上的官员都服齐衰一年。



  晋康帝建元元年正月的晦曰，是成帝的杜皇后的周年忌日。主事官员上奏说；“皇上服丧一年之后应该改换衣服。”皇帝下韶令说：“君主之亲，是名分礼教的紧要事。权宜的丧礼制度衹是近代才出现的罢了。”于是康帝依旧穿着丧服。这不是汉朝及曹魏时期的礼制。



  晋耋武帝太元九年，崇德太后褚氏逝世。太后对于武帝来说是堂兄的妻子，有人对武帝怎样服丧有疑问。太学博士徐藻议论说：“奉养父亲事奉君王的礼敬是相同的。又《礼记》的注解裹说：凡是那丈夫是属于父辈的，那妻子就都是属于母辈。那么丈夫是属于君主地位的，那妻子也就是皇后地位了。给崇德太后服丧应该以自己所赡养母亲的名分。鲁国讥刺违反上下位次顺序的祭祀，以明示尊敬尊长的意思。现在皇上亲自恭奉康帝、穆帝、哀皇帝及其靖皇后的祭祀。对他们的祭祀致敬如同自己的生身父母一样。怎么可以以国君的名位去敬祭他们，而对生身父母废止了丧服呢。我认为皇上应该服齐衰丧一年。”于是孝武帝便服齐衰一年。



  晋安帝隆塞四年，太皇太后李氏逝世。尚书祠部郎途庐议论说：“太皇太后名号地位允当平正，身份应如同皇帝，这样事理法规全备，情理和礼制更能伸张。《春秋》裹的法则，是母亲因儿子的显贵而显贵。既然称为夫人，那么丧服应当依从正礼。所以成风显扬夫人的称号，而鲁塞公便为祖母盛凰服丧三年。儿子对父亲的亲生母亲，身尊恩重。况且按礼制祖丧不压降孙辈的服丧，皇上应该按礼制服丧到期满为止。然而制度因人情风俗而建立，如果嫌没有明文可据，那么就会怀疑这是依从了重丧服。我认为应该与作为祖母后代服齐衰一年的人相同。永安皇后没有丧服，衹举行一次哀悼。群臣百官也服丧一年。”安帝下诏令同意徐广的议论。



  宋文帝元嘉十七年七月壬子曰，元皇后逝世。兼司徒给事中刘温持符节主持丧事。在神虎门设立凶门柏历直到西上合，皇太子在东宫崇正殿及永福省都设立了守丧的庐室。皇子们还没有得到府第宅舍的，便在西边的官舍裹设立庐室。



  元嘉十七年，元皇后逝世。皇太子行心丧之礼哀悼三年。凡是实行不穿丧服的心丧之礼，或有禅祭或无掸祭，礼书裹没有明文记载，世人便有的实行樟祭有的不实行禅祭。皇太子心丧之礼完毕后，皇帝让大臣们广泛议论。主事官员上奏说：“丧礼裹有樟祭，因为从祥祭到变更衣服除去丧服有一个过程，不能够一下子就除去丧服参与吉祭之礼，故此在这中间要穿着鳗缟。行心丧之礼已经过十三个月，大祥之祭十五月，祥祭至禅祭变更衣服除去丧服，丧礼完毕时余一个月，不应该再有禅祭。皇帝要向下面宣布韶令，以此作为永久的制度．”文帝下诏令同意主事官员的上奏。



  宋孝武帝垄建三年三月，主事官员上奏说：“前散骑常侍、右光禄大夫、开府仪同三司、义牡师到医逝世。皇上为他服鳃麻之丧三个月，在大殓成服后，皇上就可以权宜公除。到了三个月服丧完毕时，不知道是不是应当除去丧服?又皇后依照皇朝制度应该行心丧礼，行心丧礼三十曰便可权宜公除。到了奠祭送葬的日子，皇帝亲临丧事又当穿着什么衣服呢?又按旧例，皇后行心丧礼，心丧礼完毕除服的日子，又返穿没有公除时的丧服，然后再除去丧服。不知道当今的皇后心丧礼完毕的子，是应当依照旧例更换衣服呢或者是衹脱去行心丧礼时所穿的白色丧衣而已这些要命令礼官决断。”太学博士王膺之议论说：“地位尊卑丧礼便不相同，轻丧重丧有差别，斩衰、齐衰、大功、小功、鳃麻这五种丧服虽相同，但减降丧礼的处置就不同。按丧礼，天子衹对旁系亲属减降丧服，而对外舅服鳃麻丧，本在丧服的成例中，衹是衰衣麻绖不可以穿着亲临朝廷飨宴，所以有权宜的法则。虽然除去了衰衣麻绖穿着冕服，但还有鳃麻的服制。我认为皇上服鳃麻丧三个月完毕时，还应该除去丧服．”又议论说：“吉礼与凶礼服饰不相同，人情与礼制相称。皇后服丧一月的时限虽然已过去，大功、小功丧服已除，而哀伤情思之深，没有比在灵柩前更深痛的，亲自拜谒永别的重哀，不可以没有丧服。考察周代的礼制，为自己的兄弟除去丧服之后，到了他的灵柩安葬的时候，又要返穿丧服．轻丧服虽然除去，还要穿上齐衰重丧服亲临丧葬。为轻丧葬事而看重丧服，那么它的情理便可明白了．我认为右光禄大夫王偃祭奠送葬的日子，皇后应该返穿齐衰丧服。”又有议论说：“丧礼即将远逝，除丧改换衣服的事也慢慢轻淡了，哀情与时曰的逝去一样在减降，丧服制度随着时间而改变。权宜的礼制既已施行，丧服制度已经改变，怎能容许除去丧服的子，而又改穿重丧服呢?考察晋朝泰始三年，晋武帝在服丧一年即将除丧的那个月，想返穿重丧服拜谒陵墓，他频频下诏令，恳切地表达诚意，想申抒孝子思亲之心。当时朝廷的议论坚决表示反对，于是晋达童穿重丧服谒陵的打算便没有实现。我认为皇后服心丧期满除服的时候，不应该穿重丧服，应当径直脱除白色丧服而已。”太常丞朱膺之议论说：“凡是说公除，不是指全除。现在朝廷的臣子私人的丧服，也有公除，我们还更要探讨公除本来的制度。我认为，晋武帝拜谒陵墓时没能实现返穿重丧服，因为这时是权宜的丧制，是既已除去衰麻丧服，不可以返穿重丧服而已。这与公除不同。我认为皇后心丧礼完毕的日子，应该按旧例返穿没有公除时的丧服，以中抒父亲丧亡创伤深重的哀情。”其余的与王膺之的议论相同．国子助教蕴建生议论说：“考察成服后便除服，以及皇后行心丧礼三十曰，这些在礼书裹没有记载．如果都称之为公除，那就可以大略地作为依准。凡是公除的设置，大概都是因为王朝制度强令除去丧服。安葬以至举行祥祭除丧服，都应该返穿丧服。没有丧服在前，不除丧服在后。虽有齐衰斩衰的重丧服，还要为大功小功鳃麻轻丧除去丧服。公除一时去除丧服，难道就可以参与吉礼吗。我认为皇上服丧三月完毕，本就应该依礼制除丧服。皇后亲临祭奠送葬，到了一月祥祭除丧，都应返穿齐衰丧服。”尚书令、中军将军建平王刘宏议论说：“皇上服鳃麻丧完毕后，衹是举行哀悼而已。不需要释除丧服。”其余的与朱膺之的议论相同。前祠部郎中周景远议论说：“依时事而变更礼制，五种丧服都要变革，总麻轻丧，不可特殊。”他认为：“皇上既已权宜公除，到三个月服丧完毕，不再有除丧服的情理。”其余的与朱膺之的议论相同。又经过朝廷臣子们详细的研讨，认为刘宏的议论允当。皇帝下韶令同意刘宏的议论。



  去明二年正月，主事官员上奏说：“前右光禄大夫王偃逝世，依照制度皇后服丧一年，行心丧礼三年，应该到第二年二月的最后一天。考察元嘉十九年的旧例，武康公主已出嫁，二十五个月心丧期满时，按照礼制她便参与吉祭。而在以前国朝先帝丧亡的第二年，即孝建二年二月，当月的月末，公主们心丧期满，就应该依礼参与吉祭。当时她们还是行心丧礼禅祭穿白色的丧服，直到二十七个月才除服，以上两件事处置不相同。”领仪曹郎叁卢之议论说：“详细地检核礼书的记载，心丧不应有掸祭，经我皇朝的考察检核，已经成为定制。元嘉末年，国家祸难深重。而皇上天生孝顺，丧事过于哀伤。因此出嫁的公主，回来同未出嫁的一样，就哀伤之情而改变了礼节，并不是革除旧有的丧礼制度。当今的皇后在二月的最后一天，应该依照元嘉十九年的制度，脱除白色的丧服便参与吉祭。以此作为永久的准则。”皇帝下诏令同意朱膺之的议论。



  晋文帝亘台十五年，皇太子妃的祖父右光禄大夫苏翅逝世，除丧变更衣服的礼节，所行仪制与皇后相同。



  晋孝武帝左五十五年，淑媛陈氏去世，她是皇太子的亲生母亲。主事官员详审参议以为母以儿子的显贵而显贵，追赠陈淑媛为夫人，设置家令官主管丧事。太子前卫率徐邈议论说：“《仪礼。丧服》传说，已与尊长辈为一体，就不能为自己的私亲服丧。又父王不服丧的人，儿子也不敢为之服丧。所以王公之妾的儿子，为他的生身之母服丧，穿练冠和麻衣，安葬完毕便除丧服。不是五服以内身份的人，就称之为无丧服关系。”孝武帝依从了徐邈的议论。



  宋孝武帝大明五年的闰月，皇太子的妃子逝世。用樟木做棺材，称之为樟宫。用车辕画有龙的辅车运载。在笼山建造陵墓，设置大匠卿以断草，司空告祭土地神。称墓葬为山茔。将她拊祭于文元皇后庙的阴室裹，在正堂的后墙外，朝向北方。皇帝为太子妃服大功丧九个月，设灵位在左极殿束宫的殿堂裹。中监、黄门侍郎、仆射等官员也为皇太子妃服丧．这些参与服丧的官员，当皇上穿衰服时便参与服丧，其他的时间就不参与服丧。太子宫的宫臣服齐衰丧三个月，居住太子宫中的人作为告假服丧。



  左明五年的闰月，主事官员上奏说：“按照礼制皇太后给皇太子妃要服小功丧服五个月，皇后要服大功丧服九个月。”右丞徐爰参与议论说：“皇太子宫的宫人参与服丧的，如果是皇上和皇后来举行哀悼时，就应该全部穿衰服，如果不是这个日子，就按平时的仪度。太子既为妃子服丧一年，当皇上召见的时候，就要返穿朝廷的官服。如果皇上不是在举行哀悼的日子来到太子所居束宫，太子拜见皇上也是穿朝廷的官服。宫内的臣子拜见皇上，都穿朱色的朝服。”



  大明五年的闰月，主事官员上奏说：“皇太子妃逝世，皇上及皇后都要服大功丧服九个月，皇太后服小功丧服五个月。不知道皇上及皇后当在何时才可以举行演奏鼓吹乐和乐曲?”博士司马兴之议论说：“按《礼》制，‘服齐衰大功的丧服，三个月不处理政务，。现在在前殿授任官职，是君主举行的重大典礼，古今既有差别，情势事态也有所不同。我认为太子妃拊祭于文元皇后庙之后，便可在前殿奏乐曲及鼓吹乐。”右丞徐爰议论说：“皇太子妃虽然还没有下葬，在前殿授任官职，以前也不认为有什么妨碍。樟木棺材还在停柩中，应该悬挂钟磬乐器而不演奏。拊祭以后皇帝、皇后及太后宫中的乐器的演奏等事，应该让学官们拟定礼制上奏。”司马兴之又议论说：“依据礼制，遇有大功丧服就要避用琴瑟，实在没有自行演奏的道理。但是帝王尊高，理当与凡民不同。所以汉文帝安葬之后，全都恢复行吉礼，衹是悬挂钟磬乐器而不奏乐曲，以这样的处理来表示哀伤。现在依准当时的仪度法规，取准当时丧礼的降减节度，那么对后辈的人服大功丧服，不可以停止奏乐以至服丧完毕。演奏钟磬飨宴宾客的礼仪，呜吹管箫以示途中的警卫，实在是君主盛大的典礼，是君主的威仪，当然不可以在朝廷长时被废止。又礼制没有天子给正嫡儿媳妇服丧的记载，造衹不过是后来的学者们推崇尊贵正嫡的用意而已。既已制定丁服丧，又悬窆落葬，也就足以尊重正嫡儿媳，表明丧礼的意旨了。”徐爰参与议论说，皇太子在服丧一年之内，不应该演奏乐曲及鼓吹曲。



  明帝泰始年间，陈贵妃的父亲陈金宝去世。陈贵妃服丧满三十天，便因公除丧服。晋穆帝时，束海国上奏说，哀王逝世过了一年多，继嗣的国王才来继位，因此不再追行服丧，臣子们都已返穿吉服，国王的妃子也应该一同除丧服。晋壁壶下诏令说：“朝廷实行权宜丧制的原因，是王朝事务所需而强令除丧服，不足改变礼制。妇人传嗣恩谊重大，如果妇人也依照权宜的丧制而除丧服，那恩谊又将怎样托付呢。”于是国王的妃子服丧三年。孙盛说：“废除服丧三年的礼制，是开启取巧浇薄的根源，这是汉朝和曹魏失误最大的事情。现在如果以为因朝廷事务需要丈夫应该除丧服，妇人可服满三年的丧服，这就让吉礼和凶礼的礼仪，混杂地实施于宫廷中，让彩服和白色丧服的服制，在宫廷内外不相一致，造不是人情和礼制都被逮弃，哀乐失当吗?藩国事务少，应该遵行圣人的礼制，是无疑问的了。”



  宋文帝元嘉四年八月，太傅、长沙景王的神主随他的儿子直查业刺史刘盏挞镇守庐堕，安排皇上所恩赐的特殊礼仪将神主送到船上。到了卢堕，便将神主送进行庙。大司马、临川i烈武王的神主随他的儿于克州刺史刘盏庆到辽陆，也是如此。



  元嘉二十三年七月，白衣领御史中丞何承天上奏说：尚书呈奏说：“海盐公主的生母蒋美人去世。海盐公主先已离婚，现在应该行成服之礼。已撰写仪制参酌详实，应该交付国学和太学的礼官博士议定公主所要服丧的轻重。大学博士顾雅议论说：‘现今既然都用士礼，就应该同于服齐衰和执削杖，布带白麻布鞋，服丧一年，礼毕后，行心丧礼三年。’博士周野王的议论又说：‘现在各王国和公主都用士礼。谯王、衡阳王为自己的生母太妃都服重丧，那么按公主的情理，也应该在家中服丧一年为允当。’太学博士庾邃之、醒测、墼塱、王达造四人赞同题延的议论；何恢、王罗云雨人赞同周野王的议论。”照录所奏上的尚书台呈文。现今的各位藩王，虽然实行士礼，这衹是施行于旁亲及自己以下晚辈的人。至于为帝王所抑降丧服期的人，还是一概依从古代的礼制。又永初三年九月，符修仪去世，广德三公主以已故皇君所抑降丧服，还是服大功丧服。海盐公主身体出于皇上，应该以皇上而抑降丧服，怎么可以不抑降丧服而尽意服丧呢。尚书台依据丧礼的经、传正文，并引据事例，依据丧礼的本源督责疏失。然而博士顾雅、周野王等人抗拒而不服，还声称：“自刘宋王朝建立以来，皇子藩王，都没有抑降丧服的事，与士礼相同，显见于旧事前例。鳃麻、大功、小功丧服，对后代亲属都不废止，却衹对亲生的母亲抑降丧服，这是伸扬丧礼的轻丧服，强行弃除丧礼的重丧服。强行弃除丧礼的重丧服，难道就叫做顺乎人情吗?”尚书台认为，考察我刘宋朝廷是承接白晋朝，一切施行的制度，没有不是上考礼书的记载，兼用置塑礼制。又左五年间，置苤壶当时是皇子，他为生母陈氏服丧，穿用布冠和缉边麻衣，造就是前代所施行的旧制，是认真依据了礼书记载而施行的。又广德三公主为自己的生母钟堡仪服大功丧服，这是为已故皇帝而抑降丧服的事例。元嘉十三年，第七皇子不为曹婕妤服丧，衹穿麻衣，这是因为皇上而减降丧服的事例。博士既不依据古代的礼制，又不依据现代的丧服事例，违背现在施行的事，而多作虚浮的言论以卫护自己。却说五帝之时如何如何，三王之时如何如何。又说什么长子去除斩衰、除去掸杖，都是古礼，现代没有。博士虽然一再称引这些条款，但对他们的失误没有补救。他们又质问尚书台说：“藩国可尽他们的私情而服丧，这事的本义出于哪一部经典?”我们考察南谯和衡阳太妃都是接受了朝命的，为藩国的太妃，因此南谯和衡阳两王能够依礼服丧满期，怎么可为美人所比照。考察藩王可以服丧满期，是我皇朝所允许的。皇子和公主不能尽情意服丧到满期，是由于有抑降丧服的事体使然。尚书台进而更责备违背制度不得超过十日，而博士们又不作出答覆。既而推托了两三日，才交出认罪之辞。他们虽已是理屈辞穷了，却还是听到了止理而耻于认罪。我们听说，丧事有制度，是礼制的重要准则；减降丧服的标准，是国家旧有的典制。古代的诸侯之子，都还是因有尊亲在世而抑降丧服；更何况是身在君王之家，而想与士庶平民服同等的丧服呢。这样的乖僻谬误，不待明言而显然可见了。太常寺的主管官员，竟不研讨，所说的与谬误的意见相同，也没有得到正礼。应该给予裁断改正，以弘扬明示国家的典制。



  我们敬谨地考察太学博士顾雅、国子助教周野王、博士王罗云、壁塱、何毯、王述挂、前博士迁员外散骑侍郎庾邃之等人，都受到了皇上的厚待，充任前疑的官职，他们既不严守旧有的礼文，又不认真依据以前的准则，便上违经典，下违旧事前例，随意妄作，自造礼法制度。太常寺臣敬担任职宗伯，是主管礼制咨询的官吏，他反复上奏，却完全没有研究，混淆了这一失误，也应该追究他的过失。请求以现有的失误一并免除他现任官职，解除周野王领国子助教的官职。顾雅、周野王最初提出的议论乖谬错误，中间又坚持卫护自己的过失，没有违背十日的期限，虽然是起于一件事，但合并成三大过失，王罗云坚持卫护过失，这三个人应该给予禁锢五年的处分。



  皇帝下诏令让敬叔以白衣身份领自己的职事。其余的同意何承天的奏文。



  元嘉二十九年，南平王刘铄的生母吴淑仪逝世。按照礼制不服丧，刘铄穿麻衣戴粗布冠，吴淑仪下葬后他便除去丧服。主事官员上奏说：“古代与自己的尊长为一体的人，不可以为自己的私亲服丧。然而近代的诸侯都用士礼，凡是五服之内的人，全都行成服之礼，现在对于生身之母，反而不能服丧。”于是皇子都为生母服丧。



  孝武帝耋建元年六月己巳曰，主事官员上奏说：“已故第十六皇弟刘休倩夭折，年龄刚到八岁的殇亡年岁，追赠谧号为束平冲王。而给他服丧的制度却没有现成的标准，即交付礼官们详加商议。”太学博士陆澄议论说：“按礼制有成年人身份的人，就不能称之为殇服。现在既已给他追赐给藩王的邦土，并追尊他而封官赐禄，给予的玉圭和黻衣仪制周备，他比成年人哪个大呢。经典记载已明示，殇服的名称已被去除了。经典记载垂范，冠服表明身份，还是要免去为儿童服丧的制度，而成全成人的名义。哪裹有名字颁布在封爵的前列，而可用殇礼为他服丧的呢。”主事官员考察陆运的议论没有明证，却让他保持公正无私再行上奏。些瞪便又再次议论说：“我认为赠的含义，是用来表示追加名分和器物。所以赠称公的，便成为公爵，赠称卿的，就成为卿。赠给他王的称号，能不为王吗?那么有的人在世时已受封，有的人死了之后才封给爵号，他们都接受了皂帝的赐封诏令，不因为其在世或死亡而礼典不同；他们同样享有名分和器物，怎么会因在世或亡故而礼制不同呢?现在束干王已是玉玺和册命文书都受颁赐，是成人的礼遇；臣子们为之致哀，这不是殇服的制度。如果是丧服用成人之礼，亲人却行殇服制度，我们浅学之辈内心疑惑，对此我们不能辨明。请求依我们所说的意见详加裁断。”左丞臣羊希参与议论说：“考察陆澄的议论，既没有明显可见的前例，不应该作为根据。按礼书裹说，儿子不能让父亲行殇服，臣子不为君王行殇服。君王最尊高，臣子恩谊重，不能以幼年而减降丧服。礼书裹又说‘尊高的地位相同，就为自己的亲人服丧’，推论礼书裹的这段文义，旁亲自然应该行殇服，所不行殇服的衹是施及臣子而已。”皇帝诏令同意羊希的议论。



  孝建元年六月，湘东国所上刺书说：“我湘束国太妃于去年元嘉三十年闰六月二十八日逝世。不知道她的周年忌日是当在六月呢?还是应取七月呢?请求命令礼官议定。”博士丘迈之议论说：“根据吴商的议论，在闰月死亡的，应该以所从闰的正本之月为忌日。我认为以闰月或以正本之月为忌日的论点各有所据，但以吴商的议论为允当。应该以今年六月为周年忌。”左仆射建平王刘宏说：“丘迈之的议论不可作为依据。考察晋代到我皇朝以来，凡是在闰月死亡的，以闰月的后一个月举行祥祭。应该以死后的次年七月为祥祭忌。”到了大明元年二月，主事官员又上奏说：“太常鄱阳哀王于去年闰三月十八日逝世。现在应当在哪个月的月末祥祭除服呢?”于是交付礼官议定。博士傅休议论说：“稽考《三礼》的记载，遇到闰月而丧亡的，以月数来计算就会计算闰月，以年来计算就没有闰月，是因为闰在一周年之内的缘故。鄱阳哀王在去年闰三月逝世，闰月安排在季节变换之时，那么一定是四月的时分，应该以今年四月末为祥祭。晋朝的五、塱两帝，都是在闰二月逝世的，以闰月的后一个月祥祭，这是前代的成规，也就是今天的例子。”太常丞庾蔚之议论说：“按礼制，在本正之月思念亲人，故所以有忌的伤感。一年四季既已流逝变迁，人们的哀情也已经减弱，所以有大祥祭小祥祭的减哀。那么祥祭忌日都是以同月为论，而在闰月丧亡的，到第二年一定没有这个闰月，但不可以因为没有这个闰月而不举行忌日祥祭，所以一定应该用闰月所依附的本正之月。闰月依附本正之月，《公羊传》有明确论断，所以坦固把闰九月称为后九月，这样月名既没有差别，季节也没有不同。如果用闰月的后一个月，那么春夏永远被革除，季节也错乱。假设有人在闰腊月死亡，如果用闰月的后一个月为祥祭忌日，那么这样祭忌日就应该在后年的正月。这样祥祭历涉三年，既失去了周年忌日祥祭的本义，成为冬季死亡而忌在春季，而且又违背了忌日引为伤感的本质。譬如有人在今年末三十死亡，而明年末月小，如果那时以为去年二十九日亲人还在世，那么就应以后年正月初一为忌日，这一定是不能这样。那么闰月死亡的忌日该在哪一个月便可明白丫。”官员们经过互相商量都同意庾蔚之的议论，鄱阳哀王在三月末举行祥祭。



  大明五年七月，主事官员上奏说：“已故永隧题开国侯型圭迂夭折，年龄刚到四岁，旁系亲属为他服丧的制度有疑问。”太学博士虞稣、领军长史周景远、司马朱膺之、前任太常丞庾蔚之等人议论时，都说“应该与为成年人服丧的制度相同。束乎冲王用殇服，实在是由于他是追蹭的谧号，同已受封爵而死亡的人不同”。博士司马里芝议论说：“刘拯王应该同束乎冲王一样用殇服。”左丞荀万秋等人参与议论说：“皇帝治国，嫡子继承家业，虽然还是佩鳍的童子，但也不缺少成年人的品德，父王名分明正，臣子不可以为刘叔子行殇服，所以说‘臣不可以为君王行殇服，儿子不能为父亲行殇服，。推论这话的意思，就可以知道旁系亲属本当依从殇服制度。束平冲王行殇服已经在以前论定。如果是升任为朝臣，就是有大的成就，所以鄱阳哀王被追赠为太常，亲属们不减降丧服。我认为八至十一岁下殇以上的年龄殇亡的人，身有封爵的，应该与成年人的丧服礼相同。年龄在八岁以下没有殇服的人．以所受任的官职而论。现在永阳国的臣子，自然应当按礼制服丧满期，至于旁系亲属，应该依从殇服制度。”皇帝命令“以周景远的议论为允当”。



  后废帝墓邀二年七月，主事官员上奏说：“第七皇弟的教养母翅卫缠丧亡。不知道为她服丧的制度怎样，交付礼官们议定。”太学博士周山塞议论说：“考察为抚养自己的庶母，服小功丧服五个月。郑玄说：‘让她去教养而不称为母子关系的，也按抚养自己的庶母一样的丧礼服丧。我认为第七皇弟应该依从小功丧服的制度。”参与议论的人都与周山文的议论相同。



  汉朝和营魏废除了皇帝为自己的父母亲服丧三年的制度，而曹魏时有为已故皇帝服丧三年的制度。到了晋代泰始四年时，尚书何桢上奏说：“已故皇帝举用的公府主簿等官吏，不管是去职的官员或前往别处任职的官员，都要为已故皇帝反服齐衰丧服三个月。”于是皇帝颁下诏书将何桢的奏议交付朝廷施行，前往别处任职的官员不分职事贵贱，全都遵照古代的礼制实行。



  魏武帝在正月时逝世，魏文帝在当年的七月便陈设音乐舞蹈和杂技，这是曹魏不因为丧事而废止音乐歌舞。从晋武帝以来，遇到国家皇帝丧亡而没有除丧服时，元旦时皇帝举行的朝会也要废止音乐歌舞。太安元年，当太子丧亡还没有除丧服时，元旦的朝会也同样废止音乐歌舞。穆帝丞和年间，因为中原的陵墓还没有修复，连年的元旦朝会，都同样废止音乐歌舞。当时太后临朝理政，皇后的父亲褚哀逝世，元旦朝会又废止音乐歌舞。



  晋世孝武太元六年，为皇后工区的丧事，亦废止音乐歌舞。刘宋时遇有国家的大丧事便废止音乐歌舞。



  汉献帝至迭末年，魏武帝自己写好了临终遣命说：“古代的安葬，一定是在贫瘠硗薄的地方，我现在规划在西原上预造陵墓。依靠高地作为墓基，不起坟不栽种树木。据《周礼》记载，冢人官掌管公墓的土地，凡是诸侯的墓建造在公墓土地左、右方的前面，卿大夫的墓在后面。汉朝的制度裹也叫做陪陵。凡是公卿大夫及将军建有功勋的，应该在皇帝预建的陵墓旁建造陪陵。划出宽广的面积作为墓地的界域，使之足以容纳建造的陵墓。”魏武帝为送终制定衣服四小箧，在小箧上写了标签，无论是在春秋冬夏哪个时曰逝世，随时都可以将衣服入殓。金珥珠玉钢铁等饰物，一概不得送以入殓。魏文帝遵循武帝的遣令，没有增加送葬的物品。当魏文帝接受汉朝的禅让时，刻制了金玺，给武帝追加尊号。他不敢打开武帝陵墓的墓道，于是砌丁一个石室，把金玺藏在墓道前头的石室中，以表示陵墓裹没有金银等饰物。按汉朝的礼制随葬的冥器很多，白此之后冥器都被省略了。



  魏文帝黄初三年，又自己写了临终遣命说：“按礼制，国君即位时，便制作棺材，是在世时不忘记自己会死亡。预造的陵墓，依山势为墓基，不作坟不植树，墓内不建立寝殿，不建造守陵的园邑，不通墓道。葬，就是藏，是想让别人不能看见．按照礼制不祭墓，是想保持死而不贪。皇后及贵人以下嫔妃，凡是不随王子前往藩国的，她们死亡的时候，都安葬在涧西，在她们死亡前便已经标明丁她们安葬的地点丁。”造遣诏藏在宗庙裹，副本存放在尚书、秘书三府内，魏明帝也足遵循这遣诏。毯塱壶的性情虽是崇尚奢侈，但也没有急速地营建陵墓。



  晋宣帝自己在苴厘山预先建造了土墓，不起坟不植树，写好了临终遣命，以平常的衣服入殓，不设置随葬冥器。晋文帝、景帝都尊奉成命，没有增加随葬的东西。



  晋景帝逝世时，丧事的制度，又都依照晋宣童的先例。



  武帝泰始四年，左塱王皇后逝世，将要合葬，打开崇阳陵。武重派遣太尉司越前去祭祀，将皇帝刻制的蜂蜡玺印送到便房的神位牌前。萱垄时用的是金质玺印，这蜂蜡玺印又更是俭约了。



  泰始二年，武壶下诏令说：“古代舜帝安葬在董扭，农民不停止耕作；夏禹安葬在会稽，市肆没有停止交易。追想我已故祖父及父亲的俭约的意旨，朝廷官员想把陵墓十里之内的居民迁移出去的事，现在一概都要停止。”束晋元帝、明查崇尚节俭，而且各种制度都在创制，建陵墓以送终，履行节约做得十分周到。



  成帝咸康七年，皇后杜氏逝世。皇帝命令宫外的官员每五天进宫临丧致哀一次，宫内的官员每天早晨进宫内临丧致哀一次而已。到安葬过后举行虞祭礼完毕时为止。主事官员上奏说：“大行皇后陵墓所设置凶门柏历，凶门的门号为显阳端。”皇帝下诏令说：“门如同居处的门，凶门柏历，太过耗费，应停止设置凶门柏历。”根据蔡谟的说法，用土烧制的两个器皿，盛上祭祀死者的东西，悬系在木标杆上，用苇席裹上，安放在庭院中靠近南边的地方，称之为重。现在的凶门，就是它遗留下的形状。礼书裹说，安葬虞祭完毕之后便制作神主。现在还没有安葬，还没有神主，所以用重来充当。礼书裹所说制作神主的道理，这就是它的本义。范坚又说过：  “凶门不是古代的东西。古代有悬重，形状像凶门。后人把它移出到门外以表示丧制，民间便这样施行。凶门的薄帐，就是古代吊幕之类的东西。”当时皇帝又下诏令说：“在深土的下面，怎么可以装饰无用的东西呢。陵墓中衹需扫除清洁而已。”主事官员又奏请，依照旧例，挑选公卿以下六品官员子弟六十人作为挽郎。皇帝又下命令停止选挽郎。



  孝武帝太元四年九月，皇后：工区逝世。皇帝下诏令说：“丧事衹能从速从俭。”皇帝又命令说：“远近各地宫府不准派遣山陵使前来。”主事官员奏请挑选挽郎二十四人。皇帝命令停止挑选挽郎。



  宋文帝元嘉十七年，元皇后逝世，皇帝也命令停止挑选挽郎。



  选塑的仪制是在五祭举行完毕之后便前往陵墓拜谒，每年都以此为常制。曹魏时却没有一定的制度。查王宣盖在位九年，才谒拜产赵一次，而苴垄被诛杀。这之后便废止了谒拜陵墓，直至曹魏灭亡。



  晋宣帝的遣诏说：“皇家子弟和百官，都不准谒拜陵墓。”于是晋景帝和塞重都遵行遣韶。到置武帝时衹谒拜崇阳陵两次，谒拜些王壁一次，然而却不敢谒拜高原陵。到晋惠帝时又停止谒拜陵墓。到塞置初，置豆童逝世后，各公卿才有拜谒陵墓辞别陵墓的事，这是由于他们与元帝的恩谊如同知心朋友，是徇私情而举行的，不是酉置的旧制。盛童时，皇后也年年拜谒陵墓，议论的人以为不合礼制，于是便废止拜谒陵墓，作为永久的制度。到了穆帝时，褚太后临朝治理政事，又拜谒陵墓，这是因为皇帝还年幼的缘故。到孝武帝逝世时，骠骑将军司马道子命令说：“现在虽是实行权宜的丧制释除丧服，至于到了朔望各节令之时，自当到陵墓舒展哀念之情，以一周年为断限。”于是仅到陵墓时改穿单蛤衣，繁琐复杂没有标准，不是礼制的原意。到了安帝元兴元年，尚书左仆射桓谦上奏说：“百官拜谒陵墓，起于束晋时，不是西晋的旧制。积习变成为常制，便成为近时的礼法。考察武皇帝的诏令，是不让君主和各藩王拜谒陵墓，哪裹是衹限于百官呢?我认为应该遵从武皇帝的诏令。”于是照桓谦的上奏施行。到义熙初年，又恢复束晋的旧制。



  宋明帝又禁止群臣初次拜谒陵墓，然而辞别陵墓照旧实行。自从元嘉年以来，每年正月，皇帝都一定拜谒初宁陵，恢复了汉朝的仪制。世祖和太宗也是每年拜谒初宁陵、长宁陵。



  从汉朝以后，天下各地办理丧葬大事奢侈靡费，大多造作石室、石兽、立碑刻铭等物。建安十年，魏武帝以天下已是衰败不堪，下令不准厚葬，又禁止立碑。曹魏高贵乡公曹髦甘露二年。大将军参军太原王伦去世，王伦的兄长王俊撰作《表德论》，以表述王伦生前留下的美德，文章中说“恭敬畏惧朝廷的法令，不能撰作碑铭。于是撰录王伦平生行事，刊刻在墓碑的背面”。这是禁止立碑的规定还严厉的时候。在这之后禁令又松弛了。



  晋武帝噬空四年，又下诏令说：“这石兽碑铭，既私自褒奖赞美，助长虚夸诈伪，伤财害民，没有比这更严重的，今后一概禁绝。凡是触犯禁令的，虽遇宽赦的命令，都应当将碑铭全部毁坏。”到了元帝太兴元年，主事官员上奏说：“前骠骑将军府主簿的旧交安葬他的先君顾荣，请求准予立碑。”皇帝命令特准立碑。从此之后．禁令又逐渐废弛。大臣和高官，人人都私自立碑。义毖年间，尚书祠部郎中裴松之又建议禁止，于是禁令施行至今。



  宋顺帝是塱三年四月壬辰曰，顺帝坐于前殿，派遣使臣奉皇帝玺印禅让帝位给齐王，悬挂钟磬等乐器而小奏乐。



  宋明帝泰始二：年九月，主事官员上奏说：“皇太子的生母陈贵妃的礼仪品级既与皇太子相同，不知道宫廷的臣子及朝廷的臣于是否都要向她致敬礼与贵妃在宫内相见，又应该行怎样的礼仪?”博士王庆绪议论说：“百官在宫内外向陈贵妃致敬的礼仪应该与向皇太子致敬的礼仪相同。皂太子柬宫的臣仆，按情理应该遵行臣子的礼节。”太常丞虞愿等人与王庆绪的议论相同。尚书令建童工刘休仁议论说：“按礼制裹说，妃妾既不能与君主同体，她的职位品级应该参照她儿子的地位而排定位次。母亲以儿子的显贵而显贵，经书里着有明文。宫廷内外百官向陈贵妃致敬的礼仪，诚如王庆绪议论的那样。天子的姬妾嫔妃，不可向外面通信息，虽然依情理可以向她们表示虔诚，但不应该有笺记表奏。”臣子们通过参酌商议认为刘休仁的议论允当。皇帝下诏令同意。



  泰豫元年，壁废查即位，尊称自己的亲生母陈贵妃为皇太妃。主事官员上奏说：“皇太妃的地位仅次于皇太后，不知道皇帝的母亲皇太妃陈压服丧的仪制是与皇太后相同呢?或者有减降或差异?又对亲生父母服期丧以下的人，是不是仍应服丧?”前曹郎王型议论说：“依据《丧服鳓，‘妾为夫君的亲属服丧，应与正妻相同’。这样，皇太妃为亲属服丧与太后没有差别。但是太后既以尊高而抑降不服丧，皇太妃的仪制也不应该有差别，所以皇太后和皇太妃都不服丧。而依情理致哀，这礼节没有不同。又《礼》书襄说：‘诸侯绝除期服。’皇太妃虽说不在皇太后的位置上，但地位不比诸侯轻。可以认为生身之亲期服以下的人，一概都不行丧服．当然有丧事就应该照例致哀。在亲疏两种仪制中，皇太妃应依准于皇太后。”兼太常丞司马燮之议论说：“《礼》书裹说：‘妾为夫君的庶子及正妻的亲属服丧。，这都说的是大夫士而已。妾的名分称呼虽然都是一致的，然而妾的次序等级却有贵贱之分。皇帝的三夫人九嫔妃，她们的职位身份与公卿同等．大夫尚且有贵妾，更何况是天子呢。诸侯的妾对别的妾之千不行丧服。既然不为别妾之子服丧，怎能够为夫君及正妻遗留下来的亲属服丧呢。况且皂太后皂太妃是极贵与亚贵相辅为尊，她们的名分地位超过所有的后妃，崇高的荣耀盛大的恩典，超过了皇太子，皇太子尚且不行期服，难道皇太妃还要与此不同吗。如本生之亲有丧亡，那致哀的仪制，应该以皇太后为依准。”大臣们参酌议论后认为以王燮之的意见为允当。皇太妃对皇上不服丧，故所以该依情理为各藩王及君主对皇上应行期服的反服，皇太妃及王妃三夫人九嫔各行致哀之礼。



  宋孝武帝孝建三年八月戊子，主事官员上奏说：“云杜国报告说。国子檀和之的亲生母王氏，请求进封为太夫人。考察没有发现国子的母亲晋封为太夫人的先例，而且法令上也没有这种条例。现在交付给礼官议定。”太学博士孙豁之议论说：“《春秋》裹记载：‘母亲因儿子的显贵而显贵。’王氏虽然是妾，但她是檀和之的生母。按照五等爵位的条例，春秋时期郑国的国君为伯爵、姜国的国君为男爵，他们都称生母为夫人，国子的体例与之相同，王氏应与国君的生母相同。”太常丞座芦之议论说：“‘母亲因儿子的显贵而显贵，虽是《春秋》裹的重要意旨，但是古今制度有差异，因有承续有变革而有所不同。自从近代以来，亲生母亲能够因儿子而被尊崇的，衹有儿子是藩王的才可以。既然是藩王的嫔妾，就应该在藩国裹受尊荣。如果是儿子功勋高地位显要，被列为公侯爵位了，也有被封为太夫人的礼仪。但是凡属这种情况，都是帝王恩准俯允，而不是藩国所请求的。儿子是国子母亲是妾，没有被封为太夫人的先例。”祠部郎中朱膺之议论以为：“儿子不得给父母加爵，然而《春秋》裹有‘母亲因儿子显贵而显贵’的话。适当是说的承传继位的国君的母亲，而且她本来是先王的嫔妾，她是有凭藉有因由的缘故。刚受封国子的人，不应该与继嗣的国君等同。假使有特殊的劳绩有很高的功勋，皇恩特别给予赏赐，有时可能有加封的情况，但这不由主事官吏作决断。”所有这些议论，经过大臣们参酌商议后，认为庾蔚之的议论为允当。皇帝下诏令表示同意。



  大明二年六月，主事官员上奏说：“凡是侯、伯、子、男各爵位的人，他们的世子丧亡，世子又没有继嗣之子，请求升第二个儿子为世子。考察起来没有这样的先例，交付给礼官议定。”博士孙武议论说：“考察晋代济北侯荀勖的长子荀连去世后，把次子荀辑任为世子。这是前代的法式，应成为今天的成例。”博士傅郁议论说：“《礼记》里记载，微子舍弃他的嫡孙不立而立弟弟衍为继嗣，商朝的制度因此而施行。仲子舍弃嫡孙不寸而立次子为继嗣，为周朝的制度所贬斥。历代都遵循立次子为嗣的法式，在旧时没有被废止过。现在受封的君王还在世而世子去世，世子又没有生育嗣子，造就不能叫做舍弃嫡孙了。我认为次子有了儿子，应该继任为世孙。如果不是这样，不容许另找支系旁属的人为世子，世子世孙承续国家体统立为继嗣，承传继统有缘由。父亲在世立子为嗣，当可以说是合乎情分和礼制。”曹郎诸葛雅之议论说：“据《春秋左传》裹说：‘世子死亡后，世子有同母弟就立同母弟为世子，没有同母弟就立年长的其他儿子为世子，其他儿子年龄都相当就选择其中有贤明德义的人立为世子，如果贤明德义都不相上下，就通过占卜来选定世子。，这是古代的礼制。现因长子早死，他又没有继嗣的儿子，就应该进立次子为世子，这是取白《春秋左传》的记载，在道理大义上没有违背。又孙武所引据晋代济北侯荀显长子死后，立次子为世子，也是近代的成例。依据文字记载加以比较，我觉得允当合理，认为应该允许，并以此作为长远的制度。”礼官们通过参酌审议认为允当。皇帝下诏令表示同意。



  大明十二年十一月，主事官员上奏说：“兴芒国报告说，开国子袁愍孙的母亲王氏，应该封为太夫人。考察以前没有国子之母封太夫人的先例。交付礼官议定。”太学博士司马兴之议论说：“根据礼制，下国卿大夫的妻子，都受命于天子。以此推论，那么开国子的母亲不当有特殊。”博士锤的议论以为：“五等爵位虽有等级差别，然而承继家业爵位的事却是相同的。公侯的母亲，尊崇的名号便随之而称扬，开国子的母亲，尊崇的等级名分也应该显扬。所以《春秋》的大义说‘母亲以儿子的显贵而显贵’。这就可以知道随自己的儿子而尊显与国家的封赐是一样的。我程彦参酌审议以为，以司马兴之的议论为允当。封王氏为兴平县开国子太夫人。”皇帝下命令表示同意。



  大明四年九月，主事官员卜奏说：“陈留国国王曹虔秀的长兄曹虔嗣早死，曹虔秀袭封为国王之后，生的儿子曹铣过继曹虔嗣。现在按照惯例应该封立世子，不知道是应该以曹铣为世子呢?还是应该立次子曹钻为世子?”太学博士王一些议论，都认为应该以曹铣为正统的嗣子。太常陆澄的议论是应该立曹钻为嗣子。右丞涂爰议论说：“按照礼制，传后嗣给嫡长子，是因为不可断绝祭祀。诸侯世代相承传，这是《春秋》里已有的大义。曹虔嗣继承家世接续王的爵位，身为陈留国的国王，虽然逝世后没有儿子，仍应该列神位于宗庙昭穆的次序中。一旦立为后嗣，就应随即继承王位。当时既没有继承人，曹虔秀以次子的身份继承王位。曹虔嗣既入宗庙，便应按其世系次序而神主迁庙。怎么可以为使他的祭祀不绝，强取别人的儿子做他的继嗣呢?做了人家的继嗣，又应该恭敬祭祀死去的先父。按照礼书的记载，公子不可以为诸侯立庙而祭祀．蔓虔飓没有理由列入寝庙。曹铣本来就是曹虔秀的长子，应该还身为曹虔秀的世子。”皇帝下命令同意徐爰的议论。



  宋文帝元嘉十三年七月，主事官员上奏说：“御史中丞刘尽之议论说，‘每当有公事出行的时候，不知道按制度应该与哪些官员分道而行，这应该有旧的条例。法令上衹是说御史中丞有专用道路，传达皇帝的命令承接皇帝的印信，按皇帝的命令召唤各部门官员，接受了皇帝命令的便奉命而行，所得到的命令没有关于御史中丞与别的官员分道的内容，既然没有明白规定的条例，承办的依据便有了疑问。据皇太子在束宫发表的公正的议论，认为御史中丞不应该与普通官员同例，应该与他们分道而行。扬州刺史、丹阳尹、建康令，都是国都地方的主管官员，有时要检核违法事件，有时奔赴援救水火灾害，行事都应神速，不应拖延停留，也应该分道而行。又考察六门都是在设置路障之内，况且禁止防卫违法事件，都由左右护卫军及领军管理，不知道京尹、建康令在门内的人及承办公事，是不是也应与中丞分道而行?希望依据参照旧有的仪制，报告参酌审议所定的应该分道的原则。’同意御史台所上的议论，在六门之内，既不是州郡县的疆界，就不应该作为门外。尚书令、左、右仆射应该分道，也全都与御史中丞相同。”



  孝武帝大明六年五月，皇帝命令建立凌室储藏冰。主事官员上奏说，到了腊月，冰冻得坚硬的时候，凌室长要率领山虞官及役隶到深山幽谷寒冰凝结的地方取冰，将冰送入深窖裹。冰窖一定要严密，不要泄漏冷气。先用黑色的雄牲和黑黍米在凌室的北面祭祀司寒之神。到了次年二月，在春分，用黑色的羔羊及黑黍米祭祀司寒之神。然后打开冰室，先祭寝庙。先祖先父庙在夏季祭祀时用鉴盛冰，每室放一鉴，以抵御热气和蚊蝇。皇宫三大殿及太官供应的膳食，都以鉴盛冰供给。从春分日到立秋，有臣妾丧亡时，皇帝命令赠赐棺材。从立夏到立秋曰，不限数量地供冰以给丧事需要。制造盛冰冰尸的夷盘，随冰供给。凌室建在乐游苑内，设凌室长一人，保举吏两人。



  三公官署漆黄色的门，占代的史书没有这样的内容。史臣沈约按，《礼记》裹记载“上的鞸服与天于的相同，公侯大夫的却有不同”。郑玄注说：“士的地位轻贱，与天子相同，没有嫌疑。”朱红大门敞开，这是天子尊高的正色。三公与天子相比，礼仪等级较次，所以要把他们官署大门漆成黄色，以表示谦恭不敢冒犯天子，这大概是汉朝以来的制度。张超给陈公的书札说，“拜黄阁当有月”说的正是遣事。



  史臣沈约按：现今朝士到三公官署去，尚书丞、郎到尚书令、仆射、尚书官署去。都是在官署门外一车，穿鞋进去，越过门槛时便穿上屐。汉代朝臣见．二公，都一拜。尚书丞、郎见朝廷重臣，都手持笏板拱手行礼，造记载在《汉仪》及《汉售仪》中，因此叮知都是要致礼的．陈蕃任光禄勋，范滂任上事，他以朝廷的礼仪去昆陈蕃，于执笏板进入陈蕃的官署，坐下后。陈蕃不夺范滂的笏板，范滂投弃笏板整衣而离开。、郭泰责备陈蕃说：“以级别高低来说，范滂是应该致礼，但以官员问的情理推论，到了宫署后应叮免礼．”白此之后致敬止于门，造由来已经很久了。
			
下^ *书 **网www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 卷十六 志第六 礼三

  【原文】



  “国之大事，在祀与戎”。自书契经典，咸崇其义，而圣人之德，莫大于严父者也。故司马迁著《封禅书》，班固备《郊祀志》，上纪皇王正祀，下录郡国百神。司马彪又著《祭祀志》，以续终汉。中兴以后，其旧制诞章，粲然弘备。自兹以降，又有异同，故复撰次云尔。 



  汉献帝延康元年十一月己丑，诏公卿告祠高庙。遣兼御史大夫张音奉皇帝玺绶策书，禅帝位于魏。是时魏文帝继王位，南巡在颍阴。有司乃为坛于颍阴之繁阳故城。庚午，登坛。魏相国华歆跪受玺绂以进于王。既受毕，降坛视燎，成礼而返，未有祖配之事。魏文帝黄初二年正月，郊祀天地明堂。是时魏都洛京，而神祇兆域明堂灵台，皆因汉旧事。四年七月，帝将东巡，以大军当出，使太常以一特牛告祠南郊，自后以为常。及文帝崩，太尉钟繇告谥南郊，皆是有事于郊也。 



  明帝太和元年正月丁未，郊祀武皇帝以配天，宗祀文皇帝于明堂以配上帝。是时二汉郊禋之制具存，魏所损益可知也。 



  四年八月，帝东巡，过繁昌，使执金吾臧霸行太尉事，以特牛祠受禅坛。《后汉纪》，章帝诏高邑祠即位坛。此虽前代已行之事，然为坛以祀天，而坛非神也。今无事于上帝，而致祀于虚坛，未详所据也。 



  景初元年十月乙卯，始营洛阳南委粟山为圆丘，诏曰：“盖帝王受命，莫不恭承天地，以彰神明；尊祀世统，以昭功德。故先代之典既著，则禘郊祖宗之制备也。昔汉氏之初，承秦灭学之后，采摭残缺，以备郊祀。自甘泉、后土、雍宫、五畤神祗兆位，多不经见，并以兴废无常，一彼一此，四百余年，废无禘礼。古代之所更立者，遂有阙焉。曹氏世系，出自有虞氏。今祀圆丘，以始祖帝舜配，号圆丘曰皇皇帝天；方丘所祭曰皇皇后地，以舜妃伊氏配；天郊所祭曰皇天之神，以太祖武皇帝配；地郊所祭曰皇地之祗，以武宣皇后配；宗祀皇考高祖文皇帝于明堂，以配上帝。”十二月壬子冬至，始祀皇皇帝天于圆丘，以始祖有虞帝舜配。自正始以后，终魏世，不复郊祀。 



  孙权初称尊号于武昌，祭南郊告天。文曰：“皇帝臣孙权，敢用玄牡，昭告皇皇后帝。汉飨国二十有四世，历年四百三十，行气数终，禄胙运尽，普天弛绝，率土分崩。孽臣曹丕，遂夺神器；丕子睿继世作慝，窃名乱制。权生于东南，遭值期运，承乾秉戎，志在拯世，奉辞行罚，举足为民。群臣将相州郡百城执事之人，咸以为天意已去于汉，汉氏已终于天。皇帝位虚，郊祀无主，休征嘉瑞，前后杂沓，历数在躬，不得不受。权畏天命，敢不敬从。谨择元日，登坛柴燎，即皇帝位。唯尔有神飨之！左右有吴，永绥天极。”其后自以居非中土，不复修设。中年，群臣奏议，宜修郊祀，权曰：“郊祀当于中土，今非其所。”重奏曰：“普天之下，莫非王土。王者以天下为家。昔周文、武郊于禜、镐，非必中土。”权曰：“武王伐纣，即阼于镐京，而郊其所也。文王未为天子，立郊于禜，见何经典？”复奏曰： “伏见《汉书·郊祀志》，匡衡奏徙甘泉河东郊于长安，言文王郊于禜。”权曰： “文王德性谦让，处诸侯之位，明未郊也。经传无明文，由匡衡俗儒意说，非典籍正义，不可用也。”虞喜《志林》曰：“吴主纠驳郊祀，追贬匡衡，凡在见者，莫不慨然称善也。”何承天曰：“案权建号继天，而郊享有阙，固非也。末年虽一南郊，而遂无北郊之礼。环氏《吴纪》：‘权思崇严父配天之义，追上父坚尊号为吴始祖。’如此说，则权末年所郊，坚配天也。权卒后，三嗣主终吴世不郊祀，则权不享配帝之礼矣。” 



  刘备章武元年，即皇帝位，设坛。“建安二十六年夏四月丙午，皇帝臣备，敢用玄牡，昭告皇天上帝、后土神祗。汉有天下，历数无疆。曩者王莽篡盗，光武皇帝震怒致诛，社稷复享。今曹操阻兵安忍，子丕载其凶逆，窃居神器。群臣将士以为社稷堕废，备宜修之，嗣武二祖，龚行天罚。备惟否德，惧忝帝位，询于庶民，外及蛮夷君长，佥曰天命不可以不答，祖业不可以久替，四海不可以无主，率土式望，在备一人。备畏天之威，又惧汉邦将湮于地。谨择元日，与百僚登坛，受皇帝玺绶。修燔瘗，告类于大神。惟大神尚飨！祚于汉家，永绥四海。”章武二年十月，诏丞相诸葛亮营南北郊于成都。 



  魏元帝咸熙二年十二月甲子，使持节侍中太保郑冲、兼太尉司隶校尉李喜奉皇帝玺绶策书，禅帝位于晋。丙寅，晋设坛场于南郊，柴燎告类，未有祖配。其文曰： “皇帝臣炎，敢用玄牡，明告于皇皇后帝。魏帝稽协皇运，绍天明命，以命炎曰： ‘昔者唐尧禅位虞舜，虞舜又以禅禹，迈德垂训，多历年载。暨汉德既衰，太祖武皇帝拨乱济民，扶翼刘氏，又用受禅于汉。粤在魏室，仍世多故，几于颠坠，实赖有晋匡拯之德，用获保厥肆祀，弘济于艰难，此则晋之有大造于魏也。诞惟四方之民，罔不祗顺，开国建侯，宣礼明刑，廓清梁、岷，苞怀扬、越，函夏兴仁，八纮同轨，遐迩弛义，祥瑞屡臻，天人协应，无思不服。肆予宪章三后，用集大命于兹。’ 炎惟德不嗣，辞不获命。于是群公卿士，百辟庶僚，黎献陪隶，暨于百蛮君长，佥曰：‘皇天鉴下，求民之瘼，既有成命，固非克让所得距违。’天序不可以无统，人神不可以旷主，炎虔奉皇运，畏天之威，敢不钦承休命，敬简元辰，升坛受禅，告类上帝，以永答民望，敷佑万国。惟明德是飨。” 



  泰始二年正月，诏曰：“有司前奏郊祀权用魏礼。朕不虑改作之难，今便为永制。众议纷互，遂不时定，不得以时供飨神祀，配以祖考，日夕叹企，贬食忘安。其便郊祀。”时群臣又议：“五帝，即天也。五气时异，故殊其号。虽名有五，其实一神。明堂南郊，宜除五帝之坐。五郊改五精之号，皆同称昊天上帝，各设一坐而已。北郊又除先后配祀。”帝悉从之。二月丁丑，郊祀宣皇帝以配天，宗祀文皇帝于明堂，以配上帝。是年十一月，有司又议奏：“古者丘郊不异，宜并圆丘方泽于南北郊，更修治坛兆。其二至之祀，合于二郊。”帝又从之，一如宣帝所用王肃议也。是月庚寅冬至，帝亲祠圆丘于南郊。自是后，圆丘方泽不别立至今矣。太康十年十月，乃更诏曰：“《孝经》‘郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝’。而《周官》云：‘祀天旅上帝。’又曰：‘祀地旅四望。’四望非地，则明上帝不得为天也。往者众议除明堂五帝位，考之礼文正经不通。且《诗序》曰：‘文、武之功，起于后稷。’故推以配天焉。宣帝以神武创业，既已配天，复以先帝配天，于义亦不安。其复明堂及南郊五帝位。”晋武帝太康三年正月，帝亲郊礼。皇太子、皇弟、皇子悉侍祠，非前典也。愍帝都长安，未及立郊庙而败。 



  元帝中兴江南，太兴元年，始更立郊兆。其制度皆太常贺循依据汉、晋之旧也。三月辛卯，帝亲郊祀，飨配之礼，一依武帝始郊故事。初，尚书令刁协、国子祭酒杜夷，议宜须旋都洛邑乃修之。司徒荀组据汉献帝居许，即便立郊，自宜于此修奉。骠骑王导、仆射荀崧、太常华恆、中书侍郎庾亮皆同组议，事遂施行。按元帝绍命中兴，依汉氏故事，宜享明堂宗祀之礼。江左不立明堂，故阙焉。明帝太宁三年七月，始诏立北郊。未及建而帝崩，故成帝咸和八年正月，追述前旨，于覆舟山南立之。是月辛未，祀北郊，始以宣穆张皇后配地。魏氏故事，非晋旧也。 



  康帝建元元年正月，将北郊，有疑议。太常顾和表曰：“泰始中，合二至之祀于二郊。北郊之月，古无明文，或以夏至，或同用阳复。汉光武正月辛未，始建北郊，此则与南郊同月。及中兴草创，百度从简，合北郊于一丘。宪章未备，权用斯礼，盖时宜也。至咸和中，议别立北郊，同用正月。魏承后汉，正月祭天，以地配，而称周礼，三王之郊，一用夏正。”于是从和议。是月辛未，南郊。辛巳，北郊。帝皆亲奉。 



  安帝元兴三年三月，宋高祖讨桓玄走之。己卯，告义功于南郊。是年，帝蒙尘江陵未返。其明年应郊，朝议以为宜依周礼，宗伯摄职，三公行事。尚书左丞王纳之独曰：“既殡郊祀，自是天子当阳，有君存焉，禀命而行，何所辨也。斋之与否，岂如今日之比乎？议者又云今宜郊，故是承制所得命三公行事。又郊天极尊，唯一而巳，故非天子不祀也。庶人以上，莫不蒸尝，嫡子居外，庶子执事，礼文炳然。未有不亲受命而可祭天者。又武皇受禅，用二月郊，元帝中兴，以三月郊。今郊时未过，日望舆驾。无为欲速而无据，使皇舆旋返，更不得亲奉。”遂从纳之议。 



  晋恭帝元熙二年五月，遣使奉策，禅帝位于宋。永初元年六月丁卯，设坛南郊，受皇帝玺绂，柴燎告类。策曰：“皇帝臣讳，敢用玄牡，昭告皇皇后帝。晋帝以卜世告终，历数有归，钦若景运，以命于讳。夫树君司民，天下为公，德充帝王，乐推攸集。越俶唐、虞，降暨汉、魏，靡不以上哲格文祖，元勋陟帝位，故能大拯黔黎，垂训无穷。晋自东迁，四维弗树，宰辅焉依，为日已久。难棘隆安，祸成元兴，遂至帝王迁播，宗祀湮灭。讳虽地非齐、晋，众无一旅，仰愤时难，俯悼横流，投袂一麾，则皇祚克复。及危而能持，颠而能扶，奸宄具歼，僭伪必灭。诚否终必泰，兴废有期。至于拨乱济民，大造晋室，因藉时运，以尸其劳。加以殊俗慕义，重译来款，正朔所暨，咸服声教。至乃三灵垂象，山川告祥，人神和协，岁月兹著。是以群公卿士，亿兆夷人，佥曰皇灵降监于上，晋朝款诚于下；天命不可以久淹，宸极不可以暂旷。遂逼群议，恭兹大礼。猥以寡德，托于兆民之上。虽仰畏天威，略是小节，顾深永怀，祗惧若厉。敬简元日，升坛受禅，告类上帝，用酬万国之嘉望。克隆天保，永祚于有宋。惟明灵是飨。” 



  永初元年，皇太子拜告南北郊。永初二年正月上辛，上亲郊祀。文帝元嘉三年，车驾西征谢晦，币告二郊。 



  孝武帝孝建元年六月癸巳，八座奏：“刘义宣、臧质，干时犯顺，滔天作戾，连结淮、岱，谋危宗社。质反之始，戒严之日，二郊庙社，皆已遍陈。其义宣为逆，未经同告。舆驾将发，丑徒冰消，质既枭悬，义宣禽获，二寇俱殄，并宜昭告。检元嘉三年讨谢晦之始，普告二郊、太庙。贼既平荡，唯告太庙、太社，不告二郊。” 礼官博议。太学博士徐宏、孙勃、陆澄议：“《礼》无不报。始既遍告，今贼已禽，不应不同。”国子助教苏玮生议：“案《王制》，天子巡狩，‘归，假于祖祢’。又《曾子问》：‘诸侯适天子，告于祖，奠于祢，命祝史告于社稷宗庙山川。告用牲币，反亦如之。诸侯相见，反必告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者。’又云： ‘天子诸侯将出，必以币帛皮圭，告于祖祢。反必告至。’天子诸侯，虽事有小大，其礼略钧，告出告至，理不得殊。郑云：‘出入礼同。’其义甚明。天子出征，类于上帝，推前所告者归必告至，则宜告郊，不复容疑。元嘉三年，唯告庙社，未详其义。或当以《礼记》唯云‘归假祖祢’，而无告郊之辞。果立此义，弥所未达。夫《礼记》残缺之书，本无备体，折简败字，多所阙略。正应推例求意，不可动必征文。天子反行告社，亦无成记，何故告郊，独当致嫌。但出入必告，盖孝敬之心。既以告归为义，本非献捷之礼。今舆驾竟未出宫，无容有告至之文；若陈告不行之礼，则为未有前准。愚谓祝史致辞，以昭诚信。苟其义舛于礼，自可从实而阙。臣等参议，以应告为允，宜并用牲告南北二郊、太庙、太社，依旧公卿行事。”诏可。



  孝建二年正月庚寅，有司奏：“今月十五日南郊。寻旧仪，庙祠至尊亲奉，以太尉亚献；南郊亲奉，以太常亚献。又庙祠行事之始，以酒灌地；送神则不灌。而郊初灌，同之于庙，送神又灌，议仪不同，于事有疑。辄下礼官详正。”太学博士王祀之议：“案《周礼》，大宗伯‘佐王保国，以吉礼事鬼神祗，禋祀昊天。’则今太常是也。以郊天，太常亚献。又《周礼》外宗云：‘王后不与，则赞宗伯。’ 郑玄云：‘后不与祭，宗伯摄其事。’又说云：‘君执圭瓚稞尸，大宗伯执璋瓚亚献。’中代以来，后不庙祭，则应依礼大宗伯摄亚献也。而今以太尉亚献。郑注《礼·月令》云：‘三王有司马，无太尉。太尉，秦官也。’盖世代弥久，宗庙崇敬，摄后事重，故以上公亚献。”又议：“履时之思，情深于霜露；室户之感，有怀于容声。不知神之所在，求之不以一处。郑注《仪礼》有司云，天子诸侯祭于祊而绎。绎又祭也。今庙祠阙送神之稞，将移祭于祊绎，明在于留神，未得而杀。礼郊庙祭殊，故灌送有异。” 



  太常丞硃膺之议：“案《周礼》，大宗伯使掌典礼，以事神为上，职总祭祀，而昊天为首。今太常即宗伯也。又寻袁山松《汉·百官志》云：‘郊祀之事，太尉掌亚献，光禄掌三献。太常每祭祀，先奏其礼仪及行事，掌赞天子。’无掌献事。如仪志，汉亚献之事，专由上司，不由秩宗贵官也。今宗庙太尉亚献，光禄三献，则汉仪也。又贺循制太尉由东南道升坛，明此官必预郊祭。古礼虽由宗伯，然世有因革，上司亚献，汉仪所行。愚谓郊祀礼重，宜同宗庙。且太常既掌赞天子，事不容兼。又寻灌事，《礼记》曰：‘祭求诸阴阳之义也。殷人先求诸阳。’‘乐三阕然后迎牲。’则殷人后灌也。‘周人先求诸阴’，‘灌用鬯，达于渊泉。既灌，然后迎牲。’则周人先灌也。此谓庙祭，非谓郊祠。案《周礼》天官：‘凡祭祀赞王祼将之事。’郑注云：‘祼者，灌也。唯人道宗庙有灌，天地大神至尊不灌。’而郊未始有灌，于礼未详。渊儒注义，炳然明审。谓今之有灌，相承为失，则宜无灌。” 通关八座丞郎博士，并同膺之议。尚书令建平王宏重参议，谓膺之议为允。诏可。 



  大明二年正月丙午朔，有司奏：“今月六日南郊，舆驾亲奉。至时或雨。魏世值雨，高堂隆谓应更用后辛。晋时既出遇雨，顾和亦云宜更告。徐禅云：‘晋武之世，或用丙，或用己，或用庚。’使礼官议正并详。若得迁日，应更告庙与不？” 博士王燮之议称：“遇雨迁郊，则先代成议。《礼》传所记，辛日有征。《郊特牲》曰：‘郊之用辛也，周之始郊日以至。’郑玄注曰：‘三王之郊，一用夏正。用辛者，取其斋戒自新也。’又《月令》曰：‘乃择元日，祈谷于上帝。’注曰：‘元日，谓上辛。郊祭天也。’又《春秋》载郊有二，成十七年九月辛丑，郊。《公羊》曰：‘曷用郊？用正月上辛。’哀元年四月辛巳，郊。《谷梁》曰：‘自正月至于三月，郊之时也。以十二月下辛卜正月上辛，如不从，以正月下辛卜二月上辛；如不从，以二月下辛卜三月上辛。’以斯明之，则郊祭之礼，未有不用辛日者也。晋氏或丙、或己、或庚，并有别议。武帝以十二月丙寅南郊受禅，斯则不得用辛也。又泰始二年十一月己卯，始并圆丘方泽二至之祀合于二郊。三年十一月庚寅冬至祠天，郊于圆丘。是犹用圆丘之礼，非专祈谷之祭，故又不得用辛也。今之郊飨，既行夏时，虽得迁却，谓宜犹必用辛也。徐禅所据，或为未宜。又案《郊特牲》曰： ‘受命于祖庙，作龟于祢宫。’郑玄注曰：‘受命，谓告退而卜也。’则告义在郊，非为告日。今日虽有迁，而郊祀不异，愚谓不宜重告。” 



  曹郎硃膺之议：“案先儒论郊，其议不一。《周礼》有冬至日圆丘之祭。《月令》孟春有祈谷于上帝。郑氏说，圆丘祀昊天上帝，以帝喾配，所谓禘也。祈谷祀五精之帝，以后稷配，所谓郊也。二祭异时，其神不同。诸儒云，圆丘之祭，以后稷配。取其所在，名之曰郊。以形体言之，谓之圆丘。名虽有二，其实一祭。晋武舍郑而从诸儒，是以郊用冬至日。既以至日，理无常辛。然则晋代中原不用辛日郊，如徐禅议也。江左以来，皆用正月，当以传云三王之郊，各以其正，晋不改正朔，行夏之时，故因以首岁，不以冬日，皆用上辛，近代成典也。夫祭之礼，‘过时不举’。今在孟春，郊时未过，值雨迁日，于礼无违。既已告日，而以事不从，禋祀重敬，谓宜更告。高堂隆云：‘九日南郊，十日北郊。’是为北郊可不以辛也。” 尚书何偃议：“郑玄注《礼记》，引《易》说三王之郊，一用夏正。《周礼》，凡国大事，多用正岁。《左传》又启蛰而郊。则郑之此说，诚有据矣。众家异议，或云三王各用其正郊天，此盖曲学之辩，于礼无取。固知《谷梁》三春皆可郊之月，真所谓肤浅也。然用辛之说，莫不必同。晋郊庚己，参差未见前征。愚谓宜从晋迁郊依礼用辛。燮之所受命作龟，知告不在日，学之密也。”右丞徐爰议以为：“郊祀用辛，有碍迁日，礼官祠曹，考详已备。何偃据礼，不应重告，愚情所同。寻告郊克辰，于今宜改，告事而已。次辛十日，居然展斋，养牲在涤，无缘三月。谓毛血告泬之后，虽有事碍，便应有司行事，不容迁郊。”众议不同。参议：“宜依《经》，遇雨迁用后辛，不重告。若杀牲荐血之后值雨，则有司行事。”诏可。 



  明帝泰始二年十一月辛酉，诏曰：“朕载新宝命，仍离多难，戎车遄驾，经略务殷，禋告虽备，弗获亲礼。今九服既康，百祀咸秩，宜聿遵前典，郊谒上帝。” 有司奏检，未有先准。黄门侍郎徐爰议：“虞称肆类，殷述昭告。盖以创世成功，德盛业远，开统肇基，必享上帝。汉、魏以来，聿遵斯典。高祖武皇帝克伐伪楚，晋安帝尚在江陵，即于京师告义功于郊兆。伏惟泰始应符，神武英断，王赫出讨，戎戒淹时，虽司奉弗亏，亲谒尚阙。谨寻晋武郊以二月，晋元禋以三月。有非常之庆，必有非常之典，不得拘以常祀，限以正月上辛。愚谓宜下史官，考择十一月嘉吉，车驾亲郊，奉谒昊天上帝，高祖武皇帝配飨。其余祔食，不关今祭。”尚书令建安王休仁等同爰议。参议为允，诏可。 



  泰始六年正月乙亥，诏曰：“古礼王者每岁郊享，爰及明堂。自晋以来，间年一郊，明堂同日。质文详略，疏数有分。自今可间二年一郊，间岁一明堂。外可详议。”有司奏：“前兼曹郎虞愿议：‘郊祭宗祀，俱主天神，而同日殷荐，于义为黩。明诏使圆丘报功，三载一享。明堂配帝，间岁昭荐。详辰酌衷，实允懋典。’ 缘谘参议并同。曹郎王延秀重议：‘改革之宜，实如圣旨。前虞愿议，盖是仰述而已，未显后例。谨寻自初郊间二载，明堂间一年，第二郊与第三明堂，还复同岁。愿谓自始郊明堂以后，宜各间二年。以斯相推，长得异岁。’通关八座，同延秀议。” 后废帝元徽二年十月丁巳，有司奏郊祀明堂，还复同日，间年一修。 



  汉文帝初祭地祇于渭阳，以高帝配；武帝立后土社祠于汾阴，亦以高帝配。汉氏以太祖兼配天地，则未以后配地也。王莽作相，引《周礼》享先妣为配北郊。夏至祭后土，以高后配，自此始也。光武建武中，不立北郊，故后地之祇，常配食天坛，山川群望皆在营内，凡一千五百一十四神。中元年，建北郊，使司空冯鲂告高庙，以薄后代吕后配地。江左初，未立北坛，地祇众神，共在天郊也。 



  晋成帝立二郊，天郊则六十二神，五帝之佐、日月五星、二十八宿、文昌、北斗、三台、司命、轩辕、后土、太一、天一、太微、钩陈、北极、雨师、雷电、司空、风伯、老人六十二神也。地郊则四十四神，五岳、四望、四海、四渎、五湖、五帝之佐、沂山、岳山、白山、霍山、医无闾山、蒋山、松江、会稽山、钱唐江、先农凡四十四也。江南诸小山，盖江左所立，犹如汉西京关中小水，皆有祭秩也。二郊所秩，官有其注。 



  宋武帝永初三年九月，司空羡之、尚书令亮等奏曰：“臣闻崇德明祀，百王之令典；宪章天人，自昔之所同。虽因革殊时，质文异世，所以本情笃教，其揆一也。伏惟高祖武皇帝允协灵祗，有命自天，弘日静之勤，立蒸民之极，帝迁明德，光宅八表，太和宣被，玄化遐通。陛下以圣哲嗣徽，道孚万国。祭礼久废，思光鸿烈，飨帝严亲，今实宜之。高祖武皇帝宜配天郊；至于地祗之配，虽礼无明文，先代旧章，每所因循，魏、晋故典，足为前式。谓武敬皇后宜配北郊。盖述怀以追孝，跻圣敬于无穷，对越两仪，允洽幽显者也。明年孟春，有事于二郊，请宣摄内外，详依旧典。”诏可。 



  晋武帝太康二年冬，有司奏：“三年正月立春祠，时日尚寒，可有司行事。” 诏曰：“郊祀礼典所重，中间以军国多事，临时有所妨废，故每从奏可。自今方外事简，唯此为大，亲奉禋享，固常典也。” 



  成帝祠南郊，遇雨。侍中顾和启：“宜还，更克日。”诏可。汉明帝据《月令》有五郊迎气服色之礼，因采元始中故事，兆五郊于洛阳，祭其帝与神，车服各顺方色。魏、晋依之。江左以来，未遑修建。 



  宋孝武大明五年四月庚子，诏曰：“昔文德在周，明堂崇祀；高烈惟汉，汶邑斯尊。所以职祭罔愆，气令斯正，鸿名称首，济世飞声。朕皇考太祖文皇帝功耀洞元，圣灵昭俗，内穆四门，仁济群品，外薄八荒，威憺殊俗，南脑劲越，西髓刚戎。裁礼兴稼穑之根，张乐协四气之纪。匡饰坟序，引无题之外；旌延宝臣，尽盛德之范。训深劭农，政高刑厝。万物棣通，百神荐祉。动协天度，下沿地德。故精纬上灵，动殖下瑞，诸侯轨道，河溓海夷。朕仰凭洪烈，入子万姓，皇天降祐，迄将一纪。思奉扬休德，永播无穷。便可详考姬典，经始明堂，宗祀先灵，式配上帝，诚敬克展，幽显咸秩。惟怀永元，感慕崩心。” 



  有司奏：“伏寻明堂辟雍，制无定文，经记参差，传说乖舛。名儒通哲，各事所见，或以为名异实同，或以为名实皆异。自汉暨晋，莫之能辨。周书云，清庙明堂路寝同制。郑玄注《礼》，义生于斯。诸儒又云明堂在国之阳，丙巳之地，三里之内。至于室宇堂个，户牖达向，世代湮缅，难得该详。晋侍中裴頠，西都硕学，考详前载，未能制定。以为尊祖配天，其义明著，庙宇之制，理据未分，直可为殿，以崇严祀。其余杂碎，一皆除之。参详郑玄之注，差有准据；裴頠之奏，窃谓可安。国学之南，地实丙巳，爽垲平暢，足以营建。其墙宇规范，宜拟则太庙，唯十有二间，以应期数。依汉汶上图仪，设五帝位，太祖文皇帝对飨。祭皇天上帝，虽为差降，至于三载恭祀，理不容异。自郊徂宫，亦宜共日。《礼记》郊以特牲，《诗》称明堂羊牛，吉蠲虽同，质文殊典。且郊有燔柴，堂无禋燎，则鼎俎彝簋，一依庙礼。班行百司，搜材简工，权置起部尚书、将作大匠，量物商程，克今秋缮立。” 乃依頠议，但作大殿屋雕画而已，无古三十六户七十二牖之制。六年正月，南郊还，世祖亲奉明堂，祠祭五时之帝，以文皇帝配，是用郑玄议也。官有其注。 



  大明五年九月甲子，有司奏：“南郊祭用三牛；庙四时祠六室用二牛。明堂肇建，祠五帝，太祖文皇帝配，未详祭用几牛？”太学博士司马兴之议：“案郑玄注《礼记大传》：称‘《孝经》郊祀后稷以配天，配灵威仰也。宗祀文王于明堂，以配上帝，配五帝也。’夫五帝司方，位殊功一，牲牢之用，理无差降。太祖文皇帝躬成天地，则道兼覆载；左右群生，则化洽四气。祖、宗之称，不足彰无穷之美；金石之音，未能播勋烈之盛。故明堂聿修，圣心所以昭玄极；泛配宗庙，先儒所以得礼情。愚管所见，谓宜用六牛。”博士虞龢议：“祀帝之名虽五，而所生之实常一。五德之帝，迭有休王，各有所司，故有五室。宗祀所主，要随其王而飨焉。主一配一，合用二牛。”祠部郎颜奂议：“祀之为义，并五帝以为言。帝虽云五，牲牢之用，谓不应过郊祭庙祀。宜用二牛。” 



  明帝泰始七年十月庚子，有司奏：“来年正月十八日，祠明堂。寻旧南郊与明堂同日，并告太庙。未审今祀明堂，复告与不？”祠部郎王延秀议：“案郑玄云： ‘郊者祭天之名，上帝者，天之别名也。神无二主，故明堂异处，以避后稷。’谨寻郊宗二祀，既名殊实同，至于应告，不容有异。”守尚书令袁粲等并同延秀议。 



  魏明帝世，中护军蒋济奏曰：“夫帝王大礼，巡狩为先；昭祖扬祢，封禅为首。是以自古革命受符，未有不蹈梁父，登泰山，刊无竟之名，纪天人之际者也。故司马相如谓有文以来七十二君，或从所由于前，谨遗迹于后。太史公曰：‘主上有圣明而不宣布，有司之过也。’然则元功懿德，不刊山、梁之石，无以显帝王之功，布生民不朽之观也。语曰，当君而叹尧、舜之美，譬犹人子对厥所生，誉他人之父。今大魏振前王之弊乱，拯流遁之艰危，接千载之衰绪，继百世之废始。自武、文至于圣躬，所以参成天地之道，纲维人神之化，上天报应，嘉瑞显祥，以比往古，其优衍丰隆，无所取喻。至于历世迄今，未发大礼。虽志在扫尽残盗，荡涤余秽，未遑斯事。若尔，三苗堀强于江海，大舜当废东巡之仪；徐夷跳梁于淮、泗，周成当止岱岳之礼也。且昔岁破吴虏于江、汉，今兹屠蜀贼于陇右。其震荡内溃，在不复淹，就当探其窟穴，无累于封禅之事也。此仪久废，非仓卒所定。宜下公卿，广纂其礼，卜年考时，昭告上帝，以副天下之望。臣待罪军旅，不胜大愿，冒死以闻。” 诏曰：“闻济斯言，使吾汗出流足。自开辟以来，封禅者七十余君尔。故太史公曰： ‘虽有受命之君，而功有不洽，是以中间旷远者，千有余年，近数百载。其仪阙不可得记。’吾何德之修，敢庶兹乎！济岂谓世无管仲，以吾有桓公登泰山之志乎？吾不敢欺天也。济之所言，华则华矣，非助我者也。公卿侍中、尚书、常侍省之而已。勿复有所议，亦不须答诏也。”帝虽拒济议，而实使高堂隆草封禅之仪。以天下未一，不欲便行大礼。会隆卒，故不行。 



  晋武帝平吴，混一区宇。太康元年九月庚寅，尚书令卫瓘、尚书左仆射山涛、魏舒、尚书刘实、张华等奏曰：“圣德隆茂，光被四表，诸夏乂清，幽荒率从。神策庙算，席卷吴越，孙皓稽颡，六合为家，巍巍之功，格于天地。宜同古典，勒封东岳，告三府太堂为仪制。”瓘等又奏：“臣闻肇自生民，则有后辟，载祀之数，莫之能纪。立德济世，挥扬仁风，以登封泰山者七十有四家，其谥号可知者，十有四焉。沉沦寂寞，曾无遗声者，不可胜记。自黄帝以前，古传昧略，唐、虞以来，典谟炳著。三王代兴，体业继袭，周道既没，秦氏承之，至于汉、魏，而质文未复。大晋之德，始自重、黎，实佐颛顼。至于夏、商，世序天地，其在于周，不失其绪。金德将升，世济明圣，外平蜀汉，海内归心，武功之盛，实由文德。至于陛下受命践阼，弘建大业，群生仰流，唯独江湖沅湘之表，凶桀负固，历代不宾。神谋独断，命将出讨，兵威暂加，数旬荡定，羁其鲸鲵，赦其罪逆。云覆雨施，八方来同，声教所被，达于四极。虽黄轩之征，大禹远略，周之奕世，何以尚今。若夫玄石素文，底号前载，象以姓表，言以事告，《河图》、《洛书》之征，不是过也。加以驺虞麟趾，众瑞并臻。昔夏、殷以丕崇为祥，周武以乌鱼为美，咸曰休哉；然符瑞之应，备物之盛，未有若今之富者也。宜宣大典，礼中岳，封泰山，禅梁父，发德号，明至尊，享天休，笃黎庶，勒千载之表，播流后之声，俾百代之下，莫不兴起。斯帝王之盛业，天人之至望也。”诏曰：“今逋寇虽殄，外则障塞有警，内则民黎未康，此盛德之事，所未议也。” 



  瓘等又奏：“今东渐于海，西被流沙，大漠之阴，日南北户，莫不通属。茫茫禹迹，今实过之，则天人之道已周，巍巍之功已著。宜有事梁父，修礼地祗，登封泰山，致诚上帝，以答人神之愿。乞如前奏。”诏曰：“今阴阳未和，政刑未当，百姓未得其所，岂可以勒功告成邪！”瓘又奏：“臣闻处帝王之位者，必有历运之期，天命之应；济生民之大功者，必有盛德之容，告成之典。无不可诬，有不可让，自古道也。而明诏谦冲，屡辞其礼。虽盛德攸在，推而未居。夫三公职典天地，实掌民物，国之大事取议于此。汉氏封禅，非是官也，不在其事。臣等前奏，盖陈祖考之功，天命又应，陛下之德，合同四海，述古考今，宜循此礼。至于克定岁月，须五府上议，然后奏闻。请写诏及奏，如前下议。”诏曰：“虽荡清江表，皆临事者之劳，何足以告成。方望群后，思隆大化，以宁区夏，百姓获乂，与之休息，此朕日夜之望。无所复下诸府矣。勿复为烦。”瓘等又奏：“臣闻唐、虞二代，济世弘功之君，莫不仰答天心，俯协民志，登介丘，履梁父，未有辞焉者，盖不可让也。今陛下勋高百王，德无与二，茂绩宏规，巍巍之业，固非臣等所能究论。而圣旨劳谦，屡自抑损，时至弗应，推美不居，阙皇代之上仪，塞神祇之款望，使大晋之典谟，不同风于三、五。臣等诚不敢奉诏，请如前奏施行。”诏曰：“方当共弘治道，以康庶绩，且俟他年，无复纷纭也。” 



  太康元年冬，王公有司又奏：“自古圣明，光宅四海，封禅名山，著于史籍，作者七十四君矣。舜、禹之有天下，巡狩四岳，躬行其道。《易》著‘观民省方’，《礼》有‘升中于天’，《诗》颂‘陟其高山’，皆载在方策。文王为西伯，以服事殷；周公以鲁蕃，列于诸侯，或享于岐山，或有事泰山。徒以圣德，犹得为其事。自是以来，功薄而僭其义者，不可胜言，号谥不泯，以至于今。况高祖宣皇帝肇开王业，海外有截；世宗景皇帝济以大功，辑宁区夏；太祖文皇帝受命造晋，荡定蜀汉；陛下应期龙兴，混壹六合，泽被群生，威震无外。昔汉氏失统，吴、蜀鼎峙，兵兴以来，近将百年。地险俗殊，民望绝塞，以为分外，其日久矣。大业之隆，重光四叶，不羁之寇，二世而平。非聪明神武，先天弗违，孰能巍巍其有成功若兹者欤！臣等幸以千载，得遭运会，亲奉大化，目睹太平，至公之美，谁与为让！宜祖述先朝，宪章古昔，勒功岱岳，登封告成，弘礼乐之制，正三雍之典，扬名万世，以显祖宗。是以不胜大愿，敢昧死以闻。请告太常具礼仪。”上复诏曰：“所议诚前烈之盛事也；方今未可以尔。便报绝之。” 



  宋太祖在位长久，有意封禅。遣使履行泰山旧道，诏学士山谦之草封禅仪注。其后索虏南寇，六州荒毁，其意乃息。 



  世祖大明元年十一月戊申，太宰江夏王义恭表曰：“惟皇天崇称大道，始行揖让。迄于有晋，虽聿修前绪，而迹沦言废，蔑记于竹素者，焉可单书。绍乾维，建徽号，流风声，被丝管，自无怀以来，可传而不朽者，七十有四君。罔仁厚而道灭，鲜义浇而德宣，钟律之先，旷世绵绝，难得而闻。《丘》、《索》著明者，尚有遗炳。故《易》称先天弗违，后天奉时。盖陶唐姚姒商姬之主，莫不由斯道也。是以风化大洽，光熙于后。炎汉二帝，亦踵曩则，因百姓之心，听舆人之颂，龙驾帝服，镂玉梁甫，昌言明称，告成上灵。况大宋表祥唐虞，受终素德，山龙启符，金玉显瑞，异采腾于轸墟，紫烟蔼于邦甸，锡冕兆九五之征，文豹赴天历之会。诚二祖之幽庆，圣后之冥休。道冠轩、尧，惠深亭毒；而犹执冲约，未言封禅之事，四海窃以恧焉。臣闻惟皇配极，惟帝祀天，故能上稽乾式，照临黔首，协和穹昊，膺兹多福。高祖武皇帝明并日月，光振八区，拯已溺之晋，济横流之世，拨乱宁民，应天受命，鸿徽洽于海表，威棱震乎沙外。太祖文皇帝体圣履仁，述业兴礼，正乐颂，作象历，明达通于神祇，玄泽被乎上下。仁孝命世，睿武英挺，遭运屯否，三才湮灭，乃龙飞五洲，凤翔九江，身先八百之期，断出人鬼之表，庆烟应高牙之建，风耀符发迹之辰，亲翦凶逆，躬清昏，天地革始，夫妇更造，岂与彼承业继绪，拓复禹迹，车一其轨，书罔异文者，同年而议哉！今龙麟已至，凤皇已仪，比李已实，灵茅已茂，雕气降雾于宫榭，珍露呈味于禁林，嘉禾积穗于殿甍，连理合干于园御，皆耀质离宫，植根兰囿。至夫霜毫玄文，素翮赪羽，泉河山岳之瑞，草木金石之祥，方畿憬涂之谒，抗驿绝祖之奏，彪炳杂沓，粤不可胜言。太平之应，兹焉富矣。宜其从天人之诚，遵先王之则，备万乘，整法驾，修封泰山，瘗玉岱趾，延乔、松于东序，诏韩、岐于西厢，麾天阍，使启关，谒紫宫，朝太一，奏《钧天》，咏《云门》，赞扬幽奥，超声前古，岂不盛哉！伏愿时命宗伯，具兹典度。”诏曰：“太宰表如此。昔之盛王，永保鸿名，常为称首，由斯道矣。朕遭家多难，入纂绝业，德薄勋浅，鉴寐崩愧。顷麟凤表祯，茅禾兼瑞，虽符祥显见，恧乎犹深，庶仰述先志，拓清中宇，礼祇谒神，朕将试哉。” 



  四年四月辛亥，有司奏曰： 臣闻崇号建极，必观俗以树教；正位居体，必采世以立言。是以重代列圣，咸由厥道。玄勋上烈，融章未分，鸣光委绪，歇而罔臧。若其显谥略腾轨，则系缀声采，征略闻听。爰洎姬、汉，风流尚存，遗芬余荣，绵映纪纬。虽年绝世祀，代革精华，可得腾金彩，奏玉润，镂迹以熏今，镌德以丽远。而四望埋禋歌之礼，日观弛修封之容，岂非神明之业难崇，功基之迹易泯。自兹以降，讫于季末，莫不欲英弘徽位，详固洪声。岂徒深默修文，渊幽驭世而已。谅以縢非虚奏，书匪妄埋，击雨恕神，淳廕复树，安得紫坛肃祗，竹宫载伫，散火投郊，流星奔座。宝纬初基，厌灵命历，德振弛维，功济沦象，玄浸纷流，华液幽润，规存永驭，思详树远。 



  太祖文皇帝以启遘泰运，景望震凝，采乐调风，集礼宣度，祖宗相映，轨迹重晖。圣上韫箓蕃河，伫翔衡汉，金波掩照，华耀停明，运动时来，跃飞风举，澄氛海、岱，开景中区，歇神还灵，颓天重耀，储正凝位于兼明，哀岳蕃华于元列。故以祥映昌基，系发篆素。重以班朝待典，饰令详仪，纂综沦芜，搜腾委逸，奏玉郊宫，禋珪玄畤，景集天庙，脉壤祥农，节至昕阳，川丘夙礼，纲威巡止，表绥中甸，史流其咏，民挹其风。于是涵迹视阴，振声威响，历代之渠，沉□望内，安侯之长，贤王入侍，殊生诡气，奉俗还乡，羽族卉仪，怀音革状，边帛绝书，权光弛烛。天岱发灵，宗河开宝，崇丘沦鼎，振采泗渊，云皇王岳，离藻□汉，并角即音，栖翔禁御，衮甲霜味，翾舞川肆，荣泉流镜，后昭河源，故以波沸外关，云蒸内泽。若其雪趾青毳，玄文硃彩，日月郊甸，择木弄音，重以荣露腾轩，萧云掩阁，镐颍孳萌，移华渊禁，山舆伫衡，云鹣竦翼，海鲽泳流，江茅吐廕。校书之列，仰笔以饰辞，济、代之蕃，献邑以待礼。岂非神勰气昌，物瑞云照，蒱轩龟轸，□泉淳芳。 



  太宰江夏王臣义恭咀道遵英，抽奇丽古，该润图史，施详载，表以功懋往初，德耀炎、昊，升文中岱，登牒天关，耀冠荣名，摛振声号。而道谦称首，礼以虚挹，将使玄祇缺观，幽瑞乖期，梁甫无盛德之容，介丘靡声闻之响。加穷泉之野，献八代之驷，交木之乡，奠绝金之楛，肃灵重表，珍符兼贶。伏惟陛下谟详渊载，衍属休章，依征圣灵，润色声业，诹辰稽古，肃齐警列，儒僚展采，礼官相仪，悬蕤动音，洪钟竦节，阳路整卫，正途清禁。于是绩环佩，端玉藻，鸣凤伫律，腾驾流文，间彩比象之容，昭明纪数之服。徽焯天阵，容藻神行，翠盖怀阴，羽华列照。乃诏联事掌祭，宾客赞仪，金支宿县，镛石润响。命五神以相列，辟九关以集灵，警卫兵而开云，先雨祇以洒路。霞凝生阙，烟起成宫，台冠丹光，坛浮素霭。尔乃临中坛，备盛礼，天降祥锡，寿固皇根，谷动神音，山传称响。然后辨年问老，陈诗观俗，归荐告神，奉遗清庙。光美之盛，彰乎万古；渊祥之烈，溢乎无穷。岂不盛欤！ 



  臣等生接昌辰，肃懋明世，束教管闻，未足言道。且章志湮微，代往沦绝，拘采遗文，辩明训诰□□□□簉访邹、鲁，草縢书堙玉之礼，具竦石绳金之仪，和芝润瑛，镌玺乾封。惧弗轨属上徽，辉当王则。谨奉仪注以闻。 



  诏曰：“天生神物，昔王称愧，况在寡德，敢当鸿贶。今文轨未一，可停此奏。” 



  汉献帝建安十八年五月，以河北十郡封魏武帝为魏公。是年七月，始建宗庙于鄴，自以诸侯礼立五庙也。后虽进爵为王，无所改易。延康元年，文帝继王位。七月，追尊皇祖为太王，丁夫人曰太王后。黄初元年十一月受禅，又追尊太王曰太皇帝，皇考武王曰武皇帝。明帝太和三年六月，又追尊高祖大长秋曰高皇，夫人吴氏曰高皇后，并在鄴庙庙所祠。则文帝之高祖处士、曾祖高皇、祖太皇帝共一庙。考太祖武皇帝特一庙百世不毁，然则所祠止于亲庙四室也。至明帝太和三年十一月，洛京庙成，则以亲尽迁处士主，置园邑，使令丞奉荐。而使行太傅太常韩暨、行太常宗正曹恪持节迎高皇以下神主共一庙，犹为四室而已。至景初元年六月，群公有司始更奏定七庙之制，曰：“大魏三圣相承，以成帝业。武皇帝肇建洪基，拨乱夷险，为魏太祖。文皇帝继天革命，应期受禅，为魏高祖。上集成大命，清定华夏，兴制礼乐，宜为魏烈祖。”更于太祖庙北为二祧，其左为文帝庙，号曰高祖，昭祧，其右拟明帝号曰烈祖，穆祧。三祖之庙，万世不毁，其余四庙，亲尽迭迁，一如周后稷、文、武庙祧之礼。孙盛《魏氏春秋》曰：“夫谥以表行，庙以存容，皆于既殁然后著焉。所以原始要终，以示百世者也。未有当年而逆制祖宗，未终而豫自尊显。昔华乐以厚敛致讥，周人以豫凶违礼，魏之群司，于是乎失正矣。” 



  文帝甄后赐死，故不列庙。明帝即位，有司奏请追谥曰文昭皇后，使司空王朗持节奉策告祠于陵。三公又奏曰：“自古周人始祖后稷，又特立庙以祀姜嫄。今文昭皇后之于后嗣，圣德至化，岂有量哉！夫以皇家世妃之尊，神灵迁化，而无寝庙以承享祀，非以报显德，昭孝敬也。稽之古制，宜依周礼，先妣别立寝庙。”奏可。以太和元年二月，立庙于鄴。四月，洛邑初营宗庙，掘地得玉玺方一寸九分，其文曰：“天子羡思慈亲。”明帝为之改容，以太牢告庙。至景初元年十二月己未，有司又奏文昭皇后立庙京师，永传享祀。乐舞与祖庙同，废鄴庙。 



  魏文帝黄初二年六月，以洛京宗庙未成，乃祠武帝于建始殿，亲执馈奠如家人礼。何承天曰：“案礼，将营宫室，宗庙为先。庶人无庙，故祭于寝。帝者行之，非礼甚矣。” 



  汉献帝延康元年七月，魏文帝幸谯，亲祠谯陵，此汉礼也。汉氏诸陵皆有园寝者，承秦所为也。说者以为古前庙后寝，以象人君前有朝后有寝也。庙以藏主，四时祭祀，寝有衣冠象生之具以荐新。秦始出寝起于墓侧，汉因弗改。陵上称寝殿，象生之具，古寝之意也。及魏武帝葬高陵，有司依汉，立陵上祭殿。至文帝黄初三年，乃诏曰：“先帝躬履节俭，遗诏省约。子以述父为孝，臣以系事为忠。古不墓祭，皆设于庙。高陵上殿屋皆毁坏，车马还厩，衣服藏府，以从先帝俭德之志。” 及文帝自作终制，又曰：“寿陵无立寝殿，造园邑。”自后至今，陵寝遂绝。 



  孙权不立七庙，以父坚尝为长沙太守，长沙临湘县立坚庙而已。权既不亲祠，直是依后汉奉南顿故事，使太守祠也。坚庙又见尊曰始祖庙，而不在京师。又以民人所发吴芮冢材为屋，未之前闻也。于建鄴立兄长沙桓王策庙于硃爵桥南。权疾，太子所祷，即策庙也。权卒，子亮代立。明年正月，于宫东立权庙曰太祖庙，既不在宫南，又无昭穆之序。 



  及孙皓初立，追尊父和曰文皇帝。皓先封乌程侯，即改葬和于乌程西山，号曰明陵，置园邑二百家。于乌程立陵寝，使县令丞四时奉祠。宝鼎元年，遂于乌程分置吴兴郡，使太守执事。有司寻又言宜立庙京邑。宝鼎二年，遂更营建，号曰清庙。遣守丞相孟仁、太常姚信等备官僚中军步骑，以灵舆法驾迎神主于明陵，亲引仁拜送于庭。比仁还，中吏手诏日夜相继，奉问神灵起居动止。巫觋言见和被服颜色如平日，皓悲喜，悉召公卿尚书诣皞下受赐。灵舆当至，使丞相陆凯奉三牲祭于近郊。皓于金城外露宿。明日，望拜于东门之外，又拜庙荐飨。比七日，三祭，倡伎昼夜娱乐。有司奏：“‘祭不欲数，数则黩’，宜以礼断情。”然后止。 



  刘备章武元年四月，建尊号于成都。是月，立宗庙，袷祭高祖已下。备绍世而起，亦未辨继何帝为祢，亦无祖宗之号。刘禅面缚，北地王谌哭于昭烈之庙，此则备庙别立也。 



  魏元帝咸熙元年，增封晋文帝进爵为王，追命舞阳宣文侯为晋宣王，忠武侯为晋景王。是年八月，文帝崩，谥曰文王。武帝泰始元年十二月丙寅，受禅。丁卯，追尊皇祖宣王为宣皇帝，伯考景王为景皇帝，考文王为文皇帝，宣王妃张氏为宣穆皇后，景王夫人羊氏为景皇后。二年正月，有司奏天子七庙，宜如礼营建。帝重其役，诏宜权立一庙。于是君臣奏议：“上古清庙一宫，尊远神祇，逮至周室，制为七庙，以辨宗祧。圣旨深弘，远迹上世，敦崇唐、虞。舍七庙之繁华，遵一宫之尊远。昔舜承尧禅，受终文祖，遂陟帝位，盖三十载，月正元日，又格于文祖。此则虞氏不改唐庙，因仍旧宫。可依有虞氏故事，即用魏庙。”奏可。于是追祭征西将军、豫章府君、颍川府君、京兆府君，与宣皇帝、景皇帝、文皇帝为三昭三穆。是时宣皇未升，太祖虚位，所以祠六世与景帝为七庙，其礼则据王肃说也。七月，又诏曰：“主者前奏就魏旧庙，诚亦有准。然于祗奉神明，情犹未安。宜更营造，崇正永制。”于是改创宗庙。十一月，追尊景帝夫人夏侯氏为景怀皇后。 



  太康元年，灵寿公主修丽祔于太庙，周、汉未有其准。魏明帝则别立庙，晋又异魏也。六月，因庙陷当改治。群臣又议奏曰：“古者七庙异所，自宜如礼。”诏又曰：“古虽七庙，自近代以来，皆一庙七室，于礼无废，于情为叙，亦随时之宜也。其便仍旧。”至十年，乃更改筑于宣阳门内，穷壮极丽。然坎位之制，犹如初尔。庙成，帝率百官迁神主于新庙，自征西以下，车服导从，皆如帝者之仪。挚虞之议也。至世祖武皇帝崩，则迁征西；及惠帝崩，又迁豫章。而惠帝世，愍怀太子、太子二子哀太孙臧、冲太孙尚并祔庙。元帝世，怀帝殇太子又被庙，号为阴室四殇。怀帝初，又策谥武帝杨后曰武悼皇后，改葬峻阳陵侧。别立弘训宫，不列于庙。元帝既即尊位，上继武帝，于礼为祢，如汉光武上继元帝故事也。是时西京神主堙灭虏庭，江左建庙，皆更新造。寻以登怀帝之主，又迁颍川。位虽七室，其实五世，盖从刁协，以兄弟为世数故也。于时百度草创，旧礼未备，三祖毁主，权居别室。太兴三年，将登愍帝之主，于是乃定更制，还复豫章、颍川二主于昭穆之位，以同惠帝嗣武帝故事；而惠、怀、愍三帝自从《春秋》尊尊之义，在庙不替也。至元帝崩，则豫章复迁。然元帝神位，犹在愍帝之下，故有坎室者十也。至明帝崩，而颍川又迁，犹十室也。于时续广太庙，故三迁主并还西储，名之曰祧，以准远庙。 



  成帝咸和三年，苏峻覆乱京都，温峤等入伐，立行庙于白石，告先帝先后曰： “逆臣苏峻，倾覆社稷，毁弃三正，污辱海内。臣亮等手刃戎首，龚行天罚。惟中宗元皇帝、肃祖明皇帝、明穆皇后之灵，降鉴有罪，剿绝其命，翦此群凶，以安宗庙。臣等虽陨首摧躯，犹生之年。”咸康七年五月，始作武悼皇后神主，祔于庙，配飨世祖。成帝崩而康帝承统，以兄弟一世，故不迁京兆，始十一室也。康帝崩，京兆迁入西储，同谓之祧，如前三祖迁主之礼。故正室犹十一也。穆帝崩而哀帝、海西并为兄弟，无所登降。咸安之初，简文皇帝上继元皇帝，世秩登进。于是颍川、京兆二主，复还昭穆之位。至简文崩，颍川又迁。孝武皇帝太元十六年，改作太庙，殿正室十六间，东西储各一间，合十八间。栋高八丈四尺，堂基长三十九丈一尺，广十丈一尺。堂集方石，庭以砖。尊备法驾，迁神主于行庙。征西至京兆四主，及太子太孙，各用其位之仪服。四主不从帝者之仪，是与太康异也。诸主既入庙，设脯醢之奠。及新庙成，帝主还室，又设脯醢之奠。十九年二月，追尊简文母会稽太妃郑氏为简文皇帝宣太后，立庙太庙道西。及孝武崩，京兆又迁，如穆帝之世四祧故事。安帝隆安四年，以孝武母简文李太后、帝母宣德陈太后祔于宣郑太后之庙。 



  元兴三年三月，宗庙神主在寻阳，已立新主于太庙，权告义事。四月，辅国将军何无忌奉送神主还。丙子，百官拜迎于石头。戊寅，入庙。安帝崩，未及禘，而天禄终焉。 



  宋武帝初受晋命为宋王，建宗庙于彭城，依魏、晋故事，立一庙。初祠高祖开封府君、曾祖武原府君、皇祖东安府君、皇考处士府君、武敬臧后，从诸侯五庙之礼也。既即尊位，及增祠七世右北平府君、六世相国掾府君为七庙。永初初，追尊皇考处士为孝穆皇帝，皇妣赵氏为穆皇后。三年，孝懿萧皇后崩，又祔庙。高祖崩，神主升庙，犹从昭穆之序，如魏、晋之制，虚太祖之位也。庙殿亦不改构，又如晋初之因魏也。文帝元嘉初，追尊所生胡婕妤为章皇太后，立庙西晋宣太后地。孝武昭太后、明帝宣太后并祔章太后庙。 



  晋元帝太兴三年正月乙卯，诏曰：“吾虽上继世祖，然于怀、愍皇帝，皆北面称臣。今祠太庙，不亲执觞酌，而令有司行事，于情礼不安。可依礼更处。”太常华恆议：“今圣上继武皇帝，宜准汉世祖故事，不亲执觞爵。”又曰：“今上承继武帝，而庙之昭穆，四世而已。前太常贺循、博士傅纯以为惠、怀及愍宜别立庙。然臣愚谓庙室当以客主为限，无拘常数。殷世有二祖三宗，若拘七室，则当祭祢而已。推此论之，宜还复豫章、颍川，全祠七庙之礼。”骠骑长史温峤议：“凡言兄弟不相入庙，既非礼文。且光武奋剑振起，不策名于孝平，豫神其事，以应九世之谶；又古不共庙，故别立焉。今上以策名而言，殊于光武之事，躬奉烝尝，于经既正，于情又安矣。太堂恆欲还二府君以全七世，峤谓是宜。”骠骑将军王导从峤议。峤又曰：“其非子者，可直言皇帝敢告某皇帝。又若以一帝为一世，则不祭祢，反不及庶人。”于是帝从峤议，悉施用之。孙盛《晋春秋》曰：“《阳秋传》云， ‘臣子一例也’。虽继君位，不以后尊，降废前敬。昔鲁僖上嗣庄公，以友于长幼而升之，为逆。准之古义，明诏是也。” 



  穆帝永和二年七月，有司奏：“十月殷祭，京兆府君当迁祧室。昔征西、豫章、颍川三府君毁主，中兴之初，权居天府，在庙门之西。咸康中，太常冯怀表续奉还于西储夹室，谓之为祧，疑亦非礼。今京兆迁入，是为四世远祖，长在太祖之上。昔周室太祖世远，故迁有所归。今晋庙宣皇为主，而四祖居之，是屈祖就孙也。殷袷在上，是代太祖也。”领司徒蔡谟议：“四府君宜改筑别室，若未展者，当入就太庙之室。人莫敢卑其祖，文、武不先不窋。殷祭之日，征西东面，处宣皇之上。其后迁庙之主，藏于征西之祧，祭荐不绝。”护军将军冯怀表议：“《礼》，‘无庙者，为坛以祭’。可别立室藏之，至殷禘，则祭于坛也。”辅国将军谯王司马无忌等议：“诸儒谓太王王季迁主藏于文、武之祧，如此，府君迁主，宜在宣皇帝庙中。然今无寝室，宜变通而改筑。又殷袷太庙，征西东面。”尚书郎孙绰与无忌议同，曰：“太祖虽位始九五，而道以从暢，赞人爵之尊，笃天伦之道，所以成教本而光百代也。”尚书郎徐禅议：“《礼》，‘去祧为坛，去坛为鸑，岁袷则祭之’。今四祖迁主，可藏之石室。有祷则祭于坛鸑。”又遣禅至会稽访处士虞喜。喜答曰： “汉世韦玄成等以毁主瘗于园。魏朝议者云应埋两阶之间。且神主本在太庙，若今别室而祭，则不如永藏。又四君无追号之礼，益明应毁而无祭。”于是抚军将军会稽王司马昱、尚书刘劭等奏：“四祖同居西祧，藏主石室，禘袷乃祭，如先朝旧仪。” 时陈留范宣兄子问此礼。宣答曰；“舜庙所祭，皆是庶人。其后世远而毁，不居舜上，不序昭穆。今四君号犹依本，非以功德致礼也。若依虞主之瘗，则犹藏子孙之所；若依夏主之埋，则又非本庙之阶。宜思其变，别筑一室，亲未尽则禘袷，处宣帝之上；亲尽则无缘下就子孙之列。”其后太常刘遐等同蔡谟议。博士张凭议： “或疑陈于太祖者，皆其后毁之主。凭案古义，无别前后之文也。禹不先鲧，则迁主居太祖之上，亦可无疑矣。”



  安帝义熙九年四月，将殷祭，诏博议迁毁之礼。大司马琅邪王司马德文议： “泰始之初，虚太祖之位，而缘情流远，上及征西，故世尽则宜毁，而宣皇帝正太祖之位。又汉光武帝移十一帝主于洛邑，则毁主不没，理可推矣。宜从范宣之言，筑别室以居四府君之主，永藏而不祀也。”大司农徐广议：“四府君尝处庙室之首，歆率土之祭。若埋之幽壤，于情理未必咸尽。谓可迁藏西储，以为远祧，而禘飨永绝也。”太尉谘议参军袁豹议：“仍旧无革。殷祠犹及四府君，情理为允。”祠部郎臧焘议：“四府君之主，享祀礼废，则亦神所不依。宜同虞主之瘗埋矣。”时高祖辅晋，与大司马议同。须后殷祀行事改制。 



  晋孝武帝太元十二年五月壬戌，诏曰：“昔建太庙，每事从俭约，思与率土，致力备礼。又太祖虚位，明堂未建。郊祀，国之大事，而稽古之制阙然。便可详议。” 祠部郎徐邈议：“圆丘郊祀，经典无二，宣皇帝尝辨斯义。而检以圣典，爰及中兴，备加研极，以定南北二郊，诚非异学所可轻改也。谓仍旧为安。武皇帝建庙，六世三昭三穆，宣皇帝创基之主，实惟太祖，亲则王考，四庙在上，未及迁世，故权虚东向之位也。兄弟相及，义非二世，故当今庙祀，世数未足，而欲太祖正位，则违事七之义矣。又《礼》曰‘庶子王亦禘祖立庙’。盖谓支胤授位，则亲近必复。京兆府君于今六世，宜复立此室，则宣皇未在六世之上，须前世既迁，乃太祖位定尔。京兆迁毁，宜藏主于石室。虽禘袷犹弗及。何者？传称毁主升合乎太祖，升者自下之名，不谓可降尊就卑也。太子太孙阴室四主，储嗣之重，升祔皇祖所配之庙，世远应迁，然后从食之孙，与之俱毁。明堂圆方之制，纲领已举，不宜阙配帝之祀。且王者以天下为家，未必一邦，故周平、光武无废于二京也。周公宗祀文王，汉明配以世祖，自非惟新之考，孰配上帝。”邈又曰：“明堂所配之神，积疑莫辨。按《易》，‘殷荐上帝，以配祖考’。祖考同配，则上帝亦为天，而严父之义显。《周礼》，旅上帝者有故，告天与郊祀常礼同用四圭，故并言之。若上帝者五帝，经文何不言祀天旅五帝，祀地旅四望乎？人帝之与天帝，虽天人之通谓，然五方不可言上帝，诸侯不可言大君也。书无全证，而义容彼此，故太始、太康二纪之间，兴废迭用矣。”侍中车胤议同。又曰：“明堂之制，既其难详。且乐主于和，礼主于敬，故质文不同，音器亦殊。既茅茨广厦，不一其度，何必守其形范，而不知弘本顺民乎！九服咸宁，河朔无尘，然后明堂辟雍，可崇而修之。”中书令王珉意与胤同。太常孔汪议：“太始开元，所以上祭四府君，诚以世数尚近，可得飨祠，非若殷、周先世，王迹所因也。向使京兆尔时在七世之外，自当不祭此四王。推此知既毁之后，则殷禘所绝矣。”吏部郎王忱议：“明堂则天象地，仪观之大，宜俟皇居反旧，然后修之。”骠骑将军会稽王司马道子、尚书令谢石意同忱议，于是奉行，一无所改。 



  晋安帝义熙二年六月，白衣领尚书左仆射孔安国启云：“元兴三年夏，应殷祠。昔年三月，皇舆旋轸。其年四月，便应殷，而太常博士徐乾等议云：‘应用孟秋。’ 台寻校自太和四年相承皆用冬夏，乾等既伏应孟冬，回复追明孟秋非失。御史中丞范泰议：‘今虽既祔之后，得以烝尝，而无殷荐之比。太元二十一年十月应殷，烈宗以其年九月崩。至隆安三年，国家大吉，乃修殷事。又礼有丧则废吉祭，祭新主于寝。今不设别寝，既祔，祭于庙。故四时烝尝，以寄追远之思，三年一禘，以习昭穆之序，义本各异。三年丧毕，则合食太祖，遇时则殷，无取于限三十月也。当是内台常以限月成旧。’就如所言，有丧可殷。隆安之初，果以丧而废矣。月数少多，复迟速失中。至于应寝而修，意所未譬。”安国又启：“范泰云：‘今既祔，遂祭于庙，故四时烝尝。’如泰此言，殷与烝尝，其本不同。既祔之后，可亲烝尝而不得亲殷也。太常刘瑾云：‘章后丧未一周，不应祭。’臣寻升平五年五月，穆皇帝崩，其年七月，山陵，十月，殷。兴宁三年二月，哀皇帝崩，太和元年五月，海西夫人庾氏薨，时为皇后，七月，葬，十月，殷。此在哀皇再周之内，庾夫人既葬之后，二殷策文见在庙。又文皇太后以隆安四年七月崩，陛下追述先旨，躬服重制，五年十月，殷。再周之内，不以废事。今以小君之哀，而泰更谓不得行大礼。臣寻永和十年至今五十余载，用三十月辄殷，皆见于注记，是依礼，五年再殷。而泰所言，非真难臣，乃以圣朝所用，迟速失中。泰为宪司，自应明审是非，群臣所启不允，即当责失奏弹，而愆堕稽停，遂非忘旧。请免泰、瑾官。”丁巳，诏皆白衣领职。于是博士徐乾皆免官。 



  初，元兴三年四月，不得殷祠进用十月，计常限，则义熙三年冬又当殷；若更起端，则应用来年四月。领司徒王谧、丹阳尹孟昶议：“有非常之庆，必有非常之礼。殷祭旧准不差，盖施于经常尔。至于义熙之庆，经古莫二，虽曰旋幸，理同受命。愚谓理运惟新，于是乎始。宜用四月。”中领军谢混、太常刘瑾议：“殷无定日，考时致敬，且礼意尚简。去年十月祠，虽于日有差，而情典允备，宜仍以为正。” 太学博士徐乾议：“三年一袷，五年一禘，经传记籍，不见补殷之文。”员外散骑侍郎领著作郎徐广议：“寻先事，海西公泰和六年十月，殷祠。孝武皇帝宁康二年十月，殷祠。若依常去前三十月，则应用四月也。于时盖当有故，而迁在冬，但未详其事。太元元年十月殷祠，依常三十月，则应用二年四月也。是追计辛未岁十月，来合六十月而再殷。何邵甫注《公羊传》云，袷从先君来，积数为限。‘自僖八年至文二年，知为袷祭’。如此，履端居始，承源成流，领会之节，远因宗本也。昔年有故推迁，非其常度。宁康、太元前事可依。虽年有旷近之异，然追计之理同矣。愚谓从复常次者，以推归正之道也。”左丞刘润之等议：“太元元年四月应殷，而礼官堕失，建用十月。本非正期，不应即以失为始也。宜以反初四月为始。当用三年十月。”尚书奏从王谧议，以元年十月为始也。 



  宋孝武帝孝建元年十二月戊子，有司奏：“依旧今元年十月是殷祠之月，领曹郎范泰参议，依永初三年例，须再周之外殷祭。寻祭再周来二年三月，若以四月殷，则犹在禫内。”下礼官议正。国子助教苏玮生议：“案《礼》，三年丧毕，然后袷于太祖。又云‘三年不祭，唯天地社稷，越绋行事’。且不禫即祭，见讥《春秋》。求之古礼，丧服未终，固无祼享之义。自汉文以来，一从权制，宗庙朝聘，莫不皆吉。虽祥禫空存，无缟之变，烝尝荐祀，不异平日。殷祠礼既弗殊，岂独以心忧为碍。”太学博士徐宏议：“三年之丧，虽从权制，再周祥变，犹服缟素，未为纯吉，无容以祭。谓来四月，未宜便殷，十月则允。”太常丞臣硃膺之议：“《虞礼》云：‘中月而禫，是月也吉祭，犹未配。’谓二十七月既禫祭，当四时之祭日，则未以其妃配，哀未忘也。推此而言，未礻覃不得祭也。又《春秋》闵公二年，吉禘于庄公。郑玄云：‘闵公心惧于难，务自尊成以厌其祸，凡二十二月而除丧，又不禫。’云又不禫，明禫内不得禘也。案王肃等言于魏朝云，今权宜存古礼，俟毕三年。旧说三年丧毕，遇禘则禘，遇袷则袷。郑玄云：‘禘以孟夏，祫以孟秋。’ 今相承用十月。如宏所上《公羊》之文，如为有疑，亦以鲁闵设服，因言丧之纪制尔。何必全许素冠可吉禘。纵《公羊》异说，官以礼为正，亦求量宜。”郎中周景远参议：“永初三年九月十日奏傅亮议：‘权制即吉，御世宜尔。宗庙大礼，宜依古典。’则是皇宋开代成准。谓博士徐宏、太常丞硃膺之议用来年十月殷祠为允。” 诏可。 



  宋殷祭皆即吉乃行。大明七年二月辛亥，有司奏：“四月应殷祠，若事中未得为，得用孟秋与不？”领军长史周景远议：“案《礼记》云：‘天子祫禘祫尝祫烝。’ 依如礼文，则夏秋冬三时皆殷，不唯用冬夏也。晋义熙初，仆射孔安国启议，自泰和四年相承殷祭，皆用冬夏。安国又启，永和十年至今五十余年，用三十月辄殷祠。博士徐乾据《礼》难安国。乾又引晋咸康六年七月殷祠，是不专用冬夏。于时晋朝虽不从乾议，然乾据礼及咸康故事，安国无以夺之。今若以来四月未得殷祠，迁用孟秋，于礼无违。参议据礼有证，谓用孟秋为允。”诏可。 



  晋武帝咸宁五年十一月己酉，弘训羊太后崩，宗庙废一时之祀，天地明堂去乐，且不上胙。升平五年十月己卯，殷祠，以穆帝崩后，不作乐。初，永嘉中，散骑常侍江统议曰：“《阳秋》之义，去乐卒事。”是为吉祭有废乐也，故升平末行之。其后太常江逌表：“穆帝山陵之后十月殷祭，从太常丘夷等议，撤乐。逌寻详今行汉制，无特祀之别。既入庙吉禘，何疑于乐。” 



  史臣曰：闻乐不怡，故申情于遏密。至于谅闇夺服，虑政事之荒废，是以乘权通以设变，量轻重而降屈。若夫奏音之与寝声，非有损益于机务，纵复回疑于两端，固宜缘恩而从戚矣。宋世国有故，庙祠皆悬而不乐。 



  【译文】



  “国家的大事，在于祭祀和军事”．从有文字记载开始到儒家经典，都尊崇这一宗旨，而圣人的道德，没有比尊敬父亲更重要的。所以司马迁撰作《封禅书》，班固详尽记述《郊祀志》，上记皇帝的正祭，下录郡国百神的祭祀．司马彪又撰《祭祀志》以续完汉朝的祭祀礼典．东晋以后，旧有的礼制大的典章，都明白而完善地备载。自此以后，祭祀礼仪又有变化。所以再加编撰。



  汉献帝延康元年十一月己丑曰，献帝命令公卿祭祀产担庙。派遣兼御史大夫张音奉皇帝印玺及策书，禅让帝位给曹魏。当时魏文帝曹丕继承了重旺的王位，南巡停留在颖阴。主事官员于是在题渣的篮荡旧城建造坛台。庚午日，魏王登上坛台。曹魏的相国华歆跪着接受了皇帝的印玺奉进给重担。接受印玺完毕之后，魏文帝走下坛台观看柴燎，礼毕之后返回。没有举行以先祖配祭的祭祀。魏文帝黄初二年正月，在郊外祭祀天地和明堂。当时萱逸的都城在盗堡，而天地神灵、墓地、明堂、灵台，都依照汉朝的旧例。黄初四年七月，魏塞壶将要到束境巡视，因为大军将要出动，便派太常官用一头公牛在南郊祭天，从此之后便成为常制。到魏文帝逝世时，太尉钟繇在南郊举行追赠谧号的礼仪，这都是在郊外举行的祭祀礼节。



  明帝太和元年元年正月丁末日，在郊外祭祀魏武皇帝以配祭天帝，在明堂举行宗庙祭祀以魏文皇帝配祭上帝。当时两汉时期升烟祭祀天地的仪制都还保留，曹魏对两漠祭礼的沿革便可知了。



  太和四年八月，魏明帝到东境巡视，经过繁昌县。派遣执金吾臧霸兼理太尉的职事，他用一头公牛祭祀接受禅让的坛台。《后汉纪》裹说，汉章帝诏令在高邑县祭祀即帝位的坛台。逭虽然是前代已实行的事，然而筑坛是为了祭天，而坛并不是神。现在不对上帝祭祀，而对坛墟致祭，不知道根据的是什么。



  景初元年十月乙卯曰，开始在洛阳南郊的委粟．营建圆厅。皇帝下诏令说：“帝王接受天命，都恭敬地奉承天地，以彰显神明；尊敬祭祀世代继统的先祖，以昭明功德。所以前代祭祀的礼典撰著之后，就使郊祭祖先以配祭皇天上帝的仪制完备了。从前在汉朝的初年，承接秦朝焚书灭绝学术之后，便收集残缺的礼制经典，以完备郊祀的礼仪。从甘泉、后土、雍宫、到五峙原祭天地神灵的处所，大多在经典上见不到，并且因为这些祭祀一兴废而无常制，一一彼一此而有变化，四百多年间，废止而没有了郊外椅祭皇天上帝的礼仪。古代所改立的祭祀礼仪，于是有了阙失。萱魏的世系，出于直垦氐，现在祭祀圆丘，以始祖爱童配祭，称圆丘为皇皇帝天。方丘所祭的称为皇皇后地，以舜帝的妃子伊氏配祭。郊外祭天所祭的称为皇天之神，以太祖武皇帝配祭。郊外祭地所祭的称为皇地之衹，以武帝的宣皇后配祭。在明堂举行宗庙祭祀祭已故皇父高祖文皇童，以配祭上帝。”十二月壬子冬至，开始在圆丘祭祀皇皇帝天，以始祖有虞氏舜帝配祭。白正始年以后，直到曹魏终结，再没有举行郊祀。



  孙权开始在武昌称帝号时，在南郊告祭天帝。告祭辞说：“皇帝臣孙权，冒昧地用黑色的公牛祭祀，明白告知皇皇后帝。汉朝享国二十四世，经历四百三十四年，它运行的天命气数已终结，它的福禄气运已竭尽，普天之下已废弛，四海之内分崩离析。邪恶之臣曹丕，于是夺取了帝位。直至的儿子茎壑继承帝位而作恶，盗窃名位扰乱礼制。我孙权出生于东南，适逢机运，承奉天道掌握军队，志向在于拯救世道，奉皇天上帝的正辞实行讨伐惩恶，一举一动都是为了民众。群臣百官各位将相以及各州郡各城镇执掌职事的官员，都认为天意已对汉朝厌弃，汉朝已丧失天运，皇帝的位置空缺，郊祀没有主祀人，美好的征兆嘉善的瑞应，前后纷繁地出现，上天的气运在我身上，我不得不接受．我孙权敬畏天命，岂敢不恭敬奉从。我恭谨地选择吉曰，登上坛台并举行柴燎祭天，即皇帝位。敬希你天神赐福!东吴四方，永远安保于天际。”在这以后的时期，孙权自认为所居不是中原地方，便不再举行郊祀。中年时，群臣奏议，应该举行郊祀。孙权说：“郊祀应当在中原土地上举行，我们现在不是在中原土地上。”群臣再次奏议说：“普天之下，没有一地不是帝王的领土：。帝王以大下为家。古代周文王、周武王在酆、镝举行郊祀，不是一定要在中原土地上。”孙权说：“周武王伐纣时，即帝位于镝京，而在镐京举行郊祀。周文王没有成为天子，在酆邑举行郊祀，见于哪部经典呢?”群臣又奏议说：“我们得见于《汉书．郊祀志》。匡街上奏请求将甘泉宫回曲的郊祀迁徙到铝，说驰王曾在腿举行郊。’，虽说：“周文王品性谦让，他处于诸侯的地位，分明是没有举行郊祀。经传没有明文记载，由匡衡这个俗儒凭个人意见造说，不是经典的本义，不可用。”虞直《志林》裹说：“束吴君主孙权纠举驳正郊祀的记载，追贬匡衡，凡是得见的人，无不感慨地叫好。”何承天说：“考察孙权已建立帝号承继帝位，而郊祀享祭有阙失，本来是不对的。他在位的末年虽然举行了一次南郊祭祀，而竟无北郊祀享之礼。环氏的《吴纪》裹说：‘孙权想尊崇父亲以配享天帝的本义，给他的父亲孙坚追加尊号为束吴始祖。’依照这一说法，那么孙权末年所举行的郊祀，足以系坚配享天帝。孙权去世之后，三位继位的君主直到束吴灭亡都没有举行郊祀，那么逊护也就没享有配祭天帝的礼仪了。”



  刘备章武元年，备即皇帝位，筑造坛台告祭天帝。告祭辞说“建安二十六年夏季四月丙午口，皇帝臣刘备，冒昧地以黑色公牛献祭，昭告皇天上帝、后土神灵。汉朝享有天下，它的天命气运无限。先前王莽篡夺汉朝政权，光武皇帝震怒出兵讨伐，社稷宗庙再次得到享祭。现在曹操依仗武力肆意残忍地对待人民，他的儿子曹丕施展他的凶逆图谋，窃取帝位。群臣百官和将士们认为国家社稷已被废弃，刘备应该整治它，应该承接汉高祖和汉光武皇帝，恭敬地奉行皇天上帝对曹丕的惩罚。我刘备思量自己道德鄙薄，怕有愧于这皇帝之位，便向庶民询问，并问及边外的蛮夷各族的君长，他们都说天命不可以不回报，祖宗的帝业不可以长久被废弃，四海之内不可以没有君主，天下四境之内的人所仰望的，在于我型备一人。我型借敬畏皇天的威严，又惧怕汉朝将在大地上灭亡。我恭谨地选择吉，与群臣百官登上坛台，接受皇帝的御玺。修造柴燎的坛台，挖掘埋藏祭牲的瘗坎，向天神举行告祭。敬希天神享用祭品给汉朝赐福，永远安保四海。”章武二年十月，皇帝刘备命令丞相诸葛亮，在成都营建南、北郊祭的坛台。



  魏元帝咸熙二年十二月甲子日，使持节侍中太保郑冲、兼太尉司隶校尉李憙奉持皇帝的印玺和策书，禅让帝位给西晋。丙寅曰，西晋在南郊筑造坛场，举行柴燎告祭天帝，没有用祖先配祭。其告祭词说：“天帝之臣皇帝司马炎。冒昧地以黑色公牛献祭，昭告皇皇后帝。曹魏皇帝查验了皇位的气运，接受上天圣明的命令，命令我司马炎说：‘古代卢童禅让帝位给虞爱，虞灵又将帝位禅让给夏鱼，他们勤勉地树立圣德垂训后世，经历了很多年代。到了汉朝政道衰败时，魏太祖武皇帝平定祸乱救助人民，扶持辅助汉朝刘压政权，又从还曲接受了挥让。但当我曹魏之时，历代多有变乱，几乎到了灭亡的地步，实在是仰仗了置翅匡救的恩德，因而得保曹魏宗庙的祭祀，在艰难时广为救助，这实在是晋朝对魏有大的功德。天下四方的人民，没有不敬服顺从的，立国家建诸侯，宣明礼教严明刑律，肃清梁山、岷山，包容了扬州、南越，全国兴举仁义，八方边境统一，远近向往仁义而归服，祥瑞接连出现，天人同应，没有不顺服的。天命宣示我要效法唐尧、虞舜和汉朝禅让的皇帝，因此布天命于此。’我司马炎思量不足以继承魏帝皇位，辞让没有获得同意。于是三公卿士，群臣百宫，黎民百姓和役隶，以至各蛮族的君长，都说：‘皇天明察下民，了解下民的困苦，皇天既有成命，本来不是克己谦让所能抗拒的。’帝位不可以没有继统，入神不可以空缺君主，我司马炎虔敬地遵奉皇位的气运，我畏惧天帝的威严，岂敢不恭敬地承接天帝美善的命令，我恭谨地选择吉曰，登上坛台接受禅让，告祭上帝，以永远报答人民的厚望，广布德泽佑助天下四方各地人民。我向往美善之德。”



  泰始二年正月，皇帝下命令说：“主事官员前时奏请郊祀权且采用曹魏的礼制。我不想承受改建礼制的艰难，现在便以曹魏的礼制作为永远实行的制度。众人议论纷纭，于是没有按时议定，也就不能按时供享祭神，以已故祖、父配祭，我早晚都在慨叹和期望，饮食减少，心中不安。现在应当守即举行郊祀。”当时群臣又议论说：  “五方天帝，就是天，五行之气时令不同，所以它们的称号不同。虽然有五个名称，其实是一个神。明堂和南郊，应该除去五帝的神座。五郊改为五精的称号，都同称为吴天上帝，各设一座而已。北郊祭祀又当除去先肚皇后的配祭，”皇帝全都依从。二月丁丑，郊祀宣皇帝以配祭天，在明堂举行宗庙祭祀祭文皇帝以配祭上帝。这年的十一月，主事官员又奏议：“古时候圆丘的祭祀和郊祀没有区别，应该将圆丘方泽的祭祀合并于南北郊祀，另外修造祭祀坛场。而冬至、夏至的祭祀，合并于南郊、北郊的祭祀。”皇帝又依从了。一概都依照宣帝所采用的王肃的议论。逭一个月的庚寅曰冬至，皇帝亲自到南郊祭祀圆丘。自此之后，圆丘方泽不另行设立一直延续到今天。太康十年十月，皇帝又下命令说：“《孝经》裹记载‘郊祀丘铿以配祭天，在明堂举行宗庙祭祀祭周文王以配祭上帝，。而《周礼》裹说：‘祭天是陈列祭品祭上帝。’又说：‘祭地是陈列祭品向四方遥祭山。’四方遥祭不是指地，那么分明上帝不能是天了。前时众人议论去除明堂五帝的神位，查考礼书的记载和正式的经文这种做法行不通。况且《诗序》裹说：  ‘周文王、周武王的功业，起于后稷。’所以推论以后稷配祭天。宣帝以英武创业，他既已配祭天，后来又以先帝配祭天，在道理上也不妥当。应该恢复明堂及南郊五帝神位。”晋武帝太康三年止月，武帝亲自举行郊祀．皇太子、皂弟、皇广全都陪侍祭祀，这不是前代的礼典。愍帝定都长安，还没有建立郊祀及宗庙祭祀便已败亡。



  元帝中兴于江南，太兴元年，开始改建郊祀坛场。其制度都是太常贺循依据汉朝、西晋的旧制所定。三月辛卯曰，元帝亲自举行郊祀，配祭的礼仪，概依照武帝开始举行郊祀时的先例．当初尚书令刁协、国子祭酒杜夷，建议应该等待还都迢旦之后再修建。司徒荀组根据汉献帝居许员时，便立即建立郊祀坛场，现在自然应该在汀茵修造。骠骑玉婆、仆射苞盛、太常茎恒、中书侍郎廖毫都与苞蛆的议论相同。修建祀坛的事便施行了．按元帝继承天命而中兴，依照汉朝的先例，应该举行享祭明堂和宗庙祭祀之礼。束晋没有立明堂，所以缺享祭明堂和宗庙祭祀之礼。明帝太宁三年七月，开始诏令建郊祭坛。还没有进行建造而明帝便逝世了，所以成帝越和八年正月，追述以前的意旨，在覆舟山南建立祭坛。当月辛未，祭祀北郊，开始以宣穆张皇后配祭地神。这是曹魏时的先例，不是西晋的旧制。



  康帝建元元年正月，将要在北郊祭祀，有怀疑的议论。太常题和上表说：“蠢始年间，把夏至冬至的祭祀合并于南郊北郊的祭祀。北郊祭祀的月份，古代没有明文记载，有的用夏至，有的同用冬至。汉光武正月辛末日，开始建立北郊祭坛。这就与南郊祭祀同月了。到束晋草创之时，一切事情都从简，把北郊祭祀合并于圆丘祭祀中。礼制不完备，权且用造一礼仪，大体上是合乎时宜的。到了咸和年间，提议另立北郊祭祀，祭祀同用正月。曹魏承续后汉，正月祭天，以地神配祭，而称说周礼，三王的郊祭，一概用夏正。”于是依从顾和的议论。这个月的辛末日，祭祀南郊。辛巳日，祭祀北郊。皇帝都亲自奉祭。



  安帝元兴三年三月，宋高祖征讨桓玄并赶走了桓玄。己卯日，庆贺功勋在南郊祭祀。这一年，皇帝逃亡江陵没有返回。次年应该举行郊祀。朝廷议论认为应该依照周礼，由宗伯代理皇帝的职事，由三公施行祭祀。尚书左丞王讷之独自说：“殡殓之后举行郊祀，自然是天子主持，有君主在，禀承君主的命令而行祭，有什么可辩白的呢。是不是举行斋戒祭祀，岂可以与今天的事相比呢。议论的人又说现在应该郊祀，而事理应是秉承皇帝的旨意才能命令三公行祭。况且祭天是极尊高的事，衹有天子一人可以举行而已，所以不是天子不可以祭天。庶民以上的人，无不举行祭祀，当嫡子在外时，由庶子掌理祭祀，礼书裹记载得很明白。没有不亲自接受了天子的命令而祭天的。又武皇帝接受禅让后，于二月郊祀，亘童在2遍中兴，于三月郊祀。现在郊祀的时限还没有超过，人们天天盼望着皇帝。不可以没有根据地想急速举行郊祀，使得皇帝返回后，再不能亲自奉祭。”于是依从丁王讷之的议论。晋恭帝五盘二年五月，摹帝派遣使臣奉持策书，禅让帝位给刘宋。永初元年六月丁卯曰。在南郊建造坛场，接受皇帝的印玺，举行柴燎以祭天。告祭策书说：“皇天上帝的臣子皇帝刘裕，冒昧地用黑色公牛献祭，昭告皇皇后帝。晋帝以占卜得知王朝气数已终结，新王朝的气运已有所归，敬顺遣好的时运，以命令我刘裕。立君主以治理人民，天下为公，德操足以立为帝王，而被人民一致拥戴。从卢尧、虞爱开始，直到汉朝、萱垫，没有不是以圣哲的人感通文祖，有卓绝功勋的人登帝位，因此能够大力拯救人民，垂训于万世。晋朝自从束迁以来，礼、义、廉、耻的德操没有树立，宰辅大臣没有依托，日子已经很久了。隆安年间艰险，元兴年间酿成祸乱，以致帝王迁徙，宗庙祭祀灭绝。刘裕虽然地方不是齐、晋大国，部众没有一旅，但上则愤恨时势艰险，下则痛惜动乱不止，他甩袖一挥，就使皇朝恢复。在危难时能扶持，在覆亡时能扶助，为非作乱的都被歼灭，越礼犯分的人一定被消灭。真是否极必泰，振兴废败残局应运而来。至于平定祸乱救济人民，恩施晋朝，凭藉时运，而舒展他的勋劳。加以四境殊风异俗的各族人民仰慕仁义，语言不通的荒远地方人民前来诚服，帝王历法所行的地方，都敬服声威教化。以致、月、星辰显示美好的征兆，山出现祥瑞，入神和睦协同，岁月彰着。因此王侯卿士、亿万平民，都说皇天神灵在上俯察，晋朝在下敬致诚，，天命不可以长久被延误，帝位不可一刻空着。于是被众人的议论所逼，我恭敬地举行这受天命即帝位的礼仪。谬误地以我这薄德之人，托身于亿万人民之上。虽然上畏皇天的威严，忽略这小节，我深深地永远怀念，恭敬恐惧如同遇到危险一样。敬择吉日，登坛受禅，祭告天帝，以实现万国美好的希望。上天保佑我们昌盛，永远给我刘宋赐福。我恭敬地飨祭圣明的神灵。”



  永初元年，皇太子在南、北郊拜祭。永初二年正月上旬辛，皇帝亲自举行郊祀。文帝元嘉三年，皇帝率军西征谢晦，备礼品在南、北郊祭祀。



  孝武帝孝建元年六月癸巳曰，朝廷重臣上奏说：“刘义宣、邀质，违逆时势背离正道，发动暴乱罪恶滔天，串连淮、岱两地逆党，阴谋危害国家。当臧质开始反叛时，朝廷宣布戒严的时候，南、北郊的祭祀及宗庙社祭，都已陈设周备。因刘盏宣作乱，没能同时举行祭祀。当皇上将要出发亲征时，叛逆党徒已冰释瓦解，臧质既已被枭首示众，型义宣也被擒获，两个寇逆都已消灭，南、北郊祭祀及宗庙祭祀都应该昭彰举行。考察亘塞三年诛讨迎每之初，遍祭南、北郊和太庙。当逆党平定之后，衹祭太庙和太社。不举行南、北郊祭祀。”希望礼宫们全面深入地商议。太学博士徐宏、孙勃、陆澄议论说：“《礼》书裹没有不举行回报祭祀的记载。开始时对南、北郊和宗庙既普遍给予祭祀，现在逆贼已擒获，祭祀不应有所不同。”国子助教苏璋生议论说：“据《礼记。王制》记载，天子外出巡狩，  ‘返回时，给祖庙父庙祭祀，。又《礼记．曾子问》裹说：‘诸侯前往天子那裹去，先到祖庙祭祀，向父庙陈设祭品祭祀，命令祝史向社稷宗庙山川祭祀。祭祀时用牲和缯帛，返回时也是如此。诸侯相见，返回后一定到祖庙父庙祭祀，并命令祝史向前时所祭祀过的山等神举行告至之礼。’《礼记．曾子问》裹又说：‘天子和诸侯将要外出的时候，一定要用缯帛毛皮玉圭等祭品，到祖庙父庙祭祀。返回后一定要举行告至之礼。’天子与诸侯外出，虽说事有大小的不同，但它的礼仪大体相同，出之前祭祀而返回后举行告至之礼，道理上不得有差别。郑玄说：  ‘外出及返回的礼仪相同。，它的本义十分明白。天子出征时，向上帝祭祀，推论前时所祭祀过的返回后一定要为之举行告至之礼，那么就应该举行郊祭，不容再有怀疑。丞矗三年，衹祭太庙和太社，不知道它的道理在哪裹。或者当是因《礼记》裹衹说‘返回后到祖庙父庙祭祀’，而没有郊祭的话。如果这一论点成立，那就更是不通。《礼记》是残缺的书，本来就没有完备的版本，断简壤字，多有缺略。正应当类推寻求它的本义，不可动辄都要征引它的文字。天子返回后祭祀太社，也没有成文记载，是什么原因郊祭该单独招致嫌疑呢。但是外出及返回后一定祭祀，都是表示孝敬的诚心。既然是以返回后祭祀为本意，本来就不是凯旋后献捷的礼仪。现在皇帝毕竟没有出宫，就不容许有外出返回后举行告至的礼仪。如果是陈设不出行而祭祀的礼仪，那却是以前没有这样的先例。我认为祝史致辞，用以昭显诚信。如果辞义违背礼制，自然可以从实而缺略。我们参酌审议，以应该举行祭祀为允当，应当都用牲畜献祭南北二郊及太庙、太社，依旧由公卿施行祭祀之事。”皇帝下命令表示同意。



  孝建二年正月庚寅日，主事官员上奏说：“本月十五日举行南郊祭祀。考查旧时的仪制，宗庙祭祀由皇上亲自奉祭，由太尉第二次献酒告祭；南郊祭祀由皇上亲自奉祭，由太常第二次献酒告祭。又宗庙祭祀开始时，把酒洒在地上，送神的时候就不洒。而郊祀在开始时把酒洒在地上，同宗庙祭祀是一样的，而送神时又要把酒洒在地上，议论的人认为宗庙祭祀与郊祀仪式不相同，对这件事有疑问。现在交付礼官们审议裁定。”太学博士王祀之议论说：“根据《周礼》的记载，大宗伯‘佐助君主保护国家，用吉礼敬祀鬼和天地神灵，祭祀苍天’。也就是指今天的太常。在郊祀祭天时，太常第二次献酒告祭。又《周礼》的外宗条下说：‘当王后不参与祭祀时，就佐助宗伯。郑玄说：‘王后不参与祭祀，宗伯替代王后行事。又说：‘君主拿着玉制的圭瓒盛酒并把酒洒向尸主，大宗伯拿着玉制璋瓒盛着酒第二次献酒告祭。从中世以来，王后不参加宗庙祭祀，就应该按照礼制由大宗伯代行第二次献酒告祭。然而现在由太尉第二次献酒告祭。郑玄注《礼记。月令》说：‘夏、商、周三代有司马，没有太尉。太尉，是秦朝设置的官。因为世代承传很久远，崇敬宗庙祭祀，替代王后祭祀的事情重要，所以由上公第二次献酒致祭。’又议论说：“顺时而生的思念，情怀比霜露还要深厚；宗庙之内祭祀时，肃敬的感情，在举止行动发出的声音中表现出来。不知道神在什么地方，便不能在一个方位上去求神。郑玄注《仪礼》的有司条裹说，天子诸侯在宗庙门内祭祀又绎祭。绎。是指第二日再祭。现在的宗庙祭祀缺少了送神时洒酒于地的仪式，将改在枋绎祭，明在于留神，不得而省。礼制裹郊祀与宗庙祭祀的仪制不同。因此送神时洒酒于地的仪制有差别。”太常丞朱庐之议论说：“查考《周礼》的记载，大宗伯执掌典礼，以敬奉神灵为上，职务是总管祭祀，而以祭苍天为首要。现在的太常就是《周礼》裹的宗伯。又查考袁山松的《后汉书。百官志》裹说：‘郊祭的礼仪，是由太尉掌管第二次献酒告祭，光禄掌管第三次献酒告祭。太常每当祭祀的时候，先上奏祭祀的礼仪及行事，掌管赞助天子祭祀。没有掌管献酒的事。依照《百官志》的记载，汉朝掌管第二次献酒的事，专由三公担任，不是由主管宗庙祭祀的秩宗贵官来掌管。现在宗庙祭祀由太尉第二次献酒，光禄第三次献酒，即为汉朝的仪制。又贺循规定太尉由东南方登上坛台，表明这太尉官一定是参与郊祭。古礼虽然是由宗伯掌管第二次献酒，然而历代有沿袭也有变革，由三公掌管第二次献酒，是汉朝所实行的仪制。我认为郊祀的典礼重大，应该与宗庙的祭祀相同。况且太常既已掌管赞助天子祭祀，他就不可兼管第二次献酒的事。又查考洒酒于地的仪式，《礼记》裹说：‘祭祀是讲求阴祀和阳祀的问题．殷产时期是先讲求南郊及宗庙祭祀的阳祭’，‘奏完三首乐曲之后迎牲’。那么商朝是把洒酒于地的仪式放在后面。‘周朝先讲求祭北郊及宗庙的阴祀’，‘洒酒于地所用的是香酒。酒深入到土壤裹。酒洒之后迎牲’。那么周朝是把洒酒的仪式安排在前面。这裹说的是宗庙祭祀，不是说郊祀。查考《周礼。天官》裹说：‘凡是祭祀时赞助君王举行裸礼。郑玄注说：‘裸，是洒酒灌地。衹有关涉人事的宗庙祭祀才有洒酒灌地的仪式。祭天神地神时君王不举行洒酒灌地的仪式。’而郊祀不曾有洒酒灌地的仪式，这在礼制裹无法考知。学识广博的儒者所注释的大义，昭然明察。认为今天有洒酒灌地的仪式，是长期相承传所造成的失误，那么原本就应该是没有洒酒灌地的仪式。”通报给朝廷重臣及丞、郎、博士等，他们都同意朱膺之的议论。尚书令建平王刘宏重新参酌审议，认为朱膺之的议论允当。皇帝下诏令表示同意。



  太明二年正月丙午曰初一，主事官员上奏说：“本月初六南郊祭祀，皇上要亲自奉祭。到时候可能会下雨。曹魏时期郊祭曾遇到下雨，高堂建认为应改期于当月下旬的辛曰祭祀。晋朝时皇帝已经出动参加郊祀，适逢下雨，顾和也说应该另行选择吉曰举行祭祀。徐挥说：‘晋武帝时，祭祀有时用丙日，有时用己曰，有时用庚日。’这些让礼官们议论裁正并上报。如果可以改变郊祀日期，是不是也应该改变宗庙祭祀的日期呢?”博士王燮之议论说：“遇到下雨而改变郊祀日期，是前代已有的定论。《礼》书的传注所记述的，在辛曰举行郊祀是有根据的。《礼记．郊特牲》裹说：“郊祀用辛曰，周朝开始举行郊祀是在冬至日。”郑玄注说：“夏、商、周三代的郊祀，一概用夏历正月。用辛曰的原因，是取其斋戒自新的意思。，又《礼记．月令》裹说：‘于是选择元日，祭祀苍天上帝祈求五谷丰熟。’注解说：  ‘元曰．是指上旬的辛曰。举行郊祭祭天。’又《春秋》裹记载郊祀的有两次，成公十七年九月辛丑，郊祀。《公羊传》说：‘何时举行郊祀用正月上旬的辛曰举行郊祀。’哀公元年四月辛巳曰，郊祀。《谷梁传》说：‘从正月直至三月，是举行郊祀的时期。以十二月下旬的辛曰占卜而定正月上旬辛曰郊祀。如果小依从，于正月下旬辛曰占卜改为二月上旬辛日郊祀．如果不依从，就于二月下旬辛曰占卜而定三月上旬辛曰郊祀。，这已表明，郊祀的礼仪，都是在辛曰举行。晋代有时用丙曰，有时用己，有时用庚，都是因为另有议论。逮壹于十二月丙寅曰在南郊祭天接受禅让，造就是祭祀不能用卒的例子。又泰始二年十一月己卯曰，开始把圆丘方泽的祭祀、冬至夏至曰的祭祀与南北郊的祭祀合并举行。泰始三年十一月庚寅曰冬至曰祭天，在圆斤举行郊祭。这是仍然用圆丘祭祀的礼仪，不是专门为祈求五谷丰熟的祭祀，因此又不能用辛曰祭祀。现在的郊祭享祀，既已按夏历实行，虽然祭祀的日期可以改变推迟，但认为仍然是…定在辛曰举行。徐撵所根据的，或许有不当的地方．又根据《礼记．郊特牲》的记载说：  ‘在祖庙受命，在父庙裹灼龟甲而占卜。，艳注释说：‘受命，是指先祭告祖庙，然后退下来进行占，那么求的本义是卜郊祭这件事，而不是卜求郊祀的日子。现在祭祀的日期虽然有所改变，而郊祀的本义不变，我认为不应该再次求卜。’曹郎朱膺之议论说：“考察前代儒者所论说的郊祀，他们的议论各有不同。《周礼》里有冬至日圆丘的祭祀。《礼记．月令》裹有为祈求五谷丰熟而祭祀苍天上帝．郑玄说，在圆丘祭祀苍天上帝，以帝营配祭，这是所说的筛祭。为祈求五谷丰熟祭祀五精天帝，以后稷配祭，这是所说的郊祀，这两种祭祀举行的时间不同，它们所祭的神也不相同。儒士们说，在圆丘举行的祭祀，以后稷配祭。取圆丘所在的地点在郊，称之为郊祭。以圆丘的形体而言，称之为圆丘的祭祀。名称虽然有两个，其实就是一种祭祀。晋武帝舍弃郑玄的说法而依从儒士们的说法，因此郊祀用冬至曰。既然用了冬至曰，按理就不可能总是在辛曰。那么晋代在中原地区郊祀不用卒曰，就像徐惮所议论的那样。从束晋以来，都用正月，当是《春秋》传裹所说的夏、商、周的郊祀，全都用正月，晋代不改正朔，实行夏历，因此安排在年初，不用冬曰，全都用上旬的辛曰，这是近代的成规。祭祀的礼仪，  ‘过了时限就不举行，现在是正月，郊祀的时限还没有过，遇上下雨改变祭祀日期，对礼制没有违背。既已卜求了祭祀的日子，然而因事不能顺遂，里祀苍天是很敬重的事，应该再卜求祭祀的日期。高堂隆说：‘九日在南郊祭祀，十曰在北郊祭祀、’造就是说北郊祭祀可以不在辛曰举行。”尚书何偃议论说：“郑玄注《礼记》，引用《易经》说夏、商、周三朝的郊祀，一概都用夏历。《周礼》记载，凡是国家的大事，多用正月。《左传》又说在惊垫举行郊祀。那么郑玄的这种论说，实在是有根据的。各家的议论不同，有的说夏、商、周各朝都用它们的正月郊祭苍天，这是浅薄之士的辩说，对于礼制来说不可取。本来已知道《谷梁传》裹说春季三个月都是可以举行郊祀的月份，真可以说是肤浅了。然而用辛曰祭祀的说法，全都相同晋朝用庚曰己曰郊祀，说得纷纷扬扬，但就是没有见到前代施行的证据。我认为应该信从晋代推迟郊祀，仍按礼制是用辛曰。王燮之以为在祖庙受命在父庙灼龟占卜，他知道卜求的本义，不在卜求郊祭的日子，他的学识缜密”右丞徐爰的议论认为：“郊祀用辛曰，对改变郊祀期有妨碍，礼官和主管祭祀的官员，已作了很周备的考察。何偃根据礼制，认为不应该再行卜求，我的看法与他相同．考察卜求郊祭而限定时曰，到了今天这种办法应该改变，卜求应衹是卜郊祭这件事而已。辛日前十曰，已安然地为郊祀而斋戒沐浴，祭祀用的牲畜，已养在涤宫裹，没理由超过三月。他认为祭祀的牺牲已完全准备之后，虽然有事妨碍祭祀，也应该让主事官昌举行祭祀，不容许改变郊祭的日期。”众人的议论各不相同。参酌审议后认为：“应该依据《经》书的记载，遇到下雨就改用下旬的辛曰祭祀，不需要再次去卜求。如牲畜已杀，准备陈祭之后正遇着下雨，就可让主事官员去举行祭祀。”皇帝下韶令表示同意。



  明帝泰始二年十一月辛酉曰，皇帝下诏令说：“我接受天命时，连续遭遇了很多艰难，战车急速地出动，要谋划的事务很多，里祭苍天的事虽然准备好了，可我没能亲自去举行祭礼。现在全国已经安定，各种祭祀都巳举行，应该遵循以前的典制，举行郊祀拜谒上帝。”主事官员查考之后上奏说，这事没有先例。黄门侍郎徐爰议论说：“卢舜的时候称为类祭上帝，殷商的时候称为昭告上帝。都是因为创业成功，德操和业绩隆盛而弘远，开创国统奠定皇家基业，一定要享祭上帝。从汉朝、曹魏以来，都遵循这一典制。高祖武皇帝征伐伪楚，置玄童还在j堰，便在京师建郊祀坛台，祭上帝告成功。我以为泰始年间应了天帝的符瑞，皇帝神武明断，王者耀武出征，战事经过了一段时间，虽然奉祀神灵做得周到，但皇上还没有亲自祭祀拜谒天帝。我认真查考晋武帝时郊祀是在二月，晋元帝时里祀祭天是在三月。有特殊的庆祝，一定有特别的典礼，不可拘泥于平常的祭祀，把祭祀限定在正月上旬辛日举行。我认为造事应交付史宫，让他们认真选择十一月的吉日，皇帝亲自举行郊祭，祭祀拜谒苍天上帝，以高祖武皇帝配祭。其余配亨的，不列入本次的祭祀。”尚书令建安王刘休仁等赞司叁羞的议论。经过参酌审议都认为允当。皇帝下诏令表示同意。



  泰始六年正月乙亥曰，皇帝下诏令说：“按照古代的礼制，帝王每年都举行郊祀享祭，以及举行明堂的祭祀。从晋朝以来，每隔一年举行一次郊祀，明堂的祭祀在同一天举行。因为质朴与华饰详略不同，稀疏和细密有区别。从今以后每隔两年举行一次郊祀，每隔一年举行一次明堂的祭祀。下面可作详细商议。”主事官员上奏说：“前兼曹郎虞愿议论说：‘郊祀和明堂的宗庙祭祀，都是主祭天神，而在同一天繁复地献祭，按情理说是轻慢。皇帝的诏令是让圆丘祭祀向天神报告成功，三年举行一次享祭。明堂配祭先帝，每隔一年献祭一次。斟酌情况选定吉曰，实在切合祭祀盛典。’通过咨询参酌审议一致同意虞愿的议论。曹郎王延秀重加议论说：‘改革的事宜，就像皇帝诏令所说的那样。前时虞愿的议论，实在祇是述说皇帝的诏令而已，未曾显示后来的事例。我认真查考，最初的郊祀是每隔两年举行一次，明堂祭祀每隔一年举行一次，第二次郊祀与第三次明堂祭祀，便回复到同一年举行。虞愿说从开始举行郊祀和明堂祭祀之后，应该各隔两年举行一次祭祀。以此推论，那么郊祀和明堂祭祀总是在不同年岁举行。，通报给朝廷重臣之后，他们都同意王延秀的议论。”后废帝王巡二年十月丁巳曰，主事官员奏请把郊祀和明堂祭祀，回复到同一天举行，每隔一年举行一次。



  汉文帝时初次在遭坜祭祀地神，以昼担配祭，汉武壶时在噬祭祀后土社神，也以高祖配祭。龃以太祖配祭天神和地神，那么就没有以已故先帝皇后配祭地神了。王莽出任丞相时，引据《周礼》的记载，享祭已故先帝皇后为北郊的配祭。夏至曰祭后土之神，以高祖吕后配祭．就是从这时开始的。光武皇帝建武年间，不举行北郊的祭祀，因此已故皇后及土地之神，经常是在天坛祭祀时配享，山的一切望祭也都在祭坛的区域之内举行，共有一千五百一十四神。建毖史五元年，立北郊祭祀，派遣司空冯鲂祭高担庙，以莲昼代替旦后配祭地神。塞置初，没有设立北郊祭坛，各土地神衹，都在郊祭天帝时一起祭祀。晋成帝时设天地二郊的祭祀，南郊祭天有六卜神，即五帝之佐、日月五星、二十八宿、文昌、北斗、三台、司命、轩辕、后土、太一、天一、太微、钩陈、北极、雨师、雷、电、司空、风伯、老人等六十二神。北郊祭地有四十四神，即五岳、四望、四海、四渎、五湖、五帝之佐、沂山、岳山、白山、霍山、毙无间山、蒋山、松江、会稽山、钱唐江、先农等共四十四神。江南各小山之神，是柬晋所立，就好像汉朝时西京关中各小河，都有祭祀等级。南北二郊所祭祀之神，官家都有记载。宋武帝永初三年九月，司空徐羡之、尚书令傅亮等人上奏说：“我听说崇奖有功德的人及举行隆重的祭祀，是历代帝王善美的典制；效法天人，从古代至今都是一致的。虽然在不同时期会有因循有变革，在不同的时代或重视质朴或提倡文饰，而其本意是在致力于教化，其道理都是一样的。想到已故高祖武皇帝和协神灵，秉受天命，弘扬每都谋事安邦的勤奋精神，树立了民众所崇仰的最高品德，皇帝以美好的德操教导人民，领上广大直达八方边远地区，和顺之气涵养天下四方，圣德教化畅达远方：陛下以圣哲继承帝业，以道义感通四海。祭祀的礼仪已废止了很久，想光大国家宏大的功业，享祭皇帝陛下已放的双亲，现在实在应该举行祭祀的礼仪。高祖武皇帝应该在南郊祭天帝时配享，至于北郊祭地神时的配祭，虽然礼书裹没有明文记载，但是前代旧的典章，常常被遵循施行，魏、晋两朝原有的典制，便可以作为前代留下的准则．我们认为武敬皇后应该在北郊祭祀时配祭。为了表达追念先人孝顺先人的情怀，使崇高的敬意传之久远，以答谢及赞扬天地，以协和阴阳。明年的正月，将在南郊和北郊祭祀天地，应该晓谕朝廷内外，认真遵循旧的典制。”皇帝下诏令表示同意。



  晋武帝太康二年冬季，主事官员上奏说：“主尘三年止月立春曰举行祭祀，当时天气还很寒冷，可让主事官员主持祭祀．”皇帝下诏令说：“郊祀是重要的典礼，一段时间以来因国家多事，到临举行郊祀时因事情有妨碍而废止了，所以往往是依从了主事官员的奏请而停祀。从今以后因边境战事减少，衹有这祭祀的典礼为最重要，亲自奉祭天地，这本来就是固定的制度。”



  成帝时在南郊举行祭祀，遇上下雨。侍中顾和启奏说：“应该返回宫廷。再选择日子举行祭祀。”皇帝下诏令表示同意。汉明帝根据《礼记。月令》有五郊迎接节气和定服色的礼仪，因而采用元始年间的旧制，在洛阳建立五郊祭祀的坛台，祭祀各方天帝和神灵，车服都依照各方位的颜色。魏、晋两朝都遵循这种制度。束晋以来，没有时间顾及修建五郊祭祀坛台。



  宋孝武帝大明五年四月庚子日，皇帝下诏令说：“古代周朝有文德，大祭明堂；汉朝业绩隆盛，敬祭汶水上所建的明堂。因为主持祭祀的没有越分过度，端正了节令，大名卓著，救世而扬名。我已故的父王太祖文皇帝功德光耀苍天，威灵昭示俗民，在国内能端庄恭敬地接待四方诸侯，以仁德救助百姓，对外能影响到八方边远的地区，威势能震动各方异风殊俗的人民，在南方能击碎强越君长的头颅，在西方能使强大的戎族君长脑碎髓流。创制礼仪振兴农耕的本业，陈乐器奏乐曲使四季顺适。补正典籍序传，在无题之外作申述；表彰并聘用贤明之臣，让深厚完美的道德广为垂范。训导勉励奖劝农桑，政风清明不用刑罚。万物通和，百神降福，行事上协皇天轨范，下能顺随地神的德泽。因此精诚贯通上天神沾，行事而生瑞兆，诸侯循道守义，河海恬静平和。我仰赖先王的大业，登上帝位统治百姓，皇天上帝赐下福佑，到现在已有十二年了我冀望宣扬先帝的美德，使它传播到永远。群臣百官可详细稽考周朝的典制，开始兴建明堂，以便在宗庙裹祭祀先帝神灵，使之配祭皇天上帝，诚敬的心得以抒发，阴阳百神都能各得其所。我永远怀念先帝，感激仰慕先人我悲伤心碎。”主事官贝上奏说：“我们查考有关明堂辟雍的事，在制度上没有明确的定论，营造也不一致，传说也很乖妄。著名的儒士和博通的学者，各举所见，有的认为明堂与辟雍名称不同而其实质相同，有的以为名称和实质都是各不相同。从汉朝直至晋朝，没有人能考辨明白。周代的书裹说，清庙、明堂、路寝的体制相同。郑玄注《礼书》，它的本义就是在这周代书里产生的。而儒士们又说明堂在国都的南面，属南方阳气之地，在国都三里之内。至于明堂的堂屋及侧室、门户、窗户的开向等，因世代遥远而记载湮灭，难得全面详尽考明。晋朝的侍中裴顿，是长安一带的博学之士，他详尽地查考了前代的记载，也没能确定。他认为尊崇先祖以配祭天帝，它的意义昭著，明堂庙宇的体制，理论根据不够分明，径直可建为殿堂，以尊崇天帝及先祖先帝的祭祀。其余不重要的祭祀，一概都可废止。参酌考证郑玄所作的注，没有什么凭据；裴颁的奏议，我认为可信。在国学地址的南面，实在是南方属阳的土地，平畅干燥，可以营建。所建造墙屋的规范，应该依照太庙的体制，衹建十二间，以对应一周年十二个月的数字。按照汉朝在汶水上所建明堂的图式，设置五帝神位，以太祖文皇帝配享。祭祀皇天上帝，虽有简省，但到三年大祭时，按理不可有差别。从郊祭至宫庙祭祀，也应该在同一天之内举行。《礼记》记载郊祭奉献一头牛，《诗经》裹说明堂祭祀享献牛和羊，沐浴斋戒选择祭祀的吉日的这些程序虽然相同，但质朴与繁饰却显然有所不同。况且郊祭有燎柴祭天的仪式，而明堂祭祀却没有燎柴祭天的事，那么鼎俎彝簋等礼器的配置，一概都应依照宗庙祭祀的礼仪而定。布告群臣百官，准备建筑材料挑选工人，暂时设置起部尚书、将作大匠，以商量物资使用及营建工程等事宜，在今年秋季一定要按期建成。”于是依照盏逊的议论，衹建造大殿屋宇并加雕画装饰而已，没有采用古代三十六个门户七十二个窗户的体式。左型六年正月，南郊祭祀完毕返回后，世担亲自奉祭明堂，祭祀五时天帝，以文皇帝配祭，这是采用了郑玄的议论。官府有其记录。  大明五年九月甲子曰，主事官员上奏说：“南郊祭祀用三头牛。四季祭祀宗庙六室用两头牛。明堂开始建成，祭祀五帝，以太祖文皇帝配祭，不知道祭祀时要用几头牛?”太学博士动屋兴之议论说：“据塑玄注《礼记．大传》说：‘《孝经》裹记载郊祭丘逻以配祭天帝，是配祭玺盛在明堂举行宗庙祭祀祭塞王，以配祭上帝，是配祭五帝。，五帝主管五方，方位不同功能一致，所奉用的牺牲，按理不得有所减少。太祖文皇帝亲统天地，那么他的德泽兼有天覆和地载；抚养众生，那么它的教化能协和春、夏、秋、冬四时节气。祖和宗的称呼，不足以彰显先人无限的美德；钟磬金石演奏的乐曲，不能播扬先人功勋业绩的盛大。因此修建明堂，帝王宽广的心怀可以显彰于天际；广泛地在宗庙配祭，是前代儒士们把握礼制本义的体现。以我浅薄的见解，认为应该用六头牛。”博士虞稣议论说：“祭祀天帝的名称虽然有五个，而所产生的实效经常是一致的。五德各帝，往往有善美的王君，五帝各有主管的方面，因此设置有五室。宗庙祭祀的主神，要随其王君而定献享。主祭一牛配祭一牛。应该用二头牛。”祠部郎颜奂议论说：“祭祀的本义，是包括五帝的祭祀而称呼的。虽说是有五帝，但祭祀所用的牛，不应该超过郊祭和宗庙祭祀的牛。应该用两头牛。



  明帝泰始七年十月庚子曰，主事官员上奏说：“明年正月十八，要举行明堂的祭祀。查考以前南郊祭祀和明堂祭祀是在同一天举行，并且还要祭太庙。不知道现在明堂祭祀，是不是还要祭太庙?”祠部郎王延重议论说：“据郑玄说：‘郊祭是祭天的名称，上帝，是天的别名。神没有两个主神，因此明堂设置在别的地方，以回避励坚之神。’认真查考郊祭和宗庙祭祀这两种祭祀，既是名称不同而实质相同，至于应该告祭太庙，不可有所不同。”守尚书令袁粲等人都赞同王延秀的议论。



  魏明帝统治时期，中护军蒋济上奏说：“帝王举行的重大礼典，以巡狩为首要之事；彰显先祖和先父的功业，就以封禅为首要典礼。因此从古以来，在改朝换代新的帝王接受天帝的符命时，没有不是亲自上銮父山，登泰山，刻石颂德传之永远，记述这天上人间盛大功业的。因此司马相如说，有文字记载以来有七十二位君主，也许依据的是以前的传扬，郑重地给后世留下了遗迹。太史公说：‘君主有圣明的功业而不宣扬传布，这是主事官员的过失。，那么伟大的功业美好的德行，不在泰山及梁父山刻石歌颂，就不能彰显帝王的功绩，不能给民众展布不朽的鉴仰。俗语说，当了君主而赞叹唐尧、虞舜的美德，就好像是儿子面对他生身之父，赞誉别人的父亲一样。现在我大魏朝廷振兴了历代的败乱政局，拯救了流亡而陷入艰险危难的人民，承接千年来的衰世，以及百代以来荒废的政治。从我朝的武帝、文帝直至现今圣明的皇上，能够协成天地的大德，主宰维系人神的教化，上天给予了报应，嘉祥的瑞兆得以显现，和古代相比，现今的优越隆盛，不可相提并论。而竟然从历代到今天。还没有举行过封禅的大典。虽然心意在扫清残贼，荡涤余秽，没有时间顾及这封禅的事。如果是这样的理由，那么三苗在江海一带崛起时，舜帝就应该废止束巡的礼仪，徐夷在淮水、泗水一带横行作乱时，周成王就应该停止到泰山行祭礼。况且往年在江、漠一带打败了吴贼，现今在陇西一带又屠杀了蜀贼。那战事震荡了吴、蜀，其内部已经溃乱，应该不再停顿，应当立即就去攻取它的窟穴，以便对封禅的大礼不造成拖累。封禅的礼仪废止已经很久了，并不是仓猝之间所能议定的。应该交付给公卿大臣，广泛纂定封惮的礼仪，通过占卜选定举行封禅礼仪的时，祭祀上帝，以满足天下人民的期望。我在军旅中任职，非常向往，冒死上奏。”皇帝下诏令说：“听到蒋济的这番议论，使得我出汗，汗水直流至脚下。自从开天辟地以来，举行过封禅的衹有七十多位君主而已。因此太史公说：‘虽然有受了天命的君主，然而他的功业不广大，因此君主中间能封惮的相距久远的，有一千多年，时间距离近的也有几百年。封挥的礼仪因而阙失不能详记。’我修行了什么善德呢，岂敢冀望举行这封挥大典呢。蒋济难道认为当世没有管仲，又认为我有齐担公登泰山祭天那样的意向吗。我不敢欺骗天帝。蒋济所说的话，说它华丽却真是华丽了，但它不是帮助我。公卿侍中、尚书、常侍要省察他所说的话罢了。不要再有议论，也不要等待我的答覆。”明帝虽然拒绝了蒋济的议论，而实际上却命令高堂隆草拟封惮的礼仪。因为天下还没有统一，不想立即举行封禅大典。又遇上高堂隆去世，因此没有举行封禅。



  晋武帝平定了吴境，统一了天下。太康元年九月庚寅曰，尚书令卫罐、尚书左仆射山涛、右仆射魏舒、尚书刘宫、张华等人上奏说：  “皇上的德泽隆盛，光照四方边境，华夏各地平静，北方荒远地区的人民都顺从。皇上的神策庙算，以至军队席卷吴越大地，孙皓叩头顺服，天下四方成为一家，崇高的功绩，播及天地之间。现在应该遵循古代典制，在束岳泰山刻石封惮，要通告三府太常草拟封挥的仪制。”卫罐等人又上奏说：“我们听说从有人类以来，就有君主，其间经历的年数有多少，没有人能计算清楚。立德操救世人，发扬仁爱之风，以至能登卜泰山举行封禅的有七十四位君主，他们中间谧号可以考明的，衹有十四人。而沉寂无闻，没有留下声名的，不可计数。在黄帝之前，古代的传记渺茫缺略，庐袁、谜以来，典谟训诰等史籍记载彰着。夏、商、周三代相继兴起，国家的体制业绩相连续，刮统治沦落，秦朝承接而起，直至汉塑和萱邈，文质彬彬的礼制都没有恢复。晋朝立国的德运，开始于重、黎在世的时期，实际上是辅佐题堕，到了夏、直两朝，世世代代都主管测度天地，在刮目时期，仍然不失本业。我晋朝金德的德运升起，历世接连出现圣明的君主，对外平定了；墅选，四海之内的人民心向朝廷，武功的隆盛，实际上是山来于文德。到了陛下受天命即帝位之后，广建业绩，百姓仰承流风而归顺。惟独昼辽、回庭翅、远丞、挝丞的边际，凶贼负隅顽抗，历代都不顺服。陛下神谋独断，任命将领出兵征讨，兵威，几十日内便将凶贼荡平，拘捕凶贼魁首，宽赦作逆的罪徒。云布雨施，八方人民都来归附，陛下声威教化所及，已达到四方极辽远的地方。即使是轩辕黄帝的征战，夏禹远大的谋略，厘朝世世代代国祚长久，又怎能超过今天呢?至于刻石颂德、素文传信，著称于以前的记载，刻石以表姓，据事实而记述，古代出现的《河图》、《洛书》的征兆，也不能超过今天这样的功德。加上有骄虞善兽、麟趾信物等等，许多瑞兆一起出现。古代夏、殷两朝以尊崇天神为吉祥，周武王时以鱼跃入舟、火化为乌为美事，都称为善美；然而符瑞的显现，实物的盛多，没有像今天这样丰富的。现在就应该举行封挥大典，祭中岳嵩山，封泰山，禅梁父山，启用王朝德运称号，崇敬皇上，享祭上帝，抚爱黎民百姓，镌刻流传千载的石碑，播扬流传后世的声威，使百代之后，世世振兴。这是帝王盛大的业绩，是天上人间最崇高的期望。”皇帝下诏令说：“现在流窜的寇贼虽然被消灭，但在边境上的障塞仍然有警报，内地的民众也还不康宁，这歌颂盛德的礼仪，不应该议论丁。”卫璀等人又上奏说：“现在的国土束境到了海边，西境达到流沙，在大沙漠的北面，南境到了日南郡的北产，四境之内无不交往归属，夏禹足迹所到的茫茫之地，现在实际已经超过它了，天上人间的治道已很周备，崇高的功业已经卓著。应该到梁父山致祭，向土地之神行礼，登上泰山封挥，向皇天上帝致以诚敬，以报答入神的期望。请求像先前上奏的那样举行封挥大典。”皇帝下韶令说：“现在阴阳还不协和，政治与刑狱还不当，百姓还没有各得其所，怎么可以刻石颂德告成功呢!”卫璇又上奏说：“我听说身处帝王之位的人，一定有国家命数的期限，有天帝授命的符瑞；赈济人民立有大功德的人，一定有品德高尚的仪容，有敬告成功的大典。没有这些的不可加以指责，有这些的不能责备，从古以来都是这个道理。而圣明的诏令非常谦虚，一再推辞封禅的礼仪。虽然高尚的品德依然在身，但却推辞而不白许。三公的职责是掌管天地的，实际上是掌管人民和万物，国家的大事，在这里议定。汉朝时候的封禅，凡不属管理封禅的官员，就不参与封禅的事。我们先前的上奏，大抵都是陈述陛下已故祖、父的功德，陛下又顺应了天命，陛下的功德，使四海之内合力同心，无论是考古或论今，现在都应该举行这封禅大礼。至于确定举行封禅礼的年月，需要五府加以议论，然后奏报。请求书写韶书及奏议，像先前一样交付臣下议论。”皇帝下诏令说：“虽然已荡平了辽南，造都是主持战事者的功劳，哪裹够得上祭天告成功呢。我正希望群臣百官，认真思量振兴教化，以使华夏康宁，百姓获得平安，与民休养生息，这是我日夜夜的期望。不必再交付各府曹议论了。不要再作烦扰。”卫璀等人义上奏说：  “我们听说唐尧、虞舜两代，救济世人弘扬功德的君主，没有不是对上回报天意，对下协同民心，登介丘山，上梁父山，没有推辞的，因为这是不可谦让的。现在皇帝陛下的功勋比历代君主都高，德操无与伦比，宏规盛绩，功业崇高，本不是我们所能详细评说的。然而皇上圣明的诏令，…再表示谦让，屡次都自我贬抑，时机已到却不顺应天意，推让美德而不自许，使我晋朝的盛大典礼空缺，阻碍了天地神明款诚的期望，使得我大晋的典谟训诰之政教，与五帝、三王的风韵不同。我们实在不敢遵奉皇上的韶令，请求按照我们先前所上奏的施行。”皇帝下诏令说：“现在正应当共同弘扬治道，以使政绩康泰。暂且等待到将来再举行大礼，现在不要再纷纷议论了。”



  太康元年冬季，王公和主事官员上奏说：“从古代以来圣明的帝王，有四海之广，在著名的山岳封禅，记载在史籍裹的有七十四位君主。虞忧、夏叠得天下之后，巡狩四岳，亲自施行他们的政道。《易经》裹记载‘体家人民省视四方’，《礼》书裹记载有‘向天帝享祭以告成功’，《诗经》裹说‘登上那高山，这些都是记载在典册中的。旦塞王为西伯的时候，服事殷朝，周公以自己的封邑垦国为因天子的屏藩，列于诸侯的地位，他有时在岐山享祭，有时在泰山祭天。衹因为有圣德，就可能举行封禅祭天的礼仪。从那之后，功德浅薄而越礼举行祭天仪式的人，不计其数，他们的谧号也传扬不息，直至今天。便何况我们的高祖宣皇帝始建王朝基业，海外都得到治理；世宗景皇帝继续建立宏大的功业，使华夏和平安宁；太祖文皇帝接受天命建立置勉，荡平蜀选；皇帝陛下你应运而起，统一了天下四方，布德泽于民众，声威震动于辽远无边的地方。从前选朝沦落，呈、蜀鼎立，战争爆发至今，已将近有一百年了。险绝的边远地区，不同风俗的地区，人民困厄绝望，以为处于治道之外，造日子已经很久了。帝业的昌盛，使四个世代以来重布光明，逞凶而不顺服的寇贼，经两世便被平定。如果不是皇上聪明神武，如果不是皇上在天时到来之前行事，而天意也不违背皇上，又有谁能像这样达到崇高无比的成功呢我们得到千载一时的幸运，遇到这样的机会，能够亲自遵从圣明的教化，亲自目睹太平盛世，至公无私的美德，无可推让。应该效法以前的朝廷，效法古时的圣王，到泰山刻石颂德，行封禅礼以告成功，弘扬礼乐制度，端正明堂、辟雍、灵台的典制，扬名于万世，以光宗耀祖。因此怀着厚望，敢冒死上奏。请通告太常草拟礼仪。”皇上又下诏令说：“所奏议的确实是前代帝王们的盛事。当今是不可以如此的。即此回答，今后应停止这种议论。”



  宋人祖在位时间长久，有意举行封惮仪式。他派遣使者循行泰山的旧路，下诏令让学士山谦之草拟封禅的仪式．后来因为北方敌军南侵，六州的土地荒毁，宋太祖想举行封惮的意向才搁置下来。



  世祖大明元年十一月戊申日，太宰江夏王刘盏苤上表说：“皂天称誉正道，开始实行揖让的礼仪。直到晋朝，虽然继续发扬前代事业，然而旧时的事迹已沦落废弃，没有记载在史册上的，岂能全部都书写出来。继承了帝位，建树了旌旗，传播风教名声，演奏乐曲，自从无怀氏以来，可以传扬不朽的，共有七十四位君主。没有深仁厚义，道德便灭绝，缺少仁义，风气浮薄而道德便得到宣扬，在钟律出现之前，在很久远的时代，人们已难得知晓。《九丘》、《八索》所记载明白的，它的遣辉还存在。因此《易经》裹说圣君在天时出现之前行事，天意也不违抗他，在天时出现之后行事，是尊奉天时。大抵唐尧帝、疆壶、曼昌以及直曲、台目的君主们，没有不是遵循这一治道的。因此风俗教化很和协，光照于后世。酉选的彦担，塞选的光武壶，也继续实行以前的法则，顺随百姓的愿望，听取众人的歌颂，坐着帝王乘坐的车舆，在梁父山刻玉致祭．用善美的言词宣称，向皇天上帝报告成功。何况我刘宋朝廷祭告唐尧、虞舜，承接丁纯正的德泽，山龙为主开启祥符，金玉出现显示瑞兆，神异的华彩出现在整个区域，紫色的祥云荫盖着邦土，上帝赐下冕服是得帝位的征兆，纹豹奔赴天命的期会。这实在是两位先祖九泉之下的欢庆，是先皇后的阴福。治道为轩辕黄帝及尧帝以来之冠，恩惠深而化育了万物；然而却仍然坚持俭约，不提封惮的事，四海之内的人私下裹都为之惭愧。我听说衹有皇帝才能配享宗庙，祭祀天神，因此能对上稽考天道，光照百姓，协和苍穹，接受这样的大福。高祖武皇帝的圣明与日月齐同，光辉普照天下八方，拯救了沦丧的晋朝，救济了动乱不堪的人世，把祸乱平定使人民安宁，顺应天时，接受天命，他至美至善的品德使海协和，他的威势震撼了沙漠之外的地区。太祖文皇帝圣体仁厚，继承前代的功业振兴礼教，端正了乐舞，制订了历法，他的圣明旷达与神明相通，他那深厚的恩泽荫盖着朝野上下。陛下的仁孝著名于世，陛下的武德出众，遭遇国家艰难困苦的厄运，三才泯灭，于是五洲神龙腾飞，江河之上丹凤翱翔，身为八百诸侯的先导而赴会师之期，出现在人鬼之外，牙旗顺应吉庆的彩云而建树，威风在显达发迹的时期显耀，亲自消灭了为凶作逆之徒，亲自扫清阴霾，天地开始更新，普天之下的男女又获得新生，难道可与那些继承帝业，拓展和恢复夏禹的疆土，实现车同轨，书同文的君主们，同曰而论吗现在神龙和瑞麟已经出现，凤凰已经飞来，连理李树已结果实，菁茅已经茂盛，彩云已降落到宫廷台榭，露珠已出现在禁苑裹，嘉禾在殿屋中结穗，连根合干的树在御园墙垣之内成长，它们都在离宫中显露异质和风辨，在兰苑中植根。至于白色的兽毛黑色的纹彩，白色的翼羽赤色的羽绒，山岳流泉的瑞兆，草木金石的祯祥，邦畿之内的人赶了遥远的路途前来谒见进言，乘驿马急速奔赴而来奏请，辉煌万般，实在不可尽言。天下太平的瑞应，这时已是很多很多的了．陛下应该顺随天上人间的一片至诚，遵循先王的典则，准备万乘车舆，整饰帝王乘坐的法驾，到泰山举行封禅的礼仪，在泰山脚下瘗埋瑞玉，延请王子乔、赤松子等仙人到束厢房，诏令征召仙人韩众、岐伯到西厢房，指挥天帝的守门人，让他们开启殿门，拜谒天宫，朝见太一天神，奏《钧天》大乐，咏唱《云门》乐舞，赞扬苍穹，颂声超过远古时期，这是多么盛美啊我愿意命令宗伯，草拟好造盛典的仪式。”皇帝下诏令说：“太宰如此盛情表奏。古代的圣王，永远保有大名，常常被称誉，都是由于这种典制。我遇着皇家多难，进朝廷继承帝位，德行浅薄，功勋微小，我常常不能安睡，心碎惭愧，近来麟凤都显现祯祥，茅和嘉禾都同时出现瑞兆，虽说符瑞已经显现，但我惭愧之心仍然深重，希望能继续发扬先王的心志，拓清中原，行礼拜谒神明，我将会努力去做。”



  四年四月辛亥，主事官员上奏说：我听说帝王即位的时候，一定要考察风俗以确立教化；已居帝王之位的人，一定要汲取当世的舆论而提出施政纲领。因此历代的列位圣王，都遵循了这个法则。元勋最崇高的功业，没有分明记载以显赫，他遗留下来的卓著业绩，也消失而没有记载。如果是谧号彰显事迹得到传扬，那么就会记载他的名声和风采，得以征考当时的传闻。自周朝、选朝以来，其流风余韵依然存在，留下的荣耀和光辉，连绵不绝地映照于史册。虽然年代相隔久远，历代精华更替，仍然能够呈金彩，颂德泽，铭刻事迹熏染后人，铭刻德泽以光照久远。然而今天遥祭祝颂四方山川的礼仪还没有举行，泰山曰观峰封惮的礼仪也已停止，岂不是使神明的业绩难于被崇仰，创建基业的功迹容易被泯减吗?从此之后，直至近代的帝王，总是想光大帝王之位，审慎保持声威。哪里衹是静默地实行文治，深沉地统治人世而已呢?应该以为封禅文书和封禅礼仪不是虚妄，遇雨击则恕神，让淳厚的庇荫再次树立，怎么能在紫色的祭坛前肃敬，在竹制的祭宫前凝望伫立，流散的火光投向郊野，流星奔出星座。国家基业刚刚奠定，应神灵定年号，以美德振起废弛的纲维，以功勋拯救了沦落的法度，材王的恩德流芳，功业深厚润泽，法度能长保国家的治理，谋划周密建树了未来的远景。



  太祖文皇帝开始遇上大好的时运，他那崇高的威望震撼了边远之地，采风谣调乐舞，集礼仪宣法度，光耀祖宗，治道重现昌明。圣明的皇上在诸侯之位上接受天命，翱翔奋起冲向天漠，月亮停止照耀，光华停止出现，冲动之时，有如大风之迅猛，澄清海、岱的妖气，开拓中原的光明，消失的神明冉次显灵，失色的苍天重现光辉。太子定位而更加贤明，诸侯贵臣荣盛而列位。因此祥瑞辉映昌盛的基业，飞雁传送篆字书写的帛书。加以整肃朝列等待礼仪的举行，修饰完善礼仪制度，综合纂集散乱的礼文，搜集并传布遣佚的有关礼仪的记载，在郊祭之宫献玉，在北峙进奉玉珪以祭天。祥光会集于太庙，土地润泽农事佳吉，到了听阳时节，礼敬河川山丘，以天子声威巡行视察，显耀威武安定中原，史册流传着对他的咏颂，人民称赞他的风雅。于是巡视北方，声威震响，历代的酋长，诚心顺服仰望朝廷，藩国的村长，以其贤王入朝奉侍，异地风气奇特的人民，奉行风俗而还乡，异域民族不同礼俗的人民，变音革状，边境上再没有缣帛书写的紧急文书，烽火也已很少点燃。泰山生灵气，童回出国宝，高丘沉鼎，于泗水中捞取，云天高山，饰彩天际，飞鸟走兽，流连于禁苑宫垣，鳞甲鱼群，翻舞在川流之中，美泉清澈，映照河水之源，因此波涌于外关，云烟升腾于内泽。至于白趾青羽之鸟，黑纹朱彩之禽，日曰月月在畿郊，择木栖息而和呜。加以华露升腾于毫轩，稀疏的云彩掩映楼阁，箍丞、墨丛孳长萌芽，移华于深禁之中。山车伫立等待，比翼之鸟展翅，比之鱼泳流，江茅生长茂盛。校书之人，恭谨地秉笔修饰辞藻，济、代等地的藩王，献出封邑以致礼。这难道不是神明协和祥气昌盛，众物呈瑞祥云普照，蒲轩龟轸，甘泉淳芳。



  太宰江夏王刘义恭体味圣典遵循经义，引据先王的精粹，依循古代的法典，博通图书秘籍，熟悉珍藏的典籍，他的表奏以为皇上往日建立功勋，圣德光耀炎帝和太吴，应该祭泰山告成功，发布文书致达天门，以显扬冠首的盛名，传播声威。然而皇上以谦逊之道为首事，没有举行揖拜之礼，将使天地神灵不能显耀，潜藏的瑞物不能按时出现，凿一生丛没有举行盛大祭祀的景象，介丘山没有祭告天帝的声音。加之西域深泉之野，进献享有盛名的驷马，肃慎之乡，奉献坚利能穿铁的楛木之矢，神明再次显灵，珍奇的符瑞一同赐福。陛下的谟诰周详该博，显扬了美好的典章，取据圣灵，使声名和业绩增光，选取吉日考察古礼，整肃警卫，儒士僚佐展示其宫职，礼官协理仪典，悬垂的绫饰动音，洪钟振起节奏，向南之路整肃设卫，正途沿线清道设禁。于是整理随身的佩玉，理正冕冠前后垂悬的玉藻，凤凰定音律，乐奏和谐，以缀有比照百物的文彩，显耀庄重的服物。光辉照耀天神的阵伍，华彩映照天神的行列，翠羽车盖庇荫，羽葆华盖映照。于是下诏令让官府联事掌管祭祀，宾客赞礼，乐器预先悬挂，钟磬和润呜奏。命令五方之神排列，开启九重天门以集合神灵，卫士警戒云开见天，事先让雨神清洒道路。彩霞凝聚而成阙，烟云升腾而成宫，高台覆盖着霞光，坛台浮涌起白雾。于是到临坛中。备置丰盛的礼物，天帝降赐祥瑞，长久保全皇家的基业，谷中发出神祇的福音，山中传出赞誉。然后察辨年龄慰问长老，采集进献民间诗歌，用以观察民风民俗，返归后享祭神灵，献祭太庙。光美的盛德，显耀万古；深广的业绩，永世流传．难道不是很伟大吗!



  我们生逢盛世，谨慎勤勉于政治清明的时代，学识浅薄见闻不广，不足于论说圣道．况且典章制度已湮没，时代逝去，现在征集前代典制遣文，表述明白训诰之本义口口口口造访邹、鲁先圣之地，撰写封禅玉册及堙玉的礼仪，起草竦石及绳金的仪礼，和润的芝草和美玉，镑刻玺印以祭祀。我们惧怕没能遵奉皇朝善美的仪制，不能弘扬皇朝的典则。恭谨地将所撰写的仪则奏报。



  皇帝下诏令说：“天生的神物，先王都自以为惭愧而不敢接受，更何况我这个缺少德行的人，怎敢接受这巨大的恩惠。现在国家还没有安定统一，应该停止这样的奏议。”



  汉献帝建安十八年五月，把河北十郡封给魏武帝为魏公。这一年的七月，开始在邺建立宗庙，是魏公自己以诸侯礼建立五庙。后来虽然进升爵号为王，也没有更改。延康元年，文帝继承了魏王王位，七月，追尊皇祖为太王，称丁夫人为太王后。黄初元年十一月接受汉帝禅让，又追尊太王为太皇帝，已故父亲武王称为武皇帝。明帝太和三年六月，又追尊高祖大长秋为高皇，夫人吴氏为高皇后，都在邺县宗庙的庙裹祭祀。于是文帝的高祖为处士、曾祖为高皇、祖父为太皇帝，他们共同供奉在一个庙裹。已故父亲太祖武皇帝独立一庙，后世历代不毁弃，那么所祭祀衹限于亲族庙共四室。到了明帝太和三年十一月，洛京的宗庙建成，就因血亲关系世代悬远而迁出处士的神主，建置园邑，派遣令丞奉祭。另外派遣行太傅太常韩暨、行太庙宗正曹恪持节奉迎高皇以下各神主牌位共供奉于一庙内，仍然衹有四室而已。到了景初元年六月，公卿们及主事官员才上奏改立七庙的制度，他们的上奏说：“我人魏三位圣王相承续，建成帝业。武皇帝开始创建宏大的基业，拨乱世平艰险，为魏太祖。文皇帝继续奉承天意革旧图新，顺应机遇接受汉帝的惮让，为魏高祖。皇上集成大命，安定华夏，兴建礼乐制度，应该称为魏烈祖。”又在太担庙北建立两座祖庙，左边的为文帝庙，庙号为直担，是昭庙，右边的预定为明帝庙，庙号为烈担，是穆庙。左担、直担、型担等三祖庙，千秋万代不毁弃，具余的四庙，当血亲关系疏远之后依次迁出，一概依照周朝的后稷、文王、武王远祖庙的礼仪制度。孙盛的《魏氏春秋》说：“谧号是用来表示行为的，庙号是用来显示礼仪的，都是在人已死之后确定的。因此都是依据人始终一贯的行为，确定称号以昭示千秋万代的。没有在君王在世的当年预先决定其为某祖某宗的庙号的，也没有在未终之时自己预先设定尊显庙号的。过去华乐以厚葬而招到讥刺，周朝人以预设凶礼而违背礼制，曹魏的官员们，在这件事情上失之偏颇了。”



  文帝的甄氏皇后被赐死，因而没有列入祠庙。明帝即位后，主事官员一奏请求给她追加谧号为文昭皇后，派遣司空王朗持节奉策书到她陵墓前致祭。朝廷三公又上奏说：“在古代周朝的始祖为后稷，而又另外建立祠庙以祭祀姜螈。现在的文昭皇后对于后嗣来说，她圣明的德操崇高的教养，难道是可以估量的吗。她以皇家一代正妃的尊贵，死后超化为神灵，而没有建立寝庙以承接享祭，不足以报答她的圣德，不足以昭示孝敬之心。查考古代的制度，应该依照周代礼制，已故皇母文昭皇后要另立寝庙。”上奏得到皇帝的同意．在太和元年二月，于邺建立了寝庙。四月，洛邑开始营建宗庙，在挖掘地基时获得一枚玉玺，一寸九分见方，上面的文字为：“天子羡思慈亲。”塱童为此而动容。便以太牢享祭祠庙。到了量勿元年十二月己末日，主事官员又上奏请求在京师建立文昭皇后庙，永远承续享祭。祭祀的乐舞与祖庙的相同。废弃邺县所建的祠庙。



  魏文帝董翅二年六月，因为盗京的宗庙还没有建成，于是在建始殿祭祀魏武帝，皇上亲自主持祭奠如同行家人之礼。何承天说：“根据礼制，在营建宫室之前，先要营建宗庙。庶民百姓没有宗庙，因此在居寝祭祀。帝王实行寝殿祭祀，太违背礼制了。”



  汉献帝延尘元年七月，魏文帝巡行到了谯题，亲自到矗陆祭祀，这是汉朝的礼制。汉朝各陵都建庙的原因，是继承了秦朝的做法．谈论的人以为古人建立前庙后寝，以象征国君前有朝堂后有寝宫。庙是用于藏置神主牌位，春、夏、秋、冬四时祭祀，寝庙裹有衣冠象征生时的用物，以新鲜祭品祭祀。秦朝时开始把寝庙移；力建造在陵墓侧，汉朝因循秦朝没有改变．陵墓上的称为寝殿，象征生时的物具，这是占代寝的本义。到了魏武帝安葬在高陵时，卞事官员依照汉朝的制度，建立陵墓上的祭殿。到文帝黄初一三年，便卜诏令说：“先帝亲自实行节俭，他的遣韶说要节省和俭约。儿子以继承父亲的遣志为孝顺，臣子以留心政事为忠诚。占代不祭墓，都在庙裹设祭。高陵上的殿屋都毁坏，车马送回马厩，衣服藏入府库，以顺从先帝俭约的心愿。”到了文帝自己写遣诏时，又说：  “寿陵上不要建立寝殿，不要建造园邑。”从此之后直至今天，陵寝的建造便停止丫。



  孙权没有建立一庙，因为他的父亲孙坚曾经任长沙郡太守，便祇在长沙郡临湘县建立孙坚庙而已。孙权既不亲自到庙裹祭祀，衹是依照后濩时期供奉南顿君的旧例，派遣太守前往祭祀。逊坚庙又被尊称为始祖庙，而又不建在京师。又将人民所发掘的吴芮冢中的材木建造为屋室，这是前所未辟的。在建邺的朱爵桥南建立了兄长长沙担迗逊箠的庙。逐护得了疾病时，太子所祷告的，就是彊策庙。孙权逝世后，儿子孙亮继立为帝。第二年的正月，在皇宫的束面建立了孙权庙，称之为太祖庙，既不是修建在皇宫南面。又不排昭穆次序。当孙皓初立为帝时，追尊他的父亲瑟扣为主皇奁。逐壁先前被封为乌程侯，于是便将逐扣改葬于昼崔的厘山，称为组腔，设置园邑共有百户。在乌登建立丁孙和的陵寝，派遣县裹的令丞在春、夏、秋、冬四时举行祭祀。宝盛元年，就在乌程特别设置了吴兴郡，让郡太守执掌祭祀的事务。主事官员不久又匕奏说，应该在京邑建立噩扣庙。宜虫二年，于是又进行营建，称之为清庙。派遣守丞相孟仁、太常姚信等人带领官府僚局中军步兵骑兵，用囊车法驾到明陆去迎接逊和的神主牌位，孙皓亲自在庭中接见并告别盂仁。当最仁从乌捏返回时，中吏送出的皇帝亲笔诏令连续不断，诏令询问神灵在路途中的起止等情状。男女巫祝都说看见孙和所穿衣服及容貌和平时一样，孙皓听到后又悲又喜，便召集所有公卿和尚书到殿阁下接受赏赐。当灵车将要到达时，便派遣丞相陆凯供奉三牲在近郊祭祀。孙皓就在金城外露宿。第二天，便在束门外仰望跪拜，又到庙里拜祭献飨。接连七天，祭祀三次，侣伎夜不停地娱乐。主事官员上奏说：“‘祭祀不能过多，过多就是繁黩’，应该依循礼制割断私情。”从主事官员上奏之后祭祀便停止。



  刘备的章武元年四月，在成都称帝号。当月建立宗庙，将高祖以下的神主在宗庙里合祭．刘备承袭前代而立为帝，也没辨明以漠代哪一个皇帝为自己的祖宗，又没有立祖宗的庙号。后主刘惮投降时，北地王刘谌在昭烈帝刘备庙痛哭，造就是说刘备的庙足独立的。



  魏元帝咸熙元年，增封晋文帝晋爵为王，追授舞阳宣文侯为晋宣王，忠武侯为晋景王，当年八月，文帝逝世，谧号文王。武帝泰始元年十二月丙寅，接受曹魏的禅让。丁卯，追尊皇祖宣王为宣皇帝，已故伯父景王为景皇帝，先父文王为文皇帝，宣王之妃张氏为宣穆皇后，景王的夫人羊氏为景皇后。泰始二年正月，主事官员上奏说天于立七庙，应该按照礼制营建庙。皇帝以营建七庙的工役重要，下诏令说暂且建立一庙．于是群臣奏议说：“上古时期立清庙一宫，以尊敬远世神灵，到了周朝，定为七庙，以辨别近宗和远祖。皇帝的圣旨深远宏大，远追上古之世，尊崇壁灵、卢爱，舍弃七庙的繁华，遵循一宫的制度以尊重远祖。古时候虞舜承接尧帝的惮让，在文祖庙裹受命，于是登上帝位，大约经过三十年，正月初一，又回命于文祖庙．造就是说虞霾不改变卢蠢的文祖庙，依旧因循旧的宫庙。可以依照有虞氏的旧例，就沿用曹魏的庙。”上奏得到皇帝的同意。于是追祭征西将军、豫章府昼、、京兆府君，与童皂壶、基皇童、塞皇壶依次排列为三昭三穆。当时宣皇没有进入宗庙，太祖的位次空缺，所以祭祀六世祖与景帝共为七庙，这个礼制是根据王肃的说法。七月，皇帝又下诏令说：“主事的人先前上奏仍旧用曹魏的旧庙，确实也有根据。然而对于敬奉神明来说，情理上还是有不妥的地方．应该另外营造新庙，尊崇正礼作为永远的制度。”于是改建宗庙．十一月，追尊景帝的夫人夏侯氏为景怀皇后。



  太康元年，灵寿公主修丽在太庙里拊祭，凰朝和选朝没有这样的先例。魏堕查却另外建立庙，晋朝又与曹魏不同了。八年，因为庙的地基下陷应当改造。群臣又奏议说：“古时候七庙不在一个地方，自然应该按照礼制建庙。”皇帝又下诏令说：“古代虽然有七庙，但是从近代以来，都是一庙七室，对礼制没有损害，对情理来说是合乎事理，也是随时制宜的办法。应该依旧不改为好．”到了太康十年时，便在宣屋蜡内改建，建造得极为壮丽。然而祭祀用的坎穴位次，仍然像当初的一样、，庙建成后，皇帝率领群臣百官把神主牌位迁入新庙里，先祖自征西将军以下的神主牌位，都有车马引导跟随，都像皇帝所用的仪仗。这是出自挚虞的议论。到世祖武皇帝逝世时，便把征西将军的神主牌位从庙中迁出；当惠帝逝世时，又将豫章府君的神主牌位从庙中迁出。而在惠帝时期，愍怀太王、及太子的两个儿子，即哀太孙司马臧、冲边逊司马尚都在宗庙里拊祭．元帝时期，怀帝的疆左王又在庙中拊祭，合称为阴室四殇。怀帝初年，又策命定逮童扰皇后的谧号为武悼皇后，将她改葬在峻阳陵的侧面。另外建立弘训宫，不将她列入庙中。五帝即帝位之后，他上继武帝，从礼制上来说是已死的父辈，就像束汉光武帝上继两汉元帝的事例。当时西晋的神主牌位已被别的民族政权所堙灭，娄置建庙时，都是重新建造。不久将堕壶神主牌位列入宗庙，又将颖川府昼的神主牌位迁出宗庙．设位虽说是七室，其实祇有五世，这大概是依从刁协的议论，将兄弟作为世代计数的缘故吧。当时各种制度都在草创中，旧有的礼制不完备，三位先祖毁去神主牌位，暂且放置在另建的宫室中．太兴三年，将要把整查的神主牌位升入宗庙，于是改定制度，又将豫章府君、题川应昼两个神主牌位回复到宗庙昭穆的位次上，以便与惠帝继承武帝的事例相一致。而蛊查、：医查、曼瞳这三位皇帝从《春秋》书中尊敬尊长的本义而言，他们在庙中的神主是不可迁出的。到了元帝逝世时，豫章府君的神主牌位又被迁出。然而元帝的神位，仍然排在愍帝之下，因此有坎室的共有十个。当明帝逝世后，颖川府君的神主牌位又被迁出，仍然保持十室。当时继续扩建太庙，因此三位迁出的神主都被送回西储室，称之为桃，当作为远祖庙。成帝咸和三年，苏峻扰乱京都，温娇等人率军进京都讨伐，在白石建立行庙，祭告先帝先后说：  “叛逆的臣子苏峻，颠覆国家，毁弃天地神明，污辱海内人民。我庾亮等亲手杀死叛贼首领，恭敬地执行皇天上帝的惩罚。中宗元皇帝、肃宗明皇帝、明穆皇后的神灵，明鉴有罪之人，剿灭他们的性命，剪除了这帮凶逆之徒，安定丁宗庙。我们即使捐躯陨旨，死而犹生。”咸康七年五月，开始做武悼皇后的神主牌位，放入太庙合祭，配享世担。盛壶逝世后尘查继位，因为以兄弟为一世，因此不把京兆府君神主迁出，才开始有十一室。壁童逝世后，京兆府君神主迁入西储室，同样称之为祧，与以前三位祖先的神主迁入西储室的礼仪相同。因此正室仍然是十一室。穆帝逝世后哀查和迤酉公都是兄弟，没有升降的问题。咸安初年，个塞皇童上继五皇童，世次上升。于是题业疽昼、京兆府君二位神主，又返回宗庙昭穆的位次。到简文帝逝世后，颖川府君神主又迁出。孝逮皇壶左五十六年，改建太庙，殿的正室有十六问，东西储室各一间，共有十八间。栋高八丈四尺，堂基长三十九丈一尺，宽十丈一尺。堂集结方石，庭用砖。备有法驾车马，将神主迁入行庙。从征西将军到京兆府君四位神主，以及太子太孙，各用其本位的服用仪制。四位神主不依照皇帝的仪制，这是与太康年间不同的。各神主迁入庙之后，摆设干肉及肉酱以祭奠。当新庙建成之后，先帝的神主返还室内，又摆设干肉及肉酱以祭奠。十九年二月，追尊简文帝的母亲会稽太坦郑压为简文皇帝宣太后，在太庙道路西边建立庙。到孝武帝逝世后，直兆府君神主又迁出，依照垄童时期立四祧庙的旧例行事。安帝隆安四年，以孝武帝的母亲即简文帝的李太后、以及安帝的母亲宣德陈太后在宣郑太后庙裹合祭。



  元兴三年三月，宗庙神主在寻阳，在太庙又已立了新的神主，衹能权宜地举行祭祀。四月，辅国将军何无忌奉送神主返回。丙子曰，群臣百官到石头城礼拜迎接。戊寅曰，神主奉入庙中。安帝逝世，还没有举行大祭，国家政权便已终结了。



  宋武帝开始接受晋朝的任命为宋王，在彭城建立宗庙，依照曹魏和晋朝的先例，衹建立一庙。最初祭祀高祖开封府君、曾祖武原府君、皇祖东安府君、先父处士府君、；左堑避后，这是依从了诸侯建立五庙的礼制。武帝即帝位之后，便加祭l世祖右北平府君、六世祖相国掾府君，共为七庙。永初初年，追尊先父处士府君为孝穆皇壶，亡母趟旦为穆皇后。三年，圣懿盖皇后逝世，又合祭于宗庙。高祖逝世后，他的神主牌位进入宗庙，仍然依照左昭右穆的次序排列，如同曹魏和晋朝的制度，空缺着太祖的神位。宗庙的殿屋也不改建，这又像晋朝初年依循曹魏一样。塞帝元嘉初年，追尊自己的生母胡婕奸为章皇太后，在．里置宣太后墓地建立祠庙。孝武昭太后、旦姬宣左后都在章左后庙中合祭．



  晋元帝叁里三年正月乙卯日，元帝下诏令说：“我虽然是继承了世祖，然而对于怀帝、愍童而言，我都是居于臣子的地位。现在祭祀太庙，不亲自举爵致礼，而让主事官员行礼，于情理不合。应该根据礼制另作安排．”太常华恒议论说：“现在皇上是上承武皇帝，应该按照汉世担的先例，不亲自举杯爵。”又说：“现在皇上是上承逮董，而宗庙所列的昭穆，衹有四世而已。前太常贺循、博士凄越认为惠帝、堡壶及愍壶应该另立祠庙。然而我认为庙室应当以容纳的神主为限，不必拘泥于常数。殷商时期有二祖三宗，如果拘泥于天子七室的常数，那么衹当祭父庙而已。据此推论，应当让豫章府君、题川座君复还宗庙，以完备祭七庙的礼制。”骠骑长史温崤议论说：“凡是说兄弟的神主不互相入庙，这本来不是礼书的明文记载。况且光武帝武装起事，在芒查时不列名于臣属，为了使事情神化，以应证九世的谶言，又因为古代不共入一庙，因此另外立庙。现在皇上从列名为臣属这一点来说，跟光武帝的情况不同，自己亲身主持祭祀，既对礼经有正确的态度，又合乎情理。太常华恒想让豫章、颖二位府君的神主返回宗庙以配全七世之数，我温崤认为是合理的。”骠骑将军王导依从温崤的议论。温崤又说：“凡是不属于儿子的，可以直说皇帝敢于祭告某皇帝。又如果是以一位皇帝即为一世，那么就不祭父庙，造反而比不上庶民百姓。”于是皇帝同意了温崤的议论，全都照着施行，孙盛的《晋春秋》说：“《春秋传》说，‘臣和子是同等的’。虽然继位为君主，不可以自己尊高的地位，减降废弃对前帝的尊敬。古代鲁僖公上承鲁庄公，以兄弟长幼而入庙，为失理。根据古代礼制的本义，皇上的诏令是正确的。”



  穆帝永和二年七月，主事官员上奏说：“十月大祭宗庙，京兆府君的神主应当迁入远祖的祧室。以前征西将军、豫章府君、颖川府君这三府君的神主毁去，束晋初年，暂且置于祖庙的天府中，天府在宗庙门的西边。咸康年间，太常冯怀表奏请求再奉回西储的夹室中，称之为祧，我们怀疑这也不合礼制。现在京兆府君的神主迁入，这是四世远祖，居于太祖之上。古代周朝时太祖的世系久远，因此神主迁出安排合理。现在晋朝的宗庙以宣皇为主，而四世远祖神主安排在宗庙，这是委屈太祖而迁就孙辈．宗庙大祭时四祖神主安排在宗庙中，这是替代了太祖。”领司徒蔡谟议论说：“京兆府君、征西将军、豫章府君、颖川1府君等四位府君的神主应该另建庙室，如果有不曾列入宗庙祭祀的神主，就应当送进太庙的室中。人们不敢卑视自己的祖宗，周文王、周武王不把不宙列于后稷之前。我晋朝举行宗庙大祭的时候，征西将军的神主在束面，处于宣皇之上。后来迁出宗庙的各位神主，安放于征西将军的祧庙中，世代给予祭祀。”护军将军冯怀表奏说：“《礼》书里说，‘没有列入宗庙的先人，建造坛台给予祭祀’。可以另外建立安放神主的藏室，将神主保存，到了宗庙大祭之时，就在坛台举行祭祀。”辅国将军谯王司马无忌等议论说：“儒士们说大王王季的神主迁出之后藏放在周文王、周武王的祧庙中，这样，各位府君的神主迁出后，应该放在宣皇帝的庙中。但是现在宗庙中没有后殿，应该变通而改建。又太庙举行大祭时，征西将军神主应在束面。”尚书郎孙绰与司马无忌的议论相同。他们说：“太祖虽然位居人间帝王，然而天道通畅，去除尊贵的爵禄，以深化天伦情义，可以成为教化的根本而光照万世。”尚书郎徐惮议论说：“《礼》书裹说，‘去除桃庙筑造坛台，去除坛台划出祭祀场地，每年宗庙祭祀时在场地祭祀远祖，。现在已迁出的四位府君神主，可藏放在石室中。当要祷祭时就在坛场中祭祀。”又派遣徐禅到会稽访询处士虞喜。虞喜回答说：“汉朝韦玄成等人认为毁庙的神主要埋藏在园中。曹魏时期议论的人却说应该埋藏在两阶之间。况且神主本来是在太庙襄，如果现在在另外的庙室为之祭祀，就不如永世埋藏．又四位府君没有追加封号的礼仪，更加表明应该毁庙而不予以祭祀。”于是抚军将军会稽王司马昱、尚书型勤等人上奏说：“四位府君一同安置于西祧庙室，神主藏放在石室中，到宗庙举行大祭时就给予祭祀，就像以前各朝代旧有的仪制一样。”当时速鱼人菹宣的侄子询问造一礼仪。范宣回答说：“叠避庙中所祭祀的，部属庶民百姓。因为他们后来世系疏远而毁去神主，不在虞主之上，也不在宗庙裹排列昭穆次序。现在四位府君的称号仍然像原来的一样，不是因为有功德而致礼。如果按照卢主的瘗埋，那就当藏入子孙之地，如果依照星朝神主瘗埋，那又不是本庙位序。应该想出一种变通的办法，要另外筑造一室，当亲近关系还没有淡亡以前就在宗庙给予祭祀，位居宣查之上；当亲近关系淡漠之后，就不必与子孙之辈同列。”后来太常型遐等人赞同整谟的议论。博土退坜议论说：“有人怀疑陈列在太祖神位的，都是在他之后撤除的神主。我考查古代原本没有区别前后的记载。夏禹不先列于鲧，那么迁出的神主列于太祖之上，也就无可怀疑了。”



  安帝义熙九年四月，将要举行宗庙祭祀．皇帝下诏令让群臣广泛议论迁出和撤除神主的礼仪。大司马琅邪王司马德文议论说：“泰始初年，太祖之位空缺，而依照情理推溯远祖，上至征西将军，因此世系远隔的就应该撤除其神主，而宣皇帝正为太祖之位。又漠光武帝迁移十一个皇帝的神主到洛阳，那么撤除的神主不设祭，便可推论了。应该依从范宣的议论，建造另室以安放四位府君的神主，永远藏放而不祭祀。”大司农徐广议论说：“四位府君的神主曾经安放在庙室之首，受皇室的享祭。如果将神主埋藏在深上中，在情理上未必都合理。我认为可以将神主移藏在西储内，作为远祖，而永远不给予享祭。”太尉谘议参军袁豹议论说：“应该依照旧的典制不必更改。宗庙祭祀时仍然要祭祀四位府君，在情理上更为允当。”祠部郎臧焘议论说：“四位府君的神主，享祭的礼仪废止，那也是神所不允许的。应该与虞主的瘗埋相同。”当时高祖辅佐晋朝，与大司马琅邪王司马德文的议论相同。等待后来宗庙祭祀举行时再作改变。



  晋孝武帝太元十二年五月壬戌曰，皇帝下韶令说：“以前建造太庙时，一切都履行俭约，想同境内百姓，致力于完善礼典。现在太祖之位还空缺，明堂也还没有建造。郊祭，是国家的大事，而考查古代有。关制度的事也未能进行。应该详加商议。”祠部郎徐邈议论说：“圆丘祭祀和郊祀，经典的记载是合并为一的，宣皇帝曾经考辨了它的本义。而稽检儒学典制，以至到东晋时期以来，深入研究，论定了南郊和北郊祭祀的礼仪，这实在不是其他学说所能轻易改变的。我认为应该依旧不改为妥。武皇帝建立宗庙时，定为六世排列为三昭三穆，宣皇帝是创建基业的君主，实在应为太祖，从亲近关系而言，是武皇帝的父亲，还有四位先祖在其上，四位先祖都还没有到迁世换代的时候，因此暂且将向东之位空缺。兄弟之间相承帝位，本来不属于两个世代，所以现在的宗庙祭祀，世代的数额还不够，而想让太祖正位，就违背了供奉七世祖的本义。又《礼》书裹说‘庶子王也要祭祖立庙，。这是说后代子孙得位之时，其近亲之祖一定要复立祭室。京兆府君至今已有六世，应该复立祭室，那么宣皇帝就不在六世之上，要等前一世代迁出之后。太祖之位便确定了。京兆府君的神主迁移撤除，应该将其神主藏在石室。即使是宗庙大祭也不能给予祭祀。这是为什么呢，书传裹说撤除的神主升迁合祭于太祖，升是自下而上的称谓，不是说可以降尊而就卑。太子太孙这阴室的四殇主，是重要的继嗣，应该升迁合祭于皇祖所依托的庙中，世系远隔之后神主应该迁出，然后附享的孙子，一同都撤除神主。明堂圆丘方泽等制度，大的仪制已经确定，不应该阙失配享先帝的祭祀。况且帝王以天下为家，不必为一个邦域，因此周：丝和汉光武帝包含于塞酉周和塞玺选。且公宗庙祭祀且塞王，选盟壶以世祖光武皇帝配祭上帝，如果不是确立新王朝的先父，怎能够配祭上帝呢。”涂邈又说：“明堂所配祭的神，历来疑惑难于辨明。根据《易经》裹说，  ‘祭享上帝，以先祖先父配祭，。先祖先父一同配祭，而上帝也都是天，而尊崇父亲的意义便显现出来了。按《周礼》裹的意思，旅祭上帝有原委，祭天与郊祀的常礼都是用四个玉圭，所以一起提及。如果上帝指的是五帝，经文中为何不说是祭天旅祭五帝，祭地旅祭四方山川呢?人帝与天帝，虽是天人的通称，然而五方之帝不可称为上帝，诸侯不可称为大君。书裹没有完全的证据，而解义可以不一致，因此童盘、主尘两个年号之间，实行或不实行便互相交替出现了。’’侍中的议论相同。又说：  “明堂的制度，已经难于详考。况且乐是主协和的，礼是主礼敬的，因此礼仪的质朴和文饰不相同，音乐配器也不相同。既然茅茨之室与宏广大厦，其制度不相一致，又何必死守形式规范，而不知弘扬根本顺应民众呢。到了全国都安宁时，回塑没有战事时，然后对明堂辟雍。可尊崇而修建。”中书令王举的意见与车胤的议论相同。太常孔旦议论说：“泰始元年，之所以要上祭四位府君，实在是因为世系的位数还接近，可以给予享祭，不像殷茵和飓目的先世远祖，是帝王大业的起始。假使京兆府君当时在七世之外，自然就不会祭祀这四位府君。据此而推论便可明白，既撤除了神主之后，那么宗庙祭祀便被断绝了。”吏部郎王忱议论说：“明堂的形制仿照天地，它的景观规模的扩大，要等待返回旧的皇宫之后修筑。”骠骑将军会稽王司马道子、尚书令谢石的意见与王忱的议论相同。于是照旧制奉行毫无改变。



  晋安帝义熙二年六月，白衣领尚书左仆射孔安国启奏说：“元兴三年的夏季，应当举行宗庙大祭。往年的三月，皇帝返回。当年的四月．就应当举行宗庙大祭，而太常博士徐干等人议论说：‘应该在孟秋之月祭祀。’尚书台查考得知，从立和四年起连续至今，都是在冬季或夏季举行宗庙大祭，徐干等人已经上奏应将孟冬祭祀回改恢复为孟秋之月没有失误。御史中丞范泰议论说：‘现在虽是合祭祖庙之后，得于秋冬祭祀，而没有大享祭的先例。太元二十一年十月应该举行宗庙大祭，而烈宗于当年九月逝世。到了隆安三年，国家大吉，于是举行宗庙大祭。又根据礼制有丧事就应废止吉祭，在寝庙祭祀新的神主。现在不另建寝庙，既合祭于祖庙，便在宗庙祭祀。因此春、夏、秋、冬四时祭祀，以寄托追思远祖的心情，三年举行一次柿祭，以省察祖宗昭穆的次序，四时祭祀与樯祭的本义从来都是各不相同的。天子三年的丧事完毕之后，就与太祖合享，遇着宗庙大祭时就祭祀，没有所谓三十个月的时限。衹是尚书省常常以三十个月设限而成惯例。’就依范泰所言，有丧事也可举行宗庙大祭。隆昼初年，果然因丧事而废止大祭。月数少多，又快慢失中。至于应修寝庙的事，意思不明。”孔安国又启奏说：“范泰说：‘现在已合祭于太祖，便在宗庙祭祀，因此在四时祭祀。，依范泰的这种说法，殷祭即宗庙大祭与燕尝四时之祭，它们的本义各不相同。既附入先祖宗庙祭祀之后，可亲自参加熏尝四时之祭，而不得亲自参与宗庙大祭。太常刘瑾说：‘章后丧亡还没有到一周年，不应该举行祭祀。’我查考升平五年五月，穆皇童逝世，当年七月，建造陵墓，十月，举行宗庙大祭。兴宁三年二月，哀皇帝逝世，太和元年五月，逛酉夫人座压逝世，当时她是皇后，七月，安葬。十月，祭祀。这是在哀皇帝逝世后两周年之内，庾夫人安葬之后，两次大祭的策文现存在庙中。又文皇太后于隆安四年七月逝世，陛下追行先帝的意旨，亲自服重丧服，隆安五年十月，举行殷祭。在两周年之内，不废止祭祀。现在以诸侯夫人的丧事，而范泰却说不可举行大祭。我查考永和十年至今的五十多年裹，实行三十个月便可殷祭，这都见于记载中，这事按照礼制，五年再举行祭祀。而范泰所上奏的内容，不是真正恭谨的臣子，竟以为皇朝所实行，迟早失度。范泰是御史，自然应当明辨是非，如果臣子启奏内容不当，就应该责备其过失并弹劾上奏。而他却违反事理并拖延，坚持错误忘记国家旧典。请皇上罢免范泰和刘瑾的宫职。”丁巳let。皇帝下诏令让范泰和刘瑾以受处分官员的身份管理自己的职事。于是博士徐干也都被免去官职。当初，在元兴三年四月时，将不得举行殷祭的时限改为十个月，如果以正常的时限计算，那么义盐三年的冬季又要举行殷祭，如果改为按新时限开始计算，那就应该在来年的四月举行殷祭。领司徒工箠、且坠尹垂翅议论说：“有不同寻常的喜庆，就一定要有不同寻常的典礼。殷祭旧有的标准没有差错，但那都是在平常施行的。至于义毖元年击败叛贼的喜庆，是自古以来独一无二的，虽说足胜利返回皇都，但按情理如同受天命得帝位．我认为更新的机运，在这时开始。应该于四月举行殷祭。”中领军谢混、太常刘瑾议论说：“殷祭没有一定的子，选择时以敬祭。而且祭礼崇尚简约。去年十月祭祀，虽然在时曰上不够准确，然而典礼恰当完备，仍然应该认为是正期举行的祭祀。”太学博士徐干议论说：“三年举行一次夹祭，五年举行一次柿祭，经籍传记裹，不见补行殷祭的记载。”员外散骑侍郎领着作郎途尘议论说：“考查先前的事例，海西公太扣六年十月，殷祭。孝武皇帝宁康二年十月．殷祭。如果按照平常的时限距离前一次三十个月，就应该在四月举行祭祀。当时大概是有别的缘故，而移到冬季举行祭祀，但不知道究竟是什么缘故。左五元年十月殷祭，按照平常三十个月的时限，就应该在二年四月举行祭祀。造追计辛未年十月，不合六十个月而举行两次殷祭。何邵甫注《公羊传》说，夹祭是从前代君王以来，积累月数而为祭祀期限。‘从鲁僖公八年到鲁文公二年，明知当年的大事是夹祭’。这样，推算其起始之曰，承接本源而推移，领悟的关键，是追溯其本始。往年因有别的缘故推移了殷祭的时间，这不是正常的期限。宁康、太元年间的事例可作为依据。虽然年代有远近的差异，然而追计以前月份的道理是一致的。我认为恢复殷祭正常的次序，足使殷祭返回正期举行的办法。”左丞刘润之等人议论说：“太元元年四月应该举行殷祭，而礼官怠惰失误，改在十月举行。这本不是殷祭正期，不应该就以失误的时日作为起始。应该返回当初的四月作为起始。应当在三年十月举行殷祭。”尚书上奏认为要依从王谧的议论，以太元元年十月为起始。



  宋孝武帝孝建元年十二月戊子曰，主事官员上奏说：“按照旧例今年十月是举行殷祭的月份。领曹郎范义参与议论说，按照永初三年的先例，需要两周年之后才举行殷祭。考查两周年后殷祭当在来年即二年三月举行，如果在四月殷祭，却仍然在掸祭的时限内。”遣事交付礼官们商议确定。国子助教苏璋生议论说：“根据《礼》书的记载，三年丧事完毕，然后在太祖庙中举行夹祭。《礼》书裹又说‘守丧三年不参与祭祀，衹是对天地社稷，可以不受丧事限制而举行祭祀，。况且不行掸祭就举行宗庙祭祀，被《春秋》书中所讥刺。探求古礼，服丧没有完毕，本无裸享祭祀的事。自从汉文帝以来，一概都实行权宜之制，宗庙祭祀和朝聘等礼仪，一概都用吉礼。虽然空有祥祭禅祭，祥祭掸祭时也没有把朝服改换为白色丧服，四时的献祭，也与平常时期没有区别。殷祭的礼仪既然没有不同，难道惟独以心忧为妨碍吗?”太学博士徐宏议论说：“三年守丧的制度，虽然按照权宜改变的办法，第二年祥变，仍然要穿缟素之服，不穿祭祀的吉服，不容许参与祭祀。我认为来年四月，不应当就举行殷祭，十月举行殷祭却是允当的。”太常丞臣朱膺之议论说：“《虞礼》襄说：‘间隔一个月举行禅祭，这一个月是吉祭，仍然没有配祭的。’是说二十七个月掸祭之后，当春、夏、秋、冬四时祭祀时，没有将他的妃子配祭，是没有忘记哀伤。据此推论，没有举行禅祭便不得举行殷祭。又《春秋》记载闵公二年，吉樯祭鲁庄公。郑玄说：‘闵公对国家乱难心中震惧，想着以自尊消除祸难的影响，二十二个月便除去丧服，又不掸。’所说的又不掸，表明在掸祭之内不得举行吉梢。根据王肃等人对魏朝所说，现在权且保存古礼，等待三年丧事完毕。旧时说三年丧事完毕，遇扫祭时就梢祭，遇夹祭时就夹祭。郑玄说：‘椭祭在孟夏之月，夹祭在孟秋之月。，现在相承是在十月。依徐宏所上奏的《公羊传》的记载，如果有疑问，也可用鲁闵公设定的二十二个月的丧服，由此论说丧服的纪纲制度，何必完全认可着素冠也可举行吉梢的礼仪呢?纵使《公羊传》是不正道之说，而官应以礼为准，也要探求考量适当。”郎中周景远参与议论说：“永初三年九月十日所奏尽亮的议论说：  ‘以权宜的办法除去丧服举行吉祭，对治理天下是恰当的。宗庙大祭的礼仪，应该依照古代的典制。’这是刘宋皇朝开国已成的准则。我认为博士徐宏、太常丞朱膺之建议在来年十月举行殷祭是允当的。”皇帝下诏令表示同意。  宋殷时期殷祭都是在除去丧服可行吉礼时便举行。大明七年二月辛亥曰，主事官员上奏说：“四月应该举行殷祭，如果因事而没有举行，是不是可以在孟秋之月举行?”领军长史周景远议论说：“根据《礼记》裹说：‘天子夹椅夹尝夹燕。’依照《礼记》这一记载，那么夏秋冬三季都举行殷祭，不衹是在冬夏举行殷祭。晋朝义基初年，仆射孔安国启奏说，从太和四年相承举行殷祭，都在冬夏举行。孔安国又启奏说，从永和十年至今五十多年裹，都是用三十个月为限便举行殷祭。博士途茧依据《礼》书反驳孔安国。鱼逦又引据置朝盛尘六年七月举行殷祭，证明殷祭是不专在冬夏举行。当时晋朝虽然不依从徐干的议论，然而险茧引据礼书和咸康年间的先例，孔安国也无法否定。现在如果在来年四月未能举行殷祭，移到孟秋之月举行，对礼书没有违背。”参酌审议后认为引据礼书有佐证，并认为用孟秋之月举行殷祭为允当。皇帝下韶令表示同意。



  晋武帝盛宁五年十一月己酉日，弘训羊太丘逝世，宗庙为此废止了一个季度的祭祀，祭天地祭明堂去除了乐舞，而且不奉享酒肉。升平五年十月己卯，举行殷祭，因为是在穆帝逝世之后举行，所以不奏乐。当初，在永嘉年间，散骑常侍辽面议论说：“《春秋》书裹的本义，是去除乐舞以完成祭祀。”造就是说吉祭有废止乐舞的情况。所以在王陉末年实行。后来太常江迪表奏说：“玉继安葬之后十月举行殷祭，依从太常丘裹等人的议论，撤除了乐舞。我考察现在实行的是遵曲的制度，没有单独向新死者祭祀的区别。既已入宗庙吉椅，为什么对奏乐舞心存疑虑呢。”



  史臣曰：听到奏乐而心中不乐，因此以停止举行乐舞来抒发思念先人之情。至于在守丧期间因为顾及国家大事而除去丧服，实在是忧虑政事荒废，因此以权宜处置的办法加以变通，考量轻重之后而减降服丧。至于是奏乐还是撤除乐舞。对于军国大事没有利害关系，反复在这两者之间疑惑不定，本来就应该顺乎先人的恩情而依从悲戚。宋国时期每当国家有事时，宗庙祭祀都悬挂钟磬乐器而不演奏。
			
http://www.xiabook.com



 卷十七 志第七 礼四

  【原文】



  宋文帝元嘉三年五月庚午，以诛徐羡之等，仇耻已雪，币告太庙。元嘉三年十二月甲寅，西征谢晦，告太庙、太社。晦平，车驾旋轸，又告。 



  元嘉六年七月，太学博士徐道娱上议曰：“伏见太庙烝尝仪注，皇帝行事毕，出便坐，三公已上献，太祝送神于门，然后至尊还拜，百官赞拜，乃退。谨寻清庙之道，所以肃安神也。《礼》曰，庙者，貌也；神灵所冯依也。事亡如存，若常在也。既不应有送神之文，自陈豆荐俎，车驾至止，并弗奉迎。夫不迎而送，送而后辞，暗短之情，实用未达。按时人私祠，诚皆迎送，由于无庙，庶感降来格。因心立意，非王者之礼也。《仪礼》虽太祝迎尸于门，此乃延尸之仪，岂是敬神之典！恐于礼有疑。谨以议上。”有司奏下礼官详判。 



  博士江邃议：“在始不逆，明在庙也；卒事而送，节孝思也。若不送而辞，是舍亲也；辞而后送，是遣神也。故孝子不忍违其亲，又不忍遣神。是以祝史送神以成烝尝之义。”博士贺道期议：“乐以迎来，哀以送往。《祭统》‘迎牲而不迎尸’。《诗》云：‘钟鼓送尸。’郑云：‘尸，神象也。’与今仪注不迎而后送，若合符契。”博士荀万秋议：“古之事尸，与今之事神，其义一也。周礼，尸出，送于庙门，拜，尸不顾。《诗》云：‘钟鼓送尸。’则送神之义，其来久矣。《记》曰： ‘迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在门外，则疑于臣；入庙中，则全于君。君在门外，则疑于君；入庙，则全于臣。是故不出者，明君臣之义。’”邃等三人谓旧仪为是，唯博士陈珉同道娱议。参详“邃等议虽未尽，然皆依拟经礼。道娱、珉所据难从。今众议不一，宜遵旧体”。诏可。 



  元嘉六年九月，太学博士徐道娱上议曰：“祠部下十月三日殷祠，十二日烝祀。谨按禘袷之礼，三年一，五年再。《公羊》所谓五年再殷祭也。在四时之间，《周礼》所谓凡四时之间祀也。盖历岁节月无定，天子诸侯，先后弗同。《礼》称‘天子袷尝，诸侯烝袷。有田则祭，无田则荐’。郑注：‘天子先袷然后时祭，诸侯先时祭然后祫。有田者既祭又荐新。祭以首时，荐以仲月。’然则大祭四祀，其月各异。天子以孟月殷，仲月烝，诸侯孟月尝，仲月袷也。《春秋》僖公八年秋七月，禘。文公二年八月，大事于太庙。《谷梁传》曰：‘著袷尝也。’昭公十五年二月， ‘有事于武宫’。《左传》曰：‘礼也。’又《周礼》‘仲冬享烝’。《月令》 ‘季秋尝稻’。晋春烝曲沃，齐十月尝太公，此并孟仲区别不共之明文矣。凡祭必先卜，日用丁巳，如不从，进卜远日。卜未吉，岂容二事，推期而往，理尤可知。寻殷烝祀重，祭荐礼轻。轻尚异月，重宁反同。且‘祭不欲数，数则渎’。今隔旬频享，恐于礼为烦。自经纬坟诰，都无一月两献。先儒旧说，皆云殊朔。晋代相承，未审其原。国事之重，莫大乎祀。愚管肤浅，窃以惟疑。请详告下议。”寝不报。 



  元嘉七年四月乙丑，有司奏曰：“《礼·丧服》传云：‘有死于宫中者，则为之三月不举祭。’今礿祀既戒，而掖庭有故。下太常依礼详正。太学博士江邃、袁朗、徐道娱、陈珉等议，参互不同。殿中曹郎中领祠部谢元议以为：‘遵依《礼》传，使有司行事，于义为安。’辄重参详。宗庙敬重，飨祀精明。虽圣情罔极，必在亲奉。然苟曰有疑，则情以礼屈。无所称述，于义有据。请听如元所上。”诏可。 



  元嘉十年十二月癸酉，太祝令徐闰刺署：“典宗庙社稷祠祀荐五牲，牛羊豕鸡并用雄。其一种市买，由来送雌。窃闻周景王时，宾起见雄鸡自断其尾，曰：‘鸡惮牺，不详。’今何以用雌，求下礼官详正。”勒太学依礼详据。博士徐道娱等议称：“案《礼》孟春之月，‘是月也，牺牲无用牝’。如此，是春月不用雌尔，秋冬无禁。雄鸡断尾，自可是春月。”太常丞司马操议：“寻《月令》孟春‘命祀山林川泽，牺牲无用牝。’若如学议，春祠三牲以下，便应一时俱改，以从《月令》，何以偏在一鸡。”重更勒太学议答。博士徐道娱等又议称：“凡宗祀牲牝不一，前惟《月令》不用牝者，盖明在春必雄，秋冬可雌，非以山林同宗庙也。四牲不改，在鸡偏异，相承来久，义或有由，诚非末学所能详究。求详议告报，如所称令。” 参详闰所称粗有证据，宜如所上。自今改用雄鸡。 



  孝武帝孝建三年五月丁巳，诏以第四皇子出绍江夏王太子睿为后。有司奏： “皇子出后，检未有告庙先例，辄勒二学礼官议正，应告与不？告者为告几室？” 太学博士傅休议：“礼无皇子出后告庙明文。晋太康四年，封北海王寔绍广汉殇王后，告于太庙。汉初帝各异庙，故告不必同。自汉明帝以来，乃共堂各室，魏、晋依之。今既共堂，若独告一室，而阙诸室，则于情未安。”太常丞庾亮之议：“案《礼》，‘大事则告祖祢，小事则特告祢’。今皇子出嗣，宜告祢庙。”祠部硃膺之议以为：“有事告庙，盖国之常典。今皇子出绍，事非常均，愚以为宜告。贺循云，古礼异庙，唯谒一室是也。既皆共庙，而阙于诸帝，于情未安。谓循言为允，宜在皆告。”兼右丞殿中郎徐爰议以为：“国之大事，必告祖祢。皇子出嗣，不得谓小。昔第五皇子承统庐陵，备告七庙。”参议以爰议为允，诏可。 



  大明元年六月己卯朔，诏以前太子步兵校尉祗男歆绍南丰王朗。有司奏：“朗先嗣营阳，告庙临轩。检继体为旧，不告庙临轩。”下礼官议正。太学博士王燮之议：“南丰昔别开土宇，以绍营阳，义同始封，故有临轩告庙之礼。今歆奉诏出嗣，则成继体，先爵犹存，事是传袭，不应告庙临轩。”祠部郎硃膺之议：“南丰王嗣爵封已绝，圣恩垂矜，特诏继茅土，复申义同始封，为之告庙临轩。”殿中郎徐爰议：“营阳继体皇基，身亡封绝，恩诏追封，锡以一城。既始启建茅土，故宜临轩告庙。今歆继后南丰，彼此俱为列国，长沙、南丰，自应各告其祖，岂关太庙？事非始封，不合临轩。同博士王燮之议。”参详，爰议为允，诏可。 



  大明三年六月乙丑，有司奏：“来七月十五日，尝祠太庙、章皇太后庙，舆驾亲奉。而乘舆辞庙亲戎，太子合亲祠与不？且今月二十四日，第八皇女夭。案《礼》， ‘宫中有故，三月不举祭’。皇太子入住上宫，于事有疑。”下礼官议正。太学博士司马兴之议：“窃惟‘国之大事，在祀与戎’。皇太子有抚军之道，而无专御之义，戎既如之，祀亦宜然。案《祭统》，‘夫祭之道，孙为王父尸’。又云，‘祭有昭穆，所以别父子’。太子监国，虽不摄，至于宗庙，则昭穆实存，谓事不可乱。又云，‘有故则使人’。准此二三，太子无奉祀之道。又皇女夭札，则实同宫一体之哀，理不得异。设令得祀，令犹无亲奉之义。”博士郁议：“案《春秋》，太子奉社稷之粢盛，长子主器，出可守宗庙，以为祭主，《易彖》明文。监国之重，居然亲祭。皇女夭札，时既同宫，三月废祭，于礼宜停。”二议不同。尚书参议，宜以郁议为允。诏可。 



  太明三年十一月乙丑朔，有司奏：“四时庙祠，吉日已定，遇雨及举哀，旧停亲奉，以有司行事。先下使礼官博议，于礼为得迁日与不？”博士江长议：“《礼记·祭统》：‘君之祭也，有故则使人，而君不失其仪。’郑玄云：‘君虽不亲，祭礼无阙，君德不损。’愚以为有故则必使人者，明无迁移之文。苟有司充事，谓不宜改日。”太常丞陆澄议：“案《周礼》宗伯之职，‘若王不与祭祀则摄位’。郑君曰：‘王有故，行其祭事也。’臣以为此谓在致斋，祭事尽备，神不可渎，斋不可久，而王有他故，则使有司摄焉。晋泰始七年四月，世祖将亲祠于太庙。庚戌，车驾夕牲。辛亥，雨，有司行事。此虽非人故，盖亦天硋也。求之古礼，未乖周制。案《礼记》，‘孔子答曾子，当祭而日蚀太庙火，如牲至未杀，则废’。然则祭非无可废之道也，但权所为之轻重耳。日蚀庙火，变之甚者，故乃牲至尚犹可废。推此而降，可以理寻。今散斋之内，未及致斋，而有轻哀甚雨，日时展事，可以延敬。不愆义情，无伤正典，改择令日，夫何以疑。愚谓散斋而有举哀若雨，可更迁日。唯入致斋及日月逼晚者，乃使有司行事耳。又前代司空顾和启，南郊车驾已出遇雨，宜迁日更郊，事见施用。郊之与庙，其敬可均，至日犹迁，况散斋邪！”殿中郎殷淡议：“《曾子问》‘日蚀太庙火，牲未杀则废’。纵有故则使人。清庙敬重，郊禋礼大，故庙焚日蚀，许以可迁；轻哀微故，事不合改。是以鼷鼠食牛，改卜非礼。晋世祖有司行事，顾司空之改郊月，既不见其当时之宜，此不足为准。愚谓日蚀庙火，天谴之变，乃可迁日。至于举哀小故，不宜改辰。”众议不同。参议，既有理据，且晋氏迁郊，宋初迁祠，并有成准。谓孟月散斋之中，遇雨及举轻哀，宜择吉更迁，无定限数。唯入致斋及侵仲月节者，使有司行事。诏可。 



  大明五年十月甲寅，有司奏：“今月八日烝祠二庙，公卿行事。有皇太子献妃服。”前太常丞庾蔚之议：“礼所以有丧废祭，由祭必有乐。皇太子以元嫡之重，故主上服妃，不以尊降。既正服大功，愚谓不应祭。有故，三公行事，是得祭之辰，非今之比。卿卒犹不绎，况于太子妃乎？”博士司马兴之议：“夫缌则不祭，《礼》之大经；卿卒不绎，《春秋》明义。又寻魏代平原公主薨，高堂隆议不应三月废祠，而犹云殡葬之间，权废事改吉，芬馥享祠。寻此语意，非使有司。此无服之丧，尚以未葬为废，况皇太子妃及大功未祔者邪？上寻礼文，下准前代，不得烝祠。”领军长史周景远议：“案《礼》，‘缌不祭’。大功废祠，理不俟言。今皇太子故妃既未山茔，未从权制，则应依礼废烝尝。至奠以大功之服，于礼不得亲奉，非有故之谓，亦不使公卿行事。”右丞徐爰议以为：“《礼》，‘缌不祭’，盖惟通议。大夫以尊贵降绝，及其有服，不容复异。《祭统》云‘君有故使人可’者，谓于礼应祭，君不得斋，祭不可阙，故使臣下摄奉。不谓君不应祭，有司行事也。晋咸宁四年，景献皇后崩，晋武帝伯母，宗庙废一时之祀，虽名号尊崇，粗可依准。今太子妃至尊正服大功，非有故之比。既未山茔，谓烝祠宜废。寻蔚之等议，指归不殊，阙烝为允。过卒哭祔庙，一依常典。”诏可。 



  大明七年二月丙辰，有司奏：“銮舆巡搜江左，讲武校猎，获肉先荐太庙、章太后庙，并设醢酒，公卿行事，及献妃阴室，室长行事。”太学博士虞龢议：“检《周礼》，四时讲武献牲，各有所施。振旅春搜，则以祭社；茇舍夏苗，则以享礿；治兵秋狝，则以祀祊；大阅冬狩，则以享烝。案《汉祭祀志》：‘唯立秋之日，白郊事毕，始扬威武，名曰：“貙刘”。乘舆入囿，躬执弩以射，牲以鹿麑。太宰令谒者各一人，载获车驰送陵庙。’然则春田荐庙，未有先准。”兼太常丞庾蔚之议： “龢所言是搜狩不失其时，此礼久废。今时龢表晏，讲武教人，又虔供乾豆，先荐二庙，礼情俱允。社主土神，司空土官，故祭社使司空行事。太庙宜使上公。参议搜狩之礼，四时异议，礼有损益，时代不同。今既无复四方之祭，三杀之仪，旷废来久，禽获牲物，面伤翦毛，未成禽不献。太宰令谒者择上杀奉送，先荐庙社二庙，依旧以太尉行事。”诏可。 



  明帝泰豫元年七月庚申，有司奏：“七月尝祠，至尊谅闇之内，为亲奉与不？使下礼官通议。伏寻三年之制，自天子达。汉文愍秦余之弊，于是制为权典。魏、晋以来，卒哭而祔则就吉。案《礼记王制》，‘三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事。’郑玄云：‘唯不敢以卑废尊也。’范宣难杜预、段暢，所以阙宗庙祭者，皆人理所奉，哀戚之情，同于生者。谯周《祭志》称：‘礼，身有丧，则不为吉祭。缌麻之丧，于祖考有服者，则亦不祭，为神不飨也。’寻宫中有故，虽在无服，亦废祭三月，有丧不祭。如或非若三年之内必宜亲奉者，则应禘序昭穆。而今必须免丧，然后禘袷，故知未祭之意，当似可思。《起居注》，晋武有二丧，两期之中，并不自祠，亦近代前事也。伏惟至尊孝越姬文，情深明发，公服虽释，纯哀内缠。推访典例，则未应亲奉。有司祗应，祭不为旷。仰思从敬，窃谓为允。臣等参议，甚有明证，宜如所上。”诏可。 



  后废帝元徽二年十月丙寅，有司奏：“至尊亲祠太庙文皇帝太后之日，孝武皇帝及昭皇太后，虽亲非正统，而尝经北面，未详应亲执爵与不？”下礼官议。太学博士周山文议：“案礼，尊者尊统上，卑者尊统下。孝武皇帝于至尊虽亲非正统，而祖宗之号，列于七庙。愚谓亲奉之日，应执觞爵。昭皇太后既亲非礼正，宜使三公行事。”博士颜燮等四人同山文。兼太常丞韩贲议：“晋景帝之于世祖，肃祖之于孝武，皆傍尊也，亲执觞杓。今孝武皇帝于至尊，亲为伯父，功列祖宗，奉祠之日，谓宜亲执。按昭皇太后于主上，亲无名秩，情则疏远，庶母在我，犹子祭孙止，况伯父之庶母。愚谓昭后觞爵，可付之有司。”前左丞孙缅议：“晋世祖宗祠显宗、烈宗、肃祖，并是晋帝之伯，今朝明准，而初无有司行事之礼。愚谓主上亲执孝武皇帝觞爵，有惬情敬。昭皇太后君母之贵，见尊一时，而与章、宣二庙同飨宫，非唯不躬奉，乃宜议其毁替。请且依旧，三公行事。”诏缅议为允。 



  宋孝武帝孝建元年十月戊辰，有司奏章皇太后庙毁置之礼。二品官议者六百六十三人。太傅江夏王义恭以为：“经籍残伪，训传异门，谅言之者罔一，故求之者鲜究。是以六宗之辩，舛于兼儒，迭毁之论，乱于群学。章皇太后诞神启圣，礼备中兴，庆流胙胤，德光义远。宜长代崇芬，奕叶垂则。岂得降侔通伦，反遵常典。夫议者成疑，实傍纪传，知一爽二，莫穷书旨。按《礼记》不代祭，爰及慈母，置辞令有所施。《谷梁》于孙止，别主立祭。则亲执虔祀，事异前志。将由大君之宜，其职弥重，人极之贵，其数特中。且汉代鸿风，遂登配祔，晋氏明规，咸留荐祀。远考史策，近因暗见，未应毁之，于义为长。所据《公羊》，祇足坚秉。安可以贵等帝王，祭从士庶，缘情访制，颠越滋甚。谓应同七庙，六代乃毁。”六百三十六人同义恭不毁，散骑侍郎王法施等二十七人议应毁。领曹郎中周景远重参议，义恭等不毁议为允。诏可。 



  大明二年二月庚寅，有司奏：“皇代殷祭，无事于章后庙。高堂隆议魏文思后依周姜嫄庙禘袷，及徐邈答晋宣太后殷荐旧事，使礼官议正。”博士孙武议：“按《礼记祭法》，‘置都立邑，设庙祧坛鸑而祭之，乃为亲疏多少之数。是故王立七庙，远庙为祧’。郑云：‘天子迁庙之主，昭穆合藏于二祧之中，袷乃祭之。’ 《王制》曰：‘袷禘。’郑云：‘袷，合也。合先君之主于祖庙而祭之，谓之袷。三年而夏禘，五年而秋袷，谓之五年再殷祭。’又‘禘，大祭也’。《春秋》文公二年，‘大事于太庙’。《传》曰：‘毁庙之主，陈于太祖；未毁庙之主，皆升合食太祖。’《传》曰：‘合族以食，序以昭穆。’《祭统》曰：‘有事于太庙，则群昭群穆咸在，不失其伦。’今殷祠是合食太祖，而序昭穆。章太后既屈于上，不列正庙。若迎主入太庙，既不敢配列于正序，又未闻于昭穆之外别立为位。若徐邈议，今殷祠就别庙奉荐，则乖禘袷大祭合食序昭穆之义。邈云：‘阴室四殇，不同袷就祭。’此亦其义也。《丧服小记》，‘殇与无后，从祖祔食’。《祭法》， ‘王下祭殇’。郑玄云：‘祭适殇于庙之奥，谓之阴厌。’既从祖食于庙奥，是殇有位于奥，非就祭别宫之谓。今章太后庙，四时飨荐，虽不于孙止，若太庙禘袷，独祭别宫，与四时烝尝不异，则非禘大祭之义，又无取于袷合食之文。谓不宜与太庙同殷祭之礼。高堂隆答魏文思后依姜嫄庙禘袷，又不辨袷之义，而改祫大飨，盖有由而然耳。守文浅学，惧乖礼衷。”博士王燮之议：“按禘小袷大，礼无正文，求之情例如有。推寻袷之为名，虽在合食，而祭典之重，于此为大。夫以孝飨亲，尊爱罔极，既殷荐太祖，亦致盛祀于小庙。譬有事于尊者，可以及卑。故高堂隆所谓独以袷故而祭之也。是以魏之文思，晋之宣后，虽并不序于太庙，而犹均禘于姜嫄，其意如此。又徐邈所引四殇不袷，就而祭之，以为别飨之例，斯其证矣。愚谓章皇太后庙，亦宜殷荐。”太常丞孙缅议以为：“袷祭之名，义在合食，守经据古，孙武为详。窃寻小庙之礼，肇自近魏，晋之所行，足为前准。高堂隆以袷而祭，有附情敬。徐邈引就祭四殇，以证别飨。孙武据殇祔于祖，谓庙有殇位。寻事虽同庙，而祭非合食。且七庙同宫，始自后汉，礼之祭殇，各附厥祖。既豫袷，则必异庙而祭。愚谓章庙殷荐，推此可知。”祠部硃膺之议：“宫之祀，高堂隆、赵怡并云周人袷，岁俱袷祭之。魏、晋二代，取则奉荐，名儒达礼，无相讥非，不愆不忘，率由旧章。愚意同王燮之、孙缅议。”诏曰：“章皇太后追尊极号，礼同七庙，岂容独阙殷荐，隔兹盛祠。宫遥袷，既行有周，魏、晋从飨，式范无替。宜述附前典，以宣情敬。” 



  明帝泰始二年正月，孝武昭太后崩。五月甲寅，有司奏：“晋太元中，始正太后尊号，徐邈议庙制，自是以来，著为通典。今昭皇太后于至尊无亲，上特制义服，祔庙之礼，宜下礼官详议。”博士王略、太常丞虞愿议：“正名存义，有国之徽典；臣子一例，史传之明文。今昭皇太后正位母仪，尊号允著，祔庙之礼，宜备彝则。母以子贵，事炳圣文。孝武之祀，既百代不毁，则昭后之祔，无缘有亏。愚谓神主应入章后庙。又宜依晋元皇帝之于愍帝，安帝之于永安后，祭祀之日，不亲执觞爵，使有司行事。”时太宗宣太后已祔章太后庙，长兼仪曹郎虞龢议以为：“《春秋》之义，庶母虽名同崇号，而实异正嫡。是以犹考别宫，而公子主其祀。今昭皇太后既非所生，益无亲奉之理。《周礼》宗伯职云：‘若王不与祭，则摄位。’然则宜使有司行其礼事。又妇人无常秩，各以夫氏为定，夫亡以子为次。昭皇太后即正位在前，宣太后追尊在后，以从序而言，宜跻新祢于上。”参详，龢议为允。诏可。 



  泰始二年六月丁丑，有司奏：“来七月尝祀二庙，依旧车驾亲奉。孝武皇帝室至尊亲进觞爵及拜伏。又昭皇太后室应拜，及祝文称皇帝讳。又皇后今月二十五日虔见于祢，拜孝武皇帝、昭皇太后，并无明文，下礼官议正。”太学博士刘绲议； “寻晋元北面称臣于愍帝，烝尝奉荐，亦使有司行事。且兄弟不相为后，著于鲁史。以此而推，孝武之室，至尊无容亲进觞爵拜伏。其日亲进章皇太后庙，经昭皇太后室过，前议既使有司行事，谓不应进拜。昭皇太后正号久定，登列庙祀，详寻祝文，宜称皇帝讳。案礼，妇无见兄之典，昭后位居傍尊，致虔之仪，理不容备。孝武、昭后二室，牲荐宜阙。”太常丞虞愿议：“夫烝尝之礼，事存继嗣，故傍尊虽近，弟侄弗祀。君道虽高，臣无祭典。按晋景帝之于武帝，属居伯父，武帝至祭之日，犹进觞爵。今上既纂祠文皇，于孝武室谓宜进拜而已，觞爵使有司行事。按《礼》， ‘过墓则轼，过祀则下’。凡在神祇，尚或致恭；况昭太后母临四海，至尊亲曾北面，兄母有敬，谓宜进拜，祝文宜称皇帝讳。寻皇后庙见之礼，本修虔为义，今于孝武，论其嫂叔，则无通问之典；语其尊卑，亦无相见之义。又皇后登御之初，昭后犹正位在宫，敬谒之道，久已前备。愚谓孝武、昭太后二室，并不复荐告。”参议以愿议为允。诏可。 



  后废帝元徽二年十月壬寅，有司奏昭太后庙毁置，下礼官详议。太常丞韩贲议： “按君母之尊，义发《春秋》，庶后飨荐无间。周典七庙承统，犹亲尽则毁。况伯之所生，而无服代祭，稽之前代，未见其准。”都令史殷匪子议：“昭皇太后不系于祖宗，进退宜毁。议者云，‘妾祔于妾祖姑’，祔既必告，毁不容异。应告章皇太后一室。按《记》云：‘妾祔于妾祖姑，无妾祖姑，则易牲而祔于女君可也。’ 始章太后于昭太后，论昭穆而言，则非妾祖姑，又非女君，于义不当。伏寻昭太后名位允极，昔初祔之始，自上祔于赵后，即安于西庙，并皆币告诸室。古者大事必告，又云每事必告。礼，牲币杂用。检魏、晋以来，互有不同。元嘉十六年，下礼官辨正。太学博士殷灵祚议称：‘吉事用牲，凶事用币。’自兹而后，吉凶为判，已是一代之成典。今事虽不全凶，亦未近吉，故宜依旧，以币遍告二庙。又寻昭太后毁主，无义陈列于太祖，博士欲依虞主埋于庙两阶之间。按阶间本以埋告币埋虞主之所。昔虞喜云，依五经典议，以毁主附于虞主，埋于庙之北墙，最为可据。昭太后神主毁之埋之后，上室不可不虚置，太后便应上下升之。既升之顷，又应设脯醢以安神。今礼官所议，谬略未周。迁毁事大，请广详访。”左仆射刘秉等七人同匪子。左丞王谌重参议，谓：“以币遍告二庙，埋毁殷主于北墙。宣太后上室，仍设脯醢以安神，匪子议为允。”诏可。



  魏明帝太和三年，诏曰：“礼，王后无嗣，择建支子以继大宗，则当纂正统而奉公义，何得顾私亲哉！汉宣继昭帝，后加悼考以皇号；哀帝以外蕃援立，而董宏等称引亡秦，或误朝议。遂尊恭皇，立庙京师，又宠蕃妾，使比长信，僭差无礼，人神弗佑，非罪师丹忠正之谏，用致丁、傅焚如之祸。自是之后，相踵行之。其令公卿有司，深以前代为诫。后嗣万一有由诸侯入奉大统，则当明为人后之义。敢为佞邪，导谀君上，妄建非正之号，谓考为皇，称妣为后，则股肱大臣，诛之无赦。其书之金策，藏之宗庙，著于令典。”是后高贵、常道援立，皆不外尊也。 



  晋愍帝建兴四年，司徒梁芬议追尊之礼。帝既不从，而左仆射索綝等亦称引魏制，以为不可，故追赠吴王为太保而已。元帝太兴二年，有司言琅邪恭王宜称皇考。贺循议云：“礼典之义，子不敢以己爵加其父号。”帝又从之。二汉此典弃矣。 



  魏明帝有爱女曰淑涉，三月而夭，帝痛之甚，追封谥为平原懿公主，葬于南陵，立庙京师。无前典，非礼也。宋孝武帝孝建元年七月辛酉，有司奏：“东平冲王年稚无后，唯殇服五月。虽不殇君，应有主祭，而国是追赠，又无其臣。未详毁灵立庙，为当它祔与不？辄下礼官详议。”太学博士臣徐宏议：“王既无后，追赠无臣，殇服既竟，灵便合毁。《记》曰：‘殇与无后者，从祖祔食。’又曰：‘士大夫不得祔于诸侯，祔于祖之为士大夫者。’按诸侯不得祔于天子，冲王则宜祔诸祖之庙为王者，应祔付长沙景王庙。”诏可。 



  大明四年丁巳，有司奏：“安陆国土虽建，而奠酹之所，未及营立，四时荐飨，故祔江夏之庙，宣王所生夫人当应祠不？”太学博士傅郁议：“应废祭。”右丞徐爰议：“按《礼》，‘慈母妾母不世祭’。郑玄注：‘以其非正，故传曰子祭孙止。’ 又云：‘为慈母后者，为祖庶母可也。’注称：‘缘为慈母后之义，父妾无子，亦可命己庶子为之后也。’考寻斯义，父母妾之祭，不必唯子。江夏宣王太子，体自元宰，道戚之胤，遭时不幸，圣上矜悼。降出皇爱，嗣承徽绪，光启大蕃，属国为祖。始王夫人载育明懿，则一国之正，上无所厌，哀敬得申。既未获祔享江夏，又不从祭安陆，即事求情，愚以为宜依祖母有为后之义，谓合列祀于庙。”二议不同，参议以爰议为允。诏可。 



  大明六年十月丙寅，有司奏：“故晋陵孝王子云未有嗣，安庙后三日，国臣从权制除释，朔望周忌，应还临与不？祭之日，谁为主？”太常丞庾蔚之议：“既葬三日，国臣从权制除释。而灵筵犹存，朔望及期忌，诸臣宜还临哭，变服衣夹，使上卿主祭。王既未有后，又无三年服者，期亲服除之，而国尚存，便宜立庙，为国之始祖。服除之日，神主暂祔食祖庙。诸王不得祖天子，宜祔从祖国庙，还居新庙之室。未有嗣之前，四时飨荐，常使上卿主之。”左丞徐爰参议，以蔚之议为允。诏可。 



  大明七年正月庚子，有司奏：“故宣贵妃加殊礼，未详应立庙与不？”太学博士虞龢议：“《曲礼》云：‘天子有后，有夫人。’《檀弓》云：‘舜葬苍梧，三妃未之从。’《昏义》云：‘后之立六宫，有三夫人。’然则三妃即三夫人也。后之有三妃，犹天子之有三公也。按《周礼》，三公八命，诸侯七命。三公既尊于列国诸侯，三妃亦贵于庶邦夫人。据《春秋传》，仲子非鲁惠元嫡，尚得考彼别宫。今贵妃是秩，天之崇班，理应立此新庙。”左丞徐爰议：“宣贵妃既加殊命，礼绝五宫，考之古典，显有成据。庙堂克构，宜选将作大匠。”参详以龢、爰议为允。诏可。 



  大明七年三月戊戌，有司奏：“新安王服宣贵妃齐衰期，十一月练，十三月缟，十五月禫，心丧三年。未详宣贵妃祔庙，应在何时？入庙之日，当先有祔，但入新庙而已？若在大祥及禫中入庙者，遇四时便得祭不？新安王在心制中，得亲奉祭不？” 太学博士虞龢议：“《春秋传》云：‘祔而作主，烝尝禘于庙。’尝为吉祭之名，大祥及禫，未得入庙，应在禫除之后也。新安王心丧之内，若遇时节，便应吉祭于庙，亲奉亦在无嫌。祔之为言，以后亡者祔于先庙也。《小记》云：‘诸侯不得祔于天子。’今贵妃爵视诸侯，居然不得祔于先后。又别考新宫，无所宜祔。且卒哭之后，益无祔理。”左丞徐爰议以：“礼有损益，古今异仪，虽云卒哭而祔，祔而作主，时之诸侯，皆禫终入庙。且麻衣縓缘，革服于元嘉，苫绖变除，申情于皇宋。况宣贵妃诞育睿蕃，葬加殊礼，灵筵庐位，皆主之哲王，考宫创祀，不得关之朝廷。谓禫除之后，宜亲执奠爵之礼。若有故，三卿行事。贵妃上厌皇姑，下绝列国，无所应祔。”参议，龢议大体与爰不异，宜以爰议为允。诏可。 



  大明七年十一月癸未，有司奏：“晋陵国刺：孝王庙依庐陵等国例，一岁五祭。二国以三卿主祭。应同有服之例与不？”博士颜僧道议：“《礼记》云：‘所祭者亡服则不祭。’今晋陵王于衡阳小功，宜依二国同废。”太常丞庾蔚之议：“缌不祭者，据主为言也。晋陵虽未有嗣，宜依有嗣致服，依阙祭之限。衡阳为族伯缌麻，则应祭三月。”兼左丞徐爰议：“嗣王未立，将来承胤未知疏近，岂宜空计服属，以亏祭敬。”参议以爰议为允，诏可。 



  大明八年正月壬辰，有司奏：“故齐敬王子羽将来立后，未详便应作主立庙？为须有后之日？未立庙者，为于何处祭祀？”游击将军徐爰议以为：“国无后，于制除罢。始封之君，宜存继嗣。皇子追赠，则为始祖。臣不殇君，事著前准，岂容虚阙烝尝，以俟有后。谓宜立庙作主，三卿主祭依旧。”通关博议，以爰议为允。令便立庙，庙成作主，依晋陵王近例，先暂祔庐陵孝献王庙。祭竟，神主即还新庙。未立后之前，常使国上卿主祭。 



  《礼》云：“共工氏之霸九州，其子句龙曰后土，能平九土，故祀以为社。” 周以甲日祭之，用日之始也。“社所以神地之道。地载万物，天垂象。取财于地，取法于天。是以尊天而亲地，故教人美报焉。家主中溜而国主社，示本也。”故言报本反始。烈山氏之有天下，其子曰农，能殖百谷。其裔曰柱，佐颛顼为稷官，主农事，周弃系之，法施于人，故祀以为稷。 



  《礼》：“王为群姓立社曰太社，王自为立社曰王社。”故国有二社，而稷亦有二也。汉、魏则有官社，无稷，故常二社一稷也。晋初仍魏，无所增损。至太康九年，改建宗庙，而社稷坛与庙俱徙。乃诏曰：“社实一神，其并二社之礼。”于是车骑司马傅咸表曰：“《祭法》二社各有其义。天子尊事郊庙，故冕而躬耕也者，所以重孝享之粢盛，致殷荐于上帝也。《谷梁传》曰：‘天子亲耕以供粢盛。’亲耕，谓自报，自为立社者，为籍而报也。国以人为本，人以谷为命，故又为百姓立社而祈报焉。事异报殊，此社之所以有二也。王景侯之论王社，亦谓春祈籍田，秋而报之也。其论太社，则曰‘王者布下圻内，为百姓立之，谓之太社，不自立之于京师也’。景侯此论，据《祭法》，‘大夫以下，成群立社，曰置社’。景侯解曰： ‘今之里社是也。’景侯解《祭法》，则以置社为人间之社矣。而别论复以太社为人间之社，未晓此旨也。太社，天子为民而祀，故称天子社。《郊特牲》曰：‘天子太社，必受霜露风雨。’夫以群姓之众，王者通为立社，故称太社。若夫置社，其数不一，盖以里所为名。《左氏传》盟于清丘之社是也。人间之社，既已不称太矣。若复不立之京都，当安所立乎？《祭法》又曰：‘王为群姓立七祀。自为立七祀。’言自为者，自为而祀也；为群姓者，为群姓而祀也。太社与七祀，其文正等。说者穷此，因云坟籍但有五祀，无七祀也。按祭五祀，国之大祀，七者小祀。《周礼》所云祭凡小祀，则墨冕之属也。景侯解大厉曰：‘如周杜伯，鬼有所归，乃不为厉。’今云无二社者，称景侯《祭法》不谓无二，则曰口传无其文也。夫以景侯之明，拟议而后为解，而欲以口论除明文。如此，非但二社，当是思惟景侯之后解，亦未易除也。前被敕，《尚书召诰》：‘社于新邑，唯一太牢，’不立二社之明义也。按《郊特牲》曰：‘社稷太牢。’必援一牢之文，以明社之无二，则稷无牲矣。说者则曰，举社以明稷。何独不可举一以明二。‘国之大事，在祀与戎’。若有过而除之，不若过而存之。况存之有义，而除之无据乎。《周礼》封人‘掌设社纮’。无稷字。今帝社无稷，盖出于此。然国主社稷，故经传动称社稷。《周礼》，王祭稷则絺冕。此王社有稷之文也。封人设纮之无稷字，说者以为略文，从可知也。谓宜仍旧立二社，而加立帝社之稷。” 



  时成粲议称：“景侯论太社不立京都，欲破郑氏学。”咸重表以为：“如粲之论，景侯之解文以此坏。《大雅》云：‘乃立冢土。’毛公解曰：‘冢土，太社也。’ 景侯解《诗》，即用此说。《禹贡》‘惟土五色’。景侯解曰：‘王者取五色土为太社，封四方诸侯。各割其方色土者覆四方也。’如此，太社复为立京都也。不知此论从何出而与解乖。上违经记明文，下坏景侯之解。臣虽顽蔽，少长学问，不能默已，谨复续上。”刘寔与咸议同。诏曰：“社实一神，而相袭二位，众议不同，何必改作，其使仍旧，一如魏制。”至元帝建武元年，又依洛京立二社一稷。其太社之祝曰：“地德普施，惠存无疆。乃建太社，保佑万邦。悠悠四海，咸赖嘉祥。” 其帝社之祝曰：“坤德厚载，王畿是保。乃建帝社，以神地道。明祝惟辰，景福来造。”《礼》，左宗庙，右社稷，历代遵之，故洛京社稷在庙之右，而江左又然也。吴时宫东门雩门，疑吴社亦在宫东，与其庙同所也。宋仍旧，无所改作。 



  魏氏三祖皆亲耕籍，此则先农无废享也。其礼无异闻，宜从汉仪。执事告祠以太牢。晋武、哀帝并欲籍田而不遂，仪注亦阙略。宋文帝元嘉二十一年春，亲耕，乃立先农坛于籍田中阡西陌南，高四尺，方二丈。为四出陛，陛广五尺，外加埒。去阡陌各二十丈。车驾未到，司空、大司农率太祝令及众执事质明以一太牢告祠。祭器用祭社稷器。祠毕，班余胙于奉祠者。旧典先农又常列于郊祭云。 



  汉仪，皇后亲桑东郊苑中。蚕室祭蚕神曰：“苑灒妇人，寓氏公主。”祠用少牢。晋武帝太康九年，杨皇后躬桑于西郊，祀先蚕。坛高一丈，方二丈；为四出陛，陛广五尺。在采桑坛东南帷宫之外，去帷宫十丈。皇后未到，太祝令质明以一太牢告祠。谒者一人监祠。毕，彻馔，班余胙于从桑及奉祠者。 



  魏文帝黄初二年六月庚子，初礼五岳四渎，咸秩群祀，瘗沈珪璋。六年七月，帝以舟军入淮。九月壬戌，遣使者沈璧于淮，礼也。 



  魏明帝太和四年八月，帝东巡，遣使者以特牛祠中岳，礼也。魏元帝咸熙元年，帝行幸长安，遣使者以璧币礼华山，礼也。晋穆帝升平中，何琦论修五岳祠曰： “唐、虞之制，天子五载一巡狩，省时之方，柴燎五岳，望于山川，遍于群神。故曰‘因名山升中于天’。所以昭告神祇，飨报功德。是以灾厉不作，而风雨寒暑以时。降逮三代，年数虽殊，而其礼不易。五岳视三公，四渎视诸侯，著在经记，所谓有其举之，莫敢废也。及秦、汉都西京，泾、渭长水，虽不在祀典，以近咸阳，故尽得比大川之祠。而正立之礼，可以阙哉！自永嘉之乱，神州倾覆，兹事替矣。唯灊之天柱，在王略之内，旧台选百石吏卒，以奉其职。中兴之际，未有官守，庐江郡常遣大吏兼假，四时祷赛，春释寒而冬请冰。咸和迄今，已复堕替。计今非典之祠，可谓非一。考其正名，则淫昏之鬼；推其糜费，则四人之蠹。而山川大神，更为简阙，礼俗颓紊，人神杂扰，公私奔蹙，渐以滋繁。良由顷国家多难，日不暇给，草建废滞，事有未遑。今元憝已歼，宜修旧典。岳渎之域，风教所被，来苏之人，咸蒙德泽，而神祇禋祀，未之或甄，巡狩柴燎，其废尚矣。崇明前典，将俟皇舆北旋，稽古宪章，大厘制度。其五岳、四渎宜遵修之处，但俎豆牲牢，祝嘏文辞，旧章靡记。可令礼官作式，归诸诚简，以达明德馨香，如斯而已。其诸妖孽，可俱依法令，先去其甚。俾邪正不渎。”不见省。



  宋孝武帝大明七年六月丙辰，有司奏；“诏奠祭霍山，未审应奉使何官？用何牲馔？进奠之日，又用何器？”殿中郎丘景先议：“修祀川岳，道光列代；差秩珪璋，义昭联册。但业旷中叶，仪漏典文。寻姬典事继宗伯，汉载持节侍祠，血祭埋沉，经垂明范，酒脯牢具，悉有详例。又名山著珪币之异，大冢有尝禾之加。山海祠霍山，以太牢告玉，此准酌记传，其可言者也。今皇风缅暢，辉祀通岳，愚谓宜使以太常持节，牲以太牢之具，羞用酒脯时谷，礼以赤璋纁币。又鬯人之职，‘凡山川四方用蜃’，则盛酒当以蠡杯，其余器用，无所取说。按郊望山渎，以质表诚，器尚陶匏，籍以茅席，近可依准。山川以兆，宜为坛域。”参议景先议为允。令以兼太常持节奉使，牲用太牢，加以璋币，器用陶匏，时不复用蜃，宜同郊祀，以爵献。凡肴馔种数，一依社祭为允。诏可。 



  晋武帝咸宁二年春，久旱。四月丁巳，诏曰：“诸旱处广加祈请。”五月庚午，始祈雨于社稷山川。六月戊子，获澍雨。此雩禜旧典也。太康三年四月、十年二月，又如之。是后，修之至今。 



  魏文帝黄初二年正月，诏曰；“昔仲尼资大圣之才，怀帝王之器，当衰周之末，无受命之运，乃退考五代之礼，修素王之事，因鲁史而制《春秋》，就太师而正《雅》、《颂》，俾千载之后，莫不宗其文以述作，仰其圣以成谋。兹可谓命世大圣，亿载之师表者也。以遭天下大乱，百祀隳废，旧居之庙，毁而不修，褒成之后，绝而莫继，阙里不闻讲颂之声，四时不睹烝尝之位，斯岂所谓崇化报功，盛德百世必祀者哉！其以议郎孔羡为宗圣侯，邑百户，奉孔子祀。命鲁郡修旧庙，置百户吏卒，以守卫之。”晋武帝泰始三年十一月，改封宗圣侯孔震为奉圣亭侯。又昭太学及鲁国四时备三牲，以祀孔子。明帝太宁三年，诏给事奉圣亭侯孔亭四时祠孔子，祭宜如泰始故事。亭五代孙继之博塞无度，常以祭直顾进，替慢不祀。宋文帝元嘉八年，有司奏夺爵。至十九年，又授孔隐之。兄子熙先谋逆，又失爵。二十八年，更以孔惠云为奉圣侯。后有重疾，失爵。孝武大明二年，又以孔迈为奉圣侯。迈卒，子莽嗣，有罪，失爵。 



  魏齐王正始二年三月，帝讲《论语》通；五年五月，讲《尚书》通；七年十二月，讲《礼记》通；并使太常释奠，以太牢祀孔子于辟雍，以颜渊配。晋武帝泰始七年，皇太子讲《孝经》通；咸宁三年，讲《诗》通；太康三年，讲《论语》通。元帝太兴三年，皇太子讲《论语》通，太子并亲释奠，以太牢祠孔子，以颜渊配。成帝咸康元年，帝讲《诗》通，穆帝升平元年三月，帝讲《孝经》通；孝武宁康三年七月，帝讲《孝经》通，并释奠如故事。 



  穆帝、孝武并权以中堂为太学。宋文帝元嘉二十二年四月，皇太子讲《孝经》通，释奠国子学，如晋故事。 



  汉东海恭王薨，明帝出幸津门亭发哀。魏时会丧及使者吊祭，用博士杜希议，皆去玄冠，加以布巾。魏武帝少时，汉太尉桥玄独先礼异焉。故建安中，遣使祠以太牢。文帝黄初六年十二月，过梁郡，又以太牢祠之。黄初二年正月，帝校猎至原陵，遣使者以太牢祠汉世祖。宋文帝元嘉二十五年四月丙辰，车驾行幸江宁，经司徒刘穆之墓，遣使致祭焉。孝武帝大明三年二月戊申，行幸籍田，经左光禄大夫袁湛墓，遣使致祭。大明五年九月庚午，车驾行幸，经司空殷景仁墓，遣使致祭。大明七年十一月，南巡。乙酉，遣使祭晋大司马桓温、征西将军毛璩墓。 



  刘禅景耀六年，诏为丞相诸葛亮立庙于沔阳。先是所居各请立庙，不许，百姓遂私祭之。而言事者或以为可立于京师，乃从人意，皆不纳。步兵校尉习隆、中书侍郎向允等言于禅曰：“昔周人怀邵伯之美，甘棠为之不伐；越王思范蠡之功，铸金以存其象。自汉兴以来，小善小德，而图形立庙者多矣；况亮德范遐迩，勋盖季世，兴王室之不坏，实斯人是赖。而烝尝止于私门，庙象阙而莫立，百姓巷祭，戎夷野祀，非所以存德念功，述追在昔也。今若尽从人心，则渎而无典；建之京师，又逼宗庙，此圣怀所以惟疑也。愚以为宜因近其墓，立之于沔阳，使属所以时赐祭。凡其故臣欲奉祠者，皆限至庙。断其私祀，以崇正礼。”于是从之。何承天曰： “《周礼》：‘凡有功者祭于大烝。’故后代遵之，以元勋配飨。允等曾不是式，禅又从之，并非礼也。” 



  汉时城阳国人以刘章有功于汉，为之立祠。青州诸郡，转相放效，济南尤盛。至魏武帝为济南相，皆毁绝之。及秉大政，普加除翦，世之淫祀遂绝。至文帝黄初五年十一月，诏曰：“先王制祀，所以昭孝事祖，大则郊社，其次宗庙，三辰五行，名山川泽，非此族也，不在祀典。叔世衰乱，崇信巫史，至乃宫殿之内，户牖之间，无不沃酹，甚矣其惑也。自今其敢设非礼之祭，巫祝之言，皆以执左道论，著于令。” 明帝青龙元年，又诏：“郡国山川不在祀典者，勿祠。” 



  晋武帝泰始元年十二月，诏：“昔圣帝明王，修五岳、四渎，名山川泽，各有定制。所以报阴阳之功，而当幽明之道故也。然以道莅天下者，其鬼不神，其神不伤人也。故史荐而无愧词，是以其人敬慎幽冥，而淫祀不作。末代信道不笃，僭礼渎神，纵欲祈请，曾不敬而远之，徒偷以求幸，妖妄相扇，舍正为邪，故魏朝疾之。其按旧礼，具为之制，使功著于人者，必有其报，而妖淫之鬼，不乱其间。”二年正月，有司奏：“春分祠厉殃及禳祠。”诏曰：“不在祀典，除之。” 



  宋武帝永初二年，普禁淫祀。由是蒋子文祠以下，普皆毁绝。孝武孝建初，更修起蒋山祠，所在山川，渐皆修复。明帝立九州庙于鸡笼山，大聚群神。蒋侯宋代稍加爵，位至相国、大都督、中外诸军事，加殊礼，钟山王。苏侯骠骑大将军。四方诸神，咸加爵秩。 



  汉安帝元初四年，诏曰：“《月令》，‘仲秋，养衰老，授几杖，行糜鬻’。方今八月按比之时，郡县多不奉行。虽有糜鬻，糠秕泥土相和半，不可饮食。”按此诏，汉时犹依《月令》施政事也。



  【译文】



  宋文帝元嘉三年五月庚午，因为诛杀徐羡之等，已报仇雪耻，用币告祭太庙。元嘉三年十二月甲寅，西征谢晦，告祭太庙、太社。谢晦平定，皇帝凯旋，又告祭太庙、太社。



  元嘉六年七月，太学博士徐道娱上奏建议说：“伏见太庙祭祀的礼仪制度，皇帝祭祀完毕，出来别坐他处，三公献祭结束，太祝送神于庙门，然后皇帝回拜，百官赞拜，便退下。谨案清庙的作用，就是肃穆清静，使神祇安宁。《礼记》说，庙就是貌。是神灵的住所。祭祀祖先事死如生，好像永在人间一样。不应有送神礼仪，开始陈列俎豆进献祭品，后来皇帝到太庙，都没有奉迎神灵。那么不迎而送，送而后辞的做法，其不合理之处，很多人还不明白。现在人们一般祭祀，确实都迎神送神，这是因为没有庙宇，希望通过迎送感动神灵降临。这些因心立意的做法，不是帝王的礼仪。《仪礼》虽然有太祝迎尸于门的记载，这实际上是延请祭祀中代表死者受祭的活人进入祖庙的仪式，哪里是敬神的典制呢。我怀疑迎神送神恐怕不合礼制。谨此上奏。”有关部门奏请交付礼部官员详细讨论。博士江邃认为：“祭礼开始不迎神，表明神衹本在庙中。祭祀完毕送神，是为了节止孝思。如果不送而辞，便是舍亲。辞而后送，便是遣神。所以孝子不忍舍亲，也不忍遣神。因此由祝史送神而成为秋祭冬祭之礼。”博士贺道期认为：“以欢乐迎来，以哀思送往。《礼记。祭统》说‘迎三牲而不迎尸，。《诗经》说：‘钟鼓送尸。，郑玄注：‘尸，就是神像。，与现在太庙祭祀礼仪制度不迎而后送，完全符合。”博士荀万秋认为：“占代事尸，与今天事神，道理是一样的。周代礼制，尸出太庙，送至庙门，祭祀者跪拜，尸不回顾。《诗经》说：‘钟鼓送尸。’可见送神的礼制，其由来已久。《礼记》说：‘迎三牲而不迎尸，是为了避免嫌疑。尸在门外，则于臣道有嫌疑；进入庙中，则成全了君礼。君在门外，则于君礼有嫌疑；进入庙中，则成全了臣道。因此不出庙门，是分别君臣名分。”’丝邃等三人都认为现行礼仪制度是正确的，祇有博士速墨赞同涂这堡的观点。经过参酌详审，拟议“迅窒等人意见虽然言犹未尽，但都是依照经典礼制，徐道娱、陈珉两人所据不确，不能听从。如今众人意见分歧，应该遵行原来的礼仪制度”。奏报皇帝得到了批准。



  元嘉六年九月，太学博士徐道娱上奏议道：“祠部行文确定十月三日殷祠，十二日熏祀。谨按碲祭夹祭礼制，是一次棉祭之后三年夹祭，五年再一次棉祭。也就是《公羊传》所说的五年两次殷祭(一夹一椅)。在四时之间，就是《周礼》所说四时不常举行的椅、夹等大祭祀。大都间隔岁月长短不定，天子诸侯之间，朝代先后之间，各不相同。  《礼记》说‘天子夹尝，诸侯熏夹。有田则祭，无田则荐’。郑玄注：‘天子先夹祭然后时(秋)祭，诸侯先时(冬)祭然后夹祭。有田地的人既时祭又献新谷请先祖品尝。时祭在一季的第一个月，献尝新谷在秋季第二个月。，因此椅、夹大祭，春夏秋冬四季时祭，其具体月份各不相同。天子在孟月殷祭，仲月冬祭，诸侯在孟月秋祭，仲月夹祭。《春秋》僖公八年秋七月，柿祭。塞公二年八月，在太庙举行大祭祀。《谷梁传》说：‘记载的是夹祭秋祭。’昭公十五年二月，‘在亘遥祭祀’。《左传》说：‘这是祭礼。’另外《周礼》记载‘仲冬进行冬祭’。《月令》记载‘季秋祭祀请先祖品尝新稻谷’。晋国春天在迪迭冬祭，变迩十月秋祭请左公尝新谷，这都是孟月仲月区分各不相同的明文。凡祭祀必先占卜，用丁巳日，如果不顺，再占往后的日期。占卜期不吉，怎么能够接连两次祭祀，应该往后推延日期，这个道理是特别清楚的。我想殷祠燕祀于祭礼为重，献祭尝新于祭礼为轻。轻礼尚且不在同一月内进行，重祭难道反而在同一个月内接连举行况且‘祭祀不要频繁，否则就轻慢了神灵’。如今隔旬而祭，恐怕按祭礼而言就是烦渎。考查经书纬书各种典籍，都没有一个月内两次献祭的记载，先儒旧说，都讲不同月份。现在的做法由晋代相承而来，没有认真考察原委。国家大事之中，没有比祭祀更重要的了。以愚臣管见，觉得有些疑惑。请详察并交付臣下讨论。”奏书被搁置没有上报。



  元嘉七年四月乙丑，有关部门上奏说：“《礼记。丧服》注云：‘有人死于宫中，就为此三个月不举行祭祀。，如今夏祭已经斋戒，而掖庭有妃嫔亡故。此事交付太常寺依照礼制详审定夺。太学博士江邃、袁朗、徐道娱、陈珉等人议论，意见各不相同。殿中曹郎中领祠部谢元认为：‘遵循依照《礼记》传注，命有关部门具体办理，较为合宜，于是重新参酌详审。宗庙祭祀肃穆庄重，飨祀先祖神明。皇上虽然曰理万机，也必定亲自主持宗庙祭祀。然而如果考虑祭祀月日有疑惑，那么虔诚的情感就被繁琐的礼仪所抑制。不必过多详述，于情于义是有根据的。望能批准谢元所奏。”皇帝下诏批准。



  元嘉十年十二月癸酉，太祝令徐闰投书台署：“按照礼典，宗庙社稷祭祀进献五牲，牛羊猪鸡都用公的，而另外一牲狗从市场上买，从来都是用母的。我听说周景王时，宾起看见公鸡白断其尾，说：‘这只公鸡害怕作牺牲，是不祥之兆。’现在我们祭祀为什么用母鸡，请求下转礼官讨论审正。”命太学依照礼制详细考证。博士徐道娱等人议论认为：“据《礼记》孟春之月，‘这一个月，牺牲不要用母的’。这样看来，是春季月份彳；用母的，秋季冬季不禁用。公鸡断尾，应当是在春季发生的。”太常丞司马操认为：“考《月令》孟春‘祭祀山林川泽，牺牲不要用母的’。如果按照太学所议，春祭三牲以下，便应当同时都改，以合乎《月令》规定，为何衹改鹅呢。”又命太学重新讨论作出答覆。博士徐道娱等人又议论认为：“凡宗庙祭祀用牲公母不一，前引《月令》牺牲不用母的，表明春天牺牲一定用公的，秋天冬天可以用母的，并不是把祭祀山林与祭祀宗庙等同起来。牛羊猪狗四牲不改，惟独鶸不同，历代相承由来已久，其涵义或许有来源，确实不是我等末学能够详细探求的。请求详审报告，谨此作覆。”经过参酌详审，徐闰所论比较有理有据，应当按照他的建议施行。从此之后祭祀改用公溪。



  孝武帝孝建三年五月丁巳，诏令把第四皇子过继给江夏王太子刘敏为后嗣。有关部门上奏说：“皇子出继为王太子后嗣，经查考没有告祭祖庙的先例，可令太学国子学礼官讨论确定，是否应当告祭祖庙?如果告祭，应告祭几室?”太学博士傅休认为：“礼典无皇子出继告祭祖庙的明文。晋太康四年，封北海王司马宫过继给广汉彊王为后嗣，告祭太庙。汉朝初年各位皇帝各为一庙，故遇事告祭时不必所有帝庙都告祭。自汉旦泣以后，便共庙各室，魏、晋沿袭了这种制度。现在既然各位先帝共为一庙，如果单独告祭一室，而冷落诸室，那么从情理上来说有些不妥。”太常丞庾亮之认为：“考《礼记》载‘大事则告祭祖庙父庙，小事则单独告祭父庙，。现在皇子出继，应当告祭父庙。”祠部朱膺之认为：“有事告祭祖庙，是国家常典。现在皇子出继，不是平常小事．愚意以为应当告祭。贺循说，古时各帝异庙，遇事衹告祭一处就可以。而现在既然各帝共为一庙，告祭一帝而冷落诸帝，从情理上来说不妥。我认为贺循所言极是，太庙中各室都应当告祭。”兼右丞殿中郎徐爰认为：“国家有大事，必须告祭祖庙父庙。皇子出继，不能说是小事。从前第五皇子过继给庐陵王为后嗣，曾隆重告祭七庙。”经比较分析大家认为徐爰的意见正确。诏批准施行。



  大明元年六月己卯初一，诏令让前太子步兵校尉型抵之子邀过继给直丰王刘越为后嗣。有关部门上奏说：“刘朗原先继承营阳王爵位，告祭太庙，皇帝亲临殿前。考查遇继为后嗣所承袭的爵位是旧有的，不应告祭太庙，皇帝也不必亲临殿前。”交付礼官讨论确定。大学博士王燮之认为：“南丰王原先是另外开辟封邑国土，来继承营阳王爵位，名义如同始封，因此有皇帝亲临殿前、告祭太庙的礼仪。现在刘歆遵奉诏命过继，是给刘朗作后嗣，南丰王爵位没有变动，事体是爵位由刘朗、刘歆相传袭，不应告祭太庙，皇帝也不必亲临殿前。”祠部郎朱膺之认为：“南丰王封爵没有子孙继承，圣恩垂怜，特诏命刘歆继承封爵，重申名义如同始封，为此应该告祭祖庙，皇帝亲临殿前。”殿中郎徐爰认为：“营阳王是皇室后嗣，身死之后没有子孙继承封爵，恩诏追封刘朗继承爵位，并赐给一个城邑。既然又开辟了茅土封邑，因此应当皇帝亲临殿前、告祭太庙。现在刘歆过继给南丰王为后嗣，彼此原本都是王国，长沙国、南丰国，自然应当各自告祭自己的祖庙，与太庙有何关系。此事并不是始封，不宜皇帝亲临殿前。我赞同博士王燮之的意见。”经过参酌详审，认为徐爰的意见允当。下诏同意。



  大明三年六月乙丑，有关部门上奏说：“将于七月十五曰，秋祭太庙、章皇太后庙，皇帝亲临奉祀。如果皇上暂离太庙祭祀，亲自率兵征伐，太子是否可以亲自奉祀太庙?而且本月二十四日，第八皇女夭折。案《礼记》载‘宫中有亡故，三个月不举行祭祀’。皇太子住进上宫，于事理有所疑问。”交付礼官讨论考正。太学博士司马兴之认为：“我想‘国家大事，在于祭祀与军事，。皇太子有抚军的规定，却没有统兵的权力，军事方面既然如此，祭祀也应该这样。考察《祭统》，‘祭祀仪式规定，孙充当尸，代表祖父受祭’。又说，‘祭祀有昭穆庙次制度，是用以分别父子次序，。太子监国，虽然不统摄，至于宗庙礼仪，则昭穆庙次永存，奉祀不可淆乱。《祭统》又说，‘有变故则派人，。按照这几方面而言，太子没有奉祀太庙的道理。又皇女夭折，太子实有手足同胞之哀，按常理不得有异。即使宫中死了人仍然进行太庙之祭，太子仍然没有亲自奉祀的道理。”博士傅郁认为：“考察《春秋》，太子祭祀社稷供奉粢盛谷物，长子主祭器，出可以守宗庙，作为祭主，这是《易彖》明文。太子负监国重任，确实亲自奉祀太庙。皇女夭折，当时既然同宫，三个月不举行祭祀，按照礼制应当废止。”两人意见不同。尚书参酌商议，初拟应以傅郁的意见为妥当。下韶同意。



  大明三年十一月乙丑初一，有关部门上奏说：“春夏秋冬祭祀太庙，吉日已经确定，届时遇有大雨及丧事，以往是停止皇帝亲临奉祀，由有关官员代为奉祀。先下转礼官广泛讨论，按照礼仪制度，祭祀日期是否能够改变?”博士江长认为：“《礼记．祭统》说：‘国君主持祭祀，有变故便派人代行，这样国君便不违反礼仪。，郑玄注：‘国君虽不亲自主持祭祀，在祭祀礼仪方面没有阙失，对国君德行也没有损害。，愚意以为，有变故便一定派人代行，表明没有改变日期的说法。由有关官员充当主祭人，就说明不应当改变日期。”太常丞陆澄认为：“考察《周礼》载宗伯的职责，‘如果君王不能亲临主持祭祀，就代理其位，。郑玄注：‘君王因故未来，宗伯代为主祭。’臣以为这是说临近祭祀前三日致斋期间，祭祀诸事齐备，神灵不可渎慢，致斋时间不可太久，而君王有其他事情，便派有关官员代理主祭。置叁始七年四月，置世担准备亲临太庙主持祭祀。庚戌，皇帝驾临用牲祭祀月神。辛亥曰，大雨。由有关官员代理主祭。这一件事虽然不是人为原因，却也是自然障碍。考察古代礼仪，没有违背周代制度。据《礼记》载，‘孔子回答兽工说，正当祭祀那一天，却出现日食，太庙发生火灾，如果用作祭品的牛羊猪三牲送到了还没有杀，那么祭祀可以废止’。这样看来，祭祀并不是没有可以废止的特殊情况。但要根据事情轻重不同善于变通。出现日食，太庙发生火灾，是重大灾害变故，所以竟至于三牲送到了祭祀都可以废止。以此类推，可以寻思一些道理。现在还是在致斋之前进行七天散斋的期限之内。还没有进入致斋期，如果有一般丧事、大风大雨、时曰事务变动，祭祀可以延期。不违背情理，不妨害典制，另外卜择祭祀吉曰，有什么值得疑惑的呢?愚意认为散斋期内如果有丧事或者大雨，可以改变祭祀期。衹是进入致斋期内及时日逼近的情况下，才派有关官员代行主祭。又前代司空顾和陈述，皇帝到南郊祭天，途中遇雨，应当改日再进行郊祀，他的意见被采纳施行。郊祀天地与告祭太庙，其敬重可说是相等，到了郊祀当天尚且可以改移，何况散斋期间呢。”殿中郎殷淡认为：“《曾子问》篇载‘出现食，太庙发生火灾，三牲还没有杀，那么祭祀可以废止’。如果有变故就派人代理主祭。告祭祖庙敬重，郊祀天地礼大，所以太庙火灾，出现日食。容许改变日期；如果是一般丧葬小事，从事理上说不应变更时间。所以《春秋》载备郊祀之牛被鼷鼠咬伤，便改用它牛卜其吉凶，这是不合礼制的。晋世祖让有关官员代行主祭，顾司空改移郊祀日期，看不出当时有什么合适的理由，这两件事不足为准。愚意以为出现食，太庙火灾，上天责罚的变异，才可以改祭祀日期。至于一般丧葬小事，不应当变更时间。”众人意见各不相同。参酌合议认为，既然有理论依据，而且晋朝改变郊祀期，宋初变更祭庙时间，都有成例为准。故孟月散斋期间，遇有大雨及一般丧事，应改移时间另择吉曰，不作一定限制。衹有在进入致斋期间及逼近仲月节的情况下，如果皇帝不能亲临主祭，不改移祭祀日期，才派有关官员代理主祭。下诏同意。



  大明五年十月甲寅，有关部门上奏说：“本月八日冬祭二庙，公卿大臣代理主祭。此时为皇太子麸蛆服丧。”前太常丞庾蔚之认为：“礼制规定有丧事停止祭祀，原因是祭祀必定有鼓乐。因为皇太子是元嫡所生，所以皇上也为献妃服丧，不因至尊而减省。既然正在大功丧服期间，愚意以为不应当举行祭祀。有变故，三公代理主祭，是指祭祀时间合宜不必改动，不是今天这种情况。卿亡故尚且小复祭，何况太子妃呢?”博士司马兴之认为：“服最轻丧服鳃麻就不举行祭祀，是《礼记》的大法。卿亡故不复祭，是《春秋》的明确规定。又考逊曲平原公主去世，直堂堕认为不应三个月停止祭祖祭天地等活动，但是仍提出殓而待葬期间，暂且停止这类祭祀，改为吉祭，祭奠亡灵。寻思这段话的意思，并不是派有关官员代祭祖庙。平原公主这种不入丧服制度的丧事，尚且因为未下葬而停止祭祀祖庙天地，何况现在是皇太子妃去世，正在大功丧服期间而未拊庙呢?上考礼制文典，下依前代成例，不能举行冬祭。”领军长史周景远认为：“考察《礼记》载‘服鳃麻之丧不举行祭祀’。那么服大功之丧停止祭祀，按理自不待言。现在皇太子故妃既未下葬，也未按变通礼仪，那么就应当依照礼制停止冬祭。皇上也在大功丧服期间，按礼不能亲临主持祭祀。不是《礼记》所谓有变故一类情况，也不应派三公九卿代理主祭。”右丞徐爰认为：“《礼记》，‘服总麻之丧不举行祭祀’，是普遍要求。大夫因为尊贵绝丧，及其有丧服，不能有什么不同。《祭统》说‘君王遇有变故派人代祭是可以的，，意谓按照礼制应当祭祀，君王不能够斋戒奉祀，祭祀又不可缺省，所以派大臣代理主祭。不是说君王不应当祭祀，而是由有关官员代理主祭。晋咸宁四年，景献皇后驾崩，是晋武帝伯母，宗庙停止丁三个月祭祀，虽皇后名号比太子妃尊崇，但事例大略可以作为依准。现在太子妃去世皇上正服大功之丧，不是遇有变故一类情况。既然还未下葬，就是说冬祭应当停止。考察庾蔚之等人议论，意旨没有不同，不进行冬祭为妥。太子妃丧事卒哭之后拊庙，完全按照丧礼常典。”下诏同意。



  大明七年二月丙辰，有关部门上奏说：“皇上巡视逗左，练武围猎，获得野兽先献祭太庙、章太后庙，并供设肉酱美酒，三公九卿主祭，献祭麸妃阴室，室长主祭。”太学博士虞稣认为：“查考《周礼》，四季练武田猎，献祭牺牲，各有具体礼仪。春季田猎演练军队，进献所猎得的禽兽祭社；夏季田猎演习野战宿营，进献所猎得的禽兽夏祭宗庙；秋季田猎作战演习，进献所猎得的禽兽祭祀四方之神；冬季田猎举行大检阅，进献所猎得的禽兽冬祭宗庙。据《汉祭祀志》：‘立秋那天，在西郊举行迎秋气之礼完毕，开始弘扬武威，名叫“躯刘”。圣驾驰入苑囿之中，亲执弓弩射箭，获取大鹿小鹿作牺牲。太宰令、谒者各一人，装载猎获的牺牲驱车送往陵庙。，这样看来，春季田猎献祭祖庙，没有先例可以依准．”兼太常丞庾蔚之认为：  “虞鲧所说的田猎不同季节各有相应礼仪，这些礼仪制度久已废行。现在政通人和，边境安宁，田猎习武，训练兵众，又供奉牺牲，敬献太庙、章太后庙，合情合理。社主是土神，司空是土官，所以祭社派司空主祭，祭祀太庙应派上公主祭。参酌讨论田猎礼仪制度，四季各有不同规定，而礼仪制度随时代不同也有增减变更。现在早已不再祭祀四方之神，三杀的礼仪，旷废很久，猎获的禽兽，破了头面伤了皮毛，不是生擒的不献祭。太宰令谒者挑选上杀奉送，先献祭太庙、太社、章太后庙，依旧派太尉主祭。”下诏同意。



  明帝泰豫元年七月庚申，有关部门上奏说：“七月秋祭，皇上在居丧期间，是否亲临主祭请转发礼官详细讨论。考察为父母服丧三年的制度，规定从天子到平民都遵行。汉文帝痛感秦政流弊，于是制定了变通原则。从魏、晋以来，卒哭之后拊祭于祖庙，随即穿吉服。考《礼记。王制》载，‘居丧三年不祭祀宗庙，衹祭祀天地社稷，称为越绋行事’。郑玄注：‘不敢因为人世丧葬废弃对最尊贵的天地社稷的祭祀。’范宣责难挂题、壁鳄说，居丧期间之所以不祭祀宗庙，是因为从情理上讲，此时先祖也哀痛悲伤，与生者相同。迭固《祭志》中说：‘礼制规定，有丧服在身，便不举行吉祭。服最轻的总麻之丧，如果对祖考有丧服，那么也不祭祀，因为神灵不会受祭。’寻思宫中发生变故，即使不是居丧期间，也停止祭祀三个月，居丧不举行祭祀。如果不是像三年居丧期间一定要亲临主祭那种情况，那么应按昭穆庙次柿祭宗庙。而今必须三年丧毕，然后谛祭夹祭，所以知道不举行祭祀的用意，必有值得深思之处。《起居注》载，晋武帝有父母之丧，两年之中，并不亲自主持祭祀。这也是近代前事。臣等考虑皇上孝亲超过周文王，情深意切，丧服即使脱去，哀思萦绕心中。寻考礼典成例，似不应亲临主祭。有关官员奉命代行，祭祀礼仪不为旷缺。仰思孝亲，虔敬居丧，似较为妥当。臣等参酌详议，都有明证，宜如所奏。”诏同意。



  后废帝元徽二年十月丙寅，有关部门上奏说：“皇上亲临主祭太庙奉祀文皇帝太后的时候，孝武皇帝及昭皇太后，虽然亲缘并非正统，然而曾经北面为臣，不知是否应当亲自执爵奉祀?”下转礼官讨论。入学博士周山文认为：“考礼制规定，尊贵者尊重血统从上，卑贱者尊重血统从下。孝武皇帝对于皇上来说虽然亲缘并非正统，而祖宗庙号，已列入七庙。愚意以为皇上亲临主祭太庙的时候，应当亲执觞爵奉祀．昭皇太后既然从亲属关系宗法礼制方面而言不是正嫡，应当派三公奉祀。”博士颜燮等四人的意见与周山文相同。兼太常丞韩贲认为：“晋景帝对于世祖来说，肃祖对于孝武帝来说，都是旁系尊长，晚辈亲执觞杓奉祀。现在孝武皇帝对于皇上来说，是亲伯父，神主列于祖宗庙祠，皇上祭祀太庙的时候，我认为应当亲执觞爵奉祀。而昭皇太后对于皇上来说，亲缘上没有名分，情感上则很疏远，比如自身对庶母，作为子要祭祀，而到下一代孙就停止祭祀，何况她是伯父的庶母呢。愚意以为对昭皇太后执爵奉祀，可以交付有关官员进行。”前左丞逐面认为：“置世祖宗坚塞、至遗、蕴担庙祠，都是晋帝的伯父，本朝明确规定，并没有让有关官员代为执爵奉祀的礼仪。愚意以为皇上亲执觞爵奉祀孝武皇帝，更允满虔敬深情。昭皇左卮贵为皇帝之母，尊崇一时，在神庙之中与童、宣二庙一同享受祭祀，皇上不但不应亲自奉祀，而且应当商议迁庙。目前请暂且依旧，由三公奉祀诏认为孙缅的意见妥当。



  宋孝武帝孝建元年十月戊辰，有关官员奏言毁置章皇太后庙的礼仪。二品官参与讨论的有六百六十三人。太傅江夏王刘义恭认为：“经典文献残缺不齐，真伪难辨，训诂传注各家异说，没有人完全信从，探求者也很少能弄清楚。所以辩论六宗，两个儒者的观点各不相同；论述宗庙迭毁，学者中造成混乱。章皇太后生育文帝，佑助中兴大业，庆流后世子孙，德义光照远方。应当千秋万世奉祀，一代又一代垂范。怎能反而按照一般礼仪，迁庙降抑等同于凡庶。提出迁庙之议者怀疑不应当奉祀，实际上附会纪传，知其一而不知其二，并没有弄清楚典籍文意。考《礼记》讲不代祭，而对于慈母，则另有不同。《谷梁传》讲祭祀庶母，至孙而止，别立神主奉祀。可见亲执觞爵奉祀，事情与以往记载不同。由大君奉祀，其职司更加郑重，贵为人主，其运数特别合于神灵。况且汉代仪制，太后配祭拊庙，晋朝规定，太后庙祠保留奉祀。远考史书记载，近按臣下愚见，章皇太后庙不应迁置，比较符合礼义。所依据《公羊传》的说法，恰好为固执之见。太后与帝王同样尊崇高贵，怎能按平民百姓那样祭祀，从情理上分析，从礼制上考求，这样做就是抛弃礼法，不恭不敬到了极点。我认为章皇太后庙应与天子七庙相同，六代以后迁置。”参与讨论者当中六百三十六人赞同刘义恭的意见不毁。散骑侍郎王法施等二十七人发表意见主张应当迁庙。领曹郎中周景远重新发表意见，认为刘义恭等人不迁庙的议案较为妥当。下诏同意。



  大明二年二月庚寅，有关部门上奏说：“本朝殷祭，没有祭祀章后庙。高堂隆所议魏文思后依照周朝姜螈庙柿祭夹祭，以及徐邈答称晋朝宣太后殷祭旧事，请交付礼官讨论议决。”博士逊武认为：“考《礼记。祭法》载，‘建立都邑，设置庙祧坛婵举行祭祀，数量多少按亲疏远近确定。因此君王设立七庙，远祖之庙称为祧，。郑玄注：‘天子对庙中世次疏远之祖，迁去神主，一昭一穆合藏于二祧之中，夹祭时集合远近祖先神主于太庙合祭。，《王制》载：‘夹祭棉祭。’郑玄注：‘夹，意思是合。集合先君神主于祖庙而祭祀，称为夹祭。自三年丧毕之后于夏季桥祭，五年于秋季夹祭，称为五年之中两次殷祭。’又注，‘柿，就是大祭’。《春秋》文公二年记载，‘在太庙大祭，。《传》说：‘毁庙的神主，陈列于太祖庙中；没有迁庙的神主，都升享祀之位，同太祖享受大合祭。，《传》说：‘集合同族远近祖先神主举行大合祭，以昭穆庙次为序。，《祭统》载：‘在太庙举行大合祭，则群昭群穆远近祖先神主都在，不失伦序。，现在殷祭是合祭太祖庙，远近祖先神主以昭穆庙次为序。章太后神主已屈居在外，没有列入正庙。如果奉迎其神主进入太庙，既不敢配列于正常庙次，又没有听说在昭穆之外另立享祀之位。如果按照徐邈说的那样，现在殷祭在另外的庙中奉祀，则违背了梢夹大祭集合远近祖先神主大合祭，以昭穆庙为序的礼仪。塑垄说：‘阴室四个未成年而死者，不一同夹祭而就其庙祭祀。’这是他所说的同一个意思。《丧服小记》载，‘未成年而死者与没有后嗣者，其神主附属于祖父庙享受合祭，。《祭法》载，‘王下祭未成年而死者，。郑玄注：‘在祖庙西南角祭祀未成年而死的嫡子，称为阴厌。，既然在祖庙西南角附属于祖父受祭，那么未成年而死者的神主在祖庙西南角就有享祀之位，并不是在别宫受祭。现在章太后庙，春夏秋冬奉祀，虽然没有至孙而止，如果太庙举行棉夹大祭，而在别宫单独祭祀童立后，与按季节秋祭冬祭等相同，则违背褚就是大祭的含义，也不符合夹就是合祭的记载。我认为不宜与太庙同样具有举行殷祭的礼仪。产堂坠答称魏文思后依照且塑差姬庙梢祭夹祭，又不分辨夹的含义，而改夹的意思为大享祀，这种情况由来已久啊。株守文籍，皮毛浅学，令人担忧根本违背了礼仪制度的主旨。”博士王燮之认为：“按柿为小祭夹为大祭，礼典中没有正式文句，而据情理事例探求，似乎有可以作为依据的。寻思夹作为祭名，意思虽然指合祭，然而在祭典之中，夹祭是最重大的。以虔诚孝思奉祀亡亲，尊崇敬爱的深情无边无际，既然殷祭太祖庙，也自然盛祀小庙。譬如祭祀尊者，可以推及卑者。所以套堂隆谈到就是以夹的名义而言也应祭祀。因此魏文思后，晋宣后，虽然神主并没有列于太庙，却仍然都依照周朝姜螈庙谛祭，其用意就是如此。另外，徐邈所引述四个未成年而死者不夹祭，就其庙而祭祀，作为别宫享祀的事例，造就是实证。愚意以为，章皇太后庙也应当殷祭。”太常丞孙缅发表意见认为：“夹祭作为祭名，其含义就是合祭，遵循经典，依据古代礼仪，逊迭的论述很详尽。我考虑小庙礼制。始自魏朝，晋朝具体施行，可作为前例依准。高堂隆谈到以夹的名义而言也应祭祀，以表达虔诚的情感。徐邈引述就其庙祭祀四个未成年而死者，作为别宫享祀的例证。孙武根据未成年而死者的神主附属于祖父庙，认为庙中有未成年而死者享祀之位。考未成年而死者舆祖父事实上虽然同庙，但就祭礼而言并不是一同合祭。从东汉开始，七庙同在一宫之中，祭礼规定，未成年而死者的神主，附属于各自祖父庙受祭。既然是参与合祭，则必定是集合众庙而祭。愚意以为章太后庙殷祭，礼仪可以此类推。”祠部朱膺之认为：“祭祀闳宫神庙，高堂隆、趟怡都说周朝人夹祭，每年都夹祭阖宫。魏、晋两代，依照周朝礼制，奉祀太后神庙，名儒通晓礼仪制度，没有人批评非议，不犯过错不忘根本，遵循旧有典章制度。愚意赞同王燮之、孙缅的意见。”下诏说：“章皇左丘已追尊皇太后封号，祭祀礼仪应与天子七庙相同，怎么能够惟独不殷祭章皇太后庙，隔绝于这样的盛大祭祀之外呢。古时候周朝夹祭闳宫神庙，魏、置两代都依照皱礼制奉祀太后神庙，历代垂范没有废弃。现在应当继承前代典制，以表达虔诚的敬意。”



  明帝泰始二年正月，孝武昭太后驾崩。五月甲寅，有关部门上奏说：“晋太元年间，开始确定太后尊号，徐邈论述宗庙祭祀礼仪制度，从此以后，确立为通常典制。现昭皇太后对于皇上来说，没有亲缘关系，皇上特制了义服。关于太后神主拊庙的礼仪，应当下转礼官详细讨论。”博士型篷、太常丞虞厘发表意见：“正名分而存礼仪，是国家的善典；君臣如同父子，史传有明文论述。今昭皇太后正位皇帝之母，受封皇太后尊号，其神主拊庙礼仪，应按典制隆重完备。母亲因儿子而尊贵，经典史传都有明确记载。奉祀孝武帝，既然百代不毁，那么昭太后神主拊庙的礼仪，就没有道理有所减损。愚意以为神主应当入拊章太后庙．另外，应当依照晋朝元皇帝对于愍童，室查对于丞妄丘那样，祭祀的时候，皇上不亲执觞爵奉祀，而派有关官员祭祀。”当时去塞宣太后神主已入拊童左后庙，长兼仪曹郎虞蛊发表意见认为：“按《春秋》义理，庶母即使名义上同样封有尊号，而实际上仍然与正嫡有别。因此神主仍居别宫，而由公子主持祭祀。现昭皇太后既然不是皇上生母，皇上更没有亲自奉祀的道理。《周礼》宗伯之职规定：‘如果君王不亲临奉祀，就由宗伯代理主祭。’因此应当派有关官员代行祭祀礼仪。另外，妇人没有通常的秩位，各自按丈夫名位确定，丈夫亡故便按儿子名位为次。昭皇太后就正位在前，宣太后追尊名号在后，按名位的顺序而言，应当将昭皇太后新神主之位升于宣太后神主之前。”经过参酌详审，虞稣的意见最为妥当。下诏同意。



  泰始二年六月丁丑，有关官员上奏说：“将于七月秋祭二庙，依旧皇上亲临奉祀。孝武皇帝庙室，皇上亲执觞爵奉祀，并拜伏。又昭皇太后庙室也应拜祭，祝文称皇帝名讳。另外，皇后本月二十五日虔诚庙见，拜祭孝武皇帝、昭皇太后，礼制上并没有明文依据，请下转礼官讨论确定。”太学博士刘绲认为：“考晋元帝曾为愍帝之臣，秋祭冬祭奉祀，也派有关官员代为主祭。况且兄弟不互相作为后嗣，鲁史《春秋》有明确记载。以此类推，孝武皇帝庙室，皇上不能亲执觞爵奉祀，不能拜伏。祭祀那天皇上亲临章皇太后庙，经过昭皇太后庙室，前议已确定派有关官员奉祀，皇上不应进拜。昭皇太后正号久已确定，神主登列祖庙享祀，反复考虑，祝文应称皇帝名讳。考察礼仪制度，没有弟妇拜见伯兄的规矩，又昭皇太后位居旁尊，所以皇后拜祭孝武皇帝、昭皇太后，按理没有必要。孝武皇帝庙室、昭皇左后庙室，也不要进献牺牲。”太常丞虞愿认为：“按秋祭冬祭礼仪，应由继位嗣君主祭，所以旁尊神位即使很近，弟侄也不奉祀；虽然有君臣名分，但宗法礼制没有奉祀的规定。考晋景帝是武壶伯父，远童祭祀的时候，还是进奉觞爵。当今皇上既然是塞皇童的继嗣，对茎造应当衹进拜就可以了，而派有关官员执觞爵奉祀。考《礼记》载‘经过陵墓便扶着轼致敬，经过祀庙便下车，。对于神衹，尚或肃穆致敬；何况昭太后为天下国母，皇上曾北面为臣，对于兄长的母亲应当恭敬，所以说皇上应当进拜昭皇太后庙室，祝文应当称皇帝名讳。寻思皇后庙见的礼仪，本义是虔诚致敬，现在对于孝武帝而言，论其叔嫂关系，便没有相见拜问的规矩，按其尊卑等次，也没有相见的道理。另外，皇后进宫之初，昭后还在后宫正位，很久以前，已备尽拜谒之礼。愚意以为，孝武帝、昭太后二庙室，都不要再献牲告祭。”经过参酌详审，认为虞愿的意见为合宜。下诏同意。 



  后废帝元徽二年十月壬寅，有关部门上奏昭太后庙迁置事宜。下转礼官详细讨论。太常丞韩贲发表意见：“按《春秋》义理，君母无上尊贵，希望以后永远享祀。周代制度天子七庙传承帝统，尚且五代以上就要迁庙。何况对于伯父的母亲，没有丧服关系而要举行祭祀，考察前代，没有这样的成例可作依准。”都令史殷匪子发表意见：“昭皇太后神主不附属于祖宗，反正应当迁庙。有人说，‘妾拊庙于妾的祖姑，，拊庙既然必须告祭，迁庙也不应当不同。应当告祭章皇太后庙室。按《礼记》说：  ‘妾拊庙于妾的祖姑，没有妾的祖姑，那么可以另外献牲拊庙于女君。’当初章太后对于昭太后，按照昭穆次序而言，则并不是妾祖姑，也不是女君，不符合《礼记》中规定范围。我想坚立后名位确实极高，从前开始拊庙之初，自然上拊于赵后庙室，神主奉安于西庙，并且都用币告祭所有庙室。古代制度，大事一定要告祭祖庙，又说每件事都要告祭。祭祀礼仪，用牲也用币。考查魏、晋以来，各有不同情况。元台十六年，交礼官论定。大学博士殷灵祚提出建议说：‘吉事告祭用牲，凶事告祭用币。，从此以后，按吉凶分别，已经是一代成典。现在拊庙告祭，虽然不完全是凶事，但也谈不上是吉事，所以应当依然按以往礼仪，用币遍告二庙。又考虑昭太后迁庙，神主便不能再陈列于太祖庙，博士提出附属虞祭所立神主埋于庙两阶之间。按两阶之间本来是用以埋告币埋虞祭神主的地方。从前虞台说过，按照五经典制，将迁庙神主附属于虞祭神主，埋在庙的北墙，很可以作为依据。昭太后神主迁出埋好之后，宣太后上室不可不虚置，太后便应升位。升位之后，又应供设肉脯肉酱以安神。现在礼官所提出的意见，错误疏略很不周全。迁庙事体重大，请广泛讨论考察。”左仆射刘秉等七人赞同殷匪子的意见。左丞王谌又附议，说：“用币遍告二庙，将迁庙神主埋在庙的北墙。宣太后上室，又供设肉脯肉酱以安神，壁匿王的意见为合宜。”下诏同意。



  魏明帝左和三年，下诏说：“按照宗法礼制，国君没有后嗣，便选择支子中贤者入继大宗为后嗣，入继者则应当继承正统而奉行公义，怎能衹顾私亲呢。漠宣帝入继旦谴为后嗣，后来给悼考追加皇号；选基查由诸侯王援立为皇太子而嗣成壶即帝位，不久董塞等人举亡童为例，排斥朝议，于是追尊塞童生父为茎皇，在京师立恭皇庙，塞壶又尊崇生母定陶王丁姬为帝太后，称中塞宣，与盛壹母垦值宣并列，僭越无礼，天怒人怨，不降福保佑，又拒绝师丹忠正的劝谏，以致祖母尽立后所居挂宣正殿失火，生母丁姬死后棺椁被焚。自此以后，这种追尊本生父母的作法不断有人相沿仿行。谨命三公九卿各部门官员，深深以前代为鉴戒．后嗣之中万一有人是由诸侯支子入继大统，那么就应当深明为人后嗣的大义。如果有人胆敢巧言谄媚，胡作非为，引诱奉承君上，滥建尊号，称生父为皇，称生母为后，即使是股肱大臣，也一概诛杀，毫不宽赦。将此诏书用金策书写，珍藏于宗庙之中，编著为法典。”此后高贵乡公直鬓、常道乡公苴蹙援立，都没有追尊本生父母。



  晋愍帝垂塑四年，司徒梁芬议论追尊礼仪，皇帝没有同意，同时左仆射索辫等人也引述魏制为例，认为不可以。所以祇追赠吴王为太保。元查左兴二年，有关官员上奏提出琅邪恭王应当尊称皇考。贺循发表意见认为：  “礼典明确规定，儿子不能因为自己爵位提高，便追尊其父名号。”皇帝又同意了他的意见。漠代追尊本生父母的成例以后就废弃了。



  魏明帝有个爱女名叫淑涉，三个月就夭折了，皇帝悲痛到了极点，追封谧号为平原懿公圭，葬在南陵，在京师建了庙宇。这些作法是没有前例的，是违背礼制的。



  宋孝武帝孝建元年七月辛酉，有关官员上奏说：“束平冲王年幼也没有后嗣，未成年而亡衹服丧五个月。虽然君夭折臣不服丧，但应当有入主祭，然而束乎国国号是追赠的，又没有王臣。不知是否应当迁移灵位、立庙、拊庙?即转礼官详细讨论。”太学博士徐宏发表意见：“束平冲王既然没有后嗣，封国足追赠的，实际上没有王臣，五个月殇服结束之后，便应迁移灵位。《礼甜说：‘未成年而亡与没有后嗣者，附属于祖父庙亨祀．’又说：‘士大夫不应当衬庙于诸侯，而应拊庙于祖父辈中的士大夫。’同样诸侯不应当拊庙于天子。东平冲王则应拊庙于祖父辈中封王的人，因此应附属于长沙景王庙。”下诏同意。



  大明四年某月丁巳，有关官员上奏说：“安陆塱虽然划定了封土，但还没有营建宗庙，四季献祭奉祀，其神主附属于江夏国宗庙。江夏宣王生母，是否应当祭祀?”太学博士傅郁认为：“不应当祭祀。”右丞徐爰认为：“考《礼记》载，‘对慈母妾母不世代祭祀，。郑玄注：‘因为慈母妾母都不是正嫡，所以传云为其子者祭祀，至孙而止。《礼记》又载：‘妾子无母者，受父命以妾之无子者作慈母而为其后，同样也有为祖庶母之后的情况。，郑玄注云：‘按为慈母后之例类推，父妾没有儿子，也可以命自己的庶子作为她的后代。，思考这段文义，对于父妾的祭祀，不一定衹是于这一代。江夏宣王太子身任都督郢州诸军事，是第四皇子，安陆宣王遇害，圣上痛惜哀悼，以皇帝爱子出继，为宣王后嗣，改封江夏王，开启了一个新的封国，成为江夏国始祖。当初王夫人养育宣王，国行正道，虽宣王遇害，皇上无所厌弃，又深表哀敬之情，命皇子出继安坠，改封江夏。然而王夫人既没有能够拊庙江夏，又不从祭塞堕，就此事按情理分析，愚意以为应当依照祖庶母也有人作为她的后代的礼制，将王夫人、江夏宣王太子神主合列于宗庙奉祀。”仅郁、途爰两人的意见不同，经参酌详审，认为徐爰的意见正确。下诏同意。



  左明六年十月丙寅，有关官员上奏说：“故晋陵孝王刘子云没有后嗣，神主入庙后三日，国臣按照临时制订的办法除释，每月初一、十五，周年忌日，是否还应当临哭?祭祀的时候，谁担任主祭?”太常丞庾蔚之发表意见：“故王安葬后三日，国臣按照临时制订的办法已除释，但灵位前献祭供案仍在，每月初一、十五及周年忌日，国臣还是应当临哭，改换素服，戴白蛤帽，由上卿主祭。王既然没有后嗣，又没有服三年之丧的人，周年时亲属除服，而封国仍然存在，便应当设立宗庙，为封国始祖。除服的那天，神主暂时附属于祖父庙受祭。诸王不能附属于作为天子的祖父庙，应当附属于从祖父封国庙，待晋陵国新庙建成后回到新庙室。晋陵孝王没有择立后嗣之前，四季祭祀，通常由上卿主祭。”左丞徐爰也发表看法，认为庾蔚之的意见允当。下韶同意。



  大明七年正月庚子，有关官员上奏说：“故宣贵妃特加殊礼安葬，不知是否应当立庙?”太学博士虞稣发表意见：“》说：‘天子有后。有夫人。’《檀弓》说：‘舜葬在苍梧之野，三妃没有随葬。，《昏义》说：‘后设立六宫，有三夫人。，因此三妃也就是三夫人。后有三妃，好比天子有三公。据《周礼》，周代官爵自一命至九命凡九等，三公官爵是八命，诸侯官爵是七命。三公官秩既然高于列国诸侯，三妃也自然比庶邦夫人尊贵。据《春秋传》，仲子不是鲁惠公元配嫡妻，但隐公尚且代桓公尊异其母，为别立一庙而祭祀。现贵妃是天子册封，理应建立新庙．”左丞涂爱发表意见：“宣岂蛆已获殊礼安葬，礼仪高于其他妃嫔之上，按古代典制考察，有具体依据。庙堂建造，应当选置将作大匠掌理。”经过参酌详审，认为虞稣、徐爰的意见允当。下诏同意。



  大明七年三月戊戌，有关官员上奏说：  “新岂王为宣贵妃服丧，齐衰一年；忌日之后十一个月，戴练冠，举行小祥祭礼；十三个月，着白色丧服；十五个月，举行大祥祭礼，此后不着丧服，在心中悼念三年。不清楚宣贵妃神主拊庙，应当在什么时候?神主入庙的时候，是应当先附属于别的庙室，还是直接奉入新庙呢?如果在大祥祭礼至除服祭礼一个月期间奉神主入庙的话，时逢四时之祭是否能够举行?新安王在心丧期间，能不能亲临奉祭?”太学博士虞稣发表意见：“《春秋传》说：‘把死者的神主附祭于祖庙要制作神主，遇熏祭、尝祭、樯祭就在祖庙中连同其他祖先一起祭祀。’尝祭是吉祭，大祥祭礼至除服祭礼期间，神主不能入庙，入庙应在除服祭礼完毕除去丧服之后。新安王心丧三年期间，若逢四时节令，便应当在庙中举行吉祭，新安王亲自奉祭也无妨。拊的意思，就是把后死者神主附于先死者庙十。《丧服小记》说：‘诸侯不应当拊庙于天子。’现贵妃爵位与诸侯相等，自然不应当柑庙于先后。另外，既然为贵妃别立新庙而祭祀，就无所谓拊庙主事。况且卒哭之后，更加没有拊庙之理。”左丞徐爰发表意见认为：“礼仪制度有增减变化，古今不完全相同，虽然说卒哭祭之后拊庙，拊庙要制作神主，一时诸侯，都是除服祭礼完毕之后神主入庙。大祥祭礼之后服麻衣丧服，边缘用布，本来不用彩饰，元嘉年间改革服制用浅红色；居丧时睡草垫，头上和腰间缠麻带，以及改变除服制度，皇宋都重新作了具体规定。况且宣贵妃养育新安王，特加殊礼安葬，在灵位前供奉祭品，在中门外倚木为庐居丧，都是新安王作丧主，为宣贵蛆别立新庙开始祭祀，不应当由朝廷经办。我认为在除服祭礼完毕除去丧服之后，新安王可以亲执觞爵主持四时祭祀。如果有特殊事故，由三卿代理主祭。宣贵妃上高于皇姑，下超过列国夫人，不能拊庙他处。”经过参酌比较，虞堑的意见大体上与盐爰没有不同，应以徐爰的意见为合宜。下诏同意。



  大明七年十一月癸未，有关官员上奏说：“置医画报送请示公文：耋王庙依照庐陵等国现行礼制，一年五次祭祀。二国因为王有衡阳王丧服，今年内不举行祭祀。国没有继位嗣王，由三卿主祭。是否与有丧服之例相同?”博士颜僧道发表意见：“《礼记》说：‘祭祀者于死者无丧服，因为祭品已陈列，便也祭祀。，现在晋陵王有衡区王小功丧服，应当同意二国今年都不举行祭祀。”太常丞座蓝之发表意见：“鳃麻丧服不祭祀，是据丧主而言的。晋陵国虽然现在没有嗣王，应当依照有嗣王的情况确定丧服，依循不举行祭祀的规定。衡阳王是族伯服鳃麻丧服，那应当三个月祭祀。”兼左丞徐爰发表意见：“晋陵国嗣王未立，将来继承王统者还不知亲疏远近。怎么可以凭空估计亲疏远近丧服等级，而损害祭祀礼仪的肃穆虔敬呢。”经过参酌比较，认为徐爰的意见允当。下韶同意。



  大明八年正月壬辰，有关官员上奏说：  “已故齐敬王刘子羽将来选立后嗣，不知是应当现在就制作神土设立庙堂，还足等待有了后嗣的时候?如果现在不设立庙堂，又在哪裹举行祭祀呢?”游击将军徐爰发表意见认为：“封国没有后嗣继王位，按照制度规定应当废除。始封国应当有嗣王继承王位。皇子追蹭封王，则为一国始祖。君未成年而死臣不服丧，自古以来作为丧礼准则，怎么能够没有神主庙堂，不举行祭祀。而等待有了后嗣的时候呢。我认为应当制作神主设立庙堂，依旧由三卿主祭。”各部门广泛讨论，认为途爰的意见允当。命令开始修建庙堂。庙堂建成之后，制作神主，依照晋陵王近例，先暂时拊于庐陵孝献王庙中。祭祀完毕，神主便回新庙。还没有选立后嗣之前，通常由国上卿主祭。



  《礼记》载：“共工氏统治九州的时候，他的儿子句龙掌管土地，称为后土，能平治九州水土，所以被祭祀为社神。”周于甲曰祭社，这是选用日期开始的一天。“筑社坛是用来立地神的方法。地载育万物，天垂示星象。人从上地取得财富，根据天象制定法则，因此尊崇天而亲近地。所以要教导民众赞美天地之德而加以报答。家中以中霤之神为主，而国家以社神为主，这是向民众显示立家立国的根本。”所以说以立社祭祀土地之神来报答土地而追思万物的初始。烈山区统治天下的时候，他的儿子叫农，能播种各种谷物。他的后裔叫柱，辅佐颛顼担任稷官，掌管农事，后来周族的弃继续他的事业，把方法传布给人们，因此被祭为稷神。《礼记》载：“天子为万民百官立社，叫做太社；天子为自己立社，叫做王社。”所以国家有两个社，而稷也有两个。汉朝、魏朝则有官社，而没有稷，所以通常是两个社一个稷。晋初沿袭魏制，没有改变。到太康九年时，改建宗庙，于是社稷坛同宗庙都迁移了地方。便下韶说：“社神实际上衹有一个，就把两个社合并祭祀。”于是车骑司马傅咸上表说：“按《祭法》太社王社各有其义。天子尊崇郊祀天地，所以亲耕籍田。天子躬耕是为了得到祭祀的谷物，以敬奉上帝。《谷梁传》说：‘天子亲耕籍田，以供给奉祭的谷物。’亲耕籍田，是表示自己报答天地，天子为自己立社，就是用亲耕籍田来报答。国家以人为根本，人以谷物为命根，所以又为百官万民立社，以祈求丰年报答天地。报答者的范围和事项有所不同，所以分别有太社和王社。王景侯论述王社，也说是春天亲耕籍田祈求丰年，秋天收获后报答。而论述太社，却说‘王者在治下方千里以内，为天下各族姓的人立社，称为太社，不在京师为自己立社’。王景侯这个论点，是依据《祭法》‘大夫以下的人。聚成百家以上就立一社，叫做置社，。王景侯解释说：‘就是今天的里社。’王景侯解释《祭法》，则认为置社是民间的社。但是又另外论述认为太社是民间的社，没有通晓《祭法》意旨。太社是天子为民祈福而设，故称天子社。《郊特牲》说：‘天子的太社，必须接受霜露风雨。，因为天下各族姓的人众多，天子为他们共同立社，所以称为太社。至于大夫以下的人，聚成百家以上就立一社，其数量多少不一，就以里所命名。《左氏传》记载在清丘之社会盟，就是这样的例证。可见民间的社已不能称为太社。那么太社如果不设立在京都，又应当设立在何处呢?《祭法》又说：‘天于为天下各族姓的人设立对七种神的祭祀。天子为自己也设立对七种神的祭祀。’说为自己，指为自己祭祀。说为天下各族姓的人，指为天下各族姓的人祭祀。太社与七种神的祭祀，其文正相等。论者详考于此，便说典籍所载衹有对五种神的祭祀而没有对七种神的祭祀。按祭祀五种神，是国人的大祀；祭祀七种神，是天下的小祀。《周礼》所说祭祀凡是小祀，便是穿墨冕礼服的祭祀。王量堡解释大厉说：‘比如周代杜伯，鬼有所归宿，便不做恶鬼。’现在说没有两个社，指王景侯解释《祭法》不是说没有两个社，而是说口传没有这样的文字。像王景侯这样精明，先拟定论点而后解释典籍记载，便依据自己的论述废弃明文。如此看来，不但是关于两个社的问题，就是想想王景侯所作的一些解释，也很不容易消除。以前受敕书，《尚书．召诰》载：‘在新邑立社祭土地之神，用一头牛、一只羊、一头猪作祭品，，不立两个社的意思明明白白。考《郊特牲》载：‘祭社神和稷神用牛、羊、猪作为祭品。’如果一定要援引《召诰》用一头牛、一只羊、一头猪的文字，以证明没有两个社，那么《郊特牲》祭稷神就没有牲用作祭品了。论者便说，举社为例，可以明了稷。如果举社可以明稷之说成立的话，为什么不可以举一以明二呢。‘国家的大事在于祭祀与军事，。若因故取消不如保存。况且保存则有理，取消则没有根据。《周礼》封人之职‘掌管设立社谴’。没有稷字。现在帝社没有稷，当是出于此。然而国家主要祭祀社稷，所以经传经常称社稷。《周礼》载，王祭稷则穿绋冕礼服。这是王社有稷的记载。封人掌管设立社谴，其文中没有稷字，论者认为是略文，从文意可以知道有稷。我认为应当仍旧立太社、帝社，而且帝社增设稷坛。”这时成粲发表意见认为：“王景侯论述太社不立在京都，这是要破坏郑氏礼学。”傅咸又上表认为：“像成粲如此议论，土景侯的注文便会由此遭破坏。《大雅》说：‘于是设立冢土。’毛公注解道：‘冢土，就是太社。’王景侯注解《诗经》，就是采用毛公此说。《禹贡》(j睢土五色，。王景侯注解道：‘天子取五色土建成太社，分封四方诸侯。分别取某方某色土，以代表天下四方。’这样看来，太社仍然还是建立在京都。不知成粲此论从何而出，与注解相背离。上违背了经典明文记载，下破坏了王景侯的注解。臣虽然愚顽狭隘，学问浅薄，但有所愚见，不能沉默无语，谨此再次上表。”刘宣发表意见与傅越相同。下诏说：“社神实际上衹有一个，但世代沿袭有太社、帝社两个社坛，众人意见不相一致，不必改作，应仍然照旧，如同魏朝制度。”



  到晋元帝建武元年，又依照束汉制度设立太社、帝社和一个稷坛。太社的祝文写道：“地德普施天下，恩泽万里无疆。恭敬建立太社，祈求保佑万邦。悠悠四海之内，百姓安泰吉祥。”帝社的祝文写道：“坤德厚载万物，皇土王畿永存。恭敬建立帝社，供奉土地之神。四时祭祀神明，喜迎万福临门。”据《周礼．考工记》，王宫布局左边是宗庙，右边是社稷。历代遵循这个制度，所以束汉洛阳宫殿布局，社稷在宗庙之右，到东置又是这样。三国吴时宫城的东门是雩门，疑吴国社坛也在宫殿东边，与宗庙同在一处。宋沿袭旧制，没有改动。



  魏朝三位皇帝都亲耕籍田，因此没有停止祭祀先农。其礼仪没有听说有特殊的方面，应当是遵从还垡仪制。执事告祭用牛、羊、猪三牲为祭品。晋元帝、晋哀帝都打算亲耕籍田，但没有实行，礼仪制度也没有记载。



  宋文帝五塞二十一年春天，皇上亲耕籍田，在籍田中间南北向道路之西、东西向道路之南建立先农坛。坛高四尺，四周各两丈。底座四面都修建台阶。台阶宽度是五尺，另外加筑矮围墙。先农坛与南北向道路东西向道路的距离都是二十丈。皇上未到之前，司空、大司农率领太祝令以及众执事在天刚亮时用一头牛、一只羊、一头猪作祭品，告祭先农坛。祭祀礼器用祭祀社稷的礼器。祭祀完毕，把祭祀用的肉分送给参与祭祀的人。旧有典制，祭祀先农又常常列入郊祀天地的活动之中。



  连毯礼仪制度，皇后到东郊御苑中亲自采桑。蚕室祭祀的蚕神是苑窳妇人、寓氏公主。祭祀蚕神用少牢羊、猪二牲作祭品。晋武帝太康九年，杨皇后在西郊亲自采桑，祭祀教民育蚕之神先蚕。先蚕坛高一丈，四周各两丈，四面都有台阶，台阶宽五尺。先蚕坛位于采桑坛东南帷宫以外，距帷宫有十丈远。皇后未到之前，太祝令在天刚亮时用一太牢牛、羊、猪三牲作祭品，告祭先蚕坛。谒者一人监祭。祭祀完毕，撤去供祭食物，把祭祀用的肉分送给随从采桑以及参加祭祀的人。



  魏文帝黄初二年六月庚子，初次祭祀五岳四渎，一一秩祭，遍于群神，将珪璋玉器痉埋于地下、沉入河底作为祭品。六年七月，皇帝率领水军进入淮河。九月壬戌日，派遣使者将玉璧沉入淮河，这是祭河神的礼仪。



  魏明帝太和四年八月，皇帝到东方巡视，派遣使者用特牲一头牛作祭品祭祀中岳，这是祭山神的礼仪。



  魏元帝咸熙元年，皇帝前往长安，派遣使者用玉璧币帛作祭品祭祀华山，这是祭山神的礼仪。



  晋穆帝升平年间，何琦论述修建五岳祠的必要，说：“唐尧、虞舜时制度，天子五年巡察一次，按所至五方相应的五色用牲，加柴焚烧祭祀五岳，望祭山和群神。所以称为‘通过名山向上天表示虔敬’。是为了敬告天地神祇，请它们受祭，以报答它们的功德。因此不发生灾害瘟疫，而风调雨顺，气候宜人。后来到了夏、商、周三代，各朝代年数长短虽然不同，但是祭祀山川i的礼仪没有改变。五岳之神秩位如同三公，四渎之神秩位如同诸侯，在经典传记中都有记载，所谓有事就要举行祭祀，没有人能够废弃。及至台、选定都垩直，、周丞虽然原本不在应祭祀的大川之内，但是因为两条河水靠近咸阳，所以都得以比照大川一样进行祭祀。那么原本确立祭祀的名山大川，怎么可以不进行祭祀呢!自从丞墓内乱外患，盗隆被攻破，置擅童被俘，名山大川的祭祀就废止了．衹有浦岳天柱山，在疆域之内，仍旧由尚书台选任百石吏卒，担任奉祀职务。亘壶中兴之际，没有专门负责祭祀的职官，厘红郡时常派遣大吏兼摄祭祀事务，四季祭祀天主灿，祈祷酬神，春天由寒转暖，冬天迎来冰雪。从庐和以来直到现在，祭祀天柱山也废止了。估计现在非正规的祭祀，可以说是种类不少。考察祭祀的对象，则是淫昏小鬼；而祭祀浪费钱财，成了民众的祸害。但是对山川大神的祭祀，则更加疏略阙失，礼制紊乱，风俗败坏，入神混杂，官场趋炎附势，小人争权夺利，逐渐滋生蔓延。主要是由于近来国家多难，每天都忙不过来，礼仪制度的恢复建立荒废停滞了，很多事情没有来得及安排。现在首恶大奸已被消灭，应当恢复旧有的典章制度。五岳地区、四渎流域，受风俗教化浸润，从困苦中获得重生的人，都蒙受山川大神德泽恩惠，但是，对各种神祇的祭祀却未分轻重，皇帝巡察天下，焚柴燎祭山川大神的礼仪也废置很长时间了。尊崇明扬前代典制，将使皇上圣驾胜利北还，再考察古代典章律法，全面整理修订各项制度。其中祭祀五岳、四渎应当遵行的方面，主要是陈设俎豆祭器，奉献牛羊牺牲等，以及祭祀祝祷和神灵祝福的文辞，以往的典籍没有记载。可以敕令礼官撰写，主要要求是心意虔诚，言简意赅，以表达至治美政感动神明，完美的德行馨香远闻，像这样就可以了。那些邪神妖孽，大多可以依照法令，先去除特别突出的不正当祭祀。以使邪不害正。”何琦的文章皇上没有阅览。



  宋孝武帝大明七年六月丙辰，有关官员上奏说：“诏令祭祀霍山，不知应派什么官员奉祀?用哪些牺牲食物作祭品?进行祭祀的时候，用什么样的祭器?”殿中郎丘景先发表意见说：“祭祀名山大jl[，盛典一代一代传扬；五岳、四渎之神的秩位比照三公和诸侯，依照等级依次用玉献牲奉祭，具体规定在典籍中写得明明白白。但祭祀之事中世以来旷废日久，祭祀礼仪在典籍中也遗漏不全．考周代制度，祭祀名山大川由宗伯负责，选娃记载是使持节奉祀，至于血祭杀牲，把牲帛玉币埋于地下、沉入河底作祭品，经典流传有明确的规范，供设美酒肉脯，献祭牲牢的祭器等等，也都有详细的事例。另外祭祀名山用玉用币各有不同，祭祀大冢还要以新谷供祭。山海祭祀霍山，用太牢牛、羊、猪三牲作祭品，埋玉告祭，这都是依准参酌传注记载，可以一一说清楚的。现在皇风速扬，隆重祭祀霍山通岳，愚意以为应当特派太常持节，用太牢牛、羊、猪三牲作祭品，供设美酒肉脯新谷作食物，痉埋红玉浅红色币帛于地下作为祭祀礼仪。又据《周礼》载鬯人的职掌，‘凡祭祀山川i四方用绘有大蛤图案的漆尊，，那么祭霍山盛酒当用螺形杯，其余器物用品，没有具体记载可以用作参考。按郊祀望祭名山大川，以质朴的形式表达虔诚的心意，器具最好用土陶匏实制成，陈列在茅席垫子上，大致可以作为依准。应当在山川i的界域之内，修筑祀神祭坛。”经过共同讨论商议，认为丘景先的意见允当。敕令派兼太常持节为使者奉祀霍山，用太牢牛、羊、猪三牲为祭品，加上玉器币帛。用土陶匏实器具，现时已不再用画有大蛤的漆尊，可以仿照郊祀天地的礼仪，用觞爵献祭。凡是供祭食物的种类数量，完全依照社祭规模为宜。下诏同意。



  晋武帝咸宁二年春天，久旱小雨。四月丁巳，下诏说：“所有干旱的地方普遍祭神求雨。”五月庚午，开始祭祀社稷、山川大神求雨。六月戊子，天降及时雨。这是雩祭求雨的旧典。



  太康三年四月、十年二月，又久旱雩祭求雨。从此以后实行雩祭一直到现在。



  魏文壶黄初二年正月，下诏说：“从前仲尼凭藉大圣才干，怀有帝王器度，时值周王室衰微，没有秉受天命的机运，便退而考求五代礼制，成就素王之业，据鲁国旧史而作《春秋》，同乐官太师讨论音乐，并进行整理，《雅》、《颂》乐正而各得其所，致使千载之后，没有人不以他的文论为宗来写作，没有人不仰承他的圣才而思考立论。因此可以说是著名于当世的大圣，千秋万载的师表。因为遭逢天下大乱，各种祭祀都荒废停止了，壬迂旧居的丛瘤，毁坏了而没有修整，自汉平帝封王迂后裔孔均为蛮盛堡，奉祀孔王，并追谧丛王为褒成宣尼公之后，王迂后裔再没有封侯奉祀，故乡阙里听不见讲习歌颂的声音，一年四季看不到黑祭尝祭的神位，这难道就是所谓尊崇教化，知恩报功，盛德之人千秋万世也一定要祭祀吗!谨特封议郎孔羡为宗圣侯，食邑一百产，奉祀孔王。敕令叠郡修复旧庙，安置一百户吏卒，守卫孔庙。”



  晋武帝奎始三年十一月，改封宗圣侯孔震为奉圣亭侯。又诏令太学和鲁国四时节令备齐牛、羊、猪三牲祭祀孔子。



  明帝太宁三年，韶令给事奉圣亭侯孔亭四时节令祭祀孔子，祭祀礼仪应如同泰始旧例。孔亭的五世孙孔继之贪玩六博格五等博戏，常常把祭品所值返作己用，怠慢废弃对祖宗孑l子的祭祀。宋文帝元嘉八年，有关部门奏请削除了孔继之的爵位。到十九年，又把奉圣亭侯爵位授给孔隐之。因为其哥哥的儿子孔熙先谋反，又失去了爵位。二十八年，重新韶封孔惠云为奉圣侯。后来孔惠云有重病，失去了爵位。孝武帝大明二年，又诏封孔迈为奉圣侯。孔迈去世，儿子孔巷承袭爵位，后来犯罪，削除了爵位。



  魏齐王正始二年三月，皇帝讲解《论语》一篇，五年五月，讲解《尚书》一篇，七年十二月，讲解《礼记》一篇，并派太常释奠，用太牢牛、羊、猪三牲为祭品，在辟雍祭祀孔子，以颜遄配享。



  晋武帝泰始七年，皇太子讲解《孝经》一篇，咸宁三年，讲解《诗经》一篇，太康三年，讲解《礼记》一篇，惠帝元康三年，皇太子讲解《论语》一篇，元帝太兴三年，皇太子讲解《论语》一篇，太子并且亲临释奠，用太牢牛、羊、猪三牲祭祀孑l子，以颜渊配享。成帝咸康元年，皇帝讲解《诗经》一篇，穆帝升平元年三月，皇帝讲解《孝经》一篇，孝武帝宁康三年七月，皇帝讲解《孝经》一篇，并释奠先师孔子如同旧例。



  穆帝、孝武帝时都暂且以中堂作为太学。



  宋文帝元嘉二十二年四月，皇太子讲解《孝经》一篇，在国子学释奠先师孔子，如同晋朝旧例。



  漠束海恭王逝世，明帝出宫到津门亭发丧。魏朝当时参加丧礼的人，以及前来吊唁的使者，采用博士杜希的建议，都取下玄冠，头上围布巾。



  魏武帝年少的时候，漠太尉桥玄最早给予他特殊礼遇。所以建安年间，派遣使者用太牢牛、羊、猪三牲作祭品祭祀桥玄。



  宋文帝黄初六年十二月，经过梁郡，又用人牢牛、羊、猪三牲祭祀桥玄。



  黄初二年正月，皇帝到原陵围猎，派遣使者用太牢牛、羊、猪三牲作祭品祭祀漠世祖。



  宋文帝元嘉二十五年四月丙辰，皇帝前往江宁巡察，经过司徒刘穆之墓，派遣使者致送祭品祭奠。



  孝武帝大明三年二月戊申，皇帝前往籍田，经过左光禄大夫袁湛墓，派遣使者致送祭品祭奠。



  大明五年九月庚午，皇帝巡视，经过司空殷景仁墓，派遣使者致送祭品祭奠。



  大明七年十一月，皇帝前往南方巡察．乙酉，派遣使者到晋大司马桓温、征西将军毛璩墓前祭奠。



  刘惮景耀六年，诏令为丞相诸葛亮在沔阳建立祠堂。在此之前，丞相所有故居都请求建立祠堂，没有准许，百姓便私下祭祀。于是有人上书言事，认为可以在京师为丞相建立祠堂，以顺从民意，意见没有被采纳。步兵校尉习隆、中书侍郎向充等向刘惮进言说：  “从前周人怀念邵伯的美德，他生前歇息遇的甘棠树不修剪不砍伐；越王思念范盏的功劳，为他铸造了铜像。自汉兴起以来，有小善小德的一些人，有很多都画了像建立了祠堂；何况诸葛亮美德为天下楷模，功勋盖世，复兴王室，挽救危亡，完全依靠的是他。然而对他的祭祀衹限于民间，没有塑像，没有建立祠堂，百姓衹能在里巷祭祀他，戎夷衹能在荒野祭祀他，这不是缅怀美德，纪念功勋，追思前人的办法。现在如果完全顺从人们的心愿，那么就有些轻慢而不合于常典；把祠堂建在京师，则又逼近宗庙。这也是圣上犹疑不决的原因。愚意以为应当就其陵墓附近，在沔阳建立祠堂，让所在地有关官员按四时节令致送祭品祭奠。凡是他的故臣要奉祭的，都规定衹到祠堂。禁止民间私下祭祀，以奠崇正规的祭祀礼仪。”于是听从了习坠、包直等人的意见。何承天认为：“《周礼》记载：‘凡是建立功勋的人，冬天祭享先王的时候，也祭他们。，所以后代遵行，以元勋配享先王。直立等人不遵循这种制度，刘惮又听从了他们，都是不符合礼制的。”



  汉代城阳国人认为刘章对漠室有功，为他建立了祠堂。青州等许多郡互相仿效，济南特别突出。到魏武帝任济南相时，都废除禁止了。及至主持朝政，又在全国普遍加以铲除，社会上不正规的祭祀便废除了。到文帝黄初五年十一月，下诏说：  “先王制定礼仪制度，是为了昭示孝道，奉祀祖先，重大的是祭祀天地社稷，其次是祭祀宗庙祖先，至于月星辰五行，不与族类相关，便不在祭祀的范围之内。末世衰败，人，迷信巫祝，以至于在皇城宫殿之内，在民间门窗之间，无不酹酒祭祀鬼神，人们受的迷惑太深了。从今以后，若有人胆敢进行不合礼制的祭祀，或是巫祝妖言惑众，都以执左道论罪，此规定编著于法令。”明帝青龙元年，又下韶说：  “郡国山川i不在正规祭祀范围之内的，不要祭祀。”



  晋武帝泰始元年十二月，诏说：“从前圣帝明王，祭祀五岳、四渎，名山川泽，分别有一定的礼仪制度。为的是报答天地阴阳变化赐福人间的功德，而顺应四时节令阴晴水旱的规律。然而以正道统治天下的人，他那个时代鬼不神奇不灵验，神不伤人害人。所以祝史献祭而没有羞愧言词，因此这个时代的人对幽冥神灵之事很慎重，不正规的祭祀便不会进行。末世之人不笃信正道，僭越礼制，渎慢神灵，所求所请为所欲为，一点也不敬而远之，一味苟且以求侥幸，妖法鬼道互相煽惑，舍正为邪，因此魏朝对此非常痛恨。现诏令按照旧有礼仪，制订制度，使建立了功勋的人，必定进行祭祀报答他的功德，而妖魔鬼怪之类，不要混杂其问受祭。”二年正月。有关官员上奏说：“春分祭祀厉鬼使消除灾祸的禳祭遭殃受损。”下诏说：“春分祭祀厉鬼不在正常的祭祀规定之内，废除它。”



  宋武帝永初二年，普遍禁止不正规的祭祀。因此蒋子文祠堂以下，普遍都拆毁了祠堂庙宇，禁止祭祀。耋武童叁建初年，重新修建蒋山庙，山川大神庙宇，也都逐渐修复。明帝在鸡笼山修建九州庙，把众神都聚集在庙中祭祀。蒋侯宋代爵位逐渐加高，位至相国、大都督、中外诸军事，加殊礼，钟山王。苏侯位至骠骑大将军。四方各路神祇，都加封了爵位秩级。



  汉安帝元初四年，下韶说：“据《礼记．月令》，‘秋八月，要注意赡养衰老的人，授给他们几和杖，赐粥给他们’。方今八月清查户口的时候，郡县大多没有遵照执行。即使有粥，也是用秕谷糠皮和泥土相拌和，不能吃。”据此韶令，汉代仍然依照《月令》施政行事。
			
下…书 网www.xiabook.com



 卷十八 志第八 礼五

  【原文】



  秦灭礼学，事多违古。汉初崇简，不存改作，车服之仪，多因秦旧。至明帝始乃修复先典，司马彪《舆服志》详之矣。魏代唯作指南车，其余虽累有改易，不足相变。晋立服制令，辨定众仪，徐广《车服注》，略明事目，并行于今者也。故复叙列，以通数代典事。 



  上古圣人见转蓬，始为轮，轮何可载，因为舆。任重致远，流运无极。后代圣人观北斗魁方杓曲携龙角，为帝车，曲其辀以便驾。《系本》云：“奚仲始作车。” 案庖羲画《八卦》而为大舆，服牛乘马，以利天下。奚仲乃夏之车正，安得始造乎？《系本》之言，非也。“车服以庸”，著在唐《典》。夏建旌旗，以表贵贱。周有六职，百工居其一焉。一器而群工致其巧，车最居多。《明堂记》曰：“鸾车，有虞氏之路也。大路，殷路也。乘路，周路也。”殷有山车之瑞，谓桑根车，殷人制为大路。《礼纬》曰：“山车垂句。”句，曲也。言不揉治而自曲也。周之五路，则有玉、金、象、革、木。五者之饰，备于《考工记》。舆方法地，盖员象天，辐以象日月，二十八弓以象列宿。玉、金、象者，饰车诸末，因为名也。革者漆革，木者漆木也。玉路，建大常以祀；金路，建大旗以宾；象路，建大赤以朝；革路，建大白以戎；木路，建大麾以田。黑色，夏所尚也。 



  秦阅三代之车，独取殷制。古曰桑根车，秦曰金根车也。汉氏因秦之旧，亦为乘舆，所谓乘殷之路者也。《礼论·舆驾议》曰：“周则玉辂最尊，汉之金根，亦周之玉路也。”汉制乘舆金根车，轮皆硃斑，重毂两辖，飞軨。毂外复有毂，施辖，其外复设辖，施铜贯其中。《东京赋》曰：“重轮二辖，疏毂飞軨。”飞軨以赤油为之，广八寸，长注地，系轴头，谓之飞軨也。以金薄缪龙，为舆倚较。较在箱上，飐文画蕃。蕃，箱也。文虎伏轼，龙首衔轭，鸾雀立衡，飐文画辕，翠羽盖黄裹，所谓黄屋也。金华施末，建太常十二旒，画日月升龙，驾六黑马，施十二鸾，金为叉髦，插以翟尾。又加牦牛尾，大如斗，置左騑马轭上，所谓左纛舆也。路如周玉路之制。应劭《汉官卤簿图》，乘舆大驾，则御凤皇车，以金根为副。又五色安车、五色立车各五乘。建龙旗，驾四马，施八鸾，余如金根之制，犹周金路也。其车各如方色，所谓五时副车，俗谓为“五帝车”也。江左则阙矣。白马者，硃其鬣，安车者，坐乘。又有建华盖九重。甘泉卤簿者，道车五乘，游车九乘，在乘舆车前。又有象车，最在前，试桥道。晋江左驾犹有之。凡妇人车皆坐乘，故《周礼》王后有安车而王无也。汉制乘舆乃有之。天子所御驾六，其余副车皆驾四。案《书》称朽索御六马。逸礼《王度记》曰：“天子驾六，诸侯驾五，卿驾四，大夫三，士二，庶人一。”楚平王驾白马。梁惠王以安车驾三送淳于髡，大夫之仪。《周礼》，四马为乘。毛诗，“天子至大夫同驾四，士驾二”。袁盎谏汉文驰六飞。魏时天子亦驾六。晋《先蚕仪》，皇后安车驾六，以两辕安车驾五为副。江左以来，相承无六，驾四而已。 



  宋孝武大明三年，使尚书左丞荀万秋造五路。《礼图》，金路，通赤旗，无盖，改造依拟金根，而赤漆飐画，玉饰诸末，建青旗，十有二旒，驾玄马四，施羽葆盖，以祀。即以金根为金路，建大青旗，十有二旒，驾玄马四，羽葆盖，以宾。象、革、木路，《周官》、《舆服志》、《礼图》并不载其形段，并依拟玉路，漆飐画，羽葆盖，象饰诸末，建立赤旗，十有二旒，以视朝。革路，建赤旗，十有二旒，以即戎。木路，建赤麾，以田。象、革驾玄，木驾赤，四马。旧有大事，法驾出，五路各有所主，不俱出也。大明中，始制五路俱出。亲耕籍田，乘三盖车，一名芝车，又名耕根车，置耒耜于轼上。戎车立乘，夏曰钩车，殷曰寅车，周曰元戎。建牙麾，邪注之，载金鼓羽幢，置甲弩于轼上。猎车，辋宪，轮画缪龙绕之。一名蹋猪车。魏文帝改曰蹋虎车。 



  指南车，其始周公所作，以送荒外远使。地域平漫，迷于东西，造立此车，使常知南北。鬼谷子云：“郑人取玉，必载司南，为其不惑也。”至于秦、汉，其制无闻。后汉张衡始复创造。汉末丧乱，其器不存。魏高堂隆、秦朗，皆博闻之士，争论于朝，云无指南车，记者虚说。明帝青龙中，令博士马钧更造之而车成。晋乱复亡。石虎使解飞，姚兴使令狐生又造焉。安帝义熙十三年，宋武帝平长安，始得此车。其制如鼓车，设木人于车上，举手指南。车虽回转，所指不移。大驾卤簿，最先启行。此车戎狄所制，机数不精，虽曰指南，多不审正。回曲步骤，犹须人功正之。范阳人祖冲之，有巧思，常谓宜更构造。宋顺帝升明末，齐王为相，命造之焉。车成，使抚军丹阳尹王僧虔、御史中丞刘休试之。其制甚精，百屈千回，未尝移变。晋代又有指南舟。索虏拓跋焘使工人郭善明造指南车，弥年不就。扶风人马岳又造，垂成，善明鸩杀之。 



  记里车，未详所由来，亦高祖定三秦所获。制如指南，其上有鼓，车行一里，木人辄击一槌。大驾卤簿，以次指南。 



  辇车，《周礼》王后五路之卑者也。后宫中从容所乘，非王车也。汉制乘舆御之，或使人挽，或驾果下马。汉成帝欲与班婕妤同辇是也。后汉阴就外戚骄贵，亦辇。井丹讥之曰：“昔桀乘人车，岂此邪！”然则辇夏后氏末代所造也。井丹讥阴就乘人，而不云僭上，岂贵臣亦得乘之乎？未知何代去其轮。《傅玄子》曰：“夏曰余车，殷曰胡奴，周曰辎车。”辎车，即辇也。魏、晋御小出，常乘马，亦多乘舆车。舆车，今之小舆。 



  犊车，軿车之流也。汉诸侯贫者乃乘之，其后转见贵。孙权云“车中八牛”，即犊车也。江左御出，又载储偫之物。汉代贱轺车而贵辎軿，魏晋贱辎軿而贵轺车。又有追锋车，去小平盖，加通幔，如轺车，而驾马。又以云母饰犊车，谓之云母车，臣下不得乘，时以赐王公。晋氏又有四望车，今制亦存。又汉制，唯贾人不得乘马车，其余皆乘之矣。除吏赤盖杠，余则青盖杠云。 



  《周礼》，王后亦有五路，重翟、厌翟、安车、翟车、辇车，凡五也。汉制，太皇太后、皇太后、皇后法驾乘重翟羽盖金根车，驾青交路，青帷裳，云飐画辕，黄金涂五末，盖爪施金华，驾三马，左右騑。其法驾则紫罽軿车。按《字林》，軿车有衣蔽，无后辕。其有后辕者谓之辎。应劭《汉官》，明帝永平七年，光烈阴皇后葬，魂车，鸾路青羽盖，驾驷马，龙旗九旒，前有方相。凤皇车，大将军妻参乘，太仆妻、御女骑夹毂，此前汉旧制也。 



  晋《先蚕仪注》，皇后乘油画云母安车，驾六騩马。騩，浅黑色也。油画两辕安车，驾五騩马为副。公主油画安车，驾三。三夫人青交路安车，驾三。皆以紫绛罽軿车，驾三为副。九嫔世妇軿车，驾二。宫入辎车，驾一。王妃、公侯特进夫人、封君皁交路安车，驾三。 



  汉制，贵人、公主、王妃、封君油軿皆驾二，右騑而已。汉制，太子、皇子皆安车，硃斑轮，倚虎较，伏鹿轼，黑飐文画蕃，青盖，金华施末，黑飐文画辕，金涂五末。皇子为王，锡以此乘，故曰王青盖车。皆左右騑驾，五旗，旗九飐，画降龙。皇孙乘绿车，亦驾三。魏、晋之制，太子及诸王皆驾四。 



  晋元帝太兴三年，太子释奠。诏曰：“未有高车，可乘安车。”高车，即立乘车也。公及列侯安车，硃斑轮、倚鹿较、伏熊轼、黑蕃者谓之轩，皁缯盖，驾二，右騑。王公旗八旒，侯七旒，卿五旒，皆降龙。公卿中二千石二千石郊陵法驾出，皆大车立乘，驾四。后导从大车，驾二，右騑。他出乘安车。其去位致仕，皆赐安车四马。中二千石皆皁盖、硃蕃，铜五末，驾二，右騑。《晋令》，王公之世子摄命治国者，安车，驾三，旗七旒，其侯世子，五旒。 



  傅暢《故事》，三公安车，驾三；特进驾二；卿一。汉制，公、列侯、中二千石、二千石夫人会庙及蚕，各乘其夫之安车，右騑，加皁交路，帷裳。非公会，则乘漆布辎軿，铜五末。晋武帝太康四年，诏依汉故事，给九卿朝车驾及安车各一乘。傅暢《故事》，尚书令轺车，黑耳后户。仆射但后户无耳。中书监令如仆射。 



  汉制，乘舆御大驾，公卿奉引，太仆、大将军参乘，备千乘万骑，属车八十一乘。古者诸侯贰车九乘，秦灭九国，兼其车服，故八十一乘也。汉遵弗改。汉都长安时，祠天于甘泉用之。都洛阳，上原陵，又用之，大丧又用之。法驾则河南尹、洛阳令奉引，奉车郎御，侍中参乘，属车三十六乘。凡属车皆皁盖赤里。后汉祠天郊用法驾，祠宗庙用小驾。小驾，减损副车也。前驱有九游云罕，皮轩鸾旗，车皆大夫载之。鸾旗者，编羽旄列系幛傍也。金钲黄钺，黄门鼓车，乘舆之后有属车，尚书、御史载之。最后一车悬豹尾。豹尾以前，比于省中。每出警跸清道，建五旗。太仆奉驾条上卤簿，尚书郎侍御史令史皆执注以督整车骑，所谓护驾也。春秋上陵，尤省于小驾。直事尚书一人从，其余令史以下皆从行，所谓先置也。薛综《东京赋》注以云罕九游为旌旗别名，亦不辨其形。案魏命晋王建天子旌旗，置旄头云罕。是知云罕非旌旗也。徐广《车服注》以为九游，游车九乘。云罕疑是璟罕。《诗叙》曰：“齐侯田猎璟弋，百姓苦之。”璟罕勣施游猎，遂为行饰乎？潘岳《籍田赋》先叙五路九旗，次言琼璟云罕。若罕为旗，则岳不应频句于九旗之下。又以其物匹璟戟，宜是今毕网明矣。此说为得之。皮轩，以虎皮为轩也。徐又引《淮南子》 “军正执豹皮以制正其众。”《礼记》“前月士师，则载虎皮”。乘舆豹尾，亦其义类乎？五旗者，五色各一旗，以木牛承其下。徐又云“木牛，盖取其负重而安稳也。”五旗缠竿，即《礼记》德车结旌不尽饰也。戎事乃散之。又武车绥旌，垂舒之也。史臣案：今结旌绥旌同，而德车武车之所不建。又木牛之义，亦未灼然可晓。又案《周礼》辨载法物，莫不详究，然无相风、璟网、旄头之属，此非古制明矣。何承天谓战国并争，师旅数出，悬乌之设，务察风昆，宜是秦矣。晋武尝问侍臣： “旄头何义？”彭推对曰：“秦国有奇怪，触山截水，无不崩溃，唯畏旄头，故虎士服之，则秦制也。”张华曰：“有是言而事不经。臣谓壮士之怒，发踊冲冠，义取于此。”挚虞《决疑》无所是非也。徐爰曰：“彭、张之说，各言意义，无所承据。案天文毕昴之中谓之天街，故车驾以璟罕前引，毕方昴员，因其象。《星经》，昴一名旄头，故使执之者冠皮毛之冠也。” 



  轻车，古之战车也。轮舆洞硃，不巾不盖，建矛戟幢麾，置弩于轼上，驾二。射声校尉司马吏士载，以次属车。 



  《汉仪》曰：“出称警，入称跸。”说者云，车驾出则应称警，入则应称跸也，而今俱唱之。史臣以为警者，警戒也；跸者，止行也。今从乘舆而出者，并警戒以备非常也。从外而入乘舆相干者，跸而止之也。董巴、司马彪云：“诸侯王遮迾出入，称警设跸。”武刚车，有巾有盖，在前为先驱。又在轻车之后为殿也。驾一。《史记》，卫青征匈奴，以武刚车为营是也。 



  汉制，大行载辒辌车，四轮。其饰如金根，加施组连璧，交络，四角金龙首衔璧垂五采，析羽流苏，前后云气画帷裳，飐文画曲蕃，长与车等。太仆御，驾六白骆马，以黑药灼其身为虎文，谓之布施马。既下，马斥卖，车藏城北秘宫。今则马不虎文，不斥卖；车则毁也。自汉霍光、晋安平、齐王、贾充、王导、谢安、宋江夏王葬以殊礼者，皆大辂黄屋，载纻辌车。 



  《晋令》曰：“乘传出使，遭丧以上，即自表闻，听得白服乘骡车，到副使摄事。”徐广《车服注》：“传闻骡车者，犊车装而马车辕也。”又车无盖者曰科车。晋武帝时，护军将军羊琇乘羊车，司隶校尉刘毅奏弹之。诏曰：“羊车虽无制，犹非素者所服。”江左来无禁也。 



  旧有充庭之制，临轩大会，陈乘舆车辇旌鼓于殿庭。张衡《东京赋》云：“龙路充庭，鸾旗拂霓。”晋江左废绝。宋孝武大明中修复。 



  上古寝处皮毛，未有制度。后代圣人见鸟兽毛羽及其文章与草木华采之色，因染丝彩以作衣裳，为玄黄之服，以法乾坤上下之仪：观鸟兽冠胡之形，制冠冕缨蕤之饰。虞氏作缋，采章弥文，夏后崇约，犹美黻冕。咎繇陈《谟》，则称五服五章。皆后王所不得异也。周监二代，典制详密，故弁师掌六冕，司服掌六服，设拟等差，各有其序。《礼记·冠义》曰：“冠者礼之始，事之重者也。”太古布冠，齐则缁之。夏曰毋追，殷曰章甫，周曰委貌，此皆三代常所□□周之祭冕，缫采备饰，故夫子曰“服周之冕”，以尽美称之。 



  至秦以战国即天子位，灭去古制，郊祭之服，皆以袀玄。至汉明帝始采《周官》、《礼记》、《尚书》诸儒说，还备衮冕之服。魏明帝以公卿衮衣黼黻之文，拟于至尊，复损略之。晋以来无改更也。天子礼郊庙，则黑介帻，平冕，今所谓平顶冠也。皁表硃绿里，广七寸，长尺二寸，垂珠十二旒。以组为缨，衣皁上绛下，前三幅，后四幅，衣画而裳绣，为日、月、星辰、山、龙、华、虫、藻、火、粉米、黼、黻之象，凡十二章也。素带广四寸，硃里，以硃缘裨饰其侧。中衣以绛缘其领袖，赤皮蔽膝。蔽膝，古之韨也。绛袴，绛袜，赤幹。未元服者，空顶介帻。其释奠先圣，则皁纱裙，绛缘中衣，绛袴袜，黑幹。其临轩亦衮冕也。其朝服，通天冠，高九寸，金博山颜，黑介帻，绛纱裙，皁缘中衣。其拜陵，黑介帻，緌单衣。其杂服，有青赤黄白缃黑色介帻，五色纱裙，五梁进贤冠，远游冠，平上帻，武冠。其素服，白夹单衣。《汉仪》，立秋日猎服缃帻。晋哀帝初，博士曹弘之等议：“立秋御读令，不应缃帻，求改用素。”诏从之。宋文帝元嘉六年，奉朝请徐道娱表：“不应素帻。”诏门下详议，帝执宜如旧，遂不改。 



  进贤冠，前高七寸，后高三寸，长八寸，梁数随贵贱，古之缁布冠也。文儒者之所服。上公、卿助祭于郊庙，皆平冕，王公八旒，卿七旒，以组为缨，色如其绶。王公衣山龙以下，九章也；卿衣华虫以下，七章也。行乡射礼，则公卿委貌冠，以皁绢为之，形如覆杯，与皮弁同制。长七寸，高四寸。衣黑而裳素。其中衣以皁缘领袖；其执事之人皮弁，以鹿皮为之。 



  武冠，昔惠文冠，本赵服也，一名大冠。凡侍臣则加貂蝉。应劭《汉官》曰： “说者以金取坚刚，百炼不耗；蝉居高食洁，口在腋下；貂内劲悍而外温润。”此因物生义，非其实也。其实赵武灵王变胡，而秦灭赵，以其君冠赐侍臣，故秦、汉以来，侍臣有貂蝉也。徐广《车服注》称其意曰：“北土寒凉，本以貂皮暖额，附施于冠，因遂变成首饰乎？”侍中左貂，常侍右貂。



  法冠，本楚服也。一名柱后，一名獬豸。说者云：“獬豸兽知曲直，以角触不正者也。”秦灭楚，以其君冠赐法官。 



  谒者高山冠，本齐服也。一名侧注冠。秦灭齐，以其君冠赐谒者。魏明帝以其形似通天、远游，乃毁变之。 



  樊哙冠，广九寸，制似平冕，殿门卫士服之。汉将樊哙常持铁盾。鸿门之会，项羽欲害汉王，乃裂裳以苞盾，戴入见羽。汉承秦制，冠有十三种。魏、晋以来，不尽施用。今志其施用者也。 



  帻者，古贱人不冠者之服也。汉元帝额有壮发，始引帻服之。王莽顶秃，又加其屋也。《汉注》曰：“冠进贤者宜长耳，今介帻也；冠惠文者宜短耳，今平中帻也。知时各随所宜，后遂因冠为别。”介帻服文吏，平上服武官也。童子帻无屋者，示未成人也。又有纳言帻，后收，又一重，方三寸。又有赤帻，骑吏、武史、乘舆鼓吹所服。救日蚀，文武官皆免冠，著赤帻，对朝服，示威武也。宋乘舆鼓吹，黑帻武冠。 



  汉制，祀事五郊，天子与执事所服各如方色；百官不执事者，自服常服以从。常服，绛衣也。魏秘书监秦静曰：“汉氏承秦，改六冕之制，俱玄冠绛衣而已。” 晋名曰五时朝服；有四时朝服，又有朝服。 



  凡兵事，总谓之戎。《尚书》云：“一戎衣而天下定。”《周礼》：“革路以即戎。”又曰：“兵事韦弁服。”以韎韦为弁，又以为衣裳。《春秋左传》：“戎服将事。”又云：“晋郤至衣韎韦之跗。”注，先儒云：“韎，绛色。”今时伍伯衣。说者云，五霸兵战，犹有绶绂、冠缨、漫胡，则戎服非袴褶之制，未详所起。近代车驾亲戎中外戒严之服，无定色，冠黑帽，缀紫褾。褾以缯为之，长四寸，广一寸。腰有络带，以代鞶革。中官紫褾。外官绛褾。又有纂严戎服，而不缀褾。行留文武悉同。其畋猎巡幸，则唯从官戎服，带鞶革；文官不下缨，武官脱冠。宋文帝元嘉中，巡幸搜狩皆如之；救宫庙水火，亦如之。 



  汉制，太后入庙祭神服，绀上皁下；亲蚕，青上缥下，皆深衣。深衣，即单衣也。首饰剪牦帼。汉制，皇后谒庙服，绀上皁下；亲蚕，青上缥下。首饰，假髻，步摇，八雀，九华，加以翡翠。晋《先蚕仪注》，皇后十二钅奠，步摇，大手髻，衣纯青之衣，带绶佩。今皇后谒庙服袿襡大衣，谓之袆衣。公主三夫人大手髻，七钅奠蔽髻。九嫔及公夫人五钅奠。世妇三钅奠。公主会见，大手髻。其长公主得有步摇。公主封君以上皆带绶，以采组为绲带，各如其绶色。公特进列侯夫人、卿校世妇、二千石命妇年长者，绀缯帼。佐祭则皁绢上下；助蚕则青绢上下。自皇后至二千石命妇，皆以蚕衣为朝服。 



  刘向曰：“古者天子至于士，王后至于命妇，必佩玉，尊卑各有其制。”《礼记》曰：“天子佩白玉而玄组绶，公侯山玄玉而硃组绶，卿大夫水苍玉而缁组绶，士佩瓀玟而缊组绶。”缊，赤黄色。绶者，所贯佩相承受也。上下施韨如蔽膝，贵贱亦各有殊。五霸之后，战兵不息，佩非兵器，韨非战仪，于是解去佩韨，留其系襚而已。秦乃以采组连结于襚，转相结受，谓之绶。汉承用之。至明帝始复制佩，而汉末又亡绝。魏侍中王粲识其形，乃复造焉。今之佩，粲所制也。皇后至命妇所佩，古制不存，今与外同制，秦组绶，仍又施之。 



  汉制，自天子至于百官，无不佩刀。司马彪志具有其制。汉高祖为泗水亭长，拔剑斩白蛇。隽不疑云：“剑者，君子武备。”张衡《东京赋》“纡黄组，腰干将。” 然则自人君至士人，又带剑也。自晋代以来，始以木剑代刃剑。 



  乘舆六玺，秦制也。《汉旧仪》曰：“皇帝行玺，皇帝之玺，皇帝信玺，天子行玺，天子之玺，天子信玺。”此则汉遵秦也。初，高祖入关，得秦始皇蓝田玉玺，螭虎纽，文曰“受天之命，皇帝寿昌”。高祖佩之，后代名曰传国玺，与斩白蛇剑俱为乘舆所宝。传国玺，魏、晋至今不废；斩白蛇剑，晋惠帝武库火烧之，今亡。晋怀帝没胡，传国玺没于刘聪，后又属石勒。及石勒弟石虎死，胡乱，晋穆帝代，乃还天府。虞喜《志林》曰：“传国玺，自在六玺之外，天子凡七玺也。”《汉注》曰：“玺，印也。自秦以前，臣下皆以金玉为印，龙虎纽，唯所好。秦以来，以玺为称，又独以玉，臣下莫得用。”汉制，皇帝黄赤绶，四采，黄、赤、缥、绀。皇后金玺，绶亦如之。于礼，士绶之色如此，后代变古也。吴无刻玉工，以金为玺。孙皓造金玺六枚是也。又有麟凤龟龙玺，驼马鸭头杂印，今代则阙也。



  皇太子，金玺，龟纽，纁硃绶，四采，赤、黄、缥、绀。给五时朝服，远游冠，亦有三梁进贤冠，佩瑜玉。 



  诸王，金玺，龟纽，纁硃绶，四采，赤、黄、缥、绀。给五时朝服，远游冠，亦有三梁进贤冠，佩山玄玉。 



  郡公，金章，玄硃绶。给五时朝服，进贤三梁冠，佩山玄玉。太宰、太傅、太保、丞相、司徒、司空，金章，紫绶，给五时朝服，进贤三梁冠，佩山玄玉。相国则绿綟绶，三采，绿、紫、绀。綟，草名也，其色绿。大司马、大将军、太尉、凡将军位从公者，金章，紫绶，给五时朝服，武冠。佩山玄玉。郡侯，金章，青硃绶，给五时朝服，进贤三梁冠。佩水苍玉。骠骑、车骑将军，凡诸将军加大者，征、镇、安、平、中军、镇军、抚军、前、左、右、后将军、征虏、冠军、辅国、龙骧将军，金章，紫绶。给五时朝服，武冠，佩水苍玉。 



  贵嫔、夫人、贵人，金章，文曰贵嫔、夫人、贵人之章。紫绶，佩于阗玉。淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、充华，银印，文曰淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、充华之印。青绶。佩五采琼玉。 



  皇太子妃，金玺，龟纽，纁硃绶。佩瑜玉。诸王太妃、诸长公主、公主、封君，金印，紫绶，佩山玄玉。诸王世子，金印，紫绶。五时朝服，进贤两梁冠，佩山玄玉。郡公侯太夫人，银印，青绶，佩水苍玉。郡公侯太子，银印，青绶。给五时朝服，进贤两梁冠，佩水苍玉。 



  侍中、散骑常侍及中常侍，给五时朝服，武冠。貂蝉，侍中左，右常侍，皆佩水苍玉。尚书令、仆射，铜印，墨绶。给五时朝服，纳言帻，进贤两梁冠，佩水苍玉。尚书，给五时朝服，纳言帻，进贤两梁冠，佩水苍玉。中书监令、秘书监，铜印，墨綟绶。给五时朝服，进贤两梁冠。佩水苍玉。 



  光禄大夫、卿、尹、太子保、傅、大长秋、太子詹事，银章，青绶。给五时朝服，进贤两梁冠。佩水苍玉。 



  卫尉，则武冠。卫尉，江左不置。宋孝武孝建初始置，不检晋服制，止以九卿皆文冠及进贤两梁冠，非旧也。司隶校尉、武尉、左右卫、中坚、中垒、骁骑、游击、前军、左军、右军、后军、宁朔、建威、振威、奋威、扬威、广威、建武、振武、奋武、扬武、广武、左右积弩、强弩诸将军、监军，银章，青绶。给五时朝服，武冠，佩水苍玉。领军、护军、城门五营校尉、东南西北中郎将，银印，青绶。给五时朝服，武冠，佩水苍玉。 



  县、乡、亭侯，金印，紫绶。朝服，进贤三梁冠。 



  鹰扬、折冲、轻车、扬烈、威远、宁远、虎威、材官、伏波、凌江诸将军，银章，青绶。给五时朝服，武冠。奋武护军、安夷抚军、护军、军州郡国都尉、奉车、驸马、骑都尉、诸护军将兵助郡都尉、水衡、典虞、牧官、典牧都尉、度支中郎将、校尉、都尉、司监都尉、材官校尉、王国中尉、宜和伊吾都尉、监淮南津都尉，银印，青绶。五时朝服，武冠。 



  州刺史，铜印，墨绶。给绛朝服，进贤两梁冠。御史中丞、都水使者，铜印，墨绶。给五时朝服，进贤两梁冠，佩水苍玉。谒者仆射，铜印，墨绶。给四时朝服，高山冠，佩水苍玉。诸军司马，银章，青绶。朝服，武冠。 



  给事中、黄门侍郎、散骑侍郎、太子中庶子、庶子，给五时朝服，武冠。中书侍郎，给五时朝服，进贤一梁冠。冗从仆射、太子卫率，铜印，墨绶。给五时朝服，武冠。 



  虎贲中郎将、羽林监，铜印，墨绶。给四时朝服，武冠。其在陛列及备卤簿，鹖尾，绛纱谷单衣。鹖鸟似鸡，出上党。为鸟强猛，斗不死不止。复著鹖尾。 



  北军中侯、殿中监，铜印，墨绶。给四时朝服，武冠。护匈奴中郎将、护羌夷戎蛮越乌丸西域戊己校尉，铜印，青绶。朝服，武冠。 



  郡国太守、相、内史，银章，青绶。朝服，进贤两梁冠。江左止单衣帻。其加中二千石者，依卿、尹。牙门将，银章，青绶。朝服，武冠。 



  骑都督、守，银印，青绶。朝服，武冠。 



  尚书左右丞、秘书丞，铜印，黄绶。朝服，进贤一梁冠。尚书秘书郎、太子中舍人、洗马、舍人，朝服，进贤一梁冠。黄沙治书侍御史，银印，墨绶。朝服，法冠。侍御史，朝服，法冠。 



  关内、关中名号侯，金印，紫绶。朝服，进贤两梁冠。诸博士，给皁朝服，进贤两梁冠，佩水苍玉。公府长史、诸卿尹丞、诸县署令秩千石者，铜印，墨绶。朝服，进贤两梁冠。江左公府长史无朝服，县令止单衣帻。宋后废帝元徽四年，司徒右长史王俭议公府长史应服朝服，曰：“《春秋国语》云：‘貌者情之华，服者心之文。’岩廊盛礼，衣冠为大。是故军国异容，内外殊序。而自顷承用，每有乖违。府职掌人，教四方是则。臣居毗佐，志在当官，永言先典，载怀夕惕。按晋令，公府长史，官品第六，铜印，墨绶，朝服，进贤两梁冠。掾、属，官品第七，朝服，进贤一梁冠。晋官表注，亦与《令》同。而今长史、掾、属，但著硃服而已，此则公违明文，积习成谬。谓宜依旧制，长史两梁冠，掾、属一梁冠，并同备朝服。中单韦幹，率由旧章。若所上蒙允，并请班司徒二府及诸仪同三府，通为永准。又寻旧事，司徒公府领步兵者，职僚悉同降朝不领兵者。主簿祭酒，中单韦幹并备，令史以下，唯著玄衣。今府既开公，谨遵此制。其或有署台位者，玄服为宜。按《令》称诸有兼官，皆从重官之例。寻内官为重，其署台位者，悉宜著位之服，不在玄服之例。若署诸卿寺位兼府职者，虽三品，而卿寺为卑，则宜依公府玄衣之制。服章事重，礼仪所先，请台详服。” 



  议曹郎中沈俣之议曰：“制珪象德，损替因时；裁服象功，施用随代。车旗变于商、周，冠佩革于秦、汉，岂必殊代袭容，改尚沿物哉。夫边貂假幸侍之首，贱帻登尊极之颜，一适时用，便隆后制。况硃裳以朝，缅倾百祀，韦幹不加，浩然惟旧。服为定章，事成永则。其俭之所秉，会非古训。青素相因，代有损益，何事弃盛宋之兴法，追往晋之颓典。变改空烦，谓不宜革。”俭又上议曰：“自顷服章多阙，有违前准。近议依令文，被报不宜改革，又称左丞刘议，‘按令文，凡有朝服，今多阙亡。然则文存服损，非唯铉佐，用舍既久，即为旧章’。如下旨，伏寻皇宋受终，每因晋旧制，律令条章，同规在昔。若事有宜，必合惩改，则当上关诏书，下由朝议，县诸日月，垂则后昆。岂得因外府之乖谬，以为盛宋之兴典；用晋氏之律令，而谓其仪为颓法哉！顺违从失，非所望于高议；申明旧典，何改革之可论。又左丞引令史之阙服，以为铉佐之明比。夫名位不同，礼数异等，令史从省，或有权宜；达官简略，为失弥重。又主簿、祭酒，备服于王庭，长史、掾、属，硃衣以就列。于是伦比，自成矛盾。此而可忍，孰不可安！将引令以遵旧，台据失以为例，研详符旨，良所未譬。当官而行，何强之有，制令昭然，守以无贰。”俣之又议： “云火从物，沿损异仪，帝乐五殊，王礼三变，岂独大宋造命，必咸仍于晋旧哉！夫宗社疑文，庭庙阙典，或上降制书，下协朝议，何乃铉府佐属裳黻，稍改白虎之诏，断宣室之畴咨乎。又许令史之从省，咎达官之简略。律苟可遵，固无辨于贵贱；规若必等，亦何关于权宜。一用一舍，弥增其滞。且佐非韦幹之职，吏本朝服之官，凡在班列，罔不如一，此盖前令违而遂改，今制允而长用也。爵异服殊，宁会矛盾之譬；讨论疑制，焉取强弱之辨。府执既革之余文，台据永行之成典，良有期于无固，非所望于行迷。”参详并同俭，议遂寝。 



  诸军长史、诸卿尹丞、狱丞、太子保傅詹事丞、郡国太守相内史、丞、长史、诸县署令长相、关谷长、王公侯诸署令、长、司理、治书、公主家仆，铜印，墨绶。朝服，进贤一梁冠。江左太子保傅卿尹詹事丞，皁朝服。郡丞、县令长，止单衣帻。 



  公车司马、太史、太医、太官、御府、内省令、太子诸署令、仆、门大夫、陵令，铜印，墨绶。朝服，进贤一梁冠。太子率更、家令、仆，铜印，墨绶。给五时朝服，进贤两梁冠。黄门诸署令、仆、长，铜印，墨绶。四时朝服，进贤一梁冠。黄门冗从仆射监、太子寺人监，铜印，墨绶。给四时朝服，武冠。 



  公府司马、诸军城门五营校尉司马、护匈奴中郎将护羌戎夷蛮越乌丸戊己校尉长史、司马，铜印，墨绶。朝服，武冠。江左公府司马无朝服，余止单衣帻。廷尉正、监、平，铜印，墨绶。给皁零辟朝服，法冠。 



  王郡公侯郎中令、大农，铜印，青绶。朝服，进贤两梁冠。北军中候丞，铜印，黄绶。朝服，进贤一梁冠。太子常从虎贲督、校督、司马虎贲督，铜印，墨绶。朝服，武冠。殿中将军，银章，青绶。四时朝服，武冠。宋末不复给章绶。水衡、典虞、牧官、典牧、材官、州郡国都尉、司马，铜印，墨绶。朝服，武冠。诸谒者，朝服，高山冠。门下中书通事舍人令史、门下主事令史，给四时朝服，武冠。



  尚书典事、都水使者参事、散骑集书中书尚书令史、门下散骑中书尚书令史、录尚书中书监令仆省事史、秘书著作治书、主书、主玺、主谱令史、兰台殿中兰台谒者都水使者令史、书令史，朝服，进贤一梁冠。江左凡令史无朝服。 



  节骑郎，朝服，武冠。其在陛列及备卤簿，著鹖尾、绛纱縠单衣。 



  殿中中郎将校尉、都尉、黄门中郎将校尉、殿中太医校尉、都尉，银印，青绶。四时朝服，武冠。 



  关外侯，银印，青绶。朝服，进贤两梁冠。左右都候、阊阖司马、城门候，铜印，墨绶朝服，武冠。王郡公侯中尉，铜印，墨绶。朝服，武冠。 



  部曲督护、司马史、部曲将，铜印。朝服，武冠。司马史，假墨绶。 



  太中中散谏议大夫、议郎、郎中、舍人，朝服，进贤一梁冠。秩千石者，两梁。 



  城门令史，朝服，武冠。江左凡令史无朝服。诸门仆射佐史、东宫门吏，皁零辟朝服。仆射东宫门吏，却非冠。佐史，进贤冠。 



  宫内游徼、亭长，皁零辟朝服，武冠。太医校尉、都尉、总章协律中郎将校尉、都尉，银印，青绶。朝服，武冠。小黄门，给四时朝服，武冠。黄门谒者，给四时朝服，进贤一梁冠。朝贺通谒时，著高山冠。 



  黄门诸署史，给四时朝服，武冠。 



  中黄门黄门诸署从官寺人，给四时科单衣，武冠。 



  殿中司马、及守陵者、殿中太医司马，铜印，墨绶。给四时朝服，武冠。 



  太医司马，铜印。朝服，武冠。总章监鼓吹监司律司马，铜印，墨绶。朝服。鼓吹监总章协律司马，武冠。总章监司律司马，进贤一梁冠。 



  诸县署丞、太子诸署丞、王公侯诸署及公主家丞，铜印，黄绶。朝服，进贤一梁冠。太医丞，铜印。朝服，进贤一梁冠。黄门诸署丞，铜印，黄绶。给四时朝服，进贤一梁冠。黄门称长、园监，铜印，黄绶。给四时朝服，武冠。 



  诸县尉、关谷塞护道尉，铜印，黄绶。朝服，武冠。江左止单衣帻。 



  洛阳卿有秩，铜印，青绶。朝服，进贤一梁冠。 



  宣威将军以下至裨将军，铜印。朝服，武冠。其以此官为刺史、郡守、若万人司马虎贲督以上、及司马史者，皆假青绶。平虏武猛中郎将、校尉、都尉，银印。朝服，武冠。其以此官为千人司马虎贲督以上、及司马史者，皆假青绶。别部司马、军假司马，银印。朝服，武冠。 



  图像都匠行水中郎将、校尉、都尉，银印，青绶。朝服，武冠。若非以工伎巧能特加此官者，羽林长郎，佩武猛都尉以上印者，假青绶。别部司马以下，假墨绶。朝服，武冠。其长郎壮士，武弁冠。在陛列及卤簿，服绛縠单衣。 



  陛下甲仆射主事吏将骑、廷上五牛旗假使虎贲，在陛列及备卤簿，服锦文衣，武冠，鹖尾。陛长，假铜印，墨绶，旄头。 



  羽林在陛列及备卤簿，服绛科单衣，上著韦画要襦，假旄头。 



  举辇迹禽前驱由基强弩司马、守陵虎贲，佩武猛都尉以上印者，假青绶。别部司马以下，假墨绶。守陵虎贲，给绛科单衣，武冠。 



  殿中冗从虎贲、殿中虎贲、及守陵者持鈒戟冗从虎贲，佩武猛都尉以下印者，假青绶。别部司马以下，假墨绶。绛科单衣，武冠。 



  持椎斧武骑虎贲、五骑传诏虎贲、殿中羽林及守陵者太官尚食虎贲、称饭宰人、诸官尚食虎贲，佩武猛都尉以上印者，假青绶。别部司马以下，假墨绶。给绛蠙，武冠。其在陛列及备卤簿，五骑虎贲，服锦文衣，鹖尾。宰人服离支衣。 



  黄门鼓吹、及钉官仆射、黄门鼓吹史主事、诸官鼓吹、尚书廊下都坐门下守皞、殿中威仪驺、虎贲常直殿黄云龙门者、门下左右部虎贲羽林驺、给传事者诸导驺、门下中书守皞，给绛蠙，武冠。南书门下虎贲羽林驺、兰台五曹节藏射廊下守皞、威仪、发符驺、都水使者黄沙廊下守皞、谒者、录事、威仪驺、河堤谒者驺、诸官谒者驺，绛蠙，武冠。给其衣服，自如故事。大谁士皁科单衣，樊哙冠。卫士墨布皞，却敌冠。凡此前众职，江左多不备，又多阙朝服。 



  诸应给朝服佩玉，而不在京都者，给朝服；非护乌丸羌夷戎蛮诸校尉以上及刺史、西域戊己校尉，皆不给佩玉。其来朝会，权时假给，会罢输还。凡应朝服者，而官不给，听自具之。诸假印绶而官不给鞶囊者，得自具作。其但假印不假绶者，不得佩绶。



  鞶，古制也。汉代著鞶囊者，侧在腰间。或谓之傍囊，或谓之绶囊。然则以此囊盛绶也。或盛或散，各有其时乎。 



  朝服一具，冠帻各一，绛绯袍、皁缘中单衣领袖各一领，革带袷裤各一，幹、袜各一量，簪导饷自副。四时朝服者，加绛绢黄绯青绯皁绯袍单衣各一领；五时朝服者，加给白绢袍单衣一领。 



  诸受朝服，单衣七丈二尺，科单衣及皞五丈二尺，中衣绢五丈，缘皁一丈八尺，领袖练一匹一尺，绢七尺五寸。给裤练一丈四尺，缣二丈。袜布三尺。单衣及皞袷带，缣各一段，长七尺。江左止给绢各有差。宋元嘉末，断不复给，至今。山鹿、豽、柱豽白豽、施毛狐白领、黄豹、斑白鼲子、渠搜裘、步摇、八钅奠、蔽结、多服蝉、明中、欋白，又诸织成衣帽、锦帐、纯金银器、云母从广一寸以上物者，皆为禁物。 



  诸在官品令第二品以上，其非禁物，皆得服之。第三品以下，加不得服三钅奠以上、蔽结、爵叉、假真珠翡翠校饰缨佩、杂采衣、杯文绮、齐绣黻、钅適离、袿袍。第六品以下，加不得服金钅奠、绫、锦、锦绣、七缘绮、貂豽裘、金叉环铒、及以金校饰器物、张绛帐。第八品以下，加不得服罗、纨、绮、縠，杂色真文。骑士卒百工人，加不得服大绛紫襈、假结、真珠珰珥、犀、玳瑁、越叠、以银饰器物、张帐、乘犊车，履色无过绿、青、白。奴婢衣食客，加不得服白帻、茜、绛、金黄银叉、环、铃、钅適、铒，履色无过纯青。诸去官及薨卒不禄物故，家人所服，皆得从故官之例。诸王皆不得私作禁物，及罽碧校鞍，珠玉金银错刻镂雕饰无用之物。 



  天子坐漆床，居硃屋。史臣按《左传》，丹桓宫之楹。何休注《公羊》，亦有硃屋以居。所从来久矣。漆床亦当是汉代旧仪，而《汉仪》不载。寻所以必硃必漆者，其理有可言焉。夫珍木嘉树，其品非一，莫不植根深且，致之未易。藉地广之资，因人多之力，则役苦费深，为敝滋重。是以上古圣王，采椽不斫，斫之则惧刻桷雕楹，莫知其限也。哲人县鉴微远，杜渐防萌，知采椽不惬后代之心，不斫不为将来之用，故加硃施漆，以传厥后。散木凡材，皆可入用。远探幽旨，将在斯乎。 



  殿屋之为员渊方井兼植荷华者，以厌火祥也。 



  古者贵贱皆执笏，其有事则搢之于腰带。所谓搢绅之士者，搢笏而垂绅带也。绅垂三尺。笏者有事则书之，故常簪笔，今之白笔，是其遗象。三台五省二品文官簪之；王公侯伯子男卿尹及武官不簪。加内侍位者，乃簪之。手板，则古笏矣。尚书令、仆射、尚书手板头复有白笔，以紫皮裹之，名笏。朝服肩上有紫生袷囊，缀之朝服外，俗呼曰紫荷。或云汉代以盛奏事，负荷以行，未详也。 



  魏文帝黄初三年，诏赐汉太尉杨彪几杖，待以客礼。延请之日，使挟杖入朝。又令著鹿皮冠。彪辞让，不听。乃使服布单衣皮弁以见。《傅玄子》曰：“汉末王公名士，多委王服，以幅巾为雅。是以袁绍、崔钧之徒，虽为将帅，皆著巾。” 



  魏武以天下凶荒，资财乏匮，拟古皮弁，裁缣帛以为夹，合乎简易随时之义，以色别其贵贱。本施军饰，非为国容也。徐爰曰：“俗说夹本未有歧，荀文若巾之，行触树枝成歧，谓之为善，因而弗改。”通以为庆吊服。巾以葛为之，形如夹，而横著之，古尊卑共服也。故汉末妖贼以黄为巾，时谓之“黄巾贼。”今国子太学生冠之，服单衣以为朝服，执一卷经以代手板。居士野人，皆服巾焉。 



  徐爰曰：“帽名犹冠也。义取于蒙覆其首。其本纚也。古者有冠无帻，冠下有纚，以缯为之。后世施帻于冠，因裁纚为帽。自乘舆宴居，下至庶人无爵者，皆服之。”史臣案晋成帝咸和九年制，听尚书八座丞郎、门下三省侍郎乘车白帢低帻出入掖门。又二宫直宫著乌纱夹。然则士人宴居，皆著帢矣。而江左时野人已著帽，士人亦往往而然，但其顶圆耳。后乃高其屋云。古者人君有朝服，有祭服，有宴服，有吊服。吊服皮弁疑衰，今以单衣黑帻为宴会服，拜陵亦如之。以单衣白夹为吊服，修敬尊秩亦服之也。单衣，古之深衣也。今单衣裁制与深衣同，唯绢带为异。深衣绢帽以居丧，单衣素帢以施吉。 



  晋武帝泰始三年，诏太宰安平王孚服侍中之服，赐大司马义阳王望衮冕之服。四年，又诏赵、乐安、燕王服散骑常侍之服。十年，赐彭城王衮冕之服。伪楚桓玄将篡，亦加安帝母弟太宰琅邪王衮冕服。宋兴以来，王公贵臣加侍中、散骑常侍，乃得服貂珰也。 



  宋孝武孝建元年，丞相南郡王义宣，二年，雍州刺史武昌王浑，又有异图。世祖嫌侯王强盛，欲加减削。其年十月己未，大司马江夏王义恭、骠骑大将军竟陵王诞表改革诸王车服制度，凡九条，表在《义恭传》。上因讽有司更增广条目。奏曰： “车服以庸，《虞书》茂典；名器慎假，《春秋》明诫。是以尚方所制，禁严汉律，诸侯窃服，虽亲必罪。自顷以来，下僭弥盛。器服装饰，乐舞音容，通于王公，达于众庶。上下无辨，人志靡一。今表之所陈，实允礼度。九条之格，犹有未尽，谨共附益，凡二十四条。听事不得南向坐，施帐并沓。蕃国官正冬不得跣登国殿，及夹侍国师传令及油戟。公主王妃传令，不得硃服。舆不得重杠。鄣扇不得雉尾；剑不得鹿卢形；槊毦不得孔雀白；夹毂队不得绛袄；平乘诞马不得过二匹；胡伎不得彩衣。舞伎正冬著袿衣，不得庄而蔽花；正冬会不得铎舞、杯柈舞。长褵伎、褷舒、丸剑、博山伎、缘大橦伎、升五案伎，自非正冬会奏舞曲，不得舞。诸妃主不得著衮带。信幡，非台省官悉用绛。郡县内史相及封内官长，于其封君，既非在三，罢官则不复追敬，不合称臣，正宜上下官敬而已。诸镇常行，车前后不得过六队，白直夹毂，不在其限。刀不得过银铜为装。诸王女封县主、诸王子孙袭封王王之妃及封侯者夫人行，并不得卤簿。诸王子继体为王者，婚姻吉凶，悉依诸国公侯之礼，不得同皇弟皇子。车舆不得油幢，轺车不在其限。平乘舫皆平两头作露平形，不得拟像龙舟，悉不得硃油。帐钩不得作五花及竖笋形。若先有器物者，悉输送台臧。书到后二十日期，若有窃玩犯禁者，及统司无举纠，并临时议罪。”诏可。 



  车前五百者，卿行旅从，五百人为一旅。汉氏一统，故去其人，留其名也。 



  宋孝武孝建二年十一月乙巳，有司奏：“侍中祭酒何偃议：‘自今临轩，乘舆法服，焘华盖，登殿宜依庙斋以夹御，侍中、常侍夹扶上殿，及应为王公兴，又夹扶，毕，还本位。’求详议。”曹郎中徐爰参议：“宜如省所称，以为永准。”诏可。 



  孝建三年五月壬戌，有司奏：“案汉胡广、蔡邕并云古者诸侯贰车九乘，秦灭六国，兼其车服，故王者大驾属车八十一乘。尚书、御史乘之。最后一车，悬豹尾。法驾则三十六乘。检晋江左逮至于今，乘舆出行，副车相承五乘。”尚书令建平王宏参议：“八十一乘，义兼九国，三十六乘无所准，并不出经典。自邕、广传说，又是从官所乘，非帝者副车正数。江左五乘，俭不中礼。案《周官》云：‘上公九命，贰车九乘。侯伯七命，车七乘。子男五命，车五乘。’然则帝王十二乘。”诏可。 



  大明元年九月丁未朔，有司奏：“未有皇太后出行副车定数，下礼官议正。” 博士王燮之议：“《周礼》，后六服五路之数，悉与王同，则副车之制，不应独异。又《记》云：‘古者后立六宫、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，以听天下之内治。’‘天子立六官、三公、九卿、二十七大夫、八十一元士，以听天下之外治。’郑注云：‘后象王立六宫而居之，亦正寝一，燕寝五。’推所立每与王同，礼无降亦明矣。皇太后既礼均至极，弥不应殊。谓并应同十二乘。”通关为允。诏可。 



  大明四年正月戊辰，尚书左丞荀万秋奏：“《籍田仪注》，‘皇帝冠通天冠，硃珣，青介帻，衣青纱袍。侍中陪乘，奉车郎秉辔。’案《汉·舆服志》曰：‘通天冠，乘舆常服也。’若斯岂可以常服降千亩邪？《礼记》曰：‘昔者天子为藉千亩，冕而硃珣，躬秉耒耜。’郑玄注《周官》司服曰：‘六服同冕’，尊故也。时服虽变，冕制不改。又潘岳《藉田赋》云：‘常伯陪乘，太仆秉辔。’推此，舆驾藉田，宜冠冕，璪十二旒，硃珣，黑介帻，衣青纱袍。常伯陪乘，太仆秉辔。宜改仪注，一遵二《礼》，以为定仪。”诏可。 



  大明四年正月己卯，有司奏：“南郊亲奉仪注，皇帝初著平天冠，火龙黼黻之服。还，变通天冠，绛纱袍。庙祠亲奉，旧仪，皇帝初服与郊不异，而还变著黑介帻，单衣即事，乖体。谓宜同郊还，亦变著通天冠，绛纱袍。又旧仪乘金根车，今五路既备，依《礼》玉路以祀，亦宜改金根车为玉路。”诏可。 



  大明六年八月壬戌，有司奏：“《汉仪注》‘大驾卤簿，公卿奉引，大将军参乘，太仆卿御。法驾，侍中参乘，奉车郎御’。晋氏江左，大驾未立，故郊祀用法驾，宗庙以小驾。至于仪服，二驾不异。拜陵，御服单衣帻，百官陪从，硃衣而已，亦谓之小驾，名实乖舛。考寻前记，大驾上陵，北郊。周礼宗庙于昊天有降，宜以大驾郊祀，法驾祠庙，小驾上陵，如为从序。今改祠庙为法驾卤簿，其军幢多少，临时配之。至尊乘玉路，以金路象路革路木路小辇轮御轺衣书等车为副。其余并如常仪。”诏可。大明七年二月甲寅，舆驾巡南豫、兗二州，冕服，御玉路，辞二庙。改服通天冠，御木路，建大麾，备春搜之典。 



  明帝太始四年五月甲戌，尚书令建安王休仁参议：“天子之子，与士齿让，达于辟雍，无生而贵者也。既命而尊，礼同上公。周制五等，车服相涉，公降王者，一等而已。王以金路赐同姓诸侯，象及革木，以赐异姓侯伯，在朝卿士，亦准斯礼。按如此制，则东宫应乘金路。自晋武过江，礼仪疏舛，王公以下，车服卑杂；唯有东宫，礼秩崇异，上次辰极，下绝侯王。而皇太子乘石山安车，义不见经，事无所出。《礼》所谓金、玉路者，正以金玉饰辂诸末耳。左右前后，同以漆画。秦改周辂，制为金根，通以金薄，周匝四面。汉、魏、二晋，因循莫改。逮于大明，始备五辂。金玉二制，并类金根，造次瞻睹，殆无差别。若锡之东储，于礼嫌重，非所以崇峻陛级，表示等威。且《春秋》之义，降下以两，臣子之义，宜从谦约。谓东宫车服，宜降天子二等，骖驾四马，乘象辂，降龙碧旗九叶。进不斥尊，退不逼下，沿古酌时，于礼为衷。”诏可。 



  泰始四年八月甲寅，诏曰：“车服之饰，象数是遵。故盛皇留范，列圣垂制。朕近改定五路，酌古代今，修成六服，沿时变礼。所施之事，各有条叙；便可付外，载之典章。朕以大冕纯玉缫，玄衣黄裳，乘玉辂，郊祀天，宗祀明堂。又以法冕五彩缫，玄衣绛裳，乘金路，祀太庙，元正大会诸侯。又以饰冠冕四彩缫，紫衣红裳，乘象辂，小会宴飨，饯送诸侯，临轩会王公。又以绣冕三彩缫，硃衣裳，乘革路，征伐不宾，讲武校猎。又以宏冕二彩缫，青衣裳，乘木辂，耕稼，飨国子。又以通天冠，硃纱袍，为听政之服。” 



  泰始六年正月戊辰，有司奏：“被敕皇太子正冬朝驾，合著衮冕九章衣不？” 仪曹郎丘仲起议：“案《周礼》，公自衮冕以下。郑注：‘衮冕以至卿大夫之玄冕，皆其朝聘天子之服也。’伏寻古之上公，尚得服衮以朝。皇太子以储副之尊，率土瞻仰。愚谓宜式遵盛典，服衮冕九旒以朝贺。”兼左丞陆澄议：“服冕以朝，实著经典。秦除六冕之制，至汉明帝始与诸儒还备古章。自魏、晋以来，宗庙行礼之外，不欲令臣下服衮冕，故位公者，每加侍官。今皇太子承乾作副，礼绝群后，宜遵圣王之盛典，革近代之陋制。臣等参议，依礼，皇太子元正朝贺，应服衮冕九章衣。以仲起议为允。撰载仪注。”诏可。 



  后废帝即位，尊所生陈贵妃为皇太妃，舆服一如晋孝武太妃故事，唯省五牛旗及赤旗。 



  【译文】



  秦朝灭绝礼学，许多事违背古代制度。汉初崇尚简易，没有进行改作，车马衣服的仪制，大多因袭室曲。到选旦困时才开始恢复古代典制，司马彪作《舆服志》有详细记载。魏朝衹制造了指南车，其余方面虽然有些小的改革，但谈不上有很大的变化。置朝建立车服制度，制定法令，考正各种仪规，徐广撰有《车服注》，辨明具体类目，一直施行到现在。特撰此篇详细叙述，以通观几个朝代的车服仪制典故。



  上古圣人看见蓬草随风飘转，受启发创制车轮。车轮转动运行可以载重，便又制造可以坐人的车舆。有了车轮车厢，车子便可以载重远行，流转四面八方。后代圣人观察北斗七星像酒斗之形，其中天枢、天璇、天玑、天权四星组成方形，像斗，叫斗魁，玉衡、开阳、摇光三星组成弯曲的斗柄，叫斗杓，联系东方七宿之首角宿是龙角，想象而制成帝车，并用曲木作车辕以方便驾乘。《系本》说：“墨仲创制车子。”考伏羲始画奚仲，从而制成大车，驾上牛或马，使天下人都得到好处。登仲乃是夏住的车正，怎么能说是他创制车子的呢。《系本》的说法不对。“把车马衣服奖给有功的诸侯”，这是《尚书．尧典》的记载。从夏伐开始车子都树立旌旗，以分别贵贱等级。且伐有六种职事，百工是其中的一种。一种器物要聚集许多工匠的巧思制作才能完成，以车为最多．《礼记．明堂位》记载：“鸾车，是有虞压乘的车。大辖，是壁天子乘的车。乘辖，是周天子乘的车。”殷代有山车，为天下太乎的瑞应之物，称为桑根车，殷人作为天子乘的车。《礼纬》说：“山车垂句。”句，就是弯曲。垂句是说不经揉治而自然圆曲。周代有五种铬车，分别是玉轮、金辖、象辂、革辂、木辖。五种辂车的车饰，《考工记》中有很完备的记载。车箱是方形，取法于地；车盖是圆形，取象于天；车辐象征曰月；二十八弓象征二十八宿。玉辂，车辕及衡端、毂头与轭之末都用玉饰，故名玉辂。金辖．用铜饰钩，故名金辂。象辖，用象牙饰车之末端，故名象辂。革辖，用革张覆而加漆之车。木辂，衹用漆加饰的车子。玉辂，车上竖立太常旗，用作祭祀；金辖，车上竖立大旗，用作会宾客；象辖，车上竖立大赤旗，用作视朝；革辂，车上竖立大白旗，用作军事；木辂，车上竖立大麾旗，用以田猎。黑色，是夏代崇尚的颜色。



  台考察三垡车制，惟独采用了殷代制度。殷伐称桑根车，台称为金根车。汉朝沿袭秦代旧制，也是天子所乘的车，所以常言道乘殷代的辂车。《礼论．舆驾议》说：“周代则玉辖最尊贵，连伐的金根车，也就是周代的玉辖。”汉代制度，天子所乘的金根车，车轮都有大红色斑，两重车毂两重车辖，车轮有飞斡饰物。车毂外还有车毂，插入辖固定，外面义插入辖固定，包铜安置其中。《束京赋》写道：“两重车轮两重车辖，车毂上镂刻文饰，车轴有飞斡饰物。”飞斡用橘红漆布做成，宽八寸，长三尺落地，画青龙白虎，系在两边车轴末端，造就称为飞斡。车箱两旁的木板及木板上的车较，都用薄金片和交错的龙形图案装饰。车较在车箱之上。用鹿头龙纹绘饰蕃。蕃，就是车箱。车轼画有猛虎，蹲伏在车箱之前，车轭则如蛟龙昂首。鸾乌站在车衡之上。车辕上也画有鹿头龙身的神兽。翠羽为盖，黄缯为裹，这就是所谓黄屋，即帝王之车。金花安在盖弓末端，车上树立太常旗，有十二旒，旗上画有曰月飞龙，用六匹黑马驾车，系有十二只铜铃，马鬃用金装饰，并插上雉尾。在最后左腓马轭上，又插上牦牛尾，大如斗，造就是所谓左纛舆。荡伐辖车车制同且伐玉辂一样。应劭《汉官卤簿图》载，天子出行，则坐凤凰车，以金根车为副车．又有五乘五色安车、五乘五色立车随行。车上树立龙旗，用四马驾车，系八只铜钤，其余如同金根车车制，就像周代金辐一样。五色安车、五色立车的五色分别与所在五方相应，造就是所谓五时副车，俗称“五帝车”。束晋没有这种车。驾五色车的白马，把马鬃染成朱红色。安车，是可以坐乘的车。有时车上安有九重华盖。甘泉卤簿，是西汉皇帝郊祀祭天出行的仪仗队，在皇帝主车的前面，有五乘道车，九乘游车。在最前面还有象车，试行桥梁道路。束晋时还有这种制度。凡是妇女的车都是可以坐乘，所以《周礼》载王后有安车而王却没有安车。漠制天子乘的车便有安车。



  天子所乘的车，用六匹马驾车。其余副车都用四匹马驾车。案《尚书》中说朽索驾驭六匹马。逸礼《王度记》说：“天子乘车驾六匹马，诸侯乘车驾五匹马，卿乘车驾四匹马，大夫乘车驾三匹马，士乘车驾两匹马，庶人乘车驾一匹马。”楚平王乘车驾白马。梁惠王用三匹马驾安车送淳于髡，是大夫乘车礼仪。《周礼》载，一车四马叫乘。毛诗载，“天子至大夫乘车都驾四匹马，七乘车驾两匹马”。袁盎劝止汉文帝乘六匹马驾的车飞奔。魏朝时天子乘车也驾六匹马。晋朝《先蚕仪》记载，皇后所乘安车驾六匹马，用两辕安车驾五匹马作副车。束晋以来，相沿袭都没有用六匹马驾车，最多用四匹马而已。



  宋孝武帝左明三年，派尚书左丞苟万秋制造五种辖车。据《礼图》，玉辂，车上竖立赤旗，没有车盖，这次改造依照金根车，而用红漆画鹿头龙纹图案，车辕及衡端、毂头与轭之末都用玉饰，车上竖立青旗，有十二旒，用四匹玄色马驾车，车卜安有以乌羽连缀为饰的羽葆盖，用作祭祀。便依照金根车制造金辖，车上竖立大青旗，有十二旒，用四匹玄色马驾车，车上安有羽葆盖，用作会宾客。象辖、革辖、木辂，《周宫》、屿服志》、《礼图》都没有记载其样式，便都依照玉辖样式，用漆画鹿头龙纹图案，车上安羽葆盖，车辕及衡端、毅头与轭之末都用象牙装饰，车上竖立赤旗，有十二旒，用作视朝。革路，车上竖立赤旗，有十二旒，用作军事。木辖，车上竖立赤麾，用作田猎。象辖、革轮用四匹玄色马驾车，木辂用四匹赤色马驾车。旧制，如果有重大事情，皇帝乘法驾出行，五种辂车各有专用，不全部都出行。大明年间，始定制五种辂车全部出行。皇帝前往亲耕籍田，乘坐三盖车，一名芝车，又名耕根车，在车轼上放置耒耜。



  兵车人在车上站立，夏代叫钩车，殷代叫寅车，周代叫元戎。车上插有牙旗，旗杆有一定的倾斜度。车上装载金釭、鼓和以羽毛为饰的旗帜仪仗，车轼上放置钟甲和弓弩。



  猎车，车轮外挂有帷幔，车轮画有蛟龙交错环绕。一名蹋猪车。魏文帝改称蹋虎车。



  指南车，起初是周公制造的，用以赠送给遥远的外国使者。因为地域辽阔，漫无边际，人行于其中很容易迷失方向，便创制这种指南车，行驶时能随时分清南北方向。鬼谷子说：“郑国人采取玉石，一定车载司南，因为有了它不会迷失方向。”到了秦代、汉代，指南车的车制没有人知道。柬汉张衡开始重新创造。漠末动荡混乱，张衡制造的指南车没有流传下来。魏朝高堂隆、秦朗，都是博学多闻的人，他们在朝堂上争论不休，说没有指南车，以往典籍中的记载都是虚言妄说。明帝青龙年间，诏令博士马钩重新制造指南车，车制造成功了。到晋代战乱，马钧制造的指南车又亡夫了。石虎、姚兴也先后派解飞、令狐生再次制造指南车。安帝义熙十三年，宋武帝平定长安，便得到了这种指南车。这种车的样式如同鼓车，车上设置木人，举手指向南方。车轮车身即使转弯旋转，木人举手所指的方向不变。皇帝车驾仪仗队出行，指南车最先开动，在前面引导。这种指南车是戎狄制造的，机械设计不精密，虽然说是指南，但实际上大多不准确。车子旋转拐弯，或是行驶慢一点快一点，所指方向尚须人工校正。范阳人祖冲之，思维灵活巧妙，常常说指南车应当重新构造。宋顺帝升明末年，齐王担任宰相，命令祖冲之制造指南车。指南车制造完成后，派抚军丹阳尹王僧虔、御史中丞刘休试验行驶。祖冲之制造的指南车机理非常精密灵巧，车子即使千百次拐弯千百次旋转，所指方向没有移动改变。晋代又有人制造丫指南舟。索虏拓跋焘派工匠郭善明制造指南车，经过很多年都没有制成。扶风人马岳又制造指南车，快要完成，善明用毒酒杀害了他。



  记里车，不清楚是何时何人开始制造的，衹知道是高祖平定三秦时获得的。记里车的样式如同指南车，车上有鼓，车行驶一里路程，木人就用木槌击一下鼓。皇帝车驾仪仗队出行，记里车在指南车后面行驶。



  辇车，是《周礼》所载王后五种辂车中低等的车。皇后居宫中游宴时所乘的车，不是王车。汉伐制度皇帝乘辇车，或者用人挽行，或者用矮小的果下马驾车。汉成帝想与班婕妤同乘一辆辇车的就是这种车。束汉阴就因为是外戚骄奢贵显，也乘辇车。井丹讥笑他说：“从前夏桀乘人拉的车，岂不就是这种车吗!”那么辇车就是夏丘区末代制造的。一：蛆讥笑蝗铋乘人拉的车，而不说他僭越，难道汉代贵臣也可以乘辇车吗?不知道什么朝代辇车去掉了车轮。  《傅玄子》说：“星丝称为余车，殷丛称为胡奴，周代称为辎车。”辎车，就是辇车。魏、晋时帝王有时一般出宫，时常骑马，也常乘舆车。舆车，就是现在的小舆：



  犊车，是耕车一类的车。漠代诸侯当中贫困者才乘这种车，以后逐渐有富贵者乘这种车。孙权说“车中八牛”，就是犊车。束晋车驾出宫，又用犊车装载储备物品。汉代以轺车为贱，而以辎车耕车为贵，翘、晋时代则以辎车耕车为贱而以韬车为贵。另外还有追锋车，去掉小平盖，加上通幔，如同韬车，而用马驾车。又用云母装饰犊车，称为云母车，臣下不能乘，有时用以赏赐给王公．一置优又有四望车，现车制也有这种车。又连伐制度，衹有商人不能乘马车，其余的人都乘马车。拜官授职乘车是赤盖杠，其余情况是青盖杠。



  《周礼》载，王后也有五种辖车，就是重翟、厌翟、安车、翟车、辇车，共五种。汉代制度，太皇太后、皇太后、皇后法驾乘重翟羽盖金根车，驾青交络，青帷裳，车辕画云纹，用黄金涂饰车辕及衡端、毂头与轭之末，盖弓末端安上金花，用三匹马驾车，左右两旁为腓马。非法驾，则乘紫局耕车。据《字林》解释，耕车有屏蔽，没有后辕。有后辕的车称为辎车。应劭《汉宫》载，汉明帝永平七年，光烈阴皇后出殡安葬，灵车是鸾辂青羽盖，用四匹马驾车，车上竖立龙旗，有九旒，车前有驱疫避邪的开路神方相。凤凰车，大将军妻在车右陪乘，太仆妻、御女骑马在车轮两边，这是西汉旧制。



  置《先蚕仪注》载，皇后乘坐用油彩涂绘的云母安车，用六匹馈马驾车。骁，就是浅黑色。副车是用油彩涂绘的两辕安车，用五匹驰马驾车。公主乘坐用油彩涂绘的安车，用三匹貌马驾车。三人人乘坐青交络安车，用三匹驰马驾车。都用紫绛蜀耕车作副车，用三匹馈马驾车。九嫔世妇乘坐耕车，用两匹骁马驾车。宫人乘坐辎车，用一匹骁马驾车。工妃、公侯特进夫人、封君乘坐黑交络安车，用三匹馈马驾车。



  汉代制度，贵人、公主、王妃、封君都乘坐用油彩涂绘的耕车，用两匹马驾车，腓马在右边。



  选佳制度，太子、皇子都乘坐安车，车轮有朱斑文饰，车较上画倚虎，车轼上画伏鹿，车箱上有黑色鹿头龙纹图饰，青色车盖，盖弓末端安上金花，车辕饰有黑色鹿头龙纹图案用黄金涂饰车辕及衡端、毂头与轭之末。皇子为王，赐给这种车，所以称为王青盖车。都是用三匹马驾车，朝)马在左右两边，车上竖立五旗，旗有九旒，画有降龙。皇孙乘坐绿盖车，也是用三匹马驾车。魏、晋时期的制度，太子及诸王乘车都用四匹马驾车。



  晋元帝左兴三年，太子祭奠先圣先师。下诏说：“没有高车，可以乘坐安车。”高车，就是人在车上站立的车。公及列侯乘坐安车，车轮有朱斑文饰、车较上画倚鹿、车轼上画伏熊、车箱上有黑色文饰的叫轩车，黑缯车盖，用两匹马驾车，腓马在右边。王公乘车竖立旌旗有八旒，侯乘车竖立旌旗有七旒，卿乘车竖立旌旗有五旒，旌旗上都画有降龙。公卿、中二千石、二千石官员郊祀谒陵随法驾出行，都乘大车站立在车上，用四匹马驾车。后面导从大车，用两匹马驾车，朝‘马在右边。其他情况下出行乘坐安车。这些官员去职退休，都赐给安车和四匹马。中二千石官员乘车都是黑色车盖、朱红色车箱，用铜涂饰车辕及衡端、毂头与轭之末，用两匹马驾车，腓马在右边。《晋令》规定，王公的世子受命代理国政，乘坐安车，用三匹马驾车，车上竖立旌旗有七旒，如果是侯的世子，车上旌旗有五旒。



  傅畅《故事》记载，三公乘坐安车，用三匹马驾车。特进用两匹马驾车。卿用一匹马驾车。制度，公、列侯、中二千石、二千石官员夫人到庙中参拜，以及到蚕室祭蚕神，各自乘坐丈夫的安车，骈马在右边，车上加饰黑色交络，帷裳都是黑色。不是正式场合，便乘坐漆布辎车耕车，用铜涂饰车辕及衡端、毂头与轭之末。晋武童左壁四年，诏令依照j龇旧例，赐给九卿上朝车驾和安车各一乘。傅畅《故事》记载，尚书令乘辍车，黑色车耳，车门在后。仆射乘轺车衹是车门在后，没有车耳。中书监、中书令乘车与仆射相同。



  荡伐制度，皇帝乘大驾出行，公卿在前面引导，太仆驾车，大将军陪乘，车队千乘万骑。属车有八十一乘，成三行在后行驶。古时候诸侯有贰车九乘，秦灭了九国，兼并其车服，所以属车八十一乘。遵行童制没有改变。西汉以长安为都城时，到苴星祭天用大驾仪仗。塞汉以洛阳为都城，皇帝上原陆用大驾仪仗，大丧也用大驾仪仗。皇帝乘法驾出行，则河南尹、洛阳令在前面引导，奉车郎驾车，侍中陪乘。属车有三十六乘。凡是属车都是黑色车盖，车襄是红色。东汉郊祀天地用法驾，祭祀宗庙用小驾。小驾，比法驾要减少剐车。前驱有九脾云罕，皮轩鸾旗，车都是大夫乘坐。鸾旗，就是编排羽旗固定在车上帷幕旁边。接着是金钮乐器黄铁大斧仪仗，还有黄门鼓车，在皇帝乘舆后面有属车，尚书、御史乘坐。最后一乘车悬挂豹尾，侍御史乘坐。豹尾之前，比于宫省之中。每当皇帝出行称警跸，左右侍卫，止人清道，竖立五旗。太仆奉侍圣驾报告车驾仪仗次第，尚书郎、侍御史、令史都根据次第规定督察整顿车马队列，称为护驾。春秋上陵，用小驾特别减省人员。值事尚书一人从驾，其余令史以下都从行，称为先置。薛综《东京赋》注解释云罕九脖是旌旗别名，也不分辨其形制。考魏朝命晋王竖立天子旌旗，配置旄头骑云罕，由此可知云罕不是旌旗．徐广《车服注》认为，九杵，就是牌车九乘。云罕疑当是单罕。《诗叙》说：“齐侯田猎单弋，百姓深受其苦。”睾罕原本用于打猎，是不是后来就成为车驾出行的一种装饰呢?潘岳《籍田赋》文中先叙述五辖九旗，接着就谈琼钹云罕。如果云罕是旗的话，那么潘岳就不应在九旗一句之后，又写一句讲云罕。潘岳文中又把云罕与钣戟并列在一起，云罕应当是现在所说的睾纲，这一点是很明显的。这样解释是正确的。皮轩，就是用虎皮为饰的轩车。俭尘又引《淮南子》“军正手执豹皮来控制兵众”。《礼记》“前面有军队，就在旗杆上挂起虎皮”。皇帝车驾最后一乘属车悬挂豹尾，也是这类用意吗?五旗，就是五种颜色的旗子各一面，用木牛在下面固定．徐广又说：“用木牛，是取意它能负重物而且安全稳固。”五旗缠竿，就是《礼记》所载德车要把旌旗缠结起来，车饰简略，遇有兵事便把缠结的旌旗散开。《礼记》又载武车绥旌，就是要让旌旗散开任其舒展。史臣案：现在结旌绥旌的情况相同，但是德车武车的制度没有建立。另外关于木牛的含义，并未明白通晓。又案《周礼》分辨记载帝王车驾仪仗所用器物，无不详备，然而却没有相风、单网、旄头之类，很显然这些器物不属于古代制度。何承玉认为列国纷争，军队频繁行军交战，设置悬乌，密切观察阴阳相侵的灾祸之气，应当是童迩。晋武帝曾经问侍臣：“旄头足什么含义?”堑雄回答说：“蠢国有一种奇怪之物，触山山崩溃，截水水断流，所向无敌，惟独害怕旄头，所以虎士戴这种冠，这是秦国制度。”张华说：“有这个记载，但事情不合常理。臣以为壮士发怒，头发弹跳冲冠，旄头之义取于此。”挚虞在《决疑》中对这些说法没有赞同也没有反对。徐爰认为：“彭推、张华两人的说法，各自谈旄头的意义，没有什么依据。考天文二十八宿毕宿、昴宿之间称为天街，因此皇帝车驾以单罕在前引导，毕方形昴圆形，形象相应．《星经》载，昴又名旄头，所以让拿着它的人戴毛皮冠。”



  轻车，是占代一种冲锋陷阵的兵车。车轮车箱通体朱红色，没有帷裳没有车盖，车上竖立矛戟、旗帜仪仗，车轼上置放弓弩，用两匹马驾车。射声校尉司马吏士乘轻车，在属车之后。



  《汉仪》说：“出称警，入称跸。”有人解释说，这是说皇帝车驾出行则应称警，从外而入应称跸，而现在出入都称警跸。史臣认为，警，就是警戒。跸，就是禁止通行。现随从皇帝车驾出行，都要加强警戒以防备意外。从外而入对皇帝车驾有妨碍的，就要禁止通行。董巴、司马彪说：“诸侯王车驾出行和从外而入，都清道禁止行人，称警设跸。”



  武刚车，有帷裳有车盖，在前面为先驱。有时在轻车后面殿后。用一匹马驾车。《史记》记载，堑壹讨伐包坦，以武刚车为营帐，就是这种车。



  选伐制度，大行皇帝待葬载辐棘车中，车子有四个车轮。其车饰如同金根车，加挂丝带连成的璧玉串，交叉缠绕，四角金龙翘首，含璧玉，下垂用五彩羽毛制成的编子，前后帷裳画有云气文饰，弧形车箱画有鹿头龙身图案，长度与车身相等．太仆用六匹白骆马驾车，用黑药烧热在白骆马身上烙印虎纹，称为布施马。下葬以后，把马匹都卖掉，辊棘车收藏到城北秘宫中。现在则是驾车的马不烧烙虎纹，也不卖掉；而辊棘车便毁掉。从莲伐霍光、晋伐宣王、齐王、贾兖、王墓、谢壁，到塞朝江夏王等以殊礼安葬者，都用大路黄色车盖送葬，用辊棘车载丧。



  《晋令》规定：“乘驿车出使，遇有丧事，便自己上表章奏报朝廷，允许穿白色丧服乘骡车，到达后由副使代理其事。”徐广《车服注》：“乘驿车听到报丧改乘骡车，车装是牛车而车辕是马车车辕。”另外，没有车盖的车叫科车。



  晋武帝时，护军将军羊瑶乘坐羊车，司隶校尉刘毅上奏弹劾他。下诏说：“羊车虽然是以往车制中所无，还不是一般人乘坐的。”东晋以来就不禁止了。



  以往有充庭的制度，皇帝至殿前会群臣，在殿廷陈列天子乘舆车辇旗鼓。张衡《束京赋》写道：“龙路充庭，鸾旗拂霓．”东晋废止了这种制度。宋孝武帝大明年间恢复。



  上古时人居住在洞穴之中，生活在野外，用树叶兽皮遮蔽身体，还没有冠服制度。后代圣人看见鸟类羽毛野兽毛皮的花纹五彩斑烂，又看见草木百花色彩纷呈，便染彩色丝织物制作衣裳，上衣玄色，下裳黄色，以效法乾坤上下天地玄黄的仪制；观察乌兽冠角颈下垂肉的形状，制作冠冕，并用丝带系于冠，卷结冠者颔下，又散而下垂为饰。虞氏作画，色彩更加艳丽。夏禹崇尚简约，尚且把祭祀时的礼服礼冠做得极华美。在《尚书．皋陶谟》中，皋陶陈述按五等爵位配备五种花纹的礼服。这些都是后王所不能改变的。周借鉴夏代、商代，典章制度详尽严密，所以有弁师掌理六冕，司服掌理六服，设立等级差别．各有一定的次序。《礼记．冠义》说：“冠礼是礼的开始，是嘉礼中最重要的礼。”太古时戴白布冠，祭祀斋戒，则染成黑色。夏代的冠叫毋追，殷代的冠叫章甫，周代的冠叫委貌，这些都是三代常所口口周代的祭冕，用五彩丝绳作脖，一共十二脾，每拧连缀十二粒的五彩玉，其形制饰物完备，所以孔夫子说“服遇代之冕”，称赞它完美。至童由毁国七雄而一统天下，始皇帝即天子位，废除古代礼制，祭服上下都是黑色。到汉明帝时才采用《周官》、《礼记》、《尚书》等儒书论说，重新完备衮冕服制。魏明帝认为公卿衮衣上绘绣的花纹与天子礼服等同，又减少了衮衣上的文饰。置伐以来便没有更改了。天子祭祀天地宗庙，则戴黑介帧，平冕，就是现在所说的平天冠。冠外表黑色，裹衬红色绿色，横宽七寸，纵长一尺二寸，垂珠十二旒。用朱红色丝带作冠缨。衣上面黑色下面深红色，前面三幅，后面四幅。上衣圆饰是画的，下裳图饰是绣的，为曰、月、星辰、山、龙、花、虫、藻、火、粉米、黼、黻等形象，共十二种。素带宽四寸，裹衬朱红色，带面两侧加朱红色缘边为饰。中衣领口袖el用深红色缘边。红色皮蔽膝。蔽膝，就是古代的赣。深红裤，深红袜，赤舄．没有加冠者，衹在髻覆介帧。若是祭奠先圣，则穿黑纱裙．深红色缘边的中衣，深红色裤袜，黑舄。若是到殿前也服衮冕。上朝礼服，戴通天冠，高九寸，金博山颜，黑介帧，穿深红纱裙，黑色缘边中衣。若是拜祭陵寝，戴黑介帧，穿蔓单衣．杂服，有青色、赤色、黄色、白色、浅黄色、黑色介帧，五色纱裙，五梁进贤冠，远游冠，平上帧，武冠。素服，戴白蛤便帽，穿单衣．《汉仪》记载，立秋曰田猎戴浅黄愤。晋哀帝初年，博士曹弘之等人建议：“立秋时进呈月令，皇帝不应当戴浅黄帧，请求改用白愤。”下诏同意。宋文帝元嘉六年，奉朝请拴道娱上表说：“不应当戴白帧。”诏令门下省详细讨论，皇帝执意宜如旧制。于是没有更改。



  进贤冠，前高七寸，后高三寸，长八寸，冠梁的多少随其贵贱而定，是古代缁布冠的遣制。是儒生所戴之冠。上公、卿在祭祀天地祭祀宗庙时助祭，都戴平冕，王公八旒，卿七旒，用丝带作冠缨，冠缨颜色与绶带颜色相同。王公上衣图饰画山、龙、花、虫、藻、火、粉米、黼、黻等形象，共九种，卿上衣图饰画花、虫、藻、火、粉米、黼、黻等形象，共七种。行乡射礼，公卿戴委貌冠，是用黑色缯绢制作的，形状如同覆在桌上的杯子，样式大小与皮弁相同。长七寸，高四寸。穿黑色上衣白色下裳．中衣领vi袖口饰黑色缘边．乡射礼执事之人戴皮弁，是用鹿皮做的。



  武冠，即古代的“惠文冠”，本来是赵国人戴的冠，又名大冠。凡侍臣冠前加黄金瑺，附以金蝉，并插貂尾为饰。应劭《汉宫》说：“谈论的人认为，用金取其坚硬刚强，百炼不损；蝉则在高树之上，饮洁净的露水，口在腋下；貂内性强悍而外表温润。”这是就其物而附会出的一些说法，并不符合实际。其实趟武灵王改用胡服，后来秦国灭了赵国，把赵国国君的冠赐给侍臣，所以秦、汉以来，侍臣戴的冠有貂蝉。徐广《车服注》阐述用貂尾的缘由：“北方一带气候寒冷，原本就用貂皮在头上保暖，后来加在冠上作饰物，是不是因此就变成了首饰呢?”侍中冠左边插貂尾，常侍冠右边插貂尾。



  法冠，本来是楚国人戴的冠。它有一个名称叫柱后冠，还有一个名称叫獬豸冠。谈论的人说：“獬豸是神羊，能辨曲直，见人斗便用独角触邪恶者。”秦国灭亡楚国，把楚国国君的獬豸冠赐给法官。



  谒者高山冠，本来是齐国人戴的冠，又名侧注冠。秦国灭亡齐国，把齐国国君的冠赐给谒者。魏明帝因为高山冠的形制与通天冠、远游冠相似，便废除了这种冠。



  樊啥冠，宽九寸，形制近似平冕，是殿门卫士戴的冠。汉王将领樊啥经常手持铁盾牌。鸿门宴上，型垩想杀害选王刘邦，樊堕便撕开下裳包裹盾牌，戴在头上进去见项羽。汉朝承袭秦朝制度，有十三种冠，从魏、晋以来，没有完全戴用。现在记载的是实际戴用的几种。



  愤，是古代卑贱不戴冠的人的覆髻之巾，要盖到额头。汉元帝额上有浓发，才开始采用戴愤。王莽秃顶，又把帧巾加高做成房屋之屋面形。《漠注》说：“戴进贤冠的话，帧巾宜加长耳，造就是现在的介帻。戴惠文冠的话，帧巾宜加短耳，这就是现在的平上帧。可知当时各随所宜，后来便因不同的冠而用不同的帧巾。”文吏戴介帧，武官戴平上帧。童子帧没有帧屋，表示不是成年人。又有纳言帧，后面是收，又一重，三寸见方。还有赤帧，是骑吏、武吏、皇帝车驾出行时的鼓吹乐队所戴。出现日食时进行祈祷，文武官员都免冠，戴赤帧，配上朝服，显示威武。宋时皇帝车驾鼓吹乐队戴黑帧武冠。



  遂伐制度，祭祀五郊，天子与参与祭祀事务的人，所穿祭服的颜色分别与五方的代表色相应；百官当中不参与祭祀事务的人，各自穿常服跟从。常服，就是绛衣。



  魏秘书监秦静说：“汉朝承袭秦朝，改革六冕制度，统一服玄冠绛衣。”置伐称为五时朝服，有四时朝服，又有朝服．



  凡是军事，总称为戎。《尚书》说：“一着戎衣一次交战就平定了天下。”《周礼》：“革辖用于戎事。”又说：“有兵事穿戴韦弁服。”用浅红色熟皮作弁，又作衣裳。《春秋．左传》说：“身穿戎服处理事情。”又说：“晋国将领却至身穿浅红色熟皮戎服。”先儒说：“秣，绛色。”现在伍伯穿这样的衣服。论者认为，春秋五霸用兵作战，尚且有绶绂、冠缨、漫胡，那么当时戎服还不是上衣下裤的裤褶之制，裤褶起于何时还不能确知。近世皇帝临阵、内外戒严穿这种服装，服装颜色不固定，戴黑帽，用紫标缀边为饰。标是用绢帛做的，长四寸，宽一寸。腰间系络带，以代替皮带．中官紫裸，外官绛标。还有纂严戎服，不缀标为饰。出行留守文官武官都相同。如果是出行田猎，或是到某处巡察，则衹有侍从官着戎服，束皮带；文官不解冠缨，武官要脱冠。宋文帝元嘉年问，皇帝巡察各地或是出行田猎，服制都是这样；宫廷宗庙有水火之灾祈祷攘除，也是这种服制。



  汉代制度，太后进入庙堂祭神的服装，上衣天青色，下裳黑色。亲自祭祀蚕神时的服装，上衣青色，下裳淡青色，都足衣与裳相连的深衣。深衣，就是单衣。以剪牦帼为首饰。



  莲伐制度，皇后谒庙的服装，上衣天青色，下裳黑色。亲自祭祀蚕神时的服装，上衣青色，下裳淡青色。首饰是：假髻、步摇、八雀、九花，加上翡翠．晋《先蚕仪注》记载，皇后首饰有十二钿、步摇、大手髻，穿纯青色衣，系绶带佩玉。现在皇后谒庙穿桂褐大衣，称为伟衣。公士、三夫人首饰是大手髻、七钿、蔽髻。九嫔及公夫人首饰为五钿。世妇首饰为三钿．公主在会见场合，首饰发型是大手髻。如果是长公主应当有步摇，、公主封君以上都系绶带，用彩色丝带编织成绲带缘边，绲边与绶带用相同颜色．公、特进、列侯夫人，卿、校世妇，：二千石命妇中年长的，首饰是天青色缯帼。佐祭时穿黑绢上衣下裳。助祭蚕神时穿青绢上衣下裳。从皇后到二千石命妇，都以祭祀蚕神时的礼服为朝服。



  刘向说：“占时候从天子到士，从王后到命妇，都要佩带玉，尊卑各有不同的制度规定．”《礼记》说：“天子佩带白玉，而系以玄色的绶带。公侯佩带青黑如山色的玉，而系以红色的绶带。卿大夫佩带苍黑如水色的玉，而系以黑色的绶带。士佩带似玉的美石，而系以赤黄色的绶带。”鰛，赤黄色。绶带，是把卡佩串起来并承受它下垂的重量。斋戒时要把佩玉上的绶带挽结起来，并使原来下垂的佩玉屈折向上，而系上绂，如现时的蔽膝，其形制也有不同的贵贱等级。春秋五霸之后，战争连年不止，王佩不是兵器，绂也不是战旗，于是解去玉佩和轼，衹留下系玉的丝带而已．秦便用彩色丝带与之连结，相缀而成，称之为绶。汉代承袭而施用。到汉明帝时才又制玉佩，但到汉朝未年又失传。魏朝侍中王塞记得其形制，便重新制造。现在的玉佩，就是王垦重新制造的。皇后至命妇的玉佩，古代的形制没有留存下来，现在与外间形制相同，仍采用秦时创制的绶带。



  汉代制度，从天子到百官，没有不佩带刀剑的。旦：区壁《续汉书志》记载丁佩刀制度。汉高担当回生亭长时，拔出佩剑斩杀白蛇。隽不疑说：“剑，足君子防身武器。”张衡《束京赋》写道，“系着绶带，腰间佩带干将宝剑”。这样看来，从皇帝直到一般士人，都佩带剑。从晋代以后，才用木剑代替铁刃剑作佩剑。



  皇帝有六玺，这是秦制。据《漠旧仪》记载有“皇帝行玺”、“皇帝之玺”、“皇帝信玺”、“天子行玺”、“天子之玺”、“天子信玺”六种。这是选承袭蠢制。当初产担入函谷关，得到丫塞绐皇的蓝墨玉玺，螭虎印纽，印文是“受天之命，皇帝寿昌”。汉高祖即佩此玺，后代称为传国玺。这枚玉玺和选壶姐斩白蛇的宝剑都成为天子的宝物。传国玺，历经魏朝、晋朝直到现在还存留下来了；斩白蛇的宝剑，晋惠帝时武库失火烧毁丫，现已不存。晋怀帝被胡人俘虏，传国玺流落到刘聪手中，后来又转归石勒。及至石勒的弟弟石虎死后，胡人大乱，晋穆帝继康帝即帝位，传国玺才回到朝廷府库。虞喜《志林》说：  “传国玺，自然在六枚玺印之外，天子共有七枚玺印。”《漠注》说：“玺，就是印。秦朝以前，臣下部用金或玉做印，龙虎印纽，随各人爱好而有不同。秦朝以后，称为玺，又惟独用玉做，臣下不能用。”漠代制度，皇帝黄赤色印绶，四种彩色花纹：黄色、赤色、淡青色、天青色。皇后金玺．印绶与皇帝相同。按礼制来说，士的印绶颜色像这样，是后代改变了古代的制度。吴国没有刻玉的丁匠，便用金做玺。孙皓就制造了六枚金玺。还有麟凤龟龙玺，驼马鸭头杂印，现在没有留存了。



  皇太子，佩金玺，龟形印纽，缍朱色绶带，四种彩色花纹：赤色、黄色、淡青色、天青色。赐给五时朝服，戴远游冠，也有三梁进贤冠。佩带瑜玉。



  诸王，佩金玺，龟形印纽，缜朱色绶带，四种彩色花纹：赤色、黄色、淡青色、天青色．、赐给五时朝服，戴远游冠，也有三梁进贤冠。佩带青黑如山色的玉。



  郡公，佩金章，玄朱色绶带。赐给五时朝服，戴进贤三梁冠，佩带青黑如山色的玉。太宰、太傅、太保、丞相、司徒、司空，佩金章，紫色绶带。赐给五时朝服，戴进贤三梁冠。佩带青黑如山色的玉。相国则绿线色绶带，三种彩色花纹：绿色、紫色、天青色。艘，草名，染物为绿色。大司马、大将军、太尉、秩位从公的将军，佩金章，紫色绶带。赐给五时朝服，戴武冠。佩带青黑如山色的玉。郡侯，佩金章，青朱色绶带。赐给五时朝服，戴进贤三梁冠。佩带苍黑如水色的玉．



  骠骑将军、车骑将军、各种名号的将军加称大者，征将军、镇将军、安将军、平将军、中军将军、镇军将军、抚军将军、前将军、左将军、右将军、后将军，征虏将军、冠军将军、辅国将军、龙骧将军，佩金章，紫色绶带。赐给五时朝服，戴武冠。佩带苍黑如水色的玉。



  贵嫔、夫人、贵人，佩金章，印文分别是“贵嫔之章”、“夫人之章”、“贵人之章”。都是紫色绶带。佩带于阗玉。



  淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕奸、容华、充华，佩银印，印文分别是“淑妃之印’、“淑媛之印”、  “淑仪之印”、  “修华之印”、“修容之印”、“修仪之印”、“婕妤之印”、“容华之印”、“充华之印”。都是青色绶带。佩带五彩琼玉。



  皇太子妃，佩金玺，龟形印纽，缍朱色绶带。佩带瑜玉。



  诸王太妃、妃、诸长公丰、公主、封君。佩金印，紫色绶带。佩带青黑如山色的玉。



  诸士世子，佩金印，紫色绶带。赐给五时朝服，戴进贤两梁冠。佩带青黑如山色的王。



  郡公侯太夫人、夫人，佩银印，青色绶带。佩带苍黑如水色的玉。



  郡公侯世子，佩银印，青色绶带。赐给五时朝服，戴进贤两梁冠。佩带苍黑如水色的玉。



  侍中、散骑常侍及中常侍，赐绐五时朝服，戴武冠。其冠附以金蝉，并插貂尾为饰，侍中插在冠左边，常侍插在冠右边。都佩带苍黑如水色的玉。



  尚书令、尚书仆射，佩铜印，黑色绶带。赐给五时朝服，戴纳言帧、进贤两梁冠。佩带苍黑如水色的玉。



  尚书，赐给五时朝服，戴纳言帻、进贤两梁冠。佩带苍黑如水色的玉。



  中书监、中书令、秘书监，佩铜印，墨縯色绶带。赐给五时朝服，戴进贤两梁冠。佩带苍黑如水色的玉。



  光禄大夫、卿、尹、太子保、傅、大长秋、太子詹事，佩银章，青色绶带。赐给五时朝服，戴进贤两梁冠．佩带苍黑如水色的玉。



  卫尉，则戴武冠。卫尉，塞置未置此官。塞茎逮壶圣建初年始置卫尉，没有查考晋朝冠服制度，衹规定九卿都戴文冠及进贤两梁冠，这不是旧有的冠服制度。



  司隶校尉、武尉、左右卫将军、中坚将军、中垒将军、骁骑将军、游击将军、前军将军、左军将军、右军将军、后军将军、宁朔将军、建威将军、振威将军、奋威将军、扬威将军、广威将军、建武将军、振武将军、奋武将军、扬武将军、广武将军、左右积弩将军、强弩将军、监军，佩银章，青色绶带。赐给五时朝服，戴武冠。佩带苍黑如水色的玉．



  领军、护军、城门五营校尉、东南西北中郎将，佩银印，青色绶带。赐给五时朝服，戴武冠。佩带苍黑如水色的玉。



  县侯、乡侯、亭侯，佩金印，紫色绶带。着朝服，戴进贤三梁冠。



  鹰扬将军、折冲将军、轻车将军、扬烈将军、威远将军、宁远将军、虎威将军、材官将军、伏波将军、凌江将军，佩银章，青色绶带。赐给五时朝服，戴武冠。



  奋武护军、安夷抚军、护军、军州郡国都尉、奉车都尉、驸马都尉、骑都尉、诸护军将兵助郡都尉、水衡都尉、典虞都尉、牧官都尉、典牧都尉、度支中郎将、校尉、都尉、司盐都尉、材官校尉、王国中尉、宜禾伊吾都尉、监淮南律都尉，佩银印，青色绶带。着五时朝服，戴武冠．



  州刺史，佩铜印，黑色绶带。赐给深红色朝服，戴进贤两梁冠。



  御史中丞、都水使者，佩铜印，黑色绶带。赐给五时朝服，戴进贤两梁冠：佩带苍黑如水色的玉。



  谒者仆射，佩铜印，黑色绶带。赐给四时朝服，戴高山冠。佩带苍黑如水色的玉。



  诸车司马，佩银章，青色绶带。着朝服，戴武冠。



  给事中、黄门侍郎、散骑侍郎、太子中庶子、太子庶子，赐给五时朝服，戴武冠。



  中书侍郎，赐给五时朝服，戴进贤一梁冠．



  冗从仆射、太子卫率，佩铜印，黑色绶带．赐给五时朝服，戴武冠。



  虎贲中郎将、羽林监，佩钢印，黑色印绶。赐给四时朝服，戴武冠。若在陛侧侍卫以及在皇帝出行仪仗队之中，冠上加双鹃尾，身穿深红色纱谷单衣。鵾乌即鸥鸡，出自上党郡。其性强悍勇猛，相斗不死不停止。冠上加着鹧尾取象其勇猛。



  北军中候、殿中监，佩铜印，黑色绶带。赐给四时朝服，戴武冠。



  护匈奴中郎将、护羌夷戎蛮越乌丸西域戊己校尉，佩铜印，青色绶带。着朝服，戴武冠。



  郡国太守、相、内史，用银章，青色印绶。着朝服，戴进贤两梁冠。柬晋时衹着单衣。戴帧。秩位加中二千石者，冠服比照卿、尹。



  牙门将，佩银章，青色绶带。着朝服，戴武冠。



  骑都督、守，佩银印，青色绶带。着朝服，戴武冠。



  尚书左右丞、秘书丞，佩铜印，黄色绶带。着朝服，戴进贤一梁冠。



  尚书秘书郎、太子中舍人、太子洗马、太子舍人，着朝服，戴进贤一梁冠。



  黄沙治书侍御史，佩银印，黑色绶带。着朝服，戴法冠。



  侍御史，着朝服，戴法冠。



  关内、关中名号侯，佩金印，紫色绶带。着朝服，戴进贤两梁冠。



  诸博士，赐给黑色朝服，戴进贤两梁冠。佩带苍黑如水色的玉。



  公府长史、诸卿尹丞、诸县署令秩禄千石者，佩铜印，黑色印绶。着朝服，戴进贤两梁冠。塞置公府长史没有朝服，县令衹着单衣，戴帧。塞壁座壶互銮四年，司徒右长史王俭上奏议认为公府长史应当服朝服。他说：“《春秋国谢云：‘外貌是情感的显露，冠服是心灵的表述。庙堂之中，朝廷之上，各种盛大的礼仪，以衣冠最为重要。因此文官武将各有不同的服饰装束，朝廷内外等级次第分明。然而近年袭用冠服制度，常常有所背离。司徒府主管民事，以教导四方民众为主。臣官为司徒辅佐，志在司徒府职事，牢记先代典制，终日勤勉谨慎，不敢懈怠。查考晋《令》，公府长史，官位第六品，佩铜印，黑色印绶，着朝服，戴进贤两梁冠。公府掾、属，官位第七品，着朝服，戴进贤一梁冠。晋职官表注，也与《令》相同。然而现在长史、掾、属，都衹着朱服，这是公然违背明文记载，相沿成习谬误至今。我认为应当依照旧有制度，长史戴进贤两梁冠，掾、属戴进贤一梁冠，并且都配备朝服。中衣、单衣、革带和舄的穿用，都依照旧有规章．所奏如蒙批准，请一并颁发给司徒二府以及诸仪同三府，共同作为永久标准。另外，考寻旧例，司徒公府统领步兵者的僚属，与降朝不领兵者相同。主簿祭酒，中衣、单衣、革带和舄都齐备，令史以下僚属，衹着玄衣。现三公、将军等开府辟置僚属，应严格遵守这项规定。其中如果有人署任禁省官职，是否应当着玄服呢?考晋《令》说各种本官之外有兼官，其冠服等级依从重官之例。很显然内官为重官，因此署任禁省官职的人，都应当着禁省职官朝服，不在衹着玄服的规定范围之内。如果是署任诸卿寺官职而兼任府职者，即使是三品官位，但卿寺官为卑官，那么就应当依从公府僚属令史以下衹着玄衣的规定。冠服等级事关重大，是礼仪制度的重点，敬请台署详察。”仪曹郎中沈俣之认为：“古代制作珪璋等六种玉器，作为祭祀天地四方的礼器，其形状分别象征天地四方之德，大小变化因四时而不同；《尧典》载把车马衣服奖给有功的诸侯，其具体实施随时代而变化。车马旌旗在直伐、厘代发生变革，冠冕玉佩在秦朝、汉朝又有创新，难道一定要不同时代都袭用同一个模式，有所改变也要亦步亦趋吗?武冠插貂尾，起初为趟武灵王仿效胡服而制，后来袭用，为武官或侍从近臣所戴；帧本为卑贱而不能戴冠者覆髻之巾，后来皇帝大臣也纷纷戴帧，一旦合于时俗，便风行成为后代遵循的制度。况且现在长生、掾、属衹着朱服，已远远超过百年，不加用革带和舄，也相沿成旧俗。冠服有一定的规章，实际事例也可以成为永久法则。至于王俭的主张，并非圣贤占训。青素色彩相因相应，但每个时代都有增减变化，为什么要抛弃正在兴盛之中的大宋新兴制度，而追踪已成过去的晋朝的废典呢。他所提出的变改方案空疏烦碎，我认为不应当改革。”王俭又上奏议说：“近年冠服制度多有阙失，违背了以前的标准，前不久建议依照晋《令》进行变改，收到答覆说不应当改革，又称引刘左丞的意见，‘按照晋《令》记载，所有朝服，现在大多阙失。然而文字记载留存下来了，但实际着服减少丁，这种情况不仅仅是三公僚佐存在，使用时间长了，有所取舍，有些记载衹能作为过去的规章，。便下旨回覆了我。我想皇宋受禅建国，大多沿袭晋朝旧制，律令规章，同以往一样。如果有些地方一定要改，那么就应当由皇上发布诏书，由大臣合议，着为令典，传诸后世。怎么能够因为外府的错误观点，而认为新兴左塞采用置朝律令就一定是不当之法呢?就以为取舍不当，有失众望；既沿袭旧章，便不宜改革。另外，刘左丞称置《令》所载朝服，现在大多阙失，作为三公僚佐服制不全的明证．实际k职名秩位不同，礼仪制度便有不同等级，令史服制简省，或许可以因时制宜通权达变；而达官服制过于简略，应当是更重大的失误。再则，主簿、祭酒，都朝服齐备立于朝廷，而长史、掾、属，衹着朱衣列于班位之中。同类相比而自相矛盾。这样的事如果可以容忍，那还有什么事不可以心安呢。我是想引述资《令》遵循旧制，台议根据有所阙失的近事作例证，拟定丁回覆主旨，这是我很不明白的。我按本官职事行事，哪裹是要强争胜，典制律令记载清清楚楚，应当遵循不要背离。”选俣之又上奏议说：“冕服十二章花纹，画有山，取其能云雨，画有火，取其有光明，而历代沿袭，有所损益，仪制并不完全相同，所谓五帝不同乐，三代不同礼，难道惟独大塞受命，一定要完全承袭晋朝旧制吗!国家律令制度或有疑义阙失，可以由皇上降下制书，朝廷大巨商议予以解决，为什么三公府佐属衣裳上黑青相问的黻纹，逐渐改变了东漠章帝诏定《白虎通义》中的规定，而又中断了西汉孝文帝于宣室殿见买谊进行咨询的传统呢。…方面同意令史服制简省，或可权宜；另一方面又怪罪达官服制过于简略，认为是重大失误。律令如果必须遵守的话，应当是不分贵贱；规制如果同等要求的话，又怎么牵涉到权宜之计呢。一用一舍厚此薄彼，更使事情疑滞难解。况且僚佐之职服制不应革带和舄齐备，主簿、祭酒本是着朝服之官，凡在朝班之十，无不统，这就是过去律令不合宜便进行了改革，现在制度合理而能长久适用的例证。官爵不同服制不同，怎么能说白相矛盾；服制有疑难讨论各抒己见，又何必说谁强谁弱呢。司徒府拘守已经变革的晋《令》售文，台署依据现行适合的成典，我希望不要固执己见，不要陷入迷途。”经过参酌详审，都赞同王俭的意见．争议便停止了。



  诸军长史、诸卿尹丞、狱丞、太子保傅詹事丞、郡国太守相内史、丞、长史、诸县署令长相、关芥长、王公侯诸署令、长、司理、治书、公主家仆，佩铜印，黑色绶带、着朝服，戴进贤一梁冠．处置太于保傅卿尹詹事丞，着黑色朝服。郡丞、县令长，衹着单衣。戴帧。



  公车司马、太史、太医、太官、御府、内省令、太厂诸苫令、仆、门人人、陵令，佩钢印，黑色绶带、，着朝服，戴进贤一梁冠。



  太子率更、家令、仆，佩铜印，黑色绶带。赐给五时朝服，戴进贤两梁冠。



  黄门诸署令、仆、长，佩钢印，黑色绶带。着四时朝服，戴进贤一梁冠。



  黄门冗从仆射监、太广寺人监，佩铜印，黑色绶带、赐给四时朝服，戴武冠。



  公府司马、诸军城门五营校尉司马、护匈奴中郎将护羌戎夷蛮越乌丸戊己校尉长史、司马、佩钢印，黑色绶带。着朝服，戴武冠。柬晋公府司马没有朝服，其余衹着翠衣，戴帧．



  廷尉正、监、平，佩钢印，黑色绶带。赐给黑色零辟朝服，戴法冠。



  王郡公侯郎中令、大农，佩钢印，青色绶带。着朝服，戴进贤两梁冠。



  北军中候丞，佩钢印，黄色绶带．着朝服．戴进贤一梁冠。



  太子常从虎贲督、千人督、校督、司马虎贲督，佩铜印，黑色绶带着朝服，戴武冠。



  殿中将军，佩银章，青色绶带。着四时朝服，戴武冠．、宋末不再给银章、绶带。



  水衡、典虞、牧官、典牧、材官、州郡国都尉、司马，佩钢印，黑色绶带．着朝服，戴武冠。诸谒者，着朝服，戴高山冠。



  门下中軎通事舍人令史、门下主事令史，赐给四时朝服．戴武冠。



  尚书典事、都水使者参事、散骑集书中书尚书令史、门下散骑中书尚书令史、录尚书中书监令仆省事史、秘书著作治书、主书、主玺、主谱令史、兰台殿中兰台谒者都水使者令史、书令史，着朝服，戴进贤一梁冠．束晋凡是令史都没有朝服



  节骑郎，着朝服，戴武冠。若在陛侧侍卫以及在皇帝出行仪仗队之中，冠上加双鹃尾，身穿深红色纱谷单衣。



  殿中中郎将校尉、都尉、黄门中郎将校尉、殿中太医校尉、都尉，佩银印，青色印绶。着四时朝服，戴武冠。



  关外侯，佩银印，青色印绶。着朝服，戴进贤两梁冠。



  左右都候、盟国司马、城门候，佩铜印，黑色印绶。着朝服，戴武冠。



  王郡公侯中尉，佩铜印，黑色印绶。着朝服，戴武冠。



  部曲督护、司马史、部曲将，佩铜印。着朝服，戴武冠。司马史，给予黑色绶带。



  太中中散谏议大夫、议郎、郎中、舍人，着朝服，戴进贤一梁冠。秩禄千石者，戴进贤两梁冠。



  城门令史，着朝服，戴武冠。柬晋凡是令史没有朝服。



  诸门仆射佐史、束宫门吏，着黑色零辟朝服。仆射束宫门吏，戴却非冠。佐史，戴进贤冠。



  宫内游徼、亭长，着黑色零辟朝服，戴武冠。



  太医校尉、都尉、总章协律中郎将校尉、都尉，佩银印，青色绶带。着朝服，戴武冠。



  小黄门，赐给四时朝服，戴武冠。



  黄门谒者，赐给四时朝服，戴进贤一梁冠．朝贺引见宾客、赞导受事的时候，戴高山冠。



  黄门诸署史，赐给四时朝服，戴武冠。



  中黄门黄门诸署从官寺人，赐给四时科单衣，戴武冠。



  殿中司马、及守陵者、殿中太医司马，佩铜印，黑色绶带．赐给四时朝服，戴武冠。



  太医司马，佩铜印。着朝服，戴武冠。



  总章监鼓吹监司律司马，佩铜印，黑色绶带。着朝服。鼓吹监总章协律司马，戴武冠．总章监司律司马，戴进贤一梁冠。



  诸县署丞、太子诸署丞、王公侯诸署及公主家丞，佩钢印，黄色绶带．着朝服，戴进贤一梁冠。



  太医丞，佩铜印。着朝服，戴进贤一梁冠。



  黄门诸署丞，佩铜印，黄色绶带。赐给四时朝服，戴进贤一梁冠。



  黄门称长、园监，佩钢印，黄色绶带。赐给四时朝服，戴武冠。



  诸县尉、关谷塞护道尉，佩钢印，黄色绶带．着朝服，戴武冠。束晋祇着单衣，戴帧。



  洛阳乡有秩，佩铜印，青色绶带。着朝服，戴进贤一梁冠。



  宣威将军以下至裨将军，佩铜印。着朝服，戴武冠。如果以此官出任刺史、郡守、或者万人司马虎贲督以上、及司马史者，都给予青色绶带．



  乎虏武猛中郎将、校尉、都尉，佩银印。着朝服，戴武冠。如果以此官出任干人司马虎贲督以上、及司马史者，都给子青色绶带。



  别部司马、军假司马，佩银印。着朝服，戴武冠。



  圆像都匠行水中郎将、校尉、都尉，佩银印，青色绶带。着朝服，戴武冠。如果不是因为百工技艺高超特加此官者，不加给绶带。羽林郎、羽林长郎，佩挂武猛都尉以上官印者，给子青色绶带。别部司马以下，给予黑色绶带。着朝服，戴武冠。其中长郎壮士，戴武弁冠。如果在陛侧侍卫以及在皇帝出行仪仗队之中，身穿深红色纱谷单衣。



  陛下甲仆射主事吏将骑、廷卜五牛旗假使虎贲，如果在陛侧侍卫及在皇帝出行仪仗队之中，身穿锦文衣，戴武冠，冠上加双朗尾。陛长，给予钢印，黑色印绶。戴旄头冠。



  羽林军充御前侍卫及在皇帝出行的仪仗队之中，着绛科单衣，上身加皮画腰襦．戴旄头冠。



  举辇迹禽前驱由基强弩司马、守陵虎贲，佩挂武猛都尉以上官印者，给予青色绶带．别部司马以下，给予黑色绶带。守陵虎贲，赐给绛科单衣，戴武冠。



  殿中冗从虎贲、殿中虎贲、及守陵者持钹戟冗从虎贲，佩挂武猛都尉以下官印者，给予青色绶带。别部司马以下，给予黑色绶带。着绛科单衣，戴武冠。



  持椎斧武骑虎贲、五骑传诏虎贲、殿中羽林及守陵者太官尚食虎贲、称饭宰人、诸宫尚食虎贲，佩挂武猛都尉以上官印者，给予青色绶带。别部司马以下，给予黑色绶带。赐给绛讲，戴武冠．如果在御前侍卫及在皇帝出行仪仗队之中，五骑虎贲着锦文衣，冠上插双曷岛尾。宰人着离支衣。



  黄门鼓吹、及钉官仆射、黄门鼓吹史主事、诸官鼓吹、尚书廊下都坐门下守合、殿中威仪绉、虎贲常直殿黄云龙门者、门下左右部虎贲羽林绉、给传事者诸导骁、门下中书守合，赐给绛构，戴武冠。南书门下虎贲羽林骄、兰台五曹节藏射廊下守合、威仪、发符鞠、都水使者黄沙廊下守合、谒者、绿事、威仪骗、河堤谒者绉、诸宫谒者绉，着绛讲，戴武冠。按照旧例赐给他们衣服。大谁士着皂科单衣，戴樊啥冠。卫士着墨布构，戴却敌冠。以上各种职官，束晋大多未置，又大多没有朝服。



  所有应赐给朝服佩玉的职官，如果不在京都者赐给朝服，非护乌丸羌夷戎蛮诸校尉以上及刺史、西域戊己校尉，都不给佩玉。如果来京朝会，暂时给予佩玉，朝会结束后交还．，凡是应着朝服的官员，如果官府不发给，便听其自备。各类给予印绶而官府不给肇囊的官员，都应自备。如果是衹给官印而不给绶带的官员，不能佩扦绶带。



  擎，是古代的一种服制。汉代把蟹囊佩挂在腰的。或是称为旁囊，或是称为绶囊。由此可见是用这蟹囊装印绶。有时装印绶，有时不装印绶，各有不同的时尚吧。



  朝服一具包括：冠帧各一顶，绛绯袍、领袖用黑色缘边的中单衣各一套，革带一条，夹裤各一套，舄、袜各一双，簪导饷白副。四时朝服，就是加上绛绢黄绯青绯皂绯袍单衣各一套；五时朝服，就是再加给白绢袍单衣一套。



  各类官员领受朝服，单衣是七丈二尺，科单衣及构五丈二尺，中衣绢五丈，黑色缘边用料一丈八尺，领袖用白色熟绢一匹一尺，绢七尺五寸。给裤用白色熟绢一丈四尺，黄色细绢二丈。袜布三尺。单衣带及构带夹带，用黄色细绢各一段，长七尺。塞置衹给多少不等的绢。宋元嘉末年，中断了没有再给，一直到现在。山鹿皮衣、纳皮衣、柱钠皮衣、白纳皮衣、施毛狐白领皮衣、黄豹皮衣、斑白鳃子皮衣、渠搜皮衣、步摇、八钿、蔽结、多服蝉、明中、棹白等饰品，另外各种织成的衣帽、锦帐、纯金器纯银器、以及云母长宽超过一寸的物品，都列为禁用物品。



  所有官位在宫品令第二品以上的官员，如果不是禁用物品，都可以穿用。官位在第三品以下的官员，除禁用物品不得穿用以外，还增加不得穿用三钿以上、蔽结、爵叉、假珍珠翡翠装饰的缨佩、杂彩衣、杯文绮、齐绣黻、缱离、桂袍等衣服、饰品。官位在第六品以下的官员，再增加不得穿用金钿、绫、锦、锦绣、七缘绮、貂钠皮衣、金叉缳饵、以及用金装饰的器物、张绛帐等衣服、物品。官位在第八品以下的官员，再增加不得穿罗、纨、绮、毂等丝织品，衣服不得用杂色真文。骑士卒百工人，再增加不得穿用大绛紫撰、假结、珍珠瑺珥、犀、玳瑁、越叠、用银装饰的器物、张帐等衣服、饰品，不得乘牛车，鞋的颜色不能超过绿色、青色、白色三种颜色。奴婢衣食客，再增加不得戴白幢、蓓、绛、金黄银叉、缳、铃、鎺、饵，鞋的颜色衹能是纯青色。官员去官退职以及诸侯、大夫、士去世，家人的服制，都要依照原任官职的服制规定。诸王都不得私自制作禁用物品，不得制作阂碧校鞍、珠玉金银错刻镂雕饰奢侈用品。



  天子坐漆床，住朱红色房屋。史臣查考《左传》，记载用朱红漆漆桓公庙的柱子。何休给《公羊传》作注，也有居住朱红色房屋的记载。来历很久远。漆床也应当是汉代以往的礼仪制度，但是《汉仪》没有记载。探求一定要用朱色一定要用漆的原因，其中有些道理是可以说明的。珍贵的奇木嘉树，品类繁多，无不生长在深山峻岭之中，采伐运输很不容易。凭藉广阔地域的资源，利用众多的人力采伐树木，劳役艰苦，费用繁多，造成的弊害越来越深重。因此上古时代的圣王，用柞木作椽子，不加削斫，削斫的话便担心方椽楹柱都要刻镂雕饰，极尽奢华没有止境。哲人明鉴知远，防微杜渐，知道柞木椽子不会使后代满意，不加削斫的简朴作法不会被将来采用，所以加上朱红色用漆涂饰，来传给后世．用了这种办法，一般零散的木材都可以建造房屋器具。远探深刻的用意，可能就在这方面吧。



  宫殿房屋建有圆形深潭方形井槛，并种植荷花，是为了镇邪攘除火灾．



  古代贵贱都执笏，有事之时就把笏插在腰带上，所谓捂绅之士，就是插笏而垂带之人，腰带余下一段下垂作为装饰，称为绅带。绅带下垂的长度是三尺。笏的用途是有事则书写于其上，以备遣忘，所以常插笔于冠，以备记事，现在的白笔，就是这种遣制。三台五省二品文官插笔。王公侯伯子男卿尹及武官不插笔。加内侍官位的，才插笔。手板，就是古代的笏。尚书令、仆射、尚书的手板头置白笔，用紫皮包裹，名为笏。朝服肩上有紫生夹囊，是缀在朝服外面，俗称紫荷。有种说法认为汉代用紫生夹囊装上奏表章，以便携带，不知是否确实。



  魏文帝董勿三年，诏令赐给汉太尉杨彪儿案与手杖，用客礼接待他。延请他进宫的时候，让他扶持手杖入朝。又诏令他戴鹿皮冠，杨彪再三辞让，皇帝不准。于是让他穿布单衣戴皮弁朝见。《傅玄子》载：“汉朝末年，王公名士大多厌弃王服，不戴冠，以用绢一幅束发为雅．因此袁趋、崔钧等人，即使是将帅，也都用细绢幅巾束发。”



  魏武帝考虑到天下兵荒马乱，财产物资缺乏，模仿古代皮弁样式，剪裁绢帛作成恰，符合样式简易随时戴取十分方便的要求，用不同的颜色区别贵贱等级。本来用于车队之中，不是全国普遍都用的。徐爰说：“民间说法蛤本来没有分岔，荀文若戴头巾走路，途中头巾撞上树枝被分成岔，他认为这样倒很好看，便不改变了。”通常作为庆贺吊唁的服饰。巾用葛布裁制，样式如同恰，但是横戴在头上，古代贵族平民都戴巾。所以选翘末年妖贼用黄布做成巾，戴在头上，当时称为“黄巾贼”。现在国子监太学生以巾为冠戴在头上，穿上单衣作为朝服，持一卷经书代替手板。士人庶民，都戴头巾。



  徐爰说：“帽的名称就是冠。取义于蒙覆头部。帽原奉是繦占时候有冠没有帧，冠面有繦束发，是用丝织品做的．，后世冠卜有帧，便把欐裁制为，阳。上自皇帝闲居时，下至庶人没有爵位者，都戴帽。”史臣案晋成帝咸和九年定制，允许尚书八座丞郎、门卜二：省侍郎乘车戴白蛤低帧从宫中旁门进出。又允许二：宫直官戴乌纱恰。因此士人闲居，都戴蛤。而晋时庶民已经戴帽，士人也往往如此，衹不过帽顶是圆形。后来才把前面的屋面形加高．



  古时候君主有朝服，有祭服，有宴服，有吊服。吊服戴皮弁当已衰落了，现在穿单衣戴黑帧作为宴会服，拜谒陵寝也是这种服制。穿单衣白夹作为吊服，修敬尊秩也穿吊服。单衣，就是古时候的深衣。现在单衣裁制与深衣相同，衹是绢带不同。穿深衣戴绢帽作为丧服。穿单衣戴白蛤用于吉庆。



  晋武帝泰始三年，诏令太宰安平王司马孚穿戴侍中冠服，赐给大司马义阳王司马望衮衣和冕。四年，又诏令壁丝、銮堂王、遮王穿戴散骑常侍冠服。十年，赐给彭城王衮衣和冕．伪楚但玄将要篡位时，也加给安帝母弟太宰迭玺堕衮衣和冕。宋建立以来，王公贵臣任侍中、散骑常侍．才能戴饰有黄金瑺和貂尾的武冠。



  宋孝武孝建元年，丞相南郡王刘义宣图谋不轨，二年，雍州刺史达旦玉塾噜又图谋不轨。世担疑忌侯王势力强盛，打算加以减抑贬削。当年十月己末日，大司马江夏王刘盏苤、骠骑大将军童壁工窒蜒上奏章改革诸王车服制度，共有九个条目，奏章载入《义恭传》。皇上便暗示有关部门再增加条目。有关部门上奏说：“把车马衣服奖给有功的诸侯，这是《虞书》记载的著名典制；名位称号和车服仪制等不可以随便给人，这是《春秋》明确的告诫。因此尚方制造的金银器物、服饰、车舆等，严格按照汉律规定，诸侯王私自使用，即使再亲也必定治罪。自近年以来，以下僭上越来越严重。器物冠服，金银饰品，音乐歌舞，王公都普遍享用，甚至还流传到庶民中间。上下没有分别，造成民心混乱。现江夏王、竟陵王奏章中陈述的内容，确实符合礼制法度。但九个条目，仍有未涉及到的方面，谨此共同增补，总计二十四条。诸王在厅堂治事不能面朝南而坐，不能设帐幕及覆盖惜。藩国官吏正冬不得赤脚走上国殿，不得让国师夹侍左右传令，不得用油戟仪仗。公主王妃传令，不得穿朱服。车不得用重杠。鄣扇不得用雉尾。剑柄端不得用玉作成鹿卢形。槊驼装饰物不得用孔雀白惊羽毛。夹毂队不得穿深红袄。平乘随仪从以备的散马不得超过二匹。胡伎不得穿彩衣。舞伎正冬穿桂衣，不得盛饰加花。正冬会不得表演铎舞、杯袢舞．长蹯伎、趣舒、丸剑、博山伎、缘大幢伎、升五案伎，如果不是正冬会奏舞曲，不得表演舞蹈。诸妃主不得系衮带。信幡，非台省官都用深红色。郡县内史相及封内官长，对于自己的封君，既然不能执敬如事父、师、君，那么罢官之后便不再追敬，不应称臣，衹宜执上下官敬而已．诸镇长官平常出行，车前车后不得超过六队，周围担任侍卫的白直，不在这个限额之内。刀不得超过用银用铜装饰。诸王女封县主、诸王子孙袭封王之妃及列侯夫人出行，都不得用仪仗队。诸王子继位为王，其婚葬吉凶礼仪，一律依照诸国公侯标准，不得比同皇弟皇子。车舆不得用经油饰的帷幕，朝车不在这个限制之内。平乘舫都要两头平齐成露平形状，不得昂首翘尾模拟龙舟形象，一律不得用朱红油饰。帐钩不得作五花形及竖笋形。如果此前已有上述禁用器物，一律上交台省府库，文书下达后二十h为最后期限。如果有人暗自玩忽轻心，胆敢违反禁令，及掌管部门不督察检举，都要即时论罪严惩。”下诏批准。



  官员出行作前导的五百，旧说古时候卿出行有一旅随从，一旅是五百人。汉朝统一天下，所以去除五百人数，留下了五百这个名称。



  宋孝武帝孝建二年十一月乙巳曰，有关部门上奏说：“侍中祭酒何偃建议：‘今后皇帝至殿前，身穿法服，置身华盖之下，上殿应当依照庙祭斋戒的礼仪用人夹御，由侍中、常侍在两旁夹扶上殿，如果要为王公起来，又由人夹扶，完毕，还复本位。，请求详审讨论。”曹郎中徐爰附议：“应当按照省署上奏提出的建议施行，作为永久准则．”下诏同意。



  孝建三年五月壬戌，有关部门上奏说：“考汉胡广、蔡邕都说古时候诸侯有贰车九乘，台减了六国，兼并其车服，所以王者大驾有属车八十一乘。尚书、御史乘坐。最后一乘车，悬挂豹尾。法驾则有属车三十六乘。考察束晋以来直至现在，皇帝车驾出行，副车相沿袭衹有五乘。”尚书令建卫王型塞附议：  “大驾属车八十一乘，从说法上应该是兼并九国车服，而法驾属车三十六乘没有根据，这些说法都不是出自经典。从蔡邕、直昵而传说下来，而属车又是从宫乘坐的车，并不是皇帝副车正规的车乘数量。束晋副车五乘，过于省俭不符合礼制。考《周宫》记载：‘上公九命，有贰车九乘。侯伯七命，有贰车七乘。子男五命，有贰车五乘。，因此帝王副车应是十二乘。”下诏批准。



  大明元年九月丁未初一，有关部门上奏说：“皇太后出行副车没有确定的乘数，请下转礼部官员讨论确定。”博士王燮之建议：“据《周礼》，后六服五辖的数额，完全和王相同，那么副车制度，不应惟独不同。另外《礼记》载：  ‘古时候王后下面分设六宫，置三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，以掌管天下内事的治理。’‘天子设立六大官署，置三公、九卿、二十七大夫、八十一元士，以掌管天下外事的治理。’郑玄注说：‘后像王一样设立六宫居住，也是正寝一处，燕寝五处。’推究王后设置总是与王相同，礼仪并不降抑也是很明显的。皇太后既然礼仪与至尊均等，更不应当不同。所以说皇太后出行副车应同样是十二乘。”关文在各部门之间通报之后都表示赞同。下诏批准。



  大明四年正月戊辰，尚书左丞荀万秋上奏说：“据《籍田仪注》，‘皇帝戴通天冠，朱红色带子，戴青介帧，穿青纱袍。侍中陪乘，奉车郎手执马缰驾车。’考《后汉书．舆服志》说：  ‘通天冠，是皇帝平时戴的冠。’如此说来，难道可以常戴亲耕籍田吗?《礼记》载：‘古时候天子亲耕籍田，戴冕，朱红色带子，亲手执耒耜。，郑玄注《周官》司服说：‘六种衣服同一种冕’，是尊重的缘故。不同时令衣服虽然变化，而冕的形制不改。另外，潘岳《籍田赋》写道：  ‘常伯陪乘，太仆手执马缰驾车。，以此推考，皇帝亲耕籍田，应戴冕，冕上悬有彩色丝绳穿成的十二旒，用朱红色带子系于颔下，戴黑介帧，穿青纱袍。由常伯陪乘，太仆手执马缰驾车。应当修改礼仪制度，完全遵照《周礼》《礼记》制定正规礼仪。”下诏同意。



  大明四年正月己卯，有关部门上奏说：“到南郊祭天的礼仪规定，皇帝开始戴平天冠，穿火龙黼黻礼服。返回时，改戴通天冠，换上绛纱袍。祭祀宗庙，按以往礼仪，皇帝开始的冠服与郊祀没有不同，但返回时改戴黑介愤，换上单衣视事，不合体统。我们认为应当同郊祀返回时一样，也改戴通天冠，换上绛纱袍。另外，按以往礼仪，皇帝祭祀乘金根车。现在五种辂车已经齐备，依据《礼》乘玉辖祭祀，也应当由乘金根车改为乘玉辂车。”下诏同意。



  大明六年八月壬戌，有关部门上奏说：“《汉仪注》载‘皇帝乘大驾出行时仪仗次第，公卿在前面引导，大将军陪乘，太仆卿驾车。乘法驾出行，侍中陪乘，奉车郎驾车’。东晋时，没有大驾，所以郊祀天地用法驾，祭祀宗庙用小驾。至于礼仪服制，法驾小驾没有不同。拜谒陵寝，皇帝穿单衣戴帧，百宫陪从，衹穿朱衣，也称为小驾，名实不相符。考寻以往记载，皇帝乘大驾上陵，往北郊祭地。周代礼制，宗庙祭祀祈祷上天降福，应当乘大驾郊祀天地，乘法驾祭祀宗庙，乘小驾上陵，等次像有一定顺序。现在祭祀宗庙改用法驾仪仗，其中军幢数额，临时配置。皇帝乘玉辂，以金辂象格革辖木辂小辇轮御轺衣书等车作为副车。其余都仍然如同往常仪制。”下韶同意。



  大明七年二月甲寅，皇帝车驾巡行南豫州、兖州，着冕服，乘玉辂，告辞二庙。然后改戴通天冠，换乘木辂，车上竖立大麾，完全按春季出行仪典。



  明帝泰始四年五月甲戌曰，尚书令建安王刘休仁参与谋议：“天子之子，与士以年龄大小相让，而达于辟雍，这是天生而贵。既天生尊贵，则礼仪与上公相同。周代制度爵分为五等，车服等级与五等爵位相应，公降为王者，衹是一等爵位。王把金辖赐给同姓诸侯，把象辖、革辖及木辂赐给异姓侯伯，在朝廷的卿士，也按照同样的礼仪赐给辖车。根据这种制度，东宫太子则应乘金骆车。自从晋武帝渡江减吴之后，礼仪制度荒疏背离正轨，王公以下大臣，车制冠服卑微混杂；衹有束宫太子，礼仪等秩特别尊崇，仅次于皇帝，远远高过侯王。然而皇太子乘坐石山安车，其义不见于经典，其事也没有先例。《周礼》所说的金辖、玉辖，衹是用金饰用玉饰辖车的各处末端。车的左右前后，都用漆涂饰。周代辂车，秦代改制为金根车，全部用金箔垂帘环绕四面。汉朝、魏朝、西晋束晋，都沿袭而没有改变。直至大明年间，才五种辖车齐备。金辖、玉辖两种车的形制，都和金根车类似，仓促看一下，几乎没有差别。如果赐给束宫储君，从礼制上来说恐怕过重，这样做不能突出皇帝的最高地位，表示等级森严。况且《春秋》所表述的礼义，用两个等次表示降抑，臣子的礼仪，应当以谦卑俭约为宜。我认为束宫太子的车服，应当比天子降低二等，一人驾车，一人陪乘，一车四马，乘象辖，车上竖立降龙碧旗，有九旒。进不凌犯至尊，退不威逼臣下，循考古今沿革，斟酌现在时宜，这样做很符合礼制。”下诏同意。



  参始四年八月甲寅，下诏说：“车子冠服的装饰，遵循象数配合对应的原则。所以历代盛皇留下了典范，列圣传下了仪制。朕近来改定五种辂车，斟酌古制，取合时宜，修成六种冠服，随时用于不同的礼仪。具体实施事项，各有章法次第。现可以交付外朝，载入典章制度。朕采用：戴大冕以五彩丝绳作旒，有十二旒，每旒连缀十二粒纯玉，着玄色上衣黄色下裳，乘玉辂，到南郊祭天，到明堂祭祀祖宗。又采用：戴法冕以五彩丝绳作旒，着玄色上衣绛色下裳，乘金辂，到太庙祭祀祖宗，于正月元曰大会诸侯。又采用：戴饰冠冕以四彩丝绳作旒，着紫色上衣红色下裳，乘象辂，驾临小型宴会，饯送诸侯，或是到殿前接见王公。又采用：戴绣冕以三彩丝绳作旒，着朱红色上衣下裳，乘革辖，讨伐叛逆，或习武围猎。又采用：戴弦冕以二彩丝绳作旒，着青色上衣下裳，乘木辂，亲耕籍田，或是摆设酒食招待国子。又采用：戴通天冠，着朱红纱袍，作为听政之服。”



  泰始六年正月戊辰，有关部门上奏说：“收到敕书皇太子将正冬朝贺，是否应当着衮冕九章礼服呢?”仪曹郎丘仲起提出建议：“考《周礼》记载，公穿戴衮冕以下的礼服。郑玄注：‘从衮冕直至卿大夫的玄冕，都是公卿大夫朝聘天子的礼服。’我想古时候的上公，尚且能够穿戴衮冕朝见天子。皇太子贵为储君，全国上下敬仰。愚意以为应当遵循盛典，着衮冕九旒礼服朝贺。”兼左丞陆澄发表议论：“着冕服上朝，确实载于经典。秦朝废除了六种冕服的制度，到汉明帝时才与众儒议定恢复丫古代规章。从魏、晋以来．除宗庙祭礼，不想让臣下着衮冕礼服，所以位至三公者，常常加授侍官。现在皇太子秉承干纲作储君，礼仪远远高于诸王群臣之上，应当遵循圣王盛典，革除近代的陋制。臣等共同谋议，依照礼仪制度，皇太子元正朝贺，应当着衮冕九苫礼服。认为丘佺起的建议允当。可以编撰载入仪注。”下诏批准。



  后废帝即位，尊生母陈贵妃为皇太妃，车驾冠服完全如同晋孝武帝太妃旧例。衹减省了五牛旗和赤旗。
			
下 //书 //网www.xiabook.com



 卷十九 志第九 乐一

  【原文】



  《易》曰：“先王作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。”自黄帝至于三代，名称不同。周衰凋缺，又为郑卫所乱。魏文侯虽好古，然犹昏睡于古乐。于是淫声炽而雅音废矣。及秦焚典籍，《乐经》用亡。汉兴，乐家有制氏，但能记其铿锵鼓舞，而不能言其义。周存六代之乐，至秦唯余《韶》、《武》而已。始皇改周舞曰《五行》，汉高祖改《韶舞》曰《文始》，以示不相袭也。又造《武德舞》，舞人悉执干戚，以象天下乐己行武以除乱也。故高祖庙奏《武德》、《文始》、《五行》之舞。周又有《房中之乐》，秦改曰《寿人》。其声，楚声也，汉高好之；孝惠改曰《安世》。高祖又作《昭容乐》、《礼容乐》。《昭容》生于《武德》，《礼容》生于《文始》、《五行》也。汉初，又有《嘉至乐》，叔孙通因秦乐人制宗庙迎神之乐也。文帝又自造《四时舞》，以明天下之安和。盖乐先王之乐者，明有法也；乐己所自作者，明有制也。孝景采《武德舞》作《昭德舞》，荐之太宗之庙。孝宣采《昭德舞》为《盛德舞》，荐之世宗之庙。汉诸帝奏《文始》、《四时》、《五行》之舞焉。 



  武帝时，河间献王与毛生等共采《周官》及诸子言乐事者，以著《乐记》，献八佾之舞，与制氏不相殊。其内史中丞王定传之，以授常山王禹。禹，成帝时为谒者，数言其义，献记二十四卷。刘向校书，得二十三篇，然竟不用也。至明帝初，东平宪王苍总定公卿之议，曰：“宗庙宜各奏乐，不应相袭，所以明功德也。承《文始》、《五行》、《武德》为《大武》之舞。”又制舞哥一章，荐之光武之庙。 



  汉末大乱，众乐沦缺。魏武平荆州，获杜夔，善八音，常为汉雅乐郎，尤悉乐事，于是以为军谋祭酒，使创定雅乐。时又有邓静、尹商，善训雅乐，哥师尹胡能哥宗庙郊祀之曲，舞师冯肃、服养晓知先代诸舞，夔悉总领之。远考经籍，近采故事，魏复先代古乐，自夔始也。而左延年等，妙善郑声，惟夔好古存正焉。 



  文帝黄初二年，改汉《巴渝舞》曰《昭武舞》，改宗庙《安世乐》曰《正世乐》，《嘉至乐》曰《迎灵乐》，《武德乐》曰《武颂乐》，《昭容乐》曰《昭业乐》，《云翘舞》曰《凤翔舞》，《育命舞》曰《灵应舞》，《武德舞》曰《武颂舞》，《文始武舞》曰《大韶舞》，《五行舞》曰《大武舞》。其众哥诗，多即前代之旧；唯魏国初建，使王粲改作登哥及《安世》、《巴渝》诗而已。 



  明帝太和初，诏曰；“礼乐之作，所以类物表庸而不忘其本者也。凡音乐以舞为主，自黄帝《云门》以下，至于周《大武》，皆太庙舞名也。然则其所司之官，皆曰太乐，所以总领诸物，不可以一物名。武皇帝庙乐未称，其议定庙乐及舞，舞者所执，缀兆之制，声哥之诗，务令详备。乐官自如故为太乐。”太乐，汉旧名，后汉依谶改太予乐官，至是改复旧。于是公卿奏曰：“臣闻德盛而化隆者，则乐舞足以象其形容，音声足以发其哥咏。故荐之郊庙，而鬼神享其和；用之朝廷，则君臣乐其度。使四海之内，遍知至德之盛，而光辉日新者，礼乐之谓也。故先王殷荐上帝，以配祖考，盖当其时而制之矣。周之末世，上去唐、虞几二千年，《韶箾》、《南》、《龠》、《武》、《象》之乐，风声遗烈，皆可得而论也。由斯言之，礼乐之事，弗可以已。今太祖武皇帝乐，宜曰《武始之乐》。武，神武也；武，又迹也。言神武之始，又王迹所起也。高祖文皇帝乐，宜曰《咸熙之舞》。咸，皆也；熙，兴也。言应受命之运，天下由之皆兴也。至于群臣述德论功，建定烈祖之称，而未制乐舞，非所以昭德纪功。夫哥以咏德，舞以象事。于文，文武为斌，兼秉文武，圣德所以章明也。臣等谨制乐舞名《章斌之舞》。昔《箫韶》九奏，亲于虞帝之庭，《武》、《象》、《大武》，亦振于文、武之阼。特以显其德教，著其成功，天下被服其光辉，习咏其风声者也。自汉高祖、文帝各逮其时，而为《武德》、《四时》之舞，上考前代制作之宜，以当今成业之美，播扬弘烈，莫盛于《章斌》焉。《乐志》曰：‘钟磬干戚，所以祭先王之庙，又所以献酬酳酢也。在宗庙之中，君臣莫不致敬；族长之中，长幼无不从和。’故仲尼答宾牟贾之问曰：‘周道四达，礼乐交通。’《传》云：‘鲁有禘乐，宾祭用之。’此皆祭礼大享，通用盛乐之明文也。今有事于天地宗庙，则此三舞宜并以为荐享；及临朝大享，亦宜舞之。然后乃合古制事神训民之道，关于万世，其义益明。又臣等思惟，三舞宜有总名，可名《大钧之乐》。钧，平也。言大魏三世同功，以至隆平也。于名为美，于义为当。” 尚书奏：“宜如所上。”帝初不许制《章斌之乐》；三请，乃许之。 



  于是尚书又奏：“祀圆丘以下，《武始舞》者，平冕，黑介帻，玄衣裳，白领袖，绛领袖中衣，绛合幅袴，绛釭，黑韦鞮。《咸熙舞》者，冠委貌，其余服如前。《章斌舞》者，与《武始》、《咸熙》舞者同服。奏于朝庭，则《武始舞》者，武冠，赤介帻，生绛袍单衣，绛领袖，皁领袖中衣，虎文画合幅袴，白布釭，黑韦鞮。《咸熙舞》者，进贤冠，黑介帻，生黄袍单衣，白合幅袴，其余服如前。”奏可。史臣案，《武始》、《咸熙》二舞，冠制不同，而云《章斌》与《武始》、《咸熙》同服，不知服何冠也？ 



  侍中缪袭又奏：“《安世哥》本汉时哥名。今诗哥非往诗之文，则宜变改。案《周礼》注云：《安世乐》，犹周《房中之乐》也。是以往昔议者，以《房中》哥后妃之德，所以风天下，正夫妇，宜改《安世》之名曰《正始之乐》。自魏国初建，故侍中王粲所作登哥《安世诗》，专以思咏神灵及说神灵鉴享之意。袭后又依哥省读汉《安世哥》咏，亦说‘高张四县，神来燕享，嘉荐令仪，永受厥福’。无有《二南》后妃风化天下之言。今思惟往者谓《房中》为后妃之哥者，恐失其意。方祭祀娱神，登堂哥先祖功德，下堂哥咏燕享，无事哥后妃之化也。自宜依其事以名其乐哥，改《安世哥》曰《享神哥》。”奏可。案文帝已改《安世》为《正始》，而袭至是又改《安世》为《享神》，未详其义。王粲所造《安世诗》，今亡。袭又奏曰：“文昭皇后庙，置四县之乐，当铭显其均奏次第，依太祖庙之名，号曰昭庙之具乐。”尚书奏曰：“礼，妇人继夫之爵，同牢配食者，乐不异文。昭皇后今虽别庙，至于宫县乐器音均，宜如袭议。”奏可。 



  散骑常侍王肃议曰：“王者各以其礼制事天地，今说者据《周官》单文为经国大体，惧其局而不知弘也。汉武帝东巡封禅还，祠太一于甘泉，祭后土于汾阴，皆尽用其乐。言尽用者，为尽用宫县之乐也。天地之性贵质者，盖谓其器之不文尔，不谓庶物当复减之也。礼，天子宫县，舞八佾。今祀圆丘方泽，宜以天子制，设宫县之乐，八佾之舞。”卫臻、缪袭、左延年等咸同肃议。奏可。 



  肃又议曰：“说者以为周家祀天，唯舞《云门》；祭地，唯舞《咸池》；宗庙，唯舞《大武》，似失其义矣。周礼宾客皆作备乐。《左传》：‘王子颓享五大夫，乐及遍舞。’六代之乐也。然则一会之日，具作六代乐矣。天地宗庙，事之大者，宾客燕会，比之为细。《王制》曰：‘庶羞不逾牲，燕衣不逾祭服。’可以燕乐而逾天地宗庙之乐乎？《周官》：‘以六律、六吕、五声、八音、六舞大合乐，以致鬼神，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说远人。’夫六律、六吕、五声、八音，皆一时而作之，至于六舞独分擘而用之，所以不厌人心也。又《周官》：‘韎师掌教韎乐，祭祀则帅其属而舞之，大享亦如之。’韎，东夷之乐也。又：‘鞮鞻氏掌四夷之乐与其声哥，祭祀则吹而哥之，燕亦如之。’四夷之乐，乃入宗庙；先代之典，独不得用。大享及燕日如之者，明古今夷、夏之乐，皆主之于宗庙，而后播及其余也。夫作先王乐者，贵能包而用之；纳四夷之乐者，美德广之所及也。高皇帝、太皇帝、太祖、高祖、文昭庙，皆宜兼用先代及《武始》、《太钧》之舞。”有司奏：“宜如肃议。”奏可。肃私造宗庙诗颂十二篇，不被哥。晋武帝泰始二年，改制郊庙哥，其乐舞亦仍旧也。 



  汉光武平陇、蜀，增广郊祀，高皇帝配食，乐奏《青阳》、《硃明》、《西皓》、《玄冥》、《云翘》、《育命》之舞。北郊及祀明堂，并奏乐如南郊。迎时气五郊：春哥《青阳》，夏哥《硃明》，并舞《云翘》之舞；秋哥《西皓》，冬哥《玄冥》，并舞《育命》之舞；季夏哥《硃明》，兼舞二舞。章帝元和二年，宗庙乐，故事，食举有《鹿鸣》、《承元气》二曲。三年，自作诗四篇，一曰《思齐皇姚》，二曰《六骐驎》，三曰《竭肃雍》，四曰《陟叱根》。合前六曲，以为宗庙食举。加宗庙食举《重来》、《上陵》二曲，合八曲为上陵食举。减宗庙食举《承元气》一曲，加《惟天之命》、《天之历数》二曲，合七曲为殿中御食饭举。又汉太乐食举十三曲：一曰《鹿鸣》，二曰《重来》，三曰《初造》，四曰《侠安》，五曰《归来》，六曰《远期》，七曰《有所思》，八曰《明星》，九曰《清凉》，十曰《涉大海》，十一曰《大置酒》，十二曰《承元气》，十三曰《海淡淡》。魏氏及晋荀勖、傅玄并为哥辞。魏时以《远期》、《承元气》、《海淡淡》三曲多不通利，省之。魏雅乐四曲：一曰《鹿鸣》，后改曰《于赫》，咏武帝；二曰《驺虞》，后改曰《巍巍》，咏文帝；三曰《伐檀》，后省除；四曰《文王》，后改曰《洋洋》，咏明帝。《驺虞》、《伐檀》、《文王》并左延年改其声。正旦大会，太尉奉璧，群后行礼，东厢雅乐郎作者是也。今谓之行礼曲，姑洗厢所奏。按《鹿鸣》本以宴乐为体，无当于朝享，往时之失也。 



  晋武泰始五年，尚书奏使太仆傅玄、中书监荀勖、黄门侍郎张华各造正旦行礼及王公上寿酒食举乐哥诗。诏又使中书郎成公绥亦作。张华表曰：“按魏上寿食举诗及汉氏所施用，其文句长短不齐，未皆合古。盖以依咏弦节，本有因循，而识乐知音，足以制声，度曲法用，率非凡近所能改。二代三京，袭而不变，虽诗章词异，兴废随时，至其韶逗曲折，皆系于旧，有由然也。是以一皆因就，不敢有所改易。” 荀勖则曰：“魏氏哥诗，或二言，或三言，或四言，或五言，与古诗不类。”以问司律中郎将陈颀，颀曰：“被之金石，未必皆当。”故勖造晋哥，皆为四言，唯王公上寿酒一篇为三言五言，此则华、勖所明异旨也。九年，荀勖遂典知乐事，使郭琼、宋识等造《正德》、《大豫》之舞，而勖及傅玄、张华又各造此舞哥诗。勖作新律笛十二枚，散骑常侍阮咸讥新律声高，高近哀思，不合中和。勖以其异己，出咸为始平相。晋又改魏《昭武舞》曰《宣武舞》，《羽龠舞》曰《宣文舞》。咸宁元年，诏定祖宗之号，而庙乐同用《正德》、《大豫》之舞。 



  至江左初立宗庙，尚书下太常祭祀所用乐名，太常贺循答云：“魏氏增损汉乐，以为一代之礼，未审大晋乐名所以为异。遭离丧乱，旧典不存，然此诸乐，皆和之以钟律，文之以五声，咏之于哥词，陈之于舞列，宫县在下，琴瑟在堂，八音迭奏，雅乐并作，登哥下管，各有常咏，周人之旧也。自汉氏以来，依放此礼，自造新诗而已。旧京荒废，今既散亡，音韵曲折，又无识者，则于今难以意言。”于时以无雅乐器及伶人，省太乐并鼓吹令。是后颇得登哥，食举之乐，犹有未备。明帝太宁末，又诏阮孚等增益之。成帝咸和中，乃复置太乐官，鸠习遗逸，而尚未有金石也。 



  初，荀勖既以新律造二舞，又更修正钟磬，事未竟而勖薨。惠帝元康三年，诏其子黄门侍郎籓修定金石，以施郊庙。寻值丧乱，遗声旧制，莫有记者。庾亮为荆州，与谢尚共为朝廷修雅乐，亮寻薨。庾翼、桓温专事军旅，乐器在库，遂至朽坏焉。晋氏之乱也，乐人悉没戎虏。及胡亡，鄴下乐人，颇有来者。谢尚时为尚书仆射，因之以具钟磬。太元中，破符坚，又获乐工杨蜀等，闲练旧乐，于是四厢金石始备焉。宋文帝元嘉九年，太乐令钟宗之更调金石。十四年，治书令史奚纵又改之。语在《律历志》。晋世曹毗、王珣等亦增造宗庙哥诗，然郊祀遂不设乐。何承天曰： “世咸传吴朝无雅乐。案孙皓迎父丧明陵，唯云倡伎昼夜不息，则无金石登哥可知矣。”承天曰：“或云今之《神弦》，孙氏以为宗庙登哥也。”史臣案陆机《孙权诔》“《肆夏》在庙，《云翘》承□”，机不容虚设此言。又韦昭孙休世上《鼓吹铙哥》十二曲表曰：“当付乐官善哥者习哥。”然则吴朝非无乐官，善哥者乃能以哥辞被丝管，宁容止以《神弦》为庙乐而已乎？ 



  宋武帝永初元年七月，有司奏：“皇朝肇建，庙祀应设雅乐，太常郑鲜之等八十八人各撰立新哥。黄门侍郎王韶之所撰哥辞七首，并合施用。”诏可。十二月，有司又奏：“依旧正旦设乐，参详属三省改太乐诸哥舞诗。黄门侍郎王韶之立三十二章，合用教试，日近，宜逆诵习。辄申摄施行。”诏可。又改《正德舞》曰《前舞》，《大豫舞》曰《后舞》。元嘉十八年九月，有司奏：“二郊宜奏登哥。”又议宗庙舞事，录尚书江夏王义恭等十二人立议同，未及列奏，值军兴，事寝。二十二年，南郊，始设登哥，诏御史中丞颜延之造哥诗，庙舞犹阙。 



  孝建二年九月甲午，有司奏：“前殿中曹郎荀万秋议：按礼，祭天地有乐者，为降神也。故《易》曰：‘雷出地奋豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。’ 《周官》曰：‘作乐于圆丘之上，天神皆降。作乐于方泽之中，地祇皆出。’又曰： ‘乃奏黄钟，哥大吕，舞《云门》，以祀天神。乃奏太簇，哥应钟，舞《咸池》，以祀地祇。’由斯而言，以乐祭天地，其来尚矣。今郊享阙乐，窃以为疑。《祭统》曰：‘夫祭有三重焉，献之属莫重于祼，声莫重于升哥，舞莫重于《武宿夜》，此周道也。’至于秦奏《五行》，魏舞《咸熙》，皆以用享。爰逮晋氏，太始之初，傅玄作晋郊庙哥诗三十二篇。元康中，荀籓受诏成父勖业，金石四县，用之郊庙。是则相承郊庙有乐之证也。今庙祠登哥虽奏，而象舞未陈，惧阙备礼。夫圣王经世，异代同风，虽损益或殊，降杀迭运，未尝不执古御今，同规合矩。方兹休明在辰，文物大备，礼仪遗逸，罔不具举，而况出祇降神，辍乐于郊祭，昭德舞功，有阙于庙享。谓郊庙宜设备乐。” 



  于是使内外博议。骠骑大将军竟陵王诞等五十一人并同万秋议。尚书左仆射建平王宏议以为：“圣王之德虽同，创制之礼或异，乐不相沿，礼无因袭。自宝命开基，皇符在运，业富前王，风通振古，朝仪国章，并循先代。自后晋东迁，日不暇给，虽大典略备，遗阙尚多。至于乐号庙礼，未该往正。今帝德再昌，大孝御宇，宜讨定礼本，以昭来叶。寻舜乐称《韶》，汉改《文始》，周乐《大武》，秦革《五行》。眷夫祖有功而宗有德，故汉高祖庙乐称《武德》，太宗庙乐曰《昭德》。魏制《武始》舞武庙，制《咸熙》舞文庙。则祖宗之庙，别有乐名。晋氏之乐，《正德》、《大豫》，及宋不更名，直为《前》《后》二舞，依据昔代，义舛事乖。今宜厘改权称，以《凯容》为《韶舞》，《宣烈》为《武舞》。祖宗庙乐，总以德为名。若庙非不毁，则乐无别称，犹汉高、文、武，咸有嘉号，惠、景二主，乐无余名。章皇太后庙，依诸儒议，唯奏文乐。何休、杜预、范宁注‘初献六羽’，并不言佾者，佾则干在其中，明妇人无武事也。郊祀之乐，无复别名，仍同宗庙而已。寻诸《汉志》，《永至》等乐，各有义况，宜仍旧不改。爰及东晋，太祝唯送神而不迎神。近议者或云庙以居神，恆如在也，不应有迎送之事，意以为并乖其衷。立庙居灵，四时致享，以申孝思之情。夫神升降无常，何必恆安所处？故《祭义》云： ‘乐以迎来，哀以送往。’郑注云：‘迎来而乐，乐亲之来；送往而哀，哀其享否，不可知也。’《尚书》曰‘祖考来格’。又《诗》云：‘神保遹归。’注曰：‘归于天地也。’此并言神有去来，则有送迎明矣。即周《肆夏》之名，备迎送之乐。古以尸象神，故《仪礼》祝有迎尸送尸，近代虽无尸，岂可阙迎送之礼？又傅玄有迎神送神哥辞，明江左不迎，非旧典也。” 



  散骑常侍、丹阳尹建城县开国侯颜竣议以为：“德业殊称，则干羽异容，时无沿制，故物有损益。至于礼失道愆，称习忘反，中兴厘运，视听所革，先代缪章，宜见刊正。郊之有乐，盖生《周易》、《周官》，历代著议，莫不援准。夫‘扫地而祭，器用陶匏’，唯质与诚，以章天德，文物之备，理固不然。《周官》曰： ‘国有故，则旅上帝及四望。’又曰：‘四圭有邸，以祀天旅上帝。两圭有邸，以祀地旅四望。’四望非地，则知上帝非天。《孝经》云：‘郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝。’则《豫》之作乐，非郊天也。大司乐职，‘奏黄钟，哥大吕，舞《云门》，以祀天神’。郑注：‘天神，五帝及日月星辰也。’王者以夏正月祀其所受命之帝于南郊，则二至之祀，又非天地。考之众经，郊祀有乐，未见明证。宗庙之礼，事炳载籍。爰自汉元，迄乎有晋，虽时或更制，大抵相因，为不袭名号而已。今乐曲沦灭，知音世希，改作之事，臣闻其语。《正德》、《大豫》，礼容具存，宜殊其徽号，饰而用之。以《正德》为《宣化》之舞，《大豫》为《兴和》之舞，庶足以光表世烈，悦被后昆。前汉祖宗，庙处各异，主名既革，舞号亦殊。今七庙合食，庭殿共所，舞蹈之容，不得庙有别制。后汉东平王苍已议之矣。又王肃、韩祗以王者德广无外，六代四夷之舞，金石丝竹之乐，宜备奏宗庙。愚谓苍、肃、祗议，合于典礼，适于当今。” 



  左仆射建平王宏又议：“竣据《周礼》、《孝经》，天与上帝，连文重出，故谓上帝非天，则《易》之作乐，非为祭天也。按《易》称‘先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考’。《尚书》云：‘肆类于上帝。’《春秋传》曰：‘告昊天上帝。’凡上帝之言，无非天也。天尊不可以一称，故或谓昊天，或谓上帝，或谓昊天上帝，不得以天有数称，便谓上帝非天。徐邈推《周礼》‘国有故，则旅上帝’，以知礼天，旅上帝，同是祭天。言礼天者，谓常祀也；旅上帝者，有故而祭也。《孝经》称‘严父莫大于配天’，故云‘郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝’。既天为议，则上帝犹天益明也。不欲使二天文同，故变上帝尔。《周礼》祀天之言再见，故郑注以前天神为五帝，后冬至所祭为昊天。竣又云‘二至之祀，又非天地’。未知天地竟应以何时致享？《记》云：‘扫地而祭，器用陶匏。’旨明所用质素，无害以乐降神。万秋谓郊宜有乐，事有典据。竣又云‘东平王苍以为前汉诸祖别庙，是以祖宗之庙可得各有舞乐。至于袷祭始祖之庙，则专用始祖之舞。故谓后汉诸祖，共庙同庭，虽有祖宗，不宜入别舞’。此诚一家之意，而未统适时之变也。后汉从俭，故诸祖共庙，犹以异室存别庙之礼。晋氏以来，登哥诵美，诸室继作。至于祖宗乐舞，何犹不可迭奏。苟所咏者殊，虽复共庭，亦非嫌也。魏三祖各有舞乐，岂复是异庙邪？”众议并同宏：“祠南郊迎神，奏《肆夏》。皇帝初登坛，奏登哥。初献，奏《凯容》、《宣烈》之舞。送神，奏《肆夏》。祠庙迎神，奏《肆夏》。皇帝入庙门，奏《永至》。皇帝诣东壁，奏登哥。初献，奏《凯容》、《宣烈之舞》。终献，奏《永安》。送神奏《肆夏》。”诏可。 



  孝建二年十月辛未，有司又奏：“郊庙舞乐，皇帝亲奉，初登坛及入庙诣东壁，并奏登哥，不及三公行事。”左仆射建平王宏重参议：“公卿行事，亦宜奏登哥。” 有司又奏：“元会及二庙斋祠，登哥依旧并于殿庭设作。寻庙祠，依新仪注，登哥人上殿，弦管在下；今元会，登哥人亦上殿，弦管在下。”并诏可。文帝章太后庙未有乐章，孝武大明中使尚书左丞殷淡造新哥，明帝又自造昭太后宣太后哥诗。 



  后汉正月旦，天子临德阳殿受朝贺，舍利从西方来，戏于殿前，激水化成比目鱼，跳跃嗽水，作雾翳日；毕，又化成黄龙，长八九丈，出水游戏，炫耀日光。以两大丝绳系两柱头，相去数丈，两倡女对舞，行于绳上，相逢切肩而不倾。 



  魏晋讫江左，犹有《夏育扛鼎》、《巨象行乳》、《神龟抃舞》、《北负灵岳》、《桂树白雪》、《画地成川》之乐焉。 



  晋成帝咸康七年，散骑侍郎顾臻表曰：“臣闻圣王制乐，赞扬治道，养以仁义，防其邪淫，上享宗庙，下训黎民，体五行之正音，协八风以陶气。以宫声正方而好义，角声坚齐而率礼，弦哥钟鼓金石之作备矣。故通神至化，有率舞之感；移风改俗，致和乐之极。末世之伎，设礼外之观，逆行连倒，头足入筥之属，皮肤外剥，肝心内摧。敦彼行苇，犹谓勿践，矧伊生民，而不恻怆。加以四海朝觐，言观帝庭，耳聆《雅》《颂》之声，目睹威仪之序，足以蹋天，头以履地，反两仪之顺，伤彝伦之大。方今夷狄对岸，外御为急，兵食七升，忘身赴难，过泰之戏，日禀五斗。方扫神州，经略中甸，若此之事，不可示远。宜下太常，纂备雅乐，《箫韶》九成，惟新于盛运；功德颂声，永著于来叶。此乃《诗》所以‘燕及皇天，克昌厥后’者也。杂伎而伤人者，皆宜除之。流简俭之德，迈康哉之咏，清风既行，民应如草，此之谓也。愚管之诚，唯垂采察。”于是除《高絙》、《紫鹿》、《跂行》、《鳖食》及《齐王卷衣》、《笮兒》等乐。又减其禀。其后复《高絙》、《紫鹿》焉。 



  宋文帝元嘉十三年，司徒彭城王义康于东府正会，依旧给伎。总章工冯大列： “相承给诸王伎十四种，其舞伎三十六人。”太常傅隆以为：“未详此人数所由。唯杜预注《左传》佾舞云诸侯六六三十六人，常以为非。夫舞者，所以节八音者也。八音克谐，然后成乐。故必以八八为列，自天子至士，降杀以两，两者，减其二列尔。预以为一列又减二人，至士止余四人，岂复成乐。按服虔注《传》云：‘天子八八，诸侯六八，大夫四八，士二八。’其义甚允。今诸王不复舞佾，其总章舞伎，即古之女乐也。殿庭八八，诸王则应六八，理例坦然。又《春秋》，郑伯纳晋悼公女乐二八，晋以一八赐魏绛，此乐以八人为列之证也。若如议者，唯天子八，则郑应纳晋二六，晋应赐绛一六也。自天子至士，其文物典章，尊卑差级，莫不以两，未有诸侯既降二列，又列辄减二人，近降太半，非唯八音不具，于两义亦乖，杜氏之谬可见矣。国典事大，宜令详正。”事不施行。 



  民之生，莫有知其始也。含灵抱智，以生天地之间。夫喜怒哀乐之情，好得恶失之性，不学而能，不知所以然而然者也。怒则争斗，喜则咏哥。夫哥者，固乐之始也。咏哥不足，乃手之舞之，足之蹈之，然则舞又哥之次也。咏哥舞蹈，所以宣其喜心，喜而无节，则流淫莫反。故圣人以五声和其性，以八音节其流，而谓之乐，故能移风易俗，平心正体焉。昔有戎氏有二女，居九成之台。天帝使燕夜往，二女覆以玉筐，既而发视之，燕遗二卵，五色，北飞不反。二女作哥，始为北音。禹省南土，嵞山之女令其妾候禹于嵞山之阳，女乃作哥，始为南音。夏后孔甲田于东阳萯山，天大风晦冥，迷入民室。主人方乳，或曰：“后来是良日也，必大吉。” 或曰：“不胜之子，必有殃。”后乃取以归，曰：“以为余子，谁敢殃之？”后析，斧破断其足。孔甲曰：“鸣呼！有命矣。”乃作《破斧》之哥，始为东音。周昭王南征，殒于汉中。王右辛余靡长且多力，振王北济，周公乃封之西翟，徙宅西河，追思故处作哥，始为西音。此盖四方之哥也。 



  黄帝、帝尧之世，王化下洽，民乐无事，故因击壤之欢，庆云之瑞，民因以作哥。其后《风》衰《雅》缺，而妖淫靡漫之声起。 



  周衰，有秦青者，善讴，而薛谈学讴于秦青，未穷青之伎而辞归。青饯之于郊，乃抚节悲歌，声震林木，响遏行云。薛谈遂留不去，以卒其业。又有韩娥者，东之齐，至雍门，匮粮，乃鬻哥假食。既而去，余响绕梁，三日不绝。左右谓其人不去也。过逆旅，逆旅人辱之，韩娥因曼声哀哭，一里老幼，悲愁垂涕相对，三日不食。遽而追之，韩娥还，复为曼声长哥，一里老幼，喜跃抃舞，不能自禁，忘向之悲也。乃厚赂遣之。故雍门之人善哥哭，效韩娥之遗声。卫人王豹处淇川，善讴，河西之民皆化之。齐人绵驹居高唐，善哥，齐之右地，亦传其业。前汉有虞公者，善哥，能令梁上尘起。若斯之类，并徒哥也。《尔雅》曰：“徒哥曰谣。” 



  凡乐章古词，今之存者，并汉世街陌谣讴，《江南可采莲》、《乌生》、《十五子》、《白头吟》之属是也。吴哥杂曲，并出江东，晋、宋以来，稍有增广。 



  《子夜哥》者，有女子名子夜，造此声。晋孝武太元中，琅邪王轲之家有鬼哥《子夜》。殷允为豫章时，豫章侨人庾僧虔家亦有鬼哥《子夜》。殷允为豫章，亦是太元中，则子夜是此时以前人也。《凤将雏哥》者，旧曲也。应琚《百一诗》云： “为作《陌上桑》，反言《凤将雏》。”然则《凤将雏》其来久矣，将由讹变以至于此乎？ 



  《前溪哥》者，晋车骑将军沈玩所制。 



  《阿子》及《欢闻哥》者，晋穆帝升平初，哥毕辄呼“阿子！汝闻不？”语在《五行志》。后人演其声，以为二曲。《团扇哥》者，晋中书令王珉与嫂婢有情，爱好甚笃，嫂捶挞婢过苦，婢素善哥，而珉好捉白团扇，故制此哥。《督护哥》者，彭城内史徐逵之为鲁轨所杀，宋高祖使府内直督护丁旿收敛殡埋之。逵之妻，高祖长女也，呼旿至阁下，自问敛送之事，每问，辄叹息曰：“丁督护！”其声哀切，后人因其声，广其曲焉。《懊憹哥》者，晋隆安初，民间讹谣之曲。语在《五行志》。宋少帝更制新哥，太祖常谓之《中朝曲》。《六变》诸曲，皆因事制哥。《长史变》者，司徒左长史王廞临败所制。《读曲哥》者，民间为彭城王义康所作也。其哥云 “死罪刘领军，误杀刘第四”是也。凡此诸曲，始皆徒哥，既而被之弦管。又有因弦管金石，造哥以被之，魏世三调哥词之类是也。 



  古者天子听政，使公卿大夫献诗，耆艾修之，而后王斟酌焉。秦、汉阙采诗之官，哥咏多因前代，与时事既不相应，且无以垂示后昆。汉武帝虽颇造新哥，然不以光扬祖考、崇述正德为先，但多咏祭祀见事及其祥瑞而已。商周《雅颂》之体阙焉。 



  《鞞舞》，未详所起，然汉代已施于燕享矣。傅毅、张衡所赋，皆其事也。曹植《鞞舞哥序》曰：“汉灵帝《西园故事》，有李坚者，能《鞞舞》。遭乱，西随段煨。先帝闻其旧有技，召之。坚既中废，兼古曲多谬误，异代之文，未必相袭，故依前曲改作新哥五篇，不敢充之黄门，近以成下国之陋乐焉。”晋《鞞舞哥》亦五篇，又《铎舞哥》一篇，《幡舞哥》一篇，《鼓舞伎》六曲，并陈于元会。今《幡》、《鼓》哥词犹存，舞并阙。《鞞舞》，即今之《鞞扇舞》也。又云晋初有《杯盘舞》、《公莫舞》。史臣按：杯盘，今之《齐世宁》也。张衡《舞赋》云： “历七盘而纵蹑。”王粲《七释》云：“七盘陈于广庭。”近世文士颜延之云： “递间关于盘扇。”鲍昭云：“七盘起长袖。”皆以七盘为舞也。《搜神记》云： “晋太康中，天下为《晋世宁舞》，矜手以接杯盘反覆之。”此则汉世唯有盘舞，而晋加之以杯，反覆之也。 



  《公莫舞》，今之巾舞也。相传云项庄剑舞，项伯以袖隔之，使不得害汉高祖。且语庄云：“公莫。”古人相呼曰“公”，云莫害汉王也。今之用巾，盖像项伯衣袖之遗式。按《琴操》有《公莫渡河曲》，然则其声所从来已久，欲云项伯，非也。 



  江左初，又有《拂舞》。旧云《拂舞》，吴舞。检其哥，非吴词也，皆陈于殿庭。扬泓《拂舞序》曰：“自到江南，见《白符舞》，或言《白凫鸠舞》，云有此来数十年。察其词旨，乃是吴人患孙皓虐政，思属晋也。”又有《白珝舞》，按舞词有巾袍之言；珝本吴地所出，宜是吴舞也。晋《俳歌》又云：“皎皎白绪，节节为双。”吴音呼绪为珝，疑白珝即白绪。 



  《鞞舞》，故二八，桓玄将即真，太乐遣众伎，尚书殿中郎袁明子启增满八佾，相承不复革。宋明帝自改舞曲哥词，并诏近臣虞龢并作。又有西、伧、羌、胡诸杂舞。随王诞在襄阳，造《襄阳乐》；南平穆王为豫州，造《寿阳乐》；荆州刺史沈攸之又造《西乌飞哥曲》，并列于乐官。哥词多淫哇不典正。 



  前世乐饮，酒酣，必起自舞。《诗》云“屡舞仙仙”是也。宴乐必舞，但不宜屡尔。讥在屡舞，不讥舞也。汉武帝乐饮，长沙定王舞又是也。魏、晋已来，尤重以舞相属。所属者代起舞，犹若饮酒以杯相属也。谢安舞以属桓嗣是也。近世以来，此风绝矣。 



  孝武大明中，以《鞞》、《拂》、杂舞合之钟石，施于殿庭。顺帝升明二年，尚书令王僧虔上表言之，并论三调哥曰：“臣闻《风》、《雅》之作，由来尚矣。大者系乎兴衰，其次者著于率舞。在于心而木石感，铿锵奏而国俗移。故郑相出郊，辩声知戚；延陵入聘，观乐知风。是则音不妄启，曲岂徒奏。哥倡既设，休戚已征，清浊是均，山琴自应。斯乃天地之灵和，升降之明节。今帝道四达，礼乐交通，诚非寡陋所敢裁酌。伏以三古缺闻，六代潜响，舞咏与日月偕湮，精灵与风云俱灭。追余操而长怀，抚遗器而太息，此则然矣。夫钟县之器，以雅为用，凯容之制，八佾为体。故羽龠击拊，以相谐应，季氏获诮，将在于此。今总章旧佾二八之流，袿服既殊，曲律亦异，推今校古，皎然可知。又哥钟一肆，克谐女乐，以哥为称，非雅器也。大明中，即以宫县合和《鞞》、《拂》，节数虽会，虑乖雅体。将来知音，或讥圣世。若谓钟舞已谐，不欲废罢，别立哥钟，以调羽佾，止于别宴，不关朝享，四县所奏，谨依雅则，斯则旧乐前典，不坠于地。臣昔已制哥磬，犹在乐官，具以副钟，配成一部，即义沿理，如或可安。又今之《清商》，实由铜雀，魏氏三祖，风流可怀，京、洛相高，江左弥重。谅以金县干戚，事绝于斯。而情变听改，稍复零落，十数年间，亡者将半。自顷家竞新哇，人尚谣俗，务在噍危，不顾律纪，流宕无涯，未知所极，排斥典正，崇长烦淫。士有等差，无故不可以去礼；乐有攸序，长幼不可以共闻。故喧丑之制，日盛于廛里；风味之韵，独尽于衣冠。夫川震社亡，同灾异戒，哀思靡漫，异世齐欢。咎征不殊，而欣畏并用，窃所未譬也。方今尘静畿中，波恬海外，《雅》《颂》得所，实在兹辰。臣以为宜命典司，务勤课习，缉理旧声，迭相开晓，凡所遗漏，悉使补拾。曲全者禄厚，艺敏者位优。利以动之，则人思自劝；风以靡之，可不训自革。反本还源，庶可跂踵。”诏曰：“僧虔表如此。夫钟鼓既陈，《雅》《颂》斯辨，所以惠感人祇，化动翔泳。顷自金龠弛韵，羽佾未凝，正俗移风，良在兹日。昔阮咸清识，王度昭奇，乐绪增修，异世同功矣。便可付外遵详。” 



  乐器凡八音：曰金，曰石，曰土，曰革，曰丝，曰木，曰匏，曰  竹。 



  八音一曰金。金，钟也，袴也，錞也，镯也，铙也。，铎也。钟者，《世本》云“黄帝工人垂所造。”《尔雅》云“大钟曰镛”。《书》曰“笙镛以间”是也。中者曰剽，剽音瓢。小者曰栈，栈音盏，晋江左初所得栈钟是也。县钟磬者曰笋虡，横曰笋，从曰虡。蔡邕曰：“写鸟兽之形，大声有力者以为钟虡，清声无力者以为磬虚，击其所县，知由其虡鸣焉。”袴如钟而大。史臣案：前代有大钟，若周之无射，非一，皆谓之钟；袴之言，近代无闻焉。 



  筼，筼于也。圆如碓头，大上小下，今民间犹时有其器。《周礼》，“以金筼和鼓”。 



  镯，钲也。形如小钟，军行鸣之，以为鼓节。《周礼》，“以金镯节鼓”。 



  铙，如铃而无舌，有柄，执而鸣之。《周礼》，“以金铙止鼓”。汉《鼓吹曲》曰铙哥。 



  铎，大铃也。《周礼》，“以金铎通鼓”。 



  八音二曰石。石，磬也。《世本》云叔所造，不知叔何代人。《尔雅》曰： “形似犁筜，以玉为之。”大曰綍。綍音嚣。 



  八音三曰土。土，埙也。《世本》云，暴新公所造，亦不知何代人也。周畿内有暴国，岂其时人乎？烧土为之，大如鹅卵，锐上平底，形似称锤，六孔。《尔雅》云，大者曰祇，祇音叫。“小者如鸡子”。 



  八音四曰革。革，鼓也，鞉也，节也。大曰鼓，小曰朄，又曰应。应劭《风俗通》曰：“不知谁所造。”以桴击之曰鼓，以手摇之曰鞉。鼓及鞉之八面者曰雷鼓、雷鞉；六面者曰灵鼓、灵鞉；四面者曰路鼓、路鞉。《周礼》：“以雷鼓祀天神，以灵鼓鼓社祭，以路鼓致鬼享。”鼓长八尺者曰{卉鼓}鼓，以鼓军事。长丈二尺者曰鼛鼓，凡守备及役事则鼓之。今世谓之下鼜。鼜，《周礼》音戚，今世音切豉反。长六尺六寸者曰晋鼓，金奏则鼓之。应鼓在大鼓侧，《诗》云“应朄悬鼓”是也。小鼓有柄曰鞀。大鞀谓之鞞。《月令》“仲夏修鞀、鞞”。是也。然则鞀、鞞即鞉类也。又有鼍鼓焉。 



  节，不知谁所造。傅玄《节赋》云：“黄钟唱哥，《九韶》兴舞。口非节不咏，手非节不拊。”此则所从来亦远矣。 



  八音五曰丝。丝，琴、瑟也，筑也，筝也，琵琶、空侯也。 



  琴，马融《笛赋》云：“宓羲造琴。”《世本》云：“神农所造。”《尔雅》 “大琴曰离”，二十弦。今无其器。齐桓曰号钟，楚庄曰绕梁，相如曰燋尾，伯喈曰绿绮，事出傅玄《琴赋》。世云燋尾是伯喈琴，伯喈传亦云尔。以傅氏言之，则非伯喈也。 



  瑟，马融《笛赋》云“神农造瑟。”世本，“宓羲所造”。《尔雅》云：“瑟二十七弦者曰洒。”今无其器。筑，不知谁所造。史籍唯云高渐离善击筑。 



  筝，秦声也。傅玄《筝赋序》曰：“世以为蒙恬所造。今观其体合法度，节究哀乐，乃仁智之器，岂亡国之臣所能关思哉？”《风俗通》则曰：“筑身而瑟弦。” 不知谁所改作也。 



  琵琶，傅玄《琵琶赋》曰：“汉遣乌孙公主嫁昆弥，念其行道思慕，故使工人裁筝、筑，为马上之乐。欲从方俗语，故名曰琵琶，取其易传于外国也。”《风俗通》云：“以手琵琶，因以为名。”杜挚云：“长城之役，弦鼗而鼓之。”并未详孰实。其器不列四厢。 



  空侯，初名坎侯。汉武帝赛灭南越，祠太一后土用乐，令乐人侯晖依琴作坎侯，言其坎坎应节奏也。侯者，因工人姓尔。后言空，音讹也。古施郊庙雅乐，近世来专用于楚声。宋孝武帝大明中，吴兴沈怀远被徙广州，造绕梁，其器与空侯相似。怀远后亡，其器亦绝。 



  八音六曰木。木，柷也，敔也。并不知谁所造。《乐记》曰：“圣人作为控、楬、埙、篪。”所起亦远矣。柷如漆筒，方二尺四寸，深尺八寸，中有椎柄，连底挏之，令左右击敔。，状如伏虎，背上有二十七鉏铻。以竹长尺名曰止，横擽之，以节乐终也。 



  八音七曰匏。匏，笙也，竽也。笙，随所造，不知何代人。列管匏内，施簧管端。宫管在中央，三十六簧曰竽；宫管在左傍，十九簧至十三簧曰笙。其它皆相似也。竽今亡。“大笙谓之巢，小者谓之和”。其笙中之簧，女娲所造也。《诗》传云：“吹笙则簧鼓矣。”盖笙中之簧也。《尔雅》曰：“笙十九簧者曰巢。”汉章帝时，零陵文学奚景于舜祠得笙，白玉管。后世易之以竹乎。 



  八音八曰竹。竹，律也，吕也，箫也，管也，篪也，龠也，笛也。律吕在《律历志》。 



  箫，《世本》云：“舜所造。”《尔雅》曰：“编二十三管，尺四寸者曰言；十六管长尺二寸者筊。”筊者爻。凡箫一名籁。前世有洞箫，其器今亡。蔡邕曰： “箫，编竹有底。”然则邕时无洞箫矣。 



  管，《尔雅》曰：“长尺，围寸，并漆之，有底。”大者曰簥。簥音骄；中者曰篞；小者曰篎，篎音妙。古者以玉为管，舜时西王母献白玉琯是也。《月令》： “均琴、瑟、管、箫。”蔡邕章句曰：“管者，形长尺，围寸，有孔无底。”其器今亡。 



  篪，《世本》云：“暴新公所造。”旧志云，一曰管。史臣案：非也。虽不知暴新公何代人，而非舜前人明矣。舜时西王母献管，则是已有其器，新公安得造篪乎？《尔雅》曰：“篪，大者尺四寸，围三寸，曰沂。”沂音银，一名翘。“小者尺二寸”。今有胡篪，出于胡吹，非雅器也。 



  籥，不知谁所造。《周礼》有籥师，掌教国子秋冬吹籥。今《凯容》、《宣烈》舞所执羽籥是也。盖《诗》所云“左手执籥，右手秉翟”者也。《尔雅》云：“籥如笛，三孔而短小。”《广雅》云，七孔。大者曰产，中者曰仲，小者曰箹。箹音握。 



  笛，案马融《长笛赋》，此器起近世，出于羌中，京房备其五音。又称丘仲工其事，不言仲所造。《风俗通》则曰：“丘仲造笛，武帝时人。”其后更有羌笛尔。三说不同，未详孰实。 



  絪，杜挚《笳赋》云：“李伯阳入西戎所造。”汉旧注曰：“，号曰吹鞭。《晋先蚕注》：“车驾住，吹小；发，吹大。”即絪也。又有胡笳。汉旧《筝笛录》有其曲，不记所出本末。 



  鼓吹，盖短箫铙哥。蔡邕曰：“军乐也，黄帝岐伯所作，以扬德建武，劝士讽敌也”《周官》曰：“师有功则恺乐。”《左传》曰，晋文公胜楚，“振旅，凯而入”。《司马法》曰：“得意则恺乐恺哥。”雍门周说孟尝君，“鼓吹于不测之渊”。说者云，鼓自一物，吹自竽、籁之属，非箫、鼓合奏，别为一乐之名也。然则短箫铙哥，此时未名鼓吹矣。应劭汉《卤簿图》，唯有骑执。即笳，不云鼓吹，而汉世有黄门鼓吹。汉享宴食举乐十三曲，与魏世鼓吹长箫同。长箫短箫，《伎录》并云，丝竹合作，执节者哥。又《建初录》云，《务成》、《黄爵》、《玄云》、《远期》，皆骑吹曲，非鼓吹曲。此则列于殿庭者为鼓吹，今之从行鼓吹为骑吹，二曲异也。又孙权观魏武军，作鼓吹而还，此又应是今之鼓吹。魏、晋世，又假诸将帅及牙门曲盖鼓吹，斯则其时谓之鼓吹矣。魏、晋世给鼓吹甚轻，牙门督将五校，悉有鼓吹。晋江左初，临川太守谢摛每寝，辄梦闻鼓吹。有人为其占之曰：“君不得生鼓吹，当得死鼓吹尔。”摛击杜韬战没，追赠长水校尉，葬给鼓吹焉。谢尚为江夏太守，诣安西将军庾翼于武昌咨事，翼与尚射，曰：“卿若破的，当以鼓吹相赏。”尚射破的，便以其副鼓吹给之。今则甚重矣。 



  角，书记所不载。或云出羌胡，以惊中国马；或云出吴越。旧志云：“古乐有籁、缶。”今并无。史臣按：《尔雅》，籁自是箫之一名耳。《诗》云：“坎其击缶。”毛传曰：“盎谓之缶。” 



  筑城相杵者，出自梁孝王。孝王筑睢阳城，方十二里，造倡声，以小鼓为节，筑者下杵以和之。后世谓此声为《睢阳曲》，至今传之。 



  魏、晋之世，有孙氏善弘旧曲，宋识善击节倡和，陈左善清哥，列和善吹笛，郝索善弹筝，硃生善琵琶，尤发新声。傅玄著书曰：“人若钦所闻而忽所见，不亦惑乎！设此六人生于上世，越古今而无俪，何但夔、牙同契哉！”案此说，则自兹以后，皆孙、硃等之遗则也。 



  【译文】



  《周易》说：“先王制作音乐来推崇德行。以盛大隆重的仪礼将音乐献给上帝，并且祭祀自己的祖先。”从黄帝到三代，名称不同。周代衰微时，古乐凋零残缺，又被郑卫之音所淆乱。魏塞堡虽说好古，然而他听了古乐仍然昏昏欲睡。于是淫声兴盛而雅音废弃了。



  秦朝焚毁典籍，《乐经》因此亡佚。汉朝兴起，乐家有制氏，但衹能记载古乐的音调节奏。却不能说出它的含义。周代所保存的六代古乐，到童曲衹剩下《韶》、《武》而已。秦始皇改周舞称为《五行》，汉高祖改《韶舞》称为《文始》，用以表示不相沿袭。又制作《武德舞》，跳舞的人都手持武器，用来象征天下之人乐于自己行使武力来消除暴乱。所以在高祖庙中演奏《武德》、枚始》、《五行》之舞。周代又有《房中之乐》，台塑改称为《寿人》，它的声调是楚地的声调，汉高祖爱好它，孝惠帝改称为《安世房中乐》。产担又制作《昭容乐》、《礼容乐》。《昭容》出自《武德》，《礼容》出白《文始》、《五行》。汉朝初年又有《嘉至乐》，是叔孙通因袭秦朝乐人而制作的宗庙迎神之乐。汉文帝又自己制作《四时舞》，用来表明天下的安和。原来爱好先王的古乐，为的是表明有一定的法则；爱好自己所制作的新乐，为的是表明有一定的制度。汉孝景帝采用《武德舞》作《昭德舞》，荐祭太宗庙。孝宣壶采用《昭德舞》制作《盛德舞》，荐祭世宗庙。选曲诸帝都演奏《文始》、  《四时》、  《五行》之舞。



  汉武帝的时候，河间献王与毛生等人共同收集《周官》以及诸子书中言及乐事的资料，着《乐记》一书，进献八佾之舞，与制氏没有差异。献王的内史中丞王定传下来，转授常山王禹。王禹在漠成帝时任谒者，多次对皇上谈论乐舞的义理，并且进献《乐记》二十四卷。刘向校书时，得到二十三篇，但是始终没有使用。



  到了束汉明帝初年，束平宪王刘苍总结公卿的讨论，说：“宗庙应当演奏本朝的乐舞，不应当袭用前朝，这样才是彰明功德的方式。”于是继承《文始》、《五行》、《武德》制作《入武》之舞．又制作舞歌一章，进献祭汉光武帝庙。  东汉末年大乱，各乐舞散佚残缺。魏武帝平定荆州时，得到杜夔，杜夔精通音乐，曾经任束汉的雅乐郎，尤其熟悉关于雅乐的事，于是武帝任他为军谋祭酒，命他创定雅乐。当时又有邓静、尹商，善于训释雅乐，歌师尹胡能唱宗庙郊祀的乐曲，舞师冯肃、服养通晓前代的各种舞蹈，都由世夔统一管理．主遂考证古代经籍，搜集近代典章，魏朝恢复前代的古乐，是从杜夔开始的。而左延年等人，善于演奏流行乐曲，衹有杜夔爱好古乐，坚守正道。



  魏文帝董翅二年，把篷朝《巴渝舞》改名为《昭武舞》，把宗庙《安世乐》改名为《正世乐》，《嘉至乐》改名为《迎灵乐》，《武德乐》改名为《武颂乐》，《昭容乐》改名为《昭业乐》，《云翘舞》改名为《凤翔舞》，《育命舞》改名俨应舞》，《武德舞》改名为《武颂舞》，《文始舞》改名为《大韶舞》，《五行舞》改名为《大武舞》。它们的许多歌诗，大都沿用前代的旧作。衹有魏迩初建时，使王塞改写登歌以及《安世》、《巴渝》诗罢了。



  魏明帝左面初年，下韶书说：“制礼作乐，为的是类比事物、表彰功德而不忘其根本。凡是音乐，都是以舞蹈为主，从黄帝《云门》以下，一直到且伐《大武》，都是太庙舞蹈的名称。而管理它的官员，都称为太乐，那是因为总领诸类，不能拿其中一类来作为名称。武皇帝的庙乐未能相称，在商讨规定武皇帝的庙乐及舞蹈时，舞者执持的物件，行列位置的制度，声歌的诗句，一定要使其周详完备。乐官从容自若，所以称为太乐。”太乐是汉朝的旧官名，后汉依据谶书改称太子乐宫，到这时改复旧名。



  于是公卿卜奏疏说：“臣下听说凡是道德隆盛，教化昌明的朝代，那么乐舞能够表现它的德化，音声能够抒发它的盛情。所以在祭天祭祖中进献，鬼神因它的和谐而享用，在朝廷演奏，君臣因它符合礼度而高兴。能使四海之内，到处知道皇上的德政进入极盛时期，而光辉曰曰更新的工具，就是指的礼乐啊。所以先王以殷盛的乐舞荐祭上帝，并配祀祖先，实在是根据当时情况制作的。周代末年，上距唐、虞差不多有两千年，有《韶筋》、《南》、《籥》、《武》、《象》之乐，它的风化遣功，都是可以了解并加以评论的，从这一点来说，礼乐的事情，是不能停止的。如今太祖武皇帝乐，应当称为《武始之乐》。武是神武的意思，又是足迹的意思。《武始》意谓神武的初始，又指王者事迹的兴起。高祖文皇帝乐，应当称为《咸熙之舞》，咸是皆的意思，熙是兴盛的意思，咸熙的意思是说适逢盛运，承受天命，天下由此都兴盛起来。至于群臣论述功德。建定先祖的称号，却没有制定乐舞，这不是昭明美德、记述功业的办法。歌诗是用来咏叹美德的，舞蹈是用来表现事迹的。在文字上，文和武合起来称为斌，而兼有文武之资，正是圣德得以彰明的原因啊!臣等恭谨地制定乐舞，称为《章斌之舞》。从前《箫韶》在虞舜庭中演奏，《武》、《象》、《大武》也在固文王、周武王的阶前振起。这是特地用来显示他们的德教，表明他们的成功，使天下的人亲身感受他们的光辉，习咏他们的风化啊。自从谨直担、塞壶各自根据他们的时代制作《武德》、《四时》之舞，上考前代乐舞中适合的内容，用以咏美当今创业的圣主，来传扬丰功伟绩，没有比《章斌》更隆盛的了。《乐志》说：‘用钟磬演奏，执干戚起舞，是用以祭先王之庙，又是用来主客酬酢的。在宗庙之中，君臣无不致敬意；在族长之中，长幼无不顺从和睦。，所以孔子回答宾牟买的问题时说：‘周代的德行通达四方，礼乐相互交往。，《传》说：‘鲁国有大祭之乐，在大祭宗庙时应用。’这都是举行祭祀先王时，普遍用盛乐的明确的文字记载。现在如果祭祀天地宗庙，那么这三舞应当一并用为祭献，及至天子亲自祭祀先王，也应当用这三舞。然后才合乎古代制度中敬事神明、训导百姓的道理，关于后代万世，它的意义更为显著。又，臣等考虑，三舞应当有一个总的名称，可以命名为《大钧之乐》。钩是平的意思，指的是大魏三代功业相同，以致国家兴隆、天下升平。名称很美，义理又很确切。”尚书奏称：“应当照所上奏疏办理。”明帝起初不同意制定《章斌之乐》。群臣再三提出请求后，才答应了。



  于是尚书又上奏疏说：“祭祀上天以下时，《武始舞》舞人的服装是：平顶礼帽，黑色的裹发巾，玄色的衣裳，白色的领和袖，绛色领袖的内衣，绛色的合幅裤，绛色的袜子，黑色的皮鞋。《咸熙舞》舞人戴皂绢做的帽，其他服装如前。《章斌舞》舞人与《武始》、《咸熙》舞人同一服装。在朝廷演奏时，则舞《武始舞》的人的服装是：武士帽，赤色的裹发巾，生绛色的袍子，单衣，绛色衣领衣袖，皂色领袖的内衣。虎纹合幅裤，白色布袜，黑色的皮鞋。《咸熙舞》舞人的服装是：缁布冠，黑色的裹发巾，生黄色的袍子、单衣，白色合幅裤，其余服装如前。”所奏得到许可。史臣按：《武始》、《咸熙》二舞中，所戴的冠帽规定不同，可是说《章斌》与腻始》、《咸熙》同一服装，不知道《章斌》戴的是哪一种帽子?



  侍中缪袭又上奏疏说：“《安世歌》本来是汉朝时的歌名，如今它的歌词已不是往时的文辞，那就应当更改歌名。据《周礼》注说：《安世乐》就是周代《房中之乐》。所以以往的研究者认为《房中之乐》歌咏后妃的德性，是用来教化天下而端正夫妇之道的，应当改《安世》的名称为《正始之乐》。在魏国刚刚建立时，已故侍中王粲写的登歌《安世诗》，专门用来怀念歌咏神灵以及述说神灵鉴临享受的意思。臣缪袭后来依据王粲的登歌来省察阅读汉朝《安世歌》的歌词，也说：‘四面摆下盛大的陈设，神灵前来享受饮宴，美好的进献与美好的礼仪，永远受到神灵的保佑。’没有《周南》、《召南》中所说的以后妃之德教化天下的话。如今想来，过去认为《房中之乐》是后妃之歌的人，恐怕是违背了它的原意。当祭祀娱神的时候，升堂就歌咏先祖的功德，下堂就歌咏宴享之乐，用不着去歌咏后妃的德化。自是应当依据实事来为它的乐歌命名，改称《安世歌》为《享神歌》。”所奏许可。按文帝已经改《安世》为《正始》，而缪袭到这时却又改《安世》为《享神》，不了解其中道理。王粲所写的《安世诗》，现在已经失传。



  缪袭又上奏疏说：“祭文昭皇后庙，设置四悬之乐，应当刻于碑石，显示其节奏以及演奏的次序，依照太祖庙的名称，称为昭庙的供乐。”尚书上疏说：“按照礼仪的规定，凡是妻子继承丈夫的爵位，用同样牺牲祭祀的，祭乐也没有差异。昭皇后如今虽然另设祭庙，至于宫悬乐器节奏的规定，应当照缪袭的建议。”所奏许可。



  散骑常侍王肃上奏说：“帝王各自用他们的礼乐制度事奉天地，如今研究者以《周官》的孤文单证作为治国的大法，我担心他们有片面性而缺乏全面观点。漠武帝东巡封禅回来，在甘泉祭主二，在祭后土，都用全部乐舞。说他全用，是说他全用宫悬之乐。所谓天地的本性以质朴为贵，是说器物没有文饰罢了，不是说祭祀时的乐器应当再减少。按礼乐的规定，天子置宫悬、舞八佾。如今祭祀天地，应当用天子的制度，设置宫悬之乐，八佾之舞。”卫臻、缪袭、左至蝗等都赞成王尽的意见。所奏许可。



  王扇又上奏议说：“研究乐舞的人认为周代祭天时，衹舞《云门》，祭祀地时，衹舞《咸池》，祭祀宗庙时衹舞《大武》，似乎违背了它的原意。厘伐依礼迎接宾客时都演奏全部的乐舞。《左传》：‘王子颓宴饮五大夫，演奏全部的乐舞。’这是指六代的乐舞。那就在一次的宴会中，一一演奏了六代的乐舞。祭祀天地宗庙，是一件大事，而宾客宴会，比起来算是小事。  《王制》说：‘各样菜肴不能超过祭祀的牺牲，日常衣着不能超过祭祀的服饰。，能够使宴饮之乐超越祭祀天地宗庙之乐吗?  《周宫》：‘以六律、六吕、五声、八音、六舞大合乐，用来荐祭鬼神，协和邦国，调谐万民，慰安宾客，娱乐远人。’六律、六吕、五声、八音，都同时来演奏，至于六舞却惟独分开来用，造就是人心难以满足的原因。《周官》又说：‘乐官稣师掌管教习干乐，在祭祀的时候，就率领他的属下来表演。祭祀先王也是这样。稣乐，是束夷的乐舞．又说：‘乐官千鞍氏掌管四方夷族乐舞以及它的声歌，在祭祀的时候就吹奏歌唱，宴会时也是这样。’四方夷族的乐舞，竟能够进入宗庙，而前代的典则，如今难道就不能用?祭先王和宴曰也可演奏夷乐逭一点，表明古今夷、夏的乐舞，都主要在宗庙演奏，然后传播到其他场合。演奏先王乐舞，贵能包举应用，采纳四夷的乐舞，正是赞美德化的广大普及．高皇帝、太皇帝、太祖、高祖、文昭庙，都应当兼用先代及《武始》、《大钧》之舞。”主管部门奏称：“应当照王肃的奏议办。”所奏许可。王肃私自写宗庙诗颂十二篇，没有合乐歌唱。晋武帝泰始二年，改制郊庙歌，它的乐舞也沿用旧乐。



  汉光武帝平定陇、蜀，增广郊祀之礼，以高皇帝配享从祀，乐舞演奏《青阳》、《朱明》、《西皓》、《玄冥》，舞《云翘》、《育命》之舞，在北郊祭天以及在明堂祭祀时，演奏的乐舞和在南郊一样。在迎祭四时之气的五次郊祀中：迎春歌唱《青阳》，迎夏歌唱《朱明》，连同舞《云翘》之舞；迎秋歌唱《西皓》，迎冬歌唱《玄冥》，都舞《育命》之舞；迎季夏歌唱《朱明》，同时舞《云翘》、《育命》二舞。汉章帝元和二年，祭祀宗庙奏乐时，按照旧例，在进献食物时演奏《鹿、《承元气》两首乐曲。三年，自己作诗四篇，第一篇名《思齐皇姚》，第二篇名《六骥膦》，第三篇名《竭肃雍》，第四篇名《陟叱根》，合并前面二曲为六曲，作为宗庙进食之乐。加上宗庙进食的《重来》、《上陵》二曲，合并八曲作为上陵进食之乐。减少宗庙进食时的《承元气》一曲。加上《惟天之命》、《天之历数》二曲，合并为七曲，作为殿中皇上用膳时进食之乐。又，汉朝太乐进食之乐有十三首乐曲：第一首名《鹿鸣》，第二首名《重来》，第三首名《初造》，第四首名《侠安》，第五首名《归来》，第六首名《远期》，第七首名《有所思》，第八首名《明星》，第九首名《清凉》，第十首名《涉大海》，第十一首名《大置酒》，第十二名《承元气》，第十三名《海淡淡》。魏氏以及晋荀勖、傅玄一齐为这些乐曲作了歌辞。魏朝时认为《远期》、《承元气》、《海淡淡》三首乐曲不够通畅流利，把它减去。魏朝的雅乐有四首乐曲：第一首名《鹿呜》，后来改名为《于赫》，用以歌咏武帝。第二首名《骝虞》，后改名为《巍巍》，歌咏文帝。第三首名《伐檀》，后来减省除去。第四首名《文王》，后来改名为《洋洋》，歌咏明帝。《骗虞》、织檀》、《文王》三曲，一并由左延年改变它的乐调。正月元旦朝廷大会时，太尉奉进玉璧，诸王行礼，束厢雅乐郎演奏的就是这些乐曲。现在称它为行礼曲，用乐律第五种姑洗厢演奏。考查《鹿呜》一曲，本来以用于饮宴为得体，用于宗庙祭礼是不确当的，这是过去的失误。



  晋武帝泰始五年，尚书上奏，命太仆傅玄、中书监旬勖、黄门侍郎张华各自创作元旦行礼及王公祝寿酒食举乐的歌诗。韶令又命中书郎成公绥也写。张华上表说：“考查魏朝祝寿进食的诗以及汉朝所施用的这类诗，它们的文句长短不齐，未必都合乎古制。因为依据乐曲节奏作诗，诗句的长短，本来要有所因循，而懂音乐的作者，足以掌握其声调，按照乐曲来作诗，大都不是一般人所能改动的。所以从两汉到魏朝，作歌诗都因袭前作而不加变动，虽然诗篇的词句不同，或兴或废而随时变化，至于它的押韵，停顿的运用，都依照旧作，这样做是有原因的，所以臣等作诗，都一概承袭，不敢有所改动。”荀勖却说：“魏朝的歌诗，有的一句两个字，有的三个字，有的四个字，有的五个字，同古诗不一样。”将这一问题去请教司律中郎将陈顺，陈顽说：“将魏朝的歌诗合乐歌唱，未必都合得上。”所以荀勖创作晋朝歌诗，都是四言诗，衹有王公上寿酒一篇是三言五言，这就是张华和荀勖所表明的不同的宗旨。泰始九年，荀勖就掌管乐舞的事情，命郭琼、宋识等创作《正德》、《大豫》之舞，而荀勖以及傅玄、张华又各自创作遣二舞的歌诗。荀勖制作新的律笛十二支，散骑常侍阮咸批评新的乐律定音过高，遇高则近于哀伤，不合乐声的中和之道。荀勖因为阮咸和自己意见不同，把他贬出任始平相。



  晋朝又改魏朝的《昭武舞》为《宣武舞》，改《羽籥舞》为《宣文舞》。



  盛空元年，诏令定祖宗的庙号，而庙乐同时用《正德》、《大豫》之舞。



  及至束晋刚立宗庙，尚书向太常下达祭祀所用的乐舞的名目。太常贺循答覆说：“魏朝改编龃目的乐舞，用来作为一代的典礼，不知大晋乐舞名目为什么与魏朝不同。自从遭到祸乱，往日的典章制度已经不复存在，然而这些乐舞都是用乐律调协，用五声文饰，用歌词歌咏，在舞队中陈列时，宫悬在堂下，琴瑟在堂上，八音更迭演奏，雅乐一时并作，升堂而歌，堂下吹奏管乐。各自有它固定的歌词，仍是周代人的旧制。自从选翅以来，依仿造一礼仪，衹是自己创作新诗罢了。往日的京都荒废，乐舞如今已经散佚，音韵的曲折变化，又没有人懂得它，那么在今天很难凭臆想来说了。”当时因为没有雅乐的乐器和演奏的乐人，省减太乐及鼓吹令。这以后得到登歌，进食之乐，尚有不完备之处。晋明帝太宁末年，又诏令阮孚等人改编。晋成帝咸和年间，就再设置太乐官，收集遗佚的乐舞，但还没有钟磬一类的乐器。



  起初，苞显既然用新乐律创作《正德》、《大豫》二舞，又修正钟磬乐器，这事没有完成荀勖就死丁．互尘三年，置虫童下诏令苞显的儿子黄门侍郎茎蓬修定钟磬之乐，用于郊庙祭祀的乐舞。不久遇到动乱，原有的音声制度，没有人记载下来。座巍任职型业时，同谢堂一起为朝廷修定雅乐，但尘壶不久就死了。继任的庾翼、桓温一心去管理军务，乐器存放在府库中，于是招致破烂损坏。在西晋发生祸乱的时候，乐人都为虏寇所俘，待到胡人败亡，邺下的乐人中，很有些回来的人。谢尚当时任尚书仆射，就依靠他们来备办钟磬。太元年间，打败苻坚，又得到乐工杨蜀等人，他们对旧乐熟练，于是四厢的钟磬乐器才得以完备。



  宋文帝元嘉九年，太乐令钟宗之再度调整钟磬的乐律。十四年，治书令史奚纵又修正它。这事记载在《律历志》中。晋代曹毗、王殉等人也增加新创作的宗庙歌诗，然而郊祀时却不设乐舞。



  何承天说：“世上都传说孙吴没有雅乐。考逊毖在旦旦堕迎接父亲丧柩时，史书上衹是说他歌妓日夜不停，那么没有钟磬登歌是可以知道的了。”何承天说：“有的人说，今天的《神弦》歌，就是孙氏的宗庙登歌。”史臣案：陆机的《孙权诛》：“《肆夏》用于宗庙，《云翘》用于口”，陆机不会空说造句话。又，韦昭在孙休时代为进献《鼓吹铙歌》十二曲上表说：“应当将此曲交付乐官，使善于歌唱的人练习歌唱。”那么玉麸并不是没有乐官，而善于歌唱的人却能将歌词配合音乐，怎能仅仅将《神弦》歌作为宗庙之乐呢?



  宋武帝永初元年七月，主管部门奏称：“宋朝刚刚建立，宗庙祭祀应当设置雅乐，太常郑鲜之等八十八人各自撰写新歌。黄门侍郎王韶之所撰歌辞七首，都应施行应用。”下韶许可。十二月，主管部门又奏称：  “按照以往元旦设置乐舞的旧例，参酌指派三省所改的太乐各歌舞诗，黄门侍郎王韶之创立三十二章，应当用来教习试用。使用期将近，要预先唱习。特申奏统摄施行。”诏令许可。又改《正德舞》为《前舞》，《大豫舞》为《后舞》。



  元嘉十八年九月，主管部门奏称：“在南北两处郊祀应当奏登歌。”又商讨宗庙乐舞的事。录尚书江夏王刘义恭等十二人所见相同，没有来得及列名上奏，碰上战争发生，这事就停下来了。二十二年，举行南郊大祀，才设置登歌，诏令御史中丞垄至蛙创作歌诗，但庙祀的乐舞仍付阙如。



  孝建二年九月甲午，主管部门奏称：“前殿中曹郎荀万秋建议：考查古礼，祭祀天地有乐舞，为的是迎接神灵降临．所以《易经》说：‘雷在地上轰鸣。先王创作音乐来推崇功德，以盛大隆重的礼仪，将音乐献给上帝，并且祭祀自己的祖先。，《周官》说：‘在圜丘坛上奏乐，天神都降临；在方泽中奏乐，地神都出来。，又说：‘于是奏黄钟之乐，歌大吕之歌，舞《云门》之舞，用以祭祀天神。于是奏太簇之乐。歌应钟之歌，舞《咸池》之舞，用以祭祀地神。’从这一点来说，用乐舞祭祀天地之神由来很久远了。如今郊祀缺少乐舞，臣对此有疑。《祭统》说：‘祭祀有三件重大的事，进献之类没有比帝王用酒祭祖更重要的，音声没有比登歌更重要的，乐舞没有比《武宿夜》更重要的，这是周代的制度．，至于奎勉奏《五行》之乐，魏朝舞《咸熙》之舞，都是用于祭享。到了晋朝，在泰始初年，傅玄创作置郊庙歌诗三十二篇。元康年间，荀藩接受诏令完成其父荀勖的事业，钟磬乐器四厢悬挂，用于郊祭庙祭。造就是郊祭庙祭相承有乐的明证。如今庙祭虽然已奏登歌，但象舞尚未陈设，恐怕在具备礼仪方面有所欠缺．大抵圣明的君主治理世事，朝代不同而教化相同，虽然增损减益有些差异，升降盛衰情况交互出现，但未尝不是用古礼治理当代，规矩相同。如今正当国家太平时刻，典章制度齐备，凡是往昔遣佚的礼仪，无不备办。又何况在郊祭时招引天地神灵，昭明功德的时候，怎能使乐舞欠缺呢。臣认为郊庙之礼应当设乐舞。”



  于是诏令朝廷内外广泛商讨这件事。骠骑大将军竞陵王型诞等五十一人都赞同万秋的立议。尚书左仆射建王王皇噬认为：“圣王的功德虽然相同，但创定的礼仪却不一样，乐不相沿用，礼也不相因袭。自从大宋应天顺命，开创帝业以来，功业超过前王，教化盛于古人，朝廷礼仪和国家典章，都依照前代。自从后晋东迁，事务繁多而时间不足。虽然国家的重要法令典章稍稍具备，但遣佚欠缺的地方还很多。至于乐舞名目，郊庙礼仪，未能详具往日的规制。如今皇上功德又一次昌盛，以孝道治理天下，应当商定祭天祭地与祭祖的礼仪，用以昭示后代。查虞舜之乐为《韶》，汉朝改为《文始》，周代之乐为《大武》，室曲改为《五行》。由于眷念始祖有功而继宗有德，所以汉高祖庙乐称《武德》，汉太宗庙乐名《昭德》。董魏为亘游庙创作《武始舞》，为文帝庙制作《咸熙舞》。那么对于本朝祖宗的庙乐，应当另立乐名。晋代之乐如《正德》、《大豫》，到了塞伐也不改换名称，衹是称为《前舞》、《后舞》，这种依据前代的做法，是不合事理的。如今应当更改权定的名称，将《凯容》改为《韶舞》，将《宣烈》改为《武舞》。祖宗的庙乐，一概凭德定名。如果祭庙不毁迁，那么庙乐就不用其他名称，就像选产担、选塞查、选亘眯、还塞童、汉景帝等君主庙乐，都有美号，乐舞就凭美号而定，没有其他名称。对于章皇太后庙，按照诸儒的意见，衹奏文乐。何休、杜预、范宁注释有‘初献六羽，一语，并不说乐舞舞人行列，因为说舞人行列，干戈就在这行列裹。这注释表明妇女与战争之事无关。郊祀之乐，不再用其他名称，仍然和宗庙之乐相同罢了。查考《汉志》，如《永至》等乐的名称，各有意义，应当照旧不变。到了塞置，太祝衹有送神之礼，而没有迎神之礼，近来有人论议说立庙是用来让神灵居住的，庙祭时神就如同常在一样，不应当有迎神送神的礼仪。臣认为造一切违背了制礼的初衷。建立庙宇来让神灵居住，一年四季按时祭祀，用以表达孝亲之思的感情。神灵是升天还是降临，没有一定，为什么一定要常住在庙裹?所以《祭劝说：‘迎来神灵的时候快乐，送走神灵的时候哀伤。，甍堕注释说：‘迎来神灵而快乐，快乐的是亡亲的到来，送走神灵而哀伤，哀伤的是他不能知道亡亲能不能受享祭礼。’《尚书》说：‘祖考降临。’《漠书。安世房中歌》说：‘神灵来饮宴娱乐。又，《诗》说：‘太王、王季、文王三先君的灵魂在天。’《诗》又说：‘神明回归。’注说：  ‘回到天地之中。’这都是说神灵有去有来，那么有送迎神灵之礼，也就很清楚了。就是周代名为《肆夏》之乐，也是为迎神送神而设之乐。古代以人称为“尸”来象征死者神灵，所以《仪礼》中祝有迎“尸”送“尸”之礼，近代虽然不再用“尸”，怎么可以缺少迎送之礼?又，傅玄有迎神送神歌辞，这就表明东晋没有迎神之乐，并不是往昔的典制。”



  散骑常侍、丹阳尹建城县开国侯颜竣立议认为：“如果道德功业有不同的称誉，那么乐舞也就有不同的礼仪，任何时候，没有沿袭不变的制度。所以典章制度有所增减损益。至于礼、道丧失，称谓习俗走上邪路之处，在大宋中兴受命的时候，见闻所及，须有所改革，前代谬误的典章制度，应当改正。郊祀之所以有乐舞，原出于《周易》、《周官》，历代进行讨论，无不援以为据。所谓‘扫净土地来进行祭祀，用黏土烧制的器皿作礼器’，衹是用质朴与诚心彰明天地美德，而典章制度的设置，道理本来就和这不一样。《周官》说：‘国家有了变故，就祭祀上帝和四方山川。又说：‘四块圭有璧作底座，用来祭祀天、旅祭上帝。两块圭有璧作底座，用来祭祀地、旅祭四方山川。’这裹四方山川不是指地，那么可以知道上帝不是指天。《孝经》说：‘郊祀后稷，用以配祭上天，在明堂祭祀文王，用以配祭上帝。，那么《豫》的作乐，不是郊祭天。大司乐的职务是：‘奏黄钟，歌大吕，舞《云门》，用以祭祀天神。，郑玄注：‘天神，指五帝和曰月星辰。’帝王在夏历正月时，在南郊祭祀他所受命的上帝，那么冬至和夏至的祭祀，又不是祭祀天地。查考各部经书，关于郊祀有乐的问题，没有看到明确的证据。宗庙祭礼的事情，在以往典籍中记载得很清楚。于是从汉朝初年直到晋朝，虽然有时或许更改旧制，大抵相承不变，衹是不袭用原来的名号罢了。如今乐曲亡佚，世上通晓音律的人很少，关于重新创作的事情，臣听说过他们的议论。《正德》、《大豫》之乐的礼节法度一一存在，应当另立与以前不同的美名，修改使用。以《正德》作《宣化》之舞的乐曲，《大豫》作《兴和》之舞的乐曲，造就可以光大前代功烈，使后代子孙欢欣。前汉的祖与宗，各有不同的神庙，庙主的名称既然改变，乐舞的名号也就不同。如今七代祖先的庙合在一起祭祀，庭殿同在一个地方，在舞蹈的礼仪方面，不能每一庙另有其他制度。这一问题，后漠束平王刘苍已经议论过了。又，王肃、韩祗认为帝土的德化广大无边，天下不分内外，六代四夷的舞蹈，金石丝竹的音乐，应当都在宗庙演奏．我认为刘苍、王肃、韩祗的意见符合经典礼法，在当今适用。”



  左仆射建平王刘宏又提出意见：“颜竣根据《周礼》、《孝经》，因为天与上帝两词连文重出，所以认为上帝不是指天，那么《周易》中所说的作乐，不是为了祭天。查《周易》中说：  ‘先王作乐舞来推崇功德，以盛大隆重的仪礼将音乐进献给上帝，并且祭祀自己的祖先。，《尚书》说：‘向上帝行祭祀之礼。’《春秋传》说：‘祷告吴天上帝。，凡是说到上帝，没有一处不是指天。上天尊贵，不能衹有一个称号，所以有时称为吴天，有时称为上帝，有时称为昊天上帝，不能因为天有好几个称号，就认为上帝不是指天。徐邈据《周礼》‘国家有变故，就祭上帝’之语，推知礼祭天，旅祭上帝，同是祭天。说礼祭天，是指常规的祭祀，说旅祭上帝，是指有特殊情况而祭祀。《孝经》称：‘尊敬父亲的事没有一件比从祀上天更大。’所以说：‘郊祀后稷，以后稷从祀上天，在明堂祭祀文王，以文王从祀上帝。，这裹既然将天作为议题，那么上帝就是指天就更加清楚了。不想使两个天在文字上重复，所以将天变称为上帝罢了。《周礼》中祀天的话两次出现，所以郑玄注把前一次的天神称为五帝，后一次冬至所祭者为昊天。颜竣又说：  ‘二至的祭祀，又不是天地。，不知道天地究竟应该在什么时候进行祭祀?《礼记》说：‘扫净土地来进行祭祀，用黏土烧制的器皿作礼器。，主旨是说明所用的器物应当质朴，并不反对用乐舞迎接神灵降临。万挞认为郊祀应当有乐舞，这事是有故典叮以依据的。酦垒又说：‘塞垩王型苍认为前连诸帝各自神庙，因此祖宗的神庙可以各有各的舞乐，至于三年一次在始祖的神庙合祭，那就专用始祖的乐舞。所以认为后汉诸帝都在同一庙庭祭祀，虽然有祖和宗的区别，不应当掺入其他乐舞。’这虽然有独特的见解，但没有统观适应时世的变动。后汉祭祀依从俭朴，所以诸帝共在一庙，仍然用不同的祭室保留诸帝各自神庙的礼制。自从晋朝以来，升堂而歌，赞颂美德，诸帝的祭室相继演奏乐舞。至于祖和宗的乐舞，为什么还不可以更迭演奏?如果歌咏的内容不同，虽然共在一庭，也没有什么妨碍。魏时三祖各有各的舞乐，难道是三祖各有各的神庙吗?”



  群臣的意见都赞同刘宏：“祭祀南郊迎神时，奏《肆夏》。皇帝刚登上祭坛时，奏登歌。开始祭献时，奏《凯容》、  《宣烈》之舞。送神时奏《肆夏》。祭庙迎神时，奏《肆夏》。皇帝进庙门时，奏《永至》。皇帝到束壁时，奏登歌。初献时，奏《凯容》、《宣烈之舞》。祭献完毕时，奏《永安》。送神时，奏《肆夏》。”韶旨许可。



  孝建二年十月辛未，主管部门又上奏：“郊庙的乐舞，由皇上亲自奉行，开始登上祭坛以及进庙到束壁时，一并奏登歌，乐歌不延奏到三公祭献之时。”左仆射建平王刘宏又参加讨论，认为：“公卿祭献时，也应当奏登歌。”



  主管部门又奏称：“在元旦朝见群臣的大会以及祖父二庙的斋戒祠祀时，登歌照旧都在殿庭中设置演奏。查祖庙祠祀时，依照新的礼节制度，升堂唱歌的人上殿，演奏弦管的人在殿下；如今元旦朝见群臣时，升堂唱歌的人也应当上殿，演奏弦管的人在殿下。”诏旨一并许可。



  宋文帝章太后的庙乐还没有合乐的歌诗，垄逮大塱年间，派尚书左丞殷淡创作新歌诗，砠查又亲自创作堕去屋、宣立后的歌诗。



  后汉正月初一，天子驾临德阳殿受群臣朝贺。佛骨从西方来到，在殿前嬉戏，激荡水势变成比目鱼，在水中跳跃嗽水，兴起云雾遮挡了曰光；起雾完毕，又变成黄龙，长有八九丈，出水游戏，在阳光中炫耀。用两根长丝绳系在两根柱子的顶上，相距有好几丈速，两位歌女相对跳舞，在绳上行走，相遇时肩膀贴近而不倾倒。



  从魏、晋到江左，尚有《夏育扛鼎》、《巨象行乳》、《神龟忭舞》、《背负灵岳》、《桂树白雪》、《画地成川》之乐。



  晋成帝咸康七年，散骑侍郎顾臻上表说：“臣闻知圣明的君主创作礼乐，参赞弘扬治政之道，用仁义教化，防止奸邪不正，对上祭祀宗庙，对下训育百姓，体现五行的纯正音乐，调协八方之风来培育正气。由于宫声纯正方平而崇尚道义，角声坚挺整齐而遵循礼节，弦歌钟鼓金石的演奏完备了。所以能通达神化之境，有百兽率舞之感，转移风气，改变习俗，达到和谐安乐的极点。衰亡时期，杂技兴起，观赏违礼的表演，如倒立反走、头脚放入竹筐之类，外则皮肤受到损伤，内则心肝受到摧毁。对于路边繁茂的芦草，尚且要牛羊不去踩踏，何况他们是天子的百姓，却不同情悲伤。加上全国诸侯春秋二季朝见，观光朝廷，聆听《雅》、《颂》的正声，看到仪仗的次序，这种以足踏天，以头行地的表演，倒反了天地的顺序，伤害了伦常的大道。如今夷狄正在星辽对岸，抵御外敌是当前急务，士兵每天吃七升米，就舍死忘生，奔赴国难，而造一过分奢侈的杂技，演员每天要发给五斗米。正当扫荡神州，治理塞、渣之时，像逭一类事情，是不能给边防将士知道的。应当下诏太常，纂集雅乐，反复演奏《箫韶》之乐，使盛运曰新，而歌功颂德之声，永远流传到后代，造就是《诗》中说的‘安及皇天而没有灾异，能够昌大他的子孙，啊!凡是对人有伤害的杂技，都应当废除。传布俭朴的美德，获得百姓时势太平的咏颂，所谓君主的仁德既然如同清风吹拂，而百姓就如同草受风吹一样地响应，就是指此而言啊。愚臣管见的忠诚之意，但望陛下采纳鉴察。”皇上于是废除《高短》、《紫鹿》、《跛行》、《鳌食》及《齐王卷衣》、《笮儿》等乐，又减少发给乐人的廪食．以后又恢复了《高短》、《紫鹿》二乐。



  宋文帝元嘉十三年，司徒彭数刘曲在彭城举行元旦大会，按旧例由朝廷赐给伎乐。总章工冯大开列：“相承赐给诸王伎乐共十四种，舞伎共三十六人。”太常傅隆认为：“不清楚确定这一人数的依据。祇有杜预注《左传》佾舞时说过诸侯的伎乐有六六三十六人，臣认为这一说法不对。凡属舞蹈。是用来配合音乐的，八音能够和谐，然后才成其为乐，所以一定要以八个人为一队列。从天子到士，每一等级以两来逐步减少，两的意思是减少两个队列。杜预认为在一个队列中又减少两个人，到士时衹剩下四个人，怎能成其为乐。据服虔注《传》说：‘天子乐舞八八六十四人，诸侯乐舞六八四十八人，大夫乐舞四八三十二人，士乐舞二八十六人。，这一解释很是允当。如今诸王不再有佾舞，但他们的乐官舞伎，就是古代的女乐，皇上殿庭八八六十四人，诸王则应六八四十八人，这一道理和常例是很清楚的。又据《春秋》，郑伯接受晋悼公赠送的女乐二列十六人，晋悼公又以一列八人赐给魏缝，造就是乐舞以八人为一队列的明证。如果按照一些人的看法，衹有天子每一队列八个人，那么塑伯应该接受置惶公二列六人，置惶公应该赐给魏缝一列六人了。从天子到士，关于乐舞的典章制度，在尊卑的差级上，无不以降以两列。没有诸侯既降两列，又在一列中专门减少两人，近于减少一大半的人，不仅八音难以具备，也不合所谓‘两’的含义，杜氏的谬误是分明可见的了。国家典章的事情非同一般，应当下诏令详审更正。”他建议的这件事没有施行。



  人类的诞生，没有人能知道是怎样开始的。人凭藉聪明才智，生存于天地之间。大凡喜怒哀乐的情感，好得恶失的本性，用不着学习就会了，不知道为什么这样做就这样做了。发怒时就要争斗，喜悦时就要歌唱。歌唱这件事，就是音乐产生的起始。当人们觉得歌唱还不够，于是手也舞起来，脚也跳起来，那么舞蹈是在歌唱以后产生的。歌唱与舞蹈，是用来宣泄喜悦之情的，如果喜悦之情缺乏节制，那么就流荡荒乱而走上邪路，所以圣人用宫、商、角、征、羽五声协和人们的本性，用金、石、丝、竹、匏、土、革、木八音来调节人们的流荡，而称它为音乐，所以它有移风易俗、平心正体的作用。



  从前有蜮氏有两位女儿，居住在九层的高台上，天帝派燕子夜间飞往台上，这两位少女用玉筐把燕子盖住，过一会儿掀开来看，燕子生下两枚蛋，有五种颜色，便向北飞去，不再回来。她俩为此事而歌唱，这才有了北音。夏禹巡视南方，他的妻子怠山之女命侍婢在荒山山南等候夏区归来，壶山之女于足作歌。这才有了南音。夏后子甲在东阳黄山种田，突然刮起大风，天色昏暗，他迷失了道路，走进一户人家，这家生子，正在哺乳。有人说：“夏后到来，是一个好日子，这孩子将来必定大吉大利。”有人说：“如果这孩子命薄，受不了，将来准有灾祸。”夏后就把孩子带回家，说：“我认他做儿子，哪一个敢害他?”后来劈柴时斧头砍断了孩子的脚。孔里说：“唉这真是人生的命啊!”于是他创作了《破斧》之歌，这才有了束音。周昭王南征，在选zl中死去，旦疆的车右芒篮尘身材高大而且有勇力，携坚玉渡江北归，旦公于是将酉翟作为圭余尘的封地，把家搬到西河，他怀念故乡而创作歌曲，这才有了西音。造就是四方之歌了。



  在黄帝、帝尧的时代，帝王教化风行天下，百姓安居乐业，天下太平无事。所以有击壤而歌的欢乐，庆云呈现的祥瑞，曰姓就据此创作歌曲。这以后《风》、《雅》的正声衰亡，而妖淫靡漫的乐调兴起。周代衰微时，有一位名唤秦青的人，善于唱歌，薛谈向秦青学唱歌，没有学到秦直的技能就辞别回家．秦青设宴在郊外为他送行，就敲着拍子唱起了送别的哀伤之歌，那声音震动了树林，连天上的流云都停止不动。薛谈就留下来不再离开，完成他未竟的艺业。又有一位名蝗娥的女子，她束往齐国，到达雍门时，没有饭吃，于是她就卖唱为牛，不久她走了，那歌声仿佛还在梁柱间回绕，一连三天都不断绝。周围的人认为整继并没有离开。韩娥去住旅馆，旅馆的人欺侮她，她就拉长声音，哀哀地哭泣，全乡无论老少，听到了都相互看着，悲哀流泪，一连三天吃不下饭。人们赶繁把她追回来，她回来后，又拉长声音歌唱，全乡老少，高兴得拍着巴掌跳起舞来，不能制约自己，忘掉丁原先的悲哀。于是拿一大笔钱送她回去。所以雍门这地方的人善于唱悲哀的歌曲，是由于仿效韩娥当年的发声。卫国人王豹住在淇川，善于歌唱，河西的人都受到他的影响。齐国人绵驹住在高唐，也善于歌唱，齐国的西部，也继承丫他的艺业。前漠有一位虞公，善于歌唱，他的歌声能使屋梁上的灰尘飞起来。像这一类的歌唱，都是不配合音乐的。《尔雅》说：“不配合音乐的歌叫做谣。”



  凡是乐章古词，今天尚能保存的，都是汉朝的民间歌，《江南可采莲》、《乌生》、《十五》、《白头吟》都是这一类。吴歌杂曲，都来自江南。自晋、宋以来，渐渐有增加补充。



  《子夜歌》，有一个女子名子夜，创作了这一曲调。晋孝武叁五年间，王鳄王塑些家有鬼歌唱《子夜》。殷允任职豫章的时候，侨居豫章的庾僧度家也有鬼歌唱《子夜》。殷允任职豫章，也是在：左五年间，那么可见《子夜》是太元以前的人创作的。



  《凤将雏歌》是一首古老的歌曲。应璩《百一诗》说：“给他唱《陌上桑》，他却说是《凤将雏》。”那么《凤将雏》的产生已经很久了。也许是由于讹传演变才成为现今的模样吧!



  《前溪歌》，是晋朝车骑将军沈充创作的。



  《阿子》及《欢闻歌》，晋穆帝升平初年，唱完时总是喊一声：“闷于你听到没有?”这话记载在《五行志》中。后人推衍它的声调，把它作为两首歌曲。



  《团扇歌》，晋中书令王珉同嫂嫂的侍婢有私情，深深相爱，嫂嫂打侍婢打得很厉害，侍婢平素善于歌唱，而王珉爱好手拿一把白团扇。所以创作了这支歌。



  《督护歌》，堑球内史遥逵之被昼弛杀害，塞产担派府内直督护丁‘吐收殓埋葬。逵之的妻子是直担的大女儿，她把工哇叫到住处，亲自询问收殓送葬的事情，每问一事，总是叹气说：“丁督护!”那声音悲哀深沉，后人依据她的声调，推衍成为曲调。



  《懊偿歌》是晋朝隆安初年，在民间讹传歌谣的曲调。这话记载在《五行志》中。宋少帝重新制作新歌辞，太祖常称它为《中朝曲》。



  《六变》各曲，都依据某一件事创作歌辞。



  《长史变》，是司徒左长史王厂在败亡时创作的。



  《读曲歌》，是民间为彭城王刘义康创作的。它的歌辞就是：“犯死罪的是刘领军，却误杀了刘第四。”



  所有这些曲子，最初都是不合乐的徒歌，不久就配上音乐曲调。又有依据音乐曲调，然后创作歌词，魏代的三调歌词就是属于这一类．



  古代天子处理政务，命公卿大夫进献诗歌来陈述意见，由太师太傅修正，然后君主斟酌取舍。台、堡时期没有采集诗歌的官员，诗歌大多是从前代继承下来的，既同当时事务不相适应，而且也没有留传给后代人观看的价值。汉武帝虽然创作新歌，但他并不把光显祖先、崇述正德放在首位，衹是歌咏眼前有关祭祀的事情以及一些吉祥的瑞兆罢了。商周时期《雅》、《颂》的体制已经没有了。



  鞟舞，不知道它是什么时代产生的，但在汉堑已经用于酒宴祭神丫。在傅毅、张衡所写的赋中，都提到它用于宴享的事。曹植《鞟舞歌序》说：“据莲玺壶时《西园故事》的记载，有一位名全坚的人，能跳稗舞．社会动乱，他避乱到西上投靠星堡。先帝听说他原先有舞技，把他召回。吏竖既然中途荒废，同时认为古曲又多有谬误，不同时代的文词，未必要前后沿袭，所以依照从前的曲调，改写新歌词五篇，不敢供备宫廷之用，近来作为小国的鄙俗之乐来演奏它。”晋朝的褂舞歌也有五篇，又有铎舞歌一篇，幡舞歌一篇，《鼓舞伎》六曲，都在元旦朝会时演奏。如今幡舞、鼓舞的歌词仍然保存，但舞却已亡缺。鞟舞，就是今天的朝扇舞。



  又说是置翅初年有杯盘舞，《公莫舞》。史臣查考：杯盘舞，是今天的《齐趾宁舞》。张衡《舞赋》说：“依次累叠七盘，而上下腾跃。”王粲《七样》说：“在广阔的厅堂表演七盘。”近世文士颜延之说：“盘扇的传送反复翻动。”鲍昭说：“挥动良长的衣袖跳起七盘舞。”都是将七盘看作舞蹈。《搜神记》说：“晋朝太康年间，全国跳《晋世宁舞》，伸出手来接杯盘，翻来覆去。”逭就是汉代衹有盘舞，到了晋朝又加上杯子，将杯盘反复调换。



  《公莫舞》，即令大的巾舞。相传说项庄表演剑舞，垩伯用衣袖来阻挡他，使他不能杀害汉高担，并且对堕韭说：“公莫。”占人彼此相称叫做“公”，意思足说莫要杀害汉王。如今《公莫舞》用手巾作道具，是象征项伯衣袖的遣式。考《琴操》有《公莫渡河曲》，那么追一曲调的产生已经很久了。世俗传说出于项伯故事，是不对的，  江左初年，又有拂舞。以往认为拂舞是吴地的舞蹈，考察它的歌，却不是吴地的歌词。都在殿庭演奏．握迅《拂舞序》说：“自从到了江南，见到白符舞，有的人称它为《白儿鸠舞》，说是自有此舞，已有数十年。考察歌词的内容，乃是呈国百姓苦于茎腊的虐政，希望归属晋朝的意思。”



  又有白贮舞，考察舞蹈歌词，有说到巾袍的话，白纡本来是呈地的出产，白纡舞应当是吴地的舞蹈。置翅的《十-歌》义说：“洁白的白绪啊!一节节作对成双。”呈地音称呼绪为贮，可能白贮就是白绪。



  鞟舞原本两列各八人，桓玄将要称帝，太乐遣送一群乐伎，尚书殿中郎袁明子启奏增满为八个舞列，从此继承f来，不再变革。宋明帝亲自改作鞟舞曲调的歌诗，并且诏令左右亲近之臣虞稣也作丫歌词。



  又有西、伧、羌、胡各杂舞。随王刘诞在裹腿时，创作《襄阳乐》，南平穆王任职豫州时，创作《寿阳乐》，趔州刺史选地之又造《西乌飞歌曲》，都在乐官演奏之列。歌词大都放荡，不够典雅，



  前代设乐宴饮，在喝得酣畅的时候，一定自己站起来跳舞，这就是《诗》中所说的“经常舞得飘飘然如登仙”。酒宴奏乐一定跳舞，但不应经常如此。《诗》讥刺的是经常跳舞，不是讥刺跳舞。汉武帝设乐宴饮时，长沙定王起舞，又是一例。魏、晋以来，尤其看重用舞蹈相请，被请的人代替他起来跳舞，就像饮酒时用杯酒相请一样。谢安请桓嗣跳舞就是一例．近代以来，这一风尚已经没有了。



  孝武帝大明年问，将鞟舞、拂舞、杂舞配合钟石乐器，在殿庭中表演。顺帝升明二年，尚书令王僧虔上表说这件事，并且论述三调歌说：“臣听说《风》、《雅》的创作，是很久远的了。重要的诗歌，和国家的兴盛衰亡有关，其次也表现在和美的风俗教化中。它出自人．山甚至能感动木石，当它声音响亮地演奏起来，起到了移风易俗的作用。所以郑相子产出行郊外时，能凭声调辨明哀戚；延陵季札入聘鲁国时，能从音乐观察民俗。可见音乐不叫随便地启用，曲调怎能白白地演奏。歌舞的艺人既然设置，忧与乐就已见出征兆。清音与浊音衹要和谐，山声与琴声自然相应。遣乃是天地间的灵和之气，盛袁的大关键，如今皇上圣德传播四方，人们以礼乐交往，确实不是浅薄寡陋之臣所能斟酌裁断的。臣以为三代、六朝没有乐舞流传下来，舞蹈歌咏随着时光逝去而湮灭，它的神妙如风云流动而消失，今人追想当日的余曲而长久怀念，抚摩留存的乐器而慨叹惋惜，事实就是这样了．大凡天于专用的乐舞、乐器的演奏，以雅音作为功用，舞蹈的制度，以八列各八人为法式，所以舞蹈和乐器演奏，用来相互配合，季氏受到孔子指责，就在于他用了天子的乐舞。如今音乐官署旧有佾舞及二列八人之类，服装既小相同，曲调也不一样，推究今乐而考订古乐，这…区别是显然可知的。又，歌钟一部，能够谐和女乐，但仅仅以歌为称，不是雅乐的乐器。大明年问，就用宫悬为鞟舞、拂舞伴奏，节奏虽然协调，衹是有违雅乐的体制。将来懂音乐的人，或许对圣世有所讥议。如果认为钟乐和舞已经相配，不打算废除，那就另行设置郃歌钟，用来为羽佾之舞伴奏，而鞟舞、拂舞衹用于一般宴会，不用于朝廷祭享大礼，宫悬的演奏则严格依据雅乐的准则，这样做就使得往日的乐舞与前代的典制不会湮减。臣从前已经制作歌磬，还存放在音乐官署，可以拿来辅助歌钟，配成一部，按照古代雅乐的义理，这样做也许是妥当的。又，今天的《清商》曲，是出于魏宫的铜雀台，魏的曹操、曹丕、曹数的风韵，令人怀想。西晋时对它就很崇尚，束晋时更为看重，确实因为在乐舞中，它是最为杰出的。可是人情喜变，观赏更改，它逐渐零落，在十余年中，散佚将近一半。自从近来家家争逐新的靡靡之声，人人爱好民歌俗唱，致力于烦促险急的音调，不管律例法纪，放荡无边，不知道将到什么地步，造就排斥了典雅的正声，助长了烦乱的淫乐。士人有等级差别，没有特殊原因，不可以失礼；奏乐有一定的范围，长辈和晚辈不可以共听；所以由于下流的乐曲创作在民间一天天兴盛起来，高雅的情韵风味就在士族中丧失了。大凡山川震动，社稷沦亡，灾祸相同而各有戒惧，但那种哀伤的靡靡之音，隔代的人同样地爱好，虽然作为亡国的征兆没有什么不同，可是不管欣赏它的人，还是畏惧它的人，都仍旧进用，这真是臣弄不明白的地方。如今京都安定，全国太平，像壬匝那样来正乐，使《雅》、《颂》各得其所，确实就在今天了。臣认为应当韶令主管部门，专力学习，收集整理往昔的乐曲，相互开导启发，凡是遗漏之处，都使其拾遣补阙，通晓旧曲的人俸禄优厚，才艺聪慧的人提升官位，用利禄来打动他们，那么人人都想勉励自己。他们在这种风气的影响下，可以用不着训导而自然改革。恢复雅乐的本来面目，不久可以企及。”皇上下韶说：“僧虐奏表陈说如此。大抵乐舞既已陈设，就要辨明《雅》、《颂》正乐，用来感动人神，教化万物。近来音乐已经荒疏，羽佾之舞尚未形成，移风易俗，确实就在今天。从前阮咸有高明的见识，王尘显示卓才，在增修乐舞遣业上，僧虐而如在不同的朝代中作出了同等的贡献。这奏表即可交付外廷遵守知悉。”



  乐器共有八类声音：叫做金、石、土、革、丝、木、匏、竹。



  八音第一类称为金。金有钟、镕、锌、镯、铙、铎。



  钟，《世本》说：“黄帝的乐工垂造的。”《尔雅》说人型的钟称为镝，就是《书经》中所说的“笙锈以间”的锈。中型的钟称为剽。剽音瓢。小型的钟称为栈。栈音酸，就是束晋初年所获得的栈钟。悬挂编钟编磬的木架称为笋虞，横挂的称为笋，纵挂的称为虚。蔡邕说：“钟磬上刻画鸟兽的形状，声音洪大而有力度的称它为钟虞，声音清细而没有力度的称它为磬虞，敲击悬挂的钟磬，可以知道它们是通过木架来发出声音的。”



  镑的形状像钟，但比钟大。史臣查考，前代记载有大钟，如周量王的无射钟就是一例，不止一处，都称它为钟；至于说到铸，近代没有听到。



  锌是锌于。圆如舂米的碓头，上面大，下面小，如今民间还常有这一乐器。《周礼》：“用金锌调和鼓声。”



  镯是釭。形状如同小钟，行军时敲它，用来作为鼓声的节拍。《周礼》：“用金镯节止鼓声。”



  铙，形状如铃，但没有铃铛，有短柄，用时执柄，以槌敲击作响。《周礼》，“用金铙节止鼓声”。坠丝的《鼓吹曲》称为铙歌。



  铎是大铃，《周礼》，“用金铎会通鼓声”。



  八音的第二类称为石。石就是磬，《世本》说是一个叫做拯的人造的，不知叔是哪一代的人。《尔雅》说：“磬的形状像犁锹，用玉制成。”大的磬称为馨。声音嚣。



  八音的第三类称为土。土就是埙，《世本》说：埙是暴题公造的，也不知暴新公是哪一代的人。凰伐天子领地中有一个暴国，恐怕就是那时的人。填是烧土做成的，大小像鹅蛋，上尖下平，形状像秤锤，六个小洞。《尔雅》说，大的埙称为删，邮的读音为“叫”。“小的埙像鶸蛋”。



  八音第四类称为革。革类中有鼓、桃、节．大的称为鼓，小的称为栋。又称为应。应劭《风俗通》说：“不知道是哪一个造的。”用鼓槌来敲击的称做鼓，用手摇动的称作挑，鼓和跳有八面的称做雷鼓、雷跳。有六面的称为灵鼓、灵跳．有四面的称为路鼓、路桃。《周礼》：“用雷鼓祭祀天神，用灵鼓祭祀社神，用路鼓祭祀鬼神。”鼓中有长达八尺的称为奸鼓，用于军事。长一丈二尺的称为冬鼓，凡是守备及役事时就敲它。现代称它为下鉴。鍪，《周礼》音戚，现代音切豉反。长六尺六寸的称为晋鼓，演奏金属乐器时就敲它。应鼓放在大鼓旁边，就是《诗经》中所说的“小鼓悬挂在大鼓旁边”。小鼓有鼓柄的称为绍。大绍称为鞟。就是《月令》说的“五月修理轺、辨”。那么稆、绍就是手摇鼓一类。另外又有一种鳄皮鼓。



  节，不知道是谁造的。傅玄《节赋》说：“唱黄钟歌，跳《九韶》舞，没有节就不能开el歌唱，没有节就不能打拍子。”那么节的产生也是很久远的了．



  八音的第五类称做丝。丝类有琴、瑟，筑、筝，琵琶、空侯。



  琴，昼融《笛赋》说：“宓羲氏制造琴。”《世本》说：“琴是神农氏制造的。”《尔雅》：“大琴称作离。”二十弦。现在没有这一乐器。齐桓公有琴各号钟，楚筵王有琴名绕梁，司马相如有琴名瞧尾，蔡伯喈有琴名绿绮，事典出自傅玄《琴赋》。传说焜尾足基值堕的琴，值壁的传也这般说。从玆的赋来说，那么礁尾不是伯喈的琴。



  瑟，星融《笛赋》说：“神农氏制造瑟。”《世本》，“瑟是痉董压制造的。”《尔雅》说：“有二十七根弦的瑟称为洒。”现在没有这种乐器。  筑，不知道是谁造的。史书衹是说过高渐离善于击筑。



  筝，演奏台地音声的乐器。傅玄《筝赋序》说：“世人认为筝是墓区造的。如今看来，筝的礼制合乎法度，音节穷尽哀乐之情，是具有仁智品格的乐器，怎么是亡国之臣能够考虑到的呢!”《风俗通》却说：“筝的形状如筑，弦丝如瑟，不知道是谁改造的。”



  琵琶，傅玄《琵琶赋》说：“汉朝遣送乌孙公主嫁给昆弥，考虑到她在途中思念家乡，所以命乐工改制筝和筑，制成可在马卜演奏的乐器。因为要依从地方俗语，所以命名为琵琶，为的是容易在外国流传。”  《风俗通》说：  “挥手为琵，退手为琶，于是称它为琵琶．，”杜挚说：“在长城的战役中，将丝弦设置在小鼓上鼓奏，”这些说法不知道哪一种是正确的。这一乐器不列入帝王宫廷。



  空侯，起初称为坎侯，漠武帝减南越酬神，祭太一神和土神时，命乐工侯晖仿照琴制作坎侯，坎的意思是说它那种坎坎的声音应合节奏。侯的意思衹是因为乐工姓侯罢了。后来称它为空侯，那是音读讹误。古代将空侯用于郊庙雅乐，近代以来，专门用于楚地乐曲。宋孝武帝大明年间，吴兴沈怀远被流放广州，他制造绕梁，这一乐器跟空侯相似，怀远后来死了，他的乐器也失传了。



  八音第六类称为木。木类有机、敔，都不知道是谁制作的．《乐记》说：“圣人制造成榨、揭、埙、篪。”它的产生也是很久远的了。



  祝的形状如同涂漆的竹筒，方有二尺四寸，深有一尺八寸，中间有一个带柄的木椎，用木椎连底拌动，使它向两边敲击。



  敔，形状如同蹲伏的老虎，背上有二十七个栉齿状的钮镭，用一尺长叫做范的竹板，横向敲击它，用来节制乐曲终了。



  八音第七类称为匏。匏类有笙、竿。



  笙，是一位叫做随的人制造的，不知道他是哪一朝代的入．在匏裹排列管子，在竹管顶端安置簧片。宫声的竹管放在中央。有三十六个簧片称为竽，宫声的竹管放在左边。在十九簧到十三簧之间的称为笙。其他的地方，笙和竽都相同。竽在今天已经失传。“大笙称它为巢，小笙称它为和”。那笙中发音的簧片，是女娲氏制造的?《诗》的注解说：“衹要一吹笙，那么簧就发音了。”就是指笙中的簧片。《尔雅》说：“有十九个簧的笙称为巢。”湿童查的时候，墅厘任文学宫的聂量在爱的祭祠里得到古代的笙，笙管是用白玉制成的。恐怕是到了后代才把笙管换成竹子。



  八音的第八类称为竹。竹指乐律，乐器有箫、管、篪、籥、笛。乐律见《律历志》。



  箫，《世本》说：“是舜制造的”《尔雅》说：“编结二十三根管子，长一尺四寸的称为管，十六根管子长一尺二寸的称为笑。”茭音爻。凡是箫也称为籁。前代有一种洞箫，这一乐器今天已经亡失。蔡邕说：  “箫，编结竹管，管中有底。”那么在蔡邕的时候就没有中空的洞箫了。



  管，《尔雅》说：“长一尺，围一寸，并排涂漆，有底。”大的称为筹。篙音骄。中等大的称为簿。小的称为够，莎音妙。古代用玉做管子，就是舜时西王母所献的白玉琯。《月令》：“调琴、瑟、管、箫。”蔡邕注释说：“管的形状长一尺，围一寸，有孔洞而没有底。”这一乐器今天已经失传。



  篪，《世本》说：“是暴新公制造的。”旧记说，也称做管。史臣查考，这一说法是不对的。虽然不知道暴新公是哪一朝代人，但不是舜以前的人是很清楚的。舜的时候西王母进献管乐器，那就是当时已经有了这一乐器，新公怎么制造篪呢?《尔雅》说：“篪，大者长一尺四寸，围三寸，称为沂。”沂音银。也称为翘。“小的长一尺二寸”。现今有胡篪，出自胡地吹奏，不是雅乐的乐器。



  籥，不知道是谁制造的。  《周礼》有籥师，掌管教公卿大夫的子弟在秋冬季节裹吹籥。就是如今《凯容》、《宣烈》舞中所持的羽籥，大约就是《诗经》所说的“左手执籥，右手执翟”的了。《尔雅》说：“籥如同笛，但籥衹有三个孔而且短小。”《广雅》说：籥有一。大的称为产，中等的称为仲，小的称为鲔。纺音握。



  笛，查考驱《长笛赋》，这一乐器是近代产生的，出自差族中，塞屋完备它的五音。又说丘仲善于吹笛，没有说是丘必制造的。《风俗通》却说：“丘仲制造笛子，是汉武帝时的人。”此后更有羌笛罢了。三种说法不同，不知道哪一种是正确的。



  葭，杜挚《笳赋》说：“李伯阳进入西戎时制造的。”汉朝旧注说：“菰，号称吹鞭。”《晋先蚕仪注》：“皇上车驾停下的时候，吹小菰；出发的时候，吹大菰。”菰就是葭。又有胡笳。汉朝旧有的《筝笛绿》有胡笳的曲调，但没有记述这曲调产生的经过。



  鼓吹，就是短箫铙歌。蔡邕说：“鼓吹是军乐，是黄帝时岐伯制作的，用来宣扬德教，建立武功，鼓励战士，讽劝敌人。”《周官》说：“部队有功就奏庆祝作战胜利的军乐。”《左传》说：晋文公战胜了楚国，“整顿部队，奏着得胜的军乐回来”。《司马法》说：“得意就奏凯乐，唱凯歌。”雍门周游说盂尝君，“在不可测度的深渊鼓吹”。解释的人说，鼓自是指一件东西，吹是指竽、籁一类的乐器，所谓鼓吹不是指箫、鼓合奏，另外作为一种乐曲的名称。那么短箫铙歌在这时还没有称为鼓吹了。在应劭的汉朝《卤簿图》上，衹有骑在马上的人手中拿着菰。菰就是笳，没有说鼓吹，可是汉代有黄门鼓吹乐。汉代祭享宴饮用黄门鼓吹乐十三支乐曲，与魏的鼓吹长箫曲相同。关于长箫短箫的问题，《伎录》放在一起说，丝乐器和竹乐器共同演奏，执节的人唱歌。又，《建初录》说：《务成》、《黄爵》、《玄勘、《远期》，都是骑吹曲，不是鼓吹曲。造就是过去陈列在殿庭演奏的是鼓吹曲，今天在路上随行演奏的鼓吹曲是骑吹曲，两种曲子不相同。又，逐护观望魏武帝的部队，奏着鼓吹曲回来，这又应当是今天的鼓吹曲。魏、晋的时代，又给予将帅以及营门的乐曲大概是鼓吹乐，造就是那时称它为鼓吹了。魏、晋两朝赐给鼓吹乐很轻易，营门督将五校，都有鼓吹乐。东晋初年，临贝太守邀垫每次睡觉，总是在梦中听到鼓吹乐。有人给他算命说：“您活着的时候得不到鼓吹乐，将在死后得到鼓吹乐罢了。”谢搞在追击杜殁时阵亡，朝廷追赠他为长水校尉，在殡葬时赐给鼓吹乐。谢迪任辽夏太守时，到武昌去和安西将军庾翼商量事情。庾翼同谢尚比赛射箭。说：  “你如果射中靶子，我将拿鼓吹乐作为奖赏。”谢尚射中了，庾翼就将自己的那副鼓吹乐副队给他。如今却是很看重的了。



  角，在书籍中没有记载。有人说是出自羌胡之族，用它来惊扰中原各国的马。有人说是出自吴越之地。旧志说：“古乐有籁、缶。”如今都没有。史臣查考，据《尔雅》所载，籁本是箫的另一名称罢了。《诗》说：“坎坎地敲着缶。”《毛传》说：“盎称为缶。”



  筑城时砸土的乐曲，出自梁孝王。梁孝王建筑睢阳城，广十二里，创作首倡的歌声，敲小鼓作为节拍，筑城的人砸下木杵来应答它。后代称这一歌声为《睢阳曲》，到今天仍然流传。



  在魏、晋的时候，有一姓孙的人善于增广旧乐曲，宋识善于打拍子唱和，陈左善于清唱，列和善于吹笛，郝索善于弹筝，朱生善于琵琶，最能发扬新声。尽玄著书说：“人们如果钦慕听说遇的人而忽视见到的人，不是也很糊涂吗?假如这六位音乐家生在上世，那就超越古今而无与伦比，哪裹衹是与夔和伯牙同，tl,契合呢?”查考这一观点，那么从魏、晋以后，都是孙、朱等人留下的规则了。
			
htｔp://www.xiabook.com



 卷二十 志第十 乐二

  【原文】



  蔡邕论叙汉乐曰：一曰郊庙神灵，二曰天子享宴，三曰大射辟雍，四曰短箫铙歌。 



  晋郊祀歌五篇，傅玄造： 



  天命有晋，穆穆明明。我其夙夜，祗事上灵。常于时假，迄用有成。于荐玄牡，进夕其牲。崇德作乐，神祗是听。 



  右祠天地五郊夕牲歌一篇。 



  宣文烝哉，曰靖四方。永言保之，夙夜匪康。光天之命，上帝是皇。嘉乐殷荐，灵祚景详。神祗隆假，享福无疆。 



  右祠天地五郊迎送神歌一篇。 



  天祚有晋，其命惟新。受终于魏，奄有兆民。燕及皇天，怀柔百神。不显遗烈，之德之纯。享其玄牡，式用肇禋。神祇来格，福禄是臻。 



  时迈其犹，昊天子之。祐享有晋，兆民戴之。畏天之威，敬授民时。不显不承，于犹绎思。皇极斯建，庶绩咸熙。庶几夙夜，惟晋之祺。 



  宣文惟后，克配彼天。抚宁四海，保有康年。于乎缉熙，肆用靖民。爰立曲制，爰修礼纪。作民之极，莫匪资始。克昌厥后，永言保之。 



  右飨天地五郊歌三篇。 



  前所作天地郊明堂歌五篇，傅玄造： 



  皇矣有晋，时迈其德。受终于天，光济万国。万国既光，神定厥祥。虔于郊祀，祗事上皇。祗事上皇，百禄是臻。巍巍祖考，克配彼天。嘉牲匪歆，德馨惟飨。受天之祚，神和四暢。 



  右天地郊明堂夕牲歌。 



  于赫大晋，膺天景祥。二帝迈德，宣兹重光。我皇受命，奄有万方。郊祀配享，礼乐孔章。神祇嘉飨，祖考是皇。克昌厥后，保祚无疆。 



  右天地郊明堂降神歌。 



  整泰坛，祀皇神。精气感，百灵宾。蕴硃火，燎芳薪。紫烟游，冠青云。神之体，靡象形。旷无方，幽以清。神之来，光景照。听无闻，视无兆。神之至，举歆歆。灵爽协，动余心。神之坐，同欢娱。泽云翔，化风舒。嘉乐奏，文中声。八音谐，神是听。咸洁斋，并芬芳。烹牷牲，享玉觞。神说飨，歆禋祀。祐大晋，降繁祉。胙京邑，行四海。保天年，穷地纪。 



  右天郊飨神歌。 



  整泰行，俟皇祗。众神感，群灵仪。阴祀设，吉礼施。夜将极，时未移。祗之体，无形象。潜泰幽，洞忽荒。祗之出，渼若有。灵无远，天下母。祗之来，遗光景。照若存，终冥冥。祗之至，举欣欣。舞象德，歌成文。祗之坐，同欢豫。泽雨施，化云布。乐八变，声教敷。物咸享，祗是娱。斋既洁，侍者肃。玉觞进，咸穆穆。飨嘉庆，歆德馨。胙有晋，暨群生。溢九壤，格天庭。保万寿，延亿龄。



  右地郊飨神歌。 



  经始明堂，享祀匪懈。于皇烈考，光配上帝。赫赫上帝，既高既崇。圣考是配，明德显融。率土敬职，万方来祭。常于时假，保胙永世。 



  右明堂飨神歌。 



  宋南郊雅乐登歌三篇，颜延之造： 



  夤威宝命，严恭帝祖。表海炳岱，系唐胄楚。灵鉴浚文，民属睿武。奄受敷锡，宅中拓宇。亘地称皇，罄天作主。月来宾，日际奉土。开元首正，礼交乐举。六曲联事，九官列序。有牷在涤，有洁在俎。以荐王衷，以答神祜。 



  右天地郊夕牲歌。 



  维圣飨帝，维孝飨亲。皇乎备矣，有事上春。礼行宗祀，敬达郊禋。金枝中树，广乐四陈。陟配在京，降德在民。奔精照夜，高燎炀晨。阴明浮烁，沈崇深沦。告成大报，受厘元神。月御按节，星驱扶轮。遥兴远驾，耀耀振振。 



  右天地郊迎送神歌。 



  营泰畤，定天衷。思心睿，谋筮从。建表蕝，设郊宫。田烛置，爟火通。历元旬，律首吉。饰紫坛，坎列室。中星兆，六宗秩。乾宇晏，地区谧。大孝昭，祭礼供。牲日展，盛自躬。具陈器，备礼容。形舞缀，被歌钟。望帝阍，耸神跸。灵之来，辰光溢。洁粢酌，娱太一。明辉夜，华{折日}日。稞既始，献又终。烟芗鬯，报清穹。飨宋德，胙王功。休命永，福履充。 



  右天地飨神歌。 



  宋明堂歌，谢庄造： 



  地纽谧，乾枢回。华盖动，紫微开。旌弊日，车若云。驾六气，乘芃缊。晔帝京，辉天邑。圣祖降，五灵集。构瑶戺，耸珠帘。汉拂幌，月栖檐。舞缀暢，钟石融。驻飞景，郁行风。懋粢盛，洁牲牷。百礼肃，群司虔。皇德远，大孝昌。贯九幽，洞三光。神之安，解玉銮。景福至，万宇欢。 



  右迎神歌诗。（依汉郊祀迎神，三言，四句一转韵）。 



  雍台辨朔，泽宫练辰。洁火夕照，明水朝陈。六瑚贲室，八羽华庭。昭事先圣，怀濡上灵。《肆夏》式敬，升歌发德。永固鸿基，以绥万国。 



  右登歌词。 旧四言。 



  维天为大，维圣祖是则。辰居万宇，缀旒下国。内灵八辅，外光四瀛。蒿宫仰盖，日馆希旌。复殿留景，重檐结风。刮楹接纬，达响承虹。设业设虚，在王庭。肇禋祀，克配乎灵。我将我享，维孟之春。以孝以敬，以立我烝民。 



  右歌太祖文皇帝词。依《周颂》体。 



  参映夕，驷照晨。灵乘震，司青春。雁将向，桐始蕤。柔风舞，暄光迟。萌动达，万品新。润无际，泽无垠。 



  右歌青帝词。 三言，依木数。 



  龙精初见大火中。硃光北至圭景同。帝位在《离》实司衡。水雨方降木槿荣。庶物盛长咸殷阜。恩覃四溟被九有。 



  右歌赤帝辞。 七言，依火数。 



  履建宅中宇，司绳御四方。裁化遍寒燠，布政周炎凉。景丽条可结，霜明冰可折。凯风扇硃辰，白云流素节。分至乘结晷，启闭集恆度。帝运缉万有，皇灵澄国步。 



  右歌黄帝辞。 五言，依土数。 



  百川如镜，天地爽且明。云冲气举，德盛在素精。木叶初下，洞庭始扬波。夜光彻地，翻霜照悬河。庶类收成，岁功行欲宁。浃地奉渥，罄宇承秋灵。 



  右歌白帝辞。 九言，依金数。 



  岁既晏，日方驰。灵乘坎，德司规。玄云合，晦鸟路。白云繁，亘天涯。雷在地，时未光。饬国典，闭关梁。四节遍，万物殿。福九域，祚八乡。晨晷促，夕漏延。大阴极，微阳宣。鹊将巢，冰已解。气濡水，风动泉。 



  右歌黑帝辞。 六言，依水数。 



  蕴礼容，余乐度。灵方留，景欲暮。开九重，肃五达。凤参差，龙已秣。云既动，河既梁。万里照，四空香。神之车，归清都。旋庭寂，玉殿虚。睿化凝，孝风炽。顾灵心，结皇思。 



  右送神歌辞。（汉郊祀送神，亦三言）。右天郊飨神歌。 



  魏《俞兒舞歌》四篇，王粲造： 



  汉初建国家，匡九州。蛮荆震服，五刃三革休。安不忘备武乐修。宴我宾师，敬用御天，永乐无忧。子孙受百福，常与松乔游。蒸庶德，莫不咸欢柔。 



  右《矛俞新福歌》。 



  材官选士，剑弩错陈。应桴蹈节，俯仰若神。绥我武烈，笃我淳仁。自东自西，莫不来宾。 



  右《弩俞新福歌》。 



  我功既定，庶士咸绥。乐陈我广庭，式宴宾与师。昭文德，宣武威。平九有，抚民黎。荷天宠，延寿尸。千载莫我违。 



  右《安台新福歌》曲。 



  神武用师士素厉。仁恩广覆，猛节横逝。自古立功，莫我弘大。桓桓征四国，爰及海裔。汉国保长庆，垂祚延万世。 



  右《行辞新福歌》曲。 



  晋《宣武舞歌》四篇，傅玄造： 



  《惟圣皇篇》 《矛俞》第一： 



  惟圣皇，德巍巍，光四海。礼乐犹形影，文武为表里，乃作《巴俞》。肆舞士，剑弩齐列，戈矛为之始。进退疾鹰鹞，龙战而豹起。如乱不可乱，动作顺其理，离合有统纪。 



  《短兵篇》 《剑俞》第二： 



  剑为短兵，其势险危。疾逾飞电，回旋应规。武节齐声，或合或离。电发星骛，若景若差。兵法攸象，军容是仪。 



  《军镇篇》 《弩俞》第三： 



  弩为远兵军之镇，其发有机。体难动，往必速，重而不迟。锐精分袴，射远中微。《弩俞》之乐，一何奇！变多姿，退若激，进若飞。五声协，八音谐。宣武象，赞天威。 



  《穷武篇》 《安台行乱》第四： 



  穷武者丧，何但败北。柔弱亡战，国家亦废。秦始徐偃，既已作戒前世。先王鉴其机，修文整武艺。文武足相济，然后得光大。 



  乱曰：高则亢，满则盈。亢必危，盈必倾。去危倾，守以平。冲则久，浊能清。混文武，顺天经。 



  晋《宣文舞歌》二篇，傅玄造： 



  《羽龠舞歌》：羲皇之初，天地开元。网罟禽兽，群黎以安。神农教耕，创业诚难。民得粒食，澹然无所患。黄帝始征伐，万品造其端。军驾无常居，是曰轩辕。轩辕既勤止，尧舜匪荒宁。夏禹治水，汤武又用兵。孰能保安逸，坐致太平？圣皇迈乾乾，天下兴颂声，穆穆且明明。惟圣皇，道化彰。澄四海，清三光。万机理，庶事康。潜龙升，仪凤翔。风雨时，物繁昌。却走马，降瑞祥。扬仄陋，简忠良。百禄是荷，眉寿无疆。 



  《羽铎舞歌》：昔在浑成时，两仪尚未分。阳升垂清景，阴降兴浮云。中和含氛氲，万物各异群。人伦得其序，众生乐圣君。三统继五行，然后有质文。皇王殊运代，治乱亦缤纷。伊大晋，德兼往古。越牺农，邈舜禹。参天地，陵三五。礼唐周，乐《韶武》。岂唯《箫韶》六代具举。泽霑地境，化充天宇。圣明临朝，元凯作辅，普天同乐胥。浩浩元气，遐哉太清。五行流迈，日月代征。随时变化，庶物乃成。圣皇继天，光济群生。化之以道，万国咸宁。受兹介福，延于亿龄。 



  晋宗庙歌十一篇，傅玄造： 



  我夕我牲，猗欤敬止。嘉豢孔时，供兹享祀。神鉴厥诚，博硕斯歆。神考降飨，以虞孝孙之心。 



  右祠庙夕牲歌。 



  呜呼悠哉！日鉴在兹。以时享祀，神明降之。神明斯降，既祐飨之。祚我无疆，受天之祜。赫赫太上，巍巍圣祖。明明烈考，丕承继序。 



  右祠庙迎送神歌。 



  经始宗庙，神明戾止。申锡无疆，祗承享祀。假哉皇祖，绥予孙子。燕及后昆，锡兹繁祉。 



  右祠征西将军登歌。 



  嘉乐肆庭，荐祀在堂。皇皇宗庙，乃祖先皇。济济辟公，相予烝尝。享祀不忒，降福穰穰。 



  右祠豫章府君登歌。 



  于邈先后，实司于天。显矣皇祖，帝祉肇臻。本支克昌，资始开元。惠我无疆，享祚永年。 



  右祠颍川府君登歌。 



  于惟曾皇，显显令德。高明清亮，匪竞柔克。保乂命祜，基命惟则。笃生圣祖，光济四国。 



  右祠京兆府君登歌。 



  于铄皇祖，圣德钦明。勤施四方，夙夜敬止。载敷文教，载扬武烈。匡定社稷，龚行天罚。经始大业，造创帝基。畏天之命，于时保之。 



  右祠宣皇帝登歌。 



  执竞景皇，克明克哲。旁作穆穆，惟祗惟畏。纂宣之绪，耆定厥功。登此隽乂，纠彼群凶。业业在位，帝既勤止。维天之命，于穆不已。 



  右祠景皇帝登歌。 



  于皇时晋，允文文皇。聪明睿智，圣敬神武。万机莫综，皇斯清之。虎兕放命，皇斯平之。柔远能迩，简授英贤。创业垂统，勋格皇天。 



  右祠文皇帝登歌。 



  曰晋是常，享祀时序。宗庙致敬，礼乐具举。惟其来祭，普天率土。牺樽既奠，清酤既载。亦有和羹，荐羞斯备。蒸蒸永慕，感时兴思。登歌奏舞，神乐其和。祖考来格，祐我邦家。敷天之下，罔不休嘉。 



  肃肃在位，济济臣工。四海来格，礼仪有容。钟鼓振，管弦理。舞开元，歌永始。神胥乐兮。肃肃在位，臣工济济。小大咸敬，上下有礼。理管弦，振鼓钟。舞象德，歌咏功。神胥乐兮。肃肃在位，有来雍雍。穆穆天子，相惟辟公。礼有仪，乐有则。舞象功，歌咏德。



  神胥乐兮。右祠庙飨神歌二篇。 



  晋江左宗庙歌十三篇，曹毗造十一首，王珣造二首： 



  歌高祖宣皇帝，曹毗造： 



  于赫高祖，德协灵符。应运拨乱，厘整天衢。勋格宇宙，化动八区。肃以典刑，陶以玄珠。神石吐瑞，灵芝自敷。肇基天命，道均唐虞。 



  歌世宗景皇帝： 



  景皇承运，纂隆洪绪。皇维重抗，天晖再举。蠢矣二寇，扰我扬楚。乃整元戎，以膏齐斧。亹亹神算，赫赫王旅。鲸鲵既平，功冠帝宇。 



  歌太祖文皇帝： 



  太祖齐圣，王猷诞融。仁教四塞，天基累崇。皇室多难，严清紫宫。威厉秋霜，惠过春风。平蜀夷楚，以文以戎。奄有参墟，声流无穷。 



  歌世祖武皇帝： 



  于穆武皇，允龚钦明。应期登禅，龙飞紫庭。百揆时序，听断以情。殊域既宾，伪吴亦平。晨流甘露，宵映朗星。野有击壤，路垂颂声。 



  歌中宗元皇帝： 



  运屯百六，天罗解贯。元皇勃兴，网笼江汉。仰齐七政，俯平祸乱。化若风行，泽犹雨散。沦光更耀，金辉复焕。德冠千载，蔚有余粲。 



  歌肃祖明皇帝： 



  明明肃祖，阐弘帝胙。英风夙发，清晖载路。奸逆纵忒，罔式皇度。躬振硃旗，遂豁天步。宏猷渊塞，高罗云布。品物咸宁，洪基永固。 



  歌显宗成皇帝： 



  于休显宗，道泽玄播。式宣德音，暢物以和。迈德蹈仁，匪礼弗过。敷以纯风，濯以清波。连理映阜，鸣凤栖柯。同规放勋，义盖山河。 



  歌康皇帝： 



  康皇穆穆，仰嗣洪德。为而不宰，雅音四塞。闲邪以诚，镇物以默。威静区宇，道宣邦国。 



  歌孝宗穆皇帝： 



  孝宗夙哲，休音允臧。如彼晨离，耀景扶桑。垂训华幄，流润八荒。幽赞玄妙，爰该曲章。西平僭蜀，北静旧疆。高猷远暢，朝有遗芳。 



  歌哀皇帝： 



  于穆哀皇，圣心虚远。雅好玄古，大庭是践。道尚无为，治存易简。化若风行，民犹草偃。虽曰登遐，徽音弥阐。愔愔《云》《韶》，尽美尽善。 



  歌太宗简文皇帝，王珣造： 



  皇矣简文，于昭于天。灵明若神，周淡如渊。冲应其来，实与其迁。娓娓心化，日用不言。易而有亲，简而可传。观流弥远，求本愈玄。 



  歌烈宗孝武皇帝，王珣造： 



  天鉴有晋，钦哉烈宗。同规文考，玄默允龚。威而不猛，约而能通。神钲一震，九域来同。道积淮海，《雅》《颂》自东。气陶淳露，化协时雍。 



  四时祠祀歌，曹毗造： 



  肃肃清庙，巍巍圣功。万国来宾，礼仪有容。钟鼓振，金石熙。宣兆祚，武开基。神斯乐兮。理管弦，有来斯和。说功德，吐清歌。神斯乐兮。洋洋玄化，润被九壤。民无不悦，道无不往。礼有仪，乐有式。咏九功，永无极。神斯乐兮。 



  宋宗庙登歌八篇，王韶之造： 



  绵绵遐绪，昭明载融。汉德未远，尧有遗风。于穆皇祖，永世克隆。本枝惟庆，贻厥靡穷。 



  右祠北平府君登歌。 



  乃立清庙，清庙肃肃。乃备礼容，礼容穆穆。显允皇祖，昭是嗣服。锡兹繁祉，聿怀多福。 



  右祠相国掾府君登歌。 



  四县既序，箫管既举。堂献六瑚，庭舞八羽。先王有典，克禋皇祖。丕显洪烈，永介休祜。 



  右祠开封府君登歌。 



  钟鼓喤喤，威仪将将。温恭礼乐，敬享曾皇。迈德垂仁，系轨重光。天命纯嘏，惠我无疆。 



  右祠武原府君登歌。 



  铄矣皇祖，帝度其心。永言配命，播兹徽音。思我茂猷，如玉如金。骏奔在陛，是鉴是歆。 



  右祠东安府君登歌。 



  烝哉孝皇，齐圣广渊。发祥诞庆，景胙自天。德敷金石，道被管弦。有命既集，徽风永宣。 



  右祠孝皇帝登歌。 



  惟天有命，眷求上哲。赫矣圣武，抚运桓拨。功并敷土，道均汝坟。止戈曰武，经纬称文。鸟龙失纪，云火代名。受终改物，作我宋京。至道惟王，大业有劭。降德兆民，升歌清庙。 



  右祠高祖武皇帝登歌。 



  奕奕寝庙，奉璋在庭。笙龠既列，牺象既盈。黍稷匪芳，明祀惟馨。乐具礼充，洁羞荐诚。神之格思，介以休祯。济济群辟，永观厥成。 



  右祠七庙享神登歌。（并以歌章太后篇。） 



  世祖孝武皇帝歌，谢庄造： 



  帝锡二祖，长世多祜。于穆睿考，袭圣承矩。玄极弛驭，乾纽坠绪。辟我皇维，缔我宋宇。刊定四海，肇构神京。复礼辑乐，散马堕城。泽牣九有，化浮八瀛。庆云承掖，甘露飞甍。肃肃清庙，徽徽宫。舞蹈象德，笙磬陈风。黍稷非盛，明德惟崇。神其歆止，降福无穷。 



  宣皇太后庙歌： 



  禀祥月辉，毓德轩光。嗣徽妫，思媚周姜。母临万宇，训蔼紫房。硃弦玉龠，式载琼芳。 



  晋四厢乐歌三首，傅玄造： 



  天鉴有晋，世祚圣皇。时齐七政，朝此万方。（其一） 



  钟鼓斯震，九宾备礼。正位在朝，穆穆济济。（其二） 



  煌煌三辰，实丽于天。君后是象，威仪孔虔。（其三） 



  率礼无愆，莫匪迈德。仪刑圣皇，万邦惟则。（其四） 



  右《天鉴》四章，章四句。正旦大会行礼歌。 



  于赫明明，圣德龙兴。三朝献酒，万寿是膺。敷佑四方，如日之升。自天降祚，元吉有征。 



  右《于赫》一章，八句。上寿酒歌。 



  天命大晋，载育群生。于穆上德，随时化成。（其一） 



  自祖配命，皇皇后辟。继天创业，宣文之绩。（其二） 



  丕显宣文，先知稼穑。克恭克俭，足教足食。（其三） 



  既教食之，弘济艰难。上帝是祐，下民所安。（其四） 



  天祐圣皇，万邦来贺。虽安勿安，乾乾匪暇。（其五） 



  乃正丘郊，乃定冢社。暠暠作宗，光宅天下。（其六） 



  惟敬朝飨，爰奏食举。尽礼供御，嘉乐有序。（其七） 



  树羽设业，笙镛以间。琴瑟齐列，亦有篪埙。（其八） 



  喤喤鼓钟，枪枪磬管。八音克谐，载夷载简。（其九） 



  既夷既简，其大不御。风化潜兴，如云如雨。（其十） 



  如云之覆，如雨之润。声教所暨，无思不顺。（其十一） 



  教以化之，乐以和之。和而养之，时惟邕熙。（其十二） 



  礼慎其仪，乐节其声。于铄皇繇，既和且平。（其十三） 



  右《天命》十三章，章四句。食举东西厢歌。 



  晋《正德大豫》二舞歌二篇，傅玄造： 



  天命有晋，光济万国。穆穆圣皇，文武惟则。在天斯正，在地成德。载韬政刑，载崇礼教。我敷玄化，臻于中道。右《正德舞歌》。 



  于铄皇晋，配天受命。熙帝之光，世德惟圣。嘉乐《大豫》，保祐万姓。渊兮不竭，冲而用之。先天弗违，虔奏天时。 



  右《大豫舞歌》。 



  晋四厢乐歌十七篇，荀勖造：



  正旦大会行礼歌四篇：于皇元首，群生资始。履端大享，敬御繁祉。肆觐群后，爰及卿士。钦顺则元，允也天子。 



  《于皇》一章，八句。（当《于赫》） 



  明明天子，临下有赫。四表宅心，惠浃荒貊。柔远能迩，孔淑不逆。来格祁祁，邦家是若。 



  《明明》一章，八句。（当《巍巍》）。 



  光光邦国，天笃其祜。丕显哲命，顾柔三祖。世德作求，奄有九土。思我皇度，彝伦攸序。 



  《邦国》一章，八句。（当《洋洋》）。 



  惟祖惟宗，高朗缉熙。对越在天，骏惠在兹。聿求厥成，我皇崇之。式固其犹，往敬用治。 



  《祖宗》一章，八句。（当《鹿鸣》） 



  正旦大会王公上寿酒歌一篇 



  践元辰，延显融。献羽觞，祈令终。我皇寿而隆，我皇茂而嵩。本枝奋百世，休祚钟圣躬。 



  《践元辰》一章，八句。（当《羽觞行》） 



  食举乐东西厢歌十二篇： 



  煌煌七耀，重明交暢。我有嘉宾，是应是贶。邦政既图，接以大飨。人之好我，式遵德让。 



  《煌煌》一章，八句。（当《鹿鸣》） 



  宾之初筵，蔼蔼济济。既朝乃宴，以洽百礼。颁以位叙，或廷或陛。登傧台叟，亦有兄弟。胥子陪僚，宪兹度楷。观颐养正，降福孔偕。 



  《宾之初筵》一章，十二句。（当《于穆》） 



  昔我三后，大业是维。今我圣皇，焜耀前晖。奕世重规，明照九畿。思辑用光，时罔有违。陟禹之迹，莫不来威。天被显禄，福履是绥。 



  《三后》一章，十二句。（当《昭昭》） 



  赫矣太祖，克广明德。廓开宇宙，正世立则。变化不经，民无瑕慝。创业垂统，兆我晋国。 



  《赫矣》一章，八句。（当《华华》） 



  烈文伯考，时惟帝景。夷险平乱，威而不猛。御衡不迷，皇涂焕炳。七德咸宣，其宁惟永。 



  《烈文》一章，八句。（当《朝宴》） 



  猗欤盛欤，先皇圣文。则天作孚，大哉为君。慎徽五典，帝载是勤。文武发挥，茂建嘉勋。修己济治，民用宁殷。怀远烛幽，玄教氛氲。善世不伐，服事参分。德博化隆，道冒无垠。 



  《猗欤》一章，十六句。（当《盛德》） 



  隆化洋洋，帝命溥将。登我晋道，越惟圣皇。龙飞革运，临焘八荒。睿哲钦明，配踪虞唐。封建厥福，骏发其祥。三朝习吉，终然允臧。其臧惟何，总彼万方。元侯列辟，四岳蕃王。时见世享，率兹有常。旅揖在庭，嘉客在堂。宋卫既臻，陈留山阳。我有宾使，观国之光。贡贤纳计，献璧奉璋。保祐命之，申锡无疆。 



  《隆化》一章，二十八句。（当《绥万邦》） 



  振鹭于飞，鸿渐其翼。京邑穆穆，四方是式。无竞惟人，王纲允敕。君子来朝，言观其极。 



  《振鹭》一章，八句。（当《朝朝》） 



  翼翼大君，民之攸暨。信理天工，惠康不匮。将远不仁，训以淳粹。幽明有伦，俊乂在位。九族既睦，庶邦顺比。开元布宪，四海鳞萃。协时正统，殊涂同致。厚德载物，灵心隆贵。敷奏谠言，纳以无讳。树之典象，诲之义类。上教如风，下应如卉。一人有庆，群萌以遂。我后宴喜，令闻不坠。 



  《翼翼》一章，二十六句。（当《顺天》） 



  既宴既喜，翕是万邦。礼仪卒度，物有其容。{折日}々庭燎，喤喤鼓钟。笙磬咏德，万舞象功。八音克谐，俗易化从。其和如乐，庶品时邕。 



  《既宴》一章，十二句。（当《陟天庭》） 



  时邕份份，六合同尘。往我祖宣，威静殊邻。首定荆楚，遂平燕秦。娓娓文皇，迈德流仁。爰造草昧，应乾顺民。灵瑞告符，休征飨震。天地弗违，以和神人。既戡庸蜀，吴会是宾。肃慎率职，楛矢来陈。韩惛进乐，均协清《钧》。西旅献獒，扶南效珍。蛮裔重译，玄齿文身。我皇抚之，景命惟新。 



  《时邕》一章，二十六句。（当《参两仪》） 



  愔愔嘉会，有闻无声。清酤既奠，笾豆既馨。礼充乐备，《箫韶》九成。恺乐饮酒，酣而不盈。率土欢豫，邦国以宁。王猷允塞，万载无倾。 



  《嘉会》一章，十二句。 



  晋《正德》《大豫》二舞歌二篇，荀勖造： 



  人文垂则，盛德有容。声以依咏，舞以象功。干戚发挥，节以笙镛。羽龠云会，翊宣令踪。敷美尽善，允协时邕。焕炳其章，光乎万邦。万邦洋洋，承我晋道。配天作享，元命有造。上化如风，民应如草。穆穆斌斌，形于缀兆。文武旁作，庆流四表。无竞维烈，永世是绍。 



  右《正德舞歌》。 



  豫顺以动，大哉惟时。时迈其仁，世载邕熙。兆我区夏，宣文是基。大业惟新，我皇隆之。重光累曜，钦明文思。迄用有成，惟晋之祺。穆穆圣皇，受命既固。品物咸宁，芳烈云布。文教旁通，笃以淳素。玄化洽暢，被之暇豫。作乐崇德，同美《韶》、《濩》。浚邈幽遐，式遵王度。 



  右《大豫舞歌》。 



  晋四厢乐歌十六篇，张华造： 



  称元庆，奉寿觞。后皇延遐祚，安乐抚万方。 



  右王公上寿诗一章。 



  明明在上，丕显厥繇。翼翼三寿，蕃后惟休。群生渐德，六合承流。 



  三正元辰，朝庆鳞萃。华夏奉职贡，八荒觐殊类。黻冕充广庭，鸣玉盈朝位。济济朝位，言观其光。仪序既以时，礼文涣以彰。思皇享多祜，嘉乐永无央。 



  九宾在庭，胪赞既通。升瑞奠贽，乃侯乃公。穆穆天尊，隆礼动容。履端承元吉，介福御万邦。 



  朝享上，下咸雍。崇多仪，繁礼容。舞盛德，歌九功。扬芳烈，播休踪。皇化洽，洞幽明。怀柔百神，辑祥祯。潜龙跃，雕虎仁。仪凤鸟，届游麟。枯蠹荣，竭泉流。菌芝茂，枳棘柔。和气应，休征滋。协灵符，彰帝期。绥宇宙，万国和。昊天成命，赉皇家，赉皇家。 



  世资圣哲，三后在天，启鸿烈。启鸿烈，隆王基。率土讴吟，欣戴于时。恆文示象，代气著期。 



  太始开元，龙升在位。四庾同风，燮宁殊类。五韪来备，嘉生以遂。 



  凝庶绩，臻太康。申繁祉，胤无疆。本枝百世，继绪不忘。继绪不忘，休有烈光。永言配命，惟晋之祥。 



  圣明统世，笃皇仁。广大配天地，顺动若陶钧。玄化参自然，至德通神明。清风暢八极，流泽被无垠。 



  于皇时晋，奕奕齐圣。惟天降嘏，神祇保定。弘济区夏，允集大命。有命既集，光帝猷。大明重耀，鉴六幽。声教洋溢，惠滂流。惠滂流，移风俗。多士盈朝，贤俊比屋。敦世心，斫雕反素朴。反素朴，怀庶方。干戚舞阶庭，疏狄说遐荒。扶南假重译，肃慎袭衣裳。云覆雨施，德洽无疆。旁作穆穆，仁化翔。 



  朝元日，宾王庭。承宸极，当盛明。衍和乐，竭祗诚。仰嘉惠，怀德馨。游淳风，泳淑清。协亿兆，同欢荣。建皇极，统天位。运阴阳，御六气。殷群生，成性类。王道浃，治功成。人伦序，俗化清。虔明祀，祗三灵。崇礼乐，式仪刑。 



  庆元吉，宴三朝。播金石，咏泠箫。奏《九夏》，舞《云》《韶》。迈德音，流英声。八珣一，六合宁。六合宁，承圣明。王泽洽，道登隆。绥函夏，总华戎。齐德教，混殊风。混殊风，康万国。崇夷简，尚敦德。弘王度，表遐则。 



  右食举东西厢乐诗十一章。 



  于赫皇祖，迪哲齐圣。经纬大业，基天之命。克开洪绪，诞笃天庆。旁济彝伦，仰齐七政。 



  烈烈景皇，克明克聪，静封略，定勋功。成民立政，仪刑万邦。式固崇轨，光绍前踪。 



  允文烈考，浚哲应期。参德天地，比功四时。大亨以正，庶绩咸熙。肇启晋宇，遂登皇基。 



  明明我后，玄德通神。受终正位，协应天人。容民厚下，育物流仁。跻我王道，晖光日新。 



  右雅乐正旦大会行礼诗四章。 



  晋《正德》、《大豫》二舞歌二篇，张华造： 



  《正德舞》歌诗： 



  曰皇上天，玄鉴惟光。神器周回，五德代章。祚命于晋，世有哲王。弘济区夏，甄陶万方。大明垂曜，旁烛无疆。蚩蚩庶类，风德永康。皇道惟清，礼乐斯经。金石在县，万舞在庭。象容表庆，协律被声。轶《武》超《濩》，取节六英。同进退让，化渐无形。太和宣洽，通于幽冥。 



  《大豫舞》歌诗： 



  惟天之命，符运有归。赫赫大晋，三后重晖。继明绍世，光抚九围。我皇绍期，遂在璿玑。群生属命，奄有庶邦。慎徽五典，玄教遐通。万方同轨，率土咸雍。爰制《大豫》，宣德舞功。淳化既穆，王道协隆。仁及草木，惠加昆虫。亿兆夷人，说仰皇风。丕显大业，永世弥崇。 



  晋四厢歌十六篇，成公绥造： 



  上寿酒，乐未央。大晋应天庆，皇帝永无疆。 



  右诗一章，王公上寿酒所用。 



  穆穆天子，光临万国。多士盈朝，莫匪俊德。流化罔极，王猷允塞。嘉会置酒，嘉宾充庭。羽旄耀辰极，钟鼓振泰清。百辟朝三朝，彧彧明仪刑。济济锵锵，金振玉声。 



  礼乐具，宴嘉宾。眉寿祚圣皇，景福惟日新。群后戾止，有来雍雍。献酬纳贽，崇此礼容。丰肴万俎，旨酒千钟。嘉乐尽乐宴，福禄咸攸同。 



  乐哉！天下安宁。道化行，风俗清。《箫韶》作，咏九成。年丰穰，世泰平。至治哉！乐无穷。元首聪明，股肱忠。澍丰泽，扬清风。 



  嘉瑞出，灵应彰。麒麟见，凤皇翔。醴泉涌，流中唐。嘉禾生，穗盈箱。降繁祉，祚圣皇。承天位，统万国。受命应期，授圣德。四世重光，宣开洪业，景克昌，文钦明，德弥彰。肇启晋邦，流祚无疆。 



  泰始建元，凤皇龙兴。龙兴伊何，享祚万乘。奄有八荒，化育黎蒸。图书焕炳，金石有征。德光大，道熙隆。被四表，格皇穹。奕奕万嗣，明明显融。高朗令终。保兹永祚，与天比崇。 



  圣皇君四海，顺人应天期。三叶合重光，泰始开洪基。明耀参日月，功化侔四时。宇宙清且泰，黎庶咸雍熙。善哉雍熙。 



  惟天降命，翼仁祐圣。于穆三皇，载德弥盛。总齐璇玑，光统七政。百揆时序，化若神圣。四海同风，兴至仁。济民育物，拟陶钧。拟陶钧，垂惠润。皇皇群贤，峨峨英俊。德化宣，芬芳播来胤。播来胤，垂后昆。 



  清庙何穆穆，皇极辟四门。皇极辟四门，万机无不综。娓娓翼翼，乐不及荒，饥不遑食。大礼既行，乐无极。 



  登昆仑，上增城。乘飞龙，升泰清。冠日月，佩五星。扬虹霓，建彗旌。披庆云，廕繁荣。览八极，游天庭。顺天地，和阴阳。序四气，耀三光。张帝网，正皇纲。播仁风，流惠康。迈洪化，振灵威。怀万方，纳九夷。朝阊阖，宴紫微。 



  建五旗，罗钟虡。列四县，奏《韶》《武》。铿金石，扬旌羽。纵八佾，巴渝舞。咏《雅》《颂》，和律吕。于胥乐，乐圣主。 



  化荡荡，清风泄。总英雄，御俊杰。开宇宙，扫四裔。光缉熙，美圣哲。超百代，扬休烈，流景祚，显万世。 



  皇皇显祖，翼世佐时。宁济六合，受命应期。神武鹰扬，大化咸熙。廓开皇衢，用成帝基。 



  光光景皇，无竞维烈。匡时拯俗，休功盖世。宇宙既康，九域有截。天命降鉴，启祚明哲。 



  穆穆烈考，克明克俊。实天生德，诞膺灵运。肇建帝业，开国有晋。载德奕世，垂庆洪胤。 



  明明圣帝，龙飞在天。与灵合契，通德幽玄。仰化清云，俯育重渊。受灵之祐，于万斯年。 



  右雅乐正旦大会行礼诗十五章。 



  宋四厢乐歌五篇，王韶之造： 



  于铄我皇，礼仁包元。齐明日月，比量乾坤。陶甄百王，稽则黄轩。訏谟定命，辰告四蕃。 



  将将蕃后，翼翼群僚。盛服待晨，明发来朝。飨以八珍，乐以九《韶》。仰祗天颜，厥猷孔昭。 



  法章既设，初筵长舒。济济列辟，端委皇除。饮和无盈。威仪有余。温恭在位，敬终如初。 



  九功既歌，六代惟时。被德在乐，宣道以诗。穆矣太和，品物咸熙。庆积自远，告成在兹。 



  右《肆夏》乐歌四章。（客入，于四厢振作《于铄曲》。皇帝当阳，四厢振作《将将曲》。皇帝入变服，四厢振作《于铄》、《将将》二曲。又黄钟、太簇二厢作《法章》、《九功》二曲。） 



  大哉皇宋，长发其祥，纂系在汉，统源伊唐。德之克明，休有烈光。配天作极，辰居四方。 



  皇矣我后，圣德通灵。有命自天，诞授休祯。龙飞紫极，造我宋京。光宅宇宙，赫赫明明。 



  右大会行礼歌二章。（姑洗厢作。） 



  献寿爵，庆圣皇。灵祚穷二仪，休明等三光。 



  右王公上寿歌一章。（黄钟厢作。） 



  明明大宋，缉熙皇道。则天垂化，光定天保。天保既定，肆觐万方。礼繁乐富，穆穆皇皇。 



  沔彼流水，朝宗天池。洋洋贡职，抑抑威仪。既习威仪，亦闲礼容。一人有则，作孚万邦。 



  烝哉我皇，固天诞圣。履端惟始，对越休庆。如天斯久，如日斯盛。介兹景福，永固骏命。 



  右殿前登歌三章，别有金石。 



  晨羲载耀，万物咸睹。嘉庆三朝，礼乐备举。元正肇始，典章晖明。万方毕来贺，华裔充皇庭。多士盈九位，俯仰观玉声。恂恂俯仰，载烂其辉。鼓钟震天区，礼容塞皇闱。思乐穷休庆，福履同所归。 



  五玉既献，三帛是荐。尔公尔侯，鸣玉华殿。皇皇圣后，降礼南面。元首纳嘉礼，万邦同欢愿。休哉！君臣嘉燕。建五旗，列四县。乐有文，礼无倦。融皇风，穷一变。 



  体至和，感阴阳。德无不柔，繁休祥。瑞徽璧，应嘉钟。舞灵凤，跃潜龙。景星见，甘露坠。木连理，禾同穗。玄化洽，仁泽敷。极祯瑞，穷灵符。 



  怀荒裔，绥齐民。荷天祐，靡不宾。靡不宾，长世弘盛。昭明有融，繁嘉庆。繁嘉庆，熙帝载。合气成和，苍生欣戴。三灵协瑞，惟新皇代。 



  王道四达，流仁布德。穷理咏乾元，垂训顺帝则。灵化侔四时，幽诚通玄默。德泽被八珣，乾宁轨万国。 



  皇猷缉，咸熙泰。礼仪焕帝庭，要荒服遐外。被发袭缨冕，左衤任回衿带。天覆地载，流泽汪惛。声教布濩，德光大。



  开元辰，毕来王。奉贡职，朝后皇。鸣珩佩，观典章。乐王度，说徽芳。陶盛化，游太康。丕昭明，永克昌。 



  惟永初，德丕显。齐七政，敷五典。彝伦序，洪化阐。王泽流，太平始。树声教，明皇纪。和灵祇，恭明祀。衍景祚，膺嘉祉。 



  礼有容，乐有仪。金石陈，牙羽施。迈《武》《濩》，均《咸池》。歌《南风》，舞德称。文武焕，颂声兴。 



  王道纯，德弥淑。宁八表，康九服。道礼让，移风俗。移风俗，永克融。歌盛美，告成功。咏徽烈，邈无穷。



  右食举歌十章。（黄钟、太簇二厢更作。黄钟作《晨羲》、《体至和》、《王道》、《开元辰》、《礼有容》五曲。太簇作《五玉》、《怀荒裔》、《皇猷缉》、《惟永初》、《王道纯》五曲。） 



  宋《前舞》《后舞》歌二篇，王韶之造： 



  于赫景明，天监是临。乐来伊阳，礼作惟阴。歌自德富，儛由功深。庭列宫县，陛罗瑟琴。翿龠繁会，笙磬谐音。《箫韶》虽古，九成在今。道志和声，德音孔宣。光我帝基，协灵配乾。仪刑六合，化穆自然。如彼云汉，为章于天。熙熙万类，陶和当年。击辕中《韶》，永世弗骞。 



  右《前舞歌》一章。（晋《正德之舞》，蕤宾厢作。） 



  假乐圣后，实天诞德。积美自中，王猷四塞。龙飞在天，仪刑万国。钦明惟神，临朝渊默。不言之化，品物咸德。告成于天，铭勋是勒。翼翼厥犹，娓娓其仁。顺天创制，因定和神。海外有截，九围无尘。冕旒司契，垂拱临民。乃舞《大豫》，钦若天人。纯嘏孔休，万载弥新。 



  右《后舞歌》一章。（晋《大豫之舞》，蕤宾厢作。） 



  章庙乐舞歌祠。（杂歌悉同用太庙词，唯三后别撰。）殷淡造： 



  宾出入奏《肃成乐》歌词二章： 



  彝承孝曲，恭事严圣。浃天奉赆，罄壤齐庆。司仪具序，羽容夙彰。芬枝飏烈，黼构周张。助宝奠轩，酎珍充庭。璆县凝会，涓硃伫声。先期选礼，肃若有承。祗对灵祉，皇庆昭膺。 



  尊事威仪，晖容昭叙。迅恭神明，梁盛牲俎。肃肃严宫，蔼蔼崇基。皇灵降祉，百祗具司。戒诚望夜，端列承朝。依微昭旦，物色轻霄。鸿庆遐鬯，嘉荐令芳。翊帝明德，永祚流光。 



  牲出入奏《引牲乐》歌词： 



  维诚洁飨，维孝奠灵。敬芬黍稷，敬涤牺牲。骍茧在豢，载溢载丰。以承宗祀，以肃皇衷。萧芳四举，华火周传。神监孔昭，嘉是柔牷。 



  荐豆呈毛血奏《嘉荐乐》歌词： 



  肇禋戒祀，礼容咸举。六典饰文，九司昭序。牲柔既昭，仪刚既陈。恭涤惟清，敬事惟神。加笾再御，兼俎重荐。节动轩越，声流金县。奕奕幄，娓娓严闱。洁诚夕鉴，端服晨晖。圣灵戾止，翊我皇则。上绥四宇，下洋万国。永言孝飨，孝飨有容。傧僚赞列，肃肃雍雍。 



  右夕牲歌词。 



  迎神奏《韶夏乐》歌词： 



  宫黝黝，复殿微微。璇除肃炤，釭璧彤辉。黼帟神凝，玉堂严馨。圆火夕耀，方水朝清。金枝委树，翠镫伫县。渟波澄宿，华汉浮天。恭事既夙，虔心有慕。仰降皇灵，俯宁依祚。 



  皇帝入庙北门奏《永至乐》歌词： 



  皇明鬯矣，孝容以昭。銮华羽{辶列}，拂汉涵滈。申申嘉夜，翊翊休朝。行金景送，步玉风《韶》。师承祀则，肃对禋祧。 



  太祝稞地奏登歌乐词二章： 



  帝容承祀，练时涓日。九重彻关，四灵宾室。肃倡函音，庶旄委佾。休灵告飨，嘉荐尚芬。玉瑚饰列，桂簋昭陈。具司选礼，翼翼振振。 



  稞崇祀典，酎恭孝时。礼无爽物，信靡愧词。精华孚鬯，诚监昭通。升歌翊节，下管调风。皇心履变，敬明尊亲。大哉孝德，至矣交神。 



  章皇太后神室奏《章德凯容》之乐舞歌词： 



  幽瑞浚灵，表彰嫔圣。翊载徽文，敷光崇庆。上纬缠祥，中维饰咏。永属辉猷，联昌景命。 



  昭皇太后神室奏《昭德凯容》之乐舞歌词，明帝造： 



  表灵缠象，缵仪纬风。膺华丹耀，登瑞紫穹。训形霄宇，武彰宸宫。腾芬金会，写德声容。 



  宣皇太后神室奏《宣德凯容》之乐舞歌词，明帝造： 



  天枢凝耀，地纽俪辉。联光腾世，炳庆翔机。薰蔼中宇，景缠上微。玉颂镂德，金龠传徽。 



  皇帝还东壁受福酒奏《嘉时》之乐舞词： 



  礼荐洽，福时昌。皇圣膺嘉祐，帝业凝休祥。居极乘景运，宅德瑞中王。澄明临四表，精华延八乡。洞海周声惠，彻宇丽乾光。灵庆缠世祉，鸿烈永无疆。 



  送神奏《昭夏》之乐舞歌词二章： 



  大孝备，盛礼丰。神安留，嘉乐充。旋驾耸，泛青穹。延八虚，辟四空。蔼流景，肃行风。 



  昭融教，缉风度。恋皇灵，结深慕。解羽县，辍华树。背璇除，端玉辂。流汪惛，庆国步。



  皇帝诣便殿奏《休成》之乐歌词： 



  酾醴具登，嘉俎咸荐。飨洽诚陈，礼周乐遍。祝词罢稞，序容辍县。跸动端庭，銮回严殿。神仪驻景，华汉亭虚。八灵案卫，三祗解途。翠盖耀澄，璟奕凝宸。玉镳息节，金辂怀音。式诚达孝，底心肃感。追凭皇鉴，思承渊范。神锡懋祉，四纬昭明。仰福帝徽，俯齐庶生。 



  【译文】



  蔡邕论述汉朝的乐舞说：第一部分是郊庙神灵，第二部分是天子享宴，第三部分是大射辟雍。第四部分是短箫铙歌。



  晋郊祀歌五篇：傅玄作



  上天降命我晋，端庄盛美，察视明明。我晋朝夕不懈，恭敬地事奉上天神灵。经常处在美好的时机，至今而大有所成。于是献上黑色的雄牛，当晚就进呈牺牲。崇敬功德而演奏乐舞，天神地神来欣赏倾听。



  上为祠天地五郊夕牲歌一篇。



  宣帝、文帝前来受享，每日裹安定四方。永久庇护我晋，早晚都得安康。光大上天的降命，上帝就赞美他为王。盛设美好的乐舞祭献，国家大吉大祥。天地之神降临是何等嘉美，享受神的福佑万载无疆。



  上为祠天地五郊迎送神歌一篇。



  上天赐福我晋，我晋受命惟新。在魏国灭亡时兴起，就拥有了亿万子民。宴享至尊的上天，招徕安抚众多神灵。晋所留下的功业不是很显明么?是这样的美德，这样的纯正。荐享黑色雄牛，开始进行祭天的大礼。天地之神来受祭，福分和禄位就一齐到来。



  及时地施行治国谋划，上天便对他加以抚爱。保佑我晋，受享我晋，亿万人民都十分拥戴。畏惧上天的威严，谨慎地使百姓不误农时。怎能不光大继承，仍然要寻绎深思。帝王实位兴建起来，各种事业都非常兴盛。就希望日日夜夜，我晋大吉大利。



  宣帝、文帝都是天子，能够附祭上天。安抚全国人民，保持富足的丰年。这是多么光明，就因此而安定黎民。于是制定典章制度，修订礼数法纪．做人民的榜样，没有不是靠从开始做起的。能使后代子孙繁荣昌盛，永远将帝位保持。



  上为飨天地五郊歌三篇。



  前所作天地郊明堂歌五篇：傅玄作



  伟大啊我晋，及时地施行惠德。受天命继承王位，光辉照耀着万国。万国既在光辉照临之中，神灵定下了这些吉祥。虔诚地在郊外祭祀天地，恭敬地侍奉天皇。恭敬地侍奉天皇，各种福禄就一定来到。多么伟大的祖先，能够附祭那上天。丰富的祭牲哪个来享用，美好的馨香衹是来上祭。受到上天的福佑，神灵欢欣而各方通畅。



  上为天地郊明堂夕牲歌。



  赫赫大晋，承受上天所赐的福祥。宣、文二帝施行德治，宣告造日月重光。我皇上受命即位，广有天下四方。郊祀时附祭祖先，制礼作乐非常显彰。天地之神来受祭，祖先就赞美他为王。能够使后代昌盛，永远使国祚绵长。



  上为天地郊明堂降神歌。



  打扫天坛，祭祀天神。精诚相感，百神降临。积聚红火，焚烧香薪。紫烟飘游，超越青云。神灵躯体，无所象形。辽阔无比，幽远深清。天神到来，光影朗照。听声无形，视形无兆。天神已至，一起歆享。精爽和协，感动我心。天神高坐，共同欢娱。好云飞翔，好风卷舒。佳乐演奏，文饰商声。八音谐和，天神倾听。人人斋戒，个个芬芳。烹煮牲畜，高举酒觞。天神愉悦，受享祭祀。保佑大晋，多赐福祉。位在京都，政行四海。永保天年，穷尽地纪。



  上为天郊飨神歌。



  打扫地坛，等待地衹。仪。陈设暗祭，施行吉礼。移。地祇之体，没有形象。荒。地祇出临，似无似有。众神感动,长夜将尽,潜居幽阴,神灵不远,群灵来,时辰未,贯穿大,天下人母。地祇来到，遣留光影。照耀若存，终归冥冥。地衹到来，人人欢欣。舞蹈象德，歌咏成文。地衹高坐，共同悦乐。好雨施行，好云施布。奏乐八变，声教广铺。遍享祭物，地祇欢娱。斋戒芳洁，侍者肃敬。进献美酒，人人恭谨。同受嘉庆，共享德馨。踢福我晋，广及众民。功满九州，德感天庭。长保千载，绵延万年。



  卜为地郊飨神歌。



  开始营建明堂，祭享不敢懈怠。啊，我伟大的祖先，功德媲美上帝。上帝多么显赫，多么崇高。祖先能从祀上帝，完美的德性显明。境内臣民敬谨供职，万国都来上祭。经常有美好时光，保有国祚万世。



  上为明堂飨神歌。



  宋南郊雅乐登歌三篇：颜延之作



  敬畏天命的威严，恭谨地侍奉上帝祖先。四海为屏，炳耀岱宗。继承唐尧，荆楚子孙。上天垂察，百姓归顺，有深明的文德武功。广受天命而布行教化，位居中央而开拓四境。在整个天下地上，称王作帝。任何边远的地方，都来朝贡称臣。在庆祝新年正月时，举行典礼，演奏音乐。六种典法联合治事，九等官职排列有序。有洗涤干净的纯色牛，陈设在几案上。用来祭献先王之善，答谢神灵之福。



  上为天地郊夕牲歌。



  衹有圣君才能供奉上帝，衹有孝子才能供奉先亲。美啊!一切都准备好了，正有祭事在初春进行。行宗庙祭祀之礼，恭敬地在郊外祭祀天地。在树上挂着金枝玉叶，天上的乐曲四面陈设演奏。在京都登临配享，德惠普施黎民。星月照亮了黑夜，高高的火炬在清晨焚烧。明暗的光浮动闪烁，沉下的成捆芳草深深埋没。完成了报祭大礼，受到大神的赐福。月神驾驶车子，星神卫护车轮。长途旅行开始启程，向远方驶去，神光照耀，威武雄盛。



  上马天地郊迎送神歌。



  经营泰时，以定天福。思心明智，谋筮相从。建立位次，设置郊宫。田头燃烛，燎火相通。年历正月，律首大吉．穴。中星显兆，六神有序。谧。大孝昭明，祭礼供献。奉。祭器陈列，备具礼容。传。拜望天门，神灵启程。溢。整治酒食，娱悦太一。日。奠礼已始，献礼又终。穹。歆飨宋德，祚佑王功。充。



  上为天地飨神歌。



  宋明堂歌：



  地维安谧，天星流回。开。旌旗蔽日，车骑如云。氲。照耀京都，辉煌帝邑。集。连结玉轴，耸动珠帘。檐。舞队回旋，乐声和融。风。牲牛净洁，盘餐丰盛，诚。皇德深远，大孝明昌。光．神灵舒适，脱下銮铃。欣。修饰紫坛，挖掘坎天空清朗，地区安牺牲展列，亲自进舞队连结，歌声广神灵降临，晨光洋明辉照夜，华天耀香烟畅茂，上报清美命长久，福禄盈华盖启动，紫微星驱使六气，乘坐氤圣主降临，五灵齐星光拂帷，月色栖停驻流光，止歇行恭行祭礼，百官虔贯彻九幽，洞照三大福到来，全国欢



  上为迎神歌诗。依汉郊祀迎神，三言，四句一转韵。



  雍台辨明初一，泽宫选定时辰。晚上有明亮的火光照耀，早晨有清洁的水洒洗。六种器皿放在祭室，八样干羽装饰殿庭，侍奉光明的先圣，怀念上帝的恩泽。演奏《肆夏》来表示敬意，登堂唱歌来发扬美德。永久保有帝王基业，用来安定天下人民。



  上为登歌词。旧四言。



  衹有上天最为高大，衹有圣祖才足学习的榜样。他如同北极星高高在上，统治着全国人民。在内有群臣辅佐，对外光照四海。蒿宫仰望他车盖降临，曰馆希求他旌旗来到。复殿留下了光影，屑檐盘旋着来风。吹堂柱而触纬星，传声响而承彩虹。在王的殿庭中，摆下钟磬木架。横设挂版，竖设直柱。祭祀大礼开始，能够配祀神灵。在这春季正月，圣祖调养受享，用孝顺和恭敬，来成就众民。



  上为歌太祖文皇帝词。依《周颂》体。



  参星映夕，房星照晨。神居震位，管领青春。雁将北飞，桐花盛开。柔风回舞，暖光迟迟。幼芽出土，万物一新。滋润无际，雨露无垠。



  上为歌青帝词。三言，依木数。



  龙神开始出现在大火星中。红光照北，日影相同。赤帝处在《离》位，实为主宰。水雨正在降落，木槿开花。万物长得都很茂盛，恩及四海，广覆九州。



  上为歌赤帝辞。七言，依火数。



  黄帝施行建树，位居宇内中央。管领万物，驾御四方。裁度大化，有寒有暖，施行政教，有炎有凉。春天景物艳丽，枝条成长；冬天白霜严明，寒冰摧折；夏天南风在曰光下吹拂，秋天白云在天空飘荡。晷度随时运转，四时相互承接。帝运缉理万物，神灵安定国运。



  上为歌黄帝辞。五言，依土数。



  江河水平如镜，天地爽洁清明。云气向上腾举，德性兴盛在白色精灵。树叶开始飘落，洞庭趔开始扬起波涛。月光遍照大地，飞霜映着瀑布。万物收获，一年的事情就要圆满完成。遍地受到滋润，全天下承奉秋灵。



  上为歌白帝辞。九言，依金数。



  一年将尽，曰光止在飞驰。神灵居坎位。盛德领万物。乌云四合，使飞鸟的道路晦暗。白云密布，横亘天边。雷在地下，时辰没有明亮。整治国法，繁闭阗梁。历经四季，万物处在最后的日子。赐福九州，保佑八乡。白昼光阴短促，夜晚时间延长。阴气到了极盛的时候，微弱的阳气已经显示出来。鸟鹊将做新巢，坚冰已经化解。春气浸濡流水，春风吹动清泉。



  上马歌黑帝辞。六言，依水数。



  蕴含着礼节，余下了乐度。神灵正要停留，时光已将昏暮。开启宫门，肃清道路。凤凰高低飞舞，龙马已经喂饱。云彩已经飘动，河上已经架好桥梁。万里神光照耀，四空一片馨香。神灵的车驾，返回了天宫。院宇寂静，殿庭空虚。皇上教化凝聚，孝亲的风气炽盛。回顾神灵之心，结下了美好的思念。



  上为送神歌辞。漠郊祀送神，亦三言。



  上为天郊飨神歌。



  魏《俞儿舞》歌四篇：魏国初建所用，后于太祖庙并作之。王粲作



  漠初建立国家，统一九州。蛮荆震畏降服，从此停息了用兵。虽然国家安宁，不忘记预备武事，乐于兴修文教。宴请我的师友，恭敬地用以侍奉上天，永远快乐而无忧虑。子孙享受多种福禄，常与神仙交游。百姓感恩戴德，人人都欢欣顺服。



  上为《矛俞新福歌》。



  将军检阅士兵，刀剑弓弩交错陈列。随着鼓声有节奏地动作，一俯一仰似有神助。武功使我安定，仁政使我笃厚。四面八方，没有不来朝贡称臣。



  上为《弩俞新福歌》。



  我的武功既已平定天下，百姓都已安宁。在广阔的殿庭中陈设乐舞，宴请宾客与师友。昭明文德，宣扬武威。平定九州，安抚黎民。受到上天恩宠，寿命得以延长。千年万载，不要违背我心愿。



  上为《安台新福歌》曲。



  指挥军队神明而又威武，士卒一向非常振奋。仁慈的恩德普遍施及天下，猛烈的志节则突然消逝。自古以来建功立业，没有谁比我朝广阔弘大。用强大的武力征讨四方，于是一直到遥远的海边。汉国保有永久的福庆，皇位绵延到千年万代。



  上为《行辞新福歌》曲。



  置《宣武舞》歌四篇：傅玄作



  《惟圣皇篇》《矛俞》第一



  我圣明的帝王，功德巍巍，光照四海。制礼作乐如同形影，文治武功作为表裹。于是制作《巴俞》乐舞，舞蹈的武士陈列着。刀剑弓弩一齐排开，挥动戈矛作乐舞的开始。一进一退有如鹰鹞迅捷，龙一般地战斗，豹也似地跃起。看似杂乱却并非杂乱，舞士的动作符合它的规律，舞队的离合有它的统率纲纪。



  《短兵篇》《剑俞》第二



  剑是一种短小的武器，它的运用之势惊险危急。舞蹈时迅捷处超过飞射的电光，迥旋时符合一定的规则。武舞的节奏配合乐声，舞队有时聚合有时分离。电一般地射出，如光影闪耀，星一般地奔驶，似前后参差。是兵法的象征，是军容的仪则。



  《军镇篇》《弩俞》第三



  弩箭是射远的武器，作战中有镇敌的效用。它射出时须有机械。箭身不轻易发动，一旦发动必然迅速，虽然持重，却并不缓慢。用铜制成的箭镞十分尖锐，能向远处射中细小的目标。《弩俞》的乐舞，是多么奇异!变化间多态多姿，向后退好像水势阻遏，向前进就有如腾飞。五声调协，八音和谐。这是宣示武功的象征，赞颂上天的声威。



  《穷武篇》《安台行乱》第四



  穷兵黩武的人丧国亡家，哪裹仅仅是打败仗。如果柔弱无力，不能作战，国家也将灭亡。区王堡已在前代作出鉴戒。先王审察其中机微，既修文德，也整治武艺。文、武两方面足以相互济助，然后才能发扬光大。



  尾声说：凡事不能太高，不能过满，太高必然危险，太满必然倾覆。远离危险与倾覆，持守平衡与稳定。冲淡可以持久，混浊而能澄清，混同文治武功，顺应地义天经。



  置《宣文舞》歌二篇：傅玄作



  《羽籥舞》歌：



  在上古盏皇的初始，天地刚刚开辟。用纲罟捕捉禽兽，百姓赖以安定。神农教人耕种，创业确实艰难，百姓有了饭吃，淡泊自然而没有什么忧虑。从董查起有了征伐的事情，各种典制都创建起来，因为他的车驾没有固定的住处，造就称为轩辕氏。聋堕既是非常勤劳，袁和忧也不懈怠宁息。夏禹治理洪水，商荡、周武又率兵征伐。他们哪一个能过安逸的日子，而使天下太平?我们圣明的皇上自强不息，天下兴起了歌颂之声，端庄盛美而又察视清明。我圣明的皇上教化昌明，使四海澄清，三光明朗，纷繁的政事得以治理，各种事情安宁康定。潜藏的龙也飞升，朝见的凤在翱翔。风调雨顺，物产丰富。放逐善于奔跑的马，上天赐予瑞祥。拔举隐逸的人才，选用忠良的贤臣。承受着诸般福禄，万寿无疆。



  《羽铎舞》歌：



  从前在宇宙混沌的时候，阴阳两仪尚未分开，阳气上升而呈现清明光影，阴气下降而兴起浮云。阴阳中和而含有氛氲之气，产生了各种不同的物类。人际关系有了上下尊卑的次序，百姓们乐于有圣明的君主。黑白赤三统继承金木水火土五行，然后才有质有文。为皇称王有不同的运转替代，或治或乱也纷纷不一。衹有我大晋王朝，道德兼有往昔的上古。迈越伏羲、神农，远超虞爱、夏鱼。与天地并立，凌驾三统五行。礼有卢、周之礼，乐有《韶》、《武》之乐，不衹是有《箫韶》之声，六代所有一一齐备。恩德润泽地境，教化广充天宇。圣明的天子临朝听政，有元、凯那样的贤臣辅佐，普天之下共同欢乐。浩浩的元气流转，天空是多么旷远。五行轮流运转，日月交替行进。随着天时的变化，各种物类就得以形成。我圣明的皇上承受天命，光辉济助广大人民。用道德来进行教化，万国都安定康宁。承受这一大福，绵延到千年万载。



  置宗庙歌十一篇：傅玄作



  在祭祀前夕查看祭品用具，啊!这是多么诚敬。饲养牲畜很及时，以供奉这每一次的祭祀。神灵鉴察这一片心意，来受享肥硕的祭牲。祖先也降临配享，使孝敬的子孙欢喜。



  上为祠庙夕牲歌。



  啊!多么悠久!神灵每曰在这裹鉴察。按时举行祭礼，神灵降临受祭。神灵降临后，已经佐助受享。使我皇位万年不尽，受着天神福佑。显赫盛大的太上，功德巍巍的圣祖。明察的祖先，一代代继守祖业。



  上为祠庙迎送神歌。



  开始营建宗庙，神灵到来。一再的赐予无穷无尽，恭奉祭祀之礼。美啊!我的皇祖，安抚我子子孙孙。受到后代的祭享，赐给这众多的福祉。



  上为祠征西将军登歌。



  美好的乐舞陈列庭中，在堂上举行祭祀。多么美盛的宗庙，是祭祀祖先的地方。众多的诸侯，辅助我秋冬两祭。祭礼没有差错，祖先多多降福。



  上为祠豫章府君登歌。



  啊!久远的先皇!确实受命于天。显赫的皇祖，上帝赐给福祥。嫡系和庶出的子孙能够昌盛，凭藉初始而创立大业。赐赠给我的无穷无尽，享有皇位千年万年。



  上为祠颖川府君登歌。



  啊!我的曾祖!美德多么显明。生性高明清亮，以柔和之道治事却不用争竞。安定国家而赐福人民，依据法则而登基受命。生下圣祖得天独厚，光辉遍及天下四方。



  上为祠京兆府君登歌。



  啊!我光辉的皇祖!至高无上的德行多么显明，辛劳地治理四方，曰日夜夜端庄敬肃。既广施礼乐教化，又显扬勇武威猛。扶正安定天下，恭敬地行使上天的惩罚。开始营建伟大的事业，创建新的王朝。畏惧上天的使命，及时保卫国家。



  上为祠宣皇帝登歌。



  慑服强敌的量皇查，既英明又圣哲。辅佐天子时柔和沉静，衹是畏惧恭敬。继承宣皇帝的业绩，到老就确定这一成功。升进这些才能出众的人，纠察那群奸邪小人。在位兢兢业业，景皇帝非常勤劳。他承受天命，令人赞叹不已。



  上为祠景皇帝登歌。



  啊!我太置多么盛美，塞皇壶善于文治。他聪明睿智，圣敬神武。纷繁的政务难以综治，他就加以清理。凶邪的人不受约束，他就予以平定。他怀柔远人而使之能近，选拔英贤任职。创立帝业传于后世，他的功勋感通皇天。



  上为祠文皇帝登歌。



  我左置重视伦常，按时祭祀。向宗庙致以敬意，礼乐一一举行。普天下的人，无不来进行祭祀。进献牛形酒杯，杯中装满清酒。还有调配得很好的羹汤，肴馔造就齐备。孝顺的心咏叹思慕，有感于时而兴起想念。登堂唱歌跳舞，神灵为乐舞和美而欢乐。祖先来与我感通，保佑我的国家。所有天下的人，无不深受其福。



  群臣排列有序，人人庄重。四海都来祭祀，仪节有法有度。敲钟击鼓，吹管调弦，跳开元舞，唱永始歌。神灵都感到欢乐啊!群臣排列有序，人人庄重，不论职位高低，都来表示敬意，上下尊卑，依次行礼。吹管调弦，敲钟击鼓。跳象征盛德的舞，唱咏颂丰功的歌。神灵都感到欢乐啊!群臣庄重地排列，人人容仪温文。天子有穆穆的美容，助祭的是诸侯公卿。礼有仪度，乐有法则。跳象征丰功的舞，唱咏颂盛德的歌。神灵都感到欢乐啊!



  上为祠庙飨神歌二篇，晋江左宗庙歌十三篇，曹毗作十一首，王殉作二首。



  歌高祖宣皇帝：曹毗作



  啊!我显赫的高祖!德行与灵符相合。顺应天的气数而拨乱反正，重新整顿朝纲。他的功勋震动宇宙，他的教化感动四方。用刑律来整肃法纪，用智慧来教育百姓。神石显示了瑞兆，灵芝自行生长。承受天命而创帝业，他的治道媲美唐尧、虞舜。



  歌世宗景皇帝：



  景皇承受天运，继承了帝王大业。王朝纲纪重新整顿，皇帝的光辉再次照耀。那愚蠢的册丘俊、：蠢矣二寇，侵扰我握、楚地区。于是整治兵众，用来膏润征伐之斧。多么美的神妙计谋，多么威武的王家军队。凶恶的人已经平定，他的功勋居全国之首。



  歌太祖文皇帝：



  太祖智虑敏达，谋划宏大明融。仁慈的教化充满四方，屡受皇天尊崇。皇室多有祸难，他清除宫禁奸凶。威严有如肃杀的秋霜，恩惠有如温暖的春风。他平定酉蜀和楚地，兼有文德武功。拥有参宿分野之地，声誉流传无穷。



  歌世祖武皇帝：



  啊!我壮美的逮皇壶，多么恭敬圣明。适时接受惮让，登上帝王之位。前前后后的众多政务，他按实际情况听取处理。外国既已宾服，伪吴也被平定。清晨甘露下降，夜晚明星照映。野外有人击壤而歌，道路上一片颂声。



  歌中宗元皇帝：



  遭逢到阳九厄运，法纲解开了绳索。元皇帝勃然兴起，网笼了江汉地域。仰齐曰月五星，俯平人间祸乱。教化如风吹草偃，恩泽如雨露遍洒。沉没的光重又照耀，金色的光辉再行焕发。德行居历史之首，千年万载后仍有余辉。



  歌肃祖明皇帝：



  我明察的明皇帝，继承帝位而发扬光大。早就表现出杰出的气概，清亮的光辉洒遍道路。奸邪凶徒恣行作恶，不遵守皇家的法度。他亲自举起红旗，于是使国运豁然开朗。宏大的谋划笃实深远，高张的法纲如云密布。万物都康定安宁，帝王的基业永久牢固。



  歌显宗成皇帝：



  啊!多么美善的成皇帝，治道默默地播扬。他宣示诏令，使万物通畅而和美。他遵循仁德的规范，于礼不合就不超越。用纯朴之风普施教化，用清洁之水洗濯民众。连生一起的树枝照映山岗，飞鸣的凤凰栖息枝条。典范同于唐尧，道义压倒山河。



  歌康皇帝：



  康皇帝端庄盛美，继承了前代大德。四方充满了纯正的雅声。用诚敬防闲奸邪，用静默镇抚人情。皇威使区宇宁静，皇道在邦国宣扬。



  歌孝宗穆皇帝：



  穆皇帝一向圣哲，他的名声多么善美。就像早晨的太阳，在束方闪耀光辉。在宫禁中垂示教训，全国都受到恩惠。道德精微达玄妙之境，深通典章制度。在西部扫平僭号的伪蜀，在北部安定原先的边疆。高远的谋划畅达远地，今日在朝廷仍留有芬芳。



  歌哀皇帝：



  啊!多么美的塞皇帝，他的心虚静深远。一向好玄好占，依循上古的帝王大庭。治道崇尚无为，行政但存简易。教化如风行草上，百姓如草受风吹而倒。虽说他已经逝世，而美好的名声却更加发扬。就如和悦安闲的《云》、《韶》之乐，已达到美善的极境。



  歌太宗简文皇帝：王殉作



  美啊简文帝，他的功德明见于上天。机敏明察仿佛有神，细密冲淡有如深渊。以平和恬静应接万物，与万物一同变迁。勤勉不倦地以心化育，曰日施行却静默无言。平易而令人可亲，简约却可以流传。观察他的源流愈觉深远，探求他的本末更是妙玄。



  歌烈宗孝武皇帝：王殉作



  上天鉴察我大晋，令人钦敬啊孝武皇帝。典范同于简文皇帝，沉静无为而庄敬。有威严却不猛厉，虽简约却能会通。征伐的神釭一声震响，九州归于一统。治道聚于淮海，《雅》《颂》来自东方。和气陶陶有如淳露，教化协和而时世太平。



  四时祠祀歌：曹毗作



  多么庄严的宗庙，多么伟大的圣功。万国都来朝贡，礼仪极有法度。敲鼓撞钟，呜金击石。宣皇帝为帝位创始，逮皇壹登基称帝。神灵是何等欢乐啊!调理管弦，万民协和。称说功德，咏唱清歌。神灵是何等欢乐啊!至德的教化多么美盛，滋润、覆盖万国九州。百姓们没有一个不快活，治道没有一处不通畅。礼有仪经，乐有法式。唱六府三事之功，永远无穷无尽。神灵是何等欢乐啊!



  宗庙登歌八篇：王韶之作



  悠久的传统绵延不绝，多么光明融和。近有塑腿的盛德，远有帝尧的遣风。啊!多么美的皇祖，世代相传而能隆盛。皇族都很幸福，留给后代无尽无穷。



  上为祠北平府君登歌。



  宗庙建立起来，宗庙多么庄严!礼仪准备起来，礼仪多么美善。我光明公允的皇祖，明告要继承先人的事业。赐给我们这么多幸福，要永远怀念，福气更多。



  上为祠相国掾府君登歌。



  四厢已经安排好乐器，箫管已经演奏起来。堂上敬献祭品，庭中执羽而舞。先王定有制度，里祀皇家先祖，大显伟绩丰功，永远增大好福气。



  上为祠开封府君登歌。



  钟鼓声声声响亮，仪仗队步伐铿锵。以温文恭敬行礼作乐，祭祀曾祖。勉行其德而垂示仁政，维系的法则重放光明。上天赐给大福，对我的惠爱无穷无尽。



  上为祠武原府君登歌。



  多么辉煌啊皇祖，上帝忖度他的心意。咏颂他德配天命，播送他的德音。怀念他美好的谋划，就如同白玉黄金。迅速地奔走在陛下，皇祖来鉴察受享。



  上为祠柬安府君登歌。



  来祭祀啊耋皇童，智虑敏达而有如广渊。他启发吉祥，诞生喜庆，皇位受之于天。他德行治道，传唱在金石管弦。天命既已钟聚，德音永久四宜。



  上为祠孝皇帝登歌。



  上天有所任命，顾念搜求德才最高超的人。多么显赫的武皇帝，乘时运而拨乱反正。功勋与吴天敷土相同，道德与文王化行汝坟相等。能停息战争而叫做武，善于治理而称做文。司马氏丧失纲纪，刘旦代之而起。承受帝位而改变文物制度，兴起我大宋王朝。最高的道衹有我王，帝王大业多么美好。将恩德赐给万民，在宗庙歌舞颂梼。



  上为祠高祖武皇帝登歌。



  多么高大盛美的宗庙，在朝廷奉献玉璋。笙篙已经陈列，酒樽已经斟满。黍稷祭品芳美，祭祀神灵馨香。乐舞具备而祭礼充盈，祭肴芳洁而进献真诚。神灵来受享，赐给大吉大祥。济济路跆的众臣啊，永远观看你们大有所成。



  上为祠七庙享神登歌。并以歌章太后篇。



  世祖孝武皇帝歌：邀蓝作



  上帝赐我直担、世担，绵续久存而大有福分。啊，我圣明的孝武皇帝，沿袭先圣而继承规矩。当宇宙失去控制，君权失去承继。开辟我皇家纪纲，缔造我左塞王朝。平定了全国，开始营建帝都。恢复礼乐制度，不再进行战争。恩泽盈满九州，教化遍布四海。祥云上临宫掖，甘露飞降屋脊．多么庄严的宗庙，多么美好的祠堂。舞蹈象征王德，笙磬表现王风。黍稷祭品多么芳美，完美的德性令人尊崇。神霞前来受享，赐给福祉无尽无穷。



  宣皇太后庙歌：



  禀呈吉祥如明月之辉，孕育美德如轩星之光。继承妈、油二妃的美名，好似可爱的周代太姜。慈母般地关怀全国人民，在宫室中教导和蔼。演奏朱弦和玉籥，颂美她玉洁花芳。



  晋四箱乐歌三首：傅玄作



  上天鉴察我大晋，圣皇世代有福。及时整治七件政事，万方都来朝贺。其一



  钟鼓一起奏鸣，设置九宾大礼。圣皇在朝廷南面正坐，群臣端庄排列。其二



  光辉灿烂的曰月星，实在附着于天空。君后是它的象征，礼仪极为恭敬。其三



  循守礼法而没有过失，没有不是勉行其德。圣皇作为模范，各国诸侯都要效法。其四



  上为《天鉴》四章，章四句。正旦大会行礼歌。



  啊!声势赫赫而威灵明明，皇上登基如飞龙在天。正月元旦进献寿酒，祝皇上万寿无疆。普遍地庇护四方人民，就像太阳升起。上天赐给福祉，大吉大利已有验证。



  上为《于赫》一章，八句。上寿酒歌。



  上天降命大晋，抚养一切生灵。啊，帝王的功德，顺应时势而教化成功。其一



  自从皇祖上合天命，历代君主多么盛美。继承天命而开创帝业，是宣帝、文帝的功绩。其二



  宣、塞二帝多么圣明，天生深通农事。能够恭敬勤俭，使人民有充足的教化和粮食。其三



  既使人民有教有食，度遇了危困艰难。全靠上帝保佑，人民得以平安。其四



  上天保佑我圣皇，各国都来朝贺。虽然国家太平却不敢安逸，自强不息而没有空闲。其五



  于是端正祖墓，制定郊社祭礼。恭恭敬敬地做一宗之祖，拥有天下。其六



  恭敬地祭祀太庙，于是奏称进食。供奉完全符合礼节，美好的乐舞依次演奏。其七



  设立挂版彩羽，笙和镝放在中间。琴和瑟一齐排开，也有篪埙乐器。其八



  鼓钟声唣隍，磬管声绘沧。八音演奏和谐，显得恬淡质朴。其九



  既然恬淡质朴，它的大德不可抵御。教化自然兴起，就如同兴云降雨。其十



  像云一般覆盖，像雨一样滋润。声威和教化所到之处，没有不依归和顺。其十一



  用礼来教化人民，用乐来谐和人民。谐和而又能养育人民，那就天下太平。其十二



  对礼的仪命有所慎重，对乐的音声有所节制。啊，我皇上的谋划何等辉煌，谐和而又平



  易。其十三



  上马《天命》十三章，章四句。食举东西箱歌。



  晋《正德》《大豫》二舞歌二篇：傅玄作



  上天降命我大晋，光辉照耀万国。我端庄盛美的圣明皇上，效法文王武王。在上天允为正道，在人世可称盛德。既有政刑谋略，又崇尚礼教。我施行至德的教化，到达中庸之道。



  上为《正德舞》歌。



  啊!我辉煌的大晋，德配于天而受天命。使上帝的光辉兴盛，世代流传的功德至高无上。演奏美好的乐舞《大豫》，保佑天下百姓。圣道渊深而无穷无尽，以平和淡泊来运用它。先于上天行事而没有违背，后于上天而谨遵天时。



  上为《大豫舞》歌。



  晋四箱乐歌十七篇：荀勖作



  正旦大会行礼歌四篇：



  啊!多么盛美的一岁之首，一切生物从此开始。在元旦举行筵会，迎接众多福祉。诸侯都来觐见，于是及于卿士。以顺善为法则，多么公平啊天子!



  《于皇》一章，八句。当《于赫》。



  多么明察的天子，统驭臣下而威严赫赫。四方人民归心，恩惠沾润蛮荒。怀柔远人而使之能近，甚为良善而不再叛逆。众多的各族人民到来，国家于是选择了他。



  《明明》一章，八句。当《巍巍》。



  多么光明的大晋国家，上天厚赐他的福分。大大显耀他明智的任命，顾念三位先祖的柔和谦顺。以世代相传的功德来求索，就拥有了天下万国。考虑我皇家法制，伦常极有次序。



  《邦国》一章，八句。当《洋洋》。



  我大晋的祖宗，高朗而又光明。功德与天配称，留下了极大的惠爱。为了取得这些成就，我皇上尊崇祖宗。坚持祖宗的谋划，恭敬地遵守而天下大治。



  《祖宗》一章，八句。当《鹿呜》。



  正旦大会王公上寿酒歌一篇：



  庆贺元旦，延引日出。进献杯酒，祈祷寿终。我皇上长寿而隆盛，我皇上旺茂而高大。嫡系旁支世代振作，福祉钟聚在我皇身上。



  《践元辰》一章，八句。当《羽觞行》。



  食举乐东西箱歌十二篇：



  北斗七星明亮，日月互放光芒。我有美好的客人，要酬应招待。国家大事已经安排妥当，用盛大宴会来招待。人家爱好我啊，都遵守礼仪谦让。



  《煌煌》一章，八句。当《鹿鸣》。



  嘉宾们登堂入席，许多人挨挨挤挤。朝拜毕宴会开始，用以洽合百礼。颁赐按爵位排列次序，有人在廷上而有人在陛下。升进骀背老人，也有我的兄弟。小吏和陪僚一类人，都按照这等级制度入席。观游颐养而合乎正道，上天普遍降福。



  《宾之初筵》一章，十二句。当《于穆》。



  从前我三位皇祖，维系帝王大业。如今我圣明的皇上，使原有的光辉更为焕发，继代重又规划，英明照察全国。一切和安光明，时代没有不合。凡夏噩所到之处，没有不来朝贡而畏威。卜天赐给显明的福禄，永远安享。



  《二后》一章，卜二句。当《昭昭》。



  多么显赫的越旦，能够扩大完美的德性。他开展宇宙，端正时世而制定法度。虽然有所变化而不合常规，百姓却没有疾苦过失。创立帝王大业而世代相传，是我置压的开始。



  《赫矣》一章，八句。当《华华》。



  有武功文德的伯父，是世宗景皇帝。他平定险恶叛乱，虽有威严而不猛厉。统治国家没有迷误，他的道路闪耀着光辉。七德都得到发扬，国家永远康宁。



  《烈文》一章，八句。当《朝宴》。



  啊!多么盛美!先皇圣明的文帝。以天为法而为诚信，作为君主是多么伟大。谨慎地谋求五常之善，文帝从开始就勤勉不懈。发扬文德和武功，建立了丰美的功勋。自修其身来治理国家，百姓安宁富实．怀柔远人而烛照幽隐，至高无上的教化多么盛美。改善时世而不自矜伐，群臣各任其职。恩德广被而教化隆盛，治道覆盖之处无边无际。



  《猗欤》一章，十六句。当《盛德》。



  昌隆的教化多么美盛，上帝之命普遍奉行。使我置治道登进，是我圣明的皇上。改朝换代而即帝位，临覆八方荒远的地方。多么聪智明察，上可比美虞、唐。封土建国而有大福，迅速地呈现祯祥。元旦吉事因袭，终于用以美善。造美善是些什么?总领天下万方。诸侯列国，四岳藩王，不断前来进献，从此成为常规。在庭中相互揖让，嘉宾来到殿堂。宋、卫已经到了，还有陈贸、业坠。我有宾客使者，前往上国观光。贡进贤人而纳其计谋，奉献玉璧玉璋。上天授命保佑，赐福万载无疆。



  《隆化》一章，二十八句。当



 卷二十一 志第十一 乐三

  【原文】



  《但歌》四曲，出自汉世。无弦节，作伎，最先一人倡，三人和。魏武帝尤好之。时有宋容华者，清彻好声，善唱此曲，当时特妙。自晋以来，不复传，遂绝。《相和》，汉旧歌也。丝竹更相和，执节者歌。本一部，魏明帝分为二，更递夜宿。本十七曲，硃生、宋识、列和等复合之为十三曲。 



  《相和》 



  《驾六龙》、《气出倡》，武帝词： 



  驾六龙乘风而行，行四海外。路下之八邦，历登高山，临溪谷，乘云而行，行四海外，东到泰山。仙人玉女，下来翱游，骖驾六龙，饮玉浆，河水尽，不东流。解愁腹，饮玉浆。奉持行，东到蓬莱山。上至天之门。玉阙下，引见得入，赤松相对，四面顾望，视正焜煌。开王心正兴，其气百道至，传告无穷。闭其口，但当爱气，寿万年。东到海，与天连。神仙之道，出窈入冥。常当专之，心恬忄詹无所愒欲，闭门坐自守，天与期气。愿得神之人，乘驾云车，骖驾白鹿，上到天之门，来赐神之药。跪受之，敬神齐。当如此，道自来。 



  华阴山，自以为大，高百丈，浮云为之盖。仙人欲来，出随风，列之雨。吹我洞箫鼓瑟琴，何，酒与歌戏。今日相乐诚为乐，玉女起，起儛移数时。鼓吹一何嘈嘈，从西北来时，仙道多驾烟，乘云驾龙，郁何{艹务}々。遨游八极，乃到昆仑之山，西王母侧。神仙金止玉亭，来者为谁？赤松王乔，乃德旋之门。乐共饮食到黄昏，多驾合坐，万岁长宜子孙。 



  游君山，甚为真，磪磈砟硌，尔自为神。乃到王母台，金阶玉为堂，芝草生殿旁。东西厢，客满堂。主人当行觞，坐者长寿遽何央。长乐甫始宜孙子，常愿主人增年，与天相守。



  《厥初生》、《精列》，武帝词： 



  厥初生，造化之陶物，莫不有终期。莫不有终期，圣贤不能免，何为怀此忧。愿螭龙之驾，思想昆仑居。思想昆仑居，见期于迂怪，志意在蓬莱。志意在蓬莱，周孔圣徂落，会稽以坟丘。会稽以坟丘，陶陶谁能度，君子以弗忧。年之暮，奈何，过时时来微。 



  《江南可采莲》、《江南》，古祠： 



  江南可采莲，莲叶何田田。鱼戏莲叶间，鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。 



  《天地间》、《度关山》，武帝词： 



  天地间，人为贵。立君牧民，为之轨则。车辙马迹，经纬四极。绌陟幽明，黎庶繁息。于铄贤圣，总统邦域，封建五爵，井田刑狱。有燔丹书，无普赦赎。皋陶《甫刑》，何有失职。嗟哉后世，改制易律。劳民为君，役赋其力。舜漆食器，畔者十国；不及唐尧，采椽不斫。世叹伯夷，欲以厉俗。侈恶之大，俭为恭德。许由推让，岂有讼曲。兼爱尚同，疏者为戚。 



  《东光乎》、《东光乎》，古词： 



  东光乎！仓梧何不乎！仓梧多腐粟，无益诸军粮。诸军游荡子，蚤行多悲伤。 



  《登山有远望》、《十五》，文帝词： 



  登山而远望，溪谷多所有。楩柟千余尺，众草之盛茂。华叶耀人目。五色难可纪。雉雊山鸡鸣，虎啸谷风起。号罴当我道，狂顾动牙齿。 



  《惟汉二十二世》、《薤露》，武帝词： 



  惟汉二十二世，所任诚不良。沐猴而冠带，智小而谋强。犹豫不敢断，因狩执君王。白虹为贯日，己亦先受殃。贼臣持国柄，杀主灭宇京。荡覆帝基业，宗庙以燔丧。播越西迁移，号泣而且行。瞻彼洛城郭，微子为哀伤。 



  《关东有义士》、《蒿里行》，武帝词： 



  关东有义士，兴兵讨群凶。初期会孟津，乃心在咸阳。军合力不齐，踌躇而雁行。势利使人争，嗣还自相戕。淮南弟称号，刻玺于北方。铠甲生虮虱，万姓以死亡。白骨露于野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之绝人肠。 



  《对酒歌太平时》、《对酒》，武帝词： 



  对酒歌，太平时，吏不呼门。王者贤且明，宰相股肱皆忠良，咸礼让，民无所争讼。三年耕有九年储，仓谷满盈，斑白不负戴。雨泽如此，五谷用成。却走马以粪其土田。爵公侯伯子男，咸爱其民，以黜陟幽明，子养有若父与兄。犯礼法，轻重随其刑。路无拾遗之私，囹圄空虚，冬节不断人。耄耋皆得以寿终，恩德广及草木昆虫。 



  《鸡鸣高树颠》、《鸡鸣》，古词： 



  鸡鸣高树颠，狗吠深宫中。荡子何所之，天下方太平。刑法非有贷，柔协正乱名。黄金为君门，璧玉为轩阑堂。上有双尊酒，作使邯郸倡。刘玉碧青甓，后出郭门王。舍后有方池，池中双鸳鸯。鸳鸯七十二，罗列自成行。鸣声何啾啾，闻我殿东厢。兄弟四五人，皆为侍中郎。五日一时来，观者满道傍。黄金络马头，何煌煌。桃生露井上，李树生桃傍，虫来啮桃根，李树代桃僵。树木身相代，兄弟还相忘！ 



  《乌生八九子》、《乌生》，古词： 



  乌生八九子，端坐秦氏桂树间。唶我秦氏，家有游遨荡子，工用睢阳强苏合弹。左手持强弹，两丸出入乌东西。唶我一丸即发中乌身，乌死魂魄飞扬上天。阿母生乌子时，乃在南山岩石间。唶我人民安知乌子处，蹊径窈窕安从通。白鹿乃在上林西苑中，射工尚复得白鹿脯哺。唶我黄鹄摩天极高飞，后宫尚复得烹煮之。鲤鱼乃在洛水深渊中，钓钩尚得鲤鱼口。唶我人民生各各有寿命，死生何须复道前后。 



  《平陵东》、《平陵》，古词： 



  平陵东，松柏桐，不知何人劫义公。劫义公在高堂下，交钱百万两走马。两走马，亦诚难，顾见追吏心中恻。心中恻，血出漉，归告我家卖黄犊。 



  《弃故乡》（亦在瑟调《东西门行》）《陌上桑》，文帝词： 



  弃故乡，离室宅，远从军旅万里客。披荆棘，求阡陌，侧足独窘步，路局笮。虎豹嗥动，鸡惊，禽失群，鸣相索。登南山，奈何蹈盘石，树木丛生郁差错。寝蒿草，廕松柏，涕泣雨面沾枕席。伴旅单，稍稍日零落，惆怅窃自怜，相痛惜。 



  《今有人》、《陌上桑》，《楚词》钞： 



  今有人，山之阿，被服薜荔带女萝。既含睇，又宜笑，子恋慕予善窈窕。乘赤豹，从文狸，辛夷车驾结桂旗。被石兰，带杜衡，折芳拔荃遗所思。处幽室，终不见，天路险艰独后来。表独立，山之上，云何容容而在下。杳冥冥，羌昼晦，东风飘濆神灵雨。风瑟瑟，木搜搜，思念公子徒以忧。 



  《驾虹霓》、《陌上桑》，武帝词： 



  驾虹霓，乘赤云，登彼九疑历玉门。济天汉，至昆仑，见西王母，谒东君。交赤松，及羡门，受要秘道爱精神。食芝英，饮醴泉，柱杖桂枝佩秋兰。绝人事，游浑元，若疾风游焱飘飘。景未移，行数千，寿如南山不忘愆。 



  清商三调歌诗，荀勖撰，旧词施用者，平调。 



  《周西》、《短歌行》，武帝词（六解）： 



  西伯昌，怀此圣德，参分天下，而有其二。修奉贡献，臣节不坠。崇侯谗之，是以拘系。（一解）后见赦原，赐之斧钺，得使征伐。为仲尼所称，达及德行，犹奉事殷，论叙其美。（二解）齐桓之功，为霸之首，九合诸侯，一匡天下。一匡天下，不以兵车。正而不谲，其德传称。（三解）孔子所叹，并称夷吾，民受其恩。赐与庙胙，命无下拜。小白不敢尔，天威在颜咫尺。（四解）晋文亦霸，躬奉天王。受赐珪瓚、秬鬯雕弓、卢弓、矢千，虎贲三百人。（五解）威服诸侯，师之者尊，八方闻之，名亚齐桓。河阳之会，诈称周王，是以其名纷葩。（六解） 



  《秋风》、《燕歌行》，文帝词（七解）： 



  秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。（一解）群燕辞归鹄南翔，念君客游多思肠。（二解）慊慊思归恋故乡，君何淹留寄它方。（三解）贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘。（四解）不觉泪下沾衣裳，援瑟鸣弦发清商。（五解）短歌微吟不能长，明月皎皎照我床。（六解）星汉西流夜未央，牵年织女遥相望，尔独何辜限河梁。（七解） 



  《仰瞻》、《短歌行》，文帝词（六解）： 



  仰瞻帷幕，俯察几筵。其物如故，其人不存。（一解）神灵倏忽，弃我遐迁。靡瞻靡恃，泣涕连连。（二解）呦呦游鹿，衔草鸣麑。翩翩飞鸟，挟子巢栖。（三解）我独孤茕，怀此百离。忧心孔疚，莫我能知。（四解）人亦有言，忧令人老。嗟我白发，生一何早。（五解）长吟永叹，怀我圣考。曰仁者寿，胡不是保。（六解） 



  《别日》、《燕歌行》，文帝词（六解）： 



  别日何易会日难，山川悠远路漫漫。（一解）郁陶思君未敢言，寄书浮云往不还。（二解）涕零雨面毁形颜，谁能怀忧独不叹。（三解）耿耿伏枕不能眠，披衣出户步东西。（四解）展诗清歌聊自宽，乐往哀来摧心肝。悲风清厉秋气寒，罗帷徐动经秦轩。（五解）仰戴星月观云间，飞鸟晨鸣，声气可怜，留连顾怀不自存。（六解）



  《对酒》、《短歌行》，武帝词（六解）： 



  对酒当歌，人生几何！譬如朝露，去日苦多。（一解）慨当以慷，忧思难忘。以何解愁，唯有“杜康”。（二解）青青子衿，悠悠我心。但为君故，沈吟至今。（三解）明明如月，何时可掇。忧从中来，不可断绝。（四解）呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。（五解）山不厌高，水不厌深。周公吐哺，天下归心。（六解） 



  清调 



  《晨上》、《秋胡行》，武帝词： 



  晨上散关山，此道当何难！晨上散关山，此道当何难！牛顿不起，车堕谷间。坐盘石之上，弹五弦之琴，作为清角韵，意中述烦。歌以言志，晨上散关山。（一解）有何三老公，卒来在我傍。有何三老公，卒来在我傍。员掩被裘，似非恆人。谓卿云何，困苦以自怨，徨徨所欲，来到此间。歌以言志，有何三老公。（二解）我居昆仑山，所谓者真人。我居昆仑山，所谓者真人。道深有可得。名山历观，遨游八极。枕石漱流饮泉。沈吟不决，遂上升天。歌以言志，我居昆仑山。（三解）去去不可追，长恨相牵攀。去去不可追，长恨相牵攀。夜夜安得寐，惆怅以自怜。正而不谲，辞赋依因。经传所过，西来所传。歌以言志，去去不可追。（四解。又本：晨‖上‖散‖关‖山‖，此‖道‖当‖何‖难。有‖何‖三‖老‖公，卒‖来 ‖在‖我‖傍‖。我‖居‖我‖昆‖仑‖山‖，所‖谓‖真‖人‖，去‖不‖可‖ 追‖，长‖相‖牵‖攀‖。） 



  《北上》、《苦寒行》，武帝词（六解）： 



  北上太‖行‖山‖，艰‖哉‖何‖巍‖巍‖。羊肠坂诘屈，车轮为之摧。（一解）树木何萧‖瑟‖，北‖风‖声‖正‖悲‖。熊罴对我蹲，虎豹夹道啼。（二解）溪谷少‖人‖民‖，雪‖落‖何‖霏‖霏‖。延颈长叹息，远行多所怀。（三解）我心何‖佛‖郁‖，思‖欲‖一‖东‖归‖。水深桥梁绝，中道正裴回。（四解）迷惑失‖径‖路‖，暝‖无‖所‖宿‖栖‖。行行日以远，人马同时饥。（五解）担‖囊‖行‖取‖薪‖，斧‖冰‖持‖作‖糜‖。悲彼东山诗，悠悠使我哀。（六解） 



  《愿登》、《秋胡行》，武帝词（五解）： 



  愿‖登‖泰‖华‖山‖，神‖人‖共‖远‖游‖。经历昆仑山，到蓬莱。飘濆八极，与神人俱。思得神药，万岁为期。歌以言志，愿登泰华山。（一解）天‖地 ‖何‖长‖久‖，人‖道‖居‖之‖短‖。世言伯阳，殊不知老，赤松王乔，亦云得道。得之未闻，庶以寿考。歌以言志，天地何长久！（二解）明‖明‖日‖月‖ 光‖，何‖所‖不‖光‖昭‖。二仪合圣化，贵者独人不。万国率土，莫非王臣。仁义为名，礼乐为荣。歌以言志，明明日月光。（三解）四‖时‖更‖逝‖去‖，昼‖夜‖以‖成‖岁‖。大人先天，而天弗违。不戚年往，世忧不治。存亡有命，虑之为蚩。歌以言志，四时更逝去。（四解）戚‖戚‖欲‖何‖念‖，欢‖笑‖意 ‖所‖之‖。盛壮智惠，殊不再来。爱时进趣，将以惠谁。泛泛放逸，亦同何为。歌以言志，戚戚欲何念？（五解） 



  《上谒》、《董桃行》，古词（五解）： 



  吾欲上谒从高山，山头危嶮大难。遥望五岳端，黄金为阙，班璘。但见芝草，叶落纷纷。（一解）百鸟集，来如烟。山兽纷纶，麟辟邪其端。鹍鸡声鸣，但见山兽援戏相拘攀。（二解）小复前行玉堂，未心怀流还。传教出门来，门外人何求？所言欲从圣道，求一得命延。（三解）教敕凡吏受言，采取神药若木端。白兔长跪捣药虾蟆丸，奉上陛下一玉柈，服此药可得即仙。（四解）服尔神药，无不欢喜。陛下长生老寿，四面肃肃稽首，天神拥护左右，陛下长与天相保守。（五解） 



  《蒲生》、《塘上行》，武帝词（五解）： 



  蒲‖生‖我‖池‖中‖，其叶何离离。傍能行仪仪，莫能缕自知。众口铄黄金，使君生别离。（一解）念‖君‖去‖我‖时‖，独愁常苦悲。想见君颜色，感结伤心脾。今悉夜夜愁不寐。（二解）莫‖用‖豪‖贤‖故‖，弃捐素所爱；莫用鱼肉贵，弃捐葱与薤；莫用麻枲贱，弃捐菅与蒯。（三解）倍‖恩‖者‖苦‖栝‖，蹶船常苦没。教君安息定，慎莫致仓卒。念与君一共离别，亦当何时共坐复相对。（四解）出‖亦‖复‖苦‖愁‖，入亦复苦愁。边地多悲风，树木何萧萧。今日乐相乐，延年寿千秋。（五解） 



  《悠悠》、《苦寒行》，明帝词（五解）： 



  悠‖悠‖发‖洛‖都‖，{艹幵}‖我‖征‖东‖行‖。征行弥二旬，屯吹龙陂城。（一解）顾观故‖垒‖处‖，皇‖祖‖之‖所‖营‖。屋室若平昔，栋宇无邪倾。（二解）奈何‖我‖皇‖祖‖，潜‖德‖隐‖圣‖形‖。虽没而不朽，书贵垂休名。（三解）光光我‖皇‖祖‖，轩‖耀‖同‖其‖荣‖。遗化布四海，八表以肃清。（四解）虽有吴‖蜀‖寇‖，春‖秋‖足‖耀‖兵。徒悲我皇祖，不永享百龄。赋诗以写怀，伏轼泪沾缨。（五解） 



  瑟调 



  《朝日》、《善哉行》，文帝词。（五解）： 



  朝日乐相乐，酣饮不知醉。悲弦激新声，长笛吐清气。（一解）弦歌感人肠，四坐皆欢说。寥寥高堂上，凉风入我室。（二解）持满如不盈，有得者能卒。君子多苦心，所愁不但一。（三解）慊慊下白屋，吐握不可失。众宾饱满归，主人苦不悉。（四解）比翼翔云汉，罗者安所羁。冲静得自然，荣华何足为。（五解） 



  《上山》、《善哉行》，文帝词（六解）： 



  上山采薇，薄莫苦饥。溪谷多风，霜露沾衣。（一解）野雉群雊，猿猴相追。还望故乡，郁何垒垒，（二解）高山有崖，林木有支。忧来无方，人莫之知。（三解）人生若寄，多忧何为。今我不乐，岁月其驰。（四解）汤汤川流，中有行舟。随波转薄，有似客游。（五解）策我良马，被我轻裘。载驰载驱，聊以忘忧。（六解） 



  《朝游》、《善哉行》，文帝词（五解）： 



  朝游高台观，夕宴华池阴。大酋奉甘醪，狩人献嘉禽。（一解）齐倡发东舞，秦筝奏西音。有客从南来，为我弹清琴。（二解）五音纷繁会，拊者激微吟。淫鱼乘波听，踊跃自浮沉。（三解）飞鸟翻翔舞，悲鸣集北林。乐极哀情来，憀亮摧肝心。（四解）清角岂不妙，德薄所不任。大哉子野言，弭弦且自禁。（五解） 



  《古公》、《善哉行》，武帝词（七解）： 



  古公亶甫，积德垂仁。思弘一道，哲王于幽。（一解）太伯仲雍，王德之仁。行施百世，断发文身。（二解）伯夷叔齐，古之遗贤。让国不用，饿殂首山。（三解）智哉山甫，相彼宣王。何用杜伯，累我圣贤。（四解）齐桓之霸，赖得仲父。后任竖刁，虫流出户。（五解）晏子平仲，积德兼仁。与世沈德，未必思命。（六解）仲尼之世，王国为君。随制饮酒，扬波使官。（七解） 



  《自惜》、《善哉行》，武帝词（六解）： 



  自惜身薄祜，夙贱罹孤苦。既无三徙教，不闻过庭语。（一解）其穷如抽裂，自以思所怙。虽怀一介志，是时其能与。（二解）守穷者贫贱，惋叹泪如雨。泣涕于悲夫，乞活安能睹。（三解）我愿于天穷，琅邪倾侧左。虽欲竭忠诚，欣公归其楚。（四解）快人曰为叹，抱情不得叙。显行天教人，谁知莫不绪。（五解）我愿何时随，此叹亦难处。今我将何照于光耀，释衔不如雨。（六解） 



  《我徂》、《善哉行》，明帝词（八解）： 



  我徂我征，伐彼蛮虏。练师简卒，爰正其旅。（一解）轻舟竟川，初鸿依浦。桓桓猛毅，如罴如虎。（二解）发砲若雷，吐气成雨。旄旍指麾，进退应矩。（三解）百马齐辔，御由造父。休休六军，咸同斯武。（四解）兼涂星迈，亮兹行阻。行行日远，西背京许。（五解）游弗淹旬，遂届扬土。奔寇震惧，莫敢当御。（六解）虎臣列将，怫郁充怒。淮泗肃清，奋扬微所。（七解）运德耀威，惟镇惟抚。反旆言归，告入皇祖。（八解） 



  《赫赫》、《善哉行》，明帝词（四解）： 



  赫赫大魏，王师徂征。冒暑讨乱，振耀威灵。（一解）泛舟黄河，随波潺湲。通渠回越，行路绵绵。（二解）采旄蔽日，旗旒翳天。淫鱼瀺灂，游戏深渊。（三解）唯塘泊，从如流。不为单，握扬楚。心惆怅，歌《采薇》。心绵绵，在淮肥。愿君速捷蚤旋归。（四解） 



  《来日》、《善哉行》，古词（六解）： 



  来日大难，口燥脣干。今日相乐，皆当喜欢。（一解）经历名山，芝草翻翻。仙人王乔，奉药一丸。（二解）自惜袖短，内手知寒。惭无灵辄，以报赵宣。（三解）月没参横，北斗阑干。亲交在门，饥不及餐。（四解）欢日尚少，戚日苦多。以何忘忧，弹筝酒歌。（五解）淮南八公，要道不烦。参驾六龙，游戏云端。（六解） 



  大曲 



  《东门》、《东门行》，古词（四解）： 



  出东门，不愿归；来入门，怅欲悲。盎中无斗储，还视桁上无县衣。（一解）拔剑出门去，兒女牵衣啼。它家但愿富贵，贱妾与君共饣甫糜。（二解）共铺糜，上用仓浪天故，下为黄口小兒。今时清廉，难犯教言，君复自爱莫为非。（三解）今时清廉，难犯教言，君复自爱莫为非。行！吾去为迟，平慎行，望吾归。（四解）



  《西山》、《折杨柳行》，文帝词（四解）： 



  西山一何高，高高殊无极。上有两仙僮，不饮亦不食。与我一丸药，光耀有五色。（一解）服药四五日，身体生羽翼。轻举乘浮云，倏忽行万亿。流览观四海，芒芒非所识。（二解）彭祖称七百，悠悠安可原。老聃适西戎，于今竟不还。王乔假虚词，赤松垂空言。（三解）达人识真伪，愚夫好妄传。追念往古事，愦愦千万端。百家多迂怪，圣道我所观。（四解） 



  《罗敷》、《艳歌罗敷行》，古词（三解）： 



  日出东南隅，照我秦氏楼。秦氏有好女，自名为罗敷。罗敷喜蚕桑，采桑城南隅。青丝为笼系，桂枝为笼钩。头上倭堕发，耳中明月珠。缃绮为下群，紫绮为上襦。行者见罗敷，下担捋髭须。少年见罗敷，脱帽著帩头。耕者忘其犁，锄者忘其锄。来归相怒怨，但坐观罗敷。（一解）使君从南来，五马立歭躇。使君遣吏往，问是谁家姝？秦氏有好女，自名为罗敷。罗敷年几何？二十尚不足，十五颇有余。使君谢罗敷，宁可共载不？罗敷前置词，使君一何愚！使君自有妇，罗敷自有夫。（二解）东方千余骑，夫婿居上头。何用识夫婿？白马从骊驹。青丝系马尾，黄金络马头。腰中鹿卢剑，可直千万余。十五府小史，二十朝大夫，三十侍中郎，四十专城居。为人洁白晳，鬑々颇有须。盈盈公府步，冉冉府中趋。坐中数千人，皆言夫婿殊。（三解）（前有艳词曲，后有趋。） 



  《西门》、《西门行》，古词（六解）： 



  出西门，步念之。今日不作乐，当待何时。（一解）夫为乐，为乐当及时。何能坐愁怫郁，当复来兹。（二解）饮醇酒，炙肥牛。请呼心所欢，可用解愁忧。（三解）人生不满百，常怀千岁忧。昼短而夜长，何不秉烛游。（四解）自‖非‖ 仙‖人‖王‖子‖乔‖，计‖会‖寿‖命‖难‖‖与‖期‖。（五解）人寿非金石，年命安可期；贪财爱惜费，但为后世嗤。（六解）。（一本“烛游”后“行去之，如云除，弊车羸马为自推”，无“自非”以下四十八字。） 



  《默默》、《折杨柳行》，古词（四解）： 



  默默施行违，厥罚随事来，末喜杀龙逢，桀放于鸣条。（一解）祖伊言不用，纣头县白旄。指鹿用为马，胡亥以丧躯。（二解）夫差临命绝，乃云负子胥。戎王纳女乐，以亡其由余。璧马祸及虢，二国俱为墟。（三解）三夫成市虎，慈母投杼趋。卞和之刖足，接予归草庐。（四解） 



  《园桃》、《煌煌京洛行》，文帝词（五解）： 



  夭夭园桃，无子空长。虚美难假，偏轮不行。（一解）淮阴五刑，鸟得弓藏。保身全名，独有子房。大愤不收，褒衣无带；多言寡诚，祗令事败。（二解）苏秦之说，六国以亡。倾侧卖主，车裂固当。贤矣陈轸，忠而有谋，楚怀不从，祸卒不救。（三解）祸夫吴起，智小谋大，西河何健，伏尸何劣。（四解）嗟彼郭生，古之雅人，智矣燕昭，可谓得臣。峨峨仲连，齐之高士；北辞千金，东蹈沧海。（五解） 



  《白鹄》、《艳歌何尝》（一曰《飞鹄行》），古词（四解）： 



  飞来双白鹄，乃从西北来。十十五五，罗列成行。（一解）妻卒被病，行不能相随。五里一反顾，六里一裴回。（二解）吾欲衔汝去，口噤不能开；吾欲负汝去，毛羽何摧颓。（三解）乐哉新相知，忧来生别离。躇踌顾群侣，泪下不自知。（四解）念与君离别，气结不能言。各各重自爱，道远归还难。妾当守空房，闭门下重关。若生当相见，亡者会黄泉。今日乐相乐，延年万岁期。（“念与”下为趋曲，前有艳。） 



  《碣石》、《步出夏门行》，武帝词（四解）： 



  云行雨步，超越九江之皋，临观异同。心意怀游豫，不知当复何从。经过至我碣石，心惆怅我东海。（《云行》至此为艳。）东临碣石，以观沧海。水何淡淡，山岛竦峙。树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪涛涌起。日月之行，若出其中；星汉粲烂，若出其里。幸甚至哉！歌以咏志。（《观沧海》，一解。） 



  孟冬十月，北风裴回。天气肃清，繁霜霏霏。鹍鸡晨鸣，鸿雁南飞，鸷鸟潜藏，熊罴窟栖。钱袴停置，农收积场。逆旅整设，以通贾商。幸甚至哉！歌以咏志。（《冬十月》，二解。） 



  乡土不同，河朔隆寒。流澌浮漂，舟船行难。锥不入地，蘴裛深奥。水竭不流，冰坚可蹈。士隐者贫，勇侠轻非。心常叹怨，戚戚多悲。幸甚至哉！歌以咏志。（《河朔寒》，三解。） 



  神龟虽寿，犹有竟时；腾蛇乘雾，终为土灰。骥老伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。幸甚至哉！歌以咏志。（《神龟虽寿》，四解。） 



  《何尝》、《艳歌何尝行》，古词（五解）： 



  何尝快独无忧？但当饮醇酒，炙肥牛。（一解）长兄为二千石，中兄被貂裘。（二解）小弟虽无官爵，鞍马反反，往来王侯长者游。（三解）但当在王侯殿上，快独摴蒲六博，对坐弹棋。（四解）男兒居世，各当努力；蹙迫日暮，殊不久留。（五解）少小相触抵，寒苦常相随，忿恚安足诤，吾中道与卿共别离。约身奉事君，礼节不可亏。上惭沧浪之天，下顾黄口小兒。奈何复老心皇皇，独悲谁能知！（“少小”下为趋曲，前为艳。） 



  《置酒》、《野田黄雀行》，（《空侯引》亦用此曲。）东阿王词（四解）： 



  置酒高殿上，亲交从我游。中厨办丰膳，烹羊宰肥牛。秦筝何慷慨，齐瑟和且柔。（一解）阳阿奏奇舞，京洛出名讴。乐饮过三爵，缓带倾庶羞，主称千金寿，宾奉万年酬。（二解）久要不可忘，薄终义所尤。谦谦君子德，磬折欲何求。盛时不再来，百年忽我遒。（三解）惊风飘白日，光景驰西流。生存华屋处，零落归山丘。先民谁不死，知命复何忧！（四解） 



  《为乐》、《满歌行》，古词：（四解）： 



  为乐未几时，遭世险戏，逢此百离；伶丁荼毒，愁懑难支。遥望辰极，天晓月移。忧来阗心，谁当我知。（一解）戚戚多思虑，耿耿不宁。祸福无形，唯念古人，逊位躬耕。遂我所愿，以兹自宁。自鄙山栖，守此一荣。（二解）莫秋冽风起。西蹈沧海，心不能安。揽衣起瞻夜，北斗阑干。星汉照我，去去自无它。奉事二亲，劳心可言。（三解）穷达天所为，智者不愁，多为少忧。安贫乐正道，师彼庄周。遗名者贵，子熙同戏。往者二贤，名垂千秋。（四解）饮酒歌舞，不乐何须！善哉照观日月，日月驰驱。轗轲世间，何有何无！贪财惜费，此一何愚！命如凿石见火，居世竟能几时？但当欢乐自娱，尽心极所熙怡。安善养君德性，百年保此期颐。（“饮酒”下为趋。） 



  《夏门》、《步出夏门行》，（一曰《陇西行》）明帝词（二解）： 



  步出夏门，东登首阳山。嗟哉夷叔，仲尼称贤。君子退让，小人争先；惟斯二子，于今称传。林钟受谢，节改时迁。日月不居，谁得久存。善哉殊复善，弦歌乐情。（一解）商风夕起，悲彼秋蝉，变形易色，随风东西。乃眷西顾，云雾相连，丹霞蔽日，采虹带天。弱水潺潺，落叶翩翩，孤禽失群，悲鸣其间。善哉殊复善，悲鸣在其间。（二解）朝游清泠，日莫嗟归。（“朝游”上为艳。）蹙迫日莫，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依。卒逢风雨，树折枝摧。雄来惊雌，雌独愁栖。夜失群侣，悲鸣裴回。芃芃荆棘，葛生绵绵。感彼风人，惆怅自怜。月盈则冲，华不再繁；古来之说，嗟哉一言。（“蹙迫”下为趋。） 



  《王者布大化》、《翟歌行》，明帝词（五解）： 



  王者布大化，配乾稽后祗。阳育则阴杀，晷景应度移。（一解）文德以时振，武功伐不随。重华儛干戚，有苗服从妫。（二解）蠢尔吴蜀虏，冯江栖山阻。哀哀王士民，瞻仰靡依怙。（三解）皇上悼愍斯，宿昔奋天怒。发我许昌宫，列舟于长浦。（四解）翌日乘波扬，棹歌悲且凉。大常拂白日，旗帜纷设张。（五解）将抗旄与钺，耀威于彼方。伐罪以吊民，清我东南疆。（“将抗”下为趋。） 



  《洛阳行》、《雁门太守行》，古词（八解）： 



  孝和帝在时，洛阳令王君，本自益州广汉民，少行宦，学通五经论。（一解）明知法令，历世衣冠。从温补洛阳令，治行致贤，拥护百姓，子养万民。（二解）外行猛政，内怀慈仁。文武备具，料民富贫，移恶子姓名，五篇著里端。（三解），伤杀人，比伍同罪对门。禁镏矛八尺，捕轻薄少年，加笞决罪，诣马市论。（四解）无妄发赋，念在理冤，敕吏正狱，不得苛烦。财用钱三十，买绳礼竿。（五解）贤哉贤哉！我县王君。臣吏衣冠，奉事皇帝。功曹主簿，皆得其人。（六解）临部居职，不敢行恩。清身苦体，夙夜劳勤。治有能名，远近所闻。（七解）天年不遂，蚤就奄昏。为君作祠，安阳亭西。欲令后世，莫不称传。（八解） 



  《白头吟》、与《棹歌》同调，古词（五解）： 



  晴如山上云，皎若云间月。闻君有两意，故来相决绝。（一解）平生共城中，何尝斗酒会。今日斗酒会，明旦沟水头。蹀踥御沟上，沟水东西流。（二解）郭东亦有樵，郭西亦有樵。两樵相推与，无亲为谁骄？（三解）凄凄重凄凄，嫁娶亦不啼；愿得一心人，白头不相离。（四解）竹竿何弱弱，鱼尾何离簁，男兒欲相知，何用钱刀为？如五马啖萁，川上高士嬉。今日相对乐，延年万岁期。（五解）（一本云：词曰上有“紫罗咄咄奈何”。） 



  楚调怨诗 



  《明月》，东阿王词（七解）： 



  明月照高楼，流光正裴回。上有愁思妇，悲叹有余哀。（一解）借问叹者谁？自云客子妻。夫行逾十载，贱妾常独栖。（二解）念君过于渴，思君剧于饥。君为高山柏，妾为浊水泥。（三解）北风行萧萧，烈烈入吾耳。心中念故人，泪堕不能止。（四解）沉浮各异路，会合当何谐？愿作东北风，吹我入君怀。（五解）君怀常不开，贱妾当何依。恩情中道绝，流止任东西。（六解）我欲竟此曲，此曲悲且长。今日乐相乐，别后莫相忘！（七解） 



  【译文】



  《但歌》有四支曲调，是从汉代产生的。没有弦管伴奏，表演的时候，最先由一人领唱，三人和唱。魏武帝尤为爱好。当时有一位宋容华，其声清澈优美，善于演唱这一曲调，在那时特别美妙。自从置朝以来，不再流传，于是就断绝了。



  《相和》，是漠代旧有的歌曲。管弦更迭伴奏，由拍板的人歌唱。本来衹是一部，魏明帝分为两部，轮流在夜晚值宿演唱。本来有十七支曲调，圭生、塞邀、乏四等人又把它合编成十三支曲调。



  《相和》



  《驾六龙》《气出倡》魏武帝词：



  用六条龙拉车，乘着风势游行，游行到四海以外。天路下到八国，登上了一座座高山，下临溪涧山谷，乘着云势游行，游行到四海之外，向东来到蠢山。仙人和王女，下来飞翔嬉游，用六条龙拉着车子，喝着玉浆，河水尽，不再向东流。解除心中愁闷，再饮一杯玉浆。驾着龙，乘着风云，继续前行，向东到了蓬莱山．上山来到天宫的门前。在玉阙下面，仙人引导入见，得以进宫，叁捡壬与我对面而坐，向四方看去，满眼正是光彩明亮。开、王、心三星正在兴起，星气千百道到来，传告无穷无尽。闭上嘴巴，衹要珍惜这口气，就能有万年的高寿。向东来到大海，海水与天相连。神仙的事理，出入深远奥妙。时常要专一神志，内心恬静平淡而没有什么贪欲，关起门来静坐自守，上天将及时赋予灵气。我希望与神灵相通，用白鹿驾着云车，上到天门，接受神灵赐药。跪拜受药，敬神恭肃。应当这样恭肃，神道白会到来。



  华阴山，自以为大山，高有百丈，浮云为它覆盖。仙人就要到来，他出来时随着风，跟着雨。吹起我的洞箫，弹起我的瑟琴，多么和乐，多么愉院，饮酒唱歌来嬉戏。今日同仙人在一起嬉戏确实快乐，玉女起身，跳了好长时间的舞。吹吹打打是多么嘈杂，仙人从西北方来的时候，他们大都驾着烟雾，乘着云，驾着龙，云雾是多么厚密。逛完了八方极远的地方，就来到崑喻山，来到西王母身边。神仙如金玉一般停留下来，来的神仙是谁?是赤松子和王子乔，还有德星、旋星来到大门。大家共同吃喝玩乐直到黄昏，许多神仙坐在一起，千年万载，永远多子多孙。



  游览洞庭君山，所见极为真切，山石高而不平，你自己作怪称神。于是来到王母台，黄金为台阶，白玉为殿堂，芝草就生长在殿旁。东西两厢，宾客坐满殿堂。主人将依次敬酒，祝在座的人长寿，永远健康。长久的快乐刚开始，多孙多子，常常希望主人增加年岁，与天地同存共守。



  《厥初生》《精列》魏武帝词“



  开始有生命的时候，像天地造化养育万物，寿命都有终止的期限。既然寿命都有终止的期限，就是圣贤也不能避免，又何必为死亡而忧虑。曾希望驾龙飞行，打算在崑昤山居住。而打算在崑喻山居住，被看作迂腐怪诞的行径，于是心意又转向蓬莱山．心志虽然转向蓬莱山，可是j蚣、王迂这样的圣人都已死去，大禹在会稽衹有坟墓。左垦在盒擅也衹有坟墓，一个个跟着走又谁能避免，所以君子对此不必忧愁。年岁大了，怎么办呢。时光过去了，未来的时光已很稀少。



  《江南可采莲》《江南》古祠：



  在逗南可采摘莲蓬，挺出水面的莲叶多么肥美啊!鱼儿啊嬉游在莲叶之间，鱼儿嬉游在莲叶的东头，鱼儿嬉游在莲叶的西面，鱼儿嬉游在莲叶的南端，鱼儿嬉游在莲叶的北边。



  《天地间》《度关山》魏武帝词：



  在天地之间，要算人最为贵重。设置君主来统治民众，为他们立下行为准则。乘车驾马而周行天下，规划治理那四面八方。进用贤才而斥退奸邪，百姓们人丁兴旺。多么美好的圣君贤主，总管他的国家，封土建国有五等爵位，规定了井田刑法，宁可焚烧罪行记录而废除刑法，不可泛滥地赦免赎罪。皋陶和吕侯制定刑法，何曾怠忽职务。可叹的是到了后代，商鞅就改变制度而易法为律。从此使百姓为君主效劳，以赋役占用他们的劳力．虞舜衹不过漆黑食器，背叛不服的就有十国；比不上那唐尧的美德，他架屋的木椽也不加雕斫。世上人赞叹伯夷，要用他来勉励民俗。奢侈是最大的恶行，节俭是一致遵守的美德。奎让天下而注止不受，这是非难道还用争辩?衹要兼爱交利上下相同，疏远的人也成为至亲。



  《束光乎》《束光乎》占词：



  是到塞光吗?为什么不到仓梧呢?仓梧的米大都霉烂了，不能用来作军粮。军士们都是游荡不归的人，一大早开拔足多么悲伤。



  《登山有远望》《十五》魏这虚词：



  登上山向远方眺望，溪涧山谷中有很多景物。黄掖和楠木有一千多尺高，各种草长得很茂盛。山花和树叶光彩照人，五彩缤纷而难以描述。山鶸啼鸣求偶，老虎吼叫而山谷风起。怒吼的熊熊挡着我的道路，凶狠地看着我，磨动牙齿。



  《惟汉二十二世》《薤露》魏武帝词：



  汉朝到了二十二代，任用的何进实在不贤良。就像猴子穿上了官服，才智很少而图谋甚强。他遇事迟疑不能决断，太监们就乘狩猎时作乱囚禁君王。天上的长虹横贯太阳，何进自身首先受到灾殃。贼臣董皇把持了国政，杀了少帝毁灭了京城盗历。倾覆了逢帝的基业，型区的宗庙也焚烧净光。向量塞迁移流亡，一边行走一边流泪。瞻望那洛阳的城郊，像微子那样的忠臣无限哀伤。



  《关东有义士》《蒿里行》武帝词：



  关东有正义的人士，起兵讨伐董卓那些奸凶．起初希望在亘违会合，他们的心思像刘邦、玺型那样攻入昼迩。各路军队虽然会聚而力量不能合一，不能前进而徘徊观望。势利使人相互争斗，其后不久更白相杀伤。弟弟袁术在淮南称帝号，哥哥塞绉谋立刘虞刻玺在北方。士兵的锁甲生长出虱子，成千上万的百姓在死亡。白骨在荒野暴露，千里之地听不到犬吠鸡唱。百人中能活下来的祇有一人，想起来使人痛断肝肠。



  《对酒歌太平时》《对酒》武帝词：  



  对着酒唱歌，正是太平时节，小吏不上门呼唤。当皇帝的贤德而且英明，宰相和辅佐大臣都是忠诚贤良的人。人们都遵礼谦让，老百姓用不着去打官司。耕种三年就有九年的储粮，谷仓裹装得满满的，头发斑白的老人不在路上背东西。雨下得及时，五谷都得到丰收，战马退役用来拉粪肥田。封爵有公侯伯子男五等，都爱护他封国的百姓，用君子不用小人，养民如子，像是父亲和兄长。谁要违犯了礼法，都按照刑律判定轻罪重罪。路上丢了东西，没有人私自拾取，牢房裹空空荡荡，冬至时没有罪犯可供判决。八九十岁的老人，都能在家裹寿终正寝。皇帝的恩德推广到草木昆虫。



  《鸡鸣高树颠》《鸡呜》古词：



  鸡在高树顶上长鸣，狗在深宅大院吠叫。游手好闲的人啊你还要到哪里去?现在天下正是太平的时候。刑法并没有什么宽宥，安抚顺服的人而制裁犯法的人。用黄金镶造你的屋门，用碧玉装饰你堂上的栏杆。堂上摆着成双的酒杯，叫翅丰的歌女来歌唱。屋上用的绿色琉璃瓦，后面是王家的宫外门。宅舍后面还有大池塘，池塘中养着成对的鸳鸯。鸳鸯有三十六对，各自排列成一行行。它们的呜声啾啾动听，那声音传送到殿堂的束厢。你一家兄弟四五个，做官都做到侍中郎。放假的日子同时到来，观看你们的人站满路旁。用黄金镶镀的络头笼着马头，是多么的明亮辉煌。桃树生在井边，李树又生在桃树旁，蛀虫来咬桃树的根，不想李树倒替桃树而枯僵。树木尚肯代同伴受害，兄弟间却衹知保全自身，彼此相忘!



  《乌生八九子》《乌生》古词：



  乌鸦生下了八九个小乌鸦，稳稳地坐在秦家的桂树上。啊我那秦家，他家有一个游手好闲的年轻人，善于使用睢阳的强力苏合弹弓。左手拿着强力弹弓，两枚弹丸向乌鸦两边射出。啊!有一枚弹丸就射中了乌鸦，乌鸦死去而魂魄飞扬上天。阿妈生小乌鸦时，是在南山岩石中。啊!我人民哪裹知道小乌鸦在什么地方，小路弯曲幽深又从哪裹通行。白鹿已经在上林西苑之中，射猎的弓手还在捕获它做肉脯。啊!我黄鹄摩着天飞得极高，皇宫中的人还能捉到它烹煮。鲤鱼已经在渣zl深渊之中，渔人的钓钩尚且能钓住鲤鱼的嘴。啊!我人民活着各人有各人的寿命，死去后又何必再说些什么。



  《平陵束》《平陵》古词：



  在芒尘陵墓之束，长着松柏梧桐，不知道是什么人劫持盏公。劫持盏公，在高堂之下，赎回盏公，要交钱一百万，再加两匹好马。交出两匹好马，也实在困难，看见追讨的吏卒心中悲痛。心中悲痛，伤口渗出血，回去告诉家中人卖掉黄牛犊。



  《弃故乡》亦在瑟调《东西门行》。《陌上桑》魏文帝词：



  抛弃了故乡，离开了家宅，当兵远到万里外作客。劈开荆棘丛，寻找可走的小路，侧着身子走而举步艰难，这小路是多么狭窄。虎豹号叫声动，山鶸吃惊而飞乌失群，呜叫着彼此寻索。爬上茵山，踏上险峻的大石怎么办，丛生的树木茂盛而杂乱。睡在蒿草上，用松柏遮盖，哭得泪流满面，沾湿了枕席。旅伴孤单，渐渐一天天丧败，心中惆怅而私自哀怜，相互痛惜。



  《今有人》《陌上桑》《楚词》钞



  今有一人在深山之边，身披薜荔而腰佩女萝。眉目含情笑容满面，你爱慕我美好淑娴。乘驾着赤豹带着文狸，坐着辛木车桂枝为旗。披戴石兰花儿系带杜衡，采香花送给心上人。住在深宅裹终于难见，独自来迟了天路太艰险。孤独地站在高高山巅上，飘浮的云彩在下面舒卷。深山老林在白天也很幽暗，束风飘飘而神灵下雨。风声瑟瑟，叶落声嗖嗖，思念你啊徒自忧愁。



  《驾虹蜕》《陌上桑》魏武帝词：



  乘驾着彩虹和红云，登上那九疑山，又经过玉门关。渡过了天河，来到崑蝓山，会晤西王旦，拜见塞星。结交壶圭迂，还有羡门子高，接受秘传仙道而保养精神。吃芝草叶，喝醴泉水，桂枝作扶杖而秋兰当佩饰。弃绝人间事务，遨游大气之中，快得像是吹过一阵风。光还没动，行走数千里，寿如南山而不忘过失



  清商三调歌词：荀勖撰旧词施用者。



  平调：



  《周西》《短歌行》武帝词六解



  周西伯担昌，怀有这至上的德行，天下分成三份，而他拥有两份。他向朝廷朝贡进献，不失臣子的忠节。崇侯虎说他坏话，因此才被囚禁。一解



  后来受到赦宥，赐给他弓矢斧钹，让他有掌管征伐之权。他受到王迂的称赞，都涉及他的德行，说他仍能侍奉壁直，论述了他的美德。二解



  齐桓公有功，为壹麸五霸之首，他九次会合诸侯，将天下纳入正轨。他将天下纳入正轨，并不凭藉武力，行事合乎正道而不诡诈，他的美德足以传称。三解



  王迂所赞叹的人，同时还有管仲，百姓们受到他的恩惠。旦王派人赐给变担公祭肉，命他接受时不必下拜。他声称：“我小白不敢这样。天子就近在我面前。”四解



  晋文公也是霸主，亲自侍奉周天子。他受赐珪瓒、柜鬯，肜弓、卢弓、矢千以及虎贲三百人。五解



  他的声威使诸侯慑服，学习他的人地位增高。全国的民众都知道他，他的名声仅次于齐桓公。他在河阳举行诸侯大会，伪称周王巡狩，所以他的名声很盛。六解



  《秋风》《燕歌行》魏文帝词七解



  秋风飒飒啊天气寒凉，草木凋零啊白露凝成霜。一解



  群燕告别啊大雁向南飞，想起你远游不归啊我就百结愁肠。二解



  谁不感到孤寂啊想回家，你为什么迟迟不回啊寄居他方。三解



  贱妾我一个人孤孤单单啊坐守空房，满腹忧伤想着你啊不能遗忘。四解



  不知不觉地流下泪水啊沾湿了衣裳，取过琴来弹起弦啊奏一曲清商。五解



  短短的歌曲轻轻地吟唱啊难以延长，月光多么明亮啊照着我的床。六解



  银河向西流去啊漫漫夜长，牵牛星与织女星啊远远地隔河相望，你们难道有什么罪啊被阻隔而没有桥梁。



  《仰瞻》《短歌行》魏文帝词六解



  仰起头来瞻望帷幕，低下头来察看几筵，那物品仍然照旧，而那人已不再留存。一解



  逝去的灵魂飘飘渺渺，离开我远远移迁，没有父亲尊仰又没有母亲凭依，我禁不住哭泣而泪下涟涟。二解



  游荡的老鹿声声呜叫，不安地呼唤幼鹿，在天上飞翔的乌儿，带着小乌在巢中安栖。三解



  难道我孤孤单单，怀有这样的百般悲凄，忧闷的心是多么痛苦，没有谁能理解我的心意。四解



  人们曾经说过，忧愁使人衰老，啊!我头上的白发，长出来得是多么早。五解



  曼声吟咏叹息，怀念我圣明的亡父，仁慈的人会有长寿，为什么他不能长保。六解



  《别曰》《燕歌行》魏文帝词六解



  离别的日子多么轻易而相会的日子多么艰难，山川悠远而道路漫漫。一解



  我深深思念你却未敢传言，所寄的书信像浮云一去不返。二解



  眼泪像雨似的淋湿面孔而毁坏容颜，谁能怀有忧愁而不慨叹。三解



  在床上辗转不安睡不成觉，披上衣服出门随意散步。四解



  展开诗卷清歌姑且自宽，乐去哀来而摧伤心肝。悲风清劲，秋风阴寒，帷幕徐动，拂过西边窗轩。  五解  抬头观看云间的星月，飞乌在清晨啼呜，声音多么可怜，流连思念顾不了自身。六解



  《对酒》《短歌行》魏武帝词六解



  饮着酒又唱着歌，人生能有几何!就像那早晨的露水易干，逝去的日子衹恨太多。一解



  应当慷慨歌唱，忧思实在难忘。用什么来消解忧愁，衹有痛饮“杜康”。二解



  青青的是你的衣领，悠悠不断的是我的忧心。衹是为了你的缘故，我吟咏《子衿》造首诗直到现今。三解



  你像那明亮的月光，什么时候都可以拾取。我的忧思从心中升起，实在无法使它断绝。四解



  呦呦的是鹿儿在叫，吃着野地裹的艾蒿。我有美好的客人，就要弹琴吹笙。五解



  山不会满足它的高大，水不会满足它的幽深。我像旦公那样接待贤才，天下人自然归心。六解



  清调：



  《晨上》《秋胡行》魏武帝词四解



  早晨登上邀迩山，这山路又有什么艰难!早晨登上邈挝山，这山路又有什么艰难!牛站着不动，车子堕落在山谷裹。坐在大石的上面，弹奏五弦琴，奏出清角曲韵，心意迷乱烦闷。用歌唱来表达情志，早晨登上散关山。一解



  为什么三位老公，突然来到我身边。为什么三位老公，突然来到我身边。裘袍上披着外衣，似乎不是一般人。他们问我为什么困苦而自己怨叹，心神不安地有所追求，来到这里。用歌唱来表达情志，为什么有三位老公。二解



  我住在崑喻山，就是所说的真人。我住在崑蜘旦，就是所说的真人。得到高深的天地之道，遍观各地名山，遨游宇宙之间。用石头当枕，以流水洗漱，饮用甘泉。考虑不定，就上升天空。用歌唱表达情志，我住在崑喻山。三解



  逝去的难以追回，永久的遣恨纠缠着我。逝去的难以追回，永久的遗恨纠缠着我。每夜裹哪能入睡，满心惆怅而自我怜惜。公正而不诡诈，是辞赋所凭依，经传所述，是西方传授来的。用歌唱来表达情志，逝去的难以追回。四解



  《北上》《苦寒行》魏武帝词六解



  往北登卜太行山，艰难啊，它是何等的巍巍。斜坡上羊肠小路曲曲弯弯，车轮都被它摧毁。一解



  树木是多么萧瑟，北风的声音正令人生悲。熊熊蹲在我面前，路两边虎豹在吼叫。二解



  溪谷裹人家很少，雪下得是多么紧密。伸长脖子长长叹一日气，在远地旅行就格外思家。三解



  我的心是多么忧伤不乐，就想要向东返回。水既深而桥梁又断，半路上我正在徘徊。四解



  因为迷失了前进的径路，傍晚还没有住宿之地。不停地走啊一天天离家更远，人和马都饥饿疲劳。五解



  背着袋子去拾柴，砍取冰块来煮粥。想起那首写远征军人的《束山诗》，使我的哀伤悠悠不尽。六解



  《愿登》《秋胡行》魏武帝词五解



  我希望登上泰华山，与神人一起远游。经过崑喻山，再到蓬莱山。在宇宙中自由来往，同神人在…起。我希望得到神仙的长生之药，能够活到万年。用诗歌来表达情志，我希望登上泰华山。一解



  天地是多么长久，而人的寿命却很短促。世上传说老子，他就不知衰老。赤松子和王子乔，据说也得了仙道。虽然成仙的事传说渺茫，总是希望达到延年益寿。用诗歌来表达情志，天地是多么长久。二解



  多么明亮的日月光辉，有什么地方不受它照耀。圣人与天地同德，难道不是以人最为尊贵。境域内的众多国家，没有谁不是君王的臣民。以仁义为名，以礼乐为荣。用诗歌来表达情志，多么明亮的日月光辉。三解



  春夏秋冬轮流逝去，白昼与黑夜积聚成年岁。大人物成事在上天之前，而上天没有违背。我不为年华逝去而忧愁，祇担心时世混乱而没有治理，生与死自有命定，为这一问题忧虑真是无知。用诗歌来表达情志，春夏秋冬轮流逝去。四解



  有什么念头要忧愁恐惧，想要寻欢作乐就寻欢作乐。青壮年时候的智慧，已经不会再来。珍惜年华而力图进取，将会对谁都有益。随随便便而无所作为，也和任何人没有关联。用诗歌来表达情志，有什么念头要忧愁恐惧。五解



  《上谒》《董桃行》古词五解



  我想上到高山拜见神仙，山头又高又险难行走。远望五岳顶峰，用黄金做宫阙，色彩鲜艳。衹看见芝草，叶子纷纷飘落。一解



  各种鸟聚集在一起，成群飞来好似一阵烟。各类山兽众多杂乱，麒麟和辟邪带头。鵾鶸声声呜叫，衹见山兽相引游戏而彼此拘攀。二解



  稍稍再向前走而到了玉堂，心中怀着不安。传达教令的人走出门来，问：“门外人有什么求告?”回答说：“要皈依仙道，求得延长寿命。”三解



  神仙命凡间小吏接受教言，在神树若木顶端采神药。白兔直身而跪来捣成虾蟆丸，放在玉盘中献给皇上，吃了这药就可以成仙。四解



  皇上吃下你的神药，人人无不欢喜。皇上长生不老，群臣肃敬地跪拜，天神保护在身边，皇上永远与天地同寿。五解



  《蒲生》《塘上行》魏武帝词五解



  香蒲生长在我的水池裹，它的叶子多么茂密。它的身边能招来行人欣赏，却不能一一陈述自己感受的心意。众人的毁谤能够销铄黄金，使你与我生生地别离。一解



  想起你离开我的时候，独愁闷而经常悲苦。想看到你的面容，伤感郁结得损害了心脾。如今都是每夜愁得失眠。二解



  不要因为豪杰贤人的缘故，抛弃了平素所爱的人；不要因为鱼肉贵重，就抛弃了青葱和白薤，不要因为丝麻价贱，就抛弃了菅草蒯草。三解



  背恩的人要遭到不幸，走不动的船常常要淹没。让你安居宁定，千万不要遭到灾祸。想起同你在当年分别，又将在什么时候坐在一起而彼此相对。四解



  出门也忧愁苦恼，进门也忧愁苦恼，边地上风声凄紧，树木是多么萧萧今天大家在一起欢聚作乐，延年益寿万万年。五解



  《悠悠》《苦寒行》魏明帝词五解



  悠悠地从盗屋出发，我向东方征讨而远行。征讨出行已有二十天，奏着军乐来驻扎龙陂城。一解



  观看旧垒的地方，那是皇祖所营建。房屋还是像从前一样，梁柱都没有倾斜。二解



  可是我皇祖又怎么样啊!他的美德和形体已经深深地隐藏。他虽然逝世却永垂不朽，史书中所贵的是留下美好名声。三解



  我的皇祖多么光明显耀，与轩辕星同一光辉。留传的教化遍布天下，全国得以肃敬清宁。四解



  虽然有塞呈与酉蜀两处寇贼，春秋两季都可以炫耀兵威。衹是悲叹我的皇祖，不能享有百年长龄。作诗来抒写怀抱，伏在车轼前而泪水沾湿冠缨。五解



  瑟调



  《朝日》《善哉行》魏文帝词五解



  早晨起来欢聚作乐，畅饮而不知酒会醉人。悲弦激扬起新的曲调，长笛吹出清越的声音。一解



  音乐和歌唱感动人心，所有在座的人都很欢悦。，在高阔的厅堂上，凉风吹进了我的室中。二解



  持守盈满好像没有盈满，有德行的人要能始能终。君子大都费尽心思，所忧虑的事不衹是一端。三解



  用谦虚态度对待贫贱的人，礼贤下士不可有失。众宾客醉饱而归，当主人的仍觉得未尽心意。四解



  鸟儿双双在天空高飞，捕乌的人又哪能将它羁绊。冲和怡静而得自然之趣，荣华富贵又算得什么。



  《上山》《善哉行》魏文帝词六解



  上山去采摘野豌豆，傍晚时苦于饥饿，溪谷裹不断吹风，霜露沾湿了衣裳。一解



  野鶸成群地呜叫，猿猴相互追逐。回望我的故乡，郁郁的山林层层叠叠。二解



  谁都知道高山有崖，谁都明白林木有枝，可是忧愁到来没有边际，别人也无从得知。三解



  人生本来就好像寄居，又何必多忧多虑。如今我不及时行乐，时光就徒然逝去。四解



  河中的流水浩浩荡荡，水中有行驶的舟船。它随着波涛回转，好像是作客出游。五解



  鞭策我的好马，披着我的轻裘。一路上奔驰而去，贴且忘记忧愁。六解



  《朝游》《善哉行》魏文帝词五解



  早晨在高高的台观游览，傍晚在华池的树荫下宴饮。酒官献上了好酒，兽官呈上了美禽。一解



  齐地的侣女表演东方的舞蹈，秦地的筝奏出西方的音调。有一位客人从南方来，为我弹起清亮的琴声。二解



  纷繁的五音会合，打拍子的人开始低声歌唱。鱼群游到水来聆听，跳跃着上下浮沉。三解



  鸟儿在天空迥翔飞舞，悲哀地叫着飞集北林，欢乐到了顶点就感到哀伤，那清澈的乐声摧折我的心肝。四解



  这清角曲调难道不够美妙，衹是功德不足的人不能承当，师旷说造话多么了不起，停止听乐我姑且白禁。五解



  《古公》《善哉行》魏武帝词七解



  那古公宜甫，蓄积道德而留传仁义。他弘扬后稷、公刘的正道，在豳地成为圣明的君王。一解



  那太伯和仲雍，是有最高道德的仁人，他们的美行可用于千年百代，为了让位而断发纹身。二解



  那伯夷与叔齐，是古代的贤人。他们相互谦让不当国君，后来饿死在首阳山。三解



  多么有智慧的仲山甫，他辅佐那位周宣王，可是为什么任用杜伯，使我们圣贤受到连累。四解



  蛮担公成为霸主，靠的是得到笪世。可是后来任用竖刁，以致他死后无人殓葬，尸体生虫，流出门外。五解



  那垦工王企，蓄积道德而兼有仁心。他事齐三代而有潜在的美德，但未必知道天命。六解



  在仲尼所处时代，凰王已等于列国之君，他衹能随从礼制饮酒，在官场与世浮沉。七解  《自惜》《善哉行》魏武帝词六解



  可怜我生来没有福分，一向贫贱而遭受父母早亡的痛苦。既没有受到母亲的教育，也没听到父亲的诲语。一解



  穷得有如抽筋裂肤，自然足更想念亡父。虽然怀有廉正的志向，这时又有谁能赏识。二解



  想到自守穷困的人不免贫贱，不禁唉声叹气而泪流如雨。我哭得多么悲哀，我父哪能见到我求活命。三解



  我希望那上天，使我父遇害的琅邪郡向左倾入大海。虽然要为君尽忠，又欣逢皇上迁回洛隧。四解



  人们欢欣而我仍然叹息，，中尽忠之情不能向皇上倾诉。那些明显地施行天子教令的人，谁知道没有一个不成为残余。五解



  我复仇的愿望何时能实现，这一尽忠不得的慨叹也难以处置。如今我将在何时受到日月的照耀，雨能停止而我的忧愁不能停止。六解



  《我徂》《善哉行》魏明帝词八解  我前往征伐，征伐那蛮虏。训练军队而简选士卒，于是整齐了师旅。一解



  轻快的战船在河中行驶，初来的鸿雁依傍着水边，多么威武猛毅，有如大熊与老虎。二解



  开炮发石的声音好像雷鸣，兵众吐出气来可以成雨，在旌旗指挥下，进退都合乎规矩。三解



  众多的战马列队并驰，驾御的人都是造父般的能手。盛美壮大的天子军队，都是一样的这般威武。四解



  加倍赶路如流星奔驰，显露出军情紧急而此行有阻，一天天越走越远，背离了西边的许昌京都。五解



  出行没上十天，就到了扬州地界。逃奔的贼寇震惊惶惧，没有谁胆敢抵御。六解



  虎臣勇将，都同仇敌忾而充满愤怒。淮、泗一带的贼寇已全被肃清，他们要奋武扬威竟没有处所。七解



  运用恩德而显耀武力，既要镇守又要安抚。得胜率军返回京城，将胜利禀告我武帝皇祖。八解



  《赫赫》《善哉行》魏明帝词四解



  多么显赫的左魏，帝王的军队前去征讨。冒着暑热去讨平叛乱，振耀天子的威灵。一解



  舟船在黄河中行驶，随着流水飘浮。四通八达的河道迂回遥远，行路是多么绵长。二解



  彩旗遮盖了日头，旗旒布满天空。沉鱼出没无常，在深水中游戏。三解



  吴地到处是塘泊，随从的人就如同流水。不用更多的从军，就控制了扬、楚地区。我心中惆怅，唱起《采薇》之歌。但又心意绵绵，想着那淮水、肥水，希望你迅速得胜早日回归。四解



  《来日》《善哉行》古词六解



  未来的日子甚是艰难，困苦得口燥热而唇发干，今天能相聚作乐，都应当喜喜欢欢。一解



  我经历过名山，芝草翩翩生长，那仙人王子乔，送给我仙药一丸。二解



  自己可惜衣袖太短，放进手觉得寒冷，惭愧我不能像灵辄报答赵宣子那样来报答你。三解



  月亮落下而参星横斜，北斗星纵横天上，亲戚朋友来到家门，饥饿着还没有吃饭。四解



  欢乐的时光很少，悲伤的日子太多，用什么忘记忧愁，弹起筝来饮酒唱歌。五解



  淮南王有高才八人，他们的要道并不烦难，用六条龙来驾御车子，到云层上游戏。六解



  大曲：



  《东门》《东门行》古词四解



  出得束门外，本想不回家，回家进了门，惆怅心伤悲。瓦罐襄面没有储藏斗米，回看衣架又无挂衣。一解



  拔剑出门去，儿女扯着衣服啼哭。妻子说：“人家有钱有势随他去吧，我情愿同你一起吃糠咽菜。二解



  一起吃糠咽菜，卜看老天的分上，下为你的小儿女。眼下时世清平廉洁，难犯教诲的好言，你要自爱不干坏事。三解



  眼下时世清明廉洁，哪能违犯法令，你还要自爱不干坏事。”“我走了!我走得已经迟了，你平常要行为谨慎，等着我回来。”四解



  《西山》《折杨柳行》魏文帝词四解



  酉山多么高啊!高得甚至没有边际。山上有两位仙童，不喝也不吃。给我一粒丸药，那光彩有五种颜色。一解



  吃药后遇了四、五天，身体上长出翅膀，轻飘飘地飞起来驾着浮云，刹那间就走了亿万里路程。看遍了四海之地，茫茫一片而无人相识，二解



  彭祖据说活到七百岁，这太遥远又哪能再得。老子出关前往西戎，到现在竟然没有回来。王子乔假托虚妄的言辞，赤松子留下空洞的废话。三解



  通达的人能够辨认所谓神仙之说的真假，愚蠢的人才喜欢胡乱传说。回想往占的那些事情，千万桩糊裹糊涂，百家学说有很多迂腐怪诞，我所信奉的是圣人的正道。四解



  《罗敷》《艳歌罗敷行》古词：三解  太阳从东方升起，照着我秦家的高楼。秦家有一位漂亮姑娘，自称叫做罗敷。罗敷喜欢养蚕采桑，采桑来到城南边．桑篮系着青丝绳，用桂树枝作成提柄。头±：梳着半偏的发髻，耳一l挂着明月珠。下着杏黄色的丝裙，上穿紫色的绸衣。行路的人看到罗敷，放下担子摸胡须。少年人看到罗敷，脱下帽子又戴卜。耕田的人忘了他的犁，锄草的人忘了他的锄，回家相互埋怨误了农活，衹是因为贪看罗敷。一解



  使君从南边到来，驾车的五匹马停下来不走，使君派人去探问：“那是谁家的姑娘?”“秦家有…位漂亮的姑娘，自称叫做罗敷。”“罗敷有几多岁数?”  “二二厂岁还不到，十五岁才出头。”使君问罗敷：“愿不愿同我坐车走?”罗敷上前开[]说：“使君你多么愚蠢，你使君白有媳妇，我罗敷白有丈夫。”二解



  “束边有一千多人马，我丈夫带队走在前。靠什么来辨认我的丈夫，他骑的白马后面跟着小黑马，青色的丝带系在马尾上，马头上有黄金装饰的马勒。腰间佩带的鹿卢剑，价值千万钱．他十五岁当州府的小史，二十岁在朝中当大夫，三卜岁官任侍中郎，四十岁是…城之主。他生得面貌白皙，有长长的胡须。慢悠悠地踱着官步，在府中从容行走。在座的官员有好几千，都说我夫婿与众不同。”三解



  前有艳词曲，后有趋。



  《西门》《西门行》古词六解



  走出西门，步步想念，今天不行乐，还要等何时。一解



  大凡寻欢作乐，一定要及时，怎么能因忧愁而烦恼苦闷，再去等待来年。二解



  喝醇美的酒，烤肥壮的牛，请你呼唤我心中所喜欢的人，可以用来解除忧愁。三解



  人生在世活不到一百岁，常常怀有上千年的忧愁，虽然白天短而夜晚长，为什么不秉烛夜游?四解



  如果不是仙人王子乔，计算寿命难到头。五解



  人的寿命比不上金石，活得多久不可预料，吝惜的人舍不得花费，衹是被后代人嗤笑。六解



  一本“烛游”后“行去之，如云除，弊车羸马为自推”，无“自非”以下四十八字。



  《默默》《折杨柳行》古词四解



  无声无息地倒行逆施，这惩罚就追随着所干的坏事到来。苤喜杀死垄逢，夏丝就被流放到鸣条。一解



  直挝不听圭迎的谏言，他的头被周武王悬挂在白旗上。壹适欺骗圭眩而指鹿为马，胡亥就因此而丧失生命。二解



  彭祖在临死的时候，才说对不起伍子资。这王接受了台堕公赠送的女乐，就失去了他的贤臣虫金。虞垦得到置厘的玉璧良马而借路伐越，两个国家都成为废墟。三解



  有三个人说街上有老虎便使人相信，谣传曾参杀人而丰母也丢了织梭逃走。卞和向楚王献璞却被砍去两脚，楚狂圭迤便归隐草屋。四解



  《园桃》《煌煌京洛行》文帝词五解



  园中的桃花开得多么美盛，可是桃树不能结实而白白地生长。虚假的美难以凭藉，一只轮不能行车。一解  淮阴侯经值身受五刑，是因为高鸟尽而良弓收藏。谁能够保全生命和声誉，衹有那张良。有巨大愤慨而不知收敛，就像穿宽大的衣服却没有衣带；话说得多却没有诚意，衹能使办事失败。二解



  由于苏秦的游说，六国遭到灭亡，他反覆无常而出卖主上，受到车裂酷刑本就很得当。陈轸是多么贤明，既有忠诚又有计谋，楚怀王不听从他的劝谏，大祸最终无法挽救。三解



  吴起白寻灾祸，才智薄弱而图谋大事，他任西河太守时多么刚强，而在楚国躲在楚王尸首下被杀又多么软弱。四解



  可赞叹的是那郭隗，他是古代的正人君子。燕昭王多么有智谋，可以称得上能识别贤臣。鲁娃连端庄盛美，是壹国的高士，他推辞至愿昼的千金不受，宁可束蹈沧海也不肯向暴秦低头。五解



  《白鹄》《艳歌何尝》一口《飞鹄行》古词四解



  一双双天鹅从西北方飞来。十对十而五对五，排列成一行行。一解



  妻子一下子生了病，不能跟着丈夫飞翔．丈夫飞了五里回头看，飞了六里又徘徊。二解



  “我要衔着你走，嘴闭着不能开；我要背着你走，羽毛将要毁坏。”三解



  “当初刚刚结合是多么快乐，如今痛苦的是生生别离，停下来看一看一群侣伴，流下泪水来不觉不知。”四解



  “想到与你离别，气结住不能说话。各自要多多保重，行远路回来艰难。我将一个人守在空房，关上门再加上门闩。如果活着就应当争取重逢，死了就在黄泉相见。”今天在一起欢聚作乐，希望延长寿命千万年。“念与”下马趋曲，前有艳。



  《碣石》《步出夏门行》武帝词四解



  云在移动而雨在行走，越过九江的岸边，观看时各不相同。我的心意犹豫不定，不知道何去何从。等到我伐乌桓而经过碣石山，束海使我心中惆怅。  “云行”至此为艳。到东方登临碣石山，来观赏大海。海中水波轻轻荡漾，i!i岛高高地耸立。树木密密地生长，各种草卉丰富茂盛。秋风阵阵吹来，涌起巨大的波涛。太阳和月亮的运行，好像从海中出没；灿烂的天上银河，也好像从海中呈现。真是太幸福了，用歌咏来表达情志。《观沧海》一解



  在初冬十月时，北风吹来吹去，天气严冷清静，繁霜处处纷飞。鵾鸡早晨啼鸣，大雁飞向南方，猛骛的鸟躲藏起来，熊和罢都住在洞中。农具闲放不用，粮食堆聚在场圃。整顿设置旅舍。以便商人贸易。真是太幸福了，用歌咏来表达情志。《冬十月》二解



  乡土各有不同，黄河以北非常寒冷。河中漂浮流动的冰块，舟船行驶困难。锥子也钻不进冻硬的地面，荒芜的田亩衹长芜青和蒿草。有的地方旱得断了流水，坚硬的冰上可以行走。人们忧虑痛心的就是贫困，轻易地仗勇违法。我心中常常怨叹，忧惧得每多悲哀。真是太幸福了，用歌咏来表达情志。《河朔寒》三解



  神龟虽然长寿，仍然有死的时候；神龙能腾云驾雾，最终成为土灰。老马伏在马槽裹，仍然想奔驰千里；烈士到了晚年，豪情壮志也不能停止。人的寿命长短，不衹是受天的支配；衹要自己保养得好，就可以延年益寿。真是太幸福了，用歌咏来表达情志。《神龟虽寿》凹解



  《何尝》《艳歌何尝行》古词五解



  人生何曾快畅地没有忧愁?衹是要能饮醇美的酒，吃烧烤的肥牛。一解



  大哥官任二干石，二哥身披貂皮裘。二解



  小弟我虽然没有官爵，王侯显贵来往交游。骑着马儿快快跑。三解



  衹想在王侯的殿上，痛快地赌一局，坐下一盘棋。四解



  男子汉活在世上，各自要努力奋斗，迫转眼逝去，不能够长久停留。五解



  少小时处处碰壁，经常过着穷苦的日子，愤怒又有何用?我半路上同你别离。“约束自身侍奉你，礼节上岂能欠缺。”向上看对不起老天，向下看对不起年幼的儿女。到老不安怎么办，独自悲哀谁能知?“少小”下属趋曲，前为艳。



  《置酒》《野田黄雀行》《空侯引》亦用此曲。东阿王词四解



  在高大的殿堂上摆开酒宴，亲戚朋友随从我游乐。厨房准备丰盛的菜肴，宰杀烹煮那肥羊壮牛。豢地的筝声激昂悲壮，查地的瑟音和穆温柔。一解



  阳阿的人表演美妙的舞蹈，京洛的人施展动人的歌喉。喝过了三杯美酒，宽松腰带以便大啖各种珍馐。主人以千金祝寿，客人以万岁相酬。二解



  旧交不可忘记，道义不允许终薄始厚。谦虚是君子的美德，恭恭敬敬有何追求。青春的年华不再到来，老死突然向我迫近。三解



  迅疾的风吹走了白日，光影飞快地向西方流走，活时住在华美的房屋，死后抛弃在荒野山丘。古人有谁能不死，认识了天命还有什么忧愁!四解



  《为乐》《满歌行》古词四解



  寻欢作乐没有多少时候，就遭逢艰难危困的时世，遇到各种忧苦；孤孤单单地受尽了残害。忧愤得难以支持。远望天上的北极星，天快亮了而月亮落下。心中填满了忧愁，又有谁将会对我了解。一解



  思前想后就更多忧惧，烦躁得不能安宁。得祸得福难以预料，衹是想学习古人，让国退位而归耕。实现我这一愿望，用它来使自己安宁。我乐意做山林中鄙野的人，安守贫贱而自以为荣。二解



  暮秋时节吹起冷冽的风，到西边投身大海，心中不能安定。披衣起身看看夜色，北斗星纵横天上。银河照着我前去，这一去自是没有其他的事。侍奉我父母双亲，说不上劳心费力。三解



  贫贱富贵都是上天安排，聪明的人不会发愁，多多做事而少有烦忧。安于贫贱而乐守正道，学习那古人庄周。遣弃名声的人可贵，子熙同样的坎坷不遇。从前造两位贤士，大名流传万代。四解



  对着歌舞痛饮美酒，不去寻欢作乐还等待什么时候!多么好啊去观照日月，日月在不停地奔走。人世间道路不平，得失有无又何必营求，贪恋钱财而吝惜花费，这是多么的愚蠢!生命如同凿石头冒一点火花，活在世上究竟能有多少时候?衹应高高兴兴地自我娱乐，称心如意地尽量愉快，修养你的德性到至善的地步，就能保持这百年长寿。“饮酒”下为趋．



  《夏门》《步出夏门行》一日(陇西行》。魏明帝词二解



  我走出夏门，登上东边的首阳山。啊，那伯裹和扭变，丛王赞美他们是贤人。君子事事退让，小人处处争先。衹有这两位贤人，到今天还流传美名。夏季转眼逝去，时节又到了秋天，日月不能停留，谁又能长久生存。好啊!实在是好，奏乐唱歌使我心情愉悦。一解



  晚间吹起了秋风，那秋蝉令人悲哀。它的形貌已经改变，跟着风到处飘零。抬头向西边看去，云和雾连成一片，红霞遮蔽了太阳，彩虹映带天际。浅水潺潺地流着，树叶翩翩地落下，孤单的鸟失去伴侣，在这裹哀哀呜叫。好啊!实在是好，在这裹哀哀呜叫。二解



  早晨出游时冷冷清清，傍晚时嗟叹着归来。“朝游”上为艳。时光迫近黄昏时候，乌鹊向南方飞去。它围绕着树飞了三圈，有哪一枝可以栖息。终于遭到了风雨，树断了枝条摧毁。雄乌飞来惊动了雌乌，雌鸟孤单地栖息。夜裹失去了一群伴侣，飞来飞去。荆棘生长茂盛，野葛绵绵不断。那古人的诗使我伤感，我心中失意自叹自怜。月亮圆满后就要亏缺，花儿谢了就不再盛开。自古以来有此一说，造句话是多么令人嗟叹。“蹙迫”下为趋。



  《王者布大化》《棹歌行》魏明帝词五解



  君王施行深广的教化。配合天地神灵。阳气蕴育阴气就收敛，曰影合着曰晷的刻度转移。一解



  礼乐教化及时振兴，用武力征伐不服从的人。虞舜执干戚而舞，有苗氏便向他降服。二解



  你这不恭顺的吴、蜀虏寇，凭藉江山险要割据一方，可怜我王家的士人百姓，就像失去父亲那样没有依靠。三解



  皇上对他们非常怜悯，从前就大发愤怒。从我许昌的宫殿发兵，在长长的洲浦排开战船。四解



  次日乘波扬帆，桌歌慷慨悲凉，日月旗飘拂白曰，旗帜纷纷高张。五解



  将要举起白旄与黄娥，到敌方耀武扬威，讨伐罪人而慰问民众，肃清我东南边疆。“将抗”下为趋。  《洛阳行》《雁门太守行》古词八解



  孝和帝在位的时候，洛阳县令王涣，他本是益州广汉人，年轻时在外做官，学问博通五经。一解



  他知晓法令，世代都是士大夫。从温县县令补授洛阳县令，行政治理最为贤明，扶助百姓，爱民如子。二解



  表面上施行猛烈的政令，而内裹怀有仁慈的心肠。估量民户贫与富的数目，下文书宣布坏人姓名，使全县都能知道。三解



  如有伤人、杀人事件，邻居都要一同治罪。禁止私藏八尺长的锢矛，收捕轻浮放荡的青年，施加笞刑定罪，到马市处置。四解



  不随便增加赋税，考虑治理民众冤屈，命令吏人公平执法，不准苛刻烦琐。衹要用三十个钱，就可以租借土地。五解



  贤明啊!贤明啊!我县的王涣县令，臣吏身穿官服．为皇上尽忠效力。县府的功曹主簿，担任的人都很称职。六解



  在他居官任职的时候，不敢施行私人的恩德，过着清苦的日子，早晚劳动辛勤。他的治理有干练的称誉，远近的人都知道他的名声。七解



  可惜他未得长寿，早早就突然逝世。为你建一座祠堂，就在安阳亭西侧。要让后代的人，无不称颂流传。八解



  《白头吟》与《棹歌》同调，古词五解



  晴朗像山上的云，皎洁像云间的月，听说你已经变了心，所以来和你永别。一解



  平时同你在城中，何曾备一斗酒来聚会。今天备酒相会，明早就在沟水边分手，我在御沟上慢慢地走，那沟水也东西分流。二解



  城郭束边有樵夫，城郭西边也有樵夫，两位樵夫相互推重，没有亲人又为谁夸耀?  三解



  悲凄啊又悲凄，嫁人也不必哀啼，衹希望嫁到同心的人，到白头不相离弃。四解



  钓鱼的竹竿多么轻柔，出水的鱼尾不停摆动，男子汉要讨到知心的妻子，金钱又有什么用处?就如同马儿生性喜欢咬吃豆萁，水边上高人在嬉戏。今天在一起寻欢作乐，但希望寿命绵延千万年。五解



  一本云：词说上有“紫罗咄咄奈何”。



  楚调怨诗：



  《明月》 束阿王词七解：



  明月照着高楼，流动的光影正在徘徊。楼上有一位愁闷苦思的少妇，她悲叹着有说不尽的哀怨。一解



  请问悲叹的人是谁?她自称是旅客的妻子。丈夫出外已超过十年，我经常是一个人歇息。二解



  我思念夫君胜过口渴，我想望大君甚于腹饥，夫君是高山上的柏树，我是浊水中的污泥。三解



  北风萧萧地吹来，烈烈地吹入我耳，心中想念旧人，泪落不能停止。四解



  一沉一浮各走一条路，会合将何时得谐?我希望化作东北风，吹进夫君的胸怀。五解



  夫君的胸怀常常不放开，我还有什么凭依。夫妻的恩情半路上断绝，双方的动止各任东西。六解



  我想唱完这支曲子，这曲子悲苦得唱不完。今天在一起欢聚快乐，分别后不要把我忘记。七解
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 卷二十二 志第十二 乐四

  【原文】



  汉《鼙舞歌》五篇：《关东有贤女》、《章和二年中》、《乐久长》、《四方皇》、《殿前生桂树》。 



  魏《鼙舞歌》五篇：《明明魏皇帝》、《太和有圣帝》、《魏历长》、《天生烝民》、《为君既不易》。 



  魏陈思王《鼙舞歌》五篇： 



  《圣皇篇》，当《章和二年中》：圣皇应历数，正康帝道休。九州咸宾服，威德洞八幽。三公奏诸公，不得久淹留。蕃位任至重，旧章咸率由。侍臣省文奏，陛下体仁慈。沉吟有爱恋，不忍听可之。迫有官典宪，不得顾恩私。诸王当就国，玺绶何累缞。便时舍外殿，宫省寂无人。主上增顾念，皇母怀苦辛。何以为赠赐，倾府竭宝珍。文钱百亿万，采帛若烟云。乘舆服御物，锦罗与金银。龙旗垂九旒，羽盖参斑轮。诸王自计念，无功荷厚德。思一效筋力，糜躯以报国。鸿胪拥节卫，副使随经营。贵戚并出送，夹道交辎軿。车服齐整设，鞾晔耀天精。武骑卫前后，鼓吹箫笳声。祖道魏东门，泪下沾冠缨。扳盖因内顾，俯仰慕同生。行行将日莫，何时还阙庭。车轮为裴回，四马踌躇鸣。路人尚酸鼻，何况骨肉情。 



  《灵芝篇》，当《殿前生桂树》：灵芝生玉地，硃草被洛滨。荣华相晃耀，光采晔若神。古时有虞舜，父母顽且嚚。尽孝于田陇，烝烝不违仁。伯瑜年七十，采衣以娱亲，慈母笞不痛，歔欷涕沾巾。丁兰少失母，自伤蚤孤茕，刻木当严亲，朝夕致三牲。暴子见陵侮，犯罪以亡形，丈人为泣血，免戾全其名。董永遭家贫，父老财无遗。举假以供养，佣作致甘肥。责家填门至，不知何用归。天灵感至德，神女为秉机。岁月不安居，乌乎我皇考！生我既已晚，弃我何期蚤！《蓼莪》谁所兴，念之令人老。退咏《南风》诗，洒泪满袆抱。乱曰：圣皇君四海，德教朝夕宣。万国咸礼让，百姓家肃虔。庠序不失仪，孝悌处中田。户有曾闵子，比屋皆仁贤。髫龀无夭齿，黄发尽其年。陛下三万岁，慈母亦复然。 



  《大魏篇》，当《汉吉昌》：大魏应灵符，天禄方甫始。圣德致泰和，神明为驱使。左右宜供养，中殿宜皇子。陛下长寿考，群臣拜贺咸说喜。积善有余庆，荣禄固天常。众善填门至，臣子蒙福祥。无患及阳遂，辅翼我圣皇。众吉咸集会，凶邪奸恶并灭亡。黄鹄游殿前，神鼎周四阿。玉马充乘舆，芝盖树九华。白虎戏西除，舍利从辟邪。骐驎蹑足舞，凤凰拊翼歌。丰年大置酒，玉尊列广庭。乐饮过三爵，硃颜暴己形。式宴不违礼，君臣歌《鹿鸣》。乐人舞鼙鼓，百官雷抃赞若惊。储礼如江海，积善若陵山。皇嗣繁且炽，孙子列曾玄。群臣咸称万岁，陛下长乐寿年！御酒停未饮，贵戚跪东厢。侍人承颜色，奉进金玉觞。此酒亦真酒，福禄当圣皇。陛下临轩笑，左右咸欢康。杯来一何迟，群僚以次行。赏赐累千亿，百官并富昌。 



  《精微篇》，当《关东有贤女》：精微烂金石，至心动神明。杞妻哭死夫，梁山为之倾。子丹西质秦，乌白马角生。邹羡囚燕市，繁霜为夏零。关东有贤女，自字苏来卿。壮年报父仇，身没垂功名。女休逢赦书，白刃几在颈。俱上列仙籍，去死独就生。太仓令有罪，远征当就拘。自悲居无男，祸至无与俱。缇萦痛父言，何担西上书。盘桓北阙下，泣泪何涟如。乞得并姊弟，没身赎父躯。汉文感其义，肉刑法用除。其父得以免，辨义在列图。多男亦何为，一女足成居。简子南渡河，津吏废舟船。执法将加刑，女娟拥翟前。“妾父闻君来，将涉不测渊。畏惧风波起，祷祝祭名川。备礼飨神祗，为君求福先。不胜釂祀诚，至令犯罚艰。君必欲加诛，乞使知罪愆。妾愿以身代”，至诚感苍天。国君高其义，其父用赦原。河激奏中流，简子知其贤。归娉为夫人，荣宠超后先。辩女解父命，何况健少年。黄初发和气，明堂德教施。治道致太平，礼乐风俗移。刑错民无枉，怨女复何为。圣皇长寿考，景福常来仪。 



  《孟冬篇》，当《狡兔》：孟冬十月，阴气厉清。武官诫田，讲旅统兵。元龟袭吉，元光著明。蚩尤跸路，风弭雨停。乘舆启行，鸾鸣幽轧。虎贲采骑，飞象珥鹖。钟鼓铿锵，箫管嘈喝。万骑齐镳，千乘等盖。夷山填谷，平林涤薮。张罗万里，尽其飞走。翟翟狡兔，扬白跳翰。猎以青骹，掩以修竿。韩卢宋鹊，呈才骋足。噬不尽厓，牵麋掎鹿。魏氏发机，养基抚弦。都卢寻高，搜索猴猨。庆忌孟贲，蹈谷超峦。张目决眦，发怒穿冠。顿熊扼虎，蹴豹搏貙。气有余势，负象而趋。获车既盈，日侧乐终。罢役解徒，大飨离宫。乱曰：圣皇临飞轩，论功校猎徒。死禽积如京，流血成沟渠。明诏大劳赐，大官供有无。走马行酒醴，驱车布肉鱼。鸣鼓举觞爵，钟击位无余。绝网纵麟麑，弛罩出凤雏。收功在羽校，威灵振鬼区。陛下长欢乐，永世合天符。 



  《晋鼙舞歌》五篇： 



  《洪业篇》、《鼙舞歌》，当魏曲《明明魏皇帝》，古曲《关东有贤女》：宣文创洪业，盛德在太始。圣皇应灵符，受命君四海。万国何所乐，上有明天子。唐尧禅帝位，虞舜惟恭己。恭己正南面，道化与时移。大赦荡萌渐，文教被黄支。象天则地，体无为。聪明配日月，神圣参两仪。虽有三凶类，静言无所施。象天则地，体无为。稷契并佐命，伊吕升王臣。兰芷登朝肆，下无失宿民。声发响自应，表立景来附。虓虎从羁制，潜龙升天路。备物立成器，变通极其数。百事以时叙，万机有常度。训之以克让，纳之以忠恕。群下仰清风，海外同欢慕。象天则地，化云布。昔日贵雕饰，今尚俭与素。昔日多纤介，今去情与故。象天则地，化云布。济济大朝士，夙夜综万机。万机无废理，明明降畴咨。臣譬列星景，君配朝日晖。事业并通济，功烈何巍巍。五帝继三皇，三王世所归。圣德应期运，天地不能违。仰之弥已高，犹天不可阶。将复御龙氏，凤皇在庭栖。 



  《天命篇》、《鼙舞歌》，当魏曲《太和有圣帝》，古曲《章和二年中》：圣祖受天命，应期辅魏皇。入则综万机，出则征四方。朝廷无遗理，方表宁且康。道隆舜臣尧，积德逾太王。孟度阻穷险，造乱天一隅。神兵出不意，奉命致天诛。赦善戮有罪，元恶宗为虚。威风震劲蜀，武烈慑强吴。诸葛不知命，肆逆乱天常。拥徒十余万，数来寇边疆。我皇迈神武，秉钺镇雍凉。亮乃畏天威，未战先仆僵。盈虚自然运，时变固多难。东征陵海表，万里枭贼渊。受遗齐七政，曹爽又滔天。群凶受诛殛，百禄咸来臻。黄华应福始，王凌为祸先。 



  《景皇帝》、《鼙舞歌》，当魏曲《魏历长》，古曲《乐久长》：景皇帝，聪明命世生，盛德参天地。帝王道，创基既已难，继世亦未易。外则夏侯玄，内则张与李，三凶称逆，乱帝纪。从天行诛，穷其奸宄。遏将御其渐，潜谋不得起。罪人咸伏辜，威风震万里。平衡综万机，万机无不理。召陵桓不君，内外何纷纷，众小便成群。蒙昧恣心，治乱不分。睿圣独断，济武常以文。从天惟废立，扫霓披浮云。云霓既已辟，清和未几间。羽檄首尾至，变起东南蕃。俭钦为长蛇，外则冯吴蛮。万国纷骚扰，戚戚天下惧不安。神武御六军，我皇秉钺征。俭钦起寿春，前锋据项城。出其不意，并纵奇兵。奇兵诚难御，庙胜实难支。两军不期遇，敌退计无施。虎骑惟武进，大战沙阳陂。钦乃亡魂走，奔虏若云披。天恩赦有罪，东土放鲸鲵。 



  《大晋篇》、《鼙舞歌》，当魏曲《天生烝民》，古曲《四方皇》：赫赫大晋，于穆文皇。荡荡巍巍，道迈陶唐。世称三皇五帝，及今重其光。九德克明，文既显，武又章。恩弘六合，兼济万方。内举元凯，朝政以纲。外简虎臣，时惟鹰扬。靡从不怀，逆命斯亡。仁配春日，威逾秋霜。济济多士，同兹兰芳。唐虞至治，四凶滔天。致讨俭钦，罔不肃虔。化感海外，海外来宾。献其声乐，并称妾臣。西蜀猾夏，僭号方域。命将致讨，委国稽服。吴人放命，冯海阻江。飞书告谕，响应来同。先王建万国，九服为蕃卫。亡秦坏诸侯，序胙不二世。历代不能复，忽逾五百岁。我皇迈圣德，应期创典制。分土五等，蕃国正封界。莘莘文武佐，千秋遘嘉会。洪业溢区内，仁风翔海外。 



  《明君篇》、《鼙舞歌》，当魏曲《为君既不易》，古曲《殿前生桂树》：明君御四海，听鉴尽物情。顾望有谴罚，竭忠身必荣。兰茝出荒野，万里升紫庭。茨草秽堂阶，扫截不得生。能否莫相蒙，百官正其名。恭己慎有为，有为无不成。暗君不自信，群下执异端。正直罹谮润，奸臣夺其权。虽欲尽忠诚，结舌不敢言。结舌亦何惮，尽忠为身患。清流岂不洁，飞尘浊其源。歧路令人迷，未远胜不还。忠臣立君朝，正色不顾身。邪正不并存，譬若胡与秦。秦胡有合时，邪正各异津。忠臣遇明君，乾乾惟日新。群目统在纲，众星拱北辰。设令遭暗主，斥退为凡民。虽薄供时用，白茅犹可珍。冰霜昼夜结，兰桂摧为薪。邪臣多端变，用心何委曲。便辟从情指，动随君所欲。偷安乐目前，不问清与浊。积伪罔时主，养交以持禄。言行恆相违，难餍甚溪谷。昧死射乾没，觉露则灭族。右五篇《鼙舞歌行》。 



  《铎舞》歌诗二篇。《圣人制礼乐篇》： 



  昔皇文武邪 弥弥舍善 谁吾时吾 行许帝道 衔来治路万邪 治路万邪赫赫意黄运道吾治路万邪 善道明邪金邪 善道 明邪金邪帝邪 近帝武武邪邪圣皇八音 偶邪尊来 圣皇八音 及来义邪同邪 乌及来义邪 善草供国吾咄等邪乌 近帝邪武邪 近帝武邪武邪 应节合用 武邪尊邪 应节合用 酒期义邪同邪 酒期义邪善草供国吾 咄等邪乌 近帝邪武邪 近帝武武邪邪 下音足木 上为鼓义邪 应众义邪 乐邪邪延否 已邪乌已礼祥 咄等邪乌 素女有绝其圣乌乌武邪 



  《云门篇》、《铎舞歌行》，当魏《太和时》：黄《云门》，唐《咸池》，虞《韶舞》，夏殷《濩》。列代有五，振铎鸣金，近《大武》。清歌发倡，刑为主。声和八音，协律吕。身不虚动，手不徒举。应节合度，周其叙。时奏宫商，杂之以徵羽。下餍众目，上从钟鼓。乐以移风，与德礼相辅，安有失其所。 



  右二篇《铎舞歌行》。



  《拂舞》歌诗五篇： 



  《白鸠篇》：翩翩白鸠，再飞再鸣。怀我君德，来集君庭。白雀呈瑞，素羽明鲜。翔庭舞翼，以应仁乾。交交鸣鸠，或丹或黄。乐我君惠，振羽来翔。东壁余光，鱼在江湖。惠而不费，敬我微躯。策我良驷，习我驱驰。与君周旋，乐道亡余。我心虚静，我志沾濡。弹琴鼓瑟，聊以自娱。陵云登台，浮游太清。扳龙附凤，日望身轻。 



  《济济篇》：暢飞暢舞，气流芳。追念三五，大绮黄。去失有，时可行。去来同时，此未央。时冉冉，近桑榆。但当饮酒，为欢娱。衰老逝，有何期。多忧耿耿，内怀思。渊池广，鱼独希。愿得黄浦，众所依。恩感人，世无比。悲歌具舞，无极已。 



  《独禄篇》：独禄独禄，水深泥浊。泥浊尚可，水深杀我。雍雍双雁，游戏田畔。我欲射雁，念子孤散。翩翩浮苹，得风遥轻。我心何合，与之同并。空床低帷，谁知无人。夜衣锦绣，谁别伪真。刀呜削中，倚床无施。父冤不报，欲活何为。猛虎班班，游戏山间。虎欲啮人，不避豪贤。 



  《碣石篇》：东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。日月之行，若出其中。星汉粲烂，若出其里。幸甚至哉！歌以咏志。 



  《观沧海》。 



  孟冬十月，北风裴回。天气肃清，繁霜霏霏。鹍鸡晨鸣，雁过南飞。鸷乌潜藏，熊罴窟栖。钱袴停置，农收积场。逆旅整设，以通贾商。幸甚至哉！歌以咏志。



  《冬十月》。



  乡土不同，河朔隆寒。流澌浮漂，舟船行难。锥不入地，丰籁深奥，水竭不流，冰坚可蹈。士隐者贫，勇侠轻非。心常叹怨，戚戚多悲。幸甚至哉！歌以咏志。 



  《土不同》。 



  神龟虽寿，犹有竟时；腾蛇乘雾，终为土灰。老骥伏枥，志在千里；烈士莫年，壮心不已。盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。幸甚至哉！歌以咏志。 



  《龟虽寿》。 



  《淮南王篇》：淮南王，自言尊，百尺高楼与天连。后园凿井银作床，金瓶素绠汲寒浆。汲寒浆，饮少年。少年窈窕何能贤？扬声悲歌音绝天。我欲度河河无梁，愿化双黄鹄，还故乡。还故乡，入故里。徘徊故乡，苦身不已。繁舞寄声无不泰，徘徊桑梓游天外。 



  右五篇《拂舞行》。 



  《杯盘舞》歌诗一篇：晋世宁，四海平，普天安乐永大宁。四海安，天下欢，乐治兴隆舞杯盘。舞杯盘，何翩翩，举坐翻覆寿万年。天与日，终与一，左回右转不相失。筝笛悲，酒舞疲，心中慷慨可健兒。樽酒甘，丝竹清，愿令诸君醉复醒。醉复醒，时合同，四坐欢乐皆言工。丝竹音，可不听，亦舞此盘左右轻。自相当，合坐欢乐人命长。人命长，当结友，千秋万岁皆老寿。 



  右《杯盘舞歌行》。 



  《巾舞》歌诗一篇：吾不见公莫时吾何婴公来婴姥时吾哺声何为茂时为来婴当思吾明月之上转起吾何婴土来婴转去吾哺声何为土转南来婴当去吾城上羊下食草吾何婴下来吾食草吾哺声汝何三年针缩何来婴吾亦老吾平平门淫涕下吾何婴何来婴涕下吾哺声昔结吾马客来婴吾当行吾度四州洛四海吾何婴海何来婴海何来婴四海吾哺声熇西马头香来婴吾洛道吾治五丈度汲水吾噫邪哺谁当求兒母何意零邪钱健步哺谁当吾求兒母何吾哺声三针一发交时还弩心意何零意弩心遥来婴弩心哺声复相头巾意何零何邪相哺头巾相吾来婴头巾母何何吾复来推排意何零相哺推相来婴推非母何吾复车轮意何零子以邪相哺转轮吾来婴转母何吾使君去时意何零子以邪使君去时使来婴去时母何吾思君去时意何零子以邪思君去时思来婴吾去时母何何吾吾 



  右《公莫巾舞歌行》。 



  《白珝舞》歌诗三篇：高举两手白鹄翔。轻躯徐起何洋洋。凝停善睐容仪光。宛若龙转乍低昂。随世而变诚无方。如推若引留且行。宋世方昌乐未央。舞以尽神安可忘。爱之遗谁赠佳人。质如轻云色如银。袍以光躯巾拂尘。制以为袍余作巾。四坐欢乐胡可陈。清歌徐舞降祗神。 



  右一篇。 



  双袂齐举鸾凤翔。罗裾飘濆昭仪光。趋步生姿进流芳。鸣弦清歌及三阳。人生世间如电过。乐时每少苦日多。幸及良辰曜春花。齐倡献舞赵女歌。羲和驰景逝不停。春露未晞严霜零。百草凋索花落英。蟋蟀吟牖寒蝉鸣。百年之命忽若倾。蚤知迅速秉烛行。东造扶桑游紫庭。西至昆仑戏曾城。 



  右一篇。 



  阳春白日风花香。趋步明玉舞瑶珰。声发金石媚笙簧。罗袿徐转红袖扬。清歌流响绕凤梁。如矜若思凝且翔。转盼遗精艳辉光。将流将引双雁翔。欢来何晚意何长。明君御世永歌倡。 



  右一篇。《白珝》旧新合三篇。 



  宋泰始歌舞曲词： 



  《皇业颂》（歌自尧至楚元王、高祖，世世载圣德。）明帝造：皇业沿德建，帝运资勋融。胤唐重盛轨，胄楚载休风。尧帝兆深祥，元王衍遐庆。积善传上业，祚福启英圣。衰数随金禄，登历昌水命。维宋垂光烈，世美流舞咏。 



  《圣祖颂》：圣祖惟高德，积勋代晋历。永建享鸿基，万古盛音册。睿文缵宸驭，广运崇帝声。衍德被仁祉，留化洽民灵。孝建缔孝业，允协天人谋。宇内齐政轨，宙表烛威流。钟管腾列圣，彝铭贲重猷。 



  《明君大雅》，虞龢造：明君应乾数，拨乱纽颓基。民庆来苏日，国颂《薰风》诗。天步或暂难，列蕃扇迷慝。庙胜敷九代，神谟洞七德。文教洗昏俗，武谊清昆埏。英勋冠帝则，万寿永衍天。



  《通国风》，明帝造：开宝业，资贤昌，谟明盛，弼谐光。烈武惟略，景王勋。南康华容，变政文。猛绩爰著，有左军。三王到氏，文武赞。丞相作辅，属伊旦。沈柳宗侯，皆殄乱。泰始开运，超百王。司徒骠骑，勋德康。江安谋效，殷诚彰。刘沈承规，功名扬。庆归我后，祚无疆。 



  《天符颂》，明帝造：天符革运，世诞英皇。在馆神炫，既壮龙骧。六钟集表，四纬骈光。于穆配天，永休厥祥。 



  《明德颂》，明帝造：明德孚教，幽符丽纪。山鼎见奇，醴液涵祉。鹓雏耀仪，驺虞游趾。福延亿祚，庆流万祀。 



  《帝图颂》：帝图凝远，瑞美昭宣。济流月镜，鹿毳霜鲜。甘露降和，花雪表年。孝德载衍，芳风永传。 



  《龙跃大雅》：龙跃式符，玉耀蕃宫。岁淹豫野，玺属嫔中。江波澈映，石柏开文。观毓花蕊，楼凝景云。白乌三获，甘液再呈。嘉穟表沃，连理协成。德充动物，道积通神。宋业允大，灵瑞方臻。 



  《淮祥风》：淮祥应，贤彦生。翼赞中兴，致太平。



  《宋世大雅》，虞龢造： 



  宋世宁，在太始。醉酒欢，饱德喜。万国朝，上寿酒。帝同天，惟长久。 



  《治兵大雅》，明帝造：王命治兵，有征无战。巾拂以净，丑类革面。王仪振旅，载戢在辰。中虚巾拂，四表静尘。 



  《白珝篇大雅》，明帝造：在心曰志发言诗，声成于文被管丝。手舞足蹈欣泰时，移风易俗王化基。琴角挥韵白云舒，《箫韶》协音神凤来。拊击和节咏在初，章曲乍毕情有余。文同轨壹道德行，国靖民和礼乐成。四县庭响美勋英，八列陛倡贵人声。舞饰丽华乐容工，罗裳皎日袂随风。金翠列辉蕙麝丰，淑姿委体允帝衷。 



  汉鼓吹铙歌十八曲，《硃鹭曲》：硃鹭，鱼以乌路訾邪。鹭何食，食茄下。不之食，不以吐，将以问诛（一作谏）者。 



  《思悲翁曲》：思悲翁，唐思，夺我美人侵以遇，悲翁也，但我思。蓬首（一作蕞）狗，逐狡兔，食交君，枭子五。枭母六，拉沓高飞莫安宿。 



  《艾如张曲》：艾而张罗，夷于何。行成之，四时和。山出黄雀亦有罗，雀以高飞柰雀何？为此倚欲，谁肯礞室。 



  《上之回曲》：上之回，所中益。夏将至，行将北。以承甘泉宫，寒暑德。游石关，望诸国，月支臣，匈奴服。令从百官疾驱驰，千秋万岁乐无极。 



  《翁离曲》：拥离趾中，可筑室，何用葺之蕙用兰。拥离趾中。 



  《战城南曲》：战城南，死郭北，野死不葬乌可食。为我谓乌：“且为客豪！野死谅不葬，腐肉安能去子逃”？水深激激，蒲苇冥冥；枭骑战斗死，驽马裴回鸣。梁筑室，何以南？梁何北？禾黍不获君何食？愿为忠臣安可得？思子良臣，良臣诚可思：朝行出攻，莫不夜归！ 



  《巫山高曲》：巫山高，高以大；淮水深，难以逝。我欲东归，害梁不为。我集无高，曳水何梁。汤汤回回，临水远望。泣下沾衣，远道之人心思归。谓之何？ 



  《上陵曲》：上陵何美美，下津风以寒。问客从何来，言从水中央。桂树为君船，青丝为君笮，木兰为君翟，黄金错其间。沧海之雀赤翅鸿，白雁随，山林乍开乍合，曾不知日月明。醴泉之水，光泽何蔚蔚。芝为车，龙为马。览遨游，四海外。甘露初二年，芝生铜池中，仙人下来饮，延寿千万岁。 



  《将进酒曲》：将进酒，乘太白。辨加哉，诗审搏。放故歌，心所作。同阴气，诗悉索。使禹良工，观者苦。 



  《君马黄歌》：君马黄，臣马苍，三马同逐臣马良。易之有騩蔡有赭，美人归以南，驾车驰马。美人伤我心！佳人归以北，驾车驰马。佳人安终极！ 



  《芳树曲》：芳树，日月君乱，如于风，芳树不上无心。温而鹄，三而为行。临兰池，心中怀我怅。心不可匡，目不可顾，石人之子悲杀人。君有它心，乐不可禁。王将何似？如孙如鱼乎？悲矣！ 



  《有所思曲》：有所思，乃在大海南。何用问遣君，双珠玳瑁簪，用玉绍缭之。闻君有它心，拉杂摧烧之。摧烧之，当风扬其灰。从今以往，勿复相思！相思与君绝。鸡鸣狗吠，兄嫂当知之。妃呼犭希！秋风肃肃晨风穀，东方须臾高知之。 



  《雉子曲》：雉子，班如此，之于雉梁，无以吾翁孺。雉子，知得雉子高飞止，黄鹄蜚之以千里，王可思。雄来蜚从雌，视子趋一雉。雉子车大驾马滕，被王送行所中，尧芊蜚从王孙行。 



  《圣人出曲》：圣人出，阴阳和。美人出，游九河。佳人来，騑离哉何。驾六飞龙四时和。君之臣明护不道，美人哉，宜天子。免甘星筮乐甫始，美人子，含四海。 



  《上邪曲》：上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。



  《临高台曲》：临高台以轩，下有清水清且寒。江有香草目以兰，黄鹄高飞离哉翻。关弓射鹄，令我主寿万年。收中吾。 



  《远如期曲》：远如期，益如寿，处天左侧，大乐，万岁与天无极。雅乐陈，佳哉纷，单于自归，动如惊心。虞心大佳，万人还来，谒者引，乡殿陈，累世未尝闻之。增寿万年亦诚哉！冷? 《石留曲》：石留凉阳凉石水流为沙锡以微河为香向始冷将风阳北逝肯无敢与于杨心邪怀兰志金安薄北方开留离兰 



  魏鼓吹曲十二篇，缪袭造：汉第一曲《硃鹭》，今第一曲《初之平》，言魏也。 



  初之平，义兵征。神武奋，金鼓鸣。迈武德，扬洪名。汉室微，社稷倾。皇道失，桓与灵。阉宦炽，群雄争。边韩起，乱金城。中国扰，无纪经。赫武皇，起旗旌。麾天下，天下平。济九州，九州宁。创武功，武功成。越五帝，邈三王。兴礼乐，定纪纲。普日月，齐晖光。 



  右《初之平曲》凡三十句，句三字。 



  汉第二曲《思悲翁》，今第二曲《战荥阳》，言曹公也。 



  战荥阳，汴水陂。戎士愤怒，贯甲驰。陈未成，退徐荣。二万骑，堑垒平。戎马伤，六军惊。势不集，众几倾。白日没，时晦冥，顾中牟，心屏营。同盟疑，计无成。赖我武皇，万国宁。 



  右《战荥阳》曲凡二十句，其十八句句三字，二句句四字。 



  汉第三曲《艾如张》，今第三曲《获吕布》，言曹公东围临淮，生擒吕布也。 



  获吕布，戮陈宫。芟夷鲸鲵，驱骋群雄。囊括天下，运掌中。 



  右《获吕布曲》凡六句，其三句句三字，三句句四字。 



  汉第四曲《上之回》，今第四曲《克官渡》，言曹公与袁绍战，破之于官渡也。 



  克绍官渡，由白马。僵尸流血，被原野。贼众如犬羊，王师尚寡。沙醿傍，风飞扬。转战不利，士卒伤。今日不胜，后何望！土山地道，不可当。卒胜大捷，震冀方。屠城破邑，神武遂章。 



  右《克官渡曲》凡十八句，其八句句三字，一句句五字，九句句四字。 



  汉第五曲《翁离》，今第五曲《旧邦》，言曹公胜袁绍于官渡，还谯收藏士卒死亡也。 



  旧邦萧条，心伤悲。孤魂翩翩，当何依。游士恋故，涕如摧。兵起事大，令愿违。博求亲戚，在者谁。立庙置后，魂来归。 



  右《旧邦曲》凡十二句，其六句句三字，六句句四字。 



  汉第六曲《战城南》，今第六曲《定武功》，言曹公初破鄴，武功之定，始乎此也。 



  定武功，济黄河。河水汤汤，旦莫有横流波。



  袁氏欲衰，兄弟寻干戈。决漳水，水流滂沱。嗟城中如流鱼，谁能复顾室家！计穷虑尽，求来连和。和不时，心中忧戚。贼众内溃，君臣奔北。拨鄴城，奄有魏国。王业艰难，览观古今，可为长叹。 



  右《定武功曲》凡二十一句，其五句句三字，三句句六字，十二句句四字，一句五字。 



  汉第七曲《巫山高》，今第七曲《屠柳城》，言曹公越北塞，历白檀，破三郡乌桓于柳城也。 



  屠柳城，功诚难。越度陇塞，路漫漫。北逾冈平，但闻悲风正酸。蹋顿授首，遂登白狼山。神武{埶心}海外，永无北顾患。



  右《屠柳城曲》凡十句，其三句句三字，三句句四字，三句句五字，一句六字。 



  汉第八曲《上陵》，今第八曲《平南荆》，言曹公南平荆州也。 



  南荆何辽辽，江汉浊不清。菁茅久不贡，王师赫南征。刘琮据襄阳，贼备屯樊城。六军庐新野，金鼓震天庭。刘子面缚至，武皇许其成。许与其成，抚其民。陶陶江汉间，普为大魏臣。大魏臣，向风思自新。思自新，齐功古人。在昔虞与唐，大魏得与均。多选忠义士，为喉脣。天下一定，万世无风尘。 



  右《平南荆曲》凡二十四句，其十七句句五字，四句句三字，三句句四字。 



  汉第九曲《将进酒》，今第九曲《平关中》，言曹公征马超，定关中也。 



  平关中，路向潼。济浊水，立高墉。斗韩马，离群凶。选骁骑，纵两翼，虏崩溃，级万亿。 



  右《平关中曲》凡十句，句三字。 



  汉第十曲《有所思》，今第十曲《应帝期》，言曹文帝以圣德受命，应运期也。 



  应帝期，于昭我文皇，历数承天序，龙飞自许昌。聪明昭四表，恩德动遐方。星辰为垂耀，日月为重光。河洛吐符瑞，草木挺嘉祥。麒麟步郊野，黄龙游津梁。白虎依山林，凤凰鸣高冈。考圆定篇籍，功配上古羲皇。羲皇无遗文，仁圣相因循。运期三千岁，一生圣明君。尧授舜万国，万国皆附亲。四门为穆穆，教化常如神。大魏兴盛，与之为邻。 



  右《应帝期曲》凡二十六句，其一句三字，二句四字，二十二句句五字，一句六字。 



  汉第十一曲《芳树》，今第十一曲《邕熙》，言魏氏临其国，君臣邕穆，庶绩咸熙也。 



  邕熙，君臣合德，天下治。隆帝道，获瑞宝，颂声并作，洋洋浩浩。吉日临高堂，置酒列名倡。歌声一何纡余，杂笙簧。八音谐，有纪纲。子孙永建万国，寿考乐无央。 



  右《邕熙曲》凡十五句，其六句句三字，三句句四字，一句二字，三句句五字，二句句六字。 



  汉第十二曲《上邪》，今第十二曲《太和》，言魏明帝继体承统，太和改元，德泽流布。 



  惟太和元年，皇帝践阼，圣且仁，德泽为流布。灾蝗一时为绝息，上天时雨露。五谷溢田畴，四民相率遵轨度。事务澄清，天下狱讼察以情。元首明，魏家如此，那得不太平？ 



  右《太和曲》凡十三句，其二句句三字，五句句五字，三句句四字，三句句七字。 



  晋鼓吹歌曲二十二篇，傅玄作：《灵之祥》，古《硃鹭行》。《灵之祥》，言宣皇帝之佐魏，犹虞舜之事尧也。既有石瑞之征，又能用武以诛孟度之逆命也。 



  灵之祥，石瑞章。旌金德，出西方。天命降，授宣皇。应期运，时龙骧。继大舜，佐陶唐。赞武文，建帝纲。孟氏叛，据南疆。追有扈，乱五常。吴寇劲，蜀虏强。交誓盟，连遐荒。宣赫怒，奋鹰扬。震乾威，耀电光。陵九天，陷石城。枭逆命，拯有生。万国安，四海宁。 



  《宣受命》，古《思悲翁行》。《宣受命》，言宣皇帝御诸葛亮，养威重，运神兵，亮震怖而死。 



  宣受命，应天机。风云时动，神龙飞。御葛亮，镇雍凉。边境安，民夷康。务节事，勤定倾。览英雄，保持盈。渊穆穆，赫明明。冲而泰，天之经。养威重，运神兵。亮乃震死，平下宁。 



  《征辽东》、古《艾而张行》。《征辽东》，言宣皇帝陵大海之表，讨灭公孙渊而枭其首也。 



  征辽东，敌失据，威灵迈日域。渊既授首，群逆破胆，咸震怖。朔北响应，海表景附。武功赫赫，德云布。 



  《宣辅政》，古《上之回行》：《宣辅政》，言宣皇帝圣道深远，拨乱反正，网罗文武之才，以定二仪之序也。 



  宣皇辅政，圣列深。拨乱反正，从天心。网罗文武才，慎厥所生。所生贤，遗教施，安上治民，化风移。肇创帝基，洪业垂。于铄明明，时赫戏。功济万世，定二仪。定二仪，云泽雨施，海外风驰。 



  《时运多难》，古《拥离行》：《时运》，言宣皇帝致讨吴方，有征无战也。 



  时运多难，道教痡。天地变化，有盈虚。蠢尔吴蛮，虎视江湖。我皇赫斯，致天诛。有征无战，弭其图。天威横被，震东隅。 



  《景龙飞》，古《战城南行》。《景龙飞》，言景帝克明威教，赏从夷逆，祚隆无疆，崇此洪基也。 



  景龙飞，御天威。聪鉴玄发，动与神明协机。从之者显，逆之者灭夷。文教敷，武功巍。普被四海，万邦望风，莫不来绥。圣德潜断，先天弗违。弗违祥，享世永长。猛以致宽，道化光。赫明明，祚隆无疆。帝绩惟期，有命既集，崇此洪基。 



  《平玉衡》，古《巫山高行》。《平玉衡》，言景皇帝一万国之殊风，齐四海之乖心，礼贤养士，而纂洪业也。 



  平玉衡，纠奸回。万国殊风，四海乖。礼贤养士，羁御英雄思心齐。纂成洪业，崇皇阶。品物咸亨，圣敬日跻。聪鉴尽下情，明明综天机。 



  《文皇统百揆》，古《上陵行》。《百揆》，言文皇帝始统百揆，用人有序，以敷泰平之化也。 



  文皇统百揆，继天理万方。武将镇四隅，英佐盈朝堂。谋言协秋兰，清风发其芳。洪泽所渐润，砾石为珪璋。大道侔五帝，盛德逾三王。咸光大，上参天与地，至化无内外。无内外，六合并康乂。并康乂，遘兹嘉会。在昔羲与农，大晋德斯迈。镇征及诸州，为蕃卫。功济四海，洪烈流万世。 



  《因时运》，古《将进酒行》。《因时运》，言文皇帝因时运变，圣谋潜施，解长蛇之交，离群桀之党，以武济文，审其大计，以迈其德也。 



  因时运，圣策施。长蛇交解，群桀离。势穷奔吴，虎骑厉。惟武进，审大计。时迈其德，清一世。 



  《惟庸蜀》，古《有所思行》。《惟庸蜀》，言文皇帝既平万乘之蜀，封建万国，复五等之爵也。 



  惟庸蜀，僭号天一隅。刘备逆帝命，禅亮承其余。拥众数十万，窥隙乘我虚。驿骑进羽檄，天下不遑居。姜维屡寇边，陇上为荒墟。文皇愍斯民，历世受罪辜。外谟蕃屏臣，内谋众士夫。爪牙应指授，腹心献良图。良图协成文，大兴百万军。雷鼓震地起，猛势陵浮云。逋虏畏天诛，面缚造垒门。万里同风教，逆命称妾臣。光建五等，纪纲天人。 



  《天序》，古《芳树行》。《天序》，言圣皇应历受禅，弘济大化，用人各尽其才也。 



  天序，应历受禅，承灵祜。御群龙，勒螭虎。弘济大化，英俊作辅。明明统万机，赫赫镇四方。咎由稷契之畴，协兰芳。礼王臣，覆兆民。化之如天与地，谁敢爱其身。 



  《大晋承运期》，古《上邪行》。《大晋承运期》，言圣皇应箓受图，化象神明也。 



  大晋承运期，德隆圣皇。时清晏，白日垂光。庆箓图，陟帝位，继天正玉衡，化行象神明。至哉道隆虞与唐。元首敷洪化，百僚股肱并忠良，民大康。隆隆赫赫，福祚盈无疆。 



  《金灵运》，古《君马黄行》。《灵运》，言圣皇践阼，致敬宗庙，而孝道施于天下也。 



  金灵运，天符发。圣征见，参日月。惟我皇，体神圣。受魏禅，应天命。皇之兴，灵有征。登大麓，御万乘。皇之辅，若虓虎。爪牙奋，莫之御。皇之佐，赞清化。百事理，万邦贺。神祗应，嘉瑞章。恭享祀，荐先皇。乐时奏，磬管锵。鼓渊渊，钟喤喤。奠尊俎。实玉觞。神歆飨，咸说康。宴孙子，祐无疆。大孝烝烝，德教被万方。



  《于穆我皇》，古《雉子行》。《于穆》，言圣皇受命，德合神明也。 



  于穆我皇，盛德圣且明。受禅君世，光济群生。普天率土，莫不来庭。颙颙六合内，望风仰泰清。万国雍雍，兴颂声。大化洽，地平而天成。七政齐，玉衡惟平。峨峨佐命，济济群英。夙夜乾乾，万机是经。虽治兴，匪荒宁。谦道光，冲不盈。天地合德，日月同荣。赫赫煌煌，耀幽冥。三光克从，于显天垂景星。龙凤臻，甘露宵零。肃神祗，祗上灵。万物欣戴，自天效其成。 



  《仲春振旅》，古《圣人出行》。《仲春》，言大晋申文武之教，田猎以时也。 



  仲春振旅，大致民，武教于时日新。师执提，工执鼓，坐作从，节有序，盛矣允文允武。搜田表祃，申法誓，遂围禁，献社祭，允矣时明国制。文武并用，礼之经，列车如战，大教明，古今谁能去兵。大晋继天，济群生。 



  《夏苗田》，古《临高台行》。《苗田》，言大晋田狩从时，为苗除害也。 



  夏苗田，运将徂，军国异容，文武殊。乃命群吏，选车徒，辩其名号，赞契书。王军启八门，行同上帝居。时路建大麾，云旗翳紫虚。百官象其事，疾则疾，徐则徐。回衡旋轸，罢陈敝车。献禽享祠，烝烝配有虞。惟大晋，德参两仪，化云敷。 



  《仲秋狝田》，古《远期行》。《仲秋》，言大晋虽有文德，不废武事，从时以杀伐也。仲秋狝田，金德常刚。凉风清且厉，凝露结为霜。白虎司辰，苍隼时鹰扬。鹰扬犹周尚父，从天以杀伐。春秋时叙，雷霆震威耀，进退由钲鼓。致禽祀惣，羽毛之用充军府。赫赫大晋德，芬烈陵三五，敷化以文，虽治不废武。光宅四海，永享天之祜。 



  《从天道》，古《石留行》。《从天道》，言仲冬大阅，用武修文，大晋之德配天也。 



  从天道，握神契。三时亦讲武事，冬大阅。鸣镯振鼓铎，旌旗象虹霓。文制其中，武不穷武，动军誓众，礼成而义举。三驱以崇仁，进止不失其序。兵卒练，将如虎。惟虓虎，气陵青云。解围三面，杀不殄群。偃旌麾，班六军。献享烝，修典文。嘉大晋，德配天。禄报功，爵俟贤。飨燕乐，受兹百禄，嘉万年。 



  《唐尧》，《古务成行》，古曲亡。《唐尧》，言圣皇陟帝位，德化光四表也。 



  唐尧咨务成，谦谦德所兴。积渐终光大，履霜致坚冰。神明道自然，河海犹可凝。舜禹统百揆，元凯以次升。禅让应天历，睿圣世相承。我皇陟帝位，平衡正准绳。德化飞四表，祥气见其征。兴王坐俟旦，亡主恬自矜。致远由近始，覆篑成山陵。披图按先籍，有其证灵液。 



  《玄云》，古《玄云行》，古曲亡。《玄云》，言圣皇用人，各尽其材也。 



  玄云起山岳，祥气万里会。龙飞何蜿蜿，凤翔何翙翙。昔在唐虞朝，时见青云际。今亲游方国，流光溢天外。鹤鸣在后园，清音随风迈。成汤隆显命，伊挚来如飞。周文猎渭滨，遂载吕望归。符合如影响，先天天弗违。辍耕总地纲，解褐衿天维。元功配二主，芬馨世所稀。我皇叙群才，洪烈何巍巍。桓桓征四表，济济理万机。神化感无方，髦才盈帝畿。丕显惟昧旦，日新孔所咨。茂哉圣明德，日月同光辉。 



  《伯益》，古《黄爵行》，古曲亡。《伯益》，言赤乌衔书，有周以兴；今圣皇受命，神雀来也。 



  伯益佐舜禹，职掌山与川。德侔十六相，思心入无间。智理周万物，下知众鸟言。黄雀应清化，翔集何翩翩。和鸣栖庭树，徘徊云日间。夏桀为无道，密网施山阿。酷祝振纤网，当柰黄雀何。殷汤崇天德，去其三面罗。逍遥群飞来，鸣声乃复和。硃雀作南宿，凤皇统羽群。赤鸟衔书至，天命瑞周文。神雀今来游，为我受命君。嘉祥致天和，膏泽降青云。兰风发芳气，阖世同其芬。 



  《钓竿》，古《钓竿行》，（汉《铙歌》二十二无《钓竿》。）《钓竿》，言圣皇德配尧、舜，又有吕望之佐以济大功致太平也。 



  钓竿何冉冉，甘饵芳且鲜。临川运思心，微纶沈九渊。太公宝此术，乃在灵秘篇。机变随物移，精妙贯未然。游鱼惊著钓，潜龙飞戾天。戾天安所至，抚翼翔太清。太清一何异，两仪出浑成。玉衡正三辰，造化赋群形。退愿辅圣君，与神合其灵。我君弘远略，天人不足并。天人初并时，昧昧何茫茫。日月有征兆，文象兴二皇。蚩尤乱生民，黄帝用兵征万方。逮夏禹而德衰，三代不及虞与唐。我皇圣德配尧舜，受禅即阼享天祥。率土蒙祐，靡不肃，庶事康。庶事康，穆穆明明。荷百禄，保无极，永泰平。 



  吴鼓吹曲十二篇，韦昭造：《炎精缺》者，言汉室衰，武烈皇帝奋迅猛志，念在匡救，然而王迹始乎此也。汉曲有《硃鹭》，此篇当之。第一。 



  炎精缺，汉道微。皇纲弛，政德违。众奸炽，民罔依。赫武烈，越龙飞。陟天衢，耀灵威。鸣雷鼓，抗电麾。抚乾衡，镇地机。厉虎旅，骋熊罴。发神听，吐英奇。张角破，边韩羁。宛颍平，南土绥。神武章，渥泽施。金声震，仁风驰。显高门，启皇基。统罔极，垂将来。 



  右《炎精缺曲》凡三十句，句三字。 



  《汉之季》者，武烈皇帝悼汉之微，痛卓之乱，兴兵奋击，功盖海内也。汉曲有《曲悲翁》，此篇当之。第二。 



  汉之季，董卓乱。桓桓武烈，应时运。义兵兴，云旗建。厉六师，罗八陈。飞鸣镝，接白刃。轻骑发，介士奋。丑虏震，使众散。劫汉主，迁西馆。雄豪怒，元恶偾。赫赫皇祖，功名闻。 



  右《汉之季曲》凡二十句，其十八句句三字，二句句四字。



  《摅武师》者，言大皇帝卒武烈之业而奋征也。汉曲有《艾如张》，此篇当之。第三。 



  摅武师，斩黄祖。肃夷凶族，革平西夏。炎炎大烈，震天下。 



  右《摅武师曲》凡六句，其三句句三字，三句句四字。 



  《乌林》者，言曹操既破荆州，从流东下，欲来争锋。大皇帝命将周瑜逆击之于乌林而破走也。汉曲有《上之回》，此篇当之。第四。 



  曹操北伐，拔柳城。乘胜席卷，遂南征。刘氏不睦，八郡震惊。众既降，操屠荆。舟车十万，扬风声。议者狐疑，虑无成。赖我大皇，发圣明。虎臣雄烈，周与程。破操乌林，显章功名。 



  右《伐乌林曲》凡十八句，其十句句四字，八句句三字。 



  《秋风》者，言大皇帝说以使民，民忘其死。汉曲有《拥离》，此篇当之。第五。 



  秋风扬沙尘，寒露沾衣裳。角弓持弦急，鸠鸟化为鹰。边垂飞羽檄，寇贼侵界疆。跨马披介胄，慷慨怀悲伤。辞亲向长路，安知存与亡。穷达固有分，志士思立功。邀之战场，身逸获高赏，身没有遗封。 



  右《秋风曲》凡十五句，其十四句句五字，一句四字。 



  《克皖城》者，言曹操志图并兼，而令硃光为庐江太守。上亲征光，破之于皖城也。汉曲有《战城南》，此篇当之。第六。 



  克灭皖城，遏寇贼。恶此凶孽，阻奸慝。王师赫征，众倾覆。除秽去暴，戢兵革。民得就农，边境息。诛君吊臣，昭至德。 



  右《克皖城曲》凡十二句，其六句句三字，六句句四字。 



  《关背德》者，言蜀将关羽背弃吴德，心怀不轨。大皇帝引师浮江而禽之也。汉曲有《巫山高》，此篇当之。第七。 



  关背德，作鸱张。割我邑城，图不祥。称兵北伐，围樊襄阳。嗟臂大于股，将受其殃。巍巍吴圣主，睿德与玄通。与玄通，亲任吕蒙。泛舟洪氾池，溯涉长江。神武一何桓桓！声烈正与风翔。历抚江安城，大据郢邦。虏羽授首，百蛮咸来同，盛哉无比隆。 



  右《关背德曲》凡二十一句，其八句句四字，二句句六字，七句句五字，四句句三字。 



  《通荆门》者，言大皇帝与蜀交好齐盟，中有关羽自失之愆，戎蛮乐乱，生变作患，蜀疑其眩，吴恶其诈，乃大治兵，终复初好也。汉曲有《上陵》，此篇当之。第八。 



  荆门限巫山，高峻与云连。蛮夷阻其险，历世怀不宾。汉王据蜀郡，崇好结和亲。乖微中情疑，谗夫乱其间。大皇赫斯怒，虎臣勇气震。荡涤幽薮，讨不恭。观兵扬炎耀，厉锋整封疆。整封疆，阐扬威武容。功赫戏，洪烈炳章。邈矣帝皇世，圣吴同厥风。荒裔望清化，化恢弘。煌煌大吴，延祚永未央。 



  右《通荆门曲》凡二十四句，其十七句句五字，四句句三字，三句句四字。 



  《章洪德》者，言大皇帝章其大德，而远方来附也。汉曲有《将进酒》，此篇当之。第九。 



  章洪德，迈威神。感殊风，怀远邻。平南裔，齐海滨。越裳贡，扶南臣。珍货充庭，所见日新。 



  右《章洪德曲》凡十句，其八句句三字，二句句四字。 



  《从历数》者，言大皇帝从箓图之符，而建大号也。汉曲有《有所思》，此篇当之。第十。 



  从历数，于穆我皇帝。圣哲受之天，神明表奇异。建号创皇基，聪睿协神思。德泽浸及昆虫，浩荡越前代。三光显精耀，阴阳称至治。肉角步郊畛，凤凰栖灵囿。神龟游沼池，图谶摹文字。黄龙觌鳞，符祥日月记。览往以察今，我皇多哙事。上钦昊天象，下副万姓意。光被弥苍生，家户蒙惠赉。风教肃以平，颂声章嘉喜。大吴兴隆，绰有余裕。 



  右《从历数曲》凡二十六句，其一句句三字，三句句四字，二十二句句五字，一句六字。 



  《承天命》者，言上以圣德践位，道化至盛也。汉曲有《芳树》，此篇当之。第十一。 



  承天命，于昭圣德。三精垂象，符灵表德。巨石立，九穗植。龙金其鳞，乌赤其色。舆人歌，亿夫叹息。超龙升，袭帝服。躬淳懿，体玄默。夙兴临朝，劳谦日昃。易简以崇仁，放远谗与慝。举贤才，亲近有德。均田畴，茂稼穑。审法令，定品式。考功能，明黜陟。人思自尽，惟心与力。家国治，王道直。思我帝皇，寿万亿。长保天禄，祚无极。 



  右《承天命曲》凡三十四句，其十九句句三字，二句句五字，十三句句四字。 



  《玄化》者，言上修文训武，则天而行，仁泽流洽，天下喜乐也。汉曲有《上邪》，此篇当之。第十二。 



  玄化象以天，陛下圣真。张皇纲，率道以安民。惠泽宣流而云布，上下睦亲。君臣酣宴乐，激发弦歌扬妙新。修文筹庙胜，须时备驾巡洛津。康哉泰，四海欢忻，越与三五邻。 



  右《玄化曲》凡十三句，其五句句五字，二句句三字，三句句四字，三句句七字。 



  今鼓吹铙歌词。（乐人以音声相传，训诂不可复解。） 



  大竭夜乌自云何来堂吾来声乌奚姑悟姑尊卢圣子黄尊来餭清婴乌白日为随来郭吾微令吾 



  应龙夜乌由道何来直子为乌奚如悟姑尊卢鸡子听乌虎行为来明吾微令吾 



  诗则夜乌道禄何来黑洛道乌奚悟如尊尔尊卢起黄华乌伯辽为国日忠雨令吾 



  伯辽夜乌若国何来日忠雨乌奚如悟姑尊卢面道康尊录龙永乌赫赫福胙夜音微令吾 



  右四解，《上邪曲》。 



  几令吾几令诸韩乱发正令吾 



  几令吾诸韩从听心令吾若里洛何来韩微令吾 



  尊卢忌卢文卢子路子路



  为路鸡如文卢炯乌诸胙微令吾 



  几令诸韩或公随令吾 



  几令吾几诸或言随令吾黑洛何来诸韩微令吾 



  尊卢安成随来免路路子为吾路奚如文卢炯乌诸胙微令吾 



  右九解，《晚芝曲》。（汉曲有《远期》，疑是。） 



  几令吾呼历舍居执来随咄武子邪令乌衔针相风其右其右 



  几令吾呼群议破葫执来随吾咄武子邪令乌今乌今狖入海相风及后 



  几令吾呼无公赫吾执来随吾咄武子邪令乌无公赫吾婮立诸布始布 



  右三解，《艾如张曲》。 



  鼓吹铙歌十五篇，何承天义熙中私造： 



  《硃路篇》：硃路扬和鸾，翠盖耀金华。玄牡饰樊缨，流旌拂飞霞。雄戟辟旷涂，班剑翼高车。三军且莫喧，听我奏铙歌。清鞞惊短箫，朗鼓节鸣笳。人心惟恺豫，兹音亮且和。轻风起红尘，渟澜发微波。逸韵腾天路，颓响结城阿。仁声被八表，威震振九遐。嗟嗟介胄士，勖哉念皇家。 



  《思悲公篇》：思悲公，怀衮衣。东国何悲，公西归。公西归，流二叔，幼主既悟，偃禾复。偃禾复，圣志申。营都新邑，从斯民。从斯民，德惟明。制礼作乐，兴颂声。兴颂声，致嘉祥。鸣凤爰集，万国康。万国康，犹弗已。握发吐餐，下群士。惟我君，继伊周。亲睹盛世，复何求。 



  《雍离篇》：雍士多离心，荆民怀怨情。二凶不量德，构难称其兵。王人衔朝命，正辞纠不庭。上宰宣九伐，万里举长旌。楼船掩江濆，驷介飞重英。归德戒后夫，贾勇尚先鸣。逆徒既不济，愚智亦相倾。霜锋未及染，鄢郢忽已清。西川无潜鳞，北渚有奔鲸。凌威致天府，一战夷三城。江汉被美化，宇宙歌太平。惟我东郡民，曾是深推诚。 



  《战城南篇》：战城南，衡黄尘。丹旌电烻，鼓雷震。勍敌猛，戎马殷。横陈亘野，若屯云。仗大从，应三灵。义之所感，士忘生。长剑击，繁弱鸣。飞镝炫晃，乱奔星。虎骑跃，华毦旋。硃火延起，腾飞烟。骁雄斩，高旗搴。长角浮叫，响清天。夷群寇，殪逆徒。余黎沾惠，咏来苏。奏恺乐，归皇都。班爵献俘，邦国娱。 



  《巫山高篇》：巫山高，三峡峻。青壁千寻，深谷万仞。崇岩冠灵，林冥冥。山禽夜响，晨猿相和鸣。洪波迅澓，载逝载停。忄妻忄妻商旅之客，怀苦情。在昔阳九，皇纲微。李氏窃命，宣武耀灵威。蠢尔逆纵，复践乱机。王旅薄伐，传首来至京师。古之为国，惟德是贵。力战而虚民，鲜不颠坠。矧乃叛戾，伊胡能遂。咨尔巴子，无放肆。 



  《上陵者篇》：上陵者，相追攀。被服纤丽，振绮纨。携童幼，升崇峦。南望城阙，郁盘桓。王公第，通衢端。高甍华屋，列硃轩。临浚谷，掇秋兰。士女悠奕，映隰原。指营丘，感牛山。爽鸠既没，景君叹。嗟岁聿，游不还。志气衰沮，玄鬓斑。野莽宿，坟土乾。顾此累累，中心酸。生必死，亦何怨。取乐今日，展情欢。 



  《将进酒篇》：将进酒，庆三朝。备繁礼，荐嘉肴。荣枯换，霜雾交。缓春带，命朋僚。车等旗，马齐镳。怀温克，乐林濠。士失志，愠情劳。思旨酒，寄游遨。败德人，甘醇醪。耽长夜，或淫妖。兴屡舞，厉哇谣。形亻差亻差，声号呶。首既濡，志亦荒。性命天，国家亡。嗟后生，节酣觞。匪酒辜，孰为殃。 



  《君马篇》：君马丽且闲，扬镳腾逸姿。骏足蹑流景，高步追轻飞。冉冉六辔柔，奕奕金华晖。轻霄翼羽盖，长风靡淑旗。愿为范氏驱，雍容步中畿。岂效诡遇子，驰骋趣危机。铅陵策良驷，造父为之悲。不怨吴坂峻，但恨伯乐稀。赦彼岐山盗，实跻韩原师。柰何汉魏主，纵情营所私。疲民甘藜藿，厩马患盈肥。人畜贸厥养，苍生将焉归。 



  《芳树篇》：芳树生北庭，丰隆正裴徊。翠颖陵冬秀，红葩迎春开。佳人闲幽室，惠心婉以谐。兰房掩绮幌，绿草被长阶。日夕游云际，归禽命同栖。皓月盈素景，凉风拂中闺。哀弦理虚堂，要妙清且忄妻。啸歌流激楚，伤此硕人怀。梁尘集丹帷，微飙扬罗袿。岂怨嘉时莫，徒惜良愿乖。 



  《有所思篇》：有所思，思昔人。曾闵二子，善养亲。和颜色，奉晨昏。至诚烝烝，通明神。邹孟轲，为齐卿。称身受禄，不贪荣。道不用，独拥楹。三徙既谇，礼义明。飞鸟集，猛兽附。功成事毕，乃更娶。哀我生，遘凶旻。幼罹荼毒，备艰辛。慈颜绝，见无因。长怀永思，托丘坟。 



  《雉子游原泽篇》：雉子游原泽，初怀耿介心。饮啄虽勤苦，不愿栖园林，古有避世士，抗志清霄岑。浩然寄卜肆，挥棹通川阴。消摇风尘外，散发抚鸣琴。卿相非所眄，何况于千金。功名岂不美，宠辱亦相寻。冰炭结六府，忧虞缠胸襟。当世须大度，量己不克任。三复泉流诫，自惊良已深。 



  《上邪篇》：上邪下难正，众枉不可矫。音和响必清，端影缘直表。大化扬仁风，齐人犹偃草。圣王既已没，谁能弘至道。开春湛柔露，代终肃严霜。承平贵孔孟，政敝侯申商。孝公明赏罚，六世犹克昌。李斯肆滥刑，秦氏所以亡。汉宣隆中兴，魏祖宁三方。譬彼针与石，效疾故称良。《行苇》非不厚，悠悠何讵央。琴瑟时永调，改弦当更张。矧乃治天下，此要安可忘。 



  《临高台篇》：临高台，望天衢，飘然轻举，陵太虚。携列子，超帝乡。云衣雨带，乘风翔。肃龙驾，会瑶台。清晖浮景，溢蓬莱。济四海，濯洧盘。伫立云岳，结幽兰。驰迅风，游炎州。愿言桑梓，思旧游。倾霄盖，靡电旌。降彼天涂，颓窈冥。辞仙族，归人群。怀忠抱义，奉明君。任穷达，随所遭。何为远想，令心劳。 



  《远期篇》：远期千里客，肃驾候良辰。近命城郭友，具尔惟懿亲。高门启双闱，长筵列嘉宾。中唐儛六佾，三厢罗乐人。箫管激悲音，羽毛扬华文。金石响高宇，弦歌动梁尘。修标多巧捷，九剑亦入神。迁善自雅调，成化由清均。主人垂隆庆，群士乐亡身。愿我圣明君，迩期保万春。 



  《石流篇》：石上流水，湔湔其波。发源幽岫，永归长河。瞻彼逝者，岁月其偕。子在川上，惟以增怀。嗟我殷忧，载劳寤寐。遘此百罹，有志不遂。行年倏忽，长勤是婴。永言没世，悼兹无成。幸遇开泰，沐浴嘉运。缓带安寝，亦又何愠。古之为仁，自求诸己。虚情遥慕，终于徒已。 



  《圣人制礼乐》一篇，《巾舞歌》一篇，按《景祐广乐记》言，字讹谬，声辞杂书。宋鼓吹铙歌辞四篇，旧史言，诂不可解。汉鼓吹铙歌十八篇，按《古今乐录》，皆声、辞、艳相杂，不复可分。



  【译文】



  汉代鼙舞歌五篇：《关东有贤女》《章和二年中》《乐久长》《四方皇》《殿前生桂树》



  魏代鼙舞歌五篇：《明明魏皇帝》《太和有圣帝》《魏历长》《天生燕民》《为君既不易》



  魏陈思王鼙舞歌五篇：



  《圣皇篇》，相当于《章和二年中》。圣皇顺应天意登上帝位，皇道荡荡，政事宁康。九州和协臣服，圣皇的威德洞达四面八方．司徒、司空、太尉一起启奏，受封的诸王不应在京城久久淹留。藩臣之职责任重大，回藩镇守自有旧章可遵守。侍臣省读奏章，圣皇陛下心有仁慈的天性。兄弟亲情使他沉吟不决，不忍心听从启奏，让诸王远行。迫于朝廷有典章制度，不能一味顾念手足私情。诸王即将启程赶赴封国，印玺绶带何其鼎盛鲜明!即日就到宫外住宿，宫廷之中顿觉寂寥冷清。圣皇增添顾念意，太后增添牵挂情。圣皇用什么赏赐诸王?竭尽府库中的异宝和奇珍。铜钱百亿万，锦帛绸缎如烟云。兼有乘舆和衣物，绫罗绢帛和金银。旗用龙旗挂九旒，车用羽盖兼画轮。诸王暗思忖，无功蒙受厚恩德。想要贡献全身力，粉身碎骨以报国．鸿胪持节为护送，副使料理随从行，贵戚全都出城送，车马川流不息街市盈。诸王的车驾齐整列，庄重鲜丽亮晶晶。羽林骑兵作护卫，鼓吹箫笳奏乐声。饯行魏都束门外，众人泪下湿冠缨。车行频频回首望，兄弟不舍之情油然生。黄昏来临曰将暮，心忧不知何el才再回宫庭。车驾徘徊停不前，驷马留恋旧土仰首鸣．行路之人皆酸楚，更何况兄弟之间骨肉情!



  《灵芝篇》，相当于《殿前生桂树》。灵芝在玉池中长出，朱草在洛水之滨衍生．花儿相辉映，光彩夺目如天神。古代有虞舜，父母冥顽不灵．虞舜耕作尽孝道，德性淳真遵循仁，韩伯瑜年过七十岁，依然身穿彩衣怡娱母亲，慈母体衰无力鞭打不觉痛，他便伤心落泪湿衣巾。丁兰自幼失父母，筏独一人苦零丁。他刻木为人当双亲，朝夕礼拜祭三牲。暴子侮木像，他杀死凶人甘服刑，木像眼中流泪又流血，官吏赦免工个成全其孝名。董丞家贫穷，父母余财无。他四处借贷作佣工，尽心悉意养父母。债主齐集来讨债，他无力偿还心愁苦。天神被感动，神女操机为织布。岁月飞快流逝，哀悼我那逝去的皇考!生育我已晚，离我又太早。《蓼莪》之篇由谁作，读来令人添烦恼。高咏颂赞母氏的《南风》诗，使人热泪横流湿衣袍。



  乱辞说：圣皇君临天下，德教朝夕流布。天下讲究礼让，百姓虔诚敬服。学校及时施教，孝悌蔚然成风。个个像曾子、闵子，家家有贤士仁人。儿童健康活泼，老人安享天年。陛下享年三万岁，慈母太后也长寿万万年。



  《大魏篇》，相当于《汉吉昌》。太魏顺应上天的符命，天赐的福禄由此刚起始。圣德招致天下太平，天神也心u一情愿供役使。左右尽心奉事，殿中适宜众位王子。陛下健康又长寿，群臣拜贺，都真心欢喜。积善人家会代代传下福庆，荣华福禄全是上天的赐赏。各种喜事盈门而至，臣子百姓也蒙受吉祥。无灾无祸风雨顺，翼佐我们圣皇。样样喜庆也都同时降临，凶邪奸恶全都灭亡。黄鹄在殿前飞动，神鼎在庭院中闪耀光华。玉马降临为皇上驾车，九茎灵芝也开出鲜花。技人扮作白虎在殿阶耍戏，陪同起舞的还有神兽舍利和辟邪。麒麟跟着起舞，凤凰也拍着翅膀唱歌，自然潇洒。丰收之年设宴欢庆，筵席陈设在宽大的殿廷。三次举杯共欢庆，醉意外露更显出内心的真情。欢乐喜宴也不忘礼仪，君臣一起欢歌雅乐《鹿鸣》。乐人跳起鼙鼓舞，百官掌声如雷赞声震宫廷。礼仪丰厚如江海，积聚善德胜高山。皇家子弟繁育盛，皇族已有曾玄孙。群臣齐声呼万岁，陛下长乐寿万年。皇上端酒尚未饮，贵戚跪拜在束厢。侍者闻命来献酒，捧上黄金白玉觞。这酒也是神仙酒，带着福禄献圣皇。陛下站在前殿笑，左右齐声祝安康。百官相互传杯饮，酒杯依次相传行。圣皇的赏赐超千亿，百官受赏家荣昌。



  《精微篇》，相当于《关东有贤女》。精专之心可以击穿金石，至诚之意可以感动神灵。杞梁之妻为丈夫累死而悲哭，梁山为她感伤而崩倾。游太子丹西去童姻作人质，乌鸦变白马头竟然生出角。邹衍被囚在燕市，繁霜在夏天降落。关东有个贤女子，自报姓名苏来卿。壮年时候报父仇，身虽死，却留下英名。女休将被处死时遇上了赦书，利刀差一点就砍向了头颈。两人同时名列仙籍，女休却离开死神而获生。太仓令犯了罪，他被征召将被囚拘。他因为没有男孩而悲痛，祸害来临没有谁能生死与俱。缇萦为父亲的话而哀痛，背着行李西行进京上书。在北阙之下辗转徘徊，涕泪交流痛诉凄苦。请求代父受罚，用自己的生命换回父亲的身躯。汉文帝被她的孝义感动，为此而把肉刑之法废除。父亲因此而被免罪，缇萦自己也因为孝义而载上了《列女传图》。生多了男孩又有什么用，有一个女儿也足以乐业安居。赵筒子要南渡盏回，津吏却让回水冲走了舟船。趟筒子要用刑罚处置津吏，津吏之女玄魍抱着船桨上前进言：“我父亲听说你要渡回，将要涉足那不测深渊。他担心风浪涌起，千祷万祝祭享大川．备足祭品供献神祇，为君祈求事事安全。他祀祷神祇极尽诚心，致使违背君令丢失了舟船。你如果一定要责罚我的父亲，让他知道自己的罪愆。我愿自己代父受罚。”她这番话的诚意感动了苍天。国君认为她的孝义高尚，津吏的罪过为此得到了原宥。女娟在河中流奏起了《河激》歌，趟筒子听到歌声了解丁此女之贤。回都之后就聘女娟为夫人，前前后后没有谁的荣宠胜过女娟。女子善于辩说解救了父亲，更何况聪明机智强少年。黄初年问萌生了冲和之气，朝廷的德政在天下广施。皇上的仁政使天下太平，礼乐教化导致了风俗改移。刑法搁置百姓不受屈，贤女用不着为冤屈有所施为。圣皇长寿万年，景福常驻，凤凰来仪。



  《孟冬篇》，相当于《狡兔》。孟冬十月，阴气厉而凄清。武官下令田猎，习武练兵。元龟卜出了吉兆，象征除旧布新的彗星分外辉明。勇士在前清道，风也止，雨也停。皇上车驾启程，整齐而又有节奏，车响鸾鸣。虎贲勇士，彩衣骑卫，羽冠闪耀，华车奔行。钟鼓铿锵，箫管齐鸣。万骑奔驰，千车并行。气势可以移山填谷，扫平树林，涤荡泽薮。罗网笼罩万里，捕尽飞禽走兽。狡免跳蹦，纵跃驰驱。用青胆猎鹰追赶，用长竿捕取。放出韩卢、宋鹊，让它们展现才能，全力驰逐。跑不多远，就抓住了糜，捕住了鹿。有魏锜的弩箭，像养由基那样张弓开弦。有都卢族的攀缘技能，登高上树，搜索猴猿。像壁墨、垂童那样英勇矫健，跨过深谷，翻越山峦。圆睁双目裂眼眦，怒发刺穿头上冠。能击倒熊，扼死虎，脚踢豹，手搏躯。还有余勇，肩扛大象急趋。射获的猎物满车，田猎的乐曲傍晚告终。遣散役夫，解散士卒，为举行宴会，骑士都到离宫。  乱辞曰：圣皇登上高车论功行赏，计算猎获的飞禽走兽。猎物堆成了高丘，流血汇成了沟渠。皇上下令行赏赐，太官开仓百物布。飞马摆放酒和醴，驱车陈放肉和鱼。鼓声一响举觞爵，钟声齐岛，杯中酒尽滴无余。打开兽网和乌罩，放走幼麟和凤雏。整饬队伍大阅兵，威灵震撼绝远区。祝愿陛下长欢乐，皇业永不衰，世世握天符。



  晋鼙舞歌五篇：《洪业篇》，鼙舞歌。相当于魏曲《明明魏皇帝》，古曲《关东有贤女》。



  宣帝、文帝创洪业，盛世从泰始年间开始。圣皇顺天登帝位，承担重任君临四海。天下百姓为何乐，朝中有了圣明天子。唐尧让贤禅帝位，虞舜寻求贤才严律己。端正严明居帝位，教化施行风俗移。大赦令激荡万千百姓，教化波及远方黄支国。仿效天地，君临天下无为而治。聪明可和日月匹，神圣如同天地二仪。虽有三凶徒，依然清静无为。仿效天地，君临天下无为而治。稷、契同担股肱任，伊、吕都为辅佐臣。正人君子入朝巾，天下没有无家可归的流散民。号令一发同声应，大旗高扬齐归附。猛士接受王命制，隐士也走上了出仕路。万物成器即起效用，变通尽展机巧和运数。事事按时料理毕，处理政务有法度。训导大臣能谦让，接纳人才讲忠恕。敬仰皇上圣风范，海外士人也齐仰慕。仿效天地，教化如大旱雨云布。从前看重雕饰美，如今崇尚俭约与朴素。从前嫌隙多，如今抛弃嫌隙重情愫。仿效天地，教化如大早雨云布。泱泱大朝人才众，夙夜繁忙理万机。政事不荒废，圣皇求贤遍访咨。贤臣如群星闪光彩，明君光比朝日辉。王业兴旺又发达，功烈如同山巍巍。五帝继承三皇业，三王功业众望归。圣皇顺应天命登帝位，天地众神不违背。仰望圣皇功业日曰增，犹如苍天不可攀。塑垄旦盛世要再现，凤凰来仪栖息在庭园。



  《天命篇》，鼙舞歌，相当于魏曲《太和有圣帝》，古曲《章和二年中》。



  圣祖接受上天命，顺应天道辅助魏皇。入朝日理万机，出京率军征四方。朝廷再无废怠事，远方也呈奏宁而康。治道高过尧臣舜，德行超过古左王。量度依据险阻地，肆行叛乱占一隅。神兵突出意料外，王师奉命行天诛。赦免善人杀罪人，元凶之家变丘墟。威风震惊剽悍的蜀，武功威慑强劲的吴。诸葛亮不知顺天命，肆行叛逆背天常。率军十余万，屡屡侵犯我边疆。我皇勇武超常人，亲自领兵镇雍、凉。诸葛亮畏惧我皇威，未战先把性命丧。强弱盈虚由天定。变迁时世本多难。我皇东征到海边，万里征战剿灭公孙渊。接受遣命理朝政，曹爽倒行逆施罪滔天。群凶个个被诛灭，福禄降临喜庆全。黄华顺应天命出首始得福，王浚私行废立为祸先。



  《景皇帝》，鼙舞歌，相当于魏曲《魏历长》，古曲《乐久长》。



  景皇帝，聪明盖世应运生，盛德比得上天和地。帝王之业大，创基立业难，继承帝业也不易。外有夏侯玄，内有张和李，三个凶徒行叛逆，扰乱帝王纲纪。景皇帝顺天行天诛，穷究奸宄。堵住凶徒奸诈心，遏止奸谋不能起。罪人都被诛，威风震万里。入朝掌政理万机，事事妥帖得治理。齐桓公召陵行王令，朝廷内外议纷纷，小人乘机结成群。蒙昧无知恣意妄为，治乱不分。圣智英明作决断，文治助武功清除妖氛。顺从天意行废立，拨开妖雾扫浮云。妖雾已扫清，清平政局没几天。紧急文书相继到，变乱发生在东南藩。册丘俭、文钦如蛇蝎，出外结吴蛮。万国骚扰纷纷乱，天下忧戚惧不安。景皇神武统六军，亲披战袍来出征。二贼盘踞在寿春，王师前锋据玺越。出其不意，突出奇兵。奇兵难抵御，稳操胜算敌难支。两军不期而相遇，敌军败退无计施。精骑奋勇进，大战沙阳陂。文钦失魂落魄逃，贼虏望风而披靡。皇恩赦免有罪人，东土放鲸鲵。



  《大晋篇》，鼙舞歌，相当于魏曲《天生熏民》，古曲《四方皇》



  赫赫去晋，功业显赫有文皇。博大而又崇高，德政超过陶唐。世人称颂三皇、五帝，如今重现盛世光芒。九德昌明，文治显赫，武功昭彰。恩德广施天下，皇恩兼济八方。内事拔举八元、／邀那样的贤臣，维护振兴朝纲。外事选拔勇猛的武将，征伐凶徒，像鹰一样飞扬。顺从朝廷的个个归附，对抗朝命的立即败亡。仁德有如春晖，威严赛过秋霜。人才济济，个个都像兰花那样芬芳。卢虞时代达大治，尚有四凶罪滔天。如今讨伐册丘俭、文敛，没有谁不恭敬而虔诚地从命。教化感动海外国，都来归顺人争先。贡献他们的声乐伎，全都拜服甘称臣。西蜀乱华夏，僭称帝号据边域，主皇下令去征讨，凶徒弃国来归服。吴人叛逆抗王命，背海守江据一方。朝廷飞书去告谕，吴人来朝拜君王。先王分封诸侯国，四周侯国作藩卫。秦朝撤除诸侯国，国胙传承不到两代。历朝未复分封制，转眼忽过五百载。我皇行圣德，顺应天命创典制。土分五等各分封，建立藩国划疆界。济济佐命文武臣，千秋盛世逢嘉会。洪业建海内，仁风翔海外。



  《明君篇》，鼙舞歌，相当于魏曲《为君既不易》，古曲《殿前生桂树》。



  圣明的君王统御四海，处理政务时时体察民心世情。怀存二心必遭惩罚，竭尽忠心一定会富贵尊荣。兰苗香草生长在荒野，跨越万里被引进了朝廷。杂草荆棘污秽了朝堂台阶，要扫除干净不准许蔓生。贤才庸人没有谁能蒙混，百官臣僚都能职副其名。恭谨为帝慎行政令，政令公布无事不成。昏聩的君主不讲究诚信，群臣百官也就会各怀异端。正直之人遭受谗害，奸诈之徒篡取朝廷的大权。即使有人想进献忠心，也紧锁口舌不敢直言。闭口不言怕的是什么?进献忠心会带来祸患。清流虽洁净，灰尘污染清流源。歧途使人心迷乱，及时回头胜过那迷途不还。忠臣一旦进朝堂，直言进谏不顾身。邪气正道不并存，造就如同胡与画，蠢、胡有时会联合，邪正终归不相亲。忠臣遇明君，自强不息日更新。总纲统领纲上目，君星拱北辰．假使忠臣遇暗主，定被斥退为平民。虽然不被世所用，高洁品质犹可珍。谗言若冰霜昼夜结，兰桂被摧残作柴薪。奸诈之臣善诡变，用心恶毒多邪曲。阿谀奉承顺君意，一举一动逞君欲。苟且偷安乐眼前，不问世事清与浊。用尽奸诈欺罔君，结党营私保幸禄。言行常相违，欲壑真难填。冒险侥幸图私利，一朝败露终灭族。



  上为五篇鼙舞歌行。



  铎舞歌诗二篇：



  《圣人制礼乐篇》昔皇文武邪  弥弥舍善  谁吾时吾  行许帝道  衔来治路万邪  治路万邪  赫赫意黄运道吾  治路万邪  善道明邪金邪  善道  明邪金邪帝邪  近帝武武邪邪  圣皇八音  偶邪尊来  圣皇八音  及来义邪同邪  乌及来义邪  善草供国吾  咄等邪乌  近帝邪武邪  近帝武邪武邪  应节合用  武邪尊邪  应节合用  酒期义邪同邪  酒期义邪  善草供国吾  咄等邪乌  近帝邪武邪近帝武武邪邪  卜音足木  上为鼓义邪  应众义邪  乐邪邪延否  已邪乌已礼祥  咄等邪乌  素女有绝其圣乌乌武邪



  《云门篇》，铎舞歌行，相当于魏曲《太和时》。当魏时有《云门》，庐壹时有《咸池》，虞舜时有《韶舞》，夏丛有《夏》，员巡有《大濩》。历代的名曲共有五，敲铎呜锣，近代则有《大武》。不用伴奏清唱，以形为主。歌声融和八音，协和律吕。身不虚动，手不空举。应和节拍，适合次序。有时奏宫商，夹杂征和羽。下含各种品类，上面应随钟鼓。音乐可以移风易俗，与德礼相成相辅，怎么会丢失它的立足之所?



  上为二篇铎舞歌行。



  拂舞歌诗五篇：



  《白鸠篇》翩翩飞舞的白鸠，一边飞一边鸣。怀念君子的仁德，飞来聚集在君庭。白雀呈现祥瑞，素羽分外鲜明。在庭中翱翔起舞，预示君子的盛景。交交而鸣的白鸠乌，有的颜色红，有的颜色黄。感怀君子的仁惠，从四方赶来展翅飞翔。享受束壁的余光，鱼儿遨游在江湖。施惠于人却无损自己，藉助湖鱼养我微躯。赶着我的良马，练习策马驱驰。与君子交游，道义相乐忘疲饥。我心境恬淡而平静，我心志从教化受沾濡。弹琴鼓瑟。藉以自娱。登上凌云台，浮游在太清。依龙附凤，天天希望脱胎换骨身体轻。



  《济济篇》欢畅地飞舞，播流芳香。追念三皇、五帝时，崇尚隐士绮和董。去失有，时可行。去来同时此未央。时光冉冉，年暮已近桑榆，将衹饮酒求欢娱。衰老而逝何有期。耿耿心忧多愁思。渊池虽大鱼却稀。愿得黄浦作凭依。恩情感人世无比。悲歌具舞乐无已。



  《独禄篇》独禄独禄，水深而泥浊。泥浊尚且可，水深淹杀我。雍雍有双雁，游戏在田畔。我欲射杀雁，却念子孤散。翩翩有浮萍，顺风飞飘轻。我心与谁合，心与浮萍并。空帐低垂帷，谁知空无人。夜中穿锦绣，谁别伪与真。刀在鞘中鸣，倚床无计施。父仇不得报，苟活欲何为?猛虎色斑斓，游戏在山间。猛虎要吃人，不论豪与贤。



  《碣石篇》束临遇五，观看沧海。水波荡漾，山岛耸峙。树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。日月运行，若在洪波中。银河灿烂，若在洪波裹。值得庆幸啊!用歌诗咏志。



  《观沧海》初冬十月，北风回旋吹。天气肃杀，严霜霏霏。鵾鸡清晨鸣，雁群往南飞。猛禽深深藏，熊罢洞中栖。农具都闲置，作物堆上场。旅馆整顿好，用以迎买商。值得庆幸啊!用歌诗咏志。



  《冬十月》水土不一样，迎面冬严寒。流冰满河漂，舟船前行难。尖锥不入土，丰籁生深奥，水竭川不流，冰坚人可蹈。士人常苦贫，勇侠轻为非。心中常叹怨，戚戚心中悲。值得庆幸啊!用歌诗咏志。



  《土不同》神龟虽长寿，寿命有终时。腾蛇能驾雾，最终成土灰。老骥虽伏棍，志仍在千里；烈士至暮年，壮心仍不已。寿命有长短，不衹在上天；修身养性自得福，可求活多年。值得庆幸啊!用歌诗咏志。



  《龟虽寿》《淮南王篇》淮南王，自言地位尊，百尺高楼与天连。后园凿井银制床，用金瓶丝绳汲水浆。汲井水，饮少年，身材窈窕哪算贤?高唱壮歌声冲天。我欲渡河无桥梁，愿意变作双黄鹄，回故乡。回故乡，进故里。徘徊故乡，愁苦不止。繁舞歌声全康泰，徘徊家乡，心游天外。



  上为五篇拂舞歌行。



  杯槃舞歌诗一篇：晋世安宁，四海太平，普天欢乐永安宁．四海安宁天下欢，礼乐治国，国家兴隆舞杯盘。舞杯盘，舞翩翩，满座反复颂万年。天与日，终统一，杯盘旋转不丢失。筝笛悲壮呜，酒酣舞已疲，心中慷慨情，如同军中健儿。酒甘甜，乐声清，希望诸君醉复醒。醉复醒，四座同，满座欢喜颂乐工。乐器音，可不听，也舞此盘旋转轻。自相当，满座欢乐人寿长。人寿长，将结友，千秋万岁都长寿。



  上为杯槃舞歌行。



  巾舞歌诗一篇：



  吾不见公莫时吾何婴公来婴姥时吾哺声何为茂时为来婴当思吾明月之上转起吾何婴土来婴转去吾哺声何为土转南来婴当去吾城上羊下食草吾何婴下来吾食草吾哺声汝何三年针缩何来婴吾亦老吾平平门淫涕下吾何婴何来婴涕下吾哺声昔结吾马客来婴吾当行吾度四州洛四海吾何婴海何来婴海何来婴四海吾哺声熵西马头香来婴吾洛道吾治五丈度汲水吾噫邪哺谁当求儿母何意零邪钱健步哺谁当吾求儿母何吾哺声三针一发交时还弩心意何零意弩，d遥来婴弩心哺声复相头巾意何零何邪相哺头巾相吾来婴头巾母何何吾复来推排意何零相哺推相来婴推非母何吾复车轮意何零子以邪相哺转轮吾来婴转母何吾使君去时意何零子以邪使秸去时使来婴去时母何吾思君去时意何零子以邪思君去时思来婴吾去时母何何吾吾



  上为公莫巾舞歌行。



  白纡舞歌诗三篇：



  高举双手白鹄翔。轻躯徐起意洋洋。美目注视，焕发容光。宛若游龙，忽低忽昂。随着时世变化，行止无方。似推似引，且留且行。乐声不尽，宋代国运昌。用舞迎神怎可忘。可爱的白纡赠佳人。质地如云色如银。衣袍增添身躯光，巾用来拂尘。白贮制衣袍，剩余用作巾。满座欢乐乐难尽。清歌徐舞敬迎神。



  上马一篇。



  双袖齐舞，似鸾凤高翔．罗裙飘摇，焕发容光。舞步婆娑散芳香。弹琴高歌迎春阳。人生在世，如同电闪倏忽过。乐时常少苦曰多。趁此良辰赏春花。齐女献舞趟女歌。羲和御曰驰不停。春露未干秋霜盈。百草凋落花枝零。蟋蟀窗外吟，寒蝉树间呜。人生百年，突然崩倾。早知人生短促，不如秉烛夜行。束到扶桑，游览紫庭．西到崑喻，游历曾城。



  上为一篇。



  阳春白曰，风送花香。快步行走，随着舞动的是明玉瑶瑺。金石之乐，配合着笙簧．罗衣随着人转，红袖飞扬。清歌曼声，回响缭绕画凤梁。像庄重，像沉思，眼光凝注忽又高扬。流目顾盼洒辉光。或舞或收，似双雁飞翔。欢乐来迟情意长。明君在位长欢唱。



  上为一篇。新旧白纡舞歌诗合起来共三篇。



  宋泰始歌舞曲词：



  《皇业颂》歌唱从尧到楚元王、高祖，世世有圣德。旦瞪作



  皇业凭藉德政而建立，国运依靠勋业而兴隆。承袭卢尧的帝业重现盛朝的恢宏，继承楚元王的成就重振祖先的雄风。尧帝兆示着后代的吉祥，五王延续了远古的福庆。多为善政继承前代的基业，继享福祚迎来明君的睿圣。晋随着金运的衰败而衰亡，宋开创帝业凭据的是水命。宋创建伟业流传后代，人人称美，欢舞歌咏。



  《圣祖颂》



  圣祖有德又有功，代晋为帝换新历。创建宏大帝业基，万古盛德载史册。文帝继承圣祖业，四方崇敬传颂声。广布仁德造福祉，施行教化，感动百姓和神灵。孝建皇帝建孝业，和洽天人共协谋。天下齐统一，四境威名流。乐歌欢唱颂列圣，圣王史册记新猷。



  《明君大雅》虞稣作



  明君顺天命，拨乱反正，挽救倾危的帝基。百姓欢庆再生日，天下歌颂《薰风》诗。国运偶遇一时难，藩臣谋反心迷惑。圣主在朝行征伐，神机妙算扬武德。文治教化移陋俗，武功平乱保边关。明主勋业冠群帝，万年长盛寿齐天。



  《通国风》明帝作



  开拓万年业，凭藉贤士国运昌。谋划英明帝业盛，辅弼协调更增光。临川烈武王有韬略，长沙景王建功勋。绪直尘和王茎容，修订政令改条文。武功卓著，王左将军。三王和到彦之，有文有武共襄赞。丞相义恭作辅佐，追随伊尹和周公旦。选、地、塞等人都封侯，建立奇功平祸乱。壶始年间国运转，功业远超先代王。司徒休仁和骠骑体并，功高德劭国安康。王江安出谋安天下，殷孝祖忠心更昭彰。刘劻、沈攸之秉承朝廷命，齐心合力功名扬。福庆归我王，福柞永无疆。



  《天符颂》明帝作



  天帝改天命，人世出英皇。在学校聪智辉映，长大后似龙飞扬。乐律和辑洽天下，四方沐浴皇恩光。美好功德与天齐，长享福庆长吉祥。



  《明德颂》明帝作



  德政和教化相符合，天命体现在国家的纲纪。大鼎中现出了珍奇，醴泉中涵合着福祉。鹩雏亮出了它的仪容，骝虞瑞兽也在盛世栖止。福禄延续亿万年，吉庆流传亿万祀。



  《帝图颂》



  皇帝谋略虑深远，祥瑞吉兆四方传。济水有如秋月明镜，白鹿更显洁白明鲜。甘露普降兆和谐，花雪飞舞表丰年。孝敬美德世代衍，优秀风气永流传。



  《龙跃大雅》



  黄龙飞跃兆示天命，美玉闪耀在藩臣宫．岁星停留在豫州分野，玉玺出现在束府中。江水清澈辉映，石柏也应运而呈现瑞文。观中开出奇花蕊，楼前飘浮吉祥云。三次获白乌，甘露一再出现。嘉禾表明有盛德，连理木预兆和谐功成。仁德丰厚可以感动万物，道义充盈可上通天神。宋室帝业盛而大，各种祥瑞才集于良辰。



  《淮祥风》



  淮地呈祥瑞，贤士彦才生：辅佐中兴业，天下得太平。



  《宋世大雅》虞稣作



  宋世安宁在泰始．醉酒欢歌，为有仁德：薛．万国朝拜上寿酒。帝同天地永长久。



  《治兵大雅》明帝作



  天子命治兵，号令征伐不用战。像用巾拂几，凶徒都洗心革面。王命班师回朝，偃旗息鼓在良辰。境内用巾拂，四境无战尘。



  《白贮篇大雅》明帝作



  尚在心中叫做志，抒发出来就是诗，管弦演奏配文辞。手舞足蹈，欢欣太平时。移风易俗，是天子教化之基。琴瑟鼓角齐奏白云舒，《箫韶》和谐的乐声招引神凤来。和节拍击咏盛世，歌曲虽尽情有余。同文同轨道德行，国安民和礼乐成。四悬齐奏，庭中回响赞精英。八列起舞，堂间响起颂扬贵人声。舞装华丽乐曲工，罗裳映et袂随风。金玉生辉香气丰，舞姿优美，乐在帝心中。



  汉鼓吹铙歌十八曲：



  《朱鹭曲》



  朱鹭鱼以乌路訾邪鹭食何，食茄下。不之食不之吐，将要问谏者。



  《思悲翁曲》



  思悲翁，空有思．夺我美入侵渔之。悲翁空有思。蓬首狗，逐狡兔。食狡磨，枭子有五，枭母有六。旋转高飞莫安宿。



  《艾如张曲》



  割草张网罗，锄平哪山坡?德行修美，四季协和。山出黄雀也有纲罗。雀已高飞奈雀何?为此邪僻欲，谁肯毁家室。



  《上之回曲》



  皇上到回中，行营仪从盛极。夏天将至，行往北。抵达甘泉宫，寒暑相宜此处得。游石关，望诸国，月支称臣，匈奴归服。下令百官疾驱驰，千秋万岁乐无极。



  《翁离曲》



  拥离趾中，可以筑室。用何葺之，蕙与兰。拥离趾中。



  《战城南曲》



  作战在城南，死在外城北，野外战死不埋葬，乌鸦会啄食。为我对乌鸦说：“暂且为战死者哀号!野外战死想必不会埋葬，腐肉怎能从你口中逃!”水深清见底，蒲苇幽冥冥；善战的骏马作战死，驽马徘徊呜。桥上筑营垒，如何去桥南?如何往桥北?庄稼不收获，你用什么来供食?愿为忠臣怎可得?思念战死忠良臣，良臣实在值得怀思。早上出发去进攻，夜晚不见人回归。



  《巫山高曲》



  巫山高，高而大；进丞深，难以渡。我想束行回故乡，为何无桥梁?我想渡河无船篙。河水荡漾，临水远望。泪流沾湿衣，远行之人心思归。面对淮水无奈何。



  《上陵曲》



  上山情景美，下河有风且觉寒。问客从何来，来自水中央。桂树作君船，竹篾为君作竹索，木兰作君桨，黄金镶嵌在中间。沧海之雀赤翅鸿，白雁追随飞，山林忽开忽合，竟然不知曰月明。醴泉水，闪闪有光流不绝。芝作车，龙作马。观览遨游四海外。甘露初二年，芝草生在铜迤中，仙人下来饮池水，延寿千千万万岁。



  《将进酒曲》



  将进酒，举酒将浮白。跳《驾辨》舞，诗繁博。高唱故歌，出自内心所作。阴气重，诗萧条瑟索。使禹良工，观者苦。



  《君马黄歌》



  君马黄，我的马苍，二马同赛我马良。换上聣马放赭马，美人回归南。驾车赶马奔，美人伤我心!佳人回归北。驾车赶马奔，美人何处是终极!



  《芳树曲》



  芳树朝夕与君见，纷乱似狂风。芳树不长是无心．柔润而瘦弱，三株自成行。临兰池，心中怀惆怅。心不可收，目不可顾，妒人之子愁杀人。君有他心，乐不可禁。王将似何人?如孙如鱼乎?可悲啊!



  《有所思曲》



  有个我想念的人，他远在大海南。用什么赠给他?双珠玳瑁簪，再用玉环缠绕它。听说那人变了心，折断烧毁它。烧毁它，迎风吹扬灰。从今以后，不再相思了!对那人的相思永断绝!鶸鸣狗吠天将明，兄嫂将知之。哎呀呀!秋风萧萧晨风鸟求偶鸣，我心情烦乱，不久东方发白我将作决断。



  《雉子曲》



  雉子，斑斑花纹布全身，飞到雉梁上，无以迎翁孺。雉子，知得雉子高高飞，黄鹄高飞到千里，王可思。雄来随雌飞，视子趋一雉。雉子登大车，驾马飞腾，被王送往行在所，望羊飞，随从王孙行。



  《圣人出曲》



  圣人出，阴阳调和。美人出，游历九河。佳人来，马儿成对双配合。驾御六飞龙，四季皆平和。君之臣明补君过。美人啊，适宜作天子，不用甘公看天文，欢乐刚开始，美人啊，统四海。



  《上邪曲》



  天啊!我要与你长相爱，永生永世不减衰。高山变平地，江水干竭，冬雷震耳，夏天降雪，天地两相合，才敢与你断绝。



  《临高台曲》



  临高台，凭窗看，下有清水清又寒。江有香草满目兰。黄鹄高飞翩翩翻。开弓射黄鹄，要让君王寿万年。收中吾。



  《远如期曲》



  远来祝寿，住在天子左侧，大乐称万岁，乐无极。雅乐齐奏，乐纷纭，单于来归附，震惊人心．心情娱悦，万人归来。谒者导引上殿堂，历代未闻此盛况。增寿万年也应当。



  《石留曲》



  石留凉阳凉石水流为沙锡以微河为香向始溪冷将风阳北逝肯熬敢与于杨心邪怀兰志金安薄北方开留离兰



  魏鼓吹曲十二篇：缪袭作



  还第一一曲《朱鹭》，今第一曲《初之平》，歌颂魏。



  扭子年，义兵行。神武奋，金鼓鸣。行武德，扬威名。汉室衰，社稷倾。皇道失，在桓灵。宦官盛，群雄争。边塑叛，乱金继。中原扰，轻朝廷。赫武皇，树旗旌。安天下，天下平。定九州，九州宁。创武功，武功成。超五帝，胜三王。兴礼乐，定纪纲。同曰月，齐辉光。



  上为《初之平曲》共三十句，每句三字。



  篷第二二曲《思悲翁》，今第二曲《战荣阳》，歌颂苴公。



  战茔隆，岸。战士愤怒，披甲战。阵未成，退俭莹，二万骑，堑垒平。人马伤，六军惊。人心散，军几倾。太阳落，曰昏冥。望中垒，心慌惊。同盟疑，计无成。赖我武皇，天下宁．



  上为《战荣阳曲》共二十句，其中十八句每句三字，二句每句四字。



  塑第三曲《艾如张》，今第三曲《获吕布》，歌咏直公束进，围攻瘟进，生擒旦壶之事。



  获吕布，杀陈宫。铲除凶徒，驱骋群雄。囊括天下，运于掌中。



  上为《获吕布曲》共六句，其中三句每句三字，三句每句四字。



  汉第四曲《上之回》，今第四曲《克官渡》，歌咏曹公与袁绍作战、在官渡打败袁绍主事。



  宣避胜童韶，经皇屋。流血僵尸，蔽原野。贼军如犬羊，王师尚寡。沙堆旁，风飞扬。转战不利，士卒伤。今日不胜，后无望。土山地道，不可当。最终大捷，震冀方。攻城破邑，威名显彰。



  上为《克官渡曲》共一句，每句三字，一句五字，九句每句四字。



  选第五曲《翁离》，今第五曲《旧邦》，歌咏直公在宣遮战胜塞韶，返回尽收埋战亡的士卒



  旧邦萧条，心伤悲。孤魂飘零，何处依?游子恋乡，泪纷飞。作战大事，使愿违。广求亲人，存者谁?立庙置嗣，魂来归。



  卜为《旧邦曲》共十二句，其中六句每句三字，六句每句四字。



  选第六曲《战城南》，今第六曲《定武功》，歌咏直公最初破邺之事，蔓公武功的基础，由此奠定。



  定武功，渡董回，河水浩荡，夜有轩然大波。直压将衰，兄弟动干戈。决漳水，水流滂沱。城中百姓成鱼，谁能再顾室家!计谋穷尽，敌来求和。和未成，心中忧戚。贼军内溃，君臣奔北。克塑越，占有魏国。王业艰难，纵观古今，为之长叹。



  上马《定武功曲》共二十一句，其中五句每句三字，三句每句六字，十二句每句四字，一句五字。



  选第七曲《巫山高》，今第七曲《屠柳城》，歌咏姜公越过北塞，经过皇擅，在堑噬攻破三郡恳担。



  屠翅越，成功难。越过陇飓，路漫漫。北逾垩迩，扑面寒风鼻子酸。杀死旦溯，登上直过山。海外慑神威。北境永无患。



  上为《屠柳城曲》共十句，其中三句每句三字，三句每句四字，三句每句五字，一句六字。  汉第八曲《上陵》，今第八曲《平南荆》，歌咏曹公南征，平定荆州。



  荆州多遥远，江汉浊不清。贡品久不交，王师去南征。刘琮据襄阳，刘备占樊城。大军驻新野，战鼓震天庭。刘子自缚束，武皇许讲和。许其讲和，安其民。广阔江汉间，都作大魏臣。大魏臣，心服思自新。思自新，功齐古人。古有虞与唐，大魏功可均。多选忠义士，作喉唇。天下统一，万代无战尘。



  上为《平南荆曲》共二十四句，其中十七句每句五字，四句每句三字，三句每句四字。



  连第九曲《将进酒》，今第九曲《平关中》，歌咏曹公征讨马超，平定关中。



  平盐生，进军连。渡过丛，立高墉。诱韩、马，使内讧。选骁骑，纵两翼。敌崩溃，歼敌亿。



  上为《平关中曲》共十句，每句三字。



  选第十曲《有所思》，今第十曲《应帝期》，歌咏魏：墟凭圣德接受帝位，顺应天命。



  顺天命，伟大是主皇，天道循序移，天子在注旦。聪明扬四境，恩德感远方。星辰光辉照，曰月显重光。回、渣出符瑞，草木现嘉祥。麒麟行郊野，黄龙游回梁。白虎栖山林，凤凰呜高冈。考定图与籍，功比上古薹皇。盏皇无律文，仁圣相遵循．天命三千年，出一圣明君。尧传舜天下，万国皆附亲。四方都恭敬，教化如天神。左魏兴盛，与爱相邻。



  上为《应帝期曲》共二十六句，其中一句三字，二句每句四字，二十二句每句五字，…，句六字。



  汉第十一曲《芳树》，今第十一曲《邕熙》，歌咏秀啦治理国家，君臣和睦同心，百业都兴盛。



  和乐，君臣同心，天下治。帝业隆，获瑞宝，颂声齐起，洋洋浩浩。吉日聚高堂，置酒名伎唱。歌声迂曲绕梁，伴笙簧。八音谐，合纪纲。子孙永掌万国，长寿乐无央．



  上为《邕熙曲》共十五句，其中六句每句三字，三句每句四字，一句二字，三句每句五字。二句每句六字。



  选第十二曲《上邪》，今第十二曲《太和》，歌咏魏明帝继承帝位，改元太和，恩德流布天下。



  在元年，皇帝登阼，圣且仁，恩德广流布。天灾虫害全平息，及时降雨露。五谷满田野，百姓相率遵法度。施政廉明，决狱断案查实情。君圣明，魏家如此，哪能不入平?



  上为《太和曲》共十三句，其中二句每句三字，五句每句五字，三句每句四字，三句每句七字。



  晋鼓吹歌曲二十二篇：傅玄作



  《灵之祥》，古《朱鹭行》。



  《灵之祥》，歌咏宣皇萤辅佐魏，如同卢爱辅佐尧。石上已经出现置将取代魏的瑞征，宣皇帝又能用兵诛讨违命叛逆的孟度。



  神降吉祥，石瑞彰。旌扬金德，在西方。天命降，给宣皇。顺天命，龙飞扬。继承舜，辅佐p嘘。帮助茎和塞，创建帝纲。孟座叛，据南疆。追效宜尘，扰乱五常。呈寇势大，蜀虏强。订立盟约，勾结遐荒。宣皇怒，率军如鹰扬。天威震，用兵如电光。势凌九天，攻下互越，戮叛逆，救生霞。万国安定，天下宁。



  《宣受命》，古《思悲翁行》。



  《宣受命》，歌咏宣皇帝抵御诸葛亮，蓄势而发，调度神兵，诸葛亮惊恐而死。



  宣帝受命，把握天机。风云涌动，神龙飞。抵御诸葛亮，坐镇雍和凉。边境安定，百姓安康。政务从简，扶危定倾。招揽英雄，常保人才盈。仪容沉静和美，显耀赫赫威名。谦和而宽舒，顺应天道民情。蓄势而发，调度神兵。诸葛亮惊恐而死，天下安宁。



  《征辽东》，古《艾而张行》。



  《征辽东》，歌咏宣皇帝率兵直到海边，征讨并消灭公孙渊，斩下他的首级。



  征伐辽东，敌人失据。威灵震东域，公孙渊被斩首，叛贼吓破胆，都惊慌恐怖。朔北唯命是从，海外亲近归附。武功赫赫，恩德如云布。



  《宣辅政》，古《上之回行》。



  《宣辅政》，歌咏宣皇帝有超乎寻常的圣智，谋虑深远，拨乱反正，收罗文武人才，安定天下。



  宣皇辅政，功业广而深。拨乱反正，顺应天，收罗文武人才，注重培养子女。子女贤，教化施，安定朝廷治百姓，教化可使风俗移。初创帝业，大业永垂。功德卓著，威名驰。功传万代，定天地。安定天地，润泽天下如云雨施，教化海外如风驰。



  《时运多难》，古《拥离行》。



  《时运》，歌咏宣皇帝讨伐吴国，不战而胜。  时运多难，教化未广布。天地变化，有盈有虚。呈蛮蠢蠢动，虎视辽溯。我皇赫然怒，替天行诛。不战而胜，遏止其凶图。天威行天下，震东隅。



  《景龙飞》，古《战城南行》。



  《景龙飞》，歌咏景皇帝明威行教，从者受赏，叛者被诛，帝业前景无量．国家曰昌盛。



  景皇龙飞，行天威。明察玄深，每每符协天机。顺从者显赫，叛逆者诛夷。教化广布，武功巍巍。广施四海，万国望风降，没有一个不归依。皇上圣明作决断，天意不违．不违天意，享国久长．宽猛相济，教化为国增光。威名显赫，帝业兴隆永无疆。帝业自有机运，天命既来，要弘大帝王业基。



  《平玉衡》，古《巫山高行》。



  《平玉衡》，歌唱景皂帝统一天下的不同风俗，整肃四海的乖戾之心，礼贤养士，继承大业。



  平正玉衡，矫正奸回。万国风俗不同，四海人心乖违。礼贤善士，笼络英雄要心齐。继承光大帝业，兴隆皇业基。万物部亨达，圣德曰曰跻。聪睿察下情，机敏握天机。



  《文皇统百揆》，古《上陵行》。



  《百揆》，歌咏文皇帝统领百官，用人有顺序，任用百官广施教化，天下太平。



  文皇统百官，秉承天意治四方。武将镇天下，英才辅佐满朝堂。进言似秋兰，清风扬芳香。恩泽广滋润，砂砾变珪璋。道义齐五帝，盛德超三乇。德义都光大，上齐天和地，教化普施无内外。无内外，天下皆康泰。皆康泰，适逢盛世嘉会。古有伏羲与神农，大晋治道已超迈。政令布州郡，州郡为藩卫。功德遍四海，伟业传万代。



  《因时运》，古《将进酒行》。



  《因时运》，歌咏塞皂壶顺应时世变化，谋虑英明作决断，瓦解长蛇的勾结，离析群凶的结党，用武功辅助文治，安定大局，广行德政。  顺应时势，英明决策得实施。长蛇勾结瓦解，群凶崩离。势穷逃奔呈，精锐骑兵攻势厉。推行武功，定大势。广行德政，廓清一世。



  《惟庸蜀》，古《有所思行》。



  《惟庸蜀》，歌咏文皇帝平定自称为帝的蜀，封邦建国，恢复五等之爵。



  在庸蜀，僭称帝号占一隅。刘备违逆皇帝命，刘惮、诸葛亮依然走的是违命途。拥兵数十万，窥伺攻我虚。驿骑传急报，天下不安居。姜维屡进犯，陇上变荒墟。文皇怜悯百姓，世代含辛茹苦。外有藩臣谋，内靠士大夫。武将听指挥，心腹献良图。谋划变军令，大兴百万军。鼓声如雷震，猛势气凌云。逃虏畏天诛，自缚投降到营门。天下统一受教化，叛逆投降自称臣。重建五等爵，顺应天道治理人。



  《天序》，古《芳树行》。



  《天序》，歌咏圣皇顺应天命，接受禅让，广救百姓，化育万物，用人各尽其才。



  上天作安排，顺应天命受惮为帝，接受神降福祜。驾驭群龙，驯服螭虎。广济天下，化育万物，英才作辅。圣明之君统天下，威名赫赫镇四方。丝逊扰望同等辈，协助理国留芳名。礼待朝中臣，庇护天下民。化育万物如天地，谁敢顾惜身。



  《大晋承运期》，古《上邪行》。



  《大晋承运期》，歌咏圣皇顺应天命，登上帝位，教化施行，有如神明。



  大置顺天命，德隆在圣皇。时世清明天下安，普受恩泽传芳香。应天命，登帝位，顺承天命正玉衡，教化施行如神明。德盛高过虞与唐。明君施教化，百官辅佐皆忠良，百姓享安康。兴隆显赫，福祚永无疆。



  《金灵运》，古《君马黄行》。



  《金灵运》，歌咏圣皇登上帝位，礼敬宗庙，孝道在天下广为推行。



  金德当运，天命已发．圣人出世征兆现，功德比曰月。我圣皇，禀性神圣。受魏惮，顺应天命。圣皇兴起，神灵有征。登上帝位，驾御万乘。皇之辅臣，若城虎。奋起爪牙，无人能御。皇之辅佐，襄赞圣王行教化。国事治理好，万邦皆庆贺。神明应验，嘉瑞显彰。恭敬享祀，祭献先王。乐器齐奏，磬管锵锵。鼓声渊渊，钟声蝗。皂。放置樽俎，酌满玉觞。神灵歆飨，上下悦康。保佑子孙，福祚无疆。孝道淳美，德化政教布万方。



  《于穆我皇》，古《雉子行》。



  《于穆》，歌咏圣皇承受天命，德政和神明相合。



  我皇真盛美，德政圣且明。受惮君天下，恩德助苍生。普天之下四海内，个个称臣来朝廷。天下百姓齐仰望，圣德英明天下宁。万国雍睦，处处有颂声。教化润泽万物，事事妥帖，地平而天成。七政循轨行，玉衡平。贤德盛美佐命臣，人才济济有群英。夙夜操劳求自强，天下万机皆经营。虽然治道兴，兢兢业业不荒宁。谦退之道扬，冲虚不骄盈。天地合德，曰月共荣。显赫辉煌，光照幽冥。日月星三光也听命，赫赫上天现瑞星。龙凤来，甘露夜间零。致敬神明，奉敬上灵。万物欢欣，天助圣皇大功成。



  《仲春振旅》，古《圣人出行》。



  《仲春》，歌咏大晋开展文武教化，按时令进行田猎以练兵。



  仲春练兵，召集人民，武教曰曰新。统帅掌提鼓，乐官执鼓，起坐听从鼓声，行动有节有序，德政齐备，有文有武。搜田立表貉祭，申明法令齐宣誓，完成围禁，献牲社祭，狩猎及时明法制。文武并用，礼之精要不可轻。列车如临战，政教明。古今有谁能去兵?大晋承天命，济助苍生、



  《夏苗田》，古《临高台行》。



  《苗田》，歌咏大晋狩猎遵从季节，如同为田中苗除害。



  夏天田猎，派兵将出，经邦治国显新容，文武礼仪殊．命群吏，选车选徒，分别名号，大臣起草诏书。王车从八门启程，行进有序，如同帝王居。玉辂车上树大旗，旌旗高耸掩紫虚。百官仿天象，行进时而疾，时而徐，回马旋车收军回，解散战阵，收藏战车。进献猎物，祭祀宗庙，孝道厚美，名声齐有虞．我大晋，德行齐天地，教化如云布。



  《仲秋独田》，古《远期行》。



  《仲秋》，歌咏大晋既有文德，又不废武功，依从季节杀伐。



  仲秋狮田，大晋气运昌。寒风凄清，白露结为霜。白虎司辰正当秋，苍隼应时而鹰扬。鹰扬如同周尚父，顺从天命行杀伐。四季事事顺，威如雷霆震耀，进退听釭鼓。擒获猎物祭宗庙，羽毛之物送军库。赫赫大晋德政施，英名超过三皇、五帝胜卜古，文治用教化，天下安定不废武。光焰照四海，永享天福祜。



  《从天道》，古《石留行》。



  《从天道》，歌咏仲冬大阅兵，施行武德，实行文治，大晋的盛德可与上天相比。



  从天道，暗暗合神明。三季演习武事，冬季大阅兵。击钮敲鼓铎，旌旗如虹霓。文治处理朝中事，武功决不滥用武。用兵先誓师，礼仪完备道义举。遵从三驱古制，网开一面弘扬仁，进退有秩序．兵卒部精悍，战将勇如虎。勇如械虎，士气凌云。三面射猎不合围，射杀猎物不灭群。息鼓偃旗，班师收军。进献猎物享宗庙，整饬典章条文．，大晋美，盛德齐天。俸禄赏功臣，封爵赐贤人．飨宴欢乐，受此百福，吉庆万年。



  《唐尧》，占《务成行》。占曲亡。



  《唐尧》，歌咏圣皇登上帝位，德政教化广施四方。



  壁尧咨询务必，谦虚谨慎，美德由此而兴。德行积累最终必光大，小心履霜自可越过危险踏上坚冰，神明之道是顺应自然，黄河大海也会冻凝．，爱、禹统领百官时，丛元、八凯一类的贤臣依次晋升。顺应天命行禅让，英明圣主世代相承。我皇登上帝位，掌管国政正准绳。德政教化施四海，祥气显现种种瑞征．兴国之君常忙碌达旦，亡国之君安闲享乐且自矜。要到达远处必须从脚下起步，一筐筐土堆积就会成山陵。披阅先代的图籍，可以证明确实有仙液。



  《玄云》，古《玄云行》。占曲。



  《玄云》，歌咏圣皂任用人，各尽其才。



  玄云从山岳飘起，祥瑞之气从四方来聚会。龙飞从容自得，凤翔雍容华贵．从前在唐虞时代，龙凤常常出现在青云之际。现在我亲自到四方游览古圣王的福泽洋溢中外。鹤在后园鸣，清音随风流逝。成汤顺天命而兴盛，伊挚来归附快如飞。周文王在渭水之滨射猎，最终载着吕望同车归。天命人事相符合有如影子和回声，先于天时行天道上天也不会怪罪。一个放弃耕作为圣王整顿政事，一个入朝为官调理朝廷的纲维．大功可配祭二位圣主，品德芳馨世上稀。我皇任用众英才，英才效忠功巍巍。武臣桓桓征四方，文臣济济理万机。神圣教化感八方，杰出人才盈京畿。日夜求圣明，曰新其德常谋咨。圣明之德et曰盛，可与日月同光辉。



  《伯益》，古《黄爵行》。古曲亡。



  《伯益》，歌咏赤乌街书来，有周从此兴盛的典故，现在圣皇接受天命，神雀也来临。



  伯益佐舜、禹，掌管山与川。德比十六相，思虑密无间。才智出众理万物，能懂鸟语言。教化清明黄雀来，翔集飞翩翩。应和而鸣栖庭树，徘徊云曰间。夏桀行无道，密纲施设在山阿。残酷诅咒收密纲，面对黄雀无奈何。殷汤弘扬上天德，开放三面去纲罗。黄雀安闲群飞来，鸣声才又相应和。南宿是朱雀，群乌随凤凰。赤乌衔书来，天降祥瑞给塞王。神雀今来游，就是为我受命君。嘉瑞预示天和顺，润泽百姓如雨云。兰香随着清风散，举世共芳芬。



  《钓竿》，古《钓竿行》。汉《铙歌》二十二无《钓竿》。



  《钓竿》，歌咏圣皇仁德与尧、舜齐等，又有旦望之类的大臣辅佐，成就大业，实现天下太平。



  钓竿冉冉垂，钓饵香又鲜。临水垂钓动思虑，细丝沉九渊。立公珍爱垂钓术，收进神奇奥秘篇。机变随形势，精妙预知事之前。游鱼受惊上鱼钩，潜龙高飞直冲天。冲天至何处?振翅翔太清。太清真奇异，天地两仪浑然成。测天正定三辰位，造化赋予万物形。退愿辅圣君，与神合力显威灵。我君弘扬深远略，天人不足并。天人初并时，世上昧昧茫茫。日月显征兆，天象预示兴二皇。崖丝扰百姓，董壶用兵征万方。时至星禹德政衰，三代不及虞与唐。我皇圣德齐毫、舜，受惮登位享福祥。率土之臣蒙福佑，无人不虔敬，百事康。百事康，美盛昌明。蒙受百福，久保万代，永太平。



  吴鼓吹曲十二篇：韦昭作



  《炎精缺》，歌咏汉室哀微，武烈皇帝壮志凌云，振奋而起，一心为匡扶朝廷，然而王业也由此开始。汉曲有《朱鹭》，这篇相当于汉《朱鹭曲》。是第一篇。



  炎精缺，汉室衰。皇纲弛，政德乖。奸人盛，民无依。武烈帝，正龙飞。登天街，耀灵威。鼓如雷，扬旌麾。定天下，镇枢机。振虎旅，骋雄师。开神听，计英奇。张角破，边韩服。宛颖平，南土绥。神武彰，恩泽施。金声震，仁德驰。显名门，启皇基。统无极，传未来。



  上为《炎精缺曲》共三十句，每句三字。



  《汉之季》，歌咏武烈皇帝感伤漠室衰微，痛心董卓的叛乱，起兵奋击，功盖海内．汉曲有《思悲翁》，这篇相当于漠《思悲翁曲》。是第二篇。



  汉之末，董卓乱。桓桓武烈，顺时运。义兵起，大旗建。誓六师，列八阵。呜镝飞，交白刃。轻骑出，军士奋。丑虏震，军众散。劫汉主，迁西馆．英雄怒，元凶灭。赫赫皇祖，功名烈。



  上马《汉之季曲》共二十句，其中十八句每句三字，二句每句四字。



  《摅武师》，歌咏大皇帝完成武烈皇帝的大业而奋勇出征。漠曲有《艾如张》，这篇相当于汉《艾如张曲》。是第三篇。



  跃雄师，斩黄祖。肃平凶徒，革平西夏。炎炎功烈，震天下。



  上马《摅武师曲》共六句，其中三句每句三字，三句每句四字。



  《乌林》，歌咏曹操攻破荆州之后，顺流东下，想来与我一争高下。大皇帝命将领周瑜在乌拯迎击，击败赶走茎军。选曲有《上之回》，这篇相当于汉《上之回曲》。是第四篇。



  曹操北伐，拔柳城。乘胜席卷，遂南征。刘氏不睦，八郡震惊。军已降，操屠荆州。船车十万，扬风声。议者狐疑，虑难成。赖我大皇，发圣明。虎臣雄烈，周瑜与程普。乌林破曹，显彰功名。



  上为《伐乌林曲》共十八句，其中十句每句四字，八句每句三字。



  《秋风》，歌咏大皇帝感化百姓然后役使他们，百姓忘却自己的生死。汉曲有《拥离》，这篇相当于漠《拥离曲》。是第五篇。



  秋风扬沙尘，寒露沾衣裳。角弓弦拉繁，鸠乌变成鹰。边地传羽檄，寇贼侵边疆。跨马披甲胄，慷慨情感伤。辞家赴远地，怎知存与亡。穷达本有命，壮士思立功。建功战场，身全获高赏，身死有赠封。



  上为《秋风曲》共十五句，其中十四句每句五字，一句四字。



  《克皖城》，歌咏蔓理存有兼并之心，命朱光为j龃太守。皇上亲征，在皖城击破朱光。汉曲有《战城南》，这篇相当于汉《战城南曲》。是第六篇。



  攻克幢球，遏寇贼。痛恨凶孽，止奸慝。王师出征，敞倾覆。除秽去暴，止兵革。民能归农，边境息。伐君吊臣，昭美德。  



  上为《克皖城曲》共十二句，其中六句每句三字，六句每句四字。



  《关背德》，歌咏蜀将挝塑背弃昱的恩德，心怀不轨。大皇帝率兵渡江擒获挝型。选曲有《巫山高》，这篇相当于汉《巫山高曲》。是第七篇。



  关羽背德，势嚣张。割我城邑，逞凶狂。举兵北伐，围樊、襄阳。叹臂大于股，将受祸殃。巍巍吴圣主，圣德与神通。与神通，任用吕蒙。船行洪泛池，溯渡长江。圣主神武桓桓，声名业绩飞扬。镇抚江安城，占据郢邦。关羽被斩，蛮夷都来朝，兴盛国势隆。



  上为《关背德曲》共二十一句，其中八句每句四字，二句每句六字，七句每句五字，四句每句三字。



  《通荆门》，歌咏大皇帝与蜀结盟友好，中途因为关羽自己的过失，戎蛮喜欢动乱，乘机叛变制造祸乱，蜀厌恶戎蛮的昏惑，吴痛恨戎蛮的奸诈，于是大规模调动军队平定戎蛮，吴、蜀终又恢复以前的友好关系。汉曲有《上陵》，这篇相当于汉《上陵曲》。是第八篇。



  荆门限巫山，高与青云连。蛮夷凭险阻。久欲不为臣。选王据蜀郡，友好结和亲。争执生猜疑，谗人又离间。大皇勃然怒，武臣勇气振。荡涤幽薮，讨不恭。陈兵扬神威，作战安边疆。安边疆，阐扬威武容。功显赫，大业显彰。远古帝皇世，圣吴同其风。四裔望教化，化恢弘。煌煌大吴，福祚永未央。



  上为《通荆门曲》共：二十四句，其中十七句每句五字，四句每句三宇，三句每句四字。



  《章洪德》，歌咏大皇帝显彰大德，远方之国来归附。谨曲有《将进酒》，这篇相当于汉《将进酒曲》。是第九篇。



  彰宏德，显威神。化蛮夷，服远邻。平南疆，定海滨。走噬贡，这菌臣。珍宝盈庭，面貌新。



  上为《章洪德曲》共十句，其中八句每句三字，二句每句四字。



  《从历数》，歌咏大皇帝顺随图录显示的征兆，建国号，登帝位。漠曲有《有所思》，这篇相当于汉《有所思曲》，是第十篇。



  顺天道，美盛我皇帝。圣哲由天授，神明才奇异。建国创皇基，聪睿合神思。德泽波及昆虫，壮阔超前代。三光显异彩，天地称大治。麒麟行郊野，凤凰栖苑囿。神龟游沼池，图谶现文字。黄龙出现，祥瑞日月志。览古以观今，我皇多乐事．、上顺昊天象，下符万民意。光辉照百姓，人人蒙惠赐。教化风俗正，颂声增欢喜。大吴兴隆，绰有余裕。



  上为《从历数曲》共二十六句，其中一句三字，三句每句四字，二十一句每句五字，一句六字。



  《承天命》，歌咏皇上凭藉圣德登上帝位，德政教化十分兴盛。汉曲有《芳树》，这篇相当于汉《芳树曲》。是第十一篇。



  承天命，圣德美盛。三光示征，瑞应表德。巨石立，九穗植。龙生金鳞，乌变赤色。轿夫歌，万民欢喜。登帝位，穿帝服。德淳美，尚玄默。早起临朝，操劳不息．宽和而尚仁，疏远谗奸贼。举贤才，亲近有德。均田地，丰稼穑。审法令，定程式。考功能，明黜陟。人思报效，尽心尽力。家国治，王道直。思我帝皇，寿万亿。长保福禄，祚无极。



  上为《承天命曲》共三十四句，其中十九句每句三字，二句每句五字，十三句每句四字。



  《玄化》，歌咏皇上修文练武，仿效天道行事，仁德广布，天下欢乐。汉曲有《上邪》，这篇相当于选《上邪曲》。是第十二篇。



  仿天行教化，皇德圣真。振皇纲，顺天道安民。恩德广施似云布，上下睦亲。君臣欢宴乐。泫歌弹奏曲妙新。修文筹胜算，待机备驾巡洛淫．康且泰，四海欢欣，能与三皇五帝邻。



  上为《玄化曲》共十三句，其中五句每句五字，二句每句三字，三句每句四字，三句每句七字。



  今鼓吹铙歌词：乐人凭声音相传，文句意义不能理解。



  大竭夜乌自云何来堂吾来声乌奚姑悟姑尊卢圣子黄尊来韹清婴乌白曰为随来郭吾微令吾



  应龙夜乌由道何来直子为乌奚如悟贴尊卢鸡子听乌虎行为来明吾微令吾



  诗则夜乌道禄何来黑洛道乌奚悟如尊尔尊卢起黄华乌伯辽为国曰忠雨令吾



  伯辽夜乌若国何来日忠雨乌奚如悟姑尊卢面道康尊录龙永乌赫赫福胙夜音微令吾



  上为四章，《上邪曲》。



  几令吾几令诸韩乱发正令吾



  几令吾诸韩从听心令吾若里洛何来韩微令吾



  尊卢忌卢文卢子路子路马路鸡如文卢炯乌诸胙微令吾



  几令诸韩或公随令吾



  几令吾几诸或言随令吾黑洛何来诸韩微令吾



  尊卢安成随来免路路子为吾路奚如文卢炯乌诸胙微令吾



  上为九章，《晚芝曲》。汉曲有《远期》，疑造就是。



  几令吾呼历舍居执来随咄武子邪令乌衔针相风其右其右



  几令吾呼群议破葫执来随吾咄武子邪令乌今乌今脏入海相风及后



  几令吾呼无公赫吾执来随吾咄武子邪令乌无公赫吾媚立诸布始布



  上为三章，《艾如张曲》。



  鼓吹铙歌十五篇：



  何承天在义熙年间私自制作



  《朱路篇》



  朱辂传出铃鸾声，翠色车盖闪金华。樊缨佩饰玄牡马，旌旗高耸拂飞霞。勇士持戟前开路，班剑簇拥护高车。三军莫喧嚷，听我奏铙歌。聊鼓轻脆，伴随短箫声，鼓声响亮，节拍指挥鸣笳。人心思恺乐，乐声响亮且谐和。轻风吹扬红尘，深潭泛起微波。乐声美妙腾九霄，乐音绕城泛余波。仁德广布施八方，声威震边遐。英豪勇武士，努力念皇家。



  《思悲公篇》



  思周公，心悲抱衮衣。束国之人为何悲?周公要西归。旦公西归京，流放二王叔，幼主醒悟，倒伏之禾重起复。倒伏之禾重起复，圣人志向得伸展。营造新都邑，率领万民迁。率领万民迁，德圣明。制礼作乐，奏颂声。奏颂声，获得嘉瑞兆吉祥。凤凰翔集，万国康。万国康，壮心犹不止。握发吐哺，礼待众贤士。我君王，继承伊和周。亲眼见盛世，又何求!



  《雍离篇》



  壅业人多有离叛心，型州百姓怀怨情。二凶不量力，制造祸乱举叛兵。朝廷大臣奉朝命，义止辞严讨叛兵。宰相公布九伐罪，王师万里举旗旌。楼船满江面，战车急驰飞矛缨。归附朝廷要乘早，王师余勇尚可贾，将士杀敌个个争先行。叛逆不成功，愚智一同遭摧倾。兵器尚未染上血，邮郢叛贼已肃清。西川肃清叛逆贼，逃往北渚如鳄鲸。声威高凌达天府，一战平定三座城。丝汉蒙受美教化，四宇之内歌太平。我们柬郡众百姓，深深钦服更忠诚。



  《战城南篇》



  战城南，飞黄尘。红旗挥动如电闪，鼓声似雷震。勃敌凶猛，战马成群。横亘原野，若乌云。顺乎天道，顺应三灵。为道义感奋，勇士忘死舍生。长剑击，良弓呜。飞镝闪动，势如流星。虎骑腾跃，战袍飞旋。大火延烧，腾飞烟。歼灭骁雄，大旗高搴。号角长呜，响声震天。平定群寇，灭叛贼。百姓得恩惠，获得新生颂圣主。奏起凯旋乐，归京都。献俘论功授爵位，举国欢娱。



  《巫山高篇》



  巫山高耸，三峡险峻。石壁千寻高，山谷深万仞。层层山岩如神灵戴冠冕，深山老林暗冥冥。山禽夜间啼，清晨猿猴相和呜。洪波迅急而回旋，或流或停。悲伤商旅客，满怀凄苦情。国家昔逢阳九厄，皇纲衰微。李氏僭越妄称帝，桓宣武显耀灵威灭李氏。逆贼谯纵蠢蠢动，重蹈覆辙举叛兵。王师去征伐，叛贼斩首送京城。古代治国德为贵，凭暴力虐民，很少能够不崩坠。何况叛乱行暴戾，怎能顺遂?告诫巴地人，莫放肆!



  《上陵者篇》



  上山人，互相追逐争登攀。衣服纤丽，飘飘抖动是绮轨。携童幼，登高峦。南望城阙，幽深广大，气势桓桓。王公府第立街端，高楼华屋，一排排红窗轩。临深谷，采秋兰。士女姣丽而飘逸，光彩映隰原。指点齐营丘，感怀生牛山。爽蝗旦已逝，变量公感叹。嗟叹年岁暮，出游乐不还。志气衰沮，两鬓斑。坟头野草生多年，坟土干。，见此坟上累累土，心中生悲酸。有生必有死，有何怨。取乐今日，尽情欢。



  《将进酒篇》



  将进酒，庆元旦。备厚礼，陈佳肴。荣枝枯叶代换生，冬霜春雾两相交。脱春衣，唤同僚。车旗同等南，马并驱行步伐矫。心怀恭敬情，游戏林中乐陶陶。士人不得意，怨气藉酒浇。思美酒，寄情于游遨。败德人，一心想美酒，耽于长夜饮，有时行淫妖。屡起舞，唱俗谣。失态脚步乱，号呼而喧嚣。沉湎于酒失仪态，志全忘。性命丧，国家亡。告诫年轻人，节制饮酒莫过量。没有酒作祟，谁能降祸殃。



  《君马篇》



  君之马，光彩焕发又高大，扬镳腾跃显逸姿。捷足能追日光影，快足超过轻鸟飞。驾车温顺气势壮，马饰明亮闪金辉．羽盖挺立天空下，长风吹拂绘龙旗。愿求范氏驾我车，雍容行王畿。岂敢仿效诡遇子，违礼驰骋遇危机。铅陵卓于赶良马，善御造父为马悲。不怨吴坂高而峻，衹恨世上伯乐稀。赦免岐山盗马人，韩原救主胜晋师。为何漠、魏主．纵情专营私?疲民藜藿当美食，宫中厩马患太肥。人畜供养两相易，百姓何处归?



  《芳树篇》



  美树生北庭，躯干高耸枝叶肥．翠叶越冬添秀色，红花迎春开。佳人闭门居幽室，惠心温顺且婉谐。绮罗绣帷掩兰房，绿草如茵铺长阶。飞鸟天天游云际，命与归鸟同林栖。皓月秋夜当空照，凉风轻拂吹中闺。琴声哀婉回空堂，幽扬美妙情清凄。啸歌凄楚调高亢，感伤美人怀。梁上灰尘聚丹帷，微风轻扬拂罗衣。岂怨良辰转瞬逝，衹惜心愿常乖违。



  《有所思篇》



  有所思，思古人：曾、闵二圣人，善养双亲．态度和悦，奉侍晨昏。孝德厚实心至诚，感动天神。邹人孟轲，任齐卿。量己才德受俸禄，不圆虚荣。道不用，退而著书独拥楹。择邻三迁受教导，礼义明．飞乌集，猛兽附。功成事举才再娶。哀伤我一生，屡屡遇凶运。从小遭茶毒，备尝艰卒。慈母逝，相见无因．、长怀思念心，寄情故乡丘坟。



  《雉子游原泽篇》



  小小雉于游原泽，白幼胸怀正直心。  一饮啄虽劳苦，不愿安逸栖园林。占有避世七，志气高洁超山岑。正气浩然隐卜肆，乘舟荡漾遁山林。逍遥尘世外，披发弹弦琴．；卿相之位不留恋，何况对千金。功名非不美，宠辱功名相追寻。矛盾交织肺腑内，忧虞总胸襟。当代须有大度才，量己不能担重任．多次重温退隐诫，自惊此愿实已深。



  《邪篇》



  上邪下难正，众人枉曲无法矫。音乐和谐声远扬，门影端正靠的是直表．大化弘扬仁义风，齐一民心如同风吹草．圣王已逝去，谁能恢弘至治道?春天来临要施雨露，改朝换代要除严霜。承平之口崇尚孔、垂说，政令松散就要施行法治靠生、直．耋公明赏罚，六代之后犹盛昌．，李斯滥施刑，秦朝因此被灭亡。汉宣帝中兴帝王业，魏朝太祖定三方。如同银针和药石，治病有效才称良。《行苇》歌咏忠厚德，仁道深广，怎样才能布四方?琴瑟弹奏未合拍，应当改弦而更张。何况治天下，此中关键怎能忘?



  《临高台篇》



  登临高台，远望天衢。飘飘轻飞升，迈步游太虚。携同列子，飞升帝乡。云作衣，雨作带，乘风高翔。迎拜仙人车驾，会聚瑶台。清辉浮光，洒满蓬莱。渡过西海，洗发在洧盘。站在云中山岳，佩幽兰。驾迅风，驰游南方炎州。怀念家乡，思念老朋友，收起天作的车盖，挥动光如电闪的旗旌．循天路，出天庭。告辞神仙，归人群．怀抱忠义，侍奉明君。穷窘显达由天命，贵贱随运漂。为何作空想，白白使心劳。



  《远期篇》



  早早地期待着远方来客，恭迎车驾选择的是吉日良辰。近处邀来本城的好友，作陪的还有兄弟或是至亲。开启大门为的是迎接贵客，摆设盛筵为的是招待嘉宾。中堂上跳的是六佾之舞，三厢中排列着奏乐之人。箫管奏出悲壮的曲调，挥动羽饰跳文舞，舞步轻而匀。金石之音在高尾中回响，弦歌乐曲震动了梁上的积尘。修标舞姿灵巧敏捷，丸剑之技也更出神入化。乐调高雅白会引人迁恶向善，实现教化靠的是音乐清纯。君王赐给臣下福庆，士人乐于为君王献身。祝愿我圣明的君王，永保长寿万年春。



  《石流篇》



  石上细水缓缓流，流时泛起湔湔波。发源深山出幽谷，源源不绝入长河．看那不息长流水。岁月同逝去不停。壬迂在ji!上观流水，徒增悲叹感伤情。叹我心中重重忧，日夜辛劳不得休。生此乱世逢灾祸，空有抱负志难酬。人生短促倏忽过，辛劳忙碌度一生。一旦身死离人世，感伤此身事无成。幸遇亨通安泰时，沐浴恩德转嘉运。悠闲自在度余年，安居乐业又何恨。古代之人寻仁德，自己努力求诸己。虚情仰慕不施行，最终衹是徒然矣。



  《圣人制礼乐》一篇，巾舞歌一篇，按《景枯广乐记》说，字讹误很多，表声字和文辞混杂．塞鼓吹铙歌四篇，以前的史书说，文字意义不可理解。漠鼓吹铙歌十八篇，按《古今乐录》，说歌辞中表声字、文辞以及楚地歌谣中的俗字互相混杂，没有办法再分辨。
			




 卷二十三 志第十三 天文一

  【原文】



  言天者有三家，一曰宣夜，二曰盖天，三曰浑天，而天之正体，经无前说，马《书》、班《志》，又阙其文。汉灵帝议郎蔡邕于朔方上书曰：“论天体者三家，宣夜之学，绝无师法。《周髀》术数具存，考验天状，多所违失。惟浑天仅得其情，今史官所用候台铜仪，则其法也。立八尺圆体，而具天地之形，以正黄道；占察发敛，以行日月，以步五纬，精微深妙，百世不易之道也。官有其器而无本书，前志亦阙而不论。本欲寝伏仪下，思惟微意，按度成数，以著篇章。罪恶无状，投畀有北，灰灭雨绝，势路无由。宜问群臣，下及岩穴，知浑天之意者，使述其义。”时阉官用事，邕议不行。 



  汉末吴人陆绩善天文，始推浑天意。王蕃者，卢江人，吴时为中常侍，善数术，传刘洪《乾象历》。依《乾象法》而制浑仪，立论考度曰： 



  前儒旧说，天地之体，状如鸟卵，天包地外，犹壳之裹黄也。周旋无端，其形浑浑然，故曰浑天也。周天三百六十五度五百八十九分度之百四十五，半露地上，半在地下。其二端谓之南极、北极。北极出地三十六度，南极入地亦三十六度，两极相去一百八十二度半强。绕北极径七十二度，常见不隐，谓之上规；绕南极七十二度，常隐不见，谓之下规。赤道带天之纮，去两极各九十一度少强。黄道，日之所行也。半在赤道外，半在赤道内，与赤道东交于角五少弱，西交于奎十四少强。其出赤道外极远者，去赤道二十四度，斗二十一度是也。其入赤道内极远者，亦二十四度，井二十五度是也。 



  日南至在斗二十一度，去极百一十五度少强是也。日最南，去极最远，故景最长。黄道斗二十一度，出辰入申，故日亦出辰入申。日昼行地上百四十六度强，故日短；夜行地下二百一十九度少弱，故夜长。自南至之后，日去极稍近，故景稍短。日昼行地上度稍多，故日稍长；夜行地下度稍少，故夜稍短。日所在度稍北，故日稍北，以至于夏至，日在井二十五度，去极六十七度少强，是日最北，去极最近，景最短。黄道井二十五度，出寅入戌，故日亦出寅入戌。日昼行地上二百一十九度少弱，故日长；夜行地下百四十六度强，故夜短。自夏至之后，日去极稍远，故景稍长。日昼行地上度稍少，故日稍短；夜行地下度稍多，故夜稍长。日所在度稍南，故日出入稍南，以至于南至而复初焉。斗二十一，井二十五，南北相觉四十八度。 



  春分日，在奎十四少强；秋分日，在角五少弱，此黄赤二道之交中也。去极俱九十一度少强，南北处斗二十一井二十五之中，故景居二至长短之中。奎十四，角五，出卯入酉，故日亦出卯入酉。日昼行地上，夜行地下，俱百八十二度半强。故日见之漏五十刻，不见之漏五十刻，谓之昼夜同。夫天之昼夜，以日出入为分；人之昼夜，以昏明为限。日未出二刻半而明，日已入二刻半而昏，故损夜五刻以益昼，是以春秋分之漏昼五十五刻。 



  三光之行，不必有常，术家以算求之，各有同异，故诸家历法参差不齐。《洛书甄耀度》、《春秋考异邮》皆云周天一百七万一千里，一度为二千九百三十二里七十一步二尺七寸四分四百八十七分分之三百六十二。陆绩云：天东西南北径三十五万七千里，此言周三径一也。考之径一不啻周三，率周百四十二而径四十五，则天径三十三万九千四百一里一百二十二步三尺二寸一分七十一分分之九。 



  《周礼》：“日至之景，尺有五寸，谓之地中。”郑众说：“土圭之长，尺有五寸。以夏至之日，立八尺之表，其景与土圭等，谓之地中，今颍川阳城地也。” 郑玄云：“凡日景于地千里而差一寸，景尺有五寸者，南戴日下万五千里也。”以此推之，日当去其下地八万里矣。日邪射阳城，则天径之半也。天体圆如弹丸，地处天之半，而阳城为中，则日春秋冬夏，昏明昼夜，去阳城皆等，无盈缩矣。故知从日邪射阳城为天径之半也。 



  以句股法言之，傍万五千里，句也；立八万里，股也；从日邪射阳城，弦也。以句股求弦法入之，得八万一千三百九十四里三十步五尺三寸六分，天径之半，而地上去天之数也。倍之，得十六万二千七百八十八里六十一步四尺七寸二分，天径之数也。以周率乘之，径率约之，得五十一万三千六百八十七里六十八步一尺八寸二分，周天之数也。减《甄耀度》、《考异邮》五十五万七千三百一十二里有奇。一度凡千四百六里百二十四步六寸四分十万七千五百六十五分分之万九千三十九，减旧度千五百二十五里二百五十六步三尺三寸二十一万五千一百三十分分之十六万七百三十分。黄赤二道，相与交错，其间相去二十四度。以两仪推之，二道俱三百六十五度有奇，是以知天体圆如弹丸。而陆绩造浑象，其形如鸟卵，然则黄道应长于赤道矣。绩云天东西南北径三十五万七千里，然则绩亦以天形正圆也。而浑象为鸟卵，则为自相违背。 



  古旧浑象以二分为一度，凡周七尺三寸半分。张衡更制，以四分为一度，凡周一丈四尺六寸。蕃以古制局小，星辰稠穊；衡器伤大，难可转移。更制浑象，以三分为一度，凡周天一丈九寸五分四分分之三也。 



  御史中丞何承天论浑象体曰：“详寻前说，因观浑仪，研求其意，有以悟天形正圆，而水周其下。言四方者，东旸谷，日之所出，西至濛汜，日之所入。庄子又云：‘北溟之鱼，化而为鸟，将徙于南溟。’斯亦古之遗记，四方皆水证也。四方皆水，谓之四海。凡五行相生，水生于金，是故百川发源，皆自山出，由高趣下，归注于海。日为阳精，光耀炎炽，一夜入水，所经燋竭，百川归注，足于补复，故旱不为减，浸不为益。径天之数，蕃说近之。” 



  太中大夫徐爰曰：“浑仪之制，未详厥始。王蕃言：‘《虞书》称“在璇玑玉衡，以齐七政”。则今浑天仪日月五星是也。郑玄说：“动运为机，持正为衡，皆以玉为之。视其行度，观受禅是非也。”浑仪，羲和氏之旧器，历代相传，谓之机衡，其所由来，有原统矣。而斯器设在候台，史官禁密，学者寡得闻见；穿凿之徒，不解机衡之意，见有七政之言，因以为北斗七星，构造虚文，托之谶纬，史迁、班固，犹尚惑之。郑玄有赡雅高远之才，沈静精妙之思，超然独见，改正其说，圣人复出，不易斯言矣。’蕃之所云如此。夫候审七曜，当以运行为体，设器拟象，焉得定其盈缩，推斯而言，未为通论。设使唐、虞之世，已有浑仪，涉历三代，以为定准，后世聿遵，孰敢非革。而三天之仪，纷然莫辩，至扬雄方难盖通浑。张衡为太史令，乃铸铜制范。衡传云：‘其作浑天仪，考步阴阳，最为详密。’故知自衡以前，未有斯仪矣。蕃又云：‘浑天遭秦之乱，师徒丧绝，而失其文，惟浑天仪尚在候台。’案既非舜之璇玉，又不载今仪所造，以纬书为穿凿，郑玄为博实，偏信无据，未可承用。夫璇玉，贵美之名；机衡，详细之目。所以先儒以为北斗七星，天纲运转，圣人仰观俯察，以审时变焉。” 



  史臣案：设器象，定其恆度，合之则吉，失之则凶，以之占察，有何  不可。浑文废绝，故有宣、盖之论，其术并疏，故后人莫述。扬雄《法言》云：“或人问浑天于雄。雄曰：‘落下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之，几乎莫之违也’。” 若问天形定体，浑仪疏密，则雄应以浑仪答之，而举此三人以对者，则知此三人制造浑仪，以图晷纬。问者盖浑仪之疏密，非问浑仪之浅深也。以此而推，则西汉长安已有其器矣。将由丧乱亡失，故衡复铸之乎？王蕃又记古浑仪尺度并张衡改制之文，则知斯器非衡始造，明矣。衡所造浑仪，传至魏、晋，中华覆败，沈没戎虏；绩、蕃旧器，亦不复存。晋安帝义熙十四年，高祖平长安，得衡旧器，仪状虽举，不缀经星七曜。



  文帝元嘉十三年，诏太史令钱乐之更铸浑仪，径六尺八分少，周一丈八尺二寸六分少，地在天内，立黄赤二道，南北二极规二十八宿，北斗极星，五分为一度，置日月五星于黄道之上，置立漏刻，以水转仪，昏明中星，与天相应。十七年，又作小浑天，径二尺二寸，周六尺六寸，以分为一度，安二十八宿中外宫，以白黑珠及黄三色为三家星，日月五星，悉居黄道。 



  盖天之术，云出周公旦访之殷商，盖假托之说也。其书号曰周髀。髀者，表也，周天之数也。其术云：“天如覆盖，地如覆盆，地中高而四隤，日月随天转运，隐地之高，以为昼夜也。天地相去凡八万里，天地之中，高于外衡六万里；地上之高，高于天之外衡二万里也。”或问盖天于扬雄。扬雄曰：“盖哉！盖哉！”难其八事。郑玄又难其二事。为盖天之学者，不能通也。刘向《五纪》说，《夏历》以为列宿日月皆西移，列宿疾而日次之，月最迟。故日与列宿昏俱入西方；后九十一日，是宿在北方；又九十一日，是宿在东方；九十一日，在南方。此明日行迟于列宿也。月生三日，日入而月见西方；至十五日，日入而月见东方；将晦，日未出，乃见东方。以此明月行之迟于日，而皆西行也。向难之以《鸿范传》曰：“晦而月见西方，谓之朓。朓，疾也。朔而月见东方，谓之侧匿。侧匿，迟不敢进也。星辰西行，史官谓之逆行。”此三说，《夏历》皆违之，迹其意，好异者之所作也。 



  晋成帝咸康中，会稽虞喜造《安天论》，以为“天高穷于无穷，地深测于不测。地有居静之体，天有常安之形。论其大体，当相覆冒，方则俱方，圆则俱圆，无方圆不同之义也。”喜族祖河间太守耸又立《穹天论》云：“天形穹隆，当如鸡子幕，其际周接四海之表，浮乎元气之上。”而吴太常姚信造《昕天论》曰：“尝览《汉书》云：冬至日在牵牛，去极远；夏至日在东井，去极近。欲以推日之长短，信以太极处二十八宿之中央，虽有远近，不能相倍。”今《昕天》之说，以为“冬至极低，而天运近南。故日去人远，而斗去人近；北天气至，故冰寒也。夏至极起，而天运近北，而斗去人远，日去人近，南天气至，故炎热也。极之立时，日行地中浅，故夜短；天去地高，故昼长也。极之低时，日行地中深，故夜长；天去地下浅，故昼短也。然则天行寒依于浑，夏依于盖也。”按此说应作“轩昂”之“轩”，而作 “昕”，所未详也。凡三说，皆好异之谈，失之远矣。凡天文经星，常宿中外宫，前史已详。今惟记魏文帝黄初以来星变为《天文志》，以续司马彪云。 



  魏文帝黄初三年九月甲辰，客星见太微左掖门内。占曰：“客星出太微，国有兵丧。”十月，孙权叛命，帝自南征，前驱临江，破其将吕范等。是后累有征役。七年五月，文帝崩。 



  黄初四年三月癸卯，月犯心大星。十二月丙子，月又犯心大星。占曰：“心为天王，王者恶之。”七年五月，文帝崩。黄初四年六月甲申，太白昼见。五年十一月辛卯，太白又昼见。案刘向《五纪论》曰：“太白少阴，弱，不得专行，故以己未为界，不得经天而行。经天则昼见，其占为兵，为丧，为不臣，为更王。强国弱，小国强。”是时，孙权受魏爵号，而称兵距守。七年五月，文帝崩。八月，吴遂围江夏，寇襄阳，魏江夏太守文聘固守得全。大将军司马懿救襄阳，斩吴将张霸。 



  黄初四年十一月，月晕北斗。占曰：“有大丧，赦天下。”七年五月，文帝崩，明帝即位，大赦天下。黄初五年十月，岁星入太微，逆行积百三十九日乃出。占曰： “五星入太微，从右入三十日以上，人主有大忧。”一曰：“有赦至。”七年五月，文帝崩，明帝即位，大赦天下。 



  黄初六年五月十六日壬戌，荧惑入太微，至二十六日壬申，与岁星相及，俱犯右执法；至二十七日癸酉，乃出。占曰：“从右入三十日以上，人主有大忧。”又 “日月五星犯左右执法，大臣有忧。”一曰：“执法者诛。金火尤甚。”十一月，皇子东武阳王鉴薨。七年正月，骠骑将军曹洪免为庶人。四月，征南大将军夏侯尚薨。五月，文帝崩。《蜀记》称：“明帝问黄权曰：‘天下鼎立，何地为正？’对曰：‘当验天文。往荧惑守心，而文皇帝崩，吴、蜀无事，此其微也。”案三国史，并无荧惑守心之文，宜是入太微。黄初六年十月乙未，有星孛于少微，历轩辕。案占，孛、彗异状，其殃一也。为兵丧除旧布新之象，余灾不尽，为旱凶饥暴疾。长大见久灾深；短小见速灾浅。是时帝军广陵，辛丑，亲御甲胄，跨马观兵。明年五月，文帝崩。 



  魏明帝太和四年十一月壬戌，太白犯岁星。占曰：“太白犯五星，有大兵；犯列宿，为小兵。”五年三月，诸葛亮以大众寇天水，遣大将军司马懿距退之。太和五年五月，荧惑犯房。占曰：“房四星，股肱臣将相位也。月五星犯守之，将相有忧。”七月，车骑将军张郃追诸葛亮，为其所害。十二月，太尉华歆薨。太和五年十一月乙酉，月犯轩辕大星。占曰：“女主忧。”十二月甲辰，月犯镇星。占曰： “女主当之。”六年三月乙亥，月又犯轩辕大星。青龙二年十一月乙丑，月又犯镇星。三年正月，太后郭氏崩。 



  太和六年十一月丙寅，太白昼见南斗，遂历八十余日恆见。占曰：“吴有兵。” 明年，孙权遣张弥等将兵万人，锡授公孙渊为燕王。渊斩弥等，虏其众。太和六年十一月丙寅，有星孛于翼，近太微上将星。占曰：“为兵丧。”甘氏曰：“孛彗所当之国，是受其殃。”翼又楚分，孙权封略也。明年，权有辽东之败。权又向合肥新城，遣全琮征六安，皆不克而还。又明年，诸葛亮入秦川，据渭南，司马懿距之。孙权遣陆议、诸葛瑾等屯江夏口，孙韶、张承等向广陵淮阳，权以大众围新城以应亮。于是帝自东征，权及诸将乃退。太和六年十二月，陈王植薨。青龙元年夏，北海王蕤薨。三年正月，太后郭氏崩。 



  明帝青龙二年二月己未，太白犯荧惑。占曰：“大兵起，有大战。”是年四月，诸葛亮据渭南，吴亦起兵应之，魏东西奔命。九月，亮卒，军退，将帅分争，为魏所破。案占，太白所犯在南，南国败，在北，北国败，此宜在荧惑南也。青龙二年三月辛卯，月犯舆鬼。舆鬼主斩杀。占曰：“民多病，国有忧，又有大臣忧。”是年夏，大疫；冬，又大病，至三年春乃止。正月，太后郭氏崩。四年五月，司徒董昭薨。青龙二年五月丁亥，太白昼见，积三十余日。以晷度推之，非秦、魏，则楚也。是时诸葛亮据渭南，司马懿与相持。孙权寇合肥，又遣陆议、孙韶等入淮、沔，帝亲东征。蜀本秦地，则为秦、晋及楚兵悉起应占。青龙二年七月己巳，月犯楗闭。占曰：“天子崩，又为火灾。”三年七月，崇华殿灾。景初三年正月，明帝崩。青龙二年十月戊寅，月犯太白。占曰：“人君死，又为兵。”景初元年七月，公孙渊叛。二年正月，遣司马懿讨之。三年正月，明帝崩。 



  蜀后主建兴十二年，诸葛亮帅大众伐魏，屯于渭南，有长星赤而芒角，自东北，西南流投亮营，三投再还，往大还小。占曰：“两军相当，有大流星来走军上及坠军中者，皆破败之征也。”九月，亮卒于军，焚营而退。群帅交恶，多相诛残。 



  魏明帝青龙三年六月丁未，镇星犯井钺。四年闰四月乙巳，复犯。戊戌，太白又犯。占曰：“凡月五星犯井钺，悉为兵起。”一曰：“斧钺用，大臣诛。”景初元年，公孙渊叛，司马懿讨灭之。青龙三年七月己丑，镇星犯东井。四年三月癸卯，在参，又还犯之。占曰：“镇星入井，大人忧。行近距为行阴，其占大水，五谷不成。”景初元年夏，大水，伤五谷。九月，皇后毛氏崩。三年正月，明帝崩。青龙三年十月壬申，太白昼见在尾，历二百余日恆见。占曰：“尾为燕，燕臣强，有兵。” 青龙四年三月己巳，太白与月俱加丙，昼见。月犯太白。景初元年七月辛卯，太白又昼见，积二百八十余日。占悉同上。是时公孙渊自立为燕王，署置百官，发兵距守，遣司马懿讨灭之。青龙三年十二月戊辰，月犯钩钤。占曰：“王者忧。”景初三年正月，明帝崩。 



  青龙四年五月壬寅，太白犯毕左股第一星。占曰：“毕为边兵，又主刑罚。” 九月，凉州塞外胡阿毕师侵犯诸国，西域校尉张就讨之，斩首捕虏万许人。青龙四年七月甲寅，太白犯轩辕大星。占曰：“女主忧。”景初元年，皇后毛氏崩。青龙四年十月甲申，有星孛于大辰，长三尺。乙酉，又孛于东方。十一月己亥，彗星见，犯宦者天纪星。占曰：“大辰为天王，天下有丧。”刘向《五纪论》曰：“《春秋》星孛于东方，不言宿者，不加宿也。”宦者在天市为中外有兵，天纪为地震。孛彗主兵丧。景初元年六月，地震。九月，吴将硃然围江夏，荆州刺史胡质击走之。皇后毛氏崩。二年正月，讨公孙渊。三年正月，明帝崩。 



  魏明帝景初元年二月乙酉，月犯房第二星。占曰：“将相有忧。”七月，司徒陈矫薨。二年四月，司徒韩暨薨。景初元年十月丁未，月犯荧惑。占曰：“贵人死。” 二年四月，司徒韩暨薨。八月，公孙渊灭。 



  景初二年二月癸丑，月犯心距星，又犯中央大星。五月己亥，又犯心距星及中央大星。闰月癸丑，月又犯心、中央大星。按占，“大星为天王，前为太子，后为皇子。犯大星，王者恶之。犯前星，太子有忧。犯后星，庶子有忧。”三年正月，帝崩，太子立，卒见废为齐王。正始四年，秦王询薨。景初二年八月彗星见张，长三尺，逆西行，四十一日灭。占曰：“为兵丧。张，周分野，洛邑恶之。”其十月，斩公孙渊。明年正月，明帝崩。景初二年十月甲午，月犯箕。占曰：“军将死。” 正始元年四月，车骑将军黄权薨。景初二年，司马懿围公孙渊于襄平。八月丙寅夜，有大流星长数十丈，色白有芒鬣，从首山北流坠襄平城东南。占曰：“围城而有流星来走城上及坠城中者破。”又曰：“星坠，当其下有战场。”又曰：“凡星所坠，国易姓。”九月，渊突围，走至星坠所被斩，屠城坑其众。景初二年十月癸巳，客星见危，逆行在离宫北，腾蛇南。甲辰，犯宗星。己酉，灭。占曰：“客星所出有兵丧。虚危为宗庙，又为坟墓。客星近离宫，则宫中将有大丧，就先君于宗庙，皆王者崩殒之象也。”三年正月，明帝崩。正始二年五月，吴将硃然围樊城，司马懿率众距却之。 



  魏齐王正始元年四月戊午，月犯昴东头第一星。其年十月庚寅，月又犯昴北头第四星。占曰：“犯昴，胡不安。”二年六月，鲜卑阿妙兒等寇西方，敦煌太守王延斩之，并二千余级。三年，又斩鲜卑大帅及千余级。正始元年十月乙酉，彗星见西方，在尾，长三丈，拂牵牛，犯太白。十一月甲子，进犯羽林。占曰：“尾为燕，又为吴，牛亦吴、越之分。太白为上将，羽林中军兵。吴、越有兵丧，中军兵动。” 二年五月，吴将全琮寇芍陂，硃然围樊城，诸葛瑾入沮中。吴太子登卒。六月，司马懿讨诸葛恪于皖。恪焚积聚，弃城走。三年，太尉满宠薨。 



  正始二年九月癸酉，月犯舆鬼西北星。西北星主金。三年二月丁未，又犯西南星。西南星主布帛。占曰：“有钱令。”一曰：“大臣忧。”三年三月，太尉满宠薨。四年正月，帝加元服，赐群臣钱各有差。 



  正始四年十月、十一月，月再犯井钺。是月，司马懿讨诸葛恪，恪弃城走。五年三月，曹爽征蜀。正始五年十一月癸巳，镇星犯亢距星。占曰：“诸侯有失国者。” 嘉平元年，曹爽兄弟诛。 



  正始六年八月戊午，彗星见七星，长二尺，色白，进至张，积二十三日灭。七年十一月癸亥，又见轸，长一尺，积百五十六日灭。九年三月，又见昴，长六尺，色青白，芒西南指。七月，又见翼，长二尺，进至轸，积四十二日灭。按占，“七星、张，周分野，翼、轸为楚，昴为赵、魏，彗所以除旧布新，主兵丧也。”嘉平元年，司马懿诛曹爽兄弟及其党与，皆夷族，京师严兵，实始翦魏。三年，诛楚王彪，又袭王凌于淮南。淮南，东楚也。幽魏诸王于鄴。 



  正始七年七月丁丑，月犯左角。占曰：“天下有兵，将军死。”九年正月辛亥，月犯亢南星。占曰：“兵起。”一曰：“军将死。”七月乙亥，荧惑犯毕距星。占曰：“有边兵。”一曰：“刑罚用。”嘉平元年，曹爽等诛。三年，王凌等又诛。 



  正始九年七月癸丑，镇星犯楗闭。占曰：“王者不宜出宫下殿。”明年，车驾谒陵，司马懿奏诛曹爽等，天子野宿，于是失势。 



  魏齐王嘉平元年六月壬戌，太白犯东井距星。二年三月己未，又犯。占曰： “国失政，大臣为乱。”四月辛巳，太白犯舆鬼。占曰：“大臣诛。”一曰：“兵起。”三年七月，王凌与楚王彪有谋，皆伏诛。人主遂卑。 



  吴主孙权赤乌十三年五月，日北至，荧惑逆行入南斗。七月，犯魁第二星而东。《汉晋春秋》云逆行。按占，荧惑入南斗，三月，吴王死。一曰：“荧惑逆行，其地有死君。”太元二年权薨，是其应也。故国志书于吴而不书于魏也。是时，王凌谋立楚王彪，谓斗中有星，当有暴贵者，以问知星人浩详。详疑有故，欲说其意，不言吴有死丧，而言淮南楚分，吴、楚同占，当有王者兴，故凌计遂定。 



  魏齐王嘉平二年十月丙申，月犯舆鬼。占曰：“国有忧。”一曰：“大臣忧。” 三年四月戊寅，月犯东井。占曰：“军将死。”一曰：“国有忧。”五月，王凌、楚王彪等诛。七月，皇后甄氏崩。 



  嘉平三年五月甲寅，月犯距星。占曰：“将军死。”一曰：“为兵。”是月，王凌诛。四年三月，吴将硃然、硃异为寇，镇东将军诸葛诞破走之。嘉平三年七月己巳，月犯舆鬼。九月乙己，又犯。四年十一月丁未，又犯鬼积尸。五年七月丙午，月又犯鬼西北星。占曰：“国有忧。”正元元年，李丰等诛，皇后张氏废。九月，帝废为齐王。齐王嘉平三年十月癸未，荧惑犯亢南星。占曰：“大臣有乱。”正元元年二月，李丰等谋乱诛。嘉平三年十一月癸未，有星孛于营室，西行积九十日灭。占曰：“有兵丧。室为后宫，后宫且有乱。”四年二月丁酉，彗星见西方，在胃，长五六丈，色白，芒南指贯参，积二十日灭。五年十一月，彗星又见轸，长五丈，在太微左执法西，东南指，积百九十日灭。按占，“胃，兗州之分，参白虎主兵，太微天子廷，执法为执政，孛彗为兵，除旧布新之象。”正元元年二月，李丰、丰弟兗州刺史翼、后父光禄大夫张缉等谋乱，皆诛，皇后亦废。九月，帝废为齐王，高贵乡公代立。 



  嘉平五年六月庚辰，月犯箕。占曰：“军将死。”正元元年正月，镇东将军母丘俭反，兵败死。嘉平五年六月戊午，太白犯角。占曰：“群臣谋不成。”正元元年，李丰等谋泄，悉诛。嘉平五年七月，月犯井钺。正元元年二月，李丰等诛。蜀将姜维攻陇西，车骑将军郭淮讨破之。嘉平五年十一月癸酉，月犯东井距星。占曰： “军将死。”至六年正月，镇东将军豫州刺史毋丘俭、前将军扬州刺史文钦反，被诛。 



  魏高贵乡公正元元年十一月，有白气出斗侧，广数丈，长竟天。王肃曰：“蚩尤之旗也，东南其有乱乎！”二年正月，毋丘俭等据淮南以叛，大将军司马师讨平之。案占，“蚩尤旗见，王者征伐四方。”自后又征淮南，西平巴蜀。是岁，吴主孙亮五凤元年，斗牛，吴、越分。案占：“有兵丧，除旧布新之象也。”太平三年，孙綝盛兵围宫，废亮为会稽王，孙休代立，是其应也。故国志又书于吴。由是淮南江东同扬州地，故于时变见吴、楚之分。则魏之淮南，多与吴同灾，是以毋丘俭以孛为己应，遂起兵而败，又其应也。后三年，即魏甘露二年，诸葛诞又反淮南，吴遣硃异救之。及城陷，诞众吴兵死没各数万人，犹前长星之应也。高贵乡公正元二年二月戊午，荧惑犯东井北辕西头第一星。占曰：“群臣有家坐罪者。”甘露元年，诸葛诞族灭。 



  吴孙亮太平元年九月壬辰，太白犯南斗，《吴志》所书也。占曰：“太白犯斗，国有兵，大臣有反者。”其明年，诸葛诞反。又明年，孙琳废亮，吴、魏并有兵事也。 



  魏高贵乡公甘露元年七月乙卯，荧惑犯井钺。壬戌，月又犯钺星。二年八月壬子，岁星犯井钺。九月庚寅，岁星又逆行乘钺星。三年，诸葛诞夷灭。甘露元年八月辛亥，月犯箕。占曰：“军将死。”九月丁巳，月犯东井。占曰：“军将死。” 二年，诸葛诞诛。 



  甘露二年六月己酉，月犯心中央大星。景元元年五月，高贵乡公败。甘露二年十月丙寅，太白犯亢距星。占曰：“廷臣为乱，人君忧。”景元元年，有成济之变。甘露二年十一月，彗星见角，色白。占曰：“彗见两角间，色白者，军起不战，邦有大丧。”景元元年，高贵乡公帅左右兵袭晋文王，未交战，为成济所害。 



  甘露三年三月庚子，太白犯东井。占曰：“国失政，大臣为乱。”是夜，岁星又犯东井。占曰：“兵起。”至景元元年，高贵乡公败。甘露三年八月壬辰，岁星犯舆鬼质星。占曰：“斧质用，大臣诛。”甘露四年四月甲申，岁星又犯舆鬼东南星。占曰：“鬼东南星主兵。木入鬼，大臣诛。”景元元年，高贵乡公败，杀尚书王经。 



  甘露四年十月丁丑，客星见太微中，转东南行，历轸宿，积七日灭。占曰： “客星出太微，有兵丧。”景元元年，高贵乡公被害。 



  魏陈留王景元元年二月，月犯建星。案占，“月五星犯建星，大臣相谮”。是后钟会、邓艾破蜀，会谮艾，遂皆夷灭。 



  景元二年四月，荧惑入太微，犯右执法。占曰：“人主有大忧。”又曰：“大臣忧。”后四年，邓艾、钟会皆夷灭。五年，帝逊位。 



  景元三年十一月壬寅，彗星见亢，色白，长五寸，转北行，积四十五日灭。占为兵丧。一曰：“彗见亢，天子失德。”四年，钟会、邓艾伐蜀克之。会、艾反乱，皆诛。魏逊天下。 



  景元四年六月，大流星二，并如斗，见西方，分流南北，光照隆隆有声。案占，流星为贵使，大者使大。是年，钟、邓克蜀，二星盖二帅之象。二帅相背，又分流南北之应。钟会既叛，三军愤怒，隆隆有声，兵将怒之征也。景元四年十月，岁星守房。占曰：“将相有忧。”一曰：“有大赦。”明年正月，太尉邓艾、司徒钟会并诛灭，特赦益土。咸熙二年秋，又大赦。 



  陈留王咸熙二年五月，彗星见王良，长丈余，色白，东南指，积十二日灭。占曰：“王良，天子御驷，彗星扫之，禅代之表，除旧布新之象。白色为丧。王良在东壁宿，又并州之分也。”八月，晋文王薨。十二月，帝逊位于晋。 



  晋武帝泰始四年正月丙戌，彗星见轸，青白色，西北行，又转东行。占曰： “为兵丧。轸又楚分也。”三月，皇太后王氏崩。十月，吴将施绩寇江夏，万彧寇襄阳，后将军田璋、荆州刺史胡烈等破却之。泰始四年七月，星陨如雨，皆西流。占曰：“星陨为民叛，西流，吴民归晋之象也。”二年，吴夏口督孙秀率部曲二千余人来降。 



  泰始五年九月，有星孛于紫宫，占如上。紫宫，天子内宫。十年，武元杨皇后崩。 



  泰始十年十二月，有星孛于轸。占曰：“天下兵起。轸又楚分也。”咸宁二年六月，星孛于氐。占曰：“天子失德易政。氐又兗州分。”七月，星孛大角。大角为帝坐。八月，星孛太微，至翼、北斗、三台。占曰：“太微天子廷，大人恶之。” 一曰：“有徙王。翼又楚分也。”“北斗主杀罚，三台为三公。”三年，星孛于胃。胃，徐州分。四月，星孛女御。女御为后宫。五月，又孛于东方。七月，星孛紫宫。占曰：“天下易主。”五年三月，星孛于柳。占曰：“外臣陵主。柳又三河分也。大角、太微、紫宫、女御，并为王者。”明年吴亡，是其应也。孛主兵丧，征吴之役，三河、徐、兗之兵悉出，交战于吴、楚之地。吴丞相都督以下，枭戮十数，偏裨行阵之徒，馘斩万计，皆其征也。《春秋》星孛北方，则齐、鲁、晋、郑、陈、宋、莒之君，并受杀乱之祸。星孛东方，则楚灭陈，三家、田氏分篡齐、晋。汉文帝末，星孛西方，后吴、楚七国诛灭。案泰始末至太康初，灾异数见，而晋氏隆盛，吴实灭，天变在吴可知矣。昔汉三年，星孛大角，项籍以亡，汉氏无事，此项氏主命故也。吴、晋之时，天下横分，大角孛而吴亡，是与项氏同事。后学皆以咸宁灾为晋室，非也。 



  晋武帝咸宁四年四月，蚩尤旗见。案《星传》，蚩尤旗类彗，而后曲象旗。汉武帝时见，长竟天。献帝时又见，长十余丈，皆长星也。魏高贵时则为白气。案校众记，是岁无长星，宜又是异气。后二年，倾三方伐吴，是其应。至武帝崩，天下兵又起，遂亡诸夏。咸宁四年九月，太白当见不见。占曰：“是谓失舍，不有破军，必有死王之墓。又有亡国。”是时羊祜表求伐吴，上许之。五年十一月，兵出，太白始夕见西方。太康元年三月，大破吴军，孙皓面缚请死，吴国遂亡。 



  晋武帝太康二年八月，有星孛于张。占曰：“为兵丧。”周分野，灾在洛邑。十一月，星孛轩辕。占曰：“后宫当之。”四年三月戊申，星孛于西南。四年三月癸丑，齐王攸薨。四月戊寅，任城王陵薨。五月己亥，琅邪王伷薨。十一月戊午，新都王该薨。 



  太康八年三月，荧惑守心。占曰：“王者恶之。”太熙元年四月己酉，武帝崩。太康八年九月，星孛于南斗，长数十丈，十余日灭。占曰：“斗主爵禄，国有大忧。” 一曰：“孛于斗，王者疾病，臣诛其父，天下易政，大乱兵起。”太熙元年四月，客星在紫宫。占曰：“为兵丧。”太康末，武帝耽宴游，多疾病。是月乙酉，帝崩。永平元年，贾后诛杨骏及其党与，皆夷三族；杨太后亦见杀。是年，又诛汝南王亮、太保卫瓘、楚王玮，王室兵丧之应。 



  【译文】



  谈论天的有三家学说，一家持宣夜说，一家持盖天说，一家持浑天说，但天真正的形状，经书上没有说过，司马迁的《史记．天官书》、班固的《汉书。天文志》又无记载。汉灵帝时议郎蔡邀从塑立上书说：“谈论天的有三家，宣夜说毫无师法可言。盖天说的测算方法都还在，但验证天的状况则多有不合之处。衹有浑天说符合实际情况，现在史官所用的候台铜仪就是根据浑天说制作的．立八尺圆体，使它具备天地的形状，以确定太阳在空中的运行轨迹黄道；观察曰月、五星运行的快慢，以描述推算它们的运动规律，精微深妙，是百世不变的方法。国家有这种仪器却没有文字方面的记载，以前的天文志上也没有论述，我本来想卧伏在浑天仪之下，思考其隐含的意义，考定数据以写成文章。但因为我罪过太大，被放逐于荒凉的北方，处境艰难，没法做这件事。应当询问群臣，下及隐居之士，有知道浑天含意者让他们叙述出来。”当时宦官当权，蔡邕的建议没有实行。



  汉朝末年吴人陆绩擅长天文，始推浑天之含意。玉养是庐逗人，在三国时代的呈国担任中常侍，擅长天文历法，得传刘洪的《干象历》．根据《干象历》之法制造浑仪，其论述考证如下：



  前儒旧说，认为天地的形状就像乌蛋一样，天包在地的外面就像蛋壳裹住蛋黄相似，旋转不止，其形如浑然天成，所以叫做浑天。周天分为三百六十五度五百八十九分度之一百四十五，一半在地上，一半在地下。它的两端称为南极、北极。北极高出地面三十六度，南极入地也是三十六度，两极相去一百八十二度又十二分之七。绕北极七十二度范围内，一直在地上出现而不会隐没，被称为上规；绕南极七十二度范围内，一直隐而不出现，称为下规。赤道是天的纽带，离两极各九十一度又十二分之四。黄道即太阳运行的轨迹。一半在赤道南，一半在赤道北，与赤道束交在角宿五又十二分之二度，西交在奎宿十四又十二分之四度。其在赤道南最远点与赤道相去二十四度，在斗宿距二十一度。其在赤道北离赤道最远的点与赤道相去二十四度，在井宿二十五度。



  冬至曰太阳在斗宿二十一度，去北极一百一十五度又十二分之四。太阳在最南面，离北极最远，所以曰影最长。黄道上在斗宿二十一度的点出于辰入于申，所以太阳也出于辰入于申。太阳白天在地上运行一百四十六度又十二分之一，所以白天短；夜裹在地下运行二百一十九度又十二分之二，所以黑夜长。从冬至曰后，太阳与北极渐渐靠近，所以日影逐渐变短。太阳白天在地上运行的度数逐渐增多，所以白天变长；夜裹于地下运行的度数逐渐减少，所以夜逐渐变短。太阳逐渐向北移动到达夏至曰，太阳在井宿二十五度，去北极六十七度又十二分之四，在最北面，离北极最近，影最短。黄道上在井宿二十五度的点，出于寅入于戌，所以太阳也出于寅入于戌。太阳白天在地上运行二百一十九度又十二分之二，所以白天长；夜裹在地下运行一百四十六度又十二分之一，所以夜短。从夏至以后，太阳距北极逐渐远，所以曰影逐渐加长。太阳白天在地上运行的度数渐渐减少，所以白天渐渐变短；夜裹在地下账行的度数渐渐增多，所以夜渐渐变长，太阳逐渐向南移动，到冬至曰而回复如初。斗二十一，井二十五，南北相隔四十八度。



  春分曰，在奎宿十四度又十二分之四；秋分曰，在角宿五度又十二分之二，即为黄赤二道的交点，去极都是九十一度又十二分之四，南北处于斗二十一井二十五之中，所以影长亦在冬至、夏至影艮之中。奎十四、角五度之点，山于卯入于酉，所以太阳也出于卯入于酉。太阳白天在地上运行，夜晚在地下运行，都是一百八十二度又十二分之七。所以太阳出现漏五十刻，不出现亦漏五十刻，白天黑夜一样长。天的白天黑夜，以太阳的出入为分界；人的白天黑夜，以昏与明为界限。太阳未出二刻半时称为明，太阳已入二刻半时称为昏，所以对人来说应减去夜里的五刻加到白天，这样春、秋分曰白天漏刻为五十五刻。



  曰月星辰的运行，不必有固定的轨迹，历算家以计算推求，由于方法各不相同，所以各家的历法不同。《洛书甄耀度》、《春秋考异邮》上都认为周天一百零七万一千里，一度为二千九百三十二里七十一步二尺七寸四分又四百八十七分分之三百六十二。陆绩认为：天东西、南北径长皆为三十五万七千里，这就是说周长三倍于径。事实上径长为——n周长不止三，应当是周长一百四十二而径长四十五，所以天径长应为三十三万九千四百零一里一百二十二步三尺二寸一分七十一分分之九。



  《周礼》：“夏至曰太阳在中天时表的影长为一尺五寸的地方称为地中。”郑众说“土圭的长是一尺五寸。在夏至曰立八尺高的表，如果太阳中天时表的影长与土圭相等，表之地称为地中，即现在题川的幽。”难玄认为：“两地相隔一千里则日影相差一寸，影长一尺五寸，所以太阳垂直对应地上之点距地中一万五千里。”以此推之，太阳应当离其垂直对应之地八万里。太阳斜射疆越之距即为天的半径。天的形状圆如弹丸，地处于天的正中截面，而阳城为地中。所以太阳无论春夏秋冬，白天黑夜离阳城的距离都相等，没有变化。因此，从太阳斜射阳城之距即为天的半径。



  按勾股定理，傍一万五千里是勾，立八万里是股，从太阳斜射阳继之距是弦。用勾股求弦法可得天的半径为八万一千三百九十四里三十步五尺三寸六分，天径之半，即地距上天的距离。乘二可得天径长为十六万二干七百八十八里六十一步四尺匕寸二分，天径之数。再乘圆周率，除以径率，可得周天长为五十一万三千六百八十七里六十八步一尺八寸二分。减去《甄耀度》、《考异邮》上所说的五十五万七千三百…卜二里有余。一度一．千四百零六里一百二十四步六寸四分十万七千五百六卜五分分之一万√l千三十九，减旧度一千五百：二十五里二百五十六步二三尺三寸二十一万五千一百三十分分之十六万匕百三十分。



  黄赤两道，相与交错，其间相距二十四度。以两仪推之，二道都是三百六十五度有余，所以知道天体圆如弹丸。陆绩制造的浑象其形状如乌卵，显然黄道应长于赤道。陆縯说天东西、南北径为三十五万七千里，如此则陆绩亦认为天的形状为正圆。而他造的浑象乌卵，显然是自相矛盾。



  古旧浑象以二分为一度，周长七尺三寸半分。张衡改制，以四分为一度，周长一丈四尺六寸。王蕃认为古时的浑象太小，星辰稠密；张衡的浑象太大，旋转移动不方便。所以他改制浑象，以三分为一度，周长一丈九寸五分又四分分之二。



  御史中丞坦丞玉论述浑象形状时说：“仔细探寻以前的学说，观察现存的浑仪，研究探求其含意，可以悟出天之形状为正圆，而水环绕于它的下面。谈四方的人把太阳所出之处即东方称为堡爸，太阳所入之处即西方称为濛汜。庄子又说：比溟有鱼化为鸟，将迁徙于南溟。’这也是古代遗留下来的四方都是水的证据。四方皆水称为四海。按五行相生的道理，水生于金，所以百川皆发源于山中，由高趋下，流入大海。太阳为阳精，明亮炽热，每夜入水中，所经之处海水干涸，但因有百川入注，足以补充，所以海水不会因旱而减少，不会因涝而增加。天径的数值，手蕃之说接近真实。”



  太中大夫徐爰说：“浑天仪的制造，不知道什么时候开始。王蕃认为‘《尚书．虞书》称“观察璇玑玉衡，以齐七政”的“七政”，就是现在的浑天仪上的日、月、五大行星。郑玄说“动运为机，持正为衡，皆以玉为之。视其运行度数，可以知道受禅的是非”。浑天仪乃羲和氏的旧器。历代相传，称为机衡，其所由来有其本来的系统。因为它被置于候台，史官秘不示人。所以一般学者难得闻见，使得穿凿附会之徒虽然不懂得机衡之意，但因见有七政这两字，就认为是北斗七星，假托谶纬之学构造不实之文，司马迁、班墨尚被迷惑。塑玄有博大精深的才学，沉静精妙的思想，超然独见，改正其说，即使圣人复出也不能改变这种说法，。王蕃的观点就是这样。考察日、月及五大行星，应当以它们的运行为主体，设置天文仪器模拟天象根本无法确定它们运行的快慢，以此推之王蕃之说亦不通。倘若唐襄、虞灵时代已经有浑天仪，经过夏、商、周三伐已定为标准，后世遵守，无人敢改变。且宣夜、盖天、浑天之仪，纷乱莫辩，到扬雄才非难盖天说而肯定浑天说。张堑担任太史令才铸造浑天仪，退蛮传上说：‘他作浑天仪，推断阴阳，最为详细精密。’所以知道在张衡之前没有浑天仪。旦养又说：‘浑天说遭秦乱以致断了师传，且遣失了有关的文字记载，衹有浑天仪还保存于候台。’经考证既不是爱时璇玉，又不记载于今天的浑天仪的造法，以纬书为穿凿附会，以郑玄为渊博详实，此偏信无据，不可接受采用。璇玉是美而贵重的名字，机衡是指事物的关键部分，所以先儒以其代表北斗七星，天纲运转，圣人仰观俯察，以审察时事的变化。”



  史臣案：设置天文仪器，确定天体运行的常规，观察天象，与常规符合则吉，不合则凶，以这种方法考察时事有何不可?浑天说失传，所以有宣夜、盖天说，此两种方法都很粗疏，因此后人没有记述。扰雄在《法言》中说：“有人问我浑天说。我回答：‘蓬工翅营造浑天仪，鲜于妄人用它来测量，耿中丞造了一个按浑天说模拟天球运动的仪器，很接近真实情况。”，如果问的是天的形体，浑仪的粗疏精密，那么扬雄应该以浑天说的学说来回答，而之所以此三人来应答，因此可以知道这三人制造的浑天仪，以显示曰与在周天运行中的度数。问的大概是浑仪的粗疏精密，而不是浑仪的浅深。以此推之，西汉时长安已有浑天仪。是否因为战乱失传，所以张衡再次铸造?王蕃又记载了古代浑天仪的尺度及张衡改制之事，因此更证明浑天仪不是由张衡第一次制造。张衡所造的浑天仪传到魏、晋时汉族政府失败，陷于胡虏，陆縯、王蕃时的旧器亦不复存。置宣童羞壁十四年，壶趄平定垦互，获得强盗所制浑天仪，其形状得以保存，但上面没有标识恒星、曰、月及五大行星。



  文帝元嘉十三年，诏令太史令钱乐之再铸浑天仪，直径六尺八分又十二分之三，周长一丈八尺二寸六分又十二分分之三，地在天内，其上有黄赤二道，南jl——~极，分划二十八宿及北斗极星，五分为一度，置曰月五大行星于黄道之上，置立漏刻，以水为动力转动仪器，昏明中星，与天象相应。元嘉十七年又做小浑天仪，其径长二尺二寸，周长六尺六寸，以分为一度。定二十八宿中外宫，以白、黑及黄三种颜色分别表示甘区、亘臣及巫盛三家星，日、月和五大行星都居于黄道。



  盖天说传言是周公旦从殷商而得，遣大概是假托之说。谈盖天的书称为《周髀》。髀即是表，用它能确定周天之数。盖天说认为：“天像扣着的盖子，地像扣着的盆，地中间高而四方渐渐下降，日月随天运转，有时隐于地之高处的后面，如此就产生了白天与黑夜。天地相隔八万里，天地的中间比天体绕北极运行的最外圈轨道即外衡高六万里，地上的最高处比天上的外衡高二万里。”有人问扬雄关于盖天说，扬雄回答：“盖哉!盖哉厂提出八项责难．郑玄又指出二项。二人都以为盖天说不正确。刘向在《五纪》中谈到，《夏历》中列宿、曰、月皆向西移动，列宿快而太阳次之，月最慢。所以太阳与列宿昏时俱入西方；九十一天后，宿在北方；又九十一天，宿在东方；再九十一天在南方。这证明太阳运行速度慢于列宿。新月出现三天，太阳入而月出现于西方；到第十五天，太阳入而月出现于东方；将晦，太阳未出而月于东方出现。这证明月运行慢于太阳且二者都向西运行。刘向以《鸿范传》非难《夏历》：  “晦时月出现于西方，称为眺，眺即快的意思。朔时月出现于东方称为侧匿，侧匿即徘徊不进的意思。星辰向西运行，史官称之为逆行。”此三说，《夏历》都违背，探求其含意，可知都是好异之人所作。



  晋成帝戚尘年间，食盐人卢重作《安天论》，以为“天高至于无穷，地深至于不可测。天地都有固定的形状，其大概情形应当是相覆盖，方则俱方，圆则俱圆，不可能一方一圆”．虞喜的族祖过闾太守虞耸又作《穹天论》：“天的形状中央隆起而四周下垂像鶸蛋膜一样，其周界与四海的表面相接，浮于元气之上。”而吴国太常型瞄作《昕天论》说：“曾见《汉书》上说：冬至el太阳在牵牛之宿，离极远；夏至曰在东井之宿，离极近。想以此推论白天的长短，我认为太极处在二十八宿的中央，既使有远近之分，其距离不可能相差一倍。”《听天论》之说认为“冬至极低而天运行近南，所以太阳距人远而斗宿离人近，北天之气到来，因此天气寒冷。夏至极上升而天运行近北，而斗宿距人远，太阳离人近．南天之气到来，所以天气炎热。极高时太阳运行于地中较浅，所以夜短，天距地高，所以白天长。极低时太阳于地中运行深，天距地近．所以夜长曰短。如此说来天寒时其运行按浑天说，夏天炎热时依盖天说”。考察此说，“昕”字应为“轩昂”之“轩”，不知何故。此三说皆好异之谈，离事实太远。凡中外星宫中的固定恒星，前史已详。今惟记魏文帝黄初以来星变编成《天文志》，上接司马彪《续汉书。天文志》。



  魏文帝黄初三年九月甲辰，客星在太微左掖门内出现。占辞说：“客星在太微出现则国家将有战事、丧事。”十月，孙权叛，文帝亲自南征，前驱临近长江，攻破孙权的将领吕范等。此后屡有征战。七年五月，文帝逝世。



  黄初四年三月癸卯，月犯心宿大星。十二月丙子，月又犯心宿大星。占辞说：“心宿大星代表天王，这种天象对王者不利。”七年五月，文帝逝世。黄初四年六月甲申，金星白天出现。五年十一月辛卯，金星又于白天出现。考查刘向的《五纪论》上说：“金星属少阴，弱，不得任意运行，所以以巳未为界限，不得经天运行(类似于南北方向运行)。经天运行则白天出现，此预示着国家有兵事，有丧事，有臣下叛逆，王位更替。强国变弱，弱国变强。”当时表面上孙权接受魏国授予的爵位封号，却领兵拒守。七年五月，魏文帝逝世。八月，吴兵围江夏，进攻襄阳，魏江夏太守文聘固守得以保全。大将军司马懿救援襄阳，斩吴将张霸。



  黄初四年十一月，月晕于北斗。占辞说：“国家将有大丧，赦天下。”七年五月，文帝崩逝，明帝即位，大赦天下。



  黄初五年十月，木星入太微垣，逆行一百三十九天后出去。占辞说：“五大行星从右进入太微垣三十天以上则君主有大忧患。”另一说：“将有赦。”七年五月，文帝崩，明帝即位，大赦天下。  黄初六年五月十六日壬戌，火星入太微垣至二十六日壬申与木星相遇，都犯右执法星，到二十七日癸酉才出去。占辞说：“行星从右入太微三十天以上则君主将有大忧患。”又说“曰、月或五大行星犯左右执法星则大臣将有忧患”。另一说：“执法大臣被诛杀。如果犯执法星的是金星、火星，情况就更严重。”十一月，皇子东武疆王蔓鉴去世。七年正月，骠骑将军曹洪被贬为平民。四月，征南大将军夏侯尚去世。五月文帝崩。《蜀记》称：“魏明帝问黄权：‘现在天下三足鼎立，哪一处是正统?，黄权回答：‘应当验之于天文。往年火星守心宿而文帝崩，吴、蜀无事，造就是魏为正统的证明。…考查三国史，并无火星守心宿的记载，应当是火星入太微。黄初六年十月乙未，彗星出现于少微，经过轩辕。考查占书，孛星、彗星出现异常的形状，其预示的灾难相同，均为战事、丧事及除旧布新的天象，且余灾不尽并有干旱、严重的饥荒和突发的疾病。若星长、大且出现的时间久则灾深；若短而小且出现时间短则灾浅。当时魏文帝驻军于广陵，辛丑，文帝亲自戎装骑马检阅军队。第二年五月，文帝逝世。



  魏明帝太和四年十一月壬戌，金星犯木星。占辞说：“金星犯五大行星，将有大战争。犯列宿则将有小战事。”五年三月，诸葛亮以大军进攻天水，被明帝派遣大将军司马懿打退。太和五年五月，火星犯房宿。占辞说：“房宿四星代表将相等重要大臣。月或五大行星犯或守之则将相有忧患。”七月，车骑将军退郃追击诸葛亮，为其所害。十二月，太尉萋逖去世。太和五年十一月乙酉，月犯轩辕大星。占辞说：“女主有忧患。”十二月甲辰，月犯土星。占辞说：“女主应此灾祸。”六年三月乙亥，月又犯轩辕大星。青龙二年十一月乙丑，月又犯土星．三年正月，太后郭氏逝世。



  太和六年十一月丙寅，金星白天出现于南斗，接着八十余天一直出现。占辞说：“吴国将有战事。”第二年，孙权派遣张弥等领兵万人，赐授公孙渊为整王。后公磨周复叛呈，杀退迩等，俘虏其部众。太和六年十一月丙寅，有彗星出现于翼宿，靠近太微垣上将星。占辞说：“将有战争、丧事。”苴压说：“彗星出现之天空所对应的国家不利。”翼宿又属楚地分野即当时孙权所占之地。第二年，孙权果然有辽东之败。孙权又亲自向合肥新城进军，同时派遣全琮征伐六安，但都不克而还。又经一年，诸葛亮入秦川，占据渭南，魏将司马懿拒之。孙权遣陆议、诸葛瑾等屯江夏口，孙韶、张承等进军广陵淮阳，孙权以大军围攻新城以策应诸葛亮北伐。当时明帝亲自束征，孙权和其将领才撤退。太和六年十二月，魏陈王曹植去世。青龙元年夏天，魏北海王曹蕤去世。三年正月，魏皇太后郭氏逝世。



  明帝青龙二年二月乙未，金星犯火星。占辞说：“将有大的军事行动大的战争。”当年四月，诸葛亮占据渭南，吴国亦出兵响应，使魏东西奔命。九月，诸葛亮去世而蜀军撤退，将帅纷争，被魏军攻破。考查占书，金星从南面犯火星则南方国家军队失败，从北面犯则北国军队失败，因此当时金星应该在火星之南。青龙二年三月辛卯，月犯舆鬼。舆鬼宿主管斩杀之事。占辞说：“此百姓多病，国家、大臣有忧患之天象。”当年夏天出现大瘟疫，冬天又出现大规模传染病，直到三年春天才停止。正月，太后郭氏逝世。四年五月，司徒董昭去世。  青龙二年五月丁亥，金星白天出现，延续三十多天。以晷上度数推算，其位置不是在秦、魏地对应之星空就是楚地。当时诸葛亮占据渭南，与司马懿对持。孙权进攻合肥，同时派遣陆议、孙韶等进军淮、沔，帝亲自东征。里国本属于羞地，如此则台、置及楚地都有战争，应验了占辞。青龙二年七月己巳，月犯楗闭。占辞说：“此天子将逝，又将有火灾之征兆。”三年七月，崇华殿出现火灾。景初三年正月，明帝逝世。  青龙二年十月戊寅，月犯金星。占辞说：“此天象预示君主将死，又有战争。”景初元年七月，公逐渊反叛。二年正月，魏司马懿征讨之。三年正月，明帝逝世。



  蜀后主皇兴十二年，诸葛亮率大军伐魏，驻于渭南，有赤色、光芒带角的长星从东北向西南流投于诸葛亮所在的军营中，三投再还，往投时大而还时小。占辞说：“两军相持，如果有大流星运行于一方军队的上方或坠于军中，此是这方军队破败之征兆。”九月，诸葛亮逝于军中，蜀军焚烧自己的军营后撤退。群帅不和导致自相残杀。



  魏明帝青龙三年六月丁未，土星犯井宿之铁星。四年闰四月乙巳再犯。戊戌日。金星又犯井铁。占辞说：“凡是月或五大行星犯井铁都预示着将有军事行动。”另一说：“凡是月或五大行星犯井铁预示着斧铁被动用，大臣因罪被杀。”景初元年，公孙渊反叛，被司马懿征讨而消灭。青龙三年七月己丑，土星犯束井。四年三月癸卯，土星在参宿，又还犯束井。占辞说：“土星进入井宿则大人将有忧患。行近距为行阴，预示着将有大水，五谷不熟。”景初元年夏天发大水而伤害五谷。九月，皇后毛氏逝世。三年正月，明帝去世。青龙三年十月壬申，金星白天在尾宿出现，后一直持续二百多天。占辞说：“尾宿代表燕地，蓝地臣强，此乃将有战争之兆。”青龙四年三月己巳，金星与月加丙，白天出现。月犯金星。景翅元年七月辛卯，金星又白天出现，持续二百八十多天。占辞全部同上。当时公孙渊自立为燕王，设置百官，发兵拒守，魏帝派遣司马懿征讨而消灭他。青龙三年十二月戊辰，月犯钩钤星。占辞说：“此王者有忧患之天象。”景初三年正月，明帝逝世。



  青龙四年五月壬寅，金星犯毕宿左股第一星。占辞说：“毕宿代表边界之兵，又主管刑、罚之事。”九月，速业塞外胡囚里面侵犯西域各国，西域校尉迟挞征讨之，斩首和俘虏一万多人。  青龙四年七月甲寅，金星犯轩辕大星。占辞说：“此天象预示着女主将有忧患。”景初元年。皇后毛氏逝世。  青龙四年十月甲申，有长三尺的彗星出现于大辰。乙酉，又有彗星出现于东方。十一月己亥，彗星出现而犯宦者天纪星。占辞说：“大辰代表天王，造天象预示天下将有丧事。”刘向的《五纪论》上说：“《春秋》上衹说彗星出现于东方而没记下具体出现于哪宿是因为不加宿的缘故。”宦者星处在天市垣，代表中外战争，天纪星代表地震。彗星主管军事和丧事。景初元年六月，地震。九月，吴将朱然围攻江夏，被荆州刺史胡质击走。皇后毛氏逝世。二年正月，魏出兵讨伐公孙渊。三年正月，明帝逝世。



  魏明帝景初元年二月乙酉，月犯房宿第二星。占辞说：“此天象是将相有忧患的征兆。”七月，司徒陈矫去世。二年四月，司徒韩暨去世。景初元年十月丁未，月犯火星。占辞说：“这天象预示显贵之人将死。”二年四月，司徒韩暨去世。八月，公孙渊被消灭。



  景初二年二月癸丑，月犯心宿距星，又犯中央大星。五月己亥，又犯心宿距星及中央大星。闰月癸丑，月又犯心宿中央大星。考查占书可知“大星代表天王，前星代表太子，后星代表皇子。月犯大星则君不利，犯前星则太子有忧患。犯后星则皇庶子有忧患。”三年正月，明帝逝世，太子继位，最后被废为齐王。正始四年，秦王曹询逝世。景初二年八月，有长三尺的彗星出现于张宿，逆向西运行，四十一天后消失。占辞说：“此天象预示战争及丧事。又因张宿与周地对应。所以盗邑将不利。”十月，斩公孙渊。第二年正月，明帝逝世。景初二年十月甲午，月犯箕宿。占辞说：“此天象预示军中之将将死。”正始元年四月，车骑将军黄权逝世。景初二年，司马懿围公遂赵于塞垩。八月丙寅之夜，有大流星长数十丈色白且带像马颈长毛一样的光芒，从苴山北流坠于塞芒撼东南。占辞说：“军队围城而有流星运行此城的上方及坠于城中，则被围之城必破。”又说：“流星所坠之地有战场。”又说：“凡流星所坠之国必改朝换代。”九月，公孙渊突围至流星所坠之地被杀，魏军屠城活埋公孙渊之部众。景初二年十月癸巳，客星在危宿出现，接着逆行在离宫之北，腾蛇之南。甲辰，犯宗星。己酉消失。占辞说：“客星所出之国将有战争与丧事。虚宿、危宿代表帝王的宗庙，又代表坟墓。客星靠近离宫预示着宫中将有大丧，就先君于宗庙，都是王者崩逝的天象。”三年正月，明帝去世。正始二年五月，吴将朱然围攻樊城，司马懿率军拒而使之退却。



  魏齐王正始元年四月戊午，月犯昴宿束头第一星。同年十月庚寅，月又犯昴宿北头第四星。占辞说：  “月犯昴宿则胡不安宁。”二年六月，鲜卑阿妙儿等侵犯西方被炖煌太守王延所杀，共二千多人。三年，又斩杀鲜卑大帅及其众千余人。正面元年十月乙酉，有长三丈的彗星出现于西方尾宿，掠过牵牛，犯金星。十一月甲子，进犯羽林。占辞说：“尾宿代表燕地又代表吴地，牵牛亦为星、越之地的分野。金星代表上将，羽林代表中军兵。这天象预示吴、越之地将有战争及丧事，中军兵将有行动。”二年五月，吴国将领全毖进攻芍腔，泰然围攻叁巡，诸姜壁进入回生。呈国太子遂登去世。六月，]型2征讨董姜络于鲑，诸葛恪焚烧所积聚之物弃城而走。三年，魏太尉满宠逝世。  正始二年九月癸酉，月犯舆鬼宿西北星。西北星主管金钱。三年二月丁未，月又犯舆鬼宿西南星。西南星主管布帛。占辞说：“将有关于钱的诏令。”另一说：“此天象预示大臣将有忧患。”三年三月，太尉避灶逝世。四年正月，魏帝成年加冠，按等级以钱赐予群臣。



  正始四年十月、十一月，月二次犯井宿之钹星。当月，司马懿征讨诸葛恪，诸葛恪弃城而走。五年三月，魏曹爽征蜀。正始五年十一月癸巳，土星犯亢宿之距星。占辞说：“此天象预示诸侯中有失国的。”嘉平元年，曹爽兄弟被诛杀。  正始六年八月戊午，有长二尺白色彗星出现于七星之宿，进罕张宿，持续二十三天后消失。七年十一月癸亥，又有长一尺的彗星出现于轸宿。持续一百五十六天后消失。九年三月，又有长六尺、色青而白、光芒西南指向的彗星出现于昴宿。七月，又有长二尺的彗星出现于翼宿进至轸宿，持续四十二天。考查占书可知“七星、张二宿与周地对应，翼、轸二宿为楚地，昴宿与赵、魏之地对应，彗星的出现表示除旧布新，将有战争及丧事。”嘉平元年，司马懿诛杀曹爽兄弟及其同党，全部灭族，京城部署了军队，此实为司马氏剪除曹魏的开始。三年，司马氏诛杀楚王曹彪，又袭击王浚于淮南。淮南属东楚之地。幽禁魏诸王于邺。



  正始七年七月丁丑，月犯左角。占辞说：“此天象预示天下将有战争，将军死。”九年正月辛亥，月犯亢宿之南星。占辞说：“此天象预示将有战争。”另一说：“军巾将领将死。”七月乙亥，火星犯毕宿距星。占辞说：“这天象预示着边地有战争。”另一说：“刑罚将被动用。”嘉平元年，直爽等被诛杀。三年，王凌等又被诛杀。



  正始九年七月癸丑，土星犯楗闭星。占辞说：“此天象君王不宜出宫下殿。”第二年，魏帝出拜先帝陵墓，司马懿乘机奏请诛杀曹爽等，魏帝被迫宿于野外，从此曹氏失势。



  魏齐王嘉平元年六月壬戌，金星犯束井宿距星。二年三月己未又犯。占辞说：“此天象预示国政混乱，大臣作乱。”四月辛巳，金星犯舆鬼宿。占辞说：“将有大臣被诛杀。”另一说：“将有战争。”三年五月，王凌与楚王曹彪图谋起兵自立，皆被诛杀。魏主失去权力。



  吴主孙权赤乌十三年五月，夏至曰火星逆行进入南牛之宿。七月，犯魁宿第二星后向东运行。《汉晋春秋》上说逆行。查占卜之书，火星进入南斗，三月，吴王死。一说：“火星逆行，则其对应之国君死。”太元二年孙权逝世即是此天象的应验。所以国志书于吴国而不书于魏国。当时王凌正图谋立楚王曹彪，认为斗宿之中有行星出现预示将有迅速变尊贵之人，以此询问懂得星占之人浩详。浩详猜测王凌的询问有特殊的原因，想取悦于王凌，所以不说吴国将有丧事，而告诉王湲淮南在楚地分野，吴、楚同占，应当有王者兴起于淮南，因此王湲的计划就此决定。



  魏齐王嘉平二年十月丙申，月犯舆鬼宿。占辞说：“此天象预示国家将有忧患。”另一说：“大臣将有忧患。”三年四月戊寅，月犯束井宿。占辞说：“此天象预示将领将死。”另一说：“国家将有忧患。”五月，王凌、楚王曹彪等被诛杀。七月，皇后甄氏崩逝。



  嘉平三年五月甲寅，月犯亢宿距星。占辞说：“这是将军死亡的天象。”一说：“将有战争。”当月，王凌被诛杀。四年三月，吴将朱然、朱异入侵，被镇束将军诸葛诞所破，吴军退走。嘉平三年七月己巳，月犯舆鬼宿。九月乙巳又犯。四年十一月丁未，月又犯鬼宿积尸。五年七月丙午，月又犯鬼宿西北星。占辞说：“此预示国家将有忧患。”旦五元年，奎丰等被诛杀，皇后退匡被废黜。九月，秀眯被废为查王。齐王嘉平三年十月癸未，火星犯亢宿南星。占辞说：“此为将有大臣作乱之征兆。”正元元年二月，李丰等阴谋作乱被诛杀。嘉平三年十一月癸未，有彗星出现于营室之宿，持续西行九十天后消失。占辞说：“将有战事、丧事。营室代表后宫，后宫将有乱。”四年二月丁酉，彗星出现于西方胃宿，长五六丈，色白，其光芒向南指，横贯参宿，持续二十天后消失。万年十一月，又有长五丈之彗星出现于轸宿，在太微垣左执法星之西，东南指向，持续一百九十天后消失。考查占书可知“胃宿属兖州分野，参宿与西方白虎主宰军事，太微垣代表天子廷，执法星代表执政大臣，彗星预示战事，乃除旧布新之天象。”正元元年二月，李丰及其弟兖州刺史奎翼、皇后之父光禄大夫张缉等阴谋作乱，全部被诛杀，张皇后也被废黜。九月。帝被废为齐王，高贵乡公代立。



  嘉平五年六月庚辰，月犯箕宿。占辞说：“此天象预示军中将将死。”正元元年正月，镇东将军毋丘俭反叛，兵败被杀。  嘉平五年六月戊午，金星犯角宿。占辞说：“此群臣阴谋不成功之天象。”正元元年，李丰等人阴谋泄露，全部被诛杀。嘉平五年七月，月犯井宿之钹星。正元元年二月，奎丰等人被杀。蜀将差维进攻鹰迺，垫车骑将军郭淮讨伐而攻破之。嘉平五年十一月癸酉，月犯束井宿距星。占辞说：“此军中之将将死之征兆。”到六年正月，镇东将军逸州刺史坦旦俭、前将军握州刺史塞趑反叛，被诛杀。



  魏高贵乡公正五元年十一月，有白气从斗宿侧面而出，宽数丈，长竟天。王肃说：“此乃蚩尤之旗。东南方向将有变乱。”二年正月，毋丘俭等占据淮南反叛，大将军司马师征讨而平定之。考查占书可知“蚩尤旗之天象出现，则王者征伐四方”。此后又束征淮南，西平巴蜀。同年即呈主玉迫互凰元年，斗牛二宿属吴、越分野。考查占书可知“此将有战争、丧事，除旧布新之天象”。左垩三年，逐谜盛兵围宫，废孙亮为会檀王，噩体代立，是其应验。所以《三国志》卜又书于呈。因n随逗塞同属摄丛之地，所以天象显示的时事变化同时出现于吴、楚分野。则魏国之2堕多与呈国同灾，因此丘俭认为彗星的出现是自己将要起兵的征兆，于是起兵反叛而失败，这又是前说即淮南与吴同灾的验证。后三年，即魏苴灵二年，诸葛诞又反于淮南，吴国派遣圭垦救之。城被攻陷后，诸葛诞部众及吴兵死去各数万人，仍然是长星之应验。高贵乡公正五二年二月戊午，火星犯东井宿北辕西头第一星。占辞说：“此群臣之中有犯罪而全家被惩罚者。”苴雳元年，证墓诞被灭族。  吴孙亮太平元年九月壬辰，金星犯南斗之宿，《吴志》所书。占辞说：“金星犯斗宿，国家将有战争，大臣中有反者。”第二年，诸葛诞反叛。再一年，孙琳废黜孙亮，吴、魏都有战事。



  魏高贵乡公旦灵元年七月乙卯，火星犯井宿之钹星。壬戌，月又犯铀星。二年八月壬子，木星犯井铁。九月庚寅，木星又逆行乘铁星。三年，谴蔓逛被灭。



  甘露元年八月辛亥，月犯箕宿。占辞说：“此军中之将将死之兆。”九月丁巳，月犯柬井之宿。占辞说：“军中之将将死。”二年，诸葛诞被诛杀。



  甘露二年六月己酉，月犯心宿中央大星。景元元年五月，高贵乡公被害。



  甘露二年十月丙寅，金星犯亢宿距星。占辞说：“此内廷之臣作乱，君主有忧患之兆。”景元元年，有成济杀高贵乡公之变。



  甘露二年十一月，有白色彗星出现于角宿。占辞说：  “白色彗星出现于两角间，则军队将有行动但不交战，国家有大丧。”景元元年，高贵楚险亲率左右之兵袭击置塞王，未交战而被盛挤所杀。  甘露三年三月庚子，金星犯束井宿。占辞说：“国政混乱，大臣作乱。”同夜，木星又犯东井。占辞说：“将有军事行动。”至景元元年，高贵乡公被杀。  甘露三年八月壬辰，木星犯舆鬼宿之质星。占辞说：“此天象预示斧质将被动用，大臣被诛杀。”苴雳四年四月甲申，木星又犯舆鬼宿东南星。占辞说：“鬼宿东南星主管军事。木星入鬼宿则大臣被诛杀。”景元元年，高贵乡公事败被害，杀尚书王经。  甘露四年十月丁丑，客星出现于太微垣中，转向东南运行，历轸宿，持续七天后消失。占辞说：“客星出现于太微垣，将有军事、丧事。”景五元年，高贵乡公被害。  魏陈留王量五元年二月，月犯建星。考查占书可知：“月或五大行星犯建星则大臣相害。”此后钟会、迎墓攻破垦国，钟会诬陷塑墓，于是二人都被诛灭。



  景元二年四月，火星入太微垣，犯右执法星。占辞说：“此天象预示君主将有大忧患。”又说：“大臣有忧患。”四年后，邓艾、钟会都被消灭。五年后，魏帝让位于晋。



  景元三年十一月壬寅，彗星出现于亢宿，色白，长五寸，转而向北运行，四十五天后消失。占辞为有战争丧事．又一说：“彗星出现于亢宿表示天子失德。”四年，钟会、邓艾攻克蜀国，二将皆反叛作乱被诛杀，魏让天下于晋。



  景元四年六月，有二颗像斗一样的大流星出现于西方，分别流向南北方向，明亮而且隆隆有声。查占书可知流星代表贵使，流星大则使亦大。同年，钟会、邓艾攻占蜀国，二颗流星大概代表此两将帅。两帅不和即为二颗流星分流南北之应。钟会反叛后三军愤怒，隆隆有声即是兵将愤怒的征兆。景元四年十月，木星守房宿。占辞说：“此天象预示将相有忧患。”另一说：“有大赦。”第二年正月，太尉邓艾、司徒钟会都被诛减，特赦益州之地。咸熙二年秋天又大赦。



  陈留王咸熙二年五月，彗星出现于王良，长丈余，色白，东南指向，十二天后消失。占辞说：“王良代表天子的御马，彗星扫之表示将有挥让改朝换代之事，除旧布新之象。白色代表丧事。王良在束壁宿，又属并州分野。”八月，晋文王去世。十二月，魏帝让位于晋。



  晋武帝泰始四年正月丙戌，有青白色彗星在轸宿出现，西北方向运行，后又转向东运行。占辞说：  “此天象预示将有战争及丧事。轸宿又属楚分野。”三月，皇太后王氏逝世。吴将施绩进攻丝夏，墓毖进攻塞坠，被垫后将军旦肆、型州刺史胡烈等所败。



  泰始四年七月，有流星雨都向西流。占辞说：“星陨预示民众反叛，向西流为吴国之民归顺置的征兆。”二年，吴夏督孙秀率部曲二千多人降晋。



  泰始五年九月，有彗星出现于紫宫，占辞同上。紫宫代表天子内宫。十年，武元杨皇后逝世。



  泰始十年十二月，有彗星出现于轸宿．占辞说：“天下将有战争。轸宿又属楚地分野。”咸宁二年六月，彗星出现于氏宿。占辞说：“此天象预示天子违德而政权变更。氐宿又属兖州分野。”七月，彗星出现于大角。大角代表皇帝的宝座。八月，彗星出现于太微垣，到达翼宿、北!j．、三台。占辞说：“太微是天子的位置，此王者畏惧。”另一说：“将有王被迁徙。翼宿又属楚地分野。”“北斗主管杀、罚之事，三台星代表朝廷三公”。三年，有彗星出现于胃宿。胃宿属徐州分野。四月，彗星出现于女御．女御代表后宫。五月，彗星出现于东方．七月，彗星出现于紫宫。占辞说：“这天象预示天下将要改朝换代。”五年三月，彗星出现于柳宿。占辞说：“将有外来之臣欺凌君主．柳宿又属三河分野。大角、太微、紫宫、女御都代表王者。”第二年吴国灭亡，是其应验。彗星主管战争与丧事，攻打吴国之战役，置动用三回、途州、查业的全部兵力与：呈国交战于吴、楚之地。吴国丞相都督以下官员被杀以十数，偏将、裨将及士兵被斩首以万计，此皆前面所列天象的应验。《春秋》上记载彗星出现于北方，则齐、鲁、晋、郑、陈、宋、莒国之君主都遭受杀乱之祸。彗星出现于东方，则楚减速，魏、趟、垄三家分置，旦压篡查。选塞查末年，彗星出现于西方，后来吴、楚等七国被诛灭．考查泰始末年到太康初年，灾异多次出现。但置区兴旺，呈却被消灭，如此，天象之变异应验在呈已很明确。以前汉三年，彗星出现于大角而茎签灭亡，无事，这是玺压主天命的缘故。呈晋之时，天下被分为两部分，大角出现彗星而呈灭亡，这与楚选相争时情况相同。后来的占星者都以为处空时的灾变应在晋室，这是不正确的。



  晋武帝咸宁四年四月，天空出现蚩尤旗。考查《星传》可知，蚩尤旗类似于彗星，祇是其后部像旗。选送童时曾经出现过，其长竞天。汉献帝时又出现，其长十余丈，都是长星。魏高贵乡公时出现的蚩尤旗为白气组成。考查咸宁四年时的各种记录，都没有长星出现的记载，因此这次出现的蚩尤旗又是异气。后二年，晋倾三方之兵伐吴，是其应验。至武帝去世，天下战争又起，接着华夏亡。咸宁四年九月，金星应当出现而不出现。占辞说：“当出现却不出现称为失舍。没有军队被破就有王死。又有国家灭亡。”当时羊祜上表请求伐吴，晋帝同意。五年十一月晋军出发，金星才于晚上出现于西方。太康元年三月，大破吴军，孙皓反绑双手投降请死，吴国遂灭亡。



  晋武帝太康二年八月，有彗星出现于张宿。占辞说：“此为将有战争、丧事的征兆。”张宿与周地上下对应，灾应在洛邑。十一月，彗星出现于轩辕。占辞说：“此天象之灾应在后宫。”四年三月戊申，彗星在西南出现。四年三月癸丑，齐玉司马攸逝世。四月戊寅，任越王司马陵去世。五月己亥，琅邪王司马佃去世。十一月戊午。新都王司马该去世。



  太康八年三月，火星守心宿。占辞说：“此天象王者不利”太熙元年四月己酉，晋武帝去世。太康八年九月，彗星在南斗出现，长数十丈，十余日后消失。占辞说：“斗宿主管爵禄，国家将有大忧患。”一说：“彗星在斗宿出现，预示着王者有疾病，臣诛杀其父，王位更替，大乱有战争．”立压元年四月，客星出现于紫宫。占辞说：“将有战争及丧事。”太康末年，武帝沉湎于欢宴出游，多疾病。当月己酉，武帝去世。永垩元年，贾后诛杀扰堕及其同党，都被灭三族。挝太后亦被杀。同年，又诛杀汝南王司马亮、太保卫瓘、楚王司马璋，此皆王室有战争及丧事的应验。
			




 卷二十三 志第十三 天文一

  【原文】



  言天者有三家，一曰宣夜，二曰盖天，三曰浑天，而天之正体，经无前说，马《书》、班《志》，又阙其文。汉灵帝议郎蔡邕于朔方上书曰：“论天体者三家，宣夜之学，绝无师法。《周髀》术数具存，考验天状，多所违失。惟浑天仅得其情，今史官所用候台铜仪，则其法也。立八尺圆体，而具天地之形，以正黄道；占察发敛，以行日月，以步五纬，精微深妙，百世不易之道也。官有其器而无本书，前志亦阙而不论。本欲寝伏仪下，思惟微意，按度成数，以著篇章。罪恶无状，投畀有北，灰灭雨绝，势路无由。宜问群臣，下及岩穴，知浑天之意者，使述其义。”时阉官用事，邕议不行。 



  汉末吴人陆绩善天文，始推浑天意。王蕃者，卢江人，吴时为中常侍，善数术，传刘洪《乾象历》。依《乾象法》而制浑仪，立论考度曰： 



  前儒旧说，天地之体，状如鸟卵，天包地外，犹壳之裹黄也。周旋无端，其形浑浑然，故曰浑天也。周天三百六十五度五百八十九分度之百四十五，半露地上，半在地下。其二端谓之南极、北极。北极出地三十六度，南极入地亦三十六度，两极相去一百八十二度半强。绕北极径七十二度，常见不隐，谓之上规；绕南极七十二度，常隐不见，谓之下规。赤道带天之纮，去两极各九十一度少强。黄道，日之所行也。半在赤道外，半在赤道内，与赤道东交于角五少弱，西交于奎十四少强。其出赤道外极远者，去赤道二十四度，斗二十一度是也。其入赤道内极远者，亦二十四度，井二十五度是也。 



  日南至在斗二十一度，去极百一十五度少强是也。日最南，去极最远，故景最长。黄道斗二十一度，出辰入申，故日亦出辰入申。日昼行地上百四十六度强，故日短；夜行地下二百一十九度少弱，故夜长。自南至之后，日去极稍近，故景稍短。日昼行地上度稍多，故日稍长；夜行地下度稍少，故夜稍短。日所在度稍北，故日稍北，以至于夏至，日在井二十五度，去极六十七度少强，是日最北，去极最近，景最短。黄道井二十五度，出寅入戌，故日亦出寅入戌。日昼行地上二百一十九度少弱，故日长；夜行地下百四十六度强，故夜短。自夏至之后，日去极稍远，故景稍长。日昼行地上度稍少，故日稍短；夜行地下度稍多，故夜稍长。日所在度稍南，故日出入稍南，以至于南至而复初焉。斗二十一，井二十五，南北相觉四十八度。 



  春分日，在奎十四少强；秋分日，在角五少弱，此黄赤二道之交中也。去极俱九十一度少强，南北处斗二十一井二十五之中，故景居二至长短之中。奎十四，角五，出卯入酉，故日亦出卯入酉。日昼行地上，夜行地下，俱百八十二度半强。故日见之漏五十刻，不见之漏五十刻，谓之昼夜同。夫天之昼夜，以日出入为分；人之昼夜，以昏明为限。日未出二刻半而明，日已入二刻半而昏，故损夜五刻以益昼，是以春秋分之漏昼五十五刻。 



  三光之行，不必有常，术家以算求之，各有同异，故诸家历法参差不齐。《洛书甄耀度》、《春秋考异邮》皆云周天一百七万一千里，一度为二千九百三十二里七十一步二尺七寸四分四百八十七分分之三百六十二。陆绩云：天东西南北径三十五万七千里，此言周三径一也。考之径一不啻周三，率周百四十二而径四十五，则天径三十三万九千四百一里一百二十二步三尺二寸一分七十一分分之九。 



  《周礼》：“日至之景，尺有五寸，谓之地中。”郑众说：“土圭之长，尺有五寸。以夏至之日，立八尺之表，其景与土圭等，谓之地中，今颍川阳城地也。” 郑玄云：“凡日景于地千里而差一寸，景尺有五寸者，南戴日下万五千里也。”以此推之，日当去其下地八万里矣。日邪射阳城，则天径之半也。天体圆如弹丸，地处天之半，而阳城为中，则日春秋冬夏，昏明昼夜，去阳城皆等，无盈缩矣。故知从日邪射阳城为天径之半也。 



  以句股法言之，傍万五千里，句也；立八万里，股也；从日邪射阳城，弦也。以句股求弦法入之，得八万一千三百九十四里三十步五尺三寸六分，天径之半，而地上去天之数也。倍之，得十六万二千七百八十八里六十一步四尺七寸二分，天径之数也。以周率乘之，径率约之，得五十一万三千六百八十七里六十八步一尺八寸二分，周天之数也。减《甄耀度》、《考异邮》五十五万七千三百一十二里有奇。一度凡千四百六里百二十四步六寸四分十万七千五百六十五分分之万九千三十九，减旧度千五百二十五里二百五十六步三尺三寸二十一万五千一百三十分分之十六万七百三十分。黄赤二道，相与交错，其间相去二十四度。以两仪推之，二道俱三百六十五度有奇，是以知天体圆如弹丸。而陆绩造浑象，其形如鸟卵，然则黄道应长于赤道矣。绩云天东西南北径三十五万七千里，然则绩亦以天形正圆也。而浑象为鸟卵，则为自相违背。 



  古旧浑象以二分为一度，凡周七尺三寸半分。张衡更制，以四分为一度，凡周一丈四尺六寸。蕃以古制局小，星辰稠穊；衡器伤大，难可转移。更制浑象，以三分为一度，凡周天一丈九寸五分四分分之三也。 



  御史中丞何承天论浑象体曰：“详寻前说，因观浑仪，研求其意，有以悟天形正圆，而水周其下。言四方者，东旸谷，日之所出，西至濛汜，日之所入。庄子又云：‘北溟之鱼，化而为鸟，将徙于南溟。’斯亦古之遗记，四方皆水证也。四方皆水，谓之四海。凡五行相生，水生于金，是故百川发源，皆自山出，由高趣下，归注于海。日为阳精，光耀炎炽，一夜入水，所经燋竭，百川归注，足于补复，故旱不为减，浸不为益。径天之数，蕃说近之。” 



  太中大夫徐爰曰：“浑仪之制，未详厥始。王蕃言：‘《虞书》称“在璇玑玉衡，以齐七政”。则今浑天仪日月五星是也。郑玄说：“动运为机，持正为衡，皆以玉为之。视其行度，观受禅是非也。”浑仪，羲和氏之旧器，历代相传，谓之机衡，其所由来，有原统矣。而斯器设在候台，史官禁密，学者寡得闻见；穿凿之徒，不解机衡之意，见有七政之言，因以为北斗七星，构造虚文，托之谶纬，史迁、班固，犹尚惑之。郑玄有赡雅高远之才，沈静精妙之思，超然独见，改正其说，圣人复出，不易斯言矣。’蕃之所云如此。夫候审七曜，当以运行为体，设器拟象，焉得定其盈缩，推斯而言，未为通论。设使唐、虞之世，已有浑仪，涉历三代，以为定准，后世聿遵，孰敢非革。而三天之仪，纷然莫辩，至扬雄方难盖通浑。张衡为太史令，乃铸铜制范。衡传云：‘其作浑天仪，考步阴阳，最为详密。’故知自衡以前，未有斯仪矣。蕃又云：‘浑天遭秦之乱，师徒丧绝，而失其文，惟浑天仪尚在候台。’案既非舜之璇玉，又不载今仪所造，以纬书为穿凿，郑玄为博实，偏信无据，未可承用。夫璇玉，贵美之名；机衡，详细之目。所以先儒以为北斗七星，天纲运转，圣人仰观俯察，以审时变焉。” 



  史臣案：设器象，定其恆度，合之则吉，失之则凶，以之占察，有何  不可。浑文废绝，故有宣、盖之论，其术并疏，故后人莫述。扬雄《法言》云：“或人问浑天于雄。雄曰：‘落下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之，几乎莫之违也’。” 若问天形定体，浑仪疏密，则雄应以浑仪答之，而举此三人以对者，则知此三人制造浑仪，以图晷纬。问者盖浑仪之疏密，非问浑仪之浅深也。以此而推，则西汉长安已有其器矣。将由丧乱亡失，故衡复铸之乎？王蕃又记古浑仪尺度并张衡改制之文，则知斯器非衡始造，明矣。衡所造浑仪，传至魏、晋，中华覆败，沈没戎虏；绩、蕃旧器，亦不复存。晋安帝义熙十四年，高祖平长安，得衡旧器，仪状虽举，不缀经星七曜。



  文帝元嘉十三年，诏太史令钱乐之更铸浑仪，径六尺八分少，周一丈八尺二寸六分少，地在天内，立黄赤二道，南北二极规二十八宿，北斗极星，五分为一度，置日月五星于黄道之上，置立漏刻，以水转仪，昏明中星，与天相应。十七年，又作小浑天，径二尺二寸，周六尺六寸，以分为一度，安二十八宿中外宫，以白黑珠及黄三色为三家星，日月五星，悉居黄道。 



  盖天之术，云出周公旦访之殷商，盖假托之说也。其书号曰周髀。髀者，表也，周天之数也。其术云：“天如覆盖，地如覆盆，地中高而四隤，日月随天转运，隐地之高，以为昼夜也。天地相去凡八万里，天地之中，高于外衡六万里；地上之高，高于天之外衡二万里也。”或问盖天于扬雄。扬雄曰：“盖哉！盖哉！”难其八事。郑玄又难其二事。为盖天之学者，不能通也。刘向《五纪》说，《夏历》以为列宿日月皆西移，列宿疾而日次之，月最迟。故日与列宿昏俱入西方；后九十一日，是宿在北方；又九十一日，是宿在东方；九十一日，在南方。此明日行迟于列宿也。月生三日，日入而月见西方；至十五日，日入而月见东方；将晦，日未出，乃见东方。以此明月行之迟于日，而皆西行也。向难之以《鸿范传》曰：“晦而月见西方，谓之朓。朓，疾也。朔而月见东方，谓之侧匿。侧匿，迟不敢进也。星辰西行，史官谓之逆行。”此三说，《夏历》皆违之，迹其意，好异者之所作也。 



  晋成帝咸康中，会稽虞喜造《安天论》，以为“天高穷于无穷，地深测于不测。地有居静之体，天有常安之形。论其大体，当相覆冒，方则俱方，圆则俱圆，无方圆不同之义也。”喜族祖河间太守耸又立《穹天论》云：“天形穹隆，当如鸡子幕，其际周接四海之表，浮乎元气之上。”而吴太常姚信造《昕天论》曰：“尝览《汉书》云：冬至日在牵牛，去极远；夏至日在东井，去极近。欲以推日之长短，信以太极处二十八宿之中央，虽有远近，不能相倍。”今《昕天》之说，以为“冬至极低，而天运近南。故日去人远，而斗去人近；北天气至，故冰寒也。夏至极起，而天运近北，而斗去人远，日去人近，南天气至，故炎热也。极之立时，日行地中浅，故夜短；天去地高，故昼长也。极之低时，日行地中深，故夜长；天去地下浅，故昼短也。然则天行寒依于浑，夏依于盖也。”按此说应作“轩昂”之“轩”，而作 “昕”，所未详也。凡三说，皆好异之谈，失之远矣。凡天文经星，常宿中外宫，前史已详。今惟记魏文帝黄初以来星变为《天文志》，以续司马彪云。 



  魏文帝黄初三年九月甲辰，客星见太微左掖门内。占曰：“客星出太微，国有兵丧。”十月，孙权叛命，帝自南征，前驱临江，破其将吕范等。是后累有征役。七年五月，文帝崩。 



  黄初四年三月癸卯，月犯心大星。十二月丙子，月又犯心大星。占曰：“心为天王，王者恶之。”七年五月，文帝崩。黄初四年六月甲申，太白昼见。五年十一月辛卯，太白又昼见。案刘向《五纪论》曰：“太白少阴，弱，不得专行，故以己未为界，不得经天而行。经天则昼见，其占为兵，为丧，为不臣，为更王。强国弱，小国强。”是时，孙权受魏爵号，而称兵距守。七年五月，文帝崩。八月，吴遂围江夏，寇襄阳，魏江夏太守文聘固守得全。大将军司马懿救襄阳，斩吴将张霸。 



  黄初四年十一月，月晕北斗。占曰：“有大丧，赦天下。”七年五月，文帝崩，明帝即位，大赦天下。黄初五年十月，岁星入太微，逆行积百三十九日乃出。占曰： “五星入太微，从右入三十日以上，人主有大忧。”一曰：“有赦至。”七年五月，文帝崩，明帝即位，大赦天下。 



  黄初六年五月十六日壬戌，荧惑入太微，至二十六日壬申，与岁星相及，俱犯右执法；至二十七日癸酉，乃出。占曰：“从右入三十日以上，人主有大忧。”又 “日月五星犯左右执法，大臣有忧。”一曰：“执法者诛。金火尤甚。”十一月，皇子东武阳王鉴薨。七年正月，骠骑将军曹洪免为庶人。四月，征南大将军夏侯尚薨。五月，文帝崩。《蜀记》称：“明帝问黄权曰：‘天下鼎立，何地为正？’对曰：‘当验天文。往荧惑守心，而文皇帝崩，吴、蜀无事，此其微也。”案三国史，并无荧惑守心之文，宜是入太微。黄初六年十月乙未，有星孛于少微，历轩辕。案占，孛、彗异状，其殃一也。为兵丧除旧布新之象，余灾不尽，为旱凶饥暴疾。长大见久灾深；短小见速灾浅。是时帝军广陵，辛丑，亲御甲胄，跨马观兵。明年五月，文帝崩。 



  魏明帝太和四年十一月壬戌，太白犯岁星。占曰：“太白犯五星，有大兵；犯列宿，为小兵。”五年三月，诸葛亮以大众寇天水，遣大将军司马懿距退之。太和五年五月，荧惑犯房。占曰：“房四星，股肱臣将相位也。月五星犯守之，将相有忧。”七月，车骑将军张郃追诸葛亮，为其所害。十二月，太尉华歆薨。太和五年十一月乙酉，月犯轩辕大星。占曰：“女主忧。”十二月甲辰，月犯镇星。占曰： “女主当之。”六年三月乙亥，月又犯轩辕大星。青龙二年十一月乙丑，月又犯镇星。三年正月，太后郭氏崩。 



  太和六年十一月丙寅，太白昼见南斗，遂历八十余日恆见。占曰：“吴有兵。” 明年，孙权遣张弥等将兵万人，锡授公孙渊为燕王。渊斩弥等，虏其众。太和六年十一月丙寅，有星孛于翼，近太微上将星。占曰：“为兵丧。”甘氏曰：“孛彗所当之国，是受其殃。”翼又楚分，孙权封略也。明年，权有辽东之败。权又向合肥新城，遣全琮征六安，皆不克而还。又明年，诸葛亮入秦川，据渭南，司马懿距之。孙权遣陆议、诸葛瑾等屯江夏口，孙韶、张承等向广陵淮阳，权以大众围新城以应亮。于是帝自东征，权及诸将乃退。太和六年十二月，陈王植薨。青龙元年夏，北海王蕤薨。三年正月，太后郭氏崩。 



  明帝青龙二年二月己未，太白犯荧惑。占曰：“大兵起，有大战。”是年四月，诸葛亮据渭南，吴亦起兵应之，魏东西奔命。九月，亮卒，军退，将帅分争，为魏所破。案占，太白所犯在南，南国败，在北，北国败，此宜在荧惑南也。青龙二年三月辛卯，月犯舆鬼。舆鬼主斩杀。占曰：“民多病，国有忧，又有大臣忧。”是年夏，大疫；冬，又大病，至三年春乃止。正月，太后郭氏崩。四年五月，司徒董昭薨。青龙二年五月丁亥，太白昼见，积三十余日。以晷度推之，非秦、魏，则楚也。是时诸葛亮据渭南，司马懿与相持。孙权寇合肥，又遣陆议、孙韶等入淮、沔，帝亲东征。蜀本秦地，则为秦、晋及楚兵悉起应占。青龙二年七月己巳，月犯楗闭。占曰：“天子崩，又为火灾。”三年七月，崇华殿灾。景初三年正月，明帝崩。青龙二年十月戊寅，月犯太白。占曰：“人君死，又为兵。”景初元年七月，公孙渊叛。二年正月，遣司马懿讨之。三年正月，明帝崩。 



  蜀后主建兴十二年，诸葛亮帅大众伐魏，屯于渭南，有长星赤而芒角，自东北，西南流投亮营，三投再还，往大还小。占曰：“两军相当，有大流星来走军上及坠军中者，皆破败之征也。”九月，亮卒于军，焚营而退。群帅交恶，多相诛残。 



  魏明帝青龙三年六月丁未，镇星犯井钺。四年闰四月乙巳，复犯。戊戌，太白又犯。占曰：“凡月五星犯井钺，悉为兵起。”一曰：“斧钺用，大臣诛。”景初元年，公孙渊叛，司马懿讨灭之。青龙三年七月己丑，镇星犯东井。四年三月癸卯，在参，又还犯之。占曰：“镇星入井，大人忧。行近距为行阴，其占大水，五谷不成。”景初元年夏，大水，伤五谷。九月，皇后毛氏崩。三年正月，明帝崩。青龙三年十月壬申，太白昼见在尾，历二百余日恆见。占曰：“尾为燕，燕臣强，有兵。” 青龙四年三月己巳，太白与月俱加丙，昼见。月犯太白。景初元年七月辛卯，太白又昼见，积二百八十余日。占悉同上。是时公孙渊自立为燕王，署置百官，发兵距守，遣司马懿讨灭之。青龙三年十二月戊辰，月犯钩钤。占曰：“王者忧。”景初三年正月，明帝崩。 



  青龙四年五月壬寅，太白犯毕左股第一星。占曰：“毕为边兵，又主刑罚。” 九月，凉州塞外胡阿毕师侵犯诸国，西域校尉张就讨之，斩首捕虏万许人。青龙四年七月甲寅，太白犯轩辕大星。占曰：“女主忧。”景初元年，皇后毛氏崩。青龙四年十月甲申，有星孛于大辰，长三尺。乙酉，又孛于东方。十一月己亥，彗星见，犯宦者天纪星。占曰：“大辰为天王，天下有丧。”刘向《五纪论》曰：“《春秋》星孛于东方，不言宿者，不加宿也。”宦者在天市为中外有兵，天纪为地震。孛彗主兵丧。景初元年六月，地震。九月，吴将硃然围江夏，荆州刺史胡质击走之。皇后毛氏崩。二年正月，讨公孙渊。三年正月，明帝崩。 



  魏明帝景初元年二月乙酉，月犯房第二星。占曰：“将相有忧。”七月，司徒陈矫薨。二年四月，司徒韩暨薨。景初元年十月丁未，月犯荧惑。占曰：“贵人死。” 二年四月，司徒韩暨薨。八月，公孙渊灭。 



  景初二年二月癸丑，月犯心距星，又犯中央大星。五月己亥，又犯心距星及中央大星。闰月癸丑，月又犯心、中央大星。按占，“大星为天王，前为太子，后为皇子。犯大星，王者恶之。犯前星，太子有忧。犯后星，庶子有忧。”三年正月，帝崩，太子立，卒见废为齐王。正始四年，秦王询薨。景初二年八月彗星见张，长三尺，逆西行，四十一日灭。占曰：“为兵丧。张，周分野，洛邑恶之。”其十月，斩公孙渊。明年正月，明帝崩。景初二年十月甲午，月犯箕。占曰：“军将死。” 正始元年四月，车骑将军黄权薨。景初二年，司马懿围公孙渊于襄平。八月丙寅夜，有大流星长数十丈，色白有芒鬣，从首山北流坠襄平城东南。占曰：“围城而有流星来走城上及坠城中者破。”又曰：“星坠，当其下有战场。”又曰：“凡星所坠，国易姓。”九月，渊突围，走至星坠所被斩，屠城坑其众。景初二年十月癸巳，客星见危，逆行在离宫北，腾蛇南。甲辰，犯宗星。己酉，灭。占曰：“客星所出有兵丧。虚危为宗庙，又为坟墓。客星近离宫，则宫中将有大丧，就先君于宗庙，皆王者崩殒之象也。”三年正月，明帝崩。正始二年五月，吴将硃然围樊城，司马懿率众距却之。 



  魏齐王正始元年四月戊午，月犯昴东头第一星。其年十月庚寅，月又犯昴北头第四星。占曰：“犯昴，胡不安。”二年六月，鲜卑阿妙兒等寇西方，敦煌太守王延斩之，并二千余级。三年，又斩鲜卑大帅及千余级。正始元年十月乙酉，彗星见西方，在尾，长三丈，拂牵牛，犯太白。十一月甲子，进犯羽林。占曰：“尾为燕，又为吴，牛亦吴、越之分。太白为上将，羽林中军兵。吴、越有兵丧，中军兵动。” 二年五月，吴将全琮寇芍陂，硃然围樊城，诸葛瑾入沮中。吴太子登卒。六月，司马懿讨诸葛恪于皖。恪焚积聚，弃城走。三年，太尉满宠薨。 



  正始二年九月癸酉，月犯舆鬼西北星。西北星主金。三年二月丁未，又犯西南星。西南星主布帛。占曰：“有钱令。”一曰：“大臣忧。”三年三月，太尉满宠薨。四年正月，帝加元服，赐群臣钱各有差。 



  正始四年十月、十一月，月再犯井钺。是月，司马懿讨诸葛恪，恪弃城走。五年三月，曹爽征蜀。正始五年十一月癸巳，镇星犯亢距星。占曰：“诸侯有失国者。” 嘉平元年，曹爽兄弟诛。 



  正始六年八月戊午，彗星见七星，长二尺，色白，进至张，积二十三日灭。七年十一月癸亥，又见轸，长一尺，积百五十六日灭。九年三月，又见昴，长六尺，色青白，芒西南指。七月，又见翼，长二尺，进至轸，积四十二日灭。按占，“七星、张，周分野，翼、轸为楚，昴为赵、魏，彗所以除旧布新，主兵丧也。”嘉平元年，司马懿诛曹爽兄弟及其党与，皆夷族，京师严兵，实始翦魏。三年，诛楚王彪，又袭王凌于淮南。淮南，东楚也。幽魏诸王于鄴。 



  正始七年七月丁丑，月犯左角。占曰：“天下有兵，将军死。”九年正月辛亥，月犯亢南星。占曰：“兵起。”一曰：“军将死。”七月乙亥，荧惑犯毕距星。占曰：“有边兵。”一曰：“刑罚用。”嘉平元年，曹爽等诛。三年，王凌等又诛。 



  正始九年七月癸丑，镇星犯楗闭。占曰：“王者不宜出宫下殿。”明年，车驾谒陵，司马懿奏诛曹爽等，天子野宿，于是失势。 



  魏齐王嘉平元年六月壬戌，太白犯东井距星。二年三月己未，又犯。占曰： “国失政，大臣为乱。”四月辛巳，太白犯舆鬼。占曰：“大臣诛。”一曰：“兵起。”三年七月，王凌与楚王彪有谋，皆伏诛。人主遂卑。 



  吴主孙权赤乌十三年五月，日北至，荧惑逆行入南斗。七月，犯魁第二星而东。《汉晋春秋》云逆行。按占，荧惑入南斗，三月，吴王死。一曰：“荧惑逆行，其地有死君。”太元二年权薨，是其应也。故国志书于吴而不书于魏也。是时，王凌谋立楚王彪，谓斗中有星，当有暴贵者，以问知星人浩详。详疑有故，欲说其意，不言吴有死丧，而言淮南楚分，吴、楚同占，当有王者兴，故凌计遂定。 



  魏齐王嘉平二年十月丙申，月犯舆鬼。占曰：“国有忧。”一曰：“大臣忧。” 三年四月戊寅，月犯东井。占曰：“军将死。”一曰：“国有忧。”五月，王凌、楚王彪等诛。七月，皇后甄氏崩。 



  嘉平三年五月甲寅，月犯距星。占曰：“将军死。”一曰：“为兵。”是月，王凌诛。四年三月，吴将硃然、硃异为寇，镇东将军诸葛诞破走之。嘉平三年七月己巳，月犯舆鬼。九月乙己，又犯。四年十一月丁未，又犯鬼积尸。五年七月丙午，月又犯鬼西北星。占曰：“国有忧。”正元元年，李丰等诛，皇后张氏废。九月，帝废为齐王。齐王嘉平三年十月癸未，荧惑犯亢南星。占曰：“大臣有乱。”正元元年二月，李丰等谋乱诛。嘉平三年十一月癸未，有星孛于营室，西行积九十日灭。占曰：“有兵丧。室为后宫，后宫且有乱。”四年二月丁酉，彗星见西方，在胃，长五六丈，色白，芒南指贯参，积二十日灭。五年十一月，彗星又见轸，长五丈，在太微左执法西，东南指，积百九十日灭。按占，“胃，兗州之分，参白虎主兵，太微天子廷，执法为执政，孛彗为兵，除旧布新之象。”正元元年二月，李丰、丰弟兗州刺史翼、后父光禄大夫张缉等谋乱，皆诛，皇后亦废。九月，帝废为齐王，高贵乡公代立。 



  嘉平五年六月庚辰，月犯箕。占曰：“军将死。”正元元年正月，镇东将军母丘俭反，兵败死。嘉平五年六月戊午，太白犯角。占曰：“群臣谋不成。”正元元年，李丰等谋泄，悉诛。嘉平五年七月，月犯井钺。正元元年二月，李丰等诛。蜀将姜维攻陇西，车骑将军郭淮讨破之。嘉平五年十一月癸酉，月犯东井距星。占曰： “军将死。”至六年正月，镇东将军豫州刺史毋丘俭、前将军扬州刺史文钦反，被诛。 



  魏高贵乡公正元元年十一月，有白气出斗侧，广数丈，长竟天。王肃曰：“蚩尤之旗也，东南其有乱乎！”二年正月，毋丘俭等据淮南以叛，大将军司马师讨平之。案占，“蚩尤旗见，王者征伐四方。”自后又征淮南，西平巴蜀。是岁，吴主孙亮五凤元年，斗牛，吴、越分。案占：“有兵丧，除旧布新之象也。”太平三年，孙綝盛兵围宫，废亮为会稽王，孙休代立，是其应也。故国志又书于吴。由是淮南江东同扬州地，故于时变见吴、楚之分。则魏之淮南，多与吴同灾，是以毋丘俭以孛为己应，遂起兵而败，又其应也。后三年，即魏甘露二年，诸葛诞又反淮南，吴遣硃异救之。及城陷，诞众吴兵死没各数万人，犹前长星之应也。高贵乡公正元二年二月戊午，荧惑犯东井北辕西头第一星。占曰：“群臣有家坐罪者。”甘露元年，诸葛诞族灭。 



  吴孙亮太平元年九月壬辰，太白犯南斗，《吴志》所书也。占曰：“太白犯斗，国有兵，大臣有反者。”其明年，诸葛诞反。又明年，孙琳废亮，吴、魏并有兵事也。 



  魏高贵乡公甘露元年七月乙卯，荧惑犯井钺。壬戌，月又犯钺星。二年八月壬子，岁星犯井钺。九月庚寅，岁星又逆行乘钺星。三年，诸葛诞夷灭。甘露元年八月辛亥，月犯箕。占曰：“军将死。”九月丁巳，月犯东井。占曰：“军将死。” 二年，诸葛诞诛。 



  甘露二年六月己酉，月犯心中央大星。景元元年五月，高贵乡公败。甘露二年十月丙寅，太白犯亢距星。占曰：“廷臣为乱，人君忧。”景元元年，有成济之变。甘露二年十一月，彗星见角，色白。占曰：“彗见两角间，色白者，军起不战，邦有大丧。”景元元年，高贵乡公帅左右兵袭晋文王，未交战，为成济所害。 



  甘露三年三月庚子，太白犯东井。占曰：“国失政，大臣为乱。”是夜，岁星又犯东井。占曰：“兵起。”至景元元年，高贵乡公败。甘露三年八月壬辰，岁星犯舆鬼质星。占曰：“斧质用，大臣诛。”甘露四年四月甲申，岁星又犯舆鬼东南星。占曰：“鬼东南星主兵。木入鬼，大臣诛。”景元元年，高贵乡公败，杀尚书王经。 



  甘露四年十月丁丑，客星见太微中，转东南行，历轸宿，积七日灭。占曰： “客星出太微，有兵丧。”景元元年，高贵乡公被害。 



  魏陈留王景元元年二月，月犯建星。案占，“月五星犯建星，大臣相谮”。是后钟会、邓艾破蜀，会谮艾，遂皆夷灭。 



  景元二年四月，荧惑入太微，犯右执法。占曰：“人主有大忧。”又曰：“大臣忧。”后四年，邓艾、钟会皆夷灭。五年，帝逊位。 



  景元三年十一月壬寅，彗星见亢，色白，长五寸，转北行，积四十五日灭。占为兵丧。一曰：“彗见亢，天子失德。”四年，钟会、邓艾伐蜀克之。会、艾反乱，皆诛。魏逊天下。 



  景元四年六月，大流星二，并如斗，见西方，分流南北，光照隆隆有声。案占，流星为贵使，大者使大。是年，钟、邓克蜀，二星盖二帅之象。二帅相背，又分流南北之应。钟会既叛，三军愤怒，隆隆有声，兵将怒之征也。景元四年十月，岁星守房。占曰：“将相有忧。”一曰：“有大赦。”明年正月，太尉邓艾、司徒钟会并诛灭，特赦益土。咸熙二年秋，又大赦。 



  陈留王咸熙二年五月，彗星见王良，长丈余，色白，东南指，积十二日灭。占曰：“王良，天子御驷，彗星扫之，禅代之表，除旧布新之象。白色为丧。王良在东壁宿，又并州之分也。”八月，晋文王薨。十二月，帝逊位于晋。 



  晋武帝泰始四年正月丙戌，彗星见轸，青白色，西北行，又转东行。占曰： “为兵丧。轸又楚分也。”三月，皇太后王氏崩。十月，吴将施绩寇江夏，万彧寇襄阳，后将军田璋、荆州刺史胡烈等破却之。泰始四年七月，星陨如雨，皆西流。占曰：“星陨为民叛，西流，吴民归晋之象也。”二年，吴夏口督孙秀率部曲二千余人来降。 



  泰始五年九月，有星孛于紫宫，占如上。紫宫，天子内宫。十年，武元杨皇后崩。 



  泰始十年十二月，有星孛于轸。占曰：“天下兵起。轸又楚分也。”咸宁二年六月，星孛于氐。占曰：“天子失德易政。氐又兗州分。”七月，星孛大角。大角为帝坐。八月，星孛太微，至翼、北斗、三台。占曰：“太微天子廷，大人恶之。” 一曰：“有徙王。翼又楚分也。”“北斗主杀罚，三台为三公。”三年，星孛于胃。胃，徐州分。四月，星孛女御。女御为后宫。五月，又孛于东方。七月，星孛紫宫。占曰：“天下易主。”五年三月，星孛于柳。占曰：“外臣陵主。柳又三河分也。大角、太微、紫宫、女御，并为王者。”明年吴亡，是其应也。孛主兵丧，征吴之役，三河、徐、兗之兵悉出，交战于吴、楚之地。吴丞相都督以下，枭戮十数，偏裨行阵之徒，馘斩万计，皆其征也。《春秋》星孛北方，则齐、鲁、晋、郑、陈、宋、莒之君，并受杀乱之祸。星孛东方，则楚灭陈，三家、田氏分篡齐、晋。汉文帝末，星孛西方，后吴、楚七国诛灭。案泰始末至太康初，灾异数见，而晋氏隆盛，吴实灭，天变在吴可知矣。昔汉三年，星孛大角，项籍以亡，汉氏无事，此项氏主命故也。吴、晋之时，天下横分，大角孛而吴亡，是与项氏同事。后学皆以咸宁灾为晋室，非也。 



  晋武帝咸宁四年四月，蚩尤旗见。案《星传》，蚩尤旗类彗，而后曲象旗。汉武帝时见，长竟天。献帝时又见，长十余丈，皆长星也。魏高贵时则为白气。案校众记，是岁无长星，宜又是异气。后二年，倾三方伐吴，是其应。至武帝崩，天下兵又起，遂亡诸夏。咸宁四年九月，太白当见不见。占曰：“是谓失舍，不有破军，必有死王之墓。又有亡国。”是时羊祜表求伐吴，上许之。五年十一月，兵出，太白始夕见西方。太康元年三月，大破吴军，孙皓面缚请死，吴国遂亡。 



  晋武帝太康二年八月，有星孛于张。占曰：“为兵丧。”周分野，灾在洛邑。十一月，星孛轩辕。占曰：“后宫当之。”四年三月戊申，星孛于西南。四年三月癸丑，齐王攸薨。四月戊寅，任城王陵薨。五月己亥，琅邪王伷薨。十一月戊午，新都王该薨。 



  太康八年三月，荧惑守心。占曰：“王者恶之。”太熙元年四月己酉，武帝崩。太康八年九月，星孛于南斗，长数十丈，十余日灭。占曰：“斗主爵禄，国有大忧。” 一曰：“孛于斗，王者疾病，臣诛其父，天下易政，大乱兵起。”太熙元年四月，客星在紫宫。占曰：“为兵丧。”太康末，武帝耽宴游，多疾病。是月乙酉，帝崩。永平元年，贾后诛杨骏及其党与，皆夷三族；杨太后亦见杀。是年，又诛汝南王亮、太保卫瓘、楚王玮，王室兵丧之应。 



  【译文】



  谈论天的有三家学说，一家持宣夜说，一家持盖天说，一家持浑天说，但天真正的形状，经书上没有说过，司马迁的《史记．天官书》、班固的《汉书。天文志》又无记载。汉灵帝时议郎蔡邀从塑立上书说：“谈论天的有三家，宣夜说毫无师法可言。盖天说的测算方法都还在，但验证天的状况则多有不合之处。衹有浑天说符合实际情况，现在史官所用的候台铜仪就是根据浑天说制作的．立八尺圆体，使它具备天地的形状，以确定太阳在空中的运行轨迹黄道；观察曰月、五星运行的快慢，以描述推算它们的运动规律，精微深妙，是百世不变的方法。国家有这种仪器却没有文字方面的记载，以前的天文志上也没有论述，我本来想卧伏在浑天仪之下，思考其隐含的意义，考定数据以写成文章。但因为我罪过太大，被放逐于荒凉的北方，处境艰难，没法做这件事。应当询问群臣，下及隐居之士，有知道浑天含意者让他们叙述出来。”当时宦官当权，蔡邕的建议没有实行。



  汉朝末年吴人陆绩擅长天文，始推浑天之含意。玉养是庐逗人，在三国时代的呈国担任中常侍，擅长天文历法，得传刘洪的《干象历》．根据《干象历》之法制造浑仪，其论述考证如下：



  前儒旧说，认为天地的形状就像乌蛋一样，天包在地的外面就像蛋壳裹住蛋黄相似，旋转不止，其形如浑然天成，所以叫做浑天。周天分为三百六十五度五百八十九分度之一百四十五，一半在地上，一半在地下。它的两端称为南极、北极。北极高出地面三十六度，南极入地也是三十六度，两极相去一百八十二度又十二分之七。绕北极七十二度范围内，一直在地上出现而不会隐没，被称为上规；绕南极七十二度范围内，一直隐而不出现，称为下规。赤道是天的纽带，离两极各九十一度又十二分之四。黄道即太阳运行的轨迹。一半在赤道南，一半在赤道北，与赤道束交在角宿五又十二分之二度，西交在奎宿十四又十二分之四度。其在赤道南最远点与赤道相去二十四度，在斗宿距二十一度。其在赤道北离赤道最远的点与赤道相去二十四度，在井宿二十五度。



  冬至曰太阳在斗宿二十一度，去北极一百一十五度又十二分之四。太阳在最南面，离北极最远，所以曰影最长。黄道上在斗宿二十一度的点出于辰入于申，所以太阳也出于辰入于申。太阳白天在地上运行一百四十六度又十二分之一，所以白天短；夜裹在地下运行二百一十九度又十二分之二，所以黑夜长。从冬至曰后，太阳与北极渐渐靠近，所以日影逐渐变短。太阳白天在地上运行的度数逐渐增多，所以白天变长；夜裹于地下运行的度数逐渐减少，所以夜逐渐变短。太阳逐渐向北移动到达夏至曰，太阳在井宿二十五度，去北极六十七度又十二分之四，在最北面，离北极最近，影最短。黄道上在井宿二十五度的点，出于寅入于戌，所以太阳也出于寅入于戌。太阳白天在地上运行二百一十九度又十二分之二，所以白天长；夜裹在地下运行一百四十六度又十二分之一，所以夜短。从夏至以后，太阳距北极逐渐远，所以曰影逐渐加长。太阳白天在地上运行的度数渐渐减少，所以白天渐渐变短；夜裹在地下账行的度数渐渐增多，所以夜渐渐变长，太阳逐渐向南移动，到冬至曰而回复如初。斗二十一，井二十五，南北相隔四十八度。



  春分曰，在奎宿十四度又十二分之四；秋分曰，在角宿五度又十二分之二，即为黄赤二道的交点，去极都是九十一度又十二分之四，南北处于斗二十一井二十五之中，所以影长亦在冬至、夏至影艮之中。奎十四、角五度之点，山于卯入于酉，所以太阳也出于卯入于酉。太阳白天在地上运行，夜晚在地下运行，都是一百八十二度又十二分之七。所以太阳出现漏五十刻，不出现亦漏五十刻，白天黑夜一样长。天的白天黑夜，以太阳的出入为分界；人的白天黑夜，以昏与明为界限。太阳未出二刻半时称为明，太阳已入二刻半时称为昏，所以对人来说应减去夜里的五刻加到白天，这样春、秋分曰白天漏刻为五十五刻。



  曰月星辰的运行，不必有固定的轨迹，历算家以计算推求，由于方法各不相同，所以各家的历法不同。《洛书甄耀度》、《春秋考异邮》上都认为周天一百零七万一千里，一度为二千九百三十二里七十一步二尺七寸四分又四百八十七分分之三百六十二。陆绩认为：天东西、南北径长皆为三十五万七千里，这就是说周长三倍于径。事实上径长为——n周长不止三，应当是周长一百四十二而径长四十五，所以天径长应为三十三万九千四百零一里一百二十二步三尺二寸一分七十一分分之九。



  《周礼》：“夏至曰太阳在中天时表的影长为一尺五寸的地方称为地中。”郑众说“土圭的长是一尺五寸。在夏至曰立八尺高的表，如果太阳中天时表的影长与土圭相等，表之地称为地中，即现在题川的幽。”难玄认为：“两地相隔一千里则日影相差一寸，影长一尺五寸，所以太阳垂直对应地上之点距地中一万五千里。”以此推之，太阳应当离其垂直对应之地八万里。太阳斜射疆越之距即为天的半径。天的形状圆如弹丸，地处于天的正中截面，而阳城为地中。所以太阳无论春夏秋冬，白天黑夜离阳城的距离都相等，没有变化。因此，从太阳斜射阳城之距即为天的半径。



  按勾股定理，傍一万五千里是勾，立八万里是股，从太阳斜射阳继之距是弦。用勾股求弦法可得天的半径为八万一千三百九十四里三十步五尺三寸六分，天径之半，即地距上天的距离。乘二可得天径长为十六万二干七百八十八里六十一步四尺匕寸二分，天径之数。再乘圆周率，除以径率，可得周天长为五十一万三千六百八十七里六十八步一尺八寸二分。减去《甄耀度》、《考异邮》上所说的五十五万七千三百…卜二里有余。一度一．千四百零六里一百二十四步六寸四分十万七千五百六卜五分分之一万√l千三十九，减旧度一千五百：二十五里二百五十六步二三尺三寸二十一万五千一百三十分分之十六万匕百三十分。



  黄赤两道，相与交错，其间相距二十四度。以两仪推之，二道都是三百六十五度有余，所以知道天体圆如弹丸。陆绩制造的浑象其形状如乌卵，显然黄道应长于赤道。陆縯说天东西、南北径为三十五万七千里，如此则陆绩亦认为天的形状为正圆。而他造的浑象乌卵，显然是自相矛盾。



  古旧浑象以二分为一度，周长七尺三寸半分。张衡改制，以四分为一度，周长一丈四尺六寸。王蕃认为古时的浑象太小，星辰稠密；张衡的浑象太大，旋转移动不方便。所以他改制浑象，以三分为一度，周长一丈九寸五分又四分分之二。



  御史中丞坦丞玉论述浑象形状时说：“仔细探寻以前的学说，观察现存的浑仪，研究探求其含意，可以悟出天之形状为正圆，而水环绕于它的下面。谈四方的人把太阳所出之处即东方称为堡爸，太阳所入之处即西方称为濛汜。庄子又说：比溟有鱼化为鸟，将迁徙于南溟。’这也是古代遗留下来的四方都是水的证据。四方皆水称为四海。按五行相生的道理，水生于金，所以百川皆发源于山中，由高趋下，流入大海。太阳为阳精，明亮炽热，每夜入水中，所经之处海水干涸，但因有百川入注，足以补充，所以海水不会因旱而减少，不会因涝而增加。天径的数值，手蕃之说接近真实。”



  太中大夫徐爰说：“浑天仪的制造，不知道什么时候开始。王蕃认为‘《尚书．虞书》称“观察璇玑玉衡，以齐七政”的“七政”，就是现在的浑天仪上的日、月、五大行星。郑玄说“动运为机，持正为衡，皆以玉为之。视其运行度数，可以知道受禅的是非”。浑天仪乃羲和氏的旧器。历代相传，称为机衡，其所由来有其本来的系统。因为它被置于候台，史官秘不示人。所以一般学者难得闻见，使得穿凿附会之徒虽然不懂得机衡之意，但因见有七政这两字，就认为是北斗七星，假托谶纬之学构造不实之文，司马迁、班墨尚被迷惑。塑玄有博大精深的才学，沉静精妙的思想，超然独见，改正其说，即使圣人复出也不能改变这种说法，。王蕃的观点就是这样。考察日、月及五大行星，应当以它们的运行为主体，设置天文仪器模拟天象根本无法确定它们运行的快慢，以此推之王蕃之说亦不通。倘若唐襄、虞灵时代已经有浑天仪，经过夏、商、周三伐已定为标准，后世遵守，无人敢改变。且宣夜、盖天、浑天之仪，纷乱莫辩，到扬雄才非难盖天说而肯定浑天说。张堑担任太史令才铸造浑天仪，退蛮传上说：‘他作浑天仪，推断阴阳，最为详细精密。’所以知道在张衡之前没有浑天仪。旦养又说：‘浑天说遭秦乱以致断了师传，且遣失了有关的文字记载，衹有浑天仪还保存于候台。’经考证既不是爱时璇玉，又不记载于今天的浑天仪的造法，以纬书为穿凿附会，以郑玄为渊博详实，此偏信无据，不可接受采用。璇玉是美而贵重的名字，机衡是指事物的关键部分，所以先儒以其代表北斗七星，天纲运转，圣人仰观俯察，以审察时事的变化。”



  史臣案：设置天文仪器，确定天体运行的常规，观察天象，与常规符合则吉，不合则凶，以这种方法考察时事有何不可?浑天说失传，所以有宣夜、盖天说，此两种方法都很粗疏，因此后人没有记述。扰雄在《法言》中说：“有人问我浑天说。我回答：‘蓬工翅营造浑天仪，鲜于妄人用它来测量，耿中丞造了一个按浑天说模拟天球运动的仪器，很接近真实情况。”，如果问的是天的形体，浑仪的粗疏精密，那么扬雄应该以浑天说的学说来回答，而之所以此三人来应答，因此可以知道这三人制造的浑天仪，以显示曰与在周天运行中的度数。问的大概是浑仪的粗疏精密，而不是浑仪的浅深。以此推之，西汉时长安已有浑天仪。是否因为战乱失传，所以张衡再次铸造?王蕃又记载了古代浑天仪的尺度及张衡改制之事，因此更证明浑天仪不是由张衡第一次制造。张衡所造的浑天仪传到魏、晋时汉族政府失败，陷于胡虏，陆縯、王蕃时的旧器亦不复存。置宣童羞壁十四年，壶趄平定垦互，获得强盗所制浑天仪，其形状得以保存，但上面没有标识恒星、曰、月及五大行星。



  文帝元嘉十三年，诏令太史令钱乐之再铸浑天仪，直径六尺八分又十二分之三，周长一丈八尺二寸六分又十二分分之三，地在天内，其上有黄赤二道，南jl——~极，分划二十八宿及北斗极星，五分为一度，置曰月五大行星于黄道之上，置立漏刻，以水为动力转动仪器，昏明中星，与天象相应。元嘉十七年又做小浑天仪，其径长二尺二寸，周长六尺六寸，以分为一度。定二十八宿中外宫，以白、黑及黄三种颜色分别表示甘区、亘臣及巫盛三家星，日、月和五大行星都居于黄道。



  盖天说传言是周公旦从殷商而得，遣大概是假托之说。谈盖天的书称为《周髀》。髀即是表，用它能确定周天之数。盖天说认为：“天像扣着的盖子，地像扣着的盆，地中间高而四方渐渐下降，日月随天运转，有时隐于地之高处的后面，如此就产生了白天与黑夜。天地相隔八万里，天地的中间比天体绕北极运行的最外圈轨道即外衡高六万里，地上的最高处比天上的外衡高二万里。”有人问扬雄关于盖天说，扬雄回答：“盖哉!盖哉厂提出八项责难．郑玄又指出二项。二人都以为盖天说不正确。刘向在《五纪》中谈到，《夏历》中列宿、曰、月皆向西移动，列宿快而太阳次之，月最慢。所以太阳与列宿昏时俱入西方；九十一天后，宿在北方；又九十一天，宿在东方；再九十一天在南方。这证明太阳运行速度慢于列宿。新月出现三天，太阳入而月出现于西方；到第十五天，太阳入而月出现于东方；将晦，太阳未出而月于东方出现。这证明月运行慢于太阳且二者都向西运行。刘向以《鸿范传》非难《夏历》：  “晦时月出现于西方，称为眺，眺即快的意思。朔时月出现于东方称为侧匿，侧匿即徘徊不进的意思。星辰向西运行，史官称之为逆行。”此三说，《夏历》都违背，探求其含意，可知都是好异之人所作。



  晋成帝戚尘年间，食盐人卢重作《安天论》，以为“天高至于无穷，地深至于不可测。天地都有固定的形状，其大概情形应当是相覆盖，方则俱方，圆则俱圆，不可能一方一圆”．虞喜的族祖过闾太守虞耸又作《穹天论》：“天的形状中央隆起而四周下垂像鶸蛋膜一样，其周界与四海的表面相接，浮于元气之上。”而吴国太常型瞄作《昕天论》说：“曾见《汉书》上说：冬至el太阳在牵牛之宿，离极远；夏至曰在东井之宿，离极近。想以此推论白天的长短，我认为太极处在二十八宿的中央，既使有远近之分，其距离不可能相差一倍。”《听天论》之说认为“冬至极低而天运行近南，所以太阳距人远而斗宿离人近，北天之气到来，因此天气寒冷。夏至极上升而天运行近北，而斗宿距人远，太阳离人近．南天之气到来，所以天气炎热。极高时太阳运行于地中较浅，所以夜短，天距地高，所以白天长。极低时太阳于地中运行深，天距地近．所以夜长曰短。如此说来天寒时其运行按浑天说，夏天炎热时依盖天说”。考察此说，“昕”字应为“轩昂”之“轩”，不知何故。此三说皆好异之谈，离事实太远。凡中外星宫中的固定恒星，前史已详。今惟记魏文帝黄初以来星变编成《天文志》，上接司马彪《续汉书。天文志》。



  魏文帝黄初三年九月甲辰，客星在太微左掖门内出现。占辞说：“客星在太微出现则国家将有战事、丧事。”十月，孙权叛，文帝亲自南征，前驱临近长江，攻破孙权的将领吕范等。此后屡有征战。七年五月，文帝逝世。



  黄初四年三月癸卯，月犯心宿大星。十二月丙子，月又犯心宿大星。占辞说：“心宿大星代表天王，这种天象对王者不利。”七年五月，文帝逝世。黄初四年六月甲申，金星白天出现。五年十一月辛卯，金星又于白天出现。考查刘向的《五纪论》上说：“金星属少阴，弱，不得任意运行，所以以巳未为界限，不得经天运行(类似于南北方向运行)。经天运行则白天出现，此预示着国家有兵事，有丧事，有臣下叛逆，王位更替。强国变弱，弱国变强。”当时表面上孙权接受魏国授予的爵位封号，却领兵拒守。七年五月，魏文帝逝世。八月，吴兵围江夏，进攻襄阳，魏江夏太守文聘固守得以保全。大将军司马懿救援襄阳，斩吴将张霸。



  黄初四年十一月，月晕于北斗。占辞说：“国家将有大丧，赦天下。”七年五月，文帝崩逝，明帝即位，大赦天下。



  黄初五年十月，木星入太微垣，逆行一百三十九天后出去。占辞说：“五大行星从右进入太微垣三十天以上则君主有大忧患。”另一说：“将有赦。”七年五月，文帝崩，明帝即位，大赦天下。  黄初六年五月十六日壬戌，火星入太微垣至二十六日壬申与木星相遇，都犯右执法星，到二十七日癸酉才出去。占辞说：“行星从右入太微三十天以上则君主将有大忧患。”又说“曰、月或五大行星犯左右执法星则大臣将有忧患”。另一说：“执法大臣被诛杀。如果犯执法星的是金星、火星，情况就更严重。”十一月，皇子东武疆王蔓鉴去世。七年正月，骠骑将军曹洪被贬为平民。四月，征南大将军夏侯尚去世。五月文帝崩。《蜀记》称：“魏明帝问黄权：‘现在天下三足鼎立，哪一处是正统?，黄权回答：‘应当验之于天文。往年火星守心宿而文帝崩，吴、蜀无事，造就是魏为正统的证明。…考查三国史，并无火星守心宿的记载，应当是火星入太微。黄初六年十月乙未，彗星出现于少微，经过轩辕。考查占书，孛星、彗星出现异常的形状，其预示的灾难相同，均为战事、丧事及除旧布新的天象，且余灾不尽并有干旱、严重的饥荒和突发的疾病。若星长、大且出现的时间久则灾深；若短而小且出现时间短则灾浅。当时魏文帝驻军于广陵，辛丑，文帝亲自戎装骑马检阅军队。第二年五月，文帝逝世。



  魏明帝太和四年十一月壬戌，金星犯木星。占辞说：“金星犯五大行星，将有大战争。犯列宿则将有小战事。”五年三月，诸葛亮以大军进攻天水，被明帝派遣大将军司马懿打退。太和五年五月，火星犯房宿。占辞说：“房宿四星代表将相等重要大臣。月或五大行星犯或守之则将相有忧患。”七月，车骑将军退郃追击诸葛亮，为其所害。十二月，太尉萋逖去世。太和五年十一月乙酉，月犯轩辕大星。占辞说：“女主有忧患。”十二月甲辰，月犯土星。占辞说：“女主应此灾祸。”六年三月乙亥，月又犯轩辕大星。青龙二年十一月乙丑，月又犯土星．三年正月，太后郭氏逝世。



  太和六年十一月丙寅，金星白天出现于南斗，接着八十余天一直出现。占辞说：“吴国将有战事。”第二年，孙权派遣张弥等领兵万人，赐授公孙渊为整王。后公磨周复叛呈，杀退迩等，俘虏其部众。太和六年十一月丙寅，有彗星出现于翼宿，靠近太微垣上将星。占辞说：“将有战争、丧事。”苴压说：“彗星出现之天空所对应的国家不利。”翼宿又属楚地分野即当时孙权所占之地。第二年，孙权果然有辽东之败。孙权又亲自向合肥新城进军，同时派遣全琮征伐六安，但都不克而还。又经一年，诸葛亮入秦川，占据渭南，魏将司马懿拒之。孙权遣陆议、诸葛瑾等屯江夏口，孙韶、张承等进军广陵淮阳，孙权以大军围攻新城以策应诸葛亮北伐。当时明帝亲自束征，孙权和其将领才撤退。太和六年十二月，魏陈王曹植去世。青龙元年夏天，魏北海王曹蕤去世。三年正月，魏皇太后郭氏逝世。



  明帝青龙二年二月乙未，金星犯火星。占辞说：“将有大的军事行动大的战争。”当年四月，诸葛亮占据渭南，吴国亦出兵响应，使魏东西奔命。九月，诸葛亮去世而蜀军撤退，将帅纷争，被魏军攻破。考查占书，金星从南面犯火星则南方国家军队失败，从北面犯则北国军队失败，因此当时金星应该在火星之南。青龙二年三月辛卯，月犯舆鬼。舆鬼宿主管斩杀之事。占辞说：“此百姓多病，国家、大臣有忧患之天象。”当年夏天出现大瘟疫，冬天又出现大规模传染病，直到三年春天才停止。正月，太后郭氏逝世。四年五月，司徒董昭去世。  青龙二年五月丁亥，金星白天出现，延续三十多天。以晷上度数推算，其位置不是在秦、魏地对应之星空就是楚地。当时诸葛亮占据渭南，与司马懿对持。孙权进攻合肥，同时派遣陆议、孙韶等进军淮、沔，帝亲自东征。里国本属于羞地，如此则台、置及楚地都有战争，应验了占辞。青龙二年七月己巳，月犯楗闭。占辞说：“此天子将逝，又将有火灾之征兆。”三年七月，崇华殿出现火灾。景初三年正月，明帝逝世。  青龙二年十月戊寅，月犯金星。占辞说：“此天象预示君主将死，又有战争。”景初元年七月，公逐渊反叛。二年正月，魏司马懿征讨之。三年正月，明帝逝世。



  蜀后主皇兴十二年，诸葛亮率大军伐魏，驻于渭南，有赤色、光芒带角的长星从东北向西南流投于诸葛亮所在的军营中，三投再还，往投时大而还时小。占辞说：“两军相持，如果有大流星运行于一方军队的上方或坠于军中，此是这方军队破败之征兆。”九月，诸葛亮逝于军中，蜀军焚烧自己的军营后撤退。群帅不和导致自相残杀。



  魏明帝青龙三年六月丁未，土星犯井宿之铁星。四年闰四月乙巳再犯。戊戌日。金星又犯井铁。占辞说：“凡是月或五大行星犯井铁都预示着将有军事行动。”另一说：“凡是月或五大行星犯井铁预示着斧铁被动用，大臣因罪被杀。”景初元年，公孙渊反叛，被司马懿征讨而消灭。青龙三年七月己丑，土星犯束井。四年三月癸卯，土星在参宿，又还犯束井。占辞说：“土星进入井宿则大人将有忧患。行近距为行阴，预示着将有大水，五谷不熟。”景初元年夏天发大水而伤害五谷。九月，皇后毛氏逝世。三年正月，明帝去世。青龙三年十月壬申，金星白天在尾宿出现，后一直持续二百多天。占辞说：“尾宿代表燕地，蓝地臣强，此乃将有战争之兆。”青龙四年三月己巳，金星与月加丙，白天出现。月犯金星。景翅元年七月辛卯，金星又白天出现，持续二百八十多天。占辞全部同上。当时公孙渊自立为燕王，设置百官，发兵拒守，魏帝派遣司马懿征讨而消灭他。青龙三年十二月戊辰，月犯钩钤星。占辞说：“此王者有忧患之天象。”景初三年正月，明帝逝世。



  青龙四年五月壬寅，金星犯毕宿左股第一星。占辞说：“毕宿代表边界之兵，又主管刑、罚之事。”九月，速业塞外胡囚里面侵犯西域各国，西域校尉迟挞征讨之，斩首和俘虏一万多人。  青龙四年七月甲寅，金星犯轩辕大星。占辞说：“此天象预示着女主将有忧患。”景初元年。皇后毛氏逝世。  青龙四年十月甲申，有长三尺的彗星出现于大辰。乙酉，又有彗星出现于东方。十一月己亥，彗星出现而犯宦者天纪星。占辞说：“大辰代表天王，造天象预示天下将有丧事。”刘向的《五纪论》上说：“《春秋》上衹说彗星出现于东方而没记下具体出现于哪宿是因为不加宿的缘故。”宦者星处在天市垣，代表中外战争，天纪星代表地震。彗星主管军事和丧事。景初元年六月，地震。九月，吴将朱然围攻江夏，被荆州刺史胡质击走。皇后毛氏逝世。二年正月，魏出兵讨伐公孙渊。三年正月，明帝逝世。



  魏明帝景初元年二月乙酉，月犯房宿第二星。占辞说：“此天象是将相有忧患的征兆。”七月，司徒陈矫去世。二年四月，司徒韩暨去世。景初元年十月丁未，月犯火星。占辞说：“这天象预示显贵之人将死。”二年四月，司徒韩暨去世。八月，公孙渊被消灭。



  景初二年二月癸丑，月犯心宿距星，又犯中央大星。五月己亥，又犯心宿距星及中央大星。闰月癸丑，月又犯心宿中央大星。考查占书可知“大星代表天王，前星代表太子，后星代表皇子。月犯大星则君不利，犯前星则太子有忧患。犯后星则皇庶子有忧患。”三年正月，明帝逝世，太子继位，最后被废为齐王。正始四年，秦王曹询逝世。景初二年八月，有长三尺的彗星出现于张宿，逆向西运行，四十一天后消失。占辞说：“此天象预示战争及丧事。又因张宿与周地对应。所以盗邑将不利。”十月，斩公孙渊。第二年正月，明帝逝世。景初二年十月甲午，月犯箕宿。占辞说：“此天象预示军中之将将死。”正始元年四月，车骑将军黄权逝世。景初二年，司马懿围公遂赵于塞垩。八月丙寅之夜，有大流星长数十丈色白且带像马颈长毛一样的光芒，从苴山北流坠于塞芒撼东南。占辞说：“军队围城而有流星运行此城的上方及坠于城中，则被围之城必破。”又说：“流星所坠之地有战场。”又说：“凡流星所坠之国必改朝换代。”九月，公孙渊突围至流星所坠之地被杀，魏军屠城活埋公孙渊之部众。景初二年十月癸巳，客星在危宿出现，接着逆行在离宫之北，腾蛇之南。甲辰，犯宗星。己酉消失。占辞说：“客星所出之国将有战争与丧事。虚宿、危宿代表帝王的宗庙，又代表坟墓。客星靠近离宫预示着宫中将有大丧，就先君于宗庙，都是王者崩逝的天象。”三年正月，明帝去世。正始二年五月，吴将朱然围攻樊城，司马懿率军拒而使之退却。



  魏齐王正始元年四月戊午，月犯昴宿束头第一星。同年十月庚寅，月又犯昴宿北头第四星。占辞说：  “月犯昴宿则胡不安宁。”二年六月，鲜卑阿妙儿等侵犯西方被炖煌太守王延所杀，共二千多人。三年，又斩杀鲜卑大帅及其众千余人。正面元年十月乙酉，有长三丈的彗星出现于西方尾宿，掠过牵牛，犯金星。十一月甲子，进犯羽林。占辞说：“尾宿代表燕地又代表吴地，牵牛亦为星、越之地的分野。金星代表上将，羽林代表中军兵。这天象预示吴、越之地将有战争及丧事，中军兵将有行动。”二年五月，吴国将领全毖进攻芍腔，泰然围攻叁巡，诸姜壁进入回生。呈国太子遂登去世。六月，]型2征讨董姜络于鲑，诸葛恪焚烧所积聚之物弃城而走。三年，魏太尉满宠逝世。  正始二年九月癸酉，月犯舆鬼宿西北星。西北星主管金钱。三年二月丁未，月又犯舆鬼宿西南星。西南星主管布帛。占辞说：“将有关于钱的诏令。”另一说：“此天象预示大臣将有忧患。”三年三月，太尉避灶逝世。四年正月，魏帝成年加冠，按等级以钱赐予群臣。



  正始四年十月、十一月，月二次犯井宿之钹星。当月，司马懿征讨诸葛恪，诸葛恪弃城而走。五年三月，魏曹爽征蜀。正始五年十一月癸巳，土星犯亢宿之距星。占辞说：“此天象预示诸侯中有失国的。”嘉平元年，曹爽兄弟被诛杀。  正始六年八月戊午，有长二尺白色彗星出现于七星之宿，进罕张宿，持续二十三天后消失。七年十一月癸亥，又有长一尺的彗星出现于轸宿。持续一百五十六天后消失。九年三月，又有长六尺、色青而白、光芒西南指向的彗星出现于昴宿。七月，又有长二尺的彗星出现于翼宿进至轸宿，持续四十二天。考查占书可知“七星、张二宿与周地对应，翼、轸二宿为楚地，昴宿与赵、魏之地对应，彗星的出现表示除旧布新，将有战争及丧事。”嘉平元年，司马懿诛杀曹爽兄弟及其同党，全部灭族，京城部署了军队，此实为司马氏剪除曹魏的开始。三年，司马氏诛杀楚王曹彪，又袭击王浚于淮南。淮南属东楚之地。幽禁魏诸王于邺。



  正始七年七月丁丑，月犯左角。占辞说：“此天象预示天下将有战争，将军死。”九年正月辛亥，月犯亢宿之南星。占辞说：“此天象预示将有战争。”另一说：“军巾将领将死。”七月乙亥，火星犯毕宿距星。占辞说：“这天象预示着边地有战争。”另一说：“刑罚将被动用。”嘉平元年，直爽等被诛杀。三年，王凌等又被诛杀。



  正始九年七月癸丑，土星犯楗闭星。占辞说：“此天象君王不宜出宫下殿。”第二年，魏帝出拜先帝陵墓，司马懿乘机奏请诛杀曹爽等，魏帝被迫宿于野外，从此曹氏失势。



  魏齐王嘉平元年六月壬戌，金星犯束井宿距星。二年三月己未又犯。占辞说：“此天象预示国政混乱，大臣作乱。”四月辛巳，金星犯舆鬼宿。占辞说：“将有大臣被诛杀。”另一说：“将有战争。”三年五月，王凌与楚王曹彪图谋起兵自立，皆被诛杀。魏主失去权力。



  吴主孙权赤乌十三年五月，夏至曰火星逆行进入南牛之宿。七月，犯魁宿第二星后向东运行。《汉晋春秋》上说逆行。查占卜之书，火星进入南斗，三月，吴王死。一说：“火星逆行，则其对应之国君死。”太元二年孙权逝世即是此天象的应验。所以国志书于吴国而不书于魏国。当时王凌正图谋立楚王曹彪，认为斗宿之中有行星出现预示将有迅速变尊贵之人，以此询问懂得星占之人浩详。浩详猜测王凌的询问有特殊的原因，想取悦于王凌，所以不说吴国将有丧事，而告诉王湲淮南在楚地分野，吴、楚同占，应当有王者兴起于淮南，因此王湲的计划就此决定。



  魏齐王嘉平二年十月丙申，月犯舆鬼宿。占辞说：“此天象预示国家将有忧患。”另一说：“大臣将有忧患。”三年四月戊寅，月犯束井宿。占辞说：“此天象预示将领将死。”另一说：“国家将有忧患。”五月，王凌、楚王曹彪等被诛杀。七月，皇后甄氏崩逝。



  嘉平三年五月甲寅，月犯亢宿距星。占辞说：“这是将军死亡的天象。”一说：“将有战争。”当月，王凌被诛杀。四年三月，吴将朱然、朱异入侵，被镇束将军诸葛诞所破，吴军退走。嘉平三年七月己巳，月犯舆鬼宿。九月乙巳又犯。四年十一月丁未，月又犯鬼宿积尸。五年七月丙午，月又犯鬼宿西北星。占辞说：“此预示国家将有忧患。”旦五元年，奎丰等被诛杀，皇后退匡被废黜。九月，秀眯被废为查王。齐王嘉平三年十月癸未，火星犯亢宿南星。占辞说：“此为将有大臣作乱之征兆。”正元元年二月，李丰等阴谋作乱被诛杀。嘉平三年十一月癸未，有彗星出现于营室之宿，持续西行九十天后消失。占辞说：“将有战事、丧事。营室代表后宫，后宫将有乱。”四年二月丁酉，彗星出现于西方胃宿，长五六丈，色白，其光芒向南指，横贯参宿，持续二十天后消失。万年十一月，又有长五丈之彗星出现于轸宿，在太微垣左执法星之西，东南指向，持续一百九十天后消失。考查占书可知“胃宿属兖州分野，参宿与西方白虎主宰军事，太微垣代表天子廷，执法星代表执政大臣，彗星预示战事，乃除旧布新之天象。”正元元年二月，李丰及其弟兖州刺史奎翼、皇后之父光禄大夫张缉等阴谋作乱，全部被诛杀，张皇后也被废黜。九月。帝被废为齐王，高贵乡公代立。



  嘉平五年六月庚辰，月犯箕宿。占辞说：“此天象预示军中将将死。”正元元年正月，镇东将军毋丘俭反叛，兵败被杀。  嘉平五年六月戊午，金星犯角宿。占辞说：“此群臣阴谋不成功之天象。”正元元年，李丰等人阴谋泄露，全部被诛杀。嘉平五年七月，月犯井宿之钹星。正元元年二月，奎丰等人被杀。蜀将差维进攻鹰迺，垫车骑将军郭淮讨伐而攻破之。嘉平五年十一月癸酉，月犯束井宿距星。占辞说：“此军中之将将死之征兆。”到六年正月，镇东将军逸州刺史坦旦俭、前将军握州刺史塞趑反叛，被诛杀。



  魏高贵乡公正五元年十一月，有白气从斗宿侧面而出，宽数丈，长竟天。王肃说：“此乃蚩尤之旗。东南方向将有变乱。”二年正月，毋丘俭等占据淮南反叛，大将军司马师征讨而平定之。考查占书可知“蚩尤旗之天象出现，则王者征伐四方”。此后又束征淮南，西平巴蜀。同年即呈主玉迫互凰元年，斗牛二宿属吴、越分野。考查占书可知“此将有战争、丧事，除旧布新之天象”。左垩三年，逐谜盛兵围宫，废孙亮为会檀王，噩体代立，是其应验。所以《三国志》卜又书于呈。因n随逗塞同属摄丛之地，所以天象显示的时事变化同时出现于吴、楚分野。则魏国之2堕多与呈国同灾，因此丘俭认为彗星的出现是自己将要起兵的征兆，于是起兵反叛而失败，这又是前说即淮南与吴同灾的验证。后三年，即魏苴灵二年，诸葛诞又反于淮南，吴国派遣圭垦救之。城被攻陷后，诸葛诞部众及吴兵死去各数万人，仍然是长星之应验。高贵乡公正五二年二月戊午，火星犯东井宿北辕西头第一星。占辞说：“此群臣之中有犯罪而全家被惩罚者。”苴雳元年，证墓诞被灭族。  吴孙亮太平元年九月壬辰，金星犯南斗之宿，《吴志》所书。占辞说：“金星犯斗宿，国家将有战争，大臣中有反者。”第二年，诸葛诞反叛。再一年，孙琳废黜孙亮，吴、魏都有战事。



  魏高贵乡公旦灵元年七月乙卯，火星犯井宿之钹星。壬戌，月又犯铀星。二年八月壬子，木星犯井铁。九月庚寅，木星又逆行乘铁星。三年，谴蔓逛被灭。



  甘露元年八月辛亥，月犯箕宿。占辞说：“此军中之将将死之兆。”九月丁巳，月犯柬井之宿。占辞说：“军中之将将死。”二年，诸葛诞被诛杀。



  甘露二年六月己酉，月犯心宿中央大星。景元元年五月，高贵乡公被害。



  甘露二年十月丙寅，金星犯亢宿距星。占辞说：“此内廷之臣作乱，君主有忧患之兆。”景元元年，有成济杀高贵乡公之变。



  甘露二年十一月，有白色彗星出现于角宿。占辞说：  “白色彗星出现于两角间，则军队将有行动但不交战，国家有大丧。”景元元年，高贵楚险亲率左右之兵袭击置塞王，未交战而被盛挤所杀。  甘露三年三月庚子，金星犯束井宿。占辞说：“国政混乱，大臣作乱。”同夜，木星又犯东井。占辞说：“将有军事行动。”至景元元年，高贵乡公被杀。  甘露三年八月壬辰，木星犯舆鬼宿之质星。占辞说：“此天象预示斧质将被动用，大臣被诛杀。”苴雳四年四月甲申，木星又犯舆鬼宿东南星。占辞说：“鬼宿东南星主管军事。木星入鬼宿则大臣被诛杀。”景元元年，高贵乡公事败被害，杀尚书王经。  甘露四年十月丁丑，客星出现于太微垣中，转向东南运行，历轸宿，持续七天后消失。占辞说：“客星出现于太微垣，将有军事、丧事。”景五元年，高贵乡公被害。  魏陈留王量五元年二月，月犯建星。考查占书可知：“月或五大行星犯建星则大臣相害。”此后钟会、迎墓攻破垦国，钟会诬陷塑墓，于是二人都被诛灭。



  景元二年四月，火星入太微垣，犯右执法星。占辞说：“此天象预示君主将有大忧患。”又说：“大臣有忧患。”四年后，邓艾、钟会都被消灭。五年后，魏帝让位于晋。



  景元三年十一月壬寅，彗星出现于亢宿，色白，长五寸，转而向北运行，四十五天后消失。占辞为有战争丧事．又一说：“彗星出现于亢宿表示天子失德。”四年，钟会、邓艾攻克蜀国，二将皆反叛作乱被诛杀，魏让天下于晋。



  景元四年六月，有二颗像斗一样的大流星出现于西方，分别流向南北方向，明亮而且隆隆有声。查占书可知流星代表贵使，流星大则使亦大。同年，钟会、邓艾攻占蜀国，二颗流星大概代表此两将帅。两帅不和即为二颗流星分流南北之应。钟会反叛后三军愤怒，隆隆有声即是兵将愤怒的征兆。景元四年十月，木星守房宿。占辞说：“此天象预示将相有忧患。”另一说：“有大赦。”第二年正月，太尉邓艾、司徒钟会都被诛减，特赦益州之地。咸熙二年秋天又大赦。



  陈留王咸熙二年五月，彗星出现于王良，长丈余，色白，东南指向，十二天后消失。占辞说：“王良代表天子的御马，彗星扫之表示将有挥让改朝换代之事，除旧布新之象。白色代表丧事。王良在束壁宿，又属并州分野。”八月，晋文王去世。十二月，魏帝让位于晋。



  晋武帝泰始四年正月丙戌，有青白色彗星在轸宿出现，西北方向运行，后又转向东运行。占辞说：  “此天象预示将有战争及丧事。轸宿又属楚分野。”三月，皇太后王氏逝世。吴将施绩进攻丝夏，墓毖进攻塞坠，被垫后将军旦肆、型州刺史胡烈等所败。



  泰始四年七月，有流星雨都向西流。占辞说：“星陨预示民众反叛，向西流为吴国之民归顺置的征兆。”二年，吴夏督孙秀率部曲二千多人降晋。



  泰始五年九月，有彗星出现于紫宫，占辞同上。紫宫代表天子内宫。十年，武元杨皇后逝世。



  泰始十年十二月，有彗星出现于轸宿．占辞说：“天下将有战争。轸宿又属楚地分野。”咸宁二年六月，彗星出现于氏宿。占辞说：“此天象预示天子违德而政权变更。氐宿又属兖州分野。”七月，彗星出现于大角。大角代表皇帝的宝座。八月，彗星出现于太微垣，到达翼宿、北!j．、三台。占辞说：“太微是天子的位置，此王者畏惧。”另一说：“将有王被迁徙。翼宿又属楚地分野。”“北斗主管杀、罚之事，三台星代表朝廷三公”。三年，有彗星出现于胃宿。胃宿属徐州分野。四月，彗星出现于女御．女御代表后宫。五月，彗星出现于东方．七月，彗星出现于紫宫。占辞说：“这天象预示天下将要改朝换代。”五年三月，彗星出现于柳宿。占辞说：“将有外来之臣欺凌君主．柳宿又属三河分野。大角、太微、紫宫、女御都代表王者。”第二年吴国灭亡，是其应验。彗星主管战争与丧事，攻打吴国之战役，置动用三回、途州、查业的全部兵力与：呈国交战于吴、楚之地。吴国丞相都督以下官员被杀以十数，偏将、裨将及士兵被斩首以万计，此皆前面所列天象的应验。《春秋》上记载彗星出现于北方，则齐、鲁、晋、郑、陈、宋、莒国之君主都遭受杀乱之祸。彗星出现于东方，则楚减速，魏、趟、垄三家分置，旦压篡查。选塞查末年，彗星出现于西方，后来吴、楚等七国被诛灭．考查泰始末年到太康初年，灾异多次出现。但置区兴旺，呈却被消灭，如此，天象之变异应验在呈已很明确。以前汉三年，彗星出现于大角而茎签灭亡，无事，这是玺压主天命的缘故。呈晋之时，天下被分为两部分，大角出现彗星而呈灭亡，这与楚选相争时情况相同。后来的占星者都以为处空时的灾变应在晋室，这是不正确的。



  晋武帝咸宁四年四月，天空出现蚩尤旗。考查《星传》可知，蚩尤旗类似于彗星，祇是其后部像旗。选送童时曾经出现过，其长竞天。汉献帝时又出现，其长十余丈，都是长星。魏高贵乡公时出现的蚩尤旗为白气组成。考查咸宁四年时的各种记录，都没有长星出现的记载，因此这次出现的蚩尤旗又是异气。后二年，晋倾三方之兵伐吴，是其应验。至武帝去世，天下战争又起，接着华夏亡。咸宁四年九月，金星应当出现而不出现。占辞说：“当出现却不出现称为失舍。没有军队被破就有王死。又有国家灭亡。”当时羊祜上表请求伐吴，晋帝同意。五年十一月晋军出发，金星才于晚上出现于西方。太康元年三月，大破吴军，孙皓反绑双手投降请死，吴国遂灭亡。



  晋武帝太康二年八月，有彗星出现于张宿。占辞说：“此为将有战争、丧事的征兆。”张宿与周地上下对应，灾应在洛邑。十一月，彗星出现于轩辕。占辞说：“此天象之灾应在后宫。”四年三月戊申，彗星在西南出现。四年三月癸丑，齐玉司马攸逝世。四月戊寅，任越王司马陵去世。五月己亥，琅邪王司马佃去世。十一月戊午。新都王司马该去世。



  太康八年三月，火星守心宿。占辞说：“此天象王者不利”太熙元年四月己酉，晋武帝去世。太康八年九月，彗星在南斗出现，长数十丈，十余日后消失。占辞说：“斗宿主管爵禄，国家将有大忧患。”一说：“彗星在斗宿出现，预示着王者有疾病，臣诛杀其父，王位更替，大乱有战争．”立压元年四月，客星出现于紫宫。占辞说：“将有战争及丧事。”太康末年，武帝沉湎于欢宴出游，多疾病。当月己酉，武帝去世。永垩元年，贾后诛杀扰堕及其同党，都被灭三族。挝太后亦被杀。同年，又诛杀汝南王司马亮、太保卫瓘、楚王司马璋，此皆王室有战争及丧事的应验。
			
。下 书网



 卷二十三 志第十三 天文一

  【原文】



  言天者有三家，一曰宣夜，二曰盖天，三曰浑天，而天之正体，经无前说，马《书》、班《志》，又阙其文。汉灵帝议郎蔡邕于朔方上书曰：“论天体者三家，宣夜之学，绝无师法。《周髀》术数具存，考验天状，多所违失。惟浑天仅得其情，今史官所用候台铜仪，则其法也。立八尺圆体，而具天地之形，以正黄道；占察发敛，以行日月，以步五纬，精微深妙，百世不易之道也。官有其器而无本书，前志亦阙而不论。本欲寝伏仪下，思惟微意，按度成数，以著篇章。罪恶无状，投畀有北，灰灭雨绝，势路无由。宜问群臣，下及岩穴，知浑天之意者，使述其义。”时阉官用事，邕议不行。 



  汉末吴人陆绩善天文，始推浑天意。王蕃者，卢江人，吴时为中常侍，善数术，传刘洪《乾象历》。依《乾象法》而制浑仪，立论考度曰： 



  前儒旧说，天地之体，状如鸟卵，天包地外，犹壳之裹黄也。周旋无端，其形浑浑然，故曰浑天也。周天三百六十五度五百八十九分度之百四十五，半露地上，半在地下。其二端谓之南极、北极。北极出地三十六度，南极入地亦三十六度，两极相去一百八十二度半强。绕北极径七十二度，常见不隐，谓之上规；绕南极七十二度，常隐不见，谓之下规。赤道带天之纮，去两极各九十一度少强。黄道，日之所行也。半在赤道外，半在赤道内，与赤道东交于角五少弱，西交于奎十四少强。其出赤道外极远者，去赤道二十四度，斗二十一度是也。其入赤道内极远者，亦二十四度，井二十五度是也。 



  日南至在斗二十一度，去极百一十五度少强是也。日最南，去极最远，故景最长。黄道斗二十一度，出辰入申，故日亦出辰入申。日昼行地上百四十六度强，故日短；夜行地下二百一十九度少弱，故夜长。自南至之后，日去极稍近，故景稍短。日昼行地上度稍多，故日稍长；夜行地下度稍少，故夜稍短。日所在度稍北，故日稍北，以至于夏至，日在井二十五度，去极六十七度少强，是日最北，去极最近，景最短。黄道井二十五度，出寅入戌，故日亦出寅入戌。日昼行地上二百一十九度少弱，故日长；夜行地下百四十六度强，故夜短。自夏至之后，日去极稍远，故景稍长。日昼行地上度稍少，故日稍短；夜行地下度稍多，故夜稍长。日所在度稍南，故日出入稍南，以至于南至而复初焉。斗二十一，井二十五，南北相觉四十八度。 



  春分日，在奎十四少强；秋分日，在角五少弱，此黄赤二道之交中也。去极俱九十一度少强，南北处斗二十一井二十五之中，故景居二至长短之中。奎十四，角五，出卯入酉，故日亦出卯入酉。日昼行地上，夜行地下，俱百八十二度半强。故日见之漏五十刻，不见之漏五十刻，谓之昼夜同。夫天之昼夜，以日出入为分；人之昼夜，以昏明为限。日未出二刻半而明，日已入二刻半而昏，故损夜五刻以益昼，是以春秋分之漏昼五十五刻。 



  三光之行，不必有常，术家以算求之，各有同异，故诸家历法参差不齐。《洛书甄耀度》、《春秋考异邮》皆云周天一百七万一千里，一度为二千九百三十二里七十一步二尺七寸四分四百八十七分分之三百六十二。陆绩云：天东西南北径三十五万七千里，此言周三径一也。考之径一不啻周三，率周百四十二而径四十五，则天径三十三万九千四百一里一百二十二步三尺二寸一分七十一分分之九。 



  《周礼》：“日至之景，尺有五寸，谓之地中。”郑众说：“土圭之长，尺有五寸。以夏至之日，立八尺之表，其景与土圭等，谓之地中，今颍川阳城地也。” 郑玄云：“凡日景于地千里而差一寸，景尺有五寸者，南戴日下万五千里也。”以此推之，日当去其下地八万里矣。日邪射阳城，则天径之半也。天体圆如弹丸，地处天之半，而阳城为中，则日春秋冬夏，昏明昼夜，去阳城皆等，无盈缩矣。故知从日邪射阳城为天径之半也。 



  以句股法言之，傍万五千里，句也；立八万里，股也；从日邪射阳城，弦也。以句股求弦法入之，得八万一千三百九十四里三十步五尺三寸六分，天径之半，而地上去天之数也。倍之，得十六万二千七百八十八里六十一步四尺七寸二分，天径之数也。以周率乘之，径率约之，得五十一万三千六百八十七里六十八步一尺八寸二分，周天之数也。减《甄耀度》、《考异邮》五十五万七千三百一十二里有奇。一度凡千四百六里百二十四步六寸四分十万七千五百六十五分分之万九千三十九，减旧度千五百二十五里二百五十六步三尺三寸二十一万五千一百三十分分之十六万七百三十分。黄赤二道，相与交错，其间相去二十四度。以两仪推之，二道俱三百六十五度有奇，是以知天体圆如弹丸。而陆绩造浑象，其形如鸟卵，然则黄道应长于赤道矣。绩云天东西南北径三十五万七千里，然则绩亦以天形正圆也。而浑象为鸟卵，则为自相违背。 



  古旧浑象以二分为一度，凡周七尺三寸半分。张衡更制，以四分为一度，凡周一丈四尺六寸。蕃以古制局小，星辰稠穊；衡器伤大，难可转移。更制浑象，以三分为一度，凡周天一丈九寸五分四分分之三也。 



  御史中丞何承天论浑象体曰：“详寻前说，因观浑仪，研求其意，有以悟天形正圆，而水周其下。言四方者，东旸谷，日之所出，西至濛汜，日之所入。庄子又云：‘北溟之鱼，化而为鸟，将徙于南溟。’斯亦古之遗记，四方皆水证也。四方皆水，谓之四海。凡五行相生，水生于金，是故百川发源，皆自山出，由高趣下，归注于海。日为阳精，光耀炎炽，一夜入水，所经燋竭，百川归注，足于补复，故旱不为减，浸不为益。径天之数，蕃说近之。” 



  太中大夫徐爰曰：“浑仪之制，未详厥始。王蕃言：‘《虞书》称“在璇玑玉衡，以齐七政”。则今浑天仪日月五星是也。郑玄说：“动运为机，持正为衡，皆以玉为之。视其行度，观受禅是非也。”浑仪，羲和氏之旧器，历代相传，谓之机衡，其所由来，有原统矣。而斯器设在候台，史官禁密，学者寡得闻见；穿凿之徒，不解机衡之意，见有七政之言，因以为北斗七星，构造虚文，托之谶纬，史迁、班固，犹尚惑之。郑玄有赡雅高远之才，沈静精妙之思，超然独见，改正其说，圣人复出，不易斯言矣。’蕃之所云如此。夫候审七曜，当以运行为体，设器拟象，焉得定其盈缩，推斯而言，未为通论。设使唐、虞之世，已有浑仪，涉历三代，以为定准，后世聿遵，孰敢非革。而三天之仪，纷然莫辩，至扬雄方难盖通浑。张衡为太史令，乃铸铜制范。衡传云：‘其作浑天仪，考步阴阳，最为详密。’故知自衡以前，未有斯仪矣。蕃又云：‘浑天遭秦之乱，师徒丧绝，而失其文，惟浑天仪尚在候台。’案既非舜之璇玉，又不载今仪所造，以纬书为穿凿，郑玄为博实，偏信无据，未可承用。夫璇玉，贵美之名；机衡，详细之目。所以先儒以为北斗七星，天纲运转，圣人仰观俯察，以审时变焉。” 



  史臣案：设器象，定其恆度，合之则吉，失之则凶，以之占察，有何  不可。浑文废绝，故有宣、盖之论，其术并疏，故后人莫述。扬雄《法言》云：“或人问浑天于雄。雄曰：‘落下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之，几乎莫之违也’。” 若问天形定体，浑仪疏密，则雄应以浑仪答之，而举此三人以对者，则知此三人制造浑仪，以图晷纬。问者盖浑仪之疏密，非问浑仪之浅深也。以此而推，则西汉长安已有其器矣。将由丧乱亡失，故衡复铸之乎？王蕃又记古浑仪尺度并张衡改制之文，则知斯器非衡始造，明矣。衡所造浑仪，传至魏、晋，中华覆败，沈没戎虏；绩、蕃旧器，亦不复存。晋安帝义熙十四年，高祖平长安，得衡旧器，仪状虽举，不缀经星七曜。



  文帝元嘉十三年，诏太史令钱乐之更铸浑仪，径六尺八分少，周一丈八尺二寸六分少，地在天内，立黄赤二道，南北二极规二十八宿，北斗极星，五分为一度，置日月五星于黄道之上，置立漏刻，以水转仪，昏明中星，与天相应。十七年，又作小浑天，径二尺二寸，周六尺六寸，以分为一度，安二十八宿中外宫，以白黑珠及黄三色为三家星，日月五星，悉居黄道。 



  盖天之术，云出周公旦访之殷商，盖假托之说也。其书号曰周髀。髀者，表也，周天之数也。其术云：“天如覆盖，地如覆盆，地中高而四隤，日月随天转运，隐地之高，以为昼夜也。天地相去凡八万里，天地之中，高于外衡六万里；地上之高，高于天之外衡二万里也。”或问盖天于扬雄。扬雄曰：“盖哉！盖哉！”难其八事。郑玄又难其二事。为盖天之学者，不能通也。刘向《五纪》说，《夏历》以为列宿日月皆西移，列宿疾而日次之，月最迟。故日与列宿昏俱入西方；后九十一日，是宿在北方；又九十一日，是宿在东方；九十一日，在南方。此明日行迟于列宿也。月生三日，日入而月见西方；至十五日，日入而月见东方；将晦，日未出，乃见东方。以此明月行之迟于日，而皆西行也。向难之以《鸿范传》曰：“晦而月见西方，谓之朓。朓，疾也。朔而月见东方，谓之侧匿。侧匿，迟不敢进也。星辰西行，史官谓之逆行。”此三说，《夏历》皆违之，迹其意，好异者之所作也。 



  晋成帝咸康中，会稽虞喜造《安天论》，以为“天高穷于无穷，地深测于不测。地有居静之体，天有常安之形。论其大体，当相覆冒，方则俱方，圆则俱圆，无方圆不同之义也。”喜族祖河间太守耸又立《穹天论》云：“天形穹隆，当如鸡子幕，其际周接四海之表，浮乎元气之上。”而吴太常姚信造《昕天论》曰：“尝览《汉书》云：冬至日在牵牛，去极远；夏至日在东井，去极近。欲以推日之长短，信以太极处二十八宿之中央，虽有远近，不能相倍。”今《昕天》之说，以为“冬至极低，而天运近南。故日去人远，而斗去人近；北天气至，故冰寒也。夏至极起，而天运近北，而斗去人远，日去人近，南天气至，故炎热也。极之立时，日行地中浅，故夜短；天去地高，故昼长也。极之低时，日行地中深，故夜长；天去地下浅，故昼短也。然则天行寒依于浑，夏依于盖也。”按此说应作“轩昂”之“轩”，而作 “昕”，所未详也。凡三说，皆好异之谈，失之远矣。凡天文经星，常宿中外宫，前史已详。今惟记魏文帝黄初以来星变为《天文志》，以续司马彪云。 



  魏文帝黄初三年九月甲辰，客星见太微左掖门内。占曰：“客星出太微，国有兵丧。”十月，孙权叛命，帝自南征，前驱临江，破其将吕范等。是后累有征役。七年五月，文帝崩。 



  黄初四年三月癸卯，月犯心大星。十二月丙子，月又犯心大星。占曰：“心为天王，王者恶之。”七年五月，文帝崩。黄初四年六月甲申，太白昼见。五年十一月辛卯，太白又昼见。案刘向《五纪论》曰：“太白少阴，弱，不得专行，故以己未为界，不得经天而行。经天则昼见，其占为兵，为丧，为不臣，为更王。强国弱，小国强。”是时，孙权受魏爵号，而称兵距守。七年五月，文帝崩。八月，吴遂围江夏，寇襄阳，魏江夏太守文聘固守得全。大将军司马懿救襄阳，斩吴将张霸。 



  黄初四年十一月，月晕北斗。占曰：“有大丧，赦天下。”七年五月，文帝崩，明帝即位，大赦天下。黄初五年十月，岁星入太微，逆行积百三十九日乃出。占曰： “五星入太微，从右入三十日以上，人主有大忧。”一曰：“有赦至。”七年五月，文帝崩，明帝即位，大赦天下。 



  黄初六年五月十六日壬戌，荧惑入太微，至二十六日壬申，与岁星相及，俱犯右执法；至二十七日癸酉，乃出。占曰：“从右入三十日以上，人主有大忧。”又 “日月五星犯左右执法，大臣有忧。”一曰：“执法者诛。金火尤甚。”十一月，皇子东武阳王鉴薨。七年正月，骠骑将军曹洪免为庶人。四月，征南大将军夏侯尚薨。五月，文帝崩。《蜀记》称：“明帝问黄权曰：‘天下鼎立，何地为正？’对曰：‘当验天文。往荧惑守心，而文皇帝崩，吴、蜀无事，此其微也。”案三国史，并无荧惑守心之文，宜是入太微。黄初六年十月乙未，有星孛于少微，历轩辕。案占，孛、彗异状，其殃一也。为兵丧除旧布新之象，余灾不尽，为旱凶饥暴疾。长大见久灾深；短小见速灾浅。是时帝军广陵，辛丑，亲御甲胄，跨马观兵。明年五月，文帝崩。 



  魏明帝太和四年十一月壬戌，太白犯岁星。占曰：“太白犯五星，有大兵；犯列宿，为小兵。”五年三月，诸葛亮以大众寇天水，遣大将军司马懿距退之。太和五年五月，荧惑犯房。占曰：“房四星，股肱臣将相位也。月五星犯守之，将相有忧。”七月，车骑将军张郃追诸葛亮，为其所害。十二月，太尉华歆薨。太和五年十一月乙酉，月犯轩辕大星。占曰：“女主忧。”十二月甲辰，月犯镇星。占曰： “女主当之。”六年三月乙亥，月又犯轩辕大星。青龙二年十一月乙丑，月又犯镇星。三年正月，太后郭氏崩。 



  太和六年十一月丙寅，太白昼见南斗，遂历八十余日恆见。占曰：“吴有兵。” 明年，孙权遣张弥等将兵万人，锡授公孙渊为燕王。渊斩弥等，虏其众。太和六年十一月丙寅，有星孛于翼，近太微上将星。占曰：“为兵丧。”甘氏曰：“孛彗所当之国，是受其殃。”翼又楚分，孙权封略也。明年，权有辽东之败。权又向合肥新城，遣全琮征六安，皆不克而还。又明年，诸葛亮入秦川，据渭南，司马懿距之。孙权遣陆议、诸葛瑾等屯江夏口，孙韶、张承等向广陵淮阳，权以大众围新城以应亮。于是帝自东征，权及诸将乃退。太和六年十二月，陈王植薨。青龙元年夏，北海王蕤薨。三年正月，太后郭氏崩。 



  明帝青龙二年二月己未，太白犯荧惑。占曰：“大兵起，有大战。”是年四月，诸葛亮据渭南，吴亦起兵应之，魏东西奔命。九月，亮卒，军退，将帅分争，为魏所破。案占，太白所犯在南，南国败，在北，北国败，此宜在荧惑南也。青龙二年三月辛卯，月犯舆鬼。舆鬼主斩杀。占曰：“民多病，国有忧，又有大臣忧。”是年夏，大疫；冬，又大病，至三年春乃止。正月，太后郭氏崩。四年五月，司徒董昭薨。青龙二年五月丁亥，太白昼见，积三十余日。以晷度推之，非秦、魏，则楚也。是时诸葛亮据渭南，司马懿与相持。孙权寇合肥，又遣陆议、孙韶等入淮、沔，帝亲东征。蜀本秦地，则为秦、晋及楚兵悉起应占。青龙二年七月己巳，月犯楗闭。占曰：“天子崩，又为火灾。”三年七月，崇华殿灾。景初三年正月，明帝崩。青龙二年十月戊寅，月犯太白。占曰：“人君死，又为兵。”景初元年七月，公孙渊叛。二年正月，遣司马懿讨之。三年正月，明帝崩。 



  蜀后主建兴十二年，诸葛亮帅大众伐魏，屯于渭南，有长星赤而芒角，自东北，西南流投亮营，三投再还，往大还小。占曰：“两军相当，有大流星来走军上及坠军中者，皆破败之征也。”九月，亮卒于军，焚营而退。群帅交恶，多相诛残。 



  魏明帝青龙三年六月丁未，镇星犯井钺。四年闰四月乙巳，复犯。戊戌，太白又犯。占曰：“凡月五星犯井钺，悉为兵起。”一曰：“斧钺用，大臣诛。”景初元年，公孙渊叛，司马懿讨灭之。青龙三年七月己丑，镇星犯东井。四年三月癸卯，在参，又还犯之。占曰：“镇星入井，大人忧。行近距为行阴，其占大水，五谷不成。”景初元年夏，大水，伤五谷。九月，皇后毛氏崩。三年正月，明帝崩。青龙三年十月壬申，太白昼见在尾，历二百余日恆见。占曰：“尾为燕，燕臣强，有兵。” 青龙四年三月己巳，太白与月俱加丙，昼见。月犯太白。景初元年七月辛卯，太白又昼见，积二百八十余日。占悉同上。是时公孙渊自立为燕王，署置百官，发兵距守，遣司马懿讨灭之。青龙三年十二月戊辰，月犯钩钤。占曰：“王者忧。”景初三年正月，明帝崩。 



  青龙四年五月壬寅，太白犯毕左股第一星。占曰：“毕为边兵，又主刑罚。” 九月，凉州塞外胡阿毕师侵犯诸国，西域校尉张就讨之，斩首捕虏万许人。青龙四年七月甲寅，太白犯轩辕大星。占曰：“女主忧。”景初元年，皇后毛氏崩。青龙四年十月甲申，有星孛于大辰，长三尺。乙酉，又孛于东方。十一月己亥，彗星见，犯宦者天纪星。占曰：“大辰为天王，天下有丧。”刘向《五纪论》曰：“《春秋》星孛于东方，不言宿者，不加宿也。”宦者在天市为中外有兵，天纪为地震。孛彗主兵丧。景初元年六月，地震。九月，吴将硃然围江夏，荆州刺史胡质击走之。皇后毛氏崩。二年正月，讨公孙渊。三年正月，明帝崩。 



  魏明帝景初元年二月乙酉，月犯房第二星。占曰：“将相有忧。”七月，司徒陈矫薨。二年四月，司徒韩暨薨。景初元年十月丁未，月犯荧惑。占曰：“贵人死。” 二年四月，司徒韩暨薨。八月，公孙渊灭。 



  景初二年二月癸丑，月犯心距星，又犯中央大星。五月己亥，又犯心距星及中央大星。闰月癸丑，月又犯心、中央大星。按占，“大星为天王，前为太子，后为皇子。犯大星，王者恶之。犯前星，太子有忧。犯后星，庶子有忧。”三年正月，帝崩，太子立，卒见废为齐王。正始四年，秦王询薨。景初二年八月彗星见张，长三尺，逆西行，四十一日灭。占曰：“为兵丧。张，周分野，洛邑恶之。”其十月，斩公孙渊。明年正月，明帝崩。景初二年十月甲午，月犯箕。占曰：“军将死。” 正始元年四月，车骑将军黄权薨。景初二年，司马懿围公孙渊于襄平。八月丙寅夜，有大流星长数十丈，色白有芒鬣，从首山北流坠襄平城东南。占曰：“围城而有流星来走城上及坠城中者破。”又曰：“星坠，当其下有战场。”又曰：“凡星所坠，国易姓。”九月，渊突围，走至星坠所被斩，屠城坑其众。景初二年十月癸巳，客星见危，逆行在离宫北，腾蛇南。甲辰，犯宗星。己酉，灭。占曰：“客星所出有兵丧。虚危为宗庙，又为坟墓。客星近离宫，则宫中将有大丧，就先君于宗庙，皆王者崩殒之象也。”三年正月，明帝崩。正始二年五月，吴将硃然围樊城，司马懿率众距却之。 



  魏齐王正始元年四月戊午，月犯昴东头第一星。其年十月庚寅，月又犯昴北头第四星。占曰：“犯昴，胡不安。”二年六月，鲜卑阿妙兒等寇西方，敦煌太守王延斩之，并二千余级。三年，又斩鲜卑大帅及千余级。正始元年十月乙酉，彗星见西方，在尾，长三丈，拂牵牛，犯太白。十一月甲子，进犯羽林。占曰：“尾为燕，又为吴，牛亦吴、越之分。太白为上将，羽林中军兵。吴、越有兵丧，中军兵动。” 二年五月，吴将全琮寇芍陂，硃然围樊城，诸葛瑾入沮中。吴太子登卒。六月，司马懿讨诸葛恪于皖。恪焚积聚，弃城走。三年，太尉满宠薨。 



  正始二年九月癸酉，月犯舆鬼西北星。西北星主金。三年二月丁未，又犯西南星。西南星主布帛。占曰：“有钱令。”一曰：“大臣忧。”三年三月，太尉满宠薨。四年正月，帝加元服，赐群臣钱各有差。 



  正始四年十月、十一月，月再犯井钺。是月，司马懿讨诸葛恪，恪弃城走。五年三月，曹爽征蜀。正始五年十一月癸巳，镇星犯亢距星。占曰：“诸侯有失国者。” 嘉平元年，曹爽兄弟诛。 



  正始六年八月戊午，彗星见七星，长二尺，色白，进至张，积二十三日灭。七年十一月癸亥，又见轸，长一尺，积百五十六日灭。九年三月，又见昴，长六尺，色青白，芒西南指。七月，又见翼，长二尺，进至轸，积四十二日灭。按占，“七星、张，周分野，翼、轸为楚，昴为赵、魏，彗所以除旧布新，主兵丧也。”嘉平元年，司马懿诛曹爽兄弟及其党与，皆夷族，京师严兵，实始翦魏。三年，诛楚王彪，又袭王凌于淮南。淮南，东楚也。幽魏诸王于鄴。 



  正始七年七月丁丑，月犯左角。占曰：“天下有兵，将军死。”九年正月辛亥，月犯亢南星。占曰：“兵起。”一曰：“军将死。”七月乙亥，荧惑犯毕距星。占曰：“有边兵。”一曰：“刑罚用。”嘉平元年，曹爽等诛。三年，王凌等又诛。 



  正始九年七月癸丑，镇星犯楗闭。占曰：“王者不宜出宫下殿。”明年，车驾谒陵，司马懿奏诛曹爽等，天子野宿，于是失势。 



  魏齐王嘉平元年六月壬戌，太白犯东井距星。二年三月己未，又犯。占曰： “国失政，大臣为乱。”四月辛巳，太白犯舆鬼。占曰：“大臣诛。”一曰：“兵起。”三年七月，王凌与楚王彪有谋，皆伏诛。人主遂卑。 



  吴主孙权赤乌十三年五月，日北至，荧惑逆行入南斗。七月，犯魁第二星而东。《汉晋春秋》云逆行。按占，荧惑入南斗，三月，吴王死。一曰：“荧惑逆行，其地有死君。”太元二年权薨，是其应也。故国志书于吴而不书于魏也。是时，王凌谋立楚王彪，谓斗中有星，当有暴贵者，以问知星人浩详。详疑有故，欲说其意，不言吴有死丧，而言淮南楚分，吴、楚同占，当有王者兴，故凌计遂定。 



  魏齐王嘉平二年十月丙申，月犯舆鬼。占曰：“国有忧。”一曰：“大臣忧。” 三年四月戊寅，月犯东井。占曰：“军将死。”一曰：“国有忧。”五月，王凌、楚王彪等诛。七月，皇后甄氏崩。 



  嘉平三年五月甲寅，月犯距星。占曰：“将军死。”一曰：“为兵。”是月，王凌诛。四年三月，吴将硃然、硃异为寇，镇东将军诸葛诞破走之。嘉平三年七月己巳，月犯舆鬼。九月乙己，又犯。四年十一月丁未，又犯鬼积尸。五年七月丙午，月又犯鬼西北星。占曰：“国有忧。”正元元年，李丰等诛，皇后张氏废。九月，帝废为齐王。齐王嘉平三年十月癸未，荧惑犯亢南星。占曰：“大臣有乱。”正元元年二月，李丰等谋乱诛。嘉平三年十一月癸未，有星孛于营室，西行积九十日灭。占曰：“有兵丧。室为后宫，后宫且有乱。”四年二月丁酉，彗星见西方，在胃，长五六丈，色白，芒南指贯参，积二十日灭。五年十一月，彗星又见轸，长五丈，在太微左执法西，东南指，积百九十日灭。按占，“胃，兗州之分，参白虎主兵，太微天子廷，执法为执政，孛彗为兵，除旧布新之象。”正元元年二月，李丰、丰弟兗州刺史翼、后父光禄大夫张缉等谋乱，皆诛，皇后亦废。九月，帝废为齐王，高贵乡公代立。 



  嘉平五年六月庚辰，月犯箕。占曰：“军将死。”正元元年正月，镇东将军母丘俭反，兵败死。嘉平五年六月戊午，太白犯角。占曰：“群臣谋不成。”正元元年，李丰等谋泄，悉诛。嘉平五年七月，月犯井钺。正元元年二月，李丰等诛。蜀将姜维攻陇西，车骑将军郭淮讨破之。嘉平五年十一月癸酉，月犯东井距星。占曰： “军将死。”至六年正月，镇东将军豫州刺史毋丘俭、前将军扬州刺史文钦反，被诛。 



  魏高贵乡公正元元年十一月，有白气出斗侧，广数丈，长竟天。王肃曰：“蚩尤之旗也，东南其有乱乎！”二年正月，毋丘俭等据淮南以叛，大将军司马师讨平之。案占，“蚩尤旗见，王者征伐四方。”自后又征淮南，西平巴蜀。是岁，吴主孙亮五凤元年，斗牛，吴、越分。案占：“有兵丧，除旧布新之象也。”太平三年，孙綝盛兵围宫，废亮为会稽王，孙休代立，是其应也。故国志又书于吴。由是淮南江东同扬州地，故于时变见吴、楚之分。则魏之淮南，多与吴同灾，是以毋丘俭以孛为己应，遂起兵而败，又其应也。后三年，即魏甘露二年，诸葛诞又反淮南，吴遣硃异救之。及城陷，诞众吴兵死没各数万人，犹前长星之应也。高贵乡公正元二年二月戊午，荧惑犯东井北辕西头第一星。占曰：“群臣有家坐罪者。”甘露元年，诸葛诞族灭。 



  吴孙亮太平元年九月壬辰，太白犯南斗，《吴志》所书也。占曰：“太白犯斗，国有兵，大臣有反者。”其明年，诸葛诞反。又明年，孙琳废亮，吴、魏并有兵事也。 



  魏高贵乡公甘露元年七月乙卯，荧惑犯井钺。壬戌，月又犯钺星。二年八月壬子，岁星犯井钺。九月庚寅，岁星又逆行乘钺星。三年，诸葛诞夷灭。甘露元年八月辛亥，月犯箕。占曰：“军将死。”九月丁巳，月犯东井。占曰：“军将死。” 二年，诸葛诞诛。 



  甘露二年六月己酉，月犯心中央大星。景元元年五月，高贵乡公败。甘露二年十月丙寅，太白犯亢距星。占曰：“廷臣为乱，人君忧。”景元元年，有成济之变。甘露二年十一月，彗星见角，色白。占曰：“彗见两角间，色白者，军起不战，邦有大丧。”景元元年，高贵乡公帅左右兵袭晋文王，未交战，为成济所害。 



  甘露三年三月庚子，太白犯东井。占曰：“国失政，大臣为乱。”是夜，岁星又犯东井。占曰：“兵起。”至景元元年，高贵乡公败。甘露三年八月壬辰，岁星犯舆鬼质星。占曰：“斧质用，大臣诛。”甘露四年四月甲申，岁星又犯舆鬼东南星。占曰：“鬼东南星主兵。木入鬼，大臣诛。”景元元年，高贵乡公败，杀尚书王经。 



  甘露四年十月丁丑，客星见太微中，转东南行，历轸宿，积七日灭。占曰： “客星出太微，有兵丧。”景元元年，高贵乡公被害。 



  魏陈留王景元元年二月，月犯建星。案占，“月五星犯建星，大臣相谮”。是后钟会、邓艾破蜀，会谮艾，遂皆夷灭。 



  景元二年四月，荧惑入太微，犯右执法。占曰：“人主有大忧。”又曰：“大臣忧。”后四年，邓艾、钟会皆夷灭。五年，帝逊位。 



  景元三年十一月壬寅，彗星见亢，色白，长五寸，转北行，积四十五日灭。占为兵丧。一曰：“彗见亢，天子失德。”四年，钟会、邓艾伐蜀克之。会、艾反乱，皆诛。魏逊天下。 



  景元四年六月，大流星二，并如斗，见西方，分流南北，光照隆隆有声。案占，流星为贵使，大者使大。是年，钟、邓克蜀，二星盖二帅之象。二帅相背，又分流南北之应。钟会既叛，三军愤怒，隆隆有声，兵将怒之征也。景元四年十月，岁星守房。占曰：“将相有忧。”一曰：“有大赦。”明年正月，太尉邓艾、司徒钟会并诛灭，特赦益土。咸熙二年秋，又大赦。 



  陈留王咸熙二年五月，彗星见王良，长丈余，色白，东南指，积十二日灭。占曰：“王良，天子御驷，彗星扫之，禅代之表，除旧布新之象。白色为丧。王良在东壁宿，又并州之分也。”八月，晋文王薨。十二月，帝逊位于晋。 



  晋武帝泰始四年正月丙戌，彗星见轸，青白色，西北行，又转东行。占曰： “为兵丧。轸又楚分也。”三月，皇太后王氏崩。十月，吴将施绩寇江夏，万彧寇襄阳，后将军田璋、荆州刺史胡烈等破却之。泰始四年七月，星陨如雨，皆西流。占曰：“星陨为民叛，西流，吴民归晋之象也。”二年，吴夏口督孙秀率部曲二千余人来降。 



  泰始五年九月，有星孛于紫宫，占如上。紫宫，天子内宫。十年，武元杨皇后崩。 



  泰始十年十二月，有星孛于轸。占曰：“天下兵起。轸又楚分也。”咸宁二年六月，星孛于氐。占曰：“天子失德易政。氐又兗州分。”七月，星孛大角。大角为帝坐。八月，星孛太微，至翼、北斗、三台。占曰：“太微天子廷，大人恶之。” 一曰：“有徙王。翼又楚分也。”“北斗主杀罚，三台为三公。”三年，星孛于胃。胃，徐州分。四月，星孛女御。女御为后宫。五月，又孛于东方。七月，星孛紫宫。占曰：“天下易主。”五年三月，星孛于柳。占曰：“外臣陵主。柳又三河分也。大角、太微、紫宫、女御，并为王者。”明年吴亡，是其应也。孛主兵丧，征吴之役，三河、徐、兗之兵悉出，交战于吴、楚之地。吴丞相都督以下，枭戮十数，偏裨行阵之徒，馘斩万计，皆其征也。《春秋》星孛北方，则齐、鲁、晋、郑、陈、宋、莒之君，并受杀乱之祸。星孛东方，则楚灭陈，三家、田氏分篡齐、晋。汉文帝末，星孛西方，后吴、楚七国诛灭。案泰始末至太康初，灾异数见，而晋氏隆盛，吴实灭，天变在吴可知矣。昔汉三年，星孛大角，项籍以亡，汉氏无事，此项氏主命故也。吴、晋之时，天下横分，大角孛而吴亡，是与项氏同事。后学皆以咸宁灾为晋室，非也。 



  晋武帝咸宁四年四月，蚩尤旗见。案《星传》，蚩尤旗类彗，而后曲象旗。汉武帝时见，长竟天。献帝时又见，长十余丈，皆长星也。魏高贵时则为白气。案校众记，是岁无长星，宜又是异气。后二年，倾三方伐吴，是其应。至武帝崩，天下兵又起，遂亡诸夏。咸宁四年九月，太白当见不见。占曰：“是谓失舍，不有破军，必有死王之墓。又有亡国。”是时羊祜表求伐吴，上许之。五年十一月，兵出，太白始夕见西方。太康元年三月，大破吴军，孙皓面缚请死，吴国遂亡。 



  晋武帝太康二年八月，有星孛于张。占曰：“为兵丧。”周分野，灾在洛邑。十一月，星孛轩辕。占曰：“后宫当之。”四年三月戊申，星孛于西南。四年三月癸丑，齐王攸薨。四月戊寅，任城王陵薨。五月己亥，琅邪王伷薨。十一月戊午，新都王该薨。 



  太康八年三月，荧惑守心。占曰：“王者恶之。”太熙元年四月己酉，武帝崩。太康八年九月，星孛于南斗，长数十丈，十余日灭。占曰：“斗主爵禄，国有大忧。” 一曰：“孛于斗，王者疾病，臣诛其父，天下易政，大乱兵起。”太熙元年四月，客星在紫宫。占曰：“为兵丧。”太康末，武帝耽宴游，多疾病。是月乙酉，帝崩。永平元年，贾后诛杨骏及其党与，皆夷三族；杨太后亦见杀。是年，又诛汝南王亮、太保卫瓘、楚王玮，王室兵丧之应。 



  【译文】



  谈论天的有三家学说，一家持宣夜说，一家持盖天说，一家持浑天说，但天真正的形状，经书上没有说过，司马迁的《史记．天官书》、班固的《汉书。天文志》又无记载。汉灵帝时议郎蔡邀从塑立上书说：“谈论天的有三家，宣夜说毫无师法可言。盖天说的测算方法都还在，但验证天的状况则多有不合之处。衹有浑天说符合实际情况，现在史官所用的候台铜仪就是根据浑天说制作的．立八尺圆体，使它具备天地的形状，以确定太阳在空中的运行轨迹黄道；观察曰月、五星运行的快慢，以描述推算它们的运动规律，精微深妙，是百世不变的方法。国家有这种仪器却没有文字方面的记载，以前的天文志上也没有论述，我本来想卧伏在浑天仪之下，思考其隐含的意义，考定数据以写成文章。但因为我罪过太大，被放逐于荒凉的北方，处境艰难，没法做这件事。应当询问群臣，下及隐居之士，有知道浑天含意者让他们叙述出来。”当时宦官当权，蔡邕的建议没有实行。



  汉朝末年吴人陆绩擅长天文，始推浑天之含意。玉养是庐逗人，在三国时代的呈国担任中常侍，擅长天文历法，得传刘洪的《干象历》．根据《干象历》之法制造浑仪，其论述考证如下：



  前儒旧说，认为天地的形状就像乌蛋一样，天包在地的外面就像蛋壳裹住蛋黄相似，旋转不止，其形如浑然天成，所以叫做浑天。周天分为三百六十五度五百八十九分度之一百四十五，一半在地上，一半在地下。它的两端称为南极、北极。北极高出地面三十六度，南极入地也是三十六度，两极相去一百八十二度又十二分之七。绕北极七十二度范围内，一直在地上出现而不会隐没，被称为上规；绕南极七十二度范围内，一直隐而不出现，称为下规。赤道是天的纽带，离两极各九十一度又十二分之四。黄道即太阳运行的轨迹。一半在赤道南，一半在赤道北，与赤道束交在角宿五又十二分之二度，西交在奎宿十四又十二分之四度。其在赤道南最远点与赤道相去二十四度，在斗宿距二十一度。其在赤道北离赤道最远的点与赤道相去二十四度，在井宿二十五度。



  冬至曰太阳在斗宿二十一度，去北极一百一十五度又十二分之四。太阳在最南面，离北极最远，所以曰影最长。黄道上在斗宿二十一度的点出于辰入于申，所以太阳也出于辰入于申。太阳白天在地上运行一百四十六度又十二分之一，所以白天短；夜裹在地下运行二百一十九度又十二分之二，所以黑夜长。从冬至曰后，太阳与北极渐渐靠近，所以日影逐渐变短。太阳白天在地上运行的度数逐渐增多，所以白天变长；夜裹于地下运行的度数逐渐减少，所以夜逐渐变短。太阳逐渐向北移动到达夏至曰，太阳在井宿二十五度，去北极六十七度又十二分之四，在最北面，离北极最近，影最短。黄道上在井宿二十五度的点，出于寅入于戌，所以太阳也出于寅入于戌。太阳白天在地上运行二百一十九度又十二分之二，所以白天长；夜裹在地下运行一百四十六度又十二分之一，所以夜短。从夏至以后，太阳距北极逐渐远，所以曰影逐渐加长。太阳白天在地上运行的度数渐渐减少，所以白天渐渐变短；夜裹在地下账行的度数渐渐增多，所以夜渐渐变长，太阳逐渐向南移动，到冬至曰而回复如初。斗二十一，井二十五，南北相隔四十八度。



  春分曰，在奎宿十四度又十二分之四；秋分曰，在角宿五度又十二分之二，即为黄赤二道的交点，去极都是九十一度又十二分之四，南北处于斗二十一井二十五之中，所以影长亦在冬至、夏至影艮之中。奎十四、角五度之点，山于卯入于酉，所以太阳也出于卯入于酉。太阳白天在地上运行，夜晚在地下运行，都是一百八十二度又十二分之七。所以太阳出现漏五十刻，不出现亦漏五十刻，白天黑夜一样长。天的白天黑夜，以太阳的出入为分界；人的白天黑夜，以昏与明为界限。太阳未出二刻半时称为明，太阳已入二刻半时称为昏，所以对人来说应减去夜里的五刻加到白天，这样春、秋分曰白天漏刻为五十五刻。



  曰月星辰的运行，不必有固定的轨迹，历算家以计算推求，由于方法各不相同，所以各家的历法不同。《洛书甄耀度》、《春秋考异邮》上都认为周天一百零七万一千里，一度为二千九百三十二里七十一步二尺七寸四分又四百八十七分分之三百六十二。陆绩认为：天东西、南北径长皆为三十五万七千里，这就是说周长三倍于径。事实上径长为——n周长不止三，应当是周长一百四十二而径长四十五，所以天径长应为三十三万九千四百零一里一百二十二步三尺二寸一分七十一分分之九。



  《周礼》：“夏至曰太阳在中天时表的影长为一尺五寸的地方称为地中。”郑众说“土圭的长是一尺五寸。在夏至曰立八尺高的表，如果太阳中天时表的影长与土圭相等，表之地称为地中，即现在题川的幽。”难玄认为：“两地相隔一千里则日影相差一寸，影长一尺五寸，所以太阳垂直对应地上之点距地中一万五千里。”以此推之，太阳应当离其垂直对应之地八万里。太阳斜射疆越之距即为天的半径。天的形状圆如弹丸，地处于天的正中截面，而阳城为地中。所以太阳无论春夏秋冬，白天黑夜离阳城的距离都相等，没有变化。因此，从太阳斜射阳城之距即为天的半径。



  按勾股定理，傍一万五千里是勾，立八万里是股，从太阳斜射阳继之距是弦。用勾股求弦法可得天的半径为八万一千三百九十四里三十步五尺三寸六分，天径之半，即地距上天的距离。乘二可得天径长为十六万二干七百八十八里六十一步四尺匕寸二分，天径之数。再乘圆周率，除以径率，可得周天长为五十一万三千六百八十七里六十八步一尺八寸二分。减去《甄耀度》、《考异邮》上所说的五十五万七千三百…卜二里有余。一度一．千四百零六里一百二十四步六寸四分十万七千五百六卜五分分之一万√l千三十九，减旧度一千五百：二十五里二百五十六步二三尺三寸二十一万五千一百三十分分之十六万匕百三十分。



  黄赤两道，相与交错，其间相距二十四度。以两仪推之，二道都是三百六十五度有余，所以知道天体圆如弹丸。陆绩制造的浑象其形状如乌卵，显然黄道应长于赤道。陆縯说天东西、南北径为三十五万七千里，如此则陆绩亦认为天的形状为正圆。而他造的浑象乌卵，显然是自相矛盾。



  古旧浑象以二分为一度，周长七尺三寸半分。张衡改制，以四分为一度，周长一丈四尺六寸。王蕃认为古时的浑象太小，星辰稠密；张衡的浑象太大，旋转移动不方便。所以他改制浑象，以三分为一度，周长一丈九寸五分又四分分之二。



  御史中丞坦丞玉论述浑象形状时说：“仔细探寻以前的学说，观察现存的浑仪，研究探求其含意，可以悟出天之形状为正圆，而水环绕于它的下面。谈四方的人把太阳所出之处即东方称为堡爸，太阳所入之处即西方称为濛汜。庄子又说：比溟有鱼化为鸟，将迁徙于南溟。’这也是古代遗留下来的四方都是水的证据。四方皆水称为四海。按五行相生的道理，水生于金，所以百川皆发源于山中，由高趋下，流入大海。太阳为阳精，明亮炽热，每夜入水中，所经之处海水干涸，但因有百川入注，足以补充，所以海水不会因旱而减少，不会因涝而增加。天径的数值，手蕃之说接近真实。”



  太中大夫徐爰说：“浑天仪的制造，不知道什么时候开始。王蕃认为‘《尚书．虞书》称“观察璇玑玉衡，以齐七政”的“七政”，就是现在的浑天仪上的日、月、五大行星。郑玄说“动运为机，持正为衡，皆以玉为之。视其运行度数，可以知道受禅的是非”。浑天仪乃羲和氏的旧器。历代相传，称为机衡，其所由来有其本来的系统。因为它被置于候台，史官秘不示人。所以一般学者难得闻见，使得穿凿附会之徒虽然不懂得机衡之意，但因见有七政这两字，就认为是北斗七星，假托谶纬之学构造不实之文，司马迁、班墨尚被迷惑。塑玄有博大精深的才学，沉静精妙的思想，超然独见，改正其说，即使圣人复出也不能改变这种说法，。王蕃的观点就是这样。考察日、月及五大行星，应当以它们的运行为主体，设置天文仪器模拟天象根本无法确定它们运行的快慢，以此推之王蕃之说亦不通。倘若唐襄、虞灵时代已经有浑天仪，经过夏、商、周三伐已定为标准，后世遵守，无人敢改变。且宣夜、盖天、浑天之仪，纷乱莫辩，到扬雄才非难盖天说而肯定浑天说。张堑担任太史令才铸造浑天仪，退蛮传上说：‘他作浑天仪，推断阴阳，最为详细精密。’所以知道在张衡之前没有浑天仪。旦养又说：‘浑天说遭秦乱以致断了师传，且遣失了有关的文字记载，衹有浑天仪还保存于候台。’经考证既不是爱时璇玉，又不记载于今天的浑天仪的造法，以纬书为穿凿附会，以郑玄为渊博详实，此偏信无据，不可接受采用。璇玉是美而贵重的名字，机衡是指事物的关键部分，所以先儒以其代表北斗七星，天纲运转，圣人仰观俯察，以审察时事的变化。”



  史臣案：设置天文仪器，确定天体运行的常规，观察天象，与常规符合则吉，不合则凶，以这种方法考察时事有何不可?浑天说失传，所以有宣夜、盖天说，此两种方法都很粗疏，因此后人没有记述。扰雄在《法言》中说：“有人问我浑天说。我回答：‘蓬工翅营造浑天仪，鲜于妄人用它来测量，耿中丞造了一个按浑天说模拟天球运动的仪器，很接近真实情况。”，如果问的是天的形体，浑仪的粗疏精密，那么扬雄应该以浑天说的学说来回答，而之所以此三人来应答，因此可以知道这三人制造的浑天仪，以显示曰与在周天运行中的度数。问的大概是浑仪的粗疏精密，而不是浑仪的浅深。以此推之，西汉时长安已有浑天仪。是否因为战乱失传，所以张衡再次铸造?王蕃又记载了古代浑天仪的尺度及张衡改制之事，因此更证明浑天仪不是由张衡第一次制造。张衡所造的浑天仪传到魏、晋时汉族政府失败，陷于胡虏，陆縯、王蕃时的旧器亦不复存。置宣童羞壁十四年，壶趄平定垦互，获得强盗所制浑天仪，其形状得以保存，但上面没有标识恒星、曰、月及五大行星。



  文帝元嘉十三年，诏令太史令钱乐之再铸浑天仪，直径六尺八分又十二分之三，周长一丈八尺二寸六分又十二分分之三，地在天内，其上有黄赤二道，南jl——~极，分划二十八宿及北斗极星，五分为一度，置曰月五大行星于黄道之上，置立漏刻，以水为动力转动仪器，昏明中星，与天象相应。元嘉十七年又做小浑天仪，其径长二尺二寸，周长六尺六寸，以分为一度。定二十八宿中外宫，以白、黑及黄三种颜色分别表示甘区、亘臣及巫盛三家星，日、月和五大行星都居于黄道。



  盖天说传言是周公旦从殷商而得，遣大概是假托之说。谈盖天的书称为《周髀》。髀即是表，用它能确定周天之数。盖天说认为：“天像扣着的盖子，地像扣着的盆，地中间高而四方渐渐下降，日月随天运转，有时隐于地之高处的后面，如此就产生了白天与黑夜。天地相隔八万里，天地的中间比天体绕北极运行的最外圈轨道即外衡高六万里，地上的最高处比天上的外衡高二万里。”有人问扬雄关于盖天说，扬雄回答：“盖哉!盖哉厂提出八项责难．郑玄又指出二项。二人都以为盖天说不正确。刘向在《五纪》中谈到，《夏历》中列宿、曰、月皆向西移动，列宿快而太阳次之，月最慢。所以太阳与列宿昏时俱入西方；九十一天后，宿在北方；又九十一天，宿在东方；再九十一天在南方。这证明太阳运行速度慢于列宿。新月出现三天，太阳入而月出现于西方；到第十五天，太阳入而月出现于东方；将晦，太阳未出而月于东方出现。这证明月运行慢于太阳且二者都向西运行。刘向以《鸿范传》非难《夏历》：  “晦时月出现于西方，称为眺，眺即快的意思。朔时月出现于东方称为侧匿，侧匿即徘徊不进的意思。星辰向西运行，史官称之为逆行。”此三说，《夏历》都违背，探求其含意，可知都是好异之人所作。



  晋成帝戚尘年间，食盐人卢重作《安天论》，以为“天高至于无穷，地深至于不可测。天地都有固定的形状，其大概情形应当是相覆盖，方则俱方，圆则俱圆，不可能一方一圆”．虞喜的族祖过闾太守虞耸又作《穹天论》：“天的形状中央隆起而四周下垂像鶸蛋膜一样，其周界与四海的表面相接，浮于元气之上。”而吴国太常型瞄作《昕天论》说：“曾见《汉书》上说：冬至el太阳在牵牛之宿，离极远；夏至曰在东井之宿，离极近。想以此推论白天的长短，我认为太极处在二十八宿的中央，既使有远近之分，其距离不可能相差一倍。”《听天论》之说认为“冬至极低而天运行近南，所以太阳距人远而斗宿离人近，北天之气到来，因此天气寒冷。夏至极上升而天运行近北，而斗宿距人远，太阳离人近．南天之气到来，所以天气炎热。极高时太阳运行于地中较浅，所以夜短，天距地高，所以白天长。极低时太阳于地中运行深，天距地近．所以夜长曰短。如此说来天寒时其运行按浑天说，夏天炎热时依盖天说”。考察此说，“昕”字应为“轩昂”之“轩”，不知何故。此三说皆好异之谈，离事实太远。凡中外星宫中的固定恒星，前史已详。今惟记魏文帝黄初以来星变编成《天文志》，上接司马彪《续汉书。天文志》。



  魏文帝黄初三年九月甲辰，客星在太微左掖门内出现。占辞说：“客星在太微出现则国家将有战事、丧事。”十月，孙权叛，文帝亲自南征，前驱临近长江，攻破孙权的将领吕范等。此后屡有征战。七年五月，文帝逝世。



  黄初四年三月癸卯，月犯心宿大星。十二月丙子，月又犯心宿大星。占辞说：“心宿大星代表天王，这种天象对王者不利。”七年五月，文帝逝世。黄初四年六月甲申，金星白天出现。五年十一月辛卯，金星又于白天出现。考查刘向的《五纪论》上说：“金星属少阴，弱，不得任意运行，所以以巳未为界限，不得经天运行(类似于南北方向运行)。经天运行则白天出现，此预示着国家有兵事，有丧事，有臣下叛逆，王位更替。强国变弱，弱国变强。”当时表面上孙权接受魏国授予的爵位封号，却领兵拒守。七年五月，魏文帝逝世。八月，吴兵围江夏，进攻襄阳，魏江夏太守文聘固守得以保全。大将军司马懿救援襄阳，斩吴将张霸。



  黄初四年十一月，月晕于北斗。占辞说：“国家将有大丧，赦天下。”七年五月，文帝崩逝，明帝即位，大赦天下。



  黄初五年十月，木星入太微垣，逆行一百三十九天后出去。占辞说：“五大行星从右进入太微垣三十天以上则君主有大忧患。”另一说：“将有赦。”七年五月，文帝崩，明帝即位，大赦天下。  黄初六年五月十六日壬戌，火星入太微垣至二十六日壬申与木星相遇，都犯右执法星，到二十七日癸酉才出去。占辞说：“行星从右入太微三十天以上则君主将有大忧患。”又说“曰、月或五大行星犯左右执法星则大臣将有忧患”。另一说：“执法大臣被诛杀。如果犯执法星的是金星、火星，情况就更严重。”十一月，皇子东武疆王蔓鉴去世。七年正月，骠骑将军曹洪被贬为平民。四月，征南大将军夏侯尚去世。五月文帝崩。《蜀记》称：“魏明帝问黄权：‘现在天下三足鼎立，哪一处是正统?，黄权回答：‘应当验之于天文。往年火星守心宿而文帝崩，吴、蜀无事，造就是魏为正统的证明。…考查三国史，并无火星守心宿的记载，应当是火星入太微。黄初六年十月乙未，彗星出现于少微，经过轩辕。考查占书，孛星、彗星出现异常的形状，其预示的灾难相同，均为战事、丧事及除旧布新的天象，且余灾不尽并有干旱、严重的饥荒和突发的疾病。若星长、大且出现的时间久则灾深；若短而小且出现时间短则灾浅。当时魏文帝驻军于广陵，辛丑，文帝亲自戎装骑马检阅军队。第二年五月，文帝逝世。



  魏明帝太和四年十一月壬戌，金星犯木星。占辞说：“金星犯五大行星，将有大战争。犯列宿则将有小战事。”五年三月，诸葛亮以大军进攻天水，被明帝派遣大将军司马懿打退。太和五年五月，火星犯房宿。占辞说：“房宿四星代表将相等重要大臣。月或五大行星犯或守之则将相有忧患。”七月，车骑将军退郃追击诸葛亮，为其所害。十二月，太尉萋逖去世。太和五年十一月乙酉，月犯轩辕大星。占辞说：“女主有忧患。”十二月甲辰，月犯土星。占辞说：“女主应此灾祸。”六年三月乙亥，月又犯轩辕大星。青龙二年十一月乙丑，月又犯土星．三年正月，太后郭氏逝世。



  太和六年十一月丙寅，金星白天出现于南斗，接着八十余天一直出现。占辞说：“吴国将有战事。”第二年，孙权派遣张弥等领兵万人，赐授公孙渊为整王。后公磨周复叛呈，杀退迩等，俘虏其部众。太和六年十一月丙寅，有彗星出现于翼宿，靠近太微垣上将星。占辞说：“将有战争、丧事。”苴压说：“彗星出现之天空所对应的国家不利。”翼宿又属楚地分野即当时孙权所占之地。第二年，孙权果然有辽东之败。孙权又亲自向合肥新城进军，同时派遣全琮征伐六安，但都不克而还。又经一年，诸葛亮入秦川，占据渭南，魏将司马懿拒之。孙权遣陆议、诸葛瑾等屯江夏口，孙韶、张承等进军广陵淮阳，孙权以大军围攻新城以策应诸葛亮北伐。当时明帝亲自束征，孙权和其将领才撤退。太和六年十二月，魏陈王曹植去世。青龙元年夏天，魏北海王曹蕤去世。三年正月，魏皇太后郭氏逝世。



  明帝青龙二年二月乙未，金星犯火星。占辞说：“将有大的军事行动大的战争。”当年四月，诸葛亮占据渭南，吴国亦出兵响应，使魏东西奔命。九月，诸葛亮去世而蜀军撤退，将帅纷争，被魏军攻破。考查占书，金星从南面犯火星则南方国家军队失败，从北面犯则北国军队失败，因此当时金星应该在火星之南。青龙二年三月辛卯，月犯舆鬼。舆鬼宿主管斩杀之事。占辞说：“此百姓多病，国家、大臣有忧患之天象。”当年夏天出现大瘟疫，冬天又出现大规模传染病，直到三年春天才停止。正月，太后郭氏逝世。四年五月，司徒董昭去世。  青龙二年五月丁亥，金星白天出现，延续三十多天。以晷上度数推算，其位置不是在秦、魏地对应之星空就是楚地。当时诸葛亮占据渭南，与司马懿对持。孙权进攻合肥，同时派遣陆议、孙韶等进军淮、沔，帝亲自东征。里国本属于羞地，如此则台、置及楚地都有战争，应验了占辞。青龙二年七月己巳，月犯楗闭。占辞说：“此天子将逝，又将有火灾之征兆。”三年七月，崇华殿出现火灾。景初三年正月，明帝逝世。  青龙二年十月戊寅，月犯金星。占辞说：“此天象预示君主将死，又有战争。”景初元年七月，公逐渊反叛。二年正月，魏司马懿征讨之。三年正月，明帝逝世。



  蜀后主皇兴十二年，诸葛亮率大军伐魏，驻于渭南，有赤色、光芒带角的长星从东北向西南流投于诸葛亮所在的军营中，三投再还，往投时大而还时小。占辞说：“两军相持，如果有大流星运行于一方军队的上方或坠于军中，此是这方军队破败之征兆。”九月，诸葛亮逝于军中，蜀军焚烧自己的军营后撤退。群帅不和导致自相残杀。



  魏明帝青龙三年六月丁未，土星犯井宿之铁星。四年闰四月乙巳再犯。戊戌日。金星又犯井铁。占辞说：“凡是月或五大行星犯井铁都预示着将有军事行动。”另一说：“凡是月或五大行星犯井铁预示着斧铁被动用，大臣因罪被杀。”景初元年，公孙渊反叛，被司马懿征讨而消灭。青龙三年七月己丑，土星犯束井。四年三月癸卯，土星在参宿，又还犯束井。占辞说：“土星进入井宿则大人将有忧患。行近距为行阴，预示着将有大水，五谷不熟。”景初元年夏天发大水而伤害五谷。九月，皇后毛氏逝世。三年正月，明帝去世。青龙三年十月壬申，金星白天在尾宿出现，后一直持续二百多天。占辞说：“尾宿代表燕地，蓝地臣强，此乃将有战争之兆。”青龙四年三月己巳，金星与月加丙，白天出现。月犯金星。景翅元年七月辛卯，金星又白天出现，持续二百八十多天。占辞全部同上。当时公孙渊自立为燕王，设置百官，发兵拒守，魏帝派遣司马懿征讨而消灭他。青龙三年十二月戊辰，月犯钩钤星。占辞说：“此王者有忧患之天象。”景初三年正月，明帝逝世。



  青龙四年五月壬寅，金星犯毕宿左股第一星。占辞说：“毕宿代表边界之兵，又主管刑、罚之事。”九月，速业塞外胡囚里面侵犯西域各国，西域校尉迟挞征讨之，斩首和俘虏一万多人。  青龙四年七月甲寅，金星犯轩辕大星。占辞说：“此天象预示着女主将有忧患。”景初元年。皇后毛氏逝世。  青龙四年十月甲申，有长三尺的彗星出现于大辰。乙酉，又有彗星出现于东方。十一月己亥，彗星出现而犯宦者天纪星。占辞说：“大辰代表天王，造天象预示天下将有丧事。”刘向的《五纪论》上说：“《春秋》上衹说彗星出现于东方而没记下具体出现于哪宿是因为不加宿的缘故。”宦者星处在天市垣，代表中外战争，天纪星代表地震。彗星主管军事和丧事。景初元年六月，地震。九月，吴将朱然围攻江夏，被荆州刺史胡质击走。皇后毛氏逝世。二年正月，魏出兵讨伐公孙渊。三年正月，明帝逝世。



  魏明帝景初元年二月乙酉，月犯房宿第二星。占辞说：“此天象是将相有忧患的征兆。”七月，司徒陈矫去世。二年四月，司徒韩暨去世。景初元年十月丁未，月犯火星。占辞说：“这天象预示显贵之人将死。”二年四月，司徒韩暨去世。八月，公孙渊被消灭。



  景初二年二月癸丑，月犯心宿距星，又犯中央大星。五月己亥，又犯心宿距星及中央大星。闰月癸丑，月又犯心宿中央大星。考查占书可知“大星代表天王，前星代表太子，后星代表皇子。月犯大星则君不利，犯前星则太子有忧患。犯后星则皇庶子有忧患。”三年正月，明帝逝世，太子继位，最后被废为齐王。正始四年，秦王曹询逝世。景初二年八月，有长三尺的彗星出现于张宿，逆向西运行，四十一天后消失。占辞说：“此天象预示战争及丧事。又因张宿与周地对应。所以盗邑将不利。”十月，斩公孙渊。第二年正月，明帝逝世。景初二年十月甲午，月犯箕宿。占辞说：“此天象预示军中之将将死。”正始元年四月，车骑将军黄权逝世。景初二年，司马懿围公遂赵于塞垩。八月丙寅之夜，有大流星长数十丈色白且带像马颈长毛一样的光芒，从苴山北流坠于塞芒撼东南。占辞说：“军队围城而有流星运行此城的上方及坠于城中，则被围之城必破。”又说：“流星所坠之地有战场。”又说：“凡流星所坠之国必改朝换代。”九月，公孙渊突围至流星所坠之地被杀，魏军屠城活埋公孙渊之部众。景初二年十月癸巳，客星在危宿出现，接着逆行在离宫之北，腾蛇之南。甲辰，犯宗星。己酉消失。占辞说：“客星所出之国将有战争与丧事。虚宿、危宿代表帝王的宗庙，又代表坟墓。客星靠近离宫预示着宫中将有大丧，就先君于宗庙，都是王者崩逝的天象。”三年正月，明帝去世。正始二年五月，吴将朱然围攻樊城，司马懿率军拒而使之退却。



  魏齐王正始元年四月戊午，月犯昴宿束头第一星。同年十月庚寅，月又犯昴宿北头第四星。占辞说：  “月犯昴宿则胡不安宁。”二年六月，鲜卑阿妙儿等侵犯西方被炖煌太守王延所杀，共二千多人。三年，又斩杀鲜卑大帅及其众千余人。正面元年十月乙酉，有长三丈的彗星出现于西方尾宿，掠过牵牛，犯金星。十一月甲子，进犯羽林。占辞说：“尾宿代表燕地又代表吴地，牵牛亦为星、越之地的分野。金星代表上将，羽林代表中军兵。这天象预示吴、越之地将有战争及丧事，中军兵将有行动。”二年五月，吴国将领全毖进攻芍腔，泰然围攻叁巡，诸姜壁进入回生。呈国太子遂登去世。六月，]型2征讨董姜络于鲑，诸葛恪焚烧所积聚之物弃城而走。三年，魏太尉满宠逝世。  正始二年九月癸酉，月犯舆鬼宿西北星。西北星主管金钱。三年二月丁未，月又犯舆鬼宿西南星。西南星主管布帛。占辞说：“将有关于钱的诏令。”另一说：“此天象预示大臣将有忧患。”三年三月，太尉避灶逝世。四年正月，魏帝成年加冠，按等级以钱赐予群臣。



  正始四年十月、十一月，月二次犯井宿之钹星。当月，司马懿征讨诸葛恪，诸葛恪弃城而走。五年三月，魏曹爽征蜀。正始五年十一月癸巳，土星犯亢宿之距星。占辞说：“此天象预示诸侯中有失国的。”嘉平元年，曹爽兄弟被诛杀。  正始六年八月戊午，有长二尺白色彗星出现于七星之宿，进罕张宿，持续二十三天后消失。七年十一月癸亥，又有长一尺的彗星出现于轸宿。持续一百五十六天后消失。九年三月，又有长六尺、色青而白、光芒西南指向的彗星出现于昴宿。七月，又有长二尺的彗星出现于翼宿进至轸宿，持续四十二天。考查占书可知“七星、张二宿与周地对应，翼、轸二宿为楚地，昴宿与赵、魏之地对应，彗星的出现表示除旧布新，将有战争及丧事。”嘉平元年，司马懿诛杀曹爽兄弟及其同党，全部灭族，京城部署了军队，此实为司马氏剪除曹魏的开始。三年，司马氏诛杀楚王曹彪，又袭击王浚于淮南。淮南属东楚之地。幽禁魏诸王于邺。



  正始七年七月丁丑，月犯左角。占辞说：“此天象预示天下将有战争，将军死。”九年正月辛亥，月犯亢宿之南星。占辞说：“此天象预示将有战争。”另一说：“军巾将领将死。”七月乙亥，火星犯毕宿距星。占辞说：“这天象预示着边地有战争。”另一说：“刑罚将被动用。”嘉平元年，直爽等被诛杀。三年，王凌等又被诛杀。



  正始九年七月癸丑，土星犯楗闭星。占辞说：“此天象君王不宜出宫下殿。”第二年，魏帝出拜先帝陵墓，司马懿乘机奏请诛杀曹爽等，魏帝被迫宿于野外，从此曹氏失势。



  魏齐王嘉平元年六月壬戌，金星犯束井宿距星。二年三月己未又犯。占辞说：“此天象预示国政混乱，大臣作乱。”四月辛巳，金星犯舆鬼宿。占辞说：“将有大臣被诛杀。”另一说：“将有战争。”三年五月，王凌与楚王曹彪图谋起兵自立，皆被诛杀。魏主失去权力。



  吴主孙权赤乌十三年五月，夏至曰火星逆行进入南牛之宿。七月，犯魁宿第二星后向东运行。《汉晋春秋》上说逆行。查占卜之书，火星进入南斗，三月，吴王死。一说：“火星逆行，则其对应之国君死。”太元二年孙权逝世即是此天象的应验。所以国志书于吴国而不书于魏国。当时王凌正图谋立楚王曹彪，认为斗宿之中有行星出现预示将有迅速变尊贵之人，以此询问懂得星占之人浩详。浩详猜测王凌的询问有特殊的原因，想取悦于王凌，所以不说吴国将有丧事，而告诉王湲淮南在楚地分野，吴、楚同占，应当有王者兴起于淮南，因此王湲的计划就此决定。



  魏齐王嘉平二年十月丙申，月犯舆鬼宿。占辞说：“此天象预示国家将有忧患。”另一说：“大臣将有忧患。”三年四月戊寅，月犯束井宿。占辞说：“此天象预示将领将死。”另一说：“国家将有忧患。”五月，王凌、楚王曹彪等被诛杀。七月，皇后甄氏崩逝。



  嘉平三年五月甲寅，月犯亢宿距星。占辞说：“这是将军死亡的天象。”一说：“将有战争。”当月，王凌被诛杀。四年三月，吴将朱然、朱异入侵，被镇束将军诸葛诞所破，吴军退走。嘉平三年七月己巳，月犯舆鬼宿。九月乙巳又犯。四年十一月丁未，月又犯鬼宿积尸。五年七月丙午，月又犯鬼宿西北星。占辞说：“此预示国家将有忧患。”旦五元年，奎丰等被诛杀，皇后退匡被废黜。九月，秀眯被废为查王。齐王嘉平三年十月癸未，火星犯亢宿南星。占辞说：“此为将有大臣作乱之征兆。”正元元年二月，李丰等阴谋作乱被诛杀。嘉平三年十一月癸未，有彗星出现于营室之宿，持续西行九十天后消失。占辞说：“将有战事、丧事。营室代表后宫，后宫将有乱。”四年二月丁酉，彗星出现于西方胃宿，长五六丈，色白，其光芒向南指，横贯参宿，持续二十天后消失。万年十一月，又有长五丈之彗星出现于轸宿，在太微垣左执法星之西，东南指向，持续一百九十天后消失。考查占书可知“胃宿属兖州分野，参宿与西方白虎主宰军事，太微垣代表天子廷，执法星代表执政大臣，彗星预示战事，乃除旧布新之天象。”正元元年二月，李丰及其弟兖州刺史奎翼、皇后之父光禄大夫张缉等阴谋作乱，全部被诛杀，张皇后也被废黜。九月。帝被废为齐王，高贵乡公代立。



  嘉平五年六月庚辰，月犯箕宿。占辞说：“此天象预示军中将将死。”正元元年正月，镇东将军毋丘俭反叛，兵败被杀。  嘉平五年六月戊午，金星犯角宿。占辞说：“此群臣阴谋不成功之天象。”正元元年，李丰等人阴谋泄露，全部被诛杀。嘉平五年七月，月犯井宿之钹星。正元元年二月，奎丰等人被杀。蜀将差维进攻鹰迺，垫车骑将军郭淮讨伐而攻破之。嘉平五年十一月癸酉，月犯束井宿距星。占辞说：“此军中之将将死之征兆。”到六年正月，镇东将军逸州刺史坦旦俭、前将军握州刺史塞趑反叛，被诛杀。



  魏高贵乡公正五元年十一月，有白气从斗宿侧面而出，宽数丈，长竟天。王肃说：“此乃蚩尤之旗。东南方向将有变乱。”二年正月，毋丘俭等占据淮南反叛，大将军司马师征讨而平定之。考查占书可知“蚩尤旗之天象出现，则王者征伐四方”。此后又束征淮南，西平巴蜀。同年即呈主玉迫互凰元年，斗牛二宿属吴、越分野。考查占书可知“此将有战争、丧事，除旧布新之天象”。左垩三年，逐谜盛兵围宫，废孙亮为会檀王，噩体代立，是其应验。所以《三国志》卜又书于呈。因n随逗塞同属摄丛之地，所以天象显示的时事变化同时出现于吴、楚分野。则魏国之2堕多与呈国同灾，因此丘俭认为彗星的出现是自己将要起兵的征兆，于是起兵反叛而失败，这又是前说即淮南与吴同灾的验证。后三年，即魏苴灵二年，诸葛诞又反于淮南，吴国派遣圭垦救之。城被攻陷后，诸葛诞部众及吴兵死去各数万人，仍然是长星之应验。高贵乡公正五二年二月戊午，火星犯东井宿北辕西头第一星。占辞说：“此群臣之中有犯罪而全家被惩罚者。”苴雳元年，证墓诞被灭族。  吴孙亮太平元年九月壬辰，金星犯南斗之宿，《吴志》所书。占辞说：“金星犯斗宿，国家将有战争，大臣中有反者。”第二年，诸葛诞反叛。再一年，孙琳废黜孙亮，吴、魏都有战事。



  魏高贵乡公旦灵元年七月乙卯，火星犯井宿之钹星。壬戌，月又犯铀星。二年八月壬子，木星犯井铁。九月庚寅，木星又逆行乘铁星。三年，谴蔓逛被灭。



  甘露元年八月辛亥，月犯箕宿。占辞说：“此军中之将将死之兆。”九月丁巳，月犯柬井之宿。占辞说：“军中之将将死。”二年，诸葛诞被诛杀。



  甘露二年六月己酉，月犯心宿中央大星。景元元年五月，高贵乡公被害。



  甘露二年十月丙寅，金星犯亢宿距星。占辞说：“此内廷之臣作乱，君主有忧患之兆。”景元元年，有成济杀高贵乡公之变。



  甘露二年十一月，有白色彗星出现于角宿。占辞说：  “白色彗星出现于两角间，则军队将有行动但不交战，国家有大丧。”景元元年，高贵楚险亲率左右之兵袭击置塞王，未交战而被盛挤所杀。  甘露三年三月庚子，金星犯束井宿。占辞说：“国政混乱，大臣作乱。”同夜，木星又犯东井。占辞说：“将有军事行动。”至景元元年，高贵乡公被杀。  甘露三年八月壬辰，木星犯舆鬼宿之质星。占辞说：“此天象预示斧质将被动用，大臣被诛杀。”苴雳四年四月甲申，木星又犯舆鬼宿东南星。占辞说：“鬼宿东南星主管军事。木星入鬼宿则大臣被诛杀。”景元元年，高贵乡公事败被害，杀尚书王经。  甘露四年十月丁丑，客星出现于太微垣中，转向东南运行，历轸宿，持续七天后消失。占辞说：“客星出现于太微垣，将有军事、丧事。”景五元年，高贵乡公被害。  魏陈留王量五元年二月，月犯建星。考查占书可知：“月或五大行星犯建星则大臣相害。”此后钟会、迎墓攻破垦国，钟会诬陷塑墓，于是二人都被诛灭。



  景元二年四月，火星入太微垣，犯右执法星。占辞说：“此天象预示君主将有大忧患。”又说：“大臣有忧患。”四年后，邓艾、钟会都被消灭。五年后，魏帝让位于晋。



  景元三年十一月壬寅，彗星出现于亢宿，色白，长五寸，转而向北运行，四十五天后消失。占辞为有战争丧事．又一说：“彗星出现于亢宿表示天子失德。”四年，钟会、邓艾攻克蜀国，二将皆反叛作乱被诛杀，魏让天下于晋。



  景元四年六月，有二颗像斗一样的大流星出现于西方，分别流向南北方向，明亮而且隆隆有声。查占书可知流星代表贵使，流星大则使亦大。同年，钟会、邓艾攻占蜀国，二颗流星大概代表此两将帅。两帅不和即为二颗流星分流南北之应。钟会反叛后三军愤怒，隆隆有声即是兵将愤怒的征兆。景元四年十月，木星守房宿。占辞说：“此天象预示将相有忧患。”另一说：“有大赦。”第二年正月，太尉邓艾、司徒钟会都被诛减，特赦益州之地。咸熙二年秋天又大赦。



  陈留王咸熙二年五月，彗星出现于王良，长丈余，色白，东南指向，十二天后消失。占辞说：“王良代表天子的御马，彗星扫之表示将有挥让改朝换代之事，除旧布新之象。白色代表丧事。王良在束壁宿，又属并州分野。”八月，晋文王去世。十二月，魏帝让位于晋。



  晋武帝泰始四年正月丙戌，有青白色彗星在轸宿出现，西北方向运行，后又转向东运行。占辞说：  “此天象预示将有战争及丧事。轸宿又属楚分野。”三月，皇太后王氏逝世。吴将施绩进攻丝夏，墓毖进攻塞坠，被垫后将军旦肆、型州刺史胡烈等所败。



  泰始四年七月，有流星雨都向西流。占辞说：“星陨预示民众反叛，向西流为吴国之民归顺置的征兆。”二年，吴夏督孙秀率部曲二千多人降晋。



  泰始五年九月，有彗星出现于紫宫，占辞同上。紫宫代表天子内宫。十年，武元杨皇后逝世。



  泰始十年十二月，有彗星出现于轸宿．占辞说：“天下将有战争。轸宿又属楚地分野。”咸宁二年六月，彗星出现于氏宿。占辞说：“此天象预示天子违德而政权变更。氐宿又属兖州分野。”七月，彗星出现于大角。大角代表皇帝的宝座。八月，彗星出现于太微垣，到达翼宿、北!j．、三台。占辞说：“太微是天子的位置，此王者畏惧。”另一说：“将有王被迁徙。翼宿又属楚地分野。”“北斗主管杀、罚之事，三台星代表朝廷三公”。三年，有彗星出现于胃宿。胃宿属徐州分野。四月，彗星出现于女御．女御代表后宫。五月，彗星出现于东方．七月，彗星出现于紫宫。占辞说：“这天象预示天下将要改朝换代。”五年三月，彗星出现于柳宿。占辞说：“将有外来之臣欺凌君主．柳宿又属三河分野。大角、太微、紫宫、女御都代表王者。”第二年吴国灭亡，是其应验。彗星主管战争与丧事，攻打吴国之战役，置动用三回、途州、查业的全部兵力与：呈国交战于吴、楚之地。吴国丞相都督以下官员被杀以十数，偏将、裨将及士兵被斩首以万计，此皆前面所列天象的应验。《春秋》上记载彗星出现于北方，则齐、鲁、晋、郑、陈、宋、莒国之君主都遭受杀乱之祸。彗星出现于东方，则楚减速，魏、趟、垄三家分置，旦压篡查。选塞查末年，彗星出现于西方，后来吴、楚等七国被诛灭．考查泰始末年到太康初年，灾异多次出现。但置区兴旺，呈却被消灭，如此，天象之变异应验在呈已很明确。以前汉三年，彗星出现于大角而茎签灭亡，无事，这是玺压主天命的缘故。呈晋之时，天下被分为两部分，大角出现彗星而呈灭亡，这与楚选相争时情况相同。后来的占星者都以为处空时的灾变应在晋室，这是不正确的。



  晋武帝咸宁四年四月，天空出现蚩尤旗。考查《星传》可知，蚩尤旗类似于彗星，祇是其后部像旗。选送童时曾经出现过，其长竞天。汉献帝时又出现，其长十余丈，都是长星。魏高贵乡公时出现的蚩尤旗为白气组成。考查咸宁四年时的各种记录，都没有长星出现的记载，因此这次出现的蚩尤旗又是异气。后二年，晋倾三方之兵伐吴，是其应验。至武帝去世，天下战争又起，接着华夏亡。咸宁四年九月，金星应当出现而不出现。占辞说：“当出现却不出现称为失舍。没有军队被破就有王死。又有国家灭亡。”当时羊祜上表请求伐吴，晋帝同意。五年十一月晋军出发，金星才于晚上出现于西方。太康元年三月，大破吴军，孙皓反绑双手投降请死，吴国遂灭亡。



  晋武帝太康二年八月，有彗星出现于张宿。占辞说：“此为将有战争、丧事的征兆。”张宿与周地上下对应，灾应在洛邑。十一月，彗星出现于轩辕。占辞说：“此天象之灾应在后宫。”四年三月戊申，彗星在西南出现。四年三月癸丑，齐玉司马攸逝世。四月戊寅，任越王司马陵去世。五月己亥，琅邪王司马佃去世。十一月戊午。新都王司马该去世。



  太康八年三月，火星守心宿。占辞说：“此天象王者不利”太熙元年四月己酉，晋武帝去世。太康八年九月，彗星在南斗出现，长数十丈，十余日后消失。占辞说：“斗宿主管爵禄，国家将有大忧患。”一说：“彗星在斗宿出现，预示着王者有疾病，臣诛杀其父，王位更替，大乱有战争．”立压元年四月，客星出现于紫宫。占辞说：“将有战争及丧事。”太康末年，武帝沉湎于欢宴出游，多疾病。当月己酉，武帝去世。永垩元年，贾后诛杀扰堕及其同党，都被灭三族。挝太后亦被杀。同年，又诛杀汝南王司马亮、太保卫瓘、楚王司马璋，此皆王室有战争及丧事的应验。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.comwww．7wenxue.com



 卷二十四 志第十四 天文二

  【原文】



  晋惠帝元康二年二月，天西北大裂。按刘向说：“天裂，阳不足；地动，阴有余。”是时人主拱默，妇后专制。 



  元康三年四月，荧惑守太微六十日。占曰：“诸侯三公谋其上，必有斩臣。” 一曰：“天子亡国。”是春，太白守毕，至是百余日。占曰：“有急令之忧。”一曰：“相亡。又为边境不安。”是年，镇、岁、太白三星聚于毕昴。占曰：“为兵丧。毕昴，赵地也。”后贾后陷杀太子，赵王废后，又杀之，斩张华、裴頠，遂篡位，废帝为太上皇。天下从此遘乱连祸。 



  元康五年四月，有星孛于奎，至轩辕、太微，经三台、大陵。占曰：“奎为鲁，又为库兵，轩辕为后宫，太微天子廷，三台为三司，大陵有积尸死丧之事。”明年，武库火，西羌反。后五年，司空张华遇祸，贾后废死，鲁公贾谧诛。又明年，赵王俭篡位。于是三王兴兵讨伦，士民战死十余万人。 



  元康六年六月丙午夜，有枉矢自斗魁东南行。按占曰：“以乱伐乱。北斗主执杀，出斗魁，居中执杀者不直象也。”十月，太白昼见。后赵王杀张、裴，废贾后，以理太子之冤，因自篡盗，以至屠灭。以乱伐乱，兵丧臣强之应也。 



  元康九年二月，荧惑守心。占曰：“王者恶之。”八月，荧惑入羽林。占曰： “禁兵大起。”后二年，惠帝见废为太上皇，俄而三王起兵讨伦。伦悉遣中军兵，相距累月。 



  晋惠帝永康元年三月，妖星见南方，中台星坼，太白昼见。占曰：“妖星出，天下大兵将起。台星失常，三公忧。太白昼见为不臣。”是月，贾后杀太子，赵王伦寻废杀后及司空张华，又废帝自立。于是三王并起，迭总大权。永康元年五月，荧惑入南斗。占曰：“宰相死，兵大起。斗又吴分也。”是时赵王伦为相，明年篡位，三王兴师诛之。太安二年，石冰破扬州。永康元年八月，荧惑入箕。占曰： “人主失位，兵起。”十二月，彗出牵牛之西，指天市。占曰：“牛者七政始，彗出之，改元易号之象也。”天市一名天府，一名天子禖，帝座在其中。明年，赵王篡位，改元，寻为大兵所灭。 



  永康二年二月，太白出西方，逆行入东井。占曰：“国失政，臣为乱。”四月，彗星见齐分。占曰：“齐有兵丧。”是时齐王冏起兵讨赵王伦。伦灭，冏拥兵不朝，专权淫侈，明年诛死。 



  晋惠帝永宁元年，自正月至于闰月，五星互经天。《星传》曰：“日阳，君道也。星阴，臣道也。日出则星亡，臣不得专也。昼而星见午上者为经天，其占为不臣，为更王。今五星悉经天，天变所未有也。”石氏说曰：“辰星昼见，其国不亡，则大乱。”是后台鼎方伯，互秉大权。二帝流亡，遂至六夷强，迭据华夏，亦载籍所未有也。永宁元年五月，太白昼见。占同前条。七月，岁星守虚危。占曰：“木守虚危，有兵忧。”一曰：“守虚饥；守危徭役烦，下屈竭。”辰星入太微。占曰： “为内乱。”一曰：“群臣相杀。”太白守右掖门。占曰：“为兵，为乱，为贼。” 八月戊午，镇星犯左执法，又犯上相。占曰：“上相忧。”荧惑守昴。占曰：“赵、魏有灾。”辰星守舆鬼。占曰：“秦有灾。”九月丁未，月犯左角。占曰：“人主忧。”一曰：“左将军死，天下有兵。”



  二年四月癸酉，岁星昼见。占曰：“为臣强。”十月，荧惑太白斗于虚危。占曰：“大兵起，破军杀将。虚危，又齐分也。”十二月，荧惑袭太白于营室。占曰： “天下兵起，亡君之戒。”一曰：“易相。”初齐王冏定京都，因留辅政，遂专慠无君。是月，成都、河间檄长沙王乂讨之。冏、乂交战，攻焚宫阙。冏兵败夷灭，又杀其兄上军将军实以下二十余人。太安二年，成都攻长沙，于是公私饥困，百姓力屈。 



  晋惠帝太安二年二月，太白入昴。占曰：“天下扰，兵大起。”三月，彗星见东方，指三台。占曰：“兵丧之象。三台为三公。”七月，荧惑入东井。占曰： “兵起国乱。”是秋，太白守太微上将。占曰：“上将将以兵亡。”是年冬，成都、河间攻洛阳。三年正月，东海王越执长沙王乂，张方又杀之。太安二年八月，长沙王奉帝出距二王，庚午，舍于玄武馆。是日，天中裂为二，有声如雷。三占同元康，臣下专僭之象也。是时长沙王擅权，后成都、河间、东海又迭专威命，是其应也。太安二年十一月辛巳，有星昼陨中天，北下有声如雷。按占：“名曰荧首，营首所在，下有大兵流血。”明年，刘渊、石勒攻略并州，多所残灭。王浚起燕、代，引鲜卑攻掠鄴中，百姓涂地。有声如雷，怒之象也。 



  太安二年十一月庚辰，岁星入月中。占曰：“国有逐相。”十二月壬寅，太白犯月。占曰：“天下有兵。”太安三年正月己卯，月犯太白，占同青龙。荧惑入南斗，占同永康。是月，荧惑又犯岁星。占曰：“有大战。”七月，左卫将军陈率众奉帝伐成都，六军败绩，兵逼乘舆。九月，王浚又攻成都于鄴，鄴溃，成都王由是丧亡。帝还洛，张方胁如长安。是时天下盗贼群起，张昌尤盛。后二年，惠帝崩。 



  晋惠帝永兴元年五月，客星守毕。占曰：“天子绝嗣。”一曰：“大臣有诛。” 七月庚申，太白犯角、亢，经房、心，历尾、箕。九月，入南斗。占曰：“犯角，天下大战；犯亢，有大兵，人君忧；入房、心，为兵丧；犯尾，将军与民人为变；犯箕，女主忧。”一曰：“天下乱。入南斗，有兵丧。”一曰：“将军为乱。”其所犯守，又兗、豫、幽、冀、扬州之分也。是年七月，有荡阴之役。九月，王浚杀幽州刺史和演，攻鄴，鄴溃。于是兗、豫为天下兵冲。陈敏又乱扬土，刘渊、石勒、李雄等并起微贱，跨有州郡。皇后羊氏数被幽废。光熙元年，惠帝崩，终无继嗣。永兴元年七月乙丑，星陨有声。二年十月，星又陨有声。按刘向说，民去其土之象也。是后遂亡中夏。永兴元年十二月壬寅夜，赤气亘天，砰隐有声。二年十月丁丑，赤气见在北方，东西竟天。占曰：“并为大兵。砰隐有声，怒之象也。”是后四海云扰，九服交兵。 



  永兴二年四月丙子，太白犯狼星。占曰：“大兵起。”九月，岁星守东井。占曰：“有兵。井又秦分也。”是年，苟晞破公师籓，张方破范阳王虓，关西诸将攻河间王颙，颙奔走，东海王迎杀之。永兴二年八月，星孛于昴、毕。占曰：“为兵丧。”昴、毕，又赵、魏分也。十月丁丑，有星孛于北斗。占曰：“璇玑更授，天子出走。”又曰：“强国发兵，诸侯争权。”是后皆有其应。明年，惠帝崩。 



  晋惠帝光熙元年四月，太白失行，自翼入尾、箕。占曰：“太白失行而北，是谓返生。不有破军，必有屠城。”五月，汲桑攻鄴，魏郡太守冯嵩出战大败，桑遂害东燕王腾，杀万余人，焚烧魏时宫室皆尽。光熙元年五月，枉矢西南流。占曰： “以乱伐乱之象也。”是时司马越西破河间，奉迎大驾。寻收缪胤、何绥等，肆其无君之心，天下恶之。死而石勒焚其尸柩，是其应也。光熙元年九月丁未，荧惑守心。占曰：“王者恶之。”己亥，填星守房、心，又犯岁星。占曰：“土守房，多祸丧。守心，国内乱，天下赦。”又曰：“填与岁合为内乱。”是时司马越秉权，终以无礼破灭，内乱之应也。十一月，惠帝崩，怀帝即位，大赦天下。 



  光熙元年十二月癸未，太白犯填星。占曰：“为内兵，有大战。”是后河间王为东海王越所杀。明年正月，东海王越杀诸葛玫等。五月，汲桑破冯嵩，杀东燕王。八月，苟晞大破汲桑。光熙元年十二月甲申，有白气若虹，中天北下至地，夜见五日乃灭。占曰：“大兵起。”明年，王弥起青、徐，汲桑乱河北，毒流天下。 



  孝怀帝永嘉元年九月辛亥，有大星自西南流于东北，小者如升相随，天尽赤，声如雷。占曰：“流星为贵使。”是年五月，汲桑杀东燕王腾，遂据河北。十一月，始遣和郁为征北将军镇鄴，而田甄等大破汲桑，斩于乐陵。于是以甄为汲郡太守，弟兰钜鹿太守。小星相随，小将别帅之象也。司马越忿魏郡以东，平原南，皆党于桑，悉以赏甄等，于是侵略赤地，有声如雷，怒之象也。永嘉元年十二月丁亥，星流震散。案刘向说：“天官列宿，在位之象，小星无名者，庶民之类。此百官庶民将流散之象也。”是后天下大乱，百官万民，流移转死矣。 



  永嘉二年正月庚午，太白伏不见。二月庚子，始晨见东方。是谓当见不见，占同上条。其后破军杀将，不可胜数。帝崩虏庭，中夏沦覆。 



  永嘉三年正月庚子，荧惑犯紫微。占曰：“当有野死之王。又为火烧宫。”是时太史令高堂冲奏，乘舆宜迁幸，不然必无洛阳。五年六月，刘曜、王弥入京都，烧宫庙，帝崩于平阳。永嘉三年，镇星久守南斗。占曰：“镇星所居者，其国有福。” 是时安东琅邪王始有扬土。其年十一月，地动，陈卓以为是地动应也。永嘉三年十二月乙亥，有白气如带出东南北方各二，起地至天，贯参伐。占曰：“天下大兵起。” 四年三月，司马越收缪胤、缪播等；又三方云扰，攻战不休。五年三月，司马越死于宁平城，石勒攻破其众，死者十余万人。六月，京都焚灭，帝劫虏庭。 



  永嘉五年十月，荧惑守心。后二年，帝崩于虏庭。



  永嘉六年七月，荧惑、岁星、镇星、太白聚牛女之间，裴回进退。按占曰： “牛，扬州分。”是后两都倾覆，而元帝中兴扬土，是其应也。愍帝建武元年五月癸未，太白荧惑合于东井。占曰：“金火合曰烁，为丧。”是时帝虽劫于平阳，天下犹未敢居其虚位，灾在帝也。六月丁卯，太白犯太微。占曰：“兵入天子廷，王者恶之。”七月，愍帝崩于寇庭，天下行服大临。 



  晋元帝太兴元年七月，太白犯南斗。占曰：“吴、越有兵，大人忧。”二年二月甲申，荧惑犯东井。占曰：“兵起，贵臣相戮。”八月己卯，太白犯轩辕大星。占曰：“后宫忧。”乙未，太白犯岁星，在翼。占曰：“为兵乱。”三年四月壬辰，枉矢出虚、危，没翼、轸。占曰：“枉矢所触，天下之所伐。翼、轸，荆州之分也。” 五月戊子，太白入太微，又犯上将。占曰：“天子自将，上将诛。”六月丙辰，太白与岁星合于房。占曰：“为兵饥。”九月，太白犯南斗，占同元年。十月己亥，荧惑在东井，居五诸侯南，踟蹰留止，积三十日。占曰：“荧惑守井二十日以上，大人忧；守五诸侯，诸侯有诛者。”十二月己未，太白入月，在斗。郭景纯曰： “月属坎，阴府法象也。太白金行而来犯之，天意若曰刑理失中，自毁其法也。” 四年十二月丁亥，月犯岁星在房。占曰：“其国兵饥，民流亡。”永昌元年三月，王敦率江、荆之众，来攻京都，六军距战，败绩。于是杀护军将军周顗、尚书令刁协，骠骑将军刘隗出奔。四月，又杀湘州刺史谯王承、镇南将军甘卓。闰十二月，元帝崩。间一年，敦亦枭夷，枉矢触翼之应也。十月，石他入豫州，略城父、霡二县民以北，刺史祖约遣军追之，为其所没，遂退守寿春。 



  明帝太宁三年正月，荧惑逆行入太微。占曰：“为兵丧，王者恶之。”闰八月，帝崩。咸和二年，苏峻反，攻宫室，太后以忧逼崩，天子幽劫于石头，远近兵乱，至四年乃息。 



  成帝咸和四年七月，有星孛于西北，二十三日灭。占曰：“为兵乱。”十二月，郭默杀江州刺史刘胤，荆州刺史陶侃讨默，明年，斩之。是时，石勒又始僭号。 



  咸和六年正月丙辰，月入南斗。占曰：“有兵。”一曰：“有大赦。”是月胡贼杀略娄、武进二县民，于是遣戍中洲。明年，胡贼又略南沙、海虞民。是年正月，大赦，伐淮南，讨襄阳，平之。咸和六年十一月，荧惑守胃、昴。占曰：“赵、魏有兵。”八年七月，石勒死，石虎自立，多所残灭。是时虽勒、虎僭号，而其强弱常占于昴，不关太微紫宫也。 



  咸和八年三月己巳，月入南斗，与六年占同。其年七月，石勒死，彭彪以谯，石生以长安，郭权以秦州，并归从。于是遣督护高球率众救彪，彪败球退。又石虎、石斌攻灭生、权。咸康元年正月，大赦。咸和八年七月，荧惑入昴。占曰：“胡王死。”石虎多所攻灭。八月，月犯昴。占曰：“胡不安。”九年六月，月又犯昴。是时石弘虽袭勒位，而石虎擅威暴横。十月，废弘自立，遂幽杀之。 



  咸和九年三月己亥，荧惑入舆鬼，犯积尸。占曰：“兵在西北，有没军死将。” 四月，镇西将军、雍州刺史郭权始以秦州归从，寻为石斌所灭，徙其众于青、徐。 



  晋成帝咸康元年二月己亥，太白犯昴。占曰：“兵起，岁大旱。”四月，石虎掠骑至历阳。朝廷虑其众也，加司徒王导大司马，治兵动众。又遣慈湖、牛渚、芜湖三戍。五月乃罢。是时胡贼又围襄阳，征西将军庾亮遣宁距退之。六月，旱。咸康元年八月戊戌，荧惑入东井。占曰：“无兵兵起；有兵兵止。”是年夏，发众列戍。加王导大司马，以备胡贼。咸康元年三月丙戌，月入昴。占曰：“胡王死。” 十一月，月犯昴。二年八月，月又犯昴。占同。咸和三年，石虎发众七万，四年二月，自袭段辽于蓟，辽奔败。又攻慕容皝于棘城，不克引退。皝追之，杀数百人。虎留其将麻秋屯令支，皝破秋，并虏辽杀之。 



  咸康二年正月辛巳，彗星夕见西方，在奎。占曰：“为兵丧。奎又为边兵。” 四年，石虎伐慕容皝不克，皝追击之，又破麻秋。时皝称蕃，边兵之应也。咸康二年正月辛卯，月犯房南第二星。占曰：“将相有忧。”五年七月，丞相王导薨。八月，太尉郗鉴薨。六年正月，征西大将军庾亮薨。咸康二年九月庚寅，太白犯南斗，因昼见。占曰：“斗为宰相，又扬州分，金犯之，死丧象。昼见为不臣，又为兵丧。” 三年，石虎僭称天王。四年，虎灭段辽而败于慕容皝。皝，国蕃臣。五年，王导薨。 



  咸康三年六月辛未，有流星大如二斗魁，色青，赤光耀地，出奎中，没娄北。案占为饥，五谷不藏。是月，大旱。咸康三年八月，荧惑入舆鬼，犯积尸。占曰： “贵人忧。”三年八月甲戌，月犯东井距星。占曰：“国有忧，将死。”三年九月戊子，月犯建星。占曰：“易相。”一曰：“大将死。”五年，丞相王导薨，庾冰代辅政。太尉郗鉴、征西大将军庾亮薨。咸康三年十一月乙丑，太白犯岁星。占曰： “为兵饥。”四年二月，石虎破幽州，迁其人万余家。李寿杀李期。五年，胡众五万寇沔南，略七千余家而去。又骑二万围陷邾城，杀略五千余人。 



  咸康四年四月己巳，太白昼见在柳。占曰：“为兵，为不臣。”七月乙巳，月掩太白。占曰：“王者亡地，大兵起。”明年，胡贼大寇沔南，陷邾城，豫州刺史毛宝、西阳太守樊峻皆弃城投江死。于是内外戒严，左卫桓监、匡术等诸军至武昌，乃退。七年，慕容皝自称为燕王。咸康四年五月戊午，荧惑犯右执法。占曰：“大臣死，执政者忧。”九月，太白犯右执法。案占，“五星灾同，金火尤甚。”十一月戊子，太白犯房上星。占曰：“上相忧。”五年七月己酉，月犯房上星，亦同占。是月庚申，丞相王导薨。 



  咸康五年四月辛未，月犯岁星，在胃。占曰：“国饥民流。”乙未，月犯毕距星。占曰：“兵起。”是夜，月又犯岁星，在昴。及冬，有沔南、邾城之败，百姓流亡万余家。 



  咸康六年二月庚午朔，流星大如斗，光耀地，出天市，西行入太微。占曰： “大人当之。”乙未，太白入月。占曰：“人主死。”四月甲午，月犯太白。占曰： “人主恶之。”八年六月，成帝崩。咸康六年三月甲寅，荧惑从行犯太微上将星。占曰：“上将忧。”四月丁丑，荧惑犯右执法。占曰：“执法者忧。”六月乙亥，月犯牵牛中央星。占曰：“大将忧。”是时尚书令何充为执法，有谴欲避其咎，明年，求为中书令。建元二年，庾冰薨，皆大将执政之应也。是岁正月，征西将军庾亮薨。三月，而荧惑犯上将。九月，石虎大将夔安死。庾冰后积年方薨。岂冰能修德，移祸于夔安乎？咸康六年四月丙午，太白犯毕距星。占曰：“兵革起。”一曰： “女主忧。”六月乙卯，太白犯轩辕大星。占曰：“女主忧。”七年三月，皇后杜氏崩。 



  咸康七年三月壬午，月犯房。占曰：“将相忧。”八年六月，荧惑犯房上第二星。占曰：“次相忧。”建元二年，车骑将军江州刺史庾冰薨。是时骠骑将军何充居内，冰为次相也。咸康七年四月己丑，太白入舆鬼。占曰：“兵革起。”五月，太白昼见。以晷度推之，非秦、魏，则楚也。占曰：“为臣强，为有兵。”八月辛丑，月犯舆鬼。占曰：“人主忧。”八年六月，成帝崩。 



  咸康八年八月壬寅，月犯毕赤星。占曰：“下犯上，兵革起。”十月，月又掩毕赤星，占同。己酉，太白犯荧惑。占曰：“大兵起。”其后庾翼大发兵谋伐胡，专制上流，朝廷惮之。 



  康帝建元元年正月壬午，太白入昴。占曰：“赵地有兵。”又曰：“天下兵起。” 四月乙酉，太白昼见。八月丁未，太白犯岁星。占曰：“有大兵。”是年，石虎杀其太子遂及其妻子徒属二百余人。又遣将刘宁寇没狄道，又使将张举将万余人屯蓟东，谋慕容皝。建元元年十一月六日，彗星见亢，长七尺，尾白色。占曰：“亢为朝廷，主兵丧。”二年九月，康帝崩。建元元年，岁星犯天关。安西将军庾翼与兄冰书曰：“岁星犯天关，占云：‘关梁当涩。’比来江东无他故，江道亦不艰难；而石虎频年再闭关不通信使，此复是天公愦愦无皁白之征也。” 



  建元二年闰月乙酉，太白犯斗。占曰：“为丧，天下受爵禄。”九月，康帝崩，太子立，大赦赐爵也。 



  晋穆帝永和元年正月丁丑，月入毕。占曰：“兵大起。”戊寅，月犯天关。占曰：“有乱臣更天子之法。”五月辛巳，太白昼见，在东井。占曰：“为臣强，秦有兵。”六月辛丑，入太微，犯屏西南。占曰：“辅臣有免罢者。”七、八月，月皆犯毕。占同正月。己未，月犯舆鬼。占曰：“大臣有诛。”九月庚戌，月又犯毕。是年初，庾翼在襄阳，七月，翼疾将终，辄以子爰之为荆州刺史，代己任；爰之寻被废。明年，桓温又辄率众伐蜀，执李势，送至京都。蜀本秦地也。 



  永和二年二月壬子，月犯房上星。四月丙戌，月又犯房上星。占同前。八月壬申，太白犯左执法。是岁，司徒蔡谟被废。 



  永和三年正月壬午，月犯南斗第五星。占曰：“将军死，近臣去。”五月壬申，月犯南斗第四星，因入魁。占曰：“有兵。”一曰：“有大赦。”六月，月犯东井距星。占曰：“将死，国有忧。”戊戌，月犯五诸侯。占曰：“诸侯有诛。”九月庚寅，太白犯南斗第五星。占曰：“为丧兵。”四年七月丙申，太白犯左执法。甲寅，月犯房。丁巳，月入南斗犯第二星。乙丑，太白犯左执法。占悉同上。十月甲戌，月犯亢。占曰：“兵起，军将死”。十一月戊戌，犯上将星。三年六月，大赦。是月，陈逵征寿春，败而还。七月，氐蜀余寇反乱益土。九月，石虎伐凉州，不克。 



  永和四年四月，太白入昴。五月，荧惑入娄，犯镇星。七月，太白犯轩辕。占在赵，及为兵丧，女主忧。其年八月，石虎太子宣杀弟韬，宣亦死。五年正月，石虎僭称皇帝，寻病死。是年，褚裒北伐丧众，又寻薨，太后素服。六年正月，朝会废乐。 



  永和五年四月丁未，太白犯东井。占曰：“秦有兵。九月戊戌，太白犯左角。占曰：“为兵。”十月，月犯昴。占曰：“朝廷有忧，军将死。”十一月乙卯，彗星见于亢，芒西向，色白，长一丈。占曰：“为兵丧。”是年八月，褚裒北征兵败。十月，关中二十余壁举兵归从，石遵攻没南阳。十一月，冉闵杀石遵，又尽杀胡十余万人，于是中土大乱。十二月，褚裒薨。八年，刘显、苻健、慕容俊并僭号。殷浩北伐败，见废。 



  永和六年二月辛酉，月犯心大星。占曰：“大人忧。心豫州分也。”丁丑，月犯房。占曰：“将相忧。”三月戊戌，荧惑犯岁星。占曰：“为战。”六月己丑，月犯昴。占同上。乙未，月犯五诸侯。占同三年。七月壬寅，月始出西方，犯左角。占曰：“大将军死。”一曰：“天下有兵。”丁未，月犯箕。占曰：“军将死。” 丙寅，荧惑犯钺星。占曰：“大臣有诛。”八月辛卯，月犯左角，太白昼见，在南斗。月犯右执法，占并同上。七年二月，太白犯昴，占同上。乙卯，荧惑舆鬼，犯积尸。占曰：“贵人忧。”五月乙未，荧惑犯轩辕大星。占曰：“女主忧。”太白入毕口，犯左股。占曰：“将相当之。”六月乙亥，月犯箕。丙子，月犯斗。丁丑，荧惑入太微，犯右执法。八月庚午，太白犯轩辕。戊子，太白犯右执法。占悉同上。七年，刘显杀石祗及诸胡帅，中土大乱，戎、晋十万数，各还旧土，互相侵略及疾疫死亡，能达者十二三。是年，桓温辄以大众求浮江入淮北伐，朝廷震惧。八年，豫州刺史谢尚讨张遇，为苻雄所败。殷浩北伐败，被废。十年，桓温伐苻健，不克而还。 



  永和八年三月戊戌，月犯轩辕大星。癸丑，月入南斗犯第二星。五月，月犯心星。四月癸酉，月犯房。六月辛巳，日未入，有流星如三斗魁，从辰巳上东南行。晷度推之，在箕、斗之间，盖燕分也。案占为营首，营首之下，流血滂沲。七月壬子，岁星犯东井距星。占曰：“内乱兵起。”八月戊戌，荧惑入舆鬼。占曰：“忠臣戮死。”丙辰，太白入南斗，犯第四星。占曰：“将为乱。”一曰：“丞相免。” 九年二月乙巳，入南斗，犯第三星。三月戊辰，月犯房。八月，岁星犯舆鬼东南星。占：“东南星主兵，兵起”。十二月，月在东井，犯岁星。占曰：“秦饥民流。” 是时帝主幼冲，母后称制，将相有隙，兵革连起。慕容俊僭称大燕，攻伐无已，故灾异数见，殷浩见废也。 



  永和十年正月乙卯，月食昴。占曰：“赵、魏有兵。”癸酉，填星奄钺星。占曰：“斧钺用。”二月甲申，月犯心大星。占曰：“王者恶之。”四月癸未，流星大如斗，色赤黄，出织女，没造父，有声如雷。占曰：“燕、齐有兵，民流。”戊午，月犯心大星。七月庚午，太白昼见。晷度推之，灾在秦、郑。九月辛酉，太白犯左执法。十一月，月奄填星，在舆鬼。占曰：“秦有兵。”十一年三月辛亥，月奄轩辕。占同上。四月庚寅，月犯牛宿南星。占曰：“国有忧。”八月己未，太白犯天江。占曰：“河津不通。”十二年六月庚子，太白昼见，在东井，占如上。己未，月犯钺星。七月丁卯，太白犯填星，在柳。占曰：“周地有大兵。”八月癸酉，月奄建星。九月戊寅，荧惑入太微，犯西蕃上将星。十一月丁丑，荧惑犯太微东蕃上相。十年四月，桓温伐苻健，破其尧柳众军。健壁长安，温退。十二月，慕容恪攻齐。十二年八月，桓温破姚襄于伊水，定周地。十一月，齐城陷，执段龛，杀三千余人。永和末，鲜卑侵略河、冀，升平元年，慕容俊遂据临漳，尽有幽、并、青、冀之地。缘河诸将渐奔散，河津隔绝矣。三年，会稽王以郗昙、谢万败绩，求自贬三等。是时权在方伯，九服交兵，故谴象仍见。 



  晋穆帝升平元年四月壬子，太白入舆鬼。丁亥，月奄东井南辕西头第二星。占曰：“秦地有兵。”一曰：“将死。”六月戊戌，太白昼见，在轸，占同上。轸，楚分也。壬子，月犯毕。占曰：“为边兵。”七月辛巳，荧惑犯天江。占曰：“河津不通。”十一月，岁星犯房。壬午，月奄岁星，在房。占曰：“民饥。”一曰： “豫州有灾。”二年二月辛卯，填星犯轩辕大星。甲午，月犯东井。闰月乙亥，月犯岁星，在房。占悉同上。五月丁亥，彗出天船，在胃度中。彗为兵丧，除旧布新，出天船，外夷陵。一曰：“为大水。”六月辛酉，月犯房。八月戊午，荧惑犯填星，在张。占曰：“兵大起。张，三河分。”十月己未，太白犯哭星。十二月，枉矢自东南流于西北，其长半天。三年正月壬辰，荧惑犯楗闭。案占：“人主忧。”三月乙酉，荧惑逆行犯钅句钤。案占：“王者恶之。”月犯太白，在昴。占曰：“人君死。”一曰：“赵地有兵，朝廷不安。”六月，太白犯东井。七月乙酉，荧惑犯天江。丙戌，太白犯舆鬼。占悉同上。戊子，月犯牵牛中央大星。占曰：“牵牛，天将也。犯中央星，大将军死。”八月丁未，太白犯轩辕大星。甲子，月犯毕大星。占曰：“为边兵。”一曰：“下犯上。”庚午，太白犯填星，在太微中。占曰： “王者恶之。”二年五月，关中氐帅杀苻生立坚。十二月，慕容俊入屯鄴。八月，安西将军、豫州刺史谢奕薨。三年十月，诸葛攸舟军入河，败绩。豫州刺史谢万入颍，众溃而归，除名为民。十一月，司徒会稽王以二镇败，求自贬三等。四年正月，慕容俊死，子暐代立。慕容恪杀其尚书令阳鹜等。五月，天下大水。五年五月，穆帝崩。 



  升平四年正月乙亥，月犯牵牛中央大星。占曰：“大将死。”六月辛亥，辰星犯轩辕。占曰：“女主忧。”己未，太白入太微右掖门，从端门出。占曰：“贵夺势。”一曰：“有兵。”又曰：“出端门，臣不臣。”八月戊申，太白犯氐。占曰： “国有忧。”丙辰，荧惑犯太微西蕃上将。九月壬午，太白入南斗口，犯第四星。占曰：“为丧，有赦，天下受爵禄。”十月庚戌，天狗见西南。占曰：“有大兵流血。”十二月甲寅，荧惑犯房。丙寅，太白昼见。庚寅，月犯楗闭。占曰：“人君恶之。”五年正月乙巳，填星逆行犯太微。乙丑辰时，月在危宿奄太白。占曰： “天下民靡散。”三月丁未，月犯填星在轸。占曰：“为大丧。”五月壬寅，月犯太微。庚戌，月犯建星。占曰：“大臣相谮。”辛亥，月犯牵牛宿。占曰：“国有忧。”五年正月，北中郎将郗昙薨。五月，穆帝崩，哀帝立，大赦赐爵，褚后失势。七月，慕容恪攻冀州刺史吕护于野王，拔之，护奔荥阳。是时桓温以大众次宛，闻护败乃退。 



  升平五年六月癸酉，月奄氐东北星。占曰：“大将当之。”九月乙酉，奄毕。占曰：“有边兵。”十月丁卯，荧惑犯岁星，在营室。占曰：“大臣有匿谋。”一曰：“卫地有兵。”丁未，月犯毕赤星。占曰：“下犯上。”又曰：“有边兵。” 八月，范汪废。隆和元年，慕容暐遣傅末波寇河阴，陈佑危逼。 



  晋哀帝兴宁元年八月，星孛大角亢，入天市。按占：“为兵丧”。三年正月，皇后王氏崩。二月，哀帝崩。三月，慕容恪攻洛阳，沈劲等战死。兴宁元年十月丙戌，月奄太白，在须女。占曰：“天下民靡散。”一曰：“灾在扬州。”三年，洛阳没。其后桓温倾扬州资实，讨鲜卑败绩，死亡太半。及征袁真，淮南残破。后氐及东胡侵逼，兵役无已。 



  兴宁三年正月乙卯，月奄岁星，在参。参，益州分也。六月，镇西将军、益州刺史周抚薨。十月，梁州刺史司马勋入益州以叛，硃序率众助刺史周楚讨平之。兴宁三年七月庚戌，月犯南斗。占曰：“女主忧。”岁星犯舆鬼。占曰：“人君忧。” 十月，太白昼见，在亢。占曰：“亢为朝廷，有兵丧，为臣强。”哀帝是年二月崩，其灾皆在海西也。明年五月，皇后庾氏崩。 



  晋海西太和元年二月丙子，月奄荧惑，在参。占曰：“为内乱。”一曰：“参，魏地。”二年正月，太白入昴。五年，慕容暐为苻坚所灭，司、冀、幽、并四州并属氐。 



  太和二年八月戊午，太白犯岁星，在太微。三年六月甲寅，太白奄荧惑，在太微端门中。六年，海西公废。 



  太和四年二月，客星见紫宫西垣，至七月乃灭。占曰：“客星守紫宫，臣杀主。” 闰月乙亥，月晕轸，复有白晕贯月，北晕斗柄三星。占曰：“王者恶之。”六年，桓温废帝。太和四年十月壬申，有大流星西下，声如雷。按占：“流星为贵使，星大者使大。”明年，遣使免袁真为庶人。桓温征寿春，真病死，息瑾代立，求救于苻坚，温破氐军。六年，寿春城陷，声如雷，将士怒之象也。 



  太和六年闰月，荧惑守太微端门。占曰：“天子亡国。”又曰：“诸侯三公谋其上。”一曰：“有斩臣。”辛卯，月犯心大星。占曰：“王者恶之。”十一月，桓温废帝，并奏诛武陵王，简文不许，温乃徙之新安。 



  【译文】



  晋惠帝元康二年二月，天西北大裂。刘向说：“天裂表示阳不足；地动表示阴有余。”当时帝拱手无言听命于人，妇后专制。



  元康三年四月，火星守于太微垣六十天。占辞说：“诸侯、三公图谋皇上，必有大臣被杀。”另一说：“此天象预示天子将亡国。”同年春天，金星守毕宿百余曰。占辞说：“此天象预示将有急难之忧。”另一说：“宰相将死。又表示边境将不安宁。”同年，土星、木星、金星聚于毕宿、昴宿。占辞说：“此天象预示将有战乱。毕昴二宿与趟地对应。”后来贾后陷害杀死太子，赵王废买后后又杀之，斩张华、裴頠，接着篡夺皇位，废惠帝为太上皇。天下从此祸乱不断。



  元康五年四月，有彗星出现于奎宿，后到达轩辕、太微垣，经过三台星、大陵星。占辞说：“奎代表鲁地，同时又代表武库兵器，轩辕代表后宫，太微代表天子之廷，三台代表三公，彗星过大陵表示将有大量人员死亡及丧乱发生。”明年，武器库失火，西羌反叛。后五年，司空张茎被杀，置后被废后又被杀，鲁公买谧被杀。又一年，叠迗司马伦篡夺皇位。当时三王兴兵，讨伐赵王司马伦，士民因战而死者十余万人。



  元康六年六月丙午之夜，有枉矢出现于斗魁而向东南方向运行。考查占辞说：“此为将有乱臣相互征伐之征兆。北斗星掌管执法杀戮之事，枉矢出斗魁表示掌管执法刑杀之臣不公正。”十月，金星白天出现。后来赵王杀张华、裴颢，废买后，以伸太子被杀之冤，因此而自己篡夺盗取皇位，最后也被消灭。乱臣相伐即战争、国乱及臣强的应验。



  元康九年二月，火星守心宿。占辞说：“此天象王者交恶。”八月，火星入羽林。占辞说：“此天象预示禁兵将有大的行动。”后二年，惠帝被废为太上皇。不久三王起兵讨伐司马伦，司马伦派遣所有的中军兵与之相拒多月。



  晋惠帝永康元年三月，妖星出现于南方，中台星分裂，金星白天出现。占辞说：“妖星出现预示将有人规模军事行动。台星失常则三公有忧患。金星白天出现预示有反叛之臣。”当月，贾后杀太子，赵王司马伦不久废杀贾后及司空亟萎，又废帝自立。于是三王起兵，更迭总揽国家大权。



  永康元年五月，火星入南斗。占辞说：“此预示宰相将死，将有大规模军事行动。斗宿又舆吴地对应。”当时趟王司马伦为宰相，第二年篡皇位，被三王起兵诛杀。太安二年，石冰攻破扬蛆。



  永康元年八月，火星入箕宿。占辞说：“皇帝将失去皇位，将有军事行动。”十二月，彗星出于牵牛的西面而指向天市。占辞说：“牵牛属七政之始，彗星从中出现是王位变更的天象。”天市称为天府又称为天子梅，帝座包含于其中。第二年，赵玉篡夺皇位，改变年号，不久被三工大兵所灭。



  永康二年二月，金星出现于西方，再逆行入束井之宿。占辞说：“此天象预示国政混乱，臣作乱。”四月，彗星出现于与齐地对应之处。占辞说：“此预示查地将有战争及丧乱。”当时齐王司马冈起兵讨伐鱼丝司马伦。丑区俭被消灭后，司马同拥兵而不朝见皇帝，专权淫奢，第二年被处死。



  晋惠帝永宁元年，从正月到闰月之间，五大行星交互南北。《星传》上说：“太阳属阳，代表君道。星属阴代表臣道。太阳出则星消失，表示臣子不得专权。行星白天出现于午之上被称为经天，预示将有反叛之臣及王位更替。现在五大行星全部经天是以前没有出现过的反常天象。”石氏说：“水星白天出现，国不亡则有大乱。”此后三公、诸侯互掌大权，二帝流亡，遂使得少数民族变强，交替占据华夏，这是历史上所没有出现过的事情。



  永宁元年五月，金星白天出现。其占辞同前条。七月，木星守虚、危二宿。占辞说：“木星守虚、危二宿预示将有战争之忧。”另一说：“木星守虚宿预示将有饥荒；守危宿预示徭役烦多，民众财力竭尽。”水星入太微。占辞说：“此为内乱之兆。”另一说：“为群臣相互残杀之兆。”金星守右掖门。占辞说：“此天象预示将有战争、内乱及反贼。”八月戊午，土星先犯左执法星，后又犯上相之星。占辞说：“上相有忧患。”火星守昴宿。占辞说：“此是赵、魏之地将有灾的征兆。”水星守舆鬼宿。占辞说：“此秦地将有灾之兆。”九月丁未，月犯左角。占辞说：“此君主将有忧患之征兆。”另一说：“此预示左将军将死，天下将有战争。”



  二年四月癸酉，木星白天出现。占辞说：“此天象表示臣太强。”十月，火星与金星斗于虚宿、危宿。占辞说：“此预示将有大的军事行动，军队被打败将领被杀。虚、危二宿又与齐地对应。”十二月，火星袭金星于营室。占辞说：“此为天下将有军事行动，君主将亡的警戒。”另一说：“将变更宰相。”起初齐王司马同子定京都，因而留下辅政，遂专权傲慢、目中无君。同月，盛趟王、河间王传檄长沙王司马义讨伐变王．司马同、丛交战，进攻焚烧宫阙。司马同兵败被消灭，又杀其兄上军将军司马洼以下二十余人。左塞二年，盛都王进攻昼业主，当时朝野饥困，百姓力竭。



  晋惠帝太安二年二月，金星入昴宿。占辞说：“此预示天下被扰乱，战争纷起。”三月，彗星出现于东方，指向三台之星。占辞说：“此为预示将有战争及丧乱的天象。三台星代表三公。”七月，火星入东井之宿。占辞说：“此预示将有战事、国家变乱。”同年秋，金星守太微垣上将星。占辞说：“国之上将将因战争而死。”同年冬天，成都王、河间王进攻洛阳。三年正月，束海王司马越抓获长沙王司马义，接着被张方所杀。



  太安二年八月，长沙王侍奉惠帝一起领兵出而拒二王，庚午日，宿于玄武馆。当日，天从中裂而为二，有声如雷。占辞同元康年间，即臣下专权僭越的天象。当时长沙王专权，后来成都王、河间王、束海王又交替专权即为其应验。



  太安二年十一月辛巳，有星白天从中天向北陨落且有声如雷。考查占书可知：“其名为营首，营首所在之下有大的战争流血事件发生。”明年，刘渊、石勒进攻掠夺并州，残酷屠杀甚多。王浚起兵于燕、代之地，引鲜卑攻掠邺中，使得百姓死亡、极端困苦。有声如雷，即为发怒的象征。



  太安二年十一月庚辰，木星入月中。占辞说：“此天象预示国家将有放逐宰相之事。”十二月壬寅，金星犯月。占辞说：“此天下将有战争的天象。”太安三年正月己卯，月犯金星，占辞同壹垄年间相应的天象。火星入南斗，其占辞与丞尘年间相同。同月，火星又犯木星。占辞说：“此预示将有大的战争。”七月，左卫将军陈畛率军侍奉塞壶讨伐盛壹旺，六军大败，敌兵逼近惠童。九月，王逡又进攻盛都王于邺，邺崩溃，盛昼眨因此丧亡。蛊壶想回盗屋却被亟立胁迫到垦玄。当时天下强盗反贼蜂拥而起，张昌尤为猖獗。后二年，惠帝逝世。



  晋惠帝永兴元年五月，客星守毕宿。占辞说：“此天象预示天子绝后。”另一说：“大臣有被诛杀者。”七月庚申，金星犯角宿、亢宿，经房宿、心宿，历尾宿、箕宿。九月，入南斗之宿。占辞说：“金星犯角宿则天下有大战；犯亢宿则将有大兵起，君主有忧患；入房宿、心宿则预示将有战争及国丧；犯尾宿则将有将军与民众变乱；犯箕宿则女主有忧患。”另一说：“天下将乱。入南斗预示将有战争及国丧。”又一说：“将军将作乱。”金星所犯所守之宿又属兖、豫、幽、冀、荡州之地的分野。同年七月，有荡阴之战。九月，王逡杀堂妙刺史扭演，进攻邺，邺崩溃。当时兖、豫二州为天下兵家必争之地。陈敏又乱扬州之地，刘渊、石勒、李雄等并起于微贱而占有州郡。皇后羊氏多次被幽禁废弃。光熙元年，惠帝逝世，终无继嗣之子。



  永兴元年七月乙丑，有星陨落且伴随着声音。二年十月，又有星陨落且有声。按刘向的观点，这是民众离开其家乡的象征。此后晋室果然失去中夏。



  永兴元年十二月壬寅之夜，赤气横贯天空且砰隐有声。二年十月丁丑，有赤气在北方出现，东西竞天。占辞说：“此都预示将有大的战争。砰隐有声乃是愤怒的征兆。”此后天下纷扰，各地割据者相互交战。



  永兴二年四月丙子，金星犯狼星。占辞说：“此天象预示将有大的军事行动。”九月，木星守柬井之宿。占辞说：“将有战争。井宿又属秦地分野。”同年，苟晞破公师藩，张方破范阳王司区游，挝酉诸将进攻河间王]剧巨，司马颇逃奔，被束海王迎战并将其杀死。



  永兴二年八月，彗星出现在昴、毕二宿。占辞说：“此天象预示将有战争及丧事。”昴宿、毕宿又属赵、魏之地分野。十月丁丑，有彗星出现在北斗之宿。占辞说：“此预示皇位更替，天子被迫出走。”又说：“强国发兵，诸侯争权。”此后都有应验。明年，惠帝逝世。



  晋惠帝光熙元年四月，金星不按常规运行，从翼宿入尾宿、箕宿。占辞说：“金星不按常规运行且向北称为返生。没有军队被击破，必有屠城之事。”五月，汲桑进攻邺，魏郡太守冯嵩出战大败，返垩遂杀塞游王司马腾及万余人，烧尽魏时宫室。



  帝光熙元年五月，有枉矢向西南流。占辞说：“此为叛乱者相互征伐之象。”当时司马越向西攻破河间王，奉迎置壹。不久收伏缪胤、何绥等，放纵其无君之心而为天下人厌恶。死后石勒焚烧其尸体灵柩，即其应验。



  光熙元年九月丁未，火星守心宿。占辞说：“此天象于王者不利。”己亥，土星守房、心二宿，又犯木星。占辞说：“土星守房宿则多有祸乱丧事。守心宿则国有内乱，天下赦。”又说：“土星与木星合则有内乱。”当时旦墨越专权，终因无礼被灭，此即内乱之应。十一月，塞童去世，]面即位，大赦天下。



  光熙元年十二月癸未，金星犯土星。占辞说：“此天象预示国内有兵相争，有大战。”此后河间王被束海王司马越所杀。明年正月，塞违王司马越杀诸葛玫等。五月，垩破驴。杀塞游王。八月，苞肿大破。



  光熙元年十二月甲申，有像虹一样的白气从中天北下至地，夜裹出现，五天后消失。占辞说：“此预示将有大的战事。”明年，王弥起兵于青、徐二州，汲桑乱河北，毒流天下。



  孝怀帝永嘉元年九月辛亥，有大星从西南流于东北且有小如升者与之相随，天尽赤有声如雷。占辞说：“流星代表贵使。”当年五月，汲桑杀墓基王司马腾，遂占据周韭。十一月，帝派遣翅郁为征北将军镇守邺，而田甄等大破汲桑，斩之于碧避。于是以旦题为逛逊太守，其弟旦菌为堑尘太守。小星相随代表小将别帅。司马越愤恨秀鳄以东与卫愿以南都阿附于，所以在坦垩战败被杀后把这些地方都赏赐给田甄等人，当时相互攻杀，血流染红大地，有声如雷即为愤怒之兆。



  永嘉元年十二月厂亥，有星流且震散。考查塑咆的观点：“天上的星官列宿代表在位的王公大臣，无名的小星则代表一般的老百姓。这是百官及民众将流散之象。”后来天下大乱，百官万民流离辗转，死者众多。



  永嘉二年正月庚午，金星伏而不出现。二月庚子，早晨出现于东方。这称为应当出现而不出现，占辞与前面相应的天象相同。其后破军杀将，不可尽数。帝逝世于胡虏之庭，中夏沦落倾覆于异族。



  永嘉三年正月庚子，火星犯紫微。占辞说：“此天象预示将有死于京都之外的帝王。又有皇宫被烧。”当时太史令毫堂冲奏请帝应迁幸，否则必失洛阳。五年六月，刘曜、王弥入京都洛阳，焚烧宫室、宗庙，帝崩逝于平阳。



  永嘉三年，土星长时间守南斗之宿。占辞说：“土星所居处对应之国有福。”当时安束琅邪王始有扬州之地。同年十一月，地震，陈卓认为地震应验了上面的天象。



  永嘉三年十二月乙亥，各有两条如带子一样的白气在南北方向出现，下起于地而延至天，贯参伐之宿。占辞说：“天下将有大的战事。”四年三月，司马越收伏缪胤、缪播等；同时三方扰乱，相互攻战不休。五年三月，司马越死于宁平城，石勒打败其部众，死者十余万人。六月，京都被焚毁，晋帝被异族劫持。



  永嘉五年十月，火星守心宿。后二年，帝死于胡。



  永嘉六年七月，火星、木星、土星、金星聚于牛宿、女宿之间，徘徊进退。考查占书可知：“牛宿与扬州对应。”后来两都倾覆，而元帝中兴于扬州之地，此为其应验。



  愍帝建武元年五月癸未，金星与火星合于束井之宿。占辞说：“金与火合被称为烁，代表丧乱。”当时帝虽然被虏于平阳，天下还无他人敢称帝，所以灾在愍帝身上。六月丁卯，金星犯太微垣。占辞说：“此天象预示兵进入天子之廷，王者交恶。”七月，愍帝死于胡，天下孝服哀祭。



  晋元帝太兴元年七月，金星犯南斗之宿。占辞说：“此预示吴、越之地将有战争，王公大臣有忧患。”二年二月甲申，火星犯束井。占辞说：  “将有军事行动，贵臣相互杀戮。”八月己卯，金星犯轩辕大星。占辞说：“后宫将有忧患。”乙未，金星犯木星，在翼宿。占辞说：“将有车队作乱。”三年四月壬辰，枉矢出于虚、危二宿而消失于翼、轸二宿。占辞说：“枉矢所对应之地即为军队征伐所在。翼、轸二宿与荆州对应。”五月戊子，金星入太微垣，又犯上将星。占辞说：“天子将亲自统率部队，上将被杀。”六月丙辰，金星与木星合于房宿。占辞说：“此为兵饥之兆。”九月，金星犯南斗，占辞与太兴元年天象相同。十月己亥，火星在柬井之宿，居于五诸侯之南，徘徊不进，积三十天。占辞说：“如果火星守井宿二十天以上，则王公大臣有忧患；守五诸侯，则诸侯有被杀者。”十二月己未，金星在斗宿入月。郭景纯认为：“月属坎，是阴曹地府的象征。金星运行而犯之，天意是说国家、刑理失之偏颇，自毁法则。”四年十二月丁亥，月在房宿犯木星。占辞说：“国家兵饥，民流亡。”永昌元年三月，王敦率江、荆之军进攻京都，六军拒战而大败。于是王敦杀护军将军周题、尚书令刁协，骠骑将军刘隗逃亡。四月，又杀湘州刺史谯王司马承、镇南将军甘卓。闰十二月，元帝去世。一年后王敦亦被杀，此乃枉矢触翼宿的应验。十月，石他进入豫州，掠夺城丝、绖二县民众向北，刺史祖约遣军追之而为其所败，遂退守寿春。



  明帝太宁三年正月，火星逆行入太微。占辞说：“此天象王者交恶，预示将有战争、国丧。”闰八月，帝去世。盛和二年，鏊哩反叛，进攻宫室，太后因忧逼而死，天子被幽禁于五垩，远近兵乱，到四年才子息。



  成帝咸和四年七月，有彗星出现于西北方向，二十三天后消失。占辞说：  “此为战乱之兆。”十二月，郭逖杀红州刺史刘皿，翅业刺史迪惺征讨整默，明年，斩整麸。当时亘勤始僭越自立为王。



  咸和六年正月丙辰，月入南斗之宿。占辞说：  “此天象预示将有战争。”另一说：  “有大赦。”当月胡贼杀掠娄、娄进二县民众，于是遣军戍守中洲。明年，胡贼又掠南沙、海虞民众。同年正月，大赦，征伐淮南，讨伐襄阳而平定之。



  咸和六年十一月，火星守胃、昴二宿。占辞说：“此预示赵、魏之地将有战争。”八年七月，石勒死，石虎自立，残杀甚多。当时石勒、石虎虽自立为王，但其强弱变化常与昴宿天象有关，而不涉及太微、紫微二宫。



  咸和八年三月己巳，月入南斗，与咸和六年时的占辞相同。同年七月，石勒死，彭彪以谯，石生以长安，郭权以秦州一并归顺束晋。当时派遣督护高球率军救援彭彪，彭彪战败而高球撤退。又石虎、石斌攻灭石生、郭权。咸康元年正月，大赦。  咸和八年七月，火星入昴宿。占辞说：“此预示胡王将死。”石虎攻减甚多。八月，月犯昴宿。占辞说：“胡不安宁。”九年六月，月又犯昴宿。当时互丛虽然承袭互勤的王位，而五卢作威暴戾蛮横。十月，废石弘自立，接着秘密杀死石弘。



  咸和九年三月己亥，火星入舆鬼之宿，犯积尸。占辞说：“此天象预示战争在西北方向。有军队陷没将领死亡之事发生。”四月，镇西将军、壅业刺史堑护起初以豢业归从置，不久被互避消灭，迁徙其部众于青、徐二州。



  晋成帝咸康元年二月己亥，金星犯昴宿。占辞说：“此预示将有军事行动，本年大旱。”四月，互虚率骑兵至压屋。朝廷考虑到其人数众多，加封司徒工遵为大司马，整治军队。又派兵戍卫茎溯、生渣、墓迩。五月乃罢。当时胡贼又围塞盐，被征西将军座壹派遣座空拒退。六月，旱。



  咸康元年八月戊戌，火星入东井之宿。占辞说：“此天象预示：如果当时没有军事行动则将有军事行动；如果有军事行动则将停止。”当年夏天，发军守戍。加封旦遵为大司马，以防备胡贼。



  咸康元年三月丙戌，月入昴宿。占辞说：“此预示翅王将死。”十一月，月犯昴宿。二年八月，月又犯昴宿。占辞同上。咸和三年，石虎发兵七万，四年，亲自袭击壁辽于蓟，段辽奔逃。又进攻慕容铣于夔继，不克而退，被慕容铣追杀数百人。亘虚留其部将庭挞屯于全直，被蔓容铣所破，并虏获段辽而杀之。



  咸康二年正月辛巳，彗星傍晚时出现于西方之奎宿。占辞说：“此天象预示将有战争及丧乱。奎宿又表示边境有战事。”四年，石虎征伐慕容铣不克，反被追击，又破其部将麻秋。当时慕容就称臣于晋，所以上述战争又为边境有战事的应验。



  咸康二年正月辛卯，月犯房宿南第二星。占辞说：“此预示将相有忧患。”五年七月，丞相王导去世。八月，太尉郗鉴去世。六年正月，征西大将军庾亮去世。



  咸康二年九月庚寅，金星犯南斗，接着白天出现。占辞说：“斗宿代表宰相，又与扬州对应，金星犯之，乃是死丧的天象。白天出现表示有反臣，又预示将有战争、丧乱。”三年，石虎僭越自称天王。四年，石虎消灭段辽而败于慕容凯。慕窒铣乃晋国之藩臣。五年，王导去世。



  咸康三年六月辛未，有流星与二斗魁一样大，色青，红光耀地，出于奎宿之中而消失于娄宿之北。考查占书可知，此天象表示将有饥荒，五谷不收。当月大旱。



  咸康三年八月，火星入舆鬼宿，犯积尸。占辞说：“此预示尊贵之人将有忧患。”三年八月甲戌，月犯束井宿之距星。占辞说：  “国家将有忧患，将军死。”三年九月戊子，月犯建星。占辞说：“此预示将变换丞相。”另一说：“大将死。”五年，丞相王遵去世，座述代为辅政。太尉郗鉴、征西大将军庾亮去世。



  咸康三年十一月乙丑，金星犯木星。占辞说：“此天象代表战争、饥荒。”四年二月，石虎攻破幽丛，迁徙民众万余家。李寿杀李期。五年，胡兵五万侵掠沔南，掠走七干余家。又骑兵二万围陷邾城，杀死掠走共五千余人。



  咸康四年四月己巳，金星白天在柳宿出现。占辞说：“此天象预示将有战争及反臣。”七月乙巳，月掩金星。占辞说：“此天象预示王者失地．将有大规模军事行动。”明年，胡入侵掠迺南，攻陷邾城，豫州刺史毛实、西阳太守樊峻皆弃城投江而死。于是内外戒严，左卫桓监、匡术等各军进至武昌，胡兵才退走。七年，慕容姚自称燕王。



  咸康四年五月戊午，火星犯右执法星。占辞说：“此天象预示将有大臣死，执政之人有忧患。”九月，金星犯右执法星。考查占书可知，“五大行星犯执法星所预示的灾害相同，如果犯执法星的是金星火星，情况就更严重”。十一月戊子，金星犯房宿上星。占辞说：“这天象预示上相有忧患。”五年七月己酉，月犯房宿上星，占辞同上。当月庚申，丞相王导去世。



  咸康五年四月辛未，月在胃宿犯木星。占辞说：“这预示国家有饥荒，民众流亡。”乙未，月犯毕宿距星。占辞说：“这天象预示将有战争。”当夜，月又于昴宿犯木星。冬天，有沔南、邾城之败，百姓流亡者万余家。



  咸康六年二月庚午，即当月朔日，有流星如斗一样大，光亮照耀大地，出于天市垣而向西运行入太微垣。占辞说：“王公大臣应遣天象预示的灾祸。”乙未，金星入月。占辞说：“君主将死。”四月甲午，月犯金星。占辞说：“这天象预示君主交恶。”八年六月，成帝去世。



  盛咸六年三月甲寅，火星纵向运行犯太微上将星。占辞说：“这天象预示上将有忧患。”四月丁丑，火星犯右执法星。占辞说：“此预示执法大臣有忧患。”六月乙亥，月犯牵牛宿中央星。占辞说：“这天象预示大将有忧患。”当时尚书令何查为执法之人，被谴责而想逃避其罪责，因此第二年请求为中书令。建元二年，庾冰去世，这些都是大将、执政大臣有忧患的应验。当年正月，征西将军座亳去世。三月而火星犯上将星。九月，亘虚大将夔室死。厘逮多年后才死。这难道是因座速能修德，所以上天移祸于夔安吗?



  咸康六年四月丙午，金星犯毕宿距星。占辞说：“这天象预示将有战争。”另一说：“皇后有忧患。”六月乙卯，金星犯轩辕大星。占辞说：“此预示皇后有忧患。”七年三月，皇后杜氏去世。



  咸康七年三月壬午，月犯房宿。占辞说：“遣天象预示将相有忧患。”八年六月，火星犯房宿上第二星。占辞说：“副丞相有忧患。”建元二年，车骑将军江州刺史庾冰去世。当时骠骑将军何充居内掌管政事，庾冰为副相。



  咸康七年四月己丑，金星入舆鬼之宿。占辞说：“这天象预示将有战争。”五月，金星白天出现。按其出现时晷上度数推算，金星当时不是与秦、魏之地对应，而与楚地对应。占辞说：  “此表示臣太强，将有战争。”八月辛丑，月犯舆鬼宿。占辞说：“君主有忧患。”八年六月，成帝去世。



  处康八年八月壬寅，月犯毕宿之赤星。占辞说：“这天象表示下犯上，将有军事行动。”十月，月又掩毕宿赤星。占辞同上。己酉，金星犯火星。占辞说：“此预示将有大的军事行动。”其后座玺大发兵图谋讨伐超军，专门控制长江上流，朝廷忌惮。



  康帝建元元年正月壬午，金星入昴宿。占辞说：“造天象预示赵地有战争。”又说：“天下将有军事行动。”四月乙酉，金星白天出现。八月丁未，金星犯木星。占辞说：“此预示将有大战。”同年，互虐杀其太子互邃及其妻子部属共二百余人。又派遣部将刘宁侵占狄道，使部将张举率万余人屯于蓟束以图谋征伐慕容铣。



  建五元年十一月六日，有彗星出现于亢宿，其长七尺，尾白色。占辞说：“亢宿代表朝廷，掌管战争及丧乱。”二年九月，康帝去世。



  建五元年，木星犯天关。安西将军庾翼在给其兄座逃的信上说：“木星犯天关，占书上说：‘这预示关口桥梁将不通畅。’近来江束没有其他事故，匡红水道也很畅通；而石虎这些年来一再闭关不通信使，这又是天公糊涂而是非不分的征兆。”



  建元二年闰月乙酉，金星犯斗宿。占辞说：“这天象预示丧事，天下将封爵加俸禄。”九月，处童去世，太子继位，天下大赦，加官进爵。



  晋穆帝永和元年正月丁丑，月入毕宿。占辞说：“这天象预示将有大规模军事行动。”戊寅，月犯天关。占辞说：“这天象表示有乱臣变更天子的法规。”五月辛巳，金星白天在束井宿出现。占辞说：“此表示臣太强，秦地将有战争。”六月辛丑，入太微垣，犯屏西南星。占辞说：“这天象表示辅佐大臣有被罢免者。”七、八月，月皆犯毕宿。占辞与同年正月时相同。己未，月犯舆鬼宿。占辞说：“这天象预示大臣有被杀者。”九月庚戌，月又犯毕宿。同年初，庾翼在襄阳，七月，庾翼发病将死，擅自以自己的儿子庾爰之接替自己的荆州刺史之职，但不久被废。明年，桓温又擅自率众征伐蜀地，捕李势送至京都。蜀本属秦地。



  永和二年二月壬子，月犯房宿上星。四月丙戌，月又犯房宿上星。占辞与前面相同。八月壬申，金星犯左执法星。同年，司徒蔡谟被废黜。  永和三年正月壬午，月犯南斗第五星。占辞说：“这天象预示将军死，亲近之臣离去。”五月壬申，月犯南斗第四星，接着入魁。占辞说：“此预示将有战乱。”另一说：“有大赦。”六月，月犯束井宿距星。占辞说：“逭天象预示将军死，国有忧患。”戊戌，月犯五诸侯。占辞说：“此预示诸侯有被杀者。”九月庚寅，金星犯南斗第五星。占辞说：“将有丧乱战争。”四年七月丙申，金星犯左执法星。甲寅，月犯房宿。丁巳，月入南斗犯其第二星。乙丑，金星犯左执法星。占辞各与前面相应的天象相同。十月甲戌，月犯亢宿。占辞说：“这天象预示将有战争，军中之将死。”十一月戊戌，犯上将星。三年六月，大赦。同月，速逵征伐画画，失败而回。七月，氐蜀余寇反叛而乱益业之地。九月，石虎征伐凉州，没有攻克。



  永和四年四月，金星入昴宿。五月，火星入娄宿，犯土星。七月，金星犯轩辕。按占书灾应在赵地，将有战乱，皇后有忧患。同年八月，石虐的太子亘亘杀弟互鳃，亘宣亦被杀。五年正月，互虚僭越自称皇帝，不久病死。同年，褚哀北伐失败丧师，不久后去世，太后因此而穿丧服。六年正月，取消朝会时的音乐。



  永和五年四月丁未，金星犯束井之宿。占辞说：“这天象预示秦地将有战争。”九月戊戌，金星犯左角。占辞说：“遣预示将有战争。”十月，月犯昂宿。占辞说：“此预示朝廷有忧患，军中之将死。”十一月乙卯，有彗星出现于亢宿，其光芒指向西，色白，长一丈。占辞说：“这天象表示将有战争及丧乱。”同年八月，褚裒北征失败。十月，关中二十余处坚壁自保者投归晋室，互遵攻陷直墨。十一月，蛊理杀死互遵，接着又屠杀胡官员及军民十余万人，于是中原大乱。十二月，褚塞去世。八年，刘显、苻健、慕容俊都自立为王。殷浩北伐失败而被罢免。



  永和六年二月辛酉，月犯心宿大星。占辞说：“这天象预示王公大臣有忧患。心宿与豫州对应。”丁丑，月犯房宿。占辞说：“此表示将相有忧患．”三月戊戌，火星犯木星。占辞说：“这天象表示将有战争。”六月已丑，月犯昴宿。占辞同上。乙未，月犯五诸侯。占辞舆永和三年时天象相同。七月壬寅，月始出于西方，犯左角星。占辞说：“此表示大将军将死。”另一说：“天下将有战争。”丁未，月犯箕宿。占辞说：“此预示军中之将死。”丙寅，火星犯钹星。占辞说：“这天象预示大臣有被杀者。”八月辛卯，月犯左角星，金星白天出现在南斗，月犯右执法星。占辞各自与前面相应天象一样。七年二月。金星犯昂宿。占辞同上面相同天象一样。乙卯，火星入舆鬼宿犯积尸。占辞说：  “这天象预示贵人有忧患。”五月乙未，火星犯轩辕大星。占辞说：“此预示皇后将有忧患。”金星入毕宿之。犯左股．占辞说：“预示将相有灾祸。”六月乙亥，月犯箕宿。丙子，月犯斗宿。丁丑，火星入太微垣犯右执法星。八月庚午，金星犯轩辕星。戊子，金星犯右执法星。占辞各自与前面相应天象一样．七年，型题杀亘抵及诸翅将帅，中原大乱，戎、置民众数十万各还归家乡，因互相侵掠及疾病瘟疫而死亡很多，能到达目的地者仅十分之二三而已。同年，但周擅自以大军过长江而进入淮地北伐，朝廷上下震惊恐惧。八年，豫州刺史谢尚讨伐张遇，被苻雄打败。殷浩北伐失败被废。十年，桓温征伐苻健，不克而回。



  永和八年三月戊戌，月犯轩辕大星。癸丑，月入南斗犯其第二星。五月，月犯心星。四月癸酉，月犯房宿。六月辛巳，太阳未入而有如三斗魁一样的流星从辰巳的上方向东南运行。以当时晷上的度数推算，此流星应在箕、斗二宿之间，与燕地对应。考查占书可知其为营首，营首对应之地，血流成河。七月壬子，木星犯东井宿距星。占辞说：“遣天象预示将有内乱、战争。”八月戊戌，火星入舆鬼宿。占辞说：“此预示忠臣被杀。”丙辰，金星入南斗犯其第四星。占辞说：“这天象表示将军作乱。”另一说：“丞相被罢免。”九年二月乙巳，入南斗犯其第三星。三月戊辰，月犯房宿。八月，木星犯舆鬼宿东南星。由占书可知“舆鬼东南星掌管军事，将有战争”。十二月，月在束井之宿犯木星。占辞说：“此预示秦地饥民流亡。”当时晋帝年幼，母后掌政，将相不和，战争连起。慕容俊僭越自称大燕皇帝，攻伐不停，所以灾异多次出现，殷浩被黜免。



  永和十年正月乙卯，月食于昴宿。占辞说：“这天象预示赵、魏之地有战争。”癸酉，土星掩绒星。占辞说：“将动用酷刑。”二月甲申，月犯心宿大星。占辞说：“这天象王者交恶。”四月癸未，有流星大如斗，色赤黄，出于织女星而消失于造父，伴有如雷之声。占辞说：“此表示燕、齐之地将有战争，民众流散。”戊午，月犯心宿大星．七月庚午，金星白天出现。以晷上度数推算，灾在秦、郑之地。九月辛酉，金星犯左执法星。十一月，月在舆鬼宿掩土星。占辞说：“此预示塞地有战争。”十一年三月辛亥，月掩轩辕星。占辞同上。四月庚寅，月犯牛宿南星。占辞说：“此预示国家有忧患。”八月己未，金星犯天江。占辞说：“此预示黄河渡口不通。”十二年六月庚子，金星白天在东井之宿出现。占辞同上。己未，月犯钹星。七月丁卯，金星在柳宿犯土星。占辞说：“遣天象预示周地有大战争”八月癸酉，月掩建星。九月戊寅，火星入太微垣犯西蕃上将星。十一月丁丑，火星犯太微垣东蕃上相星。十年四月，桓温征伐苻健，破其蛲柳众军。苻健筑壁于长安而桓温撤退。十二月，慕容恪进攻齐国。十二年八月，桓温在伊水破姚襄，平定周地。十一月，齐城被攻陷，抓获段龠，杀死三千余人。永和末年，鲜卑侵犯河、冀之地，升平元年，慕容俊据于临漳，占有幽、并、青、冀四州之地。沿黄河各将先后逃散，黄河渡口遂隔绝。三年，会稽王因为郗昙、谢万大败，请求自贬三等。当时权力掌握在各方诸侯之手，天卜战乱，所以多次出现表示谴责的天象。



  晋穆帝升平元年四月壬子，金星入舆鬼之宿。丁亥，月掩束井宿南辕西头第二星。占辞说：“这天象预示秦地有战争。”另一说：“将领死亡。”六月戊戌，金星白天在轸宿出现。占辞同上。轸宿与楚地对应。壬子，月犯毕宿。占辞说：“这天象预示边境有战争。”七月辛巳，火星犯天江。占辞说：“此预示黄河渡口不通。”十一月，木星犯房宿。壬午，月在房宿掩木星。占辞说：“这天象预示民饥。”另一说：“此预示豫州有灾。”二年二月辛卯，土星犯轩辕大星。甲午，月犯东井宿。闰月乙亥，月于房宿犯木星。占辞各同前面相应天象。五月丁亥，彗星出于天船。在胃宿之中。彗星代表战争及丧乱，除旧布新，出天船表示外夷入侵。另一说：“这天象预示有大水。”六月辛酉，月犯房宿。八月戊午，火星在张宿犯土星。占辞说：“这天象表示将有大规模军事行动。张宿与三河对应。”十月己未。金星犯哭星。十二月，有枉矢从东南落于西北，其长半天。三年正月壬辰，火星犯楗闭。考查占书可知，“这天象预示君主有忧”。三月乙酉。火星逆行犯钩钤。考查占书可知，“这天象对王者不利”。月犯金星于昴宿。占辞说：“这天象预示君主将死。”另一说：“赵地将有战争，朝廷不安宁。”六月，金星犯东井之宿。七月乙酉，火星犯天江。丙戌，金星犯舆鬼之宿。占辞与前面相应天象相同。戊子，月犯牵牛之宿中央大星。占辞说：  “牵牛代表天将。犯中央大星表示大将军死。”八月丁未，金星犯轩辕大星。甲子，月犯毕宿大星。占辞说：“这天象预示边地有战争。”另一说：“这预示以下犯上。”庚午，金星犯土星于太微垣之中。占辞说：“这天象对王者不利。”二年五月，关中氐族帅杀苻生而立苻坚。十二月，慕容俊入屯于邺。八月，安西将军、豫州刺史谢奕死。三年十月，诸葛攸率水军进入黄河，大败。豫州刺史谢万进入颖，军队溃败而归，被解除官籍为百姓。十一月，司徒会稽王因二镇兵败而请求自贬三等。四年正月，慕容俊死，其子慕容啤继位。慕容恪杀其尚书令阳骛等。五月，天下大水。五年五月，穆帝去世。



  升平四年正月乙亥，月犯牵牛中央大星。占辞说：“这天象预示大将死。”六月辛亥，水星犯轩辕星。占辞说：“此预示皇后有忧患。”己未，金星入太微垣之右掖门，从端门出。占辞说：“这天象预示显贵者的权势被剥夺。”另一说：“将有战争。”又说：“金星出端门则臣反叛。”八月戊申，金星犯氐宿。占辞说：“此预示国家有忧患。”丙辰，火星犯太微垣西蕃上将星。九月壬午，金星入南斗之口而犯其第四星。占辞说：“这天象预示将有丧事，有大赦，天下加封爵禄。”十月庚戌，天狗出现于西南。占辞说：“此预示将有大的流血战争。”十二月甲寅。火星犯房宿。丙寅，金星白天出现。庚寅，月犯楗闭。占辞说：“这天象对君主不利。”五年正月乙巳。土星逆行犯太微垣。乙丑日辰时，月在危宿掩金星。占辞说：“这天象表示天下民众将流散。”三月丁未，月在轸宿犯土星。占辞说：“这预示将有大丧。”五月壬寅，月犯太微垣。庚戌，月犯建星。占辞说：“这预示大臣相害。”辛亥，月犯牵牛宿。占辞说：“这预示国家有忧患。”五年正月，北中郎将整昙死。五月，穆帝去世，哀帝继位，大赦且赐爵位，褚后失势。七月，慕容恪攻克曲刺史腿于蜓，鲢逃奔到曲。当时桓温大军驻于宛，听说吕护战败后撤退。



  升平五年六月癸酉，月掩氐宿东北星。占辞说：“大将应此兆。”九月乙酉，掩毕宿。占辞说：“这天象预示边地有战争。”十月丁卯，火星犯木星于营室。占辞说：“此预示大臣有阴谋。”另一说：“卫地有战争。”丁未，月犯毕宿赤星。占辞说：“这预示下犯上。”又说：“边地有战争。”八月，范汪被废黜。隆和元年，慕容帏派遣傅末波进攻河阴，陈佑危急。



  晋哀帝兴宁元年八月，有彗星出现于大角与亢宿之间，入天市垣。考查占书可知：“这天象预示战乱”。三年正月，皇后王氏去世。二月，哀帝去世．、三月，慕容恪进攻洛阳，沈劲等战死。



  兴宁元年十月丙戌，月在须女之宿掩金星。占辞说：“这天象预示天下民众流散。”另一说：“灾祸发生在扬州。”三年，洛阳陷落。其后桓温动用扬州全部物力、财力征讨鲜卑而大败，死亡大半，等到征讨袁真时淮南已残破不堪。后来氐族及东胡侵逼，连年征役不停。



  兴宁三年正月乙卯，月在参宿掩木星。参宿与益业对应。六月，镇西将军、益州刺史周抚去世。十月，莹出刺史司马勋入董业反叛，被塞庄率军帮助刺史周楚平定。



  兴宁三年七月庚戌，月犯南斗。占辞说：“逭天象预示皇后有忧患。”木星犯舆鬼宿。占辞说：“这预示君主有忧患。”十月，金星白天在亢宿出现。占辞说：“亢宿代表朝廷，将有战争及丧乱，臣太强。”直查当年二月去世，灾祸都应在避酉年间。第二年五月，皇后庾氏去世。



  晋海西太和元年二月丙子，月在参宿掩火星。占辞说：“此为内乱的征兆。”另一说：“参宿与魏地对应。”二年正月，金星入昴宿。万年，慕容啤被登坚消灭，司、冀、幽、差四州全部归属于氐族。



  太和二年八月戊午，金星在太微垣犯木星。三年六月甲寅，金星于太微垣端门之中犯火星。六年，海西公被废黜。



  太和四年二月，客星出现在紫宫西垣，到七月才消失。占辞说：“客星守紫宫预示臣杀君。”闰月乙亥，月晕于轸宿，再有白晕贯月，向北晕斗柄三星。占辞说：“这天象对王者不利。”六年，桓温废黜晋帝。



  太和四年十月壬申，有大流星向西落下，有声如雷。考查占书可知：“流星代表贵使，星大则使命也大。”第二年，派遣使者黜免袁真为百姓。但担征伐画画，．童真病死而其子直瑾继位，求救于苻坚，但苻坚救援部队被桓温所破。六年，画画城被攻陷，声如雷，表示将士愤怒的预兆。



  太和六年闰月，火星守太微垣端门。占辞说：“这表示天子亡国。”又说：“诸侯三公固谋皇上。”又一说：“有臣被斩杀。”辛卯，月犯心宿大星。占辞说：“造天象对王者不利。”十一月，担湿废黜置童，并奏请诛杀逮陵王，因简文童不同意，所以但温把武陵王迁徙至新安。
			
下 & 书 & 网wwＷ．7wenxue.com



 卷二十五 志第十五 天文三

  【原文】



  晋简文咸安元年十二月辛卯，荧惑逆行入太微，二年三月犹不退。占曰：“国不安，有忧。”是时，帝有桓温之逼，恆怀忧惨。七月，帝崩。 



  咸安二年正月己酉，岁星犯填星，在须女。占曰：“为内乱。”五月，岁星形色如太白。占曰：“进退如度，奸邪息。变色乱行，主无福。岁星囚于仲夏，当细小而不明，此其失常也；又为臣强。”六月，太白昼见在七星。乙酉，太白犯舆鬼。占曰：“国有忧。”七月，帝疾甚，诏桓温曰：“少子可辅者辅之；如不可，君自取之。”赖侍中王坦之毁手诏，改使如王导辅政故事。温闻之大怒，将诛坦之等，内乱之应也。是月，帝崩。咸安二年五月丁未，太白犯天关。占曰：“兵起。”六月，庾希入京城。十一月，卢悚入宫，并诛灭。 



  晋孝武宁康元年正月戊申，月奄心大星。案占，灾不在王者，则在豫州。一曰： “主命恶之。”三月丙午，月奄南斗第五星。占曰：“大臣有忧，忧死亡。”一曰： “将军死。”七月，桓温薨。 



  宁康二年正月丁巳，有星孛于女虚，经氐、亢、角、轸、翼、张。九月丁丑，有星孛于天市。十一月癸酉，太白奄荧惑，在营室。占曰：“金火合为烁，此灾皆为兵丧。”太元元年五月，氐贼苻坚伐凉州。七月，氐破凉州，虏张天锡。十一月，桓冲发三州军军淮、泗，桓豁亦遣军备境上。宁康二年闰月己未，月奄牵牛南星。占曰：“左将军死。”三年五月，北中郎将王坦之薨。 



  宁康三年六月辛卯，太白犯东井。占曰：“秦地有兵。”九月戊申，荧惑奄左执法。占曰：“执法者死。”太元元年，苻坚破凉州。十月，尚书令王彪之卒。 



  晋孝武太元元年四月丙戌，荧惑犯南斗第三星。丙申，又奄第四星。占曰： “兵大起，中国饥。”一曰：“有赦。”八月癸酉，太白昼见在氐。氐，兗州分野。九月，荧惑犯哭泣星，遂入羽林。占曰：“天子有哭泣事，中军兵起。”十一月己未，月奄左角。占曰：“天子有兵。”一曰：“国有忧。”三年六月，荧惑守羽林。占曰：“禁兵大起。”九月壬午，太白昼见在角，兗州分。元年五月，大赦。三年八月，氐贼韦钟入汉中东下，苻融寇樊、邓，慕容暐围襄阳，氐兗州刺史彭超围彭城。四年二月，襄阳城陷，贼获硃序。彭超舍彭城，获吉挹。彭超等聚广陵三河众五万。于是征虏谢石次涂中，右卫毛安之、游击河间王昙之等次堂邑，发丹阳民丁，使尹张涉屯卫京都。六月，兗州刺史谢玄讨贼，大破之，余烬皆走。是时中外连兵，比年荒俭。是年，又发扬州万人戍夏口。 



  太元四年十一月丁巳，太白犯哭星。占曰：“天子有哭泣事。”五年七月丙子，辰星犯轩辕。占曰：“女主当之。”九月癸未，皇后王氏崩。 



  太元六年十月乙卯，有奔星东南经翼轸，声如雷。《星说》曰：“光迹相连曰流，绝迹而去曰奔。”案占：“楚地有兵。”一曰：“军破民流。”十二月，氐荆州刺史梁成、襄阳太守阎震率众伐竟陵，桓石虔击大破之，生禽震，斩首七千，获生万人。声如雷，将帅怒之象也。七年九月，硃绰击襄阳，拔将六百余家而还。 



  太元七年十一月，太白昼见，在斗。占曰：“吴有兵丧。”八年四月甲子，太白又昼见，在参。占曰：“魏有兵丧。”是月，桓冲征沔汉，杨亮伐蜀，并拔城略地。八月，苻坚自将号百万，九月，攻没寿阳。十月，刘牢之破坚将梁成斩之，杀获万余人。谢玄等又破坚于淝水，斩其弟融，坚大众奔溃。九年六月，皇太后褚氏崩。八月，谢玄出屯彭城，经略中州。十年八月，苻坚为其将姚苌所杀。 



  太元十年十二月己丑，太白犯岁星。占曰：“为兵饥。”是时河朔未一，兵连在外，冬，大饥。 



  太元十一年三月戊申，太白昼见，在东井。占曰：“秦有兵，臣强。”六月甲午，岁星昼见，在胃。占曰：“鲁有兵，臣强。”十二年，慕容垂寇东阿，翟辽寇河上，姚苌假号安定，苻登自立陇上，吕光窃据凉土。太元十一年三月，客星在南斗，至六月乃没。占曰：“有兵。”一曰：“有赦。”是后司、雍、兗、冀常有兵役。十二年正月，大赦。八月，又赦。 



  太元十二年二月戊寅，荧惑入月。占曰：“有乱臣死，相若有戮者。”一曰： “女亲为败，天下乱。”是时琅邪王辅政，王妃从兄国宝以姻昵受宠。又陈郡人袁悦昧私苟进，交遘主相，扇扬朋党。十三年，帝杀悦。于是主相有隙，乱阶兴矣。太元十二年十月庚午，太白昼见，在斗。十三年闰月戊辰，天狗东北下有声。十二月戊子，辰星入月，在危。占曰：“贼臣欲杀主，不出三年，必有内恶。”是月，荧惑在角亢，形色猛盛。占曰：“荧惑失其常，吏且弃其法，诸侯乱其政。”自是后慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永并阻兵争强。十四年正月，彭城妖贼又称号于皇丘，刘牢之破灭之。三月，张道破合乡，围泰山，向钦之击走之。是年，翟辽又攻没荥阳，侵略陈、项。于时政事多弊，治道陵迟矣。 



  太元十四年十二月，荧惑入羽林。乙未，月犯岁星。占并同上。十五年，翟辽陆掠司、兗，众军累讨弗克。鲜卑又跨略并、冀。七月，旱。八月，诸郡大水，兗州又蝗。 



  太元十五年七月壬申，有星孛于北河戒，经太微、三台、文昌，入北斗，长十余丈。八月戊戌，入紫微，乃灭。占曰：“北河戒，一名胡门。胡门有兵丧。扫太微，入紫微，王者当之。三台为三公，文昌为将相，将相三公有灾。入北斗，强国发兵，诸侯争权，大夫忧。”十一月，太白入羽林。占曰：“天子为军自守，有反臣。”二十一年九月，孝武帝崩。隆安元年，王恭、殷仲堪、桓玄等并发兵表诛王国宝，朝廷从而杀之，并斩其从弟绪，司马道子由是失势，祸乱成矣。 



  太元十六年十一月癸巳，月奄心前星。占曰：“太子忧。”是时太子常有笃疾。 



  太元十七年九月丁丑，岁星、荧惑、填星同在亢氐。占曰：“三星合，是谓惊位绝行，内外有兵丧与饥，改立王公。” 太元十八年正月乙酉，荧惑入月。占曰：“忧在宫中，非贼乃盗也。”一曰： “有乱臣，若有戮者。”二十一年九月，帝暴崩内殿，兆庶宣言夫人张氏潜行大逆。于时朝政暗缓，不加显戮，但默责而已。又王国宝邪狡，卒伏其辜。太元十八年二月，有客星在尾中，至九月乃灭。占曰：“燕有兵丧。”十九年四月己巳，月奄岁星，在尾。占曰：“为饥，燕国亡。”二十年，慕容垂遣息宝伐什圭，为圭所破，死者数万人。二十一年，垂死，国遂衰亡。 



  太元十九年十月癸丑，太白犯岁星，在斗。占曰：“为饥，为内兵。斗，吴、越分。”至隆安元年，王恭等举兵显王国宝之罪，朝廷赦之。是后连岁水旱民饥。 太元二十年六月，荧惑入天囷。占曰：“天下饥。”七月丁亥，太白入太微。占曰：“太白入太微，国有忧。昼见，为兵丧。”九月，有蓬星如粉絮，东南行，历女虚至哭星。占曰：“蓬星见，不出三年，必有乱臣戮死于市。”十二月己巳，月犯楗闭及东西咸。占曰：“楗闭司心腹喉舌，东西咸主阴谋。”是时王国宝交构朝政。二十一年九月，帝崩；隆安元年，王恭等举兵，而朝廷戮王国宝、王绪。又连岁水旱，兼三方动众，民饥。 



  太元二十一年三月，太白连昼见，在羽林。占曰：“有强臣，有兵丧，中军兵起。”四月壬午，太白入天囤。占曰：“为饥。”六月，岁星犯哭星。占曰：“有哭泣事。”是年九月，孝武帝崩。隆安元年，王恭举兵胁朝廷，于是中外戒严，戮王国宝以谢之。 



  晋安帝隆安元年正月癸亥，荧惑犯哭星。占曰：“有哭泣事。”二月，岁星荧惑皆入羽林。占曰：“军兵起。”四月丁丑，太白昼见，在东井。秦有兵丧。是月，王恭举兵，内外戒严。寻杀王国宝等。六月，羌贼攻洛阳，郗恢遣兵救之。姚苌死，子略代立。什圭自号于中山。隆安元年六月庚午，月奄太白，在太微端门外。占曰： “国受兵。”乙酉，月奄岁星，在东壁。占曰：“为饥。卫地有兵。”八月，荧惑守井钺。占曰：“大臣有诛。”二年六月戊辰，摄提移度失常，岁星昼见在胃。胃，兗州分。是年六月，郗恢遣邓启方等以万人残虏于滑台。滑台，卫地也。启方等败而还。九月，王恭、庾楷、殷仲堪、桓玄等并举兵表诛王愉、司马尚之兄弟。于是内外戒严，大发民众。仲堪军至寻阳，禽江州刺史王愉，楷将段方攻尚之于杨湖，为所败，方死。王恭司马刘牢之反恭，恭败。桓玄至白石，亦奔退。仲堪还江陵。三年冬，荆州刺史殷仲堪为桓玄所杀。 



  隆安二年闰月，太白昼见，在羽林。丁丑，月犯东上相。三年五月辛酉，月又奄东上相。辛未，辰星犯轩辕星。占悉同上。是年正月，杨佺期破郗恢，夺其任，殷仲堪又杀之。六月，鲜卑攻没青州。十月，羌贼攻没洛阳。桓玄破荆、雍，杀殷仲堪、杨佺期。孙恩聚众攻没会稽，杀内史王凝之，刘牢之东讨走之。四年七月，太皇太后李氏崩。 



  隆安四年正月乙亥，月犯填星，在牵牛。占曰：“吴、越有兵丧。女主忧。” 二月己丑，有星孛于奎，长三丈，上至阁道紫宫西蕃，入斗魁，至三台、太微、帝座、端门。占曰：“彗拂天子廷阁，易主之象。”经三台，入北斗，占同上条。六月己未，月又犯填星，在牵牛。辛酉，又犯哭星。十月，奄岁星在北河。占曰： “为饥。”十二月戊寅，有星孛于贯索、天市、天津。占曰：“贵臣狱死，内外有兵丧。天津为贼断，王道天下不通。”十二月，太白在斗昼见，至五年正月乙卯。案占，灾在吴、越。三月甲寅，流星赤色众多，西行经牵牛、虚、危、天津、阁道，贯太微、紫宫。占曰：“星者庶民，类众多西流之象。径行天子庭，主弱臣强，诸侯兵不制。”七月癸亥，大角星散摇五色。占曰：“王者流散。”丁卯，月犯天关。占曰：“王者忧。”九月庚子，荧惑犯少微，又守之。占曰：“处士诛。”十月戊子，月犯东蕃次相。四年五月，孙恩复破会稽，杀内史谢琰；遣高雅之等讨之。七月，太皇太后李氏崩。十月，妖贼大破高雅之于余姚，死者十七八。五年二月，孙恩攻句章，高祖拒之。五月，吴郡内史袁山松出战，为所杀，死者数千人。六月，孙恩至京口，高祖击破之。恩军蒲洲，于是内外戒严，营阵屯守，栅断淮口。恩遣别将攻广陵，杀三千余人。恩遁据郁洲。是月，高祖又追破之。九月，桓玄表至，逆旨陵上。十月，司马元显大治水军，将以伐玄。元兴元年正月，桓玄东下。是月，孙恩在临海，人众饿死散亡，恩亦投水死。卢循自称征虏将军，领其余众，略有永嘉、晋安之地。二月，帝戎服遣西军。丁卯，桓玄至姑孰，破历阳，司马尚之见杀，刘牢之降于玄。三月，玄克京都，杀司马元显，放太傅道子。七月，大饥，人相食。浙江东饿死流亡十六七，吴郡、吴兴户口减半；又流奔而西者万计。十月，桓玄遣将击刘轨，破走奔青州。四年，玄遂篡位，迁帝寻阳。 



  晋安帝元兴元年三月戊子，太白犯五诸侯，因昼见。四月辛丑，月奄辰星。七月戊寅，荧惑在东井，荧惑犯舆鬼、积尸，占并同上。八月庚子，太白犯岁星，在上将东南。占曰：“楚兵饥。”一曰：“灾在上将。”丙寅，太白奄右执法。九月癸未，太白犯进贤。占曰：“贤者诛。”十月，客星色白如粉絮，在太微西，至十二月，入太微。占曰：“兵入天子庭。”二年二月，岁星犯西上将。六月甲辰，奄斗第四星。占曰：“大臣诛，不出三年。”八月癸丑，太白犯房北第二星。九月己丑，岁星犯进贤，荧惑犯西上将。十月甲戌，太白犯泣星。十一月丁丑，荧惑犯填星。辛巳，月犯荧惑。十二月乙巳，月奄轩辕第二星，占悉同上。元年冬，索头破羌军。二年十二月，桓玄篡位，放迁帝后于寻阳，以永安何皇后为零陵君。三年二月，高祖尽诛桓氏。 



  元兴三年正月戊戌，荧惑逆行犯太微西上相。占曰：“天子战于野，上相死。” 二月甲辰，月奄岁星于左角。占曰：“天下兵起。”丙辰，荧惑逆行在左执法西北。占曰：“执法者忧。”四月甲午，月奄轩辕第二星，填星入羽林，十二月，荧惑太白皆犯羽林，占同上。是年二月丙辰，高祖杀桓修等。三月己未，破走桓玄，遣军西讨。辛巳，诛左仆射王愉及子荆州刺史绥。桓玄劫帝如江陵。五月，玄下至峥嵘洲，义军破灭之。桓振又攻没江陵，幽劫天子。明年正月，众军攻之，振走，乘舆乃旋。七月，永安何皇后崩。三月，桓振又袭江陵，荆州刺史司马休之败走。是月，刘怀肃击振灭之。其年二月，巴西人谯纵杀益州刺史毛璩及璩弟西夷校尉瑾，跨有西土，自号蜀王。 



  晋安帝义熙元年三月壬辰，月奄左执法，占同上。丁酉，月奄心前星。占曰： “豫州有灾。”太白犯东井。占曰：“秦有兵。”四月己卯，月犯填星，在东壁。占曰：“其地亡国。”一曰：贵人死。”七月庚辰，太白比昼见，在翼、轸。占曰： “为臣强。荆州有兵丧。”己未，月奄填星，在东壁。占曰：“其国以伐亡。”一曰：“民流。”八月丁巳，月犯斗第一星。占曰：“天下有兵。”一曰：“大臣忧。” 案江左来，南斗有灾，则吴越会稽、丹阳、豫章、庐江各随其星应之。淮南失土，殆不占耳。史阙其说，故不列焉。九月戊子，荧惑犯少微。占曰：“处士诛。”庚寅，荧惑犯右执法。癸卯，荧惑犯左执法。占并同上。十月丁巳，月奄填星营室，占同七月。十一月丙戌，太白奄钩钅句钤。占曰：“喉舌臣忧。”十二月己卯，岁星犯天江。占曰：“有兵乱，河津不通。”是年六月，索头寇沛土，使伪豫州刺史索度真戍相县，太傅长沙景王讨破走之。十一月，荆州刺史魏咏之薨。二年二月，司马国璠等攻没弋阳。四月，羌伐仇池，仇池公杨盛击走之。九月，益州刺史司马荣期为其参军杨承祖所害，时文处茂讨蜀屡有功，会荣期死，乃退。三年十二月，司徒扬州刺史王谧薨。四年正月，太保武陵王遵薨。三月，左仆射孔安国卒。五年，高祖讨鲜卑，并定旧兗之地。 



  义熙二年二月己丑，月犯心后星。占曰：“豫州有灾。”四月癸丑，月犯太微西将。己未，月犯房南第二星。乙丑，岁星犯天江，占悉同上。五月癸未，月犯左角。占曰：“左将军死，天下有兵。”壬寅，荧惑犯氐。占曰：“氐为宿宫，人主忧。”六月庚午，荧惑犯房北第二星。八月癸亥，荧惑犯斗第五星。丁巳，犯建星。九月壬午，荧惑犯哭星，又犯泣星，占悉同上。十二月丙午，月奄太白，在危。占曰：“齐亡国。”一曰：“强国君死。”丁未，荧惑、太白皆入羽林。是年二月甲戌，司马国璠等攻没弋阳。三年正月，鲜卑寇北徐州，至下邳。八月，遣刘敬宣伐蜀。十二月，司徒王谧薨。四年正月，武陵王遵薨。五年，鲜卑复寇淮北。四月，高祖大军讨之。六月，大战临朐城，进围广固。十月，什圭为其子伪清河公所杀。六年二月，拔广固，禽慕容超，坑斩其众三千余人。 



  义熙三年正月丙子，太白昼见，在奎。二月庚寅，月奄心后星，占悉同上。癸亥，荧惑、填星、太白、辰星聚于奎、娄，从填星也。其说见上九年。五月己丑，太白昼见，在参。占曰：“益州有兵丧，臣强。”六月辛卯，荧惑犯辰星，在翼。占曰：“天下兵起。”八月己卯，太白奄荧惑，又犯执法。占曰：“奄荧惑，有大兵。”辛卯，荧惑犯左执法。九月壬子，荧惑犯进肾。是年正月丁巳，鲜卑寇北徐，至下邳。八月，刘敬宣伐蜀，不克而旋。四年三月，左仆射孔安国卒。七月，司马国璠等攻没邹山，鲁郡太守徐邕破走之。姚略遣众征佛佛，大为所破。五年，高祖讨鲜卑。六年三月，妖贼徐道覆杀镇南将军、江州刺史何无忌于豫章。四月，妖贼卢循寇湘中巴陵。五月丙子，循、道覆败抚军将军、豫州刺史刘毅于桑落洲，毅仅以身免。丁丑，循等至蔡洲，遣别将焚京口。庚辰，贼攻焚查浦，查浦戍将距战不利，高祖遣军渡淮击，大破之。司马国璠寇砀山，竺夔讨破之。七月，妖贼南走据寻阳，高祖遣刘钟等追之。八月，孙季高乘海伐广州。桓谦以蜀众聚枝江，卢循将荀林略华容，相去百里。临川烈武王讨谦之，又讨林，林退走。鄱阳太守虞丘进破贼别帅于上饶。九月，烈武王使刘遵击荀林于巴陵，斩之。桓道兒率蔡猛向大薄，又遣刘基讨之，斩猛。十月，高祖以舟师南征。是时徐道覆率二万余人攻荆州，烈武王距之。战于江津，大破之，枭殄其十八九。道覆弃战船走。十一月，刘钟破贼军于南陵。癸丑，益州刺史鲍陋卒于白帝，谯道福攻没其众。庚戌，孙季高袭广州，克之。十二月，高祖在大雷，与贼交战，大破之。贼走左里，进击，又破，死者十八九。贼还广州，刘籓等追之。七年二月，籓拔始兴城，斩徐道覆、卢循还番禺，攻围孙季高，不能克。走交州，交州刺史杜慧度斩之。四月，到彦之攻谯道福于白帝，拔之。 



  义熙四年正月庚子，荧惑犯天江，占同上。五月丁未，月奄斗第二星，占同上。壬子，填星犯天廪。占曰：“天下饥，仓粟少。”六月己丑，太白犯太微西上将。己卯，又犯左执法。十月戊子，荧惑入羽林。占悉同上。五年，高祖讨鲜卑。六年，左仆射孟昶仰药卒。是后南北军旅，运转不息。 



  义熙五年二月甲子，月犯昴。占曰：“胡不安；天子破匈奴。”四月甲戌，荧惑犯辰星，在东井，占同三年。五月戊戌，岁星入羽林，占同上。九月壬寅，月犯昴，占同二月。十月，荧惑犯氐，占同二年。闰月丁酉，月犯昴，占同二月。辛亥，荧惑犯钩钤。占同元年。十二月辛丑，太白犯岁星，在奎。占曰：“大兵起。鲁有兵。”己酉，月奄心大星。占曰：“王者恶之。”是年四月，高祖讨鲜卑。什圭为其子所杀。十一月，西虏攻安定，姚略自以大众救之。六年二月，鲜卑灭。皆胡不安之应也。是时鲜卑跨鲁地，又鲁有兵之应也。五月，卢循逼郊甸，宫卫被甲。 



  义熙六年三月丁卯，月奄房南第二星。占曰：“灾在次相。”己巳，又奄斗第五星。占曰：“斗主兵，兵起。”一曰：“将军死。”太白犯五诸侯。占曰：“诸侯有诛。”五月甲子，月奄斗第五星，占同三月。己亥，月奄昴。占曰：“国有忧。” 一曰：“有白衣之会。”六月己丑，月犯房南第二星。甲午，太白昼见，占并同上。七月己亥，月犯舆鬼。占曰：“国有忧。”一曰：“秦有兵。”八月壬午，太白犯轩辕大星。甲申，月犯心前星。灾在豫州。丙戌，月犯斗第五星，占悉同上五月。丁亥，月奄牛宿南星。占曰：“天下有大诛。”乙未，太白犯少微。丙午，太白在少微而昼见。九月甲寅，太白犯左执法。丁丑，填星犯毕。占曰：“有边兵。”是年三月，始兴太守徐道覆反，江州刺史何无忌讨之，大败于豫章，无忌死之。四月，卢循寇湘中，没巴陵。五月，循等大破豫州刺史刘毅，毅仅以身免；循率众逼京畿。是月，左仆射孟昶惧王威不振，仰药自杀。七年二月，刘籓枭徐道覆首，杜慧度斩卢循，并传首京都。八年六月，临川烈武王道规薨，时为豫州。八月，皇后王氏崩。九月，兗州刺史刘籓、尚书仆射谢混伏诛。高祖西讨刘毅，斩之。十二月，遣益州刺史硃龄石伐蜀。九年，诸葛长民伏诛。林邑王范胡达将万余人寇九真，九真太守杜彗期距破之。七月，硃龄石灭蜀。 



  义熙七年四月辛丑，荧惑入舆鬼。占曰：“秦有兵。”一曰：“雍州有灾。” 六月，太白昼见在翼，占同元年。己亥，填星犯天关。占曰：“臣谋主。”庚子，月犯岁星，在毕。占曰：“有边兵，且饥。”七月丁卯，岁星在参。占曰：“岁、填合为内乱。”一曰：“益州战不胜，亡地。”五虹见东方。占曰：“天子黜，圣人出。”八月乙未，月犯岁星，在参。占曰：“益州兵饥。”太白犯房南第二星。十一月丙午，太白犯哭泣星。占悉同上。七月，硃龄石克蜀，蜀民寻又反，又讨灭之。八年，诛刘籓、谢混，灭刘毅。皇后王氏崩。九年，诛诸葛长民。十一年，讨荆州刺史司马休之、雍州刺史鲁宗之破之也。 



  义熙八年正月庚戌，月犯岁星，在毕，占同上。七月癸亥，月奄房北第二星，占同上。甲申，太白犯填星，在东井。占曰：“秦有大兵。”己未，月犯井钺。八月戊申，月犯泣星。十月辛亥，月奄天关。占曰：“有兵。”十月丁丑，填星犯东井。占曰：“大人忧。”十二月癸卯，填星犯井钺。是年八月，皇后王氏崩。九月，诛刘籓、谢混，灭刘毅。九年三月，诛诸葛长民。西虏攻羌安定戍，克之。十二月，硃龄石伐蜀。九年七月，硃龄石灭蜀。 



  义熙九年二月丙午，荧惑、填星皆犯东井。占曰：“秦有兵。”壬辰，岁星、荧惑、填星、太白聚于东井，从岁星也。荧惑入舆鬼，太白犯南河。初，义熙三年，四星聚奎，奎、娄，徐州分。是时慕容超僭号于齐，侵略徐、兗，连岁寇抄，至于淮、泗。姚兴、谯纵僭伪秦、蜀。卢循、木末，南北交侵。五年，高祖北殄鲜卑，是四星聚奎之应也。九年，又聚东井。东井，秦分。十三年，高祖定关中，又其应也。而纵、循群凶之徒，皆己剪灭，于是天人归望，建国旧徐。元熙二年，受终纳禅，皆其征也。《星传》曰：“四星若合，是谓太阳，其国兵丧并起，君子忧，小人流。五星若合，是谓易行。有德受庆，改立王者，奄有四方；无德受罚，离其国家，灭其宗庙。”今案遗文所存，五星聚者有三：周汉以王齐以霸，周将伐殷，五星聚房。齐桓将霸，五星聚箕。汉高入秦，五星聚东井。齐则永终侯伯，卒无更纪之事。是则五星聚有不易行者矣。四星聚者有九：汉光武、晋元帝并中兴，而魏、宋并更纪。是则四星聚有以易行者矣。昔汉平帝元始四年，四星聚柳、张，各五日。柳、张，三河分。后有王莽、赤眉之乱，而光武兴复于洛。晋怀帝永嘉六年，四星聚牛、女，后有刘聪、石勒之乱，而元皇兴复扬土。汉献帝初平元年，四星聚心，又聚箕、尾。心，豫州分。后有董卓、李傕暴乱，黄巾、黑山炽扰，而魏武迎帝都许，遂以兗、豫定，是其应也。一曰：“心为天王，大兵升殿，天下大乱之兆也。” 韩馥以为尾箕燕兴之祥，故奉幽州牧刘虞，虞既距之，又寻灭亡，固已非矣。尾为燕，又为吴，此非公孙度，则孙权也。度偏据僻陋，然亦郊祀备物，皆为改汉矣。建安二十二年，四星又聚。二十五年而魏文受禅，此为四星三聚而易行矣。蜀臣亦引后聚为刘备之应。案太元十九年、义熙三年九月，四星各一聚，而宋有天下，与魏同也。鱼豢云：“五星聚冀方，而魏有天下。”荧惑入舆鬼。占曰：“兵丧。” 太白犯南河。占曰：“兵起。”后皆有应。 



  五月壬辰，太白犯右执法，昼见，占同上。七月庚午，月奄钩钤。占曰：“喉舌臣忧。”九月庚午，岁星犯轩辕大星。己丑，月犯左角。十年正月丁卯，月犯毕。占曰：“将相有以家坐罪者。”二月己酉，月犯房北星。五月壬寅，月犯牵牛南星。乙丑，岁星犯轩辕大星，占悉同上。六月丙申，月奄氐。占曰：“将死之，国有诛者。”七月庚辰，月犯天关。占曰：“兵起。”荧惑犯井钺，填星犯舆鬼，遂守之。占曰：“大人忧，宗庙改。”八月丁酉，月奄牵牛南星，占同上。九月，填星犯舆鬼。占曰：“人主忧。”丁巳，太白入羽林。十二月己酉，月犯西咸。占曰：“有阴谋。”十一年三月丁巳，月入毕。占曰：“天下兵起。”一曰：“有边兵。”己卯，填星入舆鬼。闰月丙午，填星又入舆鬼。占曰：“为旱，为疫，为乱臣。”五月甲申，彗星出天市，扫帝座，在房、心。房、心，宋之分野。案占，得彗柄者兴，除旧布新，宋兴之象。癸卯，荧惑从行入太微。甲辰，犯右执法。六月己未，太白犯东井。占曰：“秦有兵。”戊寅，犯舆鬼。占曰：“国有忧。”七月辛丑，月犯异，占同上。八月壬子，月犯氐，占同上。庚申，太白从行从右掖门入太微。丁卯，奄左执法。十一月癸亥，月入毕，占同上。乙未，月入舆鬼而晕。占曰：“主忧，财宝出。”一曰：“晕，有赦。” 



  十二年五月甲申，月犯岁星，在左角。占曰：“为饥。留房、心之间，宋之分野，与武王伐纣同，得岁者王。”于时晋始封高祖为宋公。六月壬子，太白从行入太微右掖门。己巳，月犯毕，占同上。七月，月犯牛宿。占曰：“天下有大诛。” 十月丙戌，月入毕，占同上。 



  十三年五月丙子，月犯轩辕。丁亥，犯牵牛。癸巳，荧惑犯右执法。八月己酉，月犯牵牛。丁卯，月犯太微。占曰：“人君忧。”九月壬辰，荧惑犯轩辕。十月戊申，月犯毕，占悉同上。月犯箕。占曰：“国有忧。”甲寅，月犯毕，占同上。乙卯，填星犯太微，留积七十余日。占曰：“亡君之戒。”壬戌，月犯太微，占同上。十一月，月于太微，奄填星。占曰：“王者恶之。” 



  十四年三月癸丑，太白犯五诸侯，占同上。四月壬申，月犯填星，于张。占曰： “天下有大丧。”五月庚子，月犯太微，占同上。壬子，有星孛于北斗魁中。占曰： “有圣人受命。”七月甲辰，荧惑犯舆鬼。占曰：“秦有兵。”丁巳，月犯东井。占曰：“军将死。”癸亥，彗星出太微西，柄起上相星下，芒渐长至十余丈，进归北斗紫微中台。占曰：“彗出太微，社稷亡，天下易王。入北斗紫微，帝宫空。” 一曰：“天下得圣主。”八月甲子，太白犯轩辕。癸酉，填星入太微，犯右执法，因留太微中，积二百余日乃去。占曰：“填星守太微，亡君之戒，有徙王。”九月乙未，太白入太微，犯左执法。丁巳，月入太微。占曰：“大人忧。”十月癸巳，荧惑入太微，犯西蕃上将，仍从行至左掖门内，留二十日乃逆行。至恭帝元熙元年三月五日，出西蕃上将西三尺许，又从还入太微。时填星在太微，荧惑绕填星成钩已。其年四月二十七日丙戌，从端门出。占曰：“荧惑与填星钩已，天下更纪。” 甲申，月入太微，占同上。 



  十一年正月，高祖讨司马休之、鲁宗之等，溃奔长安。五月，林邑寇交州，交州刺史杜慧度距战于九真，大为所败。十二年七月，高祖伐羌。十月，前驱定陕、洛。十三年三月，索头大众缘河为寇，高祖讨之奔退，其别帅托跋嵩交战，又大破之，嵩众歼焉。进复攻关。八月，擒姚泓，司、兗、秦、雍悉平，索头凶惧。十四年，高祖还彭城，受宋公。十一月，左仆射前将军刘穆之卒。明年，西虏寇长安，雍州刺史硃龄石诸军陷没，官军舍而东。十二月，安帝崩，母弟琅邪王践阼，是曰恭帝。 



  晋恭帝元熙元年正月丙午，三月壬寅，月犯太微，占悉同上。乙卯，辰星犯轩辕。六月庚辰，太白犯太微。七月，月犯岁星。己卯，月犯太微，太白昼见。占悉同上。自义熙元年至是，太白经天者九，日蚀者四，皆从上始。革代更王，臣民失君之象也。是夜，太白犯哭星。十二月丁巳，月、太白俱入羽林。二年二月庚午，填星犯太微。占悉同上。元年七月，高祖受宋王。二年六月，晋帝逊位，高祖入宫。 



  【译文】



  晋简文帝成安元年十二月辛卯，火星逆行入太微垣，至咸安二年三月仍不退出。占辞说：“这天象预示国家不安宁，有忧患。”当时简文帝被但湿逼迫，经常怀着忧虑悲伤，至七月逝世。



  咸安二年正月己酉，木星在须女之宿犯土星。占辞说：“将有内乱。”五月，木星的形状与颜色像金星。占辞说：“行星运行情况与预测的相同则奸邪息灭。行星颜色变异或运行情况纷乱则国主无福。木星在仲夏之时应当细小而明亮。但现在其形状颜色与金星相似，这是失常的表现。显示臣太强。”六月，金星白天出现在七星之宿。乙酉，金星犯舆鬼宿。占辞说：  “国家有忧患0”七月，简文帝病重，遣诏于桓温说：“少子如果值得辅佐你就辅佐他；如果不值得辅佐，你就取而代之。”幸好侍中王坦之毁掉简文帝的手诏，改为与旦蔓辅政的旧事一样。桓温听说后大怒，准备谋杀王坦之等人，这是内乱的应验。当月简文帝逝世。咸安二年五月丁未，金星犯天关。占辞说：“将有战事。”六月，庾希带兵进入京城，十一月，爱速进入皇宫，二人都被杀死。



  晋孝武帝室尘元年正月戊申，月掩心宿大星。考查占书可知，灾不应在君王身上，则应在邀业之地。另一说：“应这天象的人不利”三月丙午，月掩南斗第五星。占辞说：“大臣有死亡之忧。”另一说：“将军死。”七月，桓温去世。窒尘二年正月丁巳，有彗星出现于女虚之宿，经过氐、亢、角、轸、翼、张六宿。九月丁丑，有彗星出现于天市垣。十一月癸酉，金星在营室掩火星。占辞说：“金与火合则熔化，上述天象预示的灾变都是战争和丧乱。”太元元年五月，氐族苻坚征伐凉州，至七月凉州被攻破，张天锡被俘虏。十一月，桓冲发三州部队驻于淮水、泗水之间，桓豁也派遣军队守备于边境之上。



  宁康二年闰月己未，月掩牵牛南星。占辞说：“造天象预示左将军死。”三年五月，北中郎将王坦之死。



  宁康三年六月辛卯，金星犯束井之宿。占辞说：“秦地将有战争。”九月戊申，火星掩左执法星。占辞说：“执法大臣将死。”太元元年，苻坚攻破凉州。十月，尚书令王彪之死。



  晋孝武帝太元元年四月丙戌，火星犯南斗第三星。丙申，又掩第四星。占辞说：“造天象预示将有大规模战争，中原地区将发生饥荒。”另一说：“将有大赦。”八月癸酉，金星白天出现在氐宿。氐宿与地上的兖州相对应。九月，火星犯哭泣星，接着入羽林星。占辞说：“这预示将有使天子哭泣的事发生，中军将有军事行动。”十一月己未，月掩左角星。占辞说：“天子将有军事行动。”另一说：“这预示国家有忧患。”三年六月，火星守羽林星。占辞说：“这天象预示禁兵有大行动。”九月壬午，金星白天出现在与兖州对应的角宿。元年五月，大赦。三年八月，氐贼童钟进入汉中向东而下，苻融侵犯樊、邓，慕容暐围攻襄阳，氐兗州刺史彭超围攻彭城。四年二月，襄阳城被攻陷，硃序被俘。彭超放弃围攻彭城，获吉挹。彭超同其他将领聚集广陵三回军共五万。当时征虏将军谢石驻扎在涂中，右卫将军毛安之、游击将军过问王司马昙之等领军驻于堂旦，征发旦阳民丁，使尹亟涉屯卫京都。六月，兖业刺史谢玄讨伐贼兵取得大胜，残余贼兵都逃走。当时中外连年战争、饥荒。同年又征发扬州万人戍卫夏口。



  太元四年十一月丁巳，金星犯哭星。占辞说：“这天象预示天子将有哭泣之事。”五年七月丙子，水星犯轩辕星。占辞说：“女主应验这天象预示的灾变。”九月癸未，皇后王氏去世。



  太元六年十月乙卯，有流星向东南快速运行，经过翼、轸二宿，伴有如雷之声。《星说》上说：“星快速运行光迹相连称为流星，绝迹而离去则称为奔星。”考查占书可知“这预示楚地有战争”。或者“军队被打败民众流散”。十二月，氐族荆州刺史梁成、襄阳太守阎震率军征伐竟陵，被桓石虔击败，活捉间震以下万人，斩首七千。声如雷是将帅愤怒的征兆。七年九月，朱绰攻伐襄阳，带领六百余家而归。



  太元七年十一月，金星白天在斗宿出现。占辞说：“这预示吴地有战争及丧乱。”八年四月甲子，金星又白天在参宿出现。占辞说：“魏地将有战争、丧乱。”当月，桓冲征伐沔汉，杨亮征伐蜀，都攻克城镇侵占土地。八月，苻坚亲自率领大军，号称百万，九月，攻陷寿阳。十月，刘牢之打败苻坚部将梁成，将其斩杀，杀死俘获共万余人。谢玄等又于淝水大败苻坚，斩杀其弟苻融，苻坚大军奔逃崩溃。九年六月，皇太后褚氏去世。八月，谢玄出兵屯于彭城，经管中州事务。十年八月，苻坚被其部将姚苌杀死。



  太元十年十二月己丑，金星犯木星。占辞说：“这天象预示军队将发生饥荒。”当时黄河、朔方之间未统一，军队连年在外，冬天，大饥。



  太元十一年三月戊申，金星白天在东井之宿出现。占辞说：“秦地将有战争，臣强欺君。”六月甲午，木星白天在胃宿出现。占辞说：“这天象预示鲁地有战争，臣强欺君。”十二年，慕容垂进攻束阿，翟辽侵犯黄河两岸，姚苌自立于安定，苻登自立于陇上，吕光占据凉州之地。



  太元十一年三月，有客星出现在南斗，至六月才消失。占辞说：“这预示将有战争。”另一说：“将有赦。”此后司、雍、查、冀四州常有战争。十二年正月，大赦。八月，又赦。



  太元十二年二月戊寅，火星入月。占辞说：“这预示有乱臣死，宰相可能被杀。”另一说：“外戚衰败，天下乱。”当时琅邪王辅政，王妃堂兄王国宝因为是姻亲而受宠。又陈郡人袁悦贪求私欲，苟图进宫，离间君主宰相，拉帮结派成朋党。十三年，袁悦被孝武帝处死。于是皇帝宰相之间出现了裂痕，内乱的根源形成。



  太元十二年十月庚午，金星白天在斗宿出现。十三年闰月戊辰，天狗东北下而有声。十二月戊子，水星于危宿入月。占辞说：“这预示奸臣想杀君主，不出三年，必有内乱。”同月，火星在角、亢二宿，突然变大增亮。占辞说：“火星失常，预示官吏舍弃法律，诸侯乱政。”从此以后慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永都恃仗军队争雄斗强。十四年正月，彭城妖贼又自立于皇旦，被刘牢之消灭。三月，遍篁攻破金翅，围攻台山，被向钦之击走。同年，垄随又攻陷茔坠，侵略速、项。当时政事多弊病，治世之道败坏。



  太元十四年十二月，火星入羽林。乙未，月犯木星。占辞与前面相应天象相同。十五年，翟辽多次侵掠旦、鸾二州，众军多次征讨而不克。鲜卑又侵犯并、冀二州。七月，旱。八月，各郡大水，兖州又出现蝗灾。



  太元十五年七月壬申，有长十余丈的彗星出现于北河戒，经过太微垣、三台星、文昌星而入北斗。八月戊戌入紫微后才消失。占辞说：“北河戒又称为胡门。胡门将有战争及丧乱。扫遇太微垣而入紫微垣，王者当有此灾。三台星代表三公，文昌星代表将相，将相三公将有灾。入北斗，预示强国将发兵，诸侯争权，大夫有忧患。”十一月，金星入羽林。占辞说：“这预示天子将率军自守，有叛臣。”二十一年九月，孝武帝逝世。隆叁元年，王茎、殷倥堡、!蛙等发兵上表请朝廷诛杀王国宣，朝廷从而杀之，并杀其弟王绪，司马道子从此失去权势，祸乱形成。



  太元十六年十一月癸巳，月掩心宿前星。占辞说 “这预示太子有忧患。”当时太子常犯重病。



  太元十七年九月丁丑，木星、火星、土星同时在亢、氐二宿。占辞说：“三星合被称为惊位绝行，预示国内外将有战争、丧乱与饥荒，改立王公。”



  太元十八年正月乙酉，火星入月。占辞说：“忧患在宫中，不是贼便是盗。”另一说：“有乱臣，可能有被杀戮者。”二十一年九月，孝武帝突然病死于内殿，老百姓中传言这是夫人张氏暗中所为。但当时朝政昏暗，张氏并没有被审判处决，衹是暗中谴责而已．又王国宝奸邪狡猾，最终被诛杀。



  太元十八年二月，有客星出现在尾宿之中，到九月才消失。占辞说：“这天象预示燕地有战争、丧乱。”十九年四月己巳，月于尾宿掩木星。占辞说：“这预示将有饥荒，燕国灭亡。”二十年，摹查垂派遣其子摹窖宜征伐仕王而被仕王打败，死者数万人。二十一年，慕容垂死，其国遂衰亡。



  太元十九年十月癸丑，金星在斗宿犯木星。占辞说：“将有饥荒，内战。斗宿对应吴、越二地。”至日谴元年，王苤等起兵声讨王厘宣之罪，王国宝被杀而朝廷不追究王恭等人擅自起兵之罪。此后连年大水、干旱以致白．姓饥荒。



  太元二十年六月，火星入天困。占辞说：“这天象预示天下有饥荒。”七月丁亥，金星入太微。占辞说：“金星入太微则国家有忧患。白天出现则将有战争、丧乱。”九月，有像粉絮一样的蓬星向东南运行，历经女虚二宿至哭星。占辞说：“蓬星出现，不出三午，必有乱臣被杀死。”十二月己巳，月犯楗闭及东西咸。占辞说 “楗闭代表心腹喉舌之臣，东西咸代表阴谋。”当时王国宝扰乱朝政，二十一年九月，帝逝世，隆安元年，王恭等起兵而朝廷杀王国宝、王绪。又连年大水、干旱，加上三军行动以致民饥。



  太元二十一年三月，金星连续白天在羽林出现。占辞说：“这预示有强臣，战争及丧乱，中军有行动。”四月壬午，金星入天困。占辞说：“将有饥荒。”六月，木星犯哭星。占辞说：“将有丧乱。”当年九月，孝武帝逝世。隆安元年，王恭起兵胁迫朝廷，于是京城内外戒严，朝廷杀王国宝以谢天下。



  晋安帝隆安元年正月癸亥，火星犯哭星。占辞说：“这天象表示有哭泣之事。”二月，木星与火星都入羽林。占辞说：“这表示将有军事行动。”四月了丑，金星白天在束井之宿出现，这预示秦有战争及丧乱。同月，王恭起兵而京城内外戒严，不久杀王国宝等人。六月，羌贼进攻洛坠，翅垣派兵救援。型昵死，其子型噬继位。仕圭自立于史山。隆安元年六月庚午，月在太微垣端门外掩金星。占辞说：“这天象预示国家将遭受战乱。”乙酉，月在束壁之宿掩木星。占辞说：“将有饥荒。街地有战争。”八月，火星守井宿之铁。占辞说：“大臣有被杀者。”二年六月戊辰，摄提移动失常，木星白天在胃宿出现。胃宿与兖州对应。同年六月，郄蜒派遣垫主边等率万人与胡虏战于滑台，失败而归。迢台属卫地．九月，王恭、庾揩、殷仲堪、盘等人起兵上表请求诛杀王愉、司马尚之兄弟。于是朝廷内外戒严，大量征发民众。殷仲堪进军全曼盐，擒获丝业刺史王愉，座拢部将垦方在扰趋进攻司马尚之而失败，堕眯死。王茎的司马刘空之反叛王茎，王茎失败。鱼直至直互，也逃退。殷仲堪还归江陵。三年冬天，荆州刺史殷仲堪被桓玄所杀。



  隆安二年闰月，金星白天在羽林出现。丁丑，月犯东上相星。三年五月辛酉，月又掩东上相星。辛未，水星犯轩辕星。占辞与前面相同天象一样。同年正月，杨佺期打败郗恢，夺其职，邮拯被殷仲堪所杀。六月，鲜卑攻陷青州。十月，差贼攻陷络屋。担玄攻破荆、雍二州，杀壁仲堪、杨佺期。孙恩聚众攻陷会稽，杀内史王凝之，被刘生之束讨败走。四年七月，太皇太后圭旦去世。



  隆安四年正月乙亥，月在牵牛犯土星。占辞说：“这天象预示吴、越之地有战争、丧乱。女主有忧患。”二月己丑，有彗星出现于奎宿，长三丈，上至阁道紫宫西蕃，入斗魁，至三台、太微、帝座、端门。占辞说：“彗星拂遇天子廷阁是更替天子的天象。”经三台，入北斗，其占辞与前面相应天象相同。六月乙未，月又在牵十犯土星。辛酉，又犯哭星。十月，掩木星于北河。占辞说：“这些天象都表示将有饥荒。”十二月戊寅，有彗星出现于贯索、天市、天津。占辞说：“贵臣死于狱中，内外有战争、丧乱。天津被贼绝断，王道天下不畅通。”十二月，金星白天在斗宿出现，一直到五年正月乙卯。考查占书可知，灾应在昱、越之地。三月甲寅，有众多的赤色流星向西运行经牵牛、虚、危、天津、阁道，贯太微、紫宫。占辞说：“小流星代表老百姓，将有众多百姓向西流亡。行经天子之庭，表示君弱而臣强，诸侯之兵无法控制。”七月癸亥，大角星散而摇出现赤青黄白黑五色。占辞说：“这表示王者流散。”丁卯，月犯天关。占辞说：“王者有忧患。”九月庚午，火星犯少微，又守之。占辞说：“这预示处士将被杀。”十月戊子，月犯束蕃次相星。四年五月，孙恩再次攻破会稽，杀内史谢壁。派遣高整之等征讨。七月，太皇太后奎旦去世。十月，妖贼大破高雅之于余姚，死者十分之七八。五年二月，孙恩进攻句章被高祖所拒。五月，呈邓内史重旦拴出战而被其所杀，死者数干人。六月，逐墨至直旦而被直担打败。逐墨驻军于渣剑，于是内外戒严，扎营列阵屯守，用栅隔断进旦。逸墨派遣部将进攻广陵，杀三干余人。还墨遁走占据郁泌。同月，被高祖追而打败。九月，但玄上表违逆圣旨欺凌皇上。十月。司马元显大练水军准备讨伐桓玄。元兴元年正月，担玄束下。同月，孙恩在临海，部众饿死散亡，彊墨也投水而死。卢循自称征虏将军，率领孙恩余部，占有永嘉、晋安之地。二月，晋帝身穿军服亲自派遣西征军。丁卯，桓玄到达姑孰，攻破历阳，司马尚之被杀，刘牢之向桓玄投降。三月，桓玄攻克京都，杀司马元显，流放太傅司马道子。七月因大饥而出现人吃人的现象。浙江以束饿死流亡十分之六七，吴郡、吴兴户口减半。又向西逃亡者以万计。十月，桓玄遣将打败刘轨，使其逃奔青州。四年，桓玄篡夺皇位，迁晋帝于寻阳。



  晋安帝元兴元年三月戊子，金星犯五诸侯，接着白天出现。四月辛丑，月掩水星。七月戊寅，火星在束井之宿，又犯舆鬼、积尸。占辞与前面相应天象占辞相同。八月庚子，金星在上将星东南犯木星．占辞说：“这天象预示楚地有战争及饥荒。”另一说：“灾应在上将身上。”丙寅，金星掩右执法星。九月癸未，金星犯进贤星。占辞说：“贤者将被杀。”十月，有白色像粉絮一样的客星出现在太微垣之西，至十二月入太微。占辞说：“这预示将有兵进入天子之庭。”二年二月，木星犯西上将星。六月甲辰，掩斗第四星。占辞说：“这天象预示不出三年有大臣被杀。”八月癸丑，金星犯房宿北第二星。九月己丑，木星犯进贤，火星犯西上将星。十月甲戌，金星犯泣星。十一月丁丑，火星犯土星．辛巳，月犯火星。十二月乙巳，月掩轩辕第二星。占辞与前面各自相同。元年冬，索头打败羌军。二年十二月，担玄篡夺皇位，流放迁徙皇帝皇后于寻阳，封丞昼何皇后为零陵君。三年二月，高祖杀桓氏家族。



  元兴三年正月戊戌，火星逆行犯太微西上相。占辞说：“这天象预示天子战于野外，上相死亡。”二月甲辰，月掩木星于左角。占辞说：“这预示天下有战事。”丙辰，火星逆行在左执法星西北。占辞说：“执法大臣有忧患。”四月甲午，月掩轩辕第二星，土星入羽林。十二月，火星与金星都犯羽林。占辞与前面一样。同年二月丙辰，高祖杀桓脩等人。三月己未，击走桓玄，派遣部队西征。辛酉，诛杀左仆射王愉及其子荆州刺史王绥。桓玄劫持晋安帝到江陵。五月，桓玄向下至峥嵘洲被义军攻破。桓振又攻陷江陵，劫持关押晋安帝．第二年正月，被众军进攻而退走，安帝才得以还归。七月，永安何皇后去世。三月，桓振又袭击江陵，荆州刺史司马休之败走。同月，刘怀肃消灭桓振。同年二月，巴西人谯纵杀益州刺史毛璩及其弟西夷校尉毛瑾，占有西部之地，自立为蜀王。



  晋安帝义熙元年三月壬辰，月掩左执法星。占辞同上。丁酉，月掩心宿前星。占辞说：“这预示豫州有灾。”金星犯东井之宿。占辞说：“秦地将有战争。”四月己卯，月在束壁犯土星。占辞说：“东壁对应之国亡。”另一说：“贵人死。”七月庚辰，金星连续白天在翼、轸二宿出现。占辞说：“这表示臣强。荆州有战争、丧乱。”己未，月掩土星于东壁之宿。占辞说：“东壁对应之国因征伐而灭亡。”另一说：“民众流散。”八月丁巳，月犯斗宿第一星。占辞说：“这天象预示天下有战争。”另一说：“大臣有忧患。”考查江左以来的情况，南斗有灾，则吴越会稽、丹阳、豫章、庐江随各自对应之星应验。淮南失去国土大概都无法占验。史书缺乏记载，所以这裹无法列出。九月戊子，火星犯少微。占辞说：“这预示处士被杀。”庚寅，火星犯右执法星。癸卯，火星犯左执法星。占辞与前面相同。十月丁巳，月掩土星于营室。占辞同七月。十一月丙戌，金星掩钩钤。占辞说：“喉舌之臣有忧患。”十二月己卯，木星犯天江。占辞说：“将有兵乱，河之渡口不通。”同年六月，索头侵犯沛土，派伪辽州刺史索度真戍于扭题，被太傅长沙景王击败而退走。十一月，荆州刺史魏咏之死亡。二年二月，司马国墦等攻陷土阳．四月，羌征伐仇迤，被仇池公查疆打败退走。九月，益州刺史司马荣期被其参军扰丞祖杀害，当时文处茂讨伐蜀屡有功绩，正好司马荣期被杀，衹得撤退。三年十二月，司徒扬州刺史王谧去世。四年正月，太保武陵王司马遵去世。三月，左仆射孔安国去世。五年，高祖征讨鲜卑，平定旧兖州之地。



  义熙二年二月己丑，月犯心宿后星。占辞说：“这天象预示豫州有灾。”四月癸丑，月犯太微西上将星。己未，月犯房宿南第二星。乙丑，木星犯天江。占辞与前面一样。五月癸未，月犯左角星。占辞说：“这预示左将军死，天下有战争。”壬寅，火星犯氐宿。占辞说：“氐宿代表皇帝宿宫，火星犯之则君主有忧患。”六月庚午，火星犯房宿北第二星。八月癸亥，火星犯斗第五星。丁巳，犯建星。九月壬午，火星犯哭星，又犯泣星。占辞各与前面一样。十二月丙午，月于危宿掩金星。占辞说：“这天象预示齐将亡国。”另一说：“强国之君死。”丁未，火星、金星都入羽林。同年二月甲戌，司马国瑶等人攻陷弋阳。三年正月，鲜卑侵犯北徐州，至下邳。八月，派遣刘敬宣征伐蜀地。十二月，司徒王谧死。四年正月，武陵王司马遵死。五年，鲑皇再次侵犯进韭。四月，产担率大军征讨。六月，大战于临胞球，进而围庐厘。十月，仕王被其子伪道垄尘所杀。六年二月，晋军攻克广固，擒慕容超，杀死其部众三千余人。



  义熙三年正月丙子，金星白天在奎宿出现．二月庚寅，月掩心宿后星。占辞同前面相应天象一样。癸亥，火星、土星、金星、水星聚于奎、娄二宿，这是金、火、水三星跟从土星的缘故。其占辞见羞毖九年。五月己丑，金星白天在参宿出现。占辞说：“这预示益州有战争、丧乱，臣强。”六月辛卯，火星在翼宿犯水星。占辞说：“天下之兵有行动。”八月己卯，金星掩火星，又犯执法星．占辞说：“金星掩火星表示有大战。”辛卯，火星犯左执法星。九月壬子，火星犯进贤。同年正月丁巳，鲜卑侵犯北徐而至下邳。八月，刘敬宣征伐蜀地不克而还。四年三月，左仆射孔安国死．七月，司马国墦等攻陷邹山，但被鲁郡太守徐邕打败而退走。姚略遣军征伐佛佛，被打得大败。五年，高祖征讨鲜卑。六年三月，妖贼徐道覆在豫章杀死镇南将军、江州刺史何无忌。四月，妖贼卢循进攻湘中巴陵。五月丙子，卢循、徐道覆于桑落洲打败抚军将军、豫州刺史刘毅，刘毅幸免于难。丁丑，卢循等至蔡洲，派遣部将焚烧京el。庚辰，贼军攻焚查浦，查浦守将拒战不利，贼被高祖遣军渡过秦淮河打败。司马国墦进攻蛋山被竺夔打败。七月，妖贼向南进军占据寻阳，高祖派遣刘钟等人追击。八月，孙季高从海上征伐广州。桓谦以蜀众聚集在枝江，卢循部将荀林侵犯华容，二者相隔百里。临烈武王征讨谦之，又征讨荀林，荀林退走。鄱阳太守虞丘进于上饶打败贼兵将帅。九月，烈武王派遣刘遵至巴陵攻打荀林，斩荀林。桓道儿率蔡猛迫向大薄，又遣刘基征讨而杀蔡猛。十月，高祖率水军南征。当时徐道覆率二万余人进攻荆州，烈逮王出兵抗拒。战于辽津，大胜徐道覆，被杀者十有八九。徐道覆丢弃战船逃走。十一月，刘钟胜贼军于直堕。癸丑，益业刺史组陋死于皇童，其部众被谜道彊攻没。庚戌，孙季高攻克广业。十二月，高祖在左重大破贼兵。贼兵退走至左旦，又被高祖进击，死者十有八九。贼兵还归庐州，刘籓等人又领军追击。七年二月，刘藩攻克始兴越，斩杀徐道覆。卢循还归番禺，围攻孙季高而不能克，退走交州而被交州刺史杜慧度斩杀。四月，到彦之进攻谯道福于白帝而克之。



  义熙四年正月庚子，火星犯天江。占辞同上。五月丁未，月掩斗第二星。占辞同前面相应天象。壬子，土星犯天廪。占辞说：“这天象预示粮仓中粮食太少，天下饥荒。”六月己丑，金星犯太微西上将星。己卯，又犯左执法星。十月戊子，火星入羽林。占辞同上。五年，高祖征讨鲜卑。六年，左仆射孟昶饮毒药而死。此后军队南北征战频繁，运转不息。



  义熙五年二月甲子，月犯昴宿。占辞说：“这天象预示胡不安宁。天于打败匈奴。”四月甲戌，火星犯水星于束井之宿。占辞同义熙三年。五月戊戌，木星入羽林。占辞同上。九月壬寅，月犯昴宿，占辞同二月。十月，火星犯氐宿。占辞同义熙二年。闰月丁酉，月犯昴宿，占辞同二月。辛亥，火星犯钩钤，占辞同义熙元年。十二月辛丑，金星在奎宿犯木星。占辞说：“将有大规模军事行动。鲁地有战争。”己酉，月掩心宿大星。占辞说：“这天象于王者不利。”同年四月，高祖征讨鲜卑。什圭被其子所杀。十一月，西虏进攻安定，姚略亲自率大军救援。六年二月，鲑卑被消灭。这些都是曲不安宁的应验。当时缝卑占有鲁地，又是叠地有战争的应验。五月，卢循进逼京郊，宫卫披战甲迎敌。



  义熙六年三月丁卯，月掩房宿南第二星。占辞说：“这天象灾在次相。”己巳，又掩斗宿第五星。占辞说：“斗掌管战争，将有战事。”另一说：“将军死。”金星犯五诸侯。占辞说：“诸侯有被杀者。”五月甲子，月掩斗第五星。占辞同三月。己亥，月掩昴宿。占辞说：“这预示国家有忧患。”另一说：“有凶灾。”六月己丑，月犯房宿南第二星。甲午，金星白天出现。占辞同上。七月己亥，月犯舆鬼之宿。占辞说：“这预示国家有忧患。”另一说：“秦地有战争。”八月壬午，金星犯轩辕大星。甲申，月犯心宿前星。其灾在逸州。丙戌，月犯斗宿第五星。占辞同上五月。丁亥，月掩牛宿南星。占辞说：“这预示天下有大杀戮。”乙未，金星犯少微。丙午，金星在少微而白天出现。九月甲寅，金星犯左执法星。丁丑，土星犯毕宿。占辞说：“边境将有战争。”同年三月，始兴太守徐道覆反叛，江州刺史何无忌领兵征讨而大败身死于豫章。四月，卢循侵犯湘中，攻陷巴陵。五月，卢循等大破豫州刺史刘毅，刘毅侥幸逃脱。卢循率军进逼京郊。同月，左仆射孟昶惧怕王威不振，饮药自杀。七年二月，刘藩悬挂徐道覆之首以示众，杜慧度斩杀卢循，并且传送其首级至京都。八年六月，临川烈武王刘道规死亡，当时在豫州刺史任上。八月，皇后王氏去世。九月，兖州刺史刘藩、尚书仆射谢混被杀，高祖西讨刘毅而斩之。十二月，派遣益州刺史朱龄石征伐蜀地。九年，诸葛长民被杀。林邑王范胡达率万余人进攻九真，被九真太守杜慧期打败。七月，朱龄石灭蜀。



  义熙七年四月辛丑，火星入舆鬼之宿。占辞说：“这预示秦地有战争。”另一说：“雍州有灾。”六月，金星白天在翼宿出现。占辞同元年。己亥，上星犯天关。占辞说：“这天象预示臣下图谋君主．”庚子，月在毕宿犯木星。占辞说：“边境将有战争且有饥荒。”七月丁卯。木星于嘉宿犯土星。占辞说：“木星与土星合预示将有内乱。”另一说：“益州战而不胜，丢失国土。”五色彩虹出现在东方，占辞说：“这表示天子被废黜，圣人出世。”八月乙未，月在参宿犯木星，占辞说：“董业将有战争、饥荒。”金星犯房宿南第二星。十一月丙午，金星犯哭泣星。占辞全部同上。  七月，朱龄石攻克蜀，但不久蜀民又反叛，又被消灭。八年，杀刘藩、谢混，消灭刘塑。皇后工区去世。九年，杀诸葛长民。十一年，打败荆州刺史司马休之、雍州刺史垒塞之。



  义熙八年正月庚戌，月在毕宿犯木星。占辞同前面相应天象。七月癸亥，月掩房宿北第二星．占辞同上。甲申，金星在东井之宿犯土星，占辞说：“蠢地将有大战。”己未，月犯井铁。八月戊申，月犯泣星。十月辛亥，月掩天关。占辞说：“将有战争。”十月丁丑，土星犯束井之宿。占辞说：“王公贵族有忧患。”十二月癸卯，土星犯井钹。同年八月，皇后王氏去世。九月，杀刘藩、谢混，消灭刘毅。九年三月，杀诸葛长民。西虏攻克羌属安定戍。十二月，朱龄石伐蜀。九年七月，朱龄石灭蜀。



  义熙九年二月丙午，火星、土星都犯东井之宿。占辞说：“这天象预示秦地将有战争。”三月壬辰，木星、火星、土星、金星聚于束井之宿，这是跟从木星的缘故。火星入舆鬼宿。金星犯南河。义熙三年，四星聚于奎宿，奎、娄二宿与徐州相对应。当时慕容超自立于齐，侵略徐、兖二州，连年侵掠，至于淮水、泅水之间。姚兴自立为秦王、谯纵自立为蜀王。卢循、木末，南北侵掠。五年，高祖灭鲜卑，这是四大行星聚于奎宿的应验。九年，四星又聚于束井之宿。束井宿与秦地对应。十三年，高祖平定关山，又是其应验。而谯纵、卢循都已被消灭，于是天人归望，建国于以前的徐州，元熙二年，高祖接受晋帝的禅让，这些都是天象的验证。《星传》上说：“四大行星合称为太阳，其对应之国将有战争、丧乱，君子有忧，小人流散。五大行星合则称为易行即改朝换代。有德者受到嘉奖，改立帝王，拥有四方；无德者受到惩罚，失去国家，宗庙湮灭。”现在考查保存下来的记载，五星聚合有三次：周、汉二朝因五星聚而称王于天下，齐桓公因此而称霸诸侯，注：周武王准备征伐殷商而力：大行星聚于房宿。齐桓公将称霸诸侯而五星聚于箕宿。汉高祖刘邦入秦而五星聚于东井之宿。齐国灭亡时还是侯伯，最后并没有改朝换代之事。这证明五星聚也有可能不改朝换代。四大行星聚发生过九次：汉光武帝、晋元帝中兴，曹魏代刘汉、刘宋代晋。这证明四星相聚也可能改朝换代。汉平帝元始四年，四大行星聚于柳宿、张宿各五天。柳、张：二宿与三河对应。后来有王莽、赤眉之乱，而光武帝十兴于洛阳。，晋怀帝永嘉六年，四星聚于牛、女：：宿，后有刘聪、石勒之乱。而晋元帝中兴于扬州。汉献帝初平元年，四星聚于心宿，又聚于箕、尾二宿。心宿属豫州分野．后有董卓、李催暴乱，黄巾、黑山贼大乱，而魏武帝曹操迎汉献帝于许昌定都，遂以兖、豫二州而乎定中原，这是四星相聚的应验。另一说：“心宿代表天王，四星聚于心宿是大兵升殿，天下大乱的征兆。”韩馥认为四星聚于尾、箕二宿是燕地将有帝王兴起的征兆，所以想推奉幽州牧刘虞为帝，被其拒绝，不久刘虞灭亡，这足以证明韩馥的看法是错误的。尾宿既与燕地又与吴地对应，四星聚于尾宿若不应在公孙度则在孙权身上。公孙度虽然偏据于僻陋的辽东之地，但仿照帝王之制郊祀、置百官，这已是改汉而另立新朝丫。建叁二十二年，四星又聚。二十五年而魏文帝曹丕接受汉献帝的禅让，这是四星三次相聚而改朝换代，蜀臣也援引后一次四星相聚作为刘备称帝的应验。考查左五十九年、盏毖三年九月，各有一次四大行星相聚，而宋遂得天下，与萱翘代选相同。复董说：“五大行星聚冀，而魏得天下。”火星入舆鬼宿。占辞说：“将有战争、丧乱。”金星犯南河。占辞说：“将有战事。”后来都有应验。



  五月壬辰，金星犯右执法星，白天出现。占辞同前面相应大象。七月庚午，月掩钩钤。占辞说：“逭表示喉舌之臣有忧患。”九月庚午，木星犯轩辕大星。己丑，月犯左角。十年正月丁卯。月犯毕宿。占辞说：“将相之中有人犯罪而累及全家。”二月己酉，月犯房宿北星。五月壬寅，月犯牵牛南星。乙丑，木星犯轩辕大星。占辞全部同上。六年丙申，月掩氐宿。占辞说：“将军死，国有被诛杀者。”七月庚辰，月犯天关。占辞说：“车队将有行动。”火星犯井铁，土星犯舆鬼宿，接着守之。占辞说：“人人有忧患，改朝换代。”八月丁酉，月掩牵牛南星。占辞同上，九月，土星犯舆鬼宿。占辞说：“君主有忧患：”丁巳，金星入羽林。十二月己酉，月犯西咸。占辞说：“这预示将有阴谋。”十一年三月丁巳，月入毕宿。占辞说：“天下将有军事行动。”另一说：“边境有战争．”己卯，土星入舆鬼宿。闰月丙午，土星又入舆鬼。占辞说：“遣表示将有干旱、瘟疫，有乱臣。”五月甲申，彗星出天市垣，扫过帝座，在房、心二宿。房、心二宿与宋对应。考查占书可知，得彗柄者兴旺，除旧布新，这是宋兴盛的象征。癸卯，火星纵向运行入太微垣。甲辰，犯右执法星。六月己未，金星犯东井之宿。占辞说：“这表示秦地将有战争。”戊寅，犯舆鬼宿。占辞说：“国家有忧患。”七月辛丑，月犯毕宿．占辞同上。八月壬子，月犯氐宿。占辞同上。庚申，金星纵向运行从右掖门入太微垣。丁卯，掩左执法。十一月癸亥，月入毕宿。占辞同上。乙未，月入舆鬼宿而晕。占辞说：“造天象预示君主有忧患。财宝出皇宫。”另一说：“月晕则有赦。”十二年五月甲申，月在左角犯木星。占辞说：“将有饥荒。停留在与宋地对应的房、心二宿之间，与周武王伐商纣时天象相同，得木星保佑者得天下．”当时晋帝加封高祖为塞公。六月壬子，金星纵向运行入太微垣右掖门。己巳，月犯毕宿。占辞同上。七月，月犯牛宿。占辞说：“这预示天下有大杀戮。”十月丙戌，月入毕宿。占辞同上。十三年五月丙子，月犯轩辕。丁亥，犯牵牛．癸巳，火星犯右执法星。八月己酉，月犯牵牛。丁卯，月犯太微垣。占辞说：“君主有忧患。”九月壬辰，火星犯轩辕。十月戊申，月犯毕宿。占辞全部同上。月犯箕宿。占辞说：“国家有忧患。”甲寅，月犯毕宿。占辞同上。乙卯，土星犯太微垣，留积七十多天。占辞说：“这天象是亡君的警戒。”壬戌，月犯太微垣。占辞同上。十一月，月入太微垣，掩土星。占辞说：“这天象王者不利。”十四年三月癸丑，金星犯五诸侯。占辞同上。四月壬申。月于张宿犯土星。占辞说：“这预示天下有大丧乱。”五月庚子，月犯太微垣。占辞同上。壬子，有彗星出现于北斗魁之中。占辞说：“这预示有圣人受天命。”七月甲辰，火星犯舆鬼宿。占辞说：“秦地有战争。”丁巳，月犯东井之宿。占辞说：“这预示军将死亡。”癸亥，有彗星出现于太微垣之西，彗柄起自上相星之下，光芒渐渐增长达十余丈，进扫北斗紫微中台。占辞说：“彗星出太微垣则国家灭亡，改朝换代。入北斗紫微，皇宫变空。”另说：“天下得圣明君主。”八月甲子，金星犯轩辕。癸酉，土星入太微垣，犯右执法星，接着留于太微垣之中二百余天才离去。占辞说：“土星守太微是亡君的警戒，有王被迁徙。”九月乙未，金星入太微垣，犯左执法星。丁巳，月入太微垣。占辞说：“这天象警示王公贵族有忧患。”十月癸巳，火星入太微垣犯西蕃上将星，然后纵行至左掖门内，留二十天后逆行。至恭帝元熙元年三月五日，出西蕃上将星之西三尺多，又纵向运行还入太微垣。当时：卜星也在太微垣，火星绕土星成钩戟之状。同年四月二十七日丙戌，从端门而出。占辞说：“火星与土星成钩戟之状则改朝换代．”甲申，月入太微垣，占辞同上。十一年正月，高祖征讨司马休之、鲁宗之等，将其军击溃，逃奔长安。五月，林邑进攻交州，交州刺史杜慧度拒战于九真而失败。十二年七月，高祖征伐羌。十月，前锋平定陕、洛。十三年三月，索头大军沿黄河侵扰，被高祖击退，又歼灭其别帅托跋嵩所率之军。进而再攻关中。八月，擒获姚泓，司、兖、秦、雍之地全部平定。索头震惧。十四年，高祖还归彭城，受封为宋公。十一月，左仆射前将军刘穆之死。明年，西虏进攻长安，雍州刺史宋龄石诸军失败，官军舍弃长安向东撤退。十二月，安帝去世，同母弟琅邪王继位，称为恭帝。



  晋恭帝互感元年正月丙午，三月壬寅，月犯太微垣。占辞全部同上。乙卯，水星犯轩辕。六月庚辰，金星犯太微垣。七月，月犯木星。己卯，月犯太微垣，金星白天出现。占辞全部同上。从羞毖元年到本年，金星经天九次，日食四次，都是从上开始。这是改朝换代，臣民失君的天象。当夜，金星犯哭星。十二月丁巳，月与金星都入羽林。二年二月庚午，土星犯太微垣。占辞全部同上。元年七月，高祖被加封为宋王。二年六月，晋帝让位，高祖入宫。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



 卷二十六 志第十六 天文四

  【原文】



  宋武帝永初元年十月辛丑，荧惑犯进贤。占曰：“进贤官诛。”十一月乙卯，荧惑犯填星于角。占曰：“为丧，大人恶之。”一曰：“兵起。”十二月庚子，月犯荧惑于亢。占曰：“为内乱。”一曰：“贵人忧。角为天门，亢为朝廷。”三年五月，宫车晏驾。七月，太傅长沙景王道怜薨。索头攻略青、司、兗三州。于是禁兵大出，是后司徒徐羡之、尚书令傅亮、领军谢晦等废少帝，内乱之应。 



  永初元年十二月甲辰，月犯南斗。占曰：“大臣忧。”三年七月，长沙王薨。索虏寇青、司二州，大军出救。 



  永初二年六月甲申，太白昼见。占：“为兵丧，为臣强。”三年五月，宫车晏驾。寻遣兵出救青、司。其后徐羡之等秉权，臣强之应也。永初二年六月乙酉，荧惑犯氐。乙巳，犯房。占曰：“氐为宿宫，房为明堂，人主有忧。房又为将相，将相有忧。氐、房又兗、豫分。”三年五月，宫车晏驾。七月，长沙王薨，王领兗州也。景平元年，庐陵王义真废，王领豫州也。永初二年十月，太白犯填星于亢。亢，兗州分，又为郑。占曰：“大星有大兵，金土合为内兵。”三年，索头攻略青、冀、兗三州，禁兵大出，兗州失守，虎牢没。 



  永初三年正月丁卯，月犯南斗，占同元年。一曰：“女主当之。”二月辛卯，有星孛于虚危，向河津，扫河鼓。占曰：“为兵丧。”五月，宫车晏驾。明年，遣军救青、司。二月，太后萧氏崩。永初三年二月壬辰，填星犯亢。占曰：“诸侯有失国者，民多流亡。”一曰：“廷臣为乱。亢，兗州分，又为郑。”其年，索头攻围司、兗，兗州刺史徐琰委守奔败，司州刺史毛德祖距守陷没，缘河吏民，多被侵略。永初三年三月壬戌，月犯南斗，占同正月。五月丙午，犯轩辕。占曰：“女主当之。”六月辛巳，月犯房。占曰：“将相有忧，豫州有灾。”癸巳，犯岁星于昴。占曰：“赵、魏兵饥。”其年，虏攻略青、兗、司三州。庐陵王义真废，王领豫州也。二月，太后萧氏崩。元嘉三年，司徒徐羡之等伏诛。永初三年九月癸卯，荧惑经太微犯左执法。己未，犯右执法，占悉同上。十月癸酉，太白犯南斗。占曰： “国有兵事，大臣有反者。”辛巳，荧惑犯进贤。占曰：“进贤官诛。”明年，师出救青、司。景平二年，徐羡之等废帝徙王。元嘉三年，羡之及傅亮、谢晦悉诛。永初三年十一月戊午，有星孛于室壁。占曰：“为兵丧。”明年，兵救青、司。二月，太后萧氏崩。营室，内宫象也。永初三年十一月癸亥，月犯亢、氐。占曰： “国有忧。”十二月戊戌，荧惑犯房。房为明堂，王者恶之。一曰：“将相忧。” 景平二年，羡之等废帝，因害之。元嘉三年，羡之等伏诛。 



  少帝景平元年正月乙卯，有星孛于东壁南，白色，长二丈余，拂天苑，二十日灭。二月，太后萧氏崩。十月戊午，有星孛于氐北，尾长四丈，西北指，贯摄提，向大角，东行，日长六七尺，十余日灭。明年五月，羡之等废帝。 



  文帝元嘉元年十月，荧惑犯心。元嘉三年正月甲寅夜，天东南有黑气，广一丈，长十余丈。元嘉六年五月，太白昼见经天。元嘉七年三月，太白犯岁星于奎。六月，荧惑犯东井舆鬼，入轩辕。月犯岁星。十一月癸未，西南有气，上下赤，中央黑，广三尺，长三十余丈，状如旌旗。十二月丙戌，有流星头如甕，尾长二十余丈，大如数十斛船，赤色，有光照人面，从西行经奎北大星南过，至东壁止。其年，索虏寇青、司，杀刺史，掠居民。遣征南大将军檀道济讨伐，经岁乃归。 



  元嘉八年四月辛未，太白昼见，在胃。五月，犯天关东井。六月庚午，荧惑入东井。七月壬戌夜，白虹见东方。丁丑，太白犯上将。八月癸未，太白入太微右掖门内，犯左执法。乙未，荧惑犯积尸。九月丙寅，流星大如斗，赤色，发太微西蕃，北行，未至北斗没，余光长三丈许。十月丙辰，金土相犯，在须女，月奄天关东井。十二月，月犯房钩钤。十年，仇池氐寇汉中，梁州失戍。 



  元嘉九年正月庚午，荧惑入舆鬼。三月，月犯轩辕。四月，犯左角，岁星入羽林。月犯房钩钤。己丑，太白入积尸。五月，犯轩辕，月掩南斗第六星。辛酉，荧惑入太微右掖门，犯右执法。七月丙午，月蚀左角。八月癸未，太白犯心前星。乙酉，犯心明堂星。元嘉十年十月，有流星大如甕，尾长二十余丈。元嘉十一年二月庚子，月犯毕，入毕口而出，因晕昴、毕，西及五车，东及参。三月丙辰，太白昼见，在参。闰月戊寅，太白犯五诸侯。己丑，月入东井，犯太白。于时司徒彭城王义康专权。 



  元嘉十二年五月壬戌，月犯右执法。七月壬戌，荧惑犯积尸，奄上将。十月丙午，月犯右执法。十二月甲申，太白犯羽林。十七年，上将执法皆被诛。 



  元嘉十三年正月庚午，月犯荧惑。二月，月犯太微东蕃第一星。十一月辛亥，岁星犯积尸。十二月戊子，荧惑入羽林。后年，废大将军彭城王义康及其党与；凡所收掩，皆羽林兵出。 



  元嘉十四年正月，有星晡前昼见东北维，在井左右，黄赤色，大如橘。月犯东井。四月丁未，太白犯舆鬼。五月丙子，太白昼见，在太微。七月辛卯，岁星入轩辕。八月庚申，荧惑犯上将。九月丙戌，荧惑犯左执法。其后，皇后袁氏崩，丹阳尹刘湛诛，尚书仆射殷景仁薨。 



  元嘉十五年四月己卯，月犯氐。十月壬戌，流星大如鸭子，出文昌，入紫宫，声如雷。十一月癸未，荧惑入羽林。丁未，月犯东井钺星。其后，诛丹阳尹刘湛等。 



  元嘉十六年二月，岁星逆行犯左执法。五月丁卯，太白昼见胃、昴间。月入羽林，太白犯毕，岁星犯左执法。七月，月会填星。八月，太白犯轩辕。明年，皇后袁氏崩。荧惑犯太微西上将，太白昼见，在翼。九月，荧惑同入太微相犯。太白犯左执法，荧惑犯右执法。十月，岁星荧惑相犯，在亢。十一月，荧惑犯房北第一星。明年，大将军义康出徙豫章，诛其党与。尚书仆射、扬州刺史殷景仁薨。



  元嘉十九年九月，客星见北斗，渐为彗星，至天苑末灭。元嘉二十年二月二十四日乙未，有流星大如桃，出天津，入紫宫；须臾，有细流星或五或三相续，又有一大流星从紫宫出，入北斗魁；须臾，又一大流星出，贯索中，经天市垣，诸流星并向北行，至晓不可称数。流星占并云：“天子之使。”又曰：“庶民惟星。星流，民散之象。”至二十七年，索虏残破青、冀、徐、兗、南兗、豫六州，民死太半。 



  元嘉二十二年二月，金火木合东井。四月，月犯心，太白入轩辕。七月，太白昼见。其冬，太子詹事范晔谋反伏诛。元嘉二十三年正月，金火相烁。其月，索虏寇青州，驱略民户。元嘉二十四年正月，月犯心大星。天星并西流，多细，大不过如鸡子，尾有长短，当有数百。至旦，日光定乃止，有入北斗紫宫者。占：“流星群趋所之者，兵聚其下，有大急。”又占：“众星并流，将军并举兵。随星所之，以应天气。”又占：“流星入紫宫，有丧，水旱不调。”又占：“流星入北斗，大臣有系者。”又占：“流星为民，大星大臣流，小星小民流。”四月，太白昼见。八月，征北大将军衡阳王义季薨；豫章民胡诞世率其宗族破郡县，杀太守及县令。



  元嘉二十五年正月，火、水入羽林。月犯岁星，太白昼见经天。元嘉二十六年十月，彗星入太微。十一月，白气贯北斗。二十七年夏，太白昼见经天。九月，太白犯岁星。十月，荧惑入太微。元嘉二十八年五月，彗星见卷舌，入太微，逼帝座，犯上相，拂屏，出端门，灭翼、轸。翼、轸，荆州分。太白昼见犯哭星。三十年，太子巫蛊咒诅事觉，遂杀害朝臣。孝建元年，荆、江二州反，皆夷灭。卷舌，咒诅之象。彗之所起，是其应也。元嘉二十九年正月，太白昼见，经天。明年，东宫弑逆。 



  孝武孝建元年二月，有流星大如月，西行。其年，豫州刺史鲁爽反诛。孝建元年九月壬寅，荧惑犯左执法。尚书左仆射建平王宏表解职，不许。孝建元年十月乙丑，荧惑犯进贤星。吏部尚书谢庄表解职，不许。 



  孝建二年五月乙未，荧惑入南斗。十月甲辰，又入南斗。大明元年夏，京师疾疫。 



  孝建三年四月戊戌，太白犯舆鬼。占曰：“民多疾。”明年夏，京邑疫疾。孝建三年八月甲午，太白入心。占曰：“后九年，大饥至。”大明八年，东土大饥，民死十二三。 



  大明元年三月癸亥，太白在奎南，犯岁星。占曰：“有灭诸侯。”三年，司空竟陵王诞反诛。大明元年六月丙申，月在东壁，掩荧惑。占曰：“将军有忧，期不出三年。”至三年，司空竟陵王诞反。 



  大明二年三月辛未，荧惑入东井。四月己亥，荧惑在东井犯北轩辕第二星。井，雍州分。其年四月，海陵王休茂为雍州刺史，五年，休茂反诛。大明二年七月己巳，月掩轩辕第二星。十月辛卯，月掩轩辕。十一月丙戌，月又掩轩辕。轩辕，女主。时民间喧言人主帷薄不修。大明二年十一月庚戌，荧惑犯房及钩钤。壬子，荧惑又犯钩钤。占曰：“有兵。”其年，索虏寇历下，遣羽林军讨破之。 



  大明三年春正月夜，通天薄云，四方生赤气，长三四尺，乍没乍见，寻皆消灭。占名隧星，一曰刀星，天下有兵，战斗流血。月入太微，犯次将。占曰：“有反臣死，将诛。”三月，月在房，犯钩钤，因蚀。占曰：“人主恶之，将军死。”三月，土守牵牛。占曰：“大人忧疾，兵起，大赦，奸臣贼子谋欲杀主。”四月，犯五诸侯。占曰：“诸侯诛。”金、水合西方。占曰：“兵起。”五月，岁星犯东井钺。占曰：“斧钺用，大臣诛。”六月，月入南斗。占曰：“大臣大将军诛。”南兗州刺史竟陵王诞寻据广陵反，遣车骑大将军沈庆之领羽林劲兵及豫州刺史宗悫、徐州刺史刘道隆众军攻战。及屠城，城内男女道俗，枭斩靡遗。将军宗越偏用虐刑，先刳肠决眼，或笞面鞭腹，苦酒灌创，然后方加以刀锯。大兵之应也。八月，月犯太白，太白犯房。占曰：“人君有忧，天子恶之。”荧惑守毕。占曰：“万民饥，有大兵。”九月，太白犯南斗。占曰：“大臣有反者。”九月，月在胃而蚀，既，又于昴犯荧惑。占曰：“兵起，女主当之，人主恶之。”一曰：“女主忧，国王死，民饥。”十月，太白犯哭星。占曰：“人主有哭泣之声。”自后六宫多丧，公主薨亡，天子举哀相系。岁大旱，民饥。 



  大明四年正月，月奄氐。占曰：“大将死。”又犯房北第二星。占曰：“有乱臣谋其主。”二月，有赤气，长一尺余，在太白帝坐北。占曰：“兵起，臣欲谋其君。”五月，月入太微。占曰：“有反臣，大臣死。”六月，太白犯井钺。占曰： “兵起，斧钺用，大臣诛。”月犯心前星。占曰：“有乱臣，太子恶之。”月入南斗魁中。占曰：“大人忧，女主恶之。”七月，岁星犯积尸。占曰：“大臣诛。” 十二月，月犯心中央大星。占曰：“大人忧。”十二月，通天有云，西及东北并生，合八所，并长四尺，乍没乍见，寻消尽。占曰：“天下有兵。”十二月，月犯箕东北星，女主恶之。明年，雍州刺史海陵王休茂反。太白犯东井，雍州兵乱之应也。 



  大明五年正月，岁星犯舆鬼积尸。占曰：“大臣诛，主有忧，财宝散。”月入南斗魁中。占曰：“大人忧，天下有兵。”火、土同在须女。占曰：“女主恶之。” 三月，月掩轩辕。占曰：“女主恶之。”有流星数千万，或长或短，或大或小，并西行，至晓而止。占曰：“人君恶之，民流亡。”四月，太白犯东井北辕。占曰： “大臣为乱，斧钺用。”太白犯舆鬼。占曰：“大臣诛，斧钺用，人主忧。”六月，有流星白色，大如瓯，出王良，西南行，没天市中，尾长数十丈，没后余光良久。占曰：“天下乱。”八月，荧惑入东井。占曰：“大臣当之。”十月，岁星犯太微上将星。太白入亢，犯南第二星。占曰：“上将有忧，辅臣有诛者，人君恶之。” 十月，太白入氐中，荧惑入井中。占曰：“王者亡地，大赦，兵起，为饥。”月入太微，掩西蕃上将，犯岁星。占曰：“有反臣死。”大星大如斗，出柳北行，尾十余丈，入紫宫没，尾后余光良久乃灭。占曰：“天下凶，有兵丧，天下恶之。”十一月，月掩心前星，又犯大星。占曰：“大人忧，兵起，大旱。”十二月，太白犯西建中央星。占曰：“大臣相谮。”月犯左角。占曰：“天子恶之。”后三年，孝武帝、文穆皇后相系崩；嗣主即位一年，诛灭宰辅将相，虐戮朝臣，祸及宗室，因自受害。 



  大明六年正月，月在张，犯岁星。占曰：“民饥流亡。”月犯心后星。占曰： “庶子恶之。”二月，月掩左角。占曰：“天子恶之。”三月，荧惑入舆鬼。占曰： “有兵，大臣诛，天下多疾疫。”五月，月在张，又入太微，犯荧惑。占曰：“国主不安，女主忧。”火犯木在翼。占曰：“为饥，为旱，近臣大臣谋主。”有星前赤后白，大如瓯，尾长十余丈，出东壁北，西行没天市，啾啾有声。占曰：“其下有兵，天下乱。”月掩昴七星。占曰：“贵臣诛，天子破匈奴，胡主死。”岁星犯上将。占曰：“辅臣诛，上将忧。”六月，月入太微，犯右执法。占曰：“人主不安，天下大惊，主不吉，执法诛。”月犯心后星。占曰：“庶子恶之。”七月，月犯箕。占曰：“女主恶之。”八月，月入南斗魁中。占曰：“大臣诛，斧钺用，吴、越有忧。”明年，扬、南徐州大旱，田谷不收，民流死亡。自后三年，帝后仍崩，宰辅及尚书令仆诛戮，索虏主死，新安王兄弟受害，司徒豫章王子尚薨，羽林兵入三吴讨叛逆。 



  大明七年正月夜，通天薄云，四方合有八气，苍白色，长二三丈，乍见乍没，名刀星。占曰：“天下有兵。”三月，月犯心后星。占曰：“庶子恶之。”四月，火犯金，在娄。占曰：“有丧，有兵，大战。”六月，月犯箕。占曰：“女主恶之。” 太白入东井。占曰：“大臣当之。”太白犯东井。占曰：“大臣为乱，斧钺用。” 七月，荧惑入东井。占曰：“兵起，大将当之。”月入南斗魁，犯第二星。占曰： “大人忧，吴郡当之。”太白犯舆鬼。占曰：“兵起，大将诛，人主忧，财帛出。” 八月，月入哭星中间，太白犯轩辕少微星。占曰：“人主忧，哭泣之声，民饥流亡。” 太白入太微。占曰：“近臣起兵，国不安。”荧惑犯鬼，太白犯右执法。占曰： “大臣诛。”十月，金水相犯。占曰：“天下饥。”荧惑守轩辕第二星。占曰： “宫中忧，有哀。”十一月，岁星入氐。占曰：“诸侯人君有入宫者。”十二月，月犯五车。占曰：“天库兵动。”后二年，帝后崩，大臣将相诛灭，皇子被害，皇太后崩，四方兵起，分遗诸军推锋外讨。 



  大明八年正月，月掩舆鬼。占曰：“大臣诛。”月入南斗魁中，掩第二星。占曰：“大人忧，女主恶之。”二月，月犯南斗第四星，入魁中。占曰：“大人有忧，女主当之。豫章受灾。”四月，月入南斗魁中，犯第三星。占曰：“大人有忧，女主恶之。丹阳当之。”太白入东井，入太微，犯执法。占曰：“执法诛，近臣起兵，国不安。”六月，岁星犯氐。占曰：“岁大饥。”有流星大如五斗瓯，赤色有光，照见人面，尾长一丈余，从参北东行，直下经东井，过南河，没。占曰：“民饥，吴、越有兵。”七月，岁星入氐。十月，太白守房。占曰：“有兵，大丧。”月掩食房。占曰：“有丧，大饥。”此后国仍有大丧，丹阳尹颜师伯、豫章王子尚死。明年，昭太后崩，四方贼起，王师水陆征伐，义兴晋陵县大战，杀伤千计。 



  前废帝永光元年正月丁酉，太白掩牵牛。牵牛，越分。其月庚申，月在虚宿，犯太白。虚，齐地。二月甲申，月入南斗。南斗，扬州分野，又为贵臣。三月庚子，月入舆鬼，犯积尸。舆鬼，主斩戮。六月庚午，荧惑入东井。东井，雍州分。其月壬午，有大流星，前赤后白，入紫宫。景和元年九月丁酉，荧惑入轩辕，在女主大星北。十月，荧惑入太微，犯西上将。十一月丁未，太白犯哭星。其月乙卯，月犯心，心为天王。其年，太宰江夏王义恭、尚书令柳元景、尚书仆射颜师伯等并诛。太尉沈庆之薨。庐陵王敬先、南平王敬猷、南安侯敬渊并赐死。废帝殒。明年，会稽太守寻阳王子房、广州刺史袁昙远、雍州刺史袁顗、青州刺史沈文秀并反。昭太后崩。 



  明帝泰始元年十二月己巳，太白入羽林。占曰：“羽林兵动。”乙亥，白气入紫宫。占曰：“有丧事。”明年，羽林兵出讨。昭太后崩。 



  泰始二年正月甲午，荧惑逆行在屏西南。占曰：“有兵在中。”其月丙申，月晕五车，通毕、昴。占曰：“女主恶之。”其月庚子，月犯舆鬼。占曰：“将军死。” 其月甲寅，流星从五车出，至紫宫西蕃没。占曰：“有兵。”其月丙辰，黑气贯宿。占曰：“王侯有归骨者。”三月乙未，有流星大小西行，不可称数，至晓乃息。占曰：“民流之象。”四月壬午，荧惑入太微，犯右执法。月在丙子，岁星昼见南斗度中。占曰：“其国有军容，大败。”其月己卯，竟夜有流星百余西南行，一大如瓯，尾长丈余，黑色，从河鼓出。又曰：“有兵。”其月壬午，太白在月南并出东方，为犯。占曰：“有破军死将，王者亡地。”七月甲午，月犯心。心为宋地。其月丙午，月犯南斗。占曰：“大臣诛。”其月乙卯，荧惑犯氐。氐，兗州分野。十月辛巳，太白入氐。占曰：“春谷贵。”十一月癸巳，太白犯房。占曰：“牛多死。” 其年，四方反叛，内兵大出，六师亲戎。昭太后崩。大将殷孝祖为南贼所杀。尚书右仆射蔡兴宗以荧惑犯右执法，自解，不许。九月，诸方反者皆平，多有归降者。后失淮北四州地，彭城、兗州并为虏所没，民流之验也。彭城，宋分也。是春，谷贵民饥。明年，牛多疾死，诏太官停宰牛。 



  泰始三年六月甲辰，月犯东井。占曰：“军将死。”荧惑犯舆鬼。占曰：“金钱散。”又曰：“不出六十日，必大赦。”八月癸卯，天子以皇后六宫衣服金钗杂物赐北征将士。明年二月，护军王玄谟薨。 



  泰始四年六月壬寅，太白犯舆鬼。占曰：“民大疾，死不收。”其年，普天大疫。 



  泰始五年二月丙戌，月犯左角。占曰：“三年天子恶之。”三月庚申，月犯建星。占曰：“易相。”十月壬午，月犯毕。占曰：“天子用法，诛罚急，贵人有死者。”其月丙申，太白犯亢。占曰：“收敛国兵以备北方。”其年冬，建安王休仁解扬州，桂阳王休范为扬州。扬州牧前后常宰相居之，易相之验也。七年，晋平王休祐、建安王休仁并见杀。时失淮北，立戍以备防北虏。后三年，宫车晏驾。 



  泰始六年正月辛巳，月犯左角，同前占。八月壬辰，荧惑犯南斗。南斗，吴分。十一月乙亥，月犯东北辕。占曰：“大人当之。”又曰：“大臣有诛者。”二年，杀扬州刺史王景文。宫车晏驾。 



  后废帝元徽三年七月丙申，太白入角，犯岁星。占曰：“角为天门，国将有兵事。”占，于角太白与木星会，杀军在外，破军杀将。其月丁巳，太白入氐。氐为天子宿宫，太白兵凶之星。八月己巳，太白犯房北头第二星。占曰：“王失德。” 九月癸卯，太白犯南斗第三星。占曰：“大人当之，国易政。”十月丙戌，岁星入氐。占曰：“诸侯人君有来入宫者。”十一月庚戌，月入太微，奄屏西南星。占曰： “贵者失势。”四年七月，建平王景素据京口反。时废主凶慝无度，五年七月殒，安成王入篡皇阼。三年，齐受禅。 



  元徽四年三月乙巳，月犯房北头第一星，进犯键闭星。占曰：“有谋伏甲兵在宗庙中，天子不可出宫下堂，多暴事。”九月甲辰，填星犯太微西蕃。占曰：“立王。”一曰：“徙王。”又曰：“大人忧。”时废帝出入无度，卒以此殒，安成王立。 



  元徽五年正月戊申，月犯南斗第五星。与前同占。四月丁巳，荧惑犯舆鬼西北星。占曰：“大人忧，近期六十日，远期六百日。”又曰：“人君恶之。”其月丙子，太白犯舆鬼西北星。占曰：“大赦。”五月戊申，太白昼见午上，光明异常。占曰：“更姓。”六月壬戌，月犯钩钤星。占曰：“有大令。”其月乙丑，月犯南斗第四星。与前同占。七月，废帝殒，大赦天下。后二年，齐受禅。 



  顺帝升明元年八月庚申，月入南斗，犯第三星，与前同占。九月丁亥，太白在翼，昼见经天。占曰：“更姓。”闰十二月癸卯夜，月奄南斗第四星，与前同占。 



  【译文】



  宋武帝永初元年十月卒丑，火星犯进贤星。占辞说：“这天象表示进贤官将被杀。”十一月乙卯，火星在角宿犯土星。占辞说：“造表示将有丧乱，王公贵族交恶。”另一说：“将有战争。”十二月庚子，月于亢宿犯火星。占辞说：“逭天象表示将有内乱。”另一说：“贵人有忧患。角宿代表天门，亢宿代表朝廷。”三年五月，武帝去世。七月，太傅长沙景王刘道怜去世。索头进攻侵掠青、司、兖三州。于是大量禁兵出征。此后司徒徐羡之、尚书令傅亮、领军谢晦等废黜少帝，这些都是内乱的应验。



  永初元年十二月甲辰，月犯南斗。占辞说：“这天象表示大臣有忧患。”三年七月，长沙王去世。索虏侵掠青、司二州，朝廷派遣大军出救。



  永初二年六月甲申，金星白天出现。占辞说：“这表示将有战乱，臣太强。”三年五月，武壶去世。不久派遣军队出救青、司二州。其后徐羡之等专权，这是臣强的应验。永初二年六月乙酉，火星犯氐宿。乙巳，犯房宿。占辞说：“氐宿代表皇帝宿宫，房宿代表明堂，君主有忧患。房宿又代表将相，将相有忧患。氐、房二宿又对应兖、豫二州。”三年五月。远童去世。七月，童州刺史长沙土去世。景干元年，豫州刺史庐陵王刘义真被废黜。永初二年十月，金星在亢宿犯土星。亢宿与兗州对应，又与郑地对应。占辞说：“大星表示禁兵南斗。有大战，金星与土星合则表示有内战。”三年，索头攻占掠夺青、冀、兗三州，禁兵大出，兗州失守，虎牢陷落。



  永初三年正月丁卯，月犯南斗。占辞同元年。另一说：“皇后应此灾。”二月辛卯，有彗星出现在虚、危二宿，运行向河津，扫遇河鼓。占辞说：“这表示将有战争及国丧。”五月，武帝去世。第二年，派遣军队救援青、司二州。二月。太后萧氏去世。永初三年二月壬辰，土星犯亢宿。占辞说：“有诸侯丧失国土，民多逃亡。”另说：“朝廷之臣作乱。亢宿与兖州对应，又与郑对应。”同年，塞玺围攻旦、变二州，童业刺史涂堕弃城逃亡，司州刺史王毛德拒守陷落，董回沿岸官民多被掠夺。永初三年三月壬戌，月犯南斗。占辞同正月。五月丙午，犯轩辕。占辞说：“皇后应验这天象所预示的灾难。”六月辛巳，月犯房宿。占辞说：“遣表示将相有忧患，豫州有灾。”癸巳。月在昴宿犯木星。占辞说：“遣预示赵、。魏之地将有战争、饥荒。”同年，胡虏进攻青、兖、司三州。邀业刺史庐陵王刘义真被废黜。二月，太后盖旦去世。五台三年，司徒途重之等人被杀。永初三年九月癸卯，火星经太微垣而犯左执法星。己未，犯右执法星。占辞全部与前面相应天象相同。十月癸酉，金星犯南斗。占辞说：“这预示国家将有战争，有大臣反叛。”辛巳。火星犯进贤星。占辞说：“进贤官将被杀。”第二年，军队出救宣、司二州。景平二年，徐羡之等人废黜尘。壶迁徙诸王。元台三年，途羞之及仅亮、谢晦被杀。永初三年十一月戊午，有彗星出现于室壁二宿。占辞说：“逭表示将有战争、丧事。”第二年，出兵救援直、司二州。二月，太后萧氏去世。营室代表皇帝内宫。永初三年十一月癸亥，月犯亢、氐二宿。占辞说：“这预示国家将有忧患。”十二月戊戌，火星犯房宿。房宿代表明堂，火星犯之则王者交乙。十二月戊戌，荧惑犯房。房为明堂，王者恶之。十司一业司恶。另一说：“这表示将相有忧患。”景平二年，徐羡之等人先废黜尘帝又将他杀害。元嘉三年，徐羡之等人被杀。



  少帝景平元年正月乙卯，有白色、长二丈余的彗星出现在东壁之南，拂遇天苑，二十天后消失。二月，太后芦压去世。十月戊午，有彗星出现于氐宿之北，其尾长四丈，西北指向，横贯摄提星而指向大角，向东运行，每天增长六七尺，十余曰后消失。明年五月，徐羡之等人废黜少壶。



  文帝元嘉元年十月，火星犯心宿。元嘉三年正月甲寅之夜，天东南出现宽一丈，长十余丈的黑气。五台六年五月，金星经天而白天出现。五台七年三月，金星在奎宿犯木星。六月，火星犯东井、舆鬼二宿，入轩辕。月犯木星。十一月癸未，西南出现上下红色而中央黑色的气，其宽三尺，长三十余丈，形状像旌旗。十二月丙戌。有颗像瓮一样的流星，其尾长二十余丈，大如几十斛的船，红色且光照人面，从西运行经过奎宿北大星之南，至东壁停止。同年，索虏进攻青、司二州，杀死刺史，虏掠居民。朝廷派遣征南大将军檀道济讨伐，经一年才返回。



  元嘉八年四月辛未，金星白天在胃宿出现。五月，犯天关及束井宿。六月庚午，火星入束井之宿。七月壬戌夜，白虹在东方出现。丁丑。金星犯上将星。八月癸未，金星入太微垣右掖门内，犯左执法星。乙未，火星犯积尸。九月丙寅，有赤色大如斗的流星，发于太微垣西蕃向北运行，未至北斗而消失，其余光长三丈多。十月丙辰，金星舆土星在须女之宿相犯。月掩天关东井。十二月，月犯房宿钩钤星。十年，仇池氐进攻汉中，梁州失守。元嘉九年正月庚午，火星入舆鬼宿。三月，月犯轩辕。四月，犯左角。木星入羽林。月犯房宿钩铃。己丑，金星入积尸。五月，犯轩辕。月掩南斗第六星。辛酉，火星入太微垣右掖门，犯右执法星。七月丙午，月食于左角。八月癸未，金星犯心宿前星。乙酉，犯心宿明堂星。元嘉十年十月，有像瓮一样大的流星出现，其尾长二十余丈。元嘉十一年二月庚子，月犯毕宿，入毕宿之口而出，接着晕昴、毕二宿，向西延及五车，向东延及参宿。三月丙辰，金星白天在参宿出现。闰月戊寅，金星犯五诸侯。己丑，月入束井之宿而犯金星。当时司徒彭城王刘义康专权。



  元嘉十二年五月壬戌，月犯右执法星。七月壬戌，火星犯积尸，掩上将星。十月丙午，月犯右执法星。十二月甲申，金星犯羽林。十七年，上将与执法大臣都被杀。



  元嘉十三年正月庚午，月犯火星。二月，月犯太微垣束蕃第一星。十一月辛亥，木星犯积尸。十二月戊子，火星入羽林。后年大将军堑越王刘义康及其同党都被废黜。所有的拘捕行动都由羽林军执行。



  元嘉十四年正月，有黄赤色、大如橘子一样的客星黄昏前出现在东北方井宿左右。月犯东井之宿。四月丁未，金星犯舆鬼之宿。五月丙子，金星白天在太微垣出现。七月辛卯，木星入轩辕。八月庚申，火星犯上将星。九月丙戌，火星犯左执法星。其后皇后袁氏去世。丹阳尹刘湛被杀。尚书仆射殷景仁去世。



  元嘉十五年四月己卯，月犯氏宿。十月壬戌，有大如鸭蛋的流星出文昌而入紫宫，伴有如雷之声。十一月癸未，火星入羽林。丁未，月犯束井宿铁星。其后杀且区尹塑瞪等人。



  元嘉十六年二月，木星逆行而犯左执法星。五月丁卯，金星白天在胃宿、昴宿之间出现。月入羽林。金星犯毕宿。木星犯左执法星。七月，月与土星相会。八月，金星犯轩辕。第二年，皇后袁氏去世。火星犯太微垣西上将星。金星白天在翼宿出现。九月，火星与金星同入太微垣且相犯。金星犯左执法星。火星犯右执法星。十月，木星与火星在亢宿相犯。十一月，火星犯房宿北第一星。第二年，大将军刘义康被迁徙至豫章，其同党被杀。尚书仆射、扬州刺史殷景仁死亡。



  元嘉十九年九月，有客星出现在北斗，渐渐变为彗星，运行至天苑末消失。元嘉二十年二月二十四日乙未，有像桃子一样大的流星，出天津入紫宫，不久有三五成群的小流星相续，又有一大流星从紫宫出而入北斗魁，不久又有一大流星出而横贯索中，经天市垣，所有的流星都向北运行，至天亮时已数不胜数。有关流星的占辞都说：“流星代表皇帝的使者。”又说：“老百姓即为星。星流则民众流散。”至二十七年，索虏攻破残杀青、冀、徐、兗、南兗、豫六州，民众死去大半。



  元嘉二十二年二月，金星、火星及木星合于东井宿。四月，月犯心宿。金星入轩辕。七月，金星白天出现。同年冬天，太子詹事范晔因谋反而被杀。元嘉二十三年正月，金星与火星发光闪动。同月，索虏进攻青州，驱赶掠走民众。元嘉二十四年正月，月犯心宿大星。有数百颗流星向西流，其中多数细小，大不过鶸蛋，尾有长有短，大概有数百颗星。至第二天凌晨时才停止，有的进*jl斗紫宫。占辞说：“流星群趋向的地方，兵聚其下，预示将有大急难。”又说：“众星并流则众将军并起兵。星所流至的地方即为兵所聚之地，以应验天意。”又有占辞说：“流星入紫宫表示有丧乱，水旱不调。”又说：“流星入北斗表示有大臣被逮捕。”又说：“流星代表民，大流星表示将有大臣流亡，小流星表示老百姓将流亡．”四月，金星白天出现。八月，征北大将军衡阳王刘义季死亡。豫章民胡诞世率领其宗族攻破郡县，杀死郡太守及县令。



  元嘉二十五年正月，水星、火星入羽林。月犯木星。金星经天而白天出现。元嘉二十六年十月，彗星入太微。十一月，白气贯北斗。二十七年夏天，金星经天而白天出现。九月，金星犯木星。十月，火星入太微垣。元嘉二十八年五月，彗星出现在卷舌，入太微垣，逼近帝座，犯上相星，拂过屏而出端门，消失在翼、轸二宿。翼、轸二宿与荆州对应．金星白天出现且犯哭星。三十年，太子进行巫蛊咒诅的事情被发觉，于是杀害朝中之臣。孝建元年，荆、江二州反叛被平定。卷舌是咒诅的象征，彗星在卷舌出现应验了太子咒诅之事。元嘉二十九年正月，金星经天且白天出现。第二年，东宫太子杀皇上。



  孝武孝建元年二月，有像月一样大的流星向西运行．同年，逸业刺史叠垄反叛被杀。孝建元年九月壬寅，火星犯左执法星。尚书左仆射建平王塑速上表请求解除自己的职务，孝武帝没有同意。孝建元年十月乙丑，火星犯进贤星。吏部尚书谢蓝亡表请求解除自己的职务，孝武帝未同意。



  孝建二年五月乙未，火星入南斗。十月甲辰，又入南斗。大明元年夏天，京师瘟疫。



  孝建三年四月戊戌，金星犯舆鬼宿。占辞说：“这天象预示民众多疾病。”第二年夏天，京城瘟疫。孝建三年八月甲午，金星入心宿。占辞说：“后九年，将有大饥荒。”大明八年，东土出现大饥荒，民众死者十有二三。



  大明元年三月癸亥，金星在奎宿之南犯木星。占辞说：“这预示将有诸侯被消灭。”三年，司空竟陵王刘诞因反叛被杀。大明元年六月丙申，月在东壁掩火星。占辞说：“时间不超过三年，将军有忧患。”至大明三年，司空竞陵王刘诞反叛。



  大明二年三月辛未，火星入束井之宿。四月己亥，火星在束井宿之北犯轩辕第二星。井宿与壅州对应。同年四月，海陵王刘休茂被任命为壅州刺史，太塱五年因反叛被杀。大明二年七月己巳，月掩轩辕第二星。十月辛卯，月掩轩辕。十一月丙戌，月又掩轩辕。轩辕代表皇后。当时民间盛传皇帝家门淫乱。大明二年十一月庚戌，火星犯房宿及钩钤星。壬子，火星又犯钩钤。占辞说：“这预示将有战争。”同年，索虏进攻历下，被朝廷派遣羽林军打败。



  大明三年春正月之夜，满天薄云，四方出现长三四尺的赤气，忽隐忽现，不久都消失。占书上把这称为隧星，又为刀星，它的出现预示天下将有战争流血之事发生。月入太微垣，犯次将星。占辞说：“这预示有反臣死，将领被杀。”三月，月在房宿，犯钩钤，接着月食。占辞说：“这天象预示君主交恶，将军死。”三月，土星守于牵牛。占辞说：“逭预示王公有忧患，战争起，大赦，奸臣贼厂图谋杀死君主。”四月，犯五诸侯。占辞说：“这预示有诸侯被杀。”金星、水星合于西方。占辞说：“将有战争。”五月，木星犯东井钹。占辞说：“这预示将动刑罚，杀大臣。”六月，月入南斗。占辞说：“大臣大将军被杀。”南兖州刺史竟陵王璺蜒不久后占据尘陵反叛，朝廷派遣车骑大将军边麈之率领羽林精兵及豫州刺史塞整、金蛆刺史刘这坠众军攻战。屠城时，城内不论男女、出家人或世俗之人都被斩杀无遗．将军塞越偏用残酷的刑法，先剖出入的肠子，挖出眼睛，或者鞭打面部腹部，再用苦酒灌到伤口上，然后才杀死。这是有大战的应验。八月，月犯金星。金星犯房宿。占辞说：“这预示君主有忧患，天子交恶。”火星守毕宿。占辞说：“万民饥饿，有大战。”九月，金星犯南斗。占辞说：“这表示有大臣谋反。”九月，在胃宿发生月全食，后月又于昴宿犯火星。占辞说：“这预示将有战争，皇后、公主当此灾祸，君主交恶。”另一说：  “皇后、公主有忧患，国王死，民众饥。”十月，金星犯哭星。占辞说：“君主将有哭泣之声。”此后六宫多有丧亡，公主死，天子举哀相继。同年大旱，民饥.



  大明四年正月，月掩氏宿．占辞说：“这预示大将死。”又犯房宿北第二星。占辞说：“这预示有乱臣圃谋君主。”二月，有长一尺多的赤气出现在金星帝座之北。占辞说：“这预示将有战争，臣下想图谋君主。”五月，月入太微垣。占辞说：“这预示有反臣，大臣将死。”六月，金星犯井宿之钹星。占辞说：“将有战争，用大刑，杀大臣。”月犯心宿前星。占辞说：“这预示有乱臣，太子交恶。”月入南：卜魁之中。占辞说：“逭预示大人有忧患，皇后交恶．、”七月，木星犯积尸。占辞说：“将有大臣被杀。”十二月，月犯心宿中央大星。占辞说：“这预示王公贵族有忧患。”十二月，通天有云，生于西方及东北方，总共八处，每处长四尺，忽隐忽现。不久消失殆尽。占辞说：“这预示天下将有战争．”十二月，月犯箕宿东北星。皇后交恶。第二年，雍州刺史海陵王刘休茂反叛．金星犯束井之宿即为雍州兵乱的预兆。



  大明五年止月，木星犯舆鬼宿积尸。占辞说：“这预示将有大臣被杀，君主有忧患，财宝流散。”月入南斗．魁中。占辞说：“这预示王公大臣有忧患，天f有战争。”火星、木星同时出现在须女之宿。占辞说：“这天象预示皇后交恶。”三月，月掩轩辕。占辞说：“这天象预示皇后交恶。”有流星敷千万，都向西运行，有长有短，有大有小，至天亮时停止。占辞说：“这天象预示君主交恶，民众流亡。”四月，金星犯束井宿北辕。占辞说：“这预示大臣作乱，动用大刑。”金星犯舆鬼宿．占辞说：“大臣将被杀，动用大刑，君主有忧患。”六月，有白色像瓯大的流星出于王良而向西南运行，消失在天市垣之中，其尾长数十丈，消失后余光还延续了很久。占辞说：“这天象预示天下将大乱。”八月，火星入东井之宿。占辞说：“大臣应此灾。”十月，木星犯太微垣上将星。金星入亢宿犯南第二星。占辞说：“这预示上将有忧患，辅政大臣被杀，王者交恶。”十月，金星入氐宿之中。火星入井宿之中。占辞说：“这天象预示将有王失地，大赦，战争起，饥荒。”月入太微垣，掩西蕃上将星，犯木星。占辞说：“将有反臣死。”有大如斗的大星出柳宿向北运行，其尾十余丈，入紫宫而消失，尾后余光很久才消失。占辞说：“天下凶险。将有战争及丧乱，天子交恶：”十一月，月掩心宿前星，又犯大星．占辞说：“王公大臣将有忧患，有战争，大旱。”十二月，金星犯西建中央星。占辞说：“造表示大臣相害。”月犯左角。占辞说：“这天象预示天子交恶。”后三年，孝武查、文穆皇后相继去世，嗣王继皇位一年，杀辅政将相，杀戮朝臣，祸及皇族宗室，因而自己也被杀害。



  大明六年正月，月在张宿犯木星。占辞说：“民众饥饿流亡。”月犯心宿后星。占辞说：“这天象预示皇帝庶子不利。”，二月，月掩左角。占辞说：“这天象预示料主交恶．”三月，火星入舆鬼宿。占辞说：“将有战争，大臣被杀，天下多瘟疫。”五月，月在张宿，又入太微垣，犯火星。占辞说：“这预示君主不安宁，皇后有忧患。”火星在翼宿犯木星。占辞说：“这表示将有饥荒，旱灾，近臣大臣圆谋皇帝。”有大如瓯的星先赤色后变为白色，其尾长十余丈，出束壁宿之北而向西运行，消失在天市垣，伴有啾啾之声。占辞说：“这星的下面将有战争，天下将乱。”月掩昴宿七星．占辞说：“这预示贵臣将被杀，天子打败鲤丝，胡主死。”木星犯上将星。占辞说：“这预示辅政大臣将被杀，上将有忧患。”六月，月入太微垣犯右执法星。占辞说：“这预示君主不安宁，天下大惊，君主不吉利，执法大臣被杀。”月犯心宿后星。占辞说：“这天象预示皇帝庶子交恶。”七月，月犯箕宿。占辞说：“这天象预示皇后交恶。”八月，月入南斗．魁中．占辞说：“这预示大臣被杀，动用大刑，吴、越之地有忧患。”明年，握州、直俭州大旱，田谷无收，民众流散逃亡。此后三年，皇帝、皇后去世，宰相及尚书令、尚书仆射被杀，索虏主死，新安王兄弟被害，司徒豫章王刘子尚死，羽林兵进入三呈征讨叛逆。



  大明七年正月之夜，满天薄云，四方共有八气，苍白色，长二三丈，忽隐忽现，称为刀星。占辞说：“这预示天下将有战争。”三月，月犯心宿后星．占辞说：“这天象预示皇帝庶子不利。”四月，火星在娄宿犯金星。占辞说：“这预示将有丧乱，军事行动及大战。”六月，月犯箕宿。占辞说：“这天象预示皇后交恶。”金星入东井之宿。占辞说：“大臣当承受这天象预示的灾祸。”金星犯束井之宿。占辞说：“大臣将作乱而动用刑罚。”七月，火星入束井之宿。占辞说：“将有军事行动，大将应承受这天象预示的兆应。”月入南斗魁犯第二星。占辞说：“王公贵族将有忧患。吴郡应承受这天象预示的灾祸。”金星犯舆鬼之宿。占辞说：“这预示战争将起而大将被杀，君主有忧患，皇宫财帛散出。”八月，月入哭星中。金星犯轩辕少微星。占辞说：“这预示君主有忧患，有哭泣之声，民众饥饿流散逃亡。”金星入太微垣。占辞说：“将有近臣起兵，国家不安宁。”火星犯鬼宿。金星犯右执法星。占辞说：“将有大臣被杀。”十月，金星与水星相犯。占辞说：“天下将有饥荒。”火星守轩辕第二星。占辞说：“宫中有忧患，有哀伤之事．”十一月，木星入氐宿。占辞说：“诸侯之中有进入皇宫为君者．”十二月，月犯五车。占辞说：“天库兵器将被动用。”后二年，皇帝、皇后相继去世，大臣将相被杀，皇子被害，皇太后去世，四方战争纷起，朝廷分遣各车出外征讨。



  左明八年正月，月掩舆鬼宿。占辞说：“这预示大臣将被杀。”月入南斗魁中掩其第二：星．占辞说：“这天象预示王公大臣有忧患，皇后之恶。”二月，月犯南斗第四星，入魁中。占辞说：“王公大臣将有忧患，皇后应此灾。豫章受灾。”四月入南斗魁中犯其第三星。占辞说：“这天象预示王公大臣有忧患，皇后交恶。丹阳当此灾。”金星入束井宿，入太微垣而犯执法星。占辞说：“执法大臣将被杀，近臣起兵，国家不安宁。”六月，木星犯氐宿。占辞说：“本年大饥荒。”有像五斗的瓯那样大的流星，赤色且光能照到人面，尾长一丈余，从参宿之北向东运行，再直下经东井宿，遇南河然后消失。占辞说：“这天象预示民众饥荒，吴、越之地将有战争。”七月，木星入氐宿。十月，金星守房宿。占辞说：“将有大战，大丧乱。”月掩且食于房宿。占辞说：“将有丧乱，大饥荒。”这以后国家有大丧，丹阳尹颜师伯、豫章王刘于尚死。第二年。昭太后去世。四方贼兵纷起，朝廷军队水陆征伐，义兴晋陵县发生大战，伤亡以千计。



  前废帝永光元年正月丁酉，金星掩牵牛．牵牛属越地分野。同月庚申，月在虚宿犯金星。虚宿与齐地对应。二月甲申，月入南斗。南斗与荡州对应。又对应贵臣。三月庚子，月入舆鬼宿犯积尸。舆鬼宿掌管斩杀之事。六月庚午，火星入束井宿。束井宿与雍州对应。同月壬午，有前部赤色后部白色的大流星入紫宫。景和元年九月丁酉，火星入轩辕，在女主大星之北。十月，火星入太微垣犯西上将星。十，月丁未，金星犯哭星。同月乙卯，月犯心宿。心宿对应天王。同年，太宰江夏王刘义恭、尚书令柳元景、尚书仆射颜师伯等人被杀。太尉选庆之去世。庐陵王刘敬先、南平王刘敬猷、南安侯刘敬渊都被皇帝赐死．废童死亡。第二年，会稽太守寻阳王刘子房、广州刺史袁昙远、雍州刺史袁顗、青州刺史沈文秀全部反叛。昭太后去世。



  明帝奉始元年十二月己巳，金星入羽林。占辞说：“羽林兵将有行动。”乙亥，白气入紫宫。占辞说：“将有丧乱。”第二年，羽林兵出征。昭太后去世。



  泰始二年正月甲午，火星逆行在屏西南。占辞说：“宫中将有战斗。”其月丙申，月晕五车。往来毕、昴二宿之间。占辞说：“这天象预示皇后交恶。”同月庚子，月犯舆鬼宿。占辞说：“这天象预示将军死。”同月甲寅，有流星从五车出，至紫宫西蕃而消失。占辞说：“这预示将有战争。”同月丙辰，黑气贯宿。占辞说：“王侯之中有死于外而归葬者。”三月乙未，有数不胜数的大小流星向西运行，至天亮时才停止。占辞说：“这是预示民众流散的天象。”四月壬午，火星入太微垣犯右执法星。丙子之月，木星白天出现在南斗之中。占辞说：“国家有兵戈，大败。”同月己卯，整夜有百余颗流星向西南运行，其中一颗大如瓯，尾长丈余，黑色，从河鼓而出。又说：“将有战争。”同月壬午，金星在月的南面与月一起出于东方且相犯。占辞说：“这预示将有军队被打败，将军死，王失地。”  七月甲午．月犯与宋地对应的心宿。同月丙午，月犯南。占辞说：“将有大臣被杀。”同月乙卯，火星犯与兖州对应的氏宿。卜月卒巳，金星入氐宿，与辞说：“春天时谷价将很高。”十一月癸巳，金星犯房宿。占辞说：“牛多死亡。”同年，四方反叛，禁兵大出，六军亲征。昭太后去世。大将殷孝祖被南兵所杀。尚书右仆射蔡兴宗因火星犯右执法星而请求解除自己的职务，皇上未答应。九月，各方反叛者都被平定，其中多有归降之人。后来失去进韭四州之地，茎球、查州部被胡虏所攻陷，这是民众流散的应验。彭城属宋地分野．同年春，谷贵民饥。第二年，牛多发病而死，诏令太官停止宰牛。



  泰始三年六月甲辰，月犯束井之宿。占辞说：“这预示军中之将死。”火星犯舆鬼宿，占辞说：“皇宫金钱流散。”又说：“不出六十天．必有大赦。”八月癸卯，天子把皇后六宫的衣服金钗杂物赐给北征将士。明年二月，护军工玄谟去世。



  泰始四年六月壬寅，金星犯舆鬼宿。占辞说：“民众有瘟疫，死而无人收尸。”当年天下流行瘟疫。



  泰始五年二月丙戌，月犯左角。占辞说：“逭天象预示三年后天子交恶。”三月庚申，月犯建星。占辞说：“这预示将更换宰相。”十月壬午，月犯毕宿。占辞说：“天子利用重法紧急诛杀惩罚，有显贵之人死。”同月丙申，金星犯亢宿。占辞说：“将集结军队以防备北方。”同年冬天，桂阳王刘休范替代建安王刘休仁为扬州牧。扬州牧历来由宰相担任，这是更换宰相的应验。七年，晋平王刘休佑、建安王刘休仁都被杀．当时失淮北，因此建立戍卫以防备北虏。后三年，明帝去世。



  泰始六年正月辛巳，月犯左角。占辞与前面相同。八月壬辰，火星犯与吴地对应的南斗。十一月乙亥，月犯东北辕。占辞说：“王公大臣当此天象预示的灾祸。”又说：“有大臣被杀。”二年后杀扬州刺史王景文。明帝逝世。



  后废帝元徽三年七月丙申，金星入角宿，犯木星．占辞说：“角宿代表天门，国家将有战争。”考查占书可知，金星与木星在角宿相会，则有军队在外被打败，将军被杀死。同月丁巳，金星入氐宿。氐宿代表天子的宿宫，金星是掌管战事的行星。八月己巳，金星犯房宿北头第一：：星。占辞说：“这预示君王违德。”九月癸卯，金星犯南：卜第三星。占辞说：“王公大臣当承受这天象预示的灾祸，将更换君王．”十月丙戌，木星入氏宿．占辞说：“这预示诸侯之中有入宫为君者。”十一月庚戌，月入太微垣，掩屏西南星．占辞说：“显贵之人将失去权势．”四年l月，建平王刘景素占据京口反叛。当时后废帝凶恶无度，五年七月死亡，安成王进宫继皇位。三年后，齐高帝接受顺帝的惮让。



  元徽四年三月乙巳，月犯房宿北头第一丛，进而犯键闭星。占辞说：“有入图谋在宗庙之中埋伏甲兵，天子不宜出宫下殿堂，将有凶暴之事。”九月甲辰，木星犯太微垣西蕃。占辞说：“这预示将有立王之事。”另一说：“将有王被迁徙。”又说：“王公将有忧患．”当时废帝出入无度，最后因此而死，安成王继立为君。  元徽五年正月戊申，月犯南；第五星．、占辞与前面相同。四月丁巳，火星犯舆鬼宿之西北星。占辞说：“最多六百天，最少六十天，王公将有忧患。”又说：“这天象预示君主交恶．”同月丙子，金星犯舆鬼宿之西北星。占辞说：“将有大赦。”五月戊申，金星白天出现在午之上，光亮异常。占辞说：“这预示将改朝换代。”六月壬戌，月犯钩铃星。占辞说：“将有重大诏令。”同月乙丑，月犯南斗第四星。占辞与前面相同。七月，废帝去世，大赦天下。二年后齐高帝接受顺帝的让位。



  顺帝升明元年八月庚申，月入南斗犯第三星。占辞与前面相同。九月丁亥，金星在翼宿．经天而白天出现。占辞说：“这预示将改朝换代。”闰十二月癸卯之夜，月掩南斗第四星。占辞与前面相同。
			




 卷二十七 志第十七 符瑞上

  【原文】



  夫体睿穷几，含灵独秀，谓之圣人，所以能君四海而役万物，使动植之类，莫不各得其所。百姓仰之，欢若亲戚，芬若椒兰，故为旗章舆服以崇之，玉玺黄屋以尊之。以神器之重，推之于兆民之上，自中智以降，则万物之为役者也。性识殊品，盖有愚暴之理存焉。见圣人利天下，谓天下可以为利；见万物之归圣人，谓之利万物。力争之徒，至以逐鹿方之，乱臣贼子，所以多于世也。夫龙飞九五，配天光宅，有受命之符，天人之应。《易》曰：“河出《图》，洛出《书》，而圣人则之。” 符瑞之义大矣。 



  赫胥、燧人之前，无闻焉。太昊帝宓牺氏，母曰华胥。燧人之世，有大迹出雷泽，华胥履之，而生伏牺于成纪。蛇身人首，有圣德。燧人氏没，宓牺代之，受《龙图》，画八卦，所谓“河出《图》”者也。有景龙之瑞。炎帝神农氏，母曰女登，游于华阳，有神龙首感女登于常羊山，生炎帝。人身牛首，有圣德，致大火之瑞。嘉禾生，醴泉出。 



  黄帝轩辕氏，母曰附宝，见大电光绕北斗枢星，照郊野，感而孕。二十五月而生黄帝于寿丘。弱而能言，龙颜，有圣德，劾百神朝而使之。应龙攻蚩尤，战虎、豹、熊、罴四兽之力。以女魃止淫雨。天下既定，圣德光被，群瑞毕臻。有屈轶之草生于庭，佞人入朝，则草指之，是以佞人不敢进。有景云之瑞，有赤方气与青方气相连；赤方中有两星，青方中有一星，凡三星，皆黄色，以天清明时见于摄提，名曰景星。黄帝黄服斋于中宫，坐于玄扈洛水之上，有凤皇集，不食生虫，不履生草，或止帝之东园，或巢于阿阁，或鸣于庭，其雄自歌，其雌自舞。麒麟在囿，神鸟来仪。有大蝼如羊，大螾如虹。黄帝以土气胜，遂以土德王。五十年秋七月庚申，天雾三日三夜，昼昏。黄帝以问天老、力牧、容成曰：“于公何如？”天老曰： “臣闻之，国安，其主好文，则凤凰居之；国乱，其主好武，则凤凰去之。今凤凰翔于东郊而乐之，其鸣音中夷则，与天相副。以是观之，天有严教以赐帝，帝勿犯也。”乃召史卜之，龟燋。史曰：“臣不能占也。其问之圣人。”帝曰：“已问天老、力牧、容成矣。”史北面再拜曰：“龟不违圣智，故燋。”雾除，游于洛水之上，见大鱼，杀五牲以醮之，天乃甚雨；七日七夜，鱼流于海，得《图》、《书》焉。《龙图》出河，《龟书》出洛，赤文篆字，以授轩辕。轩辕接万神于明庭，今寒门谷口是也。 



  帝挚少昊氏，母曰女节，见星如虹，下流华渚，既而梦接意感，生少昊。登帝位，有凤皇之瑞。帝颛顼高阳氏，母曰女枢，见瑶光之星，贯月如虹，感己于幽房之宫，生颛顼于若水。首戴干戈，有圣德。生十年而佐少昊氏，二十而登帝位。帝喾高辛氏，生而骈齿，有圣德，代高阳氏王天下。使鼓人拊鞞鼓，击钟磬，凤凰鼓翼而舞。 



  帝尧之母曰庆都，生于斗维之野，常有黄云覆护其上。及长，观于三河，常有龙随之。一旦龙负《图》而至，其文要曰：“亦受天祐。”眉八彩，鬓发长七尺二寸，面锐上丰下，足履翼宿。既而阴风四合，赤龙感之。孕十四月而生尧于丹陵，其状如图。及长，身长十尺，有圣德，封于唐。梦攀天而上。高辛氏衰，天下归之。在帝位七十年，景星出翼，凤凰在庭，硃草生，嘉禾秀，甘露润，醴泉出，日月如合璧，五星如连珠。厨中自生肉，其薄如箑，摇动则风生，食物寒而不臭，名曰 “箑脯。”又有草夹阶而生，月朔始生一荚，月半而生十五荚，十六日以后，日落一荚，及晦而尽；月小则一荚焦而不落，名曰“蓂荚，一曰“历荚”。归功于舜，将以天下禅之。乃洁斋修坛场于河、洛，择良日，率舜等升首山，遵河渚。有五老游焉，盖五星之精也。相谓曰：“《河图》将来告帝以期，知我者重瞳黄姚。”五老因飞为流星，上入昴。二月辛丑昧明，礼备，至于日昃，荣光出河，休气四塞，白云起，回风摇，乃有龙马衔甲，赤文绿色，临坛而止，吐《甲图》而去。甲似龟，背广九尺，其图以白玉为检，赤玉为字，泥以黄金，约以青绳。检文曰：“闿色授帝舜。”言虞、夏、殷、周、秦、汉当授天命。帝乃写其言，藏于东序。后二年二月仲辛，率群臣沈璧于洛。礼毕，退俟，至于下昃，赤光起，玄龟负书而出，背甲赤文成字，止于坛。其书言当禅舜，遂让舜。 



  帝舜有虞氏，母曰握登，见大虹意感，而生舜于姚墟。目重瞳子，故名重华。龙颜大口，黑色，身长六尺一寸。舜父母憎舜，使其涂廪，自下焚之，舜服鸟工衣服飞去。又使浚井，自上填之以石，舜服龙工衣自傍而出。耕于历山，梦眉长与发等。及即帝位，蓂荚生于阶，凤凰巢于庭，击石拊石，百兽率舞，景星出房，地出乘黄之马，西王母献白环、玉玦。舜在位十有四年，奏钟石笙筦未罢，而天大雷雨，疾风发屋拔木，桴鼓播地，钟磬乱行，舞人顿伏，乐正狂走。舜乃拥璇持衡而笑曰： “明哉！夫天下非一人之天下也，亦乃见于钟石笙筦乎！”乃荐禹于天，使行天子事。于时和气普应，庆云兴焉，若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，百工相和而歌《庆云》。帝乃倡之曰：“庆云烂兮，纠缦缦兮。日月光华，旦复旦兮。” 群臣咸进，稽首曰：“明明上天，烂然星陈。日月光华，弘予一人。”帝乃再歌曰： “日月有常，星辰有行。四时从经，万姓允诚。于予论乐，配天之灵。迁于圣肾，莫不咸听。乎鼓之，轩乎舞之。精华以竭，褰裳去之。”于是八风修通，庆云业聚，蟠龙奋迅于其藏，蛟鱼踊跃于其渊，龟鳖咸出其穴，迁虞而事夏。舜乃设坛于河，依尧故事。至于下昃，荣光休气至，黄龙负《图》，长三十二尺，广九尺，出于坛畔，赤文绿错，其文言当禅禹。 



  帝禹有夏氏，母曰修己，出行，见流星贯昴，梦接意感，既而吞神珠。修己背剖，而生禹于石纽。虎鼻大口，两耳参镂，首戴钩钤，胸有玉斗，足文履己，故名文命。长有圣德。长九尺九寸，梦自洗于河，以手取水饮之；又有白狐九尾之瑞。当尧之世，舜举之。禹观于河，有长人白面鱼身，出曰：“吾河精也。”呼禹曰： “文命治淫。”言讫，授禹《河图》，言治水之事，乃退入于渊。禹治水既毕，天锡玄珪，以告成功。夏道将兴，草木暢茂，青龙止于郊，祝融之神，降于崇山。乃受舜禅，即天子之位。洛出《龟书》六十五字，是为《洪范》，此谓“洛出《书》” 者也。南巡狩，济江，中流有二黄龙负舟，舟人皆惧。禹笑曰：“吾受命于天，屈力以养人。生，性也；死，命也。奚忧龙哉！”龙于是曳尾而逝。 



  高辛氏之世妃曰简狄，以春分玄鸟至之日，从帝祀郊禖，与其妹浴于玄丘之水。有玄鸟衔卵而坠之，五色甚好，二人竞取，覆以玉筐。简狄先得而吞之，遂孕。胸剖而生契。长为尧司徒，成功于民，受封于商。后十三世，生主癸。主癸之妃曰扶都，见白气贯月，意感，以乙日生汤，号天乙。丰下锐上，晰而有髯，句身而扬声，身长九尺，臂有四肘，是曰殷汤。汤在亳，能修其德。伊挚将应汤命，梦乘船过日月之傍。汤乃东至于洛，观帝尧之坛，沈璧退立，黄鱼双踊，黑鸟随鱼止于坛，化为黑玉。又有黑龟，并赤文成字，言夏桀无道，汤当代之。檮杌之神，见于邳山。有神牵白狼衔钩而入商朝。金德将盛，银自山溢。汤将奉天命放桀，梦及天而舓之，遂有天下。商人后改天下之号曰殷。 



  高辛氏之世妃曰姜嫄，助祭郊禖，见大人迹履之。当时歆如有人道感己，遂有身而生男。以为不详，弃之厄巷，羊牛避而不践；又送之山林之中，会伐林者荐覆之；又取而置寒冰上，大鸟来以一翼藉覆之。姜嫄以为异，乃收养焉，名之曰弃。枝颐有异相，长为尧稷官，有功于民。后稷之孙曰公刘，有德，诸侯皆以天子之礼待之。初黄帝之世，谶言曰：“西北为王，期在甲子，昌制命，发行诛，旦行道。” 及公刘之后，十三世而生季历。季历之十年，飞龙盈于殷之牧野，此盖圣人在下位将起之符也。季历之妃曰太任，梦长人感己，溲于豕牢而生昌，是为周文王。龙颜虎肩，身长十尺，胸有四乳。太王曰：“吾世当有兴者，其在昌乎！”季历之兄曰太伯，知天命在昌，适越终身不反。弟仲雍从之，故季历为嗣以及昌。昌为西伯，作邑于丰。文王之妃曰太姒，梦商庭生棘，太子发植梓树于阙间，化为松柏棫柞。以告文王，文王币告群臣，与发并拜告梦。季秋之甲子，赤爵衔书及丰，止于昌户，昌拜稽首受之。其文要曰：“姬昌，苍帝子，亡殷者纣王。”将畋，史遍卜之，曰： “将大获，非熊非罴，天遗汝师以佐昌。臣太祖史畴为禹卜畋，得皋陶。其兆如此。” 王至于磻溪之水，吕尚钓于涯，王下趋拜曰：“望公七年，乃今见光景于斯。”尚立变名答曰：“望钓得玉璜，其文要曰：‘姬受命，昌来提，撰尔雒钤报在齐。’” 尚出游，见赤人自雒出，授尚书曰：“命曰吕，佐昌者子。”文王梦日月著其身，又摐甗鸣于岐山。孟春六旬，五纬聚房。后有凤凰衔书，游文王之都。书又曰： “殷帝无道，虐乱天下。皇命已移，不得复久。灵祗远离，百神吹去。五星聚房，昭理四海。”文王既没，太子发代立，是为武王。 



  武王骈齿望羊。将伐纣，至于孟津，八百诸侯，不期而会。咸曰：“纣可伐矣。” 武王不从。及纣杀比干，囚箕子，微子去之，乃伐纣。度孟津，中流，白鱼跃入王舟。王俯取鱼，长三尺，目下有赤文成字，言纣可伐。王写以世字，鱼文消。燔鱼以告天，有火自天止于王屋，流为赤乌，乌衔谷焉。谷者，纪后稷之德；火者，燔鱼以告天，天火流下，应以吉也。遂东伐纣，胜于牧野，兵不血刃，而天下归之。乃封吕望于齐。周德既隆，草木茂盛，蒿堪为宫室，因名蒿宫。武王没，成王少，周公旦摄政七年，制体作乐，神鸟凤凰见，蓂荚生。乃与成王观于河、洛，沈璧。礼毕，王退俟，至于日昧，荣光并出幕河，青云浮至，青龙临坛，衔玄甲之图，吐之而去。礼于洛，亦如之。玄龟青龙苍兕止于坛，背甲刻书，赤文成字。周公援笔以世文写之，书成文消，龟堕甲而去。其言自周公讫于秦、汉盛衰之符。麒麟游苑，凤凰翔庭，成王援琴而歌曰：“凤凰翔兮于紫庭，余何德兮以感灵，赖先王兮恩泽臻，于胥乐兮民以宁。” 



  鲁哀公十四年，孔子夜梦三槐之间，丰、沛之邦，有赤烟气起，乃呼颜渊、子夏往视之。驱车到楚西北范氏街，见刍兒摘麟，伤其左前足，薪而覆之。孔子曰： “兒来，汝姓为赤诵，名子乔，字受纪。”孔子曰：“汝岂有所见邪？”兒曰： “见一禽，巨如羔羊，头上有角，其未有肉。”孔子曰：“天下已有主也，为赤刘，陈、项为辅，五星入井从岁星。”兒发薪下麟示孔子，孔子趋而往，麟蒙其耳，吐三卷《图》，广三寸，长八寸，每卷二十四字，其言赤刘当起，曰：“周亡，赤气起，大耀兴，玄丘制命，帝卯金。”孔子作《春秋》，制《孝经》；既成，使七十二弟子向北辰星罄折而立，使曾子抱《河》、《洛》事北向。孔子斋戒向北辰而拜，告备于天曰：“《孝经》四卷，《春秋》、《河》、《洛》凡八十一卷，谨已备。” 天乃洪郁起白雾摩地，赤虹自上下，化为黄玉，长三尺，上有刻文。孔子跪受而读之曰：“宝文出，刘季握。卯金刀，在轸北。字禾子，天下服。” 



  汉高帝父曰刘执嘉。执嘉之母，梦赤鸟若龙戏己，而生执嘉，是为太上皇帝。母名含始，是为昭灵后。昭灵后游于洛池，有玉鸡衔赤珠，刻曰玉英，吞此者王。昭灵后取而吞之；又寝于大泽，梦与神遇。是时雷电晦冥，太上皇视之，见蛟龙在其上，遂有身而生季，是为高帝。高帝隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子。微时，数从王媪、武负贳酒，醉卧，上常有光怪。每留饮，售辄数倍。武负异之，辄折其契。单父人吕公好相人，见高帝，谓曰：“臣少好相人，相人多矣，无如季相，愿季自爱。臣有息女，愿为箕扫妾。”吕公妻媪怒吕公曰：“公常奇此女，欲为贵人。沛令善公，求不与。何妄许刘季？”吕公曰：“非女子所知。”卒与高帝。生惠帝、鲁元公主。吕后尝与两子居田中，有一老父过，请饮，吕后因馈之食。老父相吕后曰：“夫人，天下贵人也。”令相二子，见惠帝曰：“夫人所以贵者，乃此男。”相鲁元公主，亦贵。老父已去，高帝适从傍舍来，吕后具言之。高帝追问老父。老父曰：“向者夫人、兒子之贵，皆以君相。君贵不可言。”高帝被饮，夜行径泽中。前人反曰：“有大蛇当道，愿还。”高帝醉，曰：“壮士行，何畏？” 乃前，拔剑斩蛇，蛇分为两，道开而过。后人来者，见老妪守蛇曰：“向者赤帝子过，杀之。”见者疑妪为诈，欲笞之，忽然不见。具以状告高帝，帝心喜。秦始皇帝曰：“东南有天子气。”于是东游以厌之。高帝隐于芒、砀山泽之间，吕后常知其处。高帝怪问之，对曰：“季所居，上常有云气，故知之。”高帝为沛公，入秦，五星聚于东井，岁星先至，而四星从之。占曰：“以义取天下。” 



  初，张良游于下邳沂水之上，有老父来，直至良前，而堕其履。顾谓良曰： “孺子，下取履！”良愕然，欲殴之，以其老，乃下取跪进。父以足受，笑而去，良殊大惊。父去里所复来，曰：“孺子可教也。后五日平明，与我会此。”良怪之，跪应曰：“诺。”五日，良往，父已先来，怒曰：“何与长者期而后也？五日，更与我会此。”凡三期而良先至。老父喜曰：“不当如是邪！”即出怀中一卷书与之，曰：“读之，此为王者师。后十三年，孺子见我济北谷城山下，黄石即我也。”旦视其书，乃《太公兵法》。良以黄石篇为他人说，皆不省，唯高帝说焉。良曰： “此殆天所授矣。”五年而成帝业。后十三年，张良果得谷城山下黄石，宝而祠之，死与合葬。 



  文帝之母薄姬，魏豹为魏王，纳之后宫。许负相之，当生天子，魏王豹于是背汉。汉高帝击虏，而薄姬输织室。高帝见而美之，内于后宫，岁余乃得幸。将见幸，薄姬言：“妾昨梦青龙据妾心。”高帝曰：“我是也。吾为尔成之。”一御而生文帝。



  景帝王皇后初嫁为金王孙妻，母臧兒卜筮曰：“当贵。”乃夺金氏而内太子宫，生男。男方在身，梦日入其怀，以告太子。太子曰：“是贵征也。”生男，是为武帝。 



  武帝赵婕妤，家在河间，生而两手皆拳，不可开。武帝巡狩过河间，望气者言，此有奇女天子气，召而见之。武帝自披其手，既时申，得一玉钩。由是见幸，号曰： “拳夫人。”进为婕妤，居钩弋宫，大有宠。十四月生男，是为昭帝，号曰：“钩弋子。”武帝曰：“闻昔尧十四月而生，今钩弋子亦然。”乃名其门曰尧母门。 



  昭帝元凤三年正月，泰山、莱芜山南，民夜闻汹汹有数千人声，晨往视之，见大石自立，高丈五尺，大四十八围，入地八尺，三石为足，立后，白乌数千集其旁。又上林苑中柳树断卧地，一朝自起生枝叶，虫啮其叶成文，曰：“公孙病已立。” 陈留襄邑王社忽移至长安。博士眭孟占之曰：“石，阴类。泰山，岱宗，王者禅代之处。将有废故之家，姓公孙，名病已，从白衣为天子者。”时昭帝幼少，霍光辅政，以孟妖言诛之。及昭帝崩，昌邑王又废，光立宣帝，武帝曾孙，本名病己，在民间白衣三世，如孟言焉。



  元帝王皇后，齐田氏之苗裔。祖父翁孺，自东平陵徙元城。元城建公曰：“昔《春秋》沙鹿崩，晋史卜之，阴为阳雄，土火相乘，故沙鹿崩。后六百四十五年，宜有圣女兴，其齐田乎？今翁孺之徙，正值其地，日月当之。元城郭东有五鹿之墟，即沙鹿地。后八十年，当有贵女兴天下。”翁孺生禁。禁妻李氏方任身，梦月入其怀，生女，是为元后。每许嫁，未行，所许者辄死。卜相者云：“当大贵。”遂为元帝皇后，生成帝。 



  初，秦始皇世，有长人十二，身长五丈，足迹六尺，见于陇西临洮，前史以为秦亡之征，史臣以为汉兴之符也。自高帝至于平帝，十二主焉。 



  光武皇帝，父为济阳令。济阳有武帝行宫，常封闭。哀帝建平元年十二月甲子夜，光武将产，乃开而居之。时有赤光，室中尽明，皇考异焉。使卜者王长卜之。长辟左右曰：“此善事，不可言。”是岁，有嘉禾生产屋景天中，一茎九穗，异于凡禾，县界大丰，故名光武曰秀。时又有凤凰集济阳，于是画宫为凤凰之象。明年，方士有夏贺良者，上言哀帝云：“汉家历运中衰，当再受命。”于是改号为太初元将元年，称陈圣刘太平皇帝以厌胜之。王莽时，善望气者苏伯阿望光武所居县舂陵城郭，唶曰：“气佳哉！郁郁葱葱然。”莽忌恶汉，而钱文有金，乃改铸货泉以易之。既而光武起于舂陵之白水乡，货泉之文为“白水真人”也。 



  初起兵，望见家南有火光，以为人持火，呼之而光遂盛，赫然上属天，有顷不见。及在河北，为王郎所逼，将南济滹沱河。导吏还云：“河水流澌，无船可渡。” 左右皆恐惧。帝更遣王霸视之。霸往视，如吏言。霸虑还以实对，惊动众心，乃谬云：“冰坚可渡。”帝驰进。比至，而河水皆合，其坚可乘。既渡，余数乘车未毕而冰陷。前至下博城西，疑所之。有一白衣老公在道旁，曰：“努力！信都为长安城守，去此八十里耳。”言毕，失所在。遂至信都，投太守任光。初，光武微时，穰人蔡少公曰：“谶言刘秀发兵捕不道，卯金修德为天子。”国师公刘子骏名秀。少公曰：“国师公是也。”光武笑曰：“何用知非仆？”道士西门君惠等并云： “刘秀当为天子。”光武平定河北，还至中山，将军万修得《赤伏符》，言光武当受命。群臣上尊号，光武辞。前至鄗县，诸生强华又自长安诣鄗，上《赤伏符》，文与修合。群下又请曰：“受命之符，人应为大。”光武又梦乘赤龙登天，乃即位，都洛阳，营宫阙。一夕，有门材自至。 



  是时琅邪开阳县城门，一夕无故自亡，检所得材，即是也，遂名其门曰开阳门。先是秦穆公时，陈仓人掘地得物，若羊非羊，若猪非猪，怪，将献之。道逢二僮子，谓之曰：“子知彼乎，名为襜，常在地下食死人脑。若欲杀之，以柏东南枝指之，则死矣。”襜因言曰：“此二僮子，名为宝。得其雄者王，得其雌者霸。”于是陈仓人遂弃襜而逐二僮子，二僮子化为雉，飞入林。陈仓人以告穆公，穆公发徒大猎，得其雌者，化而为石，置之汧、渭之间。至文公，为之立祠，名曰陈宝祠。雄南飞集南阳穰县，其后光武兴于南阳。



  光武之初兴也，隗嚣拥众陇右，招集英俊，而公孙述称帝于蜀，天下云扰，大者连州郡，小者据县邑。嚣问扶风人班彪曰：“往者周亡，战国并争，天下分裂，数世然后定。纵横之事，复起于今乎？将承运迭兴，在于一人也？愿先生论之。” 对曰：“周之废兴与汉异。昔周立爵五等，诸侯从政，本根既微，枝叶强大，故其末流有纵横之事，其势然也。汉家承秦之制，郡县治民，主有专己之威，臣无百年之柄。至于成帝，假借外家，哀、平短祚，国嗣三绝，祸自上起，伤不及下。故王氏之贵，倾擅朝廷，能窃号位，而不根于民，是以即真之后，天下莫不引领而叹。十余年间，中外骚扰，远近俱发，假号云合，咸称刘氏，不谋而同辞。方今雄桀带州域者，皆无七国世业之资。《诗》云：‘皇矣上帝，临下有赫。鉴观四方，求民之瘼。’今民皆讴吟思汉，向仰刘氏，已可知矣。”隗嚣曰：“先生言周、汉之势，可也。至于但见愚民习识刘氏姓号之故，而谓汉复兴，疏矣。昔秦失其鹿，刘季逐而掎之，时民复知汉乎？”彪既感嚣言，又愍狂狡之不息，乃著《王命论》以救时难。辞曰： 



  昔在帝尧之禅曰：“咨尔舜，天之历数在尔躬。”舜亦以命禹。洎于稷、契，咸佐唐、虞，光济四海，奕世载德，至于汤、武，而有天下。虽其遭遇异时，禅代不同，至于应天从民，其揆一焉。是故刘氏承尧之祚，氏族之世，著于《春秋》。唐据火德，而汉绍之。始起沛泽，则神母夜号，以章赤帝之符。由是言之，帝王之祚，必有明圣显懿之德，丰功厚利积累之业，然后精诚通于神明，流泽加于生民。故能为鬼神所福向，天下所归往。未见运世无本，功德不纪，而得掘起在此位者也。世俗见高祖兴于布衣，不达其故，以为适遭暴乱，得奋其剑。游说之士，至比天下于逐鹿，幸捷而得之。不知神器有命，不可以智力求也。悲夫！此世之所以多乱臣贼子者也。若然者，岂徒暗于天道哉，又不观之于人事矣。 



  夫饿馑流隶，饥寒道路，思有裋褐之亵，担石之畜，所愿不过一金，然终于转死沟壑。何则？贫穷亦有命也。况乎天子之贵，四海之富，神明之祚，可得而妄据哉！故虽遭罹厄会，窃其权柄，勇如信、布，强如梁、籍，成如王莽，然卒润镬伏锧，烹菹分裂；又况幺麽不及数子，而欲暗干天位者乎？是故驽蹇之乘，不骋千里之涂；燕雀之俦，不奋六翮之用；楶棁之材，不荷栋梁之任；斗筲之子，不秉帝王之重。《易》曰：“鼎折足，覆公餗。”不胜其任也。当秦之末，豪桀共推陈婴而王之。婴母止婴曰：“自吾为子家妇，而世贫贱，卒富贵，不祥。不如以兵属人，事成，少受其利；不成，祸有所归。”婴从其言，而陈氏以宁。王陵之母，亦见项氏之必亡，而刘氏之将兴也。是时陵为汉将，而母获于楚。有汉使来，陵母见之，谓曰：“愿告吾子，汉王长者，必得天下，子谨事之，无有二心。”遂对汉使，伏剑而死，以固勉陵。其后果定于汉，陵为宰相封侯。夫以匹妇之明，犹能推事理之致，探祸福之机，全宗祀于无穷，垂册书于《春秋》，而况大丈夫之事乎！是故穷达有命，吉凶由人，婴母知废，陵母知兴，审此二者，帝王之分决矣。！



  盖在高祖，其兴也有五：一曰帝尧之苗裔，二曰体貌多奇异，三曰神武有征应，四曰宽明而仁恕，五曰知人善任使。加之以信诚好谋，达于听受，见善如不及，用人如由己，从谏如从流，趋时如响赴；当食吐哺，纳子房之策；拔足挥洗，揖郦生之说；寤戍卒之言，断怀土之情；高四皓之名，割肌肤之爱；举韩信于行阵，收陈平于亡命；英雄陈力，群才毕举，此高祖之大略所以成帝业也。若乃灵瑞符应，又可略闻矣。初，刘媪妊高祖而梦与神遇，震雷晦冥，有龙蛇之怪。及长多灵异，有殊于众，是以王、武感物而折契，吕公睹貌而进女；秦皇东游以厌其气，吕后望云而知所处；始受命则白蛇分，西入关则五星聚。故淮阴、留侯谓之天授，非人力也。 



  历古今之得失，验行事之成败，稽帝王之世运，考五者之所谓，取舍不厌斯位，符应不同斯度，而欲昧于权利，越次妄据，外不量力，内不知命，则必丧保家之主，失天年之寿，遇折足之凶，伏鈇钺之诛。英雄诚知觉寤，畏若祸戒，超然远览，渊然深识，收陵、婴之明分，绝信、布之觊觎，距逐鹿之瞽说，审神器之有授，无贪不可几，为二母之所笑，则福祚流于子孙，天禄其永终矣。 



  隗嚣不纳，果败。汉元、成世，道士言：“谶者云：‘赤厄三七。’三七，二百一十年，有外戚之篡。祚极三六，当有龙飞之秀，兴复祖宗。”及莽篡汉，汉二百一十年矣。莽十八年而败，光武兴焉。 



  明帝初生，丰下兑上，赤色似尧，终登帝位。 



  和帝邓皇后，祖父禹，佐命光武，常曰：“我将百万人，未尝妄杀一人，子孙当大兴。”后少时，相者苏文见后，惊曰：“此成汤之骨法也，贵不可言。”后尝梦登梯，以手扪天，天体荡荡正青而滑，有若钟乳者，后仰吮之。以讯之占梦。占梦者曰：“尧梦攀天而上，汤梦及天而呧之，此皆非常梦也。”既而入宫，遂登尊位。安帝未即大位，在邸，数有神光赤蛇嘉应，照曜室内，磐纡殿屋床第之间，后遂入承大统。 



  初，桓帝之世，有黄星见于楚、宋之分。辽东殷馗曰：“后五十年，当有真人起于谯、沛之间，其锋不可当。”灵帝熹平五年，黄龙见谯。光禄大夫乔玄问太史令单飏曰：“此何祥也？”飏曰：“其国后当有王者兴，不及五十年，亦当复见天事恆象，此其征也。”内黄殷登默记之。其后曹操起于谯，是为魏武帝。建安五年，于黄星见之，岁五十年矣，而武帝破袁绍，天下莫敌。 



  《春秋谶》曰：“代汉者，当涂高也。”汉有周舒者，善内学。人或问之，舒曰：“当涂高者，魏也。”舒既没，谯周又问术士杜琼曰：“周征君以为当涂高，魏也。其义何在？”琼曰：“魏，阙名也。当涂而高，圣人以类言耳。”又问周曰： “宁复有所怪邪？”周曰：“未达也。”琼曰：“古者名官职不言曹，自汉以来，名官尽言曹，吏言属曹，卒言侍曹，此殆天意也。”周曰：“魏者，大也；曹者，众也。众而且大，天下之所归乎？”建安十八年，武帝为公，又进爵为王。二十五年，武帝薨，太子丕嗣为魏王，是为文帝。 



  文帝始生，有云青色，员如车盖，当其上终日。望气者以为至贵之祥，非人臣之气。善相者高元吕曰：“其贵不可言。”延康元年三月，黄龙又见谯，殷登犹存，叹曰：“黄龙见于熹平也，单飏云：‘不及五十年，亦当复见。’今四十五年矣，飏之言其验兹乎。”四月，饶安言白虎见。八月，石邑言凤凰集，又有麒麟见。十月，汉帝禅位于魏，魏王辞让不受。博士苏林、董巴上言：“臣闻天之去就，固有常分，圣人当之，昭然不疑。故尧捐骨肉而禅有虞，终无吝色。舜发垄亩而居天下，若固有之。其相授间，不稽漏刻，天下已传矣。所以急天命，明天下不可一日无君。今汉期运已终，妖异绝之已审。陛下受天之命，符瑞告征，丁宁详悉，反覆备至，虽言语相谕，无以代此。今既发诏书，玺绶未御，固执谦让，上稽天命，下违民情。臣谨按古之典籍，参以图纬，魏之行运及天道所在，即尊之验，在于今年此月，昭 {折日}分明。谨条奏如左。唯陛下迁思易虑，以时即位，显告上帝，布诏天下。然后改正朔，易服色，正大号，天下幸甚。”其所陈事曰： 



  天有十二次，以为分野，王公之国，各有所属。周在鹑火，魏在大梁，岁星行历，凡十二次，所在国天子受命，诸侯以封。周文王始受命，岁星在鹑火。至武王伐纣，十三年，岁星复在鹑火。故《春秋传》曰：“武王伐纣，岁在鹑火。”又曰： “岁之所在，则我有周之分野也。”昔光和七年，岁在大梁，武王始受命为将，讨黄巾。是岁，改年为中平元年。建安元年，岁复在大梁，始拜大将军。十三年，复在大梁，始拜丞相。今二十五年，岁复在大梁，陛下受命。此魏得岁与周文、武受命相应。 



  今年青龙在庚子，《诗推度灾》曰：“庚者，更也；子者，兹也。圣人制法天下治。”又曰：“王者布德于子，治成于丑。”此言今年天更命圣人，制法天下，布德于民也。魏以政制天下，与《诗》协矣。颛顼受命，岁在豕韦，卫居其地，亦在豕韦。故《春秋传》曰：“卫，颛顼之墟也。”今十月，斗之所建，则颛顼受命之分也。魏以十月受禅，此同符始祖受命之验也。魏之氏族，出自颛顼，与舜同祖，见于《春秋世家》。舜以土德承尧之火，今魏亦以土德承汉之火，其于行运合于尧、舜授受之次。 



  魏王犹未许。大史丞许芝又上天文祥瑞： 



  自建安三年十二月戊辰，有新天子气见于东南，到今积二十三年。建安十年，茀星出库楼，历犯氐、房宿，北入天市，犯北斗、紫微。氐为天子宿宫，路寝所止。房为天子明堂政教之首。北斗七星，主尊辅象近臣。紫微者，北极最尊。此除扫汉家之大异也。建安十八年秋，岁星、镇星、荧惑俱入太微，逆行留守帝坐百有余日。岁星入太微，人主改姓。镇星入太微，内有兵乱，人主以弱。三者，汉改姓易代之异也。建安十九年正月，白虹贯日。《易传》曰：“后妃擅国，白虹贯日。”建安二十一年五月朔己亥，日蚀。建安二十三年三月，茀星晨见东方二十余日，夕出西方，犯历五车、东井、五诸侯、文昌、轩辕、太微，锋炎刺帝坐。茀者除旧布新，亡恶兴圣之异也。建安二十四年二月晦壬子，日蚀。日者阳精，月为侯王，而以亥子日蚀，皆水灭火之异也。延康元年九月十日黄昏时，月蚀荧惑，过人定时，荧惑出营室，宿羽林。月为大臣侯王之象；荧惑火精，汉氏之行。占曰：“汉家以兵亡。” 延康元年九月二十日，《剥》卦天子气不见，皆崩亡之异也。荧惑火精，行缩日一度有余。故太史令王昱以为汉家衰亡之极。荧惑大而赤色；光不明，赤而小，与小星无别，皆汉家衰亡之异也。 



  《易传》曰：“上下流通圣贤昌，厥应帝德凤凰翔，万民喜乐无咎殃。”《易传》又曰：“圣人受命，厥应凤凰下，天子虏。”《易传》又曰：“黄龙见，天灾将至，天子绌，圣人出。”黄龙以戊己日见，五色文章皆具，圣人得天受命。黄龙以戊寅见，此帝王受命之符瑞最著明者也。《易传》又曰：“圣人清静行中正，贤人至，民从命，厥应麒麟来。”《春秋玉版谶》曰：“代赤者魏公子。”《春秋佐助期》曰：“汉以许昌失天下。”故白马令甘陵李云上事，言许昌气见，当涂高已萌，欲使汉家防绝萌芽。今汉都许，日以微弱，当居许昌以失天下。当涂高者，魏也；魏者，象魏两阙之名当道而高大者也。魏当代汉，如李云之言也。《春秋佐助期》又曰：“汉以蒙孙亡。”说者以蒙孙直汉二十四帝，童蒙愚惑以弱亡。汉帝少时名为董侯，名不正，蒙乱荒惑，其子孙以弱亡也。《孝经中黄谶》曰：“日载东，纪火光。不横一，圣明聪。四百之外，易姓而王。天下归功致太平。”此魏王之姓讳著见图谶也。《易运期》曰：“言居东，西有午，两日并光日居下。其为主，反为辅，五八四十，黄气受，真人出。”言午“许”字，两日“昌”字，汉当以许亡，魏当以许昌。今际会之期在许，是其大效也。《易运期》又曰：“鬼在山，禾女运，王天下。” 



  于是魏王受汉禅，柴于繁阳，有黄鸟衔丹书，集于尚书台，于是改元为黄初。汉中平二年，洛阳民讹言虎贲寺有黄人，观者日数万，道路断绝。中平元年，黄巾贼起，云：“苍天已死，黄天当立。”此魏氏依刘向自云土德之符也。先是，周敬王之四十七年，宋景公问大夫邢史子臣：“天道何祥？”对曰：“后五年五月丁亥，臣将死。死后五年五月丁卯，吴将亡。亡后五年，君将终。终后四百年，邾王天下。” 皆如其言。邾王天下，盖谓魏国之后。言四百年则错。疑年代久远，传记者谬误。 



  高贵乡公初生，有光气照耀室屋，其后即大位。 



  刘备身长七尺七寸，垂手过膝，顾自见耳。《洛书甄耀度》曰：“赤三，德昌九世会备，合为帝际。”《洛书宝予命》曰：“天度帝道备称皇，以统握契，百成不败。”《洛书录运期》曰：“九侯七杰争民命，炊骸道路，谁使主者玄且来。” 备字玄德，故云：“玄且来”也。《孝经钩命决》曰：“帝三建，九会备。”先是，术士周群言，西南数有黄气，直立数丈，如此积年，每有景云祥风，从璇玑下应之。建安二十二年中，屡有气如旗，从西竟东，中天而行。图书曰“必有天子出其方。” 太白、荧惑、镇星从岁星，又黄龙见犍为武阳之赤水，九日乃去。关羽在襄阳，男子张嘉、王休献玉玺，备后称帝于蜀。 



  孙坚之祖名钟，家在吴郡富春，独与母居。性至孝，遭岁荒，以种瓜为业。忽有三少年诣钟乞瓜，钟厚待之。三人谓钟曰：“此山下善，可作冢，葬之，当出天子。君可下山百步许，顾见我去，即可葬也。”钟去三十步，便反顾，见三人并乘白鹤飞去。钟死，即葬其地。地在县城东，冢上数有光怪，云气五色上属天，衍数里。父老相谓，此非凡气，孙氏其兴矣。坚母任坚，梦肠出绕吴昌门。以告邻母，邻母曰：“安知非吉祥也。”昌门，吴郭门也。坚生而容貌奇异。坚妻吴氏初妊子策，梦月入其怀；后孕子权，又梦日入怀。告坚曰：“昔妊策，梦月入怀，今又梦日入怀，何也？”坚曰：“日月阴阳之精，极贵之象，吾子孙其兴乎！”权方颐大口，紫髯，长上短下。汉世有刘琬者，能相人，见权兄弟，曰：“孙氏兄弟，虽各才智明达，然禄胙不终。唯中弟孝廉，形貌奇伟，骨体不恆，有大贵之表，年又最寿。尔其识之。”权时为孝廉。初，秦始皇东巡，济江。望气者云：“五百年后，江东有天子气出于吴，而金陵之地，有王者之势。”于是秦始皇乃改金陵曰秣陵，凿北山以绝其势。至吴，又令囚徒十余万人掘污其地，表以恶名，故曰囚卷县，今嘉兴县也。汉世术士言：“黄旗紫盖，见于斗、牛之间，江东有天子气。”献帝兴平中，吴中谣言：“黄金车，斑兰耳。开昌门，出天子。”魏文帝黄初三年，举兵武昌，并言黄龙、凤凰见。其年，权称尊号，年至七十一而薨。权子休，初封琅邪王，梦乘龙上天，顾不见尾。后得大位，其子被废。 



  汉元、成之世，先识之士有言曰：“魏年有和，当有开石于西三千余里，系五马，文曰讨曹。”及魏之初兴也，张掖删丹县金山柳谷有石生焉，周围七寻，中高一仞，苍质素章，有五马、麟、鹿、凤凰、仙人之象。始见于建安，形成于黄初，文备于太和。至青龙三年，柳谷之玄川溢涌，石形改易，状似云龟，广六尺，长一丈七尺一寸，围五丈八寸，立于川西。有石马十二，其一仙人骑之，其一羁靽，其五有形而不善成，其五成形。又有一牛八卦列宿彗星之象。有玉匣开盖于前，有玉玦二，玉璜一。又有麒麟、凤凰、白虎、马、牛于中布列。有文字曰：“上上三天王述大会讨大曹金但取之金立中大金马一疋中正大吉关寿此马甲寅述水”凡三十五字。石色苍，而物形及字，并白石书之，皆隆起。魏明帝恶其文有“讨曹”，凿去为“计”，以苍石塞之，宿昔而白石满焉。当时称为祥瑞，班下天下。处士张臶曰： “夫神兆未然，不追往事，此盖将来之休征，当今之怪异也。”既而晋以司马氏受禅。太尉属程猗说曰：“夫大者，盛之极也。金者，晋之行也。中者，物之会也。吉者，福之始也。此言司马氏之王天下，感德而生，应正吉而王之符也。”猗又为赞曰：“皇德遐通，实降嘉灵。乾生其象，坤育其形。玄石既表，素文以成。瑞虎合仁，白麟耀精。神马自图，金言其形。体正而王，中允克明。关寿无疆，于万斯龄。” 



  宣帝有狼顾之相，能使面正向后，而身形不异。魏武帝尝梦有三匹马在一槽中共食，其后宣帝及景、文相继为宰相，遂倾曹氏。文帝未立世子，有意于齐献王攸。武帝时为中抚军，惧不立，以相貌示裴秀，秀言于文帝曰：“中抚军振发籍地，垂手过膝，天表如此，非人臣之相也。”由是得立。及嗣晋位，其月，襄武县言有大人相，长三丈余，足迹三尺一寸，白发，黄单衣，黄巾，柱杖呼民王始语云：“今当太平。”顷之，受魏禅。 



  武帝咸宁元年，大风吹帝社树折，有青气出社中。占者以为东莞有天子气。时琅邪武王伷封东莞，伷，元帝祖也。元帝以咸宁二年夜生，有光照室，室内尽明，有白毛生于日角之左，眼有精光耀。随惠帝幸鄴。成都王颖杀东安王繇，繇，元帝叔父也。帝惧，欲出奔，而月明，邀候急，四衢断绝，不得去。有顷，天阴，风雨大至，候者皆休，乃得去。 



  初，武帝伐吴，琅邪武王伷率众出涂中，而王浑逼历阳，王濬已次近路。孙皓欲降，送天子玺绶，近越二将，而远送诣伷，识者咸怪之。吴之未亡也，吴郡临平湖一旦自开，湖边得石函，中有小青石，刻作皇帝字。旧言临平湖塞天下乱，开则天下太平。吴人以为美祥。俄而吴灭。后元帝兴于江左。吴亡后，蒋山上常有紫云，数术者亦云，江东犹有帝王气。又谣言曰：“五马游度江，一马化为龙。”元帝与西阳、汝南、南顿、彭城五王过江，而元帝升天位。谶书曰：“铜马入海建业期。” 元帝小字铜环。 



  永嘉初，元帝以安东将军镇建业。时岁、镇星、辰、太白四星聚于牛、女之间，常裴回进退。愍帝建兴四年，晋陵武进人陈龙在田中得铜铎五枚，柄口皆有龙虎形；又有将雏鸡雀集其前，皆驱去复还，至于再三；又有鹅三四头，高飞且鸣，周回东西，昼夜不下，如此者六七日。会稽剡县陈清又于井中得栈钟，长七寸二分，口径四寸，其器虽小，形制甚精，上有古文书十八字，其四字可识，云：“会稽徽命。” 豫章有大樟树，大三十五围，枯死积久，永嘉中，忽更荣茂。景纯并言是元帝中兴之应。初，武帝太康三年，建鄴有寇，余姚人伍振筮之，曰：“寇已灭矣。三十八年，扬州有天子。”至元帝即天位，果三十八年。 



  先是，宣帝有宠将牛金，屡有功，宣帝作两口榼，一口盛毒酒，一口盛善酒，自饮善酒，毒酒与金，金饮之即毙。景帝曰：“金名将，可大用，云何害之？”宣帝曰：“汝忘石瑞，马后有牛乎？”元帝母夏侯妃与琅邪国小史姓牛私通，而生元帝。愍帝之立也，改毗陵为晋陵，时元帝始霸江、扬，而戎翟称制，西都微弱。干宝以为晋将灭于西而兴于东之符也。 



  宋武帝居在丹徒，始生之夜，有神光照室；其夕，甘露降于墓树。皇考以高祖生有奇异，名为奇奴。皇妣既殂，养于舅氏，改为寄奴焉。少时诞节嗜酒，自京都还，息于逆旅。逆旅妪曰：“室内有酒，自入取之。”帝入室，饮于盎侧，醉卧地。时司徒王谧有门生居在丹徒，还家，亦至此逆旅。逆旅妪曰：“刘郎在室内，可入共饮酒。”此门生入室，惊出谓妪曰：“室内那得此异物？”妪遽入之，见帝已觉矣。妪密问：“向何所见？”门生曰：“见有一物，五采如蛟龙，非刘郎。”门生还以白谧，谧戒使勿言，而与结厚。帝尝行至下邳，遇一沙门，沙门曰：“江表寻当丧乱，拯之必君也。”帝患手创积年，沙门出怀中黄散一裹与帝，曰：“此创难治，非此药不能瘳也。”倏忽不见沙门所在。以散傅创即愈。余散帝宝录之，后征伐屡被伤，通中者数矣，以散傅之，无不立愈。自少至长，目中常见二龙在前，始尚小，及贵转大。晋陵人车薮善相人，相帝曰：“君贵不可言，愿无相忘。”晋安帝义熙初，帝始康晋乱，而兴霸业焉。 



  庐江霍山常有钟声十二。帝将征关、洛，霍山崩，有六钟出，制度精奇，上有古文书一百六十字。冀州有沙门法称将死，语其弟子普严曰：“嵩皇神告我云，江东有刘将军，是汉家苗裔，当受天命。吾以三十二璧，镇金一饼，与将军为信。三十二璧者，刘氏卜世之数也。”普严以告同学法义。法义以十三年七月，于嵩高庙石坛下得玉璧三十二枚，黄金一饼。汉中城固县水际，忽有雷声，俄而岸崩，得铜钟十二枚。又巩县民宋耀得嘉禾九穗。后二年而受晋禅。孔子《河雒谶》曰：“二口建戈不能方，两金相刻发神锋，空穴无主奇入中，女子独立又为双。”二口建戈， “刘”字也。晋氏金行，刘姓又有金，故曰两金相刻。空穴无主奇入中，为“寄” 字。女子独立又为双，“奴”字。 



  晋既禅宋，太史令骆达奏陈天文符谶曰：“去义熙元年，至元熙元年十月，太白星昼见经天凡七。占曰：‘天下革民更王，异姓兴。’义熙元年至元熙元年十一月朔，日有蚀之凡四，皆蚀从上始，臣民失君之象也。义熙十一年五月三日，彗星出天市，其芒扫帝坐。天市在房、心之北，宋之分野。得彗柄者兴，此除旧布新之征。义熙七年七月二十五日，五虹见于东方。占曰：‘五虹见，天子黜，圣人出。’ 义熙七年八月十一日，新天子气见东南。十二年，北定中原，崇进宋公。岁星裴回房、心之间，大火，宋之分野。与武王克殷同，得岁星之分者应王也。十一年以来至元熙元年，月行失道，恆北入太微中。占：‘月入太微廷，王入为主。’十三年十月，镇星入太微，积留七十余日，到十四年八月十日，又入太微不去，到元熙元年，积二百余日。占：‘镇星守太微，亡君之戎。有立王，有徙王。’十四年五月十七日，茀星出北斗魁中。占曰：‘星茀北斗中，圣人受命。’十四年七月二十九日，彗星出太微中，彗柄起上相星下，芒尾渐长至十余丈，进扫北斗及紫微中。占曰：‘彗星出太微，社稷亡，天下易政。入北斗，帝宫空。’一占：‘天下得召人。’ 召人，圣主也。一曰：‘彗孛紫微，天下易主。’十四年十月一日，荧惑从入太微钩己，至元年四月二十七日，从端门出积尸，留二百六日，绕镇星。荧惑与填星钩己天廷，天下更纪。十四年十二月，岁、太白、辰裴回居斗、牛之间经旬。斗、牛，历数之起。占曰：‘三星合，是谓改立。’元熙元年十二月二十四日，四黑龙登天。《易传》曰：‘冬龙见，天子亡社稷，大人应天命之符。’《金雌诗》云：‘大火有心水抱之，悠悠百年是其时。’火，宋之分野。水，宋之德也。《金雌诗》又曰： ‘云出而两渐欲举，短如之何乃相岨，交哉乱也当何所，唯有隐岩殖禾黍，西南之朋困桓父。’两云“玄”字也。短者，云胙短也。岩隐不见，唯应见谷，殖禾谷边，则圣讳炳明也。《易》曰：‘西南得朋。’故能困桓父也。刘向谶曰：‘上五尽寄致太平，草付合成集群英。’前句则陛下小讳，后句则太子讳也。十一年五月，西明门地陷，水涌出，毁门扉阈。西者，金乡之门，为水所毁，此金德将衰，水德方兴之象也。太兴中，民于井中得栈钟，上有古文十八字，晋自宣帝至今，数满十八传。义熙八年，太社生桑，尤著明者也。夫六，亢位也。汉建安二十五年，一百九十六年而禅魏。魏自黄初至咸熙二年，四十六年而禅晋。晋自泰始至今元熙二年，一百五十六年。三代数穷，咸以六年。” 



  少帝即位，景平三年四月，有五色云见西方。时文帝为荆州刺史，镇江陵，寻即大位。文帝元嘉中，谣言钱唐当出天子，乃于钱唐置戍军以防之。其后，孝武帝即大位于新亭寺之禅堂。“禅”之与“钱”，音相近也。太宗为徐州刺史，出镇彭城，昭太后赐以大珠鹿卢剑，此剑是御服，占者以为嘉祥。前废帝永光初，又讹言湘州出天子，幼主欲南幸湘川以厌之。既而湘东王即尊位，是为明帝。 



  史臣谨按，冀州道人法称所云玉璧三十二枚，宋氏卜世之数者，盖卜年之数也。谓卜世者，谬其言耳。三十二者，二三十，则六十矣。宋氏受命至于禅齐，凡六十年云。 



  【译文】



  禀赋睿智通晓天机，蕴含霞气出类拔萃的人被称为圣人。圣人凭天分君临四海而役使万物，使动物植物之类无不各得其所。百姓景仰圣人，喜爱他就像喜爱亲戚，接近他就像接近椒兰一类香草，所以人们以旗章舆服表示推崇，以王玺宫殿表示尊重，委以国家政权，推举他在万民之上，自中等智慧以下的人，便与万物一起为他所役使。由于人的天性知识有差别，因此就存在愚蠢残暴的人。他们看到圣人有利于天下，就认为拥有天下可以获利；看到万物依附于圣人，就认为拥有万物可以获利。靠武力争斗之徒，甚至用逐鹿来比方争夺天下，造就是世上有很多乱臣贼子的缘故。大凡天子即位，德配上天，拥有天下，必然有接受天命的符瑞，有天人感应的预兆。《周易》说：“董回出现《龙图》，洛水出现《龟书》，圣人便以此为准。”由此可见，符瑞的意义是很重大的了。



  在赫胥氏、燧人之前，有关符瑞之事尚没有听说过。立星童伏羲氏，他的母亲名华胥．在燧人压时代，宣连山现了巨人的足迹，华胥脚踏这些足迹，于是在座纪生出佐摹。他蛇身人首，有圣德。燧人氏去世，丛羞替代他为君主，接受《龙图》画八卦，造就是所谓“黄河出《图》”的由来。这时有景龙出现的符瑞。堂壶神农氏，他的母亲名女登、她到革阳游历，有神龙首接触立登于当王山，于足生下炎帝．他人身牛首，有圣德，出现了大火的符瑞。嘉禾出现，醴泉涌出。



  黄帝轩辕氏，他的母亲名附宾，看见强烈的电光环绕北斗枢星，光照郊野，于是有所感触而怀身孕。二十五个月后在寿丘生出黄帝。黄帝小时便会说话，面貌似龙，有圣德，下令百神朝拜并役使他们。命应龙攻打蚩尤，战胜虎、豹、熊、照四种野兽，命女魃止住连绵大雨。天下安定后，圣德光照天下，各种各样的吉祥符瑞全部出现了。有一种叫屈轶的草生在庭前，如果有佞人入朝，那么这草便指向他，因此佞人不敢进身。有景云的符瑞，又有南方的赤气与东方的青气相连，南方天空有两颗星，东方天空有一颗星，共三颗星，都呈黄色，在天气清明时出现在摄提，名叫景星．黄帝身穿黄色衣服在中宫斋戒，坐在玄扈山和洛水之上，有凤凰飞集，不吃活虫子，不踏活的草木，有时栖息在黄帝的东园，有时栖息在阁楼之上，有时在庭前呜叫，雄乌在地歌唱，雌鸟自由地起舞。麒麟在囿苑中，神乌飞来。有像羊一般大的巨型蝼蚁，有像虹一样长的蚯蚓。黄帝以为土气旺盛，于是以上德王。五十年秋七月庚申el，天下连续三天三夜下雾，白天昏暗不明。黄帝为此询问天老、力蝗、查盛道：“这对国家有什么影响?”天老说：“臣听说国家安宁国君爱文德，那么凤凰就会来．国家混乱，国君喜好武力，那么凤凰就会离开．、如今凤凰在东郊飞翔而乐居其地，它的鸣声符合乐律，与天意相符。由此可见，上天将有庄严的教令要赐给陛下，陛下不可违背了。”于是又召太史占卜，龟壳烤焦了，太史说：  “臣无法占f了。请陛下去问圣人。”黄帝说：“我已经问了天叁、立牲、容寇。”太史向童童再拜说：“龟卜不能超越圣人的智慧，所以烤焦了。”大雾散去，童童在迢丛泛游，看见一条大鱼，杀五牲来祭祀它，天因而下大雨，一直下了七天七夜，大鱼游入海中，于是得到《龙图》、《龟书》。《龙圆》出于墓回，《龟书》出于洛水，赤纹篆字，授给轩整区。堑翅s在明廷接见万神，就是现在的寒门谷口。



  帝挚少吴氏，母亲名女节，看见星星像彩虹一般坠于华渚，在梦中与此星相交，意有所感，于是生下少昊。少昊即帝位，有凤凰来仪的符瑞。



  帝颛项高阳氏，母亲名女枢，看见瑶光星像彩虹一般流贯月亮，在幽房中与自己相交，在若水生f颛顼。头戴干戈，有圣德。生下来十年便辅佐少昊氏，二十岁便登上帝位。



  帝罂高辛氏，天生的前齿两个并为一个，有圣德，继高阳氏统治天。命令鼓师敲稗鼓，击钟磬，凤凰振翅起舞。



  帝尧的母亲名庆都，生在斗维之野，经常有黄云覆护在她的上方。长大之后在三河观赏景物，常有龙跟随她。一天清晨龙负《图》而至，上面的文字大意说：“亦受天佑。”图上之人，眉毛八种颜色，鬓发长七尺二寸，面部上小下宽，足踏翼宿．，既而阴风四起，赤龙与她交合。怀孕十四个月后在丹陵生下尧，他的容貌同图上画的一样。长大后，身高十尺，有圣德，封在唐地。尧曾梦见自己攀天而上。高辛氏败，天f人民归顺他。在帝位七十年，景星出现在翼宿，凤凰飞来庭前，朱草生长，嘉禾茂盛，甘露滋润，醴泉涌出，曰月如合璧，五星似连珠。厨房里自然生出肉，像扇子那样薄，摇动起来便有风，寒冷而不腐臭，就称作“扇脯”。又有草在台阶两旁生长，每月初一生一荚，到月半生出十五荚，十六日以后，每天掉一荚，到三十et便落尽，如果月小就有一荚枯萎而不掉落，称作“黄荚”，又称作“历荚”。帝尧把功劳归于舜，将要把天下让给疆，于是洗浴斋戒，在黄河、雒邑修建坛场，选择吉曰率领爱等人登上首山，沿着黄河边行进。有五位老人在那里漫游，是五星的精灵。他们对毫说：“《河图》会把禅让的时间告诉陛下，了解我们的人是重瞳黄姚。”五老于是飞升化为流星，直上昴宿。二月辛丑的清晨，禅让礼仪准备完毕，直到日暮时分，祥光从黄河升起，佳气遍布四面八方，白云升起，旋风飘摇，于是有龙马日衔甲壳而至，龙马绿色有红色花纹，它到坛场止步，吐出《甲图》便离去了。甲壳像龟甲，背部宽九尺，上面的图文用白玉作书简，用赤玉为字，用黄金涂饰，用青绳编束。书简上说：“欢乐赐给帝舜。”又说虞、夏、殷、周、秦、漠都将接受天命。帝尧于是记下这些话，藏在束厢房。以后二年二月的仲辛曰，尧率领群臣将璧玉沉入洛水。典礼完毕，退下等候，直到曰暮之时，红光升起，玄龟负书从洛水中出来，甲壳上赤色花纹形成字迹，在坛场停住。上面的文字说应当禅位于舜。于是尧让位于舜。



  帝舜有虞氏，母亲名握登，看见大虹，意有所感，于是在姚墟生下舜。他眼睛有两个瞳孔，所以名叫重华。生得龙颜大口，皮肤黝黑，身长六尺一寸。舜的父母憎恶舜，命他去涂刷谷仓，从下面放火烧他，舜穿上鸟神的衣服从上空飞离。叉命他到井底掏井，从上面填塞石头，舜穿上龙神的衣服从井旁出来。他在历山耕田，梦见眉毛长得像头发一样长。到他就帝位之后，黄荚在台阶生长，凤凰在庭前做巢，敲击石块，百兽一起跳舞，景星出现于房宿，人间产出乘黄马，西王母献上白环和玉块。舜在位十四年，有一次演奏钟磬笙管尚未结束，而天突然下起大雷雨，狂风掀掉屋瓦，拔倒树木，鼓棰散落地下，钟磬混乱不堪，舞伎全伏在地上，乐师忙乱跑走。舜于是手持璇玑玉衡笑着说：“很明显啊!天下并不归我一人所有，这一点也表现在演奏钟磬笙管的时候．”于是向上天荐禹，让他代行天子事务。这时候天下遍布和顺之气，吉祥的庆云升腾起来，似烟非烟，似云非云，郁郁纷纷，飘流舒卷，百官相和，齐唱《庆云歌》。帝舜于是领唱道：“庆云灿烂啊，舒缓回旋啊。日月光华，天天照临啊．”群臣都来朝拜，叩首唱道：“上天多么明亮，陈列着灿烂的星星．日月的光华，照耀我君一人。”帝舜于是又唱道：“曰月出入有常度，星辰运行有秩序。四季更替依从规律，天下万民淳朴诚信。啊!评述这乐舞，它与天地之灵媲美。散播到圣贤之人，无不仔细倾听。将鼓声敲响，欢乐地跳起舞来。我美好的时期将要消失，挽起衣裳就要离去。”于是八面来风，祥云聚集，蟠龙在它藏身处迅速飞腾，蛟鱼在深渊中踊跃跳出，龟鳖全从洞穴中出来，离开虞舜而事奉夏禹。舜于是在黄河边设坛，依照尧时的旧例行弹让之事。等到日暮之时，祥光瑞气来临，黄龙负《图》，长有三十二尺，宽有九尺，出现在坛场旁边，赤色文字，绿色涂饰，《图》中的文字说，应当禅让给禹。



  帝禹有夏氏，母亲名脩己，外山行走，看见流星穿贯昴宿，梦中与流星交合，不久又吞下神珠。脩己剖开背部，在石纽生下禹。他生得虎鼻大日，两耳有三孔，头上戴钩铃星，胸前有玉斗，足底纹理呈己形，所以禹取名为文命。长大后有圣德。身长九尺九寸，梦见自己在黄河中沐浴，用手取水喝。又有九尾白狐的瑞兆。在尧统治时期，舜举荐他。禹在黄河巡视，有巨人白面鱼身，跳出河面说：  “我是河神。”又呼唤禹说：“塞佥治理洪水。”说完之后，授予禹《河图》，叙说治水的事情，然后退入深水中。禹治水以后，上天赐给他玄珪，以表示成功。夏朝将要兴起，草木生长茂盛，青龙停留在郊野，火神祝融降临塞旦。于是接受舜的惮让即天子之位。洛水出现了《龟书》，共六十五个字，这便是《洪范》，这就是所谓的“洛水出现《龟书》”。禹到南方巡狩，渡垦辽，江中有两条黄龙托着船，船工都害怕了．灵笑着说：“我接受天命，尽力养育百姓。求生，是人的本性．死，是各人的命运。何必害怕龙!”龙于是拖着尾巴消失了。



  高辛氏的妃子名个达，她在春分燕子来临的日子随从天子到郊外祭祀天地，同妹妹在玄丘之水沐浴．、有燕子衔卵坠落水中，五彩斑斓，非常美丽，二人争相夺取，用一玉筐覆盖着卵。简狄先得到，吞进肚裹，于是怀了孕。剖开胸vl而生下契。垄长大后担任尧的司徒，对百姓有功劳，被封在商地。到了第十三代，主癸出生。主癸的妃子名达都，看见白气流贯月亮，意有所感，在乙曰生下荡，号王乙。面部上尖削下丰满，皮肤白皙而有髯，身子佝侵而声音洪亮，身长九尺，两臂有四肘，这就是壁遥。荡在毫地，能修养德行。但挚将要应荡的召命，梦见乘船从曰月旁边经过。汤柬行到达洛水，观看帝尧时的祭坛，将玉璧沉下洛水，侍立在一旁，衹见黄鱼双双跳跃，黑乌随鱼停在祭坛，化成黑玉。又有黑龟，背上赤色花纹形成字迹，说夏桀是无道昏君，汤应当取代他。梢杌之神，出现于邳山．有神人牵白狼衔钩进入商朝廷。五行中金德将要兴盛，白银从山中溢出。汤就要奉天命放逐夏桀，做梦用叾头舔天，于足拥有天下．商人后来改国号为凿。



  高辛氏的妃子名姜螈，随从天子到郊外祭天地，看见巨人的足迹而踏上去，当时若有所感，似乎有人与她交合，于是有了身孕而生下一男孩。她认为不吉祥，把他抛弃在小巷中，牛羊避开而不去踩他；又送到山林裹，遇到伐木者用草席覆盖他；又取来放在寒冰上，有大鸟来用一只翅膀覆盖他。姜螈认为这孩子很奇异，才收养了他，取名为弃。他有双下颔，形貌特异。匠大后成为尧主管农业的臣子，对百姓有功劳。、后稷的孙子名公刘，有德行，诸侯都用天子的礼节对待他。起初在黄帝时期，谶言说：“西北称王，时在甲子，昌创基业，施行诛伐，旦行治道。”在公刘之后十三世时；圣历出生。圣历十岁时，飞龙齐集于殷国的牧野，这是圣人在臣位就要兴起的符瑞．季历的妃子名太任，梦见巨人与自己交合，在猪圈中解溲而生下姬昌，造就是周文王。他生得龙颜虎肩，身高十尺，胸前有四乳。太王说：“我们家族将有兴起的人，这个人就是姬昌吧!”季历的长兄名太伯，知道上天降命于姬昌，就前往垫地，终身不回。太伯之弟仲雍也随从他走了，所以季历得以成为继承人并传位给姬昌。坦昌成为西部诸侯首领，在丰地建立城邑。文王的妃子名太姒，梦见商朝殿廷生长荆棘，太子姬发在宫门前种下梓树，却变成了松柏械柞。太姒将梦中的事告诉文王，文王转告群臣并赐给缯帛，又与蜒壁一起跪拜来答谢这个梦。在九月的甲子日，有一朱雀口衔天书来到丰邑，停在姬昌家门，《堕叩首揖拜接受天书。天书大意是：“姬员，是苍壶之子，毁灭殷朝的是纣王。”文王将要畋猎，史褊eti卜说：“将有重大收获，不是熊也不足熊，上天派您的师傅来辅佐您．臣的无祖史畴曾为帝禹占卜畋猎，得到皋陶。这次兆头也是如此。”文王来到硒溪，看到吕尚在岸边钓鱼，文王下车连忙上前拜揖说：“盼望您已经有七年了．直到今天才在这裹见到您。”吕尚起身改名回答道：“我吕望曾钓得玉璜，上面文字大略说：‘姬姓受天命，姬昌来提拔，掌尔雒钤，封于齐。吕尚外出游历，看见赤人从雒水中出来，授给吕尚书文说：“命令吕尚辅佐姬昌的就是你。”文王梦见日月附着身上，又有神鸟鸾鹭在岐山啼鸣。初春六旬之时，五星聚集房宿。以后又有凤凰衔书，在文王都城飞游。书上又说：“殷帝无道，凌虐百姓扰乱天下，天命已经转移，慇商国运不会长久了，神灵远离，百神辞去，五星聚集房宿，将天意所归昭示四海。”文王去世后，太子姬发继位，这就是武王。武王骈齿，高昂远视。他将要讨伐纣王，来到孟津，八百诸侯不期而会。都说：“可以讨伐纣王了。”武王没有听从。等到纣王杀死比干，囚禁箕子，微子离去后，才讨伐挝王。渡过盂建，船到中流时，白鱼跃入基王船中。基王俯身拾起白鱼，长有三尺，眼睛下方有赤色花纹形成字迹，说纣王可以征伐。武王用世上通行的文字写下来，鱼身一k的文字立即消失。武王就烧煮白鱼祭告上天，有天火从天上坠下，落在武王的屋上，变成丫赤乌，赤乌口衔谷物。谷物是来纪念后稷的功德；火用来烧煮白鱼祭告上天，天火下坠，是吉祥的征兆．于是东征讨伐纣王，在牧野大胜，兵不血刃。而天下归于亘皇王。就以蛮地封赏给旦望。周德既然隆兴，单木生长茂盛，蒿草结实得可以用来建造宫室，于是取名为蒿宫。武王去世，成王年少．凰公旦代行政务七年，制作礼仪和音乐，神乌凤凰出现，黄荚生长。于是与成王巡视黄河、洛丞，行祭祀沉璧之礼。礼毕，成王退身等候，直到黄昏时，祥光四起，笼罩黄河，青云飘浮而来，青龙来到祭坛，el衔玄甲之图，放置坛上离去。在渔zl行礼毕，情况也是如此。有玄龟、青龙、苍pa停留在祭坛，背上的甲壳刻有文字，赤色花纹形成字迹，甩公用通行文字书写，写完后龟甲文字消逝，龟弃甲壳离开。上面是说从周公到秦、汉时期盛衰的符兆。麒麟在宫苑嬉游，凤凰在庭前飞翔，成王弹琴歌唱道：“凤凰飞翔啊，在紫色殿廷，我有何德啊，感动了神灵，倚恃先王啊，恩泽备至，上下欢乐啊，百姓安宁。”



  鲁哀公十四年，孔子夜间梦见在三棵槐树之间，在丰、沛二地，有赤色云气腾起，于是叫颜渊、子夏一同前往观看。驱车来到楚国西北部的范氏街，看见一农家小儿抓到一只麒麟，弄伤它的左前足，用柴草将它覆盖。孔子说：“小孩子过来，你姓赤诵，名子乔，字受纪。”孔子说：“你难道看见了什么吗?”小孩说：“看见一头走兽，大如羔羊，头上长角，角的末梢有肉。”孔子说：“天下已有主人了，就是赤刘，陈、项为辅助，五星入井宿随从岁星。”小孩揭开柴草让壬迂看麒麟，壬迂快步上前，衹见麒麟垂着耳朵，吐出三卷《图》，宽三寸，长八寸，每卷二十四个字，上面说赤刘将要兴起，说：“周朝灭亡，赤气腾升。大耀升起，玄丘拟定命令，皇帝是卯金。”孔子撰述《春秋》，制定《孝经》，完成之后，派七十二弟子向北极星鞠躬侍立，命曾工捧着《河图》、《洛书》向着北方。孔子斋戒后对北极星拜揖，向上天祷告成功说：“《孝经》四卷，《春秋》、《河图》、《洛书》共八十一卷，现在已经完备。”天上突然弥漫了白色大雾下接地面，赤色虹霓从天空飘下，化成黄玉，长有三尺，上面刻有文字。孔子跪拜接受然后诵读道：“宝文出现，刘季拥有。卯金刀，在轸星北。字禾子，天下顺从。”



  汉高帝的父亲名刘执嘉。执嘉的母亲，梦见赤乌像龙一般与自己嬉戏，生下了执嘉，以后成了太上皇帝。壶帝母亲名含始，就是昭灵后。昭灵后在渣迤游玩，有玉鸡口衔赤珠，刻有文字为玉英，吞食此物的人为王。昭灵后拿来吞食丁．义在大泽夜宿，梦中与神交合。当时雷电大作，天色阴沉，太上皇来看望，衹见蛟龙盘在她的上空，于是有了身孕生下了刘季，就是后来的高壶。直帝高鼻梁面容似龙，须髯优美，左股有七十二颗黑痣．他在微贱时，屡次到王媪、武负处赊酒，醉卧，上方常有奇异的光亮。每当高帝在店中饮酒，店裹就能卖出比平常多几倍的酒。武负很惊奇，总是免去高帝的酒钱。单父人吕公善于看相，看见高帝说：“我从年轻时就善于看相，看厂许多人的相，没有一人能与你相比，希望你能自爱。我有一亲生女儿，愿意嫁给你为妻。”吕公的妻子埋怨吕公说：“你经常认为造个女儿不凡，将会成为贵人。沛县令与你交好，想娶她都没有答应．为何轻率地许配给刘季?”吕公说：“这不是你们女人懂得的。”终于嫁给了高帝。后来生了惠帝和鲁元公主。吕后曾与这两个孩子住在乡村中，有一老人路过讨水喝，吕后就给他食物。老人为吕后相面说：“夫人是天下的大贵人。”又请老人为儿女相面，看过惠帝说：“夫人之所以尊贵，是因为有这个儿子。”看鲁元公主后，也说尊贵。老人离开后，高帝正好从邻舍回家，吕后将这事向他一一述说，高帝追上老人求问。老人说：“刚才见您的夫人、儿女有贵相，都是因为您有贵相。您确实贵不可言。”有一次直壶饮酒后，夜晚行经泽中。前面有人返回说：“有大蛇挡道，请回吧!”高帝喝醉了，说：“壮士行路，无所畏惧。”于是前行，拔剑斩蛇，蛇分为两截，道路通了，便走丫过去。后面走遇的人，看见一老妇守着蛇说：“刚才赤帝子经过，杀了它。”看到这一情景的人，怀疑老妇胡说。想要打她，她忽然不见了。那人把这件事告诉高壶，直童心裹高兴。塞篮皇说：“东南部有天子之气。”于是到东方巡游，来抑制天子气。高帝隐匿于芒山、垒扯之间的深山大泽之中，吕后总是知道他的处所。高帝感到奇怪便问她，她回答说：“你星蝼居住的地方，天上有一股云气，所以能知道你的处所。”高帝为沛公时，攻进秦地，五星聚集于井宿东，岁星先到，而其他四星紧随其后。占卜说：“凭道义取得天下。”起先，张良行经工郅近丞的桥上，有一老人走来，直到张垦面前，将鞋扔到桥下，望着张良说：“小子下去给我拾鞋。”退旦惊愕，想揍这老人，因为他年老，就下桥去拾取鞋，跪着帮老人穿上。老人伸脚穿上鞋，笑着走了，张良更是大惊。老人离开一里多路又回来，说：“小子可教．，五天后清晨，在这儿与我相会。”张良感到奇怪，跪着答应说：“行。”在第五天，张良前往，老人已先来到，发怒说：“同长辈相约，为什么要迟到呢?五天后，再与我在这裹相会，”这样约丫三回，张良终于在老人之前先到。老人高兴地说：“不应该这样吗厂便从怀中取出一卷书给张良，说：“读此书可以为帝王之师。十三年后，你这小于到济北谷城山下见我，黄石就是我。”张良天亮看这本书，就是《太公兵法》。张良将《黄石篇》的内容向别人讲述，都不能理解，衹有高帝听得很高兴．张良说：“这大概就是上天所授吧!”五年时间，高帝便建成帝业。后十三年，张良果然在谷城山下得到黄石，视若珍宝，建祠庙祭祀，死后与黄石合葬。



  文帝的母亲是薄姬，魏豹为魏王时，将她收纳后宫。许负为她相面，说她当生天子，魏王刘垫因此背叛丫选曲。连直童击败并俘虏魏王室炖，而莲担被送到织房做工。鱼壶见到她，喜爱她的美色，收纳在后宫，一年多以后薄姬才得到同寝的宠幸．将要同寝时，薄姬说：“妾昨夜梦见青龙占据我的心。”高帝说：“造就是我，我来成全你。”一次交合而生下文帝。



  景帝王皇后起初嫁给金王孙为妻，母亲越儿为她卜筮，卜辞说：“命中当有大贵。”于是同金压退婚而纳入太子宫中，生一男孩。她怀孕时，梦见太阳坠入怀中，将这事告诉太子。太子说：  “这是大贵的征兆。”生下的男孩，就是武壶。  武帝的赵婕妤。家住河间，生下来时，两手握成拳头，不能伸开。武帝巡狩经过河间，方士说这里有奇女天子之气。武帝召见赵婕妤。武帝亲自掰开她的手，当时就伸开丫，得到一枚玉钩。得到武帝宠幸，称她为“拳夫人”。又晋升为婕奸，居住钩：监，十分宠爱。十四个月后生一男孩，便是昭帝，称作“钩弋子”。武帝说：“听说以前尧母怀孕十四个月生下尧，如今鲤竖也是这样。”于是将她的宫门命名为尧母门。



  昭帝元凤三年正月，泰山、莱芜山南侧，夜晚百姓听到吵吵嚷嚷，好像有几千人的喧闹声，清晨前往观看，祇见一巨石自己竖立起来，高一丈五尺，粗四十八围，入地八尺，三块大石是它的基脚。竖立以后，有几千只白乌飞集在巨石之旁、又，上林苑中有一株柳树折断倒在地上，有一天忽然自行起立，生了新的枝叶，虫子咬树叶形成字迹，说：  “公孙病已立．、”陈留襄邑的王室社庙忽然迁移到长安．博士眭孟占卜说：“石头，属于阴类．泰山是岱宗，是帝王禅让的地方，将有以前被废黜的门户，姓公孙，名瘟旦，从平民成为天子。”当时昭帝年幼，霍光辅佐朝政，认为眭孟妖言惑众将他杀了一，待到昭童去世，昌邑王被废，霍光江宣帝，宣帝是武帝的曾孙，奉名病已，在民间做了三代平民，与眭孟所说相符。



  元帝王皇后，战国时齐国田氏的后代。祖父箍壁，从东平陵迁到疽越．五越人建公说：“先前《春秋》记载：沙鹿山崩塌，晋国史官占卜，说是阴气比阳气强盛，上和火相互作用，所以业尘山崩溃。以后六百四!．五年，应该有圣女兴起，大概是齐国田氏的后代吧?如今翁孺迁居的正是那个地方，臼月正对着它。元城城东有名亘尘的废墟，就是沙鹿山的旧址．再过八十年，一定有尊贵的女子兴盛于天。”翁孺牛王墓，王苤的妻子李氏怀孕时，梦见曰月坠入怀中，生卜女儿就是元后。每次订婚，等不到成婚，男方必死。占卜看相的人说：“她将大贵。”于是成为元帝的皇后，生．卜成帝。



  原先，在塞始皇之世，有十二个巨人，身高五丈，足迹六尺，出现在陇西临洮，前代史官认为是童钥灭亡的征兆，我们这些史臣认为是汉朝兴起的符瑞。从高帝到平帝，共有十二位君主。



  光武皇帝，父亲任济阳令。济阳有武帝的行宫，长期关闭．哀帝建平元年十二月甲子夜．光武赍将要出生，就打开宫门住进去了。当时有红光照璃，满室通明，光武帝的父亲很是惊异。令卜卦者王长占卜。王昼屏退左右对他说：“这是大好事，不能说。”这一年有嘉禾生长在屋舍的天井中，一茎有九穗，同普通的禾稻不同，县内大丰收，所以光武帝取名为秀。当时又有凤凰飞集济阳，于是将宫室描画上凤凰的形像。第二年，有个方士名夏贺良，上疏哀帝说：“汉家气运中衰，应当第二次承受天命。”因此改年号为太初元将元年，号称陈圣刘太平皇帝来禳解。王莽时，有名叫苏伯阿的人善于望气，他看见光武帝所居住的县邑舂陵城郭，赞叹道：“这气真是太好了，多么繁盛啊!”王莽忌恨汉室，当时通用的钱上铸有金字，于是改铸其他货币来替换汉钱。不久光武帝在舂陵白水乡起兵，货币上的文字是“白水真人”。光武帝开始起兵，看见自己居室的南边有火光，认为有人手持火把，于是呼叫而火光更加明亮，红光直上云霄，一会儿便不见了。当他在河北，受到王郎威逼时，将要南渡滹沱河。探路的小吏回营报告：“河水飘着冰块，没船渡河。”手下人都很恐惧。光武帝再派王霸前去探视。王霤来到河边，所见情况与小吏所说一致。王霸担心如实报告会使人心浮动，于是撒谎说：“河冰坚硬可以渡河。”光武帝驰马前进。待到达河边，河冰已经凝结。其坚硬程度足可以渡过车辆。渡河后，祇剩下几辆车子没有过去而河冰开始陷落。前行来到下博城西，对自己的去向犹疑不定。有一白衣老人站在道旁，说：“奋力前行!信都为长安政权坚守的城池，离此地衹有八十里路。”说完就不见了。于是来到信都，投奔太守{继。当初选送帝微贱时，攘人基尘公说：“谶书说：刘秀发兵清除无道之人，卯金修养德行要作天子。”国师公刘子骏名刘秀。少公说：“这指的是国师公。”光武笑着说：“如何知道不是本人呢?”道士西门君惠等人都说：“刘秀应当为天子。”光武帝平定河北，回到中山，将军鱼修得到《赤伏符》，说光武当受天命为天子。群臣上皇帝号，光武推辞不受。又前行到壶晒，诸生彊华又从长安来到鄗县，呈上《赤伏符》，文字与墓值所得相合。群臣又请求说：“接受天命符瑞的人，应当最为尊贵。”光武帝又梦见自己乘赤龙登天，于是即皇帝位，建都洛阳，营造宫殿。有一夜晚建城门的材料自行到来，当时琅邪郡开阳县城门，在一夜之间无缘无故自行不见了，检核洛阳所得的材料，正是开阳城门的，所以造座门就起名为开阳门。先前在秦穆公时期，陈仓人掘地得到一样东西，似羊非羊，似猪非猪，很奇怪，将要献给穆公。在路上遇到两个儿童，他们对陈仓人说：“您知道它是什么q晤?它叫狙，经常在地底下吃死人的脑子。要想杀它，衹要用柏树东南方向的枝条指着它。就死了。”狙于是也开说：“这两个小孩，名叫宝。获得雄的可以为王，获得雌的可以称霸。”因而速盒人放弃了狙而去追逐两个儿童，两儿童变成野鶸飞进深林。陈仓人将此事告诉穆公，穆公带领徒众大皋围猎，得到雌的，变化成石头，放置在进丞与遭丞之间。到塞公时为它建立祠庙，名叫陈宝祠。雄的往南飞，栖息在南阳穣县，后来光武帝在南阳兴起。



  光武帝开始兴起之时，盐嚣在胧西拥有大军，招集英俊之士，而公孙述则在蜀称帝，天下纷纷扰扰，大的割据者所占之地州郡相连，小的割据者则占据县邑。隗嚣问扶风人班彪道：“先前旦室衰亡，七雄相争，天下分裂，经过好几代才安定下来。合纵连横的局面，又会在现今出现吗?抑或承担天命更新天下，集中在一人身上?希望先生说说这个问题。”班彪回答说：“周塑的兴衰与还伐不同。以前周设立五等爵位，诸侯参预政务，根本衰微之后，枝叶就会强盛，所以到旦曲末叶就出现了合纵连横的局面，这是势所必然。塑勉承袭室丛制度，以郡县治理百姓，君主有专制的威严，而臣子不能世代掌权。到了盛壶，外戚掌权，直童、圣壶之时，享国短暂，三位皇帝都无亲生儿子继位，祸乱起自上层，没有伤害到下层百姓。因此以王氏家族的贵重，权倾朝廷，虽然可以窃取皇帝名号，但在百姓眼中没有根底，所以王菱即帝位后，天下人无不引领悲叹。十余年间，朝廷内外动荡不安，远近到处起兵，假藉名号者如云聚合，大家都自称刘氏，可谓不谋而合。今天占据州郡的豪雄之士，都没有3挝七雄那样代基业作为凭藉。《诗经》说：‘伟大的上帝，照临下方有威严。清楚地了解四面八方，以求解除百姓的苦怨。’如今百姓都谌歌思念汉朝，向往仰慕刘氏，就此而言，已经可以了解当今大势了。”隗嚣说：“先生所分析的周、漠形势，是正确的。至于衹看到愚蠢的百姓习惯于刘氏名号，因此却认为汉朝又会复兴，则不免迂阔了。过去秦代失鹿，刘季追逐而得，当时百姓哪裹知道有汉呢?”班彪既有感于隗嚣的言论，又忧虑狂妄狡诈之徒争斗不息，于是写《王命论》来挽救艰难时世。文章说：



  以前帝尧在掸让时说：“告诉你舜，上天的历数就在你的身上。”舜也是这样告知垂的。至于稷、契，咸曾辅佐唐、虞，光芒普照四海，世世代代都有德行，直到汤、武，才拥有天下。虽然他们所处时代不同，禅代的方式不同，但从顺应天意民心遣一点而言，他们都是一样的。所以刘氏上承帝尧的国运，氏族的世系，记载于《春秋》之中。卢毫占有火德，而选丛继承它。起初在乸起事，便有神母夜晚哭号之事，用以表明赤帝将兴的符瑞。由此看来，帝王的国柞，一定有圣明显著美好的德行。丰功伟绩世代积累的功业，然后精诚通于神明，恩惠施及百姓。所以帝王能够为鬼神所保佑，天下归附。从未见过世系没有根本，功业德行没有记载的人，骤然兴起而获得帝王之位。世俗看到高祖从平民成为帝王，不了解其中缘故，认为他刚好遇到动乱时代，得以施展武力。游说之士，甚至把争夺天下比作逐鹿，侥幸敏捷的人就可以得到。殊不知国家神器有天命，不可以凭才智气力来求得。可悲啊!造就是世间有许多乱臣贼子的原因。像这样的人，岂衹是不懂得天意?也是不明白世事了。



  大凡忍饥挨饿的流民，饥寒交迫地奔波于道路，希望有遮蔽身体的粗陋衣服，有斗石粮食的储存，所有愿望不过值一金而已。然而终于辗转死在沟壑。为什么呢?贫穷也是命中注定的。何况天子的贵重，四海的富裕，神明给予的国祚，怎能轻易地窃据呢?即使在混乱时期，有人掌握权柄，像韩信、英布那样勇，像项梁、项籍那样强，像王莽那样成功，然而这些人最终还是受到鼎烹斧劈，更何况那些小人还比不上上述人物，却企图暗中争夺帝位呢?所以说驽劣跛足的马所驾的车乘，不能行千里之路；燕子麻雀之类的小乌，不堪展翅高飞；短柱一类的小材，不能负荷栋梁的重任；器量狭小的人．不能秉受帝王的贵重。《易经》说：“鼎足折断了，公家的食物被倾覆了。”这正说的是不堪重任。在秦朝末年，豪杰共同推举陈婴为王。速玺母亲劝阻他说：“自从我成为你家的媳妇，世代贫穷，突然富贵，不吉祥。不如带兵归属他人，事业成功，稍能得利，没有成功，灾祸由他人承受。”陈婴听从了母亲的话，速压因而安宁。王堕的母亲也看到了玺型必然灭亡，而刘氏将要兴盛。当时玉筐为坠将，而母亲被楚军抓获。有一位汉使者来到茎营，王堕母亲会见他，对他说：“希望你告诉我的儿子，汉王是仁厚长者，一定会取得天下，他要谨慎地事奉汉王，不要有二心。”于是面对漠使，伏剑自杀。以此来坚定王堕的决心。后来漠室果然平定天下，王建因而任宰相，封侯爵。一个普通妇女，尚且能判断事理，探明祸福，从而保全家族宗庙世代延续，垂名于史册，更何况大丈夫呢?因此穷困通达有天命，是吉是祸在个人，速婴的母亲知道衰亡之理，王陵的母亲明白兴盛之由，考察遣两点，可见帝王的命数已先天决定了。



  对于汉高祖来说，他兴起的原因有五条：一是帝塞的后裔，二是体格容貌多有异人之处，三是神圣英武有征兆，四是宽厚明达而有仁恕之心，五是知人善任。加上他讲诚信，好谋略，枧听通达开阔，看到别人的长处惟恐自己不如别人，任用下属就好像任用自己，听从劝谏好像江河流水，顺应形势就好像声响相应；中断饮食。来接受张良的谋略；暂停洗足，来拜服鄘食其的辩才；感悟戍卒的言论，于是断绝思念家乡的情怀；建都在长安，推崇商山四皓的美名，不立爱妃戚氏的儿子为太子；从行伍中擢拔韩信，在陈平流亡时收纳了他；许多英雄尽力施展才干，成群才士得到广泛任用，这就是高祖之所以建立帝业的主要原因。至于吉祥的符瑞又可大略述说了。起初刘媪怀高祖时做梦与神遇合，黑夜中雷鸣电闪，有龙蛇出现的怪异。等到他长大后又多灵异，与普通人大为不同，所以王媪、武负有感于此而免了他的酒债，旦公见他的体貌把女儿嫁给他；秦始皇往东巡游以压制他的王气，吕后观看云彩便知道他所在之处；他开始接受天命时便将白蛇斩为两截，西入秦关时便有五星聚集。所以淮阴侯韩信、留侯张良说他的帝业是天赐给的，而不是人力办得到的。纵观古今的得失和行事的成败，考察历代帝王的盛衰，对照前面所说的五条，如果谋求的富贵与本身地位不相称，符瑞的征兆又不应在自己身上，却苟且贪求权利，僭越次序妄图富贵，对外不自量力。对内又不识天命，那么一定会丧失家族之主的地位，失去卜天赐给的寿命，遭遇鼎折足的凶祸，受到斧铁诛戮。作为英雄应当有所觉悟，警惕惧怕这种灾祸，放眼远看，深沉思考，要像王陵、陈婴那样明白自己的分量，断绝韩信、墓查那样的觊觎之心，抵挡中原逐鹿的谬说，明白帝王神器自有天授，不贪婪就不会有非分的妄想，就不会被速、三二母所讥笑，那么就可以福祚延续于子孙后代，永远享受天赐的爵禄丫。



  隗嚣没有听从，果然败亡。



  还汉元、成世之时，道士说：“谶纬上说：‘赤厄三七。’三七，就是二百一十年，外戚篡国。十八年之后就有飞龙之秀，再次复兴祖宗基业。”等到王菱篡汉，汉曲正好二百一十年。王莽十八年后败亡，光武帝复兴汉朝。



  明帝刚生下时，面的下部丰满而上部尖削，赤色似尧，最终登上帝位。



  和帝的邓皇后，祖父邓禹，辅佐光武，经常说：“我率领百万大军，从来没有乱杀一人，子孙后代将大为兴盛。”邓后年幼时，相士苏文见到她，吃惊地说：“这是成汤的骨相，贵不可言。”邓后曾经梦见登楼梯，用手摸天，天体空空荡荡，一片青色而显得光滑，就好像钟乳石，邓后仰首用舌吮吸。她将此梦询问占梦者。占梦者说：“尧曾梦见攀天而上，汤梦见触天而舔吸，逭都不是普通的梦。”后来她入宫，结果登上皇后的大位。



  安帝未即帝位之前，居住府邸，屡次有神光赤蛇这样吉祥的征兆，神光照耀室内，赤蛇盘绕在殿屋床笫之间，后来安帝入宫继承了帝位。



  起初在桓帝之时，有黄星出现在楚、宋的分野。辽东殷馗说：“以后五十年，会有真人在尽、迹之间兴起，他的锋芒不可阻挡。”灵帝熹垩五年，黄龙出现在盏鳄。光禄大夫短查问太史令里飓说：“这是什么兆头?”单飏说：“谯郡将来当有帝王兴起，不要过五十年，也应见到同样的天象出现，造就是征兆。”内黄人殷登暗暗记在心襄。后来曹操在谯郡兴起，造就是魏武帝。麸壶建室五年，距离上次黄星出现，正好五十年。曹操大破袁绍，天下无敌。



  《春秋谶》书说：“取代汉朝的，是当涂高。”还未有名叫旦赶的人，精通谶纬内学。有人间他，且厘说：“所谓当涂高，就是魏啊。”周舒死后，箬周又问方术之士杜琼道：“周征君认为当涂高就是魏。这是什么意思?”杜琼说：“魏，是宫阙的名称，面临道路而高大，圣人是就同类事物的比附来说的。”又问谯周说：“还有不懂的地方吗?”说：“还不能完全理解。”杜琼说：“古代称官职不说曹，从汉代以来，称官职尽用曹，如小吏称曹属，士卒称侍曹，这大概是天意。”题周说：“魏的意思是大，曹的意思是众。众而且大，天下所以会归附啊!”建安十八年，武帝封为公爵，又进爵为王。二十五年，武帝去世，太子曹丕继位为魏王，造就是魏文帝。文帝刚出生时，有青色云气，圆如车上的伞盖，整天遮盖在上方。望气的人认为是最尊贵的祥瑞，不是人臣具有的云气。善于看相的高元吕说：“这种现象贵不可言。”延康元年三月，黄龙又出现在盏郡，殷登当时还活着，赞叹说：“黄龙出现在熹平年间，单飏说：‘不到五十年，应当再次出现。’至今四十五年了，单飏的话终于应验了。”四月，饶安县说是出现了白虎。八月，石邑题说是凤凰聚集，又有麒麟出现。十月，漠献帝禅帝位于魏，魏王辞让没有接受，博士苏林、董巴上书说：“臣听说天命的去就，本来就有一定的运数，圣人承当天命，昭然无可疑虑。所以唐尧舍弃自己的亲子而禅位于虞舜，终究没有吝惜之意。舜出身于农耕而拥有天下，就好像他本来就应该如此。他们在授受之际，不拖延时间，天下就已经禅代了。这是因为要急于顺应天命，表明天下不可以一日没有君主。如今汉朝国运已经终了，妖异现象已表明气数已绝。陛下承受天命，符瑞告示征兆，详细周全，反复备至，即使用语言晓谕，也不过如此。如今陛下发出诏书，不肯接受玉玺，固执地谦让，对上则延误了天命，对下则违背了民情。臣等谨依照前代的典籍，又参考谶纬图书，魏朝国运以及天道所在。即位登基的征验，就在今年今月，十分清晰明显。谨逐条陈奏如下。希望陛下改变原先的想法，及时即位，明确地祭告上帝，向天下宣布诏令。然后改用新的历法，变更朝廷服色，改用新的国号，天下便感到十分幸运。”他们陈述的事情如下：



  天有十二个星域，以此作为世间的分野，王公诸侯的封国，都归属各自不同的分野。周的分野在鹑火，魏的分野在大梁，岁星行经之处，十二次一个来回。它所在的国家，是天子就承受天命，是诸侯就得到封爵。周文王开始承受天命，岁星在鹑火，到了周武王讨伐殷纣王时，过了十三年，岁星又在鹑火。所以《春秋传》说： “周武王讨伐纣王，岁星在鹑火。”又说： “岁星所在的地方，就是我周室的分野。”先前光和七年，岁星在大梁，武王开始受朝命为将军讨伐黄巾。这年改年号为中干元年。建安元年岁星又在大梁，武王开始任大将军。十三年岁星又出现在大梁，开始担任丞相。现在是建安二十五年，岁星又在大梁，陛下承受天命。以上可知，魏室得岁星正好与周文王、周武王承受天命的情形相似。



  今年太岁星在庚子，《诗推度灾》说： “庚，就是变更的意思；子，就是在此的意思。圣人制定法令，天下大治。”又说： “帝王在于年施布恩德，在丑年治国得到成功。”这是说今年上天重新变更君主，制定法令颁行天下，施及恩德于百姓。魏因此更改天下制度，与《诗推度灾》中所说是相符合的。颛顼承受天命，岁星在豕韦分野，堑国位于那个地域，也在豕韦分野。所以《春秋传》说：“卫，是颛顼的故墟。”今年十月斗宿所指的月建，正好应合颛顼承受天命的运敷。魏朝在十月接受禅让，这验证了与始祖承受天命同一符瑞。魏压，出自颛顼帝，与帝爱同一祖先，记载于《春秋世家》。舜以土德承续尧的火德，如今逸曲也以土德承续选代的火德，国运的行运也同尧、舜授受天命的次序相吻合。



  馥王还是没有应允。太史丞许芝又上奏天文的吉祥符瑞：



  自建安三年十二月戊辰日起，有新天子气出现在东南方，到现在已二十三年了。建室十年，荛星出现于库楼星座，屡次干犯氐、房二星，往北进入天市星，干犯北斗、紫微二星。氐星是天子的宿宫，行路寝宿的地方。房星为天子正殿政治教化之首。北斗七星，主辅臣贵重，象征近臣。紫微星，在北极中最为尊贵。这就是扫除汉朝的最大特异天象。建安十八年秋，岁星、镇星、荧惑三星都进入太微，逆行停留在帝星共有百余日。岁星进入太微，国君改姓。镇星入太微，海内有兵乱，国运因此衰弱。上述三条，都是漠代改朝换代的特异天象。建安十九年正月，白虹流贯太阳。《易传》说：“后妃专政，白虹流贯太阳。”建安二十一年五月初一己亥，发生日食。建安二十三年三月，弗星清晨出现在东方有二十多天，晚上出现在西方，干犯五车、束井、五诸侯、文昌、轩辕、太微，锋芒刺入帝座。弗星是除旧布新、除灭恶政兴起圣明的特异天象。建塞二十四年二月晦日壬子，日食。日是阳气之精，月象征王侯，而在亥子出现日食，都是水灭火的特异天象。延康元年九月十曰黄昏时分，月亮侵蚀荧惑星，深夜人静时，荧惑出营室星宿，停留在羽林星宿。月是大臣侯王的象征，荧惑是火精，象征汉氏的运数。占卜说：“汉家因为战乱而败亡。”延康元年九月二十日，  《剥》卦见不到天子气。这些都是坠伐崩溃灭亡的特异天象。荧惑是火精，运行时每天缩小一度多。已故太史令王旦认为j艳已经衰亡到极顶。荧惑星本来巨大而且是红色；而现在光亮微弱，色红而小，与其他小星没有差别，这些都是漠家衰亡的特异天象。



  《易传》说：“上下畅通圣贤盛昌，感应上帝恩德，凤凰飞翔，万民欢乐，没有祸殃。”《易传》又说：“圣人承受天命，应合凤凰飞下的符瑞，天子就要被俘虏。”《易传》又说：“黄龙出现，天灾将要来临，天子被废，圣人出现。”黄龙在戊己日出现，具有五种色彩和各类花纹，圣人得以承受天命。黄龙在戊寅日出现，这是帝王接受符瑞最明显的征兆。《易传》又说：“圣人清静行事中正，贤人来到，百姓从命，麒麟感应而出现。”《春秋玉版谶》曰：“代替汉朝的是魏公子。”《春秋佐助期》说：“漠因为许昌而失去天下。”已故白马令甘陵人李云上书朝廷，说许昌出现王气，当涂高已经出现，想让漠家防微杜渐。如今汉朝建都许昌，日益衰微，将在许昌失去天下。当涂高，就是魏；魏，是宫廷外两座阙的名称，也就是对着道路的高大建筑。魏应当取代汉，正如李云所说。《春秋佐助期》又说：“漠因为无知的儿孙灭亡。”论者认为这幼稚无知的儿孙是汉第二十四帝，由于幼稚愚昧因而衰弱败亡。汉帝年少时，名叫董侯，名字不正，幼稚昏乱荒惑，造就是子孙因为衰弱而亡国。《孝经中黄谶》说：“日字载束，法度光明，不字横一，圣哲聪慧。四百年后，易姓为帝。天下归功而致太平。”这是魏王的姓名明显出现在图谶之上。《易运期》说：“言居束，西有午，两曰并光曰居下，原为君主，反而成为辅佐，五八四十，黄气承受，真人出现。”言午是“许”字，两日是“昌”字，汉代当因为许昌而衰亡，魏朝当因为许昌而昌盛。如今与天命会合的时间在许昌，这是图谶之言最大的灵验。《易运期》又说：“鬼在山，禾女运，王天下。”



  于是魏王接受汉代禅让，在繁阳告祭上天。有黄乌日衔丹书，停留在尚书台，于是改元为黄翅。汉灵帝中平二年，盗屋百姓讹传虎贲寺有黄人，来观看的人每天有数万之多，道路都被堵塞。中平元年，黄巾起事，说：“苍天已死，黄天当立。”这就是魏氏依照刘向的话自称土德的符兆。先前在周敬王四十七年，宋景公问大夫邢空子臣：“天道有什么征兆?”回答道：“后五年五月丁亥，我将会死去。我死后过五年五月丁卯，县厘将要灭亡。呈国亡后五年，国君您将会去世。您去世后四百年，将是邾国的天下。”后来发生的事情与这些话相符。所谓邾国的天下，是说魏是童惬的后代。说四百年后则有误。恐怕是因为年代久远，传闻记载出了错误。



  高贵乡公最初出生时，有光气照耀屋室，后来即皇帝位。



  刘备身高七尺七寸，垂手超过膝盖，能够看到自己的耳朵。《洛书甄耀度》说：“赤光三h，德行昌盛九世会备，应当为帝。”《洛书实予命》说：“天运帝道备称皇，因而掌握统治权，长胜不败。”《洛书录运期》说：“九侯七杰争取百姓的拥戴，尸骸覆盖道路，谁主宰玄且来。”刘备字玄德，所以说“玄且来”。《孝经钩命决》说：“帝三建，九会备。”以前，术士周群说，西南屡屡出现黄气，竖立有数丈高，这种情况延续了几年，时常有瑞云祥风从北斗星下来与它应合。建安二十二年中，屡次出现了像旗帜一样的云气，从西往东，在天空中运行。《谶纬图书》说：“一定有天子在这个地方出现。”太白、荧惑、镇星随从岁星，又有黄龙出现在犍为、武阳二郡境内的赤水，九天以后才离去。关羽在襄阳时，当地男子张嘉、王休向他献上玉玺，刘备后来在蜀称帝。



  孙坚的祖父孙钟，家住吴郡富春，独自与母亲居住在一起，天性极为孝顺。遭逢荒年，依靠种瓜度日。一天忽然有三位少年人向孙钟求瓜，孙钟殷勤地接待他们。逭三人对他说：“这座山下地势很好，可以作墓地，葬在此地，曰后将出天子。您可以往山下走百来步，回头看到我们离去，就可以葬在这处地方。”孙钟走了三十来步，便转身回顾，看见三个人一起乘白鹤飞去。孙钟死后，便葬在这裹。遣地方在县城的东边，坟墓屡次出现光亮，五色云气上舆天接，蔓延好几里。父老乡亲说，这不是一般的云气，孙氏大概要兴盛了。孙坚母亲怀孙坚时，梦见自己肠子出来缠绕吴郡昌门。将这事告诉邻舍老妇，邻舍老妇说：“怎么知道这不是吉祥的梦?”昌门，是吴郡的外城门。孙坚出生时容貌奇异。孙坚妻子吴氏起初怀儿子孙策时，梦见月亮进入胸怀；后来怀孕儿子孙权，又梦见太阳进入胸怀。告诉孙坚说：“以前怀孕孙策，梦见月亮进入胸怀，现在又梦见太阳进入胸怀，这是什么兆头?”孙坚说：“曰月是阴阳之气的精华，是极其尊贵的象征，我的儿孙将要兴盛了。”孙权下颔方正，大口，紫色须髯，上身长，下身短。漠未有名叫刘琬的人善于看相，见孙权兄弟说：“孙氏兄弟虽然各人才智聪明练达，但是禄位福分不长。衹有中弟孝廉，形貌奇伟，骨骼非凡，有大富大贵的相貌，年寿又最长。你们记下遣一点。”孙权当时被举为孝廉。起先，秦始皇束巡，渡过长丝。望气者说：“五百年以后，江束有天子气在星地出现，而金壁一带，有帝王的气势。”因此台堑遑就改金壁称作拯堕，凿开北山来断绝它的气势。来到呈郅时，又命令囚徒十余万人挖掘这土地，用丑恶的名字来称呼，所以叫做囚卷县，就是现在的台玺县。方术之士说：“黄色旗帜紫色车盖，出现在、牛星之间，江东有天子气。”麸童堡垩年间，县郡有歌谣说：“黄金车驾，斑斓华丽，打开昌门，出现天子。”魏文壶董翅三年，夏旦、亘媪都说出现了黄龙凤凰。逭一年逊挞称帝，一直活到七十一岁。孙权的儿子至曲起初封堕垩眨，梦见乘龙上天，回头看却见不到龙尾。后来还堡继承帝位，他的儿子被废黜。



  汉元、成童之时，有先见之明的人士曾经说：“当魏的年号有和字，将在京城西边三千余里有巨石出现，石上有系着五匹马的图形，文字是讨曹。”到了魏塑刚刚兴盛时，在张掖郡删丹锤的金山塑釜长出一块大石，周围七寻，垂直高度有一仞，青色的质地，白色花纹，有五马、麒麟、鹿、凤凰、仙人的图像。最初见于建安之时，形成在董翅年间，花纹在太和年间完备。到了直垄三年，挝查客川出水，石头形状起了变化，像云龟，宽一丈六尺，长一丈七尺一寸，外围有五丈八寸，立在玄川的西边。上面有十二匹石马，其中有一匹马由仙人骑着，另一匹马被羁绊，有五匹马有形状而不完备，另外五匹形体完备。又有一条牛，呈现出八卦、众星宿、彗星的图像。有一只玉盆在石头前打开着盖子，裹面有两块玉块、一只玉璜。又有麒麟、凤凰、白虎、马、牛在谷中排列。上面有文字写道：“上上三天王述大会讨大曹金但取之金立中大金马一匹中正大吉关寿此马甲寅述水”共三十五个字。石头呈青色，而上面的图像和文字，全是用白石写成的，而且隆起来。魏明帝厌恶文中有“讨曹”字样，凿去“讨”字，改为“计”字，并用青石去填塞，衹一夜青石又被白石填满。当时被称作吉祥的符瑞，颁示天下。处士张臶说：“大凡神灵预兆未来，不追述以往的事情，这个现象是将来的吉祥兆头，却是今天的怪异。”后来晋代司马氏接受魏朝禅让为帝。太尉属官程猗说：“大是兴盛到极顶的意思。金是晋室运数。中是事物感应通会。吉是福分的开始。这是说司马氏之所以拥有天下，感应德行而出现，顺应正吉而为帝王的符瑞。”程猗又赞颂道：“伟大德行覆盖广远，确实下降了吉祥的符瑞。天描绘它的图像，地孕育它的形状。黑色石头是它的质地，白色花纹内容完备。吉瑞的老虎符合仁德，白色的麒麟闪耀着精光。神马在图上自然画成，黄金便构成它的外形。履行正道而为帝王，正直允当能够显明。年寿无疆，一直延续万年。”



  宣帝司马懿有狼顾的特异相貌，能够回头正视后面而身体可以不动。魏武帝曾梦见有三匹马同在一个马槽中共食，后来宣帝以及景帝司区锤、塞童司马昭相继为宰相，最后倾覆了直氐政权。塞查没有立世子，有意立齐献王司马丝。逮壶司马炎当时任中抚军，担心不立自己，让苤歪给自己看相，墓歪对塞童说：“中抚军披散头发垂地，垂手超过膝盖，天生相貌如此，不是人臣的相貌。”因此武帝得以立为世子。到他继承置王之位时，当月塞逮逊报告说出现了巨人，高有三丈多，足迹长三尺一寸，白发，黄色单衣，黄色头巾，拄着手杖唤住百姓王始说：“如今将要太平。”不久，晋接受魏朝挥让。



  晋武帝咸宁元年，大风吹折帝社庙旁边的树木，有青气从社中涌出。占卜者认为东莞有天子之气。当时琅邪武王司马佃封在塞差，司屋地，是正查的祖父。远壶出生于盛窭二年的一个夜晚，当时光亮照耀室中，室内通明，他有白毛生在额头的左边，眼睛裹精光闪耀。随从惠帝到邺越。虚都王司马颖杀死塞童王司马繇，丑区繇是元帝的叔父，元帝当时惧怕，打算逃出邺城，但是月色明亮，司马颖的部下急于追捕他，四处道路已被切断，无法逃脱。不久，天色转阴，刮起大风，下起大雨，追捕他的人都停止追捕，他才得以逃去。起初，武帝征伐吴国，琅邪武王司马仙率领军队从涂中出战，而王浑的军队已逼近历阳，王浚的军队已进至建邺的附近。孙皓打算投降，送上天子的印玺，却越过较近的王浑、王浚二将，送给远处的司马佃，知道这件事的人觉得很奇怪。吴国没有灭亡的时候，吴郡的临平湖有一天自行疏通，湖边得到一石函，裹面有块小青石，刻作皇帝的字样。以前传说临平邀堵塞则天下大乱，疏通则天下太平。吴人认为这是吉利的兆头。不久吴国被减。后来元帝在江塞兴起。呈国灭亡后蓝山上经常有紫云，方数术士也说江束还有帝王之气。又有民谣说：“五马渡过丝，一马化为龙。”元帝同西阳、汝南、南垄、堑越五王过匡辽，而五壶即皇帝位。谶纬图书说：“铜马入海建业期。”元帝的小名叫铜环。丞墓初，亘查以安东将军的身份镇守建业，当时岁星、镇星、辰星、太白星四星聚集在牛、女二星之间，长时徘徊进退。愍帝建兴四年，晋陵邮武进县入迷董在田地裹得到五枚铜铎，柄口都有龙虎形状；又有带雏鸟的溪雀齐集门前，将它们驱赶开，马上又回来，以至于三番五次：又有三四头鹅，高飞呜叫，东西回旋，日夜不飞下来，像这种情形持续了六七天。会稽郡剡县人迷渣又在井中得到栈钟，长七寸二分，口径四寸，这口钟虽然不大，但制作很精巧，上面有古文写的十八个字，其中有四字可识，写着“会稽徽命”。邀童有大樟树，有三十五围粗，枯死了很长时间，丞墓年间，忽然又茂盛起来。郭璞说这些现象都是亘壶中兴的征兆。起初在武帝太鏖三年，建邺有贼寇，筮越人垣振就此事卜筮说：“贼寇已经注定灭亡。三十八年后，扬州有天子。”到五查即帝位，果然在三十八年后。先前，宣童有宠爱的将领生金屡立战功，宣帝用两只酒桶，一只装毒酒，一只装好酒，自己饮好酒，毒酒给生金饮，生金饮酒后立即死去。景帝说：“牛金是名将，可以派上大用场，为什么要毒死他?”宣帝说：“你难道忘记了石头符瑞上的话，马后有牛啊!”元帝的母亲夏侯妃与琅邪国姓牛的小史私通，生下了元帝。愍帝即位时，将毗陵改为晋陵，当时元帝开始统领江州、扬州，而当时北方戎翟已经称帝，西晋衰微。干宝认为这是晋朝在西边灭亡而在东部兴起的兆命。



  宋武帝居住在丹徒，他出生的那天夜晚，有神光照耀居室，这个晚上，甘露降落在祖坟的树上。他父亲认为宋高祖出生时有奇异现象，取名叫奇奴。他母亲去世后，寄养在舅父家中，因此改名为寄奴。年轻时行为放荡，喜好饮酒。有一次从京都回家，在旅店歇息。开店的女子对他说：“房间裹有酒，自己进去随意饮用。”武帝进入房间，在酒缸边饮酒，醉倒在地上。当时司徒王箠有——ri生家居且茎，正要回家，也来到这家旅店。开店女子说：“刘郎在房间裹，你可以进去和他一起饮酒。”这位门生进入房间，惊愕地跑出来对这女子说：“房间裹怎么会有遣样古怪的东西呢?”这女子赶快进去看，看见武帝已经醒了。女子暗中问那门生：“刚才你看到了什么?”门生说：“看见有一样东西，五彩缤纷像蛟龙，不是塑坐。”门生回去后将此事告诉了王谧，玉垄要他保守秘密，而倾心与武帝结交。武帝曾来到下邳，遇到一位和尚，和尚说：“长江一带不久就会出现动乱，拯救世乱的人，一定是您。”逮童手上生疮有好几年，和尚从怀中取出一包黄色药粉送给亘游说：“你的疮难以治愈，没有这种药就治不好。”忽然和尚就不见了，用遣药粉敷疮，立即痊愈。剩下的药粉武帝珍惜地收藏起来，在后来的征战中他屡次受伤，有几次甚至皮肉被刺穿，衹要用这药粉敷上，总是立即愈合。他从小到大眼睛经常看见两条龙在面前，开始龙还小，到他富贵时逐渐变大。晋陵人车薮善于看相，看亘游的相说：“您将来富贵不可言，希望不要忘记我。”置宣童义盥初年，亘嘘开始平定置乱，从而开始兴起霸业。在庐江的霍山经常听到十二声钟响。这童将要征伐颅史、盗盐时，昼山崩塌，有六口钟出现，精巧奇妙，上面有一百六十个古文字。冀州有一名叫法称的和尚将要死去，对他的弟子普严说：“嵩山的神灵告诉我说，江东刘将军是漠家的后代，应当承受天命。我将三十二枚玉璧，一块镇金，送给将军作为信物，三十二枚玉璧，是刘氏国运世代相传的数目。”普严把造话告诉了同学法义。法义在义熙十三年七月，于嵩山庙石坛下面得到三十二枚玉璧、一块黄金。汉中郡城固县的水边，忽然出现雷声，不久河岸崩塌，得到十二枚铜钟。又有巩题百姓塞埋得到有九穗的嘉禾。过了二年塞塑接受置塑的禅让。孔王的《河雒谶》说：“二口建戈不能方，两金相刻发神锋，空穴无主奇入中，女子独立又为双。”二口建戈，是“刘”字。置旦金德，刘姓又有金，所以说两金相刻。空穴无主奇人中，是“寄”字。女子独立又为双，是“奴”字。置塑惮让塞曲后，太史令竖达上奏陈述天文符谶说：



  从羞历元年，到元熙元年十月，太白星白天出现在天上运行，共有七次。占卜说： “天下改朝换代，异姓要兴盛起来。”义熙元年到五恩元年十一月初一，el食共有四次，每次日食都是从上方开始，这是臣民失去君主的征象。盏基十一年五月三日，彗星出现于天市星座，它的光芒扫过帝星。天市星在房、心二星的北面，是宋的分野。得彗星光柄的人兴盛，这是除旧布新的征兆。义熙七年七月二十五日，五条彩虹在东方出现，占辞说：“五虹出现，天子废，圣人出。”义熙七年八月十一日，新天子气在东南出现。十二年陛下北伐平定中原，进位为宋公。岁星徘徊在房、心二星之间，大火星是宋的分野。与亘逗战胜壁窟时相同，岁星所在分野的人应当为帝王。盏毖十一年以来至元熙元年，月亮运行没有循本来的轨道，经常进入太微星的位置。占辞说；“月亮进入太微星的位置，王要入朝为君主。”十三年十月，镇星进入太微，停留丁七十余天，到了十四年八月十日，又进入太微星而不离开，直到五盥元年，停留了二百余日。占卜说：“镇星守着太微，这是亡君的警告。要立新帝王，而废除旧的帝王。”十四年五月十七日，菇星出现于北斗魁星中。占说：“茆星在北斗中，圣人接受天命。”十四年七月二十九h，彗星在太微星中出现，彗柄上扬至相星的下方，芒尾逐渐加长到十余丈，进而扫入北斗和紫微星。占说：“彗星出现在太微，国亡，天下易主。进入北斗，帝宫空虚。”另一占卜说：“天下得到召人。”召人，就是圣主。另一说法：“彗星出现在紫微，天下更换君主。”十四年十月一日，荧惑星进入太微垣形成钩己形状，直到元熙元年四月二十七日，从端门星出来到积尸星，停留了二百零六天，环绕着镇星。荧惑与镇星在天廷形成钩己状，天下改变纪年。十四年十二月，岁星、太白星、辰星徘徊在斗、牛二星之间有十余天。斗、牛二星是历数的开始。占说：“三星聚合，这是说要改立新君。”元熙元年十二月二十四，四条黑龙飞上天空。《易传》说：“冬龙出现，天子亡国，是大人顺应天命的符瑞。”《金雌诗》说：“大火有心水抱之，悠悠百年是其时。”火星是宋的分野。水星是宋的德运。《金雌谢说：“云出而两渐欲举，短如之何乃相蛆，交哉乱也当何所，唯有隐岩殖禾黍，西南之朋困桓父。”两云，是“玄”字。短，足说福分浅。山岩隐藏不见，衹能见到山谷，种禾在谷边，则显然是指圣上的名讳。凋易》说：“西南得到朋友相助。”所以能困住担玄。刘向的谶言说：“上五尽寄致太平，草付合成集群英。”前句是陛下的小名，后句则是太子之名。十一年五月，西塱置下陷，水涌出，毁坏门扇。西边是金所处方向，被水毁坏，这是金德将要衰微，水德正在兴盛的象征。太兴年间，有百姓从井裹捞得栈钟，上面有十八个古字，从宣壶到现在，置丛正好传了十八代。义熙八年，太庙生出桑树，这是特别明显的征兆。六是个满溢的数字。东汉从开国至建安二十五年，共一百九十六年而让于垫。魏从黄初到咸熙二年，四十六年而禅让给置。晋从泰始到元熙二年，共一百五十六年。三朝灭亡之年，都有六年的数字。



  少帝即位，在景乎三年四月，有五色云出现在西方。当时文帝任荆州刺史，驻江陵，不久便即帝位。文帝元嘉年问，民谣说钱唐应当出天子，于是在钱唐驻军防备。后来孝武帝在新亭寺的禅堂即帝位。“禅”同“钱”读音相近。太宗任徐州刺史，出镇彭城，昭太后路氏赠给他大珠鹿卢剑，这把剑是皇帝用的，占卜者认为是吉祥的兆头。前废帝永光初年，又谣传湘州出天子，幼主打算南巡去镇压，后来湘束王即帝位，就是明帝。



  史臣谨按：冀州道人所说玉璧三十二枚，是宋朝国运世系延续的数日，实际上是宋朝国运的年数。说这一数字就是世系延续的数目，祇是故意这么说罢了。三十二，两个三十，就是六十了。宋氏接受天命到惮让帝位于查，共六十年。
			
  http://www.xiaboＯk.comwww．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 卷二十八 志第十八 符瑞中

  【原文】



  麒麟者，仁兽也。牡曰麒，牝曰麟。不刳胎剖卵则至。麕身而牛尾，狼项而一角，黄色而马足。含仁而戴义，音中钟吕，步中规矩，不践生虫，不折生草，不食不义，不饮洿池，不入坑阱，不行罗网。明王动静有仪则见。牡鸣曰“逝圣”，牝鸣曰“归和”，春鸣曰“扶幼”，夏鸣曰“养绥”。 



  汉武帝元狩元年十月，行幸雍，祠五畤，获白麟。汉武帝太始二年三月，获白麟。汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，麒麟五十一见郡国。汉安帝延光三年七月，麒麟见颍川阳翟。延光三年八月戊子，麒麟见颍川阳翟。延光四年正月壬午，麒麟见东郡濮阳。汉献帝延康元年，麒麟十见郡国。 



  吴孙权赤乌元年八月，武昌言麒麟见。又白麟见建业。晋武帝泰始元年十二月，麒麟见南郡枝江。晋武帝咸宁五年二月甲午，白麟见平原鬲县。咸宁五年九月甲午，麒麟见河南阳城。晋武帝太康元年四月，白麟见顿丘。晋愍帝建兴二年九月丙戌，麒麟见襄平，州刺史崔毖以闻。晋元帝太兴元年正月戊子，麒麟见豫章。晋成帝咸和八年五月己巳，麒麟见辽东。 



  凤凰者，仁鸟也。不刳胎剖卵则至。或翔或集。雄曰凤，雌曰凰。蛇头燕颔，龟背鳖腹，鹤颈鸡喙，鸿前鱼尾，青首骈翼，鹭立而鸳鸯思。首戴德而背负仁，项荷义而膺抱信，足履正而尾系武。小音中钟，大音中鼓。延颈奋翼，五光备举。兴八风，降时雨，食有节，饮有仪，往有文，来有嘉，游必择地，饮不妄下。其鸣，雄曰“节节”，雌曰“足足”。晨鸣曰“发明”，昼鸣曰“上朔”，夕鸣曰“归昌”，昏鸣曰“固常”，夜鸣曰“保长”。其乐也，徘徘徊徊，雍雍喈喈。唯凤皇为能究万物，通天祉，象百状，达王道，率五音，成九德，备文武，正下国。故得凤之象，一则过之，二则翔之，三则集之，四则春秋居之，五则终身居之。 



  汉昭帝始元三年十月，凤皇集东海，遣使祠其处。汉宣帝本始元年五月，凤皇集胶东。本始四年五月，凤皇集北海。汉宣帝地节二年四月，凤皇集鲁，群鸟从之。汉宣帝元康元年三月，凤皇集泰山、陈留。元康四年，南郡获威凤。汉宣帝神雀二年二月，凤皇集京师，群鸟从之以万数。神雀四年春，凤皇集京师。神雀四年十月，凤皇十一集杜陵。神雀四年十二月，凤皇集上林。 



  汉宣帝甘露三年二月，凤皇集新蔡，群鸟四面行列，皆向凤皇立，以万数。 



  汉光武建武十七年十月，凤皇五，高八九尺，毛羽五采，集颍川郡，群鸟并从行列，盖地数顷，留十七日乃去。 



  汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，凤皇百三十九见郡国。 



  汉安帝延光三年二月，车驾东巡。其月戊子，凤皇集济南台县丞霍收舍树上，赐台长嶷帛十五匹，收二十匹，尉半之，吏卒人三匹；凤皇所过亭部，无出今年田租；赐男子爵人二级。延光三年十月壬午，凤皇集京兆新丰西界槐树。汉桓帝建和元年十一月，凤皇见济阴己氏。汉灵帝光和四年秋，五色大鸟见新城，群鸟随之。民皆谓之凤皇。汉献帝延康元年八月，石邑县言凤皇集。又郡国十三言凤皇见。 



  吴孙权黄武五年七月，苍梧言凤皇见。孙权黄龙元年四月，夏口、武昌并言凤皇见。吴孙亮建兴二年十一月，大鸟五见于春申。吴孙皓建衡四年正月，西苑言凤皇集。 



  晋武帝泰始元年十二月，凤皇见上党高都。泰始元年十二月，凤皇二见河南山阳。泰始元年十二月，凤皇三见冯翊下邽。晋穆帝升平四年二月辛亥，凤皇将九子见郧乡之丰城。十二月甲子，又见丰城，众鸟随从。升平五年四月己未，凤皇集沔北，至于辛酉。百姓聚观之。 



  宋武帝永初元年七月戊戌，凤皇见会稽山阴。文帝元嘉十四年三月丙申，大鸟二集秣陵民王顗园中李树上，大如孔雀，头足小高，毛羽鲜明，文采五色，声音谐从，众鸟如山鸡者随之，如行三十步顷，东南飞去。扬州刺史彭城王义康以闻。改鸟所集永昌里曰凤皇里。孝武帝孝建元年正月庚申，凤皇见丹徒篸贤亭，双鹄为引，众鸟陪从。征虏将军武昌王浑以闻。 



  神鸟者，赤神之精也，知音声清浊和调者也。虽赤色而备五采，鸡身，鸣中五音，肃肃雍雍。喜则鸣舞，乐处幽隐。风俗从则至。 



  汉宣帝五凤三年三月辛丑，神鸟集长乐宫东阙树上，又飞下地，五采炳发，留十余刻。汉章帝元和中，神鸟见郡国。 



  黄龙者，四龙之长也。不漉池而渔，德至渊泉，则黄龙游于池。能高能下，能细能大，能幽能冥，能短能长，乍存乍亡。赤龙、《河图》者，地之符也。王者德至渊泉，则河出《龙图》。 



  汉惠帝二年正月癸酉，两龙见兰陵人家井中。汉文帝十五年春，黄龙见成纪。汉宣帝甘露元年四月，黄龙见新丰。 



  汉成帝鸿嘉元年冬，黄龙见真定。汉成帝永始二年二月癸未，黄龙见东莱。汉光武建武十二年六月，黄龙见东阿。 



  汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，黄龙四十四见郡国。元和中，青龙见郡国。元和中，白龙见郡国。 



  汉安帝延光元年八月辛卯，黄龙见九真。延光三年九月辛亥，黄龙见济南历城。延光三年十二月乙未，黄龙见琅邪诸县。延光四年正月壬午，黄龙二见东郡濮阳。 



  汉桓帝建和元年二月，黄龙见沛国谯。汉桓帝元嘉二年八月，黄龙见济阴句阳，又见金城允街。汉桓帝永光元年八月，黄龙见巴郡。汉献帝延康元年三月，黄龙见谯。又郡国十三言黄龙见。魏明帝青龙元年正月甲申，青龙见郏之摩陂井。帝亲与群臣共观之，既而诏书工图写，龙潜而不见。魏明帝景初元年二月壬辰，山茌县言黄龙见。 



  魏少帝正元元年十月戊戌，黄龙见鄴井中。魏少帝甘露元年正月辛丑，青龙见轵县井中凡二。甘露元年六月，青龙见元城县界井中。甘露二年二月，青龙见温县井中。甘露三年八月甲戌，黄龙、青龙仍见顿丘、冠军、阳夏县井中。甘露四年正月，黄龙二见宁陵县井中。 



  魏元帝景元元年十二月甲申，黄龙见莘县井中。景元三年二月，青龙见轵县井中。 



  刘备未即位前，黄龙见武阳赤水，九日乃去。 



  吴孙权黄武元年三月，鄱阳言黄龙见。吴孙权黄龙元年四月，夏口、武昌并言黄龙见；权因此改元。作黄龙牙，常在军中，进退视其所向，命胡综为赋。 



  吴孙权赤乌五年三月，海盐县言黄龙见县井中二。赤乌十一年，云阳言黄龙见。黄龙二又见武陵吴寿，光色炫耀。 



  吴孙休永安四年九月，布山言白龙见。永安五年七月，始新言黄龙见。永安六年四月，泉陵言黄龙见。 



  晋武帝泰始元年十二月，青龙二见济阴定陶。泰始元年十二月，青龙见魏郡汤阴。泰始元年十二月，黄龙见河南洛阳洛滨。泰始元年十二月，白龙二见太原祁。泰始二年七月壬午，黄龙见巴西阆中。泰始三年四月戊午，有司奏：“张掖太守焦胜言，氐池县大柳谷口青龙见。” 



  晋武帝咸宁二年六月丙申，白龙二见于新兴九原居民井中。咸宁二年十月庚午，黄龙二见于汉嘉灵关。咸宁二年十一月癸巳，白龙二见须度支部。咸宁五年十一月甲寅，青龙见京兆霸城。 



  晋武帝太康元年八月，白龙三见于永昌。太康三年闰四月己丑，白龙二见济南历城。太康五年正月癸卯，青龙二见武库井中，帝亲往观之。太康六年九月，白龙见京兆阴盘。太康九年十二月戊申，青龙一见鲁国公丘居民井中。晋惠帝元康七年三月己酉朔，成皋县狱有龙升天。 



  宋武帝永初元年七月，青龙见义兴阳羡。永初元年八月，青龙二见南郡江陵。 



  文帝元嘉十三年九月己酉，会稽郡西南向晓，忽大光明，有青龙腾跃凌云，久而后灭。吴兴诸处并以其日同见光景。扬州刺史彭城王义康以闻。元嘉二十一年十月己丑，永嘉永宁见黄龙自云而下，太守臧艺以闻。元嘉二十五年五月丁丑，黑龙见玄武湖北，苑丞王世宗以闻。元嘉二十五年五月戊戌，黑龙见玄武湖东北隈，扬州野吏张立之以闻。元嘉二十五年八月辛亥，黄龙见会稽，太守孟顗以闻。元嘉二十五年，广陵有龙自湖水中升天，百姓皆见。 



  孝武帝孝建二年七月癸丑，黄龙见石头城外水滨，中护军湘东王彧以闻。孝建三年五月己未，龙见临川郡，江州刺史东海王祎以闻。孝武大明元年五月癸亥，黑龙见晋陵占石村。改村为津里。 



  灵龟者，神龟也。王者德泽湛清，渔猎山川从时则出。五色鲜明，三百岁游于蕖叶之上，三千岁常游于卷耳之上。知存亡，明于吉凶。禹卑宫室，灵龟见。玄龟书者，天符也。王者德至渊泉，则雒出龟书。 



  魏文帝初，神龟出于灵池。 



  吴孙权时，灵龟出会稽章安。 



  魏元帝咸熙二年二月甲辰，朐县获灵龟以献。 



  晋长沙王乂坐同产兄楚王玮事，徙封常山，后还复国。在常山穿井，入地四丈，得白玉方三四尺。玉下有大石，其中有龟长二尺余，时人以为复国之祥。 



  宋文帝元嘉十九年四月戊申，白龟见吴兴余杭，太守文道恩以献。元嘉二十年四月辛卯，白龟见吴兴余杭，扬州刺史始兴王浚以闻。元嘉二十四年十月甲午，扬州刺史始兴王浚获白龟以献。 



  孝武帝大明三年三月戊子，毛龟见宣城广德，太守张辨以献。大明四年六月壬寅，车驾幸籍田，白龟见于千亩，尚书右仆射刘秀之以献。大明七年八月乙未，毛龟见新安王子鸾第，获以献。 



  明帝泰始二年八月丙辰朔，四眼龟见会稽，会稽太守巴陵王休若以献。泰始二年八月丙寅，六眼龟见东阳长山，文如爻卦，太守刘勰以献。泰始六年九月己巳，八眼龟见吴兴故鄣，太守褚渊以献。明帝泰豫元年十月壬戌，义兴阳羡县获毛龟，太守王蕴以献。 



  龙马者，仁马也，河水之精。高八尺五寸，长颈有翼，傍有垂毛，鸣声九哀（一作音）。腾黄者，神马也，其色黄。王者德御四方则出。白马硃鬣，王者任贤良则见。泽马者，王者劳来百姓则至。夏马飖，黑身白鬣尾，殷马骆，白身黑鬣尾，周马骍，赤身黑鬣尾。 



  汉章帝元和中，神马见郡国。 



  晋怀帝永嘉六年二月壬子，神马鸣南城门。 



  晋孝武帝太元十四年六月甲申朔，宁州刺史费统上言：“所统晋宁之滇池县，旧有河水，周回二百余里。六月二十八日辛亥，神马二匹，一白一黑，忽出于河中，去岸百步。县民董聪见之。” 



  白象者，人君自养有节则至。 



  宋文帝元嘉元年十二月丙辰，白象见零陵洮阳。元嘉六年三月丁亥，白象见安成安复，江州刺史南谯王义宣以闻。 



  汉武帝元狩二年三月，南越献驯象。 



  白狐，王者仁智则至。 



  晋成帝咸康八年七月，燕王慕容皝上言白狢见国内。 



  赤熊，佞人远，奸猾息，则入国。 



  宋文帝元嘉二十年十二月，白熊见新安歙县，太守到元度以献。 



  九尾狐，文王得之，东夷归焉。 



  汉章帝元和中，九尾狐见郡国。 



  魏文帝黄初元年十一月甲午，九尾狐见鄄城，又见谯。 



  白鹿，王者明惠及下则至。 



  汉章帝建初七年十月，车驾西巡，得白鹿于临平观。汉章帝元和中，白鹿见郡国。 



  汉安帝延光三年六月辛未，白鹿见右扶风雍。延光三年七月，白鹿见左冯翊。 



  汉桓帝永兴元年二月，白鹿见张掖。 



  魏文帝黄初元年，郡国十九言白鹿及白麋见。 



  晋武帝泰始八年十月，白鹿见扶风雍，州刺史严询获以献。晋武帝太康元年三月，白鹿见零陵泉陵。太康元年五月甲辰，白鹿见天水西县，太守刘辛获以献。太康三年七月壬子，白鹿见零陵，零陵令蒋微获以献。 



  晋惠帝元康元年九月乙酉，白鹿见交趾武宁。 



  晋愍帝建武元年五月戊子，白鹿见高山县。 



  晋元帝太兴三年正月，白鹿二见豫章。太兴三年四月，白鹿见晋陵延陵。晋元帝永昌元年九月，白鹿见江乘县。 



  晋成帝咸和四年五月甲子，白鹿见零陵洮阳，获以献。咸和四年七月壬寅，长沙郡逻吏黄光于南郡道遇白鹿，驱之不去，直来就光，追寻光三百余步。光遂抱取，遣吏李坚奉献。咸和九年八月己未，白鹿见长沙临湘。晋成帝咸康二年七月，白鹿见豫章望蔡，太守桓景获以献。 



  晋孝武太元十六年三月癸酉，白鹿见豫章望蔡，获以献。太元十八年五月辛酉，白鹿见江乘，江乘令田熙之获以献。太元二十年九月丁丑，白鹿见巴陵清水山，荆州刺史殷仲堪以献。 



  晋安帝隆安五年十一月，白鹿见长沙，荆州刺史桓玄以闻。 



  宋文帝元嘉五年七月丙戌，白鹿见东莞莒县岣峨山，太守刘玄以闻。元嘉九年正月，白鹿见南谯谯县，豫州刺史长沙王义欣以献。元嘉十四年，白鹿见文乡。元嘉十七年五月甲午，白鹿见南汝阴宋县，太守文道恩以献。元嘉二十年八月，白鹿见谯郡蕲县，太守邓琬以献。元嘉二十二年二月，白鹿见建康县，扬州刺史始兴王浚以闻。元嘉二十二年二月辛未，白鹿见南康灨县，南康相刘兴祖以献。元嘉二十三年二月戊戌，白鹿见交州，交州刺史檀和之以献。元嘉二十三年六月丙辰，白鹿见彭城彭城县，征北将军衡阳王义季获以献。元嘉二十七年二月壬辰朔，白鹿见济阴，徐州刺史武陵王骏以闻。元嘉二十九年八月癸酉，白鹿见鄱阳，南中郎将武陵王骏以献。元嘉三十年十一月壬午，白鹿见南琅邪，南琅邪太守王僧虔以献。元嘉三十年十一月癸亥，白鹿见武建郡，雍州刺史硃修之以献。 



  孝武帝孝建三年三月庚子，白鹿见临川西丰县。孝武帝大明元年四月甲申，白鹿见南平。大明二年四月己丑，白鹿见桂阳郴县，湘州刺史山阳王休祐以献。大明三年正月癸巳，白鹿见南琅邪江乘，南徐州刺史刘延孙以献。大明三年三月辛卯，白鹿见广陵新市，太守柳光宗以闻。大明五年五月丙寅，白鹿见南东海丹徒，南徐州刺史刘延孙以献。大明八年六月甲子，白鹿见衡阳郡，湘州刺史江夏王世子伯禽以献。 



  明帝泰始二年二月乙亥，白鹿见宣城，宣城太守刘韫以闻。泰始五年二月己亥，白鹿见长沙，湘州刺史刘韫以献。泰始六年十二月乙未，白鹿见梁州，梁州刺史杜幼文以闻。 



  后废帝元徽三年二月甲子，白鹿见郁洲，青冀二州刺史、西海太守刘善明以献。 



  三角兽，先王法度修则至。（阙） 



  一角兽，天下平一则至。（阙） 



  六足兽，王者谋及众庶则至。（阙） 



  比肩兽，王者德及矜寡则至。（阙） 



  獬豸知曲直，狱讼平则至。（阙） 



  白虎，王者不暴虐，则白虎仁，不害物。 



  汉宣帝元康四年，南郡获白虎。 



  汉章帝元和二年以来，至章和元年，凡三年，白虎二十九见郡国。



  汉安帝延光三年八月戊子，白虎二见颍川阳翟。



  汉献帝延康元年四月丁巳，饶安县言白虎见。又郡国二十七言白虎见。 



  吴孙权赤乌六年正月，新都言白虎见。赤乌十一年五月，鄱阳言白虎仁。 



  晋武帝泰始元年十二月，白虎见河南阳翟。泰始元年十二月，白虎见弘农陆浑。泰始二年正月己亥，白虎见辽东乐浪。泰始二年正月辛丑，白虎见天水西。 



  晋武帝咸宁三年二月乙丑，白虎见沛国。晋武帝太康元年八月，白虎见永昌南罕。太康四年七月丙辰，白虎见建平北井。太康十年十月丁酉，白虎见犍为。 



  晋成帝咸和八年五月己已，白虎见新昌县。晋简文帝咸安二年三月，白虎见豫章南昌县西乡石马山前。 



  晋孝武太元十四年十一月辛亥，白虎见豫章郡。太元十九年二月，行巩令刘启期言白虎频见。太元十九年二月，行温令赵邳言白虎频见。 



  晋安帝隆安五年十一月，襄阳言驺虞见于新野。 



  宋武帝永初元年八月癸巳，白虎见枝江。 



  少帝景平元年十月，白虎见桂阳耒阳。 



  文帝元嘉十九年十月，白虎见弋阳、期思二县，南豫州刺史武陵王骏以闻。元嘉二十五年二月己亥，白虎见武昌，武昌太守蔡兴宗以闻。元嘉二十五年十一月丁丑，白虎见蜀郡二，赤虎导前，益州刺史陆徽以闻。元嘉二十六年四月戊戌，白虎见南琅邪半阳山，二虎随从，太守王僧达以闻。 



  孝武孝建三年三月壬子，白虎见临川西丰。 



  白狼，宣王得之而犬戎服。（阙） 



  白麞，王者刑罚理则至。 



  晋武帝咸宁元年四月丙戌、乙卯，白麞见琅邪，赵王伦以献。咸宁三年七月壬辰，白麞见魏郡。晋武帝太康三年八月，白麞见梁国蒙，梁相解隆获以献。太康五年九月己酉，白麞见义阳。太康七年五月戊辰，白麞见汲郡。 



  晋成帝咸和九年五月癸酉，白麞见吴国吴县，内史虞潭获以献。



  晋穆帝永和元年八月，白麞见吴国吴县西界包山，获以献。永和八年十二月，白麞见丹阳永世，永世令徐该获以献。永和十二年十一月庚午，白麞见梁郡，梁郡太守刘遂获以献。 



  晋安帝隆安五年十一月，白麞见荆州，荆州刺史桓玄以闻。 



  宋少帝景平元年五月癸未，白麞见义兴阳羡，太守王准之获以献。景平二年六月，白麞见南郡江阳，太守王华献之太祖。太祖时入奉大统，以为休祥。 



  文帝元嘉五年四月乙巳，白麞见汝阳武津，太守郑据获以献。元嘉十二年正月，白麞见东莱黄县，青、冀州刺史王方回以献。元嘉十九年五月，山阳张休宗获白麞，南兗州刺史临川王义庆以献。元嘉二十年八月，白麞见江夏安陆，内史刘思考以献。元嘉二十五年二月己丑，白麞见淮南，太守王休获以献。元嘉二十五年四月戊午，白麞见南琅邪，太守王远获以献。元嘉二十五年五月辛未朔，华林园白麞生二子皆白，园丞梅道念以闻。元嘉二十六年五月丙戌，白麞见马头，豫州刺史南平王铄以献。元嘉二十七年正月己丑，白麞见济阴，徐州刺史武陵王骏以闻。元嘉二十七年四月癸丑，华林园白麞生一白子，园丞梅道念以闻。元嘉二十九年六月壬戌，白麞见晋陵暨阳，南徐州刺史始兴王浚以献。 



  孝武帝孝建三年六月癸巳，白麞见广陵，南兗州以献。孝武帝大明元年七月丁丑，白麞见东莱曲城县，获以献。大明二年正月壬戌，白麞见山阳，山阳内史程天祚以献。大明二年二月辛丑，白麞见济北，济北太守殷孝祖以献。大明五年九月己巳，白麞见南阳，雍州刺史永嘉王子仁以献。大明六年四月戊辰，白麞见营阳，湘州刺史建安王休仁以献。大明七年正月庚寅，白麞见南阳，荆州刺史临海王子顼以献。大明七年六月己巳，白麞见武陵临沅，太守刘衍以献。大明七年九月癸未，白麞见南阳，雍州刺史刘秀之以献。 



  明帝泰始三年五月癸酉，白麞见南东海丹徒，南徐州刺史桂阳王休范以献。泰始三年五月乙卯，白麞见北海都昌，青州刺史沈文秀以献。泰始五年正月癸卯，白麞见汝阴楼烦，豫州刺史刘勔以献。明帝泰豫元年十月壬戌，白麞见义兴国山，太守王蕴以献。 



  后废帝元徽元年正月甲午，白麞见海陵宁海，宁海太守孙嗣之以献。 



  文帝元嘉二十三年五月甲寅，东宫队白从陈超获黑麞于肥如县，皇太子以献。元嘉二十三年十月辛巳，东宫将魏荣获青麞于秣陵。元嘉十年十二月，营城县民成公会之于广陵高邮界获白麞麂以献。 



  孝武帝大明元年二月己亥，白麂见会稽诸暨县，获以献。 



  银麂，刑罚得共，民不为非则至。（阙） 



  赤兔，王者德盛则至。（阙） 



  比翼鸟，王者德及高远则至。（阙）。 



  赤雀，周文王时衔丹书来至。 



  晋愍帝建兴三年四月癸酉，赤雀见平州府舍。 



  宋文帝元嘉二十年五月，赤雀集南平郡府，内史臧绰以闻。 



  孝武帝孝建元年五月己亥，临沂县鲁尚斯军人于城上获赤雀，太傅假黄钺江夏王义恭以献。 



  福草者，宗庙肃，则生宗庙之中。（阙） 



  苍乌者，贤君修行孝慈于万姓，不好杀生则来。 



  宋孝武帝大明元年五月丁丑，苍鸟见襄阳县。大明二年四月甲申，苍鸟见襄阳，雍州刺史王玄谟以献。 



  甘露，王者德至大，和气盛，则降。柏受甘露，王者耆老见敬，则柏受甘露。竹受甘露，王者尊贤爱老，不失细微，则竹苇受甘露。 



  汉宣帝元康元年三月，甘露降未央宫。汉宣帝神雀二年二月，甘露降京师。神雀四年春，甘露降京师。 



  汉宣帝五凤二年正月，甘露降京师。 



  汉成帝元延四年三月，甘露降京师。 



  汉光武建武中元元年五月，郡国上甘露降。 



  汉明帝永平十七年正月戊子夜，帝梦见光武帝、光烈皇后，梦中喜觉，悲不能寐。明旦上陵，百官、胡客悉会。太常丞上言，其日陵树叶有甘露。帝令百官采甘露。帝自伏御床，视太后庄器奁中物，流涕，敕易奁中脂泽之具。永平十七年春，甘露仍降京师。 



  汉章帝元和中，甘露降郡国。 



  汉安帝延光三年四月丙戌，甘露下沛国丰。延光三年七月，甘露下左冯翊频阳。 



  汉桓帝延熹三年四月，甘露降上郡。汉桓帝永康元年八月，甘露降巴郡。 



  魏文帝初，郡国三十七言甘露降。魏少帝甘露元年五月，鄴及上洛并言甘露降。魏元帝咸熙二年四月，南深泽县言甘露降。 



  吴孙权黄武前，建业言甘露降。黄武二年五月，曲阿言甘露降。 



  吴孙权嘉禾五年三月，武昌言甘露降于礼宾殿。吴孙权赤乌二年三月，零陵言甘露降。赤乌九年四月，武昌言甘露降。吴孙皓甘露元年四月，蒋陵言甘露降。 



  晋武帝泰始十年四月乙亥，甘露降西河离石。晋武帝咸宁元年四月丙戌，甘露降张掖。咸宁元年五月戊午，甘露降清河绎幕。咸宁元年九月，甘露降太原晋阳。咸宁二年五月戊子，甘露降玄菟郡治。咸宁三年六月戊申，甘露降巴郡南充国。晋武帝太康五年三月乙卯，甘露降东宫。太康七年四月，甘露降京兆杜陵。太康七年五月，甘露降魏郡鄴。 



  晋惠帝元康四年五月，甘露降乐陵郡。 



  晋愍帝建兴元年六月，甘露降西平县。建兴三年八月己未，甘露降新昌县。晋愍帝建武元年六月丁丑，甘露降寿春。 



  晋元帝太兴三年四月，甘露降琅邪费。 



  晋明帝泰宁二年正月，巴郡言甘露降。 



  晋成帝咸和四年四月，甘露降武昌郡阁前柳树，太守诩以闻。咸和六年三月，甘露降宁州城内北园榛桃树，刺史以闻。咸和七年四月癸巳，甘露降京邑，扬州刺史王导以闻。咸和八年四月癸卯，甘露降庐江襄安县蒋胄家。咸和八年四月癸卯，甘露降宣城宛陵县之须里。咸和九年四月甲寅，甘露降吴国钱唐县右乡康巷之柳树。咸和九年十二月丙辰，甘露降建平陵。咸和九年十二月丁巳，甘露降武平陵。晋成帝咸康元年四月癸卯，甘露降西堂桃树。咸康二年三月甲戌，甘露降郁林城内。咸康二年四月，甘露降西堂，又降尚书都坐桃树，又降会稽永兴县，众官毕贺。戊午，甘露降会稽山阴县，又降吴兴武康县。庚申，又降武康。咸康三年四月戊午，甘露降殿后桃李树。五月，甘露降义兴阳羡县柞树，东西十四步，南北十五步。咸康七年四月丙子，甘露降彭城王纮第内，众官毕贺。 



  晋穆帝永和元年三月，甘露降庐江郡内桃李树，太守永以闻。永和五年十一月，太常刘邵上崇平陵令王昂即日奉行陵内，甘露降于玄宫前殿。永和五年十二月己酉，甘露降丹阳湖熟县西界刘敷墓松树，县令王恬以闻，众官毕贺。 



  晋简文帝咸安二年正月，甘露降随郡滠阳县界桑木，沾凝十余里中。 



  晋孝武帝太元十二年八月，甘露降宁州界内，刺史费统以闻。太元十五年闰月，甘露降永平陵。太元十六年十一月庚午，甘露降句阳县。太元十七年二月，甘露降南海番禺县杨树。 



  晋安帝元兴二年十月，甘露降武昌王成基家竹。元兴三年三月己卯，甘露降丹徒。元兴三年四月己酉，甘露降兰台。



  宋武帝永初元年九月庚辰，甘露降丹徒岘山。永初元年十月庚午，甘露降兴宁、永宁二陵，弥冠百余里。 



  文帝元嘉三年闰正月己丑，甘露降吴兴乌程，太守王韶之以闻。元嘉四年五月辛巳，甘露降齐郡西安临朐城。元嘉四年十一月辛未朔，甘露降初宁陵。元嘉四年十一月己丑，甘露降南海熙安，广州刺史江桓以闻。元嘉八年五月，甘露降南海番禺。元嘉九年十一月壬子，甘露降初宁陵。元嘉十一年八月甲辰，甘露降费县之沙里，琅邪太守吕绰以闻。元嘉十三年二月丁卯，甘露降上明巴山。元嘉十三年二月，甘露降吴兴武康董道益家园树。元嘉十三年三月甲午，甘露降初宁陵。元嘉十六年三月己卯，甘露降广州城北门杨树，刺史陆徽以闻。元嘉十七年四月丁丑，甘露降广陵永福里梁昌季家树，南兗州刺史江夏王义恭以闻。元嘉十七年，甘露降高平金乡富民村方三十里中。徐州刺史赵伯符以闻。元嘉十七年十一月乙酉，甘露降乐游苑。元嘉十八年五月甲申，甘露降丹阳秣陵卫将军临川王义庆园，扬州刺史始兴王濬以闻。元嘉十八年六月，甘露降广陵广陵孟玉秀家树，南兗州刺史临川王义庆以闻。元嘉十九年五月丁卯，甘露降建康司徒参军督护顾俊之宅竹柳。元嘉十九年五月乙亥，甘露降马头济阳宋庆之园树，太守荀预以闻。元嘉二十一年，甘露降益州府内梨李树，刺史庾俊之以闻。元嘉二十一年四月，甘露频降乐游苑。元嘉二十一年四月，甘露降彭城绥舆里，徐州刺史臧质以闻。元嘉二十一年四月，甘露降义阳平阳，太守庞秀之以闻。元嘉二十二年十一月辛巳，甘露降南郡江陵方城里，荆州刺史南谯王义宣以闻。元嘉二十二年十二月丁酉，甘露降长宁陵，陵令包诞以闻。元嘉二十三年二月丁未，甘露降乐游苑，苑丞张宝以闻。元嘉二十三年九月丙子，甘露降长宁陵，陵令华林以闻。元嘉二十三年十二月庚子，甘露降襄阳郡治，雍州刺史武陵王骏以闻。元嘉二十三年十二月辛丑，甘露频降乐游苑，苑丞何道之以闻。元嘉二十四年二月己亥、庚子，甘露频降景阳山，山监张绩以闻。元嘉二十四年二月己亥、癸卯、三月丙辰，甘露频降景阳山，华林园丞陈袭祖以闻。元嘉二十四年三月甲寅，甘露降寻阳松滋，江州刺史庐陵王绍以闻。元嘉二十四年四月癸未，甘露降寻阳松滋；丙申，又降江州城内桐树；丁酉，又降城北数里之中，江州刺史庐陵王绍以闻。元嘉二十四年七月乙卯，甘露降京师，扬州刺史始兴王浚以闻。元嘉二十四年七月，甘露降襄城治下无量寺，雍州刺史武陵王骏以闻。元嘉二十四年十月甲午，甘露降魏兴郡内，太守韦宁民以闻。元嘉二十三年至二十四年十二月，甘露频降，状如细雪，京都及郡国处处皆然，不可称纪。元嘉二十五年十一月庚辰，甘露降南郡，荆州刺史南谯王义宣以闻。元嘉二十五年十一月乙未，甘露降丹阳秣陵岩山。元嘉二十六年三月壬午，甘露降景阳山，华林园丞梅道念以闻。元嘉二十六年三月庚寅、癸巳，甘露频降武昌，江州刺史庐陵王绍以闻。元嘉二十六年四月甲辰、丙午、戊申，甘露频降豫章南昌，太守刘思考以闻。元嘉二十六年七月，甘露降南郡江陵，荆州刺史南谯王义宣以闻。元嘉二十七年四月乙卯、丙辰、丁巳，甘露频降豫章南昌。戊午午时，天气清明，有彩雾映覆郡邑，甘露又自云降。太守刘思考以闻。元嘉二十七年五月甲戌，甘露降东海丹徒，南徐州刺史始兴王浚以闻。元嘉二十八年二月戊辰，甘露降钟山延贤寺，扬州刺史庐陵王绍以闻。元嘉二十八年二月壬午，甘露降徽音殿前果树。元嘉二十八年二月，甘露降合欢殿后香花诸草。 



  孝武帝孝建元年三月丙辰，甘露降华林园。孝建二年三月己酉，甘露降丹阳秣陵中里路与之墓树。孝建二年三月辛亥，甘露降长宁陵松树。孝建二年三月，甘露降襄阳民家梨树。孝建二年三月戊午，甘露降丹阳秣陵尚书谢庄园竹林，庄以闻。 



  孝武帝大明元年四月癸卯，甘露降华林园桐树。大明三年三月己卯，甘露降乐游苑梅树。大明三年三月戊子，甘露降宣城郡舍，太守张辩以闻。大明四年正月壬辰，甘露降初宁陵松树。大明四年二月丙申，甘露降长宁陵松树。大明四年二月乙巳，甘露降丹阳秣陵龙山，丹阳尹孔灵符以闻。大明五年四月辛亥，甘露降吴兴安吉，太守历阳王子顼以闻。大明五年四月乙卯，甘露降吴兴乌程，太守历阳王子顼以闻。大明六年二月戊午，甘露降建康灵耀寺及诸苑园，及秣陵龙山，至于娄湖。是日，又降句容、江宁二县。大明七年三月丙申，甘露降寻阳松滋，太守刘矇以闻。大明七年四月己未，甘露降荆州城内，刺史临海王子顼以闻。大明七年十二月辛丑朔，甘露降吴兴乌程，令苟卞之以闻。 



  明帝泰始二年四月己亥，甘露降上林苑，苑令徐承道以献。泰始二年四月庚申，甘露降华林园，园令臧延之以献。泰始二年五月己未，甘露降丹阳秣陵县舍斋前竹，丹阳尹王景文以献。泰始三年十一月庚申，甘露降晋陵，晋陵太守王蕴以闻。泰始三年十一月癸亥，甘露降南东海丹徒建冈，徐州刺史桂阳王休范以闻。泰始三年十二月壬午，甘露降崇宁陵，扬州刺史建安王休仁以闻。 



  后废帝元徽四年十一月乙巳，甘露降吴兴乌程，太守萧惠明以闻。 



  顺帝升明二年十二月，甘露降建康禁中里。升明二年十一月，甘露降南东海武进彭山，太守谢朏以闻。升明二年十一月，甘露降吴兴长城卞山，太守王奂以闻。 



  威香者，王者礼备则常生。（阙） 



  【译文】



  麒麟，是仁德之兽。雄兽叫麒，雌兽叫麟。既不是胎生也不是卵生。它身体像獐而生有一条牛尾，颈项似狼而生有一只角，黄色皮毛而生成马足。它具有仁义的天性，声音符合钟吕的音律，步行符合规矩，不践踏活的虫子，不折断活的草木，不食不义得来的食物，不饮污浊的池水，不误入陷阱裹，不走进罗网中。圣明帝王行为符合规矩就会出现。雄兽呜叫称逝圣，雌兽呜叫称归和，春曰呜叫称扶幼，夏曰呜叫称养绥。



  汉武帝元狩元年十月，巡行至雍地，在五峙原祭祀，获得白麟。汉武帝太始二年三月，获得白麟。汉章帝元和二年以来，至章和元年，共三年，麒麟在郡国出现了五十一次。汉安帝延光三年七月，麒麟出现在颍川郡的阳翟。延光三年八月戊子日，麒麟出现在颖川郡的区翟。廷光四年正月壬午曰，麒麟出现在东郡的濮阳。汉献帝延康元年，麒麟在郡国出现了十次。



  吴孙权赤乌元年八月，武昌传说出现了麒麟。又有白麟出现在建业。晋武帝泰始元年十二月，麒麟出现于南郡的枝江。晋武帝咸宁五年二月甲午，白麟出现在平原郡的鬲县。咸宁五年九月甲午曰，麒麟出现于河南郡的匾继。晋武帝太康元年四月，白麟出现在顿丘。晋愍帝建兴二年九月丙戌曰，麒麟出现在襄平，州刺史崔毖向朝廷报告。晋元帝太兴元年正月戊子曰。麒麟出现于豫章。晋成帝咸和八年五月己巳闩，麒麟出现于辽东。



  凤凰，是仁德之鸟。既不是胎生也不是卵生。有时飞翔，有时栖止。雄鸟称凤，雌鸟称凰。头似蛇，颔似燕，背似龟，腹似鳖，颈似鹤，喙似鶸，前胸似鸿，后尾似鱼，青色的头颅和脖子，相连的双翼，像鹭鸶那样站立，像鸳鸯那样相思。头戴德背负仁，颈项荷义胸前抱信，足走正道，尾系威武。小声呜叫像子声，大声呜叫似鼓声。伸长颈项奋力展翅，便五色光芒具备。能使八面来风，降下及时雨，吃食有节制，饮水有规矩，飞去有纹彩，飞来有嘉瑞。所行之处一定选择地方，饮食不轻率地飞下。雄乌呜声为“节节”，雌鸟鸣声为“足足”。早晨呜叫称发明，白天呜叫称上朔，傍晚呜叫称归昌，黄昏呜叫称固常，夜晚呜叫称保长。欢乐时，徘徘徊徊，雍雍喈喈。惟有凤凰能够推究万物，通晓上天的福祉，综合各种动物的特征，明达王道，鸣声符合五音，具有九种品德，具备文武资质，匡正天下郡国。所以凤凰出现的符瑞，一是经过某地，二是在某地飞翔，三是栖息某地，四是春秋两季居住某地，五是终身居住某地。



  汉昭帝始元三年十月，凤凰停留在东海，派遣使者在当地建立祠庙。汉宣帝本始元年五月，凤凰停留在胶束。本始四年五月，凤凰停留在北海。汉宣帝地节二年四月，凤凰停留在鲁地，群鸟随从。汉宣帝元康元年三月，凤凰停留在泰山、陈留二地。元康四年，南郡获得威凤。汉宣帝神雀二年二月，凤凰停留在京师，随从的群乌达数万只。神雀四年春，凤凰停留在京师。神雀四年十月，凤凰十一次在杜陵停留。神雀四年十二月，凤凰停留在上林苑。



  汉宣帝甘露三年二月，凤凰停留在新蔡，群乌环绕四方排列，都向凤凰侍立，有成千上万只。



  汉光武帝建武十七年十月，凤凰五只，齐集颖川郡，高有八九尺，羽毛五彩缤纷，群乌随从排列，覆盖地面达数顷，停留了十七天才离去。



  汉章帝元和二年至章和元年，共三年，凤凰出现于郡国共一百三十九次。



  汉安帝延光三年二月，皇帝东巡。这个月的戊子曰，凤凰停留在济南郡台县丞霍收屋舍的树上，朝廷赐给台逊长嶷十五匹帛，赐给霍收二十匹，县尉所得是霍收的一半，吏卒每人三匹；凤凰经过的亭部，免交当年的田租；赐给当地男子每人二级爵位。延光三年十月壬午日，凤凰停留在京兆所辖的新丰县西界的槐树上。汉桓帝建和元年十一月，凤凰出现于济阴的己氏。汉灵帝光和四年秋，五色大乌出现于新城，群乌随从。民众都说这是凤凰。汉献帝延康元年八月，石邑县说有凤凰栖止。又郡国十三次上报凤凰出现。



  吴孙权黄武五年七月，苍梧说有凤凰出现．孙权黄龙元年四月，夏旦、盅昌都说有凤凰出现。吴孙亮建兴二年十一月，大鸟五次出现于春申。吴孙皓建衡四年正月，西苑说有凤凰停留。



  晋武帝泰始元年十二月，凤凰出现于上党的高都。泰始元年十二月，凤凰二次出现于河南的山区。泰始元年十二月，凤凰三次出现于冯翊的下邙。晋穆帝升平四年二月辛亥曰，凤凰携带九只幼雏出现于郧乡的丰城。十二月甲子日，又出现在丰城，众鸟随从。升平五年四月己末日，凤凰停留在沔水之北，直到辛酉日。百姓聚观凤凰。



  宋武帝永初元年七月戊戌曰，凤凰出现于会稽郡的山阴县。文帝元嘉十四年三月丙申，大鸟二次停留在秣陵县百姓王题园中的李树上，大如孔雀，头小足高，羽毛鲜丽明亮，五彩缤纷，声音和美动人，众乌如山鸡等随从，大约行走丫三十来步，往东南飞去。握业刺史彭城王刘盏尘上报朝廷。将鸟栖止的地方永昌里改为凤凰里。孝武帝孝建元年正月庚申曰，凤凰出现于且彼的憩贤亭，一对天鹅在前面引路，众鸟陪伴随从。征虏将军武昌王刘浑上报朝廷。



  神乌，是赤神的精华，知晓声音的清浊和声调。虽然足红色，但五彩具备，身体似鸡，呜声符合五音，肃肃雍雍。高兴时便鸣唱舞蹈，喜欢处在幽静隐秘的地方。风俗淳朴合度便会出现。



  汉宣帝五凤三年三月辛丑日，神乌栖止在星銮宣东阙的树上，又飞下地，五彩焕发，停留了十余刻钟。汉章帝元和年问，神鸟出现在郡国。



  黄龙，是四龙的首领。不把池水弄干而捕鱼，德行施及渊泉，那么黄龙就会游于池中。能飞上飞下，能小能大，能隐身不见，能短能长，一会儿出现，一会儿消失。赤龙、《河图》，是大地的符瑞。帝王的仁德施及渊泉，那么董回就会出现《龙图》。



  汉惠帝二年正月癸酉曰，两龙出现在体医人家的井中。汉文帝十五年春，黄龙出现于盛起。汉宣帝甘露元年四月，黄龙出现于新丰。



  汉成帝鸿嘉元年冬，黄龙出现于真定。汉成帝永始二年二月癸末日，黄龙出现于东莱。汉光武帝建武十二年六月，黄龙出现于东阿。



  汉章帝元和二年至章和元年，凡三年，黄龙在郡国出现了四十四次。元和年间，青龙出现于郡国。元和年间，白龙出现于郡国。



  汉安帝延光元年八月辛卯曰，黄龙出现于九真。廷光三年九月辛亥曰，黄龙出现于济南的历城。延光三年十二月乙未日，黄龙出现于琅邪的诸县。延光四年正月壬午曰，黄龙两次出现于东郡的濮阳。



  汉桓帝建和元年二月，黄龙出现于沛国的谯县。汉桓帝互台二年八月，黄龙出现于济阴的句阳，又出现于金城的允街。汉桓帝永光元年八月，黄龙出现于巴郡。汉献帝延康元年三月，黄龙出现于谯县。又郡国十三次上报说出现了黄龙。魏明帝青龙元年正月甲申曰，青龙出现于翅瑟的摩陂井。皇帝亲自与群臣一起观看，后来诏令画工描写，龙隐身不见了。魏明帝景初元年二月壬辰曰，山茌县说出现了黄龙。



  魏少帝正元元年十月戊戌曰，黄龙出现于邺都的井中。魏少帝甘露元年正月辛丑曰，青龙二次出现于软县的井中。甘露元年六月，青龙出现在元城县境内的井中。甘露二年二月，青龙出现于温县井中。甘露三年八月甲戌日，黄龙、青龙又出现于顿丘、冠军、阳夏县井中。甘露四年正月，黄龙二次出现于宁陵县井中。



  魏元帝景元元年十二月甲申，黄龙出现于莘县的井中。景元三年二月，青龙出现于软县的井中。



  刘备在即位之前，黄龙出现于武阳的赤水，九天后才离去。



  吴孙权黄武元年三月，鄱阳说出现了黄龙。吴孙权黄龙元年四月，夏旦、武昌都说出现了黄龙。逐护因此更改年号。制黄龙牙旗，常在军中，队伍的进退依据旗帜指挥的方向，命令胡综作赋。



  吴孙权赤乌五年三月，海盐说黄龙二次在该县井中出现。赤乌十一年，昼汇说出现了黄龙。两条黄龙又出现于武陵的吴寿，光色炫耀。



  吴孙休永安四年九月，布山说出现了白龙。永安五年七月，垃逝说出现了黄龙。永安六年四月，泉陵说出现了黄龙。



  晋武帝泰始元年十二月，青龙二次出现于济阴定陶。泰始元年十二月，青龙出现于魏郡的汤阴。泰始元年十二月，黄龙出现于河南洛阳洛水的岸边。泰始元年十二月，白龙二次出现于太原的祁妪。泰始二年七月壬午，黄龙出现于巴西的阆中。泰始三年四月戊午曰，有司上奏说：“张掖太守焦胜说，氐池县大柳谷口出现了青龙。”



  晋武帝咸宁二年六月丙申日，白龙二次出现于新兴九原居民的井中。咸宁二年十月庚午日，黄龙二次出现于莲毫的灵关。咸宁二年十一月癸巳日，白龙二次出现于须度支部。咸空五年十一月甲寅曰，青龙出现于京兆的霸城。



  晋武帝太康元年八月，白龙三次出现于永昌。太康三年闰四月己丑曰，白龙二次出现于济南历城。太康五年正月癸卯日，青龙二次出现于武库的井中，皇帝亲自前往观看。太康六年九月，白龙出现于京兆的阴盘。太康九年十二月戊申日，青龙出现在鲁国公丘居民的井中。晋惠帝元康七年三月己酉初一，成皋县狱有龙飞升天空。  宋武帝永初元年七月，青龙出现于义兴阳羡。永初元年八月，青龙二次出现于南郡的江陆。



  文帝元嘉十三年九月己酉曰，会稽郡西南在拂晓时，天色忽然非常光亮，有青龙飞腾升入云端，许久后消失。呈玺邓各地均在这天观看这一奇景。握业刺史堑继王刘面向朝廷上报。元嘉二十一年十月己丑曰，永嘉的永宁看见黄龙从云端飞下，太守臧艺报告朝廷。元嘉二十五年五月丁丑曰，黑龙出现于直达翅的北面，苑丞王世宗上报朝廷。元嘉二十五年五月戊戌曰，黑龙出现于玄逮湖东北角，扬州野吏张立之上报朝廷。元嘉二十五年八月辛亥口，黄龙出现于会稽，太守孟颉上报朝廷。元嘉二十五年，广陵有龙从湖水中飞升天空，百姓都看见了。



  孝武帝孝建二年七月癸丑日，黄龙出现于石头城外的水滨，中护军湘东王刘或上报朝廷。孝建三年五月己末日，龙出现于临川郡，江州刺史东海王刘祎上报朝廷。孝武大明元年五月癸亥，黑龙出现于晋陵的占石村。改村名为津里。



  灵龟，就是神龟。帝王的仁德恩惠清明，在山川渔猎适时就会出现。灵龟五色鲜明，三百岁的栖息于荷叶之卜，三千岁的经常游于卷耳之上。知道存亡，明了凶吉。帝禹宫室简陋，灵龟出现。玄龟所负之书，是上天的符瑞。帝王的仁德施及渊泉，那么雒河中就出现《龟书》。



  魏文帝初，神龟出现于灵池。



  吴孙权时，灵龟出现于会稽的章安。



  魏元帝咸熙二年二月甲辰日，朐腮县获得灵龟献上朝廷。



  晋长沙王司马义因为受到同母兄楚王司马莲的牵连，封地迁徙到常山，后来又恢复原来的封国。他在赏山打井时，入地四丈，得到一块白玉，三四尺见方。白玉下面有一块大石头，其中有一只龟长二尺余，当时人们认为是他恢愎封国的兆头。



  宋文帝元嘉十九年四月戊申，白龟出现于吴兴的余杭，太守文道献上朝廷。元嘉二十年四月辛卯曰，白龟出现于吴兴的余杭，扬州刺史始兴王刘擅上报朝廷。元嘉二十四年十月甲午曰，扬州刺史始兴王刘檀获得白龟献上朝廷。



  孝武帝大明三年三月戊子日，毛龟出现于宣城广德，太守张辨献上朝廷。大明四年六月壬寅曰，皇帝巡视籍田，白龟出现于籍田中，尚书右仆射刘秀之将它献给朝廷。大明七年八月乙末日，毛龟出现于新安王刘子鸾的府第，捕获献给朝廷。



  明帝泰始二年八月丙辰初一，四眼龟出现于会稽，会稽太守巴陵王休若献上朝廷。泰始二年八月丙寅日，六眼龟出现于东阳的长山，花纹像是爻卦，太守刘勰献上朝廷。泰始六年九月己巳曰，龟出现于吴兴的故鄣，太守褚渊献上朝廷。明帝泰豫元年十月壬戌曰，义兴阳羡县逊获得毛龟，太守王蕴献上朝廷。



  龙马，是仁德之马，河中的精灵。身高八尺五寸，长长的颈项生有翅膀，两旁有下垂的长毛，呜叫有各种悲沉的声调。一作音。腾黄是神马。马毛黄色，帝王恩德推及四方就会出现。白马生有红鬣，帝王任用贤良时就会出现。泽马，帝王劝勉百姓便会出现。夏朝泽马名骝，黑身白鬣尾，壁曲泽马名骆，自身黑鬣尾，周翘泽马名辟，赤身黑鬣尾。



  汉章帝元和年问，神马出现于郡国。



  晋怀帝永嘉六年二月王子日，神马在南城门呜叫。



  晋孝武帝太元十四年六月甲申初一，宁州刺史登铲上奏说：“车纽统辖的置空登的远迤瑟，先前有河水，周围有二百余里。六月二十八日辛亥，神马二匹，一白一黑，忽然从河中跑出来，离岸有百步远。县民董聪见到了。”



  白象，君主自我修养有节制就会出现。



  宋文帝元嘉元年十二月丙辰，白象出现于零陵的洮阳。元嘉六年三月了亥，白象出现于安成的安复，江州刺史南谯王刘盏宣上报朝廷。



  汉武帝元狩二年三月，南越贡献驯象。



  白狐，帝王仁慈聪慧就会出现。



  晋成帝咸康八年七月，燕王慕容铣上奏说白貉在国内出现。



  赤熊，当佞人被疏远，奸猾之徒被抑制时，就会进入国境。



  宋文帝元嘉二十年十二月，白熊出现于瑟新安的歙县，太守到五庐献上朝廷。



  九尾狐，旦文王获得，东夷便归附于周。



  汉章帝元和年间，九尾狐出现于郡国。



  魏文帝黄初元午十一月甲午日，九尾狐出现于鄄城，又出现于谯。



  白鹿，帝王对臣民开明有恩惠就会出现。



  汉章帝建初七年十月，皇帝巡视西方，在临平观获得白鹿。



  汉章帝元和年间，白鹿出现于郡国。



  汉安帝延光三年六月辛末日，白鹿出现于右扶风的雍地。延光三年七月，白鹿出现于左冯翊。



  汉桓帝永兴元年二月，白鹿出现于张掖。



  魏文帝黄初元年，郡国十九次上报说出现了白鹿和白麋。



  晋武帝参始八年十月，白鹿出现于扶风的雍地，州刺史严询捕获后献上朝廷。晋武帝太康元年三月，白鹿出现于零陵的泉陵。太康元年五月甲辰日，白鹿出现于天水的西县，太守刘辛捕获后献上朝廷．太康三年七月壬子日，白鹿出现于零陵，零陵令蒋微捕获后献上朝廷。



  晋惠帝元康元年九月乙酉，白鹿出现于交趾的武宁。



  晋愍帝建武元年五月戊于曰，白鹿出现于高山县。



  晋元帝太兴三年正月，白鹿二次出现于豫章。太兴三年四月，白鹿出现于晋陵的延陵。晋元帝永昌元年九月，白鹿出现于江乘县。



  晋成帝咸和四年五月甲子曰，白鹿出现于零陵的洮阳，捕获后献上朝廷。咸和四年七月壬寅曰，长沙郡巡逻吏黄光布南郡的道路上遇到白鹿，不但驱赶不走，反盯。直跑来接近黄光，追随董光三百余步。黄光于是将它抱走了，派郡吏李坚奉献朝廷。咸和九年八月己末日，白鹿出现于长沙的临湘。晋成帝咸康二年七月，白鹿出现于豫章的望蔡，太守桓景捕获后献上朝廷。



  晋孝武太元十六年三月癸酉日，白鹿出现于豫章的望蔡，捕获献上朝廷。太元十八年五月辛酉曰，白鹿出现于江乘。江乘令田熙捕获后献上朝廷。太元二十年九月丁丑曰，白鹿出现于巴陵的清水山，荆业刺史殷仲堪献上朝廷。



  晋安帝隆安五年十一月，白鹿出现于长沙，荆州刺史桓玄上报朝廷。



  宋文帝元嘉五年七月丙戌日，白鹿出现于东莞莒县岣峨山，太守刘玄上报朝廷。元嘉九年正月，白鹿出现于南谯的谯县，豫州刺史长沙王义刘欣献上朝廷。元嘉十四年，白鹿出现于文乡。元嘉十七年五月甲午曰，白鹿出现于南汝阴的宋县，太守文道恩献上朝廷。元嘉二十年八月，白鹿出现于谯郡的蕲县，太守邓琬献上朝廷。元嘉二十二年二月，白鹿出现于建康县，扬州刺史始兴王刘浚上报朝廷。元嘉二十二年二月辛末日，白鹿出现于南康的灨县，南康相刘兴祖献上朝廷。元嘉二十三年二月戊戌日，白鹿出现于交州，交州刺史檀和之献上朝廷。元嘉二十三年六月丙辰日，白鹿出现于彭城郡的彭城县，征北将军衡阳王刘义季捕获后献一朝廷。元嘉二十七年二月壬辰初一，白鹿出现于济阴，徐州刺史武陵王刘骏上报朝廷。元嘉二十九年八月癸酉曰，白鹿出现于鄱阳，南中郎将武陵王刘骏献上朝廷。元嘉三十年十一月壬午日，白鹿出现于南琅邪，南琅邪太守王僧虔献上朝廷。元嘉三十年十一月癸亥日，白鹿出现于武建郡，雍州刺史朱脩之献上朝廷。



  孝武帝孝建三年三月庚子日，白鹿出现于临川的西丰县。孝武帝大明元年四月甲申日，白鹿出现于南平。大明二年四月己丑曰，白鹿出现于桂阳的郴县，湘州刺史山阳王刘休佑献上朝廷。大明三年正月癸巳曰，白鹿出现于南琅邪的江乘，南徐州刺史刘延孙献上朝廷。大明三年三月辛卯日，自鹿出现于广陵的新市，太守柳光宗上报朝廷。大明五年五月丙寅日，白鹿出现于南柬海的丹徒，南徐州刺史刘延孙献上朝廷。大明八年六月甲子曰，白鹿出现于衡阳郡，湘州刺史江夏王的世子伯禽献上朝廷。



  明帝泰始二年二月乙亥臼，白鹿出现于宣城，宣城太守刘报献上朝廷。泰始五年二月己亥曰，白鹿出现于长沙，湘州刺史刘粗献上朝廷。泰始六年十二月乙未日，白鹿出现于梁州，梁州刺史杜幼文上报朝廷。



  后废帝元徽三年二月甲子日，白鹿出现于郁洲，青冀二州刺史、西海太守刘善明献上朝廷。



  三角兽，古代圣王法度修定完备后就会出现。阙



  一角兽，天下太乎统一就会出现。阙



  六足兽，帝王的谋略惠及老百姓就会出现。阙



  比肩兽，帝王的恩德施及孤寡就会出现。阙



  獬豸知晓是非曲直，刑狱诉讼公平就会出现。阙



  白虎，帝王不暴虐，那么白虎仁慈，不伤害其他动物。



  汉宣帝元康四年，南郡获得白虎。



  汉章帝元和二年至章和元年，共三年，白虎二十九次在郡国出现。



  汉安帝延光三年八月戊子日，白虎二次在颖川的阳翟出现。



  汉献帝延康元年四月丁巳曰，饶安县说出现了白虎。另外，郡国说二十七次出现了白虎。



  吴孙权赤乌六年正月，新都说出现了白虎。赤乌十一年五月，鄱阳说白虎有仁德。



  晋武帝泰始元年十二月，白虎出现于河南的阳翟。泰始元年十二月，白虎出现于弘农的陆浑。泰始二年正月己亥曰，白虎出现于辽东的乐浪。泰始二年正月辛丑曰，白虎出现于天水西县。



  晋武帝咸宁三年二月乙丑曰，白虎出现于沛国。晋武帝太康元年八月，白虎出现于永昌的南罕。太康四年七月丙辰曰，白虎出现于建平的北井。太康十年十月了酉曰，白虎出现于犍为。



  晋成帝盛和八年五月己巳，白虎出现于新昌县。  晋简文帝咸安二年三月，白虎出现于豫章南昌县西部的石马山前。



  晋孝武帝太元十四年十一月辛亥日，白虎出现于豫章郡。太元十九年二月，代理巩县令刘启期说白虎屡次出现。太元十九年二月，代理温县令赵邳说白虎屡次出现。



  晋安帝隆安五年十一月，襄阳说绉虞(白虎)出现于新野。



  宋武帝永初元年八月癸巳曰，白虎出现于枝江。



  少帝景平元年十月，白虎出现于桂阳的耒阳。



  文帝元嘉十九年十月，白虎出现于弋屋、期思二县，南豫州刺史武陵王刘骏上报朝廷。元嘉二十五年二月己亥曰，白虎出现于武昌，武昌太守蔡兴宗上报朝廷。元嘉二十五年十一月丁丑曰，二只白虎出现于星郡，赤虎在前面引路，益业刺史坠邀上报朝廷。元嘉二十六年四月戊戌口，白虎出现于南琅邪的半阳山，有二只虎随从，太守王僧达上报朝廷。



  孝武孝建三年三月壬子，白虎出现于临川的西丰。



  白狼，周宣王获得而犬戎顺服。阙



  白麞，帝王的刑罚公平合理就会出现。



  晋武帝咸宁元年四月丙戌、乙卯，白獐出现于琅邪，赵王俭献上朝廷。威宁三年七月壬辰，白獐出现于委困。晋武帝太康三年八月，白獐出现于梁朝的蒙地，梁相解隆捕获献给朝廷。太康五年九月己酉日，白獐出现于义阳。太康七年五月戊辰曰，白獐出现于汲郡。



  晋成帝咸和九年五月癸酉日，白獐出现于吴国的吴县，内史虞潭捕获献上朝廷。



  晋穆帝永和元年八月，白獐出现于吴国吴县西界的包山，捕获献上朝廷。永和八年十二月，白獐出现于丹阳的永世，永世令徐该捕获献上朝廷。永和十二年十一月庚午曰，白獐出现于梁郡，梁郡太守刘遂捕获献上朝廷。



  晋安帝隆安五年十一月，白獐出现于荆州，荆州刺史桓玄上报朝廷。



  宋少帝景平元年五月癸末日，白獐出现于义兴的阳羡，太守王准之捕获献上朝廷。景平二年六月，白獐出现于南郡的江阳，太守王准献给太祖。太祖当时入朝即帝位，以为这是吉祥的兆头。



  文帝元嘉五年四月乙巳曰，白獐出现于汝阳的武滓，太守郑据捕获献上朝廷。元嘉十一二年正月，白獐出现于东莱的黄县，青、冀州刺史王方回献上朝廷。元嘉十九年五月，山堕入张体塞获得白獐，南兖州刺史临川王型羞庆献上朝廷。元嘉二十年八月，白獐出现于江夏的安陆，内史刘思考献上朝廷。元嘉二十五年二月己丑曰，白獐出现于淮南，太守王休获得献上朝廷。元嘉二十五年四月戊午日，白獐出现于南琅垄，太守玉远捕获献上朝廷。元嘉二十五年五月辛未初一，华林园中白獐生二子皆白，园丞梅道念上报朝廷。元嘉二十六年五月丙戌曰，白獐出现于马题，邃业刺史直垩王塑隧献上朝廷。元嘉二十七年正月己丑h，白獐出现于济壁，徐州刺史这隆王刘鬃上报朝廷。元嘉二十七年四月癸丑，华林园白獐生下一白子，园丞梅道念上报朝廷。元嘉二十九年六月壬戌日，白獐出现于晋陵的暨阳，南徐州刺史始兴王刘浚献上朝廷。



  孝武帝孝建三年六月癸巳曰，白獐出现于广陵，南兖州献上朝廷。孝武帝大明元年七月丁丑曰，白獐出现于束莱的曲城县，捕获献上朝廷。大明二年正月壬戌日，白獐出现于山阳，山阳内史程天祚献上朝廷。大明二年二月辛丑曰，白獐出现济北，济北大守殷孝祖献上朝廷。大明五年九月己巳日，白獐出现于南阳，雍州刺史永嘉王刘子仁献上朝廷。大明六年四月戊辰日，白獐出现于营阳，湘州刺史建安王刘休仁献上朝廷。大明七年正月庚寅曰，白獐出现于南阳，荆州刺史临海王刘子顼献上朝廷。大明七年六月己巳曰，白獐出现于武陵的临沅，太守刘衍献上朝廷。大明七年九月癸未日，白獐出现于南阳，雍州刺史刘秀之献上朝廷。



  明帝泰始三年五月癸酉日，白獐出现于南塞渔的旦壁，南徐州刺史挂肚刘乸献上朝廷。泰始三年五月乙卯曰，白獐出现于北海的都昌，青州刺史沈文秀献上朝廷。泰始五年正月癸卯曰，白獐出现于汝阴的楼烦，豫州刺史刘劻献上朝廷。明帝泰豫元年十月壬戌闩，白獐出现于义兴的国山，太守王蕴献上朝廷。



  后废帝元徽元年正月甲午曰，白獐出现于海陵的宁海，宁海太守孙嗣献上朝廷。



  文帝元嘉二十三年五月甲寅曰，束宫卫队的侍从速超在肥如县获得黑獐，皇太子献上朝廷。元嘉二十三年十月辛巳曰，东宫属将魏荣在秣陵获得青獐。元嘉十一年十二月，营城县民成公会之在面的广陵高邮界获得白獐麂献给朝廷。



  孝武帝大明元年二月己亥，白麂出现于会稽的诸暨县，捕获献上朝廷。



  银麂，刑罚适度，百姓不以为非就会出现。阙



  赤兔，帝王仁德深厚就会出现。阙



  比翼鸟，帝王的仁德施及高远就会出现。阙



  赤雀，周文王时口衔丹书来临。



  晋愍帝建兴三年四月癸酉曰，赤雀出现于平州的府舍。



  宋文帝元嘉二十年五月，赤雀停留在南平郡的府舍，内史臧绰上报朝廷。



  孝武帝孝建元年五月己亥曰，临沂县鲁尚斯军人在城上获得赤雀，太傅假黄铁江夏王刘义恭献上朝廷。



  福草，祭祀宗庙时恭敬，便生在宗庙中。删



  苍乌，贤明君主修养德行，孝敬慈爱行于天下百姓，不好杀生就会来临。



  宋孝武帝大明元年五月丁丑日，苍乌出现于襄阳县。大明二年四月甲申曰，苍乌出现于襄阳，雍州刺史王玄谟献上朝廷。



  甘露，帝王德行浩荡无际，和气强盛，就会降临。柏树受甘露，帝王为有德行的老人所敬重，那么柏树就会受甘露。竹子受甘露，帝王尊重贤良，敬重老者，关心备至，那么竹子和苇草接受甘露。



  汉宣帝元康元年三月，甘露降临未央宫．汉宣帝神雀二年二月，甘露降临京城。神雀四年春，甘露降临京城。



  汉宣帝五凤二年正月，甘露降临京城。



  汉成帝元延四年三月，甘露降临京城。



  汉光武建武中元元年五月，郡国上奏甘露降临。



  汉明帝永平十七年正月戊子日夜晚，皇帝梦见光武帝、光烈皇后，梦中高兴得惊醒过来，醒后悲伤不能入睡。第二天清晨上陵墓拜谒，朝廷百官、国外使者全来聚会。太常丞上奏说，这天陵墓周围的树叶有甘露，皇帝命令百官采集甘露。皇帝自己伏在御床上，注视太后盛在妆奁中的器物，流下眼泪，下令更换奁中脂粉香泽器具。永平十七年春，甘露又降临京城。



  汉章帝元和期间，甘露降临于郡国。



  汉安帝延光三年四月丙戌曰，甘露降落于沛国的丰地。延光三年七月，甘露降落于左冯翊的频阳。



  汉桓帝延熹三年四月，甘露降临上郡。汉桓帝永康元年八月，甘露降临巴郡。



  魏文帝初年，三十七个郡国说甘露降临。魏少帝苴露元年五月，鄴和上洛都说有甘露降临。魏元帝咸熙二年四月，南深泽县说甘露降临。



  吴孙权黄武年前，建业说有甘露降临。黄武二年五月，曲阿说有甘露降临。



  吴孙权嘉禾五年三月，武昌说有甘露降临于礼宾殿。吴孙权赤乌二年三月，零陵说有甘露降临。赤乌九年四月，武昌说有甘露降临。吴孙皓甘露元年四月，蒋陵说有甘露降临。



  晋武帝泰始十年四月乙亥日，甘露降临于西河的离石。晋武帝咸宁元年四月丙戌曰，甘露降临于张掖。咸宁元年五月戊午曰，甘露降临于清河的绎基。咸宁元年九月，甘露降临于太原的晋阳。咸宁二年五月戊子曰，露降临于玄菟的郡治。咸宁三年六月戊申曰，甘露降临于巴郡的南充国。晋武帝太康五年三月乙卯日，甘露降临于东宫。太康七年四月，甘露降临于京兆的杜陵。太康七年五月，甘露降临于魏郡的邺县。



  晋惠帝元康四年五月，甘露降临于降乐的陵郡。



  晋愍帝建兴元年六月，甘露降临于西干县。建兴三年八月己末日，甘露降临于新昌县。晋愍帝建武元年六月丁丑，甘露降临于寿春。



  晋元帝太兴三年四月。甘露降临于降琅的邪费。



  晋明帝泰宁二年正月，巴郡说有甘露降临。	



  晋成帝咸和四年四月，甘露降临于武昌郡治阁前的柳树，太守翊上报朝廷。咸和六年三月，甘露降临于宁州城内北园的榛桃树，刺史上报朝廷。咸和七年四月癸巳日，甘露降临于京邑，扬州刺史玉蔓上报朝廷。咸和八年四月癸卯日，甘露降临于庐江襄安县蒋胄的家中。咸和八年四月癸卯日，甘露降临于宣城宛陵县的须里。咸和九年四月甲寅曰，甘露降临于吴国钱唐县右乡康巷的柳树上。咸和九年十二月丙辰曰，甘露降临于建平建。咸和九年十二月丁巳曰，甘露降临于武平堕。晋成帝咸康元年四月癸卯曰，甘露降临于西堂的桃树。咸康二年三月甲戌，甘露降临于郁登城中。咸康二年四月，甘露降临西堂，又降临于尚书省议事厅前的桃树上，又降临于会稽的永兴悬，众官都来祝贺。戊午曰，甘露降临于会稽的山阴县，又降临于呈里的逮尘题。庚申e1，又降临武康县。咸康三年四月戊午，甘露降临宫殿后面的桃李树。五月，甘露降临于义兴阳羡县的柞树上，东西十四步，南北十五步。咸康七年四月丙子曰，甘露降临彭城王司马弦府第中，众官都来祝贺。



  晋穆帝永和元年三月，甘露降临于庐王城内的桃李树，太守司马永上报朝廷。  永和五年十一月，太常刘邵上奏说崇平陵令王昼这天在陵中恭谨地巡行，甘露降临于玄宫的前殿。   永和五年十二月己酉日，甘露降临于丹阳邀塾逊西界的型堑墓地的松树上，县令王恬上报朝廷，众官都来祝贺。



  晋简文帝咸安二年正月，甘露降临于随郡溺阳县境内的桑树上，沾溉方圆十余里。



  晋孝武帝太元十二年八月，甘露降临于宁州境内，刺史费统上报朝廷。



  太元十五年闰月，甘露降临于永平陵。太元十六年十一月庚午，甘露降临于句阳县。太元十七年二月，甘露降临于南海番禺县的杨树上。



  晋安帝元兴二年十月，甘露降临于武昌的王成基家中的竹子上。元兴三年三月己卯日，甘露降临于丹徒。元兴三年四月己酉曰，甘露降临于兰台。



  宋武帝永初元年九月庚辰曰，甘露降临于丹徒的岘山。永初元年十月庚午口，甘露降临于兴宁、永宁二二陵，弥漫了百余里。



  文帝元嘉三年闰正月己丑日，甘露降临于吴兴的乌程，太守王韶之上报朝廷。元嘉四年五月辛巳，甘露降临于齐郡西安的临朐城。元嘉四年十一月辛未初一，甘露降临于初宁陵。元嘉四年十一月己丑el，甘露降临于南海的熙安，广州刺史江桓上报朝廷。元嘉八年五月，甘露降临于南海的番禺。元嘉九年十一月壬子lt，甘露降临于初宁陆。元嘉十一年八月甲辰日，甘露降临于费县的边里，退塑太守旦镗上报朝廷。元嘉十三年二月厂卯日，甘露降临上明的巴山。元嘉十三年二月，甘露降临吴兴武康董道益家园的树上。元嘉十三年三月甲午日，甘露降临初宁陵。元嘉十六年三月己卯日，甘露降临广州城北门的杨树上，刺史陆徽上报朝廷。元嘉十七年四月丁丑日，甘露降临广陵永彊旦梁昌季家中的树卜，南兖州刺史江夏王刘义恭上报朝廷。元嘉十七年，甘露降临于高平金乡富民邨，方圆有三二十里。徐州刺史赵伯符上报朝廷。苑。元嘉十七年十一月乙酉日，甘露降临乐游元嘉十八年五月甲申曰，甘露降临于丹阳秣陵卫将军临川王刘义庆的园中，扬州刺史始兴王刘浚上报朝廷。元嘉十八年六月，甘露降临广陵郡广陵城盂玉秀家中的树上，南兖州刺史临川王刘义庆上报朝廷。元嘉十九年五月丁卯曰，甘露降临建康司徒参军督护顾俊之宅中的竹子、柳树上。元嘉十九年五月乙亥曰，甘露降临马头济阳宋庆之园中的树上，太守荀预上报朝廷。元嘉二十一年，甘露降临益州府中的梨、李树上，刺史庾俊之上报朝廷。元嘉二十一年四月，甘露屡次降临銮游苑。元嘉二十一年四月，甘露降临于彭城的绥舆里，徐州刺史臧质上报朝廷。元嘉二十一年四月，甘露降临于义阳的平阳，太守庞秀之上报朝廷。元嘉二十二年卜一月辛巳曰，甘露降临于南娶j堰方城里，趔业刺史卢益王刘盏宣上报朝廷。元嘉二十二年十二月丁酉曰，甘露降临长宁陵，陵令包诞上报朝廷。元嘉二十三年二月丁末日。甘露降临乐游苑，苑丞张实上报朝廷。元嘉二十三年九月丙子曰，甘露降临长宁陵，陵令华林上报朝廷。元嘉二十三年十二月庚子日，甘露降临襄阳的郡治，壅丛刺史武堕王玺噬上报朝廷。元嘉二十三年十二月辛丑日，甘露屡次降临乐游苑，苑丞何道之上报朝廷。元嘉二十四年二月己亥、庚子日，甘露屡次降临景阳山，山监昼瞪上报朝廷。元嘉二十四年二月己亥、癸卯曰、三月丙辰曰，甘露屡次降临量盟山，茎并图丞速垄担_kl~t朝廷。元嘉二十四年三月甲寅曰，甘露降临寻阳的查噬，丝州刺史庐陆王型钮上报朝廷。元嘉十四年四月癸末日，甘露降临寻阳的松滋；丙申日，又降临江州城内的桐树上；丁四日，又降临城北方圆数里之中，江州刺史庐陵王刘绍上报朝廷。元嘉二十四年七月乙卯曰，甘露降临京师，扬州刺史始兴王刘浚上报朝廷。元嘉二十四年七月，甘露降临襄城管辖的无量寺，雍州刺史武陵王刘骏上报朝廷。元嘉二十四年十月甲午曰，甘露降临魏兴郡境内，太守韦宁民上报朝廷。元嘉二十三年至二十四年十二月，甘露频频降临，形状如捆雪，京城和郡国各处都能见到，不可胜记。元嘉二十五年十一月庚辰日，甘露降临南塑，型业刺史虚盏眨型盏宣上报朝廷。元嘉二十五年十一月乙末日，甘露降临丹阳秣陵岩山。元嘉二十六年三月壬午曰，甘露降临景阳山，华林园丞痉丝上报朝廷。元嘉二十六年三月庚寅、癸巳曰，甘露屡次降临亘过，辽业刺史庐坠王塑囱上报朝廷。元嘉二十六年四月甲辰、丙午、戊申曰，甘露屡次降临重睦的卢旦，太守刘墨考上报朝廷。元嘉二十六年七月，甘露降临南郡的江陵，趔业刺史直盏王刘盏皇上报朝廷。元嘉二十七年四月乙卯、丙辰、丁巳曰，甘露屡次降临圣睦的直吕。戊午日午时，天气晴朗，有彩雾笼盖豫章郡邑，甘露又从云中下降。太守刘思考上报朝廷。元嘉二十七年五月甲戌日，甘露降临东海的昼链，南徐州刺史盘罢工刘檀上报朝廷。元嘉二十八年二月戊辰日，甘露降临钟山的延贤寺，荡州刺史庐堕王刘钮上报朝廷。亘矗二十八年二月壬午曰，甘露降临徽音殿前的果树上。元嘉二十八年二月，甘露降临合欢殿后的香花诸草之上。



  孝武帝孝建元年三月丙辰曰，甘露降临华林园。孝建二年三月己酉曰，甘露降临丹阳秣陵中里路与之墓地的树上。孝建二年三月辛亥，甘露降临长宁陵的松树上。孝建二年三月，甘露降临襄阳百姓家中的梨树上。孝建二年三月戊午日，甘露降临丹阳秣陵尚书谢庄园中的竹林裹，谢庄上报朝廷。



  孝武帝大明元午四月癸卯曰，甘露降临茎林园的桐树上。大明三年三月己卯曰，甘露降临乐游苑的梅树上．大明三年三月戊子曰，甘露降临宣越郡舍，太守张辩上报朝廷。大明四年正月壬辰曰，甘露降临初宁陵的松树上。大明四年二月丙申曰，甘露降临长宁陵的松树上。大明四年二月乙巳日，甘露降临丹阳秣陵的龙山，丹阳尹孔灵符上报朝廷。大明五年四月辛亥e1，甘露降临吴兴的安吉，太守历阳王刘子顼上报朝廷。大明五年四月乙卯曰，甘露降临吴兴的乌程，太守历阳王刘子顼上报朝廷。大明六年二月戊午曰，甘露降临建康的灵耀寺以及诸苑园裹，降及秣陵的龙山，直达娄湖。这天，又降临句容、江宁二县。大明七年三月丙申日，甘露降临寻阳的松滋，太守刘蒙上报朝廷。大明七年四月己末日，甘露降临荆州城内，刺史临海王刘子项上报朝廷．大明七年十二月辛丑初一，甘露降临吴兴的乌程，县令苟卞之上报朝廷。



  明帝泰始二年四月己末日，甘露降临上林苑，苑令徐承道献上朝廷。泰始二年四月庚申日，甘露降临华林园，园令臧延之献上朝廷。泰始二年五月己亥曰，甘露降临丹阳秣陵县舍斋前的竹子上，丹阳尹王景文献上朝廷。泰始三年十一月庚申日，甘露降临于晋陵，晋陵太守王蕴上报朝廷。泰始三年十一月癸亥曰，甘露降临南束海昼造的建迩，涂业刺史桂阳王刘坯箠上报朝廷。泰始三年十二月壬午日，甘露降临崇宁陵，扬州刺史建安王刘休仁上报朝廷。



  后废帝元徽四年十一月乙巳曰，甘露降临吴兴的乌程，太守萧惠明上报朝廷。



  顺帝升明二年十二月，甘露降临建康的禁中里。升明二年卜一月，甘露降临南束海武进的彭山，太守谢肶上报朝廷。升明二年十一月，甘露降临吴兴长城的卞山，太守王奂上报朝廷。



  威香，帝王的礼义完备就会常年生长。阙
			
wwＷ．7wenxue.com



 卷二十九 志第十九 符瑞下

  【原文】



  嘉禾，五谷之长，王者德盛，则二苗共秀。于周德，三苗共穗；于商德，同本异穟；于夏德，异本同秀。 



  汉宣帝元康四年，嘉谷玄稷，降于郡国。 



  汉章帝元和中，嘉禾生郡国。 



  汉安帝延光二年六月，嘉禾生九真，百五十六本，七百六十八穗。 



  汉桓帝建和二年四月，嘉禾生大司农帑。汉桓帝永康元年八月，嘉禾生魏郡。 



  魏文帝黄初元年，郡国三言嘉禾生。



  吴孙权黄龙三年十月，会稽南始平言嘉禾生。孙权赤乌七年秋，宛陵言嘉禾生。 



  晋武帝泰始八年十月，泸水胡王彭护献嘉禾。晋武帝太康四年十二月，嘉禾生扶风雍。太康五年七月，嘉禾生豫章南昌。太康八年闰三月，嘉禾生东夷校尉园。太康八年九月，嘉禾生东莱掖。 



  晋愍帝建兴元年八月癸亥，嘉禾生襄平县，一茎七穗。建兴二年六月，嘉禾生平州治，三实同蒂。建兴三年七月，嘉禾生襄平县，异体同蒂。 



  宋文帝元嘉二年十月，嘉禾生颍川阳翟，太守垣苗以闻。元嘉九年三月，嘉禾生义阳，豫州刺史长沙王义欣以献。元嘉十年八月，嘉禾生汝南苞信，豫州刺史长沙王义欣以献。元嘉十一年八月，嘉禾一茎九穗生北汝阴，太守王玄谟以献。元嘉二十年六月，嘉禾一茎九穗生上庸新安，梁州刺史刘道以献。元嘉二十一年，嘉禾生新野邓县，雍州刺史萧思话以献。元嘉二十二年六月，嘉禾生籍田，一茎九穗。元嘉二十二年七月癸酉，嘉禾生平虏陵，徐州刺史臧质以献。元嘉二十二年九月，嘉禾生太尉府田，太尉江夏王义恭以闻。元嘉二十二年九月，嘉禾生扬州东耕田，刺史始兴王浚以闻。元嘉二十二年，嘉禾生华林园，百六十穗，园丞陈袭祖以闻。元嘉二十二年，嘉禾生颍川阳白，豫州刺史赵伯符以献。元嘉二十三年七月乙丑，嘉禾旅生藉田，藉田令褚熙伯以闻。元嘉二十三年七月庚午，嘉禾生丹阳椒唐里，扬州刺史始兴王浚以闻。元嘉二十三年七月庚辰，嘉禾生醴湖屯，屯主王世宗以闻。元嘉二十三年八月己酉，嘉禾生华林园，园丞陈袭祖以闻。元嘉二十三年九月庚申，嘉禾生沛郡萧，征北大将军衡阳王义季以闻。元嘉二十三年，嘉禾生江夏汝南，荆州刺史南谯王义宣以闻。 



  元嘉二十四年七月乙卯，嘉禾旅生华林园及景阳山，园丞梅道念以闻。太尉江夏王义恭上表曰： 



  臣闻居高听卑，上帝之功；天且弗违，圣王之德。故能影响二仪，甄陶万有。鉴观今古，采验图纬，未有道阙化亏，而祯物著明者也。自皇运受终，辰曜交和，是以卉木表灵，山渊效宝。伏惟陛下体《乾》统极，休符袭逮。若乃凤仪西郊，龙见东邑，海酋献改缁之羽，河祗开俟清之源。三代象德，不能过也。有幽必阐，无远弗届，重译岁至，休瑞月臻。前者躬藉南亩，嘉谷仍植，神明之应，在斯尤盛。四海既穆，五民乐业，思述汾阳，经始灵囿。兰林甫树，嘉露频流，板筑初就，祥穗如积。太平之符，于是乎在。臣以寡立，承乏槐铉，沐浴芳津，预睹冥庆，不胜抃舞之情。谨上《嘉禾甘露颂》一篇，不足称扬美烈，追用悚汗。其颂曰： 



  二象攸分，三灵乐主。齐应合从，在今犹古。天道谁亲，唯仁斯辅。皇功帝绩，理冠区宇。四民均极，我后体兹。惟机惟神，敬昭文思。九族既睦，万邦允厘。德以位叙，道致雍熙。于穆不已，显允东储。生知夙睿，岳茂渊虚。因心则哲，令问弘敷。继徽下武，俪景辰居。轩制合宫，汉兴未央。矧伊圣朝，九有已康。率由旧典，思烛前王。乃造陵霄，遂作景阳。有蔼景阳，天渊之涘。清暑爽立，云堂特起。植类斯育，动类斯止。极望江波，遍对岳峙。化德惟达，休瑞惟懋。诞降嘉种，呈祥初构。甘露春凝，祯穟秋秀。于今匪烈，嗣岁仍富。昔在放勋，历荚数朝。降及重华，倚扇清庖。铄矣皇庆，比物竞昭。伦彼典策，被此风谣。资臣六蔽，任兼两司。既恧仲衮，又惭郑缁。岂忘衡泌，乐道明时。敢述休祉，愧阙令辞。 



  中领军吉阳县侯沈演之奏上《嘉禾颂》曰： 



  “焕炳祯图，昭晰瑞典。运倾方，时亨始显。绨状既章，鸟文斯辨。于皇圣辟，承物纪远。明两辰丽，昌辉天衍。（其一） 



  理妙位崇，事神业盛。渊渥德泽，虚寂道政。协化安心，调乐移性。玉衡从体，瑶光得正。巨星垂采，景云立庆。（其二） 



  极仁所被，罔幽不攘。至和所感，靡况弗彰。鸳出丹穴，鹦起西湘。白鹿逾海，素鸟越江。结响穹阴，仪形钟阳。（其三） 



  治人奉天，乃勤乃格。黛耒俶载，高廪已积。嘉禾重穋，甘露流液。擢秀辰畦，扬颖角泽。离穟合豪，荣区廕斥。（其四） 



  盈箱征殷，贯桑表周。今我大宋，灵贶绸缪。帝终捴谦，绎思勿休。躬荐宗庙，温恭率由。降福以诚，孝享虔羞。（其五） 



  颁趾推功，登徽睿诏。恩覃隐显，赏延荒徼。河溓海夷，山华岳耀。憬琛夐赆，兼泽委效。日表地外，改服请教。（其六） 



  茂对盛时，绥万屡丰。厌厌归素，秩秩大同。上藏诸用，下知所从。仰式王度，俯歌《南风》。鸿名称首，永保无穷。（其七）。” 



  元嘉二十四年八月乙巳，嘉禾生鱼城内晋陵，南徐州刺史广陵王诞以闻。元嘉二十五年六月壬寅，嘉禾旅生华林园，十株七百穗，园丞梅道念以闻。元嘉二十五年六月壬子，嘉禾生藉田，藉田令褚熙伯以献。元嘉二十五年七月壬辰，嘉禾生北海，青、冀二州刺史杜坦以献。元嘉二十五年八月丙午，嘉禾生太尉江夏王义恭果园，江夏国典书令陈颖以闻。元嘉二十五年八月壬子，嘉禾生建康化义里，令丘珍孙以献。元嘉二十五年八月癸丑，嘉禾生华林园，园丞梅道念以献。元嘉二十五年十一月，嘉禾生巴东，荆州刺史南谯王义宣以闻。元嘉二十六年五月癸酉，嘉禾生建康禁中里，扬州刺史始兴王浚以献。元嘉二十六年六月甲寅，嘉禾生藉田，藉田令褚熙伯以献。元嘉二十六年七月，嘉禾生巴东朐，荆州刺史南谯王义宣以献。元嘉二十七年十月己丑，嘉禾生北海，青州刺史杜坦以闻。元嘉二十八年七月戊戌，嘉禾生广陵邵伯埭，兗州刺史江夏王义恭以闻。 



  孝武帝孝建二年六月癸巳，嘉禾二株生江夏王义恭东田。孝建二年九月己丑朔，嘉禾异亩同颖生齐郡广饶县。孝建三年七月庚午，嘉禾生吴兴武康。 



  孝武帝大明元年五月戊午，嘉禾一株五茎生清暑殿鸱尾中。大明元年八月甲申，嘉禾生青州，异根同穗。大明三年九月乙亥，嘉禾生北海都昌县，青州刺史颜师伯以闻。大明六年八月辛未，嘉禾生乐陵，青、冀二州刺史刘道隆以闻。 



  明帝泰始二年七月己酉，嘉禾生会稽永兴，太守巴陵王休若以献。 



  汉章帝元和中，嘉麦生郡国。 



  晋武帝太康十年六月，嘉麦生扶风郡，一茎四穗。是岁收三倍。



  宋文帝元嘉二十三年，醴湖屯生嘉粟，一茎九穗，屯主王世宗以闻。元嘉二十五年六月壬子，嘉黍生藉田，藉田令褚熙伯以献。 



  吴孙权黄龙三年，由拳野稻生，改由拳为禾兴。吴孙亮五凤元年，交址稗草化为稻。 



  宋文帝元嘉二十三年，吴郡嘉兴盐官县野稻自生三十许种，扬州刺史始兴王浚以闻。元嘉二十八年七月癸卯，寻阳柴桑菽粟旅生，弥漫原野，江州刺史建平王宏以闻。 



  汉章帝元和中，嘉瓜生郡国。 



  汉安帝元初三年三月，东平陵有瓜异处共生，八瓜同蒂。 



  汉桓帝建和二年七月，河东有嘉瓜，两体共蒂。 



  晋武帝太康三年六月，嘉瓜异体同蒂，生河南洛阳辅国大将军王浚园。晋武帝太康元年十二月戊子，嘉瓠生宁州，宁州刺史费统以闻。 



  宋文帝元嘉二十五年四月戊辰，嘉瓠生京邑新园，园丞徐道兴以献。 



  孝武帝大明五年五月，嘉瓜生建康蒋陵里，丹阳尹王僧朗以献。 



  明帝太始二年八月戊午，嘉瓜生南豫州，南豫州刺史山阳王休祐以献。 



  文帝元嘉七年七月乙酉，建康頟檐湖二莲一蒂。元嘉十六年七月壬申，华林池双莲同干。元嘉十年七月己丑，华林天渊池芙蓉异花同蒂。元嘉十九年八月壬子，扬州后池二莲合华，刺史始兴王浚以献。元嘉二十年五月，庐陵郡池芙蓉二花一蒂，太守王渊以闻。元嘉二十年六月壬寅，华林天渊池芙蓉二花一蒂，园丞陈袭祖以闻。元嘉二十年夏，永嘉郡后池芙蓉二花一蒂，太守臧艺以闻。元嘉二十年七月，吴兴郡后池芙蓉二花一蒂，太守孔山士以闻。元嘉二十年，扬州后池芙蓉二花一蒂，刺史始兴王浚以献。元嘉二十一年六月丙午，华林园天渊池二莲同干，园丞陈袭祖以闻。元嘉二十二年四月，乐游苑池二莲同干，苑丞梅道念以闻。元嘉二十二年七月，东宫玄圃园池二莲同干，内监殿守舍人宫勇民以闻。元嘉二十三年六月壬寅，华林天渊池芙蓉二花一蒂，园丞陈袭祖以闻。元嘉二十三年六月辛丑，太子西池二莲共干，池统胡永祖以闻。元嘉二十三年八月己酉，鱼邑三周池二莲同干，园丞徐道兴以闻。 



  孝武帝孝建二年六月庚寅，玄武湖二莲同干。孝武帝大明五年，藉田芙蓉二花同蒂，大司农萧邃以献。 



  明帝太始二年八月丙辰，五城澳池二莲同干，都水使者罗僧愍以献。太始二年八月己未，豫州刺史山阳王休祐献莲，二花一蒂。太始五年六月甲子，嘉莲生湖熟，南台侍御史竺曾度以闻。太始六年六月壬子，嘉莲生东宫玄圃池，皇太子以闻。 



  晋武帝太始二年六月壬申，嘉柰一蒂十实，生酒泉。太始七年六月己亥，东宫玄圃池芙蓉二花一蒂，皇太子以献。 



  晋成帝咸和六年，镇西将军庾亮献嘉橘，一蒂十二实。 



  晋安帝隆安三年，武陵临沅献安石榴，一蒂六实。 



  云有五色，太平之应也，曰庆云。若云非云，若烟非烟，五色纷缊，谓之庆云。 



  汉宣帝神爵四年春，斋戒之莫，神光显著。荐鬯之夕，神光交错，或降于天，或登于地，或从四方，来集于坛上。 



  汉章帝元和三年正月，车驾北巡，以太牢祠北岳山，见黄白气。 



  宋孝武帝大明元年五月壬子，紫气从景阳楼上层出，状如烟，回薄良久。 



  明帝泰始二年三月丙午，黄紫云从景阳楼出，随风回，久乃消，华林园令臧延之以闻。泰始二年六月己卯，日入后，有黄白赤白气东西竟天，光明润泽，久乃消。泰始四年十一月辛未，崇宁陵令上书言，自大明八年至今四年二月，宣太后陵明堂前后数有光及五色云，又芳香四满，又五采云在松下，状如车盖。泰始七年四月戊申夜，京邑崇虚馆堂前有黄气，状如宝盖，高十许丈，渐有五色，道士陆修静以闻。 



  白兔，王者敬耆老则见。 



  汉光武建武十三年九月，南越献白兔。 



  章帝元和中，白兔见郡国。 



  魏文帝黄初中，郡国十九言白兔见。 



  晋武泰始五年七月己亥，白兔见北海即墨，即墨长获以献。晋武帝咸宁二年十月癸亥，白兔二见河南阳翟，阳翟令华衍获以献。咸宁四年六月，白兔见天水。晋武帝太康二年八月壬子，白兔见彭城。太康二年十月，白兔见赵国平乡，赵王伦获以献。太康四年十一月癸未，白兔见北地富平。太康八年十二月庚戌，白兔见陈留酸枣，关内侯成公忠获以献。 



  晋穆帝永和十二年九月甲申，白兔见鄱阳，太守王耆之以献，并上颂一篇。晋穆帝升平三年十二月庚申，北中郎将郗昙献白兔。 



  晋海西公太和九年四月，阳谷献白兔。 



  晋孝武帝太元十五年三月，白兔见淮南寿阳。 



  晋安帝义熙二年四月，无锡献白兔。义熙二年四月，寿阳献白兔。 



  宋文帝元嘉六年九月，长广昌阳淳于邈获白兔，青州刺史萧思话以献。元嘉八年闰六月丁亥，司徒府白从伊生于淮南繁昌获白兔以献。元嘉十三年七月甲戌，济南朝阳王道获白兔，青州刺史段宏以献。元嘉十四年正月丙申，白兔见山阳县，山阳太守刘怀之以献。元嘉十五年七月壬申，山阳师齐获白兔，南兗州刺史江夏王义恭以献。元嘉二十二年三月，白兔见东莱当利，青州刺史杜冀以闻。元嘉二十四年七月丁巳，白兔见兗州，刺史徐琼以闻。元嘉二十四年七月己酉，白兔见东莞，太守赵球以献。元嘉二十七年二月壬辰，白兔见竟陵，荆州刺史南谯王义宣以献。元嘉二十七年六月丙午，白兔见南汝阴，豫州刺史南平王铄以献。 



  孝武帝孝建二年正月庚戌，白兔见淮南，太守申坦以闻。孝建三年闰三月乙丑，白兔见平原，获以献。孝武大明元年六月庚子，白兔见即墨，获以献。大明六年八月辛未，白兔见北海，青、冀二州刺史刘道隆以献。大明六年六月乙丑，白兔见，青、冀二州刺史刘道隆以献。 



  斗殒精，王者孝行溢则见。（阙）。 



  赤乌，周武王时衔谷至，兵不血刃而殷服。 



  汉章帝元和中，赤乌见郡国。 



  吴孙权赤乌元年，有赤乌集于殿前。吴孙休永安三年三月，西陵言赤乌见。 



  晋元帝永昌二年正月，赤乌见暨阳。 



  宋武帝永初二年二月，赤乌六见北海都昌。 



  孝武帝大明五年六月戊子，赤乌见蜀郡，益州刺史刘思考以献。 



  白燕者，师旷时，衔丹书来至。 



  汉章帝元和中，白燕见郡国。 



  晋惠帝元康元年七月，白燕二见酒泉郤福，太守索靖以闻。 



  宋文帝元嘉元年七月壬戌，白燕集齐郡城，游翔庭宇，经九日乃去，众燕随从无数。元嘉十四年，白燕集荆州府门，刺史临川王义庆以闻。元嘉十八年六月，白燕产丹徒县，南徐州刺史南谯王义宣以闻。元嘉二十年五月，白燕集南平郡府内，内史臧绰以闻。元嘉二十一年，白燕见广陵，南兗州刺史广陵王诞以献。元嘉二十四年五月辛未，白燕集司徒府西园，太尉江夏王义恭以闻。元嘉二十五年八月壬子，白燕见广陵城，南兗州刺史徐湛之以闻。元嘉二十六年五月戊寅，白燕产衡阳王墓亭，郎中令硃旷之获以闻。元嘉二十七年五月甲戌，白燕产京口，南徐州刺史始兴王浚以闻。元嘉二十七年六月壬辰，白燕见秣陵，丹阳尹徐湛之以献。 



  孝武帝大明二年五月乙巳，白燕产南郡江陵民家，荆州刺史硃修之以献。大明二年五月甲子，白燕二产山阳县舍，南兗州刺史竟陵王诞以献。大明二年六月甲戌，白燕产吴郡城内，太守王翼之以献。大明三年五月甲申，白燕产武陵临沅民家，郢州刺史孔灵符以闻。大明四年六月乙卯，白燕见平昌，青州刺史刘道隆以献。 



  明帝泰始二年六月，白燕见零陵，获以献。 



  金车，王者至孝则出。（阙） 



  三足乌，王者慈孝天地则至。 



  汉章帝元和中，三足乌见郡国。 



  象车者，山之精也。王者德泽流洽四境则出。（阙） 



  白乌，王者宗庙肃敬则至。 



  汉桓帝永寿元年四月，白乌见齐国。 



  晋武帝咸宁五年七月戊辰，白乌见济南隰阴，太守获以献。晋武帝太康元年五月庚午，白乌见襄城。太康十年五月丁丑，白乌见京兆长安。 



  晋惠帝元康元年四月，白乌见河南成皋，县令刘机获以闻。元康元年五月戊戌，白乌见梁国睢阳。元康元年七月辛丑，白乌见陈留，获以献。元康四年十月，白乌见鄱阳。 



  晋明帝泰宁二年十一月，白乌见京都。泰宁三年三月，白乌见吴郡海虞，获以献，群官毕贺。 



  晋孝武帝太元十一年八月乙酉，白乌集江州寺庭，群乌翔卫。太元二十一年五月癸卯，白乌见吴国，获以献。 



  宋武帝永初二年六月丁酉，白乌见吴郡娄县，太守孟顗以献。 



  文帝元嘉二年十一月丙辰，白乌见山阳，太守阮宝以闻。元嘉三年三月甲戌，丹阳湖熟薛爽之获白乌以献。元嘉十一年六月乙巳，吴郡海盐王说获白乌，扬州刺史彭城王义康以献。元嘉十三年三月戊辰，义兴阳羡令获白乌，太守刘祯以献。元嘉十九年五月，海陵王文秀获白乌，南兗州刺史临川王义庆以献。元嘉十九年十月，白乌产晋陵暨阳侨民彭城刘原秀宅树，原秀以闻。元嘉二十年七月，彭城刘原秀又获白乌以献。元嘉二十四年八月乙巳，白乌见晋陵，南徐州刺史广陵王诞以献。 



  孝武帝大明元年四月甲申，白乌见南郡江陵。 



  明帝泰始二年六月丁巳，白乌见吴郡海盐，太守顾觊之以献。泰始二年九月壬寅，白乌见吴兴乌程，太守郄颙以献。 



  白雀者，王者爵禄均则至。 



  汉章帝元和初，白雀见郡国。 



  魏文帝初，郡国十九言白雀见。 



  晋武帝咸宁元年，白雀见梁国，梁王肜获以献。晋武帝太康二年六月丁卯，白雀二见河内南阳，太守阮侃获以献。太康二年六月，白雀二见河南，河南尹向雄获以献。太康七年七月庚午，白雀见豫章。太康八年八月，白雀见河南洛阳。太康十年五月丁亥，白雀见宣光北门，华林园令孙邵获以献。 



  晋愍帝建武元年四月，尚书仆射刁协献白雀于晋王。 



  晋孝武帝太元十六年十二月，白雀见南海增城县民吴比屋。 



  晋安帝隆安五年十一月，白雀见宜都。 



  晋安帝元兴三年六月丙申，白雀见豫章新淦，获以献。 



  宋文帝元嘉元年七月己巳，白雀见齐郡昌国。元嘉四年七月乙酉，白雀见北海剧。元嘉八年五月辛丑，白雀集左卫府。元嘉十一年五月丁丑，齐郡西安宗显获白雀，青州刺史段宏以献。元嘉十四年五月甲午，白雀集费县员外散骑侍郎颜敬家，获以献。元嘉十四年，白雀二见荆州府客馆。元嘉十五年五月辛未，白雀集建康都亭里，扬州刺史彭城王义康以闻。元嘉十五年六月，白雀见建康定阴里，彭城王义康以献。元嘉十五年八月，白雀见西阳，江州刺史南谯王义宣以献。元嘉十七年五月壬寅，白雀二集荆州后园，刺史衡阳王义季以闻。元嘉十八年七月，吴郡盐官于玄获白雀，太守刘祯以献。元嘉二十年五月乙卯，秣陵卫猗之获白雀，丹阳尹徐湛之以献。元嘉二十二年四月丙子，白雀见东安郡，徐州刺史臧质以献。元嘉二十二年闰五月丙午，白雀见华林园，员外散骑侍郎长沙王瑾获以献。元嘉二十二年六月庚申，南彭城蕃县时佛护获白雀以献。元嘉二十四年四月，白雀产吴郡盐官民家，太守刘祯以献。元嘉二十四年六月己亥，白雀五集长沙庙，长沙王瑾以闻。元嘉二十五年五月丁丑，白雀二见京都，材官吏黄公欢、军人丁田夫各获以献。元嘉二十七年六月乙卯，白雀见济南郡，薛荣以献。元嘉二十八年八月己巳，崇义军人获白雀一只，太子左率王锡以献。元嘉二十九年四月癸丑，白雀见会稽山阴，太守东海王祎获以献。 



  孝武帝孝建元年五月己亥，临沂县鲁尚期于城上得白雀，太傅假黄钺江夏王义恭以献。孝建二年六月丙子，左卫军获白雀以献。孝建三年闰三月辛酉，黄门侍郎庾徽之家获白雀以献。孝建三年五月丁卯，白雀见建康，获以献。 



  孝武帝大明元年四月戊申，白雀见寻阳。大明元年五月甲寅，白雀二见渤海，获以献。大明元年五月甲子，白雀见建康，获以献。大明元年六月丁亥，白雀见零陵祁阳，获以献。大明元年七月辛亥，白雀见南阳宛，获以献。大明二年五月丁未，白雀见建康，扬州刺史西阳王子尚以献。大明二年六月丁亥，白雀见河东定襄县，荆州刺史硃修之以闻。大明三年四月庚戌，白雀见秣陵，丹阳尹刘秀之以献。大明三年五月壬午，太宰府崇艺军人获白雀，太宰江夏王义恭以献。大明四年五月辛巳，白雀见广陵，侍中颜师伯以献。大明五年四月庚戌，白雀见晋陵，太守沈文叔以献。大明五年五月癸未，白雀二见寻阳，江州刺史桂阳王休范以献。大明五年五月癸未，白雀二见济南，青州刺史刘道隆以献。大明五年十月，白雀见太原，青州刺史刘道隆以献。大明六年八月辛巳，白雀见齐郡，青、冀二州刺史刘道隆以献。大明七年四月乙未，白雀集庐陵王第，庐陵王敬先以献。大明七年四月乙丑，白雀见历阳，太守建平王景素以献。大明七年五月辛未，白雀见汝阴，豫州刺史垣护之以献。大明七年六月，白雀见宝城，南豫州刺史寻阳王子房以献。大明七年十月丁卯，白雀见建康，丹阳尹永嘉王子仁以献。大明七年十一月，车驾南巡，肄水师于梁山，中江，白雀二集华盖。 



  前废帝永光元年四月乙亥，白雀见会稽，东扬州刺史寻阳王子房以献。 



  永光元年六月丙子，白雀见彭城，徐州刺史义阳王昶以闻。 



  明帝泰始二年七月戊子，白雀见虎槛洲，都督征讨诸军建安王休仁以闻。泰始六年七月壬午，白雀二见庐陵吉阳，内史江孜以闻。 



  明帝泰豫元年六月辛丑，白雀见广州，刺史孙超以献。 



  后废帝元徽五年四月己巳，白雀二见寻阳柴桑，江州刺史邵陵王友以献。 



  孝武帝大明六年三月丙午，青雀见华林园。 



  明帝泰始二年九月庚寅，青雀见京城内，南徐州刺史桂阳王休范以献。 



  玉马，王者精明，尊贤者则出。（阙） 



  根车者，德及山陵则出。（阙） 



  白鸠，成汤时来至。 



  魏文帝黄初初，郡国十九言白鸠见。 



  吴孙权赤乌十二年八月癸丑，白鸠见章安。 



  晋武帝泰始八年五月甲辰，白鸠二集太庙南门，议郎董胄获以献。



  晋武帝太康二年七月，白鸠见太仆寺。太康四年十二月，白鸠见安定临泾。太康十年正月乙亥，白鸠见河南新城。 



  宋文帝元嘉十八年八月庚午，会稽山阴商世宝获白鸠，眼足并赤，扬州刺史始兴王浚以献。太子率更令何承天上表曰： 



  谨考寻先典，稽之前志，王德所覃，物以应显。是以玄扈之凤，昭帝轩之鸿烈，酆宫之雀，征姬文之徽祚。伏惟陛下重光嗣服，永言祖武，洽惠和于地络，烛皇明于天区。故能九服混心，万邦含受，员神降祥，方祗荐裕，休珍杂沓，景瑞毕臻。去七月上旬，时在昧旦，黄晖洞照，宇宙开朗，徽风协律，甘液洒津。虽硃晃瑰玮于运衡，荣光图灵于河纪，蔑以尚兹。臣不量卑懵，窃慕击壤有作，相杵成讴。近又豫白鸠之观，目玩奇伟，心欢盛烈。谨献颂一篇。野思古拙，意及庸陋，不足以发挥清英，敷赞幽旨，瞻前顾后，亦各其志。谨冒以闻。其《白鸠颂》曰： 



  三极协情，五灵会性。理感冥符，道实玄圣。于赫有皇，光天配命。朝景升躔，八维同映。休祥载臻，荣光播庆。宇宙照烂，日月光华。陶山练泽，是生柔嘉。回龙表粹，离穗合柯。翩翩者鸠，亦皎其晖。理翮台领，扬鲜帝畿。匪仁莫集（阙四字）匪德莫归。暮从仪凤，栖阁阴闱。烝哉明后，昧旦乾乾。惟德之崇，其峻如山。惟泽之瞻，其润如渊。礼乐四达，颂声遐宣。穷发纳贡，九译导言。伊昔唐萌，爱逢庆祚。余生既辰，而年之暮。提心命耋，式歌王度。晨晞永风，夕漱甘露。思乐灵台，不遐有固。 



  元嘉二十四年九月，白鸠又见。庚戌，中领军沈演之上表曰： 



  臣闻贞裕之美，介于盛王，休瑞之臻，罔违哲后。故鸣凤表垂衣之化，翔鹪征解网之仁。陛下道德嗣基，圣明缵世，教清鸟纪，治昌云官，礼渐同川，泽浃硃徼。天嘉明懿，民乐薰风，星辰以之炳焕，日月以之光华。神图祗纬，盈观序，白质黑章，充牣灵囿。应感之符毕臻，而因心之祥未属。以素鸠自远，ＨＦ翰归飞，资性闲淑，羽貌鲜丽，既闻之先说，又亲睹嘉祥，不胜藻抃，上颂一首。辞不稽典，分乏采章，愧不足式昭皇庆，崇赞盛美，盖率舆诵，备之篇末。其颂曰： 



  有哲其仪，时惟皓鸠。性勰五教，名编素丘。殷历方昌，婉翘来游。汉录克韡，爰降爰休。（其一）于显盛宋，睿庆遐传。圣皇在上，道照鸿轩。称施既平，孝思永言。人和于地，神豫于天。（其二）礼乐孔秩，灵物咸昭。白雀集苞，丹凤栖郊。文驺俪迹，嘉颖擢苗。灼灼缟羽，从化驯朝。（其三）岂伊赴林，必周之栩。岂伊归义，必商之所。惟德是依，惟仁是处。育景阳岳，濯姿帝宇。（其四）刑历颁兴，理感迭通。雉飞越常，鹭起西雍。烝然戾止，实兼斯容。壹兹民听，穆是王风。（其五）。 



  玉羊，师旷时来至。（阙） 



  玉鸡，王者至孝则至。（阙） 



  璧流离，王者不隐过则至。（阙） 



  玉英，五常并修则见。（阙） 



  玄圭，水泉流通，四海会同则出。（阙） 



  汉桓帝永兴二年四月，光禄勋府吏舍，夜壁下有青气，得玉钩、玦各一。钩长七寸三分，玦周五寸四分，身中皆雕镂。 



  晋怀帝永嘉六年二月壬子，玉龟出灞水。 



  晋愍帝建兴二年十月，大将军刘琨掘地得玉玺，使参军郎硕奉之归于京师。建兴二年十二月，凉州刺史张实遣使献行玺一纽，封送玺使关内侯。晋愍帝建武元年三月己酉，丹阳江宁民虞由垦土得白麒麟玺一纽，文曰“长寿万年”。献晋王。 



  晋成帝咸康八年九月，庐江舂谷县留珪夜见门内有光，取得玉鼎一枚，外围四寸。豫州刺史路永以献。著作郎曹毗上《玉鼎颂》。 



  晋安帝义熙十二年六月，左卫兵陈阳于东府前淮水中得玉玺一枚。



  宋孝武帝大明元年五月戊寅，江乘县民硃伯地中得玉璧，径五寸八分，以献。大明四年二月乙巳，徐州刺史刘道隆于汴水得白玉戟，以献。 



  明帝泰始五年十月庚辰，郢州获玄璧，广八寸五分，安西将军蔡兴宗以献。 



  后废帝元徽四年十一月乙巳，吴兴乌程余山道人慧获苍玉璧，太守萧惠开以献。 



  金胜，国平盗贼，四夷宾服则出。 



  晋穆帝永和元年二月，舂谷民得金胜一枚，长五寸，状如织胜。明年，桓温平蜀。永和元年三月，庐江太守路永上言，于舂谷城北，见水岸边有紫赤光，取得金状如印，遣主簿李迈表送。 



  吴孙皓天玺元年，吴郡言掘地得银一，长尺，广三分，刻上有年月字。 



  丹甑五谷丰熟则出。（阙） 



  白鱼，武王度孟津，中流入于王舟。 



  宋明帝太始二年十月己巳，幸华林天渊池，白鱼跃入御舟。 



  汉章帝元和三年正月，车驾北巡，以太牢具祠北岳，有神鱼跃出十数。 



  金人，王者有盛德则游后池。（阙） 



  木连理，王者德泽纯洽，八方合为一，则生。 



  汉章帝元和中，木连理生郡国。 



  安帝元初三年正月丁丑，东平陵树连理。汉安帝延光三年七月，左冯翊衙有木连理。延光三年七月，颍川定陵有木连理。 



  汉桓帝建和二年七月，河东有木连理。 



  吴孙权黄武四年六月，皖口言有木连理。 



  魏文帝黄初初，郡国二言木连理。 



  晋武帝泰始元年十二月，木连理生辽东方城。泰始二年八月，木连理生河南成皋。泰始八年正月，木连理生东平范。泰始八年五月甲辰，木连理生东平寿张。泰始八年十月，木连理生建宁。 



  晋武帝咸宁元年正月，木连理生汝阴南顿。咸宁二年四月，木连理生清河灵。咸宁二年六月，木连理生燕国。咸宁三年七月壬辰，木连理生始平鄠。咸宁四年八月，木连理生陈留长垣。咸宁五年，木连理生义阳。咸宁五年，木连理生乐安临济。 



  晋武帝太康元年正月，木连理生涪陵永平。太康元年四月，木连理生顿丘。太康元年五月，木连理二生济阴乘氏，沛国。太康元年七月，木连理生冯翊粟邑。太康二年正月，木连理生荥阳密。太康二年十月，木连理十三生南安羱道。太康三年四月，木连理生琅邪华。太康三年六月，木连理生广陵海西。太康四年正月，木连理生冯翊临晋，蜀郡成都。太康四年十二月，木连理生扶风。太康七年三月，木连理生河南新安。太康七年六月，木连理生始兴中宿，南乡范阳。太康八年四月，木连理生庐陵东昌。太康八年九月，木连理生东莱卢乡。太康九年九月，木连理生陈留浚仪。太康十年十一月，木连理生鄱阳寔阳。 



  晋武帝太熙元年二月，木连理生河南梁。 



  晋惠帝元康元年五月，木连理三生成都临邛。元康元年七月辛丑，梁国内史任式上言，武平界有柞栎二树，合为一体，连理。 



  晋愍帝建兴二年三月庚辰，木连理生硃提。建兴二年三月，木连理二生益州双柏。建兴二年六月，木连理生襄平。 



  晋愍帝建武元年闰月乙丑，木连理生嵩山。建武元年八月甲午，木连理生汝阴。建武元年十一月，木连理生武昌，大将军王敦以闻晋王。建武元年十一月癸酉，木连理生汝阴，太守以闻。 



  晋元帝太兴元年七月戊辰，木连理生武昌，大将军王敦以闻。太兴三年十一月，木连理生零陵永昌。 



  晋成帝咸和八年五月己巳，木连理生昌黎咸和。咸康三年三月庚戌，木连理生平州世子府治故园中。咸康七年十二月，吴国内史王恬上言，木连理生吴县沙里。 



  晋穆帝永和五年二月癸丑，临海太守蓝田侯述言郡界木连理。 



  晋孝武帝宁康三年六月辛卯，江宁县建兴里侨民留康家树，异木连理。晋孝武帝太元十一年四月壬申，琅邪费有榆木，异根连理，相去四尺九寸。太元十八年十月戊午，临川东兴令惠欣之言，县东南溪傍有白银树、芳灵树、李树，并连理。太元十九年正月丁亥，华林园延贤堂西北李树连理。太元二十一年正月丙子，木连理生南康宁都县社后。 



  晋安帝隆安三年十一月，木连理生汝阳，太守垣苗以闻。元兴元年正月，木连理生泰山武阳。 



  宋文帝元嘉八年四月乙亥，东莞莒县松树连理，太守刘玄以闻。元嘉八年八月，木连理生东安新泰县。元嘉九年六月，木连理生营阳冷道，太守展禽以闻。元嘉十二年二月丁卯，南郡江陵庾和园甘树连理，荆州刺史临川王义庆以献。元嘉十二年三月，马头济阳柞树连理，豫州刺史长沙王义欣以闻。元嘉十四年二月，宫内螽斯堂前梨树连理，豫州刺史长沙王义欣以闻。元嘉十四年，南郡江陵光祎之园甘李二连理。元嘉十五年二月，太子家令刘征园中林檎树连理，征以闻。元嘉十七年七月，武昌崇让乡程僧爱家候风木连理，江州刺史临川王义庆以闻。元嘉十七年十月，寻阳弘农祐几湖芙蓉连理，临川王义庆以闻。元嘉十八年十二月，木连理生历阳刘成之家，南豫州刺史武陵王骏以闻。元嘉二十年七月，盱眙考城县柞树二株连理，南兗州刺史临川王义庆以闻。元嘉二十年八月，木连理生汝阴，豫州刺史刘遵考以闻。元嘉二十一年，木连理生历阳乌江，南豫州刺史武陵王骏以闻。元嘉二十一年，木连理生晋陵无锡，南徐州刺史南谯王义宣以闻。元嘉二十二年七月辛巳，南顿栎连理，豫州刺史赵伯符以闻。元嘉二十二年九月，木连理生建康，建康令张永以闻。元嘉二十二年，木连理生武昌，江州刺史庐陵王绍以闻。元嘉二十三年二月辛亥，木连理生南阴柔县，太守以闻。元嘉二十三年，木连理生淮南当涂，扬州刺史始兴王浚以闻。元嘉二十四年二月壬午，临川王第梨树连理，临川王烨以闻。元嘉二十四年七月壬子，晋陵无锡谷栎树连理，南徐州刺史广陵王诞以闻。元嘉二十四年七月乙卯，木连理生会稽诸暨，扬州刺史始兴王浚以闻。会稽太守羊玄保上改连理所生处康亭村为“木连理”。元嘉二十四年七月乙卯，临川王第梨树连理，临川王烨以闻。元嘉二十五年四月戊辰，木连理生晋陵，南徐州刺史广陵王诞以闻。元嘉二十八十正月戊子，木连理生寻阳柴桑，又生州城内，江州刺史建平王宏以闻。元嘉二十九年十月丁未，木连理生南琅邪，太守刘成以闻。 



  孝武帝孝建二年三月己酉，木连理生南郡江陵，荆州刺史硃修之以闻。孝建三年五月，木连理生北海都昌，冀州刺史垣护之以闻。孝建三年七月癸未，木连理生历阳，历阳太守袁敳以闻。 



  孝武帝大明元年正月乙亥，木连理生高平。大明元年二月壬寅，华林园双橘树连理。大明元年九月乙丑，华林园梨树连理。大明元年十月丁丑朔，木连理生豫章南昌。大明二年四月辛丑，木连理生汝南，豫州刺史宗悫以闻。大明三年九月甲午，木连理生丹阳秣陵，材官将军范悦时以闻。大明四年三月丁亥，木连理生华林园曜灵殿北。大明四年四月壬子，木连理生华林园日观台北。大明四年六月戊戌，木连理生会稽山阴，扬州刺史西阳王子尚以闻。大明五年闰九月，木连理生边城，豫州刺史垣护之以闻。大明五年十二月戊寅，淮南松木连理，豫州刺史寻阳王子房以闻。大明六年二月乙丑，木连理生晋陵，南徐州刺史新安王子鸾以闻。大明六年四月戊辰，木连理生营阳，湘州刺史建安王休仁以闻。大明六年八月乙丑，木连理生彭城城内，徐州刺史王玄谟以闻。大明七年正月己酉，珊瑚连理生郁林，安始太守刘勔以闻。 



  明帝泰始二年七月，木连理生丹阳秣陵。泰始四年三月庚戌，太子西池冬生树连理，园丞周犭禽猗以献。泰始六年四月丙午，木连理生会稽永兴，太守蔡兴宗以闻。泰始六年十二月壬辰，木连理生豫章南昌，太守刘愔之以闻。泰始七年二月戊寅，木连理生吴郡钱唐，太守王延之以闻。 



  升明二年，木连理生豫州界内，刺史刘怀珍以闻。 



  比目鱼，王者德及幽隐则见。（阙） 



  珊瑚钩，王者恭信则见。（阙） 



  芝草，王者慈仁则生。食之令人度世。 



  汉武帝元封二年，甘泉宫内产芝，九茎连叶。 



  汉宣帝元康四年，金芝九茎，产于函德殿铜池中。 



  汉明帝永平十七年春，芝生前殿。 



  汉桓帝建和元年四月，芝草生中黄藏府。 



  宋从帝升明二年，宣城山中生紫芝一株，在所获以献。 



  明月珠，王者不尽介鳞之物则出。 



  汉高后景帝时，会稽人硃仲献三寸四寸珠。 



  汉章帝元和中，郡国献明珠。 



  巨鬯，三禺之禾，一稃二米，王者宗庙修则出。 



  黄帝时，南夷乘白鹿来献鬯。 



  汉章帝元和中，秬秠生郡国。 



  华平，其枝正平，王者有德则生。德刚则仰，德弱则低。 



  汉章帝元和中，华平生郡国。 



  平露，如盖，以察四方之政。其国不平，则随方而倾。（阙） 



  蓂荚，一名历荚，夹阶而生，一日生一叶，从朔而生，望而止，十六日，日落一叶；若月小，则一叶萎而不落。尧时生阶。（阙） 



  甫，一名倚扇，状如蓬，大枝叶小，根根如丝，转而成风，杀蝇。尧时生于厨。（阙） 



  硃草，草之精也，世有圣人之德则生。 



  汉光武建武中元元年五月，京师有赤草生水涯。 



  汉章帝元和中，硃草生郡国。 



  魏文帝初，硃草生文昌殿侧。 



  宋文帝元嘉十一年，硃草生蜀郡郫县王之家，益州刺史甄法崇以闻。 



  景星，大星也。状如半月，于晦朔助月为明。（阙） 



  宾连阔达，生于房室，王者御后妃有节则生。（阙） 



  渠溲，禹时来献裘。（阙） 



  浪井，不凿自成，王者清静则应。（阙） 



  西王母，舜时来献白环白琯。（阙） 



  越常，周公时来献白雉、象牙。（阙） 



  汉平帝元始元年正月，越常重译献白雉一，黑雉二，诏二公荐宗庙。 



  汉光武建武十三年九月，南越献白雉。 



  汉章帝元和中，白雉见郡国。 



  汉桓帝永康元年十一月，白雉见西河。 



  汉献帝延康元年四月丁巳，饶安县言白雉见；又郡国十九言白雉见。 



  晋武帝咸宁元年四月丁巳，白雉见安丰松滋。咸宁元年十二月丙午，白雉见梁国睢阳，梁王肜获以献。咸宁三年十一月，白雉见渤海饶安，相阮温获以献。 



  晋武帝太康元年庚戌，白雉见中山。 



  晋愍帝建兴三年十二月戊午，白雉见襄平。建兴三年十二月戊午，白雉见。 



  安帝义熙七年五月，白雉见豫章南昌。 



  宋文帝元嘉五年五月庚辰，白雉见东莞莒县，太守刘玄以闻。元嘉十六年二月，白雉见陈郡，豫州刺史长沙王义欣以献。元嘉十八年二月癸亥，白雉见南汝阴宋县，太守文道恩以献。元嘉二十年六月，白雉见高平方兴县，徐州刺史臧质以献。元嘉二十六年三月戊寅，白雉见东安、沛郡各一，徐、兗二州刺史武陵王获以献。 



  孝武帝大明二年三月己巳，白雉雌雄各一见海陵，南兗州刺史竟陵王诞以献。大明五年十二月，白雉见秦郡，南兗州刺史晋安王子勋以献。大明八年二月丁卯，白雉见南郡江陵，荆州刺史临海王子顼以献。 



  前废帝永光元年正月丙午，白雉见渤海，青州刺史王玄谟以献。永光元年三月甲午朔，白雉见新蔡，豫州刺史刘德愿以献。 



  黄银紫玉，王者不藏金玉，则黄银紫玉光见深山。 



  宋明帝泰始二年八月，于赭圻城南得紫玉一段，围三尺二寸，长一尺，厚七尺。太宗攻为二爵，以献武、文二庙。 



  玉女，天赐妾也。《礼含文嘉》曰：“禹卑宫室，尽力沟洫，百谷用成，神龙女降。”（阙） 



  地珠，王者不以财为宝则生珠。（阙） 



  天鹿者，纯灵之兽也。五色光耀洞明，王者道备则至。（阙） 



  角端者，日行万八千里，又晓四夷之语，明君圣主在位，明达方外幽远之事，则奉书而至。（阙） 



  周印者，神兽之名也，星宿之变化。王者德盛则至。（阙） 



  飞菟者，神马之名也，日行三万里。禹治水勤劳历年，救民之害，天应其德而至。（阙） 



  泽兽，黄帝时巡狩至于东滨，泽兽出，能言，达知万物之精，以戒于民，为时除害。贤君明德幽远则来。（阙） 



  者，幽隐之兽也，有明王在位则来，为时辟除灾害。（阙） 



  要巉者，神马也，与飞菟同，亦各随其方而至，以明君德也。（阙） 



  同心鸟，王者德及遐方，四夷合同则至。（阙） 



  趹枪蹄者，后土之兽，自能言语。王者仁孝于国则来。禹治水而至。（阙） 



  紫达，王者仁义行则见。（阙） 



  小鸟生大鸟，王者土地开辟则至。（阙） 



  河精者，人头鱼身，师旷时所受谶也。（阙） 



  延嬉，王者孝道行则至。（阙） 



  大贝，王者不贪财宝则出。（阙） 



  威蕤，王者礼备则生于殿前。（阙） 



  醴泉，水之精也，甘美。王者修理则出。 



  汉光武建武中元元年五月，醴泉出京师及郡国。饮醴泉者，痼病皆愈；独眇者蹇者不差。 



  魏文帝初，郡国二言醴泉出。 



  宋文帝元嘉十二年，衡阳湘乡醴泉出县庭，荆州刺史临川王义庆以闻。 



  孝武帝孝建三年九月甲戌，细仗队省井泉春夏深不盈尺，忽至一丈，有五色，水清澄，醴味，汲引不穷。 



  孝武帝大明二年三月壬子，北汝阴楼烦平地出醴泉，豫州刺史宗悫以闻。 



  明帝泰豫元年四月乙酉，会稽山阴思义醴泉出，太守蔡兴宗以闻。 



  日月扬光，日者，人君象也。人君不假臣下之权，则日月扬光明。（阙） 



  芝英者，王者亲近耆老，养有道，则生。 



  汉章帝元和中，芝英生郡国。 



  碧石者，玩好之物弃则至。（阙） 



  玉甕者，不汲而满，王者清廉则出。（阙） 



  山车者，山藏之精也。不藏金玉，山泽以时，通山海之饶，以给天下，则山成其车。（阙） 



  鸡骇犀，王者贱难得之物则出。（阙） 



  陵出黑丹，王者修至孝则出。（阙） 



  神鼎者，质文之精也。知吉知凶，能重能轻，不炊而沸，五味自生，王者盛德则出。 



  汉武帝元鼎元年五月五日，得鼎汾水上。 



  汉明帝永平六年二月，庐江太守献宝鼎。出王雒山。（雒或作雄）。 



  汉章帝建初七年十月，车驾西巡至槐里，右扶风禁上美阳得铜器于岐山，似酒尊。诏在道晨夕以为百官热酒。 



  汉和帝永元元年，窦宪征匈奴，于漠北酒泉得仲山甫鼎，容五斗。



  吴孙权赤乌十二年六月戊戌，宝鼎出临平湖。又出东部酃县。



  吴孙皓宝鼎元年八月，在所言得大鼎。 



  晋愍帝建兴二年十二月，晋陵武进县民陈龙在田中得铜铎五枚。



  晋成帝咸和元年十月辛卯，宣城舂谷县山岸崩，获石鼎重二斤，受斛余。晋成帝咸康五年，豫章南昌民掘地得铜钟四枚，太守褚裒以献。 



  晋穆帝升平五年二月乙未，南掖门有马足陷地，得铜钟一枚。 



  宋文帝元嘉十三年四月辛丑，武昌县章山水侧自开出神鼎，江州刺史南谯王义宣以献。元嘉十九年九月戊申，广陵肥如石梁涧中出石钟九口，大小行次，引列南向，南兗州刺史临川王义庆以献。元嘉二十一年十二月，新阳获古鼎于水侧，有篆书四十二字，雍州刺史萧思话以献。元嘉二十二年，豫章豫宁县出铜钟，江州刺史广陵王绍以献。



  孝武帝孝建三年四月丁亥，临川宜黄县民田中得铜钟七口，内史傅徽以献。孝建三年四月甲辰，晋陵延陵得古钟六口，徐州刺史竟陵王诞以献。孝武帝大明七年六月，江夏蒲圻获铜路鼓，四面独足，郢州刺史安陆王子绥以献。 



  明帝泰始四年二月丙申，豫章望蔡获古铜钟，高一尺七寸，围二尺八寸，太守张辩以献。泰始五年五月壬戌，豫章南昌获古铜鼎，容斛七斗，江州刺史王景文以献。泰始七年六月甲寅，义阳郡获铜鼎，受一斛，并盖并隐起镂，豫州刺史段佛荣以献。 



  从帝升明二年九月，建宁万岁山涧中得铜钟，长二尺一寸，豫州刺史刘怀珍以献。 



  汉宣帝元康二年夏，神雀集雍。元康三年春，神雀集泰山。宣帝元康三年春，五色雀以万数，飞过属县。元康四年三月，神雀五采以万数，飞过集长乐、未央、北宫、高寝、甘泉泰畤殿。元康四年，神雀仍集。汉宣帝五凤三年正月，神雀集京师。 



  汉明帝永平十七年春，神雀五色集京师。 



  汉章帝元和中，神雀见郡国。 



  宋文帝元嘉二十二年，白鹊见新野邓县，雍州刺史萧思话以闻。元嘉二十六年五月癸酉，白鹊见建康崇孝里，扬州刺史始兴王浚以献。 



  孝武帝大明七年三月辛巳，白鹊见汝南安阳，太守申令孙以献。 



  晋惠帝永嘉元年五月，白鼠见东宫，皇太子获以献。 



  宋明帝泰始三年二月壬寅，白鼠见乐安，青州刺史沈文秀以献。 



  汉昭帝始元元年二月，黄鹄下建章宫太液池中。 



  汉章帝元和二年二月，车驾东巡，柴祭岱宗。礼毕，黄鹄三十从西南来，经祠坛上东北过。 



  汉武帝太初三年二月五日，行幸东海，获赤雁。 



  魏文帝初，镬中生赤鱼。 



  孙权时，神雀巢硃雀门。 



  孙皓天玺元年，临海郡吏伍曜在海水际得石树，高三尺余，枝茎紫色，诘屈倾靡，有光采。《山海经》所载玉碧树之类也。 



  晋武帝泰始二年六月壬申，白鸽见酒泉延寿，延寿长王音以献。



  晋成帝咸和九年五月癸酉，白鹅见吴国钱塘，内史虞潭以献。



  安帝义熙元年，南康雩都嵩山有金鸡，青黄色，飞集岩间。 



  宋文帝元嘉二十二年，湘州刺史南平王铄献赤鹦鹉。 



  孝武帝大明三年正月丙申，媻皇国献赤白鹦鹉各一。 



  宋文帝元嘉二十四年十月甲午，扬州刺史始兴王浚献白鹦鹉。



  孝武帝大明五年正月丙子，交州刺史垣闳献白孔雀。 



  明帝泰始三年五月乙亥，白鸲鹆见京兆，雍州刺史巴陵王休若以献。 



  汉桓帝延熹九年四月，济阴、东郡、济北、平原河水清。



  宋文帝元嘉二十四年二月戊戌，河、济俱清，龙骧将军、青冀二州刺史杜坦以闻。文帝元嘉二十五年五月，征北长史、广陵太守范邈上言：“所领舆县，前有大浦，控引潮流，水常淤浊。自比以来，源流清洁，纤鳞呈形。古老相传，以为休瑞。” 



  孝武帝孝建三年九月，济、河清，冀州刺史垣护之以闻。孝武帝大明五年九月庚戌，河、济俱清，平原太守申纂以闻。 



  明帝泰始元年二月丙寅，扬、淮水清洁有异于常，州治中从事史张绪以闻。 



  汉光武建武初，野茧、谷充给百姓。其后耕蚕稍广，二事渐息。 



  吴孙权黄龙三年夏，野蚕茧大如卵。 



  宋文帝元嘉十六年，宣城宛陵广野蚕成茧，大如雉卵，弥漫林谷，年年转盛。 



  孝武帝大明三年五月癸巳，宣城宛陵县石亭山生野蚕，三百余里，太守张辩以闻。孝武帝大明三年十一月己巳，肃慎氏献楛矢石砮，高丽国译而至。大明五年正月戊午元日，花雪降殿庭。时右卫将军谢庄下殿，雪集衣。还白，上以为瑞。于是公卿并作花雪诗。史臣按《诗》云：“先集为霰。”《韩诗》曰：“霰，英也。” 花叶谓之英。《离骚》云：“秋菊之落英。”左思云“落英飘濆”是也。然则霰为花雪矣。草木花多五出，花雪独六出。 



  明帝泰始二年五月甲寅，赭中获石柏长三尺二寸，广三尺五寸，扬州刺史建安。



  汉和帝在位十七年，郡国言瑞应八十余品，帝让而不宣。 



  【译文】



  嘉禾是五谷之长，如帝王有盛德便二苗一起荣秀。因为台目的德行，三苗共一穗；因为商塑的德行，同根而异穗；因为夏塑的德行，异根而共同荣秀。



  汉宣帝元康四年，嘉谷黑粟，在郡国降生。



  汉章帝元和年间，嘉禾生长于郡国。



  汉安帝延光二年六月，嘉禾生在九真，一百五十六条茎，生有七百六十八条穗。



  汉桓帝建和二年四月，嘉禾在大司农的国库裹生长。汉桓帝永康元年八月，嘉禾生于魏郡。



  魏文帝黄初元年，郡国三次上报说嘉禾生长。



  吴孙权黄龙三年十月，会稽的亩并王说有嘉禾生长。孙权赤乌七年秋，鱼陆说有嘉禾生长。



  晋武帝泰八年十月，泸水胡王堑谨献上嘉禾。晋武帝太康四年十二月，嘉禾生于迭凰的雍地。太康五年七月，嘉禾生在豫章的南昌。太康八年闰三月，嘉禾生于东夷校尉的园。



  太康八年九月，嘉禾生于东莱郡的掖。



  晋愍帝建兴元年八月癸亥，嘉禾生于襄平县，一茎有七穗。建兴二年六月，嘉禾生于干州的州治，三实同在一蒂之上。建兴三年七月，嘉禾生于襄平县，异体同在一蒂之上。



  宋文帝元嘉二年十月，嘉禾生于颖川的阳翟，太守垣苗上报朝廷。元嘉九年三月，嘉禾生于义阳，豫州刺史长沙王刘义欣献上朝廷。元嘉十年八月，嘉禾生于汝南苞信，豫州刺史长沙王刘义欣献上朝廷。元嘉十一年八月，嘉禾一茎有九穗生于北汝阴郡，太守王玄谟献上朝廷。元嘉二十年六月，嘉禾一茎有九穗生于上庸的新安，梁州刺史刘真道献上朝廷。元嘉二十一年，嘉禾生于新野的邓县，雍州刺史萧思话献上朝廷。元嘉二十二年六月，嘉禾生于皇室的籍田中，一茎九穗。元嘉二十二年七月癸酉曰，嘉禾生于平虏陵，徐州刺史臧质献上朝廷。元嘉二十二年九月，嘉禾生于太尉府田中，太尉江夏王刘义恭上报朝廷。元嘉二十二年九月，嘉禾生于扬州束部的农田中，刺史始兴王刘浚上报朝廷。元嘉二十二年，嘉禾生在华林园，有一百六十穗，园丞陈袭祖上报朝廷。元嘉二十二年，嘉禾生于题川的曲阳，豫州刺史赵伯符献上朝廷。元嘉二十三年七月乙丑曰，嘉禾野生在籍田，籍田令褚熙伯上报朝廷。元嘉二十三年七月庚午，嘉禾生于丹阳的椒唐里，扬州刺史始兴王刘浚上报朝廷。元嘉二十三年七月庚辰曰，屯主王世宗上报朝廷。元嘉二十三年八月已酉曰，嘉禾生在华林国，园丞速袭担上报朝廷。元嘉二十三年九月庚申，嘉禾生于沛郡的萧县，征北大将军衡阳王刘义季上报朝廷。元嘉二十三年，嘉禾生在江夏的汝南，荆州刺史南谯王刘义宣上报朝廷。



  元嘉二十四年七月乙卯曰，嘉禾野生于华林园和景阳山，园丞梅道念上报朝廷。太尉江夏王刘义恭上表说：



  臣闻位居上天而俯察人间，这是上帝的功用；不违背天命，这是圣王的德行。所以能影响阴阳两仪，养育万物。通观古今，博采检验谶纬图书，从来也没有在德行不足，教化有亏的情况下出现吉祥的瑞物。自从皇帝承受天命，日月星辰和顺，因而花卉草木显灵，山川献宝。陛下承奉天命，统驭天，吉祥的符瑞连续出现。至于如凤凰来到西郊，苍龙出现于束邑，海上的鲸鱼露出浅黑色的鳍翅，黄河神衹开拓了清澈的源头。星、直、周三代象征德行的符瑞也超不过今天。陛下的圣德在任何幽暗之处也一定会显示出来，所以遥远之地也不受限制，因而有关符瑞的传闻年年有，吉祥的征兆月月来。前段时期陛下亲自在南亩耕种，嘉谷生长荣茂，神明的应显，在这方面尤其繁多。四海和融顺穆，各类民众安居乐业，考虑到妪歌圣主恩德，吉祥的符瑞屡次出现在刚开始营建的御苑。兰林刚种上树木，甘露就频频降临，围墙才建成，嘉禾便屡屡长出。天下太平的符瑞，就在这里充分表现出来了。下臣以浅薄的德行，承蒙皇恩而居宰辅之位，得以在用芬芳的香水沐浴之后，亲眼目睹上天恩赐的吉祥，不胜欢欣鼓舞之情。谨上《嘉禾甘露颂》一篇，不足以称扬盛美的功业，追想之下惶恐汗颜。颂词说：



  乾坤各在其位，天、地、人乐于拥戴君主，一齐顺从，如今情况犹如古圣王时期。天道亲近谁?祇是仁德的君子。陛下丰功伟绩，冠绝天下。四海百姓向往的目标，我们圣明的君主充分予以体察。那上天的神灵，敬重地昭示陛下的功业和德行．普天之下百姓和睦，万邦大治。按德行来区分官职爵位，治道达上下和乐之境。陛下在为皇储之时，便受人称赞不已。生而知之，早年聪慧，像山岳那样峻伟，像泉渊那样深沉。行事凭藉良心，以圣哲为楷模，美好的名声遐迩尽传。继承先帝功德而即帝位，如太阳光照，似北极永驻。从前轩辕氏修筑合宫，汉代兴建未央宫。更何况我煌煌圣朝，九州已经安乐康宁。一切依照前朝典则，思量借鉴前代圣主。于是造陵霄殿，修景阳山。树木茂密的景阳山，就在天渊的岸边。清暑宫巍然耸立，高入云天。植物在这裹种植，动物在这里栖息。眺望长江水波，面对祟山峻岭。教化的恩德遍施万物，吉祥的符瑞频繁出现。上天降下嘉禾的种子，在景阳山初建之时便呈现吉兆。甘露在春天凝结，嘉穗在秋天繁茂。蕴含滋润秀美繁盛，第二年嘉禾依然丰富。从前在帝尧时期，瑞草历荚多次出现。到了帝舜之时，藉助扇脯使厨房中肉菜不致腐臭。皇上的福分多么辉煌，各种符瑞竞相呈现。记载于典策之中，为民间歌谣所传颂。下臣资质浅陋不学无术，却兼任太尉、司徒二职。我为自己没有仲虺作诰的才能而羞惭，又因为不能像郑师文那样拨动琴弦带来祥瑞而惭愧。岂能忘怀于隐居山林，衹是乐于称道圣明之时。怎敢叙述吉祥的福祉，但因缺乏华美的辞令而感到惭愧。



  中领军吉阳县候选远之向朝廷上奏《嘉禾颂》说：



  吉祥的物象灿烂辉煌，祥瑞的典仪显著光明。国运倾斜已被扶正，太平盛世正在来临。朝廷典章已经昭彰，官制礼仪已经区分。伟大的圣明皇帝，顺应符瑞治理四方．光明似月那样绚丽，盛德如天宇那样深广。其一



  治政美妙而皇位崇高，礼事神明而帝拥兴盛。恩德深厚，政治简要。四境和睦而民情安定，乐声协调而民俗向善。玉衡星归从本位，瑶光星得以归正。巨星垂耀光彩，祥云呈现福祉。其二



  无穷的仁德所到之处，四境无不沾溉恩泽。在最高的和顺感召之下，八方无不政绩显著。鸳鸾在丹穴出现，鹦鹉从西部湘州飞起。白鹿跨过大海，素鸟越过江河。它们的鸣声响彻云霄，它们的仪态呈现在钟山之南。其三



  治理万民奉行天道，既勤政爱民又整肃纲纪。用铁未来耕作，不久高大的粮仓便粮食堆积。嘉禾有生长期长短之分，甘露流洒下浆液。在辰星的田地里吐花，在角星的湖泽中抽穗。不同的禾穗长在同一枝茎上，无论肥沃的田地还是阴湿的盐咸地都生长嘉禾。其四



  谷物满箱是殷代盛德的象征，桑树相连是周代盛德的体现。如今我大宋王朝，神灵恩赐的嘉瑞连绵不断。皇帝始终谦逊，缜密的思虑周详。亲自贡献给宗庙，温良恭谨，遵循典制。因为陛下的诚意，先帝降福；因为陛下的孝心，先帝飨用祭祀的珍镒。  其五为政不扰民，受到百姓爱戴，陛下登基，发布睿智的诏令。恩泽深入朝野，赏赐施及荒远。河海平静，山岳壮美。远方邦国贡献珍宝财物，湖泽都为朝廷效力。境外荒蛮的民众，都改换服饰，请求教化。其六



  福庆频繁降临盛时，万邦安宁而屡年丰收。百姓和悦民风趋于淳朴，万邦清明归于大同。朝廷各种制度齐备，吏民知道依法行事．仰首敬慕皇帝的仪度，俯首咏唱《南风》之歌。陛下盛名允称首位，永保江山世代无穷。其七



  元嘉二十四年八月乙巳日，嘉禾生于鱼城内的晋陵，南徐州刺史广陵王刘逛上报朝廷。元嘉二十五年六月壬寅日，嘉禾野生于华林图，十株有七百穗，园丞梅道上报朝廷。元嘉二卜五年六月壬子，嘉禾生于籍田，籍田令褚熙伯献上朝廷。元嘉：二十五年七月壬辰门，嘉禾生长于北海，青、冀二州刺史杜坦献上朝廷。元嘉二十五年八月丙午曰，嘉禾生于太尉江夏王刘义恭的果园中，江夏国典书令陈颖上报朝廷。元嘉二十五年八月王子曰，嘉禾生于建康的化义里，县令丘珍孙献上朝廷。元嘉二十五年八月癸丑闩，嘉禾生于华林园，园丞梅道念献上朝廷。元嘉：十五年十一月，嘉禾生于巴束，荆州刺史南谯王刘义宣上报朝廷。元嘉二十六年五月癸酉，嘉禾生于建康的禁中坚，扬州刺史始兴王刘浚献上朝廷。元嘉二十六年六月甲寅曰，嘉禾牛于籍田，籍田令褚熙伯献上朝廷。元嘉二十六年七月，嘉禾生于巴束的朐腮，荆州刺史南谯王刘义宣献上朝廷。元嘉二十七年十月己丑臼，嘉禾生于北海，青州刺史杜坦上报朝廷。元嘉二十八年七月戊戌，嘉禾生于广陵的邵伯埭，兖州刺史江夏王刘义恭上报朝廷。



  孝武帝孝建二年六月癸巳曰，有二株嘉禾生于江夏王刘义恭的束田。孝建二年九月己丑初一，在蛮盛广饶县有嘉禾在不同的田亩裹长出相同的禾穗。孝建三年七月庚午，嘉禾生长于吴兴的武康。



  孝武帝大明元年五月戊午，嘉禾一株有五茎生于清暑殿的鸱尾中．，大明元年八月甲申，嘉禾生于青州，异根而同穗．大明三年九月乙亥日，嘉禾生于北海都昌县，青州刺史颜师伯上报朝廷。大明六年八月辛末日，嘉禾生于乐陵，青、冀二州刺史刘道隆上报朝廷。



  明帝泰始二年七月己酉曰，嘉禾生于会稽的丞里，太守巴陵王刘休若献上朝廷。



  漠章帝元和年间，嘉麦生于郡国。



  晋武帝太康十年六月，嘉麦生长于扶风郡，一茎有四穗。这年的收成是往年的三倍。



  宋文帝元嘉二十三年，醴湖屯长有嘉栗，一茎有九穗，屯主王世塞上报朝廷。元嘉二十五年六月壬子曰，嘉黍生于籍刚，籍田令鲨皿侦献卜朝廷。



  吴孙权黄龙三年，虫茎有野稻生长，将由拳改为禾兴。吴孙亮五凤元年，交肚的稗草变为稻子。



  宋文帝元嘉二十三年，吴郡嘉兴盐官县生的野稻有三十多种，扬州刺史始兴王刘浚报朝廷。元嘉二十八年七月癸卯曰，寻阳柴桑有野生的菽粟，弥漫了原野，江州刺史建平王刘宏上报朝廷。



  汉章帝元和年间，嘉瓜生长于郡国。



  汉安帝元初三年三月，束平陵有瓜在不同之处一起生长，八瓜共一根蒂。



  汉桓帝建和二年七月，回墓有嘉瓜，两瓜共一蒂。



  晋武帝太康三年六月，有异体同蒂的嘉瓜，生长在苎适没阳辅国大将军工渣的园中。晋武帝太康元年十二月戊于曰，嘉瓠生扒空州，宁州刺史费统上报朝廷。



  宋文帝元嘉二十五年四月戊辰曰，嘉瓠小于京邑的新园，园丞徐道兴献给朝廷。



  孝武帝大明五年五月，嘉瓜生长于建康的蒋陵里，是阳尹王但朗献上朝廷。



  明帝太始二年八月戊午，嘉瓜生长于南豫州，南豫州刺史山逛刘鳄献上朝廷．、



  宋文帝元嘉七年七月乙酉曰，建康的额檐湖有二莲共一蒂。元嘉十六年七月壬申日，华林池双连同一枝干。元嘉十年七月己丑曰，华林天渊池芙蓉异花同一蒂。元嘉十九年八月壬子日，扬州后池二莲同一蒂，刺史始兴王刘浚献上朝廷。元嘉二十年五月，庐陵郡池的芙蓉二花共一蒂，太守王渊上报朝廷。元嘉二十年六月壬寅，茎昼天渊池的芙蓉二花同一蒂。园丞陈袭祖卜报朝廷。元嘉二二十年夏，永嘉郡后池的芙蓉二花同一蒂，太守臧艺上报朝廷。元嘉二十年七月，呈垦邓后池的芙蓉二花同一蒂，太守孔山士上报朝廷。元嘉二十年，扬州后池的芙蓉二花共一蒂，刺史始兴王刘浚献上朝廷。元嘉二十一年六月丙午曰，萋林园天渊池二莲同一枝干，园丞陈袭祖上报朝廷。元嘉二十二年四月，乐游苑池二莲同一枝干，苑丞梅道念上报朝廷。元嘉二十二年七月，东宫玄圃园池二莲同一枝干，内监殿守舍人宫勇民上报朝廷。元嘉二十三年六月壬寅曰，萎垫玉曲的芙蓉二花同一蒂，园丞陈袭祖上报朝廷。元嘉二十三年六月辛丑日，太子西池二莲同一枝干，池统胡永祖卜报朝廷。元嘉二十三年八月己酉日，鱼邑的三周池二莲共一枝干，园丞徐道兴上报朝廷。



  孝武帝圣建二年六月庚寅日，玄武湖二莲同一枝干。孝武帝圣建五年，籍田有芙蓉二花同一蒂，大司农萧邃献上朝廷。



  明帝太始二年八月丙辰，亘越澳迤二连同一枝干，都水使者罗灯启献上朝廷．太始二年八月己未，豫州刺史山阳王刘休枯献上莲花，二花共一蒂。太始五年六月甲子，嘉莲生于湖熟，南台侍御史竺曾度上报朝廷。太始六年六月壬子日，嘉莲生于束宫的玄圃池，皇太子上报朝廷。



  晋武帝太始二年六月壬申，在酒泉出现了一蒂有十实的嘉沙果。太始七年六月己亥日，东宫玄圃池的芙蓉二二花共一蒂，皇太子献上朝廷。



  晋成帝咸和六年，镇西将军庾亮献上嘉橘，一蒂有十二个果实。



  晋安帝隆安三年，武陵临沅献安石榴，一蒂有六个果实。



  云有五种色彩，这是太平盛世的应征，就是庆云。似云非云，似烟非烟，五色缤纷，就称作庆云。



  汉宣帝神爵四年春，在斋戒曰的傍晚，祥光明亮地照耀大地。在祭祀日的夜晚，祥光在天地之间交错纵横，有的从天下降，有的笼罩大地，有的从四方涌来，全部聚集在祭坛上。



  汉章帝元和三年正月，皇帝车驾北巡，用太牢祭祀北岳恒山，看见了黄白云气。



  宋孝武帝大明元年五月壬子，紫色云气从景阳楼上层涌出，其状如烟，迥环了很长时间。



  明帝泰始二年三月丙午曰，黄紫色的云彩从景阳楼涌出，随风回荡，许久才消失，华林园令臧延之上报朝廷。泰始二年六月己卯曰，太阳下山后，有黄白赤白色云气弥漫东西整个天空，光明柔和，许久才消失。泰始四年十一月辛未，崇宁陵令上书说：从去大明八年至现在四年二月，宣太后陵墓明引?的前后多次有光照和五色云，又到处飘溢养香，又有五彩云在松树下，其形状像车盖。泰始七年四月戊申夜，京邑崇虚馆堂前有黄色云气，形状如宝盖，有十余丈高，依稀可辨有五色，道士陆脩静上报朝廷。



  白兔这种吉祥物，王者敬重六十岁以上的老人就会出现。



  汉光武建武十三年九月，南越献白兔。



  章帝元和年间，白兔出现于郡国。



  魏文帝黄初年间，十九个郡国说出现了白兔。



  晋武泰始五年七月己亥曰，白兔出现于北海的即墨，即墨长捕获献卜朝廷。晋武帝咸宁二年十月癸亥日，白兔二次出现于迥唐的隧翟，荡翟令茎扭捕获献上朝廷。咸宁四年六月，白兔出现于天水。晋武帝太康二年八月壬子曰，白兔出现于彭城。太康二年十月，白兔出现于赵国的平乡，赵王司马伦捕获献上朝廷。太康四年十一月癸末日，白兔出现于北地的宣工。太康八年十二月庚戌曰，白兔出现于陈留的壁画，关内侯盛公盅捕获献上朝廷。



  晋穆帝丞和十二年九月甲申，白兔出现于逊挝，太守王耆献上朝廷，并上颂一篇。晋穆帝升平三年十二月庚申日，北中郎将郗昙献上白兔。



  晋海西公太和九年四月，阳谷献上白兔。



  晋孝武帝太元十五年三月，白兔出现于淮南的寿阳。



  晋安帝义熙二年四月，无锡献上白兔。义熙二年四月，寿阳献上白兔。



  宋文帝元嘉六年九月，长广昌阳人淳于邈获得白兔，青州刺史萧思话献上朝廷。元嘉八年闰六月丁亥曰，司徒府的随从伊生在淮南的繁昌获白兔献给朝廷。元嘉十三年七月甲戌曰，济南翅屋人工道获得白兔，青州刺史段宏献上朝廷。元嘉十四年正月丙申曰，白兔出现于山阳县，山阳太守刘怀之献上朝廷。元嘉十五年七月壬申曰，山阳师齐获得白兔，南兖州刺史江夏王刘义恭献上朝廷。元嘉二十二年三月，白兔出现于束莱的当利，青州刺史杜骥上报朝廷。元嘉二十四年七月丁巳日，白兔出现于兖州，刺史徐琼上报朝廷。元嘉二二十四年七月己酉曰，白兔出现于东莞，太守赵球献上朝廷。元嘉二十七年二月壬辰曰，白兔出现于竟陵，荆州刺史南谯王刘义献上朝廷。元嘉二十七年六月丙午曰，白兔出现于南汝阴，豫州刺史南平王刘铄献上朝廷。



  孝武帝孝建二年正月庚戌日，白兔出现于淮南，太守申坦上报朝廷。孝建三年闰三月乙科曰，白兔出现于乎原，捕获献上朝廷。孝武大明元年六月庚子曰，白兔出现于即墨，捕获献上朝廷。大明六年八月辛末日，白兔出现于北海，青、冀二州刺史刘道隆献上朝廷。大明六年六月乙丑日，白兔出现，青、冀二州刺史刘道隆献上朝廷。



  星斗坠落精光这种吉祥的现象，在帝王行事充满孝道之际就会出现。阙



  赤乌，在’司武王时衔禾谷而至，兵不血刃而毖朝降服。



  汉章帝元和年问，赤乌出现于郡国。



  吴孙权赤乌元年，有赤乌栖止于宫殿前。吴孙休永安三年三月，西陵说有赤乌出现。



  晋元帝永昌二年正月，赤乌出现于暨阳。



  宋武帝永初二年二月，赤乌六次出现于北海都昌。



  孝武帝大明五年六月戊子，赤乌出现于量郅，益州刺史刘跶献上朝廷。



  白燕，在师旷时，衔丹书来临。



  汉章帝元和年间，白燕出现于郡国。



  晋惠帝元康元年七月，白燕两度出现于酒泉的禄福，太守索靖上报朝廷。



  宋文帝元嘉元年七月壬戌日，白燕停集于齐郡越，在庭宇内飞翔翱游，经过九天才离开，有无数燕子随从它。元嘉十四年，白燕停集于塑议州府门前，刺史临川王刘义庆上报朝廷。元嘉十八年六月，丹徒历出产白燕，南徐州刺史南谯王刘义宣上报朝廷。元嘉二十年五月，白燕停集于南平郡的郡府中，内史臧绰上报朝廷。元嘉二十一年，白燕出现于广陵，南兖州刺史广陵王刘诞献上朝廷。元嘉二十四年五月辛末日，白燕停集于司徒府的西园，太尉江夏王刘义恭上报朝廷。元嘉二十五年八月壬子日，白燕出现于广陵城，南兖州刺史徐湛之上报朝廷。元嘉二十六年五月戊寅日，衡阳王的墓亭有白燕，郎中令朱旷之捕获上报朝廷。元嘉二十七年五月甲戌曰，京口有白燕，南徐业刺史面兴王壁炉上报朝廷。  元嘉二十七年六月壬辰曰，白燕出现于秣陵，丹阳尹徐湛之献上朝廷。



  孝武帝大明二年五月乙巳日，南郡江陵的百姓家有白燕，荆州刺史朱脩之献上朝廷。大明二年五月甲子曰，山阳县舍有二只白燕，南兖州刺史竟陵王刘诞献上朝廷。大明二年六月甲戌日，吴郡城内有白燕，太守王翼之献上朝廷。大明三年五月甲申曰，武陵临沅的百姓家有白燕，郢州刺史孔灵符上报朝廷。大明四年六月乙卯曰，白燕出现于平昌，青州刺史刘道隆献上朝廷。



  明帝泰始二年六月，白燕出现于零陵，捕获献给朝廷。



  金车，帝王孝顺至极就会出现。阙



  三足乌，帝王对天地慈爱孝顺就会出现。



  汉章帝元和年间，三足乌出现于郡国。



  象车，山岳的精华。帝王德行恩泽施布四境就会出现．阙



  白乌，帝王的宗庙肃敬就会出现。



  汉桓帝永寿元年四月，白乌出现于齐国。



  晋武帝咸宁五年七月戊辰曰，白乌出现于济南的隰阴，太守捕获献给朝廷。晋武帝太康元年五月庚午，白乌出现于襄城。太康十年五月丁丑曰，白乌出现于京兆的长安。



  晋惠帝元康元年四月，白乌出现于河南的成皋，县令刘机捕获上报朝廷。元康元年五月戊戌曰，白乌出现于梁国的睢屋。元康元午七月辛丑日，白乌出现于陈留，捕获献上朝廷。元康四年十月，白乌出现于鄱阳。



  晋明帝泰宁二年十一月，白乌出现于京都。泰宁三年三月，白乌出现于吴郡的海虞，捕获献上朝廷，群官都来祝贺。



  晋孝武帝太元十一年八月乙酉曰，白乌停集在江州寺庙的庭前，群乌飞翔护卫着白乌。太元二十一年五月癸卯曰，白乌出现于吴国，捕获献上朝廷。



  宋武帝永初二年六月丁酉曰，白乌出现于吴郡娄县，太守孟额献上朝廷。



  文帝元嘉二年十一月丙辰曰，白乌出现于山阳，太守阮宝上报朝廷。元嘉三年三月甲戌日，丹阳湖熟人薛爽之获得白乌献上朝廷。元嘉十一年六月乙巳曰，吴郡海盐人王说获得白乌，扬州刺史彭城王刘义康献上朝廷。元嘉十三年三月戊辰日，义兴阳羞令获得白乌，太守刘祯献上朝廷。元嘉十九年五月，海陵王文秀获得白乌，南兖州刺史临川王义庆献给朝廷。元嘉十九年十月，白乌出现于置堕暨一隧的侨民茎城刘尘秀住宅的树上，刘原壶上报朝廷。元嘉二十年七月，堑球人刘原秀又获得白乌献给朝廷。元嘉二十四年八月乙巳曰，白乌出现于晋陵，南徐州刺史广陵王刘诞献上朝廷。



  孝武帝大明元年四月甲申日，白乌出现于南郡的江陵。



  明帝泰始二年六月丁巳曰，白乌出现于吴郡的海盐，太守顾觊之献上朝廷。泰始二年九月壬寅日，白乌出现于吴兴的乌程，太守郄愿献上朝廷。



  白雀这种吉祥物，在帝王的爵位俸禄公平的时候出现。



  汉章帝元和初年，白雀出现于郡国。



  魏文帝初年，十九个郡国说出现了白雀。



  晋武帝咸宁元年，白雀出现于梁国，梁王司马肜捕获献给朝廷。晋武帝太康二年六月丁卯曰，白雀二次出现于河内的南阳，太守阮侃获得献上朝廷。太康二年六月，白雀二次出现于河南，河南尹血壁获得献上朝廷。太康七年七月庚午曰，白雀出现于豫章。太康八年八月，白雀出现于的盗鳗。太康十年五月丁亥曰，白雀出现于宣光北门，华林园令孙邵获得献上朝廷。



  晋愍帝建武元年四月，尚书仆射刁协献给晋王白雀。



  晋孝武帝太元十六年十二月，白雀出现于南海增城县百姓吴比的屋上。



  晋安帝隆安五年十一月，白雀出现于宜都。



  晋安帝元兴三年六月丙申日，白雀出现于豫章的新淦，捕获以后献给朝廷。



  宋文帝元嘉元年七月己巳日，白雀出现于齐郡的昌国。元嘉四年七月乙酉日，白雀出现于北海的剧。元嘉八年五月辛丑曰，白雀停集在左卫府。元嘉十一年五月丁丑曰，查郡西安人宗显得白雀，青州刺史段宏献给朝廷。元嘉十四年五月甲午曰，白雀停集在费县员外散骑侍郎垄遨的家中，捕获献给朝廷。元嘉十四年，白雀两次出现于荆州府的旅舍。元嘉十五年五月辛未，白雀停集在建康的垫壁哩，握州刺史堑妙王刘翅上报朝廷。元嘉十五年六月，白雀出现于建康定阴里，彭城王刘盏尘献上朝廷。元嘉十五年八月，白雀出现于西阳，江州刺史南谯王刘义宣献上朝廷。元嘉十七年五月壬寅曰，白雀二次停集在荆纽州治的后园，刺史蛮疆王刘塑上报朝廷．元嘉十八年七月，吴郡盐官人于玄获得白雀，太守刘祯献上朝廷。元嘉二十年五月乙卯曰，秣陵卫猗之获得白雀，丹阳尹徐湛之献给朝廷。元嘉二十二年四月丙子曰，白雀出现在束安郡，徐州刺史臧质献给朝廷。元嘉二十二年闰五月丙午曰，白雀出现在华林园，员外散骑侍郎长沙王刘瑾捕获以后献给朝廷。元嘉二十二年六月庚申曰，南彭城蕃县的时佛护获得白雀献给朝廷。元嘉二十四年四月，白雀产于吴郡的盐官百姓家中，太守刘祯把它献给朝廷。元嘉二十四年六月己亥曰，白雀五次停集在长沙的家庙中，长沙王刘瑾上报朝廷。元嘉二十五年五月丁丑曰，白雀二次出现于京都，材官吏黄公欢、军人丁田夫各获得一只献上朝廷。元嘉二十七年六月乙卯日，白雀出现于龃郡，薛荣献上朝廷。元嘉二十八年八月己巳曰，塞盏军人获得一对白雀，太子左率王锡献上朝廷．元嘉二十九年四月癸丑，白雀出现于会稽的山阴，太守东海王刘讳获得上报朝廷。



  孝武帝孝建元年五月己亥日，临沂县人鲁适翅在城上获得白雀，太傅假黄铁江夏王刘义恭献上朝廷。孝建二年六月丙子曰，左卫军人获得白雀献上朝廷。孝建三年闰二月辛酉曰，黄门侍郎庾徽之在家中获得白雀献上朝廷。孝建三年五月丁卯日，白雀出现于建康，获得之后献上朝廷。



  孝武帝大明元年四月戊申日，白雀出现于寻阳。大明元年五月甲寅曰，白雀二次出现于渤海，获得之后献上朝廷。大明元年五月甲子曰，白雀出现于建康，获得之后献上朝廷。大明元年六月丁亥曰，白雀出现于零陵的祁阳，获得之后献上朝廷。大明元年七月辛亥曰，白雀出现于南阳的宛县，获得之后献上朝廷。大明二年五月丁未日，白雀出现于建康，扬州刺史西阳王刘子尚献上朝廷。大明二年六月丁亥日，白雀出现于河东的定襄县，荆州刺史朱脩之上报朝廷。大明三年四月庚戌曰，白雀出现于秣陵，丹阳尹刘秀之献上朝廷。大明三年五月壬午曰，太宰府崇薮军人获得白雀，太宰江夏王刘义恭献上朝廷。大明四年五月辛巳，白雀出现于广陵，侍中颜师伯献上朝廷。大明五年四月庚戌曰，白雀出现于晋陵，太守沈文叔献上朝廷。大明五年五月癸末日，白雀二次出现于寻阳，江什!刺史桂阳王刘休范献上朝廷。大明五年五月癸未，白雀二次出现于济南，青州刺史刘道隆献上朝廷。大明五年十月，白雀出现于太原，青州刺史刘道隆献上朝廷。大明六年八月辛巳，白雀出现于齐郡，青、冀二州刺史刺史刘道隆献上朝廷。大明七年四月乙末日，白雀停集在庐陵王的宅第，庐陵王刘敬先献上朝廷．大明七年四月乙丑曰，白雀山现于历阳。太守建乎王刘景素献上朝廷。大明七年五月辛末日，白雀出现于汝阴，豫州刺史垣护之献上朝廷。大明七年六月，白雀出现于宝城，南豫州刺史寻阳王刘子房献上朝廷。太明七年十月丁卯曰，白雀出现于建康，丹阳尹永嘉王刘子仁献上朝廷。大明七年十一月，皇帝车驾南巡，在梁山检阅水军，船至辽中，有两只白雀停留在华盖上。



  前废帝永光元年四月乙亥，白雀出现于会稽，东扬州刺史曼坠王型王虚献上朝廷。



  永光元年六月丙子曰，白雀出现于彭城，徐州刺史义阳王刘昶上报朝廷。



  明帝泰始二年七月戊子日，白雀出现于虎槛洲，都督征讨诸军建安王刘休仁上报朝廷。泰始六年七月壬午曰，白雀两只出现于庐陵的吉阳，内史江孜上报朝廷。



  明帝泰豫元年六月辛丑日，白雀出现于广州，刺史孙超献上朝廷。



  后废帝元徽五年四月己巳曰，白雀二只出现于寻阳的柴桑，江州刺史邵陵王刘友献上朝廷。



  孝武帝大明六年三月丙午日，青雀出现于圣拯厘．



  明帝泰始二年九月庚寅曰，青雀出现于京城内，南徐州刺史桂阳王休范整献上朝廷。



  吉祥物玉马，帝王精明，尊重贤人就会出现。阙



  吉祥物根车，德泽施及山陵就会出现。阙



  白鸠，成汤时曾来临。



  魏文帝黄初初年，十九个郡国说出现了白鸠。



  吴孙权赤乌十二年八月癸丑，白鸠出现于章安。



  晋武帝泰始八年五月甲辰曰，有两只白鸠停留在太庙的南门，议郎董胄获得，献上朝廷。



  晋武帝太康二年七月，白鸠出现于太仆寺。太康四年十二月，白鸠出现于安定的临泾。太康十年正月乙亥曰，白鸠出现于河南的新城。



  宋文帝元嘉十八年八月庚午曰，会稽山一阴人商世宝获得白鸠，眼睛和足爪都是红色的，扬州刺史始兴王刘浚献给朝廷：太子率更令何承玉上表说：



  臣恭谨地考寻先朝的典籍，稽查以前的记载，帝王的仁德所到之处，瑞物就会因感应而显现。因此玄扈山的凤凰，表明黄帝功德的崇高，酆宫的朱雀，象征着周文王国柞强盛。陛下继承先帝功业而即位，立志遵循和弘扬先帝的仁德，将融和的恩惠沾润大地，使辉煌的光明照彻天宇。所以能使天下归于一心，万邦满怀爱戴，天神降下祥瑞，地衹敬献福祉，吉祥珍贵的瑞物纷纷山现，美好的符瑞全都到来。去年七月上旬，在黎明之时，黄色光芒洞照，天地间豁然开朗，阵阵和风与音律相协，甘露洒向大地。即使红色光芒辉耀在玉衡星座，祥瑞的荣光显灵在董回岸址，也小能超过今天了。下臣不估量自己的浅薄卑贱，私自仰慕尧时老翁击壤作歌，百姓筑土而唱起夯歌。近来又参与观赏白鸠，亲眼见到珍奇的飞禽，为陛下的盛大功业而欢欣。谨献上《白鸠颂》一篇。思致鄙浅，言辞朴拙。文意所及平庸凡陋，不足以表达发挥事理的精髓，敷陈赞美隐奥的旨意。前后看来，也是各言其志罢了。冒昧以《白鸠颂》上奏朝廷，说：



  天地人三极性情协合，麟凤等五灵性情会通。天理感应而有冥冥符瑞，治道充实而见深玄的圣意。多么伟大辉煌，光耀上天．顺应天命。朝阳升入天空，光芒照耀八方，吉祥瑞兆来临，祥光广得福庆。宇宙之间光辉灿烂，那是曰月光华．、它陶冶了山川湖泽，于是养育了嘉谷。盘龙象征政治善美，茂盛的嘉穗聚合在枝茎上．白鸠翩翩飞来。闪烁着洁白的光泽。在台省梳理羽翅，在京城显示优美姿态。没有仁义它就不会栖止．没有德行它就不会来归。它夜晚随从凤凰。在宫闱栖息。



  伟大的圣明皇帝，朝勤劳治国。德行的崇高，犹如巍然的山岳、恩泽的深厚，犹如深邃的潭渊。礼乐传布四方，称颂之声在远方宣扬。荒蛮之地献纳贡物，极远之地交往通言。先前唐尧兴起之初，仁爱之心导致福祉。我生于戊辰之年，已是年过七十的老人。倾心以耄耋之年歌颂皇帝的风仪。清晨承受圣朝长远教化，晚上饮漱甘甜的露津。追思《灵台》之诗欢颂文王的教化之德，这种仁德并不遥远就在目前。



  元嘉二十四年九月，又出现了白鸠。庚戌日，中领军沈演之上表说：



  臣听说清明富足的和美，衹有在强盛君主统治下才能出现，吉祥符瑞的降临，从不有背于明哲的帝王。所以凤凰表现了垂衣而治的教化，翱翔的鹃乌象征着解民倒悬的仁义。陛下以道德继承帝业，以圣明踵武先世，教化清明如少吴氏，政治昌盛似轩堑臣，礼教逐渐混同天下，恩泽滋润远方边境。上天因明德而予以嘉赏，民众因淳和风气而感到快乐，星辰因此而灿烂光亮，曰月因此而光辉明丽。神祇的谶图纬书装满宗庙祠堂，白色质地黑色花纹的瑞物充实宫廷御苑。虽然感应的符兆全都来临，但依凭人心的祥瑞尚未出现。于是远方有白鸠，梳理羽毛飞来，天性娴静淑雅，羽毛鲜艳美丽。我既听说先前出现过白鸠，现在又亲眼目睹嘉祥的瑞物，不胜欢欣鼓舞，上《白鸠颂》一首。文辞既没有依傍典籍，又缺乏辞彩，不足以表明皇帝的福庆，赞美盛美的时代，甚感惭愧。聊为车夫舆人的歌诗，置于篇末。颂文是：



  仪态具备神圣之姿，这就是应时而至的白鸠。它天性与五教相和谐，英名记载于素丘。在幽昌盛时，它翩翩飞来。在汉朝强大时，它降临栖息。其一



  啊!显赫而强盛的宋朝，睿哲福庆传播广远．圣明的皇帝在上，道德光照天下，犹如古圣王帝递和茎童。国策措施平正，永远恪守孝道。人民在世间和睦相处，神灵在上天予以庇护。其二



  礼乐教化十分清明，灵异之物全都显现。白雀齐集于苞草，丹凤栖息于郊野。黑色花纹的骄虞并列留下足迹，嘉禾长出秀苗。皎皎明丽的白鸠，顺从于教化励[服于圣朝。其三



  难道它在林中栖止，一定要在周朝的柞树?难道它归顺仁义，一定要在商朝的国土?衹要有德行它就依顺，衹要仁义它就栖止。它在山峦之南沐浴阳光，在皇宫之中洗濯毛羽。其四



  刑律和历法业已颁布，天理感应屡次相通。白雉飞临越常古国，白鹭振飞于西雍。白鸠欣然来临，的确兼有雉鹭的仪容。民众意愿统一，帝王风化和睦盛美。其五



  玉羊，师旷时曾经来到。阙



  玉鸡，帝土孝顺至极就会来到。阙



  璧流离，帝王不隐瞒过错就会到来。阙



  玉英，五常都完备就会出现。阙



  玄圭，水泉流通，四海之水汇通就会出现。阙



  汉桓帝永兴二年四月，在光禄勋府的吏舍中，夜晚在墙壁下有青气，得到玉钩、玉抉各一。钩长七寸三分，殃周长五寸四分，身上全都雕镂。



  晋怀帝永嘉六年二月壬子曰，灞水出现了玉龟。



  晋愍帝建兴二年十月，大将军刘琨掘地得到玉玺，派参军郎硕携带着送归京城。建兴二年十二月，凉州刺史张实遣使者献上一纽玉玺，封送玺的使者为关内侯。晋愍帝建武元年三月己酉曰，丹阳江宁的百姓虞虫开垦土地得到一纽白麒麟玉玺，上面的文字是“长寿万年”。献给了晋王。



  晋成帝咸康八年九月，庐江舂谷县的留珪夜晚见家门内有光芒，得到一只玉鼎，外围有四寸。豫州刺史路丞献给朝廷。著作郎曹毗《玉鼎颂》。



  晋安帝义熙十二年六月，左卫军人陈阳在东府前的淮水中得到一枚玉玺。



  宋孝武帝大明元年五月戊寅曰，江乘县百姓朱伯在地裹得到玉璧，直径五寸八分，献给朝廷。大明四年二月乙巳，徐州刺史刘道隆在汴水得到白玉戟，献给朝廷。



  明帝泰始五年十月庚辰，郢州获得玄璧，宽八寸五分，安西将军蔡兴宗献上朝廷。



  后废帝元徽四年十一月乙巳曰，吴兴乌程余山的道人慧获得苍玉璧，太守萧惠开献给朝廷。



  吉祥物金胜，在国家平定盗贼，境外各族入朝进贡之际，就会出现。



  晋穆帝永和元年二月，叠盏的百姓得到一枚金胜，长五寸，形状像织胜。第二年，但周平定蜀地。永和元年三月，庐江太守旦眯上奏说，在昼谷越北，看见河岸边有紫红色光，取得形状如印的金块，派遣主簿李迈奉表送到朝廷。



  吴孙皓天玺元年，吴郡说掘地得一银块，长有一尺，宽有三分，上面刻有年月字样。



  吉祥物丹甑，在五谷丰收时就会出现。阙



  吉祥物白鱼，在武王渡过孟津，行至河流中央时跳入武王船中。



  宋明帝太始二年十月己巳，皇帝来到华挞图的丢遄迤，白鱼跳入御舟内。



  汉章帝互迦三年正月，皇帝车驾北巡，用太牢来祭祀韭岳祠，有十余尾神鱼从水中跃出。



  金人这种吉祥物，在帝王有盛德的时候就会游于宫廷的后池。阙



  木连理，帝王德行恩泽纯正融和，国家统一，就会长成。



  汉章帝元和年间，郡国生有木连理。



  汉安帝元初三年正月丁丑日，东平陵的树木连理。汉安帝延光三年七月，左冯翊的衙县有木连理。延光三年七月，颖川的定陵有木连理。



  汉桓帝建和二年七月，河东有木连理。



  吴孙权黄武四年六月，皖口说有木连理。



  魏文帝黄初初年，两个郡国说有木连理。



  晋武帝泰始元年十二月，辽东的方城有木连理。泰始二年八月，河南的成皋有木连理。泰始八年正月，生东的平范有木连理。泰始八年五月甲辰日，东平的寿张有木连泰始八年十月，建宁有木连理。



  晋武帝咸宁元年正月，汝阴的南顿有木连。咸宁二年四月，生清的河灵有木连理。咸宁二年六月，燕国有木连理。咸宁三年七月壬辰日，生始的平鄠有木连咸宁四年八月，陈留的长垣有木连理。咸宁五年，义阳有木连理。咸宁五年，乐安的临济有木连理。



  晋武帝太康元年正月，涪陵的永平有木连太康元年四月，顿丘有木连理。太康元年五月，济阴的乘氏固有两对木连理。太康元年七月，冯翊的粟邑有木连理。太康二年正月，荣阳的密县有木连理。太康二年十月，南安的羱道有十三对木连。太康三年四月，琅邪的华县有木连理。太康三年六月，广陵的海西有木连理。太康四年正月，冯翊的临晋、蜀郡的成都都有木连理。太康四年十二月，木连理生于扶风。太康七年三月，河南的新安有木连理。太康七年六月，始兴的中宿、南乡的范阳有木连理．太康八年四月，庐陵的东昌旦有木连理。太康八年九月，东莱的卢乡有木连理。太康九年九月，木连理生于陈留的浚仪。太康十年十一月，鄱阳的寔阳有木连理。



  晋武帝太熙元年二月，生河的南梁有木连理。



  晋惠帝元康元年五月，成都的临邛有三对木连理。元康元年七月辛丑日，梁国内史任式上奏说，这武平界内有柞烁二树，合为一体，成为连理树。



  晋愍帝建兴二年三月庚辰日，硃提有木连理。建兴二年三月，益州的双柏有二对木连理。建兴二年六月，塞垩有木襄平。



  晋愍帝建武元年闰月乙丑曰，嵩山有木连。建武元年八月甲午日，汝阴有木连理。建武元年十一月，武昌有木连理，大将军王敦上报晋王。建武元年十一月癸酉日，汝阴有木连理，太守上报朝廷。



  晋元帝太兴元年七月戊辰日，亘过有木连理，大将军王敦上报朝廷。太兴三年十一月，零陵的永昌有木连理。



  晋成帝咸和八年五月己巳曰，昌黎的咸和有木连理。咸康三年三月庚戌曰，平州有木连理生在世子府治所的故园中。咸康七年十二月，吴国内史王垣上奏说，吴县的沙里有木连理。



  晋穆帝永和五年二月癸丑，临海太守蓝田侯述说郡中有木连理。



  晋孝武帝宁康三年六月辛卯曰，江宁县建兴里的侨民鱼尘家中的树木，异根连理。晋孝帝太元十一年四月壬申日，琅邪的费有有榆木，异根连理，两树相距四尺九寸。太元十八年十月戊午，临川的东兴县令墓毖之说，该县东南的溪水旁有白银树、芳灵树、李树，三树一起合体相连。太元十九年正月丁亥日，茎登回延贤堂的西北有李树连理。太元二十一年正月丙子日，后面有木连理。



  晋安帝隆安三年十一月，汝阳有木连理太守垣苗上报朝廷。元兴元年正月，泰山的武阳有木连理。



  宋文帝元嘉八年四月乙亥曰，塞差的苴悬松树连理，太守刘玄上报朝廷。元嘉八年八月，束安的新泰县有木连理。元嘉九年六月，营阳的泠道有木连理，太守展禽上报朝廷。元嘉十二年二月丁卯曰，南郡江陵人庾和的园中甘树连理，荆州刺史临川王刘义庆献上朝廷。元嘉十二年三月，；区玺的渣堡柞树连理，辽州刺史长沙王刘义欣上报朝廷。元嘉十四年二月，宫内的盏堑窒前梨树连理，豫州刺史长沙王刘义欣上报朝廷。元嘉十四年，南郡江陵光逛的园中甘李二树连理。元嘉十五年二月，太子家令型征园中的树林裹有檎树连理，刘征上报朝廷。元嘉十七年七月，武昌的崇让乡程僧爱家的候风木连理，型江州刺史临川王刘盏庆上报朝廷。元嘉十七年十月，寻阳弘农的祐几湖芙蓉连理，临川王刘义庆上报朝廷。元嘉十八年十二月，历阳刘成之的家中有木连理，南豫州刺史武陵王刘骏上报朝廷。元嘉二十年七月，盱眙考城县有二株柞树连理，南兗州刺史临川王刘盏庆上报朝廷。元嘉二十年八月，汝阴有木连理，豫州刺史刘遵孝上报朝廷。元嘉二十一年，历阳的乌江有木连理，南豫州武陵王刘骏上报朝廷。元嘉二十一年，木连理生于晋陵的无锡，南徐州刺史南谯王刘盏宣上报朝廷。元嘉二十二年七月辛巳日，南顿有橾木连理，豫州刺史赵伯符上报朝廷。元嘉二十二年九月，建康有木连理，建康令张永上报朝廷。元嘉二十二年，武昌有木连理，江州刺史庐陵王刘绍上报朝廷。元嘉二十三年二月辛亥日，南阴柔县有木连理，太守上报朝廷。元嘉二十三年，淮南的当涂有木连理，扬州刺史始兴王刘浚上报朝廷。元嘉二十四年二月壬午曰，临川王府第梨树连理，临川王刘烨上报朝廷。元嘉二十四年七月壬子日，晋陵的无锡有谷、橾二木连理，南徐州刺史广陵王刘涎上报朝廷。元嘉二十四年七月乙卯日，会稽的诸暨有木连理，扰业刺史始兴王塑隧上报朝廷。盒稽太守羊玄保请求将木连理的地方尘皇挝改为“木连理”。元嘉二十四年七月乙卯日，堕川王的府第有梨树连理，临川王刘烨上报朝廷。元嘉二十五年四月戊辰日，置堕有木连理，南徐州刺史广陵王塑蜒上报朝廷。元嘉二十八年正月戊子日，寻阳的柴桑有木连理，州城内又有木连理，江州刺史建平王刘宏上报朝廷。元嘉二十九年十月丁未日，南琅邪有木连理，太守刘成上报朝廷。



  孝武帝孝建二年三月己酉曰，南郡的江陵有木连理，荆州刺史朱脩之上报朝廷。孝建三年五月，北海的都昌有木连理，冀州刺史垣护之上报朝廷。孝建三年七月癸未，历阳有木连理，历阳太守袁敛上报朝廷。



  孝武帝大明元年正月乙亥e1，高干有木连理。大明元年二月壬寅日，华林园双橘树连理。大明元年九月乙丑日，华林园梨树连理。大明元年十月丁丑初一，豫章南昌有木连理。大明二年四月辛丑日，这亩有木连理，豫州刺史宗悫上报朝廷。大明三年九月甲午曰，丹阳的秣陵有木连理，材官将军范悦时上报朝廷。大明四年三月丁亥日，华林园的曜灵殿北边有木连理。大明四年四月壬子日，华林园的日观台北边有木连理。大明四年六月戊戌日，会稽山阴有木连理，扬州刺史四阳王刘子尚上报朝廷。大明五年闰九月，边城有木连理，豫州刺史垣护之上报朝廷。大明五年十二月戊寅日，进堕有松木连理，豫州刺史寻阳王刘子房上报朝廷。大明六年二月乙丑日，晋陵有木连理，南徐州刺史新安王刘子鸾上报朝廷。大明六年四月戊辰日，萤匿有木连理，迩业刺史建安王刘休仁上报朝廷。大明六年八月乙丑日，堑越城内有木连理，徐州刺史王玄谟上报朝廷。大明七年正月已酉日，郁莶有珊瑚连理，叁始太守刘劻上报朝廷。



  明帝泰始二年七月，丹阳的秣陵有木连理。泰始四年三月庚戌日，太子西池旁的冬生树连理，园丞周擒猗献上朝廷。泰始六年四月丙午日，会稽的永兴有木连理，太守蔡兴宗上报朝廷。泰始六年十二月壬辰曰，豫章的南昌有木连理，太守刘情之上报朝廷。泰始七年二月戊寅日，吴郡钱唐有木连理，太守王延之上报朝廷。



  升明二年，辽州境内有木连理，刺史刘怀珍上报朝廷。



  比目鱼，帝王的恩德施及幽深隐僻之处就会出现。阙



  珊瑚钩，帝王恭谨仁信就会出现。阙



  芝草，帝王慈爱仁德就会出现。食芝草可以令人长寿。



  汉武帝元封二年，甘泉宫中出产了芝草，九枝茎叶叶相连。



  汉宣帝元康四年，金芝有九茎，生长于函德殿铜池中



  汉明帝永平十七年春，芝草生于宫中的前殿。



  汉桓帝建和元年四月，芝草生于中黄藏府。



  宋从帝升明二年，宣继山中长出一株紫芝，当地人获得献上朝廷。



  明月珠，帝王不竭尽介类鱼类动物就会出现。



  还直丘星童时，盒稽人塞健献上三、四寸大珠。



  汉章帝元和年间，郡国献上明珠。



  酿制祭祀酒的黑黍，三里之内的禾穗，一稃中有二米，帝王宗庙完备就会出现。



  黄帝之时，南夷驾着白鹿来献黑黍。



  汉章帝元年间，郡国长出黑黍。



  华平，它的枝条平正，帝王有德行就会出现。德行刚强枝条便会高仰，德行柔弱就会低垂。



  汉章帝元和年间，郡国生出华平。



  平露，形状似伞盖，用以观察国家四方的政治情况。当国家某处不平安时，它便向着那个方向倾斜。阙



  萁荚，又名历荚，在台阶两旁生长，每天生出一叶，从初一开始，到十五日结束，十六开始，每天脱落一叶，如果是小月，那么就有一叶枯萎而不脱落。尧时黄荚生在台阶旁。阙



  萣甫，又名倚扇，形状如蓬草，枝大叶小，一根根如丝一般，旋转时有风，能杀死苍蝇。尧时生于厨房中。阙



  朱草，是草中的精华，世间有圣人的德行就会生长。



  漠光武帝建武中元元年五月，京城有赤草生在河边。



  汉章帝元和年间，郡国生有朱草。



  魏文帝初年，文昌殿旁生有朱草。



  宋文帝元嘉十一年，蜀郡郫县王之的家中生有朱草，益州刺史甄法崇上报朝廷。



  景星是大星。大小如半个月亮，在朔日晦曰协助月亮照明。阙



  宾连阔达，生长于房室旁，帝王与妃后行房事有节制就会生长。阙



  仙人堡塑，帝垂时曾来献上皮裘。阙



  浪井，不用开凿而自然形成，帝王清明娴静就会应时形成。阙



  仙人西王母，帝爱时曾来献上白环和白琯。阙



  越当迩，旦公时曾来献上白雉、象牙。阙



  汉平帝元始元年正月，越常国通过辗转翻译献上一只白雉，二只黑雉，皇帝韶令三公献给宗庙。



  汉光武建武十三年九月，南越献上白雉。



  汉章帝元和年间，郡国出现了白雉。



  汉桓帝永康元年十一月，酉回出现了白雉。



  汉献帝延康元年四月丁巳曰，饶安县说出现了白雉；又有十九个郡国说出现了白雉。



  晋武帝咸宁元年四月丁巳曰，安丰的松滋出现了白雉。



  咸宁元年十二月丙午日，梁国的睢阳出现了白雉，凿王司马肜获得献给朝廷。咸宁三年十一月，邀一痉宣挞出现了白雉，相阮温过获得献给朝廷。



  晋武帝太康元年九月庚戌曰，中山出现了白雉。



  晋愍帝建兴三年十二月戊午曰，襄平出现了白雉。



  建兴三年十二月戊午日，出现了白雉。



  安帝义熙七年五月，豫章南昌出现了白雉。



  宋文帝元嘉五年五月庚辰日，白雉出现在东莞的莒县，太守刘玄上报朝廷。元嘉十六年二月，陈郡出现了白雉，豫州刺史长沙王刘义欣献上朝廷。元嘉十八年二月癸亥日，南汝阴宋县出现了白雉，太守文道恩献上朝廷。元嘉二十年六月，白雉出现于高平的方与县，徐州刺史臧质献上朝廷。元嘉二十六年三月戊寅曰，在束安、沛郡各有一次白雉出现，徐、兖二州刺史武陵工获得献给朝廷。



  孝武帝大明二年三月己巳曰，海陵出现雌雄白雉各一只，南兖州刺史竞陵王刘诞献上朝廷。大明五年十二月，画发出现了白雉，亩室丛刺史晋安王刘子勋献上朝廷。大明八年二月丁卯，南郡江陵出现了白雉，荆州刺史临海王刘子顼献上朝廷。



  前废帝永光元年正月丙午日，渤海出现了白雉，青州刺史王玄谟献上朝廷。永光元年三月甲午初一，新蔡出现了白雉，豫州刺史刘德愿献上朝廷。



  黄银和紫玉，帝王不收藏金玉，那么黄银和紫玉的光芒就会在深山出现。



  宋明帝泰始二年八月，在赵丛城南得到一块紫王，外围三尺二寸，长一尺，厚七尺。太宗令人雕凿成两只酒爵，献给武、文二庙。



  玉女，上天赐的姬妾。《礼含文嘉》说：“禹的宫室简陋，尽力开掘沟渠，百谷丰收，神龙女降临世间。”阙



  地珠，帝王不以财物为珍宝，就会长出地珠。阙



  天鹿，是精纯灵异的牲兽。五色缤纷光耀洞明，帝王治道完备就会来临。阙



  角端，每日行驰一万八千里，又通晓境外四夷的语言，圣明君主在位，通达知晓境外幽远的事务，就会持书来临。阙



  周印，是神兽之名。星宿变化，帝王德行昌盛就会来临。阙



  飞菟，是神马之名，每曰行驰三万里。帝禹治水多年勤劳，拯救百姓的灾害，上天感应其德而来临。阙



  泽兽，黄帝时巡狩到东滨，泽兽出现，能说话，通达知晓万物的精灵，用以告诫百姓，为当时社会除害。贤能君主圣明德行幽深就会来临。阙



  蜍，是幽隐的牲兽，有圣明的帝王在位就会来临，为当时社会消除灾害。阙



  骊蓑，是神马，与飞菟相同，也各自随着自己的方向来临，用以表明君主的德行。阙



  同心乌，帝王的恩德施及远方，四方边境统一就会出现。阙



  跌蹄，是土神之兽，自己能言语。帝王用仁义孝道来治国就会来临。帝垂治水时曾出现。阙



  紫达，帝王施行仁义就会出现。阙



  小鸟生大鸟，帝王开辟疆土就会出现。阙



  河中精灵，人头鱼身，师旷之时曾受谶言。阙



  延嬉，帝王施行孝道就会来临。阙



  大贝，帝王不贪图财宝就会出现。阙



  威蕤，帝王的礼仪完备就会生长于宫殿之前。阙



  醴泉，水中的精华，甘洌甜美。帝王治国之道完备就会出现。



  汉光武帝建武中元元年五月，京师和郡国出现了醴泉。饮用醴泉的人，顽固的病症全都痊愈；惟有眼瞎者跛腿者不能治好。



  魏文帝初年，有两个郡国说出现醴泉。



  宋文帝元嘉十二年，衡阳湘乡有醴泉从县治所庭前涌出，荆州刺史临川王刘义庆上报朝廷。



  孝武帝孝建三年九月甲戌日，宫廷细仗队所在地的井中泉水在春夏时深不到一尺，忽然涨到了一丈，有多种色彩，水清净澄澈，有醴泉之味，汲引不尽。



  孝武帝大明二年三月壬子日，北汝阴的楼烦平地涌出醴泉，豫州刺史宗慇上报朝廷。



  明帝泰豫元年四月乙酉日，会稽山阴的墨义出现了醴泉，太守茎兴塞上报朝廷。



  曰月扬光，曰是君主的象征，君主的权力不下移给臣下，那么曰月就会扬起光明。阙



  芝英，帝王亲近耆宿年老之人，抚养有道之人，就会生长。



  汉章帝元和年间，郡国生长芝英。



  碧石，帝王放弃玩好之物就会来临。阙



  玉瓮，不汲水就满溢了，帝王清廉就会出现。阙



  山车，是山中储藏的精华。帝王不珍藏金玉，开发山岭川泽依天时而行，充分利用山岭湖海的财富，以供给天下，那么山中便形成山车。阙



  鶸骇犀，帝王轻贱稀有之物就会出现。陵出黑丹，帝王天性至孝就会出现。



  神鼎，质地花纹最为精致。知凶知吉，能重能轻，不用加热而自然沸腾，各种香味自然形成，帝王的德行繁盛就会出现。



  汉武帝五盘元年五月五日，在汾水之上得到神鼎。



  汉明帝永平六年二月，庐江太守献上从王雒山出土的宝鼎。雒又作雄。



  汉章帝建初七年十月，皇帝车驾西巡到槐里，右扶风禁献上美阳在岐山得到的一件铜器，形状似酒尊。皇帝韶令在西巡道上早晚用它来为百官温酒。



  汉和帝永元元年，宝宪征伐匈奴，在漠北的酒泉得到仲山甫鼎，有五斗的容量。



  吴孙权赤乌十二年六月戊戌日，宝鼎出土于临乎湖。又出土于束部酃县。



  吴孙皓宝鼎元年八月，所管辖的地区说得到大鼎。



  晋愍帝建兴二年十二月，晋陵武进县百姓陆龙在田中得到五枚铜铎。



  晋成帝咸和元年十月辛卯日，宣越鲞赵山岸崩溃，获石鼎重二百斤，容量达一斛以上。晋成帝咸康五年，逸童直旦的百姓掘地得到四枚铜钟，太守褚哀献上朝廷。



  晋穆帝升平五年二月乙末日，亩筵门有马足陷进地下，得到一枚铜钟。



  宋文帝元嘉十三年四月辛孔日，武昌县章山的水边土层白开现出神鼎，江州刺史南谯王刘义宣献给朝廷。元嘉十九年九月戊申曰，广陵肥如的石梁溯中出土九口石钟，依着大小顺序，排列成行向着南方，南兖州刺史临川王刘义庆献上朝廷。元嘉二十一年十二月，新阳在水岸获得古鼎，有篆书四十二字，雍州刺史萧思话献上朝廷。元嘉二十二年，豫章豫宁县出土铜钟，江州刺史广陵王刘趋献上朝廷。



  孝武帝孝建三年四月丁亥曰，临川宜黄县百姓在田裹得到七口铜钟，临川内史傅徽献上朝廷。孝建三年四月甲辰曰，晋陵的延陵得到六口古钟，徐州刺史竟陵王型诞献上朝廷。孝武帝大明七年六月，江夏的蒲圻获得铜路鼓，有四面一足，坚业刺史宣盐工刘土铿献上朝廷。



  明帝泰始四年二月丙申，豫章的望蔡获得古铜钟，高一尺七寸，围二尺八寸，太守张辩献给朝廷。泰始五年五月壬戌，豫章的南昌获古铜鼎，容量为一斛七斗，江州刺史王景文献给朝廷。泰始七年六月甲寅日，义阳郡获得铜鼎，容量为一斛，鼎体和鼎盖都有雕镂的花纹，豫州刺史段佛荣献上朝廷。



  从帝升明二年九月，建宁万岁山的谷涧得到铜钟，长二尺一寸，豫州刺史刘怀珍献上朝廷。



  汉宣帝元康二年夏，神雀停留在雍地。元康三年春，神雀停留在泰山。宣帝元康三年春，五色雀数以万计，飞过属县。元康四年三月，数以万计的神雀五彩缤纷，飞过并停留在长乐、未央、北宫、高寝、甘泉泰畤殿等宫殿。元康四年，又有神雀停留。汉宣帝五凤三年正月，神雀停留在京师。



  选汉明帝永平十七年春，五色神雀停留在京城。



  汉章帝元和年问，神雀出现于郡国。



  宋文帝元嘉二十二年，新野的邓县出现了白鹊，雍州刺史萧思话上报朝廷。元嘉二十六年五月癸酉曰，建康崇孝里出现了白鹊，扬州刺史始兴王刘浚献给朝廷。



  孝武帝大明七年三月辛巳曰，汝南的安阳出现丫白鹊，太守申令孙献上朝廷。



  晋惠帝永嘉元年五月，束宫有白鼠，皇太子获得献给朝廷。



  宋明帝泰始三年二月壬寅曰，乐安有白鼠，青州刺史选主秀献上朝廷。



  汉昭帝始元元年二月，黄鹄降临建章宫太液池中。



  汉章帝元和二年二月，皇帝车驾柬巡，焚柴祭祀泰山。祭祀完毕，有二十只黄鹄从西南飞来，经过祭坛上空往东北飞去。



  汉武帝太初三年二月五日，皇帝来到束海，获得赤雁。



  魏文帝初年，鼎镬中生出赤鱼。



  孙权时，神雀在朱雀门筑巢。



  孙皓天玺元年，临海郡的小吏鱼膣在海边拾得一棵石树，有三尺多高，枝干为紫色，弯弯曲曲，有光泽。这便是《山海经》所记载的玉碧树一类的东西。



  晋武帝泰始二年六月壬申曰，白鸰出现于酒泉的延寿，延寿长王音献上朝廷。



  晋成帝咸和九年五月癸酉曰，吴国的钱塘出现了白鹅，吴国内史虞潭献上朝廷。



  晋安帝义熙元年，南康雩都的嵩山有金鸡，青黄色，飞停在山岩之间。



  宋文帝元嘉二十二年，湘州刺史南平王刘铄献上赤鹦鹉。



  孝武帝大明三年正月丙申曰，媻皇国献上赤、白鹦鹉各一只。



  宋文帝元嘉二十四年十月甲午日，扬州刺史始兴王刘浚献上白鹦鹉。



  孝武帝大明五年正月丙子曰，交州刺史垣闳献上白孔雀。



  明帝泰始三年五月乙亥曰，白鸲鹄出现于京兆，雍州刺史巴陵王刘休若献上朝廷。



  汉桓帝延熹九年四月，济阴、东郡、济北、平原等地的童周水变清。



  宋文帝元嘉二十四年二月戊戌日，河、济都变清，龙骧将军、责冀二州刺史杜坦上报朝廷。文帝元嘉二十五年五月，征北长史、广陵太守范邈上奏说：“我所管辖的舆县，前面有入海的江河港口，与海潮相连，水经常淤塞污浊。最近以来，源流清洁，小鱼也看得清楚。自古以来的传说，认为这是美好的瑞兆。”



  孝武帝孝建三年九月，济水、黄河澄清，冀州刺史垣护之上报朝廷。孝武帝大明五年九月庚戌，黄河、济水全都澄清，平原太守申纂上报朝廷。



  明帝泰始元年二月丙寅曰，扬、淮的江水清洁不同往常，州治中从事史张绪上报朝廷。



  汉光武建武初年，野茧、野谷供给百姓食用。后来耕种桑蚕等农事渐渐发展，野茧和野谷便逐渐消失了。



  吴孙权黄龙三年夏，野蚕茧大如卵。



  宋文帝元嘉十六年，宣城宛陵广野的野蚕结茧，大如野鸡卵，布满了树林山谷，而且一年比一年更多。



  孝武帝大明三年五月癸巳曰，宣城宛陵县的石亭山长出野蚕，范围达三百多里，太守张辩卜报朝廷。孝武帝大明三年十一月己巳曰，肃慎氏献楛木箭杆和石制箭镞，通过高丽国译使辗转而至。大明五年正月戊午元旦，花雪降落宫殿前面。当时右卫将军谢莅走下宫殿，花雪落在他的衣服上。他又返回宫殿报告，皇上认为这是祥瑞。于是公卿大臣都作花雪诗．史臣按：《诗经》说：“起先凝聚的是霰。”《韩诗》说：“霰，就是英。”花叶就叫做英。《离骚》说：“秋菊之落英。”左墨说“落英飘飘”就是这个意思。由此可见，霰就是花雪了。草木的花多数为五办，而花雪却有六办。



  宋明帝蚕始二年五月甲寅h，赭中得到石柏，长有三尺二寸，宽有三尺五寸，扬州刺史建安王刘休仁献上朝廷。



  泰始三年十一月乙卯日，盱眙得到石柏，宁朔将军段佛荣献上朝廷。



  汉和帝在位十七年，各郡国报告各种吉祥的符瑞达八十多种，皇帝谦让而没有宣布。
			
  http://www.xiaboＯk.com



 卷三十 志第二十 五行一

  【原文】



  昔八卦兆而天人之理著，九畴序而帝王之应明。虽可以知从德获自天之祐，违道陷神听之罪，然未详举征效，备考幽明，虽时列鼎雉庭谷之异，然而未究者众矣。至于鉴悟后王，多有所阙。故仲尼作《春秋》，具书祥眚，以验行事。是则九畴陈其义于前，《春秋》列其效于后也。逮至伏生创纪《大传》，五行之体始详；刘向广演《洪范》，休咎之文益备。故班固斟酌《经》、《传》，详纪条流，诚以一王之典，不可独阙故也。夫天道虽无声无臭，然而应若影响，天人之验，理不可诬。司马彪纂集光武以来，以究汉事；王沈《魏书》志篇阙，凡厥灾异，但编帝纪而已。自黄初以降，二百余年，览其灾妖，以考之事，常若重规沓矩，不谬前说。又高堂隆、郭景纯等，据经立辞，终皆显应。阙而不序，史体将亏。今自司马彪以后，皆撰次论序，斯亦班固远采《春秋》，举远明近之例也。又按言之不从，有介虫之孽，刘歆以为毛虫；视之不明，有蠃虫之孽，刘歆以为羽虫。按《月令》，夏虫羽，秋虫毛，宜如歆说，是以旧史从之。五行精微，非末学所究。凡已经前议者，并即其言以释之；未有旧说者，推准事理，以俟来哲。



  《五行传》曰：“田猎不宿，饮食不享，出入不节，夺民农时，及有奸谋，则木不曲直，谓木失其性而为灾也。”又曰：“貌之不恭，是谓不肃。厥咎狂，厥罚恆雨，厥极恶。时则有服妖，时则有龟孽，时则有鸡祸，时则有下体生上之疴，时则有青眚、青祥。惟金沴木。”班固曰：“盖工匠为轮矢者多伤败，及木为变怪。” 皆为不曲直也。 



  木不曲直： 



  魏文帝黄初六年正月，雨，木冰。按刘歆说，木不曲直也。刘向曰：“冰者阴之盛，木者少阳，贵臣象也。此人将有害，则阴气胁木，木先寒，故得雨而冰也。” 是年六月，利成郡兵蔡方等杀太守徐质，据郡反，多所胁略，并聚亡命。遣二校尉与青州刺史共讨平之。太守，古之诸侯，贵臣有害之应也。一说以木冰为甲兵之象。是岁，既讨蔡方；又八月，天子自将以舟师征吴，戎卒十余万，连旍数百里，临江观兵。



  晋元帝太兴三年二月辛未，雨，木冰。后二年，周顗、戴渊、刁协、刘隗皆遇害，与《春秋》同事，是其应也。一曰，是后王敦攻京师，又其象也。 



  晋穆帝永和八年正月乙巳，雨，木冰。是年，殷浩北伐；明年，军败；十年，废黜。又曰，荀羡、殷浩北伐，桓温入关之象也。 



  晋孝武帝太元十四年十二月乙巳，雨，木冰。明年二月，王恭为北蕃；八月，庾楷为西蕃；九月，王国宝为中书令，寻加领军将军；十七年，殷仲堪为荆州。虽邪正异规，而终同摧灭，是其应也。一曰，苻坚虽败，关、河未一，丁零鲜卑，侵略司、兗，窦扬胜扇逼梁、雍，兵役不已，又其象也。 



  吴孙亮建兴二年，诸葛恪征淮南，行后，所坐听事栋中折。恪妄兴征役，夺民农时，作为邪谋，伤国财力，故木失其性，致毁折也。及旋师而诛灭，于《周易》又为栋桡之凶也。 



  晋武帝太康五年五月，宣帝庙地陷梁折。八年正月，太庙殿又陷，改作庙，筑基及泉。其年九月，遂更营新庙，远致名材，杂以铜柱。陈勰为匠，作者六万人。十年四月，乃成。十一月庚寅，梁又折。按地陷者，分离之象；梁折者，木不曲直也。孙盛曰：于时后宫殿有孽火，又庙梁无故自折。先是帝多不豫，益恶之。明年，帝崩，而王室频乱，遂亡天下。 



  晋惠帝太安二年，成都王颖使陆机率众向京师，击长沙王乂。军始引而牙竿折，俄而战败，机被诛。颖寻奔溃，卒赐死。初，河间王颙谋先诛长沙，废太子，立颖。长沙知之，诛其党卞粹等，故颖来伐。机又以颖得遐迩心，将为汉之代王，遂委质于颖，为犯从之将。此皆奸谋之罚，木不曲直也。 



  王敦在武昌，铃下仪仗生华如莲花状，五六日而萎落，此木失其性而为变也。干宝曰：“铃合，尊贵者之仪；铃下，主威仪之官。今狂花生于枯木，又在铃合之间，言威仪之富，荣华之盛，皆如狂花之发，不可久也。”其后终以逆命，没又加戮，是其应也。一说此花孽也，于《周易》为“枯杨生华”。 



  桓玄始篡，龙旗竿折。玄田猎出入，不绝昏夜，饮食恣奢，土水妨农，又多奸谋，故木失其性也。夫旗所以拟三辰，章著明也。旗竿之折，高明去矣。在位八十日而败。 



  宋明帝泰始二年五月丙午，南琅邪临沂黄城山道士盛道度堂屋一柱自然，夜光照室内。此木失其性也。或云木腐自光。废帝升明元年，吴兴余杭舍亭禾蕈树生李实。禾蕈树，民间所谓胡颓树。 



  貌不恭： 



  魏文帝居谅暗之始，便数出游猎，体貌不重，风尚通脱。故戴凌以直谏抵罪，鲍勋以迕旨极刑。天下化之，咸贱守节，此貌之不恭也。是以享国不永，后祚短促。《春秋》鲁君居丧不哀，在戚而有嘉容，穆叔谓之不度，后终出奔。盖同事也。 



  魏尚书邓飏，行步弛纵，筋不束体，坐起倾倚，若无手足。此貌之不恭也。管辂谓之鬼躁。鬼躁者，凶终之征。后卒诛死。 



  晋惠帝元康中，贵游子弟相与为散发倮身之饮，对弄婢妾。逆之者伤好，非之者负讥。希世之士，耻不与焉。盖胡、翟侵中国之萌也。岂徒伊川之民，一被发而祭者乎？晋惠帝元康中，贾谧亲贵，数入二宫，与储君游戏，无降下心。又尝同弈棋争道，成都王颖厉色曰：“皇太子，国之储贰，贾谧何敢无礼！”谧犹不悛，故及于祸。 



  齐王冏既诛赵伦，因留辅政，坐拜百官，符敕台府，淫专骄，不一朝觐。此狂恣不肃之容也。天下莫不高其功，而虑其亡也。冏终弗改，遂至夷灭。 



  太元中，人不复著帩头。头者，元首；帩者，令发不垂，助元首为仪饰者也。今忽废之，若人君独立无辅，以至危亡也。其后桓玄篡位。旧为屐者，齿皆达楄上，名曰“露卯”。太元中，忽不彻，名曰：“阴卯”。其后多阴谋，遂致大乱。 



  晋安帝义熙七年，晋朝拜授刘毅世子。毅以王命之重，当设飨宴亲，请吏佐临视。至日，国僚不重白，默拜于厩中。王人将反命，毅方知，大以为恨，免郎中令刘敬叔官。识者怪焉。此堕略嘉礼，不肃之妖也。 



  陈郡谢灵运有逸才，每出入，自扶接者常数人。民间谣曰“四人挈衣裙，三人捉坐席”是也。此盖不肃之咎，后坐诛。 



  宋明帝泰始中，幸臣阮佃夫势倾朝廷，室宇豪丽，车服鲜明，乘车常偏向一边，违正立执绥之体。时人多慕效。此亦貌不恭之失也。时偏左之化行，方正之道废矣。 



  后废帝常单骑游遨，出入市里营寺，未尝御辇。终以殒灭。



  恆雨： 



  魏明帝太和元年秋，数大雨，多暴雷电，非常，至杀鸟雀。案杨阜上疏，此恆雨之罚也。时帝居丧不哀，出入弋猎无度，奢侈繁兴，夺民农时，故木失其性而恆雨为灾也。太和四年八月，大雨霖三十余日，伊、洛、河、汉皆溢，岁以凶饥。 



  孙亮太平二年二月甲寅，大雨震电；乙卯，雪，大寒。案刘歆说，此时当雨而不当大，大雨，恆雨之罚也。于始震电之明日而雪大寒，又恆寒之罚也。刘向以为既已震电，则雪不当复降，皆失时之异也。天戒若曰，为君失时，贼臣将起。先震电而后雪者，阴见间隙，起而胜阳，逆杀之祸将及也。亮不悟，寻见废。此与《春秋》鲁隐同也。 



  晋武帝泰始六年六月，大雨霖；甲辰，河、洛、沁水同时并溢，流四千九百余家，杀二百余人，没秋稼千三百六十余顷。晋武太康五年七月，任城、梁国暴雨，害豆麦。太康五年九月，南安霖雨暴雪，折树木，害秋稼；魏郡、淮南、平原雨水，伤秋稼。是秋，魏郡、西平郡九县霖雨暴水，霜伤秋稼。 



  晋惠帝永宁元年十月，义阳、南阳、东海霖雨，淹害秋麦。 



  晋成帝咸康元年八月乙丑，荆州之长沙攸、醴陵、武陵之龙阳三县，雨水浮漂屋室，杀人，伤损秋稼。 



  宋文帝元嘉二十一年六月，京邑连雨百余日，大水。 



  孝武帝大明元年正月，京邑雨水。大明五年七月，京邑雨水。大明八年八月，京邑雨水。 



  明帝太始二年六月，京邑雨水。 



  顺帝升明三年四月乙亥，吴郡桐庐县暴风雷电，扬砂折木，水平地二丈，流漂居民。 



  服妖： 



  魏武帝以天下凶荒，资财乏匮，始拟古皮弁，裁缣帛为白帢，以易旧服。傅玄曰：“白乃军容，非国容也。”干宝以为缟素，凶丧之象；帢，毁辱之言也。盖革代之后，攻杀之妖也。初为白帢，横缝其前以别后，名之曰“颜”，俗传行之。至晋永嘉之间，稍去其缝，名“无颜帢”。而妇人束发，其缓弥甚，紒之坚不能自立，发被于额，目出而已。无颜者，愧之言也；覆额者，惭之貌；其缓弥甚，言天下忘礼与义，放纵情性，及其终极，至乎大耻也。永嘉之后，二帝不反，天下愧焉。魏明帝著绣帽，被缥纨半袖，尝以见直臣杨阜。阜谏曰：“此于礼何法服邪？”帝默然。近服妖也。缥，非礼之色，亵服不贰。今之人主，亲御非法之章，所谓自作孽不可禳也。帝既不享永年，身没而禄去王室，后嗣不终，遂亡天下。 



  魏明帝景初元年，发铜铸为巨人二，号曰“翁仲”，置之司马门外。案古长人见，为国亡；长狄见临洮，为秦亡之祸。始皇不悟，反以为嘉祥，铸铜人以象之。魏法亡国之器，而于义竟无取焉。盖服妖也。 



  魏尚书何晏，好服妇人之服。傅玄曰：“此服妖也。”夫衣裳之制，所以定上下，殊内外也。《大雅》云：“玄衮赤舄，钩膺镂锡。”歌其文也。《小雅》云： “有严有翼，共武之服。”咏其武也。若内外不殊，王制失叙，服妖既作，身随之亡。末喜冠男子之冠，桀亡天下；何晏服妇人之服，亦亡其家。其咎均也。 



  吴妇人之修容者，急束其发，而劘角过于耳。盖其俗自操束大急，而廉隅失中之谓也。故吴之风俗，相驱以急，言论弹射，以刻薄相尚。居三年之丧者，往往有致毁以死。诸葛患之，著《正交论》，虽不可以经训整乱，盖亦救时之作也。孙休后，衣服之制，上长下短，又积领五六而裳居一二。干宝曰：“上饶奢，下俭逼，上有余下不足之妖也。”至孙皓，果奢暴恣情于上，而百姓雕困于下，卒以亡国。是其应也。 



  晋兴后，衣服上俭下丰，著衣者皆厌腰盖裙。君衰弱，臣放纵，下掩上之象也。陵迟至元康末，妇人出两裆，加乎胫之上，此内出外也。为车乘者，苟贵轻细，又数变易其形，皆以白蔑为纯，古丧车之遗象。乘者，君子之器，盖君子立心无恆，事不崇实也。干宝曰：“及晋之祸，天子失柄，权制宠臣，下掩上之应也。永嘉末，六宫才人，流徙戎、翟，内出外之应也。及天下乱扰，宰辅方伯，多负其任，又数改易，不崇实之应也。” 



  晋武帝泰始后，中国相尚用胡床、貊盘，及为羌煮、貊炙。贵人富室，必置其器，吉享嘉会，皆此为先。太康中，天下又以氈为絈头及络带、衿口，百姓相戏曰，中国必为胡所破也。氈产于胡，而天下以为絈头带身、衿口，胡既三制之矣，能无败乎。干宝曰：“元康中，氐、羌反，至于永嘉，刘渊、石勒遂有中都。自后四夷迭据华土，是其应也。” 



  晋武帝太康后，天下为家者，移妇人于东方，空莱北庭，以为园囿。干宝曰： “夫王朝南向，正阳也；后北宫，位太阴也；世子居东宫，位少阳也。今居内于东，是与外俱南面也。亢阳无阴，妇人失位而干少阳之象也。贾后谗戮愍怀，俄而祸败亦及。” 



  昔初作履者，妇人圆头，男子方头。圆者，顺从之义，所以别男女也。晋太康初，妇人皆履方头，此去其圆从，与男无别也。太康之中，天下为《晋世宁》之舞，手接杯盘反覆之，歌曰：“晋世宁，舞杯盘。”夫乐生人心，所以观事。故《记》曰：“总干山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；《武》乱皆坐，周、召之治也。”又曰：“其治民劳者，舞行缀远；其治民逸者，舞行缀近。今接杯盘于手上而反覆之，至危也。杯盘者，酒食之器也。而名曰《晋世宁》者，言晋世之士，偷苟于酒食之间，而其知不及远，晋世之宁，犹杯盘之在手也。” 



  晋惠帝元康中，妇人之饰有五兵佩，又以金、银、玳瑁之属为斧、钺、戈、戟，以当笄囗。干宝曰：“男女之别，国之大节，故服物异等，贽币不同。今妇人而以兵器为饰，又妖之大也。遂有贾后之事，终以兵亡天下。” 



  元康中，妇人结发者，既成，以缯急束其环，名曰撷子紒。始自中宫，天下化之。其后贾后果害太子。元康中，天下始相仿为乌杖，以柱掖其后，稍施其錞，住则植之。夫木，东方之行，金之臣也。杖者，扶体之器，乌其头者，尤便用也。必傍柱掖者，傍救之象也。王室多故，而元帝以蕃臣树德东方，维持天下，柱掖之应也。至社稷无主，海内归之，遂承天命，建都江外，独立之应也。 



  元康末至太安间，江、淮之域，有败编自聚于道，多者或至四五十量。干宝尝使人散而去之，或投林草，或投坑谷。明日视之，悉复如故。民或云见狸衔而聚之，亦未察也。宝说曰：“夫编者，人之贱服，最处于下，而当劳辱，下民之象也。败者，疲毙之象也。道者，地理四方，所以交通王命所由往来也。故今败编聚于道者，象下民罢病，将相聚为乱，绝四方而壅王命之象也。在位者莫察。太安中，发壬午兵，百姓嗟怨。江夏男子张昌遂首乱荆楚，从之者如流。于是兵革岁起，天下因之，遂大破坏。此近服妖也。”



  晋孝怀永嘉以来，士大夫竟服生笺单衣。远识者怪之，窃指摘曰：“此则古者繐衰之布，诸侯大夫所以服天子也。今无故毕服之，殆有应乎？”其后愍、怀晏驾，不获厥所。 



  晋元帝太兴以来，兵士以绛囊缚紒。紒在首，莫上焉。《周易》《乾》为首，《坤》为囊。《坤》，臣道也。晋金行，赤火色，金之贼也。以硃囊缚紒，臣道上侵之象也。到永昌元年，大将军王敦举兵内攻，六军散溃。 



  旧为羽扇，柄刻木，象其骨形，羽用十，取全数也。晋中兴初，王敦南征，始改为长柄下出，可捉，而减其羽用八。识者尤之曰：“夫羽扇，翼之名也。创为长柄者，执其柄制羽翼也。以十改八者，将以未备夺已备也。”是时为衣者，又上短，带至于掖；著帽者，以带缚项。下逼上，上无地也。下裤者，直幅为口无杀，下大失裁也。寻有兵乱，三年而再攻京师。晋海西初嗣位，迎官忘设豹尾。识者以为不终之象，近服妖也。 



  晋司马道子于府北园内为酒钅卢列肆，使姬人酤鬻酒肴，如裨贩者，数游其中，身自巘易，因醉寓寝，动连日夜。汉灵帝尝若此。干宝以为：“君将失位，降在皁隶之象也。”道子卒见废徙，以庶人终。 



  桓玄篡立，殿上施绛绫帐，镂黄金为颜，四角金龙，衔五色羽葆流苏。群下窃相谓曰：“颇类蒐车。”此服妖也。 



  晋末皆冠小冠，而衣裳博大，风流相仿，舆台成俗，识者曰：“此禅代之象也。” 永初以后，冠还大云。 



  宋文帝元嘉六年，民间妇人结发者，三分发，抽其鬟直向上，谓之“飞天紒”。始自东府，流被民庶。时司徒彭城王义康居东府，其后卒以陵上徙废。 



  孝武帝世，豫州刺史刘德愿善御车，世祖尝使之御画轮，幸太宰江夏王义恭第。德愿挟牛杖催世祖云：“日暮宜归！”又求益僦车。世祖甚欢。此事与汉灵帝西园蓄私钱同也。孝武世，幸臣戴法兴权亚人主，造圆头履，世人莫不效之。其时圆进之俗大行，方格之风尽矣。 



  明帝初，司徒建安王休仁统军赭圻，制乌纱帽，反抽帽裙，民间谓之“司徒状”，京邑翕然相尚。休仁后果以疑逼致祸。 



  龟孽： 



  晋惠帝永熙初，卫瓘家人炊饭，堕地，尽化为螺，出足起行。螺，龟类，近龟孽也。干宝曰：“螺被甲，兵象也。于《周易》为《离》，《离》为戈兵。”明年，瓘诛。 



  鸡祸： 



  魏明帝景初二年，廷尉府中有雌鸡变为雄，不鸣不将。干宝曰：“是岁，晋宣帝平辽东，百姓始有与能之义，此其象也。”然晋三后并以人臣终，不鸣不将，又天意也。 



  晋惠帝元康六年，陈国有鸡生雄鸡无翅，既大，坠坑而死。王隐曰：“雄，胤嗣象，坑地事为母象，贾后诬杀愍怀，殆其应也。”晋惠帝太安中，周家有雌鸡逃承溜中，六七日而下，奋翼鸣将，独毛羽不变。其后有陈敏之事。敏虽控制江表，终无纲纪文章，殆其象也。卒为所灭。鸡祸见家，又天意也。 



  晋元帝太兴中，王敦镇武昌，有雌鸡化为雄。天戒若曰：“雌化为雄，臣陵基上。”其后王敦再攻京师。 



  晋孝武太元十三年四月，广陵高平阎嵩家雄鸡，生无右翅；彭城到象之家鸡，无右足。京房《易传》曰：“君用妇人言，则生鸡妖。”



  晋安帝隆安元年八月，琅邪王道子家青雌鸡化为赤雄，不鸣不将。后有桓玄之事，具如其象。隆安四年，荆州有鸡生角，角寻堕落。是时桓玄始擅西夏，狂慢不肃，故有鸡祸。角，兵象；寻堕落者，暂起不终之妖也。晋安帝元兴二年，衡阳有雌鸡化为雄，八十日而冠萎。衡阳，桓玄楚国封略也。后篡位八十日而败，徐广以为玄之象也。



  宋文帝元嘉十二年，华林园雌鸡渐化为雄。后孝武即位，皇太后令行于外，亦犹汉宣帝时，雌鸡为雄，至哀帝时，元后与政也。 



  明帝泰始中，吴兴东迁沈法符家鸡有四距。



  青眚青祥： 



  晋武帝咸宁元年八月丁酉，大风折太社树，有青气出焉；此青祥也。占曰： “东莞当有帝者。”明年，元帝生。是时，帝大父武王封东莞，由是徙封琅邪。孙盛以为中兴之表。晋室之乱，武帝子孙无孑遗，社树折之应，又恆风之罚也。 



  晋惠帝元康中，洛阳南山有虻作声曰：“韩尸尸。”识者曰：“韩氏将死也。言尸尸者，尽死意也。”其后韩谧诛而韩族歼焉。此青祥也。 



  金沴木： 



  魏文帝黄初七年正月，幸许昌。许昌城南门无故自崩，帝心恶之，遂不入，还洛阳。此金沴木，木动也。五月，宫车晏驾。京房《易传》曰：“上下咸悖，厥妖城门坏。” 



  晋元帝太兴二年六月，吴郡米廪无故自坏。是岁大饥，死者数千。 



  晋明帝太宁元年，周延自归王敦，既立宅宇，而所起五间六架，一时跃出堕地，余桁犹亘柱头。此金沴木也。明年五月，钱凤谋乱，遂族灭筵，而湖熟寻亦为墟矣。 



  晋安帝元兴元年正月丙子，司马元显将西讨桓玄，建牙扬州南门，其东者难立，良久乃正。近沴妖也。寻为桓玄所禽。元兴三年五月，乐贤堂坏。天意若曰，安帝嚣眊，不及有乐贤之心，故此堂见沴也。晋安帝义熙九年五月乙酉，国子圣堂坏。 



  宋文帝元嘉十七年，刘斌为吴郡，郡堂屋西头鸱尾无故落地，治之未毕，东头鸱尾复落。顷之，斌诛。 



  【译文】



  自从八卦创立而天与人的关系显现，治国大法立而帝王的心意彰明。虽然以智从德会获得来自上天的福气，违道害神会受到上天的惩罚，但是没有详细列举各种征兆和应验，没有全面考察善恶的报应，虽然时时出现雉鸡登上鼎耳呜叫、在庭中长出嘉谷之类的怪异，但是没有记载的还很多。至于作为后代帝王的鉴戒、启发，尚有许多缺漏。所以王迂作《春秋》，把吉祥和灾祸全部记载下来，以作为往事的证验。所以《雒书》陈述其道理在前，《春秋》列举其应验在后。等到作《尚书大传》，五行的内容才详细；刘囟推演《洪范》写出了《洪范五行传》，有关吉凶征兆的解说才更加齐备。所以班固考察经传，详细记载各种征兆和应验，实在是因为一代王朝的典章，不能缺少任何一种啊。天道虽然无声无臭，但是天道与人事的关系如同影子随形，一样有呼有应，上天降给人的征兆，自有常理，不会骗人。塱屋彪编辑选韭亘遭以来的史实及各种灾异征兆，以考察篷伐之事；王选编纂《魏书》，其中无志，凡属那时候的灾变和怪异，祇是编入帝王本纪而已。从茎翅年间以后，二百余年之中，看看那些灾变妖异，常常重复出现，和前人的说法没有一点差误。又有高堂隆、郭景纯等人，根据经书确立自己对各种灾变妖异的解说，最终都有显著的应验。五行之事如果空缺不加陈述，那史书的体例将会有所缺损。现在本篇对司墨彪《续漠书》以后的各种灾变怪异，都依次编撰，评议述说，这也就是垂困采用《春秋》的说法，列举远古的史实以说明当代政事的体例。又按：言之不从，就有介虫之孽，刘歆认为介虫应是毛虫；视之不明，就有蠃虫之孽，刘歆认为赢虫应是羽虫。查《礼记。月令》，夏天的虫是羽虫，秋天的虫是毛虫，正如刘歆所说，因此，以前的史书遵从刘歆之说。五行的道理精深微妙，不是我这后学可以深究的。凡是前人已经论定的，都根据他们的话加以解释；以前没有成说的，事理的推断，则要等待后代的贤哲。



  《尚书大传．洪范》中《五行传》说：“狩猎不按季节，饮食不行享献之礼，劳役没有限制使百姓丧失农时，以及有奸诈之谋，则树木没有曲直，是说树木失去了它的本性而为灾。”又说：“礼不恭，造就叫做不敬重。其罪曰狂，它带来的惩罚是恒雨，是极恶。会出现奇装异服、龟出水为灾，会出现鸡瘟，会出现头上长出腿来的怪胎，会出现青眚、青祥等灾害预兆。其原因衹是金与木不和。”逛固说：“指工匠制作车轮弓矢多数会毁坏，以及木出现各种灾变怪异。”这都是木不曲直的表现。



  魏文帝黄初六年正月，下雨，树上结冰。据型逖说，这种现象就是木不曲直的表现。刘向说：“结冰是阴气盛的结果，木是东方之象，是贵臣的象征。这类人将有祸害，所以阴气侵害木，树木自身先有寒气，所以遇上雨水就结了冰。”这年六月，利成郡的兵士蔡方等人杀死太守j鑪，占据郡城反叛，被胁迫随从作乱的人很多，并聚集了很多亡命之徒。朝廷派二名校尉和壹业刺史一起去讨伐，平定了叛乱。太守，相当于古代诸侯，太守被杀，是贵臣有灾的应验。一说树木结冰是战事的征兆。当年，讨伐乎定蔡方叛乱之后，又在八月，天子亲自统率水军征吴，士卒共有十余万，旌旗相连敷百里，天子驾临长江检阅军队。



  晋元帝太兴三年二月辛未日，下雨，树上结冰。这事之后两年，且逊、越周、卫协、刘逸等人都遇害，这和《春秋》记载的事相同，遣是树木结冰的应验。一说，此后王敦进攻京城，是树木结冰的又一征兆。



  晋穆帝永和八年正月乙巳日，下雨，树木结冰。当年，殷浩北伐；第二年，殷浩兵败；永和十年，殷浩被废黜。一说，树木上结冰，是荀羡、殷浩北伐，桓温入关的征兆。



  晋孝武帝太元十四年十二月乙巳日，下雨，树木上结冰。第二年二月，王恭被任命为北藩的长官；八月，庾楷被任命为西藩的长官；九月，王国宝担任中书令，不久又加领军将军；太元十七年，殷仲堪任荆州刺史。这几人虽然邪正不同，但最终都同样被摧减，造就是树木上结冰的应验。另一种说法，苻坚虽然失败，但关、河一带并未统一，丁零鲜卑等族，侵犯占据司州、查业，窦扬胜进逼梁、雍战事不息，树木上结冰又正是这种现象的征兆。



  吴孙亮建兴二年，诸葛恪征伐淮南，出发之后，他所坐的厅堂正梁从中折断。诸葛恪任意征集士卒，使百姓错失农时，又实施自己的错误谋略，损伤国家财力，所以木失去了它的本性，以致折断。他回师之后就被诛除，在《周易》中这种情况又说成是“栋桡之祸”。



  晋武帝太康五年五月，宣帝庙地面下陷，屋梁折断。塞尘八年正月，太庙殿又下陷，改建庙，筑地基时遇上了泉水。那年九月，于是重新营建新庙，从很远的地方运来名贵的木材，并用铜柱间杂在木材之中使用。陈勰担任大匠卿．工匠有六万人。到塞尘十年四月新庙才建成。十一月庚寅日，屋梁又折断。按：地面下陷是分离的征兆；屋梁折断，是木不曲直的表现。孙盛说：那时候后宫宫殿有邪火，又庙屋的屋梁无缘无故自己折断。在造以前皇帝多病，更加厌恶这些怪事。第二年，皇帝驾崩，而王室动乱频频发生。晋朝也随之灭亡。



  晋惠帝太安二年，盛都王司驴派陆毯率领军队直趋京城，进击长沙王司马义。军队刚刚出发而军旗旗竿折断。不久他们作战失败，陆卷被诛。司马颖不久也溃败奔逃，最终被朝廷赐死。起初，边题王司马颠暗中谋划先诛除长沙王，废黜太子，立司马颖为太子。长沙王知道了逭一阴谋，就诛除了河阎王的党徒卞粹等人，所以司马颖派军来进击。陆机又认为司马颖得到远近百姓的拥护，他将要像汉代代王那样被拥立为皇帝，于是为司马颖效忠献身，成为进犯正道的将领。这都是对奸谋的惩罚，属于木失其性的现象。



  王敦在武昌的时候，铃下的仪仗上长出家莲花一样的花，过了五六天枯萎陨落。这是木失去了它的本性而产生的变异。干宝说：“铃合，要显示尊贵者的威仪；铃下，是主管将帅威仪的官吏。现在花不依季节在枯木上随意生长。又在将帅府中出现，预示威仪的富厚、荣华的鼎盛，都将像不按季节随意开放的花，不能持久。”以后王塾最终因为兴兵进犯朝廷，人死后被施加戮尸之刑，造就是枯木生花的应验。一说遗花就是华孽，在《周易》中称为“枯杨生华”。



  桓玄刚刚篡位，龙旗竿折断。桓玄游猎出出进进，夜夜不停，饮食恣意豪奢，又兴土木营建之功，妨害农耕，又多设奸诈之谋，所以木失去它的本性。旗是用来模拟et月星三辰、使典章彰明的标志。旗竿折断，天命就离去了。桓玄在位八十天就垮台了。



  宋明帝泰始二年五月丙午，宜王国堕近黄城山道士盛道度堂屋中一根屋柱发生自燃现象，夜晚光照室内。这是因为木失其本性。有人说道是木腐烂自己发光。



  废帝升明元年，吴兴余杭舍亭禾蕈树长出了李树的果实。禾蕈树，就是民间所称的胡颓树。



  魏文帝在开始守丧的时候，就屡屡出外游玩打猎，举止不庄重，风姿仪态旷达而不拘小节。所以越逵因为直言进谏触怒魏文帝而获罪，鲍勋因为违逆旨意而被处极刑。天下人都仿效魏文查，轻视守丧期间的操守，这是貌不恭的表现。因此魏塞壶在位时间不长，他的后嗣居于帝位时间也很短。  《春秋》记载鲁昭公居丧时不哀痛，身处悲戚之中却有欣喜的表情，穆叔说鲁昭公不守礼法，昭公最终还是从鲁国出逃。这是同类的事情。



  魏尚书邓飏，行步轻浮放纵，像是筋骨不能约束身体，坐立时身子不正，好像没有手足。这属貌不恭的表现。管辖称这种行为为鬼躁。鬼躁是凶死的征兆。邓飏最终被杀。



  晋惠帝元康年间，贵族子弟披头散发、赤身裸体在一起饮酒，相互当面玩弄婢女侍妾。谁若是反对这样做，就因此而伤害感情；若是批评他们的这种行为，却反而受到嘲讽。追逐时尚的士人，以不能参与这种游乐为耻。这是胡人、戎狄侵犯中国的最初征兆，哪裹衹是的百姓，被披发而祭的戎狄影响同化呢。



  晋惠帝元康年间，翼箠受到亲宠，地位尊贵。他多次进入皇上和皇太子的宫殿，和皇太子一起游戏，毫无尊重储君、俯首为臣的礼数。贾箠又曾经和太子一同下棋争夺棋路，成都王司昼题辞色严厉地说：“皇太子是国家的储君。贾箠怎敢无礼!”夏趟还是不知改悔，所以最终遇上灾祸。



  变王司马同诛除盏迗司铋之后，因而就留在朝廷中辅政。在朝中他安坐着让百官行拜礼，用符令支使各部官员，任性酗酒，专断骄横，根本不行朝见之礼，这是狂妄恣横的表现。天下之人没有谁不认为他安定晋室的功劳极高极大，但又都担心他败亡。司马同始终不悔改，最终被夷灭。



  太元年间，天下之人不再用帕头包裹头发。头是一身之首，而帕头是用来包裹头发使之不散乱下垂、又可作为头上仪饰的纱巾。现在突然废而不用，正如同君主居于帝位却没有人辅佐，而处在将要危急败亡的境地。这以后就出现了桓玄篡位的事。



  以前做木屐，木屐的齿都直达屐底，这称之为“露卯”。左五年间，屐齿突然间都不贯通屐底，这称之为“阴卯”。逭以后人们多耍弄阴谋。最终招致天下大乱。



  晋安帝义熙七年，置室给玺隧世子拜授封爵。型赵认为是皇上之命，礼仪应当隆重，要摆设盛宴宴享亲人，请手下僚吏全来参加宴会。到设宴那天，刘毅手下的僚吏不再禀报，衹是默不作声地在马厩中行拜礼。皇上使臣将要回朝廷覆命，刘毅才知道这情况，非常不满，因此免去了郎中令刘敬叔的官职。知道这事的人都非常奇怪。授官是嘉礼，礼仪却简略降格，正是不恭谨带来的妖异。



  陈郡谢灵运才气俊逸，每次出入，常要几个人扶持。民间流传的“四个人帮提着衣裙，三个人帮拿着坐席”，指的就是这种情况。遣正是不恭谨的过失，后来谢灵运就因为犯罪被诛杀。



  宋明帝泰始年间，宠臣阮佃夫权势凌驾朝廷百官之上，房室豪华奢丽，车马服饰都鲜艳明丽。阮佃夫乘车常常偏向一边，违背了乘车时应当居中端正站立手执车绥的准则。当时有很多人仿效他。这也是貌不恭的过失。当时偏左之风盛行，坚守方正的风气就因此而衰败了。



  后废帝常常单人独骑遨游，在集市里巷、兵营及文武官署中出入，未尝乘辇。最终也正是因此而丧身。



  魏明帝太和元年秋天，屡屡下大雨，又多猛烈的呜雷闪电，不同寻常，甚至鸟雀也被雷电震击而死。据杨阜上奏朝廷的奏疏，这是恒雨的惩罚。当时皇帝正在守丧却不哀痛，出入遨游狩猎没有节制，奢侈的事件接连发生，役使百姓错失农时，所以木失其本性而恒阑造成灾害。



  太和四年八月，接连三十几天下大雨，伊、洛、河、汉等河流泛滥成灾，谷物不收百姓饥馑。



  孙亮太平二年二月甲寅日，大雨并有雷电；乙卯，下雪，天气又非常寒冷。据刘歆说，在这季节，应有雨却不应当有大雨，出现大雨，是恒雨之惩罚。在开始出现雷电的第二天下雪，天气又非常寒冷，又是恒寒之惩罚。刘向认为已经出现雷电，那么就不应当再降雪。雷电之后降雪，都是错乱季节的妖异。好像上天告诫说，作君主的违背天时，危害国家的奸臣将会作乱。先出现雷电而后下雪，是因为阴气寻到了间隙。勃然兴起胜过阳气。逭预示悖逆弑主的灾祸将会来临。孙亮仍然不醒悟，不久就被废黜。这和《春秋》记载的鲁隐公之事相同。



  晋武帝泰始六年六月，大雨连绵，甲辰日，黄河、洛水、沁水同时泛滥，冲垮四千九百余家的房屋，淹死了二百余人，淹没了秋天收获的三百六十余顷庄稼。晋武帝太康五年七月，任城、梁国下暴雨，危害了豆麦等作物。太康五年九月，南安出现霖雨暴雪，摧折树木，损害秋天收获的庄稼；魏郡、淮南、平原等地的雨水，损伤秋天收获的庄稼。这年秋天，魏郡、西平郡九县出现霖雨洪水，并且降霜，损害了秋天收获的庄稼。



  晋惠帝永宁元年十月，义阳、南阳、东海等地出现霖雨，淹没、损害秋麦。



  晋成帝咸康元年八月乙丑，荆州长沙的攸、醴陵和武陵的龙阳三县，下雨涨水淹没、冲垮了房屋，淹死了人，损伤了秋天的庄稼。



  宋文帝元嘉二十一年六月，京城接连下雨一百余天，大水成灾。



  孝武帝大明元年正月，京城因下雨而涨水。大明五年七月，京城因下雨而涨水。大明八年八月，京城因下雨而涨水。



  明帝太始二年六月，京城因下雨而涨水。



  顺帝升明三年四月乙亥曰，吴郡桐庐县出现暴风雷电，吹扬砂石，折断树木，平地涨起二丈深的水，冲走当地居民。



  魏武帝因为天下闹灾荒，资财匮乏，开始模仿古代皮弁，用缣帛裁制为白蛤，用作便帽替代旧的服饰。傅玄说：“白色是军队服饰使用的颜色，而不应当是国家服饰使用的颜色。”干宝认为白色是凶丧的象征；恰有毁辱的意思。制作这样的服饰，是在朝代更替之后，互相攻杀而出现的妖异。最初制作白蛤，在前方横着缝缀以便区别恰的前后，逭哈的横缝被称之为“颜”，这种缝缀方法在民间流传开来。到晋代永嘉年间，渐渐除去了这种横缝，除去横缝的恰称做“无颜恰”。而妇人束系头发非常松散，发髻松软不能竖起来，头发披散在额前，衹是露出眼睛罢了。无颜，是惭愧的意思；头发覆盖额头，是惭愧的形貌；束系头发非常松散，象征天下忘记了礼义，放纵情性，到了最终，将要遭受大的耻辱。永嘉之后，愍帝、怀帝先后被俘，天下之人深感有愧。魏明帝戴绣帽，穿缥色细绢制做的短袖衣，召见忠臣杨阜。杨阜进谏说：“这种衣服在礼法上称做什么服饰呢?”魏明帝默不作声。逭和服妖的情况相近。缥即淡青色，是不合礼仪的颜色，与内衣的颜色没有分别。身为人主，现在却自己穿着不合礼法的服饰，这正属于人们常说的自己作孽不可幸免啊。魏明帝寿命不长，他死后福禄也就离开了王室，他的后嗣未能寿终，最终丢失了天下。



  晋兴元年，魏明帝向全国征收铜铸造成两个巨型铜人，称之为“翁仲”。把它们安放在司马门外。考案古事，古代巨人出现，是国家灭亡的预兆；长狄在临洮出现，带来了秦朝灭亡之祸。秦始皇不醒悟，反而认为是吉祥的征兆，铸造十二具铜人模拟长狄。魏朝效法秦，铸造导致亡国之祸的器物，而对于道义竟然无所取法。遣属于服妖一类。



  翘曲尚书包垦，喜欢穿用女人的服饰。傅玄说：“这是服妖。”衣裳的规制，是用以确定身份尊卑、区分男女的标志。《大雅》说：“玄色的龙衣，赤色的靴头，马磐带有金饰，马额头有雕饰。”是歌颂服饰的仪制分明。《小雅》说：“威严而又敬慎，虔敬地恭行武事。”是歌颂服饰的刚健严整。假如内外没有分别，王朝的制度失去了条理，服妖出现之后，自身也随即灭亡。夏桀之妃走蝗戴男子之冠，夏凿也就丢失了天下；何昙穿女人的衣裳，也使自己家败亡。给他们的责罚是均等的。



  昱国妇人修饰容貌时，紧紧束系头发，而发髻却散垂过耳。这是那地方的民俗自己约束过于严、而品性有失中正的反映。所以吴地的风气，相互逼迫常使彼此陷入困窘，言论间相互指摘，崇尚刻薄的语言。为父母守三年之丧的人，常常有因为哀毁过度而死的。诸葛恪担忧这类事情。着写了《正交论》，虽然他不能以经籍义理为依据整顿风俗的紊乱，但也算是拯救时弊的著作。孙休为帝之后，衣服的规制，上长下短，又上衣有五六件而下裳衹有一两层。干宝说：“上衣多而宽松，下裳少而窄小，是上有余下不足而出现的妖异。”至孙皓继位，果然在上恣意奢费而又糟蹋财物，而百姓在下却困窘凋敝，最终就因为造而亡国。这正是服妖的应验。



  晋朝兴起后，衣服上瘦下肥，穿着衣服的人都是缩腰，盖着下裳。这是君主衰弱，臣下放纵，下掩上的征兆。往下逐渐演变，到元康末年，妇人制作补裆衫，罩在交领外衣之上，这是内出外的征兆。制造车辆的人，衹是看重轻巧和精美，又屡屡改变车辆的形制，都用白篾为车边的装饰，这是古代丧车留存的形制。车辆，是君子使用的器物，屡屡改变形制，是因为君子心中没有持久不变的准则，处事不崇尚实效的缘故。王室说：“到置塑出现祸乱的时候，天子失去权柄，大权被宠臣控制，这是下掩上的应验。永嘉末年，六宫嫔妃宫女，流落到戎、翟之地，这是内出外的应验。到天下发生动乱，宰辅方伯，多数不能履行职责，朝廷又屡屡改变任命，这是不崇尚实效的应验。”



  晋武帝太康年之后，中原人相互崇尚使用胡床、貊盘等器物，以至于崇尚羌煮、貊炙等食物。富贵人家，一定备有这样的器物；每逢祭祀之时、宴享宾客之际，也定要以这样的食物先入宴席。立尘年间，天下人又以毡制做缠头用的细头、腰系的络带以及领vi。百姓互相戏言说，中原一定会被胡人攻破。毡出产于胡地，而天下人以它制做细头、带身、领izl，胡人已经从三方面控制了中原人，中原人能不失败吗?干实说：“五尘年间，压人、差人反叛，到了永嘉年间，鲤担人刘遄、羯人互勤占据京城。这以后四夷异族更替占据华夏的土地，这正是使用胡地器物的应验。”



  晋武帝太康年后，皇帝把妇人住处移到宫廷的东面，把北庭空出来，让其草木生长，成为园囿。干宝说：  “天子临朝面朝南，是处于正阳之位；后居于北宫，是处于太阴之位；太子居于东宫，是处于少阳之位。现在让妇人居处东方，这是让妇人和男子同处朝南的位置。这种情况是亢阳无阴，是妇人没有处在自己的地位而干犯少阳之位的征兆。买后用谗言使愍怀太子获罪并杀害他，不久败亡之祸也及于自身。”



  当初做鞋的时候，妇人的鞋是圆头，男子的鞋是方头。圆有顺从之义，圆头、方头是区分男女鞋履的标志。晋太康初年，妇人都穿方头鞋，这丢去了妇人顺从男子的含意，妇人和男子没有区别了。



  太康年间，全国盛行名为《晋世宁》的舞蹈，跳舞的人手托住杯盘上下翻转跳舞，唱着歌辞说：“晋代安宁，舞动杯盘。”乐生于人心，是人们考察事物的依据。所以《乐记》说：“持着盾牌，像山似的正立，象征武王总领天下之事；精神奋发，意气昂扬，象征太公威武鹰扬之志；《武舞》终结，舞者皆坐，象征周公、召公进行文治。”又说：“那些治理百姓，使百姓劳苦的诸侯，赏给他们观赏的舞，舞蹈者的行距远；那些治理百姓，使百姓安逸的诸侯，赏给他们观赏的舞，舞蹈者的行距短。”现在舞蹈者用手托住杯盘上下翻转地跳舞，是非常危险的事情。杯盘是盛装酒食的器具，而给这样的舞蹈取名为《晋世宁》，是指晋代的士人，在酒食之间苟且偷生，而他们的见识短浅，晋代的安宁，如同杯盘的安危寄托在舞蹈者的手中。



  晋惠帝元康年问，妇人用称为五兵佩的佩饰，又用金、银、玳瑁之类的材料制成斧、娥、戈、戟等形状，以此作笄。干实说：“凡事要分别男女，是关系国家兴衰的大事，所以男女的服饰器物规格不同，礼物的规格也有所不同。现在妇人却以兵器作佩饰，这是极大的妖异。”于是有贾后乱政之事，晋室最终因为战乱而亡失天下。



  元康年间，妇人盘结头发，盘好之后，用缯紧紧束系发髻四周，这种发型称为撷子蚧。这种发型起于宫中，后来天下人都仿效。这以后买后果然谋害了太子。



  元康年间，天下开始相互仿效制作捣杖，用以拄撑，以后又渐渐在杖的下端设置了平底的锌，停住的时候便于直立。木，在五行中属东方，附属于金。杖是扶持身体的器物；把杖头做成槁形，特别便于使用。一定要依靠槁杖拄掖，是要依靠辅臣挽救国家的征兆。王室多出现意外的变故，元帝以藩臣的身份在东方树立德政，维系天下人心，是依靠槁杖拄撑的应验。到社稷失去君主的时候，海内士人都归附元帝，元帝于是承受天命，在江南重建都城，另立王朝，这是槁杖可以独立的应验。



  元康末年到太安年间，江、淮一带，有破草鞋自己在道路上聚集，多的时候有四五十双。干宝曾经派人把这些草鞋扔开，有的丢在草丛树林之中，有的投入山谷深坑之内。第二天去看，又都像以前那样聚集在道路上。有的百姓说看见狸把这些破草鞋衔聚到一起，也没有人去考察。干宝解释这种现象说：“草鞋，是最贱的服饰，处于人身最下的部位，承担最为劳辱的职责，因而是处于下位百姓的象征。破损，是疲敝的象征。道路，是沟通四方、传达王命、交通往来的途径。现在破损的草鞋在道路上聚集，正是处于下层的百姓疲敝困窘，将要聚集在一起作乱，堵塞四方交通、壅塞王命传布的征兆。”皇上和诸多在官位的人没有谁察知这种征兆。太安年间，皇上颁发《壬午诏书》征兵，称为“壬午兵”，百姓嗟叹怨恨。江夏男子张昌于是首先在荆楚一带发动叛乱，人们像流水一样跟从他作乱。从这以后，战乱年年发生，天下因而遭受大的破壤。逭和服妖之事相近。



  晋孝怀永嘉年以后，士大夫竞相穿着用未漂煮的生绢布制做的单衣。有远见的人对这种风气感到奇怪，暗中指责说：“这是古代制作总衰丧服所用的布，诸侯大夫为天子服丧就穿这种缚衰丧服。现在无缘无故大家都穿它，将要有什么应验吗?”这以后，愍帝、怀帝驾崩，死在异族之地。



  晋元帝太兴年以后，兵士用绛红色囊袋套住发髻。发髻在头上，人身上没有什么再比它高。依据《周易》，头为干，囊为坤。坤是配属干的。晋朝五行属金，而赤是火的颜色，火是金的克星。用红色的囊袋套住发髻，是为臣者侵犯君上的征兆。到永昌元年，大将军王敦率领军队进攻京城，朝廷六军溃散。



  旧时制作羽扇，扇柄用有雕饰的木制做，仿效羽骨的形状，羽用十枚，是为了取用全数。束晋中兴之初，王敦南征，开始把扇柄改长，往下伸出，可以握持，而且把羽的数目由十减为八。有见识的人指责这种改变说：“羽扇，是用羽翼来命名。创制长柄，意思是执持扇柄控制羽翼。把十改为八，意思是将要凭藉不完全的力量去夺取那已完备的东西。”这时候制作衣服，上面短，衣带衹到腋下；戴帽的人，又用带子缚住脖子。这象征下逼上，上无地位。下面的裤，以直幅为裤腿，直到裤口也不缩小，下面遇大，剪裁不当。不久就发生战乱，三年中王敦两次进攻京城。



  晋海西公刚继位为帝的时候，迎接他的官员忘记在属车上设置豹尾之饰。有见识的人认为这是为帝不终的征兆。这和服妖相近。



  晋司马道子在府中北园内设置酒店商铺，命他的姬妾卖酒卖菜，如同集市的小贩，他自己屡屡在其中游玩，亲自购买酒物，乘着醉意就在园中住宿，往往连着几日几夜不出园。漠灵帝也曾经像这样。干宝认为：“这是君将要丢失自己的地位，贬斥为奴隶的征兆。”司马道子最终被废黜，以庶人的身份了结一生。



  桓玄篡位为帝，在殿上设置绛绫帷帐，用雕饰的黄铜做匾额，匾额四角雕着金龙，金龙衔着五色的羽葆流苏。他的手下人暗中互相传说：“这很像载运棺柩的辆车。”逭就是服妖。



  晋末年大家都戴小帽，而衣裳却很宽大，士大夫互相效法，奴仆贱人也养成这种习惯。有见识的人说：“这是改朝换代的征兆。”永初年之后，戴帽子又恢复为大的了。



  宋文帝元嘉六年，民间妇人绾结头发，三分其发使环形发髻直竖向上，称之为“飞天纷”。这种发型是从丞相兼领扬州刺史的治所东府开始，在民间广为流传。当时司徒彭城王刘义康身居东府，那以后，刘义康最终还是因侵凌君上之罪被贬谪废黜。



  孝武帝时代，豫州刺史刘德愿善于驾车，世祖曾经命刘德愿驾着画轮车，驾临太宰江夏王刘义恭的府第。刘德愿挟着赶牛杖催促世祖说：“时近日暮应当回去!”又戏言请求增加租车的钱。世祖很高兴。这事和汉灵帝西园积蓄私钱的事情相同。



  孝武帝时代，宠臣戴法兴权力仅次于皇上，他制造圆头鞋，当时人个个都来仿效。那时候圆通阿附的风气盛行，而方正的风气丧尽了。



  明帝初年，司徒建安王刘休仁在赭圻统军，他创制了乌纱帽，使帽裙反向上托出，民间称这种帽为“司徒状”，风靡京城，成为习尚。刘休仁后来果然因为声名与皇上相近、权势威逼皇上而招致灾祸。



  晋惠帝永熙初年，卫罐家人煮饭，饭掉到地上，全都变成螺，并且伸出足爬行。螺属于龟类，这事和龟孽相近。干寅说：“螺披有甲壳，饭变成螺，是有兵事的征兆。在《周易》中属于《离》卦，《离》卦预示着戈兵之事。”第二年，卫璀被诛杀。



  魏明帝景初二年，廷尉府中有雌鸡变为雄鶸，变成雄鶸后既不会长呜报晓，也不在鶸群中称雄。干宝说：“这一年，晋宣帝司马懿平定辽塞，百姓中开始出现推举贤能、以司马懿为帝的议论，雌鸡变雄鸡就是其征兆。”但晋代宣帝、量童、塞童都以人臣的身份终其一生，不会长鸣报晓，不称雄，这又是天意。



  晋惠帝元康六年，陈国有鸡生下没有翅膀的雄鸡，长大以后掉进坑裹摔死了。王隐说：“雄鶸，是后嗣的象征；坑，属于大地，是母亲的象征。买后用欺诈手段杀害愍怀太子，大概就是雄鶸坠坑而死的应验。”



  晋惠帝太安年间，周圮家有只雌鸡逃进屋檐下承接雨水的承霤中，过了六七天才下来，奋翼长鸣，雄踞鶸群，衹是羽毛没有变。这以后有陈敏割据江东叛乱主事。陈敏虽然控制了江表，但最终没有制定法令典章，雌鸡变雄鸡，但羽毛不变，大概就是陈敏未制定法令典章的征兆。陈敏最终被周诛灭。鶸祸在周圮家出现，遣又是天意。



  晋元帝太兴年间，王敦镇守武昌，当时有雌鶸变为雄鶸。上天警戒这类事情说：“雌变为雄，预示臣下欺凌主上。”那以后王敦两次进攻京城。



  晋孝武帝太元十三年四月，广陵高平阎嵩家的雄鶸，生下来就没有右翅；彭城到象之家的鸡，没有右足。京房《易传》说：“君主听信妇人之言，那么鸡就会出现妖异。”



  晋安帝隆安元年八月，琅邪王司马道子家青色雌鸡变为赤色雄鸡，既不会长q时报晓，也不在鸡群称雄。后来有桓玄篡逆之事，篡逆始末全和这征兆一样。



  隆安四年，荆州有鶸长出角，角不久脱落。这时候桓玄开始在西夏专权，狂妄傲慢，所以出现鶸祸。角是兵事的征兆；不久又脱落，预示着兵叛是突然而起，最终不能成功。



  晋安帝元兴二年，短屋有雌鸡变为雄鸡，过了八十天鶸冠就萎缩了。衡阳在桓玄所封楚国的境内。后来桓玄篡位八十天就失败了，徐广认为衡阳鶸变就是桓玄篡位失败的征兆。



  宋文帝元嘉十二年，华林园中雌鸡渐渐变为雄鸡。后来孝武帝即位，皇太后的命令在宫外颁行，遣也就如同汉宣帝时，雌鸡变为雄鸡，到哀帝即位后，元后参与朝政。



  宋明帝泰始年间，吴兴东迁选沈法符家的鸡脚后有四距。



  晋武帝咸宁元年八月丁酉日，大风吹折太社中的树，有青气从折断的树中冒出来。造就是青祥。占卜的结果说：“塞差将有作皇帝的人。”第二年，元帝出生。元帝的祖父武王原来封在东莞，从这时候起改封在琅邪。孙盛认为这是中兴的标志。晋朝发生动乱之后，武帝的子孙没有一个幸免于难，这是社树被吹折的应验，又是恒风给予的惩罚。



  晋惠帝元康年间，渔屋直山有小虫虻发出声音说：“韩尸尸。”有见识的人说：“韩氏将要死。说尸尸，是全要死的意思。”以后韩谧被诛而韩氏全族被灭。这是青祥。



  魏文帝黄初七年正月，翘土豆驾临敛旦。敛旦城南门无故自行崩塌，塞童以为不祥，于是不进许旦，而返回盗屋。这是金诊木，木发生震动。五月，主童去世。塞庆《易传》说：“上下都悖乱，造成的妖异是城门崩塌。”



  晋元帝太兴二年六月，呈登的米仓无故崩塌。当年大饥荒，饿死数千人。



  晋明帝太宁元年，周延归顺王蓝，他新建房屋后，所建的五间六架房梁，全部跳起来又落在地上，剩下的桁条还挂在柱头上。这是金渗木的结果。第二年五月，钱凤阴谋作乱，于是诛减全族，而塑塾之地不久就变为丘墟了。



  晋安帝元兴元年正月丙子曰，司马元显将要西讨桓玄，在扬州南门竖起牙旗，束边的牙旗很难立住，花了很长时间才把牙旗树起。这接近于金诊木的妖异。不久，司马元显就被桓玄擒获。元兴三年五月，乐贤堂崩塌。好像上天在说，玄童冥顽不灵，昏愤惑乱，谈不上有什么乐于求贤之心，所以銮竖堂受到妖气的侵害。晋安帝义熙九年五月乙酉日，国子圣堂崩塌。



  宋文帝元嘉十七年，刘斌任吴郡太守，郡中官署堂屋西头屋脊上用以禳灾的鸱尾无故掉下来，还没修好，东头屋脊上的鸱尾又掉下来。不久，刘斌被诛。
			
下! 书 !网



 卷三十一 志第二十一 五行二

  【原文】



  《五行传》曰：“好战攻，轻百姓，饰城郭，侵边境，则金不从革。谓金失其性而为灾也。”又曰：“言之不从，是谓不乂。厥咎僭，厥罚恆晹，厥极忧。时则有诗妖，时则有介虫之孽，时则有犬祸，时则有口舌之疴，时则有白眚、白祥。惟木沴金。”介虫，刘歆传以为毛虫。 



  金不从革： 



  魏世张掖石瑞，虽是晋氏之符命，而于魏为妖。好攻战，轻百姓，饰城郭，侵边境，魏氏三祖皆有其事。刘歆以为金石同类，石图发非常之文，此不从革之异也。晋定大业，多敝曹氏，石瑞文“大讨曹”之应也。魏明帝青龙中，盛修宫室，西取长安金狄，承露盘折，声闻数十里，金狄泣，于是因留霸城。此金失其性而为异也。 



  吴时，历阳县有岩穿似印，咸云“石印封发，天下太平”。孙皓天玺元年印发。又阳羡山有石穴，长十余丈。皓初修武昌宫，有迁都之意。是时武昌为离宫。班固云：“离宫与城郭同占。”饰城郭之谓也。宝鼎三年，皓出东关，遣丁奉至合肥；建衡三年，皓又大举出华里。侵边境之谓也。故令金失其性，卒面缚而吴亡。



  晋惠帝永兴元年，成都伐长沙，每夜戈戟锋有火光如县烛。此轻民命，好攻战，金失其性而为变也。天戒若曰，兵犹火也，不戢将自焚。成都不悟，终以败亡。 



  晋怀帝永嘉元年，项县有魏豫州刺史贾逵石碑，生金可采。此金不从革而为变也。五月，汲桑作乱，群寇飚起。 



  晋清河王覃为世子时，所佩金铃忽生起如粟者。康王母疑不祥，毁弃之。及后为惠帝太子，不终于位，卒为司马越所杀。



  晋元帝永昌元年，甘卓将袭王敦，既而中止。及还家，多变怪，照镜不见其头。此金失其性而为妖也。寻为敦所袭，遂夷灭。 



  石虎时，鄴城凤阳门上金凤凰二头，飞入漳河。 



  晋海西太和中，会稽山阴县起仓，凿地得两大船，满中钱，钱皆轮文大形。时日向莫，凿者驰以告官。官夜遣防守甚严。至明旦，失钱所在，唯有船存，视其状，悉有钱处。 



  晋安帝义熙初，东阳太守殷仲文照镜不见其头，寻亦诛翦。占与甘同。 



  宋后废帝元徽四年，义熙、晋陵二郡，并有霹雳车坠地，如青石，草木燋死。 



  言之不从： 



  魏齐王嘉平初，东郡有讹言云，白马河出妖马，夜过官牧边鸣呼，众马皆应。明日见其迹，大如斛，行数里，还入河。楚王彪本封白马，兗州刺史令狐愚以彪有智勇，及闻此言，遂与王凌谋共立之。遣人谓曰：“天下事未可知，愿王自爱。” 彪答曰：“知厚意。”事泄，凌、愚被诛，彪赐死。此言不从之罚也。诗云：“民之讹言，宁莫之惩。” 



  刘禅嗣位，谯周引晋穆侯、汉灵帝命子事讥之曰：“先主讳备，其训具也。后主讳禅，其训授也。若言刘已具矣，当授与人，甚于穆侯、灵帝之详也。”蜀果亡，此言之不从也。 



  刘备卒，刘禅即位，未葬，亦未逾月，而改元为建兴。此言之不从也。习凿齿曰：“礼，国君即位逾年而后改元者，缘臣子之心，不忍一年而有二君也。今可谓亟而不知礼矣。君子是以知蜀之不能东迁也。”后又降晋。吴孙亮、晋惠帝、宋元凶亦然。亮不终其位，惠帝号令非己，元凶寻诛。言不从也。魏太和中，姜维归蜀，失其母。魏人使其母手书呼维令反，并送当归以譬之。维报书曰：“良田百顷，不计一亩。但见远志，无有当归。”维卒不免。 



  魏明帝景初元年，有司奏帝为烈祖，与太祖、高祖并为不毁之庙。从之。按宗庙之制，祖宗之号，皆身没名成，乃正其礼。故虽功赫天壤，德迈前王，未有豫定之典。此盖言之不从，失之甚者也。后二年而宫车晏驾，于是统微政逸。 



  吴孙休世，乌程民有得困疾，及差，能以响言者，言于此而闻于彼。自其所听之，不觉其声之大也；自远听之，如人对言，不觉声之自远来也。声之所往，随其所向，远者不过十数里。其邻人有责息于外，历年不还。乃假之使为责让，惧以祸福，负物者以为鬼神，即倾倒畀之。其人亦不自知所以然也。言不从之咎也。 



  魏世起安世殿，晋武帝后居之。安世，武帝字也。晋武帝每延群臣，多说平生常事，未尝及经国远图。此言之不从也。何曾谓子遵曰：“国家无贻厥之谋，及身而已，后嗣其殆乎，此子孙之忧也。”自永熙后，王室渐乱。永嘉中，天下大坏。及何绥以非辜被诛，皆如曾言。 



  赵王伦废惠帝于金墉城，改号金墉为永安宫。帝寻复位而伦诛。晋惠帝永兴元年，诏废太子覃还为清河王，立成都王颖为皇太弟，犹加侍中，大都督，领丞相，备九锡，封二十郡，如魏王故事。案周礼，传国以胤不以勋，故虽公旦之圣，不易成王之嗣。所以远绝觊觎，永一宗祧。后代遵履，改之则乱。今拟非其实，僭差已甚。且既为国副，则不应复开封土，兼领庶职。此言之不从，进退乖爽。故帝既播越，颖亦不终，是其咎也。后犹不悟，又立怀帝为皇太弟。怀终流弑，不永厥祚，又其应也。语曰：“变古易常，不乱则亡。”此之谓乎？ 



  晋惠帝太安中，周于阳羡起宅，始成，而边户有声如人叹咤者。亡后，家诛灭。此近言不从也。 



  晋元帝太兴四年，吴郡民讹言有大虫在棨中及樗树上，啮人即死。晋陵民又言曰，见一老女子居市，被发从肆人乞饮，自言：“天帝令我从水门出，而我误由虫门。若还，天帝必杀我。如何？”于是百姓共相恐动，云死者已十数也。西及京都，诸家有樗棨者，伐去之。无几自止。晋元帝永昌元年，宁州刺史王逊遣子澄入质，将渝、濮杂夷数百人。京邑民忽讹言宁州人大食人家小兒，亲有见其蒸煮满釜甑中者。又云失兒皆有主名，妇人寻道，拊心而哭。于是百姓各禁录小兒，不得出门。寻又言已得食人之主，官当大航头大杖考竟。而日有四五百人晨聚航头，以待观行刑。朝廷之士相问者，皆曰信然，或言郡县文书已上。王澄大惧，检测之，事了无形，民家亦未尝有失小兒者，然后知其讹言也。此二事，干宝云“未之能论”。 



  永昌二年，大将军王敦下据姑熟。百姓讹言行虫病，食人大孔，数日入腹，入腹则死。治之有方，当得白犬胆以为药。自淮、泗遂及京都，数日之间，百姓惊扰，人人皆自云已得虫病。又云，始在外时，当烧铁以灼之。于是翕然被烧灼者十七八矣。而白犬暴贵，至相请夺，其价十倍。或有自云能行烧铁者，赁灼百姓，日得五六万，惫而后已。四五日渐静。说曰，夫裸虫人类，而人为之主，今云虫食人，言本同臭类而相残贼也。自下而上，斯其逆也。必入腹者，言害由中不由外也。犬有守御之性，白者金色，而胆用武之主也。帝王之运，五霸会于戌，戌主用兵。金者晋行，火烧铁以治疾者，言必去其类而来，火与金合德，共治虫害也。案中兴之际，大将军本以腹心受伊、吕之任，而元帝末年，遂攻京邑，明帝谅暗，又有异谋。是以下逆上，腹心内烂也。及钱凤、沈充等逆兵四合，而为王师所挫，逾月而不能济。北中郎将刘遐及淮陵内史苏峻率淮、泗之众以救朝廷，故其谣言首作于淮、泗也。朝廷卒以弱制强，罪人授首，是用白犬胆可救之效也。 



  晋海西时，庾晞四五年中，喜为挽歌，自摇大铃为唱，使左右齐和。又燕会，辄令倡妓作新安人歌舞离别之辞，其声悲切。时人怪之，后亦果败。晋海西公太和以来，大家妇女，缓鬓倾髻，以为盛饰。用发既多，不恆戴。乃先作假髻，施于木上，呼曰“假头”。人欲借，名曰“借头”，遂布天下。自此以来，人士多离事故，或亡失头首，或以草木为之。假头之言，此其先兆也。 



  晋孝武泰元中，立内殿名曰清暑，少时而崩。时人曰，“清暑”者，反言楚声也。果有哀楚之声。有人曰：“非此之谓，岂可极言乎。谶云，代晋者楚，其在兹乎？”及桓玄篡逆，自号曰楚。太元中，小兒以两铁相打于土中，名曰“斗族”。后王国宝、王孝伯一姓之中，自相攻击也。 



  桓玄出镇南州，立斋名曰蟠龙。后刘毅居此斋。蟠龙，毅小字也。桓玄初改年为大亨，遐迩沄言曰：“二月了。”故义谋以仲春发也。玄篡立，又改年为建始，以与赵王伦同，又易为永始。永始，复是王莽受封之年也。始徙司马道子于安成，晋主逊位，出永安宫，封晋主为平固王，琅邪王德文为石阳公，并使住寻阳城。识者皆以为言不从之妖也。厥咎僭。 



  晋兴，何曾薄太官御膳，自取私食，子劭又过之，而王恺又过劭。王恺、羊琇之畴，盛致声色，穷珍极丽。至元康中，夸恣成俗，转相高尚。石崇之侈，遂兼王、何而俪人主矣。崇既诛死，天下寻亦沦丧。僭逾之咎也。 



  恆旸：魏明帝太和二年五月，大旱。元年以来，崇广宫府之应也。又是春，晋宣帝南禽孟达，置二郡；张郃西破诸葛亮，毙马谡。亢阳自大，又其应也。京房《易传》曰：“欲德不用，兹谓张。厥灾荒。其旱阴云不雨，变而赤烟四际。众出过时，兹谓广。其旱不生。上下皆蔽，兹谓隔。其旱天赤三月，时有雹杀飞禽。上缘求妃，兹谓僭。其旱三月大温亡云。君高台府，兹谓犯。阴侵阳，其旱万物根死，数有火灾。庶位逾节，兹谓僭。其旱泽物枯，为火所伤。”太和五年三月，自去冬十月至此月不雨，辛巳，大雩。是春，诸葛亮寇天水，晋宣王距却之，亢阳动众。又是时二隅分据，众出多过时也。《春秋》说曰：“伤二谷，谓之不雨。” 



  魏齐王正始元年二月，自去冬十二月至此月不雨。去岁正月，明帝崩。二月，曹爽白嗣主，转晋宣王为太傅，外示尊崇，内实欲令事先由己。是时宣王功盖魏朝，欲德不用之应也。 



  魏高贵乡公甘露三年正月，自去秋至此月旱。时晋文王围诸葛诞，众出过时之应也。初，寿春秋夏常雨潦，常淹城，而此旱逾年，城陷乃大雨。咸以为天亡。 



  吴孙亮五凤二年，大旱，民饥。是岁闰月，魏将文钦以淮南众数万口来奔；孙峻又破魏将曹珍于高亭。三月，硃异袭安丰，不克。七月，城广陵、东海二郡。十二月，以冯朝为监军使者，督徐州诸军，军士怨叛。此亢阳自大，劳民失众之罚也。其役弥岁，故旱亦竟年。



  吴孙皓宝鼎元年春夏旱。是时皓迁都武昌，劳民动众之应也。 



  晋武帝泰始七年五月闰月，旱，大雩。是春，孙皓出华里，大司马望帅众次于准北。四月，北地胡寇金城西平，凉州刺史牵弘出战，败没。泰始八年五月，旱。是时帝纳荀勖邪说，留贾充不复西镇，而任恺稍疏，上下皆蔽之应也。又李喜、鲁芝、李胤等并在散职，近欲德不用之谓也。泰始九年，自正月旱，至于六月，祈宗庙社稷山川，癸未雨。去年九月，吴西陵督步阐据城来降，遣羊祜统杨肇等众八万救迎阐。十二月，陆抗大破肇军，攻阐灭之。泰始十年四月，旱。去年秋冬，采择卿校诸葛冲等女，是春五十余人入殿简选。又取小将吏女数十人，母子号哭于宫中，声闻于外，行人悲酸。是殆积阴生阳之应也。 



  晋武帝咸宁二年五月，旱，大雩，及社稷山川。至六月，乃澍雨。 



  晋武帝太康二年，自去冬旱，至此春平吴，亢阳动众自大之应也。太康三年四月，旱。乙酉，诏司空齐王攸与尚书、廷尉、河南尹录讯系囚，事从蠲宥。太康五年六月，旱。此年正月，天阴，解而复合。刘毅上疏曰：“必有阿党之臣，奸以事君者，当诛而不赦也。”帝不答。是时荀勖、冯紞僭作威福，乱朝尤甚。太康六年三月，青、凉、幽、冀郡国旱。 



  太康六年六月，济阴、武陵旱，伤麦。太康七年夏，郡国十三旱。太康八年四月，冀州旱。太康九年夏，郡国三十三旱。太康九年六月，扶风、始平、京兆、安定旱，伤麦。太康十年二月，旱。 



  晋武帝太熙元年二月，旱。自太康以后，虽正人满朝，不被亲仗；而贾充、荀勖、杨骏、冯紞怜等，迭居要重。所以无年不旱者，欲德不用，上下皆蔽，庶位逾节之罚也。



  晋惠帝元康元年七月，雍州大旱，殒霜疾疫。关中饥，米斛万钱。元康七年七月，秦雍二州大旱。故其年氐羌反叛，雍州刺史解系败绩。是年正月，周处、卢播等复败，关西震乱。交兵弥岁，至是饥疫荐臻，戎、晋并困，朝廷不能振，诏听相卖鬻。元康七年九月，郡国五旱。 



  晋惠帝永宁元年，自夏及秋，青、徐、幽、并四州旱。是年春，三王讨赵王伦，六旬之中，大小数十战，死者十余万人。十二月，郡国十二又旱。 



  晋怀帝永嘉三年五月，大旱。襄平县梁水淡渊竭，河、洛、江、汉皆可涉。是年三月，司马越归京都，遣兵入宫，收中书令缪播等九人杀之。此僭逾之罚也。又四方诸侯，多怀无君之心，刘渊、石勒、王弥、李雄之徒，贼害民命，流血成泥，又其应也。永嘉五年，自去冬旱至此春。去岁十二月，司马越弃京都，以大众南出，多将王公朝士，及以行台自随，斥黜禁卫，代以国人。宫省萧然，无复君臣之节矣。 



  《晋阳秋》云：“愍帝在西京，旱伤荐臻。”无注记年月也。晋愍帝建武元元年六月，扬州旱。去年十二月，淳于伯冤死，其年即旱，而太兴元年六月又旱。干宝曰“杀伯之后旱三年”是也。案前汉杀孝妇则旱，后汉有囚亦旱，见谢见理，并获雨澍，此其类也。班固曰：“刑罚妄加，群阴不附，则阳气胜，故其罚恆旸。” 建武元年四月，曲允等悉众御寇。五月，祖逖攻谯。其冬，周访讨杜曾。又众出之应也。 



  晋元帝太兴四年五月，旱。是时，王敦强僭之衅渐著。又去岁蔡豹、祖逖等，并有征役。晋元帝永昌元年，大旱。是年三月，王敦有石头之变，二宫陵辱，大臣诛死。僭逾无上，故旱尤甚也。永昌元年闰十一月，京都大旱，川谷并竭。 



  晋明帝太宁三年，自春不雨，至于六月。去年秋，灭王敦，亢阳动众自大之应也。 



  晋成帝咸和元年秋，旱。是时庾太后临朝称制，群臣奏事称“皇太后陛下”。此妇人专王事，言不从而僭逾之罚也。与汉邓太后同事。咸和二年夏，旱。咸和五年五月，旱。去年殄苏峻之党，此春又讨郭默灭之。亢阳动众之应也。咸和六年四月，旱。去年八月，石勒遣郭敬寇襄阳，南中郎将周抚奔武昌。十月，李雄使李寿寇建平，建平太守杨谦奔宜都。此正月，刘征略娄县，于是起众警备。咸和八年七月，旱。咸和九年，自四月不雨，至于八月。 



  晋成帝咸康元年六月，旱。是时成帝冲弱，不亲万机，内外之政，委之将相。此僭逾之罚，故连岁旱也。至四年，王导固让太傅，复子明辟，是后不旱，殆其应也。时天下普旱，会稽余姚特甚，米斗直五百，民有相鬻。咸康二年三月，旱。咸康三年六月，旱。 



  晋康帝建元年五月，旱。是时宰相专政，方伯擅重兵，又与咸康初同事也。 



  晋穆帝永和元年五月，旱。有司奏依董仲舒术，徙市开水门，遣谒者祭太社。是时帝在衤强抱，褚太后临朝如明穆太后故事。永和五年七月，不雨，至于十月。是年二月，征北将军褚裒遣军伐沛，纳其民以归。六月，又遣西中郎将陈达进据寿阳，自以舟师二万至于下邳，丧其前驱而还，达亦退。永和六年闰月，旱。是春，桓温以大众出夏口，上疏欲以舟军北伐，朝廷骇之。萧敬文盗涪，四蛮校尉采寿败绩。 



  晋穆帝升平三年十二月，大旱。此冬十月，北中郎将郗昙帅万余人出高平，经略河、兗；又遣将军诸葛悠以舟军入河，败绩。西中郎将谢万次下蔡，众溃而归。升平四年十二月，大旱。 



  晋哀帝隆和元年夏，旱。是时桓温强恣，权制朝廷，僭逾之罚也。又去年慕容恪围冀州刺史吕护，桓温出次宛陵，范汪、袁真并北伐，众出过时也。 



  晋海西太和四年十二月，凉州春旱至夏。 



  晋简文帝咸安二年十月，大旱，民饥。是时嗣主幼冲，桓温陵僭。 



  晋孝武帝宁康元年二月，旱。是时桓温入觐高平陵，合朝致拜，逾僭之应也。宁康三年冬，旱。先是，氐贼破梁、益州，刺史杨亮、周仲孙奔退。明年，威远将军桓石虔击姚苌垫江，破之，退至五城。益州刺史竺瑶帅众戍巴东。 



  晋孝武帝太元四年六月，大旱。去岁，氐贼围南中郎将硃序于襄阳，又围扬威将军戴遁于彭城。桓嗣以江州之众次鄀援序，北府发三州民配何谦救遁。是春，襄阳、顺阳、魏兴城皆没，贼遂略淮南，向广陵。征虏将军谢石率水军次涂中，兗州刺史谢玄督诸将破之。太元八年六月，旱。夏初，桓冲征襄阳，遣冠军将军桓石虔进据樊城。朝廷又遣宣城内史胡彬次峡石为冲声势也。太元十年七月，旱饥。初八年，破苻坚；九年，诸将略地，有事徐、豫；杨亮、赵统攻讨巴、沔。是年正月，谢安又出镇广陵，使子琰进次彭城。太元十三年六月，旱。去岁，北府遣戍胡陆，荆州经略河南。是年，郭铨置戍野王，又遣军破黄淮。太元十五年七月，旱。是春，丁零略兗、豫，鲜卑寇河上。硃序、桓不才等北至太行，东至滑台，逾时攻讨，又戍石门。太元十七年秋，旱，至冬。是时茹千秋为骠骑谘议，窃弄主相威福；又丘尼乳母亲党及婢仆之子，阶缘近习，临民领众。又在所多上春竟囚，不以其辜，建康狱吏枉暴尤甚。此僭逾不从，冤滥之罚也。 



  晋安帝隆安四年五月，旱。去冬桓玄迫杀殷仲堪，而朝廷即授以荆州之任；司马元显又讽百僚悉使敬己。此皆陵僭之罚也。隆安五年夏秋，大旱，十二月不雨。去年夏，孙恩入会稽，杀内史谢琰；此年夏，略吴，又杀内史袁山松。军旅东讨，众出过时。 



  晋安帝元兴元年七月，大饥；九月十月不雨。是年正月，司马元显以大众将讨桓玄，既而玄至，杀元显。五月，又遣东征孙恩余党，十月，北讨刘轨。元兴二年六月，不雨，冬，又旱。是时桓玄奢僭，十二月，遂篡位。元兴三年八月，不雨。是时王旅四伐，西夏未平。 



  晋安帝义熙六年九月，不雨。是时王师北讨广固，疆理三州。义熙八年十月，不雨。是秋，王师西讨刘毅；分遣伐蜀。义熙十年九月，旱；十二月，又旱，井渎多竭。 



  宋文帝元嘉二年夏，旱。元嘉四年秋，京都旱。元嘉八年五月，扬州诸郡旱。元嘉十九年、二十年，南兗、豫州旱。元嘉二十七年八月，不雨，至二十八年三月。时索虏南寇。 



  孝武帝大明七年、八年，东诸郡大旱，民饥，死者十六七。先是江左以来，制度多阙，孝武帝立明堂，造五辂。是时大发徒众，南巡校猎，盛自矜大，故致旱灾。 



  后废帝元徽元年八月，京都旱。 



  诗妖： 



  魏明帝太和中，京师歌《兜铃曹子》，其唱曰：“其奈汝曹何。”此诗妖也。其后曹爽见诛，曹氏遂废。魏明帝景初中，童谣曰：“阿公阿公驾马车，不意阿公东渡河。阿公东还当奈何！”及宣王平辽东，归至白屋，当还镇长安。会帝疾笃，急召之。乃乘追锋车东渡河，终翦魏室，如童谣之言也。 



  魏齐王嘉平中，有谣曰：“白马索羁西南驰，其谁乘者硃虎骑。”硃虎者，楚王彪小字也。王凌、令狐愚闻此谣，谋立彪。事发，凌等伏诛，彪赐死。 



  吴孙亮初，童谣曰：“吁汝恪，何若若，芦苇单衣篾钩络，于何相求成子阁。” 成子阁者，反语石子堈也。钩落，钩带也。及诸葛恪死，果以苇席裹身，篾束其要，投之石子堈。后听恪故吏收敛，求之此堈云。孙亮初，公安有白鼍鸣。童谣曰： “白鼍鸣，龟背平，南郡城中可长生，守死不去义无成。”南郡城可长生者，有急，易以逃也。明年，诸葛恪败，弟融镇公安，亦见袭。融刮金印龟，服之而死。鼍有鳞介，甲兵之象。又曰白祥也。 



  孙休永安二年，将守质子群聚嬉戏，有异小子忽来，言曰：“三公锄，司马如。” 又曰：“我非人，荧惑星也。”言毕上升，仰视若曳一匹练，有顷没。干宝曰，后四年而蜀亡，六年而魏废，二十一年而吴平，于是九服归晋。魏与吴、蜀，并为战国，“三公锄，司马如”之谓也。 



  孙皓初，童谣曰：“宁饮建业水，不食武昌鱼。宁还建业死，不止武昌居。” 皓寻迁都武昌，民溯流供给，咸怨毒焉。孙皓遣使者祭石印山下妖祠。使者因以丹书岩曰：“楚九州渚，吴九州都。扬州士，作天子。四世治，太平矣。”皓闻之，意益张，曰：“从大皇帝至朕四世，太平之主，非朕复谁？”恣虐逾甚，寻以降亡。近诗妖也。孙皓天纪中，童谣曰：“阿童复阿童，衔刀游渡江。不畏岸上虎，但畏水中龙。”晋武帝闻之，加王浚龙骧将军。及征吴，江西众军无过者，而王浚先定秣陵。 



  晋武帝太康后，江南童谣曰：“局缩肉，数横目，中国当败吴当复。”又曰： “宫门柱，且莫朽，吴当复，在三十年后。”又曰：“鸡鸣不拊翼，吴复不用力。” 于时吴人皆谓在孙氏子孙，故窃发乱者相继。按横目者“四”字，自吴亡至晋元帝兴，几四十年，皆如童谣之言。元帝懦而少断，局缩肉，直斥之也。干宝云“不知所斥”，讳之也。太康末，京、洛始为“折杨柳”之歌，其曲始有兵革苦辛之词，终以禽获斩截之事。是时三杨贵盛而族灭，太后废黜而幽死。 



  晋惠帝永熙中，河内温县有人如狂，造书曰：“光光文长，大戟为墙。毒药虽行，戟还自伤。”又曰：“两火没地，哀哉秋兰。归形街邮，路人为叹。”及杨骏居内府，以戟为卫，死时，又为戟所害。杨太后被废，贾后绝其膳，八日而崩，葬街邮亭北，百姓哀之。两火，武帝讳；兰，杨后字也。永熙中，童谣曰：“二月末，三月初，荆笔杨版行诏书，宫中大马几作驴。”杨骏初专权，楚王寻用事，故言 “荆笔杨版”也。二人不诛，则君臣礼悖，故云“几作驴。” 



  晋惠帝元康中，京、洛童谣曰：“南风起，吹白沙，遥望鲁国何嵯峨，千岁髑髅生齿牙。”又曰：“城东马子莫咙哅，比至三月缠汝鬃。”南风，贾后字也。白，晋行也。沙门，太子小名也。鲁，贾谧国也。言贾后将与谧为乱，以危太子；而赵王因衅咀嚼豪贤，以成篡夺也。是时愍怀颇失众望，卒以废黜，不得其死。元康中，天下商农通著大鄣日，童谣曰：“屠苏鄣日覆两耳，当见瞎兒作天子。”及赵王篡位，其目实眇焉。赵王伦既篡，洛中童谣曰：“虎从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来何灌灌。”数月而齐王、成都、河间义兵同会诛伦。按成都西蕃而在鄴，故曰：“虎从北来”；齐东蕃而在许，故曰“龙从南来”；河间水区而在关中，故曰“水从西来”。齐留辅政，居宫西，有无君之心，故言“登城看”也。 



  晋惠帝太安中，童谣曰：“五马游度江，一马化为龙。”后中原大乱，宗蕃多绝，唯琅邪、汝南、西阳、南顿、彭城同至江表，而元帝嗣晋矣。 



  司马越还洛，有童谣曰：“洛中大鼠长尺二，若不蚤去大狗至。”及苟希将破汲桑，又谣曰：“元超兄弟大落度，上桑打椹为苟作。”由是越恶希，夺其兗州，隙难遂构。 



  晋愍帝建兴中，江南歌谣曰：“訇如白坑破，合集持作甒。扬州破换败，吴兴覆瓿甊。”按白者晋行，坑器有口，属甕，瓦质刚，亦金之类也。“訇如白坑破” 者，言二都倾覆，王室大坏也。“合集持作甒”者，言元皇帝鸠集遗余，以主社稷，未能克复中原，偏王江南，故其喻小也。及石头之事，六军大溃，兵人抄掠京邑，爰及二宫。其后三年，钱凤复攻京邑，阻水而守，相持月余日，焚烧城邑，井堙木刊矣。凤等败退，沈充将其党还吴兴，官军踵之，蹈藉郡县。充父子授首，党与诛者以百数。所谓“扬州破换败，吴兴覆瓿甊。”瓿甊，瓦器，又小于甒也。 



  晋明帝太宁初，童谣歌曰：“恻力恻力，放马山侧。大马死，小马饿，高山崩，石自破。”及明帝崩，成帝幼，为苏峻所逼，迁于石头，御饍不足。“高山崩”，言峻寻死；“石”，峻弟苏石也，峻死后，石据石头，寻为诸公所破也。 



  晋成帝之末，民间谣曰：“郤郤何隆隆，驾车入梓宫。”少日而宫车晏驾。晋成帝咸康二年十二月，河北谣语曰：“麦入土，杀石虎。”后如谣言。 



  庾亮初出镇武昌，出石头，百姓于岸上歌曰：“庾公上武昌，翩翩如飞鸟。庾公还扬州，白马牵旒旐”又曰：“庾公初上时，翩翩如飞鸟。庾公还扬州，白马牵流苏。”后连征不入，及薨，还都葬。 



  庾义在吴郡，吴中童谣曰：“宁食下湖荇，不食上湖。庾吴没命丧，复杀王领军。”无几而庾义、王洽相继亡。 



  晋穆帝升平中，童子辈忽歌于道曰“阿子闻”，曲终辄云“阿子汝闻不”。无几而穆帝崩，太后哭曰：“阿子汝闻不？”升平末，民间忽作廉歌。有扈谦者闻之，曰：“廉者临也。歌云‘白门廉，宫廷廉’，内外悉临，国家其大讳乎？”少时而穆帝晏驾。 



  晋哀帝隆和初，童兒歌曰：“升平不满斗，隆和那得久！桓公入石头，陛下徒跣走。”帝闻而恶之，复改年曰兴宁。民复歌曰：“虽复改兴宁，亦复无聊生。” 哀帝寻崩。升平五年，穆帝崩。不满斗，不至十年也。 



  晋海西公太和中，民歌曰：“青青御路杨，白马紫游缰。汝非皇太子，那得甘露浆。”白者金行；马者国族；紫为夺正之色，明以紫间硃也。海西公寻废，三子非海西子，并死，缢以马缰死之。明日，南方献甘露。太和末，童谣云：“犁牛耕御路，白门种小麦。”及海西被废，处吴，民犁耕其门前，以种小麦，如谣言。 



  晋海西公生皇子，百姓歌云：“凤凰生一雏，天下莫不喜。本言是马驹，今定成龙子。”其歌甚美，其旨甚微。海西公不男，使左右向龙与内侍接，生子以为己子。 



  桓石民为荆州，镇上明，民忽歌曰“黄昙子”。曲终又曰：“黄昙英，扬州大佛来上明。”顷之而石民死，王忱为荆州。“黄昙子”乃是王忱之字也。忱小字佛大，是“大佛来上明”也。 



  太元末，京口谣曰：“黄雌鸡，莫作雄父啼。一旦去毛衣，衣被拉飒栖。”寻王恭起兵诛王国宝，旋为刘牢之所败也。 



  司马道子于东府造土山，名曰灵秀山。无几而孙恩作乱，再践会稽。会稽，道子所封。灵秀，恩之字也。庾楷镇历阳，民歌曰：“重罗犁，重罗犁，使君南上无还时。”后楷南奔桓玄，为玄所诛。殷仲堪在荆州，童谣曰：“芒笼目，绳缚腹。殷当败，桓当复。”无几而仲堪败，桓玄有荆州。 



  王恭镇京口，举兵诛王国宝。百姓谣云：“昔年食白饭，今年食麦麸。天公诛谪汝，教汝捻咙喉。咙喉喝复喝，京口败复败。”“昔年食白饭”，言得志也。 “今年食麦麸”，麸，粗秽，其精已去，明将败也，天公将加谴谪而诛之也。“捻咙喉”，气不通，死之祥也。“败复败”，丁宁之辞也。恭寻死，京都大行咳疾，而喉并喝焉。王恭在京口，民间忽云：“黄头小人欲作贼，阿公在城下，指缚得。” 又云：“黄头小人欲作乱，赖得金刀作蕃捍。”“黄”字上，“恭”字头也；“小人”，“恭”字下也。寻如谣者言焉。 



  晋安帝隆安中，民忽作《懊恼歌》，其曲中有“草生可揽结，女兒可揽抱”之言。桓玄既篡居天位，义旗以三月二日扫定京都，玄之宫女及逆党之家子女伎妾，悉为军赏。东及瓯、越，北流淮、泗，皆人有所获焉。时则草可结，事则女可抱，信矣。 



  桓玄既篡，童谣曰：“草生及马腹，乌啄桓玄目。”及玄败走至江陵，五月中诛，如其期焉。桓玄时，民谣语云：“征钟落地桓迸走。”征钟，至秽之服；桓，四体之下称。玄自下居上，犹征钟之厕歌谣，下体之咏民口也。而云“落地”，坠地之祥，迸走之言，其验明矣。 



  司马元显时，民谣诗云：“当有十一口，当为兵所伤。木亘当北度，走入浩浩乡。”又云：“金刀既以刻，娓娓金城中。”此诗云襄阳道人竺昙林所作，多所道，行于世。孟顗释之曰，“十一口”者，玄字象也；“木亘”，桓也。桓氏当悉走入关、洛，故云“浩浩乡”也。“金刀”，刘也。倡义诸公，皆多姓刘。“娓娓”，美盛貌也。 



  桓玄得志，童谣曰：“长干巷，巷长干。今年杀郎君，明年斩诸桓。”及玄走而诸桓悉诛焉。郎君，司马元显也。 



  晋安帝义熙初，童谣曰：“官家养芦化成荻，芦生不止自成积。”其时官养卢龙，宠以金紫，奉以名州，养之已极，而不能怀我好音，举兵内伐，遂成雠敌也。 “芦生不止自成积”，及卢龙作乱，时人追思童谣，恶其有成积之言。识者曰： “芟夷蕴崇之，又行火焉，是草之穷也。伐斫以成积，又以为薪，亦芦荻之终也。其盛既极，亦将芟夷而为积焉。”龙既穷其兵势，盛其舟舰，卒以灭亡，僵尸如积焉。 



  卢龙据有广州，民间谣云：“芦生漫漫竟天半。”后拥有上流数州之地，内逼京辇，应“天半”之言。 



  义熙三年中，小兒相逢于道，辄举其两手曰“卢健健”，次曰“斗叹斗叹”，末复曰“翁年老，翁年老”。当时莫知所谓。其后卢龙内逼，舟舰盖川，“健健” 之谓也。既至查浦，屡克期欲与官斗，“斗叹”之应也。“翁年老”，群公有期颐之庆，知妖逆之徒，自然消殄也。其时复有谣言曰：“卢橙橙，逐水流，东风忽如起，那得入石头。”卢龙果败，不得入石头。昔温峤令郭景纯卜己与庾亮吉凶。景纯云“元吉”。峤语亮：“景纯每筮，当是不敢尽言。吾等与国家同安危而曰元吉，事有成也。”于是协同讨灭王敦。 



  苻坚中，童谣曰：“阿坚连牵三十年，后若欲败时，当在江湖边。”后坚败于淝水，在伪位凡三十年。苻坚中，谣语云：“河水清复清，苻诏死新城。”坚为姚苌所杀，死于新城。苻坚中，歌云：“鱼羊田斗当灭秦。”“鱼羊”，鲜也；“田斗”，卑也。坚自号秦，言灭之者鲜卑也。其群臣谏坚，令尽诛鲜卑，坚不从。及淮南败还，为慕容冲所攻，亡奔姚苌，身死国灭。 



  毛虫之孽： 



  晋武帝太康六年，南阳送两足虎，此毛虫之孽也。识者为其文曰：“武形有亏，金虎失仪，圣主应天，斯异何为。”言非乱也。京房《易传》曰：“足少者，下不胜任也。”干宝曰：“虎者阴精，而居于阳，金兽也。南阳，火名也。金精入火，而失其形，王室乱之妖也。六，水数，言水数既极，火慝得作，而金受其败也。至元康九年，始杀太子，距此十四年。二七十四，火始终相乘之数也。自帝受命，至愍怀之废，凡三十五年。”太康九年，荆州献两足玃。太康七年十一月丙辰，四角兽见于河间，河间王颙获以献。角，兵象也。董仲舒以四角为四方之象。后河间王数连四方之兵，作为乱阶，殆其应也。 



  晋怀帝永嘉五年，偃鼠出延陵，此毛虫之孽也。郭景纯筮之曰：“此郡东之县，当有妖人欲称制者，亦寻自死矣。”其后吴兴徐馥作乱，杀太守袁琇，馥亦时灭，是其应也。 



  晋成帝咸和六年正月丁巳，会州郡秀孝于乐贤堂，有躭见于前，获之。孙盛曰： “夫秀孝，天下之彦士，乐贤堂，所以乐养贤也。晋自丧乱以后，风教凌夷，秀无策试之才，孝乏四行之宝。躭兴于前，或斯故乎。” 



  晋哀帝隆和元年十月甲申，有麈入东海第。百姓沄言曰：“主入东海第。”识者怪之。及海西废为东海王，先送此第。 



  晋孝武太元十三年四月癸巳，礿祠毕，有兔行庙堂上。兔，野物也，而集宗庙之堂，不祥莫甚焉。 



  宋文帝元嘉二十四年二月，雍州送六足麞，刺史武陵王表为祥瑞。此毛虫之孽。 



  宋顺帝升明元年，象三头度蔡洲，暴稻谷及园野。 



  犬祸： 



  公孙渊家有犬冠帻绛衣上屋，此犬祸也。屋上亢阳高危之地。天戒若曰，渊亢阳无上，偷自尊高，狗而冠者也。及自立为燕王，果为魏所灭。京房《易传》曰： “君不正，臣欲篡，厥妖狗出朝门。” 



  魏侍中应璩在直庐，炎见一白狗，问众人无见者。逾年卒。近犬祸也。 



  诸葛恪征淮南归，将朝会，犬衔引其衣。恪曰：“犬不欲我行乎？”



  还坐，有顷复起，犬又衔衣。乃令逐犬。遂升车入而被害。 



  晋武帝太康九年，幽州有犬，鼻行地三百余步。 



  晋惠帝元康中，吴郡娄县民家闻地中有犬声，掘视得雌雄各一。还置窟中，覆以磨石，宿昔失所在。元帝太兴中，吴郡府舍又得二物头如此。其后太守张茂为吴兴兵所杀。案《夏鼎志》曰：“掘地得狗名曰贾。”《尸子》曰：“地中有犬，名曰地狼。”同实而异名也。晋惠帝永兴元年，丹阳内史硃逵家犬生三子，皆无头。后逵为扬州刺史曹武所杀。 



  晋孝怀帝永嘉五年，吴郡嘉兴张林家狗人言云：“天下人饿死。” 



  晋安帝隆安初，吴郡治下狗恆夜吠，聚高桥上。人家狗有限，而吠声甚众。或有夜出觇之者，云一狗假有两三头，皆前向乱吠。无几，孙恩乱于吴会。 



  桓玄将拜楚王，已设拜席，群官陪位，玄未及出，有狗来便其席，万众旺候，莫不惊怪。玄性猜暴，竟无言者，逐狗改席而已。 



  宋武帝永初二年，京邑有狗人言。 



  文帝元嘉二十九年，吴兴东迁孟慧度婢蛮与狗通好如夫妻弥年。



  孝武孝建初，颜竣为左卫，于省内闻犬子声在地中，掘焉得乌犬子。养久之，后自死。 



  明帝初，晋安王子勋称伪号于寻阳，柴桑有狗与女人交，三日不分离。明帝泰始中，秣陵张僧护家犬生豕子。 



  白眚白祥： 



  晋武帝太康十年，洛阳宫西宜秋里石生地中，始高三尺，如香钅卢形，后如伛人，盘薄不可掘。案刘向说，此白眚也。明年，宫车晏驾，王室始骚，卒以乱亡。京房《易传》曰：“石立如人，庶人为天下雄。”此近之矣。 



  晋成帝咸康初，地生毛，近白眚也。孙盛以为民劳之异。是后胡灭而中原向化，将相皆甘心焉。于是方镇屡革，边戍仍迁，皆拥带部曲，动有万数。其间征伐征赋，役无宁岁，天下扰动，民以疲怨。咸康三年六月，地生毛。 



  晋孝武太元二年五月，京都地生毛。至四年而氐贼攻襄阳，围彭城，向广陵，征戍仍出，兵连不解。太元十四年四月，京都地生毛。是时苻坚灭后，经略多事。太元十七年四月，地生毛。 



  晋安帝隆安四年四月乙未，地生毛，或白或黑。晋安帝元兴三年五月，江陵地生毛。是后江陵见袭，交战者数矣。晋安帝义熙三年三月，地生白毛。义熙十年三月，地生白毛。明年，王旅西讨司马休之。又明年，北扫关、洛。 



  魏明帝青龙三年正月乙亥，陨石于寿光。按《左氏传》，陨石，星也。刘歆说曰：“庶民，惟星陨于宋者，象宋襄公将得诸侯而不终也。”秦始皇时有陨石，班固以为石阴类，又白祥，臣将危君。是后司马氏得政。 



  晋武帝太康五年五月丁巳，陨石于温及河阳各二。太康六年正月，陨石于温三。 



  晋成帝咸和八年五月，星陨于肥乡一。咸和九年正月，陨石于凉州。 



  吴孙亮五凤二年五月，阳羡县离里山大石自立。按京房《易传》曰：“庶士为天子之祥也。”其说曰：“石立于山，同姓；平地，异姓。”干宝以为孙皓承废故之家得位，其应也；或曰孙休见立之祥也。 



  晋惠帝元康五年十二月，有石生于宜年里。晋惠帝永康元年，襄阳郡上言得鸣石，撞之，声闻七八里。晋惠帝太安元年，丹阳湖熟县夏架湖有大石浮二百步而登岸。民惊噪相告曰：“石来！”干宝曰：“寻有石冰入建业。” 



  晋武帝泰始八年五月，蜀地雨白毛。此白祥也。是时益州刺史皇甫晏冒暑伐汶山胡，从事何旅固谏，不从。牙门张弘等因众之怨，诬晏谋逆，害之。京房《易传》曰：“前乐后忧，厥妖天雨羽。”又曰：“邪人进，贤人逃，天雨毛。”其《易妖》曰：“天雨毛羽，贵人出走。”三占皆应也。 



  晋惠帝永宁元年，齐王冏举义军。军中有小兒出于襄城繁昌县，年八岁，发体悉白，颇能卜。于《洪范》，则白祥也。 



  晋车骑大将军东嬴王腾自并州迁镇鄴，行次真定。时久积雪，而当门前方数尺独消释，腾怪而掘之，得玉马高尺许，口齿缺。腾以马者国姓，上送之以为瑞。然论者皆云马而无齿，则不得食，妖祥之兆，衰亡之征。案占，此白祥也。是后腾为汲桑所杀，而晋室遂亡。 



  宋文帝元嘉中，徐湛之为丹阳尹。夜西门内有气如练，西南指，长数十丈。又白光覆屋，良久而转駃乃消。此白祥也。 



  前废帝景和元年，邓琬在寻阳，种紫花皆白，白眚也。 



  木沴金： 



  魏齐王正始末，河南尹李胜治听事，有小材激堕，楇受符石虎项断之。此木沴金也。胜后旬日而败。 



  晋惠帝元康八年三月，郊禖坛石中破为二。此木沴金也。郊禖坛者，求子之神位，无故而自毁，太子将危之妖也。明年，愍怀废死。



  晋孝武帝太元十年四月，谢安出镇广陵，始发石头，金鼓无故自破。此木沴金之异也。天意若曰，安徒扬经略之声，终无其实，钲鼓不用之象也。八月，以疾还，是月薨。 



  【译文】



  《五行传》说：“喜欢战攻，轻视百姓，修治城郭，侵略别国边境，就会出现金不从革的现象。金不从革，就是指金失其本性而造成灾害。”又说：“言之不从，造就指不能办事，它造成的灾害是诈伪，它带来的惩罚是恒旸，它的忧患是疾病。有时出现诗妖，有时出现介虫之孽，有时出现犬祸，有时出现口舌之痫，有时出现白眚、白祥。惟木诊金．”介虫，刘歆解释为毛虫。



  魏伐在张越的石头上出现瑞应，有“大讨曹”三字，这虽然是晋代接受天命的符瑞，但是对于稳住却属于妖异。喜欢攻战，轻视百姓，修治城郭，侵犯别国边境，魏代前三位君主都有这类事情。刘歆认为金石是同类东西，石上显示出不同寻常的图画文字，这属于金不从革的妖异。置伐建立帝业，使蔓氐大为衰敝，这正是张掖石上文字“大讨曹”的应验。



  魏明帝壹盖年间，朝廷大规模修建宫室，派人西去搬取匡童的金人，金人的承露盘折断，声音传到数十里外，金人流下了眼泪，于是就把金人留在灵越。这是金失去其本性而出现的妖异。



  吴时，历阳县有个岩洞很像印，大家都说“石印的封缄揭开，天下就会太平”。孙皓天玺元年石印揭开了。又隧壶旦有石穴，有十几丈长。逐壁起初修建武昌宫，有迁都的意思。那时候武昌宫是离宫。至困说：“建离宫和建城郭有同样的征兆。”那建离宫就是修治城郭一类的事。宝鼎三年，孙皓出兵东关，派丁奉率兵至合肥；建衡三年，孙皓又大举出兵华里。造就是侵犯别国边境一类的事情。所以使金丢失了本性，最终孙皓自缚双手投降晋军而吴国就此灭亡。



  晋惠帝永兴元年，成都王带兵讨伐长沙王，每天夜晚戈戟的锋刃都有火光，如同点燃的悬烛。这是轻视百姓的生命、爱好攻战，致使金失其本性而发生变异。上天儆戒说，战争犹如火，不收敛就将会自焚。成都王不能领悟这种征兆，最终事败身死。



  晋怀帝永嘉元年，项县有魏豫州刺史买逵的石碑，石碑上长出金来，可以采集到。这是金不从革而产生的变异。这年五月，汲桑发动叛乱，随后群寇如狂飙处处突起。



  晋司马覃为清河王世子时，他佩戴的金铃上突然间长出许多如同粟米的东西。他的祖母、康王的母亲担心这是不祥之兆，就把金铃毁弃．到后来司马覃被立为惠帝太子，他在太子位上没呆多久就被废黜，最终被司马越所杀。



  晋元帝永昌元年，甘卓准备袭击王敦，不久就中止了。甘卓回到家，家中出现很多怪异之事，他照铜镜却看不到自己的头。这是金失去本性带来的妖异。不久，甘卓被王敦袭击，于是全家被夷灭。



  石虎自立为帝的时候，邺城凤阳门上铜铸的凤凰两只飞入漳河中。



  晋海西公太和年问，会稽山阴县建造仓库，开挖地基时挖到了两艘大船，船上盛满钱币，都是有圆形花纹的大钱。挖到船时已接近黄昏，挖地的人急忙驰马报告官府，官府夜晚即派人看守，防守十分严密。到第二天早上，钱币都不知到哪儿去了，衹有船还在．察看船中情况，都有存放钱的痕迹。



  晋安帝义熙初年，束阳太守殷仲文照铜镜却看不见自己的头，不久他就被诛剪。这种征兆应验和甘卓之事相同。



  宋后废帝元徽四年，义熙、晋陵二郡都有霹雳车坠落地上，车似青石，车周围的草木全都因烧焦而死。



  魏齐王嘉平初年，东郡流传谣言说，白马河出现妖马，夜晚经过官马马厩旁呜叫，马厩中的官马也都相应呜叫。第二天看到妖马马蹄印，蹄印像斛那么大，从蹄印看，妖马从河中出行敷里远，又返回河中。楚王曹彪本封为白马王，兖州刺史令狐愚认为曹彪有智有勇，听到这流传的谣言之后，就和王酸密谋，准备共同拥立曹彪为帝。他们派人对曹彪说：“天下之事还不知道怎样变化，希望您多多保重。”曹彪回答说：“我知道你们这深情厚意。”后来，密谋泄露，王浚、令狐愚被诛，曹彪被赐死。这是言之不从的惩罚。《诗》说：“百姓造谣言，怎没有人去惩罚他们。”



  刘惮继承皇位，谯周援引晋穆侯、汉灵帝给儿子命名的事讥刺说：“先主名讳是备，备的意义是具备。后主的名讳是禅，禅的意义是禅授。塑瞪继承型馑之位，好像说刘家已经具备了，将要惮授给人，这种命名是动乱败亡的征兆，比晋穆堡、汉灵帝那时的征兆更清楚、更明显啊。”蜀国果然灭亡，这是言之不从的结果。



  刘备死后，刘禅即位，刘备的灵柩还未下葬，人死也还没超过一个月，刘禅就急着改元，新年号定为壁兴。这是言之不从。习凿齿说：“按照礼的规定，国君即位要等先君死了一年之后才改元，这是为了顺应臣子的忠心，不忍心一年之中有两个君主。现在刘禅的这种做法可以说是急迫而又不懂得礼啊。君子由此可以知道蜀国没有能力束迁。”后来蜀国又投降了晋。吴国孙毫、j巡蛊童、塞优五凶也都是这样匆忙改元。逐奎即位不久就被废黜；晋惠帝大权旁落，朝廷的号令都不能由自己决定；元凶篡位不久就被诛除。这都是言之不从的结果。魏太和年间，差雄归附蜀，与母亲失散。逊人叫差雄的母亲亲自写信把姜维叫回来，并且送上药草当归开导差维。差雄写信回覆说：“有良田百顷，就不计较一亩地。我衹见到远志这种药草，没有当归草。”姜维最终在蜀国被灭时也未能幸免。



  魏明帝景初元年，有司上奏，认为盟壶的庙号应当为泌邑，型旦之庙与立担、直狙之庙一并成为永不撤除之庙，明帝听从了。根据宗庙的规制，祖宗的庙号，都应当在功成名就、自身去世之后，才依照礼法考定。所以帝王即使功劳光照天地，仁德超越前代帝王，也没有在生前预先确定庙号的典则。这属言之不从，失误非常严重。造事之后二年，魏明帝驾崩，于是魏的后裔衰微，政权落入他姓之手。



  吴国孙休在位时，有个乌程的百姓得了疲困欲睡之病，到病好以后，他能凭藉回声传话，在这个地方说而在另一个地方却可听到。在他说话的场所听，不觉得他的声音大；在远处听，就像在和人面对面说话，不觉得声音是从远处传来。声音传播的方向，可以随着他的意向改变，传送最远的地方不超过十几里。他的邻人借了债给别人，借债的人多年不还。邻人于是请求他凭藉这种神奇的能力代为索讨，用鬼神之力使负债人害怕，负债人衹听到声音不见人，就认为真是鬼神，立即尽其所有把债还给他的邻人。这个有神奇能力的人自己也不知道产生这种能力的原因。这是言之不从带来灾祸的征兆。



  魏代修建安世殿，晋武帝后来住进安世殿。安世正是晋武帝的字。



  晋武帝每次召见群臣，谈论的多是日常生活中的事情，未曾谈经邦治国的宏图大略。这属于言之不从一类。何曾对自己的儿子何遵说：“朝廷没有造福子孙的谋略，衹是顾及自身而已，后嗣恐怕危险啊!这是我们子孙的忧虑。”从永熙年以后，王室渐渐陷入动乱。永嘉年间，天下发生大的动乱，何曾的孙子何绥无罪而被诛，时势都像何曾预言的那样。



  赵王司马伦废晋惠帝，迁惠帝居于金墉城，把金墉城改名为永安宫。晋惠帝不久就回归帝位，而司马伦却被诛。



  晋惠帝永兴元年，下诏废去司马覃太子之位，恢复他清河王的封号，立成都王司马颖为皇太弟，还加侍中，大都督，领丞相，享受九锡，封二十郡，如同魏王的先例。根据周代礼法，帝位要传给后嗣，而不传给勋臣，所以即使有周公旦那样的圣明，却不能替代成王继承帝位．这是长远地杜绝觊觎帝位的野心、永久地保持承继宗祧者的专一和纯正的办法。后代遵循执行这条原则，改变了这条原则就会发生动乱。现在把司马颖和魏王相比，实际上不能等同，僭越失礼太过分。况且已经成为储君，是帝位的继承人，就不应当再给予封土，不应再兼领普通官职．这是言之不从，举措违背礼法。所以惠帝流亡，司马颖不久于储君之位，这正是上述违礼行为的应验。后来仍不醒悟，又立怀帝为皇太弟。怀帝流落为囚，最终被弑，福祚不长，又正是违礼行为的应验。古语说：“变乱古制，改易常规，不遭动乱，就会灭亡。”指的就是这类事情。



  晋惠帝太安年间，周圮在阳羡建造家宅。刚刚建成，而旁门好像有人发出慨叹的声音。周王己死后，他家被诛灭。这和言之不从相近。



  晋元帝太兴四年，吴郡百姓中流传谣言说，有大虫藏在纡布中以及樗树上，咬了人，人立即就死。晋陵百姓又传言说，见到一个老妇人居住在集市上，她披散着头发向市井之人乞讨饮食，老妇人自己说：“天帝命令我从水门出。而我却误由虫门出。假若回去，天帝一定杀我。怎么办才好?”于是百姓十分恐惧，人心扰动，说是死者已经有十几个。谣言向西传到京城，京城中凡是有樗树拧布的人家，纷纷伐去樗树，丢弃贮布。没过多久，造谣言自己止息了。晋元帝永旦元年，空州刺史王逊派其子王进入京为质，带着逾、进一带几百名各族夷人随行。京城百姓中忽然流传谣言，说是宁州人大吃民间小孩，有人亲眼看见窒业人蒸煮小孩，釜甑中都已盛满．又说，丢失的小孩都有家长姓名，妇人在道路上寻找，捶胸痛哭。于是百姓们都各自严实地藏匿自己的小孩，不准他们出门。不久又传说吃小孩的罪犯已经抓到，官府将要在大航头用大杖刑讯拷问，穷究案情。到逭天有四五百人清晨就聚集在垃堕，等着观看行刑。朝廷官员问这些人，这些人都说确有其事，有人还说郡县文书已经上呈朝廷。王澄十分害怕，查问手下，事情没有一点迹象，百姓中也未曾有丢失小孩的人家，然后才知道这是谣言。这两件事，干实说是“不能评定”。



  永昌二年，大将军王敦顺江而下占据姑孰。当时百姓中风传谣言说是流行虫病，虫先啮食人的肛门，过了几天就进入腹中，入人腹中之后人就要死。治疗这种病也有药方，要找到白犬的胆作药。谣言从淮、泗流传到京城，几天之内，百姓受到惊扰，人人都说自己得了虫病。谣言又说，病还在体外时，要用烧红的铁烧灼患处。于是百姓翕然风从，被烧灼的人有十分之七八。而白犬的价格骤然间昂贵，以致相互祈请，相互争夺，价格涨到原先的十倍。有人自己说能进行烧灼治疗，为百姓烧灼患处，每天能得到五六万钱，直到劳累困顿之后才停止。四五天后人心才渐渐平定下来。解说这事的人说：“没有毛羽鳞甲的裸虫和人同类，人是其中的主，现在说虫啮食人，指的是本是同气质、同类属却互相残杀戕害。病白下而向上发展，造就是逆。一定要进入人腹才危及生命，意思是指灾害从内发生，而不是由外发生。犬有守御的秉性，白属五行中金的颜色，而胆是给予人们勇气的根本。帝王的气运，五霸都聚集在戌，戌预示着用兵，而戌之禽是犬。晋代五行属金，要用火烧铁的办法治疗疾患，指一定要除去自己同类，因而招来火与金联合起来，依靠金火的旺气共治虫害。”案，在晋伐中兴的时候，大将军王敦本来是以朝廷腹心大臣的身份接受像伊尹、吕尚那样辅佐君主的重任，而在五壶末年，竟然进攻京城，明帝守丧期间，又有反叛朝廷的图谋。这是位居臣下，反叛君王，体内腹心先烂。到钱凤、沈充等人率领叛兵从四方聚合，而被朝廷军队挫败，过了一个多月逆谋不能成功。北中郎将刘遐以及淮陵内史苏蝗率领进、泅的军队救援朝廷，所以那谣言首先在进、回出现。朝廷最终凭藉弱兵制服强敌，罪人被诛，这正是用白犬胆可以救治疾患的应验。  晋海西公时，司马晞在逆谋未暴露之前的四五年中，喜欢唱挽歌，自己摇着大铃唱，命左右随从齐声应和。又每逢宴饮会聚宾客时，往往命歌伎演唱新安人歌舞离别之辞，唱出来的聋音十分哀惋。当时人都对这种情况感到奇怪。后来司马晞果然因为逆谋败露而被黜。



  晋海西公太和年以后，朝廷官员家中的妇女，鬓发长垂，发髻倾斜，大家都把这种发式当作一种美饰。梳这种发式需添很多假发，但平素又不常戴假发，于是预先制作好假的发髻，安放在木上，人们称这种假发髻为“假头”。别人想要借用，叫做“借头”。这种发髻、这种称呼竟然流布天下。从这以后，朝廷士人多陷入动乱变故的灾难之中，有的人丢失了头，只好用草制作假头安葬。关于假头的说法，就是这种现象的先兆。



  晋孝武泰年间，晋孝武帝建筑内殿，取名为清暑殿，不久孝武帝就驾崩。当时人说“清暑”反语就是“楚声”。孝武帝崩，果然有哀楚之声。有人说：“不是指孝武帝崩造件事，怎么能那么直截了当地解释呢?谶言说，代替晋的是楚，‘清暑’预示的恐怕在逭事当中吧?”到桓玄叛逆篡政，白号为楚。太元年间，小孩用两块铁在土中互相击打，称之为“斗族”。后来王国宝、王孝伯一姓中的人，自己互相攻击。



  桓玄出京镇守南州，建斋取名为幽暮。后来塑堑就住在这斋中。坚垄是型塑的小字。桓玄最初把晋安帝年号改为大亨，远近的人都哗然，说：“亨字预示着二月了。”所以保卫朝廷、反对但查的义军谋划就在仲春二月开始发动．但玄篡位自立为帝，又把年号改为建始。因为建并与圭眶司马伦篡位时用的年号相同，又把年号改为丞丝。丞垃又正是王差受封时的午号。艳最初把司马道子迁徙到塞盛，置主让出帝位，居于永安宫，又把晋主封为平固王，封琅夏眶司马德文为互遇全，并日．让他们住在寻阳撼。有见识的人认为造都属于言之不从的妖异。它带来的灾祸是僭越失礼。



  晋朝建立之后，坦兽鄙薄太官烹制的御膳，在朝廷赐宴时自己取用自家烹制的食物。他的儿子{翅在豪奢考究这方面又超过他，而王恺又比坦邈更胜一筹。王恺、：鳄之辈，极力追求声色的享受，竭力搜集各种珍奇丽物。到五尘年间，奢侈放纵成为风气，而且互相攀比，互相推崇，此风越来越盛，互塞的奢侈，竟然倍于王恺、坦劭而和君王相媲美。石崇被诛之后，晋朝不久就沦亡了。这是僭越失礼带来的灾祸。



  魏明帝太和二年五月，大旱。这是太和元年以来，扩建宫廷府库带来的应验。又在遣年春天，晋宣帝南征擒获孟达，在攻占的地方设置二郡；张郃西进，打败诸葛亮，使马谖毙命。亢阳自大，骄横寡恩，旱灾又正是这种情况的应验。京房《易传》说：“想要明德之人却又不任用，造就叫做骄横自大。它带来的灾祸是灾荒。发生旱灾，阴云四布却不下雨，四境赤烟弥漫。军队出征时间过长误了季节，造就叫做荒废农事。发生旱灾，作物不生长。君臣上下都昏聩小明是非，造就叫做障塞不通。发生旱灾，三个月寸草不生，赤地千里，时而有冰雹击杀飞禽。为皇上四处寻求妃嫔，这就叫做差错。发生旱灾，三个月高温无云。君王高建台观宫殿，造就叫做违背常理。阴干犯阳。发生旱灾，万物根枯死，屡屡发生火灾。百官超过节制，造就叫做僭越。发生旱灾，低洼之处的植物都枯死，被火伤害。”从太和四年冬十月到太和五年三月一直不下雨，三月辛巳日，举行隆重的求雨仪式。逭年春天，诸葛亮进犯天水，晋宣王抵御，迫使诸葛亮退却，阳气极盛，伤害军士。又这时候三家鼎立，分地割据，人们耕种多误了农时。《春秋说》中说：“伤害两季的谷物，这就叫做不雨。”



  从魏景初三年冬十二月到齐王正始元年二月，一直不下雨。景初三年正月，魏明帝崩。这年二月，曹爽禀告继位君主，命晋宣王由太尉转任太傅。曹爽这样做，表面上是显示对晋宣王的尊崇，实际上是想事事先由自己决定。这时晋宣玉的功劳超过瑟塑的一切人，直垄这样做，正是想要明德之人却不任用的应验。



  从魏高贵乡公甘露二年秋天到三年正月，天旱。当时晋文王在寿春城围攻诸葛诞，旱灾正是军队出征季节不宜的应验。以前，寿春在秋夏之际常因雨水大而造成灾害，潦水常常淹城，而这次天旱却延及两年，城被攻陷才下大雨。大家都认为是天意要使诸葛诞败亡。



  吴孙亮五凤二年，天大旱，百姓遭受饥荒。这年的闰月，魏将文钦率领淮南将士百姓数万人投降孙吴；孙峻又在高亭击败魏将曹珍的军队。三月，吴将朱异袭击安丰，没有成功。七月，孙吴在广陵、束海二郡筑城。十二月，吴命冯朝任监军使者，督徐州诸军，军士因怨恨而反叛。这是亢阳自大、骄横寡恩导致的惩罚。这次劳役延续了整年，所以旱灾也延续了整年。



  吴孙皓宝鼎元年春夏都出现旱情。这时候还壁把都城迁到选旦，这旱灾就是他使百姓辛劳、惊扰百姓的应验。



  晋武帝泰始七年五月、闰月，天旱，举行隆重的求雨仪式。这年春天，孙皓到华里，晋大司马司马望率领军队驻守淮北。四月，北地胡人进犯金球酉王，置违业刺史童丛出城迎战，军败被杀。奉始八年五月，天旱。当时晋帝接纳荀勖的邪说，留置立在京城任职，不让他西去镇守关中，而任恺渐渐被疏远，旱灾是君臣上下都被壅蔽，识见不明的应验。又李意、鲁芝、李胤等都衹委任闲散的官职，这接近于人们所说的想要明德之人却不任用的情况。奉始九年，从正月开始天旱，一直延续到六月，向宗庙社稷山川i之神祈祷，癸末日下雨。上一年九月，呈酉堕督捌目率城投降，晋派羊祜率领提肇等人，统领八万军队援救并迎回步阐。十二月，呈陆抗大破扰肇的军队，攻破步阐据守的城池，诛减了步阐。  壶始十年四月，天旱。上一年秋冬之时，选用文武官员壁葛地等人的女儿入宫，这年春天又有五十多个女孩入殿接受挑选。又选取了低级将吏家的女孩数十人入宫，她们母女分别时都在宫中痛哭，痛哭声传到宫墙外，行人听了都感到悲痛酸楚。天旱大概就是积阴生阳的应验。



  晋武帝咸宁二年五月，天早，举行隆重的求雨仪式，并向社稷山川之神祈祷。到六月，才下大雨，滋润大地。



  从晋武帝太康元年冬天到太康二年春天，天旱，这是从太康元年冬至二年春，晋兴师平定吴，骄横寡恩、亢阳自大、劳师动众的应验。太康三年四月，天旱。乙酉曰，皇上下诏命司空齐王司马攸与尚书、廷尉、河南尹一同省察审讯被拘押的囚徒，给他们宽宥减罪。太康五年六月，天旱。这年正月，天空布满阴云，阴云散开之后又重新聚集。刘毅上疏说：“这种天象，说明朝廷有阿谀结党之臣，以奸诈之心事奉君王，应当诛除，不能赦免。”皇帝不作回答。这时候苟勖、冯沈假藉皇上名义作威作福，极为严重地扰乱了朝政。太康六年三月，青、凉、幽、冀等郡国天旱。



  太康六年六月，济阴、武陵天旱，麦子受到损害。太康七年夏，共有十三个郡国发生旱情。太康八年四月，冀州天早。太康九年夏，共有三十三个郡国发生旱情。太康九年六月，扶风、始平、京兆、安定等处天旱，麦子受到损害。太康十年二月，天旱。



  晋武帝太熙元年二月，天旱。从太康以来，虽然正直大臣充盈朝廷，但他们不被亲近任用：而贾充、荀勖、杨骏、冯紞怜等人却被重用，交替担任要职。没有一年不发生旱灾的原因，正是对想要明德之人却不任用、君臣上下都昏聩不明是非、百官超越节制这一类现象的惩罚。



  晋惠帝元康元年七月，雍州大旱，降霜，又流行疫病。关中发生饥荒，米价涨到一斛万钱。元康七年七月，秦雍二州大旱。所以这一年氐人、羌人反叛，雍州刺史解系大败。这一年正月，、周处、卢播等征讨反叛的氐人、羌人，又被击败，盟酉惊恐慌惧。交战整年，到这时饥荒、疫病屡屡发生，反叛的氐人、羌人和晋朝廷都已困顿，朝廷不能救助百姓，于是皇上下韶准许百姓互相买卖子女。元康七年九月，五个郡国天旱。



  晋惠帝永宁元年，青、徐、幽、并四州天旱，旱情从夏天延续到秋天。这年春天，三王讨伐赵王司马伦，六十天之中，发生了大小数十次战事，十余万人战死。十二月，又有十二个郡国发生旱情。



  晋怀帝永嘉三年五月，大旱。襄平县梁水淡渊枯竭，河、洛、江、汉等河流水浅得都可徒步涉渡。这年三月，司马越回归京城，派兵进宫，收捕中书令缪播等九人，把他们杀丫。旱灾是僭越而招致的惩罚。又四方诸侯，多怀有不愿臣服晋的野心，刘渊、石勒、王弥、李雄之流，戕害百姓生命，血流成河，大旱又正是这种残暴行为的应验。



  从永嘉四年冬至永嘉五年春，天旱。永嘉四年十二月，司马越放弃京城，率领大批人马出京城向南行，带领着很多王公朝士，并设置行台跟随自己，行使朝廷权力，赶走取消原有的禁卫，用自己手下人取代。皇家宫殿萧条冷落，君臣之间的礼节再也不存在了。



  《晋阳秋》说：“愍帝在西京，旱灾祸乱一再发生。”没有记载具体的年月。



  晋元帝建武元年六月，握业天旱；置趟建星四年十二月，莲王伯被冤杀，当年就发生旱情；太兴元年六月又旱。工资说的“杀莲王垣之后旱三年”，就是指这种情况。查考前史，前汉时冤杀孝妇就出现天旱，后漠时狱中有受冤的囚徒也出现天旱，孝妇被祭祀，冤囚被公断，都使天降大雨，遣天旱也是前漠、后漠那一类的应验。班固说：“随意施加刑罚，那么群阴就不依附，因此阳气盛，所以带来的惩罚是恒旸。”建武元年四月，盏蛆等人率领全军抵御敌寇。五月，祖逖攻打护。那年冬天，周访讨伐杜曾。天旱又是军队屡屡出征的应验。



  晋元帝太兴四年五月，天早。这时候王敦利用权势僭越朝廷的罪行已经渐渐显露。又上一年蔡豹、祖逖等人，都有出征之役。晋元帝永昌元年，大旱。这年三月，王敦在互头拥兵自重，不朝见皇上，两代皇帝受到凌辱，大臣被诛。王敦僭越臣子的职分，目无君上，所以旱情特别严重。永昌元年闰十一月，京城大早，／i!谷都干涸了。



  晋明帝太宁三年，从春天开始就不下雨，一直延续到六月。前一年的秋天，朝廷诛灭王敦，天旱正是阳气极盛，自大寡恩、惊扰百姓的应验。



  晋成帝咸和元年秋，天旱。遣时候，庾太后临朝听政，掌握朝政，群臣奏事称她为“皇太后陛下”。这是妇人擅行皇帝之命，天旱正是对这种言之不从、僭越职分行为的惩罚。这事和汉邓太后之事相同。咸和二年夏，天旱。咸和五年五月，天旱。前一年殄灭了苏峻和他的同党，这年春天又讨伐郭默，诛减了他。天旱正是亢阳自大、惊扰百姓的应验。咸和六年四月，天早。上一年八月，石勒派皇啦进犯塞堡，南中郎将@垫逃奔到!追。十月，奎雄派奎昼进犯建垩，建王太守握谜逃奔到宣都。这年正月，型銮掠夺娄瑟，于是上天用干旱使大家警觉，加强守备。咸和八年七月，天旱。咸和九年，从四月开始不下雨，一直延续到八月。



  晋成帝咸康元年六月，天旱。这时候成帝幼弱，还不能亲自处理国家大事，内外的政务，全都交给将相办理。这造成僭越的过失，所以连年干旱。到咸康四年，王导坚决辞去太傅之职，还政于盛查，这以后就不再出现干早，大概就是玉遵此举的应验。当时天下普遍干旱，会稽余挑干旱特别严重，一斗米价飞涨到五百钱，百姓中有相互买卖子女的现象。咸康二年三月，干旱。咸康三年六月，干旱。



  晋康帝建元年五月，干旱。适时候，宰相专权，地方诸侯手握重兵。这又和咸康初年事情相同。



  晋穆帝永和元年五月，干旱。有司上奏，按照董仲舒的办法，迁移集市，开建水闸，派谒者在太社祭祀以求雨。这时候，穆帝还在襁褓之中，褚太后仿照明穆庾太后的先例临朝听政。永和五年七月到十月，一直没有下雨。这年二月，征北将军褚裒派出军队攻打沛，收容那地方的百姓带回来。六月，又派西中郎将陈逵进据寿阳，褚哀自己率领二万水军到下邳，前锋部队被打败，褚哀也就撤回军队，陈逵也退兵。永和六年闰月，干旱。逭年春天，桓温率领大军到夏口，上疏朝廷想率领水军北伐，朝廷对遣事感到惊骇。萧敬文窃据涪反叛，西蛮校尉采寿讨伐他，被打败。



  晋穆帝升平三年十二月，大旱。这年冬天十月，北中郎将郗昙率领一万余人到高平，谋划经营收复回、室之事；又派遣将军诸葛悠率领水军进入董回，被打败。西中郎将谢万率军驻扎在下蔡，也因为军队溃散而退回。升平四年十二月，大旱。



  晋哀帝隆和元年夏，干旱。这时候，桓温强横，恣意妄为，掌握朝廷的权柄，干旱是对僭越过失的惩罚。又前一年慕容恪围攻冀州刺史吕谨，但逼出兵驻扎宛陵，范汪、袁真都率军北伐，军队出征超过用兵的季节。



  晋海西太和四年十二月，凉州由春至夏一直干旱。



  晋简文帝咸安二年十月，大旱，百姓遭受饥荒。这时候继位的君主年龄幼小，桓温欺凌朝廷，有僭越行为。



  晋孝武帝宁康元年二月，干旱。这时候，但湿入朝，祭拜简文帝高平陵，朝廷官员都向他跪拜。干旱就是但过这种僭越行为的应验。宁康三年冬，干旱。在这以前，氐贼攻破梁州、益州，刺史扰台、周仲孙失败逃跑。第二年，威远将军桓石虔在姚苌进击姚苌，打败了他，迫使他们退至五城。益州刺史竺瑶率军戍守巴东。



  晋孝武帝太元四年六月，大旱。前一年，氐贼在襄阳围攻南中郎将朱序，又在彭城围攻扬威将军戴遁。但桓嗣领江州的军队驻扎在都，援救朱序，北府从三州百姓中征发壮丁配属何谦以救援戴遁。这年春天，襄阳、顺阳、魏兴城都被攻陷。氐贼于是占据淮南，直趋广陵。征虏将军谢石率水军进驻涂中。兖州刺史谢玄统领众将击破氐贼南进之军。太元八年六月，干旱。夏初，桓冲攻打襄阳，派冠军将军桓石虔进军据守樊城。朝廷又派宣城内史胡彬驻军峡石作为桓冲的声援。太元十年七月，干旱，饥荒。造以前，太元八年，打败苻坚的军队；九年，众将率军在徐、豫，攻城略地；杨亮、赵统率军进讨巴、沔。十年正月，谢安又出京镇守广陵，派其子琰进驻彭城。太元十三年六月，干旱。前一年，北府派军队戍守胡陆，荆州谋划经营河南之事。十三年，郭铨在戍野王设戍防守，又派军队攻破黄淮的军队。太元十五年七月，干早。这年春天，丁零进犯兗、豫，鲜卑进犯迥上。硃序、桓等率军进讨，北至太行，东至滑台，攻伐超过用兵的季节，又派军戍守石门。太元十七年秋，干旱，一直延续到冬天。这时候茹千秋任骠骑谘议参军，窃取宰相权柄作威作福；又僧尼乳母举荐的亲属党徒，以及婢仆之子，都攀附近臣，藉此得以为官为将。又他们为官之处多在早春处决囚犯，判决犯人并不是根据他们的罪行，至谜狱吏违法残暴特别厉害。旱灾是对僭越职分、言之不从、断狱冤屈失实过失的惩罚。



  晋安帝隆安四年五月，干旱。前一年冬天，桓玄迫使殷仲堪自杀，而朝廷就把殷仲堪的荆州刺史之职授给桓玄；司马元显又暗示朝廷百官，要他们全都礼敬自己。这都是欺凌同僚、僭越职分的过失。隆安五年由夏至秋，大旱，有十二个月没下雨。前一年夏天，莲墨攻入会稽，杀死内史谢毯；这年夏天，瑟墨攻占呈；又杀死内史袁山松。朝廷派军队东进征讨，军队出征超过用兵的季节。



  晋安帝元兴元年七月，发生大的饥荒，九月十月都没下雨。这年正月，司马元显率领大军将要讨伐桓玄，不久桓玄军到，把司马元显杀死。五月，又派军队东进征讨孙恩余党，十月，北进征讨刘轨。元兴二年六月，未下雨，冬天，又干旱。这时候桓玄奢侈逾礼，僭越职分，十二月，桓玄篡位。元兴三年八月，未下雨。这时候朝廷征讨四方，西境戎狄尚未平定。



  晋安帝义熙六年九月，未下雨。这时候朝廷军队北进征讨广固，划分三州的疆界。义熙八年十月，未下雨．这年秋天，朝廷军队西进征讨刘毅，并分派军队讨伐蜀。义熙十年九月，干旱，十二月，又干旱。水井河川多干涸枯竭。



  宋文帝元嘉二年夏，干旱。元嘉四年秋，京城干旱。元嘉八年五月，扬州所属各郡干旱。元嘉十九年、二十年，南兖州、豫州干旱。元嘉二十七年八月，未下雨，延续到二十八年三月。当时索虏向南进犯。



  孝武帝大明七年、八年，东部诸郡大旱，百姓遭受饥荒，饿死的人有十分之六七。造以前，自置迁都红南之后，各种礼仪制度多有缺漏，耋迭壶建立明堂，打造皇帝专用的玉辂、金辂、象辖、革辖、木辂等五种辖车。这时候又大规模征发役夫，巡狩南方，打猎游玩，十分骄矜自大，所以招致旱灾。



  后废帝元徽元年八月，京都干旱。



  魏明帝立和年间，京城有人唱《兜铃曹子》歌，歌辞锐：“其奈汝曹何。”这是诗妖。以后曹爽被诛，曹氏就衰败了。



  魏明帝太和年间，童谣说：“阿公阿公驾马车，想不到阿公束渡河。阿公从束回来将干什么?”到置宣王平定辽塞之后，回军行进到白屋，将要回归长安镇守。正逢皇帝病情加重，派使者急忙召回晋宣王。晋宣王于是乘坐跑得特别快名为追锋车的兵车东渡河，最终剪灭了魏室，正像童谣所说的那样。



  魏齐王嘉平年间，有歌摇说：“白马戴着白色的马笼头，向西南飞驰，乘坐的人是谁?朱虎正骑坐在马背上。”朱虎是楚王曹彪的小字。王莲、全皿墨听到造歌谣，就暗中谋划拥立曹彪为帝．事情败露以后，王浚等人被诛，曹彪被赐死。



  吴孙亮初年，童谣说：“你这个诸葛恪，为什么这样啊，芦苇作单衣，篾索为钩络，到哪裹去找你，衹能去成子阁。”成子合，正反相切之后就是石子垌。钩络就是衣钩带。到诸葛恪死，果然用苇席裹着尸身，篾索束着腰，丢到石子坦。后来准许诸葛恪原来的属吏为他收尸埋葬，就是在这个垌上寻找到他的尸体。孙亮初年，壬辽有白龟呜叫。童谣说：“白龟鸣，龟背平，直郡城中可长生，守死不去义无存。”直邓城可长生，是指在南郡城中，遇有急事，容易脱逃。第二年，诸葛恪被杀，诸葛恪之弟谴直融镇守壬远，也被袭击。诸葛融刮金印龟上的金，吞食而死。龟有鳞介，正是有刀兵之事的征兆。又，白色，是刀兵之事的征兆。



  孙休永安二年，守边将领放在朝廷为质的孩子们聚集在一起游戏，有个别处的小孩突然走来，说：“三公除去，司马来临。”又说：“我不是人，是荧惑星。”说完就向上飞升，仰看他身后像是拖曳着一匹白绢，一会儿就消失了。干宝说，这以后四年蜀国灭亡，六年魏国亡国，二十一年呈国被削平，于是天下都归于晋．魏与吴、蜀，是割据一方、互相交战的国家，晋灭三国而统一天下，“三公除去，划马来临”说的就是这种形势。



  孙皓初年，童谣说：“宁饮建业水，不食武昌鱼；宁回建业死，不在武昌居。”孙皓不久就迁都达旦，百姓要溯流而上，供给用度，大家都苦不堪言，怨气冲天。孙皓派遣使者祭石印山下妖庙之神。使者趁便用丹砂在山岩上写道：“楚是九州的小洲，吴是九州的都会。扬州的士人，要作天子。四代相传，天下太平。”孙皓听到这几句话，更加骄狂，说：“从大皇帝传到我，正是四代，使天下太平的君主，不是我还有谁?”恣意妄行、暴虐行事就更加厉害，不久就因投降晋而被灭。这事和诗妖的事相近。



  孙皓天纪年间，童谣说：“阿童啊阿童，衔着刀游遇江。不怕岸上虎，衹畏水中龙。”晋武帝听到这则童谣，就加赠王浚为龙骧将军。到征讨县国的时候，辽西各路军马没有一支渡过辽，而王浚率先平定秣陵。



  晋武帝太康年后，江南童谣说：“畏畏缩缩一块肉，数字应是横着的目，中原将衰败，吴将兴复。”又说：“宫门柱，暂且不要朽，吴将兴复，在三十年后。”又说：“鶸鸣却不拍动双翼，呈兴复不用力。”在那时呈人都称自己是留存的逐压子孙，所以暗中谋划叛乱的人相继出现。按“横目”就是“四”字，从吴被灭亡到晋元帝在南方中兴，接近四十年，都像童谣说的那样。元童懦弱，很少决断，“畏畏缩缩一块肉”，是直言指责他。王室说“不知道指责的是谁”，这是替隐讳。太康末年，京、洛开始流传名为《折杨柳》的歌曲，这歌曲开始有叙及战争苦难的语句，最后又讲到擒获斩杀的事情。当时三杨地位高贵权势显赫，而最终却全族被诛灭，杨太后也被废黜幽囚而死。



  晋惠帝永熙年间，河内温县有人好似疯癫，写下几句话说：“权势显赫提塞垦，大戟自卫当作墙。毒药虽然用，最终被戟伤。”又说：“两火入地下，可哀啊秋兰。形骸归街邮，路人为之叹。”塞昼是圭瞪的字。扰壁居于内府的时候，甲士持戟护卫他，握坚死时，又是被戟所杀。杨左后被废黜，亘后断绝她的食物，过八天而崩。扰主后死后埋葬在街邮台北，百姓都为她哀伤。两火，炎字，是置亘造的名讳；兰，是杨太后的字。永熙年间，童谣说：“二月末，三月初，荆笔杨版颁行诏书，宫中大马几乎作驴。”当初是杨骏专权，不久是楚王掌政，所以说“荆笔杨版”．这二人不诛除，那么君臣之礼悖乱，所以说“几乎作驴”。



  晋惠帝元康年间，京、洛流传童谣说：“南风起，吹白沙，遥望鲁国何嵯峨，千岁髑髅生齿牙。”又说：“城东马子莫嘶吼，等到三月缠汝鬃。”南风是贾后的字。晋五行属金，白代表五行中金的颜色。沙门，是太子的小名。鲁是贾谧的封国。童谣说的是买后将要和贾谧一起制造动乱，危害太子；而趟王乘着祸乱杀害豪杰贤士，以成就他的篡政夺权阴谋。这时候愍怀太子的行为很令众人失望，最终被废黜，被谋害而死。元康年间，天下商人、农人流行戴用屠苏草制作的大障曰帽，童谣说：“屠苏障日覆两耳，将见瞎儿作天子。”趟王篡位，他真是瞎了一只眼睛。昙丝旦昼俭篡位以后，盗中童谣说：“虎从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来何灌灌。”几个月后齐王、成都工、河问王讨逆的义军会集，诛除司马伦。按，成都是西藩而成都王在邺，所以说“虎从北来”；齐是束藩而齐王在许。所以说“龙从南来”；河问是水区而河间王在盟中，所以说“水从西来”．齐王后来留在京城辅政，住在皇宫西，表现出了不甘为臣下的野心，所以说“登城看”。



  晋惠帝太安年间，童谣说：“五马游渡江，一马化为龙。”后来中原发生大的动乱，宗族藩王多被杀死，衹有琅邪王、汝南王、西阳王、南蛆王、彭城王同到辽南，而元童继承了置壶之位。



  司马越回到络，有童谣说：“洛中大鼠长尺二，若不蚤去大狗至。”到苟晞将要击破汲桑时，又有歌谧说：“元超兄弟大失算，上桑打葚为苟作。”因此司墨越憎忌莹递，撤去苞盐童业刺史之职，两人的怨仇就此生成。



  晋愍帝建兴年间，江南歌谣说：“訇如白坑破，合集持作瓶。彊州破换败，县兴覆瓿甑。”按，置五行属金，白是金的颜色。坑是一种器具，有口，瓮一类的器物，是用土烧制的瓦器，质地坚硬，也属金一类。“訇如白坑破”，指洛阳、长安先后被攻陷，王室大为衰败。“合集持作瓤”，指元皇帝聚集朝廷余留的大臣，自己主持国政，但未能收复中原，衹是在江南称帝。偏安一隅，所以用瓤比喻王朝之小。到叛军攻陷石头，朝廷大军溃败，军士抄掠京城，皇帝、太子都受到凌辱。造以后三年，钱凤又向京城进攻，隔水筑垒与朝廷军队对峙，相持一个多月，钱凤叛军焚烧城邑，堵塞水井，砍伐树木。钱凤等败退之后，沈充率领其党羽回到吴兴，官军随后追赶，郡县都受到践踏。沈充父子被杀，他的党羽被诛的有数百人。逭就是歌谣中说的“扬州破换败，吴兴覆瓿龇”。瓿甄是一种瓦器，比瓯小。



  晋明帝太宁初年，童谣唱道：“恻力恻力，放马山侧。大马死，小马饿，高山崩，石白破。”明帝驾崩，成帝年幼，被苏峻逼迫，迁徙到石头，供给的御膳不足。“高山崩”，指苏峻不久即死；“石”是指苏峻之弟苏石，苏峻死后，苏石据守石头，不久就被朝廷诸公击破。



  晋成帝末年，民间流传歌谣说：“躇磕何隆隆，驾车入梓宫。”过了不几天，皇上就驾崩了。晋成帝咸康二年十二月，河北民谣说：“麦入土，杀互虚。”后来事情正像民谣所说的那样。



  庾亮初出京城镇守武昌，行至石头，百姓在岸上唱道：“庐公上亘媪，翩翩如飞鸟。座公回握业，白马牵旒臃。”又说：“庾公初上时，翩翩如飞鸟。尘公回握丛，白马牵流苏。”后来朝廷连连征召尘台都没有回京，到庾亮死后，他的灵柩才送回京城安葬。



  庾义在吴郡时，吴中童谣说：“宁食下湖荇，不食上湖莼。座、呈没命丧，又杀王领军。”没有多久，庾羲、王洽相继而死。



  晋穆帝升平年间，孩童们忽然在路上唱着“阿子闻”，曲终就往往说“阿子汝闻不”。没过多久壁壶驾崩，太后哭!墟说：“阿子你听见了没有?”升平末年，民间忽然流传起廉歌。有个名叫扈谦的人听到廉歌，说：“廉的意思是临。歌词说‘白门廉，宫廷廉’，内外都要临，都要哭吊，国家恐怕有大的不幸吧。”不久，晋穆帝驾崩。



  晋哀帝隆和初年，孩童们唱道：“升平不满斗，隆和那得久!但公入互题，陛下赤脚跑。”哀帝听到这歌十分厌恶，又更改年号叫兴宁。百姓又唱道：“虽又改兴宁，也还是不能赖以生存。”塞壶不久就驾崩了。丑平五年，穆帝崩。不满斗，意思是不到十年。



  晋海西公太和年间，民间歌谣说：“青青大路杨，白马紫游缰。你不是皇太子，哪能得到甘露浆。”置五行属金，而白色代表金；马是国姓；紫是侵犯正色的颜色，歌词说是用紫色间杂红色。迤厘公不久就被废黜，海西公的三个皇子并不是他自己的儿子，一同被杀死，是用马缰绳缢死的。他们死的第二天，南方贡献甘露。太和末年，童谣说：“犁牛耕御路，白门种小麦。”海西公被废黜之后，他居住在吴，百姓在他门前犁耕，种植小麦，全像童谣说的那样。



  晋海西公生皇子，百姓唱道：“凤凰生一雏，天下人人喜。本说是马驹，今正成龙子。”歌词很美，但含意微妙。海西公不能行房事，于是他命自己的侍臣鱼蓝与妃嫔交媾，生下孩子就当作自己的儿子。



  桓石民任荆州刺史，镇守上明，百姓忽然唱“黄昙子”。曲终又说：“黄昙英，扬州大佛来上塱。”不久桓石民死，王性任荆州刺史。“黄昙子”正是王性的字。旦区小字壹达，造就是“大佛来上明”的意思。



  太元末年，京口民说：“黄雌鶸，莫作雄鶸啼。一旦去毛衣，衣被秽杂集。”不久王恭起兵诛讨王国宝，旋即被刘空之击败。



  司马道子在塞应堆造土山，取名为灵秀山。不久逐墨作乱，两次践踏盒稽。会稽是司马道子的封地。灵秀是孙恩的宇。庾楷镇守历阳，民摇唱道：“重罗犁，重罗犁，刺史南上无还时。”后来庾楷南去投奔桓玄，被桓玄诛杀。殷仲堪在荆州，童谣说：“芒笼口，绳缚腹。殷当败，桓当复。”没有多久殷仲堪失败，桓玄占有荆州。



  王恭镇守京口，举兵诛讨王国宝，百姓中流传歌谣说：“昔年食白饭，今年食麦麸。天公诛谪汝，教汝捻喉咙。喉咙哑复哑，京口败复败。”“昔年吃白饭”，是说以前得志。“今年食麦麸”，麸是粗秽的东西，精华部分已经提取去了，这是指将要失败，天公将要加以谴谪而诛除。“捻喉咙”，指气不通，这是死的征兆。“败复败”，是反复强调恳切之辞。王恭不久死去，京城广为流行咳病，而喉咙都嘶哑了。王恭在京口，民间忽然流传说：“黄头小人欲作贼，阿公在城卜，指缚得。”又说：“黄头小人欲作乱，赖得金刀作藩捍。”“黄”字的上半截，正是“恭”字的头。“小人”是“恭”字的下半截。不久，事情正像歌谣所说的那样。



  晋安童隆安年间，百姓中忽然流传《懊恼歌》，歌中有“草生可揽结，女儿可揽抱”这样的话。桓玄篡居帝位之后，讨逆义军在三月二日扫荡叛贼，平定京城，桓玄伪皇宫中的宫女以及叛党家中的子女伎妾，全都赏赐给军人。东到匦、越，北至进、回，人人都获得赏赐。时令正是草生长，可揽结的季节，事情是叛贼家的女子可揽抱，确实是真的。



  桓玄篡位之后，童谧说：“草生及马腹，乌啄铭目。”担桓玄逃到江陵，五月中旬被诛，正是童谣中“草生及马腹”的日子。



  但玄称帝时，民谣流传说：“征钟落地桓进走。”“征钟”是最肮脏的衣服；“桓”是四体最下端的称呼。但塞从臣下之位而居于君上之位，就如同征钟却加进了歌谣的内容，下体却被百姓口中吟咏。而说“落地”，是坠落地下的征兆，“进走”这话，就有很清楚的应验。



  司马元显当政时，民间流传一首诗说：“当有卜一口，当为兵所伤。木亘将北渡，逃入浩浩乡。”又说：“金刀既已刻，娓娓金城中。”逭诗说是襄阳道人竺昙林所作，很多人吟唱，在天下流布。孟颛解释这首诗说，“十一口”，象征桓玄的“玄”字。“木亘”，是“桓”字。桓氏将要全部逃向关、洛，所以说“浩浩乡”。“金刀”，是“刘”字。倡议讨逆的诸公多姓刘。“娓娓”，是华美强盛的样子。



  桓玄得意的时候，童谣说：“长干巷，巷昼王。今年杀郎君，明年斩诸担。”到担玄逃跑时，众多姓担的人全被诛除。郎君，指司马元颢。



  晋安帝义熙初年，童谣说：“官家养芦化成荻，芦生不止自成积。”那时候，官家供养卢龙，用高官厚禄赐给他以示恩宠，把大州交给他，供养他已是最为优厚了，但卢龙不能记住朝廷的恩德，竟然发兵向朝廷进攻，最终竟变成了朝廷的仇敌。卢龙叛乱的时候，当时人追忆童谣中“芦生不止自成积”这话，厌恶其中有“成积”之语，有见识的人说：“刈割然后堆积，又点火来烧，是草的最终命运。砍伐然后堆积，又把它作为柴草，也正是芦荻的最终命运。卢龙势力达到极盛之后，也要把他芟除而堆积。”卢龙全力调集他的兵力，尽力扩充他的船舰，最终还是被消灭，死人的尸体如草似的堆积。



  卢龙占据庐业，民间歌谣说：“芦生漫漫竟天半。”后来卢龙拥有大江上游几个州的地域，向内进逼京城，正应了“天半”这话。



  义熙三年时，孩童们在路上相遇，常常举起两手说“卢健健”，接着说“斗叹，斗叹”，最后又说“翁年老，翁年老”。当时不知道说的是什么意思。那以后卢龙进逼京城，船舰占满河川，“健健”就是指这种情况。卢龙进军到查浦，屡屡约定时间想要和官军决战，这就是“斗叹”的应验。“翁年老”，是指朝廷大臣中有百岁之人的喜庆，由此可以知道叛逆的妖徒自会被殄灭。那时又有歌谣说：“卢橙橙，逐水流，束风忽然起，那得入石头。”后来卢龙果然战败，不能进入石头城。



  以前温崤命郭景纯为自己和庾亮占t-吉凶。郭景纯说：“元吉。”温崤对庾亮说：“郭景纯每次卜笼，都是不敢把话全部说出。我们与国家同安危而郭景纯却说‘元吉，，事情能够成功。”于是他们协力攻讨消灭王敦。



  苻坚自称帝时，童谣说：“阿坚延续三十年，以后要败亡时，将在江湖边。”后来苻坚在淝水战败，他僭登帝位一共三十年。



  苻坚自称帝时，民谣说：“河水清又清，苻韶死新城。”后来苻坚被姚苌杀死，地点就在新越。



  苻坚自称帝时，歌谣说：“鱼羊田斗将灭秦。”“鱼羊”是“鲜”字。“田斗”是“卑”字。苻坚称自己朝廷为秦，歌谣说灭亡秦的是鲜卑。苻坚手下群臣谏劝苻坚，要他把鲜卑人杀尽。苻坚不听从。苻坚从淮南败退回来时，遭到慕容冲的进攻，苻坚逃奔到姚苌那儿，最终身死国灭。



  晋武帝太康六年，南阳献给朝廷两足虎，这是毛虫之孽。有见识的人为这事着文说：“虎形有亏损，金虎仪表失，圣主应天命，为何当异事。”他的意思是说，这不是预示动乱。京房《易传》说：“足少，下肢不能承担负载之职。”干宝说：“虎是阴精，而居于阳。虎是金兽，南阳是火名。属金精的入火，而损伤其形体，是预示王室将蒙受动乱而出现的妖异。”六是水数，太康六年出现这种妖异，指水数到极点之后，大的灾害得以发生，而金受到火的伤害。到元康九年，竟然杀害太子，距出现两足虎时十四年。二七一十四，是火始火终之数相乘之积。从武帝承受天命，到愍怀太子被废黜，中间一共三十五年。太康九年，荆州贡献两足获。太康七年十一月丙辰曰，在河间出现四角兽，河问王司马颐抓获它并把它贡献给朝廷。角是战事的象征。董仲舒认为四角是四方有战事的象征。后来河间王频频参与四方举兵之事，成为作乱的祸根，造恐怕就是四角兽出现的应验。



  晋怀帝永嘉五年，延陵的偃鼠都跑出来，这是毛虫之孽。郭景纯为造事进行卜筮说：“这个郡东边的县，将有妖人想要成为帝王，不久也就自己死了。”逭以后吴兴徐馥发动叛乱，杀害太守袁璘，徐馥也在当时就被消灭，这正是偃鼠出洞的应验。



  晋成帝咸和六年正月丁巳日，朝廷在乐贤堂会聚各州郡的秀才和孝廉，有麇在堂前出现，当时就把麇抓获了。孙盛说：“秀才、孝廉，是天下的贤才。乐贤堂，是乐贤养贤的地方。晋自从发生动乱之后，风俗教化逐渐衰败，秀才没有参加策试的才学，孝廉缺乏坚守四种德行的品质。麇在堂前出现，或许就是这缘故吧。”



  晋哀帝隆和元年十月甲申臼，有四不像跑进墓痉府第。百姓喧哗起来说：“四不像进了束海第。”有见识的人对此感到奇怪。海西公被废黜为束海王，先送进造府第。



  晋孝武帝太元十三年四月癸巳日，在宗庙举行春祭之后，有兔子在庙堂上行走。兔是野生的动物，却来到宗庙的庙堂，没有什么比这更不祥了。



  宋文帝元嘉二十四年二月，雍州贡送六足獐，刺史武陵王上表称之为吉祥的征兆。这是毛虫之孽。



  宋顺帝升明元年，三头象穿过蓝溯，糟蹋稻谷，践踏田野。



  公孙渊家有犬头戴愤身穿绛色衣服爬上屋顶，这是犬祸。屋顶上是极高、阳气极盛之地。天儆戒说，公孙渊寡恩骄横，目无君上，妄自尊大，如同狗戴帽子。公孙渊后来自立为燕王，果然被龚灭亡。直崖《易传》说：“君主行为不正，臣子想要篡位，其妖异是狗到朝门。”



  魏国侍中应璩基在官舍直庐，突然看见一条白狗，问周围的众人，都说没有看见。过了一年。应璩死了。这接近于犬祸。



  诸葛恪出征进直回到京城，将赴朝会，犬叼着他的衣服往后拉。诸葛恪说：“犬不想要我走吗?”因此返回坐着。一会儿，诸葛恪又起来准备出发，犬又叼着他的衣服不让他走。诸葛恪就命人赶走犬。他于是登车入朝，就此被害。



  晋武帝太康九年，幽州有条犬，用鼻子在地上行走了三百余步。



  晋惠帝元康年间，吴郡娄县有个百姓在家中听到地下有犬吠的声音，于是掘开地面来看。找到雌犬雄犬各一条。百姓把犬放回窟窿中，用磨盘石覆盖在洞口上，第二天就不知犬到什么地方去了。元帝太兴年间，吴郡官府房舍中又找到这样的两条犬。造以后吴郡太守张茂被吴兴军士杀死。按，《夏鼎志》说：“掘地得狗名叫买。”《尸子》说：“地中有犬，名叫地狼。”实际上是同样的东西，但名称不同。晋惠帝永兴元年，且丹阳内史硃逵家中一条犬生下三只小犬，三只小犬都没有头。后来朱逵被扬州刺史曹武杀死。



  晋孝怀帝永嘉五年，吴郡嘉兴张林家的狗突然像人似的说话。狗说：“天下人饿死。”



  晋安帝隆安初年，吴郡地区狗常常夜间聚在高桥上吠叫。百姓家的狗数量有限，而从狗吠声判断，狗很多。有入夜晚出来察看，说是一条狗有两三个头，头都向着前方乱吠叫。没有多久，孙恩给吴会带来战乱。



  桓玄将被拜授楚王，已经设置好拜席，群官陪座入位，担互还没入席，有狗来在桓玄席位上拉屎撒尿，等候但玄入席的众多人士，看到这种情况没有一个不感到惊怪。桓玄性情多疑而残暴，最终还是没有人把造事说出来，祇是赶走狗、改换坐席而已。



  宋武帝永初二年，京邑有狗像人似的说话。



  文帝元嘉二十九年，吴兴东迁孟慧度家名叫蛮的婢女常年与狗通好，形同夫妻。



  孝武帝争建初年，颜竣任太子左卫率，在宫省听到地下有犬子声，掘地寻找，找到一条黑犬子。酦涂养了它很久，后来造黑犬子自己死去。  明帝初年，晋安王刘子勋在寻阳建立伪王朝，柴桑有狗与女人交配，三天不分离。明帝泰始年间，秣陵张僧护家犬生养出小。



  晋武帝太康十年，洛阳宫西边宜秋里有石头从地裹长出来，开始长到三尺高，像香炉的形状，后来变得像个曲背弯腰的人，盘曲延伸，挖掘不出来。据刘向说，这是白眚。第二年，皇上驾崩，王室开始发生骚乱，朝廷最终因为动乱而败亡。京房《易传》说：  “石头立起来像人，预示庶人成为天下的豪雄。”这事和京房所说的相近。



  晋成帝咸康初年，地上生出毛，这接近于白眚。孙盛认为是百姓劳苦而出现的妖异。这以后超人之国被灭，中原归服，将相都向往中原。于是镇守一方的军事长官屡屡变换，戍边将领频频迁调，他们迁动时都带领自己的私家军队，往往都有几万人，其间还有征战讨伐，征发役夫。征收赋税，劳役不断，没有哪年能够宁静，天下惊扰骚动，百姓疲惫怨恨。咸康三年六月，地上生出毛。



  晋孝武太元二年五月，京城地上生出毛。到四年，压贼进攻襄阳，围攻彭城，直趋广陵，朝廷频频出动军队征伐戍守，战事连年不得停息。太元十四年四月，京城地上长出毛．这时苻坚被灭，边州多事。太元十七年四月，地上生出毛。



  晋安帝隆安四年四月乙末日，地上生出毛，有的白，有的黑。晋安帝元兴三年五月，江陵地上生出毛。这以后江陵被袭击，屡屡发生战事。晋安帝义熙三年三月，地上生出白毛。义熙十年三月，地上生出白毛。第二年，朝廷军队西进征讨司马休之。又后一年，朝廷军队北进扫荡关、洛。



  魏明帝青龙三年正月乙亥日，在寿光落下了陨石。据《左氏传》，陨石就是星。刘歆解释说：“百姓想到星在宋陨落，象征宋襄公将在诸侯中称霸却没有好的结果。”秦始皇在位时出现陨石。班固认为，石是属阴类的东西，落下陨石正是白祥，预示臣将危害君。这以后司马氏掌握了魏的大权。



  晋武帝太康五年五月丁巳l1，在温和河阳各落下两块陨石。太康六年正月，在温落下三块陨石。



  晋成帝咸和八年五月，在肥乡落下一颗陨星。咸和九年正月，在凉州落下陨石。



  吴孙亮五凤二年五月，阳羡县离里山一块大石自己立起来。按，京房《易传》说：“石自立，是平民要成为天子的征兆。”他解释说：“石立在山上，预示同姓平民要做天子。石立在平地上，预示异姓平民要做天子。”干责认为，孙皓本是承继衰败的世家，却得到帝位，正是石立于山的应验。有人说石自立于山是孙休被立为帝的征兆。  晋惠帝元康五年十二月，宜年里长出块石头。晋惠帝太安元年，襄阳郡上书说得到一块会呜叫的石头，撞击这石头，声音可传到七八里远的地方。



  晋惠帝立塞元年，旦盐湖熟县夏架湖有块大石在湖面上漂浮丁二百步然后登上岸。百姓惊慌喧闸，奔走相告说：“石来了!”干宝说：“不久，石冰侵入建业。”



  晋武帝泰始八年五月，蜀地天降白毛。这是白祥．这时益州刺史皇甫晏冒着暑热讨伐汶山胡，他手下从事坦速坚持劝谏，皇直垦不听从。牙门官强弘等人趁着军众的怨怒，诬告皇甫晏图谋叛逆，害死了皇甫晏。京房《易传》说：“前乐后忧，其妖异是天降羽毛。”又说：“邪人进用，贤人奔逃，天降羽毛。”京房的《易妖》说：“天降毛羽，贵人出走。”三种预测都得到了应验。



  晋惠帝永宁元年，齐王司马同组织讨逆义军。军中有一个从襄城繁昌县来的小孩，年纪是八岁，头发身体都是白色，很会占t。据《洪范》，造就是白祥。



  晋车骑大将军东蠃王司马腾从并州迁调镇守邺，途中驻扎在真定。当时积雪很久，而正当门前的几尺见方的地面积雪却全都溶化，司马腾感到奇怪，就命人挖掘这块地，得到一枚高一尺左右的玉马，牙齿残缺。司马腾认为马是国姓，于是把玉马向皇上贡送以作为祥瑞。但是分析这事的人都说，马齿残缺，就不能进食，这是出现灾异的凶兆，是预示衰亡的征兆。根据推测，这是白祥。这以后司马腾被汲桑杀死，而晋室从此衰亡。



  宋文帝元嘉年间，徐湛之任丹阳尹。一天夜晚西门内冒出一股气，形同白练，直指西南，有数十丈长。又有白光覆罩在屋顶上，过了很久快转几圈才消失。这是白祥。



  前废帝景和元年，邓琬在寻阳的时候，他种下去的紫花全都变白，这是白眚。



  魏齐王正始未年，河南尹李胜修治厅堂，有根小木料从屋顶上飞速坠落下来，正击中受符吏石卢的颈项，把颈打断了。这是木诊金的灾异。胜在这事之后不过十天就遭受败亡之祸。



  晋惠帝元康八年三月，郊梅坛石从中间裂分为二。这是木诊金的灾异。郊梅坛，是求子的神坛，无缘无故自己毁坏，这是太子将受危害的妖异。第二年，愍怀太子被废黜后又被害死。



  晋孝武帝太元十年四月，谢安出镇广陵，刚从石头出发，铜饪和鼓无缘无故自己破了。这是木诊金的灾异。天儆戒说，谢安空有谋划国家大事的名声，最终也没有见到实效，铜钮和鼓不能使用就是这种情况的象征。这年八月，谢安因病回京，当月就去世。
			
下 /书 网   http://www.lzuowen.com



 卷三十二 志第二十二 五行三

  【原文】



  《五行传》曰：“弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上。”谓火失其性而为灾也。又曰：“视之不明，是谓不哲。厥咎舒，厥罚恆燠，厥极疾。时则有草妖，时则有裸虫之孽，时则有羊祸，时则有目疴，时则有赤眚、赤祥。惟水沴火。”裸虫，刘歆传以为羽虫。 



  火不炎上： 



  魏明帝太和五年五月，清商殿灾。初，帝为平原王，纳河南虞氏为妃。及即位，不以为后，更立典虞车工卒毛嘉女，是为悼皇后。后本仄微，非所宜升。以妾为妻之罚也。魏明帝青龙元年六月，洛阳宫鞠室灾。二年四月，崇华殿灾，延于南阁。缮复之。至三年七月，此殿又灾。帝问高堂隆：“此何咎也？于礼宁有祈禳之义乎？” 对曰：“夫灾变之发，皆所以明教诫也。唯率礼修德，可以胜之。《易传》曰： ‘上不俭，下不节，孽火烧其室。’又曰：‘君高其台，天火为灾。’此人君苟饰宫室，不知百姓空竭，故天应之以旱，火从高殿起也。案旧占，灾火之发，皆以台榭宫室为诫。今宜罢散民役，务从节约，清扫所灾之处，不敢于此有所营造。莆嘉禾，必生此地，以报陛下虔恭之德。”不从。遂复崇华殿，改曰九龙。以郡国前后言龙见者九，故以为名。多弃法度，疲民逞欲，以妾为妻之应也。



  吴孙亮建兴元年十二月，武昌端门灾；改作端门，又灾内殿。案《春秋》鲁雉门及两观灾，董仲舒以为天意欲使定公诛季氏，若曰去其高显而奢僭者也。汉武帝世，辽东高庙灾，其说又同。今此与二事颇类也。且门者，号令所出；殿者，听政之所。是时诸恪属秉政，而矜慢放肆；孙峻总禁旅，而险害终著。武昌，孙氏尊号所始，天戒若曰，宜除其贵耍之首者。恪果丧众殄民，峻授政于綝，綝废亮也。或曰孙权毁彻武昌，以增太初宫，诸葛恪有迁都意，更起门殿，事非时宜，故见灾也。京房《易传》曰：“君不思道，厥妖火烧宫。”吴孙亮太平元年二月朔，建业火。人火之也。是秋，孙綝始秉政，矫以亮诏杀吕据、滕胤。明年，又辄杀硃异。弃法律、逐功臣之罚也。 



  吴孙休永安五年二月，白虎门北楼灾。六年十月，石头小城火，烧西南百八十丈。是时嬖人张布专擅国势，多行无礼，而韦昭、盛冲终斥不用，兼遣察战等为使，惊扰州郡，致使交趾反乱。是其咎也。



  吴孙皓建衡二年三月，大火，烧万余家，死者七百人。案《春秋》，齐火，刘向以为桓公好内，听女口，妻妾数更之罚也。皓制令诡暴，荡弃法度，劳臣名士，诛斥甚众。后宫万余，女谒数行，其中隆宠佩皇后玺者又多矣。故有大火。 



  晋武帝太康八年三月乙丑，震灾西阁、楚王所止坊，及临商观窗。十年四月癸丑，崇贤殿灾。十月庚辰，含章鞠室、修成堂前庑、内坊东屋、辉章殿南阁火。时有上书者曰：“汉王氏五侯兄弟迭任，今杨氏三公并在大位，天变屡见，窃为陛下忧之。”杨珧由是乞退。是时帝纳冯紞之间，废张华之功；听杨骏之谗，离卫瓘之宠。此逐功臣之罚也。明年，宫车晏驾。其后楚王承窃发之旨，戮害二公，身亦不免。震灾其坊，又天意乎！ 



  晋惠帝元康五年闰月庚寅，武库火。张华疑有乱，先固守，然后救灾。是以累代异宝，王莽头，孔子履，汉高断白蛇剑及二百万人器械，一时荡尽。是后愍怀见杀，杀太子之罚也。天戒若曰，夫设险击柝，所以固其国；储积戎器，所以戒不虞。今冢嗣将倾，社稷将泯，禁兵无所复施，皇旅又将谁卫！帝后不悟，终丧四海，是其应也。张华、阎纂皆曰，武库火而氐、羌反，太子见废，则四海可知矣。元康八年十一月，高原陵火。是时贾后凶恣，贾谧擅朝，恶积罪稔，宜见诛绝。天戒若曰，臣妾之不可者，虽亲贵莫比，犹宜忍而诛之，如吾燔高原陵也。帝既眊弱，而张华又不纳裴頠、刘卞之谋，故后遂与谧诬杀太子也。干宝云：“高原陵火，太子废，其应也。汉武帝世，高园便殿火，董仲舒对与此占同。” 



  晋惠帝永康元年，帝纳皇后羊氏。后将入宫，衣中忽有火，众咸怪之。太安二年，后父玄之以成都之逼，忧死。永兴元年，成都遂废后，处之金墉城，而杀其叔父同之。是后还立，立而复废者四，又诏赐死，荀籓表全之。虽末还在位，然忧逼折辱，终古未闻。此孽火之应。晋惠帝永兴二年七月甲午，尚书诸曹火，延崇礼闼及阁道。夫百揆王化之本，王者弃法律之应也。清河王覃入为晋嗣，不终于位，又杀太子之罚也。 



  晋孝怀帝永嘉四年十一月，襄阳火，死者三千余人。是时王如自号大将军、司雍二州牧，众四五万，攻略郡县，以为己邑。都督力屈，婴城自守，贼遂攻逼襄阳。此下陵上，阳失节，火灾出也。 



  晋元帝太兴中，王敦镇武昌。武昌火起，兴众救之。救于此而发于彼，东西南北数十处俱应，数日不绝。班固所谓滥炎妄起，虽兴师不能救之之谓也。干宝曰： “此臣而君行，亢阳失节之灾也。”晋元帝永昌二年正月癸巳，京都大火。三月，饶安、东光、安陵三县火，烧七千余家，死者万五千人。 



  晋明帝太宁元年正月，京都火。是时王敦威侮朝廷，多行无礼，内外臣下，咸怀怨毒。极阴生阳，故有火灾。与董仲舒说《春秋》陈火同事也。 



  晋穆帝永和五年六月，震灾石虎太武殿及两厢、端门，光烂照天，金石皆尽，火月余乃灭。是年四月，石虎死矣。其后胡遂灭亡。



  晋海西太和中，郗愔为会稽。六月，大旱灾，火烧数千家，延及山阴仓米数百万斛。炎烟蔽天，不可扑灭。 



  晋孝武帝宁康元年三月，京都风，火大起。是时桓温入朝，志在陵上；少主践位，人怀忧恐。此与太宁火同事。晋孝武帝太元十年正月，立国子学。学生多顽嚚，因风放火，焚房百余间。是后考课不厉，赏黜无章，有育才之名，无收贤之实。《书》云：“知人则哲。”此不哲之罚先兆也。太元十三年十二月乙未，延贤堂灾。丙申，螽斯、则百堂及客馆、骠骑库皆灾。于时朝多弊政，衰陵日兆。不哲之罚，皆有象类。主相不悟，终至乱亡云。 



  晋安帝隆安二年三月，龙舟二乘灾。是水沴火也。晋安帝元兴元年八月庚子，尚书下舍曹火。元兴三年，卢循攻略广州，刺史吴隐之闭城固守。是年十月壬戌夜，大火起。时民人避寇，盈满城内。隐之惧有应贼，但务严兵，不先救火，由是府舍焚烧荡尽，死者万余人，因遂散溃，悉为贼擒。殆与襄阳火同占也。 



  晋安帝义熙四年七月丁酉，尚书殿中吏部曹火。义熙十一年，京都所在大行火灾，吴界尤甚。火防甚峻，犹自不绝。王弘时为吴郡，白日在听事上，见天上有一赤物下，状如信幡，径集路南人家屋上，火即复大发。弘知天为之灾，不罪火主。 



  宋文帝元嘉五年正月戊子，京邑大火。元嘉七年十二月乙亥，京邑火，延烧太社北墙。元嘉二十九年三月壬午，京邑大火，风雷甚壮。 



  后废帝元徽三年正月己巳，京邑大火。元徽三年三月戊辰，京邑大火，烧二岸数千家。 



  恆燠： 



  庶征之恆燠，刘向、班固以冬亡冰及霜不杀草应之。京房《易传》又曰：“夏则暑杀人，冬则物华实。” 



  吴孙亮建兴元年九月，桃李华。孙权世，政烦赋重，民雕于役。是时诸葛恪始辅政，息校官，原逋责，除关梁，崇宽厚。此舒缓之应也。一说桃李寒华为草妖，或属华孽。 



  魏元帝景元三年十月，桃李华。自高贵弑死之后，晋文王深树恩德，事崇优缓，此其应也。 



  晋穆帝永和九年十二月，桃李华。是时简文辅政，事多弛略，舒缓之应也。 



  宋顺帝升明元年十月，于潜桃、李、柰结实。 



  草妖： 



  汉献帝建安二十五年春正月，魏武帝在洛阳，将起建始殿，伐濯龙祠树而血出；又掘徙梨，根伤亦血出。帝恶之，遂寝疾，是月崩。盖草妖，又赤祥也。是岁，魏文帝黄初元年也。 



  吴孙亮五凤元年六月，交趾稗草化为稻。昔三苗将亡，五谷变种。此草妖也。其后亮废。 



  蜀刘禅景耀五年，宫中大树无故自折。谯周忧之，无所与之言，乃书柱曰： “众而大，其之会，具而授，若何复。”言曹者众也；魏者大也。众而大，天下其当会也；具而授，如何复有立者乎。蜀果亡，如周言。此草妖也。 



  吴孙皓天玺元年，吴郡临平湖自汉末秽塞，是时一夕忽开除无草。长老相传，此湖塞，天下乱；此湖开，天下平。吴寻亡，而九服为一。吴孙皓天纪三年八月，建业有鬼目菜生工黄狗家，依缘枣树，长丈余，茎广四寸，厚三分。又有荬菜生工吴平家，高四尺，如枇杷形，上圆径一尺八寸，下茎广五寸，两边生叶绿色。东观案图，名鬼目作芝草，荬菜作平虑。遂以狗为侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青绶。干宝曰：“明年晋平吴，王浚止船，正得平渚，姓名显然，指事之征也。黄狗者，吴以土运承汉，故初有黄龙之瑞，及其季年，而有鬼目之妖，托黄狗之家，黄称不改，而贵贱大殊。天道精微之应也。” 



  晋惠帝元康二年春，巴西郡界竹生花，紫色，结实如麦，外皮青，中赤白，味甘。元康九年六月庚子，有桑生东宫西厢，日长尺余；甲辰，枯死。此与殷太戊同妖。太子不能悟，故至废戮也。班固称“野木生朝而暴长，小人将暴居大臣之位，危亡国家，象朝将为墟也”。是后孙秀、张林寻用事，遂至大乱。 



  晋惠帝永康元年四月丁巳，立皇孙臧为皇太孙。五月甲子，就东宫。桑又生于西厢。明年，赵伦篡位，鸩杀臧。此与愍怀同妖也。永康元年四月，壮武国有桑化为柏。是月，张华遇害。 



  晋孝怀帝永嘉三年冬，项县桑树有声如解材，民谓之桑林哭。案刘向说，桑者丧也，又为哭声，不祥之甚。是时京师虚弱，胡寇交逼，司马越无卫上国之心。四年冬，委而南出，至五年春，薨于此城。石勒邀其众，围而射之，王公以下至庶人，死者十余万人，又剖越棺焚其尸。是败也，中原无所请命，洛京寻没。桑哭之应也。 



  永嘉六年五月，无锡县有四株茱萸树，相樛而生，状若连理。先是，郭景纯筮延陵偃鼠，遇《临》之《益》，曰：“后当复有妖树生，若瑞而非，辛螫之木也。傥有此，东南数百里必有作逆者。”其后徐馥作乱。此草妖也，郭以为木不曲直。永嘉六年七月，豫章郡有樟树久枯，是月忽更荣茂，与昌邑枯社复生同占。怀帝不终其祚，元帝由支族兴之应也。 



  晋明帝太宁元年九月，会稽剡县木生如人面。是后王敦称兵作逆，祸败无成。汉哀、灵之世，并有此妖，而人貌备具，故其祸亦大。今此但人面而已，故其变亦轻。 



  晋成帝咸和六年五月癸亥，曲阿有柳树倒地六载，是月忽复起生。咸和九年五月甲戌，吴雄家有死榆树，是日因风雨起生。与汉上林断柳起生同象。初，康帝为吴王，于时虽改封琅邪，而犹食吴郡为邑。是帝越正体飨国之象也。曲阿先亦吴地，象见吴邑雄舍，又天意也。 



  晋哀帝兴宁三年五月癸卯，庐陵西昌县修明家有死栗树，是日忽起生。时孝武年四岁，而简文居蕃，四海宅心。及得位垂统，则祚隆孝武。识者窃曰，西昌修明之祥，帝讳实应之矣。是与汉宣帝颇同象也。 



  晋海西太和元年，凉州杨树生松。天戒若曰，松不改柯易叶，杨者柔脆之木，此永久之业，将集危亡之地。是后张天锡降氐。 



  晋孝武太元十四年六月，建宁同乐县枯木断折，忽然自立相属。京房《易传》曰：“弃正作淫，厥妖木断自属。妃后有专，木仆反立。”是时治道方僻，多失其正。其后张夫人专宠，及帝崩，兆庶归咎张氏焉。 



  晋安帝元兴三年，荆、江二界生竹实如麦。晋安帝义熙二年九月，扬州营扬武将军营士陈盖家有苦荬菜，茎高四尺六寸，广三尺二寸。此殆与吴终同象也。义熙中，宫城上御道左右皆生蒺藜，草妖也。蒺藜有刺，不可践而行，生宫墙及驰道，天戒若曰，人君拱默不能听政，虽居宸极，犹若空宫；虽有御道，未尝驰骋，皆生蒺藜若空废也。义熙八年，太社生薰树于坛侧。薰于文尚黑，宋水德将王之符也。 



  羽虫之孽： 



  魏文帝黄初四年五月，有鹈鹕鸟集灵芝池。案刘向说，此羽虫之孽，又青祥也。诏曰：“此诗人所谓污泽者也。《曹诗》刺恭公远君子，近小人。今岂有贤智之士，处于下位，否则斯鸟胡为而至哉？其博举天下俊德茂才，独行君子，以答曹人之刺。” 于是杨彪、管宁之徒，咸见荐举。此谓睹妖知惧者也。虽然不能优容亮直，而多溺偏私矣。京房《易传》曰：“辟退有德，厥妖水鸟集于国井。”黄初末，宫中有生鹰，口爪俱赤。此与商纣、宋隐同象。 



  景初元年，又有生钜彀于卫国涓桃里李盖家，形若鹰，吻似燕。案刘向说，此羽虫之孽，又赤眚也。高堂隆曰：“此魏室之大异，宜防鹰扬之臣于萧墙之内。” 其后晋宣王起，遂有魏室。 



  汉献帝建安二十三年，秃鹙鸟集鄴宫文昌殿后池。明年，魏武王薨。 



  魏文帝黄初三年，又集雒阳芳林园池。七年，又集。其夏，文帝崩。景初末，又集芳林园池。前世再至，辄有大丧，帝恶之。其年，明帝崩。 



  蜀刘禅建兴九年十月，江阳至江州有鸟从江南飞渡江北，不能达，堕水死者以千余。是时诸葛亮连年动众，志吞中夏，而终死渭南，所图不遂。又诸将分争，颇丧徒旅。鸟北飞不能达，堕水死者，皆有其象也。亮竟不能过渭，又其应乎！此与汉、楚国乌斗堕泗水粗类矣。 



  魏明帝青龙三年，戴頠巢钜鹿人张臶家。臶博学有高节，不应袁绍、高干之命，魏太祖辟亦不至，优游嘉遁，门徒数百，太守王肃雅敬焉。时年百余岁，谓门人曰： “戴頠阳鸟，而巢于门阴，此凶祥也。”乃援琴歌咏，作诗一首，旬日而卒。按占，羽虫之孽也。魏明帝景初元年，陵霄阁始构，有鹊巢其上。鹊体白黑杂色。此羽虫之孽，又白黑祥也。帝以问高堂隆，对曰：“《诗》云：‘惟鹊有巢，惟鸠居之。’ 今兴起宫室，而鹊来巢，此宫室未成，身不得居之之象。天意若曰，宫室未成，将有它姓制御之，不可不深虑。”于是帝改容动色。 



  吴孙权赤乌十二年四月，有两乌衔鹊堕东馆。权使领丞相硃据燎鹊以祭。案刘歆说，此羽虫之孽，又黑祥也。视不明，听不聪之罚也。是时权意溢德衰，信谗好杀，二子将危，将相俱殆。睹妖不悟，加之以燎，昧道之甚者也。明年，太子和废，鲁王霸赐死，硃据左迁，陆议忧卒，是其应也。东馆，典教之府；鹊堕东馆，又天意乎！ 



  吴孙权太元二年正月，封前太子和为南阳王，遣之长沙。有鹊巢其帆樯。和故宫僚闻之，皆忧惨，以为樯末倾危，非久安之象。是后果不得其死。 



  吴孙亮建兴二年十一月，大鸟五见于春申。吴人以为凤凰，明年，改元为五凤。汉桓帝时，有五色大鸟。司马彪云：“政治衰缺，无以致凤，乃羽虫孽耳。”孙亮未有德政，孙峻骄暴方甚，此与桓帝同事也。案《瑞应图》，大鸟似凤而为孽者非一，疑皆是也。吴孙皓建衡三年，西苑言凤凰集，以之改元。义同于亮。 



  晋武帝泰始四年八月，翟雉飞上阊阖门。赵伦既篡，洛阳得异鸟，莫能名。伦使人持出，周旋城邑匝以问人。积日，宫西有小兒见之，逆自言曰：“服留鸟翳。” 持者即还白伦。伦使更求小兒。至，又见之，将入宫，密笼鸟，闭兒户中。明日视，悉不见。此羽虫之孽，又妖之甚者也。 



  赵伦篡位，有鹑入太极殿，雉集东堂。按太极、东堂，皆朝享听政之所。而鹑、雉同日集之者，天意若曰，不当居此位也。《诗》云“鹊之疆疆，鹑之奔奔。人之无良，我以为君。”其此之谓乎！昔殷宗感雉雊，惧而修德；伦睹二物，曾不知戒，故至灭亡也。 



  晋孝怀帝永嘉元年二月，洛阳东北步广里地陷，有鹅出，苍色者飞翔冲天，白者止焉。此羽虫之孽，又黑白祥也。董养曰：“步广，周之狄泉，盟会地也。白者金色，苍为胡象，其可尽言乎。”是后刘渊、石勒相继擅华，怀、愍二帝沦灭非所。晋孝怀帝世，周家有鹅在笼中，而头断笼外。亡后家诛。 



  晋明帝太宁三年八月庚戌，有鸟二，苍黑色，翼广一丈四尺。其一集司徒府，射而杀之；其一集市北家人舍，亦获焉。此羽虫之孽，又黑祥也。闰月戊子，帝崩。后有苏峻、祖约之乱。 



  晋成帝咸和二年正月，有五鸥鸟集殿庭。此又白祥也。是时庾亮苟违众谋，将召苏峻，有言不从之咎，故白祥先见也。三年二月，峻果作乱，宫室焚毁，化为污莱，其应也。晋成帝咸康八年七月，白鹭集殿屋。是时康帝始即位，此不永之祥也。后涉再期而帝崩。刘向曰：“野鸟入处，宫室将空。”张瓘在凉州正朝，放隹雀诸鸟，出手便死；左右放者悉飞去。 



  晋孝武帝太元十六年正月，鹊巢太极东头鸱尾，又巢国子学堂西头。十八年，东宫始成。十九年正月，鹊又巢其西门。此殆与魏景初同占。学堂，风教所聚；西门，金行之祥也。 



  晋安帝义熙三年，龙骧将军硃猗戍寿阳。婢炊饭，忽有群乌集灶，竞来啄啖，婢驱逐不去。有猎狗咋杀乌鹊，余者因共啄狗即死，又啖其肉，唯余骨存。五年六月，猗死。 



  宋武帝永初三年，临轩拜徐羡之为司空，百僚陪位，有二野鹳集太极鸱尾鸣呼。 



  少帝景平二年春，鹳巢太庙西鸱尾，驱去复还。 



  文帝元嘉二年春，有江鸥鸟数百，集太极殿前小阶内。明年，诛徐羡之等。 



  羊祸： 



  晋成帝咸和二年五月，司徒王导厩，羊生无后足。此羊祸也。京房《易传》曰： “足少者，下不胜任也。”明年，苏峻入京都，导与成帝俱幽石头，仅乃免身。是其应也。 



  宋孝武帝大明七年，永平郡献三角羊。羊祸也。 



  赤眚赤祥： 



  公孙渊时，襄平北市生肉，长围各数尺，有头目口喙，无手足，而动摇。此赤眚也。占曰：“有形不成，有体无声，其国灭亡。”渊寻为魏所诛。 



  吴戍将邓嘉杀猪祠神，治毕县之，忽见一人头往食肉。嘉引弓射中之，咋咋作声，绕屋三日。近赤祥也。后人白嘉谋北叛，阖门被诛。京房《易妖》曰：“山见葆，江于邑，邑有兵，状如人头赤色。”吴诸葛恪将见诛，盥洗水血臭；侍者授衣，衣亦臭。此近赤祥也。 



  晋武帝太康七年十一月，河阴有赤雪二顷。此赤祥也。后涉四载而帝崩，王宫遂乱。 



  晋惠帝元康五年三月，吕县有流血，东西百余步。此赤祥也。元康末，穷凶极乱，僵尸流血之应也。干宝以为后八载而封云乱徐州，杀伤数万人，是其应也。晋惠帝永康元年三月，尉氏雨血。夫政刑舒缓，则有常燠赤祥之妖。此岁正月，送愍怀太子幽于许宫。天戒若曰，不宜缓恣奸人，将使太子冤死。惠帝愚眊不悟，是月愍怀遂毙。于是王室衅成，祸流天下。淖齿杀齐闵王日，天雨血沾衣，天以告也，此之谓乎？京房《易传》曰：“归狱不解，兹谓追非，厥咎天雨血，兹谓不亲，民有怨心，不出三年，无其宗人。”又曰：“佞人禄，功臣戮，天雨血。” 



  晋愍帝建兴四年十二月丙寅，丞相府斩督运令史淳于伯，血逆流上柱二丈三尺。此赤祥也。是时后将军褚裒镇广陵，丞相扬声北伐，伯以督运稽留及役使臧罪，依征军法戮之。其息诉称：“伯督运事讫，无所稽乏，受赇役使，罪不及死。兵家之势，先声后实，实是屯戍，非为征军。自四年以来，运漕稽停，皆不以军兴法论。” 僚佐莫之理。及有此变，司直弹劾众官，元帝又无所问。于是频旱三年。干宝以为冤气之应也。郭景纯曰：“血者水类，同属于《坎》，《坎》为法家。水平润下，不宜逆流。此政有咎失之征也。” 



  【译文】



  《五行传》说：“废弃法律，放逐功臣，杀死太子，以妾为妻，那么就会出现火不炎上的现象。”这是说火失其本性而造成灾害。又说：“眼光不明，这就叫做不哲。它的罪过是知罪而不罚，给它的惩罚是长期干旱炎热，给它的惩处足灾害。有时出现草木异常的妖孽，有时出现裸虫之孽，有时出现怪异之羊的灾祸，有时出现目病，有时出现赤眚、赤祥。惟水克火。”裸虫，刘歆解释，认为是羽虫。



  魏明帝太和五年五月，清商殿发生火灾。当初，明帝还是平原王的时候，娶河南虞氏为妃。到即位为帝，他不以虞氏为后，改立所娶的典虞车工隶卒毛嘉之女为后，这就是悼皇后。悼皇后本来地位卑贱，不应当立为皇后。火灾就是对以妾为妻的惩罚。魏明帝青龙元年六月，洛阳宫鞠室发生火灾。二年四月，崇华殿发生火灾，延烧到南合。修复之后，到三年七月，这殿又发生火灾。旦嬷问直堂建：“这是什么灾祸?在礼上有祈祷求福消灾的方法吗?”高堂隆回答说：“灾变发生，都是用以表示警戒的方式。衹有遵循礼法。整饬德政，可以制服灾变。《易传》说：‘上不行节俭，下不遵节度，孽火烧其室。’又说：‘君主加高他的楼台，天火降灾。’这是说君王衹知道修饰宫室，不知百姓财力空竭，所以上天用旱灾作这种行为的应验，火灾先从高殿烧起。据以前的事验证，灾火发生，都在台榭宫室，以示儆戒。现在应当停止征役，遣散役夫，全力实行节制，厉行俭约，清扫受灾的地方，不再在这地方营造宫殿。预示吉祥的神草趸莆和吉祥禾苗，一定会在这地方长出，以酬报陛下虔诚恭敬的德行。”魏明帝不听从。于是重修崇华殿，改称九龙殿。郡国先后呈报龙出现一共九次，所以用“九龙”为殿名。火灾正是多次废弃法度，使百姓疲惫劳苦以逞己私欲、以妾为妻的应验。



  吴孙亮建兴元年十二月，武昌端门发生火灾。改建端门，火灾又在内殿发生。考察《春秋》记载，鲁国雉门及两观发生火灾。董仲舒认为这是天意要使鲁定公诛除季氏，如同说要除去权势贵盛而又奢费僭越的人。汉武帝时代，辽塞直庙发生火灾，董仲舒的解说又相同。现在遍胆火灾同这两件史实十分类似。况且，门是号令发布的地方，殿是听政治政的地方。当时诸葛坦掌政，但他却骄矜傲慢，放纵妄为；孙峻总领禁军，而阴险残忍最终显露。武昌是孙氏称帝的发迹之地，上天儆戒说，应当除去首要的权贵之臣。诸葛恪果然战败丧师，殄害百姓，孙峻把政权交给还缈，噩继后来废黜茎壶。有人说珏护毁损亘娼，扩建立翅宣，谴姜搔有迁都的打算，因此改建门殿，办事与时令不合，所以遭受火灾。塞庆《易传》说：“君主不考虑道义，其妖异是火烧宫殿。”  吴孙亮太平元年二月朔，建业起火。是人放的火。这年秋天，孙琳开始掌政，假称孙亮诏命杀死吕据、滕胤，第二年，又擅自作主杀死叁里。火灾是对废弃法律、逐除功臣罪行的惩罚。



  吴孙休永安五年二月，白虎门北楼发生火灾。永安六年十月，互头小城起火，延烧西南一百八十丈远。这时候嬖人张布独揽国家大权，干了很多违背礼法的事，而韦昭、盛冲终被排斥，不受任用，又派察战等官员作使者，惊扰所到各州郡，致使交耻发生叛乱。火灾就是这些情况带来的灾祸。



  吴孙皓建衡二年三月，起大火，延烧一万余家，死了七百人。根据《春秋》，齐国曾大火，刘向认为，这是齐桓公喜欢女色，听信女人的话、妻妾频频更换的罪过。孙皓的法制诡诈而又残暴，丢弃法度，功臣名士，很多人被他斥退诛杀。后宫有万余人，宠姬干求请托，屡屡得以成功，后宫中得到隆厚的恩宠而身佩皇后玺印的嫔妃有很多。所以出现大火。



  晋武帝太康八年三月乙丑，地震造成火灾，从西阁、楚王居住的坊，烧到临商观窗户。太康十年四月癸丑曰，崇贤殿发生火灾。十月庚辰曰，含章殿鞠室、脩成堂前廉、丙坊东屋、捏童压南阁起火。当时有人上书说：“汉代王氏五兄弟为侯，相继被任用，现在杨氏弟兄三人为公，都处在高位。天变屡屡出现，我替陛下为此担忧。”杨珧因此自己请求让位。当时皇帝接纳冯沈的离间之言，没有充分发挥张华的治国才能；听信查瞪的谗言，疏远了卫罐这样的忠直之臣。火灾是对弃逐功臣的惩罚。第二年，皇上驾崩。这以后楚王凭藉暗中送来的诏书，杀害汝直王旦墨毫、堑弯两位大臣，自己也难逃一死。地震，所居之坊发生火灾，又正是天意吧。



  晋惠帝元康五年闰月庚寅曰，武库起火。张华怀疑有人作乱，先加强守备，然后才去救火。因此历代的珍奇宝物，王莽的头颅，孑子的履，还壶担斩白蛇的剑以及可供二百万人使用的军械，一下子全都烧光了。这以后愍怀太子被杀，火灾是对杀太子的罪过的惩罚。天儆戒说，设立关隘，击柝巡逻，是固守国家的办法；储积兵器，是防备意外事故的措施。现在朝廷将要倾覆，国家将要败亡，禁军没有使用的兵器，朝廷又将怎样保卫。皇帝不醒悟，最终丢失丁天下，灾异就是这罪过的应验。张华、阎纂都说，武库起火。氐、差反叛，太子被废黜，那天下形势可想而知了。元康八年十一月，高原陵起火。遣时候贾后凶残恣肆，贾后独揽朝政，恶贯满盈，应当诛灭他们。天儆戒说，臣下、妻妾不守臣道、妇道，即使亲贵也不能庇护，就应当下决心诛杀他们，就像我燔烧矗厦陆一样。皇帝昏聩懦弱，张华又不采纳裴憔、刘卞的计谋，所以贾后终于和贾谧合谋诬陷杀害太子。干实说：“高原陵起火，太子被废就是其应验。汉武帝时代，高园便殿起火，董仲舒的对答与这预测相同。”



  晋惠帝永康元年，惠帝娶皇后羊氏。羊后将入宫的时候，衣服中突然有火，众人都感到奇怪。太安二年，羊后之父羊玄之因为受到成都王的威逼，忧惧而死。永兴元年，成都王废黜羊后，把她安置在金墉城，而杀死羊后的叔父羊同主。以后羊后又回来被立为后，不久被废黜，造样反复了四次，又曾被下诏赐死，荀藩上奏表保全了羊后。虽羊后晚年还是在后位，但遭受的胁迫灾祸，经历的折磨屈辱，自古以来未曾有过。这是孽火的应验。



  晋惠帝永兴二年七月甲午曰，尚书各官署起火，火势延及崇礼阖及阁道。百揆总理国政，是圣王施行教化的根本，百揆官署起火，是王者丢弃法律的应验。清河王司马覃入朝成为晋的嗣君，但在嗣君之位不得善终，尚书各官署起火是杀太子之罪带来的惩罚。



  晋孝怀帝永嘉四年十一月，襄阳起火，死去的有三千余人。当时王如自称大将军、司雍二州牧，拥有四五万军队，他攻占郡县，收为自己的属邑。都督力量不足，据城自守，叛贼于是进逼襄阳。这是因为下欺凌上，阳失去节度，所以火灾出现。



  晋元帝太兴年间，王敦镇守武昌。武昌起火，王麸调动军队救火。在这裹扑救而另一个地方又起火，东西南北有数十处火势相互呼应，好多天都不停息。这就是班固说的，蔓延的火。四处发生，即使动用军队也不能扑救。干实说：“这是身为臣下却有僭越的行为，是亢阳自大，骄横寡恩，失去节度带来的灾祸。”晋元帝永昌二年正月癸巳	，京城起大火。三月，饶安、东光、安陵三县起火，烧毁七千余家，死一万五千人。



  晋明帝太宁元年正月，京城起火。当时王圣威逼欺侮朝廷，多行不遵礼义之事，朝廷内外、君臣上下，都怀有对王敦的怨恨。极阴生阳，所以有火灾。这和董仲舒解说《春秋》中记载的陈国起火的事情相同。



  晋穆帝永和五年六月，地震，石虎太武殿以及两庙、端门都发生火灾，火光映照天空，金石都被烧尽，火烧了一个多月才熄灭。这年四月，石虎死去。以后胡最终灭亡。



  晋海西公太和年间，郗情任会稽太守。六月，大旱，并出现火灾，大火延烧数千家，并延及山坠粮仓，烧去数百万斛米。火焰遮蔽天空，无法扑灭。



  晋孝武帝宁康元年三月，京城起大风，又起火，火势大规模蔓延。当时桓温入朝掌政，存有欺凌主上之心，年幼的皇帝登位，人人担忧害怕。这和太宁元年的起火原因相同。



  晋孝武帝太元十年正月，建立国子学。学生多顽劣愚恶，藉着风势玩火，以致烧掉一百余间房屋。以后国子学考核学生不严格，赏罚没有法规，空有育才之名，却没有起到收容贤者的实效。《书》中说：“能够鉴家人的品行才能，才可算是明哲。”国子学起火是不明哲惩罚的先兆。太元十三年十二月乙末日，延贤堂发生火灾。丙申日，螽堑、则百堂以及客馆、骠骑库都发生火灾。当时朝廷多有弊政，衰败的征兆天天出现。不明哲的罪过，都有具体的表现，宰相不省悟，最终导致动乱和衰亡。



  晋安帝隆安二年三月，两艘龙舟发生火灾。这是水克火之灾。



  晋安帝元兴元年八月庚子日，尚书私舍衙署起火。元兴三年，卢循攻打广州，刺史吴隐主闭城固守。这年十月壬戌日夜晚，广州城内起大火。当时为躲避贼寇，百姓逃进广州的很多，充满全城。起火之后，吴隐之担心有人作贼寇的内应，祇是部署军兵，严密防守，不先去救火，因此官舍房屋焚烧一空，死一万余人，广州城守军也就因此溃败，全部被贼寇擒获。这大概和襄阳城起火是同样的应验。



  晋安帝义熙四年七月丁酉，尚书殿中吏部官署起火。义熙十一年，京城所在的地区火灾大规模出现，吴郡境内特别严重。防范火灾措施很严，但火灾还是不能禁绝。王弘当时任吴郡太守，白天坐在厅堂上，他见到天上有一赤色的东西下来，形状如同题表官号的信幡，直落到路南一百姓家的屋上，火立即又再烧起来。王弘知道这是上天降下的火灾，不怪罪首先起火的那家人家。



  宋文帝元嘉五年正月戊子，京城起大火。元嘉七年十二月乙亥曰，京城起大火，延烧太社北墙。元嘉二十九年三月壬午日，京城起大火，风疾雷猛。



  后废帝元徽三年正月己巳，京城起大火。元徽三年三月戊辰日，京城起大火，焚烧江两岸敷千家房屋。



  各种征候中的恒燠，刘向、班固认为冬天不结冰、降霜却冻不死草是它的应验。京房《易鳓又说：“如出现恒燠，夏天就会因暑热而死人，冬天植物会开花结果。”



  吴孙亮建兴元年九月，桃李开花。孙权在世时，政令烦苛，赋税繁重，百姓苦于劳役，民生凋敝。孙权继位时诸葛恪监才开始辅佐孙权理政事，他除去刺探官事民情的校事官之职，宽宥欠债之人，撤关卡和桥梁的税卡，崇尚宽厚之政。九月桃李开花就正是舒缓之政的应验。一说桃李在寒冷季节开花是草妖，有人说是属花孽。



  魏元帝景元三年十月，桃李开花。从高贵经公被弑之后，晋文王厚树恩德，事事提倡宽厚。这桃李十月开花就是宽缓之政的应验。



  晋穆帝永和九年十二月，桃李开花。当时个简文辅佐皇上，主持政事，事事宽松简略。桃李十二月开花就是舒缓之政的应验。



  宋顺帝升明元年十月，于潜桃、李、柰果都结出果实。



  汉献帝建安二十五年春正月，魏武帝在洛阳，将要起造建始殿，砍伐濯龙祠的树，树身上流出血来；又挖掘梨树准备移种，树根受伤后也流出了血。魏武帝忌讳这事，于是生病，当月就驾崩。这是草妖，又是赤祥。这一年，是魏文帝黄初元年。



  吴孙亮五凤元年六月，交趾有稗草变成稻。从前三苗将要灭亡，五谷互变。这是草妖。逭以后孙亮被废黜。



  蜀刘禅景耀五年，宫中大树无缘无故自己折断。盏羞因为遣事忧虑，但没有人能与其谈论这事，于是就在屋柱上写道：“众而大，其之会，具而授，若何复。”这话是说，曹魏的曹，意思是众；萱魏的毯，意思是大；众而大，天下将会集在萱墓；具而授，全都交出去了，蜀怎么还能有再立为帝的人呢?蜀果然被灭亡，正如谯周所言。这是草妖。



  吴郡临平湖从汉末就已堵塞，吴孙皓天玺元年一天夜晚，忽然豁开，没有杂草。年长的人相互传说：遣湖堵塞，天下动乱；这湖豁开，天下太平。星不久就灭亡，全国各地得以统一。吴孙皓天纪三年八月，在建业，有鬼目菜长在工匠黄狗家，依附攀缘在枣树上，长一丈余，茎广四寸，厚三分。又有贾菜长在工匠吴平家，高四尺，形状如同枇杷，上圆，径一尺八寸，下茎宽五寸，两边长出绿色的叶。朝廷派人在塞塑查考图籍，鬼目菜称作芝草，买菜称作平虑。于是命茎狍为侍芝郎，昱垩为平虑郎，都是银印青绶。王童说：“第二年晋平定吴，王浚正在：芒渣停船，姓名地名都和菜名相符，菜的出现是王荡平昱的征兆。和黄狗发生关系，是因为吴凭藉土德承继了违的天运，所以开国初年有黄龙出现的祥瑞，到了它的末年，而有鬼目菜出现的妖异，寄托在董狍家中，黄的颜色没有改变，而黄龙与黄狗的贵贱却悬殊很远。这是天道精微的应验。”



  晋惠帝元康二年春，巴西郡境内竹开花，花为紫色，结出的果实似麦，外面皮是青色，中间是赤白色，味甘甜。元康九年六月庚子曰，有桑树从束宫西厢中长出来，每天长一尺多；甲辰h，桑树枯死。这和殷帝太戊时的妖异相同。太子不能领悟逭妖异的警示，所以被废黜杀害。班固称这种现象是“野生的树却生在朝廷里猛长，是因为小人将要突然地居于大臣之位，使国家受危害，这预示朝廷将要变为丘墟”。这以后不久，孙秀、张林把持朝政，于是招致大乱。



  晋惠帝永康元年四月丁巳，立皇孙司马臧为皇太孙。五月甲子日，司马臧进东宫。桑树又从西厢长出来。第二年，赵王司马伦篡位，用毒酒毒杀司马臧。逭和愍怀去王在东宫时妖异相同。永康元年四月，壮武国有桑树变为柏树。这个月，张华遇害。



  晋孝怀帝永嘉三年冬，项县有桑树发出声音，声音如同解锯木材，百姓称之为桑林哭。据型直说，桑的谐音是丧，又发出哭声，不吉祥到了最厉害的程度。当时京城空虚，胡寇一次又一次进逼，司马越没有效忠皇上保卫国家之心。永台四年冬，他弃城南逃，到丞嘉五年春，司马越死在玺锤。互垫拦截旦墨越的部众，包围起来用箭射，王公以下直到百姓，共有十几万人被杀死，曲寇又剖开旦屋越的棺木焚烧他的尸骨。这次大败之后，皇室南迁，中原人士无处请命效忠，遥直不久就失陷。这就是桑哭的应验。



  永嘉六年五月，无锡县有四株茱萸树，互相纠缠着生长，形状如同连理树。逭以前，郭景纯为亘昵偃鼠的事占卜，得到六十四卦之一的《临》之《益》卦，说：“以后将有妖树长出，像瑞树却不是瑞树，是辛螫之树。如若有这种妖异出现，东南数百里处一定有造反叛乱的人。”以后途堕发动叛乱。这是草妖，郭景纯认为是木不曲直的妖异。豫章郡有樟树枯死很久，永嘉六年七月，逭枯死的樟树突然又长得繁茂。这和汉代昌邑王国社中的枯树复活是同样的征兆。晋怀帝不能始终守住帝位，而元帝本是皇室支族却能勃然兴起，继承帝业，逭正是枯树复活的应验。



  晋明帝太宁元年九月，会稽剡县有树长得如同人面。以后王敦发兵叛乱，但最终失败。汉代哀帝、灵帝之时，也都有这种妖异出现，而那时妖树人的形貌全都具备，所以那时出现的祸害也就大。现在妖树衹长得像人面，所以祸害也较轻。



  曲阿有棵柳树倒在地下已经六年，晋成帝咸和六年五月癸亥，这棵柳树忽然又立起来，复活了。咸和九年五月甲戌，吴雄家有棵死去的榆树，忽然因为一场大风雨而复活。这和汉代上林苑中折断倒地的柳树忽然立起复活是同样的征兆。起初，康帝被封为吴王，在遣时虽然改封为琅邪王，而县璺仍然是他的封邑。死树复生，正是座壶越过嫡长子而为帝的征兆。曲阿以前也是呈地，而征兆在县邑昱雄家出现，又是天意。



  晋哀帝兴宁三年五月癸卯曰，庐陵西昌县修明家有棵死栗树忽然复活。当时孝武帝年仅四岁，而个塞童居于藩臣之位，天下民心都寄托在他身上。到登上帝位，传下帝业，晋朝基业在孝武帝时很隆盛。有见识的人私下说，西昌脩明的祥瑞，孝武帝的名讳实在与之相应。遣事和汉宣帝时的征兆颇为相同。



  晋海西太和元年，凉州一棵杨树上长了松树。上天儆戒说，松树枝叶不会凋败，而杨树是柔弱的树。松树长在杨树上，这是本应长久的帝业，将要处在危急败亡的险境中。以后张天锡向氐投降。



  晋孝武帝左五十四年六月，建宁同乐县一棵断折的枯树，忽然自己立起来，折断的枝茎也连接起来。京房《易传》说：“丢弃正道，行邪僻之事，出现的妖异就是树木折断后自己又连接起来。妃后有专房之宠，出现的妖异就是树木仆倒却又自己立起来。”这时候施政邪僻，多失正道。以后亟去人有专房之宠，皇帝驾崩之后，万民都归咎于张氏。



  晋安帝元兴三年，荆、江二州境内竹子长出果实，形状似麦。晋安帝义熙二年九月，缰州营扬武将军手下的士兵陈盖家中长出苦赀菜，茎高四尺六寸，宽三尺二寸。这大概与吴国灭亡时吴乎家中长出贾菜是同样的征兆。义熙年间，宫城墙上、专供皇上车驾通行的御道左右都长出蒺藜。这是草妖。蒺藜有刺，不能踩在上面行走，长在宫墙以及御道上，正是上天儆戒说，帝主拱手沉默不能主政，虽然处在帝位，居住宫廷，还是如同帝位虚空，即使有御道，也未曾在道上驾车驰骋，所以都长出蒺藜，如同虚空、弃置。义熙八年，太社坛侧长出一棵薰树。薰遣个字的结构中强调黑，薰树长在太社坛侧，是具备水德的宋将要称帝的征兆。



  魏文帝黄初四年五月，有鹊鹕乌聚集在灵芝迤。查核刘向的说法，这是羽虫之孽，又属青祥。下韶说：“鹃鹕乌，就是诗人称为污泽的鸟。《曹诗》指责恭公疏远君子，亲近小人。现在莫非有贤能士人，还处在低下的地位吧，否则造鸟为什么来这儿呢?希望百官广泛荐举天下的俊德茂才之士，节操高尚、不随俗浮沉的君子，以应曹人的指责。”于是杨彪、管宁之类的贤人，都被荐举。造就叫做见到妖异而知道畏惧。即使这样，文帝不能宽容正直诚实之人，而常常沉溺在偏袒私情之中。京房《易传》说：“屏退有德之人，其妖异是水鸟在京城居住区聚集。”黄初末年，宫中有燕生出鹰，嘴爪都是赤色。这和商纣王、宋隐公时的征兆相同。



  景初元年，在卫国涓桃里李盖家，又有燕生出巨觳。巨觳形状像鹰，乌嘴像燕。查考刘向之说，这是羽虫之孽，又属赤眚。高堂隆说：“这是秀蝗出现的大的妖异，应当防止勇猛的武臣在萧墙之内作乱。”以后晋宣王崛起，最终掌握了魏室大权。



  汉献帝建安二十三年，秃骛鸟在邺宫文昌殿后池中聚集。第二年，魏武王去世。



  魏文帝黄初三年，秃惊乌又在雒阳芳林园池中聚集。黄初七年，秃骛乌又聚集。遣年夏天，文帝驾崩。景初末年，秃骛乌又在芳林园池中聚集。前代皇帝在位时，秃骛乌两次聚集，国家就出现大丧，旦嘘忌讳这事。这一年，旦眯驾崩。



  蜀刘掸建兴九年十月，在江阳到江州之间有鸟从江南飞渡江北，但不能到达对岸，有千余只鸟堕水而死。当时诸葛亮连年动用军队，志在吞并华夏，而最终死在渭南，他的计划不能成功。他手下众将互相争权，使军队受到很大损失。鸟向北飞而不能到达北岸，堕水而死，都是有所预兆的。诸葛亮最终不能跨过渭水，正是鸟堕水死的应验。造和漠时楚国白乌与黑乌斗而堕水死的事大体上相似。



  魏明帝青龙三年，戴鸶乌在昼噬人堡堑家筑巢。张臶博学，又有很高尚的节操，袁绍、高干命他出仕，他不遵从，逸主祖征召他为官，他也不应召，隐居家中，悠然自得，几百名门徒向他学习，太守王肃很敬重他。当时张臶年纪已有一百余岁，他对门人说：“戴骂乌属阳乌，而在门阴筑巢，这是凶兆。”于是边弹琴边歌咏，并写了一首诗，十天之内就去世了。根据应验看，这是羽虫之孽。魏明帝景初元年，陵霄合开始建造，就有鹊在它上面筑巢。鹊体颜色是白黑相杂。这是羽虫之孽，又属白黑祥。明帝向高堂隆问到这事，高堂隆回答说：“《诗》中说：‘惟鹊有巢，惟鸠居之。，现在开始建造宫室，而鹊却来筑巢，这是宫室还没建成，自己就不能再居于其中的征兆。上天的意思是说，宫室还没建成，将有别姓的人要控制驾驭你了，不能不慎重考虑这事。”于是砠壶深受震动，脸色都变了。



  吴孙权赤乌十二年四月，有两只乌衔着鹊堕落在墓铛。还护命领丞相塞瘗焚鹊而祭。据刘逖的说法，这是羽虫之孽，又属黑祥。出现这种妖异，是对眼光不明、听力不敏罪过的惩罚。当时逐权志得意满，德行衰败，听信谗言，残忍而喜欢杀人，遂护的两个儿子，他手下的将相，都处在危险之中。珏护见到这妖异却不能醒悟，并且用火来焚烧妖物，真是不明道理到了极点。第二年，太子孙和被废黜，鲁王孙霸被赐死，朱据被贬职，陆议因为忧惧而死，就是这一妖异的应验。束馆是主管教化的宫府，鹊堕死在柬馆，又是天意吧。



  吴孙权太元二年正月，封前太子孙和为南阳王，把他发遣到长沙。有鹊在孙和船只的帆樯上筑巢。孙和任太子时的属官听说造情形，都忧愁哀伤，认为帆樯的顶端容易倾侧，处境危险，鹊在帆樯上筑巢不是久安的征兆。此后孙和果然被害死。



  吴孙亮建兴二年十一月，五只大鸟在春申出现。吴人认为是凤凰，第二年，就把年号改为五凤。漠桓帝时出现五色大鸟。司马彪说：“政治衰败，缺少德政，没有理由招致凤凰，这祇是羽虫之孽罢了。”孙亮没有德政，孙峻骄横残暴正厉害，遣时大鸟出现和漠桓帝时的五色鸟是同样的事。查考《瑞应图》，大鸟形似凤凰而实际是妖孽的不止一种，恐怕汉桓帝时的大乌和孙亮时的大乌都是这种妖孽。吴孙皓建衡三年，酉苞说是凤凰聚集其上，据此而更改年号为凤皇。逭事和孙亮时的事相同。



  晋武帝泰始四年八月，翟雉飞上闾阖门。司马伦篡位之后，在荡陨抓获一种奇怪的鸟，没有人能说出这种鸟的名称。司马伦派人拿着鸟出去，在城裹转着圈向人间乌名。很多天之后，宫西有个小孩子见着鸟，迎上去自己说道：“服留乌翳。”拿乌的人就返回去报告司马伦。司屋俭派人再去寻找小孩。到宫西，又见到那个小孩，就把他带入宫中。司马伦命人用密笼装着乌，把小孩关在房中。第二天去看，乌和小孩都不见了。这是羽虫之孽，是妖孽中最为凶恶的。



  赵王司马伦篡位，有鹑飞进太极殿，野鸡栖息在束堂。按，立捶压、束堂，是天子朝享听政的场所，而鹑、野鶸同一天栖息在遣两个地方，上天的意思是说，司马伦不应当居天子位。《诗》中说“鹊之彊彊，鹑之奔奔。人之无良，我以为君”。逭大概就是指的这种情况吧。从前殷高宗因野鸡登鼎耳而鸣有所感触，于是惧而施行德政，司马伦看到鹑和野鶸飞进殿堂，竟然不知道戒惧，所以最终被诛灭。



  晋孝怀帝永嘉元年二月，洛阳东北步广里地面沉陷，有鹅从下陷的地裹出来，苍色的鹅飞起来直冲青天，白色的鹅就停留在那个地方。这是羽虫之孽，又属黑白祥。董养说：“步广里就是周时的狄泉，是盟会之地。白，是五行中金的颜色，苍是胡的象征，这种征兆预示的事情岂能说清楚。”以后刘渊、石勒相继占据华夏，怀帝、愍帝两个皇帝沦为囚虏，死非其所。



  晋孝怀帝时代，周记家有只鹅在笼中，而头断在笼外。周王己死后他全家被杀。



  晋明帝太宁三年八月庚戌日，有两只苍黑色的鸟，翼展开后宽有一丈四尺。其中一只栖息在司徒府，人们把它射杀了；另外一只栖息在集市北一人家的房子上，也被捕获了。这是羽虫之孽，又属黑祥。闰八月戊子el，明帝去世。后来出现苏峻、祖约之乱。



  晋成帝咸和二年正月，有五只鸥鸟栖息在殿庭。这又是白祥。当时庾亮随意违背众人的谋划，将要征召趣堕入京，有言之不从的罪过，所以白祥事先出现。咸和三年二月，苏峻果然发动叛乱，宫室被焚毁，化为荒墟，造就是鸥乌栖息殿庭的应验。晋成帝咸康八年七月，白鹭栖息在殿屋上。当时康帝刚刚即位，白鹭在殿屋出现是在位时间难以长久的征兆。后来过了两年而康帝去世。刘直说：“野鸟飞进来栖息，宫室将空。”张罐在凉蛆时，正月初一为各种鸟雀放生，张罐放的鸟出手就死，而他左右随从放出手的鸟全都飞走。  晋孝武帝太元十六年正月，鹊在太极殿东边屋顶装饰上筑巢，又在国子学堂西头屋顶筑巢。左五十八年，东宫刚建成。十九年正月，鹊又在束宫西门筑巢。这大概和魏景初年间鹊在陵霄阁上筑巢的事是同样的征兆。学堂，是聚集学生进行教育的地方；西门，是五行中金的象征。



  晋安帝义熙三年，龙骧将军朱猗戍守寿阳。朱猗家的婢女煮饭，忽然有一群乌鹊飞集灶上，竞相来啄食米饭，婢女赶也赶不走。有条猎狗咬死了乌鹊，剩下的乌鹊就一起飞来啄狗，当场就把猎狗啄死了，又啄食狗肉，吃得衹剩下骨头。义熙五年六月，朱猗死。



  宋武帝永初三年，武帝在前殿授徐羡之为司空，百官在陪位上，有两只野鹳栖息在太极殿屋顶装饰上呜叫。



  少帝景平二年春，鹳在太庙西边屋顶装饰上筑巢，把它赶走后，不久又飞回来。



  文帝元嘉二年春，有数百只江鸥鸟，在太捶毖前小台阶裹聚集栖息。第二年，朝廷诛杀徐羡之等人。



  晋成帝咸和二年五月，司徒玉导家的牲棚裹，一只羊出生后没有后足。这是羊祸。京房《易传》说：“足少，是说明臣下不能承担重任。”第二年，麸些叛军攻入京城，王导和成帝都被幽禁在五更球，衹是勉强保住了性命。造就是羊祸的应验。  宋孝武帝大明七年，永平郡贡献三角羊。这是羊祸。



  公孙渊时，襄平北市中长出一块肉，高和周长都各有数尺，有头、眼、嘴，没有手和足，自己会摇动。这是赤眚。占卜的结果说：“有形却不完整，有体却无声音，他的国家会灭亡。”公孙渊不久就被魏诛杀。



  吴戍守边境的将领邓嘉杀猪祭神，把猪肉清洗干净悬挂起来，忽然看见一个人头过去吃肉，塑台开弓放箭射中了那人头，人头发出咋咋的声音，围着房子转了三天。这近于赤祥。后来有人报告塑墓阴谋向北叛逃，邓嘉全家因此被杀。京崖《易妖》说：“山上杂草丛生，江水呜咽悲泣，城中有预示兵祸的妖孽，状如人头色赤。”呈诸葛恪将被杀的时候，他盥洗用的水发出血的腥臭味；侍者把衣服交给他，衣服也有腥臭味。这和赤祥相近。



  晋武帝太康七年十一月，河阴出现二顷地的赤雪。这是赤祥。后来过了四年武帝去世，王室于是发生内乱。



  晋惠帝元康五年三月，吕县出现血在东西百余步范围内流动。这是赤祥。元康末年，司马伦穷凶极恶，扰乱朝廷，造就是僵尸流血的应验。干宝认为是遣以后八年，封云在徐州叛乱，杀死数万人，就是僵尸流血的应验。



  晋惠帝永康元年三月，尉氏出现天降下血雨的现象。政令刑法宽缓，就会出现恒燠赤祥之类的妖异。这年正月，愍怀太子被送到许宫幽禁。上天儆戒说，不应当宽容奸人，让他们恣意妄为，奸人将使愍怀太子冤屈而死。惠帝愚昧昏聩，不能省悟，当月愍怀太子终被害死。于是王室的祸乱形成，灾祸遍布天下。淖齿杀害齐闵王那天，天降血雨，沾染人们的衣服。上天把情况告诉天下人，指的就是这种情况吧。京房《易传》说：“把罪过推诿给无罪的平民，造就叫做因循错误，它的灾祸是天上降下血雨，造就叫做不亲睦百姓，百姓有怨恨之心，不过三年，便没有同族之人。”又说：“佞人食俸禄，功臣被杀戮，天上降雨血。”



  晋愍帝建兴四年十二月丙寅日，丞相府处斩督运令史淳于伯，他的血由下往上倒着流，流到屋柱上二丈三尺高的地方。这是赤样。当时后将军!拯镇守卢堕，丞相扬言说要北伐，淳于伯因为督运粮草延误以及收受役夫赃物之罪，依照出征军法杀了他。淳于伯的儿子上诉说：“淳于侦督运事已完成，没有出现延误，接受役夫的贿赂，不至于犯死罪。兵家用兵的规律，总是先传播风声造成声势然后再实施具体行动，这次运粮，实际上是为了屯戍，并不是真的出征。从建璺四年以来，运送粮草的人延误停留，都没有按出征的军法判罪。”但丞相属官没有人受理他的诉状。到发生这妖变之后，司直上疏弹劾处理淳王迫案件的众官，五童又不加追究。于是连续三年都发生旱灾。王宣认为旱灾是冤气的应验。郭星缍说：“血是水一类，和水同属于《周易》八卦之一的《坎》，《坎》是法家。水势平稳而往下流以滋润万物，不应当由下往上流。而血逆流是政令有失误的征兆。”
			
   http://www.lzuowen.com



 卷三十三 志第二十三 五行四

  【原文】



  《五行传》曰：“简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下。”谓水失其性而为灾也。又曰：“听之不聪，是谓不谋。厥咎急，厥罚恆寒，厥极贫。时则有鼓妖，时则有鱼孽，时则有豕祸，时则有耳疴，时则有黑眚、黑祥。惟火沴水。” 鱼孽，刘歆传以为介虫之孽，谓蝗属也。 



  水不润下： 



  魏文帝黄初四年六月，大雨霖，伊、洛溢至津阳城门，漂数千家，流杀人。初，帝即位，自鄴迁洛，营造宫室，而不起宗庙，太祖神主犹在鄴。尝于建始殿飨祭如家人之礼，终黄初不复还鄴，而圆丘、方泽、南北郊、社、稷等神位，未有定所。此简宗庙，废祭祀之罚也。京房《易传》曰：“颛事者知，诛罚绝理，厥灾水。其水也，雨杀人已陨霜，大风天黄。饥而不损，兹谓泰。厥灾水杀人。避遏有德，兹谓狂。厥灾水，水流杀人也；已水则地生虫。归狱不解，兹谓追非。厥水寒杀人。追诛不解，兹谓不理。厥水五谷不收。大败不解，兹谓皆阴。厥水流入国邑，陨霜杀谷。” 



  吴孙权赤乌八年夏，茶陵县鸿水溢出，流漂二百余家；十三年秋，丹阳故鄣等县又鸿水溢。案权称帝三十年，竟不于建业创七庙，但有父坚一庙，远在长沙，而郊禋礼礼阙。嘉禾初，群臣奏宜效祀，又弗许。末年虽一南郊，而北郊遂无闻焉。且三江、五湖、衡、霍、会稽，皆吴、楚之望，亦不见秩，反礼罗阳妖神，以求福助。天意若曰，权简宗庙，不祷祠，废祭祀，示此罚，欲其感悟也。



  太元元年，又有大风涌水之异。是冬，权南郊，疑是鉴咎征乎？还而寝疾。明年四月，薨。一曰，权时信纳谮诉，虽陆议勋重，子和储贰，犹不得其终。与汉安帝听谗、免杨震、废太子同事也。且赤乌中无年不用兵，百姓愁怨。八年秋，将军马茂等又图逆云。



  魏明帝景初元年九月，淫雨过常，冀、兗、徐、豫四州水出，没溺杀人，漂失财产。帝自初即位，便淫奢极欲，多占幼女，或夺士妻，崇饰宫室，妨害农战，触情恣欲，至是弥甚。号令逆时，饥不损役，此水不润下之应也。 



  吴孙亮五凤元年夏，大水。亮即位四年，乃立权庙；又终吴世，不上祖宗之号，不修严父之礼，昭穆之数有阙。亮及休、皓又并废二郊，不秩群神。此简宗庙，不祭祀之罚也。又是时，孙峻专政，阴胜阳之应乎。 



  吴孙休永安四年五月，大雨，水泉涌溢。昔岁作浦里塘，功费无数，而田不可成，士卒死叛，或自贼杀，百姓愁怨，阴气盛也。休又专任张布，退盛冲等，吴人贼之之应也。吴孙休永安五年八月壬午，大雨震电，水泉涌溢。 



  晋武帝泰始四年九月，青、徐、兗、豫四州大水。七年六月，大雨霖，河、洛、伊、沁皆溢，杀二百余人。帝即尊位，不加三后祖宗之号。泰始二年，又除明堂南郊五帝坐，同称昊天上帝，一位而已。又省先后配地之礼。此简宗庙，废祭祀之罚，与汉成帝同事。一曰，昔岁及此年，药兰泥、白虎文秦凉杀刺史胡烈、牵弘，遣田璋讨泥。又司马望以大众次淮北御孙皓。内外兵役，西州饥乱，百姓愁怨，阴气盛也。咸宁初，始上祖宗号，太熙初，还复五帝位。 



  晋武帝咸宁元年九月，徐州水。二年七月癸亥，河南魏郡暴水，杀百余人；八月，荆州郡国五大水。去年采择良家子女，露面入殿，帝亲简阅，务在姿色，不访德行。有蔽匿者，以不敬论。搢绅愁怨，天下非之。阴盛之应也。咸宁三年六月，益、梁二州郡国八暴水，杀三百余人；七月，荆州大水；九月，始平郡大水；十月，青、徐、兗、豫、荆、益、梁七州又水。是时贾充等用事日盛，而正人疏外者多。咸宁四年七月，司、冀、兗、豫、荆、扬郡国二十大水。 



  晋武帝太康二年六月，泰山、江夏大水。泰山流三百家，杀六千余人；江夏亦杀人。是时平吴后，王浚为元功，而诋劾妄加；荀、贾为无谋，而并蒙重赏。收吴姬五千，纳之后宫。此其应也。太康四年七月，司、豫、徐、兗、荆、扬郡国二十大水，伤秋稼，坏屋室，有死者。太康六年三月，青、凉、幽、冀郡国十五大水。太康七年九月，西方安定等郡国八大水。太康八年六月，郡国八大水。晋惠帝元康二年，有水灾。元康五年五月，颍川、淮南大水；六月，城阳、东莞大水杀人；荆、扬、徐、兗、豫五州又大水。是时帝即位已五载，犹未郊祀，烝尝亦多不身亲近。简宗庙，废祭祀之罚也。班固曰：“王者即位，必郊祀天地，望秩山川。若乃不敬鬼神，政令违逆，则雾水暴至，百川逆溢，坏乡邑，溺人民，水不润下也。”元康六年五月，荆、扬二州大水。按董仲舒说，水者，阴气盛也。是时贾后乱朝，宠树贾、郭。女主专政之应也。元康八年五月，金墉城井水溢。汉成帝时有此妖，班固以为王莽之象。及赵伦篡位，即此应也。伦废帝于此城，井溢所在，又天意乎！元康八年九月，荆、扬、徐、兗、冀五州大水。是时贾后暴戾滋甚，韩谧骄猜弥扇，卒害太子，旋亦祸灭。元康九年四月，宫中井水沸溢。 



  晋惠帝永宁元年七月，南阳、东海大水。是时，齐王冏秉政专恣。阴盛之应。晋惠帝太安元年七月，兗、豫、徐、冀四州水。时将相力政，无尊主心。 



  晋孝怀帝永嘉四年四月，江东大水。是时，王导等潜怀翼戴之计。阴气盛也。 



  晋元帝太兴三年六月，大水。是时王敦内怀不臣，傲很作威，后终夷灭。大兴四年七月，大水。明年有石头之败。 



  晋元帝永昌二年五月，荆州及丹阳、宣城、吴兴、寿春大水。 



  晋明帝太宁元年五月，丹阳、宣城、吴兴、寿阳大水。是时王敦疾害忠良，威权震主，寻亦诛灭。 



  晋成帝咸和元年五月，大水。是时嗣主幼冲，母后称制，庾亮以元舅民望，决事禁中。阴胜阳也。咸和二年五月戊子，京都大水。是冬，苏峻称兵，都邑涂炭。咸和四年七月，丹阳、宣城、吴兴、会稽大水。是冬，郭默作乱，荆、豫共讨之，半岁乃定。咸和七年五月，大水。是时帝未亲务，政在大臣。阴胜阳也。 



  晋成帝咸康元年八月，长沙、武陵大水。是年三月，石虎掠骑至历阳，四月，围襄阳。于是加王导大司马，集徒旅；又使赵胤、路永、刘仕、王允之、陈光五将军，各帅众戍卫。百姓愁怨。阴气盛也。 



  晋穆帝永和四年五月，大水。是时幼主冲弱，母后临朝；又将相大臣，各争权政。与咸和初同事也。永和五年五月，大水。永和六年五月，大水。永和七年七月甲辰夜，涛水入石头，死者数百人。去年，殷浩以私忿废蔡谟，遐迩非之。又幼主在上，而殷、桓交恶，选徒聚甲，各崇私权。阴胜阳之应也。一说涛入石头，江右以为兵占。是后殷浩、桓温、谢尚、荀羡连年征伐。 



  晋穆帝升平二年五月，大水。是时桓温权制朝廷，征伐是专。升平五年四月，大水。 



  晋海西太和六年六月，京都大水，平地数尺，侵及太庙。硃雀大航缆断，三艘流入大江。丹阳、晋陵、吴国、吴兴、临海五郡又大水，稻稼荡没，黎庶饥馑。初四年，桓温北伐败绩，十丧其九；五年，又征淮南，逾岁乃克。百姓愁怨之应也。 



  晋简文帝咸安元年十二月壬午，涛水入石头。明年，妖贼卢竦率其属数百人入殿，略取武库三库甲仗，游击将军毛安之讨灭之。 



  晋孝武帝太元三年六月，大水。是时孝武幼弱，政在将相。太元五年，大水。去年氐贼攻没襄阳，又向广陵。于是逼徙江、淮民悉令南渡，三州失业，道馑相望。谢玄虽破句难等，自后征戍不已。百姓愁怨之应也。太元六年六月，荆、江扬三州大水。太元十年夏，大水。初八年，破苻坚，自后有事中州，役无已岁。兵民愁怨之应也。太元十三年十二月，涛水入石头。明年，丁零、鲜卑寇扰司、兗镇戍，西、北疲于奔命。太元十五年七月，兗州大水。是时缘河纷争，征戍勤悴。太元十七年六月甲寅，涛水入石头，毁大航，漂船舫，有死者；京口西浦，亦涛入杀人。永嘉郡潮水涌起，近海四县人民多死。后四年帝崩，而王恭再攻京师。京师亦发大众以御之。太元十九年七月，荆州、彭城大水伤稼。太元二十年，荆州、彭城大水。太元二十一年五月癸卯，大水。是时政事多弊，兆庶非之。 



  晋安帝隆安三年五月，荆州大水。去年，殷仲堪举兵向京都；是年春，又杀郗恢。阴盛作威之应也。仲堪寻亦败亡。隆安五年五月，大水。是时司马元显作威陵上，又桓玄擅西夏，孙恩乱东国。阴胜阳之应也。 



  晋安帝元兴二年十二月，桓玄篡位。其明年二月庚寅夜，涛水入石头。是时贡使商旅，方舟万计，漂败流断，骸胔相望。江右虽有涛变，未有若斯之甚。三月，义军克京都，玄败走，遂夷灭。元兴三年二月己丑朔夜，涛水入石头，漂没杀人，大航流败。 



  晋安帝义熙元年十二月己未，涛水入石头。义熙二年十二月己未夜，涛水入石头。明年，骆球父环潜结桓胤、殷仲文等谋作乱，刘稚亦谋反，凡所诛灭数十家。义熙三年五月丙午，大水。义熙四年十二月戊寅，涛水入石头。明年，王旅北讨鲜卑。义熙六年五月丁巳，大水。乙丑，卢循至蔡洲。义熙八年六月，大水。义熙九年五月辛巳，大水。义熙十年五月丁丑，大水；戊寅，西明门地穿涌水出，毁门扉及限；七月乙丑，淮北灾风大水杀人。义熙十一年七月丙戌，大水，淹渍太庙，百官赴救。明年，王旅北讨关、河。 



  宋文帝元嘉五年六月，京邑大水。七年，右将军到彦之率师入河。元嘉十一年五月，京邑大水。十三年，司空檀道济诛。元嘉十二年六月，丹阳、淮南、吴、吴兴、义兴五郡大水，京邑乘船。元嘉十八年五月，江水泛溢，没居民，害苗稼。明年，右军将军裴方明率雍、梁之众伐仇池。元嘉十九年、二十年，东诸郡大水。元嘉二十九年五月，京邑大水。 



  孝武帝孝建元年八月，会稽大水，平地八尺。后二年，虏寇青、冀州，遣羽林军卒讨伐。孝武帝大明元年五月，吴兴、义兴大水。大明四年八月，雍州大水。大明四年，南徐、南兗州大水。 



  后废帝元徽元年六月，寿阳大水。 



  顺帝升明元年七月，雍州大水，甚于关羽樊城时。升明二年二月，于潜翼异山一夕五十二处水出，流漂居民。七月丙午朔，涛水入石头，居民皆漂没。 



  恆寒： 



  庶征之恆寒，刘歆以为“大雨雪、及未当雨雪而雨雪、及大雨雹、陨霜杀菽草，皆常寒之罚也”。京房《易传》曰：“有德遭险，兹谓逆命。厥异寒。诛罚过深，当燠而寒，尽六日，亦为雹。害正不诛，兹谓养贼。寒七十二日，杀飞禽。道人始去，兹谓伤。其寒物无霜而死，涌水出。战不量敌，兹谓辱命。其寒虽雨物不茂。” 



  吴孙权嘉禾三年九月朔，陨霜伤谷。按刘向说：“诛罚不由君出，在臣下之象也”。是时校事吕壹专作威福，与汉元帝时石显用事陨霜同应。班固书九月二日，陈寿言朔，皆明未可以伤谷也。壹后亦伏诛。京房《易传》曰：“兴兵妄诛，兹谓亡法。厥灾霜，夏杀五谷，冬杀麦。诛不原情，兹谓不仁。其霜夏先大雷风，冬先雨，乃陨霜，有芒角。贤圣遭害，其霜附木不下地。佞人依刑，兹谓私贼。其霜在草根土隙间。不教而诛，兹谓虐。其霜反在草下。” 



  嘉禾四年七月，雨雹，又陨霜。案刘向说：“雹者阴胁阳”。是时吕壹作威用事，诋毁重臣，排陷无辜。自太子登以下，咸患毒之，而壹反获封侯宠异。与《春秋》公子遂专任，雨雹同应也。汉安帝信谗，多杀无辜，亦雨雹。董仲舒曰“凡雹皆为有所胁，行专一之政”故也。 



  吴孙权赤乌四年正月，大雪，平地深三尺，鸟兽死者太半。是年夏，全琮等四将军攻略淮南、襄阳，战死者千余人。其后权以谗邪，数责让陆议，议愤恚致卒。与汉景、武大雪同事也。赤乌十一年四月，雨雹。是时权听谗，将危太子。其后硃据、屈晃以迕意黜辱，陈象以忠谏族诛，而太子终废。此有德遭险，诛罚过深之应也。 



  晋武帝泰始六年冬，大雪。泰始七年十二月，大雪。明年。有步阐、杨肇之败，死伤甚众。泰始九年四月辛未，陨霜。是时贾充亲党比周用事。与鲁定公、汉元帝时陨霜同应也。 



  晋武帝咸宁三年八月，平原、安平、上党、秦郡霜害三豆。咸宁三年八月，河间暴风寒冰，郡国五陨霜伤谷。是后大举征吴，马隆又帅精勇讨凉州。咸宁五年五月丁亥，钜鹿、魏郡雨雹伤禾、麦；辛卯，雁门雨雹伤秋稼。咸宁五年六月庚戌，汲郡、广平、陈留、荥阳雨雹；丙辰，又雨雹，损伤秋麦千三百余顷，坏屋百三十余间；癸亥，安定雨雹；七月丙申，魏郡又雨雹；闰月壬子，新兴又雨雹；八月庚子，河东、弘农又雨雹，兼伤秋稼三豆。 



  晋武帝太康元年三月，河东、高平霜雹，伤桑、麦；四月，河南、河内、河东、魏郡、弘农雨雹，伤麦、豆；五月，东平、平阳、上党、雁门、济南雨雹，伤禾、麦、三豆。太康元年四月庚午，畿内县二及东平范阳县雨雹；癸酉，畿内县五又雨雹。是时王浚有大功，而权戚互加陷抑，帝从容不断。阴胁阳之应也。太康二年二月辛酉，殒霜于济南、琅邪，伤麦；壬申，琅邪雨雪伤麦；三月甲午，河东陨霜害桑。太康二年五月丙戌，城阳、章武、琅邪伤麦；庚寅，河东、乐安、东平、济阴、弘农、濮阳、齐国、顿丘、魏郡、河内、汲郡、上党雨雹，伤禾稼。太康二年六月，郡国十六雨雹。太康三年十二月，大雪。太康五年七月乙卯，中山、东平雨雹，伤秋稼。太康五年七月甲辰，中山雨雹；九月，南安大雪折木。太康六年二月，东海霜伤桑、麦。太康六年三月戊辰，齐郡临菑、长广不其等四县，乐安梁邹等八县，琅邪临沂等八县，河间易城等六县，高阳北新城等四县，陨霜伤桑、麦。太康六年六月，荥阳、汲郡、雁门雨雹。太康八年四月，齐国、天水二郡陨霜；十二月，大雪。太康九年正月，京都大风雨雹，发屋拔木；四月，陇西陨霜。太康十年四月，郡国八陨霜。 



  晋惠帝元康二年八月，沛及汤阴雨雹。元康三年四月，荥阳雨雹；弘农湖、华阴又雨雹，深三尺。是时贾后凶淫专恣，与《春秋》鲁桓夫人同事。阴气盛也。元康五年六月，东海雨雹，深五寸；十二月，丹阳雨雹。元康五年十二月，丹阳建业大雪。元康六年三月，东海陨霜杀桑、麦。元康七年五月，鲁国雨雹；七月，秦、雍二州陨霜杀稼。元康九年三月旬有八日，河南、荥阳、颍川陨霜伤禾；五月，雨雹。是时贾后凶躁滋甚，是冬遂废愍怀。 



  晋惠帝永宁元年七月，襄城雨雹。是时齐王冏专政。十月，襄城、河南、高平、平阳风雹，折木伤稼。晋惠帝光熙元年闰八月甲申朔，霰雪。刘向曰：“盛阳雨水汤热，阴气胁之，则转而为雹。盛阴雨雪凝滞，阳气薄之，则散而为霰。”今雪非其时，此听不聪之应也。 



  晋孝怀帝永嘉元年十二月冬，雪平地三尺。永嘉七年十月庚午，大雪。 



  晋愍帝建兴元年十一月戊午，会稽大雨震电。己巳夜，赤气曜于西北。是夕，大雨震电。庚午，大雪。案刘向说，“雷以二月出，八月入”。此月雷电者，阳不闭藏也。既发泄而明日便大雪，皆失节之异也。是时刘载僭号平阳，李雄称制于蜀，九州幅裂，西京孤微。为君失时之象。 



  晋元帝太兴二年三月丁未，成都风雹杀人。太兴三年三月，海盐郡雨雹。是时王敦陵上。 



  晋元帝永昌二年十二月，幽、冀、并三州大雪。 



  晋明帝太宁元年十二月，幽、冀、并州大雪。太宁二年四月庚子，京都大雨雹，燕雀死。太宁三年三月丁丑，雨雹；癸巳，陨霜；四月，大雨雹。是年帝崩，寻有苏峻之乱。 



  晋成帝咸和六年三月癸未，雨雹。是时帝幼弱，政在大臣。咸和九年八月，成都雪。其日李雄死。晋成帝咸康二年正月丁巳，皇后见于太庙。其夕雨雹。 



  晋康帝建元元年八月，大雪。是时政在将相，阴气盛也。与《春秋》鲁昭公时季孙宿专政同事。刘向曰：“凡雨，阴也，雪又雨之阴也。出非其时，迫近象也。” 



  晋穆帝永和三年八月，冀方大雪，人马多冻死。永和五年六月，临漳暴风震霆，雨雹大如升。永和十年五月，凉州雪。明年八月，桴罕护军张瓘帅宗混等攻灭张祚，更立张曜灵弟玄靓。京房《易传》曰：“夏雨雪，戒臣为乱。”永和十一年四月壬申朔，雪；十二月戊午，雷；己未，雷。是时帝幼，母后称制，政在大臣。晋穆帝升平二年正月，大雪。 



  晋孝武帝太元二年四月己酉，雨雹；十二月，大雪。是时帝幼弱，政在将相。太元十二年四月己丑，雨雹。是时有事中州，兵役连岁。太元二十年五月癸卯，上虞雨雹。太元二十一年四月丁亥，雨雹。是时张夫人专幸，及帝暴崩，兆庶尤之。太元二十一年十二月，连雪二十三日。是时嗣主幼冲，冢宰专政。 



  晋安帝隆安二年三月乙卯，雨雹。是秋，王恭、殷仲堪入伐，终皆诛。晋安帝元兴二年十二月，酷寒过甚。是时桓玄篡位，政事烦苛，是其应也。晋氏失在舒缓，玄则反之。刘向曰：“周衰无寒岁，秦灭无燠年。”此之谓也。元兴三年正月甲申，霰雪，又雷。雷霰不应同日，失节之应也。二月，义兵起，玄败。元兴三年四月丙午，江陵雨雹。是时安帝蒙尘。 



  晋安帝义熙元年四月壬申，雨雹。是时四方未一，钲鼓日戒。义熙五年三月己亥，雪深数寸。义熙五年五月癸巳，溧阳雨雹；九月己丑，广陵雨雹。明年，卢循至蔡洲。义熙五年九月己丑，广陵雨雹。义熙六年正月丙寅，雪，又雷。义熙六年五月壬申，雨雹。义熙八年四月辛未朔，雨雹；六月癸亥，雨雹，大风发屋。是秋，诛刘籓等。义熙十年四月辛卯，雨雹。 



  宋文帝元嘉九年春，京都雨雹，溧阳、盱眙尤甚，伤牛马，杀禽兽。元嘉十八年三月，雨雹。二十五虏寇青州。元嘉二十五年正月，积雪冰寒。元嘉二十九年五月，盱眙雨雹，大如鸡卵。三十年，国家祸乱，兵革大起。 



  孝武帝大明元年十二月庚寅，大雪，平地二尺余。明年，虏侵冀州，遣羽林军北讨。 



  明帝泰始五年四月壬辰，京邑雨雹。 



  后废帝元徽三年五月乙卯，京邑雨雹。 



  雷震： 



  魏明帝景初中，洛阳城东桥、洛水浮桥桓楹，同日三处俱震；寻又震西城上候风木飞乌。时劳役大起，帝寻晏驾。 



  吴孙权赤乌八年夏，震宫门柱；又击南津大桥桓楹。



  孙亮建兴元年十二月朔，大风震电；是月又雷雨。义同前说。亮终废。 



  晋武帝太康六年十二月甲申朔，淮南郡震电。太康七年十二月己亥，毗陵雷电，南沙司盐都尉戴亮以闻。太康十年十二月癸卯，庐江、建安雷电大雨。 



  晋惠帝永康元年六月癸卯，震崇阳陵标西南五百步，标破为七十片。是时贾后陷害鼎辅，宠树私戚。与汉桓帝时震宪陵寝同事也。后终诛灭。晋惠帝永兴二年十月丁丑，雷电。 



  晋怀帝永嘉四年十月，震电。 



  晋元帝永昌二年七月丙子朔，雷震太极殿柱。永昌二年十一月，会稽、吴郡雨震电。 



  晋明帝太宁元年七月丙子朔，震太极殿柱。 



  晋成帝咸和元年十月己巳，会稽郡大雨震电。咸和三年六月辛卯，临海大雷，破郡府内小屋柱十枚，杀人。咸和三年九月二日立冬，会稽震电。咸和四年十二月，吴郡、会稽震电。咸和四年十二月，丹阳震电。 



  晋穆帝永和七年十月壬午，雷雨、震电。晋穆帝升平元年十一月庚戌，雷；乙丑，又雷。升平五年十月庚午，雷发东南。 



  晋孝武帝太元五年六月甲寅，雷震含章殿四柱。太元五年十二月，雷声在南方。太元十四年七月甲寅，震宣阳门西柱。 



  晋安帝隆安二年九月壬辰，雨雷。晋安帝元兴三年，永安皇后至自巴陵。将设仪导入宫，天雷，震人马各一俱殪。晋安帝义熙四年十一月辛卯朔，西北疾风；癸丑，雷。义熙五年六月丙寅，震太庙，破东鸱尾，彻壁柱。义熙六年正月丙寅，雷；丁卯，又雪。义熙六年十二月壬辰，大雷。义熙九年十一月甲戌，雷；乙亥，又雷。 



  宋文帝元嘉四年十一月癸丑，雷。元嘉五年六月丙寅，震太庙，破东鸱尾，彻壁柱。元嘉六年正月丙寅，雷且雪。元嘉七年十月丙子，雷。元嘉八年十二月庚辰，雷。元嘉九年十一月甲戌，雷且雪。元嘉十四年，震初宁陵口标，四破至地。十七年，废大将军彭城王义康。骨肉相害，自此始也。 



  前废帝景和元年九月甲午，雷震。明帝泰始二年九月辛巳，雷震。泰始四年十月辛卯，雷震。泰始四年十一月癸卯朔，雷震。泰始五年十一月乙巳，雷震。泰始六年十一月庚午，雷。 



  后废帝元徽三年九月戊戌，雷。元徽三年九月丁未，雷。元徽三年九月戊午，雷震。元徽三年十月辛未，雷；甲戌，又雷。 



  从帝升明三年二月二十四日丙申，震建阳门。 



  鼓妖： 



  晋惠帝元康九年三月，有声若牛，出许昌城。十二月，废太子，幽于许宫。按《春秋》晋文公柩有声如牛，刘向以为鼓妖。其说曰：“声如此，怒象也。将有急怒之谋，以生兵甲之祸。”此其类也。明年，贾后遣黄门孙虑杀太子，击以药杵，声闻于外。 



  苏峻在历阳，外营将军鼓自鸣，如人弄鼓者。峻手自斫之，曰：“我乡土时有此，则城空矣。”俄而作乱夷灭。此听不聪之罚，鼓妖先作也。石虎末，洛阳城西北九里石牛在青石趺上，忽鸣唤，声闻四十里。虎遣人打落两耳及尾，铁钉钉四脚。 



  晋孝武太元十五年三月己酉朔，东北有声如雷。案刘向说以为：“雷当托于云，犹君托于臣。”无云而雷，此君不恤下，下民将叛之象也。及帝崩而天下渐乱，孙恩、桓玄交陵京邑。 



  吴兴长城县夏架山有石鼓，长丈余，面径三尺所，下有盘石为足，鸣则声如金鼓，三吴有兵。晋安帝隆安中大鸣，后有孙灵秀之乱。



  鱼孽： 



  魏齐王嘉平四年五月，有二鱼集于武库屋上。此鱼孽也。王肃曰：“鱼生于渊，而亢于屋，介鳞之物，失其所也。边将其殆有弃甲之变乎。”后果有东关之败。干宝又以为高贵乡公兵祸之应。二说皆与班固旨同。 



  晋武帝太康中，有鲤鱼二见武库屋上。干宝曰：“武库兵府，鱼有鳞甲，亦兵类也。鱼既极阴，屋上太阳，鱼见屋上，象至阴以兵革之祸干太阳也。”至惠帝初，诛杨骏，废太后，矢交馆阁。元康末，贾后谤杀太子，寻亦诛废。十年间，母后之难再兴，是其应也。自是祸乱构矣。京房《易妖》曰：“鱼去水，飞入道路，兵且作。”



  蝗虫： 



  魏文帝黄初三年七月，冀州大蝗，民饥。案蔡邕说：“蝗者，在上贪苛之所致也。”是时孙权归从，帝因其有西陵之役，举大众袭之，权遂背叛。 



  晋武帝泰始十年六月，蝗。是时荀、贾任政，疾害公直。 



  晋孝怀帝永嘉四年五月，大蝗，自幽、并、司、冀至于秦、雍，草木牛马毛鬣皆尽。是时天下兵乱，渔猎生民，存亡所系，唯司马越、苟晞而已，而竞为暴刻，经略无章。 



  晋愍帝建兴四年六月，大蝗。去岁胡寇频攻北地、冯翊，暐允等悉众御之。是时又御刘曜，为曜所破，西京遂溃。 



  晋元帝太兴元年六月，兰陵合乡蝗，害禾稼。乙未，东莞蝗虫纵广三百里，害苗稼。太兴元年七月，东海、彭城、下邳、临淮四郡蝗虫害禾、豆。太兴元年八月，冀、青、徐三州蝗食生草尽，至于二年。是时中州沦丧，暴乱滋甚。太兴二年五月，淮陵、临淮、淮南、安丰、庐江诸郡蝗食秋麦。太兴三年五月癸丑，徐州及扬州江西诸郡蝗，吴民多饿死。去年，王敦并领荆州，苛暴之衅，自此兴矣。又是年初，徐州刺史蔡豹帅众伐周抚。 



  晋孝武帝太元十五年八月，兗州蝗。是时丁零寇兗、豫，鲜卑逼河南，征戍不已。太元十六年五月，飞蝗从南来，集堂邑县界，害苗稼。是年春，发取江州兵营甲士二千人家口六七千人，配护军及东宫，后寻散亡殆尽；又边将连有征杀。 



  豕祸： 



  吴孙皓宝鼎元年，野豕入右司马丁奉营。此豕祸也。后奉见遣攻谷阳，无功反，皓怒，斩其导军。及举大众北出，奉及万彧等相谓曰：“若至华里，不得不各自还也。”此谋泄，奉时虽已死，皓追讨谷阳事，杀其子温，家属皆远徙。豕祸之应也。龚遂曰：“山野之兽，来入宫室，宫室将空。”又其象也。 



  晋孝怀帝永嘉中，寿春城内有豕生两头而不活。周馥取而观之。时通数者窃谓曰：“夫豕，北方之畜，胡、狄象也。两头者，无上也。生而死，不遂也。天意若曰，勿生专利之谋，将自致倾覆也。”周馥不悟，遂欲迎天子，令诸侯，俄为元帝所败。是其应也。石勒亦寻渡淮，百姓死者十八九。 



  晋愍帝建武元年，有豕生八足。听不聪之罚也。京房《易传》曰：“凡妖作，各象其类。足多者，所任邪也。”是后有刘隗之变。 



  晋成帝咸和六年六月，钱塘民家豭豕生两子，皆人面，如胡人状，其身犹豕。京房《易妖》曰：“豕生人头豕身者，邑且乱亡。”此豭豕而产，异之甚者也。 



  晋孝武帝太元十年四月，京都有豕，一头二身八足。十三年，京都民家豕产子，一头二身八足。并与建武同妖也。是后宰相沈酗，不恤朝政，近习用事，渐乱国纲，至于大坏也。 



  黑眚黑祥： 



  晋孝怀帝永嘉五年十二月，黑气四塞。近黑祥也。 



  宋文帝元嘉二十六年三月，幸京口。有黑气暴起，占有兵。明年，虏南寇至瓜步，饮马于江。 



  火沴水： 



  晋武帝太康五年六月，任城、鲁国池水皆赤如血。案刘向说，近火沴水也。听之不聪之罚也。京房《易传》曰：“淫于色，贤人潜，国家危，厥异水流赤。” 



  晋穆帝升平三年二月，凉州城东池中有火；四年四月，姑臧泽水中又有火。此火沴水之妖也。明年，张天锡杀中护军张邕。邕，执政臣也。 



  晋安帝元兴二年十月，钱塘临平湖水赤。桓玄讽吴郡使言开除，以为己瑞。俄而玄败。 



  【译文】



  《五行传》说：“轻慢宗庙，不祷神求福，废弃祭祀上天和祖宗的礼仪，不顺从天时，那就会出现水不润下的现象。”这是指水失去其本性而成为灾异。又说：“耳听不灵敏，这就叫做不商量。它带来的灾害是褊急，给它的惩罚是恒寒，给它的忧患是极贫。有时出现不祥的怪声，有时出现鱼孽，有时出现猪怪异而带来灾祸，有时出现耳痫，有时出现黑眚、黑祥。火克水。”鱼孽，刘歆解释，认为是甲虫之孽，指蝗一类带来的灾害。



  魏文帝黄初四年六月，大雨连绵，伊、洛两条河的水暴涨到津阳城门，冲毁了数千家房屋，淹死了人。原先，文帝刚刚即位的时候，把都城从邺迁到了洛阳，营造宫室，可是却没有建立宗庙，太祖的神主还在邺。文帝曾经在建主过摆设祭品祭祀左担，可是礼仪却如同普通人家祭祖，太祖在整个黄初年间也没有再返回邺，而圆丘、方泽、南北郊、社、稷等神位，都还没有确定的位置。大霖雨是对文帝轻慢宗庙、废弃祭祀上天和祖宗的罪遇的惩罚。京房《易传》说：“独断专行，虚妄失实，诛罚不依常理，它的灾害是水患。水患来自大雨，淹死人后天降霜，起大风，天变黄。遭受饥荒而不知谦退，造就叫做骄纵。它带来的灾祸是水患，水要淹死人。远离有德之人，阻遏贤路，这就叫做傲慢。它带来的灾害是水患，水要淹死人；水退之后地上会出现虫害。把罪过推诿给无罪的平民．无休无止，造就叫做坚持错误不肯改过。它带来的灾祸是水患又寒冷异常，要冻死人。追溯以前的罪责却不宽松，造就叫做不通事理。其水患造成五谷不收。遇上大的祸事不知道禳解，造就叫做皆阴。其水患是水流入国都，同时降霜冻死谷物。”



  吴孙权赤乌八年夏，茶陵县洪水泛滥，冲毁二百余家房屋；赤乌十三年秋，丹阳故鄣等县又有洪水泛滥。据考查，孙权称帝三十年，竟然不在建业创建七庙，衹设其父孙坚一庙，而且远在长沙，而祭天的郊里之礼皆不完备。嘉禾初年，群臣上奏，说是应当举行祭祀天地的郊祀之礼，孙权又不答应。孙权在位之末年，虽然在南郊进行了一次祭天之礼，而北郊祭祀最终还是没有听说。况且三江、五湖、衡山、霍山、会稽山，都是吴、楚著名的山川之望，孙权也从不进行祭祀，反而礼祀罗阳妖神，以求降福和保佑。上天的意思像是在说，孙权简慢宗庙，不祷神求福，废弃祭祀上天和祖宗的礼仪，所以降下这灾害以示惩罚，想要使孙权感悟。



  太元元年，又出现大风、喷泉暴涌的妖异。造年冬天，孙权在南郊祭天。恐怕这是见到灾异征兆知道鉴戒吧。孙权祭天返回后就患病，第二年四月，孙权逝世。另一种说法，当时孙权听信接纳谗言和诬告，即使有功且居于高位的陆议，身为太子的亲子孙和，尚且不能始终保住自己。陆议愤恚而卒，太子屘p被废黜后害死。这和选塞童听信谗言、免去握雳官爵÷废黜太子是同类的事。况且赤乌年间没有一年不出兵打仗，百姓愁苦怨恨。壶昼八年秋，将军区芦等人又图谋叛逆。



  魏明帝景初元年九月，久雨超过平常年份，冀、兖、徐、辽四州河水泛滥，淹死百姓，冲走财物。明帝从即位之初，就奢侈无度，尽情享受，他占有很多幼女，时或夺取士入之妻，修饰宫室，妨害农耕和作战。明帝纵情恣欲，到这时更严重，发布政令往往违背时令，发生饥荒也不减少劳役。这是水不润下的应验。



  吴孙亮五凤元年夏，发生大水灾。孙亮即位四年，才建立逊权庙，而直到吴国灭亡，孙亮始终不给祖宗加封尊号，不行崇敬父辈的礼仪，宗法、敬祖的礼数有欠缺。孙亮以及孙休、孙皓又废弃在南北郊祭天地的礼仪，不祭祀众神。大水灾是对怠慢宗庙，不行祭祀之惩罚。况且在当时，孙峻专权，发大水恐怕又是阴胜阳的应验吧。



  吴孙休永安四年五月，下大雨，河水泛滥，泉水喷涌。上一年修造浦里塘，人力财力耗费无数，而造田却不能成功，士卒有的死，有的叛逃，有的自相残杀，百姓愁苦怨恨，这是阴气盛的缘故。孙休又宠任张布，让张布专权，贬退盛冲等人，吴人又杀死张布。造就是河水泛滥、泉水喷涌的应验。



  吴孙休永安五年八月壬午曰，下大雨，又有雷电，河水泛滥，泉水喷涌。



  晋武帝泰始四年九月，青、徐、兗、豫四州发生大水灾；泰始七年六月，天降大霖雨，河、洛、伊、沁等河水都泛滥，淹死二百余人。武帝登上帝位，不给三位祖宗加尊号，泰始二年，又除去明堂南郊五帝神位，五帝同称昊天上帝，祇设一个神位而已。又省去先王配祀地祇之礼。大水灾是对简慢宗庙、废弃祭祀的惩罚，这和汉成帝之事相同。另一种说法，上一年和遣一年，药兰泥、白虎文秦、凉攻杀刺史胡烈、牵弘，朝廷派田璋进讨泥。又司马望率领大军驻扎在淮北抵御孙皓。内外兵役不断。西州又出现饥荒动乱，百姓愁苦怨恨，这都是阴气盛的表现。咸宁初年，才给祖宗司马懿等人上尊号，太熙初年，才恢复五帝的神位。



  晋武帝咸宁元年九月，途丛发生水灾；威空二年七月癸亥日，河南魏郡突发水灾，淹死一百余人；八月，荆州所属郡国五处发生大水灾。前一年选送良家女子入宫，露出面孔上殿，由亘游亲自审看挑选，衹注重姿色，不问德行。有藏匿女儿的人，按不敬朝廷判罪。措绅愁苦怨恨，天下人都指责这种做法。水灾就是阴盛的应验。



  咸宁三年六月，益、銮二州所属郡国有八处突发水灾，淹死三百余人；七月，荆州发生大水灾；九月，始平郡发生大水灾；十月，青、徐、兖、豫、荆、益、梁七州又发生水灾。当时贾充等掌握朝政，权势曰盛，而忠直大臣被疏远而出京的人很多。咸宁四年七月，司、冀、兖、豫、荆、扬等州所属郡国二十处发生大水灾。



  晋武帝太康二年六月，泰山、江夏发生大水灾。泰山洪水冲毁三百家房屋，淹死六千余人；辽夏也淹死了人。当时平定吴后，王浚是大功臣，但诋毁之辞、弹劾的奏书却随意加在他身上；苟勖、贾充毫无谋划之力，却都受到重赏。逮童又收罗昱迩女子五千，置于后宫。造就是大水灾的应验。太康四年七月，司、逸、涂、查、趔、握等州所属郡国二十处发生大水灾，伤害了秋天的庄稼，房屋崩塌，有人被淹死。太康六年三月，直、远、幽，冀等州所属郡国十五处发生大水灾。太康七年九月，西方塞宣等郡国八处发生大水灾。太康八年六月，郡国共有八处发生大水灾。晋惠帝元康二年，有水灾。



  元康五年五月，颍川、淮南发生大水灾；六月，城阳、东莞发生大水灾，淹死了人；荆、扬、徐、兗、豫五州又发生大水灾。当时惠帝即位已经五年，还未进行郊祀，祭祀也多不亲身近前。水灾是对简慢宗庙、废弃祭祀礼仪的惩罚。班固说：“为君王的人即位，一定要郊祀天地，望祭山川。假如不敬鬼神，政令违逆天意，那么就会突然出现泉水喷涌，河水逆流，四处泛滥，冲毁村庄，淹死人民，这是水不润下的表现。”



  元康六年五月，荆、扬二州发生大水灾。据董仲舒的说法，发生水灾是因为阴气盛。当时贾后乱政，培植宠信贾、郭。大水灾就是买后独揽朝政的应验。



  元康八年五月，金墉城井水外溢。汉成帝时也曾出现这种妖异，蠹因认为是王莽篡位的征兆。趟王司马伦篡位，就是井水外溢的应验。司马伦废黜塞帝之后，把塞童囚禁在金掳继，那正是井水外溢的地方，这恐怕又是天意吧。元康八年九月，荆、扬、徐、兖、冀五州发生大水灾。当时贾后暴戾酷虐变本加厉，韩谧骄横猜疑也更加厉害，最终谋害了太子，不久他二人也遇祸被杀。元康九年四月，宫中井水翻滚溢出。



  晋惠帝永宁元年七月，南阳、东海发生大水灾。当时齐王司马同独掌朝政，恣意妄为。水灾是阴盛的应验。晋惠帝太安元年七月，兗、豫、徐、冀四州发生水灾。当时将相凭藉武力施行暴政，全无尊重君王之心。



  晋孝怀帝永嘉四年四月，江东发生大水灾。当时王婆等人暗中怀有拥戴元帝之心。水灾是阴气盛的应验。



  晋元帝太兴三年六月，发生大水灾。当时王堑不甘为臣，心怀篡逆之心，倨傲狠毒，作威作福。最终被荡乎诛灭。大兴四年七月，发生大水灾。第二年，朝廷军队在石头战败。



  晋元帝永昌二年五月，荆州以及丹阳、宣城、吴兴、寿春等处发生大水灾。



  晋明帝太宁元年五月，丹阳、宣城、吴兴、寿阳发生大水灾。当时王敦妒嫉陷害忠良大臣。威势和权力都压倒皇上。不久他就被诛减。



  晋成帝咸和元年五月，发生大水灾。当时继位君主幼小，母后临朝听政，庾亮凭藉大舅的身份和在百姓中的声望，在宫中决断朝廷大事。水灾是对阴胜阳现象的惩戒。



  咸和二年五月戊子曰，京城发生大水灾。当年冬天，苏峻举兵反叛，京城生灵涂炭。咸和四年七月，丹阳、宣城、吴兴、会稽发生大水灾。当年冬天，郭默发动叛乱，荆州、豫州合兵攻讨他，半年之后才乎定叛乱。咸和七年五月，发生大水灾。当时成帝还没有亲自处理政事，朝政由大臣掌握。水灾是对阴胜阳现象的惩戒。



  晋成帝咸康元年八月，长沙、武陵发生大水灾。当年三月，石虎手下抢掠骑兵前进到历阳，四月，石虎围攻襄阳。朝廷于是加封王遵为大司马，调集军队；又派赵胤、路永、刘仕、王立之、陆光五位将军，各人率领军队去戍守要冲，保卫京城。百姓愁苦怨恨。水灾是对阴气炽盛现象的惩戒。



  晋穆帝永和四年五月，发生大水灾。当时继位君主年纪幼小，母后临朝听政，将相大臣，各自争权夺利。造和咸和初年的事相同。永和五年五月，发生大水灾。永和六年五月，发生大水灾。永和七年七月甲辰日晚上，江水涌入石头城淹死数百人。前一年，里造因为私人恩怨罢免蔡谨官职，远近的人都指责这件事。又年幼的君王在位，而殷造、但温互相憎恨仇视，各自选用党徒，聚集士兵，扩大自己的权势。水灾是对阴胜阳的惩戒。另一种说法，江水涌入石头城，江右人认为是战争的征兆。以后殷浩、桓温、谢尚、荀羡连年征伐不断。



  晋穆帝升平二年五月，发生大水灾。当时桓温把持朝政，擅行征伐。升平五年四月，发生大水灾。



  晋海西太和六年六月，京都发生大水灾，平地有数尺深的水，水势侵及太庙。浮桥朱雀大垃的缆绳断裂，有三艘船漂入大江。丹阳、晋陵、吴国、吴兴、临海等五郡又发生大水灾，稻及其他庄稼都被淹没毁坏，百姓遭受饥荒。起初，还在左扭四年的时候，桓温北伐大败，出征军队丧失了十分之九；太和五年，又出征淮南，经过一年多的作战才将进直攻克。水灾是百姓愁苦怨恨的应验。



  晋简文帝咸安元年十二月壬午，江水涌入石头城。第二年，妖贼卢竦率领他的数百部属进入朝堂，抢走武库中三个库房的锁甲和武器。游击将军王毛安攻讨卢竦，把他诛灭。



  晋孝武帝太元三年六月，发生大水灾。当时孝武帝年纪幼小，朝政由将相掌握。



  太元五年，发生大水灾。前一年，氐贼攻陷塞堡，又直趋庐壁。于是朝廷逼令江、淮百姓迁徙，要他们全部南渡，三州百姓丢弃家业，道路上饿死的尸首一个接着一个。谢玄虽然击败句难等人，但从此以后，征戍年年不停。大水灾是百姓愁苦怨恨的应验。太元六年六月，荆、江、扬三州发生大水灾。太元十年夏，发生大水灾。在此之前，太元八年，朝廷军队击败苻坚，自此以后年年对中州用兵，征役没有一年停止。水灾足兵士、百姓愁苦怨恨的应验。太元十三年十二月，江水涌入石头城。第二年，丁零、鲜卑进犯侵扰司州、兖州，朝廷派兵戍守，西、北疲于奔命。太元十五年七月，兖州发生大水灾。当时沿黄河战争不断，征戍士兵十分劳苦。太元十七年六月甲寅曰，江水涌入石头城，冲毁大航浮桥，冲走搭桥的船，淹死丫人；京口西浦，也因潮水涌入而死了人。永嘉郡潮水涌上岸，近海四县百姓多数被淹死。后四年孝武帝去世，而王恭两次进攻京城。朝廷也在京城征发士兵抵御王恭。太元十九年七月，荆州、彭城发生大水灾，损坏了庄稼。太元二十年，荆州、彭城发生大水灾。太元二十一年五月癸卯日，发生大水灾。当时政事多弊病，百姓都指责当政者。



  晋安帝隆安三年五月，荆州发生大水灾．前一年殷仲堪发兵进逼京城。这年春天，殷仲堪又杀害郗恢。水灾是阴盛欺凌阳的应验。殷仲堪不久也兵败而死。隆安五年五月，发生大水灾．，当时司马元显作威作福，欺凌君王，又桓玄独占西夏，孙恩在柬部叛乱。水灾正是阴胜阳的应验。



  晋安帝元兴二年十二月，桓玄篡位。第二年二月庚寅日晚上，江水涌入石头城。当时进贡使者、来往商旅，乘坐的船只有几万艘，全被冲毁，死者的尸骸一具连着一具。晋迁都江左之后虽然潮水也曾带来灾变，但没有一次灾害有这样严重。三月，义军攻克京城，桓玄败逃，最终被消灭。元兴三年二月己丑日夜晚，这天是初一，江水涌入石头城，冲走淹死了人，浮桥大航被冲坏。



  晋安帝义熙元年十二月己末日，江水涌入石头城。义熙二年十二月己末日夜晚，辽水涌入石头撼。第二年，骆球和他父亲暗中勾结桓胤、殷仲桓胤、殷仲等人图谋发动叛乱，刘稚也图谋反叛，为这事被诛灭的共有数十家。义熙三年五月丙午，发生大水灾。义熙四年十二月戊寅曰，江水涌入石头城。第二年，朝廷大军北讨鲜卑。义熙六年五月丁巳曰，发生大水灾。乙丑日，卢循叛军到蔡洲。义熙八年六月，发生大水灾。义熙九年五月辛巳日，发生大水灾。义熙十年五月丁丑日，发生大水灾；戊寅曰，西明门地面出现孔洞，水从中涌出，毁坏了门扉和门槛；七月乙丑日，淮北发生风灾，又发生大水灾，死了人。义熙十一年七月丙戌曰，发生大水灾，太庙被淹，百官赶去抢救。第二年，朝廷大军北讨飓、回。



  宋文帝元嘉五年六月，京城发生大水灾。元嘉七年，右将军到彦之率领军队挺进黄河。元嘉十一年五月，京城发生大水灾。元嘉十三年，司空檀道济被处死。元嘉十二年六月，丹阳、淮南、吴、吴兴、义兴五郡发生大水灾，京城裹水深得要乘船行走。元嘉十八年五月，辽水泛滥，淹没百姓，损害庄稼。第二年，右军将军裴方明率领雍、梁二州的军队讨伐仇池。元嘉十九年、二十年，东部诸郡发生大水灾。元嘉二十九年五月，京城发生大水灾。



  孝武帝孝建元年八月，会稽发生大水灾，平地水深八尺。后二年，索虏进犯青、冀二州，朝廷派羽林军前往讨伐。孝武帝大明元年五月，吴兴、义兴发生大水灾。大明四年八月，雍州发生大水灾。大明四年，南徐、南兗州发生大水灾。



  后废帝元徽元年六月，寿阳发生大水灾。



  顺帝升明元年七月，雍州发生大水灾，水势比关羽在樊城时还大。升明二年二月，于潜翼异山一个晚上突然有五十二处涌出水来，冲走淹没当地居民。七月丙午曰初一，江水涌入石头城，当地居民都被淹没冲走。



  众多征候中的恒寒，刘歆认为是“下大雪、在不该下雪的季节却下雪以及下大冰雹、降霜冻死豆苗和作物，这都是恒寒的惩戒”。京房《易传》说：“有德之人遭逢凶险，造就叫做逆命。其妖异是寒。诛罚过于严苛，应当暖和却寒冷，六天而止，也会下冰苞。危害正道的人不诛除，这就叫做养贼。要寒七十二日，冻死飞禽。有道之人开始离去，这就叫做伤。天寒，万物无霜却冻死，泉涌而出。作战却不估量敌手，造就叫做辱命。天寒，即使下雨，但万物生长却不繁茂。”



  吴孙权嘉禾三年九月初一，降霜损伤谷物。据刘向说，降霜伤谷，是“诛罚之令不出自君王而出于臣下，朝政在臣下手中的征象”。当时校事吕壹窃弄权柄，一味作威作福，这和汉元帝时石显专权而上天降霜是同样的征象。班固记载汉元帝时降霜事写的是九月二日，陈寿记载孙权时降霜事说是九月初一，都是为了表明九月初之霜不能够损害谷物。吕壹后来也因罪被诛。京房《易传》说：“调动军队，随意诛杀，造就叫做目无法度。其灾异是降霜，夏天降霜冻死五谷，冬天冻死麦子。随意诛杀，不根据情事宽宥，造就叫做不仁。出现降霜的妖异，夏天先鸣雷起大风才降霜，冬天先下雨再降霜，霜有芒角。贤圣遭害，霜附在树上不下地。佞人把持刑法，造就叫私下残害百姓。霜降在草根土壤的隙缝间。不教而诛，造就叫做虐。霜反降在草下。”



  嘉禾四年七月，下冰雹，又降霜。据刘向说，“下冰雹，是因为阴胁阳”。当时吕壹作威作福，窃弄权柄，诋毁朝廷重臣，排挤陷害无辜之人。从太子孙登以下，人人都害怕他、痛恨他，而吕壹反而得到特别的恩宠，获得封侯的荣耀。这和《春秋》中记载的公子遂受到信用而专权，上天降下冰雹以惩戒是同样的应验。汉安帝听信谗言，杀了很多无辜之人，也出现下冰雹的现象。董仲舒说“大凡下冰雹，都是因为受到胁迫，有入推行政令独断独行”的缘故。



  吴孙权赤乌四年正月，下大雪，平地雪深三尺，大半乌兽被冻死。这年夏天，全琮等四位将军攻打淮南、襄阳，战死者有一千余人。以后还挞因为听信谗言邪说，多次责备陆议，陆议愤恚而死。这和汉景帝、汉武帝时下大雪的事情相同。赤乌十一年四月，下冰雹。当时彊护听信谗言，将要伤害太子。以后朱据、屈晃因为触迕孙护之意遭受屈辱被贬，陈象因为进谏忠言而全族被诛，而太子最终被废黜。冰雹是有德之人遭受凶险、诛罚过于严苛的惩戒。



  晋武帝泰始六年冬，下大雪。泰始七年十二月，下大雪。第二年，步阐、杨肇战败，死伤的人很多。泰始九年四月辛末日，降霜。当时贾充及其亲属徒众，结党营私。这和鲁定公、汉元帝时降霜是同样的惩戒。



  晋武帝威宁三年八月，平原、安平、上党、秦郡降霜，损伤三豆。威宁三年八月，河间突起大风，天寒冷而结冰，郡国有五处降霜，伤害谷物。此后朝廷大举征讨呈，屋隆又率领精勇部队进讨凉州。威宁五年五月丁亥曰，钜鹿、魏郡下冰雹，伤害禾、麦；辛卯曰，雁门下冰雹伤害秋季的庄稼。威宁五年六月庚戌曰，汲郡、广平、陈留、茔阳下冰雹；丙辰曰，又下冰雹，损伤一千三百余顷秋麦，砸坏一百三十余间房屋；癸亥日，安定下冰雹；七月丙申曰，魏郡又下冰雹；闰月壬子曰，新兴又下冰雹；八月庚子曰，河东、弘农又下冰雹，同时伤害秋季的庄稼和三豆。



  晋武帝太康元年三月，河东、高平降霜、下冰雹，损伤桑、麦；四月，河南、河内、河东、魏郡、弘农下冰雹，伤害麦、豆；五月，东平、平阳、上党、雁门、济南又下冰雹，伤害禾、麦、三豆。太康元年四月庚午日，京畿之内两个县以及束平范阳县下冰雹；癸酉日，京畿之内又有五个县下冰雹。当时王浚立下大功，但权臣外戚一个接一个地对他诬陷贬抑，武帝优柔寡断。下冰雹就是阴胁阳的应验。太康二年二月辛酉曰，在济南、琅邪降霜，损伤麦子；壬申日，琅邪下雪损伤麦子；三月甲午日，河东降霜，冻伤桑树。太康二年五月丙戌日，城阳、章武、琅邪等处麦子受到损伤；庚寅，河东、乐安、东平、济阴、弘农、濮阳、齐国、顿丘、魏郡、河内、汲郡、上党下冰雹，伤害禾稼。太康二年六月，十六个郡国下冰雹。太康三年十二月，下大雪。太康五年七月乙卯日，生旦、墓垩下冰雹，伤害秋季的庄稼。太康五年七月甲辰曰，中山下冰雹；九月，南安下大雪，摧折树木。太康六年二月，东海降霜，伤害桑、麦。太康六年三月戊辰曰，齐郡临菑、长广不其等四县，乐安梁邹等八县，琅邪临沂等八县，河间易城等六县，高阳北新城等四县，都降霜，伤害了桑、麦。太康六年六月，荥阳、汲郡、雁门下冰雹。太康八年四月，齐国、天水二郡降霜。十二月，下大雪。太康九年正月，京城刮大风，下冰雹，吹塌房屋，树木被连根拔起；四月，陇西降霜。太康十年四月，八个郡国降霜。



  晋惠帝元康二年八月，沛及汤阴下冰雹。元康三年四月，荣阳下冰雹；弘农湖、华阴又下冰雹，冰雹在地上堆积有三尺厚。当时贾后凶残放荡、专横且肆意行事，这和《春秋》中记载的鲁桓公夫人事情相同。下冰雹是因为阴气盛。元康五年六月，东海下冰雹，冰雹堆积有五元康五年十二月，丹阳下冰雹。元康五年十二月，丹阳建业下大雪。元康六年三月，东海降霜，冻死桑、麦。元康七年五月，鲁国下冰雹；七月，秦、雍二州降霜，冻死庄稼。元康九年三月中有十八天，河南、荥阳、颍川降霜，冻伤禾；五月，下冰雹。当时贾后凶残暴躁更加严重，遣年冬天竟然废黜愍怀太子。



  晋惠帝永宁元年七月，襄城下冰雹。当时变王司马同独揽朝政。十月，襄城、河南、高平、平阳等地刮大风，下冰雹，吹折树木，冻伤庄稼。晋惠帝光熙元年闰八月甲申，遣天是初一，天降霰雪。刘向说：“盛阳下雨就像热水那样热，阴气胁迫它，就转变为冰雹。盛阴雨水就凝聚为雪，阳气胁迫它，就发散为霰雪。”现在不是下雪的时令却下雪，这是耳听不灵敏的应验。



  晋孝怀帝永嘉元年十二月，隆冬时节，下雪，平地积雪三尺深。永嘉七年十月庚午日，下大雪。



  晋愍帝建兴元年十一月戊午，会稽下大雨、疾雷、下冰雹。己巳日夜晚，赤气在西北方闪耀，当晚，下大雨、出现迅雷闪电。庚午e1，下大雪。据型也说，“雷在二月开始出现，八月收敛”。这个月出现迅雷闪电，是因为阳气没有闭藏。阳气发泄之后第二天就f大雪，这都是不合时令的妖异。当时塑载在乎腥僭称帝号，奎雄在蜀自称为帝，九州分裂，西京力量孤弱。雷电是身为君主却失去时运的征兆。



  晋元帝太兴二年二月丁未，成都刮风、下冰雹，死了人。太兴三年三月，海盐郡下冰雹。当时王敦欺凌君主。



  晋元帝永昌二年十二月，幽、冀、并三州下大雪。



  晋明帝太宁元年十二月，幽、冀、并三州下大雪。太宁二年四月庚子曰，京城下大冰雹，燕雀等小乌被砸死。太宁三年三月丁丑曰，下冰雹；癸巳日，降霜；四月，下大冰雹。当年明帝崩，不久就发生苏峻叛乱。



  晋成帝咸和六年三月癸末日，下冰雹。当时成帝幼小，朝政由大臣掌握。咸和九年八月，成都下雪。下雪那天李雄死。晋成帝咸康二年正月丁巳日，皇后在太庙敬神。当晚就下冰雹。



  晋康帝建元元年八月，下大雪。当时朝政由将相掌握，阴气盛。这和《春秋》所载鲁昭公时季孙宿独揽朝政事情相同。刘向说：“凡下雨，是阴气的作用，下雪，又是雨受到阴气的作用。在不该下雪的时令却出现雪，这是阴气胁迫阳气的征兆。”



  晋穆帝永和三年八月，中原地区下大雪，冻死的人马很多。永和五年六月，临漳刮暴风，霹雳轰鸣，下冰雹，雹子像升那样大。永和十年五月，凉州下雪。第二年八月，袍罕护军张罐率宋混等人攻杀张祚，改立张曜灵之弟张玄靓。京房《易传》说：“夏天下雪，要防备臣下作乱。”永和十一年四月壬申，初一，下雪；十二月戊午曰，打雷；己未，又打雷。当时穆帝年幼，母后临朝听政，朝政由大臣掌握。晋穆帝升平二年正月，下大雪。



  晋孝武帝太元二年四月己酉曰，下冰雹；十二月，下大雪。当时孝武帝幼小，朝政由将相掌握。太元十二年四月己丑，下冰雹。当时出兵中州作战，兵役连年不断。太元二十年五月癸卯，上虞下冰雹。太元二十一年四月丁亥曰，下冰雹。当时张夫人受到专宠，到孝武帝突然驾崩的时候，天下人都指责张大人．太元二十一年十二月，接连二十三天下雪。当时即位君主年幼，宰相独揽朝政。



  晋安帝隆安二年三月乙卯日，下冰雹。这年秋天，王恭、殷仲堪欺侮君王，发兵进攻京城，最终二人都被诛灭。晋安帝元兴二年十二月，严寒异乎寻常。当时桓玄篡位，政令严苛繁杂，严寒就是逭事的应验。晋氏朝政的失误在于过于舒缓，桓玄就和晋氏实行相反的措施。刘向说：“周朝衰败时没有寒冷的年份，秦朝覆灭时没有暖和的年份。”讲的就是这类情况。元兴三年正月甲申，下霰雪，又打雷。打雷下霰雪不应当在同一天，雷霰同日出现，是对违礼行为的惩戒。二月，义军起兵，桓玄失败。元兴三年四月丙午曰，江陵下冰雹。当时安帝遭受屈辱，逃离京城。



  晋安帝义熙元年四月壬申，下冰雹。当时四方尚未统一，战事天天发生。义熙五年三月己亥，下雪，积雪数寸深。义熙五年五月癸巳日，溧阳下冰雹；九月己丑，广陵下冰雹。第二年，卢循叛兵进逼蔡洲。义熙五年九月己丑日，广陵下冰雹。义熙六年正月丙寅曰，下雪，又打雷。义熙六年五月壬申曰，下冰雹。义熙八年四月辛末日，初一，下冰雹；六月癸亥日，下冰雹，大风毁坏房屋。这年秋天，诛杀刘藩等人。义熙十年四月辛卯日，下冰雹。



  宋文帝元嘉九年春，京城下冰雹，溧阳、盱眙冰雹特别大，砸伤牛马，砸死禽兽。元嘉十八年三月，下冰雹。二十五虏进犯青州。元嘉二十五年正月，连连下雪，结冰，天寒。元嘉二十九年五月，盱眙下冰雹，冰雹像鶸蛋那样大。元嘉三十年，国家发生祸乱，战火四起。



  孝武帝大明元年十二月庚寅日，下大雪，平地积雪二尺余深。第二年，北敌侵入冀州，朝廷派羽林军北进讨伐。



  明帝泰始五年四月壬辰曰，京城下冰雹。



  后废帝元徽三年五月乙卯日，京城下冰雹。



  魏明帝景初年间，洛阳城东桥、洛水浮桥上的华表和楹柱，三处同一天遭雷击；不久西城上候风木上飞乌又遭雷击。当时大兴劳役，明帝不久后驾崩。



  吴孙权赤乌八年夏，宫门柱受雷击；南津大桥华表和楹柱又遭雷击。



  孙亮建兴元年十二月初一，刮大风，迅雷闪电；这月又出现雷雨。原因同前面的事说法相同。孙亮最终被废黜。



  晋逮帝太康六年十二月甲申曰，初一，淮南郡迅雷闪电。太康七年十二月己亥曰，毗陵出现雷鸣电闪，南沙司盐都尉越袁把遣事上奏朝廷。太康十年十二月癸卯，庐江、建安雷鸣电闪，又下大雨。



  晋惠帝永康元年六月癸卯日，雷击崇阳陵墓表西南五百步的地方，墓表破成七十片。当时买后陷害三公大臣，宠信培植自家戚属。这和汉桓帝时雷击宪陵寝屋事情相同。买后最终被诛灭。  晋元帝永昌二年十月丁丑曰，雷鸣闪电。



  晋怀帝永嘉四年十月，迅雷闪电。



  晋元帝永昌二年七月丙子，初一，雷击太极殿柱。永昌二年十一月，会稽、吴郡下雨又迅雷闪电。



  晋明帝太宁元年七月丙子，初一，雷击太极殿柱。



  晋成帝咸和元年十月己巳日，会稽郡下大雨，并有迅雷闪电。咸和三年六月辛卯曰，临海出现大雷，雷击破郡府内十根小屋柱，死了人。咸和三年九月二日立冬，会稽出现疾雷闪电。咸和四年十二月，吴郡、会稽出现疾雷闪电。咸和四年十二月，丹阳疾雷闪电。



  晋穆帝永和七年十月壬午日，出现雷雨、疾雷闪电。晋穆帝升平元年十一月庚戌，打雷；乙丑日，又打雷。升平五年十月庚午日，雷声从东南发出。



  晋孝武帝太元五年六月甲寅曰，雷击含章殿四根屋柱。太元五年十二月，在南方响起雷声。太元十四年七月甲寅日，雷击宣阳门西柱。



  晋安帝隆安二年九月壬辰曰，下雨，打雷。晋安帝元兴三年，永安皇后从巴陵来到京城。将要为她设仪仗导引入宫，突然打雷，雷击倒一人一马，全死了。晋安帝义熙四年十一月卒卯日，初一，西北突起疾风；癸丑曰，打雷。义熙五年六月丙寅，雷击太庙，击破束边的鸱尾，击穿壁柱。义熙六年正月丙寅，打雷又下雪。义熙六年十二月壬辰曰，出现大雷。义熙九年十一月甲戌曰，打雷；乙亥。又打雷．



  宋文帝元嘉四年十一月癸丑日，打雷。元嘉五年六月丙寅曰，雷击太庙，击破束边的屋脊装饰，击穿壁柱。元嘉六年正月丙寅日，打雷而又下雪。元嘉七年十月丙子日，打雷。元嘉八年十二月庚辰日，打雷。元嘉九年十一月甲戌日，打雷而又下雪。元嘉十四年，雷击初宁陵墓道的墓表，墓表破成四块倒在地上。元嘉十七年，文帝废黜大将军彭城王刘义康。骨肉互相残害，从此开始。



  前废帝景和元年九月甲午日，雷震。明帝泰始二年九月辛巳日，雷震。泰始四年十月辛卯曰，雷震。泰始四年十一月癸卯曰，初一，雷震。泰始五年十一月乙巳日，雷震。泰始六年十一月庚午曰，打雷。



  后废帝元徽三年九月戊戌曰，打雷。元徽三年九月丁末日，打雷。元徽三年九月戊午日，雷震。元徽三年十月辛末日，打雷；甲戌曰，又打雷。



  顺帝升明三年二月二十四日，丙申，雷击建阳门。



  晋惠帝元康九年三月，有如同牛叫的声音从许昌城传出。十二月，惠帝废黜太子，把他幽禁在许宫。按《春秋》记载晋文公棺柩中传出像牛叫的声音，刘向认为是鼓妖。他解说道：“声音像这样，是有怒气的表现。预示将有突然动怒的谋划，萌生战争之祸。”这事和《春秋》中的事同属一类。第二年，贾后派黄门孙虑杀太子，孙虑用药杵击杀太子，声音在外面都能听到。



  苏峻在历阳时，外营将军鼓自己响起来，像是有人在击打鼓。苏峻亲手砍碎鼓，说：“我在家乡时有时遇到这种现象，城中就会被掳掠一空。”不久苏峻叛乱而被诛灭。这是耳听不灵敏之罪罚，鼓妖先出现以示征兆。



  洛阳城西北九里处，有条石牛在青石底座上，石虎在位的末年，石牛突然呜叫起来，声音传到四十里远的地方。石虎派人打落石牛的两耳和尾巴，用铁钉钉住石牛的四只脚。



  晋孝武帝太元十五年三月己酉曰。初一。东北方发出声音，如同雷鸣。查考刘向的说法，刘向认为：“雷应当依赖云，如同君依赖臣。”没有云却有雷鸣，这是君主不体恤臣民，臣民将要反叛的征兆。到孝武帝驾崩后，天下渐渐陷入混乱，孙恩、桓玄交替欺凌朝廷。



  吴兴长城县夏架山有石鼓，石鼓有一丈余长，鼓面直径三尺左右，下面有磐石作它的底座，石鼓响起来如同金鼓之声，就预示三吴有战事。晋安帝隆安年问，石鼓突然发出很大响声，后来就出现了孙灵秀的叛乱。



  魏齐王嘉平四年五月，有两条鱼停留在武库屋顶上。这是鱼孽。王肃说：“鱼生活在水中，现在却高居在屋顶上，有鳞甲的生物，失去了它本应生活的地方。边关的将领恐怕将有丢弃盔甲的灾变吧。”后来果然出现丁东关兵败之事。干童又认为这是高贵乡公遭受兵祸的应验。遣两人的说法都和班固的意思相同。



  晋武帝太康年间，有两条鲤鱼出现在武库屋顶上。工宣说：“武库是兵器的仓库，鱼有鳞甲，也属于兵一类。鱼是极阴的生物，屋顶上是最阳的地方，鱼在屋上出现，预示极阴的事物用兵革之类的灾祸干犯最阳的事物。”到惠帝初年，诛杀扰坠，废黜太后，屡屡杀害朝廷大臣。元康末年，置后毁谤杀害太子，不久自己也被废黜诛杀。十年之间，事关朝廷母后的祸乱两次出现，就是鲤鱼上屋的应验。从此祸乱的形势就形成了。京房《易妖》说：“鱼离开水，飞上道路，战争祸乱就将要出现。”



  魏文帝黄初三年七月，冀州出现大批蝗虫，百姓遭受饥荒。据墓鱼说：“蝗灾，是位居高位的人贪婪苛刻招致的。”当时孙权归附，文帝因为还护发动西陵之战，于是派大军袭击孙权，逐权于是背叛。



  晋武帝泰始十年六月，出现蝗虫。当时苞勖、贾充掌握朝政，嫉恨陷害那些公正忠直的大臣。



  晋孝怀帝永嘉四年五月，出现大批蝗虫，从幽州、并州、司州、冀州直到秦州、雍州，草木牛马野兽都死尽。当时天下发生战乱，百姓遭受掠夺，朝廷的安危存亡，衹寄托在司马越、苟晞身上而已，而他们竞相执行残暴刻毒的政令，管理国家却毫无谋略计划。



  晋愍帝建兴四年六月，出现大批蝗虫。前一年，胡寇频频进攻北地、冯翊，曲允等人率领全军抵御胡寇。这一年又抵御刘曜入侵的军队，被刘曜击败，西京于是崩溃。



  晋元帝太兴元年六月，兰陵合乡出现蝗虫，危害庄稼。乙未，东莞蝗虫在纵横三百里的地域裹大肆活动，危害庄稼。太兴元年七月，东海、彭城、下邳、临淮四郡蝗虫危害禾、豆。太兴元年八月，冀、青、徐三州蝗虫把新生之草都吃光，直到太兴二年．当时中州沦陷，天下骚动暴乱特别厉害。太兴二年五月，淮陵、临淮、淮南、安丰、庐江诸郡蝗虫吃秋麦。太兴三年五月癸丑日，徐州及扬州、江西各郡出现蝗虫，吴地百姓饿死很多。前一年，王敦以大将军领荆州刺史，暴虐的祸乱，从此开始。又，这年年初，徐州刺史蔡豹率军攻伐周抚。



  晋孝武帝太元十五年八月，兖州出现蝗虫。当时丁零进犯兖州、豫州，鲜卑进逼河南，军队戍守，征战不停。太元十六年五月，蝗群从南方飞来，聚集在堂邑县境内，危害庄稼。这年春天，朝廷调发江州兵营二千名甲士及他们的家属六七干人，配属护军及束宫，后来不久，这些人差不多全逃光了，又边将连年有征战。



  吴孙皓宝鼎元年，野猪跑进右大司马丁奉的军营。这是猪祸。后来丁奉被派去攻打谷阳，没有战果而返回，孙皓发怒，把军队向导斩首。到孙皓命大军北进的时候，丁奉和万或等人相互说：“假如大军到了华里，我们不得不各自率军返回。”这暗中的谋划后来泄露出去，孙皓追究攻打谷阳时的事情，当时丁奉虽然已死，孙皓仍把丁奉之子丁温杀死，丁温的家属全往边远地方迁徙。这是猪祸的应验。龚遂说：“山野中的野兽，进入房屋，房屋将空无一人．”逭又是猪祸的征兆。



  晋孝怀帝永嘉年间，寿春城内有只猪生下来就有两个头，但没活下来。周馥把死去的两头猪拿来仔细看。当时懂得术数的人私下说：“猪是性属北方的牲畜，是胡、狄的象征。两头，是指心目中没有君上。出生后就死了，预示事情不能成功。天意像是在说，不要萌生专谋私利之心，萌生这种私心将会导致自己失败覆灭。”周馥不能领悟这一点，竟然想迎天子迁都，以便号令诸侯，不久就被元帝击败。造就是两个头的猪出生而死之事的应验。石勒不久也率军渡淮，被杀死的百姓占十分之八九。



  晋愍帝建武元年，有只猪生下来有八只脚。这是耳听不灵敏而出现的妖孽。京房《易传》说：“凡是妖孽出现，都象征它们的同类事物。足多，是预示着任用的人中有奸邪。”遣以后出现刘隗的变乱。



  晋成帝咸和六年六月，叁递一百姓家有头公猪生下两头小猪，小猪都有张人脸，像胡人的样子，身子还是猪身。京房《易妖》说：“猪假如生出来长着人头猪身，这座城邑将要遭受战乱而沦亡。”这是公猪生出人头猪身的怪物，是妖异中最为厉害的。



  晋孝武帝太元十年四月，京城有只一头二身八只脚的猪。太元十三年，京城有百姓家猪生下小猪，也是一头二身八只脚。这都和建武年间的事是同样的妖异。这以后宰相嗜酒无度，不关心朝政，大权落在宠臣手中，国家法纪逐渐乱，最后导致国家衰败。



  晋孝怀帝永嘉五年十二月，黑气到处弥漫。这接近于黑祥。



  宋文帝元嘉二十六年三月，驾幸京口。有黑气突然升起，这预示着将有战事。第二年，索虏南侵至瓜步，饮马于江。



  晋武帝太康五年六月，任城、鲁国护城河中的水都变得赤红如血。据刘向的说法，这近于火渗水的妖异。这是耳听不灵敏的妖孽。京房《易传》说：“沉溺于女色，贤人潜藏，国家危险，其妖异是水变成赤红。”



  晋穆帝升平三年二月，凉州城东护城河中出现火；升干四年四月，姑臧泽水中又出现火。这是火沴水的妖异。第二年，张天锡杀死中护军张邕。张邕是执政大臣。



  晋安帝元兴二年十月，钱塘临平湖湖水变赤。桓玄暗中向吴郡长官传送自己的意思，要他们向朝廷上言，报告临平湖变得开豁清朗，把逭事作为自己的祥瑞．不久桓玄就败亡了。
			
www.xiabook.com



 卷三十四 志第二十四 五行五

  【原文】



  《五行传》曰：“治宫室，饰台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄，则稼穑不成。” 谓土失其性而为灾也。又曰：“思心不睿，是谓不圣。厥咎瞀，厥罚恆风，厥极凶短折。时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛祸，时则有心腹之痾，时则有黄眚、黄祥，时则有金木水火沴土。”班固曰：“不言‘惟’而独曰‘时则有’者，非一冲气所沴，明其异大也。”华孽，刘歆传以为蠃虫之孽，谓螟属也。 



  稼穑不成： 



  吴孙皓时，尝岁无水旱，苗稼丰美，而实不成，百姓以饥，皞境皆然，连岁不已。吴人以为伤露，非也。按刘向《春秋说》曰：“水旱当书，不书水旱而曰大无麦禾者，土气不养，稼穑不成。”此其义也。皓初迁都武昌，寻迁建业，又起新馆，缀饰珠玉，壮丽过甚，破坏诸宫，增修苑囿，犯暑妨农，官民疲怠。《月令》， “季夏不可以兴土功”。皓皆冒之。此治宫室饰台榭之罚，与《春秋》鲁庄公三筑台同应也。班固曰：“无水旱之灾，而草木百谷不熟，皆为稼穑不成。” 



  晋穆帝永和十年，三麦不登，至关西亦然。自去秋至是夏，无水旱，无麦者，如刘向说也。又俗云，“多苗而不实为伤”，又其义也。 



  恆风： 



  魏齐王正始九年十一月，大风数十日，发屋折树；十二月戊子晦，尤甚，动太极东阁。魏齐王嘉平元年正月壬辰朔，西北大风，发屋折木，昏尘蔽天。按管辂说此为时刑，大风，执政之忧也。是时曹爽区瞀目专，骄僭过度，天戒数见，终不改革。此思心不睿，恆风之罚也。后逾旬而爽等灭。京房《易传》曰：“众逆同志，至德乃潜，厥异风。其风也，行不解，物不长，雨小而伤。政悖德隐，兹谓乱。厥风先风不雨，大风暴起，发屋折木。守义不进，兹谓眊。厥风与云俱起，折五谷茎。臣易上政，兹谓不顺。厥风大飚发屋。赋敛不理，兹谓祸。厥风绝经纪，止即温，温即虫。侯专封，兹谓不统。厥风疾而树不摇，谷不成。辟不思道利，兹谓无泽。厥风不摇木，旱无云，伤禾。公常于利，兹谓乱。厥风微而温，生虫蝗，害五谷。弃正作淫，兹谓惑。厥风温，螟虫起，害有益人之物。侯不朝，兹谓叛。厥风无恆，地变赤，雨杀人。” 



  吴孙权太元元年八月朔，大风，江海涌溢，平地水深八尺，拔高陵树二株，石碑蹉动，吴城两门飞落。按华核对，役繁赋重，区瞀不睿之罚也。明年，权薨。 



  吴孙亮建兴元年十二月丙申，大风震电。是岁，魏遣大众三道来攻，诸葛恪破其东兴军，二军亦退。明年，恪又攻新城，丧众大半，还伏诛。 



  吴孙休永安元年十一月甲午，风四转五，复蒙雾连日。是时孙綝一门五侯，权倾吴主，风雾之灾，与汉五侯、丁、傅同应也。十二月丁卯夜，又大风，发木扬沙。明日，綝诛。 



  晋武帝泰始五年五月辛卯朔，广平大风折木。晋武帝咸宁元年五月，下邳、广陵大风，坏千余家，折树木。咸宁元年五月甲申，广陵、司吾、下邳大风折木。咸宁三年八月，河间大风折木。 



  晋武帝太康二年五月，济南大风，折木伤麦。太康二年六月，高平大风折木，发坏邸阁四十余区。太康八年六月，郡国八大风。太康九年正月，京都风雹，发屋拔木。后二年，宫车晏驾。 



  晋惠帝元康四年六月，大风雨拔树。元康五年四月庚寅夜，暴风，城东渠波浪；七月，下邳大风，坏庐舍；九月，雁门、新兴、太原、上党灾风伤稼。明年，氐、羌反叛，大兵西讨。元康九年六月，飚风吹贾谧朝服，飞数百丈。明年，谧诛。元康九年十一月甲子朔，京都连大风，发屋折木。十二月，太子废。 



  晋惠帝永康元年二月，大风拔木。三月，愍怀被害。己卯，丧柩发许还洛，是日，大风雷电，帏盖飞裂。永康元年四月，张华第舍飚风折木，飞缯轴六七。是月，华遇害。永康元年十一月戊子朔，大风从西北来，折木飞石。明年正月，赵王伦篡位。 



  晋惠帝永兴元年正月癸酉，赵王伦祠太庙，灾风暴起，尘沙四合。其年四月，伦伏辜。 



  晋元帝永昌元年七月丙寅，大风拔木，屋瓦皆飞。永昌元年八月，暴风坏屋，拔御道柳树百余株。其风纵横无常，若风自八方来者。十一月，宫车晏驾。 



  晋成帝咸康四年三月壬辰，成都大风，发屋折木。四月，李寿袭杀李期。 



  晋康帝建元元年七月庚申，晋陵、吴郡灾风。 



  晋穆帝升平元年八月丁未，策立皇后何氏。是日疾风。升平五年正月戊戌朔，疾风。 



  晋海西公太和六年二月，大风迅急。 



  晋孝武帝宁康元年三月戊申朔，暴风迅起，从丑上来，须臾转从子上来，飞沙扬砾。晋孝武帝太元元年二月乙丑朔，暴风折木。太元二年闰三月甲子朔，暴风疾雨俱至，发屋折木。太元二年六月，长安大风拔苻坚宫中树。其后坚再南伐，身戮国亡。太元四年八月乙未，暴风。太元十二年正月壬午夜，暴风。太元十二年七月甲辰，大风拔木。太元十七年六月乙未，大风折木。 



  晋安帝元兴二年二月甲辰，大风雨，大航门屋瓦飞落。明年，桓玄篡位，由此门入。元兴三年正月，桓玄游大航南，飘风飞其卑兒盖。三月，玄败。元兴三年五月，江陵大风折木。是月，桓玄败于峥嵘洲，身亦屠裂。元兴三年十一月丁酉，大风，江陵多死者。



  晋安帝义熙四年十一月辛卯朔，西北疾风起。义熙五年闰十月丁亥，大风发屋。明年，卢循至蔡洲。义熙六年五月壬申，大风拔北郊树，树几百年也。琅邪、扬州二射堂倒坏。是日，卢循大舰漂没。甲戌，又风，发屋折木。是冬，王师南讨。义熙十年四月己丑朔，大风拔木。义熙十年六月辛亥，大风拔木。明年，西讨司马休之。



  宋少帝景平二年正月癸亥朔旦，暴风发殿庭，会席翻扬数十丈。五月，帝废。 



  文帝元嘉二十六年二月庚申，寿阳骤雨，有回风云雾，广三十许步，从南来，至城西回散灭。当其冲者，室屋树木摧倒。元嘉二十九年三月，大风，拔木飞瓦。元嘉三十年正月，大风拔木，雨冻杀牛马，雷电晦冥。二月，宫车晏驾。 



  孝武帝大明七年，风吹初宁陵隧口左标折。钟山通天台新成，飞倒，散落山涧。明年闰五月，帝崩。 



  前废帝永光元年正月乙未朔，京邑大风。 



  明帝泰始二年三月丙申，京邑大风。泰始二年四月甲子，京邑大风。泰始二年五月丁未，京邑大风。泰始二年五月己酉，京邑大风。泰始二年九月乙巳，京邑大风。 



  后废帝元徽二年七月甲子，京邑大风。元徽三年三月丁卯，京邑大风。元徽三年六月甲戌，京邑大风。元徽四年十一月辛卯，京邑大风。元徽五年三月庚寅，京邑大风，发屋折木。元徽五年六月甲寅，京邑大风。 



  夜妖： 



  魏高贵乡公正元二年闰正月戊戌，大风晦暝，行者皆顿伏。近夜妖也。刘向曰： “正昼而暝，阴为阳，臣制君也。”时晋景王讨毋丘俭，是日始发。 



  魏元帝景元三年十月，京都大震，昼晦。此夜妖也。班固曰：“夜妖者，云风并起而杳冥，故与常风同象也。”刘向《春秋说》云：“天戒若曰，勿使大夫世官，将令专事，冥晦。明年，鲁季友卒，果世官而公室卑矣。”魏见此妖，晋有天下之应也。 



  晋孝武帝太元十三年十二月乙未，大风晦暝。其后帝崩，而诸侯违命，干戈内侮，权夺于元显，祸成于桓玄。是其应也。 



  蠃虫之孽 



  晋孝武咸宁元年七月，郡国螟；九月，青州又螟。咸宁元年七月，郡国有青虫食禾稼。咸宁四年，司、冀、兗、豫、荆、扬郡国皆螟。 



  晋武帝太康四年，会稽彭蜞及蟹皆化为鼠，甚众，覆野，大食稻为灾。太康九年八月，郡国二十四螟，螟说与蝗同。是时帝听谗诉。太康九年九月，虫伤稼。 



  晋惠帝元康二年九月，带方、含资、提奚、南新、长岑、海冥、列口虫食禾叶荡尽。 



  晋惠帝永宁元年七月，梁、益、凉三州螟。是时齐王冏秉政。贪苛之应也。永宁元年十月，南安、巴西、江阳、太原、新兴、北海青虫食禾叶，甚者十伤五六。永宁元年十二月，郡国八螟。 



  牛祸： 



  晋武帝太康九年，幽州塞北有死牛头语。近牛祸也。是时帝多疾病，深以后事为念，而托付不以至公，思心瞀乱之应也。师旷曰：“怨昚动于民，则有非言之物而言。”又其义也。 



  晋惠帝太安中，江夏张骋所乘牛言曰：“天下方乱，乘我何之！”骋惧而还，犬又言曰：“归何蚤也。”寻后牛又人立而行。骋使善卜者卦之。谓曰：“天下将有兵乱，为祸非止一家。”其年张昌反，先略江夏，骋为将帅。于是五州残乱，骋亦族灭。京房《易妖》曰：“牛能言，如其言占吉凶。”《易萌气枢》曰：“人君不好士，走马被文绣，犬狼食人食，则有六畜妖言。”时天子诸侯不以惠下为务，又其应也。 



  晋愍帝建武元年，曲阿门牛生犊，一体两头。 



  元帝太兴元年，武昌太守王谅牛生子，两头八足，两尾共一腹。三年后死。又有牛生一足三尾，皆生而死。按司马彪说，两头者，政在私门，上下无别之象也。京房《易传》曰：“足多者，所任邪也。足少者，下不胜任也。”其后皆有此应。晋元帝太兴四年十二月，郊牛死。按刘向说《春秋》郊牛死曰，宣公区瞀昏乱，故天不飨其祀。元帝中兴之业，实王导之谋也。刘隗探会主意，以得亲幸，导见疏外。此区瞀不睿之祸也。 



  晋成帝咸和二年五月，护军牛生犊，两头六足。是冬，苏峻作乱。咸和七年，九德民袁荣家牛产犊，两头八足，二尾共身。京房《易传》：“杀无罪，则牛生妖。” 



  桓玄之国在荆州，诣刺史殷仲堪，行至鹤穴，逢一老公，驱青牛，形色瑰异。桓玄即以所乘牛易取。乘至零陵泾溪，骏驶非常，因息驾饮牛。牛径入江水不出。玄遣人觇守，经日无所见。



  宋文帝元嘉三年，司徒徐羡之大兒乔之行欲入广莫门。牛径将入廷尉寺，左右禁捉不能禁。入方得出。明日被收。元嘉二十九年，晋陵送牛，角生右胁，长八尺。明年二月，东宫为祸。 



  孝武帝大明三年，广州刺史费淹献三角水牛。 



  黄眚黄祥： 



  蜀刘备章武二年，东伐。二月，自秭归进屯夷道。六月，秭归有黄气见，长十余里，广数十丈。后逾旬，备为陆逊所破。近黄祥也。 



  魏齐王正始中，中山王周南为襄邑长。有鼠从穴出，语曰：“王周南，尔以某日死。”南不应。鼠还穴。后至期，更冠帻皁衣出，语曰：“周南，汝日中当死。” 又不应。鼠复入，斯须更出，语如向日。适欲日中，鼠入复出，出复入，转更数语如前。日适中，鼠曰：“周南，汝不应我，复何道。”言绝，颠蹶而死，即失衣冠。取视，俱如常鼠。案班固说，此黄祥也。是时曹爽秉政，竞为比周，故鼠作变也。 



  宋孝武大明七年春，太湖边忽多鼠。其年夏，水至，悉变成鲤鱼。民人一日取，转得三五十斛。明年，大饥。 



  晋元帝太兴四年八月，黄雾四塞，埃气蔽天。案杨宣对，近土气，乱之祥也。晋元帝永昌二年正月癸巳，黄雾四塞。 



  晋穆帝永和七年三月，凉州大风拔木，黄雾下尘。是时张重华纳谮，出谢艾为酒泉太守，而所任非其人。至九年死，嗣子见弑。是其应也。京房《易传》曰： “闻善不予，兹谓不知。厥异黄，厥咎聋，厥灾不嗣。黄者，有黄浊气四塞天下，蔽贤绝道，故灾至绝世也。” 



  晋安帝元兴元年十月丙申朔，黄雾昏浊，不雨。 



  宋文帝元嘉十八年秋七月，天有黄光，洞照于地。太子率更令何承天谓之荣光，太平之详，上表称庆。 



  地震： 



  吴孙权黄武四年，江东地连震。是时权受魏爵命，为大将军、吴王，改元专制，不修臣迹。京房《易传》曰：“臣事虽正，专必震。”董仲舒、刘向并云“臣下强盛，将动而为害”之应也。 



  魏明帝青龙二年十一月，京都地震，从东来，隐隐有声，屋瓦摇。魏明帝景初元年六月戊申，京都地震。是秋，吴将硃然围江夏，荆州刺史胡质击退之。又公孙渊自立为燕王，改年，置百官。明年，讨平之。 



  吴孙权嘉禾六年五月，江东地震。赤乌二年正月，地又再震。是时吕壹专政，步骘上疏曰：“伏闻校事，吹毛求瑕，趣欲陷人，成其威福，无罪无辜，横受重刑，虽有大臣，不见信任。如此，天地焉得无变。故嘉禾六年、赤乌二年，地连震动，臣下专政之应也。冀所以警悟人主，可不深思其意哉！”壹后卒败。 



  魏齐王正始二年十一月，南安郡地地震。正始三年七月甲申，南安郡地震；十二月，魏郡地震。正始六年二月丁卯，南安郡地震。是时曹爽专政，迁太后于永宁宫，太后与帝相泣而别。连年地震，是其应也。 



  吴孙权赤乌十一年二月，江东地仍震。是时权听谗，寻黜硃据，废太子。 



  蜀刘禅炎兴元年，蜀地震。时宦人黄皓专权。按司马彪说，奄宦无阳施，犹妇人也。此皓见任之应，与汉和帝时同事也。是冬，蜀亡。 



  晋武帝泰始五年四月辛酉，地震。是年冬，新平氐、羌叛。明年，孙皓大遗众入涡口。叛虏寇秦、凉，刺史胡烈、苏愉并为所害。泰始七年六月丙申，地震。武帝世，始于贾充，终于杨骏，阿党昧利，苟专权宠，终丧天下，由是也。末年所任转敝，故亦一年六震，是其应也。裴叔则曰：“晋德所以不比隆尧、舜者，以有贾充诸人在朝。” 



  晋武帝咸宁二年八月庚辰，河南、河东、平阳地震。咸宁四年六月丁未，阴平、广武地震；甲子，阴平、广武地又震。



  晋武帝太康二年二月庚申，淮南、丹阳地震。太康五年正月壬辰，地震。太康六年七月己丑，地震。太康七年七月，南安、犍为地震；八月，京兆地震。太康八年五月壬子，建安地震；七月，阴平地震；八月，丹阳地震。太康九年正月，会稽、丹阳、吴兴地震；四月辛酉，长沙、南海等郡国八地震；七月至于八月，地又四震，其三有声如雷。太康十年十二月己亥，丹阳地震。 



  晋武帝太始元年，地震。 



  晋惠帝元康元年十二月辛酉，京都地震。元康四年二月，蜀郡山崩杀人；上谷、上庸、辽东地震。五月壬子，寿春山崩，洪水出，城坏，地坠方三十丈，水出杀人。六月，寿春大雷震，山崩地坼，家人陷死，上庸郡亦如之。八月，上谷地震，水出，杀百余人。居庸地裂，广三十六丈，长八十四丈，水出，大饥。上庸四处山崩地陷，广三十丈，长百三十丈，水出杀人。十月，京都地震；十一月，荥阳、襄城、汝阴、梁国、南阳地皆震；十二月，京都又震。是时贾后乱朝，据权专制，终至祸败之应也。汉邓太后摄政时，郡国地震。李固以为：“地，阴也，法当安静。今乃越阴之职，专阳之政，故应以震。”此同事也。京房《易传》曰：“无德专禄，兹谓不顺。厥震动，丘陵涌水出。”又曰：“小人剥庐，厥妖山崩。兹谓阴乘阳，弱胜强。” 又曰：“阴背阳，则地裂。父子分离，夷、羌叛去。”元康五年五月丁丑，地震；六月，金城地震。元康六年正月丁丑，地震。元康八年正月丙辰，地震。 



  晋惠帝太安元年十月，地震。是时齐王冏专政。太安二年十二月丙辰，地震。是时长沙王专政。 



  晋孝怀帝永嘉三年十月，荆、湘二州地震。时司马越专政。永嘉四年四月，兗州地震。 



  晋愍帝建兴二年四月甲辰，地震。是时幼主在上，权倾于下，四方云扰，兵乱不息。建兴三年六月丁卯，长安地震。 



  晋元帝太兴元年四月，西平地震，涌水出；十二月，庐陵、豫章、武昌、西陵地震，山崩。干宝曰：“王敦陵上之应。”太兴二年五月癸丑，祁山地震，山崩杀人。是时相国南阳王保在祁山称晋王，不终之象也。太兴三年四月庚寅，丹阳、吴郡、晋陵地震。其年，南平郡山崩，出雄黄数千斤。 



  晋成帝咸和二年三月，益州地震；四月己未，豫章地震。是年，苏峻作乱。咸和九年三月丁酉，会稽地震。是时政在臣下。 



  晋穆帝永和元年六月癸亥，地震。是时嗣主幼冲，母后称制，政在臣下，所以连年地震。永和二年十月，地震。永和三年正月丙辰，地震。永和四年十月己未，地震。永和五年正月庚寅，地震。永和九年八月丁酉，京都地震，有声如雷。永和十年正月丁酉，地震，有声如雷，鸡雉鸣呴。永和十一年四月乙酉，地震；五月丁未，地震。



  晋穆帝升平五年八月，凉州地震。 



  晋哀帝隆和元年四月甲戌，地震。是时政在将相，人主南面而已。隆和元年四月丁丑，凉州地震，浩亹山崩。张天锡降亡之象也。隆和二年二月庚寅，江陵地震。是时桓温专政。 



  晋海西太和元年二月，凉州地震水涌。 



  晋简文帝咸安二年十月辛未，安成地震。 



  晋孝武帝宁康元年十月辛未，地震。是时嗣主幼冲，政在将相。宁康二年七月甲午，凉州地震山崩。 



  晋孝武帝太元二年闰月壬午，地震；五月丁丑，地震。太元十一年六月己卯，地震。是后缘河诸将，连岁兵役。太元十五年三月己酉朔夜，地震。太元十七年六月癸卯，地震；十二月己未，地又震。是时群小弄权，天下侧目。太元十八年正月癸亥朔，地震；二月乙未，地震。 



  晋安帝隆安四年九月癸酉，地震。是时幼主冲昧，政在臣下。晋安帝义熙四年正月壬子夜，地震有声；十月癸亥，地震。义熙五年正月戊戌夜，寻阳地震，有声如雷。明年，卢循下。义熙八年，自正月至四月，南康、庐陵地四震。明年，王旅西讨荆、益。 



  宋文帝元嘉七年四月丙辰，地震。时遣军经略司、兗。元嘉十二年四月丙辰，京邑地震。元嘉十五年七月辛未，地震。元嘉十六年，地震。 



  孝武帝大明二年四月辛丑，地震。大明六年七月甲申，地震，有声自河北来，鲁郡山摇地动，彭城城女墙四百八十丈坠落，屋室倾倒，兗州地裂泉涌，二年不已。其后虏主死，兗州刺史夏侯祖权卒。 



  明帝泰始二年四月，地震。泰始四年七月己酉，东北有声如雷，地震。明帝泰豫元年闰七月甲申，东北有声如雷，地震。 



  后废帝元徽二年四月戊申，地震。元徽五年五月戊申，地震。七月，帝殒。 



  宋文帝元嘉二十五年，青州城南地，远望见地中如水有影，人马百物皆见影中，积年乃灭。 



  山崩地陷裂： 



  吴孙权赤乌十三年八月，丹阳、句容及故鄣、宁国诸山崩，鸿水溢。按刘向说， “山，阳，郡也；水，阴，民也。天戒若曰，君道崩坏，百姓将失其所也。”与《春秋》梁山崩，汉齐、楚众山发水同事也。“夫三代命祀，祭不越望，吉凶祸福，不是过也”。吴虽帝，其实列国，灾发丹阳，其天意矣。国主山川，山崩川竭，亡之征也。后二年而权薨，薨二十六年而吴亡。 



  魏元帝咸熙二年二月，太行山崩。此魏亡之征也。其冬，晋有天下。 



  晋武帝太始三年三月戊子，太行山崩。太始四年七月，泰山崩，坠三里。此晋之咎征也。至帝晏驾，而禄去王室，怀、愍沦胥于北，元帝中兴于南，是其应也。京房《易传》曰：“自上下者为崩，厥应泰山之石颠而下，圣王受命，人君虏。” 



  晋武帝太康五年丙午，宣帝庙地陷。太康六年三月，南安新兴县山崩，涌水出。太康七年七月，硃提之大泸山崩，震坏郡舍；阴平之仇池崖陨。太康八年七月，大雨。殿前地陷，方五尺，深数丈。



  晋惠帝元康四年五月壬子，地陷，方三十丈，杀人。史阙其处。元康四年八月，居庸地裂，广三十丈，长百三十丈，水出杀人。



  晋孝怀帝永嘉元年三月，洛阳东北步广里地陷。永嘉三年八月乙亥，鄄城城无故自坏七十余丈，司马越恶之，迁于濮阳。此见沴之异也。越卒陵上，终亦受祸。永嘉三年七月戊辰，当阳地裂三所，所广三丈，长二百余步。京房《易传》曰： “地坼裂者，臣下分离，不肯相从也。”其后司马越、苟晞交恶，四方牧伯莫不离散，王室遂亡。永嘉三年十月，宜都夷道山崩。永嘉四年四月，湘东酃黑石山崩。 



  晋元帝太兴四年八月，常山崩，水出，滹沱盈溢，大木倾拔。 



  晋成帝咸和四年十月，柴桑庐山西北崖崩。十二月，刘胤为郭默所杀。 



  晋惠帝元康九年六月夜，暴雷雨。贾谧斋屋柱陷入地，压谧床帐。此木沴土，土失其性，不能载也。明年，谧诛。晋惠帝光熙元年五月，范阳地然，可以爨。此火沴土也。是时礼乐征伐自诸侯出。 



  晋安帝义熙八年三月壬寅，山阴有声如雷，地陷深广各四尺。义熙十年五月戊寅，西明门地穿，涌水出，毁门扇及限。此水沴土也。



  《五行传》曰：“皇之不极，是谓不建。厥咎眊，厥罚恆阴，厥极弱。时则有射妖，时则有龙蛇之孽，时则有马祸，时则有下人伐上之痾，时则有日月乱行，星辰逆行。” 



  常阴 



  吴孙亮太平三年，自八月沈阴不雨，四十余日。是时将诛孙綝，谋泄。九月戊午，綝以兵围宫，废亮为会稽王。此常阴之罚也。 



  吴孙皓宝鼎元年十二月，太史奏久阴不雨，将有阴谋。皓深惊惧。时陆凯等谋因其谒庙废之。及出，留平领兵前驱，凯语平，平不许，是以不果。皓既肆虐，群下多怀异图，终至降亡。 



  宋后废帝元徽三年四月，连阴不雨。元徽三年八月，多阴。后二年，废帝殒。 



  射妖： 



  蜀车骑将军邓芝征涪陵，见玄猿缘山，手射中之。猿拔其箭，卷木叶塞其创。芝曰：“嘻！吾违物之性，其将死矣。”俄而卒。此射妖也。一曰猿母抱子，芝射中之，子为拔箭，取木叶塞创。芝叹息，投弓水中，自知当死矣。 



  晋恭帝之为琅邪王时，好奇戏，尝闭一马于门内，令人射之，欲观几箭而死。左右有谏者，曰：“马，国姓也，而今射之，不祥甚矣。”于是乃止，而马已被十许箭矣。此盖射妖也。俄而桓玄篡位。 



  龙蛇之孽： 



  魏明帝青龙元年正月甲申，青龙见郏之摩陂井中。凡瑞兴非时，则为妖孽，况困于井，非嘉祥矣。魏以改年，非也。晋武不贺，是也。干宝曰：“自明帝终魏世，青龙黄龙见者，皆其主废兴之应也。魏，土运；青，木色也，而不胜于金。黄得位，青失位之象也。青龙多见者，君德国运内相克伐也。故高贵乡公卒败于兵。案刘向说：‘龙贵象，而困井中，诸侯将有幽执之祸也。’魏世龙莫不在井，此居上者逼制之应。高贵乡公著《潜龙诗》，即此旨也。” 



  魏高贵乡公正元元年冬十月戊戌，黄龙见于鄴井中。魏高贵乡公甘露元年正月辛丑，青龙见轵县井中；六月乙丑，青龙见元城县界井中。甘露二年二月，青龙见温县井中。甘露三年，黄龙青龙仍见顿丘、冠军、阳夏县界井中。 



  景元三年二月，青龙见轵县井中。 



  吴孙皓天册中，龙乳于长沙民家，啖鸡雏。京房《易妖》曰：“龙乳人家，王者为庶人。”其后皓降。 



  晋武帝咸宁二年六月丙申，白龙二见于九原井中。晋武帝太康五年正月癸卯，二龙见于武库井中。帝见龙，有喜色，百僚将贺。刘毅独表曰：“昔龙漦夏庭，祸发周室；龙见郑门，子产不贺。”帝答曰：“朕德政未修，未有以膺受嘉祥。”遂不贺也。孙盛曰：“龙，水物也，何与于人，子产言之当矣。但非其所处，实为妖灾。夫龙以飞翔显见为美，则潜伏幽处，非休祥也。汉惠帝二年，两龙见兰陵井中，本志以为其后赵王幽死之象也。武库者，帝王威御之器所宝藏也，室宇邃密，非龙所处。后七年，蕃王相害，二十八年，果有二胡僭窃神器。勒、虎二逆皆字曰龙，此之表异，为有证矣。”史臣案龙为休瑞，而屈于井中，前史言之已祥。但兆幽微，非可臆断，故《五行》、《符瑞》两存之。 



  晋愍帝建兴二年十一月，桴罕羌妓产一龙子，色似锦文，尝就母乳，遥见神光，少得就视。 



  晋武帝咸宁中，司徒府有二大蛇，长十许丈，居听事平上，数年而人不知，但怪府中数失小兒及猪犬之属。后一蛇夜出，伤于刃，不能去，乃觉之。发徒攻击，移时乃死。夫司徒五教之府，此皇极不建，故蛇孽见之。汉灵帝时，蛇见御座，杨赐以为帝溺于色之应也。魏氏宫人猥多，晋又过之，宴游是湎，此其孽也。《诗》云：“惟虺惟蛇，女子之祥。” 



  晋惠帝元康五年三月癸巳，临菑有大蛇长十余丈，负二小蛇，入城北门，径从市入汉城阳景王祠中不见。天戒若曰，齐方有刘章定倾之功，若不厉节忠慎，又将蹈章失职夺功之辱也。齐王冏不悟，虽建兴复之功，而以骄陵取祸。负二小蛇出朝市，皆有象类也。 



  晋明帝太宁初，武昌有大蛇，常居故神祠空树中，每出头从人受食。京房《易妖》曰：“蛇见于邑，不出三年，有大兵。国有大忧。”其后讨灭王敦及其党与。 



  马祸： 



  晋武帝太熙元年，辽东有马生角，在两耳下，长三寸。按刘向说，此兵象也。及帝晏驾之后，王室毒于兵祸，是其应也。京房《易传》曰：“臣易上，政□不顺 □，厥妖马生角。”又有“天子亲伐，马生角”。《吕氏春秋》曰：“人君失道，马有生角。” 



  晋惠帝元康元年十二月，皇太子将释奠，太傅赵王伦骖乘，至南城门，马止，力士推之不能动。伦入轺车，乃进。此马祸也。天戒若曰，伦不知义方，终为乱逆，非傅导行礼之人。伦不悟，故亡。元康九年十一月戊寅冬，有牝骝马惊奔至廷尉讯堂，悲鸣而死。是殆愍怀冤死之象也。见廷尉讯堂，又天意乎！ 



  晋孝怀帝永嘉六年二月，神马鸣南城门。 



  晋元帝大兴二年，丹阳郡吏濮阳杨演马生驹，两头自颈前别，生而死。按司马彪说，政在私门，二头之象也。是后王敦陵上。



  晋成帝咸康八年五月甲戌，有马色赤如血，自宣阳门直走入于殿前，盘旋走出，寻逐莫知所在。己卯，帝不豫，六月崩。此马祸，又赤祥也。张重华在凉州，将诛其西河相张祚，祚厩马数十匹，同时悉皆无后尾。 



  晋安帝隆安四年十月，梁州有马生角，刺史郭铨送示都督桓玄。案刘向说，马不当生角，由玄不当举兵向上也。睹灾不悟，故至夷灭。



  人痾： 



  魏文帝黄初初，清河宋士宗母化为鳖，入水。 



  魏明帝太和三年，曹休部曲兵奚农女死复生。时人有开周世冢，得殉葬女子，数日而有气，数月而能语。郭太后爱养之。又太原民发冢破棺，棺中有一生妇人，问其本事，不知也。视其墓木，可三十岁。案京房《易传》，至阴为阳，下人为上，晋宣王起之象也。汉平帝、献帝并有此异，占以为王莽、曹操之征。公孙渊炊，有小兒蒸死甑中，其后夷灭。 



  吴孙亮建兴二年，诸葛恪将征淮南，有孝子著衰衣入其阁。诘问，答曰：“不自觉入也。”时中外守备，亦悉不见。众皆异之。及还，果见杀。恪已被害，妻在室，使婢沃盥，闻婢血曈。又眼目视瞻非常，妻问其故，婢蹶然跃起，头至栋，攘臂切齿曰：“诸葛公乃为峻所杀。” 



  吴孙休永安四年，安吴民陈焦死七日，复穿冢出。干宝曰：“此与汉宣帝同事。乌程侯皓承废故之家，得位之祥也。” 



  吴孙皓宝鼎元年，丹阳宣骞母，年八十，因浴化为鼋。兄弟闭户卫之，掘堂上作大坎，实水其中。鼋入坎戏一二日，恆延颈外望，伺户小开，便轮转自跃，入于远潭，遂不复还。与汉灵帝时黄氏母事同，吴亡之象也。 



  魏元帝咸熙二年八月，襄武县言有大人见，长三丈余，迹长三尺二寸，发白，著黄巾黄单衣，柱杖，呼民王始语曰：“今当太平。”寻晋代魏。 



  晋武帝泰始五年，元城人年七十，生角。案《汉志》说，殆赵王伦篡乱之象也。晋武帝咸宁二年二月，琅邪人颜畿病死，棺敛已久，家人咸梦畿谓己曰：“我当复生，可急开棺。”遂出之。渐能饮食屈申视瞻，不能行语也。二年复死。其后刘渊、石勒遂亡晋室。



  晋惠帝元康中，安丰有女子周世宁，年八岁，渐化为男，至十七八，而气性成。此刘渊、石勒荡覆晋室之妖也。汉哀帝、献帝时并有此异，皆有易代之兆。京房《传》曰：“女子化为丈夫，兹谓阴昌，贱人为王。丈夫化为女子，兹谓阴胜阳，厥咎亡。” 



  晋惠帝永宁初，齐王冏唱义兵，诛除乱逆，乘舆反正。忽有妇人诣大司马门求寄产。门者诘之，妇人曰：“我截齐便去耳。”是时齐王冏匡复王室，天下归功。识者为其恶之。后果斩戮。永宁元年十二月甲子，有白头公入齐王冏大司马府，大呼有大兵起，不出甲子旬，冏杀之。明年十二月戊辰，冏败，即甲子旬也。 



  晋惠帝太安元年四月癸酉，有人自云龙门入殿前，北面再拜曰：“我当作中书监。”即收斩之。干宝曰：“夫禁庭，尊秘之处。今贱人径入，而门卫不觉者，宫室将虚，而下人逾上之妖也。”是后帝北迁鄴，又西迁长安，盗贼蹈籍宫阙，遂亡天下。



  晋惠帝世，梁国女子许嫁，已受礼娉，寻而其夫戍长安，经年不归。女家更以适人，女不乐行，其父母逼强，不得已而去，寻得病亡。后其夫还，问女所在，其家具说之。其夫径至女墓，不胜哀情，便发冢开棺，女遂活，因与俱归。后婿闻之，诣官争之，所在不能决。秘书郎王导议曰：“此是非常事，不得以常理断之，宜还前夫。”朝廷从其议。 



  晋惠帝世，杜锡家葬，而婢误不得出。后十余年，开冢祔葬，而婢尚生。其始如瞑，有顷渐觉。问之，自谓当一再宿耳。初婢之埋，年十五六，及开冢更生，犹十五六也。嫁之有子。晋惠帝光熙元年，会稽谢真生子，大头有鬓，两蹠反向上，有男女两体。生便作丈夫声，经日死。 



  晋惠、怀之世，京、洛有兼男女体，亦能两用人道，而性尤淫。案此乱气之所生也。自咸宁、太康之后，男宠大兴，甚于女色，士大夫莫不尚之，天下皆相放效，或有至夫妇离绝，怨旷妒忌者。故男女气乱，而妖形作也。 



  元帝太兴初，又有女子阴在腹上，在扬州，性亦淫。京房《易妖》曰：“人生子，阴在首，天下大乱；在腹，天下有事；在背，天下无后。” 



  晋孝怀帝永嘉元年，吴郡吴县万祥婢生子，鸟头，两足马蹄，一手无毛，黄色，大如枕。 



  晋愍帝建兴四年，新蔡县吏任侨妻胡，年二十五，产二女，相向，腹心合同，自胸以上，齐以下，各分。此盖天下未一之妖也。时内史吕会上言：“案《瑞应图》，异根同体谓之连理，异苗同颖谓之嘉禾。草木之异，犹以为瑞，今二人同心，《易》称‘二人同心，其利断金’。嘉征显见，生于陕东之国，斯盖四海同心之瑞，不胜喜踊，谨画图以上。”时有识者哂之。 



  晋中兴初，有女子，其阴在腹，当齐下。自中国来江东，性甚淫，而不产。京房《易妖》曰：“人生子，阴在首，天下大乱；在腹，天下有事；在背，天下无后。” 



  晋元帝太兴三年十二月，尚书驺谢平妻生女，堕地濞濞有声，须臾便死。鼻目皆在顶上，面处如项，口有齿，都连为一，胸如鳖，手足爪如鸟爪，皆下句。京房《易妖》曰：“人生他物，非人所见者，皆为天下大兵。”后二年，有石头之败。 



  晋明帝太宁二年七月，丹阳江宁侯纪妻死，三日复生。 



  晋成帝咸康四年十一月辛丑，有何一人诣南止车门自列为圣人所使。录付光录外部检问，是东海郯县吕暢，辞语落漠，髡鞭三百，遣。咸康五年四月，下邳民王和侨居暨阳。息女可，年二十，自云：“上天来还，得征瑞印绶，当母天下。”晋陵太守以为妖，收付狱。至十一月，有人持柘杖，绛衣，诣止车门口，列为圣人使，求见天子。门候受辞，列姓吕名锡。云王和女可，右足下有七星，星皆有毛，长七寸，天今命可为天下母。奏闻，即伏诛。并下晋陵诛可。 



  晋康帝建元二年十月，卫将军营督过望所领兵陈渎女壹，有文在足，曰“天下之母”。灸之逾明，京都喧哗。有司收系以闻，俄自建康县狱亡去。 



  石虎末，大武殿前所图贤圣人像人头，忽悉缩入肩中。 



  晋孝武帝宁康初，南郡州陵女人唐氏，渐化为丈夫。 



  晋安帝义熙七年，无锡人赵硃，年八岁，一旦暴长八尺，髭须蔚然，三日而死。义熙中，东阳人黄氏生女不养，埋之。数日于土中啼，取养遂活。义熙末，豫章吴平人有二阳道，重累生。 



  晋恭帝元熙元年，建安人阳道无头正平，本下作女人形体。



  宋文帝元嘉十七年，刘斌为吴郡。娄县有一女，忽夜乘风雨，怳忽至郡城内。自觉去家正炊顷，衣不沾濡。晓在门上求通，言：“我天使也。”斌令前，因曰： “府君宜起迎我，当大富贵。不尔，必有凶祸。”斌问所以来，亦不自知也。谓是狂人，以付狱，符其家迎之。数日乃得去。后二十日许，斌诛。 



  孝武帝大明中，张暢为会稽郡，妾怀孕，兒于腹中啼，声闻于外。暢寻死。大明末，荆州武宁县人杨始欢妻，于腹中生女兒。此兒至今犹存。 



  明帝泰豫元年正月，巨人见太子西池水上，迹长三尺余。 



  后废帝元徽中，南东莞徐坦妻怀孕，兒在腹中有声。元徽中，暨阳县女人于黄山穴中得二卵，如斗大，剖视有人形。 



  魏文帝黄初四年三月，宛、许大疫，死者万数。 



  魏明帝青龙二年四月，大疫。青龙三年正月，京都大疫。 



  吴孙权赤乌五年，大疫。吴孙亮建兴二年四月，诸葛恪围新城。大疫，死者太半。吴孙皓凤凰二年，疫。 



  晋武帝泰始十年，大疫。吴土亦同。晋武帝咸宁元年十一月，大疫，京都死者十万人。晋武帝太康三年春，疫。 



  晋惠帝元康二年十一月，大疫。元康七年五月，秦、雍二州疾疫。



  晋孝怀帝永嘉四年五月，秦、雍州饥疫至秋。永嘉六年，大疫。 



  晋元帝永昌元年十一月，大疫，死者十二三；河朔亦同。 



  晋成帝咸和五年五月，大饥且疫。 



  晋穆帝永和九年五月，大疫。 



  晋海西太和四年冬，大疫。 



  晋孝武帝太元五年五月，自冬大疫，至于此夏，多绝户者。 



  晋安帝义熙元年十月，大疫，发赤班乃愈。义熙七年春，大疫。



  宋文帝元嘉四年五月，京都疾疫。 



  孝武帝大明元年四月，京邑疾疫。大明四年四月，京邑疾疫。 



  日蚀： 



  魏文帝黄初二年六月戊辰晦，日有蚀之。有司奏免太尉。诏曰：“灾异之作，以谴元首，而归过股肱，岂禹、汤罪己之义乎？其令百官各虔厥职。后有天地眚，勿复劾三公。”黄初三年正月丙寅朔，日有蚀之；十一月庚申晦，又日有蚀之。黄初五年十一月戊申晦，日有蚀之。后二年，宫车晏驾。 



  魏明帝太和初，太史令许芝奏日应蚀，与太尉于灵台祈禳。帝诏曰：“盖闻人主政有不得，则天惧之以灾异，所以谴告使得自修也。故日月薄蚀，明治道有不当者。朕即位以来，既不能光明先帝圣德，而施化有不合于皇神，故上天有以寤之。宜励政自修，以报于神明。天之于人，犹父之于子，未有父欲责其子，而可献盛馔以求免也。今外欲遣上公与太史令具禳祠，于义未闻也。群公卿士，其各勉修厥职。有可以补朕不逮者，各封上之。”魏明帝太和五年十一月戊戌晦，日有蚀之。太和六年正月戊辰朔，日有蚀之。（见《吴历》）。 



  魏明帝青龙元年闰月庚寅朔，日有蚀之。 



  魏齐王正始元年七月戊申朔，日有蚀之。《纪》无。正始三年四月戊戌朔，日有蚀之。《纪》无。正始六年四月壬子，日有蚀之；十月戊寅朔，又日有蚀之。正始八年二月庚午朔，日有蚀之。是时曹爽专政，丁谧、邓飏等转改法度。会有日蚀变，诏群臣问得失。蒋济上疏曰：“昔大舜佐治，戒在比周；周公辅政，慎于其朋。齐侯问灾，晏子对以布惠；鲁君问异，臧孙答以缓役。塞变应天，乃实人事。”济旨譬甚切，而君臣不悟，终至败亡矣。正始九年正月乙未朔，日有蚀之。 



  魏齐王嘉平元年二月己未，日有蚀之。 



  魏高贵乡公甘露四年七月戊子朔，日有蚀之。甘露五年正月乙酉朔，日有蚀之。按谷永说，正朝，尊者恶之。京房占曰：“日蚀乙酉，君弱臣强。司马将兵，反征其王。”五月，有成济之变。



  魏元帝景元二年五月丁未朔，日有蚀之。景元三年三月己亥朔，日有蚀之。 



  晋武帝泰始二年七月丙午晦，日有蚀之。泰始七年五月庚辰，日有蚀之。泰始八年十月辛未朔，日有蚀之。泰始九年四月戊辰朔，日有蚀之。泰始十年三月癸亥，日有蚀之。 



  晋武帝咸宁元年七月甲申晦，日有蚀之。咸宁三年正月丙子朔，日有蚀之。 



  晋武帝太康四年三月辛丑朔，日有蚀之。太康六年八月丙戌朔，日有蚀之。太康七年正月甲寅朔，日有蚀之。乙亥，诏曰：“比年灾异屡发，邦之不臧，实在朕躬。震蚀之异，其咎安在？将何施行，以济其愆？”太尉亮、司徒舒、司空瓘逊位，弗许。太康八年正月戊申朔，日有蚀之。太康九年六月庚子朔，日有蚀之。后二年，宫车晏驾。 



  晋惠帝元康九年十月甲子朔，日有蚀之。晋惠帝永康元年四月辛卯朔，日有蚀之。晋惠帝永宁元年闰三月丙戌朔，日有蚀之。晋惠帝光熙元年正月戊子朔，日有蚀之。尊者恶之。七月乙酉朔，又日有蚀之既。占曰：“日蚀尽，不出三月，国有凶。”十一月，宫车晏驾。十二月壬午朔，又日有蚀之。 



  晋孝怀帝永嘉元年十一月戊申，日有蚀之。永嘉二年正月丙午朔，日有蚀之。永嘉六年二月壬子朔，日有蚀之。明年，帝崩于平阳。 



  晋愍帝建兴四年六月丁巳朔，日有蚀之。十一月，帝为刘曜所虏。十二月乙卯朔，又日有蚀之。明年，帝崩于平阳。 



  晋元帝太兴元年四月丁丑朔，日有蚀之。 



  晋明帝太宁三年十一月癸巳朔，日有蚀之。 



  晋成帝咸和二年五月甲申朔，日有蚀之。晋成帝咸康元年十月乙未朔，日有蚀之。咸康七年二月甲子朔，日有蚀之。咸康八年正月乙未朔，日有蚀之。正朝，尊者恶之。六月，宫车晏驾。 



  晋穆帝永和七年正月丁酉朔，日有蚀之。永和十二年十月癸巳朔，日有蚀之。晋穆帝升平四年八月辛丑朔，日有蚀之，不尽如钩。明年，宫车晏驾。 



  晋哀帝隆和元年十二月戊午朔，日有蚀之。 



  晋海西公太和三年三月丁巳朔，日有蚀之。太和五年七月癸酉朔，日有蚀之。明年，废为海西公。 



  晋孝武帝宁康三年十月癸酉朔，日有蚀之。晋孝武帝太元四年闰月己酉朔，日有蚀之。太元六年六月庚子朔，日有蚀之。太元九年十月辛亥朔，日有蚀之。太元十七年五月丁卯朔，日有蚀之。太元二十年三月庚辰朔，日有蚀之。明年，宫车晏驾。海西时有此变。又曰，臣有蔽主明者。 



  晋惠帝永兴元年十一月，黑气分日。晋惠帝光熙元年五月癸已，日散，光流如血，所照皆赤。甲午，又如之。占曰：“君道失明。” 



  晋孝怀帝永嘉元年十一月乙亥，黄黑气掩日，所炤皆黄。案《河图占》曰： “日薄也”。其说曰：“凡日蚀皆于晦朔，有不于晦朔者，为日薄。虽非日月同宿，时阴气盛，掩薄日光也。占类蚀。”永喜二年二月癸卯，白虹贯日，青黄晕五重。占曰：“白虹贯日，近臣不乱，则诸侯有兵，破亡其地。”明年，司马越杀缪播等，暴蔑人主。五年，胡破京都，帝遂见虏。一说王者有兵周之象。永嘉五年三月庚申，日散，光如血，下流，所照皆赤。日中有若飞燕鸟者。 



  晋愍帝建武元年正月庚子，白虹弥天，三日并照，日有重晕，左右两珥。占曰： “白虹，兵气也。三、四、五、六日俱出并争，天下兵作，王立亦如其数。”又曰： “三日并出，不过三旬，诸侯争为帝。” 



  晋安帝隆安四年六月庚辰朔，日有蚀之。晋安帝元兴二年四月癸巳朔，日有蚀之。晋安帝义熙三年七月戊戌朔，日有蚀之。义熙十年九月己巳朔，日有蚀之；七月辛亥晦，日有蚀之。义熙十三年正月甲戌朔，日有蚀之。明年，宫车晏驾。 



  晋恭帝元熙元年十一月丁亥朔，日有蚀之。



  宋少帝景平二年二月癸巳朔，日有蚀之。 



  文帝元嘉四年六月癸卯朔，日有蚀之。元嘉六年五月壬辰朔，日有蚀之。十一月己丑朔，又日有蚀之，不尽如钩，蚀时星见，晡方没，河北地暗。元嘉十二年正月乙未朔，日有蚀之。元嘉十七年四月戊午朔，日有蚀之。元嘉十九年七月甲戌晦，日有蚀之。元嘉二十三年六月癸未朔，日有蚀之。元嘉三十年七月辛丑朔，日有蚀之，既，星辰毕见。 



  孝武帝孝建元年七月丙戌朔，日有蚀之，既，列宿粲然。孝武帝大明五年九月甲寅朔，日有蚀之。 



  明帝泰始四年八月丙子朔，日有蚀之；十月癸酉，又日有蚀之。泰始五年十月丁卯朔，日有蚀之。 



  后废帝元徽元年十二月癸卯朔，日有蚀之。顺帝升明二年九月乙巳朔，日有蚀之。 



  升明三年三月癸卯朔，日有蚀之。 



  吴孙权赤乌十一年二月，白虹贯日，时地又频震。权发诏，深戒惧天眚。 



  晋武帝泰始五年七月甲寅，日晕再重，白虹贯之。晋武帝太康元年正月己丑朔，五色气冠日，自卯至酉。占曰：“君道失明。丑主斗、牛，斗、牛为吴地。”是时孙皓淫暴，四月降。 



  晋惠帝元康九年正月，日中有若飞燕者，数月乃消。王隐以为愍怀废死之征也。晋惠帝永康元年十月乙未，日斗，黄雾四塞。占曰：“不及三年，下有拔城大战。” 晋惠帝永宁元年九月甲申，日有黑子。按京房占：“黑者，阴也。臣不掩君恶，令下见百姓恶君。”日重晕，天下有立王。晕而珥，天下有立侯。故陈卓曰：“当有大庆，天下其参分乎？”三月而江东改元朔，胡亦改元朔，跨曹、刘疆宇。于是兵连积世。 



  晋元帝太兴四年三月癸亥，日有黑子。辛亥，帝亲录讯囚徒。晋元帝永昌元年十月辛卯，日有黑子。 



  晋明帝太宁元年正月己丑朔，日晕无光；癸巳，黄雾四塞。占曰：“君道失明，臣有阴谋。”是时王敦陵上，卒伏其辜。



  晋成帝咸康元年七月，白虹贯日。咸康八年正月壬申，日中有黑子。丙子，乃灭。 



  晋海西公太和四年四月戊辰，日晕厚密，白虹贯日中。太和六年三月辛未，白虹贯日，日晕五重。十一月，桓温废帝。张重华在凉州，日暴赤如火，中有三足乌，形见分明，数旦乃止。 



  晋安帝元兴元年二月甲子，日晕，白虹贯日。明年，桓玄篡位。晋安帝义熙元年五月庚午，日有采珥。义熙十一年，日在东井，有白虹十余丈，在南干日。依司马彪说，则灾在分野，羌亡之象也。



  晋恭帝元熙二年正月壬辰，日晕，东西有直珥各一丈，白气贯之交匝。 



  晋孝怀帝永嘉五年三月丙申夜，月蚀既；丁酉夜，又蚀既。占曰：“月蚀既尽，夫人忧。”又曰：“其国贵人死。” 



  安帝义熙九年十二月辛卯朔旦，月犹见东方。按占，谓之“侧匿。” 



  宋文帝元嘉二十九年十一月己卯朔，日始出，色赤如血，外生牙，塊垒不员。明年二月，宫车晏驾。 



  孝武帝大明七年十一月，日始出四五丈，色赤如血，未没四五丈，亦如之。至于八年春，凡三，谓日死。闰五月，帝崩。 



  后废帝元徽三年三月乙亥，日未没数丈，日色紫赤无光。元徽五年三月庚寅，日晕五重，又重生二直，一抱一背。 



  文帝元嘉中，有两白虹见宣阳门外。 



  后废帝元徽二年八月壬子夜，白虹见。元徽四年正月己酉，白虹贯日。 



  后帝升明元年九月乙未夜，白虹见东方。 



  【译文】



  《五行传》说：“修治宫室，修饰台榭，宫内淫乱，冒犯亲戚，欺侮父兄，那么就会出现庄稼禾苗异常的妖异。”这是指土失其本性而造成灾变。《五行传》又说：“思虑不广，造就叫做不圣。它带来的灾害是昏乱，给它的惩罚是恒风，给它的惩罚是夭折短命。有时出现脂妖夜妖，有时出现花孽，有时出现牛祸，有时出现心腹之疴，有时出现黄眚、黄祥，有时出现金木水火克土的妖异。”逛厘说：“不说‘惟’而衹说‘有时出现’，这是因为不衹是被一种相克的冲气伤害，这样说表明出现的妖异大。”花孽，刘歆解释，认为是赢虫之孽，指螟一类带来的灾害。



  吴孙皓为帝之时，曾经出现过这样的事：一年之中没有水旱灾害，庄稼长得丰美，但果实却不成熟，百姓因而遭受饥荒。全境之内都是这样，而且连着几年不停止。吴人认为是被露伤害，这是不对的。按，刘向《春秋说》中说：“水灾旱灾应当记载下来。不记载水灾旱灾。而衹是说麦禾大面积没有收成的原因，是因为土气不养育作物，种下去的作物长不成熟。”吴国庄稼不成熟就是刘应说的这个道理。孙皓最初迁都亘疆，不久又迁回建业，又重建新造宫室，用珠玉来装饰点缀，壮丽程度远远超过规制，又毁坏众多宫殿，增修苑囿，冒着暑热动工，妨害农耕，官民都为此疲惫。《月令》说：“季夏不能够兴土木”。还腊却触犯造条规定动工。庄稼不成熟是对修治宫室、营建台榭的惩罚，这和《春秋》中记载的鲁庄公三次建台带来灾祸是同样的应验。班固说：  “没有水旱灾害，但草木百谷却不长果实，这都属于稼穑不成的妖异。”



  晋穆帝永和十年，三麦都不成熟，直到关西也都是这样。从前一年秋天到这年夏天，没有水旱灾害，而麦子没有收获的原因，正像刘向所说的那样。又俗语说：“作物长得好但不结果实，就叫做伤。”麦子不成熟也就是这个道理。



  魏齐王正始九年十一月，大风刮了数十天，毁坏房屋，摧折树木；十二月戊子日，月末日，风刮得特别猛，吹得太极殿束合摇动。魏齐王嘉平元年正月壬辰曰，这天是初一，从西北方向刮来大风，毁坏房屋，摧折树木，灰尘遮蔽天日，天昏地暗。据管辖的说法，这是时令在施刑，大风，是执政大臣的忧患。当时曹爽昏昧专权，傲慢自大，僭越常礼，上天儆戒屡屡示现，但他始终不改变自己的言行。这是思虑不广的罪过，受到恒风之灾的惩罚。后来过了十天而曹爽等人就被诛杀。京房《易传》说：“当众违逆与自己志向相同的人，有高尚德行的人就会潜藏起来，这种行为带来的妖异是风。造风，刮起来就不止息，万物不生长，雨小却伤害作物。政令悖乱，有德之人隐匿，造就叫做乱。那风灾是先起风不下雨，大风突然间刮起，毁坏房屋，摧折树木。守住道义却不推行，造就叫做吒。那出现的风灾和云同时发生，摧折五谷的茎。臣下改变君王的政令，这就叫做不顺。那风灾是出现狂飙，毁坏房屋。赋敛安排不当，造就叫做祸。那风刮起来完全不合常规，风停下来就出现温热，温热就生出虫灾。侯在封国自行其政，造就叫做不统。那风迅疾但树木却不摇动，谷物不能成熟。君王不思遵道，不想有利百姓的事，这就叫做无恩泽。那风不摇动树木，天旱而无云，伤害作物。国家公侯常谋私利，这就叫做乱。那风轻微而温热，蝗虫萌生，伤害五谷。弃绝正道，崇尚淫邪，造就叫做惑。那风温热，螟虫出现，伤害有益于人的生物。侯不朝见，这就叫做叛。那风没有常性，土地寸草不生，下大雨，会淹死人。”



  吴孙权太元元年八月初一，刮大风，江水泛滥，海水腾涌上岸，平地水深八尺，高陵两千棵树被连根拔起，墓碑摇动倾倒，吴城的两门飞落。据华窍的对答，这是对劳役赋税繁重、昏聩而思虑不广的惩罚。第二年，孙权去世。



  吴孙亮建兴元年十二月丙申曰，刮大风，又有雷电。这一年，魏派遣大军分三路来进攻县，诸葛恪击破魏从东兴来进攻的一路人马，其他两路人马也撤退了。第二年，诸葛恪又进攻新城，军队损失大半，回到京城后被杀。



  吴孙休永安元年十一月甲午日。风向四面转，反复五次，接连几天都是大雾。当时孙绋一家五人封侯，权势凌驾在吴主之上，这风雾的灾异，与莲伐五侯、工、堡时出现的情况是同样的征候。卜二月丁卯日夜晚，又刮起大风，毁坏树木，飞沙走石。第二天，孙绋被杀。



  晋武帝泰始五年五月辛卯日，初一，广平台大风，吹折树木。晋武帝咸宁元年五月，下邳、广陵刮大风，毁坏一千余家房屋，吹折树木。威宁元年五月甲申曰，广陵、司吾、下邳刮大风，吹折树木。咸宁三年八月，河间刮大风，吹折树木。



  晋武帝太康二年五月，济南刮大风，吹折树木，损害麦子。太康二年六月，高平刮大风，吹折树木，毁坏富贵者住宅四十余栋。太康八年六月，郡国有八处出现大风。太康九年正月，京城刮风，又下冰雹，毁坏房屋，树木被连根拔起。这以后两年，皇上驾崩。



  晋惠帝元康四年六月，大风大雨，树木被连根拔起。元康元康五年四月庚寅日夜晚，刮暴风，城东渠中起波浪；七月，下邳刮大风，毁坏房屋；九月，雁门、新兴、太原、上党风灾伤害庄稼。第二年，氐、羌反叛，朝廷派大军西进征讨。元康九年六月，枫风把买谧的朝服吹起，飞到数百丈远的地方。第二年，贾谧被杀。元康九年十一月甲子日，初一，京城连续刮大风，毁坏房屋，吹折树木。十二月，太子被废黜。



  晋惠帝永康元年二月，刮大风，树木被连根拔起。三月，愍怀太子被齐、己卯曰，太子的棺柩从许昌启程运回洛阳，当天，刮大风，又电闪雷鸣，车帏被吹飞，车盖被震裂。永康元年四月，张华府第中飙风吹折树木，书卷被吹起六七册。当月，张华被害。永康元年十一月戊午曰，初一，大风从西北方向吹过来，吹折树木，飞沙走石。第二年正月，趟王司马伦篡位。



  晋惠帝永兴元年正月癸酉日，赵王司马伦去太庙祭祀，灾风突然刮起，灰沙从四面飞来。那年四月，司马伦因篡位罪而死。



  晋元帝永昌元年七月丙寅日，刮大风，树木被连根拔起，屋瓦都被吹飞。永昌元年八月，刮暴风，毁坏房屋，御道旁一百余棵柳树被连根拔起。那风风向变化无常，像是从四面八方吹来。十一月，皇上驾崩。



  晋成帝咸康四年三月壬辰日，成都刮大风，毁坏房屋，吹折树木。四月，李寿袭击并杀死李期。



  晋康帝建五元年七月庚申日，晋陵、吴郡刮灾风。  晋穆帝升平元年八月丁末日，策立皇后何氏。当天刮起大风。升平五年正月戊戌曰，初一，刮大风。



  晋海西公太和六年二月，刮大风，风势迅疾。



  晋孝武帝宁康元年三月戊申曰，初一，暴风迅猛刮起，先从东北偏北方向刮来，一会儿转为从正北方向刮来，飞沙扬石。晋孝武帝太元元年二月乙丑日，初一，暴风吹折树木。太元二年闰三月甲子，初一，暴风疾雨一同来临，毁坏房屋，吹折树木。太元二年六月，长安刮大风，把苻坚宫中树木连根拔起。以后苻坚两次出兵向南征伐，最终自身被杀，国家灭亡。太元四年八月乙末日，刮暴风。太元十二年正月壬子日夜晚，刮暴风。太元十二年七月甲辰曰，刮大风，树木被连根拔起。太元十七年六月乙卯日，刮大风，吹折树木。



  晋安帝元兴二年二月甲辰日，大风大雨，大航浮桥入的门屋瓦全被吹得飞落。第二年，桓玄篡位，正由这道门进入京城。元兴二年正月，桓玄游大魁浮桥南，旋风把他乘坐之车车盖吹飞。三月，桓玄失败。元兴三年五月，江陵刮大风，吹折树木。当月，桓玄在峥嵘洲战败，自己被杀，尸体被肢解。元兴三年十一月丁酉日，刮大风，江陵死了很多人。



  晋安帝义熙四年十一月辛卯日，初一，大风在西北刮起。义熙五年闰十月丁亥曰，刮大风，毁坏房屋。第二年，卢循叛军到蔡洲。义熙六年五月壬申日，刮大风，城北郊祀之处树木被连根拔起，这树已经生长了近百年。琅邪、握业两处射堂倒塌。当天，卢循的大船舰沉没。甲戌日，又刮风，毁坏房屋，吹折树木。这年冬天，朝廷军队向南征讨。义熙十年四月己丑，初一，刮大风，树木被连根拔起。义熙十年六月辛亥，刮大风，树木被连根拔起。第二年，朝廷军队西进征讨司马休之。



  宋少帝景平二年正月癸亥日清晨，正是正月初一，暴风从殿庭刮起，为朝臣正会准备的座席被吹起，飞升数十丈高。五月，少帝被废黜。



  文帝元嘉二十六年二月庚申日，寿阳下起疾速的阵雨，旋风卷着云雾，宽大约三十余步，从南直刮过来，到城西旋风停息，云雾也消散。旋风刮遇的地方，房屋被吹毁，树木被吹倒。元嘉二十九年三月，刮大风，树木被连根拔起，屋瓦被吹飞。元嘉三十年正月，刮大风，树木被连根拔起，下冻雨，冻死牛马，又打雷闪电，天地昏暗。二月，皇上驾崩。



  孝武帝大明七年，风把初宁陵墓道口左边的墓碑吹折。钟山通天台刚刚建成，也被吹倒，石块飞起，散落山涧。第二年闰五月，孝武帝驾崩。



  前废帝永光元年正月乙末日，初一，京城刮大风。



  明帝泰始二年三月丙申日，京城刮大风。泰始二年四月甲子日，京城刮大风。泰始二年五月丁末日，京城刮大风。泰始二年五月己酉日，京城刮大风。泰始二年九月乙巳日，京城刮大风。



  后废帝元徽二年七月甲子，京城刮大风。元徽三年三月丁卯，京城刮大风。元徽三年六月甲戌，京城刮大风。元徽四年十一月辛卯，京城刮大风。元徽五年三月庚寅，京城刮大风，毁坏房屋，吹折树木。元徽五年六月甲寅，京城刮大风。



  魏高贵乡公正元二年闰正月戊戌，刮大风，天昏地暗，走路的人都停下或是跌倒在地上。遣和夜妖相近。刘向说：“正值白天却天昏地暗，这是因为阴胜阳，预示臣控制君。”当时晋景王讨伐旦丘俭，这天军队刚好出发。



  魏元帝景元三年十月，京城发生大地震，白天天色晦暗。这是夜妖。班固说：“夜妖，是指云风同时发生、导致天色晦暗的妖异，所以它和恒风是同样的征兆。”刘向在《春秋说》中说：“上天儆戒说，不要让大夫世代为官，擅行政令，不要让他们独揽大权，否则会天昏地暗。第二年，鲁季睦死，大夫果然世代为一官而鲁公室衰微了。”魏出现这种妖异，正是晋将要占有天下的符应。



  晋孝武帝太元十三年十二月乙未日，刮大风，天色晦暗。以后孝武帝崩，而诸侯违抗朝廷的命令，率军反叛，欺侮朝廷，大权被司马元显篡夺，大祸由桓玄酿成。造就是天昏地暗的应验。



  晋孝武帝咸宁元年七月，郡国出现螟虫；九月，青州又出现螟虫。咸宁元年七月，郡国出现青虫啮食庄稼。咸宁四年，司、冀、兗、豫、荆、扬等州所属郡国都出现螟虫。



  晋武帝太康四年，会稽的蟛蜞和蟹都变成鼠，很多，遍布田野，大量啮食稻，造成灾害。太康九年八月，各郡国共有二十四处出现螟虫。关于螟虫出现原因的说法与蝗虫相同。当时武帝听信谗言。太康九年九月，虫伤害庄稼。



  晋惠帝元康二年九月，带方、含资、提奚、南新、长岑、海冥、列口等处，虫把禾苗全都吃尽。



  晋惠帝永宁元年七月，梁、益、凉三州出现螟虫。当时齐王司马同掌握朝政。螟虫出现足贪婪苛刻的应验。永宁元年十月，南安、巴西、江阳、太原、新兴、北海等地青虫啮食禾叶，最严重的地方禾叶被吃去十分之五六。永宁元年十二月，郡国有八处出现螟虫。



  晋武帝太康九年，幽州塞北有死牛头说话。造近于牛祸。当时武帝多病，常病重，深深为自己死后之事忧虑，但又不用至公之，托付朝政，这是思虑昏乱的应验。师旷说：“怨恨之心、诽谤之言在百姓中产生，就会有不会说话的东西突然说话。”死牛头说话正是这个原因。



  晋惠帝太安年间，江夏张骋驾车的牛说道：“天下将发生动乱，要我驾车去哪儿!”张骋因害怕而回家，家中犬又说道：“回来怎么这样早!”不久之后牛又像人似的站起来用两条腿走路。张骋请善于卜卦的人为这事占卜。卜卦的人对张骋说：“天下将有战乱，陷于祸害的不止一家。”那一年张昌反叛，先占据江夏，张骋在他手下当将领。于是五州陷入战乱，百姓被残害，张骋也全族被诛减。京房《易妖》说：“牛假如能说话，就按牛的话预示吉凶。”《易。萌气枢》说：“君主不喜好士人，良马披上了文绣之衣，犬狼食用着人的食物，那么就会出现六畜与人交谈的妖异。”当时天子诸侯不把向百姓施惠放在心上，又正是牛犬说话的应验。



  晋愍帝建武元年，曲阿门有牛生下牛犊，一个身体两个头。



  元帝太兴元年，武昌太守王谅家的牛生下小牛，两个头、八只脚、两条尾，共一肚腹。三年后这条小牛死去。又有牛生下一足三尾的小牛，生下来就死了。据司马彪说，牛有两个头，是朝政掌握在大臣手中，上下没有分别的征兆。京房《易传》说：“足多，是预示着任用的人中有奸邪。足少，是说明在下之人不能承担重任。”以后都有应验。晋元帝太兴四年十二月，用来郊祀的牛死了。《春秋》中记载用来郊祀的牛死去，据刘向解说，宣公昏昧惑乱，所以上天不享用他的祭祀。元帝中兴晋室的事业，实在是王导在全力谋划。塑腿逢迎阿谀五童的心意，获得宠幸，玉遵被疏远，出京任职。郊祀用的牛死正是昏聩而思虑不广带来的灾祸。



  晋成帝咸和二年五月，护军之牛生下牛犊，有两个头六只脚。这年冬天，苏峻发动叛乱。咸和七年，九擅百姓直荣家牛生下牛犊，两个头八只足两条尾共一个身子。京房《易传》说：“假若杀了无罪的人，那么牛就会出现妖异。”



  桓玄弃官回归自己封国，在荆州去见荆州刺史殷仲堪，走到鹤穴，遇上一个老翁赶着青牛，牛的形态皮色都很突出很奇异。桓玄就用自己驾车的牛把老翁的青牛换来。桓玄坐着牛车到零陵泾溪，青牛驾车急驶，与寻常的牛全不相同，桓玄就停下车让牛饮水，青牛一直走入江水中再也不出来。桓玄派人在那地方察看了一整天，什么也没有见到。



  宋文帝元嘉三年，司徒徐羡之的大儿子徐乔之乘牛车想进广莫门。牛一直把车拉进廷尉官衙，他的随从想阻止牛却不能挡住。进廷尉官衙后又出来。第二天徐羡之被收捕。元嘉二十九年，晋陵送来牛，牛角长在右前胸，八尺长。第二年二月，太子制造祸乱。



  孝武帝大明三年，广州刺史费淹贡献三只角的水牛。



  蜀刘备章武二年，蜀向东进军征伐。二月，从秭归进驻夷道。六月，秭归有黄气出现，绵延十余里，宽有数十丈。过了十天以后，刘备被陆议击败。这接近于黄祥之妖异。



  魏齐王正始年间，中山王周南任襄邑长。有鼠从洞穴中出来，说道：“王周南，你在某天会死。”王周南不回答。鼠返回洞穴。后来到了鼠所说的那个子，鼠又戴着帽子穿着黑色衣服出洞来，说道：“王周南，你今天中午将死。”王周南又不回答。鼠又进洞去，一会儿又出来，说和以前一样的话。将到中午，鼠进洞又出洞，出洞又进洞，翻来覆去说前面那几句话。时辰正到中午，鼠说：“王周南，你不回答我，我还说什么。”话说完，鼠跌倒在地上死去，衣帽也顿时不见。王周南把鼠拿过来看，都和平常的鼠一样。据班固的说法，这属于黄祥。当时曹爽掌握朝政，朝廷大臣竞相结党营私，所以鼠发生妖变。



  宋孝武帝大明七年春，太湖边忽然出现很多鼠。那年夏天，水涨到太湖边，鼠全变成鲤鱼。百姓捕取一天，能得到三五十斛。第二年，发生大的饥荒。



  晋元帝太兴四年八月，黄雾四处弥漫。灰尘遮蔽天日。据汉代杨宣的奏对，这接近于土气，是动乱的征兆。



  晋元帝永昌二年正月癸巳曰，黄雾四处弥漫。



  晋穆帝永和七年三月，凉州刮大风，树木被连根拔起，黄雾随风飘动。当时张重华听信谐言，让谢艾离开凉州任酒泉太守，而张重华任用的都是不恰当的人选。到永和九年，张重华死，继承他职务的儿子被臣僚杀害。这正是大风黄雾的应验。京房《易传》说 “听到好话不赞许，造就叫做不智。因它而出现的妖异是黄，给它的责罚是聋，给它的灾祸是没人承嗣。黄，是指有黄色浊气充塞天下，阻遏贤者，禁绝正道，所以灾祸发展到断绝禄位。”



  晋安帝元兴元年十月丙申曰，初一，黄雾充塞，四处昏浊，却不下雨。



  宋文帝元嘉十八年秋七月，天上出现黄光，照亮大地。太子率更令何承天称遣为荣光，认为是天下太平的征兆，上表颂扬吉庆。



  吴孙权黄武四年，江东接连发生地震。当时逐护接受魏的封爵和官职，为大将军、吴王，但又自己改用年号，独断专行，不按臣子的身份行事。直废《易传》说：“以臣下身份事奉君王，一定要按准则办事，独断专行就一定会发生地震。”董仲舒、刘血都说，地震是“臣下力量强大，将要采取行动危害君上”的应验。



  魏明帝青龙二年十一月，京城地震，地震从束边传过来，伴有隆隆的声音，屋瓦被震得摇动。魏明帝景初元年六月戊申，京城地震。这年秋天，吴将硃然围攻夏，荆州刺史胡质击退了他。又公孙渊自立为燕王，改换年号，设置百官。第二年，朝廷征讨扫平了他。



  吴孙权嘉禾六年五月，江东震。赤乌二年正月，又发生两次地震。当时吕壹独揽朝政，楚盐上疏说：“我听说校事官吹毛求疵，急着想要陷害人，实现他作威作福的欲望，无罪无辜的人，冤枉地遭受重刑，虽有大臣，却不被信任。像这样，天地怎么会不发生灾变。所以嘉禾六年、赤乌二年，接连发生地震，这是臣下独揽朝政的应验。上天希望用这种方式警告君主，使君主醒悟，君主能不深深地考虑上天的用意吗。”以后吕壹最终还是败露了。



  魏齐王正始二年十一月，南安郡地震。正始三年七月甲申曰，南安郡地震；十二月，魏郡地震。正始六年二月丁卯曰，南安郡地震。当时曹爽独揽朝政，把太后迁往永宁宫，太后和皇帝相向哭着分别。连年地震，正是这种专权行为的应验。



  吴孙权赤乌十一年二月，江东频频发生地震。当时孙权听信谗言，不久贬黜麦据，废黜太子。



  蜀刘禅炎兴元年，蜀地震。当时宦官黄皓专权。按司马彪说，宦官不能用阳气行事，如同妇人。地震正是黄皓被任用的应验，逭和汉和帝时的事情相同。遣年冬天，蜀灭亡。



  晋武帝泰始五年四月辛酉曰，地震。这年冬天，新平氐、羌叛。第二年，孙皓派大军攻入涡口。叛虏进犯秦州、凉州，刺史胡烈、苏愉都被他们杀害。泰始七年六月丙申日，地震。武帝时代，最早有贾充，最后有杨骏，结党营私，贪求财利，利用恩宠，随意弄权，置最终丢失天下，就是由此开始。末年，任用的人更加拙劣，所以也在一年内发生六次地震，遣正是弊政的应验。裴拯刨说：“置曲德政不能和尧、舜时代那样隆盛的原因，就是因为有贾充一类的人在朝廷中专权。”



  晋武帝咸宁二年八月庚辰日，河南、河东、平阳地震。咸宁四年六月丁末日，阴平、广武地震：甲子曰，阴平、广武又发生地震。



  晋武帝太康二年二月庚申日，淮南、丹阳地震。太康五年二月壬辰日，地震。太康六年七月己丑日，地震。太康七年七月，南安、犍为地震；八月，京兆地震。太康八年五月壬子曰，建安地震；七月，阴平地震；八月，丹阳地震。太康九年正月，会稽、丹阳、吴兴地震；四月辛酉曰，长沙、南海等郡国共八处发生地震；七月到八月，又发生四次地震，其中三次伴有打雷似的响声。太康十年十二月己亥日，丹阳地震。



  晋武帝太熙元年，地震。



  晋惠帝元康元年十二月辛酉日，京城地震。元康四年二月，蜀郡山崩，压死了人；上谷、上卢、辽东地震。五月壬子，寿春山崩，洪水涌出，城墙崩塌，有方圆三十丈的土地下陷。六月，画画出现大雷、地震，山崩地裂，百姓陷入地下死去，上卢郡也出现同样的情况。八月，上釜地震，水涌出来，淹死一百余人。居庸地裂开，裂开的地方宽三十六丈，长八十四丈，水涌出，发生大饥荒。上庸有四处山崩地裂，裂处宽三十丈，长一百三十丈，水涌出，淹死了人。十月，京城地震；十一月，荣阳、襄城、汝南、矾国，亩区都发生地震；十二月，京城又发生地震。这是当时置厘扰乱朝纲、窃夺大权、独揽朝政、最终导致败亡的应验。汉代邓太后摄政时，各郡国发生地震。李固认为：“地，其性属阴，按常理应当安静。现在却有人僭越阴的职分，独揽本属阳的权力，所以发生地震以作应验。”买后揽权而发生地震和汉代的事相同。京屋《易传》说：“无德却又想占有福禄，造就叫做不顺。它的灾异是地震，摇动山陵，大水涌出。”又说：“小人居于上位，剥夺百姓庐舍，它带来的妖异是山崩。这就叫阴凌驾阳，弱战胜强。”又说：“阴抛开阳，就会出现地裂。父子分离，夷、羌叛离。”元康五年五月丁丑曰，地震；六月，金城地震。元康六年正月丁丑曰，地震。元康八年正月丙辰曰，地震。



  晋惠帝太安元年十月，地震。当时齐王司马同独揽朝政。太安二年十二月丙辰曰，地震。当时长沙王独揽朝政。



  晋孝怀帝永嘉三年十月，荆州、湘州发生地震。当时司马越独揽朝政。永嘉四年四月，兖州地震。



  晋愍帝建兴二年四月甲辰曰，地震。当时皇帝幼小，大权全被臣下把持，四方动乱不停，如乌云涌动，战乱不止息。建兴三年六月丁卯，长安地震。



  晋元帝太兴元年四月，西乎地震，水从地下涌出；十二月，庐陵、豫章、武昌、西陵地震，山崩。王实说：“这是王敦欺凌君卜的应验。”太兴二年五月癸丑日，祁山地震，山崩，压死了人。当时相国南阳王旦屋堡在室业自称为置王，地震是预示他不会有好结果的征兆．太兴三年四月庚寅，丹阳、吴郡、晋陵地震。那年，南平郡山崩，崩塌的地方出现数千斤雄黄。



  晋成帝咸和二年三月，益州地震；四月己未日，更睦地震。这年，苏峻发动叛乱。咸和九年三月丁酉曰，会稽地震。当时朝政由大臣掌握。



  晋穆帝永和元年六月癸亥日，地震。当时继位君主年纪幼小，母后临朝听政，朝政由大臣掌握，这就是连年地震的原因。永和二年十月，地震。永和三年正月丙辰曰，地震。永和四年十月己未日，地震。永和五年正月庚寅曰，地震。永和九年八月丁酉曰，京城地震，伴有如同雷鸣那样的响声。永和十年正月丫卯日，地震，伴有如同雷鸣那样的响声，鸡雉都呜叫。永和十一月四月乙酉曰，地震，五月丁末日，地震。



  晋穆帝升平五年八月，凉州地震。



  晋哀帝隆和元年四月甲戌，地震。当时朝政由将相掌握，君主空有为帝之名而已。隆和元年四月丁丑曰，凉州地震，浩台山崩。这是张天锡投降灭亡的征兆。隆和二年二月庚寅，江陵地震。当时桓温独揽朝政。



  晋海西公太和元年二月，凉州地震，水从地下涌出。



  晋简文帝咸安二年十月辛未，安成地震。



  晋孝武帝太元元年十月辛末日，地震。当时继位君主年纪幼小，朝政由将相掌握。太元二年七月甲午日，凉州地震山崩。



  晋孝武帝太元二年闰月壬午曰，地震；五月丁丑曰，地震。太元十一年六月己卯曰，地震。造以后沿着黄河防守的众将，战事连年不断。太元十五年三月己酉，初一，这天夜晚，地震。太元十七年六月癸卯日，地震；十二月己末日，又发生地震。当时一群小人在朝中滥用职权，天下人十分愤怒，侧目而视。太元十八年正月癸亥曰，初一，地震；二月乙末日，地震。



  晋安帝隆安四年九月癸酉，地震。当时君主年纪幼小，还不懂事，朝政由大臣掌握。晋安帝义熙四年正月王子日夜晚，地震，而且伴有响声；十月癸亥，地震。义熙五年正月戊戌夜晚，寻阳地震，伴有如同雷鸣那样的响声。第二年，卢循叛军进逼京城。义熙八年，从止月到四月，南康、庐陵等地发生四次地震。第二年，朝廷大军西进征讨荆州、益州。



  宋文帝元嘉七年四月丙辰，地震。当时朝廷派遣军队谋划经营划姐、蛮业之事。元嘉十二年四月丙辰曰，京城地震。元嘉十五年七月辛末日，地震。元嘉十六年，地震。



  孝武帝大明二年四月辛丑曰，地震。大明六年七月甲申，地震，有响声从河北传过来，鲁郡山摇地动，彭城城墙上的矮墙崩塌了四百八十丈长的一段，房屋倾倒，兖州地裂，泉水涌出，两年都没停。这以后虏主死，兖州刺史夏侯祖权卒。



  明帝泰始二年四月，地震。泰始四年七月己酉日，东北方向发出雷鸣般的响声，地震。明帝泰豫元年闰七月甲申，东北方向发出雷鸣般的响声，地震。



  后废帝元徽二年四月戊申，地震。元徽五年五月戊申，地震。七月，后废帝死。



  宋文帝元嘉二十五年，青州城南边有一块地，远远望去，可以看到地中有好似水映照出图像，人马以及各种物体都在图像中，经过多年这种现象才消失。



  吴孙权赤乌十三年八月，丹杨、句容以及故鄣、宁国等处山崩，洪水泛滥。据刘向说，“山，其性属阳，象征君；水，其性属阴，象征民。上天儆戒说，君道崩坏，百姓将失去依附了”。这和《春秋》记载的梁山崩，汉齐、楚等各山中涌出水来的事情相同。“三代时祭祀山川的常例，祭祀不越过本国的名山大川，吉凶祸福的降临，不会超过这些地方”。吴虽然称帝，其实它的地位仅为列国，灾异在丹杨出现，恐怕是天意啊。国家以山川为祭祀之主，山崩川竭，是国家灭亡的征兆。这以后二年孙权去世，孙权死后二十六年县国灭亡。



  魏元帝咸熙二年二月，太行山崩。这是魏灭亡的征兆。那年冬天，晋取代魏占有天下。晋武帝泰始三年三月戊子日，太行山崩。



  泰始四年七月，泰山崩，崩塌范围有三里。这是晋室灾祸的征兆。到武帝驾崩之后，福禄离开了晋室，怀帝、愍帝被俘死在北方，元帝在南方创中兴之业，这就是泰山崩的应验。京房《易恸说：  “从上往下落叫做崩，它的应验是泰山石头坠落，而圣王接受天命，君主被俘虏。”



  晋武帝太康五年丙午日，宣帝庙地面下陷。太康六年三月，南安新兴县山崩，水涌出。



  太康七年七月，朱提的大泸山崩，震塌郡中房屋；阴平的仇池崖陨落。太康八年七月，下大雨。宫殿前地面下陷，下陷面积方圆五尺，深数丈。



  晋惠帝元康四年五月壬子曰，地面下陷，方圆三十丈，死了人。史书漏记下陷的地点。元康四年八月，居庸地裂，裂处宽三十丈，长一百三十丈，水涌出，淹死了人。



  晋孝怀帝永嘉元年三月，洛阳东北步广里地面下陷。永嘉二年八月乙亥日，鄄城有七十余丈长的城墙无缘无故自己崩塌，司马越忌讳这事，于是迁往濮阳。这是因相克而出现妖异。司马越以后仍欺凌君上，最终自己也受到祸害。永嘉三年七月戊辰h，当阳三处出现地裂，每处宽三丈，长二百余步。京房《易传》说：“地裂的原因，是因为臣下离心离德，互相不肯顺从。”以后司马越、苟晞互相憎恨仇视，四方州郡长官个个心存异志，各怀异心，王室于是衰败灭亡。永嘉三年十月，宜都夷道山崩。永嘉四年四月，湘束酃黑石山崩。



  晋元帝太兴四年八月，常山崩，水从山中涌出，滹沱水盈泛滥，大树被冲得斜倒或是被连根拔起。



  晋成帝咸和四年十月，柴桑庐山西北山崖崩塌。十二月，刘胤被郭默杀死。



  晋惠帝元康九年六月夜晚，迅雷暴雨。买谧房子的屋柱陷入地下，买谧的床帐被压坏。这是木克土，土失其本性，不能负载。第二年，贾谧被杀。晋惠帝光熙元年五月，范阳土地自己燃烧，燃起的火可以烹煮食物。这是火克土。当时礼乐制度、征伐之命令由诸侯决定。



  晋安帝义熙八年三月壬寅，山阴发出像雷鸣似的声音，地面下陷，面积为四尺见方，陷下四尺深。义熙十年五月戊寅日，西明门地面出现孔洞，水从洞中涌出，毁坏门扇和门槛。这是水克土的妖异。



  《五行传》说：“皇上施政没有准则，逭就叫做不建。它带来的灾害是昏聩惑乱，给它的惩罚是常阴，它的后果是衰败。有时出现射妖，有时出现龙蛇之孽，有时出现马祸，有时出现下人伐上之疾，有时出现日月运行不遵轨道，星辰由西向东而逆行。”



  吴孙亮太平三年，从八月开始，四十余天连续阴天，却不下雨。当时孙亮想要杀掉孙绋，计划泄露。九月戊午日，孙绋率兵包围宫殿，废黜彊亮，以孙亮为会稽王。这是常阴一类的惩罚。



  吴孙皓宝鼎元年十二月，太史上奏，天气久阴却不下雨，或许有人在酝酿什么阴谋。孙皓非常吃惊，十分害怕。当时陆凯等人暗中商议，乘瑟壁谒庙的机会废黜他。到出宫的时候，留平领兵为先导，陆凯把计划告诉留平，留平不答应，因此计划没有成功。孙皓肆行暴虐，群臣多半各怀异心，最终导致投降晋，国家灭亡。



  宋后废帝元徽三年四月，连着天阴却不下雨。元徽三年八月，很长时间天阴。以后两年，后废帝死。



  蜀车骑将军邓芝攻打涪陵，见到黑猿在山上攀缘，他亲手射猿，射中了。猿从身上拔出邓芝的箭，用树叶塞住自己的伤口。邓芝说：  “唉!我违逆物的本性，恐怕将要死了。”不久邓芝去世。这是射妖。另一种说法是，一只母猿抱着小猿，邓芝用箭射中了母猿，小猿替母猿拔去箭，取来树叶为母猿塞住伤口。邓芝为之叹息，把弓投入河水中，知道自己将要死了。



  晋恭帝为琅邪王的时候，喜欢一些古怪的游戏，他曾经命手下人把一匹马关在门内，命令手下入射马，想看看马中几箭才死。左右有人进谏，说：“马是国姓。现在射马，很不吉利。”琅邪王于是才停止这游戏，而马身上已经中了大约十箭。这就是射妖。不久桓玄篡位。



  魏明帝直篚元年正月甲申曰，青龙在郏县尘照井中出现。凡是祥瑞出现在不适当的时候，就看作是妖孽，何况龙被困在井中，不是吉兆。垫因为这而改年号为直垄，是不对的。置亘瞳不上表贺喜，是对的。干实说 “从明帝时代到魏灭亡，青龙黄龙出现，都是当时君主废兴的应验。逊属土运，青是五行中木的颜色，而不能胜过金，黄得位，正是青失位的征兆。青龙多次出现，是君主之德和国家气数在内部相克相战的应验。所以高贵乡公最终在战事中失败。”据刘向说：“龙是尊贵者的象征，却被困在井中，这预示诸侯将有被囚禁的祸害。”魏代龙出现没有一次不在井中，这是在君主之位的人遭受胁迫被控制的应验。高贵乡公着《潜龙诗》，就是这个意思。



  魏高贵乡公正元元年冬十月戊戌日，黄龙在邺井中出现。



  魏高贵乡公甘露元年正月辛丑日，青龙在车昵井中出现；六月乙丑日，青龙在元城县境内井中出现。甘露二年二月，青龙在温县井中出现。甘露三年，黄龙青龙频频在顿丘、冠军、阳夏县境内井中出现。



  景元三年二月，青龙在轵县井中出现。



  吴孙皓天册年间，龙在长沙一百姓家中产子，吃小鸡。京房《易妖》说：  “龙在百姓家中产子，王者将要变为庶人。”以后孙皓投降。



  晋武帝咸宁二年六月内申曰，两条白龙在九原井中出现。晋武帝太康五年正月癸卯曰，两条龙在武库井中出现。武帝见到龙，颢出欣喜的神色，百官将要恭贺嘉祥。刘毅却上表说：“从前龙在夏宫廷中吐涎沫，祸害在周代爆发；龙在郑国城门出现，子产并不祝贺。”武帝回答说：“我还没有很好地施行德政，没有理由接受这种嘉祥。”于是百官不行庆贺之仪。孙盛说：“龙是水中生物，和人有什么干系，子产说的话是确当的。万物衹有出现在不该出现的地方，才成为妖异。龙在飞翔之中显示它的美，那么龙潜伏在深幽的地方。就不是吉兆。漠惠帝二年，兰陵井中出现两条龙，记载这事的汉代的《五行志》认为这是以后叠这被囚禁而死的征兆。武库是帝王收藏兵器的地方，房屋深邃而幽静，不是龙置身的地方。这之后七年，藩王互相杀害，后二十八年，果有两个超人窃居帝位。勒、虎两个叛逆的字世都有龙字。龙在武库中出现是一种显露出来的妖异，算是有验证了。”史臣案：龙是一种吉祥之物，却屈居井中，这事前面说得已经很详尽。但各种征兆很深奥，不能臆断，所以《五行志》、《符瑞志》中都同时记下了这事。



  晋愍帝建兴二年十一月，袍罕羌妓生下一条小龙，皮色好似锦上的花纹，小龙曾经到它生母身边去吃奶，远远地可以看到小龙身上发散出神光，但很少有人能靠近去看。



  晋武帝威空年间，司徒府中有两条大蛇，身长大约十丈，藏身在厅堂的屋椽上，很多年人们都不知道，衹是府中多次丢失小孩以及猪犬之类，人们对此感到奇怪。后来一条蛇夜晚出来，被刀剑刺伤，不能离去，人们才发觉。于是调集人众击打蛇，过了一阵才把蛇打死。司徒府是施行五教的场所，这时皇室的准则没有确立，所以蛇孽在司徒府出现。汉灵帝时代，蛇出现在皇上座位上，杨赐认为这是灵帝沉溺于女色的应验。魏旦妃嫔宫女很多，置丛妃嫔宫女数量又超过魏，沉湎在宴游之乐中，这就是沉湎女色导致的妖孽。《诗》中说：“见到小蛇和大蛇，是女子的征兆。”



  晋惠帝元康五年三月癸巳曰，临茁有条十余丈长的大蛇，背着两条小蛇，从城的北门进来，经过集市一直进入汉城阳景王的神庙中，然后消失了。上天儆戒像是说，齐王正有刘章那样安定危局的功劳，但假如不砥砺节操、保持忠诚谨慎的态度，就又将重蹈刘章的覆辙，遭受丢失官职、削去封爵的耻辱。齐王司马同不醒悟，虽然立下了复兴朝廷的功劳，但却因骄横欺凌君主而遭受祸害。大蛇背着两条小蛇在集市上出现，都有所象征。



  晋明帝太宁初年，武昌有条大蛇，常常藏身在老的神庙的空树裹，每每伸出头来从人那裹接受食物。京房《易妖》说：“蛇在城邑中出现，不过三年，有大的战乱。国家将有大的忧患。”以后朝廷出兵讨伐消灭王敦及其党羽。



  晋武帝太熙元年，辽东有匹马长出角来，角在两耳下，长三寸。据刘向说，这是战乱的征兆。到亘游驾崩之后，王室被战乱祸害，就正是马长角的应验。王狈《易传》说：“臣下轻慢主上，政令不顺民心，其妖异是马长角。”又说“天子亲行征伐，马长角”。《吕氏春秋》说：“君王无道，马长角。”



  晋惠帝元康元年十二月，皇太子将行释奠之礼，太傅产旺司马伦陪同皇太子乘车，车走到南城门时，马停下来不走，力士用力推车马，车马都不能推动。可屋俭下车坐上辊车，皇太子的车才能前进。这是马祸。天儆戒说，司马伦不懂礼义，不守为臣的规范，最终会成叛逆乱臣，不是辅导太子行礼之人。司马伦不醒悟，所以败亡。元康九年十一月戊寅，有匹母骝马受惊狂奔到廷尉讯事堂，悲鸣之后死去。这大概是愍怀太子受冤而死的征兆。马出现在廷尉的讯事堂，大概又是天意吧。



  晋孝怀帝永嘉六年二月，神马在南城门嘶鸣。



  晋元帝太兴二年，丹阳郡郡吏濮阳杨演的马生下马驹，马驹从颈往前分为两个头，生下来就死了。据司马彪说，出现两个头的妖异，正是朝政在权臣手中的象征。以后王敦欺凌君主。



  晋成帝咸康八年五月甲戌日，有匹颜色红得像血的马，从宣阳门一直跑到殿前，然后盘旋着跑出来，众人追着去找这匹马，没有人知道它在哪裹。己卯日，成帝生病，六月，成帝去世。这是马祸，又属赤祥。张重华在凉州时，将要杀害他手下的西河相张祚，张祚马厩裹数十匹马，同时全都没有了马尾。



  晋安帝隆安四年十月，梁州有马长出角，梁州刺史郭铨把长角的马送给都督桓玄看。据刘向说，马不应当生角。造就如同桓玄不应当派兵向朝廷进攻。桓玄见到灾异不醒悟，所以最终被平灭。



  魏文帝黄初初年，清河宋士宗之母变成鳖，进水中。



  魏明帝太和三年，曹休部下的士兵奚农之女死而复活。当时有人挖开周代的墓，得到一个殉葬女子，过丫几天，这女子渐有气息，过了几个月，这女子渐能说话。郭太后喜欢她，把她放在宫中供养。又，太原百姓挖开墓打破棺，棺中有一个活着的妇人，挖墓的人间她以前的事情，她全不知道。看看那坟墓上的树木，坟墓的历史大约有三十年。据京房《易传》，“最阴的东西变成阳，地位在下的人要居于上”。死去的女人复活，这正是晋宣王兴起的征兆。汉平帝、漠献帝时都出现过这种妖异，占卜的人都认为这是王莽、曹操将要篡权的象征。公孙渊家煮饭时，有一个小孩在瓦制煮器甑中被蒸死，以后公孙渊被杀。



  吴孙亮建兴二年，诸葛恪将出征淮南，有个正在居丧身穿丧服的孝子走进诸葛恪官府。诸葛恪责问他，那人回答说：  “我也不知道怎么进来的。”当时裹裹外外的守卫人员，全都没有看见那人。众人都对这事感到奇怪。诸葛恪从淮南回来，果然被杀。诸葛恪被害之后，诸葛恪之妻在家裹，叫婢女用水盥洗，她嗅到婢女身上的血腥味，又见到婢女眼睛神态不同往常，于是就向婢女问起发生这些变化的原因。婢女突然跳起来，头碰上了屋栋，捋起衣袖，伸出胳膊，咬牙切齿地说：“诸葛公是被孙峻杀害。”



  吴孙休永安四年，安吴百姓陈焦死了七天。又打了个洞从坟墓裹出来。干实说： “这和汉宣帝时候的事情相同。这是乌程侯孙咭以衰败的旧家子弟身份，却得以继位为帝的征兆。”



  吴孙皓宝鼎元年，丹阳宣骞的母亲，年已八十岁，在洗澡时变成鼋。宣骞兄弟几个把门关起来守护着，在厅堂上挖一个大坑，把水灌满大坑。鼂进入坑水中戏耍了一两天，常常伸着颈子向外望，等到门稍微打开，鼋便掉转身子向外直蹦，跳进远处的深潭中，竟然再没返回。这和汉灵童时董压母变冠的事情相同。这是吴国灭亡的征兆。



  魏元帝咸熙二年八月，襄武县有人说有巨人出现，巨人身长三丈余，足迹长三尺二寸，白头发，头戴黄巾，身穿黄单衣，柱着杖。巨人把百姓王始叫过来，对他说：“天下现在将要太平。”不久晋惮代魏。



  晋武帝泰始五年，元个七十岁的人长出了角。据《汉志》的说法，这大概是赵王司马伦篡位乱国的征兆。  晋武帝盛宁二年二月，涂邪人颜畿病死，已经用棺木装殓了很久。一天，家裹人都梦见颜畿对自己说：  “我将要复活，要赶快把棺木打开。”家裹人于是把醒艳从棺木裹抬出来．颜畿渐渐能饮食、屈伸身子、看清周围的东西，但是不能行动、不会说话。过了两年又死了。以后刘渊、石勒竟然使晋室灭亡。  晋惠帝元康年间，安丰有个女孩名叫周世宁，八岁的时候，她渐渐变成男人，到了十七八岁，完全具备男子的气性。这是刘渊、石勒将要颠覆晋室而表现出来的妖异。汉哀帝、汉献帝时也都出现这种妖异，都是预示着将要改朝换代．京房《传》说：  “女子变成男人，造就叫做阴气昌盛，卑贱之人将要称王。男人变成女人，逭就叫做阴胜阳，它带来的灾祸是败亡。”  晋惠帝永宁初年，齐王司马同首先组织义军讨伐叛逆，诛除叛乱奸贼，让皇上恢复帝位，回到京城。忽然有个妇人到大司马门前要求暂借地方生小孩。守门的人责问她，妇人说：“我截断脐带就离开罢了。”当时齐王司马同匡复王室，天下人认为功劳都归于他。懂得征兆应验的人深为齐王厌恶“截脐(齐)”之语。后来齐王司马同果然被斩杀。



  永宁元年十二月甲子曰，有白头老人走进齐王]屋同大司马官府，大叫道：“有大的战事将要发生，时间不超过甲子开始后的十天。”司马同把白头老人杀了。第二年十二月戊辰曰，司马同被害，正是甲子日开始后的那十天内。



  晋惠帝太安元年四月癸酉曰，有个人从云壹幽进宫走到殿前，朝北行再拜礼，说：“我将要担任中书监。”侍卫当时就把他收捕斩首。干宣说：“宫廷是重要而隐秘之处，现在卑贱之人可以一直进来，而门卫却不察觉，这是预示宫室将要变得空空荡荡、卑贱之人将要在宫廷随意践踏的妖异。”这以后惠帝向北迁到邺，义向西迁到垦昼，盗贼在宫廷之中随意践踏，晋室最终失去天下。



  晋惠帝时代，梁国有个女子已经应允一家人家的婚约，并且已经接受聘礼，准备嫁娶，不久她的未婚夫戍守长安，多年没有回家。女子家人把女子另外嫁给别人，女子不乐意嫁，她的父母强迫她，她不得已而离家再嫁，不久得病而死。后来她的未婚夫回家，问这女子在什么地方，女子家人把事情前后一一向他述说。未婚夫到女子墓前，不胜哀痛之情，于是挖开坟墓打开棺木，女子竟然复活，未婚夫就带着女子一同回家。她的丈夫听到这消息，到官府去告状争要造女子，当地官府不能决断。秘书郎王导判定说：“这是不寻常的事情，不能按常理来断决，应当把这女子断归未婚夫。”朝廷听从了王导的判决。



  晋惠帝时代，杜锡家埋葬人，却误把一个婢女留在坟墓中不得出来。后来过了十余年，杜家开墓合葬，打开墓后，那婢女还活着。开始婢女昏迷未醒，过一会渐渐醒过来。向婢女问详情，婢女自己说衹是睡了一两个晚上而已。当初婢女被埋下去的时候，年纪十五六岁，到挖开坟墓婢女复活的时候，看上去还是如同十五六岁的人。杜家把她嫁出去，她还生了孩子。



  晋惠帝光熙元年，会稽谢真生孩子，孩子生下来头特别大，有鬓发，两只脚掌向着上方，与普通人正相反，兼具男女的器官。孩子生下来便发出如同成年男子的声音，经过几天就死了。



  晋惠帝、晋怀帝时代，京、洛间有个人兼具男女的器官，也能既作男人又作女人与人交媾，生性特别好淫。案：这是淫乱之气导致产生的。咸宁、太康之后，宠爱男色的风气十分盛行，甚至超过女色，士大夫个个崇尚这种风气，天下人都仿效这种风气，有的还导致夫妻离绝，长期分离，互相妒忌。所以男女之间淫乱之气盛行，导致妖异之形出现。



  元帝太兴初年，扬州有个女子，阴户长在肚腹上，生性也好淫。京房《易妖》说：“人生下孩子，生殖器长在头上，天下将会大乱；长在腹部，天下不安宁；长在背部，天下将覆亡。”  晋孝怀帝永嘉元年，吴郡吴县万祥之婢生孩子，生下的孩子长着鸟头，两脚像马蹄，一只手，没有毛，黄色，像枕头那么大。



  晋愍帝建兴四年，新蔡县吏任侨妻盟区，二十五岁，生下两个女孩，两人腹部相合，胸以上，脐以下，各分成两个人。这大概是天下未统一而出现的妖异。当时内史吕会上言说：“查核《瑞应图》，异根同体的树木叫做连理，异苗同颖的禾苗叫做嘉禾。草木的变异，还把它看作祥瑞，现在二人同一颗心，《易》中称‘二人同心，共同的力量可以断金，。吉祥的征兆现在显现，又出现在陕东之国，这正是四海同心的祥瑞，我禁不住内心的喜悦，谨画好图呈献。”当时有见识的人都耻笑他。



  晋中兴之初，有个女子，阴户长在肚腹上，正在肚脐下。她从中原来到江束，生性特别好淫，但不生孩子。京房《易妖》说：“人生下孩子，生殖器长在头上，天下将会大乱；长在腹部，天下不安宁；长在背部，天下将覆亡。”



  晋元帝太兴三年十二月，尚书骗邀王的妻子生下个女儿，堕地时发出濞濞的声音，一会儿就死了。这个女孩，鼻、眼都长在头顶上，本该是脸的地方却长得像颈项，口中有牙齿，但牙齿都连成一片，胸部像鳖，手足的指爪像鸟爪，都往下勾。京房《易妖》说：“人生下别的生物，又是人从未见过的，那都预示着天下将有大的战事。”两年之后，出现了石头兵败。



  晋明帝太宁二年七月，丹阳江宁侯纪妻死，三天后又复活了。



  晋成帝咸康四年十一月辛丑曰，有一个不明身份的人到南止车门，自述是圣人派来的使者。门卫把他收捕交付光禄外部查问，他是东海粪暧旦蝗，言辞夸大失实，于是处以剃去头发的髡刑，鞭打三百下，把他遣送走了。咸康五年四月，下邳百姓王塑侨居暨阳。王曲的女儿兰亘，二十岁，她自己说：“我到天上后回来，得到吉祥物和印绶，我将要作皇后，为天下人之母。”登陆太守认为她是妖人，把她收捕，交付狱吏。到十一月，有个人拿着柘木杖，身穿绛衣，到止车门门口，自述是圣人的使者，求见天子。门候听取他的自述，这人自称姓吕名塑。并且说王曲之女王旦，右足下有七颗星，每颗星上都有毛，毛长七寸，上天现在命王可为皇后，作天下之母。门候把逭事奏报皇上知道，吕塑因罪而被杀。同时派人到晋陵杀死王可。



  晋康帝建五二年十月，卫将军营督过望统领的兵士速遗之女速童，足上有文字，是“天下之母”几个字。烧灼之后就更加清楚。京城互相传说，百姓喧哗。有关部门把陈壹收捕关押，并上奏朝廷。不久陈壹从建康县监狱逃走。



  石虎称帝末年，大武殿前画的贤人圣人的像，人头突然全都缩进肩膀裹。



  晋孝武帝宁康初年，南郡州陵有个女人唐氏，渐渐变成男人。



  晋安帝义熙七年，无锡人赵朱，年龄仅八岁，一天突然长高八尺，髭须也都很浓密，过三天就死了。义熙年间，束阳人黄氏生下个女儿没成活，就把她埋了。敷天之后埋下去的女婴在土中啼哭，黄氏把她挖出来养，女婴竟然活下来了。义熙末年，豫章吴平有个人有两条阴茎，给生活带来很大麻烦。



  晋恭帝元熙元年，建安有个人阴茎没有头，前面是平的，根部以下却是女人形体。



  宋文帝元嘉十七年，刘斌任吴郡太守。娄县有个女子，忽然在一个风雨之夜驾着风冒着雨疾速地来到吴郡城内。自己觉得离家衹是做一顿饭的功夫，在风雨中衣裳也未沾湿。早晨她在刘斌门前请求通报，说：“我是天使。”刘斌命她走上前，她就说：“太守应当站起来迎接我，那将有大富贵。不然的话，一定会有灾祸。”刘斌问她为什么来到郡城，她自己也不知道。刘斌认为她是狂人，把她交付狱吏，并送出文书命女子家人来把她接走。过了几天这女子才离去。大约二十天后，刘斌被杀。



  孝武帝大明年间，张畅任会稽郡太守，其妾怀孕，胎儿在母腹中啼哭，声音传到母体之外。不久张畅就死了。大明末年，荆州武宁县人杨始欢之妻，从肚中生出个女儿。这孩子至今还活着。



  明帝泰豫元年正月，巨人在太子西池水上出现，留下的足迹有三尺余长。



  后废帝元徽年间，南东莞徐坦之妻怀孕，胎儿在母腹中发出声音。元徽年间，暨阳县一个女人从黄山的洞穴中找到两枚卵，卵像斗那么大，剖开来看，卵中呈现出人形。



  魏文帝黄初四年三月，宛、许流行瘟疫，死去的有数万人。



  魏明帝青龙二年四月，流行瘟疫。青龙三年正月，京都流行瘟疫。



  吴孙权赤乌五年，流行瘟疫。



  吴孙亮建兴二年四月，诸葛恪围攻新城。瘟疫流行，大半人死去。



  吴孙皓凤皇二年，出现瘟疫。



  晋武帝泰始十年，流行瘟疫。吴地也同样流行瘟疫。



  晋武帝咸宁元年十一月，流行瘟疫，京城死去的有十万人。



  晋武帝太康三年春，出现瘟疫。



  晋惠帝元康二年十一月，流行瘟疫。



  元康七年五月，秦、雍二州出现大瘟疫。



  晋孝怀帝永嘉四年五月，秦州、雍州发生饥荒、瘟疫，一直延续到秋天。永嘉六年，流行瘟疫。



  晋元帝永昌元年十一月，流行瘟疫，死去的人占十分之二三。河朔也同样流行瘟疫。



  晋成帝咸和五年五月，发生饥荒而且出现瘟疫。



  晋穆帝永和九年五月，流行瘟疫。



  晋海西公太和四年冬，流行瘟疫。



  晋孝武帝太元五年五月，从前一年冬天开始流行瘟疫，一直延续到这年夏天。全家人都得病而死的很多。



  晋安帝义熙元年十月，流行瘟疫，病人身上出现赤斑才会病愈。义熙七年春，流行瘟疫。



  晋文帝元嘉四年五月，京城出现大瘟疫。疫。



  孝武帝大明元年四月，京城地区流行大瘟。大胆四年四月，京城地区流行大瘟疫。



  魏文帝黄初二年六月戊辰，这天是月底，日食。有关官员上奏，要免去太尉官职。文帝下诏说：“灾异发生，是为了谴责元首，而把过失归于左右大臣，这难道符合禹、汤引咎自责的原则吗?还是命令百官虔敬地遵奉自己的职守。以后天地出现灾异，不要再归罪于三公。”



  黄初三年正月丙寅，初一，日食；十一月庚申，这天是月底，又出现日食。黄初五年十一月戊申曰，这天是月底，日食。这以后两年，皇上驾崩。



  魏明帝太和初年，太史令许芝上奏，说是将会出现日食，要和太尉在灵台祈祷上天求福消灾。明帝下诏说：“我听说如果君主不施德政，那么上天就会降下灾异使他戒惧，这是警告帝王，谴责他的过错，使他自己修养德性整饬德政的方式。所以et食月食，el光被阴气掩蔽，都说明治道还有不恰当的地方。我即位以来，既不能光大发扬先帝圣明之德，而施行的教化又有和上天之道不相符合的地方，所以上天用这种方法使我醒悟。我们应当励精图治，修身养性以回报神明。上天对待人，如同父亲对待儿子，从来没有父亲要责罚儿子、儿子却贡献丰盛的食物以求免去责罚的事情。现在朝臣希望我派三公中之上公与太史令备礼祈祷消灾，这道理我没听说过。群公卿士，还是各人努力尽职，整饬政务。若有可以弥补我思虑未及的进言，可以用封事上奏。”



  魏明帝太和五年十一月戊戌曰，这一天是月底，日食。太和六年正月戊辰日，初一，日食。见《吴历》。  魏明帝壹垄元年闰月庚寅日，初一，日食。  魏变王正始元年七月戊申日，初一，日食。



 卷三十五 志第二十五 州郡一

  【原文】



  扬州 南徐州 徐州 南兗州 兗州 



  唐尧之世，置十有二牧，及禹平水土，更制九州，冀州尧都，土界广远，济、河为兗州，海、岱为青州，海、岱及淮为徐州，淮、海为扬州，荆及衡阳为荆州，荆、河为豫州，华阳、黑水为梁州，黑水、西河为雍州。自虞至殷，无所改变。周氏既有天下，以徐并青，以梁并雍，分冀州之地以为幽、并。汉初又立徐、梁二州。武帝攘却胡、越，开地斥境，南置交趾，北置朔方，改雍曰凉，改梁曰益，凡为十三州，而司隶部三辅、三河诸郡。东京无复朔方，改交趾曰交州，凡十二州；司隶所部如故。及三国鼎歭，吴得扬、荆、交三州，蜀得益州，魏氏犹得九焉。吴又分交为广。魏末平蜀，又分益为梁。晋武帝太康元年，天下一统，凡十有六州。后又分凉、雍为秦，分荆、扬为江，分益为宁，分幽为平，而为二十矣。 



  自夷狄乱华，司、冀、雍、凉、青、并、兗、豫、幽、平诸州一时沦没，遗民南渡，并侨置牧司，非旧土也。江左又分荆为湘，或离或合，凡有扬、荆、湘、江、梁、益、交、广，其徐州则有过半，豫州唯得谯城而已。及至宋世，分扬州为南徐，徐州为南兗，扬州之江西悉属豫州；分荆为雍，分荆、湘为郢，分荆为司，分广为越，分青为冀，分梁为南北秦。太宗初，索虏南侵，青、冀、徐、兗及豫州淮西，并皆不守；自淮以北，化成虏庭。于是于钟离置徐州，淮阴为北兗，而青、冀二州治赣榆之县。今志大较以大明八年为正，其后分派，随事记列。内史、侯、相，则以升明末为定焉。 



  地理参差，其详难举，实由名号骤易，境土屡分，或一郡一县，割成四五；四五之中，亟有离合，千回百改，巧历不算，寻校推求，未易精悉。今以班固马彪二志、太康元康定户、王隐《地道》、晋世《起居》、《永初郡国》、何徐《州郡》及地理杂书，互相考覆。且三国无志，事出帝纪，虽立郡时见，而置县不书。今唯以《续汉郡国》校《太康地志》，参伍异同，用相征验。自汉至宋，郡县无移改者，则注云“汉旧”，其有回徙，随源甄别。若唯云“某无”者，则此前皆有也。若不注置立，史阙也。 



  扬州刺史，前汉刺史未有所治（它州同），后汉治历阳，魏、晋治寿春，晋平吴治建业。成帝咸康四年，侨立魏郡（别见），肥乡（别见）、元城（汉旧县，晋属阳平）二县，后省元城。又侨立广川郡（别见），领广川一县，宋初省为县，隶魏郡。江左又立高阳（别见）、堂邑二郡（别见），高阳领北新城（别见）、博陆（博陆县，霍光所封，而二汉无，晋属高阳。）二县。堂邑，领堂邑一县，后省堂邑并高阳，又省高阳并魏郡，并隶扬州，寄治京邑。文帝元嘉十一年省，以其民并建康。孝建元年，分扬州之会稽、东阳、新安、永嘉、临海五郡为东扬州。大明三年罢州，以其地为王畿，以南台侍御史部诸郡，如从事之部传焉，而东扬州直云扬州。八年，罢王畿，复立扬州，扬州还为东扬州。前废帝永光元年，省东扬州并扬州。顺帝升明三年，改扬州刺史曰牧。领郡十，领县八十。户一十四万三千二百九十六，口一百四十五万五千六百八十五。 



  丹阳尹，秦鄣郡，治今吴兴之故鄣县。汉初属吴国，吴王濞反败，属江都国。武帝元封二年，为丹阳郡，治今宣城之宛陵县。晋武帝太康二年，分丹阳为宣城郡，治宛陵，而丹阳移治建业。元帝太兴元年，改为尹。领县八，户四万一千一十，口二十三万七千三百四十一。 



  建康令，本秣陵县。汉献帝建安十六年置县，孙权改秣陵为建业。晋武帝平吴，还为秣陵。太康三年，分秣陵之水北为建业。愍帝即位，避帝讳，改为建康。 



  秣陵令，其地本名金陵，秦始皇改。本治去京邑六十里，今故治村是也。晋安帝义熙九年，移治京邑，在斗场。恭帝元熙元年，省扬州府禁防参军，县移治其处。 



  丹杨令，汉旧县。 



  江宁令，晋武帝太康元年，分秣陵立临江县。二年，更名。 



  永世令，吴分溧阳为永平县，晋武帝太康元年更名。惠帝世，度属义兴，寻复旧。义兴又有平陵县，董览《吴地志》云：“晋分永世。”《太康》、《永宁地志》并无，疑是江左立。文帝元嘉九年，以并永世、溧阳二县。 



  溧阳令，汉旧县。吴省为屯田。晋武帝太康元年复立。



  湖熟令，汉旧县。吴省为典农都尉。晋武帝太康元年复立。



  句容令，汉旧县。 



  会稽太守，秦立，治吴。汉顺帝永建四年，分会稽为吴郡，会稽移治山阴。领县十，户五万二千二百二十八，口三十四万八千一十四。去京都水一千三百五十五，陆同。 



  山阴令，汉旧县。 



  永兴令，汉旧余暨县，吴更名。 



  上虞令，汉旧县。 



  余姚令，汉旧县。 



  剡令，汉旧县。 



  诸暨令，汉旧县。 



  始宁令，何承天志，汉末分上虞立。贺《续会稽记》云：“顺帝永建四年，分上虞南乡立。”《续汉志》无。《晋太康三年地志》有。 



  句章令，汉旧县。 



  鄮令，汉旧县。 



  鄞令，汉旧县。 



  吴郡太守，分会稽立。孝武大明七年，度属南徐。八年，复旧。领县十二，户五万四百八十八，口四十二万四千八百一十二。去京都水六百七十，陆五百二十。



  吴令，汉旧县。 



  娄令，汉旧县。 



  嘉兴令，此地本名长水，秦改曰由拳。吴孙权黄龙四年，由拳县生嘉禾，改曰禾兴。孙皓父名和，又改名曰嘉兴。 



  海虞令，晋武帝太康四年，分吴县之虞乡立。 



  海盐令，汉旧县。《吴记》云：“本名武原乡，秦以为海盐县。” 



  盐官令，汉旧县。《吴记》云：“盐官本属嘉兴，吴立为海昌都尉治，此后改为县。”非也。 



  钱唐令，汉旧县。 



  富阳令，汉旧县。本曰富春。孙权黄武四年，以为东安郡；七年，省。晋简文郑太后讳“春”，孝武改曰富阳。 



  新城令，浙江西南名为桐溪，吴立为新城县，后并桐庐。《晋太康地志》无。张勃云：“晋末立。”疑是太康末立，寻复省也。晋成帝咸和九年又立。 



  建德令，吴分富春立。 



  桐庐令，吴分富春立。 



  寿昌令，吴分富春立。新昌县，晋武帝太康元年更名。 



  吴兴太守，孙皓宝鼎元年，分吴、丹阳立。领县十，户四万



  九千六百九，口三十一万六千一百七十三。去京都水九百五十，陆五百七十。 



  乌程令，汉旧县，先属吴。 



  东迁令，晋武帝太康三年，分乌程立。后废帝元徽四年，更名东安。顺帝升明元年复旧。 



  武康令，吴分乌程、余杭立永安县，晋武帝太康元年更名。 



  长城令，晋武帝太康三年，分乌程立。 



  原乡令，汉灵帝中平二年，分故鄣立。 



  故鄣令，汉旧县，先属丹阳。 



  安吉令，汉灵帝中平二年，分故鄣立。 



  余杭令，汉旧县，先属吴。 



  临安令，吴分余杭为临水县，晋武帝太康元年更名。 



  于潜令，汉旧县，先属丹阳。 



  淮南太守，秦立为九江郡，兼得庐江豫章。汉高帝四年，更名淮南国，分立豫章郡，文帝又分为庐江郡。武帝元狩元年，复为九江郡，治寿春县。后汉徙治阴陵县。魏复曰淮南，徙治寿春。晋武帝太康元年，复立历阳（别见）、当涂、逡道诸县，二年，复立钟离县（别见），并二汉旧县也。三国时，江淮为战争之地，其间不居者各数百里，此诸县并在江北淮南，虚其地，无复民户。吴平，民各还本，故复立焉。其后中原乱，胡寇屡南侵，淮南民多南度。成帝初，苏峻、祖约为乱于江淮，胡寇又大至，民南度江者转多，乃于江南侨立淮南郡及诸县。晋末，遂割丹阳之于湖县为淮南境。宋孝武大明六年，以淮南郡并宣城，宣城郡徙治于湖。八年，复立淮南郡，属南豫州。明帝泰始三年，还属扬州。领县六，户五千三百六十二，口二万五千八百四十。去京都水一百七十，陆一百四十。



  于湖令，晋武帝太康二年，分丹杨县立，本吴督农校尉治。 



  当涂令，晋成帝世，与逡道俱立为侨县，晋末分于湖为境。 



  繁昌令，汉旧名，本属颍川。魏分颍川为襄城，又属焉。晋乱，省襄城郡，以此县属淮南，割于湖为境。 



  襄垣令，其地本芜湖。芜湖县，汉旧县。至于晋末，立襄垣县，属上党。上党民南过江，立侨郡县，寄治芜湖，后省上党郡为县，属淮南。文帝元嘉九年，省上党县并襄垣。 



  定陵令，汉旧名，本属襄城，后割芜湖为境。 



  逡道令，汉作逡遒，晋作逡道，后分芜湖为境。 



  宣城太守，晋武帝太康元年，分丹阳立。领县十，户一万一百二十，口四万七千九百九十二。去京都水五百八十，陆五百。 



  宛陵令，汉旧县。 



  广德令，何志云：“汉旧县。”《二汉志》并无，疑是吴所立。 



  怀安令，吴立。 



  宁国令，吴立。 



  宣城令，汉旧县。 



  安吴令，吴立。 



  泾令，汉旧县。 



  临城令，吴立。 



  广阳令，汉旧县曰陵阳，子明得仙于此县山，故以为名。晋成帝杜皇后讳“陵”，咸康四年更名。 



  石城令，汉旧县。 



  东阳太守，本会稽西部都尉，吴孙皓宝鼎元年立。领县九，户一万六千二十二，口一十万七千九百六十五。去京都水一千七百，陆同。 



  长山令，汉献帝初平二年，分乌伤立。 



  太末令，汉旧县。 



  乌伤令。 



  永康令，赤乌八年，分乌伤上浦立。 



  信安令，汉献帝初平三年，分太末立曰新安。晋武帝太康元年更名。 



  吴宁令，汉献帝兴平二年，孙氏分诸暨立。 



  丰安令，汉献帝兴平二年，孙氏分诸暨立。 



  定阳令，汉献帝建安二十三年，孙氏分信安立。 



  遂昌令，孙权赤乌二年，分太末立曰平昌。晋武帝太康元年更名。 



  临海太守，本会稽东部都尉。前汉都尉治鄞，后汉分会稽为吴郡，疑是都尉徙治章安也。孙亮太平二年立。领县五，户三千九百六十一，口二万四千二百二十六。去京都水二千一十九，陆同。 



  章安令，《续汉志》：“故治，闽中地，光武更名。”《晋太康记》：“本鄞县南之回浦乡，汉章帝章和中立。”未详孰是。 



  临海令，吴分章安立。 



  始丰令，吴立曰始平，晋武帝太康元年更名。 



  宁海令，何志，汉旧县。按《二汉志》、《晋太康地志》无。 



  乐安令，晋康帝分始丰立。 



  永嘉太守，晋明帝太宁元年，分临海立。领县五，户六千二百五十，口三万六千六百八十。去京都水二千八百，陆二千六百四十。 



  永宁令，汉顺帝永建四年，分章安东瓯乡立，或云顺帝永和三年立。 



  安固令，吴立曰罗阳，孙皓改曰安阳；晋武帝太康元年更名。 



  松阳令，吴立。 



  乐成令，晋孝武宁康三年，分永宁立。 



  横阳令，晋武帝太康四年，以横藇船屯为始阳，仍复更名。 



  新安太守，汉献帝建安十三年，孙权分丹阳立曰新都，晋武帝太康元年更名。领县五，户一万二千五十八，口三万六千六百五十一。去京都水一千八百六十，陆一千八百。 



  始新令，孙权分歙立。 



  遂安令，孙权分歙为新定县，晋武帝太康元年更名。 



  歙令，汉旧县。 



  海宁令，孙权分歙为休阳县，晋武帝太康元年更名。分歙置诸县之始，又分置黎阳，大明八年，省并海宁。 



  黟令，汉旧县。 



  南徐州刺史，晋永嘉大乱，幽、冀、青、并、兗州及徐州之淮北流民，相率过淮，亦有过江在晋陵郡界者。晋成帝咸和四年，司空郗鉴又徙流民之在淮南者于晋陵诸县，其徙过江南及留在江北者，并立侨郡县以司牧之。徐、兗二州或治江北，江北又侨立幽、冀、青、并四州。安帝义熙七年，始分淮北为北徐，淮南犹为徐州。后又以幽、冀合徐，青、并合兗。武帝永初二年，加徐州曰南徐，而淮北但曰徐。文帝元嘉八年，更以江北为南兗州，江南为南徐州，治京口，割扬州之晋陵、兗州之九郡侨在江南者属焉，故南徐州备有徐、兗、幽、冀、青、并、扬七州郡邑。《永初二年郡国志》又有南沛、南下邳、广平、广陵、盱眙、钟离、海陵、山阳八郡。南沛、广陵、海陵、山阳、盱眙、钟离割属南兗，南下邳并南彭城，广平并南泰山。今领郡十七，县六十三，户七万二千四百七十二，口四十二万六百四十。去京都水二百四十，陆二百。 



  南东海太守（东海郡别见），晋元帝初，割吴郡海虞县之北境为东海郡，立郯、朐、利城三县，而祝其、襄贲等县寄治曲阿。穆帝永和中，郡移出京口，郯等三县亦寄治于京。文帝元嘉八年立南徐，以东海为治下郡，以丹徒属焉。郯、利城并为实土。《永初郡国》有襄贲（别见）、祝其、厚丘（并汉旧名）、西隰（何江左立）四县，文帝元嘉十二年，省厚丘并襄贲。何、徐无厚丘，余与《永初郡国》同。其襄贲、祝其、西隰，是徐志后所省也。领县六，户五千三百四十二，口三万三千六百五十八。 



  郯令，汉旧名。文帝元嘉八年，分丹徒之岘西为境。 



  丹徒令，本属晋陵，古名硃方，后名谷阳，秦改曰丹徒。孙权嘉禾三年，改曰武进。晋武帝太康三年，复曰丹徒。 



  武进令，晋武帝太康二年，分丹徒、曲阿立。 



  毗陵令，宋孝武大明末，度属此。 



  朐令，汉旧名。晋江左侨立。宋孝武世，分郯西界为土。 



  利城令，汉旧名。晋江左侨立。宋文帝世，与郡俱为实土。 



  南琅邪太守（琅邪郡别见），晋乱，琅邪国人随元帝过江千余户，太兴三年，立怀德县。丹杨虽有琅邪相而无此地。成帝咸康元年，桓温领郡，镇江乘之蒲洲金城上，求割丹阳之江乘县境立郡，又分江乘地立临沂县。《永初郡国》有阳都（前汉属城阳，后汉、《晋太康地志》属琅邪。）、费、即丘（并别见）三县，并割临沂及建康为土。费县治宫城之北。元嘉八年，省即丘并阳都。十五年，省费并建康、临沂。孝武大明五年，省阳都并临沂。今领县二，户二千七百八十九，口一万八千六百九十七。去州水二百，陆一百；去京都水一百六十。 



  临沂令，汉旧名。前汉属东海，后汉、晋属琅邪。 



  江乘令，汉旧县。本属丹阳，吴省为典农都尉。晋武帝太康元年复立。 



  晋陵太守，吴时分吴郡无锡以西为毗陵典农校尉。晋武帝太康二年，省校尉，立以为毗陵郡，治丹徒，后复还毗陵。东海王越世子名毗，而东海国故食毗陵。永嘉五年，帝改为晋陵。始自毗陵徙治丹徒。太兴初，郡及丹徒县悉治京口，郗鉴复徙还丹徒。安帝义熙九年，复还晋陵。本属扬州，文帝元嘉八年，度属南徐。领县六，户一万五千三百八十二，口八万一百一十三。去州水一百七十五，陆同；去京都水四百，陆同。 



  晋陵令，本名延陵，汉改曰毗陵，后与郡俱改。 



  延陵令，晋武帝太康二年，分曲阿之延陵乡立。 



  无锡令，汉旧县。吴省，晋武帝太康元年复立。 



  南沙令，本吴县司盐都尉署。吴时名沙中。吴平后，立暨阳县割属之。晋成帝咸康七年，罢盐署，立以为南沙县。 



  曲阿令，本名云阳，秦始皇改曰曲阿。吴嘉禾三年，复曰云阳。晋武帝太康二年，复曰曲阿。 



  暨阳令，晋武帝太康二年，分无锡、毗陵立。 



  义兴太守，晋惠帝永兴元年，分吴兴之阳羡、丹阳之永世立。永世寻还丹阳。本扬州，明帝泰始四年，度南徐。领县五，户一万三千四百九十六，口八万九千五百二十五。去州水四百，陆同；去京都水四百九十，陆同。 



  阳羡令，汉旧县。 



  临津令，故属阳羡，立郡分立。 



  义乡令，故属长城、阳羡，立郡分立。 



  国山令，故属阳羡，立郡分立。 



  绥安令，武帝永初三年，分宣城之广德、吴兴之故鄣、长城及阳羡、义乡五县立。 



  南兰陵太守（兰陵郡别见），领县二，户一千五百九十三，口一万六百三十四。 



  兰陵令。（别见） 



  承令（别见），文帝元嘉十二年，以合乡县并承。《永初郡国》、何、徐并无合乡县。 



  南东莞太守（东莞郡别见），《永初郡国》又有盖县（别见）。领县三，户一千四百二十四，口九千八百五十四。 



  莒令。（别见） 



  东莞令（别见），文帝元嘉十二年，以盖县并此。 



  姑幕令，汉旧名。 



  临淮太守，汉武帝元狩六年立，光武以并东海。明帝永平十五年，复分临淮之故地为下邳郡。晋武帝太康元年，复分下邳之淮南为临淮郡，治盱眙。江左侨立。《永初郡国》又有盱眙县，何、徐无。领县七，户三千七百一十一，口二万二千八百八十六。 



  海西令，前汉属东海，后汉、晋属广陵。 



  射阳令，前汉属临淮，后汉属广陵，三国时废，晋武帝太康元年复立。 



  凌令，前汉属泗水，后汉属广陵，三国时废，晋武帝太康二年又立，属广陵。 



  淮浦令，前汉属临淮，后汉属下邳，《晋太康地志》属广陵。 



  淮阴令，前汉属临淮，后汉属下邳，《晋太康地志》属广陵。 



  东阳令，前汉属临淮，后汉属广陵，《晋太康地志》属临淮。 



  长乐令，本长乐郡（别见），并合为县。 



  淮陵太守，本淮陵县，前汉属临淮，后汉属下邳，晋属临淮，惠帝永宁元年，以为淮陵国。《永初郡国》又有下相（前汉属临淮，后汉属下邳，《晋太康地志》属临淮。）、广阳（广阳，汉高立为燕国，昭帝更名。光武省并上谷，和帝永元八年复立。魏、晋复为燕国。前汉广阳县，后汉无，晋复有此也。）二县。今领县三，户一千九百五，口一万六百三十。 



  司吾令，前汉属东海，后汉属下邳，《晋太康地志》属临淮。后废帝元徽五年五月，改名桐梧，顺帝升明元年复旧。 



  徐令，前汉属临淮，后汉属下邳，《晋太康地志》属临淮。 



  阳乐令，汉旧名，本属辽西。文帝元嘉十三年，以下相并阳乐。 



  南彭城太守（彭城郡别见），江左侨立。晋明帝又立南下邳郡，成帝又立南沛郡。文帝元嘉中，分南沛为北沛，属南兗，而南沛犹属南徐。孝武大明四年，以二郡并并南彭城。领县十二，户一万一千七百五十八，口六万八千一百六十三。 



  吕令。（别见） 



  武原令，汉旧名。 



  傅阳令，汉旧名。 



  蕃令（别见），义旗初，免军户立遂诚县。武帝永初元年，改从旧名。 



  薛令（别见），义旗初，免军户为建熙县。永初元年，改从旧名。 



  开阳令，前汉属东海，章帝建初五年属琅邪。晋侨立，犹属琅邪，安帝度属彭城。 



  杼秋令，汉旧名。 



  洨令，前汉属梁，后汉、晋属沛。 



  下邳令（别见），本属南下邳。 



  北凌令，本属南下邳，二汉无，《晋太康地志》属下邳。本名凌，而广陵郡旧有凌县，晋武帝太康二年，以下邳之凌县非旧土而同名，改为北凌。 



  僮令（别见），本属南下邳。南下邳有良城县（别见），文帝元嘉十二年并僮。 



  南清河太守（清河郡别见），领县四，户一千八百四十九，口七千四百四。 



  清河令。（别见） 



  东武城令。（别见） 



  绎幕令。（别见） 



  贝丘令。（别见） 



  南高平太守（高平郡别见），《永初郡国》又有钜野、昌邑二县（并汉旧名）。今领县三，户一千七百一十八，口九千七百三十一。 



  金乡令。（别见） 



  湖陆令，前汉曰湖陵，汉章帝更名。 



  高平令（别见）。文帝元嘉十八年，以钜野并高平。 



  南平昌太守（平昌郡别见），领县四，户二千一百七十八，口一万一千七百四十一。 



  安丘令。（别见） 



  新乐令，二汉无，魏分平原为乐陵郡，属冀州，而新乐县属焉。晋江左立乐陵郡及诸县，后省，以新乐县属此。 



  东武令。（别见） 



  高密令（别见），江左立高密国，后为南高密郡。文帝元嘉十八年，省为高密县，属此。



  南济阴太守，二汉、晋属兗州，前汉初属梁国，景帝中六年，别为济阴国，宣帝甘露二年，更名定陶国，后还曰济阴。《永初郡国》又有句阳、定陶二县（并汉旧名）今领县四，户一千六百五十五，口八千一百九十三。 



  城武令。（别见） 



  冤句令，汉旧名。 



  单父令，前汉属山阳。 



  城阳令，汉旧名。 



  南濮阳太守，本东郡，属兗州。晋武帝咸宁二年，以封子允，以东不可为国名，东郡有濮阳县，故曰濮阳国。濮阳，汉旧名也，允改封淮南，还曰东郡。赵王伦篡位，废太孙臧为濮阳王，王寻废，郡名遂不改。《永初郡国》又有鄄城县。（二汉属济阴，《晋太康地志》属濮阳也。）今领县二，户二千二十六，口八千二百三十九。 



  廪丘令，前汉及《晋太康地志》有廪丘县，后汉无。文帝元嘉十二年，以鄄城并廪丘。 



  榆次令，汉旧名，至晋属太原。 



  南泰山太守（泰山郡别见），《永初郡国》有广平（汉武帝征和二年，立为平干国。宣帝五凤二年，改为广平。光武建武十三年，省并钜鹿。魏分钜鹿、魏郡复为广平。江左侨立郡，晋成帝咸康四年省，后又立。），寄治丹徒，领广平、易阳（易阳，二汉属赵，《晋太康地志》属广平。）、曲周（前汉属广平，作曲周。后汉属钜鹿。《晋太康地志》属广平，作曲梁。）三县。文帝元嘉十八年，省广平郡为广平县，属南泰山。今领县三，户二千四百九十九，口一万三千六百。 



  南城令。（别见） 



  武阳令。（别见） 



  广平令，前汉属广平，后汉属钜鹿，《太康地志》属广平。 



  济阳太守，晋惠分陈留为济阳国。领县二，户一千二百三十二，口八千一百九十二。 



  考城令，前汉曰甾，属梁国，章帝更名，属陈留。《太康地志》无。 



  鄄城令。（别见） 



  南鲁郡太守（鲁郡别见），又有樊县。（前汉属东平，后汉、《晋太康地志》属任城也。）今领县二，户一千二百一十一，口六千八百一十八。 



  鲁令。（别见） 



  西安令，汉旧名，本属齐郡。齐郡过江侨立，后省，以西安配此。文帝元嘉十八年，以樊并西安。《永初郡国》无西安县。 



  徐州刺史，后汉治东海郯县，魏、晋、宋治彭城。明帝世，淮北没寇，侨立徐州，治钟离。泰豫元年，移治东海朐。后废帝元徽元年，分南兗州之钟离、豫州之马头，又分秦郡之顿丘、梁郡之谷熟、历阳之酂，立新昌郡，置徐州，还治钟离。今先列徐州旧郡于前，以新割系。旧领郡十二，县三十四。户二万三千四百八十五，口十七万五千九百六十七。今领郡三，县九。彭城去京都水一千三百六十，陆一千。 



  彭城太守，汉高立为楚国，宣帝地节元年，改为彭城郡；黄龙元年，又为楚国；章帝还为彭城。领县五，户八千六百二十七，口四万一千二百三十一。 



  彭城令，汉县。 



  吕令，汉旧县。 



  蕃令，汉旧县，属鲁。晋惠帝元康中度。蕃音皮；汉末太傅陈蕃子逸为鲁相，改音。 



  薛令，汉旧县，属鲁。晋惠帝元康中度。 



  留令，汉旧县。 



  沛郡太守，秦泗水郡，汉高更名。旧属豫州，江左改配。领县三，户五千二百九，口二万五千一百七十。去州陆六十；去京都一千。 



  萧令，汉旧县。 



  相令，汉旧县。 



  沛令，汉旧县。 



  下邳太守，前汉本临淮郡，武帝立，明帝改为下邳。晋武帝分下邳之淮南为临淮，而下邳如故。领县三；户三千九十九，口一万六千八十八。去州水二百，陆一百八十；去京都水一千一百六十，陆八百。 



  下邳令，前汉属东海，后汉、《晋太康地志》属下邳。 



  良成令，前汉属东海，后汉、《晋太康地志》属下邳。 



  僮令，前汉属临淮，后汉、《晋太康地志》属下邳。 



  兰陵太守，晋惠帝元康元年，分东海立。领县三，户三千一百六十四，口一万四千五百九十七。去州陆二百；去京都水一千六百，陆一千三百。 



  昌虑令，汉旧县。 



  承令，汉旧县。 



  合乡令，汉旧县。 



  东海太守，秦郯郡，汉高更名。明帝失淮北，侨立青州于赣榆县。泰始七年，又立东海县属东海郡，又割赣检置郁县，立西海郡，并隶侨青州。领县二，户二千四百一十一，口一万三千九百四十一。去州水一千，陆八百；去京都水一千，陆六百七十。 



  襄贲令，汉旧县。 



  赣榆令，前汉属琅邪，后汉属东海。魏省，晋武帝太康元年复立。 



  东莞太守，晋武帝泰始元年，分琅邪立。咸宁三年，复以合琅邪，太康十年复立。领县三，户八百八十七；口七千三百二十。去州陆七百。去京都水二千，陆一千四百。 



  莒令，前汉属城阳，后汉属琅邪。孝武大明五年改为长。 



  诸令，前汉属城阳，后汉属琅邪，《晋太康地志》属城阳。 



  东莞令，汉旧县。 



  东安太守，东安故县名，前汉属城阳，后汉属琅邪，《晋太康地志》属东莞，晋惠帝分东莞立。领县三，户一千二百八十五，口一万七百五十五。去州陆七百；去京都陆一千三百。 



  盖令，前汉属琅邪，后汉属太山，《晋太康地志》属乐安。孝武大明五年改为长。 



  新泰令，魏立，属泰山。 



  发干令，汉旧名，属东郡。《太康地志》无，江左来配。 



  琅邪太守，秦立。领县二，户一千八百一十八，口八千二百四十三。去州陆四百；去京都水一千五百，陆一千一百。 



  费令，前汉属东海，后汉属泰山，《晋太康地志》属琅邪。 



  即丘令，前汉属东海，后汉、《晋太康地志》属琅邪。 



  淮阳太守，晋安帝义熙中土断立。领县四，户二千八百五十五，口一万五千三百六十三。去州水六百，陆五百；去京都水七百，陆五百五十。 



  角城令，晋安帝义熙中土断立。 



  晋宁令，故属济岷，流寓来配。 



  宿预令，晋安帝立。 



  上党令，本流寓郡，并省来配。 



  阳平太守，阳平本县名，属东郡。魏分东郡及魏郡为阳平郡。故属司州，流寓来配。《永初郡国》又有廪丘县（别置）。今领县三，户一千七百二十五，口一万三千三百三十。 



  馆陶令，汉旧名。 



  阳平令，汉旧名。 



  濮阳令，本流寓郡，并省来配。 



  济阴太守，汉景帝立，属兗州。流寓徐土，因割地为境。领县三，户二千三百五，口一万一千九百二十八。 



  睢陵令，前汉属临淮，后汉属下邳。孝武大明元年度。 



  定陶令，汉旧名。孝武大明五年改为长。 



  顿丘令，属顿丘，流寓割配。 



  北济阴太守，孝武孝建元年升立。领县三，户九百二十七，口三千八百十。 



  城武令，前汉属山阳，后汉、《晋太康地志》属济阴。 



  丰令，汉旧名，属沛。孝武大明元年复立。 



  离狐令，前汉属东郡，后汉、《晋太康地志》属济阴。 



  钟离太守，本属南兗州，晋安帝分立。案汉九江郡、晋淮南郡有钟离县，即此地也。领县三，户三千二百七十二，口一万七千八百三十二。去京都陆六百二十，水一千三十。 



  燕县令（别见），故属东燕。流寓因配。 



  朝歌令，本属河内，晋武帝分河内为汲，又属焉。流寓因配。 



  乐平令，前汉曰清，属东郡，章帝更名，《晋太康地志》无。流寓因配。 



  马头太守，属南豫州，故淮南当涂县地，晋安帝立，因山形立名。领县三，户一千三百三十二，口一万二千三百一十。去京都水一千七百五十，陆六百七十。 



  虞县令，汉旧名，属梁郡。流寓因配。 



  零县令，晋安帝立。 



  济阳令，故属济阳。流寓因配。 



  新昌太守，后废帝元徽元年立。 



  顿丘令，二汉属东郡，魏属阳平；晋武帝泰始二年，分淮阳置顿丘郡，顿丘县又属焉。江左流寓立，属秦。先有沛县，元嘉八年并顿丘，后废帝元徽元年度属此。 



  谷熟令，前汉无，后汉、晋属梁。《永初郡国》、何、徐志并属南梁。后废帝元徽元年度。 



  酂令，汉属沛，晋属谯。文帝元嘉八年，自南谯度属历阳，后废帝元徽元年度属此。 



  南兗州刺史，中原乱，北州流民多南渡，晋成帝立南兗州，寄治京口。时又立南青州及并州，武帝永初元年，省并并南兗。文帝元嘉八年，始割江淮间为境，治广陵。《永初郡国》领十四郡。南高平、南平昌、南济阴、南濮阳、南泰山、济阳、南鲁山郡，今并属徐州。又有东燕郡，江左分濮阳所立也，领燕县（前汉曰南燕，后汉曰燕，并属东郡。《太康地志》属濮阳。）、白马、平昌、考城凡四县。文帝元嘉十八年，省考城并燕。十九年，省东燕郡为东燕县，属南濮阳，后又省东燕郡。南东平郡领范、蛇丘、历城凡三县。高密郡领淳于、黔陬、营陵、夷安凡四县。南齐郡领安西、临菑凡二县。南平原郡领平原、高唐、茌平（并别见）凡三县。济岷郡（江左立），领营城、晋宁（江左立）凡二县。雁门郡（汉旧郡）领楼烦（别见）、阴馆（前汉作“观”，后汉、晋作“馆”也。）、广武（前汉属太原，后汉、《晋太康地志》属雁门也。）、崞、马邑（并汉旧名）凡五县。凡七郡，二十三县，并省属南徐州。诸侨郡县何志又有钟离、雁门、平原、东平、北沛五郡。钟离今属徐州。雁门领楼烦、阴馆、广武三县。平原领茌平、临菑、营城、平原四县。东平领范、朝阳、历城三县。北沛领符离、萧、相、沛四县。（符离，汉旧县。余并别见。）凡十四县。《起居注》，元嘉十一年，以南兗州东平之平陆并范，寿张并朝阳，平原之济岷、晋宁并营城（先是，省济岷郡为县。），高唐并茌平。按此五县，元嘉十一年所省，则平陆、寿张疑在《永初郡国志》，而无此二县，未详。徐志有南东平郡，领范、朝阳、历城、楼烦、阴观、广武、茌平、营城、临菑、平原十县，则是雁门、平原并东平也。孝武大明五年，以东平并广陵。宋又侨立新平、北淮阳、北济阴、北下邳、东莞五郡。元嘉二十八年，南兗州徙治盱眙。三十年，省南兗州并南徐，其后复立，还治广陵。徐志领郡九，县三十九，户三万一千一百一十五，口十五万九千三百六十二。宋末领郡十一，县四十四。去京都水二百五十，陆一百八十。 



  广陵太守，汉高六年立，属荆国，十一年，更属吴；景帝四年，更名江都国；武帝元狩三年，更名广陵。旧属徐州。晋武帝太康三年，治淮阴故城，后又治射阳（射阳别见）。江左治广陵。《永初郡国》又有舆（前汉属临淮，后汉省临淮属广陵，文帝元嘉十三年并江都也。）、肥如、潞、真定、新市五县。（并二汉旧名。肥如属辽西，潞属上党，真定前汉属真定，后汉省真定属常山，晋亦属常山。新市二汉、晋属中山。《永初郡国》云四县本属辽西，则是晋末辽西侨郡省并广陵也。何有肥如、新市，徐与今同也。）今领县四，户七千七百四十四，口四万五千六百一十三。 



  广陵令，汉旧县。 



  海陵令，前汉属临淮，后汉、晋属广陵，三国时废，晋武帝太康元年复立。 



  高邮令，汉旧县。三国时废，晋武帝太康元年复立。 



  江都令，汉旧县。三国时废，晋武帝太康六年复立。江左又省并舆县，元嘉十三年复立，以并江都。 



  海陵太守，晋安帝分广陵立。《永初郡国》属徐州。领县六，户三千六百二十六，口二万一千六百六十。去州水一百三十，陆同；去京都水三百九十，陆同。 



  建陵令，晋安帝立。 



  临江令，晋安帝立。 



  如皋令，晋安帝立。 



  宁海令，晋安帝立。 



  蒲涛令，晋安帝立。 



  临泽令，明帝泰豫元年立。 



  山阳太守，晋安帝义熙中土断分广陵立。案汉景帝分梁为山阳，非此郡也。《永初郡国》属徐州。领县四，户二千八百一十四，口二万二千四百七十。去州水三百，陆同；去京都水五百，陆同。 



  山阳令，射阳县境，地名山阳，与郡俱立。 



  盐城令，旧曰盐渎，前汉属临淮，后汉、晋属广陵；三国时废，晋武帝太康二年复立。晋安帝更名。 



  东城令，晋安帝立。 



  左乡令，晋安帝立。 



  盱眙太守，盱眙本县名，前汉属临淮，后汉属下邳，晋属临淮，晋安帝分立。领县五，户一千五百一十八，口六千八百二十五。去州水四百九十，陆二百九；去京都水七百，陆五百。 



  考城令。（别见） 



  阳城令，晋安帝立。 



  直渎令，晋安帝立。 



  信都令，信都虽汉旧名，其地非也。地在河北，宋末立。 



  睢陵令，前汉属临淮，后汉属下邳，《晋太康地志》无。宋末立。 



  秦郡太守，晋武帝分扶风为秦国，中原乱，其民南流，寄居堂邑。堂邑本为县，前汉属临淮，后汉属广陵，晋又属临淮。晋惠帝永兴元年，分临淮淮陵立堂邑郡，安帝改堂邑为秦郡。《永初郡国》属豫州，元嘉八年度南兗。《永初郡国》又领临涂（晋、宋立）、平丘（汉旧，属陈留，《晋太康地志》无。）、外黄（汉旧名，属陈留。）、沛、雍丘、浚仪、顿丘（别见）凡七县。何无雍丘、外黄、平丘、沛，徐又无浚仪。元嘉八年，以沛并顿丘。后废帝元徽元年，割顿丘属新昌。领县四，户三千三百三十三，口一万五千二百九十六。去州水二百四十一，陆一百八十；去京都水一百五十，陆一百四十。 



  秦令，本属秦国，流寓立。文帝元嘉八年，以临涂并秦，以外黄并浚仪。孝武孝建元年，以浚仪并秦。 



  义成令，江左立。 



  尉氏令，汉旧名，属陈留。文帝元嘉八年，以平丘并尉氏。 



  怀德令，孝武大明五年立。又以历阳之乌江，并此为二县，立临江郡。前废帝永光元年，省临江郡。怀德即住郡治，乌江还本也。 



  南沛太守（沛郡别见），何志云，北沛新立；徐云南沛。《永初郡国》又有符离、洨（并别见）、竹邑（前汉曰竹。李奇曰，今邑也。后汉曰竹邑。至晋并属沛。）杼秋（前汉属梁，后汉、《晋太康地志》属沛。）四县。杼秋治无锡，余并治广陵。文帝元嘉十二年，以北沛郡竹邑并杼秋，何、徐并无此二县，不详。《起居注》，孝武大明五年，分广陵为沛郡，治肥如县。时无复肥如县，当是肥如故县处也。二汉、《晋太康地志》并无肥如县。沛郡宜是大明五年以前省，其时又立也。今领县三，户一千一百九，口一万二千九百七十。 



  萧县令。（别见） 



  相县令。（别见） 



  沛县令。（别见） 



  新平太守，明帝泰始七年立。 



  江阳令。郡同立。 



  海安令。郡同立。 



  北淮阳太守，宋末侨立。 



  晋宁令。（别见） 



  宿预令。（别见） 



  角城令。（别见） 



  北济阴太守（济阴郡别见），宋失淮北侨立。 



  广平令，前汉临淮有广平县，后汉以后无。 



  定陶令。（别见） 



  阳平令。（别见） 



  上党令。（别见） 



  冤句令。（别见） 



  馆陶令。（别见） 



  北下邳太守（下邳郡别见），宋失淮北侨立。 



  僮县令。（别见） 



  下邳令。（别见） 



  宁城令。（别见） 



  东莞太守（东莞郡别见），宋失淮北侨立。 



  莒县令。（别见） 



  诸县令。（别见） 



  东莞令。（别见） 



  柏人令，汉旧名，属赵国。宋失淮北侨立。 



  兗州刺史，后汉治山阳昌邑，魏、晋治廪丘；武帝平河南，治滑台；文帝元嘉十三年，治邹山，又寄治彭城。二十年，省兗州，分郡属徐、冀州。三十年六月复立，治瑕丘。（二汉山阳有瑕丘县）。《永初郡国》有东郡、陈留、濮阳三郡，而无阳平。东郡领白马（别见）、凉城（二汉东郡有聊城县，《晋太康地志》无，疑此是。）、东燕（别见）三县。陈留郡领酸枣（汉旧县）、小黄、雍丘、白马、襄邑、尉氏六县。（郡县并别见。）濮阳郡领濮阳、廪丘（并别见）二县。宋末失淮北，侨立兗州，寄治淮阴（淮阴别见）。兗州领郡六，县三十一，户二万九千三百四十，口一十四万五千五百八十一。 



  泰山太守，汉高立。《永初郡国》又有山茌（别见）、莱芜（汉旧名）、太原（本郡，侨立此县）三县，而无钜平县。今领县八，户八千一百七十七，口四万五千五百八十一。去州陆八百；去京都陆一千八百。 



  奉高令，汉旧县。 



  钜平令，汉旧县。 



  嬴令，汉旧县。 



  牟令，汉旧县。 



  南城令，前汉属东海，后汉、晋属泰山。 



  武阳令，汉旧县。 



  梁父令，汉旧县。 



  博令，汉旧县。 



  高平太守，故梁国，汉景帝中六年，分为山阳国；武帝建元五年为郡；晋武帝泰始元年更名。《永初郡国》及徐并又有任城县（前汉属东平，章帝元和元年，分东平为任城，又属焉。晋亦属任城。江左省郡为县也。），后省。今领县六，户六千三百五十八，口二万一千一百一十二。去州陆二百二十；去京都陆一千三百三十。宋明帝泰始五年，侨立于淮南当涂县界，领高平、金乡二县。其年，又立睢陵县。 



  高平令，前汉名稿，章帝更名。 



  方与令，汉旧县。 



  金乡令，前汉无，后汉、晋有。 



  钜野令，汉旧县。 



  平阳令，汉旧县。曰南平阳。 



  亢父令，汉旧县。旧属任城。 



  鲁郡太守，秦薛郡，汉高后更名。本属徐州，光武改属豫州，江左属兗州。领县六，户四千六百三十一，口二万八千三百七。去州陆三百五十；去京都陆一千一百。 



  邹令，汉旧县。 



  汶阳令，汉旧县。 



  鲁令，汉旧县。 



  阳平令，孝武大明元年立。 



  新阳令，孝武大明中立。 



  卞令，明帝泰始二年立。 



  东平太守，汉景帝分梁为济东国，宣帝更名。领县五，户四千一百五十九，口一万七千二百九十五。去州水五百，陆同；去京都水二千，陆一千四百。宋末又侨立于淮阴。 



  无盐令，汉旧县。 



  平陆令，汉旧县。 



  须昌令，前汉属东郡，后汉、《晋太康地志》属东平。 



  寿昌令，春秋时曰良，前汉曰寿良，属东郡；光武改曰寿张，属东平。 



  范令，汉旧县。四县并治郡下。 



  阳平太守，魏分魏郡立。文帝元嘉中，流寓来属，后省，孝武大明元年复立。领县五，户二千八百五十七，口一万一千二百七十一。



  馆陶令，汉旧名，寄治无盐。 



  乐平令，魏立，属阳平。后汉东郡有乐平，非也。寄治下平陆。



  元城令，汉旧。寄治无盐。 



  平原令（别见），孝武大明中立。 



  顿丘令（别见），孝武大明中立。 



  济北太守，汉和帝永元二年，分泰山立。《永初郡国》有临邑（二汉属东郡，《晋太康地志》属济北。）、东阿（二汉属东郡，晋无。）二县，孝武大明元年省，应在何志而无，未详。领县三，户三千一百五十八，口一万七千三。去州陆七百；去京都水二千，陆一千五百。宋末又侨立于淮阳。 



  蛇丘令，前汉属泰山，后汉、《晋太康地志》属济北。 



  卢令，前汉属泰山，后汉、《晋太康地志》属济北。 



  谷城令，前汉无，后汉属东郡，《晋太康地志》属济北。



  【译文】



  唐尧之世，在全国设置十二牧，等到大禹平服了水患，又将十二牧改为九州。冀州是尧的首都所在地，范围辽阔，济水、黄河一带为兖州，大海、泰山一带为青州，大海、泰山及淮河一带为徐州，淮河、大海一带为扬州，荆地及衡山以南一带为荆州，荆地与黄河一带为豫州，华山以南及黑水一带为梁州，黑水、西河一带为雍州。从虞舜时代到殷商时期都没有什么改变。周氏得到天下之后，将徐州并入青州，将梁州并入雍州，又分出冀州的部分地区设置了幽州与并州。西汉初年又恢复徐、梁二州。漠武帝击退了胡、越，开拓边境，在南方设置了交趾，北方设置了朔方，改雍州为凉州，改梁州为益州，全国一共有十三州，而由司隶校尉掌管三辅、三河诸郡。东汉没有设朔方，改交趾为交州，一共十二州；司隶校尉所管辖的地区照旧。等到三国鼎立，吴国占得扬、荆、交三州，蜀国占得益州，魏国仍占九州。吴国又分出交州的部分地区设立广州。魏国末年平定蜀汉，又分益州的部分地区为梁州。晋武帝太康元年，天下统一，全国共有十六州。后来又分割凉州、雍州的部分地区设立秦州，分荆州、扬州的部分地区设立江州，分益州的部分地区设置宁州，分幽州的部分地区设平州，全国就共有二十州了。



  自从夷狄扰乱中原，司、冀、雍、凉、青、并、兗、豫、幽、平诸州都沦陷了，百姓逃难到南方，朝廷仍旧保留沦陷各州的建置，但管理的地区都已经不是旧有的土地了。束晋又分割荆州的部分地区设置湘州，有时分出，有时合并，一共领有扬、荆、湘、江、梁、益、交、广诸州，徐州则剩有大半，豫州仅仅剩下谯城了。到了宋朝，又分出扬州的部分地区建立南徐州，分出徐州为南兖州，扬州所属长江以西的地区都划归豫州，又分出荆州的一些地区为雍州，分割荆州、迩业的一些地区建旦幽，分割回业的部分地区建司州，分割广州的一些地区置越州，分割青州的一些地区置冀州，分出梁州的一些地区设置南秦州、北秦州。太宗初年，索虏南侵，青、冀、徐、兖及豫州淮西等地都不能保守，淮河以北．都被索虏占据。于是在钟离设置徐州，淮阴置北兗，而青、冀二州的治所都在赣榆。现在的适部《地理志》的记载以大明八年时的状况为准，以后的分合情况，随事记载。内史、侯、相，则以升明末年为准。



  地理区划的变化，它的详情已难于遍举，实在是由于名称突然改变，管辖的境土经常分割，常常是一郡或一县分割成四五郡、四五县，而分割出的四五郡县中又常常有分有合，千百次的改动使精于算法的人也算不清楚，寻求推究它的实际情况，是不易考究得精确周到的。现在以班固《汉书》、司马彪《续汉书》两部地志、太康与元尘年间核定的户口数、王隐的《地道》、晋代的《起居注》、《永初郡国志》、何、徐二人的《州郡志》及地理方面的杂书，互相考证覆核。而且三国时候无《州郡志》，州郡设置变动的情况，记在帝纪中，虽然常有关于立郡的记载，却不记录置县的情况。现在衹能用《续漠书郡国志》校《太康地志》，错综比较它们的同异，用来互相验证．白2龇至型塞，郡县设置没有改变过的，则注日“选旧”。那些有迁徙变动的，则根据它的源头加以甄别。若衹说“某无”的，则是在此时之前都有设置。若不注设立情况和时间的，就是史书上没有记载。



  扬州刺史，并望时前汉刺史没有固定的治所，其他各州与握业同。后汉时治所在历阳，魏、晋治寿春，晋平东吴以后治建业。成帝咸康四年，暂借地重置魏郡（另见）、领肥乡（另见）、元城汉代的旧县，晋时膈阳平。二县，后来省并元城。又暂借地重置广川郡（另见）。领广川一县，宋初撤郡为县，隶属于魏郡。束晋时又设置高阳（另见）、堂邑二郡（另见），高阳领北新城（另见）、博陆（博陆县是霍光的封地，东汉、西汉时皆无，晋时属高阳郡。）二县，堂邑郡，领堂邑一县，后来撤消堂邑，并入高阳，又撤高阳并入魏郡，都隶属于扬州，治所寄设在京城。文帝元嘉十一年撤魏郡，魏郡的百姓由建康管辖。孝建元年，又分出扬州的会稽、东阳、新安、永嘉、临海五郡设束扬州。大明三年撤消扬州，将扬州地区作为首都直辖区，以南台侍御史管理原扬州所属各郡，就像原先州从事史巡察各郡一样，而将束扬州直接称为扬州．大明八年，撤消王畿的建置，恢复扬州，而将原先束扬州改称的扬州恢复为束扬州。前废帝永光元年，撤消束扬州，将它并入扬州。顺帝升明三年，改称扬州刺史为扬州牧。管领十郡，八十县。户十四万三千二百九十六，人口一百四十五万五千六百八十五。



  丹阳尹，秦代为鄣郡，治所在今吴兴的故鄣题。选初属是国，：主玉刘边谋反失败，县改属江都国。武帝元封二年，称为丹阳郡，治所在现在宣城的宛陵县。晋武帝人康二年，分割丹千的一部分为宣球郡，治所在洼堕，而将且垦幽的治所移到建业。元帝太兴元年，改为丹阳尹。管领八县。户四万一千零一十，人口二十三万七千三百四十一。



  建康令，本为秣陵县。汉献帝建安十六年设置，孙权当政时将秣陵改为建业。晋武帝平吴国后，恢复为秣陵。太康三年，分割秣陵的水域以北为建业。愍帝即位后为了避愍帝的名讳，改称建康。



  秣陵令，该地本名金陵，秦始皇改。治所离京城六十里，就是今天的故治邮。晋安帝羞毖九年，将治所移到京城，在斗场那个地方。恭帝元熙元年，精简扬州府禁防参军，又将秣陵县的治所移到那裹。



  丹杨令，是汉代的旧县。



  江宁令，晋武帝太康元年，分割秣陵设立临江县。二年，改称江宁。



  永世令，吴国分割溧阳设置永平县，晋武帝太康元年改称永世。惠帝时，一度归属义兴，不久又复旧。义兴又有平陵县，董览的《吴地志》说：“晋分永世。”《太康志》和《永宁地志》都没有这种记载，可能是东晋时设立的。文帝元嘉九年，将永世、溧阳二县合并。



  溧阳令，汉代的旧县。吴国撤县改在那裹屯田。晋武帝太康元年恢复设置溧阳县。



  湖熟令，汉代的旧县。吴国撤县制改为典农都尉。晋武帝太康元年恢复湖熟县。



  句容令，汉代的旧县。



  会稽太守，秦时设立，管理星地。汉顺帝永建四年，分割会稽为吴郡，会稽的治所移到山阴。领十县。户五万二千二百二十八，人口三十四万八千零一十四。距离京都按水道算有一千三百五十五里，陆路的距离相同。



  山阴令，汉代的旧县。



  永兴令，汉代的旧县余暨县，吴国时改称永兴。



  上虞令，汉代的旧县。



  余姚令，汉代的旧县。



  剡令，汉代的旧县。



  诸暨令，汉代的旧县。



  始宁令，何丞玉《地志》说是汉末分上虞地设立的。画返的《续会稽记》云：“顺帝永建四年，分割上虞的南乡设立。”《续汉志》上没有这种记载。《晋太康三年地志》上有这种记载。



  句章令，汉代的旧县。



  鄮令，汉代的旧县。



  鄞令，汉代的旧县。



  吴郡太守，分割会稽而设置。孝武大明七年，一度属南徐州，八年，恢复旧建制。领十二县。户五万零四百八十八，人vi四十二万四千八百一十二。距京都按水路计有六百七十里，陆路有五百二十里。



  吴令，汉代的旧县。



  娄令，汉代的旧县。



  嘉兴令，该地本名长水，秦改称由拳。吴孙权黄龙四年，由拳县产生嘉禾，改称禾兴。孙皓的父亲名和，又改称嘉兴。



  海虞令，晋武帝太康四年，分吴县的虞乡设立。



  海盐令，汉代的旧县。《吴记》上说：“本名武原乡，秦代以该地置海盐县。”



  盐官令，汉代的旧县。《吴记》上说：“盐官本来归属于嘉兴，束吴立为海昌都尉的治所，此后改马县。”这种说法是错误的。



  钱唐令，汉代的旧县。



  富阳令，汉代的旧县。本名富春。孙权黄武四年，以该地为东安郡，七年，撤销。晋简文帝郑太后名讳为“春”， 孝武适时改称富阳。



  新城令，浙江的西南名桐溪，吴国立为新城县，后来并入桐庐。《晋太康地志》没有记载。强垒说：“晋末设立。”疑为太康末设立，不久又撤销了。晋成帝咸和九年又立。



  建德令，东吴分割富春县而设立。



  桐庐令，东吴分割富春县而设立。



  寿昌令，东吴分割富春县而设置新昌县，晋武帝太康元年改为寿昌。



  吴兴太守，孙皓宝鼎元年，分割吴郡、丹阳郡而设置。领十县。户四万九干六百零九，人口三十一万六千一百七十三。距京都按水道计有九百五十里，陆路有五百七十里。



  乌程令，汉代的旧县，原先属吴郡。



  东迁令，晋武帝太康三年，分割乌程而设置。后废帝元徽四年，改名东安。顺帝升明元年恢复旧称。



  武康令，东吴分割乌程、余杭设置永安县，晋武帝太康元年改为武康。



  长城令，晋武帝太康三年，分割乌程而设置。



  原乡令，汉灵帝中干二年，分割故鄣而设置。



  故鄣令，汉代旧县，原先属丹阳郡。



  安吉令，汉灵帝中平二年，分割故鄣而设置。



  余杭令，汉代旧县，原先属吴郡。



  临安令，东吴分割余杭设置临水县，晋武帝太康元年改名临安。



  于潜令，漠代旧县，原先属丹阳郡。



  淮南太守，秦代设置九江郡，包括庐江、豫章。汉高帝四年，改名淮南国，从中分出豫章郡，文帝又从中分出庐江郡。武帝元狩元年。恢复为九江郡，治所在寿春县。后汉将治所移到阴陵县。魏恢复称淮南，治所又移到寿春。晋武壶主尘元年，又设置历厘、另见。当涂、逡道诸县，二年，又设置钟离县，另见。都是两汉时的旧县。三国时，江淮是战争之地，之间无人居住的地方各有数百里，上述各县都在江北淮南，那些地方都没有民户居住。东吴被平定后。百姓各自返回原先居住的地方，所以又恢复上述诸县的建制。后来中原地区大乱，胡寇屡次南侵，淮南的百姓多南渡。盛童初，麸些、±巡在辽进作乱，胡寇又大举南来，百姓南渡长江的更多，于是在辽亩暂借地重置进直塑及诸县，置末于是割旦厘的于湖县作为±陋的辖境。宋孝武帝去塱六年，以淮南郡并入宣越，宣继邓的治所迁到王塑。八年，恢复淮南郡，属于直鱼出。旦眯壶始三年，又仍旧属扬州。领六县。户五千三百六十二，人口二万五千八百四十。距京都按水路计有一百七十里，陆路有一百四十里。



  于湖令，晋武帝太康二年，分割丹杨县而设置，本来是东吴的督农校尉治所。



  当涂令，晋成帝时，与逡道一起作为借地设置的侨县设置，晋末分割王溯的一部分作为辖境。



  繁昌令，汉代旧名，原先属颖川。魏分割颖川设置襄城，仍属颖川。晋混乱时撤销襄城郡，以繁昌县属淮南，分割于湖作为辖境。



  襄垣令，该地本为芜湖，芜湖县，漠代旧县。到了晋末设置襄垣县，属于上党。上党百姓南渡过江，借地设置郡县，以旧芜湖地作治所，后来将上党郡改为县，属于淮南。文帝元嘉九年，撤上党县，将它并入襄垣。



  定陵令，汉代旧名，本来属于襄城，后来分割芜湖为辖境。



  逡道令，选伐称作逡遒，晋住称作逡道，后来分割芜湖为辖境。



  宣城太守，晋武帝太康元年，分割丹阳而设置。领十县。户一万零一百二十，人口四万七千九百九十二。距京都按水路计有五百八十里。陆路有五百里．



  宛陵令，汉代的旧县。



  广德令，何志《地志》说：“汉代的旧县。”《前后汉志》都未记载，疑是东吴所设置。



  怀安令，东吴设置。



  宁国令，东吴设置。



  宣城令，漠代旧县。



  安吴令，东吴设置。



  泾令，汉代旧县。



  临城令，东吴设置。



  广阳令，汉代的旧县称陵阳，子明成仙于该县山中，所以用作县名。晋成帝杜皇后名讳中有“陵”字，咸康四年改名广阳县。



  石城令，汉代的旧县。



  东阳太守，原先是会稽丙部都尉，东吴孙皓宝鼎元年设置。领九县。户一万六千零二十二，人口十万七干九百六十五。距京都按水路计有一千七百里，陆路距离相同。



  长山令，汉献帝初平二年，分割乌伤而设置。



  太末令，汉代的旧县。



  乌伤令。



  永康令，赤乌八年分割乌伤、上浦设置。



  信安令，汉献帝初平三年，分割太末设置新安。晋武帝太康元年改称信安。



  吴宁令，汉献帝兴平二年，孙氏分割诸暨而设置。



  丰安令，汉献帝兴平二年，孙氏分割诸暨而设置。



  定阳令，汉献帝建安二十三年，孙氏分割信安而设置。



  遂昌令，孙权赤乌二年，分割太末设置平昌。晋武帝太康元年改称遂昌。



  临海太守，原本是会擅束部都尉。并汉时都尉治所在鄞，后漠时分割会稽设置吴郡，都尉的治所可能移到童室了。孙亮太平二年时设置。领五县。户三千九百六十一，人el二万四千二百二十六。距京都水路有二千零一十九里，陆路距离相同。



  章安令，《续汉志》说：“旧冶县，地处闽生，光武帝时改名章安。”《晋太康记》则说：“原本是鄞县南部的浦乡县，汉章帝章和年间设置。”不知道谁说的对。



  临海令，东吴分割章安而设置。



  始丰令，东吴设置时曰始平，晋武帝太康元年改称始丰。



  宁海令，何承天《地志》说是汉代旧县。按《前后汉志》、《晋太康地志》都无记载。



  乐安令，晋康帝分割始丰而设置。



  永嘉太守，晋明帝太宁元年，分割临海而设置。领五县。户六千二百五十，人口三万六千六百八十。距京都水路有二干八百里，陆路有二千六百四十里。



  永宁令，汉顺帝永建四年，分章安的东瓯乡而设置，又有人说是顺帝永和三年设置的。



  安固令，东吴设置时名罗阳，孙皓时改名安阳。晋武帝太康元年改称安固。



  松阳令，东吴设置。



  乐成令，晋孝武宁康三年，分割永宁而设置。



  横阳令，晋武帝太康四年，以横黄船屯设置始阳县，后来又改名横阳县。



  新安太守。汉献帝建安十三年，孙权时分割丹阳而设置新都，晋武帝太康元年改称新安。领五县。户一万二千零五十八，人口三万六千六百五十一。距京都水路计有一千八百六十里，陆路一千八百里。



  始新令，孙权时分割歙地而设置。



  遂安令，孙权时分割歙地置新定县，晋武帝太康元年改称遂安。



  歙令，汉代旧县。



  海宁令，孙权时分割歙地置休阳县，晋武帝太康元年改称海宁。开始分割歙地设置诸县时，又曾分置黎阳县，大明八年，并入海宁。



  黟令，汉代旧县。



  南徐州刺史，晋代永嘉大乱的时候，幽州、冀州、青州、并州、兖州以及徐州的淮北流民，都相率渡过淮河，也有渡过长江停留在晋陵郡境内的。晋成帝咸和四年，司空郗鉴又将滞留在淮南的流民迁徙到江南晋陵郡各县，并替那些迁到江南和留在江北的人暂借地建立侨郡侨县来加以管理．徐、兖二州本来治理江北，在江北又暂借地置幽、冀、青、并四州。安帝义熙七年，才开始将徐州在淮北的部分称为北徐州，淮南的部分仍然称徐州。后来又将幽州、冀州合并到徐州，将青州、并州合并到兖州。武帝永初二年，将徐州称为南徐州，而将在淮北的北徐州衹称为徐州。文帝元嘉八年，又以江北地区称南兖州，江南地区称南徐州，治所在京口，分割扬州的晋陵、兖州的九个借地设置的郡中在江南的部分归属于南徐州，所以南徐州兼有徐、兖、幽、冀、青、并、扬七州的郡县。《永初二年郡国志》又载有南沛、南下邳、广乎、广陵、盱眙、钟离、海陵、山阳八郡。南沛、广陵、海陵、山阳、盱眙、钟离割属于南兖州，南下邳合并于南彭城，广乎并入南泰山。现在南徐州领有十七郡，六十三县。户七万二千四百七十二，人口四十二万零六百四十。距京都水路有二百四十里，陆路有二百里。



  南东海太守，东海郡另见。晋元帝初年，分割吴郡海虞县的北部地区设置束海郡，设立郯、朐、利城三县，而将祝其、襄贲等县的治所设在曲阿县。穆帝永和年间，东海郡移出京口，郯、朐、利城三县的治所也都设在京口。文帝元嘉八年设置南徐州，以束海作为南徐州管理下的郡，以丹徒作为束海郡的属县。郯县和利城都有了管辖的实际领土。《永初郡国志》有襄贲、另见。祝其、厚丘、都是汉代旧名。西隰何氏《志》说是东晋所置。四县，文帝元嘉十二年，撤厚丘将它并入襄贲县。何氏《志》、徐氏《志》都不载厚丘，其余都与《永初郡国志》相同。襄贲、祝其、西隰，都是徐氏《志》写成后所撤销的。东海郡领有六县。户五千三百四十二，人口三万三千六百五十八。



  郯令，漠代旧名。文帝元嘉八年，分割丹徒的岘西作为郯县的辖境。



  丹徒令，原本属于晋陵，古代名朱方，后来又名谷阳，秦改称丹徒。孙权嘉禾三年，改名武进。晋武帝太康三年，恢复称丹徒。



  武进令，晋武帝太康二年，分割丹徒、曲阿而设置。



  毗陵令，宋孝武帝大明末年，一度属于东迤郡。



  朐令，漠代旧名。东晋时借地重置。宋孝武帝时，分割郯县西界为它的辖土。



  利城令，漠代旧名。东晋时借地重置。宋文帝时，县与束海郡都有实际属土。



  南琅邪太守，琅邪郡另见。晋混乱时，琅邪国人跟随置元童过辽的人有一千多户，左兴三年设置怀擅昼。旦阳虽然有退邪国相但并无王国实际领有的土地。成帝咸康元年，桓温领琅邪郡，镇守在江乘县的渣洲金继，请求割及鳗的逊设置琅邪郡，又分割丝垂壁的部分土地设立临。《永初郡国志》有阳都、前汉属城阳，后汉、《晋太康地志》属琅邪．费、即丘都另见。三县，并且分割临沂及建康作为三县的土地。费县治理宫城的北部。元嘉八年，撤销即丘县，将它并入阳都。十五年，撤费县。将它并入建康与临沂。孝武帝大明五年，撤销阳都，将它并入临沂。现在领二县。产二千七百八十九，人口一万八千六百九十七。距南徐州水路有二百里，陆路一百里。距京都水路有一百六十里。



  临沂令，汉代旧名。前汉时属于束海，后汉和晋代属琅邪。



  江乘令，汉代旧县。本来属于丹阳，东吴时撤县为典农都尉。晋武帝太康元年恢复江乘县。



  晋陵太守，东吴时分吴郡无锡以西为毗陵典农校尉。晋武帝太康二年，撤典农校尉，设置毗陵郡，治所在丹徒，后来又将治所迁回毗陵。东海王刘越的世子名毗，而束海国从前的食邑就在毗陵，永嘉五年，元帝将毗陵改为晋陵。才将治所从毗陵迁移到丹徒。太兴初年，晋匿郡和丹徒县的治所都在京口，郗鉴又将治所迁回丹徒，安帝义熙九年，又迁回晋陵。原本属扬州，文帝元嘉八年一度改属南徐。领六县。户一万五千三百八十二，人口八万零一百一十三。距南徐州水路有一百七十五里，陆路同。距京都水路有四百里，陆路同。



  晋陵令，原名延陵，汉代改名毗陵，后来县与郡都改为晋陵。



  延陵令，晋武帝太康二年，分割曲阿的延陵而设置延陵乡。



  无锡令，汉代旧县。东吴时撤销，晋武帝太康元年恢复设置。



  南沙令，原本是东吴的司盐都尉公署所在地。东吴时名沙中。东吴被平定后，设置暨阳县时将主蝗割属暨屡。晋成帝咸康七年，撤销盐署，设置南沙县。



  曲阿令，原名云阳，秦始皇时改为曲阿。东吴嘉禾三年，恢复称云阳。晋武帝太康二年又改称曲阿。



  暨腿令，晋武帝太康二年，分割无锡、毗陵而设置。



  义兴太守，晋惠帝永兴元年，分割吴兴的阳羡、丹阳的永世而设置。永世不久还又划归丹阳。本来属于扬州，明帝泰始四年，一度属南徐州。领有五县。产一万三千四百九十六，人口八万九千五百二十五。距南徐州水路有四百里，陆路相同。距京都水路有四百九十里，陆路相同。



  阳羡令，漠代旧县。



  临津令，从前属阳羡，设立义兴郡时独立成县。



  义乡令，从前属长城、阳羡，设置义兴郡时分出独立成县。



  国山令，从前属阳羡，设置义兴郡时分出独立成县。



  绥安令，武帝永初三年，划分宣城的广德、吴兴的故鄣、长城及阳羡、义乡五县的部分土地而设置。



  南兰陵太守，兰陵郡另见。领有二县。户一千五百九十三，人口一万零六百三十四。



  兰陵令。（另见）



  承令（另见），文帝元嘉十二年，以合乡县并入承县。《永初郡国志》、何、徐氏《志》都不载合乡县。



  南东莞太守，东莞郡另见。《永初郡国志》又有盖县。另见。领三县。户一千四百二十四，人口九千八百五十四。



  莒令。（另见）  东莞令（另见），文帝元嘉十二年，以盖县并入东莞县。



  姑幕令，汉代旧名。



  临淮太守，汉武帝元狩六年设置。光武帝将它并入东海。明帝永平十五年，又分割临淮的旧地设下邳郡。晋武帝太康元年，又分出下邳的淮南置临淮郡，治所在盱眙。江东时借地设侨郡。《永初郡国志》又有盱眙县，何氏《志》、徐氏《志》无盱眙。领有七县。户三千七百一十一，人口二万二千八百八十六。



  海西令，前汉时属东海，后汉时晋伐时属于广陵。



  射阳令，前汉时属临淮，后汉时属广陵，三国时废，晋武帝太康元年恢复建制。



  凌令，前汉时属泗水，后汉时属广陵，三国时废，晋武帝太康二年又恢复设置，仍属广陵。



  淮浦令，前汉时属临淮，后汉时属下邳，《晋太康地志》记载属广陵。



  淮阴令，前汉时属临淮，后汉时属下邳，《晋太康地志》记载属广陵。



  东阳令，前汉时属临淮，后汉时属广陵，《晋太康地志》载属临淮。



  长乐令，本来是长乐郡（另见）。后合并成昼长安郡。



  淮陵太守，原本是淮陵县，前汉时属临淮，后汉时属下邳，晋时属临淮，惠帝永宁元年，将它改为淮陵国。《永初郡国志》又有下相、前汉时属临淮，后汉时属下邳，《晋太康地志》载属临淮。广阳（广阳，汉高祖立为燕国，昭帝时更名，光武省并上谷，和帝永元八年恢复。魏、晋时称为燕国。前汉时属广阳县，后汉时无，晋复有此也）。二县。现在领有三县。户一千九百零五，人口一万零六百三十。



  司吾令，前汉时属东海，后汉时属下邳，《晋太康地志》记载属临淮。后废帝元徽五年五月，改名为梱捂，顺帝升明元年恢复旧名。



  徐令，前汉时属临淮，后汉时属工邳，《晋太康地志》中属临淮。



  阳乐令，汉代旧名，本来属辽西。文帝元嘉十三年，将工扭并入阳乐。



  南彭城太守（彭城郡另见），江左时借地重置。晋明帝又设置南下邳郡，成帝又设南沛郡。文帝元嘉年间，划分出南沛郡部分地区置北沛郡，归属于南兖州，而南沛郡仍属南徐州。孝武帝大明四年，将南沛郡、北沛郡一起合并到南彭城。领有十二县。户一万一千七百五十八，人口六万八千一百六十三。



  吕令。另见。



  武原令，汉代旧名。



  傅阳令，汉代旧名。



  蕃令，另见。刘宋起兵之初，撤销军户设置遂诚县，武帝永初元年，恢复蕃县旧称。



  薛令，另见。刘宋起兵之初，撤销军户而置建熙县，永初元年，恢复薛县旧名。



  开阳令，前汉时属束海，章帝建初五年归属琅邪。晋代借地重置，仍归属琅邪，安帝时一度属彭城。



  杼秋令，汉代旧名。



  汶令，前汉时属于梁，后漠、晋时属沛。



  下邳令，另见。原先属南下邳。



  北浚令，原先属南下邳，两汉时无此县，《晋太康地志》记载属下邳，原先名浚县。但广陵郡旧有浚县，晋武帝太康二年，因下邳的凌县并非旧地却同名，便将下邳的浚县改为北凌县。



  僮令（另见），原本属南下邳。南下邳原有良城县，另见。文帝元嘉十二年并入僮县。



  南清河太守（清河郡别见），领四县。户一千八百四十九，人口七千四百零四。



  清河令。（别见）



  东武城令。（别见）



  绎幕令。（别见）



  贝丘令。（别见）



  南高平太守（高平郡别见），《永初郡国志》又载有钜野、昌邑二县（都是汉代旧名）。现在领有三县。户一千七百一十八，人口九千七百三十一。



  金乡令。（别见）



  湖陆令，前漠时称为湖陵，汉章帝时改为如今的县名。



  高平令。（别见），文帝元嘉十八年，将钜野县并入高平。



  南平昌太守（平昌郡另见），领四县。户二千一百七十八，人口一万一千七百四十一。



  安丘令。（别见）



  新乐令，两汉时无此县，魏国分割平原为乐陵郡，属冀州，而新乐县属于该郡。柬晋时曾设立乐陵郡及诸县，后来撤销，将新乐县划归南平旦。



  东武令。另见。



  高密令，另见。东晋立高密国，后来成为南高密郡。文帝元嘉十八年，降为高密县，属于南平昌。



  南济阴太守，两汉和晋代属兖州，前汉初年属于梁国，景帝中六年，从中划出济阴国，宣帝甘匿二年，改名为定陶国，后来恢复济阴的名称。《永初郡国志》又载有句阳、定陶二县。都是汉代的旧名。现在领四县。户一千六百五十五，人口八干一百九十三。



  越达令。另见。



  冤句令，汉代旧名。



  单父令，前汉时属于山阳。



  城阳令，汉代旧名。



  南濮阳太守，原本是东郡，属于兗州，晋武帝咸宁二年，将它封给皇子司马允，因为东”不可以用作国名，而东郡有濮阳县，所以称濮阳国。濮阳，是汉代的旧名。改封到淮南后，濮阳国又恢复称东郡。赵王伦抡篡位后，废皇太孙司马臧为濮阳王，不久，濮阳王又被废，而郡名却不再改变。《永初郡国志》又有鄄城。二汉时属于济阴，《晋太康地志》中属于濮阳。现在领有二县。户二千零二十六，人口八千二百三十九。



  廪丘令，并选及《晋太康地志》有廪丘县，后汉无。文帝元嘉十二年，将鄄城并入廪丘。



  榆次令，汉代旧名，到晋代时属太原。



  南泰山太守，泰山郡另见。《永初郡国志》有广平，汉武帝征和二年，立为平干国。宣帝五凤二年，改名为广平。光武帝建武十三年，撤销并入钜鹿。魏时又分钜鹿、魏郡恢复为广平。束晋借地重立为侨郡，晋成帝咸康四年撤销，后来又恢复。治所寄托在丹徒，领有广平、易阳、易阳，两汉时属于赵，《晋太康地志》属于广平。曲周前汉时属于广平，称作曲周。后汉时属钜鹿。《晋太康地志》记载属广平，称为曲梁。三县。文帝元嘉十八年，撤广干郡为广平县，归属于南泰山。现领有三县。户二千四百九十九，人口一万三千六百。



  南城令。另见。



  武阳令。另见。



  广平令，前汉时属于广平，后汉时属于钜鹿，《晋太康地志》记载属广平。



  济阳太守，晋惠帝分割陈留设济阳国。领有二县。户一千二百三十二，人口八千一百九十二。



  考城令，前汉时称为甾，属于梁国，章帝时改名为考城，属于陈留。《晋太康地志》未记载。



  鄄城令。另见。



  南鲁郡太守，鲁郡另见。又有樊县。前汉时属东平，后汉《晋太康地志》均属于任城。现领有二县。户一千二百一十一，人口六千八百一十八。



  鲁令。另见。



  西安令，汉代旧名，原本属于齐郡。齐郡在江侨南渡后借地重立为侨郡，后来撤销，设立西安。文帝元嘉十八年，将樊并入西安。《永初郡国志》无西安县。



  徐州刺史，后汉时治所在东海郯县，魏、晋、宋时期治所在彭城。明帝时，淮北被敌寇占领，于是暂借地重立徐州，治所在钟离。泰豫元年，治所移到东海跑历。后废帝元徽元年，分割南兖州的钟离、豫州的马头，又分割秦郡的顿丘、梁郡的谷熟、历阳的郑，设立新昌郡，又设置徐州，治所仍迁回钟离。现在先列出徐州旧领有的各郡在前，将新分割的各郡附在后面。原先领有十二郡，三十四县。户二万三千四百八十五，人口十七万五千九百六十七。现在领有三郡，九县。彭城距京都水路有一千三百六十里，陆路有一千里。



  彭城太守，汉高帝时立为楚国，宣帝地节元年，改为彭城郡，黄龙元年，又改为楚国，章帝时又改回为彭城郡。领有五县。户八千六百二十七，人口四万一千二百三十一。



  彭城令，汉代的旧县。



  吕令，汉代的旧县。



  蕃令，汉代的旧县，属于鲁。晋惠帝元康时期改隶彭城。蕃读音为皮。因汉末太傅陈蕃之子陈逸曾任鲁相，故改读音。



  薛令，汉代的旧县，属于鲁。晋惠帝元康时期改属彭城。



  留令，汉代的旧县。



  沛郡太守，秦时为泗水郡，汉高租时改名。原属豫州，江左时改划配鱼出。领有三县。户五千二百零九，人口二万五千一百七十。距徐州陆路有六十里。距京都有一千里。



  萧令，漠代的旧县。



  相令，汉代的旧县。



  沛令，汉代的旧县。



  下邳太守，前汉时本为临淮郡，武帝设立，明帝时改为下邳。晋武帝分割下邳的淮南为临淮，而下邳的建制仍同以前一样。领有三县。户三千零九十九，人口一万六千零八十八。距徐州水路有二百里，陆路有一百八十里。距京都水路有一千一百六十里，陆路八百里。



  下邳令令，前汉时属东海郡，后汉时、《晋太康地志》记载均属于下邳郡。



  良成令，前汉时属于东海郡，后汉时、《晋太康地志》记载均属下邳郡。



  僮令，前汉时属于临淮，后汉时、《晋太康地志》记载均属下邳。



  兰陵太守，晋惠帝元康元年，分割东海郡的一部分而设置。领有三县。户三千一百六十四，人口一万四千五百九十七。距徐州陆路有二百里。距京都水路有一千六百里，陆路有一千三百里。



  昌虑令，为汉代的旧县。



  承令，汉代的旧县。



  合乡令，含代的旧县。



  东海太守，秦代为郯郡，汉高帝时改为东海。宋明帝失去淮北后，在赣榆县借地侨立青州。泰始七年，又设置束海县，隶属于束海郡，又分割赣榆县设置郁县，建立了西海郡，让它们都隶属于侨立的青州。现领有二县。户二千四百一十一，人口一万三千九百四十一。距州治水路有一千里，陆路八百里。距京都水路有一千里，陆路有六百七十里。



  襄贲令，汉代的旧县。



  赣榆令，前汉时属于琅邪，后汉时隶属东海。魏时撤销，晋武帝太康元年恢复设置。



  东莞太守，晋武帝泰始元年，分割琅邪而设置。咸宁三年，又合并到琅邪郡，太康十年又恢复设置。领有三县。户八百八十七，人口七干三百二十。距州治陆路有七百里。距京都水路有二千里，陆路有一千四百里。



  莒令，前汉时属于城阳，后汉时隶属琅邪。孝武帝大明五年将县令改为县长。



  诸令，前汉时隶属于城阳，后汉时隶属琅邪，《晋太康地志》载属城阳。



  东莞令，汉代旧县。



  东安太守，东安是旧县名，前汉时隶属城阳，后汉时隶属琅邪，《晋太康地志》记载隶属东莞，晋惠帝时分割塞差而设立。领有三县。户一千二百八十五，人口一万零七百五十五。距州治陆路有七百里。距京都陆路有一千三百里。



  盖令，前汉时隶属琅邪，后汉时隶属太山，《晋太康地志》记载隶属乐安。孝武大明五年改县令为县长。



  新泰令，魏国时设立，隶属于泰山。



  发干令，汉代旧名，隶属东郡，《晋太康地志》上无记载。东晋时配属束安郡。



  琅邪太守，秦代设置。领有二县。户一千八百一十八，人口八千二百四十三。距州治陆路有四百里。距京都水路有一千五百里。陆路有一千一百里。



  费令，前汉时隶属东海，后汉时隶属泰山，《晋太康地志》记载隶属琅邪。



  即丘令，前汉时隶属东海，后汉及《晋太康地志》记载均隶属琅邪。



  淮阳太守，晋安帝义熙年问将流寓侨郡的士民并入当地时设立。领有四县。户二干八百五十五，人口一万五千三百六十三。距州治水路有六百里，陆路五百里。距京都水路有七百里，陆路有五百五十里。



  角城令，晋安帝义熙年间将流寓侨郡县的士民并入当地时设立。



  晋宁令，原先隶属济岷，渡江流亡侨居百姓聚集而配属淮阳。



  宿预令，晋安帝时设立。



  上党令，原先是为流亡寄居百姓在当地设立的侨郡，撤销后配属淮阳。



  阳平太守，阳平原本是县名，隶属东郡。魏国分东郡与魏郡为阳平郡。原先隶属司州，为流寓百姓设郡后配属。《永初郡国志》又记载有廪丘县。另置。现在领有三县。户一千七百二十五，人口一万三千三百三十。



  馆陶令，汉代旧名。



  阳平令，汉代旧名。



  濮阳令，原先是为流寓百姓设立的侨郡，撤销后配属阳平郡。



  济阴太守，汉景帝时设立，隶属兖州。束晋时该郡百姓流亡寄居徐州，因而分割徐州地侨立辽渣郡。领三县。户二千三百零五，人口一万一千九百二十八。



  睢陵令，前汉时属临淮，后汉时属下邳。孝武大明元年改属。



  定陶令，汉代旧名。孝武帝大明五年改县令为县长。



  顿丘令，隶属顿丘，东晋时割配济阴。



  北济阴太守，孝武帝孝建元年升立。领有三县。户九百二十七，人口三千八百一十。



  城武令，前漠时隶属山阳，后汉及《晋太康地志》记载隶属济阴。



  丰令，汉代旧名，隶属沛郡。孝武帝大明元年恢复设置。



  离狐令，前汉时隶属束郡，后汉及《晋太康地志》记载隶属济阴。



  钟离太守，原本隶属南兖州，晋安帝时从南兖州分出而设置。案卷记载汉代的九江郡、晋代的淮南郡有钟离县，就是该地。领有三县。户三千二百七十二，人口一万七千八百三十二。距京都陆路有六百二十里，水路有一千零三十里。



  燕县令，另见。原先隶属东燕。东晋设侨县安置流亡寄居的士民时配属钟离。



  朝歌令，原本隶属河内郡，晋武帝分割河内设置汲郡，朝歌又隶属汲郡。东晋设侨县时配属钟墼。



  乐平令，前汉时名清，隶属东郡，章帝时改称乐平，《晋太康地志》无记载。束晋设侨县时配属钟离。



  马头太守，隶属南豫州，是原先淮南当涂题的地方，晋安帝时设立，因山体形似马头而得名。领三县。户一千三百三十二，人口一万二千三百一十。距京都水路有一千七百五十里，陆路有六百七十里。



  虞县令，汉代旧名，隶属梁郡。安置流亡寄居在此的士民时配属马头。



  零县令，晋安帝时设立。



  济阳令，原先隶属济阳。安置流亡寄居在此的士民时配属马头。



  新昌太守，后废帝元徽元年设立。



  顿丘令，二汉时隶属东郡，魏国时隶属阳平，晋武帝泰始二年，分割淮阳设置顿丘郡，顿丘逊又隶属于焉。江左时安置流亡寄居于此的士民时又设立，隶属秦郡。原先有沛县，元台八年时并入顿丘，后废帝元徽元年改属。



  谷熟令，前汉时无此县，后汉、晋代隶属于梁。《永初郡国志》及何氏《志》、徐氏《志》都记载隶属南梁。后废帝元徽元年改属新昌。



  酂令，汉代隶属沛，晋优隶属谯。文帝元嘉八年，自南谯改属历阳，后废帝元徽元年改属新昌。



  南兖州刺史，中原战乱时，北方州郡流民多南渡，晋成帝设立亩蛮业，治所附设在塞旦。当时又设置南青州和并州，武帝永初元年，省并南兖州。文帝元嘉八年，才分割江淮间的土地作为南兖州的辖境，治所在广陵。《永初郡国志》中记载南兖州领有十四郡。其中南高平、南平旦、南济阴、南濮阳、南泰山、济阳、南鲁山郡，如今都隶属徐州。又有东燕郡，江左时分割选屋而设立的，领有燕县、前汉时称南燕，后汉称恋，都隶属东郡。《太康地志》载属濮阳。白马、平昌、考城共四县。文帝元嘉十八年，撤销考城将它并入游瑟。十九年，又撤销东燕郡将它改为东燕县，隶属南濮阳，后来又撤销东燕县。南东平郡领范、蛇丘、历城共三县。高密郡领有淳于、黔陬、营陵、夷安共四县。南齐郡领有安西、临菑共二县。南平原郡领有平原、高唐、茌平都另见。共三县。济岷郡江左设立。领有营城、晋宁江左设立。共二县。雁门郡汉代旧郡。领有楼烦（别见）。阴馆（前汉作“观”，后汉、晋作“馆”。 广武（前汉隶属太原，后汉及《晋太康地志》记载隶属雁门。崞、马邑都是汉代旧名。共五县。以上七郡二十三县，都撤并到南徐州。何压《志》所记载的各侨郡侨县又有钟离、雁门、平原、东平、北沛五郡。钟离郡现在隶属徐州。雁门郡领有楼烦、阴馆、广武三县。平原有茌平、临菑、营城、平原四县。东平领范、朝阳、历城三县。北沛郡领有符离、萧、相、沛四县。符离是汉旧县。其余三县另见。共十四县。《起居注》记载，元嘉十一年，将南兖州束平郡的干陆并入范，寿张并朝阳，平原的济岷、晋宁并入营城，在此之前已降边岖登为县。高唐并入茌平。按以上五县都是五台十一年所撤并，那么平陆、寿张应在《永初郡国志》上有记载，但《永初郡国志》上却无此二县，不知什么缘故。徐氏《志》有南东平郡，领有范、朝阳、历城、楼烦、阴观、广武、茌乎、营城、临苗、平原十县，那就是雁门郡和平原郡都已经并入束平郡了。孝武帝大明五年，将束平郡并入广陵。宋代又暂借地重置新平、北淮阳、北济阴、北下邳、东莞五郡。元嘉二十八年，南兖州治所迁到盱眙。三十年，撤南兖州将它并入南徐州，后来又恢复南兖蛆建制，治所也迁回卢堕。f巡《志》记载直室州领有九郡三十九县。户三万一千一百一十五，人口十五万九千三百六十二。宋末南兖州领有十一郡四十四县。距京都水路有二百五十里，陆路有一百八十里。



  广陵太守，汉高帝六年设立，隶属荆国，十一年，改隶吴国，景帝四年，改名江都国，武帝元狩三年，改名为广陵。原先隶属徐州。晋武帝太康三年，治所在淮阴故城，后来设在射阳，射阳别见。江左时治所在广陵。《永初郡国志》上贿舆、前汉时隶属临淮，后汉撤销临淮改广陵，文帝元嘉十三年并入江都。肥如、潞、真定、新市五县。都是二汉时的旧名。肥如隶属辽西，潞隶属上党，真定在前汉时隶属真定，后汉撤销真室巫将真室瑟改隶常山，晋伐也隶属常山。新市在二汉、晋伐都隶属中山。《永初郡国志》上说以上四县原本隶属辽西，那就是说置末时迄酉侨郡已撤销而并入广陵了。晋尽《志》有肥如、新市，徐《志》的记载和今天的建制相同。现在领有四县。户七千七百四十四。人口四万五千六百一十三。



  广陵令，汉代旧县。



  海陵令，前汉时隶临淮，后汉和晋隶属广陵，三国时废置，晋武帝太康元年恢复设置。



  高邮令，汉代旧县。三国时废置，晋武帝太康元年恢复设置。



  江都令，汉代旧县。三国时废置，晋武帝太康六年复设。东晋时又撤销建制并入舆，元嘉十三年恢复建制并入江都。



  海陵太守，晋安帝时分割广陵郡而设置。《永初郡国志》记载隶属徐州。领六县。户三千六百二十六，人口二万一千六百六十。距州治水路有一百三十里，陆路相同。距京都水路有三百九十里，陆路相同。



  建陵令，晋安帝时设置。



  临江令，晋安帝时设置。



  如皋令，晋安帝时设置。



  宁海令，晋安帝时设置。



  蒲涛令，晋安帝时设置。



  临泽令，明帝泰豫元年设置。



  海陵太守，晋安帝年间将流亡寄居在当地的士民改为合并管理时分割广陵而设置。《永初郡国志》记载隶属徐州。领有四县。户二千八百一十四，人口二万二千四百七十。距州治水路有三百里，陆路相同。距京都水路有五百里，陆路相同。



  山阳令，在射阳县境内，地名山屋，同区郡一起设置。



  盐城令，原先叫盐渎，前汉时属临淮，后汉、晋垡隶属广陵，三国时废置，晋武帝太康二年恢复设立。晋安帝时改称盐城。



  东城令，晋安帝时设置。



  左乡令，晋安帝时设置。



  盱眙太守，盱眙原本是县名，前汉时隶属临淮，后汉时隶下邳，晋隶属临淮，晋安帝时分割而设置盱眙郡。领有五县。户一千五百一十八，人口六千八百二十五。距州治水路有四百九十里，陆路二百零九里。距京都水路有七百里，陆路有五百里。



  考城令。另见。  阳城令，晋安帝时设置。  直渎令，晋安帝时设置。  信都令，信都虽然是汉代旧名，此地却不是是非之地。地在河北。此为宋末设置。



  睢陵令，前汉时隶属临淮，后汉时隶属下邳，《晋太康地志》无记载。宋末设置。



  秦郡太守，晋武帝分割扶风设置秦国，中原大乱，百姓南迁，寄居于堂邑。堂邑原本为县，前漠时隶属临淮，后汉时隶属广陵，晋代又隶属临淮，晋惠帝永兴元年，分割临淮的淮陵置堂邑郡，安帝时改堂邑为秦郡。《永初郡国志》记载隶属豫州，元嘉八年改隶南兖州。《永初郡国志》又载秦郡领临涂、晋代、宋代设立。平丘、漠代旧县，隶属陈留，《晋太康地志》中未记载。外黄、汉代旧名，隶属陈留。沛、雍丘、浚仪、顿丘另见。共七县。何氏《志》无雍丘、外黄、平丘、沛四县，徐氏《志》又不载浚仪。元嘉八年，将沛县并入顿丘。后废帝元徽元年，分割顿丘隶属于新昌。秦郡领有四县。户三千三百三十三，人口一万五千二百九十六。距州治水路有二百四十一里，陆路一百八十里。距京都水路一百五十里，陆路一百四十里。



  秦令，本来隶属秦国，安置流亡寄居的百姓时设立。文帝元嘉八年，将临涂并入秦，将处茎并入逡堡。孝武孝建元年，将浚仪并入豢县。



  义成令，江左时设立。



  尉氏令，汉代旧名，属于陈留。文帝元嘉八年，将平丘并入尉氏。



  怀德令，孝武大明五年设立。又将历阳的乌江和并此共二县，设立临江郡。前废帝永光元年，撤销临江郡。怀德就在原郡治所在地，乌江还本也。



  南沛太守，沛郡另见。何一区《志》上说，北沛新设立。徐《志》说是南沛。《永初郡国志》上又载符离、洨（别见）、竹邑（前汉时名竹。李奇说，就是今天的邑。后汉时名竹邑。到晋都隶属于沛。杼秋（前汉时隶于梁，后汉、



 卷三十六 志第二十六 州郡二

  【原文】



  南豫州 豫州 江州 青州 冀州 司州 



  南豫州刺史，晋江左胡寇强盛，豫部歼覆，元帝永昌元年，刺史祖约始自谯城退还寿春。成帝咸和四年，侨立豫州，庾亮为刺史，治芜湖。咸康四年，毛宝为刺史，治邾城。六年，荆州刺史庾翼镇武昌，领豫州。八年，庾怿为刺史，又镇芜湖。穆帝永和元年，刺史赵胤镇牛渚。二年，刺史谢尚镇芜湖；四年，进寿春；九年，尚又镇历阳；十一年，进马头。升平元年，刺史谢奕戍谯。哀帝隆和元年，刺史袁真自谯退守寿春。简文咸安元年，刺〔史桓熙戍历阳。孝武宁康元年，刺〕史桓冲戍姑孰。太元十年，刺史硃序戍马头。十二年，刺史桓石虔戍历阳。安帝义熙二年，刺史刘毅戍姑孰。宋武帝欲开拓河南，绥定豫土，九年，割扬州大江以西、大雷以北，悉属豫州，豫基址因此而立。十三年，刺史刘义庆镇寿阳。永初三年，分淮东为南豫州，治历阳；淮西为豫州。文帝元嘉七年〔合二豫州为一，十六年又分，二十二年又合，考武大明三年〕，又分。五年，割扬州之淮南、宣城又属焉。徙治姑孰。明帝泰始二年又合，而以淮南、宣城还扬州。九月又分，还治历阳。三年五月，又合。四年，以扬州之淮南、宣城为南豫州，治宣城，五年罢。时自淮以西，悉没寇矣。七年，复分历阳、淮阴、南谯、南兗州之临江立南豫州。泰豫元年，以南汝阴度属豫州，豫州之庐江度属南豫州。按淮东自永初至于大明，便为南豫，虽乍有离合，而分立居多。爰自泰始甫失淮西，复于淮东分立两豫。今南豫以淮东为境，不复于此更列二州，览者按此以淮东为境，推寻便自得泰始两豫分域也。徐志领郡十三，县六十一，户三万七千六百二，口二十一万九千五百。今领郡十九，县九十一。去京都水一百六十。 



  历阳太守，晋惠帝永兴元年，分淮南立，属扬州，安帝割属豫州。《永初郡国》唯有历阳、乌江、龙亢三县，何、徐又有酂、雍丘二县。今领县五，户三千一百五十六，口一万九千四百七十。 



  历阳令，汉旧县，属九江。 



  乌江令，二汉无，《晋书》有乌江，《太康地志》属准南。 



  龙亢令，汉旧名，属沛郡，《晋太康地志》属谯。江左流寓立。 



  雍丘令，汉旧名，属陈留。流寓立，先属泰山郡，文帝元嘉八年度。 



  酂令，汉属沛，《晋太康地志》属谯。流寓立，文帝元嘉八年度。 



  南谯太守（谯郡别见），晋孝武太元中，于淮南侨立郡县，后割地志咸实土。《郡国》又有酂县，何、徐无。今领县六，户四千四百三十二，口二万二千三百五十八。去州水五百四十，陆一百七十；去京都水七百，陆五百。 



  山桑令，前汉属沛，后汉属汝南，《晋太康地志》属谯。 



  谯令，汉属沛，《晋太康地志》属谯。 



  铚令，汉属沛，《晋太康地志》属谯。 



  扶阳令，前汉属沛，后汉、《晋太康地志》并无。 



  蕲令。（别见） 



  城父令，前汉属沛，后汉属汝南，《晋太康地志》属谯。 



  庐江太守，汉文帝十六年，分淮南国立。光武建武十三年，又省六安国以并焉。领县三，户一千九百九，口一万一千九百九十七。去州水二千七百二十，陆四百七十；去京都水一千一百，陆六百三十一。 



  灊令，汉旧县。 



  舒令，汉旧县。 



  始新令，《永初郡国》、何并无，徐有始新左县，明帝泰始三年立。 



  南汝阴太守（汝阴郡别见），江左立。领县五，户二千七百一，口一万九千五百八十五。去州陆三百；去京都水一千，陆五百三十。 



  汝阴令（别见），所治即二汉、晋合肥县，后省。 



  慎令，汉属汝南，《晋太康地志》属汝阴。 



  宋令。（别见） 



  阳夏令，前汉属淮阳，后汉属陈。《晋太康地志》陈令属梁，无复此县。又晋地志，惠帝永康中复立。《永初郡国》、何并属南梁，徐志属此。 



  安阳令（别见），《永初郡国》、何并属南梁，徐属此。 



  南梁太守（梁郡别见），晋孝武太元中，侨立于淮南，安帝始有淮南故地，属徐州。武帝永初二年，还南豫，孝武大明六年废属西豫，改名淮南，八年复旧。《永初郡国》又有虞、阳夏、安丰三县（并别见）。何、徐无安丰；又有义昌而并无宁陵县。今领县九，户六千二百一十二，口四万二千七百五十四。去州水一千八百，陆五百；去京都水一千七百，陆七百。 



  睢阳令，汉旧名。孝武大明六年，改名寿春，八年复旧。前废帝永光有义宁、宁昌二县并睢阳。所治即二汉、晋寿春县，后省。 



  蒙令。（别见） 



  虞令，汉旧名。 



  谷熟令，汉旧名。 



  陈令，前汉属淮阳，后汉属陈，《晋太康地志》属梁。 



  义宁长，何无，徐有，宋末又立。 



  新汲令，汉旧名，属颍川。 



  崇义令，《永初郡国》羌人始立。 



  宁陵（别见），徐志后所立。 



  晋熙太守，晋安帝分庐江立。领县五，户一千五百二十一，口七千四百九十七。去州陆八百，无水；去京都水一千二百，无陆。 



  怀宁令，晋安帝立。 



  新冶令，晋安帝立。 



  阴安令，汉旧名，属魏郡，《晋太康地志》属顿丘。 



  南楼烦令，《永初郡国》、何、徐志无。 



  太湖左县长，文帝元嘉二十五年，以豫部蛮民立太湖、吕亭二县，属晋熙，后省，明帝太始二年复立。 



  弋阳太守，本县名，属汝南，魏文帝分立。领县六，户三千二百七十五，口二万四千二百六十二。去州陆一千一百，去京都水（阙）。 



  期思令，汉旧县。 



  弋阳令，汉旧县。 



  安丰令，旧郡，晋安帝并为县。 



  乐安令，新立。 



  茹由令，新立。 



  安丰太守，魏文帝分庐江立。江左侨立，晋安帝省为县，属弋阳，宋末复立。 



  安丰令，《前汉地理志》无，后汉属庐江。 



  松滋令。（别见） 



  汝南太守。（别见） 



  上蔡侯相。（别见） 



  平舆令。（别见） 



  北新息令。（别见） 



  真阳令。（别见） 



  安城令。（别见） 



  南新息令。（别见） 



  临汝令，汉旧名。（别见） 



  阳安令。（别见） 



  西平令。（别见） 



  瞿阳令。（别见） 



  安阳令。（别见） 



  新蔡太守。（别见） 



  鲖阳令。（别见） 



  固始令。（别见） 



  新蔡令。（别见） 



  东苞信令。（别见） 



  西苞信令，徐志南豫唯一苞信，疑是后侨立所分。 



  东郡太守（别见），《永初郡国》无苌平、父阳而有扶沟（别见）；何无阳夏、扶沟，徐无阳夏。 



  项城令。（别见） 



  西华令。（别见） 



  阳夏令。（别见） 



  苌平令。（别见） 



  谷阳令。（别见） 



  南顿太守（别见），帖治陈郡。 



  南顿令。（别见） 



  和城令。（别见） 



  颍川太守。（别见） 



  邵陵令。（别见） 



  临颍令。（别见） 



  曲阳令。（别见） 



  西汝阴太守，《永初郡国》、何、徐并无此郡。 



  汝阴令。（别见） 



  安城令。（别见） 



  楼烦令。（别见） 



  宋令。（别见） 



  汝阳太守。（别见） 



  汝阳令。（别见） 



  武津令。 



  陈留太守（别见），《永初郡国》无浚仪、封丘，而有酸枣，何、徐无封丘、尉氏。 



  浚仪令。（别见） 



  小黄令。（别见） 



  雍丘令。（别见） 



  白马令。（别见） 



  襄邑令。（别见） 



  封丘令，汉旧名。 



  尉氏令。（别见） 



  南陈左郡太守，少帝景平中省此郡，以宋民度属南梁、汝阴郡，而《永初郡国》无，未详。孝建二年以蛮户复立。分赤官左县为蓼城左县。领县二。乐（疑）大明八年，省郡，即名为县，属陈左县。 



  边城左郡太守，文帝元嘉二十五年，以豫部蛮民立茹由、乐安、光城、雩娄、史水、开化、边城七县，属弋阳郡。徐志有边城郡，领雩娄、史水、开化、边城两县。大明八年，复省为县，属弋阳，后复立。领县四，户四百一十七，口二千四百七十九。 



  雩娄令，二汉属庐江，《晋太康地志》云属安丰。 



  开化令。 



  史水令。 



  边城令。 



  光城左郡太守，《永初郡国》、何、徐并无。按《起居注》，大明八年，省光城左郡为县，属弋阳，疑是大明中分弋阳所立。八年复省，后复立。 



  乐安令。 



  茹由令。 



  光城令。此三县，徐志属弋阳。 



  豫州刺史，后汉治谯，魏治汝南安成，晋平吴后治陈国，晋江左所治，已列于前。《永初郡国》、何、徐寄治睢阳，而郡县在淮西。徐又有边城，别见南豫州。何又有初安、绥城二郡，初安领新怀、怀德二县，绥城领安昌、招远二县，并云新立。徐无，则是徐志前省也。领郡十，县四十三，户二万二千九百一十九，口一十五万八百三十九。 



  汝南太守，汉高帝立。领县十一，户一万一千二百九十一，口八万九千三百四十九。去州水一千，陆七百；去京都水三千，陆一千五百。 



  上蔡令，汉旧县。 



  平乐令，汉旧县。 



  北新息令，汉旧县。 



  慎阳令，汉旧县。《永初郡国》及徐并作真阳。 



  安成令，汉旧县。 



  南新息令，汉旧县。 



  朗陵令，汉旧县。 



  阳安令，汉旧县。 



  西平令，汉旧县。 



  瞿阳令，汉旧县，作灈阳。 



  安阳令，汉旧县。晋武太康元年，改为南安阳。 



  新蔡太守，晋惠帝分汝阴立，今帖治汝南。领县四，户二千七百七十四，口一万九千八百八十。去州陆六百；去京都水二千五百，陆一千四百。 



  鲖阳令，汉旧县。晋成帝咸康二年，省并新蔡，后又立。 



  固始令，故名寝丘之地也。汉光武更名。晋成帝咸康二年，并新蔡，后又立。 



  新蔡令，汉旧县。 



  苞信令，前汉无，后汉属汝南，《晋太康地志》属汝阴。后汉《郡国》、《晋太康地志》并作“褒”。 



  谯郡太守，何志故属沛，魏明帝分立。按王粲诗：“既入谯郡界，旷然消人忧。” 粲是建安中亡，非明帝时立明矣。《永初郡国》无长垣县。今领县六，户一千四百二十四，口七千四百四。去州陆道三百五十；去京都水二千，陆一千二百。 



  蒙令，汉旧县，属沛。 



  蕲令，汉旧县，属沛。 



  宁陵令，前汉属陈留，后汉、《晋太康地志》属梁。 



  魏令，故魏郡，流寓配属。 



  襄邑令。 



  长垣令，汉旧县，属陈留。《永初郡国》无。何故属陈留，徐新配。 



  梁郡太守，秦砀郡，汉高更名。孝武大明元年度徐州，二年还豫。领县二，户九百六十八，口五千五百。去州陆一百六十；去京都水九百。 



  下邑令，汉旧县。何云魏立，非也。 



  砀令，汉旧县。 



  陈郡太守，汉高立为淮阳国，章帝元和三年更名。晋初并，梁王肜薨，还为陈。《永初郡国》有扶沟（前汉属淮阳，后汉、《晋太康地志》属陈留。）、阳夏（别见），而无谷阳、长平。领县四，户六百九十三，口四千一百一十三。去州陆七百六十；去京都水一千四百五十。 



  项城令，汉旧县，属汝南，《晋太康地志》属陈郡。 



  西华令，汉旧县，属汝南，晋初省，惠帝永康元年复立，属颍川。江左度此。 



  谷阳令，本苦县，前汉旧淮阳，后汉属陈，《晋太康地志》属梁，成帝咸康三年更名长平令，前汉属汝南，后汉属陈，《晋太康地志》属颍川。 



  南颍太守，故属汝南，晋惠帝分立。领县二，户五百二十六，口二千三百六十五。去州七百六十；去京都陆一千四百五十。 



  南顿令，汉旧县，何故属汝阳，晋武帝改属汝南。按《晋太康地志》、王隐《地道》无汝阳郡。 



  和城令，何江左立。那个傻瓜爱过你颍川太守，秦立。魏分颍川为襄城郡，晋成帝咸康二年，省襄城还并颍川。《永初郡国》又有许昌（本名许，汉旧县。魏曰许昌）、新汲（别见）、焉陵、长社、颍阴、阳翟（四县并汉旧县。阳翟，魏、晋属河南。）六县，而无曲阳。领县三，户六百四十九，口三千五百七十九。去州一千；去京都陆一千八百。 



  邵陵令，汉旧县，属汝南，《晋太康地志》属颍川。 



  临颍令，汉旧县。 



  曲阳令，前汉属东海，后汉属下邳，《晋太康地志》无。 



  汝阳太守，《晋太康地志》、王隐《地道》无此郡，应是江左分汝南立。晋成帝咸康三年，省并汝南，后又立。领县二，户九百四十一，口四千四百九十五。去州二百；去京都陆一千四百，水三千五百。 



  汝阳令，汉旧县，属汝南。何故属汝阴，晋武改属汝南。按晋武分汝南为汝阴，何所言非也。 



  武津令，何不注置立。 



  汝阴太守，晋武帝分汝南立，成帝咸康二年，省并新蔡，后复立。领县四，户二千七百四十九，口一万四千三百三十五。 



  汝阴令，汉旧县。 



  宋令，前汉名新郪。章帝建初四年，徙宋公国于此，改曰宋。 



  宋城令，汉旧县。 



  楼烦令，汉旧县，属雁门。流寓配属。 



  陈留太守，汉武帝元狩元年立，属兗州，中原乱废。晋成帝咸康四年复立，《永初郡国》属兗州，何、徐属豫州。《永初郡国》无浚仪，有酸枣（别见）。今领县四，户百九十六，口二千四百一十三。寄治谯郡长垣县界。 



  浚仪令，汉旧名。 



  小黄令，汉旧名。 



  白马令，汉属东郡，《晋太康地志》属濮阳。 



  雍丘令，汉旧名。 



  江州刺史，晋惠帝元康元年，分扬州之豫章、鄱阳、庐陵、临川、南康、建安、晋安，荆州之武昌、桂阳、安成十郡为江州。初治豫章，成帝咸康六年，移治寻阳；庾翼又治豫章，寻还寻阳。领郡九，县六十五，户五万二千三十三，口二十七万七千一百四十七。去京都水一千四百。 



  寻阳太守，寻阳本县名，因水名县，水南注江。二汉属庐江，吴立蕲春郡，寻阳县属焉。晋武帝太康元年，省蕲春郡，以寻阳属武昌，改蕲春之安丰为高陵及邾县，皆属武昌。二年，以武昌之寻阳复属庐江郡。惠帝永兴元年，分庐江、武昌立寻阳郡。寻阳县后省。领县三，户二千七百二十，口一万六千八。 



  柴桑男相，二汉属豫章，晋属武昌。郡既立，治此。鼓泽子相，汉、《晋太康地志》属豫章，立寻阳郡后，割度。 



  松滋伯相，前汉属庐江，后汉无，《晋太康地志》属安丰。安丰县名，前汉无，后汉属庐江，晋武帝立为安丰郡。江左流民寓寻阳，侨立安丰、松滋二郡，遥隶扬州，安帝省为松滋县。寻阳又有弘农县流寓。文帝元嘉十八年，省并松滋。 



  豫章太守，汉高帝立，本属扬州。《永初郡国》有海昏（汉旧县），何志无。今领县十二，户一万六千一百三十九，口一十二万二千五百七十三。去州水六百，陆三百五十；去京都水一千九百，陆二千一百。 



  南昌侯相，汉旧县。 



  新淦侯相，汉旧县。 



  丰城侯相，吴立曰富城，晋武帝太康元年更名。 



  建城侯相，汉旧县。 



  望蔡子相，汉灵帝中平中，汝南上蔡民分徙此地，立县名曰上蔡；晋武帝太康元年更名。 



  吴平侯相，汉灵帝中平中立汉平，吴更名。 



  永修男相，汉灵帝中平中立。 



  建昌公相，汉和帝永元十六年，分海昏立。 



  豫宁侯相，汉献帝建安中立，吴曰西安，晋武帝太康元年更名。 



  康乐侯相，吴孙权黄武中立，曰阳乐，晋武帝太康元年更名。 



  新吴令，汉灵帝中平中立。 



  艾侯相，汉旧县。 



  鄱阳太守，汉献帝建安十五年，孙权分豫章立，治鄱阳县；赤乌八年，徙治吴芮故城。《永初郡国》有历陵县（汉旧县），何志无。领县六，户三千二百四十二，口一万九百五十。去州水四百四十；去京都水一千八百四十，陆二千六十。 



  广晋令，吴立曰广昌，晋武帝太康元年更名。 



  鄱阳侯相，汉旧县。 



  余干令，汉旧县。 



  上饶男相，吴立。《太康地志》有，王隐《地道》无。 



  葛阳令，吴立。 



  乐安男相，吴立。 



  临川内史，吴孙亮太平二年，分豫章东部都尉立。领县九，户八千九百八十三，口六万四千八百五。去州水一千一百，陆一千二十；去京都水二千八百三十，陆三千。 



  临汝侯相，汉和帝永元八年立。 



  西丰侯相，吴立曰西平，晋武帝太康元年更名。 



  新建侯相，吴立。 



  永城男相，吴立。 



  宜黄侯相，吴立。 



  南城男相，汉旧县，晋武帝太康元年，更曰新南城，江左复旧。 



  南丰令，吴立。 



  东兴侯相，吴立。 



  安浦男相，吴立。 



  庐陵太守，庐陵本县名，属豫章，汉献帝兴平元年，孙策分豫章立。领县九，户四千四百五十五，口三万一千二百七十一。去州水二千，陆一千六百；去京都水三千六百。 



  石阳子相，前汉无，后汉有。 



  西昌侯相，吴立。 



  东昌子相，吴立。 



  吉阳男相，吴立。 



  己丘男相，吴立。 



  兴平侯相，吴立。 



  阳丰男相，吴曰阳城，晋武帝太康元年更名。 



  高昌男相，吴立。 



  遂兴男相，吴立曰新兴，晋武帝太康元年更名。《永初郡国》无比县，何、徐并有。 



  安成太守，孙皓宝鼎二年，分豫章、庐陵、长沙立。《晋太康地志》属荆州。领县七，户六千一百一十六，口五万三百二十三。去州水三千三百，陆三千六百；去京都水三千七百，无陆。 



  平都子相，前汉曰安平，后汉更名，属豫章。 



  新喻侯相，吴立。 



  宜阳子相，汉旧县，本名宜春，属豫章，晋孝武改名。 



  永新男相，吴立。 



  安复侯相，汉旧县，本名安成，晋武帝太康元年更名，属长沙。 



  萍乡侯相，吴立。 



  广兴侯相，《晋太康地志》有此县，何云江左立，非也。 



  南康公相，晋武帝太康三年，以庐陵南部都尉立。领县七，户四千四百九十三，口三万四千六百八十四。去州水三千七百四十；去京都水三千八十。 



  赣侯相，汉旧县，属豫章。 



  宁都子相，吴立曰杨都，晋武帝太康元年更名。 



  雩都侯相，汉旧县，属豫章。 



  平固侯相，吴立曰平阳，晋武帝太康元年更名。 



  南康公相，吴立曰安南，晋武帝太康元年更名。 



  陂阳男相，吴立曰揭阳，晋武帝太康五年，以西康揭阳移治故陂阳县，改曰陂县，然则陂阳先已为县矣。后汉《郡国》无，疑是吴所立而改曰揭阳也。 



  南野伯相，汉旧县，属豫章。 



  虔化男相，孝武大明五年，以虔化屯立。 



  南新蔡太守，江左立。领县四，户一千七百三十，口八千八百四十八。去州水二百；去京都水一千三百七十，陆一千八百八十。 



  苞信令（别见），本作褒信，《永初郡国》作苞信。 



  慎令，汉旧名，本属汝南。 



  宋令（别见），徐志云宋乐，后复旧。 



  阳唐左县令，孝武大明八年立。 



  建安太守，本闽越，秦立为闽中郡。汉武帝世，闽越反，灭之，徙其民于江、淮间，虚其地。后有遁逃山谷者颇出，立为冶县，属会稽。司马彪云，章安是故冶，然则临海亦冶地也。张勃《吴录》云：“闽越王冶铸地，故曰安闽王冶。此不应偏以受名，盖句践冶铸之所，故谓之冶乎？闽中有山名湛，疑湛山之炉铸剑为湛炉也。” 后分冶地为会稽东、南二部都尉。东部，临海是也；南部，建安是也。吴孙休永安三年，分南部立为建安郡。领县七。（疑）户三千四十二，口一万七千六百八十六。去州水二千三百八十；去京都水三千四十，并无陆。 



  吴兴子相，汉末立曰汉兴，吴更名。 



  将乐子相，《晋太康地志》有。 



  邵武子相，吴立曰昭武，晋武帝更名。 



  建阳男相，《晋太康地志》有。 



  绥成男相，《永初郡国》、何、徐并有；何、徐不注置立。 



  沙村长，《永初郡国》、何、徐并有；何、徐不注置立。 



  晋安太守，晋武帝太康三年，分建安立。领县五，户二千八百四十三，口一万九千八百三十八。去州水三千九百九十；去京都水三千五百八十。 



  侯官囗相，前汉无，后汉曰东侯官，属会稽。 



  原丰令，晋武帝太康三年，省建安典船校尉立。 



  晋安男相，吴立曰东安，晋武帝更名。 



  罗江男相，吴立，属临海。晋武帝立晋安郡，度属。 



  温麻令，晋武帝太康四年，以温麻船屯立。《永初郡国》无，何、徐并有。 



  青州刺史，治临淄。江左侨立，治广陵。安帝义熙五年，平广固，北青州刺史治东阳城，而侨立南青州如故。后省南青州，而北青州直曰青州。孝武孝建二年，移治历城。大明八年，还治东阳。明帝失淮北，于郁洲侨立青州，立齐、北海、西海郡。旧州领郡九，县四十六，户四万五百四，口四十万二千七百二十九。去京都陆二千。 



  齐郡太守，秦立。领县七，户七千三百四十六，口万四千八百八十九。 



  临淄令，汉旧县。 



  西安令，汉旧县。 



  安平令，六国时其地曰安平，二汉、魏、晋曰东安平。前汉属淄川，后汉属北海，魏度属齐。 



  般阳令，前汉属济南，后汉、《晋太康地志》属齐。



  广饶令，汉旧县。 



  昌国令，汉旧县。 



  益都令，魏立。 



  济南太守，汉文帝十六年，分齐立。晋世济岷郡，云魏平蜀，徙蜀豪将家于济、河，故立此郡。安帝义熙中土断，并济南。案《晋太康地志》无济岷郡。《永初郡国》济南又有祝阿（二汉属平原，《晋太康地志》无。）、于陵县（汉旧县），而无朝阳、平陵二县。领县六，户五千五十六，口三万八千一百七十五。去州陆四百；去京都二千四百。 



  历城令，汉旧县。 



  朝阳令，前汉曰朝阳，后汉、晋曰东朝阳。二汉属济南，《晋太康地志》属乐安。 



  著令，汉旧县。 



  土鼓令，汉旧县，晋无。 



  逢陵令，二汉、晋无，《永初郡国》、何、徐有。 



  平陵令，汉旧县，至晋并曰东平陵。 



  乐安太守，汉高立，名千乘，和帝永元七年更名。领县三，户二千二百五十九，口一万四千九百九十一。去州陆一百八十；去京都陆一千八百。 



  千乘令，汉旧县。 



  临济令，前汉曰狄，安帝永初二年更名。 



  博昌令，汉旧名。 



  高密太守，汉文帝分齐为胶西，宣帝本始元年，更名高密。光武建武十三年，并北海，晋惠帝又分城阳立（城阳郡，前汉有，后汉无，魏复分北海立。）；宋孝武并北海。领县六，户二千三百四，口一万三千八百二。去州陆二百；去京都陆一千六百。 



  黔陬令，前汉属琅邪，后汉属东莱，《晋太康地志》属城阳。



  淳于令，二汉属北海，《晋太康地志》属城阳。 



  高密令，前汉属高密，后汉属北海，《晋太康地志》属城阳。 



  夷安令，前汉属高密，后汉属北海，《晋太康地志》属城阳。 



  营陵令，二汉属北海，《晋太康地志》属城阳。 



  昌安令，汉安帝延光元年立，属高密，后汉属北海，《晋太康地志》属城阳。 



  平昌太守，故属城阳，魏文帝分城阳立，后省，晋惠帝又立。领县五，户二千二百七十，口一万五千五十。去州陆二百；去京都陆千七百。 



  安丘令，二汉属北海，《晋太康地志》属琅邪。 



  平昌令，前汉属琅邪，后汉属北海，《晋太康地志》属城阳。 



  东武令，二汉属琅邪，《晋太康地志》属东莞。 



  琅邪令，二汉属琅邪，《晋太康地志》无。 



  硃虚令，前汉属琅邪，安帝永初元年属北海，《晋太康地志》属城阳。 



  北海太守，汉景帝中二年立。领县六，户三千九百六十八，口三万五千九百九十五。寄治州下。 



  都昌令，汉旧县。寄治州下，余依本治。 



  胶东令，本胶东国，后汉、《晋太康地志》属北海。 



  剧令，二汉属北海，《晋太康地志》属琅邪。 



  即墨令，前汉属胶东，后汉、《晋太康地志》属北海。 



  下密令，前汉属胶东，后汉、《晋太康地志》属北海。 



  平寿令，汉旧县。 



  东莱太守，汉高帝立。领县七，户一万一百三十一，口七万五千一百四十九。去州陆五百；去京都二千一百。 



  曲城令，汉旧县。 



  掖令，汉旧县。 



  扌弦令，汉旧县。 



  卢乡令，汉旧县。 



  牟平令，汉旧县。 



  当利令，汉旧县。 



  黄令，汉旧县。 



  太原太守，秦立，属并州。文帝元嘉十年，割济南、太山立。领县三，户二千七百五十七，口二万四千六百九十四。去州陆五百；去京都一千八百。 



  山茌令，汉旧县，属泰山。孝武孝建元年，度济北。 



  太原令，晋安帝义熙中土断立，属泰山。 



  祝阿令。（别见） 



  长广太守，本长广县，前汉属琅邪，后汉属东莱，《晋太康地志》云故属东莱。《起居注》，咸宁三年，以齐东部县为长广郡。领县四，户二千九百六十六，口二万二十三。去州五百；去京都一千九百五十。 



  不其令，前汉属琅邪，后汉属东莱，《晋太康地志》属长广。 



  长广令，前汉属琅邪，后汉属东莱，《晋太康地志》属长广。 



  昌阳令，晋惠帝元康八年，分长广县立。 



  挺令，前汉属胶东，后汉属北海，《晋太康地志》属长广。 



  冀州刺史，江左立南冀州，后省。义熙中更立，治青州，又省。文帝元嘉九年，又分青州立，治历城，割土置郡县。领郡九，县五十，户三万八千七十六，口一十八万一千一。去京都陆二千四百。 



  广川太守，本县名，属信都，《地理志》不言始立。景帝二年，以为广川国，宣帝甘露三年复。明帝更名乐安，安帝延光中，改曰安平；晋武帝太康五年，又改为长乐。广川县，前汉属信都，后汉属清河，魏属勃海，晋还清河。何志，广川江左所立。又有蓚县（前汉属信都，后汉、晋属勃海。），而无广川。孝武大明元年，省广川之枣强（前汉属清河，后汉、晋江左无。）、勃海之浮阳、高城（并汉旧县），立广川县，非旧广川县也。属广川郡。领县四，户三千二百五十，口二万三千六百一十四。去州陆一百六十；去京都陆一千九百八十。 



  广川令。（巳前见）。 



  中水令，前汉属涿，后汉、《晋太康地志》属河间。孝武大明七年，自河间割度。 



  武强令，何江左立。 



  索卢令，何江左立。 



  平原太守，汉高帝立。旧属青州，魏、晋属冀州。领县八，户五千九百一十三，口二万九千二百六十七。 



  广宗令，前汉无，后汉属钜鹿；《晋太康地志》属安平；《永初郡国》、何无；孝武大明元年复立。 



  平原令，汉旧县。 



  鬲令，汉旧县。 



  安德令，汉旧县。 



  平昌令，汉旧县。后汉无。《晋太康地志》曰西平昌。 



  般县令，汉旧县。 



  茌平令，前汉属东郡，后汉属济北，《晋太康地志》属平原。



  高唐令，汉旧县。 



  清河太守，汉立，桓帝建和二年，改曰甘陵，魏复旧。何有重合县（别见）。领县七，户三千七百九十四，口二万九千二百七十四。去州一百一十；去京都陆一千八百。 



  清河令，二汉无，《晋太康地志》有。



  武城令，汉旧县，并曰东武城。 



  绎幕令，汉旧县。 



  贝丘令，汉旧县。 



  零令，汉旧县，作灵。 



  鄃令，汉旧县。 



  安次令，前汉旧县，属勃海，后汉属广阳，《晋太康地志》属燕国。 



  乐陵太守，晋武帝分平原立。旧属青州，今来属。领县五，户三千一百三，口一万六千六百六十一。去州一百四十；去京都陆一千八百。 



  乐陵令，汉旧县，故属平原。 



  阳信令，二汉属勃海，《晋太康地志》属乐陵。 



  新乐令。（别见） 



  厌次令，前汉曰富平，明帝更名，属平原，《晋太康地志》属乐陵。 



  泾沃令，前汉属千乘，后汉无。何云魏立，当是魏复立也。《晋太康地志》属乐陵。 



  魏郡太守，汉高帝立。二汉属冀州，魏、晋属司隶，江左屡省置；宋孝武又侨立，何无。领县八，户六千四百五，口三万三千六百八十二。 



  魏令，汉旧县。 



  安阳令，《晋太康地志》有。 



  聊城令，汉属东郡，晋属平原。 



  博平安，汉属东郡，晋属平原。 



  肥乡令，《晋太康地志》属广平。 



  蠡吾令，前汉属涿，后汉属中山，《晋太康地志》属高阳。孝武始立，属高阳，大明七年度此。 



  顿丘令（别见），文帝元嘉二十八年，流民归顺，孝武孝建二年立。 



  临邑令，汉属东郡，晋属济北。孝武孝建二年，与顿丘同立。 



  河间太守，汉文帝二年，分赵立。江左屡省置，宋孝武又侨立，何无。领县六，户二千七百八十一，口一万七千七百七。 



  乐城令，汉旧县。 



  城平令，前汉属勃海，后汉、《晋太康地志》属河间。 



  武垣令，前汉属涿，后汉、《晋太康地志》属河间。 



  章武令，二汉属勃海，《晋太康地志》属章武。江左立，属广川，孝武大明七年度此。 



  南皮令，汉旧县，属勃海。孝武始立，属勃海，大明七年度此。



  阜城令，前汉勃海有阜城县，《续汉》安平有阜城县，注云“故昌城”。汉信都有昌城，未详孰是。 



  顿丘太守（别见），江左屡省置，孝武又侨立，何无。领县四，户一千二百三十八，口三千八百五十一。 



  顿丘令。（别见） 



  卫国令，《晋太康地志》有。 



  肥阳令，何志以前无。 



  阴安令，二汉属魏。魏属阳平，晋属顿丘。 



  高阳太守，高阳，前汉县名，属涿，后汉属河间。晋武帝泰始元年，分涿为范阳，又属焉。后又分范阳为高阳。江左屡省置，孝武又侨立，何无。领县五，户二千二百九十七，口一万四千七百二十五。 



  安平令，前汉属涿，后汉属安平，《晋太康地志》属博陵。 



  饶阳令，前汉属涿，《续汉》安平有饶阳县，注云“故名饶，属涿。”按《地理》，涿唯有饶阳县，无饶县。 



  鄴令，汉旧县，属魏郡。江左避愍帝讳，改曰临漳。孝武始立，属魏郡，大明七年度此。 



  高阳令。（已见） 



  新城令，前汉属中山，后汉属涿，《晋太康地志》属高阳，并曰北新城。 



  勃海太守，汉高帝立，属幽州；后汉、晋属冀州。江左省置，孝武又侨立，何无。领县三，户一千九百五，口万二千一百六十六。 



  长乐令，晋之长乐郡也。疑是江左省为县，至是又立。 



  蓚令。（别见。何志属广川。徐志属此。） 



  重合令，汉旧县。 



  司州刺史，汉之司隶校尉也。晋江左以来，沦没戎寇，虽永和、太元王化暂及，太和、隆安还复湮陷。牧司之任，示举大纲而已。县邑户口，不可具知。武帝北平关、洛，河南底定，置司州刺史，治虎牢，领河南（汉旧郡）、荥阳（晋武帝泰始元年，分河南立。）、弘农（汉旧郡）实土三郡。河南领洛阳、河南、巩、缑氏、新城、梁（并汉旧县）、河阴（《晋太康地志》有）、陆浑（汉旧县，属弘农，《晋太康地志》属河南。）、东垣（二汉、《晋太康地志》、何有垣县。）、新安（二汉属弘农，《晋太康地志》属河东。）、西东垣（新立）凡十一县。荥阳领京、密、荥阳、卷、阳武、苑陵、中牟、开封、成皋（并汉旧县。属河南。）凡九县。弘农领弘农、陕、宜阳、黾池、卢氏（并汉旧县）、曲阳（前汉属东海，后汉属下邳，《晋太康地志》无。）凡七县。三郡合二十七县，一万六千三百六户。又有河内（汉旧郡）、东京兆（京兆别见雍州，东京兆新立。）二侨郡。河内寄治河南，领温、野王、轵、河阳、沁水、山阳、怀、平皋、（并汉旧名。）、朝歌（二汉属河内，《晋太康地志》属汲郡。晋武太康元年始立。）凡十县。东京兆寄治荥阳，领长安（汉旧县）、万年（别见）、新丰（别见）、蓝田（别见）、蒲阪（二汉、《晋太康地志》属河东。）凡六县。合十六县，一千九百九十二户。少帝景平初，司州复没北虏。文帝元嘉末，侨立于汝南，寻亦省废。明帝复于南豫州之义阳郡立司州，渐成实土焉。领郡四，县二十，去京都水二千七百，陆一千七百。 



  义阳太守，魏文帝立，后省，晋武帝又立。《太康地志》、《永初郡国》、何志并属荆州，徐则南豫也。明帝泰始五年，度郢州，后废帝元徽四年，属司州。领县七。户八千三十二，口四万一千五百九十七。 



  平阳侯相，前汉无，后汉属江夏曰平春，《晋太康地志》属义阳，晋孝武改。 



  鄳令，二汉属江夏，《晋太康地志》属义阳，并作鄳，音盲。《永初郡国》、何并作鄳。 



  钟武令，前汉属江夏，后汉、《晋太康地志》无，《永初郡国》属义阳。 



  宝城令，孝武孝建三年，分鄳立。 



  义阳令，《晋太康地志》有，后省。孝武孝建三年，分平阳立。



  平春令，孝武孝建三年，分平阳立。 



  环水长，《永初郡国》、何、徐并无。明帝泰始三年，度属宋安郡，后省宋安，还此。宋安，本县名，孝武大明八年，省义阳郡所统东随二左郡立为宋安县，属义阳。明帝立为郡。 



  随阳太守，晋武帝分南阳义阳立义阳国，太康年，又分义阳为随国，属荆州。孝武孝建元年度属郢，前废帝永光元年度属雍；明帝泰始五年还属郢，改为随阳；后废帝元徽四年，度属司州。徐志又有革音县，今无。领县四，户四千六百。去京都三千四百八十。 



  随阳子相，汉随县属南阳，《晋太康地志》属义阳。后随国与郡俱改。 



  永阳男相，徐志有。 



  关西令（别见荆州，作厥西。），宋末新立。 



  西平林令，宋末新立。 



  安陆太守，孝武孝建元年，分江夏立，属郢州；后废帝元徽四年度司州。徐志有安蛮县，《永初郡国》、何并无，当是何志后所立。寻为郡，孝武大明八年，省为县，属安陆；明帝泰始初，又立为左郡，宋末又省。领县二，户六千四十三，口二万五千八十四。去京都水二千三百。 



  安陆公相，汉旧县，属江夏。江夏又有曲陵县，本名石阳，吴立。《晋起居注》，太康元年，改江夏石阳曰曲陵；明帝泰始六年，并安陆。 



  南汝南太守。（汝南郡别见） 



  平舆令。 



  北新息令。 



  真阳令。 



  安城令。 



  南新息令。 



  安阳令。（并别见） 



  临汝令，新立。 



  【译文】



  南豫州刺史，晋伐自江左南渡以来胡寇强盛，豫出地区沦陷，元帝永昌元年，刺史祖约才从谯城退还寿春。成帝咸和四年，暂借地重置豫州，庾亮任刺史，州治在芜湖。咸康四年，毛宝任刺史，州治在邾城。六年，荆州刺史座翼镇守武昌，兼领豫州。八年，庾怿任刺史，又驻镇芜湖。穆帝永和元年，刺史赵胤驻镇牛渚。二年，刺史谢尚驻镇芜湖；四年，进驻寿春；九年，谢尚又驻镇历阳；十一年，进驻马头。升平元年，刺史谢奕戍守谯。哀帝隆和元年，刺史袁真从谯退守寿春。简文咸安元年，刺史桓熙戍守历阳。孝武宁康元年，刺史桓冲戍守姑孰。立五十年，刺史硃序戍守马头。十二年，刺史桓石虔戍守历阳。安帝义熙二年，刺史刘毅戍守姑孰。宋武帝想开拓河南，平定豫土地区，九年，分割扬州的大江以西、大雷以北地区，都划属豫州，豫辖境的基址就这样奠定了。十三年，刺史刘义庆驻镇寿阳。永初三年，分割淮所辖以东地区为南豫州，治所在历阳；淮西以西地区便为豫州。文帝元嘉七年，将二豫州合并，十六年又分，二十二年又合，宋孝武帝大明三年又分。五年，分割扬州所属的淮南、宣城归南豫州管辖，将治所迁至姑孰。明帝泰始二年又合并，而将淮南、宣城还归扬州管辖。当年九月又将二豫州分开，治所仍在历阳。三年五月又合。四年，以扬州的淮南、宣城为南豫州，治所在宣城，五年，撤销南豫州建置。当时淮河以西的地区，都已经被敌寇占领了。七年，又分历阳、淮阴、南谯和南兖州的临江建立南豫州。泰豫元年，以南汝阴划属豫州，将豫少的庐江划归南豫州。按淮束从宋武帝永初年间至孝武帝大明年间，便属于南豫州，虽然南豫州和豫州常有分合，而分开的时间居多。自从明帝泰始年间丧失淮西之后，便又于淮东分立两个豫州。现在的南豫州以淮束为辖境，不再分两个豫州，读者按照这个原则推寻淮束地域，便能找到泰始年间两个豫州的分域了。徐氏的《州郡志》记载南豫州领有十三郡，六十一县。三万七千六百零二户，二十一万九千五百口。现在的南豫州领有十九郡，九十一县。距离京都水路有一百六十里。



  历阳太守，晋惠帝永兴元年，从淮南分出设置，属扬州管辖，安帝时划归豫州。《永初郡国志》衹载历阳、乌江、龙亢三县，何、徐的《州郡志》又有酆、雍丘二县。现在领五县。有三千一百五十六户，一万九千四百七十口。



  历阳令，汉代设置的县，属于九江。



  乌江令，两汉无此建置，《晋书》记载有乌江，《太康地志》上乌江属淮南。



  龙亢令，汉代的旧名，属于沛郡，《晋太康地志》上属于谯。束晋渡江后设立。



  雍丘令，汉代的旧名，属于陈留。束晋南渡后立，先归属秦郡，宋文帝元嘉八年改属历阳。



  郑令，汉代属于沛郡，《晋太康地志》上归属谯。东晋时设立，宋文帝元嘉八年改属历阳。



  南谯太守，谯郡另见。晋孝武帝太元年间，于淮南用北方郡县旧名借地重置郡县，后来又分割淮南郡县的部分地区使借地重置的郡县都有了实际管辖的土地。《太康地志》、《永初郡国志》载南谯太守管辖地又有郑县，但何氏、徐氏的《州郡志》都没有记载。现在领有六县。四千四百三十二户，二万二千三百五十八口。距离州城水路有五百四十里，陆路有一百七十里。距离京都水路七百里。陆路五百里。



  山桑令，西汉时属沛郡，束汉时属汝南，《晋太康地志》属谯郡。



  谯令，汉代属沛郡，《晋太康地志》上属谯邓。



  铚令，汉代隶属沛郡，《晋太康地志》上隶属谯郡。



  扶阳令，前汉时隶属沛郡，后汉及《晋太康地志》均无此县。



  蕲令。另见。



  城父令，前漠时属沛郡，后汉属汝南郡，《晋太康地志》上属谯郡。



  庐江太守，汉文帝十六年，分割淮南国而设置。光武帝建武十三年，又撤销六安国将它并入庐江。领有三县。户一千九百零九，人口一万一千九百九十七。距州治水路有二千七百二十里，陆路有四百七十里。距京都水路有一千一百里，陆路有六百三十一里。



  潜令，汉代旧县。



  舒令，汉代旧县。



  始新令，《永初郡国志》及何志都无记载，途氏的《州郡志》上有始新左县，明帝泰始三年设置。



  南汝阴太守，汝阴郡另见。束晋设立。领有五县。户二千七百零一，人口一万九干五百八十五。距州治陆路有三百里。距京都水路有一千里，陆路五百三十里。



  汝阴令，另见。所治理的地方就是二汉、晋代的合肥县，后来撤销。



  慎令，汉代隶属这汝南，《太康地志》上属汝阴郡。



  宋令。另见。



  阳夏令，前汉时属进淮阳，后汉时属陈。《晋太康地志》记载陈县隶属梁郡，并无阳夏县。另外《晋太康地志》上说，惠帝永康年间恢复设置屋夏。《永初郡国志》、包压《州郡志》都说屋夏隶属南梁郡，徐志记载阳夏属南汝阴。



  安阳令，另见。《永初郡国志》、何志上都属南梁，徐志记载属南汝阴。



  南粱太守，梁郡另见。晋孝武帝太元年间，于淮南暂借地重置南梁郡，晋安帝时才实际领有淮南旧地，隶属徐州。宋武帝永初二年，仍旧归属南豫州，宋孝武帝大明六年废置而改属西豫州，改名为淮南，大明八年，恢复隶属南豫州。《永初郡国志》又有虞、阳夏、安丰三县，都另见。何氏志、徐氏志无安丰县，又有义昌县而都没有宁陵县。现在领有九县。户六千二百一十二，人口四万二千七百五十四．距州治水路有一千八百里，陆路五百里。距京都水路有一千七百里，陆路七百里。



  睢阳令，汉代旧名。孝武帝大明六年，改名为寿春，八年恢复旧名。前废帝永光年问曾将义宁、宁昌二县并入睢阳县。所治理的地区就是两汉、晋代的寿春县，后来被撤销。



  蒙令。另见。



  虞令，漠代旧名。



  谷熟令，汉代旧名。



  陈令，前汉时属淮阳郡，后汉时属陈郡，《晋太康地志》上属梁郡。



  义宁长，何氏志无，徐氏志有，宋末又设置。



  新汲令，漠代旧名，隶属颖川郡。



  崇义令，《永初郡国志》载由羌人开始设置。



  宁陵，另见。徐氏志成书后所设立。



  晋熙太守，晋安帝时分割庐江郡而设立。领有五县。户一千五百二十一，人口七千四百九十七。距州治陆路有八百里，无水路可通。距京都水路有一千二百里，无陆路可通。



  怀宁令，晋安帝时设立。



  新冶令，晋安帝时设立。



  阴安令，汉代旧名，隶属魏郡，《晋太康地志》上属顿丘。



  南楼烦令，《永初郡国志》、何氏志、徐氏志都未记载。



  太湖左县长，文帝元嘉二十五年，因为豫部的蛮民设立左面、吕亭二县，隶属晋熙郡，后来撤销，明帝泰始二年恢复设立。



  弋阳太守，弋阳原本是县名，隶属汝南郡，魏文帝时分割出来设置弋阳郡。领有六县。户三千二百七十五，人口二万四千二百六十二。距州治陆路有一千一百里，距京都水路阙文。



  期思令，汉代旧县。



  弋阳令，汉代旧县。



  安丰令，旧为郡，晋安帝时合并为县。



  乐安令，新设置。



  茹由令，新设置。



  安丰太守，魏文帝时分割庐江郡而设立。江左置立为借地设置的郡，晋安帝时撤郡并为县，隶属弋阳郡，宋末恢复为安丰郡。



  安丰令，《前汉地理志》无记载，后汉时属庐江郡。



  松滋令。另见。



  汝南太守。另见。



  上蔡侯相。另见。



  平舆令。另见。



  北新息令。另见。



  真阳令。另见。



  安城令。另见。



  南新息令。另见。



  临汝令，汉代旧名。



  阳安令。另见。



  西平令。另见。



  瞿阳令。另见。



  安阳令。另见。



  新蔡太守。另见。



  鲷阳令。另见。



  固始令。另见。



  新蔡令。另见。



  东苞信令。另见。



  西苞信令，徐氏志上南豫衹有一个苞信，可能是后来借地立县时分成东西。



  东郡太守，另见。《永初郡国志》无苌平县、父阳而有扶沟，另见。何氏志无阳夏、扶沟，徐氏志无阳夏。



  项城令。另见。



  西华令。另见。



  阳夏令。另见。



  苌平令。另见。



  谷阳令。另见。



  南顿太守，另见。兼治理陈郡。



  南顿令。另见。



  和城令。另见。



  颖川太守。另见。



  邵陵令。另见。



  临颖令。另见。



  曲阳令。另见。



  西汝阴太守，《永初郡国志》、何氏志、徐氏志上都没有西汝阴郡。



  汝阴令。另见。



  安城令。另见。



  楼烦令。另见。



  宋令。另见。



  汝阳太守。另见。



  汝阳令。另见。



  武津令。



  陈留太守，另见。《永初郡国志》无浚仪、封丘县而有酸枣县，何氏志、徐氏志无封丘、尉氏县。



  浚仪令。另见。



  小黄令。另见。



  雍丘令。另见。



  白马令。另见。



  襄邑令。另见。



  封丘令，汉代旧名。



  尉氏令。另见。



  南陈左郡太守，宋少帝景平年间撤销此郡，将宋百姓分别隶属南梁、汝阴郡，而《永初郡国志》无记载，不知是何原因。孝建二年因为蛮户的原因恢复设置。分割赤官左县设蓼城左题。领有二县。乐疑有误大明八年，撤销郡的建制，就将郡名用于县名，为南陈左县，隶属直达阴郡。



  边城左郡太守，文帝元嘉二十五年，因为豫置酗部蛮民设置茹由、乐安、光城、雩娄、史水、开化、边城七县，隶属弋阳郡。徐氏志有边城郡，领有雩娄、史水、开化、边城四县。大明八年撤边城郡为县，属弋阳郡，后来又恢复设边城郡。领有四县。户四百一十七，人口二千四百七十九。



  雩娄令，两汉时属庐江郡，《晋太康地志》说属安丰。



  开化令。



  史水令。



  边城令。



  光城左郡太守，《永初郡国志》、何氏志、徐氏志都无记载。按《起居注》，大明八年，撤销光城左郡，将它改为县，隶属土压幽，可能是去塱年间分割主垦幽所设置的。主塱八年又撤销，后来又恢复设立。



  乐安令。



  茹由令。



  光城令。这三县，徐氏志上都属弋阳。



  豫州刺史，后汉时治所在谯，魏时治所在边南安成，晋平定吴后治所在陈国，晋江左时的治所已列于上文。《永初郡国志》、何氏志、徐氏志上都说治所寄设在睢阳，而管辖的郡县在淮河以西。徐氏志上又有边城，另见南豫州。何氏志上又有初安、绥城二郡。初安领有新怀、怀德二县，绥城领有安昌、招远二县，都说足新设立的。金区志上没有记载，那就是在徐氏志成书前已撤销了。逸州领有十郡，四十三县。户二万二千九百一十九，人口一十五万零八百三十九。



  汝南太守，汉高帝时设立。领有十一县。户一万一千二百九十一，人口八万九千三百四十九。距州治水路有一千里，陆路七百里。距京都水路有三千里，陆路一千五百里。



  上蔡令，漠代旧县。



  平乐令，汉代旧县。



  北新息令，汉代旧县。



  慎阳令，汉代旧县。《永初郡国志》及徐氏志都作真阳。



  安成令，汉代旧县。



  南新息令，汉代旧县。



  朗陵令，汉代旧县。



  阳安令，漠代旧县。



  西乎令，汉代旧县。



  瞿阳令，汉代旧县作濯阳。



  安阳令，汉代旧县。晋武帝太康元年改为南安阳。  新蔡太守，晋惠帝时分割汝阴郡而设置，现在兼领汝南郡．领四县．户二千七百七十四，人口一万九千八百八十。距州治陆路有六百里。距京都水路二千五百里，陆路一千四百里。



  鲖阳令，汉代旧县。晋成帝咸康二年并入新蔡，后来又设立。



  固始令，足原名寝丘的地方。汉光武帝时改名。晋成帝咸康二年并入新蔡，后来又设立。



  新蔡令，汉代旧县。



  苞信令，前汉无此县，后汉时隶属汝南郡，《晋太康地志》上属汝阴。后漠《郡国志》、《晋太康地志》上都作“褒”。



  谯郡太守，何氏志记载原属沛郡，魏明帝时分割沛郡而设立。按王粲诗说：“已经进入谯郡的地界，辽阔开朗使人消除了忧愁。”王粲是建室年间死去的，姜逊不是魏旦随时设置的造件事就很清楚了。《永初郡国志》无长垣县。现在领六县。户一千四百二十四，人口七千四百零四。距州治陆路有三百五十里。距京都水路有二千里，陆路一千二百里。



  蒙令，汉代旧县，属梁郡。



  蕲令，漠代旧县，属沛郡。



  宁陵令，前汉时隶属陈留，后汉及《晋太康地志》隶属梁郡。



  魏令，原先的魏郡，安置流落到此居住的人户而设立。



  襄邑令。



  长垣令，汉代旧县，隶属陈留。《永初郡国志》无记载。何氏志说原属陈留，徐氏志说是新设置的。



  盈郡太守，豢伐为砠郡，选直壹时改名。孝武帝大明元年割属徐州，大明二年又还属豫州。领有二县。户九百六十八，人口五千五百。距州治陆路有一百六十里。距京都水路有九百里。



  下邑令，汉代旧县。何氏志上说魏国时设立是不对的。



  碣令，漠代旧县。



  陈郡太守，汉高帝时立为淮阳国，章帝元和三年改名陈郡，晋初合并，梁王司马肜逝世后，仍旧立为陈郡。《永初郡国志》有扶沟县、前汉时属淮阳国，后汉、《晋太康地志》属陈留郡。阳夏县，另见。而无谷阳县和长平县。领有四县。户六百九十三，人口四千一百一十三。距州治陆路有七百六十里。距京都水路有一千四百五十里。



  项城令，汉代旧县，隶属汝南郡，《晋太康地志》属陈郡。



  西华令，汉代旧县，隶属汝南郡，晋初撤销，惠帝永康元年恢复设置，属颖川。江左度此。



  谷阳令，原本是苦县，前汉时隶属淮阳，后汉属陈，《晋太康地志》隶属梁，：成帝咸康三年改名。



  长平令，前汉时隶属汝南，后汉时属陈郡，《晋太康地志》上属颖川郡。



  南颍太守，过去隶属汝南郡，晋惠帝时从迪亩邮中分出设置。领有二县。户五百二十六，人口二千三百六十五。距州治七百六十里。距京都陆路有一千四百五十里。



  南顿令，汉代旧县，何氏志上说过去属汝阳，晋武帝时改属汝南。按



 卷三十七 志第二十七 州郡三

  【原文】



  荆州 郢州 湘州 雍州 梁州 秦州 



  荆州刺史，汉治武陵汉寿，魏、晋治江陵，王敦治武昌，陶侃前治沔阳，后治武昌，王暠治江陵，庾亮治武昌，庾翼进襄阳，复还夏口；桓温治江陵，桓冲治上明，王忱还江陵，此后遂治江陵。宋初领郡三十一，后分南阳、顺阳、襄阳、新野、竟陵为雍州；湘川十郡为湘州，江夏、武陵属郢州，随郡、义阳属司州，北义阳省，凡余十一郡。文帝世，又立宋安左郡，领拓边、绥慕、乐宁、慕化、仰泽、革音、归德七县，后省改。汶阳郡又度属。今领郡十二，县四十八，户六万五千六百四。去京都水三千三百八十。 



  南郡太守，秦立。汉高帝元年，为临江国，景帝中二年复故。晋武帝太康元年改曰新郡，寻复故。宋初领县九，后州陵、监利度属巴陵；旌阳，文帝元嘉十八年省并枝江。二汉无旌阳，见《晋太康地志》，疑是吴所立。凡余六县，户一万四千五百四十四，口七万五千八十七。 



  江陵公相，汉旧县。



  华容公相，汉旧县，晋武太康元年省，后复立。 



  当阳男相，汉旧县。 



  临沮伯相，汉旧县。《晋太康》、《永守地志》属襄阳，后度。 



  编县男相，汉旧县。 



  枝江侯相，汉旧县。 



  南平内史，吴南郡治江南，领江陵、华容诸县。晋武帝太康元年，分南郡江南为南平郡，治作唐，后治江安。领县四，户一万二千三百九十二，口四万五千四十九。去州水二百五十，去京都水三千五百，无陆。 



  江安侯相，晋武帝太康元年立。 



  孱陵侯相，二汉旧县，属武陵，《晋太康地志》属南平。 



  作唐侯相，前汉无，后汉属武陵，《晋太康地志》属南平。 



  南安令，晋武帝分江安立。 



  天门太守，吴孙休永安六年，分武陵立。充县有松梁山，山有石，石开处数十丈，其高以努仰射不至，其上名“天门”，因此名郡。充县后省。孝武孝建元年，度郢州；明帝泰始三年，复旧。领县四，户三千一百九十五。去州水一千二百，陆六百；去京都水三千五百。 



  澧阳令，晋武帝太康四年立。 



  临澧令，晋武帝太康四年立。 



  零阳令，汉旧县，属武陵。 



  溇中令，二汉无，《晋太康地志》有，疑是吴立。 



  宜都太守，《太康地志》、王隐《地道》、何志并云吴分南郡立；张勃《吴录》云刘备立。按《吴志》，吕蒙平南郡，据江陵，陆逊别取宜都，获秭归、枝江、夷道县。初权与刘备分荆州，而南郡属备，则是备分南郡立宜都，非吴立也。习凿齿云，魏武平荆州，分南郡枝江以西为临江郡；建安十五年，刘备改为宜都。领县四，户一千八百四十三，口三万四千二百二十。去州水三百五十，无陆；去京都水三千七百三十。 



  夷道令，汉旧县。 



  佷山男相，前汉属武陵，后汉属南郡，晋武帝太康元年改为兴山，后复旧。 



  宜昌令，何志晋武帝立。按《太康》、《永宁地志》并无，疑是此后所立。 



  夷陵令，汉旧县，吴改曰西陵，晋武帝太康元年复旧。 



  巴东公相，谯周《巴记》云，初平元年，荆州帐下司马赵韪建议分巴郡诸县汉安以下为永宁郡。建安六年，刘璋改永宁为巴东郡，以涪陵县分立丹兴、汉葭二县，立巴东属国都尉，后为涪陵郡。《晋太康地志》，巴东属梁州，惠帝太安二年度益州；穆帝永和初平蜀，度属荆州。《永初郡国志》无巴渠、黾阳二县。领县七，户一万三千七百九十五，口四万五千二百三十七。去州水一千三百；去京都水四千六百八十。



  鱼复侯相，汉旧县，属巴郡，刘备章武二年，改为永安，晋武帝太康元年复旧。 



  朐令，汉旧县，属巴郡。 



  新浦令，何志新立。 



  南浦令，刘禅建兴八年十月，益州牧阎宇表改羊渠立。羊渠不详，何志吴立。 



  汉丰令，何志不注置立。《太康地志》巴东有汉昌县，疑是。 



  巴渠令，何志不注置立。 



  黾阳令，何志不注置立。晋末平吴时，峡中立武陵郡，有黾阳、黔阳县，咸宁元年并省。 



  汶阳太守，何志新立。先属梁州，文帝元嘉十一年度。宋初有四县，后省汶阳县。今领三县，户九百五十八，口四千九百一十四。去州水七百，陆四百；去京都四千一百。 



  僮阳令，何志新立。 



  沮阳令，何志新立。 



  高安令，何志新立。 



  南义阳太守（义阳郡别见），晋末以义阳流民侨立。宋初有四县，孝武孝建二年，以平阳县并厥西。平阳本为郡，江左侨立。魏世分河东为平阳郡，晋末省为县。今领县二，户一千六百七，口九千七百四十一。 



  厥西令，二汉无，《晋太康地志》属义阳。 



  平氏令，汉旧名，属南阳。 



  新兴太守，《魏志》建安二十年，省云中、定襄、五原、朔方四郡，郡立一县，合为此郡，属并州。晋江左侨立。宋初六县，后省云中（汉旧名，属云中。）；孝武孝建二年，又省九原县（汉旧名，属五原。）并定襄，宕渠（流寓立。）并广牧。凡今领县三，户二千三百一，口九千五百八十四。 



  定襄令，汉旧名。 



  广牧男相，汉旧名，属朔方。 



  新丰令，汉旧名，属京兆。侨流立。 



  南河东太守，河东郡，秦立。晋成帝咸康三年，征西将军庾亮以司州侨户立。宋初八县，孝武孝建二年，以广戚（前汉属沛，后汉、《晋太康地志》属彭城。江左流寓立。）并闻喜，弘农（江左立侨郡，后并省为县。）、临汾并松滋，安邑并永安。（临汾、安邑，汉旧名。临汾后属平阳。）今领县四，户二千四百二十三，口一万四百八十七。去州水一百二十；去京都水三千五百。 



  闻喜令，故曲沃，秦改为左邑。汉武帝元鼎六年，行幸至此，闻南越破，改名闻喜。 



  永安令，前汉彘县，顺帝阳嘉二年更名，后属平阳。 



  松滋令，前汉属庐江，后汉无，晋属安丰。疑是有流民寓荆土，故立。 



  谯县令（别见），谯流民寓立。 



  建平太守，吴孙休永安三年，分宜都立，领信陵、兴山、秭归、沙渠四县。晋又有建平都尉，领巫、北井、泰昌、建始四县。晋武帝咸宁元年，改都尉为郡，于是吴、晋各有建平郡。太康元年吴平，并合。五年，省建始县，后复立。《永初郡国》有南陵、建始、信陵、兴山、永新、永宁、平乐七县，今并无。按《太康地志》无南陵、永新、永宁、平乐、新乡五县，疑是江左所立。信陵、兴山、沙渠，疑是吴立。建始，晋初所立也。领县七，户一千三百二十九，口二万八百一十四。去州水陆一千；去京都水四千三百八十。



  巫令，汉旧县。 



  秭归侯相，汉旧县。 



  归乡公相，何志，故属秭归，吴分。按《太康地志》云，秭归有归乡，故夔子国，楚灭之，而无归乡县，何志所言非也。



  北井令，《晋太康地志》有。先属巴东，晋武帝泰始五年度建平。 



  泰昌令，《晋太康地志》有。 



  沙渠令，《晋起居注》，太康元年立。按沙渠是吴建平郡所领，吴平不应方立，不详。 



  新乡令。 



  永宁太守，晋安帝侨立为长宁郡；宋明帝以名与文帝陵同，改为永宁。宋初五县，后省绥安（晋安帝立）。孝武孝建二年后，以僮阳（晋安帝立）并长宁，绥宁（晋安帝立）并上黄。今领县二，户一千一百五十七，口四千二百七十四。去州陆六十；去京都三千四百三十。 



  长宁侯相，晋安帝立。 



  上黄男相，宋初属襄阳，后度。二汉、晋并无此县。 



  武宁太守，晋安帝隆安五年，桓玄以沮、漳降蛮立。领县二，户九百五十八，口四千九百一十四。 



  乐乡令，晋安帝立。 



  长林男相，晋安帝立。 



  郢州刺史，魏文帝黄初三年，以荆州江北诸郡为郢州，其年罢并荆，非今地。吴又立郢州。孝武孝建元年，分荆州之江夏、竟陵、随、武陵、天门，湘州之巴陵，江州之武昌，豫州之西阳，又以南郡之州陵、监利二县度属巴陵，立郢州。天门后还荆。领郡六，县三十九，户二万九千四百六十九，口十五万八千五百八十七。去京都水二千一百。 



  江夏太守，汉高帝立，本属荆州。《永初郡国》及何志并治安陆，此后治夏口。又有安陆、曲陵，曲后别郡。领县七，户五千七十二，口二万三千八百一十。 



  汝南侯相，本沙羡土，晋末汝南郡民流寓夏口，因立为汝南县。沙羡令，汉旧县，吴省。晋武太康元年复立，治夏口。孝武太元三年，省并沙阳，后以其地为汝南实土。



  沌阳子相，江左立。 



  孝昌侯相，《永初郡国》、何志并无，徐志有，疑是孝武世所立。 



  惠怀子相，江左立。 



  沙阳男相，二汉旧县，本名沙羡，属武昌，晋武帝太康元年更名；又立沙羡，而沙阳徙今所治。文帝元嘉十六年度巴陵，孝武孝建元年度江夏。 



  羡阳子相，晋惠帝世，安陆人硃伺为陶侃将，求分安陆东界为此县。 



  蒲圻男相，晋武帝太康元年立。本属长沙，文帝元嘉十六年度巴陵，孝武孝建元年度江夏。 



  竟陵太守，晋惠帝元康九年，分江夏西界立。何志又有宋县，徐无。领县六，户八千五百九十一，口四万四千三百七十五。去州水一千四百；去京都水三千四百。 



  苌寿令，明帝泰始六年立。 



  竟陵侯相，汉旧县，属江夏。 



  新市子相，汉旧县，属江夏。 霄城侯相，《永初郡国》有，何、徐不注置立。 新阳男相，《永初郡国》有，何、徐不注置立。 云杜侯相，汉旧县，属江夏。 武陵太守，《前汉地理志》，高帝立。《续汉郡国志》云，秦昭王立，名黔中郡，高帝五年更名。本属荆州。领县十，户五千九十，口三万七千五百五十五。去州水一千；去京都水三千。 临沅男相，汉旧县。 龙阳侯相，《晋太康地理志》、何志吴立。 汉寿伯相，前汉立，后汉顺帝阳嘉三年更名。吴曰吴寿，晋武帝复旧。 沅南令，汉光武建武二十六年立。 迁陵侯相，汉旧县。 辰阳男相，汉旧县。 舞阳令，前汉作无阳，后汉无，《晋太康地志》有。 酉阳长，汉旧县。 黚阳长，二汉无，《晋太康地志》有。 沅陵令，汉旧县。 巴陵太守，文帝元嘉十六年，分长沙之巴陵、蒲圻、下隽，江夏之沙阳四县立，属湘州；孝武孝建元年，割南郡之监利、州陵度江夏，属郢州。二年，又度长宁之绥安属巴陵。何志讫元嘉二十年，巴陵郡以十六年立，应在何志而阙。领县四，户五千一百八十七，口二万五千三百一十六。去州水五百，去京都水二千五百。 巴陵男相，晋武帝太康元年立，属长沙。本领度支校尉，立郡省。 下隽侯相，汉旧县，属长沙。 监利侯相，按《晋起居注》，太康四年，复立南郡之监利县，寻复省之。言由先有而被省也，疑是吴所立，又是吴所省。孝武孝建元年度。 州陵侯相，汉旧县，属南郡，晋武帝太康元年复立，疑是吴所省也。孝武孝建元年度。明帝泰始四年，以绥安县并州陵。 武昌太守，《晋起居注》，太康元年，改江夏为武昌郡。领县三，户二千五百四十六，口一万一千四百一十一。去京都水一千一百。 武昌侯相，魏文帝黄初二年，孙权改鄂为武昌。 阳新侯相，吴立。 鄂令，汉旧县，属江夏。吴改鄂为武昌，晋武帝太康元年，复立鄂县，而武昌如故。 西阳太守，本县名，二汉属江夏，魏立弋阳郡，又属焉。晋惠帝又分弋阳为西阳国，属豫州；宋孝武孝建元年，度郢州；明帝泰始五年，又度豫，后又还郢。《永初郡国》、何、徐并有弋阳县。今领县十，户二千九百八十三，口一万六千一百二十。去州水二百八十；去京都水一千七百二十。 西阳令，汉旧县，属江夏，后属弋阳。 西陵男相，汉旧县，属江夏，后属弋阳。 孝宁侯相，本轪县，汉旧县。孝武自此伐逆，即位改名。 蕲阳令，二汉江夏郡有蕲春县，吴立为郡；晋武帝太康元年，省蕲春郡，而县属弋阳，后属新蔡；孝武大明八年，还西阳。 义安令，明帝泰始二年以来流民立。 蕲水左县长，文帝元嘉二十五年，以豫部蛮民立建昌、南川、长风、赤亭、鲁亭、阳城、彭波、迁溪、东丘、东安、西安、南安、房田、希水、高坡、直水、蕲水、清石十八县，属西阳。孝武大明八年，赤亭、彭波并阳城，其余不详何时省。 东安左县长，前废帝永光元年，复以西阳蕲水、直水、希水三屯为县。 建宁左县长，孝武大明八年省建宁左郡为县，属西阳。徐志有建宁县，当是此后为郡。 希水左县长。 阳城左县长，本属建宁左郡，孝武大明八年，省西阳之赤亭、阳城、彭城三县并建宁之阳城县，而以县属西阳。 湘州刺史，晋怀帝永嘉元年，分荆州之长沙、衡阳、湘东、邵陵、零陵、营阳、建昌，江州之桂阳八郡立，治临湘。成帝咸和三年省。安帝义熙八年复立，十二年又省。宋武帝永初三年又立，文帝元嘉八年省；十六年又立，二十九年又省。孝武孝建元年又立。建昌郡，晋惠帝元康九年，分长沙东北下隽诸县立，成帝咸康元年省。元嘉十六年，立巴陵郡属湘州，后度郢。领郡十，县六十二，户四万五千八十九，口三十五万七千五百七十二。去京都水三千三百。 长沙内史，秦立。宋初十县，下隽、蒲圻、巴陵属巴陵。今领县七，户五千六百八十四，口四万六千二百一十三。 临湘侯相，汉旧县。 醴陵侯相，后汉立。 浏阳侯相，吴立。 吴昌侯相，后汉立，曰汉昌，吴更名。 罗县侯相，汉旧县。 攸县子相，汉旧县。 建宁子相，吴立。 衡阳内史，吴孙亮太平二年，分长沙西部都尉立。领县七，户五千七百四十六，口二万八千九百九十一。去州水二百二十；去京都水三千七百。 湘西令，吴立。 湘南男相，汉旧县，属长沙。 益阳侯相，汉旧县，属长沙。 湘乡男相，前汉无，后汉属零陵。 新康男相，吴曰新阳，晋武帝太康元年更名。 重安侯相，前汉曰钟武，后汉顺帝永建三年更名，属零陵。 衡山男相，吴立曰衡阳，晋惠帝更名。 桂阳太守，汉高立，属荆州，晋惠帝元康元年度江州。领县六，户二千二百一十九，口二万二千一百九十二。去州水一千四百，去京都水四千九百四十。 郴县伯相，汉旧县。 耒阳子相，汉旧县。 南平令，汉旧县。 临武令，汉旧县。 汝城令，江左立。 晋宁令，汉顺帝永和元年立，曰汉宁，吴改曰阳安，晋武帝太康元年改曰晋宁。 零陵内史，汉武帝元鼎六年立。领县七，户三千八百二十八，口六万四千八百二十八。去州一千四百；去京都水四千八百。 泉陵子相，汉旧县。 洮阳侯相，汉旧县。 零陵子相，汉旧县。 祁阳子相，吴立。明帝泰始初度湘东，五年复旧。 应阳男相，晋惠帝分观阳立。 观阳男相，吴立。 永昌令，吴立。 营阳太守，江左分零陵立。领县四，户一千六百八，口二万九百二十七。去州水一千七百一；去京都水五千五百五十。 营浦侯相，汉旧县，属零陵。 营道侯相，汉旧县，属零陵。 舂陵令，前汉旧县，舂陵侯徙国南阳，省。吴复立，属零陵。 泠道令，汉旧县，属零陵。 湘东太守，吴孙亮太平二年，分长沙东部都尉立。晋世七县，孝武太元二十年，省酃（汉旧县）、利阳、新平（张勃《吴录》有此二县，利作梨，晋作利音。）三县。今领县五，户一千三百九十六，口一万七千四百五十。去州水陆七百；去京都水三千六百。 临烝伯相，吴属衡阳，《晋太康地志》属湘东。 新宁令，吴立。 茶陵子相，汉旧县，属长沙。 湘阴男相，后废帝元徽二年，分益阳、罗、湘西及巴、硖流民立。 阴山令，阴山乃是汉旧县，而属桂阳。吴湘东郡有此阴山县，疑是吴所立。 邵陵太守，吴孙皓宝鼎元年，分零陵北部都尉立。领县七，户一千九百一十六，口二万五千五百六十五。去州水七百，陆一千三百；去京都水四千五百。 邵陵子相，何志属长沙。按二汉无，《吴录》属邵陵。 武刚令，晋武分都梁立。 建兴男相，晋武帝分邵陵立。 高平男相，吴立。晋武帝太康元年，改曰南高平，后更曰高平。 都梁令，汉旧县，属零陵。 邵阳男相，吴立曰昭阳，晋武改。 扶县令，汉旧县，至晋曰夫夷。汉属零陵，晋属邵陵。案今云扶者，疑是避桓温讳去“夷”，“夫”不可为县名，故为“扶”云。 广兴公相，吴孙皓甘露元年，分桂阳南部都尉，立为始兴郡。晋武帝平吴，以属广州，成帝度荆州；宋文帝元嘉二十九年，又度广州；三十年，复度湘州。明帝泰始六年，立冈湲县，割始兴之封阳、阳山、含洭三县，立宋安郡，属湘州。泰豫元年复囗，省冈湲县，改始兴曰广兴。领县七，户一万一千七百五十六，口七万六千三百二十八。去州水二千三百九十；去京都水五千。 曲江侯相，汉旧县，属桂阳。 桂阳令，汉旧县，属桂阳。 阳山侯相，汉旧县，后汉曰阴山，属桂阳。吴始兴郡无此县，当是晋后立。 贞阳侯相，汉旧县，名浈阳，属桂阳。宋明帝泰始三年，改“浈”为“贞”。 含洭男相，汉旧县，属桂阳。 始兴令，吴立。 中宿令，汉旧县，属南海，吴度。 临庆内史，吴分苍梧立为临贺郡，属广州；晋成帝度荆州；宋文帝元嘉二十九年，度广州；三十年，复度湘州。明帝改名。领县九，户三千七百一十五，口三万一千五百八十七。去州水陆二千八百；去京都水陆五千五百七十。 临贺侯相，汉旧县。《晋太康地志》、王隐云属南海，而二汉属苍梧，当是吴所度。 冯乘侯相，汉旧县，属苍梧。 富川令，汉旧县，属苍梧。 封阳侯相，汉旧县。 兴安侯相，吴立曰建兴，晋武帝太康元年更名。 谢沐长，汉旧县，属苍梧。 宁新令，二汉无，当是吴所立，属苍梧，晋武帝太康元年更名。 开建令，文帝分封阳立宋昌、宋兴、开建、武化、徃徃（徃音生）、永固、绥南七县。后又分开建、武化、宋昌三县立宋建郡，属广州。孝武大明元年悉省，唯余开建县。 抚宁令，宋末立。 始建内史，吴孙皓甘露元年，分零陵南部都尉立始安郡，属广州；晋成帝度荆州；宋文帝元嘉二十九年，度广州；三十年，复度湘州。明帝改名。领县七，户三千八百三十，口二万二千四百九十。去州水二千八十，陆二千六百三十；去京都水五千五百九十。 始安子相，汉旧县，属零陵。 熙平令，吴立为尚安，晋武改。 永丰男相，吴立。 荔浦令，汉旧县，属苍梧。 平乐侯相，吴立。 建陵男相，吴立，属苍梧，宋末度。 乐化左令，宋末立。 雍州刺史，晋江左立。胡亡氐乱，雍、秦流民多南出樊、沔，晋孝武始于襄阳侨立雍州，并立侨郡县。宋文帝元嘉二十六年，割荆州之襄阳、南阳、新野、顺阳、随五郡为雍州，而侨郡县犹寄寓在诸郡界。孝武大明中，又分实土郡县以为侨郡县境。徐志雍州有北上洛、北京兆、义阳三郡。北上洛，晋孝武立，领上洛、北商、酆阳、阳亭、北拒阳五县。北京兆领北蓝田、霸城、山北三县。并云景平中立。义阳，云晋安帝立，领平氏、襄乡二县。酆阳、阳亭、北拒阳，并云安帝立，余县不注置立。今并无此三郡。今领郡十七，县六十，户三万八千九百七十五，口十六万七千四百六十七。去京都水四千四百，陆二千一百。 襄阳公相，魏武帝平荆州，分南郡编以北及南阳之山都立，属荆州。鱼豢云，魏文帝立。《永初郡国》、何志并有宜城（汉旧县，属南郡。）、鄀、上黄县（并别见）。徐志无。领县三，户四千二十四，口一万六千四百九十六。 襄阳令，汉旧县，属南郡。 中庐令，汉旧县，属南郡。 巳阝县令，汉旧县，属南郡。 南阳太守，秦立，属荆州。《永初郡国》有比阳、鲁阳、赭阳、西鄂、俯犨、叶、雉、博望八县（并汉旧县）。何志无犨、雉。徐志无比阳、鲁阳、赭阳、西鄂、博望，而有叶，余并同。孝武大明元年，省叶县。领县七，户四千七百二十七，口三万八千一百三十二。去州三百六十，去京都水四千四百。 宛县令，汉旧县。 涅阳令，汉旧县。 云阳男相，汉旧县。故名育阳，晋孝武改。 冠军令，汉旧县，武帝分穰立。 郦县令，汉旧县。 舞阴令，汉旧县。 许昌男相，徐志无，此后所立。本属颍川。 新野太守，何志晋惠帝分南阳立。《永初郡国》、何志有棘阳（别见）、蔡阳、邓县（并汉旧县）。徐无。孝武大明元年，省蔡阳。今领县五，户四千二百三十五，口一万四千七百九十三。去州一百八十；去京都水四千五百八十。 新野侯相，汉旧县，属南阳。文帝元嘉末省，孝武大明元年复立。 山都男相，汉旧县，属南阳，《晋太康地志》属襄阳，《永初郡国》及何、徐属新野。 池阳令，汉旧名，属冯翊，《晋太康地志》属京兆。侨立亦属京兆。孝武大明中土断，又属此。 穰县令，汉旧县，属南阳。 交木令，孝武大明元年立。 顺阳太守，魏分南阳立曰南乡，晋武帝更名。成帝咸康四年，复立南乡，后复旧。《永初郡国》及何志有朝阳、武当、酂、阴、泛阳、筑（并别见）、析（前汉属弘农，后汉属南阳。）修阳（唯见《永初郡国》）凡八县。徐志唯增朝阳。朝阳，孝武大明元年省。领县七，户四千一百六十三，口二万三千一百六十三。 南乡令，前汉无，后汉有，属南阳。 槐里男相，汉旧名，属扶风，《晋太康地志》属始平。侨立亦属始平。大明土断属此。 顺阳侯相，前汉曰博山，后汉明帝更名，属南阳。 清水令，前汉属天水，后汉为天水汉阳，无此县。《晋太康地志》属略阳。侨立属始平。大明土断属此。 朝阳令，汉旧县。 丹水令，前汉属弘农，后汉属南阳。何志魏立，非也。 郑县令，汉旧名，属京兆。侨立亦属京兆，后度此。 京兆太守，故秦内史。汉高帝元年，属塞国；二年，更为渭南郡；九年罢，复为内史。武帝建元六年，分为右内史；太初元年，更为京兆尹，魏改为京兆郡。初侨立，寄治襄阳。硃序没氐。孝武太元十一年复立。大明土断，割襄阳西界为实土。雍州侨郡先属府，武帝永初元年属州。《永初郡国》有蓝田（汉旧县）、郑、池阳（并别见）、南霸城（本霸陵，汉旧县。《太康地志》曰，霸城何志魏地。）、新康五县。何志无新康而有新丰。徐无。孝武大明元年，省京兆之卢氏、蓝田、霸城县。卢氏当是何志后所立，二汉属弘农，《晋太康地志》属上洛。新康疑是晋末所立。领县三，户二千三百七，口九千二百二十三。 杜令，二汉曰杜陵，魏改。 邓县令，汉旧县，属南阳。 新丰令，汉旧县。 始平太守，晋武帝泰始二年，分京兆、扶风立。后分京兆、扶风侨立，治襄阳；今治武当。《永初郡国》唯有始平、平阳、清水（别见）三县。何志有槐里（别见）、宋宁、宋嘉（何志新立）三县，而清水、始平与《永初郡国》同。领县四，户二千七百九十七，口五千五百十二。 武当侯相，汉旧县，属南阳，后属顺阳。 始平令，魏立。 武功令，汉旧名，故属扶风，《晋太康地志》属始平。 平阳子相，江左平阳郡民流寓，立此。 扶风太守，故秦内史。高帝元年，属雍国；二年，更为中地郡，九年罢。后为内史。武帝建元六年，分为右内史；太初元年，更名为右扶风。侨立，治襄阳，今治筑口。《永初郡国》及何志唯有郿、魏昌县（魏昌，魏立，属中山）。孝武大明元年省魏昌。领县三，户二千一百五十七，口七千二百九十。 筑阳令，汉旧县，属南阳，又属顺阳。大明土断属此。 郿县令，汉旧名，属扶风，《晋太康地志》属秦国。 泛阳令，晋武帝太康五年立，属南乡，仍属顺阳。大明土断属此。 南上洛太守，《永初郡国》、何志雍州并有南上洛郡，寄治魏兴，今梁州之上洛是也。此上洛盖是何志以后侨立耳。今治臼。何、徐志雍州南上洛，晋武帝立，北上洛云晋孝武立，非也。徐有南北阳亭、阳安县，不注置立。今领县二，户一百四十四，口四百七十七。 上洛男相。（别见） 商县令。（别见） 河南太守，故秦三川郡，汉高帝更名。光武都雒阳，建武十五年，改曰河南尹。侨立，始治襄阳，孝武大明中，分沔北为境。《永初郡国》及何志并又有阳城、缑氏县（汉旧名，并属河南。），徐无此二县，而有侨洛阳。（汉旧名。）、阳城县，孝武大明元年省。洛阳，当是何志后立。领县五，户三千五百四十一，口一万三千四百七十。去州陆三十五。 河南令，汉旧名。 新城令，汉旧名。 河阴子相，魏立。 棘阳令，汉县，故属南阳，《晋太康地志》属义阳，后属新野。大明土断属此。 襄乡令，前汉无，后汉有，属南阳。徐志属义阳。当是大明土断属此。 广平太守（别见），江左侨立，治襄阳，今为实土。《永初郡国》及何志并又有易阳、曲周、邯郸（并见在），无酂、比阳。徐无复邯郸县。易阳、曲周，孝武大明元年省。邯郸应是土断省。领县四，户二千六百二十七，口六千二百九十三。 广平令，汉旧名。徐志，南度以朝阳县境立。 酂县令，汉旧县，属南阳，后属顺阳。 比阳令，汉旧县，属南阳。 阴县令，汉旧县，属南阳。 义成太守，晋孝武立，治襄阳，今治均。《永初郡国》又有下蔡、平阿县（二县前汉属沛，后汉属九江，《晋太康地志》属淮南。），何同。孝武大明元年省下蔡，始亦流寓立也。平阿当是何志后省。领县二，户一千五百二十一，口五千一百一。 义成侯相，晋孝武立。 万年令，汉旧名，属冯翊。 冯翊太守，故秦内史。高帝元年，属塞国，二年，更名为河上郡；九年罢，复为内史。武帝建元六年，分为左内史。太初元年，更名。三辅流民出襄阳，文帝元嘉六年立，则何志应有而无。治襄阳。今治鄀。领县三，（疑）户二千七十八，口五千三百二十一。 鄀县令，汉旧县，属南郡，作“若”字。《晋太康地志》作“鄀”。《永初郡国》及何志属襄阳，徐属此。 高陆令，《晋太康地志》属京兆。《永初郡国》、何志并无，孝武大明元年复立。 南天水太守（天水郡别见），徐志本西戎流寓。今治岩州。《永初郡国》、何志并无，当是何志后所立。又有冀县（汉旧名），孝武大明元年省。领县四，户六百八十七，口三千一百二十二。 华阴令，前汉属京兆，后汉、魏、晋属弘农。 西县令，前汉属陇西，后汉属汉阳，即天水。魏、晋属天水。 略阳侯相。（别见） 河阳令。（别见） 建昌太守，孝建元年，刺史硃修之免军户为永兴、安宁二县，立建昌郡；又立永宁为昌国郡，并寄治襄阳。昌国后省。徐志，建昌又有永宁县，今无。领县二，户七百三十二，口四千二百六十四。 永兴令。 安宁男相。 华山太守，胡人流寓，孝武大明元年立。今治大堤。领县三，户一千三百九十九，口五千三百四十二。 华山令，与郡俱立。 蓝田令，汉旧名，本属京兆。 上黄令，本属襄阳，立郡割度。 北河南太守，晋孝武太元十年立北河南郡，后省。《永初郡国》、何、徐志并无。明帝泰始末复立。寄治宛中。领县八。 新蔡令。（别见）。 汝阴令。（别见） 苞信令。（别见） 上蔡令。（别见） 固始令。（别见） 缑氏令。（别见） 新安令。（别见） 洛阳令。（别见） 弘农太守，汉武帝元鼎四年立。宋明帝末立，寄治五垄。领县三。 邯郸令，汉旧名，属赵国。《晋太康地志》无此县。 圉县令，前汉属淮阳，后汉属陈留。《晋太康地志》无此县。 卢氏令。（别见） 梁州刺史，《禹贡》旧州，周以梁并雍，汉以梁为益，治广汉雒县。魏元帝景元四年平蜀，复立梁州，治汉中南郑，而益州治成都。李氏据梁、益，江左于襄阳侨立梁州。李氏灭，复旧。谯纵时，又治汉中。刺史治魏兴。纵灭，刺史还治汉中之苞中县，所谓南城也。文帝元嘉十年，刺史甄法护于南城失守，刺史萧思话还治南郑。《永初郡国》又有宕渠郡、北宕渠郡。《宋起居注》，元嘉十六年，割梁州宕渠郡度益州。今益部宕渠郡曰南宕渠。何、徐并有北宕渠郡，唯领宕渠一县。何云，本巴西流民。今无。 汉中太守，秦立。汉献帝建安二十年，魏武平张鲁，复汉宁郡为汉中，疑是此前改汉中曰汉宁也。晋地记云，孝武太元十五年，梁州刺史周琼表立。又疑是李氏所省，李氏平后复立。《永初郡国》又有苞中、怀安（汉、晋、何、徐并无二县。）二县。领县四，户一千七百八十六，口一万三百三十四。 南郑令，汉旧县。 城固令，汉旧县。 沔阳令，汉旧县。 西乡令，蜀立曰南乡，晋武帝太康二年更名。 魏兴太守，魏文帝以汉中遗民在东垂者立，属荆州。江左还本。领县十三。（疑）去州一千二百；去京都水六千七百。 西城令，汉旧县，属汉中。 郧乡令，本锡县，二汉旧县，属汉中，后属魏兴；魏、晋世为郡，后省。武帝太康五年，改为郧乡。何志晋惠帝立，非也。 锡县令，前汉长利县，属汉中，后汉省。晋武帝太康四年复立，属魏兴。五年，改长利为锡。 广城令，《永初郡国》、何、徐并有，不注置立。 兴晋令，魏立曰平阳，晋武帝太康元年更名。 旬阳令，前汉有，后汉无，晋武帝太康四年复立。 上庸令，《晋太康地志》、《永初郡国》、徐并属上庸，何无。 长乐令，《永初郡国》、何、徐并属晋昌。本蜀郡流民。 广昌子相，何志属上庸，晋成帝立。晋地记，武帝太康元年，改上庸之广昌为庸昌，二年省。疑是魏所立。 安晋令，《永初郡国》、何、徐属晋昌。本蜀郡流民。 延寿令，《永初郡国》、何、徐属晋昌。本蜀郡流民。 宣汉令，《永初郡国》、何、徐属晋昌。本建平流离民。 新兴太守，《永初郡国》、何、徐云新兴、吉阳、东关三县，属晋昌郡。何云晋元帝立，本巴、汉流民。宋末省晋昌郡，立新兴郡，以晋昌之长乐、安晋、延寿、安乐属魏兴郡，宣汉属巴渠郡，宁都属安康郡。《永初郡国》有永安县，何、徐无。今亦无复新兴县。何云巴东夷人。今领县二。 吉阳令，本益州流民。 东关令，本建平流民。 新城太守，故属汉中，魏文帝分立，属荆州。江左还本。领县六，户一千六百六十八，口七千五百九十四。去州陆一千五百；去京都水五千三百。 房陵令，汉旧县，属汉中，《太康地志》、王隐无。 绥阳令，魏立，后改为秭归，晋武帝太康二年，复为绥阳。 昌魏令，魏立。 祁乡令，何志魏立。《晋太康地志》作“沶”（音祁）。 阆阳令，何志不注置立。 乐平令，何志不注置立。 上庸太守，魏明帝太和二年，分新城之上庸、武陵、北巫为上庸郡。景初元年，又分魏兴之魏阳，锡郡之安富、上庸为郡。疑是太和后省，景初又立也。魏属荆州，江左还本。《永初郡国》有上庸、广昌。何有广昌。领县七，户四千五百五十四，口二万六百五十三。去州陆二千三百；去京都水六千七百。 上庸令，汉旧县，属汉中。 安富令，《晋太康地志》、《永初郡国》、何、徐并有。 北巫令，何志晋武帝立。按魏所分新城之北巫，应即是此县，然则非晋武立明矣。 微阳令，魏立曰建始，晋武帝改。 武陵令，前汉属汉中，后汉、《晋太康地志》、王隐并无。 新安令，《永初郡国》、何、徐有。何云本建平流民。 吉阳令，《永初郡国》云北吉阳，何、徐无。 晋寿太守，晋地记云，孝武太元十五年，梁州刺史周琼表立。何志故属梓潼。而益州南晋寿郡悉有此诸县。《永初郡国》、徐又有南晋寿、南兴、乐南、兴安县。何无南兴乐，云南晋寿，惠帝立，余并不注置立。今领县四，去州陆一千二百；去京都水一万。 晋寿令，属梓潼。何志晋惠帝立。按《晋起居注》，武帝太康元年，改梓潼之汉寿曰晋寿。汉寿之名，疑是蜀立，云惠帝立，非也。 白水令，汉旧县，属广汉，《晋太康地志》属梓潼。 邵欢令，《永初郡国》、何、徐并有，不注置立，疑是蜀立曰昭欢，晋改也。 兴安令，《永初郡国》、何、徐并有，不注置立。 华阳太守，徐志新立。《永初郡国》、何并无，寄治州下。领县四。户二千五百六十一，口万五千四百九十四。 华阳令。 兴宋令。 宕渠令。 嘉昌令，徐不注置立。 新巴太守，晋安帝分巴西立。何、徐又有新归县，何云新立，今无。领县三。户三百九十三，口二千七百四十九。 新巴令，晋安帝立。 晋城令，晋安帝立。 晋安令，晋安帝立。 北巴西太守，何志不注置立。《宋起居注》，文帝元嘉十二年，于剑南立北巴西郡，属益州。今益州无此郡。又《永初郡国》、何、徐梁州并有北巴西而益州无，疑是益部侨立，寻省；梁州北巴西是晋末所立也。《永初郡国》领阆中、汉昌二县。何又有宋昌县，云新立。徐无宋昌，有宋寿。何、徐并领县四，今六。（疑）去州一千四百；去京都水九千九百。 阆中令。（别见） 安汉令。（别见） 南国令。（即南充国，别见。） 西国令。（即西充国，别见。） 平周令，益州巴西有平州县。 北阴平太守，《晋太康地志》故广汉属国都尉。何志蜀分立。《永初郡国》曰北阴平，领阴平、绵竹、平武、资中、胄旨五县。何、徐直曰阴平，领二县与此同。户五百六，口二千一百二十四。寄治州下。 阴平令，前汉、后汉属广汉属国，名宙底。《晋太康地志》阴平郡阴平县注云，宙底。当是故宙底为阴平。《永初郡国》胄旨县，即宙底也。（当是后又立此县，而字误也。） 平武令，蜀立曰广武，晋武帝太康元年更名。 南阴平太守，《永初郡国》唯领阴平一县。徐志无南字，云阴平旧民流寓立，唯领怀旧一县。何无。今领县二，户四百七。 阴平令。 怀旧令，徐志不注置立。 巴渠太守，何志新立。领县七，户五百，口二千一百八十三。 宣汉令（别见），与郡新立。 始兴令，何志新立。 巴渠令，何志新立。 东关令，何志新立。 始安令，何志新立。 下蒲令，何志无，徐志不注置立。 晋兴令，何志晋安帝立。案《永初郡国》，梁部诸郡，唯巴西有此县，不容是此晋兴。若是晋安帝时立，便应在《永初郡国》，疑何谬也。 怀安太守，何志新立。领县二，户四百七，口二千三百六十六。寄治州下。 怀安令，何志新立。 义存令，何志新立。 宋熙太守，何、徐志新立。领县五，户一千三百八十五，口三千一百二十八。去州七百；去京都九千八百。 兴乐令。 归安令。 宋安令。 元寿令。 嘉昌令，何志五县并新立。 白水太守，《永初郡国》、何并无，徐志仇池氐流寓立。有汉昌县。今领县六。户六百五。 新巴令。 汉德令。 晋寿令。 益昌令。 兴安令。 平周令，徐志作“平州”。此五县，徐并不注置立。 南上洛太守，《晋太康地志》分京兆立上洛郡，属司隶。《永初郡国》、何志并属雍州，侨寄魏兴，即此郡也。徐志巴民新立，徐志时已属梁州矣。《永初郡国》无丰阳而有阳亭，何、徐有，何不注阳亭置立。领县六。 上洛令，前汉属弘农，后汉属京兆。何云魏立，非也。 商县令，上洛同。 流民令，何不注置立。 丰阳长，《永初郡国》无，何作酆阳，新立。徐作丰。 渠阳令，《永初郡国》、何、徐并作拒阳。 义县令，《永初郡国》、何、徐并无。 北上洛太守，徐志巴民新立。领县七，户二百五十四。 北上洛令。 丰阳令。 流民令。 阳亭令。 拒阳令，“拒”字与南上洛不同。 商县令，徐志无。 西丰阳令，徐志无。 安康太守，宋末分魏兴之安康县及晋昌之宁都县立。 安康令，二汉安阳县，属汉中，汉末省。魏复立，属魏兴。晋武帝太康元年更名。何云魏立，非也。 宁都令，蜀郡流民。 南宕渠太守，《永初郡国》有宕渠郡，领宕渠、汉兴、宣汉三县，属梁州；元嘉十六年，度属益州，非此南宕渠也。何、徐梁并无此郡，疑是徐志后所立。 宕渠令。 汉安令。 宣汉令。 宋康令。三县并新置。 怀汉太守，孝武孝建二年立。领县三，户四百十九。 永丰长。 绥来长。 预德长。 秦州刺史，晋武帝太始五年，分陇右五郡及凉州金城、梁州阴平并七郡为秦州，治天水冀县；太康三年并雍州，惠帝元康七年复立。何志晋孝武复立，寄治襄阳。安帝世在汉中南郑。领郡十四，县四十二，户八千七百三十二，口四万八百八十八。 武都太守，汉武帝元鼎六年立。《永初郡国》又有河池、故道县（并汉旧县）。今领县三，户一千二百七十四，口六千一百四十。 下辨令，汉旧县。 上禄令，汉旧县，后省，晋武帝太康三年又立。 陈仓令，汉旧县，属扶风，《晋太康地志》属秦国。 略阳太守，《晋太康地志》属天水。何志故曰汉阳，魏分立曰广魏，武帝更名。《永初郡国》有清水县（别见），何、徐无。领县三，户一千三百五十九，口五千六百五十七。 略阳令，前汉属天水，后汉汉阳即天水，《晋太康地志》属略阳。雍州南天水、益州安固郡又有此县。 临汉令，何志新立。 上邽令，前汉属陇西，后汉属汉阳，《晋太康地志》属天水。何志流寓割配。 安固太守，《永初郡国志》有安固郡，又有南安固郡，元嘉十六年度益州。今领县二，户一千五百五，口二千四十四。 桓陵令。（别见） 南桓陵令，《永初郡国》及何志安固郡唯领桓陵一县，徐志又有此县。 西京兆太守，晋末三辅流民出汉中侨立。领县三，户六百九十三，口四千五百五十二。 蓝田令（别见），《永初郡国志》无。 杜令。（别见） 鄠令，二汉属扶风，《晋太康地志》属始平。 南太原太守（太原别见），何志云，故属并州，流寓割配。《永初郡国》又有清河（别见）、高堂县（别见翼州平原郡，作高唐。）。领县一，户二百三十三，口一千一百五十六。 平陶令，汉旧名。 南安太守，何志云故属天水，魏分立。《永初郡国》无。领县二，户六百二十，口三千八十九。 桓道令，汉旧名，属天水，后汉属汉阳，作“獂”。 中陶令，何志魏立。《晋太康地志》有。 冯翊太守，三辅流民出汉中，文帝元嘉二年侨立。领县五，户一千四百九十，口六千八百五十四。 莲芍令。（别见） 顿阳令，汉旧名。 下辨令，徐志故属略阳，流寓割配。何无此县。 高陆令，二汉、魏无，《晋太康地志》有，属京兆。何志流寓割配。 万年令。（别见） 陇西太守，秦立。文帝元嘉初，关中民三千二百三十六户归化，六年立，今领县六。户一千五百六十一，口七千五百三十。 襄武令，汉旧名。 临洮令，汉旧名。 河关令，前汉属金城，后汉、《晋太康地志》属陇西。 狄道令，汉旧名。 大夏令，汉旧名，《晋太康地志》无。 首阳令。 始平太守，（别见），《永初郡国》无。领县三，户八百五十九，口五千四百四十一。 始平令，《太康地志》有，何志晋武帝立；而雍州始平郡之始平县，何云魏立。按此县末虽各立，本是一县，何为不同？ 槐里令。（别见） 宋熙令，何无，徐新立。 金城太守，汉昭帝始元六年立。《永初郡国》无，何、徐领县二，户三百七十五，口一千。 金城令，汉旧名。 榆中令，汉旧名。 安定太守，汉武帝元鼎三年立。《永初郡国志》无。领县二，户六百四十，口二千五百一十八。 朝那令，汉旧名。 宋兴令，何志新立。 天水太守，汉武元鼎三年立，明帝改曰汉阳。雍州已有此郡。《永初郡国》无。领县二，户八百九十三，口五千二百二十八。 阿阳令，汉旧名，《晋太康地志》无。 新阳令，《晋太康地志》有，何志魏立。 西扶风太守（扶风郡别见），晋末三辅流民出汉中侨立。领县二，户百四十四。 郿令。（别见） 武功令。（别见） 北扶风太守，孝武孝建二年，以秦、雍流民立。领县三，时又有广长郡，又立成阶县，领氐民，寻省。 武功令。（别见） 华阴令。（别见） 始平县。（别见） 



  【译文】



  荆州刺史，汉朝时治所在武陵的汉寿，魏、晋时治所设在江陵，王敦任职时治所设在武昌，陶侃任职时前期治所设在沔阳，后期设在武昌，王暠任刺史时治所设在江陵，庾亮任刺史时治所设在武昌，庾翼任职时治所先移到襄阳，后又移回到夏口，桓温任刺史时治所设在江陵，桓冲任刺史时治所设在上明，王忱任职时又迁回江陵，此以后于是治所就设在江陵。宋代初期荆州管辖三十一郡，后来分出南南阳、顺阳、襄阳、新野、竟陵设立雍州，分出湘川十郡为湘州，分出江夏、武陵划归郢州，随郡、义阳划归司州，撤除北义阳省，总共还余十一郡。文帝时代，又设立宋安左郡，领拓边、绥慕、乐宁、慕化、仰泽、革音、归德七县，后撤改。汶阳郡又调归荆州管辖。现今型业管辖十二郡，四十八县。六万五千六百零四户。距离京都水路三干三百八十里。



  南郡太守，秦朝设立。汉高帝元年，改为临江国，景帝中二年恢复直郦太守。晋武帝太康元年改称新郡，不久即恢复旧名。宋代初期管辖九县，后州陵、监利度归巴陵；旌阳，文帝元嘉十八年撤销，并归枝江。二汉时没有旌阳县，事见《晋太康地志》，怀疑是三国吴时设立的。总共仍有六县。一万四千五百四十四户。人口为七万五千零八十七。



  江陵公相，汉时旧县。



  华容公相，汉时旧县，晋武帝太康元年撤，后又设立。



  当阳男相，汉时旧县。



  临沮伯相，汉时旧县。《晋太康》、《永宁地志》归属襄阳，后调拨出来。



  编县男相，汉时旧县。



  枝江侯相，汉时旧县。



  南平内史，县时吴南郡治设在江南，管辖江陵、华容诸县．晋武帝太康元年，分出南郡江亩设立南平郡，郡治设在生产，后郡治移至江安。管辖四县。有户一万二千三百九十二，人口四万五千零四十九。距州治水路二百五十里．距离京都水路三千五百里，没有陆路。



  江安侯相，晋武帝太康元年设立。



  孱陵侯相，二汉时旧县，属逮武陵，《晋太康地志》上属南平郡。



  作唐侯相，前汉时没有，后汉时属武陵郡，《晋太康地志》上属南平郡。



  南安令，晋武帝划分江安部分地域而设立。



  天门太守，吴孙休永安六年，分割武陵郡而设立。充历有松梁山，山上的石头，裂开数十丈宽，裂开的高度就是用弓箭仰面向上射也达不到它的顶，那上面就取名“天门”，因此用“天门”命作郡名。充县后来撤销。宋孝武帝孝建元年，调归竖业管辖，塞旦眯童丝三年复归周业管辖。天门郡下辖四县。有户三千一百九十五。距州治水路一千二百里，陆路六百里。距京都水路三干五百里。



  澧阳令，晋武帝太康四年设立。



  临澧令，晋武帝太康四年设立。



  零阳令，汉时的旧县，属武陵郡管辖。



  溇中令，二汉没有，《晋太康地志》上有记载，疑是三国吴时设立的。



  宜都太守，《太康地志》、王隐《地道》、何志上都说是县时分直郡地域而设立的；张勃《吴绿》说刘备设立的。考《吴志》，吕蒙平定南郡，占据江陵，陆逊另取宜都，获取秭归噩、枝江、夷道县。当初孙权与刘备分荆州，南郡属于刘备辖管，那么是刘备分出南郡地域设立宜都，不是吴设立的。习凿齿说，魏武帝占据荆州时，分划南郡的枝江以西地域为临江郡，建安十五年，刘备改名为宜都。下辖四县。有户一千八日四十三，人口三万四千一二百二十。距州治水路三百五十里，没有陆路。距离京都水路三千七百三十里。



  夷道令，汉时的旧县。



  佷山男相，前汉时属于武陵，后汉时属南郡，晋武帝太康元年改为兴山，后又恢复原样。



  宜昌令，何志说是晋武帝设立。查考《太康》、  《永宁地志》都没有，疑是两书以后设立的。



  夷陵令，汉时旧有的县，吴时改名为西陵，晋武帝太康元年恢复旧称。



  巴东公相，谯周《巴记》上说，初平元年，荆州帐下司马赵韪建议分划巴郡的诸县以下诸县为永宁郡。建安六年，刘璋改永宁为巴东郡，把涪陵县分开，设立作丹兴、汉葭二县，设立巴东属国都尉，后改作涪陵郡。《晋太康地志》，巴东属梁州管辖，晋惠帝太安二年调归益州，穆帝永和起初年平定蜀地，将度调归荆州管辖。《永初郡国志》裹无巴渠、醒阳二县。管辖七县。有户一万三十七百九十五，人口四万五千二百三十七。距州治水路一千三百里。距京都水路四千六百八十里。



  鱼复侯相，汉时旧县，隶属巴郡，刘备章武二年，改为永安，晋武帝太康元年改复旧名。



  姬酝令，汉时旧县，隶属于巴郡。



  新浦令，何志新设立。



  南浦令，刘禅建兴八年十月，益州牧阎字上表改羊渠设立直通。羊渠不清楚，何志说是吴设立的。



  汉丰令，何志没有注明何时设置。《太康地志》巴东有汉昌县，疑是连丰。



  巴渠令，何志没有注明何时设置。



  黾阳令，何志没有注明何时设置。晋初平定吴国时，峡中设立武陵郡，有醒阳、黔阳县，晋武帝咸宁元年一并撤销。



  汶阳太守，何志新设立。起先属梁州管辖，文帝元嘉十一年调归回业。宋初时辖治有四县，后来撤省了汶阳县。现今管辖三县。有户九百五十八，人口四千九百一十四。距州治水路七百里，陆路四百里。距京都水路四千一百里。



  僮阳令，何志新设立。



  沮阳令，何志新设立。



  高安令，包志新设立。



  南义阳太守，义阳郡另见处。是晋朝末年因为从义阳流亡来的百姓暂借寄居地侨置的。宋代初年管辖四县，孝武孝建二年，把平阳县并入厥西．平阳原本为郡，江左迁移后侨置的。魏世时分划河东部分为平阳郡，晋末撤郡改为县。现今管辖二县。有户一千六百零七，人口九千七百四十一。



  厥西令，二汉时没有，《晋太康地志》记载隶属义阳郡。



  平氏令，汉时旧名，原属南阳。



  新兴太守，《魏志》载建安二十年；撤销云中、定襄、五原、朔方四郡，改郡为县，合这四县为新兴郡，归并州管辖。晋江左侨置。宋朝初年有六县，后撤除云中，汉时的旧名，属妙。孝武孝建二年，又撤减九原县汉时旧名，当时属五原。并入定襄，撤宕渠；寓他乡的流民设置的。并入广牧。现今辖治三县。有户二千三百零一，人口九千五百八十四。



  定襄令，汉代的旧名。



  广牧男相，汉代的旧名，属朔方。



  新丰令，连伐的旧名，原属京兆。是寄寓的流民侨置的。



  南河东太守，河东郡是秦朝设立的。晋成帝咸康三年，征四将军庾亮按司州侨民而设置的。宋初辖治八县，宋孝武帝孝建二年。把广戚（前汉属沛，后汉、《晋太康地志》隶属彭城。是逃来江左的北方流民侨置。）并入闻喜，弘农、逃来江左的流民侨置的郡，后又撤并为县。临汾并入松滋，安邑并入永安。临汾、安邑是汉时的旧县名。临汾后来属平阳。现今管辖四县。有产二干四百二十三，人口一万零四百八十七。距州治水路一百二十里。距京都水路三干五百里。



  闾喜令，旧名曲沃，秦时改为左邑，汉武帝元鼎六年，巡视到这裹，闻听南越被攻破而改名为闻喜。



  永安令，前汉时为彘县，后汉顺帝阳嘉二年更名为永安，后属平阳。



  松滋令，前汉时属庐江，后汉没有，晋代属安丰。疑是有流民寄寓荆州地域，因而设立的。



  谯县令，见另处。由原谯县的流民侨立的。



  建平太守，吴孙休永安三年，分割宜都部分地域而设立，辖治信陵、兴山、秭归、沙渠四县。晋初又有建平都尉，辖治巫、北井、泰昌、建始四县。晋武帝咸宁元年，改都尉为郡，于是当时吴和晋各有一个建平郡。太康元年灭吴后，两建平郡合并。太康五年，撤销建始县，后又复设。  《永初郡国》载有南陵、建始、信陵、兴山、永新、永宁、平乐七县，现今都没有。查考《太康地志》没有南陵、永新、永宁、平乐、新乡五县，疑是晋室偏安江左时设立的。信陵、兴山、沙渠，疑是三国吴时设立的。建始县是晋朝初年设立的。管辖七县。有户一千三百二十九，人口二万零八百一十四。距州治水路陆路均一千里。距京都水路四千三百八十里。



  巫令，汉朝时的老县。



  秭归侯相，汉代就有的老县。



  归乡公相，何志说原先属秭归，吴时分出的。考《太康地志》载，秭归有归乡，是先前的夔子国，被楚减，却无归乡县，包志所说不对。



  北井令，《晋太康地志》上载有。先前属巴东郡，晋武帝泰始五年调归建平。



  泰昌令，《晋太康地志》载有。



  沙渠令，《晋起居注》载，太康元年设立。按沙渠是吴建平郡辖治，不应在减星时才刚设立，弄不清楚。



  新乡令。



  永宁太守，晋安帝侨置做长宁郡，宋明帝因它的名称与文帝陵名相同，改称永宁。宋初管辖五县，后撤绥安。晋安帝设立。宋孝武帝孝建二年后，把僮阳晋安帝设立。并入长宁，绥宁晋安帝设立。并入上黄．现今管辖二县。有户一千一百五十七，人口四千二百七十四。距州治陆路六十里。距京都三干四百三十里。



  长宁侯相，晋安帝设立的。



  上黄男相，宋初属襄阳，后调拨出来。二漠、晋朝并没有追一县。



  武宁太守，晋安帝隆安五年，桓玄为沮、漳一带投降的蛮民设立。辖治二县。有户九百五十八，人口四千九百一十四。



  乐乡令，晋安帝设立。



  长林男相，晋安帝设立。



  郢州刺史，魏文帝黄初三年，以荆州长江北各郡设置郢州，那年又撤并到荆州，不是现今地域。县也设立了竖业。宋孝武孝建元年，分割荆州的江夏、竟陵、随、武陵、天门，湘州的巴陵，江州的武昌，豫州的西阳，又把南郡的州陵、监利二县调归巴陵，设立郢州。后来还归荆州。郢州管辖六郡，三十九县。有户二万九千四百六十九，人口十五万八千五百八十七。距京都水路二千一百里。



  江夏太守，汉高帝设立，原本属荆州。《永初郡国》及包志均载郡治设在安陆，此后郡治设在星旦。又有宝座、迪陆，后来另归别郡。江夏管辖七县。有户五千零七十二，人口二万三千八百一十。



  汝南侯相，本是边羞地域，晋末汝南郡逃来寄寓夏口，因而设置为汝南县。沙羡令，汉时的老县，县时曾撤销。晋武太康元元年重又设置，县治设在夏旦。晋孝武太元三年，撤销设置并入边腿，后来把逭块土地作为汝南的实际疆土。



  沌阳子相，江左设置的。



  孝昌侯相，《永初郡国》、何志都没有记载，徐志上有，疑是孝武帝时设置。



  惠怀子相，晋江左设置的。



  沙阳男相，二汉时的旧县，原本名沙羡，属武昌，晋武帝太康元年更改名称，又设立沙羡，而将沙阳迁移到现今辖治的地方。宋文帝元嘉十六年调归巴陵郡，宋孝武帝孝建元年调归江夏。



  羡阳子相，晋惠帝时,安陆人硃伺为陶侃部将，求得安陆东部地界设置。



  蒲圻男相，晋武帝太康元年设置。本属长沙，宋文帝元嘉十六年调归巴陵，孝武孝建元年调归江夏。



  竟陵太守，晋惠帝元康九年，分划江夏部地界设立。何志上还有宋县，徐志上则没有。管辖六县。有户八千五百九十一，人口四万四千三百七十五。距州治水路一千四百里。距京都水路三千四百里。



  苌寿令，宋明帝泰始六年设立。



  竟陵侯相，汉时旧县，当时属江夏。



  新市子相，汉时旧县，当时属江夏。霄城侯相，《永初郡国》上有，何、徐志没有注明设置时间。新阳男相，《永初郡国》上有，何、徐志没有注明设置时间。云杜侯相，汉时旧县，当时属江夏。武陵太守，《前汉。地理志》载为汉高帝设置。《续汉．郡国志》说是泰昭王设置，当时取名黔中郡，高帝五年更名为武陵郡。本属荆州。管辖十县，有户五千零九十，人口三万七干五百五十五。距州治水路一千里。距京都水路三千里。临沅男相，汉时旧县。龙阳侯相，《晋太康地理志》、何志载是三国吴设立的。汉寿伯相，前汉时设立，后汉顺帝阳嘉三年更名。吴称为吴寿，晋武帝时又复称汉寿。沅南令，汉光武建武二十六年设立。迁陵侯相，汉时旧县。辰阳男相，汉时旧县。舞阳令，前汉称作无阳，后漠时没有，《晋太康地志》上载有。酉阳长，汉时旧县。黚阳长，二汉时没有，《晋太康地志》载有。沅陵令，汉时旧县。巴陵太守，宋文帝元嘉十六年，分割出长沙的巴陵、蒲圻、下隽，江夏的沙阳四个县而设立，当时隶属湘州，孝武孝建元年，割南郡的监利、州陵调归江夏，隶属郢州。二年，又调长宁的绥安归巴陵管辖。何志下讫元嘉二十年，旦堕锂是十六年设立，应在包志记载范围可是缺佚了。巴陵郡管辖四县。有户五千一百八十七，人口二万五千三百一十六。距州治水路五百里。距京都水路二千五百里。巴陵男相，晋武帝太康元年设立，隶属长沙。本辖治度支校尉，设立巴陵郡时被撤除。下隽侯相，汉时旧县，当时属长沙郡。监利侯相，查考《晋起居注》，太康四年，复设立直锂的监歪岖，不久又撤销。说由先有而被撤，疑是吴时设立的，又是吴时撤的。宋孝武帝孝建元年调归巴陵郡。州陵侯相，汉时旧县，当时属南郡，晋武帝太康元年重又设立，疑是吴时所撤。宋孝武帝孝建元年调归巴陵郡。明帝泰始四年以绥安县并入州陵。武昌太守，《晋起居注》载，太康元年，改江夏为武昌郡。管辖三县。有户二千五百四十六，人口一万一千四百一十一。距京都水路一千一百里。武昌侯相，魏文帝黄初二年，孙权改鄂为武昌。阳新侯相，三国吴设立。鄂令，汉时旧县，当时属江夏。吴改鄂为武昌，晋武帝太康元年，重设鄂县，而武昌仍如前未变。西阳太守，西阳本是县名，二汉属江夏，魏设立弋阳郡，西阳又归属弋阳郡。晋惠帝又分割弋阳郡设立西阳国，归属豫州管辖，宋孝武孝建元年，调归郢州，宋明帝泰始五年，又调归豫州，后又还归郢州。《永初郡国》、何、徐志上都有弋阳县。西阳郡今管辖十县。有户二千九百八十三，人口一万六千一百二十。距州治水路二百八十里。距京都水路一千七百二十里。西阳令，汉时旧县，当时属江夏，后改属弋阳郡。西陵男相，汉时旧县，当时属江夏，后改属弋阳郡。孝宁侯相，本名轪县，汉时旧县。宋孝武帝由此讨伐刘劭，即皇位后改名孝宁。蕲阳令，二漠时江夏郡有蕲春县，吴设作郡，晋武帝太康元年，撤蕲春郡，而县归属弋阳，后又改属新蔡，宋孝武大明八年还归西阳。义安令，宋明帝泰始二年因外来流民而设立。  蕲水左县长，文帝元嘉二十五年，因豫部的蛮民而设建昌、南川、长风、赤亭、鲁亭、阳城、彭波、迁溪、东丘、东安、西安、南安、房田、希水、高坡、直水、蕲水、清石十八县，属西阳管辖。孝武大明八年，赤亭、彭波入阳城，其余县不清楚何时撤减。东安左县长，前废帝永光元年，又以酉西阳蕲水、直水、希水三屯为县。建宁左县长，宋孝武大明八年撤建宁左郡为县，归属西阳。徐志有建宁县，应是遣以后改作郡的。阳城左县长，本属建宁左郡，宋孝武大明八年，撤西阳的赤亭、阳城、彭城三县并入建宁的阳城县，并且把该县归属西阳郡管辖。湘州刺史，晋怀帝永嘉元年，分划荆州的长沙、衡阳、湘东、邵陵、零陵、营阳、建昌，江州的桂阳八郡设立，州治设于临湘。晋成帝咸和三年撤。晋安帝义熙八年又设立，义熙十二年又撤。宋武帝永初三年又设立，宋文帝元嘉八年撤。元嘉十六年又设立，元嘉二十九年又撤。宋孝武帝孝建元年又设立。建昌郡，晋惠帝元康九年分割长沙东北下隽诸县设立的，晋成帝咸康元年撤。元嘉十六年设立巴陵郡隶属湘州，后调归郢州管辖。湘州管辖十郡，六十二县。有户四万五千零八十九，人口三十五万七千五百七十二。距京都水路三千三百里。长沙内史，秦朝设立。南朝宋初辖治十县，下隽、蒲圻、巴陵归属巴陵郡。长沙现今管辖七县。有户五千六百八十四，人口四万六千二百一十三。临湘侯相，汉时旧县。醴陵侯相，后汉时设立。浏阳侯相，吴时设立。吴昌侯相，后汉时设立，名叫汉昌，吴时更名为吴昌。罗县侯相，汉时旧县。攸县子相，汉时旧县。建宁子相，吴时设立。衡阳内史，吴孙亮太平二年分长沙西部都尉设立。辖治七县。有户五千七百四十六，人口二万八千九百九十一。距州治水路二百二十。距京都水路三千七百里。湘西令，吴时设立。湘南男相，汉时旧县，当时属长沙。益阳侯相，汉时旧县，当时属长沙。湘乡男相，前汉时没有，后汉时属零陵。新康男相，吴称新阳，晋武帝太康元年更名为新康。重安侯相，前汉时称为钟武，后汉顺帝永建三年更名为重安，当时属零陵。衡山男相，吴时设立名为衡阳，晋惠帝更名为衡山。桂阳太守，汉高设立，当时属荆州，晋惠帝元康元年调归江州。桂阳管辖六县。有户二千二百一卜九，人口二万二千一百九十二。距州治水路一千四百。距京都水路四千九百四十里。郴县伯相，汉时旧县。耒阳子相，汉时旧县。南平令，汉时旧县。临武令，汉时旧县。汝城令，晋江左后设立。晋宁令，汉顺帝永和元年设立，名为汉宁，吴改名为阳安，晋武帝太康元年改名为晋宁。零陵内史，汉武帝元鼎六年设立。管辖七县。有户三千八百二十八，人口六万四千八百二十八。距州治一千四百里。距京都水路四千八百里。泉陵子相，汉时旧县。洮阳侯相，汉时旧县。零陵子相，汉时旧县。  祁阳子相，吴时设立。明帝泰始初年调归湘东管辖，五年复原。应阳男相，晋惠帝分割观历部分设立。观阳男相，吴时设立。永昌令，吴时设立。营阳太守，江左分零陵，分割部分地域设立。辖管四县。有户一千六百零八，人口二万零九百二十七。距州治水路一千七百零一。距京都水路五千五百五十里。营浦侯相，汉时旧县，当时属零陵。营道侯相，汉时旧县，当时属零陵。舂陵令，前汉旧县，舂陵侯国迁徙到南阳即撤。吴时又设立，当时属零陵。泠道令，汉时旧县，当时属零陵。湘东太守，吴孙亮太平二年，分划长沙东部都尉设立。晋代曾辖管七县，晋孝武帝太元二十年，撤酃、汉时旧县。利阳、新平张勃《吴绿》有这两县，利写作梨，晋作利音。三县。现辖治五县。有户一千三百九十六，人口一万七千四百五十。距州治水路陆路七百里。距京都水路三千六百里。临烝伯相，吴时属衡阳，《晋太康地志》归属湘东。新宁令，吴时设立。茶陵子相，汉时旧县，当时属长沙。湘阴男相，后废帝元徽二年，分割益阳、罗、湘西及巴、硖流民设立。阴山令，阴山本是汉时旧县，但归属桂阳。吴湘东郡有这阴山县，疑是吴时设立的。邵陵太守，吴孙皓宝鼎元年，分划零陵北部都尉设立。辖管七县。有户一千九百一十六。人口二万五千五百六十五。距州治水路七百里。陆路一千三百里。距京都水路四千五百里。邵陵子相，何志归属长沙。二汉没有此县，《吴录》归属邵陵。武刚令，晋武帝分划梁设立。建兴男相，晋武帝分割邵陵设立。高平男相，吴时设立。晋武帝太康元年，改名南高平，后又更名为高平。都梁令，汉时旧县，当时属零陵。邵阳男相，吴设立称昭阳，晋武改名。扶县令，汉时旧县，晋时名为去娄。汉时属零陵，晋时属邵陵。查考现今称扶，可能是避桓周讳去掉“夷”，  “夫”不可为县名，因而称“扶”。广兴公相，吴孙皓甘露元年，分划桂阳南部都尉设立作始兴郡。晋武帝平定吴后，把它归属广州，晋成帝把该郡调归荆州，宋文帝元嘉二十九年，又将其调归广州，元嘉三十年，又调归湘州。宋明帝泰始六年，设立冈湲县，割始兴的封阳、阳山、含沤三县，设立宋安郡，隶属湘州。泰豫元年复归原状，撤冈湲县，改始兴而称广兴。辖管七县。有户一万一千七百五十六，人口七万六千三百二十八。距州治水路二千三百九十里。距京都水路五千里。曲江侯相，汉时旧县，当时属桂阳。桂阳令，汉时旧县，当时属桂阳。阳山侯相，汉时旧县，后汉时称阴山，属桂阳。桂阳时始兴郡没有这县，应是晋以后设立的。贞阳侯相，汉时旧县，名浈阳，属桂阳。宋明帝泰始三年，改“浈”为“贞”。含沤男相，汉时旧县，当时属桂阳。始兴令，吴时设立。中宿令，汉时旧县，当时属南海，吴时调归庐璺。临庆内史，吴分划苍梧设立为临贺郡，隶属广州，晋成帝时调归荆州，宋文帝元嘉二十九年，再调归广州，三十年，再调归湘州。宋明帝改名为。辖管九县。有户三千七百一十五，人口三万一千五百八十七。距州治水陆路二千八百里。距京都水、陆路五千五百七十里。临贺侯相，汉时旧县。《晋太康地志》、王隐说隶属南海，但二汉时属苍梧，可能是吴改调的。冯乘侯相，汉时旧县，当时属苍梧。宣川令，汉时旧县，当时属苍梧。封阳侯相，汉时旧县。兴安侯相，吴时设立名建兴，晋武帝太康元年更名。谢沐长，汉时旧县，当时属苍梧。宁新令，二汉时没有，应是吴设立的。当时属苍捂，晋武帝太康元年改名。开建令，文帝分割封阳设立宋昌、宋兴、开建、武化、徃徃、往音生。永固、绥南七县。后分出开建、武化、宋昌三县设立宋建郡，隶属广州。宋孝武大明元年全都撤除，衹剩阻建疆。抚宁令，宋末设立。始建内史，吴孙皓甘露元年，分出零陵南部都尉设立始安郡，隶属广州，晋成帝调归荆州，宋文帝元嘉二十九年，又调归广州，元嘉三十年，再调归湘州。宋明帝改其为始建。辖管七县。有户三千八百三十，人口二万二千四百九十。距州治水路二千零八十里，陆路二千六百三十里。距京都水路五千五百九十里。始安子相，汉时旧县，当时属零陵。熙平令，吴时设立，称尚安，晋武改。永丰男相，吴时设立。荔浦令，汉时旧县，当时属苍梧。平乐侯相，吴时设立。建陵男相，吴时设立，当时属苍梧，宋末调归蛆建。乐化左令，宋末设立。雍州刺史，晋江左时设立。西北民族政权胡亡，社会动乱，雍州、秦州逃亡民众大多南出樊、沔，晋孝武始才在襄阳侨设雍州，并设立侨郡侨县。宋文帝元嘉二十六年，割出荆州的襄阳、南阳、新野、顺阳、随五郡为雍州，但是侨郡侨县仍然寄寓在各郡地界内。宋孝武帝大明年间，又分割实有疆土的郡县作侨郡侨县的地界。徐志记雍州有北上洛、北京兆、义阳三郡。北上洛是晋孝武帝时设立，辖治上洛、北商、酆阳、阳亭、北拒阳五县。北京兆辖治蓝田、霸城、山北三县。并说系宋少帝景平年间设立。羞阳，说系晋安帝设立，辖治平氏、襄乡二县。酆阳、阳亭、北拒阳都说是置安帝设立，其余的县没有注明设置情况。现今并没有遣三郡。雍州辖管十七郡，六十县。有户三万八千九百七十五，人口十六万七千四百六十七。距京都水路四千四百，陆路二千一百。襄阳公相，魏武帝平定荆州时，分划南郡的编以北及南阳的山都而设立。隶属荆州。鱼豢说是魏文帝时设立的。《永初郡国》、何志上都有宜城、汉时旧县，属南郡。都、上黄县，并别见。徐志上没有。襄阳辖管三县。有户四千零二十四．人口一万六千四百九十六。襄阳令，汉时旧县，当时属南郡。中庐令，汉时旧县，当时属南郡。巳阝县令，汉时旧县，当时属南郡。南阳太守，秦时设立，当时属荆州。《永初郡国》上载有比阳、鲁阳、赭阳、西鄂、俯犨、叶、雉、博望八县。都是汉时旧县。何志上没有犨、雉。徐志上没有比阳、鲁阳、赭阳、西鄂、博望，而有叶，余余相同。宋孝武帝大明元年撤减。辖管七县。有产四千七百二十七，人口三万八干一百三十二。距州治三百六十里。距京都水路四千四百里。宛县令，汉时旧县。涅阳令，汉时旧县。云阳男相，汉时旧县。早先名言阳，晋孝武帝改称云阳。冠军令，汉时旧县，武帝分划穰时设立。郦县令，汉时旧县。  ，舞阴令，汉时旧县。许昌男相，徐志上没有，后来设立的。原属颍川。新野太守，何志载系晋惠帝分划新野太守而设立。《永初郡国》、何志上有棘阳、见别处。蔡阳、邓县。均汉时旧有的县。徐志上没有。宋孝武大明元年，撤减蔡阳。现今辖管五县。有户四千二百三十五，人口一万四千七百九十三。距州治一百八十里。距京都水路四千五百八十里。新野侯相，汉时旧县，当时属南阳。文帝元嘉末年撤，孝武大明元年又设立。山都男相，汉时旧县，当时属南阳，《晋太康地志》上属襄阳，《永初郡国》及何、徐志都归属新野。池阳令，汉时旧名，当时属冯翊，《晋太康地志》上归属京兆。侨立的也属京兆。宋孝武帝大明年间实行土断，又归属新野。穰县令，汉时旧县，当时属南阳。交木令，孝武大明元年设立。顺阳太守，魏分划南阳时设立称作南乡，晋武帝改名。晋成帝咸康四年，又设立南乡，以后又恢复旧名。《永初郡国》及何志有朝阳、武当、酂、阴、泛阳、筑别见。析、前汉时属弘农，后汉时属南阳。修阳唯见《永初郡国》上见到。共八县。徐志增加了朝阳。朝肠，宋孝武帝主朋元年又撤。妪阳辖管七县。有户四千一百六十三，人口二万三千一百六十南乡令，前汉时没有，后汉时有，当时属南阳。  槐里男相，汉时旧县，当时属扶风，《晋太康地志》属始平。侨立的也属始平。大明年间实行土断后，归属。  顺阳侯相，前汉时称博山，后汉时明帝改名，当时属南阳。 清水令，前汉时天水，后汉时为天水汉阳，无此县。《晋太康地志》属略阳。侨立的属始平。大明时实行土断归属顺阳。朝阳令，汉时旧县。丹水令，前汉时属弘农，后汉时属南阳。何志说是魏时设立的，不对。郑县令，汉时旧名，当时属京兆。侨立的也属塞韭，后来调归顺阳。京兆太守，原是台的内史，汉高帝元年，属塞国，二年，再改为渭南郡，九年撤郡，又为内史。汉武帝建元六年，分为右内史。太初元年，改为京兆尹，魏改为京兆郡。刚侨立时郡治寄襄阳。硃序陷没于氐人。晋孝武太元十一年再侨立。大明年间实行土断，割襄阳西界为实际辖治地域。雍州侨立的郡先属府，宋武帝永初元年归属州。《永初郡国》上有蓝田、汉时旧县。郑、池阳、均见别处。南霸城、本是霸陵，汉时旧县。《太康地志》说：霸城，何志魏口。新康五县。何志没有新康而有新丰。徐志上没有。宋孝武大明元年，撤京兆的卢氏、蓝田、霸城县。卢氏应是何志以后设立的，二汉属弘农，《晋太康地志》属上洛。新康疑是晋末设立的。京兆辖管三县。有户二千三百零七，人口九千二百二十三。杜令，二汉称杜陵，魏时改名为杜。邓县令，汉时旧县，当时属南阳。新丰令，汉时旧县。始平太守，晋武帝泰始二年，分京兆、扶风时设立。后分京兆、扶风侨立，治所设在襄阳。现今治所设在武当。《永初郡国》上衹有始平、平阳、清水见别处。三县。何志上有槐里、见别处。宋宁、宋嘉何志新设立。三县，但清水、始平与《永初郡国》上相同。始平辖管四县。有户二千七百九十七。人口五千五百一十二。武当侯相，汉时旧县，先属南阳，后属顺瑷。始平令，魏时设立。武功令，汉时旧名，早先属扶风，《晋太康地志》属始平。平阳子相，置江左平阳郡流民寄寓而设立。扶风太守，从前是秦的内史。汉高帝元年，属雍国，汉高帝二年更改为中地郡，九年撤。后又置为内史。漠武帝建元六年，分为右内史，太初元年改名作右扶风。侨立的迭凰治所设在襄阳，现今治所设在筑口。《永初郡国》及包志衹有郿、魏昌县，魏昌，魏时设立，当时属中山。宋孝武大明元年撤去魏昌。辖管三县。有户二千一百五十七，人口七千二百九十。筑阳令，汉时旧县，先属南阳，又属顺阳。大明年间实行土断，归属扶风。郿县令，汉时旧县，属扶风，《晋太康地志》上归属秦国。泛阳令，晋武帝太康五年设立，属南乡，仍属顺阳。大明年间实行土断归属扶风。南上洛太守，《永初郡国》、何志上雍州有南上洛郡，治所寄设魏兴，就是现今梁州的上洛。这上洛大约是何志以后侨立的。现今治所设置在臼。何、徐志上的雍州南上洛是晋武帝时设立，北上洛说是晋孝武帝时设立的，不对。徐志有南北区皇、阳安县，没有注明设置情况。茵上路现今辖管二县。有户一百四十四，人口四百七十七。上洛男相。见另处。商县令。见另处。河南太守，从秦的三川郡，汉高帝改名回亩。光武都雒阳，建武十五年改称河南尹。侨立的，开始治所设在襄阳，宋孝武大明年间，分割沔北作为辖治的地界。《永初郡国》及何志上都还有阳城、缑氏县，汉时旧名，均属河南。徐志上没有两县，但有侨立的洛阳。汉时旧名。阳城县，宋孝武大明元年撤。洛阳，应当是何志以后设立的。河南管辖五县。有户三千五百四十一，人口一万三千四百七十。距州治所陆路三十五里。河南令，汉时旧名。新城令，汉时旧名。河阴子相，魏时设立。棘阳令，汉时县，先前属南阳，《晋太康地志》上属义阳，后属新野。大明实行土断，归属此地。大明，前汉时没有，后汉时有，属南阳。徐志属义阳。应是大明土断后属。广平太守，见别处。晋迁江左侨立的，治所设在襄阳，现今实有辖土。《永初郡国》及何志士都又有易阳、曲周、邯郸，并见在。无酂、比阳。徐志还没有邯郸县。易阳、曲周，孝武大明元年撤减。邯郸应是实行土断时撤减的。广王管辖四县。有户二千六百二十七，人口六千二百九十三。广平令，汉时旧名，徐志说，南渡用朝阳县。酂县令，汉时旧县，当时属南阳，后属顺阳。比阳令，汉时旧县，当时属南阳。阴县令，汉时旧县，当时属南阳。义成太守，晋孝武时设立，治所设在襄阳，现今治所设在均。《永初郡国》上又有下蔡、平四逊，二县并厘时局擅，莲崖时膈之咝，《晋太康地志》上属淮南。何志相同。孝武大明元年撤去下蔡，开始也是为流民寄寓而设立的。平阿应是何志以后撤减的。义成辖管二县。有户一千五百二十一，人口五千一百零一。义成侯相，晋孝武时设立。万年令，汉时旧县，当时属冯翊。冯翊太守，从前是秦内史，汉高帝元年，属塞国，二年，改名为河卜郡，九年撤去，复为内史。汉武帝建元六年，分为左内史，太初元年，改名。三辅流民来襄阳，宋文帝元嘉六年侨立，那么何志上应该有可是没有。治所设在襄历。现今治所设在襄阳。治鄀辖管三县。存疑。有产二千零七十八，人口五千三百二十一。鄀县令，汉时旧县，当时属南郡，作“若”宁。《晋太康地志》作“都”。《永初郡国》及何志属裹腿，徐志上属迈翅。高陆令，《晋太康地志》属京兆。《永初郡国》、何志都没有，孝武大明元年再次设立。南天水太守，天水郡见别处。徐志说本是西戎的流民寄寓的。现今治所设于岩州。《永初郡国》、何志上都没有，应是何志以后设立的。又有冀逊，选时旧名。孝武大明元年撤去。辖管四县。有户六百八十七，人口三千一百二十二。华阴令，前汉时属京兆，后汉、魏、晋时属弘农。西县令，前汉时属陇西，后汉时属汉阳，即天水，魏、晋时均属天水。略阳侯相。见另处。河阳令。见另处。建昌太守，孝建元年，刺史朱脩之免除军产而为永兴、安宁二县，设立建昌郡，又设立永宁为昌国郡，并将治所寄寓襄阳。昌国郡后来撤减。徐志上记建昌又有永宁县，现今没有。建昌辖管二县。有户七百三十二，人口四千二百六十四。永兴令。安宁男相。华山太守，胡人流寓，孝武大明元年设立。现今治所设置在大堤。辖管三县。有户一千三百九十九，人口五千三百四十二。华山令，与郡一起设立。蓝田令，汉时旧县，原本属京兆。上黄令，原本属襄阳，设立茎山郡时分割出来调归华山。北河南太守，晋孝武太元十年设立河南郡，后来撤减《永初郡国》、何、徐志上都没有。宋明帝泰始末又设立。治所寄设宛中。辖管八县。新蔡令。见另处。汝阴令。见另处。苞信令。见另处。上蔡令。见另处。固始令。见另处。缑氏令。见另处。新安令。见另处。洛阳令。见另处。弘农太守，汉武帝元鼎四年设立。宋明帝末年设立，治所寄设在五垄。辖管三县。邯郸令，汉时旧名，属赵国。《晋太康地志》没有这县。圉县令，前汉时属淮阳，后汉时属陈留。《晋太康地志》上没有这县。卢氏令。见另处。梁州刺史，《禹贡》上就有的旧州，周把梁州并入雍州，汉以梁州为益州，治所设在广汉的雒县。魏元帝景元四年平定蜀地，又设立梁州，治所设在汉中的南郑，而益州治所设在成都。李氏占据梁州、益州时，迁到江左的晋在襄阳侨立梁州。李氏被减，恢复旧样。在谯纵时，漠中又沦没。梁州刺史治所设在魏兴。谯纵被灭，刺史治所迁回漠中的苞中县，就是所谓的南城。宋文童五塞十年，刺史甄法护在直越失守，刺史盖思话把治所迁回南郑。《永初郡国》上又有宕渠郡、北宕渠郡。《宋起居注》载，元嘉十六年，割凿业宕渠郡调归董丛。现今益业部属的岂猩郡称为南宕渠。何志、徐志都有北宕渠郡，衹辖治宣猩一县。包志说，原本是旦酉的流民所立。现今没有。汉中太守，秦设立。汉献帝建安二十年，魏武讨平张鲁，将汉宁郡复名汉中，疑是此前曾改汉中称汉宁。《晋书．地理记》说，孝武太五十五年，梁州刺史周琼表请求设立的。又疑是李氏撤减，平定李氏后又设立的。《永初郡国》又有苞中、怀安汉、晋、何、徐志都没有这两个县。二县。汉中辖管四县。有户一千七百八十六。人口一万零三百三十四。南郑令，汉时旧县。城固令，荡时旧县。沔阳令，汉时旧县。西乡令，蜀时设立，称为南乡，晋武帝太康二年改名为酉翅。魏兴太守，魏文帝按汉中民在东部的人而设立的，属荆州。迁居江左的晋室将它返归。辖管十三县。有疑问。距州治所一千二百里。距京都水路六千七百里。西城令，汉时旧县，当时属汉中。郧乡令，原为锡县，二汉旧县，属汉中，后属魏兴，魏、晋时为郡，复撤减。晋武帝太康五年改为郧乡。何志说晋惠帝时设立，不对。锡县令，前汉的长利县，属汉中，后汉时撤减。晋武帝太康四年又设立，属魏兴。太康五年改长利为魏锡。广城令，《永初郡国》、何志、徐志都载有，没有注明设置情况。兴晋令魏时设立称平阳，晋武帝太康元年改名星置。旬阳令，前汉时有，后汉时没有，晋武帝太康四年又设立。上庸令，《晋太康地志》、《永初郡国》、徐志都说属上庸，何志上没有。长乐令，《永初郡国》、何志、徐志上都属晋旦。本由蜀郡流民所立。广昌子相，何志上属上庸，晋成帝设立。《晋书。地理记》，武帝太康元年，改上庸的广昌为庸昌，二年撤。疑是魏时设立的。安晋令，《永初郡国》、何志、徐志属晋昌。本由蜀郡流民所立。延寿令，《永初郡国》、何志、徐志属晋昌。本由蜀郡流民所立。宣汉令，《永初郡国》、何志、徐志属晋昌，本由建平流离民所立。新兴太守，《永初郡国》、何志、徐志说新兴、吉阳、东关三县，属晋昌郡。何志说是晋元帝设立．本属巴、汉流民。宋末撤晋昌郡，设立新兴郡，把晋昌的长乐、安晋、延寿、安乐属魏兴郡，宣汉归巴渠郡，宁都归属安康郡。《永初郡国》有永安县，何、徐志上没有。现也没再有新兴县。何志说是旦塞夷人，新兴郡今辖管二县。吉阳令，本由益州流民所立。东关令，本由建平流民所立。新城太守，先前属汉中，魏文帝分地设立，属荆州。晋室东迁江左返归本原。辖管六县。有户一千六百六十八，人口一一七千五百九十四。距州治陆路一千五百里。距京都水路五千三百里。昌魏令，魏时设立。祁乡令，何志说魏时设立。《晋太康地志》作“泺”。音祁。闾阳令，何志没有注明设置情况。乐平令，何志没有注明设置情况。上庸太守，魏明帝太和二年，分新城的上庸、武陵、北巫为上庸郡。景初元年，又分魏兴的魏阳，锡郡的安富、上庸为郡。可能太和以后撤销，而在景初年又设立。魏时属荆州，晋室柬迁江左又返归本原。《永初郡国》上有上庸、广昌。何志也有广昌。上庸辖管七县。有户四千五百五十四，人口二万六百五十三。距州治所陆路二千三百里。距京都水路六千七百里。上庸令，漠时旧县，当时属汉中。安富令，《晋太康地志》、《永初郡国》、何、徐志上都载有。北巫令，何志说晋武帝时设立。查考魏分新城的北巫，应是此县，然而那就很明显不是晋武帝时设立的。微阳令，魏时设立称建始。晋武帝改名微历。武陵令，前汉时属汉中，后汉、《晋太康地志》、王隐都无记载。新安令，《永初郡国》、何志、徐志都记有。何说是本由建平流民形成。吉阳令，《永初郡国》称北吉阳，何志、徐志上无记载。晋寿太守，《晋书地理记》上载，孝武太五十五年，梁州刺史周琼上表请设立的。何志说先前属梓潼。而益州南晋寿郡全都有这些县。《永初郡国》、徐志上又有亩晋寿、南兴、乐南、兴安县。何志上无南兴乐，衹说南晋寿，惠帝时设立。其余都没注设置情况。晋寿现今辖管四县。距州治所陆路一千二百里。距京都水路一万里。晋寿令，属梓潼。何志载晋惠帝时设立。查《晋起居注》，武帝太康元年，改梓潼的漠寿称为晋寿。漠寿的名称，可能是蜀时设立的，说晋惠帝时设立，不对。白水令，漠时旧县，属广漠，《晋太康地志》上属梓潼。邵欢令，《永初郡国》、何志、徐志都有，没注明设置情况，可能是蜀时设立的，称昭欢，晋改为邵欢。兴安令，《永初郡国》、何、徐志上都载有，没注明设置情况。华阳太守，徐志新设立。《永初郡国》、何志上都没记载，治所寄寓州治所在地。辖管四县。有户二千五百六十一，人口一万五千四百九十四。华阳令。兴宋令。宕渠令。嘉昌令。涂志没注明设置情况。新巴太守，晋安帝分划巴西而设立。何、徐志又有新归县，何说是新设立的，现今没有。逝旦辖管三县。有户三百九十三，人口二千七百四十九。新巴令，晋安帝时设立。晋城令，晋安帝时设立。晋安令，晋安帝时设立。北巴西太守，何志没注明设置情况。《宋起居注》，文帝元嘉台十二年，在剑南时设立北巴西郡，属益州管辖。今益州没有遣郡。又《永初郡国》、何志、徐志上梁州都有北巴西郡却没有益州，可能益部是按益业民侨立的，随后不久又撤减了；梁州北巴西是晋末设立的。《永初郡国》载辖阆中、汉昌二县。何志又有宋昌县，说是新设立的。徐志上没有宋昌，有宋寿。何志、徐志都载辖治四县，北巴西郡今辖管六县。有疑问。距州治所一千四百里。距京都水路九千九百里。阎中令。见另处。安汉令。见另处。南国令。即南充国，见另处。西国令。即西充国，见另处。平周令，益州巴西有平州县。北阴平太守，《晋太康地志》说是早先广汉属国都尉。何志载为蜀分设的。《永初郡国》称北阴平，辖治阴平、绵竹、平武、资中、胄旨五县。何志、徐志直说阴平，辖管二县与遣裹相同。有户五百零六，人口二千一百二十四。治所寄设州治所在地。阴平令，前汉、后汉时归属广漠属国，名宙底。《晋太康地志》阴平郡阴平县注称宙底。应当是先前的宙底为阴平。《永初郡国》载胄旨县，也就是宙底。应是后来又设立此县，而字用错了。平武令，蜀时设立，称为广武，晋武帝太康元年改名平武。南阴平太守，《永初郡国》载衹辖治阴平一县。徐志无南字，说是阴平旧属百姓流寓而设立的，衹辖治怀旧一县。何志没载。南阴平现今辖管二县。有户四百零七。阴平令。怀旧令，徐志没注设置情况。巴渠太守，何志载为新设立。辖管七县。有户五百，人口二千一百八十三。宣汉令，见另处。舆郡一起新设立。始兴令，何志载为新设立。巴渠令，何志载为新设立。东关令，何志载为新设立。始安令，何志载为新设立。工莲令，何志没记载，途志没注设置情况。晋兴令，何志载为晋安帝时设立。据查《永初郡国》，矾业部属诸郡，祇有巴西郡有此县，不容就是这个置兴。若是置宣童时设立，便应当在《永初郡国》上有记载，可能是何志错了。怀安太守，何志载为新设立。辖治二县。有户四百零七，人口二千三百六十六。治所寄设州治所在地。怀安令，何志载为新设立。义存令，何志载为新设立。宋熙太守，何、徐志载为新设立。辖治五县。有人户一千三百八十五，人口三千一百二十八。距州治所七百里。距京都九千八百里。兴乐令。归安令。宋安令。元寿令。嘉昌令，包志载五县都属新设立。白水太守，《永初郡国》、何志上都无记载，途志载为包迤氐民流寓而设立。有汉昌县。白水现今辖治六县。有户六百零五。新巴令。汉德令。晋寿令。益昌令。兴安令。平周令，徐志写作“平州”。这五县徐志都没注明设置情况。南上洛太守，《晋太康地志》载分京兆时设立上洛郡，属司隶。《永初郡国》、何志上都属雍州，侨寄魏兴的就是这一郡。何志载为巴民新设立的。徐志成书时已属梁州了。《永初郡国》上无丰阳而有阳亭，何志、徐志上都有，何志没有注阳亭设置情况。南上洛辖治六县。上路令，前汉时属弘农，后汉时属京兆。何志载为魏时设立，不对。商县令，与上洛相同。流民令，何志没注设置情况。丰阳长，《永初郡国》上没有，何志写作酆阳，新设立。徐志作丰。渠阳令，《永初郡国》、何志、徐志都写作拒阳。义县令，《永初郡国》、何、徐志上都没有记载。北上洛太守，球志载为旦民新设立。辖治七县。有户二百五十四。北上洛令。丰阳令。流民令。阳亭令。拒阳令，“拒”字典南上洛不同。商县令，徐志上没有。西丰阳令，徐志上没有。安康太守，宋末分魏兴的安康县及晋昌的宁都县时设立。安康令，二汉安阳县，属汉中，漠末撤减。魏时复设立，隶属魏兴。晋武帝太康元年改名安康。何志说魏设立的，不对。宁都令，蜀郡流民。南宕渠太守，《永初郡国》上宣j魁，辖治宕渠、漠兴、宣汉三县，属梁州，元嘉十六年，调归茎蛆管辖，不是这鱼宣墨。坛志、涂志上里州并没有此郡，可能是徐志成书后设立的。宕渠令。汉安令。宣汉令。宋康令。三县都是新设立的。怀汉太守，宋孝武孝建二年设立。辖治三县。有产四百一十九。永丰长。绥来长。预德长。秦州刺史，晋武帝太始五年，分陇右五郡及凉州的金城、梁州的阴平共七郡而设为秦州，州治设天水冀县。太康三年并入雍州，惠帝元康七年又设立。何志载为晋孝武又设立，治所奇设襄阳。晋安帝时代治所在汉中的南郑。豢州辖十四郡，四十二县。有户八千七百三十二，人口四万零八百八十八．武都太守，汉武帝元鼎六年设立。《永初郡国》记又有回迤、邀趟。都为选时旧县。远都现今辖治三县。有户一千二百七十四，人口六千一百四十。下辨令，汉时旧县。上禄令，汉时旧县。后撤减，晋武帝太康三年又设立。陈仓令，汉时酒县，当时属扶风，《晋太康地志》属秦国。略阳太守，《晋太康地志》属天水。何志说早先称汉阳，魏时分而设立名广魏，晋武帝改其名为汉阳。《永初郡国》上有遣塞锤，见另处。何志、徐志上没有清水县。略阳辖管三县。有户一千三百五十九，人口五千六百五十七。略阳令，前汉时属天水，后汉时汉阳就是天水，《晋太康地志》上属略阳。雍州南天水、益州安固郡又有这一县。临汉令，何志载为新设立。上邽令，前汉时属陇西，后汉时属汉阳，《晋太康地志》上属天水。何志载为流民寓居而割配。安固太守，《永初郡国志》上有安固郡，又有南安固郡，元嘉十六年调归益州管辖。现今辖管二县。有户一千五百零五，人el二千零四十四。桓陵令。见另处。南桓陵令，《永初郡国》及何志载安固郡衹辖治桓陵一县，徐志载又有南桓陵县。西京兆太守，晋末三辅流民出望生侨立的。辖治三县。有户六百九十三，人口四千五百五十蓝旦令，见另处。《永初郡国志》无记载。杜令。见另处。鄠令，三汉属扶风，《晋太康地志》上属始平。南太原太守，主厘见另处。何志载，早先属差业，是流民寓居割配的。《永初郡国》上又有遣回、见另处。高堂县。另见玺业垩飓，写作直庐。辖治一县。有户二百三十三，人口一千一百五十六。平陶令，漠时旧名。南安太守，何志载，早先属天水，魏时分出设立。《永初郡国》上没有。辖治二县，有户六百二十，人口三千零八十九。桓道令，汉时旧名，属天水，后汉时属汉阳，作“狈”。中陶令，何志载，魏时设立。《晋太康地志》上有。冯翊太守，三辅流民出汉中，文帝元嘉二年侨立的。辖治五县。有户一千四百九十，人口六千八百五十四。莲芍令。见另处。顿阳令，漠时旧名。下辨令，徐志载，早先属略阳，流民寓居割配。何志无此县。高陆令，二汉魏时都没有《晋太康地志》上有，属京兆。何志载为流民寓居而割配。万年令。见另处。陇西太守，秦时设立。宋文帝元嘉初年，关中民三千二百三十六户来归，元嘉六年设立。陇西今辖治六县。有户一千五百六十一。人口七千五百三十。襄武令，汉时旧名。临洮令，汉时旧名。河关令，前汉时属金城，后漠、《晋太康地志》属陇西。狄道令，汉时旧名。大夏令，汉时旧名，《晋太康地志》没记载。首阳令。始平太守，见另处。《永初郡国》上没记载。辖治三县。有户八百五十九，人口五千四百四十一始平令，《太康地志》上有，何志载为晋武帝时设立，而雍州始平郡的始干县包志载为瑟时设立。查此县末虽注有各自设立情况，本是一县，为何不同?槐里令。见另处。宋熙令，何志无记载，徐志载为新设立。金城太守，汉昭帝始元六年设立。《永初郡国》上没载，何志、徐志载辖治二县。有户三百七十五，人口一千。金城令，汉时旧名。榆中令，汉时旧名。安定太守，汉武帝元鼎三年设立。《永初郡国志》上没有记载。辖治二县．有户六百四十。人口二千五百一十八。朝那令，漠时旧名。宋兴令，何志载为新设立。天水太守，汉武元鼎三年设立，宋明帝改称汉阳。雍州已有此郡。《永初郡国》上没记载。辖治二县。有户八百九十三，人口五千二百二十八。阿阳令，汉时旧名，《晋太康地志》没记载。新阳令，《晋太康地志》上载有，何志载为魏时设立．西扶风太守，幽见另处。晋末三辅流民由汉中出来侨立的。辖二县。有户一百四十四。鄘令。见另处。武功令。见另处。北扶风太守，孝武孝建二年，按秦、雍流民而设立。辖治三县。当时又有广长郡，又设立成阶县，治理氐民，不久撤减。武功令。见另处。华阴令。见另处。始平县。见另处。
			
下 ?^书? 网   http://www.xiabook.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整