《宋史》查看《宋史》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《宋史》专题网址http:///gudai/9885/ 
最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



 卷001 本纪第一太祖一

  太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝讳匡胤，姓赵氏，涿郡人也。高祖朓，是为僖祖，仕唐历永清、文安、幽都令。朓生珽，是为顺祖，历藩镇从事，累官兼御史中丞。珽生敬，是为翼祖，历营、蓟、涿三州刺史。敬生弘殷，是为宣祖。周显德中，宣祖贵，赠敬左骁骑卫上将军。宣祖少骁勇，善骑射，事赵王王镕，为镕将五百骑援唐庄宗于河上，有功。庄宗爱其勇，留典禁军。汉乾祐中，讨王景于凤翔，会蜀兵来援，战于陈仓。始合，矢集左目，气弥盛，奋击大败之，以功迁护圣都指挥使。周广顺末，改铁骑第一军都指挥使，转右厢都指挥，领岳州防御使。从征淮南，前军却，吴人来乘，宣祖邀击，败之。显德三年，督军平扬州，与世宗会寿春。寿春卖饼家饼薄小，世宗怒，执十余辈将诛之，宣祖固谏得释。累官检校司徒、天水县男。与太祖分典禁兵，一时荣之。卒，赠武清军节度使、太尉。



  太祖，宣祖仲子也，母杜氏。后唐天成二年，生于洛阳夹马营，赤光绕室，异香经宿不散。体有金色，三日不变。既长，容貌雄伟，器度豁如，识者知其非常人。学骑射，辄出人上。尝试恶马，不施衔勒，马逸上城斜道，额触门楣坠地，人以为首必碎，太祖徐起，更追马腾上，一无所伤。又尝与韩令坤博土室中，雀斗户外，因竞起掩雀，而室随坏。汉初，漫游无所遇，舍襄阳僧寺。有老僧善术数，顾曰：“吾厚赆汝，北往则有遇矣。”会周祖以枢密使征李守真，应募居帐下。广顺初，补东西班行首，拜滑州副指挥。世宗尹京，转开封府马直军使。世宗即位，复典禁兵。北汉来寇，世宗率师御之，战于高平。将合，指挥樊爱能等先遁，军危。太祖麾同列驰马冲其锋，汉兵大溃。乘胜攻河东城，焚其门。左臂中流矢，世宗止之。还，拜殿前都虞候，领严州刺史。



  三年春，从征淮南，首败万众于涡口，斩兵马都监何延锡等。南唐节度皇甫晖、姚凤众号十五万，塞清流关，击走之。追至城下，晖曰：“人各为其主，愿成列以决胜负。”太祖笑而许之。晖整阵出，太祖拥马项直入，手刃晖中脑，并姚凤禽之。宣祖率兵夜半至城下，传呼开门，太祖曰：“父子固亲，启闭，王事也。”诘旦，乃得入。韩令坤平扬州，南唐来援，令坤议退，世宗命太祖率兵二千趋六合。太祖下令曰：“扬州兵敢有过六合者，断其足！”令坤始固守。太祖寻败齐王景达于六合东，斩首万余级。还，拜殿前都指挥使，寻拜定国军节度使。



  四年春，从征寿春，拔连珠砦，遂下寿州。还，拜义成军节度、检校太保，仍殿前都指挥使。冬，从征濠、泗，为前锋。时南唐砦于十八里滩，世宗方议以橐驼济师，而太祖独跃马截流先渡，麾下骑随之，遂破其砦。因其战舰乘胜攻泗州，下之。南唐屯清口，太祖从世宗翼淮东下，夜追至山阳，俘唐节度使陈承诏以献，遂拔楚州。进破唐人于氵銮江口，直抵南岸，焚其营栅，又破之于瓜步，淮南平。唐主畏太祖威名，用间于世宗，遣使遗太祖书，馈白金三千两，太祖悉输之内府，间乃不行。五年，改忠武军节度使。



  六年，世宗北征，为水陆都部署。及莫州，先至瓦桥关，降其守将姚内斌，战却数千骑，关南平。世宗在道，阅四方文书，得韦囊，中有木三尺余，题云“点检作天子”，异之。时张德为点检，世宗不豫，还京师，拜太祖检校太傅、殿前都点检，以代永德。恭帝即位，改归德军节度、检校太尉。



  七年春，北汉结契丹入寇，命出师御之。次陈桥驿，军中知星者苗训引门吏楚昭辅视日下复有一日，黑光摩荡者久之。夜五鼓，军士集驿门，宣言策点检为天子，或止之，众不听。迟明，逼寝所，太宗入白，太祖起。诸校露刃列于庭，曰：“诸军无主，愿策太尉为天子。”未及对，有以黄衣加太祖身，众皆罗拜，呼万岁，即掖太祖乘马。太祖揽辔谓诸将曰：“我有号令，尔能从乎？”皆下马曰：“唯命。”太祖曰：“太后、主上，吾皆北面事之，汝辈不得惊犯；大臣皆我比肩，不得侵凌；朝廷府库、士庶之家，不得侵掠。用令有重赏，违即孥戮汝。”诸将皆载拜，肃队以入。副都指挥使韩通谋御之，王彦升遽杀通于其第。太祖进登明德门，令甲士归营，乃退居公署。有顷，诸将拥宰相范质等至，太祖见之，呜咽流涕曰：“违负天地，今至于此！”质等未及对，列校罗彦环按剑厉声谓质等曰：“我辈无主，今日须得天子。”质等相顾，计无从出，乃降阶列拜。召文武百僚，至晡，班定。翰林承旨陶谷出周恭帝禅位制书于袖中，宣徽使引太祖就庭，北面拜受已，乃掖太祖升崇元殿，服衮冕，即皇帝位。迁恭帝及符后于西宫，易其帝号曰郑王，而尊符后为周太后。



  建隆元年春正月乙巳，大赦，改元，定有天下之号曰宋。赐内外百官军士爵赏，贬降者叙复，流配者释放，父母该恩者封赠。遣使遍告郡国。丙午，诏谕诸镇将帅。戊申，赐书南唐。赠韩通中书令，命以礼收葬。己酉，遣官告祭天地社稷。复安州、华州、兖州为节度。辛亥，论翊戴功，以周义成军节度使、殿前都指挥使石守信为归德军节度使、侍卫亲军马步军副都指挥使，江宁军节度使、侍卫亲军马军都指挥使高怀德为义成军节度使、殿前副都点检，武信军节度使、侍卫亲军步军都指挥使张令铎为镇安军节度使、侍卫亲军马步军都虞候，殿前都虞候王审琦为泰宁军节度使、殿前都指挥使，虎捷右厢都虞候张光翰为江宁军节度使、侍卫亲军马军都指挥使，龙捷右厢都指挥使赵彦徽为武信军节度使，余领军者并进爵。壬子，赐宰相、枢密、诸军校袭衣、犀玉带、鞍马有差。癸丑，放南唐降将周成等归国。乙卯，遣使分振诸州。丁巳，命周宗正郭祀周陵庙，仍以时祭享。己未，宰相表请以二月十六日为长春节。癸亥，以周天雄军节度使、魏王符彦卿守太师，雄武军节度使王景守太保、太原郡王，定难军节度使、守太傅、西平王李彝殷守太尉，荆南节度使高保融守太傅，余领节镇者并进爵。甲子，赐皇弟殿前都虞候匡义名光义。己巳，立太庙。镇州郭崇报契丹与北汉军皆遁。二月乙亥，尊母南阳郡夫人杜氏为皇太后。以周宰相范质依前守司徒、兼侍中，王溥守司空、兼门下侍郎、同中书门下平章事，魏仁浦为尚书右仆射、兼中书侍郎、同中书门下平章事，枢密使吴廷祚同中书门下二品。丙戌，长春节，赐群臣衣各一袭。三月乙巳，改天下郡县之犯御名、庙讳者。丙辰，南唐主李景、吴越王钱俶遣使以御服、锦绮、金帛来贺。宿州火，遣使恤灾。壬戌，定国运以火德王，色尚赤，腊用戌。癸亥，命武胜军节度使宋延渥等率舟师巡江徼。是春，均、房、商、洛鼠食苗。夏四月癸酉，窦俨上二舞十二乐曲名、乐章。乙酉，幸玉津园。遣使分诣京城门，赐饥民粥。丙戌，浚蔡河。癸巳，昭义军节度使李筠叛，遣归德军节度使石守信讨之。五月己亥朔，日有食之。庚子，遣昭化军节度使慕容延钊、彰德军节度使王全斌将兵出东道，与守信会讨李筠。壬寅，窦俨上太庙舞曲名。癸卯，石守信败李筠于长平。甲辰，命诸道进讨。丙午，幸魏仁浦第视疾。己酉，西京作周六庙成，遣官奉迁。丁巳，诏亲征，以枢密使吴廷祚留守上都，都虞候光义为大内都点检，命天平军节度使韩令坤屯兵河阳。己未，发京师。丁卯，石守信、高怀德破筠众于泽州，禽伪节度范守图，杀北汉援兵之降者数千人，筠遁入泽州。戊辰，王师围之。六月癸酉，有星赤色，出心。辛未，拔泽州，筠赴火死，命埋胔骼。释河东相卫融，禁剽掠。甲申，免泽州今年租。有星赤色，出太微垣，历上相。乙酉，伐上党。丁亥，筠子守节以城降，赦之。上如潞。辛卯，大赦，减死罪，免附潞三十里今年租，录阵殁将校子孙，丁夫给复三年。甲午，永安军节度使折德扆破北汉沙谷砦。秋七月戊申，上至自潞。壬子，幸范质第视疾。甲子，遣工部侍郎艾颖拜嵩、庆陵。乙丑，南唐进白金，贺平泽、潞。丁卯，南唐进乘舆御服物。八月戊辰朔，御崇元殿，行入阁仪。辛未，遣郭飨周庙。壬申，复贝州为永清军节度。甲戌，命宰相祷雨。辛巳，以周武胜军节度使侯章为太子太师。壬午，以光义领泰宁军节度，依前殿前都虞候。甲申，立琅琊郡夫人王氏为皇后。戊子，南唐进贺平泽潞金银器、罗绮以千计。九月壬寅，昭义军节度使李继勋焚北汉平遥县。癸卯，三佛齐国遣使贡方物。丙午，奉玉册谥高祖曰文献皇帝，庙号僖祖，高祖妣崔氏曰文懿皇后；曾祖曰惠元皇帝，庙号顺祖，曾祖妣桑氏曰惠明皇后；祖曰简恭皇帝，庙号翼祖，祖妣刘氏曰简穆皇后；皇考曰武昭皇帝，庙号宣祖。己酉，幸宜春苑。中书舍人赵逢坐从征避难，贬房州司户参军。己未，淮南节度李重进以扬州叛，遣石守信等讨之。甲子，归太原俘。冬十月丁卯朔，赐内外文武官冬衣有差。壬申，定县为望、紧、上、中、下，令三年一注。壬午，河决厌次。乙酉，晋州兵马钤辖荆罕儒袭北汉汾州，死之。龙捷指挥石进二十九人坐不救弃市。丁亥，诏亲征扬州，以都虞候光义为大内都部署，枢密使吴廷祚权上都留守。戊子，诏诸道长贰有异政、众举留请立碑者，委参军验实以闻。庚寅，发京师。十一月丁未，师傅扬州城，拔之，重进尽室自焚。戊申，诛重进党，扬州平。命诸军习战舰于迎銮，南唐主惧甚，其臣杜著、薛良因诡迹来奔，帝疾其不忠，斩著下蜀市，配良庐州牙校。己酉，振扬州城中民人米一斛，十岁以下者半之。胁隶为军者，赐衣屦遣还。庚戌，给攻城役夫死者人绢三匹，复三年。乙卯，南唐主遣使来犒师。庚申，遣其子从镒来朝。



  十二月己巳，驾还。丁亥，上至自扬。辛卯，泉州节度使留从效称藩。



  二年春正月丙申朔，上诣太后宫门称庆。庚子，占城国王遣使来朝。壬寅，幸造船务观习水战。戊申，以扬州行宫为建隆寺。太仆少卿王承哲坐举官失实，责授殿中丞。壬子，商州鼠食苗，诏免赋。谓宰臣曰：“比命使度田，多邀功弊民，当慎其选，以见朕意。”丁巳，导蔡水入颍。己未，遣郭飨周庙。灵武节度使冯继业献马五百、橐驼百、野马十。甲子，泽州刺史张崇诂坐党李重进弃市。二月丙寅，幸飞山营，阅炮车。壬申，疏五丈河。癸酉，有司奏进士合格者十一人。荆南高保勖进黄金什器。甲戌，幸城南，观修水匮。丁丑，南唐进长春节御衣、金带及金银器。己卯，赐天雄军节度符彦卿粟。禁春夏捕鱼射鸟。己丑，定窃盗律。三月丙申，内酒坊火，酒工死者三十余人，乘火为盗者五十人，擒斩三十八人，余以宰臣谏获免。酒坊使左承规、副使田处岩以酒工为盗，坐弃市。闰月己巳，幸玉津园。谓侍臣曰：“沉湎非令仪，朕宴偶醉，恒悔之。”壬辰，南唐进谢赐生辰金器、罗绮。丁丑，金、商、房三州饥，振之。癸未，幸迎春苑宴射。夏四月癸巳朔，日有食之。壬寅，诏郡国置前代帝王、贤臣陵冢户。己酉，无棣男子赵遇诈称皇弟，伏诛。己未，商河县令李瑶坐赃杖死，左赞善大夫申文纬坐失觉察除籍。庚申，班私炼货易盐及货造酒曲律。五月癸亥朔，以皇太后疾，赦杂犯死罪已下。乙丑，天狗堕西南。丙寅，三佛齐国来献方物。丁丑，以安邑、解两池盐给徐、宿、郓、济。庚寅，供奉官李继昭坐盗卖官船弃市。诏诸道邮传以军卒递。六月甲午，皇太后崩于滋德殿。己亥，群臣请听政，从之。庚子，以太后丧，权停时享。辛丑，见百官于紫宸殿门。壬子，祈雨。庚申，释服。秋七月壬戌，以皇太后殡，不受朝。辛未，晋州神山县谷水泛出铁，方圆二丈三尺，重七千斤。壬申，以光义为开封府尹，光美行兴元尹。己卯，陇州进黄鹦鹉。八月壬辰朔，不视朝。壬寅，诏诸大辟送所属州军决判。甲辰，南唐主李景死，子煜嗣，遣使请追尊帝号，从之。己酉，执易定节度使、同平章事孙行友，削官勒归私第。辛亥，幸崇夏寺，观修三门。女直国遣使来朝献。大名府永济主簿郭顗坐赃弃市。庚申，《周世宗实录》成。九月壬戌朔，不御殿。南唐遣使来进金银、缯彩。甲子，契丹解利来降。荆南节度使高保勖遣其弟保寅来朝。戊子，遣使南唐赙祭。冬十月癸巳，南唐遣其臣韩熙载、田霖来会皇太后葬。丙申，遣枢密承旨王仁赡赐南唐礼物。戊戌，禁边民盗塞外马。辛丑，丹州大雨、雹。丙午，葬明宪皇太后于安陵。十一月辛酉朔，不视朝。甲子，太后祔庙。己巳，幸相国寺，遂幸国子监。癸酉，沙州节度使来曹元忠、瓜州团练使曹延继等遣使献玉鞍勒马。十二月壬申，回鹘可汗景琼遣使献方物。乙未，李继勋败北汉军，俘辽州刺史傅廷彦、弟勋来献。辛丑，幸新修河仓。庚戌，畋于近郊。癸丑，遣使赐南唐、吴越马、羊、橐驼有差。



  三年春正月庚申朔，以丧不受朝贺。己已，淮南饥，振之。庚午，幸迎春苑宴射。甲戌，广皇城。诏郡国长吏劝民播种。丙子，瓜沙归义节度使曹元忠献马。庚辰，女直国遣使只骨来献。诏郡国不得役道路居民。癸未，幸国子监。二月丙辰，复幸国子监，遂如迎春苑宴从官。庚寅，诏文班官举堪为宾佐、令录者各一人，不当者比事连坐。甲午，诏自今百官朝对，须陈时政利病，无以触讳为惧。乙未，滑州节度使张建丰坐失火免官。己亥，更定窃盗律。壬午，上谓侍臣曰：“朕欲武臣尽读书以通治道，何如？”左右不知所对。甲寅，北汉寇潞、晋，守将击走之。三月戊午朔，厌次霣霜杀桑。壬戌，三佛齐国遣使来献。癸亥，祷雨。丁卯，幸太清观，遂幸开封尹后园宴射。己巳，大雨。诏申律文谕郡国，犯大辟者刑部审覆。乙亥，遣使赐南唐主生辰礼物。丁丑，女直国遣使来献。丁亥，命徙北汉降人于邢、洺。夏四月乙未，延州大雨雪，赵、卫二州旱。丙申，宁州大雨雪，沟洫冰。戊戌，幸太清观。庚子，回鹘阿督等来献方物。壬寅，丹州雪二尺。乙巳，赠兄光济为邕王，弟光赞为夔王，追册夫人贺氏为皇后。五月甲子，幸相国寺祷雨，遂幸迎春苑宴射。乙亥，海州火。开太行运路。癸未，命使检诸州旱。甲申，诏均户役，敢蔽占者有罪。复幸相国寺祷雨。乙酉，广大内。齐、博、德、相、霸五州自春不雨，以旱，减膳彻乐。六月辛卯，振宿州饥。癸巳，吴廷祚以雄武军节度使罢。乙未，赐酒国子监。丁酉，幸太清观。己亥，减京畿、河北死罪以下。壬寅，京师雨。壬子，蕃部尚波于等争采造务，以兵犯渭北，知秦州高防击走之。乙卯，幸迎春苑宴射。黄陂县有象自南来食稼。秋七月庚申，南唐遣其臣翟如璧谢赐生辰礼，贡金银、锦绮千万。壬戌，放南唐降卒弱者数千人归国。乙丑，免舒州菰蒲新税。丁卯，潞州大雨、雹。索内外军不律者配沙门岛。己卯，北汉捉生指挥使路贵等来降。辛巳，遣从臣十人检河北旱。癸未，兖、济、德、磁、洺五州蝝。



  八月癸巳，蔡河务纲官王训等四人坐以糠土杂军粮，磔于市。乙未，用知制诰高锡言，诸行赂获荐者许告讦，奴婢邻亲能告者赏。诏注诸道司法参军皆以律疏试判。诏尚书吏部举书判拔萃科。九月庚午，吐蕃尚波于等归伏羌县地。壬申，修武成王庙。丙子，占城国来献。禁伐桑、枣。冬十月乙酉朔，赐百官冬服有差。丙戌，幸太清观，遂幸造船务，观习水战。己亥，幸岳台，命诸军习骑射，复幸玉津园。辛丑，以枢密副使赵普为枢密使。辛亥，畋近郊。十一月癸亥，禁奉使请托。县令考课以户口增减为黜陟。丙寅，南唐遣其臣顾彝来朝。丙子，三佛齐国遣使李丽林等来献，高丽国遣李兴祐等来朝。己卯，畋于近郊。壬午，赐南唐建隆四年历。十二月丙戌，诏县置尉一员，理盗讼。置弓手，视县户为差。戊戌，蒲、晋、慈、隰、相、卫六州饥，振之。庚子，班捕盗令。甲辰，衡州刺史张文表叛。是岁，周郑王出居房州。



  乾德元年春正月甲寅朔，不御殿。乙卯，发关西乡兵赴庆州。丁巳，修畿内河堤。己未，遣使赐南唐、吴越马、橐驼、羊有差。庚申，遣山南东道节度使慕容延钊率十州兵以讨张文表。乙丑，幸造船务，观造战船。甲戌，诏荆南发水卒三千应延钊于潭。己卯，女直国遣使来献。



  二月壬辰，周保权将杨师璠枭文表于朗陵市。甲午，慕容延钊入荆南，高继冲请归朝，得州三、县十七。乙未，克潭州。辛亥，澶、滑、卫、魏、晋、绛、蒲、孟八州饥，命发廪振之。三月辛未，幸金凤园习射，七发皆中。符彦卿等进马称贺，乃遍赐从臣名马、银器有差。壬申，高继冲籍其钱帛刍粟来上。癸酉，班新定律。戊寅，慕容延钊破三江口，下岳州，克复朗州，湖南平。得州十四、监一、县六十六。夏四月，旱。甲申，遍祷京城祠庙，夕雨。减荆南朗州、潭州管内死罪一等，卤掠者给主。乙酉，遣使祭南岳。丁亥，幸国子监，遂幸武成王庙，宴射玉津园。庚寅，出内钱募诸军子弟凿习战池。辛卯，《建隆应天历》成，御制序。壬辰，赏湖南立功将士。癸巳，幸玉津园。丙申，兵部郎中曹匪躬弃市，海陵盐城屯田副使张蔼除名，并坐不法。庚子，荆南节度使高继冲进助宴金银、罗纨、柱衣、屏风等物。癸卯，辰、锦、叙等州归顺。甲辰，诏疏凿三门。禁泾、原、邠、庆等州补蕃人为边镇将。夏西平王李彝兴献犛牛一。乙巳，幸玉津园，阅诸军骑射。丙午，免湖南茶税，禁陕州盐井。辛亥，贷澶州民种食。五月壬子朔，祷雨京城。甲寅，遣使祷雨岳渎。乙丑，广大内。庚午，给荆南管内符印。癸酉，幸玉津园。六月乙酉，免潭州诸县无名配敛。壬辰，暑，罢营造，赐工匠衫履。乙未，诏荆南兵愿归农者听。丙申，诏历代帝王三年一飨，立汉光武、唐太宗庙。己亥，澶、濮、曹、绛蝗，命以牢祭。庚子，百官三上表请举乐，从之。减左右仗千牛员。丙午，雨。诏蜡祀，庙、社皆用戌腊一日。己酉，命习水战于新池。秋七月辛亥朔，定州县所置杂职、承符、厅子等名数。甲寅，以湖湘殁王事靳彦朗男承勋等三十人补殿直。丙辰，幸新池，赐役夫钱，遂幸玉津园。丁巳，安国军节度使王全斌等率兵入太原境，以俘来献，给钱米以释之。己未，诏民有疾而亲属遗去者罪之。癸亥，湖南疫，赐行营将校药。丁卯，幸武成王庙，遂幸新池，观习水战。己巳，朗州贼将汪端寇州城，都监尹重睿击走之。诏免荆南管内夏税之半。甲戌，释周保权罪。乙亥，诏缮朗州城，免其管内夏税。丁丑，分命近臣祷雨。己卯，班《重定刑统》等书。八月壬午，殿前都虞候张琼以陵侮军校史珪、石汉卿等，为所诬谮，下吏，琼自杀。丙戌，遣给事中刘载朝拜安陵。丁亥，王全斌攻北汉乐平县，降之。辛卯，以乐平县为平晋军，降卒千八百人为效顺军人，赐钱帛。壬辰，诏九经举人下第者再试。癸巳，女直国遣使献名马。蠲登州沙门岛民税，令专治船渡马。丙申，北汉静阳十八砦首领来降。泉州陈洪进遣使来朝贡。齐州河决。京师雨。己亥，契丹幽州岐沟关使柴廷翰等来降。癸卯，宰相质率百官上尊号，不允。九月甲寅，三上表请，从之。丙寅，宴广政殿，始用乐。丁卯，责宣徽南院使兼枢密副使李处耘为淄州刺史。戊辰，女直国遣使献海东青名鹰。丙子，禁朝臣公荐贡举人。赐南唐羊万口。磔汪端于朗州。戊寅，北汉引契丹兵攻平晋，遣洺州防御使郭进等救之。冬十月庚辰，诏州县征科置簿籍。己亥，畋近郊。丁未，吴越国王进郊祀礼金银、珠器、犀象、香药皆万计。十一月乙卯，荆南节度使高继冲进郊祀银万两。甲子，有事南郊，大赦，改元乾德。百官奉玉册上尊号曰应天广运仁圣文武至德皇帝。丙寅，南唐进贺南郊尊号、银绢万计。丁卯，赐近臣袭衣、金带、器币、鞍马有差。乙亥，畋近郊。十二月庚辰，殿前祗候李璘以父仇杀员僚陈友，璘自首，义而释之。辛巳，开封府尹光义、兴元尹光美各益食邑，赐功臣号；宰相质、溥、仁浦并特进，易封，益食邑；枢密使普加光禄大夫，易功臣号；文武臣僚各进阶、勋、爵、邑。甲申，皇后王氏崩。辛卯，罢登州都督。己亥，泉州陈洪进遣使贡白金千两，乳香、茶药皆万计。己巳，南唐主上表乞呼名，诏不允。闰月己酉朔，校医官，黜其艺不精者二十二人。甲寅，命近臣祈雪。丁卯，覆试拔萃科，田可封、宋白、谭利用等称旨，赐与有差。辛未，卜安陵于巩县。乙亥，折德扆败北汉军于府州城下，禽其将杨璘。以太常议，奉赤帝为感生帝。



  二年春正月辛巳，谕郡国长吏劝农耕作。有象入南阳，虞人杀之，以齿、革来献。京师雨雪、雷。癸未，幸迎春苑宴射。甲申，诏著四时听选式。回鹘遣使献方物。戊子，质以太子太傅、溥以太子太保、仁浦仍尚书左仆射罢。庚寅，以赵普为门下侍郎、同中书门下平章事，李崇矩枢密使。壬辰，诏亲试制举三科，不限官庶，许直诣阁门进状。甲辰，诏诸道狱词令大理、刑部检详，或淹留差失致中书门下改正者，重其罪。乙已，幸玉津园宴射。丁未，诏县令、簿、尉非公事毋至村落。令、录、簿、尉诸职官有耄耋笃疾者举劾之。二月戊申朔，北汉辽州刺史杜延韬以城来降。癸丑，遣使振陕州饥。导潩水入京。丁巳，治安陵，隧坏，役兵压死者二百人，命有司瘗恤。庚午，府州俘北汉卫州刺史杨璘来献。甲戌，南唐进改葬安陵银绫绢各万计。浚汴河。三月辛巳，幸教船池，赐水军将士衣有差，还，幸玉津园宴射。乙未，北汉耀州团练使周审玉等来降。丁酉，遣使祈雨于五岳。禁臣僚往来假官军部送。辛丑，遣摄太尉光义奉册宝上明宪皇太后谥曰昭宪，皇后贺氏谥曰孝惠，王氏谥曰孝明。夏四月丁未朔，策贤良方正直言极谏科，博州判官颖贽中第。戊申，振河中饥。己酉，免诸道今年夏税之无苗者。乙卯，葬昭宪皇太后、孝明皇后于安陵。乙丑，始置参知政事，以兵部侍郎薛居正、吕余庆为之。己已，灵武饥，转泾粟以饷。壬申，祔二后于别庙。徙永州诸县民之畜蛊者三百二十六家于县之僻处，不得复齿于乡。五月己卯，知制诰高锡坐受藩镇赂，贬莱州司马。辛巳，宗正卿赵砺坐赃杖、除籍。癸未，幸玉津园宴射。六月己酉，以光义为中书令，光美同中书门下平章事，子德昭贵州防御使。庚申，幸相国寺，遂幸教船池、玉津园。辛未，河南、北及秦诸州蝗，惟赵州不食稼。秋七月乙亥，春州暴水溺民。庚辰，郃阳雨雹。辛巳，幸玉津园。还，幸新池，观习水战。辛卯，诏翰林学士陶谷、窦仪举堪为藩郡通判者各一人，不当者连坐。九月甲戌朔，《周易》博士奚屿责乾州司户，库部员外王贻孙责左赞善大夫，并坐试任子不公。戊子，延州雨雹。乙未，幸北郊观稼。辛丑，太子太傅质薨。壬寅，潘美等克郴州。冬十月戊申，周纪王熙谨薨。辍视朝。十一月甲戌，命忠武军节度使王全斌为西川行营前军兵马都部署，武信军节度崔彦进副之，将步骑三万出凤州道；江宁军节度使刘光义为西川行营前军兵马副都部署，枢密承旨曹彬副之，将步骑二万出归州道以伐蜀。乙亥，宴西川行营将校于崇德殿，示川峡地图，授攻取方略，赐金玉带、衣物各有差。壬辰，畋近郊。十二月乙巳，释广南郴州都监陈琄等二百人。戊申，刘光义拔夔州，蜀节度高彦俦自焚。丁巳，蠲归、峡秋税。辛酉，王全斌克万仞、燕子二砦，下兴州，连拔石圌等二十余砦。甲子，光义拔巫山等砦，斩蜀将南光海等八千级，禽其战翟都指挥袁德宏等千二百人。全斌先锋史进德败蜀人于三泉砦，禽其节度使韩保正、李进等。南唐进银二万两、金银器皿数百事。庚午，诏招复山林聚匿。辛未，畋北郊。 



  译文：



  太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝，名匡撤，姓赵氏，琢郡人。高祖剑兆，赵匡清l 称帝后追尊庙号为嘻祖，在唐朝做官时历任永清、文安、幽都三县的县令。剑兆的儿子赵廷，即后来的顺祖，历官藩镇从事，累官兼御史中承。赵廷的儿子赵敬，即后来的翼祖，历任营州、蓟州、琢州三州刺史。赵敬的儿子赵弘殷，即后来的宣祖。后周显德年间，宣祖显贵之际，后周皇帝追赠他的父亲赵敬为左晓骑卫上将军。



  宣祖年轻时十分晓勇，擅长骑马射箭，在赵王哑不帐下供职，为哑拜立领五百名骑兵在黄河沿岸增援后唐庄宗立有战功。庄宗喜爱他勇猛善战，留他掌管禁军。后汉乾年间，宣祖前往凤翔征讨王景，恰逢后蜀军队来援救王景，在陈仓大战。刚刚交兵，宣祖左眼中箭，但他的气势更旺盛，奋勇攻击，把敌军打得大败，因功升任护圣都指挥使。后周太祖广顺末年，改任铁骑第一军都指挥使，转任右厢都指挥使，遥领岳州防御使。跟随后周世宗柴荣出征淮南，前军战斗不力而退却，吴兵乘机进攻，宣祖率领军队拦腰攻击吴兵，把他们打败。显德三年，统率军队攻打扬州，与周世宗在寿春会合。寿春卖饼店的饼既薄又小，世宗大怒，捉拿了十几个卖饼人将要处死他们，宣祖坚持进谏才获得释放。累官至检校司徒、天水县男，和儿子赵匡撤分别执掌禁军，是当时荣耀的事情。宣祖逝世，后周朝廷追赠他为武清军节度使、太尉。太祖，是宣祖的二儿子，母亲杜氏。后唐天成二年（927 ) ，出生在洛阳夹马营，当时红光绕室，奇异的香气一夜没有消散，身体上有金黄颜色，三天没有变。长大后，太祖相貌雄伟，器度豁达自如，有见识的人知道他绝非一般人。学习骑马射箭，则在常人之上。曾经试骑一匹脾气凶恶的烈马，不用嚼口马鞍，烈马奔上登城楼的坡道，太祖的额头撞在门框的横木而从马上摔到地下，人们都认为太祖的脑袋一定撞碎了，只见太祖慢慢站起来，再次追赶烈马飞身跳上，一点也没受伤。又曾经和韩令坤在一间土屋中赌博，麻雀在屋子外面互相啄斗，二人于是争着起身到屋子外捕捉麻雀，土屋随即坍塌。



  后汉初年，太祖四处漫游却没有获得机遇，在襄阳寺庙中借住，有位老和尚擅长看相算命，看了太祖后说：“我给你足够的旅费，你朝北走就会有机遇了。”正好周太祖以后汉枢密使的身份征讨李守真，太祖应募在周太祖军帐下供职。后周广顺初年，太祖补为禁军东西班行首，任滑州副指挥。周世宗任开封尹，太祖转任开封府马直军使。



  周世宗即位当了皇帝，太祖又执掌禁军。北汉来侵犯，周世宗率领军队抵御来犯之敌，在高平摆开战场。战斗将要展开的时候，指挥樊爱能等人首先逃跑，后周军十分危急，太祖指挥自己的同伴骑上马迅速冲向敌人前锋，北汉军队大败溃逃。太祖乘胜进攻河东城，焚烧城门，左臂被流箭射中，周世宗制止他再攻城。回到京城后，太祖被任命为殿前都虞候，领严州刺史。



  显德三年（956 ）春天，太祖跟随周世宗征伐淮南，首战在涡口打败南唐军万余人，斩杀南唐兵马都监何延锡等人。南唐节度使皇甫晖、姚凤率领号称十五万的军队，驻扎在清流关，太祖率领军队把他们打走了。太祖追到城下，皇甫晖说：“我们各自为了自己主人，我希望双方布好阵式以决胜负。”太祖笑着回答说可以。皇甫晖摆好阵式出来迎战，太祖抱着马脖子一直冲人敌军阵内，手中兵刃砍中皇甫晖的脑袋，并把姚凤一起擒获。宣祖率领军队半夜时来到城下，传呼开门，太祖说：“父子诚然是至亲，但是城门开关，却是国家的事情。”等到天亮，宣祖才得以进城。韩令坤攻下扬州，南唐派军队来取，韩令坤主张退兵，周世宗命令太祖率兵二千赶往六合。太祖下令说：“扬州兵敢有过六合的，砍断他们的脚。”韩令坤才固守扬州。太祖不久在六合东面打败南唐齐王李景达，斩杀一万多人。回来后，太祖被任命为殿前都指挥使，不久又被委任为定国军节度使。显德四年春天，跟随周世宗出征寿春，攻克连珠寨，乘势攻下寿州。还军后，太祖拜义成军节度使、检校太保，仍旧担任殿前都指挥使。这年冬天，跟随周世宗征伐壕州、泅州，充当前锋，当时南唐在十八里滩扎寨，周世宗刚刚商议用骆驼摆渡军队时，而太祖已率先单骑横渡而过，他的部下骑兵也紧随他渡过了河，因而攻破南唐军寨。又用缴获的南唐战舰乘胜进攻泅州，攻克了泅州。南唐在清口驻屯军队，太祖跟世宗两翼分兵沿淮河东下，连夜追到山阳，俘虏南唐节度使陈承昭献给周世宗，因而攻下楚州。乘胜进军，在迎蛮江口打败南唐军，直抵南岸，烧毁敌军营寨，又在瓜步攻破南唐军，淮南平定。南唐主畏惧太祖的威名，在周世宗那里使用离间计，派遣使臣送给太祖一封信，馈赠三千两白金，太祖把白金全部送到内府，南唐的离间计失败。显德五年，太祖改任忠武军节度使。



  显德六年，周世宗北伐，太祖担任水陆都部署。到达莫州，先到瓦桥关，守将姚内斌投降；打退几千名敌军骑兵，关南平定。周世宗在行军路上，审阅各地所上文书，得到一只皮口袋，袋中有一块三尺多长的木板，上面写着“点检作天子”, 周世宗感到这件事十分奇怪。当时张永德任点检，世宗卧病，回到京城，任命太祖为检校太傅、殿前都点检，用来代替张永德。周恭帝即位当皇帝，太祖改任归德军节度使、检校太尉。



  显德七年春天，北汉勾结契丹进犯后周，朝廷命令太祖率领军队抵御敌人。大军到达陈桥骚，军队里一名懂得天文的人苗训招呼门吏楚昭辅看太阳下面还有个太阳，黑光来回摇动了很长时间。这天下半夜，军中将士集中在骚门前，当众宣布策立点检做皇帝，有人劝阻将士，大家也不听。天快亮的时候，将士们来到太祖寝室外，太宗进人房间向太祖报告外面发生的事情，太祖起身。军校们手里拿着兵器排列在庭院中，说：“现在军队没有主人，我们愿意拥立太尉当皇帝。”太祖还没有来得及答话，就有人把黄袍加在太祖身上，大家围着他下拜，高喊万岁，立即扶太祖上马。太祖拉住马疆绳对将领们说：“我的号令，你们能够听从吗了众将下马答道：“一定听从命令。”太祖说：“太后、皇帝，我都北面侍奉他们，你们这些人不能惊扰冒犯；各位大臣都是我的平辈同事，你们不得侵犯凌侮；朝廷的府库、官宦百姓的家庭，不得侵犯掠夺。听从命令有重赏，违抗命令就杀你们的头。”将领们都再次下拜，严整队伍返回开封城。后周副都指挥使韩通计划抵抗，王彦升情急之下把韩通杀死在他家中。



  太祖进城登上明德门，命令将士回到军营去，自己也回到官署。过了不久，将领们拥着宰相范质等人前来，太祖见了他们，低声哭泣着说：“我违背天地，今天到了这种地步广范质等人还没有来得及答话，列校罗彦瑰手按宝剑高声对范质等人说：“我们这些人没有主人，今天一定要有天子。”范质等人互相看看，没有什么办法可想，于是退到台阶下列队下拜。太祖召集文武百官，到了黄昏时，文武官员已排定了位置。翰林承旨陶谷从袍袖中拿出周恭帝的禅位制书，宣徽使引导太祖到了殿前庭里，北面下拜接受制书后，又扶着太祖登上崇元殿，换上皇帝的衣帽，登上皇帝宝座。把周恭帝和符太后迁到西宫，把恭帝改为郑王，而尊奉符太后为周太后。



  建隆元年（960 ）春正月初五，大赦天下，改用新纪元，定国号为宋。赐给朝廷内外文武百官和军士爵位与奖赏，贬官降职的人恢复原职，发配流放的人一律释放，文武百官的父母亲按照应该得到的恩典加以封赠。派遣使臣通告全国各地州郡。初六，太祖下诏通告各地将帅。初八，赐给南唐书信。追赠韩通为中书令，下令按照礼仪收硷安葬。初九，派遣官员祭告天地社翟。恢复安州、华州、充州为节度州。十一日，论定拥戴太祖为皇帝的有功人员，任命后周义成军节度使、殿前都指挥使石守信为归德军节度使、侍卫亲军马步军副都指挥使，江宁军节度使、侍卫亲军马军都指挥使高怀德为义成军节度使、殿前副都点检，武信军节度使、侍卫亲军步军都指挥使张令铎为镇安军节度使、侍卫亲军马步军都虞候，殿前都虞候王审琦为泰宁军节度使、殿前都指挥使，虎捷右厢都虞候张光翰为江宁军节度使、侍卫亲军马军都指挥使，龙捷右厢都指挥使赵彦徽为武信军节度使，其余统兵将领也一律提升爵位。十二日，赐给宰相、枢密使、禁军各部将领整套衣服、犀玉带、配好马鞍的骏马多少不等。十三日，释放南唐投降的将领周成等人回国。十五日，派遣使臣分别贩济各地州县。十七日，命令后周宗正少卿郭已祭祀后周的皇陵和太庙，仍旧按时祭祀供献。十九日，宰相上表请以二月十六日为长春节。二十三日，任命后周天雄军节度使、魏王符彦卿守太师，雄武军节度使王景守太保、太原郡王，定难军节度使、守太傅、西平王李彝殷守太尉，荆南节度使高保融守太傅，其余领节度使的人一律提升了爵位。二十四日，赐皇弟殿前都虞候赵匡义改名为光义。二十九日，建立太庙。镇州郭崇报告契丹和北汉军队都退回去了。



  二月初五，太祖尊奉母亲南阳郡夫人杜氏为皇太后。任命后周宰相范质和从前一样守司徒、兼侍中，王溥守司空、兼门下侍郎、同中书门下平章事，魏仁浦为尚书右仆射、兼中书侍郎、同中书门下平章事，枢密使吴廷柞同中书门下二品。十六日，长春节，太祖赐给大臣们衣服各一套。



  三月初六，修改全国触犯太祖名字、已死皇帝名字的州县名称。十七日，南唐主李景、吴越王钱派遣使臣送来皇帝衣服、锦绮、金帛表示祝贺。宿州发生火灾，太祖派遣使者抚恤灾民。二十三日，决定国运以火德王，颜色崇尚红色，年终岁末祭祀神的腊日用戊这一天。二十四日，太祖命令武胜军节度使宋延握等人率领水军在长江巡查。这年春天，均州、房州、商州、洛阳田鼠吃庄稼幼苗。夏四月初四，窦俨进上两种舞蹈十二种乐曲的名称、乐章。十六日，太祖亲临玉津园。派遣使臣分别到京城各门，赐给饥民粥。十七日，疏浚蔡河。二十四日，昭义军节度使李箔叛乱，太祖派遣归德军节度使石守信讨伐他。



  五月初一，日食。初二，太祖派遣昭化军节度使慕容延钊、彰德军节度使王全斌率领军队从东路出兵，和石守信会合讨伐李箔。初四，窦俨进上太庙舞曲名称。初五，石守信在长平打败李箔。初六，下令各路兵马进军讨伐李箔。初八，太祖亲临魏仁浦的府第探视他的病情。十一日，西京洛阳建成后周六祖的宗庙，太祖派官员把后周六祖的神位由京城开封迁往西京安奉。十九日，太祖下诏亲征，派枢密使吴廷柞留守京城，都虞候赵光义任大内都点检，命令天平军节度使韩令坤屯兵河阳。二十一日，太祖从京城出发。二十九日，石守信、高怀德在泽州打败李箔军队，擒获李箔所部节度范守图，杀掉北汉援救李箔而降宋的士兵几千人。李箔逃人泽州城。三十日，宋军包围泽州城。



  六月初五，有一颗红色星从心宿处出现。辛未日，攻克泽州，李箔自焚而死。太祖下令掩埋死尸，释放北汉宰相卫融，禁止士兵抢劫掠夺。十六日，免征泽州今年的田租。有一颗红色星从太微垣星处出现，经过上相星。十七日，讨伐上党。十九日，李箔的儿子李守节在上党投降，太祖赦免了他的罪过。太祖到潞州。二十三日，大赦天下，死罪犯人减刑，免除潞州城附近三十里内地区今年的田租，录用阵亡将士的子孙，随军丁夫免除三年摇役。二十六日，永安军节度使折德攻下北汉沙谷寨。秋七月初十，太祖自潞州回到京城开封。十四日，太祖亲临范质府第探视他的病情。二十六日，派遣工部侍郎艾颖朝拜篙陵、庆陵。二十七日，南唐进贡白金，祝贺平定泽州、潞州叛乱。二十九日，南唐进贡皇帝乘坐的车子、衣服等物。



  八月初一，太祖到崇元殿，举行人阁仪式。初四，太祖派遣郭已祭祀后周的太庙。初五，恢复贝州为永清军节度。初七，命令宰相祈祷降雨。十四日，任命后周武胜军节度使侯章为太子太师。十五日，任命赵光义领泰宁军节度，仍旧担任殿前都虞候。十七日，太祖立琅监郡夫人王氏为皇后。二十一日，南唐进贡数以千计的金银器具、罗绮祝贺平定泽州、潞州叛乱。



  九月初五，昭义军节度使李继勋火烧北汉平遥县。初六，三佛齐国派遣使臣进贡当地特产。初九，太祖手捧玉册给祖先加溢号，高祖父被尊为文献皇帝，庙号嘻祖，高祖母崔氏被尊为文爵皇后；曾祖父被尊为惠元皇帝，庙号顺祖，曾祖母桑氏被尊为惠明皇后；祖父被尊为简恭皇帝，庙号翼祖，祖母刘氏被尊为简穆皇后；父亲被尊为武昭皇帝，庙号宣祖。十二日，太祖亲临宜春苑。中书舍人赵逢因跟随太祖征讨李箔时逃避艰险，被贬为房州司户参军。二十二日，淮南节度使李重进占据扬州发动叛乱，太祖派遣石守信等人率领军队讨伐他。二十七日，归还北汉俘虏。



  冬十月初一，太祖赏赐朝廷内外文武官员冬衣多少不等。初六，决定县分为望、紧、上、中、下几个等级，规定每三年注册一次。十六日，黄河在厌次决口。十九日，晋州兵马铃辖荆罕儒袭击北汉汾州，他死于这次战斗；龙捷指挥使石进等二十九人因没有去援救荆罕儒而在闹市被斩首示众。二十一日，太祖下诏亲征扬州，派都虞候赵光义为大内都部署，枢密使吴廷柞权上都留守。二十二日，太祖下诏各个道的正副长官有优异政绩，百姓公举请求留任而立碑的人，由参军考察查实后上报朝廷。二十四日，太祖率军从京城出发。



  十一月十一日，宋军到达扬州城下，攻克扬州，李重进全家自焚而死。十二日，处死李重进的同党，扬州平定。太祖命令各军在迎蛮操练战舰，南唐主十分恐惧。南唐臣僚杜著、薛良也因恐惧而用欺骗手段逃离南唐来投奔，太祖僧恨他们没有忠义之心，在下蜀闹市把杜著斩首，流放薛良为庐州牙校。十三日，贩济扬州城里百姓每人米一解，十岁以下的儿童减少一半。被李重进胁迫而当兵的人，太祖赐给他们衣服鞋子遣散回家。十四日，给因攻城服役而死的丁夫每人绢三匹，死者家属免除三年摇役。十九日，南唐主派遣使臣来慰劳征伐扬州的宋军。二十四日，南唐主派遣儿子李从锰来朝拜太祖。



  十二月初四，太祖起驾回京城。二十二日，太祖从扬州回到京城开封。二十六日，泉州节度使留从效归宋称臣。建隆二年春正月初一，太祖到杜太后居住的宫门祝贺新春。初五，占城国王派遣使臣来朝拜。初七，太祖到造船务，检阅水军作战演习。十三日，将扬州行宫改为建隆寺。太仆少卿王承哲因举荐官员失实，贬为殿中承。十七日，商州田鼠吃庄稼幼苗，下诏免征赋税。太祖对宰相说：“每次派遣使臣查看庄稼受灾程度，多数使臣只为自己邀功而使百姓受害，今后应当慎重选用使臣，以便让百姓了解我的爱民之意。”二十二日，疏导蔡水流人颖河。二十四日，派郭已祭祀后周太庙。灵武节度使冯继业进献五百匹马、一百头骆驼、二匹野马。二十九日，泽州刺史张崇话因是李重进同党在闹市被斩首示众。



  二月初二，太祖到飞山营检阅炮车。初八，疏浚五丈河。初九，经办部门报告有十一人进士合格。荆南高保歇进贡黄金器皿。初十，太祖到城南，视察修建水医。十三日，南唐进贡祝贺长春节的皇帝衣服、金带以及金银器皿。十五日，太祖赐给天雄军节度使符彦卿粮食。禁止春夏两季捕鱼射鸟。二十五日，制定窃盗律。



  三月初二，内酒坊失火，酒工三十多人被烧死，乘火灾之机进行偷盗的五十人，被抓住斩首的有三十八人，其余人因宰相进谏而免于死刑。酒坊使左承规、副使田处岩因酒工行盗在闹市被斩首示众。



  闰三月初六，太祖到玉津园，对侍从大臣说：“沉酒于酒不是好榜样，我在宴席上偶然醉倒，常常为之后悔。”壬辰日，南唐主进奉金器、罗绮用来回谢对他生日的赏赐。十四日，金、商、房三州发生饥荒，救济那里的百姓。二十日，太祖到迎春苑举行宴会射箭。



  夏四月初一，日食。初十，诏令州县设置看守前代帝王、贤臣陵墓的陵家户。十七日，无棣县男子赵遇谎说自己是皇帝的弟弟，被处死刑。二十七日，商河县令李瑶因犯赃罪被杖死，左赞善大夫申文纬因没能觉察李瑶赃罪被削官为民。二十八日，颁布私自炼盐贩售盐及私自贩酒造酒的法律。



  五月初一，因皇太后病，赦免杂犯死罪以下囚犯。初三，天狗星在西南方向坠落。初四，三佛齐国来进贡当地土产。十五日，用解州安邑、解县两池盐供给徐州、宿州、军仔州、济州。二十八日，供奉官李继昭因盗卖官船罪在闹市被斩首示众。诏令各道的邮传用军卒递送。六月初二，皇太后在滋德殿逝世。初七，大臣们请求太祖治理国事，太祖听从了他们的请求。初八，因太后逝世，暂停祭祀太庙。初九，太祖在紫哀殿门接见百官。二十日，祈求降雨。二十八日，太祖脱去丧服。



  秋七月初一，因为杜太后殡，太祖不受朝拜。初十，晋州神山县山谷水中流出铁块，方圆二丈三尺，重七千斤。十一日，太祖任命赵光义为开封府尹，赵光美行兴元府尹。十八日，陇州进贡黄鹦鹉。八月初一，太祖不上殿处理政事。十一日，太祖下诏罪至死刑的重犯送所属州军决判。十三日，南唐主李景逝世，儿子李煌即位当皇帝，派遣使臣请求太祖追尊李景皇帝称号，太祖同意了他的请求。十八日，拘捕易定节度使、同平章事孙行友，削去官爵，押回私宅。二十日，太祖到崇夏寺，参观修建三门。女直国派遣使臣来朝拜献礼物。大名府永济县主簿郭领因贪污罪在闹市被斩首示众。二十九日，凋世宗实录修成。九月初一，太祖不上殿处理政事。南唐派遣使者来进贡金银、增彩。初三，契丹解利来投降。荆南节度使高保歇派弟弟高保寅来朝拜太祖。二十七日，太祖派遣使者到南唐赠送财物以助办丧事并祭奠李景。



  冬十月初三，南唐派遣使臣韩熙载、田霖来参加皇太后的葬礼。初六，太祖派遣枢密承旨王仁赡到南唐赏赐礼物。初八，禁止边境地区的百姓偷盗塞外马匹。十一日，丹州下大雨冰雹。十六日，将明宪皇太后安葬在安陵。十一月初一，太祖不上朝处理政事。初四，把皇太后的神主牌位送人太庙祭祀。初九，太祖到相国寺，于是又到了国子监。十三日，沙州节度使曹元忠、瓜州团练使曹延继等人派遣使者进献戴着用玉镶嵌的马鞍、马笼头的骏马。十二月壬申日，回鹊可汗景琼派遣使者来进贡当地土产。初六，李继勋打败北汉军队，俘虏辽州刺史傅廷彦、他的弟弟傅勋献给朝廷。十二日，太祖到新修河仓视察。二十一日，太祖在近郊打猎。二十四日，太祖派遣使者赐给南唐、吴越马匹、羊、骆驼多少不等。



  建隆三年春正月初一，因皇太后丧不受百官朝贺新春。初十，淮南发生饥荒，救济那里的灾民。十一日，太祖到迎春苑宴会射箭。十五日，扩建皇城。太祖诏令地方官员劝勉百姓春天播种。十七日，瓜沙归义节度使曹元忠进献马匹。二十二日，女直国派遣使者只骨来献礼物。诏令各地不得役使道路居民。二十五日，太祖到国子监视察。



  二月丙辰日，太祖再次视察国子监，于是又到迎春苑设宴款待陪从官员。初二，诏令文班官员推荐可以担任宾佐、令录官各一名，举荐不当者比拟被推荐人所犯过失一并治罪。初六，太祖下诏从现在起百官上朝奏对，必须讲述时政的对与错，不要因为触犯忌讳而惧怕。初七，滑州节度使张建丰因失火罪被免官。十一日，改定窃盗律。壬午日，太祖对侍臣说：“我希望武将们都读书以懂得治理国家的道理，怎么样了左右侍臣不知如何答对。二十六日，北汉军队进犯潞州、晋州，守城将领把他们打走。



  三月初一，厌次县下霜冻死桑树。初五，三佛齐国派遣使者来贡献礼物。初六，祈祷降雨。初十，太祖亲临太清观，于是又到开封府尹赵光义的后园举行宴会射箭。十二日，大雨。太祖下诏申明法律条文通告各地州郡，犯有死罪的人送刑部复审。十八日，太祖派遣使臣赐给南唐主李煌生日礼物。二十日，女直国派遣使臣来贡献礼品。三十日，太祖下令把北汉投降的人迁徙到邢州、洛州。



  夏四月初八，延州下大雨夹雪，赵州、卫州发生早灾。初九，宁州下大雨夹雪，沟渠水都结成冰。十一日，太祖亲临太清观。十三日，回鹊阿督等人来进贡当地土产。十五日，丹州降雪深达二尺。十八日，太祖追赠哥哥赵光济为琶王，弟弟赵光赞为夔王，追册夫人贺氏为皇后。五月初八，太祖亲自到相国寺祈祷降雨，于是又到迎春苑举行宴会射箭。十九日，海州发生火灾。在太行山开辟运送物资的道路。二十八日，命令使者检查河北各州的早情。二十九日，太祖下诏均衡户役，敢于蔽占的人有罪。太祖再次亲自到相国寺祈祷降雨。三十日，扩建皇宫。齐、博、德、相、霸五州从春天至今没有下雨，太祖因为早灾减少肴撰和停奏音乐。



  六月初五，贩济宿州饥荒。初七，任命吴廷柞为雄武军节度使，免去他的枢密使职务。初九，太祖赐酒给国子监。十一日，太祖亲临太清观。十三日，京城附近、河北地区犯有死罪以下罪行的囚犯减刑。十六日，京城下雨。二十六日，蕃部尚波于等人来争采造务，率军队进犯渭北，秦州知州高防把他们打败赶走。二十九日，太祖亲临迎春苑举行宴会射箭。黄破县有大象从南面来吃庄稼。秋七月初五，南唐派遣大臣翟如璧谢太祖赐给南唐主李煌的生辰礼物，进贡金银、锦绮以千万计。初七，释放南唐投降士兵中几千名体弱的人回国。初十，免征舒州菱白香蒲新税。十二日，潞州下大雨夹冰雹。搜索京城内外军队中不守法的人流放到沙门岛。二十四日，北汉捉生指挥使路贵等人来投降。二十六日，太祖派遣十名从臣检查河北早情。二十八日，充、济、德、磁、洛五州没有生翅膀的小蝗虫吃庄稼。



  八月初八，蔡河务纲官王训等四人因将糠土掺杂进军粮中，在闹市被分尸。初十，采用知制浩高锡建议，凡是行贿获得推荐的人允许知情者揭发检举，奴婶邻居亲属能揭发检举的给予奖赏。太祖下诏凡按资叙授各道司法参军时都先要用正律和疏出题考试判案。诏令尚书吏部奏上恢复书判拔萃科的条文。



  九月十五日，吐蕃尚波于等人归还伏羌县土地。十七日，修建武成王庙。二十一日，占城国来进献礼物。禁止砍伐桑树、枣树。



  冬十月初一，太祖赐给百官冬天衣服多少不等。初二，太祖亲临太清观，于是又前往造船务，检阅水战演习。十五日，太祖到岳台，命令各军操练骑马射箭，太祖又到玉津园。十七日，任用枢密副使赵普为枢密使。二十七日，太祖到近郊打猎。



  十一月初九，禁止奉命出使各道时私相嘱托。考核县令政绩以辖区百姓户口增减为升降依据。十二日，南唐派遣使臣顾彝来朝拜。二十二日，三佛齐国派遣使臣李丽林等人来进献礼物，高丽国派李兴等人来朝拜。二十五日，太祖在近郊打猎。二十八日，赐给南唐建隆四年历。



  十二月初二，太祖下诏让各县设置县尉一名，主管盗窃诉讼；设置弓手，弓手的数量根据各县户数多少不等。十四日，蒲、晋、慈、曝、相、卫六州发生饥荒，救济灾区百姓。十六日，颁布捕盗令。二十日，衡州刺史张文表叛乱。这一年，周郑王离开京城去房州居住。



  乾德元年（963 ）春正月初一，太祖不上殿听政。初二，征发关西乡兵前往庆州。初四，修筑京城开封辖区内的黄河河堤。初六，派遣使臣赐给南唐、吴越马匹、骆驼、羊多少不等。初七，太祖派遣山南东道节度使慕容延钊率领十州军队去讨伐张文表。十二日，太祖亲临造船务，视察建造战船。二十一日，太祖诏令荆南征发三千名水军去潭州接受慕容延钊指挥。二十六日，女直国派遣使者来进献礼物。



  二月初九，周保权的将领杨师在朗陵闹市把张文表斩首示众。十一日，慕容延钊进人荆南，高继冲请求归顺朝廷，得到三个州、十七个县。十二日，攻克潭州。二十八日，擅、滑、卫、魏、晋、绛、蒲、孟八州发生饥荒，太祖命令开仓救济灾民。



  三月十九日，太祖到金凤园练习射箭，七箭都中靶子。符彦卿等人进献马匹表示祝贺，太祖于是遍赏随从大臣名马、银器多少不等。二十日，高继冲登记荆南所有的钱财丝帛、粮食草料来上报给太祖。二十一日，颁布新定的法律。二十六日，慕容延钊攻破三江口，攻克岳州 ，收复朗州，湖南平定，得到十四个州、一个监、六十六个县。



  夏四月，发生早灾。初三，在京城所有的祠观庙宁祈祷降雨，傍晚时分下雨。荆南朗州、潭州管辖内的死罪囚犯减刑一等，抢劫掠夺的财物归还原主。初四，太祖派遣使者祭祀南岳衡山。初六，太祖亲临国子监，于是又去了武成王庙，在玉津园设宴射箭。初九，太祖拿出内库钱币招募各军的子弟挖凿练习水战的池塘。初十，建隆应天厉编成，太祖亲自作序。十一日，赏赐平定湖南的立功将士。十二日，太祖到玉津园。十五日，兵部郎中曹匪躬在闹市被斩首示众，海陵、盐城屯田副使张蔼除去官籍，都是因为违法犯罪。十九日，荆南节度使高继冲进贡助宴的金银、罗绮、柱衣、屏风等物品。二十二日，辰、锦、叙等州归顺宋朝。二十三日，太祖下诏开凿疏浚黄河三门。禁止径、原、、庆等州补充少数民族人担任镇守边境的将领。夏西平王李彝兴进献一头耗牛。二十四日，太祖亲临玉津园，检阅各军骑马射箭。二十五日，免征湖南的茶税，禁止峡州盐井。三十日，借贷种子粮食给擅州百姓。



  五月初一，太祖在京城祈祷降雨。初三，太祖派遣使臣到五岳四读祈祷降雨。十四日，扩建皇宫。十九日，把符印发给荆南管辖内的官吏。二十二日，太祖到玉津园。



  六月初五，免除潭州所属各县的无名摊派聚敛。十二日，天气大热，停止营造工程，赐给工匠衣衫鞋子。十五日，太祖下诏：原荆南士兵愿意回乡务农的可以回去。十六日，诏令历代帝王每三年祭献一次，建立汉光武帝、唐太宗庙。十九日，擅州、攫州、曹州、绛州发生蝗灾，太祖命令用牛羊猪三牲祭祀。二十日，百官三次上表请求太祖同意奏乐，太祖同意了他们的请求。太祖减少左右的禁卫官员。二十六日，下雨。太祖下诏年终祭祀百神的腊祭、庙祭、社祭都在举行腊祭的戊日这一天进行。二十九日，太祖命令在新挖成的水池中，演习水战。秋七月初一，规定州县所设置的杂职、承符、厅子等人数。初四，将平定湖湘时战死的靳彦朗的儿子靳承勋等三十人补为殿直。初六，太祖到新挖成的水池，赐给役夫钱，于是又到玉津园。初七，安国军节度使王全斌等人率领军队进人太原境内，把俘虏献给朝廷，太祖赐给俘虏钱和米后释放他们。初九，太祖下诏百姓如有生病而亲属把他抛弃以犯罪论处。十三日，湖南发生瘟疫，太祖赐药给行营将校。十七日，太祖亲临武成王庙，于是又去了新挖的水池，检阅水战演习。十九日，朗州贼将汪端进犯州城，都监尹重睿把他们打败赶走。太祖下诏免征荆南全境的一半夏税。二十四日，免究周保权的罪行。二十五日，诏命修缮郎州城，免征朗州全境的夏税。二十七日，太祖分别命令身边亲近大臣祈祷降雨。二十九日，颁布重定刑纷等书。八月初三，殿前都虞候张琼因欺侮军校史自石汉卿等人，被他们所诬陷，交法官审讯，张琼自杀。初七，太祖派遣给事中刘载朝拜安陵。初八，王全斌攻打北汉乐平县，乐平县投降。十二日，把乐平县改为平晋军，一千八百名投降士兵编为效顺军，赐给每个人钱帛。十三日，诏仇经举人落榜以后允许再次参加考试。十四日，女直国派遣使者进献名马。免去登州沙门岛百姓赋税，命令他们专门修造船只渡送马匹。十七日，北汉静阳十八寨首领来投降。泉州陈洪进派遣使者来朝拜进贡。黄河在齐州决口。京城下雨。二十日，契丹幽州岐沟关使柴廷翰等人来投降。二十四日，宰相范质率领文武百官给太祖上尊号，太祖不接受。



  九月初五，文武百官三次上表请求太祖接受尊号，太祖答应了他们的请求。十七日，太祖在广政殿设宴，开始演奏音乐。十八日，贬宣徽南院使兼枢密副使李处耘为淄州刺史。十九日，女直国派遣使者进献名鹰海东青。二十七日，禁止朝廷大臣公荐举人。赐给南唐羊一万只。在朗州把汪端分尸。二十九日，北汉引诱契丹军队进攻平晋军。太祖派遣洛州防御使郭进等人援救平晋军。冬十月初二，太祖下诏州县征收赋税要造册登记。二十一日，太祖在近郊打猎。二十九日，吴越国进贡南郊大礼的礼物金银、珍珠器皿、犀象、香药等都以万计。



  十一月初七，荆南节度使高继冲进贡南郊大礼的银子一万两。十六日，太祖在南郊祭祀天地，大赦天下，改年号为乾德。文武百官奉玉册进上尊号为应天广运仁圣文武至德皇帝。十八日，南唐进贡祝贺南郊、尊号的礼物银绢以万计。十九日，太祖赐给左右亲近大臣衣服、金带、器币、带鞍的马匹多少不等。二十七日，太祖在近郊打猎。



  十二月初二，殿前抵候李瞒因为父仇杀死员僚陈友，李瞒自首，太祖被他的孝义所感动而释放了他。初三，开封府尹赵光义、兴元府尹赵光美分别增加封地，赐给功臣号；宰相范质、王溥、魏仁浦都升为特进，易换封号，增加封地；枢密使赵普加官为光禄大夫，易换功臣号；文武臣僚分别提升官阶、勋位、封爵、增加食邑户数。初六，皇后王氏逝世。十三日，废除登州都督。二十一日，泉州陈洪进派遣使臣进贡白金一千两，乳香、茶药都以万计算。己巳日，南唐主李煌上表请求直呼其名，太祖下诏不同意。闰十二月初一，考核医官，斥退其中医术不精的二十二人。初六，太祖命令左右近臣祈祷降雪。十九日，拔萃科举行复试，田可封、宋白、谭利用等人符合太祖旨意，太祖赏赐他们多少不等。二十三日，安陵选择在巩县。二十七日，折德在府州城下打败北汉军队，擒获北汉军队将领杨瞒。因为太常建议，奉赤帝为感生帝。



  乾德二年春正月初四，太祖诏谕州县地方长官劝勉农民及时耕作播种。有大象进人南阳，掌管山泽田猎的官员杀死了大象，把大象皮和象牙拿来献给太祖。京城下雨夹雪，打雷。初六，太祖到迎春苑设宴射箭。初七，太祖下诏编著四时听选式。回鹊派遣使者进献当地土产。十一日，罢免范质为太子太傅，王溥为太子太保，魏仁浦尚书左仆射职务。十三日，任命赵普为门下侍郎、同中书门下平章事，李崇矩为枢密使。十五日，太祖下诏亲自考试制举的三个科目，不限官员百姓，都可以直接到阎门投进书札自荐。二十七日，太祖下诏各道所上狱词，命令大理寺检断、刑部详复，如有滞留差错失误以致需中书门下省加以改正的案件，从重处罚两个机构的负责者。二十八日，太祖到玉津园设宴射箭。三十日，太祖下诏命令县令、主簿、尉没有公事不得下乡。令、录、簿、尉等职官有年老病重的人允许弹勃。



  二月初一，北汉辽州刺史杜延韬从辽州来降。初六，太祖派遣使臣贩济陕州饥荒。疏导报水流人京城。初十，修建安陵时，隧道坍塌，压死役夫士兵二百人，太祖命令有关机构掩埋死尸并抚恤死者家庭。二十三日，府州俘虏北汉卫州刺史杨瞒来献给朝廷。二十七日，南唐进贡改葬安陵的银绩绢各以万计。疏浚汁河。



  三月初五，太祖到教船池，赐给水军将士衣服多少不等，回宫时到玉津园设宴射箭。十九日，北汉耀州团练使周审玉等人来投降。二十一日，太祖派遣使者去五岳祈祷降雨。禁止臣僚出外或返京时借官军按部护送。二十五日，太祖派遣摄太尉赵光义手捧宝册上明宪皇太后的溢号为昭宪，皇后贺氏溢号为孝惠，王氏溢号为孝明。



  夏四月初一，贤良方正直言极谏科考试策问，博州判官颖赞中第。初二，贩济河中地区饥荒。初四，免征各道播种而无禾苗地区的今年夏税。初十，在安陵安葬昭宪皇太后、孝明皇后。二十日，开始设置参知政事，任命兵部侍郎薛居正、吕余庆担任这个职位。二十四日，灵武发生饥荒，转运径州粮食进行救济。二十七日，把两位皇后的神主牌位安奉在一个宗庙的两个室中。迁徙永州各县百姓中发生牲畜蛊毒的三百二十六家到县所在的僻静地区，不得再在乡里饲养牲畜。



  五月初四，知制浩高锡因接受藩镇贿赂，贬为莱州司马。初六，宗正卿赵砺因贪赃受杖刑、官籍除名。初八，太祖到玉津园设宴射箭。



  六月初五，任命弟赵光义为中书令，弟赵光美为同中书门下平章事，儿子赵德昭为贵州防御使。十六日，太祖到相国寺，于是又去了教船池、玉津园。二十七日，黄河南北以及陕西各州发生蝗灾，只有赵州蝗虫不吃庄稼。



  秋七月初二，春州突然发生的大水淹死了百姓。初七，阳下雨和冰雹。初八，太祖到玉津园，回宫时去了新池，视察水战训练。十八日，太祖下诏让翰林学士陶谷、窦仪等人各自推荐一名能够胜任州郡通判职务的人，推荐不当的连坐。



  九月初一，凋易博士奚屿贬为乾州司户，库部员外郎王贻孙贬为左赞善大夫，都是因为考试品官子弟时不公正。十五日，延州下雨和冰雹。二十二日，太祖到京城北郊视察庄稼。二十八日，太子太傅范质逝世。二十九日，潘美等人攻克郴州。



  冬十月初六，周纪王柴熙谨逝世，太祖停止上朝处理政事。



  十一月初二，太祖命令忠武军节度使王全斌为西川行营前军兵马都部署，武信军节度使崔彦进任他的副手，率领步兵骑兵三万人从凤州道出发；江宁军节度使刘光义为西川行营前军兵马副都部署，枢密承旨曹彬任他的副手，率领步兵骑兵二万人从归州道出发讨伐后蜀。初三，太祖在崇德殿设宴招待西川行营将校，出示川峡地图，传授将领们攻取后蜀的措施方法，赐给每人金带玉带、衣物多少不等。二十日，太祖在近郊打猎。十二月初三，释放广南郴州都监陈等二百人。初六，刘光义攻克夔州，后蜀节度使高彦侍自焚。十五日，免征归州、峡州秋税。十九日，王全斌攻克万初、燕子两寨，攻下兴州，接连攻克石等二十多个营寨。二十二日，刘光义攻克巫山等营寨，斩杀后蜀将领南光海等八千人，擒获后蜀战掉都指挥袁德宏等一千二百人。王全斌的先锋史进德在三泉寨打败后蜀军队，擒获后蜀节度使韩保正、李进等人。南唐进贡白银二万两、金银器皿几百件。二十八日，太祖下诏招抚在山林中聚集藏匿的人。二十九日，太祖在北郊打猎。
			
。下 书网



 卷002 本纪第二 太祖二

  三年春正月癸酉朔，以出师，不御殿。甲戌，王全斌克剑门，斩首万余级，禽蜀枢密使王昭远、泽州节度赵崇韬。乙亥，诏瘗征蜀战死士卒，被伤者给缯帛。壬午，全斌取利州。乙酉，蜀主孟昶降。得州四十五、县一百九十八、户五十三万四千三十有九。高丽国王遣使来朝献。戊子，吏部郎中邓守中坐试吏不当，责本曹员外郎。癸巳，刘光义取万、施、开、忠四州，遂州守臣陈愈降。乙未，诏抚西川将吏百姓。丙申，赦蜀，归俘获，除管内逋赋，免夏税及沿征物色之半。二月癸卯，南唐、吴越进长春节御衣、金银器、锦绮以千计。甲辰，遣皇城使窦思俨迎劳孟昶。丁未，全州大水。庚申，王全斌杀蜀降兵二万七千人于成都。三月癸酉，诏置义仓。



  是月，两川贼群起，先锋都指挥使高彦晖死之，诏所在攻讨。夏四月乙巳，回鹘遣使献方物。癸丑，职方员外郎李岳坐赃弃市。南唐进贺收蜀银绢以万计。戊午，遣中使给蜀臣鞍马、车乘于江陵。癸亥，募诸军子弟导五丈河，通皇城为池。五月辛未朔，诏还诸道幕职、令录经引对者，以涉途远近，差减其选。壬申，幸迎春苑宴射。乙亥，遣开封尹光义劳孟昶于玉津园。丙戌，见孟昶于崇元殿，宴昶等于大明殿。丁亥，赐将士衣服钱帛。戊子，大赦，减死罪一等。壬辰，宴孟昶及其子弟于大明殿。六月甲辰，以孟昶为中书令、秦国公，昶子弟诸臣锡爵有差。庚戌，孟昶薨。秋七月，珍州刺史田景迁内附。壬辰，追封孟昶为楚王。丁酉，幸教船池，遂幸玉津园宴射。八月戊戌朔，诏籍郡国骁勇兵送阙下。癸卯，河决阳武县。庚戌，诏王全斌等廪蜀亡命兵士家。乙卯，河溢河阳，坏民居。戊午，殿直成德钧坐赃弃市。己未，郓州河水溢，没田。辛酉，寿星见。九月己巳，阅诸道兵，以骑军为骁雄，步军为雄武，并隶亲军。壬申，诏蜀诸郡各置克宁军五百人。辛巳，河决澶州。戊子，幸西水硙。十月丁酉朔，大雾。己未，太子中舍王治坐受赃杀人，弃市。丙寅，济水溢邹平。十一月丙子，甘州回鹘可汗遣僧献佛牙、宝器。乙未，剑州刺史张仁谦坐杀降，贬宋州教练。十二月丁酉朔，诏妇为舅姑丧者齐、斩。己亥，诏西川管内监军、巡检毋预州县事。戊午，甘州回鹘可汗、于阗国王等遣使来朝，进马千匹、橐驼五百头、玉五百围、琥珀五百斤。



  四年春正月丙子，遣使分诣江陵、凤翔，赐蜀群臣家钱帛。丁亥，命丁德裕等率兵巡抚西川。己丑，幸迎春苑宴射。二月癸卯，视皇城役。丙辰，于阗国王遣其子德从来献。安国军节度使罗彦瑰等败北汉于静阳，擒其将鹿英。辛酉，试下第举人。甲子，免西川今年夏税及诸征之半，田不得耕者尽除之。岳州火。三月癸酉，罢义仓。甲戌，占城国遣使来献。癸未，僧行勤等一百五十七人各赐钱三万，游西域。夏四月丁酉，占城遣使来献。丙午，潭州火。壬子，罢光州贡鹰鹞。丁巳，契丹天德军节度使于延超与其子来降。进士李蔼坐毁释氏，辞不逊，黥杖，配沙门岛。庚申，幸燕国长公主第视疾。五月，南唐贺文明殿成，进银万两。甲戌，光禄少卿郭巳坐赃弃市。乙亥，阅蜀法物、图书。丁丑，诏蜀郡敢有不省父母疾者罪之。辛巳，潭州火。壬午，澶州进麦两歧至六歧者百六十五本。辛卯，荧惑犯轩辕。六月甲午，东阿河溢。甲辰，河决观城。月犯心前星。丙午，澧州刺史白全绍坐纵纪纲规财部内免官。诏人臣家不得私养宦者，内侍年三十以上方许养一子，士庶敢有阉童男者不赦。己酉，果州贡禾，一茎十三穗。秋七月丙寅，诏蜀官将吏及姻属疾者，所在给医药、钱帛。戊辰，西南夷首领董暠等内附。己巳，幸造船务，又幸开封尹北园宴射。癸酉，赐西川行营将士钱帛有差。庚辰，罢剑南蜀米麦征。华州旱，免今年租。给州县官奉户。八月丁酉，诏除蜀倍息。庚子，水坏高苑县城。壬寅，诏宪臣及吏、刑部官三周岁满日，即转授加恩。庚戌，枢密直学士冯瓒、绫锦副使李美、殿中侍御史李檝为宰相赵普陷，以赃论死，会赦，流沙门岛，逢恩不还。辛亥，幸玉津园宴射。京兆府贡野蚕茧。壬子，衡州火。乙卯，录囚。丙辰，河决滑州，坏灵河大堤。普州兔食稼。闰月乙丑，河溢入南华县。己巳，衡州火。乙亥，诏：民能树艺、开垦者不加征，令、佐能劝来者受赏。九月壬辰朔，水。虎捷指挥使孙进、龙卫指挥使吴瑰等二十七人，坐党吕翰乱伏诛，夷进族。庚子，占城献驯象。乙巳，幸教船池，遂幸玉津园观卫士骑射。丙午，诏吴越立禹庙于会稽。冬十月辛酉朔，命太常复二舞。癸亥，诏诸郡立古帝王陵庙，置户有差。己巳，禁吏卒以巡察扰民。十二月庚辰，妖人张龙儿等二十四人伏诛，夷龙儿、李土、杨密、聂赟族



  五年春正月戊戌，治河堤。丁未，合州汉初县上青樛木中有文曰“大连宋”。甲寅，王全斌等坐伐蜀黩货杀降，全斌责崇义军节度使，崔彦进责昭化军节度使，王仁赡责右卫大将军。丙辰，诏伐蜀将校有受蜀人钱物者，并即还主。丁巳，赏伐蜀功，曹彬、刘光义等进爵有差。二月庚申朔，幸造船务，遂幸城西观卫士骑射。甲子，薛居正、吕余庆并为吏部侍郎、依前参知政事。己丑，幸教船池。三月甲辰，诏翰林学士、常参官于幕职、州县及京官内各举堪任常参官者一人，不当者连坐。乙巳，诏诸道举部内官吏才德优异者。丙午，以普为尚书左仆射兼门下侍郎、同中书门下平章事，崇矩检校太傅。是日，幸教船池，又幸玉津园宴射。丙辰，北汉石盆砦招收指挥使阎章以砦来降。五星聚奎。夏五月乙巳，赐京城贫民衣。北汉鸿唐砦招收指挥使樊晖以砦来降。甲寅，王溥为太子太傅。六月戊午朔，日有食之。辛巳，幸建隆观，遂幸飞龙院。丁亥，牂牁顺化王子等来献方物。七月丁酉，禁毁铜佛像。己酉，免水旱灾户今年租。八月甲申，河溢入卫州城，民溺死者数百。



  九月壬辰，仓部员外郎陈郾坐赃弃市。甲午，西南蕃顺化王子部才等遣使献方物。己酉，畋近郊。十一月乙酉朔，工部侍郎毋守素坐居丧娶妾免。供奉武仁海坐枉杀人弃市。



  十二月丙辰，禁新小铁镴等钱、疏恶布帛入粉药者。癸酉，升麟州为建宁军节度。赵普以母忧去位，丙子，起复。



  开宝元年春正月甲午，增治京城。陕之集津、绛之垣曲、怀之武陟饥，振之。己亥，北汉偏城砦招收指挥使任恩等来降。三月庚寅，班县令、尉捕盗令。癸巳，幸玉津园。乙巳，有驯象自至京师。夏四月乙卯，幸节度使赵彦徽第视疾。五月丁未，赐南唐米麦十万斛。六月癸丑朔，诏民田为霖雨、河水坏者，免今年夏税及沿征物。癸亥，诏荆蜀民祖父母、父母在者，子孙不得别财异居。丁丑，太白昼见。戊寅，复见。辛巳，龙出单父民家井中，大风雨，漂民舍四百区，死者数十人。秋七月丙申，幸铁骑营，赐军钱羊酒有差。北汉颖州砦主胡遇等来降。丙午，幸铁骑营，遂幸玉津园。戊申，坊州刺史李怀节坐强市部民物，责左卫率府率。北汉主刘钧卒，养子继恩立。八月乙卯，按鹘于近郊，还，幸相国寺。戊午，又按鹘于北郊，还，幸飞龙院。丙寅，遣客省使卢怀忠等二十二人率禁军会潞州。戊辰，命昭义军节度使李继勋等征北汉。九月辛巳朔，禁钱出塞。癸未，监察御史杨士达坐鞠狱滥杀弃市。庚子，李继勋败北汉於铜温河。己酉，北汉供奉官侯霸荣弑其主继恩，继元立。冬十月己未，畋近郊，还，幸飞龙院。丙子，吴越王遣其子惟浚来朝贡。十一月癸卯，日南至，有事南郊，改元开宝。大赦，十恶、杀人、官吏受赃者不原。宰相普等奉玉册宝，上尊号曰应天广运大圣神武明道至德仁孝皇帝。十二月甲子，行庆，自开封兴元尹、宰相、枢密使及诸道蕃侯，并加勋爵有差。乙丑，大食国遣使献方物。



  二年春正月己卯朔，以出师，不御殿。二月乙卯，命昭义军节度使李继勋为河东行营前军都部署，侍卫步军指挥使党进副之，宣徽南院使曹彬为都监，棣州防御使何继筠为石岭关部署，建雄军节度使赵赞为汾州路部署，以伐北汉。宴长春殿。命彰德军节度使韩仲赟为北面都部署，彰义军节度使郭延义副之，以防契丹。戊午，诏亲征。己酉，以开封尹光义为上都留守，枢密副使沈义伦为大内部署、判留司三司事。甲子，发京师。乙亥，雨，驻潞州。三月壬辰，发潞州。乙未，李继勋败北汉军于太原城下。戊戌，驾傅城下。庚子，观兵城南，筑长连城。辛丑，幸汾河，作新桥。发太原诸县丁数万集城下。癸卯，北汉史昭文以宪州来降，乙巳，临城南，谓汾水可以灌其城，命筑长堤壅之，决晋祠水注之。遂砦城四面，继勋军于南，赞军于西，彬军于北，进军于东，乃北引汾水灌城。辛亥，遣海州刺史孙方进率兵围汾州。四月戊申，幸城东观筑堤。壬子，复幸城东。己未，何继筠败契丹于阳曲，斩首数千级，俘武州刺史王彦符以献，命陈示所获首级、铠甲于城下。壬戌，幸汾河观造船。戊辰，幸城西上生院。丙子，复幸城西。五月癸未，韩仲赟败契丹于定州北。自戊子至庚寅，命水军载弩环攻，横州团练使王廷义、殿前都虞候石汉卿死之。甲午，北汉赵文度以岚州来降。甲辰，都虞候赵廷翰奏，诸军欲登城以死攻，上愍之，不允。闰月戊申，雉圮，水注城中，上遽登堤观。己酉，右仆射魏仁浦薨。壬子，以太常博士李光赞言，议班师。己未，命兵士迁河东民万户于山东。庚申，分命使臣率兵赴镇、潞。壬戌，驾还。戊辰，驻跸于镇州。六月丙子朔，发镇州。癸巳，至自太原。曲赦京城囚。秋七月丁巳，幸封禅寺。诏镇、深、赵、邢、洺五州管内镇、砦、县悉城之。甲子，大宴，赐宰相、枢密使、翰林学士、节度、观察使袭衣金带。戊辰，西南夷顺化王子武才等来献方物。癸酉，幸新水硙。汴决下邑。乙亥，寿星见。八月丁亥，诏川峡诸州察民有父母在而别籍异财者，论死。九月乙巳朔，幸武成王庙。壬戌，幸玉津园宴射。冬十月戊子，畋近郊。庚寅，散指挥都知杜延进等谋反伏诛，夷其族。诏相、深、赵三州丁夫死太原城下者，复其家。庚子，以王溥为太子太师，武衡德为太子太傅。癸卯，西川兵马都监张延通、内臣张屿、引进副使王珏为丁德裕所谮，延通坐不逊诛，屿、珏并杖配。十一月丙午，幸镇宁军节度使张令铎第视疾。甲寅，畋近郊，还，幸金凤园。庚申，回鹘、于阗遣使来献方物。十二月癸未，幸中书视宰相赵普疾。己亥，右赞善大夫王昭坐监大盈仓，其子与仓吏为奸赃，夺两任、配隶汝州。丁德裕诬奏西川转运使李铉指斥，事既直，犹坐酒失，责授右赞善大夫。



  三年春正月癸卯朔，雨雪，不御殿。癸丑，增河堤。辛酉，诏民五千户举孝弟彰闻、德行纯茂者一人，奇才异行不拘此限，里闾郡国递审连署以闻，仍为治装诣阙。二月庚寅，幸西茶库，遂幸建隆观。三月庚戌，诏阅进士十五举以上司马浦等百六人，并赐本科出身。辛亥，赐处士王昭素国子博士致仕。丙辰，殿中丞张颙坐先知颍州政不平，免官。己未，幸宰相赵普第视疾。夏四月辛未朔，日有食之。丁亥，幸寺观祷雨。辛卯，雨。甲午，幸教船池。己亥，罢河北诸州盐禁。诏郡国非其土产者勿贡。五月丁未，禁京城民畜兵器。癸丑，幸城北观水硙。癸亥，赐诸班营舍为雨坏者钱有差。六月乙未，禁诸州长吏亲随人掌厢镇局务。秋七月乙巳，立报水旱期式。壬子，诏蜀州县官以户口差第省员加禄，寻诏诸路亦如之。戊辰，幸教船池，又幸玉津园宴射。八月戊子，幸教船池，又幸玉津园。九月己亥朔，命潭州防御使潘美为贵州道兵马行营都部署，朗州团练使尹崇珂副之。遣使发十州兵会贺州，以伐南汉。甲辰，诏：西京、凤翔、雄、耀等州，周文、成、康三王，秦始皇，汉高、文、景、武、元、成、哀七帝，后魏孝文，西魏文帝，后周太祖，唐高祖、太宗、中宗、肃宗、代宗、德、顺、文、武、宣、懿、僖、昭诸帝凡二十七陵尝被盗发者，有司备法服、常服各一袭，具棺椁阝重葬，所在长吏致祭。己酉，幸开宝寺观新钟。丙辰，女直国遣使赍定安国王烈万华表，献方物。丁卯，潘美等败南汉军万众于富州，下之。十月庚辰，克贺州。十一月壬寅，下昭、桂二州。乙巳，减桂阳岁贡白金额。癸丑，右领军卫将军石延祚坐监仓与吏为奸赃，弃市。癸亥，定州驻泊都监田钦祚败契丹于遂城。丙寅，以曹州举德行孔蟾为章丘主簿。十二月壬申，潘美等下连州。辛卯，大败南汉军万余于韶州，下之。癸巳，增河堤。



  四年春正月戊戌朔，以出师，不视朝。丙午，罢诸道州县摄官。丁未，右千牛卫大将军桑进兴坐赃弃市。癸丑，潘美等取英州、雄州。二月丁亥，南汉刘钅长遣其左仆射萧漼等以表来上。己丑，潘美克广州，俘刘鋹，广南平。得州六十、县二百十四、户十七万二百六十三。辛卯，大赦广南，免二税，伪署官仍旧。三月乙未，幸飞龙院，赐从臣马。丙申，诏广南有卖人男女为奴婢转佣利者，并放免。伪政有害于民者具以闻，除之。增前代帝王守陵户二。夏四月丙寅朔，前左监门卫将军赵玭诉宰相赵普，坐诬毁大臣，汝州安置。丁卯，三佛齐国遣使献方物。己巳，诏禁岭南商税、盐、曲，如荆湖法。辛未，幸永兴军节度使吴廷祚第视疾。癸未，幸开宝寺。辛卯，南唐遣其弟从谏来朝贡。发厢军千人修前代陵寝之在秦者。壬辰，监察御史闾丘舜卿坐前任盗用官钱，弃市。五月乙未朔，御明德门受刘鋹俘，释之；斩其柄臣龚澄枢、李托、薛崇誉。大宴于大明殿，鋹预焉。丁酉，赏伐广南功，潘美、尹崇珂等进爵有差。六月癸酉，遣使祀南海。丁丑，命翰林试南汉官，取书判稍优者，授令、录、簿、尉。壬午，以孝子罗居通为延州主簿。封刘鋹为恩赦侯。乙酉，罢贺州银场。赐刘鋹月奉外钱五万、米麦五千斛。河决原武，汴决谷熟。秋七月戊戌，赐开封尹光义门戟十四。庚子，幸新修水硙，赐役人钱帛有差。戊午，复著内侍养子令。癸亥，幸建武军节度使何继筠第视疾。汴决宋城。八月壬申，文武百官上尊号，不允。辛卯，景星见。冬十月癸亥朔，日有食之。己巳，诏伪作黄金者弃市。庚午，太子洗马王元吉坐赃弃市。辛巳，除广南旧无名配敛。甲申，诏十月后犯强窃盗者，郊赦不原。丙戌，放广南民驱充军者。十一月癸巳朔，南唐遣其弟从善，吴越国王遣其子惟浚，以郊祀来朝贡。南唐主煜表乞去国号呼名，从之。庚戌，诏诸道所罢摄官三任无遗阙者以闻。河决澶州，通判姚恕坐不即上闻，弃市。己未，日南至，有事南郊，大赦，十恶、故劫杀、官吏受赃者不原。诏置诸州幕职官奉户。壬戌，蜀班内殿直四十人，援御马直例乞赏，遂挝登闻鼓，命各杖二十，翌日，悉斩于营，都指挥单斌等皆杖、降。十二月癸亥朔，赐南郊执事官器币有差。丁卯，行庆，开封尹光义、兴元尹光美、贵州防御使德昭、宰相赵普并益食邑。己巳，内外文武官递进勋爵。辛未，赐九经李符本科出身。壬午，畋近郊。 



  译文：



  乾德三年（965 ）春正月初一，因为军队出征太祖不上殿听政。初二，王全斌攻克剑门，杀死后蜀军一万多人，擒获后蜀枢密使王昭远、泽州节度使赵崇韬。初三，太祖下诏埋葬出征后蜀战死的士兵，受伤的士兵赐给丝帛。初十，王全斌攻取利州。十三日，后蜀皇帝孟爬投降，得到四十五个州、一百九十八个县、百姓五十三万四千零三十九户。高丽国王派遣使臣来朝奉献礼品。十六日，吏部郎中邓守中因考试吏员不当而获罪，贬为吏部员外郎。二十一日，刘光义攻取万、施、开、忠四个州，遂州守臣陈愈投降。二十三日，太祖下诏抚恤西川将士官吏百姓。二十四日，赦免后蜀全境，虏获的牲口归还原来主人，免除原后蜀管辖地区内拖欠的赋税，免征一半夏税和沿纳征收物品。



  二月初二，南唐、吴越进贡长春节御衣、金银器皿、锦绮一千多件。初三，派遣皇城使窦思俨迎接慰问孟昶。初六，全州发大水。十九日，王全斌在成都杀死后蜀投降的士兵二万七千人。



  三月初二，太祖下诏设置义仓。这个月，西川地区盗贼群起，先锋都指挥使高彦晖被盗贼杀死，太祖下诏所在地区攻击讨伐盗贼。夏四月初五，回鹊派遣使臣进献当地土产。十三日，职方员外郎李岳因贪赃罪在闹市被斩首示众。南唐进献祝贺收复蜀地的银绢以万计。十八日，太祖派遣中使在江陵赐给后蜀官员鞍马、车辆。癸亥日，招募各军子弟疏导五丈河，河水贯通皇城流人内庭池塘。五月初一，太祖诏令放还各道幕职、令录已经引人问对过的官员，根据离京路程的远近，差等减少选限。初二，太祖到迎春苑设宴射箭。初五，派遣开封尹赵光义在玉津园慰劳孟昶。十六日，太祖在崇元殿接见孟昶昶，在大明殿宴请孟昶等人。十七日，太祖赐给将士衣服钱帛。十八日，大赦天下，死罪囚犯减刑一等。二十三日，在大明殿宴请孟昶以及他的子弟。



  六月初五，任命孟昶为中书令、秦国公，赐给孟昶的子弟及臣僚不等的官爵。十一日，孟昶逝世。



  秋七月，珍州刺史田景迁归附宋朝。二十四日，追封孟昶为楚王。二十九日，太祖到教船池，于是又到玉津园设宴 。



  八月初一，太祖下诏登记州郡中晓勇的士兵并把他们送到京师。初六，黄河在阳武县决口。十三日，太祖诏令王全斌等人发粮食给后蜀逃亡士兵家庭。十八日，黄河在河阳溢出河道，毁坏百姓房屋。二十一日，殿直成德钧因贪赃受贿在闹市被斩首示众。二十二日，黄河在邪州溢出河道，淹没田地。二十四日，寿星出现。



  九月初二，太祖检阅各个道的军队，把骑兵编为晓雄军，步兵编为雄武军，全部隶属侍卫亲军。初五，诏令蜀地各州郡各自建立五百人的克宁军。十四日，黄河在擅州决口。二十一日，太祖到西水视察。



  十月初一，大雾。二十三日，太子中舍王治因接受贿赂杀人，在闹市被斩首示众。三十日，济水在邹平溢出河道。十一月初十，甘州回鹊可汗派遣和尚进献佛牙、宝器。二十九日，剑州刺史张仁谦因杀死投降的人而获罪，贬为宋州教练。



  十二月初一，太祖下诏已嫁女子在舅父、姑母去世时穿用粗麻布做成的缉边缝齐的丧服、粗麻布做成的左右和下边不缝的丧服。初三，太祖下诏西川管辖区内的监军、巡检不得干预州县事务。二十二日，甘州回鹊可汗、于闻国王等派遣使臣来朝拜，进贡一千匹马、五百头骆驼、五百团玉、五百斤琉泊。



  乾德四年春正月初十，太祖派遣使臣分赴江陵、凤翔，赐给后蜀官员家庭钱帛。二十一日，命令丁德裕等人率领军队巡行安抚西川。二十三日，太祖到迎春苑设宴射箭。



  二月初八，太祖视察皇城工程。二十一日，于闻国王派遣他的儿子李德从来进贡。安国军节度使罗彦等部在静阳打败北汉军队，擒获北汉将领鹿英。二十六日，考试落榜的举人。二十九日，免征西川今年的夏税以及各种应征物品的一半，田地未能得到耕种的全部免征。岳州发生火灾。



  三月初八，废除义仓。初九，占城国派遣使臣来进贡。十八日，僧行勤等一百五十七人，太祖赐给每人三万贯钱，去西域游历。



  夏四月初二，占城国派遣使臣来朝进贡。十一日，潭州发生火灾。十七日，停止光州进贡老鹰鹤子。二十二日，契丹天德军节度使于延超和他的儿子来投降。进士李蔼因低毁佛教获罪，说话又不谦虚恭敬，被刺面服杖刑，流放沙门岛。二十五日，太祖到燕国长公主府第看望她的病情。



  五月，南唐祝贺文明殿建成，进贡一万两银子。初十，光禄少卿郭已因贪赃罪在闹市被斩首示众。十一日，太祖观看后蜀皇帝仪仗队所用的器物、图书。十三日，太祖下诏蜀郡敢有不探视父母疾病的人以犯罪论处。十七日，潭州发生火灾。十八日，擅州进贡有两处分粟至六处分粟的小麦一百六十五株。二十七日，火星侵犯轩辕星。



  六月初一，黄河水在东阿溢出河道。十一日，黄河在观城决口。月亮侵犯心前星。十三日，遭州刺史白全绍因破坏法纪在管辖区内聚敛财物，被免去官职。太祖下诏：大臣们家中不得私自养阉人，年龄在三十岁以上的内侍允许收养一个儿子，官吏和百姓敢有阉割童男的人决不赦免罪行。十六日，果州进贡水稻，一株稻上有十三棵穗。



  秋七月初三，诏令：后蜀文武官吏以及他们的亲属有生病的人，所在地区的官府给他们医药钱帛。初五，西南夷首领董胡等人归附。初六，太祖到造船务，又到开封尹赵光义的北园设宴射箭。初十，赐给西川行营将士数量不等的钱帛。十七日，免去后蜀在剑南地区的米麦征敛。华州早灾，免去华州今年的田租。给州县官员棒户。



  八月初五，太祖下诏免除蜀地加倍的利息。初八，大水冲坏高苑县城。初十，太祖下诏御史以及吏部、刑部官员任满三周年时，就可以根据原任官职转官或加恩。十八日，枢密直学士冯攒、绩锦副使李美、殿中侍御史李揖被宰相赵普陷害，以贪赃定为死罪，恰好大赦，被流放到沙门岛，逢到朝廷施恩时也不得回来。十九日，太祖到玉津园设宴射箭。京兆府进贡野蚕茧。二十日，衡州火灾。二十三日，讯问记录囚徒的罪状。二十四日，黄河在滑州决口，冲坏灵河大堤。普州野兔吃庄稼。



  闰八月初四，黄河水溢出河道流人南华县。初八，衡州火灾。十四日，太祖下诏：百姓能广栽桑枣树，开垦荒田者不加租税，令佐官员能招复逃亡农户和劝勉农户栽桑植枣树的受赏。



  九月初一，发大水。虎捷指挥使孙进、龙卫指挥使吴等二十七个人因参与吕翰叛乱犯罪被处以死刑，孙进被灭族。初九，占城国进贡受过驯养的大象。十四日，太祖亲临教船池，于是又到玉津园观看卫士骑马射箭。十五日，太祖下诏吴越国在会稽建立大禹庙。



  冬十月初一，命令太常恢复文德、武功二舞。初二，诏令各个州郡修建古代帝王的陵墓和宗庙，安排不同数量的民户护陵。初九，禁止吏员士兵借口巡察骚扰百姓。



  十二月二十日，妖人张龙儿等二十四人被处死刑，张龙儿、李玉、杨密、聂贾被灭族。



  乾德五年春正月初九，修治黄河堤。十八日，合州汉初县上贡青服木，木头中有文字写着“大连宋”。二十五日，王全斌等人因征伐后蜀时贪污受贿杀死投降的士兵而获罪，王全斌被贬为崇义军节度使，崔彦进被贬为昭化军节度使，王仁赡被贬为右卫大将军。丙辰日，诏令征伐后蜀的将校军官中有接受后蜀钱财物品的，都要立即归还原主。二十八日，赏赐征伐后蜀有功的将士，曹彬、刘光义等人不同程度地提升了官爵。二月初一，太祖亲临造船务，于是到城西观看卫士骑马射箭。初五，薛居正、吕余庆一起任吏部侍郎，仍担任参知政事。三十日，太祖亲临教船池。三月十五日，太祖下诏翰林学士、常参官在幕职、州县官员以及京官内各自推荐一名能够担任常参官的人员，被推荐人不称职，推荐人将连同获罪。十六日，太祖下诏让各个道推举所属官吏中才能德行优异的人。十七日，任命赵普为尚书左仆射兼门下侍郎、同中书门下平章事，李崇矩为检校太傅。这一天，太祖到教船池，又到玉津园举行宴会射箭。二十七日，北汉石盆寨招收指挥使阎章在本寨投降。金、木、水、火、土五颗行星在奎宿星处相聚。



  夏五月十七日，太祖赐给京城里的贫苦百姓衣服。北汉鸿唐寨招收指挥使樊晖在本寨投降。二十六日，任命王溥为太子太傅。



  六月初一，日食。二十四日，太祖到建隆观，于是又到飞龙院。三十日，粳顺化王子等人来进献当地土产。七月初十，禁止毁坏铜佛像。二十二日，免征遭受水早灾害的农户今年的租税。



  八月二十八日，黄河水溢出河道流人卫州城，溺死百姓数百人。九月初七，仓部员外郎陈哪因贪赃犯法在闹市被斩首示众。初九，西南蕃顺化王子部才等人派遣使臣进献当地土产。二十四日，太祖在近郊打猎。十一月初一，工部侍郎毋守素因在父丧期中娶妾被免官。供奉武仁海因滥杀无辜在闹市被斩首示众。



  十二月初二，禁止使用新铸的小铁等钱、涂粉加药质地稀疏低劣的布帛。十九日，升麟州为建宁军节度。宰相赵普因母亲去世而离任。二十二日，赵普服丧期未满重新被用为宰相。



  开宝元年（968 ）春正月初十，扩大修治京城。陕州的集津、绛州的垣曲、怀州的武陆发生饥荒，下诏救济这些地区的灾民。十五日，北汉偏城寨招收指挥使任恩等人来投降。



  三月初七，颁布县令、尉捕盗令。初十，太祖亲临玉津园。二十二日，有驯养的大象自行来到京城。



  夏四月初三，太祖到节度使赵彦徽的府第探视他的病情。



  五月二十五日，赐给南唐大米小麦十万解。



  六月初一，太祖下诏百姓田地被连绵大雨、河水淹坏的，免征今年的夏税和因袭征收的杂税。十一日，太祖下诏：荆蜀地区百姓有祖父母、父母在世的人，他们的子孙不准分开财产另外居住。二十五日，太白星白天出现。二十六日，太白星再次出现。二十九日，在单父县百姓家中的水井里有龙出来，伴随着大风大雨，漂没百姓房屋四百间，死亡几十人。秋七月十五日，太祖到铁骑营，赐给将士钱、羊、酒多少不等。北汉颖州寨主胡遇等人来投降。二十五日，太祖到铁骑营，于是到玉津园。二十七日，坊州刺史李怀节因强行购买辖区百姓的物品，贬为左卫率府率。北汉主刘钧去世，养子刘继恩即位当皇帝。



  八月初四，太祖在近郊打鹊鸟，回宫时到相国寺。初七，太祖又在北郊打鹊鸟，回宫时到飞龙院。十五日，派遣客省使卢怀忠等二十二人率领禁军在潞州会合。十七日，太祖命令昭义军节度使李继勋等人征伐北汉。



  九月初一，禁止钱币运出边境。初三，监察御史杨士达因审案滥杀无辜在闹市被斩首示众。二十日，李继勋在铜温河打败北汉军队。二十九日，北汉供奉官侯霸荣杀死北汉皇帝刘继恩，刘继元即位当皇帝。



  冬十月初九，太祖在近郊打猎，回宫时到飞龙院。二十六日，吴越王派遣儿子钱惟浚来朝贡。



  十一月二十四日，冬至日，太祖在南郊举行祭祀，改年号为开宝，大赦天下，犯有十罪、杀人、贪污受贿的官吏不赦罪。宰相赵普等人进奉玉册、玉宝，进上太祖尊号为应天广运大圣神武明道至德仁孝皇帝。



  十二月十六日，进行庆祝活动，从开封尹、兴元尹、宰相、枢密使到各个道的藩侯，都不同程度地加勋进爵。十七日，大食国派遣使臣进贡当地土产。开宝二年春正月初一，太祖因军队出征，不上殿听政。



  二月初八，任命昭义军节度使李继勋为河东行营前军都部署，侍卫步军指挥使党进担任他的副手，宣徽南院使曹彬为都监，棣州防御使何继箔为石岭关部署，建雄军节度使赵赞为汾州路部署，以征伐北汉。太祖在长春殿设宴款待。任命彰德军节度使韩仲贾为北面都部署，彰义军节度使郭延义担任副职，以防备契丹。十一日，太祖下诏亲征。己酉日，任命开封尹赵光义为上都留守，枢密副使沈义伦为大内部署、判留司三司事。十七日，太祖率领大军从京城出发。二十八日，下雨，大军驻扎在潞州。



  三月十五日，太祖在潞州出发。十八日，李继勋在太原城下打败北汉军队。二十一日，太祖来到靠近太原城下的地方。二十三日，在太原城南检阅军队显示军威，修筑长连城。二十四日，太祖到汾河，修建一座新桥。征发太原附近各县的几万名男丁集中在太原城下。二十六日，北汉史昭文在宪州投降，二十八日，太祖到太原城南，说汾河水可以淹灌太原城，命令筑起长堤阻塞汾河水，决引晋祠水淹灌太原城。于是又在太原城四周建立营寨，李继勋军队在太原城南，赵赞军队在太原城西，曹彬军队在太原城北，党进军队在太原城东，再从北面引汾河水淹灌太原城。辛亥日，派遣海州刺史孙方进率领军队包围汾州。



  四月初一，太祖到太原城东观看修建堤坝。初五，太祖又来到太原城东。十二日，何继箔在阳曲打败契丹，斩杀几千人，把俘虏的武州刺史王彦符献给太祖，太祖命令把所缴获的首级、恺甲在太原城下陈列出来。十五日，太祖亲临汾河边视察造船。二十一日，太祖到太原城西上生院。二十九日，又来到城西。五月初七，韩仲贾在定州北面打败契丹。自十二日到十四日，太祖命令水军驾船载着强弩四面围攻太原城，横州团练使王廷义、殿前都虞候石汉卿战死。十八日，北汉赵文度在岚州投降。二十八日，都虞候赵廷翰奏，各军要求冒死攻击登上太原城，太祖怜惜将士，不允许进攻。



  闰五月初二，太原城墙坍塌，河水灌注进城内，太祖马上登上长堤观察。初三，右仆射魏仁浦去世。初六，因太常博士李光赞提议，讨论大军班师回朝。十三日，命令士兵把河东万户百姓迁徙到山东。十四日，太祖分别命令使臣率领军队去镇州、潞州。十六日，太祖起驾回京。二十二日，太祖在镇州停留。六月初一，太祖车驾从镇州出发。十八日，太祖从太原回到京城，赦免京城里的囚犯。



  秋七月十二日，太祖亲临封禅寺。下诏镇、深、赵、邢、洛五个州管辖内的镇、寨、县都要修建城墙。十九日，举行盛大宴会。赐给宰相、枢密使、翰林学士、节度使、观察使成套衣裳和金带。二十三日，西南夷顺化王子武才等人来进贡当地土产。二十八日，太祖来到新建的水视察。汁河在下邑决口。三十日，寿星出现。



  八月十二日，太祖下诏川峡各州检察百姓中有父母在世而本人分家另住的，以死罪论处。



  九月初一，太祖亲临武成王庙。十八日，太祖到玉津园设宴射箭。冬十月十四日，太祖在近郊打猎。十六日，散指挥都知杜延进等人谋划作乱被处死，杜延进被灭族。太祖下诏：相、深、赵三州丁夫死于太原城下的人，免除各家的赋税和摇役。二十六日，任命王溥为太子太师，武衡德为太子太傅。二十九日，西川兵马都监张延通、内臣张屿、引进副使王环被丁德裕在太祖面前进谗言，张延通以大不敬获罪被杀，张屿、王环都服杖刑并被流放。



  十一月初三，太祖到镇宁军节度使张令铎府第，探视张令铎的病情。十一日，太祖在近郊打猎，回宫时到金凤园。十七日，回鹊、于闻派遣使臣来进贡当地土产。



  十二月初十，太祖亲临中书省探视宰相赵普病情。二十六日，右赞善大夫王昭因监大盈仓，儿子和仓吏勾结贪污，被剥夺两任官职，流放到汝州服役。丁德裕上奏诬陷西川转运使李铰直呼皇上姓名，冤枉已经得伸，李铰仍然因为酒醉的过失，被贬为右赞善大夫。



  开宝三年春正月初一，降雨雪，太祖不上殿处理政务。十一日，增筑黄河堤。十九日，太祖下诏：百姓每五千户推举一名孝顺父母敬爱兄长名声显著的人，德行善美优秀的人，有才能卓越、行为与众不同的人不受这条限制，里巷州郡逐级审查联名签署后呈报朝廷，还要为被荐人赴朝廷准备行装。



  二月十九日，太祖到西茶库，于是又到建隆观。



  三月初九，太祖下诏选取参加进士考试十五次以上的司马浦等一百零六人，都赐给本科出身。初十，赐给处士王昭素国子博士后让他退休。十五日，殿中承张氰因为在以前担任颖州知州时处理政务不平允，被免去官职。十八日，太祖亲临赵普府第看望他的病情。



  夏四月初一，日食。十七日，太祖亲临寺观祈祷下雨。二十一日，下雨。二十四日，太祖亲临教船池。二十九日，废除河北各个州的盐禁。太祖下诏州郡不是当地的土产不要进贡朝廷。



  五月初七，禁止京城百姓积贮兵器。十三日，太祖到城北观看水。二十三日，赐给营房被雨水淋坏的各班钱多少不等。



  六月二十六日，禁止各州长吏的亲随人员执掌厢镇局务。



  秋七月初六，订立报告水早灾害期限的法令。十三日，太祖下诏蜀地州县官员根据管辖户口数多少不等减少官吏和增加棒禄，不久又下诏各路也按照蜀地办法减员增棒。二十九日，太祖到教船池，又亲临玉津园举行宴会射箭。八月十九日，太祖到教船池，又到了玉津园。



  九月初一，任命潭州防御使潘美为贺州道兵马行营都部署，朗州团练使尹崇坷担任他的副手。派遣使者征发十个州的军队到贺州会合，以讨伐南汉。初六，太祖下诏：西京、凤翔、雄州、耀州等州，周文王、成王、康王三位周王，秦始皇、汉高祖、文帝、景帝、武帝、元帝、成帝、哀帝七位汉朝皇帝，后魏孝文帝，西魏文帝，后周太祖，唐高祖、太宗、中宗、肃宗、代宗、德、顺、文、武、宣、爵、嘻、昭各位唐代帝王，一共二十七座陵墓，其中曾经被盗挖过的陵墓，有关机构准备礼法规定的衣服、平常的衣服各一套，备好棺停重新安葬，所在地区的长吏致祭词。十一日，太祖亲临开宝寺观看新钟。十八日，女直国派遣使臣带着安定国王烈万华的表章，贡献当地土产。二十九日，潘美等人在富州打败一万多名南汉军队，攻克富州。



  十月十二日，攻克贺州。十一月初四，攻克昭、桂二州。初七，减少桂阳每年进贡的白金数额。十五日，右领军卫将军石延柞因为利用监仓身份和管库的吏员勾结贪污在闹市被斩首示众。二十五日，定州驻泊都监田钦柞在遂城打败契丹。二十八日，任命曹州所荐德行善美的孔蟾为章丘主簿。



  十二月初五，潘美等人攻克连州。二十四日，在韶州把一万多名南汉军队打得大败，攻克韶州。二十六日，加筑黄河堤坝。



  开宝四年春正月初一，因军队出征，太祖不上朝处理政事。初九，罢免各道州县原有的代理官员。初十，右千牛卫大将军桑进兴因贪赃在闹市被斩首示众。十六日，潘美等人攻克英州、雄州。二月二十一日，南汉刘米派遣他的左仆射萧崔等人带着表章来上朝。二十三日，潘美攻克广州，俘虏刘银，平定广南。得到六十个州、二百十四个县、百姓十七万零二百六十三户。二十五日，大赦广南，免征夏秋二税，原来广南政权的官吏留任。



  三月乙未日，太祖亲监飞龙院，赐给随从官员马匹。初一，太祖下诏：广南地区有买人家子女做奴婶而转雇给他人以获利的人，一律释放；原来广南政权有损害百姓的政策措施都要汇报朝廷，加以废除。增加前代帝王各个陵墓的守陵户二户。



  夏四月初一，前任左监门卫将军赵业控告宰相赵普，因诬蔑低毁大臣而获罪，被安置到汝州。初二，三佛齐国派遣使者进贡当地土产。初四，太祖下诏禁止岭南地区商税、盐、茹，按荆湖地区法令执行。初六，太祖亲临永兴军节度使吴廷柞府第探视他的病情。十八日，太祖到开宝寺。二十六日，南唐派遣皇弟李从谏来朝贡。征发一千名厢军修缮在陕西地区的前代帝王陵墓。二十七日，监察御史间丘舜卿因为以前当官时盗用官钱，在闹市被斩首示众。



  五月初一，太祖亲临明德门行受刘长俘礼，赦免刘长罪；把他的权臣龚澄枢、李托、薛崇誉斩首。太祖在大明殿举行盛大宴会，刘米也参加了。初三，太祖奖赏征伐广南的有功人员，潘美、尹崇坷等人进升爵位不等。



  六月初九，派遣使者祭祀南海。十三日，命令翰林院考试南汉官员，选取书判稍优的人，授予令、录、簿、尉的官职。十八日，任命孝子罗居通为延州主簿。封刘银为恩赦侯。二十一日，撤消贺州银场。在刘长每月棒禄之外另赐给五万贯钱、米麦五十解。黄河在原武决口，汁河在谷熟决口。



  秋七月初五，太祖赐给开封尹赵光义十四把门戟。初七，太祖亲临新修建的水，赐给工匠役人钱财布帛多少不等。二十五日，重新签署内侍养子令。三十日，太祖亲临建武军节度使何继箔府第探视他的病情。汁水在宋城决口。八月初九，文武百官给太祖上尊号，太祖不允许。二十八日，景星出现。冬十月初一，日食。初七，太祖下诏凡伪造黄金者都将在闹市被斩首示众。初八，太子洗马王元吉因贪赃在闹市被斩首示众。十九日，免除广南地区原有的无名摊派苛敛。二十二日，太祖下诏十月后犯有强行盗窃抢劫罪行的人在南郊大赦时也不能得到赦免。二十四日，释放被强行驱赶充军的广南百姓。十一月初一，南唐皇帝派遣弟弟李从善，吴越国主派遣儿子钱惟浚，因太祖在郊外祭祀天地而来朝贡。南唐主李煌上表要求去掉国号和直呼其名，太祖同意了他的请求。十八日，太祖下诏各道把罢免的代理官员中三任没有什么过失的人报告上来。黄河在擅州决口，通判姚恕因没有立即上报朝廷在闹市被斩首示众。二十七日，冬至日，在南郊举行祭祀典礼，大赦天下，犯有刑律规定的十恶罪犯、故意抢劫杀人犯、贪污受贿的官吏不赦。太祖下诏设置各州幕职官棒户。三十日，四十名蜀班内殿直，援引御马直的例子要求赏赐，竟敲登闻鼓请愿，太祖下令各杖二十。第二天，全部在营中斩首，都指挥单斌等人都被处以杖刑、降官。



  十二月初一，赐给南郊祭祀时的执事官器皿钱财多少不等。初五，举行庆祝活动，开封尹赵光义、兴元尹赵光美、贵州防御使赵德昭、宰相赵普都增加了食邑。初七，朝廷内外的文武官员分别递升了勋爵。初九，赐给考试九经的李进本科出身。二十日，太祖到近郊打猎。
			




 卷003 本纪第三 太祖三

  五年春正月壬辰朔，雨雪，不御殿。禁铁铸浮屠及佛像。庚子，前卢氏县尉鄢陵许永年七十有五，自言父琼年九十九，两兄皆八十余，乞一官以便养。因召琼厚赐之，授永鄢陵令。壬寅，省州县小吏及直力人。乙巳，罢襄州岁贡鱼。二月丙子，诏沿河十七州各置河堤判官一员。庚辰，以凤州七房银冶为开宝监。庚寅，以兵部侍郎刘熙古参知政事。闰月壬辰，礼部试进士安守亮等诸科共三十八人，召对讲武殿，始放榜。庚戌，升密州为安化军节度。三月庚午，赐颍州龙骑指挥使仇兴及兵士钱。辛未，占城国王波美税遣使来献方物。壬申，幸教船池习战。乙酉，殿中侍御史张穆坐赃弃市。夏四月庚寅朔，三佛齐国主释利乌耶遣使来献方物。丙午，遣使检视水灾田。丙寅，遣使诸州捕虎。五月庚申，赐恩赦侯刘鋹钱一百五十万。乙丑，命近臣祈晴。并广南州十三、县三十九。丙寅，罢岭南采珠媚川都卒为静江军。辛未，河决濮阳，命颍州团练使曹翰往塞之。甲戌，以霖雨，出后宫五十余人，赐予以遣之。丁亥，河南、北淫雨，澶、滑、济、郓、曹、濮六州大水。六月己丑，河决阳武，汴决谷熟。丁酉，诏：淫雨河决，沿河民田有为水害者，有司具闻除租。戊申，修阳武堤。秋七月己未，右拾遗张恂坐赃弃市。癸未，邕、容等州獠人作乱。



  八月庚寅，高丽国王王昭遣使献方物。己亥，广州行营都监朱宪大破獠贼于容州。癸卯，升宿州为保静军节度，罢密州仍为防御。九月丁巳朔，日有食之。癸酉，李崇矩以镇国军节度使罢。冬十月庚子，幸河阳节度使张仁超第视疾。甲辰，试道流，不才者勒归俗。十一月己未，李继明、药继清大破獠贼于英州。癸亥，禁僧道习天文地理。己巳，禁举人寄应。庚辰，命参知政事薛居正、吕余庆兼淮、湖、岭、蜀转运使。十二月乙酉朔，祈雪。己亥，畋近郊。开封尹光义暴疾，遂如其第视之。甲寅，内班董延谔坐监务盗刍粟，杖杀之。诏合入令、录者引见后方注。乙卯，大雨雪。是岁，大饥。



  六年春正月丙辰朔，不御殿。置蜀水陆转运计度使。癸酉，修魏县河。二月丙戌朔，棣州兵马监押、殿直傅延翰谋反，伏诛。丙申，曹州饥，漕太仓米二万石振之。己亥，吴越国进银装花段、金香师子。三月乙卯朔，周郑王殂于房州，上素服发哀，辍朝十日，谥曰恭帝，命还葬庆陵之侧，陵曰顺陵。己未，复密州为安化军节度。庚申，覆试进士于讲武殿，赐宋准及下第徐士廉等诸科百二十七人及第。乙亥，赐宋准等宴钱二十万。大食国遣使来献。翰林学士、知贡举李昉坐试人失当，责授太常少卿。试朝臣死王事者子陆坦等，赐进士出身。丙子，幸相国寺观新修塔。夏四月丁亥，召开封尹光义、天平军节度使石守信等赏花、习射于苑中。辛丑，遣卢多逊为江南国信使。甲辰，占城国王悉利陀盘印茶遣使来献方物。丙午，黎州保塞蛮来归。戊申，诏修《五代史》。五月庚申，刘熙古以户部尚书致仕。诏：中书吏擅权多奸赃，兼用流内州县官。己巳，交州丁琏遣使贡方物。幸玉津园，观刈麦。辛巳，杀右拾遗马适。六月辛卯，阅在京百司吏，黜为农者四百人。癸巳，占城国遣使献方物。隰州巡检使李谦溥拔北汉七砦。癸卯，雷有邻告宰相赵普党堂吏胡赞等不法，赞及李可度并批籍没。庚戌，诏参知政事与宰相赵普分知印押班奏事。秋七月壬子朔，诏诸州府置司寇参军，以进士、明经者为之。丙辰，减广南无名率钱。八月乙酉，罢成都府伪蜀嫁装税。辛卯，赐布衣王泽方同学究出身。丁酉，泗州推官侯济坐试判假手，杖、除名。甲辰，赵普罢为河阳三城节度使、同平章事。辛酉，幸都亭驿。九月丁卯，余庆以尚书左丞罢。己巳，封光义为晋王、兼侍中，德昭同中书门下平章事，薛居正为门下侍郎、同平章政事，户部侍郎、枢密副使沈义伦为中书侍郎、同平章事，石守信兼侍中，卢多逊中书舍人、参知政事。壬申，诏晋王光义班宰相上。冬十月甲申，葬周恭帝，不视朝。丁亥，幸玉津园观稼。戊子，流星出文昌、北斗。甲辰，特赦诸官吏奸赃。十一月癸丑，诏常参官进士及第者各举文学一人。十二月壬午，命近臣祈雪。丙午，前中书舍人、参知政事多逊起复视事。行《开宝通礼》。限度僧法，诸州僧帐及百人，岁许度一人。



  七年春正月庚戌，不御殿。庚申，占城国王波美税遣使献方物。齐州野蚕成茧。癸亥，左拾遗秦亶、太子中允吕鹄并坐赃，宥死，杖、除名。二月庚辰朔，日有食之。丙戌，日有二黑子。癸卯，命近臣祈雨。诏：《诗》、《书》、《易》三经学究，依三经、三传资叙入官。乙巳，太子中舍胡德冲坐隐官钱，弃市。



  三月乙丑，三佛齐国王遣使献方物。夏四月丙午，遣使检岭南民田。五月戊申朔，殿中侍御史李莹坐受南唐馈遗，责授右赞善大夫。甲寅，以布衣齐得一为章丘主簿。乙丑，诏市二价者以枉法论。丙寅，幸讲武池，观习水战。丙子，又幸讲武池，遂幸玉津园。六月丙申，河中府饥，发粟三万石振之。己亥，淮溢入泗州城。壬寅，安阳河溢，皆坏民居。秋七月壬子，幸讲武池，观习水战，遂幸玉津园。丙辰，南丹州溪洞酋帅莫洪燕内附。诏减成都府盐钱。庚午，太子中允李仁友坐不法，弃市。八月戊寅，吴越国王遣使来朝贡。丁亥，谕吴越伐江南。戊子，陈州贡芝草，一本四十九茎。己丑，幸讲武池，赐习水战军士钱。戊戌，殿中丞赵象坐擅税，除名。甲辰，幸讲武池，观习水战，遂幸玉津园。九月癸亥，命宣徽南院使、义成军节度使曹彬为西南路行营马步军战翟都部署，山南东道节度使潘美为都监，颍州团练使曹翰为先锋都指挥使，将兵十万出荆南，以伐江南。将行，召曹彬、潘美，戒之曰：“城陷之日，慎无杀戮。设若困斗，则李煜一门，不可加害。”丁卯，以知制诰李穆为江南国信使。冬十月甲申，幸迎春苑，登汴堤观战舰东下。丙戌，又幸迎春苑，登汴堤观诸军习战，遂幸东水门，发战翟东下。江南进绢数万，御衣、金带、器用数百事。壬辰，曹彬等将舟师、步骑发江陵，水陆并进。丁酉，命吴越王钱俶为升州东南行营招抚制置使。己亥，曹彬收下峡口，获指挥使王仁震、王宴、钱兴。闰月己酉，克池州。丁巳，败江南军于铜陵。庚申，命宰相、参知政事更知日历。壬戌，彬等拔芜湖、当涂两县，驻军采石。癸亥，诏减湖南新制茶。甲子，薛居正等上新编《五代史》，赐器币有差。丁卯，彬败江南军于采石，擒兵马部署杨收、都监蔡震等千人，为浮梁以济。十一月癸未，黥李从善部下及江南水军一千三百九十人为归化军。甲申，诏省剑南、山南等道属县主簿。丁亥，秦、晋旱，免蒲、陕、晋、绛、同、解六州逋赋，关西诸州免其半。己丑，知汉阳军李恕败江南水军于鄂。甲午，曹彬败江南军于新林砦。辛丑，命知雄州孙全兴答涿州修好书。壬寅，大食国遣使献方物。十二月己酉，彬败江南军于白鹭洲。辛亥，命近臣祈雪。甲子，吴越王帅兵围常州，获其人马，寻拔利城砦。丙寅，彬败江南军于新林港。己巳，左拾遗刘祺坐受赂，黥面、杖配沙门岛。庚午，北汉寇晋州，守臣武守琦败之于洪洞。壬申，吴越王败江南军于常州北界。



  八年春正月甲戌朔，以出师，不御殿。丙子，知池州樊若水败江南军于州界，田钦祚败江南军于溧水，斩其都统使李雄。乙酉，御长春殿，谓宰相曰：“朕观为臣者比多不能有终，岂忠孝薄而无以享厚福耶？”宰相居正等顿首谢。庚寅，曹彬拔升州城南水砦。二月癸丑，彬败江南军于白鹭洲。乙卯，拔升州关城。丁巳，太子中允徐昭文坐抑人售物，除籍。甲子，知扬州侯陟败江南军于宣化镇。戊辰，覆试进士于讲武殿，赐王嗣宗等三十一人、诸科纪自成等三十四人及第。三月乙酉，赐王嗣宗等宴钱二十万。己丑，命祈雨。庚寅，彬败江南军于江北。己亥，契丹遣使克沙骨慎思以书来讲和。知潞州药继能拔北汉鹰涧堡。辛丑，召契丹使于讲武殿观习射。壬寅，遣内侍王继恩领兵赴升州。大食国遣使来朝献。夏四月乙巳，幸东水硙。癸丑，幸都亭驿，阅新战船。丁巳，吴越王拔常州。壬戌，彬等败江南军于秦淮北。戊辰，幸玉津园，观种稻，遂幸讲武池，观习水战。庚午，诏岭南盗赃满十贯以上者死。幸西水硙。五月壬申朔，以吴越国王钱俶守太师、尚书令，益食邑。知桂阳监张侃发前官隐没羡银，追罪兵部郎中董枢、右赞善大夫孔璘，杀之，太子洗马赵瑜杖配海岛；侃受赏，迁屯田员外郎。辛巳，祈晴。甲申，江南宁远军及沿江砦并降。乙酉，诏武冈、长沙等十县民为贼卤掠者，蠲其逋租，仍给复一年。甲午，安南都护丁琏遣使来贡。辛丑，河决濮州。六月壬寅，曹彬等遣使言，败江南军于其城下。丁未，宋州观察判官崔绚、录事参军马德休并坐赃弃市。辛亥，河决澶州顿丘。甲子，彗出柳，长四丈，辰见东方。秋七月辛未朔，日有食之。庚辰，遣阁门使郝崇信、太常丞吕端使契丹。癸未，西天东印土王子穰结说啰来朝献。甲申，诏吴越王班师。己亥，山后两林鬼主、怀化将军勿尼等来朝献。八月乙卯，幸东水硙观鱼，遂幸北园。辛酉，诏权停今年贡举。壬戌，契丹遣左卫大将军耶律霸德等致御衣、玉带、名马。西南蕃顺化王子若废等来献名马。癸亥，丁德裕败润州兵于城下。九月壬申，狩近郊，逐兔，马蹶坠地，因引佩刀刺马杀之。既而悔之，曰：“吾为天下主，轻事畋猎，又何罪马哉！”自是遂不复猎。戊寅，润州降。冬十月己亥朔，江南主遣徐铉、周惟简来乞缓师。辛亥，诏郡国令佐察民有孝悌力田、奇材异行或文武可用者遣，诣阙。丁巳，修西京宫阙。江南主贡银五万两、绢五万匹，乞缓师。戊午，改润州镇海军节度为镇江军节度。幸晋王北园。己未，曹彬遣都虞候刘遇破江南军于皖口，擒其将朱令赟、王晖。十一月辛未，江南主遣徐铉等再奉表乞缓师，不报。甲申，曹彬夜败江南军于城下。丙戌，以校书郎宋准、殿直邢文庆充贺契丹正旦使。乙未，曹彬克升州，俘其国主煜，江南平，凡得州十九、军三、县一百八十、户六十五万五千六十。临视新龙兴寺。十二月庚子，幸惠民河，观筑堰。辛丑，赦江南，复一岁；兵戈所经，二岁。戊申，三佛齐遣使来献方物。己酉，幸龙兴寺。辛亥，免开封府诸县今年秋租十之三。己未，以恩赦侯刘鋹为彭城郡公。甲子，契丹遣使耶律乌正来贺正旦。丁卯，吴越国王乞以长春节朝觐，从之。



  九年春正月辛未，御明德门，见李煜于楼下，不用献俘仪。壬申，大赦，减死罪一等。乙亥，封李煜为违命侯，子弟臣僚班爵有差。己卯，江南昭武军节度使留后卢绛焚掠州县。庚辰，诏郊西京。癸巳，晋王率文武上尊号，不允。二月癸卯，三上表，不允。庚戌，以曹彬为枢密使。辛亥，命德昭迎劳吴越国王钱俶于宋州。契丹遣使耶律延以御衣、玉带、名马、散马、白鹘来贺长春节。乙卯，吴越王奏内客省使丁德裕贪狠，贬房州刺史。丁巳，观礼贤宅。戊午，以卢多逊为吏部侍郎，仍参知政事。己未，吴越国王钱俶偕子惟濬等朝于崇德殿，进银绢以万计。赐俶衣带鞍马，遂以礼贤宅居之，宴于长安殿。壬戌，钱俶进贺平升州银绢、乳香、吴绫、绵、钱茶、犀象、香药，皆亿万计。甲子，召晋王、吴越国王并其子等射于苑中，俶进御衣、寿星通犀带及金器。丁卯，幸礼贤宅，赐俶金器及银绢倍万。三月己巳，俶进助南郊银绢、乳香以万计。庚午，赐俶剑履上殿，诏书不名。癸酉，以皇子德芳为检校太保、贵州防御使，中书侍郎、同平章事沈义伦为大内都部署，右卫大将军王仁赡权判留司、三司兼知开封府事。丙子，幸西京。己卯，次巩县，拜安陵，号恸陨绝者久之。庚辰，赐河南府民今年田租之半，奉陵户复一年。辛巳，至洛阳。庚寅，大雨，分命近臣诣诸祠庙祈晴。辛卯，幸广化寺，开无畏三藏塔。夏四月己亥，雨霁。庚子，有事圆丘，回御五凤楼，大赦，十恶、故杀者不原，贬降责免者量移叙用，诸流配及逋欠悉放，诸官未赠恩者悉覃赏。壬寅，大宴，赐亲王、近臣、列校袭衣、金带、鞍马、器币有差。丙午，驾还。辛亥，上至自洛。丁巳，曹翰拔江州，屠之，擒牙校宋德明、胡则等。诏益晋王食邑，光美、德昭并加开府仪同三司，德芳益食邑，薛居正、沈义伦加光禄大夫，枢密使曹彬、宣徽北院使潘美加特进，吴越国王钱俶益食邑，内外文武臣僚咸进阶封。己未，著令旬假为休沐。丙寅，大食国王珂黎拂遣使蒲希密来献方物。五月己巳，幸东水硙，遂幸飞龙院，观渔金水河。甲戌，遣司勋员外郎和岘往江南路采访。杀卢绛。庚辰，幸讲武池，遂幸玉津园观稼。宋州大风，坏城楼、官民舍几五千间。甲申，以阁门副使田守奇等充贺契丹生辰使。晋州以北汉岚、石、宪三州巡检使王洪武等来献。六月庚子，步至晋王邸，命作机轮，輓金水河注邸中为池。癸卯，吴越王进银、绢、绵以倍万计。乙卯，荧惑入南斗。秋七月戊辰，幸晋王第观新池。丙子，幸京兆尹光美第视疾。戊寅，再幸光美第。泉州节度使陈洪进乞朝觐。丙戌，命近臣祈晴。丁亥，命修先代帝王及五岳、四渎祠庙。庚寅，幸光美第。八月乙未朔，吴越国王进射火箭军士。己亥，幸新龙兴寺。辛丑，太子中允郭思齐坐赃弃市。乙巳，幸等觉院，遂幸东染院，赐工人钱。又幸控鹤营观习射，赐帛有差。又幸开宝寺观藏经。丁未，遣侍卫马军都指挥使党进、宣徽北院使潘美伐北汉。丙辰，遣使率兵分五道入太原。九月甲子，幸绫锦院。庚午，权高丽国事王伷遣使来朝献。党进败北汉军于太原城北。辛巳，命忻、代行营都监郭进迁山后诸州民。庚寅，幸城南池亭，遂幸礼贤宅，又幸晋王第。冬十月甲午朔旦，赐文武百官衣有差。丁酉，兵马监押马继恩率兵入河东界，焚荡四十余砦。己亥，幸西教场。庚子，镇州巡检郭进焚寿阳县，俘九千人。辛丑，晋、隰巡检穆彦璋入河东，俘二千余人。党进败北汉军于太原城北。己酉，吴越王献驯象。癸丑夕，帝崩于万岁殿，年五十。殡于殿西阶，谥曰英武圣文神德皇帝，庙号太祖。太平兴国二年四月乙卯，葬永昌陵。大中祥符元年，加上尊谥曰启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝。



  帝性孝友节俭，质任自然，不事矫饰。受禅之初，颇好微行，或谏其轻出。曰：“帝王之兴，自有天命，周世宗见诸将方面大耳者皆杀之，我终日侍侧，不能害也。”既而微行愈数，有谏，辄语之曰：“有天命者任自为之，不汝禁也。”一日，罢朝，坐便殿，不乐者久之。左右请其故。曰：“尔谓为天子容易耶？早作乘快误决一事，故不乐耳。”汴京新宫成，御正殿坐，令洞开诸门，谓左右曰：“此如我心，少有邪曲，人皆见之。”吴越钱俶来朝，自宰相以下咸请留俶而取其地，帝不听，遣俶归国。及辞，取群臣留俶章疏数十轴，封识遗俶，戒以途中密观，俶届途启视，皆留己不遣之章也。俶自是感惧，江南平，遂乞纳土。南汉刘鋹在其国，好置ＣＧ以毒臣下。既归朝，从幸讲武池，帝酌卮酒赐鋹。鋹疑有毒，捧杯泣曰：“臣罪在不赦，陛下既待臣以不死，愿为大梁布衣，观太平之盛，未敢饮此酒。”帝笑而谓之曰：“朕推赤心于人腹中，宁肯尔耶？”即取鋹酒自饮，别酌以赐鋹。王彦升擅杀韩通，虽预佐命，终身不与节钺。王全斌入蜀，贪恣杀降，虽有大功，即加贬绌。宫中苇帘，缘用青布；常服之衣，浣濯至再。魏国长公主襦饰翠羽，戒勿复用，又教之曰：“汝生长富贵，当念惜福。”见孟昶宝装溺器，摏而碎之，曰：“汝以七宝饰此，当以何器贮食？所为如是，不亡何待！”晚好读书，尝读二典，叹曰：“尧、舜之罪四凶，止从投窜，何近代法网之密乎！”谓宰相曰：“五代诸侯跋扈，有枉法杀人者，朝廷置而不问。人命至重，姑息藩镇，当若是耶？自今诸州决大辟，录案闻奏，付刑部覆视之。”遂著为令。乾德改元，先谕宰相曰：“年号须择前代所未有者。”三年，蜀平，蜀宫人入内，帝见其镜背有志“乾德四年铸”者，召窦仪等诘之。仪对曰：“此必蜀物，蜀主尝有此号。”乃大喜曰：“作相须读书人。”由是大重儒者。受命杜太后，传位太宗。太宗尝病亟，帝往视之，亲为灼艾，太宗觉痛，帝亦取艾自灸。每对近臣言：“太宗龙行虎步，生时有异，他日必为太平天子，福德吾所不及云。”



  赞曰：昔者尧、舜以禅代，汤、武以征伐，皆南面而有天下。四圣人者往，世道升降，否泰推移。当斯民涂炭之秋，皇天眷求民主，亦惟责其济斯世而已。使其必得四圣人之才，而后以其行事畀之，则生民平治之期，殆无日也。五季乱极，宋太祖起介胄之中，践九五之位，原其得国，视晋、汉、周亦岂甚相绝哉？及其发号施令，名藩大将，俯首听命，四方列国，次第削平，此非人力所易致也。建隆以来，释藩镇兵权，绳赃吏重法，以塞浊乱之源。州郡司牧，下至令录、幕职，躬自引对。务农兴学，慎罚薄敛，与世休息，迄于丕平。治定功成，制礼作乐。在位十有七年之间，而三百余载之基，传之子孙，世有典则。遂使三代而降，考论声明文物之治，道德仁义之风，宋于汉、唐，盖无让焉。乌呼，创业垂统之君，规模若是，亦可谓远也已矣！ 



  译文：



  开宝五年（972 ）春正月初一，降雪，太祖不上殿处理政事。禁止用铁铸造宝塔和佛像。初九，前任卢氏县尉郡陵人许永年龄七十五岁，自己说父亲许琼年龄九十九岁，两位哥哥都有八十多岁了，请求朝廷委派他一个官职以便奉养父兄。因此太祖召见许琼并厚厚地赏赐了他，任命许永为郡陵县令。十一日，减少州县小吏和为衙门服役的人。十四日，停止襄州每年进贡鱼。



  二月十五日，太祖下诏沿黄河的十七个州各设立河堤判官一名。十九日，在凤州七房冶炼银子的地方设立开宝监。二十九日，任命兵部侍郎刘熙古为参知政事。



  闰二月初三，礼部考试合格进士安守亮和诸科共三十八人，太祖召他们到讲武殿回答问题，然后才张榜公布。二十日，把密州升为安化军节度。三月十一日，赐钱给颖州龙骑指挥使仇兴和他的士兵。十二日，占城国王波美税派遣使臣来进贡当地土产。十三日，太祖亲临教船池进行作战演习。二十六日，殿中侍御史张穆因贪赃在闹市被斩首示众。



  夏四月初一，三佛齐国主释利乌耶派遣使臣来进贡当地土产。十七日，太祖派遣使臣查看遭受水灾的田地。丙寅日，派遣使臣到各个州郡捕捉老虎。五月初二，赐给恩赦侯刘长一百五十万贯钱。初七，太祖命令亲近大臣祈祷天气放晴。合并掉广南十三个州、三十九个县。初八，废除岭南专门采集珍珠的媚川都，并把原有士兵改编为静江军。十三日，黄河在攫阳决口，太祖命令颖州团练使曹翰前去堵塞决口。十六日，因为阴雨连绵，放出后宫五十多名宫女，赏赐后把她们送回家。二十九日，河南、河北接连下大雨，擅、滑、济、军仔、曹、攫六个州发大水。



  六月初二，黄河在阳武决口，汁水在谷熟决口。初十，太祖下诏说：大雨连绵，黄河决口，黄河沿岸百姓农田有遭水灾的地方，有关机构全部报告朝廷免除田租。二十一日，修复阳武地区的黄河河堤。



  秋七月初二，右拾遗张间因贪赃在闹市被斩首示众。二十六日，琶、容等州郡的撩人发生叛乱。



  八月初三，高丽国王王昭派遣使臣来进贡当地土产。十二日，广州行营都监朱宪在容州大破撩人贼寇。十六日，把宿州升为保静军节度，废密州安化军节度，仍旧为防御州。



  九月初一，日食。十七日，李崇矩被免去枢密使，出任镇国军节度使。冬十月十四日，太祖亲临河阳节度使张仁超府第探视他的病情。十八日，举行道士考试，学业不够格的人被强迫还俗。



  十一月初三，李继明、药继清在英州大破撩贼。初七，禁止僧人道士学习天文地理。十三日，禁止举人寄住他处参加进士科举考试。二十四日，任命参知政事薛居正、吕余庆兼任淮、湖、岭、蜀转运使。



  十二月初一，祈祷降雪。十五日，太祖到近郊打猎。开封尹赵光义突然生病，太祖于是到他府第探视病情。三十日，内班董延愕因监守自盗草料粮食，处以杖死之刑。太祖下诏符合条件担任令录的人引对之后才能注官。三十一日，降大雪。



  这一年，发生大饥荒。



  开宝六年春正月初一，太祖不上殿处理政事。设置蜀水陆转运计度使。十八日，修缮魏县境内的黄河堤。



  二月初一，棣州兵马监押、殿直傅延翰谋划反叛被处死刑。十一日，曹州发生饥荒，运京师太仓大米二万石救济灾荒地区。十四日，吴越国进贡用银子装饰的花舫、用黄金香料装饰的狮子。三月初一，后周郑王在房州逝世，太祖穿素色衣服发布哀丧，停止上朝十天，赐溢号为恭帝，命令把棺木运回来葬在庆陵的旁边，称为顺陵。初五，恢复密州为安化军节度。初六，太祖在讲武殿复试进士，赐给宋准以及落第的徐士廉等诸科考生一百二十七人及第。二十一日，赐给宋准等人宴会钱二十万贯。大食国派遣使臣来进贡。翰林学士、知贡举李意因考试举人不得当，被贬为太常少卿。考试朝廷官员中因公事死亡人员的儿子陆坦等人，赐给他们进士出身。二十二日，太祖亲临相国寺观看新修建成的宝塔。



  夏四月初三，太祖召来开封尹赵光义、天平军节度使石守信等人在御苑中赏花练习射箭。十七日，派遣卢多逊为江南国信使。二十日，占城国王悉利陀盘印茶派遣使臣来进贡当地土产。二十二日，黎州保塞蛮来归顺朝廷。二十四日，太祖下诏撰写瓦代史。五月初七，刘熙古以户部尚书的身份退休。太祖下诏说：中书吏人揽权又大多贪赃受贿，现在兼用人流的州县官员担任堂吏。十六日，交州丁琏遣使进贡当地土产。太祖亲临玉津园观看收割小麦。二十八日，杀右拾遗马适。六月初九，太祖召试在京各个机构的吏员，把其中的四百人罢默为农民。十一日，占城国派遣使臣进贡当地土产。曝州巡检使李谦溥攻克北汉的七个寨子。二十一日，雷有邻控告宰相赵普袒护堂吏胡赞等人违法，胡赞和李可度都受杖刑、登记抄没家产。二十八日，太祖下诏让参知政事薛居正和宰相赵普分别掌管宰相印信，上朝时分别领班启奏政事。



  秋七月初一，太祖下诏各州府设置司寇参军，让考中进士、明经科的人担任这个职务。初五，减免广南地区无名率钱。



  八月初四，废除成都府后蜀时期的嫁妆税。初十，赐给平民王泽方同学究出身。十六日，泅州推官侯济因在考试据律断案时让别人顶替自己，被处以杖刑，除名。二十三日，罢免赵普宰相职务，任命他为河阳三城节度使、同平章事。辛酉日，太祖亲临都亭骚。



  九月十七日，吕余庆任尚书左承，免去他的参知政事职务。十九日，太祖封赵光义为晋王，兼任侍中，封赵德昭同中书门下平章事，任命薛居正为门下侍郎、同平章事，任命石守信兼任侍中，任命卢多逊为中书舍人、参知政事。二十二日，太祖下诏晋王赵光义班位在宰相之上。冬十月初四，安葬周恭帝，太祖不上朝处理政务。初七，太祖亲临玉津园视察庄稼。初八，流星在文昌星、北斗星处出现。二十四日，太祖特赦犯有隐瞒贪污受贿的官吏。



  十一月初三，太祖下诏常参官进士及第的人各自推荐文学之才一人。十二月初二，太祖命令自己左右的大臣祈祷降雪。二十六日，前任中书舍人、参知政事卢多逊服丧期没满又被起用处理政事，推行开宝通字巨。颁布限数剃度平民为僧的法令，规定各州据僧帐现管数目满百人每年准许剃度一人出家。



  开宝九年春正月初一，太祖不上殿处理政务。十一日，占城国王波美税派遣使臣进贡当地土产。齐州的野蚕结出蚕茧。十四日，左拾遗秦、太子中允吕鹊因贪污受贿，免于死刑，服杖刑，取消他们的原有身份。



  二月初一，日食。初七，太阳中出现二颗黑子。二十四日，太祖命令身边的大臣祈求降雨。太祖下诏：诗、书、易三经学究，依照三经、任传资格按规定的等级次第授予官职。二十六日，太子中舍胡德冲因为隐没官钱，在闹市被斩首示众。



  三月十六日，三佛齐国王派遣使臣进贡当地土产。



  夏四月二十八日，太祖派遣使臣检查岭南地区百姓的田地。



  五月初一，殿中侍御史李莹因为接受南唐馈赠的礼物，贬为右赞善大夫。初七，任命平民齐得一为章丘县主簿。十八日，太祖下诏自今买卖官物不得与时价不同，如有抬高或压低价钱的以违法论处。十九日，太祖亲临讲武池视察水战训练。二十九日，太祖又到讲武池，于是又去了玉津园。



  六月十九日，河中府发生饥荒，调运三万石谷子救济受灾地区。二十二日，淮河水溢出河道流人泅州城；二十五日，黄河水在安阳溢出河道，这两次水灾都淹坏了百姓房屋。



  秋七月初六，太祖亲临讲武池视察水战训练，于是又到玉津园。十五日，南丹州溪洞军帅莫洪燕归顺朝廷。太祖下诏降低成都府盐价。二十九日，太子中允李仁友因为犯法，在闹市被斩首示众。八月初三，吴越国王派遣使臣来朝拜进贡。十二日，太祖通知吴越出兵讨伐江南。十三日，陈州进贡芝草，一棵草有四十九条茎。十四日，太祖亲临讲武池，赐钱给进行水战训练的将士。二十三日，殿中承赵象因为擅自收税，被取消原有身份。二十九日，太祖亲临讲武池视察水战训练，于是又到了玉津园。九月十八日，太祖任命宣徽南院使、义成军节度使曹彬为西南路行营马步军战掉都部署，山南东道节度使潘美为都监，颖州团练使曹翰为先锋都指挥使，率领十万大军从荆南出发，征伐江南。大军即将出发时，太祖召曹彬、潘美来，告诫他们说：“攻陷升州的时候，重要的是不要杀戮；假如守军作困兽犹斗的话，那么李煌一家，不可以杀害。”二十二日，派知制浩李穆担任江南国信使。



  冬十月初十，太祖亲临迎春苑，登上汁水河堤观看战舰顺水东下。十二日，太祖又亲临迎春苑，登上汁水河堤视察各军作战训练，于是又到了东水门，命令战舰出发顺水东下。江南进贡几万匹绢、皇帝的御衣、金带、几百件器皿用品。十八日，曹彬等人率领水军、步兵、骑兵从江陵出发，水陆并进。二十三日，太祖任命吴越王钱为升州东南行营招抚制置使。二十五日，曹彬攻克峡口，俘虏江南指挥使王仁震、王宴、钱兴。



  闰十月初五，攻克池州。十三日，在铜陵击败江南军队。十六日，太祖命令宰相、参知政事交替主持按日记载朝政事务的日历工作。十八日，曹彬等人攻克芜湖、当涂两个县，在采石驻扎军队。十九日，太祖下诏减免湖南新制茶叶。二十日，薛居正等人进上新编的瓦代史，太祖赐给他们器皿钱财多少不等。二十三日，曹彬在采石打败江南军队，活捉江南兵马部署杨收、都监孙震等一千人；在长江上架设浮桥让大军渡过长江。十一月初九，在李从善部下以及江南水军一千三百九十人脸上刺字，编为归化军。初十，太祖下诏减省剑南、山南等道属县的主簿。十三日，秦、晋地区干早，免除蒲、陕、晋、绛、同、解六个州拖欠的赋税，关西地区各州减免一半。十五日，知汉阳军李恕在鄂州击败江南水军。二十日，曹彬在新林寨击败江南军队。二十七日，太祖命令知雄州孙全兴回信答复契丹琢州守臣重新和好的书信。二十八日，大食国派遣使臣进贡当地土产。十二月初六，曹彬在白鹭州打败江南军队。初八，太祖命令身边的亲近大臣祈祷降雪。二十一日，吴越王率领军队包围常州，俘获一些江南守军人马；不久攻克利城寨。二十三日，曹彬在新林港打败江南军队。二十六日，左拾遗刘棋因接受贿赂，被脸上刺字、服杖刑流放沙门岛。二十七日，北汉侵犯晋州，晋州守臣武守琦在洪洞打败北汉军队。二十九日，吴越王在常州北界打败江南军队。开宝八年春正月初一，太祖因军队出征，不上殿处理政事。初三，知池州樊若水在池州附近打败江南军队，田钦柞在漂水打败江南军队，斩杀江南军都统使李雄。十二日，太祖在长春殿听政时，对宰相说：“我看做臣子的人大都不能把名节保持到晚年，难道是他们忠孝很薄因而没法享受厚福吗了宰相薛居正等人叩头谢罪。十七日，曹彬攻克升州城南水寨。



  二月初十，曹彬在白鹭州打败江南军队。十二日，攻克升州关城。十四日，太子中允徐昭文因抑制百姓出售货物获罪，从簿籍上除去姓名。二十一日，知扬州侯陆在宣化镇打败江南军队。二十五日，太祖在讲武殿举行进士复试，赐给进士王嗣宗等三十一人、纪自成等诸科三十四人及第。



  三月十三日，赐给王嗣宗等人宴会钱二十万贯。十七日，太祖命令祈求降雨。十八日，曹彬在长江中打败江南军队。二十七日，契丹派遣使臣克沙骨慎思带着国书来讲和。知潞州药继能攻克北汉鹰涧堡。二十九日，太祖召契丹使臣到讲武殿观看演习射箭。三十日，太祖派遣太监王继恩率领军队赴升州。大食国派遣使臣来朝拜进贡。



  夏四月初三，太祖亲临东水视察。十一日，太祖到都亭骚检阅新造的战船。十五日，吴越王攻克常州。二十日，曹彬等人在秦淮北面打败江南军队。二十六日，太祖亲临玉津园观看种植水稻，于是又亲临讲武池视察水军作战训练。二十八日，太祖下诏岭南地区盗窃赃物满十贯钱以上的处以死刑。太祖亲临西水视察。



  五月初一，任命吴越国王钱为太师、尚书令，增加食邑。知桂阳监张侃揭发前任官隐瞒并吞没多余的银子，追究处罚兵部郎中董枢、右赞善大夫孔瞒，斩首，太子洗马赵瑜服杖刑，流放海岛；张侃受到赏赐，升任屯田员外郎。初十，祈祷天气放晴。十三日，江南宁远军和沿江营寨投降。十四日，太祖下诏武冈、长沙等十县百姓遭盗贼掠夺的人家减免拖欠的田租，并免除一年摇役。二十三日，安南都护丁琏派遣使臣来进贡。三十日，黄河在攫州决口。



  六月初一，曹彬等人派遣使者报告说，在升州城下打败江南军队。初六，宋州观察判官崔绚、录事参军马德休都因贪赃受贿在闹市被斩首示众。初十，黄河在擅州顿丘决口。二十三日，彗星在柳宿出现，四丈长，辰时出现在东方。秋七月初一，日食。初十，太祖派遣旬门使郝崇信、太常承吕端出使契丹。十三日，西天东印土王开嚷结曲罗来朝贡。十四日，太祖诏令吴越王钱班师。二十九日，山后两林鬼主、怀化将军勿尼等人来朝贡。



  八月十六日，太祖亲临东水观赏游鱼。于是又去了北园。二十二日，太祖下诏暂停今年的科举考试。二十三日，契丹派遣左卫大将军耶律霸德等人送来皇帝穿的衣服、玉带、名马。西南夷顺化王子若废等人来进贡名马。二十四日，丁德裕在润州城下打败守军。九月初三，太祖在近郊打猎，骑马追赶免子时，马突然跌倒，太祖摔在地上，因此太祖拔出佩刀刺死了这匹马。立刻就又后悔做了这件事，说：“我是天下的主人，轻率地出来打猎，又为什么要处罚马匹呢了于是自此以后不再打猎。初九，润州投降。



  冬十月初一，江南主派遣徐铰、周惟简来朝乞求宋军暂缓进攻。十三日，太祖下诏州县令佐官员察举百姓中孝顺父母敬爱兄长努力耕种田地、具有非凡才能和优异行为或者文武才能可以任用的人送到朝廷。十九日，修建西京宫殿。江南国主李煌进贡银子五万两、绢五万匹，乞求暂缓进攻。二十日，改润州镇海军节度为镇江军节度。太祖亲监晋王赵光义的北园。二十一日，曹彬派遣都虞候刘遇在皖口击溃江南军队，擒获江南军将领朱令贾、王晖。



  十一月初三，江南主李煌派遣徐铰等人再次带着表章乞求宋军暂缓进攻，没有得到答复。十六日夜里，曹彬在升州城下打败江南军队。十八日，任命校书郎宋准、殿直邢文庆担任贺契丹正旦使。二十七日，曹彬攻克升州，俘虏江南国主李煌，江南平定，一共得到十九个州、三个军、一百八十个县、百姓六十五万五千零六十户。太祖亲临视察新建的龙兴寺。



  十二月初三，太祖亲临惠民河视察修筑堤堰。初四，在江南地区实行大赦，免除一年摇役；经过战争的地区，免除两年摇役。十一日，三佛齐国派遣使者来进贡当地土产。十二日，太祖亲临龙兴寺。十四日，减免开封府所属各县今年十分之三的秋租。二十二日，任命恩赦侯刘银为彭城郡公。二十七日，契丹派遣使臣耶律乌正来朝廷祝贺正旦。三十日，吴越国王钱请求在长春节来朝见太祖，太祖同意了他的请求。



  开宝九年春正月初四，太祖来到明德门，在楼下接见李煌，没有用进献俘虏的仪式。初五，大赦天下，犯有死罪的减刑一等。初八，太祖封李煌为违命侯，他的子弟和臣僚也都封爵不等。十二日，江南昭武军节度使留后卢绛焚烧并掠夺州县。十三日，太祖下诏在西京举行祭祀活动。二十六日，晋王赵光义率领满朝文武官员进上尊号，太祖不允许。二月初六，三次上表进尊号，太祖还是不同意。十三日，任命曹彬为枢密使。十四日，太祖命令赵德昭在宋州迎接慰劳吴越国王钱。契丹派遣使臣耶律延布万带着御衣、玉带、名马、散马、白鹊来庆贺长春节。十八日，吴越国王钱上奏朝廷指责内客省使丁德裕贪婪凶狠，丁德裕被贬为房州刺史。二十日，太祖视察礼贤宅。二十一日，任命卢多逊为吏部侍郎，仍旧担任参知政事。二十二日，吴越国王钱和他的儿子钱惟浚等人在崇德殿朝见太祖，进贡银绢数以万计。太祖赐给他衣带和鞍马，于是让钱等人住在礼贤宅，太祖在长安殿设宴款待他们。二十五日，钱进贡庆贺平定升州的银绢、乳香、吴绩、丝绵、钱茶、犀象、香药，都以亿万计。二十七日，太祖召晋王赵光义、吴越国王钱以及他的儿子等人在御苑中射箭，钱奉上皇帝的御衣、寿星、通犀带以及金器。三十日，太祖亲临礼贤宅，赐给钱金器以及银绢数万。



  三月初二，钱进贡帮助南郊祭祀的银绢、乳香数以万计。初三，太祖赐钱可以佩剑穿履朝见皇帝，诏书中不写他的名字。初六，任命皇子赵德芳为检校太保、贵州防御使，中书侍郎、同平章事沈义伦为大内都部署，右卫大将军王仁赡权判留司、三司兼知开封府事。初九，太祖去西京。十二日，太祖在巩县停留，朝拜安陵，痛哭悲号很长时间。十三日，太祖赐河南府百姓今年田租减免一半，侍奉陵墓的百姓家庭免除一年的摇役。十四日，太祖到达洛阳。二十三日，大雨，太祖分别命令左右亲近大臣到各个寺观庙宁祈祷天晴。二十四日，太祖亲临广化寺，正式开放无畏三藏塔。夏四月初三，雨停。初四，太祖在圆丘祭天，回来时到五凤楼大赦天下，十恶、故意杀人者不赦免，贬滴降官受责免官的人酌情移近安置分级进用，各种流放以及拖欠赋税的人全部释放免于追究，官吏中没有得到赐恩的人也都广泛地得到赏赐。初六，太祖举行盛大宴会，赐给亲王、左右亲近大臣、将帅们一套衣裳、金带、带鞍的马匹、器皿钱币多少不等。初十，太祖起驾回京。十五日，太祖从洛阳回到开封。二十一日，曹翰攻克江州，屠城，擒获牙校宋德明、胡则等人。太祖下诏增加晋王赵光义的食邑，赵光美、赵德昭都加封开府仪同三司，增加赵德芳食邑，薛居正、沈义伦加封光禄大夫，枢密使曹彬、宣徽北院使潘美加封为特进，吴越国王钱增加食邑，朝廷内外的文武官员都得到封赏，提升了官阶。二十三日，太祖立官吏每十天休假一天以休息沐浴的诏令。三十日，大食国王坷黎拂派遣使者蒲希密来进贡当地土产。



  五月初三，太祖亲临东水视察，于是又到了飞龙院，观看在金水河中捕鱼。初八，太祖派遣司勋员外郎和崛前往江南路采访民情。处死卢绛。十四日，太祖亲临讲武池，于是又到玉津园视察庄稼。宋州大风吹坏城楼官民房屋近五千间。十八日，任命阎门副使田守奇等人担任贺契丹生辰使。晋州把北汉岚、石、宪三州巡检使王洪武等人送来献给朝廷。



  六月初五，太祖步行来到晋王赵光义的府邸，命令建造抽水的机轮，汲取金水河水灌注到赵光义府邸形成池塘。初八，吴越国王钱进贡银两、绢帛、丝绵以数万计。二十日，火星进人南斗。秋七月初三，太祖亲临晋王赵光义府邸视察新挖成的池塘。十一日，太祖亲临京兆尹赵光美府第探视他的病情。十三日，太祖再次亲临赵光美府第。泉州节度使陈洪进请求来朝廷勤见太祖。二十一日，命令左右亲近大臣祈祷天晴。二十二日，太祖命令修建先代帝王以及五岳四读的祠庙。二十五日，太祖亲临赵光美府第。



  八月初一，吴越国王钱进献会发射火箭的军士。初五，太祖亲临新建的龙兴寺。初七，太子中允郭思齐因贪赃在闹市被斩首示众。十一日，太祖到等觉院，于是又去了东染院，赐给工人钱币。又到控鹤营视察将士练习射箭，赐给将士布帛多少不等。又亲临开宝寺观看藏经。十三日，太祖派遣侍卫马军都指挥使党进、宣徽北院使潘美征伐北汉。二十二日，派遣西上间门使等率领军队分五路进攻太原。



  九月初一，太祖亲临绩锦院。初七，权高丽国事王了由派遣使臣来朝拜进贡。党进在太原城击败北汉军队。十八日，太祖命令忻、代行营都监郭进迁徙山后各州的百姓。二十七日，太祖亲临城南池亭，于是又到礼贤宅，又去了晋王赵光义的府第。



  冬十月初一，太祖赐给文武百官衣服多少不等。初四，兵马监押马继恩率领军队进人河东境内，焚烧扫荡了四十多处营寨。初六，太祖亲临西教场。初七，镇州巡检郭进焚烧寿阳县，俘虏九千人。初八，晋、曝巡检穆彦璋进人河东，俘虏二千多人。党进在太原城北击败北汉军队。十六日，吴越国王钱进贡经过驯养的大象。二十日晚上，太祖在万岁殿逝世，终年五十岁，灵枢停放在进万岁殿的西雨道中，溢号为英武圣文神德皇帝，庙号为太祖。太宗太平兴国二年四月二十五日，安葬在永昌陵。真宗大中样符元年，加上尊崇太祖的溢号为启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝。太祖皇帝天性孝顺父母，友爱兄弟，节约俭省，秉性任其自然，不故意矫揉造作以掩饰自己。接受后周禅让的初期，很喜欢便装出行，有人劝说他不要轻易出去。太祖说：“帝王的兴起，自有天命，周世宗看到将领中有方脸大耳的人都把他们杀死，我整天侍奉在他身边，他也不能危害我。”这之后便装出宫的次数更加多了，有人规劝他，就对规劝的人说：“享有天命的人任他自己做事，你不要禁止。”



  有一天，太祖退朝下来，坐在便殿中不高兴了很长时间。左右侍从问太祖为了什么事？太祖说：“你们认为当天子是件容易的事吗？我在早朝时乘一时高兴而错误地处理了一件事，因此不高兴。”汁京新建的宫殿落成，太祖来到正殿坐下，命令把殿门全部打开，对左右说：“这好比是我的内心，很少有不正的地方，人们都可以看见的。”



  吴越国王钱来朝廷，自宰相以下的文武官员都请求太祖留下钱而收取他的土地，太祖不听这种意见，放他回国。等到钱辞行的时候，太祖取来大臣们请求留下钱的几十件章疏，密封后交给他，告诉他在路上秘密观看。钱到途中启封阅读，都是要求太祖把自己留下而不要遣还吴越的奏章。他从这件事之后既感激又恐惧。江南平定，于是请求把国土归宋。南汉刘长在自己的国家里，喜好在酒中放毒药毒死臣下，不久归顺朝廷，跟着太祖来到讲武池，太祖倒了一杯酒赐给刘长，刘长环疑酒中有毒药，捧着杯子哭泣着说：“我犯的罪是在不赦之列的，陛下既然不以死罪对待我，我愿意做一名大宋的平民百姓，亲眼看看太平盛世，我不敢饮下这杯酒。”太祖笑着对他说：“我把自己的一颗赤诚之心放到别人的胸膛里，我怎么会这样做呢了立即拿过刚给刘长倒的酒自己喝了下去，另外倒了一杯酒赐给他。王彦升擅自杀死韩通，虽然参预辅佐太祖建立王朝，但终身没有得到大将的符节和斧锁。王全斌进人西川，贪婪放纵，屠杀降兵，虽然立有大功，也立即被贬官默责。



  皇宫中的苇帘，用青布包边；太祖经常穿的衣服，洗过多次还在穿。魏国长公主短袄上装饰着翠鸟的羽毛，太祖告诫她不要再用了，又教诲她说：“你生长在富贵之中，应当懂得珍惜福分。”看见孟爬用珠宝装饰的小便器具，就把它捣毁打碎，说：“你用七种宝石装饰便器，那么应该用什么器皿来盛放食物？你这样的所作所为，不亡国还等什么了太祖晚年喜好读书，曾经读《 尚书的浇典、舜典，叹息说：“尧、舜处罚四个凶人，也仅仅把他们流放出去，为什么近代法网如此严密啊了对宰相说：“五代时期诸侯骄横，有违法杀人的人，朝廷也置之不问；人命至关重要，姑息纵容藩镇，应当是这样的吗？自现在开始各州判处犯人死刑的，要记录好案情上奏朝廷，交给刑部重新审查复核。”于是立为法令。



  乾德改年号，太祖事先告诉宰相说：“年号必须选择以前朝代没有使用过的文辞。”乾德三年，后蜀平定，后蜀宫女来到太祖内宫，太祖看到她们使用的铜镜背后铸有“乾德四年铸”这样的文字，把窦仪等人召来查问这件事。窦仪回答说：“这一定是前蜀的东西，前蜀皇帝曾经使用过这个年号。”太祖于是很高兴地说：“担任宰相的还应该是读书人。”自此以后十分器重读书人。



  太祖接受杜太后之命，把皇位传给太宗。太宗曾经病得很重，太祖前去看望他，亲自为太宗用艾草灼烧穴位，太宗感到疼痛，太祖也拿艾草烧灼自己的穴位。他经常对左右亲近大臣们说：“太宗龙行虎步，出生时有奇异的现象发生，以后一定成为太平天子，论福分我不及他。”



  评论说：过去唐尧、虞舜因为禅让，商汤、周武因为征伐，都面南背北而有天下。四位圣人之后，世道升降，否极泰来。正当百姓灾难困苦的时刻，皇天顾视而求的百姓主人，也仅要求他能救助这个世界而已。假如一定要求他具备四位圣人一样的才能，而后才把天下事务交给他处理，那么百姓盼望平定治理的日子，大概遥遥无期了。



  五代时期天下极为混乱，宋太祖从行伍起家，登上皇帝的宝座，推究他取得国家的根源，比晋、汉、周又难道有什么独一无二的条件吗？等到他发号施令，著名的藩镇大将，俯首听命，四方诸侯列国，依次削平，这不是人力容易做到的。建隆以来，解除藩镇兵权，用重法绳治贪官污吏，以堵塞混乱的根源；上自州郡长吏、下到令录、幕职官，亲自接见问对；专力农业，振兴学校，慎重刑罚、减轻赋敛，给全国休养生息，终于获得太平；治定功成之后，制礼作乐。太祖在位十七年时间，而把宋朝三百多年的基业，传给了子孙，世代有了常典法则。即使从三代以下，考评声教文明、典章制度之治，道德仁义之风，宋代和汉、唐相比，也没有什么可以逊让之处。鸣呼，创基业垂统绪的帝王，规模如宋太祖这样，也可以说影响很深远的啊！
			




 卷004 本纪第四 太宗一

  太宗神功圣德文武皇帝讳炅，初名匡乂，改赐光义，即位之二年改今讳，宣祖第三子也，母曰昭宪皇后杜氏。初，后梦神人捧日以授，已而有娠，遂生帝于浚仪官舍。是夜，赤光上腾如火，闾巷闻有异香，时晋天福四年十月七日甲辰也。帝幼不群，与他儿戏，皆畏服。及长，隆准龙颜，望之知为大人，俨如也。性嗜学，宣祖总兵淮南，破州县，财物悉不取，第求古书遗帝，恒饬厉之，帝由是工文业，多艺能。仕周至供奉官都知。太祖即位，以帝为殿前都虞候，领睦州防御使。亲征泽、潞，帝以大内点检留镇，寻领泰宁军节度使。征李重进，为大内都部署，加同平章事、行开封尹，再加兼中书令。征太原，改东都留守，别赐门戟，封晋王，序班宰相上。



  开宝九年冬十月癸丑，太祖崩，帝遂即皇帝位。乙卯，大赦，常赦所不原者咸除之。丙辰，群臣表请听政，不许。丁巳，宰相薛居正等固请，乃许，即日移御长春殿。庚申，以弟廷美为开封尹兼中书令，封齐王；先帝子德昭为永兴军节度使兼侍中，封武功郡王；德芳为山南西道节度使、兴元尹、同平章事。薛居正加左仆射，沈伦加右仆射，卢多逊为中书侍郎，曹彬仍枢密使，并同平章事。楚昭辅为枢密使，潘美为宣徽南院使，内外官进秩有差。诏茶、盐、榷酤用开宝八年额。十一月癸亥朔，帝不视朝。甲子，追册故尹氏为淑德皇后，越国夫人符氏为懿德皇后。戊辰，罢州县奉户。庚午，诏诸道转运使察州县官吏能否，第为三等，岁终以闻。命诸州大索知天文术数人送阙下，匿者论死。乙亥，命权知高丽国事王伷为高丽国王。癸未，幸相国寺。己丑，遣著作郎冯正、佐郎张巳使契丹告哀。诏文武官由谴累不齿者，有司毋得更论前过。十二月己亥，置直舍人院。甲寅，御乾元殿受朝，乐县而不作。大赦，改是岁为太平兴国元年。命太祖子及齐王廷美子并称皇子，女并称皇女。丁巳，置三司副使。戊午，契丹遣使来赙。己未，幸讲武池，遂幸玉津园。庚申，节度使赵普、向拱、张永德、高怀德、冯继业、张美、刘廷让来朝。



  二年春正月壬戌，以大行殡，不视朝。丙寅，禁居官出使者行商贾事。戊辰，亲试礼部举人。甲戌，上大行皇帝谥曰英武圣文神德，庙号太祖。丙子，幸相国寺，还，御东华门观灯。庚辰，阅礼部贡士十举至十五举者百二十人，并赐出身。戊子，命邕州广源州酋长坦坦绰侬民富为检校司空、御史大夫、上柱国。辛卯，幸讲武池。置江南榷茶场。二月甲午，契丹遣使来贺即位及正旦。吴越国遣使来贡。罢南唐铁钱。庚子，帝改名炅。壬寅，大宴崇德殿，不作乐。乙巳，幸新凿池，遂幸讲武池，宴射玉津园。丁未，占城国遣使来贡。己酉，令江南诸州盐先通商处悉禁之。戊午，幸太平兴国寺，遂幸造船务。还，幸建隆观。三月壬戌朔，始立试官衔选限。己卯，以河阳节度使赵普为太子少保。己丑，幸开宝寺。置威胜军。禁江南诸州铜。许契丹互市。夏四月辛卯，大食国遣使来贡。丁酉，契丹遣使来会葬。乙卯，葬太祖于永昌陵。五月壬戌，河南法曹参军高丕、伊阙县主簿翟嶙、郑州荥泽令申廷温坐不勤事，并免。癸亥，向拱、张永德、张美、刘廷让皆罢节镇，为诸卫上将军。乙丑，幸新水硙，遂幸玉津园宴射。丙寅，诏继母杀子及妇者同杀人论。庚午，宴崇德殿，不作乐。遣辛仲甫使契丹。甲戌，以十月七日为乾明节。己卯，祔太祖神主于庙，以孝明皇后王氏配，又以懿德皇后符氏、淑德皇后尹氏祔别庙。庚辰，诏作北帝宫于终南山。癸未，幸新水硙，遂宴射玉津园。六月辛卯朔，白龙见邠州要策池中。乙卯，幸开宝寺，遂幸飞龙院，赐从官马。是月，磁州保安等县墨虫生，食桑叶殆尽。颍州大水。秋七月庚午，诏诸库藏敢变权衡以取羡余者死。癸未，钜鹿、沙河步屈食桑、麦，河决荥泽、顿丘、白马、温县。闰月己亥，幸白鹘桥，临金水河。己酉，河溢开封等八县，害稼。甲寅，诏发潭州兵击梅山洞贼。丁巳，有司上闰年舆地版籍之图。令支郡得专奏事。八月癸亥，黎州两林蛮来贡。乙丑，平海军节度使陈洪进来朝。癸酉，以观灯，遂幸相国寺。戊寅，诏作崇圣殿。是月，陕、澶、道、忠、寿诸州大水，钜鹿步蝻生，景城县雹。九月乙未，幸弓箭院，遂幸新修三馆。壬寅，幸新水硙，遂幸西御园宴射。丁未，渤尼国遣使来贡，山后两林蛮来献马。辛亥，幸讲武台大阅。容州初贡珠。乙卯，镇海、镇东军节度使钱惟濬来朝。丙辰，狩近郊。丁巳，吴越王遣使乞呼名，不允。是月，兴州江水溢，濮州大水，汴水溢。



  冬十月戊午朔，赐百官及在外将校、长吏冬服。辛酉，契丹来贺乾明节。己巳，幸京城西北，观卫士与契丹使骑射，遂宴苑中。己巳，群臣请举乐，表三上，从之。丙子，诏禁天文卜相等书，私习者斩。辛巳，畋近郊。初榷酒酤。十一月丁亥朔，日有食之，既。庚寅，日南至，帝始受朝。甲午，遣李渎等贺契丹正旦。丁酉，禁江南诸州新小钱，私铸者弃市。癸丑，幸御龙弓箭直营，赐军士钱帛有差。十二月丁巳朔，试诸州所送天文术士，隶司天台，无取者黥配海岛。庚午，畋近郊。癸酉，诏定晋州矾法，私煮及私贩易者罪有差。辛巳，幸新水硙。高丽国王使其子元辅来贺即位。



  三年春正月丙戌朔，不受朝，群臣诣阁贺。庚寅，殿直霍琼坐募兵劫民财，腰斩。甲午，浚汾河。雅州西山野川路蛮来朝。戊戌，开襄、汉漕渠，渠成而水不上，卒废。己亥，光禄丞李之才坐擅入酒邀同列饮殿中，除名。庚子，罢陈州蔡河舟算。辛丑，浚广济、惠民及蔡三河，治黄河堤。乙巳，浚汴口。己酉，命修《太祖实录》。辛亥，命群臣祷雨。癸丑，京畿雨足。二月丙辰，幸郑国公主第。以三馆新修书院为崇文院。丁巳，诏班诸州录事、县令、簿尉历子合书式。甲子，罢昌州七井虚额盐。丙寅，泗州录事参军徐璧坐监仓受贿出虚券，弃市。辛未，幸西绫锦院，命近臣观织室机杼，还，幸崇文院观书。诏凿金明池。甲申，禁沿边诸郡阑出铜钱。制西京新修殿名。三月乙酉朔，贝州清河民田祚十世同居，诏旌其门闾，复其家。辛丑，监海门戍、殿直武裕坐奸赃弃市。壬寅，秦州言，戎酋王泥猪寇八狼戍，巡检刘崇让击败之，枭其首以徇。己酉，吴越国王钱俶来朝。壬子，幸开宝寺。是月，寿州甘露降。夏四月乙卯朔，命群臣祷雨。召华山道士丁少微。丙辰，禁民自春及秋毋捕猎。庚午，幸建隆观，遂幸西染院，又幸造船务。乙亥，置诸道转运判官。己卯，陈洪进献漳、泉二州，凡得县十四、户十五万一千九百七十八、兵万八千七百二十七。庚辰，幸城南观麦，遂幸玉津园宴射。辛巳，侍御史赵承嗣坐监市征隐官钱，弃市。癸未，以陈洪进为武宁军节度使、同平章事。钱俶乞罢所封吴越国王，及解天下兵马大元帅，并寝书诏不名之命，归其兵甲，求还，不许。是月，河决获嘉县。五月乙酉，赦漳、泉，仍给复一年。钱俶献其两浙诸州，凡得州十三、军一、县八十六、户五十五万六百八十、兵一十一万五千三十六。丁亥，封钱俶为淮海国王，其子惟濬徙淮南军节度使，惟治徙镇国军节度使。戊子，赦两浙，给复如漳、泉。癸巳，遣李从吉等使契丹。乙未，占城国遣使献方物。壬寅，定难军节度使李克睿卒，子继筠立。乙巳，以继筠袭定难军节度使。幸殿前都指挥使杨信第视疾。戊申，以秦州节度判官李若愚子飞雄矫制乘驿至清水县，缚都巡检周承瑨及刘文裕、马知节等七人，将劫守卒据城为叛，文裕觉其诈，禽缚飞雄按之，尽得其状，诏诛飞雄及其父母妻子同产，而哀若愚宗奠无主，申戒中外臣庶，自今子弟有素怀凶险、屡戒不悛者，尊长闻诸州县，锢送阙下，配隶远处，隐不以闻，坐及期功以上。六月戊午，复给乘驿银牌。壬午，秦州清水监军田仁朗击破西羌，斩获甚众。癸未，诏太平兴国元年十月乙卯以来诸职官以赃致罪者，虽会赦不得叙，永为定制。是月，泗州大水，汴水决宁陵县。秋七月乙酉，大雨震电，西窑务藁聚焚。壬辰，右千牛卫上将军李煜卒，追封吴王。戊戌，金乡县民李光袭十世同居，诏旌其门。庚戌，改明德门为丹凤门。壬子，中书令史李知古坐受赇擅改刑部所定法，杖杀之。八月癸丑，幸南造船务，遂幸玉津园宴射。滑州黄河清。丙辰，诏两浙发淮海王缌麻以上亲及管内官吏赴阙。辛未，夷州蛮任朗政来贡。癸酉，詹事丞徐选坐赃，杖杀之。甲戌，群臣请上尊号曰应运统天圣明文武皇帝，许之。九月甲申，亲试礼部举人。壬子，以布衣张遁为襄邑县主簿，张文旦濮阳县主簿。冬十月癸丑朔，契丹遣使来贺乾明节。高丽国王遣使来贡。庚申，幸武功郡王德昭邸，遂幸齐王邸，赐齐王银万两、绢万匹，德昭、德芳有差。辛酉，复兖州曲阜县袭封文宣公家。庚午，畋近郊。是月，河决灵河县。十一月丙申，祀天地于圜丘，大赦。御乾元殿受尊号。庚子，幸齐王邸。丙午，以郊祀，中外文武加恩。十二月乙丑，幸讲武台观机石连弩。庚午，畋近郊。戊寅，契丹遣使来贺正旦。己卯，置三司推官、巡官。



  四年春正月丁亥，命太子中允张洎、著作佐郎句中正使高丽，告以北伐。遣官分督诸州军储输太原行营。庚寅，以宣徽南院使潘美为北路都招讨制置使，分命节度使河阳崔彦进、彰德李汉琼、彰信刘遇、桂州观察使曹翰，副以卫府将直，四面进讨。侍卫马军都虞候米信、步军虞候田重进并为行营指挥使，将其军以从，西上阁门使郭守文、顺州团练使梁迥监护之。辛卯，命云州观察使郭进为太原石岭关都部署，以断燕蓟援师。癸巳，置签署枢密院事，以石熙载为之。乙未，宴潘美等于长春殿，赐以袭衣、金带、鞍马。癸卯，新浑仪成。二月壬子，幸国子监，遂幸玉津园宴射。甲寅，以齐王廷美子德恭为贵州防御使。丙辰，以中书侍郎、尚书右仆射、同平章事沈伦为东京留守兼判开封府事，宣徽北院使王仁赡为大内都部署，枢密承旨陈从信副之。癸亥，赐扈从近臣鞍马、衣服、金玉带有差。甲子，帝发京师。戊寅，次澶州，观鱼于河。三月庚辰朔，次镇州。丁亥，郭进破北汉西龙门砦，禽获甚众。乙未，郭进大破契丹于关南。庚子，左飞龙使史业破北汉鹰扬军，俘百人来献。乙巳，夏州李继筠乞帅所部助讨北汉。诏泉州发兵护送陈洪进亲属赴阙。夏四月己酉朔，岚州行营与北汉军战，破之。庚戌，盂县降。以石熙载为枢密副使。辛酉，以孟玄哲、刘廷翰为兵马都钤辖，崔翰总马步军，并驻泊镇州。壬戌，帝发镇州。折御卿克岢岚军，获其军使折令图。乙丑，克隆州，获其招讨使李询等六人。己巳，折御卿克岚州，杀其宪州刺史郭翊，获夔州节度使马延忠。庚午，次太原，驻跸汾东行营。辛未，幸太原城，诏谕北汉主刘继元使降。壬申夜，帝幸城西，督诸将发机石攻城。甲戌，幸诸砦。乙亥，幸连城，视攻城诸洞。五月己卯朔，攻城西南，遂陷羊马城，获其宣徽使范超，斩纛下。辛巳，攻城西北。壬午，其骑帅郭万超来降，遂移幸城南，手诏赐继元。癸未，进攻将士尽奋，若将屠之。是夜，继元遣使纳款。甲申，继元降，北汉平，凡得州十、县四十、户三万五千二百二十。命祠部郎中刘保勋知太原府。乙酉，赦河东常赦所不原者，命录死事将校子孙，瘗战士。戊子，以榆次县为新并州。优赏归顺将校，尽括僧道隶西京寺观，官吏及高赀户授田河南。北汉节度使蔚进卢遂以汾州降。己丑，以继元为右卫上将军、彭城郡公。帝作《平晋诗》，令从臣和。辛卯，继元献官妓百余，以赐将校。乙未，筑新城。送刘继元缌麻以上亲赴阙。丙申，幸城北，御沙河门楼。尽徙余民于新城，遣使督之，既出，即命纵火。丁酉，以行宫为平晋寺，帝作《平晋记》刻寺中。废隆州，隳其城。庚子，发太原。丁未，次镇州。六月甲寅，以将伐幽、蓟，遣发京东、河北诸州军储赴北面行营。庚申，帝复自将伐契丹。丙寅，次金台顿，募民为乡导者百人。丁卯，次东易州，刺史刘宇以城降，留兵千人守之。戊辰，次涿州，判官刘厚德以城降。己巳，次盐沟顿，民得近界马来献，赐以束帛。庚午，次幽州城南，驻跸宝光寺。契丹军城北，帝率众击走之。壬申，命节度使定国宋偓、河阳崔彦进、彰信刘遇、定武孟玄哲四面分兵攻城。以潘美知幽州行府事。契丹铁林厢主李札卢存以所部来降。癸酉，移幸城北，督诸将进兵，获马三百。幽州神武厅直并乡兵四百人来降。乙亥，范阳民以牛酒犒师。丁丑，帝乘辇督攻城。秋七月庚辰，契丹建雄军节度使、知顺州刘廷素来降。壬午，知蓟州刘守恩来降。癸未，帝督诸军及契丹大战于高梁河，败绩。甲申，班师。庚寅，命孟玄哲屯定州，崔彦进屯关南。乙巳，帝至自范阳。八月壬子，西京留守石守信坐从征失律，贬崇信军节度使。甲寅，彰信军节度使刘遇贬宿州观察使。癸亥，命潘美屯河东三交口。甲戌，汴水决宋城县。武功郡王德昭自杀。诏作太清楼。是月，秦州大水。九月己卯，河决汲县。丁亥，置皇子侍读。己亥，幸新城，观铁林军人射强弩。庚子，华山道士丁少微诣阙，献金丹及巨胜、南芝、玄芝。癸卯，山后两林蛮以名马来献。丙午，镇州都钤辖刘廷翰及契丹战于遂城西，大败之，斩首万三百级，获三将、马万匹。冬十月乙亥，以平北汉功，齐王廷美进封秦王，薛居正加司空，沈伦加左仆射，卢多逊兼兵部尚书，曹彬兼侍中，白进超、崔翰、刘廷翰、田重进、米信并领诸军节度使，楚昭辅、崔彦进、李汉琼并加检校太尉，潘美加检校太师，王仁赡加检校太傅，石熙载加刑部侍郎，文武从臣进秩有差。十一月庚辰，放道士丁少微归华山。己丑，畋近郊。辛卯，忻州言与契丹战，破之。关南言破契丹，斩首万余级。十二月丁未，占城国遣使来贡。丁卯，畋近郊。置诸州司理判官。



  五年春正月庚辰，诏宣慰河东诸州。壬午，新作天驷左、右监，以左、右飞龙使为左、右天厩使，闲厩使为崇仪使。庚寅，改端明殿学士为文明殿学士。二月戊辰，斩徐州妖贼李绪等七人。废顺化军。三月戊子，会亲王、宰相、淮海国王及从臣蹴鞠大明殿。己丑，左监门卫上将军刘鋹卒，追封南越王。癸巳，代州言宣徽南院使潘美败契丹之师于雁门，杀其驸马侍中萧咄李，获都指挥使李重诲。闰三月丙午，幸水硙，因观鱼。甲寅，亲试礼部举人。丁巳，亲试诸科举人。庚午，幸讲武池观习楼船。辛未，甘、沙州回鹘遣使以橐驼名马来献。夏四月癸未，亲试应百篇举赵昌国，赐及第。壅汾河晋祠水灌太原，隳其故城。是月，寿州风雹，冠氏县雨雹。五月癸卯朔，大霖雨。辛酉，命宰相祈晴。六月壬午，高丽国王遣使来贡。是月，颍州大水，徐州白沟溢入城。秋七月丁未，讨交州黎桓，命兰州团练使孙全兴、八作使张濬、左监门卫将军崔亮、宁州刺史刘澄、军器库副使贾湜、阁门祗候王僎并为部署。全兴、濬、亮由邕州，澄、湜、僎由廉州，各以其众致讨。庚申，北海虸蚄生。八月甲申，西南蕃主龙琼琚使其子罗若从并诸州蛮来贡。九月癸卯，黎桓遣使为丁璿上表求袭位。甲辰，史馆上《太祖实录》。壬戌，畋近郊。冬十月戊寅，大发兵屯关南及镇、定州。己丑，发京师，至雄州，民治道。甲午，命侍卫马军都指挥使米信护定州屯兵。十一月庚子朔，安南静海军节度行军司马、权知州事丁璿上表求袭位，不报。丙午，以秦王廷美为东京留守，王仁赡为大内都部署，陈从信副之。己酉，帝伐契丹。壬子，发京师。癸丑，次长垣县。关南与契丹战，大破之。以河阳三城节度使崔彦进为关南都部署。戊午，驻跸大名府。诸军及契丹大战于莫州，败绩。十二月甲戌，大阅，遂宴幄殿。卫士有盗获獐者当坐，诏特释之。戊寅，以保静军节度使刘遇、威塞军节度使曹翰为幽州东、西路部署。庚辰，发大名府，因校猎。乙酉，帝至自大名府。交州行营与贼战，大破之。



  六年春正月癸卯，置平塞、静戎二军。辛亥，易州破契丹数千众。丙寅，改静戎军为安静军。二月己卯，命宰臣祷雨。三月己酉，兴元尹德芳薨，追封岐王。癸丑，诏令诸路转运使察官吏贤否以闻。丙辰，置破虏、平戎二军。丁巳，高昌国遣使来贡。壬戌，交州行营破贼于白藤江口，获战舰二百艘，知邕州侯仁宝死之。会炎瘴，军士多死者，转运使许仲宣驿闻，诏班师。诏斩刘澄、贾湜于军中，征孙全兴下狱。令诸州长吏五日一虑囚。夏四月辛未，幸太平兴国寺祷雨。丙戌，高丽国遣使来贡。禁西川诸州白衣巫师。罢湖州织罗，放女工。五月己未，雨。降死罪囚，流以下释之。平塞军与契丹战，破之。六月甲戌，司空、平章事薛居正薨。七月丙午，诏渤海琰府王助讨契丹。是月，延州、鄜、宁、河中大水，宋州蝗。九月乙未朔，日有食之。甲辰，左拾遗田锡上疏极谏，诏嘉奖之。丙午，置京朝官差遣院，初令中书舍人郭贽等考校课绩。辛亥，以赵普为司徒，石熙载为枢密使。壬子，诏求直言。丙辰，易州言破契丹。斩绵州妖贼王禧等十人。



  冬十月癸酉，群臣三奉表上尊号曰应运统睿文英武大圣至明广孝皇帝，许之。甲申，以河阳三城节度使崔彦进为关南都部署，侍卫马军都指挥使米信为定州都部署。丙戌，校历代医书。甲午，诏作苏州太一宫成。十一月丁酉，监察御史张白坐知蔡州日假官钱籴粜，弃市。甲辰，改武德司为皇城司。女真遣使来贡。辛亥，祀天地于圜丘，大赦。御乾元殿受尊号，内外文武加恩。壬子，令诸州监临官有所闻见传闻须面陈者，俟报。丁巳，交州行营部署孙全兴弃市。辛酉，以枢密使楚昭辅为左骁卫上将军。十二月癸酉，购求医书。己卯，畋近郊。己丑，诸道节度州置观察支使，奉料同掌书记，仍不得并置。辛卯，禁民私市近界部落马。



  七年春正月甲午朔，不受朝，群臣诣阁称贺。壬戌，定舆服等差及婚取丧葬仪制。二月甲申，改关南为高阳关，徙并州治唐明镇。乙酉，特贳庐州管内逋米万七千二百四十石。三月癸巳朔，日有食之。乙未，以秦王廷美为西京留守。乙巳，以旱分遣中黄门遍祷方岳。交州以王师致讨，遣使来谢。壬子，赐秦王袭衣、通犀带、钱十万。是月，舒州上玄石有白文曰“丙子年出赵号二十一帝”。宣州雪霜，杀桑害稼。北阳县蝗，飞鸟数万食之尽。夏四月甲子，以枢密直学士窦偁、中书舍人郭贽并参知政事，如京使柴禹锡为宣徽北院使兼枢密副使。戊辰，中书侍郎兼兵部尚书、平章事卢多逊罢为兵部尚书。丁丑，西京留守、秦王廷美罢归第，复其子德恭、德隆名皇侄，女韩氏妇落皇女、云阳公主之号。卢多逊褫职流崖州，并徙其家，期周以上亲悉配远裔。庚辰，左仆射、平章事沈伦罢为工部尚书。禁河南诸州私铸铅锡恶钱及轻小钱。是月，润州大水。五月辛丑，崔彦进败契丹于唐兴。戊申，虑囚。己酉，夏州留后李继捧献其银、夏、绥、宥四州。辛亥，三交行营言，潘美败契丹之师于雁门，破其垒三十六。丙辰，秦王廷美降封涪陵县公、房州安置。以崇仪副使阎彦进知房州，监察御史袁廓通判军州事，各赐白金三百两。己未，府州破契丹于新泽砦，获其将校以下百人。是月，陕州蝗，芜湖县雨雹。六月乙亥，遣使发李继捧缌麻巳上亲赴阙，其弟继迁奔地斤泽。丙子，置译经院。是月，河决临济县。汉阳军大水。



  秋七月甲午，以子德崇为检校太保、同平章事，封卫王；德明为检校太保、同平章事，封广平郡王。乙卯，工部尚书沈伦以左仆射致仕。是月，河决范济口。淮水、汉水、易水皆溢。阳谷县蝗。关、陕诸州大水。



  八月庚申朔，太子太师王溥薨。己卯，诏川、峡诸州官织锦绮、鹿胎、透背、六铢、欹正、龟壳等悉罢之，民间勿禁。



  九月己丑朔，西京诸道系籍沙弥，令祠部给牒。甲寅，贵妃孙氏薨。邠州蝗。



  冬十月癸亥，诏河南吏民不得阑出边关侵挠略夺，违者论罪，有得羊马生口者还之。戊辰，幸金明池，御龙舟观习水战。河决武德县，蠲临河民租。己卯，左谏议大夫、参知政事窦偁卒。癸卯，《乾元历》成。是月，岳州田鼠食稼。



  十一月己酉，以李继捧为彰德军节度使。禁民丧葬作乐。十二月戊午朔，日有食之。庚午，蠲两浙诸州太平兴国六年以前逋租。戊寅，高丽国王伷卒，其弟治遣使求袭位，诏立治为高丽国王。



  闰月戊子朔，丰州与契丹战，破之，获其天德军节度使萧太。占城国献驯象。丙申，狩近郊。辛亥，诏赦银、夏等州常赦所不原者。诸州置农师。



  八年春正月己卯，以东上阁门使王显为宣徽南院使，酒坊使弭德超为北院使，并兼枢密副使。癸未，诏令州、县长吏延问高年耆德。



  二月戊子朔，日有食之。丁酉，禁内属部落私市女口。



  三月庚申，以右谏议大夫宋琪为参知政事。丰州破契丹兵，降三千余帐。癸亥，分三司，各置使。癸酉，幸金明池，观习水战。丙子，亲试礼部举人。甲申，除福建诸州盐禁。



  夏四月壬寅，班《外官戒谕辞》。壬子，流枢密副使弭德超于琼州，并徙其家。乙卯，幸枢密使石熙载第视疾。



  五月丁卯，诏作太一宫于都城南。黎桓自称三使留后，遣使来贡，并上丁璿让表。诏谕桓送璿母子赴阙，不听。丁亥，流威塞军节度使曹翰于登州。乙亥，诏长吏诱致关、陇流亡。是月，河决滑州，过澶、濮、曹、济，东南入于淮。相州风雹。



  六月己亥，以王显为枢密使，柴禹锡为宣徵南院使兼枢密副使。己酉，兖州泰山父老及瑕丘等七县民诣阙请封禅。是月，谷、洛、瀍、涧溢，坏官民舍万余区，溺死者以万计，巩县坏殆尽。



  秋七月辛未，参知政事郭贽罢为秘书少监。庚辰，加宋琪刑部尚书，以工部尚书李昉参知政事。是月，河、江、汉、滹沱及祁之资、沧之胡卢、雄之易恶池水皆溢为患。



  八月壬辰，以大水故，释死罪以下。丁酉，山后两林蛮来贡。溪、锦、叙、富四州蛮来附。庚戌，以枢密使石熙载为右仆射。辛亥，增《谥法》。诏军国政要令参知政事李昉及枢密院副使一人录送史馆。



  九月癸丑朔，占城国献驯象。初置水陆路发运于京师。是月，睢溢，浸田六十里。



  冬十月戊戌，改卫王德崇名元佐，广平郡王德明名元祐，德昌名元休，德严名元隽，德和名元杰。已酉，进元佐为楚王、元祐陈王，封元休韩王、元隽冀王、元杰益王，并检校太保、同平章事。司徒兼侍中赵普罢为武胜军节度使。



  十一月壬子朔，以参知政事宋琪、李昉并平章事。癸丑，除川、峡民祖父母父母在别籍异财弃市律。己未，太一宫成。壬申，以翰林学士李穆、吕蒙正、李至并参知政事，枢密直学士张齐贤、王沔并同签署枢密院事。庚辰，置侍读官。十二月壬午朔，诏绥、银、夏等州官吏招诱没界外民归业，仍给复三年。丁亥，赐河北、河东缘边戍卒襦，京城诸军米。淮海国王钱俶三上表乞解兵马大元帅、国王、尚书中书令、太师等官。罢元帅名，余不许。西人寇宥州，巡检使李谒击走之。是月，醴泉县水中草变为稻。滑州河决。



  雍熙元年春正月壬子朔，不受朝，群臣诣阁拜表称贺。戊午，右仆射石熙载薨。壬戌，购逸书。丁卯，涪陵县公廷美薨，追封涪陵王。壬申，蠲诸州民去年官所贷粟。癸酉，左谏议大夫、参知政事李穆卒。



  三月丁巳，滑州河决既塞，帝作《平河歌》赐近臣，蠲水所及州县今年租。癸未，以涪陵王子德恭、德隆为刺史，婿韩崇业为静难军司马。是月，甘露降太一宫庭。



  夏四月乙酉，泰山父老诣阙请封禅。戊子，群臣表请凡三上，许之。甲午，幸金明池，观习水战，因幸讲武台观射，赐武士帛。五月庚戌朔，除江南盐禁。辛亥，幸城南观麦，赐刈者钱帛。罢诸州农师。壬子，西州回鹘与波斯外道来贡。丁丑，乾元、文明二殿灾。己卯，以京官充堂后官。六月丁亥，诏求直言。己丑，遣使按察两浙、淮南、西川、广南狱讼。镇安军节度使、守中书令石守信薨。庚子，令诸州长吏十日一虑囚。壬寅，诏罢封泰山。甲辰，禁边臣境外种莳。



  秋七月壬子，改乾元殿为朝元殿，文明殿为文德殿，丹凤门为乾元门；改匦院为登闻鼓院，东延恩匦为崇仁检院，南招谏匦为思谏检院，西申冤匦为申明检院，北通玄匦为招贤检院。



  八月丁酉，亲祠太一宫。壬寅，河水溢。是月，淄州大水。



  九月壬戌，群臣表三上尊号曰应运统天睿文英武大圣至仁明德广孝皇帝，不许，宰相叩头固请，终不许。丙寅，幸并河新仓。



  冬十月甲申，赐华山隐士陈抟号希夷先生。夏州言掩击李继迁，获其母妻，俘千四百余帐，继迁走。壬辰，禁布帛不中度者。癸巳，岚州献牝兽，一角，并瑞物六十三种图付史馆。戊戌，忠州录事参军卜元干坐受赇枉法，杖杀之。



  十一月壬子，高丽国王遣使来贡。丁巳，祀天地于圜丘，大赦，改元，中外文武官进秩有差。癸酉，以浦城童子杨亿为秘书省正字。十二月庚辰，淮海国王钱俶徙封汉南国王。癸未，赐京畿高年帛。丁亥，罢岭南采珠场。壬辰，立德妃李氏为皇后。丙申，御乾元门，赐京师大酺三日。戊戌，大雨雪。



  译文：



  太宗神功圣德文武皇帝，名灵，初名匡义，后改赐为光义，即皇帝位的第二年，改为今名，宣祖的第三个儿子，母亲为昭宪皇后杜氏。开始，杜太后梦见神人授给帝位，不久怀孕，于是在浚仪官舍生下太宗。这天晚上，红光如火升腾，间巷闻到特殊奇异的香味，那是后晋天福四年十月七日。



  太宗自幼卓尔不群，与其他小孩游戏玩耍，大家都害怕地服从他。长大后，高高鼻梁有真龙之象，一看就知道是大人物，一副庄重威严的样子。天性喜欢学习，他父亲宣祖统兵淮南，攻破州县，财物全不取，只是搜求古书给太宗，并且经常告诫、勉励他，太宗因此学问精深，多才多艺。



  后周时官至供奉官都知。太祖赵匡撤建立宋朝，任命太宗为殿前都虞候，领睦州防御使。太祖亲征泽州、潞州，太宗以大内点检的身份留守东京，不久领任泰宁军节度使。太祖亲征李重进，太宗为大内都部署，加给同平章事，行使开封尹的职权，又加官兼中书令。太祖亲征太原，太宗改为东都留守，另外赐给他府第，门前可列仪仗，封为晋王，位次排在宰相之上。



  开宝九年（976 ）冬十月二十日，太祖逝世，太宗于是即皇帝位。二十二日，大赦全国，常规赦免得不到原谅者也予以赦免。二十三日，大臣们上奏请太宗上朝处理政事，没被应允；二十四日，宰相薛居正等人坚决请求，才应允，当天到长春殿。二十七日，任命弟弟赵廷美为开封尹兼中书令，封为齐王；太祖儿子赵德昭为永兴军节度使兼侍中，封为武功郡王；赵德芳为山南西道节度使、兴元尹、同平章事。薛居正加官为左仆射，沈伦加官为右仆射，卢多逊为中书侍郎，曹彬继续担任枢密使，并同平章事，楚昭辅为枢密使，潘美为宣徽南院使，内外官员都不同程度地升官晋爵。下诏茶、盐、榷酣沿用开宝八年数额。



  十一月初一，太宗不上朝处理政事。初二，追册已故尹氏为淑德皇后，越国夫人符氏为爵德皇后。初六，罢除州县奉户为足官棒输纳的络钱。初八，诏令各道转运使核察州县官吏能否，定为三等，年末上报朝迁。命令各州大规模搜索通晓天文术数的人送到朝廷，藏匿隐瞒者以死罪论处。十三日，委任权知高丽国事王了由为高丽国王。二十一日，太宗到相国寺。二十七日，派遣著作郎冯正、著作佐郎张巳出使契丹报丧。诏令文官武官由于滴降受到极端鄙视者，有关部门不得再论从前的过失。



  十二月初七，设立直舍人院。二十二日，到乾元殿接受朝拜，乐挂起来但不作。大赦，改这年为太平兴国元年。命令太祖的儿子及齐王廷美的儿子都称为皇子，女儿都称为皇女。二十五日，设置三司副使。二十六日，契丹派遣使臣送来财物助丧。二十七日，太宗到讲武池，于是到玉津园。二十八日，节度使赵普、向拱、张永德、高怀德、冯继业、张美、刘廷让来朝贺。



  太平兴国二年（977 ）春正月初一，因太祖皇帝停枢，不上朝处理政事。初五，禁止臣僚出使者进行商业贸易。初七，亲自策试礼部举人。十三日，上太祖皇帝溢号为英武圣文神德，庙号太祖。十五日，到相国寺，回来时到东华门观灯。十九日，阅礼部贡士十举至十五举者一百二十人，都赐给出身。二十七日，命令琶州广源州酋长坦坦绰侬民富为检校司空、御史大夫、上柱国。三十日，到讲武池。设置江南榷茶场。



  二月初三，契丹派遣使臣来祝贺太宗即位和新春。吴越国派遣使臣来进贡。罢废南唐铁钱。初九，太宗改名为灵。十一日，大宴崇德殿，不作乐。十四日，到新凿池，于是到讲武池，在玉津园设宴射箭。十六日，占城国派遣使臣来进贡。十八日，命令江南各州盐从前通商的地方现在全部禁止。二十七日，到太平兴国寺，于是到造船务，回来时到建隆观。



  三月初一，开始确立六等试衔官七选赴集，可以候选人官。十八日，任命河阳节度使赵普为太子少保。二十八日，到开宝寺。设置威胜军。禁止江南各州炼铜。允许与契丹互市贸易。夏四月初一，大食国派遣使臣来进贡。初七，契丹派遣使臣来助葬。二十五日，葬太祖于永昌陵。



  五月初二，河南法曹参军高巫、伊网县主簿翟嶙、郑州荣泽县令申廷温因不勤于政事获罪，都被罢免。初三，向拱、张永德、张美、刘廷让都罢节度，为诸卫上将军。初五，到新水，于是到玉津园设宴射箭。初六，诏令继母杀死丈夫前妻之子和母亲者，都同杀死凡人论罪。初十，在崇德殿设宴，不作乐。派遣辛仲甫出使契丹。十四日，以十月七日为乾明节。十九日，在庙附祭太祖神主，以孝明皇后王氏配享。又以爵德皇后符氏、淑德皇后尹氏附祭别庙。二十日，诏令在终南山建造北帝宫。二十三日，到新水，于是在玉津园设宴射箭。



  六月初一，白龙出现在州要策池中。二十五日，到开宝寺，于是到飞龙院，赐给随从官员马匹。这个月，磁州保安等县出现黑虫，几乎把桑叶吃完；颖州发生大水灾。



  秋七月十一日，诏令各库藏胆敢变换衡器以求多取者处以死罪。二十四日，巨鹿、沙河尺蟆虫吃桑、麦，黄河在荣泽、顿丘、白马、温县决口。



  闰七月初十，到白鹊桥，到金水河边。二十日，河水满溢开封等八县，损害庄稼。二十五日，诏令调发潭州兵力镇压梅山洞贼。二十八日，有关部门呈上闰年舆地版籍图。命令支郡得以直接奏事。



  八月初五，黎州两林蛮来进贡。初七，平海军节度使陈洪进来朝拜。十五日，因观灯于是到相国寺。二十日，诏令建造崇圣殿。这个月，陕、擅、道、忠、寿各州大水，巨鹿出现步纳，景城县降冰雹。



  九月初七，到弓箭院，于是到新修建的三馆。十四日，到新水，于是到西御园设宴射箭。十九日，渤尼国派遣使臣来进贡，山后两林蛮来献马。二十三日，到讲武台检阅军队。容州初次贡纳蛋珠。二十七日，镇海、镇东节度使钱惟浚来朝拜。二十八日，在近郊狩猎。二十九日，吴越王派遣使臣请求呼名，没有允准。这个月，兴州长江水溢出河道，攫州发生大水，汁水溢出河道。



  冬十月初一，赐给百官及在外将校、长吏冬服。初四，契丹来祝贺乾明节。十二日，到京城西北，观赏卫士与契丹使臣骑射，于是宴请苑中。己巳日，大臣们请求举乐，上表三次，太宗答应了。十九日，诏令禁止天文卜相等书籍，私自研习者斩。二十四日，在近郊打猎。开始对酒实行榷酣。



  十一月初一，日食，食尽。初四，冬至日，太宗开始接受朝拜。初八，派遣李读等祝贺契丹正旦。十一日，禁止江南各州新小钱，私铸者弃市。二十七日，到御龙弓箭直营，赐给军士钱帛不等。十二月初一，考校各州送来的天文术士，隶属司天台，没有用处者刺配海岛。十四日，在近郊打猎。十七日，下诏定晋州盐法，私煮和私贩者论罪不等。二十五日，到新水。高丽国王派他的儿子元辅来祝贺太宗即位。太平兴国三年春正月初一，不接受朝拜，大臣们到门上表祝贺。初五，殿直霍琼因募兵劫掠民财获罪，将其肢体折为两截。初九，疏浚汾河。雅州西山野川路蛮来朝拜。十三日，开凿襄、汉槽渠，渠成而水上不来，最终废止。十四日，光禄承李之才因擅自拿进酒邀同列在殿中饮酒获罪，被除名。十五日，罢陈州蔡河舟税。十六日，疏浚广济河、惠民河、蔡河。整治黄河堤坝。二十日，疏浚汁口。二十四日，命令修撰太祖实录。二十六日，命令大臣们祈祷降雨。二十八日，京瓷雨量充足。二月初一，到郑国公府第。以三馆新修书院为崇文院。初二，下诏颁布各州录事、县令、簿尉历子合书式。初九。罢除昌州七井虚额盐。十一日，泅州录事参军徐璧因监仓受贿出虚券获罪，被斩首于市。十六日，到西绩锦院，命令近臣观看织室机抒，回时到崇文院观书。诏令开凿金明池。二十九日，禁止沿边各郡不得擅自运出铜钱。制西京新修殿名。



  三月初一，贝州清河民田柞十世同居，诏令表彰，免除其家赋役。十七日，监海门戍、殿直武裕因奸赃获罪，被斩首于市。十八日，秦州报告说，戎酋王泥猪攻打八狼戍，巡检刘崇让击败他，斩首示众。二十五日，吴越国王钱来朝拜。二十八日，到开宝寺。这个月，寿州降甘露。



  夏四月初一，命令大臣们祈祷降雨。召见华山道士丁少微。初二，禁止百姓在春到秋期间捕猎。十六日，到建隆观，于是到西染院，又到造船务。二十一日，设置各道转运判官。二十五日，陈洪进献纳漳、泉二州，共得十四县、十五万一千九百七十八户、一万八千七百二十七名士兵。二十六日，到城南观麦。于是到玉津园设宴射箭。二十七日，侍御史赵承嗣因监市征隐没官钱获罪，被斩首于市。二十九日，任命陈洪进为武宁军节度使、同平章事。钱请求罢除封给的吴越国王称号，并解除天下兵马大元帅的职衔，并停止书诏不名之制，归还献给的兵甲，求归本道，太宗不允许。这个月，黄河在获嘉县决口。



  五月初一，赦免彰、泉二州，并且免除一年的赋役。钱献纳拥有的两浙各州，共得十三州、一军、八十六县、五十五万零六百八十户、一十一万五千零三十六名士兵。初三，封钱为淮海国王，他的儿子钱惟浚改为淮南军节度使，钱惟治改为镇国军节度使。初四，赦免两浙，像漳、泉州一样免除一年的赋役。初九，派遣李从吉等出使契丹。十一日，占城国派遣使臣贡纳土特产。十八日，定难军节度使李克睿去世，其子李继箔继立。二十一日，任命李继箔继承定难军节度使的封爵。到殿前都指挥使杨信家探视病情。二十四日，因秦州节度判官李若愚、子李飞雄矫制乘骚马到清水县，捕拿都巡检周承晋及刘文裕、马知节等七人，还准备劫掠守卒据城叛乱，刘文裕觉察到其中有假，擒获李飞雄，进行审讯，细节全部明白，诏令诛杀李飞雄三族，却又考虑到李若愚宗奠无主；于是把李飞雄事件布告全国，令中外臣庶，从今以后子弟有向来凶险残暴、屡教不改者，家长要报告州县，由州县押送朝廷，配隶远方，隐瞒不报者，期功以上亲属都要连坐治罪。



  六月初五，乘骚出使者恢复给银牌。二十九日，秦州清水监军田仁朗击破西羌，斩获甚众。三十日，下诏：太平兴国元年十月二十二日以来各官员因贪赃治罪者，虽遇到赦免也不得录用，永为定制。这个月，泅州大水，汁水在宁陵县决口。



  秋七月初二，降大雨，电闪雷鸣，西窑务堆积的干草被烧掉。初九，右千牛卫上将军李煌去世，追封为吴王。十五日，金乡县民李光袭十世同居，诏令表彰。二十七日，改明德门为丹凤门。二十九日，中书令史李知古因受贿擅自更改刑部确立的法令获罪，被杖杀。八月初一，到南造船务，于是到玉津园设宴射箭。滑州段黄河清澈见底。初四，诏令两浙发送淮海王钱绍麻以上的亲属及管属下的官吏到朝廷。十九日，夷州蛮任朗政来进贡。二十一日，詹事承徐选因贪赃获罪，被杖杀。二十二日，大臣们请上尊号为应运统天圣明文武皇帝，允准。



  九月初二，亲自策试礼部举人。三十日，任命布衣张为襄邑县主簿，张文旦为攫阳县主簿。



  冬十月初一，契丹派遣使臣来祝贺乾明节。高丽国王派遣使臣来进贡。初八，到武功郡王赵德昭府邸；于是到齐王府邸，赐给齐王一万两银、一万匹绢，德昭、德芳受赐不等。初九，免除充州曲阜县袭封文宣公家赋役。十八日，在近郊打猎。这个月，黄河在灵河县决口。十一月十五日，在圆丘祭祀天地，大赦。到乾元殿接受尊号。十九日，到齐王府邸。二十五日，因郊祀，朝廷内外文武官都加恩赏。



  十二月十四日，到讲武台观赏机石连弩。十九日，在近郊狩猎。二十七日，契丹派遣使臣来祝贺新春。二十八日，设置三司推官、巡官。



  太平兴国四年正月初七，命令太子中允张泊、著作佐郎句中正出使高丽，告诉高丽朝廷将北伐北汉。派官员分别督促各州将军储输往太原行营。初十，任命宣徽南院使潘美为北路都招讨制置使，分命节度使河阳崔彦进、彰德李汉琼、彰信刘遇、桂州观察使曹翰，副以卫府将直，四面进讨。侍卫马军都虞候米信、步军都虞候田重进为行营指挥使，率领所统率的军队跟随进讨，西上阎门使郭守文、顺州团练使梁迥监护他们。十一日，命令云州观察使郭进为太原石岭关都部署，以断燕蓟方面的援军。十三日，设置签署枢密院事，任命石熙载担任。十五日，在长春殿宴请潘美等将官，赐给整套衣服、金带、鞍马。二十三日，制成新浑仪。



  二月初三，到国子监，于是到玉津园设宴射箭。初五，任命齐王赵廷美子赵德恭为贵州防御使。初七，任命中书侍郎、尚书右仆射、同平章事沈伦为东京留守兼判开封府事，宣徽北院使王仁赡为大内都部署，枢密承旨陈从信为副。十四日，赐给启从近臣鞍马、衣服、金玉带不等。十五日，太宗从京城出发。二十九日，到达擅州，在黄河观鱼。三月初一，太宗驻扎镇州。初八，郭进攻破北汉西龙门寨，擒获很多。十六日，郭进在关南大败契丹军。二十一日，左飞龙使史业攻败北汉鹰扬军，俘虏一百人来献。二十六日，夏州李继箔请求率所部军队助讨北汉。诏令泉州发兵护送陈洪进亲属到朝廷。



  夏四月初一，岚州行营与北汉军交战，打败北汉军。初二，盂县降附朝廷。任命石熙载为枢密副使。十三日，任命孟玄翁、刘廷翰为兵马都铃辖，崔翰总领马步军，驻泊镇州。十四日，太宗从镇州出发。折御卿攻克奇岚军，俘获军使折令图。十七日，攻克隆州，俘获招讨使李询等六人。二十一日，折御卿攻克岚州，杀其宪州刺史郭诩，俘获夔州节度使马延忠。二十二日，太宗到太原，驻哗汾东行营。二十三日，到达太原城，诏谕北汉主刘继元投降。二十四日夜，太宗到城西，督促各将领发机石攻城。二十六日，到各寨。二十七日，到连城，视察攻城各洞。



  五月初一，攻城西南，于是攻陷羊马城；俘获北汉宣徽使范超，斩死在太宗所乘车的装饰物下。初三，攻城西北。初三，北汉骑帅郭万超来投降，于是改到城南，赐给刘继元手诏。初五，进攻，将士情绪和士气全部调动起来，好像将要屠灭太原城。这天晚上，刘继元派人纳款顺服。初六，刘继元投降，北汉平定，共得到十州、十四县、三万五千二百二十户。命令祠部郎中刘保勋为太原知府。初七，赦免河东常赦得不到原谅者，命令录用战死将校的子孙，埋葬战士阵亡者尸体。初十，以榆次县为新并州。优惠赏赐归顺将校，搜索所有的僧道隶属西京寺观，官吏及高货户授给河南田。北汉节度使蔚进卢于是据汾州投降。十一日，任命刘继元为右卫上将军、彭城郡公。太宗作平晋诗，令从臣唱和。十三日，刘继元献上一百多名官妓，用来赏赐将校。十七日，筑新城。送刘继元绍麻以上亲属到朝廷。十八日，到城北，到沙河门楼。把剩下的百姓全部迁到新城，派遣使者督促，百姓一出来，就命令纵火烧掉原来的庐舍。十九日，以行宫为平晋寺，太宗作平晋主己刻在寺中。废罢隆州，毁坏其城。二十二日，太宗从太原出发。二十九日，到达镇州。六月初七，因为将要攻打幽蓟，派人发送京东、河北各州军储到北面行营。十三日，太宗又亲自率众攻伐契丹。十九日，在金台顿停留，募召一百人作为向导。二十日，停留东易州，刺史刘宁投降，留兵一千人守城。二十一日，驻屯琢州，判官刘厚德投降。二十二日，停留盐沟顿，百姓在附近边界弄得马匹来献，太宗赐给束帛。二十三日，到达幽州城南，驻哗宝光寺。契丹军驻城北，太宗率众击退辽军。二十五日，命令节度使定国宋侵、河阳崔彦进、彰信刘遇、定武孟玄洁言四面分兵攻城。任命潘美为知幽州行府事。契丹铁林厢主李札卢存率所率来投降。二十六日，太宗改到城北，督促各将进兵，获三百匹马。幽州神武厅直并乡兵四百人来投降。二十八日，范阳百姓用牛酒搞劳宋军。三十日，太宗乘车督促攻城。



  秋七月初三，契丹建雄军节度使、顺州知州刘廷素来投降。初五，蓟州知州刘守恩来投降。初六，太宗督促各军在高梁河与契丹大战，惨遭失败。初七，班师。十三日，命令孟鱿都e 屯定州，崔彦进驻屯关南。二十八日，太宗从范阳回京师。



  八月初五，西京留守石守信因为从征燕京失利，被贬为崇信军节度使。初七，彰信军节度使刘遇贬为宿州观察使。十六日，命令潘美驻屯河东三交口。二十七日，汁水在宋城县决口。武功郡王赵德昭自杀。诏令修建太清楼。这个月，秦州发大水。



  九月初三，黄河在汲县决口。十一日，设置皇子侍读。二十三日，到新城，观看铁林军人射强弩。二十四日，华山道士丁少微到朝廷呈献金丹和巨胜、南芝、玄芝。二十七日，山后两林蛮以名马献给朝廷。三十日，镇州都铃辖刘廷翰在遂城西与契丹交战，大败契丹军，斩首三百级，俘获三个将领和一万匹马。冬十月二十九日，因平定北汉有功，齐王赵廷美进封为秦王，薛居正加官司空，沈伦加官左仆射，卢多逊兼兵部尚书，曹彬兼侍中，白进超、崔翰、刘廷翰、田重进、米信都领诸军节度使，楚昭辅、崔彦进、李汉琼都加官检校太尉，潘美加官检校太师，王仁赡加官检校太傅，石熙载加官刑部侍郎，文武从臣升官晋爵不等。



  十一月初四，放道士丁少微回华山。十三日，在近郊狩猎。十五日，忻州报告说与契丹交战，打败契丹军；关南报告说攻破契丹，斩首级一万多。



  十二月初二，占城国遣使来进贡。二十二日，在近郊狩猎。设置各州司理判官。



  太平兴国五年春正月初五，诏令慰问河东各州。初七，新作天驯左右监，任命左右飞龙使为左右天厩使，闲厩使为崇仪使。十五日，改端明殿学士为文明殿学士。



  二月二十四日，斩杀徐州妖贼李绪等七人，废罢顺化军。



  三月十五日，会集亲王、宰相、淮海国王和从臣在大明殿玩踢球游戏。十六日，左监门卫上将军刘米去世，追封为南越王。二十日，代州报告说，宣徽南院使潘美在雁门打败契丹军，杀死驹马侍中萧咄李，俘获都指挥使李重诲。



  闰三月初三，到水，于是观鱼。十一日，亲自策试礼部举人。十四日，亲自策试各科举人。二十七日，到讲武池观习楼船。二十八日，甘州、沙州回鹊派遣使臣来贡献寞驼名马。



  夏四月十一日，亲自策试应百篇举赵昌国，赐及第。堵塞汾河晋祠水灌注太原，毁坏故城。这个月，寿州大风降冰雹，冠氏县降冰雹。



  五月初一，连绵大雨。十九日，命令宰相祈祷天晴。



  六月十一日，高丽国王遣使来进贡。这个月，颖州发大水，徐州白沟溢出进城。秋七月初六，讨伐交州黎桓，命令兰州团练使孙全兴、八作使张浚、左监门卫将军崔亮、宁州刺史刘澄、军器库副使贾、阎门抵候王撰都为部署。孙全兴、张浚、崔亮从琶州，刘澄、贾、王撰从廉州，各自率所部进讨。十九日，北海出现曳纺‘。



  八月十四日，西南藩主龙琼据派其子罗若从与诸州蛮一起来进贡。九月初三，黎桓派遣使臣为丁上表请求袭位。初四，史馆呈上太祖实录。二十二日，在近郊打猎。冬十月初八，大规模进兵驻屯关南和镇州、定州。十九日，征发京师至雄州百姓整治道路。二十四日，命令侍卫马军都指挥使米信护送定州屯兵。十一月初一，安南静海军节度行军司马、权知州事丁上表请求袭位，没有回答。初七，任命秦王赵廷美为东京留守，王仁赡为大内都部署，陈从信为副。初十，太宗攻伐契丹。十三日，太宗从京城出发。十四日，到达长垣县。关南与契丹交战，大败契丹。任命河阳三城节度使崔彦进为关南都部署。十九日，太宗停留大名府。宋各军在莫州与契丹军大战，失败。



  十二月初五，对军队大检阅，于是在用帷幕搭成的临时宫殿中宴请。卫士有盗获赃者，应当治罪，诏令特释放他。初九，任命保静军节度使刘遇、威塞军节度使曹翰为幽州东、西路部署。十一日，太宗从大名府出发，于是架设围栏猎取野兽。十六日，太宗从大名府回京师。交州行营与贼军作战，大破贼军。



  太平兴国六年春正月初四，设置平塞军、静戎军。十二日，易州打败契丹军数千人。二十七日，改静戎军为安静军。二月十一日，命令宰臣祈祷降雨。三月十二日，兴元尹赵德芳逝世，追封为岐王。十六日，诏令各路转运使考察官吏贤能与否报告朝廷。十九日，设置破虏军、平戎军。二十日，高昌国派遣使臣来进贡。二十五日，交州行营在白藤江口打败贼军，获战舰二百艘，琶州知州侯仁宝战死；时值炎瘴，军队士兵很多染病而死，转运使许仲宣通过骚传报告朝廷，皇帝下诏班师。下诏在军中斩杀刘澄、贾混，召孙全兴下狱。命令各州长吏五日讯察记录一次囚犯的罪状。夏四月初四，到太平兴国寺祈祷降雨。十九日，高丽国派遣使臣来进贡。严禁西川各州白衣巫师。罢除湖州织罗，放归女工。



  五月二十三日，降雨。减轻死罪囚犯罪刑，流刑以下释放。平塞军与契丹军作战，打败契丹军。



  六月初九，司空、平章事薛居正逝世。



  七月十一日，诏令渤海淡府王帮助讨伐契丹。这个月，延州握霹、宁、河中等地发大水，宋州发蝗灾。



  九月初一，日食。十一日，左拾遗田锡上疏极谏，诏令奖励。十三日，设置京朝官差遣院，开始命令中书舍人郭赞等人考察比较官吏治绩的好坏。十八日，任命赵普为司徒，石熙载为枢密使。十九日，诏求直言。二十三日，易州报告说打败了契丹军队，斩杀绵州妖贼王禧等十人。



  冬十月初九，大臣们三次奉表上尊号为应运统天睿文英武大圣至明广孝皇帝，太宗允准。二十日，任命河阳三城节度使崔彦进为关南都部署，侍卫马军都指挥使米信为定州都部署。二十二日，考校历代医书。三十日，诏令修造苏州太一宫。



  十一月初三，监察御史张白因任蔡州知州期间借官钱来桌获罪，被斩杀于市。十一日，改武德司为皇城司。女真派遣使臣来进贡。十八日，在圆丘祭祀天地，举行大赦。到乾元殿接受尊号，内外文武官员得到恩赏。十九日，命令各州监临官有所闻见传闻需要面陈者，听候命令。二十四日，交州行营部署孙全兴被斩杀于市。二十八日，任命枢密使楚昭辅为左晓卫上将军。



  十二月十日，购求医书。十六日，在近郊打猎。二十六日，各道节度支州设置观察支使，棒禄同掌书记，但不得二者并置。二十八日，禁止百姓私自购买相邻近部落的马匹。



  太平兴国七年春正月初一，不接受朝拜，大臣们到阎门称庆祝贺。二十九日，确定舆服等级和婚娶丧葬仪制。二月二十一日，改关南为高阳关，并州治所迁徙至唐明镇。二十二日，特地宽免庐州管辖区内积累拖欠米一万七千二百四十石。



  三月初一，日食。初三，任命秦王赵廷美为西京留守。十三日，因早灾分别派遣太监遍祷五岳。交州因宋军讨伐派遣使臣来谢罪。二十日，赐给秦王一套衣服、通犀带、钱十万。这个月，舒州献上黑石，有白字为“丙子年出赵号二十一帝”。宣州雪霜损害桑苗和庄稼。北阳县发生蝗灾，数万只飞鸟把蝗虫全部吃了。



  夏四月初三，任命枢密直学士窦翱、中书舍人郭赞为参知政事，如京使柴禹锡为宣徽北院使兼枢密副使。初七，中书侍郎兼兵部尚书、平章事卢多逊罢为兵部尚书。十六日，西京留守、秦王赵廷美罢官回家，他的儿子赵德恭、赵德隆恢复为皇侄，女韩氏妇除去皇女、云阳公主的称号。卢多逊革职流放崖州，并徙其家，期周以上亲戚全部流配远方。十九日，左仆射、平章事沈伦罢为工部尚书。禁止河南各州私铸铅锡恶钱和轻小钱。这个月，润州发大水。



  五月十日，崔彦进在唐兴打败契丹军。十七日，讯察记录囚犯罪状。十八日，夏州留后李继捧献其银、夏、绥、肴四州。二十日，三交行营报告说，潘美在雁门打败契丹军，攻破契丹三十六垒。二十五日，秦王赵廷美降封为涪陵县公，送房州安置。任命崇仪副使阎彦进为房州知州，监察御史袁廓通判军州事，各赐给三百两白金。二十八日，府州在新泽寨打破契丹军，俘获将校以上官兵一百人。这个月，陕州发生蝗灾，芜湖县降冰雹。六月十五日，派遣使臣发送李继捧绍麻以上亲属到朝廷，他的弟弟李继迁逃奔地斤泽。十六日，设置译经院。这个月，临济县黄河决口，汉阳军发大水。秋七月初五，任命儿子赵德崇为检校太傅、同平章事，封为卫王；赵德明为检校太保、同平章事，封为广平郡王。二十六日，工部尚书沈伦以左仆射身份退休。这个月，黄河在范济口决堤，淮水、汉水、易水都溢出河道，阳谷县发生蝗灾，关、陕各州发大水。



  八月初一，太子太师王溥逝世。二十一日，诏令川陕各州官织锦绮、鹿胎、透背、六铣、歌正、龟壳等全部废除，民间织造不禁止。



  九月初一，西京各道系籍沙弥，令祠部给碟。二十六日，贵妃孙氏逝世，州发生蝗灾。



  冬十月初五，下诏：河南吏民不得擅自出边关侵扰掠夺，违者论罪；有得到羊马牲口者归还。初十，到金明池，登上龙舟观习水战。黄河在武德县决口，免除沿河地区百姓租税。二十一日，左谏议大夫、参知政事窦翱去世。癸卯日，乾元厉修成。这个月，岳州田鼠吃庄稼。十一月二十一日，任命李继捧为彰德军节度使。禁止百姓丧葬作乐。十二月初一，日食。十三日，免除两浙各州太平兴国六年以前拖欠租税。二十一日，高丽王伯逝世。他的弟弟治派遣使臣来请求继承王位，诏令立治为高丽国王。



  闰十二月初一，丰州与契丹交战，打破契丹军，俘获契丹天德军节度使萧太。占城国贡献驯象。初九，在近郊狩猎。二十四日，诏令赦免银州、夏州等地常赦而得不到赦免的人。各州设置农师。太平兴国八年春正月二十二日，任命东上阁门使王显为宣徽南院使，酒坊使弧德超为北院使，都兼为枢密副使。二十六日，诏令州县长吏接待慰问高年鲁德的人。



  二月初一，日食。初八，禁止内属部落私市女口。 



  三月初四，任命右谏议大夫宋琪为参知政事。丰州打败契丹军，三千多帐投降。初七，分三司，各置使。十七日，到金明池观习水战。二十日亲自考试礼部举人。二十八日废除福建各州禁盐令。夏四月十七日，颁布汐卜官戒谕辞。二十七日，枢密副使弧德超被流放琼州，并徙其家。三十日，到枢密使石熙载家探视病情。



  五月十二日，诏令在都城南修建太一宫。黎桓自称三使留后，派遣使臣来进贡，并让厂睿上表。诏谕黎桓遣送丁睿母子到朝廷，没有听命。丁亥日，威塞军节度使曹翰流放登州。二十日，诏令长吏诱致关、陇流亡。这个月，黄河在滑州决口，经过擅、攫、曹、济，东南流人淮水。相州大风，降冰雹。



  六月十五日，任命王显为枢密使，柴禹锡为宣徽南院使兼枢密副使。二十五日，充州泰山父老及瑕丘等七县百姓到朝廷请求封禅。这个月，谷、洛、镍、涧水溢出河道，毁坏官民屋舍一万多间，溺死者数以万计，巩县几乎全部毁坏。秋七月十八日，参知政事郭赞罢为秘书少监。二十七日，加宋琪官刑部尚书，任命工部尚书李意参知政事。这个月，黄河、长江、汉水、淳沱河及祁州之资、沧州之胡卢、雄之易和恶池水，都溢出河道，酿成祸患。



  八月初九，因大水的缘故，释放死罪以下囚犯。十四日，山后两林蛮来进贡。溪、锦、叙、富四州蛮来归附朝廷。二十七日，任命枢密使石熙载为右仆射。二十八日，增溢法。下诏：军国政要令参知政事李意和枢密副使一人录送史馆。九月初一，占城国贡献驯象。在京师初置水陆发运使。这个月，雅水溢出，浸淹田地六十里。



  冬十月十六日，改卫王赵德崇名赵元佐，广平郡王赵德明名赵元，赵德昌名赵元休，赵德严名赵元隽，赵德和名赵元杰。二十七日，进封赵元佐为楚王，元为陈王，封赵元休为韩王，元隽为冀王，元杰为益王，都为检校太保、同平章事。司徒兼侍中赵普罢为武胜军节度使。



  十一月初一，任命参知政事宋琪、李意为平章事。初二，废除川陕百姓祖父母、父母在别籍异财弃市的律令。初八，太一宫修成。二十一日，任命翰林学士李穆、吕蒙正、李至参知政事，枢密直学士张齐贤、王洒同签署枢密院事。二十九日，设置侍读官。



  十二月初一，诏令绥、银、夏州等地官吏招诱没界外民归业，并且免除三年赋役。初六，赐给河北、河东缘边戍卒短衣袄和京城各军米。淮海国王钱三次上表请求解除兵马大元帅、国王、尚书中书令、太师等官。罢除钱元帅名，其他不许。西人攻打肴州，巡检使李询击退他们。这个月，醛泉县水中草变为稻，滑州段黄河决口。



  雍熙元年（9 84 ）春正月初一，不受朝拜，大臣们到阁门上表称庆祝贺。初七，右仆射石熙载逝世。十一日，购逸亡书籍。十六日，涪陵县公赵廷美逝世，追封为涪陵王。二十一日，免除各州百姓去年官府所贷给的粟。二十二日，左谏议大夫、参知政事李穆逝世。



  三月初七，滑州段黄河决口刚刚塞筑好，太宗作平河歌赐给近臣，免除大水淹没州县今年的租税。十三日，任命涪陵王儿子赵德恭、赵德隆为刺史，婿韩崇业为静难军司马。这个月，太一宫廷降甘露。



  夏四月初五，泰山父老到朝廷请求封禅。初八，大臣们上表请求共三次，太宗允准。十四日，到金明池观习水战，于是到讲武台观赏射箭，赐给武士帛。五月初一，废除江南盐禁。初二，到城南观麦，赐给收割者钱帛。罢除各州农师。初三，西州回鹊与波斯外道来进贡。二十八日，乾元殿、文明殿发生火灾。三十日，以京官充堂后官。



  六月初八，诏求直言。初十，派遣使臣视察两浙、淮南、西川、广南狱讼。镇安军节度使、守中书令石守信逝世。二十一日，命令各州长吏十日一次讯察记录囚犯罪状。二十三日，诏令罢除封禅泰山。二十五日，禁止边臣境外种植。秋七月初四，改乾元殿为朝元殿，文明殿为文德殿，丹凤门为乾元门；改巨院为登闻鼓院，东延恩巨为崇仁检院，南招谏巨为思谏检院，西申冤巨为申明检院，北通玄巨为招贤检院。



  八月二十日，亲自祠祀太一宫。二十五日，黄河溢出河道。这个月，淄州发大水。



  九月十五日，大臣三次上表献上尊号为应运统天睿文英武大圣至仁明德广孝皇帝，太宗没有允准；宰相叩头坚决请求，最终还是未允准。十九日，到并河新仓。



  冬十月初八，赐给华山隐士陈传号为希夷先生。夏州报告说，突然袭击李继迁，俘获其母妻，俘一千四百余帐，李继迁逃走。十六日，严禁布帛不符合规定者。十七日，岚州贡献化兽一角，与瑞物六十三种图交付史馆。二十二日，忠州录事参军卜元干因受赂枉法获罪，被杖杀。



  十一月初六，高丽国王派遣使臣来进贡。十一日，在圆丘祭祀天地，大赦，改元，中外文武官员进秩不等。二十七日，任命浦城童子杨亿为秘书省正字。十二月初五，淮海国王钱徙封汉南国王。初八，赐给京瓷高年帛。十二日，罢除岭南采珠场。十七日，立德妃李氏为皇后。二十一日，到乾元门，赐给京师臣民聚饮三天。二十三日，降大雪。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



 卷005 本纪第五太宗二

  二年春正月丙辰，以德恭为左武卫大将军、判济州，封定安侯；德隆为右武卫大将军、判沂州，封长宁侯。右补阙刘蒙叟通判济州，起居舍人韩俭通判沂州。乙丑，赐德恭、德隆常奉外支钱三百万。



  二月戊寅，权交州留后黎桓遣使来贡。乙未，夏州李继迁诱杀汝州团练使曹光实。己亥，占城遣使来贡。



  三月己未，亲试礼部举人。江南民饥，许渡江自占。



  夏四月乙亥朔，遣使行江南诸州，振饥民及察官吏能否。戊寅，遣忠武军节度使潘美复屯三交口。己卯，诏以帝所生官舍作启圣院。己丑，殿前承旨王著坐监资州兵为奸赃，弃市。庚子，甘露降后苑。辛丑，夏州行营破西蕃息利族，斩其代州刺史折罗遇并弟埋乞，又破保、洗两族，降五十余族。



  五月甲子，幸城南观麦，赐田夫布帛。天长军蝝生。



  六月甲戌朔，河西行营言，获岌罗赋等十四族，焚千余帐。戊子，复禁盐、榷酤。



  秋七月庚申，诏诸道转运使及长吏，宜乘丰储廪以防水旱。



  八月癸酉朔，遣使按问两浙、荆湖、福建、江南东西路、淮南诸州刑狱，仍察官吏勤惰以闻。癸巳，西南奉化王子以慈来贡。是月，瀛、莫二州大水。



  九月丙午，以岁无兵凶，除十恶、官吏犯赃、谋故劫杀外，死罪减降，流以下释之，及蠲江、浙诸州民逋租。庚戌，重九，赐近臣饮于李昉第，召诸王、节度使宴射苑中。是夕，楚王宫火。辛亥，废楚王元佐为庶人、均州安置。丁巳，群臣请留元佐养疾京师，许之。己未，西南蕃王遣使来贡。己巳，禁海贾。



  闰月癸未，太白入南斗。甲申，幸天驷监，赐从臣马。乙未，禁邕管杀人祭鬼及僧人置妻孥。己亥，均州献一角兽。



  冬十月辛丑朔，虑囚。丙午，以天竺僧天息灾、施护、法天并为朝请大夫、试鸿胪少卿。己酉，汴河主粮胥吏坐夺漕军口粮，断腕徇于河畔三日，斩之。甲寅，黎邛部蛮王子来贡。



  十一月壬午，狩于近郊，以所获献太庙，著为令。戊子，祷雪。辛卯，诏在官丁父母忧者并放离任。十二月庚子朔，日有食之。癸卯，南康军言，雪降三尺，大江冰合，可胜重载。丁未，遣中使赐缘边戍卒襦裤。丙辰，门下侍郎兼刑部尚书、平章事宋琪罢守本官。



  三年春正月辛未，右武卫大将军、长宁侯德隆薨，以其弟德彝嗣侯，仍知沂州。庚辰，夜漏一刻，北方有赤气如城，至明不散。己丑，知雄州贺令图等请伐契丹，取燕、蓟故地。庚寅，北伐，以天平军节度使曹彬为幽州道行营前军马步水陆都部署，河阳三城节度使崔彦进副之；侍卫马军都指挥使、彰化军节度使米信为西北道都部署，沙州观察使杜彦圭副之，以其众出雄州；侍卫步军都指挥使、静难军节度使田重进为定州路都部署，出飞狐。戊戌，参知政事李至罢为礼部侍郎。二月壬子，以检校太师、忠武军节度使潘美为云、应、朔等州都部署，云州观察使杨业副之，出雁门。



  三月癸酉，曹彬与契丹兵战固安南，克其城。丁丑，田重进战飞狐北，又破之。潘美自西陉入，与契丹兵遇，追至寰州，执其刺史赵彦辛，辛以城降。辛巳，曹彬克涿州。潘美围朔州，其节度副使赵希赞以城降。癸未，田重进战飞狐北，获其西南面招安使大鹏翼、康州刺史马頵、马军指挥使何万通。乙酉，曹彬败契丹于涿州南，杀其相贺斯。丁亥，潘美师至应州，其节度副使艾正、观察判官宋雄以城降。司门员外郎王延范与秘书丞陆坦、戎城县主簿田辩、术士刘昂坐谋不轨，弃市。庚寅，武宁军节度使、同平章事、岐国公陈洪进卒。辛卯，田重进攻飞狐，其守将吕行德、张继从、刘知进等举城降，以其县为飞狐军。占城国遣使来贡。丙申，进围灵丘，其守将穆超以城降。



  夏四月辛丑，潘美克云州。田重进战飞狐北，破其众。壬寅，曹彬、米信战新城东北，又破之。己酉，田重进再战飞狐北，再破之，杀二将。乙卯，重进至蔚州，其牙校李存璋、许彦钦杀大将萧啜理，执其监城使、同州节度使耿绍忠以城降。



  五月庚午，曹彬之师大败于岐沟关，收众夜渡拒马河，退屯易州，知幽州行府事刘保勋死之。丙子，召曹彬、崔彦进、米信归阙，命田重进屯定州，潘美还代州。徙云、应、寰、朔吏民及吐浑部族，分置河东、京西。会契丹十万众复陷寰州，杨业护送迁民遇之，苦战力尽，为所禽，守节而死。



  六月戊戌朔，日有食之。甲辰，以御史中丞辛仲甫为参知政事。



  秋七月庚午，贬曹彬为右骁卫上将军，崔彦进为右武卫上将军，米信为右屯卫上将军，杜彦圭为均州团练使。应群臣、列校死事及陷敌者，录其子孙。壬午，徙山后降民至河南府、许汝等州。丁亥，以签署枢密院事张齐贤为给事中、知代州。癸巳，阶州福津县有大山飞来，自龙帝峡壅江水逆流，坏民田数百里。甲午，诏改陈王元祐为元僖，韩王元休为元侃，冀王元隽为元份。



  八月丁酉朔，以王沔、张宏并为枢密副使。丁未，大雨，遣使祷岳渎，至夕雨止。剑州民饥，遣使振之，因督捕诸州盗贼。辛亥，降潘美为检校太保，赠杨业太尉、大同军节度使。



  九月丙寅朔，减两京诸州系囚流以下一等，杖罪释之。赐所徙寰、应、蔚等州民米，升、宣等十四州雍熙二年官所振贷并蠲之。戊寅，赐北征军士阵亡者家三月粮。



  冬十月甲辰，以陈王元僖为开封尹。壬子，高丽国王遣使来贡。庚申，诏以权静海军留后黎桓为本军节度。



  十一月丙戌，幸建隆观、相国寺祈雪。十二月乙未朔，大雨雪，宴群臣玉华殿。己亥，定州田重进入契丹界，攻下岐沟关。壬寅，契丹败刘廷让军于君子馆，执先锋将贺令图，高阳关部署杨重进死之。壬子，建房州为保康军，以右卫上将军刘继元为节度使。代州副部署卢汉赟败契丹于土镫堡，斩获甚众，杀监军舍利二人。是岁，寿州大水，濮州蝗。



  四年春正月甲子朔，不受朝，群臣诣阁拜表称贺。己卯，遣使按问西川、岭南、江浙等路刑狱。丙戌，诏：“应行营将士战败溃散者并释不问，缘边城堡备御有劳可纪者所在以闻。瘗暴骸，死事者廪给其家，录死事文武官子孙。蠲河北雍熙三年以前逋租，敌所蹂践者给复三年，军所过二年，余一年。”二月丙申，以汉南国王钱俶为武胜军节度使，徙封南阳国王。丁酉，缮治河北诸州、军城隍。甲寅，钱俶改封许王。



  三月庚辰，诏申严考绩。



  夏四月癸巳朔，以御史中丞赵昌言为右谏议大夫、枢密副使。乙未，诏诸州郡暑月五日一涤囹圄，给饮浆，病者令医治，小罪即决之。丁未，幸金明池观水嬉，遂习射琼林苑，登楼，掷金钱缯彩于楼下，纵民取之。并水陆发运为一司。



  五月丙寅，遣使市诸道民马。庚辰，改殿前司日骑为捧日，骁猛为拱辰，雄勇为神勇，上铁林为殿前司虎翼，腰弩为神射，侍卫步军司铁林为侍卫司虎翼。丁亥，诏诸州送医术人校业太医署。赐诸将阵图。



  六月丁酉，以右骁卫上将军刘廷让为雄州都部署。戊戌，以彰国军节度使、驸马都尉王承衍为贝、冀都部署，郭守文及郢州团练使田钦祚并为北面排阵使。庚子，定国军节度使崔翰复为高阳关兵马都部署。是月，鄜州献马，前足如牛。



  秋七月丙寅，幸讲武池观鱼。是月，置三班院。



  八月庚子，免诸州吏所逋京仓米二十六万七千石。



  九月癸亥，校医术人，优者为翰林学生。



  冬十月丙午，流雄州都部署刘廷让于商州。壬子，左仆射致仕沈伦薨。



  十一月庚辰，诏以实数给百官奉。十二月壬寅，幸建隆观、相国寺祈雪。庚戌，畋近郊。丁巳，大雨雪。



  端拱元年春正月己未朔，不受朝，群臣诣阁拜表称贺。乙亥，亲耕籍田。还，御丹凤楼，大赦，改元。除十恶、官吏犯赃至杀人者不赦外，民年七十以上赐爵一级。癸未，幸玉津园习射。乙酉，禁用酷刑。是月，澶州黄河清。



  二月乙未，改左、右补阙为左、右司谏，左、右拾遗为左、右正言。丙申，禁诸州献珍禽奇兽。己亥，诏瀛州民为敌所侵暴者赐三年租，复其役五年。庚子，以籍田，开封尹、陈王元僖进封许王，元侃襄王，元份越王，钱俶邓王，中书门下平章事李昉为尚书右仆射，参知政事吕蒙正同中书门下平章事，枢密使王显加检校太傅，给事中、许国公赵普守太保兼侍中，参加政事辛仲甫加户部侍郎，枢密副使赵昌言加工部侍郎，枢密副使王沔为参知政事，御史中丞张宏为枢密副使，余内外并加恩。甲辰，升建州为建宁军节度。庚戌，以子元偓为左卫上将军、徐国公，元偁为右卫上将军、泾国公。



  三月甲戌，贬枢密副使赵昌言为崇信军行军司马。乙亥，郑州团练使侯莫陈利用坐不法，配商州禁锢，寻赐死。癸未，幸玉津园习射。废水陆发运司。



  夏四月丁亥，赐京城高年帛。己丑，加高丽国王治、静海军节度使黎桓并检校太尉。



  五月辛酉，置秘阁于崇文院。辛未，感德军节度使李继捧赐姓赵氏，名保忠。壬申，以保忠为定难军节度使。闰五月辛卯，以洺州防御使刘福为高阳关兵马都部署，濮州防御使杨赞为贝州兵马都部署。乙未，赐诸州高年爵公士。丁酉，交州黎桓遣使来贡。壬寅，亲试礼部进士及下第举人。



  六月丙辰朔，右领军卫大将军陈廷山谋反，伏诛。丁丑，改湖南节度为武安军节度。亲试进士、诸科举人。



  秋七月丙午，除西川诸州盐禁。辛亥，忠武军节度使潘美知镇州。



  八月乙卯，寿星见丙地。甲子，以宣徽南院使郭守文为镇州路都部署。戊寅，太师、邓王钱俶薨，追封秦国王，谥忠懿。庚辰，幸太学，命博士李觉讲《易》，赐帛，遂幸玉津园习射。是月，凤凰集广州清远县廨合欢树，树下生芝三茎。



  九月乙酉朔，以侍卫马军都指挥使李继隆为定州都部署。



  冬十月壬午，以侍卫步军都指挥使戴兴为澶州都部署。癸未，诏罢游猎，五方所畜鹰犬并放之，诸州毋以为献。



  十一月甲申朔，高丽王遣使来贡。己丑，郭守文破契丹于唐河。十二月辛未，以夏州蕃落使李继迁为银州刺史，充洛苑使。



  二年春正月癸未朔，不受朝，群臣诣阁拜表称贺。壬辰，以涪州观察使柴禹锡为澶州兵马部署。癸巳，诏议北伐。



  二月壬子朔，令河北东、西路招置营田。癸丑，诏录将校官吏功及死事使臣、官吏子孙，士卒廪给其家三月。平塞、天威、平定、威虏、静戎、保塞、宁边等军，祁、易、保、定、镇、邢、赵等州民，除雍熙四年正月丙戌诏给复外，更给复二年；霸、代、洺、雄、莫、深等州，平虏、岢岚军，更给复一年。戊午，罢乘传银牌，复给枢密院牒。以太仓粟贷京畿饥民。癸亥，作方田。戊辰，以国子监为国子学。



  三月辛卯，命高琼为并、代都部署。壬寅，亲试礼部举人。



  夏四月丁巳，置富顺监。辛未，幸赵普第视疾。



  五月戊戌，以旱虑囚，遣使决诸道狱。是夕，雨。



  秋七月甲申，以知代州张齐贤为刑部侍郎、枢密副使，盐铁使张逊为宣徽北院使、签署枢密院事。戊子，有彗出东井，上避正殿，减常膳。辛丑，契丹犯威虏军，崇仪使尹继伦击破之，杀其相皮室，大将于越遁去。



  八月丙辰，大赦，是夕，彗不见。癸亥，诏作开宝寺舍利塔成。



  九月壬午，邛部川、山后百蛮来贡。



  冬十月辛未，以定难军节度使赵保忠同平章事。以岁旱、彗星谪见，诏曰：“朕以身为牺牲，焚于烈火，亦未足以答谢天谴。当与卿等审刑政之阙失、稼穑之艰难，恤物安人，以祈玄祐。”十二月辛亥，置三司都磨勘官。丙辰，大雨雪。庚申，诏令四方所上表祗称皇帝。群臣请复尊号，不许。辛酉，上法天崇道文武皇帝，诏去“文武”二字，余许之。三佛齐国遣使来贡。



  淳化元年春正月戊寅朔，减京畿系囚流罪以下一等。改元，内外文武官并加勋阶爵邑，中书舍人、大将军以上各赐一子官。赐鳏寡孤独钱，除逋负。受尊号，改乾明节为寿宁节。戊子，诏作清心殿。



  二月丁未朔，除江南、两浙、淮西、岭南诸州渔禁。己酉，改大明殿为含光殿。



  三月丙子朔。乙未，幸西京留守赵普第视疾。



  夏四月庚戌，遣中使诣五岳祷雨，虑囚，遣使分决诸道狱。甲寅，诏尚书省四品、两省五品以上举转运使及知州、通判。五溪蛮田汉权来附。戊午，建婺州为保宁军节度。丙寅，命殿前副都指挥使戴兴为镇州都部署。



  五月甲午，给致仕官半奉。辛卯，置详覆、推勘官。



  六月丙午，罢中元、下元张灯。庚午，太白昼见。



  秋七月丁丑，太白复见。是月，吉、洪、江、蕲、河阳、陇城大水。开封、陈留、封丘、酸枣、鄢陵旱，赐今年田租之半，开封特给复一年。京师贵籴，遣使开廪减价分粜。



  八月乙巳，毁左藏库金银器皿。己巳，禁川峡、岭南、湖南杀人祀鬼，州县察捕，募告者赏之。庚午，西南蕃主使其子龙汉兴来贡。是月，京兆长安八县旱，赐今年租十之六。蠲舒州宿松等三处鱼池税。



  九月辛巳，荧惑入太微垣。大宴崇政殿。禁川峡民父母在出为赘婿。是月，蠲沧、单、汝三州今年租十之六。



  冬十月甲辰，交州黎桓遣使来贡。乙巳，荧惑陵左执法。乙丑，知白州蒋元振、知须城县姚益恭并以清干闻，下诏褒谕，赐粟帛。是月，以乾郑二州、河南寿安等十四县旱，州蠲今年租十之四，县蠲其税。



  十一月戊戌，太白昼见。是月，蠲大名府管内今年租十之七。十二月乙巳，占城遣使来贡。乙卯，高丽国遣使来贡。辛酉，诏中外所上书疏及面奏制可者，并下中书、枢密、三司中覆颁行。是岁，洪、吉、江、蕲诸州水，河阳大水。曹、单二州有蝗，不为灾。开封、大名管内及许、沧、单、汝、乾、郑等州，寿安、长安、天兴等二十七县旱。深冀二州、文登牟平两县饥。



  二年春正月壬申朔，不受朝，群臣诣阁拜表称贺。丙子，遣商州团练使翟守素帅兵援赵保忠于夏州。乙酉，置内殿崇班、左右侍禁，改殿前承旨为三班奉职。丙戌，荧惑犯房。己丑，诏陕西诸州长吏设法招诱流亡，复业者计口贷粟，仍给复二年。



  二月癸丑，尽易宫殿彩绘以赭垩。监察御史祖吉坐知晋州日为奸赃，弃市。乙丑，斩夔州乱卒谢荣等百余人于市。



  闰月辛未朔，日有食之。戊寅，祷雨。丁亥，诏内外诸军，除木枪、弓弩矢外不得蓄他兵器。己丑，诏京城蒲博者，开封府捕之，犯者斩。命近臣兼差遣院流内铨。是月，河水溢，鄄城县蝗，汴河决。



  三月乙卯，幸金明池，御龙舟，遂幸琼林苑宴射。己巳，以岁蝗旱祷雨弗应，手诏宰相吕蒙正等：“朕将自焚，以答天谴。”翌日而雨，蝗尽死。



  夏四月庚午，罢端州贡砚。辛巳，以张齐贤、陈恕并参知政事，张逊兼枢密副使，温仲舒、寇准并为枢密副使。是月，河水溢，虞乡等七县民饥。



  五月己亥朔，诏减两京诸州系囚流以下一等，杖罪释之。庚子，置诸路提点刑狱官。丙辰，左正言谢泌以敢言擢右司谏，赐金紫，钱三十万。



  六月甲戌，忠武军节度使、同平章事潘美卒。命张永德为并、代都部署。乙酉，以汴水决浚仪县，帝亲督卫士塞之。庚寅，禁陕西缘边诸州阑出生口。是月，楚丘、鄄城、淄川三县蝗，河水、汴水溢。



  秋七月己亥，诏陕西缘边诸州饥民鬻男女入近界部落者，官赎之。李继迁奉表请降，以为银州观察使，赐国姓，改名保吉。是月，乾宁军蝗，许、雄、嘉三州大水。



  八月己卯，置审刑院。己丑，雅州言登辽山崩。



  九月丁酉朔，户部侍郎、参知政事王沔，给事中、参知政事陈恕并罢守本官。己亥，中书侍郎兼户部尚书、平章事吕蒙正罢为吏部尚书，以右仆射李昉、参知政事张齐贤并平章事，翰林学士贾黄中、李沆并为给事中、参知政事。帝飞白书“玉堂之署”四字，以赐翰林承旨苏易简。壬寅，邛部川蛮来贡。癸卯，罢枢密使王显为崇信军节度使。甲辰，以张逊知枢密院事，温仲舒、寇准同知院事。



  十一月丙申朔，复百官次对。乙巳，罢京城内外力役土功。己酉，幸建隆观、相国寺祈雪。十二月丙寅朔，行入阁仪。乙亥，赐秦州童子谭孺卿本科出身。癸未，保康军节度使刘继元卒，追封彭城郡王。大雨，无冰。是岁，女真表请伐契丹，诏不许，自是遂属契丹。大名、河中，绛、濮、陕、曹、济、同、淄、单、德、徐、晋、辉、磁、博、汝、兖、虢、汾、郑、亳、庆、许、齐、滨、棣、沂、贝、卫、青、霸等州旱。



  三年春正月癸卯，大雨雪。乙巳，诏常参官举可任升朝官者。丙午，诏宰相、侍从举可任转运使者。



  二月乙丑朔，日有食之。



  三月乙未朔，以赵普为太师，封魏国公。戊戌，亲试礼部举人。辛丑，亲试诸科举人。戊午，以高丽宾贡进士四十人并为秘书省秘书郎，遣还。庚申，帝幸金明池观水戏，纵京城观者，赐高年白金器皿。



  夏四月丁丑，诏江南、两浙、荆湖吏民之配岭南者还本郡禁锢。癸未，上作《刑政》、《稼穑》诗赐近臣。



  五月甲午朔，御文德殿，百官入阁。壬寅，诏御史府所断徒罪以上狱具，令尚书丞郎、两省给舍一人虑问。丁未，户部郎中田锡、通判殿中丞郭渭坐稽留刑狱，并责州团练副使，不签署州事。戊申，诏太医署良医视京城病者，赐钱五十万具药，中黄门一人按视之。己酉，以旱，遣使分行诸路决狱。是夕，雨。辛亥，置理检司。甲寅，诏作秘阁。



  六月丁丑，大风，昼晦，京师疫解。戊寅，虑囚。甲申，飞蝗自东北来，蔽天，经西南而去。是夕，大雨，蝗尽死。庚寅，以殿前都虞候王昭远为并、代兵马都部署。辛卯，置常平仓。



  秋七月己酉，太师、魏国公赵普薨，追封真定王。是月，许、汝、兖、单、沧、蔡、齐、贝八州蝗，洛水溢。



  八月戊辰，以秘阁成，赐近臣宴。壬申，召终南山隐士种放，不至。庚辰，阇婆国遣使来贡。丁丑，释岭南东、西路罚作荷校者。



  九月丙申，遣官祈晴京城诸寺观。甲寅，幸天驷监，赐从臣马。乙卯，群臣上尊号曰法天崇道明圣仁孝文武皇帝，凡五表，终不许。



  冬十月辛酉朔，折御卿进白花鹰，放之，诏勿复献。戊寅，始置京朝、幕职、州县官考课，并校三班殿最。戊子，高丽、西南蕃皆遣使来贡。



  十一月己亥，许王元僖薨。甲申，虑囚，降徒流以下一等，释杖罪。赵保忠贡鹘，号“海东青”，还之。己未，禁两浙诸州巫师。置三司主辖收支官。是月，蔡州建安大火。十二月丁卯，大雨雪。己卯，占城国王杨陀排遣使来贡。是月，雄州言大火。是岁，润州丹徒县饥，死者三百户。



  四年春正月庚寅朔，享太室，群臣诣斋宫拜表称贺。辛卯，祀天地于圜丘，以宣祖、太祖配，大赦。乙未，大雨雪。高丽国遣使来贡。乙巳，藏才西族首领罗妹以良马来献。



  二月己未朔，日有食之。壬戌，召赐京城高年帛，百岁者一人加赐涂金带。是日，雨雪，大寒，再遣中使赐孤老贫穷人千钱、米炭。置昭宣使。癸亥，废沿江榷货八务。乙丑，加高丽国王王治检校太师，静海军节度使黎桓封交止郡王。己卯，诏以江、浙、淮、陕饥，遣使巡抚。诏分遣近臣巡抚诸道，有可惠民者得便宜行事，吏罢软、苛刻者上之，诏令有未便者附传以闻。丙戌，置审官院、考课院。永康军青城县民王小波聚徒为寇，杀眉州彭山县令齐元振。是月，商州大雨雪。



  三月壬子，诏权停贡举。



  四月己卯，诸司奉行公事不得辄称圣旨。



  五月戊申，罢盐铁、户部、度支等使，置三司使。



  六月戊午朔，诏中丞己下皆亲临鞫狱。丙寅，吏部侍郎、平章事张齐贤罢为尚书左丞。壬申，宣徽北院使、知枢密院事张逊贬右领军卫将军，右谏议大夫、同知院事寇准罢守本官。以涪州观察使柴禹锡为宣徽北院使、知枢密院事，枢密直学士吕端参知政事，刘昌言同知枢密院事。戊寅，初复给事中封驳。



  七月丁酉，大雨。戊戌，复沿江务，置诸路茶盐制置使。



  八月丙辰朔，日有食之。癸酉，以向敏中、张咏始同知银台、通进司，视章奏案牍以稽出入。



  九月丙申，诏诸杂除禁锢人，州县有阙，得次补以责效，能自新勤干者具闻再叙。乙巳，以给事中封驳隶银台、通进司。丙午，命侍从举任才堪五千户以上县令者二人。自七月雨，至是不止。是月，河水溢，坏澶州。江溢，陷涪州。诏溺死者给敛具，澶人千钱涪人铁钱三千，仍发廪以振。



  冬十月壬戌，罢诸路提点刑狱司。庚午，始分天下州县为十道，两京为左右计，各署判官领之，置三司使二员。辛未，右仆射、平章事李昉，给事中、参知政事贾黄中、李沆，左谏议大夫、同知枢密院事温仲舒并罢守本官。以吏部尚书吕蒙正平章事，翰林学士苏易简为给事中参知政事；枢密都承旨赵镕为宣徽北院使，枢密直学士向敏中为右谏议大夫，并同知枢密院事。丁丑，以右谏议大夫赵昌言为给事中、参知政事。辛巳，遣使按行畿县，民田被水者蠲其租。是月，河决澶州，西北流入御河。



  闰月辛卯，幸水硙观鱼。己酉，置三司总计度使。



  十一月丁巳，万安州献六眸龟。癸酉，还陇西州所献白鹰。十二月辛丑，大雨雪。戊申，西川都巡检使张与王小波战江原县，死之。小波中流矢死，众推其党李顺为帅。



  五年春正月甲寅朔，不受朝，群臣诣阁拜表称贺。戊午，李顺陷汉州，已未，陷彭州。乙丑，虑囚，流罪以下释之。己巳，李顺陷成都，知府郭载奔梓州，顺入据之，贼兵四出攻劫州县。遣使振宋、亳、陈、颍州饥民，别遣决诸路刑狱，应因饥劫藏粟，诛为首者，余减死。癸酉，以侍卫马军都指挥使李继隆为河西行营都部署，讨李继迁。甲戌，命昭宣使王继恩为两川招安使，讨李顺。诏诸州能出粟贷饥民者赐爵。辛巳，诏除两京诸州淳化三年逋负。



  二月乙未，李顺分攻剑州，都监西京作坊副使上官正、成都监军供奉官宿翰合击，大破之，斩馘殆尽。丙午，幸南御庄观稼。己酉，以益王元杰为淮南、镇江等军节度使，徙封吴王。辛亥，诏除剑南东西川、峡路诸州主吏民卒淳化五年以前逋负。



  三月乙亥，赵保忠为赵保吉所袭，奔还夏州，指挥使赵光嗣执之以献，李继隆帅师入夏州。交止郡王黎桓遣使来贡。



  夏四月壬午朔，诏除天下主吏逋负。甲申，削赵保吉所赐姓名。丙戌，置起居院，初复起居注。以国子学复为国子监。辛卯，虑囚。大食国王遣使来贡。戊戌，赦诸州，除十恶、故劫杀、官吏犯正赃外，降死罪以下囚。己亥，王继恩帅师过绵州，贼溃走，追杀及溺死者甚众。庚子，复绵州。内殿崇班曹习破贼于老溪，复阆州。绵州巡检使胡正远帅兵进击，复巴州。壬寅，西川行营击贼于研口砦，破之，复剑州。癸卯，大雨。



  五月丁巳，西川行营破贼十万众，斩首三万级，复成都，获贼李顺。其党张余复攻陷嘉、戎、泸、渝，涪、忠、万、开八州，开州监军秦传序死之。丙寅，河西行营送赵保忠至阙下，释其罪，授右千牛卫上将军，封宥罪侯。己巳，以知梓州张雍、都巡检使卢斌尝坚守却贼，斌进击解阆州围，遂平蓬州，雍加给事中，斌领成州刺史。以少府监雷有终为谏议大夫、知成都府。庚午，贼攻夔州，峡路都大巡检白继赟、夔州巡检使解守颙大败其众于西津口，斩首二万级，获舟千余艘。辛未，降成都府为益州。壬申，右仆射李昉以司空致仕。甲戌，诏利州、兴元府、洋州西县民并给复一年。丙子，磔李顺党八人于凤翔市。庚辰，初伏，帝亲书绫扇赐近臣。



  六月辛卯，诏赦李顺胁从诖误。是月，都城大疫，分遣医官煮药给病者。贼攻施州，指挥使黄希逊击走之。戊戌，峡路行营破贼于广安军，又破贼张罕二万众于嘉陵江口，又破于合州西方溪，俘斩甚众。戊申，以侍卫步军都指挥使高琼为镇州都部署。贼攻陵州，知州张旦击破之。高丽遣使，以契丹来侵乞师。



  秋七月辛亥朔，贼攻眉州，知州李简等坚守逾月，贼引去。癸亥，置江、淮、两浙发运使。丙寅，除两浙诸州民钱俶日逋负。甲戌，置威塞军。乙亥，李继迁遣使来贡。



  八月甲申，诏有司讲求大射仪注。癸巳，以内班为黄门。甲午，置宣政使，以宦者昭宣使王继恩为之。乙未，诏释剑南、峡路诸州亡命。戊戌，以通远军复为环州，置清远军。庚子，大雨。贝州言骁捷卒劫库兵为乱，推都虞候赵咸雍为帅，转运使王嗣宗率屯兵击败之，擒咸雍，磔于市。辛丑，诏遣知益州张咏赴部，得便宜从事。癸卯，以参知政事赵昌言为西川、峡路招安马步军都部署，寻诏昌言驻凤翔，遣内侍押班卫绍钦往行营指挥军事。峡路行营破贼帅张余，复云安军。李继迁使其弟奉表待罪。



  九月庚戌朔，户部尚书辛仲甫以太子少保致仕。甲寅，赐三司钱百万，募能言司事之利便者，量事赏之，尽则再给以备赏。己未，罢诸州榷酤。改黄门院为内侍省，以黄门班院为内侍省内侍班院，入内黄门班院为内侍省入内侍班院。辛酉，遣使分行宋、亳、陈、颍、泗、寿、邓、蔡等州按行民田，被水及种莳不及者并蠲其租。壬申，以襄王元侃为开封尹，改封寿王。大赦，除十恶、故谋劫斗杀、官吏犯正赃外，诸官先犯赃罪配隶禁锢者放还。乙亥，以左谏议大夫寇准参知政事。丁丑，以蜀部渐平，下诏罪己。戊寅，西川行营言卫绍钦破贼于学射山，别将杨琼复蜀州，曹习等又破贼于安国镇，诛其帅马太保。



  冬十月庚辰，诏释殿前司逃军亲属之禁锢者。西川行营指挥使张嶙杀其将王文寿以叛，遣使招抚其众，遂共斩嶙首以降。乙未，杨琼等复邛州。乙巳，改青州平卢军为镇海军，杭州镇海军为宁海军。



  十一月庚戌，遣使谕李继迁，赐以器币、茶药、衣服。丙辰，赐近臣飞白书。庚申，诏江南西路及荆湖南北路、岭南溪洞接连及蕃商、外国使诱子女出境者捕之。癸亥，贼攻眉州，崇仪使宿翰等击败之，斩其伪中书令吴蕴。丙寅，幸国子监，赐直讲孙奭绯鱼，因幸武成王庙，复幸国子监，令奭讲《尚书》，赐以束帛。大寒，赐禁卫诸军缗钱有差。十二月戊寅朔，日当食，云阴不见。辛巳，命枢密直学土张鉴、西京作坊副使冯守规安抚西川。丙戌，命诸王畋近郊。弛忠、靖二州刑徒。庚寅，宿翰等引兵趋嘉州，伪知州王文操以城降。乙未，秘书丞张枢坐知荣州降贼，弃市。辛丑，以三司两京、十道复归三部，各置使一员，每部置判官、推官、都监，分勾院为三。



  至道元年正月戊申朔，改元，赦京畿系囚，流罪以下递降一等，杖罪释之。蠲诸州逋租，蠲陕西诸州去年秋税之半。丙辰，诏作上清宫成。丁巳，凉州吐蕃当专以良马来献。戊午，占城国王杨陀排遣使来贡。辛酉，上御乾元门观灯。癸亥，契丹大将韩德威诱党项勒浪、嵬族自振武犯边，永安节度使折御卿邀击，败之于子河氵义，勒浪等乘乱反击德威，遂杀其将突厥大尉、司徒、舍利等，获吐浑首领一人，德威仅以身免。戊辰，以翰林学士钱若水为右谏议大夫、同知枢密院事，枢密副使刘昌言罢为给事中。以宣祖旧第作洞真宫成。甲戌，李继迁遣使以良马、橐驼来贡。



  二月甲申，命宰相祷雨。令川峡诸州瘗暴骸。戊戌，以旱虑囚，减流罪以下。丙午，雨。嘉州函贼帅张余首送西川行营，余党悉平。蠲襄、唐、均、汝、随、邓、归、峡等州去年逋租。振亳州、房州、光化军饥，遣使贷之。



  三月庚申，诏求直言。辛酉，以会州观察使、知清远军田绍斌为灵州兵马都部署。己巳，废邵武军归化县金坑。



  夏四月癸未，吏部尚书、平章事吕蒙正罢为右仆射，以参知政事吕端为户部侍郎、平章事。宣徽北院使、知枢密院事柴禹锡罢为镇宁军节度使，参知政事苏易简为礼部侍郎，以翰林学士张洎为给事中、参知政事。甲申，以宣徽北院使、同知枢密院事赵镕知枢密院事。乙酉，契丹犯雄州，知州何承矩击败之，斩其铁林大将一人。辛丑，遣使分决诸路刑狱，劫贼止诛首恶，降流罪以下一等。壬寅，虑囚。甲辰，大雨，雷电。开宝皇后宋氏崩。



  六月乙酉，购求图书。丙戌，遣使谕李继迁，授以鄜州节度使，继迁不奉诏。丁亥，以银州左都押衙张浦为银青光禄大夫、检校工部尚书、郑州刺史兼御史大夫，充本州团练使。己亥，许士庶工商服紫。是月，大热，民有暍死者。



  秋七月丙寅，除陈、许等九州及光化军今年夏税。



  八月壬辰，诏立寿王元侃为皇太子，改名恒，兼判开封府。大赦，文武常参官子为父后见任官者，赐勋一转。癸巳，以尚书左丞李至、礼部侍郎李沆并兼太子宾客。癸卯，禁西北缘边诸州民与内属戎人昏娶。



  九月丙午，西南蕃牂牁诸蛮来贡，诏封西南蕃主龙汉尧为归化王。丁卯，御朝元殿册皇太子。庚午，清远军言李继迁入寇，率兵击走之。



  冬十月甲戌朔，皇太子让宫僚称臣，许之。乙丑，陕西转运使郑文宝坐挠边，责授蓝田县令。



  十一月己未，阅武使殿。是月，以峰州团练使上官正、右谏议大夫雷有终并为西川招安使，召王继恩归阙。十二月甲戌，群臣奉表加上尊号曰法天崇道上圣至仁皇帝，凡五上，不许。契丹犯边，折御卿率兵御之，卒于师。斩马步军都军头孙赞于军中。庚辰，新浑仪成。



  二年春正月辛亥，祀天地于圜丘，大赦，中外文武加恩。丁卯，废诸州司理判官。



  二月壬申朔，司空致仕李昉薨。戊寅，以越王元份为杭州大都督兼领越州，吴王元杰为扬州大都督兼领寿州。己卯，以徐国公元偓为洪州都督、镇南军节度使，泾国公元偁为鄂州都督、武清军节度使。庚辰，以御史中丞李昌龄为给事中、参知政事。辛巳，以吕蒙正为左仆射，宋琪为右仆射。乙未，定任子官制。



  三月丙寅，以京师旱，遣中使祷雨。戊辰，命宰臣祀郊庙、社稷祷雨。



  夏四月甲戌，命侍卫马军都指挥李继隆为环、庆等州都部署，殿前都虞候范廷召副之，讨李继迁。癸未，雨。



  五月癸卯，李继迁寇灵州。



  六月戊戌，黔州言蛮寇盐井，巡检使王惟节战死。是月，亳州蝗。



  秋七月己亥朔，命殿前都指挥使王超为夏、绥、麟、府州都部署。庚子，诏作寿宁观成。丙寅，给事中、参知政事寇准罢守本官。戊辰，蠲峡路诸州民去年逋租。是月，汴水决谷熟县，许、宿、齐三州蝗抱草死。



  闰月庚寅，诏江、浙、福建民负人钱没入男女者还其家，敢匿者有罪。



  八月辛丑，密州言蝗不为灾。



  九月戊寅，右仆射宋琪薨。诏川峡诸州民家先藏兵器者，限百日悉送官，匿不以闻者斩。己卯，夏州、延州行营言破李继迁于乌白池，获未幕军主、吃啰指挥使等二十七人，继迁遁。甲申，会州观察使、环庆副都部署田绍斌贬右监门卫率府副率、虢州安置。丙戌，秦、晋诸州地昼夜十二震。丙申，诏废衢州冶。



  冬十月己未，诏以池州新铸钱监为永丰监。



  十一月丁卯朔，增司天新历为一百二十甲子。戊寅，置签署提点枢密、宣徽院诸房公事。辛卯，许州群盗劫郾城县居民，巡检李昌习斗死，都巡检使王正袭击之，获贼首宋斌及余党，皆斩于市。甲午，禁淮南通行盐税。十二月，命宰相以下百官诣诸寺观祷雪。甲寅，雨雪。大有年。是岁，处州稻再熟。



  三年春正月丙子，以户部侍郎温仲舒、礼部侍郎王化基并参知政事，给事中李惟清同知枢密院事，参知政事张洎罢为刑部侍郎。乙酉，孝章皇后陪葬永昌陵。辛卯，以侍卫马步军都虞候傅潜为延州路都部署，殿前都虞候王昭远为灵州路都部署。



  二月丙申朔，灵州行营破李继迁。辛丑，帝不豫。甲辰，降京畿死罪囚，流以下释之。壬戌，大食、宾同陇国并来贡。



  三月丁卯，占城国来贡。壬辰，不视朝。癸巳，追班于万岁殿，宣诏令皇太子柩前即位。是日崩，年五十九。在位二十二年，殡于殿之西阶。群臣上尊谥曰神功圣德文武皇帝，庙号太宗。十月己酉，葬永熙陵。



  赞曰：帝沈谋英断，慨然有削平天下之志。既即大位，陈洪进、钱俶相继纳土。未几，取太原，伐契丹，继有交州、西夏之役。干戈不息，天灾方行，俘馘日至，而民不知兵；水旱螟蝗，殆遍天下，而民不思乱。其故何也？帝以慈俭为宝，服浣濯之衣，毁奇巧之器，却女乐之献，悟畋游之非。绝远物，抑符瑞，闵农事，考治功。讲学以求多闻，不罪狂悖以劝谏士，哀矜恻怛，勤以自励，日晏忘食。至于欲自焚以答天谴，欲尽除天下之赋以纾民力，卒有五兵不试、禾稼荐登之效。是以青、齐耆耋之叟，愿率子弟治道请登禅者，接踵而至。君子曰：“得乎丘民而为天子”，帝之谓乎？故帝之功德，炳焕史牒，号称贤君。若夫太祖之崩不逾年而改元，涪陵县公之贬死，武功王之自杀，宋后之不成丧，则后世不能无议焉。



  译文：



  雍熙二年（985 ）春正月十一日，任命赵德恭为左武卫大将军判济州，封为安定侯；赵德隆为右武卫大将军判沂州，封为长宁侯。右补网刘蒙雯通判济州，起居舍人韩俭通判沂州。二十日，赐给赵德恭、赵德隆常奉外支钱三百万络。二月初三，代理交州留后黎桓遣使来进贡。二十日，夏州李继迁诱杀汝州团练使曹光实。二十四日，占城国派遣使臣来进贡。



  三月十五日，太宗亲自考试礼部举人。江南百姓饥荒，允许他们渡江自占。夏四月初一，派遣使臣巡视江南各少l . l ，贩济饥民，考察官吏能否。初四，派遣忠武军节度使潘美再次驻屯三交口。初五，诏令以太宗出生的官舍修建启圣院。十五日，殿前承旨王著因监资州军时行为奸赃获罪，被斩杀于闹市。二十六日，后苑降甘露。二十七日，夏州行营攻破西蕃息利族，斩杀其代州刺史折罗遇和弟弟埋乞，又攻破保、洗两族，五十多族投降。五月二十日，太宗到城南观麦，赐给田夫布帛。天长军出现没长翅膀的小蝗虫。



  六月初一，河西行营报告说，俘获岌罗赋等十四族，焚烧一千多帐。十五日，又禁盐、榷酣。



  秋七月十七日，诏令各道转运使和长官，应该趁丰年多储藏粮食以防水早灾害。



  八月初一，派遣使臣视察、考核两浙、荆湖、福建、江南东西路、淮南各州刑狱，并且考察官吏的勤政和懈惰，报告朝廷。二十一日，西南夷奉化王子以慈来进贡。这个月，赢、莫二州发生大水。九月初五，因没有战争，除十恶、官吏犯赃、故意劫杀外，死罪以下减降，流刑以下释放，并免除江、浙各州百姓拖欠租税。初九，重阳节，在李意家赐给近臣聚饮，召诸王、节度使在苑中宴饮射箭。这天晚上，楚王宫发生火灾。初十，废楚王赵元佐为庶人，均州安置。十六日，大臣们请求留赵元佐在京城养病，太宗答应了。十八日，西南蕃王派遣使臣来进贡。二十八日，严禁海贾。



  闰九月十二日，太白星进人南斗。十三日，太宗到天驯监，赐给从臣马匹。二十四日，禁止琶管杀人祭鬼和僧人置妻子儿女。二十八日，坊州贡献一角兽。冬十月初一，讯察记录囚犯罪状。初六，任命天竺僧天息灾、施护、法天并为朝请大夫、试鸿肪少卿。初九，汁河主粮青吏因剥夺槽运军卒的口粮获罪，断腕后，在河畔示众三天，然后斩杀。十四日，黎邓部蛮王子来进贡。



  十一月十二日，在近郊狩猎，用所获猎物献给太庙，著为令。十八日，祈祷降雪。二十一日，诏令在位官员遭父母丧者都允许离位服丧。



  十二月初一，日食。初四，南康军报告说，降雪厚达三尺，大江冰冻，可以载重。初八，派遣中使赐给缘边戍卒衣裤。十七日，门下侍郎兼刑部尚书、平章事宋琪罢守本官。



  雍熙三年春正月初二，右武卫大将军、长宁侯赵德隆逝世，任命他的弟弟赵德彝袭封长宁侯，仍知沂州。十一日，夜漏一刻，北方有红气到达城边，至天亮不散。二十日，雄州知州贺令图等请求攻打契丹，夺取燕蓟故地。二十一日，北伐，任命天平军节度使曹彬为幽州道行营前军马步军水陆都部署，河阳三城节度使崔彦进为副；侍卫马军都指挥使、彰化军节度使米信为西北道都部署，沙州观察使杜彦圭为副，率领军队出雄州；侍卫步军都指挥使、静难军节度使田重进为定州路都部署，率兵出飞狐。二十九日，参知政事李至罢为礼部侍郎。二月十三日，任命检校太师、忠武军节度使潘美为云、应、朔等州都部署，云州观察使杨业为副将，率兵出雁门。三月初五，曹彬与契丹军在固安南交战，攻克其城。初九，田重进在飞狐作战，又攻破契丹军。潘美从西阻进人，与契丹军相遇，追至寰州，攻破契丹军，契丹刺史赵彦辛献城投降。十三日，曹彬攻克琢州。潘美围攻朔州，契丹节度副使赵希赞以城来投降。十五日，田重进在飞狐北作战，俘获契丹西南面招安使大鹏翼、康州刺史酮页、马军指挥使何万通。十七日，曹彬在琢州南打败契丹军，杀死其相贺斯。十九日，潘美军队进至应州，契丹节度副使艾正、观察判官宋雄以城来投降。司门员外郎王延范与秘书承陆坦、戎城县主簿田辩、术士刘昂，因谋不轨被斩杀于闹市。二十二日，武宁军节度使、同平章事、岐国公陈洪进逝世。二十三日，田重进攻飞狐，契丹守将吕行德、张继从、刘知进等举城投降，以其县为飞狐军。占城国派遣使臣来进贡。二十八日，进围灵丘，其守将穆超以城投降。



  夏四月初三，潘美攻克云州。田重进战飞狐北，攻破契丹军。初四，曹彬、米信在新城东北作战，又攻破契丹军。十一日，田重进又战飞狐北，再次攻破契丹军，杀死三将。十七日，田重进至蔚州，契丹牙校李存璋、许彦钦杀死大将萧嚷理，活捉监城使、同州节度使耿绍忠，以城投降。



  五月初三，曹彬军队在岐沟关大败，收拾败军连夜渡过拒马河，退屯易州。知幽州行府事刘保勋战死。初九，太宗召曹彬、崔彦进、米信归朝廷，命令田重进驻屯定州，潘美回到代州。迁徙云、应、寰、朔四州吏民及吐浑部族，分别安置在河东、京西。遇上契丹十万军队攻陷寰州，杨业护送迁徙百姓时遇到契丹军，苦战力尽，被契丹军俘虏，不屈守节而死。



  六月初一，日食。初七，任命御史中承辛仲甫为参知政事。



  秋七月初三，贬曹彬为右晓卫上将军，崔彦进为右武卫上将军，米信为右屯卫上将军，杜彦圭为均州团练使。在战争中，大臣、列校为国捐躯和身陷敌国者，录用他们的子孙。十五日，迁徙山后降民到河南府、许州、汝州等地。二十日，任命签署枢密院事张齐贤为给事中，知代州。二十六日，阶州福津县有大山飞来，从龙帝峡堵塞江水逆流，毁坏数百里民田。二十七日，诏令改陈王赵元为赵元嘻，韩王赵元休为赵元侃，冀王赵元隽为赵元份。



  八月初一，任命王洒、张宏为枢密副使。十一日，降大雨，派遣使臣祈祷岳读，到晚上停止降雨。剑州民饥荒，派遣使臣贩济，于是督捕各州盗贼。十五日，潘美降为检校太保，赠杨业为太尉、大同军节度使。



  九月初一，两京各州判处流刑以下的关押囚犯减罪一等，杖刑囚犯释放。赐给所迁徙寰、应、蔚等州百姓米，升州、宣州等十四州雍熙二年官府所贩贷的粮食一律免除。十三日，赐给北征契丹军士阵亡者家属三个月的粮食。冬十月初九，任命陈王赵元嘻为开封府尹。十七日，高丽国王派遣使臣来进贡。二十五日，诏令任命暂代静海军留后黎桓为本军节度使。



  十一月二十二日，到建隆观、相国寺祈祷降雪。



  十二月初一，降大雪，在玉华殿宴请大臣。初五，定州田重进进人契丹境内，攻下岐沟关。初八，契丹军在君子馆打败刘廷让军，俘虏先锋将领贺令图，高阳关部署杨重进战死。十八日，建房州为保康军，任命右卫上将军刘继元为节度使。代州副部署卢汉贾在土橙堡打败契丹军，斩杀和俘获甚多，杀监军舍利二人。



  这一年，寿州发大水，攫州出现蝗灾。



  雍熙四年春正月初一，不接受朝贺，大臣们到间门上表称庆祝贺。十六日，派遣使臣察访西川、岭南、江浙等路刑狱。二十三日，下诏：“行营将士战败溃散者都释放不予追究，沿边城堡防备抵御有功劳可纪者所在各地报告朝廷。掩埋露骨，为国捐躯者由官府仓凛供给其家粮食，录用为国捐躯文武官员的子孙；免除河北雍熙三年以前拖欠租税，被敌军践踏庄稼者免除三年赋税，军队所过之地免除二年赋税，其他地区免除一年赋税。”



  二月初三，任命汉南国王钱为武胜军节度使，徙封南阳国王。初四，修缮治理河北各州军城陛。二十一日，钱改封许王。



  三月十八日，诏令申严考绩。夏四月初一，任命御史中承赵昌言为右谏议大夫、枢密副使。初三，下诏，各州郡暑天每五天清洗一次监狱，供给饮料，病患者令其医治，小罪立即处理。十五日，太宗到金明池观赏水嬉，于是在琼林苑练习射箭，登上高楼，向楼下投掷金钱丝织物，让百姓拾取。合并水陆发运司为一司。



  五月初五，派遣使臣购买各道民马。十九日，改殿前司日骑为捧日，晓猛为拱辰，雄勇为神勇，上铁林为殿前司虎翼，腰弩为神射，侍卫步军司铁林为侍卫司虎翼。二十六日，诏令各州送精通医术的人在太医署比赛技艺。赐给各将领阵图。



  六月初六，任命右晓卫上将军刘廷让为雄州都部署。初七，任命彰国军节度使、驹马都尉王承衍为贝、冀都部署，郭守文和即州团练使田钦柞为北面排阵使。初九，定国军节度使崔翰又被任命为高阳关兵马都部署。这个月，州贡献马，前足如牛。



  秋七月初五，太宗到讲武池观赏鱼。这个月，设三班院。



  八月初十，免除各州吏所拖欠京仓米二十六万七千石。



  九月初三，考校医术人，优秀者为翰林学生。



  冬十月十七日，雄州都部署刘廷让流放到商州。二十三日，以左仆射退休的沈伦逝世。



  十一月二十一日，诏令以实数给文武百官棒禄。



  十二月十四日，到建隆观、相国寺祈祷降雪。二十二日，在近郊狩猎。二十九日，降大雪。



  端拱元年（988 ）春正月初一，不接受拜贺，大臣们到阎门上表称庆祝贺。十七日，太宗亲耕籍田。回来到丹凤楼，大赦，改元，除十恶、官吏贪赃至杀人者不赦外，百姓七十岁以上赐爵一级。二十五日，到玉津园练习射箭。二十七日，禁止使用酷刑。这个月，擅州段黄河清澈见底。



  二月初八，改左右补网为左右司谏，左右拾遗为左右正言。初九，禁止各州贡献珍禽奇兽。十二日，诏令赢州民为契丹所侵暴者免除三年租税，免除摇役五年。十三日，因籍田礼，开封尹、陈王赵元嘻进封许王，赵元侃进封襄王，赵元份进封越王，钱进封邓王，中书门下平章事李意为尚书右仆射，参知政事吕蒙正同中书门下平章事，枢密使王显加检校太傅，给事中许国公赵普守太保兼侍中，参知政事辛仲甫加户部侍郎，枢密副使赵昌言加工部侍郎，枢密副使王洒为参知政事，御史中承张宏为枢密副使，其余内外官都加恩赏。十七日，升建州为建宁军节度。二十三日，任命儿子赵元侵为左卫上将军、徐国公，赵元翱为右卫上将军、径国公。



  三月十七日，贬枢密副使赵昌言为崇信军行军司马。十八日，郑州团练使侯莫陈利用因不法获罪，流配商州禁锢，不久赐死。二十六日，到玉津园练习射箭。废除水陆发运司。



  夏四月初一，赐给京城年纪大者帛。初三，加给高丽国王治、静海军节度使黎桓检校太尉衔。



  五月初五，在崇文院设置秘阁。十五日，感德军节度使李继捧赐姓赵氏，名保忠。十六日，任命赵保忠为定难军节度使。



  闰五月初六，任命洛州防御使刘福为高阳关兵马都部署，攫州防御使杨赞为贝州兵马都部署。初十，赐各州高年爵公士。十二日，交州黎桓遣使来进贡。十七日，太宗亲自考试礼部进士及下第举人。



  六月初一，右领军卫大将军陈廷山谋反被处以死刑。二十二日，改湖南节度为武安军节度。太宗亲自考试进士各科举人。



  秋七月二十二日，除西川各州盐禁。二十七日，忠武军节度使潘美知镇州。八月初一，寿星出现在丙地。初十，任命宣徽南院使郭守文为镇州路都部署。二十四日，太师、邓王钱逝世，追封为秦国王，溢号忠爵。二十六日，太宗到太学，命令博士李觉讲解易》 ，赐给帛；于是到玉津园练习射箭。这个月，凤凰集结广州清远县癖合欢树，树下生出三根芝草。九月初一，任命侍卫马军都指挥使李继隆为定州都部署。



  冬十月二十九日，任命侍卫步军都指挥使戴兴为擅州都部署。三十日，诏令废除游猎，各处所畜鹰犬都释放，各州不要进献。



  十一月初一，高丽王派遣使臣来进贡。初六，郭守文在唐河打败契丹军。十二月十八日，任命夏州蕃落使李继迁为银州刺史，担任洛苑使。端拱二年春正月初一，不接受拜贺，大臣们到间门上表称庆祝贺。初十，任命涪州观察使柴禹锡为擅州兵马部署。十一日，诏令商议北伐。



  二月初一，命令河北东、西路招置营田。初二，诏令录用将校官吏有功和为国捐躯使臣、官吏的子孙，士卒由官府供给其家三个月的粮食。平塞、天威、平定、威虏、静戎、保塞、宁边等军，祁、易、保、定、镇、邢、赵等州百姓，除雍熙四年正月二十三日诏免除赋役外，另外再免除二年赋役；霸、代、洛、雄、莫、深等州，平虏、奇岚军，免除一年的赋役。初七，废除乘传银牌，重新给枢密院碟。用太仓粟贷给京瓷饥民。十二日，作方田。十七日，以国子监为国子学。三月初十，命令高琼为并代都部署。二十一日，太宗亲自考试礼部举人。夏四月初七，设置富顺监。二十一日，到赵普府邸探视病情。



  五月十九日，因早灾讯察记录囚犯罪状，派遣使臣到各道处理案件。这天晚上，降雨。



  秋七月初六，任命代州知州张齐贤为刑部侍郎、枢密副使，盐铁使张逊为宣徽北院使、签书枢密院事。初十，有彗星出现在东井，太宗不上正殿，减少饮食。二十三日，契丹侵犯威虏军，崇仪使尹继伦打败契丹军，杀其相皮室，大将于越逃跑。



  八月初八，大赦，这天晚上彗星没有出现。十五日，诏作开宝寺舍利成功。九月初四，邓部川、山后百蛮来进贡。



  冬十月二十三日，任命定难军节度使赵保忠同平章事。因天早，彗星出现，下诏说：“肤捐弃生命，焚于烈火，也未足以答谢天的谴责。应当与大臣们审刑政缺失、稼墙艰难，恤物安人，祈求上天保佑。”



  十二月初四，设置三司都磨勘官。初九，降大雪。十三日，诏令各地所上表只称皇帝。大臣们请求恢复尊号，太宗不许。十四日，上法天崇道文武皇帝，诏令去掉“文武”二字，其余答应。三佛齐国派遣使臣来进贡。



  淳化元年（990 ）春正月初一，京瓷关押囚犯中流刑以下罪犯减罪一等。改元，内外文武官员都加勋阶爵邑，中书舍人、大将军以上各赐给他们儿子一人官职。赐给鳄寡孤独者钱，废除拖欠的钱物。接受尊号，改乾明节为寿宁节。十一日，诏令修造清心殿。



  二月初一，除去江南、两浙、淮西、岭南各州渔禁。初三，改大明殿为含光殿。三月二十日，太宗到西京留后赵普家探视病情。



  夏四月初五，派遣中使到五岳祈祷降雨，讯察记录囚犯罪状，派遣使臣处理各道狱案。初九，诏令尚书省四品、两省五品以上官员举荐转运使和知州、通判。五溪蛮田汉权来归附。十三日，建姿州为保宁军节度。二十一日，命令殿前副都指挥使戴兴为镇州都部署。五月二十日，发给退休官员一半的棒禄。辛卯日，设置详覆、推勘官。六月初三，废罢上元、下元张灯。二十七日，太白星白天出现。



  秋七月初四，太白星又出现。这个月，吉、洪、江、薪、河阳、陇城发大水。开封、陈留、封丘、酸枣、焉阵陵早灾，免除今年田租的一半，开封特地免除一年的赋役。京城贵来，派遣使臣开仓减价分桌。八月初三，毁掉左藏库金银器皿。二十七日，禁止川峡、岭南、湖南杀人祀鬼，州县核察捕捉，有人告发，予以奖赏。二十八日，西南蕃主派他的儿子来进贡。这个月，京兆长安八个县早灾，免除今年租税的十分之六。免除舒州宿松等三处鱼池税。



  九月初九，荧惑星进人太微垣。太宗在崇政殿大宴。禁止川峡百姓父母在世出为赘婿。这个月，免除沧、单、汝三州今年租税的十分之六。



  冬十月初二，交州黎桓派遣使臣来进贡。初三，荧惑星侵犯左执法星。二十三日，白州知州蒋元振、须城知县姚益恭都以清干闻名，下诏予以表扬，并赐给粟帛。这个月，因乾、郑二州、河南寿安等十四县发生早灾，州免除今年租税的十分之四，县免除租税。



  十一月二十七日，太白星白天出现。这个月，免除大名府管辖区内今年租税的十分之七。



  十二月初四，占城国派人来进贡。十四日，高丽国派人来进贡。二十日，诏令中外所上书疏和面奏有可行者，都下中书省、枢密院、三司中覆颁行。这一年，洪、吉、江、薪各州水灾，河阳发大水。曹、单二州有蝗虫，没有形成灾害。开封、大名府管辖区内和许、沧、单、汝、乾、郑等州，寿安、长安、天兴等二十七县早灾。深和冀二州、文登和牟平两县饥荒。



  淳化二年春正月初一，不接受拜贺，大臣们到间门上表称庆祝贺。初五，派遣商州团练使翟守素率兵前往夏州救援赵保忠。十四日，设置内殿崇班、左右侍禁，改殿前承旨为三班奉职。十五日，荧惑星侵犯房星。十八日，诏令陕西各州长官设法招诱流亡，复业者计口贷粮，并且免除二年赋役。



  二月十二日，宫殿彩绘全部改用黑色粉刷。监察御史祖吉因任晋州知州期间贪赃获罪，被斩杀于闹市。二十四日，斩杀夔州乱卒谢荣等一百多人于闹市。闰二月初一，日食，初八，祈祷降雨。十七日，诏令内外诸军，除木枪、弓弩矢外不得蓄储其他兵器。十九日，下诏：在京城聚众赌博者由开封府捕获，违犯者斩杀。命令近臣兼差遣院流内锉。这个月，黄河溢出河道，哪城县蝗灾，汁河决口。



  三月十六日，到金明池登上龙舟，于是到琼林苑设宴射箭。三十日，因蝗灾早灾祈祷降雨没有应验，太宗下手诏对宰相说：“肤将自焚，以谢天的谴责。”第二天降雨，蝗虫全部死了。



  夏四月初一，废罢端州进贡砚台。十二日，任命张齐贤、陈恕都为参知政事，张逊兼枢密副使，温仲舒、寇准都为枢密副使。这个月，黄河水溢出河道，虞乡等七县百姓饥荒。



  五月初一，诏令减轻两京各州关押囚犯流刑以下罪刑一等，杖罪释放。初二，设置各路提点刑狱官。十八日，左正言谢泌因敢于言论升为右司谏，赐给金紫和三十万络钱。



  六月初七，忠武军节度使、同平章事潘美去世。命令张永德为并、代州都部署。十八日，因汁水在浚义县决口，太宗亲自督促卫士堵塞。二十三日，禁止陕西沿边各州没经允许擅自放出牲口。这个月，楚丘、哪城、淄川三县蝗灾，黄河、汁水溢出河道。



  秋七月初二，诏令陕西沿边各州，饥民卖男女进人邻近部落者官府替他们赎回。李继迁奉表请降，任命为银州观察使，赐给赵姓，改名保吉。这个月，乾宁军蝗灾，许、雄、嘉三州发大水。八月十三日，设置审刑院。二十三日，雅州报告说登辽山崩裂。九月初一，户部侍郎、参知政事王洒，给事中、参知政事陈恕，都罢免守本官。初三，中书侍郎兼户部尚书、平章事吕蒙正罢为吏部尚书，任命右仆射李意、参知政事张齐贤都为平章事，翰林学士贾黄中、李杭都为给事中、参知政事。太宗飞白书“玉堂之署”四字，赐给翰林承旨苏易简。初六，邓部川蛮来进贡。初七，罢枢密使王显为崇信军节度使。初八，任命张逊知枢密院事，温仲舒和寇准为同知枢密院事。



  十一月初一，恢复文武百官依次回答皇帝的提问。初十，罢除京城内外力役土功。十四日，到建隆观、相国寺祈祷降雪。



  十二月初一，举行人阎仪式。初十，赐给秦州童子谭孺卿本科出身。十八日，保康军节度使刘继元逝世，追封为彭城郡王。大雨无冰。



  这一年，女真上表请伐契丹，诏令不许，从此遂隶属契丹。大名、河中府，绛、攫、陕、曹、济、同、淄、单、德、徐、晋、辉、磁、博、汝、充、貌、汾、郑、毫、庆、许、齐、滨、棣、沂、贝、卫、青、霸等州早灾。淳化三年春正月初八，降大雪。初十，诏令常参官举荐可以担任升朝官者。十一日，诏令宰相、侍从举荐可以担任转运使者。



  二月初一，日食。



  三月初一，任命赵普为太师，封为魏国公。初四，太宗亲自考试礼部举人。初七，太宗亲自考试各科举人。二十四日，以高丽宾贡进士四十人并为秘书省秘书郎，遣回高丽。二十六日，太宗到金明池观赏水嬉游戏，允许京城百姓观赏，赐给年岁大者白金器皿。



  夏四月十四日，诏令江南、两浙、荆湖吏民配放岭南者遣还本郡禁锢。二十日，太宗作《刑政》、《稼穑》赐给近臣。



  五月初一，太宗到文德殿，文武百官人阁。初九，诏令御史府所断徒罪以上案情证据具备者，令尚书、承郎两省给舍一人讯察记录审问。十四日，户部郎中田锡、通判殿中承郭渭因稽留刑狱获罪，都被贬责为州团练副使，不管州事。十五日，下诏：太医署良医给京城病者治病，赐给五十万络钱购置药品，中黄门一人核察管理该事。十六日，因早灾派遣使臣分别到各路处理狱案。这天晚上，降雨。十八日，设置理检司。二十一日，诏令修建秘阁。



  六月十五日，起大风，白天阴晦，京师疫解。十六日，讯察记录囚犯罪状。二十二日，飞蝗从东北方向来，遮蔽天空，历经西南而去。这天晚上，降大雨，蝗虫全部死掉。二十八日，任命殿前都虞候王昭远为并、代州兵马都部署。二十九日，设置常平仓。



  秋七月十八日，太师、魏国公赵普逝世，追封为真定王。这个月，许、汝、充、单、沧、蔡、济、贝等八州蝗灾，洛水溢出河道。



  八月初七，因秘阁修成赐近臣宴饮。十一日，召终南山隐士种放，不到朝廷。庚辰日，婆国派遣使臣来进贡。十六日，释放岭南东西路罚作以枷加颈者。九月初六，派遣官员到京城各寺观祈祷天晴。二十四日，到天驯监，赐给从臣马匹。二十五日，大臣们上尊号为法天崇道明圣仁孝文武皇帝，共五次上表，最终还是没有允准。



  冬十月初一，折御卿进贡白花鹰，释放，诏令不要再进献。十八日，开始设置京朝官、幕职官、州县官考课，并考核比较三班好坏。二十八日，高丽国、西南蕃都派遣使臣来进贡。



  十一月初十，许王赵元嘻逝世。甲申日，讯察记录囚犯罪状，徒、流刑以下减轻一等，杖罪释放。赵保忠进贡鹊，号“海东青”，归还给他。三十日，禁止两浙各州巫师。设置三司主管收支官。这个月，蔡州建安发生大火。



  十二月初八，降大雪。二十日，占城国王杨陀排派遣使臣来进贡。这个月，雄州报告说发生大火灾。



  这一年，润州丹徒县饥荒，死者三百户。



  淳化四年春正月初一，祭享太室，大臣们到斋宫上表称贺。初二，在圆丘祭祀天地，配以宣祖、太祖，大赦。初六，降大雪。高丽国派遣使臣来进贡。十六日，藏才西族首领罗妹进献良马。二月初一，日食。初四，召赐京城高年者帛，百岁者每人加赐涂金带。这一天，降雪骤寒，又派遣中使赐给孤老贫穷者每人千钱、米炭。设置昭宣使。初五，废罢沿江榷货八务。初七，加高丽国王治检校太师衔，静海军节度使黎桓封为交趾郡王。二十一日，下诏因江、浙、淮、陕饥荒，派遣使臣巡视抚恤。下诏：分遣近臣巡视抚恤各道，有可以给百姓带来实惠的事情可以不上奏自行处置，官吏软弱无能、苛刻百姓者报告朝廷，诏令有不切合实际的随时让邮传报告朝廷。二十八日，设置审官院、考课院。永康军青城县百姓王小波聚众为盗寇，杀死眉州彭山县令齐元振。这个月，商州降大雪。三月二十四日，诏令暂停贡举。四月二十一日，各部门奉行公事不要动不动就称圣旨。



  五月二十一日，废罢盐铁、户部、度支等使，设置三司使。



  六月初一，诏令中承以下官员都亲临审讯狱案。初九，吏部侍郎、平章事张齐贤罢为尚书左承。十五日，宣徽北院使、知枢密院事张逊被贬为右领军卫将军，右谏议大夫、同知院事寇准罢守本官。任命涪州观察使柴禹锡为宣徽北院使、知枢密院事，枢密直学士吕端参知政事，刘昌言同知枢密院事。二十一日，开始恢复给事中封驳。



  七月十一日，降大雨。十二日，恢复沿江榷货务，设置各路茶盐制置使。八月初一，日食。十八日，任命向敏中、张咏开始同知银台、通进司，负责章奏案犊的进呈和发布。



  九月十一日，下诏解除禁锢官员，州县有缺得以依次补官责成自效，能改过自新勤政干练者上报朝廷，等候录用。二十日，以给事中封驳司隶银台、通进司。二十一日，命令侍从官举荐才能可以担任五千户以上县令者二人。从七月降雨，至此不止。这个月，黄河水溢出河道，毁坏擅州；长江水溢出河道，陷落涪州。下诏：溺死者供给埋葬用具，擅州每人千钱，涪州每人铁钱三千，并且发仓凛贩济。



  冬十月初八，废除各路提点刑狱司。十六日，开始分天下州县为十道，两京为左右计，分别委任判官领管，设置三司使二员。十七日右仆射、平章事李意，给事中、参知政事贾黄中、李杭，左谏议大夫、同知枢密院事温仲舒，都罢守本官。任命吏部尚书吕蒙正为平章事，翰林学士苏易简为给事中、参知政事，枢密都承旨赵为宣徽北院使，枢密直学士向敏中为右谏议大夫，并为同知枢密院事。二十三日，任命右谏议大夫赵昌言为给事中、参知政事。二十七日，派遣使臣视察京城近郊各县，民田遭水灾者免除租税。这个月，黄河在擅州决口，西北流进御河。



  闰十月初七，到水观鱼。二十五日，设置三司总计度使。



  十一月初四，万安州进献六眸龟。二十日，归还陇西州所进献的白鹰。十二月十八日，降大雪。二十五日，西川都巡检使张巳与王小波在江原县作战，战死。王小波中流矢而死，大家推其党李顺为首领。



  淳化五年正月初一，太宗不接受拜贺，大臣们到阁门上表称庆祝贺。初五，李顺攻陷汉州。初六，攻陷彭州。十二日，讯察记录囚犯罪状，流刑以下释放。十六日，李顺攻成都，知府郭载逃奔梓少，李顺进居成都，贼兵四出攻掠州县。派遣使臣贩济宋、毫、陈、颖州饥民，另外派使臣到各路处理狱案，那些因饥饿抢劫仓库粮食，只诛杀为首者，其余人不处死刑。二十日，任命侍卫马军都指挥使李继隆为河西行营都部署，讨伐李继迁。二十一日，命令昭宣使王继恩为两川招安使，讨伐李顺。诏令各州能出粟贩济饥民者赐给爵位。二十八日，诏令免除两京各州淳化三年拖欠的钱物。



  二月十三日，李顺分兵进攻剑州，都监西京作坊副使上官正、成都监军供奉官宿翰联合攻击，大败李顺，斩杀殆尽。二十四日，到南御庄观看庄稼。二十七日，任命益王赵元杰为淮南、镇江等军节度使，改封为吴王。二十九日，诏令废除剑南东西川、峡路各州主吏民卒淳化五年以前拖欠的钱物。



  三月二十三日，赵保忠被赵保吉袭击，奔还夏州，指挥使赵光嗣捉拿献给朝廷。李继隆率军进人夏州。交趾郡王黎桓派遣使臣来进贡。



  夏四月初一，诏令废除全国主吏拖欠的钱物。初三，削夺赐给赵保吉的姓名。初五，设置起居院，开始恢复起居注。国子学恢复为国子监。初十，讯察和记录囚犯罪状。大食国王派遣使臣来进贡。十七日，赦免各州，除十恶、故意劫杀、官吏贪赃外，减轻死罪囚犯的罪刑。十八日，王继恩率军经过绵州，贼溃走，追杀和溺死者很多。十九日，收复绵州。内殿崇班曹习在老溪攻破盗贼，收复间州。绵州巡检使胡正远率军进攻，收复巴州。二十一日，西川行营在研口寨进攻盗贼，打败盗贼，收得剑州。二十二日，降大雨。



  五月初六，西川行营破贼十万人，斩杀三万人，收复成都，俘获贼首李顺。其党张徐又攻陷嘉、戎、沪、渝、涪、忠、万、开八州，开州监军秦传序战死。十五日，河西行营将赵保忠送到朝廷，释放其罪，授为右千牛卫上将军，封为肴罪侯。十八日，因梓州知州张雍、都巡检使卢斌曾经坚守击退盗贼，卢斌出击解间州之围，于是平定蓬州，张雍加官给事中，卢斌领成都刺史。任命少府监雷有终为谏议大夫、成都知府。十九日，贼兵进攻夔州，峡路都大巡检白继贾、夔州巡检使解守氰在西津口大败贼众，斩杀二万人，缴获舟船一千多艘。二十日，成都府降为益州。二十一日，右仆射李意以司空衔退休。二十三日，诏令利州、兴元府、洋州、西县百姓一律免除赋役一年。二十五日，在凤翔闹市将李顺党羽八人碎尸。二十九日，初伏，太宗亲书绩扇赐给近臣。



  六月初十，诏令赦免被李顺胁从连累者。这个月，都城发生大疫，分别派遣医官煮药供给病者服用。盗贼进攻施州，指挥使黄希逊击退。十七日，峡路行营在广安军击破盗贼，又在嘉陵江口击败盗贼张罕二万人，又在合州西方溪击破盗贼，俘获斩杀无数。二十七日，任命侍卫步军都指挥使高琼为镇州都部署。盗贼进攻陵州，知州张旦打败盗贼。高丽因契丹进攻派遣使臣来请求援助。秋七月初一，盗贼进攻眉州，知州李简等坚守一个多月，盗贼退走。十三日，设置江淮和两浙转运使。十六日，废除两浙各州百姓钱统治期间拖欠的钱物。二十四日，设置威塞军。二十五日，李继迁派人来进贡。



  八月五日，诏令有关部门讲求大射仪注。十四日，以内班为黄门。十五日，设置宣政使，任命宦者昭宣使王继恩担任。十六日，诏令释放剑南、峡路各州亡命之徒。十九日，通远军恢复为环州，设置清远军。二十一日，降大雨。贝州报告说晓捷卒劫库兵叛乱，推选都虞候赵咸雍为首领，转运使王嗣宗率领屯兵打败叛兵，俘虏赵咸雍，在闹市碎尸。二十二日，诏令益州知州张咏赴部，可以不上奏自行决断有关事宜。二十四日，任命参知政事赵昌言为西川、峡路招安马步军都部署，不久诏令赵昌言驻屯凤翔，派内侍押班卫绍钦前往行营指挥军事。峡路行营攻破贼众首领张徐，收复云安军。李继迁派他的弟弟上表待罪。



  九月初一，户部尚书辛仲甫以太子少保职衔退休。初五，赐给三司钱百万络，募召能洞悉司事利害者，量情奖赏，用完后再赐给奖赏费用。初十，废罢各州榷酣。改黄门院为内侍省，以黄门班院为内侍省内侍班院，人内黄门班院为内侍省人内侍班院。十二日，派遣使臣分别前往宋、毫、陈、颖、泅、寿、邓、蔡等州视察民田，遭水灾和种植不及时者都免收租税。二十三日，任命襄王赵元侃为开封尹，改封寿王。大赦，除十恶、故意劫斗杀、官吏贪赃外，各官从前犯赃被配隶禁锢者放还。二十六日，任命左谏议大夫寇准参知政事。二十八日，因蜀境逐渐平定，下诏罪己。二十九日，西川行营报告说卫绍钦在学射山打败盗贼，副将杨琼收复蜀州，曹翰等又在安国镇打败盗贼，诛杀统帅马太保。冬十月初二，诏令释放殿前司逃军亲属被禁锢者。西川行营指挥使张嶙杀其将王文寿后叛乱，派人招抚其众，于是共斩张嶙投降。十七日，杨琼等收复邓州。二十七日，改青州平虏军为镇海军，杭州镇海军为宁海军。



  十一月初二，派遣使臣告谕李继迁，赐给器币、茶药、衣服。初八，赐给近臣飞白书。十二日，下诏：江南西路和荆南北路、岭南溪洞接连，及蕃商、外国使诱子女出境者捕获。十五日，盗贼进攻眉少，崇仪使宿翰等打败盗贼，斩杀伪中书令吴蕴。十八日，到国子监，赐直讲孙绊鱼，于是到武成王庙，又到国子监，命令孙讲解《 尚书，赐给束帛。大寒，赐给禁卫各军络钱不等。



  十二月初一，日当食，云阴蔽而没有出现。初四，命令枢密直学士张鉴、西京作坊副使冯守规安抚西川。初九，命令诸王在近郊打猎。宽放忠、靖二州刑徒。十三日，宿翰等率兵前往嘉州，伪知州王文操投降。十八日，秘书承张枢因知荣州投降盗贼获罪，斩杀于闹市。二十四日，以三司两京、十道重归三部，各置使一员，每部设置判官、推官、都监，分勾院为三。



  至道元年（995 ）正月初一，改元，赦免京瓷关押囚犯，流罪以下依次递减一等，杖罪以下释放。免除各州拖欠租税，免除陕西各州去年秋税的一半。初九，诏令修建上清宫成功。初十，凉州吐蕃当尊来进献良马。十一日，占城国王杨陀排派人来进贡。十四日，太宗到乾元门观灯。十六日，契丹大将韩德威诱使党项勒浪、鬼族从振武侵犯边境，永安节度使折御卿阻击，在子河汉打败他们，勒浪等乘乱反击韩德威，于是杀其将领突厥太尉、司徒、舍利等，俘获吐浑首领一人，韩德威只身逃命。二十一日，任命翰林学士钱若水为右谏议大夫、同知枢密院事，枢密副使刘昌言罢为给事中。以宣祖旧第作洞真宫成。二十七日，李继迁派人来贡献良马、真驼。



  二月初八，命令宰相祈祷降雨。命令川峡各州掩埋暴露尸体。二十二日，因早灾讯察记录囚犯罪状，流罪以下减刑。三十日，降雨。嘉州函送贼盗张徐首级到西川行营，至此余党全部平定。免除襄、唐、均、汝、随、邓、归、峡等州去年拖欠租税。贩济毫州、房州、光化军饥民，派人贷粮给饥民。



  三月十四日，诏求直言。十五日，任命会州观察使、知清远军田绍斌为灵州兵马都部署。二十三日，废罢邵武军归化县金坑。



  夏四月初七，吏部尚书、平章事吕蒙正罢为右仆射，任命参知政事吕端为户部侍郎、平章事。宣徽北院使、知枢密院事柴禹锡罢为镇宁军节度使，参知政事苏易简为礼部侍郎，任命翰林学士张泊为给事中、参知政事。初八，任命宣徽北院使、同知枢密院事赵溶知枢密院事。初九，契丹侵犯雄州，知州何承矩击败契丹，斩杀铁林大将一人。二十五日，派人分赴各路处理狱案，劫盗只诛杀首恶，流罪以下减刑一等。二十六日，讯察记录囚犯罪状。二十八日，降大雨，雷电交加。开宝皇后宋氏逝世。



  六月初十，购求图书。十一日，派人告谕李继迁，授他为州节度使，李继迁不奉诏命。十二日，任命银州左都押衙张浦为银青光禄大夫、检校工部尚书、郑州刺史、兼御史大夫，担任本州团练使。二十四日，允许士庶工商服紫。这个月，酷热，百姓有中暑而死的。



  秋七月二十二日，废除陈、许等九州和光化军今年夏税。



  八月十八日，诏令立寿王赵元侃为皇太子，改名为恒，兼判开封府。大赦，文武常参官子为父后，现任官者，赐勋转一官。十九日，任命尚书左承李至、礼部侍郎李杭都兼太子宾客。二十九日，禁止西北沿边各州百姓与内属戎人婚娶。九月初三，西南蕃粳各蛮来进贡，诏令封西南蕃主龙汉尧为归化王。二十四日，到朝元殿册封皇太子。二十七日，清远军报告说，李继迁来犯，率兵击退了他们。



  冬十月初一，皇太子让宫僚称臣，太宗答应了。乙丑日，陕西转运使郑文宝因扰乱边界获罪，责降为蓝山县令。十一月十七日，阅武便殿。这个月，任命峰州团练使上官正、右谏议大夫雷有终并为西川招安使，召王继恩回到朝廷。



  十二月初二，大臣们奉表加上尊号为法天崇道上圣至仁皇帝，共五次奉上，太宗没应允。契丹侵犯边界，被折御卿击退，折御卿战死。斩马步军都军头孙赞于军中。初八，新浑仪制成。至道二年（996 ）春正月初十，在圆丘祭祀天地，大赦，中外文武官员加恩晋爵。二十六日，废罢各州司理判官。二月初一，以司空退休的李意逝世。初七，任命赵王赵元份为杭州大都督兼领越州，吴王赵元杰为扬州大都督兼领寿州。初八，任命徐国公赵元侵为洪州都督、镇南军节度使，径国公赵元翱为鄂州都督、武清军节度使。初九，任命御史中承李昌龄为给事中、参知政事。初十，任命吕蒙正为左仆射，宋琪为右仆射。二十四日，制定任子官制。



  三月二十六日，因京师早灾，派中使祈祷降雨。二十八日，命宰臣祭祀郊庙、社翟，祈祷降雨。



  夏四月初四，命令侍卫马军都指挥使李继隆为环、庆等州都部署，殿前都虞候范廷召为副手，讨伐李继迁。十三日，降雨。



  五月初四，李继迁攻打灵州。六月二十九日，黔州报告说蛮人攻打盐井，巡检使王惟节战死。这个月，毫州蝗灾。



  秋七月初一，命令殿前都指挥使王超为夏、绥、麟、府州都部署。初二，诏令修造寿宁观成功。二十八日，给事中、参知政事寇准罢守本官。三十日，免除峡路各州百姓去年拖欠租税。这个月，汁水在熟县决口，许、宿、齐三州蝗虫抱草而死。



  闰七月二十二日，诏令江、浙、福建百姓欠人钱以男女为人质者归还本家，敢藏匿者以罪论处。



  八月初三，密州报告说蝗虫没有形成灾害。



  九月十一日，右仆射宋琪逝世。诏令川峡各州百姓家里先前藏有兵器者，限定百日之内全部送交官府，藏匿不交者斩首。十二日，夏州、延州行营报告说在乌白池打败李继迁，俘获未幕军主、吃罗指挥使等二十七人，李继迁逃跑。十七日，会州观察使、环庆副都部署田绍斌贬为右监门卫率府副率，安置貌州。十九日，秦、晋各州地昼夜十二震。二十九日，下诏废除设在瞥州的冶炼机构。冬十月二十二日，诏令以池州新铸钱监为永丰监。



  十一月初一，增司天新历为一百二十甲子。十二日，设置签署提点枢密、宣徽院诸房公事。二十五日，许州群盗劫哪城县居民，巡检李昌习斗死，都巡检使王正袭击打退盗贼，俘获贼首宋斌及其余党，都在闹市斩杀。二十八日，禁止淮南通行盐税。



  十二月，命令宰相以下文武百官到寺观祈祷降雪。十八月，降雪。这一年大丰收，处州稻再熟。至道三年（997 ）春正月十一日，任命户部侍郎温仲舒、礼部侍郎王化基并为参知政事，给事中李惟清同知枢密院事，参知政事张泊罢为刑部侍郎。二十日，孝章皇后陪葬永昌陵。二十六日，任命侍卫马步军都虞候傅潜为延州路都部署，殿前都虞候王昭远为灵州路都部署。二月初一，灵州行营攻破李继迁。初六，太宗不适。初九，京瓷死罪囚犯减刑，流放之刑以下释放。二十七日，大食、宾同陇国都来进贡。



  三月初三，占城国来进贡。二十八日，太宗不上朝处理政事。二十九日，在万岁殿，颁布太宗遗诏，令皇太子灵前即位。这天，太宗逝世，终年五十九岁，在位二十二年，殡于殿之西阶。大臣们上尊溢为神功圣德文武皇帝，庙号太宗。十月十八日，葬于永熙陵。



  评论说：太宗深沉多谋，英明果断，慷慨有平定统一天下的远大志向。即帝位以来，陈洪进、钱相继献纳土地。时间不长，攻取太原，讨伐契丹，接着又有攻击交州和西夏之役。战争不断，天灾正盛行，每天都有俘虏送来，而百姓不知道有战争；水灾、早灾、螟灾、蝗灾几乎遍及天下，而百姓不想造反。这是为什么呢？太宗以慈悲节俭为法宝，穿一再洗过的衣服，捣毁珍奇巧妙的玩物，拒绝进献的美女音乐，认识到出猎游玩的坏处。杜绝物欲，抑制符瑞，关心农业，考核政绩。讲究学问以求博学多闻，不惩罚悖逆言行来鼓励劝谏之言，哀怜体恤百姓的疾苦，勤勉自励，往往为处理政事而忙到天晚忘了吃饭，以至要自焚来抵销上天的惩罚，要除去全国所有的赋役来使民力得到宽缓，最终获得不动刀兵、庄稼连续丰收的功效。因此，青州、齐州的年长者，愿意率领子弟平整道路请太宗登泰山封禅的情况接踵而至。君子说：“获得百姓的拥护方能当好天子。”大概说的就是太宗皇帝吧！所以太宗的功德，彪炳史册，号称贤君。要不是那太祖逝世不过一年而改元，涪陵县公之贬死，武功王之自杀，宋后之不成丧，那么后世对太宗就没有可讥议的了。
			
  



 卷006 本纪第六 真宗一

  真宗应符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝，讳恒，太宗第三子也。母曰元德皇后李氏。初，乾德五年，五星从镇星聚奎。明年正月，后梦以裾承日，有娠，十二月二日生于开封府第，赤光照室，左足指有文成“天”字。幼英睿，姿表特异，与诸王嬉戏，好作战阵之状，自称元帅。太祖爱之，育于宫中。尝登万岁殿，升御榻坐，太祖大奇之，抚而问曰：“天子好作否？”对曰：“由天命耳。”比就学受经，一览成诵。初名德昌，太平兴国八年，授检校太保、同中书门下平章事，封韩王，改名元休。端拱元年，封襄王，改元侃。淳化五年九月进封寿王，加检校太傅、开封尹。至道元年八月立为皇太子，改今讳，仍判府事。故事，殿庐幄次在宰相上，宫僚称臣，皆推让弗受。见宾客李至、李沆，必先拜，迎送降阶及门。开封政务填委，帝留心狱讼，裁决轻重，靡不称惬，故京狱屡空，太宗屡诏嘉美。



  三年三月，太宗崩，奉遗制即皇帝位于柩前。



  夏四月乙未，尊皇后为皇太后，赦天下，常赦所不原者咸除之。丙申，群臣请听政，表三上，从之。戊戌，始见群臣于崇政殿西序，寻赐器币。癸卯，门下侍郎兼兵部尚书、平章事吕端加右仆射。弟越王元份进封雍王，吴王元杰进封兖王，并兼中书令。徐国公元偓进封彭城郡王，泾国公元偁进封安定郡王，并同平章事。元俨封曹国公。侄阆州观察使惟吉为武信军节度使。侍卫马步军都虞候傅潜、殿前都指挥使王超、侍卫马军都指挥使李继隆、侍卫步军都指挥使高琼并领诸军节度。驸马都尉王承衍、石保吉、魏咸信并为诸军节度使。甲辰，宣徽北院使、知枢密院事赵镕加南院使，左丞李至、礼部侍郎李沆并参知政事。丁未，中外群臣进秩一等。罢盐铁、度支、户部副使。癸丑，置镇戎军。乙卯，静海军节度使、交阯郡王黎桓加兼侍中，进封南平王。



  五月丁卯，诏求直言。庚午，命两制议丰盈之术以闻。甲戌，户部侍郎、参知政事李昌龄责授忠武行军司马。甲申，放宫人给事岁久者。丙戌，以镇安军节度使李继隆同平章事。封姊秦国、晋国二公主并为长公主，齐国公主改许国长公主，妹宣慈、贤懿、寿昌、万寿四公主并为长公主。丁亥，立秦国夫人郭氏为皇后。



  六月乙未，以太宗墨迹赐天下名山。戊戌，追复涪王廷美西京留守兼中书令、秦王，赠兄魏王德昭太傅、岐王德芳太保。己亥，上大行皇帝谥曰神功圣德文武皇帝，庙号太宗。辛丑，诏罢献祥瑞。甲辰，复封兄元佐为楚王。乙巳，追册莒国夫人潘氏为皇后，谥庄怀。以工部侍郎、同知枢密院事钱若水为集贤院学士。赠弟元亿为代国公。



  秋七月乙丑，诏转运使更迭赴阙，访以民事。癸酉，诏访孔子嫡孙。乙亥，以殿前都虞候范廷召领河西军节度使，葛霸保顺军节度使，王汉忠威塞军节度使，康保裔彰国军节度使，王昭远保静军节度使。甲申，以范廷召、葛霸为定州、镇州驻泊都部署，王汉忠为高阳关行营都部署，康保裔为并、代州都部署。



  八月丙申，罢盐井役。己亥，以镇海军节度使曹彬为枢密使，知枢密院事赵镕为寿州观察使，同知枢密院事李惟清为御史中丞，户部侍郎向敏中、给事中夏侯峤并为枢密副使。庚子，命以十二月二日为承天节。戊申，太白犯太微。己酉，封乳母齐国夫人刘氏为秦国延寿保圣夫人。先是，帝以汉、唐封乳母为夫人县君故事付中书，已乃有是命。戊午，荧惑入东井。庚申，西川广武卒刘旴逐巡检使韩景祐，掠蜀、汉等州，招安使上官正、钤辖马知节讨平之。



  九月丁丑，二星陨西南。戊寅，以孔子四十五世孙延世为曲阜县令，袭封文宣公。



  冬十月，夏人寇灵州，合河都部署杨琼击走之。己酉，葬太宗于永熙陵。丁巳，赐山陵使而下银帛有差。岁星入氐。



  十一月甲子，祔太宗神主于太庙，以懿德皇后配，祔庄怀皇后于别庙。丙寅，诏两京死罪以下递减一等，缘山陵役民赐租有差。己巳，诏工部侍郎钱若水修《太宗实录》。己卯，赐帛西鄙餫饷士卒。阅骑射，擢精锐者十人迁职。乙酉，废理检院。十二月癸巳，承天节，群臣上寿于崇德殿。丙申，追尊母贤妃李氏为皇太后。辛丑，诏诸路转运使申饬令长劝农。甲辰，以银州观察使赵保吉为定难军节度使。



  咸平元年春正月辛酉，诏改元。丙寅，上皇太后李氏谥曰元德。丁丑，召学官崔颐正讲《书》，因命宰臣选明经术者以闻。戊寅，阅御龙直。辛巳，僧你尾尼等自西天来朝，称七年始达。甲申，彗出营室北。



  二月癸巳，吕端等言彗出之应当在齐、鲁分。帝曰：“朕以天下为忧，岂直一方耶？”甲午，诏求直言，避殿减膳。乙未，虑囚，老幼疾病，流以下听赎，杖以下释之。丁酉，彗灭。



  三月己巳，置太平州。壬申，赐进士孙仅等宴琼林。辛巳，以赵保吉归顺，遣使谕陕西，纵绥、银流民还乡，家给米一斛。



  夏四月，旱。壬辰，祷白鹿山。壬寅，赵保吉遣弟继瑗入谢。己酉，遣使按天下吏民逋负，悉除之。



  五月戊午朔，日有食之。甲子，幸大相国寺祈雨，升殿而雨。



  六月辛卯，诏近臣举常参官才堪转运使者。丙辰，以旱，免开封二十五州军田租。



  秋七月甲子，诏民供亿山陵者赐租什二。己巳，诏沿淮诸州藏瘗遗骸。



  八月癸卯，禁新小钱。己酉，幸诸王宫。



  九月己巳，诏吕端、钱若水重修《太祖实录》。壬申，赐终南隐士种放粟帛缗钱。己卯，以左卫上将军张永德为太子太师。



  冬十月丙戌朔，日有食之。戊子，吕端为太子太保，户部尚书张齐贤、参知政事李沆并平章事，李至为武胜军节度使。己丑，参知政事温仲舒罢为礼部尚书，枢密副使夏侯峤罢为户部侍郎、翰林侍读学士，以枢密副使向敏中为兵部侍郎、参知政事，翰林学士杨砺、宋湜并为枢密副使。丙午，许群臣著述诣阁献，令两制铨简。



  十一月丙辰，龙钵贡马二千骑。甲子，诏葺历代帝王陵庙。十二月庚寅，幸许国长公主第视疾。癸卯，令三司判官举才堪知州者各一人。是岁，溪峒、吐蕃诸族、勒浪十六府大首领、甘州回鹘、西南蕃黎州山后蛮来贡。定州苞伤稼，遣使振恤，除是年租。



  二年春正月甲子，诏尚书丞、郎、给、舍，举升朝官可守大郡者各一人。丙子，定诸司使以下至三班使臣有罪比品听赎。



  二月丙申，以赵普配飨太祖庙庭。诏群臣迎养父母，蠲天下逋负，释系囚。己酉，戒百官比周奔竞，有弗率者，御史台纠之。



  三月丙辰，江、浙发廪振饥。戊辰，置荆湖南路转运使。壬申，王汉忠为泾、原、邠、宁、灵、环都部署。



  闰月丁亥，以久不雨，帝谕宰相曰：“凡政有阙失，宜相规以道，毋惜直言。”诏天下系囚非十恶、枉法及己杀人者，死以下减一等。幸许国长公主第视疾，又幸北宅视德愿疾。诏两京诸路收瘗暴骸，营塞破冢。戊子，幸太一宫、天清寺祈雨。己丑，上皇太后宫名曰万安。庚寅，罢有司营缮之不急者。诏中外臣直言极谏。从弟德愿卒。壬辰，雨。辛丑，江南转运使言宣、歙竹生米，民采食之。丙午，诏江、浙饥民入城池ＬＴ采勿禁。



  夏四月丙寅，许国长公主薨。



  五月丁亥，严服用之制。乙巳，幸曹彬第视疾。



  六月丁巳，宰臣进《重修太祖实录》。戊午，曹彬薨。庚辰，大食国遣使来贡。



  七月甲申，以傅潜为镇、定、高阳关行营都部署，张昭允为都钤辖。给外任官职田。己丑，以横海军节度使王显为枢密使。壬寅，制《圣教序》赐传法院。甲辰，幸国子监，召学官崔偓佺讲《尚书&#8226;大禹谟》。还，幸崇文院，赐秘书监、祭酒以下器币。丙午，置翰林侍读学士，以兵部侍郎杨徽之等为之；置翰林侍讲学士，以国子祭酒邢昺为之。



  八月辛亥，御文德殿，文武百官入阁。乙卯，群臣上尊号曰崇文广武圣明仁孝皇帝。丁巳，大宴崇德殿，始作乐。戊午，社，宴近臣于中书。丙寅，大阅于东北郊。癸酉，杨砺卒。乙亥，以太师赠济阳郡王曹彬配飨太祖庙庭，司空赠太尉中书令薛居正、忠武军节度使赠中书令潘美、右仆射赠侍中石熙载配飨太宗庙庭。



  九月庚辰朔，日有食之。戊子，召宗室宴射后苑。甲午，奉安太宗圣容于启圣院新殿，帝拜而恸，左右皆掩泣。赐修殿内侍缗钱。癸卯，幸骐骥院，赐从官马，还，宴射后苑。镇、定都部署言败契丹兵于廉良路，杀获甚众。



  冬十月壬子，宜州执溪峒蛮酋三十余人诣阙，诏释其罪，遣还。癸丑，放澧州蛮界归业民租。戊午，置福建路惠民仓。



  十一月壬午，诏亲王领大都督府节镇者勿兼长史。乙酉，飨太庙。丙戌，祀天地于圜丘，以太祖、太宗配，大赦天下，录功臣子孙之无禄者。御朝元殿，受尊号册。丁亥，赐群臣带服、鞍马、器币有差。庚寅，大宴含光殿。壬辰，张齐贤加门下侍郎，李沆加中书侍郎，中外臣悉加恩。甲午，以左神武军大将军德恭为左卫大将军，左卫大将军德彝为左神武军大将军。乙未，诏：幸河北，所次顿舍给用，毋泛及州县。以周莹为驾前军都部署，石保吉为行营先锋都部署。己亥，狩近郊。辛丑，赐京城父老衣帛。戊申，以魏咸信为贝、冀行营都部署。己酉，以李沆为东京留守。十二月辛亥，赐近臣戎服、厩马。甲寅，驾发京师，次陈桥。王昭远卒。戊午，驻跸澶州。冀州言败契丹兵于城南，杀千余人，夺马百余匹。辛酉，宴从臣于行宫。以王超等督先锋，仍示以阵图，俾识部分。壬戌，赐近臣甲胄、弓剑。幸浮桥，登临河亭，赐澶州父老锦袍、茶帛。甲子，次大名，躬御铠甲于中军。契丹攻威虏军，本军击败之，杀其酋帅。府州言官军入契丹五合川，拔黄太尉砦，歼其众，焚其车帐，获马牛万计。丁卯，召见大名府父老，劳赐之。是岁，沙州蕃族首领、邛部川蛮、西南蕃、占城、大食国来贡。江、浙、广南、荆湖旱，岚州春霜害稼，分使发粟振之。



  三年春正月己卯朔，驻跸大名府。诏并、代都部署高琼等分屯冀州、邢州。辛巳，临视枢密副使宋湜疾。癸未，以葛霸为贝、冀、高阳关前军行营都部署。莱州防御使田绍斌凡十人以功进秩。契丹犯河间，高阳关都部署康保裔死之。乙酉，流忠武军节度使傅潜于房州、都钤辖张昭允于通州，并削夺官爵。丁亥，幸紫极宫，还，登子城阅骑射。高阳关、贝、冀路都部署范廷召等追契丹至莫州，斩首万余级。庚寅，赦河北及淄、齐州罪人，非持杖劫盗、谋故杀、枉法赃、十恶至死者并释之。录将吏死事者子孙，民被焚掠者复其租。罢缘边二十三州军榷酤。令诸州举吏民有武艺及材力过人者。壬辰，宋湜卒。甲午，发大名府。益州军变，害钤辖符昭寿，逐知州牛冕等，推都虞候王均为首作乱。诏户部使雷有终为庐州观察使，帅师会李惠等讨之，均闭城门固守。庚子，至自大名府。戊申，幸吕端第视疾。



  二月庚申，宴含光殿。辛酉，诏：“近臣并知杂御史、尚书省五品及带馆阁三司职者，各举升朝官有武干堪边任一人。”癸亥，以周莹为宣徽南院使，王继英为北院使，并知枢密院事。王旦为给事中，同知枢密院事。乙丑，以王显为定州路行营都部署，王超为镇州路行营都部署。丁卯，益州王均开城伪遁，雷有终等入城，为所败，退保汉州，李惠死之。戊辰，京畿旱，虑囚。癸酉，大雨。甲戌，置静乐军。丙子，赏花苑中，召从臣宴射。



  三月戊寅朔，日有食之。甲午，御崇政殿试礼部贡举人。



  夏四月戊申朔，赐进士陈尧咨等袍笏。庚戌，吕端薨。甲寅，阅河北防城举人康克勤等击射。乙卯，葬元德皇太后。丁巳，以葛霸为邠、宁、环、庆都部署。壬申，前知益州牛冕、西川转运使张适并削籍，冕流儋州，适为连州参军。



  五月丁卯，诏天下死罪减一等，流以下释之，十恶至死、谋故劫杀、坐赃枉法者论如律。幸玉津园观刈麦。己丑，幸金明池观水嬉，遂幸琼林苑宴射。壬寅，御试河北举人。河决郓州，诏徙州城。



  六月己未，太白昼见。丁卯，以向敏中为河北、河东宣抚使，按巡郡国，存慰士民。



  秋七月己亥，以翰林侍读学士夏侯峤、侍讲邢昺为江、浙巡抚使。



  八月辛亥，京东水灾，遣使安抚。



  九月庚辰，赐契丹降人萧肯头名怀忠，为右领军卫将军、严州刺史；招鹘名从化，为右监门卫将军；虫哥名从顺，为千牛卫将军。壬辰，幸大相国寺，遂宴射玉津园。壬寅，卫国公张永德薨。



  冬十月甲辰，雷有终大败贼党，复益州，杀三千余人。壬子，绵、汉都巡检、澄州刺史张思钧削籍流封州。乙卯，幸元份宫视疾。令诸州兼群牧。己未，滨州防御使王荣削籍流均州。己丑，雷有终追斩王均于富顺监，禽其党六千余人。诏原川峡路系囚杂犯死罪以下。雷有终等以功进秩有差。丙寅，以翰林学士王钦若、知制诰梁颢分为川、峡安抚使。延州言破大卢、小卢等十族，获人畜二十万。



  十一月甲戌，环、庆副部署徐兴削籍配郢州。乙亥，灵州副部署孙进责授复州团练副使。郓州决河塞。戊寅，均畿内田税。壬午，诏群臣尽言无讳，常参官转对如故事，未预次对者听封事以闻。辛卯，日南至，御朝元殿受朝。丙申，张齐贤罢为兵部尚书。十二月戊申，狩近郊，以亲获禽献太庙。甲寅，大宴含光殿。乙卯，幸元份宫视疾。丁巳，阅武艺，遂宴射苑中。庚申，罢京畿均田税。育吾蕃部贡嫠牛。甲子，契丹税木监使黄颙等率属内附，赐冠带。丙寅，开封府奏狱空，诏嘉之。丁卯，诏河东、北缘边吏民斩边寇首一级支钱五千，禽者倍之，获马者给帛二十匹。是岁，高丽、大食国、高州蛮来贡。畿内、江南、荆湖旱，果、阆州水，并振之。



  四年春正月甲戌朔，诏天下系囚死罪己下减一等，杖罪释之。辛巳，幸范廷召第视疾。甲申，命枢密直学士冯拯、陈尧叟详中外封事。诏应益州军民因城乱杀伤劫盗，除官吏外，皆释不问。乙酉，命收瘗西川遗骸。丁亥，幸开宝寺，还，御乾天门观灯。庚子，谒启圣院太宗神御殿。



  二月丁未，祈雨。戊申，交州黎桓贡驯犀象。癸丑，决天下狱。丁巳，幸大相国寺、上清宫祈雨。戊午，雨，帝方临轩决事，沾服不御盖。壬戌，诏群臣子弟奏补京官者试一经。甲子，释逋负官物者二千六百余人，蠲逋负物二百六十余万。已纳而非理者以内府钱还之，没者给其家。丙寅，诏学士、两省御史台五品、尚书省诸司四品以上，举贤良方正直言敢谏一人。己巳，置永利监。



  三月甲戌，抚水州蛮酋蒙瑛等来纳兵器、毒药箭，誓不复犯边。乙亥，诏史馆韩瑗等举御史台推勘官。丁丑，风雪，帝谓宰相曰：“霾曀颇甚，卿等思阙政，以佐予治。”李沆等乞免官，不许。辛巳，分川峡转运使为益、利、梓、夔四路。召终南隐士种放，辞疾不至。庚寅，左仆射吕蒙正、兵部侍郎向敏中并平章事，中书侍郎、平章事李沆加门下侍郎。高琼为殿前都指挥使，葛霸为侍卫马军都指挥使，王汉忠为殿前副都指挥使，并领节度。司天监进《仪天历》。辛卯，以参知政事王化基为工部尚书，同知枢密院事王旦为工部侍郎、参知政事，枢密直学士冯拯、陈尧叟并为右谏议大夫、同知枢密院事。



  夏四月丙午，葛霸为并、代行营都部署。壬子，诏亲老无兼侍者特与近任。回鹘可汗禄胜贡玉勒鞍、名马、宝器，愿以兵助讨继迁。丙辰，审官院引对京朝官，阅殿最而黜陟之。己未，以王钦若为左谏议大夫、参知政事。庚申，幸元份宫视疾，遂幸诸王宫。辛未，御试制科举人。



  五月壬申朔，御乾元殿受朝。京畿系囚罪流以下递减一等，杖罪释之。癸酉，以元俨为平海军节度使。甲申，工部侍郎致仕朱昂对便殿，赐器币。戊子，亳州贡白兔，还之。乙未，大同军留后桑赞为侍卫步军副都指挥使，领河西军节度。



  六月癸卯，有司言减天下冗吏凡十九万五千余人。丁巳，诏东川民田先为江水所害者除其租。丁卯，诏州县学校及聚徒讲诵之所，并赐《九经》。戊申，出阵图示宰相，命督将练士，以备北边。



  秋七月庚午，以河朔馈运劳民，诏转运使减徭役存恤。己卯，边臣言契丹谋入寇。以王显为镇、定、高阳关三路都部署，王超为副都部署，王汉忠为都排阵使。



  八月辛丑，张齐贤为泾、原等州安抚经略使。戊申，出环庆至灵州地图险要示宰相，议战守方略。己酉，御试制科举人。壬子，幸开宝寺。又幸御龙营阅武艺，赐缗钱有差。遂观稼北郊，宴射于含芳园。丁卯，遣使巴蜀，廉察风俗、官吏能否。戊辰，社，宴宰相于中书。



  九月，庆州地震。李继迁陷清远军。



  冬十月，曹璨以蕃兵邀李继迁辎重于唐龙镇。己未，张斌破契丹于长城口。



  十一月壬申，知阶州窦玭献白鹰，还之。王显奏破契丹，戮二万人，获统军铁林等。癸未，京城民获金牌，有“赵为君万年”字。庚寅，畋近郊。甲午，龟兹国来贡。十二月丁未，诏蜀贼王均既平，除追捕亡命，余诖误之民并释不问。讹言动众者，有司斩以闻。丙寅，太白昼见南斗。丁卯，诏罢三路都部署兼河北转运使。



  闰月己巳，幸大相国寺。丁丑，邠、宁副都部署杨琼等七将流岭南。戊寅，李继迁蕃族讹遇等归顺。己卯，以兵部尚书张齐贤为右仆射。壬午，灵州言河外砦主李琼等以城降西夏。上念其力屈就禽，特释其亲属。乙酉，李继迁部族讹猪等率属来附。庚寅，河北饥，蠲赋减役，发廪振之。是岁，龟兹、丹眉流、宜高上溪抚水州蛮来贡。梓州水，遣使振恤。



  五年春正月壬寅，李继迁部将卧浪己等内附，给田宅。壬戌，环、庆部署张凝袭诸蕃，焚族帐二百余，斩首五千级，降九百余人。



  二月乙酉，诏边士疾病战没者，冬春衣听给其家。己丑，幸上清宫。以王汉忠为邠宁、环、庆路都部署。



  三月丁酉，李继迁陷灵州，知州裴济死之。庚戌，比部员外郎洪湛削籍流儋州，工部尚书赵昌言责授安远军司马，知杂御史范正辞滁州团练副使。己未，御试礼部举人。



  夏四月壬申，诏陕西民輓送缘边刍粮者，赐租之半。壬午，命三司岁较户口。丙戌，赐深、霸九州民租有差。癸巳，复雄州榷场。



  五月庚子，减河北冗官。壬寅，知荣州褚德臻坐盗取官银，弃市。癸卯，置宪州。代州进士李光辅善击剑，诣阙。帝曰：“若奖用之，民悉好剑矣。”遣还。甲辰，诏申明内侍养一子制。乙巳，蠲天下逋负。丙午，以王显为河阳三城节度使。



  六月癸酉，继迁围麟州，曹璨请济师，诏发并、代、石、隰州兵援之。乙亥，以侍卫马军都虞候王超为定州路驻泊行营都部署。己卯，以宣徽南院使、知枢密院事周莹为永清军节度使。己酉，诏益兵八千分屯环庆、泾原。知麟州卫居实言继迁以众二万来攻城，兵出击走之，杀伤过半。是月，都城大雨，坏庐舍，民有压死者，振恤其家。



  秋七月甲午朔，日有食之。戊戌，幸启圣院、太平兴国寺、上清宫致祷，雨霁，遂幸龙卫营视所坏垣室，劳赐有差。乙巳，召终南隐士种放。疏丁冈河。癸丑，诏许高州蛮田彦伊子承宝等入朝，赐器帛、冠带。乙卯，募河北丁壮。壬戌，契丹大林砦使王昭敏等来降。戎人寇洪德砦，守将击走之。癸亥，增川峡官奉钱。



  八月，群臣三表上尊号，不允。丙子，沙州曹宗寿遣使入贡，以宗寿为归义军节度使。乙酉，石、隰部署言河西蕃族拽浪南山等四百人来归。



  九月戊申，种放对于便殿，授左司谏、直昭文馆。乙卯，赐种放第宅。



  冬十月己巳，遣使赍药赐镇戎军将士。戊寅，诏河西戎人归顺者，给内地闲田处之。又诏诸州长吏与佐职官同录问大辟罪人。辛巳，泾原部署系内属蕃族数叛者九十一人，请诛之，诏释其罪。丁亥，平章事向敏中罢为户部侍郎，右仆射张齐贤为太常卿。庚寅，修丰州城。



  十一月壬辰，诏麟州给复一年。甲午，六谷首领潘罗支等贡马，第给其直。辛丑，享太庙。壬寅，祀天地于圜丘，大赦。丁未，白州民黄受百余岁，赐粟帛。己酉，封子玄祐为信国公。庚戌，吕蒙正加司空，李沆加右仆射，楚王元佐为右羽林军上将军，雍王元份守太傅，兖王元杰守太保，曹国公元俨同平章事。十二月壬午，赐京城百岁老人祝道岩爵一级。癸未，迁麟州内属人于楼烦。是岁，河北、郑、曹、滑州饥，振之。 



  译文：



  真宗应符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝，名恒，太宗第三个儿子，母亲是元德皇后李氏。起初，乾德五年( 967 ) ，五星与镇星一起聚于奎宿。第二年正月，元德皇后梦到衣服的大襟托住了太阳，于是怀孕，十二月二日生真宗皇帝于开封府邸宅，当时红光照耀居室，他的左脚指上有一个“天”字。真宗从小聪明，外表漂亮奇异，同诸王一起玩，喜欢游戏打仗，自称元帅。宋太祖喜欢他，把他养在宫中。曾经登万岁殿，坐上皇帝宝座，太祖十分惊奇，摸着他的头问：“天子好做吗了回答说：“听从天命罢了。”不久，就接受经学教育，他看一遍就能背诵。



  真宗起初名德昌，太平兴国八年( 983 ）授为检校太保、同中书门下平章事，封为韩王，改名元休。端拱元年( 988 ) ，封为襄王，改名元侃。淳化五年( 994 ）九月，进封为寿王，加为检校太傅、开封尹。至道元年（995 ）八月，立为皇太子，改今名，仍判开封府事。按照惯例，作为皇太子真宗在上殿时的位次在宰相之上，宫僚称臣，真宗都推让不接受。看到宾客李至、李杭，一定先行拜礼，迎来送往都要到宫门外的台阶。开封府政事纷繁，真宗留心狱讼，裁决轻重，没有不称快的，所以京城监狱多次空了，太宗多次下诏表扬。至道三年（997 ）三月，太宗逝世，真宗奉遗命在灵枢前即皇帝位。夏四月初一，尊皇后为皇太后，大赦天下，常大赦时得不到原谅的人都被赦免。初二，大臣请求处理国事，三次上表，才同意。初四，在崇政殿西室首次会见大臣，不久赐给器币。初九，门下侍郎兼兵部尚书、平章事吕端加官右仆射；弟越王赵元份进封为雍王，吴王赵元杰进封为充王，都兼中书令；徐国公赵元握进封为彭城郡王，径国公赵元翱进封为安定郡王，都为同平章事；赵元俨封为曹国公；侄间州观察使赵惟吉为武信军节度使；侍卫马步军都虞候傅潜、殿前都指挥使王超、侍卫马军都指挥使李继隆、侍卫步军都指挥使高琼都领诸军节度；驹马都尉王承衍、石保吉、魏咸信为各军节度使。初十，宣徽北院使、知枢密院事赵加为南院使，左承李至、礼部侍郎李杭为参知政事。十三日，中外大臣升官一级。废除盐铁、度支、户部副使。十九日，设置镇戎军。二十一日，静海军节度使、交趾郡王黎桓加兼侍中，进封为南平王。



  五月初四，诏求直言。初七，命令两制官员讨论丰盈之术上报。十一日，户部侍郎、参知政事李昌龄贬为忠武行军司马。二十一日，放出侍奉长久的宫人。二十三日，任命镇安军节度使李继隆同平章事。封姐秦国、晋国二公主都为长公主，齐国公主改为许国长公主，妹宣慈、贤爵、寿昌、万寿四公主都为长公主。二十四日，立秦国夫人郭氏为皇后。六月初二，赐给全国名山太宗墨迹。初五，追复涪陵王赵廷美为西京留守兼中书令、秦王，赠给兄魏王赵德昭为太傅，岐王赵德芳为太保。初六，上太宗皇帝溢号为神功圣德文武皇帝，庙号太宗。初八，下诏废罢进献样瑞。十一日，又封兄赵元佐为楚王。十二日，追册营国夫人潘氏为皇后，溢号为庄怀。任命工部侍郎、同知枢密院事钱若水为集贤院学士。赠弟赵元亿为代国公。



  秋七月初三，下诏转运使陆续到朝廷，询问民事。十一日，下诏访求孔子嫡孙。十三日，任命殿前都虞候范廷召领河西军节度使，葛霸为保顺军节度使，王汉忠为威塞军节度使，康保裔为彰国军节度使，王昭远为保静军节度使。二十二日，任命范廷召、葛霸为定州、镇州驻泊都部署，王汉忠为高阳关行营都部署，康保裔为并州、代州都部署。八月初四，废除盐井役。初七，任命镇海军节度使曹彬为枢密使，知枢密院事赵为寿州观察使，同知枢密院事李惟清为御史中承，户部侍郎向敏中、给事中夏侯娇为枢密副使。初八，命令以十二月二日为承天节。十六日，太白星侵犯太微垣。十七日，封乳母齐国夫人刘氏为秦国延寿保圣夫人。起初，真宗把汉、唐封乳母为夫人、县君的惯例交给中书省，不久便有这项命令。二十六日，荧惑星进人东井宿。二十八日，西川广武卒刘牙驱逐巡检使韩景，劫掠蜀州、汉州等地，招安使上官正、铃辖马知节讨平广武卒。



  九月十五日，二星在西南方向坠落。十六日，任命孔子四十五世孙孔延世为曲阜县令，袭封为文宣公。



  冬十月，夏军攻打灵州，合河都部署杨琼将其击退。十八日，葬太宗于永熙陵。二十六日，赐给山陵使以下银帛不等。岁星进人氏宿。



  十一月初三，在太庙撇祭太宗神主，配以靓德皇后，在别庙撇祭庄怀皇后。初五，下诏两京死罪以下依次减罪一等，因山陵服役的百姓免租不等。初八，诏令工部侍郎钱若水修撰汰宗实录。十八日，赐给西部边境运送军晌士卒布帛。检阅骑射，十名武艺精锐者得到升迁。二十四日，废除理检院。



  十二月初二，承天节，众臣在崇德殿为真宗祝寿。初五，追尊母贤妃李氏为皇太后。初十，下诏各路转运使告诫各级主管官员劝农。十三日，任命银州观察使赵保吉为定难军节度使。



  咸平元年（998 ）春正月初一，下诏改元。初六，上皇太后溢号为元德。十七日，召学官崔颐正讲解书，于是命令宰臣挑选精通经术的人上报。十八日，阅试御龙直武艺。二十一日，僧人你尾尼等从西天来朝，称七年才到达。二十四日，彗星出现在室宿。



  二月初四，吕端等人说彗星出现的变乱，应当在齐、鲁之地。真宗说：“肤以天下为忧，难道只一方吗了初五，诏求直言，避殿减膳。初六，讯问记录囚犯罪状，老幼疾病，流刑以下允许赎罪，杖刑以下释放。初八，彗星消失。



  三月初十，设置太平州。十三日，赐进士孙仅等宴于琼林。二十二日，因赵保吉归顺，派遣使臣告谕陕西，遣送绥、银州流民回乡，每家供给一解米。夏四月，早灾。初四，在白鹿山祈祷。十四日，赵保吉派遣其弟赵继元人朝致谢。二十一日，派遣使臣检查全国吏民拖欠钱物，全部免除。



  五月初一，日食。初七，到大相国寺祈祷降雨，登殿即降雨。



  六月初四，下诏近臣举荐可以担任转运使的常参官。二十九日，因早灾免除开封府和二十五州军田税。



  秋七月初八，下诏免除供应山陵所需的百姓十分之二的租税。十三日，下诏沿淮水各州掩埋暴露的尸体。



  八月十七日，禁止新小钱。二十三日，到诸王宫。



  九月十三日，下诏吕端、钱若水重修汰祖实录。十六日，赐终南山隐士种放粟帛络钱。二十三日，任命左卫上将军张永德为太子太师。冬十月初一，日食。初三，吕端为太子太保，户部尚书张齐贤、参知政事李杭为平章事，李至为武胜军节度使。初四，参知政事温仲舒罢为礼部尚书，枢密副使夏侯娇罢为户部侍郎和翰林侍读学士，任命枢密副使向敏中为兵部侍郎、参知政事，翰林学士杨砺、宋为枢密副使。二十一日，允许大臣到阎门呈献著述，命令两制检阅。



  十一月初一，龙钵贡马二千匹。初九，下诏修缮历代帝王陵庙。十二月初五，到许国长公主府第探视病情。十八日，命令三司判官推举才能可以胜任知州者各一名。这一年，溪酮、吐蕃各族、勒浪十六府大首领、甘州回鹊、西南蕃黎州山后蛮族来进贡。定州降冰雹伤害庄稼，派遣使臣予以贩济和抚恤，免除当年租税。咸平二年（999 ）春正月初十，下诏：尚书承、郎、给、舍官，各自推举可以担任大郡郡守的朝官一人。二十二日，定诸司使以下至三班使臣有罪按照品级允许赎罪。



  二月十二日，以赵普配祭太祖庙庭。下诏大臣迎养父母，免除全国拖欠的钱物，释放关押囚犯。二十五日，警告百官不要结党为私，希求速进，有不听警告者由御史台纠察。



  三月初三，江、浙开仓贩济饥民。十五日，设置荆湖南路转运使。十九日，王汉忠为径、原、、宁、灵、环都部署。闰三月初四，因长久没有降雨，真宗告谕宰相说：“凡是政治有缺失，应该以道规谏，直言相劝。”下诏天下关押囚犯除非十恶不赦、枉法和杀人者外，死罪以下减轻一等处置。到许国长公主家探视病情，又到北宅探视赵德愿的病情。下诏两京各路收埋暴露尸体，营塞破家。初五，到太一宫、天清寺祈祷降雨。初六，上皇太后宫名为万安。初七，废除有关部门营造修缮工程中不急的项目。下诏中外臣僚直言极谏。从弟赵德愿去世。初九，降雨。十八日，江南转运使报告说宣、款州竹生米，百姓采来吃。二十三日，下诏江、浙饥民进人城池捕鱼不禁止。



  夏四月十四日，许国长公主逝世。五月初六，严格服用制度。二十四日，到曹彬家探视病情。



  六月初六，宰臣进呈重修太祖实录。初七，曹彬逝世。二十九日，大食国派遣使臣来进贡。



  七月初四，任命傅潜为镇州、定州、高阳关行营都部署，张昭允为都铃辖。授给外任官员职田。初九，任命横海军节度使王显为枢密使。二十二日，作怪教序赐给传法院。二十四日，到国子监，召学官崔握佳讲解淌书&#8226; 大禹澎。回时到崇文院，赐给秘书监、祭酒以下器币。二十六日，设置翰林侍读学士，任命兵部侍郎杨徽之等担任；设置翰林侍讲学士，任命国子祭酒邢簌担任。



  八月初一，到文德殿，文武百官人门合。初五，大臣上尊号为崇文广武圣明仁孝皇帝。初七，大宴崇德殿，开始作乐。初八，在中书省宴饮近臣。十六日，在东北郊大阅军队。二十三日，谕厉去世。二十五日，追赠济阳郡王曹彬为太师，配祭太祖庙，追赠太尉中书令薛居正为司空、中书令潘美为忠武军节度使、侍中石熙载为右仆射，三人配祭太宗庙。九月初一，日食。初九，召宗室宴射后苑。十五日，恭敬安置太宗遗像于启圣院新殿，真宗拜而哭，左右大臣都流下了眼泪。赐给修殿内侍络钱。二十四日，到琪骥院，赐给从官马，回来时在后苑设宴射箭。镇州、定州都部署报告说在廉良路打败契丹军队，杀死俘获甚多。冬十月初三，宜州捕获溪酮蛮酋长三十多人送到朝廷，下诏释放他们，遣送回家。初四，免除遭州蛮境内归业百姓租税。初九，设置福建路惠民仓。十一月初三，下诏亲王领大都督府节镇者不得兼长史。初六，祭祀太庙。初七，在圆丘祭祀天地，配以太祖、太宗，大赦天下，录用功臣子孙之无棒禄者。到朝元殿接受尊号册。初八，赐给大臣带服、鞍马、器币不等。十一日，大宴于含光殿。十三日，张齐贤加官门下侍郎，李杭加官中书侍郎，中外臣僚都加恩赏。十五日，任命左神武军大将军赵德恭为左卫大将军，左卫大将军赵德彝为左神武军大将军。十六日，下诏：到河北，所到之地费用开支，不要让州县出。任命周莹为驾前军都部署，石保吉为行营先锋都部署。二十日，在近郊狩猎。二十二日，赐给京城父老衣帛。二十九日，任命魏咸信为贝州冀州行营都部署。三十日，任命李杭为东京留守。



  十二月初二，赐给近臣戎服和战马。初五，真宗从京城出发，到达陈桥。王昭远去世。初九，到达擅州，停留于此。冀州报告说在城南打败契丹军，杀死一千多人，夺得马百余匹。十二日，在行宫宴饮从臣。任命王超等督率先锋，并出示给他阵图，使之认清所部。十三日，赐给近臣甲青弓剑。到浮桥，登临河亭，赐给擅州父老锦袍、茶帛。十五日，到达大名，真宗在中军披上恺甲。契丹军进攻威虏军，被中军击败，杀死契丹将帅。府州报告说官军进人契丹五合川，攻取黄太尉碧，歼灭其众，焚其车帐，俘获马牛以万计。十八日，召见大名府父老，慰劳赏赐。



  这一年，沙州蕃族首领、邓部川蛮、西南蕃、占城、大食国来进贡。江、浙、广南、荆湖早灾，岚州春霜损害庄稼，分别派人开仓贩济。



  咸平三年（1000 ）春正月初一，停留大名府。下诏并代都部署高琼等分屯冀州、邢州。初三，亲自探视枢密副使宋的病情。初五，任命葛霸为贝州、冀州、高阳关前军行营都部署。莱州防御使田绍斌共十人因功得到升迁。契丹侵犯河间，高阳关都部署康保裔战死。初七，忠武军节度使傅潜流放到房州，都铃辖张昭允流放通州，都被削夺官爵。初九，到紫极宫，回来时登上小城检阅骑射。高阳关、贝冀路都部署范廷召等追契丹到莫州，斩首万余级。十二日，赦免河北和淄州、齐州罪人，除持杖劫盗、故意谋杀、贪赃枉法、十恶至死者外，都予以释放。录用将吏战死者子孙，百姓遭焚掠者免除租税。废除沿边二十三州军榷酣。命令各州推举吏民有武艺和才力过人者。十四日，宋去世。十六日，从大名府出发。益州发生军变，杀害铃辖符昭寿，驱逐知州牛冕等，推举都虞候王均为叛乱首领。下诏户部使雷有终为沪州观察使，率军会同李惠等讨伐，王均关闭城门坚守。二十二日，从大名府回到京城。三十日，到吕端家探视病情。



  二月十二日，宴饮含光殿。十三日，下诏：“近臣并知杂御史、尚书省五品官及带馆阁三司职者，推举升朝官有武艺可以担任边境地区官职者一人。”十五日，任命周莹为宣徽南院使，王继英为北院使，都为知枢密院事；王旦为给事中，同知枢密院事。十七日，任命王显为定州路行营都部署，王超为镇州路行营都部署。十九日，益州王均开城佯装逃跑，雷有终等人城被他打败，退保汉州，李惠战死。二十日，京瓷早灾，讯问记录囚犯罪状。二十五日，降大雨。二十六日，设置静乐军。二十八日，在苑中观赏花卉，召从臣设宴射箭。



  三月初一，日食。十七日，到崇政殿策试礼部贡举人。



  夏四月初一，赐进士陈尧咨等袍易。初三，吕端去世。初七，检阅河北防城举人康克勤等击射。初八，葬元德皇太后。初十，任命葛霸为宁环庆都部署。二十五日，前知益州牛冕、西川转运使张适都被削籍，牛冕流放澹州，张适为连州参军。



  五月丁卯日，下诏天下死罪囚犯减罪一等，流刑以下释放，十恶至死、故意谋杀、贪赃枉法者按律论处。到玉津园观赏割麦。十三日，到金明池观赏水嬉，于是到琼林苑设宴射箭。二十六日，亲自策试河北举人。黄河在邪州决口，下诏迁徙州城。



  六月十四日，太白星白天出现。二十二日，任命向敏中为河北、河东宣抚使，视察郡国，慰问士民。



  秋七月二十四日，任命翰林侍读学士夏侯娇、侍讲邢簌为江、浙巡抚使。八月初七，京东水灾，派官吏视察安抚。



  九月初六，赐给契丹投降宋朝的萧肯头名怀忠，为右领军卫将军、严州刺史；招鹊名从化，为右监门卫将军；虫哥名从顺，为千牛卫将军。十八日，到大相国寺，于是到玉津园设宴射箭。二十八日，卫国公张永德逝世。



  冬十月初一，雷有终大败叛党，收复益州，杀死叛兵三千多人。初九，绵、汉都巡检、澄州刺史张思钧削籍流放封州。十二日，到赵元份宫探视病情。命令各州长官兼群牧使。十六日，滨州防御史王荣削籍流放均州。二十六日，雷有终在富顺监追斩王均，俘获党羽六千多人。下诏赦免川峡路死罪以下囚犯。雷有终等因战功升迁不等。丙寅日，任命翰林学士王钦若、知制浩梁颖分别为川、峡安抚使。延州报告说攻破大卢、小卢等十族，俘获人畜二十万。



  十一月初一，环庆副部署徐兴削籍流放即州。初二，灵州副部署孙进贬降为复州团练副使。军仔州黄河决口堵住。初五，京瓷均田税。初九，下诏大臣直言无讳，常参官如往常一样到殿堂陈述意见，没有在朝廷上陈述意见的官员允许密封奏章上报。十八日，冬至，到朝元殿接受朝贺。二十三日，张齐贤罢为兵部尚书。



  十二月初五，在近郊狩猎，用亲自获得的猎物献享太庙。十一日，大宴含光殿。十二日，到赵元份宫探视病情。十四日，阅试武艺，于是在苑中设宴射箭。十七日，废罢京瓷均田税。育吾蕃部贡献神牛。二十一日，契丹税木监使黄颐等率所属内附朝廷，赐给冠带。二十三日，开封府上奏狱空，下诏表扬。二十四日，下诏河东、北沿边吏民斩杀边寇首级一只将给钱五千，俘获加倍，俘获马匹者给帛二十匹。



  这一年，高丽、大食国、高州蛮来进贡。瓷内、江南、荆湖早灾，果州、间州水灾，都予以贩济。



  咸平四年春正月初一，下诏天下囚犯死罪以下减罪一等，杖刑释放。初八，到范廷召家探视病情。十一日，命令枢密直学士冯拯、陈尧雯详细审阅中外官员的密封章奏。下诏益州军民因城中混乱杀伤劫盗，除官吏外都予以释放，不追究。十二日，命令收埋西川残留尸骸。十四日，到开宝寺，回时到乾天门观灯。二十七日，朝拜启圣院太宗神御殿。二月初五，祈祷降雨。初六，交州黎桓进贡驯犀驯象。十一日，处理天下狱案。十五日，到大相国寺、上清宫祈祷降雨。十六日，降雨，真宗正临轩决事，雨水淋湿了衣服，不打伞。二十日，下诏大臣子弟奏补京官者考试一经。二十二日，释放拖欠官物者二千六百多人，免除他们拖欠的钱物二百六十余万；已经督纳而非理者，用内库钱归还，身段者给其家。二十四日，下诏学士、两省御史台五品以上、尚书省各司四品以上官员，推举贤良方正直言敢谏一人。二十七日，设置永利监。



  三月初二，抚水州蛮首领蒙瑛等来缴纳兵器和毒药箭，发誓不再侵犯边境。初三，下诏史馆韩缓等推举御史台推勘官。初五，刮风下雪，真宗对宰相说：“天气很不正常，你们考虑一下朝政弊端，帮助我治理国家。”李杭等请求免官没有得到同意。初九，分川峡转运使为益、利、梓、夔四路。召终南山隐士种放，以疾病推辞不至。十八日，左仆射吕蒙正、兵部侍郎向敏中为平章事，中书侍郎、平章事李杭加官门下侍郎；高琼为殿前都指挥使，葛霸为侍卫马军都指挥使，王汉忠为殿前副都指挥使，并领节度。司天监进呈农天厉。十九日，任命参知政事王化基为工部尚书，同知枢密院事王旦为工部侍郎、参知政事，枢密直学士冯拯、陈尧雯为右谏议大夫、同知枢密院事。夏四月初五，葛霸为并代行营都部署。十一日，下诏京朝官和吏部选人，家里双亲年老没有人照顾者特就近任职。回鹊可汗禄胜进贡玉勒鞍、名马、宝器，愿意出兵帮助朝廷讨伐李继迁。十五日，审官院引对京朝官，考察其好坏而予以升降。十八日，任命王钦若为左谏议大夫、参知政事。十九日，到赵元份宫探视病情，于是到诸王宫。三十日，京自策试制科举人。



  五月初一，到乾元殿接受朝贺。京瓷囚犯流罪以下递减一等，杖刑释放。初二，任命赵元俨为平海军节度使。十三日，工部侍郎退休的朱昂在便殿回答真宗询问，赐给器币。十七日，毫州进贡白兔，还给毫州。二十四日，大同军留后桑赞为侍卫步军副都指挥使，领河西军节度。



  六月初三，有关部门报告说减天下冗吏十九万五千余人。十七日，下诏原来被江水浸害的东川民田免除其租税。二十七日，下诏赐给州县学校和聚徒讲授之所九经。戊申日，向宰相出示阵图，命令督促将领训练士兵，防备北部边境。



  秋七月初一，因河朔运粮劳累百姓，下诏转运使减摇役，慰问抚恤。初十，边臣报告说契丹想南侵。任命王显为镇州、定州、高阳关三路都部署，王超为副都部署，王汉忠为都排阵使。八月初二，张齐贤为径、原等州安抚经略使。初九，向宰相出示环庆至灵州地图险要，讨论战守方略。初十，亲自策试制科举人。十三日，到开宝寺。又到御龙营阅试武艺，赐给士卒络钱不等。然后到北郊观赏庄稼，在含芳园设宴射箭。二十八日，派人到巴蜀，查访风俗、官吏贤能与否。二十九日，在中书省宴宰相。



  九月，庆州地震。李继迁攻陷清远军。



  冬十月，曹璨率领蕃兵在唐龙镇截获李继迁瑙重。二十一日，张斌在长城口打败契丹军。



  十一月初五，知阶州窦比进贡白鹰，还给他。王显打败契丹，杀二万人，俘获统军铁林等。十六日，京城百姓得到金牌，上面写有“赵为君万年”字样。二十三日，在近郊狩猎。二十七日，龟兹国来进贡。



  十二月初十，下诏：蜀贼王均已经平定，除追捕亡命外，其余连累的百姓都释放不追究。讹言鼓动百姓的，有关部门斩杀后上报。二十九日，太白星白天出现在南斗。三十日，下诏废罢三路都部署兼河北转运使。



  闰十二月，到大相国寺。初十，宁副都部署杨琼等七将流放岭南。十一日，李继迁蕃族讹遇等归顺朝廷。十二日，任命兵部尚书张齐贤为右仆射。十五日，灵州报告说河外寨主李琼等率城投降西夏。真宗考虑到他力屈被擒，特地释放他的亲属。十八日，李继迁部族讹猪率领部属来归附。二十三日，河北饥荒，免税减役，开仓贩济。这一年，龟兹、丹眉流、宜高上溪抚水州蛮来进贡。梓州水灾，派遣使臣贩恤。



  咸平五年春正月初六，李继迁部将卧浪己等内附朝廷，授给田宅。二十六日，环庆部署张凝袭击诸蕃，焚烧帐篷二百余，斩首五千级，九百多人投降。二月十九日，下诏边防将士疾病战死者，冬春衣服发给他们的家属。二十三日，到上清宫。任命王汉忠为宁环庆路都部署。



  三月初一，李继迁攻陷灵州，知州裴济战死。十四日，比部员外郎洪湛削籍流放澹州，工部尚书赵昌言贬降为安远军司马，知杂御史范正辞贬降为滁州团练副使。二十三日，亲自策试礼部举人。夏四月初七，下诏陕西百姓运送北方边境粮草者，免税一半。十七日，命令三司每年考核户口。二十一日，免深州、霸州等九州百姓租税。二十八日，恢复雄州榷场。



  五月初五，减除河北冗官。初七，荣州知州褚德臻因盗取官银被处斩于闹市。初八，设置宪州。代州进士李光辅擅长击剑，到朝廷，真宗说：“如果奖励录用，那么百姓都好剑。”送回。初九，下诏申明内侍养一子制度。初十，免除全国拖欠的钱物。十一日，任命王显为河阳三城节度使。



  六月初九，李继迁围攻麟州，曹璨请求增兵，下诏发并、代、石、曝四州兵援助。十一日，任命侍卫马军都虞候王超为定州路驻泊行营都部署。十五日，任命宣徽南院使、知枢密院事周莹为永清军节度使。己酉日，下诏增兵八千，分屯环庆、径原。麟州知州卫居实报告说李继迁率兵二万来进攻，城兵出击，杀伤夏军过半。这个月，都城降大雨，毁坏庐舍，百姓有压死者，贩济抚恤其家。秋七月初一，日食。初五，到启圣院、太平兴国寺、上清宫祈祷。雨停天晴，于是到龙卫营视察毁坏了的墙壁和居室，慰劳赏赐不等。十二日，召终南山隐士种放，疏浚丁冈河。二十日，下诏允许高州蛮田彦伊的儿子田承宝来朝见，赐给器帛、冠带。二十二日，召募河北丁壮。二十九日，契丹大林寨使王昭敏等来投降。戎人攻打洪德寨，守将击退他们。三十日，增加川峡官棒禄。八月，大臣三次奏表上尊号，没允许。十三日，沙州曹宗寿派遣使臣来进贡，任命曹宗寿为归义军节度使。二十二日，石曝部署报告说河西蕃族拽浪南山等四百人来归附。



  九月十六日，种放在便殿回答真宗的询问，授给左司谏、直昭文馆。二十三日，赐给种放宅第。



  冬十月初七，派遣使臣带着药品赐给镇戎军将士。十六日，下诏归顺的河西戎人，授给内地空闲土地安置他们。又下诏各州长吏与辅佐官员一起讯问记录死罪囚犯罪状。十九日，径原部署系内属蕃族叛者九十一人，请求诛杀，下诏免其罪。二十五日，平章事向敏中罢为户部侍郎，右仆射张齐贤为太常卿。二十八日，修丰州城。



  十一月初一，下诏免除麟州赋役一年。初三，六谷首领潘罗支等贡马，依照等级付给络钱。初十，祭祀太庙。十一日，在圆丘祭祀天地，大赦。十六日，白州百姓黄受一百多岁，赐给粟帛。十八日，封儿子赵玄为信国公。十九日，吕蒙正加为司空，李杭加为右仆射，楚王赵元佐为右羽林军上将军，雍王赵元份守太傅，充王赵元杰守太保，曹国公赵元俨同平章事。



  十二月二十一日，赐京城百岁老人祝道嚣爵一级。二十二日，麟州内属人迁到楼烦。



  这一年，河北和郑州、曹州、滑州饥荒，贩济饥民。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm  www.7wＥnxue.com



 卷007 本纪第七真宗二

  六年春二月戊寅，幸飞山雄武营，观发机石、连弩，遂宴射潜龙园。己卯，以京东西、淮南水灾，遣使振恤贫民，平决狱讼。幸北宅视德润疾。庚辰，以西凉府六谷首领潘罗支为朔方军节度、灵州西面都巡检使。甲申，封贤懿长公主为郑国长公主。蕃部叶市族啰埋等内附。己丑，德润卒。庚寅，屯田员外郎盛梁坐受赇枉法，流崖州。



  三月辛卯朔，钦州言交州八州使黄庆集等来归。石、隰都巡检使言绥州东山蕃部军使拽臼等内属。己酉，钱种放还山。乙卯，幸惟吉第视疾。戊午，幸元份宫视疾。



  四月，李继迁寇洪德砦，蕃官庆香、庆等击走之。以庆香等领刺史。契丹来侵，战望都县，副都部署王继忠陷于敌，发河东广锐兵赴援。辛巳，信国公玄祐薨。



  五月甲午，太白昼见。辛亥，录望都战没将士子孙。癸丑，镇州副都部署李福坐望都之战临阵退衄，削籍流封州。京城疫，分遣内臣赐药。



  六月丁卯，诏命官流窜没岭南者，给缗钱归葬。丰州瓦窑没剂、如罗、昧克等族以兵济河击李继迁，败之。丁丑，陇山西首领秃逋等贡马，愿附大兵击贼。丁亥，寇准为三司使。复盐铁、度支、户部副使。



  秋七月癸丑，兖王元杰薨。



  八月庚午，太白昼见。辛未，原、渭等州言西蕃八部二十五族纳质来归。丙子，诏环、庆秋田经寇践伤者，顷赐粟十五斛，民被掠者，口赐米一斛。蠲棣州民租十之三。



  九月己丑，蒲端国献红鹦鹉。丙申，出内府缯帛，市谷实边。甲辰，以吕蒙正为太子太师、莱国公。



  十月丁丑，狐出皇城角楼，获之。戊寅，给军中传信牌。



  十一月癸巳，虑囚，杂犯死罪以下递减一等，杖释之。苦寒，令诸路休役兵。己亥，阅捧日军士教三阵于崇政殿。壬寅，幸大相国寺。庚戌，雨木冰。甲寅，有星孛于井、鬼。十二月庚申，遣使西北，劳赐将士。甲子，诏求直言。西面部署言李继迁攻西凉，知府丁维清没焉。庚午，以李继隆为山南东道节度使。甲戌，万安太后不豫，诏求良医。戊寅，赦天下，死罪减一等，流以下释之。是岁，西凉府暨龙野马族、三佛齐、大食国来贡。河北、兴元府、遂、郢州大熟。



  景德元年春正月丙戌朔，大赦，改元。丁亥，麟府路言契丹言泥族拔黄三百余帐内属。癸巳，幸天驷监，赐从官马。丙申，京师地震。辛丑，诏民间天象器物、谶候禁书，并纳所司焚之，匿不言者死。石、隰州言河西蕃部四十五族首领率属内附。京师地再震。乙巳，废高州。丁未，京师地复震。壬子，开定州河通漕。



  二月，环、庆部署言西凉府潘罗支集六谷蕃部合击李继迁，败之，继迁中流矢死。罗支使来献捷。戊寅，太常卿张齐贤为兵部尚书。冀、益、黎、雅州地震。



  三月，威虏军守将破契丹于长城口，追北过阳山，斩获甚众。柳谷川蕃部入寇、麟，府击败之，擒千余人。己亥，皇太后崩。辛丑，群臣三上表请听政，不允。乙巳，李沆等诣宫门，见帝毁瘠过甚，退上五表求见，言西北军事方殷，力请听政，从之。麟府路言败西人于神堆，破其砦栅。己酉，帝始于崇政殿西庑衰服恸哭见群臣。



  夏四月甲寅，上大行皇太后谥曰明德。群臣三请御正殿，从之。丙辰，邢州地震不止。以溪蛮宁息，民多复业，蠲澧州石门县租二年。丁卯，以隆暑，休北边役兵。瀛州地震。



  五月甲申，邢州地连震不止，赐民租之半。蒲端国遣使来贡。丁巳，诏诸路转运使代还日，在任兴除利害、升黜能否，凡所经画事，悉条上以闻。



  六月己未，幸北宅视德钦疾。洪德砦言继迁部将都尾等率属归附。甲子，诏罢川峡、闽、广州军贡承天节，自今三千里外者罢之。镇戎军言败戎人于石门川。庚午，德钦卒。洪德砦言蕃部罗泥天王本族诸首领各率属归附。赵保忠卒。壬午，暑甚，罢京城工役，遣使赐暍者药。



  秋七月癸未，班用兵诛赏格。丙戌，李沆薨。庚寅，以翰林侍读学士毕士安为吏部侍郎、参知政事。庚子，益都民李仁美、国凝母皆百余岁，诏赐粟帛。



  八月，泾原部署言击万子军主族帐，斩首二百余级。己未，以毕士安、寇准并平章事，宣徽南院使王继英为枢密使，同知枢密院事冯拯、陈尧叟并签署枢密院事。壬申，诏常参官二人共举州县官可任幕职者一人。丙子，以保平军节度石保吉为武宁军节度、同平章事。庚辰，遣使广南东、西路疏决系囚，犒劳军校父老，访民间便宜。



  九月癸未，罢北面赍御剑内臣，以剑属主将。丙戌，令诸路转运使考察官吏能否，己丑，诏翰林学士承旨宋白等举文武官可任藩郡者各一人。丁酉，召宰相议亲征。契丹耶律吴欲来降。宋州汴水决。乙巳，置祁州。河决澶州，遣使具舟济民，给以粮饷。



  闰月乙卯，诏河北吏民杀契丹者，所至援之，仍颁赏格。壬申，江南旱，遣使决狱，访民疾苦，祠境内山川。癸酉，明德皇太后殡沙台。北平砦、威虏军合兵大破契丹。乙亥，参知政事王钦若判天雄军府兼都部署。契丹统军挞览率众攻威虏、顺安军，三路都部署击败之，斩偏将，获其辎重。又攻北平砦及保州，复为州、砦兵所败。挞览与契丹主及其母并众攻定州，宋兵拒于唐河，击其游骑。契丹驻阳城淀，因王继忠致书于莫州石普以讲和。丙子，以天雄军都部署周莹为驾前贝、冀路都部署，侍卫马军都指挥使葛霸为驾前邢、洺路都部署。己卯，高继勋率兵击败契丹数万骑于岢岚军。



  冬十月壬午，诏修葺历代圣贤陵墓。癸未，麟府路率部兵入朔州，破大狼水砦。乙酉，令漕运所经州军长吏兼辇运事。戊子，祔明德皇后于太庙。庚寅，命张齐贤兼青、淄、潍安抚使，丁谓兼郓、齐、濮安抚使。癸巳，幸故郑国长公主第。乙未，诏王超等率兵赴行在。丁酉，诏魏能、张凝、田敏屯定州。癸卯，以厮铎督为朔方军节度、灵州西面巡检、西凉府六谷大首领。保、莫州、威虏、岢岚军及北平砦皆击败契丹。既而王继忠上言契丹请和，命阁门祗候曹利用往答之。丁未，以雍王元份为东京留守。己酉，置龙图阁待制。



  十一月辛亥，太白昼见。乙卯，遣使抚河北。契丹攻瀛州，知州李延渥率兵败之，杀伤十余万众，遁去。官吏进秩、赐物有差。己未，遣使安抚河东诸州。契丹逼冀州，知州王屿击走之。甲子，校猎近郊。丙寅，遣使安集河北流民。戊辰，以山南东道节度、同平章事李继隆为驾前东面排阵使，武宁军节度、同平章事石保吉为驾前西面排阵使。石州地震。庚午，车驾北巡。司天言：日抱珥，黄气充塞，宜不战而却。癸酉，驻跸韦城县。甲戌，寒甚，左右进貂帽毳裘，却之曰：“臣下皆苦寒，朕安用此？”王继忠数驰奏请和，帝谓宰相曰：“继忠言契丹请和，虽许之，然河冰已合，且其情多诈，不可不为之备。”契丹兵至澶州北，直犯前军西阵，其大帅挞览耀兵出阵，俄中伏弩死。丙子，帝次澶州。渡河，幸北砦，御城北楼，召诸将抚慰。郓州得契丹谍者，斩之。戊寅，曹利用使契丹还。十二月庚辰朔，日有食之。契丹使韩巳来讲和。辛巳，遣使安抚河北、京东。壬午，幸城南临河亭，赐凿凌军绵襦。癸未，幸北砦，又幸李继隆营，命从官将校饮，犒赐诸军有差。诏谕两京以将班师。甲申，契丹使姚东之来献御衣、食物。乙酉，御行营南楼观河，遂宴从官及契丹使。丙戌，遣使抚谕怀、孟、泽、潞、郑、滑等州，放强壮归农。遣监西京左藏库李继昌使契丹定和，戒诸将勿出兵邀其归路。丁亥，遣使安集河北流民，瘗暴骸。以阁门祗候曹利用为东上阁门使、忠州刺史。戊子，幸北砦劳军，召李继隆、石保吉宴射行宫西亭。壬辰，赦河北诸州死罪以下，民经蹂践者给复二年，死事官吏追录子孙。癸巳，雍王元份疾，命参知政事王旦权东京留守。甲午，车驾发澶州，大寒，赐道傍贫民襦裤。乙未，契丹使丁振以誓书来。丁酉，契丹兵出塞。戊戌，至自澶州。己亥，幸雍王元份宫视疾。辛丑，录契丹誓书颁河北、河东诸州。癸卯，遣使抚问河北东、西路官吏将卒，访察功状。甲辰，改威虏诸军名。戊申，诏恤河北伤残。是岁，交州、西凉府、西、高、丰、甘、沙州、占城、大食、蒲端、龟兹国来贡。江南东、西路饥，陕、滨、棣州蝗害稼，命使振之。



  二年春正月庚戌朔，以契丹讲和，大赦天下，非故斗杀、放火、强盗、伪造符印、犯赃官典、十恶至死者悉除之。壬子，放河北诸州强壮归农，令有司市耕牛给之。癸丑，罢诸路行营，合镇、定两路都部署为一。乙卯，罢北面部署、钤辖、都监、使臣二百九十余员。振河北饥。遣监察御史朱抟赴德清军收瘗战没遗骸，致祭。罢江、淮、荆、浙增榷酤钱。丙辰，幸雍王元份宫视疾。甲子，诏淮南以上供军储振饥民。戊辰，以天平军节度使王超为崇信军节度。省河北戍兵十之五，缘边三之一。所在量军储馈给，勿调民飞輓。癸酉，幸李继隆第视疾。京西民转送军储者赐租十二。丁丑，诏河北转运使察官属不任职者以名闻。戊寅，取淮、楚间踏犁式颁之河朔。



  二月，嘉、邛州铸大铁钱。置霸州、安肃军榷场。癸未，李继隆卒。甲申，定入粟实边授官等级。乙酉，遣使安抚交州。甲午，诏缘边得契丹马牛，悉纵还之，没蕃汉口归业者，给资粮。弛边民铁禁。环州言戎人入寇，击走之，俘其军主。癸卯，遣太子中允孙仅等使契丹。丁未，吕蒙正对便殿。



  三月甲寅，御试礼部贡举人。戊午，郑州防御使魏能坐归师不整，责授右羽林将军。庚申，禁边民入外境掠夺。



  夏四月，赐进士李迪等琼林宴。丁酉，枢密直学士刘师道责授忠武军行军司马，右正言、知制诰陈尧咨单州团练使，俱坐考试不公。己亥，葺河北城池。癸卯，置资政殿学士，以王钦若为之。冯拯为参知政事。甲辰，以宁国军留后、驸马都尉吴元扆为武胜军节度。戎人寇环州，击败之，执其酋庆，请戮之，诏释其罪，配淮南。



  五月戊申，幸国子监。丁巳，司天少监史序上《乾元宝典》。己未，幸元份宫视疾。庚申，御试河北举人。丁卯，宴近臣于资政殿。饯种放游嵩山。癸酉，诏天下榷利勿增羡为额。



  六月丁丑，诏劝学。幸诸王宫。己卯，命法直官用士人。己丑，曹州民赵谏、赵谔以恐喝赃钜万伏诛。辛卯，以赵德明归款，谕河西诸蕃各守疆界。高琼求板本经史，诏给之。



  秋七月庚戌，刘质进《兵要论》，召试中书。甲子，诏复贤良方正能直言极谏等六科。



  八月戊寅，雍王元份薨。丙戊，有司上新定权衡法。遣内臣奉安太祖圣容于扬州建隆寺。丁亥，翰林学士晁迥先为郓王元份留守官属，坐辅导无状，责授右司郎中。辛丑，幸南宫及恭孝太子宫。有星孛于紫微。



  九月丁未，以向敏中为鄜延路都部署。庚戌，淮南旱，诏转运使疏理系囚。癸亥，三司上《新编敕》。群臣三表上尊号，不允。庚午，幸兴国寺传法院观新译经。辛未，命近臣虑开封府系囚。壬申，诏荆湖溪峒民为蛮人所掠而归者，勿限年月，给还旧产。



  冬十月庚辰，丁谓上《景德农田编敕》。乙酉，毕士安薨。丙戌，遣职方郎中韩国华等使契丹。



  十一月戊申，诏翰林侍讲学士邢昺等举堪为学官者十人。丙辰，享太庙。丁巳，祀天地于圜丘，大赦。庚申，大宴含光殿。癸亥，寇准加中书侍郎兼工部尚书，楚王元佐为右卫上将军，彭城郡王元偓进封宁王，安定郡王元称进封舒王，曹国公元俨进封广陵郡王，安定郡公惟吉加同平章事。癸酉，契丹使来贺承天节。十二月辛巳，置资政殿大学士，以王钦若为之。癸未，以高琼为忠武军节度，葛霸为昭德军节度。对京畿父老于长春殿，赐帛有差。契丹遣使贺明年正旦。是岁，夏州、西凉府、邛部川蛮来贡。淮南、两浙、荆湖北路饥，京东蝻生，闽飓风不害稼，遣使分振。



  三年春正月丁巳，亲释逋负系囚。振畿县贫民，收瘗遗骸。丁卯，诏缘边归业民给复三年。辛未，置常平仓。



  二月甲戌，幸北宅省德恭疾。乙亥，诏京东西、淮南、河北振乏食客户。己卯，谒明德皇后攒宫，赐守奉人缗帛。甲申，禁民开近陵域地。以宋州为应天府。丁亥，王继英卒。戊戌，以中书侍郎兼工部尚书、平章事寇准为刑部尚书，左丞、参知政事王旦为工部尚书、平章事。己亥，王钦若、陈尧叟并知枢密院事。翰林学士赵安仁参知政事。枢密都承旨韩崇训、马知节并签署枢密院事。



  三月乙巳，客星出东南。辛亥，免随州光化民贷粮。己未，诏儆谏臣悉心献替。



  夏四月癸酉，幸秦国长公主第。丙子，幸开宝寺，遂幸御龙直班院，观教阅弓刀。又幸左骐骥院，赐从官马、群牧使等器币。还，幸崇文院观图籍，赐编修官金帛有差。己卯，置清平、宣化二军。乙酉，置河北缘边安抚使、副、都监于雄州。壬辰，命使巡抚益、利、梓、夔、福建诸路，决狱及犒设将吏、父老。乙未，种放赐告归终南山。己亥，遣使巡抚江、浙路。



  五月壬寅，日当食不亏。周伯星见。辛亥，置京东五路巡检。丁巳，幸北宅视德恭疾。己未，德恭卒。西凉府厮铎督部落多疾，赐以药物。渭川妙娥族三千余帐内附。复置高州。



  六月丙子，群臣固请听乐，从之。诏三班考较使臣以七年为限。知广州凌策请发兵定交止乱，帝以黎桓素修职贡，不欲伐丧，命遵前诏安抚。戊寅，罢两川税课金二分。乙未，汴水暴涨，赐役兵钱。丙申，遣使振应天府水灾及瘗溺死者。



  秋七月壬寅，减鄜延戍兵。乙巳，太白昼见。庚戌，诏渭州、镇戎军收获蕃部牛送给内地耕民。壬子，赐广南《圣惠方》，岁给钱五万，市药疗病者。邵晔上邕州至交阯水陆路及控制宜州山川等图，帝曰：“祖宗辟土广大，唯当慎守，不必贪无用地，苦劳兵力。”甲子，大宴含光殿，始用乐。丙寅，大风，遣中使视稼。



  八月甲戌，阅太常新集雅乐。丁丑，幸宝相院。戊寅，诏川峡戍兵二年者代之。庚辰，工部侍郎董俨坐躁竞倾狡，责授山南东道行军司马。



  九月甲寅，宴射含芳园。丙辰，御试贤良方正直言极谏科。壬戌，幸元偓宫视疾。甲子，置诸陵斋宫。乙丑，放西州纳质人。夏州赵德明奉表归款。



  冬十月庚午，以赵德明为定难军节度兼侍中，封西平王。甲午，两浙转运使姚铉坐不法除名，为连州文学。丁酉，葬明德皇后。



  十一月壬寅，周伯星再见。十二月癸酉，太白昼见。戊寅，高琼卒。乙酉，狩近郊，以亲获兔付有司荐庙。戊子，诏牛羊司畜有孳乳者放牧勿杀。辛卯，朝陵，缘路禁乐。壬辰，幸秦国长公主第，又幸北宅视德钧疾。是岁，西凉府龛谷十族、高溪州、风琶溪洞诸蛮酋来贡。京东西、河北、陕西饥，振之。博州蝝，不为灾。



  四年春正月己亥朔，御朝元殿受朝。诏京畿系囚流以下减一等。甲辰，以陈尧叟为东京留守。德钧卒。乙巳，契丹使辞归国。以丁谓为随驾三司使。己未，车驾发京师。庚申，次中牟县，除逋负，释系囚，赐父老衣币，所过如之。王显卒。丙寅，次永安镇。丁卯，帝素服诣诸陵。减西京及诸路系囚罪，如己亥诏。置永安县及三陵副使、都监。



  二月己巳，幸西京，经汉将军纪信冢、司徒鲁恭庙，赠信太尉、恭太师。命吏部尚书张齐贤祭周六庙。诏从官先茔在洛者赐告祭拜。癸酉，诏西京建太祖神御殿。置国子监、武成王庙。甲戌，幸上清宫。诏赐酺三日。辛巳，录唐白居易孙利用为河南府助教。壬午，幸吕蒙正第。甲申，御五凤楼观酺，召父老五百人，赐饮楼下。丁亥，幸元偓宫。戊子，葺周六庙。加号列子。增封唐孝子潘良瑗及其子季通墓，仍禁樵采。庚寅，诏河南府置五代汉高祖庙。辛卯，车驾发西京。甲午，次郑州，遣使祀中岳及周嵩、懿二陵。丁酉，赐隐士杨璞缯帛。



  三月己亥，至自西京。甲辰，谒启圣院太宗神御殿。癸丑，赵德明遣使来谢廪给，因贡驼马，优赐答之。丁巳，诏天下收瘗遗骸，致祭。庚申，蠲河南府仓库吏逋负刍粮缗帛四十五万。



  夏四月癸酉，诏岭南官除赴以时，以避炎瘴。辛巳，皇后郭氏崩。甲午，诏榷酤不得增课。



  五月丙申朔，日有食之。辛亥，有司上大行皇后谥曰庄穆。减并、代戍兵屯河东，以省馈运。戊午，幸元偁宫视疾。兖州增二千户守孔子坟。



  闰月戊辰，减剑、陇等三十九州军岁贡物，夔、贺等二十七州军悉罢之。己巳，幸秦国长公主第省疾。壬申，御试制科举人。丙戌，诏张齐贤等各举供奉官、侍禁、殿直有谋略武干知边事者二人。癸巳，诏开封府断狱，虽被旨，仍覆奏。



  六月，盛暑，减京城役工日课之半。丁未，令翰林讲读、枢密直学士各举常参官一人充御史。司天监言五星聚而伏于鹑火。乙卯，葬庄穆皇后。



  秋七月丁卯，庄穆皇后祔别庙。庚午，置灵台令。壬申，增置开封府判官、推官各一员。甲戌，宜州兵乱，军校陈进杀知州刘永规等，劫判官卢成均为首。诏阁门使曹利用等讨之。乙亥，交州来贡，赐黎龙廷《九经》及佛氏书。辛巳，以龙廷为静海军节度、交阯郡王，赐名至忠。癸巳，复置诸路提点刑狱。



  八月壬寅，幸大相国寺，遂幸崇文院观书，赐修书官器币。又幸内藏库。丁未，中书门下言庄穆皇后祥除已久，秋宴请举乐，不允。己酉，颁宜州立功将士赏格。益州地震。辛亥，赐文宣王四十六世孙圣佑同学究出身。壬子，邢昺加工部尚书。中书门下再表请秋宴听乐，又不允。丙辰，泾原路言瓦亭砦地震。丁巳，诏王旦、杨亿等修太祖、太宗史。置龙图阁直学士，以右谏议大夫杜镐为之。丁谓上《景德会计录》。



  九月己巳，赐交阯郡王印及安南旌节。壬申，赐畿县《圣惠方》。丁亥，幸舒王宫视疾。辛卯，赐监修国史王旦宴。壬辰，日上有五色云。



  冬十月甲午朔，日当食，云阴不见。曹利用破贼于象州，擒卢成均，斩陈进。优赐将士，利用等进秩、赐物有差。乙巳，颁考试进士新格。祠祭置监祭使二员，以御史充。诏翰林学士晁迥等举常参官可知大藩者二人。丁未，升象州为防御。甲寅，诏：宜、柳、象州、怀远军死罪以下，非十恶、谋故斗杀、官吏犯枉法赃者，并原之。广南东、西路杂犯死罪以下递减一等，胁从受署者勿理。蠲宜、柳、象州、怀远军丁钱及夏秋租，桂、昭州秋租。乙卯，毁诸道官司非法讯囚之具。



  十一月戊辰，日南至，御朝元殿受朝。曹利用等言招安贼党，其馈贼食物者，请追捕减死论，诏释不问。十二月己亥，赐近臣、契丹锦绮绫縠等物。癸卯，废兖州铁冶。己未，甘州僧翟大秦等献马，给其直。是岁，河西六谷、夏州、沙州、大食、占城、蒲端国、西南蕃溪峒蛮来贡。雄州、安肃、广信饥。宛丘、东阿、须城县蝗，不为灾。诸路丰稔，淮、蔡间麦斗十钱，粳米斛二百。



  大中祥符元年春正月乙丑，有黄帛曳左承天门南鸱尾上，守门卒涂荣告，有司以闻。上召群臣拜迎于朝元殿启封，号称天书。丁卯，紫云见，如龙凤覆宫殿。戊辰，大赦，改元，群臣加恩，赐京师酺。幽州旱，求市麦种；夏州饥，请易粟，并许之。己巳，诏黎、雅、维、茂四州官以瘴地二年一代。甲戌，大雪，停汴口、蔡河夫役。戊寅，蠲畿内贷粮。己卯，诏以天书之应，申儆在位。乙酉，制加交阯郡王黎至忠功臣食邑。



  二月壬辰，御乾元门观酺，赐父老千五百人衣服、茶彩。丁酉，分遣中使六人锡边臣宴。丙午，申明非命服勿服销金及不许以金银为箔之制。



  三月甲戌，兖州父老千二百人诣阙请封禅；丁卯，兖州并诸路进士等八百四十人诣阙请封禅；壬午，文武官、将校、蛮夷、耆寿、僧道二万四千三百七十余人诣阙请封禅，不允。自是表凡五上。



  夏四月甲午，诏以十月有事于泰山，遣官告天地、宗庙、岳渎诸祠。乙未，以知枢密院事王钦若、参知政事赵安仁为泰山封禅经度制置使。丙申，以王旦为封禅大礼使，冯拯、陈尧叟分掌礼仪使。庚子，幸元偁宫视疾。壬寅，御试礼部贡举人。丙午，作昭应宫。戊申，幸秦国长公主第省疾。又幸晋国、鲁国长公主第，并赐白金千两、彩二千匹。曹、济州、广济军耆老二千二百人诣阙请临幸。



  五月壬戌，王钦若言泰山醴泉出，锡山苍龙见。丙子，诏瘗汴、蔡、广济河流尸暴骸，仍致祭。丁丑，幸南宫视惟能疾。壬午，诏缘路行宫旧屋止加涂塈，毋别创。癸未，置天书仪卫使副、扶侍使都监、夹侍，凡有大礼即命之。诏离京至封禅以前不举乐，所经州县勿以声伎来迓。甲申，放后宫一百二十人。戊子，诏：除乘舆供帐，存于礼文者如旧，自今宫禁中外进奉物，勿以销金文绣为饰。



  六月乙未，天书再降于泰山醴泉北。丁酉，诏宫苑皇亲臣庶第宅饰以五彩，及用罗制幡胜、缯帛为假花者，并禁之。壬寅，迎泰山天书于含芳园，云五色见，俄黄气如凤驻殿上。庚戌，曲赦兖州系囚流罪以下。辛亥，群臣表上尊号曰崇文广武仪天尊道宝应章感圣明仁孝皇帝。



  秋七月庚申，太白昼见。丙寅，诏诸州市上供物，非土地所宜者罢之。



  八月己丑，上太祖尊谥曰启运立极英武圣文神德玄功大孝皇帝，太宗曰至仁应道神功圣德文武大明广孝皇帝。庚寅，诏东封道路军马毋犯民稼，开封府毋治道役民。庚子，置河东缘边安抚司。乙巳，黔州言磨嵯、洛浦蛮首领龚行满等率族二千三百人内附。己酉，王钦若献芝草八千余本。



  九月戊午，令有司勿奏大辟案。岳州进三脊茅。庚申，以向敏中权东京留守。甲子，奉天书告太庙，悉陈诸州所上芝草、嘉禾、瑞木于仗内。戊辰，幸元偓宫视疾。壬申，知晋州齐化基坐贪暴削籍，流崖州。乙亥，幸潜龙园宴射。丁丑，幸惟吉宫视疾。戊寅，西京诸州民以车驾东巡贡献召对，劳赐之。己卯，以马知节为行宫都部署。庚辰，赵安仁献五色金玉丹、紫芝八千七百余本。乙酉，亲习封禅仪于崇德殿。



  冬十月戊子，上御蔬食。庚寅，以巡幸，置考制度使、副，凡巡幸则命之。是夕，五星顺行同色。辛卯，车驾发京师，扶侍使奉天书先道。丙申，次澶州，宴周莹于行宫。戊戌，许、郓、齐等州长吏赴泰山陪位。辛丑，驻跸郓州，神光起昊天玉册上。甲辰，诏扈从人毋坏民舍、什器、树木。丁未，法驾入乾封县奉高宫。戊申，王钦若等献泰山芝草三万八千余本。己酉，五色云起岳顶。庚戌，法驾临山门，黄云覆辇，道经险峻，降辇步进。先夕大风，至是顿息。辛亥，享昊天上帝于圜台，陈天书于左，以太祖、太宗配。帝衮冕奠献，庆云绕坛，月有黄光。命群臣享五方帝诸神于山下封祀坛，上下传呼万岁，振动山谷。降谷口，日有冠戴，黄气纷郁。壬子，禅社首，如封祀仪。紫气下覆，黄光如星绕天书匣。纵四方所献珍禽奇兽。还奉高宫，日重轮，五色云见。作会真宫。癸丑，御朝觐坛之寿昌殿，受群臣朝贺。大赦天下，常赦所不原者咸赦除之。文武并进秩。赐致仕官本品全奉一季，京朝官衣绯绿十五年者改赐服色。令开封府及所过州军考送服勤词学、经明行修举人，其怀材抱器沦于下位，及高年不仕德行可称者，所在以闻。三班使臣经五年者与考课。两浙钱氏、泉州陈氏近亲，蜀孟氏、湖南马氏、荆南高氏、广南河东刘氏子孙未食禄者，听叙用。赐天下酺三日。改乾封县为奉符县。泰山七里内禁樵采。大宴穆清殿。又宴近臣、泰山父老于殿门，赐父老时服、茶帛。甲寅，复常膳。次太平驿，赐从官辟寒丸、花茸袍。丙辰，次兖州，以州为大都督府。



  十一月戊午，幸曲阜县，谒文宣王庙，靴袍再拜。幸叔梁纥堂。近臣分奠七十二弟子。遂幸孔林，加谥孔子曰玄圣文宣王，遣官祭以太牢，给近便十户奉茔庙，赐其家钱三十万，帛三百匹。以四十六世孙圣佑为奉礼郎，近属授官、赐出身者六人。追谥齐太公曰昭烈武成王，令青州立庙；周文公曰文宪王，曲阜县立庙。辛酉，赐诸蕃使袍笏。壬戌，次中都县，幸广相寺。癸亥，次郓州，幸开元寺。丁卯，赐曲阜孔子庙经史。辛未，幸河渎庙，加封。癸酉，曲宴永清军节度使周莹，赐兵士缗钱。丁丑，帝至自泰山，奉天书还宫。壬午，诏以正月三日为天庆节。甲申，命王旦奉上太祖、太宗谥册，亲享太庙。乙酉，大宴含光殿。十二月辛卯，御乾元殿受尊号。庚子，葛霸卒。辛丑，王旦加中书侍郎兼刑部尚书，楚王元佐加太傅，宁王元偓为护国军节度，舒王元偁为平江、镇江军节度，并兼侍中；广陵郡王元俨进封荣王，安定郡公惟吉为威德军节度，余进秩有差。癸卯，幸上清宫、景德开宝寺。王钦若加礼部尚书。甲辰，张齐贤为右仆射，温仲舒、寇准并为户部尚书，王化基、邢昺、郭贽并为礼部尚书。诏天下宫观陵庙，名在地志，功及生民者，并加崇饰。戊申，以德雍、德文、德存、惟正、惟忠、惟叙、惟和、惟宪并领诸州刺史，允升、允言、允成、允宁、允中并为各卫将军。庚戌，幸元偁宫视疾。又幸元偓宫。辛亥，交阯郡王黎至忠加同平章事。壬子，幸元偁宫。契丹使上将军萧智可等来贺。是岁，西凉府、甘州、三佛齐、大食国、西南蕃等来贺封禅。诸路言岁稔，米斗七八钱。



  二年春正月癸亥，以封禅庆成，赐宗室、辅臣袭衣、金带、器币。乙丑，置内殿承制。戊辰，诏：“诱人子弟析家产，或潜举息钱，辄坏坟域者，令所在擒捕流配。”庚午，诏：“读非圣之书及属辞浮靡者，皆严谴之。已镂板文集，令转运司择官看详，可者录奏。”乙酉，以陕西民饥，遣使巡抚。



  二月己丑，改定入内内侍省内侍名职。壬辰，诏立曲阜县孔子庙学舍。乙未，赐抚州高年黄泰粟帛。甲辰，蠲同、华民租。乙巳，幸大相国等寺、上清宫祈雨。戊申，遣使祠太乙，祀玄冥。己酉，雨。癸丑，禁毁金宝塑浮屠像。甲寅，以丁谓为三司使。



  三月丙辰，日当食，阴晦不见。辛未，赐京城酺。己卯，左屯卫将军允言坐称疾不朝，降太子左卫率。



  夏四月戊子，升州火，遣御史访民疾苦，蠲被火屋税。己丑，饯种放还山。乙未，河北旱，遣使祠北岳。己亥，以丁谓为修昭应宫使。壬寅，诏禁中外群臣非休暇无得群饮废职。诏医官院处方并药赐河北避疫边民。丙午，试服勤词学、经明行修国监生。丁未，振陕西民饥。五月乙卯，追封孔子弟子七十二人。罢韶州献频婆果。丁卯，遣使陕西决狱，流罪以下减一等，死罪情可悯者上请。庚辰，陕西旱，遣使祷太平宫、后土、西岳、河渎诸祠。代州地震。



  六月乙酉，颁幕职、州县官招集户口赏条。甲午，幸昭应宫，赐修宫使器币。辛卯，保州增屯田务兵三百人。戊戌，麟府言社庆族依唐龙镇为援，数扰别部，请出兵袭之。帝曰：“均吾民也。”不许。壬寅，诏量留五坊鹰鹘，备诸王从时展礼，余悉纵之。罢邕、宜州岁贡药箭。庚戌，御试东封路服勤词学、经明行修贡举梁固等九十二人。



  秋七月甲寅，诏张齐贤等各举才堪御史者一人。丁巳，置纠察在京刑狱司。辛酉，复以万安宫为滋福殿。己巳，幸惟吉宫视疾。辛未，以昭应宫为玉清昭应宫。乙亥，蠲京东徐、济七州水灾田租。戊寅，诏孔子庙配享鲁史左丘明等十九人加封爵。庚辰，蠲天下封禅赦前逋负千二百六十六万缗。



  八月丙戌，京东惠民河溢，居民避水所过津渡，戒有司勿算。甲辰，西南蕃龙汉尧来贡，贺东封，加汉尧宁德大将军。



  九月戊午，赐秦州被水民粟，人一斛。壬戌，合镇、定部署为一。甲子，浚汴口。命工部侍郎冯起为契丹国信使。乙丑，幸潜龙园宴射。甲戌，遣使赐戎、泸军民辟瘴药。乙亥，无为军言大风拔木，坏城门、营垒、民舍，压溺者千余人。诏内臣恤视，蠲来年租，收瘗死者，家赐米一斛。丁丑，发官廪振凤州水灾。



  冬十月癸未，优赏宁朔军士。戊子，诏江、浙运粮兵卒经冬停役两月。甲午，诏天下置天庆观。甲辰，兖州霖雨害稼，振恤其民。



  十一月丙辰，作《文武七条》戒官吏。甲子，诏诸路官吏蠹政害民，转运使、提点刑狱官不举察者坐之。癸酉，蕃部阿黎等来朝贡，授阿黎怀化司戈。十二月辛巳，诏：晋国大长公主丧，罢承天节上寿及明年元旦朝会。交州黎至忠贡驯犀。乙未，幸惟吉宫视疾。辛丑，丁谓上《封禅朝觐祥瑞图》，刘承珪上《天书仪仗图》。甲辰，幸惟吉宫视疾。契丹国母萧氏卒，辍视朝。是岁，于阗、西凉府、西南蕃罗岩州蛮来贡。雄州虫食苗即死，遣使振恤。



  三年春正月丁巳，赐建安军父老江禹锡粟帛。



  二月乙酉，丁谓请承天节禁屠宰刑罚，从之。癸巳，交州黎至忠卒，大校李公蕴自称留后。已亥，禁方春射猎，每岁春夏，所在长吏申明之。辛丑，以张齐贤判河阳。



  闰月辛亥，帝御文德殿，群臣入阁。甲寅，冬官正韩显符上新造铜候仪。乙卯，诏转运司贷恤黎州夷人。丁卯，幸开封府射堂宴射，赐开封府将吏器币。戊辰，诏东京、畿内死罪以下递减一等。将吏逮事太宗藩府者并赐予。赤县父老本府宴犒，年九十者授摄官，赐粟帛终身；八十者爵一级。甲戌，以射堂为继照堂。丁丑，召宰臣于宜圣殿，谒太宗圣容、玉皇像。戊寅，幸韩国长公主第视疾。



  三月壬辰，以权静海军留后李公蕴为静海军节度，封交阯郡王，赐衣带、器币。丙申，幸石保吉第视疾。辛丑，诏戎、泸州给复一年，艰食者振之。



  夏四月辛亥，左屯卫将军允言坐狂率，责授太子左卫副率。壬子，石保吉卒。乙卯，陕西民疫，遣使赍药赐之。丁巳，诏中书以五月一日进中外文武升朝官及奉使岁举官名籍。辛酉，赐泰山隐士秦辨号贞素先生，放还山。甲子，契丹国母葬，废朝，禁边城乐。甲戌，加王旦兵部尚书，知枢密院事王钦若户部尚书，陈尧叟工部尚书。



  五月己卯，幸惟吉宫视疾。壬午，以西凉府觅诺族瘴疫，赐药。丙戌，惟吉卒。辛丑，京师大雨，平地数尺，坏庐舍，民有压死者，赐布帛。



  六月庚戌，边臣言契丹饥，来市籴，诏雄州籴粟二万石振之。河中府父老千余人请祀后土，不许。丙辰，颁天下《释奠先圣庙仪》并《祭器图》。诏前岁陕西民饥，有鬻子者，官为购赎还其家。壬戌，幸邢昺第视疾，赐金帛。乙丑，幸元偁宫视疾。



  秋七月丙申，温仲舒卒。己亥，以右丞向敏中为工部尚书、资政殿大学士。置龙图阁学士，以直学士杜镐为之。诏南宫北宅大将军以下，各勤讲肄，诸子十岁以上并受经学书，勿令废惰。辛丑，文武官、将校等三上表请祠汾阴后土。



  八月丁未朔，诏明年春有事于汾阴，州府长吏勿以修贡助祭烦民。戊申，陈尧叟为祀汾阴经度制置使。己酉，王旦为祀汾阴大礼使，王钦若为礼仪使。庚戌，诏汾阴路禁弋猎，不得侵占民田，如东封之制。辛亥，以江南旱，诏转运使决狱。壬子，幸元偁宫视疾。升、洪、润州屡火，遣使存抚，祠境内山川。戊午，赐占城国主马及器甲。庚申，幸天驷监，赐从官马。解州池盐不种自生。辛酉，给郓州牧马草地还民。甲子，罢江、淮和籴，所在系囚递减一等，盗谷食者量行论决。丁卯，群臣五表上尊号，不许。戊辰，诏升、洪、扬、庐州长吏兼安抚使。甲戌，以澄州团练使朱能为左龙武军大将军。乙亥，河中府父老千七百人来迎，上劳问之，赐以缗帛。



  九月癸未，赐钱三十万给故卢多逊子葬其父母。丁亥，作《宗室座右铭》赐诸王。华州言父老二千余人请幸西岳。癸巳，杖杀入内高品江守恩于郑州，知州俞献卿坐论救削一任。乙未，幸崇真资圣院视吴国长公主疾。甲辰，内出《绥抚十六条》，颁江、淮南安抚使。



  冬十月辛亥，契丹使耶律宁告征高丽。河中民获《灵宝真文》。庚申，丁谓等上《大中祥符封禅记》。



  十一月庚寅，遣内臣奉安宣祖、太祖圣容于二陵。乙未，甘州回鹘来贡。己亥，幸太一宫。陕州黄河清。十二月，陕州黄河再清。庚戌，集贤校理晏殊献《河清颂》。癸丑，诏天下贫民及渔采者过津渡勿算。乙卯，告太庙。诏自今谒庙入东偏门。以资政殿大学士向敏中权东京留守。丁巳，翰林学士李宗谔等上《诸道图经》。辛酉，谒玉清昭应宫。丙寅，诏沙门岛流人特给口粮。己巳，作《奉天庇民述》示宰相。禁扈从人燔道路草木。辛未，以太宗御书赐交州李公蕴。是岁，龟兹、占城、交州来贡。陕西饥。江、淮南旱。 



  译文：



  咸平六年（1003 ）春二月十八日，到飞山雄武营，观看发机石、连弩，于是在潜龙园设宴射箭。十九日，因为京东西和淮南水灾，派遣使臣贩济抚恤贫民，公正处理狱案。到北宅探视赵德润病情。二十日，任命西凉府六谷首领潘罗支为朔方军节度使、灵州西南都巡检使。二十四日，封贤爵长公主为郑国长公主。蕃部叶市族锣埋等内附朝廷。二十九日，赵德润去世。三十日，屯田员外郎盛梁因为受贿枉法，流放崖州。



  三月初一，钦州报告说交州八州使黄庆集等来归附。石州、曝州都巡检使报告说绥州东山蕃部军使拽臼等内属。十九日，为种放回终南山饯别。二十五日，到赵惟吉家探视病情。二十八日，到赵元份宫探视病情。



  四月，李继迁攻打洪德寨，蕃官庆香、拳庆等打退他们。任命庆香等领刺史。契丹来侵犯，在望都县作战，副都部署王继忠陷于敌阵，派河东广锐兵前往救援。二十二日，信国公赵玄去世。五月初五，太白星白天出现。二十二日，录用望都战死将士子孙。二十四日，镇州副都部署李福因望都之战临阵退兵，被削籍流放封州。京城流行疾疫，分别派内臣赐药。



  六月初九，下诏命官流放岭南去世者，给络钱归葬。丰州瓦窑没剂、如罗、昧克等族出兵渡河攻击李继迁，打败他。十九日，陇山西首领秃通等进贡马，愿跟随大军进攻贼军。二十九日，寇准为三司使。恢复盐铁、度支、户部副使。秋七月二十五日，充王赵元杰逝世。八月十三日，太白星白天出现。十四日，原、渭等州报告说西蕃八部二十五族送来人质归附朝廷。十九日，下诏：环庆一带秋苗被敌军践踏损坏者，每顷赐粟十五解；百姓被劫掠者每口赐米一解。免除棣州百姓十分之三的租税。九月初二，蒲端国进献红鹦鹉。初九，拿出内府增帛，买谷充实边储。十七日，以吕蒙正为太子太师、莱国公。十月二十一日，狐出现在皇城角楼，被捕获。二十二日，发给各军传信牌。十一月初七，讯问记录囚犯罪状，杂犯死罪以下递减一等，杖刑释放。特别寒冷，命令各路士兵休息。十三日，在崇政殿检阅捧日军士教三阵。十六日，到大相国寺。二十四日，降木冰。二十八日，彗星进人井宿、鬼宿。



  十二月初五，派人到西北慰劳赏赐将士。初九，诏求直言。西面部署报告说李继迁进攻西凉，知府丁维清战死。十五日，任命李继隆为山南东道节度使。十九日，万安太后身体不适，诏求良医。二十三日，赦免天下，死罪减轻一等，流刑以下释放。



  这一年，西凉府暨龙野马族、三佛齐国、大食国来进贡。河北、兴元府、遂州、呈阵州大丰收。



  景德元年（1004 ）春正月初一，大赦，改元。初二，麟府路报告说契丹言垄族拔黄三百多帐内属。初八，到天驯监，赐给从官马。十一日，京师发生地震。十六日，下诏：民间天象器物戳候禁书，一律交给有关部门焚烧，隐匿不报者处以死罪。石、曝州报告说河西蕃部四十五族首领率部内附朝廷。京师又发生地震。二十日，废罢高州。二十二日，京师再次发生地震。二十七日，开凿定州河通槽运。



  二月，环庆部署报告说西凉府潘罗支会合六谷蕃部共同打败李继迁，李继迁中流矢而死。潘罗支派人来告捷。二十四日，太常卿张齐贤为兵部尚书。冀、益、黎、雅州地震。



  三月，威虏军守将在长城口打败契丹军，向北追过阳山，斩获甚多。柳谷川蕃部来进攻，麟府打退他们，擒获一千多人。十五日，皇太后逝世。十七日，大臣三次上表请真宗治理国事，没同意。二十一日，李杭等到宫门，看见真宗过于悲痛，退后五次上表请求朝见，说西北军事正紧张，坚决请求上殿听政，真宗同意。麟府路报告说在神堆打败西夏人，攻破寨栅。二十五日，真宗在崇政殿西厅穿丧服哭着会见大臣。



  夏四月初一，上皇太后溢号为明德。大臣三次请求真宗到正殿理事，采纳了大臣的意见。初三，邢州地震不停。因溪蛮平息，民多复业，免除遭州石门县二年租税。十四日，因盛暑，休北边役兵。赢州发生地震。



  五月初一，邢州连续地震不停，免百姓租税一半。蒲端国来进贡。丁巳日，下诏：各路转运使任满离职时，任内兴除利害、升降能否，凡属所经办的事全部陈述上报。



  六月初六，到北宅探视赵德钦病情。洪德寨报告说李继迁部将都尾等率部归附。十一日，下诏废罢川峡、闽、广州军进贡承天节，以后三千里外的地方不进贡。镇戎军报告说在石门川打败戎人。十七日，赵德钦去世。洪德寨报告说蕃部罗泥天王本族各首领分别率部归附朝廷。赵保忠去世。二十九日，天太热，废除京城工役，派人赐给中暑者药。秋七月初一，颁布用兵诛赏标准。初四，李杭逝世。初八，任命翰林侍读学士毕士安为吏部侍郎、参知政事。十八日，益州百姓李仁美、国凝母都一百多岁，下诏赐给粟帛。



  八月，径原部署报告说进攻万子军主族帐，斩首二百余级。初七，任命毕士安、寇准并为平章事，宣徽南院使王继英为枢密使，同知枢密院事冯拯、陈尧雯并为签署枢密院事。二十日，下诏常参官二人共同推举州县官可以担任幕职者一人。二十四日，任命保平军节度使石保吉为武宁军节度使、同平章事。二十八日，派遣使臣到广南东西路处理积滞狱案，搞劳军校父老，访问民间利弊事件。九月初二，废除北面责御剑内臣，把剑给主将。初五，命令各路转运使考察官吏贤能与否。初八，下诏翰林学士承旨宋白等推举文武官可以任职藩郡者各一人。十六日，召宰相讨论亲征。契丹耶律吴欲来投降。宋州汁水决口。二十四日，设置祈州。黄河在擅州决口，派人准备好舟船济渡百姓，给以粮晌。闰九月初四，下诏河北吏民杀契丹者，所至援助，并颁降奖赏标准。二十一日，江南早灾，派遣使臣处理狱案，访问百姓疾苦，祠祀境内山川。二十二日，明德皇太后葬于沙台。北平寨、威虏军联合出兵打败契丹军。二十四日，参知政事王钦若判天雄军府兼都部署。契丹统军挞览率军进攻威虏军、顺安军，三路都部署打败契丹军，斩杀副将，缴获瑙重。契丹又进攻北平寨和保州，又被宋军打败。挞览与契丹主及其母亲率领军队进攻定州，宋军在唐河抵抗，攻击其游骑。契丹军驻扎阳城淀，通过王继忠向莫州石普致书请求讲和。二十五日，任命天雄军都部署周莹为驾前贝冀路都部署，侍卫马军都指挥使葛霸为驾前邢洛路都部署。二十八日，高继勋率军在奇岚军打败契丹数万骑军。



  冬十月初二，下诏修缮历代圣贤陵墓。初三，麟府路率部进人朔州，攻破大狼水寨。初五，命令槽运所经州军长吏兼管辈运事。初八，在太庙附祭明德皇后。初十，命令张齐贤兼青、淄、潍安抚使，丁谓兼邪、齐、攫安抚使。十三日，到已故郑国长公主府第。十五日，下诏王超等率兵前往行在。十七日，下诏魏能、张凝、田敏驻屯定州。二十三日，任命厮铎督为朔方军节度、灵州西面巡检、西凉府六谷大首领。保州、莫州、威虏军、奇岚军、北平寨都击败契丹军。不久王继忠上言契丹请求讲和，命令阎门抵侯曹利用前往回答。二十七日，任命雍王赵元份为东京留守。二十九日，设置龙图阁待制。



  十一月初一，太白星白天出现。初五，派遣使臣安抚河北。契丹进攻赢州，知州李延握率兵打败契丹军，杀伤十余万人，契丹军退走。官吏升官、赐物不等。初九，派遣使臣安抚河东诸州。契丹军进逼冀州，被知州王屿打退。十四日，在近郊狩猎。十六日，派遣使臣安抚河北流民。十八日，任命山南东道节度使、同平章事李继隆为驾前东面排阵使，武宁军节度使、同平章事石保吉为驾前西面排阵使。石州地震。二十日，真宗北巡。司天监说：太阳被光晕所环抱，黄气充塞，应该不战而退。二十三日，真宗停留韦城县。二十四日，特别寒冷，左右向真宗进献貂帽和毛皮大衣，真宗推辞说：“臣下都很冷，肤怎么能用这个！&#039; ’王继忠多次来上奏请和，真宗对宰相说：“王继忠说契丹请求讲和，肤虽然答应了，但黄河已经结冰，而且契丹诈伪无常，不可不为之防备。”契丹军队到达擅州北，直犯宋前军西阵，契丹大帅挞览率兵出阵，不久中矢而死。二十六日，真宗到达擅州，渡过黄河，到北寨，登上城北楼，召诸将抚恤慰问。军仔州抓获契丹间谍，斩杀。二十八日，曹利用出使契丹军回来。



  十二月初一，日食。契丹使臣韩祀来讲和。初二，派遣使臣安抚河北、京东。初三，到城南临河亭，赐给凿凌军棉衣。初四，到北寨，又到李继隆营，命令从官将校宴饮，搞赐各军不等。诏谕两京将领班师。初五，契丹使臣姚东之来献纳御衣食物。初六，到行营南楼观赏黄河，于是宴饮从官和契丹使臣。初七，派遣使臣抚谕怀、孟、泽、潞、郑、滑等州，放回强壮归农。派遣监西京左藏库李继昌出使契丹确定讲和，警告各将领不要出兵阻止契丹军归路。初八，派遣使臣安抚河北流民，掩埋尸体。任命阎门抵侯曹利用为东上阎门使、忠州刺史。初九，到北寨慰劳军队。召李继隆、石保吉在行宫西亭设宴射箭。十三日，赦免河北各州死罪以下囚犯，被践踏的百姓免除二年赋役，追录为国捐躯者的子孙。十四日，雍王赵元份患病，命令参知政事王旦暂代东京留守。十五日，真宗从擅州出发，特别寒冷，赐给道路旁百姓衣裤。十六日，契丹使臣丁振带来讲和誓书。十八日，契丹兵退回到塞外。十九日，真宗回到京城。二十日，到雍王赵元份宫里探视病情。二十二日，转录契丹誓书颁降到河北、河东各州。二十四日，派遣使臣抚问河北东西路官吏将卒，访问考察他们的治绩和功劳情况。二十五日，改威虏各军名。二十九日，下诏抚恤河北伤残者。



  这一年，交州、西凉府、西州、高州、丰州、甘州、沙州、占城、大食、蒲端、龟兹来进贡。江南东西路饥荒，陕州、滨州、棣州蝗虫损害庄稼，命令使臣贩济。景德二年春正月初一，因契丹讲和，大赦天下，除故意斗杀、放火、强盗、伪造符印、贪赃枉法、十恶至死者外，其他囚犯都赦免。初三，河北各州强壮放归农业，命令有关部门买耕牛授给他们。初四，废罢各种行营，镇、定两路都部署合而为一。初六，废罢北面部署、铃辖、都监、使臣二百九十多人。贩济河北饥民。派遣监察御史朱传前往德清军收埋战死将士的尸骸，致祭。废罢江、淮、荆、浙增加榷酣钱。初七，到雍王赵元份宫探视病情。十五日，下诏淮南用上供军储贩济饥民。十九日，任命天平军节度使王超为崇信军节度使。裁减河北戍兵十分之五，沿边戍兵裁减三分之一。各地视军储赠给，不得调民运输粮食。二十四日，到李继隆家探视病情。京西百姓转运军储者免税租十分之二。二十八日，下诏河北转运使核察不称职的官属上报朝廷。二十九日，向河朔地区颁布淮、楚地区踏犁的样式。



  二月嘉州、邓州铸造大铁钱。设置霸州、安肃军榷场。初五，李继隆去世。初六，确定人粟实边授官等级。初七，派遣使臣安抚交州。十六日，下诏边境人得到契丹马牛，全部放回；没蕃汉人归业者，供给资粮。解除边民铁禁。环州报告说戎人来侵犯，被打退，俘获其军主。二十五日，派遣太子中允孙仅等出使契丹。二十九日，吕蒙正在便殿回答真宗的问题。



  三月初六，御试礼部贡举人。初十，郑州防御使魏能因归师不整，贬为右羽林将军。十二日，禁止边民到境外掠夺。夏四月，赐进士李迪等宴饮琼林苑。二十日，枢密直学士刘师道贬为忠武军行军司马，右正言、知制浩陈尧咨降为单州团练使，都因为主持考试时不公正。二十二日，修筑完善河北城池。二十六日，设置资政殿学士，任命王钦若担任，冯拯为参知政事。二十七日，任命宁国军留后、驹马都尉吴元为武胜军节度使。戎人攻打环州，被打退，俘获其首领耀多，请杀他，下诏免其罪，流放淮南。五月初一，到国子监。初十，司天少监史序呈上乾坤宝典。十二日，到赵元份宫探视病情。十三日，亲自策试河北举人。二十日，在资政殿宴饮近臣。为种放游篙山饯别。二十六日，下诏天下榷场不得增收额外收人为定额。六月初一，下诏劝学。到诸王宫。初三，命令法直官用士人。十三日，曹州百姓赵谏、赵愕因恐吓贪赃巨万络钱被处死。十五日，因赵德明纳款归顺，告谕河西各少数民族谨守疆界。高琼请求板本经史，下诏给经史。



  秋七月初四，刘质进献兵要你，召试中书。十八日，下诏恢复贤良方正能直言极谏等六科。



  八月初二，雍王赵元份逝世。初十，有关部门呈上新定权衡法。派遣内臣恭敬安置太祖遗像于扬州建隆寺。十一日，翰林学士晃迥原来是邪王赵元份任留守时的官属，因辅导没有成绩，贬降为右司郎中。二十五日，到南宫和恭孝太子宫。彗星进人紫微垣。



  九月初二，任命向敏中为延路都部署。初五，淮南早灾，下诏转运使处理积滞狱案。十八日，三司呈上渐编初。大臣三次上表上尊号，真宗都没同意。二十五日，到相国寺传法院观看新译经。二十六日，命令近臣讯问记录开封府囚犯罪状。二十七日，下诏：荆湖溪酮百姓为蛮人所掠而归者，不限年月，还给旧产。



  冬十月初五，丁谓呈现上景德农田编初。初十，毕士安去世。十一日，派遣职方郎中韩国华等出使契丹。



  十一月初四，下诏翰林侍讲学士邢簌等推举可以担任学官者十人。十二日，祭祀太庙。十三日，在圆丘祭祀天地，大赦。十六日，大宴含光殿。十九日，寇准加中书侍郎兼工部尚书，楚王赵元佐为右卫上将军，彭城郡王赵元握进封为宁王，安定郡王赵元翱进封为舒王，曹国公赵元俨进封为广陵郡王，安定郡公赵惟吉加同平章事。二十九日，契丹使臣来祝贺承天节。



  十二月初七，设置资政殿大学士，任命王钦若担任。初九，任命高琼为忠武军节度使，葛霸为昭德军节度使。京瓷父老在长春殿接受真宗召对，赐帛不等。契丹派遣使臣来祝贺明年新春。这一年，夏州、西凉府、邓部川蛮来进贡。淮南、两浙、荆湖北路饥荒，京东出现幼蝗虫，闽刮起咫风但没有损害庄稼，派遣使臣分别前往贩济。景德三年春正月十四日，亲自释放在押囚犯和拖欠钱物。贩济瓷县贫民，收埋遗骸。二十四日，下诏免除沿边归业农民三年赋役。二十八日，设置常平仓。



  二月初一，到北宅看望患病的赵德恭。初二，下诏京东西、淮南、河北贩济贫乏客户。初六，朝拜明德皇后殡宫，赐给守奉人络帛。十一日，禁止百姓开辟皇陵附近地方。以宋州为应天府。十四日，王继英去世。二十五日，任命中书侍郎、兼工部尚书、平章事寇准为刑部尚书，左承、参知政事王旦为工部尚书、平章事。二十六日，王钦若、陈尧雯并为知枢密院事。翰林学士赵安仁为参知政事。枢密都承旨韩崇训、马知节为签署枢密院事。



  三月初三，客星出现在东南方向。初九，免除随州和光化百姓贷粮。下诏告诫谏臣要忠于职守，净言进谏。夏四月初二，到秦国长公主家。初五，到开宝寺，于是到御龙直班院，观赏教阅弓刀。又到左琪骥院，赐给从官马匹、群牧使等器币。回来时到崇文院观赏书籍，赐给编修官金帛不等。初八，设置清平、宣化二军。十四日，在雄州设置河北缘边安抚使副、都监。二十一日，命令使臣巡视安抚益、利、梓、夔、福建各路，处理狱案，搞劳将吏和父老。二十四日，种放被赐告回终南山。二十八日，派遣使臣巡视安抚江、浙路。



  五月初一，日食，没有出现亏缺现象。周伯星出现。初十，设置京东五路巡检。十六日，到北宅探视赵德恭病情。十八日，德恭去世。西凉府厮铎督部落多疾病，赐给药物。渭州妙娥族三千多帐内附朝廷。重新设置高州。



  六月初六，大臣坚决请求听乐，真宗答应。下诏三班考核使臣以七年为限。广州知州凌策请求出兵攻讨交趾叛乱，真宗因黎桓历来与朝廷修好进贡，不想讨伐它，命令遵照前诏进行安抚。初八，罢除两川税课金二分。二十五日，汁水暴涨，赐给役兵钱。二十六日，派遣使臣贩济应天府水灾灾民和淹死者。



  秋七月初二，裁减延戍兵。初五，太白星白天出现。初十，下诏渭州、镇戎军收获蕃部牛送给内地耕民。十二日，赐给广南怪惠办，每年供给钱五万，用来购买药品治疗疾病。邵哗呈上琶州至交趾水陆路和控制宜州山川等地图，真宗说：“祖宗拓土广大，唯当慎守，不应该贪图无用之地，劳苦兵力。”二十四日，大宴含光殿，开始用乐。二十六日，刮大风，派遣中使视察庄稼。



  八月初四，阅视太常新集雅乐。初七，到宝相院。初八，下诏川峡戍兵二年一换。初十，工部侍郎董俨因躁竞倾狡，贬降为山南东道行军司马。



  九月十五日，在含芳园设宴射箭。十七日，亲自策试贤良方正直言极谏科。二十三日，到赵元握宫第探视病情。二十五日，设置各陵斋宫。二十六日，释放西州纳质人。夏州赵德明奉表归顺朝廷。



  冬十月初一，任命赵德明为定难军节度使兼侍中，封为西平王。二十五日，两浙转运使姚铰因不法行为被除名，贬为连州文学。二十八日，葬明德皇后。十一月初三，周伯星再次出现。十二月初五，太白星白天出现。初十，高琼去世。十七日，在近郊狩猎，用亲自猎获的兔付给有关部门当作祭品进献庙庭。二十日，下诏牛羊司畜有孽乳者放牧勿杀。二十三日，朝拜陵墓，沿路禁止用乐。二十四日，到秦国长公主家，又到北宅探视赵德钧病情。这一年，西凉府完谷十族和高州、溪州、风琶溪洞各蛮酋长来进贡。京东西、河北、陕西饥荒，贩济饥民。博州出现没生翅的蝗虫，没有造成灾害。景德四年春正月初一，到朝元殿接受朝贺。下诏：京瓷关押囚犯流刑以下减一等。初六，任命陈尧雯为东京留守。赵德钧去世。初七，契丹使臣告辞归国。任命丁谓为随驾三司使。二十一日，真宗一行从京城出发。二十二日，到达中牟县，免除拖欠钱物，释放关押罪人，赐给父老衣币，所经过之处都如此。已面去世。二十八日，到达永安镇。二十九日，真宗穿素服到诸陵。减轻西京及各路关押囚犯，如初一所下诏令。设置永安县和三陵副使都监。



  二月初二，到西京，经过汉朝将军纪信家和司徒鲁恭庙，分别赠给他们太尉和太师职衔。命令吏部尚书张齐贤祭祀后周六庙。下诏随从官员先祖坟墓在洛阳者允许祭祀朝拜。初六，下诏西京建太祖神御殿。设置国子监、武成王庙。初七，到上清宫。下诏赐酣三天。十四日，录用唐朝白居易子孙，利用为河南府助教。十五日，到吕蒙正府第。十七日，到五凤楼观赏聚饮，召父老五百人，在楼下赐饮。二十日，到赵元握宫。二十一日，整修后周六庙，加号列子。增封唐孝子潘良缓及其子季通墓，并且禁止打柴。二十三日，下诏河南府设置五代汉高祖庙。二十四日，真宗一行从西京出发。二十七日，到达郑州，派遣使臣祀祠中岳和周朝篙、靓二陵。三十日，赐给隐士杨璞增帛。



  三月初二，从西京回到朝廷。初七，朝拜启圣院太宗神御殿。十六日，赵德明派人来感谢朝廷的恩赏，于是进贡驼马，优加赏赐作为报答。二十日，下诏全国收埋尸骨，予以祭奠。二十三日，免除河南府仓库吏拖欠草粮络帛四十五万。夏四月初七，下诏岭南官按时授给赴任，以避炎瘴。十五日，皇后郭氏逝世。二十八日，下诏榷酣不得增加课税。五月初一，日食。十六日，有关部门敬上皇后溢号为庄穆。减少并州、代州戍兵，驻屯河东，用来减少运送粮草。二十三日，到赵元翱宫探病。充州增加二千户守孔子坟。



  闰五月初三，减少剑州、陇州等三十九州军每年贡物，夔州、贺州等二十七州军全部废除。初四，到秦国长公主家探病。初七，亲自策试制科举人。二十一日，下诏张齐贤等分别推举供奉官、侍禁、殿直有谋略知晓边事者二人。二十八日，下诏：开封府断决狱案，即使得到圣旨仍要上奏复核。



  六月，盛暑，减京城役工每天工作量的一半。十三日，命令翰林讲读、枢密直学士各自推举常参官一人担任御史。司天监报告说五大行星聚在鹑火，不久消失。二十一日，葬庄穆皇后。秋七月初三，庄穆皇后附祭别庙。初六，设置灵台令。初八，增置开封府判官、推官各一人。初十，宜州士兵叛乱，军校陈进杀知州刘永规等，劫夺判官卢成均为首。下诏阎门使曹利用等攻讨。十一日，交州来进贡，赐给黎龙廷仇经和佛教书籍。十七日，任命黎龙廷为静海军节度使、交趾郡王，赐名至忠。二十九日，重新设置各路提点刑狱。八月初九，到大相国寺，于是到崇文院阅览书籍，赐给修书官器币。又到内藏库。十四日，中书门下说庄穆皇后样除已久，秋宴请求用乐，没有答应。十六日，颁发宜州立功将士奖赏标准。益州发生地震。十八日，赐给文宣王四十六世孙孔圣佑同学究出身。十九日，邢簌加官工部尚书。中书门下再次上表请求秋宴用乐，又没答应。二十三日，径源路报告说瓦亭寨发生地震。二十四日，下诏王旦、杨亿等修撰太祖、太宗史。设置龙图阁直学士，任命右谏议大夫杜镐担任。丁谓呈上景德会计录。九月初六，赐给交趾郡王印和安南族节。初九，赐给瓷县怪惠办。二十四日，到舒王宫探病。二十八日，赐给监修国史王旦宴。二十九日，太阳上出现五色云。



  冬十月初一，应当有日食出现，因阴云密布没有显现。曹利用在象州攻破盗贼，俘获卢成均，斩杀陈进。优赐将士，曹利用等升官赐物不等。十二日，颁布考试进士新标准。祠祭设置祭使二员，任命御史担任。下诏翰林学士晃迥等推举常参官可以担任大藩者二人。十四日，升象州为防御。二十一日，下诏：“宜州、柳州、象州、怀远军死罪以下囚犯，除十恶、谋故斗杀、官吏犯贪赃枉法者外，都予赦免；广南东西路杂犯死罪以下递减罪刑一等，被迫胁从者不予追究。免除宜州、柳州、象州、怀远军丁钱和夏秋租税。”二十二日，毁废各道官府非法讯囚刑具。



  十一月初五，冬至，到朝元殿接受朝贺。曹利用等报告说招安贼党，有给盗贼送食物者，请求追捕减死论处，下诏释放不追究。



  十二月初七，赐近臣、契丹锦绮绩拢等物。十一日，废除充州铁冶。二十七日，甘州僧翟大秦等进献马，给付其钱。这一年，河西六谷、夏州、沙州、大食、占城、蒲端国、西南蕃溪酮蛮来进贡。雄州、安肃、广信饥荒。宛丘、东阿、须城有蝗虫，不为灾害。各路丰收，淮、蔡间麦每斗十钱，粳米每解二百钱。



  大中样符元年（1008 ）春正月初三，有黄帛牵挂在左承天门南鹤尾上，守门士卒涂荣说后，有关部门上报朝廷。真宗召大臣在朝元殿拜迎启封，号称天书。初五，出现紫云，像龙凤一样覆盖宫殿。初六，大赦，改元，大臣加恩封赏，赐京师聚宴。幽州早灾，求购麦种；夏州饥荒，请求易粟，都答应了。初七，下诏：黎、雅、维、茂四州官因为炎瘴二年一换。十二日，大雪，停止汁口、蔡河夫役劳作。十六日，免除瓷县内贷粮。十七日，下诏因天书降下，重新命令告诫各在位官员。二十三日颁发加交趾郡王黎至忠功臣食邑制书。



  二月初一，到乾元门观看臣民聚饮，赐给父老一千五百人衣服、茶彩。初六，分别派遣中使六人赐边臣饮宴。十五日，申明不是皇上按等级赐给的制服不得用金银装饰，不许用金银为箔。三月十三日，充州父老一千二百人到朝廷请求封禅。丁卯日，充州和各路进士等八百四十人到朝廷请求封禅。二十一日，文武官、将校、蛮夷、鲁寿、僧道二万四千三百七十多人到朝廷请求封禅，都没有答应。从此共五次上表请求封禅。



  夏四月初四，诏令十月祭祀泰山，派遣官员告诉天地、宗庙、岳读各祠。初五，任命知枢密院事王钦若、参知政事赵安仁为泰山封禅经度制置使。初六，任命王旦为封禅大礼使，冯拯、陈尧雯分掌礼仪使。初十，到赵元翱宫探病。十二日，亲自策试礼部贡举人。十六日，建造昭应宫。十八日，到秦国长公主府第探病。又到晋国、鲁国长公主府第，赐给每人白金千两、彩二千匹。曹州、济州、广济军鲁老二千二百人到朝廷请求皇上大驾光临。



  五月初三，王钦若报告说泰山醛泉出现，锡山苍龙显现。十七日，下诏掩埋汁、蔡、广济河漂流尸体遗骸，并予以祭奠。十八日，到南宫探视赵惟能病况。二十三日，下诏沿路行宫旧屋只加涂刷，不要另外造建。二十四日，设置天书仪卫使副、扶持使都监、夹侍，凡有大礼即命令他们办理。下诏离开京师到封禅以前不用乐，所经过州县不用声伎来迎接。二十五日，释放后宫一百二十人。二十九日，下诏：除乘舆供帐，为礼法记存下来的依旧外，从今以后宫廷中从外进奉的贡物，不要用金银文绣装饰。六月初六，天书又一次降在泰山醛泉北。初八，诏令宫苑和皇亲臣庶府第不要以五彩装饰，禁止罗制蟠胜、增帛为假花。十三日，在含芳园迎接泰山天书，出现五色云，不久，黄气象凤驻留殿上。二十一日，赦免充州关押囚犯流刑以下者。二十二日，大臣奉表上尊号为崇文广武仪天尊道宝应章感圣明仁孝皇帝。秋七月初二，太白星白天出现。初八，下诏：各州市买上供物品，不是本地所产废除。



  八月初一，上太祖尊溢为启运立极英武圣文神德玄功大孝皇帝，太宗为至仁应道神功圣德文武大明广孝皇帝。初二，下诏东向封禅道路军马不要损害百姓庄稼，开封府不要治道役民。十二日，设置河东沿边安抚司。十七日，黔州报告说磨岐、洛浦蛮首领龚行满等率族人二千三百名内附朝廷。二十一日，王钦若献进芝草八千余本。



  九月初一，命令有关部门不要上奏死刑案件。岳州进献三脊茅。初三，任命向敏中代理东京留守。初七，奉上天书祭告太庙，把各州所进献芝草、嘉禾、瑞木全部陈列在仗内。十一日，到赵元侵宫探病。十五日，晋州知州齐化基因贪暴削籍，流放崖州。十八日，到潜龙园设宴射箭。二十日，到赵惟吉宫探病。二十一日，西京各州百姓因皇上东巡贡献物品，召对他们，然后给予赏赐。二十二日，任命马知节为行宫都部署。二十三日，赵安仁进献五色金玉丹、紫芝八千七百多本。二十八日，在崇德殿亲自练习封禅仪。



  冬十月初一，真宗吃蔬食。初三，因巡幸设置考制度使副，凡巡幸则命令使副经理。这天晚上，五星顺行同色。初四，真宗从京城出发，扶持使奉天书先行。初九，到达擅州，在行宫宴饮周莹。十一日，许、军仔、齐等州长吏到泰山陪位。十四日，停留邪州，神光起昊天玉册上。十七日，下诏息从人不要损坏民舍、什器、树木。二十日，法驾进人乾封县奉高宫。二十一日，王钦若等进献泰山芝草三万八千多根。二十二日，五色云起自岳顶。二十三日，法驾临近山门，黄云覆盖车举，道经险要，下车步行前进。前一天晚上大风，到这时立刻停止。二十四日，在圆台祭享昊天上帝，把天书放置左边，配以太祖、太宗。真宗穿礼服奠献，庆云绕坛，月有黄光；命令大臣在山下封祀坛祭享各方帝神，上下传呼万岁，振动山谷。降谷口，太阳有冠戴，黄气纷郁。二十五日，封禅社首，像封祀仪礼。紫气下覆，黄光像星星一样环绕天书匣。放释四方所献珍禽奇兽。回到奉高宫，太阳重轮，出现五色云。建造会真宫。二十六日，真宗到朝勤坛寿昌殿，接受大臣朝贺。大赦天下，常赦得不到原谅者全部赦免。文武官员都升官晋爵。赐给退休官员本品职位一个季度的全棒，京朝官衣绊绿十五年者改赐服色。命令开封府和所经过州军考送服勤词学、经明行修举人，怀才不遇和有德行的高年者，所在各地上报朝廷。三班使臣经历五年者予以考课。两浙钱氏、泉州陈氏近亲、蜀孟氏、湖南马氏、荆南高氏、广南河东刘氏子孙没有得到官棒的，允许录用为官。赐全国聚饮三天。改乾封县为奉符县。泰山七里内禁止打柴。大宴穆清殿。又在殿门宴请近臣和泰山父老，赐给父老时服、茶帛。二十七日，恢复饮食。到达太平骚，赐给从官辟寒丸、花茸袍。二十九日，到达充州，以州为大都督府。十一月初一，到曲阜县，朝拜文宣王庙，靴袍再拜。到叔梁给堂。近臣分别奠祭七十二弟子。于是到孔林，加溢孔子为玄圣文宣王，派遣官员祭以太牢，给近便十户奉莹庙，赐给他们家钱三十万，帛三百匹。以孔子四十六世孙孔圣佑为奉礼郎，近属授官、赐出身者六人。追溢齐太公为昭烈武成王，命令青州立庙；周文公为文宪王，命令曲阜县立庙。初四，赐给诸蕃使臣袍易。初五，到达中都县，到广相寺。初六，到达邪州，到开元寺。初十，赐给曲阜孔子庙经史。十四日，到河读庙，加封。十六日，曲宴永清军节度使周莹，赐给兵士络钱。二十日，真宗从泰山回到京城，奉天书回宫廷。二十五日，下诏以正月三日为天庆节。二十七日，命令王旦奉上太祖、太宗溢册，亲享太庙。二十八日，在含光殿大宴。十二月初五，到乾元殿接受尊号。十四日，葛霸去世。十五日，王旦加中书侍郎兼刑部尚书，楚王赵元佐加衔太傅，宁王赵元握为护国军节度使，舒王赵元翱为平江、镇江军节度使，都兼为侍中，广陵郡王赵元俨进封荣王，安定郡公赵惟吉为威德军节度使，其他人升官晋爵不等。十七日，到上清宫、景德开宝寺。王钦若加衔礼部尚书。十八日，张齐贤为右仆射，温仲舒和寇准都为户部尚书，王化基和邢簌、郭赞都为礼部尚书。下诏：天下宫观陵庙，名在地志，功及生民者，一律加以崇饰。二十二日，任命德雍、德文、德存、惟正、惟忠、惟叙、惟和、惟宪并领各州刺史，允升、允言、允成、允宁、允中并为各卫将军。二十四日，到赵元簌宫探病。又到赵元握宫。二十五日，交趾郡王黎至忠加衔同平章事。二十六日，到赵元翱宫。契丹使上将军萧智可等来祝贺新春。



  这一年，西凉府、甘州、三佛齐、大食国、西南蕃等来祝贺封禅。各路报告说丰收，米每斗七八钱。



  大中样符二年春正月初七，因封禅成功庆祝，赐给宗室、辅臣套装、金带、器币。初九，设置内殿承制。十二日，下诏：“诱劝人家子弟分析家产，或潜举息钱，经常破坏坟域者，命令所在各地逮捕流配。”十四日，下诏：“不读圣贤之书和写文章浮靡者，都要严厉谴责。已经刻版的文集，命令转运司看样检查，通过者录奏。”二十九日，因陕西百姓饥荒，派遣使臣巡视安抚。



  二月初三，改定人内内侍省内侍名职。初六，下诏立曲阜县孔子庙学舍。初九，赐给抚州高年黄泰粟帛。十八日，免除同州、华州百姓租税。十九日，到大相国寺等寺和上清宫祈祷降雨。二十二日，派遣使臣祠祭太一宫，祭祀水神。二十三日，降雨。二十七日，禁止毁坏金宝塑造浮屠像。二十八日，任命丁谓为三司使。



  三月初一，日当食亏，阴晦而没有显现。十六日，赐京城臣民聚饮。二十四日，左屯卫将军允言因称病不朝，降为太子左卫率。



  夏四月初三，升州火灾，派遣御史访问民众疾苦，免除遭火灾屋税。初四，为种放回山饯别。初十，河北早灾，派遣使臣祠祭北岳。十四日，任命丁谓为修建昭应宫使。十七日，诏令禁中外大臣非休假不得群聚宴饮失职。下诏医官院处方和药赐给河北避役边民。二十一日，考试服勤词学、经明行修国监生。二十二日，贩济陕西饥民。



  五月初一，追封孔子弟子七十二人。废罢韶州进献频婆果。十三日，派使臣到陕西处理狱案，流刑罪犯以下减刑一等，死罪情节值得怜悯者可以上奏请求重新处理。二十六日，陕西早灾，派遣使臣祈祷太平宫、后土、西岳、河读各祠。代州发生地震。



  六月初二，颁布幕职、州县官招集户口奖赏条例。十一日，到昭应宫，赐给修宫使器币。辛卯日，保州增加屯田务兵三百人。十五日，麟府报告说社庆族依托唐龙镇为援，数次骚扰其他部族，请求出兵袭击。真宗说：“都是我的人民啊。”没有批准。十九日，诏令适当保留五坊鹰鹊，作为诸王从时展礼备用，其余的全部放走。废除琶、宜州每年进贡药箭。二十七日，亲自策试东封路服勤词学、经明行修贡举梁固等九十二人。



  秋七月初一，诏令张齐贤等分别推举可以担任御史者一人。初四，设置纠察在京刑狱司。初八，又以万安宫为滋福殿。十六日，到赵惟吉宫探病。十八日，以昭应宫为玉清昭应宫。二十二日，免除京东徐、济七州水灾田租。二十五日，诏令孔子庙配享鲁史左丘明等十九人加封爵。二十七日，免除全国封禅赦前拖欠钱物一千二百六十六万络。八月初四，京东惠民河水溢出，居民避水所过津渡，告诫有关部门不得课税。二十二日，西南蕃龙汉尧来进贡，祝贺东封，加汉尧为宁德大将军。



  九月初七，赐给秦州遭水灾百姓粟每人一解。十一日，合镇州、定州部署为一。十三日，疏浚汁口。命令工部侍郎冯起为契丹国信使。十四日，到潜龙园设宴射箭。二十三日，派遣使臣赐给戎州、沪州军民辟瘴药物。二十四日，无为军报告说大风拔树，毁坏城门、营垒、民舍，一千多人压死。下诏内臣抚恤视察，免除来年租税，收埋死者，每家赐米一解。二十六日，开官仓贩济凤州水灾百姓。



  冬十月初二，优赏宁朔军士。初七，下诏江、浙运粮士兵冬季停役两个月。十三日，诏令全国设置天庆观。二十三日，充州连绵不断的雨水损害庄稼，贩济抚恤其地百姓。



  十一月初五，作次武七争告诫官吏。十三日，下诏：各路官吏蠢政害民，转运使、提点刑狱官不举报觉察者要连坐治罪。二十二日，蕃部阿黎等来朝贡，授给阿黎怀化司戈。



  十二月初一，下诏：晋国大长公主去世，废除承天节祝寿和明年元旦朝会。交州黎至忠进贡驯犀。十五日，到赵惟吉宫探病。二十一日，丁谓呈上封禅朝勤样瑞图》 ，刘承圭呈上沃书仪仗图》 。二十四日，到赵惟吉宫探病。契丹国母萧氏去世，停止处理朝政。



  这一年，于闻、西凉府、西南蕃罗嚣州蛮来进贡。雄州虫吃苗即死，派遣使臣贩济抚恤。



  大中样符三年春正月初七，赐给建安军父老江禹锡粟帛。



  二月初五，丁谓请承天节禁止屠宰刑罚，真宗答应了这个请求。十三日，交州黎至忠去世，大校李公蕴自称留后。十九日，禁止春季射猎，每年春夏各地长吏明文规定这项制度。二十一日，以张齐贤判河阳。



  闰二月初一，真宗到文德殿，大臣人阁。初四，冬官正韩显符呈上新造铜候仪。初五，下诏转运司贷恤黎州夷人。十七日，到开封府射堂设宴射箭，赐给开封府将吏器币。十八日，下诏：“东京瓷内死罪以下递减一等，将吏侍奉太宗藩府者一并赐给钱物。赤县父老本府宴搞，九十岁者授为摄官，赐给粟帛终身，八十岁者赐爵一级。”二十四日，以射堂为继照堂。二十七日，在宜圣殿召集宰臣，朝拜太宗圣容、玉皇像。二十八日，到韩国长公主府第探病。



  三月十三日，任命代理静海军留后李公蕴为静海军节度使，封为交趾郡王，赐给衣带器币。十七日，到石保吉府第探病。二十二日，诏令戎、沪州免除赋役一年，乏食者予以贩济。



  夏四月初二，左屯卫将军赵允言因狂妄自大降为太子左卫副率。初三，石保吉去世。初六，陕西百姓患疫病，派遣使臣带去药品赐给他们。初八，下诏中书以五月一日进呈中外文武升朝官和奉使每年推举官员的姓名册。十二日，赐泰山隐士秦辨号贞素先生，放回山。十五日，契丹国母下葬，废朝，禁止边城用乐。二十五日，加王旦兵部尚书、知枢密院事，王钦若加衔户部尚书，陈尧雯加为工部尚书。



  五月初一，到赵惟吉宫探病。初四，因西凉府觅诺族瘴疫流行，赐给药品。初八，赵惟吉去世。二十三日，京师大雨，平地数尺，冲坏庐舍，赐给压死百姓布帛。



  六月初三，边臣报告说契丹饥荒，前来市来粮食，下诏雄州来粟二万石予以贩济。河中府父老一千多人请求祠祀后土，没答应。初九，向全国颁发释奠先圣庙协和漂器卧。下诏：前年陕西百姓饥荒，有卖子的人，官府购赎还给其家。十五日，到邢簌家探病，赐给金帛。十八日，到赵元翱宫探病。



  秋七月十九日，温仲舒去世。二十二日，任命右承向敏中为工部尚书、资政殿大学士。设置龙图阁学士，以直学士杜镐担任。下诏南宫北宅大将军以下，各勤讲习，儿子十岁以上都接受学习经学书籍，不要让其荒废。二十四日，文武官、将校等三次上表请求祠祀汾阴后土。八月初一，下诏：明年春将到汾阴祭祀，州府长吏不要因修贡助祭烦扰百姓。初二，陈尧雯为祀汾阴经度制置使。初三，王旦为祀祠汾阴大礼使，王钦若为礼仪使。初四，下诏汾阴地区禁止狩猎，不得侵占民田，如东封之制。初五，因江南早灾，下诏转运使处理狱案。初六，到赵元翱宫探病，升、洪、润州多次发生火灾，派遣使臣慰问安抚，祠祀境内山川。十二日，赐给占城国主马和器甲。十四日，到天驯监，赐从官马匹。解州池盐不种自生。十五日，把邪州牧马草地还民。十八日，废除江淮和来，所在各地关押囚犯递减罪刑一等，盗窃粮食者量行处理。二十一日，大臣五次奉表上尊号，没有答应。二十二日，下诏升、洪、扬、庐州长吏兼安抚使。二十八日，任命澄州团练使朱能为左龙武军大将军。二十九日，河中府父老一千七百人来迎接，真宗慰问他们，赐给络帛。



  九月初八，赐给钱三十万给已故卢多逊子葬其父母。十二日，作宗室座右锻赐给诸王。华州报告说父老二千多人请真宗到华山。十八日，在郑州杖杀人内高品江守恩，知州俞献卿因论救他被削夺一任。二十日，到崇真资圣院探视吴国长公主病情。二十九日，内出绥抚十六条颁发给江淮南安抚使。冬十月初六，契丹使臣耶律宁来报告征讨高丽。河中百姓得到灵宝真办。十五日，丁谓等呈上大中样符封禅主己。



  十一月十五日，派遣内臣恭敬安置宣祖、太祖圣容于二陵。二十日，甘州回给来进贡。二十四日，到太一宫。陕州黄河清澈见底。



  十二月，陕州黄河又一次澄清。初六，集贤校理晏殊献上河清场。初九，下诏全国贫民和从事渔业者过津渡不交税。十一日，祭告太庙。下诏从今以后朝拜庙由东偏门进。任命资政殿大学士向敏中代理东京留守。十三日，翰林学士李宗愕等呈上诸道图经。十七日，朝拜玉清昭应宫。二十二日，下诏沙门岛流放的人特别供给口粮。二十五日，作捧天庇民沙给宰相看。禁止启从焚烧道路上的草木。二十七日，以太宗御书赐给交州李公蕴。



  这一年，龟兹、占城、交州来进贡。陕西饥荒。江、淮南早灾。
			




 卷008 本纪第八 真宗三

  四年春正月辛巳，诏执事汾阴懈怠者，罪勿原。乙酉，习祀后土仪。丁亥，将祀汾阴，谒启圣院太宗神御殿、普安院元德皇后圣容。丙申，诏以六月六日天书再降日为天贶节。丁酉，奉天书发京师。日上有黄气如匹素，五色云如盖，紫气翼仗。庚子，右仆射、判河阳张齐贤见于汜水顿。陈尧叟献白鹿。辛丑，陈幄殿于訾村，望拜诸陵。甲辰，至慈涧顿，赐道傍耕民茶荈。



  二月戊申，赐扈驾诸军缗钱。华州献芝草。东京狱空。壬子，出潼关，渡渭河，遣近臣祠西岳。癸丑，次河中府。丁巳，黄云随天书辇。次宝鼎县奉祗宫。戊午，登后圃延庆亭。己未，瀵泉涌，有光如烛。辛酉，祀后土地祗。是夜，月重轮，还奉祗宫，紫气四塞。幸开元寺，作大宁宫。壬戌，甘州回鹘、蒲端、三麻兰、勿巡、蒲婆、大食国、吐蕃诸族来贡。大赦天下，常赦不原者咸赦除之。文武官并迁秩，该叙封欲回授祖父母者听。四品以上，迨事太祖、太宗潜藩或尝更边任家无食禄者，录其子孙。建宝鼎县为庆成军。建隆佐命及公王将相丘冢，所在致祭。给西京分司官实奉三分之一。令法官慎刑名，有情轻法重者以闻。赐天下酺三日。大宴群臣于穆清殿，赐父老酒食衣币。作《汾阴配飨铭》、《河渎四海赞》。召草泽李渎、刘巽，渎以疾辞，授巽大理评事。乙丑，观酺。加号西岳。诏葺夷齐祠。丁卯，赐宁王元偓服带、鞍马有加。乙巳，次华州，幸云台观。庚午，宴宣泽亭，紫云如龙，起岳上。召见隐士郑隐、李宁，赐茶果、束帛。辛未，次阌乡县，召见道士柴又玄，问以无为之要。壬申，宴虢州父老于湖城行宫。



  三月甲戌，次陕州，召草泽魏野，辞疾不至。乙亥，赐运船卒时服。己卯，次西京。庚辰，罢河北缘边工役。壬午，幸上清宫。甲申，幸崇法院，移幸吕蒙正第，赐服御、金币。丙戌，大宴大明殿。丁亥，诏葺所经历代帝王祠庙。己丑，御五凤楼观酺。壬辰，诏朝陵自西京至巩县不举乐。癸巳，禁扈从人践田稼。甲午，发西京。丙申，谒安陵、永昌诸陵。壬寅，幸列子庙，表潘孝子墓。



  夏四月甲辰朔，上至自汾阴。壬子，幸元偁宫视疾。驸马都尉李遵勖责授均州团练副使。峡路钤辖执为乱夷人王群体等，帝悯其异俗，免死配隶。丙辰，大宴含光殿。己未，钱种放归终南。甲子，王旦加右仆射，元佐为太尉，元偓进封相王。乙丑，幸元偓宫视疾。葺尚书省。加王钦若吏部尚书，陈尧叟户部尚书，冯拯工部尚书。丙寅，以张齐贤为左仆射。丁卯，许国公吕蒙正薨。



  五月丙子，加交阯郡王李公蕴同平章事。癸未，庐、宿、泗等州麦自生。辛卯，幸北宅视德存疾。京兆旱，诏振之。癸巳，诏州城置孔子庙。乙未，加上五岳帝号，作《奉神述》。丁酉，虑囚，死罪流徒降等，杖以下释之。辛丑，视德存疾。



  六月丙午，太白昼见。亳州二龙见禹祠。德存卒。丙寅，遣使安抚江、淮南水灾，许便宜从事。诏授交、甘等州、大食、蒲端、三麻兰、勿巡国奉使官。



  秋七月壬申朔，除闽、浙、荆湖、广南岁丁钱四十五万。壬午，韩国、吴国、隋国长公主进封卫国、楚国、越国长公主。镇、眉、昌等州地震。己丑，诏先蠲滨、棣州水灾田租十之三，今所输七分更除其半。丙申，江、洪、筠、袁江涨，没民田。



  八月乙巳，太白昼见。丙午，幸南宫视惟叙疾。诏除纁田租。庚戌，曲宴诸王、宰相。癸丑，赐青州孤老茕独民帛。惟叙卒。丙辰，录唐长孙无忌、段秀实等孙，授官。丁巳，诏文武官有言刑政得失、边防机事者并赐对。癸亥，甘州回纥可汗夜落纥奉表诣阙。乙丑，刻御制《大中祥符颂》于左承天祥符门。河决通利军，合御河，坏州城及伤田庐，遣使发粟振之。九月丁丑，泾原钤辖曹玮言笼竿川熟户蕃部以闲田输官，请于要害地募兵以居，从之。戊子，幸太乙宫祈晴。辛卯，向敏中等为五岳奉册使。癸巳，御乾元楼观酺。



  冬十月戊申，御朝元殿发五岳册。丁巳，定江、淮盐酒价，有司虑失岁课，帝曰：“苟便于民，何顾岁入也。”十一月庚午，占城国贡狮子。丙子，御试服勤词学、经明行修贡举人。



  十二月乙巳，诏楚、泰州潮害稼，复租。没溺人赐千钱、粟一斛。是岁，西凉府、夏、丰、交州、甘州、诸溪峒蛮来贡。畿内蝗。河北、陕西、剑南饥。吉州、临江军江水溢，害民田舍。兖州虸蚄虫，不为灾。



  五年正月乙亥，赐处州进士周启明粟帛。戊寅，雨木冰。壬午，幸元偁宫视疾。河决棣州。



  二月庚戌，诏贡举人公罪听赎。丙寅，诏官吏安抚滨、棣被水农民。



  三月己丑，御试礼部举人。丁未，峒酋田仕琼等贡溪布。庚戌，王旦等并加特进、功臣。丁巳，免滨、棣民物入城市者税一年。



  夏四月戊申，以向敏中为平章事。有司请违法贩茶者许同居首告，帝谓以利败俗非国体，不许。壬子，除通、泰、楚州盐亭户积负丁额课盐。乙丑，枢密直学士边肃责授岳州团练副使。



  五月辛未，江、淮、两浙旱，给占城稻种，教民种之。戊寅，修仪刘氏进封德妃。丁亥，免棣州租十之三。戊子，赐近臣金华殿所种麦。



  六月庚申，赐杭州草泽林逋粟帛。壬戌，诏常参官举幕职、州县官充京官。癸亥，赐邵武军被水者钱粟。



  秋七月戊辰，作保康门。



  八月丙申朔，日有食之。丁酉，禁周太祖葬冠剑地樵采。戊戌，张齐贤为司空致仕。甲辰，诏枢密直学士限置六员。庚戌，淮南旱，减运河水灌民田，仍宽租限，州县不能存恤致民流亡者罪之。己未，作五岳观。



  九月辛未，张齐贤入对。壬申，观新作延安桥。幸大相国寺、上清宫。射于宜春苑。癸酉，徙澄海三指挥屯岭北州郡。戊子，王钦若、陈尧叟并为枢密使、同平章事，丁谓为户部侍郎、参知政事。庚寅，幸故郓王、兖王宫。



  冬十月戊午，延恩殿道场，帝瞻九天司命天尊降。己未，大赦天下，赐致仕官全奉。辛酉，作《崇儒术论》，刻石国学。



  闰月己巳，上圣祖尊号。辛未，谢太庙。壬申，立先天、降圣节，五日休沐、辍刑。乙亥，诏上圣祖母懿号，加太庙六室尊谥。丙子，群臣上尊号曰崇文广武感天尊道应真佑德上圣钦明仁孝皇帝。丁丑，出舒州所获瑞石，文曰“志公记”。戊寅，建景灵宫太极观于寿丘。辛巳，建安军铸圣像。龙见云中。戊子，御制配享乐章并二舞名，文曰《发祥流庆》，武曰《降真观德》。



  十一月丙申，亲祀玉皇于朝元殿。甲辰，加王旦门下侍郎，向敏中中书侍郎，楚王元佐太师，相王元偓太傅，舒王元偁太保。内外官加恩。置玉清昭应宫使。以王旦为之。丁未，作《汴水发愿文》。庚戌，诏允言朝参。乙卯，罢献珍禽异兽。十二月甲子，置景福殿使。戊辰，作景灵宫。京师大寒，鬻官炭四十万，减市直之半以济贫民。壬申，改谥玄圣文宣王曰至圣文宣王。戊寅，溪峒张文乔等八百人来朝。己卯，知天雄军寇准言狱空，诏奖之。乙酉，振泗州饥。丙戌，诏天庆等节日，民犯罪情轻者释之。丁亥，立德妃刘氏为皇后。是岁，交州、甘州、西凉府、溪峒蛮来贡。京城、河北、淮南饥，减直鬻谷以济流民。



  六年春正月癸巳朔，上御朝元殿受朝。司天监言五星同色。庚子，诏减配隶法十二条。戊申，禁内臣出使预民政。己酉，赐京师酺五日。辛亥，进封卫国、楚国、越国长公主三人为徐国、邠国、宿国。庚申，置淑仪、淑容、顺仪、顺容、婉仪、婉容，在昭仪上。置司宫令，在尚宫上。以婕妤杨氏为婉仪，贵人戴氏为修仪，美人曹氏为婕妤。辛酉，诏宗正寺以帝籍为玉牒。



  二月戊辰，观酺。己亥，泰州言海陵草中生圣米，可济饥。



  三月丁未，诏沙门岛流人罪轻者徙近地。乙卯，建安军铸玉皇、圣祖、太祖、太宗尊像成，以丁谓为迎奉使。



  夏四月庚辰，诏淮南给饥民粥，麦登乃止。壬午，太白昼见。癸未，幸元偁宫视疾。丙戌，诏诸州死罪可疑者详审以闻。



  五月壬辰，诏伎术官未升朝特赐绯紫者勿佩鱼。甲辰，圣像至。丙午，诏圣像所经郡邑减系囚死罪，流以下释之。升建安军为真州。乙卯，谒圣像，奉安于玉清宫。丁巳，遣使奏告诸陵。



  六月壬戌，惟和卒。赵州黑龙见。丁卯，寿丘献紫茎金芝。癸酉，保安军雨，河溢，兵民溺死，遣使振之。丙子，诏翰林学士陈彭年等删定《三司编敕》。丁丑，崇饰诸州黄帝祠庙。



  秋七月癸巳，上清宫道场获龙于香合中。己亥，中书门下表请元德皇后祔庙。庚子，行配祔礼。癸卯，诏天下勿税农器。己酉，亳州官吏父老三千三百人诣阙请谒太清宫。



  八月庚申，诏来春亲谒亳州太清宫。辛酉，以丁谓为奉祀经度制置使。丙寅，禁太清宫五里内樵采。庚午，加号太上老君混元上德皇帝。置礼仪院。



  九月庚寅，幸元偁宫视疾。丁酉，出玉宸殿种占城稻示百官。



  冬十月辛酉，元德皇后祔庙。甲子，亳州太清宫枯桧再生。真源县菽麦再实。癸酉，谒玉清昭应宫。己卯，作《步虚词》付道门。壬午，降圣节赐会如先天节仪。



  十一月辛亥，幸元偁宫视疾。癸丑，赐御史台《九经》、诸史。甲寅，判亳州丁谓献芝草三万七千本。乙卯，龟兹遣使来贡。十二月戊午朔，日有食之。庚申，泾原钤辖曹玮言发兵讨原州界拨藏族违命者，捕获甚众。回鹘遣使来贡。己巳，天书扶侍使赵安仁等上奉天书车辂、鼓吹、仪仗。壬申，献天书于朝元殿，遂告玉清昭应宫及太庙。乙亥，幸开宝寺、上清宫。己卯，幸太一宫。戎、泸蛮寇平。是岁，西蕃、高州蛮、龟兹来贡。



  七年春正月辛丑，虑囚。壬寅，车驾奉天书发京师。丙午，次奉元宫。判亳州丁谓献白鹿一，芝九万五千本。戊申，王旦上混元上德皇帝册宝。己酉，朝谒太清宫。天书升辂，雨雪倏霁，法驾继进，佳气弥望。是夜，月重轮，幸先天观、广灵洞霄宫。曲赦亳州及车驾所经流以下罪。升亳州为集庆军节度，减岁赋十之二。改奉元宫为明道宫。太史言含誉星见。庚戌，御均庆楼，赐酺三日。壬子，诏所过顿递侵民田者，给复二年。丙辰，建南京归德殿，赦境内及京畿车驾所过流以下罪。追赠太祖幕府元勋僚旧，录常参官逮事者并进秩，欲授子孙者听。作鸿庆宫。



  二月戊午，次襄邑县，皇子来朝。庚申，夏州赵德明遣使诣行阙朝贡。辛酉，至自亳州。丙寅，诏天地坛非执事辄临者斩。辛未，飨太庙。壬申，恭谢天地，大赦天下。乙亥，益州铸大铁钱。



  三月，城淯井监。癸己，雄州甲仗库火。甲午，制加宰相王旦、向敏中、楚王元佐、相王元偓、舒王元偁、荣王元俨枢密使、同平章事。乙未，宴翔鸾阁。辛丑，发粟振仪州饥。复诸州观察使兼刺史。甲辰，幸元偁宫视疾。丁未，封皇子庆国公。青州民赵嵩百一十岁，诏存问之。



  夏四月丁巳，西凉府厮铎督遣使来贡。己未，赐淮南诸州民租十之二。癸亥，河南府狱空，有鸠巢其户，生二雏。甲子，以归义军留后曹贤顺为归义军节度使。丙子，舒王元偁薨。



  五月壬辰，王旦为兖州景灵宫朝修使，乙未，又为天书刻玉使。泾原言叶施族大首领艳般率族归顺。



  六月乙卯，禁文字斥用黄帝名号故事。丙辰，眉州通判董荣受赇鬻狱，长安知县王文龟酗酒滥刑，并投荒裔。戊午，戒州县官吏决罪逾法。壬申，封婉仪杨氏为淑妃。乙亥，枢密使王钦若罢为吏部尚书，陈尧叟为户部尚书。以寇准为枢密使、同平章事。丙子，诏棣州经水，流民归业者给复三年。



  秋七月辛丑，交州李公蕴败鹤柘蛮，献捷。癸卯，太白昼见。甲辰，以同州观察使王嗣宗、内客省使曹利用并为枢密副使。



  八月甲寅，置景灵宫使，以向敏中为之。乙卯，除江、淮、两浙被灾民租。丁巳，杨光习坐擅领兵出砦，又诬军中谋杀司马张从吉，配隶邓州。乙丑，给河东沿边将士皮裘毡袜。甲戌，河决澶州。丁丑，命内臣奉安太祖、太宗圣像于鸿庆宫。辛巳，诏岭南戍兵代还日，人给装钱五百。



  九月丙戌，含誉星再见。辛卯，尊上玉皇圣号曰太上开天执符御历含真体道玉皇大天帝。戊戌，御试服勤词学、经明行修举人。辛丑，幸五岳观。冬十一月乙酉，滨州河溢。玉清昭应宫成，诏减诸路系囚罪流以下一等。己丑，加王旦司空、修宫使。壬辰，御乾元门观酺。



  十二月癸丑朔，日当食不亏。丙辰，诏王钦若等五人各举京朝、幕职、州县官详练刑典、晓时务、任边寄者二人。丁巳，诏川、峡、闽、广转运、提点刑狱官察属吏贪墨惨刻者。己未，作元符观。庚申，契丹使萧延宁等辞归国。辛酉，加楚王元佐尚书令，相王元偓太尉，荣王元俨兼中书令，忠武军节度使魏咸信同平章事，余并进秩。泾原路请筑笼竿城。是岁，夏州、西凉府、高丽、女真来贡。淮南、江、浙饥，除其租。天下户九百五万五千七百二十九，口二千一百九十七万六千九百六十五。



  八年春正月壬午朔，谒玉清昭应宫，奉表告尊上玉皇大天帝圣号，奉安刻玉天书于宝符阁，还御崇德殿受贺，赦天下，非十恶、枉法赃及己杀人者咸除之。文武官满三岁者，有司考课以闻。乙酉，诏环州缘边卒人赐薪水钱。庚寅，置清卫二指挥奉宫观。乙未，皇女入道。戊戌，徙棣州城。庚戌，诏王钦若等举供奉官至殿直有武干者一人。



  二月，泗州周宪百五岁，诏赐束帛。甲寅，宗正寺火。丙辰，唃厮啰、立遵贡名马。丙寅，以元佐为天策上将军、兴元牧，赐剑履上殿，诏书不名。丁卯，遣使巡抚淮、浙路。癸酉，祈雨。丙子，诏进士六举、诸科九举者许奏名。庚辰，大雨。



  三月乙酉，幸元偓宫视疾。戊戌，宴宗室，射于苑中。壬寅，御试礼部贡举人。



  夏四月辛酉，赐宰相《五臣论》。壬戌，以寇准为武胜军节度使、同平章事，王钦若、陈尧叟并为枢密使、同平章事。戊辰，德彝卒。壬申，荣王元俨宫火，延及殿阁内库。癸酉，诏求直言。命丁谓为大内修葺使。戊寅，王膺坐应诏言事乖缪贬。



  五月壬午，荣王元俨罢武信军节度使，降封端王。庚寅，荧惑犯轩辕。壬辰，废内侍省黄门。禁金饰服器。庚子，放宫人一百八十四人。



  六月己酉朔，日有食之。辛未，诏诸州以《御制七条》刻石。乙亥，惟忠卒。



  闰月己卯，赦天下。庚辰，王钦若上《彤管懿范》。



  七月丙辰，以诸州牛疫免牛税一年。戊午，王嗣宗为大同军节度使。丙寅，幸相王元偓新宫。以宫城火，诏诸王徙宫于外。丙子，幸瑞圣园观稼，宴射于水心殿。



  八月己卯，大理少卿阎允恭、开封判官韩允坐枉狱除名。戊戌，诏京兆、河中府、陕、同、华、虢等州贷贫民麦种。



  九月，注辇国贡土物、珍珠衫帽。甲寅，唃厮啰聚众数十万，请讨平夏人以自效。丁卯，宴宗室，射于后苑。己巳，赐注辇使袍服、牲酒。



  冬十月乙巳，王钦若上《圣祖先天纪》。戊申，回鹘呵罗等来贡。



  十一月辛酉，相王元偓加兼中书令，端王元俨进封彭王。癸亥，高丽使同东女真来贡。十二月戊寅，皇子冠。丁亥，侍禁杨承吉使西蕃还，以地理图进。辛卯，皇子庆国公封寿春郡王。是岁，占城、宗哥族及西蕃首领来贡。坊州大雨，河溢。陕西饥。



  九年春正月丙辰，置会灵观使，以丁谓为之，加刑部尚书。壬申，以张士逊、崔遵度为寿春郡王友。



  二月丁亥，王旦等上《两朝国史》。戊子，加旦守司徒，修史官以下进秩、赐物有差。甲午，诏以皇子就学之所名资善堂。延州蕃部饥，贷以边谷。



  三月丙午，除雷州无名商税钱。秦州曹玮抚捍蕃境得宜，诏嘉之。己酉，王钦若上《宝文统录》。辛酉，以西蕃宗哥族李立遵为保顺军节度使。壬戌，诏举官必择廉能。癸亥，置修玉牒官。乙丑，著作佐郎高清以赃贿仗脊，配沙门岛。



  夏四月庚辰，周伯星见。丙申，赐天下酺。振延州蕃族饥。庚子，幸陈尧叟第视疾。壬寅，以唐相元稹七世孙为台州司马。



  五月乙巳，邠宁环庆部署王守斌言夏州蕃骑千五百来寇庆州，内属蕃部击走之。癸丑，幸南宫视惟宪疾。甲寅，惟宪卒。乙卯，毛尸等三族蕃官冯移埋率属来归，诏抚之。丙辰，诏天下系囚死罪减等，流以下释之。丁巳，向敏中为宫观庆成使。甲子，左天厩草场火。庚午，太白昼见。



  六月戊寅，幸会灵观，宴祝禧殿，癸未，京畿蝗。



  秋七月，抚水蛮寇宜州，广南西路请便宜掩击，许之。丁未，增筑京师新城。丙辰，开封府祥符县蝗附草死者数里。戊午，停京城工役。癸亥，以畿内蝗，下诏戒郡县。甲子，诏京城禁乐一月。丁卯，幸太乙宫、天清寺。



  八月壬申，知秦州曹玮言伏羌砦蕃部厮鸡波与宗哥族连结为乱，以兵夷其族帐。丙子，令江、淮发运司留上供米五十万以备饥年。磁、华、瀛、博等州蝗，不为灾。丙戌，制玉皇圣号册文。以陈尧叟为右仆射。戊子，以旱，罢秋宴。壬辰，群臣请受尊号册宝，表五上，从之。



  九月癸卯，雄、霸河溢。甲辰，以丁谓为平江军节度使。丙午，陈彭年、王曾、张知白并参知政事。丁未，曹玮言宗哥唃厮啰、蕃部马波叱腊、鱼角蝉等寇伏羌砦，击败之，斩首千余级。庚戌，以不雨，罢重阳宴。利州水，漂栈阁。甲寅，雨。督诸路捕蝗。丁巳，诏以旱蝗得雨，宜务稼省事及罢诸营造。戊午，禁诸路贡瑞物。戊辰，青州飞蝗赴海死，积海岸百余里。己巳，诏民有出私廪振贫乏者，三千石至八千石，第授助教、文学、上佐之秩。



  冬十月己卯，王钦若表上《翊圣保德真君传》。壬申，诏冯拯等各举殿直以上武干者一人。壬辰，置直龙图阁。



  十一月，会灵观甘露降。乙巳，诏河、陕诸路州简禁军五百人。丁未，河西节度使石普坐妄言灾异，除名流贺州。丁卯，以唐裴度孙坦为郑州助教。是岁，西蕃宗哥族、邛部山后蛮、夏州、甘州来贡。诸州有陨霜害稼及水灾者，遣使振恤，除其租。



  天禧元年春正月辛丑朔，改元。诣玉清昭应宫荐献，上玉皇大天帝宝册、衮服。壬寅，上圣祖宝册。己酉，上太庙谥册。庚戌，享六室。辛亥，谢天地于南郊，大赦，御天安殿受册号。乙卯，宰相读天书于天安殿，遂幸玉清昭应宫，作《钦承宝训述》示群臣。壬戌，诏以四月旦日为天祥节。丙寅，命王旦为兖州太极观奉上册宝使。



  二月庚午，诏振灾，发州郡常平仓。壬申，御正阳门观酺。丁丑，置谏官、御史各六员，每月一员奏事，有急务听非时入对。戊寅，王旦加太保、中书侍郎、平章事，向敏中加吏部尚书。楚王元佐领雍州牧；相王元偓加尚书令兼中书令，进封徐王；彭王元俨加太保；寿春郡王祯兼中书令。王钦若加右仆射，赵德明加太傅，中外官并加恩。辛巳，考课京朝官改秩及考者。壬午，定宗室子授官之制。庚寅，进封李公蕴为南平王。秦州神武军破宗歌族、马波叱腊等于野吴谷，多获人马。己亥，陈彭年卒。



  三月辛丑，以不雨，祷于四海。壬寅，不雨，罢上巳宴。庚申，免潮州逋盐三百七十万有奇。辛酉，令作淖糜济怀、卫流民。



  夏四月庚辰，陈尧叟卒。戊子，邵州野竹生实，以食饥。



  五月戊戌，诏所在安恤流民。戊申，以王旦为太尉、侍中，五日一入中书，旦恳辞不拜。己酉，荧惑犯太微。乙卯，纵岁献鹰犬。己未，奉太祖圣容于西京应天院，向敏中为礼仪使。诸路蝗食苗，诏遣内臣分捕，仍命使安抚。



  六月壬申，赦西京系囚，死罪减一等，流以下释之。父老年八十者赐茶帛，除其课役。戊寅，除升州后湖租钱五十余万，听民溉田。陕西、江、淮南蝗，并言自死。庚辰，盗发后汉高祖陵，论如律，并劾守土官吏，遣内侍王克让以礼治葬，知制诰刘筠祭告。因诏州县申前代帝王陵寝樵采之禁。乙酉，免大食国蕃客税之半。龟兹国使张复延等贡玉勒鞍马，令给其直。己丑，王旦对于崇政殿。



  秋七月丁未，霖雨，放朝。己未，幸魏咸信第视疾。甲子，魏咸信卒。



  八月庚午，以王钦若为左仆射兼中书侍郎、平章事。壬申，向敏中加右仆射兼门下侍郎。王旦对于便殿。丙子，诏京城禁围草地听民耕牧。丁丑，禁采狨。戊寅，免牛税一年。



  九月癸卯，以参知政事王曾为礼部侍郎，李迪为参知政事，马知节知枢密院事，曹利用、任中正、周起并同知枢密院事。丙午，幸王旦第视疾。戊申，以蝗，罢秋宴。己酉，王旦薨。甲寅，诏能拯救汴渠覆溺者给赏，或溺者贫者，以官钱给之。丁未，教卫士骑射。



  冬十月辛未，诏阁门自今审官、三班院、流内铨，后殿日引公事，勿过两司。壬申，谕诸州非时灾沴不以闻者论罪。己卯，罢京东上贡物。辛卯，赐寿春郡王及王友张士逊等诗。



  十一月己亥，诏曲宴日辍后殿视事。辛丑，曹玮平鬼留家族。壬寅，诏淮、浙、荆湖治放生池，禁渔采。乙卯，幸太一宫，大雪，帝谓宰相曰：“雪固丰稔之兆，第民力未充，虑失播种。卿等其务振劝，毋遗地利。”壬戌，契丹使耶律准来贺承天节。高丽使徐讷率女真首领入对崇政殿，献方物。十二月丙寅，京城雪寒，给贫民粥，并瘗死者。乙亥，罢京城工役。丙子，严寒，放朝。丁丑，放逋负，释系囚。己卯，女真国人归，给装钱。高丽使徐讷赐射瑞圣园。辛卯，诏陕西缘边鬻谷者勿算。壬辰，遣使缘汴河收瘗流尸。是岁，三佛齐、龟兹国来贡。诸路蝗，民饥。镇戎军风雹害稼，诏发廪振之，蠲租赋，贷其种粮。



  二年春正月乙未，真游殿芝草生。壬寅，振河北、京东饥。辛亥，赐寿春郡王《恤民歌》。戊午，王钦若等上《天禧大礼记》四十卷。己未，遣使谕京东官吏安抚饥民，又命诸路振以淖糜。



  二月丙寅，甘州来贡。丁卯，寿春郡王加太保，进封升王。诏近臣举常参官堪任御史者。庚午，右正言刘烨请自今言事许升殿，从之。庚辰，振京西饥。乙酉，幸徐王元偓宫视疾。



  三月辛丑，修京城。丙辰，先贷贫民粮种止勿收。



  夏四月戊子，幸飞山雄武教场，宴赐从臣将士。庚寅，赦天下，死罪减一等，流以下释之。



  闰月，辰州讨下溪州蛮，斩首六十余级，降千余人。己亥，诏户部尚书冯拯等举幕职、令录堪充京官者各二人。癸卯，马知节为彰德军留后。丁未，灵泉出京师，饮者愈疾。作祥源观。壬子，幸徐王元偓宫视疾。



  五月壬戌，诏长吏恤孝弟力田者。甲子，徐王元偓薨。丁卯，释下溪州蛮彭儒猛罪。丙戌，西京讹言妖如帽，夜蜚，民甚恐。



  六月壬辰，诏三班使臣经七年者考课迁秩。己亥，诏诸州上佐、文学、参军谪降十年者，听还乡。乙巳，讹言帽妖至京师，民夜叫噪达曙，诏捕尝为邪法人耿概等弃市。辛亥，彗出北斗魁。



  秋七月壬申，以星变赦天下，流以下罪减等，左降官羁管十年以上者放还京师，京朝官丁忧七年未改秩者以闻。丁亥，彗没。



  八月庚寅，群臣请立皇太子，从之。壬寅，下溪州彭儒猛纳所掠汉生口、器甲等，诏赐袍带。甲辰，立皇子升王为皇太子。大赦天下，宗室加恩，群臣赐勋一转。戊申，黎州山后两林百蛮都王李阿善遣使来贡。壬子，彭王元俨进封通王。以李迪兼太子宾客。癸丑，作《元良箴》赐皇太子。甲寅，楚王元佐加兴元牧，徐国长公主进封福国，邠国长公主进封建国，宿国长公主进封鄂国。乙卯，诏畎索河水入金水河。丙辰，以德雍、德文、惟政并为诸州防御使，允成、允升、允宁并为诸州团练使。



  九月丁卯，册皇太子。庚午，诏全给外戍诸军物。庚辰，御乾元门观酺。



  冬十月庚子，御玉宸殿，召近臣观刈占城稻，遂宴安福殿。



  十二月辛丑，以张旻为武宁军节度使、同平章事。是岁，占城国、甘州、溪峒、黎州山后蛮来贡。陕西旱，振之。江阴军蝻，不为灾。



  三年春正月癸亥，贡举人郭贞等见崇政殿。贞冒丧赴举，命典谒诘之，即引咎，殿三举。



  二月乙未，河南府地震。



  三月戊午朔，日有食之。遣吕夷简体访陕、亳民讹言。丙寅，御试礼部贡举人。癸未，翰林学士、工部尚书钱惟演等坐知举失实，降一官。甲申，颍州石陨出泉，饮之愈疾。



  夏四月甲午，西上阁门使高继勋坐市马亏直削官。



  五月丁巳，大食国来贡。乙丑，左谏议大夫戚纶坐讪上，贬岳州副使。辛未，虑囚。



  六月癸未，浚淮南漕渠，废三堰。甲午，王钦若为太子太保。河决滑州。戊戌，以寇准为中书侍郎兼吏部尚书、平章事，丁谓为吏部尚书、参知政事。滑州决河，泛澶、濮、郓、齐、徐境，遣使救被溺者，恤其家。



  秋七月壬申，曹璨卒。群臣表上尊号曰体元御极感天尊道应真宝运文德武功上圣钦明仁孝皇帝。



  八月丁亥，大赦天下。普度道释童行。滑州龙见，河决。辛卯，太白昼见。己亥，庆州亡去熟户委乞等来归。庚戌，遣使抚恤京东西、河北水灾。



  九月乙丑，庆州骨咩、大门等族归附。辛巳，遣中官存问高丽贡使之被溺者。冬十一月己巳，谒景灵宫。庚午，飨太庙。辛未，祀天地于圜丘，大赦天下。选两任五考无责罚者试身、言、书、判。丁丑，御天安殿受尊号册。



  十二月丙戌，富州蛮酋向光泽表纳土，诏却之。辛卯，向敏中加左仆射、中书侍郎兼礼部尚书、平章事，寇准加右仆射，通王元俨进封泾王，曹利用、丁谓并为枢密使，百官加恩。癸巳，以任中正、周起并为枢密副使。是岁，高丽、女真来贡。江、浙及利州路饥，诏振之。



  四年春正月乙丑，以华州观察使曹玮为镇国军留后、佥枢密院事。丙寅，开扬州运河。己巳，幸元符观。庚午，赠处士魏野著作郎，赐其家粟帛。



  二月，帝不豫。癸未，遣使安抚淮南、江、浙、利州饥民。滑州决河塞。辛丑，发唐、邓八州常平仓振贫民。



  三月戊午，以淄州民饥，贷牛粮。甲子，振蕃部粟。庚午，诏川峡致仕官听还本贯。癸酉，川、广举人勿拘定额。己亥，振益、梓民饥。己卯，向敏中薨。



  夏四月丁亥，大风，昼晦。庚寅，分江南转运使为东、西路。丙申，杖杀前定陶县尉麻士瑶于青州。



  五月丁巳，发粟振秦、陇。



  六月丙申，以寇准为太子太傅、莱国公。河决滑州。壬寅，御试礼部奏名举人九十三人。



  秋七月丁巳，太白昼见。辛酉，京城大雨，水坏庐舍大半。丙寅，以李迪为吏部侍郎兼太子少傅、平章事，冯拯为枢密使、吏部尚书、同平章事。以霖雨坏营舍，赐诸军缗钱。庚午，以丁谓为平章事，曹利用同平章事。癸酉，入内副都知周怀政伏诛。丁丑，太子太傅寇准降授太常卿，翰林学士盛度、枢密直学士王曙并罢职。



  八月，永兴军都巡检使朱能杀中使叛。乙酉，以任中正、王曾并参知政事。诏利、夔路置常平仓。丙戌，朱能自杀。壬寅，寇准贬道州司马。甲辰，赐诸军器币。入内押班郑志诚坐交朱能，削两任、配隶房州。



  九月己酉，分遣近臣张知白、晁迥、乐黄目等各举常参官，诸路转运及劝农使各举堪京官、知县者二人，知制诰、知杂御史、直龙图阁各举堪御史者一人。丙辰，始御崇德殿视事，治朱能党，死、流者数十人。己未，久雨，放朝。壬戌，给事中朱巽、工部郎中梅询坐不察朱能奸谪官。丁卯，赦天下。己巳，遣使安抚永兴军。壬申，赐京城酺。



  冬十月戊寅，命依唐制，双日不视事。壬午，幸正阳门观酺。帝自不豫，浸少临行，至是人情大悦。壬辰，以王钦若为资政殿大学士。甲辰，减水灾州县秋租。丙午，召皇子、宗室、近臣玉宸殿观稻，赐宴。



  十一月戊午，召近臣于龙图阁观御制文词，帝曰：“朕听览之暇，以翰墨自娱，虽不足垂范，亦平生游心于此。”宰臣丁谓请镂板宣布。庚申，内出御制七百二十二卷付宰臣。丙寅，丁谓加门下侍郎兼太子太傅，李迪加中书侍郎兼尚书左丞，依前少傅。迪、谓忿争于帝前。戊辰，罢谓为户部尚书，迪为户部侍郎。任中正、王曾、钱惟演并兼太子宾客，张士逊、林特并兼太子詹事，晏殊为太子左庶子。己巳，诏谓赴中书视事如故。庚午，诏自今除军国大事仍旧亲决，余皆委皇太子同宰相、枢密使等参议行之。太子上表陈让，不允。以丁谓兼太子少师，冯拯兼少傅，曹利用兼少保。辛未，诏自今群臣五日于长春殿起居，余只日视朝于承明殿。甲戌，丁谓等请作天章阁奉安御集。十二月乙酉，皇太子亲政，诏内臣传旨须覆奏。丁亥，龟兹、甘州回鹘遣使来贡。己丑，王钦若加司空。庚寅，议事资善堂，命张景宗侍皇太子。丁酉，以王钦若为山南东道节度使、同平章事。



  闰月丁卯，以唃厮啰为边患，诏陈尧咨等巡抚。庚午，京城谷贵，减直发常平仓。乙亥，帝不豫，力疾御承明殿，赐手书宰相，谕以辅导储贰之意。是岁，京西、陕西、江、淮、荆湖诸州稔。



  五年春正月己丑，帝疾愈，出幸启圣院。癸巳，诏天下死罪降，流以下释之。乙未，遣使抚京东水灾。丁酉，以张士逊为枢密副使。己亥，宴近臣承明殿。



  二月甲寅，审刑院言天下无断狱。丙寅，赐天下酺。庚午，以孔子四十七世孙圣祐袭封文宣公。



  三月辛巳，御正阳门观酺。辛丑，京东、西水灾，赐民租十之五。壬寅，丁谓加司空，冯拯加左仆射，曹利用加右仆射，任中正工部尚书。



  夏四月丙辰，客星出轩辕。



  五月乙亥，虑囚，降天下死罪。



  六月丙午，太白昼见。



  秋七月甲戌朔，日有食之。戊寅，新作景灵宫万寿殿。



  八月壬戌。荧惑犯南斗。



  九月戊寅，唃厮啰请降。



  冬十月癸卯，蠲京东西、淮、浙被灾民租。壬子，依汉、唐故事，五日一受朝，遇庆会，皇太子押班。



  十一月戊子，王钦若以山南东道节度使坐擅赴阙，降司农卿、分司南京。是岁，高丽遣使来贡。京东、河北、两川、荆湖稔。



  乾兴元年春正月辛未朔，改元。丁亥，御东华门观灯。戊戌，蠲秀州水灾民租。



  二月庚子，大赦天下。癸卯，上尊号曰应天尊道钦明仁孝皇帝。诏苏、湖、秀州民饥，贷以廪粟。甲辰，制封丁谓为晋国公，冯拯为魏国公，曹利用为韩国公。庚戌，诏徐州振贫民。甲寅，对宰相于寝殿。帝不豫增剧，祷于山川神祗。戊午，帝大渐，遗诏皇太子于柩前即皇帝位。尊皇后为皇太后，权处分军国事，淑妃为皇太妃。帝是日崩于延庆殿，年五十五，在位二十六年。十月己酉，葬永定陵。己未，祔太庙。天圣二年十一月，上尊谥曰文明武定章圣元孝皇帝，庙号真宗。庆历七年，加谥膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝。



  赞曰：真宗英悟之主。其初践位，相臣李沆虑其聪明，必多作为，数奏灾异以杜其侈心，盖有所见也。及澶洲既盟，封禅事作，祥瑞沓臻，天书屡降，导迎奠安，一国君臣如病狂然，吁，可怪也。他日修《辽史》，见契丹故俗而后推求宋史之微言焉。宋自太宗幽州之败，恶言兵矣。契丹其主称天，其后称地，一岁祭天不知其几，猎而手接飞雁，鸨自投地，皆称为天赐，祭告而夸耀之。意者宋之诸臣，因知契丹之习，又见其君有厌兵之意，遂进神道设教之言，欲假是以动敌人之听闻，庶几足以潜消其窥觎之志欤？然不思修本以制敌，又效尤焉，计亦末矣。仁宗以天书殉葬山陵，呜呼贤哉！ 



  译文：



  大中样符四年（1011 ）春正月初七，下诏负责经理祭祀汾阴事务懈怠者，罪不可赦。十一日，操习祠祀后土仪式。十三日，将要祠祀汾阴，朝拜启圣院太宗神御殿、普安院元德皇后圣容。二十二日，诏令以六月六日天书再降日为天贩节。二十三日，奉天书从京师出发。太阳上有黄气像一匹绢，五色云像头盖，紫气翼仗。二十六日，右仆射、判河阳张齐贤在祀水边朝见皇上。陈尧雯贡白鹿。二十七日，在警村设置宫殿帷幕，望拜诸陵。三十日，到慈涧停留。赐给道旁耕民茶霸。



  二月初四，赐给护驾各军络钱。华州贡献芝草。东京监狱空。初八，出撞关，渡渭河，派遣近臣祠祀西岳。初九，到达河中府。十三日，黄云跟随天书车举，到达宝鼎县奉雇宫。十四日，登后圃延庆亭。十五日，滇泉涌，有光如烛。十七日，祠祀后土地雇。这天晚月亮重轮。回到奉雇宫，紫气塞满四方，到开元寺，作大宁宫。十八日，甘州回鹊、蒲端、三麻兰、勿巡、蒲婆、大食国、吐蕃各族来进贡。大赦全国，常赦不可能赦免者都予以赦免。文武官员升官晋爵，允许把自己的叙封回授给祖父母；四品以上，曾经侍奉太祖、太宗潜藩或曾经更换边任家没有食禄者，录用其子孙。建宝鼎县为庆成军。建隆时期的佐命功臣和公王将相丘家，所在各地致祭。给西京分司官员实棒三分之一。命令法官慎重刑名，有情轻法重者报告朝廷。赐给天下臣民三天聚饮。在穆清殿大宴大臣，赐给父老酒食衣币。作盼阴配享锻、河读四海赞。召用草泽平民李读、刘翼，李读因病推辞，授刘翼为大理评事。二十一日，观赏臣民聚饮。加号西岳。诏令修缮夷、齐祠。二十三日，赐宁王赵元握很多服带鞍马。二十五日，到达华州，到云台观。二十六日，宴宣泽亭，紫云如龙，从岳上升起。召见隐士郑隐、李宁，赐给茶果束帛。二十七日，到达阖乡县，召见道士柴又玄，询问无为的要领。二十八日，在湖城行宫宴请貌州父老。三月初一，到达陕州，召用平民魏野，以病推辞不到任。初二，赐给运船士卒时装。初六，到达西京。初七，废除河北沿边工役。初九，到上清宫。十一日，到崇法院，又到吕蒙正府第，赐服御金币。十三日，大宴大明殿。十四日，诏令修缮所经过地方历代帝王祠庙。十六日，到五凤楼观看臣民聚饮。十九日，诏令朝陵从西京到巩县不用乐。二十日，禁止启从践踏庄稼。二十一日，从西京出发。二十三日，朝拜安陵、永昌诸陵。二十九日，到列子庙，表潘孝子墓。夏四月初一，真宗从汾阴回到京城。初九，到赵元翱宫探病。驹马都尉李遵降授为均州团练副使。峡路铃辖俘获为乱夷人王群体等，真宗怜悯他们是少数民族，免死配隶。十三日，大宴含光殿。十六日，为种放归终南山饯行。二十一日，王旦加衔右仆射，赵元佐为太尉，赵元握进封相王。二十二日，到赵元握宫探病。修缮尚书省。加王钦若吏部尚书，陈尧雯为户部尚书，冯拯为工部尚书。二十三日，任命张齐贤为左仆射。二十四日，许国公吕蒙正逝世。五月初三，加交趾郡王李公蕴同平章事。初十，庐、宿、泅等州麦自生。十八日，到北宅探视赵德存病情。京兆早灾，诏令贩济。二十日，诏令州城设置孔子庙。二十二日，加上五岳帝号，作捧神述。二十四日，讯问记录囚犯罪状，死罪流徙以下降等治罪，杖刑以下释放，二十八日，探视赵德存病情。



  六月初四，太白星白天出现。毫州二龙出现在禹祠。赵德存去世。二十四日，派遣使臣安抚江、淮南水灾百姓，允许根据实际情况处理有关事情。诏令授给交州、甘州等州和大食、蒲端、三麻兰、勿巡国奉使官。



  秋七月初一，废除闽、浙、荆湖、广南地区每年丁钱四十五万。十一日，韩国、吴国、隋国长公主进封为卫国、楚国、越国长公主。镇、眉、昌等州发生地震。十八日，诏令先免除滨、棣州水灾田租十分之三，现要输纳的七分又免除一半。二十五日，江、洪、箔、袁州江水涨溢，淹没民田。



  八月初四，太白星白天出现。初五，到南宫探视赵惟叙病情。诏令免除田租税。初九，曲宴诸王和宰相。十二日，赐给青州孤老百姓帛。赵惟叙去世。十五日，录用唐朝长孙无忌、段秀实等人的后人，授给官职。十六日，诏令文武官员有言刑政得失、边防要事者都予赐对。二十二日，甘州回给可汗夜落给奉表到朝廷。二十四日，在左承天样符门雕刻御制大中样符颂。黄河在通利军决口，会合御河，冲坏州城和田庐，派遣使臣开仓发粟贩济灾民。



  九月初七，径原铃辖曹玮报告说笼竿川熟户蕃部以闲田输官，请求在要害地区募兵占据，批准了这个请求。十八日，到太乙宫祈祷天晴。二十一日，向敏中等为五岳奉册使。二十三日，到乾元楼观看臣民聚饮。



  冬十月初九，到朝元殿颁布五岳册。十八日，确定江淮盐酒价格，有关部门担心损失岁课，真宗说：“如果有利于百姓，还顾虑什么财政收人呢广



  十一月初一，占城国进贡狮子。初七，亲自策试服勤词学、经明行修贡举人。十二月初六，下诏：楚州、泰州潮水损害庄稼，免除租税；淹死的人赐给一千钱、一解粟。



  这一年，西凉府、夏州、丰州、交州、甘州各溪酮蛮来进贡。瓷内蝗灾。河北、陕西、剑南饥荒。吉州、临江军江水溢出河道，损害百姓田地和住宅。充州幼蝗虫，没有造成灾害。



  大中样符五年正月初七，赐给处州进士周启明粟帛。初十，降木冰。十四日，到赵元翱宫探病。黄河在棣州决口。二月十二日，诏令贡举人公罪允许赎还。二十八日，诏令官吏安抚滨、棣州遭水灾农民。



  三月二十二日，亲自策试礼部举人。丁未日，酮酋田仕琼等进贡溪布。庚戊日，王旦等都加衔特进、功臣。丁巳日，免除滨州、棣州百姓物品进人城市的一年租税。



  夏四月十一日，任命向敏中为平章事。有关部门请求违法贩茶者许同居者检举告发，真宗认为以利败俗不是国家的基本政策，没有批准。十五日，免除通州、泰州、楚州盐亭户拖欠的丁额盐税。二十八日，枢密直学士边肃降为岳州团练副使。



  五月初四，江、淮、两浙早灾，供给占城稻种，教百姓栽种。十一日，修仪刘氏进封德妃。二十日，减免棣州租税十分之三。二十一日，赐给近臣金华殿所种麦。



  六月二十四日，赐给杭州隐士林通粟帛。二十六日，诏令常参官推举幕职、州县官担任京官。二十七日，赐给邵武军遭水灾者钱粟。



  秋七月初二，作保康门。八月初一，日食。初二，禁止在周太祖葬冠剑地打柴。初三，张齐贤为司空，退休。初九，诏令枢密直学士限置六员。十五日，淮南早灾，减运河水灌溉民田，并且放宽缴租期限；州县不能抚恤而导致百姓流亡者治罪。二十四日，建造五岳观。



  九月初六，张齐贤到朝廷回答真宗的问题。初七，观看新建延安桥。到大相国寺、上清宫。在宜春苑射箭。初八，把澄海三指挥迁屯到岭北州郡。二十三日，王钦若、陈尧雯为枢密使、同平章事，丁谓为户部侍郎、参知政事。二十五日，到已故军仔王、充王宫。



  冬十月二十四日，延恩殿道场，真宗观看降在这里的九天司命天尊。二十五日，大赦全国，赐给退休官员全棒。二十七日，作偿儒术洛，刻石国学。闰十月初五，上圣祖尊号。初七，谢太庙。初八，确定先天节、降圣节，休假都为五日，停止刑罚。十一日，诏令上圣祖母爵号，加太庙六室尊溢。十二日，大臣上尊号为崇文广武感天尊道应真佑德上圣钦明仁孝皇帝。十三日，出示舒州所获瑞石，文为“志公记”。十四日，在寿丘建造景灵宫、太极观。十七日，建安军铸造圣像。云中显现龙。二十四日，真宗制作配享乐章和二舞名称，文为泼样流贪，武为峰真观德。



  十一月初三，在朝元殿亲自祠祀玉皇。十一日，加王旦为门下侍郎，向敏中为中书侍郎，楚王赵元佐为太师，相王赵元侵为太傅，舒王赵元翱为太保。内外官员加恩。设置玉清昭应宫使，任命王旦担任。十四日，作沛水发愿办。十七日，诏令赵允言上朝参见皇上。二十二日，废除进献珍禽异兽。



  十二月初一，设置景福殿使。初五，建造景灵宫。京师大寒，警卖官炭四十万，减市值一半接济贫民。初九，改溢玄圣文宣王为至圣文宣王。十五日，溪酮张文乔等八百人来朝贡。十六日，天雄知军寇准报告说狱空，下诏奖赏。二十二日，贩济泅州饥民。二十三日，下诏：天庆节等节日，百姓犯罪情节轻者释放。二十四日，立德妃刘氏为皇后。



  这一年，交州、甘州、西凉府、溪酮蛮来进贡。京城、河北、淮南饥荒，减价卖谷以接济贫民。



  大中样符六年春正月初一，真宗到朝元殿接受朝贺。司天监报告说五星同色。初八，诏令减去配隶法十二条。十六日，禁止内臣出使参决民政。十七日，赐给京师臣民聚饮五天。十九日，进封卫国、楚国、越国长公主三人为徐国洲〕 国、宿国长公主。二十八日，设置淑仪、淑容、顺仪、顺容、婉仪、婉容，位在昭仪之上。设置司宫令，位在尚宫之上。以婕好杨氏为婉仪，贵人戴氏为修仪，美人曹氏为婕好。二十九日，诏令宗正寺以帝籍为玉碟。



  二月初六，观看臣民聚饮。己亥日，泰州报告说海陵草中生出圣米，可以接济饥民。



  三月十六日，诏令沙门岛流人罪轻者迁往内地。二十四日，建安军铸造玉皇、圣祖、太祖、太宗尊像成功，以丁谓为迎奉使。



  夏四月十九日，诏令淮南供给饥民粥，麦丰收后停止。二十一日，太白星白天出现。二十二日，到赵元翱宫探病。二十五日，诏令各州可疑的死刑案件详



  细审查后上报。



  五月初二，诏令未升朝的伎术官特赐绊紫者勿佩鱼。十四日，圣像迎到朝廷。十六日，下诏：圣像所经过郡邑减关押囚犯死罪，流刑以下释放。升建安军为真州。二十五日，朝拜圣像，恭敬安置在玉清宫。二十七日，派遣使臣奏告各陵。



  六月初二，赵惟和去世。赵州黑龙出现。初七，寿丘进献紫茎金芝。十三日，保安军降雨，河水溢出，兵民淹死，派遣使臣予以贩济。十六日，诏令翰林学士陈彭年等删定三司编救。十七日，崇饰各州黄帝祠庙。



  秋七月初三，上清宫道场在香合中获得龙。初九，中书门下省奉表请求元德皇后附祭太庙。初十，举行配撇礼。十三日，诏令全国不收农器税。十九日，毫州官吏父老三千三百人到朝廷请求拜渴太清宫。



  八月初一，下诏来年春天亲自朝拜毫州太清宫。初二，以丁谓为奉祀经度制置使。初七，禁止太清宫五里内打柴采集。十一日，加号太上老君混元上德皇帝。设置礼仪院。



  九月初一，到赵元翱宫探病。初八，向百官出示玉哀殿所种占城稻。冬十月初三，元德皇后迁附太庙。初六，毫州太清宫枯桧再生。真源县寂麦再次结实。十五日，朝拜玉清昭应宫。二十一日，作涉虚讨付道门。二十四日，降圣节赐会像先天节仪礼一样。十一月二十三日，到赵元翱宫探病。二十五日，赐给御史台九经、诸史。二十六日，判毫州丁谓进献芝草三万七千株。二十七日，龟兹派遣使臣来进贡。十二月初一，日食。初三，径源铃辖曹玮报告说发兵攻讨原州界拨藏族违命者，捕获甚多。回鹊派遣使臣来进贡。十二日，天书扶持使赵安仁等上奉天书车格、鼓吹、仪仗。十五日，在朝元殿献天书，于是祭告玉清昭应宫和太庙。十八日，到开宝寺、上清宫。二十二日，到太一宫。戎、沪蛮寇平定。



  这一年，西蕃、高州蛮、龟兹来进贡。大中样符七年春正月十四日，记录讯问囚犯罪状。十五日，真宗一行奉天书从京师出发。十九日，到达奉元宫。判毫州丁谓进献一只白鹿、九万五千株芝草。二十一日，王旦呈上混元上德皇帝册宝。二十二日，朝拜太清宫。天书升格，雨雪突然停止，天气放晴，车驾继续前进，佳气弥望。这天夜里，月亮重轮，到先天观、广灵洞霄宫。大赦毫州和车驾所经过地区流刑以下罪犯。升毫州为集庆军节度，减岁赋十分之二。改奉元宫为明道宫。太史报告说含誉星出现。二十三日，到均庆楼，赐臣民聚饮三天。二十五日，诏令所经过地区侵害民田者，免除赋役二年。二十九日，建造南京归德殿，赦免境内和京瓷车驾所过地区流刑以下罪犯。追赠太祖幕府元勋旧僚，录用侍棒的常参官，并升官晋爵，想授给子孙者也允许。建造鸿庆宫。二月初二，到达襄邑县，皇子来朝见。初四，夏州赵德明派遣使臣到行宫朝贡。初五，真宗从毫州回到朝廷。初十，诏令非执事人员经常到天地坛者斩杀。十五日，祭享太庙。十六日，恭谢天地，大赦全国。十九日，益州铸造大铁钱。



  三月，在清井监建城。初八，雄州甲仗库发生火灾。初九，制书加宰相王旦、向敏中、楚王赵元佐、相王赵元握、舒王赵元翱、荣王赵元俨为枢密使、同平章事。初十，在翔莺阁举行宴会。十六日，开仓贩济仪州饥民。恢复各州观察使兼刺史。十九日，到赵元翱宫探病。二十二日，封皇子为庆国公。青州百姓赵篙一百一十岁，诏令慰问他。夏四月初二，西凉府厮铎督派遣使臣来进贡。初四，免除淮南各州百姓租税十分之二。初八，河南府狱空，上面有鸿巢，生下二只小鸿。初九，任命归义军留后曹贤为归义军节度使。二十一日，舒王赵元翱逝世。



  五月初七，王旦为充州景灵宫朝修使，初十，又命令为天书刻玉使。径源报告说叶施族大首领艳般率领族人归顺朝廷。



  六月初一，禁止文字直接使用黄帝名号故事。初二，眉州通判董荣接受贿赂警狱，长安知县王文龟酗酒滥刑，都被发配到边远地区。初四，告诫州县官吏超过法律规定处决罪案。十八日，封婉仪杨氏为淑妃。二十一日，枢密使王钦若罢为吏部尚书，陈尧雯为户部尚书。任命寇准为枢密使、同平章事。二十二日，下诏：棣州经受水灾，流民归业者免除赋役三年。



  秋七月十七日，交州李公蕴打败鹤拓蛮，献上捷报。十九日，太白星白天出现。二十日，任命同州观察使王嗣宗、内客省使曹利用为枢密副使。八月初一，设置景灵宫使，任命向敏中担任。初二，免除江、淮、两浙遭灾百姓租税。初四，杨光习因擅自率兵出寨，又诬军中谋杀司马张从吉，被配隶邓州。十二日，供给河东沿边将士皮制衣裤。二十一日，黄河在擅州决口。二十四日，命令内臣恭敬安置太祖、太宗圣像于鸿庆宫。二十八日，诏令岭南戍兵代换回来时每人供给五百络行装钱。



  九月初三，含誉星再次显现。初八，尊上玉皇圣号为太上开天执符御历含真体道玉皇大天帝。十五日，亲自策试服勤词学、经明行修举人。十八日，到五岳观。



  冬十一月初三，滨州黄河水溢出河道。玉清昭应宫建成，诏令减轻各路关押囚犯流刑以下一等。初七，加王旦司空，担任修宫使。初十，到乾元门观看臣民聚饮。



  十二月初一，日食，但没有亏蚀现象产生。初四，诏令王钦若等五人各自推举京朝官、幕职和州县官熟习刑典、通晓时务、堪任边事者二人。初五，诏令川峡闽广转运使、提点刑狱官考察检举所属官吏贪赃刻剥者。初七，建造元符观。初八，契丹使臣萧延宁等告辞回国。初九，加楚王赵元佐尚书令，相王赵元握太尉，荣王赵元俨兼中书令，忠武军节度使魏咸信同平章事，其余官吏都升官晋爵。径源路请求修筑笼竿城。



  这一年，夏州、西凉府、高丽、女真来进贡。淮南、江浙饥荒，免除租税。全国户数为九百零五万五千七百二十九，口数为二千一百九十七万六千九百六十五。



  大中样符八年春正月初一，朝拜玉清昭应宫，奉表告尊上玉皇大天帝圣号，恭敬安置刻玉天书于宝符阁，回来到崇德殿接受朝贺，赦免全国，除十恶、枉法贪赃和已经杀人外都赦免罪行。文武官员任满三年者有关部门考核上报。初四，诏令赐给环州沿边士卒薪水钱。初九，设置清卫二指挥奉事宫观。十四日，皇女人道。十七日，迁徙棣州城。二十九日，诏令王钦若等推举供奉官至殿直有武勇才干者一人。



  二月，泅州周宪一百零五岁，下诏赐给束帛。初三，宗正寺发生火灾。初五，角厮缪、李立遵进贡名马。十五日，以赵元佐为天策上将军、兴元牧，赐剑履上殿，诏书不称姓名。十六日，派遣使臣巡抚淮浙路。二十二日，祈祷降雨。二十五日，诏令进士六次举试、各科九次举试者，允许奏名。二十九日，大雨。三月初五，到赵元握宫探病。十八日，宴饮宗室，在苑中射箭。二十二日，亲自策试礼部贡举人。



  夏四月十二日，赐给宰相瓦臣你。十三日，任命寇准为武胜军节度使、同平章事，王钦若、陈尧雯都为枢密使、同平章事。十九日，赵德彝去世。二十三日，荣王元俨宫发生火灾，波及殿阁内库。二十四日，诏求直言。命令丁谓为皇宫修缮使。二十九日，王膺因应诏言事错谬被贬降。



  五月初三，荣王赵元俨罢武信军节度使，降封为端王。十一日，荧惑星侵犯轩辕星。十三日，废除内侍省黄门，禁止用金装饰服装器皿。二十一日，释放宫人一百八十四人。



  六月初一，日食。二十三日，诏令各州将谁口制七条刻石。二十七日，赵惟忠去世。



  闰六月初一，赦免全国。初二，王钦若呈上彤管爵范。



  七月初九，因各州牛疫免除牛税一年。十一日，王嗣宗为大同军节度使。十九日，到相王赵元握新宫。因宫城火灾，诏令各王迁徙到宫外。二十九日，到瑞圣园观看庄稼，在水心殿设宴射箭。八月初二，大理少卿阎允恭、开封判官韩允因肆意处理狱案被除名。二十一日，诏令京兆河中府、陕同华貌等州贷给贫民麦种。



  九月，注辈国进贡土特产和珍珠衫帽。初七，确厮缪聚众数十万，请求讨平夏人效命朝廷。二十日，宴请宗室，在后苑射箭。二十二日，赐给注举使臣袍服和牲酒。



  冬十月二十八日，王钦若呈上圣祖先天重己。三十一日，回鹊呵罗等来进贡。



  十一月十五日，相王赵元握加兼中书令，端王赵元俨进封为彭王。十七日，高丽使臣同东女真一起来进贡。



  十二月初二，皇子长大成人。十一日，侍禁杨承吉出使西蕃回国，进献地理图。十五日，皇子庆国公封为寿春郡王。这一年，占城、宗哥族和西蕃首领来进贡。坊州大雨，河水溢出河道。陕西饥荒。



  大中样符九年春正月十一日，设置会灵观使，任命丁谓担任，加衔刑部尚书。二十七日，以张士逊、崔遵度为寿春郡王友。



  二月十二日，王旦等呈上两朝国史。十三日，加王旦守司徒，修史官以下进升赐物不等。十九日，下诏把皇子就学之地定名为资善堂。延州蕃部饥荒，贷给边谷。



  三月初二，免除雷州无名商税钱。秦州曹玮安抚保卫蕃境恰到好处，下诏嘉奖。初五，王钦若呈上宝文统录。十七日，任命西蕃宗哥族李立遵为保顺军节度使。十八日，诏令举荐官员必须选择清廉能干者。十九日，设置修撰玉碟官。二十一日，著作佐郎高清因贪赃受贿杖脊，流配沙门岛。



  夏四月初七，周伯星出现。二十三日，赐给全国臣民聚饮。贩济延州蕃部饥民。二十七日，到陈尧雯府第探病。初十，到南宫探视赵惟宪病情。二十九日，以唐朝宰相元棋七世孙为台州司马。五月初二，宁环庆部署王守斌报告说夏州一千五百藩骑来攻打庆州，内属藩部打退他们。初十，到南宫探视赵惟宪病情。十一日，赵惟宪去世。十二日，毛尸等三族藩官冯移埋率领属众来归顺，下诏安抚他们。十三日，诏令全国关押囚犯死罪减一等，流刑以下释放。十四日，向敏中为宫观庆成使。二十一日，左天厩草场发生火灾。二十七日，太白星白天出现。



  六月初六，到会灵观。在祝禧殿宴饮。十一日，京瓷发生蝗灾。秋七月，抚水蛮攻打宜州，广南西路请求相机自主出击，真宗答应了这个请求。初五，增筑京师新城。十四日，开封府样符县蝗虫附草而死者数里。十六日，停罢京城工役。二十一日，因瓷内发生蝗灾下诏告诫郡县。二十二日，下诏京城禁止用乐一月。二十五日，到太乙宫和天清寺。



  八月初一，秦州知州曹玮报告说伏羌寨蕃部厮鸡波与宗哥族联合叛乱，率兵平其族帐。初五，命令江、淮发运司留下供米五十万备作饥年之用。磁、华、赢、博等州蝗虫没有造成灾害。十五日，制玉帛圣号册文。任命陈尧雯为右仆射。十七日，因早灾废除秋宴。二十一日，大臣请求接受尊号册宝，五次上表，答应了。



  九月初二，雄州、霸州河水溢出河道。初三，任命丁谓为平江军节度使。初五，陈彭年、王曾、张知白并为参知政事。初六，曹玮报告说宗哥族确厮锣、蕃部马波叱腊鱼角蝉等攻打伏羌寨，击退他们，斩首一千多级。初九，因没降雨废除重阳宴。利州水漂栈阁。十三日，降雨，督促各路捕捉蝗虫。十六日，诏令以早灾蝗灾得雨，庆该趁机搞好农田管理，废罢营造工程。十七日，禁止各路进贡瑞物。二十七日，青州飞蝗飞到海中死去，堆积海边达百余里。二十八日，下诏：百姓中有出私仓粮食贩济贫民者，三千石至八千石分别授为助教、文学、上佐之职。



  冬十月初八，王钦若奉表呈上翎圣保德真君伶。壬申日，诏令冯拯等分别举荐殿直以上有武才者一人。二十一日，设置直龙图阁。



  十一月，会灵观降甘露。初五，下诏河、陕各路州精简禁军五百人。初七，河西节度使石普因妄言灾异，除名流放贺州。二十七日，任命唐朝裴度孙裴坦为郑州助教。



  这一年，西蕃宗哥族、邓部山后蛮、夏州、甘州来进贡。各州有降霜损害庄稼和水灾者，派遣使臣贩济抚恤，免除租税。



  天禧元年（1017 ）春正月初一，改元。到玉清昭应宫敬献食物，上玉皇大天帝宝册、礼服。初二，上圣祖宝册。初九，上太庙溢册。初十，祭享太庙六室。十一日，在南郊谢天地，大赦，到天安殿接受册号。十五日，宰相在天安殿读天书，于是到玉清昭应宫，做钦承宝训述给大臣们看。二十二日，诏令以四月初一为天样节。二十六日，命令王旦为充州太极观奉上册宝使。



  二月初一，诏令贩济灾民，调拨州郡常平仓粮食。初三，到正阳门观看臣民聚饮。初八，设置谏官、御史各六名，每月由一人奏事，有急事允许随时人对。初九，王旦加为太保、中书侍郎、平章事，向敏中加为吏部尚书。楚王赵元佐领雍州牧；相王元握加为尚书令兼中书令，进封为徐王；彭王元俨加为太保；寿春郡王祯兼中书令。王钦若加为右仆射，赵德明加为太傅，中外官员都得到恩赏。十二日，考核京朝官改秩和满任者。十三日，确定宗室子授官制度。二十一日，进封李公蕴为南平王。秦州神武军在野吴谷打败宗哥族和马波叱腊等，获得很多人马。二十日，陈彭年去世。三月初二，因不降雨祈祷四海。初三，没降雨，罢除上巳宴。二十一日，免除潮州拖欠盐税三百七十多万。二十二日，命令制作淖糜接济怀、卫流民。夏四月十二日，陈尧雯去世。二十日，召体州野竹结实，可以充饥。五月初一，诏令所在各地安抚流民。十一日，任命王旦为太尉、侍中，五天一人中书，王旦诚恳推辞不拜。十二日，荧惑星侵犯太微垣。十八日，纵放每年进献的鹰犬。二十二日，奉太祖圣容安置在西京应天院，向敏中为礼仪使。各路蝗虫吞食庄稼，诏令派遣内臣分别捕捉，并且命令使臣安抚各地。



  六月初五，赦免西京关押囚犯，死罪减一等，流罪以下释放。父老年八十者赐给茶帛，免除课役。十一日，免除升州后湖租钱五十余万，允许百姓灌溉田地。陕西、江、淮南蝗灾，都报告说死去。十三日，盗发后汉高祖陵墓，论如律，并弹勃当地官吏，派遣内侍王克让以礼治葬，知制浩刘箔祭告。于是诏令州县，申明前代帝王陵墓禁止采集打柴。十八日，免除大食国商人税一半。龟兹国使臣张复延等进贡玉勒鞍马，命令按价付值。二十二日，王旦于崇政殿答皇上问。秋七月十一日，阴雨连绵，停止朝会。二十三日，到魏咸信府第探病。二十八日，魏咸信去世。



  八月初五，任命王钦若为左仆射兼中书侍郎、平章事。初七，向敏中加为右仆射兼门下侍郎。王旦于便殿答皇上问。十一日，诏令京城禁止圈围草地，允许百姓耕牧。十二日，禁止采打各地猿猴。十三日，免除牛税一年。



  九月初八，任命参知政事王曾为礼部侍郎，李迪为参知政事，马知节知枢密院事，曹利用、任中正、周起都为同知枢密院事。十一日，到王旦府第探病。十三日，因蝗灾废罢秋宴。十四日，王旦逝世。十九日，诏令能拯救汁渠覆溺者给予奖赏，贫民溺死者官府供给钱。丁未日，教卫士骑马射箭。



  冬十月初六，诏令门，从今以后审官院、三班院、流内锉，在后殿引奏公事，每天不要超两个部门。初七，告谕各州遭到灾害不上报者以罪论处。十四日，废罢京东上贡物。二十六日，赐寿春郡王及其友张士逊等人诗。



  十一月初五，诏令宴会日停止后殿处理政事。初七，曹玮平定鬼留家族。初八，诏令淮、浙、荆湖修治放生池，禁止在其中打鱼。二十一日，到太一宫，大雪，真宗对宰相说：“雪诚然是丰收的好兆头，只是民力没有得到充分舒缓，担心失掉播种机会，你们务必全力劝农，不要遗失地利。”二十八日，契丹使臣耶律准来祝贺承天节。高丽使臣徐呐率女真首领人对崇政殿，进献土特产。十二月初二，京城降雪骤寒，供给贫民粥，并掩埋死者。十一日，废罢京城工役。十二日，严寒，停五天朝会。十三日，免除拖欠，释放囚犯。十五日，女真国人回国，供给行装钱。高丽使臣徐呐赐射瑞圣园。二十七日，诏令陕西沿边卖谷者不收税。二十八日，派遣使臣沿汁河收埋漂流的尸体。



  这一年，三佛齐国、龟兹国来进贡。各路蝗灾，民众饥谨。镇戎军风雹损害庄稼，诏令开仓贩济，免除租税，贷给种粮。



  天禧二年春正月初一，真游殿生出芝草。初八，贩济河北、京东饥民。十七日，赐给寿春郡王钾恤民歌。二十四日，王钦若等呈上沃禧大礼主己四十卷。二十五日，派遣使臣告谕京东官吏安抚饥民，又命令各路供给饥民薄粥。二月初二，甘州来进贡。初三，寿春郡王加为太保，进封为升王。诏令近臣举荐常参官可以担任御史者。初六，右正言刘烨请求自今以后言事都允许上殿，真宗批准了这个请求。十六日，贩济京西饥民。二十一日，到徐王赵元握宫探病。



  三月初八，修治京城。二十三日，先贷给贫民的种粮停止，不要收回。夏四月二十五日，到飞山雄武教场，宴请从臣将士。二十七日，赦免全国，死罪减一等，流刑以下释放。



  闰四月，辰州讨平下溪州蛮，斩首六十多人，降服一千多人。初七，诏令户部尚书冯拯等举荐幕职、令录官可以担任京官者各二名。十一日，马知节为彰德军留后。十五日，京师出现灵泉，饮者病情好转。建造样源观。二十日，到徐王赵元侄宫探病。



  五月初一，诏令长吏抚恤孝弟力田者。初三，徐王赵元握逝世。初六，免释下溪州蛮彭儒猛罪。二十五日，西北谣传妖如帽，夜里飞起，百姓甚为恐惧。六月初一，诏令三班使臣任期七年者予以考核迁官。初八，诏令各州上佐、文学、参军贬降达十年者，允许回乡。十四日，谣传帽妖到京城，百姓夜里叫唤鼓噪到天亮，诏令逮捕曾经为邪法人耿概等斩杀于闹市。二十日，彗星出现在北斗魁。



  秋七月十二日，因星变异赦免全国，流刑以下减等，左降官羁管十年以上者放回京师，京朝官因服父母丧七年没迁官者上报朝廷。



  二十七日，彗星消失。



  八月初一，大臣请立皇太子，应允。十三日，下溪州彭儒猛缴纳所掠汉族生口、器甲等，下诏赐给袍带。十五日，立皇子升王为皇太子。大赦全国，宗室加恩，大臣赐勋转一官。十九日，黎州山后两林百蛮都王李阿善派遣使臣来进贡。二十三日，彭王赵元俨进封为通王。以李迪兼太子宾客。二十四日，作元良筋赐给皇太子。二十五日，楚王赵元佐加为兴元牧，徐国长公主进封为福国长公主，国长公主进封为建国长公主，宿国长公主进封为鄂国长公主。二十六日，诏令疏通索河水进人金水河。二十七日，任命赵德雍、赵德文、赵惟政为各州防御史，赵允成、赵允升、赵允宁为各州团练使。



  九月初八，册封皇太子。十一日，诏令全给外戍各军物品。二十一日，到乾元门观看臣民聚饮。



  冬十月十一日，到玉哀殿召近臣观看割占城稻，于是在安福殿聚宴。十二月十三日，任命张为武宁军节度使、同平章事。



  这一年，占城国、甘州、溪酮、黎州山后蛮来进贡。陕西早灾，贩济饥民。江阴军纳虫没有造成灾害。



  天禧三年春正月初五，贡举人郭祯等到崇政殿朝见。郭祯冒丧赴举，命令典渴谙问他，郭祯引咎自责，殿三举。二月初七，河南府发生地震。三月初一，日食。派遣吕夷简亲自查访陕州、毫州百姓流传的谣言。初九，亲自策试礼部贡举人。二十日，翰林学士、工部尚书钱惟演等因知贡举失实，降贬一官。二十七日，颖州石陨出泉，饮之可以使病者痊愈。



  夏四月初七，西上间门使高继勋因买马亏值被削夺官职。



  五月初一，大食国来进贡。初九，左谏议大夫戚纶因汕讽皇上，贬为岳州副使。十五日，讯问记录囚犯罪状。六月癸未日，疏浚淮南槽渠。废罢三堰。初九，王钦若为太子太保。黄河在滑州决口。十三日，任命寇准为中书侍郎兼吏部尚书、平章事，丁谓为吏部尚书、参知政事。滑州黄河决口，泛滥擅、攫、军仔、齐、徐州境内，派遣命使臣拯救被淹者，抚恤其家。



  秋七月十七日，曹璨去世。大臣奉表上尊号为体元御极感天尊道应真宝运文德武功上圣钦明仁孝皇帝。



  八月初三，大赦全国。普度道释童行。滑州龙显现，黄河决口。初七，太白星白天出现。十五日，庆州逃亡熟户委乞等来归顺。二十六日，派遣使臣抚恤京东西、河北水灾。



  九月十二日，庆州骨洋、大门等族归附朝廷。二十八日，派遣中官慰问高丽被淹的进贡使者。



  冬十一月十七日，朝拜景灵宫。十八日，祭祀太庙。十九日，在圆丘祭祀天地，大赦全国。选择两任五考没有受到处罚者试身、言、书、判官。二十五日，到天安殿接受尊号册。



  十二月初四，富州蛮酋向光泽奉表纳土归顺，下诏拒却。初九，向敏中加为左仆射、中书侍郎兼礼部尚书、平章事，寇准加为右仆射，通王赵元俨进封为径王，曹利用、丁谓为枢密使，百官加恩。十一日，任命任中正、周起为枢密副使。这一年，高丽、女真来进贡。江浙和利州路饥荒，下诏贩济。



  天禧四年春正月十三日，以华州观察使曹玮为镇国军留后、金署枢密院事。十四日，开凿扬州运河。十七日，到元符观。十八日，赠处士魏野为著作郎，赐其家粟帛。



  二月，真宗身体不适。初一，派遣使臣安抚淮南、江、浙、利州饥民。滑州黄河决口堵住。十九日，开唐、邓八州常平仓贩济贫民。



  三月初七，以淄州百姓饥荒贷给牛和粮。十三日，贩给蕃部粮粟。十九日，下诏：川峡退休官员允许回到本地。二十二日，川、广举人不拘限定额。己亥，贩济益、梓州饥民。二十八日，向敏中去世。



  夏四月初六，大风，白天阴暗。初九，分江南转运使为东西路转运使。十五日，在青州杖杀前定陶县尉麻士瑶。五月初七，开仓发粟贩济秦、陇州饥民。



  六月十六日，任命寇准为太子太傅和莱国公。黄河在滑州决口。二十二日，亲自策试礼部奏名举人九十三人。秋七月初八，太白星白天出现。十二日，京城大雨，雨水冲坏庐舍大半。十七日，任命李迪为吏部侍郎兼太子少傅、平章事，冯拯为枢密使、吏部尚书、同平章事。因阴雨连绵毁坏营舍，赐给各军络钱。二十一日，任命丁谓为平章事，曹利用同平章事。二十四日，人内副都知周怀政被处以死刑。二十八日，太子太傅寇准贬为太常卿，翰林学士盛度、枢密直学士王曙都罢职。



  八月，永兴军都巡检使朱能杀死中使叛乱。初六，任命任中正、王曾参知政事。诏令利州、夔州路设置常平仓。初七，朱能自杀。二十三日，寇准贬为道州司马。二十五日，赐给各军器币。人内押班郑志诚因与朱能交结被削夺两任，配隶房州。



  九月初一，分派近臣张知白、晃迥、乐黄目等各自举荐常参官，各路转运使和劝农使各自举荐可以担任京官、知县者二名，知制浩、知杂御史、直龙图阁各自举荐可担任御史者一名。初八，开始到崇德殿处理政事，惩治朱能党羽，死者、流放者数十人。十一日，长久下雨，停止朝会十四日，给事中朱翼、工部郎中梅询因没能检举朱能奸恶被贬官。十九日，赦免全国。二十一日，派遣使臣安抚永兴军。二十四日，赐给京城臣民聚宴。冬十月初一，命令按照唐制双日不上朝处理政事。初五，到正阳门观看臣民聚饮。真宗自从身体不适，很少亲自行走，到这时人们非常高兴。十五日，以王钦若为资政殿大学士。二十七日，减免水灾州县秋税。二十九日，召皇子、宗室、近臣到玉哀殿观看稻谷，赐给宴席。十一月十一日，召近臣在龙图阁观看御制文词。真宗说：“肤处理政事、批阅奏章之余，常常喜爱以写诗作文作为娱乐，虽然不足以垂范后世，也喜平生游心于此。”宰臣丁谓请济南市刻版印刷流布。十三日，内出御制七百二十二卷给宰臣看。十九日，丁谓加为门下侍郎兼太子太傅，李迪加为中书侍郎兼尚书左承，仍任少傅。李迪、丁谓在真宗面前纷争不已。二十一日，丁谓罢为户部尚书，李迪为户部侍郎。任中正、王曾、钱惟演都兼太子宾客，张士逊、林特兼太子詹事，晏殊为太子左庶子。二十二日，诏令丁谓像从前一样到中书省处理政务。二十三日，诏令从今以后除军国大事亲自决断外，其余事情都委托皇太子与宰相、枢密使等一起商议执行。太子上表谦让，没应允。任命丁谓兼太子少师，冯拯兼少傅，曹利用兼少保。二十四日，诏令自今以后大臣每五天在长春殿起居，其他时间双日在承明殿处理国事。二十七日，丁谓等请求建造天章阁安置陈列真宗文集。



  十二月初九，皇太子亲政，诏令内臣传旨必须复奏。十一日，龟兹、甘州回给派遣使臣来进贡。十三日，王钦若加为司空。十四日，在资善堂商议政事，命令张景宗侍奉皇太子。二十一日，任命王钦若为山南东道节度使、同平章事。闰十二月，因确厮缪制造边患，派遣陈尧咨等巡视安抚。二十四日，京城谷价贵，减价出售常平仓粮食。二十九日，真宗身体不适，勉强到承明殿，赐给宰相手书，告谕辅佐皇太子治国的道理。这一年，京西、陕西、江、淮、荆湖各州丰收。



  天禧五年春正月十三日，真宗病情好转，到达启圣院。十七日，诏令天下死罪减等，流刑以下释放。十九日，派遣使臣安抚京东水灾灾民。二十一日，任命张士逊为枢密副使。二十三日，在承明殿宴请近臣。



  二月初九，审刑院报告说全国没有拖延不决的案件。二十一日，赐全国臣民聚饮。二十五日，以孔子四十七世孙孔圣佑袭封为文宣公。



  三月初六，到正阳门观看臣民聚饮。二十六日，京东、西水灾，赐免百姓租税十分之五。二十七日，丁谓加为司空，冯拯加为左仆射，曹利用加为右仆射，任中正加为工部尚书。



  夏四月十一日，客星出轩辕星。五月初一，讯问记录囚犯罪状，全国死罪囚犯减等。



  六月初二，太白星白天出现。秋七月初一，日食。初五，新建景灵宫万寿殿。



  八月十九日，荧惑星侵犯南斗星。九月初六，确厮缪请求降服。冬十月初一，免除京东西、淮遭灾百姓租税。初十，按照汉、唐惯例，五日接受一次朝贺，遇到庆典集会，由皇太子领班。



  十一月十七日，任山南东道节度使的王钦若，因擅自赴朝，降为司农卿，分司南京。



  这一年，高丽派遣使臣来进贡。京东、河北、两川、荆湖地区丰收。



  乾兴元年（1022 ）春正月初一，改元。十七日，到东华门观灯。二十八日，免除秀州水灾百姓租税。



  二月初一，大赦全国。初四，上尊号为应天尊道钦明仁孝皇帝。诏令苏、湖、秀州饥民，贷给仓粟。初五，制书封丁谓为晋国公，冯拯为魏国公，曹利用为韩国公。十一日，下诏徐州贩济贫民。十五日，在寝殿召对宰相。真宗身体不适，病情加重，向山川神雇祈祷。十九日，真宗病危，留下遗诏皇太子在枢前即皇帝位。尊皇后为皇太后，代行处理军国事务，淑妃为皇太妃。



  真宗这天在延庆殿逝世，终年五十五岁，在位二十六年。十月十三日，葬于永定陵。二十三日，附祭太庙。天圣二年（1024 ）十一月，上尊溢为文明武定章圣元孝皇帝，庙号真宗。庆历七年( 1047 ) ，加溢膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝。



  评论说：真宗是英明颖悟的帝王。他初登皇位时，宰相李杭怕他聪明一定有多方面的爱好和作为，就多次陈奏灾情来杜绝他的奢侈之心，这真是有所预见啊。等到与辽在擅渊结盟，封禅的事兴起，样瑞之物纷至沓来，天书屡次降临，拜迎祭奠，这些曾使全国的君臣像发了狂一样，唉，真是奇怪呀！他日撰写杠史看到契丹的旧风俗，而后可以推求这一段宋史的微妙含义了。宋朝从太宗雍熙年间幽州之败后，不愿再谈及兵事了。契丹之主称为天，王后称为地，一年中祭天不知有几次，出去射猎而手接飞雁，鸭自己落到地上，都称为是天所赐予的，祭奠、祷告并向人夸耀。由此推想，大概宋朝的各位臣子，因为知道契丹的风俗，又看到自己的君主有厌恶兵战的思想，于是进献神教设道的言论，想借此启动敌人的视听，这样或许可以暗暗打消他们凯觑大宋的主意吧？然而不从根本修治国政来制服敌人，却又效法他们，这算是低劣的主意。仁宗把天书殉葬在真宗陵墓。唉呀，这真是贤能的表现。
			
.     http://



 卷009 本纪第九 仁宗一

  仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝，讳祯，初名受益，真宗第六子，母李宸妃也。大中祥符三年四月十四日生。章献皇后无子，取为己子养之。天性仁孝宽裕，喜愠不形于色。七年，封庆国公。八年，封寿春郡王，讲学于资善堂。天禧元年，兼中书令。明年，进封升王。九月丁卯，册为皇太子，以参知政事李迪兼太子宾客。癸酉，谒太庙。四年，诏五日一开资善堂，太子秉笏南乡立，听辅臣参决诸司事。乾兴元年二月戊午，真宗崩，遗诏太子即皇帝位，尊皇后为皇太后，权处分军国事。遣使告哀契丹。己未，大赦，除常赦所不原者。百官进官一等，优赏诸军。山陵诸费，毋赋于民。庚申，命丁谓为山陵使。出遗留物赐近臣、宗室、主兵官。甲子，听政于崇政殿西庑。乙丑，以生日为乾元节。丙寅，遣使以先帝遗留物遗契丹。进封泾王元俨为定王，赐赞拜不名。以丁谓为司徒兼侍中、尚书左仆射，冯拯为司空兼侍中、枢密使、尚书右仆射，曹利用为尚书左仆射兼侍中。戊辰，贬道州司马寇准为雷州司户参军，尚书户部侍郎李迪为衡州团练副使，宣徽南院使曹玮为左卫大将军。



  三月乙酉，作受命宝。庚寅，初御崇德殿，太后设幄次于承明殿，垂帘以见辅臣。



  夏四月壬子，遣使以即位告契丹。丙寅，交州来贡。



  五月乙亥，录系囚，杂犯死罪递降一等，杖以下释之。



  六月己酉，命参知政事王曾按视山陵皇堂。丁巳，契丹使来祭奠吊慰。庚申，入内内侍省押班雷允恭坐擅移皇堂伏诛。丁谓罢为太子少保、分司西京。甲子，改命冯拯为山陵使。丙寅，降参知政事任中正为太子宾客。



  秋七月辛未，冯拯加昭文馆大学士，王曾为中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士，吕夷简、鲁宗道参知政事。乙亥，遣使报谢契丹。丙子，枢密副使钱惟演为枢密使。戊寅，改翼祖定陵为靖陵。辛卯，贬丁谓为崖州司户参军。



  八月壬寅，遣使贺契丹主及其妻生日、正旦。乙巳，皇太后同御承明殿垂帘决事。



  九月壬申，告大行皇帝谥于天地、宗庙、社稷。癸酉，上谥册于延庆殿。己卯，命以天书从葬。



  冬十月壬寅，契丹使来贺即位。己酉，葬真宗皇帝于永定陵。诏中外避皇太后父讳。己未，祔真宗神主于太庙，庙乐曰《大明之舞》，以庄穆皇后配。辛酉，降东、西京囚罪一等，杖以下释之。蠲山陵役户及灵驾所过民田租。



  十一月丁卯朔，钱惟演罢。甲戌，唃厮啰、立遵求内附。乙亥，以皇太后生日为长宁节。辛巳，初御崇政殿西阁讲筵，命侍讲孙奭、冯元讲《论语》。壬午，以张知白为枢密副使。十二月壬戌，契丹使来贺明年正旦。是岁，苏州水，沧州海潮溢，诏振恤被水及溺死之家。南平王李公蕴遣使进贡。



  天圣元年春正月丙寅朔，改元。庚午，契丹使初来贺长宁节。癸未，命三司节浮费，遂立计置司。戊子，以京东、淮南水灾，遣使安抚。辛卯，发卒增筑京城。



  二月戊戌，许唃厮啰岁一入贡。丁巳，奉安太祖、太宗御容于南京鸿庆宫。壬戌，减诸节斋醮道场。



  三月甲戌，奉安真宗御容于西京应天院。丙子，诏减西京囚罪一等，徒以下释之。赐城中民八十以上者茶帛，仍复其家。甲申，诏自今营造，三司度实给用。辛卯，司天监上《崇天历》。行淮南十三山场贴射茶法。



  夏四月辛丑，罢礼仪院。丁未，乾元节，百官及契丹使初上寿于崇德殿。癸丑，诏文武官奏荫亲属从本资。丁巳，诏近臣举谏官、御史各一人。



  五月甲子，行陕西、河北入中刍粮见钱法。庚午，诏礼部贡举。辛未，录系囚。甲戌，命鲁宗道按视滑州决河。庚寅，议皇太后仪卫制同乘舆。



  六月甲辰，罢江宁府溧水县采丹砂。乙卯，禁毁钱铸钟。



  秋七月壬申，除戎、泸州虚估税钱。诏职田遇水旱蠲租如例。辛巳，蠲天下逋负。



  八月乙未，募民输芟塞滑州决河。丙申，下德音，减天下囚罪一等，杖以下释之。废郓州东平马监，以牧地赋民。甲寅，芝生天安殿柱。



  九月丙寅，冯拯罢，以王钦若为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士。辛巳，诏凡举官未改转而坐赃者，举主免劾。庚寅，宴崇德殿。



  闰月甲午，诏裁造院女工及营妇配南北作坊者，并释之。戊戌，寇准卒于雷州。己亥，冯拯卒。丁未，禁彭州九陇县采金。丁巳，禁伎术官求辅臣、宗室荐举。



  冬十月辛酉朔，徙陕西缘边军马屯内地。



  十一月丁酉，诏诸州配囚，录具狱与地里，上尚书刑部详覆。禁两浙、江南、荆湖、福建、广南路巫觋挟邪术害人者。戊午，置益州交子务。是岁，甘、沙州来贡，泾原咩迷卞杏家族纳质内附。



  二年春二月庚午，遣内臣收瘗汴口流尸，仍祭奠之。



  三月丁酉，奉安真宗御容于景灵宫奉真殿。癸卯，王钦若上《真宗实录》。是月，赐礼部奏名进士、诸秋及第出身四百八十五人。



  夏四月辛酉，诏三司岁市、绢非土产者罢之。乙酉，录晋石氏后。



  五月乙未，录系囚。



  六月壬申。罢天庆、天祺、天贶、先天、降圣节宫观然灯。



  秋七月癸丑，奉安真宗御容于玉清昭应宫安圣殿。



  八月丙辰朔，宴崇德殿，初用乐之半。诏举官己迁改而贪污者，举主以状闻，闻而不以实者坐之。己卯，幸国子监，谒孔子，遂幸武成王庙。甲申，太白入太微垣。



  九月辛卯，祠太一宫，赐道左耕者茶帛。



  冬十月丙辰，奉安真宗御容于洪福院。



  十一月甲午，加上真宗谥。乙未，朝飨玉清昭应、景灵宫。丙申，飨太庙。丁酉，祀天地于圜丘，大赦。百官上尊号曰圣文睿武仁明孝德皇帝，上皇太后尊号曰应元崇德仁寿慈圣皇太后。赐百官诸军加等。乙巳，立皇后郭氏。辛亥，加恩百官。十二月庚午，诏开封府每岁正旦、冬至禁刑三日。是岁，龟兹、甘肃来贡。



  三年春正月辛卯，长宁节，近臣及契丹使初上皇太后寿于崇政殿。



  二月戊寅，诏陕西灾伤州军，盗廪谷非伤主者，刺配邻州牢城，徒减一等。



  夏四月丁丑，诏三馆缮书藏太清楼。



  五月庚寅，录系囚。癸巳，幸御庄观刈麦，闻民舍机杼声，赐织妇茶帛。己亥，赐隐士林逋粟帛。己酉，禁臣僚奏荐无服子弟。



  六月壬戌，太白昼见。癸酉，环、原州属羌叛寇边，环庆都监赵士隆等死之，遣使者安抚陕西。



  秋七月戊子，诏诸路转运使察举知州、通判不任事者。丙午，诏边户为羌所扰者蠲租，复役二年。



  八月戊午，以忠州盐井岁增课、夔州奉节巫山县旧藉民为营田、万州户有税者岁籴其谷，皆为民害，诏悉除之。辛未，蠲陕西州军旱灾租赋。



  九月乙巳，诏司天监奏灾异据占书以闻。



  冬十月乙卯，太白犯南斗。辛酉，晏殊为枢密副使。



  十一月己卯朔，罢贴射茶法。辛卯，以襄州水蠲民租。晋、绛、陕、解州饥，发粟振之。戊申，王钦若卒。十二月癸丑，王曾为门下侍郎、昭文馆大学士，张知白同中书门下平章事、集贤殿大学士。乙丑，张旻为枢密使。戊寅，太白昼见。是岁，龟兹、甘州、于阗来贡。环、庆蕃部嵬逋等内附。补泾原降羌首领潘征为本族军主。



  四年春正月己亥，命章得象与流内铨同试百司人。庚子，泾原兵破康奴族。



  二月甲寅，诏吏犯赃至流，按察官失举者，并劾之。庚午，置西界和市场。



  三月甲申，诏转运使、提点刑狱罢劝农司。己亥，鄜延蕃部首领曹守贵等内附。



  夏四月壬子，诏京东西、河北、淮南平谷价。



  五月己卯，诏礼部贡举。壬午，诏大辟疑者奏谳，有司毋辄举驳。戊子，录系囚。己亥，诏士有文而行不副者，州郡毋得荐送。



  闰月戊申，减江、淮岁漕米五十万石。除舒州太湖等九茶场民逋钱十三万缗。己酉，诏补太庙室长、斋郎。辛亥，复陕西永丰渠以通解盐。



  六月丁亥，建、剑、邵武等州军大水，诏赐被灾家米二石，溺死者官瘗之。庚寅，大雨震电，京师平地水数尺。辛卯，避正殿，减常膳。丁酉，降天下囚罪一等，徒以下释之。畿内、京东西、淮南、河北被水民田蠲其租。癸卯，诏官物漂失，主典免偿。流徙者，所在抚存之。秋七月戊申，御长春殿，复常膳。辛未，减两川岁输锦绮，易绫纱为绢，以给边费。壬申，诏诸路转运使举所部官通经术者。



  八月丁亥，筑泰州捍海堰。己丑，诏施州溪峒首领三年一至京师。



  九月乙卯，诏孙奭、冯元举京朝官通经术者。庚申，诏礼部贡院：诸科通三经者荐擢之。录周世宗从孙柴元亨为三班奉职。辛未，废襄、唐州营田务，以田赋民。



  冬十月甲戌朔，日有食之。壬辰，诏郎中以上致仕，赐一子官。甲午，昏雾四塞。丙申，奉安真宗御容于鸿庆宫。



  十二月丁丑，发米六十万斛贷畿内饥。丁亥，帝白太后，欲元日先上太后寿乃受朝，太后不可。王曾奏曰：“陛下以孝奉母仪，太后以谦全国体，请如太后令。”



  五年春正月壬寅朔，初率百官上皇太后寿于会庆殿，遂御天安殿受朝。己未，晏殊罢。戊辰，以夏竦为枢密副使。



  二月癸酉，命吕夷简、夏竦修先朝国史，王曾提举。丙子，诏振京东流民。丁丑，西域僧法吉祥等来献梵书。



  三月戊申，赐礼部奏名进士、诸科及第出身一千七十六人。秦州地震。罢琼州岁贡瑇瑁、龟皮、紫贝。



  夏四月壬辰，寿宁观火。



  五月庚子朔，诏武臣子孙习文艺者，听奏文资。壬寅，太白昼见。丙午，阅诸班骑射。辛亥，录系囚。辛酉，命吕夷简等详定编敕。癸亥，楚王元佐薨。是月，京畿旱，磁州虫食桑。六月甲戌，祈雨于玉清昭应宫、开宝寺。丙子，诏决畿内系囚。丁丑，雨。癸未，罢诸营造之不急者。



  秋七月己亥朔，振秦州水灾，赐被溺家钱米。丙辰，发丁夫三万八千、卒二万一千、缗钱五十万塞滑州决河。诏察京东被灾县吏不职者以闻。



  九月庚戌，阅龙卫神勇军习战。



  冬十月辛未，罢陕西青苗钱。癸酉，奉安真宗御容于慈孝寺崇真殿。己丑，颁新定《五服敕》。甲午，同皇太后幸御书院，观太宗、真宗御书。乙未，诏西川、广南在官物故者，遣人护送其家属还乡，官为给食。丙申，滑州言河平。



  十一月丁酉朔，以陕西旱蝗，减其民租赋。庚子，遣使河北体量安抚。壬寅，复作指南车。辛亥，朝飨景灵宫。壬子，飨太庙。癸丑，祀天地于圜丘，大赦。贺皇太后于会庆殿。丁巳，恭谢玉清昭应宫。十二月辛未，加恩百官。甲戌，诏辅臣南郊恩例外，更改一子官。丁亥，诏百官宗室受赂、冒为亲属奏官者毋赦。是岁，甘州及南平国王李公蕴遣人来贡。京兆府、邢，洺州蝗。华州旱，虸方虫食苗。



  六年春正月己酉，罢两川乾元节岁贡织佛。戊午，罢提点刑狱。



  二月庚辰，大风，昼晦。壬午，张知白薨。



  三月丙申朔，日有食之。壬子，以张士逊同中书门下平章事、集贤殿大学士。癸丑，以姜遵为枢密副使。己未，以范雍为枢密副使。壬戌，作西太一宫。?/font> 



  夏四月戊辰，诏审官、三班院、吏部流内铨、军头司各引对所理公事。自帝为皇太子，辅臣参决诸司事于资善堂，至是始还有司。丁丑，贷河北流民复业者种食，复是年租赋。癸未，命官减三司岁调上供物。甲申旦，有星大如斗，自北流至西南，光烛地，有声如雷。庚寅，下德音，以星变斋居，不视事五日。降畿内囚死罪，流以下释之。罢诸土木工。振河北流民过京师者。



  五月乙未朔，交阯寇边。



  六月丙寅，罢戎、泸诸州谷税钱。



  秋七月壬子，江宁府、扬、真、润州江水溢，坏官民庐舍，遣使安抚振恤。



  八月乙丑，诏免河北水灾州军秋税。乙亥，河决澶州王楚埽。丙戌，录唐张九龄后。



  九月己亥，诏京朝官任内，五人同罪奏举者，减一任。癸卯，祠西太一宫。甲辰，诏河北灾伤，民质桑土与人者悉归之，候岁丰偿所贷。乙巳，遣使修诸路兵械。



  冬十月甲申，除福州民逋官庄钱十二万八千缗。



  十一月戊午，京西言谷斗十钱。十二月癸亥，祠西太一宫。是岁，甘州、三佛齐来贡。



  七年春正月癸卯，曹利用罢。丙辰，降利用为左千牛卫上将军。



  二月庚申朔，鲁宗道卒。甲子，诏文臣历边有材勇、武臣之子有节义者，与换官，三路任使。丙寅，张士逊罢，以吕夷简同中书门下平章事、集贤殿大学士。丁卯，以夏竦、薛奎参知政事，陈尧佐为枢密副使。癸酉，贬曹利用为崇信军节度副使、房州安置，未至，自杀。乙酉，以河北水灾，委转运使察官吏，不任职者易之。



  闰月癸巳，募民入粟以振河北。戊申，禁京城创造寺观。壬子，复制举六科，增高蹈丘园、沉沦草泽、茂才异等科，置书判拔萃科及试武举。癸酉，置理检使，以御史中丞为之。



  三月乙丑，诏吏胥受赇毋用荫。辛巳，诏契丹饥民所过给米，分送唐、邓等州，以闲田处之。癸未，诏百官转对，极言时政阙失，在外者实封以闻。



  夏四月庚寅，赦天下，免河北被水民租赋。辛卯，南平王李公蕴卒，其子德政遣人来告，以为交阯郡王。



  五月乙未朔，诏礼部贡举。庚申，诏戒文弊。己巳，颁新令。庚午，诏先朝文武官自刺史、少卿、监以上，并录其后。癸酉，录系囚。庚辰，御承明殿，臣僚请对者十九人，日昃乃罢。



  六月壬辰，置益、梓、广南路转运判官。丁未，大雷雨，玉清昭应宫灾。甲寅，王曾罢。



  秋七月癸亥，以玉清昭应宫灾，遣官告诸陵，诏天下不复缮修。乙亥，诏殿直以上毋得换文资。乙酉，罢诸宫观使。



  八月丁亥朔，日有食之。诏罢天下职田，官收其入，以所直均给之。己丑，以吕夷简为昭文馆大学士。辛卯，夏竦复为枢密副使，陈尧佐、王曙并参知政事。己亥，诏命官犯正入赃，毋使亲民。



  冬十月壬寅，阅虎翼武骑卒习战。丙午，京师地震。诏知州军岁举判、司、簿、尉可县令者一人。



  十一月癸亥，冬至，率百官上皇太后寿于会庆殿，遂御天安殿受朝。庚午，诏天下孤独疾病者，致医药存视。诏周世宗后，凡经郊祀，录其子孙一人。是岁，河北水。遣使决囚，振贫，瘗溺死者，给其家缗钱，察官吏贪暴不恤民者。龟兹、下溪州黔州蛮来贡。



  八年春正月甲戌，曹玮卒。辛巳，作会圣宫于西京永安县。



  二月戊子，诏五代时官三品以上告身存者，子孙听用荫。



  三月壬申，幸后苑，遂宴太清楼。乙亥，禁以财冒士族娶宗室女者。诏河北被水州县毋税牛。是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身八百二十二人。



  五月甲寅，赐信州龙虎山张乾曜号澄素先生。丙辰，大雨雹。辛酉，录系囚。



  六月癸巳，吕夷简上新修国史。己亥，诏御史台狱勿关纠察司。乙巳，亲试书判拔萃科及武举人。



  秋七月丙子，策制举人。



  八月丙戌，诏详定盐法。丁亥，诏近臣宗室观祖宗御书于龙图、天章阁，又观瑞谷于元真殿，遂宴蕊珠殿。戊子，诏流配人道死者，其妻子给食送还乡里。



  九月癸丑，复置诸路提点刑狱官。丙辰，罢转对。乙丑，姜遵卒。己巳，以赵稹为枢密副使。



  冬十月壬辰，奉安太祖御容于太平兴国寺开先殿。丙申，弛三京、河中府、颍、许、汝、郑、郓、济、卫、晋、绛、虢、亳、宿等二十八州军盐禁。壬寅，置天章阁待制。



  十一月丙寅，朝飨景灵宫。丁卯，飨太庙。戊辰，祀天地于圜丘，大赦。贺皇太后于会庆殿。十二月癸未，加恩百官。辛丑，西平王赵德明、交阯王李德政并加赐功臣。是岁，高丽、占城、邛部川都蛮来贡。



  九年春正月辛亥，诏诸路转运判官员外郎以上，遇郊听任子弟。丙辰，长宁节，百官初上皇太后寿于会庆殿。辛未，减畿内民租。



  二月癸巳，诏复郡县职田。



  三月甲寅，奉安太祖、太宗、真宗御容于会圣宫。



  夏四月戊寅，诏以陇州论平民五人为劫盗抵死，主者虽更赦，并从重罚。乙巳，阅大乐。



  五月乙丑，录系囚。



  六月庚辰，宋绶上《皇太后仪制》。



  秋七月丙午朔，契丹使来告其主隆绪殂，遣使祭奠吊慰，及贺宗真立。



  九月癸亥，祠西太一宫，赐道左耕者茶帛。



  冬十月丙戌，诏公卿大夫励名节。乙未，诏常参官已授外任，毋得奏举选人。辛丑，罢益、梓、广南路转运判官。



  闰月戊辰，翰林侍读学士孙奭请老，命知兖州，曲宴太清楼送之。



  十一月丁亥，驰两川矾禁。己丑，祈雪于会灵观。丁酉，出知杂御史曹修古，御史郭劝、杨偕，推直官段少连。十二月甲寅，诏吏部铨选人父母年八十以上者，权注近官。辛酉，大风三日。是岁，契丹主及其国母遣使来致遗留物及谢吊祭。南平王李德政遣人谢加恩。龟兹、沙州来贡。女真晏端等百八十四人内附。 



  译文：



  仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝，名祯，初名受益，真宗第六个儿子，母亲是李哀妃。大中样符三年( 1010 ）四月十四日出生。章献皇后没有儿子，取来养为自己的儿子。仁宗天性仁孝，对人宽厚和善，喜怒不表现于外表。大中样符七年封为庆国公。大中样符八年封为寿春郡王，讲学于资善堂。天禧元年（1017 ）兼中书令，次年进封瘴王。九月初八，册封为皇太子，任参知政事李迪兼太子宾客。十四日，朝拜太庙。天禧四年，下诏五日一开资善堂，太子手握手板，南向站着，听辅臣参决各司事务。



  乾兴元年（l 022 ）二月十九日，真宗逝世，遗诏太子即皇帝位，尊皇后为皇太后，代行处理军国事务。派遣使臣向契丹发丧。二十日，大赦，免除常赦得不到赦免的人。百官进升一等，优赏各军。山陵开支，不要向百姓索取。二十一日，命令丁谓为山陵使。拿出遗留物赐给近臣、宗室、带领军队的官员。二十五日，在崇政殿西厅治理国事。二十六日，以生日为乾元节。二十七日，派遣使臣赠给契丹真宗皇帝的遗留物。进封径王赵元俨为定王，赐赞拜时不称呼姓名。任命丁谓为司徒兼侍中和尚书左仆射，冯拯为司空兼侍中和枢密使、尚书右仆射，曹利用为尚书左仆射兼侍中。二十九日，贬道州司马寇准为雷州司户参军，尚书户部侍郎李迪为衡州团练副使，宣徽南院使曹玮为左卫大将军。



  三月十六日，制作受命宝。二十一日，初次到崇政殿，太后在承明殿设置帷幕，垂帘会见辅臣。



  夏四月十三日，派遣使臣向契丹报告仁宗即位。二十七日，交州来进贡。五月初七，讯问记录囚犯罪状，杂犯死罪递降一等，杖刑以下释放。



  六月十一日，命令参知政事王曾视察山陵皇堂。十九日，契丹使臣来祭奠吊慰。二十二日，人内内侍省押班雷允恭因擅自迁移皇堂被处死。丁谓罢为太子少保，被安置到南京。二十六日，改命冯拯为山陵使。二十八日，降参知政事任中正为太子宾客。



  秋七月初三，冯拯加为昭文馆大学士，王曾为中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士；吕夷简、鲁宗道参知政事。初七，派遣使臣回访契丹。初八，枢密副使钱惟演为枢密使。初十，改翼祖定陵为靖陵。二十三日，贬丁谓为崖州司户参军。



  八月初五，派遣使臣祝贺契丹主及其妻生日和新春。初八，皇太后同御承明殿垂帘听政。



  九月初五，向天地、宗庙、社翟报告真宗皇帝溢号。初六，在延庆殿奉上溢册。十二日，命令用天书从葬真宗。冬十月初六，契丹使臣来祝贺即位。十三日，葬真宗皇帝于永定陵。诏令中外避皇太后父亲讳。二十三日，在太庙附祭真宗神主，庙乐为大明之舞，以庄穆皇后配享。二十五日，降东、西京囚犯罪刑一等，杖刑以下释放。免除山陵役户和灵驾所过地区百姓田租。十一月初一，钱惟演被罢免。初八，角厮缪、李立遵请求内附。初九，以皇太后生日为长宁节。十五日，初次到崇政殿西阎讲筵，命令侍讲孙、冯元讲解论语。十六日，任命张知白为枢密副使。



  十二月二十七日，契丹使臣来祝贺明年新春。



  这一年，苏州水灾，沧州海潮溢出，下诏贩恤遭受水灾和淹死家庭。南平王李公蕴派遣使臣进贡。



  天圣元年（1023 ）春正月初一，改元。初五，契丹使臣首次来祝贺长宁节。十八日，命令三司节约浮费开支，于是设立计置司。二十三日，因京东、淮南水灾，派遣使臣安抚。二十六日，发动士兵增筑京城。



  二月初四，允许角厮锣一人进贡。二十三日，在南京鸿庆宫恭敬安置太祖、太宗遗像。二十八日，减少节斋酷道场。三月十一日，在西京应天院恭敬安置真宗遗像。十三日，下诏减西京囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。赐城中百姓八十岁以上者茶帛，并免除其家赋役。二十一日，下诏从今以后营造工程，三司审实供给开支费用。二十八日，司天监呈上偿天历。实行淮南十三山场贴射茶法。



  夏四月初八，废罢礼仪院。十四日，乾元节，百官和契丹使臣首次到崇德殿祝寿。二十日，诏令文武官员奏荫补亲属一律按本资实行。二十四日，下诏近臣推举谏官、御史各一人。



  五月初二，实行陕西、河北人中粮草现钱法。初八，下诏礼部贡举。初九，讯问记录囚犯罪状。十二日，命令鲁宗道视察滑州黄河决口。二十八日，商议皇太后仪卫制度如同皇上。



  六月十二日，废罢江宁府漂水县采丹砂。二十三日，禁止毁钱铸钟。秋七月初十，废除戎州、沪州虚估税钱。下诏：职田遇水早灾害按照规定免除租税。十九日，免除全国拖欠的钱物。八月初四，招募百姓输草堵塞滑州黄河决口。初五，颁降德音，减天下囚犯罪刑一等，杖刑以下释放。废除邪州东平马监，把牧地还给百姓。二十三日，天安殿柱生出芝草。



  九月初五，冯拯被罢免，任命王钦若为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士。二十日，下诏所举官员没有改转而因贪赃获罪，免除对推举人的弹勃。二十九日，宴饮崇德殿。



  闰九月初三，诏令裁造院女工和营妇配南北作坊者，一律释放。初七，寇准在雷州逝世。初八，冯拯去世。十六日，禁止彭州九陇县采金。二十六日，禁止伎术官请求辅臣、宗室荐举。冬十月初一，迁徙陕西沿边军马屯驻内地。



  十一月初七，下诏各州流配囚犯，详细记录案件情况和地里远近，呈上尚书刑部复核。禁止两浙、江南、荆湖、福建、广南路巫女现男用邪术害人。二十八日，设置益州交子务。



  这一年，甘州、沙州来进贡，径原哮迷卞杏家族以人质内附朝廷。天圣二年春二月十二日，派遣内臣收埋汁口漂浮尸体，并祭奠他们。三月初十，恭敬安置真宗遗像于景灵宫奉真殿。十六日，王钦若呈上滇宗实录。这个月，赐礼部奏名进士、各科及第出身四百八十五人。



  夏四月初四，下诏三司每年购买绸绢，如不是土产就废罢。二十八日，录用后晋石氏后代。



  五月初九，讯问记录囚犯罪状。六月十六日，废罢天庆、天棋、天贩、先天、降圣节宫观燃灯。



  秋七月二十八日，恭敬安置真宗遗像于玉清昭应宫安圣殿。



  八月初一，宴饮崇德殿，初用乐之半。下诏所举官员已经迁改而贪赃者，举主上报情况；上报不实者，以罪论处。二十四日，到国子监，朝拜孔子，于是到武成王庙。二十九日，太白星进人太微垣。



  九月初六，祭祀太一宫，赐道左耕者茶帛。



  冬十月初二，恭敬安置真宗遗像于洪福院。



  十一月初十，加上真宗溢号。十一日，祭祀玉清昭应宫、景灵宫。十二日，祭祀太庙。十三日，在圆丘祭祀天地，大赦。百官上尊号为圣文睿武仁明孝德皇帝，上皇太后尊号为庆元崇德仁寿慈圣皇太后。赐百官诸军加等。二十一日，立皇后郭氏。二十七日，加恩百官。十二月十七日，下诏开封府每年新春、冬至禁刑三天。



  这一年，龟兹、甘州、肃州来进贡。天圣三年春正月初八，长宁节，近臣和契丹使臣在崇政殿祝寿皇太后。二月二十五日，下诏陕西灾伤州军，盗仓谷没有伤到主人者，刺配邻州牢城，徒减一等。



  夏四月二十六日，下诏三馆缮书藏太清楼。



  五月初九，讯问记录囚犯罪状。十二日，到御庄观割麦，听到百姓家机抒声，赐给织妇茶帛。十八日，赐给隐士林通粟帛。二十八日，禁止臣僚奏荐不是服亲子弟。



  六月十二日，太白星白天出现。二十三日，环州、原州属羌叛乱攻打边境，环庆都监赵士隆等战死，派遣使者安抚陕西。



  秋七月初九，下诏各路转运使察举知州、通判不称职者。二十七日，下诏边户为羌人所骚扰者免租、免役二年。八月初九，忠州盐井每年增税，夔州奉节、巫山县旧籍民为营田，万州每年来有税户谷，都为害百姓，下诏全部废除。二十二日，免除陕西州军早灾地区租税。九月二十六日，下诏司天监据占书上奏灾异情况。



  冬十月初七，太白星侵犯南斗星。十三日，晏殊为枢密副使。



  十一月初一，废罢贴射茶法。十三日，因襄州水灾免除百姓租税。晋、绛、陕、解州饥荒，开仓贩济饥民。三十日，王钦若去世。



  十二月初五，王曾为门下侍郎、昭文馆大学士，张知白同中书门下平章事、集贤殿大学士。十七日，张为枢密使。三十日，太白星白天出现。



  这一年，龟兹、甘州、于闻来进贡。环庆蕃部鬼通等内附朝廷。补径原降羌首领潘征为本族军主。



  天圣四年春正月二十一日，命令章得象同流内锉官员一起考试百司官吏。二十二日，径原兵攻破康奴族。二月初七，下诏吏犯贪赃被处以流刑，按察官员没有发现，都要被弹勃。二十三日，设置西界和市场。



  三月初七，下诏转运使、提点刑狱废罢劝农司。二十二日，延蕃部首曹守贵等内附。



  夏四月初六，下诏京东西、河北、淮南平抑物价。



  五月初四，下诏礼部贡举。初七，下诏判处死刑的案件有怀疑的，上报复核，有关部门不得反驳阻挠。十三日，讯问记录囚犯罪状。二十四日，诏令言行不一致的士人，州郡不要荐举。闰五月初三，减江淮每年槽米五十万石。免除苏州太湖等九个茶场百姓拖欠钱十三万络。初四，下诏补太庙室长、斋郎。初六，恢复陕西永丰渠以通解州盐。



  六月十三日，建、剑、邵武等州军大水，下诏赐给受灾家米二石，淹死者官府为之掩埋。十六日，降大雨，闪电，京师平地积水数尺。十七日，不上殿治理国事，减少饮食。二十三日，降天下囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。瓷内、京东西、淮南、河北受水灾百姓免租税。二十九日，下诏官物漂失，主典之人不偿还。流移之人，所在抚恤慰问。



  秋七月初五，到长春殿恢复饮食。二十八日，减两川每年输纳锦绮，以绢代替绩纱，供作边费。二十九日，下诏转运使推举精通经术的所属官吏。



  八月十四日，修筑泰州捍海堰。十六日，下诏施州溪酮首领三年至京师一次。



  九月十三日，下诏孙、冯元推举精通经术的京朝官。十八日，下诏礼部贡院，各科精通三经者推荐提升。录用周世宗从孙柴元亨为三班奉职。二十九日，废罢襄州、唐州营田务。把田还给百姓。



  冬十月甲戊朔，日食。二十日，下诏：郎中以上退休，赐一子官职。二十二日，昏暗大雾布满四周。二十四日，恭敬安置真宗遗像于鸿庆宫。



  十二月初五，发米六十万解贷给瓷内饥民。十五日，仁宗告诉太后，想在元日先向太后祝寿然后接受朝贺，太后没答应。王曾上奏说：“陛下以孝奉侍太后，太后以谦恭保全国体，请依从太后命令。”



  天圣五年春正月初一，仁宗率百官到会庆殿向皇太后祝寿，然后到天安殿接受朝贺。十八日，晏殊被罢免。二十七日，任命夏辣为枢密副使。



  二月初二，命令吕夷简、夏辣修撰真宗朝国史，王曾任提举。初五，下诏贩济京东流民。初六，西域僧人法吉样等来进献梵书。



  三月初七，赐礼部奏名进士、诸科及第出身一千零七十六人。秦州发生地震。废罢秦州岁贡袱泪、紫贝等。夏四月二十二日，寿宁观发生火灾。五月初一，下诏武臣子孙通晓文艺者，允许奏补文资。初三，太白星白天出现。初七，检阅各班骑马射箭。十二日，讯问记录囚犯罪状。二十二日，命令吕夷简等详定编救。二十四日，楚王赵元佐逝世。这个月，京瓷早灾，磁州虫吃桑。



  六月初五，在玉清昭应宫、开宝寺祈祷降雨。初七，诏令处理京瓷关押囚犯。初八，降雨。十四日，废罢不急需的营造工程。



  秋七月初一，贩济秦州水灾饥民，赐给淹水家钱米。十八日，发丁夫三万八千、卒二万一千、络钱五十万堵塞滑州黄河决口。下诏考察京东受灾县吏不称职的人上报朝廷。



  九月十三日，检阅龙卫神勇军练习作战。



  冬十月初五，罢除陕西青苗钱。初七，恭敬安置真宗遗像于慈孝寺崇真殿。二十三日，颁布新定伍服救。二十八日，同皇太后一起到御书院，观看太宗、真宗御书。二十九日，下诏西川、广南在任官员去世者，派人护送家属还乡，官府供给食物。三十日，滑州报告说黄河决口止息。



  十一月初一，因陕西早灾蝗灾，减百姓租税。初四，派使臣视察安抚河北。初六，又作指南车。十五日，祭祀景灵宫。十六日，祭祀太庙。十七日，在圆丘祭祀天地，大赦。在会庆殿祝贺皇太后。二十一日，恭谢玉清昭应宫。十二月初五，加恩百官。初八，下诏辅臣南郊按规定给予恩赏外，更改一子官职。二十一日，下诏：百官宗室接受贿赂，冒为亲属奏补官职者，不予赦免。这一年，甘州和南平国王李公蕴派人来进贡。京兆府、邢州、洛州蝗灾。华州早灾脚舫虫吃庄稼。



  天圣六年春正月十三日，两川罢除乾元节进贡织佛。二十二日，废罢提点刑狱。



  二月十五日，大风，白天昏暗。十七日，张知白逝世。



  三月初一，日食。十七日，任命张士逊为同中书门下平章事、集贤殿大学士。十八日，任命姜遵为枢密副使。二十四日，任命范雍为枢密副使。二十七日，作西太一宫。



  夏四月初三，下诏审官院、三班院、吏部流内锉、军头司分别引对所理公事。从仁宗为皇太子时起，辅臣在资善堂参决各司事，到这时开始归还有关部门。十二日，贷给河北流民复业者种食，免除此年租税。十八日，命令官吏减三司岁调上供物。十九日早晨，有星大如斗，从北流至西南，光照地，有声如雷。二十五日，颁布德音：因星变斋居，五天不上朝治理国事；瓷内囚犯死罪予以减轻，流刑以下释放；废罢各土木工程；贩济路过京师的河北流民。



  五月初一，交趾攻打边境。



  六月初三，废除戎、沪各州谷税钱。秋七月十九日，江宁府、扬州、真州、润州江水溢出，冲坏官民庐舍，派遣使臣安抚贩恤。



  八月初三，诏令免除河北水灾州军秋税。十三日，黄河在擅州王楚塌决口。二十四日，录用唐代张九龄后代。九月初八，下诏：京朝官任内，五人同罪奏举者，减一任。十二日，祠祭西太一宫。十三日，下诏：河北灾伤地区，全部归还百姓当作质物的桑土和人，等丰岁偿还所贷。十四日，派遣使臣修缮各路兵械。



  冬十月二十三日，免除福州百姓拖欠的官庄钱十二万八千络。十一月二十八日，京西报告说谷斗十钱。



  十二月初三，祠祭西太一宫。这一年，甘州、三佛齐来进贡。天圣七年春正月十三日，曹利用被罢免。二十六日，曹利用贬降为左千牛卫上将军。



  二月初一，鲁宗道去世。初五，下诏：任职沿边地区有材勇的文臣和有节义的武臣之子，给予换官，调往三路任职。初七，张士逊被罢免，任命吕夷简为同中书门下平章事、集贤殿大学士。初八，任命夏辣、薛奎为参知政事，陈尧佐为枢密副使。十四日，贬曹利用为崇信军节度副使，房州安置，没有到便自杀了。二十六日，因河北水灾，委任转运使考核不称职者予以更换。



  闰二月初四，募民人粟贩济河北。十九日，禁止京城创造寺观。二十三日，恢复制举六科，增加高蹈丘圆、沉沦草泽、茂才异等科，设置书判拔萃科和试武举。癸酉日，设置理校使，委任御史中承担任。



  三月初六，下诏吏青接受贿赂不得用荫补官赎罪。二十二日，下诏：契丹饥民，所过给米，分送唐、邓州，以闲田安置。二十四日，下诏百官转对，极言朝政缺失，在外者密封上报。夏四月初二，赦免全国，免除河北遭受水灾百姓租税。初三，南平王李公蕴去世，其子李德政派人来报告，任他为交趾郡王。



  五月乙未朔，下诏礼部贡举。初二，诏戒文弊。十一日，颁布新令。十二日，下诏先朝武官从刺史、少卿监以上，一律录用他们的后代。十五日，讯问记录囚犯罪状。二十二日，到承明殿，十九名臣僚请对，太阳下山才停止。



  六月初五，设置益、梓、广南路转运判官。二十日，大雷，降大雨，玉清昭应宫受灾。二十七日，王曾被罢免。秋七月初六，因玉清昭应宫受灾，派遣官员告诉诸陵，诏令天下不再修复。十八日，诏令殿直以上官不得换为文资。二十八日，废罢各宫观使。



  八月初一，日食。下诏废罢天下职田，官府收其所获，用收获物换来的钱平均分给有关官吏。初三，任命吕夷简为昭文馆大学士。初五，夏辣为枢密副使，陈尧佐、王曙为参知政事。十三日，下诏命官犯贪赃罪，不得委任为亲民官。冬十月十七日，检阅虎翼武骑士兵练习作战。二十一日，京城发生地震。下诏知州军每年推举判、司、簿、尉可以担任县令的人一名。



  十一月初九，冬至，仁宗率领百官到会庆殿向皇太后祝寿，然后到天安殿接受朝贺。十六日，下诏天下孤独疾病的人，官府送给医药慰问他们。下诏：周世宗的后代遇到郊祀时，录用子孙一人。这一年，河北水灾。派遣使臣处决囚犯，贩济贫民，掩埋死者，赏给家属络钱，清理官吏中贪暴不抚恤百姓的人。龟兹、下溪州黔州蛮来进贡。



  天圣八年春正月二十一日，曹玮去世。二十八日，在西京永安县作会圣宫。二月初五，下诏：五代时官职在三品以上委任官职的文凭尚存在的，允许子孙享受荫补。



  三月十九日，到后苑，于是宴饮太清楼。二十二日，禁止以财富冒充士族娶宗室女儿。下诏河北遭受水灾州县不交纳牛税。这个月，赐礼部奏名进士、各科及第出身八百二十二人。



  五月初二，赐信州龙虎山张乾耀号澄素先生。初四，大规模降冰雹。初九，讯问记录囚犯罪状。



  六月十一日，吕夷简呈上新修国史。十七日，下诏御史台狱案不报告纠察司。二十三日，亲自策试书判拔萃科及武举人。



  秋七月二十五日，策试制举人。八月初五，下诏详定盐法。初六，下诏近臣宗室到龙图阁、天章阁观看祖宗御书，又到元真殿观赏瑞谷，于是宴饮菜珠殿。初七，下诏流配人途中死亡，其妻子给食送回乡里。



  九月初三，重新设置各路提点刑狱官。初六，废罢转对。十五日，姜遵逝世。十九日，任命赵棋为枢密副使。冬十月十二日，恭敬安置太祖遗像于太平兴国寺开先殿。十六日，放松三京、河中府、颖州、许州、汝州、郑州、军仔州、济州、卫州、晋州、绛州、貌州、毫州、宿州等二十八州军盐禁。二十二日，设置天章阁待制。



  十一月十七日，祭祀景灵宫。十八日，祭祀太庙。十九日，在圆丘祭祀天地，大赦。到会庆殿祝贺皇太后。十二月初五，加恩百官。二十三日，西平王赵德明、交趾王李德政都加赐功臣。



  这年，高丽、占城、邓部川蛮来进贡。天圣九年春正月初三，下诏诸路转运判官、员外郎以上官员遇郊祀时允许荫补子弟。初八，长宁节，百官到会庆殿向皇太后祝寿。二十三日，减免京瓷内百姓租税。



  二月十六日，下诏恢复郡县职田。三月初七，恭敬安置太祖、太宗、真宗遗像于会圣宫。



  夏四月初一，下诏因陇州错误将平民五人作为劫盗掠死狱中，主管官吏虽然遇到赦免，也要从重处罚，不予赦免。二十八日，阅大乐。



  五月十九日，讯问记录囚犯罪状。六月初四，宋缓呈上东皇太后仪市少。秋七月初一，契丹使臣来报告国主耶律隆绪去世，派人前往奠祭吊慰，并祝贺耶律宗真即位。



  九月十八日，祠祭西太一宫，赐给道左耕者茶帛。



  冬十月十二日，诏令公卿大夫保重名节。二十一日，下诏常参官已授外任者，不得奏举选人。二十七日，废罢益、梓、广南路转运判官。



  闰十月二十四日，翰林院侍读学士孙请老退休，命令他为知充州，在太清楼设宴为他送行。



  十一月十四日，放松两川禁。十六日，在会灵观祈祷降雪。二十四日，贬默知杂御史曹修古和御史郭劝、杨偕以及推直官段少连。



  十二月十一日，诏令吏部锉：选人父母年纪在八十岁以上的，可暂且注拟差遣近官。十八日，刮了三天大风。这一年，契丹主及其国母遣使来赠送遗留物，并回访朝廷。南平王李德政派人来致谢加恩。龟兹、沙州来进贡。女真晏端等一百八十四人内附。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



 卷010本纪第十 仁宗二

  明道元年春二月癸卯，吕夷简上《三朝宝训》。丙午，诏仕广南者毋过两任，以防贪黩。庚戌，以张士逊同中书门下平章事、集贤殿大学士。戊午，录故宰臣孙，并试将作监主簿。甲子，诏员外郎以上致仕者，录其子校书郎，三丞以上斋郎。丁卯，以真宗顺容李氏为宸妃，是日妃薨。



  三月戊子，颁《天圣编敕》。戊戌，以江、淮旱，遣使与长吏录系囚，流以下减一等，杖笞释之。己亥，除婺、秀州丁身钱。



  夏四月丙午，录系囚。戊午，知棣州王涉坐冒请官地为职田，配广南牢城。



  五月癸酉，遣使点检河北城池器甲，密访官吏能否。壬午，废杭、秀二州盐场。



  秋七月丙申，诏诸路转运使举国子监讲官。丁酉，王曙罢。太白昼见，弥月乃灭。



  八月辛丑，以晏殊为枢密副使。丙午，晏殊参知政事。甲寅，以杨崇勋为枢密副使。辛酉，授唃厮啰为宁远大将军、爱州团练使。壬戌，大内火，延八殿。癸亥，移御延福宫。甲子，以吕夷简为修内使。乙丑，诏群臣直言阙失。丁卯，大赦。



  九月庚寅，重作受命宝。丙申，皇太后出金银器易左藏缗钱二十万，以助修内。



  冬十月庚子，黄白气五贯紫微垣。丁巳，诏汉阳军发廪粟以振饥民。



  十一月甲戌，以修内成，恭谢天地于天安殿，谒太庙，大赦，改元，百官进秩，优赏诸军。是日还宫。己卯，冬至，率百官贺皇太后于文德殿，御天安殿受朝。壬辰，延州言夏王赵德明卒。癸巳，以德明子元昊为定难军节度使、西平王。十二月壬寅，以杨崇勋为枢密使。戊午，诏获劫盗者奏裁，毋擅杀。壬戌，西北有苍白气亘天。是岁，京东、淮南、江东饥。



  二年春正月己卯，诏发运使以上供米百万斛振江、淮饥民，遣使督视。



  二月戊戌，含誉星见东北方。庚子，诏江、淮民饥死者，官为之葬祭。乙巳，皇太后服衮衣、仪天冠飨太庙，皇太妃亚献，皇后终献。是日，上皇太后尊号曰应元齐圣显功崇德慈仁保寿皇太后。丁未，祀先农于东郊，躬耕籍田，大赦。百官上尊号曰睿圣文武体天法道仁明孝德皇帝。



  三月庚午，加恩百官。丁亥，祈雨于会灵观、上清宫、景德开宝寺。庚寅，以皇太后不豫，大赦，除常赦所不原者。乾兴以来贬死者复官，谪者内徙。甲午，皇太后崩，遗诏尊皇太妃为皇太后。吕夷简为山陵使。



  夏四月丙申朔，出大行皇太后遗留物赐近臣。壬寅，追尊宸妃李氏为皇太后，至是帝始知为宸妃所生。甲辰，以大行皇太后山陵五使并兼追尊皇太后园陵使。戊申，听政于崇政殿西厢。己酉，罢乾元节上寿。壬子，诏臣僚、宗戚、命妇毋得以进献祈恩泽，及缘亲戚通表章。罢创修寺观。帝始亲政，裁抑侥幸，中外大悦。癸丑，召还宋绶、范仲淹。丙辰，内侍江德明等并坐交通请谒黜。己未，吕夷简、张耆、夏竦、陈尧佐、范雍、赵稹、晏殊皆罢。以张士逊为昭文馆大学士，李迪同中书门下平章事、集贤殿大学士，王随参知政事，李谘为枢密副使，王德用签书枢密院事。壬戌，御紫宸殿，以张士逊为山陵使兼园陵使。癸亥，上大行太后谥曰庄献明肃，追尊宸妃李氏为皇太后，谥曰庄懿。



  五月戊辰，诏礼部贡举。癸酉，诏中外勿辄言皇太后垂帘日事。乙亥，罢群牧制置使。丙子，命宰臣张士逊撰《谢太庙》及《躬耕籍田记》。检讨宋祁言，皇太后谒庙非后世法，乃止撰《籍田记》。戊寅，录系囚。



  六月甲午朔，日有食之。壬寅，录周世宗及高季兴、李煜、孟昶、刘继元、刘鋹后。癸卯，命审刑、大理详定配隶刑名。戊午，减天下岁贡物。



  秋七月丁丑，诏知耀州富平县事张龟年增秩再任，以其治行风告天下。戊子，诏以蝗旱，去尊号“睿圣文武”四字，以告天地宗庙，仍令中外直言阙政。



  八月甲午朔，契丹使来吊慰祭奠。壬寅，作奉慈庙。甲辰，诏中外毋避庄献明肃太后父讳。丁巳，置端明殿学士。



  九月甲戌，幸洪福院，临庄懿太后梓宫。丙子、壬午，临如之。



  冬十月癸巳朔，太白犯南斗。甲午，禁登州民采金。丁酉，祔葬庄献明肃皇太后、庄懿皇太后于永定陵。甲辰，诏以两川岁贡绫锦罗绮纱，以三之二易为纟由绢，供军须。己酉，祔庄献明肃太后、庄懿太后神主于奉慈庙。癸丑，下德音，降东、西京囚罪一等，徒以下释之。缘二太后陵应奉民户，免租赋科役有差。丙辰，赠周王祐为皇太子。戊午，张士逊、杨崇勋罢，以吕夷简为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士，王曙为枢密使，王德用为枢密副使，宋绶参知政事，蔡齐为枢密副使。



  十一月癸亥朔，薛奎罢。诏增宗室奉。太白犯南斗。乙丑，追册美人张氏为皇后。甲戌，赠寇准为中书令。十二月丙申，复置提点刑狱。丁酉，诏诸路转运使、副，岁遍历所部，仍令州军具所至月日以闻。甲辰，以京东饥，出内藏绢二十万代其民岁输。乙巳，诏修周庙。丁未，诏台官非中丞、知杂保荐者勿任。戊申，出宫人二百。乙卯，废皇后郭氏为净妃、玉京冲妙仙师，居长宁宫。御史中丞孔道辅率谏官、御史，大呼殿门请对，诏宰相告以皇后当废状。丙辰，出道辅及谏官范仲淹，仍诏台谏自今毋相率请对。丁巳，诏明年改元。禁边臣增置堡砦。是岁，畿内、京东西、河北、河东、陕西蝗，淮南、江东、两川饥，遣使安抚，除民租。注辇国来贡。



  景祐元年春正月甲子，发江、淮漕米振京东饥民。丙寅，诏开封府界诸县作糜粥以济饥民，诸灾伤州军亦如之。戊辰，诏三司铸景祐元宝钱。甲戌，诏执政大臣议兵农可更制者以闻。诏募民掘蝗种，给菽米。癸未，诏礼部所试举人十取其二，进士三举、诸科五举尝经殿试，进士五举年五十、诸科六举年六十，及曾经先朝御试者，皆以名闻。甲申，淮南饥，出内藏绢二十万代其民岁输。丁亥，置崇政殿说书。庚寅，诏停淮南上供一年。



  二月乙未，罢书判拔萃科。辛丑，诏礼部贡院：诸科举人七举者，不限年，并许特奏名。甲辰，权减江、淮漕米二百万石。戊申，诏麟、府州振蕃、汉饥民。



  三月壬午，免诸路灾伤州军今年夏税。癸未，诏解州畦户逋盐蠲其半。是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身七百八十三人。



  夏四月丁酉，开封府判官庞籍言，尚美人遣内侍称教旨免工人市租。帝为杖内侍，仍诏有司自今宫中传命，毋得辄受。癸丑，诏置殿中侍御史、监察御史里行。



  五月辛酉，出布十万端，易钱籴河北军储。丁卯，禁民间织锦刺绣为服饰。西川岁织锦上供亦罢之。癸酉，诏台谏未曾历郡守者与郡。壬午，录系囚。是月，契丹主宗真之母还政于子，出居庆陵。



  六月壬辰，交州民六百余人内附。庚子，免畿内被灾民税之半。己酉，策制举、武举人。乙卯，诏州县官非理科决罪人至死者，并奏听裁。



  闰月甲子，泗州淮、汴溢。己巳，常州无锡县大风发屋。乙亥，毁天下无额寺院。壬午，罢造玳瑁、龟筒器。



  秋七月丙申，赐寿州下蔡县被溺之家钱有差。己亥，枢密使王曙加同平章事。辛丑，诏文武提刑毋得互相荐论。壬子，诏转运使与长吏，举所部官专领常平仓粟。甲寅，河决澶州横陇埽。



  八月庚申，薛奎卒。壬戌，有星孛于张、翼。癸亥，王曙卒。甲子，月犯南斗。戊辰，帝不豫。庚午，以王曾为枢密使。辛未，以星变，大赦，避正殿，减常膳，辅臣奏事延和殿阁。壬申，诏净妃郭氏出居于外，美人尚氏入道，杨氏安置别宅。



  九月壬辰，百官请只日御前殿，如先帝故事，诏可。丁酉，帝康复，御正殿，复常膳。甲辰，诏立皇后曹氏。丙午，荧惑犯南斗。



  冬十月庚申，罢淮南、江、浙、荆湖制置发运使，诏淮南转运兼发运事。乙亥，作郊庙《景安》、《兴安》、《祐安》之曲。



  十一月己丑，册曹氏为皇后。癸丑，作《大安》之曲以飨圣祖。十二月癸酉，赐西平王赵元昊佛经。是岁，南平王李德政献驯象二，诏还之。开封府、淄州蝗。



  二年春正月癸丑，置迩英、延义二阁，写《尚书&#8226;无逸》篇于屏。



  二月戊午，御延福宫观大乐。癸亥，旧给事资善堂者皆推恩。戊辰，李迪罢，以王曾为门下侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士，王随、李谘知枢密院事，蔡齐、盛度参知政事，王德用、韩亿同知枢密院事。



  三月戊申，出内库珠赐三司，以助经费。



  夏四月庚午，诏天下有知乐者，所在荐闻。



  五月甲午，ＯＤ、獠寇雷、化州，诏桂、广会兵讨之。丙申，录系囚。庚子，议太祖、太宗、真宗庙并万世不迁。南郊升侑上帝，以太祖定配，二宗迭配。丙午，降天下系囚罪一等，杖以下释之。丁未，广西言镇宁州蛮入寇。



  六月丁巳，诏幕职官初任未成考毋荐。乙亥，颁《一司一务及在京敕》。镇宁蛮请降。



  秋七月戊申，废西京采柴务，以山林赋民，官取十之一。



  八月壬子朔，诏轻强盗法。甲寅，宴紫宸殿，初用乐。甲戌，幸安肃门炮场阅习战。己卯，置提点银铜坑冶铸钱官。



  九月壬寅，按新乐。己酉，作睦亲宅。命中丞杜衍等汰三司胥吏。宋绶上《中书总例》。



  冬十月辛亥朔，复置朝集院。癸亥，复群牧制置使。丁卯，诏诸路岁输缗钱，福建、二广易以银，江东以帛。庚午，荧惑犯左执法。



  十一月戊子，废后郭氏薨。癸巳，朝飨景灵宫。甲午，飨太庙、奉慈庙。乙未，祀天地于圜丘，大赦。录五代及诸国后。宗室任诸司使以下至殿直者，换西班官。百官上尊号曰景祐体天法道钦文聪武圣神孝德皇帝。丁未，加恩百官。十二月壬子，加唃厮啰为保顺军留后。丙子，诏长吏能导民修水利辟荒田者赏之。是岁，以镇戎军荐饥，贷弓箭手粟麦六万石。



  三年春正月壬辰，追复郭氏为皇后。丁酉，葬皇后郭氏。



  二月丙辰，命官较太常钟律。壬戌，诏两制、礼官详定京师士民服用、居室之制。甲子，以广南兵民苦瘴毒，为置医药。丁卯，修陕西三白渠。



  三月癸巳，复商贾以见钱算请官茶法。乙未，观新定钟律。戊戌，诏两省、卿监、刺史、阁门以上致仕，给奉如分司官，长吏岁时劳赐之。改维州为威州。夏五月庚辰，购求馆阁逸书。丙申，录系囚。丙戌，天章阁待制范仲淹坐讥刺大臣，落职知饶州。集贤校理余靖、馆阁校勘尹洙、欧阳修并落职补外。诏戒百官越职言事。



  六月壬申，虔、吉州水溢，坏城郭、庐舍，赐被溺家钱有差。



  秋七月丁亥，禁民间私写编敕、刑书。乙未，置大宗正司。庚子，大雨震电。太平兴国寺灾。辛丑，降三京罪囚一等，徒以下释之。



  八月己酉，班民间冠服、居室、车马、器用犯制之禁。乙卯，月犯南斗。



  九月庚辰，幸睦亲宅宴宗室。癸巳，荧惑犯南斗。是月，定申心丧解官法。



  冬十月丁未，命章得象等考课诸路提刑。甲寅，作朝集院。



  十一月戊寅，保庆皇太后杨氏崩。辛卯，上保庆太后谥曰庄惠。十二月丙寅，李谘卒。丁卯，王德用知枢密院事，章得象同知枢密院事。是岁，南平王李德政、西南蕃来贡。南丹州莫淮戟内附。



  四年春正月壬午，诏均诸州解额。



  二月己酉，葬庄惠皇太后于永定陵。己未，祔神主于奉慈庙。庚申，德音：降东、西京及灵驾所过州县囚罪一等，徒以下释之。乙丑，置赤帝像于宫中祈嗣。



  三月甲戌，置天章阁侍讲。戊寅，诏礼部贡举。



  夏四月乙巳，吕夷简上《景祐法宝新录》。甲子，吕夷简、王曾、宋绶、蔡齐罢，以王随为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士，陈尧佐同中书门下平章事、集贤殿大学士，盛度知枢密院事，韩亿、程琳、石中立参知政事，王鬷同知枢密院事。



  五月庚戌，皇子生，录系囚，降死罪一等，流以下释之。是日，皇子薨。乙卯，以旱，遣使决三京系囚。丙寅，芝生化成殿楹。



  六月乙亥，杭州江潮坏堤，遣使致祭。戊子，出《神武秘略》赐边臣。己丑，奉安太祖御容于扬州建隆寺。



  秋七月丁未，诏河东、河北州郡密严边备。戊申，有星数百西南流至壁东，大者其光烛地，黑气长丈余，出毕宿下。



  八月甲戌，越州水，赐被溺民家钱有差。甲午，诏三司、转运司毋借常平钱谷。冬十一月癸亥，罢登、莱卖金场。



  十二月甲申，并、代、忻州并言地震，吏民压死者三万二千三百六人，伤五千六百人，畜扰死者五万余。遣使抚存其民，赐死伤之家钱有差。是岁，滑州民蚕成被，长二丈五尺。唃厮啰、龟兹、沙州来贡。



  宝元元年春正月甲辰，雷。丙辰，以地震及雷发不时，诏转运使、提举刑狱按所部官吏。除并、代、忻州压死民家去年秋粮。



  二月壬申，诏复日御前殿。甲午，安化蛮寇宜、融州。



  三月戊戌朔，王随、陈尧佐、韩亿、石中立罢，以张士逊为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士，章得象同中书门下平章事、集贤殿大学士，王鬷、李若谷并参知政事，王博文、陈执中同知枢密院事。己亥，发邵、澧、潭三州驻泊兵讨安化州蛮。是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身七百二十四人。



  夏四月癸酉，王博文卒。乙亥，以张观同知枢密院事。壬辰，除宜、融州夏税。



  五月乙巳，录系囚。



  六月戊寅，罢举童子。己卯，建州大水，坏民庐舍，赐死伤家钱有差，其无主者，官葬祭之。甲申，诏天下诸州月上雨雪状。



  秋七月壬戌，策制举人。癸亥，策武举人。



  八月丁卯，复淮南、江、浙、荆湖制置发运使。庚辰，荧惑犯南斗。



  九月戊申，诏应祀事，己受誓戒而失虔恭者，毋以赦原。赐宜、融州讨蛮兵缗钱。



  冬十月丙寅，诏戒百官朋党。



  十一月甲辰，诏广西钤辖进兵讨安化蛮。乙巳，诏宜、融州民尝从军役者，免今夏税，运粮者免其半。戊申，朝飨景灵宫。己酉，飨太庙及奉慈庙。庚戌，祀天地于圜丘，大赦，改元。百官上尊号曰宝元体天法道钦文聪武圣神孝德皇帝。乙卯，复奏举县令法。王曾薨。十二月癸亥朔，加恩百官。甲子，京师地震。丙寅，鄜延路言赵元昊反。甲戌，禁边人与元昊互市。己卯，奉宁军节度使、知永兴军夏竦兼泾原、秦凤路安抚使，振武军节度使、知延州范雍兼鄜延、环庆路安抚使。是岁，达州大水，黎州蛮来贡。



  二年春正月己酉，王随卒。辛亥，安化蛮平。癸丑，赵元昊表请称帝、改元。



  三月丁未，铸皇宋通宝钱。乙卯，阅试卫士。戊午，赐陕西缘边军士缗钱。



  夏四月癸亥，授唃厮啰二子瞎毡、磨毡角团练使。乙丑，放宫女二百七十人。壬申，免昭州运粮死蛮寇者家徭二年、赋租一年。丁亥，募河东、陕西民入粟实边。



  五月癸巳，诏近臣举方略材武之士各二人。己亥，禁皇族及诸命妇、女冠、尼等非时入内。癸卯，命近臣同三司议节省浮费。丙午，遣使体量安抚陕西、河东。己酉，录系囚。壬子，王德用罢，以夏守赟知枢密院事。



  六月壬戌，诏省浮费，自乘舆服御及宫掖所须，宜从简约，若吏兵禄赐，毋概行裁减。戊辰，诏诸致仕官尝犯赃者，毋推恩子孙。丁丑，益州火，焚庐舍三千余区。壬午，削赵元昊官爵，除属籍。



  秋七月丁巳，诏宗室遇南郊及乾元节恩，许官一子，余五岁授官。戊午，以夏竦知泾州兼泾原、秦凤路沿边经略安抚使、泾原路马步军都总管，范雍兼鄜延、环庆路沿边经略安抚使、鄜延路马步军都总管。八月丁卯，以筚篥城唃厮波补本族军主。甲戌，皇子生。丙子，降三京囚罪一等，徒以下释之。辛巳，命辅臣报祠高禖。



  九月壬寅，诏河北转运使兼都大制置营田屯田事。乙卯，出内库银四万两易粟，振益、梓、利、夔路饥民。



  十月庚午，赐麟、府州及川、陕军士缗钱。甲申，诏两川饥民出剑门关者勿禁。



  十一月戊子朔，出内库珠，易缗钱三十万籴边储。丁酉，盛度、程琳罢，出御史中丞孔道辅。壬寅，以王鬷知枢密院事，宋庠参知政事。十二月庚申，诏审刑院、大理寺、刑部毋通宾客。壬申，诏：“御史阙员，朕自择举。”是岁，曹、濮、单州蝗。



  康定元年春正月丙辰朔，日有食之。壬戌，赐国子监学田五十顷。是月，元昊寇延州，执鄜延、环庆两路副都总管刘平、鄜延副都总管石元孙。诏陕西运使明镐募强壮备边。



  二月丁亥，以夏守赟为宣徽南院使、陕西马步军都总管、经略安抚使。诏潼关设备。辛卯，月、太白俱犯昴。壬辰，夏守赟兼沿边招讨使。出内藏缗钱十万赐戍边禁兵之家。知制诰韩琦安抚陕西。白气如绳贯日。甲午，括畿内、京东西、淮南、陕西马。丙申，诏诸路转运使、提刑访知边事者以闻。丁酉，诏枢密院同宰臣议边事。辛丑，出内藏缗钱八十万付陕西市籴军储。丙午，德音：释延州、保安军流以下罪，寇所攻掠地除今夏税，戍兵及战死者赐其家缗钱。是日改元，去尊号“宝元”字，许中外臣庶上封章言事。丁未，诏陕西量民力，蠲所科刍粮。癸丑，降范雍为尚书吏部侍郎、知安州。甲寅，出内库珠偿民马直。



  三月丙辰，诏大臣条陕西攻守策。癸亥，命韩琦治陕西城池。乙丑，阅虎翼军习战。辛未，诏延州录战没军士子孙，月给粮。丙子，大风，昼暝，是夜有黑气长数丈，见东南。丁丑，罢大宴。诏中外言阙政。戊寅，王鬷、陈执中、张观罢，以晏殊、宋绶知枢密院事，王贻永同知枢密院事。诏按察官举才堪将帅者。庚辰，诏参知政事同议边事。辛巳，德音：降天下囚罪一等，徒以下释之。赐京师、河北、陕西、河东诸军缗钱，蠲陕西夏税十之二，减河东所科粟。



  夏四月丙戌，省陕西沿边堡砦。癸巳，诏诸戍边军月遣内侍存问其家，病致医药，死为敛葬之。甲午，遣使籍陕西强壮军。乙未，契丹国母复遣使来贺乾元节。乙巳，增补河北强壮军。丙午，鄜延路兵马都监黄德和坐弃军要斩。丁未，赠刘平、石元孙官，录其子孙。辛亥，筑延州金明栲栳砦。



  五月甲寅朔，诏前殿奏事毋过五班，余对后殿。命大官赐食。壬戌，张士逊致事，吕夷简为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士。癸酉，诏夏守赟进屯鄜州。戊寅，以夏竦为陕西马步军都总管兼招讨使。是月，元昊陷塞门砦，兵马监押王继元死之，又陷安远砦。



  六月丙戌，诏假日御崇政殿视事如前殿。丁亥，以夏守赟同知枢密院事。甲午，降三京囚罪一等，徒以下释之。乙未，南京鸿庆宫神御殿火。壬寅，遣使体量安抚京东、西。甲辰，增置陕西、河北、河东、京东西弓手。



  秋七月乙丑，遣使以讨元昊告契丹。庚午，阅诸军习战。戊寅，皇子昕为忠正军节度使，封寿国公。



  八月戊戌，禁以金箔饰佛像。癸卯，遣尚书屯田员外郎刘涣使邈川。戊申，夏守赟罢，以杜衍同知枢密院事。辛亥，诏范仲淹、葛怀敏领兵驱逐塞门等砦蕃骑出境，仍募弓箭手，给地居之。



  九月甲寅，滑州河溢。戊午，李若谷罢，以宋绶、晁宗悫参知政事，郑戬同知枢密院事。戊辰，以晏殊为枢密使，王贻永、杜衍、郑戬并枢密副使。甲戌，诏使臣、诸班、诸军有武艺者自陈。辛巳，阅诸军习战。是月，元昊寇三川砦，都巡检杨保吉死之。又围师子、定川堡，战士死者五千余人，遂陷乾沟、乾河、赵福三堡。环庆路兵马副都总管任福破白豹城。



  冬十月乙未，制铜符、木契、传信牌。甲辰，录方略士六十一人，授官有差。



  十一月壬戌，有大星流西南，声如雷者三。十二月癸未，出内藏库绢一百万助籴军储。诏南京祠大火。丙戌，诏以常平缗钱助籴军储。癸卯，宋绶卒。戊申，铸当十钱权助边费。 



  译文：



  明道元年（1032 ）春二月初二，吕夷简呈上三朝宝训》 。初五，下诏任职广南的官吏不要超过两任，以防贪赃枉法。初九，任命张士逊同中书门下平章事、集贤殿大学士。十七日，录用已故宰相执政子孙一并试将作监主簿。二十三日，下诏员外郎以上退休官员，录用其子为校书郎，三承以上斋郎。二十六日，以真宗顺容李氏为哀妃，这天李氏逝世。三月十七日，颁布天圣编救。二十七日，因江淮早灾，派遣使臣与长吏讯问记录关押囚犯罪状，流刑以下减一等，杖刑和答刑释放。二十八日，免除姿州、秀州身丁钱。



  夏四月初六，讯问记录关押囚犯罪状。十八日，知棣州王涉因冒请官地为职田，流配广南牢城。



  五月初三，派遣使臣点检河北城池器甲，密访官吏能否。十二日，废除杭、秀二州盐场。



  秋七月二十七日，下诏各路转运使推举国子监讲官。二十八日，王曙被罢免。太白星白天出现，一个月后才消失。八月初二，任命晏殊为枢密副使。初七，晏殊参知政事。十五日，任命杨崇勋为枢密副使。二十二日，授确厮缪为宁远大将军、爱州团练使。二十三日，皇宫发生火灾，延烧八殿。二十四日，移御延福宫。二十五日，任命吕夷简为修筑皇宫使。二十六日，下诏大臣直言缺失。二十八日，大赦。



  九月二十二日，重作受命宝。二十八日，皇太后拿出金银器换来左藏库络钱二十万，补助修建皇宫。



  冬十月初二，黄白气五次横盖紫微垣。十九日，下诏汉阳军开仓发粟贩济饥民。



  十一月初六，因皇宫复修成功，在天安殿恭谢天地，朝拜太庙，大赦，改元，百官升官晋爵，优赏各军。这天回宫。十一月，冬至，仁宗率百官到文德殿祝贺皇太后，然后到天安殿接受朝贺。二十四日，延州报告说赵德明去世。二十五日，任命赵德明儿子元昊为定难军节度使、西平王。



  十二月初五，任命杨崇勋为枢密使。二十一日，下诏俘获劫盗奏裁，不要擅自诛杀。二十五日，西北方向有苍白气横贯天空。



  这一年，京东、淮南、江东饥荒。明道二年春正月十二日，下诏发运使以上供米一百万解贩济江淮饥民，派遣使臣督察。



  二月初二，含誉星出现在东北方。初四，下诏江淮饥民死亡者，官府为之掩葬祭奠。初九，皇太后穿礼服、戴礼帽祭祀太庙，皇太妃次献爵，皇后最后献爵。这天，上皇太后尊号为应元齐圣显功崇德慈仁保寿皇太后。十一日，在东郊祭祀先农，亲行籍田礼，大赦。百官上皇帝尊号为睿圣文武体天法道仁明孝德皇帝。



  三月初五，加恩百官。二十二日，在会灵观、上清宫、景德寺、开宝寺祈祷降雨。二十五日，因皇太后身体不适，大赦，免除常赦所不能原谅者；乾兴以来贬死者恢复官职，贬滴者向内地迁徙。二十九日，皇太后逝世，遗诏尊皇太妃为皇太后。吕夷简为山陵使。



  夏四月初一，拿出皇太后遗留物赐给近臣。初七，追尊哀妃李氏为皇太后，这时仁宗才知道自己为李氏所生。初九，以大行皇太后山陵五使都兼追尊皇太后园陵使。十三日，在崇政殿西厅治国事。十四日，废罢乾元节祝寿。十七日，下诏臣僚、宗戚、命妇不得用进献钱物祈求恩赏和惠泽，及因亲戚关系而帮助进交表章。废罢创修寺观。仁宗开始亲自治理国事，裁抑侥廊，中外非常高兴。十八日，召回宋缓、范仲淹。二十一日，内侍江德明等人因为交通请私遭贬默。二十四日，吕夷简、张鲁、夏辣、陈尧佐、范雍、赵棋、晏殊都被罢免。任命张士逊为昭文馆大学士，李迪为同中书门下平章事、集贤殿大学士，王随为参知政事，李谱为枢密副使，王德用为签书枢密院事。二十七日，到紫哀殿，任命张士逊为山陵使兼园陵使。二十八日，上皇太后，溢号为庄献明肃，追尊哀妃李氏为皇太后，溢号为庄爵。



  五月初四，下诏礼部贡举。初九，下诏中外不要轻率评论皇太后垂帘听政时的事。十一日，废罢群牧制置使。十二日，命令宰臣张士逊撰写谢太）奋、咱弓耕籍田主己。检讨官宋祁论道，皇太后渴庙不是后世所要效法的，请只撰籍田主己。十四日，讯问记录囚犯罪状。六月初一，日食。初九，录用周世宗、高季兴、李煌、孟爬、刘继元、刘银后代。初十，命令审刑寺、大理寺详细确定配隶刑名。二十五日，减少天下岁贡物



  秋七月十四日，诏令知耀州富平县事张龟年增品再任，向全国宣传他的治绩。二十五日，诏令因蝗早灾害去掉尊号“睿圣文武”四字，告诉天地宗庙，并且命令中外人士直言缺政。



  八月初一，契丹使臣来吊慰祭奠。初九，修建奉慈庙。十一日，下诏中外不避庄献明肃太后父亲名讳。二十四日，设置端明殿学士。



  九月十二日，到洪福院，哭吊庄爵太后梓宫。十四日、二十日再次哭吊。冬十月初一，太白星侵犯南斗星。初二，禁止登州百姓采金。初五，附葬庄献明肃皇太后、庄爵皇太后于永定陵。十二日，下诏用两川岁贡绩锦罗绮纱的三分之二换为绸绢，供应军需。十七日，在奉慈庙附祭庄献明肃太后、庄爵太后神主。二十一日，颁布德音，降东、西京囚犯罪刑一等，徒刑以下释放；因二太后陵应役民户，免除租赋科役不等。二十四日，贝曾周王赵为皇太子。二十六日，张士逊、杨崇勋被罢免。任命吕夷简为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士，王曙为枢密使，王德用为枢密副使，宋缓为参知政事，蔡齐为枢密副使。十一月初一，薛奎被罢免。下诏增加宗室棒禄。太白星侵犯南斗星。初三，追册美人张氏为皇后。十二日，赠寇准为中书令。



  十二月初四，重新设置提点刑狱。初五，下诏各路转运使、副使每年要视察所管辖的所有地区，并且命令州军上报转运使、副使到达月日。十二日，因京东饥荒，拿出内藏绢二十万代替其地百姓输税。十三日，诏修周庙。十五日，下诏台官非中承、知杂官吏保荐的人不要任命为职。十六日，放出宫人二百名。二十三日，废皇后郭氏为净妃、玉京冲妙仙师，居长宁宫。御史中承孔道辅率领谏官、御史，大呼殿门请对，诏令宰相告诉他们皇后应当废除的情况。二十四日，罢默孔道辅和谏官范仲淹，并且下诏台谏从今以后不得相率请对。二十五日，诏令明年改元。禁止边臣增置堡寨。这一年，瓷内、京东西、河北、河东、陕西蝗灾，淮南、江东、两川饥荒，派遣使臣安抚，免除民租。注举国来进贡。景元年（1034 ）春正月初三，发江淮槽米贩济京东饥民。初五，下诏开封府界各县制作米粥贩济饥民，各路灾伤州军都如此。初七，下诏三司铸造景元宝钱。十三日，下诏执政大臣议论兵农可以更制的情况上报朝廷。下诏募民掘埋蝗虫，赏给寂米。二十二日，下诏：礼部所试举人十取其二；进士三举、诸科五举曾经殿试，进士五举年五十、诸科六举年六十，以及在先朝时参加御试的人，都将姓名上报朝廷。二十三日，淮南饥荒，拿出内藏绢二十万代替其地百姓输税。二十六日，设置崇政殿说书。二十九日，下诏停止淮南上供一年。二月初四，废罢书判拔萃科。初十，下诏礼部贡院，各科举人七次参加考试的，不限年龄，一律允许特奏名。十三日，暂且减免江淮二百万石槽米。十七日，下诏麟州、府州贩济蕃汉饥民。三月二十二日，免除各路灾伤州军今年夏税。二十三日，下诏解州畦户拖欠盐免一半。这个月，赐礼部奏名进士、各科及第出身七百八十三人。夏四月初八，开封府判官庞籍报告说，尚美人派内侍称有圣旨免工人市租。仁宗杖脊内侍，并且下诏有关部门，从今以后宫中传命，不得轻易接受。二十四日，下诏设置殿中侍御史、监察御史里行。



  五月初二，拿出布十万端易换钱来买河北军储。初八，禁止民间织锦刺绣为饰物。西川每年织锦上供也废罢。十四日，下诏：台谏没有担任郡守的，任命担任此职。二十三日，讯问记录囚犯罪状。这个月，契丹主耶律宗真母亲还政于子，出居庆陵。



  六月初四，六百多名交州人内附朝廷。十二日，免除瓷内遭受灾害百姓租税的一半。二十一日，策试制举、武举人。二十七日，下诏州县官没有理由将罪犯判决至死的，一律上奏听候裁决。闰六月初七，泅州淮水、汁水溢出河道。十二日，常州无锡大风将屋舍刮倒。十八日，废毁天下无额寺院。二十五日，废除制造袱帽、龟筒器。



  秋七月初九，赐给寿州下蔡县被水淹没之家钱不等。十二日，枢密使王曙加为同平章事。十四日，下诏文武提刑不得相互推荐。二十五日，下诏转运使和长官，推举所属官吏专门提领常平仓粟。二十七日，黄河在擅州横陇塌决口。八月初三，薛奎去世。有星出现在张宿、翼宿。初六，王曙去世。初七，月亮侵犯南斗星。十一日，仁宗身体不适。十三日，任命王曾为枢密使。十四日，因星变大赦、避正殿、减常膳，辅臣到延和殿阁门奏事。十五日，下诏净妃郭氏出居外地，美人尚氏启程，杨氏安置别宅。九月初六，百官请双日到前殿，像真宗时那样，诏令按照这样实行。十一日，仁宗康复，到正殿，恢复饮食。十八日，下诏立皇后曹氏。二十日，荧惑星侵犯南斗星。



  冬十月初四，废罢淮南、江、浙、荆湖制置发运使，下诏淮南转运使兼发运使事。十九日，作郊庙景安、兴安、安之曲。



  十一月初三，册曹氏为皇后。初七，作伏安之曲以享圣祖。



  十二月十七日，赐给西平王元昊佛经。



  这一年，南平王李德政献纳二头驯象，下诏还给他。开封府、淄州蝗灾。景二年春正月二十八日，设置迩英阁和延义阁，将《 尚书&#8226; 无逸篇书写于屏。



  二月初三，到延福宫观大乐。初八，原来给事资善堂者都受到恩惠。十三日，李迪被罢免，任命王曾为门下侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士，王随、李谱为知枢密院事，蔡齐、盛度为参知政事，王德用、韩亿为同知枢密院事。三月二十四日，调出内库珠赐给三司，以助经费。



  夏四月十七日，下诏天下有精通乐理的人，所在各地推荐上报。五月十一日，瑶、撩人攻打雷州、化州，下诏桂州、广州联合攻讨。十三日，讯问记录囚犯罪状。十七日，商议太祖、太宗、真宗庙都万世不迁；南郊酬答上帝，以宋太祖配，太宗、真宗迭配。二十三日，降天下关押囚犯罪刑一等，杖刑以下释放。二十四日，广西报告说镇宁州蛮攻打边境。



  六月初五，诏令幕职官初任没有考验成绩，不得荐举。二十三日，颁布司一务及在京初。镇宁蛮请求降附。秋七月二十七日，废罢西京采柴务，把山林给还百姓。官府取十分之一。八月初一，下诏减轻强盗法。初三，宴饮紫哀殿，开始用乐。二十三日，到安肃门炮场检阅训练作战。二十八日，设置提点银铜坑冶铸钱官。



  九月二十二日，按新乐。二十九日，作睦亲宅。命令中承杜衍等裁汰三司青吏。宋缓呈上冲书总例。



  冬十月初一，重新设朝集院。十三日，重新设置群牧制置使。十七日，下诏各路每年输钱福建、二广换银，输钱江东换帛。二十日，荧惑星侵犯左执法星。十一月初八，废后郭氏逝世。十三日，祭祀景灵宫。十四日，祭祀太庙、奉慈庙。十五日，在圆丘祭祀天地，大赦。录用五代及各国国王后代。宗室任诸司使以下至殿直者，换西班官。百官上尊号为景体天法道钦文聪武圣神孝德皇帝。二十七日，加恩百官。



  十二月初二，加确厮锣为保顺军留后。二十六日，下诏长官能引导百姓兴修水利开辟荒田者予以奖赏。



  这一年，因镇戎军接连饥荒，贷给弓箭手粟麦六万石。



  景三年春正月十三日，追复郭氏为皇后。十八日，葬皇后郭氏。



  二月初七，命令官吏校正太常钟律。十三日，下诏两制、礼官详定京师士民服用、居室制度。十五日，因广南兵民苦于瘴毒，为他们置办医药。十八日，修陕西三白渠。



  三月十四日，恢复商人用现钱算请官茶法。十六日，观赏新定钟律。十九日，下诏两省、卿监、刺史、阎门以上退休，给棒禄如同分司官，长吏节令岁时慰劳赏赐。改维州为威州。



  夏五月初三，购求馆阁逸书。十九日，讯问记录囚犯罪状。初九，天章阁待制范仲淹因讥刺大臣，解职为饶州知州。集贤校理余靖、馆阁校勘尹沫、欧阳修都被解职补外。下诏告诫百官越职言事。六月二十五日，虔、吉州水溢出，毁坏城廓庐舍，赐给淹水家钱不等。秋七月十一日，禁止民间私自撰写编救、刑书。十九日，设置大宗正司。二十四日，大雨闪电。太平兴国寺发生火灾。二十五日，降三京囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。



  八月初四，颁布民间冠服、居室、车马、器用凶制之禁令。初十，月亮侵犯南斗星。



  九月初五，到睦亲宅宴饮宗室。十八日，荧惑星侵犯南斗星。这个月，确定申心丧解官法。



  冬十月初三，命令章得象等考课各路提刑。初十，建造朝集院。十一月初四，保庆皇太后杨氏逝世。十七日，上保庆太后溢号为庄惠。十二月二十二日，李谱去世。二十三日，王德用为知枢密院事，章得象为同知枢密院事。



  这一年，南平王李德政、西南蕃来进贡。南丹州莫淮戟内附朝廷。景四年春正月初九，下诏平均各州解送举人名额。



  二月初六，葬庄惠皇太后于永定陵。十六日，在奉慈庙附祭庄惠皇太后神主。十七日，颁降德音：降东、西京和灵驾所过州县囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。二十二日，设置赤帝像于宫中祈祷生子。三月初一，设置天章阁侍讲。初五，下诏礼部贡举。



  夏四月初三，吕夷简呈上景法宝新录。二十二日，吕夷简、王曾、宋缓、蔡齐被罢免。任命王随为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士，陈尧佐为同中书门下平章事、集贤殿大学士，盛度为知枢密院事，韩亿、程琳、石中立为参知政事，王为同知枢密院事。五月初九，皇子出生，讯问记录囚犯罪状，降死罪一等，流刑以下释放。这天皇子去世。十四日，因早灾派遣使臣处理三京关押囚犯。二十五日，化成殿厅里生出芝草。六月初四，杭州江潮冲毁堤岸，遣使致祭。十七日，赐给边臣件申武秘略。十八日，恭敬安置太祖遗像于扬州建隆寺秋七月初七，下诏河东、河北州郡严密边备。初八，数百颗星向西南流至壁东，大者光照耀地面，有一丈多长的黑气，出现在毕宿下面。



  八月初五，越州发生水灾，赐给淹水家钱不等。二十五日，下诏三司、转运司不得借常平钱谷。



  冬十一月二十五日，废罢登州、莱州买金场。



  十二月十七日，并州、代州、忻州都报告说发生地震，吏民压死者三万二千三百零六人，伤五千六百人，牲畜扰死者五万多头。派遣使臣安抚慰问其地百姓，赐给死伤之家钱不等。



  这一年，滑州民蚕成被，长二丈五尺。角厮锣、龟兹、沙州来进贡。



  宝元元年（1038 ）春正月初七，打雷。十九日，因打雷、地震发生的不是时候，下诏转运使、提点刑狱考核所属官吏，免除并州、代州、忻州压死百姓家去年秋粮。



  二月初五，下诏恢复日御前殿治理国事。二十七日，安化蛮攻打宜州、融州。



  三月初一，王随、陈尧佐、韩亿、石中立被罢免，任命张士逊为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士，章得象为同中书门下平章事、集贤殿大学士，王、李若谷为参知政事，王博文、陈执中为同知枢密院事。初二，出动邵、遭、潭三州驻泊兵讨伐安化州蛮。这个月，赐礼部奏名进士、各科及第出身七百二十四人。



  夏四月初七，王博文去世。初九，任命张观为同知枢密院事。二十六日，免除宜州、融州夏税。



  五月初九，讯问记录囚犯罪状。六月十三日，罢举童子。十四日，建州涨大水，毁坏百姓庐舍，赐给死伤家钱不等，没有主的尸体官府代为埋葬祭奠。十九日，下诏天下各州每月上报雨雪情况。



  秋七月二十七日，策试制举人。二十八日，策试武举人。



  八月初三，恢复淮南、江、浙、荆湖制置发运使。十六日，荧惑星侵犯南斗星。九月十五日，下诏祭祀已经接受誓戒而表现出不恭敬不虔诚的人，赦免时也得不到原谅。赐给宜州、融州讨蛮士兵络钱。



  冬十月初三，下诏警告百官结为朋党。



  十一月十二日，下诏广西铃辖进兵讨伐安化蛮。十三日，下诏宜州、融州百姓曾经服军役的人，免除今年夏税，运输军粮的免除一半。十六日，祭祀景灵宫。十七日，祭祀太庙和奉慈庙。十八日，在圆丘祭祀天地，大赦，改元。百官上尊号为宝元体天法道钦文聪武圣神孝德皇帝。二十三日，恢复奏举县令法。王曾逝世。



  十二月初一，加恩百官。初二，京城发生地震。初四，延路报告说赵元昊反叛。十二日，禁止边人与元昊互市。十七日，奉宁军节度使、知永兴军夏辣兼径源秦凤路安抚使，振武军节度使、知延州范雍兼延环庆路安抚使。



  这一年，达州发生大水，黎州蛮来进贡。



  宝元二年春正月十八日，王随去世。二十日，安化蛮被平定。二十二日，赵元昊上表请称帝改元。



  三月十六日，铸造皇宋通宝钱。二十四日，检阅考试武士。二十七日，赐给陕西沿边军士络钱。



  夏四月初三，授给确厮锣二个儿子瞎毡、磨毡角团练使职务。初五，放出宫女二百七十人。十二日，昭州运粮死于蛮寇者免除其家摇役二年、赋税一年。二十七日，招募河东、陕西百姓人粟充实边储。



  五月初三，下诏近臣推举有智勇的人二名。初九，禁止皇族和各位命妇、女道士、僧尼等随便进人宫内。十三日，命令近臣同三司一起讨论节约开支。十六日，派遣使臣视察安抚陕西和河东。十九日，讯问记录囚犯罪状。二十二日，王德用被罢免，任命夏守贾为知枢密院事。六月初三，下诏节省浮费，从皇帝的衣食住行到宫廷日常开支，都应该节约，像官吏士兵的棒禄赏赐，不要一律裁减。初九，下诏各位退休官员曾经犯贪赃罪的，子孙不得享受恩惠。十八日，益州火灾，焚毁庐舍二千多间。二十三日，削夺赵元昊官爵，除属籍。



  秋七月二十八日，下诏宗室遇到南郊祭祀和乾元节推恩给赏时，可以任一子为官，其余五岁授官。二十九日，任命夏辣知径州兼径原秦凤路沿边经略安抚使、径原路马步军都总管，范雍兼延环庆路沿边经略安抚使、延路马步军都总管。



  八月初八，委任单菜城确厮波补本族军主。十五日，皇子生。十七日，降三京囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。二十二日，命令辅臣答谢祭祀媒神。九月十四日，诏令河北转运使兼都大制置营田屯田事。二十七日，调出内库银四万两，换来粮食贩济益、梓、利、夔路饥民。



  十月十二日，赐给麟州、府州和川、陕士兵络钱。二十六日，下诏不要禁止两川饥民出剑门关。



  十一月初一，调出内库珠子换来络钱三十万来买边储。初十，盛度、程琳被罢免，罢默御史中承孔道辅。十五日，任命王为知枢密院事，宋序为参知政事。十二月初四，下诏审刑院、大理寺、刑部不要交通宾客。十六日，下诏御史缺人由皇帝自己选择推举。这一年，曹、攫、单州蝗灾。康定元年（1040 ）春正月初一，日食。初七，赐给国子监学田五十顷。这个月，元昊攻打延州，俘获延、环庆两路副都总管刘平，延副都总管石元孙。下诏陕西运使明镐招募强壮民夫准备边防使用。二月初二，任命夏守贾为宣徽南院使、陕西马步军都总管、经略安抚使。下诏撞关设防守备。初六，月亮、太白星都侵犯晶星。初七，夏守贾兼沿边招讨使。调出内藏络钱十万赐给守边禁兵的家庭。知制浩韩琦安抚陕西。白气如绳贯日。初九，括瓷内、京东西、淮南、陕西马。十一日，下诏各路转运使、提刑，访问精通边事者上报朝廷。十二日，下诏枢密院与宰相一起商议边事。十六日，调出内藏络钱八十万付给陕西来买军储。二十一日，颁布德音，延州保安军流刑以下释放，免除西夏攻掠地区今年夏税，赐给守兵和战死者家钱。这天改元，去尊号“宝元”二字，允许中外臣僚庶民上密封奏章议论国事。二十二日，下诏陕西审度民力，免除所科粮草。二十八日，降范雍为尚书吏部侍郎、安州知州。二十九日，调出内库珠子偿还百姓马匹钱。



  三月初二，下诏大臣讨论陈述陕西攻守策略。初九，命令韩琦修治陕西城治。十一日，检阅虎翼军练习作战。十七日，下诏延州录用战死军士子孙，每月供给粮食。二十二日，大风，白天昏暗，这天晚上有黑气长数尺，出现在东南方向。二十三日，废罢大宴。下诏中外陈述缺政。二十四日，王、陈执中、张观被罢免，任命晏殊、宋缓为知枢密院事。王贻永为同知枢密院事。下诏按察官推举才能可以担任将帅的人。二十六日，下诏参知政事参与讨论边事。二十七日，颁布德音：降天下囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。赐给京师、河北、陕西、河东各路络钱，免除陕西夏税十分之二，减免河东所科粟。夏四月初二，撤减陕西沿边堡寨。初九，下诏每个月派遣内侍慰问抚恤各戍边军士兵的家属，病了供给医药，死了代为埋葬。初十，派遣使臣登记陕西强壮军。十一日，契丹国母又派遣使臣来祝贺乾元节。二十一日，增补河北强壮军。二十二日，延路兵马都监黄德和因弃军被诛杀。二十三日，赠给刘平、石元孙官职，录用其子孙。二十七日，修筑延州金洲考佬寨。



  五月初一，下诏前殿奏事不超过五班，其余到后殿奏事。命大官赐食。初九，张士逊退休，吕夷简为门下侍郎、同中书门下平章事、昭文馆大学士。二十日，下诏夏守贾进屯州。二十五日，任命夏辣为陕西马步军都总管兼招讨使。这个月，元昊攻陷塞门寨，兵马监押王继元战死，元昊又攻陷安远寨。六月初三，下诏假日到崇政殿治理国事如同前殿。初四，任命夏守贾为同知枢密院事。十一日，降三京囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。十二日，南京鸿庆宫神御殿发生火灾。十九日，派遣使臣视察安抚京东、西。二十一日，增置陕西、河北、河东、京东西弓手。秋七月十二日，派遣使臣告诉契丹，宋朝出兵攻讨元昊。十七日，检阅各军练习作战。二十五日，皇子赵听为忠正军节度使，封为寿国公。



  八月十六日，禁止用金箔装饰佛像。二十一日，派遣尚书屯田员外郎刘涣出使邀川。二十六日，夏守贾被罢免，任命杜衍为同知枢密院事。二十九日，下诏范仲淹、葛怀敏率兵驱逐塞门寨等寨夏军骑兵出境，并且招募弓箭手，给地居住。九月初二，滑州黄河水溢出河道。初六，李若谷被罢免，任命宋缓、晃宗意为参知政事，郑戮为同知枢密院事。十六日，任命晏殊为枢密使，王贻永、杜衍、郑戮为枢密副使。二十二日，下诏使臣、诸班、诸军有武艺者自己陈述上报。二十九日，检阅各军练习作战。这个月，元昊攻打三川寨，都巡检杨保吉战死；元昊又围攻师子寨、定川寨，战士死者五千余人，于是攻陷乾沟、乾河、赵福三堡。环庆路兵马副都总管任福攻破白豹城。冬十月十三日，制作铜符、木契和传信牌。二十二日，录用方略士六十一人，授官不等。十一月十一日，有大星流向西南，声音如雷者出现三次。



  十二月初二，调出内藏库绢一百万匹助来军储。下诏南京祠大火。初五，下诏用常平络钱助来军储。二十二日，宋缓去世。二十七日，铸造“当十”钱暂且补助边费。
			
  www.7wenxue.com　  



 卷011 本纪第十一 仁宗三

  庆历元年春正月辛亥朔，御大庆殿受朝。己未，加唃厮啰河西节度使。壬申，诏岁以春分祠高禖。是月，元昊请和。



  二月己亥，寿国公昕薨。辛亥，罢大宴。京东西、淮、浙、江南、荆湖置宣毅军。甲辰，诏臣僚受外任者，毋得因临遣祈恩。丙午，京师雨药。是月，元昊寇渭州，环庆路马步军副总管任福败于好水川，福及将佐军士死者六千余人。



  三月庚戌朔，修金堤。乙卯，诏止郡国举人，勿以边机为名希求恩泽。



  夏四月甲申，以资政殿学士陈执中同陕西马步军都总管兼经略安抚沿边招讨等使、知永兴军。诏夏竦仍判永兴军。乙巳，下德音：降陕西囚死罪一等，流以下释之。特支军士缗钱，振抚边民被钞略者亲属。



  五月丁巳，录系囚。甲子，出内藏缗钱一百万助军费。乙丑，追封皇长子为褒王，赐名昉。丁卯，罢陕西经略安抚沿边招讨都监。辛未，宋庠、郑戬罢，以王举正参知政事，任中师、任布为枢密副使。诏夏竦屯军鄜州，陈执中屯军泾州。癸酉，阅试卫士。



  六月壬辰，诏陕西诸路总管司严边备，毋辄入贼界，贼至则御之。乙巳，诏近臣举河北、陕西、河东知州、通判、县令。



  秋七月丙辰，月掩心后星。戊午，月掩南斗。壬戌，置万胜军凡二十指挥。是月，元昊寇麟、府州。



  八月戊寅，诏鄜延部署以兵援麟、府。甲申，河北置场括市战马，缘边七州军免括。乙未，毁潼关新置楼橹。庚子，月掩岁星。乙巳，募民间材勇者补神捷指挥。是月，元昊寇金明砦，破宁远砦，砦主王世亶、兵马监押王显死之。陷丰州，知州王余庆、兵马监押孙吉死之。



  九月壬子，命河东铸大铁钱。乙亥，复置义仓。



  冬十月甲午，诏罢陕西都部署，分四路置使。置陕西营田务。己亥，罢铜符、木契。是月，修河北城池。



  十一月壬子，置泾原路强壮弓箭手。丙辰，发廪粟，减价以济京城民。甲子，朝飨景灵宫。乙丑，飨太庙、奉慈庙。丙寅，祀天地于圜丘，大赦，改元。蠲陕西来年夏税十之二，及麟、府民二年赋租。臣僚许立家庙。功臣不限品数赐戟。增天下解额。弛京东八州盐禁。是月，令江、饶、池三州铸铁钱。十二月丙子，加恩百官。丁丑，司天监上《崇天万年历》。戊寅，诏陕西四路总管及转运使兼营田。甲午，置陕西护塞军。是岁，湖南洞蛮知徽州杨通汉贡方物。



  二年春正月丁巳，复京师榷盐法。壬戌，诏以京西闲田处内附蕃族无亲属者。遣使河北募兵，及万人者赏之。癸亥，诏磨勘院考提点刑狱功罪为三等，以待黜陟。



  二月乙未，诏河北强壮刺手背为义勇军。



  三月甲辰朔，诏殿前指挥使、两省都知举武臣才堪为将者。丁巳，杜衍宣抚河东。辛酉，晁宗悫罢。己巳，契丹遣萧英、刘六符来致书求割地。是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身八百三十九人。



  夏四月戊寅，命御史中丞、谏官同较三司用度，罢其不急者。庚辰，知制诰富弼报使契丹。五月辛亥，录系囚。壬子，减皇后及宗室妇郊赐之半。甲寅，诏三馆臣僚上封事及听请对。丙辰，诏医官毋得换右职。戊午，建大名府为北京。降河北州军系囚罪一等，杖、笞以下释之。乙酉，罢左藏库月进钱。戊辰，禁销金为服饰。是月，契丹集兵幽州，声言来侵，河北、京东皆为边备。



  六月甲戌，出内藏银、、绢三百万助边费。癸未，以特奏名武艺人补三班。丙戌，置北平军。丙申，阅蕃落将士骑射。戊戌，诏减省南郊臣僚赐与。



  秋七月丙午，任布罢。丁未，诏军校战没无子孙者，赐其家缗钱。戊午，大雨雹。以吕夷简兼判枢密院事，章得象兼枢密使，晏殊加平章事。癸亥，富弼再使契丹。诏京官告病者，一年方听朝参。



  八月丁丑，策制举人。戊寅，策武举人试骑射。甲申，白气贯北斗。戊子，出内藏库缗钱十万修北京行宫。己亥，遣使安抚京东，督捕盗贼。



  九月丙午，吕夷简改兼枢密使。乙丑，契丹遣耶律仁先、刘六符持誓书来。



  闰月戊戌，罢河北民间科徭。是月，元昊寇定川砦，泾原路马步军副都总管葛怀敏战没，诸将死者十四人，元昊大掠渭州而去。



  冬十月庚戌，刺陕西保捷军。甲寅，遣使安抚泾原路。丙辰，知制诰梁适报使契丹。戊午，发定州禁军二万二千人屯泾原。庚申，诏恤将校阵亡，其妻女无依者养之宫中。丙寅，契丹遣使来再致誓书，报彻兵。



  十一月壬申，黑气贯北斗柄。辛巳，复都部署兼招讨等使，命韩琦、范仲淹、庞籍分领之。甲申，以泰山处士孙复为国子监直讲。是岁，占城献驯象三。



  三年春正月庚午朔，封皇子曦为鄂王。辛未，曦薨。丙子，减陕西岁市木三之一。辛巳，诏辅臣议蠲减天下赋役。戊子，诏录将校死王事而无子孙者亲属。辛卯，置德顺军。壬辰，录唐狄仁杰后。癸巳，元昊自名曩霄，遣人来纳款，称夏国。



  二月丙午，赐陕西招讨韩琦、范仲淹、庞籍钱各百万。辛酉，立四门学。



  三月壬申，阅卫士武技。戊子，吕夷简罢为司徒、监修国史，与议军国大事。以章得象为昭文馆大学士，晏殊为集贤殿大学士并兼枢密使，夏竦为枢密使，贾昌朝参知政事。



  夏四月戊戌朔，幸琼林苑阅骑士。癸卯，遣保安军判官邵良佐使元昊，许封册为夏国主，岁赐绢十万匹、茶三万斤。甲辰，以韩琦、范仲淹为枢密副使。乙巳，诏夏竦还本镇，以杜衍为枢密使。丙辰，以春夏不雨，遣使祠祷于岳渎。甲子，吕夷简罢议军国大事。



  五月丁卯朔，日有食之。庚午，录系囚。戊寅，诏诸路转运使并兼按察使，岁具官吏能否以闻。庚辰，祈雨于相国寺、会灵观。癸未，置御史六员，罢推直官。丁亥，置武学。戊子，雨。己丑，谢雨。辛卯，筑钦天坛于禁中。乙未，近臣荐试方略者六人，授官有差。是月，忻州地大震。虎翼卒王伦叛于沂州。



  六月甲辰，诏诸路漕臣令所部官吏条茶、盐、矾及坑冶利害以闻。



  秋七月辛未，诏许二府不限奏事常制，得敷陈留对。丙子，王举正罢。壬午，罢陕西管内营田。甲申，命任中师宣抚河东，范仲淹宣抚陕西。乙酉，获王伦。



  八月乙未朔，命官详定编敕。戊戌，诏谏官日赴内朝。丁未，以范仲淹参知政事，富弼为枢密副使。壬子，白气贯北斗魁。癸丑，韩琦代范仲淹宣抚陕西。甲寅，太白昼见。戊午，罢武学。



  九月丁卯，诏辅臣对天章阁。戊辰，吕夷简以太尉致仕。乙亥，任中师罢。丁丑，诏执政大臣非假休不许私第受谒。是月，桂阳洞蛮寇边，湖南提刑募兵讨平之。



  冬十月丙午，诏中书、枢密同选诸路转运使。丁未，诏县令佐能根括编户隐伪以增赋入者，量其数赏之。戊申，诏二府同选诸路提刑。甲寅，复诸路转运判官。乙卯，诏修兵书。壬戌，诏二府颁新定磨勘式。甲子，筑水洛城。是月，光化军乱，讨平之。



  十一月丙寅，上清宫火。癸未，诏馆职有阙，以两府、两省保举，然后召试补用。丁亥，更荫补法。壬辰，限职田。是月，五星皆在东方。十二月乙巳，桂阳监徭贼复寇边。丁巳，大雨雪，木冰。河北雨赤雪。交阯献驯象五。安化州蛮来贡。



  四年春正月庚午，京城雪寒，诏三司减价出薪米以济之。壬申，西蕃磨毡角入贡。乙亥，荆王元俨薨。辛卯，太常礼仪院上新修《礼书》及《庆历祀仪》。



  二月丙申，出奉宸库银三万两振陕西饥民。己酉，白虹贯日。甲寅，罢陕西四路马步军都总管、经略安抚招讨使，复置随路都总管、经略安抚招讨使。



  三月癸亥朔，以旱遣内侍祈雨。辛未，省广济河岁漕军储二十万石。乙亥，诏天下州县立学，更定科举法，语在《选举志》。己卯，出御书治道三十五事赐讲读官。庚辰，录唐郭子仪后。甲申，免衡、道州、桂阳监民经徭贼劫略者赋役一年。



  夏四月丙申，诏湖南民误为征徭军所杀者，赐帛存抚其家。丁酉，宜州蛮区希范叛，诏广西转运钤辖司发兵讨捕。壬子，以锡庆院为太学。



  五月庚午，录系囚。壬申，幸国子监谒孔子，有司言旧仪止肃揖，帝特再拜。赐直讲孙复五品服。遂幸武成王庙，又幸玉津园观种稻。乙亥，抚州献生金山。丙子，诏西川知州军监，罢任未出界而卒者，录其子孙一人。戊寅，诏募人纳粟振淮南饥。乙酉，忻州言地震，有声如雷。丙戌，曩霄遣人来，复称臣。



  六月壬子，降天下系囚流、徒罪一等，杖、笞释之。范仲淹宣抚陕西、河东。癸丑，诏诸军因战伤废停不能自存及死事之家孤老，月给米，人三斗。



  秋七月戊寅，封宗室德文等十人为郡王、国公。壬午，月犯荧惑。癸未，契丹遣使来告伐夏国。甲申，夷人寇三江砦，淯井监官兵击走之。丙戌，诏诸路转运、提刑察举守令有治状者。



  八月辛卯，命贾昌朝领天下农田，范仲淹领刑法事。甲午，富弼宣抚河北。戊戌，命右正言余靖报使契丹。保州云翼军杀官吏、据城叛。庚子，命右正言田况度视保州，仍听便宜行事。丙午，进宗室官有差。戊午，诏辅臣所荐官毋以为谏官、御史。



  九月辛酉，保州平。壬戌，诏保州官吏死乱兵而无亲属者，官为殡敛，兵官被害及战没，并优赐其家。民田遭蹂践者，蠲其租。癸亥，以真宗贤妃沈氏为德妃，婉仪杜氏为贤妃。戊辰，吕夷简薨。庚午，晏殊罢。乙亥，遣使安抚湖南。甲申，以杜衍同中书门下平章事兼枢密使、集贤殿大学士，贾昌朝为枢密使，陈执中参知政事。丁亥，宴宗室太清楼，射于苑中。



  冬十月庚寅，赐曩霄誓诏，岁赐银、绢、茶、彩凡二十五万五千。陈尧佐薨。丙申，命范仲淹提举三馆秘阁缮校书籍。癸丑，桂阳蛮降，授蛮酋三人奉职。



  十一月壬戌，以西界内附香布为团练使。己巳，诏戒朋党相讦，及按察恣为苛刻、文人肆言行怪者。己卯，改上庄穆皇后谥曰章穆，庄献明肃皇太后曰章献明肃，庄懿皇太后曰章懿，庄怀皇后曰章怀，庄惠皇太后曰章惠。庚辰，朝飨景灵宫。辛巳，飨太庙、奉慈庙。壬午，冬至，祀天地于圜丘，大赦。十二月壬辰，加恩百官。乙未，封曩霄为夏国主。丁酉，诏州县以先帝所赐七条相诲敕。辛亥，置保安、镇戎军榷场。是岁，黎州邛部川山前、山后百蛮都鬼主牟黑来贡。



  五年春正月甲戌，罢河东、陕西诸路招讨使。乙亥，复置言事御史。丙子，契丹遣使来告伐夏国还。庚辰，命知制诰余靖报使契丹。癸未，诏京朝官因被弹奏，虽不曾责罚，但有改移差遣，并四周年磨勘。乙酉，范仲淹、富弼罢。丙戌，杜衍罢，以贾昌朝同中书门下平章事兼枢密使、集贤殿大学士，王贻永为枢密使，宋庠参知政事，吴育、庞籍并为枢密副使。



  二月辛卯，诏罢京朝官用保任叙迁法，又罢荫补限年法。壬辰，曩霄初遣人来贺正旦。癸卯，以久旱，诏州县毋得淹系刑狱。辛亥，祈雨于相国天清寺、会灵祥源观。癸丑，桂阳监言唐和等复内寇。乙卯，谢雨。



  三月己未，诏大宗正励诸宗子授经务学。辛酉，韩琦罢。癸亥，诏礼部贡举。甲子，宜州蛮贼区希范平。庚午，东方有黄气如虹贯月。甲戌，诏监司按察属吏，毋得差官体量。甲申，诏陕西以曩霄称臣，降系囚罪一等，笞释之，边兵第赐缗钱。民去年逋负皆勿责，蠲其租税之半，麟、府州尝为羌所掠，除逋负租税如之。丙戌，罢入粟补官。



  夏四月丁亥朔，司天言日当食，阴晦不见。录系囚，遣官录三京囚。辛卯，曩霄初遣人来贺乾元节。戊申，章得象罢，以贾昌朝为昭文馆大学士，陈执中同中书门下平章事、集贤殿大学士兼枢密使。庚戌，以吴育参知政事，丁度为枢密副使。



  五月己巳，罢诸路转运判官。



  闰月丙午，曩霄遣人来谢册命。



  六月丁卯，减益、梓州上供绢岁三之一，红锦、鹿胎半之。



  秋七月戊申，以广州地震。



  八月庚午，荆南府、岳州地震。



  九月庚寅，诏文武官己致仕而举官犯罪当连坐者，除之。辛卯，以重阳，曲宴近臣、宗室于太清楼，遂射苑中。



  冬十月乙卯，契丹遣使来献九龙车及所获夏国羊马。辛酉，祔章献明肃皇后、章懿皇后神主于太庙，大赦。罢转运使兼按察。庚午，幸琼林苑，遂畋杨村，遣使以所获驰荐太庙，召父老，赐以饮食、茶帛。辛未，颁历于夏国。庚辰，罢宰臣兼枢密使。



  十一月丁亥，冬至，宴宗室于崇政殿。己酉，诏河北长吏举殿直、供奉官有武才者。是岁，施州溪洞蛮、西南夷龙以特来贡。



  六年春正月戊申，徙广南戍兵善地，以避瘴毒。



  二月戊寅，青州地震。诏陕西经略安抚及转运司议裁节诸费及所置官员无用者以闻。



  三月辛巳朔，日有食之。录系囚。庚寅，登州地震，岠嵎山摧，自是屡震，辄海底有声如雷。甲午，月犯岁星。是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身八百五十三人。



  夏四月甲寅，遣使赐湖南戍兵方药。



  五月甲申，京师雨雹，地震。丙戌，录系囚。戊子，减邛州盐井岁课缗钱一百万。丙申，诏陕西市蕃部马。丁酉，京东人刘卺、刘沔、胡信谋反，伏诛。



  六月庚戌朔，诏夏竦与河北监司察帅臣、长吏之不职者。丁巳，有流星出营室南，其光烛地，隐然有声。丙寅，以久旱，民多暍死，命京城增凿井三百九十。丁丑，诏制科随礼部贡举。



  秋七月丁亥，月犯南斗。庚寅，河东经略司言雨坏忻、代等州城壁。



  八月癸亥，策试贤良方正能直言极谏，并试武举人。癸酉，以吴育为枢密副使，丁度参知政事。



  九月甲辰，登州言有巨木三千余浮海而出。



  冬十月辛未，诏发兵讨湖南ＯＤ贼。



  十一月己卯，遣官议夏国公封界。癸未，湖南ＯＤ贼寇英、韶州界。辛丑，畋东韩村，乘舆所过及围内田，蠲其租一年。是岁，邈川首领唃厮啰、西蕃瞎毡、磨毡角、安化州蛮蒙光速等来贡。交阯献驯象十。道州部泷酋李石壁等降。



  七年春正月丙子朔，御大庆殿受朝。丁亥，诏河北所括马死者，限二年偿之。己亥，颁《庆历编敕》。壬寅，诏减连州民被ＯＤ害者来年夏租。



  二月己酉，诏取益州交子三十万，于秦州募人入中粮。丙辰，令内侍二人提举月给军粮。



  三月壬午，录系囚。癸未，诏天下有能言宽恤民力之事者，有司驿置以闻，以其副上之转运司，详其可行者辄行之。毁后苑龙船。丁亥，以旱，罢大宴。癸巳，诏避正殿，减常膳。许中外臣僚实封条上三事。乙未，贾昌朝罢，以陈执中为昭文馆大学士，夏竦同中书门下平章事、集贤殿大学士，吴育为给事中归班，文彦博为枢密副使。罢出猎。丁酉，以夏竦为枢密使，文彦博参知政事，高若讷为枢密副使。辛丑，祈雨于西太一宫，及还，遂雨。壬寅，陈执中、宋庠、丁度以旱，降官一等。



  夏四月丁未，谢雨。己酉，诏：“前京东转运使薛绅专任文吏伺察郡县细过，江东转运使杨弦、判官王绰、提点刑狱王鼎苛刻相尚，并削职知州，自今毋复用为部使者。”壬子，御正殿，复常膳。乙卯，复执中、庠、度官。己巳，诏谏官非公事毋得私谒。



  五月戊寅，诏武臣非历知州、军无过者，毋授同提点刑狱。己丑，补降ＯＤ唐和等为峒主。己亥，命翰林学士杨察蠲放天下逋负。辛丑，诏西北二边有大事，二府与两制以上杂议之。



  六月乙巳，诏禁畜猛兽害人者。辛酉，诏天下知县非鞫狱毋得差遣。壬戌，诏臣僚朝见者，留京毋过十日。



  秋七月癸未，奉安太祖、太宗、真宗御容于南京鸿庆宫。甲申，德音：降南京畿内囚罪一等，徒以下释之。赐民夏税之半。除灾伤倚阁税及欠折官物非侵盗者。辛丑，禁贡余物馈近臣。



  八月乙丑，析河北为四路，各置都总管。



  九月丁酉，诏删定《一州一县敕》。



  冬十月壬子，李迪薨。甲子，幸广亲宅，谒太祖、太宗神御殿，宴宗室，赐器币有差。乙丑，河阳、许州地震。



  十一月乙未，加上真宗谥。丙申，朝飨景灵宫。丁酉，飨太庙、奉慈庙。戊戌，冬至，祀天地于圜丘，大赦。贝州宣毅卒王则据城反。十二月戊申，加恩百官。庚戌，枢密直学士明镐体量安抚河北。癸丑，诏贝州有能引致官兵获贼者，授诸卫上将军。甲寅，遣内侍以敕榜招安贝贼。是岁，西蕃磨毡角来贡。



  八年春正月丁丑，文彦博宣抚河北，明镐副之。壬午，江宁府火。乙未，日赤无光。



  闰月辛丑，贝州平。甲辰，曲赦河北，赐平贝州将士缗钱，战没者官为葬祭，兵所践民田蠲其税，改贝州为恩州。戊申，文彦博同中书门下平章事、集贤殿大学士，官吏将士有功者迁擢有差。辛酉，亲从官颜秀等四人夜入禁中谋为变，宿卫兵捕杀之。丙寅，磔王则于都市。丁卯，知贝州张得一坐降贼伏诛。



  二月癸酉，颁《庆历善救方》。夏国来告曩霄卒。己卯，赐瀛、莫、恩、冀州缗钱二万，赎还饥民鬻子。丁酉，奉安宣祖、太祖、太宗御容于睦亲宅。



  三月甲辰，诏礼部贡举。辛亥，遣使体量安抚陕西。甲寅，幸龙图、天章阁，诏辅臣曰：“西陲备御，兵冗赏滥，罔知所从，卿等各以所见条奏。”又诏翰林学士、三司使、知开封府、御史中丞曰：“朕躬阙失，左右朋邪，中外险诈，州郡暴虐，法令有不便于民者，朕欲闻之，其悉以陈。”壬戌，以霖雨，录系囚。癸亥，以朝政得失、兵农要务、边防备豫、将帅能否、财赋利害、钱法是非与夫谗人害政、奸盗乱俗及防微杜渐之策，召知制诰、谏官、御史等谕之，使悉对于篇。



  夏四月己巳朔，封曩霄子谅祚为夏国主。壬申，丁度罢，明镐参知政事。



  五月辛酉，夏竦罢，宋庠为枢密使，庞籍参知政事。



  六月戊辰朔，诏近臣举文武官材堪将帅者。丙子，河决澶州商胡埽。壬辰，以久雨斋祷。甲午，明镐卒。乙未，诏馆阁官须亲民一任，方许入省、府及转运、提点刑狱差遣。丙申，章得象薨。



  秋七月戊戌，以河北水，令州县募饥民为军。辛丑，罢铸铁钱。



  八月己丑，以河北、京东西水灾，罢秋宴。



  九月戊午，诏三司以今年江、淮漕米转给河北州军。冬十一月己亥，作“皇帝钦崇国祀之宝”。壬戌，出廪米，减价以济畿内贫民。



  十二月乙丑朔，以霖雨为灾，颁德音，改明年元，减天下囚罪一等，徒以下释之。出内藏钱帛赐三司，贸粟以济河北，流民所过，官为舍止之，所赍物毋收算。丁卯，册美人张氏为贵妃。戊子，遣使体量安抚利州路。是岁，庐州合肥县稻再实。交州来贡。



  皇祐元年春正月甲戌朔，日有食之。以河北水灾，罢上元张灯，停作乐。庚戌，张士逊薨。己未，诏以缗钱二十万市谷种，分给河北贫民。辛酉，诏台谏非朝廷得失、民间利病，毋风闻弹奏。



  二月戊辰，以河北疫，遣使颁药。辛未，发禁军十指挥赴京东、西路备盗。



  三月丁巳，录系囚。己未，契丹遣使来告伐夏国。庚申，翰林院学士钱明逸报使契丹。是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身千三百九人。



  四月癸未，梓州转运司言淯井监夷人平。



  六月甲子，蠲河北复业民租赋二年。甲戌，始置观文殿大学士。戊寅，诏中书、枢密非聚议毋通宾客。戊子，诏转运使、提点刑狱，所部官吏受赃失觉察者，降黜。



  秋七月丁酉，诏臣僚毋得保荐要近内臣。己未，诏诸州岁市药以疗民疾。



  八月壬戌，陈执中罢。以文彦博为昭文馆大学士，宋庠同中书门下平章事、集贤殿大学士，庞籍为枢密使，高若讷参知政事，梁适为枢密副使。甲申，策制举、武举人。



  九月乙巳，广源州蛮侬智高寇邕州，诏江南、福建等路发兵以备。戊午，太白犯南斗。己未，罢武举。冬十一月丙申，诏河北被灾民八十以上及笃疾不能自存者，人赐米一石、酒一斗。辛丑，诏民有冤、贫不能诣阙者，听诉于监司以闻。



  十二月甲子，遣入内供奉高怀政督捕邕州盗贼。是岁，大留国来贡。



  译文：



  庆历元年（1 汉l ）春正月初一，到大庆殿接受朝贺。初九，加确厮缪河西节度使。二十二日，下诏每年春分祭祀媒神。这个月，元昊请和。



  二月二十日，寿国公赵听逝世。辛亥日，废罢大宴。京东西、淮、浙、江南、荆湖设置宣毅军。二十五日，下诏：臣僚中被授职外任的人，不得在赴任时请求恩赏。二十七日，京城降雨。这个月，元昊攻打渭州，环庆路马步军副总管任福在好水川失败，任福等六千多名将士战死。



  三月初一，修筑金堤。初六，下诏停止全国举人，不要以边防需要为名希求恩惠。



  夏四月初六，任命资政殿学士陈执中为同陕西马步军都总管兼经略安抚沿边招讨等使，知永兴军。下诏夏辣仍判永兴军。二十七日，降德音：降陕西囚犯死罪一等，刑以下释放；特支军士络钱；贩济抚恤边民被劫掠者亲属。五月初九，讯问记录关押罪犯罪状。十六日，调出内藏络钱一百万补助军费。十七日，追封皇长子为褒王，赐名意。十九日，废罢陕西经略安抚沿边招讨都监。二十三日，宋序和郑戮被罢免，任命王举正为参知政事，任师中和任布为枢密副使。下诏夏辣屯军州，陈执中屯军径州。二十五日，阅试卫士。



  六月十五日，下诏陕西各路总管司严密边备，不要轻易进人西夏境内，夏军到就打击他们。二十八日，下诏近臣推举河北、陕西、河东知州、通判和县令。秋七月初九，月亮遮掩心后星。十一日，月亮又遮掩南斗星。十五日，设置万胜军共二十指挥。这个月，元昊攻打麟州、府州。



  八月初一，诏令延部署率兵援助麟州和府州。初七，河北置场括买战马，沿边七州军免括。十八日，毁废憧关新置楼憎。二十三日，月亮遮掩岁星。二十八日，召募民间智勇者补神捷指挥。这个月，元昊攻打金明寨，攻破宁远寨，寨主王世、兵马监押王显战死。又攻陷丰州，知州王徐庆、兵马监押孙吉战死。



  九月初六，命令河东铸造大铁钱。二十九日，重新设置义仓。



  冬十月十八日，下诏废罢陕西都部署，分四路置使。设置陕西营田务。二十三日，废罢铜符和木契。这个月，修筑河北城池。



  十一月初六，设置径源路强壮弓箭手。初十，开仓发粟，减价贩济京城百姓。十八日，祭祀景灵宫。十九日，祭祀太庙和奉慈庙。二十日，在圆丘祭祀天地，大赦，改元。免除陕西明年夏税十分之二，以及麟州、府州百姓二年赋税。臣僚可以立家庙，功臣不限品数赐戟。增加全国解送举人名额。放松京东八州盐禁。这个月，命令江、饶、池三州铸造铁钱。



  十二月初一，加恩百官。初二，司天监呈上偿天万年历。初三，下诏陕西四路总管和转运使兼领营田。十九日，设置陕西护塞军。



  这一年，湖南洞蛮知徽州杨通汉进贡土特产品。



  庆历二年春正月十二日，恢复京城榷盐法。十七日，下诏用京西闲田安排处理内附蕃族没有亲属的人。派人到河北募兵，达到一万人者予以奖赏。十八日，下诏磨勘院考核提点刑狱功罪为三等，据此决定升降。



  二月二十一日，下诏：河北强壮刺手背为义勇军。



  三月初一，下诏殿前指挥使、两省都知推举武臣才能可以担任将领者。十四日，杜衍宣抚河东。十八日，晃宗意逝世。二十六日，契丹派遣萧英、刘六符来致书请求割地。这个月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身八百三十九人。夏四月初五，命令御史中承、谏官一起考核比较三司用度开支，废罢其中不急需的开支。初七，知制浩富弼回访契丹。



  五月初九，讯问记录关押囚犯罪状。初十，减皇后和宗室妇女郊赐的一半。十二日，下诏三馆臣僚进献密封的章奏和听候请对。十四日，诏令医官不得换右职。十六日，建大名府为北京。降减河北州军关押囚犯罪状一等，杖、答刑以下释放。二十三日，废罢左藏库月进钱。二十六日，禁止销金作为服饰。这个月，契丹向幽州调集军队，声言南侵，河北、京东都要准备好边防。



  六月初三，调出内藏银、绸、绢三百万补助边防。十二日，任命特奏名武艺人补为三班。十五日，设置北平军。二十五日，检阅蕃落将士骑马射箭。二十七日，下诏裁减郊祀臣僚赏赐。秋七月初五，任布被罢免。初六，下诏：军校战死没有子孙后代的，赐给家属络钱。十七日，大规模降冰雹。任命吕夷简兼判枢密院事，章得象兼枢密使，晏殊加官平章事。二十二日，富弼再次出使契丹。下诏：京官因病请假者，一年后才允许朝参。



  八月初六，策试制举人。初七，策试武举人，让他们考试骑马射箭。十三日，白气横贯北斗。十七日，调出内藏库络钱十万修筑北京行宫。二十八日，派遣使臣安抚京东，督捕盗贼。



  九月初六，吕夷简改兼枢密使。二十五日，契丹派遣耶律仁先、刘六符带来誓书。



  闰九月二十八日，废罢河北民间科摇。这个月，元昊攻打定川寨，径源路马步军副都总管葛怀敏战死，十四名将领战死，元昊大肆劫掠渭州而去。冬十月初十，刺陕西保捷军。十四日，派遣使臣安抚径源路。十六日，知制浩梁适回访契丹。十八日，调定州禁军二万二千人屯驻径源。二十日，下诏抚恤将校战死者，他们的妻子、儿女没有依靠者，养在宫中。二十六日，契丹派遣使臣又一次带来誓书，报告契丹已经撤兵。十一月初三，黑气横贯北斗柄。十二日，恢复都部署兼招讨使，命令韩琦、范仲淹、庞籍分别担任这些职务。十五日，任命泰山处士孙复为国子监直讲。这一年，占城贡献三头驯象。庆历三年春正月初一，封皇子赵曦为鄂王。初二，赵曦逝世。初七，每年减少陕西市木三分之一。十二日，下诏辅臣讨论减轻全国赋役。十九日，下诏录用没有子孙后代而为国捐躯将校们的亲属。二十二日，设置德顺军。二十二日，录用唐代狄仁杰后代。二十四日，元昊自名晨霄，派人来降服纳款，称夏国。二月初八，赐给陕西招讨韩琦、范仲淹、庞籍钱各一百万。二十三日，立四门学。



  三月初五，检阅卫士武技。二十一日，吕夷简罢为司徒、监修国史，参与讨论商议军国大事。任命章得象为昭文馆大学士，晏殊为集贤殿大学士兼枢密使，夏辣为枢密使，贾昌朝为参知政事。夏四月初一，到琼林苑检阅骑士。初六，派遣保安军判官邵良佐出使元昊，答应册封为夏国主，每年赐给十万匹绢、三万斤茶。初七，任命韩琦、范仲淹为枢密副使。初八，下诏夏辣还本镇，任命杜衍为枢密使。十九日，因春夏没有降雨，派遣使臣到岳读祈祷降雨。二十七日，吕夷简罢免参与商议军国大事。



  五月初一，日食。初四，讯问记录关押囚犯罪状。十二日，诏令各路转运使按察使，每年上报官吏能否情况。十四日，在相国寺和会灵观祈祷降雨。十七日，设置御史六名，罢除推直官。二十一日，设置武学。二十二日，降雨。二十三日，感谢上天降雨。二十五日，在禁中修筑钦天坛。二十九日，近臣荐试方略者六人，授官不等。这个月，忻州发生地震。虎翼兵卒王伦在沂州叛乱。六月初九，下诏各路槽臣命令所属官吏陈述茶、盐、和坑冶利害上报朝廷。



  秋七月初六，诏令允许二府不拘限于奏事常制，可以敷陈留对。十一日，王举正被罢免。十七日，废除陕西管内营田。十九日，命令任中师宣抚河东，范仲淹宣抚陕西。二十日，俘获王伦。八月初一，命令官吏详定编救。初四，下诏谏官每天到内朝。十三日，任命范仲淹参知政事，富弼为枢密副使。十八日，白气横贯北斗魁星。十九日，韩琦代替范仲淹宣抚陕西。二十日，太白星白天出现。二十四日，废罢武学。九月初三，下诏辅臣在天章阁回答问题。初四，吕夷简以太尉衔退休。十一日，任中师被罢免。十三日，诏令执政大臣如果不是休假不许在家里私自会面。这个月，桂阳洞蛮攻打边境，湖南提刑募兵讨平。



  冬十月十二日，诏令中书省、枢密院共同选定各路转运使。十三日，诏令县佐能够彻底清理编户隐匿冒伪从而增加赋税收人，根据其数量予以奖赏。十四日，诏令二府共同选定各路提刑。二十日，恢复各路转运判官。二十一日，下诏修撰兵书。二十八日，下诏二府颁布新规定的磨勘办法。三十日，修筑水洛城。这个月，光化军叛乱，被讨平。



  十一月初二，上清宫火灾。十九日，下诏馆职有缺，命令两府、两省推举，然后召试补用。二十三日，更改荫补法。二十八日，限职田数额。这个月，五星都集聚在东方。



  十二月十二日，桂阳监摇贼又一次攻打边境。二十四日，降大雪，降木冰。河北降红雪。交趾进贡五头驯象。安化州蛮人来进贡。



  庆历四年春正月初七，京城下雪寒冷，诏令三司减价出售柴米以济贫乏。初九，西蕃磨毡角来进贡。十二日，荆王赵元俨逝世。二十八日，太常礼仪院呈上新修件［书和扶历祀仪。



  二月初三，调出奉哀库银三万两贩济陕西饥民。十六日，白虹横贯天空。二十六日，废罢陕西四路马步军都总管、经略安抚招讨使，重新设置各路都总管、经略安抚招讨使。



  三月初一，因早灾派遣内侍祈祷降雨。初九，裁减广济河每年槽运军储二十万石。十三日，诏令天下州县设立学校，更定科举法，载于选举志。十七日，仁宗拿出亲笔书写的治道三十五事赐给讲读官。十八日，录用唐代郭子仪后代。二十二日，免除衡州、道州和桂阳监百姓遭受摇贼劫掠者赋役一年。夏四月初五，诏令湖南百姓被讨伐摇贼官军误杀者，赐给帛，问候抚恤其家。初六，宜州蛮区希范叛乱，诏令广西转运铃辖司发兵讨捕。二十一日，以锡庆院为太学。



  五月初九，讯问记录关押囚犯罪状。十一日，到国子监朝拜孔子，有关部门说旧的礼仪只恭敬严肃行拱手礼，仁宗特地拜揖两次。赐直讲孙复五品官服。于是到武成王庙，又到玉津园观种稻。十四日，抚州进献生金山。十五日，下诏西川知州军监，罢任没出界而去世的，录用子孙一人为官。十七日，下诏招募人纳粟贩济淮南饥民。二十四日，忻州报告说地震发生时有声如雷。二十五日，元昊派人来，重新称臣。



  六月二十二日，全国关押囚犯流罪、徒罪减轻一等，杖刑、答刑释放。范仲淹宣抚陕西和河东。二十三日，下诏各军士兵将领因战伤不能恢复生活能力和为国捐躯者，家中的孤寡老人，官府每月供给一人三斗米。



  秋七月十九日，封宗室德文等十人为郡王、国公。二十三日，月亮侵犯荧惑星。二十四日，契丹派遣使臣来报告说攻打夏国。二十五日，夷人攻打三江寨，清井监官兵打退夷人。二十七日，下诏各路转运使、提刑考察推举治绩显著的守令。



  八月初二，命令贾昌朝领管全国农田事务，范仲淹领管刑法事务。初五，富弼宣抚河北。初九，命令右正言余靖回访契丹。保州云翼军杀死官吏占据州城叛乱。十一日，命令右正言田况视察保州，并且允许他不上奏自行处理有关事宜。十七日，进升宗室官不等。二十九日，下诏辅臣所推荐的官员，不要担任谏官和御史。



  九月初三，保州平定。初四，下诏：“保州官吏死于士兵叛乱而无亲属者，官府为之埋葬，兵官被害或战死，都优赐家庭。民田被践踏者，免除租税。”初五，以真宗贤妃沈氏为德妃，婉仪杜氏为贤妃。初十，吕夷简逝世。十二日，晏殊被罢免。十七日，派遣使臣安抚湖南。二十六日，任命杜衍为同中书门下平章事兼枢密使、集贤殿大学士，贾昌朝为枢密使，陈执中为参知政事。二十九日，在太清楼宴请宗室，在苑中射箭。



  冬十月初二，赐给元昊誓诏，每年赐给银、绢、茶、彩共二十五万五千。陈尧佐逝世。初八，命令范仲淹提举三馆秘阁校勘书籍。二十五日，杜阳蛮投降，授给蛮人首领二人为奉职。



  十一月初五，任命西界内附香布为团练使。十二日，诏令朋党不要互相攻汗，考察巡视不要悠意苛刻，告诫文人言行肆怪。二十二日，改上庄穆皇后溢号为章穆，庄献明肃皇太后为章献明肃，庄爵皇太后为章爵，庄怀皇后为章怀，庄惠皇太后为章惠。二十三日，祭祀景灵宫。二十四日，祭祀太庙、奉慈庙。二十五日，冬至，在圆丘祭祀天地，大赦。十二月初五，加恩百官。初八，封元昊为夏国主。初十，下诏州县以真宗皇帝所赐七条相告诫。二十四日，设置保安军、镇戎军榷场。



  这一年，黎州邓部川山前、山后百蛮都鬼主牟黑来进贡。



  庆历五年春正月十七日，废罢河东、陕西各路招讨使。十八日，重新设置言事御史。十九日，契丹派遣使臣来报告攻打夏国。二十三日，命令知制浩余靖回访契丹。二十六日，下诏：京朝官因被弹勃，虽然不曾贬降惩罚，但有改移其他官职，一律四周年磨勘。二十八日，范仲淹、富弼被罢免。二十九日，杜衍被罢免，任命贾昌朝为同中书门下平章事兼枢密使和集贤殿大学士，王贻永为枢密使，宋序为参知政事，吴育、庞籍并为枢密副使。



  二月初四，诏令废罢京朝官用保任叙迁法，又废罢荫补限年法。初五，元昊初次派人来祝贺新春。十六日，因久早不雨，下诏州县不得久留关押囚犯。二十四日，在相国寺、天清寺、会灵观、样源观祈祷降雨。二十六日，桂阳监报告说唐和等又攻打边境。二十八日，感谢上天降雨。



  三月初三，下诏大宗正鼓励诸宗室子弟授经务学。初五，韩琦被罢免。初七，诏令礼部贡举。初八，宜州蛮贼区希范被平定。十四日，东方有黄气如虹贯月。十八日，下诏监司考核属吏，不得差官体量。二十八日，诏令陕西因元昊称臣关押囚犯减罪一等，答罪释放；边防士兵分别赐络钱；百姓去年拖欠都不催征，免除租税的一半，麟州、府州曾经被羌人所劫掠，免除拖欠租税同此。三十日，废罢人粟补官。



  夏四月初一，司天监报告说应有日食出现，因阴暗没有显现。讯问记录囚犯罪状，派遣官员讯问记录三京囚犯罪状。初五，元昊初次派人来祝贺乾元节。二十二日，章得象被罢免，任命贾昌朝为昭文馆大学士，陈执中为同中书门下平章事、集贤殿大学士兼枢密使。二十四日，任命吴育为参知政事，丁度为枢密副使。



  五月十四日，废罢各路转运判官。闰五月二十一日，元昊派人来谢册命。



  六月十三日，减少益州、梓州每年上供绢三分之一，红锦、鹿皮减半。秋七月二十五日，广州发生地震。八月十七日，荆南府、岳州发生地震。



  九月初八，下诏：已经退休的文武官员，因他所举荐的官员犯罪应当连坐的，免除连坐受罚。初九，因重阳节曲宴近臣、宗室于太清楼，于是在苑中射箭。冬十月初三，契丹派遣使臣来进献九龙车和所俘获的夏国羊马。初九，附祭章献明肃皇后和章爵皇后神主于太庙，大赦。废罢转运使兼按察使。十八日，到琼林苑，于是在杨村打猎，派人将所获猎物献给太庙。召父老赐给饮食、茶帛。十九日，向夏国颁布历书。二十八日，废罢宰臣兼枢密使。



  十一月初六，冬至，在崇政殿宴请宗室。二十八日，下诏河北长吏推举殿直和供奉官有武才的人。



  这一年，施州溪洞蛮、西南夷龙以特前来进贡。



  庆历六年春正月二十七日，广南戍兵迁到安全地方，以避瘴毒。



  二月二十七日，青州发生地震。下诏陕西经略使和转运司，讨论裁省各项开支和所设置官员没有作用的上报朝廷。



  三月初一，日食。讯问记录囚犯罪状。初十，登州发生地震，l 且偶山被摧毁，从此多次发生地震，甚至海底经常有声如雷。十四日，月亮侵犯岁星。这个月，赐礼部奏名进士、各科及第出身八百五十三人。



  夏四月初四，派遣使臣赐给湖南戍兵方药。



  五月初五，京城降冰雹，发生地震。初七，讯问记录囚犯罪状。初九，减少邓州盐井岁课一百万络。十七日，下诏陕西买蕃部马。十八日，京东人刘晋、刘洒、胡信因谋反被处死。



  六月初一，下诏夏辣与河北监司考核帅臣和长吏中不称职的人。初八，有流星出现在营室南，其光照耀大地，隐然有声。十七日，因久早，民多渴死，命令京城增凿水井三百九十处。二十八日，下诏制科随从礼部贡举。



  秋七月初九，月亮侵犯南斗星。十二日，河东经略司报告说降雨毁坏忻州、代州等州城墙壁。



  八月十六日，策试贤良方正能直言极谏，并策试武举人。二十六日，任命吴育为枢密副使，丁度为参知政事。九月二十七日，登州报告说有巨木三千多根浮出海面。



  冬十月二十五日，下诏出兵讨伐湖南摇贼。



  十一月初三，派遣官员讨论夏国封界事。初七，湖南摇贼攻打英州、韶州。二十五日，在东韩村狩猎，车驾所过和围猎内田地，免一年租税。



  这一年，邀川首领确厮缪、西蕃瞎毡磨毡角、安化州蛮蒙光速等来进贡。交趾进献十头驯象。道州部拢酋李石壁等降附。



  庆历七年春正月初一，到大庆殿接受朝贺。十二日，下诏：河北所括买的马死了，限二年偿还。二十四日，颁布庆历编初。二十七日，诏令减免连州百姓被摇贼损害者来年夏租。



  二月初四，诏令取益州交子三十万，在秦州募人人中粮粟。十一日，命令内侍二人提举每月供给的军粮。三月初八，讯问记录囚犯罪状。初九，下诏：“天下有能陈述宽恤民力的办法的人，有关部门赶快上报朝廷，其副本上报转运司，详细分析其可以实行的立即实行。”废毁后苑龙船。十三日，因早灾罢废大宴。十九日，下诏：不上殿治理国事，减少饮食，允许中外臣僚呈上密封章奏陈述三事。二十一日，贾昌朝被罢免，任命陈执中为昭文馆大学士，夏辣同中书门下平章事和集贤殿大学士，吴育为给事中归班，文彦博为枢密副使。罢除狩猎。二十三日，任命夏辣为枢密使，文彦博为参知政事，高若呐为枢密副使。二十七日，在西太一宫祈祷降了雨，等回的时候便降了雨。二十八日，陈执中、宋库、丁度因早灾降官一等。



  夏四月初三，感谢降雨。初五，下诏：“前京东转运使薛绅专任文吏视察郡县细过，江东转运使杨、判官王绰、提点刑狱王鼎竞相苛刻，都削职知州，从今以后不再用为部使职务。”初八，上殿治理国事，恢复饮食。下诏：武臣除非担任知州军没有过失的人，不得授为同提点刑狱。十五日，补降摇唐和等为酮主。二十五日，命令翰林学士杨察免除天下拖欠的钱物。二十七日，诏令西北边境遇到大事，二府与两制以上官员一起商议。



  六月初二，下诏禁止蓄养猛兽害人。十八日，下诏天下知县除非审讯案件不得差遣。十九日，下诏：臣僚朝见皇上，驻留京城不得超过十天。



  秋七月初十，恭敬安奉太祖、太宗、真宗遗像于南京鸿庆宫。十一日，颁布德音：降南京城内囚犯罪行一等，徒刑以下释放；赐免百姓夏税的一半；免除灾伤地区暂停征收的赋税和欠折官物非侵盗的部分。二十八日，禁止进贡余物给近臣。



  八月二十三日，分河北为四路，各置都总管。



  九月二十六日，下诏删定州一县初。



  冬十月十一日，李迪逝世。二十三日，到广亲宅，朝拜太祖、太宗神主殿，宴请宗室，赐给器币不等。二十四日，河阳、许州发生地震。



  十一月二十五日，加上真宗溢号。二十六日，祭祀景灵宫。二十七日，祭祀太庙、奉慈庙。二十八日，冬至，在圆丘祭祀天地，大赦。贝州宣毅卒王则据城反叛。



  十二月初八，加恩百官。初十，枢密直学士明镐考察安抚河北。十三日，下诏贝州有能引导官兵俘获叛贼者，授官诸卫上将军。十四日，派遣内侍以救榜招安贝州叛贼。



  这一年，西蕃磨毡角来进贡。庆历八年春正月初八，文彦博宣抚河北，明镐为副职。十三日，江宁府发生火灾。二十六日，日红无光。闰正月初二，贝州平定。初五，赦免河北，赐给平定贝州叛贼将士络钱，战死者官府为葬祭，军队所践踏百姓的田地免除租税，改贝州为恩州。初九，文彦博为同中书门下平章事、集贤殿大学士，官吏将士有功的人升迁不等。二十二日，亲从官颜秀等四人进人宫中阴谋叛乱，宿卫士兵捕杀了他们。二十七日，王则在闹市区被碎尸万段。二十八日，知贝州张得一因投降叛贼被处死。二月初五，颁布扶历善救办。夏国来报告元昊去世。十一日，赐给赢、莫、恩、冀等州络钱二万，赎回饥民警卖的子女。二十九日，恭敬安置宣祖、太祖、太宗遗像于睦亲宅。



  三月初六，下诏礼部贡举。十三日，派遣使臣视察安抚陕西。十六日，到龙图阁、天章阁，下诏辅臣说：“西边防御，兵冗赏滥，不知所从，你们各自陈述自己的意见上奏。”又诏令翰林学士、三司使、知开封府、御史中承说：“肤自己想知道政治的过失缺点，左右朋邪，中外险诈，州郡暴虐，法令于民不便的，肤想听听意见，你们全把它说出来。”二十四日，因阴雨连绵不断，讯问记录囚犯罪状。二十五日，以朝政得失、兵农要务、边防准备、将帅能否、财赋利害、钱法是非和小人害政、奸盗乱俗及其防微杜渐之策，召知制浩、谏官、御史等告谕他们，使全部反映在奏章对策中。



  夏四月初一，封元昊儿子谅柞为夏国主。初四，丁度被罢免，明镐为参知政事。



  五月二十四日，夏辣被罢免，宋库为枢密使，庞籍为参知政事。



  六月初一，下诏近臣推举文武臣僚才能可以担任将帅的人。初九，黄河在擅州商胡塌决口。二十五日，因久雨吃斋祈祷降雨。二十七日，明镐去世。二十八日，下诏馆阁官必须担任亲民官一任，才允许进人省、府任职或差遣为转运使和提点刑狱。二十九日，章得象逝世。秋七月初二，因河北水灾，命令州县召募饥民为军。初五，废罢铸造铁钱。八月二十三日，因河北、京东西水灾，废罢秋宴。



  九月二十三日，下诏三司以今年江、淮槽米转给河北州军。



  冬十一月初五，制作“皇帝钦崇国祀之宝”。二十八日，调出仓米减价以济瓷内贫民。



  十二月初一，因阴雨为灾，颁布德音：明年改元，减天下囚犯罪一等，徒刑以下释放。拿出内藏钱帛赐给三司，贸易粮粟以济河北，流民所过地区，官府腾出屋舍让他们住下，使他们不再流移，所携带物品不收税。初三，册美人张氏为贵妃。二十四日，派遣使臣视察安抚利州路。



  这一年，庐州合肥县稻再次结果。交州来进贡。



  皇元年（1 汉9 ）春正月甲戊朔，日食。因河北水灾，废罢上元张灯，停止作乐。十七日，张士逊逝世。二十六日，下诏以络钱二十万购买谷种分给河北贫民。二十八日，下诏台谏除非朝廷得失、民间利病事件，不得捕风捉影进行弹勃。二月初五，因河北疾疫，派遣使臣供给药品。初八，出禁军十指挥前往京东、京西路防备盗贼。



  三月二十五日，讯问记录囚犯罪状。二十七日，契丹派遣使臣来报告攻打夏国。二十八日，翰林院学士钱明逸回访契丹。这个月，赐礼部奏名进士、各科及第出身一千三百零九人。



  四月二十一日，梓州转运司报告说清井监夷人平定。



  六月初三，免除河北复业百姓租税二年。十三日，开始设置观文殿大学士。十七日，下诏中书、枢密除非集聚商议国事不得交通宾客。二十七日，下诏转运使、提点刑狱，所属官接受贪赃而失去察觉者，降罢官职。



  秋七月初六，下诏臣僚不得保举要近内臣。二十八日，下诏各州每年买药用来治疗百姓疾病。



  八月初二，陈执中被罢免。任命文彦博为昭文馆大学士，宋序为同中书门下平章事、集贤殿大学士，庞籍为枢密使，高若呐为参知政事，梁适为枢密副使。二十四日，策试制举人、武举人。九月十五日，广源州蛮侬智高攻打琶少，下诏江南、福建等路发兵防备。二十八日，太白星侵犯南斗星。二十九日，废罢武举。



  冬十一月初七，下诏：河北受灾百姓八十岁以上和患病不能自存者，每人赐米一石、酒一斗。十二日，下诏百姓有冤屈因贫穷不能到朝廷者，允许向监司讼诉，监司负责上报。



  十二月初五，派遣人内供奉官高怀政督捕琶州盗贼。



  这一年，大留国来进贡。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom  www.7wＥnxue.com



 卷012 本纪第十二 仁宗四

  二年春正月癸卯，以岁饥，罢上元观灯。壬子，命近臣同三司较天下财赋出入之数。



  二月甲申，出内库绢五十万，下河北、陕西、河东路，以备军赏。



  三月戊子朔，诏季秋有事于明堂。己丑，以大庆殿为明堂。甲午，遣官祈雨。丁酉，月犯轩辕大星。戊戌，诏明堂礼成，群臣毋上尊号。庚子，契丹遣使以伐夏师还来告。丙午，雨。己酉，诏两浙流民听人收养。翰林学士赵概报使契丹。夏五月丁亥朔，新作明堂礼神玉。己亥，旌定州义民李能。



  六月己未，出新制明堂乐八曲。丁卯，以自制黄钟五音五曲，并肄于太常。庚午，定选举县令法。壬申，月犯填星。癸未，录系囚。



  八月庚申，荧惑入舆鬼，犯积尸。癸亥，出内藏绢百万市籴军储。壬申，深州大雨，坏庐舍。



  九月丁亥，阅雅乐。己酉，朝飨景灵宫。庚戌，飨太庙。辛亥，大飨天地于明堂，以太祖、太宗、真宗配，如圜丘。大赦，百官进秩一等。诏自今内降指挥，百司执奏毋辄行。敢因缘干请者，谏官、御史察举之。



  冬十月庚午，荧惑犯太微上将。乙亥，宴京畿父老于锡庆院。闰十一月己未，诏后妃之家毋得除二府职任。丙寅，秀州地震，有声如雷。丁卯，诏中书门下省、两制及太常官详定大乐。河北水，诏蠲民租，出内藏钱四十万缗、绢四十万匹付本路，使措置是岁刍粮。



  十二月甲申，定三品以上家庙制。唃厮啰、西蕃瞎毡、西南蕃龙光氵能、占城、沙州来贡，泾原路生户都首领那龙男阿日丁内附。



  三年春正月乙丑，幸魏国大长公主第视疾。



  二月丙戌，宰臣文彦博等进《皇祐大飨明堂记》。己亥，复行河北沿边州军入中粮草见钱法。



  三月庚申，宋庠罢，以刘沆参知政事。癸酉，侬智高表献驯象及金银，却之。



  夏四月癸未，诏：“河北流民相属，吏不加恤，而乃饰厨传，交赂使客，以取名誉。自今非犒设兵校，其一切禁之。”丙申，太白昼见。



  五月庚戌，以恩、冀州旱，诏长吏决系囚。壬申，置河渠司。乙亥，颁《简要济众方》，命州县长吏按方剂以救民疾。丁丑，录系囚。



  六月丁亥，无为军献芝草，帝命姑免知军茹孝标罪，戒州郡自今勿复献。



  秋七月癸丑，诏：“少卿、监以下，年七十不任厘务者，御史台、审官院以闻。尝任馆阁、台谏及提刑者，中书裁处。待制以上能自引年，则优加恩礼。”丙辰，以孔氏子孙复知仙源县事。丁巳，两制、礼官上大乐，名曰《太安》。辛酉，河决大名府郭固口。乙丑，罢、徙州县长吏不任事者十有六人。丙子，减郴、永州、桂阳监丁身米岁十万余石。



  八月丙戌，遣使安抚京东、淮南、两浙、荆湖、江南饥民。辛卯，诏诸路监司具所部长吏治状能否以闻。是月，汴河绝流。



  冬十月庚子，文彦博罢，以庞籍同中书门下平章事、昭文馆大学士，高若讷为枢密使，梁适参知政事，王尧臣为枢密副使。



  十一月辛亥，减漳州、泉州、兴化军丁米。十二月庚辰，新作浑仪。庚子，诏文武官七十以上未致仕者，更不考课迁官。甲辰，罢灾伤州军贡物。是岁，泾原樊家族密厮歌内附。



  四年春正月己巳，诏诸路贷民种。乙亥，塞大名府决河。



  二月庚子，蠲湖州民所贷官米。



  三月己酉，诏礼部贡举。丙辰，蠲江南路民所贷种数十万斛。辛酉，录系囚。辛未，诏宫禁市物给实直，非所阙者毋市。



  夏四月庚辰，诏修河兵夫逃亡死伤，会其数，以议官吏之罚。广源州蛮侬智高反。



  五月乙巳朔，智高陷邕州，遂陷横、贵等八州，围广州。壬申，命知桂州陈曙率兵讨智高。六月乙亥，起前卫尉卿余靖为秘书监、湖南安抚使、知潭州，前尚书屯田员外郎、直史馆杨畋体量安抚广南、提举经制盗贼事。庚辰，改余靖为广西安抚使、知桂州，命同提点广东刑狱李枢与陈曙讨智高，广东转运钤辖司发兵援之。丁亥，以狄青为枢密副使。



  秋七月乙巳，出内藏钱绢助河北军储。丙午，命余靖经制广南盗贼事。丁巳，大风拔木。壬戌，智高引众去广州，广东兵马钤辖张忠、知英州苏缄邀击于白田，忠战殁。甲子，广东兵马钤辖蒋偕又败于路田。



  八月癸未，诏开封府比大风雨，民庐摧圮压死者，官为祭敛之。辛卯，命枢密直学士孙沔安抚湖南、江西，内侍押班石全斌副之。



  九月丁巳，命余靖提举广南兵甲经制贼盗事。庚申，广西兵马钤辖王正伦讨智高于昭州馆门驿，战殁。智高入昭州。庚午，以狄青为宣徽南院使。宣抚荆湖路、提举广南经制贼盗事。是月，智高袭杀蒋偕于太平场。



  冬十月丙子，太白犯南斗。诏鄜延、环庆、泾原路择蕃落广锐军各五千人赴广南行营。丁丑，智高入宾州。甲申，复入邕州。丁亥，以诸路饥疫并征徭科调之烦，令转运使、提点刑狱、亲民官条陈救恤之术以闻。



  十一月壬寅朔，日有食之。戊午，诏免江西、湖南、广南民供军须者今年秋租十之三。十二月壬申朔，广西兵马钤辖陈曙讨智高兵，战于金城驿。壬辰，观新乐。乙未，录唐颜真卿后。是岁，河北路及鄜州水，蠲河北民积年逋负、鄜州民税役。



  五年春正月壬寅朔，御大庆殿受朝。庚戌，以广南用兵，罢上元张灯。白虹贯日。丁巳，会灵观火。戊午，狄青败智高于邕州，斩首五千余级，智高遁去。甲子，遣使抚问广南将校，赐军士缗钱。



  二月癸未，狄青复为枢密副使。甲申，赦广南。凡战没者，给槥椟护送还家，无主者葬祭之。贼所过郡县，免其田租一年，死事家科徭二年。贡举人免解至礼部，不预奏名者亦以名闻。丙戌，诏广西都监萧注等追捕智高。丁亥，下德音：减江西、湖南系囚罪一等，徒以下释之。丁壮馈运广南军须者，减夏税之半，仍免差徭一年。戊子，诏百官遇南郊奏荐，无子孙者听奏期亲一人。乙未，诏宗室通经者，大宗正司以闻。



  三月癸亥，遣使奉安太祖御容于滁州，太宗御容于并州，真宗御容于澶州。是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身千四十二人。



  夏四月甲午，命刘沆、梁适监议大乐。



  五月乙巳，诏辅臣凡有大政，许复对后殿。高若讷罢，以狄青为枢密使。丁未，孙沔为枢密副使。戊申，诏转运使毋取羡余以助三司。庚戌，诏智高所至州，无城垒，若兵力不敌而弃城者，奏裁。壬子，录系囚。丁巳，诏转运司振邕州贫民，户贷米一石。甲子，诏谏官、御史毋挟私以中善良，及臣僚言机密事毋得漏泄。



  六月乙亥，御紫宸殿，按《太安乐》，观宗庙祭器。丙戌，作集禧观成。乙未，诏河北荐饥，转运使察州县长吏能招辑劳来者，上其状；不称职者举劾之。



  秋七月乙巳，诏荆湖北路民因灾伤所贷常平仓米免偿。己酉，诏荐举非其人者，令御史台弹奏，见任监司以上弗许荐论。戊午，诏太常定谥，毋为溢美。



  闰月戊辰，诏广南民逃未还者，限一年归业，其复三岁。壬申，庞籍罢，以陈执中同中书门下平章事、昭文馆大学士，梁适同中书门下平章事、集贤殿大学士。乙亥，诏武臣知州军，须与僚属参议公事，毋专决。庚辰，秦凤路言总管刘焕等破蕃部，斩首二千余级。



  八月丁酉朔，诏民诉灾伤而监司不受者，听州军以状闻。辛酉，策制举、武举人。壬戌，诏南郊以太祖、太宗、真宗并配。



  九月乙酉，观新乐。



  冬十月丙申朔，日有食之。壬子，作“镇国神宝”。丁巳，诏以蝗旱，令监司谕亲民官上民间利害。



  十一月丁卯，朝飨景灵宫。戊辰，飨太庙、奉慈庙。己巳，祀天地于圜丘，大赦。丁丑，加恩百官。戊子，放天下逋负。十二月戊午，诏转运官毋得进羡余。壬戌，以曹、陈、许、郑、滑州为辅郡，隶畿内，置京畿转运使。是岁，占城国来贡。



  至和元年春正月辛未，诏京师大寒，民多冻馁死者，有司其瘗埋之。壬申，碎通天犀，和药以疗民疫。癸酉，贵妃张氏薨，辍视朝七日，禁京城乐一月。丁丑，追册为皇后，赐谥温成。辛卯，录系囚，减三京、辅郡杂犯死罪一等，徒以下释之。



  二月庚子，诏治河堤民有疫死者，蠲户税一年；无户税者，给其家钱三千。壬戌，孙沔罢，以田况为枢密副使。



  三月己巳，王贻永罢，以王德用为枢密使。辛未，命曾公亮等同试入内医官。壬申，赐边臣攻守图。置京畿提点刑狱。乙亥，太史言日当食四月朔。庚辰，下德音：改元，减死罪一等，流以下释之。癸未，易服，避正殿，减常膳。乙酉，诏京西民饥，宜令所在劝富人纳粟以振之。



  夏四月甲午朔，日有食之，用牲于社。辛丑，御正殿，复常膳。祥源观火。



  五月戊寅，以河北流民稍复，遣使安抚。壬辰，太白昼见。



  秋七月丁卯，以程戡参知政事。立温成园。戊辰，梁适罢。己巳，出御史马遵、吕景初、吴中复。



  八月丁酉，诏：“前代帝王后尝仕本朝，官八品以下，其祖父母、父母、妻子犯流以下罪，听赎；未仕而尝受朝廷赐者，所犯非凶恶，亦听赎。”丙午，以刘沆同中书门下平章事、集贤殿大学士。命修起居注官侍经筵。



  九月乙亥，契丹遣使来告夏国平。辛巳，遣三司使王拱辰报使契丹。己丑，太白昼见。



  冬十月辛卯朔，太白昼见。壬辰，诏士庶家毋得以尝佣顾之人为姻，违者离之。丁酉，葬温成皇后。丙午，温成皇后神主入庙。戊午，幸城北炮场观发炮，宴从臣，赐卫士缗钱。



  十一月甲子，出太庙禘袷、时飨及温成皇后庙祭飨乐章，肄于太常。十二月丙午，诏司天监天文算术官毋得出入臣僚家。癸丑，诏内侍传宣，令都知司札报，被旨者覆奏。是岁，融州大丘洞杨光朝内附。



  二年春正月丁卯，奉安真宗御容于万寿观。减畿内、辅郡囚罪一等，徒以下释之。赐诸军缗钱。戊辰，邕州言苏茂州蛮内寇，诏广西发兵讨之。丁亥，晏殊薨。



  二月壬辰，汾州团练推官郭固上车战法，既试之，授卫尉丞。



  三月丁卯，诏修起居注立于讲读官之次。丙子，封孔子后为衍圣公。是月，以旱，除畿内民逋刍及去年秋逋税，罢营缮诸役。



  夏四月己亥，契丹遣使贺乾元节，以其主之命持本国三世画像来求御容。辛亥，定差衙前法。乙卯，出米京城门，下其价以济流民。



  五月己未，录系囚、。辛酉，诏中书公事并用祖宗故事。戊寅，诏戒百官务饬官守。



  六月戊戌，陈执中罢。以文彦博同中书门下平章事、昭文馆大学士，刘沆监修国史，富弼同中书门下平章事、集贤殿大学士。乙巳，侬智高母侬氏、弟智光、子继宗、继封伏诛。秋八月戊子，减畿内、辅郡囚罪一等，徒以下释之。乙未，置台谏章奏簿。壬子，诏中书、枢密院第宗姓服属，自明堂覃恩后及十年者，咸与进官。



  九月戊午，契丹使来告其国主宗真殂，帝为发哀，成服于内东门幕次，遣使祭奠、吊慰及贺其子洪基立。戊辰，诏试医官须引《医经》、《本草》以对，每试十道，以六通为合格。辛己，罢辅臣、宣徽、节度使乾元节任子恩。



  冬十月丙戌，录唐长孙无忌后。己丑，诏京畿毋领辅郡，罢京畿转运使、提点刑狱。癸丑，下溪州蛮彭仕羲内寇，诏湖北路发兵捕之。



  十一月乙卯，交阯来告李德政卒，其子日尊上德政遗留物及驯象。己未，行并边见钱和籴法。十二月丁亥，修六塔河。丁酉，诏武臣有赃滥者毋得转横行，其立战功者许之。庚子，契丹遣使致其主宗真遗留物及谢吊祭。庚戌，太白昼见。壬子，作醴泉观成。是岁，西界阿讹等内附，诏遣还。龙赐州彭师党以其族来归，大食国、西蕃、安化州蛮来贡。



  嘉祐元年春正月甲寅朔，御大庆殿受朝。是日，不豫。辛酉，辅臣祷祠于大庆殿，斋宿殿庑。近臣祷于寺观，及遣诸州长吏祷于岳渎诸祠。壬戌，御崇政殿。癸亥，赐在京诸军缗钱。甲子，赦天下，蠲被灾田租及倚阁税。戊辰，罢上元张灯。辛未，命辅臣祷天地、宗庙、社稷。是月，大雨雪，木冰。



  二月甲辰，帝疾愈，御延和殿。



  三月丁巳，诏礼部贡举。辛未，司天监言：自至和元年五月，客星晨出东方守天关，至是没。壬申，遣官谢天地、宗庙、社稷、寺观、诸祠。癸酉，契丹遣使来谢。



  闰月癸未朔，以王尧臣参知政事，程戡为枢密副使。诏前后殿间日视事。



  夏四月壬子朔，六塔河复决。丙辰，裁定补荫选举法。甲戌，录系囚。是月，大雨，水注安上门，门关折，坏官私庐舍数万区。诸路言江、河决溢，河北尤甚。



  六月辛亥朔，诏双日不御殿，伏终如旧。辛未，免畿内、京东西、河北被水民赋租。乙亥，雨坏太社、太稷坛。戊寅，遣使安抚河北。己卯，诏群臣实封言时政阙失。



  秋七月乙酉，命京东西、湖北监司分行水灾州军振饥蠲租。丙戌，赐河北流民米，压溺死者，赐其家钱有差。己丑，出内藏银绢三十万振贷河北。月入南斗。乙巳，贷被水灾民麦种。是月，彗出紫微垣，长丈余。环州小遇族叛，知州张揆破降之。



  八月庚戌朔，日有食之。癸亥，狄青罢，以韩琦为枢密使。是夕彗灭。甲子，出恭谢乐章，肄于太常。乙亥，朝谒景灵宫，减京城系囚徒罪一等，杖笞释之。戊寅，诏湖北招安彭仕羲。



  九月庚寅，命宰臣摄事于太庙。辛卯，恭谢天地于大庆殿，大赦，改元。丁酉，加恩百官。庚子，赐致仕卿、监以上及曾任近侍之臣粟帛酒馔。癸卯，举行御史迁次格。自京至泗州置汴河木岸。



  十一月辛巳，王德用罢，贾昌朝为枢密使。十二月壬子，刘沆罢，以曾公亮参知政事。甲子，白虹贯日。是岁，西蕃磨毡角、占城、大食国来贡。融、桂州蛮杨克端等内附。



  二年春二月己酉，梓夔路三里村夷人寇淯井监。庚戌，录系囚，降罪一等，徒以下释之。遣使录三京、辅郡系囚。壬戌，杜衍薨。澧州罗城洞蛮内寇，发兵击走之。癸酉，王德用卒。是月，雄、霸州地震。



  三月戊寅，振河北被灾民。乙未，契丹使耶律防、陈觊来求御容。戊戌，淮水溢。遣张昪报使契丹。癸卯，狄青卒。是月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身八百七十七人。亲试举人免黜落始此。



  夏四月丁未，以河北地数震，遣使安抚。丙寅，幽州地大震，坏城郭，覆压死者数万人。己巳，邕州火峒蛮侬宗旦入寇。癸酉，以彭仕羲未降，遣官安抚湖北。



  五月庚辰，管勾麟府军马公事郭恩为夏人所袭，殁于断道坞。己亥，诏举行磨勘法。



  六月戊午，夏国主谅祚遣人来谢使吊祭。戊辰，以淑妃苗氏为贤妃。



  秋七月辛巳，诏河北诸道总管分遣兵官教阅所部军。辛卯，命孙抃、张昪磨勘转运使及提点刑狱课绩。丁酉，诏陕西、河北诸路经略安抚举文武官材堪将领者各一人。



  八月己酉，诏：每岁赐诸道节镇、诸州钱有差。命长吏选官和药，以救民疾。壬子，命富弼等详定《编敕》。庚申，录系囚，降罪一等，徒以下释之。癸亥，策制举人。丁卯，置广惠仓。



  九月庚子，契丹再使萧扈、吴湛来求御容。



  冬十月乙巳，遣胡宿报使契丹。丙午，班《禄令》。



  十一月丙申，诏三司使体量判官才否以闻。十二月戊申，诏：“自今间岁贡举，天下进士、诸科解旧额之半，置明经科，罢说书举人。”辛亥，立内降关白二府法。是岁，西蕃瞎毡并诸族、西平州黔南道王石自品、西南蕃鹣州来贡。



  三年春正月戊戌，凿永通河。



  二月癸卯，契丹使来告其祖母哀，辍视朝七日，遣使祭奠吊慰。癸丑，录系囚，降罪一等，徒以下释之。



  三月甲戌，诏礼部贡举。



  夏四月甲子，吴育卒。乙丑，罢睦亲宅祖宗神御殿。丙辰，诏：“守令或贪恣耄昏，以弛为宽，以苛为察，以增赋敛为劳，以出入刑罚为能，而部使者莫之举劾。自今其各思率职，毋挠权幸，毋纵有罪，以称朕意。”五月壬申，增国子监生员。甲午，契丹遣使致其祖母遗留物。



  六月丙午，文彦博、贾昌朝罢，以富弼为昭文馆大学士，韩琦同中书门下平章事、集贤殿大学士，宋庠、田况为枢密使，张昪为枢密副使。甲寅，诏学士院编国朝制诰。丁卯，交止贡异兽。秋七月丙子，诏广济河溢，原武县河决，遣官行视民田，振恤被水害者。癸巳，以夔州路旱，遣使安抚。



  八月己亥朔，日有食之。己未，王尧臣卒。庚申，彭仕羲率众降。



  九月癸酉，议罢榷茶法。己丑，契丹遣使来谢。



  冬十月癸亥，除河北坊郭客户乾食盐钱。



  十一月癸酉，议减冗费。己丑，置都水监，罢三司河渠司。十二月己巳，诏三司岁上天下税赋之数，三岁一会亏赢以闻。



  闰月丁卯朔，诏：“吏人及伎术官职，毋得任知州军、提点刑狱，自军班出至正任者，方得知边要州军。”丁丑，诏裁定制科及进士高第人恩数。庚辰，诏明年正旦日食，其自丁亥避正殿，减常膳。宴契丹使，毋作乐。壬午，录系囚，降三京囚罪一等，徒以下释之。是岁，安化上中下州、北遐镇蛮人来贡。



  四年春正月丙申朔，日有食之。用牲于社。辛丑，御正殿，复常膳。以自冬雨雪不止，遣官分行京城，赐孤穷老疾钱，畿县委令佐为糜粥济饥。壬寅，赐在京诸军班缗钱。颁《嘉祐驿令》。



  二月己巳，罢榷茶。庚午，广南言交阯寇钦州。乙亥，以广惠仓隶司农寺。戊子，白虹贯日。



  三月戊戌，命近臣同三司减定民间科率。是月，赐进士、诸科及第出身三百三十九人。



  夏四月丁卯，诏孟冬大袷于太庙。癸酉，封柴氏后为崇义公，给田千顷，奉周室祀。丙子，复银台司封驳制。癸未，陈执中薨。辛卯，诏中外臣庶居室、器用、冠服、妾媵，有违常制，必罚毋贷。壬辰，录系囚，降罪一等，徒以下释之。大震电，雨雹。



  五月戊戌，诏：“两制臣僚旧制不许诣执政私第，所举荐不得用为御史，今除其法。”庚子，诏内臣员多，权罢进养子入内。壬子，遣官经界河北牧地，余募民种艺。



  六月己巳，群臣请加尊号曰“大仁至治”，表五上，不许。癸酉，诏诸路经略安抚、转运使、提点刑狱各举本部官有行实政事者三人，以备升擢。尝任两府者，许举内外官。丁丑，诏转运司，凡邻州饥而辄闭粜者，以违制论。辛卯，放宫女二百十四人。



  秋七月丁未，放宫女二百三十六人。



  八月乙亥，策制举人。



  冬十月壬申，朝飨景灵宫。癸酉，大袷于太庙，大赦。诏诸路监司察士有学行为乡里所推者，同长吏以闻。民父母年八十以上，复其一丁。复益州为成都府，并州为太原府。戊寅，加恩百官。



  十一月庚子，汝南郡王允让薨。十二月丁丑，白虹贯日。是岁，唃厮啰来贡。



  五年春正月辛卯朔，白虹贯日，太白犯岁星。己亥，录刘继元后。



  二月壬戌，录系囚。



  三月壬辰，诏礼部贡举。癸巳，刘沆薨。乙未，岁星昼见。壬子，诏以蝗涝相仍，敕转运使、提点刑狱督州县振济，仍察不称职者。



  夏四月癸未，程戡罢，以孙抃为枢密副使。丙戌，命近臣同三司议均税。



  五月戊子朔，京师民疫，选医给药以疗之。己丑，京师地震。丁酉，诏三司置宽恤民力司。己酉，王安石召入为三司度支判官。丁巳，录系囚，降罪一等，徒以下释之。



  六月乙丑，诏戒上封告讦人罪或言赦前事，及言事官弹劾小过不关政体者。乙亥，遣官分行天下，访宽恤民力事。



  秋七月癸巳，邕州言交阯与甲峒蛮合兵寇边，都巡检宋士尧拒战，死之，诏发诸州兵讨捕。丙申，诏待制、台谏官、正刺史以上各举诸司使至三班使臣堪将领及行阵战斗者三人。戊戌，翰林学士欧阳修上新修《唐书》。庚戌，诏中书门下采端实之士明进诸朝，辨激巧伪者放黜之。



  八月壬申，诏求逸书。庚辰，置陕西估马司。乙酉，罢诸路同提点刑狱使臣。丙戌，置江、湖、闽、广、四川十一路转运判官。



  九月己丑，太白昼见。



  冬十月乙酉，深州言野蚕成茧，被于原野。



  十一月辛卯，罢内臣寄迁法。辛丑，宋庠罢。以曾公亮为枢密使，张昪、孙抃为参知政事，欧阳修、陈升之、赵概为枢密副使。十二月己卯，苏茂州蛮寇邕州。辛巳，补诸州父老百岁以上者十二人为州助教。是岁，大食国来贡。



  六年春正月乙未，许两制与台谏相见。



  二月丁巳，诏宗室赐名授官者，须年及十五方许转官。乙丑，诏良民子弟或为人诱隶军籍，自今两月内，父母诉官者还之。丙寅，录系囚，降罪一等，徒以下释之。



  三月己亥，富弼以母丧去位。庚子，以富弼母丧，罢大宴。戊申，给西京周庙祭享器服。是月，赐进士、诸科及第同出身二百九十五人。



  夏四月辛酉，诏岭南官吏死于侬贼而其家流落未能自归者，所在给食，护送还乡。庚辰，陈升之罢，以包拯为枢密副使。出谏官唐介、赵抃、御史范师道、吕诲。



  五月丙戌，官诸路敦遣行义文学之士七人。庚戌，录系囚，降罪一等，徒以下释之。分命官录三京系囚。



  六月壬子朔，日有食之。乙丑，太白昼见。壬申，岁星昼见。丙子，以司马光知谏院，入对。戊寅，以王安石知制诰。



  秋七月乙酉，泗州淮水溢。丙戌，诏淮南、江、浙水灾，差官体量蠲税。戊子，录昭宪皇太后、孝明孝惠孝章淑德皇后家子孙，进秩授官者十有九人。癸巳，诏：“台谏为耳目之官，乃听险陂之人兴造飞语，中伤善良，非忠孝之行也。中书门下其申儆百工，务敦行实，循而弗改者绌之。”八月乙亥，策制举人。丁丑，诏：“诸路刺举之官，未有以考其贤否，比令有司详定厥制，其各务祗新书，以称朕意。仍令考校转运、提刑，课绩院以新定条目施行。”戊寅，诏州县长吏有清白不扰而实惠及民者，令本路监司保荐再任，政迹尤异，当加奖擢。



  闰月乙酉，复以成都府为剑南西川节度。庚子，以韩琦为昭文馆大学士，曾公亮同中书门下平章事、集贤殿大学士，张昪为枢密使。辛丑，以胡宿为枢密副使。



  冬十月壬午，定内侍磨勘法。丙戌，诏京西、淮、浙、荆湖增置都同巡检。壬辰，起复皇侄、前右卫大将军、岳州团练使宗实为泰州防御使、知宗正寺。辞以丧，不拜。



  十一月己巳，许夏国用汉衣冠。癸酉，赐昭宪皇太后家信陵坊第。戊寅，许康州刺史李枢以己官封赠父母。十二月丙戌，复丰州。庚寅，命诸路总管集随军功过簿，以备迁补。是岁，冬无冰。占城国献驯象，安化州蛮来贡。



  七年春正月辛未，复命皇侄宗实为泰州防御使、知宗正寺。乙亥，诏南郊以太祖配为定制。改温成皇后庙为祠殿。



  二月己卯朔，更江西盐法。诏开封府市地于四郊，给钱瘗民之不能葬者。癸未，录系囚，命官录被水诸州系囚。



  三月辛亥，诏礼部贡举。乙卯，孙抃罢，以赵概参知政事，吴奎为枢密副使。甲子，以旱，罢大宴。乙丑，祈雨于西太一宫。庚午，谢雨。壬申，徐州彭城、濠州钟离地生面十余顷，民皆取食。



  夏四月壬午，颁《嘉祐编敕》。己丑，夏国主谅祚进马，求赐书，诏赐《九经》，还其马。



  五月戊午，太白昼见。庚午，包拯卒。



  六月丙子朔，岁星昼见。



  秋七月戊申，太白经天。壬子，诏季秋有事于明堂。



  八月乙亥朔，出明堂乐章，肄于太常。己卯，诏以宗实为皇子。癸未，赐名曙。丁亥，奉安真宗御容于寿星观。庚子，以立皇子告天地宗庙诸陵。



  九月乙巳朔，以皇子为齐州防御使，进封钜鹿郡公。己酉，朝飨景灵宫。庚戌，飨太庙。辛亥，大飨明堂，奉真宗配，大赦。己未，加恩百官。



  冬十月乙亥，皇子表辞所除官，赐诏不允。丙戌，白虹贯日。乙未，太白昼见。丙申，诏内藏库、三司共出缗钱一百万，助籴天下常平仓。



  十二月甲午，德妃沈氏为贵妃，贤妃苗氏为德妃。丙申，幸龙图、天章阁，召群臣宗室观祖宗御书。又幸宝文阁，为飞白书，分赐从臣。作《观书诗》，命韩琦等属和，遂宴群玉殿。庚子，再召从臣于天章阁观瑞物，复宴群玉殿。是岁，冬无冰。占城来贡。



  八年春正月辛亥，交阯贡驯象九。



  二月癸未，帝不豫。甲申，下德音：减天下囚罪一等，徒以下释之。丙戌，中书、枢密奏事于福宁殿之西阁。



  三月戊申，庞籍薨。癸亥，御内东门幄殿，优赐诸军缗钱。甲子，御延和殿，赐进士、诸科及第同出身三百四十一人。辛未，帝崩于福宁殿，遗制皇子即皇帝位，皇后为皇太后，丧服以日易月，山陵制度务从俭约。谥曰神文圣武明孝皇帝，庙号仁宗。十月甲午，葬永昭陵。



  赞曰：仁宗恭俭仁恕，出于天性，一遇水旱，或密祷禁庭，或跣立殿下。有司请以玉清旧地为御苑，帝曰：“吾奉先帝苑囿，犹以为广，何以是为？”燕私常服浣濯，帷帟衾裯，多用缯絁。宫中夜饥，思膳烧羊，戒勿宣索，恐膳夫自此戕贼物命，以备不时之须。大辟疑者，皆令上谳，岁常活千余。吏部选人，一坐失入死罪，皆终身不迁。每谕辅臣曰：“朕未尝詈人以死，况敢滥用辟乎！”至于夏人犯边，御之出境；契丹渝盟，增以岁币。在位四十二年之间，吏治若偷惰，而任事蔑残刻之人；刑法似纵弛，而决狱多平允之士。国未尝无弊幸，而不足以累治世之体；朝未尝无小人，而不足以胜善类之气。君臣上下恻怛之心，忠厚之政，有以培壅宋三百余年之基。子孙一矫其所为，驯致于乱。《传》曰：“为人君，止于仁。”帝诚无愧焉。



  译文：



  皇二年（1050 ）春正月十五日，因岁饥废除上元观灯。二十四日，命令近臣与三司一起考校全国财赋收支数额。二月二十七日，调出内库绢五十万，下拨到河北、陕西、河东路，用作军赏。三月初一，下诏：秋天的最后一个月将在明堂举行祭祀活动。初二，以大庆殿为明堂。初七，派遣官员祈祷降雨。初十，月亮侵犯轩辕大星。十一日，下诏：明堂礼定下来了，大臣不要上尊号。十三日，契丹派遣使臣来报告攻打西夏的军队回师。十九日，降雨。二十二日，下诏：两浙流民允许人家收养。翰林学士赵概回访契丹。



  夏五月初一，新作明堂礼神玉。十三日，表彰定州义民李能。



  六月初四，出示新制明堂乐八曲。十二日，在太常用自制黄钟五音五曲练习。十五日，确定选举县令法。十七日，月亮侵犯填星。二十八日，讯问记录囚犯罪状。



  八月初六，荧惑星进人舆鬼星，又侵犯积尸星。初九，调出内藏绢一百万市来军储。十八日，深州大雨，毁坏庐舍。九月初三，观阅雅乐。二十五日，祭祀景灵宫。二十六日，祭祀太庙。二十七日，在明堂大祭祀天地，以太祖、太宗、真宗配享，像在圆丘祭祀天地一样。大赦，百官晋升一等。下诏：“从今以后内降命令，有关部门执奏不要实行。敢因缘为私干请的人，谏官、御史检举。”冬十月十六日，荧惑星侵犯太微上将星。二十一日，在锡庆院宴饮京瓷父老。



  闰十一月初六，下诏后妃之家不得在二府任职。十三日，秀州发生地震，有声如雷。十四日，诏令中书门下省、两制及太常官详定太乐。河北水灾。下诏免除租税。调出内藏库钱四十万络、绢四十万匹下拨本路，让其安置购买这一年的粮草。



  十二月初一，定三品以上家庙制。角厮锣、西蕃瞎毡、西南蕃龙光能、占城、沙州来进贡，径源路生户都首领那龙之子阿日丁内附朝廷。



  皇三年春正月十三日，到魏国大长公主府第探视病情。



  二月初五，宰臣文彦博等进呈惶大飨明堂主己。十八日，恢复实行河北沿边州军人中粮草现钱法。



  三月初九，宋库被罢免，任命刘杭为参知政事。二十二日，侬智高上表进献驯象和金银，朝廷拒绝。



  夏四月初三，下诏：“河北流民相属道路，官吏不加抚恤，反而文饰使臣，交赂宾客，虚取名誉。从今以后除非搞赏兵校，其一切禁止。”十六日，太白星白天出现。



  五月初一，因为恩、冀州早灾，下诏主管官吏审理囚犯。二十三日，设置河渠司。二十六日，颂布消要济众办，下命州县主管官吏按方剂救治百姓疾病。二十八日，讯问记录囚犯罪状。



  六月初八，无为军进献芝草，仁宗命令姑且免了知军茹孝标的罪行，警告州县以后不要进献。



  秋七月初五，下诏：“少卿、监以下，七十岁不能亲自处理事务的，御史台、审官院上报。曾经担任馆阁、台谏和提刑的，中书裁处。待制以上能自己请求退休的，则优加恩赏惠泽。”初八，任命孔氏子孙重新任仙源知县。初九，两制、礼官呈上大乐，称为大安。十三日，黄河在大名府郭固口决口。十七日，罢除和迁徙不称职的州县长官共十六人。二十八日，减少郴州、永州、桂阳监丁身米每年十万余石。



  八月初八，派遣使臣安抚京东、淮南、两浙、荆湖、江南饥民。十三日，下诏各路监司上报所属长吏治绩好坏。这个月，汁河绝流。



  冬十月二十二日，文彦博被罢免，任命庞籍为同中书门下平章事、昭文馆大学士，高若呐为枢密使，梁适为参知政事，王尧臣为枢密副使。



  十一月初四，减漳州、泉州、兴化军丁米。



  十二月初三，新作浑仪。二十三日，下诏七十岁以上的文武官员没有退休的，不予考课迁官。二十七日，废罢灾伤州军贡物。



  这一年，径源樊家族密厮歌内附。皇四年春正月二十二日，下诏各路贷给百姓粮种。二十八日，堵塞大名府黄河决口。



  二月二十四日，免除湖州百姓所贷官米。



  三月初四，下诏礼部贡举。十一日，免除江南路百姓所贷粮种数十万解。十六日，讯问记录囚犯罪状。二十六日，下诏宫中购物付给实际的价值，不购买不缺的物品。



  夏四月初五，下诏：修黄河兵夫逃亡死伤，清点数目，作为惩罚官吏的依据。广源州蛮侬智高反叛。



  五月初一，侬智高攻陷琶州，于是又攻陷横、贵等八州，包围广州。二十八日，命令桂州知州陈曙率兵讨伐侬智高。六月初二，起用前卫尉卿余靖为秘书监、湖南安抚使、潭州知州，前尚书屯田员外郎、直史馆杨败视察安抚广南、提举经制盗贼事。初七，改余靖为广西安抚使、桂州知州，命令同提点广东刑狱李枢与陈曙一起讨伐侬智高，广东转运铃辖司发兵援助。十四日，任命狄青为枢密副使。



  秋七月初二，调出内藏库钱绢补助河北军储。初三，命令余靖全权处理广南盗贼事宜。十四日，大风刮起树木。十九日，侬智高率领部众离开广州，广东兵马铃辖张忠、英州知州苏缄在白田阻击，张忠战死。二十一日，广东兵马铃辖蒋偕在路田失败。



  八月十一日，下诏开封府，吹大风降雨，民舍倒塌被压死者，官府为之埋葬。十九日，命令枢密直学士孙洒安抚湖南、江西，内侍押班石全斌为副。



  九月十五日，命令余靖提举广南兵甲经制盗贼事宜。十八日，广西兵马铃辖王正伦在昭州馆门骚攻讨侬智高，战死。侬智高进人昭州。二十八日，任命狄青为宣徽南院使，宣抚荆湖路，提举广南经制贼盗事宜。这个月，侬智高在太平场袭杀蒋偕。



  冬十月初四，太白星侵犯南斗星，下诏延、环庆、径源路选择蕃落广锐军各五千人前往广南行营。初五，侬智高进人宾州。十二日，又进人琶州。十五日，因各路饥荒疾疫和征摇科调烦扰，命令转运使、提点刑狱、亲民官陈述救恤办法上报朝廷。



  十一月初一，日食。十七日，下诏免除江西、湖南、广南供应军需百姓秋税的十分之三。



  十二月初一，广西兵马铃辖陈曙讨伐侬智高军队，战于金城骚。二十一日，观赏新乐。二十四日，录用唐颜真卿后代。



  这一年，河北路和州水灾，免除河北百姓多年拖欠和州百姓税役。皇五年春正月初一，到大庆殿接受朝贺。初九，因广南用兵，废除上元观灯。白色虹横贯天空，遮掩日光。十六日，会灵观发生火灾。十七日，狄青在琶州打败侬智高，斩首五千多级，侬智高逃跑。二十三日，派遣使臣安抚慰问广南将校，赐给军士络钱。



  二月十三日，狄青升为枢密副使。十四日，赦免广南。凡战死者，给小棺材护送回家，没有主者官府埋葬祭奠。贼盗所过郡县，免除一年田租，为国捐躯者免科摇二年。贡举人免解至礼部，不预奏名者也将姓名上报。十六日，下诏广西都监萧注等追捕侬智高。十七日，颁降德音：减江西、湖南囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。运输广南军需的丁壮减一半夏税，并免差役一年。十八日，下诏：百官在南郊祭祀时奏荐子孙，没有子孙的可以奏荐期亲一人。二十五日，下诏：精通经术的宗室人士，大宗正司上报姓名给朝廷。



  三月二十三日，派遣使臣分别恭敬安置太祖、太宗、真宗遗像于滁州、并州、擅州。这个月，赐礼部奏名进士、各科及第出身一千零四十二人。



  夏四月二十五日，命令刘杭、梁适监议大乐。



  五月初六，下诏辅臣凡有大政，允许复对后殿。高若呐被罢免，任命狄青为枢密使。初八，孙洒为枢密副使。初九，下诏转运使不得取正赋外的杂税以助三司。十一日，下诏：侬智高所至州，因没有城垒或是兵力不敌盗贼而弃城的，奏裁。十三日，讯问记录囚犯罪状。十八日，下诏转运司贩济琶州贫民，每户贷给一石米。二十五日，下诏谏官、御史不得挟私中伤善良，不得泄漏臣僚陈述的机密事件。



  六月初七，到紫哀殿检察伏安采，观赏宗庙祭器。十八日，集禧观建成。二十七日，下诏：“河北多年饥荒，转运使考察州县主管官吏能力行荒政者，上报治绩，弹勃不称职者。”



  秋七月初八，下诏：荆湖北路百姓因灾害所贷常平仓米免偿。十二日，下诏：被荐举的人没有才能者，命令御史台上奏弹勃，现任监司以上官员不准行使论职权。二十一日，下诏太常寺确定溢号，不要溢美。



  闰七月初一，下诏：逃出未还的广南百姓，限一年内归业，免除三年的赋役。初五，庞籍被罢免，任命陈执中同中书门下平章事、昭文馆大学士，梁适为同中书门下平章事、集贤殿大学士。初八，下诏武臣担任知州军，必须与僚属一起商议公事，不得专断处理公事。十三日，秦凤路报告说总管刘涣等攻破蕃部，斩首二千余级。



  八月初一，下诏：百姓上告灾伤而监司不受理者，允许州军将情况上报朝廷。二十五日，策试制举人和武举人。二十六日，下诏：南郊祭祀以太祖、太宗、真宗一起配享。



  九月十九日，观赏新乐。



  冬十月初一，日食。十七日，作“镇国神宝”。二十二日，下诏：因蝗灾和早灾，命令监司告谕亲民官陈述民间利害。十一月初二，祭祀景灵宫。初三，祭祀太庙和奉慈庙。初四，在圆丘祭祀天地，大赦。十二日，加恩百官。二十三日，免除全国拖欠钱物。



  十二月二十三日，下诏转运官不得进献正赋之外征收的钱物。二十七日，以曹、陈、许、郑、滑州为辅郡，隶属瓷内，设置京瓷转运使。



  这一年，占城国来进贡。



  至和元年（1054 ）春正月初六，下诏：“京师酷寒，百姓饥寒而死者多，有关部门予以掩埋。”初七，碎通天犀和药用来治疗百姓疾病。初八，贵妃张氏逝世，停止处理政事七天，禁止京城作乐一月。十二日，追册张氏为皇后，赐给溢号温成。二十六日，讯问记录囚犯罪状，减三京、辅郡杂犯死罪一等，徒刑以下释放。二月初六，下诏：“治理黄河堤岸染疾疫而死者，免除户税一年；无户税的，给其家钱三千。”二十八日，孙洒被罢免，任命田况为枢密副使。



  三月初五，王贻永被罢免，任命王德用为枢密使。初七，命令曾公亮等一起考试人内医官。初八，赐给边臣攻守图。设置京瓷提点刑狱。十一日，太史说四月一日当为日食。十六日，颁布德音：改元，减死罪一等，流刑以下释放。十九日，易服，不上殿治理国事，减少饮食。二十一日，下诏：京西饥民，应该命令各地劝诱富人纳粟贩济。



  夏四月初一，日食，用牲祭祀土地之神。初八，上殿治理国事，恢复饮食。样源观发生火灾。



  五月十五日，因河北流民稍稍复业，派人安抚。二十九日，太白星白天出现。秋七月初六，任命程勘为参知政事。立温成园。初七，梁适被罢免。初八，罢除御史马遵、吕景初、吴中复。八月初六，下诏：“曾在本朝做官的前代帝王后代，官八品以下，他的祖父母、父母、妻子犯流刑以下罪，允许赎罪；没有任职本朝但曾经受到朝廷赏赐者，所犯非凶恶之罪，也允许赎罪。”十五日，任命刘杭为同中书门下平章事、集贤殿大学士。命令修起居注官侍经筵。九月十五日，契丹派人来报告平定夏国。二十一日，派三司使王拱辰回访契丹。二十九日，太白星白天出现。冬十月初一，太白星白天出现。初二，下诏：“士庶家不得与曾经受雇用之人为婚姻，违者离之。”初七，葬温成皇后。十六日，温成皇后神主人庙。二十八日，到城北炮场观摩发炮，宴饮从臣，赐给卫士络钱。



  十一月初五，内出太庙帝合时飨及温成皇后庙祭享乐章，下太常寺练习。十二月十七日，下诏司天监天文算术官不得出人臣僚之家。二十四日，下诏：内侍传布圣旨和命令，命令都知司札报，接到圣旨者重新上奏报告。



  这一年，融州大丘洞杨光朝内附朝廷。



  至和二年春正月初八，恭敬安置真宗遗像于万寿观。减瓷内、辅郡囚罪一等，徒刑以下释放。赐给各军络钱。初九，琶州报告说苏茂州蛮攻打边境，下诏广西出兵讨伐。二十八日，晏殊逝世。二月初四，汾州团练推官郭固呈上车战法，检验之后，授给他卫尉承。三月初九，下诏修起居注立于讲读官之后。十八日，封孔子后代为衍圣公。这个月，因早灾免除瓷内百姓拖欠草料和去年秋税，废罢营造各役。



  夏四月十一日，契丹派遣使臣祝贺乾元节，转达其国主的命令，持本国三世画像来求取遗像。二十三日，定差衙前法。二十七日，调出米置于京城门，减价以济饥民。



  五月初二，讯问记录囚犯罪状。初四，下诏中书公事一律采用祖宗成例处理。二十一日，下诏告诫百官务必整治各部门的职守。



  六月十一日，陈执中被罢免。任命文彦博为同中书门下平章事、昭文馆大学士，刘杭监修国史，富弼为同中书门下平章事、集贤殿大学士。十八日，侬智高母亲侬氏，弟侬智光，子侬继宗、侬继封被处死。



  秋八月初三，减瓷内、辅郡囚罪一等，徒刑以下释放。初十，设置台谏章奏簿。二十七日，诏令中书、枢密院排列宗姓服属，从明堂推恩后达十年者，都予以升官。



  九月初三，契丹派遣使臣来报告国主耶律宗真逝世，仁宗发哀，在内东门幕后成服致哀，派遣使臣祭奠、吊慰并祝贺其子耶律洪基即位。十三日，下诏：考试医官必须要有惬经、体势的内容，每次考试十道题，答对六道为合格。二十六日，废除辅臣、宣徽使、节度使乾元节任子恩。



  冬十月初二，录用唐长孙无忌后代。初五，下诏京瓷不管辖辅郡，废罢京瓷转运使、提点刑狱。二十九日，下溪州蛮彭仕羲攻打边境，下诏湖北路出兵讨伐。十一月初一，交趾来报告李德政去世，其子李日尊奉上遗留物和驯象。初五，沿边地区推行现钱和来法。十二月初四，修六塔河。十四日，下诏：武臣犯贪赃罪者不得转官横行，立有战功者可以。十七日，契丹派人带来国主耶律宗真的遗留物并回访朝廷，对吊祭表示感谢。二十七日，太白星白天出现。二十九日，醛泉观修成。这一年，西界阿讹等内附朝廷，下诏送回。龙赐州彭师党率领族众归附，大食国、西蕃、安化州蛮来进贡。嘉元年（1056 ）春正月初一，到大庆殿接受朝贺。这天，仁宗身体不适。初八，辅臣在大庆殿祈祷祠祭，斋宿殿堂。近臣在寺观祈祷，并派各州长官祈祷于岳读各祠。初九，到崇政殿。初十，赐给在京各军络钱。十一日，赦免天下，免除受灾田租税和暂停征收的租税。十五日，废罢上元观灯。十八日，命令辅臣祈祷天地、宗庙、社翟。这个月，降大雪，降木冰。



  二月二十二日，仁宗病情好转康复，到延和殿。



  三月初五，下诏礼部贡举。十九日，司天监报告说：从至和元年五月，客星早晨出现在东方守天关，到这时消失。二十日，派遣官员致谢天地、宗庙、社翟、寺观、诸祠。二十一日，契丹派人来致谢。闰三月初一，任命王尧臣为参知政事，程勘为枢密副使。下诏前后殿隔日治事。



  夏四月初一，六塔河又决堤。初五，裁定补荫选举法。二十三日，讯问记录囚犯罪状。这个月，降大雨，水灌进安上门，门关被折，毁坏官私庐舍数万间。各路报告说江、河决口溢水，河北尤为严重。



  六月初一，下诏：双日不治事，伏天完后恢复旧制。二十一日，免除瓷内、京东西、河北遭受水灾百姓赋税。二十五日，降雨毁坏太社坛、太翟坛。二十八日，派遣使臣安抚河北。二十九日，下诏大臣密封上奏章陈述时政缺失。



  秋七月初五，命令京东西、湖北监司分别到水灾州军贩济饥民免除租税。初六，赐给河北流民米，压死和淹死者赐给其家钱不等。初九，拿出内藏库绢三十万贩贷河北。月亮进人南斗星。二十五日，贷给遭受水灾百姓麦种。这个月，彗星显现在紫微垣，长丈余。环州小遇族反叛，被知州张撰攻破降服。



  八月初一，日食。十四日，狄青被罢免，任命韩琦为枢密使。这天晚上彗星消失。十五日，出示恭谢乐章，在太常寺练习。二十六日，朝拜景灵宫。减京城囚犯徒刑一等，杖刑答刑释放。二十九日，下诏湖北招安彭仕羲。



  九月十一日，命令宰臣摄事于太庙。十二日，在大庆殿恭谢天地，大赦，改元。十八日，加恩百官。二十一日，赐退休卿、监以上官员和曾任近侍之臣粟帛酒撰。二十四日，实施御史迁升标准。自京城至泅州设置汁河木岸。十一月初三，王德用被罢免，贾昌朝为枢密使。



  十二月初五，刘杭被罢免，任命曾公亮为参知政事。十七日，白色虹遮掩日光。



  这一年，西蕃磨毡角、占城、大食国来进贡。融、桂州蛮杨克端等内附朝廷。嘉二年春二月初三，梓夔路三里村夷人攻打清井监。初四，讯问记录囚犯罪状，减罪一等，徒刑以下释放。派遣使臣讯问记录三京和辅郡囚犯罪状。十六日，杜衍逝世。遭州罗城洞蛮攻打边境，出兵打退他们。二十七日，王德用去世。这个月，雄、霸二州发生地震。三月初二，贩济河北饥民。十九日，契丹使臣耶律防、陈凯来求遗像。二十二日，淮水溢出河道。派遣张鼻回访契丹。二十七日，狄青逝世。这个月，赐礼部奏名进士、诸科及第出身八百七十七人。亲自考试举人，免默不合格的。夏四月初一，因河北多次发生地震，派遣使臣安抚。二十日，幽州发生大地震，毁坏城廓，数万人被压死。二十三日，琶州火酮蛮侬宗旦攻打边境。二十七日，因为彭仕羲没有投降，派遣使臣安抚湖北。五月初五，管勾麟府军马公事郭恩被西夏人袭击，死于断道坞。二十四日，下诏实施磨勘法。



  六月十三日，夏国主谅柞派人来谢使吊祭。二十三日，以淑妃苗氏为贤妃。秋七月初七，下诏河北各道总管分遣兵官教阅所部军队。十七日，命令孙打、张鼻考核转运使和提点刑狱课绩。二十三日，下诏陕西、河北各路经略安抚使推举文武官才能可以担任将领者各一人。



  八月初五，下诏：每年赐各道节镇、各州钱不等，命长官选官和药，以救治百姓疾病。初八，命令富弼等编定蝙初。十六日，讯问记录囚犯罪状，减罪一等，徒刑以下释放。十九日，策试制举人。二十三日，设置广惠仓。



  九月二十七日，契丹又一次派萧启、吴湛来求遗像。



  冬十月初二，派遣胡宿回访契丹。初三，颁布禄令。



  十一月二十四日，下诏三司使考核判官有无才能上报朝廷。



  十二月初六，下诏：“从今以后隔年贡举，天下进士、各科解额为原来的一半，设置明经科，废罢说书举人。”初九，立内降关白二府法。



  这一年，西蕃瞎毡和各族、西平州黔南道王石自品、西南蕃鹅州来进贡。嘉三年春正月二十七日，凿永通河。



  二月初二，契丹使臣来报告其祖母去世，停止治理国事七天，派遣使臣前往奠祭吊慰。十二日，讯问记录囚犯罪状，减罪一等，徒刑以下释放。



  三月初四，下诏礼部贡举。



  夏四月二十四日，吴育去世。二十五日，废除睦亲宅祖宗神御殿。丙辰日，下诏：“守令有的贪婪悠肆，老态龙钟，以弛为宽，以苛为察，以增加征收赋税为功劳，以重罪轻判、轻罪重判为能事，而有关部门没有能够行使检举弹勃的职权。从今以后各部门官吏要谨守职守，不为权廊所阻挠，不放纵有罪官吏，从而符合我的意愿。”



  五月初三，增加国子监生员。二十五日，契丹派遣使臣送来其祖母的遗留物。



  六月初七，文彦博、贾昌朝被罢免，任命富弼为昭文馆大学士，韩琦为同中书门下平章事、集贤殿大学士，宋序、田况为枢密使，张鼻为枢密副使。十五日，下诏学士院编撰国朝制浩。二十八日，交趾进贡异兽。



  秋七月初八，下诏：“广济河溢出，原武县黄河决口，派官视察民田，贩济抚恤遭受水灾的人。”二十五日，因夔州路早灾，派遣使臣安抚。



  八月初一，日食。二十一日，王尧臣去世。二十二日，彭仕羲率部众投降。九月初五，讨论废罢榷茶法。二十一日，契丹派遣使臣来致谢。冬十月二十六日，废除河北坊郭客户干食盐钱。



  十一月初六，讨论裁减冗费。二十二日，设置都水监，废罢三司河渠司。十二月己巳日，诏令三司每年上报全国赋税数额，三年计算一次亏赢上报朝廷。



  闰十二月初一，下诏：“担任吏人和伎术官职的人，不得任知州军、提点刑狱，从军班出至正任者，才能任边防重要州军的长官。”十一日，下诏裁定制科和进士高第人的恩赏标准。十四日，下诏：明年正月初一日食，从二十一日起不上殿治理国事，减少饮食。宴饮契丹使臣，不作乐。十六日，讯问记录囚犯罪状，降三京囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。这一年，安化上中下州、北遐镇蛮人来进贡。



  嘉四年春正月初一，日食。祭祀天地用牲。初六，上殿处理政事，恢复饮食。因自去年冬天雨雪不止，派官分行京城，赐给孤穷老病者钱，瓷县委托令佐煮粥贩济饥民。初七，赐给在京各军班络钱。颁布嘉骚令。



  二月初四，废罢榷茶。初五，广南报告说交趾攻打钦州。初十，以广惠仓隶司农寺。二十三日，白虹遮蔽日光。三月初四，命令近臣同三司一起减定民间科率。这个月，赐进士、各科及第出身三百三十九人。



  夏四月初三，下诏冬季第一个月在太庙举行大祭祀。初九，封柴氏后为崇义公，给田十顷，用于周室祠祀。十二日，恢复银台司封驳制。十九日，陈执中逝世。二十七日，下诏：“中外臣庶居室、器用、冠服、妾腾，有违反制度规定的，一定予以惩罚不贷。”二十八日，讯问记录囚犯罪状，减罪一等，徒刑以下释放。大闪电，降冰雹。



  五月初五，下诏：“两制臣僚原来不许到执政私第，执政所荐举的官员不得用为御史，从今天起废除这个规定。”初七，下诏：内臣人员太多，暂罢养子人内。十九日，派官员确定河北牧地地界，其余土地募民耕种。



  六月初七，大臣请加尊号“大仁至治”，五次上表，没有批准。十一日，下诏各路经略安抚使、转运使、提点刑狱，分别推举所属官吏中有实实在在政绩的人三名，以备进升。曾经任职两府的官员，允许推举内外官员。十五日，下诏转运司，凡是邻州饥荒而动不动就闭桌者，以违制论处。二十九日，放出二百一十四名宫女。



  秋七月十五日，放出宫女二百三十六人。



  八月十三日，策试制举人。冬十月十一日，祭祀景灵宫。十二日，在太庙举行大祭，大赦。下诏各路监司考察有德有才为乡里推重者，连同长吏上报。百姓有八十岁以上父母，免除一丁的赋役。恢复益州为成都府，并州为太原府。十七日，加恩百官。十一月初九，汝南郡王赵允让逝世。十二月十六日，白虹遮蔽日光。嘉五年春正月初一，白虹遮蔽日光，太白星侵犯岁星。初九，录用刘继元后代。



  二月初三，讯问记录囚犯罪状。三月初三，下诏礼部贡举。初四，刘杭逝世。初六，岁星白天出现。二十三日，下诏蝗灾涝灾相继而来，告诫转运使、提点刑狱督促州县贩济，并且考察不称职者。



  夏四月二十五日，程勘被罢免，任命孙林为枢密副使。二十八日，命令近臣同三司商议均税。



  五月初一，京师百姓疾疫流行，选派医生、供给医药予以治疗。初二，京城发生地震。初十，下诏三司设置宽恤民力司。二十二日，王安石被召为三司度支判官。三十日，讯问记录囚犯罪状，减罪一等，徒刑以下释放。



  六月初八，下诏禁止上封告汗人罪或言赦免之前的事，以及言事官弹勃官员不关政体的小过失。十八日，派遣官员分别到全国各地，咨访宽恤民力事宜。秋七月初七，琶州报告说交趾与甲酮蛮联合出兵攻打边境，都巡检宋士尧抵抗战死，下诏各州出兵讨捕。初十，下诏待制、台谏官、正刺史以上官员各自举荐可以担任将领率军作战的各司使至三班使臣三人。十二日，翰林学士欧阳修呈上新修司害书。二十四日，下诏中书门下省选择正直忠厚人士向朝廷推荐，投机取巧、急功近利的人罢除不用。八月十六日，诏求逸书。二十四日，废除陕西估马司。二十九日，罢除各路同提点刑狱使臣。三十日，设置江、湖、闽、广、四川等十一路转运判官。



  九月初三，太白星白天出现。冬十月三十日，深州报告说野蚕成茧，遍及原野。



  十一月初六，废除内臣寄迁法。十六日，宋序被罢免。任命曾公亮为枢密使，张异、孙林为参知政事，欧阳修、陈升之、赵概为枢密副使。



  十二月二十四日，苏茂州蛮攻打琶州。二十六日，补各州父老百岁以上十二人为州助教。



  这一年，大食国来进贡。



  嘉六年春正月十一日，允许两制与台谏官相见。



  二月初三，下诏：宗室赐名授官者，必须要等到十五岁才允许转官。十一日，下诏：良民子弟或被人诱隶军籍，从现在起两月内父母告诉官府，予以归还。十二日，讯问记录囚犯罪状，减罪一等，徒刑以下释放。



  三月十六日，富弼因丧母离职。十七日，因富弼母丧废罢大宴。二十五日，供给西京周庙祭享器服。这个月，赐进士、各科及第同出身二百九十五人。夏四月初八，下诏：岭南死于侬智高贼的官吏家属没能归家还业的，所在供给食物，护送还乡。二十七日，陈升之被罢免，任命包拯为枢密副使。罢默谏官唐介和赵打、御史范师道和吕诲。五月初四，各路选送的有行义文学之士七人被授给官职。二十八日，讯问记录囚犯罪状，减罪一等，徒刑以下释放。分派官员讯问记录三京囚犯罪状。六月初一，日食。十四日，太白星白天出现。二十一日，岁星白天出现。二十五日，任命司马光为知谏院，到朝廷接受皇帝咨询。二十七日，任命王安石为知制浩。



  秋七月初四，泅州淮水溢出河道。初五，下诏淮南、江、浙水灾，派官考察免税。初七，录用昭宪皇太后、孝明孝惠孝章淑德皇后家子孙，有十九人进升授官。十二日，下诏：“台谏为皇帝耳目之官，听从心怀恶意的小人造谤飞语，中伤善良，不是忠孝的表现。中书门下省要警告百工，务必实事求是，因袭旧弊不改者罢除不用。”



  八月二十五日，策试制举人。二十七日，下诏：“各路荐举之官，没有考察所推举的人是否贤能，近来命令有关部门详细制定条例，各位官员务必按照新制办事，以符合肤的意愿。并且命令考校转运使、提刑课绩院按新制定条例施行。”二十八日，下诏：清白正直、不骚扰百姓而向百姓施行实惠的州县官员，命令本路监司保荐连任，政绩尤其突出的，应当加以奖赏和升迁。



  闰八月初五，又以成都府为剑南西川节度。二十日，任命韩琦为昭文馆大学士，曾公亮为同中书门下平章事、集贤殿大学士，张异为枢密使。二十一日，任命胡宿为枢密副使。



  冬十月初三，制定内侍磨勘法。初七，下诏京西、淮、浙、荆湖增置都同巡检。十三日，起用皇侄、前右卫大将军、岳州团练使赵宗实为泰州防御使，知宗正寺。以服丧推辞没有就职。



  十一月二十日，允许夏国采用汉族衣冠。二十四日，赐昭宪皇太后家信陵坊府宅。二十九日，允许康州刺史李枢用自己的官封赠父母。



  十二月初七，收复丰州。十一日，命令各路总管集随军功过簿，作为迁补官职的依据。



  这一年，冬季没有结冰。占城国进贡驯象。安化州蛮来进贡。



  嘉七年春正月二十三日，又命令皇侄赵宗实为仄州防御史，知宗正寺。二十七日，下诏南郊祭祀配以太祖作为定制。改温成皇后庙为祠殿。



  二月初一，改江西盐法。下诏开封府在四郊买地，给钱掩埋不能下葬的百姓。初五，讯问记录囚犯罪状，命令官员讯问记录遭受水灾各州的囚犯罪状。三月初四，下诏礼部贡举。初八，孙打被罢免，任命赵概为参知政事，吴奎为枢密副使。十七日，因早灾罢除大宴。十八日，在西太一宫祈祷降雨。二十三日，谢降雨。二十五日，徐州彭城、壕州钟离地生面十余顷，百姓都采集来当食物。



  夏四月初五，颁布嚎编救。十二日，夏国主谅柞进马请求赐书，下诏赐给仇经，还其马。



  五月十二日，太白星白天出现。二十四日，包拯去世。



  六月初一，岁星白天出现。秋七月初三，太白星历经一天才消失。初七，下诏秋季的最后一个月在明堂举行祭祀。



  八月初一，出明堂乐章，在太常寺练习。初五，下诏以赵宗实为皇子。初九，赐名曙。十三日，恭敬安置真宗遗像于寿星观。二十六日，以立皇子告天地宗庙各陵。



  九月初一，任命皇子为齐州防御使，封为巨鹿郡公。初五，祭祀景灵宫。初六，祭祀太庙。初七，大享明堂，奉真宗配，大赦。十五日，加恩百官。冬十月初二，皇子上表辞所授官，仁宗赐给诏书没有答应。十三日，白虹遮蔽日光。二十二日，太白星白天出现。二十三日，下诏内藏库、三司共同拿出一百万络，帮助来买全国常平仓粮粟。十二月二十一日，以德妃沈氏为贵妃，贤妃苗氏为德妃。二十三日，到龙图阁、天章阁，召大臣宗室观赏祖宗御书。又到宝文阁，撰飞白体书法分别赐给从臣。做砚书诗，命令韩琦等唱和，于是宴饮群玉殿。二十七日，又召从臣到天章阁观赏瑞物，又宴饮群玉殿。这一年，冬季没有结冰。占城来进贡。



  嘉八年春正月初九，交趾进贡九头驯象。



  二月十一日，仁宗身体不适。十二日，颁布德音，减全国囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。十四日，中书省、枢密院到福宁殿西阅奏事。



  三月初六，庞籍去世。二十一日，仁宗到内东门临时宫殿，优赐各军络钱。二十二日，到延和殿，赐进士、各科及第同出身三百四十一人。二十九日，仁宗在福宁殿逝世，遗诏皇太子即皇帝位，皇后为皇太后，服丧以日当月，山陵制度务必节俭。溢号为神文圣武明孝皇帝，庙号仁宗。十月二十七日，葬于永昭陵。评论说：仁宗谦恭、节俭、仁慈、宽厚，这是出于天性，一遇到水早灾害，或者在宫中秘密祈祷，或赤脚站在大殿下面。有关部门请求把玉清昭应宫旧地开辟为御花园，皇上说：“我承奉先帝的苑囿，还认为太广大了，还要这个干什么了家宴上常穿一再浆洗过的衣服，床帐被褥，多用粗绸做成。在宫中夜里饿了，想吃烤羊肉，告诫左右不要向御厨索要，恐怕厨夫从此滥杀生灵，来准备随时需求。判死刑尚有疑问的罪犯，都要命令重审复核，每年可使千余名死刑犯活下来。吏部选拔人才，一旦错判致人死罪的官吏，都一辈子得不到升迁。仁宗皇帝经常对近臣们说：“肤从来没有用死字骂过人，怎么敢滥用死刑呢了



  到了西夏侵犯边疆，就把他们赶出国境；契丹背弃盟约，就增加岁币。在位四十二年之间，吏治好像苟且怠惰，但任用官员蔑视残暴苛刻的小人；刑法好像放纵松弛，但判案官员多是公正平允的人。国家不是没有弊端，然而不足以牵累治世的国体；朝廷不是没有小人，然而远不足以压倒善良忠厚之人的正气。君臣上下同情怜悯老百姓的心情，忠诚厚道的为政原则，可以说对培养宋王朝三百多年的根基起了作用。后代子孙一旦改变这种治国方法，天下就趋于混乱了。左传说：“做国君的做到一个仁字就可以了。”仁宗皇帝真是当之无愧啊！
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭwwwt．xiＡbｏok．com



 卷013 本纪第十三 英宗

  英宗体乾应历隆功盛德宪文肃武睿圣宣孝皇帝，讳曙，濮安懿王允让第十三子，母曰仙游县君任氏。明道元年正月三日生于宣平坊第。初，王梦两龙与日并堕，以衣承之。及帝生，赤光满室，或见黄龙游光中。四岁，仁宗养于内。宝元二年，豫王生，乃归濮邸。帝天性笃孝，好读书，不为燕嬉亵慢，服御俭素如儒者。每以朝服见教授，曰：“师也，敢弗为礼？”时吴王宫教授吴充进《宗室六箴》，仁宗付宗正，帝书之屏风以自戒。景祐三年，赐名宗实，授左监门卫率府副率，累迁右羽林军大将军、宜州刺史。皇祐二年，为右卫大将军、岳州团练使。嘉祐中，宰相韩琦等请建储，仁宗曰：“宗子已有贤知可付者，卿等其勿忧。”时帝方服濮王丧。六年十月辛卯，起为秦州防御使、知宗正寺，帝以终丧辞。奏四上，乃听。丧终，复授前命，又辞。七年八月，许罢宗正，复为岳州团练使。戊寅，立为皇子。癸未，改今名。帝闻诏称疾，益坚辞。诏同判大宗正事安国公从古等往喻旨，即卧内起帝以入。甲辰，见清居殿。自是，日再朝，或入侍禁中。九月，迁齐州防御使、钜鹿郡公。



  八年，仁宗崩。夏四月壬申朔，皇后传遗诏，命帝嗣皇帝位。百官入，哭尽哀。韩琦宣遗制。帝御东楹见百官。癸酉，大赦，赐百官爵一等，优赏诸军，如乾兴故事。遣王道恭告哀于契丹。帝欲亮阴三年，命韩琦摄冢宰，宰臣不可，乃止。乙亥，帝不豫。遣韩贽等告即位于契丹。丙子，尊皇后曰皇太后。己卯，诏请皇太后同听政。壬午，皇太后御小殿垂帘，宰臣覆奏事。乙酉，作受命宝。丁亥，以皇子右千牛卫将军仲钅咸为安州观察使、光国公。荧惑自七年八月庚辰不见，命宰臣祈禳，至是月己丑见于东方。庚子，立京兆郡君高氏为皇后。五月戊午，以富弼为枢密使。戊辰，初御延和殿。以疾未平，命宰臣祈福于天地、宗庙、社稷及寺观，又祈于岳渎名山。六月辛卯，契丹遣萧福延等来祭吊。



  秋七月壬子，初御紫宸殿。帝自六月癸酉不御殿，至是始见百官。癸亥，岁星昼见。乙丑，星大小数百西流。戊辰，百官请大行皇帝谥于南郊。八月癸巳，以生日为寿圣节。



  九月辛亥，以光国公仲钅咸为忠武军节度使、同中书门下平章事、淮阳郡王，改名顼。戊午，上仁宗谥册于福宁殿。



  冬十月甲午，葬仁宗于永昭陵。十一月丙午，祔于太庙。大风霾。己酉，减东西二京罪囚一等，免山陵役户及灵驾所过民租。辛亥，契丹遣萧素等来贺即位。



  十二月己巳，初御迩英阁，召侍臣讲读经史。乙亥，淮阳郡王顼出阁。是岁，于阗、西南蕃来贡。



  治平元年春正月丁酉朔，改元。戊戌，太白昼见。己亥，寿圣节，百官及契丹使初上寿于紫宸殿。甲寅，赏知唐州赵尚宽修沟堰、增户口，进一官，赐钱二十万。



  三月壬寅，命修秦悼王冢，置守护官。戊午，录囚。辛酉，雨土。



  夏四月癸未，放宫女百三十五人。甲午，祈雨于相国天清寺、醴泉观。赐诸军钱有差。



  五月己亥，浚二股河。戊申，皇太后还政。庚戌，初日御前后殿。壬子，诏：“皇太后称圣旨，出入仪卫如章献太后故事。其有所须，内侍录圣旨付有司，覆奏即行。”丙辰，上皇太后宫殿名曰慈寿。己未，荧惑犯太微上将。壬戌，以病愈，命宰臣谢天地、宗庙、社稷及宫观。



  闰月戊辰，辅臣进爵一等。



  六月己亥，以淮阳郡王顼为颍王，祁国公颢为保宁军节度使、同中书门下平章事、东阳郡王，鄠国公頵为左卫上将军。增宗室教授。丁未，增同知大宗正事一员。辛亥，作睦亲、广亲宅。辛酉，太白昼见。壬戌，岁星昼见。



  八月甲辰，录周世宗后。甲寅，太白入太微垣。乙卯，遣兵部员外郎吕诲等四人充贺契丹太后生辰、正旦使，刑部郎中章岷等四人充贺契丹主生辰、正旦使。丙辰，内侍都知任守忠坐不法，贬保信军节度副使、蕲州安置。丁巳，以上供米三万石振宿、亳二州水灾户。



  九月丁卯，复武举。庚午，诏夏国精择使人，戒励毋紊彝章。



  冬十月丙申，诏中外近臣、监司举治行素著可备升擢者二人。



  十一月乙亥，科陕西户三丁之一，刺以为义勇军，凡十三万八千四百六十五人，各赐钱二千。谏官司马光累上疏谏之，不允。戊寅，复内侍养子令。十二月乙巳，雨土。丙辰，契丹遣耶律烈等来贺寿圣节，萧禧等来贺明年正旦。是岁，畿内、宋、亳、陈、许、汝、蔡、唐、颍、曹、濮、济、单、濠、泗、庐、寿、楚、杭、宣、洪、鄂、施、渝州、光化、高邮军大水，遣使行视，疏治振恤，蠲其赋租。西蕃瞎毡子瞎欺米征内附。二年春正月甲戌，振蔡州。



  二月甲辰，大风，昼冥。丁未，录囚。是月，赐礼部奏名进士、明经诸科及第出身三百六十一人。



  三月己巳，班《明天历》。



  夏四月戊戌，诏议崇奉濮安懿王典礼。辛丑，诏监司、知州岁荐吏毋徒充数。丙午，奉安仁宗御容于景灵宫。丁未，白气起西方。



  五月癸亥，诏以综核名实励臣下。丙子，诏自今皇子及宗室属卑者，勿授以检校师、傅官。乙酉，诏宗室封王者子孙袭爵。



  六月壬辰，录囚。己酉，诏尚书集三省、御史台议奉濮安懿王典礼。甲寅，罢尚书省集议，令有司博求典故，务在合经。诏遣官与契丹定疆界。



  秋七月癸亥，富弼罢。丙寅，诏减乘舆服御。丙子，放宫女百八十人。丁丑，太白昼见。己卯，群臣五上尊号，不允。庚辰，张昪罢，以文彦博为枢密使。



  八月庚寅，京师大雨，水。癸巳，赐被水诸军米，遣官视军民水死者千五百八十人，赐其家缗钱，葬祭其无主者。乙未，以雨灾，诏责躬乞言。初，学士草诏曰：“执政大臣，其惕思天变。”帝书其后曰：“雨灾专以戒朕不德，可更曰‘协德交修’。”己亥，以水灾，罢开乐宴。壬子，以工部郎中蔡抗等充贺契丹生辰使，侍御史赵鼎等充贺契丹正旦使。乙卯，减衮冕制度。丙辰，陕西置壮城兵。



  九月壬戌，雨，罢大宴。己巳，以灾异风俗策制举人。壬午，太白犯南斗。乙酉，以久雨，遣使祈于岳渎名山大川。



  冬十月乙巳，雨木冰。



  十一月庚午，朝飨景灵宫。辛未，飨太庙。壬申，有事南郊，大赦。上皇太后册。册皇后。以齐州为兴德军节度。辛巳，加恩百官。十二月辛亥，太白昼见。是岁，蒋、波、绣、云、龙赐等州来贡。



  三年春正月丙辰朔，契丹遣使耶律仲达等来贺正旦。戊午，契丹遣使萧惟辅等来贺寿圣节。丙寅，幸降圣院，谒神御殿。癸酉，契丹改国号为辽。己卯，温州火，烧民屋万四千间，死者五千人。丁丑，皇太后下书中书门下：“封濮安懿王宜如前代故事，王夫人王氏、韩氏、任氏，皇帝可称亲。尊濮安懿王为皇，夫人为后。”诏遵慈训。以茔为园，置守卫吏，即园立庙，俾王子孙主祠事，如皇太后旨。辛巳，诏臣民避濮安懿王讳，以王子宗懿为濮国公。壬午，黜御史吕诲、范纯仁、吕大防。



  二月乙酉朔，白虹贯日。



  三月庚申，彗星晨见于室。辛酉，黜谏官傅尧俞、御史赵鼎、赵瞻。戊辰，上亲录囚。庚午，以彗，避正殿，减膳。辛未，以黜吕诲等诏内外。癸酉。以灾异责躬，诏转运使察狱讼、调役利病大者以闻。辛巳，彗晨见于昴，如太白，长丈有五尺。壬午，孛于毕，如月。



  夏四月丙午，诏有司察所部左道、淫祀及贼杀善良不奉令者，罪毋赦。



  五月甲子，罢知杂御史、观察使以上岁举人。乙丑，彗至张而没。戊辰，谓宰相曰：“朕欲与公等日论治道，中书常务有定制者，付有司行之。”六月己酉，录囚。



  秋七月乙丑，进濮王子孙及鲁王孙爵一等。



  八月庚子，遣傅卞等贺辽主生辰，张师颜等贺正旦。



  九月壬子朔，日有食之。癸亥，定待制、谏官、朝官少卿郎中迁选岁月补员格。庚辰，禁妃嫔、公主以下荐服亲之夫。



  冬十月壬午朔，以仙游县君任氏坟域为园。乙酉，诏两日一御迩英阁。丁亥，诏礼部三岁一贡举。甲午，诏宰臣、参知政事举才行士可试馆职者各五人。



  十一月戊午，帝不豫，祷于大庆殿。己未，宰相始奏事。辛酉，降天下囚死罪一等，流以下释之。十二月乙未，宰相祈于天地、宗庙、社稷。壬寅，立颍王顼为皇太子。癸卯，大赦。赐文武官子为父后者勋一转。辽遣萧靖等来贺正旦、寿圣节。是岁，遣使以违约数寇责夏国，谅诈献方物谢罪。



  四年春正月庚戌朔，群臣上尊号曰体乾膺历文武圣孝皇帝。降天下囚罪一等，徒以下释之。大风霾。辛亥，蠲京师逋曲钱。丁巳，帝崩于福宁殿，寿三十六。谥曰宪文肃武宣孝皇帝，庙号英宗。帝自居睦亲宅，孝德著闻。濮安懿王薨，以所服玩物分诸子，帝所得悉以与王府旧人既葬而辞去者。宗室有假金带而以铜带归，主吏以告，帝曰：“真吾带也。”受之。命殿侍鬻犀带，直钱三十万，亡之，帝亦不问。初辞皇子，请潭王宫教授周孟阳作奏，孟阳有所劝戒，即谢而拜之。奏十余不允，始就召，戒舍人曰：“谨守吾舍，上有适嗣，吾归矣。”既为皇子，慎静恭默，无所猷为，而天下阴知其有圣德。即位，每命近臣，必以官而不以名，大臣从容以为言，帝曰：“朕虽宫中命小臣，亦未尝以名也。”一日，语神宗曰：“国家旧制，士大夫之子有尚帝女，皆升行以避舅姑之尊，义甚无谓。朕尝思此，寤寐不平，岂可以富贵之故，屈人伦长幼之序也？可诏有司革之。”会疾不果，神宗述其事焉。



  赞曰：昔人有言，天之所命，人不能违。信哉！英宗以明哲之资，膺继统之命，执心固让，若将终身，而卒践帝位，岂非天命乎？及其临政，臣下有奏，必问朝廷故事与古治所宜，每有裁决，皆出群臣意表。虽以疾疹不克大有所为，然使百世之下，钦仰高风，咏叹至德，何其盛也！彼隋晋王广、唐魏王泰窥觎神器，矫揉夺嫡，遂启祸原，诚何心哉！诚何心哉！ 



  译文：



  英宗体乾应历隆功盛德宪文肃武睿圣宣孝皇帝，名曙，攫安爵王允让第十三个儿子，母亲为仙游县君任氏。明道元年（10 犯）正月三日，在宣平坊第宅出生。先是，攫安爵王梦见两条龙与太阳一起坠落，就用衣服接着。到英宗出生的时候，红光照遍居室，有人看见黄龙在红光中游动。四岁，仁宗养于宫内。宝元二年（1039 ) ，豫王出生后，才回到父亲身边。



  英宗天性极为孝顺，喜好读书，不做嬉游玩乐的事情，穿的用的节俭朴素得像一个儒者。常穿着礼服朝拜他的老师，说：“你是我的老师，不敢不以礼相见。”当时吴王宫教授吴充进呈徐室六筋，仁宗把它交给当时任宗正的英宗，英宗把内容写在屏风上来约束自己。景三年（1036 ) ，赐名为宗实，担任左监门卫率府副率，历官右羽林军大将军、宜州刺史。皇二年（1050 ) ，为右卫大将军、岳州团练使。



  嘉中，宰相韩琦等人请求确立太子，仁宗说：“宗室后代中已经有贤能可以继承皇位的人，请你们不要担忧。”当时英宗刚好因父亲攫王逝世服丧。嘉六年（1061 ）十月十二日，朝廷打算起用担任秦州防御史、知宗正寺，英宗以守丧期未满而推辞。英宗四次上奏推辞，朝廷才允许。守丧完毕，又被授给前职，英宗再次推辞。嘉七年八月，允许罢去宗正一职，又担任岳州团练使。初四，被立为皇太子。初九，改今名。英宗听到诏命后称病，更是坚决推辞。仁宗下诏同判大宗正事安国公从古等人前往劝告服从命令，于是到英宗卧室扶起英宗到朝廷。三十日，出现在清居殿。从此以后，每天两次朝拜仁宗，有时还到皇宫内服侍仁宗。九月，迁齐州防御史、巨鹿郡公。



  嘉八年，仁宗逝世。夏四月初一，皇后发布遗诏，任命英宗继承皇帝位。文武百官进人宫廷，痛哭哀悼。韩琦读仁宗遗诏制命。英宗到朝廷东殿接见文武百官。初二，在全国大规模赦免，赐给百官爵一等，奖赏各军，像仁宗乾兴元年( 1022 ）即位一样。派遣王道恭向契丹报告仁宗逝世的消息。英宗想守丧三年，命令韩琦代理军政事务，宰臣不答应，才停止。初四，英宗生病。派韩赞等人向契丹报告英宗即皇帝位的消息。初五，尊奉皇后为皇太后。初八，下诏请求皇太后共同处理军国要事。十四日，皇太后到小殿垂帘听政，宰臣又到小殿帘前上奏国事。十四日，制作受命宝印。十六日，任命皇子、右千牛卫将军仲喊为安州观察使、光国公。



  荧惑星从嘉七年八月初六起就没有出现，命令宰臣祈求福样，除去灾变，到嘉八年四月十八日出现在东方。二十九日，立京兆郡君高氏为皇后。五月十七日，任命富弼为枢密使。二十七日，开始到延和殿。因病没有痊愈，命令宰臣向天地、宗庙、社翟及寺观祈求赐福，又向岳读名山祈祷。六月二十一日，契丹派遣萧福延等人来祭哀吊丧。秋七月十三日，开始到紫哀殿。英宗从六月初三不上殿，到这时才接见文武百官。二十四日，岁星（木星）白天出现。二十六日，大小数百颗星向西流移。二十九日，文武百官请求在南郊确立仁宗溢号。八月二十四日，以生日为寿圣节。



  九月十三日，任命光国公仲喊为忠武军节度使、同中书门下平章事、淮阳郡王，改名为项。二十日，在福宁殿敬上仁宗溢册。



  冬十月二十七日，仁宗埋葬在永昭陵。十一月初九，在太庙附祭仁宗。起大风，天空阴霆。十二日，东、西二京囚犯减刑一等，免除服役山陵人户及灵枢经过地区百姓的租税。十四日，契丹派遣萧素等人来祝贺英宗即位。十二月初二，开始到迩英阁，召集侍臣讲读经史。初八，淮阳郡王赵项出阎。这一年，于闻、西南蕃来进贡。治平元年（1064 ）春正月初一，改元。初二，太白星白天出现。初三，寿圣节，文武百官及契丹使臣在紫哀殿为英宗祝寿。十八日，奖赏知唐州赵尚宽兴修水利、增加人口之功，升官一级，赐给络钱二十万。



  三月初六，命令修治秦悼王坟墓，设置守护官。二十二日，讯察全国囚犯罪状。二十五日，降土。



  夏四月十七日，释放宫女一百三十五人。二十八日，在相国天清寺、醛泉观祈祷降雨。赐给各军不等的钱。五月初四，修浚二股河。十三日，皇太后还政英宗。十五日，英宗开始每天到前后殿。十七日，下诏：“皇太后的命令称圣旨，出人皇宫内外的礼仪像章献太后一样。需要什么东西，内侍记录圣旨交给有关部门，上奏后即施行。”二十一日，敬上皇太后宫殿名为慈寿。二十四日，荧惑星侵犯太微星和上将星。二十七日，英宗病愈，命令宰臣向天地、宗庙、社翟及宫观表示感谢。



  闰五月初三，辅臣提高爵位一等。六月初五，以淮阳郡王项为颖王，祁国公颖为保宁军节度使、同中书门下平章事、东阳郡王，鄂国幻页为左卫上将军。增加宗室教授。十三日，增加同知大宗正事一名。十七日，修建睦亲、广亲宅。二十七日，太白星白天出现。二十八日，岁星白天出现。



  八月十一日，录用周世宗后代。二十一日，太白星进人太微垣。二十二日，派遣兵部员外郎吕诲等四人充任贺契丹太后生辰、正旦使，刑部郎中章崛等四人担任祝贺契丹主生辰、正旦使。二十三日，内侍都知任守忠因不法行为，贬为保信军节度副使，薪州安置。二十四日，用三万石上供米贩济宿、毫二州遭受水灾的人户。



  九月初五，恢复武举。初八，诏令夏国要精心选择使臣，告诫他们不要违反常典。



  冬十月初五，下诏中外近臣、监司推举有治国才干、德行卓著可以预备提升的人二名。



  十一月十四日，陕西民户科征丁兵，三丁抽一，刺字作为义勇军，共得十三万八千四百六十五人，分别赐给络钱二千。谏官司马光多次上疏劝谏这件事，没有得到同意。十七日，恢复内侍养子令。十二月十四日，降土。二十五日，契丹派遣耶律烈等人来祝贺寿圣节，萧禧等人来祝贺明年新春。



  这一年，京瓷、宋、毫、陈、许、汝、蔡、唐、颖、曹、攫、济、单、壕、泅、庐、寿、楚、杭、宣、洪、鄂、施、渝等州，光化军、高邮军发生大水灾，派遣使臣巡视，疏治河道，贩济抚恤灾民，免除灾民赋税。西蕃瞎毡的儿子瞎欺米征归附我朝。治平二年春正月十四日，贩济蔡州。二月十四日，刮大风。白天像夜晚一样昏暗。十七日，讯察全国囚犯罪状。这个月，赐礼部奏名进士、明经等各科及第出身三百六十一人。



  三月初九，颁布《 明天厉。夏四月初九，下诏讨论崇奉攫安爵王典礼。十二日，下诏监司、知州每年推举的官吏不要只作为充数。十七日，仁宗神主遗容迁到景灵宫。十八日，白色气雾从西方升起。



  五月初四，下诏综合事情的名称和实际加以考核，以鼓励国家官员。十七日，下诏：从今以后皇子及宗室官属低下的人，不要授给检校师傅官。二十六日，下诏：宗室封王的人，子孙可以承继封爵。



  六月初四，讯察全国囚犯罪状。二十一日，下诏尚书省收集三省、御史台讨论崇奉攫安爵王典礼的意见。二十六日，罢除尚书省集中有关意见，命令有关部门广泛搜求典故，必须合乎经典规定。下诏派官员与契丹商定边界。秋七月初五，富弼罢职。初八，下诏减少皇帝用的车马和衣服。十八日，放出宫女一百八十人。十九日，太白星白天出现。二十一日，大臣们五次敬上尊号，英宗没有同意。二十二日，张鼻罢职，任命文彦博为枢密使。



  八月初三，京城降大雨，发生水灾。初六，赐给遭受水灾各军粮米，派官员视察军士百姓被水淹死的一千五百八十人，赐给他们家庭络钱，埋葬祭奠那些没有人管的死者。初八，因为雨灾而下诏责备自己并要求臣下进言直谏。起初，学士草拟诏书说：“执政大臣一定要从天气的变异上引起警惕。”英宗又在草诏后接着写道：“雨灾是专门告诫我的德行不高的，可以改作‘协德交修’，共同修养提高。”十二日，因为水灾而停止开乐宴。二十五日，任命工部郎中蔡抗等担任祝贺契丹生辰使，侍御史赵鼎等担任祝贺契丹正旦使。二十八日，减省皇帝礼服和礼帽的供给。二十九日，陕西设置壮城兵。



  九月初五，降雨，罢除大宴。十二日，以灾异风俗策试举人。二十五日，太白星侵犯南斗星。二十八日，因长期降雨，派遣使臣在岳读名山大川祈祷。冬十月十九日，降木冰。



  十一月十四日，朝祭景灵宫。十五日，祭祀太庙。十六日，祭祀南郊，赦免全国。敬上皇太后宝册，又册皇后。以齐州为兴德军节度。二十五日，文武百官都得到朝廷恩惠。



  十二月二十六日，太白星白天出现。这一年，蒋、波、绣、云、龙赐等州来进贡。



  治平三年春正月初一，契丹派遣使臣耶律仲达等人来祝贺新春。初三，契丹派遣使臣萧惟辅等人来祝贺寿圣节。十一日，到降圣院，朝拜神御殿。十八日，契丹改国号为辽。二十四日，温州发生火灾，烧毁百姓房屋一万四千间，死亡五千人。二十二日，皇太后下命中书门下省：“封攫安爵王应该像前代发生过的事一样看待，王的夫人王氏、韩氏、任氏，皇帝可以称亲。尊攫安爵王为皇，夫人为后。”英宗下诏遵循皇太后训示；以莹为园，设置守卫官吏，在园里立庙，让王的子孙主管祠事，像皇太后旨诏说的一样。二十六日，下诏大臣和百姓回避骥安爵王的名字，任命王的儿子宗爵为骥国公。二十七日，罢默御史吕诲、范纯仁、吕大防。



  二月初一，一道白色虹横贯天空。三月初六，彗星早晨出现在室宿。初七，罢除谏官傅尧俞、御史赵鼎和赵瞻。十四日，英宗亲自讯察全国囚犯的罪状。十六日，因彗星的缘故不上正殿，减少饮食。十七日，彗星早晨出现在晶宿，像太白星，有一丈五尺长。二十八日，彗星出现在毕宿，像月亮。夏四月二十三日，下诏有关部门查处所管辖范围内邪恶、淫祀及杀害善良、不执行朝廷法令的人，罪行不赦免。五月十一日，罢除知杂御史、观察使以上官员每年推举的人才。十二日，彗星到张宿消失。十五日，英宗对宰相说：“我想同你们一道每天讨论治理国家的办法，中书省有要处理的日常事务，交给有关部门代理执行。”



  六月二十六日，讯察囚犯罪状。秋七月十三日，提升攫王子孙及鲁王孙爵位一等。



  八月十八日，派遣傅卞等人祝贺辽主生辰，张师颜等人祝贺正旦。九月初一，日食。十二日，制定待制、谏官、朝官少卿郎中迁选岁月补员标准。二十九日，禁止妃殡、公主以下推荐服亲之夫。



  冬十月初一，以仙游县君任氏坟地为园陵。初四，下诏两天到迩英阁一次。初六，下诏礼部贡举三年举行一次。十三日，下诏宰臣、参知政事推举德才兼备可以担任馆职的人才各五人。



  十一月初八，英宗染疾，在大庆殿祈祷神明保佑。初九，宰相开始奏事。十一月，全国死罪囚犯减刑一等，流刑以下全部释放。



  十二月十五日，宰相向天地、宗庙、社翟祈祷。二十二日，立颖王赵项为皇太子。二十三日，举行大赦。赐给文武官员的儿子为父后裔者勋爵升转一级。辽朝派遣萧靖等人来祝贺新春和寿圣节。



  这一年，派遣使臣因违约数次攻打宋朝而责备夏国，夏主谅柞派人进贡当地土特产表示谢罪。



  治平四年春正月初一，大臣们敬上尊号为体乾膺历文武圣孝皇帝。全国囚犯减刑一等，徒刑以下全部释放。刮大风，天空阴晦。初二，免除京城拖欠的酒曲钱。初八，英宗在福宁殿逝世，终年三十六岁。溢号为宪文肃武宣孝皇帝，庙号英宗。



  英宗从居住在睦亲宅时起，孝顺贤德就很出名。父亲攫安爵王逝世后，把所佩带过的玩物分给各位儿子，英宗所得到的，全部分给了那些等安葬父亲后就要离开这里的王府旧人。宗室子弟中有人借了金带却拿铜带还，主管的人把这事告诉他，英宗说：“这真是我的带啊广便接受下来。曾让殿前侍者给他卖掉犀带，那犀带值钱三十万，被弄丢了，英宗也不追问。开始推辞当皇太子，请潭王宫教授周孟阳撰写奏疏，周孟阳做了些劝诫，英宗连忙拜谢。奏疏上了十多遍，仁宗没有同意，才答应做皇太子，并告诫舍人说：“谨慎地守好我的屋舍，皇上有了后嗣，我就回来。”当了皇太子后，谨慎谦恭，没有丝毫野心，全国臣民隐隐约约得知英宗具备了圣德。即皇帝位后，凡是命令臣子，一定是称呼其官职而不直呼其名，大臣们可以从容不迫地讲自己的意见，英宗说：“我即使是命令宫中小臣，也从来没有直呼其名。”



  有一天，英宗对神宗说：“按照国家的旧制度，士大夫的儿子有娶皇帝女儿的，公主们都因身价高升而避开公婆的尊长地位，这于情于理都说不过去。我总是在想这件事，醒时睡时都为此感到不安，怎么能因为富贵的缘故，而违背一般的人伦长幼之序呢？可以下诏有关部门改掉这个规矩。”遇上患病，英宗没有实现这一愿望，神宗叙述了这件事。



  评论说：先人有言，上天的安排，人是不能违背改变的，这确实是不妄之言啊！英宗凭聪慧英明的资质，本可接受继承帝位的任命，但他诚心、执意推让，好像要这样终其一生，然而最终还是登上了帝位，这难道不是天命吗？到他执掌国政的时候，臣子每有奏章，一定先问朝中先例及按古代治国之策应该怎样，每当有下结论的事，都出自大臣们的意见。虽然因为疾病早逝而不能大有作为，然而却使百代以下，都钦佩敬仰他的高风，歌颂叹服他的大德，这是多么壮观的政德啊！那隋朝晋王杨广、唐朝魏王李泰，图谋帝位，变换曲直是非，以庶子嗣位而废嫡子，开启祸端，人的居心怎么会到这一步呀！怎么会到这一步呀
			
下~书~网



 卷014 本纪第十四 神宗一

  神宗绍天法古运德建功英文烈武钦仁圣孝皇帝，讳顼，英宗长子，母曰宣仁圣烈皇后高氏。庆历八年四月戊寅生于濮王宫，祥光照室，群鼠吐五色气成云。八月，赐名仲钅咸。授率府副率，三迁至右千牛卫将军。嘉祐八年，侍英宗入居庆宁宫，尝梦神人捧之登天。英宗即位，授安州观察使，封光国公。是年五月壬戌，受经于东宫。帝隆准龙颜，动止皆有常度。而天性好学，请问至日晏忘食，英宗常遣内侍止之。帝正衣冠拱手，虽大暑，未尝用扇。侍讲王陶入侍，帝率弟颢拜之。九月，加忠武军节度使、同中书门下平章事，封淮阳郡王，改今讳。治平元年六月，进封颍王。三年三月，纳故相向敏中孙女为夫人。十月，英宗不豫，帝引仁宗故事，请两日一御迩英阁讲读，以安人心。十二月壬寅，立为皇太子。



  四年正月丁巳，英庙崩，帝即皇帝位。戊午，赦天下常赦所不原者。遣冯行己告哀于辽。己未，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。命宰相韩琦为山陵使。辛酉，遣孙坦等告即位于辽，以大行皇帝诏赐夏国主及西蕃唃厮啰。丙寅，群臣表三上，始御迎阳门幄殿听政。内医侍先帝疾者，皆坐不谨贬之。诏东平郡王允弼、襄阳郡王允良朝朔望。以吴奎终丧，复授枢密副使。戊辰，以韩琦守司空兼侍中，曾公亮行门下侍郎兼吏部尚书、进封英国公，文彦博行尚书左仆射、检校司徒兼中书令，富弼改武宁军节度使、进封郑国公，曹佾改昭庆军节度使、检校太傅，张昪改河阳三城节度使，宗谔同中书门下平章事，改集庆军节度使、检校尚书左仆射，欧阳修、赵概并加尚书左丞，仍参知政事，陈升之为户部侍郎，吕公弼为刑部侍郎，允弼、允良并加守太保，弟东阳郡王颢进封昌王，鄠国公頵进封乐安郡王。群臣进秩有差。



  二月乙酉，初御紫宸殿。立向氏为皇后。丁亥，诏入内内侍省、皇城司合覆奏事并执条覆奏。戊子，进封交阯郡王李日尊为南平王。加邈川首领董毡检校太保。诏山陵所须，应委三司、转运司计置，毋辄扰民。诏提举医官院试堪诊御脉者六人。庚寅，以四月十日为同天节。辛卯，白虹贯日。壬辰，诏公主下嫁者行见舅姑礼。甲辰，西蕃首领拽罗钵、鸠令结二人诱蕃部三百余帐投夏国，捕获，斩之以徇。



  三月壬子，曹佾加检校太尉兼侍中。赐礼部进士及第、出身四百六十一人。甲寅，陕西宣抚使郭逵讨蕃部党令征等，平之。赐昌王颢公使钱岁万缗，半给之。丙辰，昌王颢、乐安郡王頵乞解官行服，不许。癸亥，诏入内内侍省官已经寿圣节任子者，同天节权罢奏荐。壬申，欧阳修罢知亳州。癸酉，吴奎参知政事。乙亥，允良薨。



  闰月癸未，太白昼见。甲申，夏国主谅祚遣使谢罪。辛卯，诏齐、密、登、华、邠、耀、鄜、绛、润、婺、海、宿、饶、歙、吉、建、汀、潮等十八州知州，庆、渭、秦、延四州通判，其选并从中书，毋以恩例奏授。乙未，张昪以太子太师致仕。庚子，诏求直言。御史中丞王陶乞许举知县资序人为御史里行，从之。癸卯，王安石出知江宁府。甲辰，诏诸路帅臣及副总管或有移易，依庆历故事。乙巳，诏以孟夏农劳之时，令监司戒饬州县省事，劝民力田，民有艰食者振之。



  夏四月庚戌，请大行皇帝谥于南郊。辛酉，诏内外所上封事，令张方平、司马光详定以闻。丙寅，录囚。御史中丞王陶、侍御史吴申、吕景以过毁大臣，陶出知陈州，申、景各罚铜二十斤。吴奎罢知青州。遣使循行陕西、河北、京东、京西路，体量安抚。壬申，奎复位。罢州郡岁贡饮食果药。癸酉，诏陕西、河东经略、转运司察主兵臣僚怯懦老病者以闻。



  五月辛巳，以久旱，命宰臣祷雨。乙巳，宝文阁成，置学士、直学士、待制官。



  六月己酉，辽遣萧余庆等来吊祭。己未，振河北流民。辛未，诏天下官吏有能知徭役利病可议宽减者以闻。乙亥，诏中书、枢密细务归之有司。



  秋七月庚辰，诏察富民与妃嫔家婚姻夤缘得官者。甲申，石蕃来贡。己丑，命尚书户部郎中赵抃、刑部郎中陈荐同详定中外封事。辛卯，告英宗宪文肃武宣孝皇帝谥于天地、宗庙、社稷。壬辰，上宝册于福宁殿。丙午，文州曲水县令宇文之邵上书指陈得失。



  八月丁未朔，太白昼见。戊午，复西夏和市。己巳，京师地震。癸酉，葬英宗于永厚陵。



  九月丁丑，诏减诸路逃田税额。壬午，祧僖祖及文懿皇后。乙酉，祔英宗神主于太庙，乐曰《大英之舞》。戊子，减两京、畿内、郑、孟州囚罪一等，民役山陵者蠲其赋。辛卯，徙封颢为岐王，頵为高密郡王。富弼为尚书左仆射。遣孙思恭等报谢于辽，且贺生辰、正旦。壬辰，录周世宗从曾孙贻廓为三班奉职。甲午，辽遣耶律好谋等来贺即位。戊戌，以王安石为翰林学士。辛丑，韩琦罢为司徒、镇安武胜军节度使、判相州。吴奎、陈升之罢。枢密副使吕公弼为枢密使，张方平、赵抃并参知政事，邵亢为枢密副使。壬寅，以曾公亮为尚书左仆射，文彦博为司空。潮州地震。癸卯，以权御史中丞司马光为翰林学士。



  冬十月丙午，漳、泉诸州地震。丁未，富弼罢判河阳。戊申，建州、邵武、兴化军地震。己酉，初御迩英阁，召侍臣讲读经史。以右谏议大夫、权御史中丞滕甫考诸路监司课绩。张方平以父忧去位。庚戌，给陕西转运司度僧牒。令籴谷振霜旱州县。癸丑，诏翰林学士、御史中丞、侍御史知杂事举材堪御史者各二人。诏将作监主簿常秩赴阙。甲寅，制《资治通鉴序》赐司马光。癸酉，知青涧城种谔复绥州。



  十一月丁丑，诏近臣各举才行可任使者一人。戊寅，诏求直言。丙戌，诏二府各举所知。丁亥，令考课院详定诸州所上县令治状。戊子，分命宰臣祈雪。置马监于河东交城县。庚寅，诏近臣以举官不当，经三劾者，中书别奏取旨。乙未，诏令内外文武官各举有材德行能者。十二月丙辰，西南龙蕃来贡。辛酉，以来岁日食正旦，自乙丑避殿、减膳、罢朝贺。壬戌，诏起居日增转对官二人。丙寅，诏州县吏并缘为奸，致狱多瘐死，岁终会死者多寡，以制其罪。著为令。己巳，辽遣萧杰等来贺正旦。



  熙宁元年春正月甲戌朔，日有食之。诏改元。丁丑，以旱，减天下囚罪一等，杖以下释之。壬午，令州县掩暴骸。丁亥，命宰臣曾公亮等极言阙失。庚寅，御殿复膳。壬辰，幸寺观祈雨。丙申，赵概罢知徐州，三司使唐介参知政事。丁酉，诏修《英宗实录》。壬寅，增太学生百人。



  二月辛亥，令诸路每季上雨雪。乙卯，孔若蒙袭封衍圣公。壬戌，贷河东饥民粟。



  三月庚辰，夏主谅诈卒，遣使来告哀。丙戌，诏恤刑。戊子，作太皇太后庆寿宫、皇太后宝慈宫。丁酉，简州木连理，潭州雨毛。



  夏四月乙巳，诏翰林学士王安石越次入对。戊申，命宰臣祷雨。以枢密直学士李参为尚书右丞、判西京留守司御史台。辛亥，同天节，群臣及辽使初上寿于紫宸殿。



  五月甲戌，募饥民补厢军。庚辰，诏两制及国子监举诸王宫学官。戊戌，废庆成军。



  六月癸卯，录唐魏征、狄仁杰后。丁未，占城来贡。辛亥，诏诸路兴水利。乙亥，河决枣强县。丙寅，命司马光、滕甫裁定国用。



  秋七月癸酉，诏谋杀已伤，案问欲举自首者，从谋杀减二等。乙亥，名秦州新筑大甘谷口砦曰甘谷城。丁丑，诏诸路帅臣、监司及两制、知杂御史已上，各举武勇谋略三班使臣二名。赐布衣王安国进士及第。己卯，群臣三表请上奉元宪道文武仁孝之号，不许。陈升之知枢密院事。给濮州雷泽县尧陵守户。壬午，以恩、冀州河决，赐水死家缗钱及下户粟。甲申，京师地震。乙酉，又震，大雨。辛卯，以河朔地大震，命沿边安抚司及雄州刺史候辽人动息以闻。赐压死者缗钱。京师地再震。壬辰，遣御史中丞滕甫、知制诰吴充安抚河北。癸巳，疏深州溢水。甲午，减河北路囚罪一等。丁酉，赐河北安抚司空名诰敕，募民入粟。己亥，回鹘来贡。



  八月壬寅，诏京东、西路存恤河北流民。京师地震。甲辰，又震。乙卯，赐河东及鄜延路转运司空名诰敕，募民入粟实边。甲子，诏中书门下，考属近行尊者一人，王之。丙寅，罢宗谔平章事。丁卯，遣张宗益等贺辽主生辰、正旦。



  九月辛未，太祖曾孙舒国公从式进封安定郡王。丁亥，减后妃臣僚荐奏推恩。戊子，莫州地震，有声如雷。丁酉，诏三司裁定宗室月料，嫁娶、生日、郊礼给赐。



  冬十月辛丑，给天下系囚衣食薪炭。乙卯，出奉宸库珠，付河北买马。戊辰，禁销金服饰。十一月癸酉，太白昼见。癸未，命宰臣祷雪。丙戌，朝飨太庙，遂斋于郊宫。废青城后苑。丁亥，祀天地于圜丘，大赦，群臣进秩有差。乙未，京师及莫州地震。



  十二月己亥朔，命宰臣祷雪。癸卯，瀛州地大震。庚戌，赐夏国主秉常诏，许纳塞门、安远二砦归其绥州。辛亥，录唐段秀实后。癸丑，祷雪于郊庙、社稷。庚申，以判汝州富弼为集禧观使，诏乘驿赴阙。壬戌，雪。甲子，辽遣耶律公质等来贺正旦。



  二年春正月甲午，奉安英宗神御于景灵宫英德殿。



  二月己亥，以富弼同中书门下平章事。庚子，以王安石参知政事。命翰林学士吕公著修《英宗实录》。乙巳，帝以灾变避正殿，减膳彻乐。甲子，陈升之、王安石创置三司条例，议行新法。



  三月乙酉，诏漕运、盐铁等官各具财用利害以闻。丙戌，命宰臣祷雨。戊子，秉常上誓表，纳塞门、安远二砦，乞绥州，诏许之。乙未，以旱虑囚。



  四月丁酉朔，群臣再上尊号，不许。戊戌，省内外土木工。壬寅，辽遣耶律昌等来贺同天节。丁未，唐介薨，临其丧。戊申，宰臣富弼、曾公亮以旱上表待罪，诏不允。癸丑，命曾公亮为西京奏安仁宗、英宗御容礼仪使。丁巳，遣使诸路，察农田水利赋役。戊午，外任大使臣年七十以上，令监司体量，直除致仕者，更不与子孙推恩。甲子，御殿复膳。免河北归业流民夏税。



  五月辛未，宴紫宸殿，初用乐。己卯，赐河北役兵特支钱。癸未，翰林学士郑獬罢知杭州，宣徽北院使王拱辰罢判应天府，知制诰钱公辅罢知江宁府。丁亥，奉安仁宗、英宗御容于会圣宫及应天院。甲午，减西京囚罪一等。台州民延赞等九人，年各百岁以上，并授本州助教。



  六月丁巳，右谏议大夫、御史中丞吕诲以论王安石，罢知邓州。以翰林学士吕公著为御史中丞。命龙图阁直学士张掞兼编排录用勋臣子孙。壬戌，太白昼见。



  秋七月乙丑朔，日当食，云阴不见。庚午，诏御史中丞举推直官及可兼权御史者。甲戌，东平郡王允弼薨。辛巳，立淮、浙、江、湖六路均输法。壬午，振恤被水州军，仍蠲竹木税及酒课。癸未，诏自今文臣换右职者，须实有谋勇，曾著绩效，即得取旨。甲申，日下有五色云。己丑，韩琦上《仁宗实录》，曾公亮上《英宗实录》。



  八月癸卯，侍御史刘琦贬监处州盐酒务，御史里行钱顗贬监衢州盐税，亦以论安石故。乙巳，殿中侍御史孙昌龄以论新法，贬通判蕲州。丙午，同修起居注范纯仁以言事多忤安石，罢同知谏院。戊申，河徙东行。夏国请从旧蕃仪，诏许之。己酉，范纯仁知河中府。甲寅，朝神御殿。辛酉，以秘书省著作佐郎程颢、王子韶并为太子中允、权监察御史里行。壬戌，待御史知杂事刘述、同判刑部丁讽坐受刑名敕不即下，述贬知江州，讽贬通判复州。审刑院详议官王师元坐言许遵所议刑名不当，贬监安州税。



  九月甲子朔，交州来贡。乙丑，以古勿峒效顺首领侬智会为右千牛卫大将军。丁卯，立常平给敛法。戊辰，出内库缗钱百万籴河北常平粟。丁丑，遣孙固等贺辽主生辰、正旦。辛卯，废奉慈庙。壬辰，以秘书省著作佐郎吕惠卿为太子中允、崇政殿说书。



  冬十月丙申，富弼罢为武宁军节度使、判亳州。曾公亮、陈升之并同中书门下平章事。城绥州，命郭逵选将置守具。逵遣赵禼交夏人所纳安远、塞门二砦，就定地界。夏人渝初盟，禼请城绥州，不以易二砦，因改名绥德城。戊戌，以蕃官礼宾使折继世为忠州刺史，左监门卫将军嵬名山为供备库使，仍赐姓名赵怀顺。丙辰，诏御史请对，并许直由阁门上殿。戊午，宗谔复平章事。己未，夏人来谢封册。辛酉，录杨承信曾孙立、田重进曾孙章为三班借职。十一月乙丑，命韩绛制置三司条例。甲戌，诏祖宗之后世袭补外官，非袒免亲罢赐名授官。丙子，罢诸路提刑武臣。颁《农田水利约束》。壬午，御迩英阁听讲。赐汴口役兵钱。己丑，减天下囚罪一等，徒以下释之。



  闰月庚子，浚御河。壬子，置交子务。是月，差官提举诸路常平广惠仓，兼管勾农田水利差役事。



  十二月癸亥朔，复减后妃公主及臣僚推恩。癸酉，增失入死罪法。丙戌，增三京留司御史台、国子监及宫观官，以处卿监、监司、知州之老者。戊子，辽遣萧惟禧来贺正旦。是岁，交州来贡。 



  译文：



  神宗绍天法古运德建功英文烈武钦仁圣孝皇帝，名项，英宗长子，母亲是宣仁圣烈皇后高氏。庆历八年（l 汉8 ）四月十日，生于攫王宫，当时样光照室，老鼠喷吐出来的五色气形成盘云。八月，赐名仲喊。授率府副率，三迁至右千牛卫将军。嘉八年（1063 ) ，跟从英宗进人庆宁宫，曾经梦到神人把自己捧到天上。英宗即帝位，授为安州观察使，封光国公。这年五月二十五日，在东宫接受经艺教育。



  神宗皇帝高鼻龙颜，行为举止都符合礼仪规范。天性好学，请教学问有时到天晚忘了吃饭，英宗常派内侍去制止他。皇上穿得整整齐齐，拱手站立，即使酷暑天也从未用过扇子。侍讲官王陶人内宫侍读，神宗皇帝带着弟弟赵颖一起拜见他。九月，加封忠武军节度使、同中书门下平章事，双封淮阳郡王，改今名。治平元年（1064 ）六月，进封颖王。三年三月，娶故相向敏中孙女为夫人。十月，英宗染病，皇上引用仁宗故事，请英宗两天一次到迩英阁讲读，来安定人心。十二月二十二日，被立为皇太子。



  治平四年正月初八，英宗逝世，神宗即皇帝位。初九，赦免按常规得不到赦免的人。派冯行己向辽报告英宗逝世的消息。初十，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。任命宰相韩琦为山陵使。十二日，派孙坦等人向辽报告神宗即皇帝位的消息。以大行皇帝的身份诏赐夏国主及西蕃确厮缪。十七日，群臣再三上表请求，神宗才到迎阳门幌殿听政。给英宗看病的内医，因为不谨慎，都遭到贬斥。下诏东平君王允弼、襄阳郡王允良朔望朝拜。吴奎因守丧完毕，重新授给枢密副使的官职。十九日，任命韩琦守司空兼侍中；曾公亮行门下侍郎兼吏部尚书，进封英国公；文彦博行尚书左仆射、检校司徒兼中书令；富弼改武宁军节度使，进封郑国公；曹情改昭庆军节度使、检校太傅；张改河阳三城节度使；宗愕同中书门下平章事，改集庆军节度使、检校尚书左仆射；欧阳修、赵概并加尚书左承，仍为参知政事；陈升之为户部侍郎；吕公弼为刑部侍郎；允弼、允良并加守太保；神宗弟东阳郡王赵颖进封昌王，国公茜页进封乐安郡王。群臣不同程度地都进官加爵。



  二月初六，第一次到紫哀殿。立向氏为皇后。初八，下诏进人内宫的内侍省、皇城司合覆奏事并执条覆奏。初九，进封交趾郡王李日尊为南平王。加邀川首领董毡检校太保。下诏英宗皇帝山陵所需，应委托三司、转运司设法措置，不要动不动就骚扰民众。下诏提举医官经过考试可以为皇帝看病的共有六人。十一日，下诏以四月十日为同天节。十二日，一道白色的虹横贯天空。十三日，下诏公主下嫁要行见舅姑礼。二十五日，西蕃首领拽罗钵、鸿令结二人诱拐蕃部三百多帐投奔夏国，被宋捕获，斩杀示众。



  三月初四，曹情加官为检校太尉兼侍中。赐礼部进士及第、出身四百六十一人。初六，陕西宣抚使郭连征讨蕃部党令征等，平定党令征等人的叛乱。赐昌王赵颖公使钱每年一万络，给他一半。初八，昌王赵颖、乐安郡礴睛求解官行服，神宗不允许。十五日，下诏进人内宫的侍省官在寿圣节已经录用其子者，同天节不要上奏推荐。二十四日，欧阳修罢知毫州。二十五日，吴奎为参知政事。二十七日，允良逝世。



  闰三月初五，太白星白天出现。初六，夏国主谅柞派使臣前来谢罪。十三日，下诏齐、密、登、华、、耀、、绛、润、姿、海、宿、饶、款、吉、建、汀、潮等十八州知州，庆、渭、秦、延四州通判，这些官职的人选一律依从中书省，不搞恩例奏授。十七日，张以太子太师身份退休。二十二日，下诏要求各级官员直言朝政得失。御史中承王陶请求允许举荐知县中有一定资序的人任御史里行，神宗听从了这个建议。二十五日，王安石出知江宁府。二十六日，下诏诸路帅臣及副总管，如果有更换调动的，依照庆历时的制度办。二十七日，下诏夏季的第一个月正值农作的大好时机，各路监司要所属州县务必减少烦事，劝民力田，民众缺食者，要及时予以贩济。



  夏四月初三，请大行皇帝溢于南郊。十四日，下诏内外官员写给皇帝的书信，命令张方平、司马光详细审定后再报告皇上。十九日，讯察囚犯的罪状。御史中承王陶、侍御史吴申和吕景因过份低毁大臣，王陶出知陈州，吴申、吕景各罚铜二十斤。吴奎罢知青州。派使臣巡视陕西、河北、京东、京西路；考察安抚。二十五日，吴奎复官。罢除州郡岁贡饮食果药。二十六日，诏陕西、河东经略转运司，辨察带兵的臣僚怯懦老病的人，报告朝廷。



  五月初四，因干早太久，命宰臣祈祷降雨。二十八日，宝文阁修成，设置学士、直学士、待制官员。



  六月初三，辽朝派萧徐庆等人前来祭奠。十三日，贩济河北流民。二十五日，诏天下官吏有知道摇役利害可以进行减免的人报告朝廷。二十九日，诏中书省、枢密院的细小事务归有关部门管理。



  秋七月初四，下诏察报富民与妃殡家联姻从而攀附获取官职的人。初八，石蕃前来进贡。十三日，命令尚书户部郎中赵林、刑部郎中陈荐一起详细审定内外官员写给皇帝的书信。十五日，英宗溢号为宪文肃武宣孝皇帝，并向天地、宗庙、社翟祷告。十六日，在福宁殿进上宝册。三十日，文州曲水县令宁文之邵上书指明陈述政事得失。



  八月初一，太白星白天出现。十二日，恢复与西夏和市。二十三日，京城地震。二十七日，英宗皇帝葬于永厚陵。九月初二，下诏减轻各路逃田税额。初七，祭祀嘻祖及文靓皇后。初十，奉英宗神主于太庙，乐定名为伏英之舞。十三日，减两京、京郊、郑州和孟州囚犯罪行一等，民众服役山陵者，镯除其赋。十六日，徙封赵颖为岐王，茜页为高密郡王。富弼为尚书左仆射。派孙思恭等人答谢辽朝，并祝贺生辰、正旦。十七日，录用周世宗从曾孙柴贻廓为三班奉职。十九日，辽朝派耶律好谋等人来祝贺神宗即皇帝位。二十三日，任命王安石为翰林学士。二十六日，韩琦罢为司徒、镇安武胜军节度使、相州通判。吴奎、陈升之罢职。枢密副使吕公弼为枢密使，张方平、赵打一起参知政事，邵亢为枢密副使。二十七日，任命曾公亮为尚书左仆射，文彦博为司空。潮州发生地震。二十八日，任命代理御史中承司马光为翰林学士。



  冬十月初一，漳、泉等州发生地震。初二，富弼罢官，通判河阳。初三，建州、邵武军、兴化军发生地震。初四，神宗第一次到迩英阁，召集侍臣讲读经史。任命右谏议大夫、权御史中承滕甫考核各路监司政绩。张方平因父亲去世离职。初五，颁给陕西转运司度僧碟，命令来买粮谷贩济霜早灾害州县的民众。初八，诏令翰林学士、御史中承、侍御史知杂事荐举能担任御史者各二人。诏令将作监主簿常秩赶往皇宫。初九，撰写资治通鉴序赐给司马光。二十八日，知青涧城种愕收复绥州。



  十一月初三，诏令近臣各举荐才行可以任使者一人。初四，诏求直言。十二日，诏中书省、枢密院各举荐所知人才。十三日，命令考课院详细审定各州送上来的县令政绩考核情况。十四日，分别命令宰臣祈祷降雪。在河东交城县置马监。十六日，下诏：“近臣因举官不当，连续三次被弹勃，中书省可另行举荐，听候命令。”二十一日，诏令内外文武官员分别举荐德才兼备的人。



  十二月十二日，西南龙蕃前来进贡。十七日，以第二年正月初一，恰是日食，从二十一日起决定避殿减膳，罢除朝拜和祝贺。十八日，诏令起居日增转对官二人。二十二日，下诏：州县官吏并缘为奸，造成犯人在监狱中因饥寒而死，岁终会总，以死者多少，定官吏的罪行。写为法令条文。二十五日，辽朝派萧杰等人来祝贺新春。



  熙宁元年（1068 ）春正月初一，日食。下诏改元。初四，因早灾减轻全国囚犯罪行一等，杖以下释放。初九，命令州县掩埋暴露在外的尸骨。十四日，命令宰臣曾公亮等最大限度地说出朝政缺失。十七日，亲临宫殿并恢复平常的膳食。十九日，到寺观祈祷降雨。二十三日，赵概罢知徐州，三司使唐介参知政事。二十四日，下诏修撰英宗实录。二十九日，增加太学生一百人。



  二月初八，命令各路每季祈求雨雪。十二日，孔若蒙袭封衍圣公。十九日，贷给河东饥民粮食。



  三月初八，夏主谅柞逝世，派遣使臣来报告这个消息。十四日，下诏慎用刑法。十六日，修筑太皇太后庆寿宫、皇太后宝慈宫。二十五日，简州树木枝干连生，盘桓交错。潭州天空降毛。夏四月初四，诏令翰林学士王安石越级人对。初七，命令宰臣祈祷降雨。任命枢密直学士李参为尚书右承，判西京留守司御史台。初十，同天节，群臣及辽朝使臣第一次在紫哀殿为神宗祝寿。五月初三，招募饥民补充厢军。初九，诏令两制及国子监推举诸王宫学官。二十七日，废罢庆成军。



  六月初三，录用唐朝魏征、狄仁杰后代。初七，占城来进贡。十一日，诏令各地兴修水利。乙亥日，黄河在枣强县决堤。二十六日，命令司马光、滕甫裁定国家开支。



  秋七月初三，下诏：谋杀已伤人命，在立案时能自首者，根据谋杀罪减轻二等处理。初五，称秦州新近修筑的大甘谷口碧为甘谷城。初七，诏令各路帅臣、监司及两制、知杂御史以上的官员，各自推举武勇谋略具备的三班使臣两人。赐布衣王安国进士及第。初九，群臣三次上书请求封号“奉元宪道文武仁孝”，神宗没有答应。陈升之知枢密院事。免除攫州雷泽县尧陵守户的摇役。十二日，因恩州、冀州黄河决口，赐给淹死者家庭络钱及下户粮食。十四日，京城发生地震。十五日，再次发生地震，天降大雨。二十一日，因河朔地区发生大地震，命令沿边安抚司及雄州刺史注意观察辽人动静，随时报告朝廷。赐给压死者家庭络钱&#8226; 京城又一次发生地震。二十二日，派御史中承滕甫、知制浩吴充安抚河北。二十三日，疏导深州洪水。二十四日，减轻河北路囚犯罪行一等。二十七日，赐给河北安抚司空白的官吏受封救书，招募富民纳粟。二十九日，回鹊前来进贡。八月初二，诏令京东、西路慰问抚恤河北流民，京城发生地震。初四，再次发生地震。十五日，赐给河东及延路转运司空白的官吏受封救书，招募富民纳粟充实边防。二十四日，诏令中书门下省，考察所属官吏经历受人尊敬者，为王。二十六日，罢宗愕平章事。二十七日，派张宗益等人祝贺辽主生辰和新春。九月初二，太祖曾孙舒国公从式进封安定郡王。十八日，减少后妃臣僚在举荐中施恩惠于他人。十九日，莫州发生地震，声音如雷。二十八日，诏令三司裁定宗室每月的开销，嫁娶、生日、郊礼的开支由朝廷供应。



  冬十月初二，供应全国监狱关押囚犯衣食和柴炭。十六日，拿出奉哀库储藏的珠子，拨付河北买马。二十九日，禁止用金或金色丝线装饰衣服。十一月初四，太白星白天出现。十四日，命令宰臣祈祷降雪。十七日，神宗朝祭太庙，并在郊宫设斋供。废罢青城皇后苑囿。十八日，设置圆形高坛，祭祀天地。大赦天下，群臣不同程度地进官加爵。二十六日，京城和莫州发生地震。十二月初一，命令宰臣祈祷降雪。初五，赢州发生大地震。十二日，赐给夏国主秉常诏书，答应接纳塞门、安远二碧，把绥州归还西夏。十三日，录用唐段秀实后代。十五日，在郊庙、社翟祈祷降雪。二十二日，任命汝州通判富弼为集禧观使，诏令乘马车赶赴朝廷。二十四日，降雪。二十六日，辽朝派耶律公质等人来祝贺新春。



  熙宁二年春正月二十六日，英宗遗像迁到景灵宫英德殿。



  二月初二，任命富弼为同中书门下平章事。初三，任命王安石参知政事。命令翰林学士吕公著撰修涣宗实录。初八，神宗因发生灾变不到正殿，减少饮食，撤除乐舞。二十七日，陈升之、王安石创置三司条例司，商议推行新法。三月十八日，诏令主管槽运和盐铁的官员各自陈述财用利害，报告朝廷。十九日，命令宰臣祈祷降雨。二十一日，秉常递来誓表，请求以塞门、安远二碧换回绥州，神宗下诏答应了这件事。二十八日，因早灾讯察全国囚犯的罪状。四月初一，群臣再次敬上尊号，神宗没有答应。初二，减省朝廷内外土木工役。初六，辽朝派耶律昌等人来祝贺同天节。十一日，唐介逝世，神宗亲临吊丧。二十日，宰臣富弼、曾公亮因早灾上奏自勃，等待治罪，神宗下诏不必如此。十七日，命令曾公亮为西京恭敬安置仁宗、英宗遗像礼仪使。二十一日，派遣使者到全国各地视察农田、水利、赋役情况&#8226; 二十二日，在外地任职的大使臣，超过七十岁的，命令监司认真考核，该退休的，不给他的子孙施加恩惠。二十八日，上殿并恢复饮食。免除河北回到土地上的流民的夏税。



  五月初六，设宴紫哀殿，开始用乐。十四日，赐给河北服役士兵特支钱。十八日，翰林学士郑搬罢知杭州，宣徽北院使王拱辰罢职通判应天府，知制浩钱公辅罢职改知江宁府。二十二日，在会圣宫和应天院恭敬安置仁宗、英宗遗像。二十九日，减轻西京囚犯罪行一等。台州百姓延赞等九人，年纪都在百岁以上，一起授给台州助教。



  六月二十二日，右谏议大夫、御史中承吕诲因为议论王安石而罢为邓州知州。任命翰林学士吕公著为御史中承。命令龙图阁直学士张淡兼编排录用勋臣子孙。二十七日，太白星白天出现。秋七月初一，应为日食，因阴云密布没有出现。初六，下诏御史中承举荐正直官员及可以兼任代理御史的人。初十，东平郡王允弼逝世。十七日，确立淮、浙、江、湖六路均输法。十八日，贩济抚恤遭受水灾的州军，继续免除竹木税和酒课。十九日，下诏：“从今往后，文臣调任重要职位，必须实实在在有谋有勇，并曾经有过显著的政绩，才能上报朝廷批准。”二十日，太阳下有五种颜色的云。二十五日，韩琦献上推宗实录，曾公亮献上英宗实录。



  八月初九，侍御史刘琦被贬监处州盐酒务，御史里行锡领被贬监瞥州盐税，



  也是因为议论王安石的缘故。十一日，殿中侍御史孙昌龄因为议论新法，贬为薪州通判。十二日，同修起居注范纯仁因为言事多抵触王安石，罢为同知谏院。十四日，黄河改道东行。夏国请求依照原来的礼仪，神宗下诏允许。十五日，范纯仁到河中府做知府。二十日，朝拜神主殿。二十七日，任命秘书省著作佐郎程颖、王子韶同为太子中允、代理监察御史里行。二十八日，侍御史知杂事刘述、同判刑部丁讽因救书没下就擅定刑名，分别被贬为江州知州、复州通判。审刑院详议官王师元因言许遵所议刑名不当，被贬监安州税。



  九月初一，交州来进贡。初二，任命古勿酮效顺首领侬智会为右千牛卫大将军。初四，确定常平给敛法。初五，拿出内库络钱一百万来买河北常平粟。十四日，派孙固等人祝贺辽主生辰和新春。冬十月初三，富弼罢为武宁军节度使、毫州通判。曾公亮、陈升之一起被任为同中书门下平章事。在绥州修城，命令郭连选择守将，准备守城所需器械。郭连派赵交割夏人所纳安远、塞门二案事宜，同时与西夏划定国界。夏人背弃初衷，无意交还二寨，赵请求在绥州建城，不用它交换安远、塞门二碧，绥州因而改名绥德城。初五，任命蕃官礼宾使折继世为忠州刺史；左监门卫将军鬼名山为供备库使，并赐姓名为赵怀顺。二十三日，下诏御史请对并允许径直由阁门上殿。二十五日，宗愕复官平章事。二十六日，夏人来感谢朝廷封册。二十八日，录用杨承信曾孙杨立、田重进曾孙田章为三班借职。



  十一月初二，命令韩绛制置三司条例。十一日，下诏：祖宗的后代因袭递补外官，不是五服之亲的人，免除赐名授官。十三日，罢除各路提刑武臣。颁布浓田水利约束。十九日，到迩英阁听侍臣讲读。赐给汁口服役兵士钱。二十六日，减轻全国囚犯罪行一等，徒刑以下释放。



  闰十一月初七，疏浚御河。十九日，设置交子务。这个月，陆续派遣官员提举各路常平、广惠仓，兼管勾农田水利差役事宜。



  十二月初一，又一次减少后妃公主及臣僚所享受的恩惠。十一日，增失人死罪法。二十四日，增加三京留御史台、国子监及宫观官员，以便安排卿监、监司、知州中年岁大的。二十六日，辽朝派萧惟禧来祝贺新春。



  这一年，交州前来进贡。
			
/



 卷015 本纪第十五 神宗二

  三年春正月癸丑，录唐李氏、周柴氏后。乙卯，诏诸路散青苗钱禁抑配。戊午，判尚书省张方平罢知陈州。



  二月壬申，以翰林学士司马光为枢密副使，凡九辞，诏收还敕诰。甲戌，以河州刺史瞎欺丁木征为金紫光禄大夫、检校刑部尚书。乙酉，韩琦罢河北安抚使，为大名府路安抚使。



  三月丙申，孙觉、吕公著、张戬、程颢、李常上疏极言新法，不听。己亥，始策进士，罢诗、赋、论三题。戊申，李常言青苗敛散不实，有旨具析，翰林学士兼知通进、银台司范镇封还诏书，以为不当，坐罢职，守本官。壬子，赐礼部奏名进士、明经及第八百二十九人。乙卯，诏诸路毋有留狱。丙辰，立试刑法及详刑官。右正言孙觉以奉诏反覆，贬知广德军。



  夏四月癸亥，幸金明池观水嬉，宴射琼林苑。丙寅，辽遣耶律宽来贺同天节。丁卯，给两浙转运司度僧牒，募民入粟。戊辰，御史中丞吕公著贬知颍州。己卯，赵抃罢知杭州，以韩绛参知政事。监察御史里行程颢罢为京西路同提点刑狱。壬午，右正言李常贬通判滑州，监察御史里行张戬贬知公安县，王子韶贬知上元县。癸未，侍御史知杂事陈襄罢为同修起居注，程颢签书镇宁军节度判官公事，前秀州军事判官李定为太子中允、监察御史里行。



  五月癸巳，诏并边州郡毋给青苗钱。太白昼见。壬寅，诏令司马光详定转对封事。甲辰，诏罢制置三司条例归中书。辛亥，赐进士苏丕号安退处士。壬子，罢入阁仪。丁巳，诏以审官院为东院，别置西院。



  六月癸酉，日有五色云。丁丑，封宗室秦、鲁、蔡、魏、燕、陈、越七王后为公。戊寅，诏修武成王庙。丙戌，知谏院胡宗愈贬通判真州。



  秋七月辛卯，欧阳修徙知蔡州。壬辰，吕公弼罢枢密使，以知太原府冯京为枢密副使。罢潞州交子务。戊戌，雨雹。癸丑，详定宗室袭封制度。甲寅，置三班院主簿。



  八月戊午，罢看详银台司文字所。丙寅，以旱虑囚，死罪以下递减一等，杖、笞者释之。以卫州旱，令转运司振恤，仍蠲租赋。戊寅，诏川陕、福建、广南七路官令转运司立格就注，具为令。遣张景宪等贺辽主生辰、正旦。己卯，夏人犯大顺城，知庆州李复圭以方略授环庆路钤辖李信、庆州东路都巡检刘甫、监押种咏出战，兵少取败。复圭诬信等违其节制，斩信及刘甫，种咏死于狱。是月，庆州巡检姚兕败夏人于荔原堡。钤辖郭庆、都监高敏死之。九月戊子朔，中书置检正官。乙未，韩绛罢为陕西宣抚使。己亥，始试法官。庚子，曾公亮罢为司空兼侍中、河阳三城节度使。辛丑，以冯京参知政事，翰林学士吴充为枢密副使。乙巳，亲策贤良方正及武举。壬子，太白昼见。癸丑，作东、西府以居执政。司马光罢知永兴军。诏环庆阵亡义勇余丁当刺者，悉免之。



  冬十月辛酉，诏延州毋纳夏使。甲子，雨木冰。壬申，朝谒神御殿。丙子，知庆州李复圭擅兴兵败绩，诬裨将李信、刘甫、种咏以死，御史劾之，贬保静军节度副使。戊寅，陈升之以母忧去位。乙酉，诏罢诸场务内侍监当。



  十一月戊子，振河北饥民徙京西者。己丑，官节行之士二十一人。壬辰，蠲陕西蕃部贷粮。癸卯，授布衣王存下班殿侍、三班差使、宣抚司指挥使。甲辰，夏人寇大顺城，都监燕达等击走之。庚戌，诏升朝官除南郊赦封赠父母外，不得以加恩转官。乙卯，以韩绛兼河东宣抚使。梓州路转运使韩璹等以能兴利除害，赐帛有差。十二月己未，诏立诸路更戍法，旧以他路兵杂戍者遣还。乙丑，立保甲法。丁卯，以韩绛、王安石并同中书门下平章事，王珪参知政事。赐布衣陈知彦进士出身，知县王辅同进士出身。庚午，夏人寇镇戎军三川砦，巡检赵普伏兵邀击，败之。丁丑，增广南摄官奉。戊寅，初行免役法。赐西蕃董毡诏并衣带、鞍马。庚辰，命王安石提举编修三司令式。壬午，辽遣萧遵道等来贺正旦。癸未，命宋敏求详定命官、使臣过犯。是岁，振河北、陕西旱饥，除民租。交阯入贡，广源、下溪州蛮来附。



  四年春正月丁亥朔，不视朝。己丑，种谔袭夏兵于啰兀北，大败之，遂城啰兀。自是夏人日聚兵为报复计，言者以谔为稔边患不便。壬辰，王安石请鬻天下广惠仓田为三路及京东常平仓本，从之。乙未，渝州夷贼李光吉叛，巡检李宗闵等战死，命夔州路转运使孙构讨平之。诏详定大辟覆谳法。丁酉，朝谒太祖、太宗神御殿。庚子，幸集禧观，宴从臣，又幸大相国寺，御宣德门观灯。韩绛等言种谔领兵入西界，斩获甚众，诏遣使抚问。乙巳，停括牧地。丁未，立京东、河北贼盗重法。庚戌，罢永兴军买盐钞场。甲寅，定文德殿朔望视朝仪。



  二月丁巳朔，罢诗赋及明经诸科，以经义、论、策试进士。置京东西、陕西、河东、河北路学官，使之教导。辛酉，诏治吏沮青苗法者。戊辰，诏振河北民乏食者。赙恤西界战死军人。庚午，于阗国来贡。壬申，进封高密郡王頵为嘉王。癸酉，诏审官院所定人赴中书，察堪任者引见。甲戌，赐讨渝州夷贼兵特支钱。丁丑，祷雨。诏增漳河等役兵。



  三月丁亥，夏人陷抚宁堡。戊子，庆州广锐卒叛，寻讨平之。庚寅，诏给诸路学田，增教官员。辛卯，遣使察奉行新法不职者。癸卯，减河东、陕西路囚罪一等，徒以下释之。民缘军事科役者，蠲其租赋。丙午，种谔坐陷抚宁堡，责授汝州团练副使、潭州安置。丁未，韩绛坐兴师败衄罢，以本官知邓州。辛亥，录唐李氏后。



  夏四月丙辰朔，恤刑。辛酉，辽遣萧广等来贺同天节。壬戌，遣环庆都钤辖幵赟以兵屯邠、泾、河中，以备西夏。癸亥，罢陕西交子法。癸酉，司马光权判西京留台。种谔再贬贺州别驾。甲戌，诏司农寺月进诸路所上雨雪状。丙子，遣使按视宿、亳等州灾伤，仍令修饬武备。壬午，定进士考转官。



  五月甲午，右谏议大夫吕晦卒。壬寅，诏许富弼养疾西京。丙午，高丽国来贡。辛亥，诏宗室率府副率以上，遭父母丧及嫡孙承重，并解官行服。壬子，诏恩、冀等州灾伤，遣使振恤，蠲其税。



  六月丁巳，河北饥民为盗者，减死刺配。庚申，群臣三上尊号曰绍天法古文武仁孝皇帝，不许。甲子，欧阳修以太子少师致仕。丙寅，虑囚。甲戌，富弼坐格青苗法，徙判汝州。



  秋七月戊子，层檀国来贡。甲午，振恤两浙水灾。乙未，录死事将校崔达子遇为三班奉职。丁酉，监察御史里行刘挚罢监衡州盐仓，御史中丞杨绘贬知郑州。庚子，诏宗室不得祀祖宗神御。丁未，诏唐、邓给流民田。



  八月癸丑朔，高丽来贡。遣官体量陕西差役新法及民间利害。甲寅，诏郡县保甲与贼斗死伤者，给钱有差。庚申，复《春秋三传》明经取士。癸酉，遣楚建中等贺辽主生辰、正旦。置洮河安抚司，命王韶主之。



  九月丙戌，河决郓州。辛卯，大飨明堂，以英宗配。赦天下，内外官进秩有差。庚子，夏人入贡。癸卯，增选人奉。



  冬十月壬子朔，罢差役法，使民出钱募役。立选人及任子出官试法。丙辰，置枢密院检详官。戊辰，立太学生内、外、上舍法。丙子，诏罪人配流，遇冬者至中春乃遣。



  十一月壬午朔，诏凡赏功罚罪，事可惩劝者，月颁之天下。甲申，诏蠲逋租。丁亥，作中太一宫。壬寅，开洪泽河达于淮。十二月辛亥朔，诏增赐国子监钱四千缗。戊午，归夏俘。己未，安定郡王从式薨。甲子，封越国公世清为会稽郡王。丙寅，省诸路厢军。乙亥，崇义公柴咏致仕，子若讷袭封。丙子，辽遣耶律纪等来贺正旦。



  五年春正月己丑，诏听降羌归国。己亥，诏太庙时飨，以宗室使相已上摄事。置京城逻卒，察谤议时政者收罪之。



  二月壬子，龟兹来贡。以两浙水，赐谷十万石振之，仍募民兴水利。壬戌，诏罢陕西递运铜锡。癸亥，太白昼见。丙寅，以知郑州吕公弼为宣徽南院使、判秦州，龙图阁直学士蔡挺为枢密副使。



  三月甲午，李日尊卒，子乾德嗣，遣使吊赠。戊戌，富弼以司空致仕，进封韩国公。立文武换官法。丙午，以内藏库钱置市易务。



  夏四月庚戌朔，立殿前马步军春秋校试殿最法。乙卯，辽遣耶律适等来贺同天节。己未，括闲田。置弓箭手。辛未，塞北京决河。



  五月辛巳，诏以古渭砦为通远军，命王韶兼知军。行教阅法。宗室非袒免亲者许应举。庚寅，以青唐大首领俞龙珂为西头供奉官，赐姓名包顺。壬辰，以赵尚宽等前守唐州辟田疏水有功，增秩以劝天下。丙午，太白昼见。行保马法。



  六月壬子，曾公亮以太傅致仕。癸亥，诏以四场试进士。丙寅，作京城门铜鱼符。乙亥，置武学。



  秋七月壬寅，初以文臣兼枢密都承旨。



  闰月庚戌，遣中书检正官章惇察访荆湖北路。诏入内供奉官以下，已有养子，更养次子为内侍者斩。



  八月甲申，太子少师致仕欧阳修薨。秦凤路沿边安抚王韶复武胜军。丁亥，诏求欧阳修所撰《五代史》。壬辰，以武胜军为镇洮军。癸巳，遣崔台符等贺辽主生辰、正旦。乙未，诏侍从及诸路监司各举有才行者一人。甲辰，王韶破木征于巩令城。颁方田均税法。



  九月癸丑，许宗室试换文资。癸亥，始御便殿，旬校诸军武技。丙寅，少华山崩，诏压死者赐钱，贫者官为葬祭。淮南分东、西路。



  冬十月戊戌，升镇洮军为熙州、镇洮军节度，置熙河路。减秦凤囚罪一等。



  十一月癸丑，河州首领瞎药等来降，以为内殿崇班，赐姓名包约。丁卯，贬权监察御史里行张商英监荆南税。壬申，分陕西为永兴、秦凤路，仍置六路经略司。章惇开梅山，置安化县。十二月丙子，赦亡命荆湖溪洞者。丁丑，诏太原置弓箭手。戊寅，诏寺观奉圣祖及祖宗陵寝神御者免役钱。改温成庙为祠。壬午，陈升之为枢密使。癸未，雨土。乙未，筑熙州南、北关及诸堡砦。己亥，辽遣萧瑜等来贺正旦。



  六年春正月辛亥，复僖祖为太庙始祖，以配感生帝。祧顺祖于夹室。



  二月辛卯，夏人寇秦州，都巡检使刘惟吉败之。丙申，永昌陵上宫东门火。王韶复河州，获木征妻子。壬寅，以韩绛知大名府。



  三月己酉，诏赠熙河死事将田琼礼宾使，录其子三人、孙一人。庚戌，亲策进士。置经局，命王安石提举。辛亥，试明经诸科。丙辰，以四月朔日当食，自丁巳避殿、减膳，降天下囚罪一等，流以下释之。己未，置诸路学官。壬戌，赐奏名进士、诸科及第出身五百九十六人。甲子，交州来贡。丁卯，宰相上表请复膳，不许。诏进士、诸科并试明法注官。戊辰，置刑狱检法官。庚午，封李日尊子乾德为交阯郡王。



  夏四月甲戌朔，日食，不见。乙亥，御殿复膳。西南龙蕃诸夷来贡。置律学。丁丑，辽遣耶律宁等来贺同天节。甲午，定齐、徐等州保甲。戊戌，裁定在京吏禄。



  五月癸卯朔，播州杨贵迁遣子光震来贡，以光震为三班奉职。戊申，祷雨。乙丑，诏京东路察士人有行义者以闻。遣中书检正官熊本措置泸夷。西京左藏库副使景思忠等攻烧遂州夷囤战殁，录其子昌符等七人，军士死者，赐其家钱帛有差。辛未，西南龙蕃来贡。



  六月己亥，置军器监。



  秋七月乙巳，诏京西、淮南、两浙、江西、荆湖等六路各置铸钱监。丙午，大食陀婆离来贡。己酉，祷雨。甲寅，录在京囚，死罪以下降一等，杖罪释之。丁巳，诏沿边吏杀熟户以邀赏者戮之。乙丑，分河北为东、西路。丙寅夜，西北有声如硙。



  八月壬申朔，遣贾昌衡等贺辽主生辰、正旦。甲申，罢简州岁贡绵。甲午，赐熙河、泾原军士特支钱。戊戌，复比闾族党之法。



  九月壬寅，置两浙和籴仓，立敛散法。戊申，诏兴水利。辛亥，策武举。戊午，岷州首领木令征以其城降，王韶入岷州。丙寅，太白犯斗。戊辰，诏祷雨，决狱。



  冬十月辛未，章惇平懿、洽州蛮。辛巳，以复熙、河、洮、岷、叠、宕等州，御紫宸殿受群臣贺，解所服玉带赐安石。甲申，朝献景灵宫。丙戌，振两渐、江、淮饥。壬辰，行折二钱。丁酉，遣使瘗熙河战骨。



  十一月癸丑，中太一宫成，减天下囚罪一等，流以下释之。乙卯，亲祀太一宫。丙寅，大雪，诏京畿收养老弱冻馁者。十二月戊子，诏决开封府囚。丙申，辽遣耶律洞等来贺正旦。



  七年春正月辛亥，赏复岷、洮等州功，西京左藏库使桑湜等迁官有差。壬子，幸中太一宫宴从臣，又幸大相国寺，御宣德门观灯。乙卯，封皇子俊为永国公。甲子，熊本平泸夷。



  二月辛未，于阗来贡。发常平米振河阳饥民。癸未，诏三司岁会天下财用出入之数以闻。乙丑，祷雨。辛卯，置客省、引进、四方馆、阁门使副等员。乙未，知河州景思立等与青宜结鬼章战于踏白城，败死。废辽州。



  三月壬寅，木征、鬼章寇岷州，高遵裕遣包顺等击走之。虑囚，减死罪一等，杖以下释之。癸卯，以旱，避殿减膳。乙巳，白虹贯日。丙午，遣使分行诸路，募武士赴熙河。庚戌，诏熙河死事者家给钱有差。罢两浙增额预置绢。令诸路监司察留狱。癸丑，群臣表请复膳，不许。丙辰，辽遣林牙萧禧来言河东疆界，命太常少卿刘忱议之。己未，行方田法。甲子，遣使报聘于辽。乙丑，诏以灾异求直言。



  夏四月癸酉，以旱，罢方田。是日，雨。辽遣耶律永宁等来贺同天节。乙亥，王韶破西蕃于结河川。丙子，御殿复膳。己卯，以高遵裕为岷州团练使。甲申，诏边兵死事无子孙者，廪其亲属终身。乙酉，王韶进筑珂诺城，与蕃兵连战，破之，斩首七千余级，焚二万余帐，木征率酋长八十余人诣军门降。雨雹。丙戌，王安石罢知江宁府。以韩绛同中书门下平章事、监修国史，翰林学士吕惠卿参知政事。置沅州。丁酉，诏王韶发木征及其家赴阙。辽遣枢密副使萧素议疆界于代州境上。



  五月戊戌朔，减熙河路囚罪一等，流以下释之。辛丑，诏河州瘗蕃部暴骸。壬寅，雨雹。癸卯，大雨雹。辛亥，罢贤良方正等科。乙丑，大雨水，坏陕、平陆二县。



  六月戊寅，赐讨洮州将士特支钱。丁亥，作浑仪、浮漏。广州凤凰见。以木征为荣州团练使，赐姓名赵思忠。



  秋七月癸卯，群臣五上尊号曰绍天宪古文武仁孝皇帝，不许。癸亥，诏河北两路捕蝗。又诏开封、淮南提点、提举司检覆蝗旱。以米十五万石振河北西路灾伤。



  八月丁丑，赐环庆安抚司度僧牒，以募粟振汉蕃饥民。遣张刍等贺辽主生辰、正旦。辛卯，诏免淮南、开封府来年春夫，除放邢、洺等州秋税。癸巳，置场于南薰、安上门，给流民米。集贤院学士宋敏求上编修《阁门仪制》。



  九月戊戌，以时雨降，诏河北、京西、陕西、淮南等路劝民趋耕，有因事拘系者释之。壬子，三司火。癸丑，置京畿、河北、京东西路三十七将。甲寅，诏枢密院议边防。



  冬十月壬申，诏韩琦、富弼、文彦博、曾公亮条代北事宜以闻。戊寅，诏浙西路提举司出米振常、润州饥。庚辰，置三司会计司，以韩绛提举。辛巳，以河北灾伤，减州、军文武官员。癸巳，以常平米于淮南西路易饥民所掘蝗种，又振河北东路流民。



  十一月己未，祀天地于圜丘，赦天下。十二月丙寅，省熙、河、岷三州官百四十一员。丁卯，文武官加恩。己丑，辽遣耶律宁等来贺正旦。是岁，高丽入贡，淯井、长宁夷十郡及武都夷内附。



  八年春正月庚子，蔡挺罢判南京留司御史台，冯京罢知亳州。丙午，分京东为东、西路。辍江南东路上供米，均给灾伤州军。丁未，御宣德门观灯。乙卯，诏出使廷臣，所至采吏治能否以闻。雨木冰。戊午，诏所在流民愿归业者，州县赍遣之。己未，洮西安抚司以岁旱，请为粥以食羌户饥者。



  二月甲子，增陕西钱监改铸大钱。癸酉，以王安石同中书门下平章事。戊寅，诏枢密副都承旨张诚一等，以李靖营阵法教殿前马步军。乙酉，初行河北户马法。丙戌，停京畿土功七年。



  三月丁酉，振润州饥。戊戌，知河州鲜于师中乞置蕃学，教蕃酋子弟，赐田十顷，岁给钱千缗，增解进士二人，从之。庚子，辽萧禧再来，遣韩缜往河东会议。癸丑，知制诰沈括报聘。复振常、润饥民。戊午，太白昼见。



  夏四月乙丑，诏减将作监冗官。丁卯，辽遣耶律景熙等来贺同天节。乙亥，正僖祖禘祫东向位。戊寅，以吴充为枢密使。壬午，湖南江水溢。



  闰月乙未，陈升之罢为镇江军节度使、判扬州。广源州刘纪寇邕州，归化州侬智会败之。壬寅，沈括上《奉元历》。癸卯，以宣徽北院使张方平判永兴军。分秦凤路兵为四将。壬子，沂州民朱唐告前余姚县主簿李逢谋反，辞连右羽林大将军世居及河中府观察推官徐革，命御史中丞邓绾、知谏院范百禄、御史徐禧杂治之。狱具，世居赐死，逢、革等伏诛。甲寅，录赵普后。乙卯，诏西南蕃五姓蛮五年一入贡。



  五月辛酉朔，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。甲子，分环庆兵为四将。丁丑，雨土及黄毛。甲申，熙河路蕃官殿直顿埋谋叛，伏诛。己丑，遣使振鄜延、环庆饥。



  六月乙未，日上有五色云。丙午，酾汴水入蔡河以通漕。己酉，颁王安石《诗》、《书》、《周礼义》于学官。辛亥，以安石为尚书左仆射兼门下侍郎。戊午，太师魏国公韩琦薨。己未，以琦配飨英宗庙庭。



  秋七月甲子，虔州江水溢。戊寅，太白昼见。戊子，分泾原兵为五将。命韩缜如河东割地。八月庚寅朔，日当食，云阴不见。癸巳，募民捕蝗易粟，苗损者偿之，仍复其赋。丙申，遣谢景温等贺辽主生辰、正旦。减官户役钱之半。诏发运司体实淮南、江东、两浙米价，州县所存上供米毋过百万石，减直予民，斗钱勿过八十。庚戌，韩绛罢。发河北、京东兵及监牧卒修都城。丁巳，大阅。



  九月庚申朔，王安石兼修国史。立武举绝伦法。



  冬十月庚寅，吕惠卿罢知陈州。乙未，彗出轸。己亥，诏以灾异数见，不御前殿，减常膳，求直言。壬寅，赦天下。罢手实法。丁未，彗不见。丙辰，御殿复膳。



  十一月戊寅，交阯陷钦州。壬午，立陕西蕃丁法。甲申，交阯陷廉州。丙戌，渝州改南平军。十二月丙申，浚河。壬寅，以翰林学士元绛参知政事，龙图阁直学士曾孝宽签书枢密院事。辛亥，天章阁待制赵禼为安南道招讨使，嘉州防御使李宪副之，以讨交阯。癸丑，辽遣耶律世通等来贺正旦。甲寅，熙河路木宗城首领结彪谋叛，熟羌日脚族青厮扒斩其首来献，补下班殿侍。



  九年春正月乙丑，雨木冰。戊辰，交阯陷邕州，知州苏缄死之。己卯，下溪州刺史彭师晏及天赐州降。庚辰，遣使祭南岳、南海，告以南伐。辛巳，赠苏缄奉国军节度使，谥忠勇，以其子子元为西头供奉官、阁门祗候。



  二月戊子，宣徽南院使郭逵为安南道招讨使，罢李宪，以赵禼副之。诏占城、占腊合击交阯。己丑，宗哥首领鬼章寇五牟谷，蕃官蔺毡讷支等邀击，大破之。己亥，以出师，罢春宴。乙卯，雨雹。



  三月内辰朔，进仁宗婉容周氏为妃。辛酉，御集英殿策进士。恤钦、廉、邕三州死事家，瘗战亡士，贼所蹂践，除其田征。甲戌，赐进士、诸科及第出身五百九十六人。丁丑，以广西进士徐伯祥为右侍禁、钦廉白州巡检。宗哥首领鬼章寇五牟谷，熙河钤辖韩存宝败之。庚辰，以种谔知岷州。



  夏四月辛卯，辽遣耶律庶几等来贺同天节。乙未，以辽主母丧，罢同天节上寿。戊戌，复广济河漕。癸卯，诏广南亡没士卒及百姓为贼残破者，转运、安抚司具实，并议振恤以闻。甲辰，给空名告身付安南，以招降赏功。诏诸路募武勇赴广西。赠广西死事将士官有差。丙午，遣王克臣等吊慰于辽。辛亥，茂州夷寇边，遣内侍押班王中正经制。甲寅，辽遣耶律孝淳以国母丧来告，帝发哀成服，辍视朝七日。



  五月丙辰朔，诏邕州沿边州峒首领来降者，周惠之。癸亥，诏试医学生。丙寅，分两浙为东、西路。丁卯，城茂州。壬申，诏安南诸军过岭有疾者，所至护治。丙子，大理国来贡。庚辰，静州下首领董整白等来降。



  六月丁亥，诏安南将吏，视军士有疾者月以数闻。己丑，绵州都监王庆、崔昭用、刘珪、左侍禁张乂援战茂州，死之。诏庆等子与借职，女出嫁，夫与奉职；白丁王禹锡等二人，赐钱其家。辛卯，诏滨海富民得养蜑户，毋致为外夷所诱。己亥，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。癸卯，以水源等洞蛮主侬贺等七人为定远、宁远将军。



  秋七月丙辰，朱崖军黎贼黄婴入寇，诏广南西路严兵备之。庚申，关以西蝗蝻、虸蚄生。壬戌，筑下溪州，改名会溪城。癸亥，静州将杨文绪结蕃部谋叛，王中正斩之以徇。诏广西死事官无子孙者许立后。乙丑，诏自今遇大礼推恩，官昭宪太后族一人。是月，安南行营次桂州，郭逵遣钤辖和斌等督水军涉海自广东入，诸军自广南入。



  八月甲申朔，齐州监务左班殿直孙纪死贼，录其一子为三班借职。戊子，以文彦博守太保兼待中，行太原尹。己丑，遣程师孟等贺辽主生辰、正旦。罢鬻祠庙钱。丁酉，禁北边民阑出谷粟。庚子，占城来贡。



  九月戊午，浚汴河。丙寅，诏罢都大制置河北河防水利司。己卯，辽遣使回谢。诏恤岭南死事家，表将士墓。



  冬十月乙酉，太白昼见。乙未，诏东南诸路教阅新军。丙午，王安石罢判江宁府。以吴充监修国史，王珪为集贤殿大学士，并同中书门下平章事。资政殿学士冯京知枢密院。辛亥，除放沅州归明人户去年倚阁秋税。



  十一月乙卯，赐广南东路空名告敕，募入钱助军。辛酉，录唐相魏征后同州司士参军道严，流内铨特免试注官。乙亥，以安南行营将士疾疫，遣同知太常礼院王存祷南岳，遣中使建祈福道场。己卯，洮东安抚司言包顺等破鬼章兵于多移谷。壬午，鬼章寇岷州，知州种谔等败之铁城。十二月丙戌，安南伪观察使刘纪降。置司农丞。庚寅，子佣生。丁酉，诏岷州界经鬼章兵燹者赐钱，胁从来归者释其罪。癸卯，郭逵败交阯于富良江，获其伪太子洪真，李乾德遣人奉表诣军门降，逵遂班师。丁未，辽遣耶律运等来贺正旦。庚戌，诏有得鬼章、冷鸡朴首者，赏之。置威戎军。



  十年春正月乙丑，御宣德门观灯。戊辰，仙韶院火，不视朝。己巳，白虹贯日二月甲申，以崇信军节度使宗旦同中书门下平章事。戊子，以鬼章败，种谔等赏官有差。辛卯，日中有黑子。甲午，诏宗室使相虽及十年，更不取旨磨勘。丁酉，诏诸州岁以十一月给老疾贫乏者粟，尽三月乃止。己亥，以王韶知洪州。丙午，以复广源、苏茂等州，群臣表贺，赦广州囚罪一等，徒以下释之。赐行营诸军钱，民缘征役者恤其家。以广源州为顺州，赦李乾德罪。以郭逵判潭州，赵禼知桂州。己酉，以交阯降，赦广南东路、荆湖南路系囚，余各降一等，徒以下释之。



  三月辛未，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。壬申，诏州县捕蝗。



  夏四月辛巳，复置宪州。乙酉，辽遣萧仪等来贺同天节。癸巳，文州蕃贼寇边，州兵击走之。丁酉，赐熙河路兵特支钱，战死者赐帛，免夏秋税。



  五月戊午，诏修仁宗、英宗史。甲戌，太白昼见。



  六月壬午，注辇国朝贡。癸巳，王安石以使相为集禧观使。丁未，置岷州铁城堡。



  秋七月甲寅，祷雨。丁巳，令诸路岁上县令课绩。辛酉，群臣五上尊号曰奉天宪古文武仁孝皇帝，不许。乙亥，郭逵以安南失律，贬为左卫将军。丙子，河决澶州曹村埽。



  八月壬寅，诏潭州置将及增武臣一员。遣苏颂等贺辽主生辰、正旦。甲辰，诏侍从、台谏、监司各举文臣有才行者一人。



  九月庚戌，诏：“河决害民田，所属州县疏瀹，仍蠲其税，老幼疾病者振之。”乙卯，诏：“诸传宣、内批、面谕，事无法守，并从中书、枢密覆奏。其祈恩泽规免罪者劾之。”辛酉，诏镇戎、德顺军各置都监一员。癸酉，立义仓。甲戌，宗朴兼侍中，封濮阳郡王。



  冬十月戊寅朔，宗朴薨。癸巳，昭化军节度使宗谊封濮国公。诏濮王子以次袭封奉祀。戊戌，太子太师张昪卒。



  十一月庚午，以西蕃邈川首领董毡、都首领青宜结鬼章为廓州刺史，阿令骨为松州刺史。甲戌，祀天地于圜丘，赦天下。十二月丁丑朔，占城国献驯象。壬午，诏改明年为元丰。甲申，以郊祀，文武官加恩。丁亥，封子佣为均国公。辛丑，辽遣耶律孝淳等来贺正旦。



  元丰元年春正月乙卯，以王安石为尚书左仆射、舒国公、集禧观使。戊午，命详定郊庙礼仪。诏减陈留捧日、天武等军剩员。庚申，御宣德门，召从臣观灯。乙丑，以太皇太后疾，驿召天下医者。



  闰月辛巳，以翰林侍读学士、宝文阁学士、提点中太一宫吕公著兼端明殿学士。己丑，诏赠尚书令韩琦依赵普故事。壬辰，枢密直学士孙固同知枢密院事。己亥，太傅兼侍中曾公亮薨。庚子，日中有黑子。癸卯，以公亮配飨英宗庙庭。



  二月庚戌，濮国公宗谊薨。甲寅，以邕州观察使宗晖为淮康军节度使，封濮国公。戊辰，诏赦安南战棹都监杨从先等，仍论功行赏。



  三月辛巳，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。御迩英阁，沈季长进讲《周礼》八法。癸未，诏内外文武官各举堪应武举一人。广南西路经略司乞教阅峒丁，从之。乙未，御崇政殿阅诸军。辰、沅ＯＤ贼寇边，州兵击走之。



  夏四月己酉，辽遣耶律永宁等来贺同天节。丙辰，诏增置两浙路提举官。庚申，诏除《九经》外，余书不得出界。癸亥，太白昼见。乙丑，封虢国公宗谔为豫章郡王。戊辰，塞曹村决河，名其埽曰灵平。



  五月甲戌朔，赐塞河役死家钱。乙亥，诏试中刑法官以次推恩。



  六月癸卯朔，日有食之。乙巳，诏以灵平功迁太常博士苗师中等各一官。



  秋七月癸酉朔，命西上阁门使、忠州团练使韩存宝经制泸州纳溪夷。己亥，诏齐州预备水灾。辛丑，夔州言甘露降。



  八月癸卯，西边将讷儿温、禄尊谋反，伏诛。丁未，诏河北被水者蠲其租。甲寅，遣黄履等贺辽主生辰、正旦。戊午，以韩绛为建雄军节度使。己巳，诏滨、棣、沧三州被水民以常平粮贷之。庚午，诏青、齐、淄三州给流民食。



  九月癸酉，交阯来贡。癸未，李乾德表乞还广源等州，诏不许。乙酉，以端明殿学士吕公著、枢密直学士薛向并同知枢密院事。诏祀天地及配帝并用特牲。是月，武康军嘉禾生，河中府甘露降。



  冬十月庚戌，定秋试诸军赏格。侍禁仵全死事，录其弟宣为三班借职。辛亥，韩存宝破泸夷后城十有三囤。癸亥，于阗来贡。



  十一月己丑，命龙图阁直学士宋敏求等详定正旦御殿仪注。癸巳，辰州ＯＤ贼叛，诏沅州兵讨之。乙亥，罢文武功臣号。是月，梁县嘉禾生。十二月丙午，日中有黑子，凡十二日。辛亥，录囚，降死罪一等，杖以下释之。丙辰，诏青州民王赟以复父仇免死，刺配邻州。戊午，置大理寺狱。己未，诏罢都大提举在京诸司库务司。甲子，以婉容邢氏为贤妃。诏罢三司推勘公事官，减军器监勾当公事，审官东院、流内铨及将作监、三班院主簿，左右军巡判官。丙寅，辽遣耶律隆等来贺正旦。



  二年春正月乙亥，罢岢岚、火山军市马。丙子，诏立高丽交易法。壬午，以容州管内观察使、上柱国、南阳郡开国公杨遂为宁远军节度使。癸未，诏知沅州谢麟督捕徭贼。甲申，御宣德门观灯。丁亥，诏以经义、论试宗室。甲午，京兆府学教授蒋夔乞以十哲从祀孔子，从之。诏辰州叙浦县置龙潭堡。是月，颍州、寿州甘露降。



  二月甲寅，诏瘗汉州暴骸。日中有黑子。乙卯，以泸州夷乞弟犯边，诏王光祖等讨之。丙辰，诏定解盐岁额。乙丑，沧州饥，发仓粟振之。



  三月庚午朔，董毡遣使来贡。辛未，诏给地葬畿内寄菆之丧，无所归者官瘗之。庚辰，亲试礼部进士。壬午，试特奏名进士及武举。癸未，试诸科明法。赐董毡缗钱、银帛、对衣、金带等物。丙戌，诏雄州两输户南徙者谕令复业。庚寅，疏汴、洛。



  夏四月辛丑，幸金明池观水嬉，宴射琼林苑。甲辰，辽遣萧晟等来贺同天节。丁巳，陈升之以检校太尉依前同中书门下平章事、镇江军节度使、上柱国、秀国公致仕。己未，陈升之卒。癸亥，定正旦御殿仪。甲子，诏增审刑院详议、详断官，罢刑部校法官。是月，南康军甘露降，眉州生瑞竹。



  五月丙子，顺州蛮叛，峒兵讨平之。庚辰，诏以濮安懿王三夫人并称王夫人，祔濮园。辛巳，太子太师致仕赵概上所集《谏林》。甲申，元绛罢知亳州。乙酉，诏安南军死事孤寡廪给之。戊子，御史中丞蔡确参知政事。



  六月甲辰，广西捕斩侬智春，执其妻子以献。戊申，命蔡确参定编修《传法宝录》。癸丑，诏五路帅臣、副总管军臣僚各举任将领及大使臣者二人。甲寅，清汴成。辛酉，诏镇宁军节度使、魏国公宗懿追封舒王。是月，南康军甘露降，忠州雨豆。



  秋七月甲戌，张方平以太子少师致仕。戊寅，详定朝会仪。己卯，命中书句考四方诏狱。庚辰，以淮康军节度使宗晖同中书门下平章事。丁亥，详定郊庙礼仪。是月，陈州芝草生，南宾县雨豆，琼州甘露降。



  八月丙申朔，夏人寇绥德城，都监李浦败之。辛丑，分泾原路兵为十一将。壬寅，复八作司为东、西两司，各置监官，文臣一员、武臣二员。遣李清臣等贺辽主生辰、正旦。甲寅，诏：“增太学生舍为八十斋，斋三十人。外舍生二千人，内舍生三百人。月一私试，岁一公试，补内舍生。间岁一舍试，补上舍生。”以颍州为顺昌军节度。是月，曹州生瑞谷，河阳生芝草。



  九月癸未，降顺昌军囚罪一等，徒以下释之。甲申，西南龙蕃来贡。丁亥，大宴集英殿。己丑，进婕妤朱氏为昭容。壬辰，出《马步射格斗法》颁诸军。甲午，西南罗蕃、方蕃来贡。



  冬十月丙申，西南石蕃来贡。癸卯，置籍田令。诏立水居船户，五户至十户为一甲。戊申，交阯归所掠民，诏以顺州赐之。己酉，太皇太后疾，上不视事。庚戌，罢朝谒景灵宫，命辅臣祷于天地、宗庙、社稷。减天下囚死罪一等，流以下释之。乙卯，太皇太后崩。戊午，诏易太皇太后园陵曰山陵。辛酉，以群臣七上表，始听政。命王珪为山陵使。



  十一月癸未，始御崇政殿。丁亥，雨土。十二月乙巳，御史中丞李定上《国子监敕式令》并《学令》凡百四十条。丙午，复置御史六察。庚申，辽遣萧宁等来贺正旦。是月，全州芝草生，桂州甘露降。 



  译文：



  熙宁三年（1070 ）春正月二十一日，录用唐朝李氏、后周柴氏后代。二十三日，诏令各地发散青苗钱禁止抑配。二十六日，判尚书省张方平罢为陈州知州。二月十一日，任命翰林学士司马光为枢密副使，司马光前后九次推托，神宗下诏收回任命书。十三日，任命河州刺史瞎欺丁木征为金紫光禄大夫、检校刑部尚书。二十四日，韩琦罢去河北安抚使，改为大名府路安抚使。



  三月初五，孙觉、吕公著、张戮、程颖、李常上疏极言新法，神宗不听。初八，开始用时务策考进士，罢除诗、赋、论三题。十七日，李常上书说青苗钱敛散不实，神宗命令要一一陈述分析，翰林学士兼知通进、银台司范镇封还诏书，被认为不应该，因而罢职，只守本官。二十一日，赐礼部奏名进士、明经及第八百二十九人。二十四日，诏令全国各路不得迟滞狱讼案件的处理。二十五日，确立考试刑法和提拔详官的办法。右正言孙觉因执行诏令反复无常被贬为知广德军。夏四月初三，到金明池观看嬉水，在琼林苑设宴射箭。初六，辽朝派耶律宽来祝贺同天节。初七，拨给两浙转运司度僧碟，招募富民纳粟。初八，御史中承吕公著被贬为颖州知州。十九日，赵林罢为杭州知州，任命韩绛参知政事。监察御史里行程颖罢为京西路同提点刑狱。二十二日，右正言李常贬为滑州通判，监察御史里行张哉贬为公安县知县，王子韶贬为上元县知县。二十三日，侍御史知杂事陈襄罢为同修起居注，程颖签书镇宁军节度判官公事，前秀州军事判官李定为太子中允、监察御史里行。五月初四，诏令沿边州郡不给散青苗钱。太白星白天出现。十三日，诏令司马光详细审定转对封事。十五日，下诏罢除制置三司条例司归人中书省。二十二日，赐给进士苏巫“安退处士”的称号。二十三日，罢除人阁礼仪。二十八日，下诏审官院为东院，另外建置西院。六月十四日，太阳出现五种颜色的云。十八日，封宗室秦、鲁、蔡、魏、燕、陈、越七王后代为公。十九日，下诏修武成王庙。二十七日，知谏院胡宗愈贬为真州通判。



  秋七月初三，欧阳修改知蔡州。初四，吕公弼罢除枢密使职务，任命知太原府冯京为枢密副使。罢除潞州交子务。初十，降雹。二十五日，详细审定宗室袭封制度。二十六日，设置三班院主簿。八月初一，罢除看详银台司文字所。初九，因早灾讯察全国监狱里囚犯罪状，死罪以下递减一等罪行，杖刑、答刑释放。因卫州早灾，命令转运司贩济抚恤，免除租赋。二十一日，下诏川峡、福建、广南等七路官员，由转运司确立标准注册，勒成法令。派张景宪等人祝贺辽主生辰和新春。二十二日，夏人进犯大顺城，庆州知州李复圭向环庆路铃辖李信、庆州东路都巡检刘甫、监押种咏面授出战方略，因兵力不足而失败。李复圭诬告李信等人不听其节制，斩杀李信和刘甫，种咏死在狱中。这个月，庆州巡检姚咒在荔原堡打败西夏军队。铃辖郭庆、都监高敏在这次战斗中战死。



  九月初一，中书省设置检正官。初八，韩绛罢为陕西宣抚使。十二日，第一次考试法官。十三日，曾公亮罢为司空兼侍中、河阳三城节度使。十四日，任命冯京参知政事，翰林学士吴充为枢密副使。十八日，神宗亲自策试贤良方正科和武举科的考生。二十五日，太白星白天出现。二十六日，建成执政居住的东西府。司马光罢为知永兴军。下诏：上个月在环庆地区抵抗西夏战斗中阵亡义勇剩下的兵丁应当刺字的，全部免予刺字。



  冬十月初四，诏令延州不要接纳夏国使者。初七，降木冰。十五日，朝拜神主殿。十九日，知庆州李复圭擅自兴兵，导致失败，反过来诬陷副将李信、刘甫、种咏，并杀死他们，这件事遭到御史弹勃，李复圭被贬为保静军节度副使。二十一日，陈升之因母亲去世离开职位。二十八日，诏令罢除各地场务内侍监当。十一月初一，贩济河北饥民流亡到京西的人。初二，授给节行高迈的二十一人官职。初五，免除陕西蕃部借贷的粮食。十六日，授给布衣王存下班殿侍、三班差使、宣抚司指挥使。十七日，夏人寇掠大顺城，都监燕达等人带兵打退了夏军。二十三日，下诏：升朝官除南郊大赦封赠父母外，不得因加恩转官。二十八日，任命韩绛兼任河东宣抚使。梓州路转运使韩寿等人因能兴利除害，得到多少不等朝廷赏赐的帛。



  十二月初三，下诏确立各路更戍法，原来以他路士兵混合戍守的人一律遣还。初九，颁立保甲法。十一日，任命韩绛、王安石一起任同中书门下平章事，王盖为参知政事。赐给布衣陈知彦进士出身，知县王辅同进士出身。十四日，夏人寇掠镇戎军三川碧，巡检赵普设置伏兵阻击，打败夏军。二十一日，增加广南摄官棒禄。二十二日，开始实行免役法。赐给西蕃董毡诏书以及衣带、鞍马。二十四日，命令王安石提举编修三司法令。二十六日，辽朝派萧遵道等人来祝贺新春。二十七日，命令宋敏求详细审定命官、使臣的过错。



  这一年，贩济河北、陕西早灾地区的饥民，免除租税。交趾进贡，广源、下溪州蛮前来归附。



  熙宁四年春正月初一，神宗不上朝处理政事。初三，种愕在缪兀北袭击西夏军队，大败敌军，于是在缪兀筑城。从此，西夏每天都在向边境结集军队，企图报复。宋朝廷有人议论说种愕的行为导致了这次边患。初六，王安石请求卖掉全国广惠仓田，用这笔钱作为三路及京东常平仓的本钱，神宗同意这个建议。初九，渝州少数民族李光吉起义，巡检李宗阂等人在镇压中战死，命令夔州路转运使孙构率部平定。诏令详细审定死罪的复审办法。十一日，朝拜太祖、太宗神主殿。十四日，到集禧观宴请大臣，又到大相国寺，到宣德门观灯。韩绛等人报告说种愕率领士兵进人西夏境内，杀死了不少西夏士兵，神宗下诏派使臣安抚慰问。十九日，停止搜括牧地。二十一日，确定京东、河北贼盗加重处罚的办法。二十四日，罢除永兴军买盐钞场。二十八日，确定文德殿初一、十五祭祀太庙、临朝听政的礼仪。



  二月初一，罢除诗赋和明经各考试科目，确定用经义、论、策考试进士。设置京东西、陕西、河东、河北路学官，让他们教育引导士子学习。初五，下诏处理阻挠青苗法实行的官吏。十二日，下诏贩济河北缺食民众。慰问西部边境战死士兵的家属并赠给财物帮忙安葬。十四日，于闻国来进贡。十六日，进封高密郡王茜页为嘉王。十七日，下诏审官院确定的人员到中书省，核察可以任用的人，向神宗引见。十八日，赐给征讨渝州少数民族起义士兵特支钱。二十一日，祈祷降雨。下诏增加漳河等地服役士兵。三月初二，西夏军队攻陷抚宁堡。初三，庆州广锐士兵发动叛乱，不久被平定。初五，下诏拨给各路学田，增加教学官员。初六，派遣使臣核察执行新法不力的官吏。十八日，减轻河东、陕西路囚犯罪行一等，徒刑以下的犯人全部释放。民众因军事情况而服役的人，免除家庭租赋。二十一日，种愕因抚宁堡被夏军攻陷，被降为汝州团练副使、潭州安置。二十二日，韩绛因兴师遭到挫败罢职，以本官降为邓州知州。二十六日，录用唐代李氏后代。



  夏四月初一，下诏慎用刑法。初六，辽朝派萧广等人来祝贺同天节。初七，调派环庆都铃堵汗贾分出部分兵力屯驻径、河中，防备西夏进攻。初八，罢除陕西交子法。十八日，司马光暂代西京留台通判。种愕又被贬为贺州别驾。十九日，下诏司农寺每月进呈各路所上祈求雨雪的文状。二十一日，派人视察宿州、毫州等地灾害状况，仍旧命令整治武备。二十七日，确定进士转官的考校办法。



  五月初十，右谏议大夫吕诲逝世。十八日，下诏允许富弼在西京洛阳养病。二十二日，高丽国来进贡。二十七日，下诏：宗室率府副率以上的官吏，父母去世及承受丧祭重任的嫡孙，一律解除官职，服丧三年。二十八日，恩州、冀州等地受灾，派遣使臣贩济抚恤，免除田税。六月初四，河北饥民被逼为盗贼的人，免除死刑，刺配充军。初七，大臣们三次敬上尊号为绍天法古文武仁孝皇帝，神宗没有答应。十一日，欧阳修以太子少师身份退休。十三日，讯察全国监狱囚犯的罪状。二十一日，富弼因抵制青苗法，改为汝州通判。



  秋七月初五，层檀国来贡。十一日，贩济抚恤两浙水灾地区灾民。十二日，录用为国捐驱的将校崔达的儿子崔遇为三班奉职。十四日，监察御史里行刘挚罢官监衡州盐仓，御史中承杨绘贬为郑州知州。十七日，下诏宗室不得祭祀祖宗神主。二十四日，下诏给授唐、邓地区流民土地。



  八月初一，高丽来进贡。派遣官员考察陕西差役新法及民间利害情况。初二，下诏郡县保甲组织人员与“贼”战斗致死、伤的人，赐给多少不等的钱。初八，恢复春秋三传明经科取士。二十一日，派遣楚建中等人祝贺辽主生辰和新春。设置姚河安抚司，命令王韶主管。九月初五，黄河在邪州决口。初十，在明堂举行大规模祭祀和集会，配用英宗神主。大赦全国，朝廷内外官员不同程度进官加爵。十九日，夏人来进贡。二十二日，增加幕职州县官的棒禄。冬十月初一，罢除差役法，让人们出钱募役。确立幕职州县官及任子官出官的考试办法。初五，设置枢密院检详官。十七日，确立太学生内舍、外舍、上舍法。二十五日，下诏：被判流放的罪犯，遇上冬季的，改在春季的第二个月遣送。十一月初一，下诏：凡是赏功罚罪、事迹和情节可以发挥惩恶劝善作用的人和事，每个月及时向全国颁布。初三，下诏免除积欠租税。初六，修建中太一宫。二十一日，开导洪泽湖，使与淮河相通。十二月初一，下诏增加国子监赐钱四千络。初八，归还西夏俘虏。初九，安定郡王赵从式去世。十四日，封越国公赵世清为会稽郡王。十六日，减省各路厢军。二十五日，崇仪公柴咏退休，他的儿子柴若呐承袭封爵。二十六日，辽朝派遣耶律纪等人来祝贺新春。



  熙宁五年春正月初九，下诏允许降羌归依夏国。十九日，下诏：祭祀太庙，由宗室使相以上官员负责进行。设置京城巡逻队伍，稽察社会上诽谤讥议新法的人，汇集起来治罪。



  二月初二，龟兹来进贡。因两浙发生水灾，赐给十万石粮食贩济灾民，并招募人们兴修水利。十二日，下诏罢除陕西递运铜锡。十三日，太白星白天出现。十六日，任命郑州知州吕公弼为宣徽南院使，通判秦州；龙图阁直学士蔡挺为枢密副使。



  三月十四日，李日尊逝世，他的儿子李乾德承继父位，派遣使臣吊丧并赠给财物。十八日，富弼以司空的头衔退休，进封韩国公。确立文武换官法。二十六日，用内藏库钱设置市易务。夏四月初一，确立殿前马步军春秋教阅考核并评选最优的具体办法。初六，辽朝派遣耶律适等人来祝贺同天节。初十，检括全国荒闲田地。设置弓箭手。二十二日，堵塞北京黄河决口。五月初二，下诏决定古渭塞为通远军，任命王韶兼知军。颁行教阅法。宗室不是五服亲者允许应试科举。十一日，任命青唐大首领俞龙坷为西头供奉官，赐姓名包顺。十三日，因赵尚宽等前任唐州守官开垦荒地、兴修水利有功，特提升官职，以鼓励各地方官员。二十七日，太白星白天出现。颁行保马法。六月初四，曾公亮以太傅头衔退休。十五日，下诏进士考试四场。十八日，制作京城城门铜鱼符。二十七日，设置武学。



  秋七月二十五日，首次以文臣兼枢密都承旨。



  闰七月初三，派遣中书检正官章视察访问荆湖北路。下诏：进人宫内供奉官以下的人，已经有一养子，另外再养次子为内侍的人，斩杀。



  八月初八，以太子少师头衔退休的欧阳修逝世。秦凤路沿边安抚使王韶率军收复武胜军。十一日，下诏访求欧阳修所撰写的瓦代史。十六日，决定武胜军改为镇兆军。十七日，派遣崔台符等人祝贺辽主生辰、新春。十九日，诏令侍从官及各路监司分别举荐德才兼备的人才一人。二十八日，王韶在巩令城攻破木征。颁行方田均税法。



  九月初八，允许宗室子弟试换文职。十八日，首次到便殿，渴问校阅各军武技。二十一日，少华山崩塌，下诏赐给压死者家属钱，贫寒者官府帮助安葬、祭祀。淮南路分为淮南东路和淮南西路。冬十月二十三日，升镇姚军为熙州镇姚军节度，设置熙河路。减轻秦凤地区囚犯罪行一等。



  十一月癸丑，河州首领瞎药等人来降宋，任命为内殿崇班，赐姓名包约。二十二日，代理监察御史里行张商英贬为荆南监税。二十七日，分陕西为永兴路、秦凤路，仍旧设置六路经略司。章开梅山，设置安化县。



  十二月初二，释放逃命到荆湖溪洞蛮的人。初三，下诏太原设置弓箭手。初四，诏令寺观崇奉圣祖及祖宗陵寝神主者免纳役钱。改温成庙为祠殿。初八，陈升之为枢密使。初九，天上降土。二十一日，修筑熙南北关及各处堡寨。二十五日，辽朝派遣萧瑜等人来祝贺新春。



  熙宁六年春正月初七，恢复嘻祖为太庙始祖，用来配感生帝。在夹室祭祀) l 顶祖。



  二月十七日，西夏军队寇掠秦州，都巡检使刘惟吉打退夏军。二十二日，永昌陵上宫东门发生火灾。王韶恢复河州，俘虏木征妻子。二十八日，任命韩绛知大名府。



  三月初六，下诏赠给在熙河为国捐躯的将领田琼礼宾使，录用他的三个儿子、一个孙子。初七，亲自策试进士。设置经义局，命令王安石提举。初八，考试明经各科目。十三日，因四月一日日食，自十四日起暂不上殿并减少饮食，减轻全国囚犯罪行一等，流刑以下全部释放。十六日，设置各种学官。十九日，赐奏名进士、诸科及第出身五百九十六人。二十一日，交州来进贡。二十四日，宰相上表请求恢复饮食，神宗没有答应。下诏进士、诸科同出身必须经明法各科目考试后才能注官。二十五日，设置刑狱检法官。二十七日，封李日尊的儿子乾德为交趾郡王。



  夏四月初一，日食，看不见。二十一日，确定齐、徐等州的保甲组织。二十五日，裁定在京吏人棒禄。



  五月初一，播州杨贵迁派遣他的儿子杨光震来进贡，任命光震为三班奉职。初六，祈祷降雨。二十三日，下诏京东路考察士人中行义优异者报告朝廷。派遣中书检正官熊本措置沪夷事务。西京左藏库副使景思忠等攻烧遂州夷囤，在战斗中阵亡，录用他的儿子景昌符等七人，在战斗中死亡的士兵，分别赐给家属多少不等的钱帛。二十九日，西南龙蕃来进贡。



  六月二十七日，设置军器监。秋七月初四，下诏京西、淮南、两浙、江西、荆湖等六路各置铸钱监。初五，大食陀婆离来进贡。初八，祈祷降雨。十三日，讯察京城囚犯罪行，死罪以下减轻一等，杖刑以下的一律释放。十六日，下诏：在边境一带任职的将官杀熟户邀功请赏者一律斩杀。二十四日，分河北路为河北东路、河北西路。二十八日，西北方向有撞击石磨的声音。



  八月初一，派遣贾昌衡等人祝贺辽主生辰和新春。十三日，罢除简州岁贡绵绸。二十三日，赐给熙河、径原军士特支钱。二十七日，恢复比间族党之法。九月初二，设置两浙和来仓，确立敛散办法。初八，下诏兴修水利。十一日，策试武举。十八日，山民州首领本令征据城降宋，王韶进人崛州。二十六，太白星犯北斗星。二十八日，下诏祈祷降雨，处理狱讼案件。



  冬十月初二，章平定靓州、洽州蛮。十二日，因收复熙、河、姚、山民、叠、宕等州，到紫哀殿接受大臣们的祝贺，解下所服玉带赐给王安石。十五日，在景灵宫祭祀。十七日，贩济两浙、江、淮饥民。二十三日，颁行折二钱。二十八日，派人掩埋在熙河战死士兵的尸体。



  十一月十四日，中太一宫修成，减轻全国囚犯罪行一等，流刑以下全部释放。十六日，亲自祭祀太一宫。二十七日，下大雪，下诏京城附近地区收养老弱饥寒的人。



  十二月二十日，下诏处决开封府囚犯。二十八日，辽朝派遣耶律洞等人来祝贺新春。



  熙宁七年春正月十三日，赏赐收复崛州、泪匕州等地有功人员，西京左藏库使桑等人都不同程度地得到升迁。十四日，到中太一宫宴请跟随的大臣们，又到大相国寺，到宣德门观灯。十七日，封皇子赵俊为永国公。二十六日，熊本平定沪夷。



  二月初三，于闻来进贡。调发常平仓米，贩济河阳饥民。十五日，下诏三司每年汇集全国财政收人支出数目报告朝廷。二十一日，祈祷降雨。二十三日，设置客省、引进、四方馆、阎门使、副使等官职。二十七日，河州知州景思立等人与青宜结鬼章大战于踏白城，景思立在战斗中阵亡，废罢辽州。



  三月初五，木征、鬼章攻打崛州，高遵裕派遣包顺等人打退他们。讯察全国囚犯的罪状，减轻死罪以下囚犯罪行一等，杖刑以下的一律释放。初六，因早灾不上殿听政并减少饮食。初八，白色虹横贯天空。初九，派遣使臣分别到各路，招募武士前往熙河。十三日，下诏在熙河战事中为国捐躯的人，分别赐给他们家属多少不等的钱。罢除两浙增加的预买绸绢。命令各路监司核察稽留下来的狱讼案件。十六日，大臣们上表请求恢复饮食，神宗没有答应。十九日，辽朝派遣林牙萧禧来讨论河东地区两国疆界，命令太常少卿刘忱商议这件事。二十二日，颁行方田法。二十七日，派遣使臣回访辽朝。二十八日，下诏因灾异变化要求臣民上书直言朝政得失。夏四月初六，因早灾罢除方田法。这一天，降雨。辽朝派遣耶律永宁等人来祝贺同天节。初八，王韶在结河川攻破西蕃。初九，上殿听政并恢复饮食。十二日，任命高遵裕为崛州团练使。十七日，下诏：边境士兵为国捐躯而没有子孙后代的人，官府负责供给他的亲属粮食，直到逝世。十八日，王韶进筑坷诺城，与蕃兵接连发生战斗，一一打败蕃兵，斩首七千多级，焚烧三万多帐，木征率酋长八十多人来军营投降。降冰雹。十九日，王安石罢为江宁知府。任命韩绛同中书门下平章事、监修国史，翰林学士吕惠卿为参知政事。设置沉州。三十日，下诏王韶带领木征及其家属到朝廷。辽朝派遣枢密副使萧素在代州边境与宋商议边界。



  五月初一，减轻熙河路囚犯罪行一等，流刑以下一律释放。初四，下诏河州掩埋蕃部暴露在外的尸骨。初五，降冰雹。初六，降大雨冰雹。十四日，罢除贤良方正等科目。二十八日，降大雨，洪水冲坏陕、平陆二个县。



  六月十二日，赐给征讨姚州将士特支钱。二十一日，制作浑仪、浮漏。广州凤凰出现。任命木征为荣州团练使，赐姓名赵思忠。



  秋七月初七，大臣们五次上表尊号为绍天宪古文武仁孝皇帝，神宗没有答应。二十七日，下诏河北两路捕捉蝗虫。又下诏开封府、淮南提点、提举司官员核察蝗早灾害情况。调拨十五万石米贩济河北西路灾民。



  八月十二日，赐给环庆安抚司度僧碟，用来募集粮食贩济汉蕃饥民。派遣张当等人祝贺辽主生辰、新春。二十六日，下诏免除淮南、开封府来年春天因治河而征发的夫役，免除邢、洛等州秋税。二十八日，在南薰、安上门设置摊子，供给流民粮米。集贤院学士宋敏求呈上编修的润门仪市少。



  九月初三，因天降及时雨，下诏河北、京西、陕西、淮南等路官员劝民及时耕种，释放因事关押在官府的百姓。十七日，三司发生火灾。十八日，在京瓷、河北、京东西路设置三十七将。十九日，下诏枢密院商议边防事宜。



  冬十月初八，下诏韩琦、富弼、文彦博、曾公亮陈述代北事宜报告朝廷。十四日，下诏浙西路提举司出米贩济常州、润州饥民。十六日，设置三司会计司，任命韩绛主管。十七日，因河北受灾，减省州军部分文武官员。二十九日，用常平米在淮南西路交换饥民所挖得的蝗种，又贩济河北东路流民。



  十一月二十五日，在圆形高坛上祭祀天地，赦免全国。



  十二月初三，精简熙、河、山民三州官员一百四十一人。初四，文武官员加赏推恩。二十六日，辽朝派遣耶律宁等人来祝贺新春。



  这一年，高丽来进贡，清井、长宁夷十郡及武都夷归附宋朝。



  熙宁八年春正月初七，蔡挺罢为判南京留司御史台，冯京罢为毫州知州。十三日，分京东路为东、西两路。停止发运江南东路上供米，就地转发给受灾地区。十四日，到宣德门观灯。二十二日，下诏外出视察的朝廷大臣，收集所到之处官吏治绩、才能大小情况报告朝廷。天降木冰。二十五日，下诏：各地流民愿意回归家园的人，州县官府发给路费和口粮，保证他们回到家园。二十六日，姚西安抚司因早灾请求制作米粥供给羌民饥饿的人。



  二月初二，增加陕西钱监，然后专铸大钱。十一日，任命王安石同中书门下平章事。十六日，诏令枢密副都承旨张诚一等，用李靖营阵法训练殿前马步军。二十三日，首先在河北颁行户马法。二十四日，停止京瓷土木工程七年。三月初五，贩济润州饥民。初六，河州知州鲜于师中请求设置蕃学，教导少数民族部落首领的子弟，赐田十顷，每年赐给络钱一千，增加进士录取名额二人，神宗同意这个请求。初八，辽朝萧禧又一次来讨论边界，朝廷派韩填前往河东与萧禧商议。二十一日，知制浩沈括回访辽朝。又一次贩济常州、润州饥民。二十六日，太白星白天出现。



  夏四月初四，下诏精简将作监冗官。初六，辽朝派遣耶律景熙等人来祝贺同天节。十四日，确定嘻祖祭祀方位为东。十七日，任命吴充为枢密使。二十一日，湖南长江水涨满流出。



  闰四月初四，陈升之罢为镇江军节度使、扬州通判。广源州刘纪攻打琶州，归化州侬智会打退他们。十一日，沈括进上捧元历。十二日，任命宣徽北院使张方平为永兴军通判。分秦凤路兵为四将。二十一日，沂州民朱唐控告前任余姚县主簿李逢谋反，证据牵连到右羽林大将军世居及河中府观察推官徐革，命令御史中承邓缩、知谏院范百禄、御史徐禧一起处理这个案件。案件处理结果，世居赐死，李逢、徐革被判死刑。二十三日，录用赵普后代。二十四日，下诏西南蕃五姓蛮五年进贡一次。



  五月初一，讯察全国囚犯罪状，减轻死罪一等，杖刑以下全部释放。初四，分环庆兵为四将。十七日，天降土及黄毛。二十四日，熙河路蕃官殿直顿埋谋划叛乱，被判死刑。二十九日，派遣使臣贩济延、环庆饥民。



  六月初五，太阳上出现五种色彩的云。十六日，疏导汁水进人蔡河用来通槽运。十九日，向学官颁布王安石诗、书、凋礼必。二十一日，任命王安石为尚书左仆射兼门下侍郎。二十八日，太师魏国公韩琦逝世。二十九日，以韩琦配享英宗庙庭。



  秋七月初四，虔州长江水涨满流出。十八日，太白星白天出现。二十八日，分径原兵为五将。命令韩填到河东割地。八月初一，应有日食，阴云密布看不见。初四，招募百姓捕捉蝗虫用来交换粮食，庄稼损坏，照实赔偿，并免其赋。初七，派遣谢景温等人祝贺辽主生辰、新春。减轻官户役钱一半。下诏：“发运司核实淮南、江东、两浙米价，州县储存的上供米不要超过一百万石，剩下的粮食减价卖给百姓，每斗的价格不要超过八十钱。”二十一日，韩绛被罢免。征发河北、京东士兵及监牧士卒修建都城。二十八日，检阅军队。



  九月初一，任命王安石兼监修国史。确立武举绝伦法。



  冬十月初二，吕惠卿罢为陈州知州。初七，彗星出现在较宿中间。十一日，下诏因灾异现象多次出现，不到前殿，减少常规饮食，下诏要求直言朝政得失。十四日，赦免全国。罢除手实法。十九日，彗星消失。二十八日，上殿治理朝政并j 队复饮食。



  十一月二十日，交趾攻陷钦州。二十四日，颁立陕西蕃丁法。二十六日，交趾攻陷廉州。二十八日，改渝州为南平军。



  十二月初九，疏浚黄河。十五日，任命翰林学士元降参知政事，龙图阁直学士曾孝宽签书枢密院事。二十四日，任命天章阁待制赵为安南道招讨使，嘉州防御史李宪为招讨副使，率军征讨交趾。二十六日，辽朝派遣耶律世通等人来祝贺新春。二十七日，熙河路木宗城首领结彪策划叛乱，熟羌日脚族青厮扒斩杀结彪，把他的首级献给朝廷，神宗下诏补官下班殿侍。



  熙宁九年春正月初八，天降木冰。十一日，交趾攻陷琶州，知州苏缄战死。二十二日，下溪州刺史彭师晏及天赐州降宋。二十三日，派遣使臣祭祀南岳、南海，告知兴兵南讨交趾。二十四日，赠给苏缄奉国军节度使称号，溢号忠勇，任命他的儿子苏子元为西头供奉官、阎门抵候。



  二月初二，宣徽南院使郭连为安南道招讨使，罢免李宪，任命赵为副将。下诏占城、占腊联合进攻交趾。初三，宗哥首领鬼章攻打五牟谷，蕃官蔺毡呐支等人率军阻截，打败鬼章。十三日，因出兵罢免春宴。十九日，降冰雹。



  三月初一，进封仁宗婉容周氏为贤妃。初六，到集英殿策试进士。抚恤慰问钦、廉、琶三州为国捐躯兵士的家属，掩埋阵亡士兵，被敌人破坏了的庄稼免除田税。十九日，赐进士、诸科及第出身五百九十六人。二十二日，任命广西进士徐伯样为右侍禁、钦廉白州巡检。宗哥首领鬼章攻打五牟谷，熙河铃辖韩存宝率部打败鬼章。二十五日，任命种愕知山民州。



  夏四月初六，辽朝派遣耶律庶几等人来祝贺同天节。初十，因辽主母亲逝世，罢除同天节祝寿。十三日，恢复广济河槽运。十八日，下诏：广南阵亡士兵及百姓遭敌残破的人，转运司、安抚司核实情况并报告贩济、抚恤意见。十九日，发放空额的任命书给安南，用来招降赏功。下诏各路招募武勇奔赴广西。赠给广西为国捐躯将士官职不等。二十一日，派遣王克臣等人到辽朝吊丧、慰问。二十六日，茂州夷攻打边境，派遣内侍押班王中正处理。二十九日，辽朝派遣耶律孝淳来告母丧，神宗公布辽主母亲去世的消息，并穿丧服，停止处理朝政七天。五月初一，下诏：琶州沿边州酮首领来投降宋朝的人要从各方面给以优惠。初八，下诏考试医学生。十一日，分两浙路为两浙东、西路。十二日，修城茂州。十七日，下诏：安南各军越过岭南后患病的人，各地要积极护理医治。二十一日，大理国来进贡。二十五日，静州下首领董整白等人降宋。



  六月初三，下诏安南将领官吏，每月报告士兵中患病的人数给朝廷。初五，绵州都监王庆、崔昭用、刘盖，左侍禁张援助茂州的战斗，战死。下诏：王庆等人的儿子为借职官，女儿出嫁的，丈夫补给奉职官；白丁王禹锡等二人，赐给家属钱。初七，下诏沿海富民所养樵户，不要被外夷引诱走了。十五日，讯察全国囚犯的罪状，减轻死罪一等，杖刑以下全部释放。十九日，任命水源等洞蛮主侬贺等七人为定远、宁远将军。



  秋七月初二，朱崖军黎贼黄婴攻掠宋境，下诏广南西路动员士兵准备抵抗。初六，关西蝗纳、虫舫‘出现。初八，修筑下溪州，改名会溪城。初九，静州将杨文绪勾结蕃部策划叛乱，王中正将其斩首示众。下诏：广西为国捐躯的将官没有子孙后代的允许立后。十一日，下诏：从今以后遇较大的礼俗向有关的人施加恩惠，都要任命昭宪太后族一人为官。这个月，安南行营驻扎桂州，郭连派遣铃辖和斌等人指挥水军涉海从广东进攻交趾，其余各军从广南进攻交趾。八月初一，齐州监务左班殿直孙纪在与贼人交战中战死，录用他的一个儿子为三班借职。初五，任命文彦博守太保兼侍中，行使太原府尹的职权。初六，派遣程师孟等人祝贺辽主生辰、新春，罢除誓卖祠庙钱。十四日，禁止北方边民擅自将粮谷运出边境。十七日，占城来进贡。



  九月初五，疏浚汁河。十三日，下诏罢除都大制置河北河防水利司。二十六日，辽朝派遣使臣回谢。下诏抚恤岭南为国捐躯士兵的家属，在将士墓上设立标记。



  冬十月初二，太白星白天出现。十二日，下诏东南各路训练新军。二十三日，王安石罢为江宁府通判。任命吴充监修国史，巨盖为集贤殿大学士，并同中书门下平章事。资政殿学士冯京知枢密院。二十八日，免除沉州归明人户去年暂停交纳的秋税。



  十一月初三，赐给广南东路空额的任命书，用以招募出钱补助军队开支。初九，录用唐朝宰相魏征后代同州司士参军道严，流内锉特免试注官。二十三日，因安南行营将士疾疫流行，派遣同知太常礼院王存祈祷南岳，派遣中使修建祈福道场。二十七日，姚东安抚司报告说包顺等人在多移谷打败鬼章军。三十日，鬼章攻打崛州，知州种愕等率军在铁城打败鬼章军。



  十二月初四，安南伪观察使刘纪降宋。设置司农承。初八，皇子倩出生。十五日，下诏：山民州境内遭受鬼章焚掠的人赐给钱，被鬼章威逼顺从而能归附朝廷的人，免除罪行。二十一日，郭连在富良江打败交趾军队，俘获交趾伪太子洪真，李乾德派人奉降表到军营投降，郭连于是班师。二十五日，辽朝派遣耶律运等人来祝贺新春。二十八日，下诏：有能得到鬼章、冷鸡朴首级的人，朝廷给予奖赏。设置威戎军。



  熙宁十年春正月十四日，到宣德门观灯。十七日，仙韶院发生火灾，不到朝廷处理政事。十八日，一道白色的虹横贯天空。



  二月初三，任命崇信军节度使宗旦为同中书门下平章事。初七，因打败鬼章，种愕等人得到不同等级的升官奖赏。初十，太阳中出现黑子。十三日，下诏：宗室任使相虽年满十年，也不磨勘转官。十六日，下诏各州每年从十一月开始供给老弱病残缺乏粮食的人米谷，到第二年三月停止。十八日，任命王韶为洪州知州。二十五日，因收复广源、苏茂等少l . l ，大臣们上表祝贺，赦免广州囚犯罪行一等，徒刑以下全部释放。赐安南行营各军钱，百姓因兴兵征役者抚恤其家。改广源州为顺州，赦免李乾德罪行。任命郭连为潭州通判，赵为桂州知州。二十八日，因交趾投降，赦免广南东路、荆湖南路关押的囚犯，其余罪犯各减轻罪行一等，徒刑以下全部释放。三月二十一日，讯察全国囚犯罪状，减轻死罪囚犯罪行一等，杖刑以下全部释放。二十二日，下诏州县捕捉蝗虫。夏四月初二，恢复设置宪州。初六，辽朝派遣萧仪等人来祝贺同天节。十四日，文州蕃贼攻打宋朝边境，州兵打退他们。十八日，赐给熙河路兵士特支钱，赐给战死的人帛，免除夏秋税。五月初九，下诏撰修《 仁宗、英宗史。二十五日，太白星白天出现。六月初四，注举国来进贡。十五日，王安石以使相身份为集禧观使。二十九日，设置山民州铁城堡。



  秋七月初六，祈祷降雨。初九，命令全国各路每年上报县令考课政绩情况。十三日，大臣们五次上表敬献尊号奉天宪古文武仁孝皇帝，神宗没有答应。二十七日，郭连因在安南对自己要求不严，贬为左卫将军。二十八日，黄河在擅州曹村塌决口。



  八月二十五日，下诏潭州置将及增加武臣一人。派遣苏颂等祝贺辽主生辰和新春。二十七日，下诏侍从、台谏、监司分别推举文臣德才兼备的人才一人。九月初三，下诏：“黄河决口损害民田，所属州县要组织疏导，并免除田税，老幼病弱的人要予给贩济。”初八，下诏：“皇帝的传宣、内批、面谕，所涉及事宜没有固定的法令可依的，一律听从中书省、枢密院重行上奏后的处理意见。若有祈求恩泽、规免罪行的人，中书省、枢密院要上奏弹勃。”十四日，下诏镇戎军、德顺军各设置都监一人，二十一日，设立义仓。二十七日，宗朴兼任侍中，封攫阳郡王。



  冬十月初一，宗朴逝世。十六日，封昭化军节度使宗谊为攫国公。下诏攫王的儿子按顺序袭封奉祀。二十一日，太子太师张逝世。



  十一月二十三日，任命西蕃邀川首领董毡、都首领青宜结鬼章为廓州刺史，阿令骨为松州刺史。二十七日，在圆形高坛上祭祀天地，赦免全国。



  十二月初一，占城国献上驯象。初六，下诏改明年为元丰。初八，因郊祀，文武百官普遍得到恩惠。十一日，封皇子墉为均国公。二十五日，辽朝派遣使臣耶律孝淳等人来祝贺新春。



  元丰元年（1078 ）春正月初九，任命王安石为尚书左仆射、舒国公、集禧观使。十二日，命令详细审定郊庙礼仪。下诏减除陈留捧日、天武等军中剩员。十四日，到宣德门，召集大臣一起观灯。十九日，因太皇太后患病，用骚车在全国招集医生。



  闰正月初六，任命翰林侍读学士、宝文阁学士、提点中太一宫吕公著兼端明殿学士。十四日，下诏赠尚书令韩琦依赵普故事，不另加赠。十七日，枢密直学士孙固同知枢密院事。二十四日，太傅兼侍中曾公亮逝世。二十五日，太阳上出现黑子。二十八日，以曾公亮配享英宗庙庭。



  二月初五，攫国公宗谊逝世。初九，行命琶州观察使宗晖为淮康军节度使，封攫国公。二十三日，下诏赦免安南战掉都监杨从先等人，并论功行赏。三月初七，讯察全国囚犯罪行，减轻死罪囚犯罪行一等，杖刑以下全部释放。到迩英阁，沈季长进讲凋字巨八法。初九，下诏朝廷内外文武官员分别推举可以应试武举人才一人。广南西路经略司请求训练酮丁，神宗同意这一请求。二十一日，到崇政殿检阅各军。辰州、沉州摇贼攻打边境，州兵打退他们。夏四月初六，辽朝耶律永宁等人来祝贺同天节。十三日，下诏增加设置两浙路提举官。十七日，下诏除九经外，其他书籍不得带出边境。二十日，太白星白天出现。二十二日，封貌国公宗愕为豫章郡王。二十五日，堵塞黄河在曹村的决口，称其塌为灵平。



  五月初一，赐给堵塞黄河工程而死的人家庭钱。初二，下诏考试中刑法官，按顺序等级施加恩惠。



  六月初一，日食。下诏因灵平堵塞黄河决口有功，太常博士苗师中等人分别提升一级官职。



  秋七月初一，命令西上阎门使、忠州团练使韩存宝策划处理沪州纳溪夷。二十七日，下诏齐州做好防灾准备工作。二十九日，夔州报告说降甘露。



  八月初二，西部边将i 内儿温、禄尊策划叛乱被处以死刑。初六，下诏免除河北遭受水灾百姓的租税。十三日，派遣黄履等人祝贺辽主生辰、新春。十七日，任命韩绛为建雄军节度使。二十八日，下诏：用常平粮米贷给滨、棣、沧三州遭受水灾的百姓。二十九日，下诏：青、齐、淄三州供给流民粮食。



  九月初二，交趾来进贡。十二日，李乾德上表请求回到广源等州，神宗下诏没有允许。十四日，任命端明殿学士吕公著、枢密直学士薛向一起同知枢密院事。下诏祭祀天地及配享帝王一律用一头牛或一头猪。这个月，武康军出现嘉禾，河中府降甘露。



  冬十月初九，确定秋试各军奖赏标准。侍禁件全为国捐躯，录用他的弟弟宣为三班借职。初十，韩存宝攻破沪夷后城十四囤。二十二日，于闻来进贡。十一月十九日，命令龙图略直学士宋敏求等人详细审定正月初一上殿仪注。二十三日，辰州摇贼叛乱，下诏沉州出兵攻讨。二十九日，罢除文武功臣称号。这个月，梁县出现嘉禾。



  十二月初六，太阳中出现黑子，持续十二天。十一日，讯察全国囚犯罪状，死刑罪犯减刑一等，杖刑以下全部释放。十六日，下诏：青州人王贾因为是为父亲报仇免予处死，刺面发配到邻州。十八日，在大理寺审判案件。十九日，下诏罢除都大提举在京各司库务司。二十四日，以婉仪邢氏为贤妃。下诏罢除三司推勘公事官；减除军器监勾当公事、审官东院、流内锉及将作监、三班院主簿，左右军巡判官。二十六日，辽朝派遣耶律隆等人来祝贺新春。



  元丰二年春正月初五，罢除奇岚、火山军市马。初六，下诏颁立高丽交易法。十二日，任命容州管内观察使、上柱国、南阳郡开国公杨遂为宁远军节度使。十三日，下诏沉州知州谢麟督促捕捉摇贼。十四日，到宣德门观灯。十七日，下诏用经义、论考试宗室。二十四日，京兆府学教授蒋夔请求以十哲从祀孔子，神宗同意这一请求。下诏辰州叙浦县设置龙潭堡。这个月，颖州、寿州降甘露。二月十五日，下诏掩埋汉川暴露在外的尸骨。太阳中出现黑子。十六日，因沪少夷乞弟侵犯边境，下诏王光祖等人率军征讨。十七日，下诏确定解盐一年的产量。二十六日，沧州饥，调发仓库粮食贩济饥民。



  三月初一，董毡遣使来进贡。初二，下诏辟给土地埋葬京瓷寄居人的尸体，没有归属的人官府负责埋葬。十一日，亲自策试礼部进士。十三日，考试特奏名进士及武举。十四日考试各科明法，赐给董毡络钱、银帛、对衣、金带等物品。十七日，下诏：雄州两输户向南迁徙的人，命令他们恢复耕业。二十一日，疏浚汁水、洛水。



  夏四月初三，到金明池观看嬉水，在琼林苑设宴射箭。初六，辽朝派遣萧晨等人来祝贺同天节。十九日，陈升之以检校太尉依前同中书门下平章事、镇江军节度使、上柱国、秀国公的头衔退休。二十一日，陈升之去世。二十五日，确定正月初一上殿礼仪。二十六日，下诏增加审刑院详议、详断官，罢除刑部检法官。这个月，南康军降甘露，眉州出现瑞竹。



  五月初三，顺州蛮叛乱，酮兵攻讨平定他们。初七，下诏以攫安爵王三夫人并称王夫人，合葬攫园。初八，以太子太师身份退休的赵概呈上所辑集的谏林一书。十一日，元绛罢为毫州知州。十二日，下诏：安南军中为国捐躯家庭的孤寡老人由官府供给粮食。十五日，御史中承蔡确参知政事。



  六月初七，广西捕获斩杀侬智春，并抓获他的妻子献给朝廷。十一日，命令蔡确参加审定编修传法宝录。十六日，诏令五路帅臣、副总管军臣僚各自推举二名担任将领及大使臣的人。十七日，清汁修成。二十四日，下诏追封镇宁军节度使、魏国公宗爵为舒王。这个月，南康军降甘露，忠州降豆。



  秋七月初八，张方平以太子少师头衔退休。十二日，详细审定朝会礼仪。十三日，命令中书省仔细核察全国各地奉诏令关押囚犯的案件。十四日，任命淮康军节度使宗晖同中书门下平章事。二十一日，详细确定郊庙礼仪。这个月，陈州出现芝草，南宾县降豆，琼州降甘露。



  八月初一，夏人攻打绥德城，都监李浦打败夏军。初六，分径原路兵力为十一将。初七，恢复八作司为东西两司，分别设置监官，文臣一名，武臣二名。派遣李清臣等人祝贺辽主生辰、正旦。十九日，下诏：“增加太学生斋舍为八十，每斋三十人，外舍生名额二千人，内舍生名额三百人。每月举行由本学长官出题的考试，每年终举行由朝廷差官主考的考试，成绩合格的升补为内舍生。内舍生隔一年举行舍试，成绩优秀的补为上舍生。”命令颖州为顺昌军节度。这个月，曹州出现瑞谷，河阳出现芝草。



  九月十八日，顺昌军囚犯减刑一等，徒刑以下全部释放。十九日，西南龙蕃来进贡。二十二日，在集英殿举行大规模宴会。二十四日，进宫中女官婕好朱氏为昭容。二十七日，颁布冯步射格斗念给各军。二十九日，西南罗蕃、方蕃来进贡。



  冬十月初一，西南石蕃来进贡。初八，制定籍田令。下诏确立水居船户，五户至十户为一甲。十三日，交趾归还所掳掠的百姓，下诏给交趾顺州。十四日，太皇太后患病，神宗不上朝听政。十五日，罢除对景灵宫的朝拜，命令辅臣在天地、宗庙、社翟祈祷。全国死罪犯人减刑一等，流刑以下全部释放。二十日，太皇太后逝世。二十三日，下诏把太皇太后园陵改名为山陵。二十六日，因大臣们七次上表，才上朝听政。任命巨盖为山陵使。



  十一月十九日，开始到崇政殿。二十三日，天降土。



  十二月十一日，御史中承李定呈上咽子监救式令和学令，共一百四十条。十二日，恢复设置御史六察。二十六日，辽朝派遣萧宁等人来祝贺新春。这个月，全州出现芝草，桂州降甘露。
			
   



 卷016 本纪第十六 神宗三

  三年春正月乙丑朔，以大行太皇太后在殡，不视朝。癸酉，升许州为颍昌府。丙子，降颍昌囚罪一等，徒以下释之。戊寅，上太皇太后谥曰慈圣光献。戊子，诏审刑院、刑部断议官失入者，岁具数罚之。己丑，高丽国遣使来贡。白虹贯日。辛卯，于阗国大首领阿令颠颡温等来贡。癸巳，白虹贯日。



  二月丙午，以翰林学士章惇参知政事。丙辰，始御崇政殿视朝。丁巳，命辅臣祷雨。



  三月乙丑，工部侍郎、同平章事吴充罢为观文殿大学士、西太一宫使。癸酉，葬慈圣光献皇后于永昭陵。丙子，南丹州入贡，以刺史印赐之。乙酉，祔慈圣光献皇后神主于太庙。戊子，降两京、河阳囚罪一等，民缘山陵役者，蠲其赋。己丑，以慈圣光献皇后弟昭德军节度使曹佾为司徒兼中书令，改护国军节度使，余亲属加恩有差。



  夏四月乙未，观文殿大学士吴充薨。丁酉，封宗晖为濮阳郡王，濮安懿王子孙皆进官一等。己亥，辽遣耶律永芳等来贺同天节。乙巳，以泸州夷乞弟侵扰，诏边将讨之。戊申，乞弟寇戎州，兵官王宣等战殁。甲寅，罢群牧行司，复置提举买马监牧司。乙卯，令御史分案诸路监司。庚申，诏御史台六察以纠劾多寡为殿最，任满取旨升黜。辛酉，增国子监岁赐钱六千缗。



  五月乙丑，诏自今三伏内，五日一御前殿。辛巳，以颍昌进士刘堂上《制盗十策》，授徐州萧县尉。甲申，复命韩存宝经制泸夷。诏改都大提举导洛通汴司为都提举汴河堤岸司。是月，青州临朐、益都石化为面。



  六月甲午，日有五色云。戊戌，诏省宗室教授，存十三员。丙午，诏中书详定官制。罢兵部勾当公事官。诏河北、河东、陕西路各选文武官一员提举义勇保甲。壬子，诏罢中书门下省主判官，归其事于中书。是月，安州、临江军产芝及连理麦。



  秋七月庚午，河决澶州。甲戌，诏自今遇大礼罢上尊号。癸未，彗出太微垣。丙戌，避殿减膳，诏求直言。丁亥，罢群神从祀明堂。戊子，太白昼见。



  八月乙巳，罢省、寺、监官领空名者。癸丑，遣王存等贺辽主生辰、正旦。戊午，彗不见。九月壬戌，增宣祖定州东安坟地二十顷及守园户。丙寅，御殿复膳。乙亥，正官名。以开府仪同三司易中书令、侍中、同平章事，特进易左、右仆射，自是以下至承务郎易秘书省校书郎、正字、将作监主簿有差，检校仆射以下及阶散宪衔并罢，详在《职官志》。辛巳，大飨明堂，以英宗配，赦天下。癸未，薛向、孙固并为枢密副使。乙酉，诏即景灵宫作十一殿，以时王礼祠祖宗。以王安石为特进，改封荆国公。丙戌，进封岐王颢为雍王，嘉王頵为曹王，并为司空。文彦博为太尉。封曹佾为济阳郡王，宗旦为华阴郡王。冯京为枢密使。薛向罢知颍州。丁亥，以吕公著为枢密副使。闰九月乙卯，加文彦博河东、永兴军节度使，以富弼为司徒。



  十一月己丑朔，日当食，云阴不见。十二月甲辰，辽遣萧伟等来贺正旦。



  四年春正月乙未，命步军都虞候林广代韩存宝经制泸夷。庚子，诏试进士加律义。辛亥，于阗来贡。冯京罢知河阳。孙固知枢密院，龙图阁直学士韩缜同知枢密院事。



  二月辛未，置秦州铸钱监。己卯，分东南团结诸军为十三将。



  三月乙未，诏在京官毋举辟执政有服亲。癸卯，章惇罢知蔡州。甲辰，以翰林学士张璪参知政事。乙巳，命官阅九军营阵法于京城南。戊申，大阅。丙辰，董毡遣使来贡。



  夏四月癸亥，辽遣耶律祐等来贺同天节。御延和殿阅试保甲。己巳，诏罢南郊合祭天地，自今亲祀北郊，如南郊仪，有故不行，则以上公摄事。壬申，虑囚。山阴县主簿余行之谋反，伏诛。乙酉，河决澶州小吴埽。



  五月丁酉，诏河东路提点刑狱刘定专振被水民。戊申，封晋程婴为成信侯，公孙杵臼为忠智侯，立庙于绛州。



  六月戊午，河北诸郡蝗生。癸未，命提点开封府界诸县公事杨景略、提举开封府界常平等事王得臣督诸县捕蝗。



  秋七月己丑，太白昼见。庚寅，西边守臣言夏人囚其主秉常，诏陕西、河东路讨之。甲午，鄜延、泾原、环庆、熙河、麟府路各赐金银带、锦袄、银器、鞍辔、象笏。甲辰，韩存宝坐逗留无功伏诛。丁未，大军进攻米脂砦。己酉，诏曾巩充史馆修撰，专典史事。诏内外官司举官悉罢。令大理卿崔台符同尚书吏部，审官东西、三班院议选格。



  八月乙卯朔，罢中书堂选，悉归有司。丙辰，诏蠲河北东路灾伤州军今年夏料役钱。辛酉，夏人寇临川堡，诏董毡会兵伐之。以金州刺史燕达为武康军节度使。己巳，复置滑州。丁丑，熙河经制李宪败夏人于西市新城，获酋首三人、首领二十余人。庚辰，又袭破于女遮谷，斩获甚众。辛巳，司马光、赵彦若上所修《百官公卿年表》十卷，《宗室世表》三卷。



  九月乙酉，董毡遣使来贡，且言已遣首领洛施军笃乔阿公等将兵三万会击夏 



  牴＠钕芨蠢贾莨懦恰Ｎ熳樱贾菪滤呈琢彀土钰说热迓仕勘ハ娜巳鲥妥诔牵苤＜汉ィ醌暽稀豆嵋贰Ｈ梢暮颖北＜子诔缯睿倨溆耪呷恕＜壮剑甓ń济矸铎肜褚恰１纾拖闹髯笥也⑨兔孔逯畈渴琢欤⑿碜怨椤Ｎ焐辏追付贰８纾谋让字危~延经略副使种谔率众击破之。辛亥，种谔又败夏人于无定川。



  十月丁巳，米脂砦降。己未，拂菻国来贡。庚申，熙河兵至女遮谷，与夏人遇，战败之。乙丑，泾原兵至磨哆隘，遇夏人，与其统军梁大王战，败之，追奔二十里，斩大首领没啰卧沙、监军使梁格鬼等十五级，获首领统军侄讫多埋等二十二人。己巳，入银州。庚午，环庆行营经略使高遵裕复清远军。种谔遣曲珍等领兵通黑水安定堡，路遇夏人，与战，破之，斩获甚众。癸酉，复韦州。乙亥，李宪败夏人于屈吴山。丁丑，曲珍与夏人战于蒲桃山，败之。戊寅，种谔入夏州。诏诸将存抚降人。辛巳，史馆修撰曾巩乞收采名臣高士事迹遗文，诏从之。泾原节制王中正入宥州。



  十一月癸未朔，日有食之。丁亥，诸军合攻灵州，种谔败夏人于黑水。己丑，李宪败夏人于啰逋川。辛卯，种谔降横河平人户，破石堡城，斩获甚众。辛丑，师还。癸卯，种谔至夏州索家平，兵众三万人，以无食而溃。丙午，高遵裕以师还，夏人来追，遂溃。十二月辛未，林广破乞弟于纳江。乙亥，慈圣光献皇后禫祭，宰臣王珪等上表请听乐，不许，自是五表，乃从之。戊寅，辽遣萧福全等来贺正旦。



  五年春正月癸未朔，不受朝。丙申，御宣德门观灯。己亥，白虹贯日。庚子，责授高遵裕郢州团练副使、本州安置。乙巳，作新浑仪、浮漏。辛亥，诏再议西讨，以熙河经制李宪为泾原、熙河兰会安抚制置使，李浩权安抚副使。



  二月癸丑朔，颁三省、枢密、六曹条制。诏鄜延军士病不能归者，赐其家绢十匹。丙辰，以乞弟平，班师。辛酉，诏：董毡首领结邻死，其朝辞物给其子董讷支蔺毡，增赐绢百匹。癸亥，华阴郡王宗旦薨。丁卯，封武昌军节度观察留后宗惠为江夏郡王。癸酉，以出师，赦梓州路，减囚罪一等，民缘军事役者蠲其赋。封董毡为武威郡王。丙子，渤泥来贡。



  三月壬辰，亲策进士。甲午，策武举。己亥，以日当食，避殿减膳，赦天下，降死罪一等，流以下原之。诏杭州岁修吴越王坟庙。壬寅，鄜延路副总管曲珍败夏人于金汤。乙巳，赐进士、诸科出身千四百二十八人。丙午，雨土。



  夏四月壬子朔，日食不见。甲寅，御殿复膳。丁巳，辽遣耶律永端等来贺同天节。己未，沈括奏遣曲珍将兵绥德城，应援讨葭芦寨左右见聚羌落，诏从之。乙丑，以直龙图阁徐禧知制诰、权御史中丞。癸酉，官制成。以王珪为尚书左仆射兼门下侍郎，蔡确为尚书右仆射兼中书侍郎。甲戌，太中大夫章惇为门下侍郎，张璪为中书侍郎，翰林学士薄宗孟为尚书左丞，翰林学士王安礼为尚书右丞。录唐段秀实后，复其家。丁丑，同知枢密院吕公著罢知定州。



  五月辛已朔，行官制。丁亥，赏蛮将士有差。癸巳，丰州卒张世矩等作乱，伏诛。其党王安以母老，诏特原之。作尚书省。戊戌，诏两省官人举可任御史者各二人。甲辰，遣给事中徐禧治鄜延边事。



  六月辛亥朔，环庆经略司遣将与夏人战，破之，斩其统军嵬名妹精嵬、副统军讹勃遇。甲寅，王珪上《两朝史》。戊午，诏修《两朝宝训》。诏以成都路供给泸州边事，曲赦，免二税。甲子，改翰林医官院为医官局。壬申，交阯献驯犀二。癸酉，豫章郡王宗谔薨。戊寅，曲珍等败夏人于明堂川。作天源河。秋七月辛巳，广西经略司言知宜州王奇与贼战，败绩。壬午，诏罢大理寺官赴中书省谳案。戊子，诏御史中丞舒亶举任言事或察官十人。辛卯，诏尚书考功员外郎蔡京编手诏。庚子，以蔡京为起居郎，仍同详定官制。丁未，垂拱殿宴修史官。己酉，始建雩坛，祀上帝，以太宗配。



  八月庚戌朔，封御侍武氏为才人。壬子，进封均国公佣为延安郡王。以昭容朱氏为贤妃。庚申，帝有疾。诏岁以四孟月朝献景灵宫。辛未，遣韩忠彦等贺辽主生辰、正旦。凤州团练使种谔以行军迂道，降授文州刺史。壬申，诏罢增减幕职、州县官奉。甲戌，城永乐。戊寅，河决原武。



  九月丁亥，夏人三十万众寇永乐，曲珍战不利，裨将寇伟等死之，夏人遂围城。己丑，帝以疾愈，降京畿囚罪一等，徒以下释之。壬辰，遣使行视畿县民被水患者。乙未，诏张世矩等将兵救永乐砦。戊戌，永乐陷，给事中徐禧、内侍李舜举、陕西转运判官李稷死之。己亥，诏客省、引进、四方馆、东西上阁门各置使、副等职。庚子，安化蛮寇宜州，知州王奇死之，诏赠忠州防御使。辛丑，赏董毡将士有差。癸卯，滑州河水溢。



  冬十月辛亥，洛口、广武大河溢。甲寅，知延州沈括以措置乖方，责授均州团练副使、随州安置；鄜延路副都总管曲珍以城陷败走，降授皇城使。丙辰，修定景灵宫仪。乙丑，诏赠永乐死事臣徐禧金紫光禄大夫、吏部尚书，李舜举昭化军节度使，并赐谥忠愍，李稷朝奉大夫、工部侍郎，入内高品张禹勤皇城使，各推恩赐赠有差。癸酉，贬知太原府、资政殿大学士吕惠卿知单州。



  十一月戊寅朔，罢御史察诸路。壬午，景灵宫成，告迁祖宗神御。癸未，初行酌献礼。乙酉，以奉安神御赦天下，官与享大臣子若孙一人。庚寅，紫宸殿宴侍祠官。十二月丁巳，新乐成。以贤妃周氏为德妃。辛酉，塞原武决河。丙寅，休日御延和殿，引进对官十人。辛未，西南龙蕃来贡。壬申，辽遣耶律仪等来贺正旦。丙子，录永乐死事将皇城使寇伟等十三人及东上阁门副使景思谊等九十人，赠赐有差。



  六年春正月丁丑朔，御大庆殿受朝，始用新乐。仪鸾司彻幕屋坏，毁玉辂。甲申，白虹贯日。丁亥，朝献景灵宫。己丑，层檀入贡。庚寅，御宣德门观灯。癸巳，诏御史六察罢上下半年更易法。乙未，诏修周、汉以来陵庙。乙巳，御崇政殿阅武士。丙午，封楚三闾大夫屈平为忠洁侯。



  二月丁未，夏人数十万众攻兰州，钤辖王文郁率死士七百余人击走之。丙辰，以夏人犯兰州，贬熙河经略使李宪为经略安抚都总管，以王文郁为西上阁门使、知兰州，副使李浩为四方馆使。甲子，诏供备库使高遵治、西京左藏库副使张寿各降一官。



  三月辛卯，夏人寇兰州，副总管李浩以卫城有功，复陇州团练使。乙未，休日御延和殿，引进对官八人。丙申，河东将薛义败夏人于葭芦西岭。戊戌，以检校太尉、上柱国、太原郡开国公王拱辰为武安军节度使。麟、府州将郭忠诏等败夏人于乜离抑部，诏行赏有差。己亥，河东将高永翼败夏人于真卿流部。



  夏四月己酉，朝献景灵宫。辛亥，辽遣萧固等来贺同天节。甲子，礼部郎中林希上《两朝宝训》。李浩败夏人于巴义溪。辛未，雨土。壬申，御迩英阁，蔡卞进讲《周礼》。



  五月丙子朔，于阗入贡。甲申，以时暑，趣决开封、大理狱。庚寅，以旱，虑囚。甲午，夏人寇兰州，右侍禁韦定死之。癸卯，诏赐资州孝子支渐粟帛。是月，夏人寇麟州，知州訾虎败之。六月乙巳朔，诏御史台六察各置御史一员。癸丑，诏御史中丞、两省官各举可任言事或监察御史五人。



  闰月乙亥朔，夏主秉常请修贡，许之。戊寅，诏陕西、河东毋辄出兵。丙戌，诏内外文武各举应武举一人。汴水溢。丙申，太师、守司徒、韩国公富弼薨，谥文忠。



  秋七月乙卯，祔孝惠、孝章、淑德、章怀皇后于庙。丙辰，以四后祔庙，降京畿囚罪一等，流以下原之。孙固罢知河阳。以同知枢密院韩缜知枢密院，户部尚书安焘同知枢密院。戊午，朝献景灵宫。



  八月丙子，赐升祔陪祠官宴于尚书省。己卯，太白昼见。乙酉，遣蔡京等贺辽主生辰、正旦。辛卯，蒲宗孟罢，王安礼为尚书左丞，吏部尚书李清臣为尚书右丞。



  九月癸卯朔，日有食之。



  冬十月癸酉朔，秉常遣使上表，请复修职贡，乞还旧疆。戊子，封孟轲为邹国公。癸巳，会稽郡王世清薨。庚子，尚书省成。辛丑，封马援为忠显王。



  十二月癸卯，加上仁宗谥曰体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝，英宗曰体乾应历隆功盛德宪文肃武睿神宣孝皇帝。甲辰，朝献景灵宫。乙巳，朝享太庙。丙午，祀昊天上帝于圜丘，赦天下。甲寅，文彦博以太师致仕。乙卯，以观文殿大学士韩绛为建雄军节度使。庚申，幸尚书省，官执政五服内未仕者一人，进尚书以下官一等。



  七年春正月丙午，封洺州防御使世准为安定郡王。癸丑，夏人寇兰州，李宪等击走之。甲寅，以贤妃朱氏为德妃。



  二月甲戌，太师文彦博入觐，置酒垂拱殿。癸未，进封濮阳郡王宗晖为嗣濮王，封宗晟为高密郡王，宗绰为建安郡王，宗隐为安康郡王，宗瑗为汉东郡王，宗愈为华原郡王。



  三月辛丑，赐文彦博宴于琼林苑，帝制诗以赐之。庚申，御崇政殿大阅。壬戌，诏赐鬼章写经纸，还其所献马。癸亥，白虹贯日。



  夏四月辛未，大食国来贡。乙亥，辽遣萧浃等来贺同天节。丁丑，赐饶州童子朱天锡五经出身。丙戌，景灵宫天元殿门生芝草六本。壬辰，朝献景灵宫。癸巳，夏人寇延州安塞堡，将官吕真败之。



  五月壬子，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。辛酉，白虹贯日。壬戌，以孟轲配食文宣王，封荀况、杨雄、韩愈为伯，并从祀。诏诸路帅臣、监司等举大使臣为将领。



  六月丙子，夏人寇德顺军，巡检王友死之。辛卯，江夏郡王宗惠薨。



  秋七月甲辰，伊、洛溢，河决元城。丙午，遣使振恤，赐溺死者家钱。壬子，朝献景灵宫。甲寅，王安礼罢。



  八月庚午，诏王光祖遣人招谕乞弟，许出降免罪补官。是岁，乞弟死。辛巳，遣陈睦等贺辽主生辰、正旦。



  九月壬寅，西南龙蕃来贡。乙巳，三佛齐来贡。乙丑，夏人围定西城，熙河将秦贵败之。



  冬十月乙亥，夏人寇熙河。庚辰，饶州童子朱天申对于睿思殿，赐五经出身。辛巳，朝献景灵宫。戊子，诏分画交阯界，以六县二峒赐之。乙未，夏人寇静边砦，泾原将彭孙败之。



  十一月丁酉朔，寇清边砦，队将白玉、李贵死之。甲辰，夏国主秉常遣使来贡。乙卯，太白昼见。十二月戊辰，端明殿学士司马光上《资治通鉴》，以光为资政殿学士，降诏奖谕。庚寅，诏门下、中书外省官同举言事御史。辛卯，辽遣耶律襄等来贺正旦。是岁，河东饥。河北水，坏洺州庐舍，蠲其税。



  八年春正月戊戌，帝不豫。甲辰，赦天下。乙巳，使辅臣代祷景灵宫。乙卯，分遣群臣祷于天地、宗庙、社稷。



  二月辛巳，开宝寺贡院火。丁亥，命礼部锁试别所。癸巳，上疾甚，迁御福宁殿，三省、枢密院入见，请立皇太子及请皇太后权同听政，许之。



  三月甲午朔，立延安郡王佣为皇太子，赐名煦，皇太后权同处分军国事。乙未，赦天下，遣官告于天地、宗庙、社稷、诸陵。丁酉，皇太后命吏部尚书曾孝宽为册立皇太子礼仪使。戊戌，上崩于福宁殿，年三十有八。皇太子即皇帝位，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后，德妃朱氏为皇太妃。太皇太后权同处分军国事。



  九月己亥，上大行皇帝谥曰英文烈武圣孝皇帝，庙号神宗。



  十月乙酉，葬于永裕陵。



  赞曰：帝天性孝友，其入事两宫，必侍立终日，虽寒暑不变。尝与岐、嘉二王读书东宫，侍讲王陶讲谕经史，辄相率拜之，由是中外翕然称贤。其即位也，小心谦抑，敬畏辅相，求直言，察民隐，恤孤独，养耆老，振匮乏。不治宫室，不事游幸，历精图治，将大有为。未几，王安石入相。安石为人，悻悻自信，知祖宗志吞幽蓟、灵武，而数败兵，帝奋然将雪数世之耻，未有所当，遂以偏见曲学起而乘之。青苗、保甲、均输、市易、水利之法既立，而天下汹汹骚动，恸哭流涕者接踵而至。帝终不觉悟，方断然废逐元老，摈斥谏士，行之不疑。卒致祖宗之良法美意，变坏几尽。自是邪佞日进，人心日离，祸乱日起。惜哉！ 



  译文：



  元丰三年（1080 ）春正月初一，因大行太皇太后装在灵枢里，不上朝听政。初九，升许州为颖昌府。十二日，颖昌府囚犯减刑一等，徒刑以下全部释放。十四日，尊太皇太后溢号为慈圣光献。二十四日，下诏审刑院、刑部断定审议官员判案错误或罪轻罚重的人，每年统计数量多少，予以处罚。二十五日，高丽国派遣使臣来进贡。一道白色虹横贯天空。二十七日，于闻国大首领阿令颠颗温等人来进贡。二十九日，一道白色虹横贯天空。



  二月十二日，任命翰林学士章参知政事。二十二日，开始到崇政殿听政。二十三日，命令辅臣祈祷降雨。



  三月初二，工部侍郎同平章事吴充罢为观文殿大学士、西太一宫使。初十，把慈圣光献皇后葬在永昭陵。十三日，南丹州来进贡，赐给刺史印。二十二日，在太庙附祭慈圣光献皇后神主。二十五日，两京、河阳囚犯减刑一等，百姓为山陵服役的人，免除税赋。二十六日，任命慈圣光献皇后弟弟、昭德军节度使曹情为司徒兼中书令，改为护国军节度使，其余亲属都得到不等的恩惠。



  夏四月初二，观文殿大学士吴充逝世。初四，封宗晖为攫阳郡王，攫安靓王子孙都加官一等。初六，辽朝派遣耶律永芳等人来祝贺同天节。十二日，因沪州夷乞弟侵扰边境，下诏边将征讨。十五日，乞弟攻打戎州，兵官王宣等人战死。二十一日，罢除群牧行司，重新设置提举买马监牧司。二十二日，命令御史分别考核各路监司。二十七日，下诏御史台六察以纠正弹勃官员过失多少为等级，予以区分，任满作为升降的依据。二十八日，增加每年对国子监的赐钱六千络。



  五月初三，下诏：从今以后三伏天内，五天到一次朝廷，处理政事。十九日，因颖昌进士刘堂呈上制盗十策，授给他徐州萧县县尉的官职。二十二日，重新命令韩存宝全权处理沪夷事务。下诏改都大提举导洛通汁司为都提举汁河堤岸司。这个月，青州临胸、益都石变为面。



  六月初三，太阳下出现五种色彩的云。初七，下诏精简宗室教授，保留十分之三的人员。十五日，下诏中书省详细制定官制。罢除兵部勾当公事官员。下诏河北、河东、陕西各推选文武官员一人提举义勇保甲。二十一日，下诏罢除中书门下省主判官，其管理事务归于中书省。这个月，安州、临江军出现芝草及枝杆交错的麦。



  秋七月初九，黄河在擅州决口。十三日，下诏从今以后遇到大礼的日子罢免献尊号。二十二日，彗星出现在太微垣。二十五日，不上殿听政并减少饮食。下诏鼓励上书直言。二十六日，罢除群神从祀明堂。二十七日，太白星白天出现。



  八月十五日，罢除省、寺、监官员领空名的人。二十三日，派遣王存等人祝贺辽主生辰、正旦。二十八日，彗星没有出现。



  九月初三，增加宣祖定州东安坟地二十顷及守园户。初七，上殿听政并恢复饮食。十六日，统一官名。以开府仪同三司易中书令、侍中、同平章事，特进易左右仆射，从这以下至承务郎易秘书省校书郎、正字、将作监主簿不等，检校仆射以下及阶散宪衔一律罢除，详细的情况记载在职官志里。二十二日，在明堂举行大规模祭祀活动，并配享英宗，大赦全国。二十五日，薛向、孙固一起为枢密副使。二十七日，诏令在景灵宫做十一殿，用时王礼祭祀祖宗。以王安石为特进，改封荆国公。二十八日，进封岐王颖为雍王，嘉臼页为曹王，并为司空。文彦博为太尉。封曹情为济阳郡王，宗旦为华阴郡王。冯京为枢密使。薛向罢为颖州知州。二十九日，任命吕公著为枢密副使。



  闰九月二十六日，加文彦博河东、永兴军节度使，任命富弼为司徒。



  十一月初一，应为日食，因阴云密布没有出现。



  十二月甲辰日，辽朝派遣萧伟等人来祝贺新春。



  元丰四年春正月初七，命令步军都虞候林广代替韩存宝全权经理沪夷事务。十二日，下诏考试进士加试律义。二十三日，于闻来进贡。冯京罢为河阳知府。孙固知枢密院，龙图阁直学士韩填同知枢密院事。



  二月十四日，设置秦州铸钱监。二十二日，分东南团结各军为十三将。三月初八，下诏在京城任职的官员不得推举与执政有亲属关系的人。十六日，章罢为蔡州知州。十七日，任命翰林学士张为参知政事。十八日，命令官员在京城南检阅九军营阵法。二十一日，大规模检阅军队。二十九日，董毡派遣使臣来进贡。



  夏四月初六，辽朝派遣耶律等人来祝贺同天节。到延和殿检阅考试保甲。十二日，下诏免除南郊合祭天地，从今以后皇帝亲临北郊祭祀，礼仪如同南郊，因故不能亲自去就由地位最高的公卿代理。十五日，讯察全国囚犯罪状，山阴县主簿余行之策划叛乱被处以死刑。二十八日，黄河在擅州小吴塌决口。五月十一日，下诏河东路提点刑狱刘定专管贩济遭受水灾的饥民。二十二日，封晋程婴为成信侯、公孙柞臼为忠智侯，在绛州立庙。



  六月初三，河北各郡出现蝗虫。二十八日，命令提点开封府界诸县公事杨景略、提举开封府界常平等事王得臣督促各县捕捉蝗虫。



  秋七月初四，太白星白天出现。初五，西部边境守臣报告说夏人囚禁夏主秉常，下诏陕西、河东路征讨西夏。初九，延、径原、环庆、熙河、麟府路各自赐给金银带、绵袄、银器、鞍髻、象易等物品。十九日，韩存宝因经理沪夷逗留无功被处以死刑。二十二日，发动军队进攻米脂寨。二十四日，下诏曾巩任史馆修撰，专门负责修史工作。下诏内外官司推举官员全部罢除。命令大理卿崔台符同尚书吏部，审官东西、三班院一起商议选举的有关规定和标准。八月初一，罢除中书堂选举，相关事务全部归于有关部门。初二，下诏免除河北东路受灾州军今年夏料役钱。初七，夏军攻打临川堡，下诏董毡发兵与宋军共同征伐夏军。任命金州刺史燕达为武康军节度使。十五日，重新设置滑州。二十三日，熙河经制李宪在西市新城打败夏军，俘获酋长三人、首领二十多人。二十六日，又在女遮谷袭击打败夏军，斩杀、俘获夏军无数。二十七日，司马光、赵彦若呈上所修佰官公卿妻十卷，涂室世奋三卷。



  九月初二，董毡遣使臣来进贡，并报告说已经派遣首领洛施军笃乔阿公等人率三万士兵会合宋军攻打夏国。李宪收复兰州古城。初五，兰州新顺首领巴令渴等三族率领所部士兵攻打夏国撒通宗城，打败夏军。十六日，巨圭呈上《 国朝会要。十九日，在崇政殿检阅河北保甲，对三十六名优秀者授给官职。二十一日，详细制定郊庙奉祀礼仪。二十三日，下诏告谕夏主左右和鬼名部族各部首领，允许他们自己归附朝廷。二十五日，太白星侵犯北斗星。二十七日，夏军援救米脂寨，延经略副使种愕率军击败夏军。二十八日，种愕又在无定川打败夏人。



  十月初四，米脂寨降宋。初六，拂莫国来进贡。初七，熙河兵来到女遮谷，与夏军相遇，把夏军打败。十二日，径原兵到了磨哆隘，遇到夏军，与其军事首领梁大王交战，把他打败，追赶了二十里路，斩杀了他们的大首领没锣卧沙、监军使梁格鬼等十五颗首级，俘获了首领统军的侄子讫多埋等二十二人。十六日，进军到银州。十七日，环庆行营经略使高遵裕收复清远军。种愕派遣曲珍等人领兵打通黑水安定堡路，遇到夏军，双方交战，打败了夏军，斩杀并俘获敌人很多。二十日，收复韦州。二十二日，李宪在屈吴山打败夏军。二十四日，曲珍和夏军在蒲桃山交战，打败夏军。二十五日，种愕率军进人夏州，命令各位将领慰问抚恤投降的人。二十八日，史馆修撰请求收集采编名臣高士事迹遗文，神宗下诏批准了这个请求。径原节制王中正率军进到肴州。



  十一月初一，日食。初五，各军联合攻打灵州，种愕在黑水打败夏军。初七，李宪在缪通川打败夏军。初九，种愕降服横河平民户，攻破石堡城，斩杀并俘获很多夏国士兵。十九日，种愕率军班师。二十一日，种愕到夏州索家平，兵士共三万人，因无粮援而溃败。二十四日，高遵裕率军班师，夏军赶来追击，于是溃败。十二月十九日，林广在纳江攻破乞弟。二十三日，慈圣光献皇后丧祭满，脱去丧服，宰臣巨盖等上表请恢复听乐，神宗不许，又五次上表，神宗才同意听乐。二十六日，辽朝派遣萧福全等人来祝贺新春。



  元丰五年正月初一，不接受大臣朝拜。十四日，到宣德门观灯。十七日，一道白色虹横贯天空。十八日，高遵裕受到处罚，降为郑州团练副使，本州安置。二十三日，制作新浑仪、浮漏。二十九日，下诏再次讨论西征，任命熙河经制李宪为径原、熙河兰会安抚制置使，李浩代理安抚副使。



  二月初一，颁布三省、枢密院、六曹条例制度。下诏延军队士兵患病不能归还的人，赐给他们家庭十匹绢。初四，因平定乞弟班师。初九，下诏：董毡首领结邻去世，他的朝贡物品赐给他的儿子董呐支蔺毡，并另增加赏赐一百匹绢。十一日，华阴郡王宗旦逝世。十五日，封武昌军节度观察留后宗惠为江夏郡王。二十一日，因出兵赦免梓州路，囚犯减刑一等，百姓因兴兵服役的人免除赋税。封董毡为武威郡王。二十四日，渤泥来进贡。



  三月十一日，亲自策试进士。十三日，策试武举。十八日，因日食，不上殿听政并减少饮食，赦免全国，死刑罪犯减刑一等，流刑以下免予用刑。下诏杭州每年修缮吴越王坟庙。二十一日，延路副总管曲珍在金汤打败夏军。二十四日，赐进士、诸科出身一千四百二十八人。二十五日，降土。



  夏四月初一，日食没有出现。初三，上殿听政并恢复饮食。初六，辽朝派遣耶律永端等人来祝贺同天节。初八，沈括上奏请求派遣曲珍率军进人绥德城，以便援助征讨霞芦寨附近刚刚聚集的羌人部落，下诏批准上奏。十四日，任命直龙图阁徐禧为知制浩、代理御史中承。二十二日，元丰官制确定。任命巨盖为尚书左仆射兼门下侍郎，蔡确为尚书右仆射兼中书侍郎。二十三日，任命太中大夫章为门下侍郎，张为中书侍郎，翰林学士蒲宗孟为尚书左承，翰林学士王安礼为尚书右承。录用唐朝段秀实后代，免除他后代家庭赋役。二十六日，同知枢密院吕公著罢为定州知州。



  五月初一，颁行新官制。初七，赏赐平定蛮夷的士兵、将领不等的财物和官职。十三日，丰州士兵张世矩等人叛乱被处以死刑。他们的同伙王安因母亲年岁大，下诏特地免刑。修建尚书省。十八日，下诏两省官员举荐可以担任御史职务的人各二名。二十四日，派遣给事中徐禧治理延边境事务。



  六月初一，环庆经略司派遣军队与西夏军交战，打败夏军，斩杀夏军统军鬼名妹精鬼、副统军讹勃遇。初四，巨盖进呈两朝史。初八，下诏修撰两朝宝切卜。下诏因成都路供给沪州边事粮晌，特赦本路，并免除二税。十四日，改翰林医官院为医官局。二十二日，交趾进献二头驯犀。二十三日，豫章郡王宗愕逝世。二十八日，曲珍等人在明堂川打败夏军。修筑天源河。



  秋七月初二，广西经略司报告说，宜州知州王奇与贼交战，失败。初三，下诏罢除大理寺官员到中书省复审案件。初九，下诏御史中承舒推举担任言事官或察官的人才十人。十二日，下诏尚书考功员外郎蔡京编撰神宗亲自写的诏书。二十一日，任命蔡京作为起居郎，仍然同详定官制。二十八日，在垂拱殿宴请修史官。三十日，开始修建零坛祭祀上帝，以太宗配祭。



  八月初一，封御侍臣武氏为才人。初三，进封均国公墉为延安郡王。封昭容朱氏为贤妃。十一日，神宗患病。下诏每年四季的头一个月祭祀景灵宫。二十二日，派遣韩忠彦等人祝贺辽主生辰、正旦。凤州团练使种愕因行军迟缓，被降官授为文州刺史。二十三日，下诏罢除增减幕职、州县官棒禄。二十五日，修筑永乐城。二十九日，黄河在原武决口。九月初九，西夏三十万军队攻打永乐城，边境将领曲珍与夏军交战，未能获胜，副将寇伟等为此战死，西夏军队随即包围了永乐城。十一日，神宗因病情痊愈，减轻京瓷囚犯罪刑一等，徒刑以下全部释放。十四日，派遣使臣巡行视察京城郊县百姓遭受水灾的人。十七日，下诏张世矩等人率军援救永乐城寨。二十日，永乐城陷没，给事中徐禧、内侍李舜举、陕西转运判官李翟在战斗中阵亡。二十一日，下诏客省、引进、四方馆、东西上阁门分别设置使和副使等官职。二十二日，安化蛮攻打宜州，知州王奇战死，下诏赠官忠州防御使。二十三日，给予董毡将士不等的奖赏。二十五日，滑州黄河水溢出河道。



  冬十月初四，黄河水在洛口、广武溢出河道。初七，延州知州沈括因措置不当，受到处罚，降为均州团练副使、随州安置；延路副总管曲珍因永乐城陷没退撤，降授为皇城使。初九，修定景灵宫礼仪。十八日，下诏赠给在永乐之战中战死的臣僚徐禧为金紫光禄大夫、吏部尚书；赠李舜举为昭化军节度使，并赐给溢号忠憨；赠李翟为朝奉大夫、工部侍郎；贝曾人内高品张禹勤为皇城使，并分别施给恩惠，得到不等的赐赠。二十六日，贬太原知府、资政殿大学士吕惠卿为单州知州。



  十一月初一，罢除御史视察各路。初五，修成景灵宫，祭迁祖宗神主。初六，首次颁行酌献礼。初八，因神主迁庙赦免全国，大臣的儿子或孙子一人可得到官职和享受有关待遇。十三日，在紫哀殿宴请侍祠官。



  十二月十一日，新乐制成。任命贤妃周氏为德妃。十五日，堵塞原武黄河决口。二十日，休息时间到延和殿，接见进对官十人。二十五日，西南龙蕃来进贡。二十六日，辽朝派遣耶律仪等人来祝贺新春。三十日，录用永乐之战战死将领皇城使寇伟等十三人及东上阎门副使景思谊等九十人，分别得到不等的赠赐。



  元丰六年春正月初一，到大庆殿接受朝拜，开始用新乐。仪莺司彻幕屋倒塌，损坏玉格。初八，一道白色虹横贯天空。十一日，祭祀景灵宫。十三日，层檀来进贡。十四日，到宣德门观灯。十七日，下诏御史六察罢除上下半年更换法。十九日，下诏修缮周、汉以来陵庙。二十九日，到崇政殿检阅武士。三十日，封楚国三间大夫屈原为忠洁侯。二月初一，夏军数十万人进攻兰州，铃辖王文郁率领敢死战士七百多人打退夏军。初十，因夏军进犯兰州，熙河经略使李宪被贬为经略安抚都总管，任命王文郁为西上闯门使、兰州知州，副使李浩为四方馆使。十八日，下诏供备库使高遵治、西京左藏库副使张寿分别降官一级。



  三月十六日，夏军攻打兰州，副总管李浩因保卫兰州城有功，恢复陇州团练使。二十日，假日到延和殿，召见进对官八人。二十一日，河东将领薛义在霞芦西岭打败夏军。二十三日，任命检校太尉、上柱国、太原郡开国公王拱辰为武安军节度使。麟州、府州将领郭忠诏等人在包离抑部打败夏军，下诏给予不等的奖赏。二十四日，河东将领高永翼在真卿流部打败夏军。



  夏四月初四，祭祀景灵宫。初六，辽朝派遣萧固等人来祝贺同天节。十九日，礼部郎中林希进呈两朝宝训》 。李浩在巴义溪打败夏军。二十六日，降土。二十七日，到迩英阁，蔡卞进讲凋字巨。五月初一，于闻来进贡。初九，因盛夏酷暑催促处决开封大理狱。十五日，因早灾讯察全国囚犯罪状。十九日，夏军攻打兰州，右侍禁韦定在战斗中阵亡。二十八日，下诏赐给资州孝子支渐粟帛。这个月，夏军攻打麟州，知州警虎率军打败夏军。



  六月初一，下诏御史台六察分别设置御史一名。初九，下诏御史中承、两省官员各自推举可以担任言事官或监察御史的人五人。



  闰六月初一，夏主秉常请求恢复进贡，神宗允许。初四，下诏陕西、河东不要轻率出兵。十二日，下诏朝廷内外文武百官各自推举一人应试武举。汁水溢出河道。二十二日，太师、守司徒、韩国公富弼逝世，溢号文忠。



  秋七月十二日，在太庙附祭孝惠、孝章、淑德、章怀皇后。十三日，因四皇后附祭太庙，京瓷囚犯减刑一等，流刑以下予以赦免。孙固罢为河阳知府。任命同知枢密院韩填知枢密院，户部尚书安煮同知枢密院。十五日，祭祀景灵宫。八月初三，在尚书省赐给升撇陪祠官员酒席。初六，太白星白天出现。十二日，派遣蔡京等人祝贺辽主生辰、正旦。十八日，蒲宗孟罢官，王安礼为尚书左承，吏部尚书李清臣担任尚书右承。九月一日，日食。



  冬十月初一，秉常派遣使臣上表，请求恢复进贡的职责，并表示要归还旧有的疆土。十六日，封孟柯为邹国公。二十一日，会稽郡王世清逝世。二十八日，尚书省修成。二十九日，封马援为忠显王。



  十一月初二，增加奉上仁宗溢号为体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝，英宗溢号为体乾应历隆功盛德宪文肃武睿神宣孝皇帝。初三，朝奉景灵宫。初四，朝拜祭享太庙。初五，在圆形高坛祭祀昊天上帝，赦免全国。十三日，文彦博以太师头衔退休。十四日，任命观文殿大学士韩绛为建雄军节度使。十九日，到尚书省，执政官员五服之内的亲属没有做官的给予一人出仕做官，尚书以下官员分别升官一级。



  元丰七年正月初六，封洛州防御使世准为安定郡王。十三日，夏军攻打兰州，李宪等人率兵打退夏军。十四日，以贤妃朱氏为德妃。



  二月初五，太师文彦博到朝廷朝见神宗，神宗在垂拱殿设酒席招待。十四日，进封攫阳郡王宗晖为嗣攫王，封宗晨为高密郡王，宗绰为建安郡王，宗隐为安康郡王，宗缓为汉东郡王，宗愈为华原郡王。



  三月初二，在琼林苑赐宴文彦博，神宗作诗赐给文彦博。二十一日，到崇政殿举行大规模阅兵仪式。二十三日，下诏赐给鬼章写经纸，还给他献给朝廷的马匹。二十四日，一道白色虹横贯天空。夏四月初二，大食国来进贡。初六，辽朝派遣萧侠等人来祝贺同天节。初八，赐给饶州童子朱天锡五经出身。十七日，景灵宫天元殿门生出六株芝草。二十三日，祭祀景灵宫。二十四日，夏军攻打延州安塞堡，将官吕真打败夏军。五月十四日，讯察全国囚犯罪状，死刑罪犯减刑一等，杖刑以下全部释放。二十三日，一道白色虹横贯天空。二十四日，以孟柯配享文宣王，封荀况、扬雄、韩愈为伯爵，一起从祀孔庙。下诏各路帅臣、监司等官员推举大使臣为将领。六月初八，夏军攻打德顺军，巡检王友战死。二十三日，江夏郡王宗惠逝世。秋七月初七，伊水、洛水溢出河道，黄河在元城决口。初九，派遣使臣贩济抚恤，赐给淹死的人家庭钱。十五日，祭祀景灵宫。十七日，王安礼罢职。八月初三，下诏王光祖派遣人招谕乞弟，允许他投降，投降后免罪补官，这一年乞弟去世。十四日，派遣陈睦等人祝贺辽主生辰、正旦。



  九月初五，西南龙蕃来进贡。初八，三佛齐来进贡。二十八日，夏军围攻定西城，熙河将领秦贵打败夏军。



  冬十月初九，夏军攻打熙河。十四日，饶州童子朱天申在睿思殿接受召对，赐给他五经出身。十五日，祭祀景灵宫。二十二日，下诏划分与交趾的疆界，赐给交趾六县二酮。二十九日，夏军攻打静边寨，径原将领彭孙打败夏军。



  十一月初一，夏军攻打清边寨，队将白玉、李贵战死。初八，夏国主秉常派遣使臣来进贡。十九日，太白星白天出现。十二月初三，端明殿学士司马光进呈溃治通鉴，任命司马光为资政殿学士，下诏予以奖赏。二十五日，下诏门下、中书外省官共同推举言事御史。二十六日，辽朝派遣耶律襄等人来祝贺新春。



  这一年，河东饥荒，河北水灾，毁坏洛州百姓房屋，免除这些地区的赋税。元丰八年春正月初三，神宗染病。初九，赦免全国。初十，命令辅臣代替祈祷景灵宫。二十日，分别派遣大臣祈祷天地、宗庙、社翟。



  二月十七日，开宝寺贡院发生火灾。二十三日，命令礼部在另外的地方举行锁院考试。二十九日，神宗病情加重，迁到福宁殿，三省、枢密院官员进殿朝见，请求立皇太子及请求皇太后暂时代理处理国政，神宗同意请求。



  三月初一，立延安郡王墉为皇太子，赐名煦，皇太后暂时代理处理国家军政大事。初二，赦免全国，派遣官员向天地、宗庙、社翟、诸陵通报情况。初四，皇太后任命吏部尚书曾孝宽为册立皇太子礼仪使。初五，神宗在福宁殿逝世，终年三十八岁。皇太子即皇帝位，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后，德妃朱氏为皇太妃。太皇太后代理处理国家军政大事。



  九月初八，敬上大行皇帝溢号为英文烈武圣孝皇帝，庙号神宗。十月二十四日，神宗葬在永裕陵。



  评论说：神宗天性孝顺友善，他侍奉英宗和皇太后，一定是站立终日，即使是盛夏酷暑或三九严寒，也是如此。曾经与岐王、嘉王在东宫读书学习，侍讲王陶讲论经史，神宗带着二王一起拜见王陶，因此朝廷内外纷纷称赞，说他言行一致，是个贤才。神宗即皇帝位以后，小心谦恭，尊重宰相大臣；诏求直言劝谏，考察民间疾苦，抚恤丧失父母的孩子，奉养年纪高迈的老人，救济贫困家庭。不大兴土木兴修宫室，不嗜好游山玩水。励精图治，将大有一番作为。时间不长，王安石人朝为相。王安石为人，疾恶如仇，十分自信，知道先帝祖宗立志吞并统一燕云和灵武，但屡次兵败，神宗奋然打算洗雪几代的耻辱，但没有相当的措施振兴国势，于是让偏狭的见解和邪曲的学说占了上风，控制了朝廷。青苗法、保甲法、均输法、市易法、农田水利法相继施行，这些新法制定出台以后，天下骚动不安，痛哭流涕陈述新法弊端的人接踵而至。但是神宗始终不觉悟，并断然废罢驱逐元老重臣，排斥敢于直谏的人，继续毫不怀疑地推行新法，最终导致祖宗治国的良法美意几乎全部被损坏和改变。从此以后，奸邪之徒天天进升，百姓的心却一天天远离朝廷，祸乱每天都有出现，可惜呀！
			




 卷017 本纪第十七 哲宗一

  哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝，讳煦，神宗第六子也，母曰钦圣皇后朱氏。熙宁九年十二月七日己丑生于宫中，赤光照室。初名佣，授检校太尉、天平军节度使，封均国公。元丰五年，迁开府仪同三司、彰武军节度使，进封延安郡王。七年三月，神宗宴群臣于集英殿，王侍立，天表粹温，进止中度，宰相而下再拜贺。八年二月，神宗寝疾，宰相王珪乞早建储，为宗庙社稷计，又奏请皇太后权同听政，神宗首肯。三月甲午朔，皇太后垂帘于福宁殿，谕珪等曰：“皇子性庄重，从学颖悟。自皇帝服药，手写佛书，为帝祈福。”因出以示珪等，所书字极端谨，珪等称贺，遂奉制立为皇太子。初，太子宫中常有赤光，至是光益炽如火。



  戊戌，神宗崩，太子即皇帝位。己亥，大赦天下常赦所不原者。群臣进秩，赐赉诸军。遣使告哀于辽。白虹贯日。庚子，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，德妃朱氏曰皇太妃。命宰臣王珪为山陵使。甲寅，以群臣固请，始同太皇太后听政。



  己未，赐叔雍王颢、曹王頵赞拜不名。令中外避太皇太后父遵甫名。诏边事稍重者，枢密院与三省同议以进。庚申，尚书左仆射、郇国公王珪进封岐国公。颢进封扬王，頵为荆王，并加太保。弟宁国公佶为遂宁郡王，仪国公佖为太宁郡王，成国公俣为咸宁郡王，和国公似为普宁郡王。高密郡王宗晟、汉东郡王宗瑗、华原郡王宗愈、安康郡王宗隐、建安郡王宗绰并为开府仪同三司。太师、潞国公文彦博为司徒，济阳郡王曹佾为太保，特进王安石为司空，余进秩，赐致仕服带、银帛有差。辛酉，诏颜子、孟子配享孔子庙庭。



  夏四月丙寅，初御紫宸殿。辛未，蠲元丰六年以前逋赋。甲戌，加李乾德同中书门下平章事，董毡检校太尉。诏曰：“先皇帝临御十有九年，建立政事以泽天下，而有司奉行失当，几于烦扰，或苟且文具，不能布宣实惠。其申谕中外，协心奉令，以称先帝惠安元元之意。”乙亥，诏以太皇太后生日为坤成节。丁丑，召吕公著侍读。谕枢密、中书通议事都堂。诏遵先帝制，遣官察举诸路监司之法。庚辰，吕惠卿遣兵入西界，破六砦，斩首六百余级。辛己，遣使以先帝遗留物遗辽国及告即位，甲申，水部员外郎王谔非职言事，坐罚金。丙戌，以蕃官高福战死，录其子孙。丁亥，复蠲旧年逋赋。



  五月丙申，诏百官言朝政阙失。资政殿学士司马光过阙，入见。丁酉，群臣请以十二月八日为兴龙节。壬寅，城熙、兰、通远军，赐李宪、赵济银帛有差。甲辰，作受命宝。丙午，京师地震。复置辽州。庚戌，王珪薨。改命蔡确为山陵使。丙辰，赐礼部奏名进士、诸科及第出身四百六十一人。戊午，以蔡确为尚书左仆射兼门下侍郎，韩缜为尚书右仆射兼中书侍郎，章惇知枢密院，司马光为门下侍郎。



  六月庚午，赐楚州孝子徐积绢米。丁亥，诏中外臣庶许直言朝政阙失、民间疾苦。



  秋七月戊戌，以资政殿大学士吕公著为尚书左丞。诏府界、三路保甲罢团教。丙午，辽人来吊祭。丙辰，白虹贯日。吏部侍郎熊本奏归化侬智会异同，坐罚金。罢沅州增修堡砦。



  八月乙丑，诏按察官所至，有才能显著者以名闻。己巳，镇江军节度使韩绛进开府仪同三司。癸酉，遣使贺辽主生辰、正旦。乙亥，以供奉王英战死葭芦，录其子。



  九月戊戌，以神宗英文烈武圣孝皇帝之谥告于天地、宗庙、社稷。己亥，上宝册于福宁殿。己酉，遣使报谢于辽。



  冬十月甲子，夏国遣使进助山陵马。癸酉，诏仿《唐六典》置谏官。丁丑，令侍从各举谏官二人。诏监察御史兼言事，殿中侍御史兼察事。罢义仓。己卯，诏均宽民力，有司或致废格者，监司、御史纠劾之。河决大名。乙酉，葬神宗皇帝于永裕陵。丙戌，罢方田。以夏国主母卒，遣使吊祭。



  十一月癸巳，诏按问强盗，欲举自首者毋减。丁酉，祧翼祖，祔神宗于太庙，庙乐曰《大明之舞》。辛丑，减两京、河阳囚罪一等，杖已下释之，民缘山陵役者蠲其赋。己酉，辽遣使贺即位。十二月壬戌，于阗进狮子，诏却之。开经筵，讲《鲁论》，读《三朝宝训》。罢《太学保任同罪法》。丙寅，夏人以其母遗留物、马、白驼来献。辛未，左仆射蔡确、右仆射韩缜并迁秩、加食邑，扬王颢、荆王頵并为太傅。壬申，章惇、司马光等进秩有差。申戌，罢后苑西作院。乙亥，诏执政、侍臣讲读。戊寅，罢增置铸钱监十有四。乙酉，辽遣萧睦等来贺正旦。是岁，日有五色云者六。高丽、大食入贡。



  元祐元年春正月庚寅朔，改元。丙午，录在京囚，减死罪以下一等，杖罪者释之。丁未，诏回赐高丽王鞍马、服带、器币有加。罢陕西、河东元丰四年后凡缘军兴添置官局。丙辰，久旱，幸相国寺祈雨。立神宗原庙。戊午，甘露降。



  二月辛酉，以河决大名，坏民田，民艰食者众，诏安抚使韩绛振之。乙丑，修《神宗实录》。丁卯，诏左右侍从各举堪任监司者二人，举非其人有罚。庚午，禁边民与夏人为市。辛未，董毡卒，以其子阿里骨袭河西军节度使、邈川首领。庚辰，夏人入贡。辛巳，刑部侍郎蹇周辅坐变盐法落职。



  闰月庚寅，蔡确罢。以司马光为尚书左仆射、门下侍郎。诏韩维、吕大防、孙永、范纯仁详定役法。壬辰，以吕公著为门下侍郎。丙午，守尚书右丞李清臣为尚书左丞，试吏部尚书吕大防为尚书右丞。白虹贯日。丁未，群臣上太皇太后宫名曰崇庆，殿曰崇庆寿康；皇太后宫曰隆祐，殿曰隆祐慈徽。庚戌，赐于阗国王服带、器币。辛亥，章惇罢。甲寅，诏侍从、御史、国子司业各举经明行修、可为学官者二人。乙卯，以吏部尚书范纯仁同知枢密院事。丙辰，掩京城暴骸。罢诸州常平管勾官。



  三月辛未，诏毋以堂差冲在选已注官。置诉理所，许熙宁以来得罪者自言。命太学公试，司业、博士主之，如春秋补试法。癸酉，置开封府界提点刑狱一员。乙亥，罢熙河兰会路经制财用司。己卯，复广济河辇运。辛巳，诏民间疾苦当议宽恤者，监司具闻。以程颐为崇政殿说书。乙酉，许职事官带职。



  夏四月己丑，韩缜罢。辛卯，诏诸路旱伤蠲其租。壬辰，以旱虑囚。癸巳，王安石薨。辛丑，诏执政大臣各举可充馆阁者三人。壬寅，以吕公著为尚书右仆射兼中书侍郎，文彦博平章军国重事。乙巳，诏户部裁冗费，著为令。李宪等以用兵失利，为刘挚所劾，贬秩奉祠。辛亥，扬王颢、荆王頵并特授太尉。诏遇科举，令升朝官各举经明行修之士一人，俟登第日与升甲。罢谒禁之制。知诚州周士隆抚纳溪洞民一千三百余户，赐士隆银帛。癸丑，定六曹郎官员数。



  五月丁巳朔，以资政殿大学士韩维为门下侍郎。罢诸路重禄，复熙宁前旧制。庚申，夏人来贺即位。壬戌，诏侍从、台官、监司各举县令一人。戊辰，命程颐同修立国子监条制。己巳，幸扬王、荆王第，官其子九人。癸酉，复左、右天厩坊。壬午，诏文彦博班宰相之上。



  六月甲辰，置《春秋》博士。吕惠卿落职，分司南京、苏州居住。戊申，以富弼配享神宗庙庭。庚戌，太白昼见。甲寅，诏正风俗，修纪纲，勿理隐疵细故。复置通利军。程颐上疏论辅养君德。



  秋七月丁巳，置检法官。辛酉，设十科举士法。刘恕同修《资治通鉴》，未沾恩而卒，诏官其子。乙丑，夏国主秉常卒。庚午，夏国遣使贺坤成节。



  八月辛卯，诏常平依旧法，罢青苗钱。壬辰，封弟偲为祁国公。甲午，占城国遣使入贡。壬子，日傍有五色云。磁州谷异垄同穗。



  九月丙辰朔，司马光薨。己未，朝献景灵宫。辛酉，大享明堂，以神宗配，赦天下。丁卯，试中书舍人苏轼为翰林学士、知制诰。己卯，张璪罢。



  冬十月丙戌，改衍圣公为奉圣公。庚寅，太白昼见。壬辰，夏人来告哀。庚子，遣使吊祭。十一月戊午，以尚书左丞吕大防为中书侍郎，御史中丞刘挚为尚书右丞。乙亥，于阗国遣使入贡。庚辰，蠲盐井官溪钱。



  十二月庚寅，诏将来服除，依元丰三年故事，群臣勿上尊号。戊戌，华州郑县小敷谷山崩。戊申，诏以冬温无雪，决系囚。是岁，河北、楚、海诸州水。



  二年春正月乙丑，封秉常子乾顺为夏国主。戊辰，诏举人程试，主司毋得于《老》、《庄》、《列子》书命题。辛巳，诏苏辙、刘分攵编次神宗御制。白虹贯日。



  二月丁亥，遣左司谏朱光庭使河北，振民被灾者。诏施、黔、戎、泸等州保甲监司免岁阅。丁酉，加赐于阗国金带、锦袍、器币。己亥，命吏部选人改官，岁以百人为额。辛丑，诏陕西、河东行策应牵制法。是月，代州地震。



  三月壬戌，太皇太后手诏，止就崇政殿受册。戊辰，诏中外侍从岁举郡守各一人。令御史台察民俗奢僭者。夏人遣使入谢。癸酉，奉安神御于景灵宫宣光殿。庚辰，诏内侍省供奉官以下百人为额。



  夏四月丙戌，交阯入贡。丁亥，鬼章子结龌龊寇洮东。戊子，虑囚。己丑，诏太师文彦博十日一议事都堂。辛卯，诏：“冬夏旱，海内被灾者广，避殿减膳，责躬思过，以图消复。”丁酉，以四方牒诉上尚书者，或冤抑不得直，令御史分察之。己亥，太皇太后以旱权罢受册礼。癸卯，雨。乙丑，以徐州布衣陈师道为亳州司户参军。丁未，复制科。戊申，御殿复膳。李清臣罢。



  五月癸丑，夏人围南川砦。丁卯，以刘挚为尚书左丞，兵部尚书王存为尚书右丞。壬申，于阗入贡。丁丑，诏御史官阙，御史中丞、翰林学士、两省谏议大夫以上杂举。



  六月辛丑，以安焘知枢密院事。壬寅，有星如瓜出文昌。丙午，邈川首领结药来降，授三班奉职。



  秋七月辛亥，诏户部修《会计录》。韩绛以司空致仕。夏人寇镇戎军。诏府界、三路教阅保甲。复课利场务亏额科罚。丙辰，罢诸州数外岁贡。戊午，以辽萧德崇等贺坤成节，曲宴垂拱殿，始用乐。庚申，进封李乾德为南平王。辛酉，改诚州为渠阳军。辛未，韩维罢。



  八月辛巳，程颐罢经筵，权同管勾西京国子监。癸未，以西蕃寇洮、河，民被害者给钱粟，死者赐帛其家。诏复进纳人改官旧法。乙酉，命吕大防为西京安奉神宗御容礼仪使。庚寅，西南蕃遣人入贡。癸巳，以夏国政乱主幼，强臣乙逋等擅权逆命，诏诸路帅臣严兵备之。庚子，授西蕃首领心牟钦毡银州团练使，温溪心瓜州团练使。辛丑，泾原言夏人寇三川诸砦，官军败之。丁未，岷州行营将种谊复洮州，执蕃酋鬼章青宜结。



  九月乙卯，发太皇太后册宝于大庆殿。丙辰，发皇太后、皇太妃册宝于文德殿。己未，夏人寇镇戎军。丁卯，禁私造金箔。



  冬十月壬午，奉安神宗御容于会圣宫及应天院。癸未，日有五色云。戊子，恭谢景灵宫。辛卯，减西京囚罪一等，杖已下释之。己亥，西南龙、张蕃遣人入贡。庚子，论复洮州功，种谊等迁秩、赐银绢有差。



  十一月丙辰，复置涟水军。庚申，献鬼章于崇政殿，以罪当死，听招其子及部属归以自赎。乙亥，大雪甚，民冻多死，诏加振恤，死无亲属者官瘗之。罢内殿承制试换文资格。丙子，决囚。十二月乙酉，赐诸军及贫民钱。丙戌，兴龙节，初上寿于紫宸殿。己丑，大寒，罢集英殿宴。壬辰，兀征声延部族老幼万人渡河南，遣使廪食之，仍谕声延勿失河北地。乙未，白虹贯日。壬寅，颁《元祐敕令式》。是冬，始闭汴口。



  三年春正月己酉朔，不受朝。庚戌，复广惠仓。己未，朝献景灵宫。庚申，雪寒，发京西谷五十余万石，损其直以纾民。辛酉，诏广南西路朱崖军开示恩信，许生黎悔过自新。壬戌，罢上元游幸。壬申，阿里骨奉表诣阙谢罪，令边将无出兵，仍罢招纳。甲戌，决囚。



  二月甲申，罢修金明池桥殿。乙酉，德音：减囚罪一等，徒以下释之，工役权放一年，流民饥贫量与应副。丙戌，诏河东苦寒，量度存恤戍兵。癸巳，罢春宴。乙未，白虹贯日。辛丑，太白昼见。乙巳，广东兵马监童政坐擅杀无辜，伏诛。



  三月丙辰，韩绛薨。丁巳，御集英殿策进士。戊午，策武举。己巳，赐礼部奏名进士、诸科及第出身一千一百二十二人。乙亥，夏人寇德静砦，将官张诚等败之。



  夏四月戊寅，令诸路郡邑具役法利害以闻。辛巳，以吕公著为司空、同平章军国事，吕大防为尚书左仆射兼门下侍郎，范纯仁为尚书右仆射兼中书侍郎。壬午，以观文殿学士孙固为门下侍郎，刘挚为中书侍郎，王存为尚书左丞，御史中丞胡宗愈为尚书右丞，户部侍郎赵瞻签书枢密院事。癸巳，诏定职事官岁举升陟人数。丁酉，阿里骨来贡。庚子，诏天下郡城以地里置壮城兵额，禁勿他役。



  五月癸亥，汉东郡王宗瑗薨。



  六月癸未，诏司谏、正言、殿中、监察御史，仿故事，以升朝官通判资序历一年者为之。辛丑，夏人寇塞门砦。甲辰，五色云见。



  秋七月戊申，荆王頵薨。戊辰夜，东北方明如昼，俄成赤气，中有白气经天。辛未，太白昼见。癸酉，忠州言临江涂井镇雨黑黍。



  八月戊寅，阿里骨入贡。己卯，进封扬王颢为徐王。辛巳，复置荆门军。丙戌，罢吏试断刑法。丁酉，渠阳蛮入寇。辛丑，降系囚罪一等，杖以下释之。



  九月庚申，禁宗室联姻内臣家。乙丑，阿里骨复迁职，加封邑。诏观察使以上给永业田。丁卯，御集英殿策贤良方正能直言极谏科。



  十月丙戌，诏罢新创诸堡砦，废渠阳军。戊戌，复南、北宣徽院。



  十一月甲辰，遣吏部侍郎范百禄等行河。丁卯，大食麻啰拔国入贡。诏岁以十月给巡城兵衣裘。十二月丁酉，渝州獠人寇小溪。壬寅，白虹贯日。



  闰月癸卯朔，颁《元祐式》。甲辰，范镇定铸律、度量、钟磬等以进，令礼部、太常参定。戊申，减宰执赐予。庚申，置六曹尚书权官。丙寅，诏吏部详定六曹重复利害以闻。是岁，三佛齐、于阗、西南蕃入贡。天下上户部：主户二百一十三万四千七百三十三，丁二千八百五十三万三千九百三十四。客户六百一十五万四千六百五十二，丁三百六十二万九千八十三。断大辟二千九百一十五人。



  四年春正月壬申朔，不受朝，群臣及辽使诣东上阁门、内东门拜表贺。丙子，宴辽使于紫宸殿。甲申，以夏人通好，诏边将毋生事。



  二月甲辰，吕公著薨。庚戌，白虹贯日。乙卯，夏人来谢封册。



  三月己卯，作浑天仪。胡宗愈罢。丁亥，以不雨，罢春宴。己丑，诏自今大礼毋上尊号。辛卯，昼有流星出东方。癸巳，录囚。乙未，罢幸琼林苑、金明池。



  夏四月乙巳，吕大防等以久旱求罢，不允。丁未，曹佾薨。戊申，罢大礼使及奏告执政加赐。戊午，立试进士四场法。壬戌，弛在京牧地与民。



  五月癸酉，诏自今侍读以三人为额。中丞李常、侍御史盛陶坐不论蔡确，改官。辛巳，贬观文殿学士蔡确为光禄卿。丁亥，复贬确为英州别驾、安置新州。丁酉，于阗国来贡。



  六月甲辰，范纯仁、王存罢。丙午，以赵瞻同知枢密院事，户部尚书韩忠彦为尚书左丞，翰林学士许将为尚书右丞。丁未，夏国来贡。癸丑，邈黎国般次泠移、四林栗迷等赍于阗国黑汗王及其国蕃王表章来贡。秋七月丙子，诏复外都水使者。丁丑，辽国使萧寅等来贺坤成节，曲宴垂拱殿。庚辰，安焘以母忧去位。



  八月壬寅，敕郡守贰以“四善三最”课县令，吏部岁上监司考察知州状。辛酉，太皇太后诏：今后明堂大礼，毋令百官拜表称贺。九月戊寅，致斋垂拱殿。己卯，朝献景灵宫，辛巳，大飨明堂，赦天下，百官加恩，赐赍士庶高年九十以上者。乙酉，加赐韩缜、范纯仁器币有差。乙未，检举先朝文武七条，戒谕百官遵守。



  冬十月辛丑，西南程蕃入贡。丁未，龙蕃入贡。戊申，翰林学士苏辙上《神宗御集》，藏宝文阁。癸丑，御迩英殿，讲官进讲《三朝宝训》。



  十一月庚午，敕朝请大夫以下进士为左，余为右。溪洞彭儒武等进溪洞布。癸未，以孙固知枢密院事，刘挚为门下待郎，吏部尚书傅尧俞为中书侍郎。乙酉，有星色赤黄，尾迹烛地。己丑，太皇太后却元日贺礼，令百官拜表。庚寅，章惇买田不法，降官。辛卯，改发运、转运、提刑预妓乐宴会徒二年法。十二月庚子，辽使耶律常等贺兴龙节，曲宴垂拱殿。癸丑，更定朝仪二舞曰《威加四海》、《化成天下》。甲寅，减鄜延等路戍兵归营。戊午，以御史阙，令中丞、两省各举二人。是岁，夏国、邈黎、大食、麻啰拔国入贡。



  五年春正月丁卯朔，御大庆殿视朝。丁丑，朝献景灵宫。



  二月丁酉，罢诸州、军通判奏举改官。己亥，夏人归永乐所掠吏士百四十九人。庚子，加溪洞人田忠进等九十二人检校官有差。辛丑，以旱罢，修黄河。癸卯，祷雨岳渎，罢浚京城壕。丁未，减天下囚罪，杖以下释之。庚戌，文彦博以太师充护国军、山南西道节度等使致仕，令所司备礼册命。壬子，彦博乞免册礼，从之。甲子，宴饯文彦博于玉津园。



  三月丙寅朔，赵瞻薨。丁卯，诏赐故孙觉家缗钱，令给丧事。壬申，以韩忠彦同知枢密院事，翰林学士承旨苏颂为尚书左丞。癸未，罢春宴。壬辰，罢幸金明池、琼林苑。



  夏四月癸卯，诏郑穆、王岩叟等同举监察御史二员。甲辰，吕大防等以旱求退，不允。丙午，孙固薨。癸丑，诏讲读官御经筵退，留二员奏对迩英阁。丁巳，诏以旱、避殿减膳，罢五月朔日文德殿视朝。辛酉，以保宁军节度使冯京为检校司空。



  五月壬申，诏差役法有未备者，令王岩叟等具利害以闻。乙亥，雨。己卯，御殿复膳。



  六月辛丑，录囚。癸亥，昼有五色云。



  七月壬申，泾原路经略司言：诸人违制典买蕃部田土，许以免罪，自二顷五十亩以下，责其出刺弓箭手及买马备边用各有差。乙酉，夏人来议分画疆界。



  九月丁丑，诏复置集贤院学士。



  冬十月癸巳，罢提举修河司。丁酉，诏定州韩琦祠载祀典。



  十二月辛卯朔，许将罢。安康郡王宗隐薨。丙辰，禁军大阅，赐以银楪、匹帛，罢转资。是岁，东北旱，浙西水灾。赐宗室子授官者四十四人。断大辟四千二百六十有一。高丽、于阗、龙蕃、三佛齐、阿里骨入贡。



  六年春正月辛酉朔，不受朝，群臣及辽使诣东上阁门、内东门拜表贺。癸酉，诏祠祭、游幸毋用羔。



  二月辛卯，以刘挚为尚书右仆射兼中书侍郎，龙图阁待制王岩叟签书枢密院事。癸巳，以苏辙为尚书右丞，宗室士伣追封魏国公。庚子，拂箖国来贡。丁丑，授阿里骨男溪邦彪篯为化外庭州团练使。



  三月癸亥，吕大防上《神宗实录》。己巳，御集英殿策进士。庚午，策武举。癸酉，诏御史中丞举殿中侍御史二人，翰林学士至谏议大夫同举监察御史二人。丙子，吕大防特授右正议大夫。壬午，赐礼部奏名进士、诸科及第出身九百五十七人。丁亥，罢幸金明池、琼林苑。



  夏四月乙未，复置通礼科。丙申，诏恤刑。辛丑，诏大臣堂除差遣，非行能卓异者不可轻授。仍搜访遗材，以备擢任。夏人寇熙河兰岷、鄜延路。壬寅，太白昼见。壬子，赐南平王李乾德袍带、金帛、鞍马。



  五月己未朔，日有食之，罢文德殿视朝。庚辰，诏娶宗室女得官者，毋过朝请大夫、皇城使。丁亥，后省上《元祐敕令格》。



  六月壬辰，录囚。甲辰，置国史院修撰官。乙卯，诏以田思利为银青光禄大夫，充溪洞都巡检。



  秋七月癸亥，复张方平宣徽南院使致仕。乙丑，复制置解盐使。己卯，振两浙水灾。



  八月己丑，三省进纳后六礼仪制。辛卯，诏御史台：臣僚亲亡十年不葬，许依条弹奏及令吏部检察。己亥，改宗正属籍曰《宗藩庆系录》。令文武臣出入京城门书职位、差遣、姓名及所往。己酉，修《神宗宝训》。癸丑，诏鄜延路都监李仪等以违旨夜出兵入界，与夏人战死，不赠官，余官降等。乙卯，夏人寇怀远砦。



  闰月壬戌，严饬陕西、河东诸路边备。甲子，太白昼见。庚午，诏御史中丞举殿中侍御史二人，翰林学士、中书舍人、给事中举监察御史四人。壬申，太子太保致事张方平辞免宣徽使，不允。甲申，刑部侍郎彭汝砺与执政争狱事，自乞贬逐，诏改礼部侍郎。



  九月丁亥，夏人寇麟、府二州。壬辰，诏州民为寇所掠，庐舍焚荡者给钱帛，践稼者振之，失牛者官贷市之。癸巳，御集英殿策贤良方正能直言极谏科。丁酉，御试方正王普等，迁官有差。岁出内库缗钱五十万以备边费。甲辰，幸上清储祥宫。壬子，宫成，减天下囚罪一等，杖以下释之。癸丑，以执政官行谒禁法非便，诏有利害陈述勿禁。



  冬十月丁卯，有流星昼出东北。庚午，朝献景灵宫，还，幸国子监，赐祭酒丰稷三品服，监学官赐帛有差。庚辰，令诸宫院建小学。贵妃苗氏薨。癸未，编修神宗御制官转秩加赏。诏京西提刑司岁给钱物二十万缗，以奉陵寝。



  十一月乙酉朔，刘挚罢。壬辰，作《元祐观天历》。尚书右丞苏辙罢知绛州。辛丑，傅尧俞薨。十二月戊辰，开封府火。壬申，范纯仁以前御敌失策降官。是岁，两浙水，定州野蚕成茧。高丽、交阯、三佛齐入贡。



  七年春正月甲辰，以辽使耶律迪卒，辍朝一日。乙巳，张诚一以穿父墓取犀带，责授左武卫将军，提举亳州明道宫。



  二月丁卯，诏陕西、河东边要进筑守御城砦。



  三月己亥，录囚。



  夏四月己未，立皇后孟氏。甲子，命吕大防为皇后六礼使。甲戌，立考察县令课绩法。



  五月戊戌，御文德殿册皇后。庚子，罢侍从官转对。丙午，王岩叟罢知郑州。大食进火浣布。



  六月辛酉，以吕大防为右光禄大夫，苏颂为尚书右仆射兼中书侍郎，韩忠彦知枢密院事，苏辙为门下侍郎，翰林学士范百禄为中书侍郎，翰林学士梁焘为尚书左丞，御史中丞郑雍为尚书右丞，户部尚书刘奉世签书枢密院事。甲子，置广文馆解额。戊辰，浑天仪像成。甲戌，日旁五色云见。



  七月癸巳，诏修《神宗史》。复翰林侍讲学士。己酉，诏诸路安抚钤辖司及西京、南京各赐《资治通鉴》一部。庚戌，宗室缌麻以上者禁析居。



  八月丙辰，罢监酒税务增剩给赏法。己未，诏西边诸将严备，毋轻出兵。乙亥，戒边将毋掊克军士。前陷交阯将吏苏佐等十七人自拔来归。



  九月戊戌，诏：“冬至日南郊，宜依故事设皇地祇位。礼毕，别议方泽之仪以闻。”己酉，永兴军、兰州、镇戎军地震。



  冬十月庚戌朔，环州地震。丁巳，陕西有前代帝王陵庙处，给民五家充守陵户。丁卯，夏人寇环州。



  十一月辛巳，太白昼见。甲申，诏太中大夫以上许占永业田。丙戌，于阗入贡。庚寅，帝斋大庆殿。辛卯，朝献景灵宫。壬辰，飨太庙。癸巳，祀天地于圜丘，赦天下，群臣中外加恩。罢南京榷酒。民罹亲丧者，户以差等与免徭。辛丑，赐徐王剑履上殿。十二月辛亥，阿里骨、李乾德加食邑实封。甲子，罢饮福宴。庚午，祈雪。是岁，兖州仙源县生瑞谷。高丽、占城、西南蕃龙氏、罗氏入贡。



  八年春正月己卯朔，不受朝。甲申，蔡确卒。丁亥，御迩英阁，召宰臣读《宝训》。庚寅，诏复范纯仁太中大夫。壬辰，幸太乙宫。庚子，诏颁高丽所献《黄帝针经》于天下。



  二月己酉，诏西南蕃龙氏迁秩补官。辛亥，礼部尚书苏轼言：“高丽使乞买历代史及《策府元龟》等书，宜却其请不许。”省臣许之，轼又疏陈五害，极论其不可。有旨：“书籍曾经买者听。”壬子，诏刑部不得分禁系人数，瘐死数多者申尚书省。癸丑，诏大宁郡王以下出就外学。



  三月甲申，苏颂罢。辛卯，范百禄罢。庚子，诏御试举人复试赋、诗、论三题。



  夏四月丁未朔，夏人来谢罪，愿以兰州易塞门砦，不许。癸丑，诏恤刑。甲寅，令范祖禹依先朝故事止兼侍讲。丁巳，诏南郊合祭天地，罢礼部集官详议。



  五月癸未，置蕲州罗田县。丁亥，罢二广铸折二钱。己丑，录囚。辛卯，监察御史董敦逸、黄庆基以论苏轼、苏辙，罢为湖北、福建转运判官。己亥，祁国公亻思为开府仪同三司。



  六月戊午，梁焘罢。壬戌，中书后省上《元祐在京通用条贯》。



  秋七月丙子朔，以观文殿大学士范纯仁为尚书右仆射兼中书侍郎。戊寅，令陕西沿边铁钱、铜钱悉还近地。



  八月丁未，久雨。祷山川。辛酉，以太皇太后疾，帝不视事。壬戌，遣使按视京东西、河南北、淮南水灾。癸亥，减京师囚罪一等，徒以下释之。丁卯，祷于岳渎、宫观、祠庙。戊辰，赦天下。庚午，诏陕西复铸小铜钱。辛未，祷于天地、宗庙、社稷。乙亥，祷于诸陵。



  九月戊寅，太皇太后崩。己卯，诏以太皇太后园陵为山陵。庚辰，遣使告哀于辽。甲申，命吕大防为山陵使。壬辰，诏山陵修奉从约，诸道毋妄有进助。



  冬十月戊申，群臣七上表请听政。戊辰，徐王颢乞解官给丧，诏不允。庚午，复内侍刘瑗等六人。



  十一月丙子，始御垂拱殿。乙未，以雪寒，振京城民饥。壬寅，赐劳修奉山陵兵士。十二月乙巳，范纯仁乞罢，不允。甲寅，仿《唐六典》修官制。丁巳，辽人遣使来吊祭。出钱粟十万振流民。己巳，上太皇太后谥曰宣仁圣烈皇后。是岁，河入德清军，决内黄口。 



  译文：



  哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝，名煦，宋神宗第六个儿子，母亲是钦圣皇后朱氏。熙宁九年（1076 ) 十二月七日，生于皇宫，当时红光照室。初名墉，授给检校太尉、天平军节度使，封为均国公。元丰五年（1082 ) ，升为开府仪同三司、彰武军节度使，进封为延安郡王。元丰七年三月，神宗在集英殿宴请大臣们，哲宗当时侍立在旁，外表纯粹温和，举止合乎礼仪制度，宰相以下官员拜贺两次。元丰八年二月，神宗卧病不起，宰相履睛求早立太子，为国家大计考虑，又奏请皇太后权同听政，神宗点头批准同意。三月一日，皇太后在福宁殿垂帘听政，诏谕巨圭等人说：“皇子赵煦生性庄重，学习聪颖敏悟，自神宗皇帝生病服药，他手写佛书，为神宗皇帝祈求天福降临。”于是拿出来给巨盖等人看，所书写的字迹极为端正严谨，巨盖等人道贺，于是奉制立赵煦为皇太子。当初，太子东宫中常有红光环绕，到这时红光更加炽烈如火。



  三月初五，神宗逝世，太子即皇帝位。初六，大赦全国包括一般性赦免时得不到原谅者。大臣们升官进爵，赏赐各军。派遣使臣到辽朝发丧。白色虹贯穿天空。初七，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后，德妃朱氏为皇太妃。命令宰臣巨圭为神宗山陵使。二十一日，因大臣们再三请求，始同太皇太后听政。



  三月二十六日，赐给叔父雍王赵颖、曹王茜页朝拜时赞礼不称姓名的特权。命令朝廷内外回避太皇太后父亲遵甫的名字。下诏比较重要的边事，枢密院与三省共同商议进献朝廷。二十七日，尚书左仆射、旬卜国公下辛进封为岐国公。赵颖进封为扬王，茜页进封为荆王，都加给太保职衔。弟弟宁国公赵估为遂宁郡王，仪国公赵泌为大宁郡王，成国公赵误为咸宁郡王，和国公赵似为普宁郡王。高密郡王赵宗晨、汉东郡王赵宗缓、华原郡王赵宗愈、安康郡王赵宗隐、建安郡王赵宗绰都为开府仪同三司。太师、潞国公文彦博为司徒，济阳郡王曹情为太保，特进王安石为司空，其余官员升官进爵，赐退休、服带、银帛不等。二十八日，下诏以颜子、孟子配享孔子庙庭。夏四月初三，初到紫哀垣。初八，免除元丰六年以前拖欠的赋税。十一日，加给李乾德同中书门下平章事职衔，董毡为检校太尉。下诏说：“先皇帝神宗统治十九年，建立政事，惠泽天下，而有关部门奉行失当，几乎陷人烦扰人民的境地，或者苟且偷安，徒具空文，没能传布实行皇上的实惠。在此重申，朝廷内外同心同德，奉行命令，从而使行为举措符合先帝神宗惠安人民的意愿。”十二日，下诏以太皇太后生日为坤成节。十四日，召吕公著为侍读。诏谕枢密院、中书省交好，议事都堂。下诏遵循先帝神宗制度，派遣官员察举各路监司之法。十七日，吕惠卿派兵进人西界，攻破六寨，斩首级六百多。十八日，派遣使臣把先帝神宗的遗留物送给辽朝，以及报告哲宗即位的消息。二十一日，水部员外郎王愕超越职权范围议事，被处以罚金。二十三日，因蕃官高福战死，录用他的子孙。二十四日，又免除原来拖欠的赋税。



  五月初四，下诏百官议论朝政缺失。资政殿学士司马光经过朝廷朝见皇上。初五，太臣们请求以十二月八日为兴龙节。初十，在熙、兰、通远军筑城，赐给李宪、赵济银帛不等。十二日，制作“受命宝”。十四日，京城发生地震。重新设置辽州。十八日，巨盖逝世。改命蔡确为神宗山陵使。二十四日，赐礼部奏名进士、诸科及第出身四百六十一人。二十六日，任命蔡确为尚书左仆射兼门下侍郎，韩填为尚书右仆射兼中书侍郎，章为知枢密院，司马光为门下侍郎。六月初八，赐楚州孝子徐积绢米。二十五日，下诏：朝廷内外臣民允许直言朝政缺失和民间疾苦。



  秋七月初六，任命资政殿大学士吕公著为尚书左承。下诏开封府界、三路保甲废除团结教阅。十四日，辽朝派使臣来吊丧祭奠。二十四日，一道白色虹贯穿天空。吏部侍郎熊本奏归化侬智会异同，被处以罚金。罢除沉州增修堡寨。八月初四，下诏：按察官所到之处，有才能显著者，把名字报到朝廷。初八，镇江军节度使韩绛升为开府仪同三司。十二日，派遣使臣祝贺辽主生日、正旦。十四日，因供奉官王英在霞芦战死，录用他的儿子。



  九月初七，把神宗的溢号英文烈武圣孝皇帝告知天地、宗庙、社翟。初八，在福宁殿奉上宝册。十八日，派遣使臣回访辽朝。



  冬十月初三，夏国派遣使臣进助山陵马。十二日，下诏仿照塘六典设置谏官。十六日，命令侍从官分别推举谏官二名。下诏监察御史兼言事，殿中侍御史兼察事。废罢义仓。十八日，下诏：均宽民力，有关部门或废除了规定的标准，监司、御史纠察弹勃。黄河在大名决口。二十四日，葬神宗皇帝于永裕陵。二十五日，废罢方田法。因夏国主母亲逝世，派遣使臣吊丧祭奠。



  十一月初三，下诏审查讯问强盗，想举报自首者不要减罪。初七，祭祀翼祖，在太庙附祭神宗神主，庙乐称为伏明之舞。十一日，两京、河阳囚犯减罪一等，杖刑以下释放，百姓因山陵服役者免除赋税。十九日，辽朝派遣使臣来祝贺哲宗即皇帝位。



  十二月初二，于闻进贡狮子，下诏拒却。开经筵，讲噜沦，读三朝宝训》 ，废罢汰学保任同罪念。初六，夏国以其母遗留物、马、白驼来进献朝廷。十一日，左仆射蔡确、右仆射韩填都进官加爵，扬王赵颖、荆王茜弼卜为太傅。十二日，章、司马光等进官不等。十四日，废罢后苑西作院。十五日，下诏执政、侍臣讲读。十八日，废罢增置铸钱监十四。二十五日，辽朝派遣萧睦等来祝贺新春。这一年，太阳表面六次出现五种颜色的云彩。高丽、大食来进贡。元元年（1086 ）春正月初一，改元。十七日，讯察记录京城囚犯，死罪以下囚犯减罪一等，杖刑罪犯释放。十八日，下诏回赐高丽王鞍马、服带、器币。废罢陕西、河东元丰四年以后所有因兴兵添置的官局。二十七日，长久干早，到相国寺祈祷降雨。在神宗正庙外别立一庙。二十九日，降甘露。



  二月初二，因黄河在大名决口，毁坏民田，百姓缺食者众多，下诏安抚使韩绛贩济灾民。初六，修撰件申宗实录。初八，下诏左右侍从官分别推举可以担任监司者二名，被推举的人不符合要求，推举者论罪。十一日，严禁边民与夏国贸易。十二日，董毡去世，任命他的儿子阿里骨承继河西军节度使的职衔，担任邀川首领。二十一日，夏国来进贡。二十二日，刑部侍郎赛周辅因变换盐法获罪，被解除官职。



  闰二月初二，蔡确被罢免。任命司马光为尚书左仆射、门下侍郎。下诏韩维、吕大防、孙永、范纯仁详细商定役法。初四，任命吕公著为门下侍郎。十八日，守尚书右承李清臣为尚书左承，试吏部尚书吕大防为尚书右承。一道白色虹贯穿天空。十九日，大臣们敬上太皇太后宫名称为崇庆，殿名为崇庆寿康；皇太后宫为隆，殿名为隆慈徽。二十二日，赐给于闻国王服带、器币。二十三日，章被罢免。二十六日，下诏侍从、御史、国子司业分别举荐通晓经典、行为端正可以担任学官者二人。二十七日，任命吏部尚书范纯仁为同知枢密院事。二十八日，掩埋京城暴露在外的尸体。废罢各州常平管勾官。



  三月十四日，下诏不要用政事堂直接奏注差遣官吏挤压在选已注官吏。设置诉理所，允许熙宁以来获罪者自己陈诉。命令太学公试，由司业、博士主考，如同春秋补试法。十六日，设置开封府界提点刑狱一员。十八日，废罢熙河兰会路经制财用司。二十二日，恢复广济河举运物资。二十四日，下诏应当商议讨论宽缓抚恤的民间疾苦，由监司逐条上报。任命程颐为崇政殿说书。二十八日，允许职事官带职。



  夏四月初二，韩填被罢免。初四，下诏各路早灾免除田租。初五，因早灾讯视记录囚犯罪状。初六，王安石逝世。十四日，下诏执政大臣分别推举可以担任馆阁者三人。十五日，任命吕公著为尚书右仆射兼中书侍郎，文彦博为平章军国重事。十八日，下诏户部裁减冗费，著为令。李宪等因用兵失利被刘挚弹勃，贬降官职，主管宫祠。二十四日，扬王赵颖、荆王茜页都特授太尉。下诏：遇科举考试时，命令升朝官分别推荐精通经典、行为端正之士一人，等到登第日升甲。罢除渴禁之制。诚州知州周士隆抚纳溪洞民户一千三百多户，朝廷赐给周士隆银帛。二十六日，确定六曹郎官人数。



  五月初一，任命资政殿大学士韩维为门下侍郎。罢除各路重禄法，恢复熙宁以前旧制。初四，夏国派人来祝贺哲宗即位。初六，下诏侍从、台官、监司分别举荐县令一人。十二日，命令程颐同修立国子监条制。十三日，恢复左右天厩坊。二十六日，下诏文彦博班位在宰相之上。



  六月十八日，设置春秋》 经博士。吕惠卿被解职，受到处罚，分司南京，居住苏州。二十二日，以富弼配享神宗庙庭。二十四日，太白星白天出现。二十八日，下诏端正风俗，整修纲纪，不要在小小弊端上纠缠不清。重新设置通利军。程颐上疏议论辅养君德。秋七月初二，设置检法官。初六，设十科举士法。刘恕同修馈治通鉴，没有得到恩赏就逝世了，下诏授给他儿子官职。初十，夏国主秉常逝世。十五日，夏国派遣使臣来祝贺坤成节。



  八月初六，下诏实行原来的常平法，罢除青苗法。初七，封弟弟赵为祁国公。初九，占城国派遣使臣来进贡。二十七日，太阳旁出现五种颜色的云彩。磁州稻谷异垄同穗。



  九月初一，司马光逝世。初四，祭祀景灵宫。初六，大享明堂，以神宗配享，赦免全国。十二日，试中书舍人苏轼为翰林学士、知制浩。二十四日，张被罢免。



  冬十月初二，改衍圣公为奉圣公。初六，太白星白天出现。初八，夏国派人来报丧。十六日，朝廷派遣使臣到夏国吊丧祭奠。



  十一月初四，任命尚书左承吕大防为中书侍郎，御史中承刘挚为尚书右承。二十一日，于闻国派遣使臣来进贡。二十六日，免除盐井官溪钱。



  十二月初六，下诏：将来服丧期满，依照元丰三年确定的典制，大臣们不要奉上尊号。十四日，华州郑县小敷谷山崩。二十四日，下诏因冬季温暖没有降雪，处理关押的囚犯。



  这一年，河北及楚州、海州等地发生水灾。



  元二年春正月十二日，封秉常儿子乾顺为夏国主。十五日，下诏：科举考试的试卷，主考官不得在老开、《 庄予、烦叮开书中命题。二十八日，下诏苏辙、文做编撰神宗御制。一道白色虹贯穿天空。



  二月初四，派遣左司谏朱光庭出使河北，贩济遭受灾害的民户。下诏施、黔、戎、沪等州保甲监司免除每年教阅。十四日，加赐于闻国金带、锦袍、器币。十六日，命令吏部选人改官每年限定一百人。十八日，下诏陕西、河东实行策应牵制法。这个月，代州发生地震。三月初十，太皇太后亲书诏书，只在崇政殿接受封册。十六日，诏令中外侍从官每年举荐郡守各一人。命令御史台核察民俗奢侈无度者。夏国派遣使臣答谢宋朝。二十一日，恭敬安置神宗神主在景灵宫宣光殿。二十八日，下诏内侍省供奉官以下限定一百人。夏四月初五，交趾来进贡。初六，鬼章的儿子结丽凝攻打姚东。初七，讯视记录囚犯罪状。初八，下诏太师文彦博每十天到政事堂一次商议国事。初十，下诏：冬夏干早，全国受灾范围广，决定不上殿，减少饮食，自责思过，以图消灭灾异，恢复正常。十六日，因全国各地讼诉到尚书省，有的冤屈得不到昭雪，命令御史分别核察。十八日，太皇太后因早灾暂罢受册礼。二十二日，降雨。乙丑日，任命徐州布衣陈师道为毫州司户参军。二十六日，恢复制科。二十七日，上殿听政，恢复饮食。李清臣被罢免。五月初二，夏军围攻南川寨。十六日，任命刘挚为尚书左承，兵部尚书王存为尚书右承。二十一日，于闻来进贡。二十六日，下诏：御史官缺，御史中承、翰林学士、两省谏议大夫以上官员混合举荐。



  六月初二，任命安煮为知枢密院事。二十二日，有星像瓜一样出现在文昌宫内。二十六日，邀川首领结药来降附，授给他三班奉职。



  秋七月初二，下诏户部修撰会计录。韩绛以司空衔退休。夏军攻打镇戎军。下诏开封府界、三路教阅保甲。 恢复课利场务亏损科罚制度。初七，罢除各州额外岁贡。初九，因辽朝萧德崇等人祝贺坤成节，哲宗在垂拱殿设宴款待，开始用乐。十一日，进封李乾德为南平王。十二日，改诚州为渠阳军。二十二日，韩维被罢免。



  八月初二，程颐被罢免经筵职，暂为同管勾西京国子监。初四，因西蕃攻打姚、河一带，民受害者给钱粟，死者赐给他家庭帛。恢复买官人四任十考改官旧法。初六，命令吕大防为西京安奉神宗画像礼仪使。十一日，西南蕃派人来进贡。十四日，因夏国政治混乱，国主幼弱，强臣乙通等人擅权违命，下诏各路帅臣严格管理军队，防备不测。二十一日，任命西蕃首领心牟钦毡为银州团练使，温溪心为瓜州团练使。二十二日，径原报告说夏军攻打三川诸寨，官军打败他们。二十八日，山民州行营将领种谊收复姚州，俘获蕃酋鬼章青宜结。



  九月初六，在大庆殿发布太皇太后册宝。初七，在文德殿发布皇太后、皇太妃册宝。初十，夏军攻打镇戎军。十八日，严禁私造金箔。



  冬十月初四，在会圣宫和应天院恭敬安置神宗画像。初五，太阳表面出现五种颜色的云彩。初十，到景灵宫恭恭敬敬行礼。十三日，西京囚犯减罪一等，杖刑以下释放。二十一日，西南龙蕃、张蕃派人来进贡。二十二日，论收复姚州之功，种谊等人晋官加爵，赐给银帛不等。



  十一月初八，重新设置涟水军。十二日，把鬼章带到崇政殿，论罪当死，允许招其子及部属赎回。二十七日，降大雪，百姓冻死者很多，下诏加以贩济抚恤，没有亲属的死者，官府替他埋葬。罢除内殿承制试换文资格。二十八日，处理囚犯。



  十二月初七，赐给各军及贫民钱。初八，兴龙节，初次在紫哀殿祝寿。十一日，大寒，罢除在集英殿举行的宴会。十四日，兀征声延部族老幼一万人渡过黄河南来，派遣使臣供给他们粮食吃，并且告谕声延不要放弃黄河北边的土地。十七日，一道白色虹贯穿天空。二十四日，颁布元救令式。



  这年冬天，始闭汁口。



  元三年春正月初一，不接受朝拜。初二，恢复广惠仓。十一日，祭祀景灵宫。十二日，降雪，寒冷，调出西京谷五十多万石，降价卖给百姓，以缓解急需。十三日，诏令广南西路朱崖军开示恩信，允许生黎悔过自新。十四日，废罢上元节游赏享乐。二十四日，阿里骨奉表到朝廷谢罪，命令边将不出兵，并且停罢招纳叛降和百姓。二十六日，处理囚犯。二月初七，罢修金明池桥殿。初八，颁布德音文告：“囚犯减罪一等，徒刑以下释放，工役暂放一年，流民饥贫者适当给予照顾。”初九，下诏河东特别寒冷，根据情况适当慰问抚恤戍守士兵。十六日，废罢春宴。十八日，一道白色虹横贯天空。二十四日，太白星白天出现。二十八日广乐兵马监童政因滥杀无辜被处以死刑。



  三月初九，韩绛逝世。初十，到集英殿策试进士。十一日，策试武举。二十二日，赐礼部奏名进士、诸科及第出身一千一百二十二人。二十八日，夏军攻打德靖寨，将官张诚等率军打败夏军。夏四月初二，命令各路郡县陈述役法利害报告朝廷。初五，任命吕公著为司空、同平章军国事，吕大防为尚书左仆射兼门下侍郎，范纯仁为尚书右仆射兼中书侍郎。初六，任命观文殿学士孙固为门下侍郎，刘挚为中书侍郎，王存为尚书左承，御史中承胡宗愈为尚书右承，户部侍郎赵瞻为签书枢密院事。十七日，下诏确立职事官岁举升陆人数。二十一日，阿里骨来进贡。二十四日，下诏全国郡城按地理范围来设置守城兵额，禁止另外服役。



  五月十八日，汉东郡王赵宗缓逝世。六月初八，下诏：司谏、正言、殿中、监察御史等官，依照惯例任命升朝官通判资序历一年者担任。二十六日，夏军攻打塞门寨。二十九日，出现五种颜色的云彩。



  秋七月初四，荆王茜页逝世。二十四日夜，东北方向明亮如昼，不久变成红气，其中有白气经天。二十七日，太白星白天显现。二十九日，忠州报告说临江涂井镇降黑黍。



  八月初五，阿里骨来进贡。初六，进封扬王赵颖为徐王。初八，重新设置荆门军。十三日，废罢吏试断刑法。二十四日，渠阳蛮攻打边境。二十八日，关押囚犯减罪一等，杖刑以下释放。



  九月十七日，禁止宗室与内臣家联姻。二十二日，阿里骨又迁职，加封邑。下诏观察使以上官给永业田。二十四日，到集英殿策试贤良方正能直言极谏科。



  十月十四日，下诏罢除新创建各寨堡，废除渠阳军。二十六日，恢复南、北宣徽院。



  十一月初二，派遣吏部侍郎范百禄等视察黄河。二十五日，大食麻锣拔国来进贡。诏令每年十月供给巡守城市士兵衣裘。



  十二月二十五日，渝州撩人攻打小溪。三十日，一道白色虹贯穿天空。闰十二月初一，颁布元式。初二，范镇确定铸律、度量、钟馨等献上。命令礼部、太常寺参酌制定。初六，减少给宰执官的赏赐。十八日，设置六曹尚书权官。二十四日，下诏吏部详细确定六曹重复利害报告朝廷。



  这年，三佛齐、于闻、西南蕃来进贡。全国上报户部：主户二百一十三万四千七百三十三户，丁二千八百五十三万三千九百三十四口；客户六百一十五万四千六百五十二户，丁三百六十二万九千零八十三口。判定死罪二千九百一十五人。



  元四年春正月初一，不受朝拜，大臣们及辽朝使臣到东上阎门、内东门上奏祝贺。初五，在紫哀殿宴请辽朝使臣。十三日，因夏国与朝廷通和讲好，诏令边将不要挑起事端。



  二月初三，吕公著逝世。初九，一道白色虹贯穿天空。十四日，夏国派人来感谢朝廷授给的封册。



  三月初八，制作浑天仪。胡宗愈被罢免。十六日，因不降雨废罢春宴。十八日，诏令从今以后凡遇大礼不上尊号。二十日，白天流星出现在东方。二十二日，讯视记录囚犯罪状。二十四日，罢除到琼林苑、金明池观赏、游玩的计划。夏四月初五，吕大防等因长久干早请求罢职，没得到允准。初七，曹情逝世。初八，废罢明堂五使及大礼前奏告郊庙等执政官加赐。十八日，制定考试进士四场法。二十二日，在京城的牧马草地，弛禁给民。



  五月初四，下诏从今以后侍读以三人为定额。御史中承、侍御史盛陶因不论蔡确获罪，改官。十二日，贬观文殿学士蔡确为光禄卿。十八日，又贬蔡确为英州别驾，安置新州。二十八日，于闻国来进贡。



  六月初五，范纯仁、王存被罢免。初七，任命赵瞻为同知枢密院事，户部尚书韩忠彦为尚书左承，翰林学士许将为尚书右承。初八，夏国来进贡。十四日，邀黎国般次冷移、四林栗迷等带着于闻国黑汗王及本国蕃王上表进贡。



  秋七月初八，诏令恢复外都水使者。初九，辽国使臣萧寅等来祝贺坤成节，在垂拱殿设宴款待。十二日，安煮因遭母丧离职。



  八月初五，救令州郡正副长官以“四善三最”考课县令，吏部每年上报监司考察知州的情况。二十四日，太皇太后下诏：今后明堂大礼，不要命令文武百官上奏祝贺。



  九月十一日，在垂拱殿举行致斋礼。十二日，祭祀景灵宫。十四日，大祀明堂，赦免全国，文武百官加给恩赏，赏赐士庶年龄达到九十岁以上者。十八日，加赐韩填、范纯仁器币不等。二十八日，检举颁布前朝文武臣僚七条，告诫文武百官遵守。



  冬十月初五，西南程蕃来进贡。十一日，龙蕃来进贡。十二日，翰林学士苏辙呈上件申宗御集，藏在宝文阁。十七日，到迩英殿，讲读官进讲任朝宝切卜。十一月初四，救令朝请大夫以下进士为左，余为右。溪洞彭儒武等进贡溪洞布。十七日，任命孙固知枢密院事，刘挚为门下侍郎，吏部尚书傅尧俞为中书侍郎。十九日，有赤黄颜色的星，尾迹照地。二十三日，太皇太后拒绝元日贺礼，命令百官呈上奏章。二十四日，章买田犯法，降官。二十五日，改发运使、转运使、提刑参加妓乐宴会徒二年法。十二月初四，辽朝使臣耶律常等人祝贺兴龙节，在垂拱殿设宴款待。十七日，改定朝仪二舞为威加四海、化成天朴。十八日，精减延等路戍兵，陆续回营。二十二日，因御史官缺，命令御史中承、两省官员分别荐举二人。这一年，夏国、邀黎、大食麻锣拔国来进贡。



  元五年春正月初一，哲宗到大庆殿临朝听政。十一日，祭祀景灵宫。二月初二，罢除各州军通判奏举改官。初四，夏国归还永乐陷没吏士一百四十九人。初五，加给溪洞人田忠进等九十二人检校官不等。初六，因早灾罢修黄河。初八，在岳读祈祷降雨，罢废修浚京城壕沟。十二日，全国囚犯减罪，杖刑以下释放。十五日，文彦博以太师衔担任护国军、山南西道节度使退休，命令有关部门备礼册命。十七日，文彦博请求免行册礼，答应了他的请求。二十九日，在玉津园宴别文彦博。



  三月初一，赵瞻逝世。初二，诏令赐给已故孙觉家络钱，令给丧事。初七，任命韩忠彦为同知枢密院事，翰林学士承旨苏颂为尚书左承。十八日，废罢春宴。二十七日，废罢到金明池、琼林苑观赏、游玩。



  夏四月初八，诏令郑穆、王岩雯等共同举荐监察御史二名。初九，吕大防等因早灾请求退位，没有允准。十一日，孙固逝世。十八日，诏令讲读官到经筵退，留二人奏对迩英阁。二十二日，下诏因早灾不上殿，减少饮食，罢除五月一日到文德殿临朝听政。二十六日，任命保宁军节度使冯京为检校司空。



  五月初八，诏令差役法有未完备的地方，命令王岩雯等条陈利害上报朝廷。十一日，降雨。十五日，上殿听政，恢复饮食。



  六月初八，讯视记录囚犯罪状。三十日，白天出现五种颜色的云彩。七月初九，径原路经略使报告说：违背制度规定典买蕃部田土的人，允许免罪，从二顷五十亩以下，责罚出刺弓箭手和买马不等，以备边防使用。二十二日，夏国派人来商议划分疆界。



  九月十六日，诏令重新设置集贤院学士。



  冬十月初二，废罢提举修河司。初六，诏令把定州的韩琦祠庙载于祀典。十二月初一，许将被罢免。安康郡王赵宗隐逝世。二十六日，禁军举行大检阅，赐给银、匹帛，废罢转资。这一年，东北发生早灾，浙西发生水灾。赐给宗室子授官者四十四人。判处死刑四千二百六十一人。高丽、于闻、龙蕃、三佛齐、阿里骨来进贡。



  元六年春正月初一，不受朝拜，大臣们及辽朝使臣到东上阎门、内东门上奏祝贺。十三日，诏令祠祭、游幸不用小羊。



  二月初二，任命刘挚为尚书右仆射兼中书侍郎，龙图阁待制王岩雯为签书枢密院事。初四，任命苏轼为尚书右承，宗室赵士不见追封为魏国公。十一日，拂韶国来进贡。丁丑日，授给阿里骨儿子溪邦彪为宋朝教化达不到的庭州团练使。



  三月初四，吕大防呈上件申宗实录。初十，到集英殿策试进士。十一日，策试武举。十四日，下诏：御史中承荐举殿中侍御史二人，翰林学士至谏议大夫一起举荐监察御史二人。十七日，吕大防特授为右正议大夫。二十三日，赐礼部奏名进士、诸科及第出身九百五十七人。二十八日，废罢游赏金明池、琼林苑。夏四月初六，重新设置通礼科。初七，诏令慎用刑法。十二日，下诏：“大臣由政事堂直接奏注差遣，若不是品行卓异、才能超众者不可轻易授给；继续搜罗寻访遗材，以备提拔。”夏军攻打熙河兰崛路、延路。十三日，太白星白天出现。二十三日，赐给南平王李乾德袍带、金帛、鞍马。



  五月初一，日食，废罢到文德殿临朝听政。二十二日，下诏：“因娶宗室女得官者，不超过朝请大夫、皇城使。”二十九日，中书后省呈上元救令格。六月初四，讯视记录囚犯罪状。十六日，设置国史院修撰官。二十七日，下诏任命田思利为银青光禄大夫，担任溪洞都巡检。



  秋七月初六，恢复张方平宣徽南院使退休。初八，恢复制置解盐使。二十二日，贩济两浙水灾饥民。



  八月初二，三省进呈纳后六礼仪制。初四，诏令御史台：臣僚亲人去世十年不葬，允许依照有关规定予以弹勃，并令吏部检举核察。十二日，改宗正属籍为宗藩庆系录。命令文武臣僚出人京城门书写职位、差遣、姓名及住所。二十二日，修撰件申宗宝训》 。二十六日，下诏：延路都监李仪等因违背命令，夜晚出兵进人西夏境内，与夏军作战，战死，不赠官，其余官吏降级。”二十八日，夏军攻打怀远寨。



  闰八月初六，命令陕西、河东各路严密准备边防。初八，太白星白天显现。十四日，诏令御史中承举荐殿中侍御史二人，翰林学士、中书舍人、给事中举荐监察御史四人。十六日，太子太保致事张方平辞免宣徽使，没有允准。二十八日，刑部侍郎彭汝砺与执政官争论诉讼案件，自请贬滴，诏令改为礼部侍郎。九月初二，夏军攻打麟州、府州。初七，下诏：州民被夏军劫掠，庐舍被焚毁者，赐给钱帛，践踏庄稼者予以贩济，失掉耕牛者官府为之贷买。初八，到集英殿策试贤良方正能直言极谏科。十二日，御试方正王普等迁官不等。每年调出内库络钱五十万用作边费。十九日，到上清储样宫。二十七日，上清储样宫修成，全国囚犯减罪一等，徒刑以下释放。二十八日，因执政官实行渴禁法不便，诏令陈述利害者不禁止。



  冬十月十二日，有流星白天出现在东北方向。十五日，祭祀景灵宫，回时到国子监，赐给祭酒丰翟三品官服，监学官赐帛不等。二十五日，命令各宫院建立小学。贵妃苗氏逝世。二十八日，编修神宗御制官转秩加赏。诏令京西提刑司每年供给二十万络钱用作奉侍陵寝。十一月初一，刘挚被罢免。初八，作玩观天历。尚书右承苏辙罢为绛州知州。十七日，傅尧俞逝世。



  十二月十四日，开封府发生火灾。十八日，范纯仁因此前御敌失策降官。这一年，两浙发生水灾，定州野蚕成茧。高丽、交趾、三佛齐来进贡。元七年春正月二十一日，因辽朝使臣耶律迪去世，辍朝一天。二十二日，张诚一因挖掘父亲坟墓拿取犀带，降授为左武卫将军，提举毫州明道宫。二月十四日，诏令陕西、河东边境要地修筑守御城寨。



  三月十四日，讯视记录囚犯罪状。夏四月初七，立皇后孟氏。十二日，命令吕大防为皇后大礼使。二十二日，立考察县令课绩法。



  五月十六日，到文德殿册封皇后。十八日，废罢侍从官转对。二十四日，王岩雯罢为郑州知州。大食进贡火洗布。六月初九，任命吕大防为右光禄大夫，苏颂为尚书右仆射兼中书侍郎，韩忠彦为知枢密院事，苏辙为门下侍郎，翰林学士范百禄为中书侍郎，翰林学士梁煮为尚书左承，御史中承郑雍为尚书右承，户部侍郎刘奉世为签书枢密院事。十二日，置广文馆解送举人名额。十六日，浑天仪象制成。二十二日，太阳旁出现五种颜色的云彩。



  七月十二日，诏令修撰件申宗史。j 队复翰林侍讲学士。二十八日，诏令各路安抚铃辖司和西京、南京分别赐给资治通鉴一部。二十九日，宗室绍麻以上的亲人间禁止分户析居。



  八月初五，废罢监酒税务增剩给赏法。初八，诏令西部边境各将领严密防备，不要轻易出兵。二十四日，告诫边将不要克扣军士粮晌。此前陷没交趾将吏苏佐等十七人自拔而归。



  九月十八日，下诏：“冬至日南郊祭祀应该依照制度规定设皇地雇位，行礼完毕，另外商议方泽祭地礼仪上报朝廷。”二十九日，永兴军、兰州、镇戎军发生地震。



  冬十月初一，环州发生地震。初八，陕西有前代帝王陵庙处，供给百姓五家，使他们充当守陵户。十八日，夏军攻打环州。



  十一月初二，太白星白天出现。初五，诏令太中大夫以上官允许占永业田。初七，于闻来进贡。十一日，哲宗在大庆殿行斋戒。十二日，祭祀景灵宫。十三日，祭祀太庙。十四日，在圆丘祭祀天地，赦免全国，内外臣僚加给恩赏。废罢南京榷酒。百姓遭亲人丧者按户等免除摇役。二十二日，赐徐王可以佩戴剑履上殿。



  十二月初三，阿里骨、李乾德加给食邑实封。十六日，废罢饮福宴。二十二日，祈祷降雪。



  这一年，充州仙源县生出瑞谷。高丽、占城、西南蕃龙氏和罗氏来进贡。元八年春正月初一，不受朝拜。初六，蔡确去世。初九，到迩英阁，召宰臣进读宝训》 。十二日，诏令恢复范纯仁为太中大夫。十四日，到太一宫。二十二日，下诏向全国颁布高丽献上的演帝针经。



  二月初二，诏令西南蕃龙氏迁秩补官。初四，礼部尚书苏轼说：“高丽使臣请求购买历代史和策府元龟等书，应予以拒绝他的请求。”省臣答应他的请求，苏轼又上疏陈述五项害处，坚决认为不可应允。皇上发旨：“书籍曾经有人买过的允许高丽使臣购买。”初五，诏令刑部不得分散关押囚犯人数，在狱中死亡多的，要申报尚书省。初六，诏令大宁郡王以下到外学就读。



  三月初七，苏颂被罢免。十四日，范百禄被罢免。二十三日，诏令御试举人复试赋、诗、论三题。



  夏四月初一，夏国派人来道歉认罪，愿意用兰州换塞门寨，朝廷没允许。初七，诏令慎用刑法。初八，命令范祖禹按照先朝惯例只兼侍讲。十一日，诏令南郊合祭天地，罢废礼部召集官员详细商讨。



  五月初七，设置薪州罗田县。十一日，罢废二广铸造折二钱。十三日，讯视记录囚犯罪状。十五日，监察御史董敦逸、黄庆基因议论苏轼、苏辙，罢为湖北、福建转运判官。二十三日，祁国公赵为开府仪同三司。



  六月十二日，梁煮被罢免。十六日，中书后省呈上玩在京通用条债珍。秋七月初一，任命观文殿大学士范纯仁为尚书右仆射兼中书侍郎。初三，命令陕西沿边铁钱铜钱全部移回靠近内地处。



  八月初二，长久降雨，祈祷山川。十六日，因太皇太后患病，哲宗不上朝听政。十七日，派遣使臣视察京东西、河南北、淮南水灾地区。十八日，京城囚犯减罪一等，徒刑以下释放。二十二日，在岳读、宫观、祠庙祈祷。二十三日，赦免全国。二十五日，诏令陕西重铸小铜钱。二十六日，向天地、宗庙、社翟祈祷。三十日，向皇上各陵祈祷。



  九月初三，太皇太后逝世。初四，诏令以太皇太后园陵为山陵。初五，派遣使臣到辽国报丧。初九，命吕大防为太皇太后山陵使。十七日，诏令修奉山陵从简，各道不要乱有进奉。



  冬十月初四，大臣们七次上奏请哲宗听政。二十四日，徐王赵颖请求解官服丧，诏令不允。二十六日，恢复内侍刘缓等六人官职。



  十一月初二，开始到垂拱殿。二十一日，因降雪寒冷，贩济京城饥民。二十八日，赏赐修奉山陵的士兵。



  十二月初二，范纯仁请求罢职，没有允准。十一日，仿照塘六典修改官制。十四日，辽国派遣使臣来吊丧祭奠。拿出十万络钱粟贩济流民。二十六日，敬献太皇太后溢号为宣仁圣烈皇后。这一年，黄河进人德清军，在内黄决口。
			
  www.7wＥnxue.com



 卷018 本纪第十八 哲宗二

  绍圣元年春正月癸酉朔，群臣诣西上阁门进名奉慰。丙申，夏人来贡。辛丑，遣中书舍人吕希纯等行河。罢河东大铜钱。



  二月丁未，以户部尚书李清臣为中书侍郎，兵部尚书邓润甫为尚书右丞。己酉，葬宣仁圣烈皇后于永厚陵。己未，祔神主于太庙。癸亥，减两京、河阳、郑州囚罪一等，民缘山陵役者蠲其赋。甲子，诏依章献明肃皇后故事，罢避高遵惠讳。



  三月壬申朔，日有食之。乙亥，吕大防罢。庚辰，诏大学合格上舍生推恩免省试，附科场春榜。乙酉，御集英殿策进士。丁亥，策武举。戊子，以徐王颢为太师，徙封冀王。癸巳，诏振京东、河北流民，贷以谷麦种，谕使还业，蠲是年租税。丁酉，赐礼部奏名进士、诸科及第出身九百七十五人。苏辙罢。



  夏四月乙巳朔，阿里骨进狮子。丙午，以旱，诏恤刑。己酉，诏中外决狱。庚戌，诏有司具医药治京师民疾。壬子，苏轼坐前掌制命语涉讥讪，落职知英州。癸丑，改元。白虹贯日。甲寅，以王安石配飨神宗庙庭。蔡确追复右正议大夫。戊午，复新城两厢。庚申，减四京囚罪一等，杖以下释之。壬戌，以资政殿学士章惇为尚书左仆射兼门下侍郎。范纯仁罢。丙寅，罢五路经、律、通礼科。丁卯，诏诸路复元丰免役法。戊辰，同修国史蔡卞请重修《神宗实录》。



  闰月壬申，复提举常平官。癸酉，罢十科举士法。甲申，以观文殿学士安焘为门下侍郎。丙戌，复义仓。丁亥，诏神宗随龙人赵世长等迁秩、赐赍有差。戊子，诏在京诸司，所受传宣中批，并候朝廷覆奏以行。乙未，西南张蕃遣人入贡。丙申，命左仆射章惇提举修《神宗国史》。丁酉，诏添差徐州兵马都监。



  五月壬寅，罢修官制局。甲辰，罢进士习试诗赋，令专二经，立宏词科。己酉，修国史曾布请以王安石《日录》载之《神宗实录》。太白昼见。辛亥，刘奉世罢。癸丑，诏中外学官，非制科、进士、上舍生入官者并罢。编类元祐群臣章疏及更改事条。甲寅，右正言张商英言先帝谓天地合祭非古，诏礼部、太常详议以闻。乙丑，邓润甫卒。丁卯，嗣濮王宗晖薨。



  六月甲戌，来之邵等疏苏轼诋斥先朝，诏谪惠州。丙子，罢制置解盐使。壬午，封高密郡王宗晟为嗣濮王。癸未，以翰林学士承旨曾布同知枢密院事。甲申，除进士引用王安石《字说》之禁。



  秋七月丁巳，以御史黄履、周秩、谏官张商英言，夺司马光、吕公著赠谥，王岩叟赠官；贬吕大防为秘书监，刘挚为光禄卿，苏辙为少府监，并分司南京；梁焘提举舒州灵仙观。戊午，诏：“大臣朋党，司马光以下各轻重议罚，布告天下。余悉不问，议者亦勿复言。”八月丙戌，召辅臣观稼后苑。日有五色云。壬辰，应制科赵天启以累上书狂妄黜。



  九月癸卯，遣御史刘拯按河北水灾，振饥民。丙午，御集英殿，策贤良方正能直言极谏科。庚戌，罢制科。罢广惠仓。癸丑，令监司岁察守臣课绩优者以闻。甲寅，知广州唐义问坐弃渠阳砦，责授舒州团练副使。庚申，太白昼见。丁卯，诏京东西、河北振恤流民。戊辰，流星出紫微垣。



  冬十月丙申，三佛齐遣使入贡。丁酉，河北流断绝。



  十一月己亥朔，复八路差官法。壬子，以冬无雪，决系囚。蔡确特追复观文殿大学士。甲寅，开封男子吕安斥乘舆，当斩，贷之。丁己，诏河北振饥，诸路恤流亡，官吏有善状、才能显著者以闻。十二月辛未，申严铜钱出外界法。庚辰，命诸路祈雪。丙戌，滑州浮桥火。己丑，漳河决溢，浸洺、磁等州，令计置堙塞。甲午，范祖禹、赵彦若、黄庭坚坐史事责授散官，永、澧、黔州安置。是岁，京师疫，洛水溢，太原地震，河北水，发京东粟振之。



  二年春正月甲辰，诏国史院增补先帝御集。丙午，立宏词科。己未，迁奉太平兴国寺三朝御容于天章阁。乙丑，殿前司奏狱空，诏赐缗钱。



  二月乙亥，吕大防以监修史事贬秩，分司南京、安州居住。辛巳，出内库钱帛二十万助河北振饥。甲午，罢广文馆解额。



  三月己亥，宗晟薨。己未，试宏词黄符等五人各循一资。



  夏四月戊辰，诏职事官罢带职，朝请大夫以下勿分左右，易集贤院学士为集贤殿修撰，直集贤院为直秘阁，集贤校理为秘阁校理。壬申，封华容郡王宗愈为嗣濮王。诏许将等七人，不限资格，各举才行堪备任使者二人。丁亥，诏依元丰条置律学博士二员。



  五月乙巳，命蔡卞详定国子监三学及外州州学制。乙卯，六月壬辰，禁京城士人舆轿。上皇太妃宫名曰圣瑞。



  秋七月丙辰，诏大理寺复置右治狱，仍依元丰例添置官属。



  八月壬申，命彰信军节度使宗景为开府仪同三司，封济阴郡王。甲申，宗愈薨。乙酉，录赵普后希庄为阁门祗候。



  九月甲午，以安定郡王宗绰为嗣濮王。壬寅，告迁神宗神御于景灵宫显承殿。癸卯，诣景灵宫，行奉安礼。戊申，加上神宗谥曰绍天法古运德建功英文烈武钦仁圣孝皇帝。己酉，朝献景灵宫。庚戌，朝飨太庙。辛亥，大飨明堂，赦天下。



  冬十月甲子，郑雍罢。癸酉，告迁宣仁圣烈皇后神御于景灵宫徽音殿。甲戌，诣宫行奉安礼。以吏部尚书许将为尚书左丞，翰林学士蔡卞为尚书右丞。辛巳，进封冀王颢为楚王。辛卯。河南府地震。



  十一月乙未，安焘罢知河南府。丙申，太白昼见。戊戌，范锷自转运使入对，言有捕盗功，乞赐章服。帝曰：“捕盗，常职也，何足言功？”黜知寿州。甲寅，梁惟简除名、全州安置。丙辰，赠蔡确为太师，赐谥忠怀。十二月乙丑，复置监察御史三人，分领六察，不言事。令翰林学士蔡京、御史中丞黄履各举御史二人。壬申，白虹贯日。戊子，诏如元丰例，孟月朝献景灵宫。是岁，苏州夏、秋地震。桂阳监庆云见。出宫女九十一人。交阯、三佛齐、韦蕃、阿里骨入贡。



  三年春正月庚子，韩忠彦罢知真定府。甲辰，朝献景灵宫，遍诣诸殿，如元丰礼。庚戌，引见蕃官包顺、包诚等，赐赍有差。诏鞫狱非本章所指而蔓求他罪者，论如律。乙卯，诏户部尚书勿领右曹。戊午，诏罢合祭，间因大礼之岁，夏至日躬祭地祇于北郊。



  二月癸亥，出元丰库缗钱四百万于陕西、河东籴边储。辛未，复元丰《恤孤幼令》。癸酉，罢富弼配飨神宗庙庭。癸未，诏封濮王子未王者三人：宗楚为南阳郡王，宗祐为景城郡王，并开府仪同三司；宗汉为东阳郡王。乙酉，宗绰薨。丙戌，诏三岁一取旨，遣郎官、御史按察监司职事。丁亥，夏人寇义合砦。



  三月壬辰，以禁中屡火，罢春宴及幸池苑，不御垂拱殿三日。癸巳，夏人围塞门砦。丁酉，尚书省火。戊午，剑南东川地震。己亥，封宗楚为嗣濮王。辛亥，封大宁郡王佖为申王，遂宁郡王佶为端王。丁巳，幸申王、端王府。



  夏四月辛酉，罢宣徽使。丙子，诏自今景灵宫四孟朝献，分为二日。



  五月壬子，太白昼见。丙辰，录囚。



  六月癸亥，令真定立赵普庙。乙酉，立北郊斋宫于瑞圣园。



  秋七月庚戌，依元丰职事官以行、守、试三等定禄秩。罢元祐所增聚义钱。甲寅，令熙河立王韶庙。



  八月辛酉，夏人寇宁顺砦。壬戌，日上有五色晕，下有五色气。己卯，复置检法官。庚辰，以范祖禹、刘安世在元祐中构造诬谤，祖禹责授昭州别驾、贺州安置，安世新州别驾、英州安置。



  九月己亥，邈川首领阿里骨卒。己酉，滁、沂二州地震。壬子，楚王颢薨。乙卯，废皇后孟氏为华阳教主、玉清妙静仙师，赐名冲真。



  冬十月丁巳朔，以楚王薨，罢文德殿视朝。壬戌，夏人寇鄜、延，陷金明砦。戊辰，诏被边诸路相度城砦要害，增严守备。辛未，西南方雷声，雨雹。癸酉，钟传言筑汝遮，诏以为安西城。



  十一月丁未，章惇上《神宗实录》。庚戌，宴修实录官。十二月辛酉，宗景坐以立妾罔上，罢开府仪同三司、判大宗正司事。癸酉，置施州铸钱广积监。甲戌，蔡京上《新修大学敕令式》、《详定重修敕令》。遗弃饥贫小儿三岁以下，听收养为真子孙。是岁，于阗、大食、龟兹师王国、西南蕃龙氏、罗氏入贡。宗室子授官者四十六人。



  四年春正月丙戌朔，不受朝。群臣及辽使诣东上阁门拜表贺。班内外学制。庚寅，以阿里骨子瞎征袭河西军节度使、邈川首领。甲午，泾原路钤辖王文振败夏人于没烟峡。庚戌，李清臣罢。



  二月乙未，以三省言，追贬吕公著为建武军节度副使，司马光为清远军节度副使，王岩叟为雷州别驾，夺赵瞻、傅尧俞赠谥，追韩维致仕及孙固、范百禄、胡宗愈遗表恩。诏江、淮巡检依旧法招置土兵。癸亥，于阗来贡，黑汗王攻夏人三州，遣其子以闻。丙寅，夏人寇绥德城。庚午，诏国信使毋得以非例之物遗人使，仍著条禁。癸酉，诏申王佖、端王佶岁赐钱各六千五百缗。丙子，进神宗婉仪宋氏为贤妃。己卯，复元丰榷茶法。庚辰，罢《春秋》科。癸未，以三省言，追贬吕大防为舒州团练副使，刘挚为鼎州团练副使，苏辙为化州别驾，梁焘为雷州别驾，范纯仁为武安军节度副使，安置于循、新、雷、化、永五州；刘奉世为光禄少卿、分司南京；黜韩维以下三十人轻重有差。甲申，降文彦博为太子少保。



  闰月丙戌朔，张天说坐上书诋讪先朝处死。壬寅，以曾布知枢密院事，许将为中书侍郎，蔡卞为尚书左丞，吏部尚书黄履为尚书右丞，翰林学士林希同知枢密院事。癸卯，大雨雹。甲辰，苏轼责授琼州别驾，移昌化军安置。范祖禹移宾州安置，刘安世移高州安置，己酉，御集英殿策进士。庚戌，策武举。



  三月壬戌，夏人犯麟州神堂堡，出兵讨之，及进筑胡山砦。癸亥，赐礼部奏名进士、诸科及第出身六百九人。甲子，诏武举谢师古等以远人赐帛，李惟岳以高年赐帛。丁卯，诏泸南安抚司、南平军毋擅诱杨光荣献纳播州疆土。庚午，夏人大至葭卢城下，知石州张构等击走之。甲戌，幸金明池。丙子，剋胡山新砦成，赐名平羌砦。辛巳，西上阁门使折克行破夏人于长波川，斩首二千余级，获牛马倍之。壬午，命官编类司马光等改废法度论奏事状。



  夏四月丁亥，令诸狱置气楼凉窗，设浆饮荐席，杻械五日一浣，系囚以时沐浴，遇寒给薪炭。甲午，熙河筑金城关。丙申，诏发解省试添策一道。丁酉，进编臣僚章疏一百四十三帙。己亥，吕大防卒于虔州。庚子，知保安军李沂伐夏国，破洪州。壬寅，环庆钤辖张存入盐州，俘戮甚众，及还，夏人追袭之，复多亡失。甲辰，置克戎砦、平夏城，置灵平砦。丁未，以西边板筑有劳，曲赦陕西、河东路。追贬王珪为万安军司户参军。己酉，复文德殿侍从转对。



  五月丁巳，文彦博薨。辛酉，以皇太妃服药及亢旱，决四京囚。壬戌，诏陕西添置蕃落马军十指挥。丁卯，废卫州淇水第二马监、颍昌府单镇马监。辛未，韩缜薨。丁丑，贬韩维为崇信军节度副使。



  六月癸未朔，日明食之。丁亥，太白犯太微垣。戊子，宗楚薨。丙申，诏翰林学士、吏部尚书各举监察御史二人。丁酉，环庆路安疆砦成，诏防托蕃汉官赐帛有差。甲辰，熙河进筑青石峡毕工，赐名西平。乙巳，保宁军观察留后宗汉为开府仪同三司，徙封安康郡王。己酉，太原地震。太白昼见。



  秋七月壬子朔，太白昼见。



  八月乙酉，封湖州观察使世开为安定郡王。丙戌，鄜延将王愍复宥州。戊戌，封宗祐为嗣濮王。筑威戎城。己酉，彗出西方。



  九月壬子，以星变，避殿减膳，罢秋宴，诏公卿悉心修政，以辅不逮，求中外直言。乙卯，赦天下，出元丰库缗钱四百万付陕西广籴，诏归明人未给田者舍以官舍。戊辰，彗灭。癸酉，谒中太一宫为民祈福。丙子，御殿复膳。命宗景为开府仪同三司。己卯，封婉仪刘氏为贤妃。



  冬十月戊戌，宗景薨。壬寅，废安国、安阳淇水监及洛阳原武监。



  十一月丁卯，诏谏议大夫以上各举监察御史一人。癸酉，贬刘奉世为隰州团练副使、郴州安置。丁丑，诏放归田里程颐涪州编管。十二月癸未，刘挚卒。甲申，曲宴辽使于垂拱殿。乙酉，侍御史董敦逸坐奏对不实，贬秩、知兴国军。是岁，两浙旱饥，诏行荒政，移粟振贷。出宫女二十四人。宣城民妻一产四男子。于阗、西南蕃罗氏入贡。播州夷杨光荣等内附。户部主户一千三百六万八千七百四十一，丁三千三十四万四千二百七十四；客户六百三十六万六千八百二十九，丁三百六万七千三百三十二。大辟三千一百九十二人。



  元符元年春正月庚戌朔，不视朝。丙寅，咸阳民段义得玉印一纽。甲戌，幸瑞圣园，观北郊斋宫。



  二月丙戌，白虹贯日。庚寅，诏建五王外第。壬辰，复罢翰林侍读、侍讲学士。丁酉，宗祐薨。戊申，知兰州王舜臣讨夏人于塞外。筑兴平城。



  三月壬子，令三省、枢密吏三岁一试刑法。甲寅，开楚州通涟河。丙辰，米脂砦成。丁巳，五王外第成，赐名懿亲宅。戊午，封宗汉为嗣濮王。杀朱崖流人陈衍。壬戌，申王佖、端王佶并为司空。令太常寺与阁门修定刈麦仪。乙丑，诏翰林学士承旨蔡京等辩验段义所献玉玺，定议以闻。戊辰，吏部郎中方泽等坐私谒后族宴聚，罚金补外。庚午，幸申王府。辛未，幸端王府。甲戌，进封咸宁郡王俣为莘王，普宁郡王似为简王，祁国公偲为永宁郡王。丙子，筑熙河通会关。



  夏四月庚辰，世开薨。甲申，幸睿成宫及莘王、简王府。丙戌，章惇等进《神宗帝纪》。梁焘卒于化州。壬辰，林希罢。丙申，建显谟阁，藏《神宗御集》。庚子，幸睿成宫。壬寅，学士院上《宝玺》、《灵光》、《翔鹤》乐章。癸卯，诏学官增习两经。丁未，曾布上《删修军马敕例》。



  五月戊申朔，御大庆殿，受天授传国受命宝，行朝会礼。己酉，班德音于天下，减囚罪一等，徒以下释之。癸丑，受宝，恭谢景灵宫。戊午，宴紫宸殿。庚申，诏献宝人段义为右班殿直，赐绢二百匹。



  六月戊寅朔，改元。丙戌，遣官分诣鄜延、泾原、河东、熙河按验所筑城砦。甲午，蔡京等上《常平免役敕令》。



  秋七月乙卯，诏增置大府丞一员。乙丑，敕大礼五使自今并差执政官，定为令。丁卯，令学官试《三经》。庚午，诏范祖禹移化州安置，刘安世梅州安置，王岩叟、朱光庭诸子并勒停不叙。壬申，京师地震。



  八月丙子朔，熙河兰岷路复为熙河兰会路。庚辰，诏自今三省、枢密院进拟在京文臣、开封推判官、武臣横班使副及诸路监司、帅守，并取旨召对。丁亥，诏侍从中书舍人以上各举所知二人，权侍郎以上举一人，仍指言所堪职任。



  九月丁未，以霖雨，罢秋宴。庚戌，秦观除名，移雷州编管。癸亥，赐王安石第于京师。冬十月乙未，诏武官试换文资。丁酉，以河北、京东河溢，遣官振恤。乙亥，夏人寇平夏城。癸卯，附马都尉张敦礼坐元祐初上疏誉司马光，夺留后，授环卫官。



  十一月壬戌，朝献景灵宫。癸亥，朝飨太庙。甲子，祀昊天上帝于圜丘，赦天下。是岁，澶州河溢，振恤河北、京东被水者。真定府、祁州野蚕成茧。泾原路禽夏国统军嵬名阿埋等，高丽、瞎征、西南蕃张氏、罗氏、程氏入贡。西蕃首领李讹移、巴诎支、吕承信等内附。



  二年春正月甲辰朔，御大庆殿，以雪罢朝，群臣及辽使诣东上阁门拜表贺。群臣又诣内东门，贺如仪。丁卯，出内金帛二百万，备陕西边储。



  二月甲戌朔，令监司举本路学行优异者各二人。韦蕃入贡。己卯，诏许高丽国王遣士宾贡。辛巳，增置神臂弓，诏自今应被旨举官，所举不当，具举主姓名以闻。甲申，夏人以国母卒，遣使告哀，且谢罪，却其使不纳。戊子，鄜延钤辖刘安败夏人于神堆。甲午，大食入贡。乙未，诏吏部：守令课绩，从御史台考察，黜其不实者。



  三月丙辰，辽人遣签书枢密院事萧德崇来为夏人请缓师，仍献玉带。筑环庆路定边城。丁巳，秦凤经略司言吴名革率部族、孳畜归顺。诏名革补内殿承制，首领李移补右侍禁，及赐钱帛有差。庚申，知府州折克行获夏国钤辖令王皆保。乙丑，祈雨。己巳，莘王俣为司空。



  夏四月庚辰，幸莘王府。令广西提点刑狱司兼领盐事。丙戌，筑鄜延、河东路暖泉、乌龙砦。丁亥，以旱，减四京囚罪一等，杖以下释之。辛卯，诏鞫狱，徒以上须结案及录审覆奏，然后断遣，不如令者坐之。癸巳，封永嘉郡王偲为睦王。遣中书舍人郭知章报聘于辽。丁酉，筑威羌城。



  五月甲辰，太白昼见。庚戌，筑鄜延路金汤城。癸亥，奉迁真宗神御于万寿观延圣殿。曲赦陕西、河东路，减囚罪一等，流以下释之。建西安州及天都等砦。乙丑，进章惇官五等，曾布三等，许将、蔡卞、黄履皆二等。辛未，诏莘王俣、睦王偲母进封婕妤。



  六月庚辰，赐兰、会州新砦名会川城。甲午，赐环庆路之字平曰清平关。戊戌，筑定边、白豹城讫工，阁门使张存等转官、赐金帛有差。



  秋七月乙巳，盛暑，中外决系囚。丁未，放在京工役。庚戌，河北河涨，没民田庐，遣官振之。甲子，知环州种朴获夏国监军讹勃啰。丙寅，洮西安抚使王赡复邈川城，西蕃首领钦彪阿成以城降。



  八月癸酉，章惇等进《新修敕令式》。惇读于帝前，其间有元丰所无而用元祐敕令修立者，帝曰：“元祐亦有可取乎？”惇等对曰：“取其善者。”甲戌，太原地震。戊寅，皇子生。辛巳，降德音于诸路：减囚罪一等，流以下释之。乙酉，赐熙河路缗钱百万抚纳部族。丁亥，复修会州。癸巳，太白昼见。瞎征降。甲午，建葭芦戍为晋宁军。丙申，保宁军节度吕惠卿特授检校司空。



  九月庚子朔，夏人来谢罪。癸卯，命御史点检三省、枢密院，并依元丰旧制。甲辰，幸储祥宫。乙巳，幸醴泉观。丁未，立贤妃刘氏为皇后。己未，青唐酋陇拶以城降。壬戌，雨，罢秋宴。甲子，右正言邹浩论刘氏不当立，特除名勒停、新州羁管。丙寅，御文德殿册皇后。闰月癸酉，置律学博士员。诏详议庙制。以青唐为鄯州、陇右节度。邈川为湟州，宗哥城为龙支城，俱隶陇右。戊寅，以廓州为宁砦城。丙戌，果州团练使仲忽进古方鼎，志曰“鲁公作文王尊彝”。甲午，荧惑犯太微垣左执法。己未，越王茂薨。



  冬十月壬子，诏河北大名二十二州军置马步军指挥，以广威、保捷为名。甲寅，日有食之，既。



  十一月丁亥，诏绥德城为绥德军。壬辰，诏河北黄河退滩地听民耕垦，免租税三年。乙未，诏诸州置教授者，依太学三舍法考选生徒升补。是月，河中猗氏县民妻一产四男子。



  三年春正月辛未，帝有疾，不视朝。丁丑，奉安太宗皇帝御容于景灵宫大定殿。戊寅，大赦天下，蠲民租。己卯，帝崩。皇太后谕遗制，立弟端王即位于柩前，皇太后权同处分军国事。



  四月己未，上谥曰钦文睿武昭孝皇帝，庙号曰哲宗。七月丁卯，以谥号册宝奏告天地、宗庙、社稷。八月壬寅，葬于永泰陵。癸亥，祔太庙。崇宁三年七月，加谥曰宪元继道世德扬功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。政和三年，改谥宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。



  赞曰：折宗以冲幼践阼，宣仁同政。初年召用马、吕诸贤，罢青苗，复常平，登俊良，辟言路，天下人心，翕然向治。而元祐之政，庶几仁宗。奈何熙、丰旧奸枿去未尽，已而媒蘖复用，卒假绍述之言，务反前政，报复善良，驯致党籍祸兴，君子尽斥，而宋政益敝矣。吁，可惜哉！ 



  译文：



  绍圣元年（1094 ）春正月初一，大臣们到西上间门进名奉慰。二十四日，夏国来进贡。二十九日，派遣中书舍人吕希纯等视察黄河。废罢河东大铜钱。二月初五，任命户部尚书李清臣为中书侍郎，兵部尚书邓润甫为尚书右承。初七，将宣仁圣烈皇后葬在永厚陵。十七日，在太庙附祭宣仁圣烈皇后神主。二十一日，两京、河阳、郑州囚犯减罪一等，百姓为山陵服役者免除赋税。二十二日，下诏按照章献明肃皇后惯例，罢废避高遵惠讳。



  三月初一，日食。初四，吕大防被罢免。初九，诏令大学合格上舍生施给恩惠免除省试，附在科举考试春榜上。十四日，到集英殿策试进士。十六日，策试武举。十七日，以徐王赵颖为太师，改封为冀王。二十二日，诏令贩济京东、河北流民，贷给他们谷麦种子，让他们回到农业生产上，免除当年租税。二十六日，赐礼部奏名进士、诸科及第出身九百七十五人。苏辙被罢免。



  夏四月乙巳日，阿里骨进贡狮子。初五，因早灾诏令慎用刑法。初八，诏令朝廷内外处理狱讼案件。初九，诏令有关部门筹集医药治疗京城百姓患病者。十一日，苏轼因此前掌管知制浩语言涉及讥汕诽谤，被解职为知英州。十二日，改元。一道白色虹贯穿天空。十三日，以王安石神位配享神宗庙庭。追复蔡确为右正议大夫。十七日，恢复新城两厢。十九日，四京囚犯减罪一等，杖刑以下释放。二十一日，任命资政殿学士章为尚书左仆射兼门下侍郎。范纯仁被罢免。二十五日，废罢五路经、律、通礼科。二十六日，诏令各路恢复元丰免役法。二十七日，同修国史蔡卞请重修件申宗实录。



  闰四月初二，恢复提举常平官。初三，废罢十科举士法。十四日，任命观文殿学士安煮为门下侍郎。十六日，恢复义仓。十七日，诏令神宗东宫官吏赵世长等迁秩赏赐不等。十八日，下诏京城各司，所接受传达下来的旨令，一律等候朝廷详审事情，重行上奏后实行。二十五日，西南张蕃派人来进贡。二十六日，命令左仆射章提举修撰件申宗国史。二十七日，下诏添差徐州兵马都监。五月初二，废罢修官制局。初四，罢除进士习试诗赋，命令专攻二经，立宏词科。初九，修国史曾布请把王安石旧录载人件申宗实录。太白星白天出现。十一日，刘奉世被罢免。十三日，诏令朝廷内外学官，非制科、进士、上舍生人官者一律罢除。分类编辑元大臣章疏及更改事条。十四日，右正言张商英说先帝曾说天地合祭不符合古礼，诏令礼部、太常寺详细讨论上报朝廷。二十五日，邓润甫去世。二十七日，嗣攫王赵宗晖逝世。



  六月初五，来之邵等上疏说苏轼低斥先朝，诏令贬滴惠州。初七，罢除制置解盐使。十三日，封高密郡王赵宗晨为嗣攫王。十四日，任命翰林学士承旨曾布为同知枢密院事。十五日，废除进士引用王安石序泌的禁令。



  秋七月十八日，采纳御史黄履、周秩和谏官张商英的主张，削夺司马光、吕公著赠溢，王岩雯赠官；贬吕大防为秘书监，刘挚为光禄卿，苏辙为少府监，都分司南京；梁煮贬为提举舒州灵仙观。十九日，下诏：“大臣结为朋党，司马光以下分别受到轻重不同的处罚，特此布告全国。其余的都不予追究，议者也不要重言此事。”



  八月十七日，召辅臣到后苑观赏庄稼。太阳表面出现五种颜色的云彩。二十三日，赵天启因多次上书妄说猖狂，应命罢默。



  九月初五，派遣御史刘拯视察河北水灾，贩济饥民。初八，到集英殿，策试贤良方正能直言极谏科。十二日，废罢制科。废罢广惠仓。十五日，命令监司每年考察守臣政绩，把优秀者上报朝廷。十六日，广州知州唐义问因放弃渠阳寨获罪，降职贬为舒州团练副使。二十二日，太白星白天出现。二十九日，诏京东西路、河北路贩济抚恤流民。三十日，流星出现在紫微垣。



  冬十月二十八日，三佛齐派遣使臣来进贡。二十九日，黄河北流断绝。十一月初一，恢复八路差官法。十四日，因冬季温暖没有降雪，处理关押的囚犯。蔡确特追复为观文殿大学士。初六，开封男子吕安指斥皇上应当处斩，免罪。十九日，诏令河北贩济饥民，各路抚恤流亡，官吏有才能显著、治绩突出者上报朝廷。



  十二月初四，重申严禁铜钱出外界法。十三日，命令各路祈祷降雪。十九日，滑州浮桥发生火灾。二十二日，漳河决口，河水溢出，淹没洛州、滋州等地，命令想方法堵塞决口。二十七日，范祖禹、赵彦若、黄庭坚因有人指斥修撰的件申宗实录低毁神宗被贬降为散官，分别安置永州、遭州、黔州。



  这一年，京师发生疾疫，洛水溢出河道，太原发生地震，河北发生水灾，调集京东粮食进行贩济。



  绍圣二年春正月初七，诏令国史院增补神宗御集。初九，设立宏词科。二十二日，把太平兴国寺三朝皇帝画像迁奉安置在天章阁。二十八日，殿前司上奏狱空，诏赐络钱。



  二月初九，吕大防因监修史事贬官降职，分司南京，安州居住。十五日，调出内库钱帛二十万帮助河北贩济饥民。二十八日，罢除广文馆解送举人名额。三月初四，赵宗晨逝世。二十四日，试宏词科黄符等五人分别按年资提升一级。



  夏四月初三，诏令职事官罢除带职，朝请大夫以下官员不分左右，改集贤院学士为集贤殿修撰，直集贤院为直秘阁，集贤校理为秘阁校理。初七，封华容郡王赵宗愈为嗣攫王。诏令许将等七人，不限资格，分别推荐才能和品行可以作为候补官员者二人。二十二日，诏令按照元丰条例设置律学博士二名。



  五月十一日，命令蔡卞详细审定国子监三学及外州州学制度。二十一日，上皇太妃宫名为圣瑞宫。



  六月二十八日，禁止京城士人乘轿。秋七月二十三日，诏令大理寺重置右治狱，仍按元丰条例添置官属。八月初九，命彰信军节度使赵宗景为开府仪同三司，封为济阴郡王。二十一日，赵宗愈逝世。二十二日，录用赵普后代赵希庄为阁门抵候。



  九月初二，任命安定郡王赵宗绰为嗣攫王。初十，把神宗神主迁到景灵宫显承殿。十一日，到景灵宫行奉安礼。十六日，加上神宗溢号为绍天法古运德建功英文烈武钦仁圣孝皇帝。十七日，祭祀景灵宫。十八日，祭祀太庙。十九日，大祀明堂，赦免全国。



  冬十月初二，郑雍被罢免。十一日，把育仁圣烈皇后神主迁到景灵宫徽音殿。十二日，哲宗到景灵宫行奉安礼。任命吏部尚书许将为尚书左承，翰林学士蔡卞为尚书右承。十九日，进封冀王赵颖为楚王。二十九日，河南府发生地震。



  十一月初三，安煮罢为河南知府。初四，太白星白天出现。初六，范愕从转运使任上人对，说自己有捕捉盗贼之功，请求赐给有图文标志等级的礼服。哲宗说：“捕盗是转运使职责范围内的事情，哪里够得上立功呢了罢为寿州知州。二十二日，梁惟简被除名，全州安置。二十四日，贝曾蔡确为太师，赐给溢号为忠怀。十二月初三，重置监察御史三人，分别统领六察事务，不管言论事务。命令翰林学士蔡京、御史中承黄履分别推荐御史二人。初八，一道白色虹横贯天空。二十四日，下诏按元丰时期条例四季的第一个月祭祀景灵宫。



  这一年，苏州夏秋发生地震。桂阳监出现五种颜色的云彩。放出九十一名宫女。交趾、三佛齐、韦蕃、阿里骨来进贡。



  绍圣三年春正月初九，韩忠彦罢为真定知府。十三日，酌酒敬祭景灵宫，依照元丰礼遍到各殿。十九日，在大臣引导下，哲宗接见蕃官包顺、包诚等，赐给钱物不等。下诏：审讯案件非本章所指而节外生枝罗织罪名者以罪论处。二十四日，诏令户部尚书不要管理右曹事务。二十七日，下诏罢除合祭，中间偶尔因明堂大礼之年，夏至日皇上在北郊亲祭地机。



  二月初二，调出元丰库四百万络钱在陕西、河东来买边储物资。初十，恢复元丰《 恤孤幼令。十二日，罢废富弼神位配享神宗庙庭。二十二日，下诏封攫王没有封王的三个儿子：赵宗楚为南阳郡王，赵宗祐为景城郡王、开府仪同三司，赵宗汉都为东阳郡王。二十四日，赵宗绰逝世。二十五日，诏令三年一取旨，派遣郎官、御史考察监督监司职事。二十六日，夏军攻打义合寨。



  三月初二，因宫中多次发生火灾，罢废春宴和观赏池苑，三天不到垂拱殿。初三，夏军围攻塞门寨。初七，尚书省发生火灾。戊午日，剑南东川发生地震。初九，封赵宗楚为嗣攫王。二十一日，封大宁郡王赵泌为申王，遂宁郡王赵估为端王。二十七日，到申王、端王府第。夏四月初二，废罢宣徽使。十七日，下诏：从今以后四季的头一个月祭祀景灵宫，分为二天。



  五月初三，太白星白天显现。二十七日，讯视记录囚犯罪状。



  六月初五，命令真定立赵普庙。二十七日，在瑞圣园立北郊斋宫。



  秋七月二十三日，依元丰职事官以行、守、试三等确定棒禄品级。废罢元所增聚议钱。二十七日，命令熙河设立王韶庙。



  八月初四，夏军攻打宁顺寨。初五，太阳表面出现五种颜色的光圈，下面出现五种颜色的气体。二十二日，重新设置检法官。二十三日，因范祖禹、刘安节在元年间构造诽谤，范祖禹被贬为昭州别驾，贺州安置；刘安世被贬为新州别驾，英州安置。



  九月十三日，邀川首领阿里骨去世。二十三日，滁、沂二州发生地震。二十六日，楚王赵颖逝世。二十九日，废皇后孟氏为华阳教主，玉清妙静仙师，赐名冲真。



  冬十月初一，因楚王逝世，罢除上文德殿临朝听政。初六，夏军攻打、延，攻陷金明寨。十二日，诏令边境各路确定城寨要害，增强严密守备。十五日，西南方向出现雷声，降冰雹。十七日，钟传报告说修筑汝遮，诏令为安西城。十一月二十一日，章呈上件申宗实录。二十四日，宴请修撰件申宗实录官员。



  十二月初五，赵宗景因立妾同上罪罢免开府仪同三司衔，判大宗正司事。十七日，设置施州铸钱广积监。十八日，蔡京呈上新修太学救令式、洋定重修救令。被遗弃的三岁以下的饥贫小儿，允许收养为自己的真子孙。



  这一年，于闻、大食、龟兹师王国、西南蕃龙氏和罗氏来进贡。宗室子四十六人被授官。



  绍圣四年春正月初一，不受朝拜。大臣们和辽朝使臣到东上阎门上奏庆贺。颁布内外学制。初五，任命阿里骨儿子瞎征继承为河西军节度使、邀川首领。初九，径原路铃辖王文振在没烟峡打败夏军。二十五日，李清臣被罢免。二月初四，因三省报告，追贬吕公著为建武军节度副使，司马光为清远军节度副使，王岩雯为雷州别驾，削夺赵瞻、傅尧俞赠溢，追夺韩维退休及孙固、范百禄、胡宗愈遗表恩赏。诏令江、淮巡检依旧法招募士兵。初八，于闻来进贡，黑汗王攻取夏国三州，派遣他的儿子上报朝廷。十一日，夏军攻打绥德城。十五日，诏令国信使不得把规定之外的物品送给外国使臣，并且著为条令，加以禁止约束。十八日，下诏每年赐给申王赵泌、端王赵估钱六千五百。二十一日，进神宗婉仪宋氏为贤妃。二十四日，恢复元丰榷茶法。二十五日，废罢春秋科。二十八日，采纳三省建议，追贬吕大防为舒州团练副使，刘挚为鼎州团练副使，苏辙为化州别驾，梁煮为雷州别驾，范纯仁为武安军节度副使，分别安置循州、新州、雷州、化州、永州。刘奉世贬为光禄少卿，被安置在南京；韩维以下三十人被罢默程度不等。二十九日，文彦博被降为太子少保。



  闰二月初一，张天说因上书低汕神宗获罪被处死。十七日，任命曾布为知枢密院事，许将为中书侍郎，蔡卞为尚书左承，吏部尚书黄履为尚书右承，翰林学士林希为同知枢密院事。十八日，大降冰雹。十九日，苏轼贬降为琼州别驾，改昌化军安置。范祖禹改宾州安置，刘安世改高州安置。二十四日，到集英殿策试进士。二十五日，策试武举。



  三月初八，夏军攻打麟州神堂堡，朝廷出兵攻讨，进筑胡山寨。初九，赐礼部奏名进士、诸科及第出身六百零九人。初十，诏令武举谢师古因远人赐给帛，李惟岳以高年赐给帛。十三日，诏令沪南安抚司、南平军不要擅自劝诱杨光荣献纳播州疆土。十六日，夏军大集霞卢城下，石州知州张构等击退夏军。二十日，到金明池。二十二日，攻克胡山新寨筑成，赐名为平羌寨。二十七日，西上阎门使折克行在长波川攻破夏军，斩首二千多级，俘获牛马加倍。二十八日，命令官员分类编辑司马光等改废熙丰变法论奏事状。



  夏四月初四，命令各监狱设置气楼凉窗，设浆饮荐席，上手铐脚镣刑具的五天洗澡一次，在押囚犯按时洗澡，遇到寒冷时供给薪炭。十一日，熙河修筑金城关。十三日，诏令发解省试添策试一道。十四日，进呈编辑臣僚章疏一百四十三秩。十六日，吕大防在虔州逝世。十七日，保安知军李沂攻打夏国，攻破洪州。十九日，环庆铃辖张存进人盐州，俘斩甚多，在回军途中，夏军追袭，又丧亡甚多。二十一日，设置克戎寨、平夏城，设置灵平寨。二十四日，因西部边境用板筑方法筑城寨有功，特赦免陕西路、河东路。追贬巨盖为万安军司户参军。二十六日，恢复文德殿侍从官转对。



  五月初四，文彦博逝世。初八，因皇太妃患病服药和干早，审理四京囚犯。初九，诏令陕西添置蕃落马军十指挥。十四日，废除卫州淇水第二马监和颖昌府单镇马监。十八日，韩填逝世。二十四日，贬韩维为崇信军节度副使。六月初一，日食。初五，太白星侵犯太微垣。初六，赵宗楚逝世。十四日，诏令翰林学士、吏部尚书分别举荐监察御史二人。十五日，环庆路安疆寨筑成，诏令防托蕃汉官赐帛不等。二十二日，熙河修筑青石峡完工，赐名西平。二十三日，保宁军观察留后赵宗汉为开府仪同三司，改封为安康郡王。二十七日，太原发生地震。太白星白天出现。秋七月初一，太白星白天出现。八月初四，封湖州观察使赵世开为安定郡王。初五，延将领王憨收复肴州。十七日，封赵宗为嗣攫王。修筑威戎城。二十八日，彗星出现在西方。九月初二，因星变异，不上朝听政，减少饮食，废罢秋宴，诏令公卿大臣悉心修政，以辅不逮，寻访内外直言。初五，赦免全国，调出元丰库钱四百万给付陕西，广为来买，诏令归明人没有授给田地者先把官府屋舍供给他们居住。十八日，彗星消失。二十三日，朝拜中太一宫，为百姓祈求福运。二十六日，开始上殿听政，恢复饮食。命赵宗景为开府仪同三司。二十九日，封婉仪刘氏为贤妃。冬十月初八，赵宗景逝世。十二日，废除安国、安阳、淇水监和洛阳、原武监。十一月十七日，诏令谏议大夫以上官员分别举荐监察御史一人。二十三日，贬刘奉世为曝州团练副使，郴州安置。二十七日，诏令放归田里的程颐为涪州编管。



  十二月初三，刘挚去世。初四，在垂拱殿设宴款待辽朝使臣。初五，侍御史董敦逸因奏对不实获罪，贬官降职，为兴国知军。



  这一年，两浙因早灾发生饥荒，诏令推行荒政，移粟贩济借贷。放出二十四名宫女。宣城百姓妻子一胎生下四个儿子。于闻、西南蕃罗氏来进贡。播州夷杨光荣等内附朝廷。户部主户一千三百零六万八千七百四十一户，丁三千零三十四万四千二百七十四口；客户六百三十六万六千八百二十九户，丁三百零六万七千三百三十二口。处死罪者三千一百九十二人。



  元符元年（1098 ）春正月初一，不上朝听政。十七日，咸阳百姓段义获得一纽玉印。二十五日，到瑞圣园，观北郊宫斋。



  二月初七，一道白色虹横贯天空。十一日，下诏修建五王宫外府邸。十三日，又罢翰林侍读学士、翰林侍讲学士。十八日，赵宗逝世。二十九日，兰州知州王舜臣在塞外攻讨夏军。修筑兴平城。



  三月初三，命令三省、枢密院吏三年考较一次刑法。初五，开凿楚州通涟河。初七，米脂寨筑成。初八，五王宫外邸舍修成，赐名为靓亲宅。初九，封赵宗汉为嗣攫王。诛杀朱崖流放者陈衍。十三日，申王赵泌、端王赵估都任为司空。命令太常寺与阎门修定割麦仪。十六日，诏令翰林学士承旨蔡京等辨别检验段义所献玉印，确定后上报朝廷。十九日，吏部郎中方泽等因私自拜见后族聚会宴饮获罪，处以罚金，补为外任。二十一日，到申王府邸。二十二日，到端王府邸。二十五日，进封咸宁郡王赵误为苹王，普宁郡王赵似为简王，祁国公赵为永宁郡王。二十七日，修筑熙河通会关。夏四月初二，赵世开逝世。初六，到睿成宫和苹王、简王府邸。初八，章等进呈件申宗帝重己。梁煮在化州去世。十四日，林希被罢免。十八日，修建显漠阁，藏件申宗御集。二十二日，到睿成宫。二十四日，学士院献上宝玺、灵为、翎昏乐章。二十五日，诏令学官增习两经。二十九日，曾布呈上删修军马救例。



  五月初一，到大庆殿，接受天授传国受命宝，行朝会礼。初二，向全国颁降德音文告：囚犯减罪一等，徒刑以下释放。初六，接受受命宝，恭谢景灵宫。十一日，在紫哀殿聚宴。十三日，诏令献宝人段义为右班殿直，赐给二百匹绢。六月初一，改元。初九，派遣官员分别到延、径原、河东、熙河视察所筑城寨。十七日，蔡京等呈上付常平免役救令。



  秋七月初九，诏令增置大府承一名。十九日，救令：明堂大礼五使，自今以后一律由执政官担任，确定为令。二十一日，命令学官试三经。二十七日，诏令范祖禹迁移化州安置，刘安世梅州安置，王岩雯、朱光庭各子一律勒令停职，不再录用。二十六日，京城发生地震。八月初一，熙河兰崛路恢复为熙河兰会路。初五，下诏：“自从以后，三省、枢密院拟定在京文臣、开封推判官、武臣横班使副和各路监司、帅守的任命书进呈核准，一律要取旨召对。”十二日，下诏：“侍从中书舍人以上官员分别举荐所知二人，权侍郎以上官员举荐一人，并且要说明可以担任什么职务。”九月初二，因阴雨连绵废罢秋宴。初五，秦观被除名，迁移雷州编管。十八日，在京城赐给王安石府第。



  冬十月二十一日，诏令武官试换文资。二十三日，因河北、京东黄河溢出河道，派遣官员贩济抚恤。二十五日，夏军攻打平夏城。二十九日，驹马都尉张敦礼因元初上疏赞誉司马光，削夺留后职掌，授为环卫官。



  十一月十八日，祭祀景灵宫。十九日，祭祀太庙。二十日，在圆丘祭祀昊天上帝，赦免全国。



  这一年，擅州段黄河水溢出河道，贩济抚恤河北、京东灾民。真定府、祁州野蚕成茧。径原路俘获夏国统军鬼名阿埋等。高丽、瞎征、西南蕃张氏和罗氏、程氏来进贡。西蕃首领李叱霏、巴拙支、吕承信等内附朝廷。



  元符二年春正月初一，到大庆殿，因降雪罢朝，大臣们和辽朝使者到东上阔门上奏祝贺。大臣又到内东门，按规定礼仪祝贺。二十四日，拿出内库金帛二百万预备陕西边储物资。



  二月初一，命令监司推举本路学术品行优秀者各两人。韦蕃来进贡。初六，下诏允许高丽国王派遣士人参加科举考试。初八，增置神臂弓。下诏：“从今以后应按圣旨推荐官员，举荐人才不j 哈当的，报上举荐人的姓名让皇上知道。”十一日，夏国因国母去世，派遣使臣报丧，并且谢罪朝廷，拒绝夏国使臣不予接待。十五日，延铃辖刘安在神堆打败夏军。二十一日，大食来进贡。二十二日，下诏吏部：太守县令的政绩考核，随从御史台考察，免除课绩不实的官员。三月十三日，辽朝派遣签书枢密院事萧德崇来为夏国请求朝廷缓迟出兵，并且献上玉带。进筑环庆路定边城。十四日，秦凤经略司报告说吴名革率领部族和孽畜归顺朝廷。诏令吴名革补为内殿承制，首领李啾补为右侍禁和赐钱帛不等。十七日，府州知州折克行俘获夏国铃辖令王皆保。二十二日，祈祷降雨。二十六日，命苹王赵误为司空。夏四月初八，到苹王府第。命令广西提点刑狱司兼管盐事。十四日，筑延、河东路暖泉和乌龙寨。十五日，因干早，四京囚犯减罪一等，杖刑以下释放。十九日，下诏审讯狱案，徒刑以上需要结案和审录覆奏，然后断遣，不如令者连坐治罪。二十一日，封永嘉郡王赵为睦王。派遣中书舍人郭知章回访辽朝。二十五日，进筑威羌城。



  五月初二，太白星白天出现。初八，进筑延路金汤城。二十一日，把真宗画像恭敬迁到万寿观延圣殿。特赦陕西、河东路，囚犯减罪一等，流刑以下释放。修建西安州及天都等寨。二十三日，章升官五级，曾布三级，许将、蔡卞、黄履二级。二十九日，诏令苹王赵误、睦王赵母亲进封为婕好。六月初九，赐兰、会州新寨名为会川城。二十三日，赐环庆路之字平为清平关。二十七日，进筑定边城，白豹城完工，间门使张存等转官，赐给金帛不等。秋七月初四，盛夏酷暑，中外审理在押囚犯。初六，释放在京工役。初九，河北黄河涨溢，淹没民田庐舍，派官贩济。二十三日，环州知州种朴俘获夏军监军讹勃缪。二十五日，姚西安抚使王赡收复邀川城，西蕃首领钦彪阿成据城降附。八月初三，章等进呈《 新修救令鸯。章在哲宗面前进读，其中有元丰时没有而用元救令修立者，哲宗说：“元也有可取的吗了章回答说：“取其善者。”初四，太原发生地震。初八，皇子出生。十一日，向各路颁布德音文告：囚犯减罪一等，流刑以下释放。十五日，赐熙河路钱一百万抚纳部族。十七日，修复会州。二十三日，太白星白天出现。瞎征投降。二十四日，建霞芦戍为晋宁军。二十六日，保宁军节度使吕惠卿特授为检校司空。



  九月初一，夏国派人来谢罪。初四，命令御史清理三省、枢密院，一律依照元丰旧制。初五，到储样宫。初六，到醛泉观。初八，立贤妃刘氏为皇后。二十日，青唐酋陇摺据城降附。二十三日，降雨，废罢秋宴。二十五日，右正言邹浩论刘氏不应当立为皇后，被除名，勒令停职，新州羁管。二十七日，到文德殿册封皇后。



  闰九月初四，设置律学博士名额。诏令详细商讨庙制。以青唐为都州，受陇右节度；邀川为惶州，宗哥城为陇支城，都隶属陇右。初九，以廓州为宁寨城。十七日，果州团练使仲忽进献古方鼎，铭文曰“鲁公作文王尊彝”。二十五日，荧惑星侵犯太微垣左执法。己未日，越王赵茂逝世。



  冬十月壬子日，诏令河北大名二十二州军设置马步军指挥，以广威、保捷为名。十六日，日食，食尽。



  十一月十九日，诏令绥德城为绥德军。二十四日，诏令河北地区黄河退滩地允许百姓耕垦，免除三年租税。二十七日，诏令各州设置教授者，依太学三舍法考试选择生徒升补。这个月，河中琦氏县百姓妻子一胎生下四个儿子。



  元符三年春正月初四，哲宗患病不上朝听政。初九，把太宗皇帝画像恭敬安放在景灵宫大定殿。初十，大赦全国，免除百姓租税。十一日，哲宗逝世。皇太后宣布遗命，由弟端王在灵枢前即皇帝位，皇太后权同处分军国事。四月二十三日，敬献哲宗溢号为钦文睿武昭孝皇帝，庙号为哲宗。七月初二，把溢号册宝奏告天地、宗庙、社翟。八月初八，葬在永泰陵。二十九日，在太庙附祭哲宗神主。崇宁三年（l 104 ）七月，加溢号为宪元继道世德扬功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。政和三年（1113 ) ，改溢号为宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。



  评论说：哲宗幼年登上帝位，与宣仁圣烈皇后共同执政。即位初年召用司马光、吕公著诸贤，废罢青苗法，恢复常平法，起用良才，广开言路，天下人心，都安稳地趋向大治。从而使元年间的政治，几乎能与仁宗时期相比。无奈神宗熙宁、元丰年间的旧奸驱除未尽，时间不长，构陷诬害，导致复用，最终假借继承神宗政治，务必推翻元政治，报复善良人士，渐渐导致兴起党籍之祸端，君子完全摈斥，于是赵宋王朝的政治局面更加败坏。唉，可惜呀！
			




 卷019 本纪第十九徽宗一

  徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝，讳佶，神宗第十一子也，母曰钦慈皇后陈氏。元丰五年十月丁巳生于宫中。明年正月赐名，十月授镇宁军节度使、封宁国公。哲宗即位，封遂宁郡王。绍圣三年，以平江、镇江军节度使封端王，出就傅。五年，加司空，改昭德、彰信军节度。元符三年正月己卯，哲宗崩，皇太后垂帘，哭谓宰臣曰：“国家不幸，大行皇帝无子，天下事须早定。”章惇又曰：“在礼律当立母弟简王。”皇太后曰：“神宗诸子，申王长而有目疾，次则端王当立。”惇厉声对曰：“以年则申王长，以礼律则同母之弟简王当立。”皇太后曰：“皆神宗子，莫难如此分别，于次端王当立。”知枢密院曾布曰：“章惇未尝与臣等商议，如皇太后圣谕极当。”尚书左丞蔡卞、中书门下侍郎许将相继曰：“合依圣旨。”皇太后又曰：“先帝尝言，端王有福寿，且仁孝，不同诸王。”于是惇为之默然。乃召端王入，即皇帝位，皇太后权同处分军国事。



  庚辰，赦天下常赦所不原者，百官进秩一等，赏诸军。遣宋渊告哀于辽。辛巳，尊先帝后为元符皇后。癸未，追尊母贵仪陈氏为皇太妃。甲申，命章惇为山陵使。乙酉，出先帝遗留物赐近臣。丙戌，以申王佖为太傅，进封陈王，赐赞拜不名。丁亥，进仁宗淑妃周氏、神宗淑妃邢氏并为贵妃，贤妃宋氏为德妃。戊子，以章惇为特进，封申国公。己丑，进封莘王俣为卫王，守太保；简王似为蔡王，睦王偲为定王，并守司徒。罢增八厢逻卒。



  二月己亥，始听政。尊先帝妃朱氏为圣瑞皇太妃。壬寅，以南平王李乾德为检校太师。丁未，立顺国夫人王氏为皇后。庚戌，向宗回、宗良迁节度使，太后弟侄未仕者俱授以官。癸示，初御紫宸殿。庚申，以吏部尚书韩忠彦为门下侍郎，资政殿大学士黄履为尚书右丞。辛酉，名懿亲宅潜邸曰龙德宫。甲子，毁承极殿。丙寅，遣吴安宪、朱孝孙以遗留物遗辽国主。三月戊辰朔，诏宰臣、执政、侍从官各举可任台谏者。庚午，遣韩治、曹谱告即位于辽。辛未，诏追封祖宗诸子光济等三十三人为王，女四十八人为公主。甲申，以西蕃王陇拶为河西军节度使，寻赐姓名曰赵怀德，邈川首领瞎征为怀远军节度使。己丑，以日当食，降德音于四京：减囚罪一等，流以下释之。庚寅，录赵普后。辛卯，诏求直言。癸巳，以宁远军节度观察留后世雄为崇信军节度使，封安定郡王。乙未，却永兴民王怀所进玉器。



  夏四月丁酉朔，日有食之。己亥，令监司分部决狱。甲辰，以韩忠彦为尚书右仆射兼中书侍郎，礼部尚书李清臣为门下侍郎，翰林学士蒋之奇同知枢密院事。乙巳，录曹佾后。丁未，以帝生日为天宁节。己酉，长子亶生。辛亥，大赦天下，应元符二年已前系官逋负悉蠲之。癸丑，鹿敏求等以应诏上书迁秩。乙卯，请大行皇帝谥于南郊。丁巳，诏范纯仁等复官、宫观，苏轼等徙内郡居住。癸亥，罢编类臣僚章疏局。乙丑，赐礼部奏名进士及第、出身五百十八人。



  五月丁卯朔，罢理官失出之罚。丙子，诏复废后孟氏为元祐皇后。乙酉，蔡卞罢。己丑，诏追复文彦博、王珪、司马光、吕公著、吕大防、刘挚等三十三人官。辛卯，还司马光等致仕遗表恩。癸巳，河北、河东、陕西饥，诏帅臣计度振恤。



  六月丙申朔，辽主遣萧进忠、萧安世等来吊祭。



  秋七月丙寅朔，奉皇太后诏，罢同听政。丁卯，告哲宗钦文睿武昭孝皇帝谥于天地、宗庙、社稷。戊辰，上宝册于福宁殿。癸酉，以皇太后还政，减天下囚罪一等，流以下释之。癸未，遣陆佃、李嗣徽报谢于辽。罢管勾陕西、京、川路坑冶及江西、广东、湖北、夔、梓、成都路管勾措置盐事官。辛卯，封子亶为韩国公。



  八月戊戌，诏诸路遇民有疾，委官监医往视疾给药。庚子，作景灵西宫，奉安神宗神御，建哲宗神御殿于其西。辛丑，出内库金帛二百万籴陕西军储。壬寅，葬哲宗皇帝于永泰陵。丙午，遣董敦逸贺辽主生辰，吕仲甫贺正旦。戊申，高丽王王熙遣使奉表来慰。庚戌，诏以仁宗、神宗庙永世不祧。戊午，以蔡王似为太保。癸亥，祔哲宗神主于太庙，庙乐曰《大成之舞》。



  九月甲子，诏修《哲宗实录》。丙寅，辽遣萧穆来贺即位。丁卯，减两京、河阳、郑州囚罪一等，民缘山陵役者蠲其赋。己巳，幸龙德宫。辛未，章惇罢。丙子，以陈王佖为太尉。丁丑，诏修《神宗史》。己丑，复均给职田。



  十月乙未，夏国入贡。丙申，蔡京出知永兴军，贬章惇为武昌军节度副使。丁酉，以韩忠彦为尚书左仆射兼门下侍郎。壬寅，以曾布为尚书右仆射兼中书侍郎。乙卯，升端州为兴庆军。己未，诏禁曲学偏见、妄意改作以害国事者。辛酉，罢平准务。



  十一月丁卯，诏修《六朝宝训》。降德音于端州：减囚罪一等，徒以下释之。庚午，诏改明年元。戊寅，以观文殿学士安焘知枢密院事。庚辰，黄履罢。己丑，置《春秋》博士。辛卯，令陕西兼行铜、铁钱。以礼部尚书范纯礼为尚书右丞。十二月甲午，以皇太后不豫，祷于宫观、祠庙、岳渎。戊戌，出廪粟减价以济民。辛丑，虑囚。甲辰，诏修《国朝会要》。戊申，降德音于诸路：减囚罪一等，流以下释之。戊午，辽人来贺正旦。是岁，出宫女六十九人。



  建中靖国元年春正月壬戌朔，有赤气起东北，亘西南，中函白气。将散，复有黑昆在旁。癸亥，有星自西南入尾，其光烛地。癸酉，范纯仁薨。甲戌，皇太后崩，遗诏追尊皇太妃陈氏为皇太后。丁丑，易大行皇太后园陵为山陵，命曾布为山陵使。己卯，令河、陕募人入粟，免试注官。



  二月丙申，雨雹。己亥，汰秦凤路土兵。甲辰，始听政。乙巳，出内库及诸路常平钱各百万，备河北边储。丁巳，贬章惇为雷州司户参军。



  三月甲子，始御紫宸殿。乙丑，辽使萧恭来告其主洪基殂，遣谢瓘、上官均等往吊祭，黄寔贺其孙延禧立。丁丑，诏以河西军节度使赵怀德知湟州。壬午，以日当食，避殿减膳，降天下囚罪一等，流以下释之。



  夏四月辛卯朔，日食不见。甲午，上大行皇太后谥曰钦圣宪肃。乙未，上追尊皇太后谥曰钦慈。丁酉，御殿复膳。壬寅，诏诸路疑狱当奏而不奏者科罪，不当奏而辄奏者勿坐，著为令。



  五月辛酉朔，大雨雹。诏三省减吏员、节冗费。丙寅，葬钦圣宪肃皇后、钦慈皇后于永裕陵。庚辰，苏颂薨。丙戌，祔钦圣宪肃皇后、钦慈皇后神主于太庙。戊子，减两京、河阳、郑州囚罪一等，民缘山陵役者蠲其赋。



  六月庚寅朔，以韩国公亶为开府仪同三司，封京兆郡王。戊申，封向宗回为永阳郡王，向宗良为永嘉郡王。甲寅，封吴王颢子孝骞为广陵郡王，頵子孝参为信都郡王。戊午，范纯礼罢。己未，诏班《斗杀情理轻重格》。



  秋七月辛巳，内郡置添差宗室阙。丙戌，安焘罢。丁亥，以蒋之奇知枢密院事，吏部尚书陆佃为尚书右丞，端明殿学士章楶同知枢密院事。



  九月己巳，诏诸路转运、提举司及诸州军，有遗利可以讲求及冗员浮费当裁损者，详议以闻。丙戌，子礻圣薨。



  冬十月乙未，李清臣罢。丁酉，天宁节，群臣及辽使初上寿于垂拱殿。



  十一月庚申，以陆佃为尚书左丞，吏部尚书温益为尚书右丞。壬戌，以西蕃赊罗撒为西平军节度使、邈川首领。辛未，出御制南郊亲祀乐章。戊寅，朝献景灵宫。己卯，飨太庙。庚辰，祀天地于圜丘，赦天下。改彰信军为兴仁军，昭德军为隆德军。改明年元。十二月壬辰，赐陈王佖诏书不名。癸卯，进神宗昭仪武氏为贤妃。丙午，奉安神宗神御于景灵西宫大明殿。丁未，诣宫行礼。己酉，降德音于四京，减囚罪一等，徒以下释之。是岁，辽人来献遗留物。河东地震，京畿蝗，江、淮、两浙、湖南、福建旱。



  崇宁元年春正月丁丑，太原等十一郡地震，诏死者家赐钱有差。



  二月丙戌朔，以圣瑞皇太妃疾，虑囚。甲午，子亶改名烜。以蔡确配飨哲宗庙庭。戊戌，诏：“士有怀抱道德、久沈下僚及学行兼备、可厉风俗者，待制以上各举所知二人。”奉议郎赵谂谋反，伏诛。庚子，封子焕为魏国公。辛丑，圣瑞皇太妃薨，追尊为皇太后。庚戌，追封孔鲤为泗水侯，孔伋为沂水侯。



  三月丁巳，奉安哲宗神御于景灵西宫宝庆殿。戊午，诣宫行礼。壬戌，以定王偲为太保。壬申，幸定王第。



  夏四月己亥，上皇太后谥曰钦成。



  五月丁巳，荧惑入斗。庚申，韩忠彦罢。己巳，瞎征卒。庚午，降复太子太保司马光为正议大夫，太师文彦博为太子太保，余各以差夺官。辛未，诏待制以上举能吏各二人。乙亥，黜后苑内侍请以箔金饰宫殿者。丙子，诏元祐诸臣各已削秩，自今无所复问，言者亦勿辄言。戊寅，葬钦成皇后于永裕陵。己卯，陆佃罢。庚辰，以许将为门下侍郎，温益为中书侍郎，翰林学士承旨蔡京为尚书左丞，吏部尚书赵挺之为尚书右丞。



  六月己丑，祔钦成皇后神主于太庙。壬辰，减西京、河阳、郑州囚罪一等，民缘山陵役者蠲其赋。癸卯，诏六曹尚书有事奏陈，许独员上殿。己酉，太白昼见。壬子，改渝州为恭州。癸丑，诏仿《唐六典》修神宗所定官制。封伯夷为清惠侯，叔齐为仁惠侯。



  闰月甲寅朔，更名哲宗神御殿曰重光。辛酉，虑囚。壬戌，曾布罢。甲子，诏诸路州县官有治绩最著者，许监司、帅臣各举一人。壬午，追贬李清臣为武安军节度副使。癸未，诏监司、帅臣于本路小使臣以上及亲民官内，有智谋勇果可备将帅者，各举一人。



  秋七月甲申朔，建长生宫以祠荧惑。丙戌，诏省、台、寺、监及监司、郡守，并以三年成任。戊子，以蔡京为尚书右仆射兼中书侍郎。己丑，焚元祐法。甲午，诏于都省置讲议司。诏杭州、明州置市舶司。庚子，章楶罢。甲辰，以雨水坏民庐舍，诏开封府振恤压溺者。辛亥，罢《春秋》博士。



  八月乙卯，子烜改名桓，焕改名楷。乙丑，罢权侍郎官。辛未，置安济坊，养民之贫病者，仍令诸郡县并置。甲戌，诏天下兴学贡士，建外学于国南。丙子，诏司马光等二十一人子弟毋得官京师。己卯，以赵挺之为尚书左丞，翰林学士张商英为尚书右丞。



  九月戊子，京师置居养院，以处鳏寡孤独，仍以户绝财产给养。乙未，诏中书籍元符三年臣僚章疏姓名为正上、正中、正下三等，邪上、邪中、邪下三等。丁酉，治臣僚议复元祐皇后及谋废元符皇后者罪，降韩忠彦、曾布官，追贬李清臣为雷州司户参军，黄履为祁州团练副使，窜曾肇以下十七人。己亥，籍元祐及元符末宰相文彦博等、侍从苏轼等、余官秦观等、内臣张士良等、武臣王献可等凡百有二十人，御书刻石端礼门。庚子，以元符末上书人钟世美以下四十一人为正等，悉加旌擢；范柔中以下五百余人为邪等，降责有差。时世美已卒，诏赠官，仍官其子一人。壬寅，贬曾布为武泰军节度副使。甲辰，诏：“元符三年、建中靖国元年责降臣僚已经牵复者，其元责告命并缴纳尚书省。”冬十月癸亥，蒋之奇罢。戊辰，诏责降宫观人不得同一州居住。甲戌，以御史钱遹、石豫、左肤及辅臣蔡京、许将、温益、赵挺之、张商英等言，罢元祐皇后之号，复居瑶华宫。丙子，刘奉世等二十七人坐元符末党与变法，并罢祠禄。戊寅，以资政殿学士蔡卞知枢密院事。



  十一月乙酉，邵州言知溪洞徽州杨光衔内附。戊子，以婉仪郑氏为贤妃。辛卯，置河北安济坊。癸巳，置西、南两京宗正司及敦宗院。戊戌，置显谟阁学士、待制官。戊申，子楷为开府仪同三司，封高密郡王。己酉，立卿、监、郎官三岁黜陟法。十二月癸丑，论弃湟州罪，贬韩忠彦为崇信军节度副使，曾布为贺州别驾，安焘为宁国军节度副使，范纯礼分司南京。庚申，铸当五钱。辛酉，赠哲宗子邓王茂为皇太子，谥献愍。丁丑，诏：“诸邪说诐行非先圣贤之书，及元祐学术政事，并勿施用。”是岁，京畿、京东、河北、淮南蝗。江、浙、熙河、漳、泉、潭、衡、郴州、兴化军旱。辰、沅州徭入寇。出宫女七十六人。



  二年春正月辛巳朔。乙酉，窜任伯雨、陈瓘、龚居、邹浩于岭南，马涓等九人分贬诸州。知荆南舒亶平辰、沅州ＯＤ贼，复诚、徽州，改诚州为靖州，徽州为莳竹县。壬辰，温益卒。乙巳，以复荆湖疆土，曲赦两路。丙午，以沍寒，令监司分部决狱。丁未，以蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎。



  二月辛亥，安化蛮入寇，广西经略使程节败之。壬子，遣官相度湖南、北ＯＤ地，取其材植入供在京营造。甲寅，进元符皇后为太后，宫名崇恩。辛酉，置殿中监。癸亥，奉安哲宗御容于西京会圣宫及应天院。丙子，置诸路茶场。



  三月壬午，进仁宗充仪张氏为贤妃。乙酉，减西京囚罪一等。诏党人子弟毋得擅到阙下，其应缘趋附党人、罢任在外、指射差遣及得罪停替臣僚亦如之。丁亥，御集英殿策进士。癸卯，赐礼部奏名进士及第、出身五百三十八人，其尝上书在正等者升甲，邪等者黜之。



  夏四月甲寅，诏侍从官各举所知二人。乙卯，于阗入贡。丁卯，诏毁吕公著、司马光、吕大防、范纯仁、刘挚、范百禄、梁焘、王岩叟景灵西宫绘像。己巳，以初谒景灵宫，赦天下。乙亥，诏毁刊行《唐鉴》并三苏、秦、黄等文集。戊寅，以赵挺之为中书侍郎，张商英为尚书左丞，户部尚书吴居厚为尚书右丞，兵部尚书安惇同知枢密院事。夺王珪赠谥，追毁程颐出身文字，其所著书令监司觉察。



  五月辛巳，以贤妃郑氏为淑妃。癸未，以陈王佖为太师。丙戌，贬曾布为廉州司户参军。己亥，封子楫为楚国公。丙午，册元符皇后刘氏为太后。六月壬子，册王氏为皇后。庚申，诏：“元符末上书进士，类多诋讪，令州郡遣入新学，依大学自讼斋法，候及一年，能革心自新者许将来应举，其不变者当屏之远方。”壬戌，虑囚。是月，中太一宫火。复湟州。



  秋七月己卯，学士院火。辛巳，以复湟州，进蔡京官三等，蔡卞以下二等。壬午，白虹贯日。甲申，降德音于熙河兰会路：减囚罪一等，流以下释之。庚寅，曾肇责授濮州团练副使。辛卯，诏上书进士见充三舍生者罢归。丁酉，诏自今戚里宗属勿复为执政官，著为令。乙巳，诏责降人子弟毋得任在京及府界差遣。



  八月丁未朔，再论弃湟州罪，贬韩忠彦为磁州团练副使，安焘为祁州团练副使，范纯礼为静江军节度副使，削蒋之奇秩三等。戊申，张商英罢。辛酉，诏张商英入元祐党籍。



  九月辛巳，诏宗室不得与元祐奸党子孙为婚姻。庚寅，封子枢为吴国公。诏：“上书邪等人，知县以上资序并与外祠，选人不得改官及为县令。”壬辰，置医学。癸巳，令天下郡皆建崇宁寺。辛丑，改吏部选人自承直郎至将仕郎七阶。令天下监司长吏厅各立《元祐奸党碑》。甲辰，诏郡县谨祀社稷。冬十一月庚辰，以元祐学术政事聚徒传授者，委监司举察，必罚无赦。



  十二月癸亥，祧宣祖皇帝、昭宪皇后。丙寅，诏六曹长贰岁考郎官治状，分三等以闻。是岁，诸路蝗。纂府蛮杨晟铜、融州杨晟天、邵州黄聪内附。



  三年春正月己卯，安化蛮降。辛巳，诏上书邪等人毋得至京师。戊子，铸当十大钱。壬辰，增县学弟子员。甲午，赐蔡京子攸进士出身。癸卯，太白昼见。甲辰，铸九鼎。



  二月丙午，以淑妃郑氏为贵妃。以刊定元丰役法不当，黜钱遹以下九人。丁未，置漏泽园。己酉，诏王珪、章惇别为一籍，如元祐党。诏自今御后殿，许起居郎、舍人侍立。壬子，以楚国公楫为开府仪同三司，封南阳郡王。庚申，令天下坑冶金银复尽输内藏。辛未，雨雹。



  三月辛巳，置文绣院。丁亥，作圜土，以居强盗贷死者。甲午，跻钦成皇后神主于钦慈皇后之上。辛丑，大内灾。



  夏四月乙巳，以火灾降德音于四京：减囚罪一等，流以下原之。乙卯，复鄯州，建为陇右都护府。辛酉，徙封楫为乐安郡王。复廓州。乙丑，罢讲议司。己巳，曲赦陕西。壬申，楫薨。



  五月戊寅，罢开封权知府，置牧、尹、少尹。改定六曹，以吏、户、仪、兵、刑、工为序，增其员数，仿《唐六典》易胥吏之称。己卯，以复鄯、廓，蔡京为守司空，封嘉国公。庚辰，许将、赵挺之、吴居厚、安惇、蔡卞各转三官。甲申，改鄯州为西宁州，仍为陇右节度。辛丑，诏黜守臣进金助修宫庭者。



  六月壬寅朔，图熙宁、元丰功臣于显谟阁。癸酉，以王安石配飨孔子庙。丙午，增诸州学未立者。壬子，置书、画、算学。占城入贡。戊午，诏重定元祐、元符党人及上书邪等者合为一籍，通三百九人，刻石朝堂，余并出籍，自今毋得复弹奏。辛酉，复置太医局。癸亥，虑囚。乙丑，诏内外官毋得越职论事，侥幸奔竞，违者御史台弹奏。



  秋七月癸酉，以婉仪王氏为德妃。庚辰，诏自今大礼不受尊号，群臣毋上表。辛卯，行方田法。



  八月庚子，诏诸路知州、通判增入“主管学事”四字。壬寅，大雨，坏民庐舍，令收瘗死者。甲辰，蔡京上《神宗史》。丙午，许将罢。



  九月乙亥，以赵挺之为门下侍郎，吴居厚为中书侍郎，翰林学士承旨张康国为尚书左丞，刑部尚书邓洵武为尚书右丞。壬辰，诏诸路州学别置斋舍，以养材武之士。



  冬十月辛居朔，大雨雹。丁未，贤妃张氏薨。丙辰，命官编类六朝勋臣。戊午，夏人入泾原，围平夏城，寇镇戎军。庚申，熙河兰会路经略安抚使王厚言，河西军节度使赵怀德等出降。己巳，立九庙，复翼祖、宣祖。庚午，贵妃邢氏薨。



  十一月甲戌，幸太学，官论定之士十六人，遂幸辟雍，赐国子司业吴絪、蒋静四品服，学官推恩有差。丙戌，封子杞为冀国公。丁亥，诏取士并繇学校，罢发解及省试法，科场如故事。癸巳，更上神宗谥曰体元显道帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝，加上哲宗谥曰宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。甲午，朝献景灵宫。乙未，飨太庙。丙申，祀昊天上帝于圜丘，赦天下。升兴仁、隆德军为府，还彰信、昭德旧节。十二月乙巳，升通远军为巩州。戊午，赐陈王佖入朝不趋。是岁，诸路蝗。出宫女六十二人。广西黎洞杨晟免等内附。



  译文：



  徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝，名估，神宗的第十一个儿子，母亲是钦慈皇后陈氏。元丰五年( 1082 ）十月初十，出生在皇宫。第二年正月赐名，十月授给镇宁军节度使，封为宁国公。哲宗即位，封为遂宁郡王。绍圣三年（1096 ) ，以平江、镇江军节度使职衔封为端王，接受师傅的指导，在宫中学习。绍圣五年，加为司空，改为昭德、彰信军节度使&#8226; 元符三年（1100 ）正月十二日，哲宗逝世，皇太后垂帘听政，哭着对宰臣说：“国家遭到不幸，大宋皇帝哲宗没有儿子，关系国家大事的皇位继承人要早点确定。”章高声回答说：“按照礼制和法规应当立母弟简王。”皇太后说：“神宗的各个儿子，申王年长，但眼睛患病，其次就是端王，应当立端王。”章又说：“按年龄申王年长，按礼法那么应当立皇上同母之弟简王。”皇太后说：“都是神宗的儿子，不要搞得这么难以分别，按长次应当立端王。”知枢密院曾布说：“章没曾与我们大臣商议，照皇太后的圣旨办极其恰当。”尚书左承蔡卞、中书门下侍郎许将接着发言说：“完全应当遵照皇太后的圣旨。”皇太后又说：“先帝曾经说，端王有福寿之相，并且仁义孝道，不同于其他各位王。”章于是默不作声。于是召端王进宫，即皇帝位，皇太后权同处分军国大事。十三日，赦免全国按常赦所不能原谅的人，文武百官进秩一等，赏赐各军。派遣宋渊向辽国报丧。十四日，尊先帝后为元符皇后。十六日，追尊母贵仪陈氏为皇太妃。十七日，命令章为哲宗山陵使。十八日，拿出哲宗遗留物品赐给近臣。十九日，委任申王赵泌为太傅，进封为陈王，赐允他朝拜时赞礼不称姓名。二十日，进封仁宗淑妃周氏、神宗淑妃邢氏都为贵妃，贤妃宋氏为德妃。二十一日，因章为特进，封为申国公。二十二日，进封苹王赵误为卫王，职衔太保；简王赵似为蔡王，睦王赵为定王，并为司徒。罢除增加八厢巡逻士兵。



  二月初二，开始上朝处理政事。尊哲宗妃朱氏为圣瑞皇太妃。初五，任命南平王李乾德为检校太师。初十，立顺国夫人王氏为皇后。十三日，向宗回、宗良升为节度使，太后弟侄没有出仕的全部授给官职。十六日，开始到紫哀殿。二十三日，任命吏部尚书韩忠彦为门下侍郎，资政殿大学士黄履为尚书右承。二十四日，称爵亲宅徽宗当皇帝前居住的府第为龙德宫。二十七日，毁掉承极殿。二十九日，派吴安宪、朱孝孙把哲宗遗留物送给辽国主。



  三月初一，下诏宰臣、执政、侍从官分别推举可以担任台谏的人才。初三，派遣韩治、曹谱到辽国报告徽宗即位的消息。初四，下诏追封祖宗各子赵光济等三十三人为王，女四十八人为公主。十七日，任命西蕃王陇摺为河西军节度使，不久赐给他姓名为赵怀德，邀川首领瞎征为怀远军节度使。二十二日，因日食向四京地区颁布德音文告：减轻囚犯罪人罪刑一等，流刑以下全部释放。二十三日，录用赵普后代。二十四日，下诏求直言。二十六日，任命宁远军节度观察使留后世雄为崇信军节度使，封为安定郡王。二十八日，拒绝永兴百姓王怀进献的玉器。



  夏四月初一，日食。初三，命令监司分部处理各种案件。初八，任命韩忠彦为尚书右仆射兼中书侍郎，礼部尚书李清臣为门下侍郎，翰林学士蒋之奇为同知枢密院事。初九，录用曹情后代。十一日，把徽宗生日定为天宁节。十三日，长子赵出生。十五日，大赦全国，凡是元符二年以前拖欠官府的赋税全部免除。十七日，鹿敏求等因应诏上书升官。十九日，在南郊请溢哲宗皇帝。二十一日，下诏范纯仁等人恢复宫观职务，苏轼等人迁往内地居住。二十七日，罢除编类臣僚章疏局。二十九日，赐给礼部奏名进士及第、出身五百五十八人。五月初一，罢除对大理寺官员因有罪判无罪或重罪轻罚罪行的处罚。初十，下诏恢复废后孟氏为元皇后。十九日，蔡卞被罢免。二十三日，下诏追复文彦博、巨圭、司马光、吕公著、吕大防、刘挚等三十三人的官职。二十五日，归还司马光等人退休所享受的种种优待。二十七日，河北、河东、陕西发生饥荒，下诏帅臣想方设法进行贩济抚恤。



  六月初一，辽主派萧进忠、萧安世等人来吊祭哲宗。



  秋七月初一，遵从皇太后诏令，不再参与处理军国大事。初二，向天地、宗庙、社翟报告哲宗钦文睿武昭孝皇帝溢号。初三，到福宁殿献上宝册。初八，因皇太后还政给徽宗，天下囚犯减罪一等，流刑以下释放。十八日，派遣陆佃、李嗣徽答谢辽朝。罢除管勾陕西、京西、川路坑冶及江西、广东、湖北、夔、梓、成都路管勾措置盐事官。二十六日，封儿子赵为韩国公。



  八月初四，下诏各路遇到百姓生病，委派官员监督医生前往治疗给药。初六，建制景灵西宫，恭敬安置神宗神主，在它的西边建造哲宗神御殿。初七，拿出内库金帛二百万来买陕西军储。初八，哲宗皇帝葬于永泰陵。十二日，派遣董敦逸祝贺辽主生辰，吕仲甫祝贺正旦。十四日，高丽王王熙派遣使臣奉表来慰问。十六日，下诏仁宗、神宗庙神主永世不迁。二十四日，任命蔡王赵似为太保。二十九日，在太庙附祭哲宗神主，庙乐为伏成之舞。



  九月初一，下诏修撰哲宗实录。初三，辽国派遣萧穆来祝贺皇上即位。初四，两京、河阳、郑州囚犯减罪一等，百姓为哲宗山陵服役的免除其赋。初六，到龙德宫。初八，章被罢免。十三日，任命陈王赵泌为太尉。十四日，下诏修撰件申宗史。二十六日，又均给职田。冬十月初二，夏国来进贡。初三，蔡京出朝为永兴知军，章被贬为武昌军节度副使。初四，任命韩忠彦为尚书左仆射兼门下侍郎。初九，任命曾布为尚书右仆射兼中书侍郎。二十二日，升端州为兴庆军。二十六日，下诏禁止用狭隘偏颇的言论或妄意改变自己的学说来危害国事。二十八日，罢除平准务。十一月初五，下诏修撰六朝宝封小。向端州颁降德音文告：囚犯减罪一等，徒刑以下释放。初八，下诏明年改元。十六日，任命观文殿学士安煮知枢密院事。十八日，黄履被罢免。二十七日，设置春和博士。二十九日，命令陕西铜、铁钱兼行。任命礼部尚书范纯礼为尚书右承。



  十二月初二，因皇太后身体不适，在宫观、祠庙、岳读祈祷。初六，拿出仓凛储蓄的粮食减价卖给百姓，接济他们。初九，讯察囚犯罪状。十二日，下诏修撰咽朝会要。十六日，向各路颁布德音文告：囚犯减罪一等，流刑以下释放。二十六日，辽人来祝贺春节。



  这一年，放出宫女六十九人。建中靖国元年春（1101 ）正月初一，有红气出现在东北方向，绵亘西南，其中有白气点缀；将要消失的时候，又有阴阳二气相侵形成的征象不样的黑色云气出现在旁边。初二，有星从西南露出尾部，其光照亮了大地。十二日，范纯仁逝世。十三日，皇太后逝世，留下遗训，追尊皇太妃陈氏为皇太后。十六日，改大行皇太后园陵为山陵，命令曾布为山陵使。十八日，命令河、陕募人人粟，免试注官。二月初五，降冰雹。初八，裁汰秦凤路士兵。十三日，徽宗开始上殿听政。十四日，拿出内库及各路常平钱各一百万，准备河北边储。二十六日，章被贬为雷州司户参军。



  三月初三，开始到紫哀殿。初四，辽使萧恭来报告辽主洪基去世，派遣谢文酵、上官均等人前往吊祭，派黄算祝贺他的孙子延禧继立。十六日，下诏任命河西军节度使赵怀德为惶州知州。二十一日，因要出现日食现象，不上殿，减少饮食，全国囚犯减罪一等，流刑以下释放。夏四月初一，日食没有出现。初四，敬献皇太后溢号为钦圣宪肃。初五，敬献追尊皇太后溢号为钦慈。初七，上殿j 队复饮食。十二日，下诏：“各路难以判明的案件应当奏报而没有奏报的要治罪，不当奏报而动不动就奏报的不追究，写进法律条文。”



  五月初一，大降冰雹。下诏三省裁减吏员节俭冗费。初六，钦圣宪肃皇后、钦慈皇后葬在永裕陵。二十日，苏颂逝世。二十六日，在太庙附祭钦圣宪肃皇后、钦慈皇后。二十八日，两京、河阳、郑州囚犯减罪一等，人民因服役山陵的人免除其赋。



  六月初一，任命韩国公赵为开府仪同三司，封为京兆郡王。十九日，封向宗回为永阳郡王，向宗良为永嘉郡王。二十五日，封吴王赵颖子赵孝赛为广陵郡王，茜页子赵孝参为信都郡王。二十九日，范纯礼被罢免。三十日，下诏颁行件杀情理轻重格。



  秋七月二十二日，在内郡设置添差缺额。二十七日，安煮被罢免。二十八日，任命蒋之奇知枢密院事，吏部尚书陆佃为尚书右承，端明殿学士章赢为同知枢密院事。



  九月十一日，下诏各路转运、提举司及各州军，有没有充分挖掘的利源可以利用的及冗员浮费应当裁减的，详细讨论后奏报朝廷。二十八日，徽宗子赵茨去世。



  冬十月初八，李清臣被罢免。初十，天宁节，大臣们及辽朝使臣在垂拱殿第一次向徽宗祝寿。



  十一月初三，任命陆佃为尚书左承，吏部尚书温益为尚书右承。初五，任命西蕃赊罗撒为河西军节度使、邀川首领。十四日，出示御制南郊亲祀乐章。二十一日，祭祀景灵宫。二十二日，祭祀太庙。二十三日，在圆丘祭祀天地，赦免全国。改彰信军为兴仁军，昭德军为隆德军。明年改元。



  十二月初六，赐允陈王赵泌诏书不称姓名。十七日，进封神宗昭仪武氏为贤妃。二十日，神宗神主迁庙到景灵西宫大明殿。二十一日，到宫中朝拜神主。二十三日，向四京颁布德音文告：囚犯减罪一等，徒刑以下释放。



  这年，辽人来进献遗留物。河东发生地震。京瓷发生蝗灾，江、淮、两浙、湖南、福建发生早灾。



  崇宁元年（1102 ）春正月二十一日，太原等十一郡发生地震，下诏赐给死者家属不等的钱。



  二月初一，因圣瑞皇太妃患病，讯察囚犯罪状。初九，徽宗儿子赵改名为赵厦。以蔡确配享哲宗庙庭。十三日，下诏：“士人有怀抱道德而长久埋没在基层以及品学兼优可以劝励风俗的，待制以上官员各推举二名。”奉议郎赵捻谋反被处以死刑。十五日，封儿子赵焕为魏国公。十六日，圣瑞皇太妃逝世，追尊为皇太后。二十五日，追封孔鲤为泅水侯，孔吸为沂水侯。



  三月初二，哲宗神主迁庙到景灵西宫宝庆殿。初三，徽宗到宫中朝拜。初七，任命定王赵为太保。十七日，到定王府第。



  夏四月十五日，敬献皇太后溢号为钦成。



  五月初三，荧惑星进人斗星。初六，韩忠彦被罢免。十五日，瞎征去世。十六日，贬降太子太保司马光为正议大夫，太师文彦博为太子太保，其余分别降官不等。十七日，下诏待制以上官员推举有才能的吏人各二名。二十一日，罢斥请求用金箔装饰宫殿的后苑内侍。二十二日，下诏：“元当政各大臣已经削官夺职，从今以后不再穷追，言事官也不要动不动就以此作为上书的材料。”二十四日，钦成皇后葬在永裕陵。二十五日，陆佃被免职。二十六日，任命许将为门下侍郎，温益为中书侍郎，翰林学士承旨蔡京为尚书左承，吏部尚书赵挺之为尚书右承。



  六月初五，在太庙附祭钦成皇后神主。初八，西京、河阳、郑州囚犯减罪一等，百姓为山陵服役的人免除赋税。十九日，下诏：六曹尚书官员有事奏陈，允许独自上殿。二十五日，太白星白天出现。二十八日，改渝州为恭州。二十九日，下诏仿照塘六典修撰神宗所定官制。进封伯夷为清惠侯，叔齐为仁惠侯。闰六月初一，哲宗神主殿改称为重光殿。初八，讯察囚犯罪状。初九，曾布被罢免。十一日，下诏：各路州县官有治绩最为显著的人，允许监司、帅臣各推举一名。二十九日，追贬李清臣为武安军节度副使。三十日，下诏监司、帅臣在本路小使臣以上和亲民官范围内，各自推举智勇双全、多谋善断可以担任将帅的人才一名。



  秋七月初一，修建长生宫用来祭祀荧惑星。初三，下诏：省、台、寺、监官员和监司、郡守，都以三年作为一个任期。初五，任命蔡京为尚书右仆射兼中书侍郎。初六，焚毁元法。十一日，下诏在都省设置讲议司。下诏杭州、明州设置市舶司。十七日，章赢被罢免。二十一日，因雨水毁坏百姓庐舍，下诏开封府贩济抚恤压死和淹死的人。二十八日，罢除春秋博士。



  八月初三，徽宗儿子赵恒改名为赵桓，赵焕改为赵楷。十三日，罢除暂代侍郎官。十九日，设立安济坊养活百姓中的贫穷患病的人，并且命令各郡县都设置。二十二日，下诏全国兴学贡士，在国都南建置外学。二十四日，下诏司马光等二十一人的子弟不得在京城做官。二十七日，任命赵挺之为尚书左承，翰林学士张商英为尚书右承。



  九月初六，京城设立居养院用来安置鳄寡孤独，仍然用户绝充公的财产给养。十三日，下诏中书省登录元符三年臣僚章疏姓名为正上、正中、正下三等，邪上、邪中、邪下三等。十五日，处罚臣僚商议恢复元皇后、谋划废除元符皇后的人，降韩忠彦、曾布的官，追贬李清臣为雷州司户参军，黄履为祁州团练副使，贬窜曾肇以下十七人。十七日，登记元及元符末年宰相文彦博等、侍从官苏轼等、其余官员秦观等、内臣张士良等、武臣王献可等共一百二十人，御书刻石，立于端礼门。十八日，确定元符末年上书人钟世美等四十一人为正等，全部加以提升；范柔中以下五百多人为邪等，贬降不等。当时钟世美已经去世，下诏赠官，并且任命他一个儿子为官。二十日，贬曾布为武泰军节度副使。二十二日，下诏：“元符三年、建中靖国元年贬降臣僚已经恢复原官的人，原来的贬降文书一律送纳尚书省。”



  冬十月十二日，蒋之奇被罢免。十七日，下诏：贬降为主管宫观的人不得在同一州居住。二十三日，因御史钱、石豫、左肤及辅臣蔡京、许将、温益、赵挺之、张商英等人上书请求，罢除元皇后的称号，仍旧是居住到瑶华宫。二十五日，刘奉世等二十七人因元符末年附和变法获罪，都被罢为祠禄官。二十七日，任命资政殿学士蔡卞为知枢密院事。十一月初四，邵州报告说知溪洞徽州杨光衔内附朝廷。初七，立婉仪郑氏为贤妃。初十，设置河北安济坊。十二日，设置西京、南京宗正司及敦宗院。十七日，设置显漠阁学士、待制官。二十七日，任命儿子赵楷为开府仪同三司，封为高密郡王。二十八日，立卿监、郎官三年升降法。



  十二月初三，讨论放弃惶州罪，贬韩忠彦为崇信军节度副使，曾布为贺州别驾，安煮为宁国军节度副使，范纯礼被责降安排在南京。初十，铸造当五钱。十一日，赠给哲宗儿子邓王赵茂为皇太子，溢号为献憨。二十七日，下诏：“凡是歪门邪道，不是先圣贤主的主张，及元学术政事，一律不予施用和采纳。”这一年，京瓷、京东、河北、淮南发生蝗灾。江、浙和熙、河、漳、泉、潭、衡、郴等州和兴化军发生早灾。辰、沉州瑶人攻打边境。放出宫女七十六人。崇宁二年春正月。初五，任伯雨、陈酵、龚、邹浩被贬滴到岭南，马涓等九人分别贬滴各州。荆南知府舒平定辰、沉州瑶贼，收复郴州、徽州，郴州改名为靖州，徽州改为漪竹县。十二日，温益去世。二十五日，因收复荆湖疆土，特地赦免荆湖南、北两路。二十六日，因天寒地冻命令监司分别到各地处理狱讼案件。二十七日，任命蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎。



  二月初二，安化蛮攻打边境。广西经略使程节打败安化蛮。初三，派遣官员视察湖南、湖北瑶地，取其材木上供作为营建京城工程用料。初五，进封元符皇后为太后，宫名崇恩。十二日，在中监置殿。十四日，在西京会圣宫及应天院恭敬安置哲宗遗像。二十七日，在各路设置茶场。



  三月初三，进封仁宗充仪张氏为贤妃。初六，西京囚犯减罪一等。下诏：“元党人子弟不得擅自到朝廷，其中应缘趋附元党人被罢免在外指射差遣和获罪被停职的臣僚，也不能擅自到朝廷。”初八，到集英殿策试进士。二十四日，赐礼部奏名进士及第、出身五百三十八人，其中曾经上书被确定为正等的升人甲科，邪等的人被取消资格。



  夏四月初六，下诏侍从官各推举所熟知有才能的人二名。初七，于闻来进贡。十九日，下诏毁掉吕公著、司马光、吕大防、范纯仁、刘挚、范百禄、梁煮、王岩雯在景灵西宫的画像。二十一日，因初次朝拜景灵宫赦免全国。二十七日，下诏毁掉刊行的塘鉴和三苏、秦观、黄庭坚等人文集。三十日，任命赵挺之为中书侍郎，张商英为尚书左承，户部尚书吴居厚为尚书右承，兵部尚书安为同知枢密院事。削夺赠给巨盖的溢号，追毁程颐出身文字，他所著书命令监司观察上报有关情况。



  五月初三，命令立贤妃郑氏为淑妃。初五，任命陈王赵泌为太师。初八，贬曾布为廉州司户参军。二十一日，封儿子赵揖为楚国公。二十八日，册封元符皇后刘氏为太后。



  六月初五，册封王氏为皇后。十三日，下诏：“元符末年上书进士，大多数人言论涉及诽谤朝政，命令州郡把他们遣送到自讼斋，按照太学自讼斋法，让他们在这里听读，反省错误，等到一年之后，能改过自新的人允许将来应试科举，其中不改变初衷的人应当摒弃远方。”十五日，讯察囚犯罪状。这个月，中太一宫发生火灾。收复惶州。



  秋七月初二，学士院发生火灾。初四，因收复惶州，蔡京升官三级，蔡卞以下官员升二级。初五，白色虹贯通天空。初七，向熙河兰会路颁布德音文告：囚犯减罪一等，流刑以下释放。十三日，曾肇被贬降为攫州团练副使。十四日，下诏上书进士现为三舍生者罢除回归。二十日，下诏：“自今以后戚里宗属不再同时当执政官，写进法令条文。”二十八日，下诏：被贬降人的子弟不得担任京城及开封府界差遣官。



  八月初一，再次讨论放弃惶州罪，贬韩忠彦为磁州团练副使，安煮为祁州团练副使，范纯礼为静江军节度副使，蒋之奇被削官三级。初二，张商英被罢免。十五日，下诏张商英人元党籍。九月初五，下诏宗室之内不能与元奸党子孙结为婚姻关系。十四日，封儿子赵枢为吴国公。下诏：“上书定为邪等的人，知县以上资任一律安排为朝廷外宫观官。幕职州县官不得改官和担任知县。”十六日，设置医学。十七日，命令全国各郡设置崇宁寺。二十五日，修改吏部选人制度为从承直郎到将仕郎七级官阶。命令全国监司长官厅各自设立元奸党碑。二十八日，下诏各郡县隆重严肃祭祀社翟神。



  冬十一月初四，下令用元学术政事召集生徒传授讲学的人，委派监司纠察举报，一定重罚，决不赦免。十二月十八日，祭祀先祖宣祖皇帝、昭宪皇后。二十一日，下诏六曹正副长官每年考核郎官治绩情况，划分为三等上报皇帝。



  这一年，各路发生蝗灾。纂府蛮杨晨铜、融州杨晨天、邵州黄聪率众内附朝廷。



  崇宁三年春正月初四，安化蛮投降朝廷。初六，下诏：上书被定为邪等的人不得到京城开封。十三日，铸造当十大钱。十七日，增加县学学员名额。十九日，赐蔡京儿子蔡枚进士出身。二十八日，太白星白天出现。二十九日，铸造九鼎。



  二月初二，封淑妃郑氏为贵妃。因刊定元丰役法不当，罢免钱以下九人。初三，设立漏泽园。初五，下诏：巨盖、章另外登记在册，别为党籍，就像元党籍一样。下诏：从今以后皇上到后殿，允许起居郎、起居舍人侍立。初八，任命楚国公赵揖为开府仪同三司，封为南阳郡王。十一日，命令全国坑冶金银重新全部输纳内藏库。二十二日，降冰雹。三月初八，设置文绣院。十四日，修建监狱用来安置强盗罪被免死的人。二十一日，把钦成皇后神主升到钦慈皇后之上。二十八日，皇宫发生火灾。夏四月初二，因发生火灾向四京颁降德音文告：囚犯减罪一等，流刑以下恕免。十二日，收复都州，建为陇右都护府。十八日，赵揖改封为乐安郡王。收复廓州。二十二日，废罢讲议司。二十六日，因特殊情况赦免陕西。二十九日，赵揖逝世。



  五月初六，废罢开封府代理知府，设置牧、尹、少尹。改定六曹，以士、户、仪、兵、刑、工为序，增加名额，仿照塘六典改变青吏的称呼。初七，因收复都州、廓州，蔡京被命为守司空，封为嘉国公。初八，许将、赵挺之、吴居厚、安、蔡卞分别转升三官。十二日，改都州为西宁州，仍为陇右节度。二十九日，下诏罢除守臣中进献金银补助修筑宫廷者。



  六月初一，绘出神宗熙宁、元丰年间功臣图像供奉于显漠阁。初二，把王安石神主配于孔子庙中共享祭祀。初五，没有设立学校的各州增置。十一日，设置书学、画学、算学。占城来进贡。十七日，下诏重新审定元、元符年间党人及上书邪等等人，登记造册，合为一籍，共三百零九人，在朝堂上刻石记录，其余的一律出籍，从今以后不得再弹勃上奏。二十日，重新设立太医局。二十二日，讯察囚犯罪状。二十四日，下诏：“朝廷内外官员不得超越职责范围议论国事，不能为了侥幸之利而四处奔走，违犯者，御史台官员上奏弹勃。”



  秋七月初二，封婉仪王氏为德妃。初九，下诏：从今以后遇到重大礼仪活动不接受尊号，大臣们不要上表进献。二十日，实行方田法。



  八月庚子日，下诏各路知州、通判增人“主管学事”四字。初一，降大雨，毁坏百姓庐舍，命令收埋死者。初三，蔡京呈上件申宗史。初五，许将被罢免。九月初五，任命赵挺之为门下侍郎，吴居厚为中书侍郎，翰林学士承旨张康国为尚书左承，刑部尚书邓询武为尚书右承。二十二日，下诏各路州学另外设置斋舍，用来培养材武之士。冬十月初一，降大雨冰雹。初七，贤妃张氏逝世。十六日，命令官员编类六朝勋臣。十八日，西夏军进人径原，围攻平夏城，攻打镇戎军。二十日，熙河兰会路经略安抚使王厚报告说，河西军节度使赵怀德等出降。二十九日，设立九庙，恢复翼祖、宣祖远祖庙。三十日，贵妃邢氏逝世。



  十一月初四，到太学，授给论定之士十六人官职；于是到太学的外学，赐给国子司业吴纠、蒋静四品官服，学官得到不等的恩惠。十六日，封儿子赵祀为冀国公。十七日，下诏：科举取士一律从学校中选拔，罢除原来的发解法和省试法，科场沿袭原来的规定。二十三日，改上神宗溢号为体元显道帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝，加上哲宗溢号为宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。二十四日，祭祀景灵宫。二十五日，祭祀太庙。二十六日，在圆丘祭祀昊天上帝，赦免全国。兴仁军、隆德军升为府，彰信、昭德恢复原来的节度。



  十二月初六，升通远军为巩州。十九日，赐允陈王赵泌入朝时不趋。这一年，各路发生蝗灾。放出宫女六十二人。广西黎洞杨晨免等率众内附朝廷。
			
   www.7wenxue.com  http://www.xiaｂoＯk.com



 卷020 本纪第二十 徽宗二

  四年春正月庚午朔，改熙河兰会路为熙河兰湟路。丙戌，筑溪哥城。壬辰，诏察诸路监司贪虐者论其罪。丙申，诏京畿路改置转运使、提点刑狱官。蔡卞罢。立武学法。丁酉，秦凤蕃落献邦、潘、叠三州。以内侍童贯为熙河兰湟、秦凤路经略安抚制置使。



  二月乙巳，筑御谋城。己酉，置亲卫、勋卫、翊卫郎、中郎等官，以勋戚近臣之兄弟子孙有官者试充。甲寅，以张康国知枢密院事，兵部尚书刘逵同知枢密院事，吏部尚书何执中为尚书左丞。乙卯，班方田法。庚申，诏西边用兵能招纳羌人者，与斩级同赏。壬戌，升赵州为庆源军。甲子，雨雹。乙丑，改三卫郎为侍郎。



  闰月壬申，复元丰铨试断按法。令州县仿尚书六曹分六案。甲申，置陕西、河东、河北、京西监，铸当二夹锡铁钱。己丑，御端门，受赵怀德降，授感德军节度使，封安化郡王。壬辰，曲赦熙河兰湟路。



  三月壬寅，置青海马监。甲辰，以赵挺之为尚书右仆射兼中书侍郎。丙午，诏建王口砦为怀远军。庚戌，令吕惠卿致仕。戊午，复银州。乙丑，诏州县属乡聚徒教授者，非经书、子、史毋习。丁卯，牂牁、夜郎首领以地降。是月，夏人攻塞门砦。



  夏四月辛未，辽遣萧良来，为夏人求还侵地及退兵。戊寅，夏人攻临宗砦。辛巳，诏诸路走马承受毋得预军政及边事。己丑，夏人寇顺宁砦，鄜延第二副将刘延庆击破之；复攻湟州北蕃市城，知州辛叔献等击却之。



  五月戊申，除党人父兄子弟之禁。壬子，遣林摅报聘于辽。赐张继先号虚静先生。癸丑，罢转运司检察钩考法。辛酉，命官分部决狱。



  六月丙子，复解池盐。占城入贡。丁丑，虑囚。辛巳，罢陕西、河东力役。甲申，曲赦熙河、陕西、河东、京西路。戊子，赵挺之罢。



  秋七月丙申朔，罢三京国子监官，各置司业一员。辛丑，置荧惑坛。置四辅郡，以颍昌府为南辅，襄邑县为东辅，郑州为西辅，澶州为北辅。甲寅，诏夺元祐辅臣坟寺。丁巳，还上书流人。户部尚书曾孝广坐钱帛皆阙，出知杭州。



  八月戊辰，以德妃王氏为淑妃。庚午，以王、江、古州归顺，置提举溪洞官二员，改怀远军为平州。丙子，以东辅为拱州。甲申，奠九鼎于九成宫。乙酉，诣宫酌献。辛卯，赐新乐名《大晟》，置府建官。壬辰，遣刘正夫使辽。



  九月己亥，赦天下。乙巳，诏元祐人贬谪者以次徙近地，惟不得至畿辅。诏京畿、三路保甲并于农隙时教阅。乙卯，赐上舍生三十五人及第。丙辰，诏自今非宰臣毋得除特进。



  冬十月，自七月雨，至是月不止。甲申，以左、右司所编绍圣、元符以来申明断例班天下，刑名例班刑部、大理司。丁亥，升武冈县为军。戊子，诏上书进士未获者，限百日自陈免罪。壬辰，日中有黑子。



  十一月戊戌，安定郡王世雍薨。丙辰，置诸路提举学事官。己未，章惇卒。十二月癸酉，升拱州为保庆军。甲申，分平州置允州、格州。是岁，苏、湖、秀三州水，赐乏食者粟。泰州禾生鲁。



  五年春正月戊戌，彗出西方，其长竟天。庚子，复置江、湖、淮、浙常平都仓。甲辰，以吴居厚为门下侍郎，刘逵为中书侍郎。乙巳，以星变，避殿损膳，诏求直言阙失。毁《元祐党人碑》。复谪者仕籍，自今言者勿复弹纠。丁未，太白昼见，赦天下，除党人一切之禁。权罢方田。戊申，诏侍从官奏封事。己酉，罢诸州岁贡供奉物。庚戌，诏崇宁以来左降者，各以存殁稍复其官，尽还诸徙者。辛亥，御殿复膳。壬子，罢圜土法。丁巳，罢书、画、算、医四学。壬戌，复书、画、算学。



  二月甲子朔，诏监司条奏民间疾苦。丙寅，蔡京罢为开府仪同三司、中太一宫使。以观文殿大学士赵挺之为特进、尚书右仆射兼中书侍郎。庚午，诏翰林学士、两省官及馆阁自今并除进士出身人。壬申，省内外冗官，罢医官兼宫观者。蒲甘国入贡。丁丑，以前后所降御笔手诏模印成册，班之中外。州县不遵奉者，监司按劾，监司推行不尽者，诸司互察之。



  三月丙申，诏星变已消，罢求直言。辛丑，改威德军为石堡砦。封眉州防御使世福为安定郡王。癸卯，御集英殿策进士。丁未，罢诸州武学。乙卯，废银州为银川城。丙辰，蔡王似薨。己未，赐礼部奏名进士及第、出身六百七十一人。



  夏四月丁丑，停免两浙水灾州郡夏税。



  五月丁未，班《纪元历》。辛亥，封子栩为鲁国公。乙卯，罢辟举，尽复元丰选法。



  六月癸亥，立诸路监司互察法，庇匿不举者罪之，仍令御史台纠劾。改格州为从州。甲子，诏求隐逸之士，令监司审核保奏，其缘私者，御史察之。丁卯，诏辅臣条具东南守备策。壬申，虑囚。



  秋七月庚寅朔，日当食不亏。壬寅，诏改明年元。



  九月辛丑，河南府嘉禾与芝草同本生。



  冬十月己卯，升澶州为开德府。庚辰，降德音于开德府：减囚罪一等，徒以下释之。



  十一月辛卯，陈王佖薨。乙巳，诏立武士贡法。辛亥，并京畿提刑入转运司。十二月戊午朔，日当食不亏，群臣称贺。己未，刘逵罢。壬戌，诏臣僚休日请对，特御便殿。己巳，诏监司按事，有怀奸挟情不尽实者，流窜不叙。是岁，广西黎洞韦晏闹等内附。



  大观元年春正月戊子朔，赦天下。甲午，以蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎。戊戌，幸兴德禅院。复废官。庚子，复置议礼局于尚书省。甘露降于帝鼎内，群臣称贺。壬寅，吴居厚罢。戊申，进封卫王俣为魏王，定王偲为邓王。壬子，以何执中为中书侍郎，邓洵武为尚书左丞，户部尚书梁子美为尚书右丞。乙卯，封仲损为南康郡王，仲御为汝南郡王。



  二月壬戌，以向宗回为开府仪同三司，徙封安康郡王。甲子，以黎洞纳土，曲赦广西。乙亥，复医学。己卯，复行方田。丙戌，以平昌郡君韦氏为才人。



  三月丁酉，赵挺之罢。以何执中为门下侍郎，邓洵武为中书侍郎，梁子美为尚书左丞，吏部尚书朱谔为右丞。甲辰，立八行取士科。癸丑，赵挺之卒。



  夏四月乙丑，以淑妃王氏为贵妃。



  五月己丑，封子棫为杨国公。朝散郎吴储、承议郎吴侔坐与妖人张怀素谋反，伏诛。贬吕惠卿为祁州团练副使。庚寅，邓洵武罢。甲午，诏班新乐于天下。癸卯，诏自今凡总一路及监司之任，勿以元祐学术及异意人充选。以安化蛮犯边，益兵赴广西讨之。乙巳，子构生。



  六月己未，以梁子美为中书侍郎。壬戌，诏景灵宫建僖祖殿室。甲子，以黎人地为庭、孚二州。癸酉，赐上舍生二十九人及第。乙亥，朱谔卒。丁丑，虑囚。甲申，以才人韦氏为婕妤。



  秋七月乙酉朔，伊、洛溢。戊子，诏括天下漏丁。壬寅，班祭服于州郡。乙巳，贤妃武氏薨。



  八月乙卯，曾布卒。丁巳，封子构为蜀国公。庚申，以户部尚书徐处仁为尚书右丞，吏部尚书林摅同知枢密院事。己巳，降德音于淮、海、吴、楚二十六州：减囚罪一等，流以下释之。



  九月庚寅，建显烈观于陈桥。己酉，加上僖祖谥曰立道肇基积德起功懿文宪武睿和至孝皇帝，朝献景灵宫。庚戌，飨太庙。辛亥，大飨明堂，赦天下。升永兴军为大都督府。章綖坐冒法，窜海岛。李景直等四人以上书观望罪，并编管岭南。



  冬十月己未，诏士有才武绝伦者，岁贡准文士上舍上等法。辛酉，苏州地震。乙丑，贬张商英为安化军节度副使。己巳，大雨雹。



  闰月丙戌，以林摅为尚书左丞，资政殿学士郑居中同知枢密院事。乙未，诏守令以户口为殿最。升桂州为大都督府，镇州为靖海军节度。壬寅，禁用翡翠。乙巳，升太原府、郓州并为大都督府。



  十一月壬子朔，日有食之，蔡京等以不及所当食分，率群臣称贺。乙丑，置符宝郎。己巳，升瀛州为河间府、瀛海军节度。戊寅，南丹州刺史莫公佞降。徐处仁以母忧去位。十二月庚寅，以蔡京为太尉，进何执中以下官二等。癸巳，以江宁、荆南、扬、杭、越、洪、福、潭、广、桂并为帅府。置黔南路。丁酉，置开封府府学。己亥，以婉容乔氏为贤妃。开潩河。是岁，秦凤旱。京东水，河溢，遣官振济，贷被水户租。庐州雨豆。汀、怀二州庆云见。乾宁军、同州黄河清。于阗、夏国入贡。涪州夷骆世叶、骆文贵内附。



  二年春正月壬子朔，受八宝于大庆殿，赦天下，文武进位一等。蔡京表贺符瑞。乙卯，以婉仪刘氏为德妃。己未，蔡京进太师；加童贯节度使，仍宣抚。庚申，进封魏王俣为燕王，邓王偲为越王，并为太尉；京兆郡王桓为定王，高密郡王楷为嘉王，并为司空；吴国公枢为建安郡王，冀国公杞为文安郡王，楚国公栩为安康郡王，杨国公棫为济阳郡王，蜀国公构为广平郡王，并为开府仪同三司。甲子，以神宗德妃宋氏、刘氏为淑妃，贤妃乔氏为德妃。庚午，徙封仲损为齐安郡王，仲御为华阳郡王，孝骞为晋康郡王，孝参为豫章郡王，并开府仪同三司；封仲增为信安郡王，仲忽为普安郡王，仲癸为咸安郡王，仲仆为同安郡王，仲糜为淮安郡王。戊寅，徙封向宗回为汉东郡王，向宗良为开府仪同三司。仲损薨。河东、北盗起。



  二月甲申，置诸州曹掾官。甲午，诏建徽猷阁，藏《哲宗御集》，置学士、直学士、待制官。己亥，以安德军节度使钱景臻为开府仪同三司。庚戌，以婕妤韦氏为修容。



  三月庚申，班《金箓灵宝道场仪范》于天下。甲子，封子材为魏国公。乙亥，封子模为镇国公。戊寅，赐上舍生十三人及第。升乾宁军为清州。诏监司岁举所部郡守二人、县令四人赴三省审察。夏四月甲辰，复洮州。



  五月庚戌朔，日有食之。辛亥，虑囚。以复洮州功，赐蔡京玉带，加童贯检校司空，仍宣抚。甲寅，复诸路岁贡供奉物。壬戌，溪哥王子臧征扑哥降，复积石军。戊辰，诏官蔡京子孙一人，进执政官一等。



  六月乙酉，以涪夷地为珍州。甲午，以平夏城为怀德军。乙未，以殿中六尚、算学、太官局、翰林仪鸾司皆隶六察。



  秋七月庚戌，罢建僖祖殿室。乙卯，以婉容王氏为贤妃。



  八月辛巳，邢州河水溢，坏民庐舍，复被水者家。丙申，中书侍郎梁子美罢知郓州。己亥，置保州敦宗院。



  九月辛亥，以林摅为中书侍郎，吏部尚书余深为尚书左丞。壬戌，贬向宗回为太子少保致仕。壬申，封子植为吴国公。癸酉，皇后王氏崩。削向宗回官爵。丙子，曲赦熙河兰湟、秦凤、永兴军路。冬十一月丁未朔，太白昼见。乙丑，上大行皇后谥曰靖和。



  十二月壬寅，陪葬靖和皇后于永裕陵。是岁，同州黄河清。出宫女七十有七人。于阗、夏国入贡。涪夷任应举、杨文贵，湖南徭杨再光内附。



  三年春正月乙卯，祔靖和皇后神主于别庙。己未，减两京、河阳、郑州囚罪一等，民缘园陵役者蠲其赋。丁卯，以涪夷地为承州。甲戌，升湟州为向德军节度。



  二月丙子朔，播州杨文贵纳土，以其地置遵义军。丁丑，韩忠彦致仕。



  三月丙午，立海商越界法。庚戌，御集英殿策进士。辛酉，诏四川郡守并选内地人任之。壬戌，并黔南入广西路。乙丑，赐礼部奏名进士及第、出身六百八十五人。壬申，张康国卒。



  夏四月戊寅，林摅罢。戊子，以淑妃刘氏为贵妃。癸巳，以郑居中知枢密院事，吏部尚书管师仁同知枢密院事。癸卯，以余深为中书侍郎，兵部尚书薛昂为尚书左丞，工部尚书刘正夫为尚书右丞。



  五月乙巳朔，孟翊献所画卦象，谓宋将中微，宜更年号、改官名、变庶事以厌之。帝不乐，诏窜远方。丙辰，令辟雍宴用雅乐。丁巳，虑囚。戊辰，大雨雹。辛未，以德妃乔氏为贵妃。



  六月甲戌朔，诏修《乐书》。管师仁罢。丁丑，蔡京罢。辛巳，以何执中为特进、尚书左仆射兼门下侍郎。以泸夷地为纯、滋二州。庚寅，冀州河水溢。



  秋七月丁未，诏谪籍人除元祐奸党及得罪宗庙外，余并录用。丙辰，诏罢都提举茶事司，在京令户部、在外令转运司主之。



  八月乙酉，封子朴为雍国公。己丑，嗣濮王宗汉薨。甲午，以仲增为开府仪同三司，封嗣濮王。丙申，升融州为清远军节度。己亥，韩忠彦薨。



  九月癸丑，封子棣为徐国公。己未，赐天下州学藏书阁名“稽古”。



  冬十月癸巳，减六尚局供奉物。



  十一月丁未，诏算学以黄帝为先师，风后等八人配飨，巫咸等七十人从祀。己巳，蔡京进封楚国公致仕，仍提举《哲宗实录》，朝朔望。十二月己亥，罢东南铸夹锡钱。是岁，江、淮、荆、浙、福建旱，秦、凤、阶、成饥，发粟振之，蠲其赋。陕州、同州黄河清。阇婆、占城、夏国入贡。泸州夷王募弱内附。



  四年春正月癸卯，罢改铸当十钱。辛酉，诏士庶拜僧者，论以大不恭。丁卯，夏国入贡。二月庚午朔，禁然顶、炼臂、刺血、断指。庚辰，罢京西钱监。甲申，诏自今以赏进秩者毋过中奉大夫。己丑，以余深为门下侍郎。资政殿学士张商英为中书侍郎，户部尚书侯蒙同知枢密院事。壬辰，罢河东、河北、京东铸夹锡铁钱。



  三月庚子，募饥民补禁卒。诏医学生并入太医局，算入太史局，书入翰林书艺局，画入翰林画图局，学官等并罢。甲寅，敕所在振恤流民。癸亥，诏：罪废人稍加甄叙，能安分守者，不俟满岁，各与叙进，以责来效。丙寅，赐上舍生十五人及第。戊辰，诏上书邪下等人可依无过人例，今后改官升任并免检举。



  夏四月己卯，班乐尺于天下。癸未，蔡京上《哲宗实录》。丙申，立感生帝坛。丁酉，诏修《哲宗史》。



  五月壬寅，停僧牒三年。丁未，彗出奎、娄。甲寅，立词学兼茂科。丙辰，诏以彗见，避殿减膳，令侍从官直言指陈阙失。戊午，赦天下。壬戌，改广西黔南路为广南西路。癸亥，治广西妄言拓地罪，追贬帅臣王祖道为昭信军节度副使。甲子，贬蔡京为太子少保。丙寅，余深罢。



  六月庚午，御殿复膳。乙亥，以张商英为尚书右仆射兼中书侍郎。壬辰，复向宗回为开府仪同三司、汉东郡王。乙未，虑囚。丙申，薛昂罢。



  秋七月辛丑，复罢方田。戊申，封子咢为冀国公。



  八月乙亥，以刘正夫为中书侍郎，侯蒙为尚书左丞，翰林学士承旨邓洵仁为尚书右丞。戊寅，省内外冗官。庚辰，以资政殿学士吴居厚为门下侍郎。丁亥，行内外学官选试法。



  闰月辛丑，诏诸路事有不便于民者，监司条奏之。癸卯，改陵井监为仙井监。辛酉，诏戒朋党。以张阁知杭州，兼领花石纲。



  九月丙寅朔，日有食之。



  冬十月丁酉，立贵妃郑氏为皇后。郑居中罢。戊戌，太白昼见。以吴居厚知枢密院事。



  十一月乙丑朔，朝景灵宫。丙寅，飨太庙。丁卯，祀昊天上帝于圜丘，赦天下，改明年元。丙戌，罢拱州为襄邑县。十二月庚戌，改谥靖和皇后为惠恭。是岁，夔州江水溢。海水清。出宫女四百八十六人。南丹州首领莫公晟内附。



  政和元年春正月己巳，以贤妃王氏为德妃。壬申，毁京师淫祠一千三十八区。戊寅，封子共为定国公。丙戌，废白、龚二州。壬辰，诏百官厉名节。



  二月壬寅，册皇后。乙巳，诏陕西、河东复铸夹锡钱。丙午，以太子少师郑绅为开府仪同三司。



  三月己巳，诏监司督州县长吏劝民增植桑柘，课其多寡为赏罚。癸酉，以吏部尚书王襄同知枢密院事。



  夏四月乙卯，罢陕西、河东铸夹锡钱。丙辰，虑囚。立守令劝农黜陟法。丁巳，以淮南旱，降囚罪一等，徒以下释之。



  五月癸亥，诏四川羡余钱物归左藏库。戊辰，改当十钱为当三。己卯，东南有星昼陨。丁亥，解池生红盐。



  六月甲寅，复蔡京为太子少师。



  秋七月壬申，以疾愈，赦天下。癸未，废平、从二州为砦。



  八月乙未，复蔡京为太子太师。丁巳，张商英罢。戊午，诏：“监司部内官吏，一岁中有犯罪至三人以上，虽不及三人而或有曾荐举者，罪及监司。”九月戊寅，王襄罢。丁亥，封子栻为黄国公。是月，郑允中、童贯使辽，以李良嗣来，良嗣献取燕之策，诏赐姓赵。



  冬十月辛卯，以用事之臣多险躁朋比，下诏申儆。庚戌，封昭化军节度使宗粹为信安郡王。辛亥，贬张商英为崇信军节度副使。



  十一月任戌，以上书邪等及曾经入籍人并不许试学官。丙子，封子榛为福国公。十二月己酉，诏台谏以直道核是非，毋惮大吏，毋比近习。辛亥，废镇州，升琼州为靖海军。是岁，虔州芝草生。蔡州瑞麦连野。河南府嘉禾生，野蚕成茧。出宫女八十人。交趾、夏国入贡。 



  译文：



  崇宁四年（1105 ）春正月初一，改熙河兰会路为熙河兰惶路。十七日，修筑溪哥城。二十三日，下诏察举各路监司贪赃暴虐的人，按规定予以处罚。二十七日，下诏京瓷路改置转运使、提点刑狱官。蔡卞被罢免。确立武学法。二十八日，秦凤蕃族部落献出邦、潘、叠三州。任命童贯为熙河兰惶、秦凤路经略安抚制置使。



  二月初六，修筑御谋城。初十，设置亲卫勋卫诩卫郎官、中郎官等，委任勋戚近臣的兄弟子孙有官衔的人充任。十五日，任命张康国为知枢密院事，兵部尚书刘连为同知枢密院事，吏部尚书何执中为尚书左承。十六日，颁布方田法。二十一日，下诏西部边境用兵能够招纳羌人的人与斩杀敌人首级一样奖赏。二十三日，升赵州为庆源军。二十五日，降冰雹。二十六日，改三卫郎为侍郎。



  闰二月初四，恢复实行元丰锉试断按法。命令州县政府仿照尚书六曹分置六案。十六日，设置陕西、河东、河北、京西钱监，铸造当二夹锡铁钱。二十一日，到端门接受赵怀德投降，授给他为成德军节度使，封为安化郡王。二十四日，因特殊情况赦免熙河兰惶路。三月初五，设置青海马监。初七，任命赵挺之为尚书右仆射兼中书侍郎。初九，下诏修筑王口寨为怀远军。十三日，命令吕惠卿退休。二十一日，收复银州。二十八日，下诏州县所属乡，聚集士子教授学业的，不是经书、子、史范围内的书籍学问不许教学。三十日，粳、夜郎首领据地降宋。这个月，夏军攻打塞门寨。夏四月初四，辽朝派遣萧良来，为夏国请求归还侵占的土地以及退兵事宜。十一日，夏军攻打临宗寨。十四日，下诏各路走马承受官不得参与决定军政要事及边防大事。二十二日，夏军攻打顺宁寨。延第二副将刘延庆打败夏军；夏军又攻打惶州北面的蕃市城，知州辛叔献等率军打退夏军。



  五月十二日，废除对元党人父兄子弟限制的命令。十六日，派遣林滤回访辽朝。赐给张继先虚靖先生的称号。十七日，罢除转运司检察钩考法。二十五日，命令官员到各地处理狱讼案件。六月十一日，占城来进贡。十二日，讯察囚犯罪状。十六日，废罢陕西、河东力役。十九日，因特殊情况赦免熙河、陕西、河东、京西路。二十三日，赵挺之被罢免。



  秋七月初一，罢除三京国子监官，分别设置司业一名。初六，设置荧惑坛。设置四辅郡，以颖昌府为南辅，襄邑县为东辅，郑州为西辅，擅州为北辅。十九日，下诏削夺元辅臣的坟寺。二十二日，放回因上书被流放的人。户部尚书曾孝宽因钱帛都出现短缺，被调出朝廷，担任杭州知州。



  八月初四，封德妃王氏为淑妃。初六，因王、江、古州归顺朝廷，设置提举溪洞官二名，改怀远军为平州。十二日，以东辅为拱州。二十日，把九鼎安放在九成宫。二十一日，到宫中设酒食祭祀。二十七日，赐新乐名称为伏昆，置府建官。二十八日，派遣刘正夫出使辽国。九月初五，赦免全国。十一日，下诏元党人被贬滴者按照次序迁移到靠近内地的地区，但不得到京城附近地区。下诏京瓷、三路保甲都要在农闲时节进行教阅。二十一日，赐上舍生三十五人进士及第。二十二日，下诏从今以后不是宰臣不得授给特进一职。



  冬十月，从七月开始下雨，到这个月仍不停止。二十日，把左右司所编辑的绍圣、元符以来的申明断例向全国颁布，刑名例向刑部、大理司颁布。二十三日，升武冈县为军。二十四日，下诏上书进士没有治罪的限定在一百天之内自己陈述，予以免罪。二十八日，太阳中出现黑子。



  十一月初四，安定郡王赵世雄逝世。二十二日，设置各路提举学事官。二十五日，章去世。



  十二月初十，升拱州为保庆军。二十一日，把平州划分为允州、格州。这一年，苏、湖、秀三州发生水灾，赐给缺乏粮食吃的人粟。泰州稻自生。崇宁五年春正月初五，彗星出现在西方，历时一整天。初七，重新设置江、湖、淮、浙常平都仓。十一日，任命吴居厚为门下侍郎，刘连为中书侍郎。十二日，因为星变不上殿，减少饮食，下诏访求直言缺政。毁掉元党人石豁。恢复被贬滴者的仕籍，从今以后言者不要再弹勃了。十四日，太白星白天出现，赦免天下，废除元党人的禁令。暂且罢除方田法。十五日，下诏侍从官奏上密封的章奏。十六日，罢除各州岁贡供奉物。十七日，下诏：崇宁以来贬滴降官者，分别视其存活或去世的情况，恢复他们的官职，所有流徙者全部归还。十八日，开始上殿听政，恢复饮食。十九日，罢除监狱法。二十四日，罢除书、画、算、医四学。二十九日，恢复书、画、算学。二月初一，下诏监司陈述上奏民间疾苦。初三，蔡京罢为开府仪同三司、中太一宫使。任命观文殿大学士赵挺之为特进、尚书右仆射兼中书侍郎。初七，下诏翰林学士、两省官、馆阁从今以后都授给进士出身。初九，裁减朝廷内外冗官，罢除医官兼任宫观使的人。蒲甘国来进贡。十四日，把前后所降御笔手诏模印成册，向朝廷内外颁布。州县不遵从照办者监司负责按察弹勃，监司察访不到的地方，各部门相互检察举报。三月初四，下诏星变已经消失，罢求直言。初九，改威德军为石堡寨。封眉州防御史赵世福为安定郡王。十一日，到集英殿策试进士。十五日，罢除各州武学。二十三日，废银州为银川城。二十四日，蔡王赵似逝世。二十七日，赐礼部奏名进士及第出身六百七十一人。夏四月十六日，停止免除两浙水灾州郡夏税。



  五月十六日，颁布馆己元历。二十日，封儿子赵栩为鲁国公。二十四日，罢除辟举，完全恢复元丰选举法。



  六月初三，确立各路监司互相察访办法，庇护隐匿不举报者治罪，仍命令御史台纠察弹勃。改格州为从州。初四，下诏访求隐逸之士，命令监司审查考核保奏，其中有询私舞弊者御史台察访。初七，下诏辅臣陈述东南守备策略。十二日，讯察囚犯罪状。



  秋七月初一，日食没有出现。十三日，下诏明年改元。



  九月十三日，河南府嘉禾与芝草同根而生。



  冬十月二十一日，升擅州为开德府。二十二日，向开德府颁布德音文告，囚犯减罪一等，徒刑以下释放。



  十一月初四，陈王赵泌逝世。十八日，下诏立武士贡法。二十四日，京瓷提刑并人转运司。



  十二月初一，日食没有出现，大臣们称赞庆贺。初二，刘连被罢免。初五，下诏臣僚休息时间请对，特到便殿。十二日，下诏：监司按察事情，有怀奸挟情不尊重事实的，流放不再录用。这一年，广西黎洞韦晏闹等内附朝廷。



  大观元年（1107 ）春正月初一，赦免全国。初七，任命蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎。十一日，到兴德禅院。恢复废官。十三日，重新在尚书省设置议礼局。甘露降到皇帝大鼎内，大臣们称赞庆贺。十五日，吴居厚被罢免。二十一日，进封卫王赵误为魏王、定王赵为邓王。二十五日，任命何执中为中书侍郎，邓询武为尚书左承，户部尚书梁子美为尚书右承。二十八日，封赵仲损为南康郡王，赵仲御为汝南郡王。



  二月初五，任命向宗回为开府仪同三司，迁封为安康郡王。初七，因黎洞纳土依附，特赦免广西。十八日，恢复医学。二十二日，重新实行方田法。二十九日，封平昌郡君韦氏为才人。三月十一日，赵挺之被罢免。任命何执中为门下侍郎，邓询武为中书侍郎，梁子美为尚书左承，吏部尚书朱愕为尚书右承。十八日，确立八行取士科。二十七日，赵挺之去世。



  夏四月初九，命淑妃王氏为贵妃。五月初四，封儿子赵域为扬国公。朝散郎吴储、承议郎吴体因与妖人张怀素谋反获罪，被处以死刑。贬吕惠卿为祁州团练副使。初五，邓询武被罢免。初九，下诏向全国颁布新乐。十八日，下诏：自今以后凡是总管一路事务及监司的职任，不要选择元学术及不同意元学术的人担任。因安化蛮犯攻边境，增兵赴广西征讨。二十日，儿子赵构出生。



  六月初四，任命梁子美为中书侍郎。初七，下诏景灵宫建造嘻祖殿室。初九，以黎人地设为庭州、孚州。十八日，赐上舍生二十九人及第。二十日，朱愕去世。二十二日，讯察囚犯罪状。二十九日，以才人韦氏为婕好。



  秋七月初一，伊、洛水溢出河道。初四，下诏搜刮全国漏丁。十八日，向州郡颁布祭服等级。二十一日，贤妃武氏逝世。



  八月初二，曾布去世。初四，封儿子赵构为蜀国公。初七，任命户部尚书徐处仁为尚书右承，吏部尚书林滤为同知枢密院事。十六日，向淮、海、吴、楚等二十六州颁降德音文告，减囚犯罪刑一等，流刑以下释放。



  九月初七，在陈桥建置显烈观。二十六日，加上嘻祖溢号为立道肇基积德起功爵文宪武睿和至孝皇帝，祭祀景灵宫。二十七日，祭祀太庙。二十八日，在明堂举行大规模祭祀赦免全国。升永兴军为大都督府。章缝因冒犯法令获罪，贬滴海岛。李景直等四人因上书观望罪，都被编管岭南。



  冬十月初七，下诏：士有才武双全，无与伦比的，按照文士上舍上等法每年进行选送。初九，苏州发生地震。十三日，贬张商英为安化军节度副使。十七日，大规模降冰雹。



  闰十月初四，任命林滤为尚书左承，资政殿学士郑居中为同知枢密院事。十三日，下诏守令的考核以户口增长减少为好坏标准。升桂州为大都督府，镇州为靖海军节度。二十日，禁止使用翡翠。二十三日，升太原府、军仔州并为大都督府。



  十一月初一，日食，蔡京等因日食亏损不及应当到的程度，率大臣们称赞庆贺。十四日，设置符宝郎。十八日，升赢州为河间府、赢海军节度。二十七日，南丹州刺史莫公债降宋。徐处仁因母亲去世离职。



  十二月初九，任命蔡京为太尉，何执中等官员进官二等。十二日，把江宁、荆南、扬、杭、越、洪、福、潭、广、桂都确定为帅府。设置铃南路。十六日，设置开封府府学。十八日，以婉容乔氏为贤妃。开凿报河。



  这一年，秦凤发生早灾。京东发生水灾，黄河水溢出河道，派官贩济灾民，免遭水灾民户田租。庐州降豆。汀、怀二州出现象征吉样的五色云。乾宁军、同州段黄河清澈见底。于闻、夏国来进贡。涪州夷骆世华、骆文贵内附朝廷。大观二年春正月初一，在大庆殿接受八宝，赦免全国，文武官员进升一级。蔡京上表祝贺符瑞降临。初四，以婉仪刘氏为德妃。初八，蔡京进为太师；加童贯为节度使，仍担任宣抚使。初九，进封魏王赵误为燕王，邓王赵为越王，并为太尉；京兆郡王赵桓为定王，高密郡王赵楷为嘉王，并为司空；吴国公赵枢为建安郡王，冀国公赵祀为文安郡王，楚国公赵栩为安康郡王，扬国公赵域为济阳郡王，蜀国公赵构为广平郡王，并为开府仪同三司。十三日，以神宗德妃宋氏、刘氏为淑妃，贤妃乔氏为德妃。十九日，迁封赵仲损为齐安郡王，赵仲御为华阳郡王，赵孝赛为晋康郡王，赵孝参为豫章郡王，并为开府仪同三司。封赵仲增为信安郡王，赵仲忽为普安郡王，赵仲癸为咸安郡王，赵仲仆为同安郡王，赵仲糜为淮安郡王。二十七日，迁封向宗回为汉东郡王，向宗良为开府仪同三司。赵仲损逝世。河东、北盗贼兴起。



  二月初三，设置各州曹椽官。十三日，下诏修建徽酞阁，藏哲宗御集，设置学士、直学士、待制官。十八日，任命安德军节度使钱景臻为开府仪同三司。二十九日，以婕好韦氏为修容。三月初十，向全国颁布金灵宝道场仪范。十四日，封儿子赵材为魏国公。二十六日，封儿子赵模为镇国公。二十九日，赐上舍生十三人及第。升乾宁军为清州。下诏监司每年推荐所管辖郡守二人，县令四人，前往三省审察。夏四月二十四日，恢复姚州。



  五月初一，日食。初二，讯察囚犯罪状。因收复姚州功，赐给蔡京玉带，加童贯为检校司空，仍担任宣抚使。初五，恢复各路岁贡供奉物。十三日，溪哥王子减征扑哥投降，收复积石军。十九日，下诏授给蔡京子孙一人官职，执政官升官一级。



  六月初六，以涪夷地建为珍州。十五日，以平夏城为怀德军。十六日，把殿中六尚、算学、太官局、翰林仪莺司都划归六察。



  秋七月初二，废罢建造嘻祖殿室。初七，以婉容王氏为贤妃。



  八月初四，邢州河水溢出河道，毁坏百姓庐舍，免除遭水灾民户赋役。十九日，中书侍郎梁子美罢为邪州知州。二十日，设置保州敦宗院。



  九月初四，任命林滤为中书侍郎，吏部尚书余深为尚书左承。十五日，贬向宗回为太子少保退休。二十五日，封儿子赵植为吴国公。二十六日，皇后王氏逝世。削夺向宗回官爵。二十九日，因特殊情况赦免熙河兰惶、秦凤、永兴军路。



  冬十一月初一，太白星白天出现。十九日，敬上大行皇后溢号为靖和。十二月二十七日，把靖和皇后葬在永裕陵。



  这年，同州黄河段清澈见底。放出宫女七十七人。于闻、夏国来进贡。涪陵任应举、杨文贵，湖南瑶杨再光内附朝廷。



  大观三年正月初十，在别庙附祭靖和皇后神主。十四日，两京、河阳、郑州囚犯减罪一等，民户为园陵服役者免除其赋。二十二日，以涪夷地建为承州。二十九日，升惶州为向德军节度。二月初一，播州杨文贵纳土归顺，以其地设置遵义军。初二，韩忠彦退休。三月初二，确立海商越界法。初六，到集英殿策试进士。十七日，下诏：四川郡守一律挑选内地人担任。十八日，黔南并人广西路。二十一日，赐礼部奏名进士及第出身六百八十五人。二十八日，张康国去世。



  夏四月初四，林滤被罢免。十四日，以淑妃刘氏为贵妃。十九日，任命郑居中为知枢密院事，吏部尚书管师仁为同知枢密院事。二十九日，任命余深为中书侍郎，兵部尚书薛昂为尚书左承，工部尚书刘正夫为尚书右承。



  五月初一，孟诩献上所画卦象，说宋朝将中衰，应该更改年号，改官名，变更庶事来压住兆头，徽宗不高兴，下诏流放边远地区。十二日，命令辟雍宴使用雅乐。十三日，讯察囚犯罪状。二十四日，大规模降冰雹。二十七日，以德妃乔氏为贵妃。



  六月初一，下诏修撰冻扣。管师仁罢职。初四，蔡京被罢免。初八，任命何执中为特进、尚书左仆射兼门下侍郎。以沪夷地建为纯州、滋州。十七日，冀州段黄河水溢出河道。



  秋七月初四，下诏：贬滴人中除元奸党及得罪朝廷者外，其余一律加以录用。十三日，下诏废罢都提举茶事司，在京城里命令户部、在外的命令转运司主管。



  八月十三日，封儿子赵朴为雍国公。十七日，嗣攫王赵宗汉逝世。二十二日，任赵仲增为开府仪同三司，封为嗣攫王。二十四日，升融州为清远军节度。二十七日，韩忠彦逝世。



  九月十二日，封儿子赵棣为徐国公。十八日，赐天下州学藏书阁名为“稽古”。冬十月二十二日，减免六尚局供奉物。



  十一月初七，下诏算学以黄帝为先师，风后等八人配享，巫咸等七十人随从祭祀。二十九日，蔡京进封楚国公退休，仍提举修撰哲宗实录，逢一日、十五日朝见皇上。



  十二月二十九日，废罢东南铸造夹锡钱。



  这一年，江、淮、荆、浙、福建发生早灾。秦、凤、阶、成发生饥荒，调发粮食贩济灾民，免除其赋。陕州、同州段黄河清澈见底。婆、占城、夏国来进贡。沪州夷王募弱内附朝廷。



  大观四年春正月初四，废罢改铸当十钱。二十二日，下诏：士庶有为僧者，以大不恭论处。二十八日，夏国来进贡。二月初一，严禁燃顶、炼臂、刺血、断指。十一日，罢除京西钱监。十五日，下诏从今以后赏赐升官者不超过奉大夫。二十一日，任命余深为门下侍郎，资政殿学士张商英为中书侍郎，户部尚书侯蒙为同知枢密院事。二十四日，罢除河东、河北、京东铸造夹锡铁钱。



  三月初二，招募饥民补充禁军。下诏：医学生员并人太医局，算学生员并人太史局，书学生员并人翰林书艺局，画学生并人翰林图画局，学官一律废罢。十六日，命令各地负责贩济抚恤当地流民。二十五日，下诏：因罪废罢者稍加审别任用，能安分守纪者，不等期满分别予以任用升官，以观后效。二十八日，赐上舍生十五人及第。三十日，下诏：上书邪等人中的下等人可以按照没有过错官员的规定，今后改官升官一律免除检查推举。夏四月十一日，向全国颁布乐尺。十五日，蔡京呈上哲宗实录。二十八日，设立感生帝坛。二十九日，下诏修撰哲宗史。



  五月初四，停止度僧碟三年。初九，彗星出现在奎宿、娄宿。十六日，设立词学兼茂科。十八日，下诏因彗星出现不上殿，减少饮食，命令侍从官直言朝政缺失。二十日，赦免全国。二十四日，改广西黔南路为广南西路。二十五日，究治广西妄言拓地罪，追贬帅臣王祖道为昭信军节度副使。二十六日，贬蔡京为太子少保。二十八日，余深被罢免。六月初三，上殿听政，恢复饮食。初八，任命张商英为尚书右仆射兼中书侍郎。二十五日，向宗回恢复为开府仪同三司、汉东郡王。二十八日，讯察囚犯罪状。二十九日，薛昂被罢免。秋七月初四，又罢方田法。十一日，封儿子赵妖为冀国公。



  八月初九，任命刘正夫为中书侍郎，侯蒙为尚书左承，翰林学士承旨邓询仁为尚书右承。十二日，精减朝廷内外冗官。十四日，任命资政殿学士吴居厚为门下侍郎。二十一日，颁行内外学官选试法。



  闰八月初五，下诏：各路有不便于民的事情，监司陈述奏上。初七，改陵井监为仙井监。二十五日，下诏严禁朋党。任命张阁为知杭州，兼领花石纲。九月初一，日食。



  冬十月初二，立贵妃邓氏为皇后。郑居中被罢免。初三，太白星白天出现。任命吴居厚为知枢密院事。



  十一月初一，朝拜景灵宫。初二，祭祀太庙。初三，在圆丘祭祀昊天上帝，赦免全国，明年改元。二十二日，罢拱州为襄邑县。



  十二月十六日，靖和皇后溢号改为惠恭。



  这一年，夔州段长江水溢出河道。海水清澈见底。放出宫女四百八十六人。南丹州首领莫公晨内附朝廷。政和元年（hll ）春正月初六，以贤妃王氏为德妃。初九，毁掉京师淫祠一千零三十八区。十五日，封儿子越供为定国公。二十三日，废罢白、龚二州。二十九日，下诏百官磨砺名节。



  二月初九，册立皇后。十二日，下诏陕西、河东重新铸造夹锡钱。十三日，任命太子少师郑绅为开府仪同三司。三月初七，下诏监司督州县长吏劝民增植桑拓，按照数量多少作为赏罚的依据。十一日，任命吏部尚书王襄为同知枢密院事。



  夏四月二十二日，罢除陕西、河东铸造夹锡钱。二十三日，讯察囚犯罪状。立守令劝农默陆法。二十四日，因淮南早灾，减轻囚犯罪刑一等，徒刑以下释放。



  五月初二，下诏四川羡余钱物上交左藏库。初七，改当十钱为当三钱。十八日，东南方向有星白天陨落。二十六日，解池出现红盐。



  六月二十三日，蔡京恢复为太子少师。



  秋七月十一日，因病情痊愈赦免全国。二十二日，废平州、从州为寨。八月初五，蔡京恢复太子太师职衔。二十七日，张商英被罢免。二十八日，下诏：“监司辖区内官吏，一年中有三人以上犯罪，或者不到三人但曾推荐犯罪者，要治监司的罪。”



  九月十八日，王襄被罢免。二十七日，封儿子赵试为广国公。这个月，郑允中、童贯出使辽朝，带回来李良嗣，李良嗣献上攻取燕京策略，下诏赐给他赵姓。冬十月初二，因管事大臣多邪恶争权、结党营私，下诏警告。二十一日，封昭化军节度使赵宗粹为信安郡王。二十二日，贬张商英为崇信军节度副使。十一月初三，规定上书邪等人及曾经人籍者一律不许试学官。十七日，封儿子赵棒为福国公。



  十二月二十一日，下诏台谏官用正直公道辨别是非，不要畏惮大吏，不要结党亲近小人。二十三日，废镇州，升琼州为靖海军。



  这一年，虔州出现芒草。蔡瑞州麦遍野。河南府出现嘉禾，野蚕成茧。放出宫女八十人。交趾、夏国来进贡。
			
下^ *书 **网www.7wenxue.com



 卷021 本纪第二十一徽宗三

  二年春正月甲子，制：上书邪等人并不除监司。



  二月戊子朔，蔡京复太师致仕，赐第京师。庚子，以婉容崔氏为贤妃。



  三月戊午朔，定国公共薨。己巳，御集英殿策进士。己卯，赐礼部奏名进士及第、出身七百十三人。



  夏四月己丑，诏县令以十二事劝农于境内，躬行阡陌，程督勤惰。辛卯，复行方田。日中有黑子。甲午，宴蔡京等于太清楼。乙巳，以定国军节度使仲忽为开府仪同三司。庚戌，以何执中为司空。壬子，赐张商英自便。



  五月癸亥，虑囚。丁卯，封子椿为庆国公。己巳，蔡京落致仕，三日一至都堂议事。



  六月己丑，以资政殿学士余深为门下侍郎。乙卯，白虹贯日。



  秋七月壬申，访天下遗书。丙子，置礼制局。



  九月壬午，改太尉以冠武阶。癸未，正三公、三孤官。改侍中为左辅，中书令为右弼，左、右仆射为太宰、少宰，罢尚书令。



  冬十月乙巳，得玉圭于民间。



  十一月己未，置知客省、引进、四方馆、东西上阁门事。戊寅，日南至，受元圭于大庆殿，赦天下。辛巳，蔡京进封鲁国公。以何执中为少傅、太宰兼门下侍郎，执政皆进秩。十二月甲申，行给地牧马法。乙酉，以郑居中为特进。丙戌，以武信军节度使童贯为太尉。乙巳，定命妇名为九等。丙午，燕辅臣于延福宫。辛亥，封子楃为卫国公。是岁，成都府、苏州火。出宫女三百八十三人。高丽入贡。成都路夷人董舜咨、董彦博内附，置祺、亨二州。



  三年春正月己未，以定王桓、嘉王楷并为太保。庚申，以广平郡王构为检校太保。甲子，诏以天赐元圭，遣官册告永裕、永泰陵。丙寅，以燕王俣为太傅。癸酉，追封王安石为舒王，子雱为临川伯，配飨文宣王庙。丁丑，吴居厚罢，以观文殿学士郑居中知枢密院事。己卯，以越王偲为太傅，封子楗为韩国公。



  二月甲申，以德妃王氏为淑妃。庚寅，罢文臣勋官。辛卯，崇恩太后暴崩。甲午，以辽、女真相持，诏河北治边防。丁酉，诏百官奉祠禄者并以三年为任。乙巳，增定六朝勋臣一百一十六人。



  三月壬子朔，日有食之。戊辰，进神宗淑妃宋氏为贵妃。升永安县为永安军。癸酉，赐上舍生十九人及第。



  夏四月戊子，作保和殿。庚寅，以复溱、播，等州降德音于梓夔路。癸巳，邓洵仁罢。乙巳，以福宁殿东建玉清和阳宫。丙午，升定州为中山府。己酉，以资政殿学士薛昂为尚书右丞。庚戌，班《五礼新仪》。



  闰月丙辰，改公主为帝姬。戊午，复置医学。辛酉，上崇恩太后谥曰昭怀。庚午，庆国公椿薨。



  五月乙酉，虑囚。丙申，升苏州为平江府。庚子，大盈仓火。壬寅，以筑溱、播进执政官一等。丙午，葬昭怀皇后于永泰陵。丁未，诏尚书内省分六司，以掌外省六曹所上之事；置内宰、副宰、内史、治中等官及都事以下吏员。己酉，班新燕乐。



  六月癸亥，祔昭怀皇后神主于太庙。戊辰，降两京、河阳、郑州囚罪一等，民缘园陵役者蠲其赋。



  秋七月癸未，升赵城县为庆祚军。甲申，还王珪、孙固赠谥，追复韩忠彦、曾布、安焘、李清臣、黄履等官职。庚子，贵妃刘氏薨。壬寅，复置白州。



  八月甲戌，以燕乐成，进执政官一等。丙子，以何执中为少师。丁丑，升润州为镇江府。戊寅，封四镇山为王。



  九月庚寅，诏大理寺、开封府不得奏狱空，其推恩支赐并罢。戊戌，追册贵妃刘氏为皇后，谥曰明达。



  冬十月乙丑，阅新乐器于崇政殿，出古器以示百官。戊辰，诏冬祀大礼及朝景灵宫，并以道士百人执威仪前导。冬十一月辛巳，朝献景灵宫。壬午，飨太庙，加上神宗谥曰体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝，改上哲宗谥曰宪元继道世德扬功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。癸未，祀昊天上帝于圜丘，大赦天下。升端州为兴庆府。乙酉，以天神降，诏告在位，作《天真降临示现记》。乙丑，以贤妃崔氏为德妃。壬辰，筑祥州。己亥，诏有官人许举八行。



  十二月癸丑，诏天下访求道教仙经。乙卯，诏天下贡医士。辛酉，太白昼见。是岁，江东旱，温、封、滋三州火。出宫女二百七十有九人。



  四年春正月戊寅朔，置道阶凡二十六等。辛丑，追封濮王子宗谊为祁王，宗咏为莱王，宗师为温王，宗辅为楚王，宗博为萧王，宗沔为霍王，宗荩为建王，宗胜为袁王。



  二月丁巳，赐上舍生十七人及第。癸亥，改淯井监为长宁军。癸酉，长子桓冠。



  三月丙子朔，以淑妃王氏为贵妃。



  夏四月庚戌，幸尚书省，以手诏训诫蔡京、何执中，各官迁秩，吏赐帛有差。癸丑，阅太学、辟雍诸生雅乐。甲子，改戎州为叙州。



  五月丙戌，始祭地于方泽，以太祖配。降德音于天下。子机薨。



  六月戊午，虑囚。壬申，以广西溪洞地置隆、兑二州。



  秋七月丁丑，置保寿粹和馆，以养宫人有疾者。戊寅，焚苑东门所储毒药可以杀人者，仍禁勿得复贡。甲午，祔明达皇后神主于别庙。



  八月乙巳，改端明殿学士为延康殿学士，枢密直学士为述古殿直学士。癸亥，定武臣横班以五十员为额。



  九月乙卯，以安静军节度使王宪为开府仪同三司。己亥，诏诸路兵应役京师者，并以十月朔遣归。



  冬十月乙巳，复置拱州。



  十一月丁丑，封子梴为相国公。十二月己酉，以禁中神御殿成，减天下囚罪一等。癸丑，定朝议、奉直大夫以八十员为额。己未，诏广南市舶司岁贡真珠、犀角、象齿。是岁，相州野蚕成茧。出宫女六十八人。



  五年春正月庚辰，泸南晏州夷反，寻诏梓州路转运使赵遹等督兵讨平之。己丑，令诸州县置医学，立贡额。甲午，改龙州为政州。



  二月乙巳，立定王桓为皇太子。甲寅，册皇太子，赦天下。庚午，以童贯领六路边事。三月辛未朔，太白昼见。己卯，御集英殿策进士。甲申，追论至和、嘉祐定策功，封韩琦为魏郡王，复文彦博官。丁亥，诏以立皇太子，见责降文武臣僚并与牵复甄叙，凡千五百人。壬辰，升舒州为德庆军。癸巳，赐礼部奏名进士出身六百七十人。



  夏四月甲辰，作葆真宫。丁未，诣景灵宫，还，幸秘书省，进馆职官一等。庚戌，改集英殿为右文殿。癸亥，置宣和殿学士。诏东宫讲读官罢读史。



  五月壬辰，虑囚。



  六月癸丑，以修三山河桥，降德音于河北、京东、京西路。



  秋七月戊辰朔，日有食之。乙亥，升汝州为陆海军。丁丑，诏建明堂于寝殿之南。甲申，昭庆军节度使蔡卞为开府仪同三司。丁亥，封子越为瀛国公。



  八月己酉，以秘书省地为明堂。辛亥，升通利军为濬州、平川军节度。嗣濮王仲增薨。



  九月己卯，封仲御为嗣濮王。丙戌，封子楧为惠国公。冬十月癸卯，以嵩山道人王仔昔为冲隐处士。戊午，夏国入贡。



  十一月癸酉，录昭宪皇后杜氏之裔。庚寅，高丽遣子弟入学。十二月己亥，升遂州为遂宁府。庚申，以平晏夷，曲赦四川。癸亥，置缘边安抚司于泸州。是岁，平江府、常、湖、秀州水。出宫女五十人。



  六年春正月戊子，以泸南献捷，转宰执一官。以童贯宣抚陕西、河北。



  闰月壬寅，升颍州为顺昌府。丁未，置道学。



  二月丁亥，诏增广天下学舍。庚寅，诏广京城。



  三月癸丑，赐上舍生十一人及第。



  夏四月乙丑，会道士于上清宝箓宫。辛未，以何执中为太傅致仕，朝朔望。丁丑，诏天宁诸节及壬戌日，杖已下罪听赎。丙戌，却监司、守臣进献。庚寅，诏蔡京三日一朝，正公相位，总治三省事。



  五月丁酉，废锡钱。庚子，以郑居中为少保、太宰兼门下侍郎，刘正夫为特进、少宰兼中书侍郎。壬寅，以保大军节度使邓洵武知枢密院事。



  六月丙寅，班中书官制格。庚午，虑囚。甲戌，诏堂吏迁官至奉直大夫止。癸未，皇太子纳妃朱氏。



  ?/font> 



  秋七月壬辰朔，以震武城为震武军。甲午，以德妃崔氏为贵妃。辛亥，以河阳三城节度使王荐为开府仪同三司。诸盗晏州卜漏阙一字



  、沅州黄安俊、定边军李吪移伏诛，诏函首于甲库。壬子，曲赦湖北。己未，解池生红盐。辛酉，改走马承受公事为廉访使者。



  八月壬戌朔，戒北边帅臣毋生事。壬午，诏天下监司、郡守搜访岩谷之士，虽恢诡谲怪自晦者悉以名闻。丁亥，幸蔡京第。己丑，升晋州为平阳、寿州为寿春、齐州为济南府。



  九月辛卯朔，诣玉清和阳宫，上太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝徽号宝册。丙申，赦天下。令洞天福地修建宫观，塑造圣像。以西内成，曲赦京西。己未，以童贯为开府仪同三司。



  冬十月乙丑，太白昼见。



  十一月丁酉，朝献景灵宫。戊戌，飨太庙。己亥，祀昊天上帝于圜丘，赦天下。庚子，以礼部尚书白时中为尚书右丞。辛丑，魏国公材薨。戊申，以侯蒙为中书侍郎，薛昂为尚书左丞。己未，徙封卫国公楃为郓国公。增横班为十三阶。十二月己巳，以婉仪刘氏为贤妃。戊寅，以熙河进筑功成，进执政一官。乙酉，奠九鼎于圜像徽调阁。刘正夫为开府仪同三司致仕。戊子，以宗粹为开府仪同三司。是岁，冀州三山黄河清。出宫女六百人。高丽、占城、大食、真腊、大理、夏国入贡，茂州夷郅永寿内附。



  七年春正月丁酉，于阗入贡。庚子，以殿前都指挥使高俅为太尉。



  二月癸亥，以大理国主段和誉为云南节度使、大理国王。甲子，会道士二千余人于上清宝箓宫，诏通真先生林灵素谕以帝君降临事。丁卯，御集英殿策高丽进士。辛未，改天宁万寿观为神霄玉清万寿宫。乙亥，幸上清宝箓宫，命林灵素讲道经。



  三月庚寅，赐高丽祭器。高丽进士权适等四人赐上舍及第。乙未，以童贯权领枢密院。丙申，升鼎州为常德军。



  夏四月庚申，帝讽道箓院上章，册己为教主道君皇帝，止于教门章疏内用。辛酉，升温州为应道军。



  五月戊子朔，升庆州为庆阳军、渭州为平凉军。己丑，如玉清和阳宫，上承天效法厚德光大后土皇地祇徽号宝册。辛卯，命蔡攸提举秘书省并左右街道箓院。乙未，诏权罢宫室修造。辛丑，祭地于方泽，降德音于诸路。以监司州县共为奸赃，令廉访使者察奏，仍许民径赴尚书省陈诉。癸卯，改玉清和阳宫为玉清神霄宫。



  六月戊午朔，以明堂成，进封蔡京为陈、鲁国公。戊辰，以嘉王楷为太傅。改节度观察留后为承宣使。己巳，蔡京辞两国不拜，诏官其亲属二人。壬午，诏禁巫觋。丙戌，贵妃宋氏薨。



  秋七月壬辰，熙河、环庆、泾原地震。庚子，诏八宝增定命宝。



  八月癸亥，诏明堂并祠五帝。郑居中以母忧去位。



  九月戊子，诏湖北民力未纾，胡耳西道可罢进筑。辛卯，大飨明堂，赦天下。乙未，刘正夫卒。丁酉，西蕃王子益麻党征降，见于紫宸殿。壬寅，进宰执官一等。甲辰，以薛昂为特进。癸丑，贵妃王氏薨。



  冬十月乙卯朔，初御明堂，班朔布政。戊寅，侯蒙罢。



  十一月庚寅，命蔡京五日一赴都堂治事。辛卯，郑居中起复。以余深为特进、少宰兼中书侍郎，白时中为中书侍郎。壬辰，复置醴州。丙申，何执中卒。升石泉县为军。十二月戊申朔，有星如月。丁巳，以薛昂为门下侍郎。戊辰，诏天神降于坤宁殿，刻石以纪之。庚午，以童贯领枢密院。命户部侍郎孟揆作万岁山。是岁，三山河水清。出宫女六十八人。



  重和元年春正月甲申朔，受定命宝于大庆殿。戊子，封孙谌为崇国公。己丑，赦天下。应元符末上书邪中等人，依无过人例。乙巳，封侄有奕为和义郡王。庚戌，以翰林学士承旨王黼为尚书左丞。



  二月戊辰，增诸路酒价。庚午，遣武义大夫马政由海道使女真，约夹攻辽。甲戌，升六安县为六安军。丁丑，诏监司辄以禁钱买物为苞苴馈献，论以大不恭。



  三月丙戌，诏监司、郡守自今须满三岁乃得代，仍毋得通理。癸巳，令嘉王楷赴廷对。丙申，以茂州蕃族平，曲赦四川。丁酉，知建昌陈并等改建神霄宫不虔及科决道士，诏并勒停。戊戌，御集英殿策进士。戊申，赐礼部奏名进士及第、出身七百八十三人。有司以嘉王楷第一，帝不欲楷先多士，遂以王昂为榜首。



  夏四月癸丑朔，筑靖夏城、制戎城。录吕余庆后。癸亥，减捶刑。己卯，诏每岁以季秋亲祠明堂，如孟月朝献礼。以太上混元上德皇帝二月十五日生辰为贞元节。



  五月壬午朔，日有食之。乙酉，诏诸路选漕臣一员，提举本路神霄宫。丁亥，以林灵素为通真达灵元妙先生，张虚白为通元冲妙先生。壬辰，班御制《圣济经》。以青华帝君八月九日生辰为元成节。庚戌，手敕两浙漕司，以权添酒钱尽给御前工作。



  六月乙卯，以贤妃刘氏为淑妃。己巳，以淮西盗平，曲赦。庚子，虑囚。甲戌，以西边献捷，曲赦陕西、河东路。



  秋七月壬午，以西师有功，加蔡京恩，官其一子。郑居中为少傅，余深为少保，邓洵武为特进，进执政官一等。己酉，遣廉访使者六人振济东南诸路水灾。



  八月甲寅，以童贯为太保。辛酉，诏班御注《道德经》。壬申，诏执政非入谢及丐去，毋得独留奏事。癸酉，封子椅为嘉国公。乙亥，升兖州为袭庆府。



  九月辛巳，大飨明堂。壬午，诏罢拘白地、禁榷货、增方田税、添酒价、取醋息、河北加折耗米、东南水灾强籴等事。丙戌，诏太学、辟雍各置《内经》、《道德经》、《庄子》、《列子》博士二员。己丑，以岁当戌、月当壬为元命，降德音于天下。庚寅，薛昂罢。以白时中为门下侍郎，王黼为中书侍郎，翰林学士承旨冯熙载为尚书左丞，刑部尚书范致虚为尚书右丞。壬辰，禁州郡遏籴及边将杀降以幸功赏者。癸巳，禁群臣朋党。丁酉，用蔡京言，集古今道教事为纪志，赐名《道史》。辛丑，郑居中罢，乞持余服，诏从之。诏察县令治行、诸路监司能改正州县事者，较为殿最。诏视中大夫林灵素、视中奉大夫张虚白并特授本品真官。



  闰月庚申，诏江、淮、荆、浙、闽、广监司督责州县还集流民。丁卯，进封楷为郓王。丙子，诏：周柴氏后已封崇义公，复立恭帝后以为宣义郎，监周陵庙，世世为国三恪。



  冬十月己卯朔，太白昼见。己亥，改兴庆军为肇庆府。甲辰，置道官二十六等，道职八等。十一月己酉朔，改元，大赦天下。辛亥，日中有黑子。丙辰，以婉容王氏为贤妃。辛酉，补上书人安尧臣官。己巳，升梓州为潼川府。



  十二月戊寅朔，复京西钱监。己丑，置裕民局。是岁，江、淮、荆、浙、梓州水。出宫女百七十八人。黄岩民妻一产四男子。于阗、高丽入贡。 



  译文：



  政和二年（1112 ）春正月初六，发布制书说：上书邪等人一律不授给监司一职。



  二月初一，蔡京再次以太师职衔退休，在京师开封赐给他住宅。十三日，以婉容崔氏为贤妃。



  三月初一，定国公越供逝世。十二日，到集英殿策试进士。二十二日，赐礼部奏名进士及第、出身七百一十三人。夏四月初三，下诏县令从有关农事的十二个方面在辖区劝农力耕，自己要亲自带头，按规章赏勤罚懒。初五，又实行方田法。太阳中出现黑子。初八，在太清楼宴请蔡京等人。十九日，任命定国军节度使赵仲忽为开府仪同三司。二十四日，任命何执中为司空。二十六日，赐给张商英自便。



  五月初七，讯察囚犯罪状。初五，封儿子赵椿为庆国公。初七，朝廷特命蔡京复出任职，三日去一次政事堂，参加商议国家大事。



  六月初四，任命资政殿学士余深为门下侍郎。二十九日，一道白色虹横贯天空。



  秋七月十七日，访求全国遗书。二十一日，设立礼制局。



  九月二十八日，太尉改冠武阶。二十九日，整伤三公、三孤官，三公为太师、太傅、太保，三孤为少师、少傅、少保。改侍中为左辅，中书令为右弼，左右仆射为太宰、少宰，罢除尚书令。



  冬十月二十一日，在民间获得礼器玉圭。



  十一月初六，设置知客省、引进、四方馆、东西上间门事。二十五日，冬至，在大庆殿接受元圭，赦免全国。二十八日，进封蔡京为鲁国公。任命何执中为少傅、太宰兼门下侍郎。执政官都升级。十二月初一，实行给地牧马法。初二，任命郑居中为特进。初三，任命武信军节度使童贯为太尉。二十二日，确定命妇名为九等。二十三日，在延福宫设宴招待辅臣。二十八日，封儿子越憧为卫国公。



  这一年，成都府、苏州发生火灾。放出宫女三百八十三人。高丽来进贡。成都路夷人董舜咨、董彦博内附朝廷，设置棋州、亨州。



  政和三年春正月初六，任命定王赵桓、嘉王赵楷为太保。初七，任命广平郡王赵构为检校太保。十一日，下诏因天赐元圭，派官员册告裕陵、永泰陵。十三日，任命燕王赵误为太傅。二十日，追封王安石为舒王，他的儿子王稣为临川伯，配享文宣王庙。二十四日，吴居厚被罢免，任命观文殿学士郑居中为知枢密院事。二十六日，任命越王赵为太傅，封儿子赵健为韩国公。



  二月初二，以德妃王氏为淑妃。初八，废罢文臣勋官。初九，崇恩太后突然逝世。十二日，因辽朝、女真族之间发生战争，下诏河北整治边防。十五日，下诏百官奉祠禄者一律以三年为期限。二十三日，增定六朝勋臣一百一十六人。三月初一，日食。十七日，进神宗德妃宋氏为贵妃。升永安县为永安军。二十二日，赐上舍生十九人及第。夏四月初七，修建保和殿。初九，因收复揍、播等州向梓夔路颁降德音文告。十二日，邓询仁被罢免。二十四日，在福宁殿东建造玉清和阳宫。二十五日，升定州为中山府。二十八日，任命资政殿学士薛昂为尚书右承。二十九日，颁布瓦礼新协。



  闰四月初六，改公主为帝姬。初八，重新设置医学。十一日，敬上崇恩太后溢号为昭怀。二十日，庆国公赵椿逝世。五月初六，讯察囚犯罪状。十七日，升苏州为平江府。二十一日，大盈仓发生火灾。二十三日，因修筑揍州、播州城升执政一级官。二十七日，葬昭怀皇后于永泰陵。二十八日，下诏尚书内省分六司，安排掌管外省六曹所上事情；设置内宰、副宰、内史、治中等官及都事以下吏员。三十日，颁布新燕乐。



  六月二十四日，在太庙附祭昭怀皇后神主。二十九日，两京、河阳、郑州囚犯减罪一等，民户因园陵服役者免除赋税。



  秋七月初五，升赵城县为庆柞军。初六，归还巨盖、孙固所赠溢号，追复韩忠彦、曾布、安煮、李清臣、黄履等人官职。二十二日，贵妃刘氏逝世。二十四日，重新设置白州。



  八月二十六日，因燕乐完成升执政一级官。二十八日，任命何执中为少师。二十九日，升润州为镇江府。三十日，封四镇山为王。



  九月十二日，下诏大理寺、开封府不得上奏监狱是空的，罢除因奏狱空而赐给的恩惠。十八日，追册贵妃刘氏为皇后，溢号为明达。



  冬十月十八日，在崇政殿检阅新乐器，把古器拿给百官欣赏。二十一日，下诏冬祀大礼及朝拜景灵宫，一律让道士带领仪仗和随从作为前导。



  冬十一月初四，祭祀景灵宫。初五，祭祀太庙，又敬献神宗溢号为体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝，改上哲宗溢号为宪元继道世德扬功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。初六，在圆丘祭祀昊天上帝，大赦全国。升端州为兴庆府。初八，因天神降临，下诏告谕居官任职者，作沃真降临示现主己。十二日，升贤妃崔氏为德妃。十五日，筑样州城。二十二日，下诏有官人推举八行人才。十二月初六，下诏全国访寻道教仙经。初八，下诏全国各地贡举医士。十四日，太白星白天出现。



  这一年，江东早灾，温、封、滋三州发生火灾。放出宫女二百七十九人。



  政和四年春正月初一，设置道阶，共二十六等。二十四日，追封攫王子赵宗宜为祁王，赵宗咏为莱王，赵宗师为温王，赵宗辅为楚王，赵宗博为萧王，赵宗洒为霍王，赵宗草为建王，赵宗胜为袁王。



  二月十一日，赐上舍生十七人及第。十七日，改清井监为长宁军。二十七日，长子赵桓举行成人礼。



  三月初一，以淑妃王氏为贵妃。夏四月初五，到尚书省，手诏训诫蔡京、何执中，官员分别升级，吏赐给不等的帛。初八，视察太学、辟雍生员雅乐。十九日，改戎州为叙州。



  五月十二日，开始在方泽祭地，以太祖配享。向全国颁降德音文告。儿子赵机逝世。



  六月十五日，讯察囚犯罪状。二十九日，以广西溪洞地建置隆州、兑州。秋七月初四，设置保寿粹和馆用来抚养宫人有疾病的人。初五，焚烧苑东门所储藏的可以杀死人的毒药，并且严禁各地再进贡这样的毒药。二十一日，在别庙附祭明达皇后神主。八月初三，改端明殿学士为延康殿学士，枢密直学士为述古殿直学士。二十一日，裁定武臣横班，以五十人为定额。



  九月初七，任命安静军节度使王宪为开府仪同三司。二十七日，下诏在京师应役的各路士兵一律在十月一日遣归原地。



  冬十月初四，重置拱州。十一月初六，封儿子赵诞为相国公。十二月初八，因修成禁中神御殿，全国囚犯减罪一等。十二日，裁定朝议大夫、奉直大夫以八十人为定额。十八日，下诏广南市舶司每年进贡真珠、犀角、象齿。



  这一年，相州野蚕成茧。放出宫女六十八人。



  政和五年春正月初九，沪南晏州夷反叛，不久下诏梓州路转运使赵等率军讨平。十八日，命令各州县设置医学，立定贡额。二十三日，改龙州为政州。二月初五，立定王赵桓为皇太子。十四日，册封皇太子，赦免全国。三十日，任命童贯统领六路边事。



  三月初一，太白星白天出现。初九，到集英殿策试进士。十四日，追论至和、嘉定策大功，封韩琦为魏郡王，恢复文彦博官职。十七日，下诏因立皇太子，现受处罚贬降的文武官员一律复位录用，共一千五百人。二十二日，升舒州为德庆军。二十三日，赐礼部奏名进士出身六百七十人。



  夏四月初五，修建葆真宫。初八，到景灵宫，回时到秘书省，馆阁官晋升一级。十一日，改集贤殿为右文殿。二十四日，设置宣和殿学士。下诏东宫讲读官废除读史。



  五月二十三日，讯察囚犯罪状。六月十五日，因修建三山河桥，向河北、京东、京西路颁降德音文告。



  秋七月初一，日食。初八，升汝州为陆海军。初十，下诏在寝殿南面建造明堂。十七日，昭庆军节度使蔡卞为开府仪同三司。二十日，封儿子越越为赢国公。



  八月十二日，以秘书省地盘建为明堂。十四日，升通利军为浚州平川军节度。嗣攫王赵仲增逝世。



  九月十三日，封赵仲御为嗣攫王。十八日，封儿子枷英为惠国公。冬十月初七，以篙山道士王仔昔为冲隐处士。二十二日，夏国来进贡。十一月初八，录用昭宪皇后杜氏的后代。二十五日，高丽派遣子弟人学。十二月初四，升遂州为遂宁府。二十五日，因平定晏夷特赦免四川。二十八日，在沪州设置缘边安抚司。这一年，平江府、常州、湖州、秀州发生水灾，放出五十名宫女。



  政和六年春正月二十三日，因沪南献上捷报转宰执一官。任命童贯宣抚陕西、河北。



  闰正月初七，升颖州为顺昌府。十二日，设置道学。



  二月二十三日，下诏扩大全国学舍。二十六日，下诏扩大京城。



  三月十九日，赐上舍生十一人及第。夏四月初二，在上清宝宫会见道士。初八，命令何执中以太傅衔退休，逢一日、十五日朝见皇帝。十四日，下诏：“天宁节等节及壬戊日，杖刑以下罪允许赎罪。”二十三日，拒绝监司、守臣进献的物品。二十七日，下诏蔡京三日朝见皇帝一次，扶正他的公相爵位，总治三省事务。



  五月初四，废除锡钱。初七，任命郑居中为少保、太宰兼门下侍郎，刘正夫为特进、少宰兼中书侍郎。初九，任命保大军节度使邓询武为知枢密院事。六月初四，颁布中书官制条例。初八，讯察囚犯罪状。十二日，下诏官吏迁官至奉直大夫为止。二十一日，皇太子纳妃朱氏。



  秋七月初一，以震武城为震武军。初三，以德妃崔氏为贵妃。二十日，任命河阳三城节度使王荐为开府仪同三司。盗贼晏州卜漏、沉州黄安俊、定边军李毗霏处以死刑，下诏函首置放甲库。二十一日，因特殊情况赦免湖北。二十八日，解池生出红盐。三十日，改走马承受公事为廉访使者。



  八月初一，告诫北边帅臣不要滋生事端。二十一日，下诏全国监司、郡守搜求寻访隐逸之士，即使是离奇神异隐居不出者也全都把名字报到朝廷。二十六日，到蔡京家。二十八日，升晋州为平阳府、寿州为寿春府、齐州为济南府。九月初一，到玉清和阳宫，敬献太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝徽号宝册。初六，赦免全国。命令洞天福地修建宫观，塑造圣像。因西内宫殿竣工特赦免京西。二十九日，任命童贯为开府仪同三司。



  冬十月初五，太白星白天出现。十一月初八，祭祀景灵宫。初九，祭祀太庙。初十，在圆丘祭祀昊天上帝，赦免全国。十一日，任命礼部尚书白时中为尚书右承。十二日，魏国公赵材逝世。十九日，任命侯蒙为中书侍郎，薛昂为尚书左承。三十日，徙封卫国公赵憧为邪国公。增加横班为十三阶。



  十二月初十，以婉仪刘氏为贤妃。十九日，因修筑熙河成功，执政官晋升一级。二十六日，在圆像徽调阁安放九鼎。刘正夫以开府仪同三司身份退休。二十九日，任命赵宗粹为开府仪同三司。这一年，冀州三山段黄河清澈见底。放出六百名宫女。高丽、占城、大食、真腊、大理、夏国来进贡，茂州夷邱永寿内附朝廷。



  政和七年春正月初八，于闻来进贡。十一日，任命殿前都指挥使高球为太尉。二月初五，任命大理国主段和誉为云南节度使、大理国王。初六，在上清宝宫会见道士二千多人，下诏通真先生林灵素告示帝君降临事。初九，到集英殿策试高丽进士。十三日，改全国天宁万寿观为神霄玉清万寿宫。十七日，到上清宝宫，命令林灵素讲解道经。三月初二，赐给高丽祭器。赐给高丽进士权适等四人上舍及第。初七，任命童贯暂领枢密院。初八，升鼎州为常德军。



  夏四月初二，徽宗托辞婉言劝说道院递上奏章，册封自己为教主道君皇帝，只在教门章疏内使用。初三，升温州为应道军。



  五月初一，升庆州为庆阳军、渭州为平凉军。初二，到玉清和阳宫，敬献承天效法厚德光大后土皇地机徽号宝册。初四，命令蔡枚提举秘书省和左右街道院。初八，下诏暂停宫室修造。十四日，在方泽祭地，向各路颁降德音文告。因监司州县官共同勾结贪赃为奸，命令廉访使者核察上奏，并且允许百姓直接到尚书省陈诉。十六日，改玉清和阳宫为玉清神霄宫。



  六月初一，因明堂修成，进封蔡京为陈、鲁两国公。十一日，任命嘉王赵楷为太傅。改节度观察留后为承宣使。十二日，蔡京辞谢两国公，不接受任命，下诏给他亲属二人官职。二十五日，下诏严禁男巫、女巫。二十九日，贵妃宋氏逝世。



  秋七月初六，熙河、环庆、径原发生地震。十四日，下诏八宝增定命宝。



  八月初八，诏明堂并祠五帝。郑居中因遭母丧离职。



  九月初三，下诏湖北民力没有得到缓和，胡耳西道可以废罢进筑。初六，在明堂举行大规模祭祀，赦免全国。初十，刘正夫去世。十二日，西蕃王子益麻党征投降，徽宗在紫哀殿接见了他。十七日，宰执官晋升一级。十九日，任命薛昂为特进。二十八日，贵妃王氏逝世。冬十月初一，初到明堂，班朔布政。二十四日，侯蒙被罢免。



  十一月初六，命令蔡京五日到都堂一次处理政事。初七，郑居中守丧未满三年被朝廷重新起用。任命余深为特进、少宰兼中书侍郎，白时中为中书侍郎。初八，重置醛州。十二日，何执中去世。升石泉县为军。



  十二月戊申朔，有星如月。初四，任命薛昂为门下侍郎。十五日，下诏天神在坤宁殿降临，刻石记载这件事。十七日，任命童贯领枢密院。命令户部侍郎孟撰造作万岁山。



  这一年，三山段黄河水清澈见底。放出六十八名宫女。



  重和元年（h18 ）春正月，在大庆殿接受定命宝。初五，封孙赵堪为崇国公。初六，赦免全国。元符末年上书被划为邪等中等人者，按照没有过错的人使用安排。二十二日，封侄赵有奕为和义郡王。二十七日，任命翰林学士承旨王敞为尚书左承。



  二月十六日，提高各路酒价。十八日，派遣武义大夫马政从海道出使女真，约定夹攻辽朝。二十二日，升六安县为六安军。二十五日，下诏：监司动不动用禁钱买物来行贿进献，以大不恭论处。



  三月初四，下诏：监司、郡守从今以后必须任满三年才能替代，并且不得通理。十一日，命令嘉王赵楷到朝廷回答问题。十四日，因茂州蕃族平定，特赦免四少11 。十五日，建昌知军陈并等人因改建神霄宫不虔诚及科决道士，下诏一律勒令停职。十六日，到集英殿策试进士。二十六日，赐礼部奏名进士及第、出身七百八十三人。有关部门把嘉王赵楷排在第一，徽宗不想让赵楷领先其他士人，于是把王昂排在榜首。



  夏四月初一，修筑靖夏城、制戎城。录用吕徐庆后代。十一日，减捶刑。二十七日，下诏：每年秋季的第三个月即九月亲自祭祀明堂，如同四季第一个月的祭祀礼仪。以太上混元上德皇帝二月十五日生辰为贞元节。



  五月初一，日食。初四，下诏各路选择槽臣一名，提举本路神霄宫。初六，以林灵素为通真达灵元妙先生，张虚白为通元妙先生。十一日，颁布御制圣济经。把青华帝君的生日八月九日作为元成节。二十九日，徽宗手救两浙槽司，把暂增酒钱全部供给皇上所在之处工作所需。



  六月初四，以贤妃刘氏为淑妃。十八日，因淮西盗贼平定，特赦免该地。十九日，讯察囚犯罪状。二十三日，因西部边境奏上捷报，特赦免陕西、河东路。秋七月初二，因西部边境立功，加给蔡京恩惠，授给他儿子一人官职，郑居中为少傅，余深为少保，邓询武为特进，执政官升官一级。二十九日，派遣廉访使者六人贩济东南各路水灾地区。八月初四，委任童贯为太保。十一日，下诏颁布皇上注释的道德经。二十二日，下诏执政官不是上朝辞谢和请求离去，不得独自一人留下来奏事。二十三日，封儿子赵椅为嘉国公。二十五日，升充州为袭庆府。



  九月初二，大规模祭祀明堂。初三，下诏废罢拘白地、禁榷货、增方田税、添酒价、取醋息、河北加折耗米、东南水灾强来等事。



  初七，下诏太学、辟雍分别设置《 内经、植德纽、注于、烦叮于博士二名。初十，以岁当戊、月当壬为元命，向全国颁布德音文告。十一日，薛昂被罢免。任命白时中为门下侍郎，王敞为中书侍郎，翰林学士承旨冯熙载为尚书左承，刑部尚书范致虚为尚书右承。十三日，严禁州郡遏来以及边将为了邀功请赏而杀死投降归服者。十四日，严禁大臣们结为朋党派别。十八日，采纳蔡京的请求，辑集古今道教事为纪志，赐名为植史。二十二日，郑居中被罢免，请求服完母丧，下诏批准。下诏核察县令治绩、各路监司能改正州县事者，相互比较作为考核好坏的依据。下诏：林灵素视作中大夫、张虚白视作中奉大夫，都特授本品真官。



  闰九月十一日，下诏江、淮、荆、浙、闽、广监司督促州县官招回流民。十八日，进封赵楷为邪王。二十七日，下诏：后周柴氏后代已经封为崇义公，再立恭帝后代为宣义郎，监管后周陵庙，世世为国三烙，以客礼相待后周子孙。



  冬十月初一，太白星白天出现。二十一日，改兴庆军为肇庆府。二十六日，设置道官二十六等，道职八等。



  十一月初一，改元，大赦全国。初三，太阳中出现黑子。初八，以婉容王氏为贤妃。十三日，补给上书人安尧臣官职。二十一日，升梓州为撞川府。十二月初一，恢复京西钱监。十二日，设置裕民局。



  这一年，江、淮、荆、浙、梓州发生水灾。放出七十八名宫女。黄岩一百姓的妻子一胎生下四个儿子。于闻、高丽来进贡。
			
．www.7wenxue.com



 卷022 本纪第二十二 徽宗四

  宣和元年春正月戊申朔，日下有五色云。壬子，进建安郡王枢为肃王，文安郡王杞为景王，并为太保。乙卯，诏：“佛改号大觉金仙，余为仙人、大士。僧为德士，易服饰，称姓氏。寺为宫，院为观。”改女冠为女道，尼为女德。丁巳，金人使李善庆来，遣赵有开报聘，至登州而还。戊午，以余深为太宰兼门下侍郎，王黼为特进、少宰兼中书侍郎。乙丑，改湟州为乐州。癸酉，封子栋为温国公，侄有恭为永宁郡王。乙亥，躬耕籍田。罢裕民局。



  二月庚辰，改元。易宣和殿为保和殿。戊戌，以邓洵武为少保。



  三月庚戌，蔡京等进安州所得商六鼎。己未，以冯熙载为中书侍郎，范致虚为尚书左丞，翰林学士张邦昌为尚书右丞。诏天下知宫观道士与监司、郡县官以客礼相见。童贯遣知熙州刘法出师攻统安城，夏人伏兵击之，法败殁，震武军受围。甲子，知登州宗泽坐建神霄宫不虔，除名编管。辛未，赐上舍生五十四人及第。甲戌，皇后亲蚕。



  夏四月丙子朔，日有食之。庚寅，童贯以鄜延、环庆兵大破夏人，平其三城。己亥，曲赦陕西、河东路。辛丑，进辅臣官一等。



  五月丙午朔，有物如龙形，见京师民家。丁未，诏德士并许入道学，依道士法。丙辰，败夏人于震武。壬申，班御制《九星二十八宿朝元冠服图》。甲戌，虑囚。是月，大水犯都城，西北有赤气亘天。



  六月壬午，诏西边武臣为经略使者改用文臣。甲申，诏封庄周为微妙元通真君，列御寇为致虚观妙真君，仍行册命，配享混元皇帝。己亥，夏国遣使纳款，诏六路罢兵。



  秋七月甲寅，以童贯为太傅。



  八月戊寅，诏诸路未方田处并令方量，均定租课。丁酉，以神霄宫成，降德音于天下。范致虚以母忧去位。



  九月甲辰朔，燕蔡京于保和新殿。辛酉，大飨明堂。癸亥，幸道德院观金芝，遂幸蔡京第。丁卯，以淮康军节度使蔡攸为开府仪同三司。



  冬十月甲戌朔，以《绍述熙丰政事书》布告天下。



  十一月癸丑，朝献景灵宫。甲寅，飨太庙。乙卯，祀昊天上帝于圜丘，赦天下。甲子，诏东南诸路水灾，令监司、郡守悉心振救。戊辰，以淮甸旱，饥民失业，遣监察御史察访。张邦昌为尚书左丞，翰林学士王安中为尚书右丞。时朱勔以花石纲媚上，东南骚动，太学生邓肃进诗讽谏，诏放归田里。十二月甲戌，诏京东东路盗贼窃发，令东、西路提刑督捕之。辛卯，大雨雹。丙申，帝数微行，正字曹辅上书极论之，编管郴州。是岁，京西饥，淮东大旱，遣官振济。岚州黄河清。升邢州为信德，陈州为淮宁，襄州为襄阳，庆州为庆阳，安州为德安，郓州为东平，赵州为庆源府；泸州为泸川，睦州为建德，岳州为岳阳，宁州为兴宁，宜州为庆远，光州为光山，均州为武当军。



  二年春正月癸亥，追封蔡确为汝南郡王。甲子，罢道学。



  二月乙亥，遣赵良嗣使金国。唐恪罢。庚辰，以宁远军节度使梁子美为开府仪同三司。戊子，令所在赡给淮南流民，谕还之。甲午，诏别修《哲宗史》。



  三月壬寅，赐上舍生二十一人及第。乙卯，改熙河兰湟路为熙河兰廓路。



  夏四月丙子，诏江西、广东两界群盗啸聚，添置武臣提刑，路分都监各一员。



  五月庚子朔，以淑妃刘氏为贵妃。己酉，日中有黑子。丁巳，祭地于方泽，降德音于诸路。布衣朱梦说上书论宦寺权太重，编管池州。戊辰，诏宗室有文行才术者，令大宗正司以闻。六月癸酉，诏开封府振济饥民。丁丑，太白昼见。戊寅，蔡京致仕，仍朝朔望。辛巳，诏自今动改元丰法制，论以大不恭。丙戌，诏三省、枢密院额外吏职，并从裁汰。及有妄言惑众、稽违诏令者，重论之。诏诸司总辖、提点之类，非元丰法并罢。丁亥，复寺院额。甲午，罢礼制局并修书五十八所。



  秋七月壬子，罢文臣起复。己未，罢医、算学。丙寅，封子楒为英国公。



  八月庚辰，诏减定医官额。乙未，诏监司所举守令非其人，或废法不举，令廉访使者劾之。



  九月壬寅，金人遣勃堇等来。乙巳，复德士为僧。辛亥，大飨明堂。丙辰，遣马政使金国。癸亥，余深加少傅。宴童贯第。



  冬十月戊辰朔，日有食之。以河东节度使梁师成为太尉。建德军青溪妖贼方腊反，命谭稹讨之。



  十一月己亥，余深罢，仍少傅，授镇西军节度使、知福州。庚戌，以王黼为少保、太宰兼门下侍郎。己未，两浙都监蔡遵、颜坦击方腊，死之。十二月丁亥，改谭稹为两浙制置使，以童贯为江、淮、荆、浙宣抚使，讨方腊。己丑，以少傅郑居中权领枢密院。庚寅，诏访两浙民疾苦。是月，方腊陷建德，又陷歙州，东南将郭师中战死。陷杭州，知州赵霆遁，廉访使者赵约诟贼死。是岁，淮南旱。夏国、真腊入贡。



  三年春正月壬寅，邓洵武卒。戊午，以安康郡王栩为太保，进封济王；镇国公模为开府仪同三司，进封乐安郡王。己未，诏淮南、江东、福建各权添置武臣提刑一员。辛酉，罢苏、杭州造作局及御前纲运。乙丑，罢西北兵更戌。罢木石彩色等场务。是月，方腊陷婺州，又陷衢州，守臣彭汝方死之。



  二月庚午，赵霆坐弃杭州，贬吉阳军。罢方田。甲戌，降诏招抚方腊。乙酉，罢天下三舍及宗学、辟雍、诸路提举学事官。癸巳，赦天下。是月，方腊陷处州。淮南盗宋江等犯淮阳军，遣将讨捕，又犯京东、河北，入楚、海州界，命知州张叔夜招降之。



  三月丁未，御集英殿策进士。庚申，赐礼部奏名进士及第、出身六百三十人。



  夏四月丙寅，贵妃刘氏薨。甲戌，青溪令陈光以盗发县内弃城，伏诛。庚寅，忠州防御使辛兴宗擒方腊于青溪。诏二浙、江东被贼州县给复三年。癸巳，汝州牛生麒麟。



  五月戊戌，以郑居中领枢密院。己亥，诏杭、越、江宁守臣并带安抚使。甲辰，追册贵妃刘氏为皇后，谥曰明节。改睦州、建德军为严州、遂安军，歙州为徽州。丙午，金人再遣曷鲁等来。戊申，以兴宁军节度使刘宗元为开府仪同三司。癸亥，诏三省觉察台谏罔上背公者，取旨谴责。陈过庭、张汝霖以乞罢御前使唤及岁进花果，为王黼所劾，并窜贬。



  闰月丙寅，减诸州曹掾官。辛未，立医官额。甲戌，复应奉司，命王黼及内侍梁师成领之。戊寅，虑囚。



  六月，河决恩州清河埽。



  秋七月丁卯，振温、处等八州。丁亥，废纯、滋等十二州。戊子，童贯等俘方腊以献。是月，洛阳、京畿讹言有黑眚如人，或如犬，夜出掠小儿食之，二岁乃息。



  八月甲辰，曲赦两浙、江东、福建、淮南路。乙巳，以童贯为太师，谭稹加节度。丁未，祔明节皇后神主于别庙。丙辰，方腊伏诛。



  九月丙寅，以王黼为少傅，郑居中为少师。庚午，进执政官一等。辛未，大飨明堂。



  冬十月甲寅，诏自今赃吏狱具，论决勿货。童贯复领陕西、两河宣抚。



  十一月丁丑，冯熙载罢。以张邦昌为中书侍郎，王安中为尚书左丞，翰林学士承旨李邦彦为尚书右丞。辛巳，封子桐为仪国公。壬午，张商英卒。十二月辛卯朔，日中有黑子。壬子，进封广平郡王构为康王，乐安郡王模为祁王，并为太保。是岁，诸路蝗。



  四年春正月丁卯，以蔡攸为少保，梁师成为开府仪同三司。癸酉，金人破辽中京，辽主北走。



  二月丙申，以旱祷于广圣宫，即日雨。癸卯，雨雹。丙午，以吴国公植为开府仪同三司，进封信都郡王。



  三月辛酉，幸秘书省，遂幸太学，赐秘书少监翁彦深、王时雍、国子祭酒韦寿隆、司业权邦彦章服，馆职、学官、诸生恩锡有差。丙子，辽人立燕王淳为帝。金人来约夹攻，命童贯为河北、河东路宣抚使，屯兵于边以应之，且招谕幽、燕。



  夏四月丙午，诏置补完校正文籍局，录三馆书置宣和楼及太清楼、秘阁。又令郡县访遗书。五月壬戌，以高俅为开府仪同三司。丁卯，封子柄为昌国公。甲戌，嗣濮王仲御薨。乙亥，以蔡攸为河北、河东宣抚副使。庚辰，以常德军节度使谭稹为太尉。童贯至雄州，令都统制种师道等分道进兵。癸未，辽人击败前军统制杨可世于兰沟甸。乙酉，封开府仪同三司、江夏郡王仲爰为嗣濮王。丙戌，虑囚。杨可世与辽将萧干战于白沟，败绩。丁亥，辛兴宗败于范村。



  六月己丑，种师道退保雄州，辽人追击至城下。帝闻兵败，惧甚，遂诏班师。壬寅，以王黼为少师。是月，辽燕王淳死，萧干等立其妻萧氏。



  秋七月己未，废贵妃崔氏为庶人。壬午，王黼以耶律淳死，复命童贯、蔡攸治兵，以河阳三城节度使刘延庆为都统制。甲申，种师道责授右卫将军致仕，和诜散官安置。



  九月戊午，朝散郎宋昭上书谏北伐，王黼大恶之，诏除名勒停、广南编管。己未，金人遣徒孤且乌歇等来议师期。辛酉，大飨明堂。己巳，高丽国王王俣薨，遣路允迪吊祭。甲戌，遣赵良嗣报聘于金国。己卯，辽将郭药师以涿、易二州来降。



  冬十月庚寅，改燕京为燕山府，涿、易八州并赐名。癸巳，刘延庆与郭药师等统兵出雄州。戊戌，曲赦所复州县。己亥，耶律淳妻萧氏上表称臣纳款。甲辰，师次涿州。己酉，郭药师与高世宣、杨可世等袭燕，萧干以兵入援，战于城中，药师等屡败，皆弃马缒城而出，死伤过半。癸丑，以蔡攸为少傅、判燕山府。甲寅，刘延庆自卢沟河烧营夜遁，众军遂溃，萧干追至涿水上乃还。



  十一月丙辰朔，行新玺。戊辰，朝献景灵宫。己巳，飨太庙。庚午，祀昊天上帝于园丘，赦天下。东南官吏昨缘寇盗贬责者，并次第移放，上书邪上等人特与磨勘。戊寅，金人遣李靖等来许山前六州。以彰德军节度使郑详为太尉。十二月丁亥，郭药师败萧干于永清县。戊子，遣赵良嗣报聘于金国。庚寅，以郭药师为武泰军节度使。辛卯，金人入燕，萧氏出奔。壬辰，使来献捷。乙未，诏监司未经陛对，毋得之任。丙申，贬刘延庆为率府率、安置筠州。壬寅，进封植为莘王。



  五年春正月戊午，金人遣李靖来议所许六州代租钱。己未，遣赵良嗣报聘，求西京等州。辛酉，以王安中为庆远军节度使、河北河东燕山府路宣抚使、知燕山府。甲申，录富弼后。



  二月乙酉朔，以李邦彦为尚书左丞，翰林学士赵野为尚书右丞。丙戌，金人以议未合，断桥梁，焚次舍。丁酉，进封雍国公朴为华原郡王，徐国公棣为高平郡王，并为开府仪同三司。三月乙卯，金人再遣宁术割等来。己未，遣卢益报聘，皆如其约。



  夏四月癸巳，金人遣杨璞以誓书及燕京、涿、易、檀、顺、景、蓟州来归。庚子，童贯、蔡攸入燕，时燕之职官、富民、金帛、子女先为金人尽掠而去。乙巳，童贯表奏抚定燕城。庚戌，曲赦河北、河东、燕云路。是日班师。



  五月己未，以收复燕、云，赐王黼玉带。庚申，以王黼为太傅，郑居中为太保，进宰执官二等。辛酉，王黼总治三省事。癸亥，童贯落节钺，进封徐、豫国公。蔡攸为少师。乙丑，诏正位三公立本班，带节钺若领他职者仍旧班，著为令。癸酉，祭地于方泽。是月，金人许朔、武、蔚三州。金主阿骨打殂，弟吴乞买立。



  六月乙酉，郭药师加检校少傅。丙戌，辽人张觉以平州来附。己丑，仲爰薨。乙未，诏今后内外宗室并不称姓。丁酉，以安国军节度使仲理为开府仪同三司，进封嗣濮王。己亥，虑囚。戊申，郑居中卒。辛亥，以蔡攸领枢密院。



  秋七月戊午，以梁师成为少保。己未，童贯致仕。起复谭稹为河北、河东、燕山府路宣抚使。庚午，太傅、楚国公王黼等上尊号曰继天兴道敷文成武睿明皇帝，不允。禁元祐学术。



  八月辛巳朔，日当食不见。辛丑，命王安中作《复燕云碑》。壬寅，太白昼见。是月，萧干破景州、蓟州，寇掠燕山，郭药师败之。干寻为其下所杀，传首京师。



  九月辛酉，大飨明堂。



  冬十月乙酉，雨木冰。壬寅，罢诸路提举常平之不职者。



  十一月乙卯，以郑绅为太师。丙寅，幸王黼第观芝。诸路漕臣坐上供钱物不足，贬秩者二十二人。丁卯，王安中、谭稹并加检校少傅，郭药师为太尉。华原郡王朴薨。壬申，王黼子弟亲属推恩有差。是月，金人取平州，张觉走燕山，金人索之甚急，命王安中缢杀，函其首送之。十二月乙巳，金人遣高居庆等来贺正旦。戊申，以高平郡王棣为太保，进封徐王。是岁，秦凤旱，河北、京东、淮南饥，遣官振济。



  六年春正月乙卯，为金主辍朝。戊午，置书艺所。癸亥，藏萧干首于太社。戊寅，遣连南夫吊祭金国。



  二月丁亥，以冀国公咢为开府仪同三司，进封河间郡王；韶州防御使令荡为婺州观察使，封安定郡王。己亥，躬耕藉田。丙午，诏自今非历台阁、寺监、监司、郡守、开封府曹官者，不得为郎官、卿、监，著为令。李邦彦以父忧去位。



  三月己酉朔，以钱景臻为少师。金人来匄粮，不与。



  闰月辛巳，皇后亲蚕。庚子，御集英殿策进士。



  夏四月癸丑，赐礼部奏名进士及第、出身八百五人。丁巳，李邦彦起复。



  五月壬寅，虑囚。癸卯，金人遣使来告嗣位。



  六月壬子，诏以收复燕、云以来，京东、两河之民困于调度，令京西、淮、浙、江、湖、四川、闽、广并纳免夫钱，期以两月纳足，违者从军法。



  秋七月戊子，遣许亢宗贺金国嗣位。丁酉，诏：应系御笔断罪，不许诣尚书省陈诉改正。壬寅，诏宗室、后妃戚里、宰执之家概敷免夫钱。甲辰，置玑衡所。



  八月乙卯，谭稹落太尉、罢宣抚使，童贯落致仕，领枢密院代之。丁巳，以溢机堡为安羌城。壬戌，以复燕、云，赦天下。



  九月乙亥，以白时中为特进、太宰兼门下侍郎，李邦彦为少宰兼中书侍郎。蔡攸落节钺。辛巳，大飨明堂。丁亥，以赵野为尚书左丞，翰林学士承旨宇文粹中为尚书右丞，开封尹蔡懋同知枢密院。庚寅，以金芝产于艮岳万寿峰，改名寿岳。庚子，金人遣富谟弼等以遗留物来献。



  冬十月庚午，诏有收藏习用苏、黄之文者，并令焚毁，犯者以大不恭论。癸酉，诏内外官并以三年为任，治绩著闻者再任，永为式。



  十一月丙子，王黼致仕。太白昼见。乙酉，罢应奉司。丙戌，令尚书省置讲议局。壬辰，诏监司择县令有治绩者保奏，召赴都堂审察录用，毋过三人。十二月甲辰朔，蔡京领讲议司。诏百官遵行元丰法制。丁未，诏内外侍从以上各举所知二人。癸亥，蔡京落致仕，领三省事。是岁，河北、山东盗起，命内侍梁方平讨之。京师、河东、陕西地大震，两河、京东西、浙西水，环庆、邠宁、泾原流徙，令所在振恤。夏国、高丽、于阗、罗殿入贡。



  七年春正月癸酉朔，诏赦两河、京西流民为盗者，仍给复一年。癸巳，诏罢诸路提举常平官属，有罪当黜者以名闻，仍令三省修已废之法。



  二月甲辰，复置铸钱监。诏御史察赃吏。己酉，雨木冰。庚戌，诏京师运米五十万斛至燕山，令工部侍郎孟揆亲往措置。己巳，进封广国公栻为南康郡王、福国公榛为平阳郡王，并开府仪同三司。壬申，京东转运副使李孝昌言招安群盗张万仙等五万余人，诏补官犒赐有差。



  三月癸酉朔，雨雹。甲申，知海州钱伯言奏招降山东寇贾进等十万人，诏补官有差。丙戌，以惠国公楧为开府仪同三司，进封建安郡王。



  夏四月丙辰，降德音于京东、河北路。庚申，蔡京复致仕。复州县免行钱。戊辰，诏行元丰官制。复尚书令之名，虚而勿授；三公但为阶官，毋领三省事。



  五月壬午，封子枞为润国公。丁亥，诏诸路帅臣举将校有才略者、监司举守令有政绩者岁各三人。



  六月辛丑朔，诏宗室复著姓。丙午，封童贯为广阳郡王。戊申，诏臣僚辄与内侍来往者论罪。辛亥，虑囚。己未，以蔡攸为太保。癸亥，诏吏职杂流出身人，毋得陈请改换。乙丑，罢减六尚岁贡物。



  秋七月庚午朔，诏士庶毋以“天”、“王”、“君”、“圣”为名字，及以壬戌日辅臣焚香。甲戌，以河间郡王咢为太保，进封沂王。是月，河东义胜军叛。熙河、河东路地震。



  九月辛巳，大飨明堂。壬辰，金人以擒辽主，遣李孝和等来告庆。是月，河东言粘罕至云中，诏童贯复宣抚。有狐升御榻而坐。



  冬十月辛亥，赐曾布谥曰文肃。戊午，罢京畿和籴。



  十一月庚午，诏：无出身待制以上、年及三十通历任满十岁，乃许任子。乙亥，遣使回庆金国。甲申，朝献景灵宫。乙酉，飨太庙。丙戌，祀昊天上帝于圜丘，赦天下。庚寅，以保静军节度使种师道为河东、河北路制置使。十二月乙巳，童贯自太原遁归京师。己酉，中山奏金人斡离不、粘罕分两道入攻。郭药师以燕山叛，北边诸郡皆陷。又陷忻、代等州，围太原府。太常少卿傅察奉使不屈，死之。丙辰，罢浙江诸路花石纲、延福宫、西城租课及内外制造局。金兵犯中山府，詹度御之。戊午，皇太子桓为开封牧。罢修蕃衍北宅，令诸皇子分居十位。己未，下诏罪己。令中外直言极谏，郡邑率师勤王，募草泽异才有能出奇计及使疆外者。罢道官，罢大晟府、行幸局。西城及诸局所管缗钱，尽付有司。以保和殿大学士宇文虚中为河北、河东路宣谕使。庚申，诏内禅，皇太子即皇帝位。尊帝为教主道君太上皇帝，居于龙德宫。尊皇后为太上皇后。



  靖康元年正月己巳，诣亳州太清宫，行恭谢礼，遂幸镇江府。四月己亥，还京师。明年二月丁卯，金人胁帝北行。绍兴五年四月甲子，崩于五国城，年五十有四。七年九月甲子，凶问至江南，遥上尊谥曰圣文仁德显孝皇帝，庙号徽宗。十二年八月乙酉，梓宫还临安。十月丙寅，权欑于永祐陵。十二月丁卯，祔太庙第十一室。十三年正月己亥，加上尊谥曰体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝。



  赞曰：宋中叶之祸，章、蔡首恶，赵良嗣厉阶。然哲宗之崩，徽宗未立，惇谓其轻佻不可以君于下。辽天祚之亡，张觉举平州来归，良嗣以为纳之失信于金，必启外侮。使二人之计行，宋不立徽宗，不纳张觉，金虽强，何衅以伐宋哉？以是知事变之来，虽小人亦能知之，而君子有所不能制也。迹徽宗失国之由，非若晋惠之愚、孙皓之暴，亦非有曹、马之篡夺，特恃其私智小慧，用心一偏，疏斥正士，狎近奸谀。于是蔡京以獧薄巧佞之资，济其骄奢淫佚之志。溺信虚无，崇饰游观，困竭民力。君臣逸豫，相为诞谩，怠弃国政，日行无稽。及童贯用事，又佳兵勤远，稔祸速乱。他日国破身辱，遂与石晋重贵同科，岂得诿诸数哉？昔西周新造之邦，召公犹告武王以不作无益害有益，不贵异物贱用物，况宣、政之为宋，承熙、丰、绍圣椓丧之余，而徽宗又躬蹈二事之弊乎？自古人君玩物而丧志，纵欲而败度，鲜不亡者，徽宗甚焉，故特著以为戒。 



  译文：



  宣和元年（1119 ）春正月初一，太阳下出现五种颜色的云彩。初五，进建安郡王赵枢为肃王，文安郡王枷巳为景王，并为太保。初八，下诏：“佛改号大觉金仙，其余为仙人、大士。僧为德士，改易服饰，称姓氏。寺为宫，院为观。”改女冠为女道，尼为女德。初十，金军派遣李善庆来，我朝派赵有开回访金朝，到登州就回来了。十一日，任命余深为太宰兼门下侍郎，王敞为特进、少宰兼中书侍郎。十八日，改惶州为乐州。二十六日，封儿子赵栋为温国公，侄赵有恭为永宁郡王。二十八日，徽宗亲自耕农田，表示奉祀宗庙和劝农之意。罢除裕民局。二月初四，改元。改宣和殿为保和殿。二十二日，任命邓询武为少保。三月初四，蔡京等进献安州得到的商代六鼎。十三日，任命冯熙载为中书侍郎，范致虚为尚书左承，翰林学士张邦昌为尚书右承。下诏全国知宫观道士与监司、郡县官以客礼相见。童贯派遣熙州知州刘法出兵进攻统安城，夏军伏兵攻击，刘法失败战死，震武军被围困。十八日，登州知州宗泽因建造神霄宫不虔诚获罪，被除名编管。二十五日，赐上舍生五十四人及第。二十八日，皇后亲自养蚕。



  夏四月初一，日食。十五日，童贯率领延、环庆军队大败夏军，平定三城。二十四日，因特殊情况赦免陕西、河东路。二十六日，辅臣升官一级。



  五月初一，有物像龙的形状，出现在京城百姓家里。初二，下诏德士都允许进人道学，依道士法。十一日，在震武击败夏军。二十七日，颁布御制九星二十八宿朝元冠服卧。二十九日，讯察囚犯罪状。这个月，大水侵犯都城，西北方向有红气贯穿天空。



  六月初七，下诏西边武臣担任经略使的改用文臣。初九，下诏封庄周为微妙元通真君，列御寇为致虚观妙真君，并且举行册封任命仪式，配享混元皇帝。二十四日，夏国派遣使臣纳款归顺，下诏六路罢兵。



  秋七月初十，任命童贯为太傅。八月初四，下诏各路没有实行方田法的地方一律命令进行丈量，均定租课。二十三日，因神霄宫修成向全国颁布德音文告。范致虚因遭母丧离职。



  九月初一，在保和新殿宴请蔡京。初八，大规模祭祀明堂。二十日，到道德院观赏金芝，于是到蔡京府邸。二十四日，任命淮康军节度使蔡枚为开府仪同三司。



  冬十月初一，把绍述熙丰政事书布告全国。



  十一月十一日，祭祀景灵宫。十二日，祭祀太庙。十三日，在圆丘祭祀昊天上帝，赦免全国。二十二日，下诏：东南各路发生水灾，命令监司、郡守尽心贩济救灾。二十六日，因淮甸早灾，饥民失业，派遣监察御史视察访问。任命张邦昌为尚书左承，翰林学士王安中为尚书右承。当时韧刃用花石纲献媚皇上，东南骚扰震动，太学生邓肃进诗讽谏，被诏令遣回家乡。



  十二月初二，下诏：京东东路盗贼暗暗地兴起，命令京东东、西路提刑官督促捕获他们。十九日，大规模降冰雹。二十四日，徽宗数次便装出行，正字官曹辅上书极论此事，被编管郴州。这一年，京西发生饥荒，淮东大早，派官进行贩济。岚州段黄河清澈见底。升邢州为信德，陈州为淮宁，襄州为襄阳，庆州为庆阳，宁州为兴宁，宜州为庆远，光州为光山，均州为武当军。宣和二年春正月二十二日，追封蔡确为汝南郡王。二十三日，罢除道学。二月初四，派遣赵良嗣出使金国。唐烙被罢免。初九，任命宁远军节度使梁子美为开府仪同三司。十七日，命令各地供给淮南流民饮食，劝谕他们回到家乡。二十三日，下诏另外修撰哲宗史。



  三月初二，赐给上舍生二十一人及第。十五日，改熙河兰惶路为熙河兰廓路。



  夏四月初六，下诏：江西、广东两路交界，群盗被号召起来，集合举事，命令添置武臣提刑、路分都监各一名。五月初一，以淑妃刘氏为贵妃。初十，太阳中出现黑子。十八日，在方泽祭地，向各路颁降德音文告。布衣朱梦说上书议论宦官权力太重，编管池州。二十九日，下诏宗室子弟中有文行才术者，命令大宗正司报告朝廷。



  六月初四，下诏开封府贩济饥民。初八，太白星白天出现。初九，蔡京退休，仍然逢一日、十五日朝见皇帝。十二日，下诏：从今以后违反和抵制元丰法制，以大不恭罪论处。十七日，下诏：“三省、枢密院定额外的吏职，一律裁汰。那些妄言惑众，稽违诏令者，加重处理。”下诏：“各司总辖、提点之类，不是元丰法制规定的一律废除。”十八日，恢复寺院定额。二十五日，罢除礼制局并修书机构五十八所。



  秋七月十四日，罢除文臣起复。二十一日，罢除医学、算学。二十八日，封儿子赵憾为英国公。



  八月十二日，下诏减定医官名额。二十七日，下诏：监司所推举的守令不适合，或者废法不举，命令廉访使者弹勃他们。



  九月初四，金朝派遣勃荃等来。初七，恢复德士为僧。十三日，大规模祭祀明堂。十八日，派遣马政出使金国。二十五日，余深加官少傅。在童贯府邸宴饮。



  冬十月初一，日食。任命河东节度使梁师成为太尉。建德军青溪妖贼方腊造反，命令谭棋率军讨伐。



  十一月初二，余深被罢免，仍为少傅，授给他镇西军节度使的官衔，并为福州知州。十三日，任命王敞为少保、太宰兼门下侍郎。二十二日，两浙都监蔡遵、颜坦攻击方腊，被打死。



  十二月二十一日，改谭棋为两浙置使，任命童贯为江、淮、荆、浙宣抚使，讨伐方腊。二十三日，任命少傅郑居中暂领枢密院。二十四日，下诏访问两浙百姓疾苦。这个月，方腊攻陷建德，又攻陷歙州，东南将领郭师中战死；方腊攻陷杭州，知州赵霆逃跑，廉访使者赵约辱骂盗贼被杀死。



  这一年，淮南发生早灾。夏国、真腊来进贡。



  宣和三年春正月初六，邓询武去世。二十二日，任命安康郡王赵栩为太保，进封为济王；镇国公赵模为开府仪同三司，进封为乐安郡王。二十三日，下诏淮南、江东、福建各地暂时添置武臣提刑一名。二十五日，废罢苏州、杭州造作局及御前纲运。二十九日，废罢西北军队更戍法。废罢木石彩色等场务。这个月，方腊攻陷姿州，又攻陷瞥州，守臣彭汝方战死。二月初五，赵霆因放弃杭州获罪，贬滴吉阳军。罢除方田法。初九，降诏招抚方腊。二十日，罢除全国三舍及宗学、辟雍、各路提举学事官。二十八日，赦免全国。这个月，方腊攻陷处州。淮南盗贼宋江等进犯淮阳军，派遣将领讨捕，宋江又进犯京东、河北，进人楚州、海州境内，命令知州张叔夜招降宋江。三月十二日，到集英殿策试进士。二十五日，赐礼部奏名进士及第、出身六百三十人。



  夏四月初二，贵妃刘氏逝世。初十，清溪县令陈光因盗贼在本县兴起，放弃县城，被处以死刑。二十六日，忠州防御使辛兴宗在青溪捕捉方腊。下诏二浙、江东遭受盗贼破坏州县免除三年租税。二十九日，汝州牛生麒麟。



  五月初五，任命郑居中领枢密院。初六，下诏杭州、越州、江宁府守臣并带安抚使职衔。十一日，追册贵妃刘氏为皇后，溢号为明节。改睦州建德军为严州遂安军，款州为徽州。十三日，金国再派易鲁等人来。十五日，任命兴宁军节度使刘宗元为开府仪同三司。三十日，下诏：三省发现台谏官欺同皇上、违背公论者，取旨谴责。陈过庭、张汝霖因为请求罢除御前使唤及岁进花果，被王敞所弹勃，都遭贬默。



  闰五月初三，精减各州曹椽官。初八，确立医官名额。十一日，恢复应奉司，命令王敞及宦官梁师成主管。十五日，讯察囚犯罪状。



  六月，黄河在恩州清河塌决口。秋七月初五，贩济温州、处州等八州。二十五日，废除纯、滋等十二州。二十六日，童贯等俘虏方腊献给朝廷。这个月，洛阳、京瓷一带谣传有黑告像人，有的说像犬，夜晚出来劫掠小孩吃掉，二年才停止。



  八月十二日，特赦两浙、江东、福建淮南路。十三日，任命童贯为太师，谭棋加官节度使。十五日，在别庙附祭明节皇后神主。二十四日，方腊被处死。九月初五，任命王敞为少傅，郑居中为少师。初九，执政官升官一级。初十，大祀明堂。



  冬十月二十三日，下诏从今以后赃吏罪状清楚，论决勿贷。童贯又领陕西、两河宣抚使。



  十一月十六日，冯熙载被罢免。任命张邦昌为中书侍郎，王安中为尚书左承，翰林学士承旨李邦彦为尚书右承。二十日，封儿子赵桐为仪国公。二十一日，张商英逝世。



  十二月初一，太阳表面有黑点。二十二日，进封广平郡王赵构为康王，乐安郡王赵模为祁王，并为太保。



  这一年，各路出现蝗灾。



  宣和四年春正月初七，任命蔡枚为少保，梁师成为开府仪同三司。十三日，金军攻破辽朝中京，辽主北逃。二月初七，因早灾在广圣宫祈祷，当日降雨。十四日，降冰雹。十七日，任命吴国公赵植为开府仪同三司，进封为信都郡王。



  三月初二，到秘书省，于是到太学，赐给秘书少监翁彦深和王时雍、国子祭酒韦寿隆、司业权邦彦带有图文标志的字［服，馆职、学官、生员得到不等的恩赐。十七日，辽朝立燕王耶律淳为帝。金国来人相约夹攻辽朝，朝廷命令童贯为河北、河东路宣抚使，在边境屯兵响应，并且招谕幽燕。



  夏四月十八日，下诏设置补完校正文籍局，收集三馆书籍设置宣和殿及太清楼、秘阁。又命令州县访求遗书。五月初五，任命高球为开府仪同三司。初十，封儿子赵柄为昌国公。十七日，嗣攫王赵仲御逝世。十八日，任命蔡枚为河北、河东宣抚副使。二十三日，任命常德军节度使谭棋为太尉。童贯到达雄州，命令都统制种师道等分道进兵。二十六日，辽军在兰沟甸击败前军统制杨可世。二十八日，封开府仪同三司、江夏郡王赵仲爱为嗣攫王。二十九日，讯视记录囚犯罪状。杨可世与辽军将领萧在白沟交战，失败。三十日，辛兴宗在范村被辽军打败。



  六月初二，种师道退保雄州，辽军追到城下。徽宗听到兵败的消息很害怕，于是下诏班师。十五日，任命王敞为少师。这个月，辽燕王耶律淳去世，萧等立他的妻子萧氏即位。



  秋七月初三，废贵妃崔氏为庶人。二十六日，王敞因耶律淳去世，又命令童贯、蔡枚治兵，任命河阳三城节度使刘延庆为都统制。二十八日，种师道降为右卫将军退休，和洗降为散官安置。九月初二，朝散郎宋昭上书劝谏北伐，王敞非常厌恶他，下诏削除名籍、勒令停职，广南编管。初三，金军派遣徒孤且乌歇等来商议军队会攻的日期。初五，大祭明堂。十三日，高丽国王王误逝世，派遣路允迪吊丧祭奠。十八日，派遣赵良嗣回访金国。二十三日，辽将郭药师等以琢州、易州来投降。



  冬十月初五，改燕京为燕山府，琢、易八州都赐给名称。初八，刘延庆与郭药师等率军队出雄州。十三日，因特殊情况赦免所收复的州县。十四日，耶律淳妻萧氏上表称臣顺服。，十九日，宋军驻扎琢州。二十四日，郭药师与高世宣、杨可世等袭击燕京，萧率兵人援，双方战于城中，郭药师屡败，都放弃马匹，顺着绳子爬下城墙逃出，死伤过半。二十八日，任命蔡枚为少傅、判燕山府。二十九日，刘延庆从卢沟河烧掉营寨，乘夜逃跑，众军于是溃败，萧追到琢水上才退回。



  十一月初一，皇上使用新印章。十三日，祭祀景灵宫。十四日，祭祀太庙。十五日，在圆丘祭祀昊天上帝，赦免全国。东南官吏前不久因寇盗被贬降者依次移放，上书邪等人中的上等人特按规定迁转。二十三日，金国派李靖等来答应给还山前六州。任命彰德军节度使郑详为太尉。



  十二月初二，郭药师在永清县打败萧。初三，派遣赵良嗣回访金国。初五，任命郭药师为武泰军节度使。初六，金军进人燕京，萧氏出逃。初七，金国派使臣来献捷报。初十，下诏监司没有经过回答皇上问题不得到任。十一日，贬刘延庆为率府率，安置箔州。十七日，进封赵植为苹王。



  宣和五年春正月初四，金国派遣李靖来商议允许给还山前六州的贷租钱。初五，派遣赵良嗣回访金国，请求给还西京等州。初七，任命王安中为庆远军节度使和河北、河东、燕山府路宣抚使，燕山知府。三十日，录用富弼后代。二月初一，任命李邦彦为尚书左承，翰林学士赵野为尚书右承。初二，金国因议论不能与宋朝廷相符合，毁断桥梁，焚烧营舍。十三日，进封雍国公赵朴为华原郡王，徐国公赵棣为高平郡王，并为开府仪同三司。



  三月初二，金国又派遣宁术割等人来。初六，派遣卢益回访金国，都答应了金国的条件。



  夏四月初十，金国派遣杨璞送来誓书，并把燕京、琢州、易州、檀州、ji 顶州、景州、蓟州归还朝廷。十七日，童贯、蔡枚进人燕山府，当时燕山府的职官、富民、金帛、子女已经先被金国全部劫掠一空。二十二日，童贯上表奏报朝廷抚定燕京城。二十七日，因特殊情况赦免河北、河东、燕、云路。这天，班师。



  五月初七，因收复燕云，赐给王敞玉带。初八，任命王敞为太傅，郑居中为太保，宰执官升官二级。初九，王敞总管三省事务。十一日，童贯被解除兵权，进封徐国公、豫国公。蔡枚为少师。十三日，下诏：正位三公立本班，带节钱若领他职者仍列旧班，著为令。二十一日，在方泽祭地。这个月，金国答应给还朔、武、蔚三州。金主阿骨打逝世，弟吴乞买即位。六月初四，郭药师加官检校少傅。初五，辽人张觉据平州来归附朝廷。初八，赵仲爱逝世。十四日，诏令今后内外宗室一律不称姓。十六日，任命安国军节度使赵仲理为开府仪同三司，进封为嗣攫王。十八日，讯视记录囚犯罪状。二十七日，郑居中逝世。三十日，任命蔡枚领枢密院。



  秋七月初七，任命梁师成为少保。初八，童贯退休。又起用谭棋为河北、河东、燕山府路宣抚使。十九日，太傅、楚国公王敞等敬上尊号为继天兴道敷文成武睿明皇帝，没有得到皇上允许。严禁元学术。



  八月初一，日食没有出现。二十一日，命令王安中作厦燕云律。二十二日，太白星白天出现。这个月，萧干攻破景州、蓟州，寇掠燕山府，郭药师打败他。萧不久被属下所杀，首级送到京师。九月十一日，大祀明堂。



  冬十月初六，降木冰。二十三日，罢除各路提举常平官不称职者。



  十一月初六，任命郑绅为太师。十七日，到王敞府邸观赏芝草。各路槽臣因上供钱物不足获罪，贬降者达二十二人。十八日，王安中、谭棋都加官检校少傅，郭药师加官为太尉。华原郡王赵朴逝世。二十三日，王敞子弟亲属给予不等的恩赏。这个月，金军攻取平州，张觉逃到燕山，金军搜索很急，朝廷命令王安中编杀他，函其首级送给金国。



  十二月二十六日，金国派遣高居庆等人来祝贺新春。二十九日，任命高平郡王赵棣为太保，进封为徐王。



  这一年，秦凤发生早灾，河北、京东、淮南发生饥荒，派遣官员贩济。



  宣和六年春正月初六，为金主辍朝。初九，设置书艺所。十四日，把萧的头藏在大社。二十九日，派遣连南夫到金国吊丧祭奠。



  二月初九，任命冀国公赵妖为开府仪同三司，进封为河间郡王；韶州防御使赵令荡为姿州观察使，封为安定郡王。二十一日，亲耕籍田，示以劝农。二十八日，下诏：“从今以后没有担任过台阁、寺监、监司、郡守、开封府曹官者，不得担任郎官、卿监，著为令。”李邦彦因遭父丧离位。



  三月初一，任命钱景臻为少师。金国来请求给予粮食，朝廷没答应。闰三月初四，皇后亲自养蚕。二十三日，到集英殿策试进士。



  夏四月初六，赐礼部奏名进士及第、出身八百零五人。初十，李邦彦守丧期未满被朝廷起用。



  五月二十六日，讯视记录囚犯罪状。二十七日，金国派遣使臣来报告金主吴乞买即位的消息。



  六月初七，下诏因收复燕云以来，京东、两河之民困于调度，命令京西、淮、浙、江、湖、四川、闽、广都缴纳免夫钱，限期两个月纳足，违犯者按军法处治。秋七月十三日，派遣许亢宗祝贺金国主即位。二十二日，下诏：凡是皇上御笔批下定的罪案，不许到尚书省陈诉改正。二十七日，下诏宗室、后妃戚里、宰执之家一律敷纳免夫钱。二十九日，设置现衡所。



  八月十一日，谭棋解除太尉职衔，罢除宣抚使，童贯受朝廷特命复出任职，领枢密院代替谭棋。十三日，以溢机堡建为安羌城。十八日，因收复燕云赦免全国。



  九月初二，任命白时中为特进、太宰兼门下侍郎，李邦彦为少宰兼中书侍郎。解除蔡枚兵权。初八，大祀明堂。十四日，任命赵野为尚书左承，翰林学士承旨宁文粹中为尚书右承，开封府尹蔡愈为同知枢密院。十七日，因金芝生于民岳万寿峰，改名为寿岳。二十七日，金国派遣富漠弼等来献金主遗留物。



  冬十月二十七日，下诏：有收藏学习使用苏轼、黄庭坚文章者，一律命令他们将其焚毁，违犯者以大不恭罪论处。三十日，下诏内外官一律以三年为任期，治绩显著闻名者再任，永远作为准则。十一月初三，王敞退休。太白星白天出现。十二日，罢除应奉司。十三日，命令尚书省设置讲议司。十九日，下诏：“监司选择有治绩的县令保举荐奏，召赴都堂审察录用，不超过三人。”



  十二月初一，蔡京统管讲议司。下诏百官遵守执行元丰法制。初四，下诏内外侍从官各自推举所知二人。二十日，蔡京受朝廷特命复出任职，领管三省事务。



  这一年，河北、山东盗贼兴起，命令宦官梁方平讨伐。京师、河东、陕西发生大规模地震，两河、京东西、浙西水灾，环庆、宁、径原流亡，命令所在各地贩济抚恤。夏国、高丽、于闻、罗殿来进贡。宣和七年春正月初一，诏令赦免两河、京西流民为盗者，并且免除租税一年。二十一日，下诏罢除各路提举常平官属，有罪应当罢除者把名字报到朝廷；并且命令三省修治已废之法。



  二月初二，重置铸钱监。下诏御史核察赃吏。初七，降木冰。初八，下诏京师运米五十万解至燕山府，命令工部侍郎孟京亲自前往处理。二十七日，进封广国公越试为南康郡王，福国公赵棒为平阳郡王，都为开府仪同三司。三十日，京东转运副使李孝昌报告说招安群盗张万仙等五万余人，下诏补官搞赐不等。三月初一，降冰雹。十二日，海州知州钱伯言上奏说招安山东寇盗贾进等十万人，下诏补官不等。十四日，任命惠国公枷英为开府仪同三司，进封为建安郡王。



  夏四月十五日，向京东、河北路颁降德音文告。十九日，蔡京再次退休。恢复州县免行钱。二十七日，下诏实行元丰官制。恢复尚书令的名称，虚而不授；三公只作为阶官，不统领三省事务。五月十一日，封儿子赵机为润国公。十六日，下诏各路帅臣推举有才略的将校，监司推举有政绩的守令，每年各三人。



  六月初一，下诏宗室恢复称呼姓。初六，封童贯为广阳郡王。初八，下诏臣僚擅自与宦官来往者，以罪论处。十一日，讯视记录囚犯罪状。十九日，任命蔡枚为太保。二十三日，下诏吏职杂流出身人，不得要求改换职掌。二十五日，罢除减免殿中省六局每年进贡物品。秋七月初一，下诏士庶不得用“天”、“王”、“君”、“圣”等字为名字，辅臣不得在壬戊这一天焚香。初五，任命河间郡王赵妖为太保，进封为沂王。这个月，河东义胜军叛乱。熙河、河东路发生地震。九月十三日，大祀明堂。二十四日，金国因擒获辽主派遣李孝和等来报告庆贺。这个月，河东报告说粘罕到达云中，下诏童贯复任宣抚使。有狐升御榻而坐。



  冬十月十四日，赐曾布溢号为文肃。二十一日，罢除京瓷和来。



  十一月初三，下诏：无出身待制官以上，年龄到三十岁连续任职满十年，才允许任子。初八，派遣使臣到金国庆贺。十七日，祭祀景灵宫。十八日，祭祀太庙。十九日，在圆丘祭祀昊天上帝，赦免全国。二十三日，任命保静军节度使种师道为河东、河北路制置使。



  十二月初八，童贯从太原逃回京城。十二日，中山府奏报说金军斡离不、粘罕兵分两路侵略宋境。郭药师据燕山反叛，北边各郡都被攻陷。又攻陷忻、代等州，围攻太原府。太常少卿傅察奉使不屈而死。十九日，罢除浙江各路花石纲、延福宫、西城租课、内外制造局。金军侵犯中山府，詹度抵抗金兵。二十一日，皇太子赵桓为开封牧。罢修蕃衍北宅，令各皇子分居十位。二十二日，徽宗下诏罪己。命令内外官民直言极谏，郡县率军勤王；招募能出奇计和出使金国的隐逸异才；罢道官，罢大晨府和行幸局；西城所及各局所管络钱，全部交付给有关部门。任命保和殿大学士宁文虚中为河北、河东路宣谕使。二十三日，下诏内禅，皇太子即皇帝位。尊徽宗为教主道君太上皇帝，居在龙德宫；尊皇后为太上皇后。



  靖康元年（1126 ）春正月初三，徽宗到达毫州太清宫，行恭谢礼，于是到镇江。四月初三还京城。第二年二月初七，金军挟徽宗北行。绍兴五年（1135 ) 四月二十一日，在金国五国城逝世，终年五十四岁。绍兴七年九月初五，徽宗逝世消息传到江南，朝廷遥上溢号为圣文仁德显孝皇帝，庙号徽宗。绍兴十二年八月二十五日，徽宗梓宫回到临安。十月初七，暂时葬在永陵。十二月初九，在太庙第十一室附祭徽宗神主。绍兴十三年正月十一日，加上溢号为体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝。



  评论说：北宋后期的祸乱，章、蔡京是首恶分子，赵良嗣则开其祸端。然而哲宗去世，徽宗未立之际，章说徽宗不稳重，不可让他统治全国；辽天柞帝灭亡，张觉举平州归降朝廷，赵良嗣认为接纳张觉会失信于金，必将引起金国对宋的侵犯。假如这二人的计谋得实行，宋朝不立徽宗，不接纳张觉，金国虽然很强盛，但怎么会找到侵宋的借口呢？因此可知事变之由来，即使是小人也能知晓这个道理，然而君子却不能有所措施来控制局面的发展。



  探寻宋徽宗失去天下的原因，并不是因为像晋惠帝那样愚蠢，像孙赐那样残暴，也不是因为像三国时司马氏对曹氏政权的篡夺，只是因为依仗自己有点小聪明，用心向一边倒，疏远排斥正直人士，宠信亲近阿诀奉迎的奸债之徒。于是蔡京凭借自己的偏狭卑劣、乖巧邪债的资质，满足了徽宗皇上骄奢淫逸的愿望。迷信虚无的道教学说，崇尚游乐，大造景观，使民力凋敝困竭。君臣都喜好享乐，相互影响，荒诞放纵，丢弃国家大事于不顾，每天都做那些荒唐的事情。到童贯掌握兵权，又把优势兵力调得远离京师，直到祸端积累日久，全国迅速大乱。后来国家败灭，其身受辱，于是和五代后晋石重贵走了同一条道路，难道能将责任推给天数吗？从前西周新建国的时候，召公还告诉过武王不要做无益的事来损害有益的事，不能把其他物品看得太重而轻视自己的常用物品，况且政和、宣和时期的宋朝，承继熙宁、元丰、绍圣时期的弊端丧乱，而徽宗又亲自重蹈上述二事之弊祸。自古以来，凡是习于所好而丧失大志、放纵私欲、败坏法度的国君，很少有不亡国的，徽宗所作所为太过分了，所以特别写出来作为鉴戒。
			
.    



 卷023 本纪第二十三 钦宗

  钦宗恭文顺德仁孝皇帝，讳桓，徽宗皇帝长子，母曰恭显皇后王氏。元符三年四月乙酉生于坤宁殿。初名亶，封韩国公，明年六月进封京兆郡王。崇宁元年二月甲午，更名烜，十一月丁亥，又改今名。大观二年正月，进封定王。政和元年三月，讲学于资善堂。三年正月，加太保。四年二月癸酉，冠于文德殿。五年二月乙巳，立为皇太子，大赦天下。丁巳，谒太庙。诏乘金辂，设卤簿，如至道、天禧故事，及宫僚参谒并称臣，皆辞之。六年六月癸未，纳妃朱氏。



  宣和七年十二月戊午，除开封牧。庚申，徽宗诏皇太子嗣位，自称曰道君皇帝，趣太子入禁中，被以御服。泣涕固辞，因得疾。又固辞，不许。辛酉，即皇帝位，御垂拱殿见群臣。是日，日有五色晕，挟赤黄珥，重日相荡摩久之。乃引道君皇帝出居龙德宫，皇后出居撷景园。以少宰李邦彦为龙德宫使，太保、领枢密院事蔡攸、门下侍郎吴敏副之。是时，金人已分道犯境。壬戌，赦大逆、反叛以下罪，进百官秩一等，赏诸军，立妃朱氏为皇后，以太子詹事耿南仲签书枢密院事。癸亥，诏太傅燕王、越王入朝不趋，赞拜不名。诏非三省、枢密院所得旨，有司勿行。甲子，斡离不陷信德府，粘罕围太原。诏京东、淮西、浙募兵入卫。太学生陈东等上书，数蔡京、童贯、王黼、梁师成、李彦、朱勔罪，谓之六贼，请诛之。丙寅，上道君皇帝尊号曰教主道君太上皇帝，皇后曰道君太上皇后。诏改元。



  靖康元年春正月丁卯朔，受群臣朝贺，退诣龙德宫，贺道君皇帝。诏中外臣庶实封言得失。金人破相州。戊辰，破濬州。威武军节度使梁方平师溃，河北、河东路制置副使何灌退保滑州。己巳，灌奔还，金人济河，诏亲征。道君皇帝东巡，以领枢密院事蔡攸为行宫使，尚书右丞宇文粹中副之。诏自今除授、黜陟及恩数等事，并参酌祖宗旧制。罢内外官司、局、所一百五处，止留后苑，以奉龙德宫。以门下侍郎吴敏知枢密院事，吏部尚书李棁同知枢密院事。贬太傅致仕王黼为崇信军节度副使、安置永州。赐翊卫大夫、安德军承宣使李彦死，并籍其家。放宁远军节度使朱勔归田里。帝欲亲征，以李纲为留守，以李棁为副。给事中王寓谏亲征，罢之。庚午，道君皇帝如亳州，百官多潜遁。宰相欲奉帝出襄、邓，李纲谏止之。以纲为尚书右丞。辛未，以李纲为亲征行营使，侍卫亲军马军都指挥使曹曚副之。太宰兼门下侍郎白时中罢。李邦彦为太宰兼门下侍郎，守中书侍郎张邦昌为少宰兼中书侍郎，尚书左丞赵野为门下侍郎，翰林学士承旨王孝迪为中书侍郎，同知枢密院事蔡懋为尚书左丞。壬申，金人渡河，遣使督诸道兵入援。癸酉，诏两省、枢密院官制一遵元丰故事。金人犯京师，命尚书驾部员外郎郑望之、亲卫大夫康州防御使高世则使其军。诏从官举文武臣僚堪充将帅有胆勇者。是夜，金人攻宣泽门，李纲御之，斩获百余人，至旦始退。甲戌，金人遣吴孝民来议和，命李棁使金军。金人又使萧三宝奴、耶律忠、张愿恭来。以吏部尚书唐恪同知枢密院事。乙亥，金人攻通津、景阳等门，李纲督战，自卯至酉，斩首数千级，何灌战死。李棁与萧三宝奴、耶律忠、王汭来索金帛数千万，且求割太原、中山、河间三镇，并宰相、亲王为质，乃退师，丙子，避正殿，减常膳。括借金银，籍倡优家财。庚辰，命张邦昌副康王构使金军，诏称金国加“大”字。辛巳，道君皇帝幸镇江。以兵部尚书路允迪签书枢密院事。金人陷阳武，知县事蒋兴祖死之。壬午，大风走石，竟日乃止。封子谌为大宁郡王。甲申，省廉访使者官，罢钞旁定贴钱及诸州免行钱，以诸路赡学户绝田产归常平司。统制官马忠以京西募兵至，击金人于顺天门外，败之。乙酉，路允迪使粘罕军于河东。平阳府将刘嗣初以城叛。丁亥，靖难军节度使、河北河东路制置使种师道督泾原、秦凤兵入援，以师道同知枢密院事，为京畿、河北、河东宣抚使，统四方勤王兵及前后军。庚寅，盗杀王黼于雍丘。癸巳，大雾四塞。乙未，贬少保、淮南节度使梁师成为彰化军节度副使，行及八角镇，赐死。



  二月丁酉朔，命都统制姚平仲将兵夜袭金人军，不克而奔。戊戌，罢李纲以谢金人，废亲征行营司。金人复来议和。庚子，命附马都尉曹晟使金军。辛丑，又命资政殿大学士宇文虚中、知东上阁门事王球使之，许割三镇地。太学诸生陈东等及都民数万人伏阙上书，请复用李纲及种师道，且言李邦彦等疾纲，恐其成功，罢纲正堕金人之计。会邦彦入朝，众数其罪而骂。吴敏传宣，众不退，遂挝登闻鼓，山呼动地。殿帅王宗濋恐生变，奏上勉从之。遣耿南仲号于众曰：“已得旨宣纲矣。”内侍朱拱之宣纲后期，众脔而磔之，并杀内侍数十人。乃复纲右丞，充京城防御使。壬寅，追封范仲淹魏国公，赠司马光太师，张商英太保，除元祐党籍学术之禁。诏诛士民杀内侍为首者，禁伏阙上书，废苑囿宫观可以与民者。金人使王汭来。癸卯，命肃王枢使金军。以观文殿学士、大名尹徐处仁为中书侍郎，宇文虚中签书枢密院事。蔡懋罢。乙巳，宇文虚中、王球复使金军。康王至自金军。金人遣韩光裔来告辞，遂退师，京师解严。丙午，康王构为太傅、静江奉宁军节度使。省明堂班朔布政官。丁未，日有两珥。戊申，赦天下。诏谕士民，自今庶事并遵用祖宗旧制，凡蠹国害民之事，一切寝罢。己酉，罢宰执兼神霄玉清万寿宫使及殿中监、符宝郎。诏用祖宗故事，择武臣得军心者为同知、签书枢密院，边将有威望者为三衙。以金人请和，诏官民昔尝附金而复归本朝者，各还其乡国。庚戌，李邦彦罢，以张邦昌为太宰兼门下侍郎，吴敏为少宰兼中书侍郎，李纲知枢密院事，耿南仲为尚书左丞，李棁为尚书右丞。辛亥，诏监察御史言事如祖宗法。宇文粹中罢知江宁府。癸丑，种师道罢为中太一宫使。赠右正言陈瓘为右谏议大夫。甲寅，贬太师致仕蔡京为秘书监、分局南京，太师、广阳郡王童贯为左卫上将军，太保、领枢密院事蔡攸为太中大夫、提举亳州明道宫。先是，粘罕遣人来求赂，大臣以勤王兵大集，拘其使人，且结约余睹以图之。至是，粘罕怒，及攻太原不克，分兵趣京师，过南、北关，权威胜军李植以城降。乙卯，陷隆德府，知府张确、通判赵伯臻、司录张彦遹死之。丙辰，有二流星，一出张宿入浊没，一出北河入轸。己未，诏遥郡承宣使有功应除正任者，自今除正任刺史。辛酉，梁方平坐弃河津，伏诛。王孝迪罢。命给事中王云、侍卫亲军马军都指挥使曹曚使金国，镇洮军节度使、中太乙宫使种师道为河北、河东路宣抚使，保静军节度使、殿前副都指挥使姚古为制置使。乙丑，御殿复膳。丙寅，下哀痛之诏于陕西、河东。是月，金人犯泽州之高平，知州高世由往犒之，乃去。



  三月丁卯朔，遣徽猷阁待制宋焕奉表道君皇帝行宫。诏侍从言事。诏非三省、枢密院所奉旨，诸司不许奉行。罢川路岁所遣使。募人掩军民遗骸，遣使分就四郊致祭。戊辰，李棁罢为鸿庆宫使。己巳，张邦昌罢为中太一宫使。徐处仁为太宰兼门下侍郎，唐恪为中书侍郎，翰林学士何为尚书右丞，御史中丞许翰同知枢密院事。庚午，宇文虚中罢知青州。癸酉，诣景灵东宫行恭谢礼。命赵野为道君皇帝行宫奉迎使。甲戌，恭谢景灵西宫及建隆观。乙亥，诣阳德观、凝祥池、中太乙宫、佑神观、相国寺。丙子，改撷景园为宁德宫。录司马光后。己卯，燕王俣、越王偲为太师。壬午，诏金人叛盟深入，其元主和议李邦彦、奉使许地李棁、李邺、郑望之悉行罢黜。又诏种师道、姚古、种师中往援三镇，保塞陵寝所在，誓当固守。癸未，遣李纲迎道君皇帝于南京，以徐处仁为礼仪使。殿中侍御史李擢、左司谏李会罢。乙酉，迎道君皇帝于宜春苑，太后入居宁德宫。丙戌，知中山府詹度为资政殿大学士，知太原府张孝纯、知河间府陈遘并为资政殿学士，知泽州高世由直龙图阁，赏城守之劳也。丁亥，朝于宁德宫，诏扈从行宫官吏，候还京日优加赏典，除有罪之人迫于公议已行遣外，余令台谏勿复用前事纠言。庚寅，肃王枢为太傅。姚古复隆德府。辛卯，复威胜军。壬辰，太保景王杞、济王栩为太傅。有流星出紫微垣。甲午，康王构为集庆、建雄军节度使，尚书户部侍郎钱盖为陕西制置使。命陈东初品官，赐同进士出身，辞不拜。籍朱勔家。乙未，诏金归朝官民未发遣者，止之。丙申，贬蔡京为崇信军节度副使。是春，夏人取天德、云内、武州及河东八馆。



  夏四月戊戌，夏人陷震威城，摄知城事朱昭死之。己亥，迎太上皇帝入都门。壬寅，朝于龙德宫。癸卯，立子谌为皇太子。耿南仲为门下侍郎。乙巳，置《春秋》博士。戊申，置详议司于尚书省，讨论祖宗法。己酉，乾龙节，群臣上寿于紫宸殿。庚戌，赵野罢。壬子，金人使贾霆、冉企弓来。癸丑，封太师、沂国公郑绅为乐平郡王。贬童贯为昭化军节度副使、安置郴州。减宰执俸给三之一及支赐之半。诏开经筵。令吏部稽考庶官，凡由杨戬、李彦之公田，王黼、朱勔之应奉，童贯西北之师，孟昌龄河防之役，夔蜀、湖南之开疆，关陕、河东之改币，及近习所引，献颂可采，特赴殿试之流，所爵赏，悉夺之。甲寅，种师道加太尉、同知枢密院事、河北河东路宣抚使。乙卯，诏自今假日特坐，百司毋得休务。以平凉军节度使范讷为右金吾卫上将军。丙辰，诏有告奸人妄言金人复至以恐动居民者，赏之。戊午，进封南康郡王栻为和王，平阳郡王榛为信王。己未，复以诗赋取士，禁用《庄》、《老》及王安石《字说》。壬戌，诏亲擢台谏官，宰执勿得荐举，著为令。追政和以来道官、处士、先生封赠奏补等敕书。甲子，令在京监察御史、在外监司、郡守及路分钤辖已上，举曾经边任或有武勇可以统众出战者，人二员。东兵正将占沆与金人战于交城县，死之。乙丑，诏三衙并诸路帅司各举谙练边事、智勇过人并豪俊奇杰、众所推服、堪充统制将领者各五名。贬蔡攸节度副使，安置朱勔于循州。



  五月丙寅朔，朝于龙德宫，令提举官日具太上皇帝起居平安以闻。丁卯，诏天下有能以财谷佐军者，有司以名闻，推恩有差。以少傅、镇西军节度余深为特进、观文殿大学士。戊辰，罢王安石配享孔子庙庭。庚午，少傅、安武军节度使钱景臻，镇安军节度使、开府仪同三司刘宗元并为左金吾卫上将军。保信军节度使刘敷、武成军节度使刘敏、向德军节度使张楙、岳阳军节度使王舜臣、应道军节度度使朱孝孙、泸川军节度使钱忱并为右金吾卫上将军。是日，寒。辛未，申铜禁。诏：无出身待制已上，年及三十而通历任实及十年者，乃得任子。监察御史余应求坐言事迎合大臣，罢知卫州。甲戌，曲赦河北路。乙亥，申销金禁。丁丑，诏以俭约先天下，澄冗汰贪，为民除害，授监司、郡县奉行所未及者，凡十有六事。姚古将兵至威胜，闻粘罕将至，众惊溃，河东大振。河北、河东路制置副使种师中与金人战于榆次，死之。己卯，借外任官职田一年。开府仪同三司高俅卒。辛巳，损太官日进膳。追削高俅官。甲申，罢详议司。己丑，以河东经略安抚使张孝纯为检校少保、武当军节度使。壬辰，诏天下举习武艺、兵书者。乙未，诏姚古援太原。



  六月丙申朔，以道君皇帝还朝，御紫宸殿，受群臣朝贺。诏谏官极论阙失。戊戌，令中外举文武官才堪将帅者。时太原围急，群臣欲割三镇地，李纲沮之，乃以李纲代种师道为宣抚使、援太原。辛丑，以资政殿学士刘韐为宣抚副使，陕西制置司都统制解潜为制置副使。太白犯岁星。壬寅，封郓国公楃为安康郡王，韩国公楗为广平郡王，并开府仪同三司。诏：“今日政令，惟遵奉上皇诏书，修复祖宗故事。群臣庶士亦当讲孔、孟之正道，察安石旧说之不当者，羽翼朕志，以济中兴。”癸卯，以侍卫亲军马军副都指挥使、镇西军承宣使王禀为建武军节度使，录坚守太原之功也。甲辰，路允迪罢为醴泉观使。乙巳，左司谏陈公辅以言事责监合州酒务。壬子，天狗坠地。有声如雷。癸丑，虑囚。丙辰，太白、荧感、岁、镇四星合于张。辛酉，罢都水、将作监承受内侍官。熙河都统制焦安节坐不法，李纲斩之。壬戌，姚古坐拥兵逗遛，贬为节度副使、安置广州。彗出紫微垣。



  秋七月乙丑朔，除元符上书邪等之禁。宋昭政和中上书谏攻辽，贬连州；庚午，诏赴都堂。乙亥，安置蔡京于儋州，攸雷州，童贯吉阳军。己卯，免借河北、河东、陕西路职田。乙酉，诏蔡京子孙二十三人已分窜远地，遇赦不许量移。是日，京死于潭州。丁亥，令侍从官共议改修宣仁圣烈皇后谤史。辛卯，遣监察御史张澂诛童贯，广西转运副使李升之诛赵良嗣，并窜其子孙于海南。壬辰，侍御史李光坐言事贬监当。是月，解潜与金人战于南关，败绩。刘韐自辽州引兵与金人战，败绩。



  八月甲午朔，录陈瓘后。丙申，复命种师道以宣抚使巡边，召李纲还。庚子，诏以彗星，避殿减膳，令从臣具民间疾苦以闻。河东察访使张灏与金人战于文水，败绩。辛丑，诏求民之疾苦者十七事，悉除之。丁未，斡离不复攻广信军、保州，不克，遂犯真定。戊申，都统制张思正等夜袭金人于文水县，败之。己酉，复战，师溃，死者数万人，思正奔汾州。都统制折可求师溃于子夏山。威胜、隆德、汾、晋、泽、绛民皆渡河南奔，州县皆空。金人乘胜攻太原。录张庭坚后。乙卯，遣徽猷阁待制王云、阁门宣赞舍人马识远使于金国，秘书著作佐郎刘岑、太常博士李若水分使其军议和。戊午，许翰罢知亳州。己未，太宰徐处仁罢知东平，少宰吴敏罢知扬州。以唐恪为少宰兼中书侍郎，何为中书侍郎，礼部尚书陈过庭为尚书右丞，开封尹聂昌同知枢密院事，御史中丞李回签书枢密院事。庚申，遣王云使金军，许以三镇赋税。是月，福州军乱，杀其知州事柳庭俊。



  九月丙寅，金人陷太原，执安抚使张孝纯，副都总管王禀、通判方笈皆死之。辛未，贬吴敏为崇信军节度副使、安置涪州。移蔡攸于万安军，寻与弟翛及朱勔皆赐死。乙亥，诏编修敕令所取靖康以前蔡京所乞御笔手诏，参祖宗法及今所行者，删修成书。丁丑，礼部尚书王为尚书左丞。戊寅，有赤气随日出。李纲罢知扬州。壬午，枭童贯首于都市。癸未，赐布衣尹焞为和靖处士。甲申，日有两珥、背气。丙戌，建三京及邓州为都总管府，分总四道兵。庚寅，以知大名府赵野为北道都总管，知河南府王襄为西道都总管，知邓州张叔夜为南道都总管，知应天府胡直孺为东道都总管。又罢李纲提举洞霄宫。辛卯，遣给事中黄锷由海道使金国议和。是月，夏人陷西安州。



  冬十月癸巳朔，御殿复膳。贬李钢为保静军节度副使、安置建昌军。丁酉，金人陷真定，都钤辖刘竧死之。有流星如杯。戊戌，金人使杨天吉、王汭来。庚子，日有青、赤、黄恩气。金人陷汾州，知州张克戬、兵马都监贾亶死之。又攻平定军。辛丑，下哀痛诏，命河北、河东诸路帅臣传檄所部，得便宜行事。壬寅，天宁节，率群臣诣龙德宫上寿。甲辰，诏用蔡京、王黼、童贯所荐人。丙午，集从官于尚书省，议割三镇。召种师道还。丁未，以礼部尚书冯澥知枢密院事。己酉，阅炮飞山营。庚戌，以范讷为宁武军节度使、河北河东路宣抚使。辽故将小胡录攻陷麟州建宁砦，知砦杨震死之。壬子，诏太常礼官集议金主尊号。命尚书左丞王副康王使斡离不军，辞。乙卯，雨木冰。丙辰，金人陷平阳府，又陷威胜、隆德、泽州。丁巳，高丽入贡，令明州递表以进，遣其使还。戊午，贬王为单州团练副使，命冯澥代行。庚申，日有两珥及背气。侍御史胡舜陟请援中山，不省。辛酉，种师道薨。



  十一月丙寅，夏人陷怀德军，知军事刘铨、通判杜翊世死之。籍谭稹家。戊辰，康王未至金军而还。冯澥罢。己巳，集百官议三镇弃守。庚午，诏河北、河东、京畿清野，令流民得占官舍寺观以居。辛未，有流星如杯。壬申，禁京师民以浮言相动者。癸酉，右谏议大夫范宗尹以首议弃地罢。金人至河外，宣抚副使折彦质领师十二万拒之。甲戌，师溃。金人济河，知河阳燕瑛、西京留守王襄弃城遁。乙亥，命刑部尚书王云副康王使斡离不军。许割三镇，奉衮冕、车辂，尊其主为皇叔，且上尊号。丙子，金人渡河，折彦质兵尽溃，提刑许高兵溃于洛口。金人来言，欲尽得河北地。京师戒严。遣资政殿学士冯澥及李若水使粘罕军。丁丑，何罢。以尚书左丞陈过庭为中书侍郎，兵部尚书孙傅为尚书右丞。命成忠郎郭京领选六甲正兵所。签书枢密院事李回以万骑防河，众溃而归。是日，塞京城门。戊寅，进龙德宫婉容韦氏为贤妃，康王构为安国、安武军节度使。罢清野。辛巳，以知怀州霍安国为徽猷阁待制，通判林渊直徽猷阁，赏守御之功也。壬午，斡离不使杨天吉、王汭、勃堇撒离栂来。命耿南仲使斡离不军，聂昌使粘罕军，许画河为界。康王至磁州，州人杀王云，止王勿行，王复还相州。甲申，以尚书右丞孙傅同知枢密院事，御史中丞曹辅签书枢密院事。以京兆府路安抚使范致虚为陕西五路宣抚使，令督勤王兵入援。乙酉，斡离不军至城下。遣蜡书间行出关召兵，又约康王及河北守将来援。多为逻兵所获。丁亥，大风发屋折木。李回罢。戊子，金人攻通津门，范琼出兵焚其砦。己丑，南道总管张叔夜将兵勤王，至玉津园，以叔夜为延康殿学士。斡离不遣刘晏来。庚寅，幸东壁劳军。诏三省长官名悉依元丰旧制。领开封府何为门下侍郎。



  闰月壬辰朔，金人攻善利门，统制姚仲友御之。奇兵作乱，杀使臣，王宗濋斩数十人乃定。唐恪出都，人欲击之，因求去，罢为中太一宫使。以门下侍郎何为尚书右仆射兼中书侍郎。刘韐坐弃军，降五官予祠。癸巳，京师苦寒，用日者言，借土牛迎春。朱伯友坐弃郑州，降三官罢。西道总管王襄弃西京去。知泽州高世由以城降于金。燕瑛欲弃河阳，为乱兵所杀。河东诸郡，或降或破殆尽。都民杀东壁统制官辛亢宗。罢民乘城，代以保甲。粘罕军至城下。甲午，时雨雪交作，帝被甲登城，以御膳赐士卒，易火饭以进，人皆感激流涕。金人攻通津门，数百人缒城御之，焚其炮架五、鹅车二。驿召李纲为资政殿大学士、领开封府。金人陷怀州，霍安国、林渊及其钤辖张彭年、都监赵士詝、张谌皆死之。乙未，金人入青城，攻朝阳门。冯澥与金人萧庆、杨真诰来。丙申，帝幸宣化门，以障泥乘马，行泥淖中，民皆感泣。张叔夜数战有功，帝如安上门召见，拜资政殿学士。金人执胡直孺，又陷拱州。丁酉，赤气亘天。以冯澥为尚书左丞。戊戌，殿前副都指挥使王宗濋与金人战于城下，统制官高师旦死之。庚子，以资政殿学士张叔夜签书枢密院事。金人攻宣化门，姚仲友御之。辛丑，金人攻南壁，杀伤相当。壬寅，诏河北守臣尽起军民兵，倍道入援。癸卯，金人攻南壁，张叔夜、范琼分兵袭之，遥见金兵，奔还，自相蹈藉，溺隍死者以千数。甲辰，大雨雪。金人陷亳州。遣间使召诸道兵勤王。乙巳，大寒，士卒噤战不能执兵，有僵仆者。帝在禁中徒跣祈晴。时勤王兵不至，城中兵可用者惟卫士三万，然亦十失五六。金人攻城急。丙午，雨木冰。丁未，始避正殿。己酉，遣冯澥、曹辅与宗室仲温、士讠布使金军请和。命康王为天下兵马大元帅，速领兵入卫。辛亥，金人来议和，要亲王出盟。壬子，金人攻通津、宣化门，范琼以千人出战，渡河，冰裂，没者五百余人，自是士气益挫。甲寅，大风自北起，俄大雨雪，连日夜不止。乙卯，金人复使刘晏来，趣亲王、宰相出盟。丙辰，妖人郭京用六甲法，尽令守御人下城，大启宣化门出攻金人，兵大败。京托言下城作法，引余兵遁去。金兵登城，众皆披靡。金人焚南薰诸门。姚仲友死于乱兵，宦者黄经国赴火死，统制官何庆言、陈克礼、中书舍人高振力战，与其家人皆被害。秦元领保甲斩关遁，京城陷。卫士入都亭驿，执刘晏，杀之。丁巳，奉道君皇帝、宁德皇后入居延福宫。命何及济王栩使金军。戊午，何入言，金人邀上皇出郊。帝曰：“上皇惊忧而疾，必欲之出，朕当亲往。”自乙卯雪不止，是日霁。夜有白气出太微，彗星见。庚申，日赤如火，无光。辛酉，帝如青城。



  十二月壬戌朔，帝在青城。萧庆入居尚书省。是日，康王开大元帅府于相州。癸亥，帝至自青城。甲子，大索金帛。丙寅，遣陈过庭、刘韐使两河割地。辛未，定京师米价，劝粜以振民。癸酉，斩行门指挥使蒋宣、李福。乙亥，康王如北京。丙子，尚书省火。庚辰，雨雹。癸未，大雪，寒。纵民伐紫筠馆花木为薪。庚寅，康王如东平。



  二年春正月辛卯朔，命济王栩、景王杞出贺金军，金人亦遣使入贺。壬辰，金人趣召康王还。遣聂昌、耿南仲、陈过庭出割两河地，民坚守不奉诏，凡累月，止得石州。甲午，诏两河民开门出降。乙未，有大星出建星，西南流入于浊没。丁酉，雨木冰。己亥，阴曀，风迅发。夜，西北阴云中有如火光。庚子，金人索金银急。何、李若水劝帝亲至军中，从之，以太子监国而行。乙巳，籍梁师成家。丙午，刘韐自经于金军。太学生徐揆上书，乞守门请帝还阙。金人取至军中，揆抗论，为所杀。至夜，金人劫神卫营。丁未，大雾四塞。金人下含辉门剽掠，焚五岳观。



  二月辛酉朔，帝在青城，自如金军，都人出迎贺。丙寅，金人堑南薰门路，人心大恐。已而金人令推立异姓，孙傅方号恸，乞立赵氏，不允。丁卯，金人要上皇如青城。以内侍邓述所具诸王孙名，尽取入军中。辛未，金人逼上皇召皇后、皇太子入青城。庚辰，康王如济州。癸未，观文殿大学士唐恪仰药自杀。乙酉，金人以括金未足，杀户部尚书梅执礼、侍郎陈知质、刑部侍郎程振、给事中安扶。



  三月辛卯朔，帝在青城。丁酉，金人立张邦昌为楚帝。庚子，金人来取宗室，开封尹徐秉哲令民结保，毋藏匿。丁巳，金人胁上皇北行。



  夏四月庚申朔，大风吹石折木。金人以帝及皇后、皇太子北归。凡法驾、卤簿，皇后以下车辂、卤簿，冠服、礼器、法物，大乐、教坊乐器，祭器、八宝、九鼎、圭璧，浑天仪、铜人、刻漏，古器、景灵宫供器，太清楼秘阁三馆书、天下州府图及官吏、内人、内侍、技艺、工匠、娼优，府库畜积，为之一空。辛酉，北风大起，苦寒。



  五月庚寅朔，康王即位于南京，遥上尊号曰孝慈渊圣皇帝。绍兴三十一年五月辛卯，帝崩问至。七月己丑，上尊谥曰恭文顺德仁孝皇帝，庙号钦宗。三十二年闰二月戊寅，祔于太庙。



  赞曰：帝在东宫，不见失德。及其践阼，声技音乐一无所好。靖康初政，能正王黼、朱勔等罪而窜殛之，故金人闻帝内禅，将有卷甲北旆之意矣。惜其乱势已成，不可救药，君臣相视，又不能同力协谋，以济斯难，惴惴然讲和之不暇。卒致父子沦胥，社稷芜茀。帝至于是，盖亦巽懦而不知义者欤！享国日浅，而受祸至深，考其所自，真可悼也夫！真可悼也夫！ 



  译文：



  钦宗恭文顺德仁孝皇帝，名桓，徽宗皇帝的长子，母亲是恭显皇后王氏。元符三年（1100 ）四月十三日，生于坤宁殿。开始名，封为韩国公，次年六月进封京兆郡王。崇宁元年（1102 ）二月初九，改名为恒，十一月初六，又改名桓。大观二年（1108 ）正月，进封定王。政和元年( 11 川三月，在资善堂读书学习。政和三年正月，加衔太保。政和四年二月二十七日，在文德殿举行成人礼。



  政和五年二月初五，被立为皇太子，大赦全国。十七日，朝拜太庙。下诏可以乘金饰的大车，设置仪仗队，像至道、天禧规定的那样，官僚参见朝拜时都称臣，钦宗全部辞谢了。政和六年六月二十一日，纳娶妃子朱氏。



  宣和七年（1125 ）十二月二十一日，任命为开封牧。二十三日，徽宗下诏皇太子继承皇位，自称为道君皇帝，催促太子进人皇宫，换上皇帝衣装。钦宗哭着一定要推辞，因而得病。又坚决推辞，没有允许。二十四日，即皇帝位，到垂拱殿会见大臣们。这天，太阳周围出现五色光圈，带着赤黄色光气，云气在太阳旁边往来摇动摩擦了很久。于是道君皇帝搬到龙德宫，皇后搬到撷景园。任命少宰李邦彦为龙德宫使，太保领枢密院事蔡枚、门下侍郎吴敏为副使。这时，金军已经兵分几路南侵。二十五日，赦免大逆、反叛以下囚犯罪行，文武百官升秩一等，赏赐各军，立妃子朱氏为皇后，任命太子詹事耿南仲为签书枢密院事。二十六日，下诏太傅燕王、越王朝拜不趋，赞拜时不称姓名。诏令不是三省、枢密院所签署的命令，有关部门不要执行。二十七日，斡离不攻陷信德府，粘罕围攻太原。下诏京东、淮西、浙募兵勤王。太学生陈东等上书，历数蔡京、童贯、王敞、梁师成、李彦、未疏的罪行，称他们为六贼，请求杀掉他们。二十九日，敬上道君皇帝尊号为教主道君太上皇帝，皇后为道君太上皇后。下诏改元。



  靖康元年（1126 ）春正月初一，接受大臣们朝拜和祝贺，退殿后到龙德宫，祝贺道君皇帝。下诏中外臣僚和庶民密封上书，陈述朝政得失。金军攻破相州。初二，攻破浚州。威武军节度使梁方平的军队溃败，河北、河东路制置副使何灌退保滑州。初三，何灌溃归京城，金军渡过黄河，钦宗下诏亲征。道君皇帝东巡，任命枢密院事蔡枚为行宫使，尚书右承宁文粹中为副使。下诏从今以后官吏的任命、升降及恩赏等方面情况，一律参照祖宗规定的制度实行。废罢朝廷内外官司、局、所一百零五处，只留后苑，用于侍奉龙德宫。任命门下侍郎吴敏为知枢密院事，吏部尚书李为同知枢密院事。以太傅职衔退休的王敞被贬为崇信军节度副使，安置永州。诩卫大夫、安德军承宣使李彦被赐死，并且籍没家产。宁远军节度使未疏被削官放归田里。钦宗想亲征，任命李纲为东京留守，李为副留守。给事中王辨劝谏钦宗亲征，被罢免。初四，道君皇帝到达毫州，百官多暗暗逃跑。宰相打算奉皇上出巡襄、邓地区，李纲劝谏制止了。任命李纲为尚书右承。初五，任命李纲为亲征行营使，侍卫亲军马军都指挥使曹蒙为副使。太宰兼门下侍郎白时中被罢免，李邦彦为太宰兼门下侍郎，守中书侍郎张邦昌为少宰兼中书侍郎，尚书左承赵野为门下侍郎，翰林学士承旨王孝迪为中书侍郎，同知枢密院事蔡愈为尚书左承。初六，金军渡过黄河，钦宗派遣使臣督促各道兵马人援京师。初七，下诏两省、枢密院官制一律遵照元丰时期的规定。金军攻打京师，命令尚书驾部员外郎郑望之、亲卫大夫康州防御使高世则出使金军。下诏从官推举文武臣僚可以担任将帅有胆识有勇谋的人。这天夜晚，金军攻打育泽门，李纲率军抵抗，斩杀俘获一百多人，到第二天早晨金军才撤退。初八，金军派遣吴孝民来议和，钦宗命令李出使金军。金军又派萧三宝奴、耶律忠、张愿恭来议和。任命吏部尚书唐烙为同知枢密院事。初九，金军攻打通津、景阳等门，李纲督战，自卯至酉，斩首数千级，何灌战死。李与萧三宝奴、耶律忠、王一起到京城，金军索求金帛数千万，并且要求朝廷割让太原、中山、河间三镇，以及把宰相和亲王作为人质，才同意退军。初十，不到正殿，减少常用的饮食。括借金银，籍没倡优家财产。十四日，命令张邦昌陪同康王赵构出使金营，下诏称金国为大金国。十五日，道君皇帝到达镇江。任命兵部尚书路允迪为签书枢密院事。金军攻陷阳武，知县事蒋兴祖战死。十六日，大风刮走石块，整整一天才停止。封儿子赵堪为大宁郡王。十八日，省廉访使者官，罢除钞旁定贴钱及各州免行钱，把各路赡学户绝田产归到常平司。统制官马忠率京西募兵到达，在顺天门外出击金军，打败金兵。十九日，路允迪到河东出使粘罕军营。平阳府将领刘嗣初据城叛宋。二十一日，静难军节度使、河北河东路制置使种师道督促径原、秦凤兵马人援京师，任命种师道为同知枢密院事，为京瓷、河北、河东宣抚使，统率各地勤王兵和前后军。二十四日，王敞在雍丘被人杀死。二十七日，大雾弥漫四周。二十九日，贬少保、淮南节度使梁师成为彰化军节度副使，走到八角镇，被赐死。



  二月初一，命令都统制姚平仲率兵夜袭金军军营，没有成功，退走。初二，罢免李纲的职务，用来回谢金军，废除亲征行营司。金军又来议和。初四，命令驹马都尉曹晨出使金军。初五，又命令资政殿大学士宁文粹中、知东上阎门事王球出使金营，答应割让三镇土地。太学生陈东等人和京城百姓数万人到朝廷上书，请求重新任用李纲和种师道，并且说李邦彦等人嫉恨李纲，恐怕李纲成功，罢除李纲正合金军心愿。恰逢李邦彦上朝，人们历数他的罪行，痛骂他。吴敏传达皇上命令，人们仍然不退散，于是敲击登闻鼓，山呼动地。殿帅王宗楚恐怕出现变乱，奏请钦宗勉强答应人们的要求。派遣耿南仲大声告诉大家说：“已经得到皇上命令召用李纲。”内侍朱拱之宣布李纲没有按时到，人们把他碎尸万段，并杀死内侍数十人。于是才恢复李纲尚书右承职务，担任京城防御使。初六，追封范仲淹为魏国公，赠司马光为太师，张商英为太保，废除对元党籍学术的禁止。下诏诛杀士民杀死内侍的带头人，禁止到朝廷上书，废除可以归还人们的苑囿宫观。金军派使臣王来。初七，命令肃王赵枢出使金军。任命观文殿学士、大名府尹徐处仁为中书侍郎，宁文粹中为签书枢密院事。蔡愈罢职。初九，宁文虚中、王球又出使金军。康王从金军营回到京师。金军派韩光裔来告辞，于是退兵，京师解除了戒严。初十，命令康王赵构为太傅、静江奉宁军节度使。精减明堂班朔布政官。十一日，太阳周围出现两道光气。十二日，赦免全国。诏谕士民，自今以后国家一切事务一律遵照祖宗旧制办理，凡是蠢国害民之事一律停止、废除。十三日，罢除宰执兼神霄玉清万寿宫使及殿中监、符宝郎。下诏按照祖宗规章制度，选择得军心的武臣为同知、签书枢密院，有威望的边将为三衙统帅。因金朝请求讲和，下诏官民从前曾经依附金朝而复归本朝的人，各自回到原来的地方。十四日，李邦彦被免，任命张邦昌为太宰兼门下侍郎，吴敏为少宰兼中书侍郎，李纲知枢密院事，耿南仲为尚书左承，李为尚书右承。十五日，下诏监察御史言事如祖宗法。宁文粹中罢为江宁知府。十七日，种师道罢为中太一宫使。赠右正言陈酵为右谏议大夫。十八日，以太师职衔退休的蔡京被贬为秘书监，安置南京，太师、广阳郡王童贯贬为左卫上将军，太保、领枢密院事蔡枚为太中大夫、提举毫州明道宫。原来，粘罕派人前来贿赂，大臣以勤王兵全部集结，拘留了金军使臣，并且结约余睹图谋金军。到这时，粘罕恼怒，进攻太原久攻不克，于是分兵赶赴京师，过南、北关，代理威胜军李植据城投降。十九日，攻陷隆德府，知府张确、通判赵伯臻、司录张彦战死。二十日，有二颗流星，一颗出张宿进人浊星而消失，一颗出北河星进人较宿。二十三日，下诏边远州郡承宣使有功应当授给正式官职的人，从今以后任命为刺史。二十五日，梁方平因放弃黄河渡口不守被处以死刑。王孝迪被罢免。命令给事中王云、侍卫亲军马军都指挥使曹蒙出使金国，镇姚军节度使、中太乙宫使种师道为河北、河东路宣抚使，保静军节度使、殿前副都指挥使姚古为制置使。二十九日，开始上殿，恢复饮食。三十日，向陕西、河东下发哀痛诏书。这个月，金军进攻泽州的高平，知州高世由前去搞劳金军，金兵才退去。三月初一，派遣徽酞阁待制宋焕奉表道君皇帝行宫。下诏侍从官上书言事。下诏不是三省、枢密院所签署的命令各部门不许奉行。罢除川路每年派遣使臣。招募人掩埋军民尸体，派人在京城四郊祭奠。初二，李罢为鸿庆宫使。初三，张邦昌罢为中太一宫使。徐处仁为太宰兼门下侍郎，唐烙为中书侍郎，翰林学士何镐为尚书右承，御史中承许翰为同知枢密院事。初四，宁文虚中罢为青州知州。初七，到景灵东宫行恭谢礼。命令赵野为道君皇帝行宫奉迎使。初八，恭谢景灵西宫及建隆观。初九，到阳德观、凝样池、中太一宫、佑神观、相国寺。初十，改撷景园为宁德宫。录用司马光后代。十三日，燕王赵误、越王赵为太师。十六日，下诏：金军背弃盟约，侵略中原，原来力主议和的代表人物李邦彦、奉使许地李和李邺、郑望之全部罢默。又下诏种师道、姚古、种师中率军前往救援三镇，保塞陵寝所在地，应当坚决守卫。十七日，派遣李纲到南京迎奉道君皇帝，任命徐处仁为礼仪使。殿中侍御史李摺、左司谏李会被罢免。十九日，在宜春苑迎奉道君皇帝，太后人居宁德宫。二十日，提升中山知府詹度为资政殿大学士，太原知府张孝纯、河间知府陈遵并为资政殿学士，泽州知州高世由直龙图阁，以奖赏他们守城的功劳。二十一日，朝拜宁德宫。下诏：“启从行宫官吏，等到回京城后优加奖赏；除有罪的人，迫于公议已经处罚贬遣的外，其他人命令台谏不要因前事弹勃他们。”二十四日，任命肃王赵枢为太傅。姚古收复隆德府。二十五日，收复威胜军。二十六日，太保景王枷巳、济王赵栩为太傅。有流星出现在紫微垣。二十八日，任命康王赵构为集庆、建雄军节度使，尚书户部侍郎钱盖为陕西制置使。命令陈东为初品宫，赐给同进士出身，推辞不接受。籍没未豹家产。二十九日，下诏：金国归朝官民没有动身的，停止发遣。三十日，贬蔡京为崇信军节度副使。这年春天，夏军攻取天德、云内、武州及河东八馆。夏四月初二，夏军攻陷震威城，摄知城事朱昭战死。初三，迎奉太上皇帝进人都门。初六，朝拜龙德宫。初七，立儿子赵堪为皇太子。任耿南仲为门下侍郎。初九，设置春和博士。十二日，在尚书省设置详议司，讨论祖宗法。十三日，乾龙节，大臣们在紫哀殿祝寿。十四日，赵野被罢免。十六日，金国派贾霆、冉企弓来。十七日，封太师、沂国公郑绅为乐平郡王。贬童贯为昭化军节度副使，安置郴州。减少宰执棒给的三分之一和支赐的一半。下诏开设经筵。命令吏部考核庶官，凡是因杨戮、李彦搜刮公田，王敞、未疏的应奉局，童贯在西北兴师，孟昌龄河防之役，夔蜀、湖南开疆，关陕、河东改币，以及近习引荐，献颂可采，特赴殿试之流，所得到的官爵和赏赐，全部削夺。十八日，种师道加官太尉、同知枢密院事、河北河东路宣抚使。十九日，下诏：从今以后节假日照常办公，各部门不得休息。任命平凉军节度使范呐为右金吾卫上将军。二十日，下诏：有告发奸人妄言金军又到导致居民骚动的人，予以奖赏。二十二日，进封南康郡王越试为和王，平阳郡王赵棒为信王。二十三日，又以诗赋取士，禁止采纳在于、老开及王安石序说中的学说。二十六日，下诏：由皇上亲自提拔台谏官，宰执不要荐举，颁布为法令。追回政和以来道官、处士、先生封赠奏补等救书。二十八日，命令在京的监察御史，在朝廷外的监司、郡守及路分铃辖以上官员，推荐曾经在边境任职或者是武勇过人可以率领军队作战的人，每人推举二名。东兵正将占杭在交城县与金军作战，战死。二十九日，下诏三衙及各路帅司分别荐举熟悉边事、智勇过人，并且为豪俊奇杰所推服可以统制将领的人五名。贬蔡枚为节度副使，籽豹安置循州。



  五月初一，朝拜龙德宫，命令提举官每天报告太上皇帝起居平安情况。初二，下诏全国有能用财谷辅助军队的人，有关部门把他们的名字上报朝廷，给予不等的恩惠。任命少傅、镇西军节度使余深为特进、观文殿大学士。初三，罢除王安石配享孔子庙庭。初五，少傅、安武军节度使钱景臻，镇安军节度使、开府仪同三司刘宗元，并为左金吾卫上将军。保信军节度使刘敷、武成军节度使刘敏、向德军节度使张增、岳阳军节度使王舜臣、应道军节度使朱孝孙、沪川军节度使钱忱并为右金吾卫上将军。这天，寒冷。初六，重申铜禁命令。下诏：没有出身的待制以上官员，年龄三十岁连续任官达到十年的，才能享受恩荫待遇。监察御史余应求因言事迎合大臣，罢为卫州知州。初九，因特殊情况赦免河北路。初十，重新下发以金饰物的禁令。十二日，下诏全国以俭约为先，澄洗冗员，裁汰贪官，为民除害，重申先前下达给监司、郡县施行而尚未奉行的共十六件事。姚古率兵到威胜，听说粘罕即将到达，士兵惊溃，河东大为震动。河北、河东路制置副使种师中在榆次与金军作战，战死。十四日，借给外任官员职田一年。开府仪同三司高球去世。十六日，减少太官每天进膳次数。追削高球官职。十九日，罢除详议司。二十四日，任命河东经略安抚使张孝纯为检校少保、武当军节度使。二十七日，下诏全国推荐精习武艺、兵书的人。三十日，诏命姚古救援太原。六月初一，因道君皇帝回到朝廷，钦宗到紫哀殿，接受大臣们的朝拜和祝贺。下诏谏官充分陈述朝政缺失。初三，命令朝廷内外推举文武官员中才能可以担任将帅的人才。当时太原被围，形势危急，大臣们打算割让三镇土地，李纲坚决反对，于是任命李纲代替种师道为宣抚使，援救太原。初六，任命资政殿学士刘旨为宣抚副使，陕西制置司都统制解潜为制置副使。太白星侵犯岁星。初七，封邪国公越憧为安康郡王，韩国公赵健为广平郡王，都为开府仪同三司。下诏：“现在的政令，只遵奉上皇发布的诏书，j 队复完善祖宗的规章制度。大臣庶士们应当讲求孔子、孟子的正统学说，考察王安石学说中的不当之处，帮助实现肤的志愿，从而完成赵宋中兴的大业。”初八，任命侍卫亲军马军副都指挥使、镇西军承宣使王享为建武军节度使，这是录用坚守太原有功之臣。初九，路允迪罢为醛泉观使。初十，左司谏陈公辅因言事不当被责监合州酒务。十七日，天狗星坠落，有声如雷。十八日，讯察囚犯罪状。二十一日，太白星、荧惑星、岁星、镇星在张宿会合。二十六日，罢除都水、将作监承受内侍官。熙河都统制焦安节因做不法事获罪，李纲斩杀了他。二十七日，姚古因拥兵逗留不进，贬为节度副使，安置广州。彗星出现在紫微垣。秋七月初一，废除元符上书邪等的禁令。宋昭政和上书劝谏攻辽，贬连州；初六，下诏宋昭到朝廷。十一日，蔡京安置在澹州；蔡枚安置在雷州；童贯安置在吉阳军。十五日，罢免河北、河东、陕西路借职田。二十一日，下诏：蔡京子孙二十三人已经分别贬窜边远地区，遇到赦免不许移近安置。这天，蔡京死于潭州。二十三日，命令侍从官共同商议修改宣仁圣烈皇后谤史。二十七日，派遣监察御史张膺诛杀童贯，广西转运副使李瘴之诛杀赵良嗣，并且把他们的子孙贬到海南。二十八日，侍御史李光因言事不当被贬为监当官。这个月，解潜与金军战于南关，失败。刘洽从辽州率兵与金军作战，失败。



  八月初一，录用陈酵后代。初三，又命令种师道以宣抚使的身份巡视边境，召回李纲。初七，下诏因彗星出现不上殿，减少饮食，命令从臣陈述民间疾苦上报朝廷。河东察访使张颧与金军战于文水，失败。初八，下诏影响百姓疾苦的十七件事，全部废除。十四日，斡离不又攻打广信军、保州，没能攻下，于是侵犯真定。十五日，都统制张思正等在文水县夜袭金军，打败金兵。十六日，又与金军交战，军队失败，死了数万人，张思正退到汾州。都统制折可求的军队在子夏山失败。威胜、隆德、汾、晋、泽、绛等地的百姓都渡过黄河南逃，州县都成为空城。金军乘胜进攻太原。录用黄庭坚的后代。二十二日，派遣徽酞阁待制王云、阎门宣赞舍人马识远出使金国，秘书著作佐郎刘岑、太常博士李若水分别出使金军议和。二十五日，许翰罢为毫州知州。二十六日，太宰徐处仁罢为东平知府，少宰吴敏罢为扬州知州。任命唐烙为少宰兼中书侍郎，何镐为中书侍郎，礼部尚书陈过庭为尚书右承，开封府尹聂昌为同知枢密院事，御史中承李回为签书枢密院事。二十七日，派遣王云出使金军，答应用三镇赋税索回三镇。这个月，福州军叛乱，杀死知州柳庭俊。



  九月初三，金军攻陷太原，俘虏安抚使张孝纯，副都总管王享、通判方岌都战死。初八，贬吴敏为崇信军节度副使，涪州安置。蔡枚移到万安军安置，不久与弟蔡桔及籽刃都被赐死。十二日，下诏编修救令所取出靖康以前蔡京所请求的御笔手诏，参照祖宗法度及现在所行法令，删修成书。十四日，任命礼部尚书王辨为尚书左承。十五日，红色光气随太阳而出。李纲罢为扬州知州。十九日，砍下童贯的头在都市示众。二十日，赐布衣尹停为和靖处士。二十一日，太阳周围出现两道光气，外围出现背气。二十三日，在三京和邓州建置都总管府，分领四道军队。二十七日，任命大名知府赵野为北道都总管，河南知府王襄为西道都总管，邓州知州张叔夜为南道都总管，应天知府胡直孺为东道都总管。又罢李纲为洞霄宫提举。二十八日，派遣给事中黄愕由海道出使金国议和。这个月，夏军攻陷西安州。



  冬十月初一，恢复上殿和饮食。贬李纲为保静军节度副使，安置建昌军。初五，金军攻陷真定，都铃辖文上身战死。有流星如杯。初六，金国派杨天吉、王来。初八，太阳上出现青、赤、黄光气。金军攻陷汾州，知州张克戮、兵马都监贾战死；金军又攻打平定军。初九，下哀痛诏，命令河北、河东各路帅臣向所辖地区传达命令，可以不上奏自行决断政事。初十，天宁节，钦宗率大臣们到龙德宫向徽宗祝寿。十二日，下诏任用蔡京、王敞、童贯所推荐的人才。十四日，在尚书省招集侍从官，商议割让三镇。招回种师道。十五日，任命礼部尚书冯懈为知枢密院事。十七日，检阅炮飞山营。十八日，任命范呐为宁武军节度使、河北河东路宣抚使。辽朝故将／j ＼勒绿攻陷麟州建宁寨，知寨杨震战死。二十日，下诏太常礼官一起讨论金主尊号。命令尚书左承王辨陪同康王出使斡离不军，王辨推辞。二十三日，降木冰。二十四日，金军攻陷平阳府，又攻陷威胜、隆德、泽州。二十五日，高丽来进贡，命令明州递表以进，遣其使臣回国。二十六日，贬王辨为单州团练副使，命冯懈代替他陪同康王出使金军。二十八日，太阳旁边出现两道光环，外围有背气。侍御史胡舜陆请求救援中山，没有得到回答。二十九日，种师道逝世。



  十一月初五，夏军攻陷怀德军，知军事刘锉、通判杜诩世战死。籍没谭棋家。初七，康王没有到金营就退回。冯懈被罢免。初八，召集文武百官讨论三镇弃守问题。初九，下诏河北、河东、京瓷转移人口物资，命令流民可以占居官舍寺观。初十，有流星如杯。十一日，禁止京城百姓以浮言相鼓动。十二日，右谏议大夫范宗尹因首先提出弃地被罢免。金军到达黄河外，宣抚副使折彦质率领十二万军队抵抗金军。十三日，军队失败。金军越渡黄河，河阳知府燕瑛、西京留守王襄弃城逃跑。十四月，命刑部尚书王云陪同康王出使斡离不军，答应割让三镇，贡送礼服礼帽，尊金主为皇叔，并且敬上尊号。十五日，金军渡过黄河，折彦质军队全部溃败，提刑许高的军队在洛口溃败。金军派人来说，想要河北全部土地。京师开封戒严。派遣资政殿学士冯懈和李若水出使粘罕军。十六日，何镐被罢免。任命尚书左承陈过庭为中书侍郎，兵部尚书孙傅为尚书右承。命令成忠郎郭京领选六甲正兵所。签书枢密院事李回率领一万骑兵防守黄河，军队溃败回撤。这天，堵塞京师城门。十七日，进龙德宫婉容韦氏为贤妃，康王赵构为安国、安武军节度使。停止转移人口物资。二十日，任命怀州知州霍安国为徽酞阁待制，通判林渊直徽酞阁，奖赏他们守卫抵抗金军的功劳。二十一日，斡离不派杨天吉、王、勃荃撒离姆来。命令耿南仲出使斡离不军，聂昌出使粘罕军，答应划河为界。康王到达磁州，州人杀死王云，要求康王停止前行，康王又回到相州。二十三日，任命尚书右承孙傅为同知枢密院事，御史中承曹辅为签书枢密院事。任命京兆府路安抚使范致虚为陕西五路宣抚使，命令他督促勤王兵人援京师。二十六日，大风吹倒房屋，折断树木。李回罢免。二十七日，金军攻打通津门，范琼出兵烧金军营寨。二十八日，南道总管张叔夜率兵勤王，到达玉津园，任命张叔夜为延康殿学士。斡离不派刘晏来。二十九日，到东壁慰劳军队。下诏三省长官官名全部依照元丰旧制。任命领开封府何镐为门下侍郎。闰十一月初一，金军攻打善利门，统制姚仲友抵抗金军。骑兵作乱，杀死使臣，王宗灌斩杀数十人才平定。唐烙出京城，有人要打死他，他请求离去，罢为中太一宫使。任命门下侍郎何镐为尚书右仆射兼中书侍郎。刘洽因弃军获罪，降职五级，让他主管宫祠。初二，京师特别寒冷，采纳日官意见，借土制的牛驱寒迎春。朱伯友因放弃郑州获罪，降三官罢免。西道都总管王襄放弃西京逃走。泽州知州高世由据城投降金国。燕瑛想放弃河阳，被乱兵杀死。河东各郡，有的投降，有的沦陷，几乎全完了。京城百姓杀死东壁统制官辛亢宗。罢民登城，代以保甲。粘罕率金军到达城下。初三，当时京城雨雪交作，钦宗披甲登城，用皇帝的饮食赏赐士卒，换上熟饭给士卒吃，士卒都感动得泪流满面。金军攻打通津门，数百人用绳子悬着排列在墙上抵抗金军，焚毁金军二个炮架、二辆鹅车。派骚传召李纲为资政殿大学士，统领开封府。金军攻陷怀州，霍安国、林渊及其铃辖张彭年、都监赵士泞、张堪都战死。初四，金军进青城，攻打朝阳门。冯懈与金军使臣萧庆、杨真浩来。初五，钦宗到宣化门，因泥阻挡而乘马，在泥淖中经过，百姓都感动得哭了。张叔夜数战有功，钦宗到安上门召见他，任命为资政殿学士。金军俘获胡直孺，又攻陷拱州。初六，红气布满天空。任命冯解为尚书左承。初七，殿前副都指挥使王宗灌与金军在城下交战，统制官高师旦战死。初九，任命资政殿学士张叔夜为签书枢密院事。金军攻打宣化门，姚仲友率兵抵抗。初十，金军攻打南壁，二军杀伤相当。十一日，下诏河北守臣征发所有的军民为兵，星夜兼程赶往京城参加抵抗金军。十二日，金军攻打南壁，张叔夜、范琼分兵袭击金军，在很远的地方看见金兵，逃回，士卒自相践踏，溺死踩死的以千计。十三日，降大雨雪。金军攻陷毫州。遣间使召集各道兵勤王。十四日，大寒，士卒寒冷得浑身发抖，握不住兵器，有冻僵倒在地上的。钦宗在皇宫中光着脚祈祷天气晴朗。当时勤王兵不到，城中可以作战的军队只有卫士三万人，然而也失去了十之五六。金军猛攻京城。十五日，降木冰。十六日，开始不上正殿。十八日，派遣冯懈、曹辅与宗室赵仲温、赵士饰一起出使金军请求议和。命令康王为天下兵马大元帅，迅速率兵人卫京师。二十日，金军派人来议和，要求亲王亲自出使金军签订盟约。二十一日，金军攻打通津、宣化门，范琼率兵一千人出来迎战，渡河中结冰破裂，淹死了五百多人，从此士气更加低落。二十三日，大风从北方刮来，不久降大雨雪，一天一夜没有停止。二十四日，金军又派刘晏来，督促亲王、宰相作为人质到金军营中去。二十五日，妖人郭京用六甲法，命令守御京城的人全部退下，大开宣化门，出来进攻金军，结果宋军大败。郭京借口下城作法，率领剩下的军队逃跑了。金军登城，宋军纷纷倒下。金军焚烧南薰各门。姚仲友死于乱兵之手，宦官黄经国赴火烧死，统制官何庆言、中书舍人高振力战，与他们家人都被杀害。秦元率领保甲斩关逃跑，京城陷落。卫士进人都亭骚，俘获刘晏，杀掉了他。二十六日，奉迎道君皇帝、宁德皇后人居延福宫。命令何镐和济王赵栩出使金军。二十七日，何镐回来说，金军要求上皇出郊。钦宗说：“上皇受惊扰得了病，一定要到郊外去的话，肤应该亲自去。”从二十四日起降雪不停，今天才晴。晚上有白气出现在太微星垣，彗星出现。二十九日，太阳红似火而无光。三十日，钦宗到青城。



  十二月初一，钦宗在青城。萧庆进居尚书省。这天，康王在相州开设大元帅府。初二，钦宗从青城回。初三，金军大肆搜刮金帛。初五，派遣陈过庭、刘洽出使两河割交土地。初十，确定京师米价，劝富户出桌用来贩济贫民。十二日，斩杀行门指挥使蒋宣、李福。十四日，康王到北京。十五日，尚书省发生火灾。十九日，降冰雹。二十二日，大雪寒冷。允许百姓砍伐紫箔馆花木为薪炭。三十日，康王到达东平。



  靖康二年（1127 ）春正月初一，命令济王赵栩、景王枷巳出城祝贺金军新春，金军也派人来祝贺新春。初二，金军催促钦宗召回康王。派遣聂昌、耿南仲、陈过庭出割两河土地，两河人民坚守，拒不奉命，共几个月，金军只得到石州。初四，下诏两河人民开门投降。初五，有大星出现在建星，向西南方向流进浊星消失。初七，降木冰。初九，天气阴暗，风迅速刮起；晚上，西北方向阴云中好像有火光。初十，金军搜索金帛很急。何镐、李若水劝钦宗亲自到金军营中去，钦宗答应，任命太子监国，然后前往。十五日，籍没梁师成家。十六日，文伟浓金军中自杀。太学生徐撰上书，乞求守卫城门，请钦宗回宫。金军把徐撰带到军中，徐撰抗论被金军杀掉。到晚上，金军劫掠神卫营。十七日，大雾弥漫京城四方。金军到含辉门票（掠，焚烧五岳观。二月初一，钦宗在青城，自己前往金军，京城人们出来迎驾。初六，金军挖断南薰门路，人心大为恐慌。不久，金军命令拥立异姓，孙傅悲痛大哭，请求立赵氏，没有允许。初七，金军要上皇到青城。按内侍邓述所排列的诸王孙名字，全部带到金军营中。十一日，金军逼迫上皇召皇后、皇太子进人青城。二十日，康王到达济州。二十三日，观文殿大学士唐烙服药自杀。二十五日，金军因搜刮金子数没有达到要求，杀死户部尚书梅执礼、侍郎陈知质、刑部侍郎程振、给事中安扶。



  三月初一，钦宗在青城。初七，金军立张邦昌为楚帝。十日，金军来搜取宗室，开封府尹徐秉哲令民结保，不要藏匿他们。二十七日，金军带着上皇北行。夏四月初一，大风吹起石块，折断树木。金军带着钦宗及皇后、皇太子北归。皇上的车驾、仪仗，皇后以下的车格、仪仗，冠服、礼器等法物，大乐教坊乐器，祭器八宝、九鼎、圭璧，浑天仪、铜人、刻漏，古器和景灵宫供器，太清楼秘阁三馆书、天下州府图及官吏、内人、内侍、技艺、工匠、女昌伎，府库积蓄，全部被金军搜刮走，京城皇宫为之一空。初二，北风大起，特别寒冷。



  五月初一，康王在南京即位，遥上钦宗尊号为孝慈渊圣皇帝。绍兴三十一年( 1161 ）五月十九日，钦宗逝世的消息传到朝廷。七月十八日，敬上尊溢为恭文顺德仁孝皇帝，庙号钦宗。绍兴三十二年闰二月十一日，奉钦宗神主祭于祖庙。评论说：钦宗在东宫为太子的时候，不见有失德行为。到他被迫登上皇帝位，声伎音乐之类玩乐的事情一无所好。靖康初年刚刚执掌国家大权，能够判王敞、籽刃等人的罪刑，并流放、诛杀他们，故金国听说钦宗受禅即帝位，曾经有卷甲北归的打算。可惜混乱的局面已经形成，不可救药；君臣互相观望，又不能同心协力，共同谋划，来度过这场空前的灾难，只好惴惴不安地忙着讲和还应付不过来。最终导致父子沦人敌国，国家混乱不堪。钦宗皇上到这时，大概也是懦弱胆怯到不知什么是正义之举了！钦宗居帝位的时间那么短暂，而遭受的祸患却那么深远，考察钦宗遭受祸难的由来，真是可伤悼啊！真是可伤悼啊！
			




 卷024 本纪第二十四高宗一

  高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝，讳构，字德基，徽宗第九子，母曰显仁皇后韦氏。大观元年五月乙巳生东京之大内，赤光照室。八月丁丑，赐名，授定武军节度使、检校太尉，封蜀国公。二年正月庚申，封广平郡王。宣和三年十二月壬子，进封康王。资性朗悟，博学强记，读书日诵千余言，挽弓至一石五斗。宣和四年，始冠，出就外第。



  靖康元年春正月，金人犯京师，军于城西北，遣使入城，邀亲王、宰臣议和军中。朝廷方遣同知枢密院事李棁等使金，议割太原、中山、河间三镇，遣宰臣授地，亲王送大军过河。钦宗召帝谕指，帝慷慨请行。遂命少宰张邦昌为计议使，与帝俱。金帅斡离不留之军中旬日，帝意气闲暇。二月，会京畿宣抚司都统制姚平仲夜袭金人砦不克，金人见责，邦昌恐惧涕泣，帝不为动，斡离不异之，更请肃王。癸卯，肃王至军中，许割三镇地。进邦昌为太宰，留质军中，帝始得还。金兵退，复遣给事中王云使金，以租赋赎三镇地。又以蜡书结辽降将耶律余睹，为金人所得。八月，金帅粘罕复引兵深入，陷太原。斡离不破真定。冬十月，王云从吏自金先还，言金人须帝再至乃议和。云归，言金人坚欲得地，不然，进兵取汴都。十一月，诏帝使河北，奉衮冕、玉辂，尊金主为伯，上尊号十八字。被命，即发京师。以门下侍郎耿南仲主和议，请与俱，乃以其子中书舍人延禧为参议官偕行。帝由滑、浚至磁州，守臣宗泽请曰：“肃王去不返，金兵已迫，复去何益？请留磁。”磁人以云将挟帝入金，遂杀云。时粘罕、斡离不已率兵渡河，相继围京师。从者以磁不可留，知相州汪伯彦亦以蜡书请帝还相州。



  闰月，耿南仲驰至相，见帝致辞，以面受钦宗之旨，尽起河北兵入卫，帝乃同南仲募兵勤王。初，朝廷闻金兵渡河，欲拜帝为元帅。至是，殿中侍御史胡唐老复申元帅之议，尚书右仆射何拟诏书以进，钦宗遣阁门祗候秦仔持蜡诏至相，拜帝为河北兵马大元帅，知中山府陈亨伯为元帅，汪伯彦、宗泽为副元帅。仔于顶发中出诏，帝读之呜咽，兵民感动。



  十二月壬戌朔，帝开大元帅府，有兵万人，分为五军，命武显大夫陈淬都统制军马。阁门祗候侯章赍蜡书至自京师，诏帝尽发河北兵，命守臣自将。帝乃下令诸郡守与诸将，议引兵渡河。乙亥，帝率兵离相州。丙子，履冰渡河。丁丑，次大名府。宗泽以二千人先诸军至，知信德府梁扬祖以三千人继至，张俊、苗傅、杨沂中、田师中皆在麾下，兵威稍振。会签书枢密院事曹辅赍蜡诏至，云金人登城不下，方议和好，可屯兵近甸，毋轻动。汪伯彦等皆信和议，惟宗泽请直趋澶渊为壁，次第解京城之围。伯彦、南仲请移军东平。帝遂遣泽以万人进屯澶渊，扬言帝在军中。自是泽不复预府中谋议。帝决意趋东平。庚寅，帝发大名。



  建炎元年春正月癸巳，帝至东平。初，帝军在相州，京城围久，中外莫知帝处。及是，陈请四集，取决帅府。壬寅，高阳关路安抚使黄潜善、总管杨惟忠亦部兵数千至东平。命潜善进屯兴仁，留惟忠为元帅都统制。金人闻帝在澶渊，遣甲士及中书舍人张澂来召。宗泽命壮士射之，澂乃遁。伯彦等请帝如济州。二月庚辰，发东平。癸未，次济州。时帅府官军及群盗来归者号百万人，分屯济、濮诸州府，而诸路勤王兵不得进。二帝已在金人军中。三月丁酉，金人立张邦昌为帝，称大楚。黄潜善以告，帝恸哭，僚属欲奉帝驻军宿州，谋渡江左，帝闻三军籍籍，遂辄。承制以宗泽为徽猷阁待制。丁巳，斡离不退师，徽宗北迁。戊午，承制以汪伯彦为显谟阁待制，充元帅；潜善为徽猷阁待制，充副元帅。夏四月，粘罕退师，钦宗北迁。癸亥，邦昌尊元祐皇后为宋太后，遣人至济州访帝，又遣吏部尚书谢克家来迎。耿南仲率幕僚劝进，帝避席流涕，逊辞不受。伯彦等引天命人心为请，且谓靖康纪元，为十二月立康之兆。帝曰：“当更思之。”以知淮宁府赵子崧为宝文阁学士、元帅府参议官、东南道总管，统东南勤王兵。邦昌遣阁门宣赞舍人蒋师愈等持书诣帝，自言从权济事，及将归宝避位之意。帝亦贻诸帅书，以未得至京，已至者毋辄入。闻资政殿大学士、领开封府事李纲在湖北，遣刘默持书访之。又谕宗泽等，以受伪命之人义当诛讨，然虑事出权宜，未可轻动。泽复书谓邦昌篡乱踪迹已无可疑，宜早正天位，兴复社稷，不可不断。门下侍郎吕好问亦以蜡书来，言帝不自立，恐有不当立而立者。丁卯，谢克家以“大宋受命之宝”至济州，帝恸哭跪受，命克家还京师，趣办仪物。戊辰，济州父老诣军门，言州四旁望见城中火光属天，请帝即位于济。会宗泽来言，南京乃艺祖兴王之地，取四方中，漕运尤易。遂决意趋应天。是夕，邦昌手书上延福宫太后尊号曰元祐皇后，入居禁中，以尚书左丞冯澥为奉迎使。皇后又遣兄子卫尉少卿孟忠厚持手书遗帝。皇后垂帘听政。邦昌权尚书左仆射，率在京百官上表劝进，不许。甲戌，皇后手书告中外，俾帝嗣统。乙亥，百官再上表，又不许。丁丑，冯澥等至济州，百官三上表，许以权听国事。戊寅，命宗泽先勒兵分驻长垣、韦城等县，以备非常。东道副总管朱胜非至济州，宣抚司统制官韩世忠以兵来会。庚辰，帝发济州，鄜延副总管刘光世自陕州来会，以光世为五军都提举。辛巳，次单州。壬午，次虞城县。西道都总管王襄自襄阳来会。癸未，至应天府。皇后诏有司备法驾仪仗。乙酉，张邦昌至，伏地恸哭请死，帝慰抚之。承制以汪伯彦为显谟阁直学士，黄潜善为徽猷阁直学士。权吏部尚书王时雍等奉乘舆服御至，群臣劝进者益众，命有司筑坛府门之左。



  五月庚寅朔，帝登坛受命，礼毕恸哭，遥谢二帝，即位于府治。改元建炎。大赦，常赦所不原者咸赦除之。张邦昌及应于供奉金国之人，一切不问。命西京留守司修奉祖宗陵寝。罢天下神霄宫。住散青苗钱。应死节及殁于王事者并推恩。奉使未还者，禄其家一年。应选人并循资，已系承直郎者，改次等京官。臣僚因乱去官者，限一月还任。溃兵、群资咸许自新。免系官欠负，蠲南京及元帅府常驻军一月以上州县夏税。应天府特奏名举人并与同进士出身，免解人与免省试。诸路特奏名三举以上及宗室尝预贡者，并推恩。应募兵勤王人以兵付州县主兵官，听赴行在。中外臣庶许言民间疾苦，虽诋讦亦不加罪。命官犯罪，更不取特旨裁断。蔡京、童贯、朱勔、李彦、孟昌龄、梁师成、谭稹及其子孙，更不收叙。内外大臣，限十日各举布衣有材略者一人。余如故事。以黄潜善为中书侍郎，汪伯彦同知枢密院事。元祐皇后在东京，是日彻帘。辛卯，遥尊乾龙皇帝为孝慈渊圣皇帝，元祐皇后为元祐太后。诏史官辨宣仁圣烈皇后诬谤。筑景灵宫于江宁府。壬辰，以张邦昌为太保、奉国军节度使、同安郡王，五日一赴都堂参决大事。以河东、北宣抚使范讷为京城留守。癸巳，遥尊帝母韦贤妃为宣和皇后，遥立嘉国夫人邢氏为皇后。耿南仲罢。甲午，以李纲为尚书右仆射兼中书侍郎，趣赴行在，杨惟忠为建武军节度使，主管殿前司公事。罢诸盗及民兵之为统制者，简其士马隶五军。乙未，以生辰为天申节。冯澥罢，以兵部尚书吕好问为尚书右丞。命中军统制马忠、后军统制张昪率兵万人，趣河间府追袭金人。丙申，以吕好问兼门下侍郎。丁酉，以黄潜善兼御营使，汪伯彦副之，真定府路副总管王渊为都统制，鄜延路副总管刘光世提举一行事务。王时雍黄州安置。命统制官薛广、张琼率兵六千人会河北山水砦义兵，共复磁、相。戊戌，以资政殿学士路允迪为京城抚谕使，龙图阁学士耿延禧副之。赠吏部侍郎李若水观文殿学士，谥忠愍。己亥，召太学生陈东赴行在。李纲至江宁，诛叛卒周德等。庚子，诏：以靖康大臣主和误国，责李邦彦为建宁军节度副使、浔州安置，徙吴敏柳州，蔡懋英州。李棁、宇文虚中、郑望之、李邺皆以使金请割地，责广南诸州并安置。辛丑，诏张邦昌知几达变，勋在社稷，如文彦博例，月两赴都堂。壬寅，封后宫潘氏为贤妃。以江、淮发运使梁扬祖提领东南茶盐事。癸卯，天申节，罢百官上寿。乙己，赐诸路勤王兵还营者钱，人三千。丙午，以诬谤宣仁圣烈皇后，追贬蔡确、蔡卞、邢怒、蔡懋官。以保静军节度使姚古知河南府。金人陷河中府，权府事郝仲连死之。丁未，徽宗至燕山府。庚戌，以宗泽为龙图阁学士、知襄阳府。壬子，进张邦昌太傅。丙辰，罢监察御史张所，寻责江州安置。丁巳，诏成都、京兆、襄阳、荆南、江宁府、邓、扬二州储资粮，修城垒，以备巡幸。以签书枢密院事张叔夜尝援京城力战，从徽宗北行，遥命为观文殿大学士、醴泉观使。戊午，右谏议大夫范宗尹罢。遣太常少卿周望使河北军前通问二帝。西道总管王襄、北道总管赵野坐勤王稽缓，并分司，襄阳府、青州居住。寻责襄永州、野邵州，并安置。



  六月己未朔，李纲入见，上十议，曰国是、巡幸、赦令、僭逆、伪命、战、守、本政、责成、修德。以前殿前副都指挥使王宗濋引卫兵遁逃，致都城失守，责官、邵州安置。徽猷阁直学士徐秉哲假资政殿学士，为大金通问使，秉哲辞。庚申，封靖康军节度使仲湜嗣濮王。粘罕还屯云中。辛酉，命新任郎官未经上殿者并引对。御史中丞颜岐罢。徐秉哲责官、梅州安置。诏河北、京、陕、淮、湖、江、浙州军县镇募人修筑城壁。壬戌，置登闻检鼓院。癸亥，以黄潜善为门下侍郎兼权中书侍郎。张邦昌坐僭逆，责降昭化军节度副使、潭州安置。及受伪命臣僚：王时雍高州，吴开永州，莫俦全州，李擢柳州，孙觌归州，并安置。颜博文、王绍以下论罪有差。以知怀州霍安国、河东宣抚使刘韐死节，赠安国延康殿学士，韐资政殿大学士。甲子，命李纲兼御营使。乙丑，以龙神卫四厢都指挥使马忠为河北经制使，措置民兵。洪刍罢左谏议大夫，下台狱。丁卯，以祠部员外郎喻汝砺为四川抚谕，督漕计羡缗及常平钱物。罢开封、诸州、军、府司录曹掾官。州、军通判二员者省其一。权减宰执奉赐三之一。省诸路提举常平司、两浙、福建提举市舶司。贼李孝忠寇襄阳，守臣黄叔敖弃城遁。立格买马。辛未，以子旉生，大赦。籍天下神霄宫钱谷充经费。拘天下职田钱隶提刑司。还元祐党籍及上书人恩数。癸酉，诏陕西、山东诸路帅臣团结军民，互相应援。乙亥，增诸县弓手，置武尉领之。宗室叔向以所募勤王兵屯京师，或言为变，命刘光世捕诛之。戊寅，以汪伯彦知枢密院事。遣宣义郎傅雱使河东军前，通问二帝。己卯，置沿河、沿淮、沿江帅府十有九，要郡三十九，次要郡三十八，帅守兼都总管，守臣兼钤辖、都监，总置军九十六万七千五百人。别置水军七十七将，造舟江、淮诸路。置三省、枢密院赏功司。东京留守范讷落节钺、淄州居住。庚辰，以二帝未还，禁州县用乐。辛巳，置沿河巡察六使。壬午，以户部尚书张悫同知枢密院事兼提举措置户部财用。癸未，吕好问罢。甲申，并尚书户部右曹所掌归左曹，命尚书总领。乙酉，以宗泽为东京留守，杜充为北京留守，罢监司州郡职田。丙戌，诏陕西、河北、京东西路募兵合十万人，更番入卫行在。命京东、西路造战车。丁亥，以张所为河北西路招抚使。括买官民马，劝出财助国。戊子，以钱盖为陕西经制使，封赵怀恩为安化郡王，因召五路兵赴行在。



  秋七月己丑朔，以枢密副都承旨王燮为河东经制使。庚寅，诏王渊、刘光世、统制官张俊、乔仲福、韩世忠分讨陈州军贼杜用、京东贼李昱及黎驿、鱼台溃兵，皆平之。辛卯，籍东南诸州神霄宫及赡学钱助国用。叔右监门卫大将军、贵州团练使士珸以磁、洺义兵复洺州。乙未，以温州观察使范琼为定武军承宣使、御营司同都统制。丙申，赐诸路强壮巡社名为“忠义巡社”，专隶安抚司。戊戌，钦宗至燕山府。以忻州观察使张昪为河北制置使。东都宣武卒杜林谋据成都叛，伏诛。己亥，诏台省、寺监繁简相兼，学官、馆职减旧制之半。辛丑，复议吴开、莫俦等十一人罪，并广南、江、湖诸州安置，余递贬有差。壬寅，诏：“奉元祐太后如东南，六宫及卫士家属从行，朕当独留中原，与金人决战。”以延康殿学士许翰为尚书右丞。甲辰，以右谏议大夫宋齐愈当金人谋立异姓，书张邦昌姓名，斩于都市。乙巳，手诏：“京师未可往，当巡幸东南。”丙午，诏定议巡幸南阳。以观文殿学士范致虚知邓州，修城池，缮宫室，输钱谷以实之。丁未，遣官诣京师迎奉太庙神主赴行在。己酉，罢四道都总管。以尚书虞部员外郎张浚为殿中侍御史。庚戌，征诸道兵，期八月会行在。丙辰，徽宗自燕山密遣阁门宣赞舍人曹勋至，赐帝绢半臂，书其领曰：“便可即真，来援父母。”帝泣以示辅臣。张所、傅亮军发行在。是月，关中贼史斌犯兴州，僭号称帝。



  八月戊午朔，洪刍等坐围城日括金银自盗，及私纳宫人，刍及余大均、陈冲贷死，流沙门岛，余五人罪有差。胜捷军校陈通作乱于杭州，执帅臣叶梦得，杀漕臣吴昉。己未，元祐太后发京师。庚申，以刘光世为奉国军节度使，韩世忠、张俊皆进一官。辛酉，右司谏潘良贵罢。壬戌，以李纲为尚书左仆射兼门下侍郎，黄潜善为右仆射兼中书侍郎，张悫兼御营副使。癸亥，命御营使、副大阅五军。庚午，更号元祐太后为隆祐太后。辛未，罢傅亮经制副使，召赴行在。壬申，召布衣谯定赴行在。命御营统制辛道宗讨陈通。是夕，东北方有赤气。癸酉，以耿南仲主和误国，南雄州安置。乙亥，用张浚言，罢李纲左仆射。丙子，隆祐太后发南京，命侍卫马军都指挥使郭仲荀护卫如江宁，兼节制江、淮、荆、浙、闽、广诸州，制置东南盗贼。丁丑，以龙图阁直学士钱伯言知杭州，节制两浙、淮东将兵及福建枪杖手，讨陈通。庚辰，降榜招谕杭州乱兵。壬午，用黄潜善议，杀上书太学生陈东、崇仁布衣欧阳澈。乙酉，遣兵部员外郎江端友等抚谕闽、浙、湖、广、江、淮、京东西诸路，及体访官吏贪廉、军民利病。许翰罢。丁亥，博州卒宫仪作乱，犯莱州。



  九月己丑，建州军校张员等作乱，执守臣张动，转运副使毛奎、判官曹仔为所杀，婴城自守。范琼捕斩李孝忠于复州。壬辰，以金人犯河阳、汜水，诏择日巡幸淮甸。铸建炎通宝钱。命淮、浙沿海诸州增修城壁，招训民兵，以备海道。甲午，命扬州守臣吕颐浩缮修城池。宗泽往河北视师，七日还。是夜，辛道宗兵溃于嘉兴县。丁酉，诏荆襄、关陕、江淮皆备巡幸。戊戌，罢买马。己亥，以子旉为检校少保、集庆军节度使，封魏国公。诏内外官司参用嘉祐、元丰敕，以俟新书。庚子，二帝徙居郡。辛丑，陈通劫提点刑狱周格营，杀格，执提点刑狱高士曈。壬寅，遣徽猷阁待制孟忠厚迎奉太庙神主赴扬州。以直秘阁王圭为招抚判官，代张所，寻责所广南安置。乙巳，宗泽表请车驾还阙。戊申，河北招抚司都统制王彦渡河击金人，破之，复新乡县。己酉，以谍报金人欲犯江、浙，诏暂驻淮甸捍御，稍定即还京阙。募民入赀授官。军贼赵万入常州，执守臣何衮。罢诸路经制招抚使。庚戌，始通当三大钱于淮、浙、荆湖诸路。壬子，命湖南抚谕官马伸持诏赐张邦昌死于潭州，并诛王时雍。癸丑，诏有敢妄议惑众沮巡幸者，许告而罪之，不告者斩。乙卯，王彦及金人战，败绩，奔太行山聚众，其裨将岳飞引其部曲自为一军。赵万陷镇江府，守臣赵子崧弃城渡江，保瓜洲。是秋，金人分兵据两河州县，惟中山、庆源府、保、莫、邢洺、冀、磁、绛、相州久之乃陷。



  冬十月丁巳朔，帝登舟幸淮甸。戊午，太后至扬州。己未，罢诸路劝诱献纳钱物。庚申，罢诸路召募溃兵忠义等人，及寄居官擅集勤王兵者。癸亥，募群盗能并灭贼众者官之。甲子，以张浚论李纲不已，落纲观文殿大学士，止奉宫祠。知秀州兼权浙西提点刑狱赵叔近入杭州招抚陈通。乙丑，罢帅府、要郡、次要郡新军及水军。丁卯，以王渊为杭州制置盗贼使，统制官张俊从行。庚午，次泗州，幸普照寺。甲戌，太白昼见。己卯，次楚州宝应县。后军将孙琦等作乱，逼左正言卢臣中堕水死。庚辰，命刘光世讨镇江叛兵。辛巳，以光世为滁和濠州、江宁府界招捉盗贼制置使，御营统制官苗傅为使司都统制。朝请郎李棫提举广西左、右两江峒丁公事。癸未，至扬州，禁内侍统兵官相见。丙戌，王渊、张俊诱赵万等，悉诛之。



  十一月戊子，李纲鄂州居住。真定军贼张遇入池州，守臣滕祐弃城遁。己丑，诏杂犯死罪有疑及情理可悯者，抚谕官同提刑司酌情减降，先断后闻。壬辰，遣王伦等为金国通问使。乙未，以张悫为尚书左丞，工部尚书颜岐同知枢密院事。丙申，曲赦应天府、毫、宿、扬、泗、楚州、高邮军。丙午，以张悫为中书侍郎。戊申，以颜岐为尚书左丞兼权门下侍郎，御史中丞许景衡为右丞，刑部尚书郭三益同知枢密院事。权密州赵野弃城遁，军校杜彦据州，追野，杀之。辛亥，命福建路增招弓手。金人陷河间府。是月，军贼丁进围寿春府，守臣康允之拒却之。



  十二月丙辰朔，命从臣四员充讲读官，就内殿讲读。丁巳，诏诸路提刑司选官，即转运司所在州类省试进士，以待亲策。辛酉，王渊入杭州，执陈通等诛之。壬戌，青州败将王定以兵作乱，杀帅臣曾孝序。癸亥，粘罕犯汜水关，西京留守孙昭远遣将拒之，战殁，昭远将兵南遁，寻命部将王仔奉启运宫神御赴行在。甲子，改授后父徽猷阁待制邢焕为光州观察使。乙丑，诏凡刑赏大政并经三省，其干请墨敕行下者罪之。丙寅，张遇犯江州。戊辰，金人围棣州，守臣姜刚之固守，金兵解去。甲戌，金人陷同州，守臣郑骧死之。张遇犯黄州。己卯，金人陷汝州，入西京。庚辰，金人陷华州。辛巳，破潼关。河东经制使王燮自同州引兵遁入蜀。丁进诣宗泽降。乙酉，增置广西弓手以备边。以户部尚书黄潜厚为延康殿学士、同提举措置财用。 



  译文：



  高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝，名构，字德基，徽宗第九个儿子，母亲是显仁皇后韦氏。大观元年( 1107 ）五月二十日，出生在东京开封皇宫，当时红光照遍宫室。八月二十四日，赐给名字，授官为定武军节度使、检校太尉，封蜀国公。二年正月初九，封广平郡王。宣和三年（1121 ）十二月二十二日，进封康王。天性聪颖，博学强记，读书每天背诵千余言，挽弓可达一石五斗。



  宣和四年，行成人礼，搬到宫外的府邸。靖康元年（1126 ）春正月，金人进犯京师，驻军在京城西北面，派遣使臣进人京城，邀请亲王、宰臣到金军营中议和。朝廷才派遣同知枢密院事李等出使金营，商议割让太原、中山、河间三镇，派遣宰臣交割土地，亲王送金军过黄河。钦宗召高宗讲明圣意，高宗慷慨请求出发。于是命令少宰张邦昌做计议使，与高宗一同前往。金军元帅斡离不把他们留在军中十来天，高宗神情悠闲。二月，适逢京瓷宣抚司都统制姚平仲夜袭金军营寨未获成功，金军怪罪起来，张邦昌吓得哭泣起来，高宗不为所动，斡离不感到他不寻常，要求更换肃王为人质。初七，肃王来到金军营中，答应割让三镇土地。进封张邦昌为太宰，留在金军营中做人质，高宗才得以归还。金兵退走后，又派遣给事中王云出使金朝，用租赋赎回三镇土地。又因宋军将领用蜡书勾结辽朝降将耶律余睹，证据落到金军手中。八月，金军统帅粘罕又出兵侵宋，攻陷太原。斡离不攻破真定。冬十月，王云的侍从官从金朝先回京城，报告说金人要高宗再次到金军营中才答应议和。王云归还京师，报告说金军一定要割取三镇土地，不然的话，就发兵攻取京城开封。十一月，下诏高宗出使河北，贡奉礼服、礼帽和玉格，尊称金主为伯，敬上尊号十八字。高宗得到命令，就从京城出发。因为门下侍郎耿南仲主张与金军议和，高宗请求他和自己一同前往，于是任命他的儿子中书舍人耿延禧为参议官，一起到金朝军营议和。高宗一行从滑州、浚州到达磁州，守臣宗泽请求说：“肃王去了还没回，金军已经逼近，又去有什么用呢？请留在磁州。”磁州军民认为王云将要挟持高宗到金营，于是杀死王云。当时粘罕、斡离不已经率领金军南渡黄河，相继进围京城。跟随的人都认为磁州非久留之地，相州知州汪伯彦也用蜡书邀请高宗退回到相州。



  闰十一月，耿南仲急忙赶到相州，见到高宗，致辞问候，当面授给钦宗的命令，发动所有的河北兵马人卫京城，高宗于是同耿南仲一道募勤王兵。开始，朝廷听说金兵渡过黄河，打算任命高宗为元帅。到这时，殿中侍御史胡唐老又一次申奏元帅的议论，尚书右仆射何镐昔拟诏书进呈，钦宗派遣间门抵候秦仔持蜡书到相州，任命高宗为河北兵马大元帅，中山府知府陈亨伯为元帅，汪伯彦、宗泽为副元帅。秦仔从头发中拿出诏书，高宗读后呜咽哭泣，兵民非常感动。十二月初一，高宗建立大元帅府，有士兵一万人，分为五军，任命武显大夫陈淬为军马都统制。门抵候侯章持蜡书从京城赶到，下诏高宗发动所有的河北兵马，命令各地守臣自己率领。高宗于是发布命令，各郡守和将领率兵南渡黄河。十四日，高宗率军离开相州。十五日，踏着冰渡过黄河。十六日，驻军大名府。宗泽率领二千人比其他各军先期到达，信德知府梁扬祖率领三千人随后赶到，张俊、苗傅、杨沂中、田师中都在自己的指挥之下，兵威稍微有些起色。适逢签书枢密院事曹辅持蜡书诏命赶到，说金军已经抵达京城，正在议论和好，可以屯兵附近，不要轻举妄动。汪伯彦等人都主张议和，只有宗泽请求直趋擅渊结兵为壁垒，设法一步一步解除京城之围。汪伯彦、耿南仲请求把军队开往东平。高宗于是派遣宗泽率一万军队进屯擅渊，对外面说是高宗的军队。从此以后，宗泽再没有参与大元帅府中有关事务的谋议。高宗下决心前往东平。二十九日，高宗从大名出发。



  建炎元年（1127 ）春正月初三，高宗到达东平。开始，高宗所率军队在相州，京城被金军围困已有一段时间，朝廷内外不知道高宗在哪里。到这时，陈述请求从四方集中，要求元帅府处理。十二日，高阳关路安抚使黄潜善、总管杨惟忠也率军数千人投奔高宗，到达东平。高宗命令黄潜善进屯兴仁，留下杨惟忠为元帅都统制。金军听说高宗在擅渊，派遣甲士及中书舍人张膺前来召降。宗泽命令壮士用箭射，张膺才退走。汪伯彦请求高宗到济州。二月二十日，从东平出发。二十三日，到达济州。当时元帅府官军及起义群众来投归者，号称百万，分别屯驻济、攫等州府，而各路勤王兵不得前进。徽、钦二帝已在金人军中。三月初七，金军立张邦昌为帝，称大楚。黄潜善报告高宗，高宗痛哭流涕，部属臣僚打算拥护高宗驻军宿州，策划渡江到江左，高宗听说三军将士纷纷动心，骚扰不安，于是没有执行这一计划。秉承意旨任命宗泽为徽酞阁待制。二十七日，斡离不退兵，徽宗被俘北上。二十八日，秉承意旨任命汪伯彦为显漠阁待制，担任元帅；黄潜善为徽酞阁待制，担任副元帅。夏四月，粘罕退兵，钦宗被俘随金军北上。初四，张邦昌尊元皇后为宋太后，派人到济州寻访高宗，又派遣吏部尚书谢克家来迎接。耿南仲率幕府臣僚劝高宗为帝，高宗离席痛哭，推辞不接受。汪伯彦等引用天命人心为据来请求，并且说靖康纪元，正是十二月立康王的征兆。高宗说：“让我再思考思考这件事。”任命淮宁知府赵子裕为宝文阁学士、元帅府参议官、东南道总管，统率东南一带勤王兵。张邦昌派遣阎门宣赞舍人蒋师愈等人持书告谕高宗，说自己为帝是权宜从事，即将把帝位让给高宗。高宗也致书各将帅，因没法到京城，已经到达的军队不要进人。听说资政殿大学士、领开封府事李纲在荆湖北路，派遣刘默持节寻访李纲。又告谕宗泽等人，接受张邦昌大楚任命的人在道义上理当诛讨，但是考虑到事出权宜，不可轻举妄动。宗泽回信高宗说，张邦昌乱中篡权，没有什么值得怀疑的地方，应该趁早匡正帝位，兴复赵宋，不可以迟延，应该果断。门下侍郎吕好问也送来蜡书，说高宗如果不谋自立的话，恐怕出现不应该当皇帝而当上皇帝的人。初八，谢克家持“大宋受命之宝”到济州，高宗痛哭跪下接受，命令谢克家回到京师，赶快办理仪物。初九，济州百姓父老到军前，说州的四方能看见城中火光冲天，请求高宗在济州即皇帝位。适逢宗泽来信说，南京（今河南商丘）是太祖兴起为王之地，距离四方位置适中，槽运又很容易。于是决定前往应天府（南京）。这天晚上，张邦昌亲手书写敬上延福宫太后尊号为元皇后，人居皇宫，任命尚书左承冯懈为奉迎使。皇后又派遣她哥哥的儿子卫尉少卿孟忠厚持手书给高宗。皇后垂帘听政。张邦昌代理尚书左仆射，率在京的文武百官上表请求称帝，没有答应。十五日，皇后亲手书写诏令告谕朝廷内外，要康王赵构即帝位。十六日，文武百官再次上表，还是没有答应。十八日，冯解等人到济州，文武百官第三次上表劝进，高宗答应代理处理军国事务。十九日，命令宗泽先率军分别驻扎长垣、韦城等县，用来防备发生意外事件。东道副总管朱胜非到济州，宣抚司统制官韩世忠率军来投奔高宗。二十一日，高宗从济州出发，延副总管刘光世从陕州来会合，任命刘光世为五军都提举。二十二日，到达单州。二十三日，到达虞城县。西道都总管王襄率军从襄阳来会合。二十四日，到达应天府。皇后下诏有关部门准备仪卫兵仗和车驾。二十六日，张邦昌到南京应天府，跪在地上痛哭请求处以死罪，高宗慰问抚恤他。秉承诏旨任命汪伯彦为显漠阁直学士，黄潜善为徽酞阁直学士。代理吏部尚书王时雍等人供奉车驾和礼服到达南京，大臣们请求高宗称帝的越来越多，命令有关部门在府门的左边筑坛。



  五月初一，高宗登上高坛接受天命即位，礼仪完毕后痛哭，在远方谢罪于徽、钦二帝，在应天府治即位。改元建炎。大赦，平常赦免得不到原谅的全部赦免。张邦昌及答应效力金朝的人，一律不问罪。命令西京留守司修缮崇奉祖宗陵寝。罢除全国神霄宫。停止给散青苗钱。为国捐躯及为保卫康王而死的人家属都得到恩惠奖赏。奉命出使金朝没有归国的人，供给家庭一年的棒禄。应选人及循资者，已经是承直郎的人，改授次等京官。臣僚因动乱离位的人，限一月的时间回到原任。溃兵、群盗都允许改过自新，归顺朝廷。免除对官府的欠负，免除南京及元帅府曾经驻军一个月以上州县的夏税。应天府特奏名举人一律给予同进士出身，免除解试和省试。各路特奏名三次附试以上的人及宗室曾经参加贡举考试的人，都得到恩惠。那些勤王募兵的人把军队交给州县统军的人，然后赶往行在南京。朝廷内外官员及百姓都可以上书陈述民间疾苦，即使冒犯朝廷和皇帝也不问罪。朝廷任命的官员犯罪，不再听取皇帝圣旨裁决。蔡京、童贯、未豹、李彦、孟昌龄、梁师成、谭棋及其子孙，不再进用。朝廷内外大臣，在十日内外分别推举平民百姓有才略的人一名。其他事宜按惯例办理。任命黄潜善为中书侍郎，汪伯彦为同知枢密院事。元皇后在东京开封，这一天撤除帘布，不再听政。初二，遥尊乾龙皇帝为孝慈渊圣皇帝，元皇后为元太后。下诏史官辨别宣仁圣烈高皇后所遭受的诬谤。在江宁府修筑景灵宫。初三，任命张邦昌为太保、奉国军节度使、同安郡王，每五天去一次尚书省参决大事。任命河东、北宣抚使范呐为京城留守。初四，遥尊母亲韦贤妃为宣和皇后，遥立嘉国夫人邢氏为皇后。耿南仲罢职。初五，任命李纲为尚书右仆射兼中书侍郎，赶快前往应天府；杨惟忠为建武军节度使，主管殿前司公事。罢除诸盗及民兵为统制的人，精减他们统率的士兵和马匹隶属五军。初六，以生日为天申节。冯懈罢职，以兵部尚书吕好问为尚书右承。命令中军统制马忠、后军统制张涣率军一万人，赶到河间府追击袭扰金军。初七，任命吕好问兼任门下侍郎。初八，任命黄潜善兼任御营使，汪伯彦为副使，真定府路副总管王渊为都统制，延路副总管刘光世提举一行事务，王时雍贬为黄州安置。命令统制官薛广、张琼率军六千人会合河北山水寨义兵，共同恢复磁州、相州。初九，任命资政殿学士路允迪为京城抚谕使，龙图阁直学士耿延禧为副使。赠吏部侍郎李若水为观文殿学士，溢号忠憨。初十，召太学生陈东前往南京应天府。李纲到江宁，杀死叛乱士卒周德等人。十一日，下诏：因靖康大臣主张求和导致误国，李邦彦贬为建宁军节度副使，得州安置；吴敏被迁移柳州，蔡愈被迁移英州；李、宁文虚中、郑望之、李邺都因出使金朝请求割地，被贬往广南各州并安置其地。十二日，下诏：张邦昌临机应变，对国家有功，象文彦博一样，每月两次到尚书省。十三日，封后宫潘氏为贤妃。任命江、淮发运使梁扬祖提领东南茶盐事。十四日，天申节，罢除文武百官祝寿。十六日，赐给各路勤王兵还营的士兵钱，每人三千。十七日，因诬谤宣仁圣烈高皇后，追贬蔡确、蔡卞、邢恕、蔡愈官职。任命保静军节度使姚古知河南府。金军攻陷河中府，代理知府事郝仲连战死。十八日，徽宗到达燕山府。二十一日，任命宗泽为龙图阁学士、襄阳知府。二十三日，进封张邦昌为太傅。二十七日，罢默监察御史张所，不久贬为江州安置。二十八日，下诏成都、京北、襄阳、荆南、江宁府及邓、扬二州储蓄物资粮食，修筑城垒，准备接待高宗巡视。因签书枢密院事张叔夜曾经援救京城，顽强战斗，跟随徽宗北上，被遥命为观文殿大学士、醛泉观使。二十九日，右谏议大夫范宗尹罢职。派遣太常少卿周望出使河北，到前线打听徽、钦二帝的消息。西道总管王襄、北道总管赵野因勤王迟缓，都遭到处罚，分别被降为襄阳府、青州居住。不久，被贬为永州、邵州安置。



  六月初一，李纲到朝廷进见高宗，呈上十议，这就是国是议、巡幸议、赦令议、僧逆议、伪命议、战议、守议、本政议、责成议、修德议。因前殿前副都指挥使王宗灌带领卫兵逃跑，导致都城开封失守，被贬降为邵州安置。徽酞阁直学士徐秉哲借资政殿学士，为大金通问使，徐秉哲推辞了。初二，封靖康军节度使仲嗣攫王。粘罕迁屯云中。初三，命令新任郎官没有上殿的人都可以引对。御史中承颜岐罢职。徐秉哲降为梅州安置。下诏河北、京、陕、淮、湖、江、浙州军县镇募人修筑城垒墙壁。初四，设置登闻检鼓院。初五，任命黄潜善为门下侍郎兼代理中书侍郎。张邦昌因僧逆，责降昭化军节度副使，潭州安置。接受伪命的臣僚王时雍贬为高州安置，昊汗永州安置，莫侍全州安置，李摺柳州安置，孙规归州安置。颜博文、王绍以下，遭到不等的处罚。因怀州知州霍安国、河东宣抚使刘洽为国捐躯，赠霍安国延康殿学士，刘洽资政殿大学士。初六，命令李纲兼任御营使。初七，任命龙、神卫四厢军都指挥使马忠为河北经制使，措置民兵抗金事宜。洪当罢去左谏议大夫，下御史台狱。初九，任命祠部员外郎喻汝砺为四川抚谕，督促槽计羡络及常平钱物。罢除开封各州、军、府司录曹椽官。州军有二名通判的精简一名。暂时减少宰执棒赐三分之一。免除各路提举常平司及两浙、福建提举市舶司。贼李孝忠攻打襄阳，守臣黄叔敖弃城逃跑。确定标准买马。十三日，因儿子赵惠出生，举行大赦。没收全国神霄宫钱谷充作军国经费。拘收全国职田钱隶属提刑司。恢复元党人及上书人的恩惠和待遇。十四日，诏令陕西、山东各路帅臣团结军民，互相应援。十六日，增加各县弓手数量，设置武尉率领他们。宗室叔向把所募集到的勤王兵安扎在京师开封，有人说是准备叛乱，命令刘光世率兵捕杀他们。十九日，任命汪伯彦为知枢密院事。派遣宣义郎傅稣出使河东军前，打听徽、钦二帝的消息。二十日，设置沿河、沿淮、沿江帅府十九个，重要的郡三十九个，次重要的郡三十八个，帅守兼都总管，守臣兼铃辖、都监，总共置军九十六万七千五百人。另外设置水军七十七将，在江、淮各路制造战船。设置三省、枢密院赏功司。东京留守范呐被罢除军权，淄州居住。二十一日，因徽、钦二帝没有回国，禁止州县用乐。二十二日，设置沿河巡察六使。二十三日，任命户部尚书张意为同知枢密院事兼提举措置户部财用。二十四日，吕好问被罢职。二十五日，尚书户部右曹所掌管的事务归并到左曹，命令尚书统管。二十六日，任命宗泽为东京留守，杜充为北京留守。罢除监司州郡职田。二十七日，诏令陕西、河北、京东西路招募十万人充军，轮番人卫行在。命令京东西路制造战车。二十八日，任命张所为河北西路招抚使。括买官民喂养的马匹，鼓励出财补助国家经费的不足。二十九日，任命钱盖为陕西经制使，封赵怀恩为安化郡王，于是号召五路兵马赶赴行在。



  秋七月初一，任命枢密副都承旨王燮为河东经制使。初二，下诏王渊、刘光世和统制官张俊、乔仲福、韩世忠分别征讨陈州军贼杜用、京东贼李星及黎骚、鱼台溃兵，都被平定。初三，籍没东南各州神霄宫及赡学钱补助国家经费开支。叔右监门卫大将军、贵州团练使匕吾率领磁州、洛州义兵收复洛州。初七，任命温州观察使范琼为定武军承宣使、御营司同都统制。初八，赐各路强壮巡社名为“忠义巡社”，专隶安抚司。初十，钦宗到达燕山府。任命忻州观察使张换为河北制置使。东都宣武士兵杜林策划占据成都举行叛乱，被处以死刑。十一日，下诏台省、寺监繁简相兼，学官、馆职精简原设的一半。十三日，重新审议昊汗、莫侍等十一人罪状，均贬为广南、江、湖各州安置，其余人递贬不等。十四日，下诏：“奉迁元太后到东南，六宫及卫士家属跟随前往。我一个人留在中原，与金军决战。”任命延康殿学士许翰为尚书右承。十六日，因右谏议大夫宋齐愈在金军谋立异姓为帝时，书写张邦昌姓名，在都市处死。十七日，亲自书写诏书：“京师开封不可能前往，应该出巡到东南。”十八日，下诏商定巡幸南阳。任命观文殿学士范致虚为邓州知州，修建城池，缮复宫室，运输钱谷充实州城。十九日，派遣官员到京师开封迎奉太庙神主到行在。二十一日，罢除四道都总管。任命尚书虞部员外郎张浚为殿中侍御史。二十二日，在各道征兵，约定八月在行在会合。二十八日，徽宗在燕山府秘密派遣阁门宣赞舍人曹勋回国，赐给高宗半匹绢，在绢上写道：“可正式即皇帝位，伺机前来援救父母。”高宗一边哭泣一边拿给辅臣们看。张所、傅亮率军从行在出发。这个月，关中贼史斌侵犯兴州，僧号称帝。



  八月初一，洪当等人因在金兵围攻京城的时候搜括金银，中饱私囊，并且私自开纳宫人，洪当及余大均、陈冲免除死罪，流放沙门岛，另外五人分别处以不等的罪刑。胜捷军校陈通在杭州叛乱，俘获帅臣叶梦得，杀死槽臣吴意。初二，元太后从京师出发。初三，任命刘光世为奉国军节度使，韩世忠、张俊都升官一级。初四，右司谏潘良贵罢职。初五，任命李纲为尚书左仆射兼门下侍郎，黄潜善为右仆射兼中书侍郎，张意兼御营副使。初六，命令御营使和副使大规模检阅五军。十三日，改称元太后为隆太后。十四日，罢除傅亮经制副使的职务，命令他赶赴行在。十五日，命令平民憔定赶赴行在。命令御营统制辛道宗讨伐陈通。这天晚上，东北方向有红气出现。十六日，因耿南仲主和误国，贬南雄州安置。十八日，按张浚的意见，罢除李纲左仆射职务。十九日，隆太后从南京出发，命令侍卫马军都指挥使郭仲荀护卫到江宁，兼节制江、淮、荆、浙、闽、广各州，全权处理东南盗贼。二十日，任命龙图阁直学士钱伯言为杭州知州，节制两浙、淮东将兵及福建枪杖手，讨伐陈通。二十三日，下榜招谕杭州叛乱士兵。二十五日，采用黄潜善的议论，杀死上书太学生陈东及崇仁平民欧阳澈。二十八日，派遣兵部员外郎江端友等人抚谕闽、浙、湖、江、淮、京东西路，及体察访问官吏贪廉、军民利病等问题。许翰罢职。三十日，博州军士宫仪叛乱，进犯莱州。九月初二，建州军校张员等人叛乱，活捉守臣张动，转运副使毛奎、判官曹仔被杀死，环城盘踞，拼命固守。范琼在复州捕杀李孝忠。初五，因金军侵犯河阳、祀水，下诏选择日期巡幸淮甸。铸造建炎通宝钱。命令淮、浙沿海各州增修城壁，招集训练民兵，用来防备海道。初七，命令扬州守臣吕颐浩修缮城池。宗泽前往河北视察军队，七天后回。这天傍晚，辛道宗率领的军队在嘉兴县溃败。初十，下诏荆襄、关陕、江淮都准备高宗出巡。十一日，罢除买马。十二日，任命儿子赵薯为检校少保、集庆军节度使，封魏国公。下诏朝廷内外各部门，参考沿用嚎、元丰救，等待新制度的颁布。十三日，徽、钦二帝迁居肇郡。十四日，陈通袭击提点刑狱周格军营，杀死周格，活捉提点刑狱高士董。十五日，派遣徽酞阁待制孟忠厚迎奉太庙神主到扬州。任命直秘阁王圭为招抚判官代替张所，不久张所被贬广南安置。十八日，宗泽上表请求高宗回到开封。二十一日，河北招抚司都统制王彦渡过黄河攻击金军，打败金军，收复新乡县。二十二日，得到金军打算进犯江、浙的情报，下诏暂时驻扎淮甸抗御金军，待形势稍有好转即回到开封。招募百姓人资授官。军贼赵万进人常州，活捉守臣何衷。罢除各路经制招抚使。二十三日，三大钱开始在淮&#8226; 浙&#8226; 荆湖各路流通。二十五日，命令湖南抚谕官马伸手持诏书，在潭州赐死张邦昌，并诛杀王时雍。二十六日，下诏：有敢妄议惑众阻挠巡幸的人，允许告发并治罪，知而不告的人斩杀。二十八日，王彦与金军交战，失利，到太行山聚集群众，他的副将岳飞率部曲自为一军。赵万攻陷镇江府，守臣赵子裕弃城渡江图保瓜州。



  这年秋天，金军分兵占据两河地区州县，只有中山、庆源府及保、莫、邢、洛、冀、磁、绛、相等州坚持了很久才被攻陷。



  冬十月初一，高宗上船到淮甸。初二，太后到达扬州。初三，罢除各路劝诱献纳钱物。初四，罢除各路招募溃兵忠义等人，及寄居官擅自招集勤王兵的人。初七，招募盗贼中能消灭贼众的人任命为官。初八，因张浚不断纠弹攻击李纲，李纲落职为观文殿大学士，只奉宫祠。秀州知州兼代理浙西提点刑狱赵叔近到杭州招抚陈通。初九，罢除帅府、要郡、次要郡新军及水军。十一日，任命王渊为杭州制置盗贼使，统制官张俊跟随前往。十四日，停留泅州，到普照寺。十八日，太白星白天出现。二十三日，到楚州宝应县。后军将官孙琦等人叛乱，逼迫左正言卢臣中跳水淹死。二十四日，命令刘光世讨伐镇江叛军。二十五日，任命刘光世为滁、和、壕州及江宁府界招捉盗贼制置使，御营统制官苗傅为使司都统制。任命朝请郎龚域提举广西左、右两江酮丁公事。二十七日，到扬州，禁止内侍统兵官相见。三十日，王渊、张俊诱杀了赵万等人。



  十一月初二，李纲贬鄂州居住。真定军贼张遇进人池州，守臣滕弃城逃跑。初三，下诏：杂犯死罪有疑虑及情理可怜悯的人，抚谕官同提刑司商议酌情减刑，先行审断后报告朝廷。初六，派遣王伦等人为金国通问使。初九，任命张意为尚书左承，工部尚书颜岐同知枢密院事。初十，因特殊情况赦免应天府及毫、宿、扬、泅、楚州和高邮军。二十日，任命张意为中书侍郎。二十二日，任命颜岐为尚书左承兼代理门下侍郎，御史中承许景衡为右承，刑部尚书郭三益为同知枢密院事。暂代密州知州赵野弃城逃跑，军校杜彦占据密州，追击赵野，并杀死了他。二十五日，命令福建路增招弓手。金军攻陷河间府。这个月，军贼丁进围攻寿春府，守臣康允之拒战，打退了丁进。



  十二月初一，任命从臣四名担任讲读官，在内殿讲读。初二，下诏各路提刑司选官，就转运司所在州挑选省试进士，等待高宗亲自策试。初六，王渊进军杭州，捉到陈通等人，杀死他们。初七，青州败将王定兴兵叛乱，杀死帅臣曾孝序。初八，粘罕侵犯祀水关，西京留守孙昭远派遣将领率军队抵抗金军，战死。孙昭远带兵南逃，不久命令部将王仔奉启运宫神主到行在。初九，改授后父徽酞阁待制邢焕为光州观察使。初十，下诏：凡是处罚、奖赏大政都要经过三省批准，托人说情，不经外廷直接下达皇帝书写的诏令，要予以处罚治罪。十一日，张遇进犯江州。十三日，金军转攻棣州，守臣姜刚之顽强抵抗坚守，金军退走。十九日，金军攻陷同州，守臣郑骤战死。张遇进犯黄州。二十四日，金军攻陷汝州，进人西京洛阳。二十五日，金军攻陷华州。二十六日，金军攻破撞关，河东经制使王燮从同少l . l 率兵逃到蜀。丁进到宗泽军中投降。三十日，增加设置广西弓手，防备边患。任命户部尚书黄潜厚为延康殿学士、同提举措置财用。
			
  www.7wenxＵe.comwww．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 卷025 本纪第二十五 高宗二

  二年春正月丙戌朔，帝在扬州。丁亥，录两河流亡吏士。沿河给流民官田、牛、种。戊子，金人陷邓州，安抚刘汲死之。辛卯，置行在榷货务。壬辰，金人犯东京，宗泽遣将击却之。癸巳，复明法新科。甲午，诣寿宁寺，谒祖宗神主。乙未，金人破永兴军，前河东经制副使傅亮以兵降，经略使唐重、副总管杨宗闵、提举军马陈迪、转运副使桑景询、判官曾谓、提点刑狱郭忠孝、经略司主管机宜文字王尚及其子建中俱死之。东平府兵马钤辖孔彦舟叛，渡淮犯黄州，守臣赵令{山成}拒之。丙申，诏：“自今犯枉法自盗赃者，中书籍其姓名，罪至徒者，永不录用。金人陷均州，守臣杨彦明遁去。丁酉，金人陷房州。己亥，张遇焚真州。秘阁修撰孙昭远为乱兵所害。庚子，遣主客员外郎谢亮为陕西抚谕使兼宣谕使，持诏赐夏国。张遇陷镇江府，守臣钱伯言弃城走。辛丑，内侍邵成章坐辄言人臣除名、南雄州编管。金人陷郑州，通判赵伯振死之。癸卯，金帅窝里嗢陷潍州，又陷青州，寻弃去。丁未，诏谕流民、溃兵之为盗贼者，释其罪。己酉，禁诸将引溃兵入蜀，置大散关使以审验之。庚戌，遣考功员外郎傅雱为淮东京东西抚谕使。辛亥，王渊招降张遇，以所部万人隶韩世忠。改授显谟阁直学士孟忠厚为常德军承宣使。诏凡后族毋任侍从官，著为令。金人焚邓州。是月，以中奉大夫刘豫知济南府。金人陷颍昌府，守臣孙默为所杀。经制司僚属王择仁复永兴军。金人陷秦州，经略使李复降；又犯熙河，经略使张深遣兵马都监刘惟辅与战于新店，败之，斩其帅黑锋。



  二月丙辰，金人再犯东京，宗泽遣统制阎中立等拒之，中立战死。戊午，移耿南仲于临江军。金人陷唐州。壬戌，安化军节度副使宇文虚中应诏使绝域，复中大夫，召赴行在。癸亥，罢市易务。甲子，金人犯滑州，宗泽遣张捴救之，战死。乙丑，泽遣判官范世延等表请帝还阙。河北贼杨进等诣泽降。丁卯，复延康、述古殿直学士为端明、枢密直学士。辛未，诏自今犯枉法自盗赃罪至死者，籍其赀。壬申，赦福州叛卒张员等。癸酉，金人陷蔡州，执守臣阎孝忠。丙子，金人陷淮宁府，守臣向子韶死之。丁丑，遣王贶等充金国军前通问使。戊寅，责降知镇江府赵子崧为单州团练副使、南雄州安置。己卯，夺秘书正字胡珵官，送梧州编管。朝奉大夫刘正彦应诏使绝域，授武德大夫、威州刺史，寻为御营右军副统制。庚申，以王渊为向德军节度使。辛巳，武功大夫、和州防御使马扩奔真定五马山砦聚兵，得皇弟信王榛于民间，奉之总制诸砦。壬午，诏京畿、京东西、河北、淮南路置振华军八万人。是月，成都守臣卢法原修城成。



  三月辛卯，金人陷中山府。壬辰，诏诸路安抚使许便宜节制官吏。丁酉，初立《大小使臣呈试弓马出官格》，先阅试，然后奏补。粘罕焚西京去。庚子，河南统制官翟进复西京，宗泽奏进为京西北路安抚制置使。丙午，遥授尚书右仆射何为观文殿大学士，中书侍郎陈过庭为资政殿大学士，同知枢密院事聂昌为资政殿大学士，并主管宫观。时已卒于金，昌为人所杀，朝迁未之知。过庭亦在金军中。丁未，罢内外权局官之不应法者。遣杨应诚为大金、高丽国信使。己酉，张员等复作乱，拥众突城出，命本路提点刑狱李芘讨捕之。辛亥，以范琼权同主管侍卫步军司公事，屯真州。是月，金人陷凤翔府，守臣刘清臣弃城去；又犯泾原，经略使统制官曲端遣将拒战，败之，金兵走同、华。石壕尉李彦仙举兵复陕州。



  夏四月丙辰，诏文臣从官至牧守、武臣管军至遥郡，各举所知二人。戊午，禁州县责邻保代输逃户税役。宗泽遣将赵世兴复滑州。乙丑，翟进以兵袭金帅兀室于河南，兵败，其子亮死之。进又率御营统制韩世忠、京城都巡检使丁进等兵战于文家寺，又败，世忠收余兵南归。兀室复入西京，寻弃去。陇右都护张严及金人战于五里坡，败绩，死之。丁卯，金人入洺州。壬辰，军贼孙琦焚随州。癸未，入唐州。信王榛遣马扩来奏事。是月，以榛为河外兵马都元帅，扩为元帅府马步军都总管。



  五月乙酉，许景衡罢。孙琦犯德安府。丙戌，命参酌元祐科举条制，立诗赋、经义分试法。戊子，以翰林学士朱胜非为尚书右丞。辛卯，以金兵渡河，遣韩世忠、宗泽等逆战。甲午，曲赦河北、陕西、京东路。福建转运判官谢如意执张员等六人，诛之。丙申，复命宇文虚中为资政殿大学士，充金国祈请使。贼靳赛寇光山县。戊戌，河北制置使王彦部兵渡河，屯滑州之沙店。癸卯，张悫薨。甲辰，金帅娄宿陷绛州。丁未，复置两浙、福建提举市舶司。己酉，秀州卒徐明等作乱，执守臣朱芾，迎前守赵叔近复领州事。命御营中军统制张俊讨之。癸丑，罢借诸路职田。



  六月乙卯，权罢邛州铸钱，增印钱引。癸亥，建州卒叶浓等作乱，寇福州。甲子，亲虑囚。乙丑，张俊至秀州，杀赵叔近，执徐明斩之。甲戌，叶浓陷福州。丁丑，诏江、浙沿流州军练水军，造战舰。京畿、淮甸蝗。是月，以知延安府王庶节制陕西六路军马，泾原经略使统制官曲端为节制司都统制。永兴军经略使郭琰逐王择仁，择仁奔兴元。



  秋七月甲申，叶浓入宁德县，复还建州，命张俊同两浙提点刑狱赵哲率兵讨之。丙戌，诏吏部审量京官，非政和以后进书颂及直赴殿试人，乃听参选。宗泽薨。丁亥，诏百官坐祭京、王黼拟授而废者，许自新复用。戊子，禁军中抉目刳心之刑。壬辰，选江、浙州军正兵、土兵六之一赴行在。乙未，以郭仲荀为京城副留守。戊戌，录内外诸军将士功。辛丑，以春霖、夏旱蝗，诏监司、郡守条上阙政，州郡灾甚者蠲田赋。甲辰，以降授北京留守杜充复枢密直学士，为开封尹、东京留守。



  八月甲寅，初铸御宝三。甲戌，御集英殿策试礼部进士。罢殿中侍御史马伸，寻责濮州。河北、京东捉杀使李成叛。辛巳，犯宿州。是月，二帝徙居韩州。



  九月甲申，丁进叛，复寇淮西。庚寅，赐礼部进士李易以下四百五十一人及第、出身，特奏名进士皆许调官。壬辰，召侍从所举褚宗谔等二十一人驿赴行在。癸巳，金人陷冀州，将官李政死之。甲午，金人再犯永兴军，经略使郭琰弃城，退保义谷。辛丑，陕西节制司兵官贺师范及金人战于八公原，败绩，死之。丙午，复所减京官奉。丁未，东京留守统制官薛广及金人战于相州，败死。己酉，郭三益薨。是秋，窝里嗢、挞懒破五马山砦，信王榛不知所终。马扩军败于北京之清平。



  冬十月甲寅，命扬州浚隍修城。阅江、淮州郡水军。杨应诚还自高丽。戊午，遣刘光世讨李成。壬戌，禁江、浙闭籴。癸亥，粘罕围濮州，遣韩世忠、范琼领兵至东平、开德府，分道拒战，又命马扩援之。甲子，命孟忠厚奉隆祐太后幸杭州。杨进复叛，攻汝、洛，命翟进击于鸣皋山，翟进战死。丙子，罢吏部审量崇宁、大观以来滥赏，止令自陈。是月，刘正彦击丁进，降之。



  十一月辛巳朔，提举嵩山崇福宫李纲责授单州团练副使、万安军安置。刘光世及李成战于新息县，成败走。高丽国王王楷遣其臣尹彦颐入见。金人围陕州，守臣李彦仙拒战，却之。壬辰，金人陷延安府，权知府刘选、总管马忠皆遁，通判府事魏彦明死之。癸巳，赵哲大破叶浓于建州城下，浓遁而降，复谋为变，张俊禽斩之。乙未，金人陷濮州，执守臣杨粹中，又陷开德府，守臣王棣死之。以魏行可充金国军前通问使。庚子，诣寿宁寺朝飨祖宗神主。壬寅，冬至，祀昊天上帝于圜丘，以太祖配，大赦。金人陷相州，守臣赵不试死之。甲辰，陷德州，兵马都监赵叔皎死之。庚戌，立士庶子弟习射补官法。是月，节制陕西军马王庶为都统制曲端所拘，夺其印。四川茶马赵开罢官买卖茶，给引通商如政和法。金人犯晋宁军，守臣徐徽言拒却之，知府州折可求以城降。金人陷淄州。泾原兵马都监吴玠袭斩史斌。滨州贼盖进陷棣州，守臣姜刚之死之。京东贼李民诣行在请降，王渊歼其众，留民为将。十二月乙卯，太后至杭州，扈从统制苗傅以其军八千人驻奉国寺。庚申，金人犯东平府，京东西路制置使权邦彦弃城去，又犯济南府，守臣刘豫以城降。甲子，金人陷大名府，提点刑狱郭永骂敌不屈，死之，转运判官裴亿降。又陷袭庆府。乙丑，陷虢州。丙寅，初命修国史。己巳，以黄潜善为尚书左仆射兼门下侍郎，汪伯彦右仆射兼中书侍郎，颜岐门下侍郎，朱胜非中书侍郎，兵部尚书卢益同知枢密院事。辛未，金人犯青州。丁丑，特进致仕余深、金紫光禄大夫致仕薛昂并分司，进昌军、徽州居住。耿南仲再责单州别驾，唐恪追落观文殿大学士。戊寅，以礼部侍郎张浚兼御营参赞军事，教习长兵。是冬，杜充决黄河，自泗入淮，以阻金兵。



  三年春正月庚辰朔，帝在扬州。以京西北路兵马钤辖翟兴为河南尹、京西北路安抚制置兼招讨使。京西贼贵仲正陷岳州。甲申，以资政殿学士路允迪签书枢密院事。丁亥，金人再陷青州，又陷潍州，焚城而去。京东安抚刘洪道入青州守之。己丑，奉安西京会圣宫累朝御容于寿宁寺。占城国入贡。趣大金通问使李邺、周望、宋彦通、吴德休等往军前。辛卯，陕州都统邵兴及金人战于潼关，败之。复虢州。乙未，杜充遣岳飞、桑仲讨其叛将张用于城南，其徒王善救之，官军败绩。庚子，张用、王善寇淮宁府，守臣冯长宁却之。诏：“百官闻警遣家属避兵，致物情动摇者，流。”丙午，粘罕陷徐州，守臣王复及子倚死之，军校赵立结乡兵为兴复计。御营平寇左将军韩世忠军溃于沭阳，其将张遇死，世忠奔盐城。金兵执淮阳守臣李宽，杀转运副使李跋，以骑兵三千取彭城，间道趣淮甸。戊申，至泗州。



  二月庚戌朔，始听士民从便避兵。命刘正彦部兵卫皇子、六宫如杭州。江、淮制置使刘光世阻淮拒金人，敌未至，自溃。金人犯楚州，守臣朱琳降。辛亥，金人陷天长军。壬子，内侍邝询报金兵至，帝被甲驰幸镇江府。是日，金兵过杨子桥。癸丑，游骑至瓜洲，太常少卿季陵奉太庙神主行，金兵追之，失太祖神主。王渊请幸杭州。命留朱胜非守镇江，以吏部尚书吕颐浩为资政殿大学士、江淮制置使，都巡检使刘光世为殿前都指挥使，充行在五军制置使，驻镇江府，控扼江口。主管马军司杨惟忠节制江东军马，驻江宁府。是夕，发镇江，次吕城镇。金人入真州。甲寅，次常州。御营统制王亦谋据江宁，不克而遁。御营平寇前将军范琼自东平引兵至寿春，其部兵杀守臣邓绍密。丙辰，次平江府。丁巳，金人犯泰州，守臣曾班以城降。丁进纵兵剽掠，王渊诱诛之。戊午，次吴江县，命朱胜非节制平江府、秀州控扼军马，礼部侍郎张浚副之。又命胜非兼御营副使。留王渊守平江。以忠训郎刘俊民为阁门祗候，赍书使金军。诏录用张邦昌亲属，仍命俊民持邦昌贻金人约和书稿以行。金人陷沧州，守臣刘锡弃城走。己未，次秀州。命吕颐浩往来经制长江，以龙图阁待制、知江州陈彦文为沿江措置使。庚申，次崇德县。吕颐浩从行，即拜同签书枢密院事、江淮两浙制置使，以兵二千还屯京口。又命御营中军统制张俊以兵八千守吴江，吏部员外郎郑资之为沿江防托，监察御史林之平为沿海防托，募海舟守隘。壬戌，驻跸杭州。金人陷晋宁军，守臣徐徽言死之。癸亥，下诏罪己，求直言。令有司具舟常、润，迎济衣冠、军民家属。省仪物、膳羞，出宫人之无职掌者。乙丑，降德音；赦杂犯死罪以下囚，放还士大夫被窜斥者，惟李纲罪在不赦，更不放还。盖用黄潜善计，罪纲以谢金人。置江宁府榷货务都茶场。丁卯，百官入见，应迪功郎以上并赴朝参。戊辰，出米十万斛，即杭、秀、常、湖州、平江府损直以粜，济东北流寓之人。金人焚扬州。己巳，用御史中丞张澂言，罢黄潜善、汪伯彦，以户部尚书叶梦得为尚书左丞，澂为右丞。庚午，诏平江、镇江府、常、湖、杭、越州，具寓居京朝官已上姓名以备简拔。分命浙西监司等官，募土豪守千秋、垂脚、襄阳诸岭，以扼宣、常诸州险要。金人去扬州。辛未，诏御营使司唯掌行在五军，凡边防经制并归三省、枢密。金人过高邮军，守臣赵士瑗弃城走。溃兵宋进犯泰州，守臣曾班遁。壬申，罢军期司掊敛民财者。吕颐浩遣将陈彦渡江袭金余兵，复扬州。癸酉，靳赛犯通州。韩世忠小校李在叛据高邮。甲戌，黄潜善、汪伯彦并落职。乙亥，召朱胜非赴行在，留张浚驻平江。赠陈东、欧阳澈承事郎，官有服亲一人，恤其家。召马伸赴行在，卒，赠直龙图阁。丙子，诏士民直言时政得失。是月，以王庶为陕西节制使、知京兆府，节制司都统制曲端为鄜延经略使、知延安府。张用据确山，号“张莽荡”。



  三月己卯朔，日中有黑子。庚辰，以朱胜非为尚书右仆射兼中书侍郎。辛巳，叶梦得罢，以卢益为尚书左丞，未拜，复罢为资政殿学士。御营都统制王渊同签书枢密院事，吕颐浩为江南东路安抚制置使、知江宁府。壬午，诏王渊免进呈书押本院文字。扈从统制苗傅忿王渊骤得君，刘正彦怨招降剧盗而赏薄。帝在扬州，阉宦用事恣横，诸将多疾之。癸未，傅、正彦等叛，勒兵向阙，杀王渊及内侍康履以下百余人。帝登楼，以傅为庆远军承宣使、御营使司增统制，正彦渭州观察使、副都统制。傅等迫帝逊位于皇子魏国公，请隆祐太后垂帘同听政。是夕，帝移御显宁寺。甲申，尊帝为睿圣仁孝皇帝，以显宁寺为睿圣宫，大赦。以张澂兼中书侍郎，韩世忠为御营使司提举一行事务，前军统制张俊为秦凤副总管，分其众隶诸军。丁亥，以东京留守杜充为资政殿大学士、节制京东西路。殿前副都指挥使、东京副留守郭仲荀进昭化军节度使。分窜内侍蓝珪、高邈、张去为、张旦、曾择、陈永锡于岭南诸州。择已行，傅追还，杀之。吕颐浩至江宁。戊子，以端明殿学士王孝迪为中书侍郎、卢益为尚书左丞。张俊部众八千至平江，张浚谕以决策起兵问罪，约吕颐浩、刘光世招韩世忠来会。己丑，改元明受。张浚奏乞睿圣皇帝亲总要务。庚寅，百官始朝睿圣宫，以苗傅为武当军节度使，刘正彦为武成军节度使，刘光世为太尉、淮南制置使，范琼为庆远军节度、湖北制置使，杨惟忠加少保，张浚为礼部尚书，及吕颐浩并赴行在。傅等以御营中军统制吴湛主管步军司；黄潜善、汪伯彦并分司，衡、永州居住；王孝迪、卢益为大金国信使；进士黄大本、吴时敏为先期告请使。置行在都茶场。吕颐浩奏请睿圣皇帝复大位。金人陷鄜州。癸巳，张浚命节制司参议官辛道宗措置海舶，遣布衣冯番持书说傅、正彦。甲午，有司请尊太后为太皇太后，不许。吕颐浩率勤王兵万人发江宁。乙未，再贬黄潜善镇东军节度副使、英州安置。刘光世部兵会吕颐浩于丹阳。丙申，韩世忠自盐城收散卒至平江，张俊假兵二千。戊戌，赴行在。辛丑，傅等以世忠为定国军节度使张俊为武宁军节度使、知凤翔府，张浚责黄州团练副使、郴州安置。俊等皆不受。傅等遣军驻临平，拒勤王兵。壬寅，日中黑子没。卢益罢。吕颐浩至平江。水贼邵青入泗州。癸卯，太后诏：睿圣皇帝宜称皇太弟、天下兵马大元帅、康王，皇帝称皇太侄、监国。赐傅、正彦铁券。吕颐浩、张浚传檄中外讨傅、正彦，执黄大本下狱。乙巳，太后降旨睿圣皇帝处分兵马重事。张俊率兵发平江，刘光世继之。丙午，张浚同知枢密院事，翰林学士李邴、御史中丞郑并同签书枢密院事。吕颐浩、张浚发平江。丁未，次吴江，奏乞建炎皇帝还即尊位。朱胜非召傅、正彦至都堂议复辟，傅等遂朝睿圣宫。金人陷京东诸郡，刘洪道弃青州去。挞懒以刘豫知东平府、节制河南州郡。赵立复徐州。



  夏四月戊申朔，太后下诏还政，皇帝复大位。帝还宫，与太后御前殿垂帘，诏尊太后为隆祐皇太后。己酉，诏访求太祖神主。以苗傅为淮西制置使，刘正彦副之。庚戌，复纪年建炎。命张浚知枢密院事，苗傅、刘正彦并检校少保。吕颐浩、张浚军次临平，苗翊、马柔吉拒战不胜，傅、正彦引兵二千夜遁。辛亥，皇太后撤帘。吕颐浩等入见。傅犯富阳、新城二县，遣统制王德、乔仲福追击之。癸未，朱胜非、颜岐、王孝迪、张澂、路允迪俱罢。以吕颐浩为尚书右仆射兼中书侍郎，李邴尚书右丞，郑签书枢密院事。甲寅，以刘光世为太尉、御营副使，韩世忠为武胜军节度使、御前左军都统制，张俊为镇西军节度使、御前右军都统制，勤王所僚属将佐进官有差。主管殿前司王元、左言并责官，英、贺州安置。枢密都承旨马瑗停官、永州居住。吏部员外郎范仲熊、浙西安抚司主管机宜文字时希孟并除名，柳州、吉阳军编管。斩中军统制吴湛、工部侍郎王世修于市。赠王渊开府仪同三司。乙卯，大赦。举行仁宗法度，应嘉祐条制与今不同者，自官制役法外，赏格从重，条约从宽。罢上供不急之物。元祐石刻党人官职、恩数追复未尽者，令其家自陈。许中外直言。丁巳，禁内侍交通主兵官及馈遗假贷、借役禁兵、干预朝政。庚申，诏尚书左右仆射并带同中书门下平章事，改门下、中书侍郎为参知政事，省尚书左、右丞。以李邴参知政事。诏行在职事官各举所知，并省馆学、寺监等官。苗傅犯衢州。癸亥，以给事中周望为江、浙制置使。丁卯，帝发杭州，留郑卫皇太后，以韩世忠为江、浙制置使，及刘光世追讨傅、正彦。己巳，诏：傅、正彦、苗瑀、苗翊、张逵不赦，余党并原。壬申，立子魏国公旉为皇太子。赦傅党王钧甫、马柔吉罪，许其自归。丙子，范琼自光、蕲引兵屯洪州。是月，刘文舜寇濠州。西北贼薛庆袭据高邮军。



  五月戊寅朔，帝次常州，以张浚为宣抚处置使，以川、陕、京西、湖南北路隶之，听便宜黜陟。庚辰，苗傅统领官张翼斩王钧甫、马柔吉降。辛巳，次镇江府，遣祭张悫、陈东墓，诏恤其家。癸未，以翰林学士滕康同签书枢密院事。乙酉，至江宁府，驻跸神霄宫，改府名建康。起复朝散郎洪皓为大金通问使。丁亥，以徽猷阁直学士陈彦文提领水军，措置江、浙防托。召蓝珪等速还朝。己丑，韩世忠追讨傅、正彦于浦城县，获正彦，傅遁走。张浚抚谕薛庆于高邮，为庆所留。乙未，浚罢。以御营前军统制王燮为淮南招抚使。己亥，复置中书门下省检正官，省左、右司郎中二员。苗傅裨将江池杀苗翊，降于周望。傅走建阳县，土豪詹标执之以献。辛丑，张浚还自高邮。复命知枢密院事。是月，翟兴击杀杨进余党，复推其徒刘可拒官军。



  六月戊申朔，以东京留守杜充引兵赴行在，命兼宣抚处置副使，节制淮南、京东西路。己酉，以久雨，召郎官已上言阙政，吕颐浩请令实封以闻。遂用司勋员外郎赵鼎言，罢王安石配享神宗庙庭，以司马光配。王善攻淮宁府不克，转寇宿州，统领王冠战败之。甲寅，罢赏功司。乙卯，命恤死事者家，且录其后。升浙西安抚使康允之为制置使。丙辰，刘光世招安苗傅将韩隽。戊午，命江、浙、淮南引塘泺、开畎浍，以阻金兵。庚申，皇太后至建康府。辛酉，以久阴，下诏以四失罪己：一曰昧经邦之大略，二曰昧戡难之远图，三曰无绥人之德，四曰失驭臣之柄。仍榜朝堂，遍谕天下，使知朕悔过之意。以带御器械李质权同主管殿前司。乙丑，以建康府路安抚使连南夫兼建康府、宣、徽、太平等州制置使。丁卯，右司谏袁植请诛黄潜善及失守者权邦彦等九人。诏：“朕方念咎责己，岂可尽以过失归于臣下？”遂罢植知池州，以赵鼎为右司谏。癸酉，置枢密院检详官。以右司郎中刘宁止为沿江措置副使。甲戌，移御行宫。乙亥，诏谕中外：“以迫近防秋，请太后率宗室迎奉神主如江表，百司庶府非军旅之事者，并令从行。朕与辅臣宿将备御寇敌，应接中原。官吏民士家属南去者，有司毋禁。”金人陷磁州。是夏，贼贵仲正降。



  秋七月戊寅，赠王复为资政殿学士。己卯，亲虑囚。辛巳，苗傅、刘正彦伏诛。癸未，进韩世忠检校少保、武胜昭庆军节度使、御营使司都统制。范琼自洪州入朝，以琼为御营使司提举一行事务，后军统制辛企宗为都统制。命学士院草夏国书、大金国表本付张浚。甲申，诏以苗、刘之变，当轴大臣不能身卫社稷，朱胜非、颜岐、路允迪并落职，张澂衡州居住。以知庐州胡舜陟为淮西制置使，知江州权邦彦兼本路制置使。金人犯山东，安抚使刘洪道弃潍州遁，莱州守将张成举城降。丁亥，以范琼跋扈无状，收下大理狱，分其兵隶神武五军。皇太子薨，谥元懿。戊子，郑薨。己丑，以资政殿大学士王綯参知政事，兵部尚书周望同签书枢密院事。庚寅，仙井监乡贡进士李时雨上书，乞选立宗子系属人心，帝怒，斥还乡里。辛卯，升杭州为临安府。壬辰，言者又论范琼逼迁徽宗及迎立张邦昌，琼辞伏，赐死，子弟皆流岭南。刘洪道复青州，执金守向大猷。乙未，遣谢亮使夏国。丁酉，遣崔纵使金军前。庚子，张浚发行在。辛丑，王燮与靳赛遇，合战，败绩。壬寅，命李邴、滕康权知三省、枢密院事，扈从太后如洪州，杨惟忠将兵万人以卫。以杜充同知枢密院事兼宣抚处置副使。乙巳，诏江西、闽、广、荆湖诸路团教峒丁、枪杖手。山东贼郭仲威陷淮阳军。翟兴引兵入汝州，与贼王俊战，败之。



  八月己酉，移浙西安抚司于镇江府。庚戌，李邴罢。壬子，以吏部尚书刘珏为端明殿学士、权同知三省、枢密院事。甲寅，王庶罢。以徽猷阁直学士、知庆阳府王似为陕西节制使。刘文舜入舒州。己未，太后发建康。丁卯，遣杜时亮使金军前。



  闰八月丁丑朔，以胡舜陟为沿江都制置使，集英殿修撰王羲叔副之。丁亥，辅逵掠涟水军，杀军使郝璘，率众降于王燮。己丑，以吕颐浩守尚书左仆射，杜充守右仆射，并同中书门下平章事。庚寅，起居郎胡寅上书言二十事，吕颐浩不悦，罢之。辛卯，命杜充兼江、淮宣抚使、守建康，前军统制王燮隶之，韩世忠为渐西置使守镇江，刘光世为江东宣抚使守太平、池州，并受充节制。丁酉，太后至洪州。己亥，减福建、广南岁上供银三之一。诏制置使唯用兵听便宜，余事悉禁。壬寅，帝发建康，复还浙西，张俊、辛企宗以其军从。甲辰，次镇江府。赐陈东家金。张浚次襄阳，招官军、义兵分屯襄、郢、唐、邓，以程千秋、李允文节制。是月，知济南府宫仪及金人数战于密州，兵溃，仪及刘洪道俱奔淮南，守将李逵以密州降金。靳赛诣刘光世降。



  九月丙午朔，日有食之。谍报金人治舟师，将由海道窥江、浙，遣韩世忠控守圌山、福山。辛亥，次平江府。壬子，金人陷单州、兴仁府，遂陷南京，执守臣凌唐佐，降之。癸丑，以周望为两浙、荆湖等路宣抚使，总兵守平江。翰林学士张守同签书枢密院事。命刘光世移屯江州。丙辰，遣张邵等充金国军前通问使。金人陷沂州。却高丽入贡使。张浚承制罢知潭州辛炳，起复直龙图阁向子諲代之。丁巳，蠲诸路青苗积欠钱。辛酉，知鼎州邢倞坐结耶律余睹，再责汝州团练副使、英州安置。癸亥，赐宿、泗州都大提举使李成军绢二万匹，成寻复叛。己巳，以胡舜陟为两浙宣抚司参谋官，知镇江府陈邦光为沿江都制置使。庚午，以工部侍郎汤东野知平江府兼浙西制置使。辛未，追复邹浩龙图阁待制。壬申夜，潭州禁卒作乱，谋窜不果，向子諲随招安之。甲戌，金帅娄宿犯长安，经略使郭琰弃城遁，河北贼郦琼围光州。



  冬十月丙子朔，诏按察官岁上所发擿赃吏姓名以为殿最。庚辰，禁诸军擅入川、陕。癸未，帝至杭州，复如浙东。庚寅，渡浙江。郭仲威诣周望降，望以仲威为本司统制。辛卯，李成陷滁州，杀守臣向子伋。壬辰，帝至越州。癸巳，命提举广西峒丁李棫市马，邕州置牧养务。戊戌，初命东南八路岁收经制五项钱输行在。张浚治兵于兴元府。金人陷寿春府。庚子，陷黄州，守臣赵令{山成}死之。辛丑，张浚以同主管川、陕茶马赵开为随军转运使，专总四川财赋。金人自黄州济江，刘光世引军遁，知江州韩梠弃城去。金人自大冶县趋洪州。是月，京西贼刘满陷信阳军，杀守臣赵士负。盗入宿州，杀通判盛修已。



  十一月乙巳朔，金人犯庐州，守臣李会以城降。王善叛降金，金人执之。丁未，诏降杂犯死罪，释流以下囚，听李纲自便，追复宋齐愈官。贵仲正犯荆南，兵马钤辖渠成与战，斩之。戊申，金帅兀犯和州，守臣李俦以城降，通判唐璟死之。己酉，张浚出行关、陕。兀陷无为军，守臣李知几弃城走。壬子，太后退保虔州。江西制置使王子献弃洪州走。丁巳，金人陷临江军，守臣吴将之遁。戊午，遣孙悟等充金国军前致书使。金人陷洪州，权知州李积中以城降。抚、袁二州守臣王仲山、王仲嶷皆降。淮贼刘忠犯蕲州，韩世清逆战，破之。忠入舒州，杀通判孙知微。庚申，金人陷真州，守臣向子忞弃城去。辛酉，太后至吉州。壬戌，金人犯建康府，陷溧水，县尉潘振死之。癸亥，金人陷太平州。主管步军司闾勍自西京奉累朝御容至行在，诏奉安于天庆观，寻命勍节制淮西军马，以拒金人。甲子，杜充遣都统制陈淬、岳飞等及金人战于马家渡，王燮以军先遁，淬败绩，死之。乙丑，以检正诸房公事傅崧卿为浙东防遏使。太后发吉州，次太和县。护卫统制杜彦及后军杨世雄率众叛，犯永丰县，知县事赵训之死之。金人至太和县，太后自万安陆行如虔州。丁卯，十诏回浙西迎敌。金人犯吉州，守臣杨渊弃城走，又陷六安军。己巳，帝发越州，次钱清镇。庚午，复还越州。以周望同知枢密院事，仍兼两浙宣抚使守平江，殿前都指挥使郭仲荀为副使守越州，右军都统制张俊为浙东制置使从行。御史中丞范宗尹参知政事。辛未，兀入建康府，守臣陈邦光、户部尚书李棁迎拜，通判杨邦乂拒之。癸酉，帝如明州。金人犯建昌军，兵马监押蔡延世击却之。甲戌，兀杀杨邦乂。韩世忠自镇江引兵之江阴军。江、淮宣抚司溃卒李选攻陷镇江。淮丁兵马都监王宗望以濠州降于金。是月，张浚至秦州。桑仲自唐州犯襄阳，京西制置使程千秋败走，仲遂据襄阳。



  十二月乙亥朔，张浚承制废积石军。丙子，帝至明州。丁丑，江、淮西抚司准备将戚方拥众叛，犯镇江府，杀守臣胡唐老。辛巳，金人陷常州，守臣周杞遣赤心队官刘晏击走之。金人陷广德军。杀守臣周烈。刘光世引兵趋南康军。壬午，定议航海避兵，禁卒张宝等惮行，谋乱，命吕颐浩等伏兵，执宝等十七人斩之。甲申，张浚承制拜泾原经略使曲端为威武大将军、宣抚处置使司都统制。乙酉，兀犯临安府，守臣康允之弃城走，钱塘县令朱跸死之。己丑，帝乘楼船次定海县，给行在诸军雪寒钱。辛卯，留范宗尹、赵鼎于明州以候金使。癸巳，帝次昌国县。乙未，杜彦犯潭州，杀通判孟彦卿、赵民彦。金人屠洪州。戊戌，金人犯越州，安抚使李邺以城降，卫士唐琦袖巨石要击金帅琶八不克，死之。郭仲荀弃军奔温州。庚子，移幸温、台。癸卯，黄潜善卒于英州。李成自滁州引兵之淮西。 



  译文：



  建炎二年（1128 ）春正月初一，高宗在扬州。初二，录用两河流亡吏士。沿河地区贷给百姓官田、牛、种。初三，金军攻陷邓州，安抚刘汲战死。初六，设置行在榷货务。初七，金军侵犯东京，宗泽派遣将士打退金军。初八，恢复明法新科。初九，到寿宁寺朝拜祖宗神主。初十，金军攻破永兴军，前河东经制副使傅亮率军投降，经略使唐重、副总管杨宗阂、提举军马陈迪、转运副使桑景询、判官曾谓、提点刑狱郭忠孝、经略司主管机宜文字王尚及其儿子王建中都战死。东平府兵马铃辖孔彦舟叛乱，渡过淮河，进犯黄州，守臣赵令阻止了他的进攻。十一日，下诏：从今以后，枉法盗窃或贪赃的人，中书记下姓名，被处以徒刑的人，永不录用。金军攻陷均州，守臣杨彦明逃走。十二日，金军攻陷房州。十四日，张遇火烧真州。秘阁修撰孙昭远为乱兵杀害。十五日，派遣主客员外郎谢亮为陕西抚谕使兼宣谕使，手持朝廷诏书赐给夏国。张遇攻陷镇江府，守臣钱伯言弃城逃走。十六日，内侍邵成章因议论大臣除名，南雄州编管。金军攻陷郑州，通判赵伯振战死。十八日，金军统帅窝里攻陷潍州，又攻陷青州，不久放弃。二十二日，下诏告谕流民、溃兵沦为盗贼的人，释放不追究罪行。二十四日，禁止所有将领率领打了败仗的士兵进人蜀，设置大散关使仔细审查检验。二十五日，派遣考功员外郎傅稣为淮东、京东西抚谕使。二十六日，王渊招降张遇，以所率领的一万军队隶属韩世忠。改授显漠阁直学士孟忠厚为常德军承宣使。下诏：凡是帝王妻子家族的人，不许任侍从官，著录为法令。金军火烧邓州。这个月，任命中奉大夫刘豫为济南知府。金军攻陷颖昌府，守臣孙默被金军杀死。经制司僚属王择仁收复永兴军。金军攻陷秦州，经略使李复投降；金军又侵犯熙河，经略使张深派遣兵马都监刘惟辅在新店与金军交战，打败金军，斩杀金军统帅黑锋。



  二月初二，金军又一次侵犯东京，宗泽派遣统制阎中立等人抵抗金军，阎中立战死。初四，耿南仲贬移到临江军。金军攻陷唐州。初八，安化军节度副使宁文虚中应诏出使金朝，复中大夫，召赴行在。初九，罢除市易务。初十，金军侵犯滑州，宗泽派遣张伪救援滑州，张伪战死。十一日，宗泽派遣判官范世延等人上表请求高宗回到开封。河北贼杨进等人投降宗泽。十三日，恢复延康、述古殿直学士为端明、枢密直学士。十七日，下诏：从今以后贪赃枉法、盗窃犯处以死刑的，没收他的家产。十八日，赦免福州叛乱士卒张员等人的罪行。十九日，金军攻陷蔡州，活捉守臣阎孝忠。二十二日，金军攻陷淮宁府，守臣向子韶战死。二十三日，派遣王贩等人担任金军军前通问使。二十四日，镇江知府赵子裕被贬降为单州团练副使，南雄州安置。二十五日，削夺秘书正字胡呈官职，送往梧州编管。朝奉大夫刘正彦应诏出使极远的国家，授给武德大夫、威州刺史，不久为御营右军副统制。庚申日，任命王渊为向德军节度使。二十七日，武功大夫、和州防御使马扩到真定五马山寨聚集民兵，在民间得到高宗的弟弟信王赵棒，推尊他总制各寨。二十八日，下诏京瓷、京东西、河北、淮南路，建置振华军八万人。这个月，成都守臣卢法原修城成功。三月初七，金军攻陷中山府。初八，下诏各路安抚使允许不待上奏自行决断处治官吏。十三日，开始制定伏小使臣试弓马出官格，先进行比试，然后直奏补官。粘罕焚烧西京后离去。十六日，河南统制官翟进收复西京，宗泽上奏请求任命翟进为京西北路安抚制置使。二十二日，遥授尚书右仆射何镐为观文殿大学士，中书侍郎陈过庭为资政殿大学士，同知枢密院事聂昌为资政殿大学士，并主管宫观。当时何镐已经死于金朝，聂昌被人杀害，朝廷还不知道；陈过庭也在金军中。二十三日，罢除朝廷内外暂时代理局官不符合法令的。派遣杨应诚为大金、高丽国信使。二十五日，张员又一次叛乱，率领部众突围出城，命令本路提点刑狱李花讨伐捕获。二十七日，任命范琼暂代主管侍卫步军司公事，驻屯真州。这个月，金军攻陷凤翔府，守臣刘清臣弃城逃走；金军又侵犯径原，经略使统制官曲端派遣将士抵抗，击败金军，金兵逃到同州、华州。石壕尉李彦仙率兵收复陕州。



  夏四月初三，下诏文臣任官至牧守、武臣管军至遥郡，分别推举所知人才二名。初五，禁止州县责成邻保代输逃户税役。宗泽派将领赵世兴收复滑州。十二日，翟进在河南率兵袭击金军统帅兀室，失败，他的儿子翟亮战死。翟进又率领御营统制韩世忠、京城都巡检使丁进等部队在文家寺与金军作战，又失败，韩世忠搜集余兵南归。兀又侵人西京，不久放弃。陇右都护张严与金军在五里坡交战，兵败战死。十四日，金军侵人洛州。壬辰日，军贼孙琦焚烧随州。三十日，进人唐州。信王赵棒派遣马扩到扬州来奏事。这个月，任命赵棒为河外兵马都元帅，马扩为元帅府马步军都总管。



  五月初二，许景衡罢职。孙琦进犯德安府。初三，命令参照元科举条制，确立诗赋、经义分试法。初五，任命翰林学士朱胜非为尚书右承。初八，因金军渡河，派遣韩世忠、宗泽等人抵抗金军。十一日，因特殊情况而赦免河北、陕西、京东路。福建转运判官谢如意捕杀张员等六人。十三日，重新任命宁文虚中为资政殿大学士，担任金国祈请使。贼靳赛攻打光山县。十五日，河北制置使王彦率兵渡过黄河，驻屯在滑州的沙店。二十日，张意逝世。二十一日，金军统帅娄宿攻陷绛州。二十四日，重新设置两浙、福建提举市舶司。二十六日，秀州士卒徐明等叛乱，捉获守臣朱莆，迎奉前任守臣赵叔近重新统管州事。命令御营中军统制张俊讨伐。三十日，罢除借各路职田。



  六月初二，暂时罢除邓州铸钱，增印钱引。初十，建州士卒叶浓等叛乱，攻打福州。十一日，亲自讯察全国囚犯罪状。十二日，张俊到秀州，杀死赵叔近，俘获徐明，杀死他。二十一日，叶浓攻陷福州。二十四日，下诏江、浙沿江地区的州训练水军，制造战船。京瓷、淮南出现蝗灾。这个月，任命延安知府王庶节制陕西六路军马，径原经略使统制官曲端为节制司都统制。永兴军经略使郭淡驱逐王择仁，王择仁逃到兴元。



  秋七月初二，叶浓进人宁德县，又回到建州，命令张俊同两浙提点刑狱赵哲率兵讨伐叶浓。初四，下诏吏部考核审查京官，不是政和以后进书颂及直赴殿试的人，才允许到主管官府注授差遣。宗泽逝世。初五，下诏：文武百官因蔡京、王敞奏拟差遣而废罢的人，允许改过自新，重新任用。初六，禁止军队中实行宛」出眼睛、剖开心脏的刑罚。初十，选择江、浙州军正兵、士兵六分之一前往行在。十三日，任命郭仲荀为京城副留守。十六日，记载收集朝廷内外各军将士功绩。十九日，因为春季雨水不断、夏季出现早灾和蝗灾，诏令监司、郡守陈述朝政过失，遭灾严重的州郡免除田赋。二十二日，因北京被金军攻陷，杜充被重新授为枢密直学士，担任开封府尹和东京留守。



  八月初二，首次铸造三枚御宝。二十二日，到集英殿策试礼部奏名进士。罢除殿中侍御史马伸，不久被贬往攫州。河北、京东捉杀使李成叛乱；二十九日，李成进犯宿州。这个月，徽、钦二帝迁居韩州。



  九月初三，丁进叛乱，又攻打淮西。初九，赐礼部进士李易以下四百五十一人及第、出身，特奏名进士都允许调任官职。十一日，命令侍从所推举的褚宗愕等二十一人乘马车赶往行在。十二日，金军攻陷冀州，将官李政战死。十三日金军又一次侵犯永兴军，经略使郭淡放弃永兴，退保义谷。二十日，陕西节制司兵官贺师范与金军在八公原交战，失败，战死。二十五日，恢复所减少的京官棒禄。二十六日，东京留守统制官薛广与金军在相州交战，失败，战死。二十八日，郭三益逝世。



  这年秋，窝里、挞懒攻破五马山寨，信王赵棒下落不明。马扩军在北京的清平失败。



  冬十月初三，命令扬州疏浚城壕。检阅江、淮州郡水军。杨应诚出使高丽回国。初七，派遣刘光世讨伐李成。十一日，禁止江、浙地区实行闭来政策。十二日，粘罕围攻攫州，派遣韩世忠、范琼率兵到东平、开德府，分别进行抵抗，又命令马扩率兵救援攫州。十三日，命令孟忠厚奉迎隆太后到杭州。杨进又叛乱，进攻汝、洛，命令翟进在鸣皋山阻击，翟进战死。二十五日，罢除吏部对崇宁、大观以来滥赏的清理审查，只命令有关人员自己陈述。这个月，刘正彦击败杨进，杨进投降。



  十一月初一，提举篙山崇福宫李纲被贬为单州团练副使，万安军安置。刘光世与李成在新息县交战，李成失败退走。高丽国王王楷派遣大臣尹彦颐朝见高宗。金军围攻陕州，守臣李彦仙率军抵抗，打退金军。十二日，金军攻陷延安府，暂代知府刘选、总管马忠都逃跑，通判府事魏彦明战死。十三日，赵哲在建州城下大败叶浓，叶浓逃跑而投降，又想策划叛乱，张俊抓住他，把他杀了。十五日，金军攻陷攫州，俘获守臣杨粹中；又攻陷开德府，守臣王棣死。任命魏行可担任金军军前通问使。二十日，到寿宁寺朝拜祭祀祖宗神主。二十二日，冬至，在圆丘祭祀昊天上帝，用宋太祖配享，赦免全国。金军攻陷相州，守臣赵不试战死。二十四日，金军攻陷德州，兵马都监赵叔皎战死。三十日，制定士庶子弟习射补官法。这个月，节制陕西军马王庶为都统制曲端拘禁，夺取了他的官印。四少11 茶马提举赵开罢除官府买卖茶，发给商人茶引，通商像政和时实行的办法一样。金军侵犯晋宁军，守臣徐徽言抵抗打退金军，府州知州折可求弃城降金。金军攻陷淄州。径原兵马都监吴袭击斩杀史斌。滨州贼盖进攻陷棣州，守臣姜刚之战死。京东贼李民到行在请求归降，王渊歼灭他的部众，留李民为将官。十二月初五，太后到杭州，启从统制苗傅率他的军队八千人驻扎奉国寺。初十，金军侵犯东平府，京东西路制置使李邦彦弃城逃走；金军又侵犯济南府，守臣刘豫据城投降。十四日，金军攻陷大名府，提点刑狱郭永痛骂金军，誓不投降而死，转运判官裴亿降金；金军又攻陷袭庆府。十五日，金军攻陷貌州。十六日，首次下命撰修国史。十九日，任命黄潜善为尚书左仆射兼门下侍郎，汪伯彦为右仆射兼中书侍郎，颜岐为门下侍郎，朱胜非为中书侍郎，兵部尚书卢益为同知枢密院事。二十一日，金军侵犯青州。二十七日，以特进身份退休的余深、以金紫光禄大夫身份退休的薛昂都遭谴责，被降官，被分别发配到进昌军、徽州居住。耿南仲又被责降单州别驾，唐烙被追降为观文殿大学士。二十八日，任命礼部侍郎张浚兼御营参赞军事，教练军队将官。



  这年冬，杜充决开黄河口子，使河水从泅水进人淮水，用来阻止金军。建炎三年春正月初一，高宗在扬州。任命京西北路兵马铃辖翟兴为河南尹、京西北路安抚制置兼招讨使。京西贼贵仲正攻陷岳州。初五，任命资政殿学士路允迪为签书枢密院事。初八，金军又一次攻陷青州，又攻陷潍州，焚烧州城退走。京东安抚刘洪道进人青州守护。初十，在寿宁寺恭敬安置西京会圣宫历朝神主。占城国来进贡。督促大金通问使李邺、周望、宋彦通、吴德休等人前往军事前线。十二日，陕州都统邵兴与金军在撞关交战，打败金军，收复貌州。十六日，杜充派遣岳飞、桑仲在京城南征讨叛将张用，叛将同党王善救援，官军失败。二十一日，张用、王善攻打淮宁府，守臣冯长宁打退他们。下诏：“文武百官听说军情遣散家属回避战火，致使军心、民心动摇的人，处以流刑。”二十七日，粘罕攻陷徐州，守臣王复及其儿子王倚战死，军校赵立集结乡兵，以图恢复失地。御营平寇左将军韩世忠军队在沐阳溃败，他的部将张遇战死，韩世忠率军退奔盐城。金军俘获淮阳守臣李宽，杀死转运副使李跋，用三千骑兵攻取彭城，抄小路赶往淮甸。二十九日，到泅州。



  二月初一，开始允许军士和百姓伺机回避兵火。命令刘正彦率兵保卫皇子、六宫到杭州。江、淮制置使刘光世在淮河一带阻截抵抗金军，金军未到自动溃败。金军进犯楚州，守臣朱琳投降。初二，金军攻陷天长军。初三，内侍邝询报告说金军到来，高宗披甲骑马到镇江府。这天，金军跨扬子桥。初四，金军游骑到达瓜洲，太常少卿季陵抱着太庙神主赶路，金军追击，丢失了太祖神主。王渊请高宗到杭州。命令朱胜非留下来保卫镇江；任命吏部尚书吕颐浩为资政殿大学士、江淮制置使；都巡检使刘光世为殿前都指挥使，担任行在五军制置使，驻扎镇江府，控扼长江口；主管马军司杨惟忠节制江东军马，驻扎江宁府，这天晚上，高宗从镇江出发，在吕城镇停留。金军进人真州。初五，到达常州。御营统制王也策划占据江宁，没有攻取，逃跑。御营平寇前将军范琼从东平率军赶到寿春，他的部众杀死守臣邓绍密。初七，到达平江府。初八，金军侵犯泰州，守臣曾班据城投降。丁进纵兵劫掠，王渊诱杀丁进。初九，到达吴江县，命令朱胜非节制平江府、秀州控扼军马，礼部侍郎张浚为副职。又命令朱胜非兼御营副使。留王渊守卫平江。任命忠训郎刘俊民为门合门抵候，持诏书出使金军。下诏录用张邦昌家属和亲戚，还命令刘俊民带着张邦昌写给金朝的信和书稿前往。金军攻陷沧州，守臣刘锡弃城逃走。初十，到达秀州。命令吕颐浩往来经制长江，任命龙图阁待制、江州知州陈彦文为沿江措置使。十一日，到达崇德县。吕颐浩跟随前往，拜为同签书枢密院事、江淮两浙制置使，率二千人的部队还屯京口。又命令御营中军统制张俊率军八千守卫吴江，吏部员外郎郑资之为沿江防托，监察御史林之平为沿海防托，招募海舟守卫要道。十三日，高宗暂居杭州。金军攻陷晋宁军，守臣徐徽言战死。十四日，高宗下诏说自己有罪，访求直言。命令有关部门在常州、润州准备船只，迎渡士宦和军民家属；减掉仪物和美食，除去宫人没有职掌的。十六日，降下恩诏文告，赦免杂犯、死罪以下的囚犯，召还被贬斥的士大夫，只有李纲的罪不能赦免，更不用说召还了。原来这是采纳了黄潜善的计谋，用处罚李纲来恭谢金军。设置江宁府榷货务都茶场。十八日，文武百官人朝进见，应迪功郎以上的官员都上朝参见高宗。十九日，拿出十万解米，在杭、秀、常、湖州和平江府降价出卖，接济东北流亡侨寓的民户。金军焚烧扬州。二十日，采纳御史中承张膺的意见，罢除黄潜善、汪伯彦，任命户部尚书叶梦得为尚书左承，张膺为尚书右承。二十一日，下诏平江、镇江府及常、湖、杭、越州，开列寓居这些地区京朝官以上官员姓名准备供朝廷任用参考。分别命令浙西监司等官，招募土豪守卫千秋、垂脚、襄阳各山岭，便于控扼宣、常等州险要隘道。金军离开扬州。二十二日，下诏御营使司只掌管行在五军，凡是边防经制并归三省、枢密院主管。金军从高邮军经过，守臣赵士缓弃城逃走。溃兵宋进进犯泰州，守臣曾班逃跑。二十三日，罢除军期司拮敛搜刮民财的人。吕颐浩派遣将领陈彦渡江袭击金军余兵，收复扬州。二十四日，靳赛进犯通州。韩世忠军小校李在在高邮叛乱割据。二十五日，黄潜善、汪伯彦一起被罢职。二十六日，召朱胜非到行在朝廷，留下张浚驻守平江。赠给陈东、欧阳澈承事郎官，任五服之内的亲属一人为官，抚恤他们的家庭。召马伸到朝廷，马伸逝世，赠给直龙图阁的官职。二十七日，下诏士人和百姓直言不讳地陈述朝政得失。这个月，任命王庶为陕西节制使、京兆府知府，节制司都统制曲端为延经略使、延安知府。张用割据确山，号称“张莽荡”。三月初一，太阳中出现黑子。初二，任命朱胜非为尚书右仆射兼中书侍郎。初三，叶梦得罢职，任命卢益为尚书左承，没有到任，又罢为资政殿学士。御营都统制王渊为同签书枢密院事，吕颐浩为江南东路安抚制置使、江宁府知府。初四，下诏王渊免去进呈签书枢密院文字。启从统制苗傅怨恨王渊过快地得到高宗信用，刘正彦怨限招降剧盗而得到的赏赐太少。高宗在扬州，宦官专事骄横，很多将领嫉恨不满。初五，苗傅、刘正彦举行叛乱，领兵攻向朝廷，杀死王渊及内侍康履以下一百多人。高宗登楼，任命苗傅为庆远军承宣使、御营使司都统制，刘正彦为渭州观察使、副都统制。苗傅等逼迫高宗让位给皇子魏国公，请求隆太后垂帘听政。这天晚上，高宗迁移到显宁寺。初六，尊高宗为睿圣仁孝皇帝，以显宁寺为睿圣宫，赦免全国。任命张膺兼中书侍郎，韩世忠为御营使司提举一行事务，前军统制张俊为秦凤路副总管，分散他的军队隶属各军。初九，任命东京留守杜充为资政殿大学士，节制京东西路。殿前副都指挥使、东京副留守郭仲荀进为昭化军节度使。分别贬窜内侍蓝盖、高邀、张去为、张旦、曾择、陈永锡到岭南各州。曾择已动身前往，苗傅追回曾择，杀曾择。吕颐浩到江宁。初十，任命端明殿学士王孝迪为中书侍郎、卢益为尚书左承。张俊部军八千人赶到平江，张浚表示已经决定兴兵问罪，邀约吕颐浩、刘光世召来韩世忠联合行动。十一日，改元明受。张浚上奏请求高宗亲自总理军国要务。十二日，文武百官才开始朝拜睿圣宫，任命苗傅为武当军节度使，刘正彦为武成军节度使，刘光世为太尉、淮南制置使，范琼为庆远军节度、湖北制置使，杨惟忠加少保，张浚为礼部尚书，与吕颐浩一起赶往行在。苗傅任命御营中军统制吴湛主管步军司；黄潜善、汪伯彦遭到处罚贬降，衡州、永州居住；王孝迪、卢益为大金国信使；进士黄大本、吴时敏为先期告请使。设置行在都茶场。吕颐浩奏请高宗复帝位。金军攻陷州。十五日，张浚命令节制司参议官辛道宗措置海船，派遣布衣百姓冯播持书劝说苗傅、刘正彦。十六日，有关部门请求尊太后为太皇太后，没有答应。吕颐浩率领勤王军一万人从江宁出发。十七日，黄潜善被再次贬为镇东军节度副使，英州安置。刘光世率领军队在丹阳与吕颐浩会合。十八日，韩世忠从盐城收集散兵到平江，张俊借兵二千。二十日，他们赶到杭州。二十三日，苗傅等人任命韩世忠为定国军节度使，张俊为武宁军节度使、凤翔府知府，张浚责降为黄州团练副使，郴州安置。张俊等人都没有接受。苗傅等派遣军队驻扎临平，抵抗勤王军。二十四日，太阳中黑子消失。卢益罢官。吕颐浩到达平江。水贼邵青进人泅州。二十五日，太后下诏：高宗皇帝应该称皇太弟、天下兵马大元帅、康王，魏国公称皇太侄、监国。赐给苗、刘二人铁券。吕颐浩、张浚发布讨伐苗、刘的檄文，俘获黄大本下狱。二十七日，太后下诏令睿圣皇帝（高宗）处理兵马重事。张俊率兵从平江出发，刘光世接着也出兵。二十八日，张浚为同知枢密院事，翰林学士李丙队御史中承郑压并为同签书枢密院事。吕颐浩、张浚从平江出发；二十九日，驻扎吴江，上奏请求高宗复位。朱胜非召集苗傅、刘正彦到都堂商议高宗复位，苗傅等人于是朝拜睿圣宫。金军攻陷京东各郡，刘洪道放弃青州逃跑。挞懒任命刘豫为东平知府，节制管理河南州郡。赵立收复徐州。



  夏四月初一，太后下诏还政，高宗复即皇帝位。高宗还宫，与太后到前殿垂帘听政，诏令尊太后为隆皇太后。初二，下诏寻找太祖神主。任命苗傅为淮西制置使，刘正彦为副使。初三，恢复建炎纪年。任命张浚为知枢密院事，苗傅、刘正彦为检校少保。吕颐浩、张浚军队驻扎在临平，苗诩、马柔吉抵抗未获胜，苗傅、刘正彦率兵二千人夜里逃走。初四，皇太后撤帘。吕颐浩等人人朝进见。苗傅进犯富阳、新城二县，派遣统制王德、乔仲福追击。癸未日，朱胜非、颜岐、王孝迪、张膺、路允迪都罢官。任命吕颐浩为尚书右仆射兼中书侍郎，李郁为尚书右承，郑压为签书枢密院事。初七，任命刘光世为太尉、御营副使，韩世忠为武胜军节度使、御前左军都统制，张俊为镇西军节度使、御前右军都统制，参加勤王的僚属将佐都有不等的升官进爵。主管殿前司王元、左言分别贬降为英州、贺州安置。枢密都承旨马缓停官，永州居住。吏部员外郎范仲熊、浙西安抚司主管机宜文字时希孟都除名，柳州、吉阳军编管。中军统制吴湛、工部侍郎王世修在闹市斩首。赠给王渊开府仪同三司。初八，大赦。全面实施仁宗时期的法律制度，嘉条例制度与现今不同之处，除官制役法外，赏赐标准提高，条例约束放宽。罢除上供不急之物。元石刻党人籍中官职、恩赏没有全部恢复的，命令他们的家庭自己向上陈述。允许朝廷内外官民直言进谏。初十，禁止内侍勾结主管军事的官员以及贿赂借贷、役使禁兵、干预朝政。十三日，下诏尚书左右仆射并加带同中书门下平章事，改门下侍郎、中书侍郎为参知政事，精减尚书左右承。任命骊那为参知政事。诏令行在职事官分别推举所知人才，合并省除馆学、寺监等官。苗傅进犯瞥州。十六日，任命给事中周望为江浙制置使。二十日，高宗从杭州出发，留下郑医护卫皇太后，任命韩世忠为江、浙制置使，与刘光世一起追击讨伐苗傅、刘正彦。二十二日，下诏：苗傅、刘正彦、苗禹、苗诩、张连不予赦免，其他参与叛乱的都免罪。二十五日，立儿子赵惠为皇太子。赦免苗傅同党王钧甫、马柔吉罪，允许自己选择归属。二十九日，范琼从光州、薪州率兵进屯洪州。这个月，刘文舜攻打壕州。西北贼薛庆袭击占据高邮军。



  五月初一，高宗停留常州，任命张浚为宣抚处置使，川、陕、京西、湖南北路都归他管辖，全权处理这些地区官员的升降。初三，苗傅统领官张翼斩杀王钧甫、马柔吉投降朝廷。初四，到达镇江府，派人祭奠张意、陈东墓，下诏抚恤他们家庭。初六，任命翰林学士滕康同签书枢密院事。初八，到江宁府，暂住神霄宫，改江宁府为建康府。起用朝散郎洪皓为大金通问使。初十，任命徽酞阁直学士陈彦文提领水军，措置江浙防务。召蓝压羞等人迅速回到朝廷。十二日，韩世忠追击讨伐苗傅、刘正彦到浦城县，俘获刘正彦，苗傅逃走。张浚到高邮抚谕薛庆，为薛庆截留。十八日，张浚罢官。任命御营前军统制巨燮为淮南招抚使。二十二日，重新设置中书门下省检正官，减掉左右司郎中二名。苗傅副将江池杀死苗诩向周望投降。苗傅逃到建阳县，土豪詹标俘获献给朝廷。二十四日，张浚从高邮回来，又命令他为知枢密院事。这个月，翟兴击杀杨进余党，又推举他的部将刘可抵抗官军。



  六月初一，因东京留守杜充率兵到杭州，任命他兼任宣抚处置副使，节制淮南、京东西路。初二，因长期降雨，召郎官以上官员上书陈述朝政缺失，吕颐浩请求命令密封后报告朝廷。又采用司勋员外郎赵鼎的意见，不用王安石配享神宗庙庭，改用司马光配享。王善攻打淮宁府没有成功，转而攻打宿州，统领王冠战败王善。初七，罢除赏功司。初八，命令抚恤为国捐躯者家庭，并且录用他们的后代。提升浙西安抚使康允之为制置使。初九，刘光世招降苗傅部将韩隽。十一日，命令江、浙、淮南引塘栋水、开挖沟恤，阻止金兵南侵。十三日，皇太后到建康府。十四日，因长期阴晦，下诏宣布自己失罪之处有四：“一是没有明确的治国安邦之道，二是没有消除内忧外患的长远打算，三是没有安抚百姓的大德，四是失去驾驭大臣的权柄。把它贴在朝堂，遍告全国，让全国都知道我的悔过愿望。”任命带御器械李质暂时代理主管殿前司。十八日，任命建康府路安抚使连南夫兼建康府宣徽太平等州制置使。二十日，右司谏袁植请求诛杀黄潜善及失守者权邦彦等九人。下诏：“我刚刚下诏说自己有过，应该引咎自责，难道可以把过失又全部推给臣下吗了于是罢袁植为池州知州，任命赵鼎为右司谏。二十六日，设置枢密院检详官。任命右司郎中刘宁止为沿江措置副使。二十七日，移居行宫。二十八日，下诏告谕朝廷内外：“因为距离抵抗金军秋季发动的攻势时间很近了，请求太后率领宗室奉迎神主到江表，文武百官官署不涉及军事和抗战的，跟随太后前往。我与辅佐大臣、军事将领防御金军进攻，应接中原战事。官吏、士人和百姓家属南迁途中，有关部门不得禁止。”金军攻陷磁州。



  这年夏季，贼贵仲正投降。



  秋七月初二，赠给王复为资政殿学士。初三，高宗亲自讯察囚犯罪状。初五，苗傅、刘正彦被处以死刑。初七，进升韩世忠为检校少保、武胜昭庆军节度使、御营使司都统制。范琼从洪州到朝廷，任命范琼为御营使司提举一行事务，后军统制辛企宗为都统制。命令学士院草拟夏国书、大金国表交付张浚。初八，下诏因苗、刘之变，当政大臣不能以身作则，护卫国家，朱胜非、颜岐、路允迪被除职，张膺贬往衡州居住。任命庐州知州胡舜陆为淮西制置使，江州知州权邦彦兼本路制置使。金军侵犯山东，安抚使刘洪道放弃潍州逃跑，莱州守将张成举城投降。十一日，因范琼跋启无理，被逮捕下大理寺狱，分散他的军队隶归神武五军。皇太子逝世，溢号元爵。十二日，郑医逝世。十三日，任命资政殿大学士王为参知政事，兵部尚书周望为同签书枢密院事。十四日，仙井监乡贡进士李时雨上书，请求选择确立新的皇太子来安定人心。高宗发怒，斥责他归还乡里。十五日，升杭州为临安府。十六日，又有人上书说范琼逼迁徽宗及迎立张邦昌，范琼供认不讳，被赐死，子弟都流放岭南。刘洪道收复青州，俘获金军守将向大酞。十九日，派遣谢亮出使夏国。二十一日，派遣崔纵出使金军前营。二十四日，张浚从行在出发。二十五日，王燮与靳赛相遇，两军交战，臼燮失败。二十六日，命令李丙队滕康暂代知三省、枢密院事，启从太后到洪州，杨惟忠率兵一万人护卫。任命杜充为同知枢密院事兼宣抚处置副使。二十九日，下诏江西、闽、广、荆湖各路教练酮丁、枪杖手。山东贼郭仲威攻陷淮阳军。翟兴率军进人汝州与贼王俊交战，打败王俊。八月初三，浙西安抚司迁移到镇江府。初四，李郁罢官。初六，任命吏部尚书刘环为端明殿学士、权同知三省枢密院事。初八，王庶罢官。任命徽酞阁直学士、庆阳知府王似为陕西节制使。刘文舜进人舒州。十三日，太后从建康出发。二十一日，派遣杜时亮出使金军前线军营。



  闰八月初一，任命胡舜陆为沿江都制置使，集英殿修撰王羲叔为副使。十一日，辅连攻掠涟水军，杀军使郝瞒，率众向王镬投降。十三日，任命吕颐浩为守尚书左仆射，杜充为守右仆射，并为同中书门下平章事。十四日，起居郎胡寅上书陈述二十件事，吕颐浩不高兴，罢除了胡寅。十五日，命令杜充兼江、淮宣抚使守卫建康，前军统制臼燮隶属杜充，韩世忠为浙西制置使守卫镇江，刘光世为江东宣抚使守卫太平州、池州，都接受杜充节制。二十一日，太后到洪州。二十三日，减去福建、广南每年上供银三分之一。下诏制置使只有用兵可以不上奏，自己处理决断，其他事情一律禁止。二十六日，高宗从建康出发，又回到浙西，张俊、辛企宗率领军队跟随。二十八日，到镇江府。赐给陈东家钱。张浚到襄阳，招官军、义兵分屯襄、呈阵、唐、邓州，任命程千秋、李允文节制。这个月，济南知府宫仪与金军在密州多次交战，兵败，宫仪及刘洪道都逃向淮南，守将李连据密州投降金朝。靳赛到刘光世军中投降。九月初一，日食。情报人员报告说金军训练水军，将要从海道窥视江、浙，派遣韩世忠控守山、福山。初六，到平江府。初七，金军攻陷单州、兴仁府，于是攻陷南京，俘获守臣凌唐佐投降金朝。初八，任命周望为两浙、荆湖等路宣抚使，领兵守卫平江。翰林学士张守为同签书枢密院事。命令刘光世驻屯江州。十一日，派遣张邵等人担任金军军前通问使。金军攻陷沂州。斥退高丽人贡使。张浚接到朝廷命令，罢去潭州知州辛炳，起用直龙图阁向子代替他。十二日，免除各路拖欠的青苗钱。十六日，鼎州知州邢惊因勾结耶律余堵，再次责降为汝州团练副使，英州安置。十八日，赐给宿州、泅州都大提举使李成军二万匹绢，李成不久又叛乱。二十四日，任命胡舜陆为两浙宣抚司参谋官，镇江知府陈邦光为沿江都制置使。二十五日，任命工部侍郎汤东野为平江知府兼浙西制置使。二十六日，追复邹浩龙图阁待制。二十七日夜晚，潭州禁兵叛乱，策划逃窜没有得逞，向子很快招安了他们。二十九日，金军统帅娄宿侵犯长安，经略使郭淡弃城逃跑，河北贼哪琼围攻光州。冬十月初一，下诏按察官每年按所上报揭露斥责贪官污吏姓名多少为评定考核好坏的依据。初五，禁止各军擅自进人川、陕。初八，高宗到杭州，又到浙东。十五日，渡过浙江。郭仲威到周望军中投降，周望任仲威为本司统制。十六日，李成攻陷滁州，杀死守臣向子极。十七日，高宗到越州。十八日，命令提举广西酮丁龚域买马，在琶州设置牧养务。二十三日，首次命令东南八路每年交纳经制五项钱输往行在。张浚在兴元府治军。金军攻陷寿春府。二十五日，攻陷黄州，守臣赵令战死。二十六日，张浚任命同主管川陕茶马赵开为随军转运使，专门管理四川财赋。金军从黄州渡江，刘光世率军退走，江州知州韩倡弃城逃走。金军从大冶县前往洪州。这个月，京西贼刘满攻陷信阳军，杀死守臣赵士负。盗进人宿州，杀死通判盛修己。十一月初一，金军侵犯庐州，守臣李会据城投降。王善叛降金朝，金军俘获了他。初三，下诏杂犯死罪减刑，释放流刑以下的囚犯，李纲得到自由，追复宋齐愈官职。贵仲正进犯荆南，兵马铃辖渠成率军抵抗，斩杀贵仲正。初四，金军统帅兀侵犯和州，守臣李侍据城投降，通判唐景战死。初五，张浚巡视关、陕。兀攻陷无为军，守臣李知几弃城逃走。初八，太后退到虔州。江西制置使王子献放弃洪州逃走。十三日，金军攻陷临江军，守臣吴将之逃跑。十四日，派遣孙悟等担任金国军前致书使。金军攻陷洪少l . l ，暂代知州事李积中据城投降；抚、袁二州守臣王仲山、王仲疑都投降。淮贼刘忠进犯薪州，韩世忠抵抗打败他，刘忠进人舒州，杀死通判孙知微。十六日，金军攻陷真州，守臣向子弃城逃走。十七日，太后到吉州。十八日，金军侵犯建康府，攻陷漂水，县尉潘振战死。十九日，金军攻陷太平州。主管步军司哥就从西京崇奉历朝神主御容到行在，下诏恭敬安置在天庆观，不久命令哥葡节制淮西军马抵抗金军。二十日，杜充派遣都统制陈淬、岳飞等与金军在马家渡交战，巨燮率军先逃跑，陈淬失利，战死。二十一日，任命检正诸房公事傅裕卿为浙东防遏使。太后从吉州出发，到太和县。护卫统制杜彦及后军杨世雄率军叛乱，进犯永丰县，知县事赵训之战死。金军到太和县，太后从万安步行到虔州。二十三日，下诏回浙西迎击金军。金军进犯吉州，守臣杨渊弃城逃走，又攻陷六安军。二十五日，高宗从越州出发，到钱清镇。二十六日，又回到越州。任命周望为同知枢密院事，继续担任两浙宣抚使守卫平江，殿前都指挥使郭仲荀为副使守卫越州，右军都统制张俊为浙东制置使跟随高宗同行。御史中承范宗尹参知政事。二十七日，兀进人建康府，守臣陈邦光、户部尚书李迎接跪拜，通判杨邦拒绝迎拜。二十九日，高宗到明州。金军侵犯建昌军，兵马监押蔡延世击退金军。三十日，兀杀了杨邦韩世忠从镇江率兵退到江阴军。江、淮宣抚司溃兵李选攻陷镇江。淮西兵马都监王宗望据壕州投降金军。这个月，张浚到秦州。桑仲从唐州进犯襄阳，京西制置使程千秋败退，桑仲于是占据襄阳。十二月初一，张浚承朝廷命令废罢积石军。初二，高宗到明州。初三，江、淮宣抚司准备戚方将率众叛乱，进犯镇江府，杀死守臣胡唐老。初七，攻陷常州，守臣刚巳派遣赤心队官刘晏击退他们。金军攻陷广德军，杀死守臣周烈。刘光世率兵前往南康军。初八，确定到海上逃避金军追击，禁兵士卒张宝等人畏惧策划叛乱，命令吕颐浩等设伏兵俘获张宝等十七人，将他们全部斩杀。初十，张浚承朝廷命令任命径原经略使曲端为威武大将军、宣抚处置使司都统制。十一日，兀侵犯临安府，守臣康允之弃城逃走，钱塘县令朱哗战死。十五日，高宗乘坐楼船到定海县，赐给行在各军雪寒钱。十七日，留下范宗尹、赵鼎在明州等候金朝使臣。十九日，高宗到昌国县。二十一日，杜彦进犯潭州，杀死通判孟彦卿、赵民彦。金军屠杀洪州。二十四日，金军侵犯越州，安抚使李邺据城投降，卫士唐琦从袖子里取出巨石要击打金军统帅琶八的头没有获得成功，结果被杀死。郭仲荀放弃部众逃奔温州。二十六日，高宗到温州、台州。二十九日，黄潜善在英州去世。李成从滁州率兵到淮西。
			
小/说/天/堂www.7wenxue.com



 卷026 本纪第二十六 高宗三

  四年春正月甲辰朔，御舟碇海中。乙巳，金人犯明州，张俊及守臣刘洪道击却之。丙午，帝次台州章安镇。己酉，遣小校自海道如虔州问安太后。庚戌，金人再犯明州，张俊引兵去，浙东副总管张思政及刘洪道继遁。癸丑，贬郭仲荀汝州团练副使、广州安置。丙辰，诏原两浙州郡降金官吏。丁巳，娄宿陷陕州，守臣李彦仙死之。己未，金人陷明州夜，大雨震电，乘胜破定海，以舟师来袭御舟，张公裕以大舶击退之。辛酉，发章安镇。壬戌，雷雨又作。甲子，泊温州港口。乙丑，以中书舍人李正民为两浙、湖南、江西抚谕使，诣太后问安。丁卯，台州守臣晁公为弃城遁。虔州卫兵及乡兵相杀，纵火肆掠三日。刘可转寇京西，屡为桑仲所败，至是为其党所杀，复推刘超据荆门军。戊辰，滕康、刘珏罢，仍夺职。己巳，换给僧道度牒，人输钱十千。辛未，命臣僚条具兵退之后措置之策、驻跸之所。是月，金人攻楚州，守臣赵立拒之。金人犯邠州，曲端遣泾原路副总管吴玠拒战，败之于彭原；又陷同州。张浚遣谢亮使夏国，至则其主乾顺已称制，遂还。



  二月甲戌朔，郦琼率众降于刘光世。叛将傅选诣虔州乞降。乙亥，奉安祖宗神御于福州。诏复以卢益为资政殿学士，李回端明殿学士，并权知三省、枢密院事。金人陷潭州，将吏王暕、刘价、赵聿之战死，向子諲率兵夺门亡去，金兵大掠，屠其城。丙子，金人自明州引兵还临安。癸未，虔州乡兵首领陈新率众数万围城，叛将胡友亦犯虔州，与新战，破之，新乃去。甲申，禁逃卒投刺别军。丙戌，金人自临安退兵，命刘光世率兵追之。丁亥，金人陷汴京，权留守上官悟出奔，为盗所杀。庚寅，帝次温州。浙东防遏使傅崧卿入越州。辛卯，金人陷秀州。甲午，知蔡州程昌寓弃城南归。鼎州民钟相作乱，自称楚王。乙未，杜充罢。丙申，以金兵退，肆赦。张浚承制以陕西制置使王似知成都府。罢诸路武臣提点刑狱。李成入舒州。金游骑至平江，周望奔太湖，守臣汤东野亦遁。茶陵县军贼二千余人犯郴州永兴县。戊戌，金人入平江，纵兵焚掠。辛丑，白虹贯日。钟相陷澧州，杀守臣黄宗。权湖北制置使傅雱招谕孔彦舟，彦舟听命，因以为湖南、北捉杀使。荆南守臣唐悫弃城去。金人陷醴州，守臣王淑弃城去。是月，张浚自秦州引兵入援。



  三月癸卯朔，孔彦舟入鼎州。金人去平江，统制陈思恭以舟师邀败其后军于太湖。吕颐浩请幸浙西。丙午，赵鼎言金兵去未远，遂缓其行。丁未，命发运司说谕两浙富民助米，以备巡幸。辛亥，遣兵部员外郎冯康国等抚谕荆湖南北、广南诸路。壬子，金人入常州，守臣周杞弃城去。甲寅，遣卢益及御营都统制辛企宗奉迎太后东还。丙辰，金人犯终南县，经略使郑恩战败，死之。丁巳，金人至镇江府，韩世忠屯焦山寺邀击之。诏侍从官各举可充监司者一二人。辛酉，御舟发温州。宣抚司节制军马李允文部兵至鄂州。御营前军将杨勍叛。甲子，张浚请便宜辟官不许动改。戊辰，孔彦舟击败钟相，禽相及其子子昂，槛送行在。己巳，戚方陷广德军，杀权通判王俦。



  夏四月癸酉，蠲江西州县兵盗贱破民家夏税。戊寅，吴玠及金人战于邠州彭原店，败绩，部将杨晟死之。己卯，以观文殿学士朱胜非为江西、湖南北宣抚使。是日，张浚引兵至房州，知金兵退，乃还。癸未，帝驻越州。甲申，下诏亲征，巡幸浙西。韩世忠驻军扬子江，要金人归路，屡败之，兀引军走建康。乙酉，以御史中丞赵鼎为翰林学士，鼎固辞不拜。戚方围宣州。刘光世遣统制王德诱诛刘文舜于饶州。丙申，用赵鼎劾奏，吕颐浩罢为镇南军节度使、醴泉观使。命三省、枢密院同班奏事。韩世忠及兀再战江中，金人乘风纵火，世忠败绩。兀渡江，屯六合县。丁酉，复以赵鼎为御史中丞。戊戌，振明州被兵民家。己亥，以张俊为浙西、江东制置使。辛丑，王德破妖贼王宗石于信州贵溪县，执其渠帅，诸县悉平。是月，金人犯江西者自荆门军北归，留守司同统制牛皋潜军宝丰击败之。



  五月甲辰，以范宗尹为尚书右仆射兼御营使。辛亥，统领赤心队军马刘晏及戚方战于宣州，败死。壬子，金人焚建康府，执李棁、陈邦光而去。淮南宣抚司统制岳飞邀击于静安镇，败之。是夜，紫微垣内有赤云亘天，白气贯其中。癸丑，诏台谏等官各举所知二人。以张守参知政事、赵鼎签书枢密院事。以白金三万两赐韩世忠军，赠战殁将孙世询、严永吉、张渊等官。甲寅，金人陷定远县，执闾勍去，勍不屈，死之。巨师古击戚方于宣州，数败之，方引去。乙卯，王綯罢。丁巳，命刘光世移军捕戚方。杨勍犯婺州。戊午，复置权尚书六部侍郎。癸亥，诏中原、淮南流寓士人，听所在州郡附试。甲子，周望罢，寻分司、衡州居住。置京畿、淮南、湖北、京东西路镇抚使。乙丑，升高邮军为承州。以翟兴、孟汝、赵立、刘位、赵霖、李成、吴翊、李彦先、薛庆并为镇抚使：兴河南府，唐州，立楚、泗州、涟水军，位滁、濠州，霖和州、无为军，成舒、蕲，翊光、黄州，彦先海州、淮阳军，庆，承州、天长军。丁卯，庆及金人战于承州城下，累败之。戊辰，命江、浙州县祭战死兵民。分江东、西为鄂州、江州、池州三路，置安抚使。罢诸路帅臣兼制置使、诸州守臣兼管内安抚使。是月，刘超据荆南，分兵犯峡州，又合叛将彭筠犯复州。淮西败将崔增陷焦湖水砦。河东、北经制使王俊举兵及金人战于襄城县，败之，复颍昌府。张浚承制以金、房州隶利路。



  六月辛未朔，蠲绍兴府三县湖田米。诏侍从、台谏、诸将集议驻跸事宜。杨勍犯处州。癸酉，遣统制陈思恭讨勍。合江南两路转运为都转运使。再贬周望昭化军节度副使、连州安置。甲戌，罢御营司。以范宗尹兼知枢密院事。乙亥，王燮遣统领林闰等追袭杨勍于东阳县，军败，裨将李在死之。丁丑，以刘光世部兵为御前巡卫军，光世为都统制。杨勍等焚建州。戚方犯湖州安吉县，诏张俊捕之。戊寅，更御前五军为神武军，御营五军为神武副军。以知建康府权邦彦为淮南等路制置发运使。滁、濠镇抚使刘位为贼张文孝所杀，命其子纲袭职。庚辰，置镇抚使六人：陈规，德安府、复州、汉阳军；解潜，荆南府、归、峡州、荆门、公安军；程昌寓，鼎、澧州；陈求道，襄阳府、邓、随、郢州；范之才，金、均、房州；冯长宁，淮宁、顺昌府、蔡州。辛巳，虑囚。申命有司，讨论厘正崇宁以来滥赏。罢诸州添差通判职官。癸未，召刘光世赴行在。甲申，岳飞破戚方于广德军。乙酉，钟相伪将胡源引兵入慈利县，执其党陈诚来降。丙戌，以吕颐浩为建康路安抚大使，刘光世为两浙路安抚大使，朱胜非为江州路安抚大使，郭仲威为真、扬州镇抚使。戚方诣张俊降。庚寅，召韩世忠率兵赴行在。辛卯，妖贼王宗石等伏诛。壬辰，权密州都巡检徐文率部兵泛海来归。甲午，置枢密院干办官四员。乙未，郭仲威犯镇江府，遣岳飞击之。是月，兀闻张浚在秦州，将举兵北伐，自六合引兵趋陕西。



  秋七月癸卯，刘光世援宣抚使例，乞便宜行事，不许。诏军兴以来诸州得便宜指挥者并罢。乙巳，冯长宁复顺昌府。张浚罢曲端都统制。丁未，以刘光世为集庆军节度使、开府仪同三司。戊申，以孔彦舟为辰、沅、靖州镇抚使。张浚献黄金万两助军用。宣抚司遣统制官吕世存、王俊复鄜州，其余州县多迎降。后军将王辟叛，陷归州，钤辖田祐恭击败之。己酉，王辟犯房州，守臣韦知几弃城走。庚戌，杨勍受刘光世招安，寻复叛去，迫泉州。癸丑，崔增犯太平州，守臣郭伟拒却之。乙卯，金人徙二帝自韩州之五国城。刘光世乞移司平江，不许。丙辰，张俊合诸将戚方等兵万余赴行在。丁巳，申命元祐党人子孙于州郡自陈，尽还当得恩数。韩世忠、张俊并罢。己未，禁闽、广、淮、浙海舶商贩山东，虑为金人乡导。诏江、浙、福建州县，谕豪右募民兵据险立栅，防遏外寇。庚申，以岳飞为通、泰州镇抚使。辛酉，建州民范汝为作乱，命统制李捧捕之。乙丑，复李邦彦以下十九人官职，听自便。复李纲银青光禄大夫，许翰、颜岐端明殿学士。张浚贬曲端阶州居住。丁卯，金人立刘豫为帝，国号齐。戊辰，罢提领措置茶盐司。己巳，诏王燮部兵屯信州。程昌寓遣将杜湛禽李合戎于松滋县。是月，张用据汉阳军，沿江措置副使李允文招降之，以便宜徙鄂州路副总管，以右军统制马友知汉阳军。



  八月辛未朔，以礼部尚书谢克家参知政事。壬申，李成请降于江州，诏抚纳之，张浚停程千秋官、文州编管。癸酉，选神武中军亲兵六百人番直禁中。甲戌，诏侍从官日一员轮直，进故事关治体者。丁丑，以韩世忠为检校少师、武成感德军节度使，张俊检校少保、宁武昭庆军节度使。赠监察御史常安民、左司谏江公望为左谏议大夫，录其后二人。庚辰，太后至自虔州。薛庆及金人战于扬州城下，死之。郭仲威奔兴化县。辛巳，侍御史沈与求、户部侍郎季陵以论宰相范宗尹，皆黜，宗尹复视事。癸未，卢益罢。张浚复永兴军，再贬曲端海州团练副使、万州安置。甲申，陈万信余党雷进作乱。乙酉，焚慈利、石门二县。以御营司参议官王择仁权河东制置使，山砦首领韦忠佺为都统制，宋用臣、冯赛同都统制。丙戌，命李成、吴翊捍御上流，翊弃城去，以成为四州镇抚使。命李捧便道过信州招捕靳赛。戊子，以饶、信妖贼平，赦二州徒以下囚，蠲民今年役钱。贬滕康永州、刘珏衡州，并居住。己丑，诏岳飞救楚州，仍命刘光世遣兵往援。辛卯，杜湛渡江讨群贼，复石首等五县。壬辰，盗入梅州，杀守臣沈同之，大掠而去。癸巳，命福建安抚使程迈会兵讨范汝为。甲午，知虢州邵兴遣统制阎兴及金人战于解州东，屡破之。金人陷承州。命陈思恭屯兵明州，以防海道。刘光世遣王德、郦琼以轻兵渡江。乙未，遇金游骑于召伯埭，败之。戊戌，以桑仲为襄阳、邓随郢州镇抚使。是月，罢提举广西峒丁。孔彦舟入潭州，宣抚司参议官王以宁率兵拒之，以宁败，遁去。宣抚司主管机宜文字傅雱在彦舟军中，承制以彦舟权湖南副总管。刘纲以乏食，率兵奔溧阳。



  九月辛丑，吕颐浩入见，请益兵，命王燮、巨师古、颜孝恭兵隶之，分屯境内。壬寅，诏诸路决囚。甲辰，徽宗皇后郑氏崩于五国城。戊申，命秦凤将关师古领兵赴行在。刘豫僭位于北京。庚戌，禁宣抚司僚属便宜行事，及京西、湖南北路勿隶川、陕宣抚司节制。癸丑，泾原同统制李彦琦及金人战于洛河车渡，败之。乙卯，罢中书门下省检正官。桑仲陷均、房州，进犯白土关。丙辰，复增左右司郎官为四员。金人攻楚州，赵立死之。丁巳，赵霖复和州。李成遣马进犯兴国军。戊午，荆、襄贼赵延寿犯德安府，陈规拒却之。己未，金、均、房安抚使王彦及桑仲战于平丽县，败之。王ＣＲ诣彦降。辛酉，李捧击范汝为于建州，官军皆溃，捧遁去。金人犯扬州，统制靳赛逆战于港河，败之。金人陷延安府，执吕世存，又陷保安军。癸亥，张浚遣都统制刘锡统五路兵及金将娄宿战于富平县，浚驻邠州督战，官军败绩。丙寅，给刘光世犒军银二万两、绢二万匹。戊辰，赵延寿焚郢州。金人陷楚州，镇抚使李彦先求救，兵败死之。



  冬十月庚午朔，张浚斩环庆经略使赵哲于邠州，贬刘锡合州安置，命诸将各领兵归本路。浚退保秦州，陕西大震。辛未，秦桧自楚州金将挞懒军中归于涟水军丁禩水砦。壬申，命杨惟忠、王燮讨李成。丙子，以孔彦舟为鼎、澧、辰、沅、靖州镇抚使。戊寅，钟相余党杨华举兵围桃源县。己卯，马进犯江州。癸未，程昌寓入鼎州，击杨华，破之。甲申，趣刘光世救楚州。丁亥，以李回同知枢密院事。庚寅，遣前御史台检法官谢向招范汝为。召张浚以兵入援。追复李邦彦观文殿大学士。辛卯，虔州贼李敦仁及弟世雄举兵破虔州石城县。甲午，命杨惟忠率兵屯江州。乙未，岳飞破金人于承州。丙申，诏刘光世节制诸镇，守御通、泰州，伺便袭金人过淮。是月，冯长宁弃城去，寻以淮宁附刘豫。江东贼张琪犯建康府，刘洪道招降之。环庆路统制慕洧叛附于夏国。泾原统制张中彦、经略司干办赵彬叛降金人。刘忠据岳州平江县白面山。王善余党祝友拥众为乱，屯滁州龚家城。



  十一月癸卯，慕洧遂引金人围环州。吕颐浩复南康军。甲辰，赵鼎罢。乙巳，秦桧入见。丙午，岳飞弃泰州渡江。丁未，金人犯泰州，飞退保江阴军沙上。以御史中丞富直柔签书枢密院事，秦桧为礼部尚书。李允文杀岳州守臣袁植。吕颐浩会杨惟忠与马进战南康军，不利。戊申，颐浩遣巨师古救江州，为进所败，师古奔洪州。金人陷泾原，经略使刘锜退屯瓦亭。己酉，以孔彦舟为湖南副总管，部兵屯潭州。庚戌，命神武副军都统制辛企宗讨范汝为。壬子，日南至，率百官遥拜二帝，乙卯，改枢密院干办官为计议官，丙辰，金人陷泰州。丁巳，通州守臣吕伸弃城去。王彦攻桑仲于黄水，破之，房州平。张浚以彦为金、均、房州镇抚使。崔增犯池州，刘洪道遣统制李贵击走之，增以兵万余诣吕颐浩降。甲子，诏诸路守臣节制管内军马。丙寅，金、房州贼郭希犯归州，田祐恭击却之。命王燮部兵万人速援吕颐浩。祝友渡江大掠。是月，张浚退军兴州，秦凤副总管吴玠收余兵保大散关东和尚原。诏诸路转运司括借寺观田租芦场三年。



  十二月庚午，安南请入贡，却之。辛未，遣度支员外郎韩球括饶、信诸州钱粮，凡江、湖、川、广上供皆拘之。壬申，命孔彦舟援江州。丙子，禁节制军马守臣便宜行事。丁丑，马进分兵犯洪州。乙丑，李敦仁犯抚州崇仁县，命李山、张忠彦讨之。壬辰，金人犯熙州，总管刘惟辅战败之，杀五千余人。甲午，再犯熙州，惟辅军溃被执，死之。乙未，以张俊为江南招讨使，讨李成。丁酉，范汝为降，诏补民兵统领。是月，张浚承制复海州团练副使曲端左武大夫，兴州居住。是岁，宣抚处置司始令四川民岁输激赏绢三十三万匹有奇。



  绍兴元年春正月己亥朔，帝在越州，帅百官遥拜二帝，不受朝贺。下诏改元，释流以下囚，复贤良方正直言极谏科，蠲两浙夏税、和买绢丝绵，减闽中上供银三分之一。戊申，改命张俊为江淮路招讨使。复江、池路为江东、西路，分荆湖江南诸州为荆湖东、西路，置安抚司，治池、江、鄂、鼎州。江南东、西路各置转运司，荆湖东、西路转运司通掌两路财赋。以吕颐浩为江东路安抚大使，朱胜非江西路安抚大使。马进陷江州，守臣姚舜明弃城走，端明殿学士王易简等二百人皆遇害。己酉，岳飞引兵之洪州。金人犯扬州。谢向率范汝为讨平建阳贼刘时举。金人犯秦州，吴玠击败之。庚戌，又犯西宁州，守臣俱重迎降。辛亥，谢克家罢。壬子，诏京官、知县并堂除，内外侍从各举可任县令者二人，犯赃连坐。自今不历县令者勿除监司、郎官，不历外任者勿除侍从，著为令。张中孚以原州叛降于金。癸丑，李敦仁围建昌军，蔡延世率乡兵击退之。贼曹成入汉阳军，李允文招之，成入鄂州，复趋江西。丁巳，吕颐浩遣王燮、崔增击贼于湖口，大败之。颐浩及杨惟忠引兵趋江州。辛酉，诏：“太祖创业垂统，德被万世。神宗诏封子孙一人为安定郡王，世世勿绝。自宣和末至今未举。有司其上应袭封人名，依故事举行。”金人再围环州。是月，张浚复曲端荣州刺史、提举江州太平观、阆州居住，寻移恭州。



  二月戊辰朔，宜章县民李冬至二作乱，犯英、连、韶、郴诸州。祝友降，刘光世分其军，以友知楚州。庚午，改行宫禁卫所为行在皇城司。李成党邵友犯筠州，守臣王庭秀弃城去。辛未，犯临江军，守臣康倬遁。壬申，初定岁祀天地、社稷，如奏告之礼。癸酉，桑仲自枣阳引兵还襄阳。丁丑，鄜延将李永琦叛，犯庆阳府。戊寅，禁州郡统兵官擅招安乱军盗贼。己卯，日中有黑子，四日乃没。以辛企宗为福建制置使。辛巳，以秦桧参知政事。壬午，水贼张荣入通州。癸未，诏辛企宗及谢向罢遣范汝为兵，汝为不听命。甲申，诏王燮、张俊掎角讨捕马进等贼。丙戌，复置秘书省。己丑，命孔彦舟、吕颐浩、张俊会兵讨李成。壬辰，雨雹。癸巳，邵青寇宣州。丙申，诏诸路提刑司以八月类省试。张浚亦以便宜合川、陕举人即置司类省试。丁酉，宣教郎范焘坐诬讼孟忠厚，且及太后，除名、潮州编管。是月，李敦仁犯汀州。马友遣其党犯鄂州，总管张用拒却之。李允文以友权湖南招捉公事，友大掠汉阳而去，过岳州，守臣吴锡遁，友据之。



  三月戊戌朔，以严、衢二州守臣柳约、李处劢有治效，各进职一等。吕颐浩遣崔增、王燮合兵击李成于湖口，大败之。庚子，张浚以富平之败上疏待罪，诏免。壬寅，禁诸路遏籴。丙午，张俊、杨沂中、岳飞渡江击马进，大败之。孔彦舟焚掠潭州，趋衡州。己酉，李成犯饶州。庚戌，张俊、杨沂中复击马进于筠河，败之，复筠州，进奔江州。男子崔绍祖诈称越王中子，受上皇诏为天下兵马大元帅，赵霖以闻。辛亥，诏赴行在。命刘光世兼淮南、京东路宣抚使，治扬州，经画屯田。光世迄不行。甲寅，罢诸州免行钱。乙卯，金人破阶州。庚申，刘超犯澧州，统制杜湛率兵拒之。甲子，始下诏罪李成，募人禽斩，赦胁从者。张俊追马进至江州，进战败，遁去。乙丑，俊复江州，杨沂中、赵密引兵追击进，又大败之。成奔蕲州。振淮南、京东西流民。荆湖东路安抚使向子諲说降马友，与共讨李冬至二，平之。是月，金人攻张荣缩头湖水砦，荣击败之，来告捷，刘光世以荣知泰州。金人迫兴州，张浚退保阆州，以端明殿学士张深为四川制置使，及参议军事刘子羽趋益昌。参谋官王庶为龙图阁待制、知兴元府兼利、夔两路制置使，节制陕西诸路。桑仲以其党李道知随州。



  夏四月己巳，张浚承制分利、阆、剑、文、政五州为利州路，置经略安抚使。庚午，张琪复叛，犯当涂县。金将挞懒渡淮，屯宿迁县马乐湖。壬申，太白昼见。乙亥，刘光世复楚州。阶州统领杜肇复阶州。马友引兵入潭州。戊寅，杜琪弃澧州，刘超入据之。己卯，金泾原帅赵彬犯耀州，守臣赵澄击走之。淮贼寇宏犯濠州。庚辰，隆祐皇太后崩。癸未，桑仲陷邓州，守将谭兖弃城走，河东招捉使王俊引兵来援，仲执斩之，以其党李横知州事。乙酉，为太后制期年服。辛卯，群臣三上表，始听政。癸巳，命向子諲发兵及广西安抚许中同扼险要，防孔彦舟入广，仍许胁从自新以招谕。是月，京西贼李忠陷商州，守臣杨伯孙弃城走。吕颐浩遣统制阎皋、通判建昌军蔡延世袭击李敦仁，禽其弟世雄、世臣。



  五月丙申朔，蠲江西路被贼州县赋税。丁酉，诏吕颐浩、朱胜非、刘光世并兼淮南诸州宣抚使。始夺李成官。戊戌，以张用为舒、蕲镇抚使。癸卯，作“大宋中兴宝”成。金人犯和尚原，吴玠击败之。丙午，初复召试馆职之制。刘光世遣统制王德袭扬州，执郭仲威以献，伏诛。辛亥，水军统制邵青叛，围太平州。赵彬及金人合兵围庆阳府，守臣杨可升击败之。甲寅，命知南外宗正事令选年幼宗子，将育于宫中。诏收耆户长役钱。己未，诏州县因军期征取民财物者，立式榜示，禁过数催扰。庚申，孔彦舟引众过潭州，马友迎击，大败之。彦舟趋岳州，犯鄂州。李允文以彦舟为湖东副总管，屯汉阳。辛酉，以直秘阁宗纲为荆南镇抚司措置营田官，樊宾为副。壬戌，刘光世招降邵青。赵延寿据分宁县，吕颐浩招降之。是月，张俊及李成战于黄梅县，杀马进，成败，遁归刘豫。李忠、谭兖各率兵归张浚，浚命王庶分其兵。张用复叛，寇江西，岳飞招降之。湖州进士吴木上书论宰执，送徽州编管。



  六月己巳，始鬻承直、修武郎以下官。壬申，册谥皇太后曰昭慈献烈。甲戌，张琪犯余杭，又犯宣州。乙亥，月犯心。庚辰，湖贼杨华、杨广犯鼎州，程昌寓拒却之。上虞县丞娄寅亮上书，请选立继嗣。壬午，权欑昭慈献烈皇后于越州。张琪犯徽州，守臣郭东弃城去，琪入据之。癸未，张浚引大兵至瑞昌县之丁家洲，李允文自鄂部兵归浚，浚并其兵，护允文赴行在。邵青率舟师至镇江，甲申，复叛去。丁亥，崇安民廖公昭合范汝为余党熊志宁作乱，众既散，志宁复与建阳民丁朝佐合兵陷二县。戊子，虑囚。己丑，邵青犯江阴军之福山，遣海州镇抚使李进彦、中军统制耿进率舟师会刘光世讨之。南安贼吴忠、宋破坛、刘洞天作乱。庚寅，江西提刑司遣官讨之，破坛、洞天皆伏诛，忠遁去。癸巳，熙河统制关师古、洮东安抚郭玠同讨熙州叛兵，连败之。甲午，广贼邓庆、龚富围南雄州，守臣郑成之率兵民以拒。蠲建、剑、汀州、邵武军租。是月，知虢州邵兴屯卢氏县，为河南统制董先所破，走兴元，先遂取商、虢二州。张浚承制以吴玠为陕西诸都统制。时关陇六路尽陷，止余阶、成、岷、凤、洮五郡、凤翔之和尚原、陇州之方山原。粘罕既得陕西地，悉与伪齐。



  秋七月乙未朔，以马友权荆湖东路副总管，趣讨孔彦舟。统制潘逵、后军将胡江等叛、破玉山、弋阳、永丰三县，遣枢密院准备将领徐文讨之。戊戌，吴锡复入邵州。庚子，以岳飞为神武右副军统制，留军洪州，弹压盗贼。辛丑，封伯右武卫大将军令话为安定郡王。壬寅，虔州贼陈颙作乱，命趣捕之。甲辰，诏秘书省长贰通修日历。丙午，刘光世遣将乔仲福击邵青于常熟，为所败。挞懒自宿迁北归。戊申，韩世清追袭张琪，复祁门县。庚戌，张俊执傅雱赴行在。张浚以曲端属吏，以武臣康随提点夔路刑狱，与王庶杂治之。辛酉，召吕颐浩赴行在。张琪犯饶州，颐浩遣阎皋击败之。琪党姚兴降，琪走徽州。癸亥，范宗尹罢。是月，濠州守臣李玠弃城去。王彦数击败李忠。赵彬来归，张浚承制以彬为陕西转运使，又以泾原兵马都监李彦琪为本路副总管，彦琪寻叛去。



  八月丙寅，以孔彦舟为蕲、黄镇抚使。丁卯，以知潭州吴敏为荆湖东西、广南路宣抚使。张浚杀曲端于恭州狱。张用部兵至瑞昌归张浚，浚以用为本军统制。戊辰，张守等上《绍兴重修敕令格式》。癸酉，复以汪伯彦为江东安抚大使。乙亥，吕颐浩遣将李铸复舒州。丁丑，祔昭慈献烈皇后神主于温州太庙。戊寅，张守罢。以李回参知政事，富直柔同知枢密院事。庚辰，杜湛及刘超战于彭山，为所败。辛巳，超及杨华、杨广合兵复寇鼎州，程昌寓遣湛率舟师击败之。遣辛企宗移军福州，讨熊志宁、胡江等诸贼。韩世清及张琪战，世清败，琪复入祁门县。壬午，命张俊遣兵捕之。铸绍兴钱。癸未，诏许邵青、张琪胁从徒党自新。乙酉，以李成在顺昌，恐复谋乱，遣使赍蜡书谕淮宁、蔡州将士，立赏格，募人禽斩成。丁亥，以秦桧为尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。庚寅，复李纲资政殿大学士。募人往京东、河南伺察金、齐动止，仍赍诏慰抚忠义保聚之人。蔡州镇抚使范福弃城去，以土豪李祐代之。辛卯，蠲徽州被贼民家夏税。壬辰，置三省、枢密院赏功房。是月，知郢州曹成掠湖西，犯沅州，与知复州李宏合屯济阳，既而攻宏，宏奔潭州。



  九月甲午朔，张琪党李捧犯宣州，守臣李彦卿及韩世清击却之。诏江东、西路安抚使复治建康府、洪州。以王燮知池州，杨惟忠知江州，并兼管内安抚使，率部兵赴官。丙申，斩李世臣。己亥，以资政殿学士叶梦得为江南东路安抚大使，兼寿春等六州宣抚使。庚子，张琪复陷宣州，已乃遁去。辛丑，命王燮讨琪。丁未，诏岁再遣使省谒诸陵，因抚问河南将士。命马友移屯鄂州。庚戌，命宗室右监门卫大将军士芑朝飨温州太庙。辛亥，合祭天地于明堂，太祖、太宗并配，大赦。罢诸州守臣节制军马。录用元符末上书人子孙。癸丑，复以吕颐浩为尚书左仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。丁巳，王彦破李忠于秦郊店，忠奔归刘豫。戊午，禁福建转运司抑民出助军钱。落范宗尹观文殿学士。己未，初措置河南诸镇屯田。以户部尚书孟庾为江东西、湖东等路宣谕制置使。辛酉，诏四方有建策能还两宫者，实封以闻，有效者赏以王爵。壬戌，遣御史胡世将督捕福建盗贼。是月，长星见。



  冬十月乙丑，诏蔡京、王黼门人实有才能者，公举叙擢。李回罢。丙寅，朱胜非分司、江州居住。丁卯，以李允文恣睢专杀，赐死大理狱。己巳，王德招邵青，降之。庚午，以孟庾参知政事，徽猷阁直学士汤东野为江、淮发运使。刘洪道招降李捧、华旺。壬申，置行在大宗正司。癸酉，兀攻和尚原，吴玠及弟璘力战，大败之，兀仅以身免。丁丑，增置诸路武尉。戊寅，以张俊为太尉，移屯婺州。壬午，初置见钱关子，招人入中，以给军食。范汝为复叛，入建州，守臣王浚明弃城走，辛企宗退屯福州。甲申，刘超请降，以超守光州。戊子，崔绍祖伏诛。诏邵青以舟师赴行在。己丑，升越州为绍兴府。李成军正李雱伏诛。知承州王林禽张琪于楚州，槛送行在。壬辰，录程颐孙易为分宁令。癸巳，范汝为犯邵武军，守臣吴必明、统制李山率兵拒之，众溃，退保光泽县。关师古复秦州，获郭振。是月，刘豫遣将王世冲寇庐州，守臣王亨大破之，斩世冲。曹成及马友战于潭州，成败，还攸县。王才遣将丁顺围濠州，刘光世遣兵攻横涧山，顺解围去。



  十一月乙未，叶梦得至建康，以诏招王才，降之。丙申，遣内侍抚问孔彦舟、桑仲。丁酉，榜谕福建、江东群盗，赦其胁从者。戊戌，诏移跸临安。以孟庾为福建、江西、荆湖宣抚使，神武左军都统制韩世忠副之，仍命械谢向、陆棠赴行在。己亥，以娄寅亮为监察御史。范汝为犯光泽县，李山走信州。辛丑，续编《绍兴太常因革礼》。桑仲请正刘豫恶逆之罪，诏进幸荆南。乙巳，以右司谏韩璜党富直柔，责监浔州税。张琪伏诛。庚戌，富直柔罢。荆湖、广西宣抚使吴敏始受命置司柳州。辛亥，升康州为德庆府。壬子，诏内外侍从各举所知三人。丙辰，程昌寓遣杜湛击杨华，败之。命张俊遣使持诏招曹成，以所部赴行在。己未，杨华请降。辛酉，命吏部侍郎李光节制临安府内外诸军。壬戌，曹成犯安仁县，执安抚使向子諲，进攻道州。是月，前知廓州李惟德以岷州来归。吴玠始遣人通书夏国。



  十二月乙丑，吴敏罢。丙寅，复置枢密院都承旨。范汝为遣叶澈寇南剑州，守臣{角}拒战，大破之。己巳，遣吏部侍郎傅崧卿为淮东宣谕使。甲戌，遣江东安抚司统制郝晸、颜孝恭讨建昌军贼。乙亥，辛企宗罢，仍追三官，率兵赴军前自效。丁丑，蠲诸路在官积欠。诏官户名田过制者与民均科。以岳飞为神武副军都统制，部兵屯洪州。曹成陷道州，守臣向子忞弃城走。戊寅，以彗出，求直言。增行在职事官职钱。遣驾部员外郎李愿抚谕川、陕。己卯，诏两浙分东、西路，置提点刑狱。庚辰，桑仲遣兵寇复州，守臣俎遹弃城去。辛巳，复置广西提举茶盐司。知海州薛安靖杀伪都巡检使王企中，率军民以城来归。增诸路酒钱，以备军费。甲申，知龙州范综、统制雷仲举兵复水洛城。己丑，起复陕西都统制吴玠为镇西军节度使。诏江西安抚司趣兵讨捕吴忠。是月，刘豫遣将王彦充攻寿春府。桑仲遣李横复寇金州，王彦拒战于马郎岭，大破之，均州平。蔡州褒信县弓手许约叛，据光州。阶州安抚孙注复洮州。龚富等围南剑州。 



  译文：



  建炎四年（1130 ）春正月初一，高宗的船开到海中。初二，金军侵犯明州，张俊和守臣刘洪道打退金军。初三，高宗到达台州章安镇。初六，派遣小校从海道到虔州向太后问安。初七，金军又一次侵犯明州，张俊率兵退走，浙东副总管张思政和刘洪道在张俊之后逃跑。初十，郭仲荀贬为汝州团练副使，广州安置。十三日，下诏赦免两浙州郡投降金朝的官吏。十四日，娄宿攻陷陕州，守臣李彦仙战死。十六日，金军攻陷明州。这天晚上，降大雨，闪电，金军乘胜攻陷定海，用水军来追击高宗的船，张公裕用大船打退金军。十八日，高宗从章安镇出发。十九日，又打雷降雨。二十一日，高宗船停泊在温州港口。二十二日，任命中书舍人李正民为两浙、湖南、江西抚谕使，到太后住所向太后问安。二十四日，台州守臣晃公为弃城逃跑。虔州卫兵与乡兵互相火并，纵火肆掠三天。刘可转而攻打京西，多次被桑仲打败，这时被他的部众杀死，又推举刘超割据荆门军。二十五日，滕康、刘医罢官，削夺官职。二十六日，更换给僧道度碟，每人输钱十千。二十八日，命令臣僚陈述金兵退走之后措置的策略和皇帝暂住的地方。这个月，金军攻陷楚州，守臣赵立率兵抵抗。金军侵犯州，曲端派遣径原路副总管吴率兵抵抗，在彭原失败；金军又攻陷同州。张浚派遣谢亮出使夏国，到夏国后，其主乾顺已经代行皇帝权力。于是，归国。



  二月初一，丽仔琼率部众向刘光世投降。叛将傅选到虔州请求投降。初二，恭敬迁置祖宗神主到福州。下诏重新任命卢益为资政殿学士，李回为端明殿学士，并且暂代知三省、枢密院事。金军攻陷潭州，将吏王谏、刘价、赵幸之战死，向子率军夺门逃走，金兵大肆劫掠，屠杀州城。初三，金军从明州退到临安。初十，虔州乡兵首领陈新率领数万人围攻州城，叛将胡友也侵犯虔州，与陈新军交战，打败陈新军，陈新率部退走。十一日，禁止逃亡士卒投刺其他军队。十三日，金军从临安退兵，命令刘光世率兵追击。十四日，金军攻陷汁京，代理留守上官悟出逃，被盗贼杀死。十七日，高宗到达温州。浙东防遏使傅裕卿进人越州。十八日，金军攻陷秀州。二十一日，蔡州知州程昌辨弃城南逃。鼎州民钟相起义，自称楚王。二十二日，杜充罢官。二十三日，因金兵北退，宽赦罪人。张浚承朝命任命陕西制置使王似为成都知府。罢除各路武臣提点刑狱。李成进人舒州。金军游骑到平江，周望逃奔太湖，守臣汤东野也逃跑。茶陵县军贼二千多人侵犯郴州永兴县。二十五日，金军进人平江，纵兵焚掠。二十八日，一道白色虹横贯天空。钟相攻陷遭州，杀死守臣黄宗。代理湖北制置使傅稣招谕孔彦舟，孔彦舟听从命令于是任命他为湖南、湖北捉杀使。荆南守臣唐意弃城逃跑。金军攻陷醛州，守臣王淑弃城逃走。这个月，张浚从秦州率军援救。



  三月初一，孔彦舟进人鼎州。金军离开平江，统制陈思恭在太湖用水军邀击打败金军的殿后部队。吕颐浩请高宗到浙西。初四，赵鼎说金军北退未远，于是暂缓到浙西。初五，命令发运司劝说两浙富民拿出粮食，准备高宗巡视。初九，派遣兵部员外郎冯康国等抚谕湖南北、广南各路。初十，金军进人常州，守臣周祀弃城逃走。十二日，派遣卢益及御营都统制辛企宗奉迎太后东还。十四日，金军侵犯终南县，经略使郑恩战败而死。十五日，金军北退到镇江府，韩世忠屯兵焦山阻击金军。下诏侍从官各自推举可以担任监司的人一、二名。十九日，高宗乘船从温州出发。宣抚司节制军马李允文率兵到鄂州。御营前军将领汤劝叛乱。二十二日，张浚请求不上奏自行决定任命官员，朝廷不得更改。二十六日，孔彦舟击败钟相，俘获钟相及其儿子钟昂，押送到行在。二十七日，戚方攻陷广德军，杀死代理通判王侍。



  夏四月初一，免除江西州县被兵盗践踏百姓家夏税。初六，吴与金军在州彭原店交战，失败，部将杨晨战死。初七，任命观文殿学士朱胜非为江西、湖南，湖北宣抚使。这天，张浚率兵退到房州，得知金兵退走，才回。十一日，高宗驻留越州。十二日，下诏亲征，巡视浙西。韩世忠驻军扬子江，拦截金军归路，多次打败金军，兀率兵退走建康。十三日，任命御史中承赵鼎为翰林学士，赵鼎坚决推辞不受。戚方围攻宣州。刘光世派遣统制王德在饶州诱杀刘文舜。二十四日，采纳赵鼎的上奏弹勃，吕颐浩罢为镇南军节度使、醛泉观使。命令三省、枢密院一起奏事。韩世忠与金兀又在长江中激战，金军乘风纵火，韩世忠军失败。兀北渡长江，驻屯六合县。二十五日，又任命赵鼎为御史中承。二十六日，贩济明州遭兵火的民户。二十七，任命张俊为浙西、江东制置使。二十九日，王德在信州溪县击破妖贼王宗石，俘获他的主帅，各县平定。这个月，金军侵犯江西的一路从荆门军北退，留守司同统制牛皋在宝丰设伏兵击败金军。五月初三，任命范宗尹为尚书右仆射兼御营使。初十，统领赤心队军马刘晏与戚方在宣州交战，战败而死。十一日，金军火烧建康府，俘虏李、陈邦光退归；淮南宣抚司统制岳飞在静安镇邀击，打败金军。这天晚上，紫微垣内有红色云布满天空，白色气贯穿其中。十二日，下诏台谏等官各自推举所熟知的人才二名。任命张守为参知政事，赵鼎为签书枢密院事。赐给韩世忠军三万两白金，赠给战死将领孙世询、严永吉、张渊等人官职。十三日，金军攻陷定远县，俘走哥初，哥葡不屈而死。巨师古在宣州攻击戚方，多次打败他，戚方退走。十四日，王罢官。十六日，命令刘光世迁移军队捕获戚方。杨就进犯姿州。十七日，重新设置暂代尚书六部侍郎。二十二日，下诏中原、淮南流亡侨寓士人，允许在所在州郡附试。二十三日，周望罢职，不久遭到处分，衡州居住。设置京瓷、淮南、湖北、京东西路镇抚使。二十四日，升高邮军为承州。任命翟兴、赵立、刘位、赵霖、李成、吴诩、李彦先、薛庆并为镇抚使；翟兴为河南府、孟汝唐等州镇抚使；赵立为楚泅州、涟水军镇抚使；刘位为滁、壕州镇抚使；赵霖为和州、无为军镇抚使；李成为舒、薪州镇抚使；吴诩为光、黄州镇抚使；李彦先为海州、淮阳军镇抚使；薛庆为承州、天长军镇抚使。二十六日，薛庆在承州城下与金军交战，多次打败金军。二十七日，命令江、浙州县祭奠战死兵民。分置江东、西路为鄂州、江州、池州三路，设置安抚使。罢除各路帅臣兼制置使、各州守臣兼管内安抚使。这个月，刘超割据荆南，分兵进犯峡州，又会合叛将彭箔进犯复州。淮西败将崔增攻陷焦湖水寨。河东、北经制使王俊率兵在襄城县与金军交战，打败金军，收复颖昌府。张浚承朝廷命令把金、房州划属利州路。



  六月初一，免除绍兴府三县湖田米。下诏侍从、台谏、军事将领们集中商议高宗出行暂住事宜。汤劝进犯处州。初三，派遣统制陈思恭讨伐汤劝。合并两路转运使为都转运使。周望又一次贬降为昭化军节度副使，连州安置。初四，罢除御营司。任命范宗尹兼知枢密院事。初五，臼燮派遣统领林闰等追击汤劝到东阳县，军队失败，副将李在战死。初七，任命刘光世率兵为御前巡卫军，刘光世为都统制。汤葡等人焚烧建州。戚方进犯湖州安吉县，下诏张俊捕获他们。初八，改御前五军为神武军，御营五军为神武副军。任命建康知府权邦彦为淮南等路制置发运使。滁、壕州镇抚使刘位被贼张文孝杀死，任命他的儿子刘纲继承他的职位。初十，设置镇抚使六名：陈规，德安府、复州、汉阳军镇抚使；解潜，荆南府、归峡州、荆门公安军镇抚使；程昌辨，鼎、遭州镇抚使；陈求道，襄阳府、邓随郑州镇抚使；范之才，金、均、房州镇抚使；冯长宁，淮宁顺昌府、蔡州镇抚使。十一日，讯察囚犯罪状。又一次命令有关部门，讨论清理崇宁以来滥赏问题。罢除各州添差通判职官。十三日，召刘光世到行在。十四日，岳飞在广德军攻破戚方。十五日，钟相伪将胡源率兵进人慈利县，俘获同党陈诚来投降。十六日，任命吕颐浩为建康路安抚大使，刘光世为两浙路安抚大使，朱胜非为江州路安抚大使，郭仲威为真、扬州镇抚使。戚方到张俊军中投降。二十日，召韩世忠率兵到行在。二十一日，妖贼王宗石等人处以死刑。二十二日，暂代密州都巡检徐文率所部士兵泛海来归朝廷。二十四日，设置枢密院干办官员四名。二十五日，郭仲威进犯镇江府，派遣岳飞率兵攻打他们。这个月，兀听说张浚在秦州，准备率军北伐，就率金兵从六合赶往陕西。



  秋七月初三，刘光世引用宣抚使的条例，请求不上奏自行决断事务，高宗没有批准。下诏：对外用兵以来各州被允许不上奏自行决断军政事务的，一律罢除。初五，冯长宁收复顺昌府。张浚罢除曲端都统制职务。初七，任命刘光世为集庆军节度使、开府仪同三司。初八，任命孔彦舟为辰、沉、靖州镇抚使。张浚献出一万两黄金补助军事开支。宣抚司派遣统制官吕世存、王俊收复州，其余各州县大多数归降朝廷。后军将官王叛乱，攻陷归州，铃辖田恭率军打败王。初九，王进犯房州，守臣韦知几弃城逃走。初十，汤劝接受刘光世招安，不久又叛乱，逼近泉州。十三日，崔增进犯太平州，守臣郭伟抵抗打退他们。十五日，金军把徽、钦二帝从韩州迁徙到五国城。刘光世请求把安抚使司迁移到平江，高宗没有同意。十六日，张俊集合各将、戚方等军队一万多人前往行在。十七日，重新发布命令，元党人子孙在州县自己陈述，应当得到的推恩和奖赏要全部兑现。韩世忠、张俊一起罢职。十九日，禁止闽、广、淮、浙海船到山东贸易，恐怕被金军利用当南下的向导。下诏江、浙、福建州县，招谕豪右募集民兵占据险要设置栅栏，防止敌军进攻。二十日，任命岳飞为通、秦州镇抚使。二十一日，建州民范汝为作乱，命令统制官李捧捕获他。二十五日，恢复李邦彦以下十九人官职，允许自由活动。恢复李纲为银青光禄大夫，许翰、颜岐端为明殿学士。张浚贬曲端阶州居住。二十七日，金军立刘豫为皇帝，国号齐。二十八日，罢除提领措置茶盐司。二十九日，下诏哪彭率兵屯驻信州。程昌辨派遣将领杜湛在松滋县俘获李合戎。这个月，张用割据汉阳军，沿江措置副使李允文招降张用，没有上奏自行决定张用为鄂州路副总管，任命右军统制马友为汉阳知军。八月初一，任命礼部尚书谢克家为参知政事。初二，李成在江州请求投降，下诏抚纳李成。张浚停程千秋的官职，文州编管。初三，挑选神武中军亲兵六百人在皇宫轮流值班。初四，下诏侍从官每日一人轮流值班，进讲有关国家治理的史事。初七，任命韩世忠为检校少师、武成感德军节度使，张俊为检校少保、宁武昭庆军节度使。赠给监察御史常安民、左司谏江公望为左谏议大夫，录用他们后代二人。初十，太后从虔州回到朝廷。薛庆在扬州城下与金军交战，战死。郭仲威逃奔兴化县。十一日，侍御史沈与求、户部侍郎季陵因议论宰相范宗尹都被罢除，范宗尹又到朝廷处理政事。十三日，卢益罢官。张浚收复永兴军，再次贬降曲端为海州团练副使，万州安置。十四日，陈万信同党雷进叛乱。十五日，焚烧慈利、石门二县。任命御营司参议官王择仁暂代河东制置使，山寨首领韦忠侄为副都统制，宋用臣、冯赛为都统制。十六日，命令李成、吴诩防御长江上流，吴诩弃城逃走；任命李成为四州镇抚使。命令李捧抄小路经过信州捕获靳赛。十八日，因饶、信妖贼平定，赦免二州徒刑以下囚犯，免除百姓今年役钱。贬降滕康永州居住、文妊玉衡州居住。十九日，下诏岳飞救援楚州，并命令刘光世也派兵救援。二十一日，杜湛渡过长江讨伐群贼，收复石首等五县。二十二日，盗进人梅州，杀死守臣沈同之，大肆劫掠后退走。二十三日，命令福建安抚使程迈集结军队讨伐范汝为。二十四日，貌州知州邵兴派遣统制阎兴在解州东与金军交战，多次打败金军。金军攻陷承州。命令陈思恭屯兵明州，防止金军从海道进攻。刘光世派遣王德、丽仔琼率领轻捷部队渡江。二十五日，王德、丽仔琼在召伯球遇到金军游骑部队，打败金军。二十八日，任命桑仲为襄阳、邓、随、即州镇抚使。这个月，罢除提举广西酮丁。孔彦舟进人潭州，宣抚司参议官王以宁率军抵抗，王以宁失败逃走。宣抚司主管机宜文字傅稣在孔彦舟军队中，承接朝廷命令任命孔彦舟暂代湖南副总管。刘纲因缺乏粮晌率兵逃奔漂阳。九月初二，吕颐浩人朝晋见高宗，请求增加部队，命令臼燮、巨师古、颜孝恭所部归他管辖，分别屯驻境内各地。初三，下诏各路判决囚犯。初五，徽宗皇后郑氏在五国城去世。初九，命令秦凤将领关师古率领部队赶往行在。刘豫在北京称帝即位。十一日，禁止宣抚司僚属不上奏自行决断事务，及京西、湖南、湖北路不归属川、陕宣抚司节制。十四日，径原同统制李彦琦与金军在洛河车渡交战，打败金军。十六日，罢除中书门下省检正官。桑仲攻陷均、房州，进犯白土关。十七日，重新增置左右司郎官为四名。金军攻打楚州，赵立战死。十八日，赵霖收复和州。李成派遣马进进犯兴国军。十九日，荆、襄贼赵延寿进犯德安府，陈规抵抗打退他们。二十日，金、均、房州安抚使王彦与桑仲在平丽县交战，打败桑仲。王到王彦军中投降。二十二日，李捧在建州攻打范汝为，官军都溃败，李捧逃走。金军进犯扬州，统制靳赛在港河抵抗，打败金军。金军攻陷延安府，俘获吕世存，又攻陷保安军。二十四日，张浚派遣都统制刘锡率领五路军队在富平县与金军将领娄宿交战，张浚驻扎州督战，官军溃败。二十七日，发给刘光世搞军银二万两、绢二万匹。二十九日，赵延寿焚烧即州。金军攻陷楚州，镇抚使李彦先率兵来救援，兵败战死。冬十月初一，张浚在州斩杀环庆经略使赵哲，贬降刘锡合州安置，命令各将领率兵回到本路。张浚退保秦州，陕西大为震惊。初二，秦桧从楚州金军将领挞懒军中回到涟水军丁得水寨。初三，命令杨惟忠、臼剪寸伐李成。初七，任命孔彦舟为鼎、遭、辰、沉、靖州镇抚使。初九，钟相余党杨华率兵围攻桃源县。初十，马进进犯江州。十四日，程昌辨进人鼎州，击败杨华。十五日，督促刘光世救援楚州。十八日，任命李回为同知枢密院事。二十一日，派遣前御史台检法官谢向招降范汝为。召张浚率兵人援。追复李邦彦为观文殿大学士。二十二日，虔州贼李敦仁及弟李世雄率兵攻破虔州石城县。二十五日，命令杨惟忠率兵屯驻江州。二十六日，岳飞在承州攻破金军。二十七日，下诏刘光世节制各镇抚使，守卫通州、泰州，伺机袭击渡过淮河的金军。这个月，冯长宁弃城逃走，不久占据淮宁府归附刘豫。江东贼张琪进犯建康府，刘洪道招降张琪。环庆路统制慕消叛乱归附夏国。径原统制张中彦、经略司干办赵彬叛乱投降金军。刘忠割据岳州平江县白面山。王善余党祝友率兵叛乱，屯驻滁州龚家城。十一月初四，慕消向导金军攻打环州。吕颐浩收复南康军。初五，赵鼎罢官。初六，秦桧朝见高宗。初七，岳飞放弃泰州渡江。初八，金军侵犯泰州，岳飞退保江阴军沙上。任命御史中承富直柔为签书枢密院事，秦桧为礼部尚书。李允文杀死岳州守臣袁植。吕颐浩会合杨惟忠在南康军与马进交战，官军不利。初九，吕颐浩派遣巨师古救援江州，为马进打败，巨师古逃奔洪州。金军攻陷径原，经略使刘倚退屯瓦亭。初十，任命孔彦舟为湖南副总管，部兵屯驻潭州。十一日，命令神武副军都统制辛企宗讨伐范汝为。十三日，冬至，高宗率文武百官遥拜徽、钦二帝。十六日，枢密院干办官改为计议官。十七日，金军攻陷泰州。十八日，通州守臣吕伸弃城逃走。王彦在黄水攻破桑仲，房州平定。张浚任命王彦为金、均、房州镇抚使。崔增进犯池州，刘洪道派遣统制李贵击退崔增，崔增率军一万多人到吕颐浩军中投降。二十五日，下诏各路守臣节制管辖区军马。二十七日，金、房州贼郭希进犯归州，田恭击退郭希。命令巨燮率兵一万人急速救援吕颐浩。祝友渡江大肆劫掠。这个月，张浚军退到兴州，秦凤副总管吴收集余兵退保大散关东面的和尚原。下诏各路转运使搜刮预借寺观田租芦场三年。



  十二月初二，安南请求来进贡，高宗拒绝了。初三，派遣度支员外郎韩球搜刮饶州、信州钱粮，凡是江、湖、川、广地区上供的钱粮，都集中收来。初四，命令孔彦舟救援江州。初八，禁止节制军马守臣不上奏自行决断处理事务。初九，马进分出部分兵力进犯洪州。乙丑日，李敦仁进犯抚州崇仁县，命令李山、张忠彦讨伐李敦仁。二十四日，金军侵犯熙州，总管刘惟辅打败金军，杀死五千多人。二十六日，金军又一次侵犯熙州，刘惟辅军队溃败，被金军俘获，刘惟辅战死。二十七日，任命张俊为江南招讨使，讨伐李成。二十九日，范汝为投降，下诏补给他民兵统领的官职。这个月，张浚秉承朝廷命令恢复海州团练副使曲端为左武大夫，兴州居住。



  这一年，宣抚处置司开始命令四川人民每年输纳三十三万多匹激赏绢。绍兴元年（1131 ）春正月初一，高宗在越州，率文武百官遥拜徽、钦二帝，不接受大臣们的朝拜和祝贺。下诏改元为绍兴，释放流刑以下的囚犯，恢复贤良方正直言极谏科，免除两浙夏税、和买绸绢丝绵，闽中上供银减少三分之一。初十，改命张俊为江淮路招讨使。恢复江、池州路为江东、江西路，分荆湖江南各州为荆湖东、西路，设置安抚司，治所设在池、江、鄂、鼎州。江南东、西路分别设置转运司，荆湖东、西路转运司统一掌管两路财赋。任命吕颐浩为江东路安抚大使，朱胜非为江西路安抚大使。马进攻陷江州，守臣姚舜明弃城逃走，端明殿学士王易简等二百人被杀害。十一日，岳飞率兵到洪州。金军侵犯扬州。谢向率领范汝为讨平建阳贼刘时举。金军侵犯秦州，吴率军打败金军。十二日，金军又侵犯西宁州，守臣俱重投降金军。十三日，谢克家罢官。十四日，下诏京官、知县都由政事堂直接奏注差遣，内外侍从官分别推举可以担任知县的人二名，被荐人犯了贪赃罪，举荐人要遭到处罚。从今以后没有担任县令的不能授给监司、郎官，没有经历外任的不能授给侍从官，成为法令。张中孚据原州投降金军。十五日，李敦仁围攻建昌军，蔡延世率乡兵击退李敦仁。贼曹成进人汉阳军，李允文招降曹成，曹成进人鄂州，又进人江西。十九日，吕颐浩派遣臼燮、崔增在湖口打击叛贼，大败叛贼。吕颐浩、杨惟忠率兵前往江州。二十三日，下诏：“太祖创业，把基业留传给后世子孙，德泽恩惠波及万世千秋。神宗下诏封子孙一人为安定郡王，世世代代不要断绝。自从宣和末年至今没有实行。有关部门奏上应该继承封位人的姓名，按照旧时的典章制度施行。”金军再次围攻环州。这个月，张浚恢复曲端为荣州刺史、提举江州太平观，间州居住，不久迁移恭州。二月初一，宜章县民李冬至二叛乱，进犯英、连、韶、郴各州。祝友投降，刘光世瓜分他的部队，任命祝友为楚州知州。初三，改行宫禁卫所为行在皇城司。李成的同伙邵友攻打箔州，守臣王庭秀弃城逃走。初四，邵友攻打临江军，守臣康悼逃跑。初五，初步拟定每年祭祀天地、社翟，像奏告之礼一样。初六，桑仲从枣阳率兵退还襄阳。初十，延将领李永琦叛乱，攻打庆阳府。十一日，禁止州郡统领军队的守官擅自招降叛乱军队和盗贼。十二日，太阳中出现黑子，四天后才消失。任命辛企宗为福建制置使。十四日，任命秦桧为参知政事。十五日，水贼张荣进人通州。十六日，下诏辛企宗及谢向罢除遣散范汝为的部队，范汝为不接受命令。十七日，下诏臼燮、张俊分兵牵制夹击马进等贼。十九日，重置秘书省。二十二日，命令孔彦舟、吕颐浩、张俊联合起来讨伐李成。二十五日，降冰雹。二十六日，邵青攻打宣州。二十九日，下诏各路提刑司八月举行类省试。张浚也自行决定川陕举人集中在治所举行类省试。三十日，宣教郎范煮因诬告孟忠厚，而且涉及太后，被除名，潮州编管。这个月，李敦仁攻打汀州。马友派遣同伙攻打鄂州，总管张用率兵抵抗，打退他们。李允文任命马友暂代湖南招捉公事，马友大肆劫掠汉阳后退走，经过岳少l . l ，守臣吴锡逃跑，马友占据岳州。三月初一，因严、瞥二州守臣柳约、李处肋管理有成效，分别升官一级。吕颐浩派遣崔增、臼燮集中兵力在湖口攻击李成，大败李成。初三，张浚因富平战役失败上疏自勃，等待治罪，高宗下诏免治其罪。初五，禁止各路阻止人境购买粮食。初九，张俊、杨沂中、岳飞渡江攻击马进，大败马进。孔彦舟焚烧劫掠潭州，率兵前往衡州。十二日，李成攻打饶州。十三日，张俊、杨沂中又在箔河打击马进，击败马进，收复箔州，马进逃奔江州。有男子崔绍祖诈称自己是越王中子，受上皇诏令为天下兵马大元帅，赵霖把这件事报告朝廷。十四日，下诏崔绍祖到行在。命令刘光世兼淮南、京东路宣抚使，治所扬州。经营筹划屯田。刘光世最终没有前往。十七日，罢除各州免行钱。十八日，金军攻破阶州。二十三日，刘超攻打遭州，统制杜湛率兵抵抗刘超。二十七日，开始下诏处罚李成，招募擒获斩杀李成，赦免李成的同伙。张俊追击马进到江州，马进战败逃走。二十八日，张俊收复江州，杨沂中、赵密率兵追击马进，又大败马进。李成逃奔薪州。贩济淮南、京东西流民。荆湖东路安抚使向子劝说马友投降，与他共同讨伐李冬至二，平定李冬至二。这个月，金军进攻张荣缩头湖水寨，张荣打败金军，来向上司告捷，刘光世任命张荣为泰州知州。金军逼近兴州，张浚退保间州，任命端明殿学士张深为四川制置使，命令参议军事刘子羽前往益昌；任命参谋官王庶为龙图阁待制、兴元知府兼利夔两路制置使，节制陕西各路。桑仲任命同伙李道为随州知州。



  夏四月初三，张浚秉承朝命分利、间、剑、文、政五州为利州路，设置经略安抚使。初四，张琪又叛乱，攻打当涂县。金军将领挞懒渡过淮河，屯驻宿迁县马乐湖。初六，太白星白天出现。初九，刘光世收复楚州。阶州统领杜肇收复阶州。马友引兵进人潭州。十二日，杜琪放弃遭州，刘超占据遭州。十三日，金军径原将领赵彬攻打耀州，守臣赵澄击退赵彬。淮贼寇宏攻打壕州。十四日，隆皇太后逝世。十七日，桑仲攻陷邓州，守将谭充弃城逃走，河东招抚使王俊率兵来救援，桑仲俘获并斩杀王俊，任命同伙李横为邓州知州。十九日，为太后制丧服。二十五日，大臣们三次上表，高宗才答应处理政事。二十七日，命令向子发兵与广西安抚使许中同扼险要，防止孔彦舟进人两广，仍然允许他的同伙悔过自新，朝廷招降他们。这个月，京西贼李忠攻陷商州，守臣杨伯孙弃城逃走。吕颐浩派遣统制阎皋、建昌军通判蔡延世袭击李敦仁，擒获他的弟弟李世雄、李世臣。



  五月初一，免除江西路遭贼劫掠州县赋税。初二，下诏吕颐浩、朱胜非、刘光世并兼淮南各州宣抚使。开始削夺李成官职。初三，任命张用为舒、薪州镇抚使。初八，制作成功“大宋中兴宝”。金军攻打和尚原，吴打退金军。十一日，初次恢复召试馆职制度。刘光世派遣统制王德袭击扬州，俘获郭仲威献给朝廷，郭仲威被处以死刑。十六日，水军统制邵青叛乱，围攻太平州。赵彬与金军会合发兵围攻庆阳府，守臣杨可升击败他们。十九日，命令知南外宗正事令溉挑选年幼宗子，将在宫中养育。下诏征收鲁户长役钱。二十四日，下诏州县因军事行动征取百姓财物，确定征取范围和数量，贴出布告，禁止超过数量征取，骚扰百姓。二十五日，孔彦舟率众经过潭州，马友迎击，大败孔彦舟。孔彦舟到岳州，攻打鄂州。李允文任命孔彦舟为湖东副总管，屯驻汉阳。二十六日，任命直秘阁宗纲为荆南镇抚司措置营田官，樊宾为副官。二十七日，刘光世招降邵青。赵延寿占据分宁县，吕颐浩招降赵延寿。这个月，张俊与李成在黄梅县交战，杀死马进，李成失败，逃跑归顺刘豫。李忠、谭充分别率兵归顺张浚，张浚命令王庶瓜分其军。张用又叛乱，攻打江西，岳飞招降张用。湖州进士吴木上书议论宰执大臣，被送到徽州编管。六月初四，开始买承直、修武郎以下官。初七，册溢皇太后为昭慈献烈。初九，张琪攻打余杭，又攻打宣州。初十，月亮侵犯心宿。十五日，湖贼杨华、杨广攻打鼎州，程昌辨打退他们。上虞县承娄寅亮上书，请挑选确立皇太子。十七日，昭慈献烈皇后陵寝暂时崇奉在越州。张琪攻打徽州，守臣郭东弃城逃走，张琪占据徽州。十八日，张俊率领大部队到瑞昌县的丁家洲，李允文从鄂州率兵归隶张俊，张俊合并他的军队，护送李允文到行在。邵青率舟师到镇江，十九日，又叛乱离去。二十二日，崇安民廖公昭集结范汝为余党熊志宁叛乱，部众已经失散，熊志宁又与建阳民丁朝佐联合攻陷二个县。二十三日，讯察囚犯罪状。二十四日，邵青攻打江阴军的福山，派遣海州镇抚使李进彦、中军统制耿进率水师联合刘光世一起讨伐他。南安贼吴忠、宋破坛、刘洞天叛乱。二十五日，江西提刑司派遣官员讨伐他们，宋破坛、刘洞天都被处死，吴忠逃跑。二十八日，熙河统制关师古、姚东安抚使郭共同讨伐熙州叛兵，连续打败叛兵。二十九日，广贼邓庆、龚富围攻南雄州，守臣郑成之率兵民抵抗。免除建、剑、汀州和邵武军租税。这个月，貌州知州邵兴屯驻卢氏县，被河南统制董先攻破，退走兴元，董先于是攻取商、貌二州。张浚秉承朝命任命吴为陕西各路都统制。当时关陇六路都被金军攻陷，只剩下阶、成、山民、凤、姚五郡和凤翔的和尚原、陇州的方山原。粘罕得到陕西大片土地后，全部交给伪齐统治。



  秋七月初一，任命马友暂代荆湖东路副总管，督促讨伐孔彦舟。统制潘连、后军将领胡江等人叛乱，攻破玉山、弋阳、永丰三县，派遣枢密院准备将领徐文讨伐。初四，吴锡又进人邵州。初六，任命岳飞为神武右副军统制，留下军队屯驻洪州，镇压盗贼。初七，封伯右武卫大将军令话为安定郡王。初八，虔州贼陈叛乱，命令督促讨伐捕获。初十，下诏秘书省长官、副长官共同修撰日历。十二日，刘光世派遣将领乔仲福在常熟攻打邵青，被邵青打败。挞懒从宿迁北归。十四日，韩世清追击攻打张琪，收复祁门县。十六日，张俊捕获傅稣到行在。张浚把曲端交给主管官吏处理，任命武臣康随提点夔路刑狱，与王庶共同处置他。二十七日，召吕颐浩赶到行在。张琪攻打饶州，吕颐浩派遣阎皋打败他。张琪同伙姚兴投降，张琪退走徽州。二十九日，范宗尹罢官。这个月，壕州守臣李弃城逃走。王彦多次打败李忠。赵彬来归降，张浚秉承朝命任命赵彬为陕西转运使；又任命径原兵马都监李彦琪为本路副总管。李彦琪不久叛乱离去。八月初二，任命孔彦舟为薪、黄镇抚使。初三，任命潭州知州吴敏为荆湖东西路、广南路宣抚使。张浚在恭州监狱杀死曲端。张用率兵到瑞昌归顺张俊，张俊任命张用为本军统制。初四，张守等人呈上绍兴重修救令格式。初九，重新任命汪伯彦为江东安抚大使。十一日，吕颐浩派遣将领李铸收复舒州。十三日，在温州太庙附祭昭慈献烈皇后神主。十四日，张守罢官。任命李回为参知政事，富直柔为同知枢密院事。十六日，杜湛在彭山与刘超交战，为刘超打败。十七日，刘超和杨华、杨广联合又一次攻打鼎州，程昌辨派遣杜湛率水军打败他们。派遣辛企宗把军队迁移福州，讨伐熊志宁、胡江等贼。韩世清与张琪交战，韩世清失败，张琪又进人祁门县。十八日，命令张俊派遣军队捕获张琪。铸造绍兴钱。十九日，下诏允许邵青和张琪的同伙悔过自新。二十一日，因李成在顺昌，恐怕他又策划叛乱，派遣使臣持蜡书告谕淮宁、蔡州将士，确定奖赏标准，招募捕获斩杀李成的人。二十三日，任命秦桧为尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。二十六日，李纲恢复资政殿大学士。招募人员前往京东、河南侦察金军和伪齐的动静，仍持诏书慰问抚恤忠义保聚之人。蔡州镇抚使范福弃城逃走，任命土豪李代替他。二十七日，免除徽州遭贼劫掠破坏百姓家夏税。二十八日，设置三省、枢密院赏功房。这个月，呈阵州知州曹成劫掠湖西，攻打沉州，与复州知州李宏一起屯驻浏阳，不久攻打李宏，李宏逃奔潭州。九月初一，张琪同伙李捧攻打宣州，守臣李彦卿及韩世清击退李捧。下诏江东、西路安抚使的治所分别恢复为建康府、洪州。任命臼燮知池州，杨惟忠知江州，并兼任管内安抚使，率所部军队赴任。初三，斩杀李世臣。初六，任命资政殿学士叶梦得为江南东路安抚大使，兼任寿春等六州宣抚使。初七，张琪又攻陷宣州，随即逃跑离去。初八，命令臼燮讨伐张琪。十四日，下诏每年派遣使臣朝拜祖宗陵，并顺便抚恤慰问河南将士。命令马友移屯鄂州。十七日，命宗室右监门卫大将军士芭祭祀温州太庙。十八日，在明堂合祭天地，用太祖、太宗配享，实行大赦。罢除各州守臣节制军马。录用元符末年上书人子孙。二十日，又任命吕颐浩为尚书左仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。二十四日，王彦在秦郊店攻败李忠，李忠逃奔归顺刘豫。二十五日，禁止福建转运司强迫百姓出纳助军钱。范宗尹贬为观文殿学士。二十六日，开始措置河南各镇屯田。任命户部尚书孟庚为江东西、湖东等路宣谕制置使。二十八，下诏：全国各地有能使徽、钦二帝回国的建议策略，密封后报告朝廷。有效的奖赏给王爵。二十九日，派遣御史胡世将督促捕获福建盗贼。这个月，长星出现。



  冬十月初二，下诏：蔡京、王敞门人确实有才能的人，公开推举，提拔任用。李回罢官。初三，朱胜非遭到处罚，江州居住。初四，因李允文悠肆专杀，下大理寺狱，赐死。初六，王德招降邵青，邵青接受招降。初七，任命孟庚为参知政事，徽酞阁直学士汤东野为江、淮发运使。刘洪道招降李捧、华旺。初九，设置行在大宗正司。初十，兀攻打和尚原，吴及其弟吴瞒奋力拼战，大败金军，兀得以逃命。十四日，增加设置各路武尉。十五日，任命张俊为太尉，移屯姿州。十九日，首次设置现钱关子，招人人中，用来供给军晌。范汝为又叛乱，进人建州，守臣王浚明弃城逃走，辛企宗退兵屯驻福州。二十一日，刘超请求投降，任命刘超守卫光州。二十五日，崔绍祖被处以死刑。下诏邵青率水军到行在。二十六日，升越州为绍兴府。李成军正李稣处以死刑。承州知州王林在楚州捕获张琪，押送到行在。二十九日，录用程颐孙程易为分宁县令。三十日，范汝为攻打邵武军，守臣吴必明、统制李山率兵抵抗，部众溃败，退保光泽县。关师古收复秦州，俘获郭振。这个月，刘豫派遣将领王世冲攻打庐州，守臣王亨大破王世冲军，斩杀王世冲。曹成在潭州与马友交战，曹成失败，退回枚县。王才派遣将领丁顺围攻壕州，刘光世派遣军队进攻横涧山，丁顺解围退去。



  十一月初二，叶梦得到建康，用诏令招王才，使他投降。初三，派遣内侍抚恤慰问孔彦舟、桑仲。初四，张贴布告晓谕福建、江东盗贼，赦免他们当中被逼参加的人。初五，下诏行宫迁往临安。任命孟庚为福建、江西、荆湖宣抚使，神武左军都统制韩世忠为副使，命令拘禁谢向、陆棠到行在。初六，任命娄寅亮为监察御史。范汝为攻打光泽县，李山退走信州。初八，续编绍兴太常因革字巨。桑仲请求治刘豫潜逆罪行，下诏将亲临荆南。十二日，因右司谏韩磺阿附富直柔，责监得州税。张琪处以死刑。十七日，富直柔罢官。荆湖、广西宣抚使吴敏开始接受命令在柳州设置宣抚使司。十八日，升康州为德庆府。十九日，下诏朝廷内外侍从官各自推举所知人才三名。二十三日，程昌派遣杜湛攻打杨华，打败杨华。命令张俊派遣使臣带着诏书招降曹成，率领所部士兵赶往行在。二十六日，杨华请求投降。二十八日，命令吏部侍郎李光节制临安府内外各军。二十九日，曹成攻打安仁县，俘获安抚使向子，进攻道州。这个月，前廓州知州李惟德据崛州归降。吴开始派遣使臣送去致夏国书。



  十二月初二，吴敏罢官。初三，重新设置枢密院都承旨。范汝为派遣叶澈攻打南剑州，守臣张烦率兵抵抗，大破叶澈。初六，派遣吏部侍郎傅裕卿为淮东宣谕使。十一日，派遣江东安抚司统制郝、颜孝恭讨伐建昌军贼。十二日，辛企宗罢官，并且追夺三官，率兵到前线效力。十四日，免除各路拖欠官府钱粮。下诏官户占田超过规定、超过数量的，与百姓田一样征收租税。任命岳飞为神武副军都统制，率兵屯驻洪州。曹成攻陷道州，守臣向子弃城逃走。十五日，因彗星出现，下诏官民直言极谏。增加行在职事官职钱。派遣驾部员外郎李愿安抚慰恤川、陕。十六日，下诏两浙分东、西路设置提点刑狱。十七日，桑仲派遣军队攻打复州，守臣姐弃城逃走。十八日，重新设置广西提举茶盐司。海州知州薛安靖杀死伪都巡检使王企中，率军民据城归顺。增加征收各路酒钱，用来预备军费开支。二十一日，龙州知州范综、统制雷仲率兵收复水洛城。二十六日，重新起用陕西都统制吴为镇西军节度使。下诏江西安抚司督促率兵讨伐捕获吴忠。这个月，刘豫派遣王彦充攻打寿春府。桑仲派遣李横又攻打金州，王彦率兵在马郎岭抵抗，大破李横，平定均州。蔡州褒信县弓手许约叛乱，占据光州。阶州安抚使孙注收复姚州。龚富等人围攻南剑州。
			
   http://



 卷027 本纪第二十七 高宗四

  二年春正月癸巳朔，帝在绍兴府，率百官遥拜二帝，不受朝贺。甲午，诏复置贤良方正直言极谏科。丙申，赐杨邦乂谥曰忠襄。韩世忠围建州。丁酉，蠲诸路元年逋税。庚子，陕西叛将白常围岷州，关师古率兵破之。辛丑，韩世忠拔建州，范汝为自焚死，斩其二弟，余党悉平。壬寅，帝发绍兴。曹成释向子諲。丙午，帝至临安府。壬子，遣韩世清捕石陂贼。癸丑，以张浚检校少保、定国军节度使。刘豫遣兵犯伊阳县，翟兴及其将李恭合击败之。曹成犯郴州永兴县。己未，修临安城。辛酉，遣内侍任源抚问张浚。江西副总管杨惟忠以杨勍虽就招安，复谋作乱，诱诛之。



  二月甲子，杨华复叛，扰鼎、澧、潭三州。诏立赏禽捕首领，赦贷胁从。丙寅，命刘光世将锐卒万人屯扬州，经理淮东。庚午，以李纲为观文殿学士、湖广宣抚使。仍命岳飞率马友、李宏、韩京、吴锡等共讨曹成诸盗。甲戌，以吏部尚书李光为淮西招抚使，王燮副之。乙亥，雨雹。丙子，以施逵、谢向、陆棠党范汝为，逵除名、婺州编管，向、棠械赴行在，俱道死。丁丑，分崔增、李捧、邵青、赵延寿、李振、单德忠、徐文所部兵为七将，名御前忠锐军，隶步军司，非枢密奉旨，不许调遣。减淮南营田岁租三之二，俟三年复旧。己卯，刘光世入见，同执政对内殿，谕以进屯扬州，光世迄不行。庚辰，诏监司避本贯。壬午，程昌寓遣杜湛募兵攻贼周伦，破之。甲申，以工部员外郎滕茂实死节于代州，赠龙图阁直学士。丙戌，初置著作官二员修《日历》。己丑，复荆湖东、西为荆湖南、北路，南路治潭，北路仍治鄂。申禁福建路私有、私造兵器。是月，知商州董先叛入刘豫。金人陷庆阳府，执杨可升，降之。



  三月壬辰朔，命襄、邓镇抚使桑仲收复陷没诸郡，仍命诸镇抚使互相应援。再贬徐秉哲惠州，吴开南雄州，莫俦韶州，并居住。水贼翟进袭汉阳军，杀守臣赵令戣。李光执韩世清于宣州以归。虔化县贼李敦仁及其徒皆授官，隶诸军。乙未，复置江阴军。罢福建路武尉。戊戌，叶梦得罢。以李光为江东安抚大使，兼滁、濠等六州宣抚使。罢江、淮发运司。桑仲如郢州调兵，守将霍明以仲将谋逆，杀之，以其事闻。庚子，金人攻方山原，陕西统制杨政援之，金兵引去。辛丑，又犯陇安县，吴璘等击走之。淮南营田副使王寔括闲田三万顷给六军耕种。丙午，复置中书门下省检正官，省枢密院检详官。己酉，以神武右军中部统制杨沂中为神武中军统制。癸丑，河南镇抚使翟兴为部将杨伟所杀。甲寅，金人复自水洛城来攻，杨政等又败之。庚申，曹成寇贺州清水砦，守臣刘全弃城去。是月，知寿春府陈卞及钤辖陈宝等举兵复顺昌府，寻引兵归，为伪齐所逐，并寿春失之。



  夏四月甲子，曹成陷贺州。陈颙围循州，焚龙川县，命江西安抚司遣将捕之。丙寅，赐礼部进士张九成以下二百五十九人及第、出身。庚午，以翰林学士承旨翟汝文参知政事。壬申，释福建诸州杂犯死罪以下囚。江西军贼赵进寇瑞昌县，杨惟忠讨降之。戊寅，伪齐统领王资率兵来归。富顺监男子李勃伪称徐王，召赴行在。壬午，诏内外侍从、监司、守臣各举中原流寓士大夫三二人，以备任使。癸未，诏曰：“朕登庸二相，倚遇惟均。其所荐用之人，不得偏私离间，朋比害政。”谥孙傅曰忠定。乙酉，李纲始拜命，置司福州。是夜，太平州军士陆德据城叛，囚守臣张錞，杀当涂县令钟大猷。戊子，命吕颐浩都督江、淮、荆、浙诸军事。庚寅，刘豫徙居汴京。是月，王彦大破董先于马岭关，复商州。



  闰月癸巳，高丽遣使入贡。乙未，知池州王进讨陆德，诛之。丙申，岳飞击破曹成于贺州。置都督府随军转运司。丁酉，左朝奉郎孙觌坐前知临安府赃污，贷死除名、象州羁管。罢后苑工作。辛丑，韩世清以狂悖伏诛。丙午，岳飞败曹成于桂岭县，成走连州，遣统制张宪追击，破之，又走郴州，入邵州。丁未，赐福建宣抚司赏军钱十万缗。听朱胜非自便。乙卯，诏诸镇抚使非奉朝旨，毋擅出兵。刘光世闻父丧去官，特命起复。己未，诏自今明堂专祀昊天上帝，以太宗配。是月，张浚命利、夔制置使王庶与知成都府王似两易其职。襄、邓副都统制李横、同副都统制李道合兵围郢州，霍明遁去。



  五月辛酉，以兵部尚书权邦彦签书枢密院事，以枢密将领赵琦所部兵为忠锐第八将。癸亥，吕颐浩出师，以神武后军及忠锐两将从行，百官班送。甲子，以霍明权襄、邓、随、郢州镇抚使。诏观察使已上各荐可备将帅者二人。丁卯，罢两浙转运司回易库。己巳，废绍兴府余姚、上虞县湖田为湖，溉民田。庚午，诏修建康行宫。辛未，选宗室子偁之子伯琮育于禁中。丙子，吕颐浩总师至常州，前军将赵延寿兵叛于吕城镇。丁丑，延寿犯金坛县，杀知县胡思忠。颐浩称疾不进。戊寅，海州贼王山犯涟水军，总领苏复、副统制刘靖会兵击败之。庚辰，临安府火。癸未，置御前军器所。甲申，亲虑囚，自是岁如之。罢行在权官。乙酉，刘光世遣王德追赵延寿叛兵至建平县，悉诛之。丙戌，置修政局，命秦桧提举。诏侍从、台省寺监官、监司、守令条具省费裕国强兵息民之策。丁亥，以中书门下省检正官仇悆为沿海制置使。戊子，手诏用建隆故事，命百官日轮一人转对。两浙转运副使徐康国献销金屏障，诏有司毁之，夺康国二官。蠲太平州被贼之家夏税。是月，张浚以参赞军事刘子羽知兴元府，黜王庶，复以王似知成都府。韩世忠至洪州，遣董旼招曹成，成听命赴行在。



  六月庚寅朔，李宏引兵入潭州，执马友，杀之。甲午，李纲领兵三千发福州。戊戌，诏孟庾、韩世忠班师。岳飞屯驻江州。庚子，以刘光世为宁武、宁国军节度使，韩世忠为太尉，移屯建康府。辛丑，以李横为襄、郢镇抚使，李道邓、随镇抚使。壬寅，翟汝文罢。孔彦舟叛降伪齐。乙巳，以权邦彦兼权参知政事。戊申，仇悆兼制置福建路。辛亥，免台谏官轮对。甲寅，召吕颐浩赴行在，令参谋官傅崧卿权主管都督府事。诏两浙、江、淮守臣，令存抚东北流寓人。乙卯，韩世忠遣统制解元、巨振入潭州，执李宏以归。



  秋七月辛酉，悉蠲福建诸州被兵之家田税。壬戌，复置湖北提举茶盐司。甲子，罢福建提举市舶司。己巳，起复翟琮为河南府、孟汝唐州镇抚使。甲戌，罢淮东路提点刑狱司。丙子，马友党郝通率兵五万归宣抚司。戊寅，知庐州王亨复安丰、寿春县。己卯，吕颐浩入见。庚辰，韩世忠讨刘忠，驻兵于岳州之长乐渡，大破之，忠走淮西。丁亥，诏编次建炎以来谱牒。



  八月壬辰，以孟庾兼权同都督江、淮、荆、浙诸军事。癸巳，顺昌县贼余胜等作乱，通判南剑州王元鼎捕杀之。甲午，安定郡王令话薨。丙申，诏郡守除罢赴阙，皆得引对。临安府火。以知江州刘绍先为沿淮防遏使。戊戌，命朱胜非提举醴泉观兼侍读，日赴朝堂议事。沿海州县籍民海舶，每岁一更，守海道险要。振福建饥民。己亥，停傅雱官、英州羁管。庚子，诏孟庾、韩世忠总大兵至建康，进赴行在。戊申，给事中胡安国以论朱胜非罢，宰执、台谏上疏留之，皆不报。江西统制傅枢讨平南雄贼张忠、邓庆、刘军一等。己酉，赐吴玠田。甲寅，秦桧罢。给事中程瑀等坐论驳朱胜非，疑其党桧，并落职主宫观。彗出胃。乙卯，减膳，戒辅臣修阙政，罢修建康行宫。



  九月戊午朔，落秦桧职。己未，罢修政局。辛酉，以彗出，大赦，许中外臣民直言时政，陕西诸叛将许令自新。壬戌，王伦自金国使还入见。遣潘致尧等为金国军前通问使，附茶药金币进两宫。甲子，以直徽猷阁郭伟为淮西巡抚使。乙丑，复以朱胜非为尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。戊辰，司空山贼李通出降，以为都督府亲军统领。癸酉，以右朝请大夫吕源为浙东、福建沿海制置使，治定海县。知建昌军朱芾击石陂贼余照，禽斩之。甲戌，彗没。丙子，复以郭仲荀为武泰军节度使。诏墨敕有不当者，许三省、枢密院奏禀，给事中、中书舍人缴驳，台谏论列，有司申审。庚辰，命福建提举茶盐官兼领市舶司。辛巳，以韩世忠为江南东、西路宣抚使，他帅臣称宣抚使者并罢。壬午，遣监察御史明橐等五人宣谕江、浙、湖、广、福建诸路，仍降诏谕官吏以遣使按察、劝惩、诛赏之意。癸未，新作行宫南门成。甲申，提辖榷货务张纯峻立淮、浙盐法，增其算。总领四川财赋赵开初变四川盐法，尽榷之。乙酉，太白昼见。丙戌，以知兴元府王似为川、陕宣抚处置副使。丁亥，封右监门卫大将军、荣州防御使令畤为安定郡王。是月，韩世忠遣统制解元袭击刘忠于蕲阳，大破之。忠奔刘豫。



  冬十月戊子朔，置牧马监于饶州。庚寅，李勃伏诛。丙申，初置江、浙、荆湖、广南、福建路都转运使。甲辰，潘致尧至楚州，通判州事刘晏劫其礼币奔刘豫，守臣柴春战死。戊申，以知平江府赵鼎为江东安抚大使。丙辰，禁温、台二州民结集社会。班度量权衡于诸路，禁私造者。是月，颜孝恭招降石陂余贼李宝等。



  十一月辛酉，陈颙陷汀州武平县，犯梅、循二州。乙丑，初榷明州卤田盐。辛未，议将抚师江上，召侍从官条具利害。甲戌，命李纲、刘洪道、程昌寓、解潜会兵捕讨湖寇杨太。戊寅，范汝为余党范忠掠龙泉县。庚辰，诏宣谕五使，焚所至州县建炎以前已蠲税籍。癸未，临安大火。是月，关师古败伪齐兵于抹邦山。马友党步谅诣李纲降，纲入潭州，其党郝晸降王进，吴锡禽王浚。湖南盗贼悉平。



  十二月丁亥朔，命神武前军领申世景等讨捕范忠。己丑，伪称荣德帝姬易氏伏诛。范忠犯处州。巨师古引兵入庐州，执王亨送行在。甲午，李纲罢。临安府火。丙申，振被火家。罢浙东沿海制置司。丁酉，岳飞遣统领徐庆、王贵讨禽萍乡贼高聚。己亥，以胡舜陟为庐、寿等州镇抚使。金人侵熙、秦，关师古击败之。庚子，遣驾部员外郎李愿抚谕川、陕。江西兵马副钤辖张忠彦坐纵暴不法，斩于潭州。辛丑，程昌寓遣杜湛讨杨钦等，败之，杀三千余人。癸卯，川、陕宣抚司类试陕西发解进士，得周谟等十三人，以便宜赐进士出身。甲辰，罢张浚宣抚处置使，仍知枢密院。以知夔州卢法原为川、陕宣抚处置副使，及王似同治司事。己酉，遣司封员外郎周随亨同抚谕川、陕。庚戌，孟庾自建康来朝。辛亥，金人犯商州，守将邵隆退屯上津。李横败伪齐兵，复汝州。甲寅，命孟庾同都督江、淮、荆、浙诸军事。诏都督府总治江东西、湖北、浙西帅臣经画屯田。张浚承制以归州隶夔州路。是冬，金人犯和尚原，将士乏食自溃，吴璘拔砦弃去。虔贼谢达犯惠州。



  三年春正月丁巳朔，帝在临安，率百官遥拜二帝，不受朝贺。江西将李宗谅诱戍兵叛，寇筠州，统领赵进击却之。翟琮入西京，禽伪齐留守孟邦雄。命诸路宪臣兼提举常平司。庚申，金人犯上津。李横破颍顺军，伪齐知军兰和降。壬戌，金人犯金州洵阳县。以仇悆为福建、两浙、淮东路沿海制置使。癸亥，陈颙围潮州不下，引兵趋江西。甲子，李横复颍昌府。乙丑，诏中外刑官各务仁平，台宪检察，月具所平反以闻，岁终考察殿最。金人陷金州，镇抚使王彦焚积聚，退保西乡。庚午，罢行在宗正司，命嗣濮王仲湜兼判大宗正事。辛未，震电雨雹。造浑天仪。李通为其徒王全所杀。壬申，命西外宗正移司福州。癸酉，复祭大火。以汤东野为淮东安抚使。乙亥，以李横为襄阳府、邓随郢州镇抚使。丁丑，登、莱山砦统制范温率部兵泛海来归。庚辰，诏春秋望祭诸陵。张浚论奏王似不可为副，因引罪求罢，不报。癸未，诏民复业者，视垦田多寡定租额赋役。乙酉，减淮、浙蚕盐钱。



  二月丁亥朔，升桂州为静江府。乙丑，权邦彦薨。浙东贼彭友犯龙泉县。辛卯，李通余党刘德围舒州。吴玠遇金人于饶风关，王彦自西乡来会，金人分兵攻关，统制郭仲败走。丁酉，饶风关破，玠趣西县，彦奔达州，四川大震。张浚被罢职之命，以诸军方溃，因秘不行，复具奏审。己亥，金帅撒离曷入兴元府，经略使刘子羽焚其城走三泉县，吴玠退屯仙人关。庚子，以宗子伯琮为和州防御使，赐名瑗，寻改贵州。辛丑，蠲广东诸州被贼民家税。壬寅，郑州兵马钤辖牛皋、彭率兵与李横会，横以便宜命皋为蔡、唐州镇抚使，知汝州。乙巳，翟琮遣统制李吉败伪齐兵于伊阳，又歼其将梁进之众。丁未，王似始受宣抚副使之命。戊申，虔贼周十隆犯循、梅、汀州，诏统制赵祥等合兵捕之。庚戌，以李横为神武左军副统制、京西招抚使。改胡舜陟为淮西安抚使。辛亥，以工部尚书席益参知政事，翰林学士徐俯签书枢密院事。壬子，王全犯庐州。甲寅，诏守臣至官半年，具上民间利害或边防五事。李横遣人奏颍昌之捷，诏许横便宜行事。乙卯，刘光世遣郦琼等屯兵泗州为李横声援。是月，张浚复以王庶为参谋官，往巴州措置。时金兵深入至金牛镇，疑有伏，由褒斜谷引兵还兴元，吴玠、刘子羽追击其后，杀获甚众。



  三月己未，诏岳飞捕虔贼。壬戌，申命统制巨师古部兵万人屯扬州。胡舜陟至庐州，王全降。甲子，以赵鼎为江西安抚大使。李横传檄诸军收复东京。己巳，金人遣兵援刘豫，李横败走，颍昌复陷。壬午，以韩世忠为淮南东路宣抚使。李纲遣兵击降李宗谅，诏戮于市。



  夏四月丁亥，朱胜非以母丧去位。伪齐知虢州董震及其统制董先来归，以震权商、虢、陕州镇抚使。己丑，诏江东西、湖北、浙西募民佃荒田，蠲三年租。辛卯，以刘光世为检校太傅、江南东路宣抚使。金人去兴元。壬辰，徙都督府于镇江。岳飞军次虔州。甲午，伪齐知唐州胡安中来归。丙申，伪齐李成攻陷虢州，董先、牛皋奔襄阳。己亥，改谥昭慈献烈皇后为昭慈圣献。复举五帝日月之祀。庚子，增文武小官奉。辛丑，荆南统制罗广率兵至鼎州。杨太众益盛，自号大圣天王，立钟相少子子义为太子，广等不克讨而还。丁未，岳飞遣统领张宪、王贵击彭友，禽斩之。刘忠为部下王林所杀，传首行在。戊申，以浙西兵马钤辖史康民所部兵为忠锐第九将。己酉，张浚奏王庶、王似、卢法原威望素轻，乞命刘子羽、吴玠并为判官，不报。辛亥，徐文叛奔伪齐。



  五月丙辰，以翟琮为河南府、孟汝郑州镇抚使，董先为副使。丁巳，遣枢密计议官任直清抚谕襄阳、商、虢、河南诸镇。己未，命杨沂中招捕严州盗贼。辛酉，建睦亲宅。以董先为商、虢、陕州镇抚使。征河南布衣王忠民为宣教郎，至行在，辞不受。壬戌，潘致尧还，言金人欲重臣通使以取信，遂寝出师之议。乙丑，罢诸州在任守臣所辟通判。丁卯，以韩肖胄等充金国军前通问使。安化蛮犯边，广西经略使许中发兵击之。戊辰，杨沂中招降严州贼缪罗等，捕斩其徒百人，魔贼平。庚午，以岳州数被兵，免今年税役。壬申，诏守、令、尉、佐，境内妖民聚集不能觉察致乱者，并坐罪。知建昌军朱芾讨南丰县贼，禽诛其魁黄琛。乙亥，以方与金国议和，禁边兵犯齐境。丙子，王彦复金州，金兵弃均、房去。韩世忠请以大军还镇江。己卯，诏淮南统制解元戍泗州，余屯江北。周随亨、李愿宣押王似、卢法原至阆州，张浚始解使事。时已论金牛之功，以吴玠为利州路、阶成凤州制置使，刘子羽为宝文阁直学士，王彦为保大军承宣使，僚属将帅第赏有差。庚辰，浚及子羽、王庶、刘锡等赴行在。诏李横等收军还镇。辛巳，罢宣抚司便宜黜陟。



  六月甲申朔，统制巨师古坐违韩世忠节制，除名、广州编管。丙戌，复置六部架阁库。丁亥，禁诸路招纳淮北人及中原军来归者。戊子，复元祐宰相吕大防官职，赠谥。庚寅，诏降川、陕死罪囚，释流以下。赏吴玠、关师古将士。壬辰，张浚至绵州，复奏王似不可任。甲午，命王燮率诸军讨杨太。己亥，罢沿海制置司。丁未，置国子监及博士弟子员。戊申，以王林所部兵为忠锐第十将。己酉，岳飞自虔州班师。辛亥，发兵屯驻虔、广二州，弹压盗贼，州各三千人。是月，金人围方山原，王似命吴玠发兵救之。



  秋七月己未，复置博学宏词科。初许任子就试。甲子，以久旱，偿州县和市民物之直。丁卯，诏访求累朝勋臣曹彬等三百人子孙，以备录用。戊辰，王燮以舟师发行在。己巳，诏减膳，禁屠，弛工役，罢苛娆，命两浙及诸路宪臣亲按部录囚。辛未，蠲绍兴二年和市絁帛。癸酉，吕颐浩等以旱乞罢政，帝赐诏曰：“与其去位，曷若同寅协恭，交修不逮，思所以克厌天心者。”颐浩等乃复视事。乙亥，朱胜非起复。丙子，泉州水溢，坏城。丁丑，遣中使逆趣张浚于道。是月，四川霖雨、地震。



  八月己丑，诏岳飞赴行在，留精兵万人戍江州。翟琮率兵突围奔襄阳，诏屯驻其地。癸卯，罢诸路输禁军阙额钱。甲辰，以雨旸不时，苏、湖地震，求直言。乙巳，复置史馆修撰、直馆检讨官，命郎官兼领著作郎及佐郎。戊申，罢都转运司。己酉，诏湖南丁米三分之二均取于民田，其一取之丁口。辛亥，孟庾自军中来朝。



  九月戊午，吕颐浩罢。诏凡遇水旱灾异，监司、郡守即具奏毋隐。庚申，岳飞自江州来朝。川、陕统领官吴胜败伪齐兵于黄堆砦。丙寅，以赵鼎为江西安抚制置大使。壬申，诏中书舍人、给事中，凡制敕非军期机速，必先书押而后报行。甲戌，伪齐王彦先寇徐、宿二州。乙亥，以刘光世为江东、淮西宣抚使，置司池州；韩世忠为镇江建康府、淮南东路宣抚使，置司镇江府；王燮为荆南府、岳鄂潭鼎澧黄州汉阳军制置使，置司鄂州；岳飞为江南西路、舒蕲州制置使，置司江州；主管殿前司郭仲荀知明州，兼沿海制置使，神武中军统制杨沂中兼权殿前司。己卯，吴胜克莲花城。



  冬十月癸未，朱胜非上《重修吏部七司敕令格式》。庚寅，加吴玠检校少保。壬辰，趣王燮进兵。诏宽私盐重法。甲午，却大理国入贡。丁酉，残破州县视户口增损立守令考课法。己亥，禁州县擅增置税场。伪齐李成陷邓州。辛丑，南丹蛮莫公晟围观州，焚宝积监，杀知监陈烈。壬寅，伪齐兵逼襄阳，李横以粮尽，弃城奔荆南，知随州李道亦弃城去。甲辰，王燮讨湖贼，战于鼎口，不利。伪齐陷郢州，守臣李简弃城去。申禁私役战士。丁未，命三省除铨曹奸弊。戊辰，罢诸路类省试。统制石世达及杜湛合兵大破湖贼黄诚于龙阳洲。庚戌，复置宗正少卿及寺监诸丞。是月，王彦先引兵至北寿春，将渡淮。刘光世驻军建康，扼马家渡；又遣郦琼驻无为军，为庐、濠声援。贼乃还。



  十一月己未，以右文殿修撰王伦为都督府参议官。癸亥，诏监司、帅守察内外宗子病民害政者以闻。崔增、吴全遇湖贼于阳武口，死之。甲子，韩肖胄等使还。乙丑，禁沿淮诸砦兵擅侵齐境。庚午，临安府火。甲戌，禁掠卖生口入蛮夷嵠峒及以铜钱出中国。乙亥，复元祐十科举士法。丁丑，命宾、横、宜、观四州市战马。戊寅，王燮自鼎州引兵还鄂，留统领王渥等四军听程昌寓节制。己卯，蠲南剑州所负民间献纳钱十六万缗。省淮南州县文武官。十二月辛巳朔，降敕书抚谕吴玠及川、陕将士。乙酉，临安府火。戊子，又火。朱胜非以屡火求罢，不允。丙申，王似承制废通远军。己酉，金国元帅府遣李永寿、王翊来见。是岁，海寇黎盛犯潮州，焚民居毁城去。



  四年春正月辛亥朔，帝在临安，率百官遥拜二帝。乙卯，增淮、浙路盐钞贴纳钱。遣章谊等为金国通问使。己未，程昌寓遣杜湛、王渥攻杨太皮真砦，破之。己巳，诏谕王似、卢法原、吴玠，使之协和。金人犯宕昌、临江砦及花石峡，关师古遣统领刘戬分兵拒却之。庚午，诏诸路将帅毋以两国通使辄弛边备，淮南州郡津渡尤慎讥察。甲戌，罢州县新置弓手。乙亥，蠲循、梅、潮、惠四州被兵家租赋。丙子，申敕三省、枢密院，除官并遵旧制，毋相侵紊，除拜、罢免皆明示黜陟之由。戊寅，金人犯神坌砦，沿北岭至大散关。临安府火。己卯，韩肖胄罢。



  二月壬午，诏赃罪至死者仍籍其赀。癸未，作建康府行宫。席益罢。乙酉，以徐俯兼参知政事。丙戌，禁川、陕诸将招纳北军。湖北军贼檀成犯长阳县，解潜遣统领胡勉捕斩之。群盗田政自襄阳犯峡州。己丑，解潜遣统制王恪击政，斩之。庚寅，金人犯两当县。乙未，诏孟庾赴行在。己亥，诏三衙管军及将帅观察使以上，举忠勇智略可自代者一人。辛丑，金人犯仙人关。癸卯，诏权以射殿为景灵宫，四时设位朝献。丙午，张浚入见。



  三月辛亥朔，吴玠率杨政、吴璘、田晟、王喜诸将与兀战于仙人关，大败之。兀遁去。戊午，雨雹。以赵鼎参知政事。壬戌，孟庾至行在，罢都督府，以其兵属张俊。乙丑，张浚以资政殿大学士罢，寻落职奉祠、福州居住。己巳，蠲淮南州县民租一年。辛未，日有青赤黄气。编次建炎以来诏旨，颁诸路。癸酉，蠲兴元府、洋州被兵家税役二年。丙子，以王似为资政殿学士、川陕宣抚使，卢法原为端明殿学士，与吴玠并充副使，关师古为熙河兰廓路安抚制置使。



  夏四月庚辰朔，命赵开再任总领四川财赋。诏谕川、陕官吏兵民，以张浚失措当示远窜，犹嘉其所用吴玠等能御大敌，许国一心，止从薄责。仍令宣抚司讲求谘访，凡扰民咈众之事，速厘革之。癸未，刘子羽白州安置。乙酉，诏明堂用皇祐典礼，兼祀天皇大帝、神州地祇以下诸神。丙戌，吴玠败金兵，复凤、秦、陇州。诏特旨处死情法不相当者，许大理奏审。蠲淮南州军上供钱一年。庚寅，置孳生牧马监于临安府。甲午，罢广西提举茶盐司。关师古叛，以洮、岷二州降伪齐，吴玠并将师古军。乙未，诏诸路岁上户口。丁酉，罢诸州回易库。庚子，命刘光世遣兵巡边。辛丑，保静州夷人入贡。丙午，徐俯罢。是月，王似承制废符阳军。知寿春府罗兴叛降伪齐。



  五月庚戌朔，以岳飞兼黄复二州、汉阳军、德安府制置使。癸丑，以范冲为宗正少卿兼直史馆，重修神宗哲宗《正史》、《实录》。甲寅，诏淮南帅臣兼营田使，守令以下兼管营田。岳飞复郢州，斩伪齐守荆超。甲子，以孟庾兼权枢密院事。乙丑，赐李横军绢万匹。丙寅，李成弃襄阳去，岳飞复取之。金人攻金州，镇抚使王彦遣统制许青等与战于汉阴，败之。罢诸县武尉。壬申，裁省三省、枢密细务，责六曹长贰专决。癸酉，以国史日历所为史馆。伪齐收李成余众，益兵驻新野，岳飞与别将王万夹击，复大败之。乙亥，王彦数败金兵于洵阳县。丙子，复选宗室子彦之子伯玖育于禁中。



  六月壬申，复命川、陕类试。乙未，太白昼见经天。戊戌，诏神武军、神武副军统制、统领官并隶枢密院。庚子，以霖雨，罢不急之役。壬寅，诏三省、枢密院，凡奉干请墨敕，许执奏不行。置史馆校勘官。作明堂行礼殿于教场。甲辰，禁诸军强刺平人为兵，已刺者皆释之。吴玠乞宫观，不允。是月，荧惑犯南斗。岳飞将牛皋复随州，执伪齐守王嵩，磔之。



  秋七月戊申朔，曲敕虔州。以吏部尚书胡松年签书枢密院事。庚戌，以湖南安抚席益为安抚制置大使。建昌军军卒修达等作乱，杀守臣刘滂，江西制置使胡世将遣参谋侯悫、统制丘赟讨之。壬子，命吴玠通信夏国。癸丑，湖贼杨钦等破社木砦，官军败却，小将许筌战殁。丙辰，赏仙人关之功，以吴玠为检校少师、奉宁保静军节度使，吴璘、杨政以下论赏有差。丁巳，命左右司岁考郎官功过治状以为赏罚。庚申，复曲端、赵哲官。壬戌，岳飞遣统制王贵、张宪击败李成及金兵于邓州之西，复邓州，禽其将高仲。丙寅，侯悫引兵入建昌军，执修达等十三人，斩之。罢建州腊茶纲。诏江东安抚司招水军千五百人。己巳，湖贼万余人诣鼎、澧二州降。刘光世来朝。庚午，王贵、张宪破金、齐兵，复唐州及信阳军，襄汉悉平。辛未，章谊、孙近使还入见，粘罕致书约淮南毋得屯兵。



  八月庚辰，以赵鼎知枢密院事，充川、陕宣抚处置使。湖贼夏诚等犯枝江县，解潜遣将蒋定舟与战，败之。辛巳，吴玠遣统领姚仲攻陇城县，克之。壬午，王燮以讨贼无功，降光州观察使。戊子，改命赵鼎都督川、陕、荆、襄诸军事。乙未，遣魏良臣等充金国通问使。丙申，毁王安石舒王告。己亥，周十隆出降，为官军所掠，复遁去，犯汀、循州。壬寅，王似罢。以岳飞为清远军节度使、湖北荆襄潭州制置使，代王燮讨湖贼。癸卯，以襄阳府、随、郢、唐、邓州、信阳军六郡为襄阳府路。



  九月戊申，减淮、浙路盐钞所增贴纳钱。壬子，夏诚遣将李全功犯公安军，解潜遣统制林闰等击斩之。安定郡王令畤薨。辛酉，合祭天地于明堂，大赦，蠲襄阳等六郡三年租税。庚午，朱胜非罢。金、齐合兵自淮阳分道来犯。壬申，渡淮，楚州守臣樊叙弃城去。韩世忠自承州退保镇江府。癸酉，以赵鼎为尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事，吏部尚书沈与求参知政事。



  冬十月丙子朔，与赵鼎定策亲征，命张俊以军援淮东，刘光世移军建康，车驾择日进发。丁丑，以孟庾为行宫留守，留统制王进一军及神武中军五百人隶之。百司不预军旅之务者，听从便避兵。己卯，韩世忠自镇江率兵复如扬州。金人犯滁州。以张俊为浙西、江东宣抚使。金人围亳州。席益遣统制吴锡率兵讨徭贼杨再兴，大破之。壬午，伪齐兵犯安丰县。癸未，复以张浚为资政殿学士、提举万寿观兼侍读。甲申，复以王燮为建武军承宣使、江西沿江制置使。丙戌，命胡松年诣江上，会诸将议进兵。戊子，韩世忠邀击金人于大仪镇，败之，又遣将董旼败之于天长县鸦口桥。己丑，金人攻承州，韩世忠遣将成闵、解元合兵击于北门，败之。金人围濠州。甲午，遣秘书正字杨晨持诏抚谕四川。遣侍御史魏工、监察御史田如鳌诣刘光世、张俊军中计事，光世始移军太平州。丙申，命后宫自温州泛海如泉州。金人陷濠州，守臣寇宏弃城走。丁酉，诏州县团教弓手、土兵。戊戌，帝御舟发临安，刘锡、杨沂中以禁兵扈从。己亥，韩世忠捷奏至，命收瘗战死将士，仍令胡松年致祭。庚子，张俊率兵发镇江，如建康。壬寅，帝次平江。加赠陈东、欧阳澈秘阁修撰，官其子孙二人，各赐田一顷，且追咎汪伯彦落观文殿学士，黄潜善更不追复。命韩世忠、杨沂中分兵控扼沿海要地。癸卯，焚决淮东闸堰。赐扈从诸军钱。乙巳，仇悆遣将孙晖击金人于寿春，败之，复霍丘、安丰二县。是月，借江、浙坊场钱一界，以备军费。



  十一月戊申，太白昼见。庚戌，赏承州水砦首领徐康等要击金兵之功，转官有差，仍蠲承、楚、泰州水砦民兵赋役十年。置沿江烽火，放浙东诸郡防城丁夫。壬子，始下诏声刘豫逆罪，论亲讨之旨，以厉六师。吴玠遣统制杨从仪等率兵败金人于腊家城。癸丑，玠乞纳节赎刘子羽罪，遂听子羽自便。金人入光州。甲寅，伪齐知光州许约破石额山砦，遂据之。乙卯，韩世忠遣兵夜劫金人营于承州，破之。金人犯六合县，丙辰，掠全椒县三城湖。丁巳，戒诸路大小臣僚借贷催科纵吏奸扰民，及务绝盗贼之伺隙者。命董旼、赵康直总领淮东水砦。戊午，以胡松年兼权参知政事。金人陷滁州。刘光世移军建康，韩世忠移军镇江，张俊移军常州。己未，复命张浚知枢密院事，以其尽忠竭节诏谕中外。庚申，宴犒守江将士。癸亥，刘光世遣统制王德击金人于滁州之桑根，败之。揭黄榜招谕湖贼。甲子，命滁、和诸州移治保聚。乙丑，金人犯滁口。己巳，刘光世遣统制王师晟等率兵夜入南寿春府袭金人，败之，执伪齐知府王靖。广贼区稠围韶州乐昌县，钤辖韩京遣兵击斩之。诏张浚视师江上。十二月乙亥朔，魏良臣、王绘还自泗州军前入见。戊寅，命都督府右军统制李贵部兵屯扼福山镇。辛巳，命中军统制王进屯兵泰州，防拓通、泰。壬午，以枢密都承旨马扩为江西沿江制置副使。丙戌，吴伦遣兵攻腊家城，破之。丁亥，听两淮避兵民耕种所在闲田。壬辰，金、齐兵逼庐州，仇悆婴城固守，岳飞所遣统制徐庆、牛皋援兵适至，败走之。刘光世亦遣统制靳赛战于慎县。张俊遣统制张宗颜击败金人于六合。诏江、浙、荆湖十四郡各募水军五百人，名横江军。两浙十郡沿江海州县招捕巡检土军。甲午，程昌寓遣杜湛、彭筠合击杨钦，破之。己亥，以来年正旦日食，下诏修阙政，求直言。庚子，金人退师。辛丑，诏葬祭浙西、江东二军之死事者。壬寅，省淮南转运司。遣胡松年往常熟县、江阴军沿江计议军事。癸卯，金人去滁州。 



  译文：



  绍兴二年（1132 ）春正月初一，高宗在绍兴府，率文武百官遥拜徽、钦二帝，不接受大臣们的朝拜和祝贺。初二，下诏重新设置贤良方正直言极谏科。初四，赐给杨邦溢号为忠襄。韩世忠包围建州。初五，免除各路绍兴元年拖欠的赋税。初八，陕西叛将白常围攻崛州，关师古率兵攻破白常。初九，韩世忠攻取建州，范汝为自焚而死，斩杀他的二个弟弟，余党全部平定。初十，高宗从绍兴出发。曹成释放向子研。十四日，高宗到达临安府。二十日，派遣韩世清捕获石破贼。二十一日，任命张浚为检校少保、定国军节度使。刘豫派兵攻打伊阳县，翟兴及其将领李恭联合击败伪齐军队。曹成攻打郴州永兴县。二十七日，修筑临安城。二十九日，派遣内侍官任源抚恤慰问张浚。江西副总管杨惟忠因汤葡虽然屈服招安，却又策划叛乱，因而诱杀了汤葡。



  二月初二，杨华又叛乱，骚扰鼎、遭、潭三州。下诏悬赏俘获叛乱首领，赦免逼迫胁从的部众。初五，命令刘光世率领精锐部队一万人屯驻扬州，治理淮东。初九，任命李纲为观文殿学士、湖广宣抚使。命令岳飞率领马友、李宏、韩京、吴锡等共同讨伐曹成等盗。十三日，任命吏部尚书李光为淮西招抚使，王镬为副使。十四日，降冰雹。十五日，因施连、谢向、陆棠参与范汝为叛乱，施连被除名，姿州编管；谢向、陆棠被拘禁押往行在，都在途中死去。十六日，崔增、李捧、邵青、赵延寿、李振、单德忠、徐文所部兵分为七将，称作御前忠锐军，隶属步军司，除非枢密院奉皇帝命令，不许调遣。减少淮南营田每年租税三分之二，三年后恢复原来的数目。十八日，刘光世到朝廷晋见高宗，与执政一起在内殿回答高宗的问题，高宗下命刘光世进屯扬州，刘光世最终没有前往。十九日，下诏监司任职回避自己的家乡。二十一日，程昌辨派遣杜湛募兵攻打贼周伦，打败周伦。二十三日，因工部员外郎滕茂实在代州为国捐躯，赠给龙图阁直学士之职。二十五日，开始设置著作官二员撰修《 日厉。二十八日，恢复荆湖东、西路为荆湖南、北路，南路治所设在潭州，北路治所仍然设在鄂州。再次禁止福建路私自拥有、私自制造兵器。这个月，商州知州董先叛降刘豫。金军攻陷庆阳府，俘获杨可升，杨可升投降金军。



  三月初一，命令襄、邓镇抚使桑仲收复丧失陷没各郡，仍命令各镇抚使互相应援。再次贬降徐秉哲惠州居住、昊开南雄州居住、莫侍韶州居住。水贼翟进袭击汉阳军，杀死守臣赵邻戈。李光在宣州捉住韩世清并带回朝廷。虔化县贼李敦仁及其部众都授给官职，分别隶属各军。初四，重新设置江阴军。罢除福建路武尉。初七，叶梦得罢官。任命李光为江东安抚大使，兼任滁、壕等六州宣抚使。罢除江、淮发运司。桑仲到郑州调兵，守将霍明因桑仲将要策划叛乱，杀死了桑仲，把这件事报告朝廷。初九，金军进攻方山原，陕西统制杨政前往救援，金军退走。初十，金军又侵犯陇安县，吴瞒等率兵击退金军。淮南营田副使王算搜括三万顷闲田给六军耕种。十五日，重新设置中书门下省检正官，撤销枢密院检详官。十八日，任命神武右军中部统制杨沂中为神武中军统制。二十二日，河南镇抚使翟兴被部将杨伟杀死。二十三日，金军又从水洛城进攻宋军，杨政等人又打败金军。二十九日，曹成攻打贺州清水寨，守臣刘全弃城逃走。这个月，寿春知府陈卞和铃辖陈宝等率兵收复顺昌府，不久率兵退归，被伪齐军追击，连同寿春府一起失陷。



  夏四月初三，曹成攻陷贺州。陈围攻循州，焚烧龙川县，命令江西安抚司派遣将领捕获。初五，赐礼部进士张九成等二百五十九人及第出身。初九，任命翰林学士承旨翟汝文为参知政事。十一日，释放福建各州杂犯死罪以下囚犯。江西军贼赵进攻打瑞昌县，杨惟忠讨伐并使他们投降。十七日，伪齐军统领王资率兵归宋。富顺监男子李勃伪称徐王，召赴行在。二十一日，下诏内外侍从、监司、守臣各自推举中原流寓士大夫二名或三名，预备朝廷任用。二十二日，下诏说：“肤举用二相，都一样信赖，一样对待。他们所荐举任用的人，不得出于私情，袒护一方，从中挑拨离间，结成朋党，危害国家大政。”孙傅的溢号为忠定。二十四日，李纲开始接受朝廷任命，福州置司。这天晚上，太平州军士陆德据城叛乱，囚禁守臣张淳，杀死当涂县令钟大酞。二十七日，命令吕颐浩都督江、淮、荆、浙各地军事。二十九日，刘豫迁居汁京。这个月，王彦在马岭关大败董先，收复商州。



  闰四月初三，高丽派遣使臣来进贡。初五，池州知州王进讨伐陆德，杀死陆德。初六，岳飞在贺州打败曹成。设置都督府随军转运司。初七，左朝奉郎孙规因前任临安知府贪污获罪，免死除名，象州羁管。罢后苑工役。十一日，韩世清因狂妄背理，处以死刑。十六日，岳飞在桂岭县打败曹成，曹成退走连州，派遣统制张宪追击，打败曹成，曹成又退走郴州，进人邵州。十七日，赐给福建宣抚司十万络赏军钱。听任朱胜非按己意行动。二十五日，下诏各镇抚使除非接到朝廷命令，都不得擅自出兵。刘光世听到父亲去世的消息后，离去官职，守丧期未满，朝廷特地下令重新起用。二十九日，下诏自今以后明堂专门用来祭祀昊天上帝，用太宗配享。这个月，张浚命令利、夔制置使王庶与成都知府王似两人更换官职。襄、邓副都统制李横、同副都统制李道联合出兵进攻郑州，翟明逃跑。五月初二，任命兵部尚书权邦彦签书枢密院事，命令枢密将领赵琦所率领的军队为忠锐第八将。初四，吕颐浩出兵，神武后军和忠锐两将跟随前往，文武百官列队送行。初五，任命霍明暂代襄、邓、随、呈阵州镇抚使。下诏观察使以上官员各自推举可以担任将帅的人才二名。初八，罢除两浙转运司回易库。初十，废除绍兴府余姚县、上虞县湖田为湖，灌溉民田。十一日，下诏修建建康行宫。十二日，挑选宗室赵子翱的儿子赵伯琼到皇宫中培养。十七日，吕颐浩率领军队到常州，前军将领赵延寿的军队在吕城镇叛乱。十八日，赵延寿攻打金坛县，杀死知县胡思忠。吕颐浩称病不再前进。十九日，海州贼王山攻打涟水军，总领苏复、副统制刘靖联合出兵，打败王山。二十一日，临安府发生火灾。二十四日，设置御前军器所。二十五日，高宗亲自讯察囚犯罪状，从此以后每年如此。罢除行在暂代职务的官员。二十六日，刘光世派遣王德追击赵延寿叛兵到建平县，全部诛杀了叛兵。二十七日，设置修政局，命令秦桧提举。下诏侍从、台省寺监官、监司、守令，陈述节省经费、富国强兵、休养生息的办法。二十八日，任命中书门下省检正官仇昵为沿海制置使。二十九日，亲笔书写诏书，采用建隆实行的制度，命令文武百官每天轮流一人向朝廷陈述时政。两浙转运副使徐康国献上金子装饰的屏障，高宗下诏有关部门毁掉，削夺徐康国二级官职。免除太平州遭贼破坏百姓家的夏税。这个月，张浚任命参赞军事刘子羽为兴元知府，罢除王庶，又任命王似为成都知府。韩世忠到洪州，派遣董寞招降曹成，曹成接受命令前往行在。



  六月初一，李宏率兵进人潭州，捉住马友，杀死了他。初五，李纲率领军队三千人从福州出发。初九，下诏孟庚、韩世忠班师。岳飞屯驻江州。十一日，任命刘光世为宁武、宁国军节度使，韩世忠为太尉，移屯建康府。十二日，任命李横为襄、呈阵镇抚使，李道为邓、随镇抚使。十三日，翟汝文罢官。孔彦舟叛降伪齐。十六日，任命权邦彦暂代参知政事。十九日，任命仇昵兼福建路制置使。二十二日，免除台谏官轮对奏事。二十五日，召吕颐浩到行在，命令参谋官傅裕卿代理主管都督府事。下诏两浙、江、淮守臣，命令他们慰问抚恤东北流寓百姓。二十六日，韩世忠派遣统制解元、巨振进人潭州，捕获李宏带回朝廷。秋七月初三，全部免除福建各州遭受兵火战乱百姓家的田税。初四，重新设置湖北提举茶盐司。初六，罢除福建提举市舶司。十一日，重新起用翟琼为河南府和孟、汝、唐州镇抚使。十六日，罢除淮东路提点刑狱司。十八日，马友的同伙郝通率兵五万人归降宣抚司。二十日，庐州知州王亨收复安丰、寿春县。二十一日，吕颐浩到朝廷进见高宗。二十二日，韩世忠讨伐刘忠，军队屯驻在岳州的长乐渡，大败刘忠，刘忠退走淮西。二十九日，下诏编撰建炎以来谱碟。八月初五，任命孟庚兼代理同都督江、淮、荆、浙地区的军事事务。初六，顺昌县贼余胜等人叛乱，南剑州通判王元鼎捉住后杀死了余胜。初七，安定郡王令话逝世。初九，下诏：郡守除罢到朝廷，都要回答皇上的问题。临安府发生火灾。任命江州知州刘绍先为沿淮防遏使。十一日，命令朱胜非提举醛泉观兼侍读，每天到朝堂商议国事。沿海州县籍没百姓海船，每年更换一次，守卫海道险要地方。贩济福建饥民。十二日，停傅稣官职，英州羁管。十三日，下诏孟庚、韩世忠率领大军到建康，进赴行在。二十一日，给事中胡安国因议论朱胜非罢官，宰执、台谏上疏留用胡安国，都没有得到回答。江西统制傅枢讨伐平定南雄贼吴忠、邓庆、刘军一等。二十二日，赐给吴田地。二十七日，秦桧罢官。给事中程裂等人因论驳朱胜非，被怀疑追随秦桧，都被罢官，主管宫观。彗星出现在胃宿。二十八日，减少饮食，告诫大臣们齐修缺政，停罢修建建康行宫。九月初一，秦桧罢职。初二，罢除修政局。初四，因彗星出现举行大赦，允许朝廷内外大臣和百姓上书直言时政，陕西叛降金朝的将领允许悔过自新。初五，王伦出使金国回到朝廷，进见高宗。派遣潘致尧等人为金国军前通问使，带去茶药金币献给徽、钦二帝。初七，任命直徽酞阁郭伟为淮西巡抚使。初八，重新任命朱胜非为尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。十一日，司空山贼李通投降朝廷，命令他为都督府亲军统领。十六日，任命右朝请大夫吕源为浙东、福建沿海制置使，治所设在定海县。建昌知军朱莆攻打石破贼余照，俘获后杀掉了他。十七日，彗星消失。十九日，又任命郭仲荀为武泰军节度使。下诏：“皇帝亲笔书写、不经外廷直接下达的命令有不恰当的地方，允许三省、枢密院上奏陈述，给事中、中书舍人辩论是非，台谏议论条列评定，有关部门仔细考虑后向上申报。”二十三日，命令福建提举茶盐官兼领市舶司。二十四日，任命韩世忠为江南东、西路宣抚使，其他帅臣称为宣抚使的人一律罢除。二十五日，派遣监察御史明真等五人到江、浙、湖、广、福建各路传布解释皇帝的命令。还下诏告谕官吏，朝廷要派遣使臣视察考核、劝善惩恶、诛杀赏赐地方官吏。二十六日，新建行宫南门成功。二十七日，提辖榷货务张纯严格淮、浙盐法，增收盐税。总领四川财赋赵开开始变通四川盐法，全部禁榷。二十八日，太白星白天出现。二十九日，任命兴元知府王似为川、陕宣抚处置副使。三十日，封右监门卫大将军、荣州防御使令畦为安定郡王。这个月，韩世忠派遣统制解元在薪阳袭击刘忠，大败刘忠。刘忠逃奔刘豫。冬十月初一，在饶州设置牧马监。初三，李勃被处以死刑。初九，初次设置江、浙、荆湖、广南、福建路都转运使。十七日，潘致尧到楚州，通判州事刘晏劫掠他带的礼币逃奔刘豫，守臣柴春战死。二十一日，任命平江知府赵鼎为江东安抚大使。二十九日，禁止温州、台州百姓结集社会。在各路颁布度量权衡，禁止私自制造。这个月，颜孝恭招降石破残留贼李宝等人。



  十一月初四，陈攻陷汀州武平县，攻打梅、循二州。初八，初次禁榷明州卤田盐。十四日，议高宗将到长江上抚慰军队，召侍从官陈述利弊。十七日，命令李纲、刘洪道、程昌辨、解潜联合出兵捕获讨伐湖寇杨太。二十一日，范汝为余党范忠攻掠龙泉县。二十三日，下诏宣谕五使，焚烧所到州县建炎以前已经免除赋税的册子。二十六日，临安发生大火灾。这个月，关师古在抹邦山打败伪齐军队。马友的同伙步谅到李纲军中投降，李纲率兵进人潭州，马友的同伙郝向王进投降，吴锡俘获王浚。湖南盗贼全部镇压。



  十二月初一，命令神武前军统领申世景等人讨伐范忠。初三，冒称荣德帝姬的易氏被处以死刑。范忠攻打处州。巨师古率兵进人庐州，俘获王亨送往行在。初八，李纲罢职。临安府发生火灾。初十，贩济遭火灾的家庭。罢除浙东沿海制置司。十一日，岳飞派遣统领徐庆、王贵讨伐捕获萍乡贼高聚。十三日，任命胡舜陆为庐、寿等州镇抚使。金军侵犯熙、秦二州，关师古率兵打败金军。十四日，派遣驾部员外郎李愿抚恤慰问川、陕地区。江西兵马副铃辖张忠彦因骄横跋启，无法无天，在潭州被斩杀。十五日，程昌辨派遣杜湛讨伐杨钦等，打败杨钦，并斩杀三千多人。十七日，川、陕宣抚司类试陕西发解进士，得周漠等十三人。没有上奏，自行决定赐给他们进士出身。十八日，罢除张浚宣抚处置使职务，仍然为知枢密院。任命夔州知州卢法原为川、陕宣抚处置副使，与王似同治宣抚处置司事务。二十三日，派遣司封员外郎周随亨同抚谕川、陕。二十四日，孟庚从建康来朝见高宗。二十五日，金军攻打商州，守将邵隆退守上津。李横打败伪齐军队，收复汝州。二十八日，命令孟庚同都督江、淮、荆、浙各地军事。下诏都督府统一管理江东西、湖北、浙西帅臣经营屯田。张浚秉承皇帝命令把归州划归夔州路。这年冬天，金军攻打和尚原，将士缺乏军食溃败，吴瞒放弃占领的山寨。虔州贼谢达攻打惠州。绍兴三年（1133 ）春正月初一，高宗在临安，率文武百官遥拜徽、钦二帝，不接受大臣们的朝拜和祝贺。江西将令李宗谅诱惑守卫的士兵叛乱，攻打箔州，统领赵进击退他们。翟琼进人西京，俘获伪齐留守孟邦雄。命令各路宪臣兼提举常平司。初四，金军攻打上津。李横攻破颖顺军，伪齐知军兰和投降。初六，金军攻打金州询阳县。任命仇昵为福建、两浙、淮东路沿海制置使。初七，陈围攻潮州不下，率兵前往江西。初八，李横收复颖昌府。初九，下诏中外主管刑罚的官员处理案件必须仁义公平，台宪检察，每月列出所平反的案件报告朝廷，作为岁终考察好坏的根据。金军攻陷金少l . l ，镇抚使王彦焚烧积聚的财粮，退保西乡。十四日，罢除行在宗正司，命令嗣攫王赵仲兼判大宗正事。十五日，打雷闪电，降冰雹。制造浑天仪。李通被他的部众王全杀死。十六日，命令西外宗正移司福州。十七日，又发生大火。任命汤东野为淮东安抚使。十九日，任命李横为襄阳府，邓随为即州镇抚使。二十一日，登、莱州山寨统制范温率所部士兵渡海来归顺。二十四日，下诏春秋望日祭祀祖宗陵。张浚上奏论列王似不可以为副使，因而引咎要求罢职，高宗没有同意。二十七日，下诏：百姓恢复农业生产的，视他们垦田多少确定租额赋役。二十九日，减少淮、浙地区蚕盐钱。二月初一，升桂州为静江府。初三，权邦彦逝世。浙东贼彭友攻打友泉县。初五，李通余党刘德围攻舒州。吴在饶风关与金军相遇，王彦从西乡来增援，金军分兵攻关，统制郭仲失败退走。十一日，饶风关被攻破，吴退到西县，王彦逃奔达州，四川大震。张浚被罢职的命令，因各军刚刚溃败，因而秘而不宣，又重新陈述朝廷，等候审批。十三日，金军统帅撒离易进人兴元府，经略使刘子羽焚烧府城，退走三泉县，吴退兵屯驻仙人关。十四日，任命宗子赵伯琼为和州防御使，赐名缓，不久改为贵州防御使。十五日，免除广东各州遭贼破坏百姓家的赋税。十六日，郑州兵马铃辖牛皋、彭已率兵与李横会合，李横不上奏，自行决定任命牛皋为蔡、唐州镇抚使，彭卫为汝州知州。十九日，翟琼派遣统制李吉在伊阳打败伪齐军队，又歼灭伪齐将领梁进的部队。二十一日，王似开始接受宣抚副使的命令。二十二日，虔州贼周十隆攻打循、梅、汀州，下诏统制赵样等联合出兵捕获他。二十四日，任命李横为神武左军副统制、京西招抚使。改任胡舜险为淮西安抚使。二十五日，任命工部尚书席益为参知政事，翰林学士徐俯为签书枢密院事。二十六，王全攻打庐州。二十八日，下诏守臣到任半年，向朝廷陈述民间利害或边防五事。李横派人向朝廷报告颖昌之捷，下诏允许李横不上奏自行决断处理政事。二十九日，刘光世派遣哪琼等人率兵屯驻泅州，作为李横进兵的后援。这个月，张浚又任命王庶为参谋官，前往巴州处理有关事务。当时金军深人到金牛镇，怀疑有埋伏，于是从褒斜谷退兵到兴元，吴、刘子羽跟随金军追击，杀死、俘获不少金军。三月初四，下诏岳飞捕获虔州贼。初七，重新命令统制巨师古率兵一万人进屯扬州。胡舜陆到庐州，王全投降。初九，任命赵鼎为江西安抚大使。李横发布命令，各军联合收复东京。十四日，金军派遣兵力援助刘豫，李横败退，颖昌又失陷。二十七日，任命韩世忠为淮南东路宣抚使。李纲派兵攻击李宗谅，迫使他投降，下诏在闹市杀死。夏四月初三，朱胜非因母亲逝世离职守丧。伪齐貌州知州董震及其统制董先来归顺，任命董震代理商、貌、陕州镇抚使。初四，下诏江东西、湖北、浙西招募百姓佃耕荒田，免除三年租税。初六，任命刘光世为检校太傅、江南东路宣抚使。金军离开兴元。初七，都督府迁移到镇江。岳飞军屯驻虔州。初九，伪齐唐州知州胡安中来归顺。十一日，伪齐李成攻陷貌州，董先、牛皋逃奔襄阳。十四日，昭慈献烈皇后溢号改为昭慈圣献。又实行五帝日月祭祀。十五日，增加文武小官棒禄。十六日，荆南统制罗广率兵到鼎州。杨太部众更加盛大，自称大圣天王，立钟相少子钟子义为太子，罗广等没能镇压而退回荆南。二十二日，岳飞派遣统领张宪、王贵攻击彭友，擒斩彭友。刘忠被部下王林杀死，首级被送往行在。二十三日，任命浙西兵马铃辖史康民统率的部队为忠锐第九将。二十四日，张浚上奏王庶、王似、卢法原威望向来不高，请求命令刘子羽、吴为判官，高宗没有答复。二十六日，徐文叛变逃奔伪齐。



  五月初二，任命翟琼为河南府、孟汝郑州镇抚使，董先为副使。初三，派枢密计议官任直清抚谕襄阳、商、貌、河南各镇。初五，命令杨沂中招降捕获严州盗贼。初七，修建睦亲宅。任命董先为商、貌、陕州镇抚使。征召河南布衣王忠民为宣教郎，到行在，推辞不接受。初八，潘致尧回国，报告说金朝要南宋朝廷重臣出使用以取信，于是停罢出兵的议论。十一日，罢除各州在任守臣的所征召的通判。十三日，任命韩肖青等人担任金国军前通问使。安化蛮攻打边境，广西经略使许中发兵还击。十四日，杨沂中招降严州贼缪罗等，捕斩他的部众一百人，魔贼平定。十六日，因岳州多次遭受兵火，免除今年的赋役。十八日，下诏守、令、尉、佐，辖境内妖民聚集而没能发觉导致叛乱的，一律连坐获罪。建昌知军朱莆讨伐南丰县贼，擒获斩杀魁首黄深。二十一日，因刚刚与金国议和，禁止边境部队攻打伪齐边境。二十二日，王彦收复金州，金军放弃均州、房州退去。韩世忠请求率大军还屯镇江。二十五日，下诏淮南统制解元守卫泅州，其余军队屯驻江北。周随亨、李愿奉命押送王似、卢法原至间州，张浚始解除宣抚使职务。当时已经讨论奖赏金牛之功，任命吴为利州路、阶成凤州制置使，刘子羽为宝文阁直学士，王彦为保大军承宣使，僚属将帅得到不等的赏赐。二十六日，张浚及刘子羽、王庶、刘锡等到行在。下诏李横等收军还镇。二十七日，罢除宣抚司自行决定官员升降之权。



  六月初一，统制巨师古因违背韩世忠节制的规定，被除名，广州编管。初三，重新设置六部架阁库。初四，禁止各路招降接纳淮北人及中原军队来归顺的人。初五，恢复元宰相吕大防的官职，赠给溢号。初七，减轻川、陕死刑囚犯罪刑，释放流刑以下的罪犯。奖赏吴、关师古军队将士。初九，张浚到绵州，又上奏王似不能任用。十一日，命令臼燮率各军讨伐杨太。十六日，罢除沿海制置司。二十四日，设置国子监及博士弟子员。二十五日，命令王林所率领的军队为忠锐第十将。二十六日，岳飞从虔州班师。二十八日，命令出兵屯驻虔、广二州，镇压盗贼，每州三千人。这个月，金军围攻方山原，王似命令吴出兵救援。秋七月初六，重新设置博学宏词科。开始允许恩荫子弟参加考试。十一日，因长期干早，偿还州县和市百姓财物没付的钱。十四日，下诏访问寻求历朝勋臣曹彬等三百人子孙，准备录用。十五日，臼燮率领水师从行在出发。十六日，下诏减少饮食，禁止屠杀生灵，宽缓工役，罢除骚扰百姓的苛征，命令两浙及各路宪臣亲自讯察辖区内囚犯的罪状。十八日，免除绍兴二年和买帛。二十日，吕颐浩等因早灾请求罢去职务，高宗赐给诏书说：“与其离开职位，倒不如君臣同心协力，共同修养，改正缺陷，想想办法怎样克服早灾带来的困难。”吕颐浩等才又开始处理政事。二十二日，朱胜非守丧未满三年，被朝廷重新起用。二十三日，泉州江水溢出，毁坏州城。二十四日，高宗派遣中使在途中催促张浚。这个月，四川接连降大雨，发生地震。八月初七，下诏岳飞到行在，留下精锐部队一万人戍守江州。翟琼率兵突出重围退奔襄阳，下诏屯驻襄阳。二十一日，罢除各路输纳禁军缺额钱。二十二日，因天气阴晴不定，苏州、湖州发生地震，下诏寻求直言。二十三日，重新设置史馆修撰、直馆检讨官，命令郎官兼任著作郎及著作佐郎。二十六日，罢除都转运司。二十七日，下诏：湖南丁米三分之二平均在民田中征取，三分之一按丁口征收。二十九日，孟庚从军队中来朝见。九月初七，吕颐浩罢职。下诏：凡是遇到水早灾害变异情况，监司、郡守就可以上奏陈述反映情况，不必隐瞒。初九，岳飞从江州来朝见。川、陕统领官吴胜在黄堆寨打败伪齐军队。十五日，任命赵鼎为江西安抚制置大使。二十一日，下诏中书舍人、给事中，凡皇帝下的命令，除非军事形势要求急速、机要，一定要先过目画押，而后宣布实行。二十三日，伪齐王彦先攻打徐、宿二州。二十四日，任命刘光世为江东、淮西宣抚使，在池州设置宣抚司；韩世忠为镇江、建康府和淮南东路宣抚使，宣抚司设在镇江府；巨燮为荆南府、岳鄂潭鼎遭黄州、汉阳军制置使，制置司设在鄂州；岳飞为江南西路、舒薪州制置使，制置司设在江州；主管殿前司郭仲荀为明州知州，兼沿海制置使；神武中军统制杨沂中兼代理殿前司主管职务。二十八日，吴胜攻克莲花城。



  冬十月初二，朱胜非呈上重修吏部七司救令格鸯。初九，加官吴为检校少保。十一日，催促臼燮进兵。下诏放宽私盐重法。十三日，拒绝大理国进贡。十六日，遭兵火残破州县按户口的增加或减少确立守令考课法。十八日，禁止州县擅自增加设置收税场务。伪齐李成攻陷邓州。二十日，南丹蛮莫公晨围攻观州，焚烧宝积监，杀死知监陈烈。二十一日，伪齐军队攻逼襄阳，李横因军粮断绝弃城退奔荆南，随州知州李道也弃城逃走。二十三日，臼剪寸伐湖贼，在鼎口交战，没获胜利。伪齐军攻陷即州，守臣李简弃城逃走。重申禁止私自役使战士的命令。二十六日，命令三省除掉锉曹选任官吏的奸弊。戊辰日，罢除各路类省试。统制石世达和杜湛联合出兵在龙阳洲大败洞庭湖贼黄诚。二十九日，重新设置宗正少卿及寺监各承。这个月，王彦先率军到北寿春，准备渡过淮河。刘光世驻军建康，控扼马家渡；又派遣哪琼驻兵无为军，作为庐州、壕州的声援力量。伪齐军才退回。



  十一月初八，任命右文殿修撰王伦为都督府参议官。十二日，下诏监司、帅守观察朝廷内外宗室子弟为害百姓和政治的情况报告朝廷。崔增、吴全在阳武口与洞庭湖贼相遇，战死。十三日，韩肖青等出使回国。十四日，禁止沿淮各寨民兵擅自侵人伪齐境内。十九日，临安府发生火灾。二十三日，禁止掠买人口到蛮夷溪酮及铜钱出境。二十四日，恢复元十科举士法。二十六日，命令宾、横、宜、观四州买战马。二十七日，臼燮从鼎州率兵退还鄂州，留下统领王握等四军听从程昌辨指挥。二十八日，免除南剑州所欠负民间的献纳钱十六万络。减少淮南州县文武官员。



  十二月初一，发布命令抚谕吴及少11 、陕将士。初五，临安府发生火灾。初八，又一次发生火灾。朱胜非因多次火灾请求罢职，没有得到允许。十六日，王似秉承朝命废罢通远军。二十九日，金国元帅府派遣李永寿、王诩来朝见。这一年，海寇黎盛攻打潮州，焚烧百姓房屋、毁坏州城退走。



  绍兴四年（1134 ）春正月初一，高宗在临安，率文武百官遥拜徽、钦二帝。初五，增加淮、浙路盐钞贴纳钱。派遣章谊等人为金国通问使。初九，程昌辨派遣杜湛、王握进攻杨太皮真寨，攻破它。十九日，下诏告诫王似、卢法原、吴，要通力合作。金军攻打宕昌、临江寨及花石峡，关师古派遣统领刘哉分兵打退金军。二十日，下诏各路将帅不要因为宋、金两国有使臣往还就放松边防的准备，淮南州郡各地的渡口尤其要重视侦察。二十四日，罢除州县新设置的弓手。二十五日，免除循、梅、潮、惠四州遭受兵火家的租赋。二十六日，再次命令三省、枢密院，授官一律遵循原来的典章制度，不要互相抵触紊乱，授官、罢免都要明确指出升降罢免的理由。二十八日，金军攻打神璧寨，沿北岭至大散关一线侵犯。临安府发生火灾。二十九日，韩肖青罢职。二月初二，下诏：贪赃罪被处死的还要籍没赃物。初三，建造建康府行宫。席益被罢免。初五，任命徐俯兼参知政事。初六，禁止川、陕各位将领招纳金军士兵。湖北军贼檀成攻打长阳县，解潜派遣统领胡勉捕获斩杀。群盗田政从襄阳进犯峡州。初九，解潜派遣统制王烙击败田政，斩杀田政。初十，金军攻打两当县。十五日，下诏孟庚前往行在。十九日，下诏三衙管军及将帅观察使以上官员，推举忠勇智略可以代替自己职位的人才一名。二十一日，金军攻打仙人关。二十三日，下诏用射殿代替景灵宫，一年四季设立神位祭祀。



  三月二十六日，任命王似为资政殿学士、川陕宣抚使，卢法原为端明殿学士，与吴一起担任宣抚副使，关师古为熙河兰廓路安抚制置使。



  夏四月初一，命令赵开再次担任总领四川财赋。下诏告谕川、陕官吏兵民，因张浚指挥措施失当本应该流放远方，但考虑到他所任用的吴能抗御金军，忠心为国，所以只是从轻发落。还命令宣抚司注意听取意见，凡是骚扰民众的事，迅速改正。初四，刘子羽贬为白州安置。初六，下诏明堂祭礼采用皇典礼，兼祭祀天皇大帝、神州地抵以下各神。初七，吴打败金军，收复凤、秦、陇州。下诏：特别下达命令，情法不相当而被判处死刑的，允许大理寺上奏复审。免除淮南州军上供钱一年。十一日，在临安府设置繁殖牧马监。十五日，罢除广西提举茶盐司。关师古叛变，据姚、山民二州投降伪齐，吴合并关师古军队。十六日，下诏各路每年上报户口。十八日，罢除各州回易库。二十一日，命令刘光世派遣士兵巡视边境。二十二日，保静州夷人来进贡。二十七日，徐俯罢职。这个月，王似秉承朝廷命令废罢符阳军。寿春知府罗兴叛降伪齐。



  五月初一，任命岳飞兼黄、复二州和汉阳军、德安府制置使。初四，任命范冲为宗正少卿兼直史馆，重新修撰神宗、哲宗证史、侠录。初五，下诏淮南帅臣兼营田使，守令以下兼管营田。岳飞收复即州，斩杀伪齐守将荆超。十五日，任命孟庚兼任代理枢密院事。十六日，赐给李横军队一万匹绢。十七日，李成放弃襄阳退走，岳飞收复襄阳。金军攻打金州，镇抚使王彦派遣统制许青等在汉阴与金军交战，打败金军。罢废各县武尉。二十三日，裁省三省、枢密院繁琐事务，责成六曹正副长官专门处理。二十四日，以国史日历所为史馆。伪齐收李成余兵，又增加一些士兵，屯驻新野，岳飞与配合作战的将领王万出兵夹攻，又大败伪齐军。二十六日，王彦在询阳县多次打败金军。二十七日，又挑选宗室子彦的儿子伯玖在皇宫内养育。



  六月壬申日，又命令川、陕举行类省试。十七日，太白星白天出现，历时整整一天。二十日，下诏神武军、神武副军统制、统领官一律隶属枢密院。二十二日，因长期连续降大雨，罢除不急需的劳作工程。二十四日，下诏三省、枢密院，凡是遇到出自个人所求而请更改皇帝诏命，允许执奏不予实行。设置史馆校勘官。在教场修建明堂行礼殿。二十六日，禁止各军强行刺配平民充军，已经刺配的都释放。吴请求辞职任宫观，没有得到允许。这个月，荧惑星侵犯南斗星。岳飞军将领牛皋收复随州，俘获伪齐守官王篙，将他碎尸万段。



  秋七月初一，因特殊情况赦免虔州。任命吏部尚书胡松年为签书枢密院事。初三，任命湖南安抚使席益为安抚制置大使。建昌军士卒修达等人叛乱，杀死守臣刘谤，江西制置使胡世将派遣参谋官侯意、统制丘贾讨伐修达。初五，命令吴与夏国通信。初六，洞庭湖贼杨钦等人攻破社木寨，官军败退，小将许荃战死。初九，奖赏仙人关战役战功，任命吴为检校少师、奉宁保静军节度使，吴瞒、杨政以下将官都得到不等的奖赏。初十，命令左右司每年考核郎官功过治绩情况作为赏罚的根据。十三日，恢复曲端、赵哲官职。十五日，岳飞派遣统制王贵、张宪在邓州之西打败李成和金军，收复邓州，俘获将领高仲。十九日，侯意率兵进人建昌军，俘获并斩杀修达等十三人。罢除建州腊茶纲。下诏江东安抚司招收水军一千五百人。二十二日，洞庭湖贼一万多人到鼎、遭二州投降。刘光世来朝见高宗。二十三日，王贵、张宪打破金、伪齐联军，收复唐州和信阳军，襄汉地区全部收复。二十四日，章谊、孙近出使金国回国朝见高宗，粘罕致书宋朝，要求不在淮南屯驻军队。八月初三，任命赵鼎为知枢密院事，担任川陕宣抚处置使。洞庭湖贼夏诚攻打枝江县，解潜派遣将领蒋定舟与夏诚交战，打败夏诚。初四，吴派遣统领姚仲进攻陇城县，攻克县城。初五，王镬因讨伐盗贼无功，贬降为光州观察使。十一日，改命赵鼎都督川、陕、荆、襄地区军事。十八日，派遣魏良臣等担任金国通问使。十九日，毁掉封王安石为舒王的浩命。二十二日，周十隆出降，为官军攻掠，又逃走，攻打汀、循州。二十五日，王似被罢免。任命岳飞为清远节度使、湖北荆襄潭州制置使，代替王镬讨伐洞庭湖贼。二十六日，以襄阳府、随即唐邓州、信阳军六郡建为襄阳府路。九月初二，减去淮、浙路盐钞所增贴纳钱。初六，夏诚派遣将领李全功攻打公安军，解潜派遣统制杜闰等人出击，斩杀了李全功。安定郡王令逝世。十五日，在明堂合祭天地，大赦，免除襄阳等六郡三年租税。二十四日，朱胜非被罢免。金、伪齐联合出兵从淮阳分道来进攻。二十六日，联军渡过淮河，楚州守臣樊叙弃城逃走。韩世忠从承州退保镇江府。二十七日，任命赵鼎为尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事，吏部尚书沈与求为参知政事。



  冬十月初一，高宗与赵鼎制定亲征规划，命令张俊率军救援淮东，刘光世把军队迁移到建康，高宗车驾等选好日子就出发。初二，任命孟庚为行宫留守，留下统制王进一军及神武中军五百人隶属孟庚。有关部门不参与军事战争的允许自由地回避战火。初四，韩世忠从镇江率兵又到扬州。金军攻打滁州。任命张俊为浙西、江东宣抚使。金军围攻毫州。席益派遣统制吴锡率兵讨伐瑶贼杨再兴，大败杨再兴。初七，伪齐军队攻打安丰县。初八，重新任命张浚为资政殿学士、提举万寿观兼侍读。初九，重新任命王镬为建武军承宣使、江西沿江制置使。十一日，命令胡松年到长江上与各位将领一起商议出兵事宜。十三日，韩世忠在大仪镇阻击金军，打败金军，又派遣将领董寞在天长县鸦口桥打败金军。十四日，金军攻打承州，韩世忠派将领成阂、解元联合出兵在城北门抵抗金军，打败金军。金军围攻壕州。十九日，派遣秘书正字杨晨带着诏书抚谕四川。派遣侍御史称乙、监察御史田如鳌到刘光世、张俊军中商议军事情况，刘光世开始移军到太平州。二十一日，命令后宫从温州涉海到泉州。金军攻陷壕州，守臣寇宏弃城逃走。二十二日，下诏州县集中教阅训练弓手、土兵。二十三日，高宗船从临安出发，刘锡、杨沂中率领禁兵护卫跟随。二十四日，韩世忠军捷报送到朝廷，命令收埋战死士兵尸体，还命令胡松年前往祭奠。二十五日，张俊率兵从镇江出发，到达建康。二十七日，高宗停留平江。加赠陈东、欧阳澈秘阁修撰官，他们的子孙二人各赐给十顷土地，而且追贬汪伯彦观文殿学士，黄潜善更不追复。命令韩世忠、杨沂中分兵控制沿海要地。二十八日，焚烧开决淮东闸堰。赐给启从各军钱。三十日，仇昵派遣将领孙晖在寿春攻击金军，打败金军，收复霍丘、安丰二县。这个月，借江、浙坊场钱一界，用来准备军费。



  十一月初三，太白星白天出现。初五，奖赏承州水寨首领徐康等人阻击金军之功，升官不等，并且免除承、楚、泰州水寨民兵赋役十年。在沿江设置烽火台，除放浙东各郡防守城市丁夫。初七，开始下诏声讨刘豫叛逆罪行，宣布亲自讨伐的旨意，用来激励六军。吴派遣统制杨从仪等率兵在腊家城打败金军。初八，吴请求纳还朝廷赐给自己的族节用来赎刘子羽之罪，于是命令给刘子羽自由。金军进人光州。初九，伪齐光州知州许约攻破石额山寨，于是占据此寨。初十，韩世忠派兵在承州夜劫金军军营，获得成功。金军攻打六合县。十一日，金军攻掠全椒县三城湖。十二日，戒令除去各路大小臣僚借贷催科、纵容官吏骚扰百姓的奸弊，以及必须杜绝盗贼发生的蛛丝马迹。命令董寞、赵康直总领淮东水寨。十三日，任命胡松年兼代理参知政事。金军攻陷滁州。刘光世移军建康，韩世忠移军镇江，张俊移军常州。十四日，重新任命张浚为知枢密院事，因为他对朝廷竭尽忠诚，下诏向朝廷内外宣布。十五日，设宴搞赏守江士兵、将领。十八日，刘光世派统制王德在滁州的桑根击败金军。张贴黄榜招谕洞庭湖贼。十九日，命令滁、和各州迁移州治保存力量，聚积财物。二十日，金军攻打滁口。二十四日，刘光世派遣统制王师晨等人率兵进人南寿春府夜袭金军，获得成功，俘虏伪齐知府王靖。广贼区稠围攻韶州乐昌县，铃辖韩京派兵击杀区稠。下诏张浚到长江视察军队。



  十二月初一，魏良臣、王绘从泅州军前来朝见高宗。初四，命令都督府右军统制李贵率兵屯控福山镇。初七，命令中军统制王进屯兵泰州，防守通、泰州。初八，任命枢密都承旨马扩为江西沿江制置副使。十二日，吴伦派兵攻打腊家城，攻破它。十三日，允许两淮回避兵火的百姓耕种所在地区的荒闲田地。十八日，金、伪齐军逼近庐州，仇昵据城坚守，岳飞派遣统制徐庆、牛皋率领的援兵恰好赶到，打退金、伪齐联军。刘光世也派统制靳赛在慎县作战。张俊派统制张宗颜在六合击败金军。下诏江、浙、荆湖十四郡分别招募水军五百人，称作横江军。两浙十郡沿江海州县招捕巡检土军。二十日，程昌辨派杜湛、彭箔联合攻击杨钦，打败杨钦。二十五日，因第二年正月一日有日食出现，下诏修治缺政，寻求直言。二十六日，金军退兵。二十七日，下诏埋葬、祭奠浙西、江东二军为国捐躯的士兵。二十八日，罢除淮南转运司。派遣胡松年前往常熟县、江阴军沿江，商议军事。二十九日，金军离退滁州。
			
．



 卷028 本纪第二十八 高宗五

  五年春正月乙巳朔，日有食之。帝在平江府。金人去濠州。丁未，戒诸军战陈毋杀中原民籍充金兵者。命鬻官田宅输钱专充军费。戊申，进庐、泰二州守御官属各一官。己酉，诏前宰执吕颐浩等十九人及行在职事官各条上攻战备御措置绥怀之策。免淮南官吏去职之罪，仍令还任。承州水砦统领仲谅复入楚州。庚戌，张俊遣统领杨忠闵、王进夹击金人于淮南岸，败之，降其将程师回、张延寿。辛亥，淮东统制崔德明袭败金兵于盱眙。召张浚赴行在。乙卯，浚入见。赏沿江监司、帅臣供亿之劳，各进官一等。戊午，趣修建康行宫。己未，诏减淮南诸州杂犯死罪，释流以下囚。庚申，置诸州军教场，选兵专习弓弩，立格按试。辛酉，赠殿中侍御史马伸左谏议大夫。韩世忠、刘光世、张俊入见。壬戌，以世忠为少保、淮东宣抚使，驻镇江；光世少保、淮西宣抚使，驻太平；俊开府仪同三司、江东宣抚使，驻建康。甲子，郦琼复光州，降其守许约。乙丑，罢淮南茶盐提刑司，置提点两路公事官一员，兼领刑狱、茶盐、漕运、市易事。淮西要会州军并置市易务。戊辰，诏川、陕宣抚司招谕陷贼官民。庚午，命王进合江西、广东诸将兵讨周十隆。海贼朱聪犯广州，又犯泉州。壬申，刘光世、韩世忠、张俊入辞，命升殿，以光世、世忠有隙，赐酒谕释之，皆感激奉诏。癸酉，伪齐知亳州马秦犯光州，权州事王萃率兵拒之。是月，金主晟殂，旻之孙亶立。岳飞自池州入朝。二月丙子，以飞为镇宁、崇信军节度使。命常州布衣陈得一造新历。丁丑，帝发平江。戊寅，遣权太常少卿张铢奉迎太庙神主于温州。壬午，帝至临安，进扈从官吏秩一等。丙戌，以赵鼎为左仆射，张浚右仆射，并同中书门下平章事兼知枢密院事、都督诸路军马。岳飞为荆湖南北、襄阳府路制置使，将兵平湖贼杨太。丁亥，吴璘、杨政攻拔秦州，执伪齐守胡宣，金帅撒离曷来援，政复击败之。己丑，诏建太庙。壬辰，命张浚诣江上措置边防，诏谕诸路宣抚制置司，示以专任之旨。以右司谏赵霈论奏得体，赐三品服。丁酉，进执政官秩一等，以赏防秋之功。戊戌，诏淮南宣抚司抚司淮北来归官吏军民。己亥，直史馆范冲上《神宗实录考异》。庚子，诏翰林学士孙近、胡交修类编臣僚条具利害章疏以闻。甲辰，蠲湖南路上供三年。是月，伪齐商元寇信阳军，守臣舒继明被禽，死之。



  闰月乙巳朔，雨雹。丁未，胡松年罢。戊申，雪。己酉，留四川上供银帛就充军费。乙卯，以孟庾、沈与求并兼权枢密院事。丙辰，并诸路提举常平入茶盐司。罢福建铸钱，令转运、坑冶司办集。丁巳，撒离曷欲犯秦州，吴玠遣部将牛皓伺之，遇于瓦五谷，战死。癸亥，海贼陈感犯雷州，官军屡败。丁卯，王燮罢。命户部尚书章谊措置财用，孟庾提领，号总制司。命川、陕宣抚司幕僚摄司事，仍权节制军马。戊辰，置路分总管，以处闲退武臣。辛未，复置宗正丞，掌修属籍。再蠲荆南府、归、峡二州、荆门、公安二军岁贡上供二年。



  三月甲戌朔，以王燮贪纵不武，败师误国，责授濠州团练使。丙子，遣枢密计议官吕用中等分使两浙、江东、西路检察经、总制司财用。丁丑，诏侍从至监察御史、馆职已上，在内馆职、在外侍从官、监司、帅守，各举所知充监司、守令，寻命馆职专举县令。己卯，以韩世忠兼镇江府宣抚使，刘光世兼太平州宣抚使。壬午，以都督府参议军事邵溥兼权川、陕宣抚副使。罢御前军器所提举官，并隶工部。壬辰，命广东、福建路招捕朱聪。乙未，初榷铅、锡。张浚亲讨湖贼。丁酉，复移浙西安抚司于临安府。庚子，罢饶州牧马监。



  夏四月丙午，贵池县丞黄大本坐枉法赃，杖脊、刺配南雄州。丁未，遣司农丞盖谅持诏抚谕川、陕。召解潜赴行在，王彦知荆南府，诸镇抚使至是尽罢。戊申，太庙神主至自温州。己酉，以审量滥赏，追左银青光禄大夫王序八官及职名，仍改正出身。庚戌，诏内侍遇特恩转宫，止武功郎。壬子，访得周后柴叔夏袭封崇义公。戊午，奉安太庙神主。己未，更免役保正长法。甲子，太上皇帝崩于五国城。丙寅，帝即射殿行朝献景灵宫之礼，始以惠恭皇后祔祭。募民耕营田，官给牛、种。庚午，省四川添差官。辛未，以诸路税赋畸零增收钱专充上供。是月，龙图阁直学士致仕杨时卒。



  五月乙亥，初谒太庙。庚辰，命邵溥、吴玠裁省四川冗官浮费。辛巳，名行宫新作书院为资善堂。遣何藓等奉使金国，通问二帝。中书舍人胡寅言，国家与金世仇，无通使之义。张浚奏：“使事兵家机权，后将辟地复土，终归于和，未可遽绝。”乃遣行。丁亥，立残破州县守令劝民垦田及抛荒殿最格。己丑，以孟庾知枢密院事。壬辰，召张浚还行在。丁酉，诏浚提举详定一司敕令。戊戌，以贵州防御使瑗为保庆军节度使，封建国公。徽猷阁待制范冲兼资善堂翊善，起居郎朱震兼赞读。以盛暑，命监司行部虑囚。己亥，岳飞军次鼎州。庚子，周十隆降。辛丑，命川、陕访求元祐党人子孙。



  六月甲辰，封武经大夫令矼为安定郡王。湖贼杨钦、全琮、刘诜相继率众诣岳飞降。乙巳，名新历曰《统元》。丁未，并饶州铸钱司于虔州。己酉，命建国公瑗出就资善堂听读，拜范冲、朱震。出内帑钱赐宗室贫者。壬子，复省淮南州县冗官。癸丑，以久旱，减膳、祈祷。禁诸路科率，自租税、和市、军须外皆罢。岳飞急攻湖贼水砦，贼将陈瑫降，杨太赴水死，余党刘衡等皆降。飞急击夏诚，斩之。丁巳，湖贼黄诚斩杨太首，挟钟子仪、周伦诣都督府降，湖湘悉平，得户二万七千，悉遣归业。戊午，减福建贡茶岁额之半。庚申，以旱罢诸路检察财用官。丁卯，以贼平，免沿湖民前二年逋租。己巳，罢福建诸州枪杖手。



  秋七月壬申朔，以仇悆为沿海制置使。甲戌，免蕲州上供及租税三年。戊寅，奖谕岳飞，抚劳将士，趣张浚还朝。己卯，孟庾罢，以沈与求兼权枢密院事及措置财用。壬午，以金、均、房州隶襄阳府路。伪齐兵寇湖阳县，执唐州守臣高青，复释之。丁亥，赐宇文虚中家福建田十顷。甲午，诏残破州县亲民官，计到、罢之日户口考殿最。韩世忠复镇淮军，禽伪齐守王拱。丙申，蠲湖南路上供米三年及秋租之半。丁酉，置高峰、王口二砦都巡检使，益兵戍之。



  八月壬寅朔，罢荆南营田司，令安抚司措置官兵耕种。甲辰，定馆职额为十八员。壬子，诏淮南山水砦都巡检各听守令节制。癸丑，蠲福建州军供拨常平钱米。己未，下诏示章惇、蔡卞诋诬宣仁圣烈皇后之罪，追贬惇昭化军节度副使，卞单州团练副使，子孙不许在朝。命广宫学，教内外宗子。辛酉，诏淮南、襄阳府等路团结民社。丙寅，以诸盗平，减湖、广、江西二十二州杂犯死罪，释徒、杖以下囚。海贼朱聪降，命补水军统领。是月，伪齐陷光州。



  九月辛未朔，罢总制司所增收头子等诸色钱。乙亥，赐礼部进士汪洋以下二百二十人及第、出身。唱名始遵故典，令馆职侍立殿上。壬午，加岳飞检校少保。伪齐兵寇固始县，统领华旺拒战，却之，寻复光州。甲申，命沿海州军籍海舶，分守要害。乙酉，赵鼎上《重修神宗实录》。壬辰，诏元符上书邪等范柔中等二十七人各官一子。以解潜部兵三千隶马军司。甲午，周十隆复叛，犯汀州。戊戌，遣统领王进、李贵讨之。



  冬十月庚戌，张浚入见。乙卯，以席益为四川制置大使，位宣抚副使上，州军兵马并隶大使司，边防重事仍令宣抚司处置。李纲为江西制置大使，吕颐浩为湖南制置大使。戊午，诏川、陕类试合格第一人依殿试第三人例推恩，余并同赐进士出身，特奏名进士命宣抚选官试时务策。澧州贼雷德进降。乙丑，伪齐兵寇涟水军，韩世忠遣统制呼延通等逆击，败之。



  十一月庚午朔，初置节度使以下金字牙符，命都督府掌之，给将帅立战功者。命州县卖户帖以助军费。癸酉，诏守臣死节昭著者，毋限品秩，并赐谥。乙亥，征和靖处士尹焞于涪州，命为崇政殿说书。戊寅，郊。辛巳，复置淮南提举盐事官。壬午，出宫女三十人。甲申，权减宰执及行在官吏奉。乙酉，以赵开为四川都转运使。丙戌，命张浚视师荆、襄、川、陕。戊子，知衡州裴廪坐调夫筑城冻死二千余人，除名、岭南高州编管。乙未，出内帑绵绢赐宗室。丁酉，罢催税户长。十二月己亥朔，以岳飞为荆湖南北、襄阳府路、蕲黄州招讨使。杨沂中权主管殿前司，并统神武中军。庚子，改神武四军及巡卫军号行营五护军。辛丑，以都督府兵隶三衙。命左右司、枢密院检详官参考中兴已行条例，修为定法。乙巳，禁服用翠羽。己酉，免侍从官轮对。庚戌，汰横江水军三之一。癸丑，命两淮、川陕、荆襄、荆南诸帅府参谋官各一员提点屯田。癸亥，禁川陕州县官悉用川陕人。丙寅，都督府遣参议军事刘子羽、主管机宜文字熊彦诗抚谕川陕，且察边备虚实。戊辰，夜雨雹。



  六年春正月辛未，蠲贫民户帖钱之半，无物产者悉除之。癸酉，命给事中、中书舍人甄别元祐党籍。乙亥，以内重外轻，命省台、寺监及监司、守令居职及二年者，许更迭出入除擢。丁丑，诏凡入粟补官者，毋授亲民、刑法之职。壬午，赐宗子伯玖名琚，为和州防御使。罢绵州宣抚副使，命吴玠专治兵事。罢御史平反刑狱赏。丙戌，张浚视师荆襄，入辞。己丑，安定郡王令矼薨。庚寅，还预借坊场钱。辛卯，诏监司、帅臣慢令失职者，令张浚黜陟以闻。甲午，振江、湖、福建、浙东饥民，命监司、帅臣分选僚属及提举常平官躬行检察。戊戌，命鬻通直郎、阁门宣赞舍人以下官。



  二月庚子，以诸路宣抚制置大使并兼营田大使，宣抚副使、招讨安抚使并兼营田使。壬寅，雨雪。改江、淮屯田为营田。甲辰，置行在交子务，印交子钱引给诸路，令公私同见钱行用。戊申，岳飞入见。复以襄阳府路为京西南路。辛亥，诏张浚暂赴行在奏事。甲寅，以兵部尚书、都督府参谋折彦质签书枢密院事。乙卯，韩世忠引兵攻宿迁县，统制呼延通与金兵战，败之，禽其将孛堇牙合。澧州贼徒伍俊杀雷德进，持其首诣鼎州降。丙辰，韩世忠围淮阳军。复置诸路市易务。戊午，命杨沂中以兵万人听都督行府调遣。己未，遣户部侍郎刘宁止如镇江府，总领三宣抚司钱粮。辛酉，兀救淮阳，韩世忠引兵归楚州。壬戌，以折彦质兼权参知政事。癸亥，沈与求罢。李纲入见。是月，张浚至江上会诸将议事，命张俊进屯盱眙。



  三月戊辰朔，初收官告绫纸钱。名金、均、房州民兵曰保胜，又命招刺三千人，赐名必胜军。己巳，以韩世忠为京东、淮东路宣抚处置使，岳飞为京西、湖北路宣抚副使。辛未，蠲旱伤州县民积欠钱帛租税。己卯，趣岳飞如鄂州措置军事。辛巳，以枢密副都承旨马扩为沿海制置副使。壬午，金、齐兵犯涟水军，韩世忠击败之。壬辰，宽四川灾伤州县户帖钱之半。



  夏四月戊戌朔，湖南贼黄旺犯桂阳监。甲辰，伪齐兵陷唐州，团练判官扈举臣、推官张从之等皆死。岳飞以母丧去官。丙午，诏飞起复。己酉，诏文武臣僚能决胜强敌恢复境土者，赐功臣号。庚戌，始训诸宗子名。甲寅，赏淮阳功，呼延通等进官有差，余受赏者凡万七千人。刘光世遣副统制王师晟、郦琼袭伪齐兵于刘龙城，破之，禽其统制华知刚。己未，命福建安抚司发水军讨海贼郑庆。辛酉，禁四川伐并边山林。甲子，以韩世忠为横海、武宁、安化军节度使，号扬武翊运功臣。除商旅缗钱税。丙寅，复行在官吏奉。蠲东京民渡淮南商贩之税。



  五月戊辰朔，禁以鹿胎为冠。癸酉，诏未经上殿臣僚，先令三省审察，然后引对。戊寅，以四川监司地远玩法，应有违戾，令制置大使按劾。壬午，诏大理寺议狱不合，即诣刑部关决，刑部不能定，同赴都堂禀议。赐吴玠四川户帖钱十万缗犒军。癸未，禁淮南州县收额外杂色租。乙酉，改交子为关子，罢交子务。庚寅，以刘光世为保静、宁武、宁国军节度使。壬辰，以张俊进屯盱眙，改崇信、奉宁军节度使。甲午，禁销钱及私铸铜器。丙申，诏监司虑囚不能遍及者，听遣官，著为令。



  六月乙巳夜，地震。乙酉，求直言。甲寅，张浚渡江，抚淮上诸屯。命刘光世自当涂进屯庐州，岳飞自九江进屯襄阳，杨沂中屯泗州。戊午，诏两淮沿江守臣并以三年为任。辛酉，封集英殿修撰令懬为安定郡王。



  秋七月壬申，以司农少卿樊宾提领营田公事。癸未，诏张浚暂赴行在。癸巳，罢川陕便宜差遣监司、守贰。以金州隶川陕路，均、房二州隶京西南路。郭浩为永兴军路经略安抚使兼知金州，阁门宣赞舍人邵隆知商州，听浩节制，经理商、虢。是月，刘光世复寿春府。



  八月己亥，范宗尹薨。庚子，赐左司谏陈公辅三品服。癸卯，以徽猷阁直学士李迨为四川都转运使。甲辰，诏谕将士将亲征。岳飞遣统制牛皋破伪齐镇汝军，禽其守薛亨。乙巳，命权殿前司解潜等帅精兵扈从，主管步军司边顺留兵守临安，知临安府梁汝嘉为巡幸随军都转运使。丁未，以秦桧为醴泉观使兼侍读、行宫留守，孟庾提举万寿观兼侍读、同留守。戊申，岳飞遣将杨再兴复西京长水县。己酉，命秦桧、孟庾权参决尚书省、枢密院事。庚戌，蠲虔州残破诸县逋负、梅州夏秋两税，听广东经略安抚司便宜措置盗贼。辛亥，奉神主发临安。丁巳，权罢经筵进讲。己未，预借江、浙民来年夏税絁帛，折米输官。庚申，增给职事官米月三斛。是月，张俊城盱眙，进屯泗州。岳飞及伪齐李成、孔彦舟连战至蔡州，克之，伪守刘永寿举城降。



  九月丙寅朔，帝发临安。岳飞遣统制王贵、郝晸、董先复虢州卢氏县。癸酉，帝次平江。戊寅，命职事官日一员轮对。壬午，岳飞以孤军无援，复还鄂州。癸未，权奉安神主于平江能仁寺。戊子，以户部郎官霍蠡总领岳飞军钱粮。庚寅，张浚入奏，复如镇江。辛卯，立贼徒相招首罪赏格。赏镇淮军功，进统制王德等官。是月，刘豫闻亲征，告急于金主亶求援，亶不许，豫自起兵三十万，命子麟趣合肥，侄猊出涡口，引兵分道入寇。



  冬十月丙申，招西北流寓人补阙额禁军。丁酉，裁定淮南路租额。刘麟寇淮西，张俊遣杨沂中、张宗颜等分兵御之。戊戌，沂中至濠州，刘光世已弃庐州而南，浚遣人督还，光世不得已驻兵应沂中，遣统制王德、郦琼及贼将崔皋、贾泽、王遇战，皆败之。贼兵攻寿春府芍陂砦，守臣孙晖拒战，又败之。辛丑，罢四川监酒官百余员。壬寅，以梁汝嘉兼浙西、淮东沿海制置使，前护副军都统制王彦副之。癸卯，赵鼎请降敕谕张浚，令光世、沂中及张俊全军引还，为防江之计。甲辰，又诏浚督将士僇力破贼，皆未达。刘猊犯定远县，沂中进战，大败之于藕塘，猊挺身遁，麟在顺昌闻之，拔砦去。刘光世遣王德及沂中追麟，至南寿春而还。孔彦舟亦解光州围而去。戊申，命解潜遣兵千人守青龙港口。癸丑，张俊、杨沂中引兵攻寿春府，不克而还。乙卯，诏诸军所俘人民给钱米遣归。丁巳，惠州军贼曾衮作乱。庚申，摧锋军统制韩京募敢死士，夜袭破之，衮寻出降。壬戌，日中有黑子没。



  十二月申午朔，诏降庐、光、濠等州死罪，释流以下囚。召秦桧赴行在。张浚入见，请幸建康；赵鼎请还临安。戊戌，韩世忠攻淮阳军，及金人战，败之。辛丑，城南寿春府。壬寅，赵鼎罢。遣右司员外郎范直方宣谕川、陕，抚问吴玠将士。甲辰，命都督府参议军事吕祉如建康，措置移跸。丙午，折彦质罢。丁未，赏淮西功，加张俊少保，改镇洮、崇信、奉宁军节度使，杨沂中保成军节度使、殿前都虞候。戊申，命秦桧赴讲筵供职，孟庾为行宫留守。辛亥，以资政殿学士张守参知政事，兼权枢密院事。丙辰，以吕颐浩为浙抚西安制置大使、判临安府。丁巳，以刘光世为护国、镇安、保静军节度使。戊午，诏凡因民事被罪者，不许亲民。己未，命辰、沅、靖、澧四州以闲田募刀弩手，三千五百人为额。右司谏陈公辅乞禁程氏学。诏：“士大夫之学宜以孔、孟为师，庶几言行相称，可济时用。”庚申，以安化郡王王禀死节太原，赐其家田十顷。辛酉，以山阴、诸暨等四十县为大邑，并命堂除。



  七年春正月癸亥朔，帝在平江，下诏移跸建康。蠲无为军税役一年。置建康御前军器局。丁卯，赏张浚以破敌功，迁特进。己巳，发米万石济京东、陕西来归之民。张浚入见。甲戌，罢都督府诸州市易官。丁丑，解潜罢，以刘锜权主管马军司，并殿前步军司公事。庚辰，筑采石、宣化渡二城。癸未，以翰林学士陈与义参知政事，资政殿学士沈与求同知枢密院事。诏广西帅臣训练土丁、保丁。乙酉，复置枢密使、副，知院以下仍旧，张浚改兼枢密使。丙戌，禁诸军互纳亡卒。西蕃三十八族首领赵继忠等来归。丁亥，以秦桧为枢密使。何藓、范宁之至自金国，始闻上皇及宁德皇后崩。己丑，帝成服，下诏降徒囚，释杖以下。辛卯夜，东北有赤气如火。



  二月癸巳朔，日有食之。百官七上表，请遵以日易月之制。徽猷阁待制、知严州胡寅请服丧三年，衣墨临戎，以化天下。帝欲遂终服，而张浚连疏论丧服不可即戎，遂诏外朝勉从所请，宫中仍行三年之丧。丙申，太平州火。丁酉，镇江府火。庚子，遣王伦等使金国迎奉梓宫。岳飞入见。辛丑，以日食，求直言；以久旱，命诸州虑囚。乙巳，诏凡辟举官犯赃罪，罪及所举官。丙午，吴玠置银会子于河池。丁未，诏席益募陕西、河东、河北兵二千，部送行在充扈卫。癸丑，雨雹。丙辰，始御便殿。果州守臣宇文彬等进《禾登九穗图》，俱夺一官，罢之。丁巳，以岳飞为太尉、湖北京西宣抚使。己未，帝发平江。



  三月癸亥朔，次丹阳，韩世忠入见，命世忠扈从，岳飞次之。甲子，次镇江，杨沂中入见，命沂中总领弹压巡幸事务。乙丑，蠲驻跸及经从州县积年逋赋。丁卯，以吏部侍郎吕祉为兵部尚书、都督府参谋军事。辛未，帝至建康。壬申，诏尚书省常程事从参知政事分治。癸酉，减建康流罪以下囚，蠲建康府、太平、宣州逋赋及下户今年身丁钱。岳飞乞并统淮西兵以复京畿、陕右，许之，命飞尽护王德等诸将军。既而秦桧等以合兵为疑，事遂寝。戊寅，手诏抚劳将士。进沈与求知枢密院事。己卯，尊宣和皇后为皇太后。庚辰，以王彦兵隶侍卫马军司。吕颐浩为少保兼行宫留守。孟庾罢。甲申，以刘光世为少师、万寿观使，以其兵隶都督府，张浚因分为六军，命吕祉节制。乙酉，赐光世第于建康府。丁亥，命虔、吉、南安军诸县各募土兵百人，责知县训练，防御盗贼。是春，广西大饥，李实变为桃。



  夏四月癸巳，筑太庙于建康，以临安府太庙为圣祖殿。戊戌，修浚建康城池。丁未，岳飞乞解官持余服，遂弃军去，诏不许。戊申，日中有黑子。庚戌，以张浚累陈岳飞积虑专在并兵，奏牍求去，意在要君，遂命兵部侍郎兼都督府参议军事张宗元权湖北、京西宣抚判官，实监其军。壬子，张浚如太平州、淮西视师。庚申，以信阳军隶京西路。罢淮南提点司，东西两路各置转运兼提点刑狱、提举茶盐常平事。



  五月丁卯，诏李纲趣捕虔、吉诸盗。壬申，命礼官举文宣王、武成王、荧惑、寿星、岳镇、海、渎、农、蚕、风、雷、雨师之祀。甲戌，以胡安国提举万寿观兼侍读，趣赴行在，未至而罢。癸未，以郦琼为行营左护军副都统制。甲申，初试枢密院都督府效士。乙酉，命侍从官通举材堪知县者二十人。丙戌，伪齐陷随州。己丑，禁四川增印钱引。



  六月辛卯朔，改上惠恭皇后谥曰显恭皇后。岳飞入见。壬辰，命岁辰戌月祀大火，配以阏伯。乙未，罢江、淮营田司，令诸路安抚、转运司兼领其事。丙申，以《重修神宗实录》去取未当，命史馆复加考订。丁酉，岳飞引过自劾，诏放罪，慰谕之。戊戌，命刘锜兼都督府咨议军事，率兵戍庐州。乙巳，沈与求薨。召王德以所部兵赴行在。遣吕祉如淮西抚谕诸军。丙辰，诏吴玠、李迨共议四川经费，赡军恤民。岳飞复职。



  秋七月戊辰，诏侍从各举可任监司、郡守者一二人。癸酉，以旱，祷于天地、宗庙、社稷。甲戌，嗣濮王仲湜薨。癸未，以久旱，命中外臣庶实封言事。甲申，蠲诸路民积年逋租。以建康疫盛，遣医行视，贫民给钱，葬其死者。命疏决滞狱。乙酉，诏即建康权正社稷之位。戊子，诏户部长贰迭出巡按诸路，考究财赋利病，违者劾之。己丑，诏诸路归业民垦田，及八年始输全税。



  八月乙未，以张俊为淮西宣抚使，驻盱眙；杨沂中为淮西制置使，主管侍卫马军司刘锜副之，并驻庐州。命郦琼率兵赴行在。戊戌，琼叛，杀中军统制张景等，执吕祉及赵康直、赵不群，以兵四万人奔刘豫。辛丑，手诏赦庐州屯驻行营左护军。壬寅，郦琼引兵至淮，杀祉及康直，释不群，使还。刘锜、吴锡至庐州，以兵追之不及，命张宗元往招之。张浚乞去位。甲辰，以赵鼎为万寿观使兼侍读。甲寅，诏命官犯赃，刑部不得擅黥配，听朝廷裁断。乙卯，赐岳飞军钱十万缗。招归正复业人耕湖北、京西闲田。



  九月甲子，上太上皇帝谥曰圣文仁德显孝皇帝，庙号徽宗，皇后曰显肃皇后。丁卯，韩世忠、张俊入见，乃命俊自盱眙移屯庐州。壬申，张浚罢。癸酉，命参知政事轮日当笔，权三省事，更不分治常程。罢都督府。甲戌，以台谏累疏，落张浚观文殿大学士，仍领宫祠。丙子，复以赵鼎为尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使。戊寅，以庐州、寿春府民遭郦琼虏掠，蠲租税一年。己卯，朝献圣祖于常朝殿。庚辰，朝飨太庙。辛巳，合祭天地于明堂，大赦。召刘光世赴行在。戊子，禁诸路进羡余。以刘锜知庐州兼淮西制置副使。



  冬十月庚寅朔，诏仍旧开经筵。辛卯，命后省官看详上书有可采者，条上行之。丁酉夜，敕张浚安置岭表。戊戌，赵鼎累请浚母老，改永州居住。伪齐犯泗州，守臣刘纲击走之。丙午，命户部郎官薛弼、霍蠡同总领江西、湖、广五路财赋。壬子，统制呼延通、王权等袭击金人于淮阳军，败之，丁巳，诏六参日，轮行在百官一员转对。



  闰月癸亥，赠赵康直徽猷阁待制。乙丑，蠲江东路月桩钱万缗。发米二万石振京西、湖北饥民。丙寅，尹焞入见，命为秘书郎兼崇政殿说书。甲戌，始作徽宗皇帝、显肃皇后神主。庚辰，韩世忠引兵渡淮，逆击金人于刘冷庄，败之。辛巳，李纲罢。癸未，复汉阳军。是月，张俊弃盱眙，引兵还建康。



  十一月丙申，赐吴玠犒军钱百五十万缗。丁酉，以知温州李光为江西安抚制置大使。丁未，金帅挞懒、兀入汴京，执伪齐刘豫，废为蜀王。癸丑，诏来春复幸浙西。是月，伪齐知临汝军崔虎诣岳飞降。十二月庚辰，复置都大提举四川茶马监牧官。丁卯，祔徽宗皇帝、显肃皇后神主于太庙。庚午，以解潜权主管马步军司，命韩世忠留屯楚州，屏蔽江、淮。己卯，诏内外大将及侍从官，举武臣智略器局堪帅守谋议官者。癸未，王伦等使还，入见，言金国许还梓宫及皇太后，又许还河南诸州。甲申，城泗州。丁亥，复遣王伦等奉迎梓宫。是冬，吴玠遣裨将马希仲攻熙州，郑宗、李进攻巩州，不克，宗死于城下，希仲遁还，玠斩以徇。 



  译文：



  绍兴五年（1135 ）春正月初一，日食。高宗在平江府。金军退离壕州。初三，命令各军在与金军交战中，不要杀死中原百姓被征发为金兵的人。命令誓卖官田宅得到的钱专门充作军费开支。初四，庐、泰二州守御官及僚属分别升官一级。初五，下诏前任宰执吕颐浩等十九人，以及行在职事官分别向朝廷陈述攻战备御、措置绥怀的方略。免除淮南官吏离职之罪，仍然命令他们各自归职。承州水寨统领仲谅又进人楚州。初六，张俊派统领杨忠阂、王进在淮河南岸夹击金军，打败他们，迫使金军将领程师回、张延寿投降。初七，淮东统制崔德明在盯胎袭击打败金军。召张浚前往行在。十一日，张浚来朝见。奖赏沿江监司、帅臣供应军需的功劳，分别升官一级。十四日，催促修筑建康行宫。十五日，下诏减轻淮南各州杂犯死罪囚犯罪刑，释放流刑以下的罪犯。十六日，设置各州军教场，挑选士兵专门练习弓弩，确立标准检查考试。十七日，赠给殿中侍御史马伸左谏议大夫。韩世忠、刘光世、张俊来朝见。十八日，任命韩世忠为少保、淮东宣抚使，驻屯镇江；刘光世为少保、淮西宣抚使，驻屯太平；张俊为开府仪同三司、江东宣抚使，驻屯建康。二十日，丽仔琼收复光州，迫使其守将许约投降。二十一日，废罢淮南茶盐提刑司，设置提点两路公事官一名，兼领刑狱、茶盐、槽运、市易事务。淮西重要交会州军都设置市易务。二十四日，下诏川、陕宣抚司招谕沦陷伪齐的官吏和百姓。二十六日，命令王进联合江西、广东各将领统率的军队讨伐周十隆。海贼朱聪攻打广州，又攻打泉州。二十八日，刘光世、韩世忠、张俊人朝辞谢，命令上殿，因刘光世、韩世忠之间有不愉快的事情，高宗赐酒从中调解，二人都感激不尽，表示奉命。二十九日，伪齐毫州知州马秦攻打光州，代理州事王萃率兵抵抗。这个月，金主晨去世，的孙子即皇帝位。岳飞从池州前往行在朝见高宗。二月初二，任命岳飞为镇宁、崇信军节度使。命令常州百姓陈得一制作新历。初三，高宗从平江出发。初四，派遣代理太常少卿张铣到温州奉迎太庙神主。初八，高宗到达临安，护从官吏增加棒禄一级。十二日，任命赵鼎为左仆射，张浚为右仆射，都为同中书门下平章事兼知枢密院事，都督各路军马。任命岳飞为荆湖南北、襄阳府路制置使，率兵平定洞庭湖贼杨太。十三日，吴瞒、杨政攻取秦州，俘获伪齐太守胡宣，金军统帅撒离易前来救援，杨政又打败金军。十五日，下诏建造太庙。十八日，下命张浚到长江上措置边境防务，下诏告谕各路宣抚制置司，示以单独承担此任的意旨。因右司谏赵需上奏论事合乎治体，恰如其分，赐给三品官服。二十三日，执政官增加棒禄一级，用来奖赏他们抵抗金、伪齐联军秋季侵略的功劳。二十四日，下诏淮南宣抚司抚恤慰问从淮北来归顺的官吏和军民。二十五日，直史馆范冲呈上件申宗实录考异。二十六日，下诏翰林学士孙近、胡交修分类编撰臣僚陈述时政利害的奏疏报告朝廷。三十日，免除湖南路上供三年。这个月，伪齐商元攻打信阳军，守臣舒继明被俘而死。闰二月初一，降冰雹。初三，胡松年罢职。初四，降雪。初五，留下四川上供银帛就地充作军费。十一日，任命孟庚、沈与求兼代理枢密院事。十二日，合并各路提举常平到茶盐司。废罢福建铸钱，命令转运坑冶司办理。十三日，撒离易想攻打秦州，吴派遣部将牛皓侦察这一情况，在瓦吾谷与金军相遇，牛皓战死。十九日，海贼陈感攻打雷州，官军多次失败。二十三日，王镬罢职。命令户部尚书章谊措置财政收支，由孟庚提领，号称总制司。命令川、陕宣抚司幕僚代理管理宣抚司事务，并且代理节制军马。二十四日，设置路分总管，用来安置闲退武臣。二十七日，重新设置宗正承，掌管修撰属籍。再次免除荆南府、归峡二州、荆门公安二军岁供、上供二年。三月初一，王镬因贪婪悠肆，缺少将才，败师误国，贬降为壕州团练使。初三，派遣枢密计议官吕用中等分别出使两浙、江东西路，检察经、总制司财政收支情况。初四，下诏侍从至监察御史、馆职以上，在内馆职、在外侍从官、监司、帅守，各自推举所熟知的可以担任监司、守令的人才。不久命令馆职专门推举可以担任县令的人才。初六，任命韩世忠兼镇江府宣抚使，刘光世兼太平州宣抚使。初九，任命都督府参议军事邵溥兼代理川、陕宣抚副使。废罢御前军器所提举官，隶属工部。十九日，命令广东、福建路招捕朱聪。二十二日，初次禁铅、锡。张浚亲自讨伐洞庭湖贼。二十四日，又把浙西安抚司迁移到临安府。二十七日，废罢饶州牧马监。



  四月初三，贵池县承黄大本因贪赃枉法，被杖脊刺配南雄州。初四，派遣司农承盖谅带着诏书抚谕川、陕。召解潜前往行在，王彦知荆南府，各镇抚使至此全部废罢。初五，太庙神主从温州迁到临安。初六，因审核检察滥赏，追赠左银青光禄大夫王序八官及职名，并且改正出身。初七，下诏：内侍遇到特别恩惠调迁官职，至武功郎为止。初九，寻访得到后周后代柴叔夏，命令他袭封崇义公。十五日，奉安太庙神主。十六日，更改免役保正长法。二十一日，太上皇帝徽宗在五国城逝世。二十三日，高宗到射殿，行祭祀景灵宫之礼，开始用惠恭皇后附祭。招募百姓耕种营田，官府供给耕牛和种子。二十七日，省减四川添差官。二十八日，用各路赋税整数外的余数和多征收的钱专门充作上供。这个月，以龙图阁直学士身份退休的杨时逝世。五月初二，初次朝拜太庙。初七，命令邵溥、吴裁减四川冗官浮费。初八，称行宫新作书院为资善堂。派遣何蓟等人奉命出使金国，与金朝接触并问候徽、钦二帝。中书舍人胡寅上书说，国家与金朝世代为仇，没有通使接触的道理。张浚上奏说：“出使敌国是兵家的权宜之计，日后将开辟国境，恢复故土，最终会归于和好，不可立即断绝交往。”于是派他们出发。十四日，确定遭受兵火残破州县守令劝民垦田及抛荒多少的标准。十六日，任命孟庚为知枢密院事。十九日，召张浚回到行在。二十四日，下诏张浚提举详定一司救令。二十五日，任命贵州防御史赵缓为保庆军节度使，封为建国公。徽酞阁待制范冲兼资善堂诩善，起居郎朱震兼赞读。因酷暑命令监司到辖区内讯察囚犯罪状。二十六日，岳飞军驻扎鼎州。二十七日，周十隆出降。二十八日，命令川、陕官吏寻访元党人子孙。



  六月初二，封武经大夫赵邻正为安定郡王。洞庭湖贼杨钦、全琼、刘洗相继率众到岳飞军中投降。初三，称新历为统元。初五，合并饶州铸钱司到虔州铸钱司。初七，命令建国公赵缓到资善堂听读，拜见范冲、朱震。拿出内格钱赐给宗室贫寒的人。初十，又减省淮南州县冗官。十一日，因长期干早减少饮食，举行祈祷；禁止各路苛征，除租税、和买军须外，其他苛征都废罢。岳飞猛攻洞庭湖贼水寨，贼将领陈舀投降，杨太跳水而死，余党刘衡等人都投降。岳飞猛攻夏诚，斩杀他。十五日，洞庭湖贼黄诚割下杨太的头，挟持钟子义、周伦到都督府投降，湖湘全部平定，得到二万七千户百姓，全部让他们回到家园从事农业生产。十六日，减少福建贡茶岁额的一半。十八日，因干早废罢各路检察财政收支官员。二十五日，沿洞庭湖贼平定，免除沿湖百姓前二年积欠官府租税。二十七日，废罢福建各州枪杖手。



  秋七月初一，任命仇昵为沿海制置使。初三，免除薪州上供和租税三年。初七，奖谕岳飞，抚劳将士，催促张浚回到朝廷。初八，孟庚罢职，任命沈与求兼代理枢密院事及措置财政收支。十一日，把金、均、房州划归襄阳府路。伪齐军攻打湖阳县，俘获唐州守臣高青，又放了他。十六日，赐给宁文虚中家庭福建田十顷。二十三日，下诏遭受兵火残破州县守令官员，计算到任、离任之间户口数多少，作为考核好坏的依据。韩世忠收复镇淮军，俘获伪齐守官王拱。二十五日，免除湖南路上供米三年及秋租的一半。二十六日，设置高峰、王口二寨都巡检使，增加军队戍守二寨。八月初一，废罢荆南营田司，命令安抚司指挥官兵耕种。初三，确定馆职名额为十八人。十一日，下诏淮南山水寨都巡检分别接受守令调度管束。十二日，免除福建州军借拨常平钱米。十八日，下诏宣布章、蔡卞低毁诬陷宣仁圣烈皇后的罪行，追贬章为昭化军节度副使，蔡卞为单州团练副使，子孙不许在朝廷任官。命扩大宫学，教育内外宗室子弟。二十日，下诏淮南、襄阳府等路团结民社。二十五日，因各盗平定，减轻湖、广、江西二十二州杂犯死罪囚犯罪刑，释放徒刑、杖刑以下囚犯。海贼朱聪投降，命令他补官为水军统领。这个月，伪齐攻陷光州。



  九月初一，废罢总制司所增加征收的头子钱等各种名目的钱。初五，赐给礼部进士汪洋以下二百二十人及第、出身。唱名赐第开始遵循原来的制度，命令馆职侍立殿上。十二日，加官岳飞为检校少保。伪齐军攻打固始县，统领华旺率兵抵抗，打退伪齐军，不久收复光州。十四日，命令沿海州军籍没海船，分别守卫要害之地。十五日，赵鼎呈上重修神宗实录。二十二日，下诏元符上书被贬为邪等的范柔中等二十七人分别授给他们儿子一人官职。下命解潜率领的三千军队隶属马军司。二十四日，周十隆又叛乱，攻打汀州。二十八日，派遣统领王进、李贵讨伐周十隆。



  冬十月十一日，张浚朝见高宗。十六日，任命席益为四川制置大使，位次在宣抚副使之上，州军兵马一律隶属大使司，边防重大事情仍然命令宣抚司处理管辖。李纲为江西制置大使，吕颐浩为湖南制置大使。十九日，下诏川、陕类试合格第一名按照殿试第三名施加恩惠，其余一律同赐进士出身；特奏名进士命令宣抚使选择考官加试时务策。遭州贼雷德进投降。二十六日，伪齐军攻打涟水军，韩世忠派遣统制呼延通等抵抗出击，打败伪齐军。



  十一月初一，初次设置节度使以下金字奖牌，命令都督府掌管，奖给将帅立有战功的人。命令州县出卖户帖用来补助军费。初四，下诏：守臣为国捐躯，功绩昭著的，不受等级、棒禄高低多少的限制，一律赐给溢号。初六，到涪州征召和靖处士尹淳，任命他为崇政殿说书。初九，祭祀天地。十二日，重新设置淮南提举盐事官。十三日，放出宫女三十人。十五日，暂减宰执及行在官吏棒禄。十六日，任命赵开为四川都转运使。十七日，命令张浚到荆、襄、川、陕视察军队。十九日，衡州知州裴凛因征调民夫筑城冻死二千多人，被除掉名籍，岭南高州编管。二十六日，拿出内格绵绢赐给宗室。二十八日，废罢催税户长。



  十二月初一，任命岳飞为荆湖南北路、襄阳府路、薪黄州招讨使。杨沂中代理主管殿前司，并且统领神武中军。初二，改神武四军及巡卫军为行营五护军。初三，下命都督府兵隶属三衙。命令左右司、枢密院检详官参考朝廷南渡以来已经实行条例制度，修撰成为固定的法律制度。初七，禁止服用翠羽。十一日，废除侍从官五日上殿面奏时政并提出建议。十二日，裁减横江水军的三分之一。十五日，命令两淮、川陕、荆襄、荆南各帅府一名参谋官提点屯田。二十五日，禁止川陕州县官全部任用川陕籍的人。二十八日，都督府派遣参议军事刘子羽、主管机宜文字熊彦诗抚谕川陕，并且视察边防战备虚实情况。三十日，夜晚降冰雹。



  绍兴六年（1136 ）春正月初三，免除贫民帖钱的一半，没有物业资产的人户全部免除帖钱。初五，命令给事中、中书舍人审查鉴别元党籍。初七，因内重外轻，命令省台、寺监及监司、守令任职满二年的，允许互换授官调迁。初九，下诏：凡是人粟得到官职的人，不许授给县令一类的地方官和刑法官。十四日，赐给宗子赵伯玖名为赵朦，任为和州防御使。废罢绵州宣抚副使，命令吴专门管理军事。废罢御史平反刑法案件的奖赏。十八日，张浚到荆襄视察军队，上殿向高宗辞行。二十一日，安定郡王赵令在逝世。二十二日，归还预借坊场钱。二十三日，下诏：监司、帅臣怠慢朝命、管理失职的人，命令张浚决定升降，报告朝廷。二十六日，贩济江、湖、福建、浙东饥民，命令监司、帅臣分别挑选僚属及提举常平官亲自检察贩济情况。三十日，命令警卖通直郎、阎门宣赞舍人以下官员。二月初二，命令各路宣抚制置大使一律兼营田大使，宣抚副使、招讨安抚使一律兼营田使。初四，降雪。江淮屯田改为营田。初六，设置行在交子务，印制交子钱引发给各路，下令百姓、官府与现钱等同流通使用。初十，岳飞朝见高宗。又改襄阳府路为京西南路。十三日，下诏张浚立即前往行在奏事。十六日，任命兵部尚书、都督府参谋折彦质为签书枢密院事。十七日，韩世忠带领军队攻打宿迁县，统制呼延通与金兵交战，打败金军，俘获金军将领李荃牙合。遭州贼徒伍俊杀死雷德进，带上他的首级到鼎州投降。十八日，韩世忠围攻淮阳军。重新设置各路市易务。二十日，命令杨沂中率领一万军队听从都督行府调遣。二十一日，派遣户部侍郎刘宁止到镇江府，统一管理三宣抚司钱粮。二十三日，兀出兵援救淮阳，韩世忠带兵退归楚州。二十四日，任命折彦质兼代理参知政事。二十五日，沈与求罢职。李纲朝见高宗。这个月，张浚到长江召集各将领商议军事，命令张俊进屯盯胎。三月初一，初次征收官告绩纸钱。称金、均、房州民兵为保胜，又命令招刺三千人赐名必胜军。初二，任命韩世忠为京东、淮东路宣抚处置使，岳飞为京西、湖北路宣抚副使。初四，免除遭受早灾州县百姓拖欠的钱帛租税。十二日，催促岳飞到鄂州措置军事。十四日，任命枢密副都承旨马扩为沿海制置副使。十五日，金军、伪齐军攻打涟水军，韩世忠军打败他们。二十五日，减少四川遭灾州县户帖钱的一半。



  夏四月初一，湖南贼黄旺攻打桂阳监。初七，伪齐兵攻陷唐州，团练判官启举臣、推官张从之等都战死。岳飞因母亲逝世离职。初九，下诏岳飞赴任。十二日，下诏：“文武百官能战胜金军、恢复故疆的，赐给功臣称号。”十三日，开始给各宗子命名。十七日，赏赐淮阳战功，呼延通等人升官不等，其余有一万七千人受到奖赏。刘光世派遣副统制王师晨、哪琼在刘龙城袭击打败伪齐军，俘虏伪齐军统制华知刚。二十二日，命令福建安抚司派出水军攻讨海贼郑庆。二十四日，禁止四川砍伐沿边山林。二十七日，任命韩世忠为横海、武宁、安化军节度使，赐给扬武诩运功臣称号。废除商人络钱税。二十九日，恢复行在官吏棒禄。免除东京百姓渡过淮河从事商业贸易的税。



  五月初一，禁止用鹿皮做帽子。初六，下诏：“没有上殿经历的臣僚，先命令三省审察，然后接受皇帝召见，回答询问。”十一日，因为四川监司地处僻远，玩忽法令，当有违背圣意的地方，命令制置大使纠察核准。十五日，下诏大理寺议定处理的案件有情法不符合的，就到刑部要求审议，刑部不能定案的，一起到尚书省商议处理。赐给吴四川户帖钱十万络作为搞军费。十六日，禁止淮南州县征收额外各种名目的租税。十八日，改称交子为关子，废罢交子务。二十三日，任命刘光世为保静、宁武、宁国军节度使。二十五日，因张俊进屯盯胎，改任张俊为崇信、奉宁军节度使。二十七日，禁止销钱及私铸铜器。二十九日，下诏监司讯察囚犯罪状不能全部审查到的，允许派有关官员审查，规定成为法令。六月初九，夜晚，发生地震。十三日，访求直言。十八日，张浚渡过长江抚慰淮河地区屯驻的军队。命令刘光世从当涂进屯庐州，岳飞自九江进屯襄阳，杨沂中屯驻泅州。二十二日，下诏两淮沿江守臣一律以三年为一个任期。二十五日，封集贤殿修撰令溉为安定郡王。秋七月初六，任命司农少卿樊宾提领营田公事。十七日，下诏张浚立即前往行在。二十七日，废罢川陕没经朝廷批准差遣的监司、守官。把金州划归川陕路，均、房二州隶属京西南路。任命郭浩为永兴军路经略安抚使兼金州知州，阁门宣赞舍人邵隆为商州知州，听从郭浩调遣管束，全面处理商、貌二州事务。这个月，刘光世收复寿春府。



  八月初四，范宗尹逝世。初五，赐给左司谏陈公辅三品礼服。初八，任命徽酞阁直学士李追为四川都转运使。初九，下诏告谕将士皇上将亲征。岳飞派遣统制牛皋攻破伪齐镇汝军，俘获守将薛亨。初十，命令代理殿前司解潜等率领精锐部队息从高宗亲征，主管步军司边顺留兵镇守临安，临安知府梁汝嘉为巡幸随军都转运使。十二日，任命秦桧为醛泉观使兼侍读、行宫留守，孟庚提举为万寿观兼侍读、同行宫留守。十三日，岳飞派将领杨再兴收复西京长水县。十四日，命令秦桧、孟庚暂且参与决定尚书省、枢密院事务。十五日，免除虔州遭受兵火的残破各县拖欠官府的钱物、梅州夏秋两税。允许广东经略安抚司不用上奏自己决定镇压盗贼的事宜。十六日，崇奉神主从临安出发。二十二日，暂且废罢经筵进讲。二十四日，预借江、浙百姓来年夏税帛，折米输纳给官府。二十五日，增加供给职事官每月三解米。这个月，张俊在盯胎修城，进屯泅州。岳飞与伪齐李成、孔彦舟接连交战到蔡州，攻克州城，伪齐守刘永寿率全城投降朝廷。



  九月初一，高宗从临安出发。岳飞派统制王贵、郝、董先收复貌州卢氏县。初八，高宗到达平江。十三日，命令职事官每天一人面对奏事并提出建议。十七日，岳飞因孤军深人，缺乏援助，又退回到鄂州。十八日，祖宗神主暂且安置在平江能仁寺。二十三日，任命户部郎官霍鑫统一管理岳飞军钱粮。二十五日，张浚人朝奏事，又到镇江。二十六日，确定贼徒相互招降首领的奖赏标准。赏赐镇淮军战功，统制王德等人升官。这个月，刘豫听说高宗亲征，向金朝皇帝告急求援，没有答应，刘豫自己发兵三十万，命令儿子刘麟到合肥，侄子刘貌出涡口，率兵分路攻打南宋边境。冬十月初二，招征西北地区流寓人补充禁军缺额。初三，裁定淮南路租额。刘麟攻打淮西，张俊派杨沂中、张宗颜等分别率兵抵抗。初四，杨沂中到壕州，刘光世已经放弃庐州南逃，张浚派人督促回兵，刘光世不得已驻兵应援杨沂中，派统制王德、丽仔琼与贼将崔皋、贾泽、王遇交战，都打败他们。贼兵攻打寿春府芍破寨，守臣孙浑抵抗作战，又打败贼兵。初七，废罢四川监酒官一百多人。初八，任命梁汝嘉兼浙西、淮东沿海制置使，前护副军都统制王彦为副使。初九，赵鼎请求下命告谕张浚，命令刘光世、杨沂中及张俊全军回师，为长江防务做长期的准备。初十，又下诏张浚督促将士齐心合力攻击敌军，诏令均未送达军中。刘貌攻打定远县，杨沂中与他交战，在藕塘大败刘貌，刘貌脱身逃跑，刘麟在顺昌听说这事，拔寨退走。刘光世派王德和杨沂中追击刘麟到南寿春后退还。孔彦舟也在光州解围退走。十四日，命令解潜派兵一千人守卫青龙港口。十九日，张俊、杨沂中率兵攻打寿春府，没有攻克，退还。二十一日，下诏各军供给被俘虏的人民钱米将他们遣送归还。二十三日，惠州军贼曾衷叛乱。二十六日，摧锋军统制韩京招募敢死士兵，夜晚袭击攻破曾衷，曾衷不久投降。二十八日，太阳黑子消失。



  十二月初一，下诏减轻庐、光、壕等州死罪囚犯罪刑，释放流刑以下的囚犯。召秦桧赴行在。张浚朝见高宗，请他到建康；赵鼎请求回到临安。初五，韩世忠进攻淮阳军，与金军交战，打败金兵。初八，修南寿春府城。初九，赵鼎罢职。派遣右司员外郎范直方宣谕川陕，抚恤慰问吴军将士。十一日，命令都督府参议军事吕社到建康，处理迁移行宫事宜。十三日，折彦质罢职。十四日，赏赐淮西战功，加封张俊为少保，改任镇姚、崇信、奉宁军节度使；杨沂中为保成军节度使、殿前都虞候。十五日，命令秦桧前往讲筵供职，孟庚为行宫留守。十八日，任命资政殿学士张守为参知政事，兼代理枢密院事。二十三日，任命吕颐浩为浙西安抚制置大使，判临安府。二十四日，任命刘光世为护国、镇安、保静军节度使。二十五日，下诏：凡是因民事遭到处罚的，不允许担任县令一类的地方官。二十六日，命令辰、沉、靖、遭四州，用闲田招募三千五百名刀弩手。右司谏陈公辅请求禁止二程学问。下诏：“士大夫研习学问应该以孔子、孟子为老师，最重要的是要言行一致，可以帮助解决国家时政问题。”二十七日，因安化郡王王享在太原为国捐躯，赐给他家十顷田。二十八日，以山阴、诸暨等四十县为大县，县令一律由政事堂奏注差遣。



  绍兴七年（1137）春正月初一，高宗在平江，下诏迁移行宫到建康。免除无为军赋役一年。设置建康御前军器局。初五，奖赏张浚打败金军、伪齐军的功劳，授给特进。初七，调发一万石米贩济京东、陕西来归顺的百姓。张浚朝见高宗。十二日，废罢都督府各州市易官。十五日，解潜罢职，任命刘简代理主管马军司，以及殿前步军司公事。十八日，修筑采石、宣化渡二城。二十一日，任命翰林学士陈与义为参知政事，资政殿学士沈与求为同知枢密院事。下诏广西帅臣训练土丁、保丁。二十三日，重新设置枢密使、副使，知院以下官仍按照原来规定建置，张浚改兼枢密使。二十四日，禁止各军互相招纳逃亡士兵。西蕃三十八族首领赵继忠等来归顺。二十五日，任命秦桧为枢密使。何蓟、范宁之出使金朝回国，朝廷才知道徽宗及宁德皇后逝世。二十七日，高宗穿应持丧服，下诏减轻徒刑囚犯罪刑，释放杖刑以下的囚犯。二十九日夜晚，东北方向有红气像火一样。二月初一，日食。文武百官七次上表请求遵循以日易月的制度。徽酞阁待制、严州知州胡寅请求高宗服丧二年，穿着丧服从军，从而作为教化全国的表率。高宗于是想守制完毕，但张浚接连上疏陈述说服丧不可从军，于是下诏外朝勉强采纳这个请求，宫中仍然守丧三年。初四，太平州发生火灾。初五，镇江府发生火灾。初八，派遣王伦等人出使金国迎奉徽宗梓棺回国。岳飞朝见高宗。初九，因日食访求直言，又因长期干早命令各州讯察囚犯罪状。十三日，下诏：凡是被辟举的官员犯了贪赃罪，一律连同所荐举他的官员一起治罪。十四日，吴在河池置银会子。十五日，下诏席益招募陕西、河东、河北士兵二千人，率领他们到行在担任皇帝的息从。二十一日，降冰雹。二十四日，开始到便殿。果州守臣宁文彬等人呈进禾登九穗图》 ，都被削夺一官，拒绝接受此图。二十五日，任命岳飞为太尉、湖北京西宣抚使。二十七日，高宗从平江出发。



  三月初一，高宗在丹阳停留，韩世忠朝见高宗，命令韩世忠启从，岳飞次之。初二，高宗到达镇江，杨沂中朝见高宗，命令杨沂中统一管理镇压、巡幸事务。初三，免除高宗出行中途暂住地区以及所经过州县多年拖欠官府的赋税。初五，任命吏部侍郎吕社为兵部尚书、都督府参谋军事。初九，高宗到达建康。初十，下诏尚书省常程事从参知政事分治。十一日，减轻建康流刑罪犯以下囚犯的罪刑，免除建康府、太平宣州拖欠赋税以及今年下户身丁钱。岳飞请求合并淮西军队用来收复京瓷、陕右，高宗同意，命令岳飞统一指挥王德等各将军。不久秦桧等人以为合兵值得怀疑，事情于是拖延下来。十六日，高宗亲书诏谕抚恤慰劳将士。沈与求升为知枢密院事。十七日，尊宣和皇后为皇太后。十八日，把王彦的军队划归侍卫马军司。吕颐浩为少保兼行宫留守。孟庚罢职。二十二日，任命刘光世为少师、万寿观使，把他统率的军队划归都督府，张浚把它分为六军，命令吕社调遣管束。二十三日，在建康府赐给刘光世住宅。二十五日，命令虔、吉、南安军各县分别招募一百名士兵，责成知县训练教阅，用来防御盗贼。这年春天，广西发生大饥荒，李实变为桃。夏四月初二，在建康修筑太庙，以临安府太庙为圣祖殿。初七，修建疏浚建康城池。十六日，岳飞请求解除官职，守乘j 下的丧制。于是弃军离开。下诏不允许。十七日，太阳中出现黑子。十九日，因张浚一再陈述岳飞一心一意想合并军队，并上奏请求解除职务，用意是要挟高宗，于是命令兵部侍郎兼都督府参议军事张宗元代理湖北、京西宣抚判官，其真实用意是让他监视岳飞军。二十一日，张浚到太平州、淮西视察军队。二十九日，把信阳军划归京西路。废罢淮南提点司，东西两路分别设置转运兼提点刑狱、提举茶盐常平事。



  五月初六，下诏李纲督促捕捉虔、吉州各盗贼。十一日，命令礼官举行祭祀，祭祀文宣王、武成王、荧惑、寿星、岳镇、海、读、农、蚕、风、雷、雨师。十三日，任命胡安国提举万寿观兼侍读，催促赶往行在，没有到就被罢去。二十二日，任命哪琼为行营左护军副都统制。二十三日，初次考试枢密院都督府效士。二十四日，命令侍从官推举可以担任知县的人才二十名。二十五日，伪齐军攻陷随州。二十八日，禁止四川增印钱引。六月初一，惠恭皇后溢号改为显恭皇后。岳飞朝见高宗。初二，命令每年辰戊月祭祀大火星，配以阔伯。初五，废罢江、淮营田司，命令各路安抚、转运司兼管营田事务。初六，因重修神宗实录去取不恰当，命令史馆重新加以考订。初七，岳飞承认过错，责怪自己，下诏免罪，并慰问抚谕岳飞。初八，命令刘倚兼都督府咨议军事，率领军队戍守庐州。十五日，沈与求逝世。召王德率所部军队前往行在。派遣吕社到淮西抚谕各军。二十六日，下诏吴、李追共同商议四川经费，赡军恤民。岳飞恢复职务。秋七月初八，下诏侍从官分别推举可以担任监司、郡守的人才一至二名。十三日，因早灾祈祷天地、宗庙、社翟。十四日，嗣攫王赵仲逝世。二十三日，因长期干早命令朝廷内外臣僚、百姓密封上书直言朝政。二十四日，免除各路百姓多年拖欠租税。因建康疫灾流行，派医生视察治疗，贫民供给钱，埋葬病死了的人。命令清理审决积滞的案件。二十五日，下诏就在建康权正社翟之位。二十八日，下诏户部正副长官分别出行，巡察各路，考察研究财赋利害，违背法令的要进行弹勃。二十九日，下诏各路回到家园的农民开垦耕种田地，以及八年后开始输纳全税。



  八月初五，任命张浚为淮西宣抚使，驻屯盯胎；杨沂中为淮西制置使，主管侍卫马军司；刘倚为副使，都驻屯庐州。命哪琼率兵前往行在。初八，丽仔琼叛乱，杀死中军统制张景等，俘获吕社及赵康直、赵不群，率四万军队投奔伪齐刘豫。十一日，高宗亲笔书诏赦免庐州屯驻行营左护军。十二日，丽仔琼率兵到淮河，杀死吕社及赵康直，释放赵不群，让他回国。刘倚、吴锡到庐州，率兵追击哪琼，没追上，命令张宗元前往招降他。张浚请求离职。十四日，任命赵鼎为万寿观使兼侍读。二十四日，下诏：朝廷任命的官员犯贪赃罪，刑部不得擅自刺配，听从朝廷裁断。二十五日，赐给岳飞军十万络钱。招归正回到家园的人，耕种湖北、京西荒闲田地。



  九月初五，敬上太上皇帝溢号为圣文仁德显孝皇帝，庙号徽宗，皇后为显肃皇后。初八，韩世忠、张俊朝见高宗，于是命令张俊从盯胎移屯庐州。十三日，张浚罢职。十四日，命令参知政事轮日执笔，代理三省事，再不分治常程。废罢都督府。十五日，因台谏接连多次上疏，张浚贬为观文殿大学士，仍领宫祠。十七日，重新任命赵鼎为尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使。十九日，因庐州、寿春府百姓遭受哪琼军掳掠，免除一年的租税。二十一日，在常朝殿祭祀圣祖。二十一日，祭祀太庙。二十二日，在明堂合祭天地，大赦。召刘光世前往行在。二十九日，禁止各路进献无名税收。任命刘倚为庐州知州兼淮西制置副使。冬十月初一，下诏依旧开经筵。初二，命令后省官仔细审阅上书中可以采用的，分条陈述实行。初八夜晚，下命贬张浚，岭表安置。初九，赵鼎多次请求，张浚母亲年岁已高，改为永州居住。伪齐攻打泅州，守臣刘纲打退伪齐军。十七日，命令户部郎官薛弼、霍蠢同总领江西、湖、广五路财赋。二十三日，统制呼延通、王权等在淮阳军袭击金军，打败金兵。二十八日，下诏：军事官员每月朝参皇帝时，轮行在百官一名指陈时政。闰十月初五，赠给赵康直徽酞阁待制之职。初七，免除江东路一万络月椿钱。调发二万石米贩济京西、湖北饥民。初八，尹笋享朝见高宗，命令尹笋享为秘书郎兼崇政殿说书。十六日，开始制作徽宗皇帝、显肃皇后神主。二十二日，韩世忠率兵渡淮，在刘冷庄抵抗金军，打败金兵。二十三日，李纲罢职。二十五日，收复汉阳军。这个月，张俊放弃盯胎，率兵退到建康。



  十一月初八，赐给吴一百五十万络搞军钱。初九，任命温州知州李光为江西安抚制置大使。十九日，金军统帅挞懒、兀率军进人汁京，俘虏伪齐皇帝刘豫，废为蜀王。二十五日，下诏来年春天再到浙西。这个月，伪齐临汝军知军崔虎率兵到岳飞军中投降。



  十二月庚辰日，重新设置都大提举四少11 茶马监牧官。初十，奉徽宗皇帝、显肃皇后神主祭于太庙。十三日，任命解潜代理主管马步军司，命令韩世忠留屯楚州，屏蔽江、淮。二十二日，下诏内外大将及侍从官，推举武臣有智谋有才识有度量可以担任帅守谋议官的人才。二十六日，王伦等出使金国回国，朝见高宗，报告说金国答应归还高宗父亲徽宗的梓宫及皇太后，又答应归还河南各州。二十七日，修泅州城。三十日，又派王伦等人奉迎徽宗梓宫。这年冬，知介派遣副将马希仲攻打熙州，郑宗、李进攻打巩州，没有获胜，郑宗战死在城下，马希仲逃回，被吴斩首示众。
			




 卷029 本纪第二十九 高宗六

  八年春正月戊子朔，帝在建康。丙申，减临安府夏税折输钱。戊戌，张守罢。辛丑，伪齐知寿州宋超率兵民来归。蔡州提辖白安时杀金将兀鲁，执其守刘永寿来降。诏以方议和好，禁沿海州郡遣人过淮招纳。丁未，大阅张俊军。戊申，以兵部侍郎胡世将为四川安抚制置使。二月戊午，刘锜入见。减建康府夏税折输钱，蠲民户逋租、和市科调。庚申，日中有黑子。以吕颐浩为江东安抚制置大使兼行宫留守。壬戌，岳飞乞增兵，不许。癸亥，帝发建康。丙寅，以胡安国《春秋传》成书，进宝文阁直学士。戊寅，帝至临安。己卯，以户部尚书章谊为江东安抚制置大使兼行宫留守，吕颐浩为醴泉观使。甲申，减绍兴府和市绢万匹。



  三月己丑，以知南外宗正事仲儡嗣濮王。庚寅，以礼部尚书刘大中参知政事，兵部尚书王庶为枢密副使。壬辰，复以秦桧为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。甲午，陈与义罢。戊戌，增夔州路路分都监一员，修治关隘，练义兵。己亥，蠲农器及牛税。以李天祚为静海军节度使、交趾郡王。壬寅，定以故相韩忠彦配享徽宗庙廷。丁未，蠲所过州县民积欠税赋。戊申，蠲江西、湖南诸州月椿钱各万缗。己酉，命考核川、陕宣抚司便宜所授官，冒滥尤甚者悉与裁减。



  夏四月庚申，初置户部和籴场于临安。壬戌，遣王庶巡视江、淮边防。丁丑，复置六路发运司。癸未，诏三衙管军轮宿禁中。



  五月庚戌，诏镇江府募横江军千人。窜内侍罗亶于海岛。庚子，禁贫民不举子，其不能育者给钱养之。壬寅，贬刘子羽为单州团练副使、漳州安置。丁未，金国使乌陵思谋、石庆充与王伦等偕来。戊申，以资政殿学士叶梦得为江东安抚制置大使。己酉，王庶至淮南，檄张宗颜将兵七千屯庐州，巨师古三千屯太平州，分韩世忠军屯泗州及天长县。



  六月壬戌，赐衍圣公孔玠衢州田五顷，奉先圣祠事。癸亥，赵鼎上《重修哲宗实录》。壬申，赐礼部进士黄公度以下三百九十五人及第、出身。王庶自淮南还入见。乙亥，以中护军统制张宗颜知庐州，命刘锜率兵移屯镇江府。丁丑，乌陵思谋、石庆充入见。



  秋七月乙酉朔，复命王伦及蓝公佐奉迎梓宫。录司马光曾孙伋补承务郎。辛亥，彗出东方。



  八月戊午，诏：“日者遣使报聘邻国，期还梓宫。尚虑边臣未谕，遂驰戎备，以疑众心。其各严饬属城，明告部曲，临事必戒，无忘捍御。”甲子，蠲江东路月椿钱万三千缗有奇。丁丑，彗灭。遣监察御史李寀宣谕江西，措置盗贼。



  冬十月丁巳，刘大中罢。甲戌，赵鼎罢。乙亥，日中有黑子。丁丑，金国使张通古、萧哲与王伦皆来。韩世忠乞奏事行在，不许。戊寅，枢密副使王庶乞免签书和议文字，累疏求去，不许。



  十一月甲申，以翰林学士承旨孙近参知政事。丙戌，遣大理寺丞薛倞、朱斐诣广南路决滞狱。戊戌，王伦入见。己亥，复以伦为国信计议使，中书舍人苏符副之，符辞以疾。庚子，以孙近兼权同知枢密院事。辛丑，诏：“金国遣使入境，欲朕屈己就和，命侍从、台谏详思条奏。”从官张焘、晏敦复、魏矼、曾开、李弥逊、尹焞、梁汝嘉、楼炤、苏符、薛徽言、御史方廷实皆言不可。甲辰，王庶罢。辛亥，以枢密院编修官胡铨上书直谏，斥和议，除名、昭州编管。壬子。改差监广州都盐仓。十二月甲寅，以赵鼎为醴泉观使。乙卯，以宗正少卿冯楫为国信计议副使。己未，以吏部尚书李光参知政事。戊辰，王伦言金使称“诏谕江南”，其名不正。秦桧以未见国书，疑为封册。帝曰：“朕嗣守祖宗基业，岂受金人封册。”癸酉，馆职胡珵、朱松、张扩、凌景夏、常明、范如圭上书，极论不可和。甲戌，以端明殿学士韩肖胄签书枢密院事。乙亥，命肖胄等为金国奉表报谢使。丙子，张通古、萧哲至行在，言先归河南地，徐议余事。以监察御史施廷臣为侍御史，权吏部尚书张焘、侍郎晏敦复以廷臣主和议而升用，执奏不行。御史中丞勾龙如渊、右谏议大夫李谊、殿中侍御史郑刚中凡再至都堂，及宰执议取国书。丁丑，诏：“金国使来，尽割河南、陕西故地，通好于我，许还梓宫及母兄亲族，余无需索。令尚书省榜谕。”庚辰，帝不御殿。以方居谅阴，难行吉礼，命秦桧摄冢宰，受书以进。是月，虚恨蛮犯嘉州忠镇砦。是岁，始定都于杭。



  九年春正月壬午朔，帝在临安。丙戌，以金国通和，大赦。河南新复州军官吏并不易置，蠲其民租税三年，徭役五年。以王伦同签书枢密院事，充奉护梓宫、迎请皇太后、交割地界使。戊子，遣判大宗正事士亻褭、兵部侍郎张焘诣河南修奉陵寝。庚寅，赐刘光世号和众辅国功臣，张俊加少傅、安民靖难功臣，韩世忠为少师，张浚复左宣奉大夫。辛卯，以尹焞为徽猷阁待制、提举万寿观兼侍读，焞力辞不拜。壬辰，加岳飞、吴玠并开府仪同三司，杨沂中太尉。癸巳，建皇太后宫。甲午，金宿州守臣赵荣来归。丙申，金主诏谕河南诸州以割地归我之意。改发运经制司为经制司，命户部长贰一人领使，仍置副或判官。戊戌，以王伦为东京留守，郭仲荀为副，户部侍郎梁汝嘉兼江、淮、荆、浙、闽、广路经制使，司农卿霍蠡为判官。己亥，以吴玠为四川宣抚使。



  二月癸丑，以徽猷阁待制周聿为陕西宣谕使，监察御史方廷实宣谕三京、淮北。丁巳，以郭仲荀为太尉、东京同留守。慕洧寇环州。戊午，以知金州郭浩为陕西宣抚判官。壬戌，以李纲为湖南路安抚大使，张浚知福州，寻复资政殿大学士，为福建路安抚大使。命周聿、方廷实蒐访隐士。甲子，均定诸州县月桩钱。己巳，以郭浩为陕西宣谕使。壬申，命修《徽宗实录》。癸酉，诏盗贼已经招安而复啸聚者，发兵加诛毋赦。是月，日中有黑子，月余乃没。江西统制官李贵以其军归杨沂中。



  三月丁亥，以和州防御使璩为保大军节度使，封崇国公。丙申，王伦受地于金，得东西南三京、寿春、宿、亳、曹、单州及陕西、京西之地。兀还祁州。己亥，分河南为三路，废拱州。辛丑，以翰林学士楼炤签书枢密院事。甲辰，伪齐知开封府郑亿年上表待罪，召赴行在。丁未，正伪齐所改州县名。是春，夏人陷府州。



  夏四月庚戌朔，吕颐浩薨。辛亥，命楼炤宣谕陕西诸路。壬午，金鄜延路经略使关师古上表待罪，命知延安府。癸丑，落赵鼎奉国军节度使为特进，仍知泉州。金陕西诸路节制使张中孚上表待罪，命为检校少保、宁国军节度使、知永兴军、节制陕西诸路军马。甲子，以观文殿学士孟庾为西京留守，资政殿学士路允迪南京留守。丙寅，金秦凤经略使张中彦上表待罪，命知渭州。以孙近兼权同知枢密院事。壬申，移寿春府治淮北旧城。癸酉，诏新复诸路监司、帅臣按劾官吏之残民者。韩世忠、张俊入见。



  五月庚寅，奉迎东京钦先、孝思殿累朝御容赴临安。辛卯，复命江、淮守臣二年为任。乙未，复置淮东提举茶盐司。癸卯，复召募耆长法。丙午，鄜延副将李世辅部兵三千自凤翔来归，赐名显忠。



  六月庚戌，皇后邢氏崩于五国城。辛亥，夏国主乾顺卒。壬子，楼炤以东京见卒四千四百人为忠锐三将。庚申，盗入邵武军。壬戌，以新复州县官吏怀不自安，降诏开谕。己巳，吴玠薨。壬申，楼炤承制以李显忠为护国军承宣使、枢密行府前军都统制，率部兵及夏国招抚使王枢赴行在。癸酉，澧州军事推官韩紃坐上书论讲和非计，送循州编管。乙亥，以孟庾兼东京留守。王伦自东京赴金国议事。楼炤承制以杨政为熙河经略使，吴璘为秦凤经略使，仍并听四川宣抚司节制；郭浩为鄜延经略使、同节制陕西军马。丙子，分宣抚司兵四万人出屯熙、秦，六千人隶郭浩，留吴玠精兵二万人屯兴元府、兴、洋二州。戊寅，置钱引务于永兴军。是月，抚州钤辖伍俊谋据桃源复叛，湖北安抚薛弼召诛之。



  秋七月甲申，以文臣为新复诸县令。丙戌，东京耆老李茂松、寇璋等二百人奉表称贺，皆引见，补官遣还。复置都水南、北丞各一员。丁亥，金人拘王伦于中山。丙申，命详验刘豫伪官，换给告身。乙巳，给还伪齐所没民间资产。以胡世将兼权主管四川宣抚司。



  八月己酉，复淮南诸州学官。庚戌，赐陕西诸军冬衣，绢十五万匹。命前川、陕宣抚司便宜所补官，限一年自陈，换给告身。丙辰，金国以挞懒主和割地，疑其二心，杀之。壬戌，蠲成都、潼川路岁输对籴等米五十四万石、水运钱七十九万缗。乙丑，给新法度牒、紫衣师号钱二百万缗付陕西市军储。己巳，命陕西复行铁钱。庚午，遣苏符等使金贺正旦。乙亥，遣前知宿州赵荣、知寿州王威俱还金国。以关师古为行营中护军前军统制。



  九月己卯，命鄜延、秦凤、熙河路招纳蕃部熟户及陷没夏国军民。丙戌，封叔士亻褭为齐安郡王。庚寅，罢经制司，令提刑兼领常平事。甲午，名皇太后殿曰慈宁。丙申，以威州防御使温济告韩世忠阴事勒停、南剑州编管。世忠又奏欲杀之，诏移万安军。己亥，郭仲荀率东京兵五千至镇江。



  冬十月辛亥，诏侍从官各举所知二人。王伦见金主于御林子，被拘于河间，遣其副蓝公佐先归。甲寅，王枢入见，并其俘百九十人皆纵遣还夏国。己未，蠲阶、成、岷、凤四州民税之半。戊辰，慈宁宫成。甲戌，日中有黑子。丙子，赐李显忠军钱十万缗。是月，岳飞入见。十一月戊寅朔，赐吴玠家钱三万缗，以其弟璘为龙神卫四厢都指挥使。申命刑部大理官编次刑名断例。癸未，嗣濮王仲儡薨。己丑，诏三省官属详覆在京通用令。追复张所为直龙图阁。



  十二月甲寅，命续编《绍兴因革礼》。甲子，李光罢。戊辰，命续修《元丰会要》。兀留苏符等于东京，谋复取河南。



  十年春正月丙戌，遣莫将等充迎护梓宫、奉迎两宫使。辛卯，李纲薨。甲辰，以显谟阁直学士、提举醴泉观郑亿年复资政殿学士，奉朝请。



  二月戊申，命陕西复募蕃汉弓箭手。诏赃吏罪抵死，情犯甚者，奏取旨。辛亥，雨雹。以刘锜为东京副留守，李显忠南京副留守。壬子，命两宗正官各举所知宗室二人。癸丑，展省试期一年。壬戌，诏新复州军蒐举隐逸，诸路经理屯田。丁卯，罢史馆，以日历归秘书省，置监修国史官。以孟庾知开封府，为东京留守；仇悆知河南府、西京留守。癸酉，罢吏部审量宣和滥赏。



  三月甲申，封阏伯为商丘宣明王。戊子，增印钱引五百万缗，付宣抚司市军储。川、陕宣抚副使胡世将屡言金人必渝盟，宜为备。己丑，罢诸路增置税场。韩世忠、张俊入见。始罢内教。复营建康行宫。丙申，苏符自东京还。丁酉，命川、陕宣抚司军事不及待报者，听随宜措置。己亥，以郭浩知永兴军兼节制陕西诸路军马，杨政徙知兴元府。是月，命胡世将与夏人议入贡，夏人不报。



  夏四月丙午，访求亡逸历书及精于星历者。辛酉，以张中孚为醴泉观使，中彦提举祐圣观，赵彬为兵部侍郎。癸亥，命部使者岁举廉吏一人。庚午，复四川诸州学官。壬申，韩肖胄罢。五月己卯，金人叛盟，兀等分四道来攻。甲申，名徽宗御制阁曰敷文。乙酉，兀入东京，留守孟庾以城降，知兴仁府李师雄、知淮宁府李正民及河南诸州继降。丙戌，金人陷拱州，守臣王慥死之。撒离曷自河中趋永兴军，陕西州县官皆降。丁亥，金人陷南京，留守路允迪降。刘锜引兵至顺昌府。己丑，金人陷西京，留守李利用、副总管孙晖皆弃城走，钤辖李兴率兵拒战，不克。辛卯，胡世将自河池遣泾原经略使田晟以兵三千人迎敌金人。京、湖宣抚司忠义统领李宝败金人于兴仁府境上。癸巳，知亳州王彦先叛降于金。金人陷永兴军，趋凤翔。丁酉，命胡世将移陕西之右护军还屯蜀口。以福建、广东盗起，命两路监司出境共讨。己亥，命刘光世为三京招抚处置使，以援刘锜。庚子，以吴璘同节制陕西诸路军马，听胡世将便宜黜陟、处置军事。辛丑，金人犯凤翔府之石壁砦，吴璘遣统制姚仲等拒却之。金人围耀州，郭浩遣兵救之，金兵解去。壬寅，金人围顺昌府，三路都统葛王褒以大军继至，刘锜力战，败之。



  六月甲辰朔，以韩世忠太保，张俊少师，岳飞少保，并兼河南、北诸路招讨使。乙巳，刘锜遣将阎充战败金人于顺昌之李村。丙午，命两浙、江东、福建诸州团结弓弩手。以仇悆为沿海制置使。诏将佐士卒能立奇功者，赏以使相节钺官告，临军给受。丁未，罢建康府行宫营缮。戊申，以刘锜为沿淮制置使。己酉，吴璘遣统制李师颜等战败金人于扶风，拔之。壬子，兀及宋叛将孔彦舟、郦琼、赵荣等帅众十余万攻顺昌府，刘锜率将士殊死战，大败之。初，秦桧奏命锜择利班师，锜不奉诏，战益力，遂能以寡胜众。乙卯，顺昌围解，兀还。以知平江府梁汝嘉兼浙西沿海制置使。丙辰，岳飞将牛皋及金人战于京西，败之。己未，刘光世进军和州。郭浩遣统制郑建充攻破金人于醴州，复其城。壬戌，诏诸司钱物量留经费外，悉发以赡军。楼炤以父丧去位。甲子，撒离曷攻青溪岭，鄜延经略使王彦率兵战败之，撒离曷还屯凤翔。命士亻褭主奉濮王祠事。张俊遣左护军都统制王德援刘锜，德暂至顺昌，值围已解，复还庐州。遣司农少卿李若虚诣岳飞军谕指班师，飞不听。丙寅，下诏抚谕顺昌府官吏兵民。庚午，以刘锜为武泰军节度使、侍卫马军都虞候。韩世忠遣统制王胜、背嵬将成闵率兵至淮阳军南，与金人遇，击败之。是月，金人围庆阳府，权守臣宋万年固守，金人不能下。岳飞领兵援刘锜，与金人战于蔡州，败之，复蔡州。



  闰月癸酉朔，张俊遣统制宋超败金人于永城县朱家村。甲戌，追孟庾、路允迪官，徙家属远郡。丙子，诏三衙管军及观察使已上，各举智略勇猛、材堪将帅者二人。金人犯泾州，守臣曲汲弃城去，经略使田晟率兵来救，金人败走。甲申，晟及金人再战于泾州，败之，金人引归凤翔。乙酉，降陕西杂犯死罪，释流以下囚。丙戌，以胡世将为端明殿学士，吴璘为镇西节度使，杨政武当节度使，郭浩奉国节度使。王德攻金人于宿州，夜破之，降其守马秦。丁亥，诏释顺昌府流以下囚，再复租税二年，守御官吏进官一等。己丑，永兴军钤辖傅忠信等与金人战于华阴县，败之。壬辰，岳飞遣统制张宪击金将韩常于颍昌府，败之，复颍昌。丙申，张宪复淮宁府。丁酉，赵鼎分司、兴化军居住。岳飞遣统制郝晸等与金人战于郑州北，复郑州。李兴复汝州，与金人战于河清县，败之，复伊阳等八县，李成遁去。韩世忠遣统制王胜、王权攻海州，克之，执其守王山。戊戌，张俊率统制宋超等及王德兵会于城父县，郦琼及葛王褒遁去，遂复亳州。己亥，金人救海州，王权等逆战，败之，复怀仁县。庚子，张俊弃亳州，引军还寿春。再贬赵鼎漳州居住，又贬清远军节度副使、潮州安置。



  秋七月癸卯，岳飞遣将张应、韩清入西京，会李兴复永安军。丙午，以御史中丞王次翁参知政事。己酉，岳飞及兀战于郾城县，败之。庚戌，曲赦海州。永兴军统领辛镇及金人战于长安城下，败之。癸丑，以杨沂中为淮北宣抚副使，刘锜为判官。甲寅，岳飞遣统制杨再兴、王兰等击金人于小商桥，皆战死。乙卯，金人攻颍昌，岳飞遣将王贵、姚政合兵力战，败之。壬戌，飞以累奉诏班师，遂自郾城还，军皆溃，金人追之不及。颍昌、蔡、郑诸州皆复为金有。甲子，以释奠文宣王为大祀。乙丑，增收州县头子钱为激赏费。金人围淮宁府，赵秉渊弃城南归。辛未，金人犯盭厔县，王俊逆战于东洛谷，却之。



  八月壬申朔，以张九成、喻樗、陈刚中、凌景夏、樊光远、毛叔度、元盥等七人尝不主和议，皆降黜之。乙亥，韩世忠围淮阳军，不克。庚辰，金人及郦琼合兵驻于千秋湖陵，韩世忠遣统制刘宝等夜袭破之。壬午，李成犯西京，李兴击却之。杨沂中军于宿州。丙戌，以郭浩知夔州。丁亥，杨沂中自宿州夜袭柳子镇，军溃，遂自寿春府渡淮归，金人屠宿州。甲午，川、陕宣抚司统领王喜等遇金人于汧阳县，败之。



  九月壬寅朔，遣起居舍人李易谕韩世忠罢兵。时秦桧专主和议，诸大帅皆还镇。丁未，杨政遣统制杨从仪夜袭金人于凤翔府，败之。戊申，金人复入西京，李兴弃城去。庚戌，合祀天地于明堂，大赦。辛酉，临安火。戊辰，以郭浩知金州，节制陕西、河东军马兼措置河东忠义军。是秋，知代州王忠植举兵复石、代等十一州。



  冬十月癸酉，复张浚观文殿大学士。甲戌，以王忠植为建宁军承宣使、河东路经略安抚使。戊寅，秦桧上《重修绍兴在京通用敕令格式》。庚辰，金人犯庆阳府，守臣宋万年以城降。辛卯，金人犯陕州，吴琦率兵迎击，败之。庚子，金人袭洮州，攻铁城堡，统制孔文清、惠逢击败之。是月，刘锜入见。胡世将命王忠植救庆阳，叛将赵惟清执之降于金，忠植不屈而死。



  十一月丁未，金将合喜复犯陕州，吴琦击却之。又犯宝溪县，统制杨从仪败之。壬子，以令为保宁军节度使。是月，宜章洞民骆科叛，犯桂阳、郴、道、连、贺诸州，命发大兵讨之。十二月壬午，上皇太后册宝于慈宁殿。丁亥，赠王忠植奉国军节度使，谥义节。辛卯，起诸路耆长役钱隶总制司，专给军用。是月，杨沂中引兵还行在。



  十一年春正月癸卯，凤翔统制杨从仪败金人于渭南。庚戌，张浚入见。乙卯，金人犯寿春府，守臣孙晖、统制雷仲合兵拒之。丁巳，寿春陷，晖、仲弃城去。己未，刘锜自太平州率兵二万援淮西。庚申，金人渡淮。辛酉，雨雹。乙丑，刘锜至庐州还。丙寅，兀陷庐州。戊辰，金人陷商州，守臣邵隆弃城去。己巳，命杨沂中引兵赴淮西，岳飞进兵江州。



  二月癸酉，张俊遣王德渡江，屯和州，金人退屯昭关。邵隆破金人于洪门，复商州。乙亥，金人复来争和州，张俊败之。命韩世忠以兵援淮西。丙子，趣岳飞会兵蕲、黄。王德等败金人于含山县东。己卯，统制关师古、李横击败金人于巢县，复之。庚辰，岳飞发鄂州。辛巳，知泰州王奂兼通、泰二州制置使。癸未，王德、田师中等击破金人，复含山县，夺昭关。刘锜自东关击败金人于青溪。甲申，金人复犯昭关，王德等又败之。李显忠遣统领崔皋击败金人于舒城县。丁亥，杨沂中、刘锜等大败兀军于柘皋。己丑，兀亲率兵逆战于店步，沂中等又败之，乘胜逐北，遂复庐州。是月，虔、吉州盗贼悉平。



  三月庚子朔，张俊进鬻田及卖度牒钱六十三万缗助军用。壬寅，韩世忠引兵趋寿春。癸卯，复张俊特进。金人围濠州。岳飞发舒州。甲辰，张俊、杨沂中、刘锜议班师，乙巳，沂中、锜先行，俊以轻兵留后。丙午，诏释淮西杂犯死罪以下囚。丁未，金人陷濠州，执守臣王进，夷其城，钤辖邵青死之。戊申，张俊遣杨沂中、王德入濠州，遇金伏兵，败还。己酉，韩世忠至濠州，不利而退。辛亥，岳飞次定远县，闻金兵退，还屯舒州。杨沂中归行在。壬子，金人渡淮北归。癸丑，张俊归建康府。丁巳，刘锜归太平州。甲子，行营统制张彦及金人遇于汧阳之刘坊砦，第八将张宏战没。



  夏四月丙子，复收免行钱。己卯，孙近罢。辛巳，以王次翁兼权同知枢密院事。韩世忠、张俊、岳飞相继入觐。壬辰，以世忠、俊并为枢密使，飞枢密副使，命三省、枢密院官复分班奏事。乙未，张俊请以所部兵隶御前。罢三宣抚司，改统制官为御前统制官，各屯驻旧所。丙申，以广西经略使胡舜陟节制广东、湖南兵，趣讨骆科。慕容洧破新泉砦，又攻会州，将官朱勇破之。



  五月辛丑，置两淮、江东西、湖广京西三道总领军马钱粮官，仍掌报发御前军马文字。癸卯，赙恤战没将士。丁未，遣张俊、岳飞于楚州巡视边防。召刘光世赴行在。甲寅，命枢密行府置司镇江，令遍行巡历措置。庚申，加杨沂中检校少保、开府仪同三司。



  六月乙亥，造克敌弓。加秦桧特进，进尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使。癸未，张俊、岳飞至楚州。俊以海州城不可守，毁之，迁其民，统韩世忠军还镇江，惟背嵬一军赴行在。甲申，知河南府李兴部兵至鄂州，以兴为左军统制。乙丑，明州僧王法恩等谋反，伏诛。壬辰，刘光世罢为万寿观使。



  秋七月戊戌，秦桧上《徽宗实录》，进修撰以下各一官。庚子，以翰林学士范同参知政事。以旱，减膳祈祷，遣官决滞狱，出系囚。丁未，加秦桧少保。甲寅，罢刘锜兵，命知荆南府。乙卯，诏优奖永兴、凤翔、秦陇等州县官，到任半年减磨勘，任满迁一官。己未，加张俊太傅。癸亥，大雨。是月，命张俊复如镇江措置军务，留岳飞行在。



  八月戊辰，立祚德庙于临安，祀韩厥。甲戌，罢岳飞。乙亥，命诸王后各推年长一人权主祀事。癸巳，胡世将起复。



  九月癸卯，命军器少监鲍琚如鄂州根括宣抚司钱谷。鄂州前军副统制王俊告副都统制张宪谋据襄阳为变，张俊收宪属吏以闻。丁未，坐监司不按赃吏罪。辛亥，吴璘拔秦州，州将武谊降。壬子，璘率姚仲及金人战于丁刘圈，败之。杨政克陇州，破岐下诸屯。郭浩复华州，入陕州。甲寅，建康大火。丙申，遣刘光远等充金国通问使。吴璘及金人战于剡家湾，大败之，遂围腊家城。癸亥，璘自腊家城受诏班师，杨政、郭浩皆引军还。乙丑，邵隆复虢州，郝晸讨禽骆科，斩之。



  冬十月丙寅朔，金人陷泗州，遂陷楚州。丁卯，命枢密都承旨郑刚中宣谕川、陕。戊辰，杨政及金人战于宝鸡县，败之，禽通检孛堇。乙亥，兀遣刘光远等还。戊寅，诏修玉牒。下岳飞、张宪大理狱，命御史中丞何铸、大理卿周三畏鞫之。壬午，遣魏良臣、王公亮为金国禀议使。乙酉，虚恨蛮主历阶诣嘉州降。癸巳，韩世忠罢为醴泉观使，封福国公。是月，金人陷濠州，邵隆复陕州。



  十一月己亥，范同罢。责降李光为建宁军节度副使、藤州安置。辛丑，兀遣审议使萧毅、邢具瞻与魏良臣等偕来。丁未，范同分司、筠州居住。罢判大宗正事士亻褭、同知宗正事士撙，申严戚里宗室谒禁。己酉，雷。壬子，萧毅等入见，始定议和盟誓。乙卯，以何铸签书枢密院事，充金国报谢进誓表使。庚申，命宰执及议誓撰文官告祭天地、宗庙、社稷。辛酉，以张浚为检校少傅、崇信军节度使、万寿观使。是月，与金国和议成，立盟书，约以淮水中流画疆，割唐、邓二州界之，岁奉银二十五万两、绢二十五万匹，休兵息民，各守境土。诏川、陕宣抚司毋出兵生事，招纳叛亡。骆科余党欧幻四等复叛桂阳蓝山，犯平阳县，遣江西兵马都监程师回讨平之。十二月丁卯，责降徽猷阁待制刘洪道为濠州团练副使使、柳州安置。癸酉，命尚书省置籍勾考诸路滞狱。甲戌，罢川、陕宣抚司便宜行事。乙亥，兀遣何铸等如会宁见金主，且趣割陕西余地。遂命周聿、莫将、郑刚中分画京西唐邓、陕西地界。壬午，命州县三岁一置产业簿，籍民赀财田宅以定赋役，禁受赇亏隐旧额。丁亥，立讥察海舶条法。癸巳，赐岳飞死于大理寺，斩其子云及张宪于市，家属徙广南，官属于鹏等论罪有差。 



  译文：



  绍兴八年（1138 ）春正月初一，高宗在建康。初九，减去临安府夏税折输钱。十一日，张守罢职。十四日，伪齐寿州知州宋超率军民来归顺朝廷。蔡州提辖白安时杀死金军将领兀鲁，俘虏蔡州守臣刘永寿来投降朝廷。下诏因刚刚与金朝通好和议，禁止沿海州郡派人渡过淮河招纳叛降。二十日，大规模检阅张俊的军队。二十一日，任命兵部侍郎胡世将为四川安抚制置使。



  二月初二，刘倚朝见高宗。减去建康府夏税折输钱，免除民户欠租、和买、科调。初四，太阳中出现黑子。任命吕颐浩为江东安抚制置大使兼行宫留守。初六，岳飞请求增加军队，高宗没有同意。初七，高宗从建康出发。初十，因胡安国撰写成春秋传，升为宝文阁直学士。二十二日，高宗到达临安。二十三日，任命户部尚书章谊为江东安抚制置大使兼行宫留守，吕颐浩为醛泉观使。二十八日，减去绍兴府一万匹和买绢。三月初四，任命知南外宗正事仲儡为嗣攫王。初五，任命礼部尚书刘大中为参知政事，兵部尚书王庶为枢密副使。初七，又任命秦桧为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。初九，陈与义罢职。十三日，增设夔州路分都监一名，主管修治关隘，训练义兵。十四日，免除农器税及牛税。任命李天柞为静海军节度使、交趾郡王。十七日，确定用已故宰相韩忠彦配享徽宗庙庭。二十二日，免除高宗所经过州县百姓积年拖欠税赋。二十三日，免除江西、湖南各州一万络月椿钱。二十四日，命令考核川、陕宣抚司自行任命授除的官员，假冒滥行特别严重的全部裁减。



  夏四月初五，在临安初次设置户部和来场。初七，派遣王庶巡行视察江、淮地区边境防务。二十二日，重新设置六路发运司。二十八日，下诏三衙管军轮流在皇宫守卫。



  五月庚戊日，下诏镇江府招募一千名横江军。贬窜内侍罗到海南。十六日，禁止贫民不养育子女，其中无力抚养的，官府供给钱粮抚养。十八日，刘子羽贬为单州团练副使，潭州安置。二十三日，金国使臣乌陵思谋、石庆充与王伦等人一起来到朝廷。二十四日，任命资政殿学士叶梦得为江东安抚制置大使。二十五日，王庶到达淮南，命令张宗颜率兵七千驻屯庐州，巨师古率三千军队屯驻太平州，分出韩世忠的部分军队屯驻泅州和天长县。



  六月初八，赐给衍圣公孔瞥州田地五顷，用来祭祀先圣。初九，赵鼎进呈重修哲宗实录。十八日，赐给礼部进士黄公度以下三百九十五人及第、出身。王庶从淮南回到朝廷朝见高宗。二十一日，任命中护军统制张宗颜为庐州知州；命令刘倚率兵移屯镇江府。二十三日，乌陵思谋、石庆充朝见高宗。



  秋七月初一，又命令王伦和蓝公佐奉迎徽宗梓宫。录用司马光曾孙司马吸，补官为承务郎。二十七日，彗星出现在东方。



  八月初五，下诏：“近日派遣使臣出使金国，希望徽宗的梓宫能够回国。现在还担心边臣没能理解朝廷的用意，于是松弛军事防备，使众心不安。再次命令边臣严格治理所管辖的城市，明确告诉所属军队，遇到事情必须警惕，不要忘记抵御侵略。”十一日，免除江东路一万三千多络月椿钱。二十四日，彗星消失。派遣监察御史李朋到江西传达解释皇帝命令，想办法镇压盗贼。



  冬十月初四，刘大中罢职。二十一日，赵鼎罢职。二十二日，太阳中出现黑子。二十四日，金国使臣张通古、萧哲与王伦一起来到宋境。韩世忠请求到行在奏事，高宗不同意。二十五日，枢密副使王庶请求免除签书和议文字职务，多次上疏请求离职，高宗没有批准。十一月初二，任命翰林学士承旨孙近为参知政事。初四，派遣大理寺承薛惊、朱斐到广南路处理积滞下来的案件。十六日，王伦朝见高宗。十七日，重新任命王伦为国信计议使，中书舍人苏符为副使，苏符因病推辞。十八日，任命孙近兼代理同知枢密院事。十九日，下诏：“金国派遣使臣到我国，想要肤屈膝求和，命令侍从、台谏仔细考虑向朝廷陈述意见。”侍从官张煮、晏敦复、骊正、曾开、李弥逊、尹淳、梁汝嘉、楼沼、苏符、薛徽言，御史方廷实都说不可屈膝求和。二十二日，王庶罢职。二十九日，枢密院编修官胡锉因上书直言极谏，痛斥议和，被除掉名籍，昭州编管。三十日，改差监广州都盐仓。



  十二月初二，任命赵鼎为醛泉观使。初三，任命宗正少卿冯蝴为国信计议副使。初七，任命吏部尚书李光为参知政事。十六日，王伦说金朝使臣称“诏谕江南”，其说法不符合正统。秦桧以为没有见到国书，怀疑是封册。高宗说：“肤继承祖宗基业，难道要受金国封册了二十一日，馆职官胡呈、朱松、张扩、凌景夏、常明、范如圭联名上书，坚决反对议和。二十二日，任命端明殿学士韩肖青为签书枢密院事。二十三日，命令韩肖青等人为金国奉表报谢使。二十四日，张通古、萧哲到达行在，说先归还河南地，其他事情慢慢商议。任命监察御史施廷臣为侍御史，代理吏部尚书张煮、侍郎晏敦复因施廷臣主张议和而得到升官任用，提出意见，不能任命他升官。御史中承勾龙如渊、右谏议大夫李谊、殿中侍御史郑刚中前后共两次到政事堂，与宰执商议怎样接受国书。二十五日，下诏：“这次金朝使臣来，全部归还河南、陕西故地，与我国讲和通好，答应归还梓宫和母兄亲族，其他的没有要求。”命令尚书省张贴这则诏书。二十八日，高宗没到宫殿。高宗因正在居丧守孝，不能跪拜接受国书，命令秦桧作为六卿之首，代高宗跪拜接受国书，然后进呈高宗。这个月，虚恨蛮攻打嘉州忠镇寨。



  这一年，正式确定杭州作为国都。绍兴九年（1139 ）春正月初一，高宗在临安。初五，因金国通和讲好，大赦全国。河南新收复州军官吏一律不更换，免除这些地区百姓租税三年，摇役五年。任命王伦为同签书枢密院事，担任奉护徽宗梓宫、迎请皇太后、交割地界使。初七，派遣判大宗正事赵士可、兵部侍郎张煮到河南修奉陵寝。初九，赐给刘光世和众辅国功臣的称号，张俊加衔少傅、赐安民靖难功臣称号，韩世忠为少师，张浚恢复为左宣奉大夫。初十，任命尹停为徽酞阁待制，提举万寿观兼侍读，尹笋享坚决推辞不接受任命。十一日，岳飞、吴加衔为开府仪同三司，杨沂中为太尉。十二日，建筑皇太后宫。十三日，金朝宿州守臣赵荣来归顺朝廷。十五日，金主下诏河南各州表明割地归宋的诚意。发运经制司改为经制司，命令户部正副长官一人领导，依旧设置副官或判官。十七日，任命王伦为东京留守，郭仲荀为副留守，户部侍郎梁汝嘉兼江、淮、荆、浙、闽、广路经制使，司农卿霍蠢为判官。十八日，任命吴为四川宣抚使。二月初二，任命徽酞阁待制周幸为陕西宣谕使，监察御史方廷实到淮北、三京传达解释皇帝命令。初六，任命郭仲荀为太尉、东京同留守。慕消攻打环州。初七，任命金州知州郭浩为陕西宣抚判官。十一日，任命李纲为湖南路安抚大使，张浚为福州知州，不久复职为资政殿大学士，为福建路安抚大使。命令周幸、方廷实搜罗寻访隐士。十三日，均衡制定各州县月椿钱数额。十八日，任命郭浩为陕西宣谕使。二十一日，命令撰修撇宗实录。二十二日，下诏：盗贼已经被招安，又重新聚集叛乱的，发兵镇压诛杀，不予赦免。这个月，太阳中出现黑子，一个多月才消失。江西统制官李贵率所部军队归属杨沂中。



  三月初七，任命和州防御史赵朦为保大军节度使，封为崇国公。十六日，王伦从金朝手中接受归还的土地，得到东西南三京、寿春、宿州、毫州、曹州、单州以及陕西、京西等地。兀回到祁州。十九日，划分河南为三路，废罢拱州。二十一日，任命翰林学士楼招为签书枢密院事。二十四日，伪齐开封知府上书承认过错，弹勃自己，高宗召他到行在。二十七日，将伪齐所改州县名全部改复旧名。



  这年春天，夏军攻陷府州。夏四月初一，吕颐浩逝世。初二，命令楼招到陕西各路传达解释诏令。壬午日，金朝延路经略使关师古上表自勃，承认过错，高宗任命他为延安知府。初四，贬降奉国军节度使赵鼎为特进，仍为泉州知州。金朝陕西各路节制使张中孚上表自勃，承认过错，命令他为检校少保、宁国军节度使、永兴知军，调遣管束陕西各路军马。十五日，任命观文殿学士孟庚为西京留守，资政殿学士路允迪为南京留守。十七日，金朝秦凤路经略使张中彦上表自勃，承认过错，朝廷任命他为渭州知州。任命孙近兼代理同知枢密院事。二十三日，寿春府治迁移到淮北旧城。二十四日，下诏新近收复地区各路监司、帅臣考核审查残害百姓的官吏。韩世忠、张俊朝见高宗。



  五月十一日，奉迎东京钦先殿、孝思殿历朝神主遗像到临安。十二日，重新下命江、淮守臣的任期为二年。十六日，重新设置淮东路提举茶盐司。二十四日，恢复招募鲁长法。二十七日，延副将李世辅率所部兵三千人从凤翔来归）顷，赐名为显忠军。



  六月初二，皇后邢氏在五国城逝世。初三，夏国主乾顺逝世。初四，楼沼把东京现有士兵四千四百人编为忠锐三将。十二日，盗贼进人邵武军。十四日，因新近收复地区州县官吏心怀不安，下诏开导。二十一日，吴逝世。二十四日，楼招秉承朝廷命令任命李显忠为护国军承宣使、枢密行府前军都统制，率领统帅的军队及夏国招抚使王枢到行在。二十五日，遭州军事推官韩到｛因上书议论讲和不是正确的策略，被送到循州编管。二十七日，任命孟庚兼东京留守。王伦从东京前往金国商议有关事情。楼招秉承朝廷命令任命杨政为熙河经略使，吴瞒为秦凤经略使，仍然服从四川宣抚司的调遣和管束；郭浩为延经略使，同节制陕西军马。二十八日，分出宣抚司兵四万人出屯熙、秦，六千人隶属郭浩，留下吴精锐部队二万人屯驻兴元府、兴州、洋州。三十日，在永兴军设置钱引务。这个月，抚州铃辖伍俊阴谋策划占据桃源举行叛乱，湖北安抚薛弼杀死了他。秋七月初六，任命文臣为新近收复各县县令。初八，东京老人李茂松、寇璋等二百人奉表祝贺，都得到高宗召见，授官后回到家乡。重新设置都水南北承各一名。初九，金军在中山拘禁王伦。十八日，命令详细查验刘豫统治地区的伪官，更换委任救书。二十七日，给还伪齐所没收的民间资产。任命胡世将兼代理主管四川宣抚司。



  八月初二，恢复淮南各州学官。初三，赐给陕西各军冬衣和十五万匹绢。命令前川、陕宣抚司自行决定授任的官吏，限一年自己向官府报告，更换委任救书。初九，金国因挞懒主张讲和割地，怀疑他对金国不忠，杀死了他。十五日，免除成都路、憧川路每年输纳的五十四万石对来等米、七十九万络水运钱。十八日，拨给陕西购买军储的新法度碟、紫衣师号钱二百万络。二十二日，命令陕西重新流通使用铁钱。二十三日，派遣苏符等出使金国，祝贺正旦。二十八日，派遣前宿州知州赵荣、寿州知州王威都回到金国。任命关师古为行营中护军前军统制。



  九月初二，命令延、秦凤、熙河路招纳蕃部熟户以及陷没夏国的军民。初九，封叔赵士可为齐安郡王。十三日，废罢经制司，命令提刑兼领常平事务。十七日，称皇太后殿为慈宁殿。十九日，威州防御使温济因告韩世忠有隐秘的事情而被勒令停职，南剑州编管。韩世忠又上奏要杀掉他，下诏移南安军编管。二十二日，郭仲荀率领东京五千军队到镇江。



  冬十月初四，下诏侍从官各自推举所熟知人才二名。王伦在御林子进见金主，被拘禁在河间，派副使蓝公佐先回国。初七，王枢朝见高宗，放还他所俘虏的一百九十人回到夏国。十二日，免除阶、成、山民、凤四州百姓赋税的一半。二十一日，慈宁殿修成。二十七日，太阳中出现黑子。二十九日，赐给李显忠军十万络钱。这个月，岳飞朝见高宗。十一月初一，赐给吴家三万络钱，任命他的弟弟吴瞒为龙、神卫四厢都指挥使。申明刑部大理官按照顺序编撰刑名断例。初六，嗣攫王赵仲儡逝世。十二日，下诏三省官属详细检查在京城的通用令。追复张所为直龙图阁。



  十二月初八，命令接续编撰绍兴因革字巨。十八日，李光罢职。二十二日，命令续修玩丰会要。兀在东京拘留苏符等人，企图重新攻取河南。



  绍兴十年（1140 ）春正月初十，派遣莫将等人担任迎护梓宫、奉迎两宫使。十五日，李纲逝世。二十八日，命令显漠阁直学士、提举醛泉观郑亿年恢复资政殿学士职衔，棒禄相当于朝请郎。二月初三，命令陕西重新招募蕃汉弓箭手。下诏：贪赃罪至于处死，情况严重的，上奏听取诏旨。初六，降冰雹。任命刘倚为东京副留守，李显忠为南京副留守。初七，命令两宗正官分别推举所知宗室人才二名。初八，省试推迟一年举行。十七日，下诏新近收复州军搜访推举隐逸人士，各路经营屯田。二十二日，废罢史馆，将日历归并到秘书省负责，设置监修国史官。任命孟庚为开封知府、东京留守；仇昵为河南知府、西京留守。二十八日，停止吏部审核宣和以来滥赏问题。



  三月初九，封阔伯为商丘宣明王。十三日，增加印制五百万络钱引，拨给宣抚司购买军储。川、陕宣抚副使胡世将多次陈述金军一定会背弃盟约，应该有所防备。十四日，废罢各路增置税场。韩世忠、张俊朝见高宗。初次停止在皇城内训练士兵。重新营建建康行宫。二十一日，苏符从东京回国。二十二日，命令川、陕宣抚司军事情况来不及上报朝廷，允许自己根据当时的情况处理。二十四日，任命郭浩为永兴知军兼调遣管束陕西各路军马，杨政调任兴元知府。这个月，命令胡世将与夏国商议进贡，夏国没有回答。



  夏四月初二，寻访征求遗失的历书以及精通星历的人。十七日，任命张中孚为醛泉观使，中彦提举圣观，赵彬为兵部侍郎。十九日，命令各地的使者每年推举廉吏一人。二十六日，恢复四川各州学官。二十八日，韩肖青罢职。五月初六，金朝背弃盟约，兀等人率军分四路来进攻。十一日，称徽宗御制阁为敷文阁。十二日，兀进人东京，留守孟庚据城投降，兴仁知府李师雄、淮宁知府李正民和河南各州接着投降。十三日，金军攻陷拱州，守臣王性战死。撒离易从河中攻向永兴军，陕西州县都投降。十四日，金军攻陷南京，留守路允迪投降。刘倚率兵到顺昌府。十六日，金军攻陷西京，留守李利用、副总管孙晖都弃城逃走，铃辖李兴率兵抵抗，没有获胜。十八日，胡世将从河池派遣径源经略使田晨率三千军队迎战金军。京、湖宣抚司忠义统领李宝在兴仁府境上打败金军。二十日，毫州知州王彦先叛变投降金军。金军攻陷永兴军，向凤翔进攻。二十四日，命令胡世将把陕西的右护军迁还屯驻蜀口。因福建、广东盗贼兴起，命令两路监司出境共同讨伐。二十六日，命令刘光世为三京招抚处置使，救援刘倚军。二十七日，任命吴瞒同节制陕西各路军马，允许胡世将自行裁决官吏升降、处理军事事务。二十八日，金军攻打凤翔府的石壁寨，吴瞒派遣统制姚仲等打退金军。金军攻打耀州，郭浩派兵救援，金军退去。二十九日，金军围攻顺昌府，三路都统葛王娜率大军赶到，刘倚率军力战，打败金军。



  六月初一，任命太保韩世忠、少师张俊、少保岳飞都兼河南、北招讨使。初二，刘纂抓遣阎充在顺昌的李村打败金军。初三，命令两浙、江东、福建各州教阅弓弩手。任命仇昵为沿海制置使。下诏：将领士兵能立奇功者，奖赏给使相节锁的委任状，临军授给。初四，停止营建建康府行宫。初五，任命刘倚为沿淮制置使。初六，吴瞒派遣统制李师颜等在扶风打败金军，攻取扶风。初九，兀与宋叛将孔彦舟、丽仔琼、赵荣等率兵十余万攻打顺昌府，刘倚率领将士拼死战斗，大败金军。开始，秦桧上奏命令刘倚选择有利时机班师，刘倚没有奉命，只是更加努力地作战，于是以少胜多。十二日，顺昌围解除，兀退回。任命平江知府梁汝嘉兼浙西沿海制置使。十三日，岳飞军将领牛皋与金军在京西交战，打败金军。十六日，刘光世军进到和州。郭浩派遣统制郑建充在醛州攻破金军，收复州城。十九日，下诏各司钱物留下适当数量做必要经费开支外，其余的全部上交用来供给军队开支。楼招因父亲去世离职。二十一日，撒离易攻打青溪镇，延经略使王彦率兵战败金军，撒离易退还屯驻凤翔。命令赵士可主管祭祀攫王事务。张俊派遣左护军都统制王德救援刘倚，王德刚到顺昌，恰逢顺昌围解除，又退回到庐州。派遣司农少卿李若虚到岳飞军传达班师的命令，岳飞没有听从。二十三日，下诏抚慰顺昌府吏兵民。二十七日，任命刘倚为武泰军节度使、侍卫马军都虞候。韩世忠派遣统制王胜、亲卫军将领成阂率兵到淮阳军南，与金军相遇，打退金军。这个月，金军围攻庆阳府，代理守臣宋万年顽强镇守，金军没能攻下。岳飞率兵救援刘倚，在蔡州与金军交战，打败金军，收复蔡州。闰六月初一，张俊派遣统制宋超在永城县朱家村打败金军。初二，追贬孟庚、路允迪官职，把他们的家属迁到边远地区。初四，下诏三衙管军及观察使以上官员，各自推举具备智略勇谋可以担任将帅的人才二名。金军攻打径州，守臣曲汲弃城逃走，经略使田晨来救援，金军退走。十二日，田晨在径州又与金军交战，打败金军，金军退归凤翔。十三日，减轻陕西杂犯死罪囚犯罪刑，释放流刑以下的囚犯。十四日，任命胡世将为端明殿学士，吴瞒为镇西节度使，杨政为武当节度使，郭浩为奉国节度使。王德在宿州攻击金军，夜晚攻破金军，迫使金守将马秦投降。十五日，下诏释放顺昌府流刑以下囚犯，又免除二年租税，守御官吏升官一级。十七日，永兴军铃辖傅忠信等在华阴县与金军交战，打败金军。二十日，岳飞派遣统制张宪在颖昌府出击金将韩常，打败韩常，收复颖昌。二十四日，张宪收复淮宁府。二十五日，赵鼎遭受处罚，兴化军居住。岳飞派遣统制郝等在郑州北与金军交战，收复郑州。李兴收复汝州，与金军在河清县交战，打败金军，收复伊阳等八县，李成逃跑。韩世忠派遣统制王胜、王权攻打海州，攻取海州，俘虏守将王山。二十六日，张俊率统制宋超等与王德在城父县会合，丽仔琼和葛王娜逃跑，于是收复毫州。二十七日，金军救援海州，王权等率军抵抗，打败金军，收复怀仁县。二十八日，张俊放弃毫州，率兵退回寿春。赵鼎被又一次贬为漳州居住，又贬为清远军节度副使，潮州安置。



  秋七月初一，岳飞派将领张应、韩清到西京，会同李兴收复永安军。初四，任命御史中承王次翁为参知政事。初七，岳飞与金兀在哪城大战，打败金军。初八，因特殊情况赦免海州。永兴军统领辛镇与金军在长安城下交战，打败金军。十一日，任命杨沂中为淮北宣抚副使，刘倚为判官。十二日，岳飞派统制杨再兴、王兰等在小商桥截击金军，二将均战死。十三日，金军攻打颖昌府，岳飞派将领王贵、姚政联合出兵努力奋战，打败金军。二十日，岳飞因为多次接到诏书要他班师，于是从哪城还师，军队士气低落，溃散不群，金军追击没有追上。颖昌、蔡州、郑州等地又被金军占领。二十二日，以祭奠文宣王为大祀。二十三日，增收州县头子钱作为激赏费。金军围攻淮宁府，赵秉渊弃城南逃。二十九日，金军攻打绘蝙县，王俊在东洛谷率军奋力抵抗，打退金军。



  八月初一，因张九成、喻擂、陈刚中、凌景夏、樊光远、毛叔度、元盟等七人曾经不主张和议，都被罢除。初四，韩世忠进攻淮阳军，没能攻取。初九，金军和哪琼兵会合驻屯在千秋湖陵，韩世忠派统制刘宝等夜晚袭击，攻破他们。十一日，李成攻打西京，李兴击退李成。杨沂中驻军宿州。十五日，任命郭浩为夔州知。十六日，杨沂中从宿州夜袭柳子镇，军队溃败，于是从寿春府渡过淮河回师，金军屠杀宿州城。二十三日，川、陕宣抚司统领王喜等在徨阳县与金军相遇，打败金军。



  九月初一，派起居舍人李易要韩世忠罢兵。当时秦桧专主议和，各军事首领都退回。初六，杨政派统制杨从仪在凤翔夜袭金军，打败金军。初七，金军又进人西京，李兴弃城逃走。初九，在明堂合祭天地，大赦全国。二十日，临安发生火灾。二十七日，任命郭浩为金州知州，节制陕西、河东军马兼措置河东忠义军。这年秋天，代州知州王忠植率兵收复石、代等十一州。



  冬十月初二，恢复张浚观文殿大学士职衔。初二，任命王忠植为建宁军承宣使、河东路经略安抚使。初七，秦桧进呈重修绍兴在京通用救令格式。初九，金军攻打庆阳府，守臣宋万年据城投降。二十日，金军攻打陕州，吴琦率兵迎击打败金军。二十九日，金军袭击姚州，攻打铁城堡，统制孔文清、惠逢击败金军。这个月，刘倚朝见高宗。胡世将命令王忠植救援庆阳，叛将赵惟清俘虏他投降金军，王忠植不屈而死。



  十一月初七，金军将领合喜又来攻打陕州，吴琦击退金军；金军又攻打宝鸡县，统制杨从仪打败金军。十二日，任命令糯为保宁军节度使。这个月，宜章洞民骆科叛乱，攻打桂阳、郴州、道州、连州、贺州等地，命令派大军讨伐镇压。十二月十二日，在慈宁殿敬呈皇太后册宝。十七日，赠给王忠植奉国军节度使之职，溢号为义节。二十一日，征收各路鲁长役钱隶属总制司，专门供给军队开支。这个月，杨沂中引兵退还行在。绍兴十一年（1141 ）春正月初二，凤翔统制杨从仪在渭南打败金军。初十，张俊朝见高宗。十五日，金军攻打寿春府，守臣孙晖、统制雷仲联合出兵抵抗。十七日，寿春被攻陷，孙晖和雷仲弃城逃走。十九日，刘倚从太平州率兵二万救援淮西。二十日，金军渡过淮河。二十一日，降冰雹。二十五日，刘倚到庐州退还。二十六日，兀攻陷庐州。二十八日，金军攻陷商州，守臣邵隆弃城逃走。二十九日，命令杨沂中率兵前往淮西，岳飞进兵江州。



  二月初四，张俊派王德渡江，屯驻和州，金军退屯昭关。邵隆在洪门打败金军，收复商州。初六，金军又来争夺和州，张俊打败金军。命令韩世忠率兵救援淮西。初七，催促岳飞会兵到薪州、黄州。王德等在含山县打败金军。初十，统制关师古、李横在巢县击败金军，收复县城。十一日，岳飞从鄂州出发。十二日，泰州知州王廖嫌通、泰二州制置使。十四日，王德、田师中等击败金军，收复含山县，夺取昭关；刘简从东关进攻，在青溪击败金军。十五日，金军又攻打昭关，王德等又打败金军。李显忠派统领崔皋在舒城县击败金军。十八日，杨沂中、刘倚等在拓皋大败金兀军。二十日，兀亲自率领军队在店步顽固抵抗，杨沂中等又打败兀，乘胜北向，于是收复庐州。这个月，虔州、吉州盗贼全部平定。



  三月初一，张浚献上卖田及卖度碟钱六十三万络补助军队经费开支。初三，韩世忠率兵前往寿春。初四，恢复张浚特进官职。金军围攻壕州。岳飞从舒州出发。初五，张俊、杨沂中、刘倚商议班师。初六，杨沂中、刘倚先回师，张俊率轻兵留在后面。初七，下诏释放淮西杂犯死罪以下囚犯。初八，金军攻陷壕州，俘获守臣王进，平夷州城，铃辖邵青战死。初九，张俊派杨沂中、王德到壕州，遇到金军伏兵，失败退回。初十，韩世忠到壕州，不利退回。十二日，岳飞驻留定远县，听说金兵退回，还屯舒州。杨沂中回到行在。十三日，金军渡淮北归。十四日，张俊回到建康府。十八日，刘倚回到太平州。二十五日，行营统制张彦在徨阳县刘坊寨与金军相遇，第八将张宏战死。



  夏四月初八，又征收免行钱。十一日，孙近被罢。十三日，任命王次翁兼代理同知枢密院事。韩世忠、张俊、岳飞相继到朝廷朝见高宗。二十四日，任命韩世忠、张俊为枢密使，岳飞为枢密副使，命三省、枢密院官员重新分班奏事。二十七日，张俊请求把所统率的军队改隶御前。废罢三个宣抚司，改统制官为御前统制官，分别屯驻原来的地方。二十八日，任命广西经略使胡舜陆调遣管束广东、湖南军队，督促讨伐骆科。慕容消攻破新泉寨，又攻打会州，将官朱勇攻破慕容消。



  五月初四，设置两淮、江东西、湖广京西三道总领军马钱粮官，还掌管收发御前军马文字。初六，抚恤战死的将士，并赐给钱物帮助家属完丧。初十，派遣张俊、岳飞到楚州巡视边防。召刘光世到行在。十七日，命令枢密行府在镇江置司，命令遍行巡历措置。二十三日，加给杨沂中检校少保、开府仪同三司的职衔。



  六月初八，制造克敌弓。加给秦桧特进官职，升为尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使。十六日，张俊、岳飞到达楚州。张俊认为海州城不可守御，毁破州城，迁徙居民，率韩世忠军回到镇江，只有亲卫一军前往行在。十七日，河南知府李兴率兵到鄂州，任命李兴为左军统制。乙丑日，明州僧王法恩等谋反被处以死刑。二十五日，刘光世罢为万寿观使。



  秋七月初二，秦桧进呈徽宗实录，修撰以下官员分别升官一级。初四，任命翰林学士范同为参知政事。因早灾减少饮食，祈祷降雨，派官员处理积滞案件，放出关押的囚犯。十一日，加给秦桧少保职衔。十八日，罢除刘筒统兵权，命令他为荆南知府。十九日，下诏优惠奖励永兴、凤翔、秦陇等州县官，到任半年缩短迁转年限，任期满迁升一级。二十三日，加给张俊太保职衔。二十七日，降大雨。这个月，命令张俊又到镇江处理军务，岳飞留在行在。



  八月初三，在临安立柞德庙，祭祀韩厥。初九，罢免岳飞。初十，命令诸王后代分别推举年长一人暂代主管祭祀事务。二十八日，胡世将守丧未满三年，被朝廷重新起用。



  九月初八，命令军器少监鲍据到鄂州清查宣抚司钱粮。鄂州前军副统制王俊告发副都统制张宪谋据襄阳叛乱，张俊逮捕张宪属吏进行查问。十二日，监司没能查处贪赃官吏罪行的遭到处罚。十六日，吴瞒攻取秦州，州守将武谊投降。十七日，吴瞒率姚仲与金军在丁刘圈作战，打败金军。杨政攻克陇州，攻破岐山脚下各屯。郭浩收复华州，进人陕州。十九日，建康发生大火灾。丙申日，派遣刘光远等人担任金国通问使。吴瞒与金军在刻家湾交战，大败金军，于是围攻腊家城。二十八日，吴瞒在腊家城奉命班师，杨政、郭浩都率军退回。三十日，邵隆收复貌州，郝讨伐骆科，捉到后将他斩杀。



  冬十月初一，金军攻陷泅州，于是又攻陷楚州。初二，命令枢密院都承旨郑刚中宣谕川、陕地区。初三，杨政与金军在宝鸡县作战，打败金军，俘虏通检官李荃。初十，兀派刘光远等人回国。十三日，下诏修撰皇族谱碟。岳飞、张宪被下到大理狱中，命令御史中承何铸、大理卿周三畏审讯他们。十七日，派遣魏良臣、王公亮担任享议使出使金国。二十日，虚恨蛮主历阶到嘉州投降。二十八日，韩世忠罢为醛泉观使，封为福国公。这个月，金军攻陷壕州，邵隆收复陕州。十一月初五，范同被罢职。李光贬降为建宁军节度副使，藤州安置。初七，金兀派遣审议使萧毅、邢具瞻与魏良臣等一道来到宋朝。十三日，范同遭到处罚，贬为箔州居住。罢除判大宗正事赵士可、同知宗正事赵士搏，再次命令严格戚里宗室渴禁制度。十五日，打雷。十八日，萧毅等朝见高宗，开始确定议和盟书。二十一日，任命何铸为签书枢密院事，担任金国报谢进誓表使。二十六日，命令宰执及议誓撰文官员祭祀祷告天地、宗庙、社翟。二十七日，任命张浚为检校少傅、崇信军节度使、万寿观使。这个月，与金国议和成功，立下盟约，两国从淮水中流划定疆界，割让唐、邓二州给金国，每年供奉金国白银二十五万两、绢二十五万匹，双方休战息兵，各守自己的国土。诏令川、陕宣抚司不要出兵惹起事端，不要招纳叛降和逃亡的兵民。骆科余党欧幻四等在桂阳蓝山又发动叛乱，攻打平阳县，派江西兵马都监程师回讨伐平定。



  十二月初三，徽酞阁待制刘洪道被贬降为壕州团练副使，柳州安置。初九，命令尚书省设置簿籍检查考核各路积滞案件。初十，罢除川、陕宣抚司不上奏自行处决事务的规定。十一日，兀派何铸等到会宁朝见金主，并且督促割让陕西余地。于是命令周幸、莫将、郑刚中分别划定京西唐邓、陕西地界。十八日，命令州县每三年制置一次产业簿，按照民众资业财产田地多少确定赋役，禁止收受贿赂导致原有的数额减少。二十三日，确立讥察海船条法。二十九日，在大理寺赐死岳飞，他的儿子岳云同张宪被斩首示众，家属迁徙流放到广南，所属官吏、僚属于鹏等遭到不等的处罚。
			
下…书 网



 卷030 本纪第三十 高宗七

  十二年春正月癸卯，罢枢密行府。庚申，孙近分司、漳州居住。



  二月丁丑，加建国公瑗为检校少保，进封普安郡王。己卯，赐杨沂中名存中。丙戌，诏诸州修学宫。辛卯，蠲广南东、西路骆科残扰州县今年租。镇江、太平、池州、芜湖大火。癸巳，金主许归梓宫及皇太后，遣何铸等还。



  三月丙申，临安府火。壬寅，命普安郡王出就第，朝朔望。辛亥，以士亻褭尝营护岳飞为朋比，责建州居住。丙辰，胡世将卒。



  夏四月甲子朔，遣孟忠厚为迎护梓宫礼仪使，王次翁为奉迎两宫礼仪使。丁卯，皇太后偕梓宫发五国城，金遣完颜宗贤、刘祹护送梓宫，高居安护送皇太后。庚午，赐礼部进士陈诚之以下二百五十四人及第、出身。戊寅，封韦渊平乐郡王。辛巳，皇后邢氏崩讣初至。甲申，增修临安府学为太学。



  五月甲午，以郑刚中为川、陕宣抚副使。乙未，遣沈昭远等贺金主生辰。置淮西、京西、陕西诸路榷场。丙午，增筑慈宁殿。停给度僧牒。乙卯，复试教官法。



  六月甲子，命侍从、台谏、礼官杂议权奉欑宫。戌辰，以万俟禼为欑宫按行使。辛未，责降王庶为向德军节度副使、道州安置。壬午，金国归孟庾、李正民。甲申，以吴璘为检校少师、阶、成、岷、凤四州经略使。



  秋七月壬辰朔，福州签判胡铨除名、新州编管。丁酉，上皇后谥曰懿节，祔神主于别庙。己亥，以何铸权参知政事。己酉，始制常行仪仗及造玉辂。乙卯，蠲广南、湖北沿边州军免行钱。



  八月辛酉朔，兀使来求商州及和尚、方山二原。丙寅，何铸罢。甲戌，以万俟禼参知政事，充金国报谢使。壬午，皇太后至，入居慈宁宫。己丑，帝易缌服，奉迎徽宗及显肃、懿节二后梓宫至，奉安于龙德别宫。是月，郑刚中分画陕西地界，割商、秦之半畀金国，存上津、丰阳、天水三县及陇西成纪余地，弃和尚、方山二原，以大散关为界。



  九月乙未，以孟忠厚为枢密使，充欑宫总护使。壬寅，大赦。乙巳，加秦桧太师，封魏国公。丙午，金使刘筈、完颜宗表等九人入见。戊申，以王次翁等充金国报谢使。藏金国誓书于内侍省。辛亥，加张中孚开府仪同三司，中彦靖海军节度使。甲寅，杖杀伪福国长公主李善静。以金州郭浩为金、房、开、达四州经略安抚使。始遣杨愿使金贺正旦。



  冬十月乙丑，始听中外用药。丙寅，权欑徽宗皇帝及显肃皇后于会稽永固陵，懿节皇后祔。乙亥，以翰林学士程克俊签书枢密院事、权参知政事。丁丑，以皇太后回銮，推恩进封秦桧为秦、魏两国公，辞不拜。庚辰，以何铸党援岳飞，不主和议，责授秘书少监、徽州居住。甲申，皇太后生辰，上寿于慈宁宫。丁亥，置福建路提举茶事司。



  十一月癸巳，枢密使张俊罢，进封清河郡王。以左司郎中李椿年为两浙转运副使，专治经界。乙未，加杨存中少保。己亥，禁贬谪人私至行在。庚子，作崇政、垂拱二殿。辛丑，刘光世薨。壬寅，曾祖姑秦、鲁国大长公主薨。丙午，尹焞卒。庚戌，孟忠厚罢。左承事郎张戒坐党赵鼎、岳飞停官。辛亥，遣张中孚、中彦还金国。十二月甲子，诏侍从、监察御史已上、监司、郡守各举所知宗室。丙寅，幸秦、鲁国大长公主第临奠，又幸刘光世第临奠。庚午，命太学弟子员以三百人为额。壬申，秦桧上《六曹寺监通用敕令格式》。癸酉，以李显忠为保信军节度使、御前选锋军统制，王进为御前诸军都统制。是岁，断大辟二十四人。



  十三年春正月戊戌，加上徽宗谥曰体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝。己亥，亲飨太庙，奉上册宝。癸卯，增建国子监太学。乙巳，复兼试进士经义、试赋。



  二月壬戌，初御前殿，特引四参官起居。甲子，制郊庙社稷祭器。乙丑，更永固陵曰永祐。丙寅，封韩世忠咸安郡王。乙亥，蠲雷、化等十州免行钱。丙子，造金、象、革、木四辂。庚辰，立太学及科举试法。辛巳，秘书少监秦熺修《建炎以来日历》成。乙酉，建景灵宫，奉安累朝神御。



  三月己亥，造卤簿仪仗。乙巳，建社稷坛。丙午，筑圜丘。振淮南饥民。仍禁遏籴。



  夏四月癸亥，颁乡饮酒仪于郡国。甲戌，毁狱吏讯囚非法之具。



  闰月己丑，立贵妃吴氏为皇后。戊申，命史馆编《靖康建炎忠义录》。庚戌，杨政入见，加检校少保，赐田五十顷。壬子，蠲诸路无名月桩钱。乙卯，王次翁罢。



  五月甲子，张九成坐党赵鼎，南安军居住。壬申，置国子博士、正、录。乙亥，命诸路置放生池。丁丑，天申节，始上寿锡宴如故事。



  六月壬戌，禁三衙及诸军市易，月增将官供给钱有差。壬寅，程克俊罢，以万俟禼兼权签书枢密院事。戊申，诏诸路提刑岁举部内廉明平恕狱官。庚戌，金遣洪皓、张邵、朱弁来归。



  秋七月甲子，诏求遗书。罢捕贼补官格。丙寅，处州兵士杨兴等谋作乱，事觉伏诛。戊辰，置诸州铜作务。壬申，雨雹。蠲浙西贫民逋负丁盐钱。



  八月丙戌，遣吏部侍郎江邈奉迎累朝神御于温州。丁亥，命诸路有出身监司一员提举学事。戊戌，洪皓至自金国，入见。己亥，遣郑朴等使金贺正旦，王师心等贺金主生辰。郑刚中献黄金万两。辛丑，复昌化、万安、吉阳军。知阶州田晟将所部三千人赴行在。丁未，以晟主管侍卫马军司公事，其众隶焉。己酉，加钱愐太尉。庚戌，诏监司、守臣讲求恤民事宜。



  九月丁巳，宗室子偁卒于秀州。甲子，洪皓出知饶州。戊辰，命诸路置敦宗院。己巳，诏淮东、京西监司岁终上州县所增户口，为守令殿最。庚午，以兵部侍郎司马朴死节，赠兵部尚书，赐其家银绢。癸酉，诏诸州守、贰提举学事，县令、佐主管学事。戊寅，蠲淮南逋欠坊场钱及上供帛。



  冬十月己丑，秦桧上《监学敕令格式》。庚寅，制浑天仪。乙未，奉安累朝帝后神御于景灵宫。



  十一月庚申，日南至，合祀天地于圜丘，太祖、太守并配，大赦。十二月癸未朔，日食，云阴不见。辛卯，毁私铸毛钱。癸巳，建秘书省。丁酉，增太学弟子员二百。己亥，郭浩入见。丁未，命行在宗子入宫学。己酉，金遣完颜晔等来贺明年正旦。



  是月，始颁来岁历于诸路监司、守臣。是岁，关外初行营田。



  十四年春正月丁巳，遣罗汝楫等报谢金国。甲子，临安府火。戊寅，命普安郡王为子侢解官持服。



  二月丁亥，复置靖州新民学。癸巳，蠲江、浙诸路逋欠钱帛。戊戌，初命四川都转运司岁拨总制司钱百七十三万缗，市绢绵输于鄂州总领所。丙午，罢万俟禼。定宗学生额为百员。己酉，以资政殿学士楼炤签书枢密院事兼权参知政事。加郭浩检校少保。



  三月乙卯，蠲江、浙、京、湖积欠上供钱米。丁卯，避金太祖嫌名，改岷州为西和州，川、陕宣抚司为四川宣抚司。己巳，幸太学。蠲汀、漳、泉、建四州经贼残蹂民户赋役一年。壬申，解潜坐党赵鼎，责授濠州团练副使、南安军安置。己卯，诏举贤良。



  夏四月甲申，诏刑部及监司决绝滞讼。丁亥，初禁野史。虔州民析其屋，朽柱中有文曰“天下太平年”。甲午，金人来求淮北人之在南者，诏原者听还。遣马军司统领张守忠讨海贼朱明。



  五月丙辰，诏阶、成、西和、凤四州募兵赴行在。甲子，楼炤罢。乙丑，以御史中丞李文会签书枢密院事兼权参知政事。丙寅，婺州大水。己巳，金始遣乌延和等来贺天申节。辛未，楚州盐城县海水清。是月，严、信、衢、建四州水。



  六月甲申，蠲江、浙州县酒税、坊场、纲运、仓库积年逋负。孙近再夺三官，移南安军居住。丁亥，加高世则少保。戊子，安南国入贡。癸巳，宣州泾县妖贼俞一作乱，守臣捕灭之。乙未，振江、浙、福建被水之民。丙申，内侍白鄂坐诽谤，及其客张伯麟俱黥配吉阳军。特赠子偁太子少师，官给葬事。庚子，夺万俟禼三官、归州居住。乙巳，置国子监小学。



  秋七月戊午，金人杀王伦于河间府。丙寅，立明法科兼经法。丙子，幸秘书省。



  八月癸未，抚州献瑞禾。庚寅，以李椿年权户部侍郎，仍治经界。乙未，遣林保使金贺正旦，宋之才贺金主生辰。



  九月辛酉，分利州为东、西路，以吴璘为利州西路安抚使，杨政利州东路安抚使。甲子，命郡守终更入见，各举所部县令一人。壬申，赵鼎移吉阳军安置。癸酉，命临安府索蔡京子孙逮赴贬所，遇赦永不量移。



  冬十月甲午，从右正言何若言，请戒内外师儒之官，黜伊川程氏之学。乙未，加韦渊少师。己亥，以永、道、郴三州、桂阳监及茶陵县民多不举子，永蠲其身丁钱绢米麦。



  十一月甲子，复内教，即禁中阅试三衙将士。癸酉，李光移琼州安置。乙亥，朱胜非薨。十二月丁丑朔，潼川府路转运判官宋苍舒献嘉禾一茎九穗。己卯，命诸郡收养老疾贫乏之民，复置漏泽园，葬死而无归者。丁酉，李文会罢，寻责筠州居住。庚子，以御史中丞杨愿签书枢密院事兼权参知政事。癸卯，金遣孛散温等来贺明年正旦。是月，汀贼华齐寇漳州长泰县，安抚司遣兵捕之，为所败，将佐赵成等死之。是岁，四川宣抚司始取民户称提钱岁四十万缗，以备军费。



  十五年春正月丁未朔，御大庆殿，初行大朝会礼。戊申，泸南安抚使冯楫献嘉禾。己未，分经义、诗赋为两科取士。辛酉，初置籍田。丁卯，减成都府路对籴米三之一、宣抚司激赏钱三十万缗。戊辰，命户部侍郎王鈇措置两浙经界。辛未，初命僧道纳免丁钱。



  二月戊寅，增太学弟子员百人。乙未，诏州县科折之数，第三等户毋或均配。己亥，封崇国公璩为恩平郡王，出就第。



  三月甲子，遣敷文阁待制周襟、马观国、史愿、诸将程师回、马钦、白常皆还金国。



  夏四月丙子朔，赐秦桧第一区。戊寅，彗星出东方。癸未，避殿减膳，命监司、郡守条上便民事宜，提刑巡行决狱。赐礼部进士刘章以下三百人及第、出身。丁亥，以彗出，大赦。癸巳，彗没。甲午，遣后军统制张渊讨捕福建盗贼。庚子，罢四川都转运司。



  五月丙辰，客星见。戊午，命贫民产子赐义仓米一斛。甲子，金遣完颜宗尹等来贺天申节。六月乙亥朔，日有食之。丁丑，幸秦桧第。乙酉，加桧妻妇子孙官封。丁亥，客星没。秋七月戊申，复置利州铸钱监。戊午，命监司审查县令治状显著及老懦不职者，上其名以为黜陟。蠲庐、光二州上供钱米一年。丁卯，免汀、漳二州秋税及处州三县被水民家绢，鄂州旧额绢各一年。己巳，蠲四川转运司积贷常平钱十三万缗。



  八月申戌朔，禁收折帛合零钱，止输实数。乙亥，蠲京西路请佃田租及州县场务税钱二年。己亥，改诸路提举茶盐官为提举常平茶盐公事，川、广以宪臣兼领。辛丑，复增太学弟子员二百。



  九月辛酉，遣钱周材使金贺正旦，严抑贺金主生辰。



  冬十月乙亥，帝书“一德格天之阁”赐秦桧，仍就第赐宴。丙子，杨愿罢。癸未，以枢密都承旨李若谷签书枢密院事兼权参知政事。武冈军徭人杨再兴降。庚寅，以翰林学士承旨秦熺为资政殿学士、提举万寿观兼侍读，恩数视执政。辛卯夜，雷。癸巳，蠲安丰军上供钱米二年。甲午，以汪勃言折彦质党赵鼎，郴州安置。庚子，置四川宣抚司总领钱粮官。辛丑，命秦熺班签书枢密之下。



  十一月甲辰，加钱忱少保，钱愐开府仪同三司。丙辰，郭浩卒。丙寅，全给秦桧岁赐公使钱万缗。



  闰月己卯，罢明法新科。十二月戊午，置江阴军市舶务。甲子，命右司员外郎李朝正同措置经界。丁卯，金遣蒲察说等来贺明年正旦。



  十六年春正月戊子，增太学外舍生额至千人。壬辰，亲飨先农于东郊，行籍田礼，执耒耜九推，诏告郡县。



  二月辛丑，割金州丰阳县、洋州乾祐县畀金人。壬寅，毁诸路淫祠。癸丑，建秦桧家庙。



  三月庚午朔，建武学，置弟子员百人。辛卯，造秦桧家庙祭器。乙未，增建太庙。己亥，立淮东、江东、两浙、湖北州县岁较营田赏罚格。



  夏四月壬子，禁州县预借民税及和买钱。戊午，定选试武士弓马去留格。



  五月壬申，浚运河。命诸路漕臣兼提举学事。癸未，初作太庙祏室。丙戌，作景钟。丁亥，金遣乌古论海等来贺天申节。



  六月，安南献驯象十。



  秋七月壬申，以张浚上疏论时事，落节钺、连州居住。壬辰，立秘书省献书赏格。丙申，复何铸为端明殿学士兼侍读。



  八月辛丑，筑高禖坛。壬子，遣边知白使金贺正旦，周执羔贺金主生辰。



  九月甲戌，命何铸等为金国祈请使，请国族。甲午，赏统制张渊、韩京等讨捕福建、广东诸盗功，各进官有差。



  冬十月戊戌，帝观新作礼器于射殿，撞景钟，奏新乐。十一日丙子，合祀天地于圜丘，大赦。庚辰，罢州县新创税场。癸未，复置御书院。己丑，加潘正夫少保。



  十二月戊戌，彗见西南方，乙巳，灭。辛酉，金遣卢彦伦等来贺明年正旦。



  十七年春正月己巳，命诸路收试中原流寓士人。己卯，禁监司、郡守进羡余。辛卯，以举人多冒贯，命州县每三岁行乡饮酒礼以贡士。壬辰，以李若谷参知政事，御史中丞何若签书枢密院事。癸巳，进秦熺为资政殿大学士。



  二月乙巳，亲祠高禖。辛酉，李若谷罢。



  三月乙亥，何若罢。己卯，以翰林学士段拂参知政事。乙酉，改封秦桧为益国公。戊子，改命张俊为静江、宁武、靖海军节度使，韩世忠镇南、武安、宁国军节度使。落李若谷资政殿学士、江州居住。



  夏四月丙申，蠲诸路免行钱三之一。己亥，以御史中丞汪勃签书枢密院事。己未，诏赵鼎遇赦永不检举。以前贬所潮州录事参军石恮待遇鼎厚，除名、浔州编管。



  五月甲子，诏举贤良。乙丑，雨雹。乙巳，洪皓责濠州团练副使、英州安置。辛巳，金遣完颜卞等来贺天申节。



  六月乙卯，禁招安盗贼。戊午，改命普安郡王瑗为常德军节度使，恩平郡王璩武康军节度使。



  秋七月庚辰，召郑刚中赴行在。辛巳，太白昼见。以徽猷阁待制、知成都府李璆权四川宣抚使。癸未，命李璆同总领四川财赋符行中参酌减放四川重敛。戊子，以吴璘充御前诸军都统制兼知兴州。



  八月庚子，罢建州创置卖盐坊。癸卯，赵鼎薨于吉阳军。戊申，遣沈该使金贺正旦，詹大方贺金主生辰。丁巳，以诸路羡余钱充月桩之数。加邢孝扬太尉。



  九月己巳，减四川科率虚额钱岁二百八十五万缗。癸酉，诏以四川宣抚司降赐库米一百万石，均减对籴。乙亥，蠲江南东、西道诸州月桩钱。丙子，郑刚中罢。丙戌，减江、浙诸州折帛钱。



  冬十月辛卯朔，日有食之。癸卯，建太一宫。丁未，命太常岁以春秋二仲荐献欑宫，季秋遣御史按视。己酉，进杨存中为少傅。己未，临安府甘露降。



  十一月丙寅，秦桧上《重修免役敕令格式》。丁卯，复赐进士闻喜宴。十二月辛卯朔，禁诸州擅释放流配命官及事干边防切要之人。甲寅，郑刚中落职、桂阳监居住。丙辰，金遣完颜宗藩等来贺明年正旦。



  十八年春正月己巳，幸天竺寺，遂幸玉津园。



  二月乙未，段拂罢，寻落职、兴国军居住。以汪勃兼权参知政事。辛亥，听赵鼎归葬。



  三月丁丑，命杨政、吴璘招关、陕流民补殿前军。戊寅，罢汀州诸县上供银，蠲茶铅本钱之半。庚辰，幸新太一宫。壬午，以秦熺知枢密院事。乙酉，禁民私渡淮及招纳叛亡。



  夏四月戊子朔，日有食之。庚子，秦熺乞避父子共政，以为观文殿学士、提举万寿观兼侍读、提举秘书省。壬寅，命熺恩礼视宰臣班次，亚右仆射。甲辰，赐礼部进士王佐以下三百三十人及第、出身。丙辰，加士夽开府仪同三司。



  五月戊辰，加吴益太尉。乙亥，裁损奉使赏给。丙子，金遣萧秉温等来贺天申节。癸未，以李显忠私取故妻于金，降为平海军承宣使、台州居住。甲申，罢四川宣抚司，以李璆为四川安抚制置使。是月，徽州庆云见。



  六月甲辰，筑九宫贵神坛于东郊。戊申，士民曹溥等上尊号，不许。是月，遣太府丞宋仲堪诣江州置狱，鞫郑刚中欺隐官钱。福州候官县有竹实如米，饥民采食之。是夏，浙东西、淮南、江东旱。



  八月丙申，汪勃罢。丁酉，以工部尚书詹大方签书枢密院事兼权参知政事。禁州县士民饰词举留官吏。



  闰月庚申，免江、浙、湖南今岁和籴。甲子，命临安、平江二府、淮东西、湖北三总领所岁籴米百二十万石，以广储蓄。壬申，遣王墨卿使金贺正旦，陈诚之贺金主生辰。甲申，辛道宗降官、房州羁管。乙酉，禁奉使三节人出境博易。福建诸州贼平，以所创招奇兵为殿前司左翼军。



  九月丙午，詹大方薨。



  冬十月丙辰，以御史中丞余尧弼签书枢密院事兼权参知政事。



  十一月乙酉朔，升感生帝为上祀。己亥，胡铨移吉阳军编管。壬寅，郑刚中责濠州团练副使、复州安置。戊申，禁四川买马官吏私市蛮马。辛亥，振绍兴府饥。十二月乙卯朔，振明、越、秀、润、徽、婺、饶、信诸州流民。丙寅，借给被灾农民春耕费。丁卯，命利路三都统措置营田，以其租充减免对籴之数。戊辰，蠲被灾下户积欠租税。庚辰，金遣召守忠等来贺明年正旦。



  十九年春正月甲申朔，以皇太后年七十，帝诣慈宁殿行庆寿礼。甲午，罢国信所回易北货。癸卯，幸天竺寺，遂幸玉津园。牰瀼露〕螅麑睟毕从萌思拦砑霸旃贫荆菴刚弑＜淄蹔尪?/font> 



  三月癸未朔，日有食之。甲辰，郑刚中移封州安置，子良嗣等亦除名编管。



  夏四月丁巳，立孳生牧马监赏罚格。丙寅，秘阁修撰张邵上秦桧在金国代徽宗与粘罕书稿，诏付史馆，以邵为徽猷阁待制。戊寅，湖、广、江西路、建康府并甘露降。



  五月壬午朔，汀、漳、泉三州民田被贼蹂践，蠲其二税。戊戌，赏平福建群盗功，以选锋军统制刘宝为武泰军承宣使，余将士迁秩有差。庚子，金遣唐括德温等来贺天申节。丁未，减连、英、循、惠、新、恩六州免行钱。



  六月丁巳，茶陵县丞王庭珪作诗送胡铨，坐谤讪停官、辰州编管。戊午，秦桧上《吏部续降七司通用法》。



  秋七月壬寅，颁诸农书于郡邑。



  八月辛未，刺浙东诸州强盗当配者充沿海诸军。



  九月戊申，命绘秦桧像，仍作赞赐之。



  冬十月己未，湖南副总管辛永宗停官、肇庆府编管。



  十一月壬辰，合祀天地于圜丘，大赦。辛丑，李椿年以经界不均罢。丁未，立州县垦田增亏赏罚格。是月，命复蜡祭。十二月丁巳，金岐王亮弑其主亶自立。己未，诏无子女户、得解举人、太学生之独居者并免役。己巳，命四川制置司岁募扈卫三百人赴行在。丁丑，金遣完颜衮等来贺明年正旦。



  二十年春正月丁亥，秦桧入朝，殿前司军士施全道刺之，不中。壬辰，磔全于市。癸卯，趣诸路转运司及守臣毕经界事。丙午，两浙转运副使曹泳言，李孟坚诵其父光所撰私史，语涉讥谤，诏送大理寺。



  二月戊申朔，立守贰、令尉营田增亏赏罚格。庚戌，禁民春月捕鸟兽。蠲静江府、昭州上供折布钱三之一。壬子，罢经界所覆实官吏。庚申，免海外四州及泸、叙二州、长宁军经界。



  三月庚辰，金遣完颜思恭等来报即位。癸未，以余尧弼参知政事，给事中巫伋签书枢密院事。丙戌，遣尧弼等贺金主即位。戊子，以秦熺为观文殿大学士、万寿观使。丙申，李孟坚狱具。诏李光遇赦永不检举，孟坚除名、峡州编管，胡寅、程瑀、潘良贵、张焘等八人缘坐，黜降有差。戊戌，诏改正经界法之厉民者。庚子，以巫伋兼权参知政事。壬寅，胡寅责果州团练副使、新州安置。



  夏四月壬子，以没入官田悉归常平司，禁募民佃种。癸酉，置力田科，募江、渐、福建民耕两淮闲田。是月，信州妖贼黄曾等作乱，陷贵溪县，江西兵马钤辖李横等讨平之。



  五月庚辰，申禁诸军差承接文字使臣伺察朝政。癸未，秦桧上《中兴圣统》。甲午，金就遣完颜思恭等来贺天申节。



  六月癸亥，加秦熺少保。诏大理寺鞫前太常主簿吴元美讥谤狱。丙寅，禁民结集经社。是月，建州民张大一作乱。



  秋七月丙子，罢招刺禁军。庚寅，罢泉、漳、汀三州经界。



  八月申辰朔，量移张浚永州、孙近虔州、万俟禼沅州、李若谷饶州、李文会江州、段拂南康军，并居住。雷州守臣王ＡＺ坐交通赵鼎、李光停官。戊申，改建大理寺。辛酉，遣陈诚之使金贺正旦，王严贺金主生辰。



  九月甲申，以吴元美讥毁大臣，除名、容州编管。丙申，侍御史曹筠以附下罔上罢。



  冬十月戊辰，右迪功郎安诚坐文字谤讪，送惠州编管。秦桧有疾。庚午，命执政赴桧第议事。



  十二月甲子，桧始朝，命肩舆入宫门，二孙扶掖升殿，不拜。己巳，金遣萧颐等来贺明年正旦。



  二十一年春正月癸未，以两淮民复业未久，宽其租税。庚子，蠲平江府折帛钱三年。



  二月甲寅夜，雨雹。乙卯，诏诸州置惠民局，官给医书。壬戌，遣巫伋等为金国祈请使，请归渊圣皇帝及皇族、增加帝号等事。癸亥，以余尧弼兼签书枢密院事。



  三月丁丑，雨雹。丁亥，蠲江、浙、荆湖等路中户以下积年逋负。夏闰四月己卯，禁三衙掊克诸军。丁亥，赐礼部进士赵逵以下四百四人及第、出身。



  五月辛亥，罢利州路选刺义士。戊午，金遣刘长言等来贺天申节。以吴璘、杨政、田师中并为太尉。



  六月甲戌，括淮南佃田所隐顷亩，以理租税。辛巳，命岁给大理寺、三衙及州县钱，和药剂疗病囚。



  秋七月壬寅，以集英殿修撰、知衢州曹筠为四川安抚制置使。辛亥，罢柴米税。癸亥，诏州县官尝被科率害民重罪者，不得任守令亲民官。



  八月辛未，秦桧上《重修诸路茶盐法》。壬申，韩世忠薨，诏进太师致仕。癸酉，追封通义郡王。禁郡守特断。乙亥，加岳阳军节度使士撙开府仪同三司，充万寿观使。甲申，遣陈夔使金贺正旦，陈相贺金主生辰。



  九月戊戌朔，籍寺观绝产以赡学。乙巳，均科处州丁盐钱。丁巳，增筑景灵宫。是月，巫伋使还，所请皆不许。



  冬十月甲戌，幸张俊第。壬午，进俊为太师，升从子子盖为安德军节度使。甲申，夜有赤气。



  十一月庚戌，余尧弼罢。乙卯，命提举常平官修复陂湖。丁巳，进义副尉刘允中坐指斥谤讪弃市。十二月壬申，雷。癸巳，金遣兀鲁定方等来贺明年正旦。



  二十二年春正月丁未，加韦渊太保。



  三月丁酉，以王庶二子之奇、之荀谤毁朝政，并除名，之奇梅州、之荀容州编管。甲辰，以直龙图阁叶三省、监都作院王远通书赵鼎、王庶，力诋和议，言涉谤讪，三省落职、筠州居住；远除名、高州编管。丁巳，遣司农丞钟世明诣福建路籍寺观绝产田宅入官，其后岁入钱三十四万缗。



  夏四月丙子，巫伋罢。辛巳，以御史中丞章复签书枢密院事兼权参知政事。



  五月癸丑，金遣田秀颖等来贺天申节。是月，襄阳大水，容州野蚕成茧。



  秋七月甲午朔，加封程婴、公孙杵臼、韩厥为公，升中祀。丁巳，虔州军卒齐述杀殿前司统制吴进、江西同统领马晟，据州叛。



  八月己卯，遣鄂州都统制田师中发兵同江西安抚使张澄、殿前司游奕军统制李耕讨述。



  九月乙未，又遣左翼军统制陈敏相继讨之。癸丑，章复罢。



  冬十月甲戌，以御史中丞宋朴签书枢密院事兼权参知政事。就命李耕知虔州。庚辰，以黄岩县令杨炜诽谤，除名、万安军编管；知台州萧振落职、池州居住。



  十一月戊申，合祀天地于圜丘，大赦。丁巳，立荐举受财刑名。李耕入虔州，尽诛叛兵，虔州平。十二月辛酉朔，减夔州路及蒲江、淯井两监盐钱岁八万二千缗有奇。戊子，金遣张利用等来贺明年正旦。 



  译文：



  绍兴十二年（1142 ）春正月初九，废罢枢密行府。二十六日，孙近受到处罚，漳州居住。



  二月十三日，建国公赵缓加衔为检校少保，进封普安郡王。十五日，赐给杨沂中名为存中。二十二日，下诏各州修缮学宫。二十七日，免除广南东、西路骆科破坏骚扰州县今年租税。镇江、太平州、池州、芜湖发生大火灾。二十九日，金主答应归还徽宗梓宫和皇太后，派何铸等人回国。



  三月初三，临安府发生火灾。初九，命令普安郡王出宫居住，初一、十五朝见皇上。十八日，因赵士可曾经为岳飞辩护，贬建州居住。二十三日，胡世将逝世。



  夏四月初一，派孟忠厚担任迎护梓宫礼仪使，王次翁担任奉迎两宫礼仪使。初四，皇太后偕同徽宗梓宫从五国城出发，金国派完颜宗贤、刘神护送梓宫，高居安护送皇太后。初七，赐礼部进士陈诚之以下二百五十四人及第、出身。十五日，封韦渊为平乐郡王。十八日，皇后邢氏逝世的消息传到朝廷。二十一日，增修临安府学为太学。



  五月初二，任命郑刚中为川、陕宣抚副使。初三，派沈昭远等祝贺金主生辰。设置淮西、京西、陕西各路榷场。十四日，增筑慈宁殿。停止发放度僧碟。二十三日，恢复试教官法。



  六月初三，命令侍从、台谏、礼官一起讨论商议崇奉徽宗殡宫。初七，任命万侯为殡宫按行使。初十，王庶贬降为向德军节度副使，道州安置。二十一日，金国遣归孟庚、李正民。二十三日，任命吴瞒为检校少师和阶、成、山民、凤四州经略使。秋七月初一，福州签判胡锉被除名，新州编管。初六，敬献皇后溢号为爵节，在别庙附祭皇后神主。初八，任命何铸代理参知政事。十八日，开始制定常用仪仗和制造玉格。二十四日，免除广南、湖北沿边州军免行钱。



  八月初一，兀派使臣来要求割让商州及和尚原、方山原。初六，何铸罢职。十四日，任命万侯为参知政事，担任金国报谢使。二十二日，皇太后到朝廷，进居慈宁宫。二十九日，高宗换上丧服，奉迎徽宗及显肃、靓节二后梓宫到达，恭敬把它安置在龙德别宫。这个月，郑刚中划定陕西地界，割让商、秦州的一半给金国，保留上津、丰阳、天水三县及陇西成纪余地，放弃和尚原、方山原，以大散关为界。



  九月初六，任命孟忠厚为枢密使，担任殡宫总护使。十三日，大赦。十六日，秦桧加衔太师，封为魏国公。十七日，金国使臣刘蔼、完颜宗表等九人朝见高宗。十九日，任命王次翁担任金国报谢使。把金国誓书藏在内侍省。二十二日，张中孚加衔为开府仪同三司，张中彦为靖海军节度使。二十五日，杖杀伪福国长公主李善静。任命金州知州郭浩为金、房、开、达四州经略安抚使。又开始派遣杨愿出使金国，祝贺正旦节。



  冬十月初六，开始允许朝廷内外用乐。初七，徽宗皇帝和显肃皇后暂且葬在会稽永固陵，爵节皇后合葬。十六日，任命翰林学士程克俊为签书枢密院事、代理参知政事。十八日，因皇太后回到朝廷，推恩施惠，进封秦桧为秦、魏两国公，秦桧推辞不接受。二十一日，因何铸为救援岳飞说过话，不主张议和，贬降为秘书少监，徽州居住。二十五日，皇太后生日，在慈宁宫祝寿。二十八日，设置福建路提举茶事司。



  十一月初五，枢密使张俊被罢，进封清河郡王。任命左司郎李椿年为两浙转运副使，专门管理经界事务。初七，杨存中加衔少保。十一日，禁止贬滴官吏私自到行在。十二日，修建崇政、垂拱二殿。十三日，刘光世逝世。十四日，曾祖姑秦、鲁国大长公主逝世。十八日，尹笋享逝世。二十二日，孟忠厚被罢。左承事郎张戒因替赵鼎、岳飞辩护被停官。二十三日，派张中孚、中彦回到金国。十二月初六，下诏侍从、监察御史以上官员、监司、郡守分别推举所知宗室子弟。初八，到秦、鲁国大长公主家里祭奠吊丧，又到刘光世家里吊丧。十二日，命令太学学生数额为三百人。十四日，秦桧进呈六曹寺监通用救令格鸯。十五日，任命李显忠为保信军节度使、御前先锋军统制，王进为御前各军都统制。这年，二十四人被处以死刑。绍兴十三年春正月初十，加上徽宗溢号为体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝。十一日，亲自到太庙合祭先祖，奉上册宝。十五日，扩建国子监太学。十七日，恢复兼试进士经义、诗赋。二月初四，到前殿，特地要四名参官跟随起居。初六，制造郊庙社翟祭器。初七，永固陵改称永陵。初八，封韩世忠为咸安郡王。十七日，免除雷、化等十州免行钱。十八日，制造金、象、革、木四格。二十二日，确立太学及科举考试法。二十三日，秘书少监秦嬉修撰成健炎以来日厉。二十七日，修建景灵宫，把历朝神主迁庙到景灵宫。三月十二日，制造卤簿仪仗。十八日，修建社翟坛。十九日，筑建祭祀用的高台圆丘。贩济淮南饥民。依然禁止遏来。



  夏四月初六，向全国颁布乡饮酒仪。十七日，毁除狱吏讯审囚犯的非法刑具。闰四月初二，立贵妃吴氏为皇后。二十一日，命令史馆编撰睛康建炎忠义录。二十三日，杨政朝见高宗，加衔检校少保，赐给五十顷田地。二十五日，免除各路无名月桩钱。二十八日，王次翁被罢官。



  五月初八，张九成因与赵鼎为同党，贬为南安军居住。十六日，设置国子博士、正、录。十九日，命令各路设置放生池。二十一日，天申节，开始像原来的制度一样祝寿赐宴。



  六月壬戊日，禁止三衙和各军从事商业贸易，每月增加将官供给钱不等。十七日，程克俊被罢职，任命万侯兼代理签书枢密院事。二十三日，下诏各路提刑每年推举管辖区内廉洁公正的狱官。二十五日，金国派洪皓、张邵、朱弃回国。



  秋七月初九，下诏寻访搜罗遗亡书籍。废罢捕贼补官格。十一日，处州兵士杨兴等策划叛乱，事情被发觉，被处以死刑。十三日，设置各州铜作务。十七日，降冰雹。免除浙西贫民拖欠官府的丁盐钱。



  八月初二，派吏部侍郎江邀到温州奉迎历朝神主。初三，命令各路有出身的监司一人提举学事。十四日，洪皓从金国回国，朝见高宗。十五日，派郑朴等出使金国，祝贺正旦，王师心等人祝贺金主生日。郑刚中献一万两黄金。十七日，恢复昌化、万安、吉阳军。阶州知州田晨率所部三千人到行在。二十三日，任命田晨主管侍卫马军司公事，他的部众仍隶属他。二十五日，加给钱j 雨太尉衔。二十六日，下诏监司、守臣讲求恤民事宜。



  九月初四，宗室赵子翱在秀州逝世。十一日，洪皓出任饶州知州。十五日，命令各路设置敦宗院。十六日，诏令淮东、京西监司每年年终上报州县所增长的户口数，作为考核守令政绩好坏的依据。十七日，因兵部侍郎司马朴为国捐躯，赠给兵部尚书职衔，赐给他家银绢。二十日，下诏各州正副长官提举学事，县令、佐主管学事。二十五日，免除淮南拖欠的坊场钱和上供帛。



  冬十月初六，秦桧进呈监学救令格鸯。初七，制作浑天仪。十二日，把历朝帝后神主恭敬安置在景灵宫。十一月初八，冬至日，在圆丘合祭天地，以太祖、太宗配享，大赦全国。十二月初一，日食，阴云密布看不见。初九，毁掉私铸的劣质小钱。十一日，修建秘书省。十五日，增加太学生员二百名。十七日，郭浩朝见高宗。二十五日，命令行在宗室子弟进人宫学。二十七日，金国派遣完颜哗等来祝贺明年新春。这个月，开始向各路监司、守臣颁布来年历。



  这一年，关外开始实行营田。绍兴十四年春正月初五，派遣罗汝揖等人答谢金国。十二日，临安府火灾。二十六日，命令普安郡王为子翱解官守丧。



  二月初六，重新设置靖州新民学。十二日，免除江、浙各路拖欠官府的钱帛。十七日，初次下命四川都转运司每年拨总制司钱一百七十三万络，购买绸绢绵输纳鄂州总领所。二十五日，罢除万侯。确定宗学生员为一百名。二十八日，任命资政殿学士楼招为签书枢密院事兼代理参知政事。加给郭浩检校少保职衔。



  三月初四，免除江、浙、京、湖多年拖欠的上供钱米。十六日，回避金太祖名讳，改崛州为西和州，川、陕宣抚司为四川宣抚司。十八日，到太学。免除汀、漳、泉、建四州遭受盗贼残破践踏民户赋役一年。二十一日，解潜因替赵鼎说话，贬降为壕州团练副使，南安军安置。二十八日，下诏征举贤良。



  夏四月初三，下诏刑部和监司处理积滞案件。初六，初次严禁野史。虔州百姓拆房屋，朽柱中出现“天下太平年”的文字。十三日，金国派人来要求在淮南的淮北人回去，高宗下诏愿意回去者允许归还。派马军司统领张守忠讨伐海贼朱明。



  五月初六，下诏阶、成、西和、凤四州招募兵士前往行在。十四日，楼招被罢。十五日，任命御史中承李文会为签书枢密院事兼代理参知政事。十六日，姿州发大水。十九日，金朝开始派乌延和等人来祝贺天申节。二十一日，楚州盐城县海水清亮。这个月，严、信、瞥、建四州发生水灾。



  六月初四，免除江、浙州县酒税、坊场、纲运、仓库多年拖欠。孙近再次被削夺三官，贬移南安军居住。初七，加给高世则少保职衔。初八，安南国来进贡。十三日，宣州径县妖贼俞一叛乱，守臣捕获消灭了他。十五日，贩济江、浙、福建遭水灾的民户。十六日，内侍白鄂因诽谤罪，与他的门客张伯麟都被刺配吉阳军。特地赠给赵子翱太子少师职衔，官府出钱物为他安葬。二十日，万侯被削夺三官，贬归州居住。二十五日，设置国子监小学。



  秋七月初九，金军在河间府杀王伦。十七日，确立明法科兼经法。二十七日，高宗到秘书省。



  八月初四，抚州献纳嘉禾。十一日，任命李椿年代理户部侍郎，仍管理经界。十六日，派遣林保出使金朝祝贺正旦，宋之才祝贺金主生日。



  九月十三日，利州划分为东、西路，任命吴瞒为利州西路安抚使，杨政为利州东路安抚使。十六日，命令郡守任期满更换官职前到朝廷晋见皇上，分别推举所部县令一人。二十四日，赵鼎贬移吉阳军安置。二十五日，命令临安府搜索蔡京的子孙，逮捕送往贬所，遇到赦免永远不酌情移近安置。



  冬十月十七日，采纳右正言何若的意见，请戒除朝廷内外师儒之官，罢默伊川程氏之学。十八日，加给韦渊少师职衔。二十二日，因为永、道、郴三州和桂阳监、茶陵县百姓大多数不养育子女，永远免除他们的身丁钱、绢、米、麦。十一月十七日，恢复在皇城内训练士兵，同时在皇宫检阅考试三衙将士。二十六日，李光移往琼州安置。二十八日，朱胜非逝世。



  十二月初一，撞川府路转运判官宋苍舒献纳一茎九穗的嘉禾。初三，命令各郡收养老病贫穷百姓，重新设置漏泽园，埋葬死了没有人认领回家的尸体。二十一日，李文会被罢，不久贬降箔州居住。二十四日，任命御史中承杨愿为签书枢密院事兼代理参知政事。二十七日，金朝派遣李散温等人来祝贺明年新春。这个月，汀州贼华齐寇掠漳州长泰县，安抚司派兵捉拿他，被贼打败，将佐赵成等人战死。



  这一年，四川宣抚司开始征取民户称提钱每年四十万络，用来备做军费开支。



  绍兴十五年春正月初一，到大庆殿，初次实行大朝会礼。初二，沪南安抚使冯揖贡献嘉禾。十三日，分经义、诗赋为两科取士。十五日，初次设置籍田。二十一日，减除成都府路对来米三分之一和宣抚司激赏钱三十万络。二十二日，命令户部侍郎王铁处理两浙经界。二十五日，初次命令僧道缴纳免丁钱。二月初二，增加太学弟子名额一百名。十九日，下诏：州县科折赋税数额，第五等户不要平均分配。二十三日，封崇国公赵朦为恩平郡王，搬出皇宫居住。三月十九日，遣送敷文阁待制周襟、马观国、史愿和将领程师回、马钦、白常都回金国。



  夏四月初一，赐给秦桧住宅一幢。初三，彗星在东方出现。初八，不上殿减少饮食，命令监司、郡守陈述便民事项，提刑巡视处理案件。赐礼部进士刘章以下三百人及第、出身。十二日，因彗星出现举行大赦。十八日，彗星消失。十九日，派后军统制张渊讨伐捕捉福建盗贼。二十五日，罢除四川都转运司。



  五月十一日，客星出现。十三日，命令贫民生了子女赐给一解义仓米。十九日，金国派遣完颜宗尹等人来祝贺天申节。六月初一，日食。初三，到秦桧家。十一日，加给秦桧妻妇子孙官职和封爵。十三日，客星消失。



  秋七月初四，重新设置利州铸钱监。十四日，命令监司审查考核县令治绩显著和老弱不称职的人，上报姓名作为升降的依据。免除庐州、光州一年上供钱米。二十三日，免除汀、漳二州秋税以及处州三县遭受水灾民户绸绢，鄂州旧额绢各一年。二十五日，免除四川转运司积贷常平钱十三万络。



  八月初一，禁止收取折帛合零就整钱，只缴纳应该输纳的实际数额。初二，免除京西路请佃田租及州县场务税钱二年。二十六日，各路提举茶盐官改为提举常平茶盐公事，川、广地区以宪臣兼管。二十八日，又增加太学弟子名额二百人。



  九月十八日，派钱周材出使金国祝贺正旦，严抑祝贺金主生日。冬十月初三，高宗亲笔书写“一德格天之阁”赐给秦桧，并就第赐宴。初四，杨愿被罢。十一日，任命枢密都承旨李若谷为签书枢密院事兼代理参知政事。武冈军瑶人杨再兴投降。十八日，任命翰林学士承旨秦嬉为资政殿学士、提举万寿观兼侍读，恩惠待遇如同执政。十九日夜，打雷。二十一日，免除安丰军二年的上供钱米。二十二日，因汪勃说折彦质与赵鼎是同党，遭到贬降，郴州安置。二十八日，设置四川宣抚司总领钱粮官。二十九日，命令秦嬉的位次排在签书枢密院事之后。



  十一月初三，加给钱忱少保职衔，钱圃为开府仪同三司。十五日，郭浩去世。二十五日，供给秦桧岁赐公使钱一万络。闰十一月初八，罢除明法新科。十二月十八日，设置江阴军市舶务。二十四日，下令右司员外郎李朝正参与处理实行经界。二十七日，金国派遣蒲察说等人来祝贺明年新春。



  绍兴十六年春正月十八日，太学外舍生名额增加到一千人。二十二日，高宗在东郊亲自祭祀农神，行籍田礼，拿着犁具推行九周，下诏告谕郡县劝农之意。二月初二，割让金州丰阳县、洋州乾县给金国。初三，毁除各路滥设的祠庙。



  三月初一，修建武学，弟子名额定为一百名。二十二日，制造秦桧家庙祭器。二十六日，护建太庙。三十日，确立淮东、江东、两浙、湖北州县，每年比较营田多少进行赏罚的标准和办法。



  夏四月十三日，禁止州县预借民税和和买钱。十九日，确定挑选测试武士弓马去留的标准和办法。



  五月初四，疏浚运河。命令各路槽臣兼提举学事。十五日，初次制作太庙藏神主的石匣。十八日，制造景钟。十九日，金国派乌古论海等人来祝贺天申节。



  六月，安南贡献十头驯象。



  秋七月初五，因张浚上疏议论时事，罢除节钱，连州居住。二十五日，确立秘书省献纳书籍的奖赏标准和办法。二十九日，恢复何铸为端明殿学士兼侍读。八月初四，修筑媒神坛。十五日，派边知白出使金国祝贺正旦，周执羔祝贺金主生日。



  九月初七，命令何铸等人担任金国祈请使，迎请皇族。二十七日，奖赏统制张渊、韩京等讨平捕获福建、广东各盗贼的功劳，分别升官不等。



  冬十月初二，高宗在射殿参观新制作的礼器，敲景钟，奏新乐。十一月初十，在圆丘合祭天地，大赦全国。十四日，废罢州县新创置的税场。十七日，重新设置御书院。二十三日，加给潘正夫少保职衔。



  十二月初三，彗星在西南方向出现。初十，彗星消失。二十六日，金国派卢彦伦等人来祝贺明年新春。



  绍兴十七年春正月初五，命令各路收取中原流寓南方的士人参加科举考试。十五日，禁止监司、郡守进献多征收的赋税。二十七日，因举人有很多滥报籍贯，命州县每三年举行乡饮酒礼、招待贡士。二十八日，任命李若谷为参知政事，御史中承何若为签书枢密院事。二十九日，秦嬉进升为资政殿大学士。二月十一日，亲自祭祀媒神。二十七日，李若谷被罢。



  三月初二，何若被罢。初六，任命翰林学士段拂为参知政事。十二日，改封秦桧为益国公。十五日，改命张俊为静江、宁武、靖海军节度使，韩世忠为镇南、武安、宁国军节度使。贬降李若谷为资政殿学士，江州居住。



  夏四月初三，免除各路三分之一的免行钱。初六，任命御史中承汪勃为签书枢密院事。二十六日，下诏：赵鼎遇到赦免永不举用；因前贬到潮州的录事参军石“座待赵鼎非常好，被除名，得州编管。



  五月初二，下诏荐举贤良。初三，降冰雹。初七，洪皓被贬降为壕州团练副使，英州安置。十九日，金国派完颜卞等人来祝贺天申节。六月二十三日，禁止招安盗贼。二十六日，改命普安郡王赵缓为常德军节度使，恩平郡王赵朦为武康军节度使。秋七月十九日，召郑刚中前往行在。二十日，太白星白天出现。任命徽酞阁待制、成都知府李矶代理四川宣抚使。二十二日，命令李矶同总领四川财赋符行中一起参考旧制，酌情减免四川过重的赋税征收。二十七日，任命吴瞒担任御前各军都统制兼兴州知州。



  八月初九，罢除福建创置的卖盐坊。十二日，赵鼎在吉阳军逝世。十七日，派沈该出使金国祝贺正旦，詹大方祝贺金主生日。二十六日，把各路额外征取的税钱充做月桩钱。加给邢孝扬太尉衔。九月初八，减除四川征取的虚额钱每年二百八十五万络。十二日，下诏：以四少11 宣抚司降赐库米一百万石，均减对来。十四日，免除江南东、西道各州月桩钱。十五日，郑刚中被罢。二十五日，减轻江、浙各州折帛钱。



  冬十月初一，日食。十三日，修建太一宫。十七日，命令太常寺每年春秋季的第二个月荐献殡宫，秋季的最后一个月派御史视察。十九日，杨存中进升为少傅。二十九日，临安府降甘露。十一月初六，秦桧呈上重修免役救令格鸯。初七，恢复赐进士闻喜宴。十二月初一，严禁各州擅自释放流配本地的命官和事关边防要害的人。二十四日，郑刚中被贬降，桂阳监居住。二十六日，金国派完颜宗藩等人来祝贺明年新春。



  绍兴十八年春正月初十，高宗到天竺寺，于是到玉津园。



  二月初六，段拂被罢，不久被贬降，兴国军居住。任命汪勃为代理参知政事。二十二日，允许赵鼎归葬家乡。三月十九日，命令杨政、吴瞒招关、陕流民补充殿前军。二十日，罢除汀州各县上供银，免除茶、铅本钱的一半。二十二日，到新修的太一宫。二十四日，任命秦嬉为知枢密院事。二十七日，严禁百姓私自渡越淮河及招纳叛降和逃跑的金国兵民。



  夏四月初一，日食。十三日，秦嬉请求回避父子共执朝政，任命为观文殿学士、提举万寿观、兼侍读、提举秘书省。十五日，下令秦嬉的待遇与宰臣一样，仅次于右仆射。十七日，赐礼部进士王佐等三百三十人及第出身。二十九日，加给士套开府仪同三司的职衔。五月十一日，加给吴益太尉职衔。十八日，裁减奉使的奖赏标准。十九日，金国派萧秉温等来祝贺天申节。二十六日，因李显忠私自到金国迎取原去世的妻子，被降为平海军承宣使，台州居住。二十七日，废罢四川宣抚司，任命李矶为四少11 安抚制置使。这个月，徽州出现五色云。



  六月十八日，在东郊修置九宫贵神坛。二十二日，士民曹溥等进呈高宗尊号，没有得到采纳。这个月，派太府寺承宋仲堪到江州，置狱审讯郑刚中欺盗隐瞒官钱。福州侯官县有像米一样的竹实，饥民采集来吃。



  这年夏季，浙东西、淮南、江东早灾。八月十一日，汪勃被罢。十二日，任命工部尚书詹大方为签书枢密院事兼代理参知政事。严禁州县士民粉饰言词举留官吏。



  闰八月初五，免除江、浙、湖南今年和来。初九，下命临安平江二府、淮东西、湖北三总领所，每年来米一百二十万石，用来增加储蓄。十七日，派王墨卿出使金国祝贺正旦，陈诚之祝贺金主生日。二十九日，辛道宗被降职，房州羁管。三十日，严禁奉使三节人出境贸易。福建各州盗贼被平息，以所创招奇兵为殿前司左翼军。



  九月二十一日，詹大方逝世。冬十月初二，任命御史中承余尧弼为签书枢密院事兼代理参知政事。十一月初一，升感生帝为上祀。十五日，胡拴迁移到吉阳军编管。十八日，郑刚中被贬降为壕州团练副使，复州安置。二十四日，严禁四川买马官吏私自购买蛮马。二十七日，贩济绍兴府饥民。十二月初一，贩济明、越、秀、润、徽、姿、饶、信各州流民。初二，借给遭受灾害农民春耕费用。初三，命令利州路三都统措置实行营田，用营田租税充作减免对来粮数。初四，免除遭受灾害下户拖欠租税。十六日，金国派召守忠等人来祝贺明年新春。



  绍兴十九年春正月初一，因皇太后七十岁，高宗到慈宁殿行庆寿礼。十一日，罢除国信所回易北货。二十日，高宗到天竺寺，于是到玉津园。



  二月二十四日，严禁湖北溪洞用人祭鬼及造虫毒，犯禁者保甲连同一起受到处罚。



  三月初一，日食。二十二日，郑刚中迁移封州安置，儿子郑良嗣等也被除名编管。



  夏四月初六，确立孽生牧马监赏罚标准和办法。十五日，秘阁修撰张邵进呈秦桧在金国代替徽宗写给粘罕的书稿，下诏交付史馆，任命张邵为徽酞阁待制。二十七日，湖广江西路、建康府都降甘露。



  五月初一，汀、漳、泉三州民田被盗贼破坏，免其二税。十七日，奖赏平定福建盗贼功劳，任命选锋军统制刘宝为武泰军承宣使，其余将士升秩不等。十九日，金国派唐括德温等人来祝贺天申节。二十六日，减免连、英、循、惠、新、恩六州免行钱。



  六月初七，茶陵县承王庭盖作诗送胡锉，因谤汕朝政被停官，辰州编管。初八，秦桧进呈使部续降七司通用念。秋七月二十三日，向郡县颁发有关农书。



  八月二十二日，刺浙东各州强盗应当流放的补充沿海各军。



  九月二十九日，下命绘画秦桧像，并且作赞赐给秦桧。



  冬十月十一日，湖南副总管辛永宗停官，肇庆府编管。



  十一月十四日，在圆丘合祭天地，赦免全国。二十三日，因经界不均李椿年被罢。二十九日，确立州县垦田增减赏罚标准。这个月，下命恢复蜡祭。十二月初九，金岐王完颜亮杀金皇帝完颜自立。十一日，下诏无子女户、得解举人、太学生之独居者都免役。二十一日，命令四川制置司每年招募启从卫队三百人前往行在。二十九日，金国派完颜充等人来祝贺明年新春。绍兴二十年春正月初九，秦桧上朝，殿前司军士施全在途中刺杀他，没有刺中。十四日，施全在闹市被碎尸万段。二十五日，催促各路转运司及守臣结束经界事项。二十八日，两浙转运副使曹泳报告说，李孟坚背诵他的父亲李光撰写的私史，其中有些话有讥谤时政之嫌，下诏把李孟坚捕送到大理寺。



  二月初一，确立正副守臣、令尉营田增减赏罚标准。初三，严禁百姓春季捕捉鸟兽。免除静江府、昭州三分之一的上供折布钱。初五，废罢经界所检查核实的官吏。十三日，罢废海外四州及沪、叙二州、长宁军经界。



  三月初三，金国派完颜思恭等来报告完颜亮即帝位。初六，任命余尧弼为参知政事，给事中巫吸为签书枢密院事。初九，派余尧弼等祝贺金主即位。十一日，任命秦嬉为观文殿大学士、万寿观使。十九日，李孟坚讥谤案审理完毕。下诏李光遇到赦免永不录用；李孟坚被除名，峡州编管；胡寅、程禹、潘良贵、张煮等八人因连坐受罪，贬降不等。二十一日，下诏改正经界法对民不利的地方。二十三日，任命巫极兼代理参知政事。二十五日，胡寅被贬降为果州团练副使，新州安置。



  夏四月初六，把籍没来的官田全部划归常平司，严禁募民佃耕。二十七日，置力田科，招募江、浙、福建百姓耕种两淮闲荒田地。这个月，信州妖贼黄曾等叛乱，攻陷贵溪县，江西兵马铃辖李横等讨伐平定。



  五月初五，再次严禁各军派出承接文字使臣侦察朝政。初八，秦桧呈上《 中兴圣纷。十九日，金国派遣完颜思恭等人来祝贺天申节。



  六月十八日，加给秦嬉少保职衔。下诏大理寺审讯前太常主簿吴元美讥谤案件。二十一日，严禁百姓结集经社。这个月，建州民张大一造反。秋七月初二，废罢招刺禁军。十六日，罢除汀、漳、泉三州经界。八月初一，张浚移近安置永州居住，孙近虔州居住，万侯沉州居住，李若谷饶州居住，李文会江州居住，段拂南康军居住。雷州守臣王因与赵鼎、李光交往被停官。初五，改建大理寺。十八日，派陈诚之出使金国祝贺正旦，王乎祝贺金主生日。



  九月十一日，吴元美因讥毁大臣，被除名，容州编管。二十三日，侍御史曹箔因附下欺上被罢。



  冬十月二十六日，右迪功郎安诚因文字谤汕，送往惠州编管。秦桧患病。二十八日，命令执政到秦桧家讨论政事。十二月二十二日，秦桧开始上朝，命令用轿子抬进宫门，他的两个孙子扶着他上殿，不朝拜皇帝。二十七日，金国派萧颐等人来祝贺明年新春。绍兴二十一年春正月十一日，因两淮百姓恢复农业生产不久，宽免其租赋。二十八日，免除平江府折帛钱三年。二月十三日夜，降冰雹。十四日，下诏各州设立惠民局，官府供给医药书籍。二十一日，派巫极等担任金国祈请使，请求金国归还钦宗皇帝及皇族、增加帝号等事项。二十二日，任命余尧弼兼签书枢密院事。



  三月初六，降冰雹。十六日，免除江、浙、荆湖等路中户以下多年拖欠的税赋。



  夏闰四月初九，严禁三衙克扣各军。十七日，赐礼部进士赵连等四百零四人及第、出身。



  五月十二日，罢废利州路选刺义士。十九日，金国派刘长言等人来祝贺天申节。任命吴瞒、杨政、田师中都为太尉。六月初五，清查淮南佃租田地中的隐匿田亩，让其按章缴纳租税。十二日，下命每年拨给大理寺、三衙及州县钱，用于伴和药剂治疗患病的囚犯。



  秋七月初四，任命集英殿修撰、瞥州知州曹箔为四川安抚制置使。十三日，罢除柴米税。二十五日，下诏州县官曾经犯有科征害民重罪的，不得委任为守令一类的亲民官。



  八月初四，秦桧进呈重修诸路茶盐含。初五，韩世忠逝世，下诏进升太师退休。初六，追封通义郡王。禁止郡守特断。初八，加给岳阳军节度使赵士搏开府仪同三司职衔，担任万寿观使。十七日，派陈夔出使金国祝贺正旦，陈相祝贺金主生日。



  九月初一，籍没寺观绝户田产用来供给学校开支。初八，平均征收处州丁盐钱。二十日，扩建景灵宫。这个月，巫吸出使金朝回国，所请事项都没有得到同意。



  冬十月初八，到张俊家。十六日，进张俊太师衔，升他的从子张子盖为安德军节度使。十八日，夜晚出现红气。十一月十四日，余尧弼被罢。十九日，命令提举常平官修复破湖。二十一日，进义副尉刘允中因指斥谤毁被斩杀在闹市。



  十二月初六，打雷。二十七日，金国派兀鲁定方等来祝贺明年新春。绍兴二十二年春正月十一日，加给韦渊太保职衔。



  三月初二，因王庶的两个儿子王之奇、王之荀谤毁朝政，都被除名，王之奇梅州编管，王之荀容州编管。初九，直龙图阁叶三省、监都作院王远与赵鼎、王庶有通信联系，力低议和，言语涉及谤汕，叶三省被贬降，箔州居住，王远被除名，高州编管。二十二日，派司农承钟世明到福建路籍没寺观绝户财产田产归官府，其后每年收人三十四万络。夏四月十二日，巫极被罢。十七日，任命御史中承章复为签书枢密院事兼代理参知政事。



  五月十九日，金朝派田秀颖等人来祝贺天申节。这个月，襄阳发大水，容州野蚕成茧。



  秋七月初一，加封程婴、公孙柞臼、韩厥为公，升为中祀。二十四日，虔州军卒齐述杀死殿前司统制吴进、江西同统领马晨，占据州城叛乱。



  八月十七日，派鄂州都统制田师中出兵与江西安抚使张澄、殿前司游奕军统制李耕一起讨伐齐述。



  九月初四，又派左翼军统制陈敏接着讨伐齐述。二十二日，章复被罢。冬十月十三日，任命御史中承宋朴为签书枢密院事兼代事参知政事。随即命令李耕为虔州知州。十九日，黄岩县令杨炜因诽谤被除名，万安军编管，台州知州萧振降职，池州居住。



  十一月十八日，在圆丘合祭天地，赦免全国。二十七日，制定荐举受财刑名。李耕进人虔州，叛兵全部被诛杀，虔州平定。



  十二月初一，减除夔州路及蒲江、清井两监每年盐钱八万二千多络。二十八日，金国派遣张利用等人来祝贺明年新春。
			
下{书}网wwＷ．7wenxue.com



 卷031 本纪第三十一高宗八

  二十三年春正月癸卯，进韦渊太傅。己酉，复以李显忠为宁国军节度使。



  二月癸亥，幸玉津园，遂幸延祥观。庚午，脔虔州军贼黄明等八人于都市。辛未，改虔州为赣州。壬申，申严冒贯请举法。癸未，赏平赣盗功，以李耕为金州观察使，将士进秩、给赏有差。



  三月丙午，齐安郡王士亻褭薨于建州，追封循王。诏凡民认复军庄营田者，偿开耕钱。丁未，禁州县都监、巡尉擅置刑狱。戊申，以前太府丞范彦辉谤讪，除名、荆门军编管。是春，金主亮徙都燕京。



  夏四月辛巳，诏诸州编管、羁管人，遵旧法，长吏月一验视，不许囚禁。乙酉，减利州岁铸钱为九万缗。



  五月庚寅，禁州县以私意籍罪人赀产。乙巳，复以萧振为四川制置使。辛亥，金遣纥石烈大雅等来贺天申节。乙卯，立淮南诸州举人解额。



  六月乙卯，潼川大水。



  秋七月壬辰，宽理平江府、湖、秀二州被水民夏税。戊戌，从秦桧所请，命台州取綦崇礼草桧罢相制所受墨敕。庚戌，禁诸军濒太湖擅作坝田。



  八月乙丑，士撙薨，追封韶王。丙寅，左宣教郎王孝廉谋据成都叛，事觉，伏诛。己卯，赐秦桧建康府永丰圩田。乙酉，命敕令所编辑中兴以后宽恤诏令。



  九月甲午，振潼川被水州县，仍蠲其赋。庚子，禁采鹿胎。



  冬十月丁巳，诏郡守年七十者听自陈，命主宫观。戊午，遣吴使金贺正旦，施钜贺金主生辰。戊辰，宋朴罢。壬申，以右谏议大夫史才签书枢密院事兼权参知政事。丁丑，遣户部郎官钟世明修筑宣州、太平州圩田。是月，命大理鞫妖人孙士道狱。



  十一月壬寅，诏立张叔夜庙于信州。甲辰，班《大宗正司条令》。乙丑，以经筵终帙，赐宰执、讲读等官宴于秘书省，为故事。十二月丁巳，诏州县税额少者，罢其监官。癸亥，韦渊薨。癸未，禁民车服逾制。



  闰月丙申，命检正都司官详定郡守所上利病以闻。辛丑，命诸军保任统制官在职十年无过者进秩。庚戌，金遣蔡松年等来贺明年正旦。是岁，减池州青阳县田租万七千石。



  二十四年春正月辛未，幸延祥观。癸酉，初诏郡国同以八月十五日试举人。丙子，封婉容刘氏为贵妃。戊寅，地震。



  二月丁亥，前左从政郎杨炬坐其弟炜尝上书诽谤，送邕州编管。丙午，加吴益太尉。



  三月壬申，杨再兴复寇边，前军统制李道讨平之，禽再兴及其子正修、正拱，槛送行在。乙亥，赐礼部进士张孝祥以下三百五十六人及第、出身。庚辰，秦桧以私憾捃摭知建康府王循友，诏大理鞫之。是春，始榷夔州路茶。



  夏四月丙戌，诏诸路招补三衙诸军，期三年课其殿最。辛丑，西南小张蕃贡方物。己酉，罗殿国贡名马。



  五月癸丑朔，日有食之。衢州民俞八作乱，围州城，通判州事汪召锡拒却之，遂掠严州寿昌县，遣殿前司正将辛立讨平之。辛未，金遣耶律安礼等来贺天申节。



  六月癸巳，史才罢。甲午，以御史中丞魏师逊签书枢密院事兼权参知政事。辛丑，王循友贷死、藤州安置。癸卯，诏：“尝命四川州县减免财物，以宽民力，尚虑未周，令制置司、总领所同共措置，务在不妨军食，可以裕民。”寻遣钟世明如四川同议。以主管侍卫马军司成闵为庆远军节度使。



  秋七月癸丑，张俊薨。勒停人王ＡＺ坐交通李光，下大理狱。乙卯，脔徭人杨正修、正拱于市。乙未，复置邛、雅二州博易场三所。壬戌，诏捐四川茶马司羡余钱给军费，以宽民力。甲子，复落萧振职、池州居住。乙丑，以总领财赋符行中为四川制置使。乙亥，南丹州莫公晟及宜州界外诸蛮纳土内附。戊寅，幸张俊第临奠。



  八月壬辰，禁百官避免轮对。甲午，罢温州市黄柑、福州贡荔枝。丙午，追封张俊为循王。以湘潭县丞郑杞、主簿贾子展嘲毁朝政，除名，杞容州、子展德庆府编管。



  九月辛亥朔，李道如衡州措置盗贼。丁巳，赏平衢贼功，升辛立领忠州团练使，将士迁职、给钱有差。



  冬十月壬午，蠲旱伤州县租赋。戊子，遣沈虚中使金贺正旦，张士襄贺金主生辰。



  十一月乙丑，魏师逊罢。丁卯，以权吏部侍郎施钜参知政事，郑仲熊签书枢密院事。戊辰，进秦熺少傅，封嘉国公。是月，以通判武冈军方畴通书胡铨及他罪，除名、永州编管。十二月丙戌，以故龙图阁学士程瑀有《论语讲解》，秦桧疑其讥己，知饶州洪兴祖尝为序，京西转运副使魏安行镂版，至是命毁之。兴祖昭州、安行钦州编管，瑀子孙亦论罪。丁亥，王ＡＺ除名、辰州编管。丁酉，知鄞县程纬为其丞王肇所告，慢上无人臣礼，除名、贵州编管，籍其赀。壬寅，刺诸路编管人充厢军。乙巳，金遣白彦恭等来贺明年正旦。



  二十五年春正月辛未，赏讨杨再兴功，保宁军承宣使李道落阶官，加龙神卫四厢都指挥使，将士进官、赐钱有差。



  二月乙酉，以镇江都统制刘宝为安庆军节度使，建康都统制王权为清远军节度使。壬寅，以通判常州沈长卿、仁和县尉芮烨作诗讥讪，除名，长卿化州、烨武冈军编管。



  三月己酉，右司郎中张士襄自金国使还，坐奉使不肃罢官。壬申，地震。



  夏四月乙酉，施钜罢，以郑仲熊兼权参知政事。戊子，命四川制置司许就类省试院校试刑法。己亥，减广西路折米钱。



  五月丁未朔，日有食之。太庙仁宗室柱生芝九茎。戊申，罢诸路免行钱岁百八万缗。癸丑，以前知泉州宗室令衿讥讪秦桧，遂坐交结罪人、汀州居住。乙丑，金遣李通等来贺天申节。壬申，赐刘锜湖南田百顷。



  六月庚辰，郑仲熊罢。辛巳，以礼部侍郎汤思退签书枢密院事兼权参知政事。癸卯，以言者追谮岳飞，改岳州为纯州，岳阳军为华容军。是月，安南入贡。



  秋七月丙辰，减四川绢估、税斛、盐酒等钱岁百六十余万缗，蠲州县积欠二百九十余万缗。诏四川营田有占民田者，常平司按验给还。甲戌，封李天祚为南平王。



  八月丁丑，申严诬告加等法。辛巳，命大理鞫赵汾及令衿交通狱。丙戌，以吏部侍郎董德元参知政事。蠲诸路身丁、免丁钱一年。壬辰，建执政府。



  九月丁巳，秦桧上《绍兴宽恤诏令》。



  冬十月庚辰，复置鸿胪寺。壬午，遣王岷使金贺正旦，郑柟贺金主生辰。乙酉，命大理鞫张祁附丽胡寅狱。乙未，幸秦桧第问疾。夜，桧讽右司员外郎林一飞、台谏徐嘉张扶等请拜熺为相。丙申，进封桧建康郡王，熺为少师，并致仕。命汤思退兼权参知政事。是夕，桧薨。丁酉，桧姻党户部侍郎兼知临安府曹泳停官、新州安置。朱敦儒、薛仲邕、王彦傅、杜思旦皆罢。命有司具上执政、侍从官居外任及主宫观与在谪籍者职位、姓名。辛丑，徙殿中侍御史徐嚞、右正言张扶皆出为他官。



  十一月乙巳朔，追封桧申王，谥忠献，赐神道碑，额为“决策元功，精忠全德”。戊申，夺赵汾二官。壬子，以敷文阁直学士魏良臣参知政事。癸亥，合祀天地于圜丘，大赦。甲子，幸秦桧第临奠。乙丑，复洪皓官，释张祁狱。丁卯，罢大理寺官旬白。庚午，诏监司、郡守，事无巨细，皆须奏闻裁决，毋得止上尚书省。臣僚荐举人才，必三人以上同荐。封叔和州防御使、右监门卫大将军士俴为崇庆军节度使、嗣濮王，福建路提刑令詪为利州观察使、安定郡王。辛未，知建康府王会及列郡守臣王晌、王铸、郑侨年、郑震、方滋俱以谄附贪冒罢。真腊、罗斛国贡驯象。十二月甲戌朔，诏曰：“台谏风宪之地，比用非其人，党于大臣，济其喜怒，殊非耳目之寄。朕今亲除公正之士，以革前弊。继此者宜尽心乃职，毋合党缔交，败乱成法，当谨兹戒，毋自贻咎。”诏张浚、折彦质、万俟禼、段拂听自便。量移李光郴州安置。乙亥，复以禼为资政殿学士，提举万寿观兼侍读。戊寅，郑亿年责建武军节度副使、南安军安置。壬午，诏监司、守臣禁羡余，罢权摄，戢苞苴，节宴饮。诏前后告讦者莫汲、汪召锡、陆升之等九人除名，广南诸州编管。甲申，召孟忠厚奉朝请。命胡寅、张九成等二十八人并令自便，仍复其官。乙酉，董德元罢。丙戌，以刘锜知潭州。辛卯，命三省、六部条具续降敕旨来上，审详施行。甲午，以敷文阁待制沈该参知政事。乙未，以王会恃权贪横，停官、循州编管。丙申，复以萧振为四川制置使。复张浚、折彦质、赵汾、叶三省、王ＡＺ、刘岑官。移胡铨衡州。丁酉，禁闽、浙、川、广贡真珠、文犀。戒州县加收耗粮。己亥，金遣耶律归一等来贺明年正旦。



  二十六年春正月壬子，省诸州税场，以宽商贾。甲子，追复赵鼎、孙近、郑刚中、汪藻旧职。乙丑，诏选择监司，须七品以上清望官，或经朝擢及治郡著绩者。丙寅，曹泳吉阳军编管。封伯令衿明州观察使、安定郡王，以其从弟令詪让也。戊辰，除民事律。蠲诸路积负及黄河竹索钱。



  二月乙亥，命四川州县，凡预借民赋税分限理析。己卯，定诸州流寓士人解额。庚辰，罢进奏院定本朝报。乙酉，进士林东追谄秦桧，上书狂妄，英州编管。右朝奉郎林一飞坐指使林东，责监高州盐税。庚寅，三佛齐国入贡。辛卯，魏良臣罢。庚子，以左朝散大夫王严为秦桧亲党，直徽猷阁吕愿中贪虐附桧，严建昌军居住，愿中责果州团练副使、封州安置。



  三月甲寅，以边事已定，罢宰相兼领枢密使。丁巳，诏两淮边民未复业者，复其租十年。己未，以万俟禼参知政事。癸亥，加吴璘开府仪同三司。乙丑，以东平府进士梁勋伏阙上书言北事，送千里外州军编管。丙寅，诏曰：“讲和之策，断自朕志，秦桧但能赞朕而已，岂以其存亡而渝定议耶？近者无知之辈，鼓倡浮言，以惑众听，至有伪撰诏命，召用旧臣，抗章公车，妄议边事，朕甚骇之。自今有此，当重置典宪。”丁卯，蠲闽、浙诸州岁供军器所物料三之一，减诸州工匠千人。己巳，募四川民佃淮南、京西闲田，并边复租税十年，次边五年。



  夏四月戊子，增温、台等十六州解额。命湖北路以增户、垦田为守令殿最。庚寅，遣陈诚之等贺金主尊号礼成。癸巳，置武学官及弟子员百人。甲午，禁州郡进祥瑞。戊戌，立六科以举士。加韦谦太尉。诏大辟情犯无可矜悯者，禁刑、寺妄引例奏裁贷减。罢乡饮酒举士法。诏淮南、京西占射官田逾二年未尽垦者，募人更佃。



  五月壬寅，以沈该为尚书左仆射，万俟禼为右仆射，并同中书门下平章事。汤思退知枢密院事。丁未，诏州军教授毋兼他职。丙辰，蠲楚州、盱眙军民租十年。己未，金遣敬嗣晖等来贺天申节。



  六月辛未朔，罢诸路鬻户绝田。丁丑，以端明殿学士程克俊参知政事。戊寅，复权要亲族中第覆试法。乙酉，诏取士毋拘程颐、王安石一家之说。丁亥，流星昼陨。辛卯，以秦桧既死，命史馆重修日历。



  秋七月辛丑，诏三衙主帅举武臣堪知州者。壬寅，蠲诸路丁绢一年为二十四万匹。丙午，右奉议郎薛仲邕连州编管。丁未，彗出井，避殿减膳。辛亥，诏诸州守贰考各县丁籍，依年格收除。民间市物，官户、势家与编氓均科。丙辰，彗灭。诏进士因事送诸州军听读，特放逐便，仍许取应。辛酉，雨水银。



  八月戊寅，班元丰、崇宁学制于诸路。革正前举登第奏埙、曹冠等九人出身，以淮南提举常平朱冠卿言，秦桧挟私废法，埙等皆其子孙、亲戚、门下憸人，于是有官应试者，所授阶官易左为右，白身者驳放。占用省额，复还后科。庚辰，裁州县吏额。己丑，蠲建康府积欠内帑钱帛。庚寅，安南国遣使入贡。辛卯，程克俊罢。甲子，以吏部侍郎张纲参知政事。



  九月乙巳，以翰林学士陈诚之同知枢密院事。丙午，立互易荐举坐罪法。壬子，诏成都、潼川两路漕臣同制置、总领、茶马司审度四川财赋利害，其实惠得以及民、调度可以经久者，条具以闻。甲寅，以天圣、绍兴真决赃吏指挥班示诸路。丙寅，增大理寺吏禄。戊辰，命吏、刑二部修条例为成法。



  冬十月己巳朔，诏许秦桧在位之日，无辜被罪者自陈厘正。罢浙东常平司平准务。乙亥，诏四川监司、帅臣、制置、总领、茶马司，各举可守郡者。甲午，蠲郴、道、永三州、桂阳军民身丁米。乙未，王会移琼州编管。以宋贶党附秦桧，责梅州安置。丁酉，以张浚上书论用兵，依旧永州居住。辛丑。遣李琳使金贺正旦，葛立方贺金主生辰。



  闰月丙午，罢廉州贡珠，纵蛋丁自便。己酉，命离军人愿归农者，人给江、淮、湖、广荒田百亩，复其租税十年。乙卯，初置临安府左、右厢官，分掌讼牒。



  十一月甲戌，命吏部侍郎陈康伯、户部侍郎王俣稽考国用岁中出纳之数。丙戌，裁定六曹、寺监百司吏额。十二月辛丑，命三省录台谏所言事报枢密院。癸丑，万俟禼上《重修贡举敕令格式》。甲寅，罢诸路铸钱司。庚申，赏应诏论事切当者。壬戌，三佛齐国入贡。甲子，金遣梁求等来加明年正旦。



  二十七年春正月乙酉，幸延祥观。戊子，命侍从各荐宗室京朝官才识、治行者二人。



  二月丁酉朔，复兼习经义、诗赋法。庚子，杨政卒。壬寅，太庙仁宗、英宗两室柱芝草生。戊午，以御史中丞汤鹏举参知政事。庚申，更定福建路盐法。癸亥，加刘锜太尉。



  三月己巳，命京局改官人先除知县。乙酉，赤气出紫微垣。丙戌，赐礼部进士王十朋以下四百二十六人及第、出身。丁亥，诏焚交阯所贡翠羽于通衢，仍禁宫人服用销金翠羽。己丑，减三川对籴米岁十六万九千石，夔路激赏绢五万匹，两川绢估钱二十八万缗及茶司引息虚额钱岁九十五万缗。辛卯，万俟禼卒。壬辰，以符行中前在蜀恣横，南雄州安置。甲午，除耕牛税。



  五月癸未，金遣耶律守素等来贺天申节。辛卯，复以五帝、神州地祇等十三祭为大祀。



  六月甲辰，命臣僚转对，尽忠开陈，毋摭细微以应故事。戊申，以汤思退为尚书右仆射、同中中书门下平章事。庚戌，复余深、黄潜善并观文殿大学士。乙卯，裁定离军将士诸州添差数。戊午，初命太庙冬飨祭功臣，腊飨祭七祀，祫飨兼之。己未，进钱忱少傅。增命官捕获私茶盐赏典。



  秋七月己巳，复饶、赣、韶三州铸钱监。癸酉，戒监司、郡守举劾守令观望徇私。乙亥，以龙图阁学士李文会为四川安抚制置使。丙子，诏凡出命，令先经两省书读，如旧制。



  八月乙未，以汤鹏举知枢密院事。庚申，复置提领诸路铸钱司于行在，以户部侍郎荣薿领之。



  九月癸酉，张纲罢。戊寅，以吏部尚书陈康伯参知政事。蠲淮南、京西、湖北积欠内藏钱帛。丁亥，校书郎叶谦亨言：“祀典散逸，隆杀不当，名称或舛，请敕礼官、秘书酌景德故事，取祭祀之式，定为一书，名曰《绍兴正祠录》，以为恒制。”诏从之。



  冬十月壬寅，有赤气随日入。癸卯，筑通、泰、楚三州捍海堰。辛酉、诏四川诸司察旱伤州县，捐其税，振其饥民。



  十一月癸亥朔，减福建盐钞钱岁八万缗。乙丑，遣孙道夫使金贺正旦。辛巳，遣刘章贺金主生辰，丁亥，汤鹏举罢。戊子，蠲庐州二税及上供钱米一年。十二月甲午，诏广南经略、市舶司察蕃商假托入贡。丙辰，初命州县置禁历。戊午，金遣高思廉等来贺明年正旦。



  二十八年春正月己巳，申禁三衙强刺平民为兵。己卯，幸延祥观，遂幸玉津园。壬午，禁诸路二税折纳增价。癸未，遣户部郎中莫濛等检视淮南、浙西、江东沙田芦场。甲申，命台谏、侍从三人以上公荐监司治状。



  二月癸巳，命史馆重修徽宗大观以前实录。丙申，以陈诚之知枢密院。戊戌，禁沿海州军博买。乙巳，以工部侍郎王纶同知枢密院事。乙酉，命六曹长贰详定差役旧法。癸丑，加杨存中少师，谥张俊曰忠烈。



  三月辛酉朔，日有食之。丙寅，雪。丁丑，加田师中开府仪同三司。戊寅，诏：“自今用人，选帅臣、监司曾任郎官已上者为侍从，监司、郡守有政绩者为卿监、郎官，朝官二年乃迁，卿监、郎官未历监司者更迭补外。”戊子，责秦桧党宋朴徽州居住，沈虚中筠州居住。



  夏四月丙申，复诏文武官非犯赃罪，并许以致仕恩任子。辛亥，雨雹。严州遂安贼江大明寇衢州，官军捕斩之。



  五月，金遣萧恭等来贺天申节。



  六月壬辰，太白昼见。癸巳，流星昼陨。甲寅，增浙西、江东、淮东沙田芦场租课，置提领官田所掌之。



  秋七月庚申，立江西上供米纲赏格。戊辰，诏：“监司按发官吏，不得送置司州军推鞫。所犯涉重，即以奏闻，命邻路监司选官就鞫。”己卯，命取公私铜器悉付铸钱司，民间不输者罪之。庚辰，亲制郊庙乐章。乙酉，复鬻没官田。



  八月戊子朔，置国史院，修神、哲、徽三朝正史。己丑，检放风水灾伤州县苗税，仍振贷饥民。乙未，增四川十七州举人解额。戊戌，汤思退等上《徽宗实录》。壬寅，命户部侍郎令詪提领诸路铸钱。甲寅，地震。



  九月辛未，定铜钱出界罪赏。甲戌，诏以吏部七司旧制与续降参订异同，立为定法。丁丑，置殿前司虎翼水军千人。庚辰，以中书舍人王刚中为四川安抚制置使。辛巳，封叔建州观察使士輵为昭化军节度使、嗣濮王。癸未，蠲平江、绍兴、湖州被水民逋赋。



  冬十月丁亥朔，遣沈介使金贺正旦，黄中贺金主生辰。辛丑，禁监司、帅、守私役军匠。



  十一月己卯，合祀天地于圜丘，大赦。壬午，复命检举诸人因赦移放者，告讦得罪者不预。十二月庚寅，安定郡王令衿薨。辛丑，修睦亲宅，建宫学。丁未，复李光官，放自便。戊申，蠲楚州归附民赋役五年。壬子，金遣苏保衡等来贺明年正旦。是岁，兴元都统制姚仲复籍兴元府等五州义士，得二万余人。



  二十九年春正月丙辰朔，以皇太后年八十，诣慈宁殿行庆寿礼。庚申，浚平江三十六浦以泄水。庚午，振湖、秀诸州饥民。癸酉，幸延祥观，遂幸玉津园。庚辰，禁诸州科卖仓盐。癸未，蠲沙田芦场为风水所侵者租之半。是月，金国罢沿边榷场，惟泗州如旧。



  二月丙戌朔，亦罢沿边榷场，存其在盱眙者。加吴璘少保。己丑，禁海商假托风潮私往北界。壬辰，除临安府岁供修内司钱三万六千缗。丁酉，蠲四川折估籴本积欠钱三百四十万缗。戊戌，大雪，雨雹。己亥，禁贸易广南羁縻州物货。命广西教阅峒丁。庚戌，罢诸路斥侯递卒。甲寅，取具贬死臣僚姓名，议加恩典。



  三月丙子，除州县积欠钱三百九十七万缗有奇，及中下户所欠入宫钱物。丁丑，诏侍从、台谏、帅臣、监司岁举可任将帅者二人。限命官子孙制田减父祖之半，并其诡名寄产者，格外田亩同编户科役。己卯，除湖州、平江、绍兴流民公私逋负。



  夏四月壬辰，国子司业黄中自金国使还，言金人将徙居汴京以见逼，望早饬边备。宰相怒，不听。己亥，修三省法。庚子，增置带御器械四员。丙午，禁内外将佐营造、回易，掊敛军士。辛亥，命县令有政绩者诸司同荐，不次升擢，以风厉之。



  五月甲寅朔，罢鬻福建闪生沙田。丁巳，诏殿前司选统制官部兵千人戍江州，弹压盗贼，每岁一易。己未，桩顿江、浙四路折帛钱于三总领所及浙西提刑司，以备军用。辛酉，禁权要、豪民举钱军中取息。丁卯，命印给三总领所见钱公据、关子，许商人入纳。己巳，立监司、守臣举劾八条。金遣王可道等来贺天申节。



  六月甲辰朔，遣王纶等为金国奉表称谢使。丁亥，禁江、淮私渡北人。丙申，陈诚之罢。禁积钱民户过万缗，官户过二万缗，满二年不易他物者没入之。丁酉，申禁包苴请托。己亥，以陈康伯兼权枢密院事。辛丑，李光卒。壬寅，以主管步军司赵密为太尉。己酉，沈该以贪冒罢。



  闰月甲寅，益荆南戍卒千人，守臣刘锜亦募效用三千人。丁巳，命江、湖、浙西五漕司增价籴米二百二十万石赴沿江十郡，自荆至常州，以备振贷。戊午，罢成都府路隔槽酒务监官七十一员，令民承买。己未，罢江、浙、淮东沙田芦场所增租课。甲子，落沈该观文殿大学士，致仕。罢福建安抚司官卖盐。戊辰，大省淮西冗官。辛未，复置江、淮、荆、浙、福建、广南路提点坑冶铸钱官。



  秋七月丁亥，以权吏部尚书贺允中参知政事。癸巳，封权户部侍郎令詪为安定郡王。戊戌，福州大水。己酉，禁诸路抑买官田。庚戌，以四川经、总制及田晟钱粮钱共百三十四万缗充增招军校费。



  八月甲子，募商人输米行在诸仓，愿以茶、盐、矾钞等偿直者听。丁卯，除南雄、英、连三州经界，复丁米旧额。甲戌，并史馆归秘书省，玉牒所归宗正寺。



  九月甲申，诏建炎以来使未还而后嗣无禄者，与一子官。乙酉，王纶使还入见，言金国和好无他。丙戌，汤思退等称贺。甲午，以汤思退为尚书左仆射，陈康伯为右仆射，并同中书门下平章事。乙未，以皇太后不豫，大赦，不视朝。丙申，为太后祈福。蠲中下户所欠税赋及江、浙蝗潦州县租。丁酉，减僧道免丁钱。己亥，蠲见监赃罚赏钱。庚子，皇太后韦氏崩。癸卯，遣周麟之等为金国奉表哀谢使。



  冬十月甲寅，以群臣五上表，始听政。命保康军节度使吴益为欑宫总护使。乙亥，立诸路和籴募民妄运米赏格。戊寅，册谥皇太后曰显仁。



  十一月丁亥，遣贺允中等为金国遗留国信使。丙午，权欑显仁皇后于永祐陵。十二月甲寅，谍言北界禁民传起兵，帝谕大臣常自治，为安边息民之计。甲子，祔显仁皇后神主于太庙。辛未，以王纶知枢密院事。壬申，减三省、枢密院激赏库及诸书局岁用钱二十万缗，鼎州程昌寓所增蔡州官兵衣粮钱四之一，西和州官卖盐直之半，蒋州上供经、总制司无额钱如之。丙子，金遣施宜生等来贺明年正旦。



  三十年春正月戊子，给刘锜军费钱六十万缗。丙申，以吏部侍郎叶义问同知枢密院事。废御书院。丁酉，罢钧容班乐工及甲库酒局。壬寅，募人垦淮南荒田。甲辰，定御辇院三营兵额为九百人。



  二月甲寅，罢夔州路榷茶。乙卯，金遣大怀忠等来吊祭。戊午，遣叶义问为金国报谢使。癸酉，诏立普安郡王瑗为皇子，更名玮。丙子，进封建王。



  三月辛巳，复馆职召试，然后除擢。免湖北、京西宣抚司诸库未输钱八十九万缗。癸未，以淮东茶盐司钱十万缗充募民垦田费。乙酉，加吴益少保，赵密开府仪同三司，以赏欑宫之劳。丁酉，初置金州御前诸军都统制，以知金州王彦为之。癸卯，赐礼部进士梁克家以下四百一十二人及第、出身。甲辰，置牧马监于潮、惠二州。丙午，加恩平郡王璩开府仪同三司、判大宗正事，始称皇侄。夏四月己酉朔，以孙愭为蕲州防御使，恺贵州团练使，惇荣州刺史。丙辰，以贺允中兼权同知枢密院事。



  五月辛巳，刺海贼罪不至死者为龙猛、龙骑军。初置荆南府御前诸军都统制，以刘锜兼领之。乙酉，初置江州御前诸军都统制，以步军司前军都统制戚方为之。诏诸路刺强盗贷死少壮者为兵。丙戌，定铸钱司岁铸五十万缗。辛卯，临安、于潜、安吉三县大水。海贼陈演添作乱，掠高、雷二州境上，南恩州民林观禽杀之，命观以官。丙申，金遣萧荣等来贺天申节。壬寅，落沈该致仕，复观文殿大学士、知明州。丙午，加吴益太尉。



  六月庚戌，复出诸军见钱关子三百万缗，听商贾以钱银请买。庚午，王伦罢。辛未，以江西广东湖南折帛、经总制钱合六十万缗，江西米六万石充江州军费。后益以四川利路经总制、江西茶引合二十万缗。



  秋七月戊寅，遣明州水军三百戍昆山黄鱼垛，巡捕槽船之为盗者。甲申，诏诸路帅司，春秋教阅禁兵弓弩手。戊戌，以叶义问知枢密院，翰林学士周麟之同知院事，御史中丞朱倬参知政事。



  八月丙午朔，日有食之。壬子，贺允中使还，言金人必叛盟，宜为之备。癸丑，允中致仕。甲寅，复以四川经、总制钱五十万缗给总领所，增招兵士。壬申，淮东总管许世安奏，金主亮至汴京，起重兵五十余万，屯宿、泗州，谋来攻。



  九月庚寅，以带御器械李宝为浙西副总管，提督海船，驻平江。丙申，命刘宝招制胜军千人。丁酉，罢内侍省。



  冬十月丙午，罢内侍官承受诸军奏报文字。丁未，遣虞允文使金贺正旦，徐度贺金主生辰。庚戌，雷。辛酉，镇江都统制刘宝以专悍贪横罢。壬戌，以刘锜为镇江都统制，荆南右军统制李道为都统制。癸亥，日中无云而雷。癸酉，蠲舒、和、蕲、黄四州民附种田租。



  十一月庚辰，禁诸路折输职田钱。癸已夜，有白气出入危、昴间。十二月乙巳朔，汤思退罢。初行会子于东南。戊申夜，白气亘天。海南黎贼王文满平。己酉，罢招刺三衙及江上诸军。庚戌，禁掠卖生口入溪峒。癸丑，命户部立经、总制钱十年中数为定额。丁卯，金遣仆散权等来贺明年正旦。 



  译文：



  绍兴二十三年（1153 ）春正月十三日，韦渊升为太傅。十九日，又任命李显忠为宁国军节度使。



  二月初四，到玉津园，于是到延样观。十一日，虔州军贼黄明等八人在都市被碎尸万段。十二日，改虔州为赣州。十三日，再次严禁冒贯请举的做法。二十四日，奖赏平定赣州盗贼功劳，任命李耕为金州观察使，将士得到不等的进升赏赐。



  三月十七日，齐安郡王赵士可在建州逝世，追封他为循王。下诏凡是百姓愿意耕种军庄营田并纳税者，一律给开耕钱。十八日，禁止州县都监、巡尉擅自兴置刑狱。十九日，前太府承范彦辉因诽谤罪被除名，荆门军编管。这年春季，金主完颜亮把都城迁到燕京。



  夏四月二十二日，下诏各州编管、羁管人，遵照原来的规定，长官每月视察一次，不允许囚禁他们。二十六日，利州路每年铸钱减少到九万络。



  五月初二，严禁州县因个人意志籍没犯罪人的资产。十七日，又任命萧振为四川制置使。二十三日，金国派给石烈大雅等人来祝贺天申节。二十七日，确立淮南各州解送举人名额。



  六月二十一日，撞川发生大水。秋七月初五，减轻平江府、湖秀二州遭水灾百姓的夏税。十一日，采纳秦桧的请求，命令台州取回纂崇礼草拟秦桧罢相制书时收藏的高宗御笔。二十三日，严禁各军在太湖边擅自开垦坝田。八月初八，赵士搏逝世，追封韶王。初九，左宣教郎王孝廉阴谋占据成都叛乱，事情发觉后被处以死刑。二十二日，赐给秦桧建康府永丰好田。二十八日，命令救令所编辑中兴以来宽恤诏令。九月初八，贩济撞川遭受水灾州县，并免除他们的赋税。十四日，严禁采集鹿皮。



  冬十月初二，下诏郡守到达七十岁的，允许自己陈述，命令他们主管宫观。初三，派遣吴镐出使金朝祝贺正旦，施矩祝贺金主生日。十三日，宋朴被罢。十七日，任命右谏议大夫史才为签书枢密院事兼代理参知政事。二十二日，派户部郎官钟世明修筑宣州、太平州好田。这个月，命令大理寺审讯妖人孙士道案件。



  十一月十七日，下诏在信州设立张叔夜庙。十九日，颁布大宗正司条令。二十日，经筵官为高宗讲解经史完毕，高宗在秘书省赐宴招待宰执、讲读等官，为固定的制度。



  十二月初三，下诏州县税额少者，废罢监官。初九，韦渊逝世。二十九日，严禁百姓车服超过允许的范围。闰十二月十二日，命令检正都司官详细审定郡守上书陈述的利害报告朝廷。十七日，下命各军保任统制官任职十年没有过失的，进升秩禄。二十六日，金国派遣蔡松年等人来祝贺明年新春。这一年，减免池州青阳县田租一万七千石。



  绍兴二十四年春正月十八日，到延样观。二十日，初次诏令州郡同在八月十五日考试举人。二十三日，封婉容刘氏为贵妃。二十五日，发生地震。二月初四，前左从政郎杨炬因他的弟弟杨炜曾上书诽谤获罪，被送往琶州编管。二十八日，加给吴益太尉职衔。三月十九日，杨再兴又攻打边境，前军统制李道讨伐平定他，俘虏他及其儿子杨正修、杨正拱，押送行在。二十二日，赐给礼部进士张孝样以下三百五十六人及第、出身。二十七日，秦桧因私恨罗织建康知府王循友的罪状，下诏大理寺审讯他。这年春季，开始禁榷夔州路茶。



  夏四月初四，下诏各路招补三衙各军，限期三年，考核好坏。十九日，西南小张蕃进贡本地特产。二十七日，罗殿国进贡名马。



  五月初一，日食。瞥州民俞八叛乱，围攻州城，通判州事汪召锡打退围攻，于是攻掠严州寿昌县，派殿前司正将辛立讨伐平定他。十九日，金国派耶律安礼等人来祝贺天申节。



  六月十一日，史才被罢。十二日，任命御史中承魏师逊为签书枢密院事兼代理参知政事。十九日，王循友免死，藤州安置。二十一日，下诏：“曾经下命四川州县减免财物，以宽民力，但考虑到实行中还有一些问题，命令制置司、总领所共同处理具体问题，务必既不妨碍军食，又可以使百姓得到好处。”不久派钟世明到四少11 共同参与商议。任命主管侍卫马军司成阂为庆远军节度使。



  秋七月初二，张俊逝世。被勒令停职的王因与李光交结，被下大理狱。初四，瑶人杨正修、杨正拱在闹市被碎尸万段。初八，重新设立黎、雅二州博易场三处。十一日，诏令四川茶马司捐献多收取的钱供给军费开支，以宽民力。十三日，又贬降萧振，池州居住。十四日，任命总领财赋符行中为四川制置使。二十四日，南丹州莫公晨和宜州界外各蛮纳土内附朝廷。二十七日，高宗到张俊家吊丧。



  八月十一日，严禁文武百官回避轮对。十三日，废罢温州买黄柑和福州进贡荔枝。二十五日，追封张俊为循王。湘潭县承郑祀、主簿贾子展因嘲毁朝政，被除名，郑祀容州编管，贾子展德庆府编管。



  九月初一，李道到衡州处治盗贼。初七，奖赏平定瞥州盗贼有功人员，辛立升任忠州团练使，将士得到不等的迁升和钱。



  冬十月初三，免除早灾损失州县租赋。初九，派沈虚中出使金国祝贺正旦，张士襄祝贺金主生日。



  十一月十六日，魏师逊被罢。十八日，任命代理吏部侍郎施矩为参知政事，郑仲熊为签书枢密院事。十九日，秦嬉进为少傅职衔，封为嘉国公。这个月，通判武冈军方畴因致书胡锉及其他罪状，被除名，永州编管。



  十二月初八，已故龙图阁学士程禹著有论语讲解一书，秦桧怀疑其中有讥讽自己的地方，饶州知州洪兴祖曾经为书作序，京西转运副使魏安行刻版刊印，到这时命令毁掉它。洪兴祖昭州编管，魏安行钦州编管，韵事的子孙也被治罪。初九，王被除名，辰州编管。十九日，郸县知县程纬被县承王肇控告，说他怠慢皇上，没有人臣之礼，被除名，贵州编管，没收他的财产。二十四日，刺面各路编管人补充厢军。二十七日，金国派遣白彦恭等人来祝贺明年新春。绍兴二十五年春正月二十三日，奖赏讨平杨再兴有功人员，保宁军承宣使李道除去了没有职掌的阶官，升为龙神卫四厢都指挥使，将士升官、赐钱不等。二月初八，任命镇江都统制刘宝为安庆军节度使，建康都统制王权为清远军节度使。二十五日，常州通判沈长卿、仁和县尉丙烨因作诗诽谤，被除名，沈长卿化州编管，丙烨武冈军编管。



  三月初二，右司郎中张士襄出使金国回国，因奉命出使没有尽职被罢官。二十五日，发生地震。



  四月初九，施矩被罢，任命郑仲熊兼代理参知政事。十二日，命令四川制置司允许在类省试院考试刑法。二十三日，减免广西路折米钱。



  五月初一，日食。太庙仁宗室柱上生出九个茎的芝草。初二，罢除各路每年免行钱一百零八万络。初七，前泉州知州宗室赵令铃因诽谤秦桧，于是获交结罪犯罪，汀州居住。十九日，金国派李通等人来祝贺天申节。



  六月初四，郑仲熊被罢。初五，任命礼部侍郎汤思退为签书枢密院事兼代理参知政事。二十七日，因有人追毁岳飞，改岳州为纯州，岳阳军为华容军。这个月，安南进贡。



  秋七月十一日，减免四川绢估、税解、盐酒等钱每年一百六十余万络，免除州县多年拖欠二百九十多万络。下诏四川营田有占民田的，常平司核实后还给百姓。二十九日，李天柞封为南平王。八月初二，再次表明严格执行诬告加倍处罚的办法。初六，命令大理寺审讯赵汾和赵令补交结串通案。十一日，任命吏部侍郎董德元为参知政事。免除各路一年身丁钱和免丁钱。十七日，修建执政府。



  九月十三日，秦桧进呈绍兴宽恤诏令。



  冬十月初六，重新设置鸿肪寺。初八，派遣王崛出使金国祝贺正旦，关冰手祝贺金主生日。十一日，命令大理寺审讯张祁依附胡寅案。二十一日，到秦桧家里探视他的病情。夜晚，秦桧用委婉的话劝说右司员外郎林一飞、台谏官徐哲和张扶等，要他们一起请求任命秦嬉为宰相。二十二日，进封秦桧为建康郡王，秦嬉为少师，都退休。命令汤思退兼代理参知政事。这天夜晚，秦桧逝世。二十三日，秦桧姻党户部侍郎兼临安知府曹泳被停官，新州安置。朱敦儒、薛仲琶、王彦傅、杜思旦都被罢职。命令有关部门排列执政、侍从官在外任职或主管宫观以及被贬滴者的职位、姓名报告朝廷。二十七日，殿中侍御史徐哲、右正言张扶都改任他职。



  十一月初一，追封秦桧为申王，溢号为忠献，赐给神道碑，碑额为“决策元功，精忠全德”。初四，削夺赵汾二官。初八，任命敷文阁直学士魏良臣为参知政事。十九日，在圆丘合祭天地，大赦全国。二十日，到秦桧家吊丧。二十一日，j 队复洪皓官职，释放张祁，不追究。二十三日，罢除大理寺官十天一次的查讯汇报。二十六日，下诏：“监司、郡守，不管是大事还是小事，都必须上报皇上由皇上裁决，不得只报告给尚书省。臣僚推举人才必须有三人或三人以上同时荐举。”封叔和州防御使、右监门卫大将军赵士浅为崇庆军节度使、嗣攫王，福建路提刑赵令很为利州观察使、安定郡王。二十七日，建康知府王会及其他郡的守臣王晌、王铸、郑侨年、郑震、方滋都因馅附贪冒罢官。真腊、罗解国进贡驯象。



  十二月初一，下诏说：“台谏是国家纲纪法制的监督部门，近来没有任用合适的人才，他们与大臣结为同党，帮助大臣实现自己的喜怒哀乐，尤其没有尽到自己监督舆论的职责。肤今天亲自任用公正之士，以革除旧的弊端。继任台谏职务的官员们，要尽心尽职，不要结党营私，败坏已有的法律制度，应当谨慎，不要因私心导致过失。”下诏张浚、折彦质、万侯、段拂允许他们改过自新。李光移近郴州安置。初二，重新任命万侯为资政殿学士，提举万寿观兼侍读。初五，郑亿年被贬降为建武军节度副使，南安军安置。初九，下诏监司、守臣，严禁多征收税赋，罢除权摄官职，禁止行贿受贿，节减宴饮。下诏前后揭人隐私的莫汲、汪召锡、陆升之等九人被除名，广南各州编管。十一日，召孟忠厚为奉朝请。命令胡寅、张九成等二十八人改过自新，仍然恢复他们的官职。十二日，董德元罢职。十三日，任命刘倚为知潭州。十八日，命令三省、六部排列陈述续降救旨上报，审核后施行。二十一日，任命敷文阁待制沈该为参知政事。二十二日，王会因恃仗权势，贪冒横行，被停官，循州编管。二十三日，重新任命萧振为四川制置使。恢复张浚、折彦质、赵汾、叶三省、王、刘岑官职。胡锉迁移到衡州。二十四日，严禁闽、浙、川、广进贡真珠、文犀。严禁州县加收耗粮。二十六日，金国派遣耶律归一等人来祝贺明年新春。



  绍兴二十六年春正月初十，减省各州税场，以宽商贾。二十二日，追复赵鼎、孙近、郑刚中、汪藻原来的官职。二十三日，下诏选择监司，必须是七品以上的清廉有声望的官员，或者是在朝廷任过相应职务及治郡取得显著政绩的。二十四日，曹泳贬滴，吉阳军编管。封伯赵令补为明州观察使、安定郡王，因他的从弟赵令很谦让之故。二十六日，废除民事律。免除各路拖欠的税赋及黄河竹索钱。



  二月初三，命令四川州县，凡是预借百姓赋税要分期分批处理退还。初七，确定各州流寓士人举人解送额。初八，罢除进奏院审定门下后省每天编纂的朝廷大事。十三日，进士林东追馅秦桧，上书狂妄，英州编管。右朝奉郎林一飞因指使林东上书，贬降为监高州盐税。十八日，三佛齐国来进贡。十九日，魏良臣被罢。二十八日，因左朝散大夫王严为秦桧亲党，直徽酞阁吕愿中贪虐依附秦桧，王严贬建昌军居住，吕愿中贬降为果州团练副使，封州安置。



  三月十三日，因边事已经平息，罢除宰相兼任枢密使。十六日，下诏两淮边民没有恢复农业生产的，免除他们十年租税。十八日，任命万侯为参知政事。二十二日，加给吴瞒开府仪同三司职衔。二十四日，因东平府进士梁勋到朝廷上书议论与金国的关系，被送到千里以外的州军编管。二十五日，下诏说：“讲和的决策，出自肤的心愿和志向，秦桧只能支持肤罢了，怎么能够因为他的存亡而背弃已经确定的盟约呢？近来无知之辈，用虚浮的言论挑拨鼓动，来迷惑众人，甚至有的假托圣旨，召用旧臣，违抗政府的命令，狂妄议论有关和议的事情，肤感到很震恐。从今以后，再有这种事情发生，一定要按法律从重制裁。”二十六日，免除闽、浙各州每年上供军器所物料的三分之一，减去各州工匠一千人。二十八日，招募四川百姓佃耕淮南、京西荒闲田地，紧邻边界的免除租税十年，离边界远一些的地区免除租税五年。夏四月十七日，增加温、台等十六州举人解送名额。命令湖北路以增加户口、垦田数量作为考核守臣和县令的根据。十九日，派遣陈诚之等人祝贺金主尊号礼成功。二十二日，设置武学官，确定弟子为一百名。二十三日，严禁州郡进献样瑞物品。二十七日，确定用六科举士。加给韦谦太尉衔。下诏死刑罪犯没有可同情的，禁止刑部、大理寺乱引条例上书要求减免罪刑。罢废乡饮酒举士法。诏令淮南、京西，占射官田超过两年还没有完全开垦的，招募他人佃耕。五月初二，任命沈该为尚书左仆射，万侯为右仆射，都任同中书门下平章事。汤思退为知枢密院事。初七，下诏州军教授不要兼任其他职务。十六日，免除楚州、盯胎军百姓租税十年。十九日，金国派遣敬嗣晖等人来祝贺天申节。六月初一，废罢各路警卖户绝田。初七，任命端明殿学士程克俊为参知政事。初八，恢复权要亲族中第复试法。十五日，下诏取士不要拘泥于程颐、王安石一家之说。十七日，流星白天陨落。二十一日，因秦桧已死，命令使馆重修日历。



  秋七月初二，下诏三衙主帅推举可以担任知州的武臣。初三，免除各路一年二十四万匹丁绢。初七，右奉议郎薛仲琶连州编管。初八，彗星出现在井宿一带，高宗不上殿，减少饮食。十二日，下诏各州正副长官考核各县丁籍，依年限标准上升和除掉；民间和买物品，官户、势家与普通编民一样科配。十七日，彗星消失。下诏进士因事送往各州军听读，特地释放，允许改过自新，仍然允许他们参加科举考试。二十二日，天上降水银。



  八月初九，向各路颁布元丰、崇宁学制。除去前举登第秦埙、曹冠等九人出身。淮南提举常平朱冠卿上书说，秦桧挟私废法，秦埙等都是他的子孙、亲戚、门下小人，于是考官在考试时，所授阶官往往易左为右，没有官职出身的人除放。占用名额，复还后科。十一日，裁减州县吏额。二十日，免除建康府拖欠内库钱帛。二十一日，安南派遣使臣来进贡。二十二日，程克俊被罢。甲子日，任命吏部侍郎张纲为参知政事。



  九月初六，任命翰林学士陈诚之为同知枢密院事。初七，确立互易荐举坐罪法。十三日，下诏成都府路、撞川路槽臣与制置司、总领所、茶马司官员一起审定四川财赋利害，其中实惠得以及民、调度可以经久的，向朝廷陈述。十五日，把天圣、绍兴正确的符合实际的处置赃吏的法令向各路颁发。二十七日，增加大理寺吏禄。二十九日，命令吏部、刑部修改条例，使它成为定法。



  冬十月初一，下诏允许秦桧在位之日，无辜受罪的人自己陈述改正。废罢浙东常平司平准务。初七，下诏四川监司、帅臣、制置、总领、茶马司官员，分别推举可以担任郡守人才。二十六日，免除郴、道、永三州和桂阳军百姓身丁米。二十七日，王会迁移到琼州编管。因宋贩党附秦桧，贬滴梅州安置。二十九日，因张浚上书议论用兵，依旧永州居住。三十日，派遣李琳出使金国祝贺正旦，葛立方祝贺金主生日。



  闰十月初八，罢除廉州贡献海珠，免除对丁的奴役，让他们自由生活。十一日，命令离开军队的士兵愿意回到农业生产上去的，每人供给江、淮、湖、广地区荒田一百亩，免除十年租税。十七日，初次设置临安府左右厢官，分别掌管本地区的诉讼案件。



  十一月初六，命令吏部侍郎陈康伯、户部侍郎王误稽查考核每年国家财政收人和开支数目。十八日，裁定六曹、寺监百司吏额。



  十二月初四，命令三省记录台谏陈述的事情，报给枢密院。十六日，万侯呈上重修贡举救令格式。十七日，废罢各路铸钱司。二十三日，奖赏应诏论事贴切恰当的人。二十五日，三佛齐国来进贡。二十七日，金国派遣梁球等人来祝贺明年新春。



  绍兴二十七年春正月十八日，高宗到样延观。二十一日，命令侍从官各自举荐二名宗室京朝官有才有识、治绩品行都优异的人才。



  二月初一，恢复兼习经义、诗赋法。初四，杨政去世。初六，太庙仁宗、英宗两室柱上生出芝草。二十二日，任命御史中承汤鹏举为参知政事。二十四日，改变福建路盐法。二十七日，加给刘倚太尉职衔。



  三月初四，命令京局改官人先授给知县。二十日，紫微垣出现红气。二十一日，赐给礼部进士王十朋以下四百二十六人及第、出身。二十二日，下诏在交通要道焚烧交趾进贡的翠羽，并且严禁宫人服饰用翠羽装饰。二十四日，减除三川一年的对来米十六万九千石，夔路激赏绢五万匹，两川绢估钱二十八万络及一年的茶司引息虚额钱九十五万络。二十六日，万侯去世。二十七日，因符行中前在蜀悠肆专横，南雄州安置。二十九日，废除耕牛税。



  五月十九日，金国派遣耶律守素等人来祝贺天申节。二十七日，重新以五帝、神州地袄等十三祭为大祀。六月十一日，命令臣僚转对，以忠诚的态度指陈时政，不要用细微小事应付惯制。十五日，任命汤思退为尚书右仆射、同中书门下平章事。十七日，恢复余深、黄潜善为观文殿大学士。二十二日，裁定离开军队将士各州添差数。二十五日，初次命令冬至日祭祀功臣，腊日祭祀七祀，洽飨兼之。二十六日，升钱忱为少傅。增加命官捕获私茶盐赏典。秋七月初六，恢复饶、赣、韶三州铸钱监。初十，告诫监司、郡守弹勃守令观望询私。十二日，任命龙图阁学士李文会为四川安抚制置使。十三日，下诏凡是发布命令，先经两省书读，像旧制一样。



  八月初二，任命汤鹏举为知枢密院事。二十七日，在行在重新设置提领各路铸钱司，任命户部侍郎荣镬主管。九月十一日，张纲被罢。十六日，任命吏部尚书陈康伯为参知政事。免除淮南、京西、湖北积年拖欠内藏库钱帛。二十五日，校书郎叶谦亨上书说：“祭祀典籍散亡遗失，增减不当，名称也有错讹，请求命令祀官、秘书官参酌景德典制，取祭祀之式，定为一书，名叫绍兴正祠命，作为固定的制度。”下诏采纳这个请求。



  冬十月初十，有红气随太阳降落。十一日，修筑通、泰、楚三州捍海堰。二十九日，下诏四川各部门察核早灾州县，免除这些地区的租税，贩济这些地区的灾民。



  十一月初一，减免福建一年盐钞钱八万络。初三，派遣孙道夫出使金朝祝贺正旦。十九日，派遣刘章祝贺金主生日。二十四日，汤鹏举被罢。二十五日，免除庐州一年的二税及上供钱米。十二月初二，下诏广南经略司、市舶司察看审核外国商人假托进贡。二十四日，初次命令州县设置禁历。二十六日，金国派遣高思廉等人来祝贺明年新春。绍兴二十八年春正月初八，再次严禁三衙强迫刺配平民充当兵卒。十八日，高宗到延样观，又顺便到玉津园。二十一日，严禁各路二税折纳增价。二十二日，派遣户部郎中莫豪等视察淮南、浙西、江东沙田芦场。二十三日，下命台谏、侍从官三人以上公荐监司治绩的好坏。



  二月初二，下令史馆重修徽宗大观以前实录。初五，任命陈诚之为知枢密院。初七，严禁沿海州军博买。十四日，任命工部侍郎王纶为同知枢密院事。十八日，命令六曹正副长官详细审定差役旧法。二十二日，加给杨存中少师职衔，赐给张俊溢号为忠烈。



  三月初一，日食。初六，降雪。十七日，加给田师中开府仪同三司职衔。十八日，下诏：“从今以后任用人才，挑选帅臣、监司曾经担任郎官以上职务的委任为侍从官，监司、郡守有政绩的委任为卿监、郎官，朝官任期满二年可以迁升，卿监、郎官没有担任过监司职务的交替补外。”二十八日，秦桧同党宋朴贬滴徽州居住，沈虚中贬滴箔州居住。夏四月初七，重新诏令文武官员没有犯贪赃罪的，都允许按退休时的恩惠授给儿子官职。二十二日，降冰雹。严州遂安贼江大明攻打瞥州，官军捕获后把他们斩了。



  五月，金国派遣萧恭等人来祝贺天申节。



  六月初四，太白星白天出现。初五，流星白天陨落。二十六日，增加浙西、江东、淮东沙田芦场租课，设立提领官田所掌管。



  秋七月初三，确定江西上供米纲奖赏标准。十一日，下诏：“监司按察揭发官吏，不得送置司州军审讯。所犯罪行情节严重，就上报朝廷，命令邻路监司选派官员进行审理。”二十二日，命令收取公私铜器全部交给铸钱司，民间不输纳的人要受到处罚。二十三日，高宗亲自制作郊庙乐章。二十八日，又开始警卖没官田。



  八月初一，设立国史院，修撰神宗、哲宗、徽宗三朝正史。初二，查看免除遭受风水灾害州县苗税，并且贩济饥民。初八，增加四川十七州举人解送名额。十一日，汤思退等进呈徽宗实录。十五日，命令户部侍郎赵令很提领各路铸钱。二十七日，发生地震。



  九月十五日，规定铜钱出境，要以铜钱偿还。十八日，下诏按吏部七司旧的典章制度以及陆续颁布的一些制度，参订异同，立为定法。二十一日，设置殿前司虎翼水军一千人。二十四日，任命中书舍人王刚中为四川安抚制置使。二十五日，封叔建州观察使赵解渴为昭化军节度使、嗣攫王。二十七日，免除平江、绍兴、湖州遭受水灾百姓拖欠官府的赋税。



  冬十月初一，派遣沈介出使金国祝贺正旦，黄中祝贺金主生日。十五日，严禁监司、帅、守官私役军匠。



  十一月二十三日，在圆丘合祭天地，举行大赦。二十六日，重新命令检举揭发那些因赦免得到移近安置、居住、编管或免罪的人，告发别人隐私受到治罪的不在检举揭发之列。



  十二月初四，安定郡王赵令铃逝世。十五日，修筑睦亲宅，建立宫学。二十一日，恢复李光的官职，释放让他改过自新。二十二日，免除楚州归附百姓赋役五年。二十六日，金国派遣苏保衡等人来祝贺明年新春。



  这一年，兴元都统制姚仲重新登记兴元府等五州义士，得到二万多人。绍兴二十九年春正月初一，因皇太后八十岁，高宗到慈宁殿行庆寿礼。初五，疏浚平江三十六处人海口，以利于水的排泄。十五日，贩济湖州、秀州饥民。十八日，高宗到延样观，又顺便到玉津园。二十五日，禁止各州科卖仓盐。二十八日，免除沙田芦场被风水侵害者租税的一半。这个月，金国废罢沿边榷场，只有泅州依旧。



  二月初一，朝廷废罢沿边榷场，只保留盯胎一处。加给吴瞒少保职衔。初四，严禁海商假托风潮私自到金国境内。初七，免除临安府每年上供修内司钱三万六千络。十二日，免除四川折估来本多年拖欠钱三百四十万络。十三日，下大雪和降冰雹。十四日，严禁贸易广南羁摩州货物。命令广西教阅酮丁。二十五日，废罢各路哨所骚站运输货物的兵卒。二十九日，征取排列贬死臣僚姓名，商议加给恩惠。



  三月二十一日，免除州县拖欠官府钱三百九十七万多络以及中下户拖欠的人官钱物。二十二日，诏命侍从、台谏、帅臣、监司每年推举可以担任将帅的人才二名。限定命官子孙置田产减父祖的一半，若有诡名寄产的，多余的田亩同编户一样要按数量多少服役。二十四日，免除湖州、平江、绍兴流民拖欠的官府和私人的税租。



  夏四月初八，国子司业黄中出使金国回国，报告说金国即将徙居汁京来威逼朝廷，希望朝廷早一点做好边防准备。宰相发怒，不接受建议。初九，修改三省法。十六日，增加设置四名带御器械官。二十日，严禁朝廷内外将佐营造、回易，以及拮克聚敛军士。二十一日，命令县令有政绩的，各部门共同推举，不按资历、年限进升提拔，用来激励进取的官风。



  五月初一，废罢警卖福建有时出现有时又淹没的沙田。初四，下诏殿前司挑选统制官率兵一千人戍守江州，镇压盗贼，每年更换一次。初六，把江、浙四路折帛钱储存在三总领所及浙西提刑司，以备军用。初八，严禁权要、豪民借钱给军中从而取息。十四日，命令印给三总领所现钱公据、关子，允许商人交纳钱物。十六日，制定监司、守臣列举罪过进行弹勃的八条标准。金国派遣王可道等人来祝贺天申节。



  六月甲辰朔，派遣王纶担任金国奉表称谢使。初四，严禁江、淮私自让北人渡河。十三日，陈诚之被罢。严禁储存钱民户过万络，官户过二万络，满二年不贸易他物者没收归公。十四日，再次严禁行贿受贿，请托说情。十六日，任命陈康伯兼代理枢密院事。十八日，李光去世。十九日，任命主管步军司赵密为太尉。二十六日，沈该因贪图财利被罢。闰六月初二，增加荆南守卫士兵一千人，守臣刘简也招募效用三千人。初五，命令江、湖、浙西等五槽司增价收来二百二十万石米送往沿江十郡，自荆州到常州，用作救济。初六，罢除成都府路七十一名隔槽酒务监官，命令百姓承买。初七，罢除江、浙、淮东沙田芦场增收租课。十二日，沈该降为观文殿大学士，退休。罢除福建安抚司官卖盐。十六日，大规模减免淮西冗官。十九日，重新设置江、淮、荆、浙、福建、广南路提点坑冶铸钱官。



  秋七月初六，任命代理吏部尚书贺允中为参知政事。十二日，封代理户部侍郎赵令很为安定郡王。十七日，福州发大水。二十八日，严禁各路抑配强买官田。二十九日，用四川经、总制及田晨钱粮钱共一百三十四万络充作增招军校费。



  八月十三日，招募商人把米输纳行在各仓，愿意用茶、盐、钞引等偿还米的价值者听便。十六日，废除南雄、英、连三州经界，恢复丁米旧额。二十三日，史馆归并到秘书省，玉碟所归并到宗正司。



  九月初四，下诏建炎以来出使金国没能回国而后代又没有棒禄的，委任一个儿子为官。初五，王纶出使金国回国朝见高宗，报告说金国仍然与朝廷和好，没有其他可疑情况。初六，汤思退等大臣称庆祝贺。十四日，任命汤思退为尚书左仆射，陈康伯为右仆射，都为同中书门下平章事。十五日，因皇太后身体不舒适，举行大赦，不上朝处理政事。十六日，为太后祈祷求福。免除中下户所拖欠税赋及江、浙遭受蝗灾、涝灾州县租税。十七日，减免僧道免丁钱。十九日，免除现监赃罚钱和赏钱。二十日，皇太后韦氏逝世。二十三日，派遣周麟之等为金国奉表哀谢使。



  冬十月初四，因群臣五次上表，高宗才上殿处理政事。命令保康军节度使吴益为殡宫总护使。二十五日，确立各路和来募民运米奖赏标准。二十八日，册封皇太后溢号为显仁。



  十一月初七，派遣贺允中等为金国遗留国信使。二十六日，显仁皇后殡宫暂且放在永陵。



  十二月初四，有情报说金国严禁百姓妄传兴兵，高宗告谕大臣应当治理好国内事务，为安边息民多献计献策。十四日，奉显仁皇后神主祭于太庙。二十一日，任命王纶为知枢密院事。二十二日，裁减三省、枢密院激赏库及各书局每年经费二十万络，鼎州程昌增加的蔡州官兵衣粮钱四分之一，西和州官卖盐价格的一半，蒋州上供经、总制司无额钱同样减半。二十六日，金国派遣施宜生等来祝贺明年新春。



  绍兴三十年春正月初九，拨给刘倚军经费六十万络。十七日，任命吏部侍郎叶义问为知枢密院事。废除御书院。十八日，废罢钧容班乐工和甲库酒局。二十三日，招募百姓开垦淮南荒田。二十五日，确定御举院三营兵额为九百人。二月初五，罢除夔州路榷茶。初六，金国派遣大怀忠等来吊丧。初九，派叶义问为金国答谢使。二十四日，下诏立普安郡王赵缓为皇子，改名为赵玮。二十七日，进封为建王。



  三月初二，恢复朝廷诏召应试馆职，然后授给该职。免除湖北、京西宣抚司各库没有输纳上缴钱八十九万络。初四，用淮东茶盐司十万络钱当作招募百姓开垦荒田的经费。初六，加给吴益少保职衔，赵密开府仪同三司职衔，用来奖赏他们护理殡宫的功劳。十八日，初次设置金州御前各军都统制，任命金州知州王彦担任。二十四日，赐给礼部进士梁克家以下四百一十二人及第、出身。二十五日，在潮、惠二州设置牧马监。二十六日，恩平郡王赵朦升为开府仪同三司、判大宗正事，开始称皇侄。



  夏四月初一，任命孙赵“嗜为薪州防御使，赵恺为贵州团练使，赵为荣州刺史。初八，任命贺允中兼代理同知枢密院事。



  五月初四，海贼不够判处死罪的刺充龙猛军、龙骑军。初次设置荆南府御前各军都统制，任命刘倚兼任都统制。初八，初次设置江州御前各军都统制，任命步军司前军都统制戚方担任。下诏各路强盗免死的年青力壮者刺充士兵。初九，规定铸钱司每年铸钱五十万络。十四日，临安、于潜、安吉三县发大水。海贼陈演添叛乱，攻掠高、雷二州边境，南恩州百姓林观捉住后杀掉了海贼，朝廷授给林观官职。十九日，金国派遣萧荣等人来祝贺天申节。二十日，沈该退休后重新启用，恢复为观文殿大学士，明州知州。二十四日，加给吴盖太尉职衔。



  六月初三，又印出各军现钱交子三百万络，允许商贾用钱银购买。二十三日，王纶被罢。二十四日，用江西、广东、湖南折帛钱和经总制钱共六十万络，江西六万石米，充作江州军的经费。后来又增加四川利路经总制、江西茶引钱共二十万络。



  秋七月初二，派明州水军三百人戍守昆山黄鱼垛，巡视察捕槽船中为盗者。初八，下诏各路帅司，春秋教阅禁兵弓弩手&#8226; 二十二日，任命叶义问为知枢密院，翰林学士周麟之为同知枢密院事，御史中承朱悼为参知政事。



  八月初一，日食。初七，贺允中出使金国回国，报告说金朝必定会背叛盟约，应该为此做好准备。初八，贺允中退休。初九，又以四川经总制钱五十万络拨给总领所，增招士兵。二十七日，淮东总管许世安奏称，金主完颜亮到达汁京，发重兵五十多万，屯驻宿州、泅州策划进攻朝廷。



  九月十五日，任命带御器械李宝为浙西副总管，提督海船，屯驻平江。二十一日，命令刘宝招募制胜军一千人。二十二日，废罢内侍省。



  冬十月初二，罢除内侍官承受各军奏报朝廷文字。初三，派遣虞允文出使金国祝贺正旦，徐度祝贺金主生日。初六，打雷。十七日，镇江都统制刘宝因专横跋启、贪图财利被罢。十八日，任命刘倚为镇江都统制，荆南右军统制李道为都统制。十九日，中午没有云而打雷。二十九日，免除舒、和、薪、黄四州百姓被强迫耕种营田而认纳的租课。十一月初六，严禁各路折输职田钱。十九日夜，有白气出人危宿星、晶宿星之间。



  十二月初一，汤思退被罢。开始在东南地区通行会子。初四夜，白气布满天空。海南黎贼王文满被平定。初五，罢除招刺三衙及江上各军。初六，严禁掠卖百姓到溪酮。初九，命令户部取经、总制钱实行十年来的中等数量作为今后的定额。二十三日，金国派遣仆散权等来祝贺明年的春节。
			




 卷032 本纪第三十二高宗九

  三十一年春正月甲戌朔，以日食，不受朝。丁丑，雷。丁亥，免湖州增丁所输绢。夜，风雷雨雪交作。辛卯，诏江、浙官民户均输和市絁帛。壬辰，刘宝落节钺、福建路居住。丙申，大雨雪，给三衙卫士、行在贫民钱及薪炭，命常平振给辅郡细民，诸路监司决狱。己亥，放张浚、胡铨自便。庚子，禁淮南拘籍户马。



  二月戊申，复置邛州惠民监。癸丑，以赵密领殿前都指挥使。甲寅，罢杨存中殿前都指挥使，进太傅，为醴泉观使，封同安郡王。丙辰，置行在会子务。乙丑，复鬻僧道度牒。诏分经义、诗赋为两科。丙寅，诏通进司承受内降文字，并囊封送三省、枢密院。辛未，秦熺卒，赠太傅。



  三月甲戌朔，命破敌军统制陈敏部兵屯太平州。己卯，官勋臣魏仁浦、马知节、余靖、寇瑊诸孙各一人。选文臣宗室主西、南外两宗司。庚辰，禁两淮抑民附种。以利州西路御前诸军都统制吴拱知襄阳府，部兵三千戍之。壬午，以兵部尚书杨椿参知政事。丁亥，夺秦熺赠官及遗表恩赏。庚寅，以陈康伯为尚书左仆射，朱倬右仆射，并同中书门下平章事。辛卯，复李光左中大夫，官其子孙二人。壬辰，地震。庚子，以前徽猷阁待制张宇发死节，赠四官，录其子孙。



  夏四月丁巳，以久雨伤蚕麦，盗贼间发，命侍从、台谏条上弭灾除盗之策。出天申节银十万两加充户部籴本。辛未，遣周麟之使金贺迁都。壬申，权减荆南上供钱银绢丝米之半，用招填禁军。是月，金主亮率文武群臣如汝、洛。



  五月癸酉朔，给两淮民兵荒田。乙亥，增筑禁城。戊寅，诏吴拱视缓急退守荆南。己丑，命沿淮州郡毋纳北人。辛卯，金遣高景山、王全来贺天申节。全扬言无礼，致其主亮语，求淮、汉地及指取将相近臣计事，且以钦宗皇帝讣闻。壬辰，选两浙、江东、福建诸州禁军弓弩手之半，部送枢密院按试。甲午，宰执召同安郡王杨存中及三衙帅赵密等至都堂议举兵。诏以王全语谕诸路统制、帅守、监司，随宜应变，毋失机会。是日，为钦宗皇帝发丧，特诏持斩衰三年。乙未，以吴璘为四川宣抚使，仍命制置使王刚中同处置军事。丙申，命主管马军司成闵部兵三万人戍鄂州。庚子，命两浙、江、湖、福建诸州起禁军弓弩手，部送明州、平江府、江、池、太平三州、荆南府军前。殿中侍御史陈俊卿言，内侍张去为窃权挠政，乞斩之以作士气。



  六月乙巳，以群臣三上表，始听政。丙午，刘锜乞即日移军渡江，诏锜进发，骑兵屯扬州。丁未，出宫女三百九十人。蠲临安府禁军阙额钱五年。乙酉，以御史中丞汪澈为湖北、京西宣谕使。辛亥，金主亮遣大怀正至盱眙，语送伴使吕广问云：将以六月迁汴京。令其归奏。癸丑，罢教坊，并敕令所归刑部。乙卯，以刘锜为淮南、江东西、浙西制置使。戊午，命带御器械刘炎同提举措置沿淮盗贼。庚申，彗出角。遣步军司都统制戚方提总江上诸军策应军马，听刘锜节制。谕吴拱严备襄阳，视缓急，合田师中、成闵兵以援之。甲子，始御正殿。乙丑，放女乐二百余人。丙寅，听淮南诸州移治清野。戊辰，以周麟之辞使北，命枢密都承旨徐嚞代行。淮北民兵崔唯夫、董臻等率众万余来归。



  秋七月丙子，命两浙、江东滨海诸州预备敌兵。诏诸路帅臣教阅土兵、弓手。戊寅，命雷州守臣节制高、容、廉、化四州军马。时雷州军贼凌铁作乱，东南第十二将高居弁会五州巡尉官兵讨平之。戊子，周麟之分司、筠州居住。辛卯，振给淮南归正人。壬辰，徐嚞等至盱眙，金主亮以非所指取之人，谕遣亟还。癸巳，诏：“四川财赋，自当专任总领所。如遇警急，调发不及申奏，则令宣、制司随宜措置，先举后闻。”乙未，行新造会子于淮、浙、湖北、京西诸州。是月，金主亮徙都汴京，命其臣刘萼由唐、邓瞰荆、襄，张中彦、王彦章据秦、凤、窥巴、蜀，苏保衡、完颜郑家奴由海道趋两浙。



  八月辛丑朔，忠义人魏胜复海州，李宝承制以胜知州事。丙午，蠲诸路逋欠经总制钱、江浙等路上供米。丁未，以婉容刘氏妄预国政，废于家。蠲淮南、京西、湖北民秋税之半。辛亥，以刘婉容事连坐，昭庆军承宣使王继先福州居住，停子孙官，籍其赀。甲寅，李宝率舟师三千发江阴，大风，退泊明州关澳，聚兵复进。乙卯，刘锜引兵屯扬州，遣统制王刚以兵五千屯宝应。丁巳，召田师中赴行在。寻以吴拱为鄂州诸军都统制。壬戌，复用资政殿学士张焘落致仕、知建康府。癸亥，分处归正人于淮南诸州，能自存者从便，愿为兵者籍之。乙丑，诏便宜选补战功人，后勿递减。丙寅，出内帑钱七万缗，犒戍兵之家，仍悉除军债。乙巳，起复成闵为湖北、京西制置使，节制两路军马。



  九月庚午朔，命大臣朝飨太庙。辛未，宗祀徽宗于明堂，以配上帝，大赦。甲戌，金人犯黄牛堡，守将李彦坚拒却之，金兵遂扼大散关，吴璘驻青野原，遣将高松等援之。庚辰，以给事中黄祖舜同知枢密院事。壬午，流星昼陨。乙酉，诏刘锜、王权、李显忠、戚方严备清河、颍河、涡河口。丁亥，成闵渡江，屯应城县，遣吴拱戍郢州。博州民王友直聚兵大名，自称河北安抚制置使，以其徒王任为副，遣军师冯穀入朝奏事。吴璘遣将彭青至宝鸡渭河，夜劫金人桥头砦，破之。庚寅，成闵遣统制赵撙部兵五千驻德安。辛卯，金国趣使臣书至楚州，守臣以闻，其辞多悖慢。壬辰，监盱眙军淮河渡夏俊复泗州。癸巳，金人犯通化军，守将张超拒却之。甲午，册谥大行皇帝曰恭文顺德仁孝皇帝，庙号钦宗。吴璘遣将刘海复秦州，金守将萧济降。乙未，金人犯信阳军。丙申，吴璘遣将曹氵休复洮州。戊戌，刘锜发扬州。诏以金人背盟，降敕榜招谕中原军民。己亥，兰州汉军千户王宏杀其刺史温敦乌乜来降。吴璘遣将彭青复陇州。是月，金主亮以尚书右丞李通为大都督，造浮梁于淮水之上，遂自将来攻，兵号百万，远近大震。



  冬十月庚子朔，诏将亲征。魏胜攻沂州，败，还海州，金人围之。李宝以舟师至东海县，金人解围去，宝遂入海州。辛丑，金人自涡口渡淮。癸卯，以吴璘兼陕西、河东招讨使，刘锜兼京东、河北东路招讨使，成闵兼京西、河北西路招讨使。金人陷蒋州。李显忠遣统制孔福与金人战于大人洲，败之。乙巳，金人复犯海州，魏胜、李宝击却之。刘锜引兵次淮阴，金人将自清河口入淮，锜列兵于运河岸以扼之。丁未，命宣抚制置司传檄契丹、西夏、高丽、渤海诸国及河北、河东、陕西、京东、河南诸路，谕出师共讨金人。是日，金人立其东京留守葛王褒为皇帝，改元大定。戊申，王权闻金兵大至，自庐州引兵遁，屯昭关。己酉，知均州武钜招纳北界杜海等二万人来归。庚戌，复置机速房。知庐州龚涛闻金兵将至，弃城走。辛亥，金将萧琦陷滁州，守臣陆廉弃城走。壬子，改建王玮为镇南军节度使。刘锜遣统制王刚等击败金人于清河口，金人复来战，刚失利。吴拱遣将侯俊、郝敦书复唐州。癸丑，借江、浙、荆湖等路坊场净利钱三百八十万缗以备赏军。金人围庐州，都监、权州事杨春率兵突阵出，守水砦。金人又攻海州，李宝力战败之，解围去。甲寅，金人攻樊城，吴拱遣守将翟贵、王进与战，贵、进俱战死，金兵亦退。刘锜遣兵渡淮及金人战，死者十七八。金主亮以大军至庐州城北之五里，筑土城以居。戚方遣将张宝复蒋州。乙卯，以金人渝盟告于天地、宗庙、社稷。命州县谕富民捐赀助国。刘锜闻王权遁，自淮阴引兵归扬州。丙辰，金主亮入庐州，王权自昭关遁，金人追至尉子桥，破敌军统制姚兴战死，权退保和州。金州都统制王彦遣统制任天锡出洵阳，复丰阳县。丁巳，帝闻王权败，召杨存中同宰执议于内殿，陈康伯赞帝定议亲征。武钜遣将荀琛复邓州。戊午，任天锡复商洛县。命吴璘趣出兵汉中，叶义问督视江、淮军马，中书舍人虞允文参谋军事。金人犯真州，步军司统制邵宏渊逆战于胥浦桥，兵败，真州陷。金人不入城，遂犯扬州。己未，任天锡复商州，执其守完颜守能。赵撙引兵渡淮。庚申，以杨存中为御营宿卫使。赵撙复褒信县。王权自和州遁归，屯于东采石。辛酉，复汤思退观文殿大学士、充醴泉观使兼侍读。分行在官吏三之一扈从，余留行遣常事。金人陷和州。壬戌，以将士劳于征讨，避殿减膳。刘锜退军瓜州镇，金人陷扬州，淮东安抚使刘泽弃城奔泰州。以户部侍郎刘岑为御营随军都转运使，李显忠为御营先锋都统制屯芜湖，主管步军司李捧为前军都统制。赵撙复新蔡县。癸亥，募诸州豪民招枪杖、弓箭手赴行在。金人入扬州。王权自采石夜还建康，



  "寻复如采石。甲子，复张浚观文殿大学士、判潭州。吴璘遣统制吴挺、向起等及金人战于德顺军之治平砦，败之。赵撙复平兴县。乙丑，金人趋瓜州，刘锜遣统领员琦拒之于皂角林，大败之，斩其统军高景山。丙寅，李宝遇金舟师于胶西县陈家岛，大败之，斩完颜郑家奴等五人。刘锜还镇江府。赵撙复蔡州，斩其总管杨寓。分御营宿卫为五军。金人攻秦州，向起、吴挺击却之。丁卯，叶义问至镇江。诏起江、浙、福建诸州强丁赴江上诸军。武钜复虢州卢氏县，任天锡复朱阳县。戊辰，殿中侍御史杜莘老劾内侍张去为，帝不悦，去为致仕，出莘老知遂宁府。



  十一月己巳朔，邵宏渊遣统领崔皋及金人战于定山，败之。任天锡复虢州，守将萧信遁去。庚午，通州守臣崔邦弼弃城去。辛未，成闵引兵发应城县，援淮西。遣权吏部侍郎汪应辰诣浙东措置海道。壬申，以张浚判建康府。召王权赴行在，以李显忠代将。邵宏渊为池州都统制。金人犯瓜州，镇江中军统制刘汜战败走，权都统制李横亦遁。金人铁骑奄至江上，统制魏俊、王方死之。叶义问惶怖欲退走，复趋建康。金人游骑至无为军，守臣韩髦弃城走。癸酉，淮宁府民陈亨祖执同知完颜耶鲁，以其城来归。赵撙引兵去，蔡州复陷。甲戌，池州统制官崔定等复入无为军。乙亥，金主亮临江筑坛，刑马祭天，期以翌日南渡。丙子，虞允文督建康诸军统制官张振、王琪、时俊、戴皋等以舟师拒金主亮于东采石，战胜，却之。崔定复巢县，任天锡复上津、商洛二县。丁丑，虞允文遣水军统制盛新以舟师击金人于杨林河口，又败之。金主亮焚其舟而去。戊寅，王彦遣将杨坚复栾川县。己卯，以汤思退为行宫留守。虚恨蛮犯嘉州笼蓬堡，官军大败，副将郑祥等为所杀。庚辰，金主亮引军趋淮东。癸未，吴璘病，自仙人原还兴州，留姚仲节制军事，虞允文自采石率李捧一军及戈船如镇江备敌。甲申，赠姚兴、魏俊、王方官。金主亮至扬州。乙酉，贷刘汜死、英州编管。江州统制李贵、忠义首领孟俊复顺昌府，金州将邢进复华州。丙戌，赐战士帛，给其家薪炭。任天锡复陕州。丁亥，刘锜以疾罢，以御营宿卫中军统制刘锐权镇江都统制。成闵自京西还建康，遂如镇江。戊子，吴璘复力疾上仙人原。己丑，王权贷死、琼州编管。李宝泛海南归。金人复攻陕州，任天锡破走之。复犯襄阳，统制官李胜等拒却之，复通化军。王彦遣将杨坚、党清至西京长水县及金人战，败之。庚寅，复长水县。癸巳，以成闵为镇江都统制、淮东制置使、京东西路河北东路淮北泗宿州招讨使，李显忠为淮西制置使、京畿河北西路淮北寿亳州招讨使，吴拱为湖北京西制置使、京西北路招讨使。甲午，武钜遣乡兵总辖杜隐等复嵩州。乙未，金人陷泰州。是日，金人弑其主亮于扬州龟山寺。戊戌，金都督府遣人持檄诣镇江军中议和。



  十二月己亥朔，赵撙夜袭蔡州，复入其城。王彦遣兵复福昌县。庚子，杨存中及虞允文渡江至瓜州察金兵。金人犯汉南之茨湖，鄂州军士史俊登其舟，获一将，诸军继进，遂击却之。杨椿夜攻金人，杀其帅高定山，复庐州。辛丑，以李宝为靖海军节度使、浙西通泰海州沿海制置使、京东东路招讨使。金统军刘萼闻茨湖败，亦退师。王彦遣将阎巳复渑池县。壬寅，天有白气。以赵密为行宫在城都总管。成闵渡江之扬州。癸卯，命诸路招讨司率兵进讨，互相应援，沿江诸大帅条陈恢复事宜。复岳州旧名。右军统领沙世坚入泰州。甲辰，虞允文自镇江入见。均州统领昝朝复邓州。乙巳，张浚至慈湖，命李显忠引兵渡江。丙午，淮东统制王选复楚州。丁未，杜隐等入河南府。吴拱遣统制牛宏入汝州。戊申，帝发临安，建王从行。庚戌，金人渡淮北去。壬子，次平江。罢督视府。虞允文还至镇江。癸丑，淮东统制刘锐、陈敏引兵入泗州。鄂州统制杨钦以舟师追败金人于洪泽镇。乙卯，江北金兵尽去，李显忠复入和州。吴璘遣将复水洛城。金人复破汝州，牛宏败走。戊午，次镇江府。庚申，吴璘遣将拔金人治平砦。壬戌，曲赦新复州军。甲子，降淮南、京西、湖北杂犯死罪以下囚。赏采石功，进统制张振、时俊等官。金颍、寿二州巡检高显以寿春府来降。丁卯，命诸道籍乡兵。初，王友直、王任聚兵，尝命友直为天雄军节度使，任为天平军节度使。金主褒既立，下令散其众，友直等自寿春来归。是月，金主知亮已死，遂趋燕京。



  三十二年春正月戊辰朔，日有食之。帝在镇江。己巳，金人犯寿春府，忠义将刘泰战死，金兵引去。庚午，发镇江府。壬申，至建康府，张浚入见。丙子，祧翼祖主于夹室。己卯，李显忠引兵还建康。庚辰，罢郡守年七十者。壬午，金人复犯蔡州，赵撙力战却之。乙酉，权知东平府耿京遣其将贾瑞、掌书记辛弃疾来奏事。己丑，金主遣其臣高忠建等来告嗣位。以耿京为天平军节度使、知东平府。庚寅，诏新复州县搜访仗节死义之士。丙申，以杨存中为江、淮、荆、襄路宣抚使，虞允文副之。给事中金安节、中书舍人刘珙缴奏再上，乃改命存中措置两淮。



  二月戊戌朔，罢借两浙、江、淮坊场净利钱。以虞允文为兵部尚书、川陕宣谕使，措置招军市马及与吴璘议事。庚子，兴州统领惠逢等复河州。振两淮饥民。壬寅，金人犯汝州，守将王宣逆战，败之。癸卯，帝发建康。惠逢复积石军，又克来羌城。丁未，刘锜薨。己酉，王宣及金人再战于汝州。庚戌，金人全师来攻，宣败绩，弃去。辛亥，金人复犯顺昌府，孟新拒却之，寻亦弃去。壬子，赏蔡州功，赵撙等进官有差。乙卯，至临安府。兴元都统制姚仲攻巩州不下，退守甘谷城，遂引兵围德顺军。丙辰，金人犯蔡州。赵撙击却之。戊午，复引兵来攻，撙又败之，金兵遁去。王彦遣将马贵断河中南桥，金兵来攻，贵战败之。壬戌，诏军士战死者禄其家一年，伤重而死于营者半之。乙丑，王宣及右军副将汲靖败金人于蔡州确山县。赵撙弃蔡州。丙寅，金人复取之。姚仲遣副将赵铨攻下镇戎军，金同知渭州秦弼及其子嵩来归。王彦遣兵救陕州，遇金人于虢州东，败之，金兵引去。丁卯，吴珙遣将复永安军、永宁、福昌、长水三县。



  闰月癸酉，金人破河州，屠其城。乙亥，命杨存中、李显忠固守新复州军，量度进讨。丙子，姚仲遣将复原州。戊寅，祔钦宗主于太庙。癸未，振淮南归正人。金人犯虢州。吴璘遣杨从仪等攻拔大散关，分兵据和尚原，金人走宝鸡。丙戌，给张浚钱十九万缗，造沿江诸军战舰。庚寅，王刚破金人于海州。辛卯，杨椿罢。壬辰，姚仲攻德顺军，败金人于瓦亭砦、新店。是月，张安国等攻杀耿京，李宝将王世隆攻破安国，执之以献。



  三月壬寅，更定金使入境接伴、馆伴旧仪。癸卯，成闵遣统制杜彦救淮宁，击败金人于项城县。甲辰，罢扈从官吏赏典。乙巳，录商、虢之功，加吴璘少傅、王彦为保平军节度使。戊申，吴璘复德顺军，又遣将严忠取环州。辛亥，命兵部侍郎陈俊卿、工部侍郎许尹经画两淮堡砦屯田。癸丑，金人围淮宁府，守臣陈亨祖死之。甲寅，吴璘自德顺军复还河池。金人犯镇戎军。丁巳，遣洪迈等贺金主即位。戊午，忠义军统制、知兰州王宏拔会州。金人陷淮宁府，统领戴规战死。成闵归自淮东。辛酉，金人攻原州。丙寅，诏举贤良。



  夏四月丁卯朔，姚仲遣兵救原州。己巳，使侍从、台谏条上防秋足食足民策。遣左武大夫都飞虎结约河东。壬申，赏御营宿卫将士四万余人进官有差。癸酉，蠲淮东残破州军上供银绢、米麦及经、总制钱一年。蒙城县民倪震率丁口数千来归。甲戌，募民耕淮东荒田，蠲其徭役及租税七年。戊寅，以御史中丞汪澈参知政事。金人围海州。戊子，洪迈等辞行，报聘书用敌国礼。是月，大雨，淮水暴溢数百里，漂没庐舍，人畜死者甚众。



  五月戊戌，吴璘自河池如凤翔巡边，姚仲遣兵救原州，数败金人。庚子，复置提举秦州买马监，命四川总领官兼权其职。壬寅，姚仲及金人战于原州北岭，败绩。戊申，复以杨存中为醴泉观使，奉朝请。罢御营宿卫司。辛亥，镇江都统制张子盖救海州，遇金人于石湫堰，大败之，金人解去。甲寅，命张浚专一措置两淮事务兼节制淮东西、沿江州郡军马。乙卯，知顺昌军孟昭率部曲来归。己未，吴璘遣将复熙州。壬戌，禁诸军互招逃亡。加郑藻太尉。振东北流民。命张浚置御前万弩营，募淮民为之。甲子，诏立建王玮为皇太子，更名昚。加成闵太尉、主管殿前司，李显忠为太尉、主管马军司。籍诸州归正人，愿为农者给官田，复租十年；愿为兵者赴军中。



  六月丙寅朔，吴璘次大幽岭，檄召姚仲至军前，下河池狱，命夔路安抚使李师颜代将其兵。戊辰，名新宫曰德寿。庚午，以吴珙主管步军司。罢三招讨司。甲戌，加赠兄子为太师、中书令，追封秀王，谥安僖；妻张氏封王夫人。乙亥，朱倬罢。丙子，诏皇太子即皇帝位。帝称太上皇帝，退处德寿宫，皇后称太上皇后。孝宗即位，累上尊号曰光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文绍业兴统明谟盛烈太上皇帝。淳熙十四年十月乙亥，崩于德寿殿，年八十一。谥曰圣神武文宪孝皇帝，庙号高宗。十六年三月丙寅，欑于会稽之永思陵。光宗绍熙二年，加谥受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝。



  赞曰：昔夏后氏传五世而后羿篡，少康复立而祀夏；周传九世而厉王死于彘，宣王复立而继周；汉传十有一世而新莽窃位，光武复立而兴汉；晋传四世有怀、愍之祸，元帝正位于建邺；唐传六世有安、史之难，肃宗即位于灵武；宋传九世而徽、钦陷于金，高宗缵图于南京：六君者，史皆称为中兴，而有异同焉。夏经羿、浞，周历共和，汉间新室、更始，晋、唐、宋则岁月相续者也。萧王、琅琊皆出疏属，少康、宣王、肃宗、高宗则父子相承者也。至于克复旧物，则晋元与宋高宗视四君者有余责焉。高宗恭俭仁厚，以之继体守文则有余，以之拨乱反正则非其才也。况时危势逼，兵弱财匮，而事之难处又有甚于数君者乎？君子于此，盖亦有悯高宗之心，而重伤其所遭之不幸也。然当其初立，因四方勤王之师，内相李纲，外任宗泽，天下之事宜无不可为者。顾乃播迁穷僻，重以苗、刘群盗之乱，权宜立国，确虖艰哉。其始惑于汪、黄，其终制于奸桧，恬堕猥懦，坐失事机。甚而赵鼎、张浚相继窜斥，岳飞父子竟死于大功垂成之秋。一时有志之士，为之扼腕切齿。帝方偷安忍耻，匿怨忘亲，卒不免于来世之诮，悲夫！



  译文：



  绍兴三十一年（1161 ）春正月初一，因日食不接受朝拜。初四，打雷。十四日，免除湖州增加丁口所输纳的绢。夜晚，风雷雨雪交加。十八日，下诏江、浙官户、民户都要输纳和买帛。十九日，刘宝被削夺节钱，福建路居住。二十三日，降大雨雪，供给三衙卫士、行在贫民钱及柴炭，命令常平机构贩济辅郡小民，各路监司处理诉讼案件。二十六日，释放张浚、胡锉，给他们自由。二十七日，严禁淮南拘收户马。



  二月初五，重新设立邓州惠民监。十日，任命赵密担任殿前都指挥使。十一日，罢除杨存中殿前都指挥使的职务，进为太傅，为醛泉观使，封为同安郡王。十三日，设立行在会子务。二十二日，恢复誓买僧道度碟。下诏分经义、诗赋为两科。二十三日，下诏通进司承受内降文字奏章，并负责用袋子装好交送三省、枢密院。二十八日，秦嬉去世，赠给太傅。



  三月初一，命令破敌军统制陈敏率兵屯驻太平州。初六，授给勋臣魏仁浦、马知节、余靖、寇咸的孙子各一人官职。选择文臣宗室主管西、南外两宗司。初七，严禁两淮地区强迫百姓耕种营田，认纳租课。任命利州西路御前各军都统制吴拱为襄阳知府，率兵三千人戍守襄阳。初九，任命兵部尚书杨椿为参知政事。十四日，削夺秦嬉的赠官及遗表恩赏。十七日，任命陈康伯为尚书左仆射，朱悼为右仆射，都为同中书门下平章事。十八日，恢复李光为左中大夫，授给他子孙二人官职。十九日，发生地震。二十七日，因前徽酞阁待制张宁发为国捐躯，赠给四官，录用他的子孙。



  夏四月十五日，因长期降雨，损伤蚕麦，盗贼不时发生，命令侍从、台谏官向朝廷陈述消灭灾害、除去盗贼的对策。拿出祝贺天申节银十万两作为户部来本的追加经费。二十九日，派遣周麟之出使金朝祝贺迁都。三十日，暂且减省荆南上供钱银绢丝米的一半，用做招募补充禁军。这个月，金主完颜亮率领文武群臣到汝、洛地区。



  五月初一，拨给两淮民兵荒田。初三，增筑皇城。初六，下诏吴拱视军事缓急退守荆南。十七日，下令沿淮河州郡不要接纳金人。十九日，金国派遣高景山、王全来祝贺天申节。王全口出狂言，傲慢无礼，并传达金主亮的话，向朝廷索取淮河、汉水地区的土地，指名要朝廷将相近臣商议此事，并且告诉钦宗皇帝逝世的消息。二十日，挑选两浙、江东、福建各州禁军弓弩手一半，带领到枢密院进行检阅比试。二十二日，宰执召同安郡王杨存中及三衙统帅赵密等到政事堂商议举兵。下诏向各路统制、帅臣、监司传达王全的话，让他们随机应变，不失机会。这天，为钦宗皇帝发丧，特诏守丧三年。二十三日，任命吴瞒为四川宣抚使，并且任命制置使王刚中一起处置军事。二十四日，命令主管马军司成阂率领三万士兵戍守鄂州。二十八日，下命两浙、江、湖、福建各州准备好禁军弓弩手，派人率领送往明州、平江府、江州、池州、太平州、荆南府军前。殿中侍御史陈俊卿说，内侍张去为窃权扰政，请求杀掉他以振作士气。



  六月初四，因大臣们三次上表高宗才上殿处理国事。初五，刘倚请求即日移军渡江。下诏刘倚进发，骑兵屯驻扬州。初六，放出三百九十名宫女。免除临安府禁军缺额钱五年。初八，任命御史中承汪澈为湖北、京西宣谕使。初十，金主完颜亮派遣大怀政到盯胎，对送伴使吕广问说，金国将在六月迁都汁京，命令他回国奏报。十二日，罢除教坊，救令所归并到刑部。十四日，任命刘倚为淮南、江东西、浙西制置使。十七日，命令御器械刘炎参与提举措置处理淮河沿边盗贼。十九日，彗星出现在角宿区域内。派遣步军司都统制戚方提总江上各军策应军马，听从刘倚调遣和管束。诏谕吴拱严密守备襄阳，视军事情况缓急会合田师中、成阂兵求救。二十三日，开始到正殿。二十四日，放出二百多名宫女。二十五日，允许淮南各州移治清野。二十七日，因周麟之推辞出使金国，命令枢密都承旨徐哲代替他前往。淮北民兵崔唯夫、董臻等率众一万多人来归附朝廷。秋七月初五，命两浙、江东沿海各州预先防备金兵。下诏各路帅臣教阅士兵、弓手。初七，下命雷州守臣调遣、管束高、容、廉、化四州军马。当时雷州军贼凌铁叛乱，东南第十二将高居弃会五州巡尉官兵讨伐平定。十七日，周麟之受到处分，箔州居住。二十日，贩济淮南归附人。二十一日，徐哲等到达盯胎，金主完颜亮认为不是他所指定的人选，告诉他立即回国。二十二日，下诏：“四川财赋，本来应当专归总领所掌管。但如果遇到紧急情况需要调发而来不及申奏朝廷，就命令宣抚司、制置司随情况变化而灵活处理，先调发然后再报告朝廷。”二十四日，在淮、浙、湖北、京西各州实施流通新印制的会子。这个月，金主完颜亮迁都汁京，命令他的臣僚刘尊由唐、邓进攻荆、襄，张中彦、王彦章据秦、凤进攻巴、蜀，苏保衡、完颜郑家奴由海道进攻两浙。



  八月初一，忠义士兵魏胜收复海州，李宝秉承朝命委任他为知海州事。初六，免除各路拖欠经总制钱、江浙等路上供米。初七，因婉容刘氏妄图干预朝政，被废在家。免除淮南、京西、湖北地区百姓一半的秋税。十一日，因受刘婉容一事的牵连，昭庆军承宣使王继先贬福州居住，停止子孙官职，没收他的资财。十四日，李宝率水师三千人从江阴出发，刮大风，退泊明州关澳，集聚军队再前进。十五日，刘倚率兵屯驻扬州，派统制官王刚率五千士兵屯驻宝应。十七日，召田师中前往行在。不久任命吴拱为鄂州各军都统制。二十二日，又任用资政殿学士张煮，特命复出任职，为建康知府。二十三日，分别把归附人分散安置在淮南各州，能够自己活下去听便，愿意当兵的登记造册。二十五日，下诏将帅自行决定选补有战功的将士，而后不递减。二十六日，拿出七万络内库钱，搞劳戍守士兵家属，并且全部废除军债。二十九日，重新起用成阂为湖北、京西制置使，调遣管束两路军马。



  九月初一，命令大臣们祭祀太庙。初二，在明堂为徽宗举行庙祭，以配上帝，举行大赦。初五，金军进攻黄牛堡，守将李彦坚打退金军，金军于是控扼大散关，吴瞒屯驻青野原，派将领高松等救援。十一日，任命给事中黄祖舜为同知枢密院事。十三日，流星白天陨落。十六日，下诏刘倚、王权、李显忠、戚方严密防备清河口、颖河口、涡河口。十八日，成阂渡过长江，屯驻应城县，派吴拱戍守郑州。博州百姓王友直聚兵大名，自称河北安抚制置使，委任他的部下王任为副使，派军师冯前往朝廷奏事。吴瞒派将领彭青到宝鸡渭河，乘夜晚劫掠金军桥头寨，攻破金军。二十一日，成阂派统制官赵搏率兵五千人屯驻德安。二十二日，金国敦促使臣把致朝廷书送至楚州，守臣报告朝廷，措辞多傲慢无礼。二十三日，监盯胎军淮河渡夏俊收复泅州。二十四日，金军攻打通化军，守将张超抵抗，打退金军。二十五日，册封大行皇帝溢号为恭文顺德仁孝皇帝，庙号钦宗。吴瞒派将领刘海收复泰州，金朝守将萧济投降。二十六日，金军攻打信阳军。二十七日，吴瞒派将领曹林收复姚州。二十九日，刘倚从扬州出发。下诏因金军背弃盟约，降救令指示招抚中原军民。三十日，兰州汉军千户王宏杀死刺史温敦乌也来归降。吴瞒派将领彭青收复陇州。这个月，金主完颜亮任命尚书右承李通为大都督，在淮水上修造浮梁，于是亲自率领将士来进攻，兵号称百万，远近大为震动。



  冬十月初一，下诏将要亲征。魏胜进攻沂州，失败，退回海州，金军围攻，李宝派水师到东海县，金军撤围退走，李宝于是进人海州。初二，金军从涡河口渡过淮河。初四，任命吴瞒兼陕西、河东招讨使，刘倚兼京东、河北东路招讨使，成阂兼京西、河北西路招讨使。金军攻陷蒋州。李显忠派统制官孔福在大人洲与金军交战，打败金军。初六，金军又攻打海州，魏胜、李宝击退金军。刘倚率兵驻扎淮阴，金军将从清河口进人淮河，刘倚在运河岸边布兵控扼要口。初八，命令宣抚制置司向契丹、西夏、高丽、渤海各国及河北、河东、陕西、京东、河南各路发布檄文，指示出兵共讨金军。这天，金军立东京留守葛王雍为皇帝，改元大定。初九，王权听说金兵大规模压境，从庐州率兵逃跑，屯驻昭关。初十，均州知州武矩招纳金军控制区域杜海等二万人来归降朝廷。十一日，重新设置机速房。庐州知州龚涛听说金兵快要打来，弃城逃走。十二日，金军将领萧琦攻陷滁州，守臣陆廉弃城逃走。十三日，改命建王赵玮为镇南军节度使。刘倚派统制官王刚等在清河口击败金军，金军又来交战，王刚失利。吴拱派遣将领侯俊、郝敦书收复唐州。十四日，调借江、浙、荆湖等路坊场净利钱三百八十万络用来赏赐军功。金军围攻庐州，都监权州事杨春率兵突出金军围困，退守水寨。金军又攻打海州，李宝奋力抵抗，打败金军，金军解围退走。十五日，金军攻打樊城，吴拱派守将翟贵、王进与金军交战，翟贵、王进都战死，金兵也退走。刘倚派兵渡淮与金军交战，十分之七、八战死。金主完颜亮率大军到达距城北五里的地方，修筑土城盘据。戚方派将领张宝收复蒋州。十六日，就金朝背弃盟约祭告天地、宗庙、社翟。命令州县告谕富民，劝他们出资助国。刘倚听说王权逃跑，从淮阴率兵退归扬州。十七日，金主完颜亮进人庐州，王权从昭关逃跑，金军追到尉子桥，破敌军统制姚兴战死，王权退保和州。金州都统制王彦派统制任天锡出询阳，收复丰阳县。十八日，高宗听说王权失败，令杨存中与宰执一起在内殿商议对策，陈康伯赞成高宗决定亲征。武矩派遣将领荀深收复邓州。十九日，任天锡收复商洛县。命令吴瞒敦促出兵汉中，叶义问督视江、淮军马，中书舍人虞允文参谋军事。金军攻打真州，步军司统制邵宏渊在青浦桥奋力抵抗，兵败，真州被攻陷，金军没有进城，于是攻打扬州。二十日，任天锡收复商州，俘虏金朝守臣完颜守能。赵搏率兵渡淮。二十一日，任命杨存中为御营宿卫使。赵搏收复褒信县。王权从和州逃回，驻屯在东采石。二十二日，恢复汤思退为观文殿大学士，担任醛泉观使兼侍读。分出行在官吏三分之一启从高宗，其余留下来处理日常事务。金军攻陷和州。二十三日，因将士征讨辛劳，高宗不上殿，减少饮食。刘塌弃星军到瓜州镇，金军攻陷扬州，淮东安抚使刘泽弃城逃奔泰州。任命户部侍郎刘岑为御营随军都转运使，李显忠为御营先锋都统制屯驻芜湖，主管步军司李捧为前军都统制。赵搏收复新蔡县。二十四日，招募各州豪民招收枪仗手、弓箭手前往行在。金军进人扬州。王权从采石乘黑夜逃回建康，不久又到采石。二十五日，恢复张浚为观文殿大学士，通判潭州。吴瞒派统制吴挺、向起等在德顺军的治平寨与金军交战，打败金军。赵搏收复平兴县。二十六日，金军进至瓜州，刘倚派统领员琦在皂角林抵抗，大败金军，斩杀金统军高景山。二十七日，李宝在胶西县陈家岛与金军水师相遇，大败金军，斩杀完颜郑家奴等五人。刘倚回到镇江府。赵搏收复蔡州，斩杀金总管杨寓。分御营宿卫为五军。金军攻打秦州，向起、吴挺击退金军。二十八日，叶义问到达镇江。下诏征发江、浙、福建各州强丁到长江上补充各军。武矩收复貌州卢氏县，任天锡收复朱阳县。二十九日，殿中侍御史杜苹老弹勃内侍张去为，高宗不高兴，张去为退休，杜苹老出知遂宁府。



  十一月初一，邵宏渊派统领崔皋与金军战于定山，打败金军。任天锡收复貌州，守将萧信逃跑。初二，通州守臣崔邦弼弃城逃跑。初三，成阂率兵从应城县出发，救援淮西。派遣代理吏部侍郎汪应辰到浙东处理防守海道。初四，任命张浚通判建康府。召王权到行在，任命李显忠代替他统率军队。邵宏渊为池州都统制。金军攻打瓜州，镇江中军统制刘祀战败退走，代理都统制李横也逃走。金军铁骑急驰江上，统制魏俊、王方战死。叶义问惶恐害怕想退走，又赶到建康。金军游骑到无为军，守臣韩髦弃城逃走。初五，淮宁府百姓陈亨祖俘虏同知府事完颜耶鲁，以府城来归降朝廷。赵搏率兵退去，蔡州又失陷。初六，池州统制官崔定等又进人无为军。初七，金主完颜亮在江边筑坛，杀马祭天，期望第二天能南渡长江。初八，虞允文督促建康各军统制官张振、王琪、时俊、戴皋等率领水师在东采石抵抗完颜亮金军，取得胜利，击退金军。崔定收复巢县，任天锡收复上津、商洛二县。初九，虞允文派水军统制盛新率水师在杨林河口打击金军，又打败敌军。金主完颜亮焚船而退。初十，王彦派将领杨坚收复栗川县。十一日，任命汤思退为行宫留守。虚恨蛮攻打嘉州笼蓬堡，官军大败，副将郑样等被杀。十二日，金主完颜亮率军到淮东。十五日，吴瞒患病，从仙人原退到兴州，留下姚仲调遣管束军事。虞允文从采石率领李捧一军及战船到镇江防备金军。十六日，赠给姚兴、魏俊、王方官。金主完颜亮到达扬州。十七日，免刘祀死罪，英州编管。江州统制李贵、忠义首领孟俊收复顺昌府，金州将领邢进收复华州。十八日，赐给战士帛，供给其家庭柴炭。任天锡收复陕州。十九日，刘倚因病罢职，任命御营卫宿中军统制刘锐代理镇江都统制。成阂从京西回到建康。于是到镇江。二十日，吴瞒又带病到仙人原。二十一日，王权免死，琼州编管。李宝渡海南归。金军又攻打陕州，任天锡打败金军，金军退走，又攻打襄阳，统制官李胜等抵抗打退金军，收复通化军。王彦派将领杨坚、党清到西京长水县与金军交战，打败金军。二十二日，收复长水县。二十五日，任命成阂为镇江都统制、淮东制置使、京东西路河北东路淮北泅宿州招讨使，李显忠为淮西制置使、京瓷河北西路淮北寿毫州招讨使，吴拱为湖北京西制置使、京西北路招讨使。二十六日，武矩派遣乡兵总辖杜隐等收复篙州。二十七日，金军攻陷泰州。这天，金军在扬州龟山寺杀死金主完颜亮。三十日，金都督府派人带着文书到镇江军中议和。



  十二月初一，赵搏夜袭蔡州，又进人州城。王彦派兵收复福昌县。初二，杨存中和虞允文渡江到瓜州侦察金兵动静。金军攻打汉南的茨湖，鄂州军士史俊登上敌船，俘获一将，各军随后跟进，于是击退金军。杨春夜攻金军，杀死金军统帅高定山，收复庐州。初三，任命李宝为靖海军节度使、浙西通泰海州沿海制置使、京东路招讨使。金军统军刘尊听说茨湖失败，也退军。王彦派将领阎卫收复绳池县。初四，天空有白气。任命赵密为行宫在城都总管。成阂渡江到扬州。初五，命令各路招讨使率军进讨，互相应援；沿江各大帅陈述恢复故土事项。恢复岳州旧名。右军统领沙世坚进人泰州。初六，虞允文从镇江前往朝见高宗。均州统领咎朝收复邓州。初七，张浚到达慈湖，命令李显忠率兵渡江。初八，淮东统制王选收复楚州。初九，杜隐等进人河南府。吴拱派统领牛宏进人汝州。初十，高宗从临安出发，建王跟随一起行动。十二日，金军渡淮北退。十四日，高宗到达平江。罢除督视府。虞允文退到镇江。十五日，淮东统制刘锐、陈敏率兵进人泅州。鄂州统制杨钦率水师追到洪泽镇，打败金军。十七日，江北金军全部退走，李显忠又进人和州。吴瞒派将领收复水洛城。金军又攻破汝州，牛宏败退。二十日，高宗留驻镇江府。二十二日，吴瞒派将领攻取金军占领的治平寨。二十四日，因特殊情况赦免新近收复的州军。二十六日，减轻淮南、京西、湖北杂犯死罪以下囚犯罪刑。赏赐采石之战战功，统制张振、时俊等人升官。金朝颖、寿二州巡检高显率寿春府来归降。二十九日，命各道登记乡兵。起初，王友值、王任聚集士兵，曾命王友值为天雄军节度使，王任为天平军节度使。金主娜即位后，下令解散他们的部众，王友值等从寿春来归降。这个月，金主得知完颜亮已经去世，于是前往燕京。绍兴三十二年春正月初一，日食。高宗在镇江。初二，金军攻打寿春府，忠义将刘泰战死，金兵退去。初三，高宗从镇江府出发。初五，高宗到建康府，张浚朝见高宗。初九，在夹室祭祀翼祖。十二日，李显忠率兵退还建康。十三日，罢除年满七十岁的郡守。十五日，金军又攻打蔡州，赵搏奋力抵抗，打退金军。十八日，代理东平知府耿京派将领贾瑞、掌书记辛弃疾来奏事。二十二日，金主派大臣高忠建等人来报告即皇帝位的消息。任命耿京为天平军节度使、东平知府。二十三日，下诏新近收复的州县搜罗寻访仗节死义的勇士。二十九日，任命杨存中为江、淮、荆、襄路宣抚使，虞允文为副使。给事中金安节、中书舍人刘琪两次上奏请求收回成命，于是才改命杨存中措置两淮。



  二月初一，罢除调借两浙、江、淮坊场净利钱。任命虞允文为兵部尚书、川陕宣谕使，措置招军买马以及与吴瞒商议军事。初三，兴州统领惠逢等收复河州。贩济两淮饥民。初五，金军攻打汝州，守将王宣奋力抵抗，打败金军。初六，高宗从建康府出发。惠逢收复积石军，又攻克来羌城。初十，刘倚逝世。十二日，王宣再次与金军在汝州交战。十三日，金军发动所有军队来进攻，王宣失败弃城退走。十四日，金军又攻打顺昌府，孟新抵抗，打退金军，不久也放弃了。十五日，赏赐蔡州战功，赵搏等升官不等。十八日，高宗到临安府。兴元都统制姚仲攻巩州不下，退守甘谷城，于是率军围攻德顺军。十九日，金军攻打蔡州，赵搏击退金军。二十一日，金军又来进攻，赵搏又击败金军，金兵逃走。王彦派将领马贵拆断河中南桥，金兵来进攻，马贵击败金军。二十五日，下诏军士战死者给其家一年的棒禄，重伤而死于军营的减半。二十八日，王宣和右军副将汲靖在蔡州确山县打败金军。赵搏放弃蔡州。二十九日，金军又攻取蔡州。姚仲派副将赵锉攻下镇戎军，金朝同知渭州秦弼及其儿子秦篙来归降。王彦派兵救援陕州，在貌州东与金军相遇，打败金军，金兵退去。三十日，吴琪派将领收复永安军和永宁、福昌、长水三县。闰二月初六，金军攻破河州，屠州城。初八，命令杨存中、李显忠固守新收复的州军，看情况进讨。初九，姚仲派将领收复原州。十一日，在太庙附祭钦宗神主。十六日，贩济淮南归正人。金军攻打貌州。吴瞒派杨从仪等人攻取大散关，分兵占据和尚原，金军退走宝鸡。十九日，拨给张浚钱十九万络制造沿江各军战船。二十三日，王刚在海州攻破金军。二十四日，杨椿被罢。二十五日，姚仲进攻德顺军，在瓦亭寨、新店打败金军。这个月，张安国等人攻杀耿京，李宝部将王世隆攻破张安国，俘虏他献给朝廷。



  三月初六，改定原来金国使臣人境接伴、馆伴礼仪。初七，成阂派统制杜彦救援淮宁，在项城县打败金军。初八，罢除启从官吏赏典。初九，收集商、貌之战战功，加给吴瞒少傅衔，王彦为保平军节度使。十二日，吴瞒收复德顺军，又派将领严忠攻取环州。十五日，命令兵部侍郎陈俊卿、工部侍郎许尹经营策划两淮堡寨屯田。十七日，金军围攻淮宁府，守臣陈亨祖战死。十八日，吴瞒从德顺军又退还河池。金军攻打镇戎军。二十一日，派遣洪迈等人祝贺金主即位。二十二日，忠义军统制、兰州知州王宏攻取会州。金军攻陷淮宁府，统领戴规战死。成阂从淮东回来。二十五日，金军攻打原州。三十日，下诏推举贤良。



  夏四月初一，姚仲派兵救援原州。初三，命令侍从、台谏官陈述防备金军秋季发动的进攻以及足食足民的对策。派左武大夫都飞虎前往河东连结义兵。初六，赏赐御营宿卫将士四万多人，升官不等。初七，免除淮东残破州军上供银绢、米麦及经、总制钱一年。蒙城县百姓倪震率丁口数千人来归降朝廷。初八，招募百姓耕种淮东荒田，免除摇役及租税七年。十二日，任命御史中承汪澈为参知政事。金军围攻海州。二十二日，洪迈等人辞行，报聘书用敌国礼。这个月，降大雨，淮水溢出河道数百里，淹没庐舍，人畜淹死者很多很多。



  五月初二，吴瞒从河池到凤翔巡视边防，姚仲派兵救援原州，多次打败金军。初四，重新设置提举秦州买马监，命令四川总领官兼代其职。初六，姚仲在原州北岭与金军交战，失败。十二日，又以杨存中为醛泉观使，逢一日、五日朝见皇上。罢除御营卫司。十五日，镇江都统制张子盖救援海州，在石揪堰与金军相遇，大败金军，金军撤退。十八日，命令张浚专门处理两淮事务兼调遣管束淮东西、沿江州郡军马。十九日，顺昌知军孟昭率部众来归降。二十三日，吴瞒派将领收复熙州。二十六日，严禁各军互相招纳逃亡。加给郑藻太尉衔。贩济东北流民。命令张浚设立御前万弩营，招募淮民充任士卒。二十八日，下诏立建王赵玮为皇太子，更改名字为赵砚。加给成阂太尉衔，主管殿前司；李显忠为太尉，主管马军司。登记各州归正人，愿意从事农业生产的授给官田，免租十年；愿意当兵的前往军中。



  六月初一，吴瞒驻扎大幽岭，发布文书召姚仲到军前，下河池狱，命令夔路安抚使李师颜代为率领他的部队。初三，称新宫为德寿宫。初五，任命吴拱主管步军司。罢除三个招讨司。初九，加赠哥哥赵子翱为太师、中书令，追封为秀王，溢号为安嘻；妻张氏封为王夫人。初十，朱悼被罢。十一日，下诏皇太子即皇帝位。高宗称为太上皇帝，退居德寿宫，皇后称为太上皇后。孝宗即位，累上尊号为光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文绍业兴统明漠盛烈太上皇帝。淳熙十四年（1187 ）十月初八，高宗在德寿殿逝世，终年八十一岁。溢号为圣神武文宪孝皇帝，庙号为高宗。淳熙十六年三月丙寅日，葬在会稽的永思陵。光宗绍熙二年（1191 ) ，加溢为受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝。评论说：从前夏后氏经历五世而后界篡夺王位，少康重新崛起而夏朝统治得以延续；周代经历九世而厉王在氦去世，宣王重新崛起而继承周代嗣统；汉代传了十一世后新莽篡夺了帝位，光武重新崛起后汉代又兴旺发达；西晋经历四世出现怀帝、憨帝被杀害的惨祸，直到晋元帝在建康建立东晋，才使晋的统治名正言顺；唐代经历六世出现安史之难，直到肃宗在灵武即位，才恢复了正常的统治秩序；宋代传历九主而徽宗、钦宗陷于金国之手，直到高宗在南京应天府即皇帝位，才又恢复了赵宋的统治地位。这六个君主，历史上都称为中兴之主，但互有差异。



  夏代经历了后界、寒捉，才有少康中兴，周代经历了共和十多年，才有育王继统，汉代间隔了新室、更始，才有光武复兴，晋、唐、宋的中兴则年岁月日接续相承。萧王刘秀、琅监王司马睿都是皇室的远亲，少康、宣王、肃宗、高宗则是父子相承。至于恢复皇族的统治，那么晋元帝、宋高宗比其他四君有更多的责任。高宗恭肃、节俭、仁爱、宽厚，让他继承国统守文而治是绰绰有余的，让他收拾残局而归于正常统治轨道，那不是他的才能所办得到的。况且时局危险，形势逼迫，兵力虚弱，财政医乏，国事的处理安排比起从前那几位君主更是难得多了。在这种情形下，君子大都有怜悯高宗的想法，而为他所遭遇的不幸深为伤心。



  然而就在他即位之初的时候，借助四方勤王的军队，朝内任用李纲为相，朝外任用宗泽，国家大事应当是没有办不成的。但因为迁移到穷僻之地，又加上苗傅、刘正彦群盗的叛乱，临时变通，建立国体，确实也是相当艰难的啊！他开始被汪伯彦、黄潜善所迷惑，最终又为秦桧所掣肘，贪图安乐，怠惰消沉，苟且懦弱，导致坐失收复国土的大好时机。更有甚者，把赵鼎、张浚相继贬滴到边远地区，岳飞父子竟然在大功即将告成之际被残酷杀死。一时间有志之士，无不为之扼腕叹惜，切齿痛恨。高宗皇帝却忍受耻辱，苟且偷生，藏匿对金人的仇怨，忘掉亲人还在金国受辱，最终逃不脱后人对他的讥俏，可悲啊！
			




 卷033 本纪第三十三孝宗一

  孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝，讳昚，字元永，太祖七世孙也。初，太祖少子秦王德芳生英国公惟宪，惟宪生新兴侯从郁，从郁生华阴侯世将，世将生庆国公令譮，令譮生子偁，是为秀王。王夫人张氏梦人拥一羊遗之曰：“以此为识。”已而有娠，以建炎元年十月戊寅生帝于秀州青杉闸之官舍，红光满室，如日正中。少长，命名伯琮。



  及元懿太子薨，高宗未有后，而昭慈圣献皇后亦自江西还行在，后尝感异梦，密为高宗言之，高宗大寤。会右仆射范宗尹亦造膝以请，高宗曰：“太祖以神武定天下，子孙不得享之，遭时多艰，零落可悯。朕若不法仁宗，为天下计，何以慰在天之灵！”于是诏选太祖之后。同知枢密院事李回曰：“艺祖不以大位私其子，发于至诚。陛下为天下远虑，合于艺祖，可以昭格天命。”参知政事张守曰：“艺祖诸子，不闻失德，而传位太宗，过尧、舜远甚。”高宗曰：“此事不难行，朕于‘伯’字行中选择，庶几昭穆顺序。”而上虞丞娄寅亮亦上书言：“昌陵之后，寂寥无闻，仅同民庶。艺祖在上，莫肯顾歆，此金人所以未悔祸也。望陛下于‘伯’字行内选太祖诸孙有贤德者。”高宗读之，大感叹。绍兴二年五月，选帝育于禁中。三年二月，除和州防御使，赐名瑗。壬寅，改贵州。五年五月，用左仆射赵鼎议，立书院宫中教之，既成，遂以为资善堂。帝读书强记，天资特异。己亥，制授保庆军节度使，封建国公。六月己酉，听读资善堂，以徽猷阁待制范冲兼诩善，起居郎朱震兼赞读，高宗命帝见冲、震皆拜。十二年正月丁酉，加检校少保，封普安郡王。



  三月壬寅，出阁就外第。十三年九月，秀王殁于秀州。十四年正月庚辰，用廷臣议，听解官行服。十六年四月乙巳，免丧，还旧官。十七年六月戊午，改常德军节度使。二十四年，衢州盗起，秦桧遣殿前司将官辛立将千人捕之，不以闻。帝入侍言之，高宗大惊。明日，以问桧，桧谓不足烦圣虑，故不敢闻，俟朝夕盗平则奏矣。桧退，知为帝言，忌之。及桧疾笃，其家秘不以闻，谋以子熺代相，帝又密启高宗破其奸。三十年二月癸酉，立为皇子，更名玮。甲戌，诏下。丙子，制授宁国军节度使、开府仪同三司，进封建王。制出，中外大悦。四月，赐字元瑰。三十一年十月壬子，以明堂恩，改镇南军节度使。先是，金人犯边，高宗下诏亲征，而两淮失守，朝臣多陈退避之计，帝不胜其愤，请率师为前驱。直讲史浩以疾在告，闻之亟入，为帝言，太子不宜将兵，乃为草奏，因中宫以进，请卫从以共子职。高宗因亦欲帝遍识诸将，十二月，遂扈跸如金陵。三十二年五月甲子，立为皇太子，改名昚。初，高宗久有禅位之意，尝以谕帝，帝流涕固辞，会有边事不果。及归自金陵，陈康伯求去，高宗复以倦勤谕之。中书舍人唐文若闻而请对，言不宜急遽，故先下建储之诏，赐名烨。监察御史周必大密与康伯言，与唐昭宗名同音，不可。诏别拟进，乃定今名。既又命学士承旨洪遵为太子择字，遵拟四字以进，皆不称旨。



  六月甲戌，御笔赐字元永。



  乙亥，内降御札：“皇太子可即皇帝位。朕称太上皇帝，退处德寿宫；皇后称太上皇后。”丙子，遣中使召帝入禁中，面谕之，帝又推逊不受，即趋侧殿门，欲还东宫，高宗勉谕再三，乃止。于是高宗出御紫宸殿，辅臣奏事毕，高宗还宫。百官移班殿门外，拜诏毕，复入班殿庭。顷之，内侍掖帝至御榻前，侧立不坐，内侍扶掖至七八，乃略就坐。宰相率百僚称贺，帝遽兴。辅臣升殿固请，帝愀然曰：“君父之命，出于独断。然此大位，惧不克当。”班退，太上皇帝即驾之德寿宫，帝服袍履，步出祥曦殿门，冒雨掖辇以行，及宫门弗止。上皇麾谢再三，且令左右扶掖以还，顾曰：“吾付托得人，吾无憾矣。”左右皆呼万岁。是日，诏有司议太上皇帝、太上皇后尊号以闻，在内诸司日轮官吏应奉德寿宫，增置，朝德寿宫提点、干办等官，德寿宫宿卫依皇城及宫门法。戊寅，大赦。诏宰相率百官月两朝德寿宫。己卯，以即位告于天地、宗庙、社稷。庚辰，诏五日一朝德寿宫。以左武大夫龙大渊为枢密副都承旨，武翼郎曾觌带御器械。癸未，始御后殿。甲申，诏中外士庶陈时政阙失。丙戌，诏进宰执官二等。丁亥，诏以太上皇不许五日一朝，自今月四朝。复除名勒停人胡铨官、知饶州。己丑，诏有司月奉德寿宫缗钱十万。辛卯，诏罢四川市马。壬辰，诏百官日一人入对。癸巳，蝗。甲午，上太上皇帝尊号曰光尧寿圣太上皇帝，太上皇后曰寿圣太上皇后。乙未晦，金人屠原州。



  秋七月戊戌，兴州中军统制吴挺复巩州。庚子，判建康府张浚入见。以雨水、飞蝗，令侍从、台谏条上民间利害。壬寅，诏戒饬诸郡守臣。癸卯，以张浚为少傅、江淮宣抚使，封魏国公。甲辰，以参知政事汪澈视师湖北、京西。遣刘珙等使金告即位。戊申，以四川宣抚使吴璘兼陕西河东路宣抚、招讨使。追复岳飞元官，以礼改葬。是夜，地震，大风拔木。己酉，有事于太庙、别庙。癸丑，马军司中军统制赵撙、忠义军统领皇甫倜复光州。甲寅，朝献景灵宫。诏淮南诸州存恤淮北来归之民，权免税役。丙辰，以少保、保康军节度使吴益为少傅，太尉、宁武军节度使吴盖为开府仪同三司。丁巳，罢李宝措置海道。戊午，恩平郡王璩入见。庚申，以御前军器所仍隶工部。辛酉，诏后省看详中外上书，有可采者以闻。壬戌，以黄祖舜兼权参知政事。罢诸路圣节进奉。诏李显忠军马听张浚节制。癸亥，增将士战伤死者推恩格。诏蠲四川积年逋负。



  八月乙丑朔，四川马军统制高师中与金人战于摧沙，败死。丙寅，吴璘与金人战于德顺军。己巳，以翰林学士史浩为参知政事。戊寅，率群臣诣德寿宫，奉上太上皇帝、太上皇后尊号册宝。于亥，班宽恤事十八条。起居舍人洪迈、知阁门事张抡坐奉使辱命罢。甲申，吴璘败金人于北山。戊子，追复李光资政殿学土，赵鼎、范冲并还合得恩数。庚寅，以生日为会庆节。追册故妃郭氏为皇后。



  九月甲午，以子愭为少保、永兴军节度使，进封邓王；恺为雄武军节度使、开府仪同三司，进封庆王；惇为镇洮军节度使、开府仪同三司，进封恭王。甲午，金人攻德顺军东山堡，中军将李庠战死。丁酉，诏开讲日召辅臣观讲。川、陕宣谕使虞允文以论边事不合罢。己亥，诏侍从、台谏举知四川利害可为都转运使者。庚子，以金人来索旧礼，诏宰执、侍从、台谏各陈应敌定论以闻。辛丑，诏吴璘审度措置，保全川蜀。乙巳，诏纂录勋臣名次。丙午，转补朱震、范冲子孙官。庚戌，谥皇后郭氏曰恭怀。辛亥，振淮东义兵及归正人。以总领四川财赋军马钱粮王之望为户部侍郎、川陕宣谕使，仍命将调兵同防守兴州川口。乙卯，诏虞允文赴吴璘军议事。辛酉，以吴璘为少师。



  冬十月丙寅，诏朝臣举堪监司、郡守者，戊辰，以岳阳军节度使居广开府仪同三司，史浩兼权知枢密院事。己巳，叶义问罢。诏登闻鼓院毋沮抑进状。庚午，以恩平郡王璩为少保。诏会庆节权免上寿。戊寅，诏张浚、陈俊卿覆实诸将所陈功赏。改谥皇后郭氏曰安穆。壬午，官岳飞孙六人。甲申，契丹招讨萧鹧巴来奔。金人攻德顺城，吴璘击走之，复遣兵追袭，遂为所败。乙酉，升建州为建宁府。戊子，以资政殿学士张焘同知枢密院事。己丑，安南都护、南平王同李天祚、阇婆国王悉里地茶兰固野、占城国王邹时巴兰并加食邑实封。



  十一月庚子，以萧鹧巴为忠州团练使。乙巳，金人攻水洛城。丙午，赐忠义军统制皇甫倜军帛五千匹、绵万两。戊申，诏改明年为隆兴元年。辛亥，免杨存中所献酒坊逋负钱四十万缗。甲寅，定内侍官额。辛酉，史浩免权知枢密院事。裁定文武臣宫观、岳庙员数。立措置京西营田司。十二月乙丑，诏宰臣复兼枢密使。金人攻陇城县，官军拒却之，丙寅，诏帅臣、监司具部内知州治行臧否以闻。诏弃德顺城，徙兵民于秦州以里屯住。丁卯，以陈康伯兼枢密使。令江、淮宣抚司增招武勇效用军。戊辰，诏侍从、台谏集议当今弊事，仍命尽率其属，使极言无隐。辛未，刘珙、张说还自盱眙。戊寅，蠲四川登极赦前带白契税钱。丙戌，诏观察使已上各举所知三人，三省、枢密院详议立格以闻。庚寅，罢建康、镇江营田官兵。辛卯，广西贼王宣破藤州，守臣廖颙弃城遁。是岁，诸路断大辟四十一人。



  隆兴元年春正月壬辰朔，群臣朝于文德殿。帝朝德寿宫。立武臣荐举格。甲午，四川宣抚司奉诏班师。庚子，以史浩为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使，张浚进枢密使、都督江淮东西路军马。丙午，诛殿前司后军谋变者。戊申，诏礼部贡院试额增一百人。丁巳，诏吴璘军进退可从便宜。璘已弃德顺，道为金人所邀，将士死者数万计。



  二月壬戌朔，用史浩策，以布衣李信为兵部员外郎，赍蜡书间道往中原，招豪杰之据有州郡者，许以封王世袭。安庆军节度使士篯乞减奉赐之半，以助军用。自是，诸宗室有请，悉从之。戊辰，宰执陈康伯等乞再减奉，止存旧格之半，许之。己卯，振两淮流民及山东归正忠义军。癸未，黄祖舜罢。庚寅，逐秦桧党人，仍禁辄至行在。



  三月壬辰朔，金左副元帅纥石烈志宁以书取侵地。癸巳，以张焘为参知政事，御史中丞辛次膺同知枢密院事，叶义问落端明殿学士、饶州居住。丙申，雨雹。丁酉，诏户部置局，议节浮费。己亥，杨存中等乞减半奉如宰执例，许之。庚子，以龙大渊知阁门事，曾觌同知阁门事。壬寅，陈康伯上钦宗陵名曰永献。乙巳，诏求遗逸。丁未，诏修《太上皇帝圣政》。罢龙大渊，别与差遣。曾觌复带御器械。召张浚。己酉，张焘罢。立选人减举主法。甲寅，复龙大渊知閤门事。曾觌同阁门事，给事中、中书舍人留黄不行。乙卯，诏饬郡县吏。庚申，以久雨，命有司振灾伤，察刑禁。



  夏四月乙丑，定选人改官岁额。戊辰，张浚入见，议出师渡淮，三省、枢密院不预闻。壬申，赐礼部进士木待问以下五百三十八人及第、出身。乙亥，王之望罢。壬午，诏户部、台谏议节浮费。癸未，诏以白金二十五万两给江、淮都督府军费。戊子，张浚命邵宏渊帅师次盱眙。己丑，又命李显忠帅师次定远。是月，金人拔环州，守臣强霓及其弟震死之。



  五月壬辰，申严铺翠销金及神祠僭拟之禁。丁酉，李显忠复灵壁县。邵宏渊次虹县，金人拒之。戊戌，显忠东趋虹县。庚子，复虹县，金知泗州蒲察徒穆及同知泗州大周仁降。辛丑，命左右史日更立前殿。壬寅，张浚渡江视师。癸卯，金右翼军都统萧琦降于李显忠。甲辰，显忠及宏渊败金人于宿州。乙己，史浩罢。追复司马康右谏议大夫。丙午，复宿州，戮金兵数千人。建康前军统领官王珙巷战，死之。丁未，以辛次膺为参知政事，翰林学士承旨洪遵同知枢密院事。督诸路开营田。辛亥，诣德寿宫贺天申节。金纥石烈志宁自睢阳引兵至宿州，李显忠击却之。壬子，钦宗大祥，帝服衰服诣几筵，易祥服行祥祭礼。显忠与金人战于宿州，邵宏渊不援，显忠失利。是夜，建康中军统制周宏及邵宏渊之子世雄、殿前司统制官左士渊逃归。癸丑，进李显忠开府仪同三司、淮南京畿京东河北招讨使，邵宏渊检校少保、宁远军节度使、招讨副使。金人攻宿州城，显忠大败之。殿前司统制官张训通等七人、统领官十二人，以二将不叶而遁。甲寅，李显忠、邵宏渊军大溃于符离。乙卯，下诏亲征。丙辰，召汪澈。以张浚兼都督荆、襄军马。李显忠、邵宏渊至濠州。张浚以刘宝为镇江诸军都统制。丁巳，以蒲察徒穆、大周仁、萧琦并为节度使，徒穆大同军、周仁彰国军、琦威塞军。遣御前忠勇军赴都督府。是月，成都地震三。



  六月庚申朔，日有食之。遣内侍趣上淮东将士功赏。癸亥，汪澈罢。张浚乞致仕，且请通好，皆不许。丁卯，以观文殿大学士汤思退为醴泉观使兼侍读。戊辰，召虞允文。以兵部侍郎周葵为参知政事。汪澈落资政殿学士、台州居住。庚午，张浚自盱眙还扬州。辛未，李显忠罢军职。壬申，以太傅、同安郡王杨存中为御营使、节制殿前司军马。癸酉，下诏罪己。张浚降授特进，仍前枢密使、江淮东西路宣抚使，官属各夺二官。邵宏渊降武义大夫，职仍旧。诏杨存中先诣建康措置营砦，检视沿江守备。戊寅，诏展巡幸之期。辛次膺罢。己卯，李显忠责授清远军节度副使、筠州安置。辛巳，命浙西副都总管李宝兼御营统制官、措置浙西海道。甲申，右谏议大夫王大宝入封，论移跸。以敷文阁学士虞允文为兵部尚书兼湖北、京西宣谕使。戊子，放宫人三十人。以萧琦为检校少保、河北招抚使。



  秋七月庚寅朔，以虞允文为湖北、京西制置使。癸巳，以汤思退为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。李显忠再责授果州团练副使、潭州安置。乙未，诏宿州弃军将佐夺官、贬窜有差。丙申，太白昼见，经天。罢江、淮宣抚司便宜行事。乙巳，以旱蝗、星变，诏侍从、台谏、两省官条上时政阙失。丁未，诏征李显忠侵欺官钱金银，免籍其家。乙卯，裁减省、部、寺、监官吏。戊午，给还岳飞田宅。



  八月丙寅，张浚复都督江、淮军马。庚午，以刘宝兼淮东招抚使。丙子，以飞蝗、风水为灾，避殿减膳。罢借诸路职田之令。戊寅，金纥石烈志宁又以书求海、泗、唐、邓四州地及岁币。癸未，复以龙大渊知阁门事，曾觌同知阁门事。丙戌，遣淮西安抚司干办公事卢仲贤等赍书至金帅府，戒勿许四州，差减岁币。仍命诸将毋遣兵人出境。



  九月己酉，杨存中罢。



  冬十月戊午朔，大臣奏金帅书言四事，帝曰：“四州地、岁币可与，名分、归正人不可从。”辛酉，御殿复膳。己巳，遣护圣军戍江南。丙子，诏庆上皇后教旨改称圣旨。立贤妃夏氏为皇后。丁丑，地震。辛巳，升洪州为隆兴府。诏：“江、淮军马调发应援，从都督府取旨，余事悉以闻。”十一月己丑，卢仲贤自宿州以金都元帅仆散忠义遗三省、枢密院书来。庚子，遣王子望等为金国通问使。辛丑，诏侍从、台谏于后省集议讲和、遣使、礼数、土贡四事，仍各荐可备小使者。丙午，卢仲贤擅许四州，下大理寺，夺三官。召张浚。癸丑，以胡昉、杨由义为使金通问国信所审议官。



  十二月己未，陈康伯罢。乙丑，张浚入见。丁丑，以汤思退为尚书左仆射，张浚为右仆射，并同中书门下平章事兼枢密使。浚仍都督江、淮东西路军马。壬午，西南方有白气。是岁，以两浙大水、旱蝗，江东大水，悉蠲其租。



  二年春正月辛卯，诏增德寿宫车辇仪卫。壬辰，御文德殿，册皇后。癸巳，修三省法。乙未，及皇后朝德寿宫。丙申，命虞允文调兵讨广西诸盗。庚子，罢诸州招军。丙午，金仆散忠义复以书来。庚戌，申严卿监、郎官更出迭入之制。壬子，振归正人。甲寅，白气亘天。是月，福建诸州地震。



  二月辛未，蠲秀州贫民逋租。壬申，容州妖贼李云作乱。癸酉，复王权武义大夫，命权广西路都钤辖，专一措置盗贼。丙子，诏饬将帅减文武官及百司吏郊赐之半。罢两浙、福建、江西、湖南、夔州路参议官。丁丑，雨雹及雪。获李云，其党悉平。乙酉，胡昉自宿州还。初，金帅以昉等不许四郡，械系之，昉等不屈，金主命归之。



  三月丙戌朔，诏张浚视师于淮。又诏王之望等以币还。丁亥，诏荆襄、川陕帅臣严边备，毋先事妄举。卢仲贤除名，械送郴州编管。壬寅。诏知光州皇甫倜毋招纳归正人。丙午，王宣等降。诏三衙戍兵归司，建康、镇江大军更番归砦。庚戌，芝生德寿宫。以户部侍郎钱端礼为淮东宣谕使，吏部侍郎王之望为淮西宣谕使。诏抚谕两淮军民。壬子，以广西贼平，诏减高、藤、雷、容四州杂犯死罪囚，释杖以下，蠲夏秋税赋。以忠勇军隶步军司，神劲右军隶镇江都统司。癸丑，以王彦为建康诸军都统制兼淮西招抚使。



  夏四月庚申，召张浚还朝。甲子，以李显忠侵欺官钱给还诸军。丁卯，以建康归正人为忠毅军，镇江为忠顺军，命萧琦、萧鹧巴分领之。戊辰，罢江、淮都督府。高丽入贡。丁丑，张浚罢。癸未，言者论宰相、执政徇欺之弊，命书寘政事堂。



  五月壬辰，复置环卫官。丙申，诏吴璘毋招纳归正人。辛丑，诏刘宝量度泗州轻重取舍事宜以闻。江西总管邵宏渊责授靖州团练副使、南安军安置，仍征其盗用库钱。乙巳，率群臣诣德寿宫贺天申节，始用乐。丁未，蝗。诏内外赃私不法官吏，尚书省置籍检勘。庚戌，罢招神劲效用军。辛亥，鬻两淮所招户马。



  六月甲寅朔，日有食之。辛酉，以淫雨，诏州县理滞囚。戊辰，太白昼见。壬申，命虞允文弃唐、邓，允文不奉诏。丁丑，振江东、两淮被水贫民。



  秋七月乙酉，召虞允文。以户部尚书韩仲通为湖北、京西制置使。丁亥，洪遵罢。己丑，以周葵兼权知枢密院事。遣主管马军司公事张守忠以兵诣淮西，措置边备。庚子，太白经天。诏内外文武官年七十不请致仕者，遇郊毋得荫补。乙巳。命海、泗州彻戍。丁未，雨雹。戊申，蠲淮东内库坊场钱一年。庚戌，洪遵落端明殿学士。癸丑，以江东、浙西大水，诏侍从、台谏、卿监、郎官、馆职陈阙失及当今急务。是月，罢内侍押班梁珂为在外宫观。移广西提刑司于容州。



  八月甲寅朔，以灾异，避殿减膳。戊午，南丹州莫延廪为诸蛮所逐来归，诏补修武郎。命江东、浙西守臣措置开决围田。甲子，秦国大长公主薨。以久雨，决系囚。庚辰，以资政殿大学士贺允中为知枢密院事兼参知政事。辛巳，诏振淮东被水州县。张浚薨。壬午，遣魏杞等为金国通问使。



  九月甲申。罢内侍李珂赐谥。甲午，诏江东、浙西监司、守臣讲明措置田事。乙未，交阯入贡。丁酉，严脏吏法。辛丑，以王之望为参知政事，权刑部侍郎吴芾为给事中兼淮西宣谕使。金人犯边。以久雨，出内库白金四十万两，籴米赈贫民。壬寅，王彦帅师济江，军昭关。癸卯。命汤思退都督江、淮东西路军马，辞不行。乙巳，复命杨存中为同都督，钱端礼、吴芾并为都督府参赞军事。罢宣谕司。仍易国书以付魏杞。少保、崇信军节度使赵密落致仕，权领殿前司职事。



  冬十月甲寅，魏杞至盱眙，金帅以国书未如式，弗受，欲得商、秦地及俘获人，且邀岁币三十万，杞未得进。丁卯，贺允中罢为资政殿大学士致仕。己巳，以周葵兼权知枢密院事，王之望兼同知枢密院事。庚午，诏辅臣夕对便殿。丙子，大风。庚辰，蠲京西、湖北运粮所经州县秋税之半。以靖海军节度使李宝为沿海驻扎御前水军都统制。辛巳，金人分道渡淮，刘宝弃楚州遁。



  十一月乙酉，知楚州魏胜与金人战，死之，州遂陷，濠州亦陷。王彦弃昭关遁，滁州又陷，丙戌，诏谕沿边将士。丁亥，诏魏祀等以所赍礼币犒军。杞弗从，命留镇江侯旨。复命王之望督视江、淮军马。戊子，以金人侵扰，诏郊杞改用明年。又诏谕归正官民军士。命王之望同都督江、淮军马。汤思退罢都督。召陈康伯。巳丑，王之望罢同都督。庚寅，命杨存中都督江、淮军马。辛卯，汤思退罢，寻以尹穑、晁公武论之，落观文殿大学士、永州居住，未至而卒。甲午，以黄榜禁太学生伏阙。是日，太学生张观等七十二人上书，请斩汤思退、王之望、尹穑，窜其党洪适、晁公武而用陈康伯、胡铨等，以济大计。丙申，遣国信所大通事王抃持周葵书如金帅府，请正皇帝号，为叔侄之国；易岁贡为岁币，减十万；割商、秦地；归被俘人，惟叛亡者不与；誓目大略与绍兴同。以金人犯淮南，诏避殿减膳。丁酉，诏择日视师。戊戌，以少保、观文殿大学士陈康伯为尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使。庚子，遣兵部侍郎胡铨、右谏议大夫尹穑分诣两浙措置海道。赠魏胜宁国军节度使，谥忠壮。辛丑，兵部尚书钱端礼赐出身，签书枢密院事兼提领德寿宫。壬寅，诏侍从、两省官日一至都堂议事，有关台谏者亦听会议。以显谟阁学士虞允文同签书枢密院事。癸卯，遣王之望劳师江上。甲辰，金人犯六合县，步军司统制崔皋击却之。乙巳，以钱端礼兼权参知政事。丁未，以显谟阁直学士沈介为沿江制置使。命沿江诸州调保甲分守渡口。己酉，刘宝落节钺，为武泰军承宣使，王彦落龙神卫四厢都指挥使。



  闰月甲寅，陈康伯入见，诏康伯间日一朝，肩舆至殿门，给扶升殿。丙辰，周葵罢。王抃见金二帅，皆得其报书以归。戊午，萧琦卒。壬戌。诏罢胡铨、尹穑。丙寅，召韩仲通。以沈介为兵部尚书、湖北京西制置使。戊辰，以金人且退，诏督府择利击之，王之望执不可。乙亥。之望罢。丙子，以王抃为奉使金国通问国信所参议官，持陈康伯报书以行。丁丑。金遣张恭愈来迓使者。诏台谏、侍从、两省官举楚、庐、滁、濠四州守臣。十二月甲申，罢陕西路转运司。戊子，魏杞始渡淮。诏郊祀大礼遵至道典故，改用来年正月一日上辛。辛卯，以钱端礼为参知政事兼知枢密院事，虞允文同知枢密院事兼权参知政事，礼部尚书王刚中签书枢密院事。丙申，制曰：“比遣王抃，远抵颍滨，得其要约。寻澶渊盟誓之信，仿大辽书题之仪，正皇帝之称，为叔侄之国，岁币减十万之数，地界如绍兴之时。怜彼此之无辜，约叛亡之不遣，可使归正之士咸起宁居之心。重念数州之民，罹此一时之难，老稚有荡析之灾，丁壮有系累之苦，宜推荡涤之宥，少慰凋残之情。应沿边被兵州军，除逃遁官吏不赦外，杂犯死罪情轻者减一等，余并放遣。”遣洪适等贺金主生辰。诏吴挺市马赴行在。己亥，雨雹。壬寅，罢三衙、江上、荆襄诸军招军。甲辰，遣沿海水军还屯。己酉，朝献景灵宫。庚戌，朝飨太庙。



  乾道元年春正月辛亥朔，合祀天地于圜丘，大赦，改元。丁巳，淮西安抚韩璡勒停、贺州编管。庚申，以钱端礼兼德寿宫使。辛酉，召杨存中。通问使魏杞至燕山。丁卯，以王抃使金有劳，进五官。庚午，西北方有白气。诏馆职更迭补外。辛未，立两淮守令劝民种桑赏。壬申，诏两浙振流民。以绍兴流民多死，罢守臣徐嚞及两县令。癸酉，蠲沿边残破州军官赋一年。甲戌，刘宝责果州团练副使、琼州安置。乙亥，罢两淮招抚司及陕西、河东宣抚、招讨司。丙子，淮西守将孔福以遇敌弃城伏诛，顿遇夺官，刺面配吉阳军牢城。



  二月庚辰朔，朝德寿宫，从太上皇、太上皇后幸四圣观。乙酉，罢江、淮都督府。遣官检察两淮州县，振济饥民。庚寅，雨雹。癸巳，移濠州戍兵于藕塘。庚子，以杨存中为宁远、昭庆军节度使。甲辰，以久雨，避殿减膳，蠲两淮灾伤州县身丁钱绢，决系囚。丁未，陈康伯薨，谥文恭。



  三月甲寅，太白昼见。己未，御殿复膳。庚申，以虞允文为参知政事兼同知枢密院事，王刚中同知枢密院事。命淮西、湖北、荆襄帅臣措置屯田，复置榷场。癸亥，黄祖舜薨。戊辰，白气亘天。己巳，罢诸军额外制领将佐。乙亥，太白经天。是春，湖南盗起，入广东焚掠州县，官军讨平之。夏四月庚子，金报问使完颜仲等入见。乙巳，吴璘入见。



  五月庚戌，以璘为太傅，封新安郡王。丙辰，诏有司治皇后家庙。壬戌，诏监司、帅守讲究弊事以闻。合广南东、西路监事为一司。癸亥，诏总领、帅、漕臣、诸军都统制并兼提领措置屯田，沿边守臣兼管屯田事。丁卯，诏吴璘措置马纲、水路。壬申，蠲四川州县虚额钱。吴璘改判兴元府。乙亥，诏未铨试人毋得堂除。丙子，遣李若川等使金贺上尊号。增置诸路钤辖、都监。郴州盗李金等复作乱，遣兵讨捕之。



  六月癸未，王刚中薨。乙酉，诏恭王府直讲王淮倾邪不正，有违礼经，可与外任。丙戌，以翰林学士洪适签书枢密院事。戊子，步军司统制官崔皋坐奏功冒滥，夺所迁观察使，止进横行三官，令本军自效。辛卯，以武经郎令德为安定郡王。壬辰，以淮南转运判官姚岳言境内飞蝗自死，夺一官罢之。丙申，以两淮守令劳徕安集无效，下诏戒饬之，仍以诏置守令治所。壬寅，蠲广东残破郡县税赋。甲辰，罢湖北、京西制置司。



  秋七月辛亥，诏知州年七十以上者与宫观。癸丑。辅臣晚对选德殿，御坐后有大屏，记注诸道监司、郡守姓名，因令都堂视此书之。甲寅，借职田租二年，以裨经费。己未，铸当二钱。己巳，蠲关外四州民今年租税及湖南贼蹂郡县夏税。



  八月己卯，以永丰圩田赐建康都统司。癸未，获李金。乙酉，诏立子愭为皇太子。丁亥，虞允文罢。戊子，大赦。己丑，以洪适为参知政事兼权知枢密院事，吏部侍郎叶颙签书枢密院事兼权参知政事。庚寅，立知州军、诸路总管钤辖都监辞见法。癸巳，钱端礼以避东宫亲嫌，罢为资政殿大学士、提举万寿观。戊戌，吏部侍郎章服以论虞允文阿附罢，谪居汀州。



  九月乙卯，立广国夫人钱氏为皇太子妃。丁巳，申严百司官出入局之制。丁卯，升鼎州为常德府。甲戌，以端明殿学士汪澈知枢密院事，洪适兼同知枢密院事。乙亥，置沿淮诸州都巡检。



  冬十月己卯，遣方滋等使金贺正旦。戊子，增头子钱。归正人右通直郎刘蕴古坐以军器法式送北境，伏诛。壬辰，御大庆殿，册皇太子。癸巳，诣德寿宫称谢。乙未，诏侍从各举所知宗室一二人。丁酉，金遣高衎等来贺会庆节。乙巳，淮北红巾贼逾淮劫掠，立赏讨捕之，已而知楚州胡明遣巡尉击杀其首萧荣。



  十一月辛亥，招收两淮流散忠义人。丙寅，白气亘天。辛未，遣龙大渊抚谕两淮，措置屯田，督捕盗贼。十二月戊寅，以洪适为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使，汪澈为枢密使。命广东提刑司招安李金余党。癸未，遣王严等贺金主生辰。康寅，以叶颙为参知政事兼同知枢密院事。辛卯，诏侍从、台谏、两省举堪监司、郡守者各一人，三衙、知阁举材武可守边者一人。庚子，罢两淮诸州权摄官。壬寅，金遣乌古论忠弼等来贺明年正旦。癸卯。诏枢密院文书依三省式，经中书门下画黄书读至正。



  二年春正月辛酉，省六合戍兵，以所垦田给还复业之民。辛未，命湖南监司存恤寇盗残破郡县。



  二月丁丑，罢盱眙屯田，振两浙、江东饥。戊寅，幸玉津园宴射，遂幸龙井。



  三月乙巳，禁京西、利州路科役保胜义士。壬子，诏戒饬刑狱官。戊午，殿中侍御史王伯庠请裁定奏荐，诏三省、台谏集议，具条式以闻。诏县令非两任，毋除监察御史；非任守臣，毋除郎官。著为令。丁卯，赐礼部进土萧国梁以下四百九十有三人及第、出身。戊辰，再增诸州军离军添差员阙。辛未，罢洪适右仆射。癸酉，以给事中、权吏部尚书魏杞同知枢密院事兼权参知政事。丁丑，罢和籴。



  夏四月戊寅，以久雨，命侍从、台谏议刑政所宜以闻。减大理、三衙、临安府及浙西州县杂犯死罪以下囚一等，释杖以下。庚辰，诏两浙漕臣王炎开平江、湖、秀围田。辛巳，避殿减膳。甲申，太白昼见。癸巳，御殿复膳。乙未，汪澈罢。丁酉，以知荆南府李道凭恃戚里妄作，罢之。



  五月戊申，张焘薨。己酉，罢权借职田。庚戌，叶颙罢。以魏巳为参知政事，右谏议大夫林安宅同知枢密院事兼权参知政事，中书舍人蒋芾签书枢密院事。癸丑，太白昼见，经天。禁浙西修筑围田。罢修建康行宫。丁卯，命监司、守臣预备水旱。



  六月甲戌，罢两浙路提举市舶司。诏诸路监司、帅臣各察守令臧否以闻。丙子，刑部上《乾道新编特旨断例》。戊寅，诏制科权罢注疏出题，守臣、监司亦许解送。庚辰，封孙挺为福州观察使、荣国公，摅为左千牛卫大将军。癸未，诏使相毋奏补文资，七色补官人毋任子，堂吏迁朝议大夫以五员为额。乙酉，申严内外牒式法，裁其额。丙戌，废永丰圩。戊戌，诏改官人实历知县一任，方许关升。著为定式。秋七月己酉，调泉州左翼军二千人屯许浦镇。甲寅，以镇江都统制戚方为武当军节度使。



  八月辛未朔，诏两淮行铁钱，铜钱毋过江北。癸酉，以武锋军隶步军司。甲戌。罢任子年三十得免试参选之令。丁丑，蠲淮南放归万弩手差役二年。壬午，诏诸州守臣兼训练禁军。癸未，降会子、交子于镇江、建康务场，令江、淮之人对换。丙戌，林安宅劾叶颙之子受金失实，罢之。丁亥，诏安宅筠州居住，温州大水。戊子，以魏杞兼同知枢密院事，蒋芾权参知政事。召叶颙。庚寅，少保、新兴郡王吴盖薨。甲午，立中兴以来十三处战功格目。乙未，诏吴璘复判兴州。丙申，升宣州为宁国府。罢户部诸路岁籴一年。



  九月甲辰，知上元县李允升犯脏贷死，杖脊刺面，配惠州牢城，籍其赀。丙午，建康守臣王佐坐纵允升去官，夺三官勒停、建昌军居住。余失按官吏及荐举官夺官有差。辛亥，遣官按视温州水灾，振贫民，决系囚。乙卯，诏改造大历。辛酉，追封子恪为邵王，谥曰悼肃。甲子，诏监司各举部内知县、县令二三人，守臣各举属县一二人。己巳，魏巳等上神宗、哲宗、徽宗三朝《帝纪》、《太上皇圣政》。太白昼见。是月，诏举将帅，置章奏簿。



  冬十月癸酉，上《太上皇圣政》于德寿宫。乙亥，遣薛良朋等使金贺正旦。己卯，减饶州岁贡金三之一，蠲诸路洒坊逋赋。戊子，知峡州吕令问坐纵脏吏知夷陵县韩贽胄去官，夺二官、鄂州居住。辛卯，雨雹。金遣魏子平等来贺会庆节。十一月丙午，杨存中薨。己酉，尽出内藏及南库银以易会子，官司并以钱银支遣，民间从便。两淮总领所许自造会子。鬻诸路营田。壬子，诏修祥曦殿记注。乙卯，密诏四川制置使汪应辰：如吴璘不起，收其宣抚使牌印，权行主管职事。甲子，大阅。戊辰，筑郢州城。是月，诏汰冗兵。十二月庚午朔，白气亘天。癸酉，诏三省、侍从、台谏、两淮漕臣、郡守，条具两淮铁钱、交子利害以闻。乙亥，遣梁克家等贺金主生辰。己卯，以资政殿学士叶颙知枢密院事。辛巳，诏免进呈《钦宗日历》，送国史院修纂实录。壬午，追封杨存中为和王。甲申，以叶颙为尚书左仆射，魏杞右仆射，并同中书门下平章事兼枢密使。蒋芾参知政事，吏部尚书陈俊卿同知枢密院事兼权参知政事。庚寅，诏宰相领兼制国用使，参知政事同知国用事。癸巳，诏监司、守臣举廉吏。丙申，金遣乌古论元忠等来贺明年正旦。以江东兵马钤辖王抃为带御器械。是岁，裁定内外军额。 



  译文：



  孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝，名砚，字元永，宋太祖七世孙。原来，太祖少子秦王赵德芳的儿子是英国公赵惟宪，赵惟宪的儿子是新兴侯赵从郁，赵从郁的儿子是华阴侯赵世将，赵世将的儿子是庆国公赵令侩，赵令侩的儿子赵子翱，就是秀王。秀王夫人张氏梦到有人抱来一只羊给她说：“以此为识。”不久怀孕，于建炎元年（1127 ) 十月二十二日，在秀州青杉闸官舍生下孝宗，当时红光满室，如日正中。长大一些后，起名为伯琼。



  到元爵太子逝世，高宗没有后代，而昭慈圣献皇后也从江西回到行在，皇后曾做过一个奇异的梦，秘密说给高宗听，高宗大为感悟。适逢右仆射范尹请求立亲近之人，高宗说：“太祖以神武定天下，子孙不得享有它，时运艰难，流落可悯。肤如果不效法仁宗，为天下计谋，拿什么来告慰祖宗在天之灵呢亨于是下诏选立太祖的后代。同知枢密院事李回说：“太祖不以皇位传其子，是出于至诚。陛下为天下长远之计考虑，符合太祖的意愿，可以昭格天命。”参知政事张守说：“太祖各子，没听说有失德的，而传皇位给太宗，超过尧、舜很远。”高宗说：“此事不难实行，肤于‘伯’字行中选择，大概按昭穆顺序。”而上虞承娄寅亮也上书说：“太祖之后，寂寥无闻，仅同民庶。太祖在上，莫肯顾散，此金人所以未悔祸也。希望陛下在‘伯’字行内选立太祖孙子中有贤德的人。”高宗读后大为感叹。



  绍兴二年（h32 ）五月，选择孝宗养在宫中。绍兴三年二月，授为和州防御使，赐名缓。十六日，改为贵州防御史。绍兴五年五月，采纳左仆射赵鼎的意见，在宫中立书院教育孝宗，书院建成后，于是把它作为资善堂。孝宗读书很聪明，天资特异。二十六日，授为保庆军节度使，封为建国公。六月初七，到资善堂听读，任命徽酞阁待制范冲兼诩善，起居郎朱震兼赞读，高宗命令孝宗见到范冲、朱震都要行拜礼。绍兴十二年正月初三，加衔为检校少保，封为普安郡王。三月初九，出间住进宫外府第。绍兴十三年九月，秀王死在秀州。绍兴十四年正月二十八日，采纳大臣的意见，允许解官服丧。绍兴十六年四月初六，免丧还为旧官。绍兴十七年六月二十六日，改为常德军节度使。



  绍兴二十四年，瞥州盗贼兴起，秦桧派遣殿前司将官辛立率领一千人捕捉，不报告朝廷。孝宗趁人侍的机会说了这件事，高宗大惊。第二天质问秦桧，秦桧说不值得报告皇上，所以没有上报请示，等盗贼平定后再上奏。秦桧退朝，知道是孝宗报告的，忌恨孝宗。等到秦桧病情加重，他的家属又秘而不宣，阴谋用他的儿子秦嬉代替为相，孝宗又秘密致信高宗，识破了秦桧的奸计。



  绍兴三十年二月二十四日，孝宗被立为皇子，改名玮。二十五日，下诏。二十七日，授为宁国军节度使、开府仪同三司，进封为建王。制书颁布，中外大悦。四月，赐字元瑰。



  绍兴三十一年十月十三日，因明堂祭祀之恩，改为镇南军节度使。先是，金军侵犯边界，高宗下诏亲征，而两淮失守，朝臣多献退避之计，孝宗非常气愤，请率军为前锋。直讲史浩以疾听说后，赶忙人朝对高宗说，太子不适合率领军队，于是草奏，通过中宫递上草奏，请卫从以共子职。高宗因也想要孝宗遍识诸将，十二月于是启哗到金陵。绍兴三十二年五月二十八日，立为皇太子，改名玮。初，高宗很久就有禅位之意，曾经告诉过孝宗，孝宗流着泪坚决一再推辞，适逢边事没有结果。等到从建康回朝，陈康伯请求离去，高宗又以倦勤告谕。中书舍人唐文若闻而请对，说不宜迅速禅位，故先下建储之诏，赐名烨。监察御史周必大与陈康伯秘密议论，与唐昭宗名同音，不可。诏别拟进，乃定今名。不久又命令学士承旨洪遵为太子择字，洪遵拟四字进呈，都不符合皇上意旨。六月初九，御笔赐字元永。初十，内降御札：“皇太子可即皇帝位。肤称太上皇帝，退居德寿宫，皇后称太上皇后。”十一日，派遣中使召孝宗到宫廷中面谕，孝宗又推辞不受，即趋侧殿门，想回东宫，高宗再三劝谕，孝宗才停止回东宫。于是高宗出御紫哀殿，辅臣奏事完毕，高宗回宫。百官移班殿门外，拜诏完毕，又人班殿廷。不久，内侍扶孝宗到御榻前，侧立不坐，内侍扶了七八次，才稍就座。宰相率百官称庆拜贺，孝宗邃兴。辅臣升殿一再请求，孝宗不愉快地说：“君父之命，出于独断。然此大位，惧不克当。”班退，太上皇帝即退到德寿宫，孝宗穿上衣服，走出样曦殿门，冒雨扶举送行，到宫门仍不停止。太上皇帝挥谢再三，且令左右扶掖回朝，回头说：“我托付得人，没有遗憾。”左右都呼万岁。这天，诏令有关部门议论太上皇帝、太上皇后尊号报告朝廷，在内诸司日轮官吏应奉德寿宫，增置德寿宫提点、干办等官，德寿宫的宿卫依照皇城及宫门办法实施。十二日，孝宗朝拜德寿宫。十三日，大赦。诏令宰相率百官每月朝拜德寿宫两次。十四日，以即位告天地、宗庙、社翟。十五日，诏令五日一朝德寿宫。任命左武大夫龙大渊为枢密副都承旨，武翼郎曾规带御器械。十八日，始到后殿。十九日，诏令中外士庶陈说时政缺失。二十一日，诏进宰执官二等。二十二日，下诏因太上皇不许五日一朝，从今以后改为一月四朝。恢复除名勒停人胡锉官职，任命为饶州知州。二十四日，诏令有关部门每月供给德寿宫络钱十万。二十六日，诏令罢除四川买马。二十七日，诏令文武百官每天一人人对。二十八日，蝗灾。二十九日，敬上太上皇帝尊号为光尧寿圣太上皇帝，太上皇后为寿圣太上皇后。三十日，天空昏暗，金军屠杀原州城。



  秋七月初三，兴州中军统制吴挺收复巩州。初五，判建康府张浚人朝拜见皇上。因降雨、飞蝗，命令侍从、台谏官陈述民间利害。初七，诏令戒伤各郡守臣。初八，任命张浚为少傅、江淮宣抚使，封为魏国公。初十，任命参知政事汪澈视察湖北、京西。派遣刘琪等出使金国，报告孝宗即位。十四日，任命四川宣抚使吴瞒兼陕西河东路宣抚、招讨使。追复岳飞原官，以礼改葬。这天晚上，发生地震，大风拔木。十五日，在太庙、别庙举行祭祀。十九日，马军司中军统制赵搏、忠义军统领皇甫调收复光州。二十日，祭祀景灵宫。诏令淮南各州慰问抚恤淮北来归之民，暂时免除税役。二十二日，任命少保、保康军节度使吴益为少傅，太尉、武宁军节度使吴盖为开府仪同三司。二十三日，罢除李宝措置海道。二十四日，恩平郡王赵朦朝见孝宗。二十六日，御前军器所仍旧归属工部。二十七日，诏令后省看详中外上书，有可以采纳者报告朝廷。二十八日，任命黄祖舜兼任参知政事。罢除各路圣节进奉物品。诏令李显忠军马听从张浚调遣管理。二十九日，增加将士战伤战死者推恩给赏标准。诏令免除四川积年拖欠的债务。



  八月初一，四川马军统制高师中与金军战于摧沙，失败而死。初二，吴瞒与金军战于德顺军。初五，任命翰林学士史浩为参知政事。十四日，孝宗率大臣到德寿宫，奉上太上皇帝、太上皇后尊号册宝。二十三日，颁布宽恤事件十八条。起居舍人洪迈、知间门事张抡因奉使辱命被罢免。甲申日，吴瞒在北山打败金军。二十四日，追复李光为资政殿学士，赵鼎、范冲都被恢复他们应得到的恩赏。二十六日，以孝宗的生日为会庆节。追册故妃郭氏为皇后。



  九月初一，任命儿子赵j 嗜为少保、永兴军节度使，进封为邓王；赵恺为雄武军节度使、开府仪同三司，进封为庆王；赵为镇姚军节度使、开府仪同三司，进封为恭王。金军进攻德顺军东山堡，中军将李库战死。初四，诏令开讲日召集辅臣观讲。川陕宣谕使虞允文因论边事不合被罢免。初六，诏令侍从、台谏官举荐知晓四川利害可以担任都转运使者。初七，因金国派人来索旧礼，诏令宰执、侍从、台谏官各自陈说应敌定论上报朝廷。初八，诏令吴瞒审度措置，保全川蜀。十二日，诏令记录勋臣名次。十三日，转补朱震、范冲子孙官职。十七日，赠皇后郭氏溢号为恭怀。十八日，贩济淮东义兵和归正人。任命总领四川财赋军马钱粮王之望为户部侍郎、川陕宣谕使，并且命令将领调兵共同防守兴州川口。二十二日，诏令虞允文到吴瞒军中议事。二十八日，任命吴目漪为少师。



  冬十月初三，诏令朝臣举荐可以担任监司、郡守的人。初五，任命岳阳军节度使居广为开府仪同三司，史浩兼代理知枢密院事。初六，叶义问被罢免。诏令登闻鼓院不要沮抑进状。初七，任命恩平郡王赵朦为少保。诏令会庆节暂且免除祝寿。十五日，诏令张浚、陈俊卿核实诸将所陈功赏。改溢皇后郭氏为安穆。十九日，任命岳飞孙六人为官。二十一日，契丹招讨萧鹤巴来降。金军进攻德顺城，吴瞒击退金军，又派兵追袭，遂为所败。二十二日，升建州为建宁府。二十五日，任命资政殿学士张煮为同知枢密院事。二十六日，安南都护南平王李天柞、婆国王悉里地茶兰固野、占城国王邹时巴兰都增加食邑实封。



  十一月初七，任命萧鹤巴为忠州团练使。十二日，金军进攻水洛城。十三日，赐给忠义军统制皇甫调军帛五千匹、绵一万两。十五日，诏令改明年为隆兴元年。十八日，免除杨存中所献纳酒坊拖欠钱四十万络。二十一日，定内侍官额。二十八日，史浩免除代理知枢密院事。确定文武臣僚宫观、岳庙人数。设立措置京西营田司。



  十二月初三，诏令宰臣重新兼任枢密使。金军进攻陇城县，官军打退金军。初四，诏令帅臣、监司陈述管辖地区知州治绩好坏上报朝廷。诏令放弃德顺城。迁兵民到秦州以里屯住。初五，任命陈康伯兼枢密使。命令江、淮宣抚司增招武勇效用军。初六，诏令侍从、台谏官集体商议当今弊事，并且命令他们率部属官吏极言无隐。初九，刘琪和张说从盯胎回来。十六日，免除四川即位大赦前带白契税钱。二十四日，诏观察使以上官员各自推举所知三人，三省和枢密院详议立格报告朝廷。二十八日，罢除建康和镇江营田官兵。二十九日，广西贼王宣攻破藤州，守臣廖弃城逃走。这年，各路判死刑者共四十一人。隆兴元年（1163 ）春正月初一，大臣在文德殿朝拜孝宗皇上。孝宗朝拜德寿宫。确立武臣荐举标准。初三，四川宣抚司奉命班师。初九，任命史浩为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使，张浚进升为枢密使、都督江淮东西路军马。十五日，诛杀殿前司后军阴谋反叛的人。十七日，诏令礼部贡院考试额增加一百人。二十六日，诏令吴瞒军队进退可以自行决定。吴瞒已经放弃德顺，道路又被金军阻拦，将士死者数以万计。二月初一，采用史浩的策略，任命布衣李信甫为兵部员外郎，带着蜡书从小道前往中原，招募占据州郡的豪杰们，答应封王世袭。安庆军节度使赵士请减去棒禄的一半，用以补助军用。从此宗室成员有此请求的全部批准。初七，宰执陈康伯等请求再次减免棒禄，只保存旧标准的一半，答应了这个请求。十八日，贩济两淮流民和山东归正忠义军。二十二日，黄祖舜被罢免。二十九日，驱逐秦桧党羽，并且禁止他们擅自到行在。三月初一，金军左副元帅给石烈志宁以书取侵地。初二，任命张煮为参知政事，御史中承辛次膺为同知枢密院事，叶义问被罢免端明殿学士，饶州居住。初五，降冰雹。初六，诏令户部置局，商议节约浮费。初八，杨存中等请求像宰执一样减掉一半的棒禄，批准了这个请求。初九，任命龙大渊知阎门事，曾规为同知阎门事。十一日，陈康伯献上钦宗陵墓名为永献。十四日，诏求遗逸。十六日，诏令修撰汰上皇帝圣班。罢免龙大渊，另外差遣。曾规恢复带御器械。召张浚。十八日，张煮被罢免。确立选人减少举荐者的办法。二十三日，恢复龙大渊为知阎门事，曾规为同知阎门事，给事中、中书舍人留黄不行。二十四日，诏令整治郡县吏。二十九日，因久雨不晴，命令有关部门贩济灾伤，考察刑禁。夏四月初五，确定选人改官岁额。初八，张浚朝见孝宗，商议出兵渡淮，三省、枢密院没有参与。十二日，赐礼部进士木待问以下五百三十八人及第、出身。十五日，王之望被罢免。二十二日，诏令户部、台谏官员商议节省浮费。二十三日，诏令给江淮都督府白金二十五万两为军费。二十八日，张浚命令邵宏渊率军驻扎盯胎。二十九日，又命令李显忠率军驻扎定远。这个月，金军攻取环州，守臣强霓及其弟强震战死。



  五月初二，申严铺翠销金和神祠僧拟之禁。初七，李显忠收复灵壁县。邵宏渊驻扎虹县，金军抵御。初八，李显忠东趋虹县。初十，收复虹县，金国知泅州蒲察徒穆和同知泅州大周仁投降。十一日，命令左右史每日更替立前殿。十二日，张浚渡江视师。十三日，金右翼军都统萧琦向李显忠投降。十四日，李显忠和邵宏渊在宿州打败金军。十五日，史浩被罢免。追复司马康为右谏议大夫。十六日，收复宿州，诛杀金兵数千人。建康前军统领官王琪与金军巷战而死。十七日，任命辛次膺为参知政事，翰林学士承旨洪遵为同知枢密院事。督促各路开辟营田。二十二日，孝宗到德寿宫祝贺天申节。金给石烈志宁从雅阳引兵至宿州，李显忠击退金军。二十三日，钦宗逝世两周年，孝宗着丧服到几筵，换样服行样祭礼。李显忠在宿州与金军作战，邵宏渊不援助，李显忠失利。这天夜里，建康中军统制周宏和邵宏渊之子邵世雄、殿前司统制官左士渊逃回。二十四日，李显忠升为开府仪同三司、淮南京瓷京东河北招讨使。邵宏渊为检校少保、宁远军节度使、招讨副使。金军进攻宿州城，李显忠大败之。殿前司统制官张训通等七人、统领官十二人，因二将领不和而逃跑。二十五日，李显忠、邵宏渊在符离大败。二十六日，孝宗下诏亲征。二十七日，召汪澈。任命张浚兼都督荆襄军马。李显忠、邵宏渊至壕州。张浚任命刘宝为镇江诸军都统制。二十八日，任命蒲察徒穆、大周仁、萧琦都为节度使，分别为大同军、彰国军、威塞军节度使。派遣御前忠勇军前往都督府。这个月，成都三次发生地震。



  六月初一，日食。派遣内侍督促献上淮东将士功赏。初四，汪澈被罢免。张浚请求退休，并且请求通好金国，都没批准。初八，任命观文殿大学士汤思退为醛泉观使兼侍读。初九，召虞允文。任命兵部侍郎周葵为参知政事。汪澈罢除资政殿学士职，台州居住。十一日，张浚从盯胎回到扬州。十二日，李显忠罢除军职。十三日，任命太傅、同安郡王杨存中为御营使，管理调遣殿前司军马。十四日，孝宗下诏罪己。张浚降授特进，仍为前枢密使、江淮东西路宣抚使，官属分别削夺二官。邵宏渊降武义大夫，职仍旧。诏令杨存中先到建康措置营寨，检查沿江守备情况。二十日，诏令延长巡视时间。辛次膺被罢免。二十一日，李显忠被贬为清远军节度副使，箔州安置。二十三日，命令浙西副都总管李宝兼御营统制官，措置浙西海道。二十六日，右谏议大夫王大宝人对，论说移哗。任命敷文阁学士虞允文为兵部尚书兼湖北、京西宣谕使。三十日，释放宫人三十名。任命萧琦为检校少保、河北招抚使。秋七月初一，任命虞允文为湖北、京西制置使。初四，任命汤思退为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。李显忠又降为果州团练副使，潭州安置。初六，诏令宿州弃军将领夺官贬窜不等。初七，太白星白天出现，历经一天。罢除江淮宣抚司自行处理有关事宜。十六日，因早蝗、星变，诏令侍从、台谏、两省官陈说时政缺失。十八日，诏令收回李显忠侵欺官钱金银，免籍其家。二十六日，裁减省、部、侍、监官吏。二十九日，给还岳飞田宅。



  八月初八，张浚又都督江淮军马。十二日，任命刘宝兼淮东招抚使。十八日，因飞蝗和风水为灾，孝宗不上殿处理政事并且减少饮食。罢除借诸路职田之令。二十日，金给石烈志宁又致书索要海、泅、唐、邓四州土地和岁币。二十五日，又任命龙大渊为知阎门事，曾规为同知阁门事。二十八日，派遣淮西安抚司干办公事卢仲贤等带着书信到金元帅府，告诫不答应割让四州，要减少岁币。命令各将领不要派兵出境。冬十月初一，大臣奏金帅书言四事，孝宗说：“四州土地、岁币可以给，名分、归正人这两点不能遵命。”初四，上殿复膳。十二日，派遣护圣军戍守江南。十九日，诏令太上皇后教旨改称圣旨。立贤妃夏氏为皇后。二十日，地震。二十四日，升洪州为隆兴府。下诏：“江淮军马调遣应援，听从都督府命令，其他事全部上奏。”



  十一月初二，卢仲贤从宿州带回金都元帅仆散忠义给三省和枢密院的信。十三日，派遣王之望等为金国通问使。十四日，诏令侍从、台谏在后省集体商议讲和、遣使、礼数、土贡四个问题，并且各自推荐可以担任为使的人。十九日，卢仲贤擅自答应割让四州土地，下大理寺狱，削夺三官。召张浚。二十六日，任命胡意、杨由义为使金通问国信所审议官。十二月初三，陈康伯被罢免。初九，张浚朝见孝宗。二十一日，任命汤思退为尚书左仆射，张浚为右仆射，并同中书门下平章事兼枢密使。张浚仍旧都督江淮东西路军马。二十六日，西南方向有白气。



  这一年，因两浙大水、早蝗，江东大水，都免除田租。



  隆兴二年春正月初五，诏令增加德寿宫车举仪卫。初六，到文德殿，册封皇后。初七，修三省法。初九，与皇后一起朝拜德寿宫。初十，命令虞允文调兵讨伐广西盗贼。十四日，罢废各州招军。二十日，金国仆散忠义又送来书信。二十四日，申严卿监、郎官更出迭人之制。二十六日，贩济归正人。二十八日，白气横贯天空。这个月，福建各州发生地震。二月十六日，免除秀州贫民拖欠的田租。十七日，容州妖贼李云作乱。十八日，恢复王权为武义大夫，命令代理广西路铃辖，专门处理镇压盗贼。二十一日，诏令整治将帅，减文武官和百司吏人效赐的一半。废罢两浙、福建、江西、湖南、夔州路参议官。二十二日，降冰雹和雪。俘获李云，党羽全部平定。三十日，胡意从宿州回朝。当初，金帅因胡意不答应割让四州土地，将他们关押，胡意等不屈服，金主命令他们回国。



  三月初一，诏令张浚到淮上视师。又诏令王之望等以币还。初二，诏令荆襄、川陕帅臣严密边备，不要先用兵侵犯金军。卢仲贤被除名，押送郴州编管。十七日，诏令光州知州皇甫调不要招纳归正人。二十一日，王宣等投降。诏令三衙戍兵归营，建康、镇江大军更番归寨。二十五日，德寿宫生出芝草。任命户部侍郎钱端礼为淮东宣谕使，吏部侍郎王之望为淮西宣谕使。诏令他们抚谕两淮军民。二十七日，因广西盗贼平定，诏令减轻高、藤、雷、容四州杂犯死罪囚犯罪刑，杖刑以下释放，免除夏秋税赋。把忠勇军隶属步军司，神劲右军隶属镇江都统司。二十八日，任命王彦为建康诸军都统制兼淮西招抚使。



  夏四月初六，召张浚回朝。初十，把李显忠侵吞的官钱发还给各军。十三日，以建康归正人为忠毅军，镇江的为忠顺军，命令萧琦、萧鹤巴分别统领。十四日，罢废江淮都督府。高丽来进贡。二十三日，张浚被罢免。二十九日，言者论宰相、执政询私舞弊，命令把上书置于政事堂。



  五月初八，又设置环卫官。十二日，诏令吴瞒不要招纳归正人。十七日，诏令刘宝审度泅州轻重取舍事宜上报朝廷。江西总管邵宏渊被降为靖州团练副使，南安军安置，并且没收他盗用的库钱。二十一日，孝宗率领大臣到德寿宫祝贺天申节，开始用乐。二十三日，蝗灾。诏令内外贪赃枉法官吏由尚书省置籍检查。二十六日，罢除招募神劲效用军。二十七日，警卖两淮所括户马。六月初一，日食。初八，因阴雨连绵，诏令州县处理滞囚。十五日，太白星白天出现。十九日，命令虞允文放弃唐、邓二州，虞允文不奉命。二十四日，贩济江东、两淮受水灾贫民。



  秋七月初二，召虞允文。任命户部尚书韩仲通为湖北、京西制置使。初四，洪遵被罢免。初六，任命周葵兼代理知枢密院事。派遣主管马军司公事张守忠率兵到淮西，措置边备。十七日，太白星整天显现。诏令内外文武官员年满七十岁不请求退休的人，遇到郊祭不得享受荫补恩赏。二十二日，命令海、泅州撤除戍兵。二十四日，降冰雹。二十五日，免除淮东内库坊场钱一年。二十七日，洪遵被罢除端明殿学士职衔。三十日，因江东、浙西大水，诏令侍从、台谏、卿监、郎官、馆职陈说缺失和当今急务。这个月，罢除内侍押班梁坷为在外宫观。广西提刑司移到容州。



  八月初一，因灾异孝宗不上殿并减少饮食。初五，南丹州莫延凛被诸蛮驱逐前来归附，诏令补为修武郎。命令江东、浙西守臣措置开决围田。十一日，秦国大长公主逝世。因久雨不晴处决关押的囚犯。二十七日，任命资政殿大学士贺允中为知枢密院事兼参知政事。二十八日，诏令贩济淮东受水灾的州县。张浚逝世。二十九日，派遣魏祀等为金国通问使。



  九月初二，罢除内侍李坷赐溢。十二日，诏令江东浙西监司、守臣讲明措置田事。十三日，交趾来进贡。十五日，严格赃吏法。十九日，任命王之望为参知政事、代理刑部侍郎，吴莆为给事中兼淮西宣谕使。金军侵犯边境。因久雨不晴，拿出内库白金四十万两、来米贩济贫民。二十日，王彦率军渡江，驻扎昭关。二十一日，命令汤思退都督江淮东西路军马，推辞不行。二十三日，又命令杨存中为同都督，钱端礼、吴莆并为都督府参赞军事。罢废宣谕司。仍易国书交给魏祀。少保、崇信军节度使赵密复出任职，权领殿前司职事。



  冬十月初二，魏祀至盯胎，金帅以国书没有按其要求写不接受，想得到商、秦地和俘获人，并且要岁币二十万，魏祀没有答应。十五日，贺允中罢为资政殿大学士，退休。十七日，任命周葵兼权知枢密院事，王之望兼同知枢密院事。十八日，诏令辅臣夕对便殿。二十四日，大风。二十八日，免除京西、湖北运粮所经过州县一半的秋税。任命靖海军节度使李宝为沿海驻扎御前水军都统制。二十九日，金军分道渡淮，刘宝放弃楚州逃跑。



  十一月初四，楚州知州魏胜与金军交战，战死，州城被攻陷，壕州也被攻陷。王彦放弃昭关逃跑，滁州又被攻陷。初五，诏谕沿边将士。初六，诏令魏记等以所带礼币搞军，魏祀不从命，留在镇江等候圣旨。又命令王之望督视江淮军马。初七，因金军侵扰，诏令郊祀改在明年。又诏谕归正官民军士。命令王之望为同都督江淮军马。汤思退罢除都督职务。召陈康伯。初八，王之望罢除同都督职务。初九，命令杨存中都督江淮军马。初十，汤思退被罢免，不久因尹墙、晃公武论勃，被免除观文殿大学士职衔，永州居住，未至而卒。十三日，用黄榜严禁太学生伏网上书。这天，太学生张观等七十二人上书，请斩汤思退、王之望、尹墙，贬窜其党洪适、晃公武而任用陈康伯、胡锉等，以济大计。十五日，派遣国信所大通事王林持周葵书到金帅府，请求皇帝号，为叔侄之国；岁贡改为岁币，减十万；割让商、秦土地；归还被俘人，只是叛亡者不归还；誓约大略与绍兴同。因金军侵犯淮南，诏令不上殿处理政事，减少饮食。十六日，诏令择日视师。十七日，任命少保、观文殿大学士陈康伯为尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使。十九日，派遣兵部侍郎胡锉、右谏议大夫尹墙分别到两浙措置海道。赠魏胜为宁国军节度使，溢号为忠壮。二十日，兵部尚书钱端礼被赐给出身，签书枢密院事兼提领德寿宫。二十一日，诏令侍从、两省官每天一次到都堂议事，有关台谏者也听会议。任命显漠阁学士虞允文为同签书枢密院事。二十二日，派遣王之望到江上慰问军队。二十三日，金军侵犯六合县，步军司统崔皋击退金军。二十四日，任命钱端礼兼代理参知政事。二十六日，任命显漠阁直学士沈介为沿江制置使。命令沿江各州调遣保甲分守渡口。 二十八日，刘宝被罢除军职，为武泰军承宣使；王彦罢除龙、神、卫四厢都指挥使职务。



  闰十一月初三，陈康伯朝见孝宗，诏令他隔日朝见一次，用轿子抬到殿门，扶着升殿。初五，周葵被罢免。王林与金帅见面，得到金帅答书回国。初七，萧琦去世。十一日，诏令罢免胡锉、尹墙。十五日，召韩仲通。任命沈介为兵部尚书、湖北京西制置使。十七日，因金军将退兵，诏令督府择利袭击，王之望认为不可。二十四日，王之望被罢免。二十五日，任命王打为奉使金国通问国信所参议官，带上陈康伯的答书前行。二十六日，金派遣张恭愈来迎接使者。诏令台谏、侍从、两省官员推举楚、庐、滁、壕四州守臣。



  十二月初四，罢除陕西路转运使。初八，魏祀开始渡淮。诏令郊祀大礼遵循至道成例实行，改用来年正月一日上辛。十一日，任命钱端礼为参知政事兼知枢密院事，虞允文为同知枢密院事兼权参知政事，礼部尚书王刚中为签书枢密院事。十六日，制曰：“近遣王林，远抵颖滨，得其要约。寻擅渊盟誓之信，仿大辽书题之仪，正皇帝之称，为叔侄之国，岁币减少十万，地界如绍兴和议之时。怜悯双方百姓，约叛亡不遣还，可以使归正之士都能安居。又考虑到数州百姓，遭此一时之难，老幼离析，丁壮系累，应该予以抚恤，稍慰凋残之情。凡是沿边遭受兵祸的州军，除逃跑官吏不予赦免外，杂犯死罪情节较轻者减刑一等，其余都释放。”派遣洪适等祝贺金主生日。诏令吴挺买马前往行在。十九日，降冰雹。二十二日，罢废三衙、江上、荆府各军招军。二十四日，调遣沿海水军还屯。二十九日，祭祀景灵宫。三十日，祭祀太庙。



  乾道元年（1165 ）春正月初一，在圆丘合祭天地，大赦，改元。初七，淮西安抚韩被停职，贺州编管。初十，任命钱端礼兼德寿宫使。十一日，召杨存中。通问使魏祀到达燕山。十七日，因王林出使金国有功劳，进升五官。二十日，西北方向出现白气。诏令馆职更迭补外。二十一日，确立两淮守令劝民种桑奖赏标准。二十二日，诏令两浙贩济流民。因绍兴流民多死亡，罢除守臣徐哲和两县令。二十三日，免除沿边遭受残破地区官赋一年。二十四日，刘宝被降为果州团练副使，琼州安置。二十五日，废罢两淮招抚司和陕西河东宣抚、招讨司。二十六日，淮西守将孔福因遇敌弃城被处死；顿遇被削夺官职，刺面发配到吉阳军牢城。



  二月初一，朝拜德寿宫，随从太上皇、太上皇后到四圣观。初六，罢除江淮都督府。派遣官员检察两浙州县，贩济饥民。十一日，降冰雹。十四日，壕州戍兵移到藕塘。二十一日，任命杨存中为宁远、昭庆军节度使。二十五日，因久雨不上殿减膳，免除两浙灾伤州县身丁钱绢，处理关押囚犯。二十八日，陈康伯逝世，溢号为文恭。



  三月初五，太白星白天出现。初十，御殿复膳。十一日，任命虞允文为参知政事兼同知枢密院事，王刚中为同知枢密院事。命令淮西、湖北、荆襄帅臣措置屯田，重新设置榷场。十四日，黄祖舜逝世。十九日，白气横盖天空。二十日，罢除各军额外制领将佐。二十六日，太白星一天没有消失。



  这年春，湖南盗贼兴起，进人广东焚掠州县，官军讨平盗贼。



  夏四月二十二日，金国报问使完颜仲等人朝见孝宗。二十七日，吴瞒朝见皇上。



  五月初二，任命吴瞒为太傅，封为新安郡王。初八，诏令有关部门修治皇后家庙。十四日，诏令监司、帅守议论研究弊事上报朝廷。广南东、西路盐事合为一司。十五日，诏令总领、帅槽臣、诸军都统制并兼任提领措置屯田，沿边守臣兼管屯田事。十九日，诏令吴瞒措置马纲、水路。二十四日，免除四川虚额钱。吴瞒改判兴元府。二十七日，诏令没有经过诊试者不得由政事堂直接奏注差遣。二十八日，派遣李若川等出使金国贺上尊号。增置诸路铃辖、都监。郴州盗贼李金等又叛乱，派兵讨捕。



  六月初六，王刚中逝世。初八，诏令恭王府直讲王淮倾邪不正，有违礼经，可与外任。初九，任命翰林学士洪适为签书枢密院事。十一日，步军司统制官崔皋因奏功冒充获罪，削夺迁升的观察使，只进横行三官，令本军自效。十五日，任命武经郎赵令德为安定郡王。十六日，因淮南转运判官姚岳报告境内飞蝗自己死掉，夺一官罢免。二十日，因两淮守令慰劳安集流民不见成效，下诏整治，仍按诏令置守令治所。二十六日，免除广东遭受残破州县税赋。二十八日，罢除湖北、京西制置司。



  秋七月初四，诏令知州年七十以上者任命为宫观。初六，辅臣在选德殿晚对，皇帝宝座后有大屏，记注各道监司、郡守姓名，于是命令政事堂按此书写。初七，借职田租二年，用来补助经费。十二日，铸造当二钱。二十二日，免除关外四少l . l 百姓今年租赋和湖南遭受盗贼践踏郡县夏税。



  八月初三，把永丰好田赐给建康都统司。初七，俘获李金。初九，诏令立儿子赵j 嗜为皇太子。十一日，虞允文被罢免。十二日，大赦。十三日，任命洪适为参知政事兼代理知枢密院事，吏部侍郎叶为签书枢密院事兼权参知政事。十四日，立知州军、诸路总管铃辖都监辞见法。十七日，钱端礼因避东宫亲嫌，罢为资政殿大学士、提举万寿观。二十二日，吏部侍郎章服因论虞允文阿附被罢免，滴居汀州。



  九月初九，立广国夫人钱氏为皇太子妃。十一日，申严百司官出人局之制。二十一日，升鼎州为常德府。二十八日，任命端明殿学士汪澈为知枢密院事，洪适兼同知枢密院事。二十九日，设置沿淮各州都巡检。



  冬十月初三，派遣方滋等人出使金朝祝贺正旦。十二日，增头子钱。归正人右通直郎刘蕴古因把军器制造样式送给金军，被处死。十六日，到大庆殿，册封皇太子。十七日，到德寿宫拜谢。十九日，诏令侍从官各自推举所知宗室一二人。二十一日，金国派遣高蛔等来祝贺会庆节。二十九日，淮北红巾贼跨淮抢劫，立赏捕捉。不久知楚州胡明派遣巡尉击杀他的首领萧荣。



  十一月初六，招收两淮流散忠义人。二十一日，白气横盖天空。二十六日，派遣龙大渊抚谕两淮，措置屯田，督捕盗贼。



  十二月初三，任命洪适为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使，汪澈为枢密使。命令广东提刑司招安李金余党。初八，派遣王严等祝贺金主生日。十五日，任命叶为参知政事兼同知枢密院事。十六日，诏令侍从、台谏、两省官员推举可以担任监司、郡守者各一人，三衙、知阎推举文武可以担任守边重任者一人。二十五日，罢除两淮各州权摄官。二十七日，金国派遣乌古论忠弼等人来祝贺明年新春。二十八日，诏令枢密院文书依照三省格式，经中书门下画黄书读。



  乾道二年春正月十六日，省除六合戍兵，把其所垦田给还复业的百姓。二十六日，命令湖南监司慰问抚恤寇盗残破州郡县。



  二月初三，罢除盯胎屯田，贩济两浙、江东饥民。初四，到玉津园设宴射箭，于是到龙井。



  三月初二，禁止京西、利州路科役保胜义士。初九，诏令整顿刑狱官。十五日，殿中侍御史王伯库请裁定奏荐，诏三省、台谏官一起讨论，定好格式上报。诏令：“县令若没有两任，不得授为监察御史；没有担任守臣，不得授为郎官。著为令。”二十四日，赐礼部进士萧国梁以下四百九十三人及第、出身。二十五日，再次增加各州军离军添差员缺。二十八日，罢免洪适右仆射职务。二十九日，任命给事中、权吏部尚书魏祀为同知枢密院事兼权参知政事。三十日，废罢和来。夏四月初五，因久雨不晴，命令侍从、台谏议论刑政所应该采取的措施上报朝廷。大理、三衙、临安府和浙西州县杂犯死罪以下囚犯减罪一等，杖刑以下释放。初七，诏令两浙槽臣王炎开辟平江、湖、秀等地围田。初八，避殿减少饮食。十一日，太白星白天出现。二十日，御殿恢复饮食。二十二日，汪澈被罢免。二十四日，荆南知府李道凭借戚里之亲胡作非为，被罢免。



  五月初六，张煮逝世。初七，罢除暂借职田。初八，叶被罢免。任命魏祀为参知政事，右谏议大夫林安宅为同知枢密院事兼代理参知政事，中书舍人蒋莆为签书枢密院事。十一日，太白星白天出现，经历一天没有消失。禁止浙西修筑围田。废罢修建建康行宫。二十五日，命令监司守令预先做好防备水早工作。



  六月初三，废除两浙路提举市舶司。诏令各路监司、帅臣各自考察守令好坏上报朝廷。初五，刑部呈上乾道新编特旨断但。初七，诏令制科权罢注疏出题，守臣、监司也许解送。初九，封孙子赵挺为福州观察使、荣国公，赵挺为左千牛卫大将军。十二日，诏令使相不要奏补文资，七色补官人不得任子，堂吏迁升朝议大夫以五名为限额。十四日，申严内外碟式法，裁减其额。十五日，废罢永丰好。二十七日，诏令：“改官人实历知县一任，方许关升。著为定式。”秋七月初八，调泉州左翼军二千人屯驻许浦镇。十三日，任命镇江都统制戚方为武当军节度使。



  八月初一，诏令两淮通行铁钱，铜钱不得过江北。初三，以武锋军隶属步军司。初四，罢除任子年三十得以免试参选之令。初七，免除淮南放归万弩手差役二年。十二日，诏令各州守臣兼练禁军。十三日，降会子、交子到镇江、建康务场，命令江淮地区百姓对换。十六日，林安宅弹勃叶儿子受金失实被罢免。十七日，诏令林安宅箔州居住。温州发大水。十八日，任命魏祀兼同知枢密院事，蒋莆权参知政事。召叶。二十日，少保、新兴郡王吴盖逝世。二十四日，立中兴以来十三处战功数目。二十五日，诏令吴瞒重新判兴州。二十六日，升宣州为宁国府。罢废户部各路岁来一年。九月初四，上元知县李允升犯贪赃罪免除死罪，杖脊刺面，发配惠州牢城，没收资产。初六，建康守臣王佐因纵容李允升去官，被削夺三官，勒令停职，建昌军居住。其余者按官吏及荐举官夺官不等。十一日，派遣官员视察温州水灾，贩济贫民，处决关押囚犯。十五日，诏令改造大历。二十一日，追封儿子赵烙为邵王，溢号为悼肃。二十四日，诏令监司各自推举部内知县、县令二三人，守臣各举荐属县一二人。二十九日，魏祀等呈上神宗哲宗徽宗三朝帝重己、汰上皇圣班。太白星白天出现。这个月，诏令推举将帅，设置章奏簿。



  冬十月初三，到德寿宫呈上汰上皇圣班。初五，派遣薛良朋等出使金国祝贺正旦。初九，减去饶州岁贡金三分之一，免除各路酒坊拖欠赋税。十八日，知峡州吕令问因纵容赃吏夷陵知县韩赞青去官，削夺三官，鄂州居住。二十一日，降冰雹。金国派遣魏子平等来祝贺会庆节。



  十一月初六，杨存中逝世。初九，调出内藏库和南库所有的银子易换会子，官司都以钱银支遣，民间听便。允许两淮总领所自造会子。警卖各路营田。十二日，诏令修样曦殿记注。十五日，秘密诏令四川制置使汪应辰，如果吴瞒不起，就没收他的宣抚使牌印，暂且行使主管职事。二十四日，举行大阅。二十八日，修筑郑州城。这个月，诏令裁汰冗兵。十二月初一，白气横盖天空。初四，诏令三省、侍从、台谏、两淮槽臣、郡守，分别陈述两淮铁钱、交子利害报告朝廷。初六，派遣梁克家等祝贺金主生日。初十，任命资政殿学士叶为知枢密院事。十二日，下诏暂免进呈钦宗日厉，送国史院修撰实录。十三日，追封杨存中为和王。十五日，任命叶为尚书左仆射，魏祀为右仆射，并为同中书门下平章事兼枢密使。蒋莆为参知政事，吏部尚书陈俊卿为同知枢密院事兼代理参知政事。二十一日，诏令宰相兼制国用使，参知政事同知国用事。二十四日，下诏监司、守臣举荐廉吏。二十七日，金国派遣乌古论元忠等来祝贺明年新春。任命江东兵马铃辖王打为带御器械。这一年，裁定内外军额。
			
  www.ｘiＡbook.com



 卷034 本纪第三十四 孝宗二

  三年春正月甲辰，诏廷尉大理官毋以狱情白宰执，探刺旨意为轻重。庚戌，置三省户房国用司。初，以国用匮乏，罢江州屯驻军马，至是复留之。癸亥，罢铜钱过江之禁。裁定利州西路诸军额。



  二月壬申，诏国用司月上宫禁及百司官吏、三衙将士请给之数。癸酉，出龙大渊为江东总管，曾觌为淮西总管。甲戌，大渊改浙东，觌改福建。乙亥。罢成都、潼川路转运司轮年铨试，以其事付制置司。辛巳，以端明殿学士虞允文知枢密院事。癸未，雨雹。甲申，为知陈州陈亨祖立庙于光州，赐名愍忠。丙戌，以《武经龟鉴》、《孙子》赐镇江都统戚方、建康都统刘源。癸巳，措置淮东山水砦。丙申，从太上皇、太上皇后幸玉津园。戊戌，直秘阁、前广东提刑石敦义犯脏，刺面配柳州，籍其家。



  三月甲辰，从太上皇、太上皇后幸聚景园。辛亥，诣德寿宫，恭请裁定医官员额。丁巳，诏四川宣抚司创招千人，置司所在屯驻。壬戌，伯母秀王夫人张氏薨。



  夏四月辛未，蠲诸路州军逋负。癸酉，为秀王王夫人成服于后苑，百官进名奉慰。丁丑，合利州东、西路为一。戊寅，以吴璘知兴元府、充利州路安抚使、四川宣抚使。



  五月癸卯，叶颙等上《三祖下仙源积庆图》及《太宗真宗玉牒》、《哲宗宝训》。甲寅，吴璘薨。庚申。命四川制置使汪应辰主管宣抚司事，移司利州。修扬州城。壬戌，大减三衙官属。



  六月己巳，命汪应辰权节制利州路屯驻御前军马。辛未，复分利州东、西路为二。甲戌，以虞允文为资政殿大学士、四川宣抚使。乙亥，金遣使来取被俘人。诏实俘在民间者还之，军中人及叛亡者不预。戊寅，复以虞允文为知枢密院事，充宣抚使，帝亲书九事戒之。罢淮西、江东总领所营田，募人耕佃，壮丁各还本屯，癃老存留，减半请给。甲申，诏镇江都统制戚方、武锋军都统制陈敏各上清河口战守之策。追封吴璘为信王。丁亥，诏后省参考理检院典故。辛卯，皇后夏氏崩。振泉州水灾。



  秋七月己亥，立荐举改官额。壬寅，以皇太子疾，减杂犯死罪囚，释流以下。乙巳，皇太子薨，谥曰庄文。己酉，东宫医官杜揖除名、昭州编管，寻改琼州。



  闰月辛未，诏诸军复置副都统制，文字与都统制连书，军马调发从都统制，违者奏劾。戚方罢。癸酉，权欑安恭皇后于临安修吉寺。丁亥，戚方落节钺、信州居住。



  八月丁酉，内侍陈瑜、李宗回坐交结戚方受赂，瑜除名、决杖、黥面配循州，宗回除名、筠州编管，方责授果州团练副使、潭州安置，籍所盗库金以犒军。甲寅，以久雨，命临安府决系囚。丁巳，叶颙等请罢，不许。蠲光、濠、庐三州、寿春府赋一年。戊午，遣官分决滞狱。壬戌，以知建康府史正志兼沿江水军制置使，自盐官至鄂州沿江南北及沿海十五州水军悉隶之。癸亥，诏给、舍讨论考课旧法。四川旱，赐制置司度牒四百，备振济。九月戊子，太白昼见。冬十月乙未朔，占城入贡。丁酉，遣唐彖等使金贺正旦。戊戌。修真州城。以嗣濮王士曷为开府仪同三司。庚子，定内外荐举改官人岁额。癸卯，诏归正借补官资人充枢密院效士，于指定州军以官库酒息赡之者，毋罢其给。乙卯，金遣蒲察莎鲁窝等来贺会庆节。



  十一月丙寅，合祀天地于圜丘，大赦。戊辰，雷。己巳，诏戒饬武臣及百官。癸酉，以郊祀雷，叶颙、魏杞并罢，命陈俊卿为参知政事，翰林学士刘珙同知枢密院事。甲戌，蒋芾、陈俊卿请罢，不许。丁丑，以雷发非时，诏台谏、侍从、两省官指陈阙失。辛巳，诏侍从、两省、台谏、卿监、郎官举堪郎官、寺监丞、监司、郡守者。癸巳，罢川路马船。十二月丙申，增修六合城。己亥，遣王瀹贺金主生辰。乙巳，置丰储仓。增印会子。辛亥，以吴益为太傅。庚申，金遣徒单忠卫等来贺明年正旦。是岁，两浙水，四川旱，江东西、湖南北路蝗，振之。



  四年春正月戊辰，籍荆南义勇民兵，增给衣甲，遇农隙日番教。壬午，夺秦埙、秦堪郊恩荫补。癸未，雨雹。甲申，幸天竺寺，遂幸玉津园。辛卯，罢吴益郊恩荫补。壬辰，叶颙薨。



  二月甲午朔，罢福建路卖钞盐，蠲转运司岁发钞盐钱十五万缗。诏四川宣抚使虞允文集四路漕臣会计财赋所入，对立兵额。丁酉，命湖北安抚司给田募辰、沅、靖三州刀弩手。戊戌，置和州铸钱盐。己亥，以蒋芾为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使兼制国用使，观文殿大学士史浩为四川制置使，浩辞不行。庚子，诏蒋芾常朝，赞拜不名。芾辞，许之。乙巳，赐王炎出身，签书枢密院事。癸丑，五星皆见。乙卯，雪，雨雹。



  三月庚午，以敷文阁待制晁公武为四川安抚制置使。戊寅，诏赠果州团练使韩崇岳立庙，赐名忠勇，宣州观察使朱勇立庙，赐名忠节。己丑，四方雾下若尘。庚寅，蠲楚州壮丁、社民税役。谥陈亨伯曰愍节。



  夏四月乙未，置汉阳军收发马监。诏公吏非犯公罪，毋得引用并计案问法。巳亥，置郢州转般仓。癸卯，遣使抚邛、蜀二州饥民为乱者。己酉，追封韩世忠为蕲王。甲寅，蒋芾等上钦宗《帝纪》、《实录》。丙辰，礼部员外郎李焘上所著《续通鉴长编》自建隆至治平一百八卷。丁巳，诏太史局参用新旧历。戊午，诏贩牛过淮者，论如兴贩军须之罪。是月，振绵、汉等州饥。五月癸亥，出度牒千道，续减四川科调。乙丑，太白昼见。以邛州安仁县荒旱，失于蠲放，致饥民扰乱，守、贰、县令降罢追停有差。甲申，谥赵鼎曰忠简。丙戌，行乾道新历。丁亥，以饶、信二州、建宁府饥民啸聚，遣官措置振济。是月，西夏任敬德遣使至四川宣抚司，约发兵攻西番。



  六月辛卯朔，太白昼见，经天。甲午，诏罢广西钞盐，复官般官卖法，岁减转运司钞钱十九万缗，其秋苗毋得科折。戊戌，蠲诸路逋负乾道元年二月和市、折帛、杂色钱。辛丑，龙大渊卒，诏以为宁武军节度使致仕。五星皆见。癸卯，诏四川宣抚司增印钱引一百万，对偿民间预借钱。蠲邛、蜀二州夏税。丁巳，召兴化军布衣林彖赴行在。戊午，蒋芾以母丧去位。



  秋七月壬戌，以刘珙兼参知政事。召建宁府布衣魏掞之赴行在。申禁异服异乐。癸亥，徽州大水。己巳，罢沿江水军制置司。辛未，衢州大水。戊寅，知衢州王悦以盛暑祷雨、蔬食减膳、尤勤致疾而死，赠直龙图阁。丁亥，以经、总制余剩钱二十一万缗桩留邛、蜀州，以备振济。己丑，以久雨，御延和殿虑囚，减临安府、三衙死罪以下囚，释杖以下。是月，西夏遣间使来。



  八月乙未，班祈雨雪之法于诸路。己亥，五星皆见。丁未，主管殿前司公事王琪传旨不实，擅兴工役，降三官放罢。庚戌，刘珙罢。辛亥，陈俊卿请罢政，不许。



  九月庚申，立内外将佐升差审察法。庚午，从太上皇幸天竺寺。限品官子孙名田。是秋，罢关外四州营田官兵，募民耕佃。



  冬十月壬辰，遣郑闻等使金贺正旦。甲午，禁归正人藏匿金人者。乙未，臣僚言：“天下之事，必历而后知，试而后见。为县令者必为丞簿，为郡守者必为通判，为监司者必为郡守，皆有等差。自今职事官及局务官，必任满方许求外，未历亲民任使，即未得拟州郡，且授通判。”诏从之。庚子，蒋芾起复尚书左仆射，陈俊卿右仆射，并同中书门下平章事兼枢密使兼制国用使。甲辰，大阅。己酉，金遣移刺神独斡等来贺会庆节。庚戌，大风。



  十一月壬戌，遣知无为军徐子寅措置楚州官田，招集归正忠义人以耕。甲戌，严盗贼法。乙亥，诏峡州布衣郭雍赴行在。壬申，两淮归正忠义有田产者，蠲役五年。癸未，岳阳军节度使居广封永阳郡王。十二月丙申，遣胡元质等贺金主生辰。甲辰，赐魏掞之同进士出身，为太学录。蒋芾辞起复，许之。减两浙、江东西路明年夏税、和市之半。甲寅，金遣完颜仲仁等来贺明年正旦。



  五年春正月甲戌，措置两淮屯田。



  二月己丑，申严太庙季点法。乙未，命楚州兵马钤辖羊滋专一措置沿淮、海盗贼。先是，海州人时旺聚众数千来请命，旺寻为金人所获，其徒渡淮而南者甚众，故命滋弹压之。戊戌，赠张浚太师，谥忠献。壬寅，以给事中梁克家签书枢密院事。癸卯，大风。甲辰，以王炎参知政事兼同知枢密院事。丙午，雨雹。辛亥，诏自今诏令未经两省书读者毋辄行，给、舍驳正毋连衔同奏。



  三月丁巳朔，诏趣修庐、和二州城。己巳，蠲成都府路民户岁输对籴米脚钱三十五万缗。乙亥，以王炎为四川宣抚使，仍参知政事。召虞允文赴行在。丙子，赐礼部进土郑侨以下三百九十有二人及第、出身。壬午，赐郭雍号冲晦处士。癸未。罢利州路诸州营田官兵，募民耕佃。诏侍从、监司、帅臣、管军荐武举出身人可将佐者。



  夏四月己丑，复置将作、军器少监。壬辰，以梁克家兼参知政事。辛丑，诏福建路贫民生子，官给钱米。庚戌，修襄阳府城。辛亥，振恤衢、婺、饶、信四州流民。



  五月己巳，帝以射弩弦断伤目，不视朝。金牒取俘获人，王抃议尽遣时旺余党，陈俊卿持不可，帝然之。



  六月庚寅，太白昼见。戊戌，始视朝。己酉，以虞允文为枢密使。



  秋七月乙丑，召曾觌入见，陈俊卿及虞允文请罢之，不许。至行在，俊卿、允文复言其不可留，诏以觌为浙东总管。



  八月甲申朔，日有食之。己丑，以陈俊卿为尚书左仆射，虞允文为尚书右仆射，并同中书门下平章事兼枢密使兼制国用使，辛亥，命淮西路铸小铁钱。



  九月己未，罢淮东屯田官兵，募民耕佃。辛酉，诏淮东诸州农隙教阅民丁。甲子，诏侍从、台谏集议钦宗配飨功臣。壬申，大风。命淮西安抚司参议官许子中措置淮西山水砦，招集归正忠义人耕垦官田。



  冬十月乙酉，遣汪大猷等使金贺正旦。戊子，振温、台二州被水贫民，以守臣、监司失职，降责有差。戊戌，大风。己亥，命饶、信二州岁各留上供米三万石，以备振粜。癸卯，金遣高德基等来贺会庆节。



  十一月癸丑朔，复置淮东万弩手，名神劲军。庚申，增置广东水军。乙丑，以孙扩为右千牛卫大将军。以明州定海县水军为御前水军。丙寅，为岳飞立庙于鄂州。己巳，太白昼见。辛未，诏侍从、台谏、两省官，各举京朝官以上、才堪监司、郡守者三人。壬申，复成闵庆远军节度使、镇江诸军都统制。十二月己丑，遣司马伋等贺金主生辰。辛卯，大风。丁酉，置应城县马监。复李显忠威武军节度使。乙巳，复置成都府广惠仓。戊申，金遣完颜毅等来贺明年正旦。



  六年春正月癸丑，雅州沙平蛮寇边，焚碉缅砦。四川制置使晁公武调兵讨之，失利。乙卯，修楚州城。丁巳，复强盗旧法，其四年十一月指挥勿行。癸亥，初降金字牌下四川宣抚司，备边奏。乙丑，增筑丰储仓。庚午，以奉国军承宣使、知庐州郭振为武泰军节度使。



  二月乙酉，诏户部侍郎二人分领诸路财赋。丁亥，复置舒州同安监，铸铁钱。辛卯，王炎遣人约沙平蛮归部，稍损边税与之。丙申，广西路复行钞盐法，仍增收通货钱四十万缗，以备漕计。壬寅，诏谕大臣：均役法，严限田，抑游手，务农桑。己酉，置应城县孳生监。庚戌，以曾觌为福州观察使。遣司农寺丞许子中诣淮西，措置铁钱。



  三月癸丑，用三省言，两淮守帅宜久其任，二年后察其能否，以行赏罚。乙卯，裁减枢密院吏额一百十有四人。丁巳，诏步军司权以三万五千人为额。起复王抃佥知阁门事，专一措置三衙拣选官兵。赠彰国军节度使大周仁为太尉。庚申，从太上皇、太上皇后幸聚景园。乙丑，以晁公武、王炎不协，罢四川制置司归宣抚司。辛未，从太上皇、太上皇后幸聚景园。甲戌，裁减三省吏额七十人。戊寅，以知绍兴府史浩为检校少傅、保宁军节度使。己卯，诏两淮州县官以繁简易其任。复置江、浙、京湖、两广、福建等路都大发运使，以新知成都府史正志为之。



  夏四月辛巳朔，罢铸钱司归发运司。并淮东总领所归淮西总领所。以敷文阁直学士张震知成都府，充本路安抚使，乙未，赐发运使史正志缗钱二百万，为均输、和籴之用。吏部尚书汪应辰三上疏论发运司。戊戌，以应辰知平江府。



  五月甲寅，裁减六部吏额百五十人，其余百司、三衙以是为差。己未，陈俊卿、虞允文等上神宗、哲宗、徽宗、钦宗四朝《会要》、太上皇玉牒。已已，陈俊卿以议遣使不合，罢为观文殿大学士、知福州。罢行在至镇江征税所比近者十有三。甲戌，诏戒饬百官。丁丑，知潮州曾造犯赃，贷命、南雄州编管，籍其家。戊寅，诏给舍、台谏言事。



  闰月壬午，诏监司、帅臣举守令臧否失实，依举清要官法定罪。甲申，印给诸州上供纲目，季申而岁校之，以为殿最。戊子，遣范成大等使金求陵寝地，且请更定受书礼。辛卯，吏部侍郎陈良祐论祈请使不当遣，恐生边衅。诏以良祐妄兴异论，不忠不孝，放罢、送筠州居住。癸巳，增环卫官奉。以梁克家为参知政事兼同知枢密院事。壬寅，以江东漕臣黄石不亲按行水灾州郡，降二官。甲辰，辛次膺薨。戊申，复置武臣提刑。



  六月壬子，申严卿监、郎官更迭补外之制。壬申，增武学生为百人。癸酉，置蕲州蕲春监、黄州齐安监，铸铁钱。是月，荣国公挺自东宫出居外第。



  秋七月癸未，诏以沙田、芦场岁收租税六十余万缗入左藏南库。丙戌，诏川广监司、郡守任满奏事讫方调。己丑，置兴国军兴国监。甲午，诏除郎官并引对毕供职。辛丑，复置御前弓马子弟所，命吴挺兼提举。赐岳飞庙曰忠烈。



  八月庚戌，虞允文请蚤建太子。癸丑，复置详定一司敕令所。丙寅，置阁门舍人十员。是月，虞允文上《乾道敕令格式》。



  九月壬辰，赐苏轼谥曰文忠。辛丑，沅州ＯＤ人相仇杀，守臣孙叔杰出兵击之，失利。徭人进迫州城，安抚司谕解之，叔杰寻抵罪。是月，范成大至自金，金许以迁奉及归钦庙梓宫，而不易受书礼。



  冬十月己酉，以孙摅为左千牛卫大将军。丙辰，诏发运使置司行在。谥司马朴曰忠洁。辛酉，遣吕正己等使金贺正旦。丁卯，金遣耶律子敬等来贺会庆节。甲戌，起居舍人赵雄请置局议恢复，诏以雄为中书舍人。



  十一月丁丑朔，复置军器监一员。壬午，合祀天地于圜丘，大赦。乙未，复置神武中军，以吴挺为都统制。召曾觌提举佑神观。丁酉，加上光尧寿圣太上皇帝尊号曰光尧寿圣宪天体道太上皇帝、寿圣太上皇后尊号曰寿圣明慈太上皇后。是月，遣赵雄等贺金主生辰，别函书请更受书之礼。置左藏南上库。十二月戊申，大阅。甲子，置江州广宁监、临江军丰余监、抚州裕国监铸铁钱。壬申，金遣蒲察愿等来贺明年正旦。癸酉，罢发运司。以史正志奏课不实，责为楚州团练副使、永州安置。是岁，两浙、江东西、福建水、旱。



  七年春正月丙子，率群臣奉上太上皇、太上皇后册宝于德寿宫。庚辰，虞允文复请建太子，帝命允文拟诏以进。壬寅，命三省旬录宣谕圣语及时政记同进。是月，复铸钱司。



  二月癸丑，诏立子惇为皇太子，大赦。以庆王恺为雄武、保宁军节度使、判宁国府，进封魏王。丁巳，增置皇太子宫讲读官。庚申，罢会子库，仍赐户部内藏南库缗钱二百万、银九十万两，以增给官兵之奉。甲子，诏寺观毋免税役。丁卯，太傅、大宁郡王吴益薨。壬申，大风。



  三月乙亥朔，赵雄至金，金拒其请。诏训习水军。丙子，立恭王夫人李氏为皇太子妃。戊寅，徙侍卫马军司戍建康。己卯，起复刘珙同知枢密院事。以明州观察使、知阁门事兼枢密都承旨张说签书枢密院事。左司员外郎兼侍讲张栻言说不宜执政。乙酉，立沿海州军私赍铜钱下海船法。丙戌，复置将作监。殿中侍御史李处全乞遣张说按行边戍，以息众论，中书舍人范成大乞不草词。戊子，说罢为安庆军节度使、提举万寿观。庚寅，遣使核两淮种麦。丙申，御大庆殿册皇太子。礼部侍郎郑闻、工部侍郎胡铨、枢密院检详文字李衡、秘书丞潘慈明并罢。虞允文乞留铨，乃以为宝文阁待制兼侍讲。己亥，皇太子谢于紫宸殿，宰相率百官赴东宫贺。



  夏四月戊申，以曾觌为安德军承宣使。庚申，诏诸路增收无额钱物，并输南上库。壬戌，从太上皇、太上皇后幸聚景园……甲子，诏皇太子判临安府。己巳，诏侍从、台谏、两省官举任刑狱、钱谷及有智略吏能者各二人。辛未，诏皇太子领临安尹。



  五月戊寅，复置淮东总领所。丁亥，刘珙起复同知枢密院事，为荆、襄宣抚使，珙辞不拜。庚寅，金人葬钦宗于巩原。丁酉，诏广西帅臣措置南丹州市马。是月，遣知阁门事王抃点阅荆、襄军马。



  六月丙午，复主管马军司公事李显忠为太尉。己巳，赐吴璘谥曰武顺。壬申，诏两淮垦田毋创增税赋。



  秋七月庚子，以王炎为枢密使、四川宣抚使。



  八月丙辰，诏两淮民丁充民兵者，本名丁钱勿输。辛酉，复修襄阳城。



  九月壬申朔，以江西、湖南旱，命募民为兵。甲申，从太上皇、太上皇后幸东园。戊子，安定郡王令德薨。



  冬十月丁未，罢绍兴宗正行司，改恩平郡王璩判西外宗正。己酉，遣莫濛等使金贺正旦。壬戌，金遣乌林答天锡等来贺会庆节，天锡要帝降榻问金主起居，虞允文请帝还内，命知阁门事王抃谕天锡以明日见，天锡沮退。癸亥，会庆节，金使随班入见。



  十一月甲戌，御集英殿策试应贤良方正能直言极谏科李垕。戊寅，锡垕制科出身。十二月丁未，遣翟绂等贺金主生辰。庚申，诏阁门舍人依文臣馆阁以次轮对。癸亥，罢太医局。丙寅，金遣完颜宗宁等来贺明年正旦。是岁，湖南、江东西路旱，振之。



  八年春正月庚午朔，班《乾道敕令格式》。丁酉，朝献景灵宫，遂幸天竺寺、玉津园。



  二月乙巳，诏改尚书左右仆射、同中书门下平章事为左、右丞相。丙午，诏六察分隶，事有违戾，许监察御史随事具实状纠劾以闻。戊申，遣姚宪等使金贺上尊号，附请受书之事。辛亥，以虞允文为左丞相，梁克家为右丞相，并兼枢密使。癸丑，以安庆军节度使张说、吏部侍郎王之奇并签书枢密院事。侍御史李衡、右正言王希吕交章论说不可为执政，不报。礼部侍郎兼直学士院周必大不草答诏，权给事中莫济封还录黄，诏并与在外宫观。丙辰，诏罢王希吕与远小监当，寻诏与宫观。丁巳，李衡罢为起居郎。丙寅，户部尚书曾怀赐出身，参知政事。三月戊子，诏省侍中、中书、尚书令员，以左、右丞充其位。



  夏四月庚子，赐礼部进士黄定以下三百八十有九人及第、出身。己酉，殿中侍御史萧之敏劾虞允文擅权不公，允文请罢政，许之。翼日复留，出之敏提点江东刑狱。甲子，措置两淮官田徐子寅等坐授田归正人逃亡，夺官有差。乙丑，诏再蠲两淮二税一年。



  五月戊子，福建盐行钞法。丙申，立宗室铨试法。



  六月庚子，以武德郎令撎为金州观察使，封安定郡王。壬寅，蠲两淮归正人撮收课子。淮东巡尉有纵逸归正户口过淮者，夺官有差。壬子，省监司荐举员。



  秋七月辛巳，罢淮西屯田官兵，募归正人耕佃。姚宪、曾觌至自金，金人拒其请。癸未，以觌为武泰军节度使。壬辰，雨雹。



  九月戊辰，定江西四监铁钱额。乙亥，诏王炎赴都堂治事。戊寅，以虞允文为少保、武安军节度使、四川宣抚使，封雍国公。己丑，赐允文家庙祭器。壬辰，允文入辞，帝谕以决策亲征，令允文治兵俟报。



  冬十月丁未，遣冯撙等使金贺正旦。丙辰，金遣夹谷清臣等来贺会庆节。罢借诸路职田。



  十一月辛未，遣官鬻江、浙、福建、二广、湖南八路官田。辛巳，复四川诸州教授员。庚寅，进检校少傅、知福州史浩开府仪同三司。十二月戊戌，蠲两淮明年租赋。甲辰，诏京西招集归正人授田如两淮。甲寅，命四川试武举。丙辰，追封刘光世为安成郡王。丁巳，遣韩元吉等贺金主生辰。庚申，复置铸钱司提点官二员。辛酉，金遣曹望之等来贺明年正旦。是岁，隆兴府、江、筠州、临江、兴国军大旱，四川水。



  九年春正月辛未，王之奇罢为淮南安抚使，王炎罢为观文殿大学士、提举洞霄宫。乙亥，以张说同知枢密院事，户部侍郎沈夏签书枢密院事。戊寅，遣官鬻两浙营田及没官田，次及江东、西、四川如之。以刑部尚书郑闻签书枢密院事。乙酉，福建盐复官卖法。是月，以措置两淮、荆襄十六事敕安抚、转运司督诸州守臣，月具所行事奏，仍审择臧否，以议黜陟。



  闰月戊申，以久雨，命大理、三衙、临安府及两浙州县决系囚，减杂犯死罪以下一等，释杖以下。乙卯，修庐州城。辛酉，大风。幸天竺寺、玉津园。



  二月壬申，蠲江西旱伤五州逋负米。乙亥，青羌奴儿结寇安静砦，黎州推官黎商老战死。乙酉，孙荣国公挺薨，追封豫国公。丁亥，特赠苏轼为太师。



  三月甲午，禁北界博易银绢。戊申，从太上皇、太上皇后幸聚景园。癸丑，复以进奏院隶门下后省。丙辰，复分淮南安抚司为东、西路。



  夏四月丁丑，裁定武锋军军额。己丑，皇太子解临安尹事。



  五月壬辰朔，日有食之。己未，以迪功郎朱熹屡诏不起，特改宣教郎、主管台州崇道观。



  六月甲戌，禁两淮、荆襄、四川诸州籍民户马。己丑，戒饬监司、守令劝农。



  秋七月壬寅，青羌奴儿结降。辛亥，吐蕃弥羌畜列陷安静砦，引兵深入，黎州守臣诱邛部川蛮击却之。



  八月丙子，诏兴修水利。癸未，合荆、鄂二军为一，以吴挺充都统制。



  九月丙申，梁克家等上《中兴会要》、太上皇及皇帝玉牒。庚子，命盱眙军以受书礼移牒泗州，示金生辰使，金使不从。



  冬十月甲子，遣留正等使金贺正旦。右丞相梁克家与同知枢密院张说议使事不合，乃求去。辛未，克家罢为观文殿大学士、知建宁府。壬申，矞云见。甲戌，以曾怀为右丞相，张说知枢密院事，郑闻参知政事，沈夏同知枢密院事。庚辰，金遣完颜襄等来贺会庆节。丁亥，襄等入辞，别函申议受书之礼，仍示虞允文速为边备。



  十一月辛卯，诏枢密院除授及财赋，事关中书、门下省，其边机军政更不录送。戊戌，合祀天地于圜丘，大赦，改明年为淳熙元年。十二月未朔，戒敕沿边诸军，毋辄遣间探、招纳叛亡。甲子，沈夏罢。乙丑，以御史中丞姚宪签书枢密院事。遣韩彦直等贺金主生辰。辛未，交阯入贡。癸酉，罢广西客钞盐，复官般官卖法。甲戌，遣使措置宜州市马。乙亥，以嗣濮王士輵、永阳郡王居广并为少保。乙酉，金遣完颜璋等来贺明年正旦，以议受书礼不合，诏俟改日。以太上皇有旨，姑听仍旧。丁亥，璋等入见。是岁，浙东、江东西、湖北旱。



  淳熙元年春正月乙未，禁淮西诸关采伐林木。戊戌，罢坐仓籴米赏。庚子，罢两淮将帅权摄官。丙午，禁两淮耕牛出境。以交阯入贡，诏赐国名安南，封南平王李天祚为安南国王。



  ?/font> 



  二月癸酉，虞允文薨。辛巳，为郭浩立庙于金州。



  三月戊子朔，诏寄禄官及选人并去左右字。丙申，以郑闻为资政殿大学士、四川宣抚使。戊申，幸玉津园。癸丑，金遣梁肃等来计事。



  夏四月戊辰，从太上皇幸聚景园。壬申，许桂阳军溪洞子弟入州学听读。乙亥，诏四川宣抚司教阅诸州将兵。戊寅，遣张子颜等使金报聘。己卯，以姚宪参知政事，户部尚书叶衡签书枢密院事。



  五月壬寅，班郑兴裔所创《检验格目》。



  六月丙辰朔，诏礼官讨论别建四祖庙，正太祖东向位。戊午，以兴州都统制吴挺为定江军节度使。癸酉，改江陵府为荆南府。戊寅，曾怀罢。癸未，姚宪罢。甲申，落宪端明殿学士，罢宫观。以叶衡参知政事。



  秋七月丁亥，以郑闻参知政事。罢四川宣抚司。以成都府路安抚使薛良朋为四川安抚制置使。戊子，诏举廉吏。壬辰，以曾怀为右丞相。己酉，姚宪南康军居住。



  八月己未，张说罢为太尉，提举隆兴府玉隆观。以徽猷阁学士杨倓为昭庆军节度使、签书枢密院事。



  九月乙酉朔，以曾觌开府仪同三司。壬寅，幸玉津园宴射。乙巳，罢宜州市马。



  冬十月辛酉，立金银出界罪赏。壬戌，遣蔡洸使金贺正旦。癸亥，以积雨，命中外决系囚。丙寅，郑闻薨。乙亥，金遣完颜让等来贺会庆节。戊寅，占城入贡。辛巳，再蠲临安府民身丁钱三年。壬午，以魏王恺判明州。蠲郴州、桂阳军借贷常平米。



  十一月甲申朔，日有食之。戊戌，以礼部侍郎龚茂良参知政事。杨倓罢，以叶衡兼权知枢密院事。丙午，曾怀罢。戊申，以叶衡为右丞相兼枢密使。十二月丁巳，以吏部尚书李彦颖签书枢密院事。壬戌，遣吴琚等贺金主生辰。丙寅，罢铁钱，改铸铜钱。庚午，诏礼官论复魏悼王袭封。壬申，叶衡等上《真宗玉牒》。金遣刘仲诲等来贺明年正旦。以资政殿学士、知江陵府沈夏升大学士，为四川宣抚使，仍命升差从主帅，场务还军中。新四川制置使范成大改管内制置使。



  二年春正月癸巳，前宰相梁克家、曾怀坐擅改堂除，克家落观文殿学士，怀降为观文殿学士。甲午，废同安、蕲春监。丁未，以两淮诸庄归正人安业，徐子寅等行赏有差。庚戌，诏籍诸军子弟为背嵬军。



  三月丙申，以太上皇寿七十，诏礼官讨论庆寿典礼。乙巳，诏武举第一人补秉义郎，堂除诸军计议官。



  夏四月乙卯，赐礼部进士詹骙以下四百二十有六人及第、出身。己巳，幸玉津园。是月，茶寇赖文政起湖北，转入湖南、江西，官军数为所败，命江州都统皇甫倜招之。



  五月辛卯，谕宰相以朝政阙失，士民皆得献言。庚子，命鄂州都统李川调兵捕茶寇。乙巳，诏知县三年为任。



  六月庚戌朔，诏自今宰执、侍从以下除外任，非有功绩者不除职名，外任人非有劳效，亦不除职。以沈夏同知枢密院事。辛酉，罢四川宣抚司。以仓部郎中辛弃疾为江西提刑，节制诸军，讨捕茶寇。丁卯，用左司谏汤邦彦言，落蒋芾、王炎观文殿大学士，张说落节度使，芾建昌军、炎袁州、说抚州，并居住。戊辰，振济湖南、江西被寇州县。是月，茶寇自湖南犯广东。



  秋七月辛丑，有星孛于西方。



  八月丙辰，江西总管贾和仲以捕茶寇失律，除名、贺州编管。甲子，赐安南国王印。丁卯，蠲湖南、江西被寇州县租税。丁丑，遣左司谏汤邦彦等使金申议。



  九月乙卯朔，汤邦彦请分扬、庐州、荆南、襄阳府、金州、兴元府、兴州为七路，每路文臣一人充安抚使以治民，武臣一人充都总管以治兵，三载视其成以议诛赏。从之。乙酉，振恤淮南水旱州县。乙未，叶衡罢。丁未，沈夏罢。赠赵鼎为太傅，还其爵邑，追封丰国公。



  闰月丁巳，以李彦颖参知政事，翰林学士王淮签书枢密院事。甲子，诏武臣从军毋带内职。



  是月，辛弃疾诱赖文政杀之，茶寇平。



  冬十月戊寅朔，赏平茶寇功，湖南、江西、广东监帅黜陟有差。庚辰，大风。壬午，诣德寿宫，加上光尧寿圣宪天体道太上皇帝尊号曰光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文太上皇帝，寿圣明慈太上皇后尊号曰寿圣齐明广慈太上皇后。乙酉，遣谢廓然等使金贺正旦。戊戌，金遣完颜禧等来贺会庆节。



  十一月戊申朔，奉上太上皇、太上皇后册宝于德寿宫。庚戌，丽正门内火。癸丑，大风。戊午，提点坑冶王揖进羡余十万缗，诏却之。十二月辛巳，班《淳熙吏部七司法》。遣张宗元等贺金主生辰。甲午，朝德寿宫，行庆寿礼。大赦。文武官封父母，赏诸军。议放天下苗税三之一，大臣言国用不足，乃止。丙申，更定强盗赃法。甲辰，金遣完颜迨等来贺明年正旦。



  三年春正月甲寅，以常州旱，宽其逋负之半。删犯赃荫补法。振淮东饥，仍命贷贫民种。乙丑，振恤归正人。



  二月壬午，蠲两淮教阅民兵夏税。癸未，以伯圭为安德军节度使。甲申，诏四川监司、帅守，闻命之官毋候告敕。赐韩世忠谥曰忠武。是月，罢诸路鬻没官田。



  三月丙午朔，日有食之，雾云不见。辛亥，上《太上皇日历》于德寿宫。己未，置六部编敕司。癸亥，幸报恩寺，遂幸聚景园。己巳，并左藏四库为二。辛未，诏四川制置司岁择梁、洋义士材武者二人，遣赴枢密院。壬申，立任子参选覆试法。



  夏四月戊寅，诏侍从、台谏、两省官岁举监司、郡守各五人。辛巳，靖州ＯＤ人寇边，遣兵讨捕之。丁亥，雨雹。己丑，责授叶衡德军节度副使、郴州安置。丁酉，汤邦彦、陈雷奉使无状，除名，邦彦新州、雷永州编管。己亥，诏诸路提刑岁五月理囚。



  五月癸丑，合利州东、西路为一。安南国王李天祚卒。戊午，遣使吊祭。壬申，太白昼见。



  六月乙酉，减四川酒课四十七万余缗。甲午，以朱熹屡诏不起，特命为秘书郎，熹不就。



  秋七月乙丑，禁浙西围田。



  八月乙亥，以王淮同知枢密院事，礼部尚书赵雄签书枢密院事。诏六察官纠察庶务，台纲益振，各进二官。庚辰，太上皇诏立贵妃谢氏为皇后。壬午，以久雨，命中外决系囚。戊戌，靖州ＯＤ寇平。



  九月癸亥，诏自今犯公罪至死者，其荫补具所犯奏裁，著为令。



  冬十月甲戌，以久雨，命中外决系囚。丙子，御文德殿，册皇后。丁丑，命临安守臣严禁逾侈。庚辰，诏自今非歉岁不许鬻爵。癸未，遣阎苍舒等使金贺正旦。壬辰，金遣蒲察通等来贺会庆节。



  十一月癸丑，合祀天地于圜丘，大赦。庚午，遣张子正等贺金主生辰。十二月己丑，黎州蛮寇边，官军失利，蛮亦遁去。甲午，诏职事官补外者，复除职如故事。追封吴玠为涪王。丁酉，定铸钱司岁铸额为十五万缗。戊戌，金遣刘珫等来贺明年正旦。是岁，京西湖北诸州、兴元府、金、洋州旱，绍兴府、台、婺州水，并振之。



  四年春正月戊申，诏自今内外诸军岁一阅试。庚申，诏沿江诸军岁再习水战。丙寅，雨雹。丁卯，班《淳熙历》。



  二月乙亥，幸太学，祗谒先圣，退御敦化堂，命国子祭酒林光朝讲《中庸》。下诏，遂幸武学，谒武成王庙。监、学官进秩一等，诸生推恩、赐帛有差。己卯，诏诸军毋以未补官人任军职。戊子，立边人逃入溪洞及告捕法。癸巳，立武臣授环卫官法。戊戌，以新知荆南府胡元质为四川安抚制置使兼知成都府。



  三月乙巳，以史浩为少保、观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，进封永国公。己酉，龚茂良等上《仁宗玉牒》、《徽宗实录》、《皇帝玉牒》。庚戌，幸玉津园宴射。壬子，贷随、郢二州饥民米。诏李龙[a147]袭封安南国王。甲寅、修韶州城。丙寅，幸聚景园。



  夏四月甲戌，以魏王恺为荆南、集庆军节度使、行江陵尹、判明州如故。乙亥，参知政事龚茂良以曾觌从骑不避道，杖之。戊寅，上奏乞罢政，不许。甲午，给归正官子孙田屋。



  五月庚子朔，幸佑圣观。罢四川和籴。



  六月丁丑，龚茂良罢。己卯，以王淮参知政事。辛巳，班《幸学诏》。癸未，升蜀州为崇庆府。甲申，诏自今宰执朝殿得旨，事须覆奏乃行。



  秋七月辛丑，禁江上诸军盗易战马。振襄阳饥民。壬寅。立待补太学试法。戊申，班御史台弹奏格。乙酉，罢临川伯王雱从祀。癸丑，龚茂良责授宁远军节度副使、英州安置。甲寅，申严四川入蕃茶禁。甲子，班《淳熙重修敕令格式》。



  八月辛巳，禁耕牛过淮。



  九月丁酉朔，日有食之。己亥，命修筑海潮所坏塘岸。辛丑，免宰执以下会庆节进奉。庚戌，命礼官定开宝、政和祀礼。戊午，阅蹴踘于选德殿。



  冬十月丙子，以久阴，命中外决系囚。遣钱良臣等使金贺正旦。丁丑，诏监司、守臣岁举武臣堪知县者各二人。己卯，诏将士智勇杰出者，躐等升差。丁亥，金遣完颜忠等来贺会庆节。



  十一月丁酉，诏两淮归正人为强勇军。庚子，以赵雄同知枢密院事。壬戌，太白昼见。癸亥，遣赵思等贺金主生辰。十二月丁卯，试四川所上义士二人，官而遣之。己巳，诏行荐举事实格法。乙亥，大阅。辛巳，蠲太平州民贷常平钱米。壬辰，金遣完颜炳等来贺明年正旦。是岁，福州、建宁府、南剑州水，并振之。 



  译文：



  乾道三年（1167 ）春正月初五，诏令廷尉大理官不要把狱情告诉宰执，刺探旨意以为轻重。十一日，设置三省户房国用司。起初，因国家财政困难，废罢江州屯驻军马，至此又留驻军马。二十四日，废除铜钱过江的禁令。裁定利州西路各军数额。



  二月初三，下诏国用司每月上报宫禁和百司官吏、三衙将士开支数目。初四，任龙大渊为江东总管，曾规为淮西总管。初五，龙大渊改为浙东、曾规改为福建总管。初六，废除成都、撞川路转运司轮年锉试，以其事付制置司。十二日，任命端明殿学士虞允文为知枢密院事。十四日，降冰雹。十五日，在光州为陈州知州陈亨祖立庙，赐名憨忠。十七日，赐给镇江都统戚方、建康都统刘源武经龟鉴、咧、开。二十四日，措置淮东山水寨。二十七日，跟随太上皇、太上皇后到玉津园。二十九日，直秘阁前广东提刑石敦义犯贪赃罪，刺面发配到柳州，籍没其家。



  三月初六，随从太上皇、太上皇后到聚景园。十三日，到德寿宫恭请裁定医官名额。十九日，诏令四川宣抚司创招千人，置司所在屯驻。二十四日，伯母秀王夫人张氏逝世。



  夏四月初四，免除各路州军拖欠钱物。初六，为秀王夫人成服于后苑，百官进名奉慰。初十，利州东西路合为一路。十一日，任命吴瞒为知兴元府，担任利州路安抚使、四川宣抚使。



  五月初六，叶等呈上三祖下仙源积庆图》 和太宗真宗玉碟、哲宗宝切卜。十七日，吴瞒逝世。二十三日，命令四川制置使汪应辰主管宣抚司事，移司利州。修扬州城。二十五日，大减三衙官属。



  六月初三，命令汪应辰主管调遣利州路屯驻御前军马。初五，又分利州路为东西二路。初八，任命虞允文为资政殿大学士、四川宣抚使。初九，金国派人来取被俘人。下诏俘虏的民间百姓给还金朝，军中人和叛亡者不给还。十二日，又任命虞允文为知枢密院事，担任宣抚使，孝宗亲自书写九事告诫他。废除淮西、江东总领所屯田，募人耕佃，壮丁各还本屯，衰弱多病者存留，供给减半。十八日，下诏镇江都统制戚方、武锋军都统制陈敏各自奏上清河口战守策略。追封吴瞒为信王。二十一日，下诏后省参考理检院典故。二十五日，皇后夏氏逝世。贩济泉州水灾饥民。



  秋七月初四，立荐举改官额。初七，因皇太子生病，杂犯死罪囚犯减罪，流刑以下释放。初十，皇太子逝世，溢号为庄文。十四日，东宫医官杜揖被除名，昭州编管，不久改为琼州编管。



  闰七月初六，下诏：“各军重新设置副都统制，文字与都统制连书，军马调发听从都统制的意见，违者，上奏弹勃。”戚方被罢免。初八，安恭皇后的殡宫暂且安放在临安修吉寺。二十二日，戚方被罢除军职，信州居住。



  八月初三，内侍陈瑜、李宗回因交结戚方接受贿赂获罪，陈瑜被除名，决杖，刺面发配到循州；李宗回被除名，箔州编管；戚方降为果州团练副使，潭州安置，籍没所盗库金用来搞军。二十日，因久雨不晴，命令临安府处理关押囚犯。二十三日，叶等人请求罢免，没有得到批准。免除光壕庐三州、寿春府赋税一年。二十四日，派遣官吏分别处决拖延的狱案。二十八日，任命建康知府史正志兼沿江水军制置使，从盐官到鄂州沿江南北和沿海十五州水军全部隶属于他。二十九日，下诏给、舍官讨论考课旧法。四川早灾，赐制置司度碟四百，备作贩济。九月二十四日，太白星白天出现。冬十月初一，占城国来进贡。初三，派遣唐家等人出使金国祝贺正旦。初四，修真州城。任命嗣攫王赵多易为开府仪同三司。初六，确定内外荐举改官人数额。初九，下诏归正借补官资人充当枢密院效士，在指定州军用官库酒息供养他们，不要断绝供给。二十一日，金国派遣蒲察莎鲁窝等来祝贺会庆节。十一月初二，在圆丘合祭天地，大赦。初四，打雷。初五，下诏整治武臣和百官。初九，因郊祀打雷，叶颐、魏祀都罢免，命令陈俊卿为参知政事，翰林学士刘琪为同知枢密院事。初十，蒋莆、陈俊卿请求罢职，没批准。十三日，因打雷不是时候，诏令台谏、侍从、两省官陈述缺失。十七日，下诏侍从、两省、台谏、卿监、郎官，推举可以担任郎官、寺监承、监司、郡守的人。二十九日，废除川路马船。



  十二月初三，增修六合城。初六，派王擒祝贺金主生日。十二日，设置丰储仓。增印会子。十八日，任命吴益为太傅。二十七日，金国派徒单忠卫来祝贺明年新春。



  这一年，两浙水灾。四川早灾，江东西和湖南北路蝗灾，分别进行贩济。乾道四年春正月初五，登记荆南义勇民兵，增给衣甲，遇农闲时轮番教阅训练。十九日，削夺秦埙、秦堪郊恩荫补。二十日，降冰雹。二十一日，到天竺寺，于是到玉津园。二十八日，罢除吴益郊恩荫补。二十九日，叶逝世。



  二月初一，废除福建路卖钞盐，免除转运司岁发钞盐钱十五万络。下诏四川宣抚使虞允文招集四路槽臣、会计财赋所人，依此确立兵额。初四，命令湖北安抚司给田召募辰、沉、靖三州弓弩手。初五，设置和州铸钱监。初六，任命蒋莆为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使兼制国用使，观文殿大学士史浩为四川制置使，史浩推辞，不就任。初七，下诏蒋莆常朝，赞拜时不称姓名。蒋莆推辞被批准。十二日，赐王炎出身，为签书枢密院事。二十日，五星都显现。二十二日，降雪和冰雹。



  三月初八，任命敷文阁待制晃公武为四川安抚制置使。十六日，下诏赠果州团练使韩崇岳立庙，赐名忠勇；宣州观察使朱勇立庙，赐名忠节。二十七日，四面八方下雾若尘。二十八日，免除楚州壮丁、社民税役。陈亨伯溢号为憨节。夏四月初四，设置汉阳军收发马监。下诏公吏没有犯公罪，不得引用并计案问法。初八，设置郑州转般仓。十二日，派遣使臣抚恤邓、蜀二州饥民作乱的人。十八日，追封韩世忠为薪王。二十三日，蒋莆等呈上钦宗帝重己和钦宗实录。二十五日，礼部员外郎李煮呈上所著续通鉴长编，从建隆至治平共一百零八卷。二十六日，下诏太史局参用新旧历。二十七日，下诏贩牛过淮者，按兴贩军须之罪论处。这个月，贩济绵、汉等州饥民。



  五月初二，出度碟千道，继续减免四川科调。初四，太白星白天出现。因邓州安仁县荒早，官府失于免除赋役，致使饥民作乱，郡正副长官、县令降罢追停不等。二十三日，赐赵鼎溢号为忠简。二十五日，颁行乾道新厉。二十六日，因饶信二州、建宁府饥民啸聚，派遣官员措置贩济。这个月，西夏任敬德派人到四川宣抚司，相约发兵进攻西蕃。六月初一，太白星白天出现，历经一天也没消失。初四，下诏废除广西钞盐，j 队复官般官卖法，每年减除转运司钞钱十九万络，秋苗不得科折。初八，免除各路拖欠的乾道元年二月和市、折帛、杂色钱。十一日，龙大渊去世，下诏他以宁武军节度使职衔退休。五星都显现。十三日，下诏四川宣抚司增印钱引一百万，用来对偿民间预借钱。免除邓、蜀二州夏税。二十七日，召兴化军布衣林象前往行在。二十八日，蒋莆因母丧离位。秋七月初三，任命刘琪为参知政事。召建宁府布衣魏淡之前往行在。申禁异服异乐。初四，徽州大水。初十，废除沿江水军制置司。十二日，瞥州大水。十九日，瞥州知州王悦因盛暑祈祷降雨、素食减膳、忧勤致病而死，赠官直龙图阁。二十八日，把经、总制余剩钱二十一万络桩留邓、蜀州，用来预备贩济。三十日，因久雨不晴，到延和殿讯察记录囚犯罪状，临安府、三衙死罪囚犯减刑，杖刑以下释放。这个月，西夏派遣秘密使臣来。



  八月初六，向各路颁布祈祷雨雪之法。初十，五星都显现。十八日，主管殿前司公事王琪传旨不实，擅兴工役，降三官放罢。二十一日，刘琪被罢免。二十二日，陈俊卿请求罢职没有得到批准。九月初二，确定内外将佐升差审察法。十二日，随从太上皇到天竺寺。限制品官子孙名田。这年秋天，罢除关外四少l . l 营田官兵，募民耕佃。



  冬十月初五，派遣郑闻等出使金朝祝贺正旦。初七，禁止归正人藏匿金人。初八，臣僚建议说：“天下的事情，只有经历后才能知晓，尝试后才能有所表现。为县令者必须先做承簿，为郡守者必须先做通判，为监司者必须先为郡守，都有等级。从今以后职事官和局务官，必须任期年满才允许另外任职，没有做亲民官，就不得任职州郡长官和通判。”孝宗下诏采纳。十三日，蒋莆被重新起用为尚书左仆射，陈俊卿为右仆射，都为同中书门下平章事兼枢密使兼制国用使。十七日，举行大阅。二十二日，金国派遣移刺神独斡等人来祝贺会庆节。二十三日，大风。



  十一月初五，派遣知无为军徐子寅措置楚州官田，招集归正忠义人耕种。十七日，严密盗贼法。十八日，下诏峡州布衣郭雍前往行在。壬申日，两淮归正忠义人有田产者，免役五年。二十六日，岳阳军节度使居广封为永阳郡王。十二月初九，派遣胡元质等祝贺金主生日。十七日，赐魏淡之同进士出身，为太学录。蒋莆推辞重新任职，被批准。减除两浙、江东西路明年夏税、和市的一半。二十七日，金国派遣完颜仲仁等来祝贺明年新春。



  乾道五年春正月十七日，措置两淮屯田。



  二月初二，申严太庙季点法。初八，命令楚州兵马铃辖羊滋专门措置沿淮、沿海盗贼。当初，海州人时旺聚众数千人来请命，时旺不久被金人俘获，他的部众渡淮河南归者很多，所以命令羊滋镇压他们。十一日，赠张浚为太师，溢号忠献。十五日，任命给事中梁克家为签书枢密院事。十六日，大风。十七日，任命王炎为参知政事兼同知枢密院事。十九日，降冰雹。二十四日，下诏：“从今以后诏令没经两省书读者不得颁布实行。给、舍官员驳正不要连衔同奏。”三月初一，下诏督修庐、和州城。十三日，免除成都府路民户岁输对来米脚钱三十五万络。十九日，任命王炎为四川宣抚使，仍旧为参知政事。召虞允文前往行在。二十日，赐礼部进士郑侨以下三百九十二人及第、出身。二十六日，赐给郭雍号冲晦处士。二十七日，废除利州路各州营田官兵，募民耕佃。诏令侍从、监司、帅臣、管军推举武举出身人可以担任将领的人。



  夏四月初三，重新设置将作军器少监。初六，任命梁克家兼参知政事。十五日，下诏：福建路贫民生子官府供给钱米。二十四日，修襄阳府城。二十五日，贩济抚恤瞥、姿、饶、信四州流民。五月十四日，孝宗因射弩弦断伤了眼睛，不上朝处理政事。金国要取被南宋俘获的人，王林建议尽遣时旺余党，陈俊卿认为不可，孝宗支持陈俊卿的意见。



  六月初五，太白星白天出现。十三日，开始视朝。二十四日，任命虞允文为枢密使。



  秋七月十一日，召曾规朝见皇上，陈俊卿和虞允文请求罢免他，没得到批准。曾规到达行在，陈俊卿、虞允文又说不可留用他，下诏委任曾规为浙东总管。八月初一，日食。初六，任命陈俊卿为尚书左仆射，虞允文为尚书右仆射，并为中书门下平章事兼枢密使兼制国用使。初八，命令淮西铸造小铁钱。九月初六，废罢淮东屯田官兵，募民佃耕。初八，下诏淮东诸州，农闲时教阅训练民丁。十一日，下诏侍从、台谏一起商议钦宗配享功臣。十九日，大风。命令淮西安抚司参议官许子中措置淮西山水寨，招集归正忠义人耕垦官田。冬十月初三，派汪大酞等出使金朝祝贺新春。初六，贩济温、台二州遭受水灾贫民，因守臣、监司失职，降贬不等。十六日，大风。十七日，命令饶、信二州每年分别留上供米三万石，以备贩桌。



  二十一日，金国派高德基等来祝贺会庆节。



  十一月初一，重新设置淮东弓弩手，称为神劲军。初八，增置广东水军。十三日，委任孙子赵扩为右千牛卫大将军。以明州定海县水军为御前水军。十四日，在鄂州为岳飞立庙。十七日，太白星白天出现。十九日，下诏侍从、台谏、两省官，各自推举京朝官以上可以担任监司、郡守者三人。二十日，恢复成阂为庆远军节度使、镇江诸军都统制。十二月初八，派遣司马极等祝贺金主生日。初十，大风。十六日，设置应城县牧马监。恢复李显忠为威武军节度使。二十四日，重新设置成都府广惠仓。二十七日，金国派遣完颜毅等来祝贺明年新春。



  乾道六年春正月初二，雅州沙平蛮攻打边境，焚烧碉门寨。四川制置使晃公武调兵讨伐，失利。初四，修建楚州城。初六，恢复强盗旧法，乾道四年十一月命令不再执行。十二日，初降金字牌下四川宣抚司，备作边奏。十四日，增筑丰储仓。十九日，任命奉国军承宣使、庐州知州郭振为武泰军节度使。二月初四，下诏户部侍郎二人分领各路财赋。初六，重新设置舒州同安监，铸造铁钱。初十，王炎派人约沙平蛮归部，稍捐边税分给他们。十五日，广西路重新实行钞盐法，并且增收通货钱四十万络，以备槽计。二十一日，诏谕大臣：均役法，严限田，抑游手，务农桑。二十八日，设置应城县孽生监。二十九日，任命曾规为福州观察使。派遣司农寺承许子中到淮西，措置铁钱。



  三月初二，采用三省建议，两淮守帅应该延长任期，二年后考察能否，施行赏罚。初四，裁减枢密院吏额一百一十四人。初六，诏令步军司暂以三万五千人为额。重新起用王打为知阎门事，专门措置三衙拣选官兵。赠彰国军节度使大周仁为太尉。初九，随从太上皇、太上皇后到聚景园。二十三日，裁减三省吏额七十人。二十七日，任命知绍兴府史浩为检校少傅、保宁军节度使。二十八日，下诏两淮州县官以繁简易其任。重新设置江、浙、京湖、淮、广、福建等路都大发运使，委任新知成都府史正志担任该职务。



  夏四月初一，铸钱司罢归发运司。淮东总领所并归淮西总领所。委任敷文阁直学士张震为知成都府，担任本路安抚使。十五日，赐给发运使史正志络钱二百万为均输、和来之用。吏部尚书汪应辰三次上疏议论发运司。十八日，任命汪应辰知平江府。



  五月初四，裁减六部吏额一百五十人，其余百司、三衙以此为标准进行裁减。初九，陈俊卿、虞允文等呈上神宗哲宗徽宗钦宗咽朝会要、太上皇玉牌。十九日，陈俊卿因议论遣使不合，罢为观文殿大学士、知福州。罢除行在到镇江征税所相邻太近者十分之三。二十四日，下诏整治百官。二十七日，知潮州曾造犯贪赃罪，免死，南雄州编管，籍没其家。二十八日，下诏给舍、台谏官议论国事。



  闰五月初三，下诏监司、帅臣推举守令好坏失实，依照举清要官法定罪。初五，印给各州上供纲目，每季上报，岁终比较，作为考核好坏的依据。初九，派遣范成大等出使金朝索求陵寝地，并且请求改定受书礼仪。十二日，吏部侍郎陈良议论祈请使不应当派遣，恐怕发生边患。下诏说陈良妄兴异论，不忠不孝，放罢，送往箔州居住。十四日，增加环卫官棒禄。任命梁克家为参知政事兼同知枢密院事。二十三日，因江东槽臣黄石不亲自视察遭受水灾州郡，降二官。二十五日，辛次膺逝世。二十九日，重新设置武臣提刑。



  六月初三，申严卿监、郎官更选补外之制。二十三日，武学生员增为百人。二十四日，设置薪州薪春监、黄州齐安监，铸造铁钱。这个月，荣国公赵挺从东宫出居自己府第。



  秋七月初五，下诏把沙田、芦场每年征收的租税六十余万络人左藏南库。初八，诏令川广监司、郡守任满奏事完毕才允许调任他职。十一日，设置兴国军兴国监。十六日，下诏任命郎官都要引对完毕后才能供职。二十三日，重新设置御前弓马子弟所，命令吴挺兼任提举。赐岳飞庙为忠烈。



  八月初三，虞允文请求早立太子。初六，重新设置详定一司救令所。十九日，设置阁门舍人十员。这个月，虞允文呈上咙道救令格式。



  九月十五日，赐苏轼溢号为文忠。二十四日，沉州摇人互相仇杀，守臣孙叔杰出兵袭击，失利。瑶人进逼州城，安抚司谕解瑶人，孙叔杰不久抵罪。这个月，范成大从金国回国，金国答应迁奉和归还钦宗梓宫，但不更改受书礼仪。冬十月初三，委任孙子赵滤为左千牛卫大将军。初十，诏令发运使在行在置司。司马朴溢号为忠洁。十五日，派吕正己等人出使金国祝贺新春。二十一日，金国派遣耶律子敬等人来祝贺会庆节。二十八日，起居舍人赵雄请求置局讨论恢复国土，下诏委任赵雄为中书舍人。



  十一月初一，重新设置军器监一人。初六，在圆丘合祭天地，大赦。十九日，重新设置神武中军，委任吴挺为都统制。召曾规提举佑神观。二十一日，加上光尧寿圣太上皇帝尊号为光尧寿圣宪天体道太上皇帝、寿圣太上皇后尊号为寿圣明慈太上皇后。这个月，派遣赵雄等祝贺金主生日，另外致书请求更改受书礼仪。设置左藏南上库。



  十二月初三，大阅军队。十九日，设置江州广宁监、临江军丰余监、抚州裕国监，铸造铁钱。二十七日，金国派遣蒲察愿等来祝贺明年新春。二十八日，废除发运司。因史正志奏课不实，贬降为楚州团练副使，永州安置。



  这一年，两浙、江东西、福建发生水早灾害。



  乾道七年春正月初一，孝宗率领大臣到德寿宫奉上太上皇、太上皇后册宝。初五，虞允文再次请求立太子，孝宗命令虞允文拟诏进呈。二十七日，命令三省每旬记录宣谕圣语和时政记一起进呈。这个月，恢复铸钱司。



  二月初八，下诏立儿子赵为皇太子，大赦。委任庆王赵恺为雄武、保宁军节度使，判宁国府，进封魏王。十二日，增置皇太子宫讲读官。十五日，废除会子库，并且赐户部内藏南库络钱二百万、银九十万两用来增加官兵薪棒。十九日，下诏寺观不免税役。二十二日，太傅、大宁郡王吴益逝世。二十七日，大风。



  三月初一，赵雄到达金国，金朝拒绝所提请求。下诏训练水军。初二，立恭王夫人李氏为皇太子妃。初四，侍卫马军司迁戍建康。初五，重新起用刘琪为同知枢密院事。任命明州观察使、知阎门事兼枢密都承旨张说为签书枢密院事。左司员外郎兼侍讲张试议论张说不应该担任执政。十一日，颁立沿海州军私自带铜钱下海船法。十二日，重新设置将作监。殿中侍御史李处全请派张说视察边戍，以平息众论，中书舍人范成大请求不草拟制词。十四日，张说罢为安庆军节度使、提举万寿观。十六日，派遣使臣验证两淮种麦。二十二日，到大庆殿册立皇太子。礼部侍郎郑闻、工部侍郎胡锉、枢密院检详文字李衡、秘书承潘慈明都被罢免。虞允文请求留任胡锉，于是胡锉被任命为宝文阁待制兼侍讲。二十五日，皇太子到紫哀殿致谢，宰相率领百官到东宫祝贺。



  夏四月初四，任命曾规为安德军承宣使。十六日，诏令诸路增收无额钱物，都输纳南上库。十八日，随从太上皇、太上皇后到聚景园。二十日，下诏皇太子判临安府。二十五日，诏令侍从、台谏、两省官举荐可以担任刑狱、钱谷官吏有才能的人各二名。二十七日，诏令皇太子领临安尹。



  五月初四，重新设置淮东总领所。十三日，刘琪重新起用为同知枢密院事，为荆襄宣抚使，刘琪推辞不赴任。十六日，金人将钦宗葬在巩原。二十三日，诏令广西帅臣措置南丹州买马。这个月，派知阁门事王林点阅荆襄军马。六月初三，恢复主管马军司公事李显忠为太尉。二十六日，赐吴瞒溢号为武顺。二十九日，诏令两淮垦田不要增征税赋。



  秋七月二十七日，任命王炎为枢密使、四川宣抚使。



  八月十四日，诏令两淮民丁充民兵者，本名丁钱不输纳。十九日，重新修襄阳城。



  九月初一，因江西、湖南早灾，命令募民为兵。十三日，随从太上皇、太上皇后到东园。十七日，安定郡王赵令德去世。



  冬十月初六，废除绍兴宗正行司，恩平郡王赵朦改判西外宗正。初八，派遣莫檬等出使金朝祝贺新春。二十一日，金国派遣乌林答天锡等来祝贺会庆节，天锡要孝宗降榻问金主起居，虞允文请孝宗回到宫内，命令知门事王打告诉天锡安排在明天与孝宗见面，天锡沮丧而退。二十二日，会庆节，金国使臣随班人见。



  十一月初四，到集英殿策试应考贤良方正能直言极谏科李镖。初八，赐李镖制科出身。



  十二月初七，派遣翟级等祝贺金主生日。二十日，诏阎门舍人依文臣馆阁顺序轮对。二十三日，废罢太医局。二十六日，金国派遣完颜宗宁等来祝贺明年新春。



  这一年，湖南、江东西路早灾，进行贩济。



  乾道八年春正月初一，颁布乾道救令格鸯。二十八日，祭祀景灵宫，于是到天竺寺、玉津园。



  二月初六，诏令改尚书左右仆射、同中书门下平章事为左右承相。初七，诏令六察分别监察尚书六部事务，事有违法和过失，允许监察御史随事核实，纠勃失误，上报朝廷。初九，派遣姚宪等出使金国祝贺上尊号，附带请改受书礼仪。十二日，任命虞允文为左承相，梁克家为右承相，并兼枢密使。十四日，任命安庆军节度使张说、吏部侍郎王之奇都为签书枢密院事。侍御史李衡、右正言王希吕交章议论张说不可担任执政，没有得到回音。礼部侍郎兼直学士院周必大不草拟答诏，权给事中莫济封还录黄，诏令调出任在外宫观。十七日，诏令罢免王希吕为远小监当，不久诏令任职宫观。十八日，李衡罢为起居郎。二十七日，户部尚书曾怀赐给出身，参知政事。三月二十日，诏令减省侍中、中书尚书令员，以左右承相充其位。夏四月初二，赐礼部进士黄定以下三百八十九人及第、出身。十一日，殿中侍御史萧之敏弹勃虞允文擅权不公，虞允文请求罢职，被批准；第二天又留任他，调出萧之敏提点江东刑狱。二十六日，措置两淮官田徐子寅等因授田归正人逃亡，夺官不等。二十七日，诏令再次免除两淮二税一年。



  五月二十日，福建盐行钞法。二十八日，立宗室锉试法。



  六月初三，任命武德郎赵令债为金州观察使，封为安定郡王。初五，免除两淮归正人撮收课子。淮东巡尉有纵逸归正户口过淮者，夺官不等。十五日，裁减监司荐举名额。



  秋七月十四日，废罢淮西屯田官兵，招募归正人耕佃。姚宪、曾规从金朝回国，金人拒绝了他们的请求。十六日，任命曾规为武泰军节度使。二十五日，降冰雹。九月初二，确定江西四监铁钱额。初九，诏令王炎赴政事堂治事。十二日，任命虞允文为少保、武安军节度使、四川宣抚使，封为雍国公。二十三日，赐给虞允文家庙祭器。二十六日，虞允文向孝宗告辞，孝宗告诉他决定亲征，命令虞允文治兵来作为报答。



  冬十月十二日，派遣冯搏等出使金国祝贺新春。二十一日，金国派遣夹谷清臣等来祝贺会庆节。废罢借各路职田。



  十一月初六，派遣官员警卖江、浙、福建、二广、湖南八路官田。十六日，恢复四川各州教授名额。二十五日，检校少傅、知福州史浩进为开府仪同三司。十二月初四，免除两淮明年租赋。初十，诏令京西招集归正人，授田如同两淮一样。二十日，命令四川试武举。二十二日，追封刘光世为安成郡王。二十三日，派遣韩元吉祝贺金主生日。二十六日，重新设置铸钱司提点官二名。二十七日，金国派遣曹望之等来祝贺明年新春。



  这一年，隆兴府、江箔州、临江兴国军大早，四川水灾。



  乾道九年春正月初七，王之奇罢为淮南安抚使，王炎罢为观文殿大学士、提举洞霄宫。十一日，任命张说为同知枢密院事，户部侍郎沈夏为签书枢密院事。十四日，派官员警卖两浙营田和没官田，然后江东西和四川也如此。任命刑部尚书郑闻为签书枢密院事。二十一日，福建盐恢复官卖法。这个月，命令安抚、转运使用措置两淮和荆襄十六事督促各州守臣，每月奏上所行事件，并且审选好坏，作为讨论升降的依据。



  闰正月十五日，因久雨不晴，命令三衙、大理和临安府以及两浙州县处理审押囚犯，杂犯死罪以下减罪一等，杖刑以下释放。二十二日，修庐州城。二十八日，大风。到天竺寺、玉津园。二月初九，免除江西早灾五州拖欠的米。十二日，青羌奴儿结攻打安静寨，黎州推官黎商老战死。二十二日，孙子荣国公赵司延逝世，追封为豫国公。二十四日，特赠苏轼为太师。



  三月初二，禁止北界博易银绢。十六日，随从太上皇、太上皇后到聚景园。二十一日，又把进奏院隶属门下后省。二十四日，重新分淮南安抚司为东西路。夏四月十五日，裁定武锋军军额。二十七日，皇太子解除临安尹事务。五月初一，日食。二十八日，因迪功郎朱熹屡诏不起，特改为宣教郎，主管台州崇道观。



  六月十三日，禁止两淮、荆襄、四川各州籍没民户马。二十八日，告诫监司、守令劝农。



  秋七月十一日，青羌奴儿结投降。二十日，吐蕃弥羌畜列攻陷安静寨，引兵深人，黎州守臣劝诱邓部川蛮打退他。八月十六日，诏令兴修水利。二十三日，荆、鄂二军合为一军，任命吴挺担任都统制。



  九月初六，梁克家等呈上《 中兴会要和太上皇和皇上压牌。初十，命令盯胎军以受书礼移碟泅州，拿给金生辰使看，金使不从。



  冬十月初五，派遣留正等出使金国祝贺新春。右承相梁克家与同知枢密院张说议论出使事不合，于是请求离去。十二日，梁克家罢为观文殿大学士、建宁知府。十三日，出现彩色瑞云。十五日，任命曾怀为右承相，张说为知枢密院事，郑闻为参知政事，沈夏为同知枢密院事。二十一日，金朝派完颜襄等来祝贺会庆节。二十八日，完颜襄等告辞，另外致函金国重新讨论受书礼仪，并且指示虞允文迅速准备边防。



  十一月初二，诏令枢密院，除授及财赋，事关中书、门下省外，其边机军政更不录送。初九，在圆丘合祭天地，大赦，改明年为淳熙元年。



  十二月初一，告诫沿边诸军，不要动不动就派遣间探、招纳叛亡。初六，沈夏被罢免。初七，任命御史中承姚宪为签书枢密院事。派遣韩彦直等祝贺金主生日。十三日，交趾来进贡。十五日，罢废广西客钞盐，恢复官般官卖法。十六日，派遣使臣措置宜州买马。十七日，任命嗣攫王赵匕揭、永阳郡王赵居广并为少保。二十七日，金国派遣完颜璋等来祝贺明年新春，因商议受书礼意见不一，诏侯改日。因太上皇有旨，姑且允许仍旧。二十九日，完颜璋朝见孝宗。



  这一年，浙东、江东西、湖北早灾。淳熙元年（1174 ）春正月初七，禁止淮西诸关采伐林木。初十，废罢坐仓来米奖赏。十二日，废除两淮将帅权摄官。十八日，禁止两淮耕牛出境。因交趾来进贡，诏令赐国名安南，封南平王李天柞为安南国王。



  二月十六日，虞允文去世。二十四日，在金州为郭浩立庙。



  三月初一，诏令寄禄官和选人并去左右字。初九，任命郑闻为资政殿大学士、四川宣抚使。二十一日，到玉津园。二十六日，金国派遣梁肃等来商议有关事宜。



  夏四月十二日，随从太上皇到聚景园。十六日，允许桂阳军溪洞子弟进人州学听读。十九日，诏令四川宣抚司教阅各州将兵。二十二日，派遣张子颜等出使金国答谢。二十三日，任命姚宪为参知政事，户部尚书叶衡为签书枢密院事。



  五月十七日，颁布郑兴裔所创检验格卧。



  六月初一，下诏礼官讨论另外建筑四祖庙，正太祖东向位。初三，任命兴州都统制吴挺为定江军节度使。十八日，改江陵府为荆南府。二十三日，曾怀被罢免。二十八日，姚宪被罢免。二十九日，姚宪被解除端明殿学士职衔，罢宫观衔。任命叶衡为参知政事。秋七月初二，任命郑闻为参知政事。罢废四川宣抚司。任命成都府路安抚使薛良朋为四川安抚制置使。初三，诏令推举廉吏。初七，任命曾怀为右承相。二十四日，姚宪贬往南康军居住。八月初五，张说罢为太尉，提举隆兴府玉隆观。任命徽酞阁学士杨谈为昭庆军节度使、签书枢密院事。九月初一，任命曾规为开府仪同三司。十八日，到玉津园设宴射箭。二十一日，废罢宜州买马。



  冬十月初七，立金银出界罪赏。初八，派遣蔡洗出使金国祝贺正旦。初九，因积雨，命令中外处理关押囚犯。十二日，郑闻逝世。二十一日，金国派遣完颜让等来祝贺会庆节。二十四日，占城国来进贡。二十七日，再次免除临安府民身丁钱三年。二十八日，委任魏王赵恺判明州。免除郴州、桂阳军借贷常平米。



  十一月初一，日食。十五日，任命礼部侍郎龚茂良为参知政事。杨谈被罢免，任命叶衡兼权知枢密院事。二十三日，曾怀被罢免。二十五日，任命叶衡为右承相兼枢密使。



  十二月初四，任命吏部尚书李彦颖为签书枢密院事。初九，派遣吴据等祝贺金主生日。十三日，废罢铸铁钱，改铸铜钱。十七日，诏令礼官讨论恢复魏悼王袭封。十九日，叶衡等呈上滇宗玉碟。金国派遣刘仲诲等来祝贺明年新春。资政殿学士、江陵知府沈夏升为大学士，担任四川宣抚使，并且命令升差听从主帅，场务归还军中。新四川制置使范成大改管内制置使。



  淳熙二年春正月初十，前宰相梁克家、曾怀因擅改堂除，梁克家被解除观文殿学士，曾怀降为观文殿学士。十一日，废除同安薪春监。二十四日，因两淮各庄归正人安居归业，徐子寅等得到奖赏不等。二十七日，诏令登记各军子弟为背鬼军。



  三月十五日，太上皇年纪七十，诏令礼官讨论庆寿典礼。二十四日，诏令武举第一名补为秉义郎，堂除为各军计议官。



  夏四月初四，赐礼部进士鲁癸以下四百二十六人及第、出身。十八日，到玉津园。这个月，茶寇赖文政起自湖北，转人湖南、江西，官军多次被打败，命令江州都统皇甫调招降他。



  五月十一日，告谕宰相朝政缺失，士民都可以上书直言。二十日，命令鄂州都统李川调兵捕捉茶寇。二十五日，诏令知县三年为一个任期。



  六月初一，诏令宰执、侍从官以下授外任，没有功绩者不授给职名，外任人没有治绩者也不授给职名。任命沈夏为同知枢密院事。十二日，废罢四川宣抚司。任命仓部郎中辛弃疾为江西提刑，节制各军，讨捕茶寇。十八日，采纳左司谏汤邦彦的意见，解除蒋莆和王炎观文殿大学士职衔，张说解除节度使职衔，分别贬往建昌军、袁州、抚州居住。十九日，贩济湖南和江西被茶寇劫掠的州县。这个月，茶寇从湖南进犯广东。



  秋七月二十二日，西方出现彗星。八月初八，江西总管贾和仲因捕捉茶寇失去控制被除名，贺州编管。十六日，赐给安南国王印。十九日，免除湖南、江西被攻掠州县租税。二十九日，派遣左司谏汤邦彦等出使金朝申明朝廷意见。



  九月乙卯朔，汤邦彦请求分扬州、庐州、荆南府、襄阳府、金州、兴元府、兴州为七路，每路文臣一人，担任安抚使管理百姓；武臣一人，担任都总管管理军队，三年后视其成效作为诛赏的依据，孝宗采纳了这个意见。初七，贩济抚恤淮南水早州县。十七日，叶衡被罢免。二十九日，沈夏被罢免。赠赵鼎为太傅，还其爵邑，追封为丰国公。



  闰九月初九，任命李彦颖为参知政事，翰林学士王淮为签书枢密院事。十六日，诏令武臣从军不带内职。这个月，辛弃疾诱杀赖文政，茶寇平定。冬十月初一，奖赏平定茶寇功劳，湖南、江西、广东监帅升降不等。初三，大风。初五，到德寿宫，加上光尧寿圣宪天体道太上皇帝尊号为光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文太上皇帝，寿圣明慈太上皇后尊号为寿圣齐明广慈太上皇后。初八，派遣谢廓然等出使金朝祝贺新春。二十一日，金国派遣完颜禧等来祝贺会庆节。



  十一月初一，到德寿宫奉上太上皇、太上皇后册宝。初三，丽正门内发生火灾。初六，大风。十一日，提点坑冶王揖进羡余十万络，诏令拒绝。



  十二月初四，颁布淳熙吏部七司含。派遣张宗元等祝贺金主生日。十七日，朝拜德寿宫，行庆寿礼，大赦，文武官封父母，赏赐各军。讨论减免天下苗税三分之一，大臣说国用不足，于是没有结果。十九日，改定强盗赃法。二十七日，金国派遣完颜追等来祝贺明年新春。淳熙三年春正月初八，因常州早灾，宽免拖欠钱物的一半。删定犯赃荫补法。贩济淮东饥民，并且命令贷给贫民种子。十九日，贩济抚恤归正人。二月初六，免除两淮训练民兵夏税。初七，任命赵伯圭为安德军节度使。初八，诏令四川临司、帅守，闻命之官不必等候任命书。封给韩世忠溢号为忠武。这个月，废罢各路警没官田。



  三月初一，日食，露云没有显现。初六，到德寿宫呈上太上皇日历。十四日，设置六部编救司。十八日，到报恩寺，于是到聚景园。二十四日，左藏四库合并为二。二十六日，诏令四川制置司每年选择梁、洋州义士才武者二人，送往枢密院。二十七日，立任子参选复试法。夏四月初三，诏令侍从、台谏、两省官每年推举监司、郡守各五人。初六，靖州摇人攻打边境，派兵讨捕。十二日，降冰雹。十四日，叶衡被贬降为安德军节度副使，郴州安置。二十二日，汤邦彦、陈雷奉命出使金国没有成绩被除名，分别编管新州、永州。二十四日，诏令各路提刑司每年五月处理囚犯。五月初九，利州东西路合而为一。安南国王李天柞逝世。十四日，派遣使臣吊祭。二十八日，太白星白天显现。六月十二日，减少四川酒课四十七万多络。二十一日，因朱熹屡诏不起，特命为秘书郎，朱熹没有到任。秋七月二十二日，禁止浙西围田。八月初三，任命王淮同为知枢密院事，礼部尚书赵雄为签书枢密院事。诏令六察官纠察庶务，朝纲得到振肃，各进二官。初八，太上皇诏立贵妃谢氏为皇后。初十，因久雨不晴，命令中外处理关押囚犯。二十六日，靖州摇贼平定。九月二十一日，下诏：“从今以后犯公罪至死者，其荫补要附上所犯罪行，听候奏裁，著为令。”



  冬十月初三，因久雨不晴，命令中外处决关押囚犯。初五，到文德殿，册立皇后。初六，命令临安守臣严禁过度奢侈。初九，诏令今后不是歉岁不许警爵。十二日，派遣阎苍舒等出使金国祝贺新春。二十一日，金国派遣蒲察通等来祝贺会庆节。



  十一月十二日，在圆丘合祭天地，大赦。二十九日，派遣张子正等祝贺金主生日。



  十二月十八日，黎州蛮攻打边境，官军失利，蛮人也逃走。二十三日，诏令职事官补外者，复除职如陈规。追封吴为涪王。二十六日，确定铸钱司每年铸额为十五万络。二十七日，金国派遣刘粟等来祝贺明年新春。



  这一年，京西湖北各州、兴元府、金州、洋州早灾，绍兴府、台州、姿州水灾，一律给以贩济。



  淳熙四年春正月初七，诏令从今以后内外各军每年举行一次检阅。十九日，诏令沿江各军每年练习两次水战。二十五日，降冰雹。二十六日，颁布停熙历。



  二月初五，到太学，只拜先圣。退往敦化堂，命令国子祭酒林光朝讲解《 中庸。下诏。于是到武学，朝拜武成庙。监、学官进秩一等，诸生被恩赐奖赏赐帛不等。初九，诏令各军不要以未补官人任军职。十八日，立边人逃人溪洞和告捕法。二十三日，立武臣授环卫官法。二十八日，任命新知荆南府胡元质为四川安抚制置使兼成都知府。



  三月初五，任命史浩为少保、观文殿大学士、醛泉观使兼侍读，进封为永国公。初九，龚茂良等呈上仁宗玉碟、撇宗实录、东皇帝玉牌。初十，到玉津园设宴射箭。十二日，贷给随、呈阵二州民米。诏令李龙袭封安南国王。十四日，修韶州城。二十六日，到聚景园。夏四月初五，任命魏王赵恺为荆南、集庆军节度使，行使江陵尹职事，仍然判明州。初六，参知政事龚茂良因曾规随从骑马不让道，杖之。初九，上奏请求罢职没有得到批准。十五日，给归正官子孙田屋。



  五月初一，到佑圣观。罢除四川和来。



  六月初九，龚茂良被罢免。十一日，任命王淮为参知政事。十三日，颁布伟学许。十五日，升蜀州为崇庆府。十六日，诏令从今以后宰执朝殿得旨，须重新上奏批准后执行。秋七月初四，禁止江上诸军盗易战马。贩济襄阳饥民。初五，立待补太学试法。十一日，颁布御史台弹奏标准。乙酉日，废罢临川伯王稣从祀。十六日，龚茂良贬降为宁远军节度副使，英州安置。十七日，申严四川人蕃茶禁。二十七日，颁布淳熙重修救令格鸯。八月十四日，禁止耕牛过淮。九月初一，日食。初三，命令修筑海潮毁坏的塘岸。初五，宰执以下会庆节免除进奉。十四日，命令礼官确定开宝、政和祀礼。二十二日，在选德殿观看踢球。



  冬十月初十，因久阴，命令中外处理囚犯。派遣钱良臣等出使金国祝贺新春。十一日，诏令监司、守臣每年推举武臣可以担任知县者二名。十三日，诏令将士智勇杰出者，可以越级提拔。二十一日，金国派遣完颜忠等来祝贺会庆节。十一月初二，诏令两淮归正人为强勇军。初五，任命赵雄为同知枢密院事。二十七日，太白星白天出现。二十八日，派遣赵思等祝贺金主生日。十二月初二，考试四川所选送上来的二名义士，授给他们官职后遣送回去。初四，下诏施行荐举事实格法。初十，举行阅军。十六日，免除太平州民贷常平钱米。二十七日，金国派完颜炳等来祝贺明年新春。



  这一年，福州、建宁府、南剑州水灾，进行贩济。
			
www.7wenxue.com



 卷035 本纪第三十五孝宗三

  五年春正月辛丑，侍御史谢廓然乞戒有司毋以程颐、王安石之说取士。从之。癸卯，罢特旨免臣僚及寺观科徭。庚戌，大风。己未，诏侍从、台谏、两省官集议考课法。



  二月己巳，置州县丁税司。辛未，申严武臣呈试法。诏二广毋以摄官人治狱。丁丑，禁解盐入京西界。甲申。雨土。庚寅，威州蛮寇边，讨降之。



  三月丁未，李彦颖罢。给辰、沅、澧、靖四州刀弩手田。壬子，以史浩为右丞相。丁巳，幸玉津园。己未，以王淮知枢密院事，赵雄参知政事。是春，黎州蛮出降。



  夏四月乙丑朔，诏叶衡任便居住。丙寅，以礼部尚书范成大参知政事。辛未，知绍兴府张津进羡余四十万缗，诏以代民输和买、身丁之半。赐礼部进士姚颖以下四百十有七人及第、出身。丁丑，雨土。己卯，以赵思奉使不如礼，罢起居舍人，仍降二官。丁亥，命后省择中外所言利病不戾成法者以闻。



  五月庚子，置武学国子员。丁未，修临安府城。禁诸路州军责属县进羡余。



  六月庚午，饬百官及诸监司毋得请托。乙亥，范成大罢。癸未，诏京西、湖北商人以牛马负茶出境者罪死。甲申，诏翰林学士、谏议大夫、给事中、中书舍人、侍御史各举堪御史者二人。以给事中钱良臣签书枢密院事。己丑，罢诸州私置税场。减四川茶课十五万余缗。庚寅，蠲大理寺赃钱三万九千余缗。



  闰月丙申，赠强霓、强震官，立庙西和州，赐名旌忠。丁酉，限四川总领会子额。戊戌，罢兴州都统司营田官兵，募民耕佃。己亥，复分利州东、西路为二。壬寅，置镇江、建康府转般仓。龚茂良卒于英州。乙巳，以魏王恺为永兴、成德军节度使、雍州牧、判明州如故。庚戌，蠲秀州民折帛钱。



  秋七月甲子，太尉、提举万寿观李显忠薨。癸未，禁砂毛钱。丁亥，以岁丰，命沿江籴米百六十万石，以广边储。



  八月甲午，诏诸路监司戒所部，民税毋以重价强折输钱。复制科旧法。丁酉，诏关外四州增募民兵为忠勇军。戊午，增铨试为五场，呈试为四场。



  九月甲子，定广西卖盐赏罚。壬申，幸秘书省。戊寅，赐岳飞谥曰武穆。



  冬十月戊戌，史浩等上《三祖下第六世仙源类谱》、《仁宗玉牒》。庚子，遣宇文价等使金贺正旦。辛亥，金遣张九思等来贺会庆节。乙卯，奉国军节度使、殿前都指挥使王友直以募兵扰民，降为武宁军承宣使，罢军职，统制以下夺官有差。军民哗呶者，执送大理寺鞫之。戊午，以孙右千牛卫大将军扩为明州观察使，封英国公。



  十一月丙寅，诏军民喧哄者，并从军法。史浩言民不宜律以军法，不听。王友直再降为宜州观察使、信州居住。浩请罢政。甲戌，浩罢为少傅，还旧节，充醴泉观使兼侍读。乙亥，以钱良臣参知政事。丁丑，以赵雄为右丞相，王淮为枢密使。戊寅，以两川禁卒千人为成都府雄边军。庚辰，复监司互察法。十二月庚寅朔，班新定荐举式。辛卯，遣钱冲之等贺金主生辰。丁酉，罢兴元都统司营田官兵，募民耕佃。辛丑，复同安、蕲春监。丙午，禁两淮铜钱，复行铁钱。丙辰，金遣乌延察等来贺明年正旦。是岁，阶、福建兴化军水，通、泰、楚州、高邮军田鼠伤禾。三佛齐国入贡。



  六年春正月戊辰，振淮东饥民。庚午，复置内侍省合同凭由司。壬申，蠲夔州路上供金银。丁丑，雨雹。辛巳，复置光州中渡榷场。



  二月己丑朔，幸佑圣观，召史浩、曾觌赐酒。壬辰，钱良臣以失举赃吏，夺三官，丙申，诏前宰执、侍从有己见利便，听不时以闻，辛丑，立武臣关升荫补法。丙午，诏逃军犯强盗者毋拟贷。癸丑。命州县毋挠义役。乙卯，诏自今归正官亲赴部授官，以革冒滥。丁巳，裁特奏名试法。



  三月庚申，幸聚景园。丙寅，录赵鼎、岳飞子孙，赐以京秩。己巳，郴州贼陈峒等破连、道州、桂阳军诸县，命湖南帅臣讨捕之。置广西义仓。辛未，再振淮东饥民。壬申，雨雹。丁丑，诏戒励诸道转运使。庚辰，幸玉津园。夏五月壬戎，裁宗室换官法。庚午，蠲四川盐课十万缗。乙亥，郴寇平。癸未，给襄阳归正忠义人田。



  六月甲午，建丰储仓。丙申，诏特奏名毋授知县、县令。戊戌，蠲郴州运粮丁夫今年役钱之半。辛亥，广西妖贼李接破郁林州，守臣李端卿弃城遁，遂围化州。命经略司讨捕之。端卿除名勒停、梅州编管。



  秋七月癸亥，籍郴州降寇。隶荆、鄂军。戊辰，班《隆兴以来宽恤诏令》于诸路。赵雄等上《会要》。乙亥，诏诸军五口以上增给缗钱。癸未，太白昼见，经天。



  八月庚寅，罢诸路监司、帅守便宜行事。壬寅，以知楚州翟畋过淮生事，夺五官、筠州居住。



  九月辛未，合祭天地于明堂，大赦。癸未，诏福建、二广卖盐毋擅增旧额。



  冬十月乙酉朔，蠲连州被寇民租税。辛卯，遣陈岘等使金贺正旦。丙申，诏太学两优释褐，与殿试第二人恩例。庚子，四川行当三大钱。再蠲四川盐课十七万余缗。辛丑，除绍兴府民逋赋五万余缗。乙巳，金遣蒲察鼎寿等来贺会庆节。戊申，广西妖贼平。



  十一月乙卯朔，帝著论数百言，深原用人之弊，因及诛赏之法，命宰执示从臣于都堂。辛酉，裁宗子试法。戊寅，罢金州管内安抚司。壬午，诏宗室有出身人得考试及注教授官。癸未，遣傅淇等贺金主生辰。十二月丙戌，班《重修淳熙敕令格式》。丙申，修百司省记法。己亥，诏自今鞫赃吏，后虽原贷者，毋以失入坐狱官。庚戌，金遣耶律慥等来贺明年正旦。辛亥，蠲临安府征税一年。是岁，温、台州水，和州旱。



  七年春正月甲子，减广西诸州岁卖盐数。乙丑，刘焞以以平李接功，擢集英殿修撰，将佐幕属吏士进官、减磨勘年有差。己卯，诏京西州军并用铁钱及会子；民户铜钱，以铁钱或会子偿之，满二月不输官，许告赏。庚辰，蠲淮东民贷常平钱米。



  二月癸未朔，初置广南烟瘴诸州医官。丙戌，复置皇太子宫小学教授。辛卯，魏王恺薨。乙未，诏拨广西兵校五百人隶提刑司。戊戌，罢瓜洲孳生马监。己亥，出湖南桩积米十万石，振粜永、邵、郴三州。甲辰，命利州路守、贰、县令兼领营田。乙巳，限改官员岁毋过八十人。封子楝为宜州观察使、安定郡王。



  三月壬戌，诏举贤良方正能直言极谏者。庚午，迎太上皇、太上皇后宴翠寒堂。乙亥，减内外官荐举员。丁丑，再蠲临安府民身丁钱三年，诏诸州招补军籍之阙，自今岁以为常。



  夏四月甲申，幸聚景园。丙戌，赵雄等上仁宗、哲宗玉牒。戊子，除明州积欠诸司钱十五万缗。辛卯，再免沿边归正人请占官田赋役三年，甲辰，黎州五部落犯盘佗砦，兵马都监高晃以绵、潼大军三千人与战，败走，蛮人深入，大掠而去。己酉，命荫补、武举、宗室、小使臣行三年丧。



  五月戊辰，以吏部尚书周必大参知政事，刑部尚书谢廓然签书枢密院事。袁州分宜县大水，捐其税。戊寅，诏舒、蕲二州铸钱岁以四十五万贯为额。己卯，申饬书坊擅刻书籍之禁。庚辰，诏特奏名年六十人毋注县尉。



  六月丙戌，以特进、观文殿大学士、判建康府陈俊卿为少保。壬辰，五部落再犯黎州，制置司钤辖成光延战败，官军死者甚众，提点刑狱、权州事折知常弃城遁。甲午，制置司益兵，遣都大提举茶马吴总往平之。壬寅，诏试刑法官增试经义。



  秋七月癸丑，诏二广帅臣、监司察所部守臣臧否以闻。丁卯，以旱，决系囚，分命群臣祷雨于山川。壬申，移广西提刑司于郁林州。



  八月癸未，禁黎州官吏市蕃商物。甲申，以祷雨未应，谕辅臣欲令职事官以上各实封言事。是夕，雨。丁酉，置湖南飞虎军。戊戌，雨。甲辰，五部落犯黎州塞，兴州左军统领王去恶拒却之，折知常重赂蛮，使之纳款。



  九月癸亥，诏自今常朝毋称丞相名。甲子，命枢密使亦如之。乙丑，诏宰执、使相，给使减年恩数，身后三年者毋收使。丙寅，诏知县成资始听监司荐举。壬申，禁诸路遏籴。癸酉，名省记法为《淳熙重修百司法》。



  冬十月丙戌，诏：“限田太宽，民役烦重，其令台谏、给舍同户部长贰详议以闻。”戊子，遣叶宏等使金贺正旦。乙未，黎州五部落进马乞降，诏却献马，许其互市。庚子，金遣李佾等来贺会庆节。



  十一月癸丑，诏边吏存恤江西过淮饥民。丁巳，禁淮南诸司、州郡抑配民酒。辛酉，蠲两淮州军二税一年。癸亥，黎州戍军伍进等作乱，折知常遁去，王去恶诱进等诛之。壬申，南康军旱，诏出检放所余苗米万石充军粮。癸酉。遣盖经等贺金主生辰。十二月庚寅，赵雄等上神宗、哲宗、徽宗、钦宗四朝《国史志》。壬辰，以四川制置使胡元质不备蕃部，致其猖獗，夺两官罢之。丙申，嗣濮王士輵薨。戊戌，以新除成都府路提点刑狱禄东之权四川制置司，应黎州边事，随宜措置。癸卯，诏临安府承宣旨审奏如故事。甲辰，金遣徒单守素等来贺明年正旦。是月，诏以太上皇明年七十有五，议行庆寿礼，太上皇不允，帝进黄金二千两为寿。是岁，江、浙、淮西、湖北旱，蠲租，发廪贷给，趣州县决狱，募富民振济补官。故岁虽凶，民无流殍。安南入贡。



  八年春正月甲寅，停折知常官、汀州居住。丙辰，诏、内侍见带兵官并与在京宫观，著为令。乙亥，诏福建岁拨盐于邵武军市军粮。



  二月壬午，诏去岁旱伤郡县，以义仓米日给贫民，至闰三月半止。黎州土丁张百祥等不堪科役为乱，统领官刘大年引兵逆击之，土丁溃去，大年坐诛。戊子，禁浙西民因旱置围田者。裁童子试法。己丑，禁广西诸州科卖亭户食盐。庚寅，诏三省、枢密、六部置籍，稽考兴利除害等事。戊戌，以保康军节度使士歆为嗣濮王。



  三月丁未朔，幸佑圣观。戊午，以潮州贼沈师为乱，趣帅、宪捕之。辛未，幸聚景园。闰月辛巳，命诸路帅臣、监司分州郡臧否为三等，岁终来上。戊子，赐礼部进士黄由以下三百七十有九人及第、出身。庚寅，修扬州城。甲午，幸玉津园。壬寅，减在京及诸路房廊钱什之三，德寿宫所减，月以南库钱贴进。禁潭、道等州官卖盐。甲辰，立宗室命继法。



  夏四月癸丑，修湖南诸州城。丙辰，以临安疫，分命医官诊视军民。庚申，复以强盗配隶诸军重役。丁卯，安定郡王子栋薨。癸酉，立郴州宜章、桂阳军临武县学，以教养峒民子弟。



  五月戊寅，诏监司、守令劝课农桑，以奉行勤怠为赏罚。壬午，诏诸路转运司趣民间补葺经界簿籍。辛卯，以久雨，减京畿及两浙囚罪一等，释杖以下，贷贫民稻种钱。壬寅，以史浩为少师。



  六月己酉，诏放殿前司平江府牧马草场二万亩，听民渔采。戊午，除淳熙七年诸路旱伤检放米一百三十七万石、钱二千六万缗。辛酉，罢诸路坊场监官，听民承买。戊辰，史浩荐薛叔似、杨简、陆九渊、陈谦、叶适、袁燮、赵善誉等十六人，诏并赴都堂审察。



  七月癸未，复以许浦水军隶殿前司。永阳郡王居广薨，追封永王。辛未，赏监司、守臣修举荒政者十六人。以不雨、决系囚。壬辰，绍兴大水，出秀、婺州、平江府米振粜。丁酉，严州水，诏被灾之家蠲其和买，三等以上户减半。辛丑，录范质后。



  八月丙午，以旱，罢招军。庚戌，赵雄罢。壬子，诏绍兴府诸县夏税、和市、折帛、身丁钱绢之类，不以名色，截日并令住催。癸丑。以王淮为右丞相兼枢密使。甲寅，以谢廓然同知枢密院事。丙辰，更后殿幄次为延和殿。己未，以观文殿大学士、新四川制置使赵雄知泸州，戊辰，言者请自今歉岁蠲减，经费有亏，令户部据实以闻，毋得督趣己蠲阁之数。从之。罢诸路补葺经界簿籍。



  九月庚辰，命诸路提举司贷民麦种。辛巳，钱良臣罢。庚寅，以谢廓然兼权参知政事。



  冬十月己酉，遣施师点等使金贺正旦。辛酉，录黎州战殁将士四百三人。甲子，金遣完颜寔等来贺会庆节。诏灾伤州县谕民振粜。



  十一月甲戌，以旱伤，罢喜雪宴。戊寅，蠲富阳、新城、钱塘夏税。庚寅，前池州守赵粹中误斩递卒汪青，落职，仍诏给青家衣粮十五年。辛卯，诏两省、侍从、台谏各举所知。浚行在至镇江府运河。丁酉，遣燕世良贺金主生辰。己亥，振临安府及严州饥民。庚子，再诏临安府为粥食饥民。辛丑，以淳熙元年减半推赏法募民振粜。十二月癸卯朔，以徽、饶二州民流者众，罢守臣，官出南库钱三十万缗，付新浙东提举常平朱熹振粜。丁未，禁诸州营造。戊申，谥刘安世曰忠定。辛亥，蠲诸路旱伤州军明年身丁钱物。甲寅，雨雹。以度僧牒募闽、广民入米。丙辰，诏县令有能举荒政者，监司、郡守以名闻。甲子，下朱熹社仓法于诸路。戊辰，金遣魏贞吉等来贺明年正旦。以争执进书仪，帝还内，遣王抃往谕旨。己巳，贞吉奉书入见。



  是月，广东安抚巩湘诱潮贼沈师出降，诛之。是岁，江、浙、两淮、京西、湖北、潼川、夔州等路水旱相继，发廪蠲租，遣使按视，民有流入江北者，命所在振业之。



  九年春正月甲戌，诏四孟朝献分用三日，如在京故事。丁丑，命两淮戍兵岁一更。癸未，罢枢密都承旨王抃为在外宫观，因罢诸军承受，复密院文书关录两省旧法，以文臣为都承旨。戊子，籴广南米赴行在。庚寅，诏江、浙、两淮旱伤州县贷民稻种，计度不足者贷以桩积钱。



  二月庚戌，遣使访问二广盐法利害。戊辰，四川制置司言获叙州贼大波浪。三月辛未朔，幸佑圣观。诏振济忠、万、恭、涪四州。癸未，振济镇江。壬辰，遣使按视淮南、江、浙振济。甲午，罢诸路寄招军兵三年，就拣军子弟补其阙。



  夏四月甲辰，诏自今盗发所在，亲临帅守、监司论罚，平定有劳者议赏。乙卯，诏诸路提刑，文武臣通置一员。癸亥，帝览陆贽《奏议》，谕讲读官曰：“今日之政，恐有如德宗之弊者，卿等条陈来上，无有所隐。”五月癸酉，以孙扌丙为右千牛卫大将军。丙子，诏辅臣择监司、郡守，必先才行。



  六月壬寅，诏侍从、台谏各举操修端亮、风力强明、可充监司者一二人。甲寅，蠲犒赏库酒课二十二万余缗。汀、漳二州民为沈师蹂践者，除其赋。丁巳，给临安府贫民棺瘗钱。戊午，谢廓然薨。庚申，太白昼见。临安府蝗，诏守臣亟加焚瘗。甲子，太白昼见，经天。



  秋七月甲戌，以江西常平、义仓及桩管米四十万石付诸司，预备振粜。辛己，出南库钱三十万缗付浙东提举朱熹，以备振粜。壬辰，以资政殿学士李彦颖参知政事。诏发所储和籴米百四十万石，补淳熙八年振济之数，于沿江屯驻诸州桩管。



  八月己亥朔，诏绍兴民户去岁已纳夏税应减者三十万缗，理为今年之数。庚子，减皇后内命妇荫补数，立文武臣遇郊奏荐员，限致仕、遣表恩泽，视旧法捐三之一。淮东、浙西蝗。壬子，定诸州官捕蝗之罚。乙卯，复赏修举荒政监司、守臣。



  九月己巳朔，罢诸路科买军器物料三年。庚午，以王淮为左丞相，梁克家为右丞相。丙子，以子彤为容州观察使，封安定郡王。辛巳，大享明堂，大赦。乙酉，以钱引十万缗赐泸州，备振粜。辛卯，封伯圭为荥阳郡王。以旱减恭、合、渠、昌州今年酒课。癸巳，太白昼见。乙未，禁蕃舶贩易金银，著为令。



  十月戊戌朔，遣王蔺等使金贺正旦。丙午，罢军器所招军。辛亥，塞四川沿边支径。戊午。金遣完颜宗回等来贺会庆节。甲子，蠲诸路旱伤州军淳熙七年八年逋赋，出县官缗钱以偿户部。



  十一月戊辰朔，禁臣庶之家妇饰僭拟。庚午，振夔路饥。乙酉，进奏院火。丙戌，遣贾选等贺金主生辰。戊子，大风。十二月己亥，更二广官卖盐法，复行客钞，仍出缗钱四十万以备漕计之阙。癸亥，金遣孛术鲁正等来贺明年正旦。



  十年春正月丁丑，以给事中施师点签书枢密院事。命州县掘蝗。甲申，李彦颖罢。乙酉，命二广提举盐事官互措置盐事。丙戌，以施师点兼权参知政事。丁亥，诏终身任宫观人毋得奏子。己丑，诏罢广南官鬻盐法。壬辰，罢江东、浙西寄招镇江诸军三年。



  二月癸卯，提举德寿宫陈源有罪，窜建宁府，寻移郴州，仍籍其家赀，进纳德寿宫。



  三月戊辰，李焘上《续资治通鉴长编》六百八十七卷。辛未，有司请造第七界会子。辛巳，免四川和籴三年。癸未，幸玉津园。戊子，诏四川类试自今十六人取一人。己丑，除诈称灾伤籍产法。癸巳，复铨试旧法，罢试杂文。



  夏四月丙申，再蠲临安府民丁身钱三年。己亥，命湖南、广西堙塞溪洞径路。



  五月丙寅，增皇太子宫小学教授一员。甲戌，以潭州飞虎军隶江陵都统司。戊寅，幸聚景园。辛卯，诏疏襄阳水渠，以渠傍地为屯田，寻诏民间侵耕者就给之。废舒州宿松监。



  六月戊戌，监察御史陈贾请禁伪学。乙巳，罢昭州岁贡金。己未，诏诸路监司、帅臣岁举廉吏。庚申，严赃吏禁。秋七月乙丑，以不雨，决系囚。丙寅，幸明庆寺祷雨。甲戌，以夏秋旱，避殿减膳，令侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职各陈朝政阙失，分命群臣祷雨于天地、宗庙、社稷、山川。左丞相王淮等以旱乞罢，不许。丁丑，诏除灾伤州县淳熙八年欠税。甲申，雨。己丑，御殿复膳。



  八月戊申，以施师点参知政事兼同知枢密院事。御史中丞黄洽参知政事。庚戌，以史浩为太保、魏国公致仕，庚申，以左藏南库隶户部。



  九月乙丑，长溪、宁德县大水。丙寅，严盗贩解监法。丁丑，幸佑圣观。壬午，蠲诸州逋负内藏库钱六十万缗。乙酉，遣余端礼等使金贺正旦。丁亥，禁内郡行铁钱。



  冬十月乙未，诏两浙义役从民便。壬子，金遣完颜方等来贺会庆节。



  十一月壬戌朔，日有食之。乙丑，降会子，收两淮铜钱。甲戌，幸龙山大阅，遂幸玉津园。



  闰月壬寅，诏却安南献象。丁巳，遣陈居仁等贺金主生辰。十二月丙子，朝德寿宫，行太上皇后庆寿礼，推恩如太上皇故事。丁亥，金遣完颜婆卢火等来贺明年正旦。是岁，福、漳、台、信、吉州水，京西、金、澧州、南平、荆门、兴国、广德军、江陵、建康、镇江、绍兴、宁国府旱。



  十一年春正月辛卯朔，雨土。辛丑，安化蛮蒙光渐等犯宜州思立砦，广西兵马钤辖沙世坚出兵讨之，获光渐。丙午，诏江东、西路诸监司，义役、差役从民便。甲寅，雨土。



  二月甲申，诏两淮、京西、湖北万弩手令在家阅习，每州许岁上材武者一二人，试授以官，如四川义士之制。



  三月辛卯，诏刑部、御史台每季以仲月录囚徒。癸巳，命利路三都统吴挺、郭钧、彭杲密陈出师进取利害，以备金人。复金州管内安抚司。甲午，以上津、潮阳旱，蠲其税。辛丑，罢秀州御马院庄，归其侵地于民。丁未，禁淮民招温、处州户口。除职田、官田八年逋租。庚戌，诏御试策有及军民利害者，考官裒类以闻。辛亥，史浩入谢，赐宴于内殿。



  夏四月甲子，以兴元义胜军移戍襄阳。戊辰，赐礼部进士卫泾以下三百九十四人及第、出身。癸未，重班《绍兴申明刑统》。



  五月戊子朔，蠲崇德等十六县小民淳熙十年欠税十四万缗。癸卯，命刑部、大理寺议减刺配法。甲寅，出缗钱三十万犒给四川久戍将士。乙卯，太白昼见。



  六月戊午朔，诏诸道总领举偏裨可将帅者。庚申，以周必大为枢密使。壬戌，诏在内尚书、侍郎、两省谏议大夫以上、御史中丞、学士、待制，在外守臣、监司，不限科举年分，各举贤良方正能直言极谏一人。己卯，诏诸州岁买稻种，备农民之阙。



  秋七月癸卯，蠲减浙东败阙坊场酒课。癸丑，以浙西、江东水，禁诸州遏籴。甲寅，筑黎州要冲城。



  八月庚申，遣章森使金贺正旦。



  九月丁亥，诏诸路添差官自今毋创置。乙巳，诏殿前军子弟许权收刺一次。甲寅，再减四川酒课六十八万余缗。



  冬十月甲子，初命举改官人犯赃者，举主降二官。乙丑，遣王信等贺金主生辰。庚午，禁诸州增收税钱。丙子，金遣张大节等来贺会庆节。盱眙军言得金人牒，以上京地寒，来岁正旦、生辰人使权止一年。壬午，诏诸以忠义立庙者，两淮漕臣缮治之。



  十一月壬寅，禁福建民私有兵器。癸卯，助广西诸州岁计十万缗。甲寅，令峡州岁时存问处士郭雍。十二月丁巳，修湖南府城。己卯，诏戒监司、州县毋得于常赋外追取于民。是岁，江东、浙西诸州水，福建、广东、吉、赣州、建昌军、兴元府、金、洋、西和州旱。



  十二年春正月己丑，禁交阯盐入省地。壬辰，四川制置使留正遣人诱青羌奴儿结，杀之。戊戌，日中有黑子。戊申，赐任伯雨谥曰忠敏。庚戌，日中复有黑子。



  二月辛酉，雨雹。乙亥，罢诸军额外制领将佐。庚辰，置黎州防边义勇。



  三月乙酉，进孙扩为安庆军节度使，封平阳郡王。辛卯，禁习渤海乐。辛亥，命侍从、台谏、两省、总领、管军官各举堪都、副统制者一二人。癸丑，除税场高等累赏法。



  夏四月甲子，幸聚景园。戊辰，班《淳熙宽恤诏令》。丙子，谍言故辽大石林牙假道夏人以伐金，密诏吴挺与留正议之。己卯，幸玉津园。



  五月庚寅，地震。辛卯，福州地震。诏帅臣赵汝愚察守令、择兵官、防盗贼。



  六月乙卯，立淮东强勇军效用效士法。壬戌，除诸军逋欠营运钱。丁丑，诏浙东帅臣、监司不以时上诸州臧否，夺一官。戊寅，太白昼见。



  秋七月丁酉，太白昼见，经天。壬寅，诏二广试摄官如铨试例，取其半。甲辰，以淮西屯田卤莽，总领、军帅、漕臣、守臣夺官有差。



  八月癸亥，诏太上皇寿八十，令有司议庆寿礼。乙丑，诏户部、给舍、台谏详官民户役法以闻。



  九月甲申，复二广监司以下到罢酬赏法。丙戌，诏恤潮州、台州被水之家。庚寅，遣王信等使金贺正旦。丁丑，诏诸路总领、军帅、漕臣、守臣岁上屯田所收之数。



  冬十月辛亥，加上太上皇尊号曰光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文绍业兴统明谟盛烈太上皇帝、太上皇后曰圣寿齐明广慈备德太上皇后。甲寅，蠲施、黔州经制无额钱。命侍从各举宗室二三人。癸亥，诏诸路臧否以三月终、四川、二广以五月终来上。



  十一月丁亥，鄂州大火。戊子，雷。壬辰，遣章森等贺金主生辰。辛丑，合祀天地于圜丘，大赦。十二月庚戌朔，帅群臣奉上太上皇、太上皇后册宝于德寿宫，推恩如绍兴三十二年故事。甲子，以知福州赵汝愚为四川制置使。丙子，金遣仆散守忠等来贺明年正旦。



  十三年春正月庚辰朔，率群臣诣德寿宫行庆寿礼。大赦，文武臣僚并理三年磨勘，免贫民丁身钱之半为一百一十余万缗，内外诸军犒赐共一百六十万缗。癸巳，以史浩为太傅，陈俊卿为少师，嗣濮王士歆为少保。庚子，以昭庆军节度使士岘为开府仪同三司。



  二月甲寅，诏强盗两次以上，虽为从，论死。庚申，诏举归正、添差、任满人才艺堪从军者。



  三月丁酉，诏职事官改官，许在岁额八十员之外。合提举广南东、西盐事司为一。甲辰，幸玉津园。



  夏四月辛亥，诏吴挺结约夏人。戊辰，再蠲四川和籴军粮三年。辛未，幸聚景园。



  五月癸未，日中有黑子。甲申，诏非泛补官及七色补官人、非曾任在朝侍从者，品秩虽高，毋得免役。丙申，赐冲晦处士郭雍号曰颐正先生，仍遣官就问雍所欲言，备录来上。



  秋七月壬辰，诏内外诸军主帅各举堪统制者二三人。壬寅，谥胡铨曰忠简。



  闰月丙午朔，雨雹。戊申，以敷文阁学士留正签书枢密院事。己酉，施师点乞免兼同知枢密院事，许之。己未，五星皆伏。



  八月乙亥朔，日、月、五星聚于轸。丙子，以故相曾怀鬻奏补恩，追落观文殿大学士。壬午，新筑江陵城成。



  九月乙巳，诏伪造会子凡经行用，并处死。是月，遣李献等使金贺正旦。



  冬十月甲戌朔，福州火。甲午，金遣完颜老等来贺会庆节。



  十一月戊午，诏四川制置司通知马政，量收水渠民包占荒田租。庚申，遣张叔椿等贺金主生辰。甲子，王淮等上仁宗、英宗玉牒、神宗、哲宗、徽、宗钦宗四朝《国史列传》、《皇帝会要》。丙寅，梁克家罢为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。辛未，裁定百司吏额。十二月丙子，思州田氏献纳所买黔州民省地，诏偿其直。辛己，减汀州盐价岁万缗。甲午，陈俊卿薨。乙未，振临安府城内外贫乏老疾之民。戊戌，大理寺狱空。己亥，金遣耶律子元等来贺明年正旦。辛丑，再赐军士雪寒钱。是岁，利州路饥，江西诸州旱。



  十四年春正月癸亥，出四川桩积米贷济金、洋州及关外四州饥民。



  二月丁亥，以周必大为右丞相。戊子，以施师点知枢密院事。



  三月甲子，幸玉津园。



  夏四月己卯，置籍考诸路上供殿最，以为赏罚。戊子，赐礼部进士王容以下四百三十五人及第、出身。



  五月乙巳，成都火。己酉，遣官措置汀州经界。



  六月戊寅，以久旱，班画龙祈雨法。甲申，幸太一宫、明庆寺祷雨。丁亥，梁克家薨。庚寅，临安府火。辛卯，太白昼见。癸巳，王淮等以旱求罢，不许。诏衡州葺炎帝陵庙。己亥，减两浙路囚罪一等，释杖以下。



  秋七月辛丑，罢户部上供殿最。丙午，诏群臣陈时政阙失及当今急务。丁未，以旱，罢汀州经界。己酉，诏监司条上州县弊事、民间疾苦。辛亥，避殿减膳彻乐。癸丑，命检正都司看详群臣封事，有可行者以闻。诏省部、漕臣催理已蠲逋欠者，令台谏觉察。权减秀州经、总制籴本钱半年。丙辰，命临安府捕蝗，募民输米振济。除绍兴新科下户今年和市布帛二万八千匹。辛酉，江西、湖南饥，给度僧牒，鬻以籴米备振粜。戊辰，雨。命给、舍看详监司所条弊事。



  八月辛未，赐度牒一百道、米四万五千石，备振绍兴府饥。甲戌，御殿复膳。癸未，以留正参知政事兼同知枢密院事。丙戌，复夔路酬赏法。



  九月癸卯，太上皇不豫。乙巳，诣德寿宫问疾。丙午，遣万钟等使金贺正旦。己未，诣德寿宫问疾。乙丑，罢增收木渠民田租。丙寅，除官军私负。



  冬十月辛未，以太上皇不豫，赦。壬申，诣德寿宫问疾。癸酉，分遣群臣祷于天地、宗庙、社稷。甲戌，以太上皇未御常膳，自来日不视朝，宰执奏事内殿。乙亥，诣德寿宫侍疾，太上皇崩于德寿殿，遗诰太上皇后改称皇太后。奉皇太后旨，以奉国军承宣使甘昪主管太上皇丧事。丙子，以韦璞等为金告哀使。戊寅，以荥阳郡王伯圭为欑宫总护使。翰林学士洪迈言大行皇帝庙号当称“祖”，诏有司集议以闻。己卯，诏尊皇太后。辛巳，诏曰：“大行太上皇帝奄弃至养，朕当衰服三年，群臣自遵易月之令，可令有司讨论仪制以闻。”甲申，用礼官颜师鲁等言，大行太上皇帝上继徽宗正统，庙号称“宗”。乙酉，百官五上表请帝还内听政。丙戌，诏俟过小祥，勉从所请。戊子，帝衰绖御素辇还内。以颜师鲁等充金国遣留国信使。己丑，金遣田彦皋等来贺会庆节，诏免入见，却其书币。甲午，诣德寿宫，自是七日皆如之。



  十一月戊戌朔，诣德寿宫，自是朔望皆如之。己亥，大行太上皇帝大祥，自是帝以白布巾袍御延和殿。诣德寿宫，衰绖而杖如初。诏皇太子惇参决庶务。庚子，皇太子三辞参决庶务，不许。辛丑，诣德寿宫禫祭，百官释服。甲辰，群臣三上表请御殿听政，诏俟过祔庙。戊申。遣胡晋臣等贺金主生辰。辛亥，冬至，诣德寿宫。甲寅，西南方有赤气随日入。乙卯。雷。戊午，诏皇太子参决庶务于议事堂，在内寺监、在外守臣以下，与宰执同除授讫乃奏。己未，诏三日一朝德寿宫。十二月庚午，大理寺狱空。壬午，东北方有赤气随日出。癸巳，金遣完颜崇安等来贺明年正旦，见于垂拱殿之东楹素幄，诏礼物毋入殿，付之有司。是岁，两浙、江西、淮西、福建旱，振之。



  十五年春正月丁酉朔，诣德寿宫几筵行礼。戊戌，皇太子初决庶务于议事堂。辛丑，复置左、右补阙、拾遗。乙巳，诏免诸州军会庆节进奉二年。诏自今御内殿，令皇太子侍立。庚申，施师点罢。甲子，以黄洽知枢密院事，吏部尚书萧燧参知政事。



  二月丁亥，金遣蒲察克忠等来吊祭，行礼于德寿殿，次见帝于东楹之素幄。癸巳，遣京镗等使金报谢。



  三月庚子，王淮等上大行太上皇谥曰圣神武文宪孝皇帝，庙号高宗。乙巳，上高宗谥册宝于德寿殿，又上懿节皇后改谥宪节册宝于别庙本室。丁未，右丞相周必大摄太傅，持节导梓宫。癸丑，用洪迈议，以吕颐浩、赵鼎、韩世忠、张俊配飨高宗庙庭，吏部侍郎章森乞用张浚、岳飞，秘书少监杨万里乞用浚，皆不报。丙寅，权欑高宗于永思陵。



  夏四月壬申，帝亲行奉迎虞主之礼，自是七虞、八虞、九虞、卒哭、奉辞皆如之。乙亥，诏洪迈、杨万里并予郡。甲申，用礼官尤袤请，诏群臣再集议配享臣僚。丙戌，祔高宗神主于太庙，诏曰：“朕比下令欲衰绖三年，群臣屡请御殿易服，故以布素视事内殿。虽诏俟过祔庙，勉从所请，然稽诸典礼，心实未安，行之终制，乃为近古。宜体至意，勿复有请。”己丑，诏减临安、绍兴府囚罪一等，释杖以下，民缘欑宫役者蠲其赋。庚寅，用御史冷世光言，罢再议配享。皇太后有旨，车驾一月四诣德寿宫，如旧礼。



  五月己亥，王淮罢。乙巳，帝既用薛叔似言罢王淮，诏谕叔似等曰：“卿等官以拾遗、补阙为名，不任纠劾。今所奏乃类弹击，甚非设官命名之意，宜思自警。”丁巳，诏修《高宗实录》。己未，祁门县大水。壬戌，始御后殿。诏岁出钱五万六千余缗，减广东十二州折纳米价钱。



  六月丁卯，雨雹。戊辰，罢敕令所。己巳，以伯圭为少傅，带御器械夏执中为奉国军节度使。癸酉，以新江西提点刑狱朱熹为兵部郎官，熹以疾未就职。侍郎林栗劾熹慢命，熹乞奉祠。太常博士叶适论栗袭王淮、郑丙、陈贾之说，为“道学”之目，妄废正人。诏熹仍赴江西，熹力辞不赴。庚寅，荧惑犯太微。



  秋七月戊戌，上高宗庙乐曰《大勋》，舞曰《大德》。己未，出兵部侍郎林栗。壬戌，恩平郡王璩薨，追封信王。



  八月甲子朔，日有食之。



  九月庚子夜，南方有赤黄气覆大内。辛丑，大飨明堂，以太祖、太宗配，大赦。癸卯，更试补医官法。己酉，遣郑侨等使金贺正旦。甲寅，上皇太后宫名慈福。



  冬十月癸未，金遣王克温等来贺会庆节，见于垂拱殿东楹。甲申，会庆节，诏北使、百官诣东上阁门拜表起居，免入贺。己丑，再罢诸州科买军器物料三年。



  十一月庚子，建焕章阁，藏高宗御集。遣何澹贺金主生辰。甲辰，诏百官轮对，毋过三奏。十二月丙寅，追复龚茂良资政殿学士。壬午，命朱熹主管西太一宫兼崇政殿说书，辞不至。戊子，金遣田彦皋等来贺明年正旦。是岁，江西、湖北、两淮、建宁府、徽州水。



  十六年春正月癸巳，金主雍殂，孙璟立。甲午，封孙抦为嘉国公。丙申，黄洽罢。己亥，以周必大为左丞相，留正为右丞相，萧燧兼权知枢密院事，礼部尚书王蔺参知政事，刑部尚书葛邲同知枢密院事。乙巳，萧燧罢。丙午，皇太后移御慈福宫。戊申，以昭庆军承宣使郭师禹为保大军节度使。辛亥，罢淮西屯田。是日，帝始谕二府，以旬日当内禅，命周必大留身呈诏草。丙辰，罢拘催钱所。复二广官般官卖盐法。己未，更德寿宫为重华宫。谥李纲曰忠定。



  二月辛酉朔，日有食之。壬戌，下诏传位皇太子。是日，皇太子即皇帝位。帝素服驾之重华宫。辛未，上尊号曰至尊寿皇圣帝，皇后曰寿成皇后。绍熙五年五月壬戌，寿皇圣帝不豫。六月戊戌，崩于重华殿，年六十有八。十有丙辰，谥曰哲文神武成孝皇帝，庙号孝宗。十一月乙卯，权欑于永阜陵。十二月甲戌，祔于太庙。庆元三年十一月辛丑，加谥绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝。



  赞曰：高宗以公天下之心，择太祖之后而立之，乃得孝宗之贤，聪明英毅，卓然为南渡诸帝之称首，可谓难矣哉。即位之初，锐志恢复，符离邂逅失利，重违高宗之命，不轻出师，又值金世宗之立，金国平治，无衅可乘，然易表称书，改臣称侄，减去岁币，以定邻好，金人易宋之心，至是亦寝异于前日矣。故世宗每戒群臣积钱谷，谨边备，必曰：“吾恐宋人之和，终不可恃。”盖亦忌帝之将有为也。天厌南北之兵，欲休民生，故帝用兵之意弗遂而终焉。然自古人君起自外藩，入继大统，而能尽宫庭之孝，未有若帝。其间父子怡愉，同享高寿，亦无有及之者。终丧三年，又能却群臣之请而力行之。宋之庙号，若仁宗之为“仁”，孝宗之为“孝”，其无愧焉，其无愧焉！



  译文：



  淳熙五年（1178 ）春正月初六，侍御史谢廓然请告诫有关部门，不要以程颐、王安石的学说取士，孝宗采纳了这个建议。初八，废罢特旨免臣僚和寺观科摇。十五日，大风。二十四日，诏令侍从、台谏、两省官一起讨论考课法。



  二月初四，设置州县丁税司。初六，申严武臣呈试法。诏令二广不要用摄官人治理刑狱。十二日，禁止解盐进人京西境内。十九日，天上降土。二十五日，威州蛮攻打边境，讨降之。



  三月十三日，李彦颖被罢免。授给辰、沉、遭、靖四州弓弩手田。十八日，任命史浩为右承相。二十三日，到玉津园。二十五日，任命王淮为枢密院事，赵雄参知政事。这年春天，黎州蛮投降。夏四月初一，诏令叶衡随便居住。初二，任命礼部尚书范成大为参知政事。初七，绍兴知府张津进羡余四十万络，诏令用它代替输纳百姓和买、身丁钱的一半。赐礼部进士姚颖以下四百一十七人及第、出身。十三日，天上降土。十五日，因赵思奉命出使金国没能按礼行事，罢起居舍人，并且降二官。二十三日，命令后省选择中外所言利病没有违反成法者上报朝廷。



  五月初七，设置武学国子员。十四日，修临安府城。禁止各路州军责属县进献羡余财物和钱。



  六月初七，整治百官和各监司，不得询私请托。十二日，范成大被罢免。二十日，诏京西、湖北商人用牛马把茶带出境的人处以死刑。二十一日，令翰林学士、谏议大夫、给事中、中书舍人、侍御史各自举荐可以担任御史者二人。任命给事中钱良臣为签书枢密院事。二十六日，废罢各州私置税场。减轻四川茶课十五万多络。二十七日，免除大理寺赃钱三万九千多络。闰六月初四，赠强霓、强震官职，在西和州立庙，赐名族忠。初五，限定四川总领会子额。初六，废罢兴州都统司营田官兵，募民佃耕。初七，又分利州东西路为二。初二，设置镇江、建康府转般仓。龚茂良在英州去世。十三日，任命魏王赵恺为永兴、成德军节度使、雍州牧，仍旧判明州。十八日，免除秀州百姓折帛钱。



  秋七月初三，太尉、提举万寿观李显忠逝世。二十二日，禁砂毛钱。二十六日，因年成丰收，命令沿江来米一百六十万石，扩大边储数量。



  八月初三，诏令各路监司告戒所部，百姓租税不得以重价强行折纳输钱。恢复制科旧法。初六，诏令关外四州增募民兵为忠勇军。二十七日，增锉试为五场，呈试为四场。



  九月初四，确定广西卖盐赏罚。十二日，到秘书省。十八日，赐给岳飞溢号为武穆。



  冬十月初八，史浩等呈上三祖下第六世仙源类杳、仁宗玉碟。初十，派遣宁文价等出使金国祝贺新春。二十一日，金国派遣张九思等来祝贺会庆节。二十五日，奉国军节度使、殿前都指挥使王友直因募兵骚扰百姓，被贬降为武宁军承宣使，罢除军职，统制以下官员削夺官职不等。军民喧闹者，押送到大理寺审讯。二十八日，任命孙子右千牛卫大将军赵扩为明州观察使，封为英国公。十一月初七，下诏：军民喧斗者，一律按军法论处。史浩说百姓不应该处以军法，没有得到采纳。王友直再降为宜州观察使，信州居住。史浩请求罢职。十五日，史浩罢为少傅，担任旧职，为醛泉观使兼侍读。十六日，任命钱良臣为参知政事。十八日，任命赵雄为右承相，王淮为枢密使。十九日，以两川禁卒一千人为成都府雄边军。二十一日，恢复监司互察法。



  十二月初一，颁布新定荐举格式。初二，派遣钱冲之等祝贺金主生日。初八，废罢兴元都统司营田官兵，募民佃耕。十二日，恢复同安、薪春监。十七日，禁止两淮铜钱，重新通行铁钱。二十七日，金朝派遣乌延察等来祝贺明年新春。



  这一年，阶州、福建兴化军水灾，通州、泰州、楚州、高邮军田鼠毁伤庄稼。三佛齐国来进贡。



  淳熙六年春正月初九，贩济淮东饥民。十一日，重新设置内侍省合同凭由司。十三日，免除夔州路上供金银。十八日，降冰雹。二十二日，重置光州中渡榷场。



  二月初一，到佑圣观，召史浩、曾规赐酒。初四，钱良臣因没能举报赃吏，被削夺三官。初八，诏令前宰执、侍从有利用职务之便谋利者，允许随时上报。十三日，立武臣关升荫补法。十八日，诏令逃军犯强盗罪的不予宽免。二十五日，命令州县不要阻挠实行义役。二十七日，诏令从今以后归正官要亲自到有关部门接受任命，以防止冒充。二十九日，裁特奏名试法。



  三月初二，到聚景园。初八，录用赵鼎、岳飞的子孙，赐给京秩。十一日，郴州贼陈酮等攻破连州、道州、桂阳军各县，命令湖南帅臣讨捕。设置广西义仓。十三日，再次贩济淮东饥民。十四，降冰雹。十九日，诏令告诫各道转运使。二



  十二日，到玉津园。



  夏五月初五，裁宗室换官法。十三日，免除四川盐课十万络。十八日，郴州寇盗被平定。二十六日，授给襄阳归正忠义人田。



  六月初七，建丰储仓。初九，诏令特奏名不要授给知县、县令。十一日，免除郴州运粮丁夫今年役钱的一半。二十四日，广西妖贼李接攻破郁林州，守臣李端卿弃城逃跑，于是化州被围困。命令经略司讨捕。李端卿被除名，勒令停职，梅州编管。



  秋七月初七，登记郴州降寇，隶归荆、鄂军。十二日，向各路颁布隆兴以来宽恤诏令。赵雄等呈上会要。十九日，诏令诸军五口以上增给络钱。二十七日，太白星白天显现，经历一天尚未消失。



  八月初五，废罢各路监司、帅守不上奏自行处理有关事宜。十七日，因楚州知州翟玫过淮生事，被削夺五官，箔州居住。



  九月十六日，在明堂合祭天地，大赦。二十八日，诏令福建、二广卖盐不得擅自提高旧额。



  冬十月初一，免除连州被寇劫掠百姓租税。初七，派遣陈崛等出使金国祝贺新春。十二日，下诏太学两优释褐出任官职，同殿试第二人恩例一样。十六日，四少11 流通“当三”大钱。再免四川盐课十七万余络。十七日，免除绍兴府百姓拖欠赋税五万余络。二十一日，金国派遣蒲察鼎寿等来祝贺会庆节。二十四日，广西妖贼被平定。



  十一月初一，孝宗著论数百言，深深考究用人之弊，并涉及诛赏之法，命宰臣拿到政事堂给从臣看。初七，裁宗子试法。二十四日，废罢金州管内安抚司。二十八日，下诏宗室有出身人得考试及注教授官。二十九日，派遣傅淇等祝贺金主生日。



  十二月初三，颁布重修淳熙救令格鸯。十三日，修百司省记法。十六日，下诏：从今以后审讯赃吏，后来虽然被宽免，但不能因此治罪狱官。二十七日，金国派遣耶律煊等来祝贺明年新春。二十八日，免除临安府征税一年。这一年，温州、台州水灾，和州早灾。



  淳熙七年春正月十一日，减广西诸州每年卖盐数额。十二日，刘少享因平定李接有功，升为集英殿修撰，将佐幕属吏士进官、减磨勘年不等。二十六日，诏令京西州军并用铁钱和会子；民户铜钱，用铁钱或会子偿还，满二月不输官，允许告赏。二十七日，免除淮东百姓贷常平钱米。



  二月初一，初置广南烟瘴各州医官。初四，重新设置皇太子宫小学教授。初九，魏王赵恺逝世。十三日，诏令调广西兵校五百人隶提刑司。十六日，废罢瓜洲孽生马监。十七日，调出湖南桩积米十万石，贩桌永、邵、郴三州。二十二日，命令利州路正副长官、县令兼领营田。二十三日，限定每年改官不得超过八十名。封赵子栋为宜州观察使、安定郡王。三月初十，诏令推举贤良方正能直言极谏的人。十八日，在翠寒堂宴请太上皇、太上皇后。二十三日，减内外官荐举名额。二十五日，再次免除临安府百姓身丁钱三年。诏令各州招补各军缺额，从此以后每年如此，形成常例。夏四月初二，到聚景园。初四，赵雄等呈上仁宗哲宗玉碟。初六，免除明州拖欠诸司钱十五万络。初九，再免沿边归正人请占官田赋役三年。二十二日，黎州五部落侵犯盘佗寨，兵马都监高晃率绵、憧州大军三千人与之作战，失败退走，蛮人深人，大掠而去。二十七日，命令荫补、武举、宗室、小使臣们行三年丧。



  五月十七日，任命吏部尚书周必大为参知政事，刑部尚书谢廓然为签书枢密院事。袁州分宜县大水，免除其税。二十七日，诏令舒、薪二州铸钱每年以四十五万贯为额。二十八日，重新严禁书坊擅刻书籍。二十九日，诏令特奏名每年六十人不得注拟差遣县尉。六月初五，任命特进、观文殿大学士、判建康府陈俊卿为少保。十一日，黎州五部落再次侵犯州城，制置司铃辖成光延战败，官军死者甚众，提点刑狱、暂代州事折知常弃城逃跑。十三日，制置司增加兵力，派都大提举茶马吴总率兵前往平定。二十一日，诏令考试刑法官增试经义。



  秋七月初三，诏令二广帅臣、监司考察所属守臣好坏上报朝廷。十七日，因早灾处理关押囚犯，分别命令大臣到山川祈祷降雨。二十二日，广西提刑司移到郁林州。



  八月初三，禁止黎州官吏买外商物品。初四，因祈祷降雨没能实现，告谕辅臣要职事官以上官员分别上奏言事。这天晚，降雨。十七日，设置湖南飞虎军。十八日，降雨。二十四日，五部落侵犯黎州边塞，兴州左军统领王去恶打退他们，折知常重赂蛮人，使之纳款献土。九月十四日，诏令从今以后常朝不称呼承相名字。十五日，命枢密使也如此。十六日，诏令宰执、使相授给使职，减年恩数，去世三年者不收回使职。十七日，诏令知县成资后才允许监司举荐。二十三日，禁止各路遏来。二十四日，称省记法为婷熙重修百司法。



  冬十月初七，下诏：“限田太宽，民役繁重，命令台谏、给舍官同户部正副长官一起详细讨论上报朝廷。”初九，派遣叶宏等出使金国祝贺新春。十六日，黎州五部落进贡马，请求降附，诏令退还马匹，允许互市。二十一日，金国派遣李情等来祝贺会庆节。



  十一月初五，诏令边吏慰问抚恤过淮饥民。初九，禁止淮南各司、州郡抑配民酒。十三日，免除两淮州军二税一年。十五日，黎州戍军伍进等作乱，折知常逃跑，王去恶诱杀伍进等。二十四日，南康军早灾，诏令调出检放所剩余苗米一万石充当军粮。二十五日，派遣盖经等祝贺金主生日。



  十二月十二日，赵雄等呈上神宗、哲宗、徽宗、钦宗咽朝国史奋。十四日，因四少l ｛制置使胡元质不防备蕃部，致使其猖撅，被削夺两官罢去。十八日，嗣攫王赵口渴逝世。二十日，任命新上任的成都府路提点刑狱禄东之代理四川制置司，随宜措置黎州边事。二十五日，诏令临安府承宣圣旨审奏一律按成规办理。二十六日，金朝派遣徒单守素等来祝贺明年新春。这个月，下诏因太上皇明年七十五岁，讨论行庆寿礼，太上皇没答应，孝宗进献黄金二千两作为祝寿礼物。这一年，江、浙、淮西、湖北早灾，免租，发凛贷给，督促州县处理案狱，招募富民进行贩济，补给官职。所以年成虽然不好，但百姓没有流移。安南来进贡。淳熙八年正月初七，停止折知常的官职，汀州居住。初九，下诏：内侍现带兵官一律授与在京宫观，著为令。二十八日，诏令福建每年向邵武军拨盐，购买军粮。



  二月初五，诏令去年早灾州县，每天用义仓米供给贫民，到闰三月十五日止。黎州土丁张百样等不堪科役为乱，统领官刘大年率军进攻，土丁败走，刘大年获罪被处死。十一日，禁止浙西百姓因早灾设置围田。裁童子试法。十二日，禁止广西各州科卖亭户食盐。十三日，诏令三省、枢密、六部设置簿籍，记录考察兴利除害事件。二十一日，任命保康军节度使赵士散为嗣攫王。



  三月初一，孝宗到佑圣观。十二日，因潮州贼沈师叛乱，督促帅、宪臣率兵讨捕。二十五日，到聚景园。



  闰三月初五，命令各路帅臣、监司分州郡好坏为三等，岁终上报朝廷。十二日，赐礼部进士黄由以下三百七十九人及第、出身。十四日，修扬州城。十八日，到玉津园。二十六日，减除在京和诸路房廊钱十分之三，德寿宫所减，每月以南库钱贴进。禁止潭州、道州官卖盐。二十八日，立宗室命继法。



  夏四月初八，修湖南各州城。十一日，因临安发生疾疫，分遣医官诊视军民。十五日，重新将强盗犯配隶各军重役。二十二日，安定郡王赵子栋逝世。二十八日，立郴州宜章、桂阳军临武县学校，用来教养酮民子弟。



  五月初三，诏令监司、守令劝课农桑，按奉行勤怠为赏罚。初七，诏令各路转运司督促民间修补经界簿籍。十六日，因久雨不晴，减京瓷和两浙囚犯罪状一等，杖刑以下释放，贷给贫民稻种钱。二十七日，任命史浩为少师。



  六月初四，诏令退出殿前司、平江府牧马草荡二万亩，允许百姓开发利用。十三日，免除淳熙七年各路早灾检放米一百三十七万石、钱二十六万络。十六日，废罢各路坊场监官，允许百姓承买。二十三日，史浩推荐薛叔似、杨简、陆九渊、陈谦、叶适、袁燮、赵善誉等十六人，诏令都到政事堂接受审查。



  七月初九，重新以许浦水军隶属殿前司。永阳郡王赵居广逝世，追封为永王。十七日，奖赏监司、守臣修举荒政成效好的十六人。因不降雨处理关押囚犯。十八日，绍兴大水，调出秀州、姿州、平江府米进行贩桌。二十三日，严州水灾，诏令免除受灾之家和买，三等以上户减去一半。二十七日，录用范质后代。八月初二，因早灾废除招军。初六，赵雄被罢免。初八，诏令绍兴府各县夏税、和市、折帛、身丁钱绢之类，不论是什么名色，从今日起一律停止催征。初九，任命王淮为右承相兼枢密使。初十，任命谢廓然为同知枢密院事。十二日，更改后殿幌次为延和殿。十五日，任命观文殿大学士、新四川制置使赵雄知沪州。二十四日，议者请求从此以后歉收年份免除赋税，导致经费亏损，命令户部上报实情，不得督促征收已经免除或暂时不征的数目。孝宗采纳了这个建议。废罢各路补修经界簿籍。



  九月初七，命令各路提举司贷民麦种。初八，钱良臣被罢免。十七日，任命谢廓然为参知政事。



  冬十月初六，派遣施师点等出使金国祝贺新春。十八日，记录黎州战死士四百零三人。二十一日，金国派遣完颜算等来祝贺会庆节。诏令灾伤州县劝民贩桌。



  十一月初二，因早灾废罢喜雨宴。初六，免除富阳、新城、钱塘夏税。十八日，前池州守赵粹中误斩递卒汪青，被解职，并且诏令供给汪青家衣粮十五年。十九日，诏令两省、侍从、台谏官各自推举所知道的人才。疏浚行在至镇江府段运河。二十五日，派遣燕世良祝贺金主生日。二十七日，贩济临安府和严州饥民。二十八日，再次诏令临安府制作粥给饥民吃。二十九日，按淳熙年减半推赏法募民贩桌。



  十二月初一，因徽州、饶州百姓流失很多，罢免守臣。官府调出三十万络南库钱，交给新上任的浙东提举常平朱熹贩桌。初五，禁止各州营造土木等工程。初六，刘安世溢号为忠定。初九，免除各路早灾州军明年身丁钱物。十二日，降冰雹。用度僧碟招募闽、广百姓纳米。十四日，诏令县令有能振举荒政者，监司、郡守上报他们的姓名。二十二日，向各路颁布朱熹社仓法。二十六日，金国派遣魏贞吉等来祝贺明年新春。因争执进书礼仪意见不统一，孝宗回宫，派王打前往宣达圣旨。二十七日，魏贞吉奉书朝见孝宗。这个月，广东安抚巩湘劝诱潮贼沈师出降，诛杀他。



  这一年，江、浙、两淮、京西、湖北、撞川、夔州等路水灾早灾交相发生，打开仓库贩济，免除租税，派官视察，流人江北的饥民，命所在地区予以贩救。淳熙九年正月初三，诏令四季的第一个月举行祭祀，分别用三天，如在京惯例。初六，命令两淮戍兵每年更换一次。十二日，废罢枢密都承旨王打为在外宫观，于是罢除各军承受，恢复枢密院文书关录两省旧法，以文臣为都承旨。十七日，来广南米运往行在。十九日，诏令江、浙、两淮早灾州县贷给百姓稻种，计度不足者贷给桩积钱。



  二月初九，派遣使臣访问二广盐法利害。二十七日，四川制置司报告说俘获叙州贼大波浪。



  三月初一，到佑圣观。诏令贩济忠、万、恭、涪四州。十三日，贩济镇江。二十二日，派官视察淮南、江、浙贩济情况。二十四日，废罢各路寄招军兵三年，就选各军子弟补其缺额。



  夏四月初四，诏令从今以后盗贼发生地区，亲临监司、帅守论罚，平定有功劳者予以奖赏。十五日，诏令各路提刑，文武臣并置一名。二十三日，孝宗阅览陆赞凑泌，告诉讲读官说：“今日之政，恐怕有像唐德宗时一样的弊病，你们陈述奏上，不要隐瞒。”



  五月初四，任命孙子赵柄为右千牛卫大将军。初七，诏令辅臣选择监司、郡守，一定要把才能放在第一。



  六月初三，诏令侍从、台谏各自举荐操行端亮、精明强干、可以担任监司的人一二名。十五日，免除搞赏库酒钱二十二万余络。汀、漳二州百姓被沈师践踏免除赋税。十八日，供给临安府贫民下葬钱。十九日，谢廓然逝世。二十一日，太白星白天出现。临安府蝗灾，诏令守臣赶快焚埋掉蝗虫。二十五日，太白星白天出现，历经一天。



  秋七月初六，把江西常平、义仓和桩管米四十万石交给各司，预备贩桌。十三日，调出南库钱三十万络交给浙东提举朱熹，以备贩桌。二十四日，任命资政殿学士李彦颖为参知政事。诏令调出所储和来米一百四十万石，补去年贩济之数，桩管于沿江屯驻各州。



  八月初一，诏令绍兴民户去年已经交纳夏税应该减去的三十万络，算作今年的数目。初二，减少皇后内命妇荫补数，立文武臣遇郊奏荐员，限制退休、遗表恩泽，捐除旧法的三分之一。淮东、浙西蝗灾。十四日，定各州官捕蝗虫的惩罚制度。十七日，重新奖赏修举荒政的监司、守臣。



  九月初一，罢除各路科买军器物料三年。初二，任命王淮为左承相，梁克家为右承相。初八，任命赵子彤为容州观察使，封为安定郡王。十三日，大祀明堂，大赦。十七日，赐给沪州钱引十万络，备作贩桌。二十三日，封赵伯圭为荣阳郡王。因早灾减除恭、合、渠、昌四州今年酒课。二十五日，太白星白天出现。二十七日，禁止外商船舶贩易金银，著为令。



  十月初一，派遣王蔺等出使金朝祝贺正旦。初九，罢废军器所招军。十四日，堵塞四川沿边支路。二十一日，金国派完颜宗回等来祝贺会庆节。二十七日，免除各路早伤州军前二年拖欠赋税，拿出县官络钱偿还户部。



  十一月初一，禁止臣庶之家妇人饰物超过规定。初三，贩济夔州路饥民。十八日，进奏院火灾。十九日，派遣贾选等祝贺金主生日。二十一日，大风。十二月初三，更改二广官卖盐法，重新实行客钞法，并且拿出络钱四十万络备作槽计缺额。二十七日，金国派遣李术鲁正等来祝贺明年新春。



  淳熙十年春正月十一日，任命给事中施师点为签书枢密院事。命令州县掘没蝗虫。十八日，李彦颖被罢免。十九日，命令二广提举盐事官互相措置盐事。二十日，任命施师点兼代理参知政事。二十一日，诏令终身任宫观人不得奏子。二十三日，诏令废罢广南官卖盐法。二十六日，废罢江东、浙西寄招镇江各军三年。



  二月初八，提举德寿宫陈源有罪，贬窜建宁府，不久贬往郴州，并且籍没家资，进纳德寿宫。



  三月初三，李煮呈上续资治通鉴长ha 六百八十七卷。初六，有关部门请造第七界会子。十六日，免四川和来三年。十八日，到玉津园。二十三日，诏四川类试，从此以后十六人录取一人。二十四日，废除诈称灾伤籍产法。二十八日，恢复锉试旧法，罢试杂文。



  夏四月初二，再免临安府百姓丁身钱三年。初五，命令湖南、广西堵塞通往溪洞的道路。



  五月初三，增加皇太子宫小学教授一名。十一日，潭州飞虎军隶属江陵都统司。十五日，到聚景园。二十八日，诏令疏浚襄阳木渠，以渠旁地为屯田，不久诏令民间佃耕者就授给他。废除舒州宿松监。



  六月初五，监察御史陈贾请禁伪学。十二日，罢除昭州每年进贡金。二十六日，诏令各路监司、帅臣每年推举廉吏。二十七日，严格执行禁止赃吏制度。秋七月初三，因不降雨处理关押囚犯。初四，到明庆寺祈祷降雨。十二日，因夏秋早灾严重，避殿减膳，命令侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职各自陈述朝政缺失，分命大臣在天地、宗庙、社翟、山川祈祷降雨。左承相王淮等因早灾请求罢免，没批准。十五日，诏令免除受灾州县淳熙八年欠税。二十二日，降雨。二十七日，御殿复膳。



  八月十六日，任命施师点为参知政事兼同知枢密院事，御史中承黄洽为参知政事。十八日，任命史浩为太保、魏国公，退休。二十八日，以左藏南库隶归户部。



  九月初三，长溪、宁德县大水。初四，严格盗贩解州盐法。十五日，到佑圣观。二十二日，免除各州拖欠内藏库钱六十万络。二十五日，派遣余端礼等出使金国祝贺正旦。二十七日，禁止内地郡流行铁钱。



  冬十月初四，诏令两浙义役听从民便。二十一日，金朝派遣完颜方等来祝贺会庆节。



  十一月初一，日食。初四，降发会子，收回两淮铜钱。十三日，到龙山大阅军队，于是到玉津园。



  闰十一月十一日，诏令退还安南进献象。二十六日，派陈居仁等祝贺金主生日。



  十二月十六日，朝拜德寿宫，行太上皇后庆寿礼，推给恩赏像太上皇生日一样。二十七日，金国派遣完颜婆卢火等来祝贺明年新春。



  这一年，福州、漳州、台州、信州、吉州水灾，京西、金州、遭州、南平军、荆门军、兴国军、广德军、江陵府、建康府、镇江府、绍兴府、宁国府早灾。淳熙十一年春正月初一，天上降土。十一日，安化蛮蒙光渐等侵犯宜州思立寨，广西兵马铃辖沙世坚出兵讨伐，俘获蒙光渐。十六日，诏令江东、西路各监司，义役、差役听从民便实行。二十四日，天上降土。



  二月二十五日，下诏：两淮、京西、湖北弓弩手令在家训练，每州允许奏上有才武者一二人，试授给官，像四川义士制度一样。



  三月初二，诏令刑部、御史台每季中间的一个月审讯记录处理囚犯。初四，命令利路三都统吴挺、郭钧、彭呆密陈出师进取利害，以防备金人。恢复金州管内安抚司。初五，因上津、询阳早灾，免除其税。十二日，罢除秀州御马院庄，归还所侵占的百姓的地盘。十八日，禁止两淮地区百姓招纳温州、处州户口。免除职田、官田淳熙八年拖欠租税。二十一日，诏令御试策有涉及军民利害者，考官类集上报。二十二日，史浩到朝廷辞谢，在内殿赐宴。



  夏四月初六，将兴元义胜军移戍襄阳。初十，赐礼部进士卫径以下三百九十四人及第、出身。二十五日，重新颁布绍兴申明刑统。



  五月初一，免除崇德等十六县小民淳熙十年欠税十四万络。十六日，命令刑部、大理寺讨论减轻刺配法。二十七日，调出三十万络钱搞给四川久戍将士。二十八日，太白星白天出现。



  六月初一，诏令各道总领推举副将可以担任将帅的人。初三，任命周必大为枢密使。初五，诏令在朝廷尚书、侍郎、两省、谏议大夫以上、御史中承、学士、待制，在外守臣、监司，不限科举年份，各自举荐贤良方正能直言极谏一人。十二日，诏令各州每年购买稻种，防备农民缺种。



  秋七月十七日，免减浙东败缺坊场酒课。二十七日，因浙西、江东水灾，禁止各州遏来。二十八日，修筑黎州要冲城。



  八月初四，派遣章森出使金国祝贺新春。



  九月初二，诏令各路添差官从今以后不得创置。二十日，诏令殿前军子弟允许暂且收刺一次。二十九日，再减四川酒课六十八万余络。



  冬十月初九，初次命令推举改官人犯贪赃罪的，举主降二官。初十，派遣王信等祝贺金主生日。十五日，禁止各州增收税钱。二十一日，金国派遣张大节等来祝贺会庆节。盯胎军报告说得到金人消息，因上京地寒冷，来年祝贺新春、生日使暂且停止一年。二十七日，诏令各以忠义立庙者，两淮槽臣要负责修缮。十一月十七日，禁止福建百姓私自拥有兵器。十八日，补助广西各州岁计钱十万络。二十九日，命令峡州岁时节令慰问处士郭雍。



  十二月初二，修筑湖南府城。二十四日，诏令告诫监司、州县不得在正赋之外索取于民。



  这一年，江东和浙西各州水灾，福建、广东、吉州、赣州、建昌军、兴元府、金州、洋州、西和州早灾。



  淳熙十二年春正月初五，禁止交趾盐进人省地。初八，四川制置使留正派人诱杀青羌奴儿结。十四日，太阳中出现黑子。二十四日，赐给任伯雨溢号为忠敏。二十六日，太阳中又出现黑子。二月初七，降冰雹。二十一日，罢除各军额外制领将佐。二十六日，设置黎州防边义勇。



  三月初二，孙子赵扩进为安庆军节度使，封为平阳郡王。初八，禁止沿用渤海乐。二十八日，命令侍从、台谏、两省、总领、管军官推举可以担任都副统制的人一二名。三十日，废除税场高等累赏法。



  夏四月十一日，到聚景园。十五日，颁布婷熙宽恤诏令。二十三日，据谍报说，故辽大石林牙假道夏人攻打金国，秘密诏令吴挺和留正议论此事。二十六日，到玉津园。



  五月初八，地震。初九，福州地震。诏令帅臣赵汝愚考察守令、选择兵官、防备盗贼。



  六月初四，立淮东强勇军效用效士法。十一日，废除各军拖欠营运钱。二十六日，诏令浙东帅臣、监司不按时上报各州好坏，削夺一官。二十七日，太白星白天出现。



  秋七月十六日，太白星白天出现，历经一天。二十一日，诏令二广试摄官如锉试一样，取其半。二十三日，因淮西屯田粗放，总领、军帅、槽臣、守臣夺官不等。



  八月十三日，诏令有关部门讨论太上皇八十岁生日庆寿礼。十五日，诏令户部、给舍、台谏详细讨论官民户役法上报朝廷。



  九月初四，恢复二广监司以下到罢酬赏法。初六，诏令抚恤湖州、台州受水灾家庭。初十，派遣王信等出使金国祝贺新春。丁丑日，诏令各路总领、军帅、槽臣、守臣每年上报屯田所收粮食数量。冬十月初二，加上太上皇帝尊号为光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文绍业兴统明漠盛烈太上皇帝，太上皇后尊号为圣寿齐明广慈备德太上皇后。初五，免除施州、黔州经制无额钱。命令侍从官各自举荐宗室一二人。十四日，诏令各路评定好坏以三月为期限，四川、二广以五月为期限上报。



  十一月初八，鄂州大水。初九，打雷。十三日，派遣章森等祝贺金主生日。二十二日，在圆丘合祭天地，大赦。十二月初一，孝宗率大臣到德寿宫奉上太上皇、太上皇后册宝，推给恩赏如绍兴三十二年（1162 ）成例。十五日，任命知福州赵汝愚为四川制置使。二十七日，金国派遣仆散守忠等来祝贺明年新春。



  淳熙十三年春正月初一，率领大臣到德寿宫行庆寿礼。大赦，文武臣僚都减磨勘三年，免除贫民丁身钱一半，数量为一百一十多万络，搞赐内外各军一百六十万络。十四日，任命史浩为太傅，陈俊卿为少师，嗣攫王赵士散为少保。二十一日，任命昭庆军节度使赵士崛为开府仪同三司。



  二月初六，诏令两次为强盗，虽为从犯，也以死罪论处。十二日，诏令推举归正、添差官任满人才可以从军的人。三月十九日，下诏职事官改官，允许在每年八十名之外进行。提举广南东、西盐事司合为一司。二十六日，到玉津园。



  夏四月初四，诏令吴挺联结夏人。二十日，再次免除四川和来军粮三年。二十四日，到聚景园。



  五月初六，太阳中出现黑子。初七，诏令非泛补官及七色补官人未曾任满的在朝侍从官，品秩虽高，但不得免役。十九日，赐冲晦处士郭雍号为颐正先生，并且派官询问郭雍想说什么，记录好上报。秋七月十七日，诏令内外各军主帅推举可以担任统制官二三人。二十七日，胡锉溢号为忠简。



  闰七月初一，降冰雹。初三，任命敷文阁学士留正为签书枢密院事。初四，施师点请求免除兼知枢密院事，被批准。十四日，五星都伏。



  八月初一，日、月和金、木、水、火、土五星聚于较宿。初二，因故相曾怀警卖奏补恩，追免观文殿大学士。初八，新筑江陵城成功。



  九月初二，诏令伪造会子，凡经流通使用，都处死。这个月，派李宪等出使金朝祝贺新春。



  冬十月初一，福州火灾。二十一日，金国派遣完颜老等来祝贺会庆节。十一月十五日，诏令四川制置司通知马政，酌量征收木渠百姓包占荒田租税。十七日，派遣张叔椿等祝贺金主生日。二十一日，王淮等呈上难宗英宗玉牌、神宗哲宗徽宗钦宗《 四朝国史列伶、徨帝会要。二十三日，梁克家罢为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读。二十八日，裁定百司吏额。



  十二月初三，思州田氏献纳所买黔州百姓省地，诏令偿还其值。初八，减少汀州每年盐价一万络。二十一日，陈俊卿逝世。二十二日，贩济临安城内外贫乏老疾之民。二十五日，大理寺监狱空。二十六日，金国派遣耶律子元等来祝贺明年新春。二十八日，再赐军士雪寒钱。这一年，利州路饥荒，江西各州早灾。



  淳熙十四年春正月二十一日，调出川桩积米贷给金州、洋州和关外四州饥民。



  二月十五日，任命周必大为右承相。十六日，任命施师点为知枢密院事。三月二十二日，孝宗到玉津园。夏四月初八，设置簿籍考察各路上供多少，作为赏罚的依据。十七日，赐礼部进士王容以下四百三十五人及第、出身。



  五月初四，成都火灾。初八，派遣官员措置汀州经界。



  六月初八，因久早无雨，颁布画龙祈雨法。十四日，到太一宫、明庆寺祈祷降雨。十七日，梁克家逝世。二十日，临安府发生火灾。二十一日，太白星白天出现。二十三日，王淮等因早灾请求罢职，没有得到批准。诏令衡州修缮炎帝陵庙。二十九日，两浙路囚犯罪行减轻一等，杖刑以下释放。



  秋七月初二，罢除户部上供殿司。初七，下诏群臣陈述时政缺失和当今急务。初八，因早灾废罢汀州经界。初十，下诏监司上奏陈述州县弊事、民间疾苦。十二日，避殿减膳撤乐。十四日，命令检正都司详看大臣封事，有可以实施的上报朝廷。下诏省部、槽臣催理已经免除了的拖欠钱物，命令台谏监督举报。暂减秀州经、总制来本钱半年。十七日，命令临安府捕捉蝗虫，募民输米贩济。免除绍兴新科下户今年和市布帛二万八千匹。二十二日，江西、湖南饥荒，给度僧碟，警卖后来米用作预备贩济。二十九日，降雨。命令给、舍看详监司所陈述上奏的弊事。



  八月初二，赐度碟一百道、米四万五千石，备贩绍兴府饥民。初五，御殿复膳。十四日，任命留正为参知政事兼同知枢密院事。十七日，恢复夔路酬赏法。九月初五，太上皇染病，赦免犯人。初七，到德寿宫问候太上皇病情。初六，分遣大臣在天地、宗庙、社翟祈祷。初七，因太上皇的原因没有达到常膳标准，从明天起不上朝处理政事，宰执到内殿奏事。初八，到德寿宫侍候太上皇疾病，太上皇在德寿殿逝世，留下遗浩称太上皇后为皇太后。奉皇太后圣旨，委任奉国军承宣使甘主管太上皇丧事。初九，委任韦璞等为金告哀使。十一日，委任荣阳郡王赵伯圭为殡宫总护使。翰林学士洪迈建议高宗皇帝庙号应当称“祖”，下诏有关部门一起讨论上报。十二日，诏尊皇太后。十四日，下诏说：“高宗皇帝逝世，肤应当服丧三年，大臣自遵易月之令，可以让有关部门讨论仪制上报。”十七日，采纳礼官颜师鲁等人建议，高宗皇帝上继徽宗正统，庙号称“宗”。十八日，百官五次上表请孝宗回殿听政。十九日，诏令等一周年后可以考虑采纳这个请求。二十一日，孝宗穿孝服坐车回到宫内。任命颜师鲁担任金国遣留国信使。二十二日，金国派遣田彦皋来祝贺会庆节，下诏免朝见，退还书币。二十七日，到德寿宫，从此七天都如此。十一月初一，到德寿宫，从此初一、十五日都如此。初二，高宗皇帝大样，从此孝宗穿白布巾袍到延和殿。到德寿宫穿丧服如初。诏令皇太子赵参决庶务。初三，皇太子三次推辞参决庶务，没有得到孝宗同意。初四，到德寿宫举行除服祭祀，百官脱去丧服。初七，大臣三次上表请求孝宗上殿处理政事，诏令等过了附祭礼后再说。十一日，打雷。二十一日，令皇太子到政事堂参决庶务，在内寺监、在外守臣以下官员，与宰执共同授任完毕才能上奏。二十二日，诏令五日朝拜一次德寿宫。



  十二月初三，大理寺狱空。十五日，东北方向有红气随太阳一起升出。二十六日，金朝派遣完颜崇安等来祝贺明年新春，在垂拱殿东楹素幌会见，下诏礼物不要纳人宫殿，而交给有关部门。这一年，两浙、江西、淮西、福建早灾，给予贩济。



  淳熙十五年春正月初一，到德寿宫几筵行礼。初二，皇太子首次在议事堂参决庶务。初五，重新设置左右补网、拾遗。初九，下诏免除各州军会庆节进奉二年。诏令从今以后到内殿，令皇太子侍立于旁。二十四日，施师点被罢免。二十八日，任命黄洽为知枢密院事，吏部尚书萧隧为参知政事。



  二月二十一日，金国派遣蒲察克忠等来吊祭，在德寿殿行礼，然后到东楹的素幌里朝见孝宗。二十七日，派遣京锁等到金国答谢。



  三月初四，王淮等奉上高宗皇帝溢号为圣神武文宪孝皇帝，庙号高宗。初九，到德寿殿奉上高宗溢号册宝，到别庙本室奉上爵节皇后改溢宪节册宝。十一日，右承相周必大摄太傅，持节导引梓宫。十七日，采纳洪迈建议，以吕颐浩、赵鼎、韩世忠、张俊配享高宗庙庭，吏部侍郎章森请求用张浚、岳飞，秘书少监杨万里请用张浚配享高宗庙庭，都没有被采纳。三十日，高宗殡宫暂置永思陵。夏四月初六，孝宗亲自实行奉迎神主之礼，从此七虞、八虞、九虞、卒哭、奉辞都如此。初九，诏令洪迈、杨万里都外调为郡职。十八日，采纳礼官尤裹的请求，诏令大臣再次一起讨论配享臣僚。二十日，在太庙附祭高宗神主，下诏说：“肤最近下诏要服丧三年，大臣多次请求免服上殿听政，所以肤穿素衣在内殿听政。虽然下诏说等附祭太庙后尽量听从大臣请求，然而参考典礼规定，内心实在不安，服完丧礼，才算是符合近古典制。大臣应该体会肤的诚意，不要再有请求。”二十三日，下诏减轻临安府、绍兴府囚犯罪状一等，杖刑以下释放。百姓因殡宫服役者免除其赋。二十四日，采用御史冷世光建议，不再议论配享的事。皇太后有圣旨，孝宗一个月朝拜德寿宫四次，如旧礼。



  五月初四，王淮被罢免。初十，孝宗既然采用薛叔似建议，罢免了王淮，诏谕薛叔似等人说：“卿等官以拾遗、补网为名，没有纠察弹勃的职责。现今所奏类似弹勃，离设官命名之意很远，应该自警。”二十二日，下诏修撰滴宗实录。二十四日，祁门县大水。二十七日，开始到后殿。诏令每年拿出五万六千余络钱，减广东十二州折纳米价钱。



  六月初二，降冰雹。初三，废罢救令所。初四，任命赵伯圭为少傅，带御器械夏执中为奉国军节度使。初八，任命新任江西提点刑狱朱熹为兵部郎官，朱熹因疾病没有就职。兵部侍郎林栗弹勃朱熹蔑视命令，朱熹请求任祠禄宫观。太常博士叶适论林栗沿袭王淮、郑丙、陈贾之说，为“道学”之目，随意废罢正直之人。诏令朱熹仍然任职江西，朱熹力辞，没有就任。二十五日，荧惑星侵犯太微垣。



  秋七月初四，奉上高宗庙乐为大勋，舞为大德。二十五日，罢默兵部侍郎林栗。二十八日，恩平郡王赵朦逝世，追封为信王。



  八月初一，日食。



  九月初七夜晚，南方有赤黄气覆盖皇宫。初八，祭祀明堂，配以太祖、太宗，大赦。初十，更改试补医官法。十六日，派遣郑侨等出使金国祝贺新春。二十一日，上皇太后宫名慈福。



  冬十月二十一日，金国派遣王克温等来祝贺会庆节，在垂拱殿东厅朝见孝宗。二十二日，会庆节，诏金使、百官到东上阎门拜表起居，免除庆贺。二十七日，再罢各州科买军器物料三年。十一月初九，建焕章阁，藏滴宗御臭。派遣何澹祝贺金主生日。十三日，诏令百官轮对，不要超过三奏。十二月初五，追复龚茂良为资政殿学士。二十一日，命令朱熹主管西太一宫兼崇政殿说书，推辞不到任。二十七日，金派遣田彦皋等来祝贺明年新春。这一年，江西、湖北、两淮、建宁府、徽州发生水灾。



  淳熙十六年春正月初二，金主完颜雍逝世，孙子完彦阳景即皇帝位。初三，封孙子赵摘为嘉国公。初五，黄洽被罢免。初八，任命周必大为左承相，留正为右承相，萧隧兼代理知枢密院事，礼部尚书王蔺为参知政事，刑部尚书葛郊为同知枢密院事。十四日，萧隧被罢免。十五日，皇太后移居慈福宫。十七日，任命昭庆军承宣使郭师禹为保大军节度使。二十日，罢免淮西屯田。这天，孝宗开始对二府说，他在十天内应当禅位，命令周必大留下呈诏草。二十五日，废罢拘催钱物所。恢复二广官买官卖盐法。二十八日，德寿宫更改为重华宫。赠李纲溢号为忠定。



  二月初一，日食。初二，下诏传位皇太子。这天，皇太子即皇帝位。孝宗素服到重华宫。十一日，上尊号为至尊寿皇圣帝，皇后为寿成皇后。



  绍熙五年（1194 ）五月初二，寿皇圣帝染疾。六月初九，孝宗在重华殿逝世，终年六十八岁。十月二十九日，上溢号为哲文神武成孝皇帝，庙号孝宗。十一月二十八日，暂殡于永阜陵。十二月十八日，在太庙附祭孝宗神主。庆元三年( 1197 ）十一月初二，加溢号为绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝。



  评论说：宋高宗以对国家大公无私的胸怀，选择了宋太祖的后代立为太子，这样才得到了孝宗的贤才，他英明坚毅，卓然超群，可立为宋室南渡后各位皇帝之首，可以说是十分难能可贵的啊！孝宗刚登上皇位的时候，决心挥师北伐收复失地，可是在符离不幸偶然失败，再次违逆高宗的命令，不轻易出兵。与此同时，又适逢金世宗即位为金主，金国太平安宁，没有间隙可乘。然而能把对金国的“奏表”改称“书信”，把对金国称臣改为称侄，削减了每年奉送给金国的钱财，确定了与邻国的友好关系，金人轻视宋人的思想，至此也就渐渐不同于以前了。所以金世宗每每告诫大臣们蓄积钱谷，认真加强边防，一定要说：“我担心宋人的和议，最终靠不住。”大概也是害怕孝宗皇帝将有收复国土的作为。上天厌恶南北以兵相交，想让老百姓休养生息，所以孝宗皇帝用武力恢复故疆的意愿没有达到就终止了。然而自古以来人君起自外藩，人继大统，登上皇位，而能尽宫廷之孝，没有像孝宗皇帝这样的。这期间父子和悦欢喜，同享高寿，也没有达到这样的程度。坚持服丧三年，又能够拒绝大臣的请求而努力地身体力行。宋朝皇帝的庙号，像仁宗的“仁”，孝宗的“孝”，都当之无愧啊！当之无愧啊！
			
下!书网



 卷036 本纪第三十六光宗

  光宗循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝，讳惇，孝宗第三子也。母曰成穆皇后郭氏。绍兴十七年九月乙丑，生于藩邸。二十年赐今名，授右监门卫率府副率，转荣州刺史。孝宗即位，拜镇洮军节度使、开府仪同三司，封恭王。及庄文太子薨，孝宗以帝英武类己，欲立为太子，而以其非次，迟之。乾道六年七月，太史奏：木、火合宿，主册太子，当有赦。是时，虞允文相，因请蚤建储贰。孝宗曰：“朕久有此意，事亦素定。但恐储位既正，人性易骄，即自纵逸，不勤于学，浸有失德。朕所以未建者，更欲其练历庶务，通知古今，庶无后悔尔。”七年正月丙子朔，孝宗上两宫尊号册、宝，礼成。丞相允文复以请，孝宗曰：“朕既立太子，即令亲王出镇外藩，卿宜讨论前代典礼。”允文寻以闻。二月癸丑，乃立帝为皇太子，庆王恺为雄武、保宁军节度使、判宁国府，进封魏王。三月丁酉，受皇太子册。四月甲子，命判临安府，寻领尹事。帝之为恭王，与讲官商较前代，时出意表，讲官自以为不及。逮尹临安，究心民政，周知情伪。孝宗数称之，且语丞相赵雄曰：“太子资质甚美，每遣人来问安，朕必戒以留意问学。”淳熙十四年十月乙亥，高宗崩。十一月己亥，百官大祥毕，孝宗手诏：“皇太子可令参决庶务，以内东门司为议事堂。”十五年二月戊戌，帝始赴议事堂，自是，间日与辅臣公裳系鞋相见，内外除擢，自馆职、部刺史以上乃以闻。九月乙巳，又诏：“每遇朝殿，令皇太子侍立。”十一月，丞相周必大乞去，孝宗谕曰：“朕比年病倦，欲传位太子，卿须少留。”会陈康伯家以绍兴传位御札来上，十二月壬申，孝宗遣中使密持赐必大，因令讨论典礼，既又密以禅意谕参知政事留正。十六年正月辛亥，两府奏事，孝宗谕以倦勤，欲禅位皇太子，退就休养，以毕高宗三年之制。因令必大进呈诏草。



  二月壬戌，孝宗吉服御紫宸殿，行内禅礼，应奉官以次称贺。内侍固请帝坐，帝固辞。内侍扶掖至七八，乃微坐，复兴。次丞相率百僚称贺，礼毕，枢密院官升殿奏事，帝立听。班退，孝宗反丧服，御后殿，帝侍立，寻登辇，同诣重华宫。帝还内，即上尊号曰至尊寿皇圣帝，皇后曰寿成皇后。寿皇圣帝诏立帝元妃李氏为皇后。甲子，帝率群臣朝重华宫。大赦，百官进秩一级，优赏诸军，蠲公私逋负及郡县淳熙十四年以前税役。丙寅，帝率群臣诣重华宫，上尊号册、宝。以阁门舍人谯熙载、姜特立并知阁门事。庚午，诏五日一朝重华宫。辛未，尊皇太后曰寿圣皇太后。壬申，诏内外臣僚陈时政阙失，四方献歌颂者勿受。遣罗点等使金告即位。癸酉，诏戒敕将帅。赐前宰执、从官诏，访以得失。乙亥，诏两省官详定内外封章，具要切者以闻。遣诸葛廷瑞等使金吊祭。丙子，诏戒敕官吏。己卯，诏官吏赃罪显著者，重罚毋贷。辛巳，以生日为重明节。丁亥，诏百官轮对。己丑，诏编《寿皇圣政》。庾寅，诏中书舍人罗点县可为台谏者，点以叶适、吴镒、孙逢吉、张体仁、冯震武、郑湜、刘崇之、沈清臣八人上之。



  三月壬辰，以周必大为少保，留正转正奉大夫。丙申，遣沈揆等使金贺即位。诏侍从、两省、台谏，各举可任湖广及四川总领者一人。己亥，子扩进封嘉王。癸卯，金遣王元德等来告哀。戊申，以寿皇却五日之朝，诏自今月四朝重华宫。甲寅，以史浩为太师，伯圭为少师，少保土歆为少傅，昭庆军节度使士岘为少保。戊午，金遣张万公等来致遗留物。己未，以左补阙薛叔似为将作监，右拾遗许及之为军器监。拾遗、补阙官自此罢。诏东宫书籍并赐嘉王。



  夏四月丙寅，有事于太庙。丁卯，四川应起经、总制钱存留三年，代输盐酒重额。癸酉，侄抦进封许国公。乙亥，以两浙犒赏酒库隶诸州，岁入六十五万，寻减三十万。戊寅，金遣徒单镒等来告即位。以权兵部侍郎何澹为右谏议大夫。丙戌，有事于景灵宫。



  五月甲午，以王蔺知枢密院事兼参知政事。丙申，周必大罢为观文殿大学士、判潭州。常德府、辰、沅、靖州大水入其郛。丁酉，诏丞相以下月一朝重华宫。戊戌，罢周必大判潭州之命，许以旧官为醴泉观使。戊申，以和义郡夫人黄氏为贵妃。右丞相留正论知阁门事姜特立，罢之。



  闰月庚申朔，诏内侍陈源许在外任便居住。免郡县淳熙十四年以前私负，十五年以后输息及本者亦蠲之。壬戌，以赵雄为宁武军节度使、开府仪同三司，进封卫国公，仍判江陵府。庚午，诏罢卖浙西常平官田。癸酉，诏季秋有事于明堂，以高宗配。丙子，赵雄疾甚，改判资州。戊寅，蠲郡县第五等户身丁钱及临安第五等户和买绢各一年，仍出钱二十三万缗振临安贫民。己卯，阶州大水入其郛。壬午，大理狱空。乙酉，御后殿虑囚。



  六月庚寅，镇江大水入其郛。癸卯，诏自今臣僚奏请事涉改法者，三省、枢密院详具以闻。



  秋七月辛酉，儒林郎倪恕等以封事可采，迁官、免文解有差。戊辰，遣谢深甫等贺金主生辰。庚辰，下诏恤刑。



  八月甲午，升恭州为重庆府。丙申，减两浙月桩等钱岁二十五万五千缗。己亥，王淮薨。癸丑，金遣温迪罕肃等来贺即位。



  九月癸亥，金遣完颜守真等来贺重明节。减绍兴和买绢岁额四万四千余匹。乙丑，戒执政、侍从、台谏，毋移书以荐举、请托。南剑州火，降其守臣一官，仍令优加振济。戊辰，诏侍从各举公正强敏之士，尝任守令及职事官、材堪御史者一人。甲戌，诏监司、帅守，秩满到阙，荐所部廉吏一二人。遣郭德麟等使金贺正旦。



  冬十月庚子，罢枢密院审察诸军之制。壬寅，蠲楚州、高邮盱眙军民负常平米一万四千余石。甲寅，大阅。



  十一月庚午，诏改明年为绍熙元年。复置嘉王府翊善，以秘书郎黄裳为之。乙亥，诏陈源毋得辄入国门。丁丑，减江、浙月桩钱额十六万五千余缗。十二月壬子，金遣裴满余庆等来贺明年正旦。



  绍熙元年春正月丙辰朔，帝率群臣诣重华宫，奉上寿圣皇太后、至尊寿皇圣帝、寿成皇后册宝。壬申，再蠲临安府民身丁钱三年。壬午，何澹请置《绍熙会计录》。诏何澹同户部长贰、检正、都司稽考财赋出入之数以闻。



  二月丁酉，雨雹。辛亥，殿中侍御史刘光祖言：道学非程氏私言，乞定是非，别邪正。从之。



  三月丁卯，诏秀王袭封，置园庙。班安僖王讳。录赵普后一人。庚午，以久雨，释杖以下囚。夏四月乙酉，诏两淮措置流民。己丑，以伯圭为太保、嗣秀王。丁未，殿中侍御史刘光祖以论带御器械吴端罢。戊申，赐礼部进士余复以下五百三十有七人及第、出身。



  五月乙卯，赵雄坐所举以贿败，降封益川郡公，削食邑一千户。己未，出吴端为浙西马步军副总管。丙寅，修楚州城。丙子，太白昼见。



  六月丁亥，遣丘崈等贺金主生辰。丙申，以上供等钱偿广州放免身丁钱数。甲午，御后殿虑囚。



  秋七月癸丑，诏秀王诸孙并授南班。甲寅，以葛邲参知政事，给事中胡晋臣签书枢密院事。乙卯，以留正为左丞相，王蔺枢密院使。癸酉，建秀王祠堂于行在。



  八月辛卯，立任子中铨人吏部帘试法。己亥，帝率君臣上《寿皇圣帝玉牒》、《日历》于重华宫。己酉，诏造新历。



  九月丁巳，金遣王修等来贺重明节。己未，升剑州为隆庆府。辛酉，雷。庚午，遣苏山等使金贺正旦。



  冬十月丁酉，诏内外诸军自今毋置额外制、领以下官。丙午，诏内外军帅各荐所部有将才者。庚戌，诏谕郡县吏奉法爱民。



  十一月甲寅，安南入贡。壬戌，潼川转运判官王溉撙节漕计，代输井户重额钱十六万缗，诏奖之。十二月辛巳朔，赠左千牛卫大将军挺为保宁军节度使。壬午，赐王伦谥曰节愍。丙戌，罢王蔺枢密使。戊子，以葛邲知枢密院事，胡晋臣参知政事兼同知枢密院事。癸卯，诏岁减广东官卖盐。丙午，金遣把德固等来贺明年正旦。戊申，浦城盗张海作乱，诏提点刑狱丰谊捕之。



  二年春正月庚戌朔，命两淮行义仓法。壬子，诏尊高宗为万世不祧之庙。庚申，修六合城。辛酉，金主母徒单氏殂。戊寅，雷电，雨雹。



  二月庚辰朔，大雨雪。壬午，遣宋之瑞等使金吊祭。癸未，名新历曰《会元》。甲申，福建安抚使赵汝愚等以盗发所部，与守臣、监司各降秩一等，县令追停。乙酉，诏以阴阳失时，雷雪交作，令侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职，各具时政阙失以闻。出米五万石赈京城贫民。权罢修皇后家庙。辛卯，布衣余古上书极谏，帝怒，诏送筠州学听读。丁未，金遣完颜回等来告哀。



  三月丙辰，诏监司、郡守互送以赃论。丁巳，诏自今边事令宰相与枢密院议，仍同签书。丙寅，诏福建提点刑狱陈公亮、知漳州朱熹同措置漳、泉、汀三州经界。丁卯，增广州摧锋军三百人。癸酉，建宁府雨雹，大如桃李，坏民居五千余家。温州大风雨，雷电，田苗桑果荡尽。丙子，出右司谏邓驲。



  夏四月乙酉，从寿皇圣帝、寿成皇后幸聚景园。丙申，诏侍从、两省、台谏及在外侍从之臣，各举所知尝任监司、郡守可充郎官、卿监及资历未深可充诸职事官者各三人。辛丑，徽州火，二日乃灭。



  五月己酉朔，福州水。辛亥，诏六院官许轮对，仍入杂压。庚申，诏侍从、经筵、翰苑官，自今并不时宣对，庶广咨询，以补治道。戊长，金州大火。己巳，潼川、崇庆二府、大安、石泉、淮安三军、兴、利、果、合、绵、汉六州大水。



  六月戊寅，诏监司到任半年，条上裕民事，如郡守。庚辰，遣赵ＮＵ等贺金主生辰。丁亥，以伯圭判大宗正事。癸巳，诏宰臣、执政，自今不时内殿宣引奏事。



  秋七月丁未朔，诏故容州编管人高登追复元官，仍赠承务郎。己未，出会子百万缗，收两淮私铸铁钱。乙丑，复置太医局。己巳，兴州大水，漂没数千家。



  八月戊寅，何澹以本生继母丧去官。甲申，宽两浙榷铁之禁。



  九月壬子，金遣完颜兖等来贺重明节。召知福州赵汝愚为吏部尚书。壬戌，禁职田折变。癸亥，遣黄申等使金贺正旦。乙丑，以久雨，命大理、三衙、临安府及两浙决系囚，释杖以下。己巳，诏侍从于尝任卿监、郎官内，选堪断刑长贰一二人以闻。



  冬十月丙子朔，诏罢经界。丁丑，筑福州外城。庚辰，减百官大礼赐物三之一。甲申，复吴端带御器械。辛卯，诏守令毋征敛病民。庚子，下诏抚谕四川被水州军。



  十一月戊申，安定郡王子肜薨。己巳，册加高宗徽号曰受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝。辛未，有事于太庙。皇后李氏杀黄贵妃，以暴卒闻。壬申，合祭天地于圜丘，以太祖、太宗配，大风雨，不成礼而罢。帝既闻贵妃薨，又值此变，震惧感疾，罢称贺，肆赦不御楼。寿皇圣帝及寿成皇后来视疾，帝自是不视朝。十二月庚辰，筑荆门军城。丁亥，帝始对辅臣于内殿。乙未，增楚州更戍兵一千五百人。庚子，复出会子百万缗，收两淮铁钱。辛丑，金遣完颜宗璧等来贺明年正旦。壬寅，资、简、普、荣四州及富顺监旱。甲辰，诏庆远军承宣使、内侍省都知杨皓怀奸凶恣，刺面杖脊，配吉州；和州防御使、内侍省押班黄迈私相朋附，决杖、编管抚州。寻送皓抚州、迈常州居住。是岁，建宁府、汀州水，阶、成、西和、凤四州及淮东旱，振之。



  三年春正月乙巳朔，帝有疾，不视朝。庚戌，蠲秀州上供米四万四千石。岁蠲四川盐酒重额钱九十万缗。出度僧牒二百，收淮东铁钱。丁巳，命夔路转运使通融漕计籴米，以备凶荒。壬戌，罢文州民杂役。诏辅臣代行恭谢之礼。



  二月甲戌朔，复以两浙犒赏酒库隶户部。丁酉，申严钱银过淮之禁。



  闰月丙午，禁郡县新作寺观。甲寅，以王蔺为端明殿学士、四川安抚制置使，蔺辞不行。壬戌，诏州县未断之讼，监司毋得移狱，违者许执奏。甲子，成都府路转运判官王溉以代民输激赏等绢钱三十三万缗，诏进一官，仍令再任。诏卖郡县没官田屋及营田。



  三月甲戌，修天长县城。辛巳，帝疾稍愈，始御延和殿听政。以子涛为安定郡王。甲申，罢雅州税场五。筑峡州城。乙酉，留正乞去位，不许。庚寅，宜州蛮寇边，改知郁林州沙世坚知宜州讨之。辛卯，复监司列荐法。丁酉，罢广东增收盐斤钱。己亥，诏技艺补授之人毋得奏补，著为令。庚子，监察御史郭德麟以察事失体，出为湖北提举常平茶盐。



  夏四月癸卯，补童子吴钢官。甲寅，振四川旱伤郡县。乙卯，以户部侍郎丘崈为焕章阁直学士、四川安抚制置使。戊午，帝朝重华宫。丁卯，蠲临安民元年二年逋赋。



  五月，帝有疾，不视朝。乙未，命汉阳、荆门军、复州行铁钱。己亥，蠲四川水旱郡县租赋。仍以两浙犒赏酒库隶诸州，令户部郎官提领，岁以四十五万缗为额，庚子晦，常德府大水入其郛。



  六月辛丑朔，下诏戒饬风俗，禁民奢侈与士为文浮靡、吏苟且饰伪者。以权礼部尚书陈骙同知枢密院事，甲辰，遣钱之望等贺金主生辰。丁未，罢四川诸军岁起西兵。废光州定城监。壬子，虑囚。戊午，以伯圭为太师。甲子，增捕获私铸铜钱赏格。丙寅，以太尉郭师禹为少保。



  秋七月己巳，刺沿边盗万人为诸州禁军。壬申，监文思院常良孙坐赃，配海外。益国公周必大坐缪举良孙，降荥阳郡公。省广西郡县官。甲戌，台州水。壬午，泸州骑射卒张信等作乱，杀其帅臣张孝芳。甲申，军士卞进、张昌击杀信。增嘉王府讲读官二员。壬辰，修扬州城。



  八月甲寅，诏两淮行铁钱交子。戊午，总领四川财赋杨辅奏：已蠲东、西两川畸零绢钱四十七万缗、激赏绢六万六千匹。诏奖之。自是岁以为例。



  九月甲戌，修德安府外城。乙亥，金遣仆散端等来贺重明节。戊子，遣郑汝谐等使金贺正旦。丙申，劝两淮民种桑。



  冬十月壬寅，修大禹陵庙。丙午，修潭州城。辛亥，帝诣重华宫进香。庚申，会庆节，丞相率百官诣重华宫拜表称贺。



  十一月壬申，振襄阳府被水贫民。癸酉，减蕲州岁铸钱二十万缗。丙戌，日南至，丞相率百官诣重华宫拜表称贺。兵部尚书罗点、给事中尤袤、中书舍人黄裳皆上疏请帝朝重华宫，吏部尚书赵汝愚亦因面对以请，帝开纳。辛卯，帝朝重华宫，皇后继至，都人大悦。癸巳，蠲湖南北、京西、江西郡县月桩、经总制钱岁二十三万余缗。戊戌，诏李纯乃皇后亲侄，可特除阁门宣赞舍人。十二月癸卯，帝率群臣上《寿皇圣帝玉牒》、《圣政》、《会要》于重华宫。丙午，蠲归正人赋役三年。辛亥，以留正为少保。乙丑，金遣温敦忠等来贺明年正旦。是岁，江东、京西、湖北水。



  四年春正月己巳朔，帝朝重华宫。辛卯，蠲临安府民身丁钱三年。



  二月戊戌朔，诏陈源特与在京宫观。丙寅，贷淮西民市牛钱。出米七万石振江陵饥民。甲戌，皇孙生。



  三月丙子，帝朝重华宫，皇后从。辛巳，以葛邲为右丞相，胡晋臣知枢密院事，陈骙参知政事，赵汝愚同知枢密院事。甲申，监察御史汪义端奏：汝愚执政，非祖宗故事，请罢之。疏三上，不报。辛卯，义端罢。癸巳，帝从寿皇圣帝、寿成皇后幸聚景园。乙未，修巢县城。



  夏四月己酉，罢括卖四川沿边郡县官田。



  五月丙寅朔，复永州义保。己巳，赐礼部进士陈亮以下三百九十有六人及第、出身。进士李侨年五十四，调成都司户参军，自以禄不及养，乞以一官回赠父母。帝嘉其志，特诏以本官致仕，父母皆与初品官封。丙子，淮西大水。丙戌，绍兴大水。召浙东总管姜特立。丞相留正以论特立不行，乞罢相，不报。壬辰，太尉、利州安抚使吴挺卒。四川制置使丘崈承制以总领财赋杨辅权安抚使，命统制官李世广权管其军。



  六月丙申朔，留正出城待罪。振江浙、两淮、荆湖被水贫民。戊戌，秘书省著作郎沈有开，著作佐郎李唐卿，秘书郎范黼、彭龟年，校书郎王奭，正字蔡幼学、颜棫、吴猎、项安世上疏，乞寝姜特立召命。己亥，遣许及之等贺金主生辰。壬寅，诏市淮马充沿江诸军战骑。戊申，胡晋臣薨。己酉，御后殿虑囚。癸丑，蠲临安增民税钱八万余缗。甲寅，太白昼见。甲子，雨雹。



  秋七月乙丑朔，太白昼见。丙寅，大雨雹。己巳，留正复论姜特立，缴纳出身以来文字、待罪于范村。丙子，以不雨，命诸路提刑审断滞狱。戊寅，命临安府及三衙决系囚，释杖以下。壬午，以赵汝愚知枢密院事，吏部尚书余端礼同知枢密院事，陈源为内侍省押班。癸未，禁邕州左、右两江贩鬻生口。乙酉，叙州夷贼没该落无等寇边，遣兵讨平之。



  八月丙申，蠲绍兴丁盐、茶租钱八万二千余缗。丁酉，罢郡县卖没官田。癸丑，诏三省议振恤郡县水旱。丁巳，赠吴挺少保；其子曦落阶官，起复濠州图练使、带御器械。戊午，振江东、浙西、淮西旱伤贫民。



  九月己巳，金遣董师中等来贺重明节，庚午，重明节，百官上寿。侍从、两省请帝朝重华宫，不听。己卯，上寿圣皇太后尊号曰寿圣隆慈备福皇太后。壬午，遣倪思等使金贺正旦。甲申，帝将朝重华宫，皇后止帝，中书舍人陈傅良引裾力谏，不听。戊子，著作郎沈有开、秘书郎彭龟年、礼部侍郎倪思等咸上疏，请朝重华宫。



  冬十月丙午，内教三衙诸军。己酉，朝献于景灵宫。夜，地震。庚戌，朝献于景灵宫。夜，地又震。壬子，秘书省官请朝重华宫，疏三上，不报。甲寅，雨土。工部尚书赵彦逾等上疏重华宫，乞会庆圣节勿降旨免朝。寿皇曰：“朕自秋凉以来，思与皇帝相见，卿等奏疏，已令进御前矣。”明日会庆节，帝以疾不果朝，丞相葛邲率百官贺于重华宫。侍从上章，居家待罪，诏不许。嘉王府翊善黄裳上疏，请诛内侍杨舜卿。台谏张叔椿、章颖上疏，乞罢黜。戊午，太学生汪安仁等二百一十八人上书，请朝重华，皆不报。己未，丞相以下奏事重华宫。庚申，帝将朝重华宫，复以疾不果。丞相以下上疏自劾，请罢政，彭龟年请逐陈源以谢天下，皆不报。



  十一月辛未，日中有黑子。壬申，侍从、两省赵彦逾等十一人同班奏事。癸酉，太白昼见，地生毛，夜有赤云白气。戊寅，帝朝重华宫，都人大悦。遣右司郎官徐谊召留正于城外。庚辰，正始入朝，复赴都堂视事。命姜特立还故官。日中黑子灭。癸未，帝率群臣奉上皇太后册、宝于慈福宫。十二月戊戌，帝朝重华宫。壬寅，右司谏章颖以地震请罢葛邲，疏十余上，不报。甲辰，命沿边守臣三年为任。己酉，诏监司、帅守毋独员荐士。庚戌，赵雄薨。甲寅，复四川盐合同场旧法。丁巳，振江、浙流民。己未，金遣完颜弼等来贺明年正旦。



  五年春正月癸亥朔，帝御大庆殿，受群臣朝，遂朝重华宫，次诣慈福宫，行庆寿礼。推恩如淳熙十年故事。癸酉，寿皇圣帝不豫。丙子，大理狱空。癸未，葛邲罢。丙戌，宽绍兴民租税。



  二月乙未，赵汝愚、余端礼以奏除西帅不行，居家待罪。戊戌，荆鄂诸军都统制张诏为成州团练使、兴州诸军都统制。庚戌，禁湖南、江西遏籴。



  三月癸亥，合利州东、西为一路。己巳，寿成皇后生辰，免过宫上寿。



  夏四月甲午，帝幸玉津园，皇后及后宫皆从。乙未，寿皇圣帝幸东园。丙申，史浩薨。己亥，朝献于景灵宫。壬寅，以不雨，使大理、三衙、临安府及两浙决系囚，释杖以下。癸卯，雨土。甲辰，侍从入对，请朝重华宫。己酉，太学生程肖说等以帝未朝，移书大臣。事闻，帝将以癸丑日朝。至期，丞相以下入宫门以俟，日昃，帝复以疾不果出。侍从、馆学官上疏，乞罢黜，居家待罪。职事官请去待罪者百余人，诏不许。丙辰，侍讲黄裳、秘书少监孙逢吉等再上疏以请。丁巳，起居郎兼权中书舍人陈傅良请以亲王、执政或近上宗戚一人充重华宫使。台谏交章劾内侍陈源、杨舜卿、林亿年离间两宫，请罢逐之。



  五月辛酉朔，辰州徭贼寇边。甲子，侍从入对，未得见。宰执诣重华宫问疾，不及引。陈傅良缴上告敕，出城待罪。丁卯，以寿皇圣帝疾棘，命丞相以下分祷天地、宗庙、社稷。戊辰，丞相留正等请帝侍疾，正引裾随帝至福宁殿，久之，乃泣而出。辛未，丞相以下以所请不从，求退，帝命皆退，于是丞相以下遂出城待罪。知阁门事韩侂胄请宣押入城，许之。追封史浩为会稽郡王。乙亥。帝将朝重华宫，复不果。戊寅，以寿皇圣帝疾，赦。权刑部尚书京镗入对，请朝重华宫。庚辰，丞相以下诣重华宫问疾。癸未，起居舍人彭龟年叩头请奏事，诏令上殿，乃请朝重华宫。甲申，从官列奏以请，嘉王府翊善黄裳、讲读官沈有开、彭龟年奏，乞令嘉王诣重华宫问疾，许之。王至重华宫，寿皇为之感动。丙戌，权户部侍郎袁说友入对，请朝重华宫。



  六月，遣梁总等贺金主生辰。戊戌夜，寿皇圣帝崩，遗诰改重华宫为慈福宫，建寿成皇后殿于宫后，以便定省。以重华宫钱银一百万缗赐内外军。先是，丞相留正、知枢密院事赵汝愚、参知政事陈骙、同知枢密院事余端礼闻寿皇圣帝大渐，见帝于后殿，力请帝朝重华宫，皇子嘉王亦泣以请，不听。至是，丞相正等闻寿皇圣帝崩，乃率百官听遗诰于重华宫。己亥，丞相以下上疏，请诣重华成礼。庚子，遣薛叔似等使金告哀。辛丑，丞相率百官拜表，请就丧次成服。壬寅，寿皇大敛。皇子嘉王复入奏事，诏侯疾愈，过宫行礼。丞相以下请皇太后垂帘听政，不许；请代行祭奠礼，许之。仍有旨：皇帝有疾，听就内中成服。夜，白气亘天。乙巳，尊寿圣隆慈备福皇太后为太皇太后，寿成皇后为皇太后。己酉，白气亘天。乙卯，遣林湜等使金致遗留物。



  秋七月辛酉，丞相留正称疾，乞罢政，遂逃归。初，正等屡请立嘉王为皇太子，帝许之。正拟指挥以进，奉御笔：“历事岁久，念欲退闲。”正得之，大惧，乃谋退焉。甲子，太皇太后以皇帝疾未能执丧，命皇子嘉王即皇帝位于重华宫之素幄，尊皇帝为太上皇帝，皇后为寿仁太上皇后，移御泰安宫。庆元元年十一月戊戌，上尊号曰圣安寿仁太上皇帝。六年八月庚寅，太上皇帝不豫。辛卯，崩于寿康宫，年五十有四。十一月丙寅，谥曰宪仁圣哲慈孝皇帝，庙号光宗。嘉泰三年十一月壬申，加谥循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝。



  赞曰：光宗幼有令闻，向用儒雅。逮其即位，总权纲，屏嬖幸，薄赋缓刑，见于绍熙初政，宜若可取。及夫宫闱妒悍，内不能制，惊忧致疾。自是政治日昏，孝养日怠，而乾、淳之业衰焉。 



  译文:



  光宗循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝，名，宋孝宗的第三个儿子。母亲是成穆皇后郭氏。绍兴十七年( 1147 ）九月乙丑日，生于王府。绍兴二十年，赐给现名，授为右监门卫率府副率，转为荣州刺史。孝宗即位，授为镇姚军节度使、开府仪同三司，封为恭王。庄文太子逝世后，孝宗认为光宗英武才能像自己，想立为太子，但因为按长次轮不到他，迟迟没有决定。乾道六年( 1170 ）七月，太史上奏：木星、火星合宿，主册太子，应该宣布赦免。这时，虞允文为相，于是请求趁早确立皇太子。孝宗说：“肤很早就有这个愿望，谁来即位也成竹在胸。但是担心皇太子位一旦宣布确定，人性容易向骄横方向发展，不严格要求自己，放纵贪逸，不用心学习，渐渐变得德性不高。肤所以没有宣布确定，是想再考验他处理政务的能力，让他通知古今，从而使自己和国家不至于后悔。”



  乾道七年（1171 ）正月初一，孝宗上两宫尊号册宝，礼成。承相虞允文又请求立太子，孝宗说：“肤一旦确立太子，即令亲王出镇外藩，你应该讨论前代典礼。”虞允文不久将自己的讨论上报朝廷。二月初八，确立光宗为皇太子；庆王赵恺为雄武、保宁军节度使，判宁国府，进封为魏王。三月二十三日，接受皇太子封册。四月二十日，命令判临安府，不久领府尹事。光宗为恭王，与讲官讨论前代历史，经常说出些意想不到的意见，讲官自以为不及光宗。等到领临安府尹事，更加究心民政，事情的真假都弄得清清楚楚。孝宗多次予以称赞，而且对承相赵雄说：“太子资质很美，每次派人来问安，肤一定告诫太子要留意问学。”淳熙十四年（1187 ）十月初八，高宗逝世。十一月初二，文武百官大样祭祀完毕，孝宗手诏说：“可以命令皇太子参加处理日常事务，以内东门司为议事堂。”淳熙十五年二月戊戊，光宗开始到议事堂。从此，光宗隔一日与辅臣相见，内外官员的升降，从馆职、部刺史以上的才上报。九月十二日，又下诏说：“每次朝殿，让皇太子侍立。”



  淳熙十五年十一月，承相周必大请求离位，孝宗告诉他说：“肤近年患病，想传位太子，你必须留任一段时间。”恰逢陈康伯家以绍兴传位御札来上。十二月十一日，孝宗派遣中使秘密拿着御札赐给周必大，于是让他们讨论典礼，不久又秘密告诉参知政事留正想禅位的愿望。淳熙十六年正月二十日，两府奏事，孝宗说他懒于从政，想禅位皇太子，退位休养，服完高宗三年之丧。于是命令周必大进呈草诏。



  淳熙十六年二月初二，孝宗穿吉服到紫哀殿，举行内禅礼，应奉官按顺序称庆祝贺。内侍力请光宗坐，光宗力辞。内侍扶持七八次，才微微坐下又起身。然后承相率领百官称庆祝贺，礼毕，枢密院官升殿奏事，光宗站着听。奏事官员退殿后，孝宗换上丧服，到后殿，光宗侍立于旁，不久登上车驾，一起到重华宫。光宗回到宫内，即上尊号为至尊寿皇圣帝，皇后为寿成皇后。寿皇圣帝下诏立光宗元妃李氏为皇后。初四，光宗率领大臣朝拜重华宫。举行大赦，文武百官进升一等，优赏各军，免除公私拖欠钱物和各郡县淳熙十四年以前的税役。初六，光宗率领大臣到重华宫，呈上尊号册宝。任命门舍人憔熙载、姜特立为知阁门事。初十，下诏五日朝拜重华宫一次。十一日，尊皇太后为寿圣皇太后。十二日，下诏内外臣僚陈述时政缺失，对各地贡献和歌颂则不接受。派遣罗点等出使金朝报告光宗即位。十三日，诏令告诫整治将帅。赐给前任宰执、从臣诏书，访问朝政得失。十五日，诏令两省官员详细审定内外封事章奏，摘录重要的言论上报。派遣诸葛廷瑞等出使金朝吊祭。十六日，下诏整治官吏。十九日，诏令官吏贪赃严重者，从重处罚，不予宽免。二十一日，以生日为重明节。二十七日，诏令百官轮对。二十九日，下诏编撰涛皇圣班。三十日，诏令中书舍人罗点开列可以担任台谏官的姓名，罗点写出了叶适、吴锰、孙逢吉、张体仁、冯震武、刘混、刘崇之、沈清臣八人的名字报上去。



  三月初二，以周必大为少保，留正转为正奉大夫。初六，派遣沈撰等出使金朝祝贺金主即位。诏令侍从、两省、台谏官员，分别举荐可以担任湖广和四川总领者一人。初九，儿子赵扩进封为嘉王。十三日，金朝派遣王元德等来报告国哀。十八日，因寿皇拒绝五日接受朝拜一次，下诏从今以后每月朝拜重华宫四次。二十四日，以史浩为太师，伯圭为少师，少保士散为少傅，昭庆军节度使士崛为少保。二十八日，金朝派遣张万公等来馈送遗留物。二十九日，任命左补网薛叔似为将作监，右拾遗许及之为军器监。拾遗、补网官从此罢废。诏令东宫书籍都赐给嘉王。



  夏四月初六，祭祀太庙。初七，四川应该起发的经、总制钱存留三年，代替输纳盐酒重额。十三日，侄赵俩进封为许国公。十五日，以两浙搞赏酒库隶属各州，每年收人六十五万，不久减为三十万。十八日，金朝派遣徒单锰等来报告金主即位。任命代理兵部侍郎何澹为右谏议大夫。二十六日，祭祀景灵宫。五月初五，任命王蔺为知枢密院事兼参知政事。初七，周必大罢为观文殿大学士，判潭州。常德府、辰州、沉州、靖州大水进人城郭。初八，诏令承相以下官员，每月朝拜重华宫一次。初九，废罢周必大判谭州的命令，答应给以旧官为醛泉使。十九日，以和义郡夫人黄氏为贵妃。右承相留正弹勃知阎门事姜特立，罢除姜特立。



  闰五月初一，诏令内侍陈源，允许在外随便居住。免除郡县淳熙十四年以前私人拖欠钱物，十五年以后的息本也免除。初三，任命赵雄为宁武军节度使、开府仪同三司，进封为卫国公，仍判江陵府。十一日，诏令停止卖浙西常平官田。十四日，诏秋季祭祀明堂，配以高宗。十七日，赵雄病得厉害，改判资州。十九日，免除郡县第五等户身丁钱和临安第五等户和买绢各一年，并且出钱二十三万络贩济临安贫民。二十日，阶州大水进人城郭。二十三日，大理狱处理完毕。二十六日，到后殿讯问记录囚犯罪状。六月初二，镇江大水进人外城。十五日，下诏：自今以后臣僚奏请事涉改变法度者，三省、枢密院详细分析上报。秋七月初三，儒林郎倪恕等因所上封事可以采用，迁官、免文解不等。初十，派遣谢深甫等祝贺金主生日。二十二日，下诏慎用刑法。



  八月初七，升恭州为重庆府。初九，减免每年两浙月桩钱等二十五万五千络。十二日，王淮逝世。二十六日，金朝派遣温迪罕肃等来祝贺光宗即皇帝位。九月初六，金朝派遣完颜守真等来祝贺重明节。减免绍兴和买绢岁额四万四千多匹。初八，告诫执政、侍从、台谏官员，不要写信来荐举、请托。南剑州发生火灾，降其守臣一官，并且命令优加贩济。十一日，诏令侍从分别举荐公正强敏之士，曾经担任守令和职事官才能可以担任御史者一人。十七日，诏令监司、帅守，任满到朝廷，荐举所部廉吏一至二人。派遣郭德麟等出使金朝祝贺正旦。冬十月十四日，废罢枢密院审察各军之制。十六日，免除楚州、高邮军、盯胎军百姓欠负常平米一万四千多石。二十八日，举行大阅。



  十一月十四日，诏令改明年为绍熙元年。重新设置嘉王府诩善，任命秘书郎黄裳担任。十九日，诏令陈源不得经常进人国门。二十一日，减免江、浙月桩钱额十六万五千多络。



  十二月二十七日，金朝派遣裴满余庆等来祝贺明年新春。



  绍熙元年（1190 ）春正月初一，光宗率领大臣到重华宫，奉上寿圣皇太后、至尊寿皇圣帝、寿成皇后册宝。十七日，又一次免除临安府百姓身丁钱三年。二十七日，何澹请置韶熙会计录。诏令何澹与户部正副长官、检正、都司一起考察财政收人之数上报朝廷。



  二月十三日，降冰雹。二十七日，殿中侍御史刘光祖说：“道学并非程氏一家之言，请求确定是非，辨别邪正。”光宗采纳了。



  三月十三日，诏令秀王袭封，设置园庙。颁安嘻王讳。录用赵普后代一人。十六日，因久雨释放杖刑以下囚犯。夏四月初二，诏令两淮安置流民。初六，任命赵伯圭为太保、嗣秀王。二十四日，殿中侍御史刘光祖因弹勃带御器械吴端被罢免。二十五日，赐礼部进士余复以下五百三十七人及第、出身。五月初二，赵雄因所举荐官员行贿败露，降封益川郡公，削夺食邑一千户。初六，出降吴端为浙西马步军副总管。十三日，修筑楚州城。二十三日，太白星白天出现。



  六月初四，派遣丘击等祝贺金主生日。十三日，用上供等钱偿还广州放免身丁钱数。甲午日，到后殿讯问记录囚犯罪状。



  秋七月初一，诏令秀王各孙都授为南班。初二，以葛哪为参知政事，给事中胡晋臣为签书枢密院事。初三，以留正为左承相，王蔺为枢密院使。二十一日，在行在建造秀王祠堂。



  八月初九，确立任子中锉人吏部廉吏法。十七日，光宗率领大臣到重华宫呈上涛皇圣帝玉碟、《 日历。二十七日，诏令制作新历。



  九月初六，金朝派遣王桔等来祝贺重明节。初八，升剑州为隆庆府。初十，打雷。十九日，派遣苏山等出使金朝祝贺新春。



  冬十月十六日，诏令内外各军从今以后不要设置额外制、领以下官员。二十五日，诏令内外军帅各自荐举所部有将才者。二十九日，诏令告诫郡县官吏要奉法爱民。



  十一月初四，安南来进贡。十二日，撞川转运判官王溉节约财政开节，代输井户重额钱十六万络，下诏奖赏。十二月初一，赠左千牛卫大将军赵挺为保宁军节度使。初二，赐王伦溢号为节憨。初六，免除王蔺枢密使职务。初八，任命葛哪为知枢密院事，胡晋臣为参知政事兼同知枢密院事。二十四日，诏令每年减免广东官卖盐。二十七日，金朝派遣把德固等来祝贺明年新春。二十九日，浦城盗贼张海作乱，诏令提点刑狱丰谊讨捕。



  绍熙二年春正月初一，命令两淮地区推行义仓法。初三，诏令尊高宗为万世不桃之庙。十一日，修筑六合城。十二日，金主母亲徒单氏去世。二十九日，雷电交加，降冰雹。



  二月初一，降大雪。初三，派遣宋之瑞等出使金朝吊祭。初四，称新历为会元。初五，福建安抚使赵汝愚等因盗贼发生在自己辖地，与守臣、监司各降职一等，县令追停。初六，诏令因阴阳失调，雷雪交作，命令侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职，分别陈述时政缺失上报朝廷。出米五万石贩济京城贫民。暂且废除修理皇后家庙。十二日，布衣余古上书极谏，光宗愤怒，诏令送往箔州学听读。二十八日，金朝派遣完颜扮等来告哀。



  三月初八，下诏监司、郡守互相送物品以赃论罪。初九，下诏自今以后边事命令宰相与枢密院共同商议，包括签书枢密院事在内。十八日，诏令福建提点刑狱陈公亮、漳州知州朱熹共同处理漳、泉、汀三州经界。十九日，增加广州摧锋军三百人。二十五日，建宁府降冰雹，大如桃李，毁坏民居五千多家。温州刮大风，降大雨，打雷降冰雹，田间庄稼和桑果被全部毁灭。二十八日，贬右司谏邓珊。



  夏四月初八，随从寿皇圣帝、寿成皇后到聚景园。十九日，下诏侍从、两省、台谏及在外侍从之臣，各自推举所知曾经担任监司、郡守可以充当郎官、卿监以及资历不深但可以充任职事官者，各三人。二十四日，徽州发生火灾，两天才扑灭。



  五月己酉朔，福州水灾。初四，诏令六院官可以轮对，仍然按上朝时的顺序。十三日，诏令侍从、经筵、翰苑官，从今以后都不定时召对，希望从各方面听取意见，也有利于治国。二十一日，金州大水。二十二日，憧川、崇庆二府，大安、石泉、淮安三军，兴、利、果、合、绵、汉六州大水。



  六月初一，下诏：监司到任半年，奏上便民实事，像郡守一样。初三，派遣赵飒等人祝贺金主生日。初十，任命赵伯圭判大宗正事。十六日，诏令宰臣、执政，从今以后不定期到后殿奏事。秋七月初一，下诏已故容州编管人高登追复原官，并且赠为承务郎。十三日，调出会子一百万络，回收两淮私铸铁钱。十九日，重新设置太医局。二十三日，兴州大水，漂没数千家。八月初二，何澹因继母去世去官。初八，宽免两浙榷铁之禁。



  九月初六，金朝派遣完颜充等来祝贺重明节。召福州知州赵汝愚为吏部尚书。十六日，禁止职田租折变。十七日，派遣黄申等出使金朝祝贺正旦。初九，因久雨不晴，命令大理寺、三衙、临安府和两浙处理关押囚犯，杖刑以下囚犯释放。十三日，诏令侍从官在曾经充任卿监、郎官官员内，选择可以主管断刑的正副长官一至二人报上。



  冬十月初一，下诏废罢经界。初二，修筑福州外城。初五，减免文武百官大礼赐物三分之一。初九，恢复吴端带御器械职务。十六日，下诏守臣不要征敛患病百姓。二十五日，下诏抚谕四川遭水灾州军。



  十一月初三，安定郡王赵阴乡去世。二十四日，册加高宗封号为受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝。二十六日，祭祀太庙。皇后李氏杀黄贵妃，对外说是暴死。二十七日，在圆丘合祭天地，配以太祖、太宗，由于吹大风降雨，祭祀没有举行而罢。光宗刚听说贵妃去世，又恰逢这一变异，震惊害怕而患病，废除称庆祝贺，赦免囚犯，不到殿楼。寿皇圣帝和寿成皇后来探病，光宗从此不上朝处理国事。



  十二月初六，修筑荆门军城。十三日，光宗开始在内殿召对辅臣。二十一日，增加楚州更戍兵一千五百人。二十六日，又拿出一百万络会子，回收两淮铁钱。二十七日，金朝派遣完颜宗璧等来祝贺明年新春。二十八日，资、简、普、荣四州和富顺监早灾。三十日，下诏：庆远军承宣使、内侍省都知杨皓怀奸凶悠，刺面杖脊，流放吉州；和州防御使、内侍省押班黄迈私自朋附党派，决杖，编管抚州。不久送杨皓抚州、黄迈送常州居住。这一年，建宁府、汀州水灾，阶、成、西和、凤四州和淮东早灾，予以贩济。绍熙三年春正月初一，光宗有病，不上朝处理政事。初六，免除秀州上供米四万四千石。每年免除四川盐酒重额钱九十万络。拿出度僧碟二百道，回收淮东铁钱。十三日，命令夔路转运通融财政收人市来粮米，以备灾荒。十八日，废罢文州百姓杂役。诏令辅臣代行恭谢之礼。



  二月初一，重新把两浙搞赏酒库隶归户部。二十四日，重申钱银过淮的禁令。



  闰二月初三，禁止郡县新建寺观。十一日，任命王蔺为端明殿学士、四川安抚制置使，王蔺推辞没有到任。十九日，下诏：州县没能决断的诉讼，监司不得移交案狱，违反者允许上奏。二十一日，成都府路转运判官王溉，因代替百姓输纳激赏等绢钱三十三万络，下诏晋升一官，并且命令他继续任职。下诏出卖郡县没官田屋和营田。



  三月初二，修筑天长县城。初九，光宗病情有所好转，开始到延和殿处理政事。任命赵子涛为安定郡王。十二日，废罢雅州五处税场。修筑峡州城。十三日，留正请求离职，没应允。十八日，宜州蛮攻打边境，改知郁林州沙世坚为宜州知州率兵攻讨。十九日，恢复监司列荐法。二十五日，废罢广东增收盐斤钱。二十七日，下诏技艺补授之人，不得上奏补授，著为令。二十八日，监察御史郭德麟因察事失误，降为湖北提举常平茶盐。夏四月初二，补授童子吴钢官。十三日，贩济四川早灾郡县饥民。十四日，任命户部侍郎丘击为焕章阁直学士、四川安抚制置使。十七日，光宗朝拜重华宫。二十六日，免除临安百姓绍熙元年、二年拖欠赋税。



  五月，光宗有病，不上朝听政。二十四日，命令汉阳、荆门二军和复州实行铁钱。二十八日，免除四川水早灾郡县租税。仍然把两浙搞赏酒库划归各州，命令户部郎官主管，每年定为四十五万络。二十九日，天气阴晦，常德府大水进人外城。



  六月初一，下诏整治风俗，禁止百姓奢侈，士人为文浮丽，官吏苟且，文过饰非。任命代理礼部尚书除癸为同知枢密院事。初四，派遣钱之望等祝贺金主生日。初七，罢除四川各军岁起西兵。废罢光州定城监。十二日，讯问记录囚犯罪状。十八日，任命赵伯圭为太师。二十四日，增补捕获私铸铜钱奖赏标准。二十六日，任命太尉郭师禹为少保。秋七月初一，刺沿边盗万人为各州禁军。初二，监文思院常良孙因赃被流放海外。益国公周必大因错举常良孙，降为荣阳郡公。裁减广西郡县官。初四，台州水灾。十二日，沪州骑射卒张信等叛乱，杀其帅臣张孝芳。十四日，军士卞进、张昌击杀张信。增补嘉王府讲读官二人。二十二日，修筑扬州城。八月十四日，下诏两淮实行铁钱交子。十八日，总领四川财赋杨辅上奏：已经免除两川奇零绢钱四十七万络，激赏绢六万六千匹。下诏奖励他。从此每年女口止匕。



  九月初五，修筑德安府外城。初六，金朝派遣仆散端等来祝贺重明节。十九日，派遣郑汝谐等出使金朝祝贺正旦。二十七日，劝两淮百姓种桑。



  冬十月初三，修缮大禹陵庙。初七，修筑潭州城。十二日，光宗到重华宫进香。二十一日，会庆节，承相率领文武百官到重华宫上表称庆祝贺。



  十一月初三，贩济襄阳府遭水灾贫民。初四，减薪州岁铸钱二十万络。十七日，冬至，承相率文武百官到重华宫奉表称庆祝贺。兵部尚书罗点、给事中尤裹、中书舍人黄裳都上疏请光宗朝拜重华宫，吏部尚书赵汝愚也因而当面请求，光宗接受了请求。二十二日，光宗朝拜重华宫，皇后随后而到，京城人们大为高兴。二十四日，免除湖南北、京西、江西郡县月桩钱、经总制钱，每年二十三万余络。二十九日，下诏：李纯是皇后亲侄，可以特例授为阁门宣赞舍人。



  十二月初五，光宗率领大臣到重华宫呈上涛皇圣帝玉碟、圣班、《 会要。初八，免除归正人赋役三年。十三日，任命留正为少保。二十七日，金朝派遣温敦忠等来祝贺明年新春。



  这一年，江东、京西、湖北发生水灾。绍熙四年春正月初一，光宗朝拜重华宫。二十三日，免除临安府百姓身丁钱三年。



  二月初一，诏令陈源特授给在京宫观。二十九日，贷给淮西百姓买牛钱。出米七万石贩济江陵饥民。三十日，皇孙出生。



  三月初九，光宗朝拜重华宫，皇后随从。十四日，任命葛郡为右承相，胡晋臣为知枢密院事，除癸为参知政事，赵汝愚为同知枢密院事。十七日，监察御史汪义端上奏：赵汝愚以宗室身份执政，不是朝廷的成例，请求罢除他。奏疏三次递上，没有得到回答。二十四日，汪义端被罢免。二十六日，光宗跟随寿皇圣帝、寿成皇后到聚景园。二十八日，修筑巢县城。



  夏四月十三日，废罢括卖四川沿边郡县官田。



  五月初一，恢复永州义保。初四，赐礼部进士陈亮等三百九十六人及第、出身。进士李侨五十四岁，调为成都司户参军，他觉得棒禄不足以维持生计，请求以一官回赠父母。光宗称许他的志向，特下诏他以本官退休，父母都授给初品官封。十一日，淮西大水。二十一日，绍兴大水。召回浙东总管姜特立。承相留正因弹勃姜特立没有实行，请求罢相，没有回答。二十七日，太尉、利州安抚使吴挺去世。四川制置使丘击秉承朝命任命总领财赋杨辅为代理安抚使，命令统制官李世广代管其军。



  六月初一，留正出京城待罪。贩济江浙、两淮、荆湖遭水灾贫民。初三，秘书省著作佐郎李唐卿，秘书郎范敞、彭龟年，校书郎王，正字蔡幼学、颜域、吴猎、项安世上疏，请求停止执行召用姜特立的命令。初四，派遣许及之等祝贺金主生日。初七，诏令市买淮马充当沿江各军战骑。



  十三日，胡晋臣去世。十四日，到后殿讯问记录囚犯罪状。十八日，免除临安增加百姓税钱八万多络。十九日，太白星白天出现。二十九日，降冰雹。秋七月初一，太白星白天出现。初二，大规模降冰雹。初五，留正又弹勃姜特立，交纳出身以来文字，在范村待罪。十二日，因不降雨命令各路提刑审断积滞案件。十四日，命令临安府和三衙处理关押囚犯，释放杖刑以下囚犯。十八日，任命赵汝愚为知枢密院事，吏部尚书余端礼为同知枢密院事，陈源为内侍省押班。十九日，禁止琶州左、右两江贩卖生口。二十一日，叙州夷贼没该落无等攻打边境，派遣军队讨平夷贼。



  八月初二，免除绍兴丁盐钱、茶租钱八万二千多络。初三，废罢州县出卖没官田。十九日，下诏三省商讨贩济抚恤郡县水灾早灾百姓。二十三日，赠吴挺为少保；其子吴曦特命为阶官，重新起用为壕州团练使、带御器械。二十四日，贩济江东、浙西、淮西早灾地区贫民。九月初六，金朝派遣董师中等来祝贺重明节。初七，重明节，文武百官向光宗祝寿。侍从、两省官员请求光宗朝拜重华宫，光宗没有采纳。十六日，上寿圣皇太后尊号为寿圣隆慈备福皇太后。十九日，派遣倪思等出使金朝祝贺新春。二十一日，光宗将要朝拜重华宫。皇后制止光宗，中书舍人陈傅良拉着衣服的前襟力谏，没有得到采纳。二十五日，著作郎沈有开、秘书郎彭龟年、礼部侍郎倪思等都上疏，请求光宗朝拜重华宫。冬十月十三日，在皇城内训练三衙各军。十六日，祭祀景灵宫。夜晚，发生地震。十七日，祭祀景灵宫。夜晚，又发生地震。十九日，秘书省官员请求朝拜重华宫，三次递上疏章，没有得到回答。二十一日，天上降土。工部尚书赵彦逾等上疏重华宫，请求会庆圣节不要降旨说免朝。寿皇说：“肤从秋凉以来，想与光宗相见，你们的奏疏，已经命令有关人员递上去了。”第二天会庆节，光宗因病不朝拜重华宫，承相葛哪率领百官到重华宫祝贺。侍从官上章，居家待罪，下诏不许如此。嘉王府诩善黄裳上疏，请求诛杀内侍杨舜卿；台谏张叔椿、章颖上疏，请求罢免职务。二十五日，太学生汪安仁等二百一十八人上书，请朝拜重华宫，都没有得到回答。二十六日，承相以下奏事朝拜重华宫。二十七日，光宗将要朝拜重华宫，又因病没有成行。承相以下上疏自勃，请求罢政；彭龟年请求逐放陈源以谢全国，都没有得到回答。十一月初八，太阳出现黑子。初九，侍从和两省官员赵彦逾等十一人同班奏事。初十，太白星白天出现，地生毛，夜里有赤云白气。十五日，光宗朝拜重华宫，都人大悦。派遣右司郎官徐谊到城外召回留正。十七日，留正开始人朝，又到都堂处理政事。命令姜特立仍担任原官。太阳中黑子消失。二十日，光宗率领大臣到慈福宫奉上皇太后册宝。十二月初五，光宗朝拜重华宫。初九，右司谏章颖因地震请求罢免葛哪，十多次上疏，没有得到回答。十一日，命令沿边守臣三年为一个任期。十六日，诏令监司、帅守不要独自一人举荐士人。十七日，赵雄逝世。二十一日，恢复四川盐合同场旧法。二十四日，贩济江、浙流民。二十六日，金朝派遣完颜弼等来祝贺明年新春。



  绍熙五年春正月初一，光宗到大庆殿，接受大臣朝贺，于是朝拜重华宫，然后到慈福宫，行庆寿礼。像淳熙十年一样施加恩惠。十一日，寿皇圣帝染疾。十四日，葛哪被罢免。二十四日，宽减绍兴百姓租税。



  二月初三，赵汝愚、余端礼因奏请免除西帅没能实行，居家待罪。初六，荆、鄂各军都统制张诏为成州团练使、兴州各军都统制。十八日，禁止湖南、江西遏来。



  三月初二，合利州东、西路为一路。初八，寿成皇后生日，免除过宫上寿。夏四月初三，光宗到玉津园，皇后和后宫都跟随而去。初四，寿皇圣帝到东园。初五，史浩逝世。初储备，祭祀景灵宫。十一日，因不降雨命令大理寺、三衙、临安府和两浙处理关押囚犯，释放杖刑以下囚犯。二十日，降土。十三日，侍从人对，请求朝拜重华宫。十八日，太学生程肖说等因光宗没有朝拜重华宫，致书大臣，事情传到光宗耳里，光宗表示将在二十二日朝拜。到二十二日，承相以下官员到宫门等候，等到太阳偏西，光宗又因病没有成行。侍从、馆学官上疏，请求罢免，居家待罪；职事官请求离职待罪者一百多人，下诏不许待罪。二十五日，侍讲黄裳、秘书少监孙逢吉等又上疏请求罢职待罪。二十六日，起居郎兼代理中书舍人陈傅良请求任命亲王、执政或接近皇上的宗亲一人担任重华宫使。台谏交相上章弹勃内侍陈源、杨舜卿、林亿年离间两宫关系，请求罢免驱逐他们。五月初一，辰州摇贼攻打边境。初四，侍从人对，没有见到光宗。宰执到重华宫探问孝宗病情。没有得到引见。陈傅良缴上告救，出城待罪。初七，寿皇圣帝病情加剧，命令承相以下分别祈祷天地、宗庙、社翟。初八，承相留正等请光宗到福宁殿，过了很久以后，才哭泣着出来。十一日，承相以下官员因所提请求



  没被采纳，请求退职，光宗命令他们都退出职位，于是承相以下全被逐出城外待罪。知阎门事韩青宣押人城，光宗同意。追封史浩为会稽郡王。十五日，光宗将要朝拜重华宫，又没有成行。十八日，因孝宗寿皇圣帝患病，宣布赦免。代理刑部尚书京锁人对，请光宗朝拜重华宫。二十日，承相以下官员到重华宫慰问孝宗病情。二十三日，起居舍人彭龟年叩头请求奏事，被诏令上殿，于是请光宗朝拜重华宫。二十四日，从官一起上奏请求，嘉王府诩善黄裳、讲读官沈有开、彭龟年上奏，请求嘉王到重华宫探问病情，同意了。嘉王到重华宫，寿皇为之感动。二十六日，代理户部侍郎袁说友入对，请光宗朝拜重华宫。



  六月，派遣梁总等祝贺金主生日。初九夜里寿皇圣帝逝世，遗诏改重华宫为慈福宫，在宫后建寿成皇后殿，以便早晚问安。把重华宫钱银一百万络赐给内外库。当初，承相留正、知枢密院事赵汝愚、参知政事除癸、同知枢密院事余端礼听说孝宗病危，在后殿与光宗见面，力请光宗朝拜重华宫，皇子嘉王也哭着请求，没有被采纳。到这时，承相留正等听到寿皇圣帝逝世的消息，于是率领文武百官到重华宫听遗诏。初十，承相以下官员上疏，请到重华宫行丧礼。十一日，派遣薛叔似等出使金朝报告孝宗逝世的消息。十二日，承相率领文武百官上表，请求穿丧服行孝。十三日，寿皇大硷。皇子嘉王又进宫奏事，下诏等病情好转，到宫殿行礼。承相以下官员请皇太后垂帘听政，没得到同意；请求代行祭奠礼，同意了。并且有旨：皇帝有病，允许皇帝在宫内行丧礼。夜晚，白气覆盖天空。十六日，尊寿圣隆慈备福皇太后为太皇太后，寿成皇后为皇太后。二十日，白气横贯天空。二十六日，派遣林提等出使金国贝曾送遗留物。



  秋七月初二，承相留正称病，请求罢政，于是出走。起初，留正等多次请求立嘉王为皇太子，光宗同意了。留正草拟诏旨进呈，奉御笔：“历事岁久，念欲退闲。”留正得到后，非常恐惧，于是打算退走。初五，太皇太后因光宗患病没能执丧，命令皇子嘉王在重华宫用白绢搭成的临时宫殿即皇帝位，尊光宗为太上皇帝，皇后为寿仁太上皇后，移驾泰安宫。庆元元年（1195 ）十一月十七日，上尊号为圣安寿仁太上皇帝。庆元六年八月初七，太上皇帝染病。初八，光宗在寿康宫逝世，终年五十四岁。十一月十四日，溢号为宪仁圣哲慈孝皇帝，庙号光宗。嘉泰三年（1203 ）十一月初八，加溢号为循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝。



  评论说：光宗从小就有好名声，有意引用儒雅之士。等到光宗即位后，总揽权纲，摒除小人，薄赋缓刑，出现在绍熙初政之时，应该说是可取的。到皇后嫉妒蛮横的时候，光宗不能控制她，惊扰致病。从此政治日益昏暗，孝养一天比一天缺乏，朝廷从乾道、淳熙以来建立的功业从而衰落。
			




 卷037 本纪第三十七 宁宗一

  宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝，讳扩，光宗第二子也，母曰慈懿皇后李氏。光宗为恭王，慈懿梦日坠于庭，以手承之，已而有娠。乾道四年十月丙午，生于王邸，五年五月，赐今名。十一月乙丑，授右千牛卫大将军。七年，光宗为皇太子。淳熙五年十月戊午，迁明州观察使，封英国公。七年二月，初就傅。九年正月，始冠。十年九月己巳，始预朝参。十一年，当出阁，两宫爱之，不欲令居外，乃建第东宫之侧，以十月甲戌迁焉。十二年三月乙酉，迁安庆军节度使，封平阳郡王。八月辛酉，纳夫人韩氏。十六年二月壬戌，光宗受禅。三月己亥，拜少保、武宁军节度使，进封嘉王。帝自弱龄，尊师重傅，至是，始置翊善，以沈清臣为之。绍熙元年春，宰相留正请立帝为储嗣。



  五年六月戊戌，孝宗崩，光宗以疾不能出。壬寅，宰臣请太皇太后垂帘听政，不许；请代行祭奠之礼，从之。丁未，宰臣奏云：“皇子嘉王，仁孝夙成。宜正储位，以安人心。”越六日，奏三上，从之。明日，遂拟旨以进。是夕，御批付丞相云：“历事岁久，念欲退闲。”七月辛酉，留正以疾辞去。知枢密院事赵汝愚见正去，乃遣韩侂胄因内侍张宗尹以禅位嘉王之意请于太皇太后，不获。遇提举重华宫关礼，侂胄因其问，告之。礼继入内，泣请于太皇太后，太皇太后乃悟，令谕侂胄曰：“好为之！”侂胄出，告汝愚，命殿帅郭杲夜分兵卫南北内。翌日禫祭，汝愚率百官诣大行柩前，太皇太后垂帘，汝愚率同列再拜，奏：“皇帝疾，不能执丧，臣等乞立皇子嘉王为太子，以安人心。”乃奉御批八字以奏。太皇太后曰：“既有御笔，卿当奉行。”汝愚曰：“内禅事重，须议一指挥。”太皇太后允诺。汝愚袖出所拟以进，云：“皇帝以疾，未能执丧，曾有御笔，欲自退闲，皇子嘉王扩可即皇帝位。尊皇帝为太上皇，皇后为太上皇后。”太皇太后览毕，曰“甚善。”汝愚出，以旨谕帝，帝固辞曰：“恐负不孝名。”汝愚曰：“天子当以安社稷、定国家为孝，今中外忧乱，万一变生，置太上皇何地！”众扶入素幄，披黄袍，方却立未坐，汝愚率同列再拜。帝诣几筵殿。哭尽哀。须臾立仗讫，催百官班，帝衰服出，就重华殿东庑素幄立，内侍扶掖，乃坐。百官起居讫，乃入行禫祭礼。诏建泰安宫，以奉太上皇、太上皇后。汝愚即丧次请召



  牷沽粽Ｒ页螅侍竺⒊绻蛉撕衔屎蟆１笊狻０俟俳纫患叮椭罹Ｚ导菸迦找怀┌补俟僭铝匠Ｒ约次桓嬗谔斓亍⒆诿怼⑸琊ⅰ?/font> 



  丁卯，侍御史张叔椿劾留正擅去相位，诏以叔椿为吏部侍郎。戊辰，诏求直言。遣郑湜使金告禅位。己巳，以赵汝愚兼参知政事。庚午，召秘阁修撰、知潭州朱熹诣行在。壬申，建泰安宫。乙亥，以赵汝愚为右丞相，参知政事陈骙知枢密院事，余端礼参知政事，仍兼同知枢密院事。汝愚辞不拜。赐前宰执、侍从诏，访以得失。丙子，大风。戊寅，诏：秋暑，太上皇帝未须移御，即以寝殿为泰安宫。以殿前都指挥使郭杲为武康军节度使，庚辰，率群臣拜表于泰安宫。辛巳，以赵汝愚为枢密使，保大军节度使郭师禹为攒宫总护使。壬午，侍御史章颖等劾内侍林亿年、陈源、杨舜卿，诏亿年、源与在外宫观，舜卿在京宫观。韩侂胄落阶官，为汝州防御使。癸未，余端礼辞兼同知枢密院事。甲申，以兵部尚书罗点签书枢密院事。诏两省官详定应诏封事，具要切者以闻。戊子，诏百官轮对。罢杨舜卿在京宫观，林亿年常州居住，陈源抚州居住。



  八月己丑朔，安定郡王子涛薨。辛卯，初御行宫便殿听政。癸巳，以朱熹为焕章阁待制兼侍讲。甲午，增置讲读官，以给事中黄裳、中书舍人陈傅良、彭龟年等为之。丁酉，以生日为天祐节。己亥，率群臣朝泰安宫。辛丑，诏诸道举廉吏、纠污吏。壬寅，诏经筵官开陈经旨，救正阙失。进封弟许国公抦为徐国公。癸卯，加嗣濮王士歆少师，郭师禹少傅，夏执中少保。乙巳，诏晚讲官会讲。丁未，复罢经筵坐讲，命三省议振恤诸路郡县水旱。乙卯，加安南国王李龙[a147]思忠功臣。诏岁减广西盐额十万缗。丙辰，留正罢，以观文殿大学士判建康府。以赵汝愚为右丞相。丁巳，诏侍从、两省、台谏各举通亮公清、不植党与、曾任知县者二人。



  九月己巳，命赵汝愚朝献景灵宫。庚子，命嗣秀王伯圭朝飨太庙。是日，罗点薨。辛未，合祭天地于明堂，大赦。壬申，以刑部尚书京镗签书枢密院事。甲戌，下诏抚谕诸将。改天祐节为瑞庆节。



  冬十月己丑，右谏议大夫张叔椿再劾留正擅去相位，诏落正观文殿大学士。庚寅，更泰安宫为寿康宫。辛卯，命四川制置司铨量诸州守臣。癸巳，雷。乙未，诏以阴阳谬盭，雷电非时，令台谏、侍从，各疏朝政阙失以闻。戊戌。复许武举人试换文资。庚子，以久雨，命大理、三衙、临安府、两浙州县决系囚，释杖以下。辛丑，减两浙、江东西路和市折帛钱，蠲两浙路丁盐、身丁钱一年。雅州蛮寇边，土丁拒退之，寻出降。甲辰，以朱熹言，趣后省看详应诏封事。乙巳，上大行至尊寿皇圣帝谥曰哲文神武成孝皇帝，庙号孝宗。丙午，复以朱熹奏请，却瑞庆节贺表。庚戌，改上安穆皇后谥曰成穆皇后，安恭皇后谥曰成恭皇后。壬子，遣曾三复使金贺正旦。丙辰，上孝宗皇帝册宝于重华殿，成穆皇后、成恭皇后册宝于本室。



  是月，建福宁殿。



  闰月庚申，以吏部尚书郑侨等奏请祧僖、宣二祖，正太祖东向之位，寻立僖祖别庙，以藏顺、翼、宣三祖之主。乙丑，遣林季友使金报谢。戊辰，金遣使来吊祭。戊寅，侍讲朱熹以上疏忤韩侂胄罢，赵汝愚力谏，不听；台谏、给舍交章请留朱熹，亦不听。诏两省、台谏、侍从各举宗室有文学器识者二人。壬午，诏改明年为庆元元年。



  十一月甲午，复加安南国王李龙[a147]济美功臣。丙午，帝自重华宫还大内。庚戌，以宜州观察使韩侂胄兼枢密都承旨。辛亥，雨木冰。诏行孝宗三年丧制，命礼官条具典礼以闻。升明州为庆元府。乙卯，权欑孝宗皇帝于永阜陵。十二月丁巳朔，禁民间妄言宫禁事。乙丑，吏部侍郎彭龟年上疏言韩侂胄假托声势，窃弄威福，乞黜之，以解天下之疑。诏罢龟年，进侂胄一官，与在京宫观。赵汝愚请留龟年，不听。御史中丞谢深甫劾陈傅良，罢之。戊辰，以陈康伯配飨孝宗庙庭。己巳，陈骙罢。庚午，以余端礼知枢密院事，京镗参知政事，郑侨同知枢密院事。辛未，监察御史刘德秀劾起居舍人刘光祖，罢之。癸酉，金遣使来贺登位。上孝宗庙乐曰《大伦之舞》。甲戌，祔孝宗神主于太庙。丁丑，减临安、绍兴二府死罪以下囚，释杖以下。蠲民缘欑宫役者赋。戊寅，加郭师禹少师，进封永宁郡王。癸未，金遣使来贺明年正旦。是岁，两浙、淮南、江东西路水旱，振之，仍蠲其赋。



  庆元元年春正月丁巳朔，蠲两淮租税。壬寅，黎州蛮寇边，官军战却之。乙巳，蠲台、严、湖三州贫民身丁、折帛钱一年。诏两浙、淮南、江东路荒歉诸州收养遗弃小儿。辛亥，以久雨，振给临安贫民。丙辰，白虹贯日。



  二月丁巳朔，诏两淮诸州劝民垦辟荒田。壬戌，诏嗣秀王伯圭赞拜不名。癸亥，以久雨，释大理、三衙、临安府、两浙路杖以下囚。丁卯，诏帅臣、监司岁终考察郡守臧否以闻。戊寅，以右正言李沐言，罢赵汝愚为观文殿大学士、知福州。己卯，雨土。以余端礼兼参知政事。庚辰，兵部侍郎章颖以党赵汝愚罢。甲申，谢深甫等再劾汝愚，诏与宫观。



  三月丙戌朔，日有食之。庚寅，太白经天。辛亥，诏四川岁发西兵诣行在，如旧制。癸丑，命侍从、台谏、两省集议江南沿江诸州行铁钱利害。甲寅，国子祭酒李祥、博士杨简以党赵汝愚罢。



  夏四月丁巳，太府寺丞吕祖俭坐上疏留赵汝愚及论不当黜朱熹、彭龟年等，忤韩侂胄，送韶州安置。己未，以余端礼为右丞相，京镗知枢密院事，郑侨参知政事，谢深甫签书枢密院事。庚申，太学生杨宏中等六人以上书留赵汝愚、章颖、李祥、杨简，请黜李沐，诏宏中等各送五百里外编管。中书舍人邓驲上疏救之，不听。戊辰，临安大疫，出内帑钱为贫民医药、棺敛费及赐诸军疫死者家。



  五月戊子，吕祖俭改送吉州安置。戊戌，诏戒百官朋比。丙午，诏诸路提举司置广惠仓，修胎养令。辛亥，减大理、三衙、临安府杂犯死罪以下囚，释杖以下。



  六月丁巳，复留正观文殿大学士，充醴泉观使。右正言刘德秀请考核真伪，以辨邪正。己未，遣汪义端贺金主生辰。庚午，诏三衙、江上诸军主帅、将佐，初除举自代一人，岁荐所知二人。癸酉，以韩侂胄为保宁军节度使、提举万寿观。



  秋七月壬辰，加周必大少傅。丁酉，落赵汝愚观文殿大学士，罢宫观。己亥，太白昼见。



  八月己巳，诏内外诸军主帅条奏武备边防之策以闻。



  九月壬午朔，蠲临安府水灾贫民赋。乙酉，以久雨，决系囚。丙戌，灾惑入太微。甲辰，遣黄艾使金贺正旦。己酉，蠲台、严、湖三州被灾民丁绢。



  冬十月己卯，诏三省、枢密院条上合教诸军例。乙丑，升秀州为嘉兴府，舒州为安庆府，嘉州为嘉定府，英州为英德府。戊辰，金遣吴鼎枢来贺瑞庆节。壬申，封子恭为安定郡王。



  十一月己丑，雨土。庚寅，以弟徐国公抦为昭庆军节度使。戊戌，加上寿圣隆慈备福太皇太后尊号曰寿圣隆慈备福光佑太皇太后，寿成皇太后曰寿成惠慈皇太后，太上皇曰圣安寿仁太上皇，太上皇后曰寿仁太上皇后。丙午，以监察御史胡纮言，责授赵汝愚宁远军节度副使、永州安置。丁未，命宰执大阅。十二月癸亥，置楚州弩手效用军。丙子，命朱熹为焕章阁待制，辞。丁丑，金遣纥石烈正来贺明年正旦。



  二年春正月庚寅，以余端礼为左丞相，京镗为右丞相，郑侨知枢密院事，谢深甫参知政事，御史中丞何澹同知枢密院事，庚子，赵汝愚卒于永州。甲辰，右谏议大夫刘德秀劾留正引用伪学之党，诏落正观文殿大学士，罢宫观。



  二月辛酉，诏追复赵汝愚官，许归葬，以中书舍人吴宗旦言，罢之。辛未，再蠲临安府民身丁钱三年。



  三月丙申，命诸军射铁帘。己亥，进封弟抦为吴兴郡王。丙午，有司上《庆元会计录》。



  夏四月甲子，余端礼罢。壬申，以何澹参知政事，吏部尚书叶翥签书枢密院事。乙亥，增置监察御史一员。



  五月辛巳，以旱，祷于天地、宗庙、祖稷。诏大理、三衙、临安府、两浙州县决系囚。乙酉，申严狱囚瘐死之罚。辛卯，赐礼部进士邹应龙以下四百九十有九人及第、出身。甲午，减诸路和市折帛钱三年。建华文阁，以藏孝宗御集。甲辰，更慈福宫为寿慈宫。



  六月庚戌，遣吴宗旦贺金主生辰，乙丑，命监司、帅守臧否县令，分三等，丙子，子埈生。秋七月癸未，飨于太庙。丙戌，减诸路死罪囚，释流以下。戊子，量徙流人吕祖俭等于内郡。诏检正、都司考核诸路守臣便民五事以闻。戊戌，以韩侂胄为开府仪同三司、万寿观使。



  八月癸丑，奉安孝宗皇帝、成穆皇后、成恭皇后神御于景灵宫。丙辰，以太常少卿胡纮请，权住进拟伪学之党。壬戌，子埈薨，追封兖王，谥冲惠。



  九月丁亥，复分利州为东西、路。癸巳，嗣濮王士歆薨，追封韶王。甲午，流星昼陨。丁酉，遣张贵谟使金贺正旦。



  冬十月戊申，率群臣奉上寿圣隆慈备福光佑太皇太后、寿成惠慈皇太后、圣安寿仁太上皇、寿仁太上皇后册宝于慈福、寿康宫。辛亥，册皇后。壬戌，金遣张嗣来贺瑞庆节。甲戌，大阅。



  十一月庚寅，诣寿康宫，上《太上皇帝宽恤诏令》。壬辰，京镗等上《孝宗皇帝宽恤诏令》。癸卯，赏宜州捕降峒寇功。十二月辛未，金遣完颜崇道来贺明年正旦。是月，监察御史沈继祖劾朱熹，诏落熹秘阁修撰，罢宫观。窜处士蔡元定于道州。



  三年春正月壬寅，郑侨罢。癸卯，以谢深甫兼知枢密院事。



  二月己酉，京镗等上《神宗玉牒》、《高宗实录》。丁巳，以大理司直邵褎然请诏大臣自今权臣、伪学之党，勿除在内差遣。诏下其章。



  三月乙未，建东华门。庚子，禁浙西州军围田。壬寅，诏自今有司奏谳死罪不当者，论如律。”夏四月丙午，雨土。命不去为嗣濮王。壬子，以旱祷于天地、宗庙、社稷。乙丑，雨雹。



  六月戊辰，颁《淳熙宽恤诏令》。



  闰月甲戌，内出铜器付尚书省毁之，命申严私铸铜器之禁。乙亥，遣卫泾贺金主生辰。甲午，诏留正分司西京、邵州居住。是夏，广东提举茶盐徐安国遣人捕私盐于大奚山，岛民遂作乱。



  秋七月庚午，监察御史沈继祖录淹囚四百余条来上，诏进二官。



  八月戊子，复置严州神泉监。辛卯，知广州钱之望遣兵入大奚山，尽杀岛民。甲午，均诸路职田。



  九月壬寅，以四川旱，诏蠲民赋。辛酉，遣曾炎使金贺正旦。乙丑，申严帅臣、监司臧否郡守之制。是月，诏监司、帅守荐举改官，勿用伪学之人。



  冬十月癸酉，雷。丙戌，金遣完颜愈来贺瑞庆节。丙申，以太皇太后违豫，赦。



  十一月辛丑，加孝宗皇帝谥曰绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝。太皇太后吴氏崩。壬寅，朝献于景灵宫。癸卯，朝飨于太庙。甲辰，祀天地于圜丘，大赦。乙巳，诏为大行太皇太后服期。丁未，遣赵介使金告哀。十二月丙子，始御正殿。丁丑，以大行太皇太后欑宫，蠲绍兴府贫民明年身丁、折帛绵绢。庚辰，罢文武官纳官告绫纸钱。甲申，雷，雨土。乙未，金遣奥屯忠孝来贺明年正旦。丁酉，以知绵州王沇请，诏省部籍伪学姓名。



  四年正月己卯，上钦宗皇后谥曰仁怀皇后。丙寅，以叶翥同知枢密院事。丁卯，诏有司宽恤两浙、江淮、荆湖、四川流民。



  二月辛未，诏两省、侍从、台谏各举所知一二人，毋荐宰执亲党。丙子，上大行太皇太后谥曰宪圣慈烈皇后。



  三月甲子，权欑宪圣慈烈皇后于永思陵。乙丑，金遣乌林答天益来吊祭。



  夏四月丙戌，祔仁怀皇后、宪圣慈烈皇后神主于太庙。己丑，蠲临安、绍兴二府租税有差。丙申，始御正殿。是月，右谏议大夫张釜请下诏禁伪学。遣汤硕使金报谢。



  五月己亥，加韩侂胄少傅，赐玉带。己酉，诏禁伪学。



  六月己巳，遣杨王休贺金主生辰。癸酉，以弟吴兴郡王抦为开府仪同三司。



  秋七月辛酉，叶翥罢。



  八月丁卯朔，以久雨，决系囚。丙子，以谢深甫知枢密院事兼参知政事，吏部尚书许及之同知枢密院事。庚辰，白气亘天。丙戌，诏以太上皇圣躬清复，率群臣上寿。寻不克行。



  九月壬寅，太白昼见。癸卯，太白经天。丁未，颁《庆元重修敕令格式》。庚申，遣马觉使金贺正旦。是月，诏造新历。



  冬十月戊子，金遣孙铎来贺瑞庆节。



  十二月丙戌，再蠲临安府民身丁钱三年。己丑，金遣杨庭筠来贺明年正旦。



  五年春正月庚子，枢密院直省官蔡琏诉赵汝愚定策时有异谋，诏下大理捕鞫彭龟年、曾三聘等，以实其事。中书舍人范仲艺力争之于韩侂胄，事遂寝。张釜等复请穷治，诏停龟年、三聘官。壬戌，建玉堂。



  二月癸酉，白气亘天。乙酉，张釜劾刘光祖附和伪学，诏房州居住。



  三月甲午，罢监司臧否郡守之制。夏五月壬辰朔，新历成，赐名曰《统天》。戊戌，赐礼部进士曾从龙以下四百十有一人及第、出身。戊申，以久雨，民多疫，命临安府振恤之。壬子，诏诸路州学置武士斋，选官按其武艺。



  六月癸亥，遣李大性贺金主生辰。



  秋七月甲寅，禁高丽、日本商人博易铜钱。



  八月乙亥，白气亘天。辛巳，太祖庙楹生芝，率群臣诣寿康宫上寿，始见太上皇，成礼而还。甲申，以过宫上寿礼成，中外奉表称贺。丙戌，诏减诸路流囚，释杖以下，推恩如庆寿故事。丁亥，进京镗等官一级。戊子，立沿边诸州武举取士法。



  九月庚寅朔，加韩侂胄少师，封平原郡王。丙辰，遣朱致知使金贺正旦。



  冬十月庚申朔，封郭师禹为广陵郡王。丙子，金遣仆散琦来贺瑞庆节。



  十一月己丑朔，诏复右司一员。十二月辛酉，嗣濮王不去薨。庚午，命广东水土恶弱诸州建安仁宅、惠济仓库，给士大夫死不能归者。己亥，奉安仁怀皇后、宪圣慈烈皇后神御于景灵宫。甲申，金遣范楫来贺明年正旦。是岁，饶、信、江抚、严、衢、台七州、建昌、兴国军、广东诸州皆水，振之。



  六年春正月己亥，子坦生。



  二月戊辰，减诸路杂犯死罪囚，释徒以下。己巳，雨土。己卯，率群臣奉上《圣安寿仁太上皇玉牒》、《圣政》、《日历》、《会要》于寿康宫。甲申，封婕妤杨氏为贵妃。



  闰月庚寅，以京镗为左丞相，谢深甫为右丞相，何澹知枢密院事兼参知政事。乙巳，复留正少保、观文殿大学士致仕。丁未，雨土。辛亥，以殿前副都指挥使吴曦为昭信军节度使。



  三月甲子，朱熹卒。辛未，从寿成惠慈皇太后幸聚景园。己卯，安定郡王子恭薨。



  夏四月己酉，命不璺为嗣濮王。



  五月丙辰，以旱，决中外系囚。除茶盐赏钱。有司上《庆元宽恤诏令》、《役法撮要》。癸亥，避正殿，减膳。丙寅，诏大理、三衙、临安府及诸路阙雨州县释杖以下囚。戊辰，诏侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职疏陈阙失及当今急务。辛未，以久不雨，诏中外陈朝廷过失及时政利害。壬申，雨。丁丑，诏三省、枢密院择臣僚封事可行者以闻。



  六月乙酉朔，日有食之。丁亥，以太上皇后违豫，赦。戊子，太上皇后李氏崩。壬辰，遣赵善义贺金主生辰，吴旴使金告哀。戊申，许及之以母忧去位。



  秋七月己未，初御后殿。丁卯，以御史中丞陈自强签书枢密院事。



  八月庚寅，以太上皇违豫，赦。辛卯，太上皇崩。甲午，遣李寅仲使金告哀。乙未，日中有黑子。丙申，上大行太上皇后谥曰慈懿皇后。丁酉。京镗薨。壬寅，子坦薨，追封邠王，谥冲温。癸卯，权攒慈懿皇后于临安府南山之修吉寺。



  九月乙卯，祔慈懿皇后神主于太庙。甲子，婺州布衣吕祖泰上书，请诛韩侂胄、苏师旦，逐陈自强等，以周必大代之。诏杖祖泰，配钦州牢城。己巳，命谢深甫朝献景灵宫。庚午，命嗣濮王不璺朝飨太庙。辛未，合祭天地于明堂。大赦。丙子，遣丁常任为金国遗留国信使。



  冬十月丙戌，加韩侂胄太傅。戊子，遣林桷使金贺正旦。庚子，复加安南国王李龙[a147]保节功臣。辛丑，雨土。



  十一月癸丑朔，诏宗子与愿更名严，为福州观察使。己未，皇后韩氏崩。癸亥，子增生。丙寅，东北地震。上大行太上皇谥曰宪仁圣哲慈孝皇帝，庙号光宗。乙亥，上大行皇后谥曰恭淑皇后。十二月癸未朔，子增薨，追封郢王，谥冲英。乙酉，日中有黑子。辛卯，雨土。权攒宪仁圣哲慈孝皇帝于永崇陵。己亥，金遣乌古论谊来吊祭。壬寅，权攒恭淑皇后于临安府南山之广教寺。癸卯，祔光宗皇帝神主于太庙。遣虞俦使金报谢。诏改明年为嘉泰元年。乙巳，日中黑子灭。蠲临安、绍兴二府民缘攒宫役者赋。戊申，金遣纥石烈忠定来贺明年正旦。己酉，加吴曦太尉。庚戌，祔恭淑皇后神主于太庙。诏罢四川总领所所增关外四州营田租。是岁，建宁府、徽、严、衢、婺、饶、信、南剑七州水，建康府、常、润、杨、楚、通、泰和七州、江阴军旱，振之。 



  译文：



  宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝，名扩，光宗的第二个儿子，母亲为慈爵皇后李氏。光宗为恭王，慈爵皇后梦到太阳坠人庭中，她用手托住，不久怀孕。乾道四年（1168 ）十月十九日，宁宗出生在王府。乾道五年五月，赐给现名。十一月十三日，授为右千牛卫大将军。乾道七年，光宗为皇太子。淳熙五年（1178 ）十月二十八日，迁为明州观察使，封为英国公。淳熙七年二月，开始从师就学。



  淳熙九年正月，满十五岁，为成人。淳熙十年九月初七，开始同大臣一道到朝廷参见皇上。淳熙十一年，应当出夙两宫都很喜欢他，不想让他搬到宫外居住，于是在东宫侧面建造府第，十月十九日迁居于此。



  淳熙十二年三月初二，迁为安庆军节度使，封为平阳郡王。八月十一日，娶夫人韩氏。淳熙十六年二月初二，光宗受禅即皇帝位。三月初九，宁宗被授为少保、武宁军节度使，进封为嘉王。宁宗从小的时候起，就养成了尊敬老师的习惯，到这时，开始设置诩善，任命沈清臣担任。



  绍熙元年（1190 ）春，宰相留正请求立宁宗为皇太子。



  绍熙五年六月初九，孝宗逝世，光宗因疾病不能出来主丧。十三日，宰臣请太皇太后垂帘听政，没有应允；请求代行祭奠之礼，采纳了。十八日，宰臣上奏说：“皇子嘉王，天性仁孝。应该确立皇位继承人，从而安定人心。”六天后奏疏三次递上，被采纳。又过了一天，于是草拟诏旨进呈。这天晚上，光宗交给宰相的御札说：“历事岁久，念欲退闲。”七月初二，留正因病辞退离去。知枢密院事赵汝愚见留正离开了朝廷，于是派遣韩青通过内侍张宗尹，向太皇太后请求让光宗禅位给嘉王，没有成功。遇到提举重华宫关礼，韩青于是向他询问情况，告诉关礼自己想要办的事。关礼随即进人宫内，哭着向太皇太后请求，太皇太后才醒悟，命令关礼告诉韩青：“好为之广韩青出来后，告诉了赵汝愚，命令殿帅郭呆夜里分兵把守南北宫。



  第二天举行除服祭礼，赵汝愚率领文武百官到孝宗皇帝灵枢前，太皇太后垂帘，赵汝愚率臣僚两拜后，上奏：“光宗皇帝患病，不能主丧，臣等请求立皇子嘉王为太子，从而安定人心。”于是奉上御批八字一起上奏。太皇太后说：“既然有御批，你们应当遵守奉行。”赵汝愚说：“内禅事关重大，必须有一个让臣下执行的命令。”太皇太后答应下一个命令。赵汝愚从袖子中拿出拟好的诏令进呈，说：“光宗皇帝因病不能主丧，曾经亲笔书写诏书，说自己想退闲让位，皇子嘉王赵扩可以即皇帝位。尊皇帝为太上皇，皇后为太上皇后。”太皇太后看完后，说：“很好。”



  赵汝愚出来后，把太皇太后的意思告诉宁宗，宁宗力辞说：“恐怕会拖累我仁孝的名声。”赵汝愚说：“天子应当以安定社翟、国家为孝，今天朝廷内外忧心忡忡，害怕混乱，万一发生意外变乱，置太上皇于何地了大家把他扶到素殿，披上黄袍，宁宗正在后退尚没有坐下，赵汝愚率领同僚朝拜两次。宁宗到经筵殿，哭着尽哀。不久设立仪仗完毕，催百官按位次排列，宁宗穿丧服出来，站在重华宫东边走廊临时宫殿里，内侍扶持，才坐。百官起居完毕，才除行服祭祀。下诏建造泰安宫，让太上皇、太上皇后居住。赵汝愚在这时请求召回留正。初六，太皇太后命令立崇国夫人韩氏为皇后。初七，大赦。百官进升一级，奖赏各军。诏令五日朝拜泰安宫一次，文武百官每月朝拜两次。祭告天地、宗庙、社翟，宁宗即皇帝位。初八，侍御史张叔椿弹勃留正擅自离开相位，下诏任命张叔椿为吏部侍郎。初九，诏求直言。派遣郑出使金国报告禅位消息。初十，任命赵汝愚兼参知政事。十一日，召秘阁修撰潭州知州朱熹到行在。十三日，建造泰安宫。十六日，任命赵汝愚为右承相，参知政事除癸为知枢密院事，余端礼为参知政事，并且兼同知枢密院事。赵汝愚推辞不拜。赐给前任宰执、侍从诏书，询问朝政得失。十七日，刮大风。十九日，下诏：秋季暑热，太上皇帝不须移居，即以寝殿为泰安宫。任命殿前都指挥使郭呆为武康军节度使。二十一日，率领大臣到泰安宫拜表。二十二日，任命赵汝愚为枢密使，保大军节度使郭师禹为攒宫总护使。二十三日，侍御史章颖等弹勃内侍林亿年、陈源、杨舜卿，下诏林亿年、陈源任在外宫观职，杨舜卿任在京宫观职。韩青起用为阶官，担任汝州防御使。二十四日，余端礼辞去兼同知枢密院事。二十五日，任命兵部尚书罗点为签书枢密院事。下诏两省官详细审定应诏封事，摘录重要的言论报上。二十九日，下诏百官轮对。罢杨舜卿任在京宫观闲职，林亿年常州居住，陈源抚州居住。



  八月初一，安定郡王赵子涛逝世。初三，初到行宫便殿处理政事。初五，任命朱熹为焕章阁待制兼侍讲。初六，增置讲读官，任命给事中黄裳、中书舍人陈傅良、彭龟年等担任。初九，以生日为天节。十一日，率领大臣朝拜泰安宫。十三日，下诏各道举荐廉吏、纠察贪官污吏。十四日，下诏经筵陈说经旨，纠正缺失。进封弟许国公赵摘为徐国公。十五日，加嗣攫王赵士散为少师，郭师禹为少傅，夏执中为少保。十七日，诏令晚讲官坐着讲解。十九日，又废罢经筵坐讲。命令三省官贩济抚恤各路郡县水早灾民。二十七日，加安南国王李龙为思忠功臣。下诏每年减免广西盐额十万络。二十八日，留正被罢免，以观文殿大学士判建康府。任命赵汝愚为右承相。二十九日，诏令侍从、两省、台谏官各自举荐豁达公正、不搞派别、曾任知县者二人。



  九月十二日，命令赵汝愚祭祀景灵官。十三日，命令嗣秀王赵伯圭祭祀太庙。这天，罗点逝世。十四日，在明堂合祭天地，大赦。十五日，任命刑部尚书京锁为签书枢密院事。十七日，下诏抚谕诸将，改天节为瑞庆节。



  冬十月初二，右谏议大夫张叔椿再次弹勃留正擅自离开相位，下诏免除留正观文殿大学士职务。初三，改泰安宫为寿康宫。初四，命令四川制置司考核各州守臣。初六，打雷。初八，因阴阳错乱，雷电非时，诏令台谏、侍从官员，各自奏陈朝政缺失上报。十一日，因久雨不晴，下命大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯，释放杖刑以下囚犯。十四日，减免两浙和江东西路和买折帛钱，免除两浙路丁盐和身丁钱一年。雅州蛮攻打边境，土丁打退他们，蛮人不久出降。十七日，因朱熹建议，督促后省详看应诏封事。十八日，上大行至尊寿皇圣帝溢号为哲文神武成孝皇帝，庙号孝宗。十九日，又因朱熹奏请，拒绝瑞庆节进献贺表。二十三日，改上安穆皇后溢号为成穆皇后，安恭皇后溢号为成恭皇后。二十五日，派遣曾三复出使金国祝贺新春。二十九日，到重华殿上孝宗皇帝册宝，到本室上成穆皇后、成恭皇后册宝。这个月，建造福宁殿。



  闰十月初三，因吏部尚书郑侨等奏请迁去嘻祖、宣祖神主，正太祖东向之位，不久立嘻祖别庙，安置顺、翼、宣三祖神主。初八，派遣林季友出使金国答谢。十一日，金国派遣使臣来吊祭。二十一日，侍讲朱熹因上疏违背韩青意愿被罢免，赵汝愚力谏，没被采纳；台谏、给舍官交相上章请留朱熹，也没有被采纳。诏令两省、台谏、侍从官员各自举荐有文学才能的宗室子弟二人。二十五日，下诏改明年为庆元元年。



  十一月初七，又加安南国王李龙为济美功臣。十九日，宁宗从重华宫回到皇宫。二十三日，任命宜州观察使韩青兼枢密都承旨。二十四日，降木冰。下诏行孝宗三年丧制，命令礼官陈述典礼报上。升明州为庆元府。二十八日，暂葬孝宗皇帝于永阜陵。



  十二月初一，禁止民间妄言宫内事情。初九，吏部侍郎彭龟年上疏，说韩青假借声势，窃弄威福，请求罢除，从而解除全国人的疑虑。下诏罢免彭龟年；韩青进升一宫，授为在京宫观。赵汝愚请求留任彭龟年，没被采纳。御史中承谢深甫弹勃陈傅良，被罢免。十二日，以陈康伯配享孝宗庙庭。十三日，除癸被罢免。十四日，任命余端礼为知枢密院事，京锁为参知政事，郑侨为同知枢密院事。十五日，监察御史刘德秀弹勃起居舍人刘光祖，罢免了他。十七日，金国派遣使臣来祝贺宁宗即位。上孝宗庙乐为伏伦之舞。十八日，在太庙附祭孝宗神主。二十一日，减轻临安、绍兴二府死罪以下囚犯罪刑，释放杖刑以下囚犯。免除百姓因殡宫服役者的赋税。



  这一年，两浙、淮南、江东西路水灾早灾，贩济这些地区灾民，并免除他们的赋税。



  庆元元年（1195 ）春正月丁巳朔，免除两淮租税。十六日，黎州蛮攻打边境，官军打退他们。十九日，免除台、严、湖三州贫民身丁钱和折帛钱一年。下诏两浙、淮南、江东路荒歉各州收养被遗弃的小孩。二十五日，因久雨不晴，贩济临安贫民。三十日，白色虹遮掩太阳。二月初一，下诏两淮各州劝民开辟荒田。初六，诏令嗣秀王赵伯圭赞拜不称姓名。初七，因久雨不晴，释放大理寺、三衙、临安府、两浙路杖刑以下囚犯。十一日，诏令帅臣、监司年终考察郡守称职与否上报。二十二日，因右正言李沐议论，罢免赵汝愚为观文殿大学士、知福州。二十三日，天上降土。任命余端礼兼参知政事。二十四日，兵部侍郎章颖因与赵汝愚结党被罢免。二十八日，谢深甫等再次弹勃赵汝愚，下诏授给宫观闲职。



  三月初一，日食。初五，太白星显现一天。二十六日，下诏四川每年派西兵到行在，如旧制。二十八日，命令侍从、台谏、两省官员一起讨论江南沿江各州实行铁钱的利害。二十九日，国子祭酒李样、博士杨简因与赵汝愚结党被罢免。夏四月初二，太府寺承吕祖俭因上疏要求留用赵汝愚和建议不应当罢除朱熹、彭龟年等，’降逆韩青，送往韶州安置。初四，任命余端礼为右承相，京锁为知枢密院事，郑侨为参知政事，谢深甫为签书枢密院事。初五，太学生杨宏中等六人因上书请求留任赵汝愚、章颖、李样、杨简，请求罢默李沐，诏令杨宏中分别送到五百里外编管。中书舍人又吗｝上疏为之辩解，没被采纳。十三日，临安发生大规模疾疫，拿出内库钱为贫民购置医药、棺材，并赐给各军因疫而死者家属络钱。



  五月初四，吕祖俭改送吉州安置。十四日，下诏严禁百官结为朋党。二十二日，诏令各路提举司设置广惠仓，修胎养令。二十七日，减轻大理寺、三衙、临安府杂犯死罪以下囚犯罪刑，释放杖刑以下囚犯。



  六月初四，恢复留正为观文殿大学士，担任醛泉观使。右正言刘德秀请求考核真伪，从而辨别邪正。初六，派遣汪义端祝贺金主生日。十七日，下诏三衙、江上各军主帅、将佐，初到任时推举自代一人，每年荐举所知二人。二十日，任命韩青为保宁军节度使、提举万寿观。秋七月初九，加周必大为少傅。十四日，免除赵汝愚观文殿大学士职务，罢宫观。十六日，太白星白天出现。八月十七日，诏令内外诸军主帅陈述武备边防策略奏上。



  九月初一，免除临安府水灾贫民赋税。初四，因久雨不晴审理在押囚犯。初五，荧惑星侵人太微垣。二十三日，派遣黄艾出使金国祝贺正旦。二十八日，免除台、严、湖三州遭灾百姓丁绢。冬十月己卯日，诏令三省、枢密院制定适合教练各军条例奏上。十四日，升秀州为嘉兴府，舒州为安庆府，嘉州为嘉定府，英州为英德府。十七日，金国派遣吴鼎枢来祝贺瑞庆节。二十一日，封赵子恭为安定郡王。



  十一月初八，天上降土。初九，任命弟徐国公赵俩为昭庆军节度使。十七日，加上寿皇隆慈备福太皇太后尊号为寿圣隆慈备福光佑太皇太后，寿成皇太后为寿成惠慈皇太后，太上皇为圣安寿仁太上皇，太上皇后为寿仁太上皇后。二十五日，采纳监察御史胡的建议，贬降赵汝愚为宁远军节度副使，永州安置。二十六日，命令宰执阅军。



  十二月十三日，设置楚州弩手效用军。二十六日，命令朱熹为焕章阁待制，朱熹推辞。二十七日，金国派遣给石烈正来祝贺明年新春。



  庆元二年春正月初十，任命余端礼为左承相，京锁为右承相，郑侨为枢密院事，谢深甫为参知政事，御史中承何澹为同知枢密院事。二十日，赵汝愚在永州去世。二十四日，右谏议大夫刘德秀弹勃留正推荐引用伪学党人，诏令免除留正观文殿大学士职务，罢免宫观闲职。二月十一日，诏令追还赵汝愚官职，允许归葬家乡，因中书舍人吴宗旦议论，又被罢除。二十一日，再次免除临安府百姓身丁钱三年。



  三月十六日，命令各军射铁帘。十九日，进封弟赵摘为吴兴郡王。二十六日，有关部门呈上庆元会计录。夏四月十五日，余端礼被罢免。二十三日，任命何澹为参知政事，吏部尚书叶蠢为签书枢密院事。二十六日，增置临察御史一员。



  五月初二，因早灾到天地、宗庙、社翟祈祷降雨。下诏大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯。初六，重申囚犯死在狱中的惩罚制度。十二日，赐礼部进士邹应龙等四百九十九人及第、出身。十五日，减各路和买折帛钱三年。建造华文阁，用来保存孝宗御集。二十五日，改慈福宫为寿慈宫。六月初二，派遣吴宗旦祝贺金主生日。十七日，命令监司、帅守考核县令，分为三等。二十八日，子赵极出生。秋七月初六，祭祀太庙。初九，减轻各路死罪囚犯罪刑，流刑以下释放。十一日，流放人吕祖俭被命令适当迁往内地。下诏检正、都司考核各路守臣便民五事上报朝廷。二十一日，任命韩青为开府仪同三司、万寿观使。八月初六，恭敬安置孝宗皇帝、成穆皇后、成恭皇后神主于景灵宫。初九，采纳太常少卿胡的请求，暂停进拟伪学党人。十五日，子赵极去世，追封为充王，溢号冲惠。



  九月十一日，又分利州路为利州东西路。十七日，嗣攫王赵士散逝世，追封为韶王。十八日，流星白天坠落。二十一日，派遣张贵漠出使金国祝贺正旦。冬十月初三，率领大臣到慈福宫、寿康宫奉上寿圣隆慈备福光佑太皇太后、寿成惠慈皇太后、圣安寿仁太上皇、寿仁太上皇后册宝。初六，册立皇后。十七日，金国派遣张嗣前来祝贺瑞庆节。二十九日，举行盛大阅军仪式。十一月十五日，宁宗到寿康宫，呈上汰上皇帝宽恤诏令。十七日，京锁等呈上孝宗皇帝宽恤诏令。二十八日，奖赏宜州捕降酮寇的有功人员。



  十二月二十六日，金国派遣完颜崇道来祝贺明年新春。这个月，监察御史沈继祖弹勃朱熹，下诏免除朱熹秘阁修撰，罢除为宫观闲职。处士蔡元定被流放道州。



  庆元三年春正月二十八日，郑侨被罢免。二十九日，任命谢深甫兼知枢密院事。



  二月初五，京锁等呈上件申宗玉牌、滴宗实录。十三日，因大理司直邵娜然请诏大臣以后权臣、伪学党人不除在内差遣，诏下其章。



  三月二十一日，建东华门。二十六日，禁止浙西州军围田。二十八日，下诏：“从今以后有关部门奏请朝廷复审的死罪案件有不当者，按律论处。”



  夏四月初三，天上降土。命令赵不法为嗣攫王。初九，因早灾祈祷天地、宗庙、社翟。二十二日，降冰雹。



  六月二十六日，颁布停熙宽恤诏令。



  闰六月初二，从宫内拿出铜器交给尚书省毁掉，命令申严私铸铜器之禁。初三，派遣卫径祝贺金主生日。二十二日，下诏留正分司西京，邵州居住。这年夏季，广东提举茶盐徐安国派在大奚山捕获私盐贩，岛民于是反叛作乱。秋七月二十九日，监察御史沈继祖录淹囚四百多条来上，下诏进二官。八月十七日，重新设置严州神泉监。二十日，广州知州钱之望派兵进人大奚山，尽杀岛民。二十三日，均各路职田。九月初二，因四川早灾免除百姓赋税。二十一日，派遣曾炎出使金国祝贺正旦。二十五日，申严帅臣、监司考核郡守之制。这个月，诏令监司、帅守荐举改官，不用伪学党人。



  冬十月初四，打雷。十七日，金国派遣完颜愈来祝贺瑞庆节。二十七日，因太皇太后身体不适，举行赦免。十一月初二，加孝宗皇帝溢号为绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝。太皇太后吴氏逝世。初三，祭祀景灵宫。初五，诏令为太皇太后吴氏服丧。初九，派遣赵介出使金国告哀。十二月初八，始到正殿。初九，因太皇太后殡宫，免除绍兴府贫民明年身丁钱、折帛绵绢。十二日，罢除文武官纳官告绩纸钱。十六日，打雷，降土。二十七日，金国派遣奥屯忠孝来祝贺明年新春。二十九日，采纳绵州知州王沈的请求，下诏省部登记伪学姓名。



  庆元四年春正月己卯，上钦宗皇后溢号为仁怀皇后。二十八日，以叶蠢为同知枢密院事。二十九日，下诏有关部门宽恤两浙、江淮、荆湖、四川流民。二月初三，下诏两省、侍从、台谏官各自推举所知一至二人，不要推荐宰执的亲党。初八，上刚去世太皇太后溢号为宪圣慈烈皇后。



  三月二十七日，宪圣慈烈皇后暂葬永思陵。二十八日，金国派遣乌林答天益来吊祭。



  夏四月十九日，在太庙附祭仁怀皇后、宪圣慈烈皇后神主。二十二日，免除临安、绍兴二府租税不等。二十九日，始到正殿。这个月，右谏议大夫张釜请求下诏禁止伪学。派遣汤硕出使金国答谢。



  五月初二，加韩青为少傅，赐给玉带。十二日，下诏禁止伪学。



  六月初三，派遣杨王休祝贺金主生日。初七，以弟吴兴郡王赵俩为开府仪同三司。



  秋七月二十五日，叶蠢被罢免。八月丁卯朔，因久雨不晴审理在押囚犯。十一日以谢深甫为知枢密院事兼参知政事，吏部尚书许及之为同知枢密院事。十五日，白气布满天空。二十一日，下诏因太上皇圣躬清复，率领大臣祝寿。不久没有成行。



  九月初七，太白星白天出现。初八，太白星显现一天。十二日，颁布扶元重修救令格寿。二十五日，派遣马觉出使金国祝贺正旦。这个月，下诏制作新历。冬十月二十四日，金国派遣孙铎来祝贺瑞庆节。



  十二月二十三日，再免临安府百姓身丁钱三年。二十六日，金国派遣杨庭箔来祝贺明年新春。



  庆元五年春正月初八，枢密院直省官蔡琏诉赵汝愚定策时有野心，下诏大理寺捕讯彭龟年、曾三聘等来核实其事。中书舍人范仲艺在韩青面前力争，此事于是停罢。张釜又请求追究到底，下诏停止彭龟年、曾三聘官职。三十日，建玉堂。



  三月十一日，白气布满天空。二十三日，张釜弹勃刘光祖附和伪学党人，诏令房州居住。



  三月初二，罢除监司考核郡守之制。夏五月初一，新历编制成功，赐名为统天历。初七，赐礼部进士曾从龙等四百一十二人及第、出身。十七日，因久雨不晴，百姓多患疾病，命令临安府贩济抚恤。二十一日，诏令各路州学设置武士斋，选择官员考核武艺。



  六月初三，派遣李大性祝贺金主生日。



  秋七月二十四日，禁止高丽、日本商人博易铜钱。



  八月十五日，白气布满天空。二十一日，太祖庙前柱生出芝草，宁宗率领大臣到寿康宫祝寿，始见太上皇，行礼后回宫。二十四日，因宁宗祝寿礼成，中外奉表称庆祝贺。二十六日，诏令减轻各路流罪囚犯罪刑，释放杖刑以下囚犯，按庆寿惯例施予恩惠。二十七日，进升京锁等人官一级。二十八日，立沿边各州武举取士法。



  九月初一。加韩青为少师，封为平原郡王。二十七日，派遣朱致知出使金国祝贺正旦。



  冬十月初一，封郭师禹为广陵郡王。十七日，金国派遣仆散琦来祝贺瑞庆节。十一月初一，下诏恢复右司一员。十二月初三，嗣攫王赵不祛去世。十二日，命令广东水土恶劣各州建造安仁宅、惠济仓库，给死而不能归的士大夫。十七日，恭敬安置仁怀皇后、宪圣慈烈皇后神主于景灵宫。二十六日，金国派遣范揖来祝贺明年新春。这一年，饶州、信州、江州、抚州、严州、瞥州和建昌军、兴国军以及广东各州都发生水灾，贩济这些地区灾民。庆元六年春正月十二日，子赵坦出生。



  二月十二日，减轻各路杂犯死罪囚犯罪刑，释放徒刑以下囚犯。十三日，降土。二十三日，宁宗率大臣到寿康宫奉上圣安寿仁太上皇玉牌、圣班、《 日厉、会要。二十八日，封婕好杨氏为贵妃。



  闰二月初四，以京锁为左承相，谢深甫为右承相，何澹为知枢密院事兼参知政事。十九日，恢复留正为少保、观文殿大学士退休。二十一日，降土。二十五日，任命殿前副都指挥使吴曦为昭信军节度使。



  三月初九，朱熹去世。十六日，随从寿成惠慈皇太后到聚景园。二十四日，安定郡王赵子恭去世。



  夏四月二十四日，命令赵不设为嗣攫王。



  五月初二，因早灾处理中外在押囚犯。废除茶盐赏钱。有关部门呈上庆元宽恤诏令、股法撮要。初九，不上正殿处理国事，减少饮食。十二日，诏令大理寺、三衙、临安府和各路缺雨州县释放杖刑以下囚犯。十四日，诏令侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职上疏陈述朝政缺失和当今急切需要办理的事务。十七日，因长久没有降雨，诏令中外官员陈述朝廷过失和时政利害。十八日，降雨。二十三日，诏令三省、枢密院选择臣僚封事可行者上报朝廷。



  六月初一，日食。初三，因太上皇后身体不适，命令赦免囚犯。初四，太上皇后李氏逝世。初八，派遣赵善义祝贺金主生日，吴牙出使金国告哀。二十四日，许及之因母丧离职。



  秋七月初五，初到后殿。十三日，任命御史中承陈自强为签书枢密院事。八月初七，因太上皇身体不适，宣布赦免。初八，太上皇逝世。十一日，派遣李寅仲出使金国告哀。十二日，太阳中出现黑子。十三日，上大行太上皇后溢号为慈爵皇后。十四日，京锁去世。十九日，子赵坦逝世，追封为王，溢号冲温。二十日，暂葬慈爵皇后于临安府南山修吉寺。



  九月初二，在太庙附祭慈爵皇后神主。十一日，姿州布衣吕祖泰上书，请求诛杀韩青、苏师旦，驱逐陈自强等，以周必大代替他们。下诏杖吕祖泰，流配钦州牢城。十六日，命令谢深甫祭祀景灵宫。十七日，命令嗣攫王祭祀太庙。十八日，在明堂合祭天地。大赦。二十三日，派遣丁常任为金国遗留国信使。冬十月初三，加韩青为太傅。初五，派遣林确出使金国祝贺新春。十七日，又加安南国王李龙保节功臣。十八日，降土。



  十一月初一，诏令宗子赵与愿改名为赵严，为福州观察使。初七，皇后韩氏逝世。十一日，子赵增出生。十四日，东北地震。上大行太上皇溢号为宪仁圣哲慈孝皇帝，庙号光宗。二十三日，上大行皇后溢号为恭淑皇后。



  十二月初一，子赵增去世，追封为即王，溢号为冲英。初三，太阳中出现黑子。初九，降土。暂葬宪仁圣哲慈孝皇帝于永崇陵。十七日，金国派遣乌古论谊来吊祭。二十日，暂葬恭淑皇后于临安府南山广教寺。二十一日，在太庙附祭光宗皇帝神主。派遣虞侍回访答谢金国。诏令改明年为嘉泰元年。二十三日，太阳黑子消失。免除临安、绍兴二府百姓因殡宫服役者赋税。二十六日，金国派遣给石烈忠定来祝贺明年新春。二十七日，加吴曦为太尉。二十八日，在太庙附祭恭淑皇后神主。诏令废罢四川总领所增关外四州营田租税。这一年，建宁府、徽州、严州、衢州、婺州、饶州、信州、南剑州七州水灾，建康府和常州、润州、扬州、楚州、通州、泰州、和州以及江阴军早灾，贩济这些地区的灾民。
			
下~书~网   http://



 卷038 本纪第三十八 宁宗二

  嘉泰元年春正月戊午，申严福建科盐之禁。壬戌，谢深甫等荐士三十有五人，诏籍名中书，以待选擢。丁卯，命路钤按阅诸州兵士，毋受馈遗及擅招军。违者置诸法。庚午，以葛邲配飨光宗庙庭。丙子，金遣完颜充来吊祭。



  二月戊子，诏求明历之士，壬辰，开资善堂。遣俞烈使金报谢。癸巳，监察御史施康年劾少傅、观文殿大学士致仕周必大首倡伪学，私植党与，诏降为少保。修《光宗实录》。乙未，续修《吏部七司法》。己亥，初置教官试于四川。辛丑，雨土。



  三月丙寅，雨雹。戊辰，复雨雹。颁《庆元宽恤诏令》、《役法撮要》。己巳，雨雹。戊寅，临安大火，四日乃灭。



  夏四月辛巳，诏有司振恤被灾居民，死者给钱瘗之。壬午，下诏自责。诏枢密院核禁卫班直及诸军营栅焚毁之数。癸未，避正殿，减膳。甲申，命临安府察奸民纵火者，治以军法。内降钱十六万缗，米六万五千余石，振被灾死亡之家。辛卯，龙州蕃部寇边，遣官军讨之。诏以风俗侈靡，灾后官军营造，务遵法制。内出销金铺翠，焚之通衢，禁民无或服用。丁酉，御正殿，复膳。戊戌，以潜邸为开元宫。丙午，诏文武臣无寓居州任厘务官，著为令。



  五月戊午，以旱，祷于天地、宗庙、社稷，诏大理、三衙、临安府、两浙州县决系囚。癸亥，释诸路杖以下囚，除茶盐赏钱。丁卯，命有司举行宽恤之政十有六条。乙亥，监太平惠民局夏允中请用文彦博故事，以韩侂胄平章军国重事。韩侂胄上疏请致仕，不许。免允中官。丙子，雨。丁丑，雨雹。



  六月辛巳，遣陈宗召贺金主生辰。丙午，太白经天。



  秋七月乙卯，何澹罢。丁巳，以旱，复祷于天地、宗庙、社稷。壬戌，释大理、三衙、临安府及诸路阙雨州县杖以下囚。癸亥，雨雹。甲子，以陈自强参知政事兼同知枢密院事，张釜签书枢密院事。丁卯，复振被火贫民。己巳，以吴曦为兴州都统制兼知兴州。



  八月己卯，减奏荐恩。甲申，张釜罢，以陈自强兼知枢密院事，给事中张岩参知政事，右谏议大夫程松同知枢密院事。丙戌，复诏侍从、台谏、两省集议沿江八州行铁钱利害。



  九月辛亥，遣朝臣二人决浙西围田。己未，雨土。辛未，遣李景和使金贺正旦。甲戌，令礼官纂集孝宗一朝典礼。



  冬十月甲申，诏免瑞庆节诸道入贡。丙戌，起居郎王容请以韩侂胄定策事迹付史馆，从之。甲午，金遣徒单怀忠来贺瑞庆节。甲辰，编《光宗御集》。



  十一月庚申，蠲潭州民旧输黄河铁缆钱。丙寅，太白昼见。十二月己卯，太白经天。庚寅，复免临安府民身丁钱三年，辛丑，雨土。癸卯，金遣纥石烈真来贺明年正旦。是岁，浙西、江东、两淮、利州路旱，振之，仍蠲其赋。真里富国献驯象二。



  二年春正月癸亥，以知阁门事苏师旦兼枢密都承旨。丁卯，陈自强等上《高宗实录》。



  二月甲申，追复赵汝愚资政殿学士。丁亥，修《高宗正史》、《宝训》。戊子，颁《治县十二事》以风厉县令。癸巳，禁行私史。



  三月辛亥，诏宰执各举可守边郡者二三人。己未，初命诸路提刑以五月按部理囚。己巳，诏诸路帅臣、总领、监司举任将帅者与本军主帅列上之。



  夏四月庚寅，雨雹。



  五月甲辰朔，日有食之。己巳，赐礼部进士傅行简以下四百九十有七人及第、出身。



  六月丙子，遣赵不艰贺金主生辰。己卯，临安火。壬午，浚浙西运河。辛卯，禁都民以火说相惊者。庚子，大雨雹。



  秋七月辛亥，封子觌为安定郡王。癸亥，以旱，释诸路杖以下囚。己巳，命有司举行宽恤之政七条。庚午，祷于天地、宗庙、社稷。复行宽恤四事。



  八月丙子，以吏部尚书袁说友同知枢密院事。癸未，建宝谟阁，以藏《光宗御集》。己丑，诏作寿慈宫，请太皇太后还内。甲午，谢深甫等上《庆元条法事类》。



  九月己酉，朝寿慈宫。甲寅，修《皇帝会要》。壬戌，奉安光宗皇帝、慈懿皇后神御于景灵宫、万寿观。丙寅，嗣秀王伯圭薨，追封崇王，谥曰宪靖。庚午，临安府野蚕成茧。



  冬十月乙亥，上寿成惠慈太皇太后尊号曰寿成惠圣慈祐太皇太后。戊子，金遣完颜瑭来贺瑞庆节。乙未，遣鲁使金贺正旦。是月，追复朱熹焕章阁待制致仕。



  十一月甲辰，始御正殿。乙巳，重修《吏部七司法》。庚戌，以陈自强知枢密院事，前同知枢密院事许及之参知政事。丁巳，右文殿楹生芝。十二月甲戌，日中有黑子。率群臣奉上寿成惠圣慈祐太皇太后册宝于寿慈宫。甲申，立贵妃杨氏为皇后。加韩侂胄太师。庚寅，大阅。



  闰月丁未，诏讲官有当开释者，随事开陈。乙卯，以福州观察使严为威武军节度使，封卫国公。丁卯，金遣徒单公弼来贺明年正旦。是月，复周必大少傅、观文殿大学士。是冬，子坰生，未逾月薨，追封华王，谥冲穆。是岁，建宁府、福、汀、南剑、泸四州水，邵州旱，振之。



  三年春正月庚辰，谢深甫罢。壬午，置湖南溪洞总首。戊子，龙州蕃部复寇边，遣官军讨之。甲午，张岩罢。丙申，以陈自强兼参知政事。戊戌，幸太学，谒大成殿，御化原堂，命国子祭酒李寅仲讲《尚书&#8226;周官》篇。遂幸武学，谒武成殿。监学官进秩一级，诸生推恩、赐帛有差。以袁说友参知政事，权翰林学士、知制诰傅伯寿签书枢密院事，伯寿辞不拜。



  二月乙巳，御文德殿册皇后。以吏部尚书费士寅签书枢密院事。



  三月丁丑，以久雨，诏大理、三衙、临安府决系囚。乙酉，幸聚景园。



  夏四月己亥朔，日有食之。壬寅，福州瑞麦生。丙午，出封桩库两淮交子一百万，命转运司收民间铁钱。乙卯，陈自强等上《徽宗玉牒》、孝宗、光宗《实录》。辛酉，诏宰执、台谏子孙毋就试。



  五月戊寅，以陈自强为右丞相，许及之知枢密院事，仍兼参知政事。庚辰，以旱，诏大理、三衙、临安府释杖以下囚。癸未，命有司搜访旧闻，修三朝正史，以书来上者赏之。是月，以苏师旦为定江军承宣使。



  六月壬寅，遣刘甲贺金主生辰。己酉，减大理、三衙、临安府囚罪一等，释杖以下。癸亥，太白经天。



  秋七月辛未，颁《庆元条法事类》。命殿前司造战舰。壬午，权罢同安、汉阳、蕲春三监铸钱。白虹贯日。癸未，禁江、浙州县抑纳逃赋。乙未，加光宗皇帝谥曰循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝。



  八月壬寅，增置襄阳骑军。戊申，置四川提举茶马二员，分治茶、马事。丙辰，陈自强等上《皇帝会要》。甲子，诏刑部岁终比较诸路瘐死之数，以为殿最。



  九月庚午，袁说友罢。壬申，以宗子希璂为庄文太子嗣，更名搢，授右千牛卫将军。癸酉，命坑冶铁冶司毋得毁私钱改铸。己丑，诏南郊加祀感生帝，太子、庶子星，宋星。遣张孝曾使金贺正旦。



  冬十月庚子，诏宥吕祖泰。癸卯，以费士寅参知政事，华文阁学士、知镇江府张孝伯同知枢密院事。丙午，命两淮诸州以仲冬教阅民兵万弩手。丁未，大风。戊申，龙州蕃部出降。壬子，金遣完颜奕来贺瑞庆节。



  十一月壬申，上光宗册宝于太庙。癸酉，朝献于景灵宫。甲戌，朝飨于太庙。乙亥，祀天地于圜丘，大赦。癸未，大风。己丑，安定郡王子觌薨。更定选人荐举改官法。庚寅，复置福田、居养院，命诸路提举常平司主之。十二月丙辰，命四川提举茶马通治茶马事。辛酉，下诏戒敕将帅掊克。金遣独吉思忠来贺明年正旦。是冬，金国多难，惧朝廷乘其隙，沿边聚粮增戍，且禁襄阳榷场。边衅之开，盖自此始。



  四年春正月乙亥，大风。浚天长县濠。癸未，日中有黑子。壬辰，雨雹。琼州西浮洞逃军作乱，寇掠文昌县，遣兵讨平之。



  二月丁酉，置庄文太子府小学教授。辛亥，命内外诸军射铁帖转资。壬子，蠲临安府逋负酒税。己未，立《试刑法避亲格》。庚申，夜有赤气亘天。



  三月丁卯，临安大火，迫太庙，权奉神主于景灵宫。己巳，避正殿。庚午，命临安府振焚室。辛未，诏修太庙。甲戌，下诏罪己。乙亥，诏百官疏陈时政阙失。庚寅，复御正殿。



  夏四月甲午朔，立韩世忠庙于镇江府。命内外诸军详度纯队法。甲辰，许及之罢。振恤江西水旱州县。乙巳，以费士寅兼知枢密院事，张孝伯参知政事，吏部尚书钱象祖赐出身，同知枢密院事。丙辰，诏革选举之弊。



  五月乙亥，诏诸军主帅各举部内将材三人，不如所举者坐之。癸未，追封岳飞为鄂王。



  六月癸巳，遣张嗣古贺金主生辰。丙申，置诸军帐前雄校，以军官子孙补之。壬寅，诏侍从、台谏、两省集议裁抑滥赏。壬子，诏诸路监司核实诸州桩积钱米。沿江、四川军帅简练军实。丁巳，增庐州强勇军为千人。



  秋七月甲子，以旱，诏大理、三衙、临安府、两浙及诸路决系囚。戊辰，祷于天地、宗庙，社稷。己巳，命诸路提刑从宜断疑狱。蠲内外诸军逋负营运息钱。辛未，蠲两浙阙雨州县逋租。戊子，命诸路提刑、提举司措置保伍法。



  八月己亥，陈自强等上《皇帝玉牒》。癸丑，诏自今以恩赏进秩，岁毋过二官。蠲绍兴府攒宫所在民身丁钱绢绵盐。丙辰，除静江府、昭州折布钱。戊午，张孝伯罢。



  九月乙丑，得四圭，有邸玉一，诏藏于太常。壬午，遣邓友龙使金贺正旦。丙戌，戒饬两淮州县遵守宽恤旧法。



  冬十月庚子，以资政殿大学士、淮东安抚使张岩参知政事。壬寅，金遣完颜昌来贺瑞庆节。十一月乙未朔，诏两淮、荆襄诸州值荒歉奏请不及者，听先发廪以闻。庚午，封伯栩为安定郡王。壬申，白气亘天。庚辰，修六合县城。



  十二月癸巳，诏总核内外财赋，以陈自强及兼国用使，费士寅、张岩同知国用事。己亥，诏改明年为开禧元年。壬寅，禁州县挟私籍没民产。甲辰，再蠲临安府民身丁钱三年。乙卯，金遣乌林答毅来贺明年正旦。



  开禧元年春正月癸酉，初置澉浦水军。壬午，雨霾。



  二月癸巳，夺徐安国三官。癸卯，诏国用司立考核财赋之法。丙午，蠲临安府逋负酒税。



  三月庚申，太白昼见。辛未，申严民间生子弃杀之禁，仍令有司月给钱米收养。辛巳，以淮西安抚司所招军为强勇军。癸未，费土寅罢。



  夏四月戊子朔，以钱象祖参知政事兼同知枢密院事，吏部尚书刘德秀签书枢密院事。辛卯，以江陵副都统李奕为镇江都统，皇甫斌为江陵副都统兼知襄阳府。戊戌，修《宪圣慈烈皇后圣德事迹》。辛丑，日中有黑子。甲寅，武学生华岳上书，谏朝廷不宜用兵，恐启边衅。以忤韩侂胄，送建宁府编管。乙卯，大风。



  五月己巳，赐礼部进士毛自知以下四百三十有三人及第、出身。复淳熙荐举改官法。乙亥，诏以卫国公严为皇子，进封荣王。甲申，镇江都统戚拱遣忠义人朱裕结弓手李全焚涟水县。是月，金国以边民侵掠及增边戍来责渝盟。



  六月戊子，罢广东税场八十一墟。辛卯，诏内外诸军密为行军之计。戊戌，命诸路安抚司教阅禁军。己亥，遣李壁贺金主生辰。庚子，进程松资政殿大学士，为四川制置使。辛丑，淮东安抚郑挺坐擅纳北人牛真及劫涟水军事败，夺二官罢。壬寅，天鸣有声。复同安、汉阳、蕲春三监。己巳，荧惑犯太微右执法。陈自强等上《新修淳熙以后吏部七司法》。壬子，陈自强侍御史邓友龙等请用本朝故事，以韩侂胄平章军国事。减大理、三衙、临安府囚罪一等，释杖以下。



  秋七月庚申，诏韩侂胄平章军国事，立班丞相上，三日一朝，赴都堂治事。命兴元都统司增招战兵。丙寅，以苏师旦为安远军节度使，领阁门事。丁卯，诏侍从、两省、台谏、在外待制、学士已上及内外文武官，各举将帅边守一二人。戊辰，赠赵汝愚少保。己卯，韩侂胄等上《高宗御集》。壬午，诏诸路提刑、提举司措置保甲。癸未，以韩侂胄兼国用使。以旱，诏大理、三衙、临安府、两浙州县及诸路决系囚。



  八月丙戌朔，蠲两浙阙雨州县赃赏钱。丁亥，命湖北安抚司增招神劲军。癸巳，雨。乙巳，以殿前副都指挥使郭倪为镇江都统兼知扬州。是月，赠宇文虚中少保。追封刘光世为鄜王。



  闰月戊寅，韩侂胄等上《钦宗玉牒》、《宪圣慈烈皇后圣德事迹》。



  九月丁亥，刘德秀罢。庚子，诏官吏犯赃追还所受如旧法。丁未，遣陈景俊使金贺正旦。庚戌，大风。



  冬十月甲子，江州守臣陈铸以岁旱图献瑞禾，诏夺一官。丙寅，升嘉定府为嘉庆军。庚午，金遣纥石烈子仁来贺瑞庆节。复置和州马监。



  十一月乙酉，置殿前司神武军五千人屯扬州。乙未，申严告讦之禁。十二月癸丑朔，修孝宗、光宗《御集》。庚午，诏两淮京西监司、帅守讲行宽恤之政。增刺马军司弩手。癸酉，诏永除两浙身丁钱绢。戊寅，金遣赵之杰来贺明年正旦，入见，礼甚倨。韩侂胄请帝还内，诏使人更以正旦朝见。著作郎朱质上书请斩金使，不报。是岁，真里富国献瑞象。江浙、福建、二广诸州旱，两淮、京西、湖北诸州水，振之。



  二年春正月癸未朔，蠲两浙路身丁绵。癸巳，再给军士雪寒钱。发米振给贫民。以金使悖慢，馆伴使、副以下夺官有差。乙未，增太学内舍生为百二十人。辛丑，更名国用司曰国用参计所。己酉，雷雨雹。辛亥，诏坑户毁钱为铜者不赦，仍籍其家，著为令。是月，雅州蛮高吟师寇边，遣官军讨之。



  二月癸丑，寿慈宫火。甲寅，太皇太后移居大内，车驾月四朝。乙卯，以火灾，避正殿，彻乐。丁巳，以久雨，诏大理、三衙、临安府及诸路决系囚。己卯，复御正殿。



  三月癸巳，以程松为四川宣抚使，吴曦为宣抚副使。甲午，颁《开禧重修七司法》。丁酉，诏诸路监司岁十一月按部理囚，如五月之制。己亥，从太皇太后幸聚景园。乙巳，钱象祖罢，以张岩兼知枢密院事。丙午，以钱象祖怀奸避事，夺二官、信州居住，己酉，知处州徐邦宪入见，请立太子，因以肆赦弭兵，侍御史徐柟劾罢之。



  夏四月己未，雅州蛮作乱，焚碉门砦，官军失利。庚申，四川宣抚司复调御前大军往讨之。甲子，以薛叔似为兵部尚书、湖北京西宣抚使，邓友龙为御史中丞、两淮宣抚使。下纳粟补官之令。戊辰，以吴曦兼陕西、河东路招抚使。己巳，调三衙兵增戍淮东。庚午，追夺秦桧王爵，命礼官改谥。乙亥，以郭倪兼山东、京东路招抚使，鄂州都统赵淳兼京西北路招抚使，皇甫斌兼京西北路招抚副使，丁丑，吴曦遣其客姚淮源献关外四州于金，求封蜀王。镇江都统制陈孝庆复泗州，江州统制许进复新息县。戊寅，光州忠义人孙成复褒信县。



  五月辛巳朔，陈孝庆复虹县。吴兴郡王抦薨，追封沂王，谥曰靖惠。癸未，禁边郡官吏擅离职守。丙戌，江州都统王大节引兵攻蔡州，不克，军大溃。丁亥，下诏伐金。癸巳，以伐金告于天地、宗庙、社稷。皇甫斌引兵攻唐州，败绩。兴元都统秦世辅出师至城固县，军大乱。甲午，赐宗室希瞿子名均，命为沂王抦后，补千牛卫将军。以池州副都统郭倬、主管马军行司公事李汝翼会兵攻宿州，败绩。壬寅，太白昼见。简荆襄、两淮田卒以备战兵。癸卯，郭倬等还至蕲县，金人追而围之，倬执马军司统制田俊迈以与金人，乃得免。



  六月壬子，王大节除名、袁州安置，寻徙封州。癸丑，建康都统李爽攻寿州，败绩。甲寅，邓友龙罢。以江南东路安抚使丘崈为刑部尚书、两淮宣抚使。乙卯，雅州蛮高吟师出降，官军杀之。丁巳，减大理、三衙、临安府囚罪一等，释杖以下。夺郭倬、李汝翼二官。辛酉，夺皇甫斌三官。甲子，李爽罢。丁卯，曲赦泗州，减杂犯死罪囚，余皆除之，蠲其租税三年。建康副都统田琳复寿春府。戊辰，雅州蛮复寇边。甲戌，夺李爽三官、汀州居住。再夺皇甫斌五官、南安军安置。丙子，夺邓友龙三官、兴化军居住，戊寅，苏师旦罢。是月，命丘崈至扬州部署诸将，悉三衙江上军分守江、淮要害。金人封吴曦为蜀王。



  秋七月辛巳，复绍兴边郡赏。夺苏师旦三官、衡州居住，仍籍其家。罢旱伤州军比较租赋一年。诏侍从、台谏、两省、卿监、郎官、监司、郡守、前宰执侍从、各举人材二三人。壬午，雅州蛮出降，庚子，苏师旦除名、韶州安置。癸卯，以张岩知枢密院事，礼部尚书李壁参知政事。乙巳，置沂王府小学教授。



  八月丙寅，有司上《开禧刑名断例》。斩郭倬丁镇江。戊辰，再夺李爽三官、南雄州安置。辛未，诏诸州无证有佐之狱毋奏裁。壬申，以淮东安抚司所招军为御前强勇军。



  九月壬午，金兵攻夺和尚原。己丑，朝献于景灵宫。庚寅，朝飨于太庙。辛卯，合祭天地于明堂，大赦。乙巳，赏复泗州功。



  冬十月戊申朔，诏内外军帅各举智勇可将帅者二人。辛酉，以将士暴露，罢瑞庆节宴。丙子，金人自清河口渡淮，遂围楚州。



  十一月庚辰，命主管殿前司公事郭杲领兵驻真州以援两淮。辛巳，金人破枣阳军。甲申，以丘崈签书枢密院事，督视江、淮军马。金人犯神马坡，江陵副都统魏友谅突围趋襄阳。乙酉，赵淳焚樊城。戊子，金人犯庐州，田琳拒退之。癸巳，以金人犯淮告于天地、宗庙、社稷。乙未，避正殿，减膳。以湖广总领陈谦为湖北、京西宣抚副使。丙申，金人去庐州。丁酉，金人犯旧岷州，守将王喜遁去。戊戌，金人围和州，守将周虎拒之。金人破信阳军。辛丑，金人围襄阳。壬寅，金人破随州。癸丑，太皇太后赐钱一百万缗犒赏军士。诏诸路招填禁军以待调遣。甲辰，金人犯真州。乙巳，金人破西和州。是月，濠州、安丰军及边屯皆为金人所破。十二月戊申，金人围德安府，守将李师尹拒之。庚戌，金人破成州，守臣辛之遁去。吴曦焚河池县，退屯青野原。辛亥，释大理、三衙、临安府杖以下囚。癸丑，金人去和州。甲寅，金人攻六合县，郭倪遣前军统制郭僎救之，遇于胥浦桥，大败，倪弃扬州走。丁巳，金人破大散关。戊午，荧惑守太微。癸亥，魏友谅军溃于花泉，走江陵。丁卯，金人犯七方关，兴州中军正将李好义拒却之。戊辰，吴曦还兴州。金人自淮南退师，留一军据濠州。己巳，罢郭倪，夺三官，责授果州团练副使、南康军安置。庚午，薛叔似、陈谦罢。以荆湖北路安抚使吴猎为湖北、京西宣抚使。复两浙围田，募两淮流民耕种。癸酉，吴曦始自称蜀王。甲戌，以镇江副都统毕再遇为镇江都统、权山东京东路招抚司公事。乙亥，四川宣抚使程松遁。



  三年春正月丁丑朔，丘崈罢。己卯，命知枢密院事张岩督视江、淮军马。庚辰，以陈自强兼枢密使。癸未，金人破阶州。丁亥，子圻生。庚寅，诏建康府给淮民装钱，遣归业。辛卯，吴曦招通判兴元府、权大安军事杨震仲，震仲不屈，死之。癸巳，命两淮帅守、监司招集流民。甲午，吴曦僭位于兴州。甲辰，夺池州都统陈孝庆三官罢。



  二月壬子，以金师退，御正殿，复膳。甲寅，削夺福建路总管兼延祥水军统制商荣官爵、柳州安置。己未，罢程松四川宣抚使，以成都府路安抚使杨辅为四川制置使，沿江制置使叶适兼江、淮制置使。庚申，以旱，诏大理、三衙、临安府决系囚。癸亥，子圻薨，追封顺王，谥冲怀。甲子，振给旱伤州县贫民。命诸路提刑司从宜断疑狱。丁卯，罢江、浙、荆湖、福建招军。戊辰，子墌生。庚午，金人去襄阳。辛未，以旱，祷于天地、宗庙、社稷。命有司举行宽恤之政八条，蠲两淮被兵诸州今年租赋。乙亥，释两浙路杖以下囚。四川宣抚副使司随军转运安丙及兴州中军正将李好义、监四川总领所兴州合江仓杨巨源等共诛吴曦，传首诣行在，献于庙社，枭三日，四川平。并诛曦妻子，家属徙岭南，夺其父挺官，迁吴璘子孙出蜀，存其庙祀，玠子孙免连坐。



  三月丙子朔，蠲两淮被兵州郡役钱。丁丑，斩伪四川都转运使徐景望于利州。壬辰，兴州将刘昌国引兵至阶州，金人退去。癸巳，李好义复西和州。丁酉，金人去成州。庚子，诏以杨辅为四川宣抚使，安丙为端明殿学士、四川宣抚副使，起居舍人许奕为四川宣谕使。落程松资政殿大学士，夺六官、筠州安置。忠义统领张翼复凤州。辛丑，曲赦四川，减杂犯死罪囚，释杖以下。壬寅，责授程松顺昌军节度副使、澧州安置。



  夏四月戊申，以吴猎兼四川宣谕使。子墌薨，追封申王，谥冲懿。癸丑，赦两淮、湖北、京西被兵诸州，减杂犯死罪囚，释流以下。蠲湖北、京西诸郡今年租赋。四川忠义人复大散关。己未，奉使金国通谢、国信所参议官方信孺发行在。庚申，以兵部尚书宇文绍节知江陵府，权湖北、京西宣抚使。壬戌，诏吴猎与宣抚司议，分兴州都统司军之半屯利州。丁卯，召杨辅诣行在，以吴猎为四川制置使。戊辰，以资政殿学士钱象祖参知政事。己巳，改兴州为沔州。庚午，赠杨震仲官，仍官其子一人。癸酉，金人复破大散关。甲戌，赦西和、阶、成、凤四州。



  五月丁丑，赏诛吴曦功。戊寅，用四川宣抚司奏，吴曦党人张伸之等一十六人除名，编配两广及湖南诸州。己丑，以旱，祷于天地、宗庙、社稷。辛卯，以太皇太后谢氏有疾，赦，是日崩。四川宣抚副使司参赞军事杨巨源与金人战于长桥，败绩。戊戌，诏四川宣抚、制置司分治兵民。庚子，复置沔州副都统制，以李好义为之。辛丑，李好义袭秦州，败还。



  六月甲寅，赏守襄阳功。己未，李好义遇毒死。癸亥，以林拱辰为金国通谢使，遣富琯使金告哀，刘弥正贺金主生辰。癸酉，安丙杀其参议官杨巨源。



  秋七月己卯，命不俦为嗣濮王。乙酉，以灾伤，下诏罪己。



  八月己巳，上大行太皇太后谥曰成肃皇后。



  九月丁丑，诏诸路帅臣申儆边备。辛巳，召张岩诣行在。壬午，方信孺以忤韩侂胄，坐用私觌物擅作大臣馈遗金将，夺三官、临江军居住。甲申，减极边官吏举主员。乙酉，权欑成肃皇后于永阜陵。丙戌，命淮西转运司措置雄淮军。辛卯，以赵淳为殿前副都指挥使兼江、淮制置使。乙未，张岩罢。辛丑，遣王冉持书赴金国都副元帅府。壬寅，祔成肃皇后神主于太庙。



  冬十月乙巳，减临安、绍兴二府囚罪一等，蠲民缘欑宫役者赋。丙午，更殿前司纯队法。乙卯，复珍州遵义军。丙辰，诏以边事谕军民。



  十一月甲戌，诏：韩侂胄轻启兵端，罢平章军国事；陈自强阿附充位，罢右丞相。乙亥，礼部侍郎史弥远等以密旨命权主管殿前司公事夏震诛韩侂胄于玉津园。以钱象祖兼知枢密院事，李壁兼同知枢密院事。以诛韩侂胄诏天下。丁丑，以夏震为福州观察使、主管殿前司公事，将士行赏有差。夺陈自强三官、永州居住。戊寅，责授苏师旦武泰军节度副使、韶州安置；己卯，斩之。诏：“奸臣窜殛，当首开言路，以来忠谠。中外臣僚，各具所见以闻。”辛巳，再夺邓友龙五官、南雄州安置，寻除名，徙循州。乙酉，置御前忠锐军。丙戌，以御史中丞卫泾签书枢密院事兼参知政事。丁亥，诏立皇子荣王严为皇太子，更名懤。戊子，郭倪除名、梅州安置，郭僎除名，连州安置：仍籍其家。夺李壁三官、抚州居住。癸巳，夺张岩二官、徽州居住。己亥，以立皇太子，大赦。十二月癸卯，以丘崈为江、淮制置大使。罢山东、京东招抚司。以许奕为金国通问使。乙巳，太白昼见。丁未，罢京西北路招抚司。己酉，落叶适宝文阁待制。蠲两淮州军税一年。庚戌，夺许及之二官、泉州居住。夺薛叔似二官、福州居住。再夺皇甫斌五官、英德府安置。癸丑，金人复破随州。辛酉，以钱象祖为右丞相兼枢密使，卫泾及给事中雷孝友并参知政事，吏部尚书林大中签书枢密院事。乙丑，以礼部尚书史弥远同知枢密院事。丙寅，赠吕祖俭朝奉郎、直秘阁，官其子一人。丁卯，诏改明年为嘉定元年。是岁，浙西旱蝗，沿江诸州水。 



  译文：



  嘉泰元年（1201 ）春正月初七，申严福建科盐的禁令。初九，谢深甫等推荐士人三十五名，下诏将姓名登记上报中书，以待选用。十四日，命令各路铃辖教阅各州士兵，不得接受馈赠和擅自招军，违反者依法论处。十七日，以葛哪配享光宗庙庭。二十三日，金国派遣完颜充来吊祭。



  二月初七，诏令寻求通晓历法的人。十一日，开资善堂。派遣俞烈回访金国。十二日，监察御史施康年弹勃少傅、观文殿大学士退休的周必大首倡伪学，私植党羽。下诏降为少保。修撰《 光宗实录》。十四日，续修使部七司汾。十八日，在四川初置教官试。二十日，降土。三月十六日，降冰雹。十八日，又降冰雹。颁布庆元宽恤诏令、没法撮要。十九日，降冰雹。二十八日，临安发生大火，四天才扑灭。



  夏四月初二，下诏有关部门贩济抚恤遭灾居民，死者给钱埋葬。初三，下诏自责。诏令枢密院考核禁卫班直和诸军营栅焚烧毁坏的数量。初四，不到正殿，减少饮食。初五，命令临安府查出奸民纵火者，以军法处置。内降络钱十六万、米六万五千多石，贩济遭灾死亡之家。十二日，龙州蕃部攻打边境，派遣官军讨伐。下诏因风俗侈靡，灾后官军营造房舍，务必遵照有关法制规定。内出销金饰物，在街道上焚烧，禁止百姓不得服用。十八日，到正殿，恢复饮食。十九日，以潜邸为开元宫。二十七日，诏令文武臣不要在寓居州担任专管财务的官，著为令。



  五月初九，因早灾向天地、宗庙、社翟祈祷，诏令大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯。十四日，释放各路杖刑以下囚犯。废除茶盐赏钱。十八日，命令有关部门实行宽恤之政共有十六条。二十六日，监太平惠民局夏允中请用文彦博故事，任命韩青为平章军国重事。韩青上疏请求退休，没允准。免除夏允中官职。二十七日，降雨。二十八日，降冰雹。



  六月初三，派遣陈宗召祝贺金主生日。二十八日，太白星显现一天。秋七月初七，何澹被罢免。初九，因早灾向天地、宗庙、社翟祈祷。十四日，释放大理寺、三衙、临安府和各路缺雨州县杖刑以下囚犯。十五日，降冰雹。十六日，任命陈自强兼知枢密院事，给事中张岩为参知政事，右谏议大夫程松为同知枢密院事。八月初九，重新下诏侍从官、台谏官、两省官一起讨论沿江八州实行铁钱利害。



  九月初四，派遣朝臣二人审理浙西围田。十二日，降土。二十四日，派遣李景和出使金国祝贺新春。二十七日，命令礼官编集孝宗一朝典礼。冬十月初七，下诏免除瑞庆节各地进贡。初九，起居郎王容请求把韩青定策事迹交给史馆，宁宗同意。十七日，金国派遣徒单怀忠来祝贺瑞庆节。二十七日，编撰光宗御臭。



  十一月十三日，免除潭州百姓原输纳的黄河铁缆钱。十九日，太白星白天出现。十二月初三，太白星显现一天。十四日，又免除临安府百姓身丁钱。二十五日，降土。二十七日，金国派遣给石烈真来祝贺明年新春。



  这一年，浙西、江东、两淮、利州路早灾，贩济灾民，并免除他们的赋税。真里富国贡献二只驯象。



  嘉泰二年春正月十七日，任命知间门事苏师旦兼枢密都承旨。二十一日，陈自强等呈上滴宗实录。



  二月初九，追复赵汝愚为资政殿学士。十二日，修撰滴宗正史、崖训》 。十三日，颁布始县十二事，用以激励感化县令。十八日，禁止流传私史。三月初六，下诏宰执各自举荐可以担任边郡职守者二至三人。十四日，初命各路提刑官每年五月视察辖境审理囚犯情况。二十四日，下诏各路帅臣、总领、留司举荐担任将帅者与本军主帅名字一起上报。



  夏四月十六日，降冰雹。



  五月初一，日食。二十六日，赐礼部进士傅行简等四百九十七人及第、出身。六月初三，派遣赵不艰祝贺金主生日。初六，临安府发生火灾。初九，疏浚浙西运河。十八日，禁止京城百姓以火说互相惊扰。二十七日，降大冰雹。秋七月初九，封赵子规为安定郡王。二十一日，因早灾释放各路杖刑以下囚犯。二十七日，命令有关部门实行七条宽恤措施。二十八日，向天地、宗庙、社翟祈祷。又实行四条宽恤措施。



  八月初五，任命吏部尚书袁说友为同知枢密院事。十二日，建造宝漠阁藏优宗御臭。十八日，下诏建造寿慈宫。请太皇太后回宫。二十三日，谢深甫等呈上扶元条法事势。



  九月初八，朝拜寿慈宫。十三日，修撰徨帝会要。二十一日，恭敬安置光宗皇帝、慈爵皇后神主于景灵宫、万寿观。二十五日，嗣秀王赵伯圭去世，追封为崇王，溢号为宪靖。二十九日，临安府野蚕成茧。



  冬十月初四，上寿成惠慈太皇太后尊号为寿成惠圣慈太皇太后。十七日，金国派遣完颜塘来祝贺瑞庆节。二十四日，派遣鲁皇自出使金国祝贺新春。这个月，追复朱熹焕章阁待制退休。十一月初三，开始到正殿处理政事。初四，重修吏部七司念。初九，任命陈自强为知枢密院事，前任同知枢密院事许及之为参知政事。十六日，右文殿前柱出生芝草。



  十二月初四，太阳中出现黑子。宁宗率领大臣到寿慈宫奉上寿成惠圣慈太皇太后册宝。十四日，立贵妃杨氏为皇后。加韩青为太师。二十日，举行大阅军队仪式。



  闰十二月初七，下诏讲官有应当发挥解释的地方，根据具体事件予以发挥解释。十五日，任命福州观察使赵严为威武军节度使，封为卫国公。二十七日，金国派遣徒单公弼来祝贺明年新春。这个月，恢复周必大为少傅、观文殿大学士。这年冬，子赵糠出生。没有满月即去世，追封为华王，溢号冲穆。这年，建宁府和福、汀、南剑、沪州水灾，郡州早灾，贩济这些地区的灾民。嘉泰三年春正月初十，谢深甫被罢免。十二日，设置湖南溪酮总首。十八日，龙州蕃部又攻打边境，派遣官军讨伐。二十四日，张岩被罢免。二十六日，任命陈自强兼参知政事。二十八日，到太学，朝拜大成殿，到化原堂，命令国子祭酒李寅仲讲解《尚书&#8226;周官篇＞。于是到武学，朝拜武成殿。监学官进秩一级，诸生推恩赐帛不等。任命袁说友为参知政事，代理翰林学士、知制浩傅伯寿为签书枢密院事，傅伯寿推辞不就任。二月初六，到文德殿册封皇后。任命吏部尚书费士寅为签书枢密院事。三月初八，因久雨不晴，下诏大理寺、三衙、临安府审理在押囚犯。十六日，到聚景园。



  夏四月初一，日食。初四，福州瑞麦结实。初八，拿出封桩库两淮交子一百万络，命令转运司回收民间铁钱。十七日，陈自强等呈上撇宗玉牌、孝宗光宗实录。二十三日，下诏宰执、台谏官的子孙不得就试。



  五月十一日，任命陈自强为右承相，许及之为知枢密院事，仍兼参知政事。十三日，因早灾，诏令大理寺、三衙、临安府释放杖刑以下囚犯。十六日，命令有关部门搜访旧闻，修撰三朝正史，呈上史书者予以赏赐。这个月，任命苏师旦为定江军承宣使。



  六月初五，派遣刘甲祝贺金主生日。十二日，减轻大理寺、三衙、临安府囚犯罪刑一等，释放杖刑以下囚犯。二十六日，太白星显现一天。



  秋七月初五，颁布咬元条法事势。命令殿前司打造战船。十六日，暂罢同安、汉阳、薪春三个铸钱监。一道白虹遮蔽太阳。二十六日，禁止江、浙州县强制配纳逃税。二十八日，加光宗皇帝溢号为循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝。八月初七，增置襄阳骑军。十三日，设置四川提举茶马二名，分别治理茶马事。二十一日，陈自强等呈上东皇帝会要。二十九日，下诏刑部年终比较各路死于狱中囚犯的数目，作为考核官员治绩好坏的依据。



  九月初五，袁说友被罢免。初七，以宗子赵希碎为庄文太子后代，改名措，授为右千牛卫将军。初八，命令坑冶铁冶司不得毁坏私钱改铸铜钱。二十四日，下诏南郊祭祀时加祀感生帝和太子星、庶子星、宋星。派遣张孝曾出使金国祝贺正旦。



  冬十月初五，下诏宽肴吕祖泰。初八，任命费士寅为参知政事，华文阁学士、知镇江府张孝伯为同知枢密院事。十一日，命令两淮各州在农历十一月训练民兵万弩手。十二日，刮大风。十三日，龙州蕃部投降。十七日，金国派遣完颜奕来祝贺瑞庆节。



  十一月初八，到太庙上光宗册宝。初九，祭祀景灵宫。初十，祭祀太庙。十一日，在圆丘祭祀天地，大赦。十九日，刮大风。二十五日，安定郡王赵子规逝世。更定选人荐举改官法。二十六日，重新设置福田院、居养院，命令各路提举常平司主管。



  十二月二十二日，命令四川提举茶马通治茶马事。二十七日，下诏整治将帅拮克士兵。金国派遣独吉思忠来祝贺明年新春。这年冬，金国多难，怕朝廷乘虚而人，在沿边聚粮增兵，而且禁绝襄阳榷场。边祸之开端，就从此开始。嘉泰四年春正月十一日，刮大风。疏浚天长县壕城。十九日，太阳中出现黑子。二十日，降冰雹。琼州西浮洞逃军作乱，攻打劫掠文昌县，派遣军队讨平。



  二月初三，设置庄文太子府小学教授。十七日，命令内外各军射铁贴转资。十八日，免除临安府拖欠酒税。二十五日，立试刑法避亲格。二十六日，夜晚有赤气横贯天空。



  三月初四，临安大火，逼近太庙，暂置神主于景灵宫。初六，不上正殿处理政事。初七，命令临安府贩济焚烧者家。初八，下诏修造太庙。十一日，下诏罪己。十二日，诏令文武百官上疏陈述时政缺失。二十七日，又到正殿。



  夏四月初一，在镇江府立韩世忠庙。命令内外诸军详细审度纯队法。十一日，许及之被罢免。贩济抚恤江西水早州县。十二日，任命费士寅兼知枢密院事，张孝伯为参知政事，吏部尚书钱象祖赐给出身，授为同知枢密院事。二十三日，下诏革除选举之弊。



  五月十三日，下诏各军主帅分别举荐部内将才三人，其才能不像所推举的那样，举主要连坐治罪。二十一日，追封岳飞为鄂王。



  六月初二，派遣张嗣古祝贺金主生日。初五，设置各军帐前雄效，以军官子孙补之。十一日，下诏侍从、台谏、两省一起讨论裁抑滥赏。二十一日，下诏各路监司考核查实各州桩积钱米，沿江、四川军帅简练军实。二十六日，增庐州强勇军为千人。



  秋七月初三，因早灾诏令大理寺、三衙、临安府、两浙和各路审理在押囚犯。初七，向天地、宗庙、社翟祈祷。初八，命令各路提刑可不上奏自行决定处断疑难案件。免除内外各军拖欠营运息钱。初十，免除两浙缺雨州县拖欠租税。二十七日，命令各路提刑、提举司措置保伍法。



  八月初九，陈自强等呈上东皇帝玉牌。二十三日，下诏从今以后恩赏升官，每年不能超过二官。免除绍兴府殡宫所在百姓身丁钱绢绵盐。二十六日，免除静江府、昭州折布钱。二十八日，张孝伯被罢免。



  九月初六，获得礼器四圭，有一邸玉，下诏藏于太常寺。二十三日，派遣邓友龙出使金国祝贺正旦。二十七日，告诫两淮州县遵守宽恤旧法。冬十月十一日，任命资政殿大学士、淮东安抚使张岩为参知政事。十三日，金国派遣完颜昌来祝贺瑞庆节。十一月初一，下诏两淮、荆襄各州遇到荒歉来不及奏请者，允许先开仓贩济然后上报。十二日，封赵伯栩为安定郡王。十四日，白气贯穿天空。二十二日，修筑六合县城。



  十二月初五，下诏全面考核内外财赋，任命陈自强兼国用使，费士寅、张岩同为知国用事。十一日，诏令改明年为开禧元年。十四日，禁止州县挟私籍没民产。十六日，再免临安府百姓身丁钱三年。二十七日，金国派遣乌林答毅来祝贺明年新春。



  开禧元年（1205 ）春正月十五日，初置橄浦水军。二十四日，降雨，天空阴晦。



  二月初五，削夺徐安国三官。十五日，下诏国用司立考核财赋之法。十八日，免除临安府拖欠酒税。



  三月初三，太白星白天出现。十四日，重新申明不许民间生子弃杀，并且命令有关部门每月给钱米收养。二十四日，以淮西安抚司所招军为强勇军。二十六日，费士寅被罢免……



  夏四月初一，任命钱象祖为参知政事兼同知枢密院事，吏部尚书刘德秀为签书枢密院事。初四，任命江陵副都统李奕为镇江都统，皇甫斌为江陵副都统兼知襄阳府。十一日，修撰瑰圣慈烈皇后圣德事迹。十四日，太阳中出现黑子。二十七日，武学生华岳上书，劝谏朝廷不应该用兵，恐怕开启边祸。因上书违背韩青的意思，送往建宁府编管。二十八日，刮大风。



  五月十三日，赐礼部进士毛自知等四百三十三人及第、出身。恢复淳熙荐举改官法。十九日，下诏以卫国公赵严为皇子，进封荣王。二十八日，镇江都统戚拱派遣忠义人朱裕联合弓手李全焚掠涟水县。这个月，金国因边民侵掠和增兵来责怪朝廷背弃盟约。



  六月初二，罢除广东税场八十一处。初五，下诏内外诸军秘密制定行军计划。十二日，命令各路安抚司训练禁军。十三日，派遣李壁祝贺金主生日。十四日，进升程松为资政殿大学士，担任四川制置使。十五日，淮东安抚郑挺因擅纳北人牛真和劫掠涟水军事情败露，削夺二官罢免。十六日，天鸣有声。恢复同安、汉阳、薪春三铸钱监。己巳日，荧惑星侵犯太微右执法。陈自强等呈上新修淳熙以后吏部七司念。二十六日，陈自强和侍御史邓友龙等请用本朝故事，任命韩青为平章军国事。减轻大理寺、三衙、临安府囚犯罪刑一等，释放杖刑以下囚犯。



  秋七月初五，诏令韩青为平章军国事，班次立在承相之上，三日一朝，到都堂治事。命令兴元都统司增招战兵。十一日，任命苏师旦为安远军节度使领阁门事。十二日，诏令侍从官、两省官、台谏官、在外待制学士以上和内外文武官，各自举荐将帅边守一至二人。十三日，贝曾赵汝愚为少保。二十四日，韩青等呈上滴宗御集。二十七日，下诏各路提刑、提举司措置保甲。二十八日，任命韩青兼国用使。因早灾诏令大理寺、三衙、临安府、两浙州县和各路审理在押囚犯。



  八月初一，免除两浙缺雨州县赃赏钱。初二，命令湖北安抚司增招神劲军。初八，降雨。二十日，任命殿前副都指挥使郭倪为镇江都统兼知扬州。这个月，赠宁文虚中为少保，追封刘光世为王。闰八月二十四日，韩青等呈上欲宗玉牌、瑰圣慈烈皇后圣德事迹。九月初四，刘德秀被罢免。十七日，下诏官吏犯赃追回受贿财物，如同旧法。二十四日，派遣陈景俊出使金国祝贺正旦。二十七日，刮大风。



  冬十月十一日，江州守臣陈铸因早灾图谋献瑞禾，下诏削夺一官。十三日，升嘉定府为嘉庆军。十七日，金国派遣给石烈子仁来祝贺瑞庆节。重新设置和州马监。



  十一月初三，设置殿前司神武军五千人驻屯扬州。十三日，申严告奸之禁。十二月初一，修撰《 孝宗、光宗御臭。十八日，诏令两淮京西监司、帅守实行宽恤之政。增刺马军司弩手。二十一日，诏令永远废除两浙身丁钱绢。二十六日，金国派遣赵之杰来祝贺明年新春，朝见宁宗，行礼甚为傲慢。韩青请宁宗回宫，下诏金使改在新春朝见。著作佐郎朱质上书请斩金国使臣，没得到回答。



  这一年，真里富国进献瑞象。江浙、福建和二广各州早灾，两淮、京西、湖北各州水灾，进行贩济。



  开禧二年春正月初一，免除两浙路身丁绸绵。十一日，再给军士雪寒钱。发米贩给贫民。因金国使臣傲慢无礼，馆伴使、副使以下削夺官职不等。十三日，增太学内舍生为一百二十人。十九日，国用司改名为国用参计所。二十七日，打雷，降冰雹。二十九日，下诏坑户毁钱为铜者不赦免，并且籍没其家，著为令。这个月，雅州蛮高吟师攻打边境，派遣官军讨伐。



  二月初二，寿慈宫火灾。初三，太皇太后移居皇宫，宁宗每月朝拜四次。初四，因火灾不上正殿，撤除用乐。初六，因久雨不晴下诏大理寺、三衙、临安府和各路审理在押囚犯。二十八日，又到正殿处理政事。



  三月十二日，任命程松为四川宣抚使，吴曦为宣抚副使。十三日，颁布开禧重修七司念。十六日，下诏各监司每年十一月视察辖区内案件审理情况，像五月之制一样。十八日，随从太皇太后到聚景园。二十四日，钱象祖被罢免，任命张岩兼知枢密院事。二十五日，因钱象祖怀奸避事，削夺二官，信州居住。二十八日，处州知州徐邦宪朝见宁宗，请立太子，既而陈请赦囚犯和停止用兵，侍御史湘庵弹勃罢免他。



  夏四月初八，雅州蛮叛乱，焚烧碉门寨，官军失利。初九，四川宣抚司又调御前大军前往讨伐。十三日，任命薛叔似为兵部尚书和湖北京西宣抚使，邓友龙为御史中承、两淮宣抚使。颁布纳粟补官之令。十七日，任命吴曦兼陕西、河东路招抚使。十八日，调三衙兵增戍淮东。十九日，追夺秦桧王爵，命令礼官改溢。二十四日，任命郭倪兼山东、京东路招抚使，鄂州都统赵淳兼京西北路招抚使，皇甫斌兼京西北路招抚副使。二十六日，吴曦派遣他的宾客姚淮源向金国贡献关外四州，求封蜀王。镇江都统制陈孝庆收复泅州，江州统制许进收复新息县。二十七日，光州忠义人孙成收复褒信县。五月初一，陈孝庆收复虹县。吴兴郡王赵摘逝世，追封为沂王，溢号为靖惠。初三，禁止边郡官吏擅离职守。初六，江州都统王大节率兵攻打蔡州没有成功，军队大败。初七，下诏伐金。十三日，向天地、宗庙、社翟报告伐金。皇甫斌率兵攻打唐州，失败。兴元都统秦世辅出兵到城固县，军队大乱。十四日，赐宗室赵希瞿子名均，命令为沂王后代，补为千牛卫将军。任命池州副都统郭悼、主管马军行司公事李汝翼联合军队进攻宿州，失败。二十二日，太白星白天显现。精简荆襄、两淮田卒以备战兵。二十三日，郭悼等回至薪县，金人追而围之，郭悼俘获马军司统制田俊迈送给金军，才得免身。



  六月初二，王大节被除名，袁州安置，不久迁徙封州。初三，建康都统李爽进攻寿州，失败。初四，邓友龙被罢免。任命江南东路安抚使丘击为刑部尚书、两淮宣抚使。初五，雅州蛮高吟师投降，官军杀掉他。初七，减轻大理寺、三衙、临安府囚犯罪刑一等，释放杖刑以下囚犯。削夺郭悼、李汝翼三官。十一日，削夺皇甫斌三官。十四日，李爽被罢免。十七日，赦免泅州，减轻杂犯死罪囚犯罪刑，其余都免去罪刑，免除泅州三年租税。建康副都统田琳收复寿春府。十八日，雅州蛮攻打边境。二十四日，削夺李爽三官，汀州居住。再次削夺皇甫斌五官，南安军安置。二十六日，削夺邓友龙三官，兴化军居住。二十八日，苏师旦被罢免。这个月，命令丘击到扬州部署各将，把三衙江上所有军队分派驻守江、淮要害之地。金军封吴曦为蜀王。



  秋七月初二，恢复绍兴时边郡赏赐。削夺苏师旦三官，衡州居住，并且籍没其家。废除早灾州军比较租赋一年。下诏侍从、台谏、两省、卿监、郎官、监司、郡守、前宰执侍从，各举荐人才二至三人。初三，雅州蛮出降。二十一日，苏师旦被除名，韶州安置。二十四日，任命张岩为知枢密院事，礼部尚书李壁为参知政事。二十六日，设置沂王府小学教授。八月十七日，有关部门呈上开禧刑名断外。在镇江斩杀郭悼。十九日，再次削夺李爽三官，南雄州安置。二十二日，下诏各州无证有佐之案件不用奏裁。二十三日，以淮东安抚司招军为御前强勇军。



  九月初四，金兵攻夺和尚原。十一日，祭祀景灵宫。十二日，祭祀太庙。十三日，在明堂合祭天地，大赦。二十七日，奖赏收复泅州有功之人。



  冬十月初一，下诏内外军师各自举荐智勇可以担任将帅者二人。十四日，因将士暴露，废罢瑞庆节宴会。二十九日，金军从清河口渡淮，于是围攻楚州。十一月初三，命令主管殿前司公事郭呆领兵驻真州以援两淮地区。初四，金军攻破枣阳军。初七，任命丘雷签书枢密院事，督视江淮军马。金军进犯神马坡，江陵副都统魏友谅突围赶往襄阳。初八，赵淳焚烧樊城。十一日，金军进犯庐州，田琳打退金军。十六日，告诉天地、宗庙、社翟金军侵犯两淮地区。十八日，不上正殿处理政事，减少膳食。任命湖广总领陈谦为湖北京西宣抚副使。十九日，金军离开庐州。二十日，金军围攻和州，守将周虎拒战。金军攻破信阳军。二十四日，金军围攻襄阳。二十五日，金军攻破随州。二十六日，太皇太后赐钱一百万络搞赏军士。下诏各路招填禁军以待调遣。二十七日，金军进犯真州。二十八日，金军攻破西和州。这个月壕州、安丰军及边屯之地都被金军攻破。十二月初二，金军围攻德安府，守将李师尹抵抗金军。初四，金军攻破成州，守臣辛肤之逃跑。吴曦焚河池县，退屯青野原。初五，释放大理寺、三衙、临安府杖刑以下囚犯。初七，金军离开和州。初八，金军进攻六合县，郭倪派遣前军统制郭撰救援，在青浦桥相遇，大败，郭倪放弃扬州逃走。十一日，金军攻破大散关。十二日，荧惑星侵犯太微垣。十七日，魏友谅军在花泉溃败，逃走江陵。二十一日，金军侵犯七方关，兴州中军正将李好义打退金军。二十二日，吴曦回兴州。金军从淮南退兵，留下一军占据壕州。二十三日，罢免郭倪，削夺三官，降贬为果州团练副使，南康军安置。二十四日，薛叔似、陈谦被罢免。任命荆湖北路安抚使吴猎为湖北、京西宣抚使。恢复两浙围田，招募两淮流民耕种。二十七日，吴曦开始自称蜀王。二十八日，任命镇江副都统毕再遇为镇江都统、代理山东京东路招抚司公事。二十九日，四川宣抚使程松逃跑。



  开禧三年春正月初一，丘击被罢免。初三，命令知枢密院事张岩督视江淮军马。初四，任命陈自强兼枢密使。初七，金军攻破阶州。十一日，子赵折出生。十四日，下诏建康府给淮民装钱，遣其归业。十五日，吴曦招降通判兴元府、代理大安军事杨震仲，杨震仲不屈服，被杀。十七日，命令两淮帅守、监司招集流民。十八日，吴曦在兴州僧位。二十八日，削夺池州都统陈孝庆三官罢免。



  二月初六，因金军退，到正殿处理政事，恢复饮食。初八，削夺福建路总管兼延样水军统制商荣官爵，柳州安置。十三日，罢免程松四川宣抚使职务，任命成都府路安抚使杨辅为四川制置使，沿江制置使叶适兼江淮制置使。十四日，因早灾下诏大理寺、三衙、临安府审理在押囚犯。十七日，子赵折去世，追封为顺王，溢号冲怀。十八日，贩给早灾州县贫民。命令各路提刑司根据案情自行处理疑难案件。二十一日，废罢江、浙、荆湖、福建招军。二十二日，儿子赵燎出生。二十四日，金军离开襄阳。二十五日，因早灾向天地、宗庙、社翟祈祷。命令有关部门实行八条宽恤措施。免除两淮遭兵祸各州今年租赋。二十九日，释放两浙路杖刑以下囚犯。四川宣抚副使司随军转运安丙和兴州中军正将李好义、监四少11 总领所兴州合江仓杨巨源等联合杀死吴曦，传首级到行在，献于庙社，示众三日，四川平定。一起诛杀的还有吴曦的妻子，家属迁徙岭南，削夺其父吴挺官职。吴瞒子孙迁出蜀，存其庙祀，吴子孙免连坐治罪。



  三月初一，免除两淮遭兵祸州郡役钱。初二，在利州斩杀伪四川都转运使徐景望。十七日，兴州将领刘昌国率兵至阶州，金军退去。十八日，李好义收复西和州。二十二日，金军离开成州。二十五日，下诏以杨辅为四川宣抚使，安丙为端明殿学士、四川宣抚副使，起居舍人许奕为四川宣谕使。免除程松资政殿大学士，削夺六官，箔州安置。忠义军统领张翼收复凤州。二十六日，特赦免四川，减轻杂犯死罪囚犯罪刑，释放杖刑以下囚犯。二十七日，降授程松为顺昌军节度副使，遭州安置。



  夏四月初三，任命吴猎兼四川宣谕使。子赵氏去世，追封为申王，溢号冲爵。初八，赦免两淮、湖北、京西遭兵祸各州，减轻杂犯死罪囚犯罪刑，释放流刑以下囚犯。免除湖北、京西各郡今年租赋。四川忠义人收复大散关。十四日，奉使金国通谢国信所参义官方信孺从行在出发。十五日，任命兵部尚书宁文绍节知江陵府，代理湖北、京西宣抚使。十七日，下诏吴猎与宣抚司商议，分兴州都统司军的一半驻屯利州。二十二日，召杨辅到行在，以吴猎为四川制置使。二十三日，任命资政殿学士钱象祖为参知政事。二十四日，改兴州为洒州。二十五日，赠杨震仲官，并任其子一人为官。二十八日，金军又攻破大散关。二十九日，赦免西和、阶、成、凤四州。五月初二，赏赐诛杀吴曦有功人员。初三，采纳四川宣抚司奏疏意见，吴曦党人张伸之等十六人被除名，编配两广和湖南各州。十四日，因早灾向天地、宗庙、社翟祈祷。十六日，因太皇太后谢氏有病，赦免囚犯，这天谢氏逝世。四川宣抚副使司参赞军事杨巨源与金军在长桥交战，失败。二十三日，下诏四川宣抚制置司分治兵民。二十五日，重新设置洒州副都统制，任命李好义担任。二十六日，李好义袭秦州，失败而回。



  六月初十，赏守卫襄阳有功人员。十五日，李好义遇毒而死。十九日，任命林拱辰为金国通谢使，派遣富出使金国告哀，刘弥正祝贺金主生日。二十九日，安丙杀其参议官杨巨源。



  秋七月初五，任命赵不侍为嗣攫王。十一日，因灾害下诏罪己。



  八月二十六日，上大行太皇太后溢号为成肃皇后。



  九月初四，下诏各路帅臣警惕边备。初八，召张岩到行在。初九，方信孺因违背韩青意愿，用私规物擅作大臣馈遗金将，削夺三官，临江军居住。十一日，减极边官吏举主人数。十二日，暂葬成肃皇后于永阜陵。十三日，命令淮西转运司措置雄淮军。十八日，任命赵淳为殿前副都指挥使兼江、淮制置使。二十二日，张岩被罢免。二十八日，派遣咪手持书送到金国都副元师府。二十九日，在太庙附祭成肃皇后神主。



  冬十月初三，减轻临安、绍兴二府囚犯罪刑一等，免除百姓因殡宫服役者赋税。初四，改殿前司纯队法。十三日，恢复珍州遵义军。十四日，下诏以边事告谕军民。



  十一月初二，下诏：韩青轻开兵祸，罢除平章军国事职；陈自强在位阿附，罢除右承相职。初三，礼部侍郎史弥远等用密旨命令代理主管殿前司公事夏震在玉津园诛杀韩青。任命钱象祖兼知枢密院事，李壁兼同知枢密院事。以诛杀韩青诏告全国。初五，任命夏震为福州观察使、主管殿前司公事，将士奖赏不等。削夺陈自强三官，永州居住。初六，贬降苏师旦为武泰军节度副使，韶州安置。初七，斩杀陈自强。下诏：“奸臣诛灭流窜，应当首先开通言路，从而招来忠诚正直之士的净言。中外臣僚，各自开列自己的见解奏上。”初九，再次削夺邓友龙五官，南雄州安置，不久除名迁徙循州。十三日，设置御前忠义军。十四日，任命御史中承卫径为签书枢密院事兼参知政事。十五日，下诏立皇子荣王赵严为皇太子，更名为j 涛。十六日，郭倪被除名，梅州安置；郭撰被除名，连州安置；并且籍没其家，削夺李壁二官，抚州居住。二十一日，削夺张岩二官，徽州居住。二十七日，因立皇太子大赦。十二月初二，任命丘击为江淮制置大使。废罢山东、京东招抚司。任命许奕为金国通问使。初四，太白星白天出现。初六，废罢京西北路招抚司。初八，免除叶适宝文阁待制职务。免除两淮军税一年。初九，削夺许及之二官，泉州居住。削夺薛叔似二官，福州居住。再次削夺皇甫斌五官，英德府安置。十二日，金人又攻破随州。二十日，任命钱象祖为右承相兼枢密使，卫径和给事中雷孝友为参知政事，吏部尚书林大中为签书枢密院事。二十四日，任命礼部尚书史弥远为同知枢密院事。二十五日，赠吕祖俭朝奉郎、直秘阁，任其子一人官职。二十六日，下诏改明年为嘉定元年。这一年，浙西早灾、蝗灾，沿江各州发生水灾。
			
下 & 书 & 网wwwt．xiＡbｏok．com



 卷039 本纪第三十九 宁宗三

  嘉定元年春正月戊寅，右谏议大夫叶时等请枭韩侂胄首于两淮以谢天下，不报。辛巳，下诏求言。壬午，王柟还自河南，持金人牒，求韩侂胄首。丙戌，叶时等复请枭侂胄首于两淮。戊子，安定郡王伯栩薨。壬辰，以史弥远知枢密院事，以许奕为金国通谢使。



  二月戊申，追复赵汝愚观文殿大学士，谥忠定。诏史官改绍熙以来韩侂胄事迹。壬子，诏临安府振给流民。戊午，责授程松果州团练副吏、宾州安置。是月，郴州黑风峒寇罗世传作乱，招降之。



  三月癸酉，以毛自知首论用兵，夺进士第一人恩例。戊子，下诏戒饬内外群臣。复秦桧王爵、赠谥。己丑，王柟自军前再还行在，议以韩侂胄函首易淮、陕侵地。辛卯，诏枭侂胄首于两淮。是春，子垍生。



  夏四月丙辰，诏后省科别群臣奏疏可行者以闻。赠彭龟年宝谟阁直学士，落李沐宝文阁学士。戊午，再责授陈自强复州团练副使、雷州安置，仍籍其家。



  闰月辛未，置拘榷安边钱物所。壬申，雨雹。癸未，子垍薨，追封肃王，谥冲靖。诏大理、三衙、临安府及诸路阙雨州县决系囚，释杖以下。甲申，诏自今视事，令皇太子侍立。乙酉，以钱象祖兼太子少傅，卫泾、雷孝友、林大中并兼太子宾客。辛卯，以旱，祷于天地、宗庙、社稷。癸巳，减常膳。乙未，蠲两浙阙雨州县贫民逋赋。命大理、三衙、临安府、两浙州县决系囚。丙申，幸太乙宫、明庆寺祷雨。丁酉，以旱，诏求言。



  五月辛酉，赐礼部进士郑自成以下四百二十有六人及第、出身。甲子，太白经天。乙丑，以飞蝗为灾，减常膳。丁卯，诏侍从、台谏疏奏阙政，监司、守令条上民间利害。



  六月庚午，金人归大散关。辛未，金人归濠州。乙亥，卫泾罢。丙子，遣邹应龙贺金主生辰。甲申，林大中薨。乙未，以蝗，祷于天地、社稷。丙戌，诏侍从、两省、台谏举沿边守臣。辛卯，以史弥远兼参知政事。



  秋七月辛丑，诏吕祖泰特补上州文学。癸丑，以丘崈同知枢密院事。壬戌，以飞蝗为灾，诏三省疏奏宽恤未尽之事。



  八月戊辰朔，发米振贫民。辛未，丘崈卒。甲戌，命侍从、台谏、两省详议会子折阅利害。辛巳，以礼部尚书娄机同知枢密院事，吏部尚书楼钥签书枢密院事。丙戌，诏礼部侍郎许奕、起居舍人曾从龙考订监司、守令所陈民间利害，择可行者以闻，其未上者趣之。甲午，发米二十万，振粜江、淮流民。



  九月辛丑，金使完颜侃、乔宇入见。壬子，出安边所钱一百万缗，命江、淮制置大使司籴米振饥民。己未，诏以和议成谕天下。甲子，遣曾从龙使金贺正旦。乙丑，大风。赦沿边诸州。



  冬十月丙子，以钱象祖为左丞相，史弥远为右丞相。雷孝友知枢密院事仍兼参知政事，娄机参知政事，楼钥同知枢密院事。己卯，褒录庆元上书杨宏中等六人。庚辰，封伯柷为安定郡王。辛巳，蔡琏除名，配赣州牢城。癸未，金遣使来贺瑞庆节。



  十一月丙辰，金主璟殂。戊午，史弥远以母忧去位。十二月戊辰，钱象祖罢。庚午，四川初行当五大钱。升嘉兴府为嘉兴军。再夺李沐三官、信州居住。戊寅，改命曾从龙使金吊祭。己卯，黎州蛮畜卜寇边。己丑，遣宇文绍彭使金贺即位。辛卯，蠲两淮州军二税一年。是岁，江、淮制置司汰雄淮军归农，淮东拣刺八千余人以补镇江大军及武锋军之阙，淮西拣刺二万六千余人以为御前定武军。



  二年春正月庚子，诏内外有司疏陈节用之事。辛丑，金遣裴满正来告哀。丁己，以楼钥参知政事，御史中丞章良能知枢同密院事，吏部尚书宇文绍节签书枢密院事。庚申，金遣蒲察知刚来献遗留物。诏侍从、两省、台谏各举监司、郡守治行尤异者二三人。



  二月己巳，金遣使来告即位。庚午，黎州蛮寇边。壬午，以会子折阅日甚，诏侍从、两省以下各疏奏所见。丁亥，罢法科试经义，复六场旧法。戊子，大风。



  三月丙申，雨雹。巳酉，诏民以减会子之直籍没家财者，有司立还之。戊午，禁两淮官吏私买民田。庚申，命浙西及沿江诸州给流民病者药。辛酉，罢漳、泉、福三州、兴化军卖废寺田。壬戌，出内库钱十万缗为临安贫民棺槥费。



  夏四月乙丑，诏诸路监司督州县捕蝗。戊辰，江、淮制置司言，放庐、濠二州忠义军归农。甲申，赐临安诸军死者棺钱。戊子，赐杨震仲谥曰节毅。



  五月丙申，史弥远起复。丁酉，以旱，诏诸路监司决系囚，劾守令之贪残者，戊戌，借补训武郎罗日愿谋为变，伏诛。庚子，诏侍从、两省、台谏各举监司、郡守有政绩才望者二人，以补郎官之阙。辛丑，申命州县捕蝗。癸卯，诏两淮、荆襄守令以户口多寡为殿最。乙卯，释大理、三衙、临安府、两浙州县杖以下囚。除茶盐赏钱。己未，以旱，诏群臣上封事。庚申，祷于天地、宗庙、社稷。



  六月癸亥朔，命浙西诸州谕民种麻豆，毋督其租。诏台省及诸路监司速决滞狱。戊辰，奉安成肃皇后神御于景灵宫。己巳，遣俞应符贺金主生辰。乙酉，复祷雨于天地、宗庙、社稷。己丑，命江西、福建、二广丰稔诸州籴运以给临安，仍偿其费。辛卯，京湖制置司言，放诸州新军及忠义人归农。



  秋七月癸巳，命有司举行宽恤之政五条。乙未，诏荒歉州县七岁以下男女听异姓收养，著为令。己亥，蠲信阳、荆门、汉阳军民赋。壬寅，命两淮转运司给诸州民麦种。癸卯，募民以振饥免役。



  八月甲子，听两淮诸州民行铁钱于沿江八州。乙丑，以安丙为四川制置大使，罢宣抚司。甲戌，册皇太子。丁丑，皇太子谒于太庙。戊寅，诏皇太子更名询。己卯，黎州蛮复寇边。丙戌，发米十万石振两淮饥民。



  九月己亥，朝献于景灵宫。庚子，朝享于太庙。辛丑，合祭天地于明堂，大赦。丙午，增太学内舍生十员。癸丑，命吏部郎官刘龠等审定中外所陈会子利害，上于朝。己未，遣费培使金贺正旦。



  冬十月丁卯，命京湖制置司募逃卒及放散忠义以补厢、禁军阙。丁丑，金遣使来贺瑞庆节。己丑，命两淮转运司给诸州民稻种。减公私房廊白地钱什之三。



  十一月辛卯朔，沔州统制张林等谋作乱，事觉，贷死除名、广南羁管。甲午，诏浙西监司募饥民修水利。乙未，以岁饥罢雪宴。是月，郴州黑风峒寇李元砺作乱，众数万，连破吉、郴诸县，诏遣荆、鄂、江、池四州军讨之。十二月甲子，四川制置大使司调官军讨黎州蛮，败绩。己巳，赐朱熹谥曰文。乙亥，诏诸州毋籴职田租。丙戌，金遣使来贺明年正旦。是岁，诸路旱蝗，扬、楚、衡、郴、吉五州、南安军盗起。



  三年春正月甲辰，下诏招谕群盗。又诏戒饬监司、郡守。丙午，雨土。



  二月辛酉，黎州蛮复寇边。庚午，诏楚州武锋军岁给累重钱，如大军例。壬午，以工部侍郎王居安知隆兴府，督捕峒寇。



  三月丁酉，蠲都城及荒歉诸州民间逋负。己亥，以湖南转运判官曹彦约知潭州，督捕峒寇。庚子，赐彭龟年谥曰忠肃。甲寅，诛楚州渠贼胡海。丙辰，以久雨，释两浙州县系囚。



  夏四月癸亥，李元砺犯南雄州，官军大败。乙丑，决临安系囚，释杖以下。丙寅，诏监司、守臣安集泰、吉二州民经贼蹂践者。戊辰，出内库钱二十三万缗赐临安军民。己巳，诏临安府给细民病死者棺榇。



  五月乙未，淮东贼悉平，诏宽恤残破州县。甲辰，以去岁旱蝗，百官应诏封事，命两省择可行者以闻。乙巳，命沿海诸州督捕海寇。戊申，经理两淮屯田。庚戌，以江陵忠勇军为御前忠勇军。癸丑，以久雨，发米振贫民。



  六月丁己朔，日有食之。壬戌，命有司举行宽恤之政十有九条。癸亥，遣黄中贺金主生辰。己卯，加杨次山少保，封永阳郡王。诏三衙、江上、四川诸军主帅核实军籍，期冒者以赃论。是月，池州副都统许俊、江州副都统刘元鼎与李元砺战于江西，皆不利。知潭州曹彦约又与贼战，亦为所败，贼势愈炽。



  秋七月辛卯，申严围田增广之禁。癸卯，定南班为三十员。



  八月乙亥，大风拔木。是月，临安府蝗。



  九月丙戌朔，诏三衙、江上诸军，升差将校必以材艺年劳，其徇私者，台谏及制置、总领劾之。癸丑，遣钱仲彪使金贺正旦。



  冬十月壬申，雷。金遣使来贺瑞庆节。丁丑，推南雄州战殁将士恩。



  十一月癸巳，赏楚州平贼功。乙巳，遣朝臣二人往两浙路与提举官议收浮盐。是月，李元砺迫赣州、南安军，诏以重赏募人讨之。十二月丙辰，诏江、淮诸司严饬守令安集流民。戊午，娄机罢。丙寅，湖南贼罗世传缚李元砺以降，峒寇悉平。辛巳，金遣使来贺明年正旦。黎州蛮请降。是岁，临安、绍兴二府、严、衢二州大水，振之，仍蠲其赋。



  四年春正月己丑，叙州蛮攻嘉定府利店砦，陷之。甲辰，以四川盐担钱对减激赏绢一年。丙午，诏湖南、江西诸州经贼蹂践者，监司、守臣考县令安集之实，第其能否以闻。



  二月乙卯，李元砺伏诛。壬戌，罗世传补官，寻复叛。辛巳，罢广西诸州牛税。



  闰月丁未，大风。辛亥，诏诸路帅臣、监司、守令格朝廷振恤之令及盗发不即捕者，重罪之。



  三月己未，临安府振给病民，死者赐棺钱。丙子，沔州将刘世雄等谋据仙人原作乱，伏诛。夏四月甲申，禁两浙、福建州县科折盐酒。己丑，以吴曦没官田租代输关外四州旱伤秋税。丙午，赐黑风峒名曰效忠。戊申，出内库钱瘗疫死者贫民。是月，四川制置大使司置安边司以经制蛮事，命成都路提刑李、潼川路安抚许奕共领之。



  五月乙亥，赐礼部进士赵建大以下四百六十有五人及第、出身。



  六月丁亥，遣余嵘贺金主生辰，会金国有难，不至而还。减京畿囚罪一等，释杖以下。辛丑，更定四川诸军军额。



  秋七月壬戌，太白昼见。丙寅，诏四川官吏尝受伪命者，自今毋得叙用。丁丑，诏军兴以来爵赏冒滥者听自陈，除其罪。



  九月辛酉，叙州蛮寇边。乙亥，罗世传为其党所杀。丁丑，遣程卓使金贺正旦。诏附会开边得罪之人，自今毋得叙用。



  冬十月甲辰，以金国有难，命江淮、京湖、四川制置司谨边备。



  十一月己酉朔，日有食之。癸丑，赏平峒寇功。甲戌，申严诸军升差之制。十二月辛巳，奉议郎张鎡坐扇摇国本除名、象州羁管。癸未，以会子折阅不行，遣官体访江、浙诸州。乙巳，金遣使来贺明年正旦。是岁，金国有难，贺生辰使不至。



  五年春正月己巳，诏诸路通行两浙倍役法，著为令。壬申，赐李好义谥曰忠壮。



  二月壬午，罢两淮军兴以来借补官。



  三月庚戌，四川制置司遣兵分道讨叙州蛮，其酋米在请降。戊辰，以久雨，诏大理、三衙、临安府、两浙州县决系囚。甲戌，以广东、湖南、京西盗平，监司、帅臣进职有差。夏五月癸酉，安南国王李龙[a147]卒，以其子昊旵为安南国王。诏州县见役人毋纳免役钱，役满复输。



  六月癸未，遣傅诚贺金主生辰。乙酉，禁铜钱过江。



  秋七月庚申，赏降叙州蛮功。戊辰，以雷雨毁太庙屋，避正殿减膳。



  八月甲戌朔，御后殿，复膳。



  九月丙午，太白昼见。己酉，有司上《续编中兴礼书》。庚戌，遵义砦夷杨焕来献马。辛未，罢沿海诸州海船钱。遣应武使金贺正旦。



  冬十月辛巳，诏诸路总领官岁举堪将帅者二三人，安抚、提刑举可备将材者各二人。戊子，金遣使来贺瑞庆节。戊戌，雷。遣使吊祭安南。



  十一月庚申，朝献于景灵宫。辛酉，朝飨于太庙。壬戌，祀天地于圜丘，大赦。十二月丁丑，再蠲濠州租税一年。壬午，诏蠲州县横增税额。己亥，金遣使来贺明年正旦。



  六年春正月庚申，宇文绍节卒。诏侍从、台谏、两省官、帅守、监司各举实才二三人。



  二月丁丑，太白昼见。丙戌，有司上《嘉定编修吏部条法总类》。乙未，诏宗室毋与胥吏通姻，著为令。



  三月癸亥，楼钥罢。



  夏四月丙子，以章良能参知政事。甲午，复法科试经义法，杂流进纳人不预。



  五月丁卯，以旱，命大理、三衙、临安府决系囚。戊辰，修庆元六年以来宽恤诏令。



  六月乙亥，诏刑部岁终上诸州未决之狱于尚书省，择其最久者罪之。丁丑，遣董居谊贺金主生辰，会金国乱，不至而还。丁亥，复监司臧否守令及监司、郡守举廉吏所知法。丙申，诏三衙、江上诸军主帅各举堪将帅者二三人。



  八月己巳朔，诏诸路监司、帅臣举所部官吏之才行卓绝、绩用章著者。庚午，知思州田宗范谋作乱，夔州路安抚司遣兵讨平之。是月，金人弑其主允济。



  九月甲辰，蠲京、湖诸州逋负二十八万余缗。



  闰月戊辰朔，诏御史台置考课监司簿。丙戌，以金主新立，命四川谨边备。己丑，诏湖北监司、守令振恤旱伤。癸巳，雷。甲午，史弥远等上《三祖下七世仙源类谱》、《高宗宝训》、《皇帝玉牒》、《会要》。乙未，大雷。丙申，以雷发非时，下罪己诏。



  冬十月丁酉朔，申严互送之禁。戊申，遣真德秀贺金主即位，会金国乱，不至而还。庚戌，遣李使金贺正旦，亦不至而还。甲子，金遣使来告即位。



  十一月癸未，虚恨蛮寇嘉定府之中镇砦。十二月壬寅，蠲琼州丁盐钱。癸亥，金遣使来贺明年正旦。是岁，两浙诸州大水，振之。



  七年春正月丁卯朔，四川制置司遣提举皂郊博马务何九龄率诸将及金人战于秦州城下，败还。丁丑，章良能薨。壬午，沔州都统王大才斩何九龄，枭首境上，以其事闻。



  三月丁卯，以安丙同知枢密院事，成都府路安抚使董居谊为四川制置使。庚辰，金国来督二年岁币。戊子，金人来止贺正旦使。



  夏四月癸卯，蠲福建沿海诸州贫民纳盐。



  五月丁丑，太白经天。乙酉，赐礼部进士袁甫以下五百四人及第、出身。



  六月辛丑，以旱，命诸路州军祷雨。甲辰，诏诸路监司、守臣速决滞讼。丙午，蠲两浙路诸州赃赏钱。壬子，释大理、三衙及两浙路杖以下囚。丁巳，置嘉定府边丁二千人以备蛮。



  秋七月甲子朔，以左谏议大夫郑昭先签书枢密院事兼权参知政事。戊辰，诏省吏毋授参议官。乙亥，金人来告迁于南京。庚寅，以起居舍人真德秀奏，罢金国岁币。是月，夏人以书来四川，议夹攻金人，不报。



  八月癸巳朔，罢关外四州所增方田税。乙未，罢四川宣制司所补官。癸卯，复建宗学。置博士、谕各一人，弟子员百人。金国复来督岁币。乙巳，太白经天。禁州县沮坏义役。戊申，诏以安丙为观文殿学士、知潭州。



  九月壬戌朔，日有食之，太白昼见。乙丑，史弥远等上《高宗中兴经武要略》。戊寅，调殿前司兵增戍天长县。丙戌，以久雨，释大理、三衙、临安府杖以下囚。庚寅，释两浙路杖以下囚。除茶盐赏钱。



  冬十月壬辰朔，出内帑钱振临安府贫民。



  十一月辛酉朔，遣聂子述使金贺正旦，刑部侍郎刘龠等及太学诸生上章言其不可，不报。丙戌，命浙东监司发常平米振灾伤州县。罢四川制置大使司所开盐井。十二月甲午，复罢同安监铸钱。丁巳，金遣使来贺明年正旦。是岁，黎州蛮畜卜始降。



  八年春正月辛未，命师禹嗣秀王。诏侍从、两省、台谏各举将材三人。己卯，遣丁焴贺金主生辰。戊子，申严销金铺翠之禁。



  二月丙午，雷孝友罢。壬子，蠲平江等五郡逋负米，释其系囚。己未，雨土。



  三月辛酉，诏大郡岁举廉吏二人，小郡一人。乙亥，以旱，命诸路州县祷雨。丙子，蠲临安府茶盐赏钱。释两浙诸州系囚。辛巳，应贤良方正能直言极谏科何致坐妄造事端、营惑众听，配广西牢城。癸未，安定郡王伯柷薨。丙戌，释江、淮阙雨州郡杖以下囚。



  夏四月乙未，幸太一宫、明庆寺祷雨。辛丑，避正殿，减膳。壬寅，祷雨于天地、宗庙、社稷。癸卯，诏中外臣民直言时政得失。乙巳，减临安及诸路杂犯死罪以下囚，释杖以下。



  五月辛未，雨。己卯，命利州路安抚司招刺忠义人。辛巳，御正殿，复膳。癸未，复命有司祷雨。甲申，诏赃吏毋得减年参选，著为令。乙酉，发米振粜临安府贫民。



  六月丙辰，诏两浙、江、淮路谕民杂种粟麦麻豆，有司毋收其赋，田主毋责其租。



  秋七月辛酉，以郑昭先参知政事，礼部尚书曾从龙签书枢密院事。壬戌，诏四川立杨巨源庙，名曰褒忠。戊辰，蠲两淮诸州今年秋税并极边五州明年夏税。癸酉，蠲临安、绍兴二府贫民夏税。丙子，发米三十万石振粜江东饥民。庚辰，诏弟搢更名思正，侄均更名贵和。甲申，诏职田蠲放如民田，违者坐之。



  八月己丑，赐张栻谥曰宣。庚子，申严宗子训名法。丁未，权罢旱伤州县比较赏罚。己酉，禁州县遏籴。是月，兰州盗程彦晖求内附，四川制置使董居谊却之。



  九月己巳，朝献于景灵宫。庚午，朝飨于太庙。辛未，合祭天地于明堂，大赦。乙亥，申严两浙围田之禁。甲申，罢四川法科试。



  冬十月乙未，命六部各类赦书宽恤事，下诸路监司推行。壬寅，金遣使来贺瑞庆节。



  十一月丙辰朔，封伯泽为安定郡王。癸亥，遣施累使金贺正旦。十二月己丑，诏杨巨源、李好义子孙各进一官。辛亥，金遣使来贺明年正旦。是岁，两浙、江东西路旱蝗。



  九年春正月乙丑，赐吕祖谦谥曰成。置马军司水军。乙亥，遣留筠贺金主生辰。丙子，命诸州招填军籍。辛巳，罢诸路旱蝗州县和籴及四川关外科籴。



  二月甲申朔，日有食之。辛亥，东西两川地大震。



  三月乙卯，又震。甲子，又震，马湖夷界山崩八十里，江水不通。丁卯，又震。壬申，又震。丁丑，诏侍从、台谏、两省举堪监司者各二人。



  夏四月戊戌，秦州人唐进与其徒何进等引众十万来归，四川制置使董居谊拒却之。



  五月癸酉，太白昼见。



  六月辛卯，西川地震。壬辰，又震。乙未，又震，黎州山崩。戊申，振恤浙西被水州县，宽其租税。



  秋七月戊辰，诏边县择才不拘常法，其余并遵三年之制。



  九月甲申，诏两浙、江东监司核州县被水最甚者，蠲其租。



  冬十月癸亥，西川地震。甲子，又震。丙寅，金遣使来贺瑞庆节。



  十一月庚寅，遣陈伯震使金贺正旦。癸卯，以程彦晖攻围巩州，迫及川界，命利州副都统刘昌祖移驻西和州以备之。十二月丁巳，再给诸军雪寒钱。乙亥，金遣使来贺明年正旦。 



  译文：



  嘉定元年（1208 ）春正月初八，右谏议大夫叶时等请求在两淮将韩青袅首示众，以谢国人，没得到回答。十一日，下诏求言。十二日，夕冉从河南回来，拿着金人信件，要求得到韩青首级。十六日，叶时等又请求在两淮袅韩青袅首示众。十八日，安定郡王赵伯栩去世。二十二日，任命史弥远为知枢密院事，任命许奕为金国通谢使。



  二月初八，追复赵汝愚为观文殿大学士，溢号忠定。下诏史官改绍熙年间以来韩青事迹。十二日，下诏临安府贩给流民。十八日，贬降程松为果州团练副使，宾州安置。这个月，郴州黑风酮攻打罗世传叛乱，招降他们。



  三月初四，因毛自知首先建议用兵，削夺进士第一人恩例。十九日，下诏整治内外大臣。恢复秦桧王爵、赠溢。二十日，夕冉从金军营前再次回到行在，建议函首韩青换回淮、陕被金侵占的土地。二十二日，下诏在两淮袅韩青首级示众。这年春天，子赵自出生。夏四月十七日，下诏后省分类辨别大臣奏疏可行者上报朝廷。赠彭龟年宝漠阁直学士，免除李沐宝文阁学士职衔。十九日，陈自强又贬降为复州团练副使，雷州安置，并且籍没其家。



  闰四月初二，设置拘榷安边钱物所。初三，降冰雹。十四日，儿子赵自逝世，追封为肃王，溢号冲靖。下诏大理寺、三衙、临安府和各路缺雨州县处理审押囚犯，释放杖刑以下囚犯。十五日，下诏从今以后审理国事让皇太子侍立于侧。十六日，任命钱象祖兼太子少傅，卫径、雷孝友、 林大中兼太子宾客。二十二日，因早灾向天地、宗庙、社翟祈祷。二十四日，减少平常饮食。二十六日，免除两浙缺雨州县贫民拖欠赋税。命令大理寺、三衙、临安府、两浙州县处理在押囚犯。二十七日，到太乙宫、明庆寺祈祷降雨。二十八日，因早灾下诏求言。五月二十三日，赐礼部进士郑自成等四百二十六人及第、出身。二十六日，太白星显现一天。二十七日，因飞蝗为灾，减少常量饮食。二十九日，下诏侍从、台谏奏陈缺政，监司、守令陈述民间利害。



  六月初二，金国归还大散关。初三，金国归还壕州。初七，卫径被罢免。初八，派遣邹应龙祝贺金主生日。十六日，林大中去世。十七日，因蝗灾向天地、宗庙、社翟祈祷。十八日，下诏侍从、两省、台谏官推举沿边守臣。二十三日，任命史弥远兼参知政事。



  秋七月初四，下诏吕祖泰特补上州文学。十六日，任命丘击为同知枢密院事。二十五日，因飞蝗为灾，下诏三省疏陈没有做到的宽恤之事。



  八月初一，发米贩济贫民。初四，丘击去世。初七，命令侍从、台谏、两省官详细讨论会子折阅利害。十四日，任命礼部尚书娄机为同知枢密院事，吏部尚书楼钥为签书枢密院事。十九日，下诏礼部侍郎许奕、起居舍人曾从龙考订监司、守令所陈述民间利害，选择可行者上报朝廷，没有呈上的督促尽快呈上。二十七日，发米二十万，贩桌江淮流民。九月初四，金国使臣完颜侃、乔宁朝见宁宗。十五日，出安边所钱一百万络，命令江、淮制置大使司来米贩济饥民。二十二日，下诏告谕全国和议成功。二十七日，派遣曾从龙出使金国祝贺新春。二十八日，刮大风。赦免沿边各州。冬十月初十，任命钱象祖为左承相，史弥远为右承相，雷孝友为知枢密院事并兼参知政事，娄机为参知政事，楼钥为同知枢密院事。十三日，褒奖录用庆元年间上书的杨宏中等六人。十四日，封赵了朗兄为安定郡王。十五日，蔡琏被除名，流配赣州牢城。十七日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。



  十一月二十日，金主完颜景去世。二十二日，史弥远因服丧离职。



  十二月初三，钱象祖被罢免。初五，四少11 初行当五大钱。升嘉兴府为嘉兴军。再次削夺李沐三官，信州居住。十三日，改命曾从龙出使金国吊祭。十四日，黎州蛮畜卜攻打边境。二十四日，派遣宁文绍彭出使金国祝贺金国新主即位。二十六日，免除两淮州军二税一年。这一年，江、淮制置司裁减雄淮军归家，淮东拣刺八千多人用来补充镇江大军和武锋军的缺额，淮西拣刺二万六千多人编为御前定武军。



  嘉定二年春正月初六，下诏内外有关部门疏陈节用措施。初七，金国派遣裴满正来告哀。二十三日，任命楼钥为参知政事，御史中承章良能为同知枢密院事，吏部尚书宁文绍节为签书枢密院事。二十六日，金国派遣蒲察知刚来进献遗留物。下诏侍从、两省、台谏各举监司、郡守治行优异者二至三人。



  二月初五，金国派遣使臣来报告金主即位的消息。初六，黎州蛮攻打边境。十八日，因会子贬值一天比一天厉害，下诏侍从、两省以下各自上疏陈述自己的见解。二十三日，废罢法科考试经义，恢复六场旧法。二十四日，刮大风。三月初三，降冰雹。十六日，下诏：百姓因减会子之值籍没家财者，有关部门立即还给百姓。二十五日，禁止两淮官吏私买民田。二十七日，命令浙西和沿江各州给流民生病者药品治病。二十八日，废除漳、泉、福三州和兴化军出卖废寺田。二十九日，出内库钱十万络作为临安贫民棺材费用。



  夏四月初二，下诏各路监司督促州县捕捉蝗虫。初五，江、淮制置司报告说，放回庐州、壕州忠义军从事农业生产。二十一日，赐给临安各军死者棺材钱。二十五日，赐给杨震仲溢号为节毅。五月初四，史弥远守丧未满三年被重新起用。初五，因早灾下诏各路监司审理在押囚犯，弹勃贪残守令。初六，借补训武郎罗日愿阴谋叛乱，被处以死刑。初八，下诏侍从、两省、台谏官各自举荐有政绩、才能、声望的郡守、监司二人，以补充郎官之缺。初九，重新命令州县捕捉蝗虫。十一日，下诏两淮、荆襄守令以户口多少作为考核治绩好坏的标淮。二十三日，释放大理寺、三衙、临安府、两浙州县杖刑以下囚犯。废除茶盐赏钱。二十七日，因早灾下诏大臣呈上密封章奏。二十八日，向天地、宗庙、社翟祈祷。六月初一，命令浙西各州告谕百姓种植麻豆，不要督征租税。下诏台省和各路监司迅速处理积滞案件。初六，恭敬安置成肃皇后神主于景灵宫。初七，派遣俞应符祝贺金主生日，二十三日，又向天地、宗庙、社翟祈祷降雨。二十七日，命令江西、福建、二广丰收各州来米运给临安，并且偿还费用。二十九日，京湖制置司报告说，放还各州新军和忠义人归农。



  秋七月初二，命令有关部门实行五条宽恤措施。初四，下诏荒歉州县七岁以下男女允许人家收养，颁布为法令。初八，免除信阳、荆门、汉阳三军百姓赋税。十一日，命令两淮转运使供给各州百姓麦种。十二日，募民以贩给饥民免除差役。



  八月初三，允许两淮各州百姓在沿江八州通行铁钱。初四，任命安丙为四川制置大使，废罢宣抚司。十三日，册封皇太子。十六日，皇太子朝拜太庙。十七日，下诏皇太子改名为询。十八日，黎州蛮又攻打边境。二十五日，发米十万石贩济两淮饥民。



  九月初八，祭祀景灵宫。初九，祭祀太庙。初十，在明堂合祭天地，举行大赦。十五日，增太学内舍生十员。二十二日，命令吏部郎宫刘抓等审定中外官员陈述的关于会子利害的意见，上报朝廷。二十八日，派遣费培出使金国祝贺新春。



  冬十月初七，命令京湖制置司招募逃卒和放散忠义军用来补充厢军、禁军缺额。十七日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。二十九日，命令两淮转运司供给各州百姓稻种。减免公私房廊白地钱十分之三。



  十一月初一，洒州统制张林等阴谋作乱，事情泄露，被免死除名，广南编管。初四，下诏浙西监司招募饥民兴修水利。初五，因饥荒废罢雪宴。这个月，郴州黑风酮寇贼李元舫叛乱，部众数万人，接连攻破吉、郴州各县，下诏派遣荆、鄂、江、池四州军队讨伐。



  十二月初四，四川制置大使司调遣官军讨伐黎州蛮，失败。初九，赐朱熹溢号为文。十五日，下诏各州不得来买职田租。二十六日，金国派遣使臣来祝贺新春。



  这一年，各路早灾、蝗灾，扬、楚、衡、郴、吉五州和南安军盗贼兴起。嘉定三年春正月十五日，下诏招谕盗贼。又下诏整治监司、郡守。十七日，降土。



  二月初二，黎州蛮又攻打边境。十一日，下诏楚州武锋军每年供给累重钱，像大军一样。二十三日，任命工部侍郎王居安知隆兴府，督捕酮寇。三月初九，免除都城和荒歉各州民间拖欠钱物。十一日，任命湖南转运判官曹彦约知潭州，督捕酮寇。十二日，赐给彭龟年溢号为忠肃。二十六日，诛杀楚州盗贼首领胡海。二十八日，因久雨不晴，释放两浙州县在押囚犯。夏四月初六，李嘟厉侵犯南雄州，官军大败。初八，审理临安在押囚犯，释放杖刑以下囚犯。初九，下诏监司、守臣抚泰、吉二州百姓遭盗贼践踏者。十一日，出内库钱二十三万络赐给临安府军民。十二日，下诏临安府供给小民病死者棺材。



  五月初八，淮东盗贼全部平定，下诏宽免抚恤残破州县。十七日，因去年早灾、蝗灾，百官应诏上奏密封章疏，命令两省官选择可以实行者上报朝廷。十八日，命令沿海各州督捕海寇。二十一日，经理两淮屯田。二十三日，以江陵忠勇军为御前忠勇军。二十六日，因久雨不晴，发米贩济贫民。



  六月初一，日食。初六，命令有关部门实行十九条宽恤百姓的措施。初七，派遣黄中祝贺金主生日。二十三日，加杨次山为少保，封为永阳郡王。下诏三衙、江上、四川各军主帅核实军籍，欺骗隐冒者以贪赃罪论处。这个月，池州副都统许俊、江州副都统刘元鼎与李顽厉战于江西，都失利；潭州知州曹彦约又与盗贼交战，也被打败，盗贼势力更加壮大。



  秋七月初五，申严围田增广之禁。十七日，定南班为三十员。



  八月二十日，大风拔起树木。这个月，临安府发生蝗灾。



  九月初一，下诏三衙、江上各军，升差将校必须按照才能武艺和年限功劳大小；有询私舞弊者，台谏和制置使、总领官弹勃。二十八日，派遣钱仲彪出使金国祝贺新春。



  冬十月十七日，打雷。金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。二十二日，向南雄州战死将士施加恩惠。



  十一月初九，赏赐平定楚州盗贼有功人员。二十一日，派遣朝臣二人前往两浙路与提举官商讨收浮盐问题。这个月，李嘟厉攻逼赣州、南安军，下诏以重赏招募人讨伐李元舫。



  十二月初三，下诏江、淮各司严格要求守令安抚招集流民。初四，娄机被罢免。十二日，湖南盗贼罗世传绑缚李元砺出降，酮寇全部平定。二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。黎州蛮请求投降。



  这一年，临安、绍兴二府和严、瞥二州发生大水，贩济灾民，并且免除灾民赋税。



  嘉定四年春正月初五，叙州蛮进攻嘉定府利店寨，攻陷该寨。二十日，以四川盐担钱对减激赏绢一年。二十二日，下诏：湖南、江西各州遭盗贼破坏者，监司、守臣考核县令安抚招集流民的效果，排列治绩好坏上报朝廷。



  二月初二，李顽厉被处以死刑。初九，罗世传补官，不久又叛乱。二十八日，废除广西各州牛税。



  闰二月二十四日，大风。二十八日，下诏：各路帅臣、监司、守令抗拒朝廷贩济抚恤命令和盗贼兴起不立即督捕者，重治其罪。



  三月初七，临安府贩给生病百姓，死者赐给棺材钱。二十四日，洒州将领刘世雄等阴谋占据仙人原叛乱，被处以死刑。



  夏四月初三，禁止两浙、福建州县科折盐酒。初八，以吴曦没官田租代输关外四州早灾地区秋税。二十五日，赐黑风酮名效忠。二十七日，出内钱掩埋因疾疫而死的贫民。这个月，四川制置大使司设置安边司以处理与蛮人关系问题，命令成都路提刑李皇、撞川路安抚使许奕共同主管。



  五月二十四日，赐给礼部进士赵建大以下四百六十五人及第、出身。六月初七，派遣余嵘祝贺金主生日，j 哈逢金国有难，不至而回。减轻京瓷囚犯罪刑一等，释放杖刑以下囚犯。二十一日，改定四川各军军额。



  秋七月十三日，太白星白天出现。十七日，下诏四川官吏曾经接受伪命者从今以后不得提拔任用。二十八日，下诏：军兴以来爵赏冒滥者允许自报，免除其罪。



  九月十二日，叙州蛮攻打边境。二十六日，罗世传被其党所杀。二十八日，派遣程卓出使金国祝贺正旦。下诏：附会开启边祸得罪之人，从今以后不得提拔任用。



  冬十月二十六日，因金国有难，命令江淮、京湖、四川制置司谨慎边防。十一月初一，日食。初五，赏赐平定酮寇之功。二十六日，申严各军升差之制。



  十二月初三，奉议郎张滋因扇摇国本被除名，象州羁管。初五，因会子贬值不再流行，派遣官员亲自访问江、浙各州。二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。



  这一年，金国有难，祝贺生日使臣没到。



  嘉定五年春正月二十一日，下诏各路通行两浙倍役法，著为令。二十四日，赐给李好义溢号为忠壮。



  二月初五，废罢两淮军兴以来借补官。



  三月初三，四川制置司派兵分道讨伐叙州蛮，酋首米在请降。二十一日，因久雨不晴，下诏大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯。二十七日，因广东、湖南、京西盗贼平定，监司、帅臣进职不等。



  夏五月二十八日，安南国王李龙去世，委任其子昊稽为安南国王。下诏：州县现役人不纳免役钱，服役期满再输纳免役钱。



  六月初八，派遣傅诚祝贺金主生日。初十，禁止铜钱过江。



  秋七月十六日，赏赐降服叙州蛮之功。二十四日，因雷雨毁坏太庙屋舍，不上正殿处理政事，减少饮食。



  八月初一，到后殿，恢复饮食。九月初三，太白星白天出现。初六，有关部门呈上赎编中兴礼书。初七，遵义寨夷人杨焕来进献马。二十八日，废罢沿海各州海船钱。派遣应武出使金国祝贺新春。



  冬十月初九，下诏各路总领官每年推举可以担任将帅者二至三人，安抚使和提刑官推举可以备作将才者各二人。十六日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。二十六日，打雷。派遣使臣吊祭安南国王。



  十一月十八日，祭祀景灵宫。十九日，祭祀太庙。二十日，在圆丘祭祀天地，举行大赦。



  十二月初五，再免壕州租税一年。初十，下诏免除州县横增税额。二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。嘉定六年春正月十八日，宁文绍节去世。下诏侍从、台谏、两省官、帅守、监司分别推举有真才实学者二至三人。二月初六，太白星白天出现。十五日，有关部门呈上嘉定编修吏部条法总势。二十四日，下诏宗室不得与青吏结女昏，著为令。



  三月二十二日，楼钥被罢免。夏四月初五，任命章良能为参知政事。二十三日，恢复法科考试经义法，杂流进纳人不参加考试。



  五月二十七日，因早灾，命令大理寺、三衙、临安府审理在押囚犯。二十八日，修撰庆元六年（1200 ）以来宽恤诏令。六月初六，下诏刑部年终向尚书省上报各州没有处理的狱案，选择其中拖得最久者治罪。初八，派遣董居谊祝贺金主生日，恰遇金国内混乱，没有到就回国了。十八日，恢复监司考核守令好坏和监司、郡守推举廉吏所知法。二十七日，下诏三衙、江上各军主帅各推举可以担任将帅者二至三人。



  八月初一，下诏各路监司、帅臣推举所属官吏中才行卓绝、政绩显著者。初二，知思州田宗范阴谋叛乱，夔州路安抚司派兵讨伐平定。这个月，金人杀其主允济。



  九月初七，免除京、湖各州拖欠钱物二十八万余络。



  闰九月初一，下诏御史台设置考课监司簿。十九日，因金主新登位，命令四川谨慎边防准备。二十二日，下诏湖北监司、守令贩济抚恤早灾地区。二十六日，打雷。二十七日，史弥远等呈上三祖下七世仙源类谱、滴宗宝切卜、东皇帝玉牌、会要。二十八日，大雷。二十九日，因打雷不是时候，宁宗下诏罪己。冬十月初一，申严互送的禁令。十二日，派遣真德秀祝贺金主即位，时值金国内乱，不至而回。十四日，派遣李皇出使金国祝贺新春，也不至而回。二十八日，金国派遣使臣来报告金主即位。十一月十七日，虚恨蛮攻打嘉定府中镇寨。



  十二月初六，免除琼州丁盐钱。二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。嘉定七年春正月初一，四川制置司派提举皂郊博马务何九龄率各将领在秦州城下与金军作战，失败而还。十一日，章良能去世。十六日，洒州都统王大才斩杀何九龄，在边境上袅首示众，然后上报朝廷。



  三月初二，任命安丙为同知枢密院事，成都府路安抚使董居谊为四川制置使。十五日，金国来催索二年岁币。二十三日，金国派人来制止祝贺正旦使。夏四月初九，免除福建沿海各州贫民纳盐。



  五月十三日，太白星显现一天。二十一日，赐礼部进士袁甫等五百零四人及第、出身。



  六月初八，因早灾命令各路州军祈祷降雨。十一日，下诏各路监司、守臣迅速处理积滞案件。十三日，免除两浙路各州赃赏钱。十九日，释放大理寺、三衙和两浙路杖刑以下囚犯。二十四日，设置嘉定府边丁二千人用来防备蛮人。秋七月初一，任命左谏议大夫郑昭先为签书枢密院事兼代理参知政事。初五，下诏省吏不授给参议官。十二日，金国派来报告迁都南京。二十七日，采纳起居舍人真德秀上奏意见，停止输给金人岁币。同月，夏人送信给四川，商讨夹攻金国，没有得到回答。



  八月初一，废除关外四州所增方田税。初三，废罢四川宣制司所补官。十一日，又建置宗学，设置博士、谕各一人，弟子名额定为一百。金国又来督索岁币。十三日，太白星出现一天。禁止州县阻挠破坏义役。十六日，下诏任命安丙为观文殿学士、潭州知州。九月初一，日食，太白星白天显现。初四，史弥远等呈上《 高宗中兴经武要略。十七日，增调殿前司军队戍守天长县。二十五日，因久雨不晴，释放大理寺、三衙、临安府杖刑以下囚犯。二十九日，释放两浙路杖刑以下囚犯。废除茶盐赏钱。



  冬十月初一，出内格钱贩济临安府贫民。



  十一月初一，派遣聂子述出使金国祝贺正旦，刑部侍郎刘抓等和太学生上书议论不能如此，没有得到回答。二十六日，命令浙东监司发常平米贩济灾伤州县。废罢四川制置大使司所开盐井。十二月初四，又废除同安铸钱监。二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。



  这一年，黎州蛮畜卜始降。



  嘉定八年春正月十一日，命令赵师禹嗣秀王。下诏侍从、两省、台谏官各举荐将才三人。十九日，派遣r 蜻祝贺金主生日。二十八日，申严以金银装饰物品的禁令。



  二月十七日，雷孝友被罢免。二十三日，免除平江等五郡拖欠米，释放在押囚犯。三十日，降土。



  三月初二，下诏大郡每年举荐廉吏二人，小郡举荐一人。十六日，因早灾命令各路州县祈祷降雨。十七日，免除临安府茶盐赏钱。释放两浙各州在押囚犯。二十二日，应试贤良方正能直言极谏科何致，因妄造事端、蛊惑众听，流配广州牢城。二十四日，安定郡王赵了的兄去世。二十七日，释放江、淮缺雨州郡杖刑以下囚犯。



  夏四月初六，到太一宫、明庆寺祈祷降雨。十二日，不上正殿，减少饮食。十三日，向天地、宗庙、社翟祈祷降雨。五月十三日，降雨。二十一日，命令利州路安抚司招刺忠义人。二十三日，上正殿，恢复饮食。二十五日，又命令有关部门祈祷降雨。二十六日，下诏赃吏不得减少年限参选，著为令。二十七日，发米贩桌，接济临安府贫民。



  六月二十八日，下诏两浙、江、淮路告谕百姓杂种粟麦麻豆，有关部门不得收其赋税，田主不得督责其租。秋七月初四，任命郑昭先为参知政事，礼部尚书曾从龙为签书枢密院事。初五，下诏四川立杨巨源庙，名为褒忠。十一日，免除两淮各州今年秋税和极边五州明年夏税。十九日，发米三十万石贩桌江东饥民。二十三日，下诏弟赵措改名为思正，侄赵均改名为贵和。二十七日，下诏职田免除租税如同民田，违者治罪。



  八月初二，赐张试溢号为宣。十三日，申严宗子训名法。二十日，暂时停罢早灾州县比较赏罚。二十二日，禁止州县遏来。这个月，兰州盗贼程彦浑要求内附朝廷，四川制置使董居谊拒绝。九月十三日，祭祀景灵宫。十四日，祭祀太庙。十五日，在明堂合祭天地，举行大赦。十九日，申严两浙围田的禁令。二十八日，废罢四川法科试。冬十月初十，命令六部各自编辑赦书宽恤措施，下发给各路监司推行。十七日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。十一月初一，封赵伯泽为安定郡王。初八，派遣施累出使金国祝贺新春。十二月初五，诏令杨巨源、李好义子孙各进一官。二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。



  这一年，两浙、江东西路早灾、蝗灾。嘉定九年春正月十一日，赐吕祖谦溢号成。设置马军司水军。二十一日，派遣留箔祝贺金主生日，二十二日，命令各州招填军籍缺额。二十七日，废罢各路早蝗灾州县和来和四川关外科来。二月初一，日食。二十八日，东西两川发生大地震。



  三月初二，又发生地震。十一日，又地震，马湖夷界山崩八十里，江水不通。十四日，又一次发生地震。十九日，又发生地震。二十四日，下诏侍从、台谏、两省官举荐可以担任监司者各二人。夏四月十五日，秦州人唐进与其徒何进等率众十万来归附，四川制置使董居谊拒绝。



  五月二十一日，太白星白天显现。六月初九，西川发生地震。初十，又一次地震。十三日，再次地震，黎州山崩。二十六日，贩济抚恤浙西遭受水灾州县灾民，宽免他们的租税。



  秋七月十六日，下诏边境县择才不拘限常法，其余一律遵照三年之制。九月初四，下诏两浙、江东监司核实州县遭水灾最严重者，免除租税。十月十四日，西川地震。十五日，又发生地震。十七日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。



  十一月十一日，派遣陈伯震出使金国祝贺新春。二十四日，因程彦浑围攻巩州，逼迫川界，命令利州副都统刘昌祖移驻西和州予以防备。



  十二月初九，再次给各军雪寒钱。二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。
			
  #下!书! 网



 卷040 本纪第四十 宁宗四

  十年春正月癸巳，雨土。乙未，大风。庚子，遣钱抚贺金主生辰。



  二月庚申，地震。



  夏四月丁未朔，金人犯光州中渡镇，执榷场官盛允升杀之，遂分兵犯樊城。戊申，鄂州、江陵府副都统王守中引兵拒之，金人遂分兵围枣阳、光化军。丙辰，诏江淮制置使李珏、京湖制置使赵方措置调遣，仍听便宜行事。丁巳，命四川制置使董居谊酌量缓急，便宜行事。辛酉，庐州钤辖王辛败金人于光山县之安昌砦，杀其统军完颜掩。壬戌，金兵遁去，随州、光化皆以捷闻。丁卯，诏出戍官兵金给其家。



  五月辛巳，以久雨，释大理、三衙、临安府杖以下囚，蠲茶盐赏钱。甲申，赐礼部进士吴潜以下五百二十有三人及第、出身。癸卯，赵方请下诏伐金，遂传檄招谕中原官吏军民。



  六月庚戌，太白昼见。戊午，诏厉将士，募京西忠义人进讨。辛未，东川大水。癸酉，太白经天。



  秋七月丙子朔，日有食之。戊寅，以旱，释诸路杖以下囚。甲申，雅州蛮寇边，焚碉门砦，遣兵讨之。丁亥，嗣濮王不俦薨。庚子，诏诸军将佐有罪者送屯驻州鞫之，罢军士淫刑。



  八月乙丑，诏监司、郡守各举威勇才略可将帅者二人。



  冬十月乙巳朔，以久雨，释大理、三衙、临安府及两浙诸州杖以下囚。癸酉，蠲三衙、江上诸军公私逋负钱。



  十一月丁丑，大风。庚辰，太白昼见。甲申，诏浙东提举司发米十万石振给贫民。戊戌，太白经天。十二月戊申，以军兴，募民纳粟补官。乙卯，诏武举人毋复应文举。癸亥，金凤翔副统军完颜赟以步骑万人犯四川。戊辰，迫湫池堡。己巳，破天水军，守臣黄炎孙遁。金人攻白环堡，破之。庚午，迫黄牛堡，统制刘雄弃大散关遁，金人据之。



  十一年春正月壬午，京东路忠义李全率众来归，诏以全为京东路总管。戊子，金人围皂郊堡。壬辰，利州将麻仲率忠义人焚秦州永宁砦。乙未，以度僧牒千给四川军费。丁酉，诏四川忠义人立功，赏视官军。金人犯隔芽关，兴元都统李贵遁，官军大溃。



  二月甲辰，金人焚大散关而去。乙巳，沔州都统王大才马蹶，死于河池。丙午，金人破皂郊，死者五万人。丁未，金人破湫池堡。戊申，金人围随州、枣阳军，游骑至汉上，均州守臣应谦之弃城走。丙辰，白虹贯日。楚州钤辖梁昭祖焚金人粮舟于大清河，京东忠义副都统沈铎遣兵助之。



  三月丁丑，金人焚湫池堡而去。戊子，利州统制王逸等率忠义人复皂郊，金副统军完颜赟、包长寿遁去，沔州军士郭雄追斩赟首，长寿仅以身免。己丑，沔州都统刘昌祖至皂郊。辛卯，忠义人十万余出攻秦州，官军继进，至赤谷口，王逸传昌祖之命退师，且放散忠义人，军大溃。癸巳，包长寿合长安、凤翔之众，复攻皂郊，遂趋西和州。是日，镇江忠义统制彭惟诚等败于泗州。丙申，刘昌祖焚西和州遁，守臣杨克家弃城去。戊戌，金人破西和州。



  夏四月甲辰，刘昌祖焚成州遁，守臣罗仲甲弃城去。是日，金人去西和州。戊申，命四川增印钱引五百万以给军费。阶州守臣侯颐弃城去。是日，金人去成州。戊午，金人复犯大散关，守将王立遁。己未，金人犯黄牛堡，兴元都统吴政拒退之。癸亥，政至大散关，执王立斩之。



  五月乙亥，命四川制置司招进忠义人。癸未，蚩尤旗见，其长竟天。丁亥，诏侍从、台谏、两省官集议平戎、御戎、和戎三策。壬辰，申严试法官七等之制。



  六月辛酉，诏湖州振恤被水贫民。



  秋七月癸酉，夺知天水军黄炎孙三官、辰州居住。乙酉，修《孝宗宝训》。辛卯，蠲四川关外诸州税役。甲午，蠲光州民兵战死之家税役。



  九月己卯，朝献于景灵宫。庚辰，朝乡于太庙。辛己，合祭天地于明堂，大赦。辛卯，安定郡王伯浑薨。丙申，兴元都统吴政、利州副都统张威各进三官。刘昌祖夺五官、韶州安置。冬十月丙午，罗仲甲、杨克家、侯颐并夺三官，仲甲常德府、克家道州、颐抚州居住。戊午，大风。壬戌，修盱眙军城。



  十一月壬申，金人攻安丰军之黄口滩。是月，陕西人张羽来归。



  十二年春正月戊辰朔，召董居谊诣行在。以新利州路安抚使聂子述为四川制置使。庚辰，金人犯湫池堡，守将石宣拒退之。甲申，金人攻白环堡，守将董炤拒退之。戊子，金人犯成州，沔州都统张威自西和州退守仙人原。庚寅，金人犯随州、枣阳军，又破信阳军之二砦，京西诸将引兵拒之。辛卯，金人犯西和州，守臣赵彦呐设伏以待之，歼其众乃还。金人犯安丰军，建康都统许俊遣将却之。金人焚成州，犯河池，守将张斌遁去。癸巳，金人围安丰军及光州，攻光化军，破郧山县，进副均州。甲午，破凤州，守臣雷云弃城去，金人夷其城。乙未，兴元都统吴政及金人战于黄牛堡，死之。金人乘胜攻武休关。



  二月戊戌朔，金人破光山县。太白昼见。壬寅，金人围枣阳军，京湖制置使赵方遣统制扈再兴救之，不克进而还。癸卯，金人破武休关，兴元都统李贵遁还，利州路提刑、权兴元府事赵希昔弃城去。丁未，金人破兴元府。戊申，金人攻枣阳军。己酉，遣殿前司军八千人防捍江面。庚戌，以曾从龙同知枢密院事兼江、淮宣抚使，权吏部尚书任希夷签书枢密院事。辛亥，金人破大安军，守臣李文子弃城去。金人犯洋州，守臣蔡晋卿遣兵拒之，不克，洋州破。壬子，四川制置使董居谊自利州遁。沔州都统张威遣统制石宣等邀击金人于大安军，大破之，获其将巴土鲁安，金人遂去兴元府。丙辰，金人去洋州。丁巳，京湖制置使赵方遣统制扈再兴等引兵三万余人出攻唐、邓二州，随州忠义统领刘世兴等引兵攻唐州。甲子，金人去枣阳军。乙丑，夏人复以书来四川，议夹攻金人，利州路安抚丁焴许之。



  三月己巳，以郑昭先知枢密院事，曾从龙参知政事。癸酉，金人复入洋州，焚其城而去。乙亥，兴元军士权兴等作乱，犯巴州，守臣秦季弃城去。鄂州统制刘世荣会兵攻唐州。丁亥，太白昼见。权兴等降。癸巳，雨土。甲午，金人自盱眙退师。



  闰月己未，追雷云三官、梅州安置。辛酉，赠吴政为右武大夫、忠州刺史。壬戌，诏抚谕四川官军、忠义人。癸亥，兴元军士张福、莫简等作乱，以红巾为号。是春，金人围安丰军、滁、濠、光三州。江、淮制置使李珏命池州都统武师道、忠义军统制陈孝忠救之，皆不克进。金人遂分兵自光州犯黄州之麻城，自濠州犯和州之石碛，自盱眙军犯滁州之全椒、来安及扬州之天长、真州之六合。淮南流民渡江避乱，诸城悉闭。金人游骑数百至东采石、杨林渡，建康大震。京东总管李全自楚州、忠义总辖季先自涟水军各引兵来援，金人乃解去。全追击，败之于曹家庄，获其贵将。



  夏四月庚午，张福入利州，四川制置使聂子述遁，杀总领财赋杨九鼎。丁丑，张福掠阆州，丁亥，掠果州。癸巳，曾从龙罢。以郑昭先兼参知政事，崇信军节度使、开府仪同三司、万寿观使安丙为四川宣抚使。董居谊落职，夺三官。



  五月乙未朔，召聂子述诣行在。张福薄遂宁府，潼川府路转运判官、权府事程遇孙弃城遁。丁酉，减两淮、荆襄、湖北、利州路沿边诸州杂犯死罪囚，释流以下，仍蠲今年租税。己亥，太学生何处恬等伏阙上书，以工部尚书胡榘欲和金人，请诛之以谢天下。张福入遂宁府，焚其城。甲寅，四川宣抚司命沔州都统张威引兵捕福。戊午，福入普州，守臣张已之弃城遁。癸亥，诏侍从、两省、台谏各举文武可用之才二三人。



  六月戊辰，张福屯普州之茗山。庚午，张威引兵至。丙子，太白昼见。辛巳，西川地震。太白昼见。癸未，张福请降，乙酉，张威执之，归于宣抚司。丁亥，嗣濮王不嫖薨。金国招谕李全等，不听。辛卯，太白经天。癸巳，丁焴复以书约夏国攻金人。



  秋七月丙申，张福伏诛。复夺董居谊二官、永州居住。庚子，张威捕贼众一千三百余人诛之，莫简自杀，红巾贼悉平。癸亥，李全引兵至齐州，知州王赟以城降。



  八月戊辰，复合利州东、西路为一。



  九月丙午，罢江、淮制置司，置沿江、淮东西制置司。以宝文阁待制李大东为沿江制置使，淮南转运判官赵善湘为主管淮西制置司公事，淮东提刑贾涉为主管淮东制置司公事兼节制京东、河北路军马。



  十一月辛亥，进封杨次山为会稽郡王。十二月壬申，京东节制司言复京东、河北二府九州四十县。乙亥，筑兴元府城。丁丑，雅州蛮入卢山县。己卯，四川宣抚司遣兵取洮州，召诸将议出师，招谕中原豪杰。辛巳，蛮焚碉门砦，边丁大败。乙酉，金人犯凤州之长桥。丁亥，四川宣抚司命罢洮州之师。己丑，京湖置司遣统制扈再兴等引兵六万人，分二道出境。庚寅，赏茗山捕贼功。



  十三年春正月丁酉，扈再兴引兵攻邓州，鄂州都统许国攻唐州，不克而还。金人追之，遂攻樊城，赵方督诸将拒退之。己亥，雅州蛮复掠卢山县，遣兵讨之。己酉，命不凌为嗣濮王。戊午，夏人复以书来四川，议夹攻金人。



  三月辛卯朔，雨土。丁巳，黎州土丁叛，遣兵讨之。



  夏四月庚申朔，淮东制置贾涉招谕山东、两河豪杰。



  五月庚寅朔，雅州蛮降。戊戌，史弥远等上《玉牒》及《三祖下第七世宗藩庆系录》。



  六月癸酉，赐礼部进士刘渭以下四百七十有五人及第、出身。加安丙少保。丙子，以李全为左武卫大将军。壬午，以季先为果州团练使、涟水军忠义副都统，命赴枢密院议事，未至，杀之。



  秋七月戊戌，以京东、河北诸州守臣空名官告付京东、河北节制司，以待豪杰之来归者。丙午，以任希夷兼参知政事。丙辰，四川宣抚司招黎人土丁，降之。



  八月癸亥，皇太子询薨，谥曰景献。壬申，安丙遗夏人书，定议夹攻金人。癸未，四川宣抚司命利州统制王仕信引兵赴熙、巩州会夏人，遂传檄招谕陕西五路官吏军民。甲申，复海州，以将作监丞徐晞稷知州事。盱眙将石珪叛入涟水军，诏以珪为涟水忠义军统辖。



  九月辛卯，夏人引兵围巩州，且来趣师。甲午，太白昼见。王仕信引兵发宕昌。乙未，四川宣抚司统制质俊、李寔引兵发下城。戊戌，四川宣抚司命诸将分道进兵，沔州都统张威出天水，利州副都统程信出长道，兴元副都统陈立出大散关，兴元统制田胃为宣抚司帐前都统出子午谷，金州副都统陈昱出上津。己亥，张威下令所部诸将毋得擅进兵。庚子，质俊等克来远镇。辛丑，王仕信克盐川镇。壬寅，质俊等自来远镇进攻定边城，金人来救，俊等击破之。乙巳，程信、王仕信引兵与夏人会于巩州城下。丁未，攻城不克。庚戌，金人犯皂郊堡，沔州统制董炤等与战，大败。壬子，程信及夏人攻巩州不克，信引兵趋秦州。丙辰，夏人自安远砦退师。



  冬十月丁巳朔，程信邀夏人共攻秦州，夏人不从，信遂自伏羌城引军还，诸将皆罢兵。戊寅，程信以四川宣抚司之命，斩王仕信于西和州。四川宣抚司以张威不进兵，罢其军职。



  十一月庚戌，大风。壬子，临安府火。十二月戊午，大风。壬申，涟水忠义军统辖石珪叛。癸未，镇江副都统翟朝宗以“皇帝恭膺天命之宝”来献。



  十四年春正月丙戌朔，以雪寒，释大理、三衙、临安、两浙诸州杖以下囚。乙未，地震。以李全还自山东，赐缗钱六万。庚子，立四川运米赏格。



  二月戊辰，金人围光州。己巳，金人犯五关。壬申，金人治舟于团风，弗克济，遂围黄州，分兵破诸县，又遣别将犯汉阳军。丁丑，李全弃泗州遁，还。甲申，诏淮东、京湖诸路应援淮西，沿江制置司防守江面，权殿前司职事冯榯将兵驻鄂州，京东忠义都统李全将兵救蕲、黄，榯不果行。



  三月丙戌朔，鄂州副都统扈再兴引兵攻唐州。丁亥，金人破黄州，淮西提刑、知州事何大节弃城遁死。庚寅，长星见。李全自楚州引兵援淮西。癸巳，扈再兴引所部趋蕲州。甲午，太白昼见。乙未，诏京湖制置司趣援蕲、黄。己亥，金人陷蕲州，知州事李诚之及其家人、官属皆死之。癸丑，金人退师，扈再兴邀击，败之于天长镇，甲寅晦，又败之。



  夏四月乙卯，复置诸王宫大、小学教授。乙丑，命任子帘试于御史台。戊辰，金人渡淮而北，李全遣兵追击，败之。



  五月甲申朔，日有食之。壬辰，史弥远等上《孝宗宝训》、《皇帝会要》。丙申，西川地震。乙巳，颁《庆元宽恤诏令》。



  六月甲寅朔，初置沿江制置副使司于鄂州。丙寅，诏以侄福州观察使贵和为皇子，更名竑，进封祁国公。丁卯，以立皇子告于天地、宗庙、社稷。乙亥，以太祖十世孙与莒补秉义郎。丙子，减京畿囚罪一等，释杖以下。辛巳，大风。



  秋七月辛丑，以赵方为京湖制置大使，贾涉为淮东制置使兼京东、河北路节制使。丁未，修《光宗宝训》。



  八月乙卯，赐史弥远家庙。任希夷罢。壬戌，以兵部尚书宣缯同知枢密院事，给事中俞应符签书枢密院事。甲子，以秉义郎与莒为右监门卫大将军，赐名贵诚。乙丑，追封史浩为越王，改谥忠定，配享孝宗庙庭。戊寅，以侄右监门卫大将军贵诚为果州团练使。



  九月癸未，立贵诚为沂靖惠王后。己丑，朝献于景灵宫。庚寅，朝飨于太庙。辛卯，合祭天地于明堂，大赦。



  冬十月癸丑，京东、河北节制司言复沧州，诏以赵泽为河北东路钤辖、知州事。甲寅，复以齐州为济南府，兖州为袭庆府。丙寅，夏人复以书来四川趣会兵。庚午，雷。



  十一月己亥，安丙薨。是月，京东安抚张林叛。十二月庚申，郑昭先罢。



  闰月辛巳朔，以宣缯兼参知政事，俞应符兼权参知政事。戊申，以殿前司同正将华岳等谋为变，杀之。是岁，浙东、江西、福建诸路旱，沔、成、阶、利四州水，振之。



  十五年春正月庚戌朔，御大庆殿，受恭膺天命之宝。癸丑，立李诚之庙于蕲州。甲寅，褒赠蕲州死事官吏，录其子孙有差。丁巳，诏抚谕山东河北军民、将帅、官吏。己未，以受宝，大赦，文武官各进秩一级，大犒诸军。



  二月庚子，罢御史台帘试任子法。



  三月丁巳，诏江西提举司振恤旱伤州县。



  夏四月壬午，诏蠲蕲州今年租赋。



  五月庚戌，太白昼见。甲寅，诏监司虑囚，察州县匿囚者劾之。丁巳，进封子祁国公竑为济国公。己未，以侄果州团练使贵诚为邵州防御使。壬戌，知济南府种斌等攻张林于青州，林遁去。己巳，修《孝宗经武要略》。



  六月辛卯，俞应符薨。



  秋七月甲子，诏江淮、荆襄、四川制置监司条画营田来上。



  八月己卯，命户部详议义役。辛卯，诏文武官毋得归宗，著为令。甲午，有彗星出于氐。



  九月辛亥，以宣缯参知政事，给事中程卓同知枢密院事，吏部尚书薛极赐出身，签书枢密院事。癸丑，雷，大雨雹。丁巳，复以随州三关隶德安府，置关使。壬戌，彗星没。辛未，太白昼见。



  冬十月丙子，以收复京东州军，犒赏忠义有差。



  十一月戊午，赦京东、河北路。十二月乙亥朔，发米振给临安府贫民。丙子，以雪寒，释京畿及两浙诸州杖以下囚。丁亥，以李全为保宁军节度使、右金吾卫上将军、京东路镇抚副使。



  十六年春正月戊申，诏命官犯赃毋免约法。己酉，子坻生，辛酉，命淮东制置司振给山东流民。



  二月戊子，雨土。己丑，嗣秀王师禹薨，追封和王。戊戌，子坻薨，追封邳王，谥冲美。



  三月戊申，张林所部邢德来归，诏进二官，复以为京东东路副总管。丁卯，以道州民饥，诏发米振之。夏五月甲辰，诏右选试注官如左选之制。戊申，赐礼部进士蒋重珍以下五百四十有九人及第、出身。戊辰，诏复潭州税酒法。



  六月丁酉，程卓薨。秋八月辛巳，诏州县经界毋增绍兴税额。癸未，申严舶船铜钱之禁。



  九月庚子朔，日有食之。乙巳，诏江、淮诸司振恤被水贫民。乙卯，雷。冬十一月辛亥，以太平州大水，诏振恤之。



  十二月辛巳，命淮东、西总领及沿江被水州募江西、湖南民入米补官。癸未，嗣濮王不凌薨。壬辰，雷。



  十七年春正月戊戌朔，诏补先圣裔孔元用为通直郎，录程颐后。癸亥，命淮东西、湖北路转运司提督营屯田。



  二月癸巳，蠲台州逋赋十万余缗。甲午，命临安府振粜贫民。



  三月癸丑，雪。是月，金人迫西和州，寻引兵还。



  夏四月辛卯，诏庐州振粜饥民。乙未，赐李全、彭义斌钱三十万缗为犒赏战士费。



  五月戊戌，诏核实两淮、京湖、四川、江上诸军之数。



  六月丁卯朔，太白经天，昼见。癸酉，知西和州尚震午坐金兵至谋遁，夺三官、岳州居住。壬辰，大名府苏椿等举城来归，诏悉补官，即以其州授之。



  秋七月丁酉朔，命福建路监司振恤被水贫民。辛亥，命师嵓嗣秀王。



  八月乙亥，罢通州天赐盐场。丙戌，帝不豫。闰八月乙未朔，申严两浙诸州输苗过取之禁。丁酉，皇帝崩于福宁殿，年五十七。史弥远传遗诏，立侄贵诚为皇子，更名昀，即皇帝位。尊皇后为皇太后，垂帘听政。进封皇子竑为济阳郡王，出居湖州。宝庆元年正月己丑，谥曰仁文哲武恭孝皇帝，庙号宁宗。三月癸酉，葬于会稽之永茂陵。三年九月，加谥法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝。



  赞曰：宋世内禅者四，宁宗之禅，独当事势之难，能不失礼节焉，斯可谓善处矣。初年以旧学辅导之功，召用宿儒，引拔善类，一时守文继体之政，烨然可观。中更侂胄用事，内蓄群奸，至指正人为邪，正学为伪，外挑强邻，流毒淮甸。频岁兵败，乃函侂胄之首，行成于金，国体亏矣。既而弥远擅权，幸帝耄荒，窃弄威福。至于皇储国统，乘机伺间，亦得遂其废立之私，他可知也。虽然，宋东都至于仁宗，四传而享国百年，邵雍称为前代所无，南渡至宁宗，亦四传而享国九十有八年，是亦岂偶然哉。惜乎神器授受之际，宁、理之视仁、英，其迹虽同，其情相去远矣。 



  译文：



  嘉定十年（1217 ）春正月十五日，降土。十七日，刮大风。二十二日，派遣钱抚祝贺金主生日。



  二月十三日，发生地震。



  夏四月初一，金军侵犯光州中渡镇，俘捉榷场官盛允升杀掉，于是分兵进犯樊城。初二，鄂州、江陵府副都统王守中率军抵抗，金军于是又分兵围攻枣阳军、光化军。初十，下诏江淮制置使李环、京湖制置使赵方措置调遣，并且允许他们不上奏自行处理有关事宜。十一日，命令四川制置使董居谊酌量缓急，自行处理有关事宜。十五日，庐州铃辖王辛在光山县安昌寨打败金军，杀其统军完颜掩。十六日，金军逃走，随州、光化都上报战胜金军。二十一日，下诏出戍官兵全给其家。



  五月初五，因久雨不晴，释放大理寺、三衙、临安府杖刑以下囚犯，免除茶盐赏钱。初八，赐礼部进士吴潜以下五百二十三人及第、出身。二十七日，赵方请求下诏伐金，于是发布文书诏谕中原官吏军民。



  六月初四，太白星白天显现。十二日，下诏鼓励将士，招募京西忠义人进攻讨伐。二十五日，东川发生大水。二十七日，太白星显现一天。



  秋七月初一，日食。初三，因早灾释放各路杖刑以下囚犯。初九，雅州蛮攻打边境，焚烧碉门寨，派兵讨伐。十二日，嗣攫王赵不侍去世。二十五日，下诏诸军将佐有罪者送往屯驻州审讯，罢军士淫刑。



  八月二十日，下诏监司、郡守各举威勇才略可以担任将帅者二人。冬十月初一，因久雨不晴，释放大理寺、三衙、临安府和两浙各州杖刑以下囚犯。二十九日，免除三衙、江上各军公私拖欠钱。



  十一月初三，刮大风。初六，太白星白天出现。初十，下诏浙东提举司发米十万石贩给贫民。二十四日，太白星显现一天。



  十二月初五，因兴兵伐金招募百姓纳粟补官。初七，下诏武举人不得再参加文举考试。十五日，金国凤翔副统军完颜贾率领步骑一万人侵犯四川。二十日，金军逼进揪池堡。二十一日，金军攻破天水军，守臣黄炎孙逃跑。金军进攻白环堡，攻破白环堡。二十二日，金军进逼黄牛堡，统制刘雄放弃大散关逃跑，金军占据大散关。



  嘉定十一年春正月初十，京东路忠义李全率众来归附，下诏任命李全为京东路总管。十六日，金军围攻皂郊堡。二十日，利州将领麻仲率领忠义人焚烧秦州永宁寨。二十三日，把一千道度僧碟供给四川作为经费。二十五日，下诏四少11 忠义人立功者，按官军标淮赏赐。金军侵犯隔芽关，兴元都统李贵逃跑，官军大败。



  二月初二，金军焚大散关后离去。初三，洒州都统王大子骑马仆倒，死于河池。初四，金军攻破皂郊，死者五万人。初五，金军攻破揪池堡。初六，金军围攻随州和枣阳军，游骑到汉江上，均州守臣应谦之弃城逃走。十四日，白虹遮蔽太阳。楚州铃辖梁昭祖在大清河焚烧金军粮舟，京东忠义副都统沈铎派兵援助。三月初六，金军焚掠揪池堡而去。十七日，利州统制王逸等率忠义人收复皂郊，金军副统军完颜贾、包长寿逃走，洒州军士郭雄追斩完颜贾的首级，包长寿仅以身免。十八日，洒州都统刘昌祖到皂郊。二十日，忠义人十多万人出兵进攻秦州，官军随后而到，至赤谷口，王逸传刘昌祖之命退军，而且解散忠义人，军队大败。二十二日，包长寿会合长安、凤翔士众，又进攻皂郊，于是攻向西和州。这天，镇江忠义统制彭惟诚等在泅州失败。二十五日，刘昌祖焚掠西和州逃走，守臣杨克家弃城而去。二十七日，金人攻破西和州。



  夏四月初三，刘昌祖焚掠成州逃走，守臣罗仲甲弃城而去。这天，金军离开西和州。初七，命令四川增印钱引五百万供给军费开支。阶州守臣侯颐弃城而去。这天，金军离开成州。十七日，金军又侵犯大散关，守将王立逃走。十八日，金军侵犯黄牛堡，兴元都统吴政抵抗，打退金军。二十二日，吴政到大散关，俘获王立斩杀。



  五月初五，命令四川制置司招集忠义人。十三日，蛋尤旗显现，其长竟天。十七日，下诏侍从、台谏、两省官一起商讨平戎、御戎、和戎三策。二十二日，申严试法官七等之制。



  六月二十一日，下诏湖州贩济抚恤遭水灾贫民。



  秋七月初四，削夺天水知军黄炎孙三官，辰州居住。十六日，修撰孝宗宝切卜。二十二日，免除四川关外各州税役。二十五日，免除光州民兵战死者之家税役。



  九月初十，祭祀景灵宫。十一日，祭祀太庙。十二日，在明堂合祭天地，举行大赦。二十二日，安定郡王赵伯泽去世。二十七日，兴元都统吴政、利州副都统张威各进三官。刘昌祖被削夺五官，韶州安置。



  冬十月初八，罗仲甲、杨克家、侯颐都被削夺三官，分别送往常德府、道州、抚州居住。二十日，刮大风。二十四日，修筑盯胎军城。



  十一月初四，金军进攻安丰军黄口滩。这个月，陕西人张羽来归附。嘉定十二年春正月初一，召董居谊到行在。任命新利州路安抚使聂子述为四少l ｛制置使。十三日，金军进犯揪池堡，守将石宣打退金军。十七日，金军进攻白环堡，守将董招打退金军。二十一日，金军进犯成州，洒州都统张威从西和州退守仙人原。二十三日，金军侵犯随州、枣阳军，又攻破信阳军二个寨子，京西各将率兵抵抗。二十四日，金军进犯西和州，守臣赵彦呐设伏途中，歼灭其众退回。金军进犯安丰军，建康都统许俊派将打退金军。金军焚掠成州，侵犯河池，守将张斌逃走。二十六日，金军围攻安丰军和光州，进攻光化军，攻破郧山县，进逼均州。二十七日，攻破凤州，守臣雷云弃城而去，金人平夷其城。二十八日，兴元都统吴政和金军在黄牛堡交战，战死。金军乘胜进攻武休关。



  二月初一，金军攻破光山县。太白星白天出现。初五，金军围攻枣阳军，京湖制置使赵方派遣统制启再兴救援，没有能够进军就退回了。初六，金军攻破武休关，兴元都统李贵逃回，利州路提刑、代理兴元府事赵希昔弃城逃走。初十，金军攻破兴元府。十一日，金军进攻枣阳军。十二日，派遣殿前司军八千人防卫江面。十三日，任命曾从龙为同知枢密院事兼江、淮宣抚使，代理吏部尚书任希夷为签书枢密院事。十四日，金军攻破大安军，守臣李文子弃城逃走。金军进犯洋州，守臣蔡晋卿派兵抵抗，没能打败金军，洋州被攻陷。十五日，四川制置使董居谊从利州逃跑。洒州都统张威派遣统制石宣等在大安军阻击金军，大破金军，俘获将领巴土鲁安，金军于是离开兴元府。十九日，金军离开洋州，二十日，京湖制置使赵方派遣统制启再兴等率兵三万多人出击唐、邓二州，随州忠义统领刘世兴等率兵进攻唐州。二十七日，金军离开枣阳军。二十八日，夏军又致书四川，商讨夹攻金军，利州路安抚使厂婚同意了。



  三月初三，任命邓昭先为知枢密院事，曾从龙为参知政事。初七，金军又进人洋州，焚其城而去，初九，兴元军士权兴等叛乱，进犯巴州，守臣秦季肤弃城逃走。鄂州统制刘世荣联合军队进攻唐州。二十一日，太白星白天出现。权兴等投降。二十七日，降土。二十八日，金军从盯胎退兵。



  闰三月二十四日，追夺雷云三官，梅州安置。二十六日，赠吴政为右武大夫、忠州刺史。二十七日，下诏抚谕四川官军和忠义人。二十八日，兴元军士张福、莫简等叛乱，以红巾为标记。这年春，金军围攻安丰军、滁州、壕州、光州。江、淮制置使李环命令池州都统武师道、忠义军统制陈孝忠救助，都没能打败金军。金军于是分兵从光州进犯黄州的麻城，从壕州进犯和州的石啧，从盯胎进犯滁州的全椒、来安和扬州的天长、真州的六合。淮南流民渡江避乱，各城全部封闭。金军游骑数百人到东采石、杨林渡，建康府大为震惊。京东总管李全从楚州、忠义总辖季先从涟水军各自率兵前往救援，金军才解围退走。李全追击，在曹家庄打败金军，俘获金军大将。夏四月初五，张福进人利州，四川制置使聂子述逃跑，杀死总领财赋杨九鼎。十二日，张福劫掠间州。二十二日，劫掠果州。二十八日，曾从龙被罢免。任命郑昭先兼参知政事，崇信军节度使、开府仪同三司、万寿观使安丙为四川宣抚使。董居谊被免职，削夺三官。



  五月初一，召聂子述到行在。张福进逼遂宁府，憧川府路转运判官、代理府事程遇孙弃城逃跑。初三，减轻两淮、荆襄、湖北、利州路沿边各州杂犯死罪囚犯，释放流刑以下囚犯，并且免除今年租税。初五，太学生何处恬等到朝廷上书，因工部尚书胡渠想与金国议和，请求诛杀之以谢天下。张福进人遂宁府，焚烧其城。二十日，四川宣抚司命令洒州都统张威率兵捕获张福。二十四日，张福进人普州，守臣张已之弃城逃跑。二十九日，下诏侍从、两省、台谏官各自举荐文武可用之才二至三人。



  六月初五，张福屯驻普州茗山。初七，张威率军到达。十三日，太白星白天出现。十八日，西川发生地震。太白星白天显现。二十日，张福请求投降，二十二日，张威俘获他，把他带到宣抚司。二十四日，嗣攫王赵不缥去世。金国招谕李全等，李全没有应命。二十八日，太白星显现一天。三十日，r 蜻致书夏国相约夹攻金军。



  秋七月初三，张福被处以死刑。又削夺董居谊二官，永州居住。初七，张威捕贼众一千三百多人全部杀掉，莫简自杀，红巾贼全部平定。三十日，李全率兵到齐州，知州王贾以城投降。



  八月初五，重新合利州东、西路为一路。



  九月十四日，废罢江、淮制置司，设置沿江、淮东西制置司。任命宝文阁待制李大东为沿江制置使，淮南转运判官赵善湘为主管淮西制置司公事，淮东提刑贾涉为主管淮东制置司公事兼节制京东、河北路军马。



  十一月十九日，进封杨次山为会稽郡王。



  十二月初十，京东节制司报告说收复京东、河北二府九州四十县。十三日，修筑兴元府城。十五日，雅州蛮进人卢山县。十七日，四川宣抚司派兵攻取姚州，召诸将商讨出兵，招谕中原豪杰。十九日，蛮人焚烧碉门寨，边丁大败。二十三日，金军进犯凤州长桥。二十五日，四川宣抚司命令罢除姚州之师。二十七日，京湖制置司派遣统制启再兴等率兵六万人，分三路出境。二十八日，赏赐茗山捕获盗贼之功。



  嘉定十三年春正月初六，启再兴率兵进攻邓州，鄂州都统许国进攻唐州，没有攻取而回。金军追击，于是进攻樊城，赵方督促诸将打退金军。初八，雅州蛮又劫掠卢山县，派兵攻讨。十八日，命令赵不凌为嗣攫王。二十七日，夏人又致书四川，商议夹攻金军。



  三月初一，降土。二十七日，黎州土丁叛乱，派兵攻讨。



  夏四月初一，淮东制置贾涉招谕山东、两河豪杰。



  五月初一，雅州蛮投降。二十一日，史弥远等呈上压牌和三祖下第七世宗藩庆系录。



  六月十五日，赐礼部进士刘渭以下四百七十五人及第、出身。加安丙为少保。十八日，任命李全为左武卫大将军。二十四日，任命季先为果州团练使、涟水军忠义副都统，命令他到枢密院商议事情，没有到，被杀。



  秋七月十一日，将京东、河北各州守臣空名任命书给付京东、河北节制司，以待来归附的豪杰。十九日，任命任希夷为参知政事。二十九日，四川宣抚司招黎人土丁，降服他们。



  八月初六，皇太子赵询去世，溢号景献。十五日，安丙致书夏军，确定商讨夹攻金军方案。二十六日，四川宣抚司命令利州统制王仕信率兵到熙州、巩州联合夏军，于是发布文书招谕陕西五路官吏军民。二十七日，收复海州，任命将作监承徐翟为知州事。盯胎将领石盖叛人涟水军，下诏以石圭为涟水忠义军统辖。



  九月初五，夏军将领率兵围攻巩州，并且来催促宋朝出兵。初八，太白星白天显现。王仕信率兵从宕昌出发。初九，四川宣抚司统制质俊、李算率兵从下城出发。十二日，四川宣抚司命令各将领分道进军：洒州都统张威出天水，利州副都统程信出长道，兴元副都统陈立出大散关，兴元统制田胃为宣抚司帐前都统出子午谷，金州副都统陈星出上津。十三日，张威下令部下各将不得擅自进兵。十四日，质俊等攻克来远镇。十五日，王仕信攻克盐川镇。十六日，质俊等从来远镇进攻定边城，金军来救援，质俊等打败金军。十九日，程信、王仕信等率兵与夏军在巩州城下会合。二十一日，攻城没能成功。二十四日，金军进犯皂郊堡，洒州统制董沼等与金军交战，大败。二十六日，程信与夏军一起进攻巩州，没有攻取，程信率兵至秦州。三十日，夏军从安远寨退兵。



  冬十月初一，程信邀请夏军共同进攻秦州，夏军没有答应，程信于是从伏羌城率军退回，各将都罢兵。二十二日，程信以四川宣抚司的命令，在西和州斩杀王仕信。四川宣抚司因张威没有进兵，罢其军职。



  十一月二十四日，刮大风。二十六日，临安府发生火灾。



  十二月初二，刮大风。十六日，涟水忠义军统辖石盖叛乱。二十七日，镇江副都统翟朝宗进献“皇帝恭膺天命之宝”。



  嘉定十四年春正月初一，因雪寒释放大理寺、三衙、临安、两浙各州杖刑以下囚犯。初十，发生地震，因李全从山东回，赐给络钱六万。十五日，立四川运米奖赏标准。



  二月十三日，金军围攻光州。十四日，金军进犯五关。十七日，金军在团风打制舟船，没等渡江，于是围攻黄州，分兵攻破各县，又派副将进犯汉阳军。二十二日，李全放弃泅州逃回。二十九日，下诏淮东、京湖各路应援淮西，沿江制置司防守江面，代理殿前司职事冯树率兵进驻鄂州，京东忠义都统李全率兵救援薪州和黄州，酬刘没能成行。三月初一，鄂州副都统启再兴率兵进攻唐州。初二，金军攻破黄州，淮西提刑、知州事何大节弃城逃跑而死。初五，长星显现。李全从楚州率兵救援淮西。初八，启再兴率所部到薪州。初九，太白星白天出现。初十，下诏京湖制置司尽快救援薪州、黄州。十四日，金军攻陷薪州，知州事李诚之及其家人、官属都死了。二十八日，金军退兵，启再兴阻击，在天长镇打败金军，二十九日，阴晦，又打败金军。



  夏四月初一，重新设置诸王宫大小学教授。十一日，命令任子到御史台帘前应试。十四日，金军渡淮北退，李全派兵追击，打败金军。



  五月初一，日食。初九，史弥远等呈上孝宗宝切卜、东皇帝会要。十三日，西川发生地震。二十二日，颁布扶元宽恤诏令。



  六月初一，在鄂州初置沿江制置副使司。十三日，下诏命令侄福州观察使赵贵和为皇子，改名，进封祁国公。十四日，把立皇子的事报告给天地、宗庙、社翟。二十二日，以宋太祖十世孙赵与营补为秉义郎。二十三日，减轻京瓷囚犯罪刑一等，释放杖刑以下囚犯。二十八日，刮大风。



  秋七月十九日，任命赵方为京湖制置大使，贾涉为淮东制置使兼京东、河北路节制使。二十五日，修撰优宗宝切卜。八月初四，赐史弥远家庙。任希夷被罢免。十一日，任命兵部尚书宣增为同知枢密院事，给事中俞应符为签书枢密院事。十三日，任命秉义郎赵与营为右监门卫大将军，赐名贵诚。十四日，追封史浩为越王，改溢号为忠定，配享孝宗庙庭。二十七日，以侄右监门卫大将军赵贵诚为果州团练使。



  九月初二，立赵贵诚为沂靖惠王后代。初八，祭祀景灵宫。初九，祭祀太庙。初十，在明堂合祭天地，举行大赦。冬十月初三，京东、河北节制司报告说收复沧州，下诏以赵泽为河北东路铃辖、知州事。初四，又以齐州为济南府，充州为袭庆府。十六日，夏军又致书四川催促会合军队。二十日，打雷。十一月十九日，安丙去世。这个月，京东安抚张林叛乱。



  十二月初八，郑昭先被罢免。



  闰十二月初一，任命宣增兼参知政事，俞应符兼代理参知政事。二十八日，以殿前司同正将华岳等阴谋叛乱，杀之。这一年，浙东、江西、福建各路早灾，洒、成、阶、利四州水灾，贩济这些地区的灾民。



  嘉定十五年春正月初一，到大庆殿，接受“恭膺天命之宝”。初四，在薪州立李诚之庙。初五，褒赠薪州战死官吏，录用他们的子孙。初八，下诏抚谕山东和河北军民、将帅和官吏。初十，因接受“天命之宝”举行大赦，文武官吏分别晋升一级，大搞诸军。



  二月二十一日，罢除御史台帘试任子法。



  三月初八，下诏江西提举司贩济抚恤受灾州县。



  夏四月初四，下诏免除薪州今年租赋。



  五月初三，太白星白天出现。初七，下诏监司讯问记录囚犯罪状，考察州县匿隐囚犯不报者进行弹勃。初十，进封儿子祁国公赵为济国公。十二日，任命侄果州团练使赵贵诚为邵州防御史。十五日，知济南府种贾等在青州进攻张林，张林逃走。二十二日，修撰孝宗经武要略。



  六月十四日，俞应符去世。秋七月十八日，下诏江淮、荆襄、四川制置监司规划营田上报。八月初四，命令户部详细讨论义役。十六日，下诏文武官不得归宗，著为令。十九日，有彗星出现在氏宿。九月初六，任命宣增为参知政事，给事中程卓为同知枢密院事，吏部尚书薛极赐给出身、签书枢密院事。初八，打雷，降大冰雹。十二日，又以随州三关隶属德安府，设置关使。十七日，彗星消失。二十六日，太白星白天出现。冬十月初二，因收复京东州军，搞赏忠义人不等。



  十一月十四日，赦免京东、河北路。十二月初一，发米贩济临安府贫民。初二，因雪寒，释放京瓷和两浙各州杖刑以下囚犯。十三日，任命李全为保宁军节度使、右金吾卫上将军、京东路镇抚副使。



  嘉定十六年春正月初五，下诏命官犯贪赃者不得免除约法处罚。初六，子赵低出生。十八日，命令淮东制置司贩济山东流民。



  二月二十五日，降土。十六日，嗣秀王赵师禹去世，追封为和王。二十五日，子赵低去世，追封为邱王，溢号冲美。三月初五，张林所部邢德来归附，下诏进二官，又任命为京东东路副总管。二十四日，因道州百姓饥荒，下诏发米贩济。



  夏五月初二，下诏右选试注官如同左选之制。初六，赐礼部进士蒋重珍以下五百四十九人及第、出身。二十六日，下诏免除潭州税酒法。



  六月二十六日，程卓去世。



  秋八月十一日，下诏州县经界不得增加绍兴税额。十三日，申严舶船铜钱出境的禁令。



  九月初一，日食。十八日，下诏江、淮各部门贩济抚恤遭水灾贫民。二十八日，打雷。



  冬十一月十三日，因太平州大水，下诏贩济抚恤。



  十二月十三日，命令淮东、西总领和沿江遭水灾州招募江西、湖南百姓人米补官。十五日，嗣攫王赵不凌去世。二十四日，打雷。



  嘉定十七年春正月初一，下诏补先圣后代孔元用为通直郎，录用程颐后代。二十六日，命令淮东西、湖北路转运司提督营田屯田。



  二月二十六日，免除台州拖欠赋税十万多络。二十七日，命令临安贩桌接济贫民。



  三月十六日，降雪。这个月，金军进逼西和州，不久率兵退回。



  夏四月二十五日，下诏庐州贩桌接济贫民。二十九日，赐李全、彭义斌钱三十万络为搞赏战士费用。



  五月初二，下诏核实两淮、京湖、四川、江上诸军之数。



  六月初一，太白星白天显现。初七，西和知州尚震午因金军到达阴谋逃跑，被削夺三官，岳州居住。二十六日，大名府苏椿等举城来归，下诏补官，即以其州命他管理。



  秋七月初一，命令福建路监司贩济抚恤遭水灾贫民。十六日，命令赵师莆嗣秀王。



  八月初十，罢除通州天赐盐场。二十一日，宁宗身体染病。



  闰八月初一，申严两浙各州输纳苗税多取的禁令。初三，宁宗在福宁殿逝世，终年五十七岁。史弥远传布遗诏，立侄赵贵诚为皇子，改名晌，即皇帝位。尊皇后为皇太后，垂帘听政。进封皇子赵为济阳郡王，出居湖州。



  宝庆元年（l 225 ）正月二十八日，溢号为仁文哲武恭孝皇帝，庙号为宁宗。三月十三日，葬于会稽永茂陵，宝庆三年九月，加溢为法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝。



  评论说：宋朝宫廷内自动让位的有高宗、孝宗、光宗、宁宗四位皇帝，唯独宁宗即位，面临国家形势艰难之时，却能在这件事上不失掉礼节操守，可以说是善于处事啊！宁宗当政初年，靠着旧学辅导的功效，招引重用老成博学之士，引用提拔贤能之人，一个时期遵守成法继承传统的政治局面，非常盛隆可观。中途换上韩青执掌大权，内部潜藏着许多奸臣，以至于把正派的人当作邪恶的人，把纯正的学问视为虚假的学问，对外挑起与强邻金国的战事，祸及淮河两岸。由于连年用兵失败，结果包上韩青的头，送到了金国，国家的根本受到了损失。以后又是史弥远独揽朝政，他们庆幸皇上年老昏乱，暗中弄权作威作福。甚至在选立太子制订纲纪等大事上，也乘机寻找缝隙，达到或废或立太子的阴谋，这些事情别人都很明白。虽然如此，宋朝自从建都开封到宋仁宗，已经四代皇帝相继在位近百年，邵雍声称这是以前各朝代所没有的。自从宋朝南渡到宋宁宗，也经四代皇帝传位九十八年，这也许是偶然如此吧。可惜的是皇位授受的时候，宁宗、理宗与仁宗、英宗相对照，他们的路子虽然相同，其情致却相离太远了。
			
  www.7wＥnxue.com



 卷041 本纪第四十一理宗一

  理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝，讳昀，太祖十世孙。父希卢，追封荣王，家于绍兴府山阴县，母全氏。以开禧元年正月癸亥生于邑中虹桥里第。前一夕，荣王梦一紫衣金帽人来谒，比寤，夜漏未尽十刻，室中五采烂然，赤光属天，如日正中。既诞三日，家人闻户外车马声，亟出，无所睹。幼尝昼寝，人忽见身隐隐如龙鳞。是时，宁宗弟沂靖惠王薨，无嗣，以宗室希瞿子赐名均为沂王后，寻改赐名贵和。嘉定十三年八月，景献太子薨，宁宗以国本未立，选太祖十世孙年十五以上者教育，如高宗择普安、恩平故事，遂以十四年六月丙寅立贵和为皇子，改赐名竑，而以帝嗣沂王。六月乙亥，补秉义郎。八月甲子，授右监门卫大将军，赐名贵诚。十五年五月丁巳，以竑为检校少保，进封济国公。己未，以帝为邵州防御使。帝性凝重寡言，洁修好学，每朝参待漏，或多笑语，帝独俨然。出入殿庭，矩度有常，见者敛容。会济国公竑与丞相史弥远有违言，弥远日谋媒蘖其失于宁宗，属意于帝而未遂。



  十七年八月丙戌，宁宗违豫，自是不视朝。壬辰，疾笃，弥远称诏以贵诚为皇子，改赐名昀，授武泰军节度使，封成国公。



  闰月丙申，宁宗疾甚，丁酉，崩于福宁殿。弥远使杨谷、杨石入白杨皇后，称遗旨以皇子竑开府仪同三司，进封济阳郡王、判宁国府，命子昀嗣皇帝位。大赦。尊杨皇后曰皇太后，同听政。封竑为济王，赐第湖州，以醴泉观使就第。癸亥，诏宫中自服三年丧。



  九月乙亥，诏褒表老儒，以傅伯成为显谟阁学士，杨简宝谟阁直学士，并提举南京鸿庆宫。柴中行叙复元职，授右文殿修撰、主管南京鸿庆宫。戊寅，诏兄济王妻卫国夫人吴氏封许国夫人。己卯，皇太后、皇帝御便殿垂帘。诏以先圣四十九代孙行可为迪功郎，授判、司、簿、尉；以礼部侍郎程珌、吏部侍郎朱著、中书舍人真德秀兼侍读；工部侍郎葛洪、起居郎乔行简、宗正少卿陈贵谊、军器监王塈兼侍讲。壬午，葛洪权工部尚书，升兼侍读。辛卯，祀明堂，大赦。



  冬十月戊戌，诏诸路提点刑狱以十一月按理囚徒。己亥，嗣秀王师嵓薨。壬子，诏百官奉按月给。



  十一月甲子，右正言麋溧请承顺东朝，继志述事，壹以孝宗为法，而新政之切者，曰畏天、悦亲、讲学、仁民。上嘉纳焉。癸未，以五月十六日为皇太后寿庆节。丁亥，诏改明年为宝庆元年。戊子，以葛洪为端明殿学士、同签书枢密院事。己丑，诏以生日为天基节。十二月甲午，雪寒，免京城官私房赁地、门税等钱。自是祥庆、灾异、寒暑皆免。癸丑，开经筵，诏辅臣观讲。诏太后所居殿号曰慈明。辛酉，请大行皇帝谥号于南郊，谥曰仁文哲武恭孝皇帝，庙号曰宁宗。



  宝庆元年春正月壬戌朔，诏举贤良。庚午，湖州盗潘壬、潘丙、潘甫谋立济王竑，竑闻变，匿水窦中，盗得之，拥至州治，以黄袍加其身，守臣谢周卿率官属入贺。初，壬等伪称李全以精兵二十万助讨史弥远擅废立之罪，比明视之，皆太湖渔人及巡尉兵卒，竑乃遣王元春告于朝，而率州兵诛贼。弥远奏遣殿司将彭任讨之，至则盗平。又遣其客秦天锡托宣医治竑疾，谕旨逼竑死，寻诏贬为巴陵郡公。辛未，诏保宁军节度使师弥为检校少保。诏以皇太后弟奉国军节度使杨谷、保宁节度杨石并开府仪同三司。丙戌，济王竑讣闻，特辍视朝。己丑，上宁宗谥册、宝。



  二月甲午，诏故太师、武胜定国军节度使、鄂王岳飞谥忠武。丙申，诏师弥检校少师、嗣秀王。丙辰，楚州火。戊午，发廪振在京细民，给犒马步军、皇城司守卫军有差。



  三月癸酉，葬宁宗于会稽永茂陵。



  夏四月辛卯朔，宁宗祔庙。壬辰，诏皇兄竑赠少师、保静、镇潼军节度使，直舍人院王塈等缴奏命，遂寝。丁酉，皇太后手书：“多病，自今免垂帘听政。”壬寅，帝两请皇太后垂帘，不允。辛亥，发廪振在京细民。



  五月甲子，诏：“内外文武大小之臣，于国政有所见闻，封章来上，毋或有隐。”丙寅，诏不熄为保康军承宣使、嗣濮王。



  六月辛卯，太白昼见。丁未，诏史弥远为太师，依前右丞相兼枢密使，进封魏国公。弥远辞免太师。



  秋七月丁丑，滁州大水，诏振恤之。乙酉，诏行大宋元宝钱。



  八月壬寅，以司农丞姚子才封事切直，诏进一秩，授秘书郎。癸卯，诏知袁州赵{政}夫直秘阁、福建提点刑狱，以旌廉吏。丙午，诏侍从、给谏、卿监、郎官，并在外前执政、侍从、帅臣、监司，各举廉吏三人。戊申，诏侍从、两省、台谏、三衙、知阁、御带、环卫官，在外前执政、侍从，帅臣、监司、都副都统制及屯戍主将，其各举堪充将帅三人。己酉，地震。壬子，张九成赠太师，追封崇国公，谥文忠。甲寅，以程颐四世孙源为籍田令。乙卯，莫泽言真德秀舛论纲常，简节上语，曲为济王地。诏德秀焕章阁待制、提举玉隆万寿宫。丁巳，诏戒贪吏。



  九月丙寅，著作佐郎陶崇上保业、慎独、谨微、持久四事，帝嘉纳之。



  冬十月癸巳，有流星大如太白。甲寅，诏会稽欑宫所在，税赋尽免折科，山阴县权免三年。十一月癸亥，宣缯兼同知枢密院事，薛极参知政事，葛洪签书枢密院事。诏邵州潜藩，可升为宝庆府。筠州与御名音相近，改为瑞州。壬午，雪寒，在京诸军给缗钱有差，出戍之家倍之。自是祥庆、灾异、霪雨、雪寒咸给。甲申，朱端常言魏了翁封章谤讪，真德秀奏札诬诋。诏魏了翁落职，夺三秩、靖州居住；真德秀落职罢祠。



  十二月甲辰，诏删修敕令。是岁，两浙路户一百九十七万五千九百九十六，口二百八十二万二千三十二。福建路户一百七十万四千一百八十六，口二百五十五万三千七十九。



  二年春正月癸亥，诏赠沈焕、陆九龄官，焕谥端宪，九龄谥文达。录张九成、吕祖谦、张栻、陆九渊子孙官各有差。癸酉，诏布衣李心传赴阙。戊寅，荧惑入氐。壬午，太白、岁星、填星合于女。



  二月辛卯，临察御史梁成大言真德秀有大恶五，仅褫职罢祠，罚轻。诏削二秩。



  三月癸酉，以久雨，诏大理寺、三衙、两浙运司、临安府诸属县榷酒所，凡赃赏等钱，罪已决者，一切勿征，毋锢留妻子。自是霖潦、寒暑皆免。戊寅，诏太常寺建功臣阁，以“昭勋崇德”为名。己卯，蕲州火。



  夏四月己丑，诏辅臣奉薄，其以《隆兴格》为制。辛亥，有流星大如太白。



  六月丙申，御后殿，赐进士王会龙以下九百八十九人及第、出身有差。壬寅，诏以孔子五十二代孙万春袭封衍圣公。



  秋七月戊辰，雷电、雨，昼晦，大风。遂安、休宁两县界山裂，洪水坏公宇、民居、田畴。八月乙巳，济王竑追降巴陵县公。辛亥，卫泾薨。



  九月庚申，雷。



  冬十月甲申，诏《宁宗御集》阁以“宝章”为名，仍置学士、待制员。辛丑，又雷。辛亥，荧惑、岁星、填星合于女，荧惑犯填星。改湖州为安吉州。



  十一月甲寅，修祚德庙，以严程婴、公孙杵臼之祀。丙辰，始御紫宸殿。辛酉，荧惑犯岁星。丙子，日南至，上诣慈明殿。十二月癸卯，亲享太庙。



  三年春正月辛亥朔，上寿明皇太后尊号册、宝于慈明殿。壬子，史弥远二秩。辛酉，以杨谷、杨石并为少傅。知楚州姚翀朝辞，奏淮楚忠义军事，上曰：“南北皆吾赤子，何分彼此，卿其为朕抚定之。”己巳，诏：“朕观朱熹集注《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》，发挥圣贤蕴奥，有补治道，朕励志讲学，缅怀典刑，可特赠熹太师，追封信国公。”三月庚戌朔，诏郡县长吏劝农桑，抑末作，戒苛扰。工部侍郎朱在进对，奏人主学问之要，上曰：“先卿《中庸序》言之甚详，朕读之不释手，恨不与同时。”辛亥，以皇太后尊号册、宝礼成，侄孙杨凤孙以下推恩有差。



  夏四月戊戌，宣引前丞相谢深甫孙女谢氏诣慈明殿进见。



  五月壬子，诏岳珂户部侍郎，依前淮东总领兼制置使。



  闰月己卯朔，诏：郡县系囚不实书历，未经结录，守臣辄行特判，宪司其详覆所部狱案，岁月淹延者重置于宪。



  六月戊申朔，日有食之。



  秋七月乙酉，太阴犯心。丁酉，诏振赡被水郡县，其竹木等税勿征。丙午，史弥远乞归田里，诏不允。



  八月庚戌，诏谢氏特封通义郡夫人。癸亥，诏凡试邑两经罢黜，更勿授知县、县令。甲戌，太白、荧惑合于翼。丙子，城太平州，诏知州綦奎进中奉大夫，余推恩有差。



  九月癸未，故观文殿大学士、魏国公、赠太师留正谥忠宣。丙午，追上宁宗徽号曰法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝。



  冬十月甲子，右监门卫大将军与奭改赐名贵谦，授宜州观察使，继沂王后。右千牛卫将军孟杓改赐名乃裕，授和州防御使，继景献太子后。甲戌，赵范江东提刑兼知池州，节制防江水步军、池州都统司军马。



  十一月戊寅，奉上宁宗徽号册宝于太庙。辛巳，日南至，郊，大赦。改明年为绍定元年。十二月己酉，日旁有气如珥。壬申，发廪振赡京城细民。大元兵破关外诸隘，四川制置郑损弃三关。



  绍定元年春正月丙子朔，上寿明慈睿皇太后尊号册宝于慈明殿。杨谷、杨石并升少师。



  六月壬寅朔，日有食之。己酉，流星昼陨。



  秋七月戊戌，荧惑犯南斗。



  冬十月戊申，荧惑犯壁垒阵星。丁巳，荧惑、填星合于危。甲子，荧惑犯填星。



  十一月癸酉，荧惑入羽林。庚辰，雷。丁酉，诏申严皇城司给符之制，照阑入法。十二月辛亥，以薛极知枢密院事兼参知政事，葛洪参知政事，袁韶同知枢密院事，郑清之端明殿学士、签书枢密院事。



  二年春正月庚辰，大理司直张衍上检验、推鞠四事。诏刑狱人命所关，其令有司究行之。丁亥，荧惑、岁星合于娄。



  二月庚戌，诏岁举廉吏或犯奸赃，保任同坐，监司、守臣其申严觉察。



  三月辛卯，诏郡县系囚多瘐死狱中，宪司其具狱官姓名以闻，黜罢之。



  夏四月庚申，诏郡县官阙，毋令艺术人、豪民、罢吏借补权摄。



  五月，诏成都、潼川路岁旱民歉，制司、监司其亟振恤，仍察郡县奉令勤惰以闻。辛巳，赐进士黄朴以下五百五十七人及第、出身有差。诏户绝者许立嗣，毋妄籍没。



  六月丁巳，诏通义郡夫人谢氏进封美人。



  九月丁卯，台州大水。壬辰，有流星大如太白。



  冬十月壬戌，诏台州水灾，除民田租及茶、盐、酒酤诸杂税，郡县抑纳者监司察之。



  十一月己丑，荧惑入氐。



  三年春正月甲申，诏故皇子缉赠保信、奉国军节度使，开府仪同三司，追封永王，谥冲安。壬辰，知枣阳军史嵩之创置屯田，以劳赏官两转。



  二月丙申，日有背气。戊戌，诏汀、赣、吉、建昌蛮獠窃发，经扰郡县复赋税一年。庚戌，诏赵范起复，依前知镇江府、节制防江水步并本州在砦军马；赵葵起复，依前知滁州、节制本州屯戍军马。壬子，诏故皇子绎赐忠正、保宁军节度使、开府仪同三司，追封昭王，谥冲纯。



  闰月癸酉，逃卒穆椿夜窃入皇城，烧毁甲仗，卫士捕得之，诏磔于市。乙酉，太白、岁星合于毕。



  三月丁酉，雨土。戊申，奉国军节度使不忄冬薨，赠少傅，追封乐平郡王。



  夏四月己卯，漳州、连城盗起，知龙岩县庄梦诜、尉钟自强不能效死守土，诏各削二秩罢。



  五月甲寅，检校少保李全授彰、化保康军节度使，开府仪同三司、京东镇抚使，依旧京东忠义诸军都统制。戊午，李全左右金吾卫上将军，职任仍旧。



  六月乙酉，岁星入井。



  秋七月丁酉，汀州宁化县曾氏寡妇晏给军粮御漳寇有功，又全活乡民数万人，诏封恭人，赐冠帔，官其子承信郎。



  九月辛丑，祀明堂，大赦。丙午，美人谢氏进封贵妃。冬十月己巳，荧惑、填星合于室。



  十一月丁酉，有星孛于天市垣。丁未，流星昼陨。十二月庚申，诏录用孔子四十九代孙灿补官。李全叛。壬戌，淮东官兵王青力战，死之，赠右武大夫、蕲州防御使。甲子，诏：“逆贼李全，反形日著，今乃肆为不道，已敕江、淮制臣率兵进讨，有能擒斩全以降者，加以不次之赏。”乙丑，诏免明年元会礼。以郑清之参知政事兼签书枢密院事，乔行简端明殿学士、同签书枢密院事。诏：“史弥远敷奏精敏，气体向安，朕未欲劳以朝谒，可十日一赴都堂治事。”丁卯，册命贵妃谢氏为皇后。己卯，慈明殿出缗钱百五十万犒诸军，振赡在京细民。癸未，上寿明仁福慈睿皇太后尊号册宝。



  四年春正月戊子，皇太后年七十有五，上诣慈明殿行庆寿礼，大赦，史弥远以下进秩有差。赐李心传同进士出身。壬寅，赵范、赵葵等诛李全于新塘，诏各进两秩，余推恩有差。



  二月戊午朔，诏：雄边军统制、总辖范胜、谷汝砺等诛逆著劳，各官五转，将士立功者，趣具等第、姓名来上。丙子，诏起复孟珙从义郎、京西路分，枣阳军驻扎。



  夏四月戊辰，赵范、赵葵并进中大夫、右文殿修撰，赐紫章服、金带。丁丑，以郑清之兼同知枢密院事；乔行简签书枢密院事；赵善湘兵部尚书、江淮制置大使、知建康府，依旧安抚使；赵范权兵部侍郎、淮东安抚副使、知扬州兼江淮制司参谋官；赵葵换福州观察使、右骁卫大将军、淮东提刑、知滁州兼大使司参议官。



  五月丙午，宗室司正检校少傅、安德军节度使、天水郡公，加食邑五百户；贵谦承宣使；乃裕观察使。



  六月己未，诏魏了翁、真德秀、尤焴、尤龠并叙复元官职祠禄。



  七月己丑，日生承气。丁酉，贾涉女侍后宫，诏封文安郡夫人。庚戌，葛洪资政殿学士、知绍兴府。有流星大如太白。



  八月己未，大元兵破武休，入兴元，攻仙人关。辛酉，洪咨夔叙复元官祠禄。辛未，文安郡夫人贾氏封才人。



  九月丙戌夜，临安火，延及太庙，统制徐仪、统领马振远坐救焚不力，贬削有差。上素服视朝，减膳彻乐。庚子，建昌军火。甲辰，流星昼陨。



  冬十月戊午，太常少卿度正、国史院编修官李心传各疏言：宗庙之制，未合于古，兹缘灾异，宜举行之。诏两省、侍从、台谏集议以闻。甲子，以余天锡为户部侍郎兼知临安府、浙西安抚使。癸酉，大元兵破蜀口诸郡，御前中军统制张宣战青野原有功，诏授沔州都统。戊寅，以李为焕章阁直学士、四川制置使、知成都府，赵彦呐直龙图阁、四川安抚制置副使、知兴元府、利路安抚使，安癸仲户部郎中、总领四川财赋。



  十一月乙酉，诏忠义总管田遂力战而殁，赠武节大夫、忠州刺史，加封立庙。十二月乙亥，以史嵩之为大理少卿兼京湖制置副使。



  五年春正月己丑，以孟珙为京西路兵马钤辖、枣阳军驻扎。庚寅，诏：李全之叛，淮东提刑司检法吴澄等出泰州城谒贼，各追官勒停。其不出见贼者高梦月、刘宾云循升二资。骂贼而死者海陵簿吴嚞，特赠朝奉郎，官其一子将仕郎。”壬辰，史嵩之进大理卿、权刑部侍郎、京湖安抚制置使、知襄阳府。壬寅，新作太庙成。



  二月癸丑，帝谒太庙。



  三月乙酉，诏京城内外免征商三月。丁酉，日后抱气、承气。



  夏四月癸亥，以宝章阁直学士桂如渊顷帅蜀日，北兵攻城，不能合谋死守而遁，致军民罹殃，反以捷闻，诏褫职罢祠。丁卯，起魏了翁以集英殿修撰知遂宁府。



  五月己丑，诏：“昨郁攸为灾，延及太室，罪在朕躬，而二三执政，引咎去职。今宗庙崇成，神御妥安，薛极、郑清之、乔行简并复元官。”辛卯，臣僚言：“积阴霖霪，历夏徂秋，疑必有致咎之征。比闻蕲州进士冯杰，本儒家，都大坑冶司抑为炉户，诛求日增，杰妻以忧死，其女继之，弟大声因赴诉，死于道路，杰知不免，毒其二子一妾，举火自经而死。民冤至此，岂不上干阴阳之和？”诏都大坑冶魏岘罢职。癸巳，太白经天，昼见。戊戌，诏今后齐民有罪，监司、守臣毋辄籍没其家，必具闻俟命。



  六月乙丑，荧惑、填星合于娄，荧惑顺行犯填星。丙子，诏诸狱官不理他务。



  秋七月甲申，诏：“近岁北兵再入利、阆，迫近顺庆，承奉郎胡元琰摄郡事，能收散卒，定居民，谕叛将，以全阖郡，以功特转官三资。”太白入井。丙戌，监楚州大军仓富起宗军变死难，诏赠宣教郎，官一子文林郎。张焕同时被创，害及其家，诏转官一资。丁酉，以吴潜为太府少卿、总领淮西财赋，陈贵谊端明殿学士、同签书枢密院事。



  八月乙卯，起真德秀为徽猷阁待制、知泉州。丁巳，泗州路分刘虎、副都统董琳焚断盱泗桥遏金兵。己未，魏了翁以宝章阁待制、潼川安抚使知泸州。乙丑，赐进士徐元杰等四百九十三人及第、出身有差。壬申，太白、岁星合于张。甲戌，新作玉牒殿，奉安累朝玉牒。



  九月乙巳，雨雹，雷。



  闰月己酉，有流星大如太白。庚戌，彗星出于角。戊辰，史弥远乞归田里，诏不允。



  冬十月戊子，以星变，大赦。金将以盱眙军来降，赦盱眙，改为招信军。



  十一月己巳，乔行简累疏乞归田，诏不允。十二月丙子朔，进封才人贾氏为贵妃。辛巳，皇太后不豫。壬午，大赦。皇太后崩。癸卯，群臣凡七表请听政，从之。诏：外朝大典，不敢轻改，宫中自服三年丧。时宋与大元兵合围汴京，金主奔归德府，寻奔蔡州，大元再遣使议攻金，史嵩之以邹伸之报谢。



  六年春正月己酉，以少傅、保宁军节度使、嗣秀王师弥判大宗正事，赵善湘光禄大夫、江淮制置大使兼知建康府、行宫留守，加食邑四百户。戊辰，史弥远加食邑千户。



  二月丁丑，上大行皇太后谥曰恭圣仁烈皇后。以赵范为工部侍郎兼中书门下省检正公事，赵葵秘书监兼侍讲，余天锡礼部侍郎兼侍读。癸卯，荧惑犯东井。



  三月丙辰，大雨、雹。



  夏四月壬寅，葬恭圣烈皇后于永茂陵。



  五月庚戌，太白、荧惑合于柳。邓州移剌以城来降。



  六月丁酉，史嵩之刑部侍郎兼京湖安抚制置使兼知襄阳府。



  秋七月，败武仙于浙江。



  八月，拔唐州。



  九月壬寅朔，日有食之。辛亥，祀明堂，大赦。辛酉，经筵官请以御制敬天、法祖、事亲、齐家四十八条及缉熙殿榜、《殿记》宣付史馆。



  冬十月，江海领襄军从大元兵合围金主于蔡州。甲申，史宅之太府少卿，史宇之将作少监，并赐同进士出身。丙戌，史弥远进太师、左丞相兼枢密使、鲁国公，加食邑一千户；郑清之光禄大夫、右丞相兼枢密使，加食邑一千户。丁亥，史弥远保宁、昭信军节度使，充醴泉观使，进封会稽郡王，仍奉朝请，加食邑封。以薛极为枢密使，乔行简参知政事兼同知枢密院事，陈贵谊参知政事兼签书枢密院事。诏：“史弥远有定策大功，勤劳王室，今以疾解政，宜加优礼。长子宅之权户部侍郎兼崇政殿说书，次子宇之直华文阁、枢密院副都承旨，长孙同卿直宝章阁，次孙绍卿、良卿、会卿、晋卿并承事郎，女夫赵汝禖军器少监，孙女夫赵崇榟官一转。”己丑，诏崔与之、李、郑性之赴阙。庚寅，以显谟阁待制、知福州真德秀兼福建安抚使。乙未，史弥远薨，赠中书令，追封卫王，谥忠献。诏戒贪吏。



  十一月乙巳，给事中莫泽等言，差提举千秋鸿禧观梁成大暴狠贪婪，苟贱无耻，诏夺成大祠禄。丙午，诏改明年为端平元年。己未，以魏了翁为华文阁待制、知泸州、潼川安抚使，赐金带。癸亥，进赵葵兵部侍郎、淮东制置使兼知扬州。甲子，台臣劾刑部尚书莫泽贪淫忮害，罢之。丙寅，权工部尚书赵范言：“宣和海上之盟，厥初甚美，迄以取祸，其事不可不鉴。”帝嘉纳之。丁卯，诏赵葵任责防御。戊辰，礼部郎中洪咨夔进对：今日急务，进君子，退小人，如真德秀、魏了翁当聚之于朝。帝是其言，命咨夔洎王遂同为监察御史。己巳，赵葵入见，帝问以金事，对曰：“今国家兵力未赡，姑从和议。俟根本既壮，雪二帝之耻，以复中原。”十二月戊寅，史宅之缴纳赐第，诏给赐本家，仍奉家庙。庚辰，以薛极为观文殿大学士、知绍兴府兼浙东安抚使。甲申，吴潜太府卿，仍淮西总领财赋，暂兼沿江制置、知建康府。戊申，洪咨夔言：“资政殿学士、提举洞霄宫袁韶，仇视善类，谄附弥远，险忮倾危。”诏袁韶夺职、罢祠禄。壬辰，台臣言：“赵善湘、陈晐、郑损纳赂弥远，怙势肆奸，失江淮、荆襄、蜀汉人心，罪状显著。”诏赵善湘有讨李全功，特寝免；陈晐与祠，郑损落职与祠。



  端平元年春正月庚子朔，诏求直言。侍从、卿监、郎官，在外执政、从官，举堪为监司、守令者各二人。三衙、统帅、知阁、御带、环卫官，在外总管、军帅，举堪为将帅者各二人。钟震、陈公益、李性传、张虙并兼侍读。徐清叟、黄朴、李大同、叶味道并兼崇政殿说书。辛丑，赵范依前沿江制置副使，权移司知黄州，史嵩之权京湖安抚制置使兼知襄阳府，陈韡华文阁待制，仍知隆兴府、江西安抚使。诏德安三关使彭哲，去年十月北兵至，弃关遁，削二秩勒停。乙巳，赐故少傅、权参知政事任希夷谥宣宪。丙午，诏赵范兼淮西制置副使，任责防御。太白、荧惑合在斗。戊申，金主完颜守绪传位于宗室承麟。己酉，城破，守绪自经死，承麟为乱兵所杀，执其参知政事张天纲。丙寅，诏：“太师、中书令荣王已进王爵，宜封三代，曾祖子奭赠太师、吴国公，祖伯旴赠太师、益国公，父师意赠太师、越国公。”戊辰，以枢密院言，诏：“京西忠顺统制江海、枣阳同统制郭胜，向因所部兵行劫，坐不发觉，除名、广州拘管。遇赦还军前自效有功，并叙复元受军职。”史嵩之露布告金亡，谨遣郭春按循故壤，诣奉先县汛扫祖宗诸陵。还师屯信阳。命王旻守随州，王安国守枣阳，蒋成守光化，杨恢守均，并益兵饬备，经理唐、邓屯田。



  二月辛未，监察御史洪咨夔言：“上亲政之始，斥逐李知孝、梁成大，其谄事权奸，党私罔上，倡淫黩货，罪大罚轻。”诏李知孝削一秩，罢祠；梁成大削两秩。壬申，以赵彦呐为四川安抚制置使兼知兴元府。丁亥，诏端平元年正月以前诸命官贬窜物故者，许令归葬。



  三月己酉，以贾涉子似道为籍田令。辛酉，诏遣太常寺主簿朱扬祖、阁门祗候林拓诣洛阳省谒八陵。



  四月辛未，诏遣朱复之诣八陵，相度修奉。丁丑，诏：“比年宗亲贫窭，或致失所。甚非国家睦族之意。大宗正司、南外西外宗正司，其申严州郡，以时赡给，违者有刑。”监察御史王遂言：“史嵩之本不知兵，矜功自侈，谋身诡秘，欺君误国，留之襄阳一日，则有一日之忧。”不报。戊寅，岁星守太微垣上相星。壬午，监察御史洪咨夔言：“今残金虽灭，邻国方强，益严守备犹恐不逮，岂可动色相贺，涣然解体，以重方来之忧？”上嘉纳。甲申，日生赤晕。丙戌，以灭金获其主完颜守绪遗骨告太庙，其玉宝、法物并俘囚张天纲、完颜好海等命有司审实以闻。庚寅，诏授孟珙带御器械，京、襄部押官属陈一荐、江海官两转，余论功行赏。金降人夹谷奴婢改姓同名鼎，王闻显、呼延实、来伯友、石大瑞、白华各授官有差。丁酉，臣僚言：“江淮、荆襄诸路都大提点坑冶吴渊，恃才贪虐，籍人家赀以数百万计，掩为己有，其弟潜违道干誉，任用非类。”诏吴渊落右文殿修撰，吴潜落秘阁修撰，并放罢。



  五月庚子，薛极卒，赠少师。戊申，太平州螟。己酉，太阴入氐。乙卯，诏李知孝瑞州居住，梁成大潮州居住，莫泽南康军居住，并再降授官，寻尽追爵秩。诏魏了翁赴阙。丙辰，以赵范为两淮制置使、节制军马兼沿江制置副使。壬戌，以崔与之为端明殿学士、提举西京嵩山崇福宫，陈韡权工部尚书、知隆兴府、江西安抚使。丙寅，诏：“黄干、李燔、李道传、陈宓、楼昉、徐宣、胡梦昱皆厄于权奸，而各行其志，没齿无怨，其赐谥、复官、优赠、存恤，仍各录用其子，以旌忠义。戴野，其复元资，以励士风。”建阳县盗发，众数千人，焚劫邵武、麻沙、长平。



  六月戊辰朔，郑清之等进奏选德殿柱有金书六字曰：“毋不敬，思无邪。”上曰：“此坐右铭也。”庚午，荧惑、填星合于胃。壬申，诏蠲漳、泉、兴化三州丁米钱。丙子，以李鸣复为侍御史兼侍讲。戊寅，以乔行简知枢密院事，曾从龙参知政事，郑性之签书枢密院事，陈贵谊兼同知枢密院事。己卯，诏：“故巴陵县公竑可尽复本身官爵，有司其检视墓域，以时致祭。妻吴昨自请为尼，特赐慧净法空大师，绍兴府月给衣资缗钱。”诏殿司选精锐千人，命统制娄拱、统领杨辛讨捕建阳县盗。幸巳，诏故端明殿学士、开府仪同三司史弥远赠资政殿大学士，谥忠宣。荧惑犯填星。丙戌，有流星大如太白。戊子，日晕不匝，生格气。癸巳，史嵩之进兵部尚书。禁毁铜钱作器用并贸易下海。



  秋七月乙巳，诏嘉兴县王临年百二岁，补迪功郎致仕。



  八月癸酉，诏：“河南新复郡县，久废播种，民甚艰食，江、淮制司其发米麦百万石往济归附军民，仍榜谕开封、应天、河南三京。”甲戌，朱扬祖、林拓朝谒八陵回，以图进，上问诸陵相去几何及陵前涧水新复，扬祖悉以对，上忍涕太息。乙亥，以赵范为京河关陕宣抚使、知开封府、东京留守，赵葵京河制置使、知应天府、南京留守，全子才关陕制置使、知河南府、西京留守。甲午，权邵武军王野以平建阳寇有功，官两转，余推赏有差。



  九月庚子，赵范依旧京西、湖北安抚制置大使、知襄阳府。辛丑，荧惑入井。壬寅，赵范言：“赵葵、全子才轻遣偏师复西京，赵楷、刘子澄参赞失计，师退无律，致后阵败覆。”诏赵葵削一秩，措置河南、京东营田边备；全子才削一秩，措置唐、邓、息营田边备；刘子澄、赵楷并削三秩放罢。又言：“杨义一军之败，皆由徐敏子、范用吉怠于赴援，致不能支。”诏范用吉降武翼郎，徐敏子削三秩放罢，杨义削四秩，勒停自效。己酉，真德秀言：权臣罔上，讲筵官亦傅会其言，今承其弊，有当虑者五事，并及泉、漳寇盗、盐法之弊。帝嘉纳之。诏：进士何霆编类朱熹解注文字，有补经筵，授上文学。



  冬十月己卯，真德秀进《大学衍义》。辛卯，陈贵谊薨，赠少保。



  十一月壬子，京、湖制司创镇北军，诏以襄阳府驻扎御前忠卫军为名。壬戌，太白经天。十二月己卯，大元遣王楫来。戊子，王楫辞于后殿。辛卯，遣邹伸之、李复礼、乔仕安、刘溥报谢，各进二秩。



  译文：



  理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝，名晌，宋太祖第十世孙。父亲赵和笋，追封为荣王，家住绍兴府山阴县，母亲全氏。开禧元年（1205 ）正月初五生于县中虹桥家中。出生前一天晚上，荣王梦见一个穿戴紫衣金帽之人来拜访；等醒来，夜漏十刻没到，室中五彩灿烂，赤光照天，如日正中。出生三天后，家人听到屋外面有车马声，急忙赶出来看，什么也没看见。小时候曾经白天睡觉，人家忽然看见他身上隐隐像龙鳞。这时，宁宗弟沂靖惠王逝世，没有后代，以宗室赵希瞿子赐给名均为沂王后代，不久改赐为赵贵和。嘉定十三年（1220 ) 八月，景献太子去世，宁宗以国家的根本没有立稳，选择太祖十世孙十五岁以上的人进行教育，像高宗选择普安、恩平故事，于是在嘉定十四年六月十三日立赵贵和为皇子，改赐名，而以理宗为沂王后代。六月二十二日，补为秉义郎。八月十三日，授为右监门卫大将军，赐名赵贵诚。嘉定十五年五月初十，以为检校少保，进封为济国公。十二日，任命理宗为邵州防御使。理宗生性凝重寡言，洁修好学，每次早晨人朝等待参见皇帝，其他人大多欢声笑语，理宗独自俨然站立在那里，不苟言笑。出人殿廷，都遵守宗室规矩，见者敛容，恰逢济国公赵与承相史弥远有矛盾，史弥远每天在宁宗面前构陷诬害赵，有意立理宗为皇太子而没有得逞。



  嘉定十七年（1224 ）八月二十一日，宁宗身体不适，从此不上朝处理政事。二十七日，宁宗病危，史弥远称诏以赵贵诚为皇子，改赐名晌，授为武泰军节度使，封为成国公。



  闰八月初二，宁宗病情加重，初三，在福宁殿逝世。史弥远命令杨谷、杨石告诉杨皇后，按照遗诏任命皇子赵为开府仪同三司，进封为济阳郡王，判宁国府，命令皇子赵晌即皇帝位。大赦全国。尊杨皇后为皇太后，代理主管国政。封赵为济王，赐给湖州宅第，以醛泉观使前往居住。二十九日，下诏宫中各自服丧三年。



  九月十二日，下诏褒扬老儒，以傅伯成为显漠阁学士，杨简为宝漠阁直学士，二人都为提举南京鸿庆宫；柴中行恢复原职，授为右文殿修撰，主管南京鸿庆宫。十五日，下诏封兄济王妻卫国夫人吴氏为许国夫人。十六日，皇太后、理宗到便殿垂帘听政。下诏任命先圣四十九代孙孔行可为迪功郎，授判、司、簿、尉；任命礼部侍郎韵孙、吏部侍郎朱著、中书舍人真德秀兼侍读；工部侍郎葛洪、起居郎乔行简、宗正少卿陈贵谊、军器监王兼侍讲。十九日，葛洪代理工部尚书，升兼侍读。二十八日，祭祀明堂，大赦全国。



  冬十月初五，下诏各路提点刑狱在十一月视察处理囚犯。初六，嗣秀王赵师莆去世。十九日，下诏文武百官棒禄按月供给。



  十一月初二，右正言康漂请求承顺东朝，继志述事，以孝宗为榜样，而新政之急切者，就是畏天、悦亲、讲学、仁民。理宗高兴地采纳了这一建议。二十一日，以五月十六日为皇太后寿庆节。二十五日，下诏改明年为宝庆元年。二十六日，任命葛洪为端明殿学士、同签书枢密院事。二十七日，下诏以生日为天基节。



  十二月初一，降雪寒冷，免除京城官私房屋租地、门税等钱。从此，样庆、灾异、寒暑皆免。二十一日，开经筵，下诏辅臣观讲。下诏太后所居殿为慈明殿。二十九日，到南郊请大行皇帝宁宗溢号，溢号为仁文哲武恭孝皇帝，庙号宁宗。宝庆元年（l 225 ）春正月初一，下诏举荐贤良。初九，湖州盗贼潘壬、潘丙、潘甫阴谋立济王赵为帝，赵听说此事，躲到水洞中，盗贼得到后，拥至州治，把黄袍披在赵身上，守臣谢周卿率官属朝贺。起初，潘壬等伪称李全率精兵二十万助讨史弥远擅自废立的罪行，等天明观看，他们都是太湖渔民和巡尉士卒，赵于是派遣王元春报告朝廷而自己亲率州兵诛讨盗贼。史弥远奏请殿司将领彭任讨伐，刚到达，盗贼就平定了。又派遣其客秦天锡假托朝廷命令治赵的病，逼迫赵死，不久贬降为巴陵郡公。初十，下诏保宁军节度使赵师弥为检校少保。下诏以皇太后弟奉国军节度使杨谷、保宁节度杨石为开府仪同三司。二十五日，济王赵逝世消息传到朝廷，理宗特停止上朝处理政事。二十八日，呈上宁宗溢号、册宝。



  二月初三，下诏已故太师、武胜定国军节度使、鄂王岳飞溢号为忠武。初三，下诏赵师弥为检校少师、嗣秀王。二十三日，楚州发生火灾。二十五日，开仓发米贩济京城小民，供给搞赏马步军、皇城司守卫军队不等。



  三月十三日，葬宁宗于会稽永茂陵。夏四月初一，在太庙撇祭宁宗。初二，下诏皇兄赵赠为少师、保静镇撞军节度使，直舍人院王等缴还奏命，于是收回成命。初七，皇太后手书：“多病，从此不垂帘听政。”十二日，理宗两次请皇太后垂帘听政，没有应允。二十一日，发仓库米贩济在京小民。



  五月初四，下诏：“内外文武大小臣僚，对国家政事有什么意见，呈上密封奏章，不要有所隐瞒。”初六，下诏赵不熄为保康军承育使、嗣攫王。



  六月初二，太白星白天出现。十八日，下诏史弥远为太师，依照前例右承相兼枢密使，进封为魏国公。史弥远辞免太师。



  秋七月十八日，滁州发大水，下诏贩济抚恤灾民。二十六日，下诏流通大宋元宝钱。



  八月十四日，因司农承姚子才所上密封章奏切直，下诏进秩一级，授为秘书郎。十五日，下诏袁州知州赵硕夫为直秘阁、福建提点刑狱，用以表彰廉吏。十八日，下诏侍从、给谏、卿监、郎官，以及在外前任执政、侍从、帅臣、监司，各自举荐廉吏三人。二十日，下诏侍从、两省、台谏、三衙、知阎、御带、环卫官，在外前任执政、侍从、帅臣、监司、都副都统制和屯戍主将，各自举荐可以担任将帅者三人。二十一日，地震。二十四日，赠张九成为太师，追封为崇国公，溢号文忠。二十六日，任命程颐四世孙程源为籍田令。二十七日，莫泽议论说真德秀怜论纲常，简节皇上的话，为济王赵辩解。下诏真德秀为焕章阁待制、提举玉隆万寿宫。二十九日，下诏告诫贪吏。



  九月初八，著作佐郎陶崇呈上保业、慎独、谨微、持久四项建议，理宗高兴地采纳。



  冬十月初六，有流星比太白星还要大。二十七日，下诏：会稽殡宫所在，税赋尽免折科，山阴县暂免三年。



  十一月初六，宣增兼同知枢密院事，薛极为参知政事，葛洪为签书枢密院事。下诏说：“邵州曾是潜藩所在，可升为宝庆府。箔州的箔与理宗名字音相近，避讳改为瑞州。”二十五日，雪寒，在京各军供给络钱不等，出戍士兵之家加倍。从此样庆、灾异、霍雨、雪寒都给络钱。二十七日，朱端常上奏说魏了翁封章谤汕，真德秀奏札诬低。下诏魏了翁免职，削夺三官，靖州居住；真德秀免职罢祠。十二月十八日，诏令删修救令。这一年，两浙路户数为一百九十七万五千九百九十六，口数为二百八十二万二千零三十二。福建路户数为一百七十万四千一百八十六，口数为三百五十五万三千零七十九。



  宝庆二年春正月初七，下诏赠沈焕、陆九龄官，溢号分别为端宪、文达。录用张九成、吕祖谦、张试、陆九渊子孙官不等。十七日，召布衣李心传到朝廷。二十二日，荧惑星进人氏宿。二十六日，太白星、岁星、填星合于女宿。二月初六，监察御史梁成大说真德秀有大恶五项，仅仅被革去官职，罢除祠官，处罚轻了。下诏削二官。三月十八日，因久雨不晴下诏大理寺、三衙、两浙运司、临安府各属县榷酒所，凡赃赏等钱，罪犯已被处理断案者，一切不要再追究，不得拘留妻子儿女。从此水早、寒暑皆免。二十三日，下诏太常寺建造功臣阁，名称为“昭勋崇德”。二十四日，薪州发生火灾。



  夏四月初五，下诏辅臣棒薄，以《 隆兴格为制度。二十七日，有流星大如太白星。



  六月十三日，到后殿，赐进士王会龙等九百八十九人及第、出身不等。十九日，下诏以孔子五十二代孙孔万春袭封衍圣公。



  秋七月十五日，雷电雨交相发作，白天阴晦，刮大风。遂安、休宁两县界山裂；洪水冲坏公宁、民居、田畴。



  八月二十二日，济王赵追降为巴陵县公。二十八日，卫径去世。



  九月初八，打雷。



  冬十月初二，下诏泞宗御集阁名称为“宝章”，仍设置学士、待制官员。十九日，又打雷。二十九日，荧惑星、岁星、填星合于女宿，荧惑星侵犯填星。改湖州为安吉州。



  十一月初三，修建柞德庙，严格程婴、公孙柞臼的祭祀。初五，始到紫哀殿。初十，荧惑星侵犯岁星。二十五日，冬至，理宗到慈明殿。



  十二月二十二日，理宗亲自祭太庙。宝庆三年春正月初一，到慈明殿呈上寿明皇太后尊号册宝。初二，史弥远进官二级。十一日，任命杨谷、杨石为少傅。楚州知州姚是到朝廷告辞，奏疏淮、楚忠义军事，理宗说：“南北都是我大宋赤子，何必分彼此，你去替我抚定他们。”十九日，下诏：“肤观朱熹集注大学、论语、孟予、冲庸，发挥圣贤思想，有益治道。肤立志学习，追念典刑，可以特赠朱熹为太师，追封为信国公。”三月初一，下诏郡县长吏劝督农桑，抑制从商，严诫苛扰。工部侍郎朱在进对，奏疏皇帝学问之要，理宗说：“先卿冲庸序言之甚详，肤爱不释手，恨不能与其同时。”初二，因皇太后尊号册宝礼成，侄孙杨凤孙以下施予恩赏不等。夏四月十九日，皇上宣召要前承相谢深甫孙女谢氏到慈明殿进见。五月初四，诏令岳坷为户部侍郎，依前淮东总领兼制置使。



  闰五月初一，下诏：郡县在押囚犯不真实书写经历，没有经过讯问核实，守臣就实行特判，宪司详细审查所部狱案，拖欠推诱者重置典刑。



  六月初一，日食。



  秋七月初八，月亮侵犯心宿。二十日，下诏贩济遭水灾的郡县，竹木等不征税。二十九日，史弥远请求归故乡，下诏不准。



  八月初四，下诏谢氏特封为通义郡夫人。十七日，下诏：凡试邑两次被罢除，再不授为知县、县令。二十八日，太白星、荧惑星合于翼宿。三十日，在太平州建城，下诏知州纂奎进升为中奉大夫，其余施加恩惠不等。



  九月初七，已故观文殿大学士、魏国公、赠太师留正溢号为忠宣。三十日，追上宁宗徽号为法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝。



  冬十月十八日，右监门卫大将军赵与改赐名贵谦，授为宜州观察使，继为沂王后代。右千牛卫将军孟构改赐名乃裕，授为和州防御使，继为景献太子后代。二十八日，江东提刑赵范兼池州知州，主管调遣防江水步军、池州都统司军马。



  十一月初三，到太庙奉上宁宗徽号册宝。初六，冬至，到南郊举行祭祀，大赦全国。改明年为绍定元年。十二月初四，太阳边有气像光圈。二十七日，开仓发米贩济京城小民。大元军队攻破关外各关隘，四川制置使郑损放弃三关。



  绍定元年（l 228 ）春正月初一，到慈明殿奉上寿明慈睿皇太后尊号册宝。杨谷、杨石都升为少师。



  六月初一，日食。初八，流星白天坠落。



  秋七月二十七日，荧惑星侵犯南斗星。



  冬十月初八，荧惑星侵犯壁垒阵星。十七日，荧惑星、填星合于危宿。二十四日，荧惑星侵犯填星。



  十一月初三，荧惑星进人羽林。初十，打雷。二十七日，下诏申严皇城司给符制度，违者按擅人法处罚。



  十二月十二日，任命薛极为知枢密院事兼参知政事，葛洪为参知政事，袁韶为同知枢密院事，郑清之为端明殿学士、签书枢密院事。



  绍定二年春正月十一日，大理司直张衍奏上检验、推讯四事。下诏：刑狱关系人命，命令有关部门研究实行。十八日，荧惑星，岁星合于娄宿。



  二月十一日，下诏：每年被举荐的廉吏，如果有犯贪赃罪的，保任同坐，监司守臣申严觉察。



  三月二十三日，下诏：郡县在押囚犯有很多饿死在狱中的，宪司开列这些狱官的姓名上报朝廷，罢除这些狱官。夏四月二十三日，下诏：郡县官缺乏，不得令艺术人、豪民、罢吏借补权摄郡县官。



  五月，下诏：成都、撞川路岁早民歉，制司、监司要尽最大努力进行贩济，并且考察郡县执行命令好坏上报朝廷。十四日，赐给进士黄朴以下五百五十七人及第、出身不等。下诏：“户绝者允许立继承人，不得妄为籍没财产。”



  六月二十一日，下诏通义郡夫人谢氏进封为美人。



  九月初三，台州发大水。二十八日，有流星大如太白星。



  冬十月二十八日，下诏：台州水灾，免除民田租税和茶、盐、酒酣各项杂税，郡县强制收取者，由监司负责查处。十一月二十五日，荧惑星进人氏宿。绍定三年春正月二十一日，下诏追赠已故皇子赵缉为保信、奉国军节度使、开府仪同三司，追封永王，溢号冲安。二十九日，枣阳知军史篙之创置屯田，因此功劳转任两官。



  二月初三，太阳上有背气。初五，下诏：汀、赣、吉、建昌蛮撩人暗暗起来反抗，遭受骚扰郡县免除赋税一年。十七日，下诏起复赵范，依前知镇江府、节制防江水步军和本州在碧军马；起复赵葵，依前知滁州、节制本州屯戍军马。十九日，下诏：已故皇子赵绎赐为忠正、保宁军节度使、开府仪同三司，追封为昭王，溢号冲纯。



  闰二月初十，逃卒穆椿夜晚偷偷进人皇城，烧毁甲仗，被卫士捕捉，下诏在闹市碎尸。二十二日，太白星、岁星合于毕宿。



  三月初五，降土。十六日，奉国军节度使赵不j 冬逝世，追赠少傅，追封为乐平郡王。



  夏四月十八日，漳州、连城盗贼兴起，知龙岩县庄梦洗、县尉钟自强不能效死守土，下诏各自削夺二官。五月二十三日，检校少保李全授为彰化保康军节度使、开府仪同三司、京东镇抚使，并且依旧担任忠义各军都统制。二十七日，李全授左右金吾卫上将军，职任仍旧。



  六月二十五日，岁星进人井宿。秋七月初八，汀州宁化县曾氏寡妇晏氏给军粮抵御漳州寇盗有功，又保全乡民数万人，下诏封为恭人，赐给冠裙，任其子为承信郎。



  九月十三日，祭祀明堂，大赦。十八日，美人谢氏进封贵妃。



  冬十月十一日，荧惑星、填星合于室宿。



  十一月初十，有彗星出现天市垣。二十日，流星白天陨落。



  十二月初三，下诏录用孔子四十九代孙孔灿补官。李全反叛。初五，淮东官兵王青力战，战死，赠右武大夫、薪州防御使。初七，下诏：“逆贼李全，反形日著，现在肆为不道，已经命令江、淮制臣率兵进讨，有能擒斩李全或使之投降者，加以赏赐。”初八，下诏免除明年元会礼。任命郑清之为参知政事兼签书枢密院事，乔行简为端明殿学士、同签书枢密院事。下诏：“史弥远敷奏精敏，气体向安，肤不想劳以朝拜，可十日一赴都堂处理政事。”初十，册命贵妃谢氏为皇后。二十二日，慈明殿出络钱一百五十万搞赏诸军，贩济在京小民。二十六日，奉上寿明仁福慈睿皇太后尊号册宝。



  绍定四年春正月初一，皇太后七十五岁，理宗到慈明殿行庆寿礼，大赦，史弥远以下官员进升不等。赐李心传为同进士出身。十五日，赵范、赵葵等在新塘诛杀李全，下诏各进官二级，其余人施赏不等。



  二月初一，下诏：雄边军统制、总辖范胜、谷濒厉等诛杀叛逆有功劳，各转五官，将士立功者，督促开列等第、姓名上报。十九日，下诏重新起用孟琪为从义郎、京西路分都监、枣阳军驻扎。夏四月十二日，赵范、赵葵都进为中大夫、右文殿修撰，赐给紫章服、金带。二十一日，任命郑清之兼同知枢密院事；乔行简为签书枢密院事；赵善湘为兵部尚书、江淮制置大使、建康知府，依旧任安抚使；赵范代理兵部侍郎、淮东安抚副使、知扬州兼江淮制置司参谋；赵葵换为福州观察使、右晓卫大将军、淮东提刑、知滁州兼大使司参议官。



  五月二十一日，宗室赵司正为检校少傅、安德军节度使、天水郡公，加食邑五百户，赵贵谦为承宣使，赵乃裕为观察使。



  六月初四，下诏魏了翁、真德秀、尤婚、尤抓都重新起用，官职棒禄予以恢复。



  七月初五，太阳生出承气。十三日，贾涉女儿侍奉后宫，下诏封为文安郡夫人。二十六日，葛洪为资政殿学士、绍兴知府。有流星如太白星。



  八月初六，大元兵攻破武休，进人兴元，进攻仙人原。初八，洪咨夔恢复原官祠禄。十八日，文安郡夫人贾氏封为才人。



  九月初三夜晚，临安府发生火灾，延及太庙，统制徐仪、统领马振远因救火不力，贬降削夺官职不等。理宗素服上朝处理政事，减膳撤乐。十七日，建昌军发生火灾。二十一日，流星白天陨落。冬十月初六，太常少卿度正、国史院编修官李心传分别上疏说：宗庙之制，不符古礼，现在遇上灾异，应该按古礼实行。下诏两省、侍从、台谏官一起讨论上报。十二日，任命余天锡为户部侍郎兼临安知府、浙西安抚使。二十一日，元军攻破蜀口各郡，御前中军统制张宣在青野原战斗有功，下诏授为洒州都统。二十六日，任命李皇为焕章阁直学士、四川制置使、成都知府，赵彦呐为直龙图阁、四少11 安抚制置副使、兴元知府、利路安抚使，安葵仲为户部郎中、总领四川财赋。十一月初三，下诏：忠义总管田遂力战而死，赠武节大夫、忠州刺史，加封六庙。



  十二月二十四日，任命史篙之为大理少卿兼京湖制置副使。



  绍定五年春正月初八，任命孟琪为京西路兵马铃辖，枣阳军驻札。初九，下诏：“李全之叛，淮东提刑司检法吴澄等出泰州城拜见叛贼，分别追官勒停。没有出来拜见者高梦月、刘宾云进升二级。骂贼而死者海陵簿吴哲，特赠朝奉郎，任命其子一人为将仕郎。”十一日，史篙之进为大理卿和代理刑部侍郎、京湖安抚制置使、襄阳知府。二十一日，新建太庙竣工。



  二月初二，理宗朝拜太庙。



  三月初四，下诏京城内外免征商税三个月。十六日，太阳生出抱气、承气。夏四月十三日，因宝章阁直学士桂如渊前不久统帅蜀期间，元兵攻城，不能合力死守而逃跑，致使军民遭殃，反而向朝廷上报战胜元军，下诏革职罢祠。十七日，起用魏了翁，以集英殿修撰知遂宁府。



  五月初九，下诏：“昨日临安发生火灾，波及太庙，罪在肤自己，但二三个执政大臣，因而引咎去职。今天新宗庙已经修成，神主安妥，薛极、郑清之和乔行简都恢复原官。”十一日，臣僚说：“接连阴雨连绵，从夏到秋，可能有致咎的征兆。近来听说薪州进士冯杰，本是儒家，都大坑冶司抑为笋户，诛求日增，冯杰妻子因忧而死，其女继之而死，弟弟冯大声因上访申诉死于途中，冯杰知道自己难免于死，毒死他的两个儿子和妾一人，投火自杀而死。民冤至此，难道不影响阴阳调和吗了？下诏都大坑冶瑰见罢职。十三日，太白星白天显现。十八日，下诏：“今后百姓有罪，监司、守臣不得动不动就籍没其家，必须上报待命。”六月十六日，荧感星、填星合于娄宿，荧惑星顺行侵犯填星。二十七日，下诏各狱官不管理其他事务。秋七月初五，下诏：“近年元兵两次进人利州、间州，逼近顺庆，承奉郎胡元淡代管郡事，能够收集散卒，安定居民，招谕叛将，保全郡土，因功劳特转官三资。”太白星进人井宿。初七，监楚州大军仓富起宗因军士叛变而死，下诏赠宣教郎，任其一子为文林郎。张焕同时被创，害及其家，诏令转官一级。十八日，任命吴潜为太府少卿，总领淮西财赋，陈贵谊为端明殿学士、同签书枢密院事。八月初七，起用真德秀为徽酞阁待制，为泉州知州。初九，泅州路分都监刘虎、副都统董琳焚断盯泅桥来遏制金兵。十一日，魏了翁任命宝章阁待制、撞川安抚使、知沪州。十七日，赐进士徐元杰等四百九十三人及第、出身不等。二十四日，太白星、岁星合于张宿。二十六日，新作玉碟殿，恭敬安放历朝玉碟。九月二十八日，降冰雹，打雷。闰九月初二，有流星大如太白星。初三，彗星出现在角宿。二十一日，史弥远请求回归故里，下诏不允。



  冬十月十二日，因星变大赦。金将以盯胎军来投降，赦免盯胎，改为招信军。



  十一月二十三日，乔行简多次请求回归故里，下诏不允。



  十二月初一，进封才人贾氏为贵妃。初六，皇太后染病。初七，大赦。皇太后逝世。二十八日，大臣共七次上表请理宗亲政，理宗同意。下诏：外朝大典，不敢轻易改变，宫中自服三年丧。当时宋与大元兵联合围攻汁京，金主逃向归德府，不久逃回蔡州，大元军再次派遣使臣商议进攻金兵，史篙之派邹伸之答谢。绍定六年春正月初四，以少傅、保宁军节度使、嗣秀王赵师弥判大宗正事，光禄大夫、江淮制置大使赵善湘兼知建康府、行宫留守，加食邑四百户。二十三日，史弥远加食邑千户。



  二月初二，上大行皇太后溢号为恭圣仁烈皇后。任命赵范为工部侍郎兼中书门下省检正公事。赵葵为秘书监兼侍讲，余天锡为礼部侍郎兼侍读。二十八日，荧惑星侵犯东井。



  三月十二日，降大冰雹。



  夏四月二十八日，葬恭圣仁烈皇后于永茂陵。



  五月初六，太白星、荧惑星合于柳宿。邓州移刺投降。



  六月二十四日，史篙之为刑部侍郎、兼京湖安抚制置使兼襄阳知府。



  秋七月，在浙江打败武仙。



  八月，攻拔唐州。



  九月初一，日食。初十，祭祀明堂，大赦。二十日，经筵官请求用御制敬天、法祖、事亲、齐家四十八条和辑熙殿榜、溅主己给付史馆。



  冬十月初五，江海率领襄军随大元军在蔡州联合围金主。十三日，史宅之为太府少卿，史宁之为将作少监，都赐同进士出身。十五日，史弥远升太师、左承相兼枢密使、鲁国公，加食邑一千户；郑清之为光禄大夫、右承相兼枢密使，加食邑一千户。十六日，史弥远为保宁、昭信军节度使，担任醛泉观使，进封会稽郡王，并且逢一日、五日朝见皇帝，加食邑封。任命薛极为枢密使，乔行简为参知政事兼同知枢密院事，陈贵谊为参知政事兼签书枢密院事。下诏：史弥远有定策大功，勤劳王室，今因疾病解除政职，应该加以优礼。长子史宅之代理户部侍郎兼崇政殿说书。次子史宁之直华文阁、枢密院副都承旨，长孙史同卿直宝章阁，次孙史绍卿、史会卿、史晋卿为承事郎，女婿赵汝葆为军器少监，孙女夫赵崇梓转一官。十八日，下诏崔与之、李皇、郑性之到朝廷。十九日，任命显漠阁待制、知福州真德秀兼福建安抚使。二十四日，史弥远去世，赠中书令，追封为卫王，溢号忠献。下诏警告贪吏。十一月初五，给事中莫泽等说，差提举千秋鸿禧观梁成大暴狠贪婪，苟贱无耻，诏令削夺梁成大祠禄。初六，诏令改明年为端平元年。十九日，任命魏了翁为华文阁待制、知沪州、撞川安抚使，赐给金带。二十三日，升赵葵为兵部侍郎、淮东制置使兼知扬州。二十四日，台臣弹勃刑部尚书莫泽贪婪淫恶，怀奸害人，罢除。二十六日，代理工部尚书赵范说：“宣和海上之盟，其初甚坚，最后以取祸告终，其事不可不借鉴。”理宗高兴地采纳了。二十七日，下诏赵葵担任防御大任。二十八日，礼部郎中洪咨夔进对说：“今日急务，进君子，退小人，像真德秀、魏了翁应当聚之于朝廷。”理宗认为他说得很对，命令洪咨夔到王遂都为监察御史。二十九日，赵葵朝见皇上，理宗询问金国的事情，赵葵回答说：“今天国家兵力不强大，姑且采取和议策略，等国家根本强壮，再雪徽、钦二帝之耻，恢复中原诸地。”



  十二月初八，史宅之缴纳赐宅，下诏给赐本家，仍奉家庙。初十，任命薛极为观文殿大学士、知绍兴府兼浙东安抚使。十四日，吴潜为太府卿，仍旧为淮西总领财赋，暂兼沿江制置、建康知府。戊申日，洪咨夔说：“资政殿学士、提举洞霄宫袁韶，仇视君子好人，馅附小人史弥远，阴险毒辣。”下诏削夺袁韶官职罢除祠禄。二十二日，台臣说：“赵善湘、陈歇&#8226; 郑损纳贿史弥远，依仗史弥远的势力肆意为奸，失掉江淮、荆襄、蜀汉人心，罪状显著。”下诏赵善湘有讨伐李全之功，特免罪；陈歇为祠禄官，郑损免职为祠禄官。



  端平元年（1234 ）春正月初一，下诏寻求直言；侍从、卿监、郎官，在外执政、从官，推举可以担任监司、守令者各二人；三衙、统帅、知阎、御带、环卫官，在外总管、军帅，举荐可以担任将帅者各二人。钟震、陈公益、李性传、张虑都兼侍读。徐清雯、黄朴、李大同、叶味道都兼崇政殿说书。初二，赵范依前为沿江制置副使，暂移司知黄州，史篙之代理京湖安抚制置使兼襄阳知府，陈擎为华文阁待制，仍知隆兴府、江西安抚使。下诏：德安三关使彭哲，去年十月元兵到达，弃关逃跑，削夺二官勒令停职。初六，赐已故少傅、代理参知政事任希夷溢号宣宪。初七，下诏赵范兼淮西制置副使，担任防御敌军大任。太白星、荧惑星合在斗宿。初九，金主完颜守绪传位给宗室完颜承麟。初十，城被攻破，完颜守绪自杀而死，完颜承麟为乱兵杀死，俘获参知政事张天纲。二十七日，下诏：“太师、中书令荣王已经进封王爵，宜封三代，曾祖子赐太师、吴国公，祖伯即赠太师、益国公，父师意赠太师、越国公。”二十九日，采纳枢密院建议，下诏：“京西忠顺统制江海、枣阳同统制郭胜，从前因所率兵劫掠，因没能发觉被除名，广州拘管。遇到赦免回到军前效力有功，都可恢复原授军职。”史篙之用没封口的文书向朝廷报告金国亡国的消息，谨派郭春视察故壤，到奉先县汛扫祖宗诸陵。回师屯信阳。命王守卫随州，王安国守卫枣阳，蒋成守卫光化，杨恢守卫均州，都增兵防备，经理唐、邓州屯田。



  二月初二，监察御史洪咨夔说：“皇上亲政之始，斥逐李知孝、梁成大，他们馅事权奸，党私同上，倡淫默货，罪大罚轻。”诏令李知孝削夺一官，罢祠禄；梁成大削夺二官。初三，任命赵彦呐为四川安抚制置使兼兴元知府。十八日，下诏：端平元年正月以前各命官因政事贬窜者，允许归葬。



  三月十一日，任命贾涉子贾似道为籍田令。二十三日，诏令派遣太常寺主簿朱扬祖、间门抵侯林拓到洛阳朝拜八陵。



  四月初三，诏令派遣朱复之到洛阳八陵，相度修缮。初九，下诏：“近年宗室贫穷，或致失所，甚非国家睦族之意。大宗正司、南外西外宗正司，申严州郡，按时赡给，违者处罚。”监察御史王遂说：“史篙之本不知兵，矜功自侈，谋身诡秘，欺君误国，留在襄阳一天，就有一天的忧虑。”没有得到回答。初十，岁星守太微垣上相星。十四日，监察御史洪咨夔说：“今天残金虽然消灭，邻国元朝正日益强盛，加强守备还恐怕来不及，怎么可以喜色庆贺，涣然解体，来增加将来的忧患呢了理宗称许采纳。十六日，太阳有赤色光晕。十八日，以灭亡金国俘获金主完颜守绪遗骨报告太庙，玉宝、法物和俘囚张天纲、完颜好海等命令有关部门审查核实上报。二十二日，诏令授孟琪带御器械，京、襄部押官属陈一荐、江海转两官，其余人论功行赏。金国降人夹谷奴婶改姓同名鼎，王闻显、呼延实、来伯友、石天瑞、白华各授官不等。二十九日，臣僚说：“江淮、荆襄各路都大提点坑冶吴渊，恃才贪虐，籍没人家资产以数百万计，据为己有，其弟吴潜违道干誉，任用非类。”诏令吴渊免除右文殿修撰，吴潜免除秘阁修撰，都被放罢。



  五月初二，薛极去世，赠少师。初十，太平州螟灾。十一日，月亮进人氏宿。十七日，诏令李知孝瑞州居住，梁成大潮州居住，莫泽南康军居住。并再次降所授官，不久追免全部爵秩。诏令魏了翁到朝廷。十八日，任命赵范为两淮制置使、节制军马兼沿江制置副使。二十四日，任命崔与之为端明殿学士、提举西京篙山崇福宫，陈擎代理工部尚书、隆兴知府、江西安抚使。二十八日，下诏：“黄干、李播、李道传、陈必、楼意、徐宣、胡梦星都被权奸排斥，而各行其志，没齿无怨，都赐给溢号、恢复官职、优加赠爵、慰问抚恤，并且分别录用其子，以表彰忠义。戴眺，恢复原资，以励士风。”建阳县盗贼兴起，有数千之众，焚劫邵武、麻沙、长平。



  六月初一，郑清之等进奏选德殿柱有金书六字为：“毋不敬，思无邪。”理宗说：“此座右铭也。”初三，荧惑星、填星合于胃宿。初五，下诏免除漳、泉、兴化三州丁米钱。初九，任命李鸣复为侍御史兼侍讲。十一日，任命乔行简为知枢密院事，曾从龙参知政事，郑性之为签书枢密院事，陈贵谊兼同知枢密院事。十二日，下诏：已故巴陵县公赵可全部恢复本身官爵，有司检视墓域，按时致祭。妻吴氏，昨天自请为尼，特赐给慧净法空大师，绍兴府每月供给衣资络钱。下诏殿司选择精锐一千人，命统制娄拱、统领杨辛讨捕建阳县盗贼。十四日，下诏已故端明殿学士、开府仪同三司史弥远赠资政殿大学士，溢号忠宣。荧惑星侵犯填星。十九日，有流星大如太白星。二十一日，史篙之升兵部尚书。禁止焚毁铜钱制造器用物品和贸易下海。秋七月初八，诏令嘉兴县王临一百零二岁，补迪功郎退休。



  八月初七，下诏：“河南新收复的郡县，很久没有播种耕种了，百姓非常缺乏粮食，江、淮制司发米麦一百万石接济归附军民，并且张榜公告开封、应天、河南三京。”初八，朱扬祖、林拓朝拜八陵回，进呈地图，理宗询问各陵相离多远和陵前涧水新复，朱扬祖一一回答，理宗忍住哭泣，然后叹息。初九，任命赵范为京河关陕宣抚使、知应天府、南京留守，全子才为关陕制置使、知河南府、西京留守。二十八日，代理邵武军王眺因平息建阳寇贼有功，转两官，其余推赏不等。九月初四，赵范依旧为京西、湖北安抚制置大使、知襄阳府。初五，荧惑星进人井宿。初六，赵范说：“赵葵、全子才轻率派兵收复西京，赵楷、刘子澄参赞大计，师退无律，致使后军失败。”下诏：赵葵削夺一官，措置邓、唐、息州营田边备；全子才削夺一官，措置河南、京东营田边备；刘子澄、赵楷都削夺三官放罢。又说：“杨义一军失败，都是由于徐敏子、范用吉怠于救援，致使杨义军不能应付局面。”下诏范用吉降为武翼郎，徐敏子降三官罢免，杨义削夺四秩，勒令停职自效。十三日，真德秀说：“权臣同上，讲筵官也附会其言，今承其弊，应当考虑者有五件事，并涉及泉漳二州寇盗、盐法的弊端。”理宗称赞采纳。下诏：进士何霆编类朱熹解注文字，有补经筵，授为上文学。



  冬十月十四日，真德秀进呈大学衍必。二十六日，陈贵谊逝世，赠少保。十一月十七日，京湖制司创设镇北军，下诏以襄阳府驻扎御前忠卫军为名。二十七日，太白星白天出现。



  十二月十五日，元朝派昨绪来。二十四日，昨潇：于后殿。二十七日，派遣邹伸之、李复礼、乔仕安、刘溥答谢，各进二秩。
			




 卷042 本纪第四十二 理宗二

  端平二年正月丁酉，太阴行犯太白。甲寅，诏议胡瑗、孙明复、邵雍、欧阳修、周敦颐、司马光、苏轼、张载、程颢、程颐等十人从祀孔子庙庭，升孔伋十哲。丙辰，诏主管侍卫马军孟珙黄州驻扎，措置边防。丁巳，孟珙入见。辛酉，以御前宁淮军统制、借和州防御使程芾为大元通好使，从义郎王全副之，寻以武功郎杜显为添差通好副使。



  二月甲子朔，日当亏不亏。癸酉，岁星守氐。壬午，太白、填星合于胃。



  三月乙未，诏太学生陈均编《宋长编纲目》，进士陈文蔚著《尚书解》，并补迪功郎。丁酉，杨谷、杨石并升太师，寻辞免。乙巳，曾从龙兼同知枢密院事，真德秀参知政事，兼给事中、兼侍读陈卓同签书枢密院事。



  夏四月甲子，诏：“前四川制置郑损，城池失守，且盗陕西五路府库财钜万，削官二秩，谪居温州，簿录其家。”丁卯，都城火。丁亥，太白昼见。戊子，大阅。有流星大如太白。



  五月乙未，雨雹。军民交哄，御前诸军都统制赵胜削三秩，罢，命韩昱代之。丙申，大雨、雹。甲辰，真德秀薨，赠银青光禄大夫，谥文忠。庚戌，以乔行简兼参知政事。



  六月壬申，太阴入氐。戊寅，以郑清之为特进、左丞相兼枢密使，乔行简金紫光禄大夫、右丞相兼枢密使。己卯，葛洪资政殿大学士，予祠禄。庚辰，流星昼陨。祈雨。壬午，以曾从龙知枢密院事兼参知政事，崔与之参知政事，郑性之同知枢密院事，陈卓签书枢密院事。赐进士吴叔告以下四百五十四人及第、出身有差。己丑，荧惑入太微垣。庚寅，诏郑损更削两秩，窜南剑州。



  秋七月丁酉，有流星大如太白。戊戌，太白经天。辛丑，流星昼陨。丙午，太白入东井。庚申，礼部尚书魏了翁上十事，不报。闰七月戊寅，诏录开禧蜀难死事之臣，大安知军杨震仲孙忠孙补下州文学；利州路常平干官刘当可母王氏义不降曦，投江而死，追赠和义郡夫人，当可与升官差除。乙酉，赐少师、特进、银青光禄大夫赵方谥忠肃。丙戌，故保宁军节度使、鲁国公安丙谥忠定。丁亥，全子才、刘子澄坐唐州之役弃兵宵遁，子才削二秩，谪居衡州，子澄削二秩，谪居瑞州。



  八月癸巳，岁星入氐。乙卯，以太师赵汝愚配享宁宗庙庭，仍图像于昭勋崇德之阁。丁巳，太白犯太微垣右执法。



  九月癸未，崇国公主薨。



  冬十月辛卯，有流星大如太白。己未，填星犯毕，岁星、太白合于心。



  十一月乙丑，以曾从龙为枢密使、督视江淮军马，魏了翁同签书枢密院事、督视京湖军马，郑性之兼权参知政事。戊辰，诏两督府各给金千两、银五万两、度牒千、缗钱五百万为随军资。台臣李鸣复论曾从龙、魏了翁督府事，不允。戊子，安南国贡方物。十二月庚寅，曾从龙六疏乞寝枢密使命，依旧知枢密院事、督视江淮军马。诏许辞枢密使。以魏了翁兼督视江淮军马。癸巳，四川制置司遣将斩叛军首贼蒲世兴于万州。己亥，填星守天街星。庚子，诏官告院制修武郎以下告身给督视府。太阴入井。壬寅，魏了翁陛辞，诏事干机速，许便宜行之。吴潜枢密都承旨、督府参谋官，赵善瀚、马光祖督府参议官。甲辰，曾从龙薨，赠少师。余嵘同签书枢密院事。庚戌，故参知政事李壁谥文懿。辛亥，雷。



  三年春正月己未朔，以星行失度，雷发非时，罢天基节宴。诏劝农桑。赐安南国王封爵、袭衣、金带。丁卯，填星犯毕。壬申，大元兵连攻洪山，张顺、翁大成等以兵捍御之。



  二月甲午，诏以大元兵攻江陵，统制李复明奋勇战没，其赠三秩，仍官其二子。死伤士卒，趣具姓名来上。壬寅，诏侍从、台谏、给舍条具边防事宜。甲辰，起居郎吴泳上疏论淮、蜀、京、襄捍御十事，不报。诏魏了翁依旧端明殿学士、签书枢密院事，其速赴阙。诏史嵩之淮西制置使兼副使。辛亥，日晕周匝。甲寅，左曹郎官赵以夫上备边十策。



  三月乙亥，吴潜赴阙。是月，襄阳北军主将王旻、李伯渊焚城郭仓库，相继降北。时城中官民兵四万七千有奇，其财粟三十万、军器二十四库皆亡，金银盐钞不与焉。南军主将李虎乘火纵掠，襄阳为空。制置使赵范坐失抚御，致南北军交争造乱，诏削官三秩，落龙图阁学士，姑仍制置职任。阶、岷、叠、宕十八族降。有谍者以檄招曹友闻军降，友闻斩之以闻。



  夏四月丙申，太阴入太微垣。己酉，魏了翁乞归田里，诏不允，以资政殿学士知潭州。癸丑，诏悔开边，责己，其京湖、兴、沔州军县镇见系囚情理轻者释之。



  五月戊寅，提举万寿观洪咨夔依旧兼侍读。己卯，有流星出心，大如太白。辛巳，太阴入毕。甲申，赵葵华文阁直学士、淮东安抚制置使兼知扬州。



  六月丁亥，流星夕陨。己亥，洪咨夔卒，诏与执政恩例，赠二秩，谥忠文。癸卯，荧惑、填星合于毕。丙午，荧惑犯填星。庚戌，大雨、雹。



  秋七月丁巳，祈睛。诏权徐州国安用力战役而殁，已赠顺昌军节度使，仍官其子国兴承节郎。庚申，以赵范失襄城，罪重罚轻，诏罢职奉祠。辛酉，太阴入氐。丁卯，以郑性之参知政事，李呜复签书枢密院事，戊辰，监察御史杜范、吴昌裔以言事不报，上疏乞罢官，诏改授范太常少卿，昌裔太常卿。庚午，荧惑入井。戊寅，太阴入东井。甲申，雨血。



  八月丙戌，诏赵范更削两秩、谪居建宁府，李虎削三秩、落刺史，罢御器械，各令任责捍御自效。癸卯，诏前龙图阁学士、光禄大夫、赠开府仪同三司傅伯成谥忠简。



  九月庚申，太白、岁星合于尾。庚午，雷。辛未，祀明堂，大赦。雷雨。乙亥，左丞相兼枢密使郑清之罢为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，右丞相兼枢密使乔行简罢为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。以崔与之为右丞相兼枢密使。壬午，骁卫大将军、利州驻扎御前诸军统制曹友闻与大元兵大战于大安军阳平关，兵败，死之。诏赠龙图阁学士、大中大夫，谥毅节，立庙曰褒忠，官其二子承务郎。



  冬十月乙酉，诏：“殿前司将胡斌，曩死邵武之寇，赠武节大夫，有司为立后授官，因旧庙赐额。宗室师礻贾死尤溪之战，赠武节郎，官其一子进义校尉，立庙林岭。”甲午，诏：“沿江制置使陈韡应援淮东，授淮西制置使兼沿江制置副使史嵩之应援江陵、峡州江面上流。”壬寅，大元兵破固始县，淮西将吕文信、杜林率溃兵数万叛，六安、霍丘皆为群盗所据。丙午，安南国贡方物，诏授金紫光禄大夫、静海军节度、观察等使，赐袭衣、金银带。大元太子阔端兵离成都，大元兵破文州，守臣刘锐、通判赵汝曏死之。



  十一月戊午，诏嗣秀王师弥授少师。丙寅，以乔行简为特进、左丞相兼枢密使，封肃国公。大元兵围光州，诏史嵩之援光，赵葵援合肥，陈韡遏和州，为淮西声援。戊辰，魏了翁依旧资政殿学士、知绍兴府、浙东安抚使，吴潜、袁甫、徐清叟赴阙。壬申，诏侍从、两省、台谏、卿监、宰掾、枢属、郎官、钤辖，各陈防边方略。甲戌，太阴入太微垣。戊寅，复成都府。十二月戎戌，以吴渊户部侍郎、淮东总领财赋兼知镇江府。壬寅，诏改明年为嘉熙元年。癸卯，郑清之辞免观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，诏仍旧观文殿大学士、提举洞霄宫。丁未，宣缯薨，以定策功，赠太师，谥忠靖。甲寅，池州都统赵邦永以援滁州功，诏邦永转左武大夫，其余立功将士具等第、姓名推赏。



  嘉熙元年春正月乙卯，以魏了翁知福州兼福建安抚使。丁巳，诏京西兵马都监、随州驻扎程再暹官三转，带行阁门宣赞舍人、京西钤辖兼知随州，赏其洪山战功，余有功将士趣以名上。辛酉，以李同知枢密院事、四川宣抚使。甲子，诏：“两淮、荆襄之民，避地江南，沿江州县，间有招集振恤，尚虑恩惠不周，流离失所。江阴、镇江、建宁、太平、池、江、兴国、鄂、岳、江陵境内流民，其计口给米，期十日竣事以闻。”癸酉，荧惑守鬼宿。壬午，流星大如太白。



  二月癸未朔，以郑性之知枢密院事兼参知政事，邹应龙端明殿学士、签书枢密院事，李宗勉同签书枢密院事。李呜复罢，以资政殿学士知绍兴府。乙酉，葛洪薨。壬寅，雨雹。丙申，诏忠义选锋张顺、屈伸等，以舟师战公安县之巴芒有功，各官一转，余推恩有差。癸卯，诏以朱熹《通鉴纲目》下国子监，并进经筵。己酉，太白昼见，日晕周匝。



  三月癸亥，日生背气。己巳，诏阵韡、史嵩之、赵葵各官两转。乙亥，魏了翁薨，赠少师，赐谥文靖。以孟珙为忠州团练使、知江陵府、京西湖北安抚副使，别之杰宝章阁待制、知太平州。



  夏四月壬午朔，以李同知枢密院事、四川宣抚使、知成都府。壬辰，弟贵谦保康军节度使，仍奉朝请，进封天水郡开国侯，加食邑；与芮武康军节度使、提举万寿观，仍奉朝请，进封开国子。丙申，诏：“两淮策应军战宣化，两军杀伤相当，陈亡将校李仙、王海、李雄、廖雷各赠武翼大夫，余赠官有差。”庚子，荧惑犯权星。丙午，诏：“沔州诸镇将帅，昨以大元兵压境，皆弃官遁。夔路钤辖、知恩州田兴隆，独自大安德胜堡至潼川，逆战数合，虽兵寡不敌，而忠节可尚，特与官一转。”五月丙辰，袁韶薨。太阴犯荧惑。壬申，京城大火。丙子，荧惑犯将星。



  六月壬辰，诏赏蕲州都统制万文胜、知州徐守城之功，将士在行间者，论功补官有差。癸巳，以邹应龙为资政殿学士、知庆元府、沿海制置使。乙未，太白、填星合于井。甲辰，祈雨。丙午，以吴潜为工部侍郎、知庆元府兼沿海制置使。知黄州兼淮西安抚使、本路提刑李寿朋一被命三月，不即便途之官，遂还私舍，诏削三秩，送建昌军居住。诏建内小学，择宗子十岁以下资质美者二三人，置师教之。



  秋七月壬子，湖北提举董槐朝辞，奏楮币物价重轻之弊。己未，枢密院言：“大元兵自光州、信阳抵合肥，制司参议官李曾伯、庐州守臣赵胜、都统王福战守，俱有劳效。”诏曾伯等十一人各官一转。辛酉，太阴犯岁星、填星入井，庚午，岁星守建星。壬申，日生背气。癸酉，太阴入井。



  八月甲申，太师、秦国公汝愚追封福王。乙酉，填星犯井，癸巳，以李鸣复参知政事，李宗勉签书枢密院事。甲辰，诏：蜀鸡冠隘都统王宣战殁，其总管吴桂弃所守走，又纵部伍剽劫，削三官勒停。



  九月壬子，填星留于井。癸丑，有流星出七公西星，至浊没。丁巳，雷。



  冬十月戊戌，有流星大如桃。



  十一月戊辰，诏陈韡、史嵩之、赵葵于沿江、淮、汉州军，备舟师战具，防遏冲要堡隘。辛未，太史言十二月朔日食将既，日与金、木、水、火四星俱缠于斗。诏损膳避朝，庶图消弭，其令有司检会故实以闻。十二月戊寅朔，日有食之。



  二年春正月戊申朔，诏令侍从、台谏、卿监、郎官、帅臣、监司、前宰执侍从举晓畅兵财各二人，三衙、诸军统制举将材二人。己未，诏史嵩之、赵葵应援黄州、安丰，其立功将士等第，亟具名以闻；光州、信阳二城，共图克复。辛酉，诏史嵩之进端明殿学士，视执政恩数；赵葵刑部尚书，制置并如旧；余玠知招信军兼淮东制置司参议官，进三秩；孟珙宁远军承宣使，依旧带御器械。史嵩之端明殿学士，依是京湖安抚制置使兼沿江制置副使兼知鄂州，召赴阙。甲子，两浙转运判官王野察访江面还，进对，劾吴潜知平江府不法厉民数事。诏野直华文阁、知建宁府。



  二月甲申，大理少卿朱扬祖充押伴使，借章服、金鱼。庚寅，诏吏嵩之以参知政事督视京西荆湖南北路、江西军马，置司鄂州。癸己，大宗正丞贾似道奏言：“北使将至，地界、名称、岁例，宜有成说。”又奏：“裕财之道，莫急于去赃吏，艺祖治赃吏，杖杀朝堂，孝宗真决刺面，今日行之，则财自裕。”戊戌，诏：“近览李奏，知蜀渐次收复，然创残之余，绥抚为急，宜施荡宥之泽。淮西被兵，恩泽亦如之。其降德音，谕朕轸恤之意。”大元再遣王楫来。辛丑，楫还，以朱扬祖充送伴使。癸卯，以孟珙为京湖安抚制置副使，置司松滋县。



  三月己丑，命将作监周次说为大元通好使。壬子，以李心传为秘书少监、史馆修撰，修高宗、孝宗、光宗、宁宗四朝国史实录。癸丑，以高定子为中书舍人、京湖江西督视参赞军事。庚申，诏史嵩之兼督视光、蕲、黄、夔、施州军马。戊辰，发行都会子二百万、并湖广九百万，下都督参政行府犒师。乙亥，诏四川被兵州、军、府、县、镇并转输劳役之所，见禁囚人情理轻者释之。诏四川帅臣招集流民复业，给种与牛，优与振赡。



  夏四月癸未，以李同签书枢密院事，督视江淮、京湖军马。己酉，雨土。太阴入太微垣。



  闰月丁未，太阴入井。甲子，有流星大如太白。壬申，赐礼部进士周坦以下四百二十二人及第、出身有差。



  五月辛巳，太白昼见。癸未，以李鸣复知枢密院事，李宗勉参知政事，余天锡签书枢密院事。甲申，乔行简请“以兵事委李鸣复，财用委李宗勉，楮币委余天锡，当会议者，臣则参酌行之”。诏允所请。诏严州布衣钱时、成忠郎吴如愚以隐居著书，并选为秘阁校勘。丙戌诏崔与之提举洞霄宫，任便居住，李鸣复复参知政事。壬寅，岁星犯壁垒阵。



  六月甲辰朔，流星昼陨。戊申，吴渊知太平州、措置采石江防。以吴潜为淮东总领财赋、知镇江府。丙寅，李薨，特赠资政殿大学士。



  秋七月壬午，以霖雨不止，烈风大作，诏避殿、减膳、彻乐，令中外之臣极言阙失。辛卯，有流星大如太白。壬寅，荧惑犯鬼，积尸气。



  八月辛酉，太白昼见，经天。癸亥，流星昼陨。



  九月壬午，荧惑犯权星。子维生。甲申，封宫人谢氏为永宁郡夫人。乙未，有流星大如太白。



  冬十月庚戌，雷。丁卯，吴潜言：“宗子赵时更集真、滁、丰、濠四郡流民十余万，团结十七砦。其强壮二万可籍为兵，近调五百援合肥，宜补时更官。又沙上芦场田可得二十余万亩，卖之以赡流民，以佐砦兵。”从之。荧惑入太微垣。戊辰，太白入于氐。己巳，日生黑子。辛未，复光州。



  十一月甲申，子维薨，追封祁王，谥冲昭。十二月丙午，光州守臣董尧臣伏诛，司户柳臣举配雷州。乙卯，诏四川诸州县盐酒榷额，自明年始更减免三年，其四路合发总所纲运者亦免。戊辰，诏诸路和籴给时直，平概量，毋科抑，申严收租苛取之禁。己巳，出祠牒、会子共七百万纸，给四川制司为三年生券。



  三年春正月癸酉，以乔行简为少傅、平章军国重事，封益国公；李宗勉为左丞相兼枢密使；史嵩之右丞相兼枢密使，督视两淮、四川、京湖军马；余天锡参知政事；游似同签书枢院事。



  二月丙午，诏史嵩之依旧兼都督江西、湖南军马。丁卯，又命嵩之都督江淮、京湖、四川军马。己巳，窜赵邦永，坐救滁不进兵。



  三月辛未朔，以吴潜为敷文阁直学士、沿海制置使兼知庆元府。甲戌，以别之杰权兵部尚书，依旧沿江制置安抚使兼都督行府参赞军事，李曾伯兼都督行府参议官，孟珙兼都督行府参谋官。流星昼陨。辛卯，雨土。



  夏四月壬寅，祈雨。癸卯，以吴渊权工部尚书、沿江制置副使、知江州。



  五月辛未，荧惑犯太微垣执法星。戊寅，以吴潜为兵部尚书、浙西制置使、知镇江府。辛卯，乔行简五疏乞罢机政，诏不允。



  秋七月庚午，以董槐知江州兼都督行府参议官。甲申，以吴渊兼都督行府参赞军事。



  八月戊戌朔，以浙江潮患，告天地、宗庙、社稷。以游似参知政事，许应龙签书枢密院事，林略同签书枢密院事。己亥，荧惑入氐。辛丑，太阴入氐。有流星大如太白。丁亥，荧惑犯房宿。



  九月辛巳，祀明堂，大赦。壬午，淮西敢勇将官陆旺、李威特与官三转，同出战二百人官两转，以赏庐州磨店北之功，其阵没者优与抚恤。



  冬十月丁未，故太师鲁王谢深甫赐谥惠正。己未，出祠牒百给济处州。秉义郎李良守鄂州长寿县，没于战阵，诏赠官三转。癸亥，荧惑、太白合于斗。乙丑，虹见。



  十一月丙子，以范钟签书枢密院事。十二月己未，观文殿大学士崔与之薨，赠少师，谥清献。辛酉，太白昼见。甲子，复夔州，录荆鄂都统张顺、孟璋等将士战功。



  四年春正月辛未，彗星出营室。庚辰，以星变，下诏罪己。辛巳，有流星大如太白。甲午，彗星犯王良第二星。



  二月丙申朔，日生背气。戊戌，大赦。辛丑，流星昼陨。白虹贯日。丁未，太白昼见。癸丑，以孟珙为四川宣抚使兼知夔州，节制归、峡、鼎、澧州军马。丙辰，白气亘天。



  三月辛未，诏四川安抚制置副使彭大雅削三秩。彗星消伏。乙酉，流星昼陨。



  夏四月壬寅，前潼川运判吴申进对，因论蜀事，为上言：“郑损弃边郡不守，桂如渊启溃卒为乱，赵彦呐忌忠勇不救，彭大雅险谲变诈，殊费关防。宜进孟珙于夔门。夔事力固乏，东南能助之，则夔足以自立。”又言：“张祥有保全赵彦呐、杨恢两制置之功，敌人惮其果毅，宜见录用。”上嘉纳之。乙巳，诏史嵩之进三秩，依前右丞相兼枢密使，即日彻都督局。



  五月庚午，太阴入太微垣，岁星、太白合于娄。甲戌，太阴入氐。乙亥，子寿国公薨。戊子，命吴潜兼侍读，李性传兼侍讲。



  六月甲午朔，江、浙、福建大旱，蝗。乙未，祈雨。己亥，太白犯毕。辛丑，追封阆州签厅陈承己妻彭氏为恭人，赐庙阆州，以强寇入奉国县市，承己为贼所创，彭骂贼死之。辛亥，追赠儒林郎王巩为通直郎，官其一子为文学，以丙申蜀破，巩阖门死于兵。癸丑，太白犯天关星。戊午，有流星大如太白。



  秋七月乙丑，诏：“今夏六月恒阳，飞蝗为孽，朕德未修，民瘼尤甚，中外臣僚其直言阙失毋隐。”又诏有司振灾恤刑。太白入井。甲戌，太白、荧惑合于井。己丑，荧惑、太白合于鬼。



  八月己酉，荧惑、填星合于柳，太白犯权星大星。癸丑，荧惑犯填星。



  九月乙丑，诏余玠进三秩，直华文阁、淮东提刑、节制招信军屯戍军马。以玠昨帅舟师渡淮入河抵汴，所向有功，全师而还。至是，论功定赏，是役将士，趣以名上所司议推恩。



  冬十月癸巳，诏改明年为淳祐元年。丁巳，命余玠兼节制应天府、泗、宿、永、海、邳、徐、涟水屯戍军马。



  十一月甲子，荧惑入太微垣。己巳，荧惑犯太微垣左执法星。癸酉，诏武功大夫、荆鄂都统制张顺以私钱招襄、汉溃卒，创忠义、虎翼两军，及援安庆、池州有功，特与官两转。丙子，与芮妻钱氏封安康郡夫人。辛巳，荧惑犯太微上相垣。十二月甲辰，奉国军节度使、提举万寿观多谟薨。丙辰，地震。己未，诏求直言。闰十二月丙寅，李宗勉薨，赠少师，赐谥文清。以游似知枢密院事兼参知政事，范钟参知政事，徐荣叟签书枢密院事。庚午，诏系囚情理轻者释之。乙亥，诏民间赋输仍用钱会中半，其会半以十八界直纳，半以十七界纽纳。戊寅，以吴潜为福建安抚使，史宅之为浙东安抚使。



  淳祐元年春正月庚寅朔，诏举文武才。庚子，雷。甲辰，诏：“朕惟孔子之道，自孟轲后不得其传，至我朝周惇颐、张载、程颢、程颐，真见实践，深探圣域，千载绝学，始有指归。中兴以来，又得朱熹精思明辨，表里浑融，使《大学》、《论》、《孟》、《中庸》之书，本末洞彻，孔子之道，益以大明于世。朕每观五臣论著，启沃良多，今视学有日，其令学官列诸从祀，以示崇奖之意。”寻以王安石谓“天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”，为万世罪人，岂宜从祀孔子庙庭，黜之。丙午，封周惇颐为汝南伯，张载郿伯，程颢河南伯，程颐伊阳伯。丁未，太阴入氐。戊申，幸太学谒孔子，遂御崇化堂，命祭酒曹觱讲《礼记&#8226;大学》篇，监学官各进一秩，诸生推恩锡帛有差。制《道统十三赞》，就赐国子监宣示诸生。



  二月戊寅，日生晕。壬午，乔行简薨，谥文惠。



  夏四月丁丑，诏以与芮为开府仪同三司、万寿观使、嗣荣王，贵谦开府仪同三司、嗣沂王。辛巳，以贾似道为太府少卿、湖广总领财赋。



  五月庚寅，以少师、保宁军节度使、判大宗正事、嗣秀王师弥为太子少保，奉国军节度使充万寿观使师贡为少师。己亥，诏沿江淮西制置使别之杰任责边防。戊申，赐礼部进士徐俨夫以下三百六十七人及第、出身有差。



  六月庚申，太白昼见。螟。癸酉，有流星大如太白。己卯，流星昼陨。丙戌，荧惑入氐。



  秋七月壬辰，祈雨。



  八月辛巳，杨石薨，赠太师。



  冬十月庚辰，太白入氐。



  十一月戊戌，太白昼见。己亥，淮东提刑余玠以舟师解安丰之围。己巳，太白经天，昼见。十二月丁卯，余天锡薨，赠太师，赐谥忠惠。丁丑，侍御史金渊言：彭大雅贪黩残忍，蜀人衔怨，罪重罚轻，乞更窜责。诏除名、赣州居住。



  二年春正月甲申朔，诏作新吏治。戊戌，右丞相史嵩之等进《玉牒》及《中兴四朝国史》、《孝宗经武要略》、《宁宗玉牒》《日历》《会要实录》。



  二月甲戌，以游似知绍兴府、浙东安抚使，请祠禄，诏提举洞霄宫。范钟知枢密院事兼参知政事，徐荣叟参知政事，赵葵赐进士出身、同知枢密院事，别之杰签书枢密院事。



  三月戊子，诏和州、无为军、安庆府，并听沿江制置司节制。诏今后州县官有罪，诸帅司毋辄加杖责。



  夏四月甲寅，白气亘天。壬申，雨雹。



  五月己亥，淮东制置副使余玠进对。戊申，台臣言知建宁府吴潜有三罪。诏夺职，罢新任。己酉，以赵葵为湖南安抚使、知潭州。



  六月壬子朔，徐荣叟乞归田里，从之。丁巳，诏以余玠为四川宣谕使，事干机速，许同制臣共议措置，先行后奏，仍给金字符、黄榜各十，以备招抚。丙寅，以别之杰同知枢密院事兼权参知政事，高定子签书枢密院事，杜范同签书枢密院事。是月盛夏积雨，浙右大水。丁丑。岁星犯井。



  秋七月辛巳朔，常、润、建康大水，两淮尤甚。



  八月丁卯，诏淮东先锋马军邓淳、李海等扬州挞扒店之战，宣劳居多，各官两转，余推恩有差。



  九月庚辰朔，日有食之。己丑，雷。辛卯，祀明堂，大赦。癸巳，诏：“淮东忠勇军统领王温等二十四人战天长县东，众寡不敌，皆没于阵，赠温武翼大夫、吉州刺史，其子兴国补保义郎，更官其一子承信郎，厚赐其家。余人恤典有差。”冬十月甲寅，史嵩之进封永国公。乙丑，大元兵大入通州。



  十一月辛卯，诏谕两淮节制李曾伯，毋以通州被兵之故，不安厥职，其督励诸将，勉图后功。己亥，日南至，雷电交作，诏避殿减膳，求直言。癸卯，诏决中外系囚。十二月己未，诏：“通州守臣杜霆，兵至弃城弗守，载其私帑渡江以遁，遂致民被屠戮，虽已夺三秩，厥罚犹轻。其追毁出身以来文字，窜南雄州。”壬戌，太白昼见。癸亥，大元兵连攻叙州，帐前都统杨大全等水陆并进，自卯至午，战十数合，殁于行伍。诏赠武节大夫、眉州防御使，官其二子承节郎。丙寅，以孟珙为检校少保，依旧宁武军节度使、京湖安抚制置大使、夔路策应大使，余玠权资政殿学士、湖南安抚大使兼知潭州，赵葵资政殿大学士、福建安抚使、知福州。



  三年春正月戊寅朔，以高定子兼参知政事。庚辰，荧惑入氐。乙未，以李曾伯为华文阁待制，依旧淮东西制置使、知扬州；杜杲敷文阁学士，依旧沿江制置使、知建康府；董槐秘阁修撰，依旧沿江制置副使、知江州、主管江西安抚司事。辛丑，诏安南国王陈日煚元赐功臣号，特增“守义”二字。



  二月乙丑，以吕文德为福州观察使、侍卫马军副都指挥使，总统两淮出战军马，捍御边陲。庚午，以郢州推官黄从龙死节，诏赠通直郎，一子补下州文学。



  三月丁丑朔，日有食之。



  夏四月癸丑，左武卫中郎将、濠州措置捍御王烈，阁门宣赞、淮西路钤王杰，阁门祗候、江东路钤李季实往马帅王鉴军前议事，遇大元兵战死，赠官，仍各官其二子。乙卯，嘉定守臣程立之固守，诏官一转。丙辰，安丰军统领陈友直以王家堈战功，与官两转，壬申，布衣王与之进所著《周礼订议》，补下州文学。



  五月庚子，诏施州创筑郡城及关隘六十余所，本州将士及忠州戍卒执役三年者，各补转一官。



  六月甲戌，有流星大如太白，出于氐。



  秋七月丁亥，诏海州屯驻借补保义郎申政，密州之役先登陷阵，后以战没，特赠保义郎，官其子进勇副尉。太白入井。壬辰，四川制司言：大元兵破大安军，忠义副总管杨世威坚守鱼孔隘，孤垒不降，有特立之操，可任责边防。诏以世威就知大安军。甲午，日生格气。己亥，太白经天，昼见。



  八月乙卯，流星昼陨。癸亥，诏福州延祥、荻芦两砦并置武济水军，摘本州厢禁习水者充，千五百人为额。



  闰月丁丑，四川总领余玠言，知巴州向牷、钤辖谭渊白土坪等战有功。诏佺等十八人各官三转，余转官有差。其中创人各给缗钱百，阵没者趣上姓名，赠恤其家。太白犯权星。壬寅，太白、填星合于翼。



  九月壬申，诏蠲高邮民耕荒田租。



  冬十月丙戌，太白入于氐。



  十二月己丑，史嵩之五请祠，不允。 



  译文：



  端平二年（1235 ）正月初三，月亮侵犯太白星。二十日，下诏讨论胡缓、孙明复、邵雍、欧阳修、周敦颐、司马光、苏轼、张载、程颖、程颐等十人从祀孔子庙庭，升孔极十哲。二十二日，下诏主管侍卫马军孟琪黄州驻扎，措置边务。二十三日，孟琪朝见理宗。二十七日，以御前宁淮军统制、借和州防御使程莆为大元通好使，从义郎王全为副使，不久以武功郎杜显为添差通好副使。



  二月初一，日当亏而未亏。初十，岁星守氏宿。十九日，太白星、填星合于胃宿。



  三月初二，下诏：太学生陈均编宋长编纲目》 ，进士陈文蔚著《 尚书解，都补迪功郎。初四，杨谷、杨石都升为太师，不久辞免。十二日，曾从龙兼同知枢密院事，真德秀为参知政事，兼给事中、兼侍读陈卓同签书枢密院事。夏四月初二，下诏：前四川制置郑损，城池失守，并且盗窃陕西五路府库财产高达巨万，削夺官二秩，贬滴温州，簿录其家。初五，都城发生火灾。二十五日，太白星白天出现。二十六日，有流星大如太白星。



  五月初三，降冰雹。军民交相哄闹，御前诸军都统制赵胜削夺三官，罢免，命令韩星代替他。初四，降大冰雹。十二日，真德秀去世，赠银青光禄大夫，溢号为忠。十八日，以乔行简为参知政事。六月十一日，月亮进人氏宿。十七日，以郑清之为特进、左承相兼枢密使，乔行简为金紫光禄大夫、右承相兼枢密使。十八日，葛洪为资政殿大学士，给予祠禄官。十九日，流星白天陨落。祈祷降雨。二十一日，以曾从龙为知枢密院事兼参知政事，崔与之为参知政事，郑性之为同知枢密院事，陈卓为签书枢密院事。赐进士吴叔告以下四百五十四人及第、出身不等。二十八日，荧惑星进人太微垣。二十九日，诏令郑损再削夺两秩，贬窜南剑州。



  秋七月初六，有流星大如太白星。初七，太白星经天。初十，流星白天坠落。十五日，太白星进人东井。二十九日，礼部尚书魏了翁奏上十件事情，没有得到回答。



  闰七月十七日，下诏录用开禧时川蜀死难之臣后代，大安知军杨震仲孙杨忠孙补下州文学，利州路常平干官刘当可母王氏讲大义不投降吴曦，投江而死，追赠和义郡夫人，刘当可升官差除。二十四日，赐少师、特进、银青光禄大夫赵方溢号忠肃。二十五日，赐已故保宁军节度使、鲁国公安丙溢号忠定。二十六日，全子才、刘子澄因唐州之战弃兵逃跑，都被削夺二官，分别滴居衡州和瑞州。



  八月初三，岁星进人氏宿。二十五日，以太师赵汝愚配享宁宗庙庭，图像挂在昭勋崇德阁。二十七日，太白星侵犯太微垣右执法。



  九月二十三日，崇国公主去世。冬十月初二，有流星大如太白星。三十日，填星侵犯毕宿，岁星和太白星合于心宿。



  十一月初六，以曾从龙为枢密使、督视江淮军马，魏了翁为同签书枢密院事、督视京湖军马，郑性之兼代理参知政事。初九，诏令两督府分别供给金千两、银五万两、度碟千道、络钱五百万，作为随军费用。台臣李鸣复论曾从龙、魏了翁督府事，理宗没有理会。二十九日，安南国进贡土特产。



  十二月初二，曾从龙六次上疏请求停发任枢密使的命令，依旧知枢密院事和督视江淮军马。下诏允许辞去枢密使。任命魏了翁兼督视江淮军马。初五，四川制置司派遣将领斩杀叛军首贼蒲世兴于万州。十一日，填星守天街星。十二日，下诏官告院制作修武郎以下空白任命书交给督视府。月亮进人井宿。十四日，魏了翁到朝廷辞行，诏令他事关机密，允许不上奏自行处理。吴潜为枢密都承旨、督府参谋官，赵善瀚、马光祖为督府参议官。十六日，曾从龙去世，赠少师。余嵘为同签书枢密院事。二十二日，已故参知政事李壁溢号文爵。二十三日，打雷。



  端平三年春正月初一，以星行失度，雷发非时，罢除天基节宴会。下诏劝农桑。赐安南国王封爵、衣服、金带。初九，填星侵犯毕宿。十四日，大元兵攻洪山，张顺、翁大成等率兵抵抗元军。二月初七，下诏因大元兵进攻江陵，统制李复明奋勇战死，赠三秩，并给其二子官。死伤士卒，赶快开列姓名报上来。初九，下诏侍从、台谏、给舍官陈述边防事宜。十一日，起居郎吴泳上疏论淮、蜀、京、襄抵御元军十项事情，没有得到回答。下诏魏了翁依旧为端明殿学士、签书枢密院事，迅速赶到朝廷。下诏史篙之为淮西制置使兼副使。十八日，太阳周围光圈环绕。二十一日，左曹郎官赵以夫呈上边备十策。



  三月十八日，吴潜到朝廷。这个月，襄阳北军主将王、李伯渊焚城廓仓库，相继投降元军。当时城中官民兵共四万七千多人，财粟三十万和军器二十四库都散亡，金银盐钞不计在内。南军主将李虎乘火纵掠，襄阳为之一空。制置使赵范因失于抚御，致使南北军交争造乱，下诏削夺官三秩，免龙图阁学士，暂且任命他继续担任制置职务。阶、山民、叠、宕十八族降服。有间谍发布檄文招降曹友闻军，曹友闻斩杀了他然后上报。



  夏四月初十，月亮进人太微垣。二十三日，魏了翁请求解职归田，下诏不允，以资政殿学士知潭州。二十七日，理宗诏悔开边，责备自己，京湖、洒州州军县镇现在押囚犯中情节较轻者释放。五月二十三日，提举万寿观洪咨夔依旧兼侍读。二十四日，有流星出现在心宿，大如太白星。二十六日，月亮进人毕宿。二十九日，赵葵为华文阁直学士、淮东安抚制置使兼扬州知州。



  六月初二，流星夜晚陨落。十四日，洪咨夔去世，诏令给予执政待遇，赠二秩，溢号忠文。十八日，荧惑星、填星合于毕宿。二十一日，荧惑星侵犯填星。二十五日，大降冰雹。



  秋七月初二，祈求天晴。下诏：代理徐州国安用力战而死，除赠为顺昌军节度使外，再给其子国兴官承节郎。初五，赵范因失守襄城，罪重罚轻，下诏罢职奉祠。初六，月亮进人氏宿。十二日，以郑性之为参知政事，李鸣复签书枢密院事。十三日，监察御史杜范、吴昌裔因言事没得到回答，上疏请求罢官，诏令改授杜范为太常少卿，吴昌裔为太常卿。十五日，荧惑星进人井宿。二十三日，月亮进人东井。二十九日，下雨。



  八月初二，诏令赵范再削夺二级官职，贬滴建宁府，李虎削夺官三级，免刺史，罢御器械，分别命令他们率军抗敌，改过自新。十九日，下诏前龙图阁学士、光禄大夫、赠开府仪同三司傅伯成溢号“忠简”。



  九月初六，太白星、岁星合于尾宿。十六日，打雷。十七日，祭祀明堂，大赦。雷雨交作。二十一日，左承相兼枢密使郑清之罢为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读，右承相兼枢密使乔行简罢为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读。任命崔与之为右承相兼枢密使。二十八日，晓卫大将军、利州驻扎御前诸军统制曹友闻与元军在大安军阳平关交战，兵败，战死。诏令赠龙图阁学士、大中大夫，溢号毅节，立庙为褒忠，任命他的两个儿子为承务郎。



  冬十月初一，下诏：“殿前司将胡斌，原来死于邵武寇贼之手，赠武节大夫，有关部门为之立后授官，为其旧庙赐给匾额。宗室赵少耐贾死于尤溪之战，赠武节郎，任其一子为进义校尉，立庙林岭。”初十，下诏：“沿江制置使陈擎应援淮东，授淮西制置使兼沿江制置副使史篙之应援江陵、峡州江面上游。”十八日，元军攻破固始县，淮西将领吕文信、杜林率领数万溃兵叛变，六安、霍丘都被群盗占据。二十二日，安南国进贡士特产，下诏授为金紫光禄大夫、静海军节度使、观察使，赐给衣服一套和金银带。元朝太子阔端兵离开成都，大元军攻破文州，守臣刘锐、通判赵汝战死。



  十一月初五，诏令嗣秀王赵师弥授为少师。十三日，以乔行简为特进、左承相兼枢密使，封为肃国公。元军围攻光州，下诏史篙之援救光州，赵葵救援合肥，陈擎在和州阻击，为淮西声援。十五日，魏了翁依旧为资政殿大学士，知绍兴府、浙东安抚使，吴潜、袁甫、徐清雯到朝廷。十九日，下诏侍从、两省、台谏、卿监、宰椽、枢属、郎官、铃辖，分别向朝廷陈述防边策略。二十一日，月亮进人太微垣。二十五日，收复成都府。十二月十五日，以吴渊为户部侍郎、淮东总领财赋兼知镇江府。十九日，下诏改明年为嘉熙元年。二十日，郑清之辞去观文殿大学士、醛泉观使兼侍读。下诏郑清之仍旧为观文殿大学士、提举洞霄宫。二十四日，宣增去世，因定策之功，赠太师，溢号为忠靖。甲寅日，池州都统赵邦永因援救滁州之功，下诏赵邦永转为左武大夫，其余立功将士，开列等第、姓名施加恩赏。



  嘉熙元年（1237 ）春正月初三，任命魏了翁知福州兼福建安抚使。初五，下诏京西兵马都监、随州驻扎程再逞转三官，带行阎门宣赞舍人、京西铃辖兼知随少l . l ，赏其洪山战功，其余有功将士赶快上报姓名。初九，以李皇同知枢密院事、四川宣抚使。十二日，下诏：“两淮、荆襄之民，避地江南，沿江州县，经常招集贩恤，仍然怀疑恩惠不周，致使百姓流离失所。江阴、镇江、建宁、太平、池、江、兴国、鄂、岳、江陵境内流民，计口给米，十日之内完成任务上报朝廷。”二十一日，荧惑星守鬼宿。三十日，流星大如太白星。二月初一，以郑性之为知枢密院事兼参知政事，邹应龙为端明殿学士、签书枢密院事，李宗勉为同签书枢密院事。李鸣复被罢免，以资政殿学士知绍兴府。初三，葛洪逝世。二十日，降冰雹。丙申日，下诏：“忠义选锋张顺、屈伸等，率领舟师在公安县巴芒作战有功，各转一官，其余施加恩惠不等。”二十一日，诏令以朱熹通鉴纲目》 下给国子监，并进呈给经筵。二十七日，太白星白天出现，太阳周围有光圈环绕。



  三月十二日，太阳生出背气。十八日，下诏陈酥史篙之、赵葵各转两官。二十四日，魏了翁去世，赠少师，赐给溢号文靖。任命孟琪为忠州团练使、江陵知府、京西湖北安抚副使，别之杰为宝章阁待制、知太平州。



  夏四月初一，以李皇为同知枢密院事、四川宣抚使、成都知府。十一日，弟赵贵谦为保康军节度使，逢一日、五日朝见皇帝，进封为天水郡开国侯，加食邑；赵与丙为武康军节度使、提举万寿观，逢一日、五日朝见皇帝，进封为开国子。十五日，下诏：“两淮策应军在宣化作战，两军杀伤相当，阵亡将校李仙、王海、李雄、廖雷各赠武翼大夫，其余赠官不等。”十九日，荧惑星侵犯权星。二十五日，下诏：“洒洲各镇将帅，近因元军大兵压境，都弃官逃跑。夔路铃辖、恩州知州田兴隆，一个人从大安军德胜堡至撞川，抵抗多次，虽然兵少不敌，但忠节可尚，特与转一官。”



  五月初六，袁韶去世。月亮侵犯荧惑星。二十二日，京城发生大火灾。二十六日，荧惑星侵犯将星。



  六月十三日，下诏赏赐薪州都统制万文胜、知州徐镐守城之功，将士在战阵者，论功补官不等。十四日，任命邹应龙为资政殿学士、知庆元府、沿海制置使。十六日，太白星、填星合于井宿。二十五日，祈求降雨。二十七日，以吴潜为工部侍郎、知庆元府兼沿海制置使。知黄州兼淮西安抚使、本路提刑李寿朋，接到命令三个月，没有到任，于是回到私舍，下诏削夺三秩，送到建昌军居住。下诏建皇宫小学，选择宗室子十岁以下资质优者二三人，设师教之。



  秋七月初三，湖北提举董槐到朝廷告辞，奏疏褚币物价重轻弊端。初十，枢密院说：“大元兵从光州、信阳到合肥，制司参议官李曾伯、庐州守臣赵胜、都统王福战守，都有功劳。”下诏李曾伯等十一人各转一官。十二日，月亮侵犯岁星、填星进人井宿。二十一日，岁星守建星。二十三日，太阳旁边出现背气。二十四日，月亮进人井宿。



  八月初六，太师、秦国公赵汝愚追封为福王。初七，填星进犯井宿。十五日，以李鸣复为参知政事，李宗勉为签书枢密院事。二十六日，下诏：川蜀鸡冠隘都统王宣战死，其总管吴桂弃守地逃跑，又纵所部士兵劫掠，削夺三官，勒令停职。九月初四，填星停留在井宿。初五，有流星出现在七公西星，到浊星消失。初九，打雷。



  冬十月二十日，有流星大如桃。十一月二十一日，下诏陈擎、史篙之、赵葵在江、淮、汉州军，准备舟师战船，防守要冲堡隘。二十四日，太史说十二月初一将出现日全食，太阳与金、木、水、火四星都盘绕斗星。下诏减膳避朝，希望消灭灾异现象，并命令有关部门检查过去这方面的情况上报朝廷。



  十二月初一，日食。



  嘉熙二年春正月初一，下诏侍从、台谏、卿监、郎官、帅臣、监司、前任宰执侍从官举荐通晓军事财政者各二人，三衙和各军统制举荐将才二人。十二日，下诏史篙之、赵葵应援黄州和安丰，立功将士等等，迅速开列姓名上报；光州、信阳二城要一同收复。十四日，下诏史篙之升为端明殿学士，享受执政待遇；赵葵为刑部尚书，制置仍如旧；余知招信军兼淮东制置司参议官，进三秩；孟琪为宁远军承宣使，依旧带御器械。史篙之为端明殿学士，依旧为京湖安抚制置使兼沿江制置副使、兼鄂州知州，召前往朝廷。十七日，两浙转运判官王眺察访江面回朝，进对，弹勃吴潜知平江府不法苛民数事。下诏王眺直华文阁、知建宁府。二月初八，大理少卿朱扬祖担任押伴使，借章服、金鱼。十四日，下诏史篙之以参知政事督视京西、荆湖南北路、江西军马，置司鄂州。十七日，大宗正承贾似道上奏：“元军使臣将至，地界、名称、岁例，应该有一个统一的意见。”又上奏说：“使财富充足的办法，最急切的是除掉赃吏，太祖惩治赃吏，杖杀前堂，孝宗真决刺面，今天如果按此实行，那么财富自然可以充裕。”二十二日，下诏：“近日观看李皇奏疏，得知川蜀逐渐收复，然而这些地区在遭受兵火破坏之后，紧要的事情是安定抚恤，应该向这些地区施加恩惠。淮西遭受兵火之祸，也应该如此。颁降德音，以示肤的抚恤之意。”元军再次派哺绪来。二十五日，哺绪回国，以朱扬祖担任送伴使。二十七日，以孟琪为京湖安抚制置副使，置司松滋县。三月己丑日，命令将作监周次说为大元通好使。初六，以李心传为秘书少监、史馆修撰，修撰高宗、孝宗、光宗、宁宗四朝咽史、侠录。初七，以高定子为中书舍人、京湖江西督视参赞军事。十四日，下诏史篙之兼督视光、薪、黄、夔、施州军马。二十二日，发行都会子二百万、湖广九百万。下都督参政行府搞师。二十九日，下诏四川遭受兵火州县军府镇并为转输劳役之所，现在押囚犯情节轻者释放。下诏四川帅臣招集流民回到农业生产上来，供给种子和耕牛，优给贩济。



  夏四月初八，以李野同签书枢密院事，督视江、淮和京湖军马。己酉日，降土。月亮进人太微垣。



  闰四月初二，月亮进人井宿。十九日，有流星大如太白星。二十七日，赐礼部进士周坦以下四百二十二人及第、出身不等。



  五月初七，太白星白天显现。初九，以李鸣复为知枢密院事，李宗勉为参知政事，余天锡为签书枢密院事。初十，乔行简请求“以军队打仗事委托给李鸣复，财政开支收人事情委托给李宗勉，纸币委托给余天锡，应该集体商量的事情，臣则参酌实行。”下诏允许他的请求。下诏：严州布衣钱时、成忠郎吴如愚以隐居著书，都选为秘阁校勘。十二日，下诏崔与之提举洞霄宫，任其自由选择居住地，李鸣复再为参知政事。二十八日，岁星侵犯壁垒阵。



  六月初一，流星白天陨落。初五，吴渊知太平州，措置采石段长江防务。以吴潜为淮东总领财赋、镇江知府。二十三日，李野去世，特赠资政殿大学士。秋七月初九，因阴雨连绵不止，狂风大作，下诏避殿、减膳、撤乐，命令中外臣僚极言缺失。十八日，有流星大如太白星。二十九日，荧惑星侵犯鬼宿，积尸气。



  八月十九日，太白星白天显现经天。二十一日，流星白天陨落。



  九月初十，荧惑星侵犯权星。子赵维出生。十二日，封宫人谢氏为永宁郡夫人。二十三日，有流星大如太白星。冬十月初九，打雷。二十六日，吴潜说：“宗子赵时硬招集真、滁、丰、壕四郡流民十多万人，团结十七寨。其中强壮二万人可籍为兵，近日调遣五百人救援合肥，应该补赵时硬官职。又沙上芦场田可以获得二十多万亩，出售用来贩济流民，以佐寨兵。”理宗采纳了这个建议。荧惑星进人太微垣。二十七日，太白星进人氏宿。二十八日，太阳出现黑子。三十日，收复光州。



  十一月十三日，子赵维去世。追封为祁王，溢号冲昭。



  十二月初五，光州守臣董筐臣被处以死刑，司户柳臣举流放雷州。十四日，下诏：四川各州县盐酒榷额从明年开始再减免三年，这四路应该发往总领所的纲运也免除。二十七日，下诏：各路和来给付时值，平其斗解，不得科抑，申严收租时苛取的禁令。二十八日，出度碟、会子共七百万纸，给付四川制司为三年生券。



  嘉熙三年春正月初二，以乔行简为少傅、平章军国重事，封为益国公；李宗勉为左承相兼枢密使；史篙之为右承相兼枢密使，督视两淮、四川、京湖军马；余天锡为参知政事；游侣为同签书枢密院事。



  二月初六，下诏史篙之依旧兼都督江西、湖南军马。二十七日，又命令史篙之都督江淮、京湖、四川军马。二十九日，贬窜赵邦永，是因救援滁州没进兵。三月初一，以吴潜为敷文阁直学士、沿海制置使兼知庆元府。初四，以别之杰代理兵部尚书，依旧担任沿江制置安抚使兼都督行府参赞军事，李曾伯兼都督行府参议官，孟琪兼都督行府参谋官。流星白天陨落。二十一日，降土。夏四月初三，祈求降雨。初四，以吴渊代理工部尚书、沿江制置副使、江州知州。



  五月初二，荧惑星侵犯太微垣执法星。初九，以吴潜为兵部尚书、浙西制置使、镇江知府。二十二日，乔行简五次上疏请求罢除自己的职务，下诏不允。秋七月初三，以董槐知江州兼都督行府参议官。十七日，以吴渊兼都督行府参赞军事。



  八月初一，以浙江潮患，告诉天地、宗庙、社翟。以游侣为参知政事，许应龙为签书枢密院事。林略为同签书枢密院事。初二，荧惑星进人氏宿。初四，月亮进人氏宿。有流星大如太白星。丁亥日，荧惑星侵犯房宿。



  九月十五日，祭祀明堂，大赦。十六日，淮西敢勇将官陆旺、李威特给转三官，一同出战的二百人转两官，因赏赐庐州磨店北之功，其阵亡者优与抚恤。冬十月十一日，已故太师鲁王谢深甫赐给溢号惠正。二十三日，出度碟一百道接济处州。秉义郎李良守卫鄂州长寿县，死于战场，下诏赠转三官。二十七日，荧惑星、太白星合于斗宿。二十九日，虹显现。



  十一月十一日，以范钟为签书枢密院事。



  十二月二十四日，观文殿大学士崔与之去世，赠少师，溢号清献。二十六日，太白星白天出现。二十九日，收复夔州，录用荆鄂都统张顺、孟璋等将士战功。



  嘉熙四年春正月初六，彗星出现在营室。十五日，因星变下诏罪己。十六日，有流星大如太白星。二十九日，彗星侵犯王良第二星。



  二月初一，太阳生背气。初三，大赦。初六，流星白天陨落。白虹遮蔽太阳。十二日，太白星白天出现。十八日，以孟琪为四川宣抚使兼夔州知州，节制归、峡、鼎、遭州军马。白气贯穿天空。三月初七，下诏四川安抚制置副使彭大雅削夺三秩。彗星消失。二十一日，流星白天陨落。



  夏四月初八，前撞川运判吴申进对，因论蜀事，对理宗说：“郑损放弃边郡不守，桂如渊发动溃卒叛乱，赵彦呐忌妒忠勇不救，彭大雅阴险狡诈，都影响关防。应该把孟琪提拔到夔门担任守将。夔门力量固然贫乏，但借助东南的力量，那么夔门足以自立。”又说：“张样有保全赵彦呐、杨恢两制置之功，敌人害怕其果敢刚毅，应该予以录用。”理宗高兴地采纳了。十一日，下诏史篙之进官三级，依旧为右承相兼枢密使，当日撤除都督局。五月初七，月亮进人太微垣，岁星、太白星合于娄宿。十一日，月亮进人氏宿。十二日，子寿国公去世。二十五日，命令吴潜兼侍读，李性传兼侍讲。六月初一，江、浙、福建大早，蝗灾。初二，祈祷降雨。初六，太白星侵犯毕宿。初八，追封间州签厅陈承己妻彭氏为恭人，赐庙间州，因强寇进人奉国县时，陈承己为贼所伤，彭氏骂贼而死。十八日，追赠儒林郎王巩为通直郎，任其一子为文学官，因蜀被攻破时，王巩全家死于兵祸。二十日，太白星侵犯天关星。二十五日，有流星大如太白星。秋七月初三，下诏：“今年夏天六月阳恒，飞蝗为灾，肤德没有达到高的修养水平，民间疾苦甚为严重，中外臣僚直言缺失，不要隐瞒。”又下诏有关部门贩灾，慎用刑法。太白星进人井宿。十二日，太白星、荧惑星合于井宿。二十七日，荧惑星、太白星合于鬼宿。



  八月十八日，荧惑星、填星合于柳宿，太白星侵犯权星大星。二十二日，荧惑星侵犯填星。



  九月初四，下诏余进升三级，直华文阁、淮东提刑、节制招信军屯戍军马。因余前日率领水军逆淮河而上抵达汁京，所向立功，班师而回。至此，论功定赏，参加这些战役的将士督促将姓名上报有关部门，商议推赏。



  冬十月初三，下诏改明年为淳元年。二十七日，命令余兼节制应天府、泅、宿、永、海、邱、徐、涟水等地屯戍军马。



  十一月初五，荧惑星进人太微垣。初十，荧惑星侵犯太微垣左执法星。十四日，下诏：武功大夫、荆鄂都统制张顺，以自己的钱财招集襄、汉溃卒，创立忠义、虎翼两军和救援安庆、池州有功，特给转两官。十七日，赵与丙妻钱氏被封为安康郡夫人。二十二日，荧惑星侵犯太微上相垣。



  十二月十五日，奉国军节度使、提举万寿观赵多漠去世。二十七日，地震。三十日，下诏求直言。



  闰十二月初七，李宗勉去世，赠少师，赐给溢号文清。以游侣为知枢密院事兼参知政事，范钟为参知政事，徐荣雯为签书枢密院事。十一日，下诏在押囚犯情节轻者释放。十六日，下诏民间输纳赋税仍然钱会各半，其中会子一半按十八界会子价值计算，一半按十七界会子计算。十九日，以吴潜为福建安抚使，史宅之为浙东安抚使。



  淳元年（l 241 ）春正月初一，下诏举荐文武才能之人。十一日，打雷。十五日，下诏：“肤认为孔子之道，从孟子以后没人传承，到我宋朝周敦颐、张载、程颖、程颐，发挥圣学意蕴，亲自实践，千载绝学，始有指归。中兴以来，又有朱熹精思明辨，表里混融，使大学、沦语、孟予、《 中）氰之书本末洞彻，孔子之道，更加明白于世。肤每次阅读五臣论著，发挥甚多，今视学有日，命令学官将五臣列为从祀，以示崇敬褒奖之意。”不久，因王安石提出过“天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”，而定他为万世罪人，怎么可以从祀孔子庙庭，罢除他。十七日，封周敦颐为汝南伯，张载为邵伯，程颖为河南伯，程颐为伊阳伯。十八日，月亮进人氏宿。十九日，到太学朝拜孔子，于是到崇化堂，命令祭酒曹醋讲解件［记&#8226; 大学篇，监学官各进升一级，诸生推恩赐帛不等。理宗亲自撰写道统十三赞，当即赐给国子监给诸生观看。二月二十日，太阳旁出现光环。二十四日，乔行简去世，溢号文惠。夏四月十九日，下诏任命赵与丙为开府仪同三司、万寿观使、嗣荣王，赵贵谦为开府仪同三司、嗣沂王。二十三日，任命贾似道为太府少卿、湖广总领财赋。五月初三，任命少师、保宁军节度使、判大宗正事、嗣秀王赵师弥为太子少保，奉国军节度使、担任万寿观使的赵师贡为少师。十二日，下诏沿江淮西制置使别之杰担任边防重任。二十一日，赐礼部进士徐俨夫等三百六十七人及第、出身不等。



  六月初三，太白星白天出现。螟灾。十六日，有流星大如太白星。二十二日，流星白天陨落。二十九日，荧惑星进人氏宿。



  秋七月初六，祈祷降雨。



  八月二十六日，杨石去世，赠太师。冬十月二十六日，太白星进人氏宿。十一月十五日，太白星白天出现。十六日，淮东提刑余率领水军解安丰之围。己巳日，太白星白天出现。十二月十四日，余天锡去世，赠太师，赐给溢号忠惠。二十四日，侍御史金渊说：“彭大雅贪默残忍，蜀人怨恨，罪重罚轻，请求再予贬降流放。”下诏除名，赣州居住。



  淳二年春正月初一，下诏制定新吏治。十五日，右承相史篙之等进呈医碟和《 中兴四朝国史、孝宗经武要略、泞宗玉牌、《 日厉、啥要、侠录。



  二月二十二日，任命游侣为绍兴知府、浙东安抚使，他请求祠禄官，下诏游侣提举洞霄宫。范钟为知枢密院事兼参知政事，徐荣雯为参知政事，赵葵赐给进士出身、同知枢密院事，别之杰为签书枢密院事。



  三月初六，下诏和州、无为军、安庆府，都听从沿江制置司节制调遣。下诏今后州县官有罪，各帅司不得动不动就杖责。



  夏四月初二，白气贯穿天空。二十日，降冰雹。



  五月十八日，淮东制置副使知介进对。二十七日，台臣说建宁知府吴潜有三罪，下诏削夺官职，罢免新任职务。二十八日，以赵葵为湖南安抚使、潭州知州。



  六月初一，徐荣雯请求解职归田，理宗批准了他的请求。初六，下诏任命余分为四川宣谕使，事关机要，允许同制臣共同商议措置，先行后奏，仍给金字符、黄榜各十，以备招抚。十五日，任命别之杰同知枢密院事兼代理参知政事，高定子为签书枢密院事，杜范为同签书枢密院事。这个月盛夏积雨，浙右大水。二十六日，岁星侵犯井宿。



  秋七月初一，常、润、建康发生大水，两淮水灾尤其严重。



  八月十七日，下诏：淮东先锋马军邓淳、李海等在扬州挞扒店与敌军作战，功劳居多，各转两官，其余推恩不等。九月初一，日食。初十，打雷。十二日，祭祀明堂。大赦。十四日，下诏：“淮东忠勇军统领王温等二十四人在天长县东作战，众少不敌，都死于战场。赠王温武翼大夫、吉州刺史，其子王兴国补为保义郎，又另外任其一子为承信郎，厚厚地赏赐其家。其余人抚恤不等。”冬十月初五，史篙之进封永国公。十六日，元军大举进人通州。十一月十三日，诏谕两淮节制李曾伯，不得以通州遭受元军进攻的缘故，不安其职，要求督促各将领，勉励立功。二十一日，冬至，雷电交作，下诏避殿减膳，求寻直言。二十五日，下诏处理中外在押囚犯。



  十二月十一日，下诏：“通州守臣杜霆，元兵到达，弃城不守，载其私货渡江而逃，于是致使兵民被杀，虽已经削夺三秩，其罚仍然嫌轻。决定追毁出身以来文字，流放南雄州。”十四日，太白星白天显现。十五日，大元军队连攻叙州，帐前都统杨大全等水陆并进，从卯时至午时交战十几个回合，战死在战场。下诏赠杨大全武节大夫、眉州防御史，任其两个儿子为承节郎。十八日，以孟琪为检校少保，依旧为宁武军节度使、京湖安抚制置大使、夔路策应大使，余暂为资政殿学士、湖南安抚大使兼潭州知州，赵葵为资政殿大学士、福建安抚使、福州知州。淳三年春正月初一，任命高定子兼参知政事。初三，荧惑星进人氏宿。十八日，以李曾伯为华文阁待制，依旧为淮东西制置使、扬州知州；杜呆为敷文阁学士，依旧为沿江制置使、建康知府；董槐为秘阁修撰，依旧为沿江制置副使、江州知州，主管江西安抚司事。二十四日，下诏安南国王陈日砖在原赐功臣号基础上，特增加“守义”二字。



  二月十八日，以吕文德为福州观察使、侍卫马军副都指挥使，总统两淮出战军马，在边境抵抗元军。二十三日，以即州推官黄从龙为国捐躯，下诏赠给通直郎，一个儿子补为下州文学官。



  三月初一，日食。



  夏四月初七，左武卫中郎将、壕州措置抵抗王烈，间门宣赞、淮西路铃辖王杰，闯门抵候、江东路铃辖李季实，前往马帅王鉴军前商议军事，遇到元军战死，赠官，并且各有二个儿子任命为官。初九，嘉定守臣程立之固守城池，下诏转一官。初十，安丰军统领陈友直因王家冈战斗有功，转两官。二十六日，布衣王与之进呈所著凋礼订议，补为下州文学官。



  五月二十五日，下诏施州创筑郡城和关隘六十多所，本州将士和忠州戍卒执役三年者，各补转一官。



  六月二十九日，有流星大如太白星出现在氏宿。



  秋七月十二日，下诏海州屯驻借补保义郎申政，密州之役冲锋陷阵，后来战死，特赠保义郎，任其子为进勇副尉。太白星进井宿。十七日，四川制司说：“大元军攻破大安军，忠义副总管杨世威坚守鱼孔隘，孤垒不降，有超常操行，可任边防重担。”下诏任命杨世威为大安知军。十九日，太阳旁出现格气。二十四日，太白星白天显现，经天。八月十一日，流星白天坠落。十九日，下诏福建延样、荻芦两寨，都设置武济水军，选择本州厢军禁军熟习水性者充任，以一千五百人为定额。闰八月初三，四川总领余说，巴州知州向侄、铃辖谭渊，在白土坪作战有功，下诏向佳等十八人各转三官，其余转官不等，其中受伤者各给络钱一百，阵亡者赶快上报姓名，赠恤其家，太白星侵犯权星。二十八日，太白星和填星合于冀宿。



  九月二十九日，下诏免除高邮百姓耕垦荒田租税。



  冬十月十三日，太白星进人氏宿。十二月十七日，史篙之五次上疏请求祠禄官，没有被批准。
			




 卷043 本纪第四十三 理宗三

  四年春正月壬寅朔，诏边将毋擅兴暴掠，虐杀无辜，以慰中原遗黎之望。帝制《训廉》、《谨刑》二铭，戒饬中外。以李鸣复参知政事，杜范同知枢密院事，刘伯正签书枢密院事，余玠华文阁待制、依旧四川安抚制置使、知重庆府兼四川总领财赋，李曾伯宝章阁直学士、依旧淮东安抚制置使、知扬州兼淮西制置使。戊午，枢密院言：“四川帅臣余玠，大小三十六战，多有劳效，宜第功行赏。”诏玠趣上立功将士姓名等第，即与推恩。庚申，以余玠兼四川屯田使。



  二月癸酉，出封桩库缗钱各十万，命两淮、京湖、四川制司收瘗频年交兵遗骸，立为义冢。夏四月丁丑，有流星大如太白，出于尾。癸未，填星守太微垣。乙未，祈雨。



  五月庚戌，余玠言：“利阆城大获山、蓬州城营山，渠州城大良平，嘉定城旧治，泸州城神臂山，诸城工役，次第就绪。神臂山城成，知泸州曹致大厥功可嘉，乞推赏以励其余。”诏致大带行遥郡刺史。丁巳，武功大夫、雄威军都统制杨价世守南边，连年调戍播州，捍御勤瘁，诏价转右武大夫、文州刺史。戊午，大元兵围寿春府。吕文德节制水陆诸军解围有功，诏赴枢密院禀议，发缗钱百万，诣两淮制司犒师。庚申，守阙进勇副尉桂虎、进义副尉楚富、吐浑将虞候郑蔡捍御寿春，俱有劳效，诏各官资两转，给缗钱。乙丑，前签书枢密院事邹应龙薨，赠少保、监察御史。胡清献劾淮西提刑徐敏子三罪，诏削两秩，送江州居住。



  六月庚午朔，吕文德依旧侍卫马军副都指挥使兼淮西招抚使、知濠州。乙亥，赐礼部进土留梦炎以下四百二十四人及第、出身有差。壬午，诏安丰军策应解寿春围将士补转官资有差。诏：寿春一军先涉大海，捣山东胶、密诸州有功，今大元兵围城，能守城不隳，其立功将士皆补转有差。乙未，有流星大如太白，出于毕。丙申，吴潜提举隆兴府玉隆万寿宫，任便居住。



  秋七月己亥朔，祈雨。乙卯，招收沿淮失业壮丁为武胜军，以五千人为额。辛酉，盗发永州东安县，飞虎军正将吴龙、统制郑存等讨捕有功，诏补转官资有差。甲子，诏：“故直龙图阁项安世正学直节，先朝名儒，可特赠集英殿修撰。”八月壬辰，太白昼见。



  九月癸卯，右丞相史嵩之以父病谒告，许之，诏范钟、刘伯正暂领相事。甲辰，史弥忠卒，赠少师，封郑国公，赐谥文靖。诏史嵩之起复右丞相兼枢密使。癸丑，荧惑、填星合于轸。甲寅，京湖制司言，诸将李福等破申州、蔡州西平县城壁及马家等砦，诏将士各补官推赏有差。己未，将作监徐元杰上疏论史嵩之起复，宜许其举执政自代。帝不允，遂求去。帝曰：“经筵赖卿规益，何事引去耶？”癸亥，太白犯斗宿距星。乙丑，雷。丁卯，雷。台臣言严州及绍兴、萧山等县征商烦苛，诏亟罢之。



  冬十月甲戌，诏庆元府守臣敦谕史嵩之赴阙，嵩之控辞，不允。壬辰，杜范、游似提举万寿观兼侍讲。



  十一月辛丑，诏趣游似、杜范赴阙。戊申，雷。庚戌，诏陈韡、李性传赴阙。十二月庚午，以范钟为左丞相兼枢密使，杜范为右丞相兼枢密使，游似知枢密院事，刘伯正参知政事兼签书枢密院事。诏戒饬百官。许右丞相史嵩之终丧。甲戌，以赵葵同知枢密院事。乙亥，郑清之授少保，依旧观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，仍奉朝请，进封卫国公。



  五年春正月丁酉朔，诏更新庶政，绥抚中原遗民。丙午，杜范辞免右丞相，不允。己酉，雷。乙卯，以李性传签书枢密院事兼权参知政事。



  二月丙寅朔，雨土。甲戌，复五河，诏吕文德进三秩，羊洪进二秩，余有战功者推赏，其阵没人，具姓名赠恤。丁丑，范钟等上《玉牒》、《日历》及孝宗、光宗《御集》、《经武要略》、《宁宗实录》。壬辰，太白昼见，经天。



  三月庚子，诏严赃吏法，仍命有司举行彭大雅、程以升、吴淇、徐敏子纳贿之罪。准淳熙故事，戒吏贪虐、预借、抑配、重催、取赢。以缗钱百万犒淮东师。



  夏四月甲申，填星犯上相星。丙戌，杜范薨，赠少傅，谥清献。戊子，余玠言权巴州何震之守城死于兵，诏进赠官三秩，一子与下州文学。京湖制司言：“钤辖王云等袭邓州镇平县灵山，战顺阳铁撅峪，皆有劳效，野战数十合，云等六人被重创死，路钤于江一军力战。”诏王云赠三秩，仍官其二子为承信郎。王宽、王立、田秀、董亮、董玉各加赠恤，于江等各转一官资。诏李曾伯、余玠、董槐、孟珙、王鉴职事修举，曾伯、玠升阁职，槐、珙、鉴转官，并因其任。



  五月丁酉，吕文福、夏贵上战功，诏贵官两转，文福带行阁职。丁未，诏：“沿江、湖南、江西、湖广、两浙制帅漕司及许浦水军司，共造轻捷战船千艘，置游击军壮士三万人，分备捍御。”戊申，日生赤黄背气。辛亥，诏董槐赴阙。丁巳，淮东制置使李曾伯辞免焕章阁学士，从之。



  六月甲申，祈雨。丙戌，工部侍郎徐元杰暴卒，赠四秩。置诏狱。



  秋七月癸巳朔，日有食之。旱。辛丑，镇江、常州亢旱，诏监司、守臣及沿江诸郡安集流民。甲辰，祈雨。乙卯，诏给徐元杰、刘汉弼官田五百亩、缗钱五千恤其家。丁巳，京湖制司言总制亢国用师众战裕州拐河，战黑山，战大神山，皆有劳效。诏国用官两转，李山等四十七人官一转。吕文德言与大元兵战五河隘口，又战于濠州，大元兵还。诏文德屯驻诸军战守将士，推恩有差。



  八月庚辰，范钟再乞归田，不允。



  九月甲辰，京湖制置司言：“刘整等率精锐，以云梯四面登镇平县城，入城巷战，焚城中仓库、糗粮、器甲，路将武胜等四人死之；略广阳，焚列屯、砦栅、庐舍凡二十余所；还抵灵山，又力战有功。”诏整官两转，同行蔡贵等二百二十人各官一转。辛亥，祀明堂，奉太祖、太宗、宁宗并侑。大赦。冬十一月乙未，郑清之乞归田，不允。丙申，诏师弥典伺属籍，职事修举，授太傅，加食邑，依前判大宗正事、嗣秀王。壬子，诏：大元兵入蜀，权成都府冯有硕、权汉州王骧、权成都县杨兑、权资州刘永、权潼川府魏霭死于官守，其各赠官三转，仍官其一子。癸丑，诏将领关贵、统制白傅才率众复洋州，还遇大元兵交战，将士百五十三人皆阵没，已祔飨闵忠庙，赡恤其家。关贵、白傅才各赠承节郎，官其一子进勇副尉。



  十二月甲戌，诏寿春守臣刘雄飞等以大元兵围城捍御有功，雄飞及吕文福、林子崈等十一人各官三转，刘用等补转官资有差。己卯，以游似为右丞相兼枢密使，郑清之为少师、奉国军节度使，依前醴泉观使兼侍读，仍奉朝请，赐玉带及赐第行在。兄与欢换授安德军节度使、开府仪同三司、万寿观使，仍奉朝请；弟嗣沂王贵谦、嗣荣王与芮并加授少保。以赵葵知枢密院事兼参知政事，李性传同知枢密院事，陈韡兼参知政事。壬午，太史奏来岁正旦日当食，诏以是月二十一日避殿减膳，命百司讲行阙政，凡可以消弭灾变者，直言毋隐。



  六年春正月辛卯朔，日有食之。置国用所，命赵与[b170]为提领官。



  二月戊辰，范钟再乞归田里，诏官三转，观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。己巳，范钟再辞，诏提举洞霄宫，任便居住。庚午，以刘雄飞知寿春府、节制屯田军马。



  三月癸巳，日晕周匝，珥气。



  夏四月辛酉，太白昼见。壬戌，太阴犯太白。甲戌，以丘岳兼两淮屯田副使，贾似道兼蕲、黄屯田副使。丁丑，日晕周匝。戊寅，诏朱熹门人胡安之、吕焘、蔡模并迪功郎、本州州学教授。给札录其著述，并条具所欲言者以闻。闰四月辛卯，李曾伯以台谏论，诏落职予祠，寻罢祠禄。戊戌，吕文德言：“今春北兵攻两淮，统制汪怀忠等逆战赵家园，拔还俘获人民；路钤夏贵，知州王成、倪政等帅舟师援安丰军，所至数战，将士阵亡者众。”诏倪政赠官三转，官一子承信郎；许通、夏珪、孙才江德仙各赠官两转，官其一子下班祗应，给缗钱恤其家；余立功将士恩赏有差。”辛丑，月晕五重。癸卯，余玠言：北兵分四道入蜀，将士捍御有功者，辄以便宜推赏，具立功等第补转官资以闻。诏从之。



  五月庚申，诏贾似道措置淮西山砦城筑。壬戌，太白犯权星。己卯，诏诸镇募兵、造舟、置马，帅臣其务奖激将士，以严边防。



  六月甲午，保信军节度使希丞薨。丙午，祈雨。壬子，以陈韡参知政事兼同知枢密院事。乙卯，台臣言李鸣复、刘伯正进则害善类，退则蠹州里。诏鸣复落职罢宫观，伯正削一秩。



  秋七月壬戌，泉州岁饥，其民谢应瑞非因有司劝分，自出私钱四十余万，籴米以振乡井，所全活甚众。诏补进义校尉。丁卯，太阴犯斗。己巳，吕文德言：“北兵围寿春城，州师至黄家穴，总管孙琦、吕文信、夏贵等战龙堽有功。”诏文德官一转，余依等第转补；其阵没董先等二十二人、伤者四百三十七人，赠恤恩赏有差。癸酉，有流星出自室，大如太白。



  八月辛卯，太阴犯房。己酉，赐文士刘克庄进士出身，以为秘书少监兼国史院编修官、实录院检讨官。壬子，太白昼见。癸丑，以刘克庄兼崇政殿说书。枢密院言：“前知普州何叔丁、签书判官杨仁举，淳祐元年冬北兵攻城，两家二十余人死于难，叔丁孙嗣祖、仁举幼子肖翁被俘逃归。”诏叔丁等赠官恤后有差。



  九月甲子，有流星出于斗，大如太白。戊辰，以贾似道为敷文阁直学士、京湖制置使、知江陵府兼夔路策应使。太白昼见。癸酉，孟珙薨，赠少师。



  冬十月己丑，少保、嗣荣王与芮之子赐名孟启，授贵州刺史。乙未，填星、岁星、荧惑合于亢。己酉，太白入氐。



  十一月癸亥，岁星入氐。甲戌，右丞相游似五请归田里，诏不允。辛巳，诏：“北兵入蜀，前四川制置使陈隆之阖家数百口罹害，死不易节，其特赐徽猷阁待制，官其二子，赐谥立庙。死事史季俭、杨戡子各赐官两转，官一子。”十二月乙未，诏史嵩之依所乞守金紫光禄大夫、观文殿大学士、永国公致仕。台谏论史嵩之无父无君，丑声秽行，律以无将之法，罪有余诛，乞寝宫祠，削官远窜。



  七年春正月乙卯朔，诏：“间者绌逐非才，收召众正，史嵩之已令致事，示不复用。咨尔二三大臣，其一乃心，务举实政，以辑宁我邦家。若辞浮于实，玩愒岁月，朕何赖焉。”建资善堂，授孟启宜州观察使，就内小学。



  二月庚寅，诏：“淮安主簿周子镕，久俘于北，数遣蜡书谍报边事，今遂生还，可改朝奉郎，优与升擢。”己亥，贵妃贾氏薨。戊申，日晕周匝。壬子，诏改潜邸为龙翔宫。



  三月庚午，祈雨。



  夏四月丁亥，填星犯亢。庚子，以王伯大签书枢密院事，吴潜同签书枢密院事。辛丑，以郑清之为太傅、右丞相兼枢密使，封越国公；游似罢为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读；赵葵为枢密使兼参知政事，督视江淮、京西、湖北军马；陈韡知枢密院事、湖南安抚大使、知潭州。甲辰，赵葵兼知建康府、行宫留守、江东安抚使，应军行调度并听便宜行事；赵希塈礼部尚书、督视行府参赞军事。庚戌，出缗钱千万、银十五万两、祠牒千、绢万，并户部银五千万两，付督视行府赵葵调用。



  五月甲寅，宁淮军统制张忠戍浮山，手搏北将，俱溺水死，赠武略大夫，官一子承信郎，缗钱五千给其家。祈雨。壬申，以吴潜兼权参知政事。乙亥，御集英殿策士，诏求直言弭旱。



  六月癸巳，赐礼部进士张渊微以下五百二十七人及第、出身有差。丙申，以旱，避殿减膳。诏中外臣僚士民直陈过失，毋有所讳。戊申，诏：“旱势未释，两淮、襄、蜀及江、闽内地，曾经兵州县，遣骼暴露，感伤和气，所属有司收瘗之。”秋七月己未，太阴犯心。乙丑，吴潜罢。丁卯，以别之杰参知政事，郑寀同签书枢密院事。己卯，吴潜依旧端明殿学士、知福州、福建安抚使。



  八月甲申，郑寀罢。辛卯，雨。辛丑，前彭州守臣宇文景讷死事，诏赠官、进三秩，官一子下州文学。壬寅，诏监司、守臣议荒政以振乏绝，租税合蠲减者具实来上。甲辰，高定子薨，赠少保。丙午，蔡抗进其父沈《尚书解》。



  九月丙辰，有流星出于室。癸酉，雷。



  冬十月辛巳，太白昼见。己酉，台臣言添差、抽差、摄局、须入、奏辟、改任、荐举、借补、旷职、匿过十弊。



  十一月丁巳，诏：“茶陵知县事黄端卿为郴寇所害，进官三秩，官一子将仕郎，立庙衡州。”十二月辛巳，李鸣复卒。壬辰，诏：“太学生程九万自北脱身来归，且条上边事，赐迪功郎。”



  八年春二月丁亥，赵葵言吕文德洎诸将解泗州之围有功，诏补转推赏有差。戊子，太阴生黄白晕。癸巳，雨雹。乙未，福州福安县民罗母年过百岁，特封孺人，复其家。敕有司岁时存问，以厚风化。辛丑，赵葵表：“招、泗断桥，将士用命，兵退。陈奕、谭涓玉、王成等战涡河、龟山有劳，闻其步兵多山东人，遂调史用政等袭胶州，复袭高密县，以牵制侵淮之师。”诏趣上立功将士等第、姓名推赏。乙丑，雨雹。甲戌，诏：“先锋军统制田智润泗州潮河坝之战，父子俱死于兵，赠智润修武郎，子承节郎，更官其一子承信郎，给缗钱五千恤其家。”夏四月庚辰，诏淮东制置司于泗州立庙，祠夏皋及张忠、田智润父子，赐额以旌忠节。丁亥，赠朝奉郎程克己妻王氏同没王事，进赠安人。



  五月癸丑，赵葵进三秩。



  六月乙酉，日生赤黄晕周匝。戊戌，以徐鹿卿为枢密使兼参知政事兼侍讲。甲辰，有流星出河鼓，大如太白。



  秋七月戊申，太白入井。辛亥，以王伯大参知政事，应彳繇同知枢密院事，谢方叔签书枢密院事，史宅之同签书枢密院事，赵与[b170]资政殿学士，依旧知临安府、浙西安抚使。癸酉，王伯大罢为资政殿学士、知建宁府。



  九月辛酉，祀明堂，大赦。雷。



  冬十月甲戌朔，别之杰三疏乞归田里，诏以资政殿大学士知绍兴府。乙亥，应彳繇、谢方叔并兼参知政事。己卯，余玠言：“都统制张实等以战功，承制便宜与官三转，给刺史象符、金银器二百两、银三百两、缗钱一万，余将士依等第转官，给金银符、钱帛有差。”诏命词、给告身付之。



  九年春正月乙巳，孟启授庆远军节度使，进封益国公。庚申，诏周世宗八世孙柴彦颖补承务郎，袭封崇义公。辛酉，诏两淮、京湖沿江旷土，军民从便耕种，秋成日官不分收，制帅严劝谕觉察。”癸亥，诏给官田五百亩，命临安府创慈幼局，收养道路遗弃初生婴儿，仍置药局疗贫民疾病。乙丑，雨雹。丁卯，许应龙薨。己巳，范钟薨，赠少保，谥文肃。辛未，诏以官田三百亩给表忠观，旌钱氏功德，仍禁樵采。闰二月甲辰，以郑清之为太师、左丞相兼枢密使，进封魏国公；赵葵为右丞相兼枢密使；应彳繇、谢方叔并参知政事；史宅之同知枢密院事。乙卯，郑清之五辞免太师，许之。



  三月癸未，以贾似道为宝文阁学士、京湖安抚制置大使。乙酉，程元凤江、淮等路都大提点坑冶铸钱公事兼知饶州。丁亥，诏以四月朔日食，自二十一日避殿、减膳、彻乐。



  夏四月壬寅朔，日有食之。庚戌，赵葵四辞免右丞相兼枢密使，诏不允。



  五月己丑，赵葵乞归田里，又不允。甲午，郑寀薨。



  六月壬戌昼，南方有星，急流至浊没，大如太白。丙寅，诏边郡各立庙一，赐额曰“褒忠”，凡没于王事忠节显著者并祠焉，守臣春秋致祀。



  秋七月壬辰，诏知吉州李义山更削三秩，监赃钱银纳安边所。癸酉，太白犯进贤星。



  八月己酉，以吴潜为资政殿学士、知绍兴府、浙东安抚使。辛亥，诏趣赵葵治事，命吴渊宣谕赴阙。[



  九月丙子，诏赵与[b170]提领户部财用，置新仓，积贮百二十万，名淳祐仓，许辟官四人。乙未，册命婉容阎氏为贵妃。



  冬十月辛丑，太白入氐。丁卯，谏臣周坦言：知建宁府杨栋任成都制幕时，尽载激赏库珍宝先遁，陷丁黼于死，致全蜀生灵涂炭。诏褫栋阁职，罢新任。



  十一月辛未，太白入氐。壬申，有流星出自织女星。丙子，赵与[b170]资政殿学士、提领国用、浙西安抚使。癸未，应彳繇乞归田里，诏以资政殿学士知平江府。十二月己亥，以董槐兼侍读。乙巳，以吴潜同知枢密院事兼参知政事，徐清叟签书枢密院事。戊申，太白昼见。戊午，史宅之薨，赠少师。



  十年春正月甲午，应彳繇三乞归田里，与祠禄。



  二月乙卯，雨土。



  三月癸未，赵葵辞，以为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，奉朝请。庚寅，以贾似道为端明殿学士、两淮制置大使、淮东安抚使、知扬州；余玠龙图阁学士，职任依旧；李曾伯徽猷阁学士、京湖安抚制置使、知江陵府。丙申，有流星夕陨。



  夏四月己酉，幸龙翔宫。



  五月丙寅朔，以福州观察使、提举佑神观善珘为保康军节度使、提举万寿观、嗣濮王；吴渊资政殿学士，依旧职任，与执政恩数。癸未，贾似道言王登浚筑江陵城濠有劳，诏登初官选人，减举主三员。



  八月甲寅，台州大水。



  九月甲子朔，贾似道兼淮西安抚使。己巳，赐礼部进士方梦魁以下五百一十三人及第、出身有差。甲戌，进士第一名方梦魁改赐名逢辰。戊寅，以严州水，复民田租。



  冬十月丁酉，诏郡邑间有水患，其被灾细民，随处发义仓振之。辛酉，诏诸主兵官今后行罚，毋杖脊以伤人命。



  十一月壬申，赵葵授特进，依旧观文殿大学士、判潭州、湖南安抚大使。壬午，雷。癸未，以雷震非时，自二十四日避殿减膳。诏：“公卿大夫百执事各扬乃职，裨朕不逮。”参知政事谢方叔、吴潜、签书枢密院事徐清叟并乞解机政，诏不允。十二月壬辰朔，郑清之乞归田里，诏不允。戊戌，太白、岁星合于危。丁巳，虹见。



  十一年春正月丁卯，诏孟启改赐名孜，依前庆远军节度使，进封建安郡王。己丑，诏沿海沿江州郡，申严水军之制。监察御史程元凤言：资善堂宜选用重厚笃实之士。上嘉纳之。



  二月乙未，左丞相郑清之等上《玉牒》、《日历》、《会要》及《光宗宁宗宝训》、《宁宗经武要略》。丁酉，诏清之等各进秩有差。庚子，游似乞致仕，诏依旧观文殿大学士、进二秩。甲寅，太白犯昴。乙卯，太白昼见。



  三月丁卯，少保、保宁军节度使、嗣濮王不擅薨，赠少师，追封新兴郡王。乙亥，雨土。戊寅，以谢方叔知枢密院、参知政事，吴潜参知政事，徐清叟同知枢密院事。辛巳，城宝应，诏移一军戍守。李庭芝进一秩，将士推恩有差。俞兴升成都安抚副使、知嘉定府，任责威、茂、黎、雅边防。



  夏四月戊戌，潭州民林符三世孝行，一门义居，福州陈氏，笄年守志，寿逾九袠，诏皆旌表其门。丁未，进《淳祐条法事类》凡四百三十篇，郑清之等各进二秩。



  六月甲午，四川余玠奏进北马五百，诏立功将士趣上姓名推恩。丙申，高达带行遥郡刺史、权知襄阳府、管内安抚、节制屯戍军马。乙巳，诏求遗书并山林之士有著述者，许上进。



  秋七月癸亥，太白昼见。丙寅，太阴入氐。壬申，太白入井。丁丑，有流星出于毕，大如太白。庚辰，前签书枢密院事陈卓薨，赠少师。



  八月己丑朔，流星夕陨。癸巳，太阴入氐。丁酉，荧惑入井。丁未，命吕文福庐州驻扎御前诸军都统制。庚戌，诏以故直龙图阁楼昉所著《中兴小传》百篇、《宋十朝纲目》并《撮要》二书，付史馆誊写，昉追赠龙图阁待制。辛亥，诏：“比览林光世《易范》，明《易》推星配象演义，有司其以礼津遣赴阙。”九月辛未，祀明堂，大赦。闰十月癸丑，太白入氐。癸酉，吴潜五疏乞罢机政，不允。



  十一月丙申，京湖制司表都统高达等复襄、樊，诏立功将士三万二千七百有二人各官一转，以缗钱三百五十万犒师。甲辰，郑清之乞解机政，诏依前太傅、保宁军节度使充醴泉观使，封齐国公，仍奉朝请。己酉，诏承信郎陈思献书籍，赐官一转。庚戌，太师郑清之薨，赠尚书令，追封魏郡王，谥忠定。甲寅，以谢方叔为左丞相，吴潜为右丞相。乙卯，以徐清叟参知政事兼同知枢密院事，董槐端明殿学士、签书枢密院事。十二月戊辰，诏以八事训饬在廷，曰肃纪纲、用正人、救楮币、固边陲、清吏道、淑士气、定军制、结人心。己卯，游似薨，赠少师，谥清献。



  十二年春正月癸巳，武功大夫王坚以复兴元功，转遥郡团练使。辛丑，太学录杨懋卿以孝行卓异，诏表其门，以其事宣付史馆。癸丑，诏宰执议立方田，开沟浍，自近圻始。创置游击军，水步各半。



  二月乙卯朔，日有食之。巳未，诏陈显伯资善堂翊善，蔡抗资善堂赞读、翁甫资善堂直讲。壬午，诏襄、郢新复州县，赋税复三年。大元兵数万攻随、郢、安、复，京西马步军副总管马荣率将士战严窦山。癸未，再战铜冶坪。



  三月丁亥，又战子陵大脊山。诏荣兵不满千，能御大难，赏官两转，进州钤，带行阁门祗候，赐金带。诸将王成、杨进各官两转升迁，余推恩有差。丁未，守三氵义口诸将焚北屯积蓄，断其浮梁。



  夏四月庚申，有流星出自角、亢，大如太白。戊辰，诏襄、郢新复州郡，耕屯为急，以缗钱百万命京阃措置，给种与牛。壬申，荧惑犯权星。乙亥，葵抗兼侍立修注官。丙子，置池州游击水军。



  五月甲申朔，祈雨。壬辰，诏申儆江防，每岁以葺战舰、练舟师勤惰为殿最赏罚。乙巳，盗起信州玉山县。罢诸郡经界。戊申，太阴犯毕。



  六月癸亥，发米三万石振衢、信饥、玉山寇平。丙寅，严、衢、婺、台、处、上饶、建宁、南剑、邵武大水，遣使分行振恤存问，除今年田租。



  秋七月庚寅，太白、荧惑合于轸。



  八月己未，诏来年省试仍旧用二月一日，殿试用四月十五日以前，庶免滞留远方士子。己巳，诏以缗钱四十万振恤在京军民。丁丑，诏行《会天历》。辛巳，诏改明年为宝祐元年。



  九月丁亥，少师、保康军节度使、嗣沂王贵谦薨，赠太傅，追封申王。戊戌，太白、填星合于箕。丙午，太白犯斗。



  冬十月癸丑，以徐清叟参知政事，董槐同知枢密院事。嗣濮王善珘薨，赠少师、追封咸宁郡王。戊午，濮安懿王长孙善奂福州观察使、提举佑神观、嗣濮王。壬申，诏襄、樊已复，其务措置屯田，修渠堰。



  十一月庚寅，吴潜罢。丙申夜，临安火；丁酉夜，火乃熄。戊戌，诏避殿减膳。壬寅，诏求直言。十二月乙卯，以吴潜为观文殿大学士、提举江州太平兴国宫。己未，诏追录彭大雅创城渝州功，复承议郎，官其子。癸亥，诏海神为大祀，春秋遣从臣奉命往祠，奉常其条具典礼来上。壬申，太阴入氐。丁丑，立春，雷。



  宝祐元年春正月庚寅朔，诏以艺祖嫡系十一世孙嗣荣王与芮之子建安郡王孜为皇子，改赐名禥，授崇庆军节度使，进封永嘉郡王。制《资善堂记》赐皇子。戊戌，日生戴气。癸卯，大元兵渡汉江，屯万州，入西柳关。高达调将士扼河关，上山大战，至鳖坑、石碑港而还。诏高达、程大元、李和各官两转，余恩赏有差。



  二月己酉朔，日有食之。戊辰，陈垓贪赃不法，窜潮州。辛未，罢尚书省，创置呈白房。



  三月戊子，与芮授少师，加食邑七百户；希逦检少傅，加食邑五百户；与欢授少保，加食邑七百户；乃裕保康军节度使，加食邑五百户。丙申，别之杰薨，赠少师。



  夏四月丁巳，有流星大如太白。



  五月甲午，诏余玠赴阙。乙未，诏侍从、台谏、给舍、制司各举帅才二人。丁酉，荧惑、岁星合在昴。己亥，赐礼部进士姚勉以下及第、出身有差。



  六月戊申朔，江、湖、闽、广旱。庚戌，四川制司言余玠疾革，诏玠资政殿学士，与执政恩数。辛亥，以贾似道为资政殿大学士，李曾伯端明殿学士、职任依旧。庚申，以余晦为司农卿、四川宣谕使。祈雨。秋七月壬午，王伯大薨。丙戌，蔡抗兼资善堂翊善，施退翁兼资善堂直讲。庚寅，温、台、处三郡大水，诏发丰储仓米并各州义廪振之。癸巳，诏余玠以兴元归附之兵分隶本路诸州都统，务抚存之，仍各给良田，制司济以钱粟。甲午，余玠卒，赠官五转。庚子，以董槐兼参知政事。癸卯，诏抚谕四川官吏军民。



  八月丁未朔，以马光祖为司农卿、淮西总领财赋。甲寅，起居郎萧泰来出知隆兴府。先是，起居舍人牟子才与泰来并除，子才四疏辞，极陈泰来奸险汙秽，耻与为伍，泰来不得已，请祠，遂予郡。丙辰，以余晦权刑部侍郎、四川安抚制置使、知重庆府兼四川总领财赋。乙丑，行皇宋元宝钱。



  九月壬午，程元凤升兼侍读，牟子才升兼侍讲。壬辰，城夔门。太阴入毕。



  冬十月丙午朔，诏出缗钱二百万，振恤京城军民。



  十一月丙子朔，诏奖谕襄阳守臣高达。己丑，贾似道献所获良马，赐诏褒嘉，其将士增秩、赏赉有差。十二月乙卯，册瑞国公主。庚申，刘伯正薨，赠五秩。



  译文：



  淳四年（1244 ）春正月初一，下诏边将不要擅自兴兵暴掠，虐杀无辜，以告慰中原百姓。理宗撰制《训廉》、《谨刑》二铭，警戒中外官员。任命李鸣复为参知政事；杜范为同知枢密院事；刘伯正为签书枢密院事；余为华文阁待制，依旧为四川安抚制置使、重庆知府兼四川总领财赋；李曾伯为宝章阁直学士，依旧为淮东安抚制置使、扬州知州兼淮西制置使。十七日，枢密院说：“四川帅臣余大小三十六战，多有劳效，应该论功行赏。”下诏余赶快上报立功将士姓名等等，就按照名册施加恩赏。十九日，任命余兼四川屯田使。



  二月初二，出封桩库络钱各十万，命令两淮、京湖、四川制司收理近年来与元军作战而死者的遗骨，立为义家。夏四月初七，有流星大如太白星，出现在尾宿。十三日，填星守太微垣。二十五日，祈祷降雨。



  五月十一日，余说：“利州、间州城大获山，蓬州城营山，渠州城大良平，嘉定城旧治，沪州城神臂山，各城工役，次第就绪。神臂山城成功，沪州知州曹致大功劳可嘉，请求施赏用来激励其他城的修筑。”下诏曹致大代行遥郡刺史。十八日，武功大夫、雄威军都统制杨价世代守卫南边，连年调戍播州，勤劳御敌，下诏杨价转右武大夫、文州刺史。十九日，大元军队围攻寿春府，吕文德节制调遣水陆各军解围有功，下诏到枢密院提议建议，发络钱一百万，到两淮制司搞赏军队。二十一日，宁网进勇副尉桂虎和进义副尉楚富、吐浑将虞候郑蔡，抵抗守卫寿春，都有功劳，下诏各转官两资，赐给一千络钱。二十六日，前签书枢密院事邹应龙去世，赠少保、监察御史。胡清献弹勃淮西提刑徐敏子三罪，下诏削官二级，送往江州居住。



  六月初一，吕文德依旧为侍卫马军副都指挥使兼淮西招抚使、壕州知州。初六，赐礼部进士留梦炎以下四百二十四人及第、出身不等。十三日，下诏：安丰军策应解寿春之围将士补转官资不等。下诏：寿春一军先涉大海，进攻山东胶、密等州有功，今元军围城，能够守城不退，立功将士都补转官资不等。二十六日，有流星大如太白星出现在毕宿。二十七日，吴潜提举隆兴府玉隆万寿宫，任其便居住。



  秋七月初一，祈祷降雨。十七月，招收沿淮失业壮丁为武胜军，以五千人为定额。二十三日，永州东安县兴发盗贼，飞虎军正将吴龙、统制郑存等讨捕立功，下诏补转官资不等。二十六日，下诏：“已故直龙图阁项安世正学直节，是先朝名儒，可特赠集英殿修撰。”八月二十四日，太白星白天显现。九月初五，右承相史篙之因父亲患病请假看望，答应批准，下诏范钟、刘伯正暂领相事。初六，史弥忠去世，赠少师，封为郑国公，赐给溢号文靖。下诏重新起用史篙之为右承相兼枢密使。十五日，荧惑星、填星合于较宿。十六日，京湖制司说：诸将李福等攻破申州、蔡州西平县城壁和马家等寨，下诏将士各补官推赏不等。二十一日，将作监徐元杰上疏论史篙之重新起用之事，应允许他举荐执政代替自己。理宗不答应，于是请求离去，理宗说：“经筵依赖你帮助和规范，为什么要请求离去呢了二十五日，太白星侵犯斗宿距星。二十七日，打雷。二十九日，打雷。台臣说严州和绍兴、萧山等县，征商烦苛，下诏立即罢除。冬十月初七，下诏庆元府守臣敦促史篙之到朝廷，史篙之推辞，没有批准。二十五日，杜范、游侣提举万寿观兼侍读。



  十一月初四，下诏督促游侣、杜范到朝廷。十一日，打雷。十三日，下诏陈擎、李性传到朝廷。



  十二月初四，以范钟为左承相兼枢密使，杜范为右承相兼枢密使，游侣为知枢密院事，刘伯正为参知政事兼签书枢密院事。下诏整治文武百官。允许右承相史篙之守完父丧。初八，以赵葵为同知枢密院事。初九，郑清之授为少保，依旧为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读，并且逢一日、五日朝见皇帝，进封为卫国公。



  淳五年春正月初一，下诏更新政事，安抚中原遗民。初十，杜范辞免右承相，没批淮。十三日，打雷。十九日，任命李性传为签书枢密院事兼代理参知政事。



  二月初一，降土。初九，收复五河，下诏：吕文德进三秩，羊洪进二秩，其余有战功者施加恩赏，阵亡者，开列姓名予以慰问抚恤。十二日，范钟等呈上医碟、《 日历和哮宗光宗御集、经武要略、泞宗实录。二十七日，太白星白天显现。



  三月初五，下诏严格执行赃吏法，并且命令有关部门检举彭大雅、程以升、吴淇、徐敏子纳贿罪行。按照淳熙时的规定，戒吏贪虐、预借、抑配、重催、取赢。以络线一百万搞赏淮东军队。



  夏四月二十日，填星侵犯上相星。二十二日，杜范去世，赠少傅，溢号清献。二十四日，余说暂代巴州守何震之守城死于战阵，下诏进赠官三秩，一个儿子授为下州文学官。京湖制司说：“铃辖王云等袭击邓州镇平县灵山，作战顺阳铁撅峪，都有功劳，作战数十回合，王云等六人遭受重伤，本路铃辖于江一军奋力作战。”下诏：“王云赠三秩，并且任其二个儿子为承信郎，王宽、王立、田秀、董亮、董玉各加赠恤，于江等各转一官级。”下诏李曾伯、余、董槐、孟琪、王鉴尽职尽责。李曾伯、余升为职，董槐、孟琪、王鉴转官，并继续担任原来职务。五月初四，吕文福、夏贵上报战功，诏令夏贵转两官，吕文福带行阁职。十四日，下诏：沿江、湖南、江西、湖广、两浙制帅槽司和许浦水军司，共造轻捷战船一千艘，设置游击军壮士三万人，分别防备抵御敌军。十五日，太阳旁出现赤黄背气。十八日，下诏董槐到朝廷。二十四日，淮东制置使李曾伯辞免焕章阁学士，理宗批淮了他的请求。



  六月二十一日，祈祷降雨。二十三日，工部侍郎徐元杰暴死，赠四秩。设置诏狱。



  秋七月初一，日食。早灾。初九，镇江、常州干早，下诏监司、守臣和沿江各郡安集流民。十二日，祈祷降雨。二十三日，下诏给徐元杰、刘汉弼官田五百亩、络钱五千，抚恤其家。二十五日，京湖制司说总制亢国用率军在裕州拐河、黑山、大神山作战，都有战功。下诏亢国用转两官，李山等四十七人转一官。吕文德报告说在五河隘口与大元军队作战，又在壕州作战，元军退走。诏令吕文德：屯驻各军战守将士，施加恩惠不等。八月十八日，范钟再次请求解职归田，没有允准。



  九月十二日，京湖制置司说：“刘整等率领精锐军队用云梯从四面登上镇平县城，进人城中进行巷战，焚烧城中仓库、模粮、器甲，路将武胜等四人战死；劫掠广阳，焚毁列屯、寨栅、庐舍共二十多处；回军到达灵山，又力战有功。”诏令刘整转二官，同行蔡贵等二百二十人各转一官。十九日，祭祀明堂，酬答太祖、太宗和宁宗，大赦。



  冬十一月初四，郑清之请求解职归田，没有允准。初五，下诏：赵师弥典司属籍，职事修举，授为太傅，加食邑，依前判大宗正事、嗣秀王。二十一日，下诏：元军进人川蜀，暂代成都知府冯有硕、暂代汉州知州王骤、暂代成都知县杨兑、暂代资州知州刘永、暂代撞川知府魏霭在任上战死，分别赠转三官，任其子一人为官。二十二日，下诏：将领关贵、统制白傅才率众收复洋州，回军时遇到元兵交战，将士一百五十三人都阵亡了，已经附飨于阂忠庙，并赡养、抚恤其家。关贵、白傅才各赠承节郎，任其一子为进勇副尉。



  十二月十三日，下诏寿春守臣刘雄飞等因抵抗元军攻城有功，刘雄飞和吕文福、林子击等十一人各转三官，刘用等补转官资不等。十八日，以游侣为右承相兼枢密使；郑清之为少师、奉国军节度使，依前为醛泉观使兼侍读，并且逢一日、五日朝见皇上，赐给玉带和行在的住宅。兄赵与腿换授安德军节度使、开府仪同三司、万寿观使，并且依旧逢一日、五日朝见皇上。弟嗣沂王赵贵谦、嗣荣王赵与丙并加授少保，以赵葵为知枢密院事兼参知政事，李性传为同知枢密院事，陈擎兼参知政事。二十一日，太史上奏来年春节为日食，下诏本月二十一日避殿减膳。命令各个部门讲行缺政，凡是可以消灭灾异的办法，直言不讳。淳六年春正月初一。日食。设置国用所，命令赵与袜为提领官。



  二月初八，范钟再次请求解职归田，下诏转三官，观文殿大学士、醛泉观使兼侍读。初九，范钟再辞，下诏提举洞霄宫，任便居住。初十，以刘雄飞为寿春知府，节制屯田军马。



  三月初四，太阳周围有光圈环绕，日晕显现。



  夏四月初二，太白星白天显现。初三，月亮侵犯太白星。十五日，以丘岳兼两淮屯田副使，贾似道兼薪、黄屯田副使。十八日，太阳周围有光圈环绕。十九日，下诏：“朱熹门人胡安之、吕煮、蔡模为迪功郎、本州州学教授。给札录其著述，并开列所想说的话上报朝廷。”闰四月初三，李曾伯因台谏官弹论，下诏免职授给祠禄官，不久罢免祠官。初十，吕文德说：“今春元兵进攻两淮，统制汪怀忠等在赵家园抵抗，夺回俘获的百姓；路铃辖夏贵，知州王成、倪政等，率领水军救援安丰军，所至数战，将士阵亡者很多。”下诏：“倪政赠转三官，官其一子为承信郎；许通、夏盖、孙才、江德仙各赠转两官，官其一子为下班抵应，赐给络钱抚恤其家；其余立功将士恩赏不等。”十三日，月亮周围出现五重光圈。十五日，余说：“元军分四道进攻四川，将士抵抗有功者，随时给予恩赏，开列立功等第补转官资上报。”诏令按此办理。五月初三，下诏贾似道措置淮西修筑山寨。初五，太白星侵犯权星。二十二日，下诏各镇募兵、造船、置马，帅臣务必奖励激劝将士，以严边防。六月初七，保信军节度使赵希承去世。十九日，祈祷降雨。二十五日，以陈蒸为参知政事兼同知枢密院事。二十八日，台臣弹勃说，李鸣复、刘伯正进则陷害好人，退则为害地方。下诏李鸣复免职罢宫观，刘伯正削夺一秩。秋七月初六，泉州岁饥，百姓谢应瑞没等有关部门劝贩，自出私钱四十多万络来米用来贩济乡民，所全活甚众，诏令补进义校尉。十一日，月亮侵犯斗星。十三日，吕文德说：“元兵围攻寿春城，州军至黄家穴，总管孙琦、吕文信、夏贵等在龙作战，有战功。”下诏吕文德转一官，其余按等级补转官职；阵亡者董先等二十二人，伤者四百三十七人，赠恤恩赏不等。十七日，有流星出自室宿，大如太白星。



  八月初五，月亮侵犯房宿。二十三日，赐文士刘克庄进士出身，任命为秘书少监兼国史院编修官、实录院检讨官。二十六日，太白星白天出现。二十七日，以刘克庄兼崇政殿说书。枢密院说：“前知普州何叔丁、签书判官杨仁举，淳元年冬元军攻城，两家二十多人死于兵祸，何叔丁孙何嗣祖、杨仁举幼子杨肖翁被俘逃回。”下诏何叔丁等赠官恤后不等。九月初九，有流星显现于斗宿，大如太白星。十三日，以贾似道为敷文阁直学士、京湖制置使、江陵知府兼夔路策应使。太白星白天显现。十八日，孟琪去世，赠少师。



  冬十月初四，少保、嗣荣王赵与丙之子赐名孟启，授为贵州刺史。初十，填星、岁星、荧惑星合于亢宿。二十四日，太白星进人氏宿。



  十一月初八，岁星进人氏宿。十九日，右承相游侣五次请求免职归田，下诏不允准。二十六日，下诏：“元兵进人四少11 ，前四川制置使陈隆之全家数百口遇害，至死不降，特赐为徽酞阁待制，官其二子，赐溢立庙。为国捐躯者史季俭、杨勘子各赐转二官，官其一子。”



  十二月初十，下诏史篙之依他所请求的，以金紫光禄大夫、观文殿大学士、永国公职衔退休。台谏弹勃说史篙之无父无君，名声不好，行为污秽，罪有余辜，应当诛杀，请求停免宫祠，削夺官职，流窜远方。



  淳七年春正月初一，下诏：“近一段时间朝廷驱逐没有才能的人，召用正直名士，史篙之已经命令退休，表示不再起用。你们二三位大臣，要同心同德，务举实政，来安定我宋朝江山；如果敷衍应付，不举实事，旷废岁月，肤将依靠什么来治理国家啊广建立资善堂，授赵孟启为宜州观察使，就读宫内小学。二月初六，下诏：“淮安主簿周子很久以前就被元军俘虏。他多次送来蜡书，秘密报告边境战事消息，今天终于生还，可改为朝奉郎，优加提升。”十五日，贵妃贾氏去世。二十四日，太阳周围有光圈环绕。二十八日，下诏改潜邸为龙翔宫。



  三月十七日，祈祷降雨。夏四月初四，填星侵犯亢宿。十七日，以王伯大为签书枢密院事，吴潜为同签书枢密院事。十八日，以郑清之为太傅、右承相兼枢密使，封为越国公；游侣罢为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读；赵葵为枢密使兼参知政事，督视江淮、京西、湖北军马；陈擎为知枢密院事、湖南安抚大使、潭州知州。二十一日，赵葵兼知建康府、行宫留守、江东安抚使，行军调度都可自行处理决定；赵希为礼部尚书、督视行府参赞军事。二十七日，出络钱一千万、银十五万两、祠碟千道、绢万匹，以及户部银五千两，给付督视行府赵葵调用。



  五月初二，宁淮军统制张忠戍守浮山，与元将搏斗，双方溺水而死，赠张忠为武略大夫，任其一子为承信郎，赐给其家五千络钱。祈祷降雨。二十日，以吴潜兼代理参知政事。二十三日，到集英殿策试士人，下诏寻求直言以消灭早灾。六月十二日，赐礼部进士张渊微以下五百二十七人及第、出身不等。十五日，因早灾避殿减膳。诏令中外臣僚士民直言朝政过失，不要有所隐讳。二十七日，下诏：“早灾势头没有减弱，两淮、襄、蜀和江、闽内地，曾经遭受兵火州县，遗骸暴露，感伤和气，管辖地区内有关部门予以收埋。”



  秋七月初八，月亮侵犯心宿。十四日，吴潜被罢免。十六日，以别之杰为参知政事，郑朋为同签书枢密院事。二十八日，吴潜依旧为端明殿学士、福州知州、福建安抚使。



  八月初四，郑朋被罢免。十一日，降雨。二十一日，前彭州守臣宁文景呐为国战死，下诏赠官、进三秩，任其一子为下州文学官。二十二日，下诏监司、守臣讨论荒政贩济贫乏，租税符合减免的情况以实上报。二十四日，高定子去世，赠少保。二十六日，蔡抗进呈其父蔡沈著淌书解。



  九月初六，有流星出现在室宿。二十三日，打雷。



  冬十月初二，太白星白天显现。三十日，台臣议论添差、抽差、摄局、须人、奏辟、改任、荐举、借补、旷职、匿过十弊。十一月初八，下诏：“茶陵知县事黄端卿为郴寇所害，进官三级，任其一子为将仕郎，在衡州为他立庙。”



  十二月初二，李鸣复去世。十三日，下诏：“太学生程九万从元军营中脱身来归，而且陈述边事，赐给迪功郎。”淳八年春二月初九，赵葵说吕文德和诸将解泅州之围有功，诏令补转官资、施加恩赏不等。初十，月亮周围出现黄白光圈。十五日，降冰雹。十七日，福州福安县百姓罗氏母亲年过百岁，特封孺人，免除其家赋役，命令有关部门岁时节令慰问抚恤，以厚风化。二十三日，赵葵上表：“招、泅断桥，将士用命，击退元军。陈奕、谭涓玉、王成等在涡河、龟山与元军作战，有战功，听说其中步兵多是山东人，于是调遣史用政等袭击胶州，又袭击高密县，以牵制侵略两淮的元军。”下诏尽快上报立功将士等第、姓名施加恩赏。乙丑日，降冰雹。二十六日，下诏：“先锋军统制田智润在泅州潮河坝作战，父子都死于战场，赠田智润修武郎，其子赠承节郎，另外任其一子为承信郎，给络钱五千抚恤其家。”



  夏四月初三，诏令淮东制置司在泅州立庙，纪念夏皋和张忠、田智润父子，赐匾额以表彰忠节义士。初十，赠朝奉郎程克己妻王氏同死于兵火，进赠安人。五月十六日，赵葵进升三级。六月初九，太阳周围有赤黄光圈环绕。二十二日，以徐鹿卿为枢密使兼参知政事兼侍讲。二十八日，有流星出没河鼓星，大如太白星。



  秋七月初三，太白星进人井宿。初六，以王伯大参知政事，应租同知枢密院事，谢方叔签书枢密院事，史宅之为同签书枢密院事，赵与袜为资政殿学士，依旧知临安府、浙西安抚使。二十八日，王伯大罢为资政殿学士、建宁知府。九月十七日，祭祀明堂，大赦。打雷。



  冬十月初一，别之杰三次请求解职归田，下诏以资政殿大学士身份知绍兴府。初二，应租、谢方叔为兼参知政事。初六，余说：“都统制张实等因立有战功，秉承朝廷命令给他转三官，给刺史象符、金银器二百两、银三百两、络钱一万，其余将士依等第转官，给金银符、钱帛不等。”诏令给付命词和任命书。



  淳九年春正月初二，赵孟启授为庆远军节度使，进封益国公。十七日，下诏周世宗八世孙柴彦颖补承务郎，袭封崇义公。十八日，下诏：两淮、京湖沿江旷土，军民随便耕种，秋成后官府不收租税，制帅官要严格查访。二十日，下诏给官田五百亩，命令临安府创设慈幼局，收养道路上被遗弃的初生婴儿，并且设置药局治疗贫民疾病。二十二日，降冰雹。二十四日，许应龙去世。二十六日，范钟去世，赠少保，溢号文肃。二十八日，下诏给表忠观三百亩官田，表扬钱氏功德，并且禁止樵采。



  闰二月初二，以郑清之为太师、左承相兼枢密使，进封魏国公；赵葵为右承相兼枢密使；应租、谢方叔为参知政事；史宅之为同知枢密院事。十三日，郑清之五次辞免太师，允准。



  三月十一日，以贾似道为宝文阁学士、京湖安抚制置大使。十三日，程元凤为江、淮等路都大提点坑冶铸钱公事兼知饶州。十五日，下诏因四月一日日食，从本月二十一日起避殿减膳。



  夏四月初一，日食。初九，赵葵四次辞免右承相兼枢密使，下诏不允。五月十八日，赵葵请求解职归田，又没批准。二十三日，郑朋去世。



  六月二十二日白天，南方有星，急流至浊宿消失，大如太白星。二十六日，下诏边郡分别立一庙，赐额为褒忠。凡是为国战死，忠义节气显著者，并祠祀于庙，守臣春秋致祭。



  秋七月二十三日，下诏吉州知州李义山再削官三级，监赃钱银缴纳安边所。癸酉日，太白星侵犯进贤星。八月初十，以吴潜为资政殿学士、绍兴知府、浙东安抚使。十二日，下诏督促赵葵上任治事，命令吴渊催促赵葵到朝廷。



  九月初八，下诏赵与袜提领户部财用，设置新仓，积贮一百二十万石，称淳仓，允许置官四人。二十七日，册命婉容阎氏为贵妃。



  冬十月初四，太白星进人氏宿。三十日，谏臣周坦说：“建宁知府杨栋任成都制幕时，带走激赏库所有珍宝率先逃跑，陷害丁敞致死，导致四川全境生灵涂炭。”下诏革除杨栋阁职，罢免新任。十一月初四，太白星进人氏宿。初五，有流星出自织女星。初九，赵与袜为资政殿学士、提领国用、浙西安抚使。十六日，应租请求归回故乡，诏令以资政殿学士知平江府。



  十二月初二，以董槐兼侍读。初八，以吴潜为同知枢密院事兼参知政事，徐清雯为签书枢密院事。十一日，太白星白天出现。二十一日，史宅之去世，赠少师。



  淳十年春正月二十八日，应租三次请求回到故乡，给与祠禄。二月十九日，降土。



  三月十七日，赵葵辞职，任命为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读，依旧逢一日、五日朝见皇帝。二十四日，以贾似道为端明殿学士、两淮制置大使、淮安东抚使、扬州知州。余为龙图阁学士，职任依旧。李曾伯为徽酞阁学士、京湖安抚制置使、江陵知府。三十日，有流星傍晚坠落。



  夏四月十三日，到龙翔宫。



  五月初一，任命福州观察使、提举佑神观善舟为保康军节度使、提举万寿观、嗣攫王。吴渊为资政殿学士，职任依旧，给予执政待遇。十八日，贾似道说王登修筑江陵城壕有功劳，下诏王登初官选人，减少举主三人。



  八月二十一日，台州发生大水。九月初一，贾似道兼淮西安抚使。初六，赐礼部进士方梦魁以下五百一十三人及第、出身不等。十一日，进士第一名方梦魁改赐名逢辰。十五日，因严州水灾，免除百姓田租。



  冬十月初五，诏令郡邑间出现水患，遭灾小民，各地随时发义仓米贩济。二十九日，下诏各统帅军队的官员，今后实行处罚，不要杖脊以伤人命。



  十一月十一日，赵葵授为特进，依旧为观文殿大学士、判潭州、湖南安抚大使。二十一日，打雷。二十二日，因打雷非时，从本月二十四日起避殿减膳。下诏：“公卿大夫百执事分别克尽职守。努力工作，补肤不逮。”参知政事谢方叔、吴潜，签书枢密院事徐清雯都请求解除职务，下诏不允。



  十二月初一，郑清之请求解职归田，下诏不允。初七，太白星、岁星合于危宿。二十六日，虹显现。



  淳十一年春正月初六，下诏赵孟启改赐名孜，依前为庆远军节度使，进封建安郡王。二十八日，下诏沿海沿江州郡，申严水军之制。监察御史程元凤说，资善堂应该选用重厚笃实之士，理宗高兴地采纳了。



  二月初五，左承相郑清之等呈上医牌、《 日历、会要和优宗宁宗宝切卜、泞宗经武要略。初七，下诏郑清之等分别进秩不等。初十，游侣请求退休，下诏依旧为观文殿大学士，进升二级。二十四日，太白星侵犯晶宿。二十五日，太白星白天显现。



  三月初七，少保、保宁军节度使、嗣攫王赵不擅去世，赠少师，追封为新兴郡王。十五日，降土。十八日，任命谢方叔为知枢密院、参知政事，吴潜为参知政事，徐清雯为同知枢密院事。二十一日，筑宝应城，下诏移一军戍守；李庭芝进升一级，将士施加恩赏不等。俞兴升为成都安抚副使、嘉定知府，担任威、茂、黎、雅四州边防重任。



  夏四月初八，潭州百姓林符三世孝行，一门义居，福州陈氏，初成年时即谨守志节，寿逾九十，下诏表彰其门。十七日，进呈婷条法事势共四百三十篇，郑清之等各进一级。



  六月初五，四川余奏进北马五百匹，下诏立功将士尽快上报姓名施加恩赏。初三，高达带行遥郡刺史、代理襄阳知府、管内安抚，节制屯戍军马。十二日，诏求遗书和山林隐士有著述者，允许向朝廷推荐。



  秋七月初四，太白星白天显现。初七，月亮进人氏宿。十三日，太白星进人井宿。十八日，有流星出现在毕宿，大如太白星。二十一日，前签书枢密院事陈卓去世，赠少师。



  八月初一，流星傍晚坠落。初五，月亮进人氏宿。初九，荧惑星进人井宿。十九日，命令吕文福为庐州驻扎御前诸军都统制。二十二日，下诏把已故直龙图阁楼意所著冲兴小传百篇、宋十朝纲目》 和撮要二书交付史馆誊写，楼意被追赠为龙图阁待制。二十三日，下诏：“近览林光世踢恋，懂得了易推星配象演义，有关部门以礼把他送到朝廷。”九月十四日，祭祀明堂，大赦。闰十月初七，太白星进人氏宿。十七日，吴潜五次上疏请求解除职务，没有允准。



  十一月十一日，京湖制司上表都统高达等收复襄、樊，下诏立功将士三万二千七百零二人分别转一官，以络钱三百五十万搞赏军队。十九日，郑清之请解除职务，下诏依前为太傅、保宁军节度使充任醛泉观使，封为齐国公，依旧逢一日、五日朝见皇帝。二十四日，下诏：承信郎陈思献书籍，赐转一官。二十五日，太师郑清之去世，赠尚书令，追封魏郡王，溢号忠定。二十九日，以谢方叔为左承相，吴潜为右承相。三十日，以徐清雯为参知政事兼同知枢密院事，董槐为端明殿学士、签书枢密院事。十二月十三日，诏令从八个方面严格要求在朝官员，这就是：肃纲纪、用正人、救褚币、固边防、清吏道、淑士气、定军制、结人心。二十四日，游侣去世，赠少师，溢号清献。淳十二年春正月初八，武功大夫王坚因收复兴元府功劳，转遥郡团练使。十六日，太学录杨愈卿因孝行卓异，下诏表彰其门，以其事迹给付史馆。二十八日，下诏宰执议立方田，开沟侩，从近郊开始。创置游击军、水军、步军各半。二月初一，日食。初五，下诏陈显伯为资善堂诩善，蔡抗为资善堂赞读，翁甫为资善堂直讲。二十八日，下诏襄、呈阵新近收复州县，赋税免除三年。大元兵数万人进攻随、呈阵、安、复州，京西马步军副总管马荣率将士在严窦山作战。二十九日，再战铜冶坪。



  三月初三，又战于子陵大脊山。下诏：马荣军不满千，能抗御大难，赏转两官，进升为州铃辖，带行阎门抵候，赐给金带。诸将王成、杨进各转两官升迁，其余人施恩不等。二十三日，三汉口诸将焚毁元军屯积储蓄，断其浮梁。夏四月初七，有流星出现在角宿、亢宿，大如太白星。十五日，下诏襄、呈阵新近收复州郡，耕屯为主要任务，调拨一百万络钱命京湖统帅措置，给付种子和耕牛。十九日，荧惑星侵犯权星。二十二日，蔡抗兼侍立修注官。二十三日，设置池州游击水军。



  五月初一，祈祷降雨。初九，下诏严格江防，每年以修造战船、训练水军勤惰为官员将帅成绩好坏赏罚的标准。二十二日，信州玉山县发生盗贼。罢除各郡经界。二十五日，月亮侵犯毕宿。六月十一日，发米三万石贩济瞥州、信州饥民。玉山县寇盗平定。十四日，严、瞥、姿、台、处、上饶、建宁、南剑、邵武发生大水，派人分别前往这些地区慰问贩济灾民，免除今年田租。



  秋七月初八，太白星、荧惑星合于较宿。



  八月初七，下诏来年省试仍定在二月一日，殿试定在四月十五日以前，以免远方士人不能到达。十七日，下诏以络钱四十万贩恤在京军民。二十五日，下诏实行会天厉。二十九日，下诏改明年为宝元年。



  九月初六，少师、保康军节度使、嗣沂王赵贵谦去世，赠太傅，追封申王。十七日，太白星、填星合于箕宿。二十五日，太白星侵犯斗宿。



  冬十月初二，以徐清雯参知政事，董槐为同知枢密院事。嗣攫王善升去世，赠少师、追封为咸宁郡王。初七，攫安爵王长孙赵善灸授为福州观察使、提举佑神观、嗣攫王。二十一日，下诏襄、樊已经收复，重要的是要措置屯田，修筑渠堰。



  十一月初十，吴潜被罢免。十六日夜，临安发生火灾。十七日夜，火灾消灭。十八日，下诏避殿减膳。二十二日，下诏求直言。



  十二月初五，以吴潜为观文殿大学士、提举江州太平兴国宫。初九，下诏追录彭大雅创筑渝州城之功，恢复为承议郎，任其子为官。十三日，诏令海神为大祀，春秋派遣从臣奉命前往祀祠，陈述祭祀典礼上报。二十二日，月亮进人氏宿。二十七日，立春，打雷。



  宝元年（1253 ）春正月庚寅朔，下诏以太祖嫡孙十一世孙嗣荣王赵与丙之子建安郡王赵孜为皇子，改赐名甚，授为崇庆军节度使，进封永嘉郡王。撰制馈善堂主己赐给皇子。十九日，太阳周围出现戴气。二十四日，元兵渡过汉江，屯驻万州，进人西柳关。高达调遣将士扼守河关，上山大战，至鳖坑、石碑港而回。下诏高达、程大元、李和各转两官，其余恩赏不等。



  二月初一，日食。二十日，陈该贪赃不法，贬窜潮州。二十三日，罢除尚书省，创置呈白房。



  三月初十，赵与丙授为少师，加食邑七百户；赵希通为检校少傅，加食邑五百户；赵与腿授为少保，加食邑七百户；赵乃裕为保康军节度使，加食邑五百户。十八日，别之杰去世，赠少师。夏四月初十，有流星大如太白星。五月十七日，诏令余前往朝廷。十八日，下诏侍从、台谏、给舍、制司分别举荐帅才二人。二十日，荧惑星、岁星合在晶宿。二十二日，赐礼部进士姚勉以下及第、出身不等。



  六月初一，江、湖、闽、广发生早灾。初三，四川制司报告说余患病，下诏余为资政殿学士，给予执政待遇。初四，以贾似道为资政殿大学士，李曾伯为端明殿学士，职任依旧。十三日，任命余晦为司农卿、四川宣谕使。祈祷降雨。秋七月初六，王伯大去世。初十，蔡抗兼资善堂诩善，施退翁兼资善堂直讲。十四日，温、台、处三州发生大水，下诏发丰储仓米和各州义仓贩济饥民。十七日，下诏余以兴元归附之兵，分别录归本路各州都统，务必安抚慰问，并各给良田，制司济以钱粟。十八日，余去世，赠转五官。二十四日，以董槐兼参知政事。二十七日，下诏抚谕四川官吏军民。八月初一，以马光祖为司农卿、淮西总领财赋。初八，起居郎萧泰来出知隆兴府。先是起居舍人牟子才与萧泰来一起授官，牟子才四次上疏辞免，极陈萧泰来奸险污秽，耻与为伍，萧泰来不得已请求祠官，于是出知地方官。初十，任命余晦代理刑部侍郎、四川安抚制置使、重庆知府兼四川总领财赋。十九日，推行皇宋元宝钱。



  九月初六，程元凤升兼侍读，牟子才升兼待讲。十六日，修筑夔门城。月亮进人毕宿。冬十月初一，下诏出络钱二百万，贩恤京城军民。



  十一月初一，下诏奖谕襄阳守臣高达。十四日，贾似道进献所获良马，赐诏书予以表扬，将士增秩赏赐不等。十二月十一日，册封瑞国公主。十六日，刘伯正去世，赠给五秩。
			




 卷044 本纪第四十四 理宗四

  二年春正月乙亥朔，大元城利州、阆州。诏湘潭县民陈克良孝行，表其门。



  二月甲辰朔，诏太常厘正秦桧谥，因谕辅臣曰：“谥‘缪狠’可也。”荧惑犯权星。乙巳，诏利州统制吕达战没，赠官四转，官一子承信郎，一子下班祗应。己酉，余晦兼四川屯田使。庚申，诏饶州布衣饶鲁不事科举，一意经学，补迪功郎、饶州教授。辛酉，日晕周匝。戊辰，故直华文阁李燔，先儒朱熹门人，赐谥文定。



  三月壬午，王元善使大元，留七年来归。戊子，雪。诏蠲江、淮今年二税。己丑，诏录襄城功，高达带行环卫官、遥郡团练使，职任依旧；王登行军器监丞、制司参议官；程大元、李和以下将士六千六百一十三人补转官资有差。甲午，城东海，贾似道以图来上。



  夏四月辛亥，诏边兵贫困可闵，闲田甚多，择其近便者分给耕种，制司守臣治之。乙丑，以徐清叟知枢密院兼参知政事，董槐参知政事。



  六月壬寅朔，罢临安府临平镇税场。甲辰，四川制司言：合州、广安军北兵入境，王坚、曹世雄等战御有功。诏坚官两转，余各补转官资。甲寅，侍御史吴燧等论故蜀帅余玠聚敛罔利七罪，玠死，其子如孙尽窃帑庾之积以归。诏簿录玠家财。以李曾伯为资政殿学士，依旧节制四川。丙辰，利州王佐坚守孤垒，降将南永忠以兵薄城下，佐骂之，永忠流涕而退。初，隆庆教授郑炳孙不从南永忠降，先缢死其妻女，亦朝服自缢。诏奖谕：佐进官一秩，炳孙赠朝奉郎、直秘阁，仍访其子，官以文资。王伯大乞致仕，诏进一秩，允所请。丁巳，以贾似道同知枢密院事，职任依旧。庚午，诏余晦赴阙。闰六月壬申，董槐疏：蜀事孔棘，愿假臣宣抚之名，置司夔门，以通荆、蜀。上优诏答曰：“士大夫以事功自勉者鲜，卿请帅蜀，足见忠壮。然经理西事，当在庙堂，宜竭谋猷，以副委任。”诏蒲择之暂权四川制置司事。甲戌，录嘉定战功。先是，大元兵围城五旬，帅守俞兴、元用等夜开关力战而围解。诏俞兴等十六人各官五转，将士补转有差。以包恢提点浙西刑狱，招捕荻浦盐寇。乙亥，台州海寇积年，民罹其害，路分董橚洎进士周自中等擒获，诏橚官一转，余推赏有差。壬午，以李曾伯为四川宣抚使兼京湖制置大使，进司夔路，诏赐曾伯同进士出身。罢江湾浮盐局，戊戌，大元使离扬州北归。



  秋七月己酉，诏“前蜀帅余玠镇抚无状，兵苦于征戌，民困于征求，兹俾其家输所取蜀财，犒师振民；并边诸郡田租，其复三年。”诏思、播两州连年捍御，其守臣田应庚、杨文各官一转，余推恩。诏贾似道开阃，以枢密行府为名。庚戌，有流星大如太白。甲寅，故光禄大夫贾涉谥忠肃。壬戌，复安西堡。己巳，荻浦海寇平，包恢进直龙图阁，刘达授横行、带遥郡。李性传赴阙，以王坚为兴元都统兼知合州。



  八月乙亥，诏以前知阆州兼利西安抚王惟忠付大理狱，寻命台臣监鞫。辛巳，徐清叟乞罢机务，诏不允。癸巳，谢方叔等上《玉牒》、《日历》、《会要》及《七朝经武要略》、《中兴四朝志传》，诏方叔、徐清叟、董槐等各进秩。戊戌，籍王惟忠家财。



  九月辛亥，祀明堂，大赦。辛酉，诏诣西太一宫，为国祈祥，起居郎牟子才再疏谏而止。丙寅，诏戒外戚毋干请。诏：山阴、萧山、诸暨、会稽四县水，其除今年田租。丁卯，太白昼见。



  冬十月庚午朔，谢方叔等进宝祐编《吏部七司续降条令》。癸酉，皇子禥进封忠王。甲午，斩王惟忠于都市。丁酉，追削余玠资政殿学士，夺余晦刑部侍郎告身。戊戌，段元鉴上隆庆堡战功。



  十一月壬寅，日南至。忠王冠。丁未，大元城光化旧治。十二月庚午，排保甲，行自实法。癸未，雷。四川苦竹隘捷至。甲午，隆庆部兵周荣被获归北，密约段元鉴入隘解围，事觉就禽，不屈而死，马徽、白端战殁。诏四川宣抚司为之立庙。安西堡受攻五月，将士力战解围，居民以资粮助军实。诏四川宣抚司具名推恩，在城人并赏一资，复租赋五年。余玠男如孙征所认钱三千万将足。诏如孙削三秩、勒停。



  三年春正月己未，迅雷。巴州捷至。庚申，城均州龙山。起居郎牟子才上疏言：“元夜张灯侈靡，倡优下贱，奇技献笑，媟汙清禁，上累圣德。今因震霆示威，臣愿圣明觉悟，天意可回。”帝纳其言。壬戌，诏宗正寺所拟宗子名，以用、宜、季、次、绍五字，续大、由、友、嗣、甫之下。



  二月乙亥，诏右千牛卫上将军乃猷授蕲州防御使，奉沂靖惠王祠事。兼给事中王野言：“国家与大元本无深仇，而兵连祸结，皆原于入洛之帅轻启兵端。二三狂妄如赵楷、全子才、刘子澄辈，轻而无谋，遂致只轮不返。全子才诞妄惨毒，今乃援刘子澄例自陈改正，乞寝二人之命，罢其祠禄，以为丧师误国之戒。”从之。己卯，复广陵堡城，贾似道以图来上。壬午，诏发缗钱二百万给四川调度。乙酉，诏以告身、祠牒、新会、香、盐，命临安府守臣马光祖收换两界旧敝会子。



  三月己酉，诏沿边耕屯，课入登羡，管屯田官推赏，荆襄、两淮及山砦如之。庚戌，邵武寇平。癸丑，诏自实法宜宽期限，监司、守臣其严戢吏奸，毋烦扰民。以吴渊为观文殿学士、京湖制置使、知江陵府。己未，雨土。



  夏四月乙酉，以江万里知福州、福建安抚使。



  五月，久雨。丁未，以监司、州郡辟书冗滥，诏申严禁止。己酉，李性传薨。辛酉，太阴入毕。嘉定大雨、雹，与叙南同日地震。浙西大水。



  六月辛未，大风。甲戌，太阴入氐。甲戌，李全子松寿葺旧海城，窥海道，贾似道调兵败之，敕书奖谕，趣上立功等第、姓名推赏。戊子，洪天锡劾内官卢允叔、董宋臣，疏不报，竟去，诏迁太常少卿。辛卯，王野以御史胡大昌言罢给事中，依旧端明殿学士、提举洞霄宫。



  秋七月辛丑，太阴入氐。癸丑，以吕文德知鄂州，节制鼎、澧、辰、沅、靖五州。丙辰，谢方叔、徐清叟以御史朱应元言罢。辛酉，有流星大如太白。诏三省枢府机政，令董槐、程元凤轮日判事取旨。壬戌，以谢方叔为观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。



  八月乙丑朔，以董槐为右丞相兼枢密使，程元凤签书枢密院事、权参知政事，蔡抗为端明殿学士、同签书枢密院事，徐清叟资政殿学士、提举玉隆万寿宫、任便居住。丁卯，岁星、荧惑在柳。己巳，太阴在氐。马光祖兼节制和州、无为、安庆三郡屯田使。丙子，郑性之薨。庚寅，福建安抚江万里以台臣李衢言罢新命、提举武夷山冲佑观。辛卯，应彳繇薨。



  九月甲午朔，雷。丙午，以徐清叟为资政殿学士、提举洞霄宫。丙辰，陈显伯兼资善堂翊善，皮龙荣兼资善堂赞读。壬戌，权中书舍人陈大方言：“刘子澄端平入洛之师，贾勇赞决，北兵方入唐州界，子澄巳率先遁逃，一败涂地，二十年来，为国家患者，皆原于此，宜投之四裔。”诏罢子澄祠禄。



  冬十月甲戌，太白昼见。丁丑，有流星出自毕。



  十一月丁巳，荧惑犯太微垣上相星。十二月乙丑，嗣濮王善奂薨。丙子，少傅、节度使与欢薨，赠少师，追封奉化郡王。



  四年春正月乙未，诏谢方叔夺职罢祠，谢修削三秩勒停。乙巳，太阴犯岁星。己酉，太阴犯荧惑。辛亥，以吴渊为京湖制置使兼夔路策应使，军马急切，便宜行事。庚申，蜀阃奏捷。辛酉，诏史嵩之观文殿大学士，依前金紫光禄大夫、永国公致仕。



  二月戊辰，雨雹。丙子，诏袭封衍圣公孙孔洙添差通判吉州，不厘务。



  三月壬寅，以少师、嗣荣王与芮为太傅。乙卯，日晕周匝。丙辰，帝制《字民训》赐改秩亲民官。



  夏四月庚午，月晕周匝。癸未，以程元凤参知政事；蔡抗同知枢密院事；贾似道参知政事，职任依旧；李曾伯资政殿大学士、福建安抚使；吴渊进二秩，职任依旧；吴潜沿海制置使、判庆元府；马光祖焕章阁直学士，职任依旧。



  五月甲午，孙梦观兼资善堂赞读，章鉴兼资善堂直讲。先圣五十代孙孔元龙赐迪功郎，授初品官。甲辰，罗氏鬼国遣报思、播言：大元兵屯大理国，取道西南，将大入边。诏以银万两，使思、播结约罗鬼为援。徐清叟夺资政殿大学士、罢祠禄，王野夺端明殿学士罢祠，仍褫执政恩数。丁未，太白昼见。诏申严老鼠隘防戍。襄、樊阃臣奏捷。甲寅，赐礼部进士文天祥以下六百一人及第、出身有差。



  六月甲戌，朱禩孙太府寺簿、知泸州兼潼川路安抚，任责泸、叙、长宁边防。浙江堤成。癸未，董槐罢。台臣丁大全既累疏击之，辞极诋毁，且以台牒役隅兵夜半迫槐出关，物论殊骇；三学生屡上书以为言，诏以槐为观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。诏程元凤、蔡抗可轮日判事，军国重务取旨。丁亥，太白入井。



  秋七月甲寅，知叙州史俊调舟师与大元兵战，凡十三合，诏俊官三转，仍带阁门行宣赞舍人。乙卯，以程元凤为右丞相兼枢密使，蔡抗参知政事，张磻端明殿学士、签书枢密院事。



  八月甲子，程元凤上疏言正心、待臣、进贤、爱民、备边、守法、谨微、审令八事。



  九月壬辰，西南蕃吕告蛮目宁名天兄弟慕义与乌苏蛮合力为国御难，诏各补承信郎。丙申，知邕州程芾以贪暴，诏削二秩罢之。甲寅，监察御史朱熠言：“境土蹙而赋敛日繁，官吏增而调度日广。景德、庆历时，以三百二十余郡之财赋，供一万余员之奉禄；今日以一百余郡之事力，赡二万四千余员之冗官。边郡则有科降支移，内地则欠经常纳解。欲宽民力，必汰冗员。”帝纳焉。冬十月壬戌，太阴犯斗。



  十一月戊子朔，荆、襄阃臣以功状来上，诏推赏将士。戊戌，京湖继上战功。诏：“蜀罹兵革，吾民重困，所当劳来抚摩，使之乐业。比闻官吏乃肆诛求，殊失培植邦本之意。自今四川制司戒饬属郡，违者罪无赦，御史台其严觉察。”乙巳，以监察御史吴衍、翁应弼劾太学武学生刘黻等八人不率，诏拘管江西、湖南州军，宗学生与亻匈等七人并削籍，拘管外宗正司。癸丑，以张磻同知枢密院事，丁大全端明殿学士、签书枢密院事，马天骥端明殿学士、同签书枢密院事。诏戒群臣洗心饬行，毋纵于货贿，其或不悛，举行淳熙成法。又开国以来勋臣之裔，有能世济其美而不世其禄者，所在州郡以闻。参知政事蔡抗辄擅去国，勉留不返，诏授职予祠，寻以林存言，寝其命。十二月戊午朔，荧惑犯填星。庚申，大元城枣阳。乙丑，以张磻兼参知政事。甲戌，奖谕荆阃吴渊，其有功将士，趣上姓名、等第推赏。



  五年春正月丁亥朔，以赵葵为少保、宁远军节度使、京湖宣抚使、判江陵府兼夔路策应大使，进封卫国公；贾似道进知枢密院事、职任依旧；吴渊参知政事；李曾伯荆湖南路抚使兼知潭州；吴潜、赵与[b170]各官一转。乙巳，雷。丙午，禁奸民作白衣会，监司、郡县官等失觉察者坐罪。辛亥，吴渊薨，赠少师，谥庄敏。



  二月戊午，四川嘉定上战功。以贾似道为两淮安抚使。辛酉，命赵葵兼湖广总领财赋，余晦淮西总领财赋。壬戌，筑思州三隘。丁丑，布衣余一飞、高杞陈襄阳备御策，诏命赵葵行之。



  夏四月丁卯，诏襄阳安抚高达以白河战功，转行右武大夫、带遥郡防御使；王登以沮河督战官一转，升直秘阁，并职任依旧。己卯，大元兵攻苦竹隘，诏京湖调兵应援。闰四月己丑，程元凤等进《玉牒》、《日历》、《会要》、《经武要略》、及《中兴四朝志传》。甲午，诏徐敏子严防邕、宜。己酉，以吕文德知靖州，职任依旧。祈雨。



  五月庚申，雨。丁卯，城荆山，置怀远军荆山县。诏贾似道官两转。戊寅，诏京湖、沿江、海道严备舟师防遏。辛巳，复剑门垒，赏蒲择之官两转，朱禩孙、蒲黼、杨大渊、韩勇各官四转。壬午，夏贵正任吉州刺史、带御器械、镇江驻扎都统制、知怀远军。



  六月丙戌，太白、岁星合于翼。辛卯，太阴入氐。丁酉，祈雨。马天骥以台臣言罢，诏依旧端明殿学士、提举临安洞霄宫。



  秋七月丙辰，祈雨。戊午，雨。己未，太白昼见。丁卯，有流星大如桃。丙子，太阴入井。



  八月丙戌，光化军奏捷。台州火。癸巳，诏谢方叔仍旧职，蔡抗以资政殿学士并领祠在京。甲午，给事中邵泽等言谢方叔罪状，诏寝祠命。丙申，京城火。庚子，以张磻参知政事，丁大全同知枢密院事兼权参知政事。己酉，史嵩之薨，赠少师，谥庄肃。



  九月壬子朔，诏今后台臣迁他职，辄出关，以违制论，仍著为令。辛酉，祀明堂，大赦。



  冬十月庚寅，张磻薨，赠少师。癸巳，雷。甲午，虹见。丁酉，以林存签书枢密院事。庚子，诏皇子忠王禥授镇南、遂安军节度使，皇女进封升国公主。



  十一月丙辰，李曾伯兼节制广南，任责边防。乙丑，奖谕安南国，赐金器币、香茗。乙亥，诏京湖帅臣，黄平、清浪、平溪分置屯戍。庚辰，诏三边郡县官毋擅离职守，诸制帅臣其严纠察。十二月壬午，李曾伯依旧资政殿学士、湖南安抚使兼广南制置使，移司静江府。丁未，荧惑入氐。



  六年春正月辛亥朔，以丁大全参知政事兼同知枢密院事，林存兼权参知政事。癸亥，诏出封桩库银万两付蜀阃。辛未，诏授成穆皇后弟太师郭师禹孙善庸承务郎，仍免铨注差。癸酉，罢李曾伯广西经略，以广南制置大使兼知静江府。其经略司官属，改充制司官属。甲戌，诏枢密院编修官吕逢年诣蜀阃，趣办关隘、屯栅、粮饷，相度黄平、思、播诸处险要缓急事宜，具工役以闻。戊寅，雷。



  二月辛巳朔，以马光祖为端明殿学士、京湖制置使、知江陵府，兼夔路策应、湖广总领财赋屯田事。壬辰，雨土。



  三月辛亥朔，祈雨。丙辰，马光祖请以吕文德、王鉴、王登、汪立信等充制司参议官及辟制司准备差使等官，诏光祖开阃之初，姑从所请。戊辰，以马光祖兼荆湖北路安抚使。庚午，荧惑退入氐。甲戌，诏湖北提点刑狱文复之移司江陵，兼京湖制司参议官。



  夏四月庚辰朔，诏：自冬徂春，天久不雨，民失东作。自四月一日始，避殿减膳，仰答谴告。癸未，程元凤等以久旱乞解机务，诏不允。甲申，大雨。丙申，群臣三表请御正殿，从之。丁酉，诏田应己思州驻扎御前忠胜军副都统制，往播州共筑关隘防御。己亥，台臣朱熠劾沿江制置副使吕好问黄州之役贪酷误事，诏褫职。乙巳，程元凤罢，以观文殿学士判福州，寻提举洞霄宫。丙午，赵葵三辞免福建安抚使，诏授醴泉观使兼侍读。丁未，以丁大全为右丞相兼枢密使，林存同知枢密院事兼权参知政事，朱熠端明殿学士、签书枢密院事。



  五月庚戌朔，诏襄、樊解围，高达、程大元应援，李和城守，皆有劳绩，将士用命，深可嘉尚，其亟议行赏激。癸丑，诏怀远、涟水相继奏功，夏贵官两转，兼河南招抚使。毛兴转右武大夫，并依旧任。丁巳，李曾伯言：“广西多荒田，民惧增赋不耕，乞许耕者复三年租，后两年减其租之半，守令劝垦辟多者赏之。”奏可。丙寅，命嗣荣王与芮判大宗正事。丁卯，嗣秀王师弥薨。



  六月癸巳，台臣戴庆炣劾淮东总领赵与时，夺职镌秩。



  秋七月庚戌，城凌霄山，诏朱禩孙进一秩，易士英带行阁门宣赞，余转官有差。癸丑，荧惑犯房宿。戊午，赵葵四辞免醴泉观使兼侍读，乞外祠，从之。戊辰，蜀郡刘整上捷，诏推恩赏。癸酉，知平江府余晦，以台臣戴庆炣言曩败绩于蜀，误国欺君，诏夺宝章阁待制罢任，追冒支官钱。甲戌，诏前福建漕臣高斯得已夺职镌官，其赃百余万严限征偿，以惩贪吏。乙亥，吕文德入播州，诏京湖给银万两。



  八月癸未，太阴行犯荧惑。戊戌，诏上流锁江防御。癸卯，诏申严倭船入界之禁。



  九月壬子，诏蜀、广、海道申严防遏。甲寅，诏安南情状叵测，申饬边防。戊辰，安丰上战功。有流星透霞。



  冬十月丙子朔，诏蜀中将帅虽未克复成都，而暴露日久，战功亦多，宜与序升，其亟条具以闻。丁丑，以俞兴为四川制置副使、知嘉定府兼成都安抚副使。乙酉，诏知隆庆府杨礼守安西堡有功，官两转。戊子，大元兵攻通、泰州。庚寅，广南刘雄飞奏横山之功，诏雄飞官三转，部兵将校官两转。辛卯，诏常州、江阴、镇江发米振赡淮民。



  十一月己酉，林存罢，以资政殿学士知建宁府。癸丑，颍州上战功，诏亟推赏，以示激厉。诏追复余玠官职。甲寅，筑黄平，赐名镇远州，吕逢年进一秩。诏抚谕沿边将士。丙辰，给事中张镇言：徐敏子曩帅广右，嗜杀黩货，流毒桂府。诏仍旧羁管隆兴府。丁巳，叶梦鼎依旧职知隆兴府。壬戌，以朱熠同知枢密院事兼权参知政事，饶虎臣端明殿学士、同签书枢密院事，贾似道枢密使、两淮宣抚使。甲子，太阴犯权星。丁卯，东海失守，贾似道抗章引咎，诏令以功自赎，特与放罪。甲戌，淮东帅臣奏大元兵退。填星、荧惑在危。十二月戊寅，诏改来年为开庆元年。庚辰，大元兵渡马湖入蜀，诏马光祖时暂移司峡州，六郡镇抚向士璧移司绍庆府，以便策应。癸未，房州上战功。丙戌，诏置横山屯。丁亥，向士璧不俟朝命进师归州，捐赀百万以供军费；马光祖不待奏请招兵万人。捐奉银万两以募壮士，遂有房州之功。诏士璧、光祖各进一秩。辛丑，诏李曾伯城筑关隘，训练民兵峒丁，申严防遏。填星、太白、荧惑合于室。



  开庆元年春正月乙巳朔，诏饬中外奉公法，图实政。马光祖与执政恩数。李曾伯进观文殿学士。己酉，大元兵攻忠、涪，渐薄夔境，诏蒲择之、马光祖战守调遣，便宜行事。辛亥，诏：“戍蜀将士，频年战御，暴露可闵。今申命蒲择之从优犒师，春防毕日即与更戍，其辄逃归者从军令。”癸丑，诏吕文德城黄平，深入蛮地，抚辑有方，与官三转。庚申，诏知宾州吕振龙，知象州奚必胜，兵至闻风先遁，兵退乃返，并追毁出身文字，窜远郡。横州守臣刘清卿设隘坚守，与官一转。壬戌，监察御史章士元言谢方叔帅蜀误国，诏方叔更与镌秩，其子修窜广南。癸亥，左司谏沈炎言余晦坏蜀，幕属李卓、王克己济恶敛怨，诏晦、卓、克己各夺两官。丙寅，印应飞依旧职知鄂州兼湖北转运使。丁卯，贾似道以枢密使为京西湖南北四川宣抚大使、都大提举两淮兵甲、湖广总领、知江陵府。蜀帅蒲择之以重兵攻成都，不克。大元兵破利州、隆庆、顺庆诸郡，阆、蓬、广安守将相继纳降，又造浮梁于涪州之蔺市。戊辰，以李庭芝权知扬州。



  二月乙亥朔，诏京西提刑王登提兵援蜀，功未及成，赍志以殁，赠官五转，致仕恩外，仍官一子。”庚辰，以赵与[b170]为观文殿学士、两淮安抚制置使兼知扬州。乙酉，出内库缗钱三千万助边用。丙戌，以马光祖为资政殿学士、沿江制置使、江东安抚、知建康府、行宫留守。己丑，诏蠲建康、太平、宁国、池州、广德等处沙田租。壬辰，诏蠲涟水军制司所收屯田租。乙未，发平粜仓米三万，减直振在京民。辛丑，涪州报大元兵退。



  三月庚戌，诏印应雷、黄梦桂赴都堂禀议。命有司县重赏募将士，毁蔺市浮梁。癸丑，诏：蜀死节臣、云顶山诸处将士，咸褒录其后。丁巳，以吕文德为保康军节度使、四川制置副使兼知重庆府。庚申，马光祖奏大元兵自乌江还北。辛酉，雨土。



  夏四月甲戌朔，以段元鉴、杨礼坚守城壁，殁于王事，诏各赠奉国军节度使，封“二字”侯，立庙赐额。致仕恩外，更官一子成忠郎。丁丑，以向士璧为湖北安抚副使、知峡州，兼归、峡、施、珍、南平军、绍庆府镇抚使。甲申，诏：守合州王坚婴城固守，百战弥厉，节义为蜀列城之冠，诏赏典加厚。乙酉，知施州谢昌元自备缗钱百万，米麦千石，筑郡城有功，诏官一转。乙未，诏赐夏贵溧阳田三十顷。丙申，以吕文德兼四川总领财赋。



  五月甲辰朔，城金州、开州。辛亥，雨雹。乙卯，达州上吕文德等战功，诏迁补有功将士。丁巳，诏湖北诸郡去年旱潦饥疫，令江陵、常、澧、岳、寿诸州发义仓米振粜，仍严戢吏弊，务令惠及细民。乙丑，行开庆通宝钱。辛未，赐礼部进士周震炎以下四百四十二人及第、出身有差。婺州大水，发义仓米振之。



  六月甲戌，吕文德兵入重庆。诏谕四川军民共奋忠勇，效死勿去，有功行赏，靡间迩遐。有能效顺来归，悉当宥过加恤。仍奖吕文德断桥通道之功，命兼领马军行司。辛巳，以朱熠参知政事，饶虎臣同知枢密院事。丙戌，南平来报战功。戊戌，诏申严海道防御。己亥，诏奖谕贾似道。壬寅，以李庭芝直宝谟阁、湖北安抚副使兼知峡州。太白昼见。



  秋七月辛亥，太白入井。癸亥，蔡抗薨，赠少保，谥文肃。以知播州杨文、知思州田应庚守御勤劳，诏各官一转。



  八月甲申，以濠州统制张斌柘塘之战，殁于王事，赠官三转，仍与一子下班祗应。乙酉，降人来言：大元宪宗皇帝崩于军中。戊子，诏吴潜开阃海道，勤劳三年，屡疏求退，仍旧观文殿大学士、判宁国府、特进、崇国公。辛卯，命吕文德兼湖北安抚使。庚子，太白犯权星、荧惑。



  九月壬子，贾似道表言大元兵自黄州沙武口渡江、，中外震动。己未，嗣濮王善腾薨。庚申，以吴潜兼侍读、奉朝请，戴庆炣端明殿学士、签书枢密院事。下诏责己，勉谕诸阃进兵。壬戌，诏出内府缗钱千万、银五万两、帛五万匹给宣司，缗钱五百万、银三万两、帛三万匹给沿江副司犒师。诏：已命御史陈寅趣淮东调兵五万，应援上流。癸亥，赵葵特进、观文殿大学士，封卫国公，判庆元府、沿海制置使。命侍御史沈炎往沿江制置副司趣兵援鄂渚。再出内库缗钱五百万、银二万两、帛二万匹给两淮制司，缗钱三百万、银万两、帛万匹给沿江制司，以备军赏。戊辰，太白犯荧惑。己巳，诏贾似道兼节制江西、二广人马，通融应援上流。庚午，合州解围，诏王坚宁远军节度使，依前左领军卫上将军、兴元府驻扎御前诸军都统制兼知合州、节制军马，进封清水县开国伯。



  冬十月辛未朔，丁大全罢，以观文殿大学士判镇江府。壬申，以吴潜为左丞相兼枢密使，进封相国公；贾似道为右丞相兼枢密使，进封茂国公，宣抚大使等如旧。癸酉，命赵葵为江东宣抚使，马光祖移司江州应援鄂州，史岩之沿江制置副使，移司寿昌军应援鄂州。丙子，改封吴潜为庆国公。丁丑，诏给还浙西提举常平司岁收上亭户沙地租二百万，永勿复征。庚辰，诏合州围解，宣阃制臣及二三大将之功，宜加优赏。吕文德授检校少师，李遇龙进三秩、权刑部侍郎，各赐金币；将佐以下，进秩、赐金有差。诏自今月十一日始，避殿减膳彻乐。又诏：“比者蜀道稍宁，然干戈之余，疮痍未复，流离荡析，生聚何资。咨尔旬宣之寄，牧守之臣，轻徭薄赋，一意抚摩，恤军劳民，庶底兴复。其被兵百姓，迁入城郭，无以自存者，三省下各郡以财粟振之。”壬午，御史陈寅言：知江州袁玠贪赃不悛，残贱州邑。诏削玠五秩、窜南雄州。癸未，丁大全落职、罢新任。乙酉，雷。丙戌，以赵葵为沿江、江东宣抚使，置司建康，任责捍御。癸巳，向士璧权兵部侍郎、湖南安抚使兼知潭州，任责广西边防。十一月壬寅，以朱熠权知枢密院事，饶虎臣、戴庆炣并权参知政事。癸卯，吕文福带遥郡防御使、河南招抚使、知淮安军。诏追毁袁玠出身以来文字，除名不叙，移万安军。戊申，诏求直言。辛亥，舟师战浒黄洲。乙卯，诏赵葵授少保、观文殿大学士、江东西宣抚使，进封益国公，其饶、信、袁、临、抚、吉、隆兴官军民兵，并听节制调遣，谘访、罢行、黜陟皆得便宜行事。以缗钱五百万、银五万两给其用。丙辰，诏选精锐招信、泗州千人，扬州拱卫军千人，安丰、濠州各千五百人，赴京听调遣。庚申，夏贵入见，帝抚劳甚至。闰十一月甲戌，诏出内帑缗钱五千万犒内外诸军。丁丑，以向士璧为湖南制置副使，余职仍旧，赐金带。己卯，荧惑入氐。癸未，诸将陶林、文通进兵有功，诏林带行遥郡刺史，文通转武功大夫，赐银有差。甲申，以印应雷为军器监、淮西总领财赋兼江东转运判官，吕文德检校少保、京西湖北安抚使兼制置使、知鄂州兼侍卫马军都指挥使。己丑，皮龙荣兼资善堂翊善。庚寅，陶林奏沼山寺战功。癸巳，向士璧连以功状来上。乙未，诏降周震炎第四甲出身。丙申，贾似道表：大战数合，皆有功。



  十二月己亥朔，贾似道言鄂州围解，诏论功行赏。丁未，荧惑犯房宿、钩钤星。辛亥，诏改来年为景定元年。壬子，改封吴潜为许国公，贾似道为肃国公。 



  译文：



  宝二年（1254 ）春正月初一，元军在利州、间州筑城。下诏湘潭县百姓陈克良孝行，表彰其家。



  二月初一，下诏太常寺更改秦桧溢号，于是对辅臣说：“溢‘缪狠’可也。”荧惑星侵犯权星。初二，下诏：利州统制吕达战死，赠转四官，任其子一人为承信郎，一子为下班抵应。初六，余晦兼四川屯田使。十七日，下诏：饶州布衣饶鲁，不事科举，一意经学，补为迪功郎、饶州教授。十八日，太阳周围有光圈环绕。二十五日，已故直华文阁李播，是先儒朱熹的门人，赐给溢号文定。



  三月初九，王元善出使元朝，被扣留七年后回国。十五日，降雪。下诏免除江、淮今年二税。十六日，下诏记录守卫襄城战功，高达带行环卫官、遥郡团练使，职任依旧；王登行军器监承、制司参议官；程大元、李和以下将士六千六百一十三人补转官资不等。二十一日，在东海筑城，贾似道呈上地图。



  夏四月初九，下诏：边境士兵贫困可怜，闲田很多，选择近便者分给他们耕种，制司守臣负责治理。二十三日，以徐清雯知枢密院兼参知政事，董槐参知政事。



  六月初一，罢除临安府临平镇税场。初三，四川制司说：合州、广安军有元军进人境内，王坚、曹世雄等抵抗有功。下诏王坚转两官，其余分别补转官资。十三日，侍御史吴隧等弹勃已故四川将帅余聚敛财富牟利七条罪状，余死后，其子余如孙窃取全部格仓积蓄回家。下诏登记清查余家的财产。任命李曾伯为资政殿学士，依旧节制四川。十五日，利州王佐坚守孤城，降将南永忠率兵抵达城下，王佐唾骂他，南永忠哭着退走。起初，隆庆教授郑炳孙没有跟从南永忠投降元军，先杀死他的妻子儿女，然后也穿上朝服自杀。下诏奖谕：王佐进官一级；郑炳孙赠朝奉郎、直秘阁，并且寻访其子任命为文资官。王伯大请求退休，下诏进官一级，理宗批准他的请求。十六日，任命贾似道同知枢密院事，职任依旧。二十九日，下诏余晦到朝廷。闰六月初二，董槐上疏说：蜀事紧急，愿借臣宣抚之名，在夔门置司，以通连荆、蜀两地。理宗优给诏书回答说：“士大夫以事功自勉者少，你请求担任蜀地将帅，足见忠壮；然而经理西事，当在庙堂，应该尽力向朝廷陈述战略策略，以符合朝廷委任你重任的意愿。”下诏蒲择之暂代理四川制置司事。初四，录嘉定战功。先是，元兵围城五十天，帅守俞兴、元用等人夜晚开关力战元军，从而解除了元军的围攻。下诏俞兴等十六人各自转五官，将士补转不等。任命包恢提点浙西刑狱，招捕荻浦盐寇。初五，台州海寇兴起多年，百姓遭受其害，路分都监董啸和进士周自中等擒获，下诏董啸转一官，其余给予恩赏不等。十二日，任命李曾伯为四川宣抚使兼京湖制置大使，进司夔路，下诏赐李曾伯同进士出身。废罢江湾浮盐局。二十八日，元朝使臣离开扬州北归。



  秋七月初九，下诏：“前蜀帅余，镇抚没有成绩，士兵苦于征戍，百姓困于征求，命令他的家属输纳所取蜀财，搞赏军队，贩济百姓；沿边境各郡田租，免除三年。”下诏：思、播两州，连年抵抗元军，守臣田应庚、杨文各转一官，其余给予恩赏。下诏贾似道在外统兵，以枢密行府为名。初十，有流星大如太白星。十四日，已故光禄大夫贾涉溢号忠肃。二十二日，收复安西堡。二十九日，荻浦海寇平定，包恢进直龙图阁，刘达授横行带遥郡。李性传到朝廷，以王坚为兴元都统兼合州知州。



  八月初五，下诏以前间州知州兼利西安抚王惟忠交付大理寺置狱，不久命令台臣监视审讯。十一日，徐清雯请求罢除职任，下诏不允。二十三日，谢方叔等呈上《玉牒》、《日历》、《会要》及《七朝经武要略》、《中兴四朝志传》，下诏谢方叔、徐清雯、董槐等分别进职。二十八日，籍没王惟忠家财。



  九月十二日，祭祀明堂，大赦。二十三日，下诏到西太一宫，为国祈祷安样，因起居郎牟子才两次上疏劝谏而停止。二十七日，下诏外戚不得干预朝政。下诏：山阴、萧山、诸暨、会稽四县发生水灾，免除今年田租。二十八日，太白星白天显现。



  冬十月初一，谢方叔等进呈宝编使部七司续降条令。初四，皇子赵甚进封忠王。二十五日，在闹市斩杀王惟忠。二十八日，追夺余资政殿学士，追夺余晦刑部侍郎的任命书。二十九日，段元鉴上报隆庆堡战功。



  十一月初三，冬至，忠王举行成人礼。初八，元军在光化旧治筑城。十二月初二，编排保甲，实行自实法。十五日，打雷。四川苦竹隘捷报传到朝廷。二十六日，隆庆堡统兵将领周荣被元军俘虏北上，密约段元鉴人隘解围，事情泄露被俘，不屈而死，马徽、白端战死。下诏四川宣抚司为之立庙。安西堡遭受元军攻击五个月，将士力战解围，居民以资粮辅助军费。下诏四川宣抚司开列名单施加恩赏，在城人普赏一资，免除租赋五年。余儿子余如孙收集所认钱三千万将足额，下诏余如孙削夺三秩，勒令停职。



  宝三年春正月二十一日，疾雷。巴州抗元捷报传到朝廷。二十二日，在均州龙山筑城。起居郎牟子才上疏说：“元宵张灯结彩实属侈靡，歌舞艺人下贱，靠奇技献笑迎合观者，轻慢站污皇宫，连累皇上圣德。今因震霆示威，臣愿皇上明智觉悟，挽回天意。”理宗采纳了他的建议。二十四日，下诏宗正寺所拟宗子名，以用、宜、季、次、绍五字，续大、由、友、嗣、甫之下。



  二月初八，下诏右千牛卫上将军赵乃酞授为薪州防御使，奉沂靖惠王祠事。兼给事中王眺说：“国家与元朝本无深仇，而兵连祸结，都是因为人洛之师轻启兵端。几个狂妄之辈如赵楷、全子才、刘子澄之流，轻率而无谋，于是导致全军覆没。全子才妄诞惨毒，今援用刘子澄例，自陈改正，请求停二人之命，罢其祠禄，以为丧师误国之戒。”理宗采纳这个建议。十二日，收复广陵堡城，贾似道呈上地图。十五日，下诏发络钱二百万，给四川调度使用。十八日，下诏命令临安府守臣马光祖以告身、祠碟、新会、香、盐收换两界旧破会子。



  三月十二日，下诏：沿边地区耕屯，税收超了规定数目，管理屯田官给予赏赐，荆襄、两淮和山寨地区也如此。十三日，邵武寇盗平定。十六日，下诏自实法应延长期限，监司守臣严格查处赃吏，不得烦扰百姓。任命吴渊为观文殿学士、京湖制置使、江陵知府。二十二日，降土。



  夏四月十九日，任命江万里为福州知州、福建安抚使。



  五月，降雨已经持续很久时间。十二日，因临司、州郡辟书冗滥，下诏申明严厉禁止。十四日，李性传去世。二十六日，月亮进人毕宿。嘉定大规模降冰雹。与叙南同一天发生地震；浙西发生大水灾。



  六月初六，刮大风。初九，月亮进人氏宿。二十一日，李全的儿子李松寿修缮旧海城，窥视海道，贾似道调兵打败他，致书予以奖赏，督促报上姓名和立功等第给予奖赏。二十三日，洪天锡弹勃内官卢允叔、董宋臣，没有得到回答，终于离去，下诏迁为太常少卿。二十六日，王眺因御史胡大昌弹论罢给事中，依旧为端明殿学士、提举洞霄宫。



  秋七月初七，月亮进人氏宿。十九日，任命吕文德为鄂州知州，节制鼎、遭、辰、沉、靖五州。二十二日，谢方叔、徐清雯因御史朱应元议论罢免。二十七日，有流星大如太白星。下诏三省枢府机政，命令董槐、程元凤轮流取旨处理政事。二十八日，任命谢方叔为观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。



  八月初一，任命董槐为右承相兼枢密使，程元凤签书枢密院事、代理参知政事，蔡抗为端明殿学士、同签书枢密院事，徐清雯为资政殿学士、提举玉隆万寿宫，任便居住。初三，岁星、荧惑星合在柳宿。初五，月亮停在氏宿。马光祖兼节制和州、无为、安庆三郡屯田使。十二日，郑性之去世。二十六日，福建安抚使江万里，因台臣李瞥议论罢除新的任命，提举武夷山冲佑观。二十七日，应租去世。



  九月初一，打雷。十三日，以徐清雯为资政殿学士、提举洞霄宫。二十三日，陈显伯兼资善堂诩善，皮龙荣兼资善堂赞读。二十九日，代理中书舍人陈大方说：“刘子澄对端平人洛之师，以余勇待售，坚决支持出兵，而元兵进人唐州境时，刘子澄已经率先逃跑，一败涂地，二十年来，国家所遭受的祸患，都缘于此，应将其流放边远地区。”下诏罢除刘子澄祠禄官。



  冬十月十一日，太白星白天出现。十四日，有流星出自毕宿。



  十一月二十四日，荧惑星侵犯太微垣、上相星。



  十二月初二，嗣攫王赵善灸去世。十三日，少傅、节度使赵与腿去世，赠少师，追封为奉化郡王。



  宝四年春正月初三，下诏谢方叔夺职罢祠，谢修削夺三秩，勒令停职。十三日，月亮侵犯岁星。十七日，月亮侵犯荧惑星。十九日，以吴渊为京湖制置使兼夔路策应使，军事情况紧急时，可以不上奏自行处理有关事宜。二十八日，四川上报打败元军。二十九日，下诏史篙之为观文殿大学士，依前以金紫光禄大夫、永国公退休。



  二月初六，降冰雹。十四日，下诏袭封衍圣公孙孔沫添差通判吉州，不管具体事务。



  三月十一日，以少师、嗣荣王赵与丙为太傅。二十四日，太阳周围有光圈环绕。二十五日，理宗撰制序民切卜，赐给改秩亲民官。



  夏四月初九，月亮周围有光圈环绕。二十二日，以程元凤参知政事；蔡抗同知枢密院事；贾似道参知政事，职任依旧；李曾伯为资政殿大学士、福建安抚使；吴渊晋升二级，职任依旧；吴潜为沿海制置使、判庆元府；马光祖为焕章阁直学士，职任依旧。



  五月初四，孙梦观兼资善堂赞读，章鉴兼资善堂直讲。先圣孔子五十代孙元龙赐迪功郎，授为七品官。十四日，罗氏鬼国派人报告思州、播州说：元军屯驻大理国，取道西南，将大举进攻宋朝边境。下诏给银万两，让思州、播州联合罗鬼为援。徐清雯削夺资政殿大学士罢除祠禄，王眺削夺端明殿学士罢除祠禄，并且取消执政待遇。十七日，太白星白天出现。下诏申严老鼠隘的防守。襄、樊统兵将领上报战胜元军。二十四日，赐礼部进士文天样以下六百零一人及第、出身不等。



  六月十五日，朱祀孙为太府寺簿、沪州知州兼撞川路安抚，担任沪、叙、长宁边防的重任。浙江堤竣工。二十四日，董槐被罢免。台臣丁大全多次上疏攻击董槐，极力低毁，而且以台谏部门的公文强使隅兵在半夜逼迫董槐出关，对此大家议论纷纷；三学生多次上书论及此事，下诏以董槐为观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。下诏程元凤、蔡抗轮流处理政事，军国要务取旨决定。二十八日，太白星进人井宿。



  秋七月二十五日，知叙州史俊调遣水军与元军作战，共战十三个回合，下诏史俊转三官，仍带阁门行宣赞舍人。二十六日，以程元凤为右承相兼枢密使，蔡抗参知政事，粥番为端明殿学士、签书枢密院事。



  八月初六，程元凤上疏论正心、待臣、进贤、爱民、备边、守法、谨微、审令八事。



  九月初五，西南蕃吕告蛮称宁名天兄弟向慕义气，与乌苏蛮合力抵御国难，下诏各补承信郎。初九，琶州知州程莆，因贪暴下诏削夺二秩，罢免。二十七日，监察御史朱熠说：“国家土地减少了，赋税征敛却日益繁多，官吏增加而调度日益广泛，景德、庆历时以三百二十多郡之财富，供给一万多官员的棒禄；今天以一百多郡的财力，供养二万四千多冗官，边境各郡还有科降支移，内地各郡也经常欠负官府的钱物。要想宽缓民力，必须裁汰冗官。”理宗采纳了。



  冬十月初五，月亮侵犯斗宿。十一月初一，荆、襄统兵将领上报战功情况，下诏赏赐将士。十一日，京湖接着上报战功。下诏：“四川遭受兵火，百姓重困，应当安抚慰问，使百姓乐业。近来听说官吏肆意诛求，这严重地损害了朝廷培植邦本的本意。从今以后四川制司警告所属各郡，违反者治罪，不予赦免，御史台要严格检查。”十八日，因监察御史吴衍、翁应弼弹勃太学武学生刘敝等八人不遵守纪律，下诏拘管江西、湖南州军，宗室学生赵与询等七人削夺学籍，拘管外宗正司。二十六日，以粥番同知枢密院事，丁大全为端明殿学士、签书枢密院事，马天骥为端明殿学士、同签书枢密院事。下诏告诫大臣要端正心术，洁身自好，不要纵于货贿，有不改正过失的，按淳熙成法论处。又开国以来功臣的后代，有能世济其美而不世其禄者，所在州郡上报朝廷。参知政事蔡抗曾擅自离职，勉留不返，下诏授职予祠，不久因林存议论，停发命令。



  十二月初一，荧惑星侵犯填星。初三，元军在枣阳筑城。初八，任命粥番兼参知政事。十七日，奖赏荆州统兵将领吴渊，有功将士，尽快上报姓名、等第给予奖赏。



  宝五年春正月初一，以赵葵为少保、宁远军节度使、京湖宣抚使、判江陵府兼夔路策应使，进封卫国公；贾似道升知枢密院事，职任依旧；吴渊参知政事，李曾伯为荆湖南路安抚使兼潭州知州；吴潜、赵与袜各转一官。十九日，打雷。二十日，禁止奸民作白衣会，监司、郡县官等没有觉察者治罪。二十五日，吴渊去世，赠少师，溢号庄敏。



  二月初二，四川嘉定上报战功。任命贾似道为两淮安抚使。初五，命令赵葵兼湖广总领财赋，余晦为淮西总领财赋。初六，修筑思州三隘。二十一日，布衣余一飞、高祀陈述襄阳备御策略，下诏命令李葵予以实施。



  夏四月十二日，下诏襄阳安抚使高达因白河战功，转行右武大夫带遥郡防御使；王登因沮河督战有功转一官，升直秘阁，职任依旧。二十四日，元兵进攻苦竹隘，下诏京湖调兵应援。



  闰四月初四，程元凤等进呈《玉牒》、《日历》、《会要》、《经武要略》、及《中兴四朝志传》。初九，下诏徐敏子严密防守琶州、宜州。二十四日，以吕文德知靖州，职任依旧。祈祷降雨。



  五月初六，降雨。十三日，在荆山筑城，设置怀远军荆山县。下诏贾似道转两官。二十四日，下诏京湖、沿江、海道备水军严密防守。二十七日，收复剑门垒，赏蒲择之转两官，朱祀孙、蒲敞、杨大渊、韩勇各转四官。二十八日，夏贵正式任吉州刺史、带御器械、镇江驻扎都统制、怀远知军。



  六月初三，太白星、岁星合于翼宿。初八，月亮进人氏宿。十四日，祈祷降雨。马天骥因台臣议论被罢免，下诏依旧为端明殿学士、提举临安洞霄宫。秋七月初三，祈祷降雨。初五，降雨。初六，太白星白天显现。十四日，有流星大如桃。二十三日，月亮进人井宿。八月初四，光化军传来捷报。台州发生火灾。十一日，下诏谢方叔职任依旧，蔡抗以资政殿学士和领祠的身份留在京城。十二日，给事中邵泽等议论谢方叔罪状，下诏停止祠禄官的任命。十四日，京城发生火灾。十八日，以粥番参知政事，丁大全同知枢密院事兼代理参知政事。二十七日，史篙之去世，赠少师，溢号庄肃。



  九月初一，下诏今后台臣迁他职，动辄出关，以违制论处，并且著为令。初十，祭祀明堂，大赦。



  冬十月初九，粥番去世，赠少师。十二日，打雷。十三日，虹显现。十六日，以林存签书枢密院事。十九日，下诏皇子忠王赵甚授为镇南、遂安军节度使，皇女进封升国公主。



  十一月初五，李曾伯兼节制广南，担任边防守责。十四日，奖谕安南国，赐给金器币、香茗。二十四日，下诏京湖帅臣，黄平、清浪、平溪分置屯戍。二十九日，下诏三边郡县官不得擅离职守，各制帅臣要严格纠察。



  十二月初二，李曾伯依旧为资政殿学士、湖南安抚使兼广南制置使，移司静江府。二十七日，荧惑星进人氏宿。宝六年春正月初一，以丁大全参知政事兼同知枢密院事，林存兼代理参知政事。十三日，诏令出封桩库银一万两给付四川统兵将领。二十一日，下诏授成穆皇后弟太师郭师禹孙郭善庸为承务郎，并且免锉注差。二十三日，罢免李曾伯广西经略使，以他为广南制置大使兼静江知府，其经略司官属，改充制司官属。二十四日，下诏枢密院编修官吕逢年到四川兵营，督办关隘、屯栅、粮晌，视察黄平、思州、播州各处险要缓急事宜，开列工役事项上报。二十八日，打雷。二月初一，以马光祖为端明殿学士、京湖制置使、江陵知府，兼夔路策应、湖广总领财赋和屯田事宜。十二日，降土。三月初一，祈祷降雨。初六，马光祖请求任命吕文德、王鉴、王登、汪立信等担任制司参议官和辟制司准备差使等官，下诏马光祖开间之初，姑且采纳他的建议。十八日，以马光祖兼荆湖北路安抚使。二十日，荧惑星退人氏宿。二十四日，下诏湖北提点刑狱文复之移司江陵，兼京湖制司参议官。



  夏四月初一，下诏：自冬至春，久不降雨，百姓失去了春耕的大好时机，从四月一日起，避殿减膳，表示对上天谴责的敬意。初四，程元凤等因久早请求解除职务，下诏不允。初五，降大雨。十七日，大臣三次上表请理宗上正殿，理宗应允。十八日，诏令田应己为思州驻扎御前忠胜军副都统制，前往播州共筑关隘防御。二十日，台臣朱熠弹勃沿江制置副使吕好问，黄州之役贪酷误事，下诏革除职务。二十六日，程元凤被罢免，以观文殿学士判福州，不久提举洞霄宫。二十七日，赵葵三次辞免福建安抚使，下诏授为醛泉观使兼侍读。二十八日，以丁大全为右承相兼枢密使，林存同知枢密院事兼代理参知政事，朱熠为端明殿学士、签书枢密院事。



  五月初一，下诏：“襄、樊解围，高达、程大元应援，李和守城，都有功劳，将士用命，值得歌颂，应尽快予以奖赏。”初四，下诏怀远、涟水军相继上报战功，下诏夏贵转两官，兼河南招抚使，毛兴转右武大夫，并依旧任职。初八，李曾伯说：“广西多荒田，百姓害怕增收赋税，所以不敢耕种，请求允许耕种者免除三年租税，后两年减除租税一半，守令劝耕多者加以奖赏。”十七日，命令嗣荣王赵与丙判大宗正事。十八日，嗣秀王赵师弥去世。



  六月十五日，台臣戴庆卿弹勃淮东总领赵与髻，夺职削秩。



  秋七月初三，在凌霄山筑城，下诏朱祀孙进升一级，易士英带行阎门宣赞，其余转官不等。初六，荧惑星侵犯房宿。十一日，赵葵四次辞免醛泉观使兼侍读，请求任在外祠禄官，理宗应允。二十一日，蜀郡刘整上报战胜元军，诏令给予奖赏。二十六日，知平江府余晦，因台臣戴庆呵议论说，从前在蜀有败绩，误国欺君，下诏夺宝章阁待制，罢除职任，追回冒领的官钱。二十七日，下诏前福建槽臣高斯得已经夺职削官，其贪赃一百多万严格期限，予以收回，以惩贪吏。二十八日，吕文德进人播州，下诏京湖给银万两。



  八月初六，月亮侵犯荧惑星。二十一日，下诏上流封锁长江，全面防御。二十六日，下诏申严楼船人境的禁令。九月初六，下诏蜀、广、海道申严防御。初八，下诏安南情况不可预料，命令加强边防。二十二日，安丰上报战功。有流星放射光芒。



  冬十月初一，下诏：“四川将帅虽没能收复成都，但长期野外作战，多立战功，应该按等级升迁，尽快陈述上报。”初二，以俞兴为四川制置副使、嘉定知府兼成都安抚副使。初十，下诏隆庆知府杨礼守卫安西堡有功，转两官。十三日，元兵进攻通州、泰州。十五日，广南刘雄飞奏报横山之功，下诏刘雄飞转三官，部兵将校转两官。十六日，下诏常州、江阴、镇江发米贩济淮民。



  十一月初四，林存被罢免，以资政殿学士知建宁府。初八，颖州上报战功，下诏尽快给予奖赏，用来激励士卒勇敢作战。下诏追复余官职。初九，修筑黄平，赐名镇远州，吕逢年晋升一级。下诏抚谕沿边将士。十一日，给事中张镇说：徐敏子前统帅广右，嗜杀默武，流毒桂府。下诏仍旧羁管隆兴府。十二日，叶梦鼎依旧职知隆兴府。十七日，以朱熠同知枢密院事兼代理参知政事，饶虎臣为端明殿学士、同签书枢密院事，贾似道抗章引咎，下诏以功自赎，特与免罪。二十九日，淮东帅臣奏报元军退兵。填星、荧惑星在危宿。



  十二月初三，下诏改来年为开庆元年。初五，元兵渡马湖进人四川，下诏马光祖暂时移司峡州，六郡镇抚向士璧移司绍庆府，以便策应。初八，房州上报战功。十一日，下诏设置横山屯。十二日，向士璧不等朝廷命令进师归州，捐资一百万以供军事。马光祖不等奏请招兵一万人，捐棒禄银一万两以募壮士，于是有房州之功。下诏向士璧、马光祖各进升一级。二十六日，下诏李曾伯筑城关隘，训练民兵酮丁，申严边防。填星、太白星、荧惑星合于室宿。



  开庆元年（1259 ）春正月初一，下诏告戒中外官吏奉公守法，创建实政。马光祖赐予执政待遇。李曾伯进升为观文殿学士。初五，元兵进攻忠、涪，接近夔州疆界，诏令蒲择之、马光祖，战守调遣，自行决定。初七，下诏：“守卫四川的将士，接连多年战守防御，暴露在外，值得同情。今特命令蒲择之从优搞劳士卒，等春防完毕，即与调换防务，有逃跑者按军令处罚。”初九，下诏：吕文德筑城黄平，深人蛮地，抚集有方，给转三官。十五日，下诏：“知宾州吕振龙、知象州奚必胜，元兵到达，闻风先逃，元兵退走才返回，两人都追毁出身文字，流放远方。横州守臣刘清卿设隘坚守，给转一官。”十七日，监察御史章士元说谢方叔帅蜀误国，下诏谢方叔再次削夺官品，其子谢修流窜广南。十八日，左司谏沈炎说余晦破坏四川抗元，幕僚属官李卓、王克己济恶敛怨，下诏余晦、李卓、王克己分别削夺两官。二十一日，印应飞依旧担任鄂州知州兼湖北转运使。二十二日，贾似道以枢密使为京西湖南北四川宣抚大使、都大提举两淮兵甲、湖广总领、江陵知府。蜀帅蒲择之率重兵进攻成都，没有获胜。大元军队攻破利州、隆庆、顺庆诸郡，间州、蓬州、广安军守将相继纳土投降，又在涪州的蔺市建造浮桥。二十三日，以李庭芝代理扬州知州。



  二月初一，下诏：“京西提刑王登率兵援蜀，未及成功，怀抱志向而死，赠转五官，恩外退休，并且任其一子为官。”初六，以赵与袜为观文殿学士、两淮安抚制置使兼扬州知州。十一日，出内库钱三千万络补助边防费用。十二日，以马光祖为资政殿学士、沿江制置使、江东安抚使、建康知府、行宫留守。十五日，下诏免除建康、太平、宁国、池州、广德等地区沙田租税。十八日，下诏免除涟水军制司所收屯田租税。二十一日，发平桌仓米三万石，减价贩桌在京百姓。二十七日，涪州报告元军退走。



  三月初六，下诏印应雷、黄梦桂赴都堂汇报情况。命令有关部门悬重赏召募将士，毁坏蔺市浮桥。初九，下诏：四川死节守臣、云顶山各处将士，褒录他们的后代。十三日，任命吕文德为保康军节度使、四川制置副使兼重庆知府。十六日，马光祖奏报元军从乌江回到北方。十七日，降土。



  夏四月初一，因段元鉴、杨礼坚守城壁，为国捐躯，诏令各赠奉国军节度使，封“二字”侯，立庙赐额，恩外致仕，另外再任其一子为成忠郎。初四，以向士璧为湖北安抚副使、峡州知州，兼归、峡、施、珍、南平军、绍庆府镇抚使。十一日，下诏：合州守臣王坚婴城固守，百战更坚，节义为四川各城守将之冠，下诏重加奖赏。十二日，施州知州谢昌元自备络钱一百万，米麦千石，修筑郡城有功，下诏转一官。二十二日，下诏赐夏贵漂阳田三十顷。二十三日，以吕文德兼四川总领财赋。



  五月初一，筑金州、开州城。初八，降冰雹。十二日，达州上报吕文德等人战功，下诏迁补有功将士。十四日，下诏：湖北各郡，去年早涝饥疫，命令江陵、常、遭、岳、寿各州，发义仓米贩济贩桌，并且要严禁官吏从中为弊，务必使小民得到实惠。二十三日，推行开庆通宝钱。二十八日，赐礼部进士周震炎以下四百四十二人及第、出身不等。姿州发生大水，发义仓米贩济。



  六月初二，吕文德率兵进人重庆。下诏要求四川军民共同奋战，为国效力，战死沙场也不逃走，有功行赏，不管远近，有投奔朝廷者，都要赦免罪失，加以抚恤。奖赏吕文德断桥通道之功，命令兼领马军行司。初九，以朱熠参知政事，饶虎臣同知枢密院事。十四日，南平来报战功。二十六日，下诏申严海道防务。二十七日，下诏奖谕贾似道。三十日，以李庭芝直宝漠阁、湖北安抚副使兼峡州知州。太白星白天显现。



  秋七月初九，太白星进人井宿。二十一日，蔡抗去世，赠少保，溢号文肃。因播州知州杨文、思州知州田应庚守御勤劳，下诏各转一官。



  八月十三日，因壕州统制张斌拓塘之战，为国捐躯，赠转三官，并且任命其子一人为下班抵应。十四日，投降人来说：大元宪宗在军中去世。十七日，下诏吴潜开间海道，勤劳三年，屡次上疏求退，依旧为观文殿大学士、判宁国府、特进、崇国公。二十日，命吕文德兼湖北安抚使。二十九日，太白星侵犯权星、荧惑星。



  九月十一日，贾似道上表说元军从黄州沙武口渡江，中外震动。十八日，嗣攫王赵善腾去世。十九日，以吴潜兼侍读，逢一日、五日朝见皇上，戴庆卿为端明殿学士、签书枢密院事。理宗下诏罪己，勉谕各位统兵将领进军。二十一日，下诏出内府络钱一千万、银五百万两、帛五万匹给宣司，络钱五百万、银三万两、帛三万匹给沿江副司，搞赏军队。下诏：已命御史陈寅督促淮东调兵五万，应援长江上游。二十三日，赵葵为特进、观文殿大学士，封为卫国公，判庆元府、沿海制置使。命令侍御史沈炎前往沿江制置副司督促军队救援鄂诸。再出内库络钱五百万、银二万两、帛二万匹给两淮制司，络钱二百万、银万两、帛万匹给沿江制司，作为各用军费。二十七日，太白星侵犯荧惑星。二十八日，下诏贾似道兼节制江西、二广人马，通融应援长江上游。二十九日，合州解围，下诏王坚为宁远军节度使，依前为左领军卫上将军、兴元府驻扎御前诸军都统制兼合州知州，节制军马，进封清水县开国伯。



  冬十月初一，丁大全被罢免，以观文殿大学士判镇江府。初二，以吴潜为左承相兼枢密使，进封相国公；贾似道为右承相兼枢密使，进封茂国公，宣抚大使如旧。初三，命令赵葵为江东宣抚使，马光祖移司江州应援鄂州，史岩之为沿江制置副使移司寿昌军应援鄂州。初六，改封吴潜为庆国公。初七，下诏给还浙西提举常平司每年征收上亭户沙地租税二百万，永远不征。初十，下诏：合州围解，统兵将领和二三大将的功劳，应该加以奖赏。吕文德为检校少师，李遇龙进升三级、代理刑部侍郎，分别赐给金币；将佐以下，进秩、赐金不等。下诏从本月十一日开始，避殿减膳彻乐。又下诏：“近年蜀地稍稍安宁，但战争之后，被破坏地区经济没有恢复，百姓流离失所，生活仍无着落。要求各地统帅和守臣，轻摇薄赋，专心安抚，恤军劳民，尽快使该地社会经济全面恢复。遭兵火之苦的百姓，迁人城郭，没有办法维持生计的，三省拨下财粟给各地进行贩济。”十二日，御史陈寅说：知江州袁贪赃不改，残害州县百姓。下诏削夺五级官品，流放南雄州。十三日，丁大全免职，罢除新任。十五日，打雷。十六日，以赵葵为沿江、江东宣抚使，置司建康，担任防守责任。二十三日，向士璧代理兵部侍郎、湖南安抚使兼潭州知州，担负广西边防重任。十一月初三，以朱熠代理知枢密院事，饶虎臣、戴庆呵代理参知政事。初四，吕文福带遥郡防御使、河南招抚使、淮安知军。下诏追毁袁出身以来文字，除名不再录用，移住万安军。初九，诏求直言。十二日，水军在浒黄洲作战。十六日，下诏赵葵授为少保、观文殿大学士、江东西宣抚使，进封益国公，饶、信、袁、临、抚、吉、隆兴官军民兵，都听从他指挥调遣，咨访、罢行、升降都自行处理决定。以络钱五百万、银五万两给其调用。十七日，下诏选精锐招信、泅州千人，扬州拱卫军千人，安丰、壕州各一千五百人，前往京城听从调遣。二十一日，夏贵朝见理宗，理宗多方抚劳慰问。闰十一月初五，下诏出内格络钱五千万搞赏内外诸军。初八，以向士璧为湖南制置副使，余职仍旧，赐给金带。初十，荧感星进人氏宿。十四日，诸将陶林、文通进兵有功，下诏陶林带行遥郡刺史，文通转武功大夫，赐银不等。十五日，以印应雷为军器监、淮西总领财赋兼江东转运判官，吕文德检校少傅、京西湖北安抚使兼制置使、鄂州知州兼侍卫马军都指挥使。二十日，皮龙荣兼资善堂诩善。二十一日，陶林奏报沼山寺战功。二十四日，向士璧连续上报战功情况。二十六日，下诏降周震炎第四甲出身。二十七日，贾似道表奏：与元军大战多次都取胜。



  十二月初一，贾似道说鄂州围解除，下诏论功行赏。初九，荧惑星侵犯房宿、钩铃星。十三日，下诏改明年为景定元年。十四日，改封吴潜为许国公，贾似道为肃国公。
			
下! 书 !网  www.ｘiＡbook.com



 卷045 本纪第四十五 理宗五

  景定元年春正月丙子，诏奖贾似道功。庚辰，岁星、荧惑合在尾。壬辰，诏：“知涪州赵，聚粮不运饷兵士，遂为北有，已削一秩，罚轻，再削两秩。”乙未，潼川城仙侣山。贾似道言：“高达守鄂州城凡三月，大元师北还。”二月丙午，诏贾似道以缗钱三千万犒师，并示赏功之典。己酉，以高达为宁江军承宣使、右金吾卫上将军，赐缗钱五十万；吕文德赐缗钱百万、浙西良田百顷；鄂州战守将士赐缗钱三千万；王鉴、孙虎臣、苏刘义等各官十转。高达迁湖北安抚副使、知江陵府兼夔路策应使，陈奕、阮思聪并正任防御使。江西、湖南帅司言：大元兵破瑞州、临江军城，兴国、寿昌、洪、抚、全、永、衡诸郡民皆被兵，存者奔窜它所。甲寅，诏临江守臣陈元桂死节，官五转，赠宝章阁待制。与一子京官、一子选人恩泽。给缗钱十万治葬，立庙死所，谥曰正节。瑞州守臣陈昌世治郡虽有善政，兵至，民拥之以逃，以弃城失守，削三秩勒停。”乙卯，诏孙虎臣和州防御使，张世杰以下十三人各官五转；立功将士并补两官资，赐银绢。庚申，雨雹。辛酉，大元遣偏师自大理由广南抵衡州，向士璧会合刘雄飞逆战于道，俘民获还者甚众。诏雄飞升保康军承宣使，余转官、赐银钱。贾似道赐金器千两、币千匹，命国子监主簿刘锡趣召赴阙。向士璧迁兵部侍郎，职任依旧。吕文德、高达、陈奕等各赐金币有差。丙寅，大元军过分宁、武宁二县，河湖砦都监权巡检张兴宗死之，诏赠武翼郎，官一子承信郎，以缗钱三万给其家。湖南诸将温和转左武大夫、带行遥郡刺史，李虎官三转、带行阁门宣赞，鄮进带行复州团练使，各赐银绢，旌其守御之功。



  三月戊辰朔，日有食之。庚午，命夏贵兼黄、寿策应使，总舟师。癸酉，以横山之战将士效节，多死行阵，总管张世雄、沈彦雄、陈喜、秦安、李孝信、郑俊、李安国各赠十官资，赐缗钱万恤其家。甲戌，赏夏贵鸿宿州、白鹿矶战功，迁福州观察使，职任仍旧。将士推赏。乙亥，诏全、岳、永、衡、柳、象、瑞、兴国、南康、隆兴、江州、临江、潭州诸县经兵，农民失业，应开庆元年以前二税尽除之。癸未，贾似道奏蘱草坪大战，进至黄州。乙酉，诏范文虎转左武大夫、环卫官、黄州武定诸军都统制，张世杰环卫官、职任依旧。鄂州统制张胜死于汉阳战阵，赠官五转，官其子焕进武校尉。丙戌，贾似道言，自鄂趋黄，与北朝回军相遇，诸将用命捍御。诏孙虎臣、范文虎、张世杰以下各赐金帛。



  夏四月戊戌朔，侍御史沈炎疏吴潜过失，以“忠王之立，人心所属，潜独不然，章汝钧对馆职策，乞为济邸立后，潜乐闻其论，授汝钧正字，奸谋叵测。请速诏贾似道正位鼎轴。”诏朱熠、戴庆炣轮日判事，大政则共议以闻。己亥，贾似道表言夏贵等战新生洲，进至白鹿矶，皆身自督战有功。诏赴阙。庚子，以王坚为侍卫步军司都指挥使。戊申，以刘整知泸州兼潼川安抚副使。己酉，扬州大火。吴潜以观文殿大学士提举临安府洞霄宫。癸丑，进贾似道少师，依前右丞相兼枢密使，进封卫国公；朱熠知枢密院事兼参知政事；饶虎臣参知政事；戴庆炣同知枢密院事兼参知政事，皮龙荣端明殿学士、签书枢密院事。己未，以夏贵为保康军承宣使、左金吾卫上将军、知淮安州兼淮东安抚副使、京东招抚使，赐金器币、溧阳田三十顷。壬戌，进马光祖资政殿大学士，职任依旧。癸亥，以吕文德兼夔路策应使。丙寅，命马光祖兼淮西总领财赋。



  五月戊辰朔，诏赵葵依旧少保、两淮宣抚使、判扬州，进封鲁国公；徐清叟观文殿大学士、知建宁府。饶虎臣罢。壬申，李曾伯、史岩之并落职解官，曾伯坐岭南闭城自守，不能备御；岩之坐鄂州围解，大元兵已渡江北还，然后出兵，又命程芾任事，以致败绩。甲戌，诏赠吕文信宁远军承宣使，立庙赐额，子师宪带行阁职，更与两子承信郎；辅周和州防御使，录其白鹿矶死事。乙亥，诏李虎驭军无律，贷命追夺、窜郁林州。丁丑，赐贾似道玉带。庚辰，戴庆炣卒，赠资政殿大学士。壬午，荧惑犯斗。癸未，以皮龙荣兼权参知政事；沈炎端明殿学士、同签书枢密院事；马堃鄂州都统制，驻扎江陵府。甲申，祈雨。戊子，诏饶虎臣以资政殿学士提举临安府洞霄宫、任便居住。杨栋召赴阙。壬辰，以姚希得为敷文阁待制、知庆元府兼沿海制置使。乙未，诏李庭芝起复秘阁修撰、主管两淮安抚制置司公事兼知杨州。



  六月丁酉朔，夏贵奏淮安战功。庚子，窜丁大全于南康军。壬寅，诏立皇子忠王禥为皇太子，赐字长源。戊申，王野卒。壬子，赐李遇龙金带。陈奕带御器械，依旧镇江驻扎御前诸军都统制，赐田三十顷。诏升巢县为镇巢军。甲寅，杨栋、叶梦鼎并太子詹事。乙卯，陈韡进一秩、福建安抚使、知福州，徐清叟观文殿学士、知泉州。



  秋七月丁卯朔，皇太子入东宫，行册礼，大赦。壬申，贵妃阎氏薨，赐谥惠昭。东南有星如太白。丁亥，命皇太子昕朝侍立。戊子，上谓宰执曰：“北朝使来，事体当议。”贾似道奏：“和出彼谋，岂容一切轻徇？倘以交邻国之道来，当令入见。”己丑，侍御史何梦然劾丁大全、吴潜欺君无君之罪。庚寅，贾似道兼太子少师，朱熠、皮龙荣、沈炎并兼宾客。辛卯，诏丁大全削三秩、谪居南安军，吴潜夺观文殿大学士，罢祠，削二秩、谪居建昌军。癸巳，诏举孝廉。



  八月壬寅，以程元凤为淮、浙发运使、判平江府。己酉，太阴犯填星。诏皇太子受册毕，贾似道、朱熠、皮龙荣、沈炎各进一秩，东宫官吏诸军兵等官一转，余皆推恩。壬子，与[b170]薨，赠少师，谥忠宪。太白犯房。壬戌，李曾伯、史岩之各削二秩。甲子，饶虎臣削二秩，夺资政殿学士，罢祠。



  九月癸酉，守泸州刘整以功来上。丁丑，知漳州、节制屯戍军马洪天锡言，援例创辟干官一员，报行军机密文字，奏可。辛巳，祀明堂，大赦。丙戌，荧惑犯壁。戊子，李松寿犯淮安。



  冬十月乙未朔，诏申严边防。甲辰，诏党丁大全、吴潜者，台谏其严觉察举劾以闻，当置于罪，以为同恶相济者之戒。时似道专政，台谏何梦然、孙附凤、桂锡孙、刘应龙承顺风指，凡为似道所恶者无贤否皆斥，帝弗悟其奸，为下是诏。戊申，李松寿修南城，诏趣淮阃调兵毁之。壬子，破李松寿兵于涟水城下，夷南城旧址。乙卯，有星自东北急流向太阴。壬戌，窜吴潜于潮州。



  十一月丙寅，诏内侍何时修削二秩，永罢不叙。洪焘知临安府兼浙西安抚使。壬午，以中军统制、知简州马千权兴州都统兼知合州。戊子，荧惑与填星顺行，太阴犯房。十二月甲午朔，诏华亭奉宸庄，其隶外廷助军饷。包恢叙复元官职、知常州。辛丑，建阳县嘉禾生，一本十五穗，诏改建阳为嘉禾县。甲寅，吕文德上夔路战功。乙卯，少师、庐陵郡王思正薨，谥简惠。印应雷直徽猷阁、知江州、主管江西安抚司公事，节制蕲、黄、兴国三郡。庚申，以监察御史桂锡孙言，追寝全子才叙复之命。



  二年春正月癸亥朔，诏：“监司率半岁具劾去赃吏之数来上，视多寡为殿最，行赏罚。守臣助监司所不及，以一岁为殿最，定赏罚。本路、州无所劾，而台谏论列，则监司守臣皆以殿定罚。有治状廉声者，摭实以闻。”乙丑，城安庆。诏马光祖进二秩。丁丑，命皇太子谒拜孔子于太学。己卯，福建安抚使陈韡累疏请老，诏进一秩，守观文殿学士致仕。以董槐判福州、福建安抚使。乙酉，诏封张栻为华阳伯，吕祖谦开封伯，从祀孔子庙庭。



  二月丙申，孙虎臣战邳州，全师而归。癸卯，诏诸路监司申严伪会赏罚之令。甲寅，进封周国公主。



  三月壬戌朔，日有食之。乙亥，故宁远军承宣使张祥、都统制阎忠进，以援蜀之功，祥赠节度使，忠进赠复州团练。除恩泽外，各更官一子承信郎，赐缗钱二万。戊寅，贾似道等上《玉牒》、《日历》、《会要》、《经武要略》及孝宗、光宗、宁宗《实录》，诏似道、皮龙荣、朱熠、沈炎各进二秩。



  夏四月癸巳朔，余思忠追毁出身文字，除名勒停、窜新州。乙未，以皮龙荣参知政事，沈炎同知枢密院事兼权参知政事，何梦然签书枢密院事，俞兴保康军承宣使、四川安抚制置使。丙申，吕文德超授太尉、京湖安抚制置屯田使、夔路策应使兼知鄂州，李庭芝右文殿修撰、枢密都承旨、两淮安抚制置副使、知扬州。己亥，诏申严江防。壬寅，吕文德兼湖广总领财赋。乙巳，马天骥资政殿学士、知福州、福建安抚使，吕文福带御器械、淮西安抚副使兼知庐州，官一转。戊申，马光祖进观文殿学士，职任依旧。乙卯，窜吴潜于循州。丙辰，窜丁大全于贵州，追削二秩。丁巳，杨镇授左领军卫将军、驸马都尉，高达知庐州、淮西安抚副使。



  五月癸亥，贾似道请祠禄，诏不允。庚午，谢方叔叙复观文殿大学士致仕。戊寅，以刘雄飞知夔州、夔路安抚使。乙酉，王坚迁左金吾卫上将军、湖北安抚使兼知江陵府。



  六月乙未，诏霖雨为沴，避殿、减膳、彻乐。乙巳，诏近畿水灾，安吉为甚，亟讲行荒政。辛亥，以范文虎为左领军卫大将军，主管侍卫步军司兼马军司。



  秋七月甲子，蜀帅俞兴奏守泸州刘整率所部兵北降，由兴构隙致变也。至是，兴移檄讨整。辛未，制置使蒲择之坐密通蜡书叛贼罗显，诏窜万安军。太阴犯斗。乙亥，以厉文翁为资政殿学士、沿海制置使、知庆元府。戊寅，王惟忠家讼冤，诏夺谢方叔合得恩数。丁大全责授新州团练使、贵州安置。台臣吴燧夺职罢祠，陈大方、胡大昌皆镌官。壬午．陈韡卒，赠少师，谥忠肃。丙戌，吴潜责授化州团练使、循州安置。



  八月壬辰，命韩宣兼常德、辰、沅、澧、靖五郡镇抚使。吕文德兼四川宣抚使，范文虎以白鹿矶之功赏七官，以五官转行遥郡防御使，余官给凭。丁酉，诏夺向士璧从官恩数，穷竟侵盗掩匿之罪。时以兵退，遣官会计边费，似道忌功，欲以汙篾一时阃臣，士璧及赵葵、史岩之、杜庶皆责征偿。信州谢枋得以赵葵檄给钱粟募民兵守御，至是，自偿万缗。壬寅，筑周国公主馆于安济桥。乙巳，以江万里为端明殿学士、同签书枢密院事，依执政恩数。



  九月辛酉，诏湖、秀二郡水灾，守令其亟劝分，监司申严荒政。乙亥，李庭芝言李松寿已遁。大元使赦经久留真州，帝趣与锡赉。经之留，谋出贾似道，帝惑其言不悟。盖似道在鄂时，值我世祖皇帝归正大位撤兵，似道自诡有再造之功，讳言岁币及讲和之事，故不使经入见。



  冬十月癸巳，吕文德言已复泸州外堡，拟即对江垒石为城，以示持久之计，从之。戊戌，雷电。甲申，诏申奖贾似道鄂州之功。丙午，以何梦然同知枢密院事兼参知政事。癸丑，程元凤授特进、观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。甲寅，皇太子择配，帝诏其母族全昭孙之女择日入见。宝祐中，昭孙没于王事，全氏见上，上曰：“尔父死可念。”对曰：“臣妾父固可念，淮、湖百姓尤可念。”上曰：“即此语可母天下。”迨开庆丁大全用事，以京尹顾嵓女为议，大全败，故有是命。丙辰，沈炎资政殿学士、提举临安府洞霄宫、任便居住。



  十一月己未朔，刘雄飞和州防御使、枢密副都承旨、四川安抚制置副使兼知重庆府、四川总领、夔路转运使。庚申，周国公主馆成，诏董宋臣、李忠辅各官一转。甲戌，资政殿学士致仕汝腾卒，赠官四转，谥忠清。安南国贡象二。丁丑，马光祖提领户部财用兼知临安府、浙西安抚使。下嫁周国公主于杨镇。己卯，以镇为宜州观察使，赐玉带，寻升庆远军承宣使。诏：“驸马都尉杨镇家合有赏典，杨蕃孙官两转，杨铎、杨鉴官一转，并直秘阁，余转官进封有差。”癸未，封全氏永嘉郡夫人。十二月庚寅，改窜蒲择之于南康军。辛卯，宰臣奏：“太子语臣等言：‘近奉圣训，夫妇之道，王化之基，男女正位，天地大义。平日所讲修身齐家之道，当真履实践，勿为口耳之学。’请宣付史馆，永为世程法。”从之。甲午，以皮龙荣兼权知枢密院事，何梦然参知政事兼太子宾客，马光祖同知枢密院事兼太子宾客、知临安府。己亥，太阴犯五车。壬寅，江万里依旧端明殿学士、提举临安府洞霄宫、任便居住。癸卯，册永嘉郡夫人全氏为皇太子妃。



  三年春正月戊子朔，诏申饬百官尽言。诏量移丁大全、吴潜党人，并永不录用。壬戌，诏：“陈垲等耆年奉祠，宜示崇奖：陈垲端明殿学士，林彬之宝章阁待制，史季温直华文阁，丁仁直宝谟阁，仍并予祠禄。”甲子，福建路安抚使马天骥进资政殿大学士，职任依旧。乙丑，诏谕西蜀郡县等官，已授遇阙，毋遥受虚批月日，违期不赴。丁卯，以善谘嗣濮王。戊辰，周国公主进封周、汉国公主。庚午，赐贾似道第宅于集芳园，给缗钱百万，就建家庙。甲戌，诏权知梁山军李鉴守城有功，带行阁门宣赞舍人，就知梁山军。复泸州，改为江安军。吕文德进开府仪同三司。



  二月丁亥朔，临安、安吉、嘉兴属邑水，民溺死者众，诏守臣给礻彗瘗之。诏奖谕制置司，其立功参赞将士，进秩、升职犒给有差。乃裕授检校少保。以皮龙荣为资政殿大学士、知潭州、湖南安抚使。乙巳，太阴入氐。戊申，诏省试中选士人覆试于御史台，为定制。庚戌，李璮以涟、海三城叛大元来归，献山东郡县。诏改涟水为安东州，授璮保信宁武军节度使、督视京东河北等路军马、齐郡王，复其父李全官爵。璮即松寿。



  三月乙丑，以孙附凤为端明殿学士、签书枢密院事兼太子宾客。辛未，诏升海州东海县为东海军。丁丑，汪立信升直华文阁、知江州、主管江西安抚司公事，节制蕲、黄、兴国三郡军马。庚辰，吕文福依旧职差知濠州兼淮西招抚使。



  夏四月庚寅，太白昼见。庚子，荧惑与岁星合在危。甲辰，有流星大如杯。



  五月壬戌，荧惑犯壁垒阵。丙寅，雨雹。己巳，诏：“广西静江屯田，小试有效，其邕、钦、宜、融、柳、象、浔诸州守臣任责措置，经略安抚以课殿最，仍条具来上。”辛未，马光祖以病请祠，诏知福州兼福建安抚使。丁丑，赐礼部进士方山京以下六百三十七人及第、出身。庚辰，夏贵上蕲县战功。



  六月戊子，诏李璮受围，给银五万两，下益都府犒师，遣青阳梦炎率师援之。庚寅，以孙附凤兼权参知政事，杨栋端明殿学士、同签书枢密院事兼太子宾客。壬辰，吴潜没于循州，诏许归葬。己亥，董槐乞致仕，诏授特进。戊申，诏青阳梦炎援李璮，不俟解围，辄提援兵南归，谕制置司劾之。己酉，有流星大如荧惑。庚戌，安南国王日煚上表乞世袭，诏授检校太师、安南国王，加食邑，男威晃授静海军节度观察处置使、检校太尉兼御史大夫、上柱国、安南国王、效忠顺化功臣，仍赐金带、器币、鞍马。癸丑，诏应谪臣僚终于贬所者，许令归葬。



  秋七月丙辰，诏州县官廪禄不时给者，御史台觉察，或以他物折支，计赃论罪。壬戌，董槐薨，赠少师，谥文清。庚午，周、汉国公主薨，赐谥端孝。壬申，江州都统聂世兴调遣入蜀，托疾惮行，诏夺二秩，押往京湖制司自效。戊寅，侍御史范纯父言：“前四川制置使俞兴，石功启戎，罢任镌秩，罚轻，乞更褫夺，以纾众怒。”奏可。辛巳，诏重修《吏部七司条法》。癸未，诏申严诸路郡县苛取苗米之禁。甲申，夜有白气亘天。



  八月甲午，海州石湫堰成，诏知州张汉英带行遥郡刺史、马步军副总管，带行环卫官。丁酉，筑蕲州城。知州王益落阶官，正任高州刺史；制置使汪立信上《新城图》，诏奖谕。戊戌，李璮兵败，为大元所诛，事闻，诏沿边诸郡严边防。汪立信升直敷文阁、主管沿江制置司公事、知江州、主管江西安抚司公事。癸卯，太阴犯昴。乙巳，沿江制置使姚希得进宝章阁学士，职任依旧。



  九月壬申，召陈奕赴枢密院禀议。丙子，有流星大如太白。丁丑，温州布衣李元老，读书安贫，不事科举，今已百四岁，诏补迪功郎致仕，本郡给奉。闰九月甲申朔，太白昼见。丙戌，流星透霞，大如太白。戊戌，诏刑部长贰、大理卿、少卿，岁终无评事可举，即举在京三狱官。庚子，有流星大如太白。丙午，诏应知县罪罢，虽经赦，毋注紧、望阙，著为令。戊申，诏：“绍兴府火，给贷居民钱，今及二载，民贫可悯，悉除勿征。”冬十月乙卯，诏蠲四川制总、州县盐酒榷额。己未，太阴犯岁星。甲子，以杨栋签书枢密院事、兼权参知政事兼太子宾客，叶梦鼎端明殿学士、同签书枢密院事兼太子宾客。丁卯，吕文德言遣将校御敌，多逗遛不进，且奏功失实，具姓名上闻。诏吕文焕、王达、赵真削两秩，马堃、王甫削一秩，余贬降有差。太阴犯五车星。庚午，太白入氐。甲戌，归化州岑从毅纳土输赋，献丁壮为王臣。诏改归化为来安州，从毅进秩修武郎、知州事，令世袭。丙子，诏安丰六安县升军使。



  十一月壬辰，丁大全窜贵州，招游手，立将校，置弓矢舟楫，纵仆隶淫虐军民，诏夺大全贵州团练使，移置新州。癸巳，马光祖乞祠禄，诏提举临安府洞霄宫、任便居住。丙申，徐清叟薨，赠少师，谥忠简。丁酉，资阳砦主万户小哥及其子众家奴叛来降，诏小哥赐姓王，名永坚，补武翼大夫、夔路副总管，重庆府驻扎。戊戌，以夏贵知庐州、淮西安抚副使。丁未，皇孙容州观察使封资国公焯薨，赠保静军节度使、广国公。荧惑、填星合在娄。十二月辛巳，吕文德累疏辞兼四川宣抚，诏仍兼四川策应使。



  四年春正月壬午朔，诏侍从、台谏、给舍、卿监、郎官以上及制总、监司各举所知，不拘员限，不如所举，行连坐法。戊子，林希逸言蒲阳布衣林亦之、陈藻有道之士，林公遇幼承父泽，奉亲不仕，诏林亦之、陈藻赠迪功郎，林公遇元官上进赠一官。诏董宋臣同提举奉安符宝所，仍奉祠禄。己亥，严州火。丙午，诏革词诉改送之弊。



  二月癸丑，诏吴潜、丁大全党人迁谪已久，远者量移，近者还本贯，并不复用。丁大全溺死藤州，诏许归葬。诏俞兴往岁失陷泸城，更削一秩。丁巳，置官田所，以刘良贵为提领，陈訔为检阅。戊午，日晕周匝。乙亥，吕文德浚筑鄂州、常、澧城池讫事，诏奖之，守臣韩宣转遥郡承宣使，苏刘义吉州刺史。



  三月丁亥，以吕文德为宁武、保康军节度使，职任依旧；刘雄飞枢密都承旨、四川安抚制置使兼知重庆府、四川总领财赋、夔路转运使。加授姚希得刑部尚书，李庭芝兵部侍郎，朱禩孙太府卿，汪立信太府少卿，并依旧任。壬辰，太阳赤黄晕。丁酉，以王坚知和州兼管内安抚使，吕思望知濠州兼淮西招抚使。庚子，以何梦然兼权知枢密院事。丁未，诏知宁国府赵汝禖推行经界，不扰而办，职事修举，升直华文阁，依旧任。戊申，忠州防御使贵杰授福州观察使。



  夏四月乙卯，太阴犯权星。丙寅，官田所言，知嘉兴县段浚、知宜兴县叶哲佐买公田不遵元制，诏罢之。戊辰，太阳赤黄晕，不匝。



  五月庚寅，太阴入氐。丁酉，婺州布衣何基，建宁府布衣徐几，皆得理学之传。诏各补迪功郎，何基婺州教授兼丽泽书院山长，徐几建宁府教授兼建安书院山长。戊戌，四川制司言：二月甲寅，大元兵攻嘉定城，马堃出战御之。诏马堃援夔迁延，削一秩，令以所转四官理作叙复。流星出自角宿距星。



  六月壬子，祈雨。乙卯，京城火。丙辰，诏饶虎臣叙复元官，依旧提举太平兴国宫。庚申，诏：平江、江阴、安吉、嘉兴、常州、镇江六郡已买公田三百五十余万亩，今秋成在迩，其荆湖、江西诸道，仍旧和籴。丙寅，诏公田竣事，刘良贵官两转，陈訔、廖邦杰洎六郡官进秩有差。丁卯，流星出自河鼓。庚午，宰执进《玉牒》、《日历》、《会要》、《经武要略》及《徽宗长编》、《宁宗实录》，诏贾似道以下官两转。



  秋七月壬辰，敕令所进《宁宗以来宽恤诏令》。戊戌，以董宋臣为入内内侍省押班。



  八月甲寅，董宋臣以病乞收回恩命，请祠，诏赐告五月。乙卯，流星出自天仓星。



  九月甲申，诏赵汝禖为太府少卿、淮东总领财赋。辛卯，祀明堂，大赦。甲午，以何梦然知枢密院事兼参知政事，杨栋同知枢密院事兼权参知政事，叶梦鼎签书枢密院事。



  冬十月己未，诏发缗钱百四十万，命浙西六郡置公田庄。甲子，命张珏兴元府驻扎、御前诸军都统制兼知合州。



  十一月己亥，福州火。十二月丁未朔，诏皇太子宫讲官詹事以下，日轮一员，辰入酉出，专讲读，备咨问，以称辅导之实。己未，诏在京置窠栅、私系囚并非法狱具，台宪其严禁戢，违者有刑。辛未，太白、岁星顺行。



  五年春正月丁丑朔，诏崇经术，考德行。癸巳，出奉宸库珠，香、象、犀等货下务场货易，助收币楮。庚子，太子右谕德汤汉三乞休致，授秘阁修撰、知福州、福建安抚使。



  二月壬戌，流星出自毕。甲子，太阴犯房。丁卯，太阴犯斗。辛未，雨土。



  三月辛巳，王坚卒，赐谥忠壮。马光祖依旧观文殿学士、沿江制置使、知建康府、江东安抚使、行宫留守。己丑，日晕周匝。



  夏四月丙午，诏：管景模妻孥陷没，效忠愈坚，平时所得奉入，率以抚恤将士，遂至空乏，特赐缗钱三十万。寻赐金带。丁未，以夏贵为枢密都承旨、四川安抚制置使兼知重庆府、四川总领、夔路转运使。辛亥，诏郡邑行乡饮酒礼。癸丑，太阴入太微垣。乙卯，信阳军将领余元友等提兵防护春耕有功，补转两官资。戊午，太白昼见。乙丑，何梦然、马天骥以台臣劾罢。己巳，江万里以资政殿学士知建宁府，李曾伯以观文殿学士知庆元府、沿海制置使。庚午，太白、岁星合于娄。



  五月庚辰，何梦然以资政殿大学士知建宁府。辛卿，以杨栋参知政事，叶梦鼎同知枢密院事权参知政事，姚希得端明殿学士、同签书枢密院事，马天骥提举洞霄宫。甲午，流星出自河鼓，大如太白。乙未，安南国奉表谢恩，进方物，诏却之，仍赐金帛，以奖恭顺。己亥，太白经天，昼见。



  六月甲辰朔，知衢州谢塈因寇焚掠常山县弃城遁，诏削三秩，褫职不叙。台臣言衢州詹沔之变，乃谢塈任都吏徐信苛取激之，塈罪重罚轻。诏斩信，籍其家，塈再削两秩勒停。丁未，诏饶虎臣叙复资政殿学士，依前通奉大夫，差遣如故。甲寅，加授李庭芝宝章阁直学士，依旧任，朱禩孙右文殿修撰、知静江府、广西经略使，汪立信秘阁修撰、枢密副都承旨、沿江制置副使兼知江州、江西安抚使。诏吕文德职事修举，与官一转。太阴犯心。戊午，祈雨。太白犯天关星。乙丑，命董宋臣兼主管御前马院、御前酒库。戊辰，荧惑、岁星并行。己巳，太白、太阴并行入井。庚午，太阳赤黄晕。



  秋七月甲戌，彗星出柳。丁丑，诏避殿减膳，应中外臣僚许直言朝政阙失。己卯，流星出自右摄提星，彗星退于鬼。辛巳，彗星退于井。甲戌，京城大火。癸巳，谢奕昌卒，赠少保，追封临海郡王，谥庄宪。甲午，填星守毕。乙未，马天骥以台臣劾其贪赃，夺职罢祠，其子时楙削一秩、罢新任。丙申，知嘉定府洪涛言：新繁县御容殿前枯木再荣，殿有画太祖像；又顺化人杨嗣光等奉太宗、真宗、仁宗、英宗、神宗像来归，令椟藏府中天庆观。诏本府选差武臣迎奉赴行在所，嗣光补武阶两资。祈雨。台臣言太子宾客杨栋指彗为蚩尤旗，欺天罔君，诏栋罢职予祠。戊戌，彗星退于参。



  八月壬寅朔，荧惑与填星合。丙午，以杨栋知建宁府。戊午，彗星消伏。甲子，彗星复见于参。辛未，彗星化为霞气。



  九月己丑，日生格气。癸巳，内侍李忠辅以台臣劾其贪肆欺罔，削两秩放罢。乙未，建宁府教授谢枋得校文宣城及建康漕闱，发策十余问，言权奸误国，赵氏必亡。左司谏舒有开劾其怨望腾谤，大不敬，窜兴国军。



  冬十月丙午，太阴犯斗。辛亥，诏十七界会浸轻，并以十八界会易之，限一月止。乙丑，诏行关子铜钱法，每百作七十七文足，以一准十八界会之三。帝有疾，不视朝。丙寅，大赦。丁卯，帝崩。遗诏皇太子禥即皇帝位。咸淳元年三月甲申，葬于会稽之永穆陵。二年十二月丙戌，谥曰建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝，庙号理宗。



  赞曰：理宗享国久长，与仁宗同。然仁宗之世，贤相相继。理宗四十年之间，若李宗勉、崔与之、吴潜之贤，皆弗究于用；而史弥远、丁大全、贾似道窃弄威福，与相始终。治效之不及庆历、嘉祐，宜也。蔡州之役，幸依大朝以定夹攻之策，及函守绪遗骨，俘宰臣天纲，归献庙社，亦可以刷会稽之耻，复齐襄之仇矣。顾乃贪地弃盟，入洛之师，事衅随起，兵连祸结，境土日蹙。郝经来使，似道讳言其纳币请和，蒙蔽抑塞，拘留不报，自速灭亡。吁，可惜哉！由其中年嗜欲既多，怠于政事，权移奸臣，经筵性命之讲，徒资虚谈，固无益也。虽然，宋嘉定以来，正邪贸乱，国是靡定，自帝继统，首黜王安石孔庙从祀，升濂、洛九儒，表章朱熹《四书》，丕变士习，视前朝奸党之碑、伪学之禁，岂不大有径庭也哉！身当季运，弗获大效，后世有以理学复古帝王之治者，考论匡直辅翼之功，实自帝始焉。庙号曰“理”，其殆庶乎！ 



  译文:



  景定元年（1260 ）春正月初八，下诏奖励贾似道的功劳。十二日，岁星、荧惑星合在尾宿。二十四日，下诏：“涪州知州趣或，聚粮不运晌士兵，于是为元军所有，已经削夺一秩，但处罚仍轻，再削夺二级。”二十七日，撞川城在仙侣山筑城。贾似道说：“高达守卫鄂州，前后长达三个月，元军北退。”



  二月初八，下诏贾似道用三千万络搞赏军队，并告诉他赏功的办法。十一日，以高达为宁江军承宣使、右金吾卫上将军，赐给络钱五十万；赐给吕文德络钱一百万，浙西良田一百顷；鄂州战守将士，赐给络钱三千万；王鉴、孙虎臣、苏刘义等分别转十官。高达迁湖北安抚副使、江陵知府兼夔路策应使，陈奕、阮思聪都正式调任防御使。江西、湖南帅司报告说：元军攻破瑞州、临江军城，兴国、寿昌、洪州、抚州、全州、永州、衡州各郡



  百姓都遭兵祸，活下来的奔走他乡。十六日，下诏：“临江守臣陈元桂为国损躯，转五官，赠宝章阁待制；任一子为京官，一子给予选人待遇；给络钱十万治葬，在战死的地方为之立庙，溢号为正节。瑞州守臣陈昌世治郡虽有善政，但元兵到后，百姓拥之逃跑，因弃城失守，削夺三级，勒令停职。”十七日，下诏孙虎臣为和州防御使，张世杰以下十三人各转五官；立功将士都补两级官资，赐给银绢。二十二日，降冰雹。二十三日，元军派遣偏师从大理经由广南抵达衡州，向士璧联合刘雄飞在沿途阻击，很多被元军俘虏的百姓回到家园。下诏刘雄飞升保康军承宣使，其余将士转官、赐给银钱。赐给贾似道金器千两、币千匹，命国子监主簿刘锡催促到朝廷。向士璧迁升兵部侍郎，职任依旧。吕文德、高达、陈奕等分别赐给金、币不等。二十八日，经过分宁、武宁二县，河湖寨都监代理巡检张兴宗战死，下诏赠武翼郎，任其子一人为承信郎，赐给其家络钱三万。湖南诸将温和转左武大夫、带行遥郡刺史，李虎转三官、带行间门宣赞，部进带行复州团练使，各赐银绢，表彰他抵抗元军守卫城池的功劳。



  三月初一，日食。初三，命令夏贵兼黄州、寿州策应使，统领水军。初六，因横山之战将士为国捐躯，多战死在沙场，总管张世雄、沈彦雄、陈喜、秦安、李孝信、郑俊、李安国各赠十官资，赐络钱一万抚恤其家。初七，赏夏贵鸿宿州、白鹿矶战功，迁福州观察使，职任依旧。将士给予恩赏。初八，下诏：全、岳、永、衡、柳、象、瑞、兴国、南康、隆兴、江州、临江、潭州各县经过兵火洗劫，农民失业，开庆元年以前二税全部免除。十六日，贾似道奏暇草坪大战，进至黄州。十八日，下诏范文虎转左武大夫、环卫官、黄州武定诸军都统制。张世杰为环卫官，职任依旧。鄂州统制张胜，死于汉阳战场，赠转五官，任其子张焕为进武校尉。十九日，贾似道说，从鄂州到黄州，与退回的元军相遇，各将用力抵抗。下诏孙虎臣、范文虎、张世杰以下各赐金帛。



  夏四月初一，侍御史沈炎疏论吴潜的过失：“忠王之位，人心所向，唯独吴潜不以为然。章汝钧应对馆职策试，请求为济邸立后，吴潜对此很欣赏，授章汝钧为正字，奸谋不可预测，请求速诏贾似道立定国嗣大政。”下诏朱熠、戴庆卿轮流处理政事，重要政事则共同商议。初二，贾似道上表说夏贵等在新生洲作战，进至白鹿矶，都是亲自指挥督战的功劳。下诏前往朝廷。初三，以王坚为侍卫步军司都指挥使。十一日，以刘整知沪州兼撞川安抚副使。十二日，扬州发生大火。吴潜以观文殿大学士提举临安府洞霄宫。十六日，升贾似道为少师，依前为右承相兼枢密使，进封卫国公。朱熠知枢密院事参知政事。饶虎臣参知政事。戴庆何同知枢密院事兼参知政事。皮龙荣为端明殿学士，签书枢密院事。二十二日，以夏贵为保康军承宣使、左金吾卫上将军、淮安知州兼淮东安抚副使、京东招抚使，赐给金器币、漂阳田三十顷。二十五日，进马光祖为资政殿大学士，职任依旧。二十六日，以吕文德兼夔路策应使。二十九日，命令马光祖兼淮西总领财赋。



  五月初一，下诏赵葵依旧为少保、两淮宣抚使、判扬州，进封鲁国公：徐清雯为观文殿大学士、建宁知府。饶虎臣被罢免。初五，李曾伯，史岩之免职解官：李曾伯因在岭南闭城自守，不能备御；史岩之因鄂州解围，元兵已经渡江北退，然后出兵，又命令程莆任事，导致失败。初七，下诏赠吕文信为宁远军承宣使，立庙赐额，其子吕师宪带行阎职，另外任其两个儿子为承信郎；辅周为和州防御使，录用其白鹿矶为国捐躯的将士之后。初八，下诏李虎治军无方，免死，追夺官职，流窜郁林州。初十，赐给贾似道玉带。十三日，戴庆何去世，赠资政殿大学士。十五日，荧惑星侵犯斗宿。十六日，以皮龙荣兼代理参知政事；沈炎为端明殿学士、同签书枢密院事；马鄂州都统制，驻扎江陵府。十七日，祈祷降雨。二十一日，下诏饶虎臣以资政殿学士提举临安府洞霄宫，任便居住。杨栋，下诏他前往朝廷。二十五日，以姚希得为敷文阁待制、庆元知府兼沿海制置使。二十八日，下诏李庭芝重新起用为秘阁修撰，主管两淮安抚制置司公事，兼扬州知州。六月初一，夏贵奏报淮安战功。初四，丁大全流窜南康军。初六，下诏立皇子忠王赵甚为皇太子，赐字长源。十二日，王眺去世。十六日，赐给李遇龙金带。陈奕带御器械，依旧为镇江驻扎御前各军都统制，赐田三十顷。下诏升巢县为镇巢军。十八日，杨栋、叶梦鼎为太子詹事。十九日，陈擎进升一级，为福建安抚使兼福州知州；徐清雯为观文殿学士、泉州知州。



  秋七月初一，皇太子进居东宫，举行册封礼，大赦。初六，贵妃阎氏去世，赐给溢号惠昭。东南有星如太白星。二十一日，命令皇太子早朝侍立。二十二日，理宗对宰执说：“元朝使臣来，当议事体。”贾似道上奏说：“议和出自元朝，难道能够轻视此事？如果元使是来与我们交好的，应当让其朝见。”二十三日，侍御史何梦然弹勃丁大全、吴潜欺君、蔑视君王之罪。二十四日，贾似道兼太子少师，朱熠&#8226; 皮龙荣、沈炎兼宾客。二十五日，下诏丁大全削夺三秩，贬滴南安军；吴潜削夺观文殿大学士，罢除祠禄，削夺官品二级，贬滴建昌军。二十七日，下诏举荐孝廉。



  八月初七，以程元凤为淮、浙发运使、判平江府。十四日，月亮侵犯填星。下诏：皇太子受册完毕，贾似道、朱熠、皮龙荣、沈炎各进一级，东宫官吏诸军兵等转一官，其余人给予恩赏。十七日，赵与袜去世，赠少师，溢号忠宪。太白星侵犯房宿。二十七日，饶虎臣削夺官品二级，削夺资政殿学士，罢除祠禄。



  九月初八，沪州守臣刘整报来战功。十二日，漳州知州节制屯戍军马洪天锡说，援例创设干官一员，报行军机密文字，奏可。十六日，祭祀明堂，大赦。二十一日，荧惑星侵犯壁宿。二十三日，李松寿侵犯淮安。



  冬十月初一，下诏申严边防。初十，下诏：“与丁大全、吴潜结为同党的人，台谏官要严格监察检举他们的罪状上报，应当判他们的罪，把他们当作为共同作恶而互相帮助勾结的人的警戒。”当时贾似道把持大权，台谏官何梦然、孙附凤、桂锡孙、刘应龙等都顺承他的脸色和旨意行事，凡是被贾似道所厌恶的人不管贤否都加以排斥，皇上不明白他的险恶用心，为此下了这道诏令。十四日，李松寿修筑南城，下诏催促两淮统兵将领调兵毁掉。十八日，在涟水军城下打败李松寿军，平夷南城旧址。二十一日，有一颗星从东北方向月亮流去。二十八日，将吴潜流窜到潮州。



  十一月初三，下诏内侍何时修削夺二秩，永远罢除，不予录用。洪煮知临安府兼浙西安抚使。十九日，以中军统制、知简州马千代理兴州都统兼合州知州。二十五日，荧惑星与填星顺行，月亮侵犯房宿。



  十二月初一，下诏：华亭奉哀庄，将其隶归外廷，补助军晌用。包恢恢复原来官职，知常州。初八，建阳县生出嘉禾，一株十五穗，下诏改建阳县为嘉禾县。二十一日，吕文德报上夔路战功。二十二日，少师、庐陵郡王赵思正去世，溢号简惠。印应雷直徽酞阁、江州知州、主管江西安抚司公事，节制薪、黄、兴国三郡。二十七日，以监察御史桂锡孙说，追停全子才复职之命。



  景定二年春正月初一，下诏：“监司每半年开列弹勃罢除赃吏人数上报，按多少作为评价好坏的标准，实行赏罚。守臣助监司所不及，以一年为殿最，定赏罚。本路、州没有弹勃官吏的记录，但台谏论及，那么监司、守臣考核都定为末等，予以处罚。有治绩好名声的，按实际情况上报。”初三，在安庆筑城。下诏马光祖进升二级。十五日，命令皇太子到太学朝拜孔子。十七日，福建安抚使陈蒸多次上疏请求退休，下诏进一级，守观文殿学士退休。以董槐判福州、福建安抚使。二十三日，下诏封张试为华阳伯，吕祖谦为开封伯，从祀孔子庙庭。二月初四，孙虎臣在邱州作战，全师而还。十一日，下诏各路监司申严伪会赏罚之令。二十二日，进封周国公主。三月初一，日食。十四日，已故宁远军承宣使张样、都统制阎忠进，因援蜀之功，张样赠节度使，阎忠进赠复州团练使，除自己应得待遇外，分别任其一子为承信郎，赐给络钱二万。十七日，贾似道等呈上医碟、《 日历、会要、经武要略和孝宗实录、优宗实录、泞宗实录。下诏贾似道、皮龙荣、朱熠、沈炎各进二级。



  夏四月癸巳朔，余思忠被追毁出身文字，除名，勒令停职，贬窜新州。初四，以皮龙荣参知政事，沈炎同知枢密院事兼代理参知政事，何梦然签书枢密院事，俞兴为保康军承宣使、四川安抚制置使。初五，吕文德越级授为太尉、京湖安抚制置屯田使、夔路策应使兼鄂州知州，李庭芝为右文殿修撰、枢密都承旨、两淮安抚制置副使、扬州知州。初八，下诏申严江防。十一日，吕文德兼湖广总领财赋。十四日，马天骥为资政殿学士、福州知州、福建安抚使，吕文福为带御器械、淮西军抚副使兼庐州知州，转一官。十七日，马光祖进为观文殿学士，职任依旧。二十四日，吴潜贬窜到循州。二十五日，丁大全流窜到贵州，追夺二级官品。二十六日，杨镇授为左领军卫将军、驹马都尉，高达知庐州、淮西安抚副使。



  五月初二，贾似道请任祠禄官，诏令不允。初九，谢方叔恢复为观文殿大学士退休。十七日，以刘雄飞知夔州、夔路安抚使。二十四日，王坚迁为左金吾卫上将军、湖北安抚使兼江陵知府。六月初五，下诏阴雨连绵，造成灾害，决定避殿减膳彻乐。十五日，下诏近瓷水灾，安吉最为严重，应尽快实行救荒措施。二十一日，以范文虎为左领军卫大将军，主管侍卫步军司兼马军司。秋七月初四，蜀帅俞兴奏报沪州守臣刘整率所部士兵投降元朝，由俞兴构隙致变。到这时，俞兴发布文书讨伐刘整。十一日，制置使蒲择之因用蜡书秘密交通叛贼罗显，下诏贬窜万安军。月亮侵犯斗宿。十五日，以厉文翁为资政殿学士、沿海制置使、庆元知府。十八日，王惟忠家诉讼冤屈，下诏削夺谢方叔应得待遇。丁大全贬降新州团练使，贵州安置。台臣吴隧夺职罢祠，陈大方、胡大昌都被削夺官职。二十二日，陈擎去世，赠少师，溢号忠肃。二十六日，吴潜贬降为化州团练使，循州安置。八月初二，命令韩宣兼常德、辰、沉、遭、靖五郡镇抚使，吕文德兼四川宣抚使，范文虎因白鹿矶之功赏七官，以五官转行遥郡防御使，余官给予凭据。初七，下诏削夺向士璧从官待遇，追究侵盗掩匿之罪。当时因元兵北退，派遣官员公计边费，贾似道忌功，想在这方面污蔑陷害在外统兵将领，向士璧、赵葵、史岩之、杜庶都被责令偿还。信州谢仿得，因赵葵致书说给钱粟召募民兵守卫，这时，自偿万络。十二日，在安济桥修筑周国公主馆。十五日，以江万里为端明殿学士、同签书枢密院事，给予执政待遇。九月初二，下诏湖、秀二郡水灾，守令要竭尽全力劝桌，监司要重申实行荒政措施。十六日，李庭芝报告说李松寿逃跑。元朝使臣郝经久留真州，理宗催促给予赏赐。拘留郝经，是贾似道的计谋，怀疑他的话，但不知道其中奥秘。大概是贾似道在鄂州时，恰逢元朝世祖皇帝为了争夺汗位，不得不撤兵，贾似道却自吹有再造宋廷之功，避而不谈岁币和讲和之事，所以不让郝经朝见皇上。冬十月初四，吕文德报告说已经收复沪州城外寨堡，打算在对江垒石为城，表示抵抗到底的意向，理宗批准了这个设想。初九，打雷闪电。甲申日，下诏奖赏贾似道鄂州之功。十七日，以何梦然同知枢密院事兼参知政事。十八日，程元凤授为特进、观文殿大学士、醛泉观使兼侍读。十九日，皇太子选择配偶，理宗下诏其母族全昭孙的女儿择日朝见。宝中，全昭孙战死沙场，全氏看见皇上，皇上说：“你的父亲死了，值得思念。”全氏回答说：“我的父亲固然值得思念，淮、湖一带的百姓尤其值得思念。”理宗说：“就凭这句话，可以为天下百姓的母亲。”到开庆时丁大全擅权用事，想以京尹顾函女作为皇太子的配偶，丁大全失败，所以有这个命令。二十一日，沈炎为资政殿学士，提举临安府洞霄宫，任便居住。十一月初一，刘雄飞为和州防御使、枢密副都承旨、四川安抚制置副使兼重庆知府、四川总领、夔路转运使。初二，周国公主馆修成，下诏董宋臣、李忠辅各转一官。十六日，以资政殿学士退休的汝腾去世，赠转四官，溢号忠清。安南国进贡二只大象。十九日，马光祖提领户部财用兼临安知府、浙西安抚使。周国公主下嫁给杨镇。二十一日，以杨镇为宣州观察使，赐给玉带，不久升为庆远军承宣使。下诏：“驹马都尉杨镇家都给予奖赏，杨蕃孙转两官，杨铎、杨鉴转一官，都为直秘阁，其余的人转官进封不等。”二十五日，封全氏为永嘉郡夫人。十二月初二，蒲择之改贬南康军。初三，宰臣上奏说：“太子对臣等说：‘近奉圣训，夫妇之道，王化之基，男女正位，天地大义。平日所讲修身齐家之道，应当亲自实践，不能作为口耳传听之学。’请将此语宣付史馆，永远为世人效法。”理宗采纳了这个意见。初五，以皮龙荣兼代理知枢密院事，何梦然参知政事兼太子宾客，马光祖同知枢密院事兼太子宾客、临安知府。初十，月亮侵犯五车宿。十三日，江万里依旧为端明殿学士、提举临安府洞霄宫，任便居住。十四日，册封永嘉郡夫人全氏为皇太子妃。景定三年春正月戊子朔，下诏文武百官畅所欲言。下诏丁大全、吴潜党人适当移往近地，但仍然永不录用。初五，下诏：“陈恺等人年老奉祠，应该予以崇奖：陈恺为端明殿学士，林彬之为宝章阁待制，史季温直华文阁，丁仁直宝漠阁，仍然给予祠禄。”初七，福建路安抚使马天骥进为资政殿大学士，职任依旧。初八，诏令告诉西蜀郡县等官，已经授给官职，但需要待网，不得遥受虚批日月，违期不赴。初十，以赵善咨嗣攫王。十二日，周国公主进封周、汉国公主。十三日，赐贾似道第宅于集芳园，给络钱一百万，就建家庙。十七日，下诏代理梁山知军李鉴守城有功，带行阎门宣赞舍人，正式担任梁山知军。收复沪州，改为江安军，吕文德进为开府仪同三司。二月初一，临安、安吉、嘉兴属县水灾，众多百姓淹死，下诏守臣供给棺材埋葬尸体。下诏奖谕制置司，其立功参赞将士，进秩、升职、搞赏不等。赵乃裕授为检校少保。以皮龙荣为资政殿大学士、知潭州、湖南安抚使。十九日，月亮进人氏宿。二十二日，下诏省试中选士人到御史台复试，作为定制。二十四日，李巨以涟、海三城背叛元朝来归，献纳山东郡县。下诏改涟水为安东州，授李巨为保信宁武军节度使、督视京东河北等路军马、齐郡王，恢复其父李全官爵。李王即李松寿。



  三月初九，以孙附凤为端明殿学士、签书枢密院事兼太子宾客。十五日，下诏升海州东海县为东海军。二十一日，汪立信升直华文阁、江州知州、主管江西安抚司公事，节制薪、黄、兴国三郡军马。二十四日，吕文福依旧职差知壕州兼淮西招抚使。



  夏四月初五，太白星白天显现。十五日，荧惑星与岁星合在危宿。十九日，有流星大如杯。



  五月初七，荧惑星侵犯壁垒阵。十一日，降冰雹。十四日，下诏：“广西静江屯田，初见成效。琶、钦、宜、融、柳、象、得各州守臣担负措置屯田的任务，经略使、安抚使以此作为考核好坏的标准，并且开列具体情况上报。”十六日，马光祖因病请祠，下诏知福州兼福建安抚使。二十二日，赐礼部进士方山京以下六百三十七人及第、出身。二十五日，夏贵上报薪县战功。



  六月初四，下诏：李巨受围，给银五万两，拨给益都府搞赏军队，派遣青阳梦炎率军救援。初六，以孙附凤兼代理参知政事，杨栋为端明殿学士、同签书枢密院事兼太子宾客。初八，吴潜死于循州，诏许归葬。十五日，董槐请求退休，下诏授为特进。二十四日，下诏：青阳梦炎援助李巨，不等解围，就率领援军南归，命令制置司弹勃他。二十五日，有流星大如荧惑星。二十六日，安南国王日上表请求世袭爵位，下诏授检校太师、安南国王，加食邑，其子威晃授静海军节度观察处置使、检校太尉兼御史大夫、上柱国、安南国王、效忠顺化功臣，并且赐给金带、器币、鞍马。二十九日，下诏贬降臣僚死于贬所者，允许归葬。秋七月初二，诏令不按时发给州县官棒禄者，御史台检察，或以他物折支，计赃论罪。初八，董槐去世，赠少师，溢号文清。十六日，周汉国公主去世，赐给溢号端孝。十八日，江州都统聂世兴调遣军队进人四川，胆小怕事，借病不行，下诏削夺官品二级，押往京湖制司改过自新。二十四日，侍御史范纯父说：“前四少l ｛制置使俞兴，妒功启兵，罢任削秩，处罚显轻，请求再次革职，以缓和众人的愤怒情绪。”奏可。二十七日，下诏重修使部七司条念。二十九日，下诏申严各路郡县苛取苗米之禁。三十日，夜晚有白气贯穿天空。



  八月初十，海州石揪堰竣工，下诏知州张汉英带行遥郡刺史、马步军副总管、带行环卫官。初四，修筑薪州。知州王益落阶官，正任高州刺史；制置使汪立信呈上新城卧，下诏奖赏。初五，李巨兵败，被元军杀死。此事传到朝廷，下诏沿近各郡严密边防。汪立信升直敷文阁、主管沿江制置司公事、江州知州、主管江西安抚司公事。初十，月亮侵犯晶宿。十二日，沿江制置使姚希得进为宝章阁学士，职任不变。



  九月十九日，召陈奕前往枢密院汇报工作。二十三日，有流星大如太白星。二十四日，温州布衣李元老，读书安贫，不事科举，今已一百零四岁，下诏补为迪功郎退休，由本郡开发棒禄。闰九月初一，太白星白天显现。初三，流星放出霞光，大如太白星。十五日，下诏刑部正副长官、大理卿、少卿，年终没有评事可举就推举在京三狱官。十七日，有流星大如太白星。二十三日，下诏知县因罪罢免者，即使经赦免，也不得差为紧县、望县官，著为令。二十五日，下诏：“绍兴府火灾，贷给居民钱，到现在已经二年，百姓贫穷值得同情，全部免除，不予征收。”



  冬十月初二，下诏免除四川制总、州县盐酒榷额。初六，月亮侵犯岁星。十一日，以杨栋签书枢密院事、兼代理参知政事兼太子宾客，叶梦鼎为端明殿学士、同签书枢密院事兼太子宾客。十四日，吕文德说派将校抗敌，多逗留不进，而且奏报战功失实，开列姓名上报朝廷。下诏：吕文焕、王达、赵真削夺二级、马王甫削夺一级，其余贬降不等。月亮侵犯五车星。十七日，太白星进人氏宿。二十一日，归化州岑从毅纳土输赋，献丁壮为王臣。诏令改归化为来安州，岑从毅进秩修武郎、知州事，命令世袭职位。二十三日，下诏安丰六安县升为军使。十一月初十，丁大全流窜贵州，招游手立将校，置造弓矢舟揖，放纵仆隶淫虐军民。下诏削夺丁大全贵州团练使职务，移置新州。十一日，资阳寨主万户小哥及其子众家奴叛变来投降，下诏赐小哥姓王，名永坚，补武翼大夫、夔路副总管，重庆府驻扎。十六日，以夏贵知庐州、淮西安抚副使。二十五日，皇孙容州观察使封资国公赵悼去世，赠保静军节度使、广国公。荧惑星、填星合在娄宿。十二月二十九日，吕文德多次上疏辞免兼四川宣抚使，下诏仍兼四川策应使。



  景定四年春正月初一，诏令侍从、台谏、给舍、卿监、郎官以上和制总、监司官员各举所知人才，不拘限名额，不像所举荐者，实行连坐法。初七，林希逸说蒲阳布衣林亦之、陈藻有道之士，林公遇幼承父泽，奉亲不仕，下诏林亦之、陈藻赠迪功郎，林公遇在原官上进赠一官。下诏董宋臣同提举奉安符宝所，仍奉祠禄。十八日，严州发生火灾。二十五日，下诏革除词诉改送之弊。



  二月初三，下诏：吴潜、丁大全党人迁滴已久，远者适当移居近地，近者回到本地，但不复职录用。丁大全在藤州溺死，诏许归葬。下诏俞兴先前失陷沪城，再削夺官品一级。初七，设置官田所，任命刘良贵为提领，陈誓为检阅。初八，太阳周围有光圈环绕。二十五日，吕文德浚筑鄂州、常州、遭州城池完毕，下诏奖赏，守臣韩宣转遥郡承宣使，苏刘义为吉州刺史。



  三月初七，以吕文德为宁武、保康军节度使，职任不变；刘雄飞为枢密都承旨、四少11 安抚制置使兼重庆知府、四川总领财赋、夔路转运使。加授姚希得刑部尚书，李庭芝为兵部侍郎，朱祀孙为太府卿，汪立信为太府少卿，职任不变。十二日，太阳周围有赤黄色光圈。十七日，以王坚知和州兼管内安抚使，吕思望知壕州兼淮西招抚使。二十日，以何梦然兼代理知枢密院事。二十七日，下诏知宁国府赵汝谋推行经界，不骚扰百姓而事情办成，职事修举，升直华文阁，职任不变。二十八日，忠州防御使赵贵杰授为福州观察使。



  夏四月初六，月亮侵犯权星。十九日，官田所说，嘉兴知县段浚、宜兴知县叶哲佐买公田不遵原则，下诏罢除他们。二十一日，太阳旁有赤黄色日晕，没有形成环状。



  五月十一日，月亮进人氏宿。十八日，姿州布衣何基，建宁府布衣徐几，皆得理学真传。下诏各补迪功郎，何基为姿州教授兼丽泽书院山长，徐几为建宁府教授兼建安书院山长。十九日，四川制司说：二月四日，元兵进攻嘉定城，马出战抵抗。下诏马援助夔路，迁延削夺一秩，命令他用所转四官代替复职。流星出自角宿距星。



  六月初四，祈祷降雨。初七，京城发生火灾。初八，下诏饶虎臣恢复原官，依旧提举太平兴国宫。十二日，下诏：平江、江阴、安吉、嘉兴、常州、镇江六郡已买公田三百五十多万亩，现在秋成迫近，命令荆湖、江西诸道，仍旧和来。十八日，下诏公田出售成功，刘良贵转两官，陈髻、廖邦杰和六郡官进秩不等。十九日，流星出自河鼓星。二十二日，宰执进呈压牌、《 日厉、啥要、怪武要略和撇宗长ha 、泞宗实录，诏令贾似道以下官员转两官。



  秋七月十四日，救令所进呈泞宗以来宽恤诏令。二十日，以董宋臣为内侍省押班。



  八月初七，董宋臣因病请求收回恩命，请求祠禄，下诏赐假五个月。初八，流星出自天仓星。



  九月初七，下诏赵洲某为太府少卿、淮东总领财赋。十四日，祭祀明堂，大赦。十七日，以何梦然知枢密院事兼参知政事，杨栋同知枢密院事兼代理参知政事，叶梦鼎签书枢密院事。



  冬十月十三日，下诏发络钱一百四十万，命令浙西六郡设置公田庄。十八日，命张环为兴元府驻扎御前诸军都统制兼合州知州。



  十一月二十三日，福州发生火灾。十二月初一，下诏皇太子宫讲官詹事以下，每日轮一人，辰人酉出，专门讲读，备作顾问，以称辅道之实。十三日，下诏：在京置案栅、私自关押囚犯和设置非法狱具，台宪部门严格禁止，违者加刑。二十五日，太白星、岁星顺行。景定五年春正月初一，下诏尊崇经术，考校德行。十七日，出奉哀库珠、香、象、犀等货物拿到场务出售，帮助收回褚币。二十四日，太子右谕德汤汉三次请求退休，授为秘阁修撰、福州知州、福建安抚使。



  二月十七日，流星出自毕宿。十九日，月亮侵犯房宿。二十二日，月亮侵犯斗宿。二十六日，降土。



  三月初六，王坚去世，赠给溢号忠壮。马光祖依旧为观文殿学士、沿江制置使、建康知府、江东安抚使、行宫留守。十四日，太阳周围有光圈环绕。夏四月初二，下诏：管景模妻子陷没，效忠更坚，平时所得棒禄收人，全部拿出抚恤将士，于是造成家境贫乏，特赐给络钱三十万。不久赐给金带。初三，以夏贵为枢密都承旨、四川安抚制置使，兼重庆知府、四川总领、夔路转运使。初七，下诏郡县实行乡饮酒礼。初九，月亮进人太微垣。十一日，信阳军将领余元友等率兵防护春耕有功，补转两官资格。十四日，太白星白天显现。二十一日，何梦然、马天骥因台臣弹勃被罢免。二十五日，江万里以资政殿学士知建宁府，李曾伯以观文殿学士知庆元府、沿海制置使。二十六日，太白星、岁星合于娄宿。五月初七，何梦然以资政殿大学士知建宁府。十八日，以杨栋参知政事，叶梦鼎同知枢密院事兼代理参知政事，姚希得为端明殿学士、同签书枢密院事，马天骥提举洞霄宫。二十一日，流星出自河鼓星，大如太白星。二十二日，安南国奉表谢恩，进贡土特产，下诏退还给安南国，并且赐给金帛，以奖赏他们的恭顺。二十六日，太白星白天显现，经天。六月初一，知瞥州谢，因寇贼焚掠常山县，弃城逃跑，下诏削夺三秩，革职不用。台臣说瞥州詹洒之变，是由于谢任都吏徐信苛取造成的，谢罪重罚轻。下诏斩杀徐信，籍没其家，谢再削夺二秩，勒令停职。初四，下诏饶虎臣恢复资政殿学士，依前为通奉大夫，差遣如旧。十一日，加授李庭芝为宝章阁直学士，职任不变，朱祀孙为右文殿修撰、静江知府、广西经略使，汪立信为秘阁修撰。枢密副都承旨、沿江制置副使兼江州知州、江西安抚使。下诏吕文德职事修举，转一官。月亮侵犯心宿。十五日，祈祷降雨。太白星侵犯天关星。二十二日，命令董宋臣兼主管御前马院、御前酒库。二十五日，荧惑星、岁星并行。二十六日，太白星、月亮并行进人井宿。二十七日，太阳旁有赤黄色光晕。



  秋七月初二，彗星出现在柳宿。初五，下诏避殿减膳，允许中外臣僚直言朝政缺失。初七，流星出自右摄提星，彗星退于鬼宿。初九，彗星退于井宿。甲戊日，京城发生火灾。二十一日，谢奕昌去世，赠少保，追封临海郡王，溢号庄宪。二十二日，填星守毕宿。二十三日，马天骥因台臣弹勃其贪赃，夺职罢祠，其子马时削夺一秩，罢除新任。二十四日，知嘉定府洪涛说：“新繁县御容殿前枯木再荣，殿有画太祖像；又顺化人杨嗣光等奉太宗、真宗、仁宗、英宗、神宗像来归顺，命令犊藏府中天庆观。”下诏本府选差武臣迎奉到行在，杨嗣光补武阶两资。祈祷降雨。台臣说太子宾客杨栋指彗为蛋尤旗，欺天同君，下诏杨栋罢职予祠。二十六日，彗星退于参宿。



  八月初一，荧惑星与填星聚合。初五，以杨栋知建宁府。十七日，彗星消失。二十三日，彗星又在参宿显现。三十日，彗星化为霞气。



  九月十八日，太阳生出格气。二十二日，内侍李忠辅因台臣弹勃其贪肆欺同，削夺二秩罢免。二十四日，建宁府教授谢仿得在宣城和建康槽司任考官，发策十余问，言权奸误国，赵氏必亡。左司谏舒有开弹勃他怨望诽谤，定罪为大不敬，贬居兴国军。



  冬十月初五，月亮侵犯斗宿。初十，下诏十七界会子日益贬值，都用十八界会子兑换，期限一月。二十四日，下诏推行关子铜钱法，每百作七十七文足，以一兑换十八界会子三。理宗患病，不上朝处理政事。二十五日，大赦。二十六日，理宗去世。遗诏皇太子赵甚即皇帝位。咸淳元年（1265 ）三月甲申日，葬于会稽永穆陵。咸淳二年十二月二十八日，上溢号为建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝，庙号理宗。



  评论说：理宗在位时间久长，与宋仁宗一样。但是仁宗在位期间，贤相一个接着一个出现，理宗在位四十年间，像李宗勉、崔与之、吴潜的贤才，都没有很好地予以重用；而史弥远、丁大全、贾似道之流，暗中弄权，作威作福，却与理宗朝相始终。治理国家的效果比不上仁宗庆历、嘉时期，是很自然的事。蔡州围困金国皇帝的战役，幸亏凭借元朝定下来的元、宋夹攻金国的策略，直到包来完颜守绪的遗骨，俘杀了金国重臣张天纲，回来祭献给太庙祖先和土神，这也算是以此来洗刷了像越国会稽那样的耻辱，报了齐襄之仇；但是由于反过来贪图土地而背弃盟约，军队开进洛阳，于是战争的祸乱再次引起，战事不断，灾祸连接发生，宋朝的疆土一天一天地缩小。郝经奉命出使来到宋朝，贾似道避开向元交纳钱财请和的事不说，欺骗皇上，拘留使臣，扣压真情不报，自然而然地加速了灭亡进程。唉！可惜呀！由于皇上中年以后贪图享乐的欲望已经很多，懒于过问国家的政事，把大权拱手交给了奸臣，经筵性命之讲，只是资以虚谈，本来就没有什么益处。虽然，宋朝自嘉定以来，正邪混乱，国是未定，但自从理宗即位后，首先把王安石从孔庙配祀中赶出，接着升周敦颐等九位名儒从祀孔子庙庭，称赞朱熹《 四书，从而士风大变，与前朝立奸党之碑、开伪学之禁相比，难道不是大大有不同的地方吗？身当末世，没有获得大的成效，但后世想以理学复古帝王之治者，考论它对政治统治的作用，实际上应从理宗皇帝开始。庙号为“理”，算是恰如其分。
			
下*书 网



 卷046 本纪第四十六 度宗

  度宗端文明武景孝皇帝，讳禥，太祖十一世孙。父嗣荣王与芮，理宗母弟也。嘉熙四年四月九日生于绍兴府荣邸。初，荣文恭王夫人全氏梦神言：“帝命汝孙，然非汝家所有。”嗣荣王夫人钱氏梦日光照东室，是夕，齐国夫人黄氏亦梦神人采衣拥一龙纳怀中，已而有娠。及生，室有赤光。资识内慧，七岁始言，言必合度，理宗奇之。及在位岁久，无子，乃属意托神器焉。淳祐六年十月己丑，赐名孟启，以皇侄授贵州刺史，入内小学。七年正月乙卯，授宜州观察使，就王邸训习。九年正月乙巳，授庆远军节度使，封益国公。十一年正月壬戌，改赐名孜，进封建安郡王。宝祐元年正月庚辰，诏立为皇子，改赐今名。癸未，授崇庆军节度使、开府仪同三司，进封永嘉郡王。二年七月，以宗正少卿蔡抗兼翊善。时资善堂初建，理宗制《堂记》，书以赐王。十月癸酉，进封忠王。十一月壬寅，加元服，赐字邦寿。五年十月庚子，授镇南、遂安军节度使。景定元年六月壬寅，立为皇太子，赐字长源，命杨栋、叶梦鼎为太子詹事。七月丁卯，太子入东宫。癸未，行册礼。时理宗家教甚严，鸡初鸣问安，再鸣回宫，三鸣往会议所参决庶事。退入讲堂，讲官讲经，次讲史，终日手不释卷。将晡，复至榻前起居，率为常。理宗问今日讲何经，答之是，则赐坐赐茶；否，则为之反覆剖析；又不通，则继以怒，明日须更覆讲。二年正月丁丑，谒孔子于太学，请以张栻、吕祖谦列从祀。十二月癸卯，册永嘉郡夫人全氏为皇太子妃。



  五年十月丁卯，理宗崩。受遗诏，太子即皇帝位。戊辰，尊皇后谢氏曰皇太后，生日为寿崇节。庚午，宰执、文武百官诣祥曦殿表请听政，不允。辛未，大赦。



  十一月壬申，宰执以下日表请视朝，不允。丁丑，凡七表，始从。丙戌，帝初听政，御后殿，命马廷鸾、留梦炎兼侍读，李伯玉、陈宗礼、范东叟兼侍讲，何基、徐几兼崇政殿说书。诏求直言。又诏先朝旧臣赵葵、谢方叔、程元凤、马光祖、李曾伯各上言以匡不逮。召江万里、王龠、洪天锡、汤汉等赴阙。诏躬行三年丧。复济王竑元赠少师、节度使，追封镇王，谥昭肃，有司讨论坟制增修之。加封嗣荣王与芮武康、宁江军节度使，依前太师、判宗正事。诏抚劳边防将士。监察御史劾宦官李忠辅、何舜卿等赃罪，并窜远方。戊戌，诏儒臣日侍经筵，辅臣观讲。乙未，命洪天锡以侍御史兼侍读。十二月辛丑，诏改明年为咸淳元年，行铜钱关子，率贯以七百七十文足。壬寅，戒赃吏绝贡羡余。甲辰，诏以生日为乾会节。初开经筵，讲殿以熙明为名。礼部尚书马廷鸾进读《大学衍义序》，陈心法之要。是岁，两浙、江东西、湖南北、广东西、福建、成都、京西、潼川、夔、利路户五百六十九万六千九百八十九，口一千三百二万六千五百三十二。大理寺奏大辟三十三人。



  咸淳元年春正月辛未朔，日有食之。丞相贾似道请为总护山陵使，不允，寻下诏奖谕。癸酉，直学士院留梦炎疏留似道。甲戌，谏议大夫朱貔孙等亦请改命，不报。诏临安免征商三月。丙子，京湖制置使吕文德辞免，不允。



  二月庚申，置籍中书，记谏官、御史言事，岁终以考成绩。



  三月癸酉，似道乞解机政，不允。壬午，京湖制司创招镇边军。甲申，葬理宗于永穆陵。夏四月壬寅，赏四川都统昝万寿云顶山、金堂峡之功，及其将士。丁未，寿崇节，免征临安官私房僦地钱。戊申，乾会节，如上免征，再免在京征商三月。自是祥庆、灾异、寒暑皆免。戊午，贾似道特授太师。己未，幸景灵宫，发米八万石赡京城民。夔路都统王胜以李市、沙平之战获功，转官两资，将士效力者，上其名推赏。



  五月己巳，追命史弥远为公忠翊运定策元勋。



  闰月乙巳，久雨，京城减直粜米三万石。自是米价高即发廪平粜，以为常。丁未，发钱二十万赡在京小民，钱二十万赐殿、步、马司军人，钱二万三千赐宿卫。自是行庆、恤灾，或遇霪雨雪寒，咸赐如上数。以江万里参知政事，王龠同知枢密院事、权参知政事，马廷鸾端明殿学士、签书枢密院事。丁巳，以钱三十万命临安府通变平物贾。丁卯，故成都马步军总管张顺殁于王事，诏特赠官五转，其子与八官恩泽。



  六月乙酉，名理宗御制之阁曰显文，置学士、直学士、待制、直阁等官。戊子，沿海制置使叶梦鼎三辞免，不允。己丑，名理宗原庙殿曰章熙。



  秋七月丁酉，太白昼见。初命迪功郎邓道为韶州相江书院山长，主祀先儒周惇颐。壬寅，参知政事江万里乞归田里，不允。戊申，夔路安抚徐宗武城开、达石城，乞推恩，从之。壬戌，督州县严钱法，禁民间用牌帖。癸亥，以谅阴，命宰执类试，阮登炳以下，依廷试例出身。禁在京置窠栅、私系囚。



  八月庚辰，命陈奕沿江按阅军防，赐钱二十万给用。丁亥，诏有司收民田租，或掊克无艺，监司其严禁戢，违者有刑。甲午，大元元帅阿术帅大军至庐州及安庆，诸路统制范胜、统领张林、正将高兴、副将孟兴逆战，没于阵。诏胜等各官其一子进勇副尉。



  九月己酉，以洪天锡为工部侍郎兼侍读。壬子，命宰执访司马光、苏轼、朱熹后人，贤者能者，各上其名录用。癸丑，吕文德言京湖制、帅、策应三司官属，乞推恩。诏各进一秩。庚申，吏部侍郎李常上七事，曰崇廉耻、严乡举、择守令、黜贪污、谳疑狱、任儒师、修役法。



  冬十月壬申，减四川州县盐酒课，始自景定四年正月一日，再免征三年。乙亥，减田契税钱什四。庚辰，江安州、潼川安抚司以攻怀、简小富砦战图来上，诏优答以赏。



  十一月乙未，兄少保、保宁军节度使致仕乃裕薨，赠少傅，追封临川郡王。



  二年春正月癸丑，江万里四请归田、乞祠禄，不允，以为湖南安抚使兼知潭州。



  二月乙巳，侍讲范东叟奏正心之要有三：曰进德，曰立政，曰事天。上嘉纳焉。戊寅，诏免湖南漕司积年运上峡米耗折逋直。辛卯，诏左、右史循旧制立侍御坐前。



  三月庚子，赏夔路总管张喜等防护开、达军功，将士进官有差。乙巳，诏郡守两年为任，方别授官。戊申，赐敕书奖谕吕文德。



  夏四月乙丑，洪天锡三请祠，不允，以显文阁待制知潭州兼湖南安抚使。甲申，侍御史程元岳上言：“帝王致寿之道在修德，后世怵邪说以求之，往辙可鉴。修德之目有三，曰清心，曰寡欲，曰崇俭，皆致寿之原。”上嘉纳之。丁亥，授信州布衣徐直方史馆编校。



  五月癸丑，诏诸节制将帅讨军实，节浮费，毋占役兵士，致妨训练。



  六月丁丑，给罗鬼国化州印。壬午，以衢州饥，命守、令劝分诸藩邸发廪助之。



  秋七月壬辰，祈雨，诏以来年正月一日郊。壬寅，礼部侍郎李伯玉言：“人材贵乎善养，不贵速成，请罢童子科，息奔竞，以保幼稚良心。”诏自咸淳三年为始罢之。



  八月甲申，安南国遣使贺登位，献方物。



  九月丙辰，浙西安抚使李芾以台臣黄万石等言，削两秩免。冬十一月辛丑，两淮制置使李庭芝立城，屯驻武锐一军，以工役费用及图来上。诏奖劳之。乙卯，少师致仕赵葵薨，赠太傅，赐谥忠靖。丁巳，利东安抚使、知合州张珏调统制史炤、监军王世昌等复广安大梁城，诏推爵赏有差。



  十二月丁丑，申严戢贪之令。甲申，以请先帝谥祭告天地、宗庙、社稷。丙戌，奉册宝请于南郊，上谥曰建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝，庙号理宗。大理寺奏岁终大辟古十五人。



  三年春正月己丑朔，郊，大赦。丁酉，奉皇太后宝，上尊号曰寿和。辛丑，寿和太后册、宝礼成，谢堂等二十七人各进一秩，高平郡夫人谢氏等二十二人各进封、特封有差。癸卯，册命妃全氏为皇后。戊申，帝诣太学谒孔子，行舍菜礼，以颜渊、曾参、孔伋、孟轲配享，颛孙师升十哲，邵雍、司马光升列从祀，雍封新安伯。礼部尚书陈宗礼、国子祭酒陈宜中进读《中庸》。己酉，执经官宗礼、讲经官宜中各进一秩，宜中赐紫章服。太学、武学、宗学、国子学、宗正寺官若医官、监书库、门、庖等，各进一秩，诸斋长谕及起居学生推恩有差。乙卯，寿和太后亲属谢奕修、郭自中、黄兴在等二十八人各升补一秩。



  二月己未，克复广安军，诏改为宁西军。庚申，马光祖再乞致仕，不允。乙丑，诏贾似道太师、平章军国重事，一月三赴经筵，三日一朝，治事都堂。丙子，枢密院言：知夔州、夔路安抚徐宗武创立卧龙山堡囿。诏宗武带行遥郡团练使，以旌其劳。



  三月癸卯，知房州李鉴及将校杜汝隆、夏喜以战龙光砦有功，优与旌赏。



  夏四月庚申，寿和太后两次册、宝，族兄弟谢奕实等十五人、族侄谢在达等四十七人、族侄孙谢镛等十四人各锡银十两、帛十匹。诏：太中大夫全清夫儒科发身，恳陈换班，靖退可尚，特授清远军承宣使、提举佑神观，仍奉朝请。乙酉，张珏护合州春耕，战款龙溪，以状言功，诏趣上立功将士姓名。



  五月丁亥朔，日有食之。戊申，诏曰：“比常命有司按月给百官奉，惟官愈卑，去民愈亲，仍闻过期弗予，是吏奉吾命不虔也，诸路监司其严纠劾。”六月壬戌，加授吕文德少傅，马光祖参知政事，李庭芝兵部尚书，并职任仍旧。皇后受册推恩，弟全清夫以下十五人官一转，全必以下十七人补承信郎。癸酉，美人杨氏进封淑妃。戊寅，诏荣王族姻与莱等三十四人各转官有差。



  秋七月丁亥，张珏授正任团练使、带行左领军卫大将军，赐金带。壬辰，枢密院言：“右武大夫、权鄂州都统汪政鄂城战御，又焚光化城外积聚，及攻真阳城，皆有功，该转十二官。”诏转横行遥郡。甲午，四川都统昝万寿调统制赵宝、杨立等率舟师护粮达渠城，以功推赏。己酉，权黎州张午招谕大青羌主归义，乞用两林西蕃瑜林例，赐予加优，从之。



  八月辛酉，遣步帅陈奕率马军舟师巡逻江防。壬戌，边报警急，诏谕吕文德等申严防遏。乙丑，太师、武康、宁江军节度使、判大宗正事嗣荣王与芮进封福王，主荣王祀事。壬申，久雨，命在京三狱、赤县、直司、签厅择官审决狱讼毋滞。



  九月乙未，诏郡县折收民田租，毋厚直取赢，违者论罪。癸卯，知邕州总统谭渊、李旺、周胜等繇特磨行大理界，率兵攻建水州，禽其知州阿孱以下三百余人，获马二百余，焚谷米、器甲、庐舍。师还论功，各转官三资，军校补转有差。



  冬十月庚申，复开州，赐四川策应司钱百万劳军。甲戌，大雷电。



  十一月丙申，故左丞相吴潜追复光禄大夫。壬寅，赏知房州李鉴调遣路将夏喜、统领冯兴等均州武阳坝战功。十二月丙辰，吕文焕依旧带行御器械，改知襄阳府兼京西安抚副使，丁卯，台臣言叙复元官观文殿学士、提举洞霄宫皮龙荣贪私倾险，尝朋附丁大全，乞寝新命。诏予祠禄。



  四年春正月癸未，赐吕师夔紫章服、金带。己丑，吕文德言知襄阳府兼京西安抚副使吕文焕、荆鄂都统制唐永坚蜡书报白河口、万山、鹿门山北帅兴筑城堡，檄知郢州翟贵、两淮都统张世杰申严备御。癸巳，故守合州王坚赐庙额曰“报忠”。癸卯，沔州驻扎、潼川安抚副使昝万寿特升右武大夫、带行左骁卫大将军，赐金带。己酉，印应雷改知庆元府兼沿海制置使。庚戌，诏曰：“迩年近臣无谓引去以为高，勉留再三，弗近益远，往往相尚，不知其非义也。亦由一二大臣尝勇去以为众望，相踵至今。孟子于齐王不遇，故去，是未尝有君臣之情也，然犹三宿出昼，庶几改之。儒者家法，无亦取此乎。朕于诸贤，允谓无负，其弗高尚，使人疑于负朕。”闰月庚午，赐夏贵金带。



  夏四月壬午，汤汉三辞免刑部侍郎、福建安抚使。庚寅，乾会节，帝御紫宸殿，群臣称贺。上曰：“谢方叔托名进香，擅进金器诸物，且以先帝手泽，每系之跋，率多包藏，至以先帝行事为己功，殊失大臣体，宜镌一秩。”于是卢钺等相继论列方叔昨蜀、广败事，误国殄民，今又违制擅进，削一秩罚轻。诏削四秩，夺观文殿大学士、惠国公，罢宰臣恩数，仍追《宝奎录》并系跋真本来上。丙申，右正言黄镛言：“今守边急务，非兵农合一不可。一曰屯田，二曰民兵。川蜀屯田为先，民兵次之，淮、襄民兵为先，屯田次之，此足食足兵良策也。”不报。丁酉，诏故修武郎姚济死节，立庙，赐额曰“忠壮”。



  五月辛酉，枢密都承旨高达再辞侍卫都虞候，乞归田里，命孙虎臣代之。壬申，赐陈文龙以下六百六十四人进士及第、出身。丙子，贾似道乞骸骨，不允。



  六月辛巳，叶梦鼎再乞归田里，不允。诏罢浙西诸州公田庄官，募民自耕输租，租减什三，毋私相易田，违制以盗卖官田论。



  秋七月戊午，有星出氐宿，西北急流入骑官星没。己未，淑妃杨氏亲属杨幼节以下百三十四人推恩进秩。



  八月壬寅，奉安《宁宗实录》、《理宗实录》、《御集》、《日历》、《会要》、《玉牒》、《经武要略》、《咸淳日历》、《玉牒》，贾似道、叶梦鼎、马廷鸾各补转两官，诸局官若吏推恩有差。



  九月癸未，太白昼见。大元兵筑白河城，始围襄、樊。



  冬十月戊寅朔，日有食之。子宪生。参知政事常挺六乞归田里，诏予郡。己亥，已减四川州县盐酒课，诏自咸淳四年始，再免征三年。



  十一月癸丑，枢密院言：“南平、绍庆六郡镇抚使韩宣城渝、嘉、开、达、常、武诸州有劳，繇峡州至江陵水陆措置，尽瘁以死，宜视没于王事加恩。”诏宣守本官致仕，任一子承节郎，仍赠正任承宣使。丁巳，诏知江陵府陈奕，裨将周全、王德等战西山、南谷口、田家山有功，各以等第推赏。戊午，子锽生。丙寅，福建安抚使汤汉再辞免，乞祠禄，诏别授职。辛未，以文武官在选，困于部吏，隆寒旅琐可闵。诏吏部长贰、郎官日趣铨注，小有未备，特与放行，违者有刑。自是隆寒盛暑，申严诫饬。常挺卒，赠少保。壬申，行义役法。十二月辛卯，以夏贵为沿江制置副使兼知黄州。癸巳，史馆状《理宗实录》接续起修。张九成、孙象先力学饬行，不坠家声，其免一解示表厉。命建康府建南轩书院，祠先儒张栻，戊戌，汪立信知潭州兼湖南安抚使，职任依旧。乙巳，诏赏京湖总管张喜、赵万等石门坂堰战功。



  五年春正月丁未，以李庭芝为两淮安抚制置大使兼知扬州。壬子，京湖策应司参谋呼延德领诸将张喜等遇北兵，战于蛮河。癸亥，叶梦鼎累章请老，留之，固辞，依前少保、判福州、福建安抚使，封信国公。以马廷鸾参知政事兼同知枢密院事。甲戌，以江万里参知政事。



  二月戊子，江万里辞免参知政事，不允。



  三月丙午，北帅阿术自白河以兵围樊城。甲寅，叶梦鼎辞免判福州、福建安抚使，诏不允。乙卯，皇后归宁，族姻推恩，保信军节度使全清夫以下五十六人各进一秩，咸安郡夫人全氏以下三十二人各特封有差。大元兵城鹿门。己未，诏浙西六郡公田设官督租有差。辛酉，京湖都统张世杰率马步舟师援襄、樊，战于赤滩圃。戊辰，以江万里为左丞相，马廷鸾为右丞相兼枢密使。己巳，以马光祖知枢密院事兼参知政事，吴革沿江制置使。



  夏四月丙子，赏张世杰战功。辛巳，江万里、马廷鸾辞免，诏不允。壬午，知渠州张资上蓬州界白土、神山、蒲渡等处今年春战功。丙戌，以安西都统张朝宝、利东路安抚张珏领兵护钱粟饷宁西军，还至水硙头，战有功，诏推赏。己丑，刘雄飞依旧枢密都承旨、知沅州兼常德、澧、辰、沅、靖五郡镇抚使。癸巳，李庭芝特进一秩。高邮县夏世贤七世义居，诏署其门。



  五月己酉，马光祖依旧观文殿学士、提举洞霄宫。乙卯，程元凤薨，赠少师。庚申，有星自斗宿距星东北急流向牛宿，至浊没。壬戌，诏：信阳诸将娄安邦、朱兴战千石畈，吕文焕、呼延德战福山，杨青、李忠战石湫，俱有劳效，推赏有差。壬申，京湖制司言：故夔路安抚徐宗武没于王事，乞优加赠恤。诏致仕恩外，特官其一子承节郎。



  六月庚辰，以吕文福为复州团练使、知濠州兼淮西安抚副使。甲申，皇子昰生。辛卯，家铉翁辞免新命，诏别授职。庚子，李庭芝辞免兼淮东提举，不允。



  秋七月己酉，观文殿学士马光祖乞守本官致仕，诏允所请。庚申，祈雨。壬戌，东南有星自河鼓距星西北急流，至浊没。



  八月戊寅，诏郡县收民田租，毋巧计取赢，毋厚直折纳，转运司申严按劾。诏襄、樊将士战御宣力，以钱二百万犒师，趣上其立功姓名补转官资。



  九月丙午，祈晴。辛酉，祀明堂，大赦。丙寅，明堂礼成，加上寿和圣福皇太后尊号册、宝，太师、判大宗正事、福王、荣王祀事与芮加食邑一千户。



  冬十月甲申，子宪授检校太尉、武安军节度使，封益国公。己丑，吕文德进封崇国公，加食邑七百户。以汤汉为显文阁直学士、提举玉隆万寿宫兼象山书院山长。



  十一月戊辰，少傅文德乞致仕，诏特授少师，进封卫国公，依所请致仕。十二月癸酉，文德卒，赠太傅，赐谥武忠。己卯，以范文虎为殿前副都指挥使。寿和圣福皇太后尊号册宝礼成，侄谢堂、侄孙光孙等二十八人各转一官，余姻推恩有差。甲申，以钱二百万命京湖帅臣给犒襄、郢等处水陆戍士。戊子，诏安南国王父陈日煚、国王陈威晃并加食邑一千户。大元兵筑南新城。



  六年春正月壬寅，以李庭芝为京湖安抚制置使兼夔路策应使，印应雷两淮安抚制置使。己酉，以钱二百万赐夔路策应司备御赏给。庚戌，以高达为湖北安抚使、知鄂州，孙虎臣起复淮东安抚副使、知淮安州。辛酉，行《成天历》，丁卯，上制《字民》、《牧民》二训，以戒百官。戊辰，以江万里为福建安抚使。



  二月辛未，检校少保、安德军节度使与莱加食邑五百户。丁亥，陈宜中经筵进讲《春秋》终篇，赐象简、金御仙花带、鞍马。丁酉，以吕文福为淮西安抚副使兼知庐州。己亥，朱禩孙权兵部尚书，仍四川安抚制置、总领夔路转运、知重庆府。



  三月庚子朔，日有食之。癸丑，诏曰：“吏以廉称，自古有之，今绝不闻，岂不自章显而壅于上闻欤？其令侍从、卿监、郎官，各举廉吏，将显擢焉。”癸亥，诏：“赣、吉、南安境数被寇，虽有砦卒，寇出没无时，莫能相救。宜即要冲立四砦，砦屯兵百，使地势联络，御寇为便。从三郡择将官领之。”夏四月戊寅，以文天祥兼崇政殿说书。



  五月辛丑，以吴革为沿江制置宣抚使。



  六月庚午，诏《太极图说》、《西铭》、《易传序》、《春秋传序》，天下士子宜肄其文。戊寅，贾似道托疾退辞，疏十数上，上留益坚，礼异之，曰师相而不名。马廷鸾洎省、部、台谏、学馆、诸司，连章请留似道。庚辰，子宪薨。庚寅，诏以襄、郢水陆屯戍将士隆暑露处，出钱二百万，命京湖制司给赐。



  秋七月，复开州。己亥，更铸印给之。



  八月甲申，瑞安府乐清县嘉禾生，诏荐士增四名。壬辰，诏：郡县行推排法，虚加寡弱户田租，害民为甚。其令各路监司询访，亟除其弊。诏精择监司、守令，监司察郡守，郡守察县令，置籍考核，岁终第其治状来上。癸巳，以夏贵能举职事，进一秩。诏似道十日一朝。



  九月庚戌，以黄万石为沿海制置使。壬子，台州大水。



  冬十月丁丑，遣范文虎总统殿司、两淮诸军，往襄、樊会合备御，赐钱百五十万犒师。己卯，诏台州发义仓米四千石并发丰储仓米三万石，振遭水家。甲申，以陈宗礼、赵顺孙兼权参知政事，依旧同提举编修敕令、《经武要略》。闰十月己酉，安吉州水，免公田租四万四千八十石。戊午，诏殿、步、马诸军贫乏阵没孤遗者多，方此隆寒，其赐钱二十万、米万石振之。



  十一月丁丑，嘉兴、华亭两县水，免公田租五万一千石，民田租四千八百一十石。庚辰，诏襄、郢屯戍将士隆寒可闵，其赐钱二百万犒师。己丑，都统张世杰领兵江防。乙未，诏陈宗礼进一秩，为资政殿学士，依所请守兼参知政事致仕。十二月戊戌，陈宗礼卒，赠七秩。己亥，诏唐全、张兴祖等赍蜡书入襄阳，往复甚艰，各补转三官，赐钱二千缗。大元兵筑万山城。



  七年春正月乙丑，子昰授左卫上将军，进封建国公。诏汤汉、洪天锡赴阙。诏戒贪吏。辛未，绍兴府诸暨县湖田水，免租二千八百石有奇。



  三月戊寅，发屯田租谷十万石，振和州、无为、镇巢、安庆诸州饥。辛巳，日晕，赤黄周匝。乙酉，平江府饥，发官仓米六万石。吉州饥，发和籴米十万石，皆减直振粜。丙戌，诏减内外百司吏额。戊子，发米一万石，往建德府济粜。诏临江军宣圣四十七代孙延之子孙，与放国子监试。



  夏四月辛亥，免广东提举司盐箩银三万两。甲寅，礼部侍郎陈宜中再乞补外，以显文阁待制出知福州兼福建路安抚使。



  五月乙酉，赐礼部进士张镇孙以下五百二人及第、出身。壬辰，发米二万石，诣衢州振粜。



  六月癸巳，以钱百万、银五千两命知嘉定府昝万寿修城浚壕，缮甲兵，备御遏。以韩震带行御器械、知江安州兼潼川东路安抚副使，马堃带行御器械、知咸淳府、节制涪、万州。台臣劾朱善孙督纲运受赃四万五千，诏特贷死，配三千里，禁锢不赦。乙未，诏以蜀阃调度浩繁，赐钱二百万给用。丙申，诸暨县大雨、暴风、雷电，发米振遭水家。瑞州民及流徙者饥，乏食，发义仓米一万八千石，减直振粜。己亥，诏以陆九渊孙溥补上州文学。己酉，镇江府转输米十万石于五河新城积贮。癸丑，以隆暑，给钱二百万赐襄、郢屯戍将士。丙辰，抚州黄震言：“本州振荒劝分，前谷城县尉饶立积米二百万，靳不发廪，虽尝监贷，宜正遏籴之罪。”诏饶立削两秩、武冈军居住。洪天锡三辞召命，诏守臣勉谕赴阙。戊午，绍兴府饥，振粮万石。己未，两淮五河筑城具完，赐名安淮军。大元会兵围襄阳。



  秋七月辛未，枢密院言吴信、周旺赍蜡书入襄城，往复效劳，诏各补官三转。丁丑，湖南转运司访求先儒张栻后人义伦以闻，诏补将仕郎。壬午，四川制置使朱禩孙言：“夏五以来，江水凡三泛溢，自嘉而渝，漂荡城壁，楼橹圮坏。又嘉定地震者再，被灾害为甚，乞赐黜罢，上答天谴。”诏不允。癸未，诏：城五河，淮东制置印应雷具有劳绩，进一秩，宣劳官属将士皆推恩。



  八月壬辰朔，日有食之。甲午，以钱三百万，遣京湖制置李庭芝诣郢州调遣犒师。丁未，命沿江制置副使夏贵会合策应，以钱二百万随军给用。



  九月乙亥，显文阁直学士汤汉、显文阁直学士洪天锡各五辞召命，诏并升华文阁学士，仍予祠禄。己丑，子生。



  冬十月丙申，少傅、嗣秀王与泽薨，诏赠少师，追封临海郡王。癸丑，从政郎朱鉴孙进《群经要略》。己未，诏殿、步、马诸军贫乏阵没孤遗者，方此隆寒，其赐钱二十万、米万石振之。



  十一月癸亥，诏民有以孝弟闻于乡者，守、令其具名上闻，将旌异劳赐焉。己已。诏汤汉官一转，端明殿学士，依所请致仕。十二月甲午，诏诸路监司循按刑狱，傔从扰民，御史台申严觉察。丙午，以钱三十万命四川制司下渠、洋、开州、宁西镇抚使张朝宝创司犒师。己亥，淮东统领兼知镇江府赵溍乞祠禄，不允。谢方叔特叙复元官职、惠国公致仕。辛亥，初置士籍。戊午，诏举廉能材堪县令者，侍从、台谏、给舍各举十人，卿监、郎官各举五人，制帅、监司各举六人，知州、军、监各举二人。



  八年春正月庚申，诏：“朕惟崇俭必自宫禁始，自今宫禁敢以珠翠销金为首饰服用，必罚无贷。臣庶之家，咸宜体悉。工匠犯者，亦如景祐制，必从重典。”又诏：“有虞之世，三载考绩，三考黜陟幽明。汉之为吏者长子孙，则其遗意也。比年吏习偷薄，人怀一切，计日待迁，事未克究，又望而之他。吏胥狎玩，窃弄官政，吾民奚赖焉？继自今内之郎曹，外之牧守以上，更不数易，其有治状昭著，自宜奖异。”辛未，子昺生。己丑，汤汉卒，赐谥文清。



  二月癸巳，谢方叔卒，赠少师。前知台州赵子寅殁，无所归，特赠直秘阁，给没官宅一区、田三百亩，养其孤遗，以旌廉吏。丙午，以钱二百万给犒襄、郢水陆战戍将士。



  三月丙子，同知枢密院事兼权参知政事赵顺孙授中大夫。



  夏四月戊子，知合州、利路安抚张珏创筑宜胜山城。



  五月己巳，王龠除观文殿学士、提举万寿观兼侍读。大元兵久围襄、樊，援兵厄关险，不克进。诏荆、襄将帅移驻新郢，遣部辖张顺、张贵将死士三千人自上流夜半轻舟转战。比明达襄城，收军阅视，失张顺。



  六月丙申，皮龙荣徙衡州。丁酉，以章鉴为端明殿学士、同签书枢密院事、同提举《经武要略》。以钱千万命京湖制司籴米百万石，转输襄阳府积贮。乙巳，以家铉翁兼权知绍兴府、浙东安抚、提举司事，以唐震为浙西提点刑狱。王龠乞寝新命，不允，勉谕赴阙。辛亥，台臣言江西推排田结局已久，旧设都官、团长等虚名尚在，占吝常役，为害无穷，又言广东运司银场病民。诏俱罢之。癸丑，以钱五百万命四川制司诣湖北籴运上峡入夔米五十万石。秋七月辛未，知静江府、广西经略安抚使兼计度转运使胡颖乞祠禄，诏勋一转，依所乞宫观。



  八月丙戌朔，日有食之。辛丑，诏家铉翁赴阙。丁未，绍兴府六邑水，发米振遭水家。壬子，王龠辞免明堂大礼陪祠。乙卯，诏福建安抚陈宜中克举厥职，升宝谟阁待制。



  九月丁卯，诏洪天锡转端明殿学士，允所请致仕，辛未，明堂礼成，祀景灵宫。还遇大雨，改乘逍遥辇入和宁门，肆赦。庚辰，诏以朱禩孙兼四川屯田使。乙酉，洪天锡卒，赠五官，谥文毅。



  冬十月己亥，绍兴府言八月一日，会稽、余姚、上虞、诸暨、萧山五县大水，诏减田租有差。丁未，以章鉴兼权参知政事。右丞相马廷鸾十疏乞骸骨，诏不允。庚戌，以秋雨水溢，诏减钱塘、仁和两县民田租什二，会稽湖田租什三，诸暨湖田租尽除之。辛亥，陈宜中兼给事中。



  十一月乙卯，右丞相马廷鸾累疏乞骸骨，授观文殿学士、知饶州。诏以隆寒，殿、步、马司诸军贫窭并阵没孤遗者，振以钱粟。丙辰，陈奕以殿前都指挥使摄侍卫步军司、马军司。己未，马廷鸾辞免知饶州，乞祠禄。诏以所请，以观文殿大学士、鄱阳郡公提举洞霄宫。壬戌，命阮思聪赴枢密院廪议。己巳，诏明堂礼成，安南国王陈日煚、陈威晃各加食邑一千户，赐鞭、鞍、马等物。十二月甲寅，以叶梦鼎为少傅、右丞相兼枢密使。



  九年春正月乙丑，樊城破，范天顺、牛富死之。癸未，诏定安丰统制金文彪、朱文广、王文显、盛全氵戎河、古河、泉河、珉河等处战功行赏。



  二月甲申，诏鄂州左水军统制张顺没身战阵，赠宁远军承宣使，官其二子承信郎，立庙京湖，赐额曰忠显。甲午，朱禩孙抚绥备御，义不辞难，敕书奖谕。丁未，以夏贵检校少保。庚戌，吕文焕以襄阳府归大元。癸丑，以朱涧寺战功，推赏来归人马宣、沿江都统王喜等将士千五百七十余人。



  三月庚申，贾似道言边遽日闻，请督师以励将帅。诏不允。四川制司言：“近出师成都，刘整故吏罗鉴自北复还，上整书稿一帙，有取江南二策：其一曰先取全蜀，蜀平，江南可定；其二曰清口、桃源，河、淮要冲，宜先城其地，屯山东军以图进取。”帝览奏，亟诏淮东制司往清口，择利城筑以备之。叶梦鼎辞免右丞相，诏不允。庚午，遣金吾卫上将军阮思聪由平江、镇江及黄州行视城池，凡合缮修增易者亟条奏。丙子，来归人方德秀补成忠郎，栗勇、杨林、胡巨川补保义郎，刘全补承信郎。戊寅，贾似道始奏李庭芝表言襄帅吕文焕以城降大元。己卯，加昝万寿宁远军承宣使、职任仍旧。庚辰，夏贵辞免检校少保，不允。壬午，诏建机速房，以革枢密院漏泄兵事、稽违边报之弊。贾似道累疏请身督师，诏勉留。



  夏四月，诏褒襄城死节，右领卫将军范天顺赠静江军承宣使，右武大夫、马司统制牛富赠金州观察使，各官其二子承信郎，赐土田、金币恤其家。甲申，汪立信权兵部尚书、京湖安抚制置使、知江陵府、夔路策应使、湖广总领，不许辞免。以钱二百万给立信开阃犒师。叶梦鼎乞致仕，遣官勉谕赴都堂治事。辛卯，以赵溍为淮西总领兼沿江制置、建康留守。诏黄万石赴阙。壬辰，诏：“襄阳六年之守，一旦而失，军民离散，痛切朕心。今年乾会节，其免集英殿宴，以钱六十万给沿江制置赵溍江防捍御。”癸巳，知招信军陈岩乞祠禄。诏曰：“乃者边吏弗戒，致有襄难，将士频岁暴露，边民荡析离居，ＰＮ伤朕心。尔阃臣专征方面，宜身率诸将，宣扬国威，以赏戮用命不用命。尔守臣有土有民，宜申儆国人，保固封守。尔诸将尚迪果毅，一乃心力，各以其兵，敌王所忾。今朕多诰，尔其悉听明训，毋懈毋忄耎，习于故常，功多有厚赏，尔不克用劝，罚固不得私也。又如中外小大臣僚，有材识超卓、明控御之宜、怀攻守之略者，密具以闻，一如端拱二年制书，朕当虚心以听。”李庭芝乞解罢，诏赴阙。壬寅，诏复置枢密院都统制、副都统制各一员。丁未，以高达为宁江军节度使、湖北安抚使、知峡州。诏忠州潜已升咸淳府，刺史王达改授高州刺史。李庭芝辞召赴阙，诏与祠。巳酉，诏：“南归人复有战功者予优赏，杨春、薛聚成、陈君谟、周海、周兴各补成忠郎，萧成、侯喜、丁甫、刘铸、郑归各补承信郎。”以夏贵兼侍卫马军都指挥使。庚戌，诏汪立信赏罚调用悉听便宜行事。辛亥，吕师夔言：“比贾似道得李庭芝书，报臣叔父文焕以襄城降，臣闻之陨越无地，不能顷刻自安。请以经略安抚、转运、静江府印委次官护之，席藁俟命，容臣归省偏亲，誓当趋事赴功，毁家纾难，以赎门户之愆，以报君父之造。”诏不允。



  五月乙卯，以黄万石权户部尚书兼知临安府、浙西安抚使。四川制司朱禩孙言：“所部诸县除正辟文臣外，诸郡属邑，许令本司不拘外县一体选辟文臣，以幸蜀之士民。”奏可。丙辰，知庐州吕文福言：“从兄文焕以襄阳降，为其玷辱，何颜以任边寄，乞放罢归田里。”诏不允。吕师夔五疏乞罢任，诏赴阙。丁卯，申禁奸民妄立经会，私创庵舍，以避征徭，保伍容芘不觉察坐之。辛未，刘雄飞乞致仕。戊寅，孝感县丞关应庚上书言边防二十事，诏授武当军节度推官兼司法，京湖制司量材任使。庚辰，马军司统制王仙昔在襄、樊缘战陷阵，今复来归，特与官五转，充殿前司正额统制，赐钱一万。布衣林椿年等上书言边防十数事，诏诸人上书凡言请以丞相似道督视者不允，余付机速房。



  六月，刑部尚书兼给事中陈宜中言，樊城之溃，牛富死节尤著，以职卑，赠恤下范天顺一阶，未惬舆情。诏加赠富宁远军承宣使，仍赐土田、金币恤其家。前四川宣抚司参议官张梦发诣贾似道，上书陈危急三策，曰镇汉江口岸，曰城荆门军当阳界之玉泉山，曰峡州宜都而下联置堡砦，以保聚流民，且守且耕，并图上城筑形势。贾似道不以上闻，下京湖制司审度可否，事竟不行。成都安抚使昝万寿去冬调将士攻毁成都大城，今春战碉门，五月遣统制杨国宝领兵至雅州，统领赵忠领兵至眉州，两路捍御有劳，诏具将士宣力等第、姓名以闻。吕文福言文焕为人扶拥，以襄阳降非由己心。诏与李庭芝元陈异同，其审核以闻。庭芝表：“向在京湖，来归人吴旺等备言文焕父子降状，先纳莞钥，旋献襄城，且陈策攻郢州，请自为先锋。言人人同，制司案辞可征，非敢加诬人罪。”诏文福勉力捍御，毋坠家声。京湖制司言：“去年冬间，探司总管刘仪、盛聪，总制赵铎，领精锐至均州文龙崖立砦。吕文焕既降，均城受敌，知郡刘懋偕刘仪等扞御宣劳。”诏懋升右武大夫、带行左卫大将军，仍旧职，仪添差荆湖北路兵马钤辖，聪添差鄂州兵马钤辖，各官三转，将士官两转。左藏东库蹇材望上书言边事大可忧者七，急当为者五。不报。丙戌，刘雄飞卒，特赠一官。戊子，京湖制司请给器械，诏内军器库选犀利者赐之，仍赠钱百万备修缮。四川制置朱禩孙言月奉银计万两，愿以犒师，向后月免请。诏常禄勿辞。己丑，给事中陈宜中言，乞正范文虎不力援襄之罚，诏文虎降一官、依旧知安庆府。安南国进方物，特赐金五百两、帛百匹。癸卯，汪立信言：“臣奉命分阃，延见吏民，皆痛哭流涕而言襄、樊之祸，皆由范文虎及俞兴父子。文虎以三衙长闻难怯战，仅从薄罚，犹子天顺守节不屈，犹或可以少赎其愆。兴奴仆庸材，器量褊浅，务复私仇，激成刘整之祸，流毒至今。其子大忠挟多资为父行贿，且自希荣进，今虽寸斩，未足以快天下之忿，乞置重典，则人心兴起，事功可图。”诏俞大忠追毁出身文字，除名、循州拘管。又言守阙进义副尉童明，襄阳破，拔身来归，且尝立功开州，乞补转四官。诏特与官两转。



  闰月辛亥，命殿前指挥使陈奕总统舟师备鄂州、黄州江防。癸丑，来归人郭珍补成忠郎，张进、张春、张德林、向德成、王全、娄德、王兴各补承信郎。丙辰，朝散郎师显行进《注皇朝文鉴》。前临安府司法梁炎午陈攻守之要五事，不报。命大理寺丞钟蜚英点视沿江堡隘兵船，戊辰，知叙州郭汉杰言，马湖蛮王汝作、鹿巫蛮王沐丘，帅蛮兵五百余助官军民义阻险马湖，捍御有功。诏赏汝作、沐丘金帛及其部兵有差。叙州总管曹顺一军，凡在战阵者，趣具立功等第来上。



  秋七月丁亥，权绍兴府节制紫城军义文荣鼎及将校赵居敬、丁福、孟青、蒲祥、白贵、史用、罗宜、王繁等九人，成都之役没于兵，各追赠官秩，仍官其子。癸巳，知达州赵章、知开州鲜汝忠、知渠州张资等复洋州。戊戌，张珏等复马山。



  八月癸丑，权知均州徐鼎、总管盛聪战房州胡师峪、板仓。乙卯，知房州李鉴调权竹山县王国材、统制熊权、总辖马宗明，战落马坪、白羊山，诏有司各以劳效论赏。



  九月辛巳，以章鉴签书枢密院事兼参知政事，陈宜中同签书枢密院事。成都安抚使昝万寿城嘉定乌尤山。乙未，以洪焘为浙东安抚使。丙申，以黄万石为湖南安抚使。



  冬十月己酉，来归人汪福、许文政各官五转。癸丑，镇巢军、和州、太平州诸将查文、李文用、孟浩等十一人，以射湖冈、万岁岭、后港及焦湖北岸战功，咸赐爵赏。癸亥，雷。四川制司言何炎向失洋州，调知达州赵章等率诸部军义复之；七月又复洋州、吴胜堡两城，权檄统辖谢益知洋州，总制赵桂楫知巴州，俾任责吴胜堡战守之事。至是以功来上，且以二州摄事守臣请命于朝，诏与正授。丁丑，两淮制置使印应雷告老，进二秩致仕。李庭芝两淮安抚制置使，赐钱二百万激犒备御。



  十一月壬午，子授左卫上将军，封嘉国公。戊子，知泰州龚准遣其将王大显等捍御水砦有功，又获俘民以还，诏水步两军将校凡用命者赏激有差。甲午，以夏贵为淮西制置使兼知庐州，陈奕沿江制置使兼知黄州，吕文福知阁门事。诏从李庭芝请分淮东、西制置为两司，就命庭芝交割淮东，仍兼淮西策应使。乙未，以夏贵为淮西安抚制置使，赐钱百万激犒备御。李庭芝辞免淮西策应使，不允。知安丰军陈万以舟师自城西大涧口抵正阳城，遇北兵力战，诏旌其劳。十二月甲子，以马廷鸾为浙东安抚使、知绍兴府。丙寅，权参知政事章鉴再乞解机政，不允。丁丑，沿江制置使所辖四郡夏秋旱涝，免屯田租二十五万石。



  十年春正月壬午，城鄂州汉口堡。权总制施忠、部将熊伯明、知泰州龚准以天长县东横山、秦潼湖、青蒲口等处战功推赏。戊子，江万里以疾辞职任，诏依旧观文殿大学士、提举洞霄宫。乙丑，以留梦炎知潭州兼湖南安抚使。庚寅，城鄂州沌口西岸堡。京湖制司言襄阳勇信中军钤辖吴信随吕文焕北往，今并妻子冒险来归。诏吴信赴阙，制司仍存恤其家。丙申，江东沙圩租米，以咸淳九年水灾，诏减什四。乙巳，雨土。



  二月己酉，以赵顺孙为福建安抚使。辛酉，诏诸制阃就任升除恩数，其告命、衣带、鞍马，阁门勿差人给赐，往要厚赂，以失优宠制臣之意，违者有刑。



  三月己卯，免郡县侵负义仓米七十四万八千余石。



  夏四月乙卯，子昺授左卫上将军，进封永国公。诏赏沿江都统王达、黄俣战黄连寺之功。戊午，以吕文福为常德、辰、沅、澧、靖五郡镇抚使、知沅州。辛酉，诏赏光州守陈岩、路分李全、许彦德、总管何成、路钤仰子虎等牛市畈、丁家庄战功。乌苏蛮王诣云南军前纳款大元。



  五月丁亥，以高世杰为湖北安抚副使兼知岳州，总统出戍军马。辛丑，马廷鸾辞免观文殿大学士、知绍兴府、浙东安抚使，诏不允。壬寅，张珏表请城马、虎头两山，或先筑其一，以据险要。



  六月戊午，以银二万两命寿春府措置边防。



  秋七月壬午，汪立信乞致仕，不允。癸未，帝崩于福宁殿，遗诏太子即皇帝位。甲申，台臣劾内医蔡幼习，诏夺五秩，送五百里州军居住，二子并罢阁门职。



  八月己酉，上大行皇帝谥曰端文明武景孝皇帝，庙号度宗。德祐元年正月壬午，葬于永绍陵。



  赞曰：宋至理宗，疆宇日蹙，贾似道执国命。度宗继统，虽无大失德，而拱手权奸，衰敝寝甚。考其当时事势，非有雄才睿略之主，岂能振起其坠绪哉！历数有归，宋祚寻讫，亡国不于其身，幸矣。 



  译文：



  度宗端文明武景孝皇帝，名甚，太祖十一世孙。父亲是荣王赵与丙，理宗母亲的弟弟。嘉熙四年（1240 ）四月九日，生于绍兴府荣邸。起初，荣文恭王夫人全氏梦到神说：“帝命汝孙，然非汝家所有。”嗣荣王夫人钱氏梦到日光照耀东边房间，这天晚上，齐国夫人黄氏也梦到穿彩衣的神人拥抱一条龙纳到怀中，不久怀孕。等到出生那天，房间里有赤光。度宗资性聪明，七岁才开始说话，出言必定合乎法度典常，理宗对他的表现非常惊奇。等到理宗在位时间一长，没有儿子，于是有意把国家统治大权交付给度宗。



  淳六年（l 246 ）十月初四，赐名孟启，以皇侄身份授为贵州刺史。在皇宫小学就读。淳七年正月初一，授为宜州观察使，在王邸接受教育。淳九年正月初二，授为庆远军节度使，封为益国公。淳十一年正月初一，改赐名孜，进封建安郡王。宝元年（1253 ）正月初一，下诏立为皇子，改赐今名。初四，授崇庆军节度使、开府仪同三司，进封永嘉郡王。宝二年七月，以宗正少卿蔡抗兼诩善。当时资政堂刚刚建立，理宗撰制堂主己，书写赐给他。十月初四，进封忠王。十一月初三，加冠行成人礼，赐字邦寿。宝五年十月十九日，授镇南、遂安军节度使。



  景定元年（1260 ）六月初六，立为皇太子，赐字长源，命杨栋、叶梦鼎为太子詹事。七月初一，太子人居东宫。十七日，举行册封礼。当时理宗家教甚严，鸡初鸣问安，再鸣回宫，三鸣前往会议所参加处理国家政事。然后退回讲堂，讲官讲经，其次讲史，终日手不释卷。天将晚时，又到榻前起居，习以为常。理宗问他今日讲的是何经，答对了，则赐座赐茶；否则，为之反复讲解分析；仍不明白的话，理宗会随之发怒，要求明天必须再予以讲解。景定二年正月十五日，到太庙朝拜孔子，请以张试、吕祖谦列为从祀。十二月十五日，册立永嘉郡夫人全氏为皇太子妃。



  景定五年十月二十六日，理宗去世，度宗接受遗诏，即皇帝位。二十七日，尊皇后谢氏为皇太后，生日为寿崇节。二十九日，宰执、文武百官到样曦殿上表请求听政，没有允准。三十日，大赦。十一月初一，宰执以下连日以来不断上表请求上殿处理政事，度宗没允准。初六，共七次上表才允准臣僚的请求。十五日，度宗初次听政，到后殿，命令马廷莺、留梦炎兼侍读，李伯玉、陈宗礼、范东雯兼侍读，何基、徐几兼崇政殿说书。诏求直言。又下诏先朝旧臣赵葵、谢方叔、程元凤、马光祖、李曾伯分别上书陈述做得不够的事情。召江万里、王抓、洪天锡、汤汉等前往朝廷。下诏亲自服丧三年。恢复济王赵原赠少师、节度使，追封镇王，溢号昭肃，有关部门讨论坟制，予以增修。加封嗣荣王赵与丙为武康、宁江军节度使，依前为太师、判宗正事。下诏安抚慰劳边防将士。监察御史弹勃宦官李忠辅、何舜卿等犯贪赃罪，都流窜远方。二十七日，下诏儒臣日侍经筵，辅臣观讲。乙未日，命令洪天锡以侍御史身份兼侍读。



  十二月初一，下诏改明年为咸淳元年，推行铜钱关子，以一贯当七百七十文用。初二，告诫赃吏不得进贡多收取的钱物。初四，下诏以生日为乾会节。初开经筵，讲殿以熙明为名。礼部尚书马廷莺进读大学衍义序，陈述心法的要领。



  这一年，两浙、江东西、湖南北、广东西、福建、成都、京西、撞川、夔、利路户数为五百六十九万六千九百八十九，口数为一千三百零二万六千五百三十二。大理寺奏报处死囚犯三十三人。咸淳元年（1265 ）春正月初一，日食。承相贾似道请求为总护山陵使，没有允准，不久下诏奖谕。初三，直学士院留梦炎上疏请留用贾似道。初四，谏议大夫朱貌孙等也请改命，没有得到回答。下诏临安免除三个月的商税征收。初六，京湖制置使吕文德辞免，没有允准。二月二十日，在中书省设置簿籍，记载谏官、御史所言事情，岁终据此考核他们的成绩。



  三月初四，贾似道请求解除要职，没有允准。十三日，京湖制司创招镇边军。十五日，葬理宗于永穆陵。



  夏四月初三，奖赏四川都统咎万寿云顶山和金堂峡之功，并奖赏其余将士。初八，寿崇节，免征临安府官私房舍租地钱。初九，乾会节，依前免征租地钱，别外免临安征商三个月。从此样庆、灾异、寒暑都援此例免征。十九日，贾似道特授太师。二十日，到景灵宫，发米八万石贩济京城百姓。夔路都统王胜，因李市、沙平之战获战功，转官两资；效力用命的将士，上报姓名给予奖赏。



  五月初一，追命史弥远为公忠诩运定策元勋。



  闰五月初八，长期降雨，京城减价桌米三万石。从此米价昂贵就发仓米平桌，作为常制。初十，发钱三十万络贩赡在京小民，出钱二十万赐给殿、步、马司军士兵，出钱二万三千络赐给宿卫士兵。从此行庆、恤灾，或者遇到霍雨雪寒，都按此例赏赐。以江万里为参知政事，王抓为同知枢密院事、代理参知政事，马廷莺为端明殿学士、签书枢密院事。二十日，拨钱三十万络命令临安府采取变通办法平抑物价。三十日，已故成都马步军总管张顺为国战死，下诏特赠转五官，其子给与八官待遇。



  六月十八日，理宗御制之阁称为显文，设置学士、直学士、待制、直阁等官。二十一日，沿海制置使叶梦鼎三次辞免，没有允准。二十二日，称理宗原庙殿为章熙。



  秋七月初一，太白星白天显现。初命迪功郎邓道为韶州相江书院山长，主祀先儒周敦颐。初六，参知政事江万里请求解职归田，没有允准。十二日，夔路安抚使徐宗武在开州、达州筑石城，请求给予恩赏，被批准。二十六日，督促州县严格执行钱法，禁止民间用牌帖。二十七日，因居丧，命令宰执类试，阮登炳以下，依廷试例出身。禁止在京城设置案栅，私自关押囚犯。



  八月十五日，命令陈奕沿江检阅军防，赐钱二十万供其用度。二十二日，下诏：“有关部门收取百姓田租，或者拮克无度，监司要严加禁止，违者处以刑罚。”二十九日，元军元帅阿术率大军到庐州和安庆，各路统制范胜、统领张林、正将高兴、副将孟兴阻击抵抗，死于战阵，下诏分别任命他们的一个儿子为进勇副尉。



  九月十四日，以洪天锡为工部侍郎兼侍读。十七日，命令宰执寻访司马光、苏轼、朱熹等人的后代，贤者能者，各上报姓名录用。十八日，吕文德言京湖制、帅、策应三司官属，请求给予恩赏，下诏各进一秩。二十五日，吏部侍郎李常上奏七件事，这就是崇廉耻、严乡举、择守令、默贪污、核疑狱、任儒师、修役法。冬十月初七，减少四川州县盐酒课，自景定四年正月一日起，再免征三年。初十，减免田契税钱的十分之四。十五日，江安州、撞川安抚司以攻怀、简小富寨战图上报，下诏从优奖赏。十一月初一，兄少保、保宁军节度使退休赵乃裕去世，赠少傅，追封为临川郡王。



  咸淳二年春正月十九日，江万里四次请求解职归田、给予祠禄，没有允准，任命他为湖南安抚使兼潭州知州。二月乙巳日，侍讲范东雯上奏正心之要有三：一是进德，二是立政，三是事天。度宗称赞并采纳了这个意见。十四日，下诏免除湖南槽司积年运上峡米的耗折拖欠钱物。二十七日，下诏左、右史按照原来的制度立侍皇上宝座前。三月初七，赏夔路总管张喜等防护开州、达州军功，将士进官不等。十二日，下诏郡守两年为一个任期，期满方可另外授官。十五日，赐救书奖谕吕文德。夏四月初二，洪天锡三次请求祠禄官，没有允准，任命为显文阁待制、潭州知州兼湖南安抚使。二十一日，侍御史程元岳上书说：“帝王达到高寿的秘诀在于修养道德，后世人唯恐被邪说诱惑而追求道德的修养，用以往的经验作为借鉴。修养道德的名目有三：一是清心，二是寡欲，三是崇俭。这些都是达到高寿的根源。”皇上称赞并采纳了这个意见。二十四日，授信州布衣徐直方为史馆编校。



  五月二十一日，下诏各节制将帅讨军实，节浮费，不得占用和役使士兵，导致妨碍训练。



  六月十六日，给罗鬼国化州印。二十一日，因瞥州饥荒，命令守臣、县令劝分各藩邸发仓米接助饥民。



  秋七月初一，祈祷降雨。下诏明年正月初一举行郊祀之礼。十一日，礼部侍郎李伯玉说：“人才主要在于善于培养，不在于期望迅速成才，请求罢除童子科，不再注重追求名利，从而保养幼稚善良之心。”下诏从咸淳三年起开始废罢。八月二十四日，安南国派遣使臣祝贺度宗即皇帝位，进献土特产。



  九月二十七日，浙西安抚使李莆因台臣黄万石等人议论，削夺二秩免职。冬十一月十三日，两淮制置使李庭芝立城，屯驻武锐一军，上报工役费用和城图。下诏奖赏慰问他。二十七日，少师致仕赵葵去世，赠太傅，赐溢号忠靖。二十九日，利东安抚使、合州知州张环调遣统制史招、监军王世昌等收复广安大梁城，下诏给予爵位和恩赏不等。十二月十九日，申严禁敢贪赃之令。二十六日，以请先帝溢号祭告天地、宗庙、社翟。二十八日，奉册、宝请于南郊，上溢号为建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝，庙号理宗。大理寺奏报本年处死囚犯三十五人。



  咸淳三年春正月初一，举行郊祀，大赦。初九，奉上皇太后宝，上尊号为寿和。十三日，寿和太后册、宝礼成，谢堂等二十七人各进一秩，高平郡夫人谢氏等二十二人各进封特封不等。十五日，册命妃子全氏为皇后，二十日，度宗到太学朝拜孔子，行舍菜礼，以颜渊、曾参、孔吸、孟柯配享，撷孙师升为十哲，邵雍、司马光升列从祀，邵雍封为新安伯。礼部尚书陈宗礼、国子祭酒陈宜中进读《 中庸。二十一日，执经官陈宗礼、陈宜中各进官品一级，赐陈宜中紫章服。太学、武学、宗学、国子学、宗正寺官若医官、监书库、门、厄等，各进一级，各斋长谕、起居学生，给予恩惠不等。二十七日，寿和太后亲属谢奕修、郭自中、黄兴在等二十八人各升补官品一级。



  二月初一，攻取广安军，下诏改为宁西军。初二，马光祖再请求退休，没有允准。初七，下诏贾似道为太师、平章军国重事，一月去经筵三次，三日朝见皇上一次，到都堂处理政事。十八日，枢密院说：“夔州知州、夔路安抚使徐宗武创立卧龙山堡囿，下诏徐宗武带行遥郡团练使，表彰他的功绩。”



  三月十六日，知房州李鉴和将校杜汝隆、夏喜因在龙光寨作战有功，从优奖赏。



  夏四月初三，寿和太后两次册、宝，族兄弟谢奕实等十五人、族侄谢在达等四十七人、族侄孙谢墉等十四人，各赐银十两、帛十匹。下诏：太中大夫全清夫儒科出身，恳切要求换班，这种自然隐退的精神值得称赞，特授为清远军承宣使、提举佑神观，并且逢一日、五日朝见皇上。二十八日，张环保护守卫合州地区的春耕生产，在款龙溪作战，以具体实绩计功，下诏尽快报上立功将士姓名。五月初一，日食。二十二日，下诏说：“近来曾命令有关部门按月供给百官棒禄，我认为官越低，离民越亲，但是听说还有过期不给的现象，这是官吏奉行我的命令不虔诚的表现，各路监司要严格纠察弹勃。”



  六月初六，加授吕文德为少傅，马光祖为参知政事，李庭芝为兵部尚书，职任均不变。皇后受册给予恩赏，弟全清夫以下十五人转一官，全必肤以下十七人补承信郎。十七日，美人杨氏进封淑妃。二十二日，下诏荣王姻族与莱等三十四人各转官不等。



  秋七月初二，张环授正任团练使、带行左领军卫大将军，赐给金带。初七，枢密院说：“右武大夫暂代鄂州都统汪政在鄂城战斗抵抗，又焚烧了光化城外元军积储的粮草，以及进攻真阳城，都有战功，应该转十二官。”下诏转横行遥郡。初九，四川都统咎万寿调遣统制赵宝、杨立等率水军护送粮食到渠城，因功给予奖赏。二十四日，暂代黎州知州张午招谕大青羌主归顺朝廷，请用两林西蕃瑜林成例，从优赐赏，度宗批准了这个请求。



  八月初六，派遣步帅陈奕率马军水军巡逻长江防务。初七，边报警急，下诏告诉吕文德等人重申严密防守。初五，太师、武康军宁江军节度使、判大宗正事嗣荣王赵与丙进封福王，主荣王祭祀事务。十七日，久雨不晴，命令在京三狱、赤县、直司、签厅选择官吏审查处理狱讼，不得拖延。



  九月十一日，下诏郡县折收民田租税，不得多取赢余，违者以罪论处。十九日，琶州知州总统谭渊、李旺、周胜等由特磨行进到大理境，率兵进攻建水州，擒获知州阿屏以下三百余人，俘获马匹二百多，焚烧谷米、器甲、庐舍。师回论功行赏，各转三官资格，军校补转官职不等。



  冬十月初七，收复开州，赐给四川策应司钱一百万慰劳军队。二十一日，大雷闪电。



  十一月十三日，已故左承相吴潜追复光禄大夫。十九日，知房州李鉴调遣路将夏喜、统领冯兴等在均州武阳坝作战，赏其战功。



  十二月初四，吕文焕依旧带行御器械，改知襄阳府兼京西安抚副使。十五日，台臣说恢复原官的观文殿学士、提举洞霄宫皮龙荣贪私倾险，曾经朋附丁大全，请停发布新职的命令。下诏给予祠禄。



  咸淳四年春正月初一，赐吕师夔紫章服、金带。初七，吕文德说襄阳知府兼京西安抚副使吕文焕、荆鄂都统制唐永坚用蜡书报告说白河口、万山、鹿门山一带，有元军兴筑城堡，发布文书给即州知州翟贵、两淮都统张世杰，命令他们严密防御。十一日，赐给已故合州守将王坚庙匾额为报忠庙。二十一日，洒州驻扎撞川安抚副使咎万寿，特升右武大夫、带行左晓卫大将军，赐给金带。二十七日，印应雷改知庆元府兼沿海制置使。二十八日，下诏说：“近年来近臣往往以没有意义的引退为高尚，虽然朝廷一再挽留，但不见效果，往往相互攀比，实不知这样做是没有意义的。这种风气也是由一两个大臣曾经勇敢离去得到众人的欢迎造成的，一直沿袭至今。孟子在齐王那儿得不到任用，所以离去，他们之间不曾有君臣的感情，然犹三宿出昼，庶几改之。儒者家法，也不取法于此。肤对诸贤大臣，可以说是没有什么对不起的地方，希望不要互相竞比高尚，让人们怀疑有对不住诸位的地方。”



  闰正月十八日，赐给夏贵金带。夏四月初一，汤汉三次辞免刑部侍郎、福建安抚使。初九，乾会节，度宗到紫哀殿，大臣称庆祝贺。度宗说：“谢方叔托名进香，擅自进献金器物品，而且以先帝理宗的手泽，每系之跋，率多包藏，以至于以先帝理宗实行的政事作为自己的功劳，完全失去了作为大臣应该有的礼节，应该削夺一级。”于是卢钱等人相继陈述谢方叔先前在蜀、广的坏事，误国害民，今又违制擅进，削夺一级官职属于轻罚。下诏削夺官品四级，夺观文殿学士、惠国公，取消宰执待遇，并且追夺宝奎录和系跋真本缴纳给朝廷。十五日，右正言黄墉说：“现在驻守边防最急切的事情，不实行兵农合一就没有出路。一是屯田，二是民兵。川蜀地区以屯田为主，民兵次之，淮、襄地区则以民兵为先，屯田次之，这是粮食富裕兵源充足的好政策。”皇上没有表态回答。十六日，下诏已故修武郎姚济为国壮烈战死，立庙，赐名额为忠壮。



  五月十一日，枢密都承旨高达再辞侍卫都虞候，请求回到家乡，命令孙虎臣代替他。二十二日，赐陈文龙以下六百六十四人进士及第、出身。二十六日，贾似道请求辞官，没有允准。



  六月初一，叶梦鼎再次请求辞官，没有允准。下诏废罢浙西各州公田庄官，招募百姓耕种输纳租税，租税减轻十分之三，不得私下互相换田，违制以盗卖官田论处。



  秋七月初九，有星出现在氏宿，沿西北方向急速流人骑官星消失。初十，淑妃杨氏亲属杨幼节以下一百三十四人得到恩赏和进升官品。



  八月二十三日，恭敬陈列泞宗实录、理宗实录、理宗御臭、理宗日厉、理宗会要、理宗玉牌、经武要略、减淳日历、咸淳玉碟，贾似道、叶梦鼎、马廷莺各转两官，各局官和吏给予恩赏不等。



  九月癸未，太白星白天显现。元兵筑白河城，开始包围襄阳、樊城。冬十月初一，日食。子赵宪出生。参知政事常挺六次请求辞官，下诏任地方官。二十二日，已经减免四川州路盐酒税额，下诏从咸淳四年起，再免征三年。



  十一月初六，枢密院说：“南平、绍庆六郡镇抚使韩宣筑城渝州、嘉州、开州、达州、常州、武州有功劳，由峡州至江陵措置水陆事务，尽瘁而死，应该看作是为国战死沙场，并按此给予恩赏。”下诏韩宣守本官退休，任其一子为承节郎，并且赠正任承宣使。初十，下诏：江陵知府陈奕，副将周全、王德等在西山、南谷口、田家山作战有功劳，各以等第给予赏赐。十一日，子赵出生。十九日，福建安抚使汤汉又一次辞官，请求祠禄，下诏另外授职。二十四日，因文武官正在选注差遣，困于部吏，隆冬时节，族居困顿，值得同情，下诏吏部正副长官、郎官每天督促锉注，如果手续只有无关紧要的问题，特与放行，违者加以处罚。从此隆冬盛暑，都重申这一命令，告诫官吏。常挺去世，赠少保。二十五日，推行义役法。十二月十五日，以夏贵为沿江制置副使兼黄州知州。十七日，史馆上状说理宗实录接续修撰。张九成孙张象先力学伤行，不坠家声，特免一解，予以表彰。命建康府建立南轩书院，祠先儒张斌。二十二日，汪立信知潭州兼湖南按抚制置大使，职任不变。二十九日，下诏赏京湖总管张喜、赵万等石门坂堰战功。咸淳五年春正月初一，以李庭芝为两淮安抚制置大使兼扬州知州。初六，京湖策应司参谋呼延德领诸将张喜等，在蛮河遇到元兵，与之作战。十七日，叶梦鼎多次上书请求辞官，留任他，依前为少保、判福州、福建安抚使，封为信国公。以马廷莺为参知政事兼同知枢密院事。二十八日，以江万里为参知政事。二月十二日，江万里辞免参知政事，没有允准。



  三月初一，元军统帅阿术从白河率军围攻樊城。初九，叶梦鼎辞免判福州、福建安抚使，下诏不允。初十，皇后回家探亲，族党姻亲都得到恩赏，保信军节度使全清夫以下五十六人各进官品一级，咸安郡夫人全氏以下三十二人各特封不等。元军驻屯鹿门。十四日，下诏浙西六郡公田设官督租不等。十六日，京湖都统张杰率马军、步军、水军救援襄樊，战于赤滩圃。二十三日，以江万里为左承相，马廷莺为右承相兼枢密使。二十四日，以马光祖为知枢密院事兼参知政事，吴革为沿江制置使。



  夏四月初一，赏张世杰战功。初六，江万里、马廷莺辞免官职，下诏不允。初七，知渠州张资上报蓬州白土、神山、蒲渡等处今年春天的战功。十一日，因安西都统张朝宝、利东路安抚使张环领兵防护钱粟到宁西军，回至水头，与元军作战，有战功，下诏给予奖赏。十四日，刘雄飞依旧为枢密都承旨、知沉州兼常德、遭、辰、沉、靖五郡镇抚使。十八日，李庭芝特进官品一级。高邮县夏世贤七世义居，下诏表彰。



  五月初四，马光祖依旧为观文殿学士、提举洞霄宫。初十，程元凤去世，赠少师。十五日，有星从斗宿距星沿东北方向急速进人向牛宿，至浊宿消失。十七日，下诏：信阳诸将娄安邦、朱兴在千石贩与元军作战，吕文焕、呼延德在福山与元军作战，杨清、李忠在石揪与元军作战，都有战功，给予恩赏不等。二十七日，京湖制司说：已故夔路安抚使徐宗武为国战死，请求从优给予赠恤。下诏除退休待遇外，特任其一子为承节郎。六月初六，以吕文德为复州团练使、壕州知州兼淮西安抚副使。初十，皇子赵是出生。十七日，家铰翁辞免新职，下诏另授他职，。二十六日，李庭芝辞免兼淮东提举，没有批淮。



  秋七月初五，观文殿学士马光祖请求守本官退休，下诏批准他的请求。十六日，祈祷降雨。十八日，东南方向有星从河鼓距星沿西北方向急速流过，至浊宿消失。



  八月初五，下诏郡县收取民田租税，不得巧计取赢，不得厚直折纳，转运司要严格检察和弹勃不法官吏。下诏襄、樊将士尽力抵抗元军，调出二百万络钱用来搞赏军队，督促上报立功姓名，补转官资。



  九月初三，祈祷天晴。十八日，祭祀明堂，大赦。二十三日，明堂祭祀成，加上寿和圣福皇太后尊号册、宝，太师、判大宗正事、福王、主荣王祀事赵与丙加食邑一千户。



  冬十月十二日，子赵宪授为检校太尉、武安军节度使，封为益国公。十七日，吕文德进封崇国公，加食邑七百户。以汤汉为显文阁直学士、提举玉隆万寿宫兼象山书院山长。



  十一月二十七日，少傅文德请退休，下诏特授少师，进封卫国公，依所请退休。



  十二月初二，文德去世，赠太傅，赐给溢号武忠。初八，以范文虎为殿前副都指挥使。寿和圣福皇太后尊号册、宝礼成，侄谢堂、侄孙谢光等二十八人各转一官，其余姻党给予恩赏不等。十三日，以钱二百万络命令京湖帅臣搞赏襄、呈阵等处水陆戍兵。十七日，下诏安南国王父陈日、国王陈威晃各加食邑一千户。大元军队进筑南新城。



  咸淳六年春正月初二，以李庭芝为京湖安抚制置使兼夔路策应使，印应雷为两淮安抚制置使。初九，赐给夔路策应司二百万络钱备作抗元将士立功的奖赏。初十，以高达为湖北安抚使、鄂州知少l . l ，孙虎臣被起用为淮东安抚副使、淮安知州。二十一日，施行成天历。二十七日，度宗撰制序昆、散昆二训，用以告诫百官。二十八日，任命江万里为福建安抚使。



  二月初一，检校少保、安德军节度使赵与莱加食邑五百户。十八日，陈宜中在经筵进讲春和完毕，赐给象简、金御仙花带、鞍马。二十八日，以吕文德为淮西安抚副使兼庐州知州。三十日，朱祀孙代理兵部尚书，仍为四川安抚制置使、总领夔路转运使、重庆知府。



  三月初一，日食。十四日，下诏说：“以廉洁为世称道的官吏，自古以来就有，今天好像断绝没听说过有这样的官吏，难道不是自己不好夸耀显示自己而朝廷又没法知道造成的吗？鉴于此，命令侍从、卿监、郎官分别举荐廉吏，将予以提升任用。”二十四日，下诏：“赣、吉、南安境内多次遭寇盗劫掠，虽然有寨兵，但寇贼出没无常，没有办法救民。应在要冲之地设立四寨，每寨屯兵一百人，使地势联络成一片，方便抵抗打击寇贼，从三郡选择将官主管。”



  夏四月初九，以文天样兼崇政殿说书。



  五月初二，以吴革为沿江制置宣抚使。



  六月初二，下诏全国士子应该学习汰极图泌、洒锻、渴传序、春秋传序。初十，贾似道借病辞退，上疏十多次，度宗留用更坚决，以特殊的礼节相待，称他为师相而不称呼姓名。马廷莺和省、部、台谏、学、馆、各司，连续交相上书请留贾似道。十二日，子赵宪去世。二十二日，因襄、呈阵水陆屯戍将士盛暑在外作战，下诏出钱二百万络，命令京湖制置司赐给将士。



  秋七月，收复开州，初一，改铸印给开州。



  八月十七日，瑞安府东清县嘉禾生出，下诏荐士增加四名。二十五日，下诏：郡县实行推排法，没有根据地增加寡弱户田租，严重地损害了百姓利益，命令各路监司寻访，尽快罢除其弊。下诏精心选择监司、守臣，监司考察郡守，郡守考察县令，置籍考核，年终排列治绩好坏高下上报朝廷。二十六日，因夏贵出色地完成了职责范围内的事情，进升官品一级。下诏贾似道十日一朝。九月十三日，任命黄万石为沿海制置使。十五日，台州发生大水。



  冬十月初十，派遣范文虎总统殿司、两淮诸军，前往襄樊联合其他宋军防御元军，赐钱一百五十万络搞赏军队。十二日，下诏台州发义仓米四千石，发丰储仓米三万石，贩济遭水灾的家庭。十七日，以陈宗礼、赵师孙兼代理参知政事，依旧同提举编修救令、经武要略。闰十月十三日，安吉州水灾，免除公田租税四万四千零八十石。二十二日，下诏：殿、步、马各军贫乏阵亡孤遗者很多，值此寒冷之际，赐钱二十万络、米一万石贩济他们。



  十一月十二日，嘉兴、华亭两县发生水灾，免除公田租税五万一千石，民田租税四千八百一十石。十五日，下诏：襄、即屯戍将士寒冷可怜，赐钱二百万搞赏军队。二十四日，都统张世杰领兵江防。三十日，下诏陈宗礼进升一级，为资政殿学士，依所请守兼参知政事退休。十二月初三，陈宗礼去世，赠官品七级。初四，下诏：唐全、张兴祖等带着蜡书进人襄阳，往还非常艰难，各补转三官，赐钱二千络。元军进筑万山城。咸淳七年春正月初一，子赵是授左卫上将军，进封建国公。下诏汤汉、洪天锡到朝廷。下诏告诫贪吏。初七，绍兴府诸暨县湖田水灾，免租二千八百多石。三月十五日，发屯田租谷十万石，吉州饥荒，发和来米十万石，都减价贩桌。二十三日，下诏裁减内外百司吏额。二十五日，发米一万石，前往建德府济桌。下诏临江军宣圣四十七代孙孔延之子孙，与放国子监试。



  夏四月十八日，免除广东提举司盐箩银三万两。二十一日，礼部侍郎陈宜中再次请求补任地方官，以显文阁待制出知福州兼福建路安抚使。五月二十三日，赐礼部进士张镇孙以下五百零二人及第、出身。三十日，发米二万石，发到瞥州贩桌。



  六月初一，给钱一百万络，银五千两，命令嘉定知府咎万寿修城浚壕，修缮兵甲，防御敌军。任命韩震带行御器械、江安知州兼撞川东路安抚副使，马带行御器械、咸淳知府，节制涪州、万州。台臣弹勃朱善孙督管纲运接受赃款四万五千络，下诏特免死，流放三千里，禁锢不予赦免。初三，下诏因蜀地调度浩繁，赐钱二百万络供其使用。初四，诸暨县大雨、暴风、雷电，发米贩济遭水灾民户。瑞州百姓和流徙者饥谨乏食，发义仓米一万八千石，减价贩桌。初七，下诏以陆九渊孙陆溥补上州文学官。十七日，镇江府转输米十万石到五河新城贮积。二十一日，因盛暑给钱二百万赐给襄、呈阵地区屯戍将士。二十四日，抚州黄震说：“本州贩荒劝分，前谷城县尉饶立积米二百万石，吝惜不发仓米，虽曾监贷，也应按遏来之罪论处。”下诏饶立削夺两秩，武冈军居住。洪天锡三辞召命，下诏守臣劝其前往朝廷。二十六日，绍兴府饥荒，贩济粮米一万石。二十七日，两淮五河筑城完成，赐名安淮军。元军集中兵力围攻襄阳。



  秋七月初十，枢密院说吴信、周旺带着蜡书进人襄城，往还艰难，下诏各补转三官。十六日，湖南转运司访求先儒张斌后人张义伦上报朝廷，下诏补为将仕郎。二十一日，四川制置使朱祀孙说：“人夏以来，江水共三次泛滥，自嘉州到渝州，荡涤城壁，楼憎损坏；又嘉定两次发生地震，造成的灾害十分严重，请求罢职，报答上天的惩罚。”下诏不允。二十二日，下诏：五河筑城，淮东制置使印应雷都有功劳，进官品一级，命令官属将士都给予恩赏。



  八月初一，日食。初三，给钱三百万络，派遣京湖制置使李庭芝到即州调遣搞师。十六日，命令沿江制置副使夏贵会合策应，给钱二百万络随军给用。九月十四日，显文阁直学士汤汉、洪天锡都五次辞免召命，下诏都升华文阁学士，仍给予祠禄。二十八日，子赵显出生。



  冬十月初六，少傅、嗣秀王赵与泽去世，诏令赠少师，追封为临海郡王。二十三日，从政郎朱鉴孙进呈群经要略。二十九日，诏令殿、步、马各军贫乏阵亡孤遗者，值此寒冷之际，赐给钱二十万络、米一万石贩济他们。



  十一月初三，下诏百姓有以孝佛闻名于乡者，令地方官开列姓名上报，将给予表彰赏赐。初九，下诏汤汉转一官，为端明殿学士，依所请退休。



  十二月初四，下诏：各路监司视察刑狱案件，随从官吏骚扰百姓，御史台要申严觉察。十六日，给钱三十万络命令四川制置司下发给渠、洋、开州和宁西镇抚使张朝宝创司搞军。己亥日，淮东统领兼镇江知府赵浩请求祠禄，没有允准。谢方叔特恢复原官职，惠国公退休。二十一日，初置士籍。二十八日，下诏举荐廉洁奉公、有才能可以担任县令者，侍从、台谏、给舍各举荐十人，卿监、郎官各举荐五人，制帅、监司各举荐六人，知州、知军、知监各举二人。



  咸淳八年（1272 ）春正月初一，皇上下诏说：“我认为崇尚节俭必须从宫廷内



  部做起，从今以后宫廷里有人胆敢用珠宝翠玉金银制品作为头发和衣服的装饰品，必定处罚决不宽恕。无论是臣僚之家还是老百姓家庭。都应该明白这个道理。工匠违反者，也要按照仁宗景年间的规定，一定要依据严厉的法制予以处置。”又下诏说：“有虞氏时代，三年考查一次官吏的政绩，经过三次考查，根据官员的昏暗或英明来决定升降。汉朝要求做官的做子孙的师长，就是那个时代遗留下来的意向。近年来官吏习惯于苟且敷衍，人们心里所想的，是计算着等待提升进职的时间，事情还没有做出成绩来，又企望着别的职位。各级官员互相亲近而不严肃，私下里玩忽职守，这样老百姓还依靠谁呢？从现在起宫内的侍从大臣，在外牧守以上官吏，调动不能太频繁，他们当中治绩显著者，自然应该特别奖励提拔。”十二日，子赵簌出生。三十日，汤汉去世，赐给溢号文清。二月初四，谢方叔去世，赠少师。前知台州赵子寅去世，无所归葬，特赠直秘阁，给没官宅一幢、田三百亩，养其遗孤，用来表彰廉吏。十七日，以钱二百万络用来搞赏襄、呈阵地区水陆战守将士。三月十八日，同知枢密院事兼代理参知政事赵顺孙授为中大夫。夏四月初一，知合州、利州路安抚使张环创筑宜胜山城。



  五月十二日，王抓授为观文殿学士，提举万寿观兼侍读。元军久围襄、樊，援军扼于关险，不能前进，诏令荆、襄将帅移驻新即，派遣所部张顺、张贵率领敢死将士三千人从上游在半夜里乘轻舟转战。黎明时分，抵达襄城，收军时清点人数，张顺战死。



  六月初十，皮龙荣迁徙到衡州。十一日，任命章鉴为端明殿学士、同签书枢密院事、同提举经武要略。出钱一千万络命令京湖制置司来米一百万石，转输到襄阳府积贮。十九日，任命家铰翁兼代理绍兴知府、浙东安抚提举司事，任命唐震为浙西提点刑狱。王抓请求罢除新职任命，没有允准，要求他前往朝廷。二十五日，台臣说江西推排土地事情早已完结，原来设置都官、团长等虚名仍然存在，占吝常役，为害无穷；又说广东转运司银场为害百姓。下诏罢除。二十七日，给钱五百万络命令四川制置司到湖北来运粮食五十万石经过峡州运到夔州。



  秋七月十五日，静江知府、广西经略安抚使兼计度转运使胡颖请求祠禄，下诏转升一级，依所请求给予宫观官。八月初一，日食。十六日，诏令家铰翁前往朝廷。二十二日，绍兴府六县发生水灾，发米贩济遭受水灾民户。二十七日，王抓辞免明堂大礼陪祠。三十日，下诏：福建安抚使陈宜中忠于职守，升为宝章阁待制。



  九月十二日，下诏洪天锡转端明殿学士，允许依所请退休。十六日，明堂礼完成，祭祀景灵宫，回来时遇上大雨，改乘逍遥举进人和宁门，实行赦免。二十五日，下诏任命朱祀孙兼四川屯田使。三十日，洪天锡去世，赠五官，溢号文毅。冬十月十四日，绍兴府说八月一日会稽、余姚、上虞、诸暨、萧山五县发生大水，下诏减免田租不等。二十二日，任命章鉴兼代理参知政事。右承相马廷莺十次上疏请求辞官，下诏不允。二十五日，因秋雨积水，会稽湖田租十分之三，诸暨湖田租全部免除。二十六日，陈宜中兼任给事中。



  十一月初一，右承相马廷莺多次上疏请求辞官，授为观文殿学士、饶州知州。下诏寒冬季节，殿、步、马司各军贫乏和阵亡者的遗孤，给钱粟予以贩济。初二，陈奕以殿前都指挥使摄侍卫步军司、马军司。初五，马廷莺辞免饶州知州，请求祠禄，下诏批准他的请求，以观文殿大学士、番阵阳郡公提举洞霄宫。初八，命令阮思聪到枢密院汇报工作。十五日，下诏明堂礼完成，安南国王陈日、陈威晃各加食邑一千户，赐给鞭、鞍、马等物。



  十二月三十日，以叶梦鼎为少傅、右承相兼枢密使。



  咸淳九年春正月十一日，樊城被攻破，范天顺、牛富战死。二十九日，下诏确定安丰统制金文彪、朱文广、王文显、盛全戎河、古河、泉河、氓河等处战功，便于论功行赏。



  二月初一，下诏：鄂州左水军统制张顺，战死沙场，赠宁远军承宣使，任命其二个儿子为承信郎，在京湖立庙，赐额忠显。十一日，朱祀孙抚绥备御，义不辞难，救书奖谕。二十四日，任命夏贵为检校少保。二十七日，吕文焕以襄阳府投降元朝。三十日，因朱涧寺战功，给予来归顺朝廷的马宣、沿江都统王喜等将士一千五百七十多人恩赏。



  三月初七，贾似道说边防警报一日紧似一日，请求亲自督战以激励将帅。下诏不允。四川制司说：“近来出兵成都，刘整的旧吏罗鉴从元军回来，呈上刘整书稿一册，其中有夺取江南二策：其一说，先取四川全境，四川平定，江南才可以平定；其二说，清口、桃源、河、淮要冲，应先在其地进筑城池，屯军山东，以图进取。”度宗阅看奏疏后，急忙诏令淮东制置司前往清口，选择有利地形筑城防备元军的进攻。叶梦鼎辞免右承相，下诏不允。十七日，派遣金吾卫上将军阮思聪由平江、镇江到黄州，视察沿途城池情况，凡是需要修缮增易者急速奏报到朝廷。二十三日，来归顺朝廷人方德秀补为成忠郎，栗勇、杨林、胡巨川补为保义郎，刘全补为承信郎。二十五日，贾似道首次上奏说到李庭芝在奏表中谈到襄樊统帅吕文焕以城投降元朝的情况。二十六日，加咎万寿为宁远军承宣使，职任不变。二十七日，夏贵辞免检校少保，没有批准。二十九日，下诏建立机速房，从而革除枢密院泄漏军事机密、拖延不发边防警报的弊端。贾似道多次上疏请求亲自督军作战，度宗诏令留在朝廷。夏四月，下诏褒奖襄城为国战死者，右领卫将军范天顺赠静江军承宣使，右武大夫、马军司统制牛富赠金州观察使，各自有两个儿子为承信郎，赐给土地、金币抚恤家属。初二，汪立信代理兵部尚书、京湖安抚制置使、江陵知府、夔路策应使、湖广总领，不许辞免，给钱二百万络，让汪立信开间搞军调用。叶梦鼎请求退休，派遣官员劝谕他前往都堂处理政事。初九，任命赵浩为淮西总领兼沿江制置使、建康留守。下诏黄万石前往朝廷。初十，下诏：“襄阳守了六年，终于失去，军民离散，肤深感痛心。今年乾会节，罢免集英殿宴会，给沿江制置使直赵借六十万络捍卫长江防线调用。”十一日，招信知军陈岩请求祠禄。下诏说：“近年来边吏没有加以整治，结果导致襄阳失守。将士连年在外作战，边民离家出走他乡，肤心里十分悲伤。你们这些统兵将帅主管一个地区的军事防务，应该为将领树立榜样，宣扬国威，用命者赏，不用命者杀。你们这些守臣有土有民，应警告国人，严密防守疆土。你们这些将领要坚决勇敢，同心同德，各率其兵，同仇敌汽，打击敌军的嚣张气焰。今天肤告诫你等，应该完全听从朝廷的命令，不得懈怠，不要怯懦，因循守旧，功劳多给予厚赏，你们如果不克尽职守，那么惩罚是不可避免的。又如中外大小臣僚，有才识卓越，知道战守战略策略的，秘密开列姓名上报朝廷，一如端拱二年制书，肤到时应当虚心听取、采纳照办。”李庭芝请求解除官职，下诏前往朝廷。二十日，下诏重新设置枢密院都统制、副都统制各一员。二十五日，任命高达为宁江军节度使、湖北安抚使、峡州知州。下诏忠州藩邸已升为咸淳府，刺史王达改授为高州刺史。李庭芝没有接受前往朝廷的命令，下诏给予祠禄。二十七日，下诏：“南归人重新有战功者从优赏赐，杨春、薛聚成、陈君漠、周海、周兴各补成忠郎，萧成、侯喜、丁甫、刘铸、郑归各补承信郎。”任命夏贵兼侍卫马军都指挥使。二十八日，下诏汪立信赏罚调用全部自行处理决定，不必上奏。二十九日，吕师夔说：“近来贾似道得到李庭芝的上书，说臣叔父吕文焕以襄城投降元朝，我听说后无地自容，不能顷刻自安。请以经略安抚、转运、静江府印委任我来守护，席稿待命，容臣回家探亲，誓当趋事赴功，毁家纤难，以赎家门之罪过，以报君父之宽容。”下诏不允准。五月初四，任命黄万石代理户部尚书兼临安知府、浙西安抚使。四川制置司朱祀孙说：“所部各县除正式任命的文臣外，各郡属邑，允许本司不拘外县，一样可以选任为文臣，让四川士民觉得前途充满希望。”奏可。初五，庐州知州吕文福说：“从兄吕文焕以襄阳降元，被其站污，有什么脸面担任边防守将，请求辞官。”下诏不允。吕师夔五次上疏请求辞职，下诏前往朝廷。十六日，申命禁止奸民妄立经会，私创庵舍，以避征摇，保伍容纳包庇不检举处以连坐之罪。二十日，刘雄飞请求退休。二十七日，孝感县承关应庚上书言边防二十事，下诏授为武当军节度推官兼司法参军，京湖制置司量才使用。二十九日，马军司统制王仙从前在襄、樊因战火陷阵，今天又来归顺，特给转五官，担任殿前司正额统制，赐钱一万络。布衣林椿年等上书言边防十余件事，下诏人们上书凡是请以承相贾似道督军者都不允准，其余的上书交付机速房。



  六月，刑部尚书兼给事中陈宜中说，樊城之溃败，牛富死节尤其显著，因职位低下赠恤低范天顺一级，不能使人满意。下诏加赠牛富为宁远军承宣使，并且，赐给土地、金币抚恤其家。前四川宣抚司参议官张梦发上书贾似道陈述解除危急形势的三条对策：一是镇汉江口岸，二是筑城于荆门军当阳的玉泉山，三是峡州宜都以下联置堡寨，保聚流民，且守且耕，并呈上筑城形势图。贾似道不让皇上知道，下发给京湖制置司审查可行与否，这件事情最终没有能够实行。成都安抚使咎万寿去年冬天调将士攻毁成都大城，今年春天在碉门作战，五月派遣统制杨国宝率兵到雅州，统领赵忠率兵至眉州，两路抵御有功劳，下诏开列将士努力作战者等第、姓名上报朝廷。吕文福说吕文焕被人挟持，以襄阳投降元朝不是他的本意。下诏说这与李庭芝原来陈述的情况不同，要加以调查核实，然后上报朝廷。李庭芝上表说：“从前在京湖，来归人吴旺等人详细陈述了吕文焕父子投降元朝的情状，先纳管钥，不久献纳襄城，而且陈述进攻即州的策略，请求亲自担任先锋，各人所言相同，制置司案辞可以为证，不敢加诬人罪。”下诏吕文福尽最大努力抵抗元军，不要损害家庭名声。京湖制置司说：“去年冬天，探司总管刘仪、盛聪，总制赵铎，率领精锐部队到均州文龙崖建立堡寨。吕文焕投降后，均州城受到元军的威逼，知郡刘愈会合刘仪等抵抗元军有功劳。”下诏刘愈升右武大夫、带行左卫大将军，职任不变，刘仪添差荆湖北路兵马铃辖，盛聪添差鄂州兵马铃辖，各转三官，将士转两官。左藏东库赛材望上书说边防有七件事值得特别忧虑，其中有五件事为紧急事务。没有得到回答。初五，刘雄飞去世，特赠一官。初七，京湖制司请求供给器械，下诏内军器库选择锋利者赐给他们，并且赐给一百万络钱备作修缮费用。四川制置司朱祀孙说月棒银共计万两，愿用来搞军，以后每月不支付。下诏正常应得的棒禄不要辞免。初八，给事中陈宜中说，请示治范文虎援襄不力之罪，诏令范文虎降一官，依旧知安庆府。安南国进贡土特产，特赐给金五百两、帛一百匹。二十二日，汪立信说：“臣奉命在外统兵，召见吏民，他们都痛哭流涕，说襄阳之祸，都是由于范文虎和俞兴父子造成的，范文虎作为三衙长帅遇难怯战，仅从轻处罚，他的儿子范天顺守节不屈，这好像或许可以稍稍赎减其罪。俞兴是一介奴仆庸才，器量偏狭浅薄，一心想报私仇，激成刘整之祸，流毒至今，其子俞大忠挟持多资为父亲行贿，而且他自己希图进升，今虽寸斩，也不足以使全国愤怒之心感到痛快，请求从重处罚，那么人心可以因此团聚，精神振奋，抗元复疆的事业可以完成。”下诏俞大忠追毁出身文字，除名，循州拘管。又说守网进义副尉童明，襄阳攻破，他拔身来归顺，而且曾经在开州战斗中立功，请求补转四官。下诏特转两官。



  闰六月初一，命令殿前指挥使陈奕总统水军在鄂州、黄州一带备战江防。初三，来归人郭珍补为成忠郎，张进、张春、张德林、向德成、王全、娄德、王兴各补承信郎。初六，朝散郎师显行进呈注皇朝文鉴。前临安府司法参军梁炎午陈述五件攻守之要事，没有得到回答。命令大理寺钟蜚英视察沿江堡隘兵船。十八日，叙州知州郭汉杰说，马湖蛮王汝作、鹿巫蛮王沐丘，率蛮兵五百多人帮助官军义军阻险马湖，捍卫有功，下诏奖赏汝作、沐丘金帛及其部兵不等，叙州总管曹顺一军，凡在战场者，尽快开列立功等第上报。



  秋七月初八，代理绍兴府节制紫城军义文荣鼎及其将校赵居敬、丁福、孟青、蒲样、白贵、史用、罗宜、王繁等九人，成都之役战死，各追赠官品，并且任其子为官。十四日，达州知州赵章、开州知州鲜汝忠、渠州知州张资等收复洋州。十九日，张环等人收复马鬃山。



  八月初四，代理均州知州徐鼎、总管盛聪，在房州胡师峪、板仓与元军作战。初六，房州知州李鉴调权竹山县王国材、统制熊权、总辖马宗明，在落马坪、白羊山作战，下诏有关部门分别论功行赏。九月初二，任命章鉴签书枢密院事兼参知政事，陈宜中为同签书枢密院事。成都安抚使咎万寿筑城嘉定乌尤山。十六日，任命洪煮为浙东安抚使。十七日，任命黄万石为湖南安抚使。冬十月初一，来归人汪福、许文政各转五官。初五，镇巢军、和州、太平州诸将查文、李文用、孟浩等十一人，因射湖冈、万岁岭、后港和焦湖北岸战功，都得到爵位赏赐。十五日，打雷。四川制置司说何炎原来丢失洋州，调遣达州知州赵章等率领各部士兵收复；七月又收复洋州、吴胜堡两城，权檄统辖谢益知洋少l . l ，总制赵桂揖知巴州，让其担任吴胜堡战守重任。这时报上战功，而且以二州摄事守臣请求朝廷正式任命，下诏给予正授。二十九日，两淮制置使印应雷辞官，进二级退休。李庭芝为两淮安抚制置使，赐钱二百万用来赏赐备战守御有功之人。



  十一月初四，子赵枉授为左卫上将军，封为嘉国公。初十，知泰州龚谁派遣其将王大显等守卫水寨有功，又夺回被俘百姓，下诏凡是用命的水陆两军将校奖赏不等。十六日，任命夏贵为淮西制置使兼庐州知州，陈奕为沿江制置使兼黄州知州，吕文福知间门事。下诏采纳李庭芝的请求，分淮东、西制置司为两司，命令李庭芝交割淮东，仍兼淮西策应使。十七日，任命夏贵为淮西安抚制置使，赐钱一百万络用来赏赐备战守卫有功之人。李庭芝辞免淮西策应使，没有允准。安丰知军陈万率水师自城西大涧口抵正阳城，遇元军力战，下诏表彰他的功劳。十二月十六日，任命马廷莺为浙东安抚使、绍兴知府。十八日，代理参知政事章鉴再次请求解除职务，没有允准。二十九日，沿江制置使所辖四郡夏秋发生早涝灾害，免除屯田租税二十五万石。咸淳十年春正月初四，在鄂州汉口堡筑城。暂代总制施忠、部将熊伯明、泰州知州龚谁因天长县东横山、秦撞湖、青蒲口等处战功给予奖赏。初十，江万里因病辞免职任，下诏依旧为观文殿大学士、提举洞霄宫。乙丑日，任命留梦炎为潭州知州兼湖南安抚使。十二日，在鄂州沌口西岸堡筑城。京湖制置司说襄阳勇信中军铃辖吴信随从吕文焕前往元军，今与妻子一起冒险来归朝廷。下诏吴信前往朝廷，制置司仍旧慰问抚恤其家。十八日，江东沙田好田租米，因咸淳九年发生水灾，下诏减去十分之四。二十七日，降土。



  二月初二，以赵顺孙为福建安抚使。十四日，下诏各统兵将领就任得到赏赐待遇，所括告命、衣带、鞍马，阎门不要派人给赐，从中索要贿赂，从而失去优宠制臣之意，违者处以刑罚。



  三月初二，免除郡县侵盗拖欠义仓米七十四万八千多石。



  夏四月初九，子赵簌授为左卫上将军，进封永国公。下诏奖赏沿江都统王达、黄误战黄边寺之功。十二日，任命吕文福为常德、辰、沉、遭、靖五郡镇抚使，知沉州。十五日，下诏奖赏光州守臣陈岩、路分都监李全和许彦德、总管何成、路铃辖仰子虎等牛市贩、丁家庄战功。乌苏蛮王到云南军前向元朝纳款归顺。五月十二日，任命高世杰为湖北安抚副使兼岳州知州，总统出戍军马。二十六日，马廷莺辞免观文殿大学士、绍兴知府、浙东安抚使，下诏不允。二十七日，张环上表请求在马鬃山、虎头山筑城，或者先筑其一，从而占据险要。六月十三日，给银二万两命令寿春府措置边防。



  秋七月初八，汪立信请求退休，没有允准。初九，度宗在福宁殿去世，留下遗诏太子赵硅即皇帝位。初十，台臣弹勃内医蔡幼习，下诏削夺官品五级，送到五百里外州军居住，两个儿子并罢间门职。八月初六，上大行皇帝度宗溢号为端文明武景孝皇帝，庙号度宗。德元年（1275 ）正月初十，葬于永绍陵。



  评论说：宋朝到理宗统治时，国土一天一天地宿小，贾似道操纵着国家大权。度宗即皇位，虽然在大的方面没有丧失德操，但把大权拱手交给奸臣，国家的衰败一天比一天严重。考虑到当时的政治形势，没有一个雄才大略、深谋远虑的君主，怎么能够重新振兴已经日趋败落的事业呢？皇位相传的次第循环是上天决定的，宋朝的统治不久就终结了，国家没有亡在他的身上，真是侥幸啊！
			




 卷047 本纪第四十七 瀛国公二王附

  瀛国公名硅，度宗皇帝子也，母曰全皇后，咸淳七年九月己丑，生于临安府之大内。九年十一月授左卫上将军，封嘉国公。十年七月癸未，度宗崩，奉遗诏即皇帝位于柩前，年四岁，谢太后临朝称诏。甲申，兄昰保康军节度使、开府仪同三司，进封吉王，加食邑一千户；弟昺保宁军节度使、开府仪同三司，进封信王，加食邑一千户。命平章贾似道依文彦博故事，独班起居。丙戌，上皇太后尊号曰寿和圣福太皇太后，皇后曰皇太后。又诏以生日为天瑞节。戊子，命临安府振赡细民。辛卯，以朱禩孙为京湖、四川宣抚使兼知江陵府。壬寅，诏抚三边将士。命州郡举遗逸。除浙西安抚司、两浙转运司、临安府见追赃赏钱。诏求言。



  八月甲辰，诏乞言于老臣江万里、叶梦鼎、马廷鸾、留梦炎、赵顺孙、王龠。李庭芝筑清河城，以图来上，诏庭芝进一秩，宣劳将士，具名推赏。加知鄂州李雷应守军器监，知太平州孟之缙尚书兵部员外郎，知江州钱真孙直宝章阁，知镇江军洪起畏直敷文阁。癸丑，大霖雨，天目山崩，水涌流，安吉、临安、余杭民溺死者亡算。甲寅，太皇太后以老不能御正衙，命暂以慈元殿为后殿。辛酉，作度宗庙。戊辰，以全清夫为昭信军节度使，谢堂检校少保，谢垕保康军节度使。马廷鸾乞骸骨归田里，诏趣之任。



  九月丁丑，资政殿大学士、光禄大夫王龠乞致仕，诏不允。戊寅，发米振余杭、临安两县水灾。余杭灾甚，再给米二千石。己卯，似道乞免答拜，从之。辛巳，覆试文武举士人。壬午，覆试文武举士人。癸未，大元兵大会于襄阳。丙戌，丞相伯颜将一军趣郢州，元帅唆都将一军入淮，翟招讨将一军徇荆南。丁亥，大元军薄郢州。戊子，免被水州县今年田租。甲午，初开经筵。丁酉，天瑞节，免征临安府公私房赁钱十日。以金符十三、银符百给夏贵激赏奇功。己亥，试正奏名进士，赐王龙泽以下出身有差。壬寅，有星见西方，委曲如蚓。复州副将翟国荣遇大元兵，战烂泥湖，死之。闽中旱。



  冬十月丙午，知达州赵章复洋州，加右骁骑尉中郎将。大元兵破渠州礼义城，知州张资自杀。丁未，饶州布衣董声应进《诸史纂约》、《兵鉴》、《刑鉴》，诏声应充史馆编校文字。癸丑，上度宗谥。广西经略司权参议官邢友龙击潮州、漳州寇，破之。乙卯，令州县行义田、义役。丁巳，友龙以下诸将各转官有差。大元兵攻郢州，都统制张世杰力战御之，遂去，由藤湖入汉。戊午，郢州副都统赵文义追战全子湖死，恤其家。庚申，赠翟国荣复州团练使，官其二子，立庙复州。壬戌，以钱百万给郢城屯戍将士。甲子，诏以明年为德祐元年。乙丑，以章鉴同知枢密院事兼权参知政事，陈宜中签书枢密院事兼权参知政事。大元兵徇沙洋城，京湖宣抚司遣总管王虎臣援之。丙寅，城破，虎臣与守隘官王大用皆被执。荧惑犯镇星。大元兵至新城。戊辰，总制黄顺出降。己巳，副总制仁宁出降。都统制边居谊力战，城破，赴火死。知复州翟贵以城降。闽中地震。



  十一月癸酉，以朱禩孙为京湖、四川宣抚使。丁丑，命沿江制置使赵溍巡江策应，赐钱百万激赏战功。戊寅，马廷鸾力辞浙东安抚使、知绍兴府，诏依旧观文殿大学士、提举洞霄宫。赠赵文义清远军节度使，与其兄威武军节度使文亮共立庙扬州，赐名传忠。庚辰，以陆秀夫为淮东安抚制置司参议官。壬午，削诸班直溢额人。癸未至乙酉，覆试特奏名士人。丙戌，以王龠为左丞相，章鉴为右丞相，并兼枢密使。似道自九月乞命左右丞相，至是从之。以张晏然兼京湖、四川宣抚司参议官。己丑至庚寅，覆试特奏名士人。壬辰至癸巳，如上覆试。甲午，括邸第戚畹及御前寺观田，令输租。丁酉，加安南国王陈日煚宁远功臣，其子威晃奉正功臣。十二月癸卯朔，命建康府、太平州、池州振避兵淮民。以隆寒，劳赐京湖及沿江戍守将士。甲胡，诏淮西四郡水旱，去年屯田未输之租其勿征。丁未，提举兴国宫吕师夔请募兵江州，诏知州钱真孙同募，尚书省以钱米给之。癸丑，大元兵攻阳逻堡，夏贵以兵力守，武定军都统制王达战死。乙卯，大元兵夜以偏师乘雪渡青山矶。丙辰，都统程鹏飞鏖战，被重创，归鄂州，都统高邦宪屯马家渡，弃舟走，被执。大元兵复攻夏贵于阳逻堡，都统制刘成以定海水军战死。贵败，沿江纵兵大掠，归庐州。朱禩孙将兵至鄂州，闻鄂兵败，夜奔江陵府。己未，权知汉阳军王仪以城降。吕文焕以北兵攻鄂州。庚申，程鹏飞及权守张晏然以城降。幕僚张山翁不屈，诸将欲杀之，丞相伯颜曰：“义士也，释之。”诏钱塘、仁和两县民年七十至九十已上者，赐帛及酒米。癸亥，诏似道都督诸路军马，以步军指挥使孙虎臣总统诸军，所辟官属皆先命后奏。诏天下勤王。甲子，起李芾为湖南提刑。乙丑，以高达为湖北制置使兼安抚、知江陵府。诏：“边费浩繁，吾民重困，贵戚释道，田连阡陌，安居暇食，有司核其租税收之。”赠王达清远军承宣使。庚午，度宗梓宫发引至浙江上，俟潮涨绝江，潮失期，日晡不至。程鹏飞以北兵徇黄州，知州陈奕遣人请降于寿昌军。李庭芝以兵勤王。辛未，命州郡节制驻戍经从兵。



  德祐元年春正月癸酉朔，大元兵入黄州。甲戌，陈奕遣人下蕲州，并招其子岩于安东州。丁丑，知蕲州管景模遣人请降于黄州。戊寅，诏浙东邸第出米，减价粜民。壬午，葬度宗于永绍陵。大元兵入蕲州。癸未，似道以吕师夔权刑部尚书、都督府参赞军事，任中流调遣。乙酉，以陈宜中同知枢密院事兼参知政事。吕师夔、钱真孙遣人请降于蕲州。丙戌，大元兵徇江州。知安东州陈岩夜遁。邳州降。知寿昌军胡梦麟寓治于江州，丁亥，自杀。戊子，知南康军叶阊遣人请降于江州。似道出师。知德安府来兴国以城降。夔路安抚张起岩与其将弋德攻开州，复取之。己丑，知安庆府范文虎遣人以酒馔如江州迎师。乙未，附度宗神主于新宫。以孙虎臣为宁武军节度使。戊戌，赦京畿罪。池州都统张林遣人请降于江州。大元兵入安庆，范文虎降，通判夏椅仰药死。是月，知达州鲜汝忠以城降。



  二月癸卯，似道以宋京为都督府计议官，使大元军中。甲辰，以黄万石为江南西路制置使，加湖北制置副使高达检校少保。庚戌，大元兵入池州，权守赵卯发自经死。宋京如军中，请称臣、奉岁币，不得请而还。辛亥，赠刘成清远军承宣使。乙卯，五郡镇抚吕文福遣所部淮兵入卫，降诏褒之。丙辰，诏劳贾似道，命都督府岁举改官如史嵩之故事。己未，加张起岩福州观察使，弋德以下各转五官。庚申，虎臣与大元兵战于丁家洲，败绩，奔鲁港，夏贵不战而去。似道、虎臣以单舸奔扬州，诸军尽溃，翁应龙以都督府印奔临安。壬戌，大元兵徇饶州，知州唐震死之。故相江万里赴水死，通判万道同以城降。沿江制置大使赵溍、知镇江府洪起畏、知宁国府赵与可、知隆兴府吴益皆弃城遁。知和州王喜以城降。建康都统翁福出迎大元兵。甲子，大元兵至临江军，民尽去，知军鲍廉死之。似道上书请迁都。乙丑，下公卿杂议，王龠言己不能与大计，遂去。张世杰将兵入卫临安，道饶州，复取之，其将谢元、王海、李旺、袁恩、吕再兴皆战死。江西提刑文天祥起兵勤王。丙寅，以天祥为江西安抚副使、知赣州，趣入卫。诏募兵。以谢堂为两浙镇抚使，谢至保宁军节度使，全永坚、谢垕并检校少保。戊辰，征两浙、福建诸郡厢禁兵之半入卫。湖南提刑李芾以兵勤王。知江阴军郑弃城遁，知无为军刘权、知太平州孟之缙皆以城降。己巳，大元兵攻嘉定九顶山，都统侯兴战死。以陈宜中知枢密院事兼参知政事，曾渊子同知枢密院事、两浙安抚制置大使兼知临安府，文及翁签书枢密院事，倪普同签书枢密院事。召王龠为浙西、江东宣抚招抚大使，使居京师，以备咨访。遣大元国信使郝经等归。庚午，加夏贵开府仪同三司，令以所部兵入卫。令长吏给经过兵民钱米，一切勿征税。应编配、拘锁人，除伪造关会、强劫盗放火者，余悉纵之。放免浙西公田逋米及诸文武官在谪籍者，并放自便与叙复改正，放参亲民。加张珏宁远军节度使，昝万寿保康军节度使，张世杰和州防御使，令将兵入卫。陈宜中乞诛似道，诏罢似道平章、都督，予祠。赵与可除名，令临安府捕案之。招似道溃兵。辛未，右丞相章鉴遁。



  三月壬申朔，诏复茶盐市舶法。似道诸不恤民之政，次第除之，以公田给佃主，令率其租户为兵。殿前指挥使韩震请迁都，陈宜中杀之。震所部兵叛，攻嘉会门，射火箭至大内，急发兵捕之，皆散走。癸酉，都统徐旺荣迎大元兵入建康府，镇江统制石祖忠请降于建康。命浙西提刑司准备差遣刘经戍吴江，两浙转运司准备差遣罗林、浙西安抚司参议官张濡戍独松关，山阴县丞徐垓、正将郁天兴戍四安镇，起赵淮为太府寺丞，戍银树东坝。湖北安抚司计议官吴继明攻通城县，复取之，执县令以归。遣使召章鉴还朝。甲戌，以似道为醴泉观使。大元兵至无锡县，知县阮应得出战，一军皆没，应得赴水死。诏发兵戍吴江。乙亥，发兵戍独松岭、铜岭。诏谕吕文焕、陈奕、范文虎使通和议息兵。以王龠为左丞相兼枢密使。闽中地复大震。丙子，下诏罪己。以陈宜中为特进、右丞相兼枢密使。罢章鉴官，予祠。侍御史陈过请窜贾似道并治其党人翁应龙等，不俟报而去。监察御史潘文卿、季可乞从过所请，乃命捕应龙下临安府狱。罢廖莹中、王庭、刘良贵、游汶、朱浚、陈伯大、董朴。责洪起畏镇江自效。丁丑，知滁州王应龙以城降。己卯，杖翁应龙，刺配吉阳军。命王龠、陈宜中并都督诸路军马。加吕文福福州观察使。庚申，赠唐震华文阁待制。削万道同三官，罢之。壬午，复吴潜、向士璧官。知常州赵与鉴闻兵至遁，常民钱訔以城降。甲申，大元兵至西海州，安抚丁顺降。乙酉，知东海州施居文乞降于西海州。知平江府潜说友、通判胡玉、林镗以城降。加张世杰保康军承宣使，总都督府诸军。丙戌，知广德军令狐概以城降。徙浙西提点刑狱司于平江府。张世杰遣其将阎顺、李存进军广德，谢洪永进军平江，李山进军常州。丁亥，张德以下各转官有差。谢元等赠十官。有星二斗于中天，顷之，一星陨。己丑，滁人执王应龙归于扬州，杀之。加吕文福保康军承宣使，趣入卫。文福至饶州，杀使者，入江州降大元。庚寅，左司谏潘文卿、右正言季可、同知枢密院曾渊子、两浙转运副使许自、浙东安抚王霖龙相继皆遁。签书枢密院文及翁、同签书枢密院倪普讽台臣劾己，章未上，亟出关遁。知安东州孙嗣武以城降。雨土。辛卯，命在京文武官并转两官，其畔官而遁者，令御史台觉察以闻。阎顺战安吉县，复取凤平。张濡部曲害大元行人严忠范于独松关，执廉希贤至临安，重创死。壬辰，岳州安抚高世杰军洞庭中，大元兵攻之，世杰降。癸巳，攻岳州，总制孟之绍以城降。甲午，诏褒谕张世杰、阎顺，诸将各转官有差。乙未，免安吉县今年夏田租，有战没者，县令、丞恤之。丙申，顾顺攻广德军，复取之。以陈合同签书枢密院事。丁酉，赠边居谊利州观察使。戊戌，赦边城降将罪，能自拔而归者录之，复一州者予知州，复一县者予知县，所部僚吏将卒及土豪立功者同赏。罢章鉴祠官并夺宰辅恩数，曾渊子削两官，夺执政恩数，陈过、陈坚、徐卿孙各削两官，夺侍从恩数。赵与鉴追两官罢之，遇赦永不收叙。罢许自、王霖龙。令淮东制置司用标由。庚子，徙淮东总领所于江阴军。加吴继明阁门宣赞舍人。



  四月壬寅朔，赠赵卯发华文阁待制。贬陈过平江府。雄江军统制洪福率众复镇巢军。甲辰，赠江万里太师，谥文忠，辍视朝二日。乙巳，大元兵入广德县，知县王汝翼与寓居官赵时晦率义兵战斗山，路分孟唐老与其二子皆死，汝翼被执，至建康死之。王大用赠三官，王虎臣赠两官，官其二子。丙午，大元兵破沙市城，都统孟纪死之，监镇司马梦求自经死。戊申，京湖宣抚朱禩孙、湖北制置副使高达以江陵降，京湖北路相继皆下。张起岩提兵保飞山。己酉，命刘师勇戍平江府。辛亥，顾顺诸将各转三官，孟唐老赠三官。壬子，以高斯得签书枢密院事权参知政事。总统张敏与大元兵战丰城，死之。癸丑，赠五官，官其一子。阮应得赠十官。乙卯，以福王与芮为武康、宁江军节度使、判绍兴府。丙辰，王龠来，令如文彦博故事，自朝参起居外并免拜。以枢密副使召夏贵提兵入卫。丁巳，总制霍祖胜攻溧阳县，复取之。戊午，赠张资眉州防御使，侯兴复州团练使。乙未，文及翁、倪普并削一官，夺执政恩数；潜说友削三官，夺侍从恩数。庚申，令狐概除名、配郁林州牢城，籍其家。知金坛县李成大率义局官含山县尉胡传心、阳春主簿潘大同、濠梁主簿潘大ＰＯ、进士潘文孙潘应奎攻金坛县，取之。镇江统制侯岩、县尉赵嗣滨复助大元兵来战，成大二子及大同等皆死，执成大以归。壬戌，大元兵攻真州，知州苗再成、宗子赵孟锦率兵大战于老鹳觜。癸亥，加知思州田谨贤、知播州杨邦宪并复州团练使，趣兵入卫。有大星自心东北流入浊没。乙丑，荧惑犯天江。提举太平兴国宫常楙请立济王后。丁卯，加李庭芝参知政事。戊辰，诏宜兴、溧阳民兵助战有功，特免今年田租。江阴民被兵，其租亦勿收责。庚午，大元兵至扬子桥，扬州都拨发官雷大震出战死。是月，常德、鼎、澧皆降。



  五月辛未朔，命宰执日赴朝堂治事。旌德县城守有功，免其民今年田租。癸酉，大元兵至宁国县，知县赵与唐出战死。甲戌，淮安总制李宗荣、知庆远府仇子真将兵来勤王。乙亥，加苗再成濠州团练使，赵孟锦扬州都统司计议官。以洪福知镇巢军。丁丑，诏赵溍统军民船屯江阴。刘师勇攻常州，复取之，执安抚戴之泰，司户赵必佮、总管陆春战死。戊寅，淮东兵马钤辖阮克己将兵来勤王，加左骁骑中郎将。己卯，赐婺州处士何基谥文定，王柏承事郎。加张珏检校少保、四川制置副使、知重庆府。庚辰，赠雷大震保康军节度使。辛巳，加刘师勇濠州团练使，其将刘圭以下各转官有差。戊子，赠潘大同等官，余有功人并转两官。辛卯，贬潜说友南安军，吴益汀州，并籍其家。罢李珏，送婺州。籍吕文焕、孟之缙、陈奕、范文虎家。甲午，饶、信州饥，令民入粟补官。罢市舶分司，令通判任舶事。淮东、西官民兵各转一官。丙申，诏张世杰、张彦、阮克己、仇子真四道出兵、遣使告天地、宗庙、社稷诸陵、宫观。己亥，劳军。吴继明复蒲圻、通城、崇阳三县，加带行带御器械、权知鄂州，令择险为寓治。赠鲍廉直华文阁，官其一子；赵与唐直华文阁。



  六月庚子朔，日有食之，既，昼晦如夜。昝万寿以嘉定及三龟、九顶、紫云城降。知叙州李演将兵援嘉定府，遂解归，战羊雅江，兵败被执。辛丑，太皇太后诏削尊号“圣福”字以应天戒。复魏克愚官，太学生萧规、唐棣并补承信郎。知嘉兴府余安裕坐闻兵求去，贻书朝中，语涉不道，削一官送徽州。徐卿孙削一官贬吉州。命侍从官已上各举才堪文武者五人，余廷臣各举三人，虽在谪籍，亦听举之。丙午，王应麟言：“开庆之祸，始于丁大全，请凡大全之党，在谪籍者皆勿宥。”从之。己酉，免广德军今年田租及诸郡县未纳纲解。王应麟缴还章鉴、曾渊子录黄，言韩震为逆，二人实芘之；且渊子芘翁应龙致有逸罚，又尝窃府库金以遁。庚戌，命削鉴一官，放归田里，渊子再削一官，徙吉州，诛翁应龙，籍其家。辛亥，铨试。甲寅，留梦炎入朝，王龠请相梦炎，乞以经筵备顾问，陈宜中请相梦炎，乞祠，诏二相毋藉此求闲。以龠为平章军国重事，一月两赴经筵，五日一朝；宜中左丞相兼枢密使，都督诸路兵；梦炎右丞相兼枢密使，都督诸路兵。乙卯，诏求言。知叙州郭汉杰以城降。丙辰，疏决在京罪人。免引见。戊午，知泸州梅应春以城降。己未，以李庭芝知枢密院事兼参知政事。庚申，知富顺监王宗义以城降。王应麟复缴还曾渊子贬吉州录黄，癸亥，贬韶州。丙寅，吴继明诸将各转官有差。丁卯，朱禩孙除名，籍其家。



  秋七月庚午朔，江西制置黄万石移治抚州，诏还隆兴府。辛未，张世杰诸军战焦山下，败绩。甲戌，徙似道居婺州，廖莹中除名贬昭州，王庭除名贬梅州，徙曾渊子雷州。宁国吏杨义忠率义兵出战死，乙亥，赠武功大夫。丁丑，徙似道建宁府。太白入东井。庚申，加知高邮军褚一正阁门宣赞舍人，知怀远军金之才带御器械，知安淮军高福阁门祗候，知泗州谭与阁门宣赞舍人，知濠州孙立右卫大将军，赏守边功。壬午，太白昼见。诏饶州被兵，令免今年田租。路钤刘用调兵入靖州，知州康玉劫之，通判张起岩入杀玉，复靖州。癸未，拘内司局钱饷兵。丙戌，令权籴公田今年租，每石以钱十贯给佃主，十贯给种户，其镇江、常州、江阴被兵者勿籴。庚寅，谪似道为高州团练副使、贬循州，籍其家。籴浙西邸第、寺观田米十之三。追复皮龙荣官。监司、郡守避事不即到官者，令御史台觉察以闻。辛卯，王龠子嗾京学生刘九皋等伏阙上书言：宜中擅权，党似道，芘赵溍、潜说友，使门客子弟交通关节，其误国将甚于似道。宜中去，遣使四辈召之，皆不至。谢堂乞罢两浙镇抚司，不从。张世杰乞济师，不报。壬辰，下刘九皋等临安狱，罢王龠为醴泉观使。癸巳，以夏贵知扬州，朱焕知庐州。甲午，遣使召宜中还朝。乙未，以陈文龙同签书枢密院事兼权参知政事。通判婺州张镇孙闻兵遁，罢其官。贬胡玉连州、林镗韶州，并除名。沿江招讨大使汪立信卒。丙申，削李珏两官、贬潮州。以开庆兵祸，追罪史嵩之夺其谥。戊戌，遣使召宜中还朝。



  八月己亥朔，总制毛献忠将衢州兵入卫。辛丑，疏决临安府罪人。壬寅，右正言徐直方遁。加夏贵枢密副使、两淮宣抚大使，李芾湖南镇抚大使。总制戴虎破大南砦，转三官。加张起岩太府寺丞、知靖州，刘用以下立功人各转官有差。大元兵驻巴陵县黄沙。乙巳，吴继明复平江县。戊申，试太学上舍生。己酉，拘阎贵妃集庆寺、贾贵妃演福寺田还安边所。庚戌，刘师勇攻吕城，破之。癸丑，复《嘉定七司法》。丁巳，遣使召宜中还朝。加张世杰神龙卫四厢都指挥使，总都督府诸兵。戊午，加刘师勇和州防御使。荧惑犯南斗。赵淇除大理少卿，王应麟封还录黄，言昔内外以宝玉献似道，淇兄弟为甚，己未，遂罢之。甲子，以文天祥为浙西、江东制置使兼知平江府。乙丑，扬州文武官转两官。加吴继明湖北招讨使，朱旺诸将各转三官。



  九月己巳，陈宜中授观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。左司谏陈景行请令讲官坐讲陪宿直，从之。辛未，加田谨贤福州观察使，杨邦宪利州观察使，趣入卫。己卯，陈宜中乞任海防，不允。辛巳，有事于明堂，赦。李成大被执，不屈死，壬午，赠五官。丙戌，命文天祥为都督府参赞官，总三路兵。会稽县尉郑虎臣部送似道之贬所，至漳州，杀之。大元兵至泰州，知州孙虎臣自杀，庚寅，赠太尉。免靖州今年田租。辛卯，徙李珏梧州。乙未，刘良贵再削两官、贬信州。张彦与大兵战败被执，以城降。



  冬十月己亥，加张世杰沿江招讨使，刘师勇福州观察使，总统出戍兵。壬寅，宜中来。癸卯，玉牒殿灾。丁未，以梦炎为左丞相，宜中为右丞相，并兼枢密使、都督。城临安。辛亥，以张世杰为沿江制置副使兼知江阴军兼浙西策应使。丁巳，太白会填星。戊午，领户部财用常懋、中书舍人王应麟请立济王后。赠夏椅直秘阁。征绍兴府处士陆应月为史馆编校文字。壬戌，大元兵发建康，参政阿刺罕、四万户总管奥鲁赤将右军出四安镇，趣独松关，参政董文炳、范文虎将左军出江入，江阴军，丞相伯颜将中军入常州。荧惑犯垒壁阵。癸亥，张全、尹玉、麻士龙援常州，士龙战虞桥死，全奔五牧。朱焕至庐州，贵不内。焕归，复以为淮东制置副使。陈合坐匿廖莹中家资，夺执政恩数。甲子，尹玉战五牧，死之，张全不战遁。丙寅，趣赵溍、赵与可、郑所募兵。诏中外官有习兵略者，各以书来上。是月，李世修以江阴降。



  十一月丁卯朔，铜关将贝宝、胡岩起攻溧水死，赠宝武翼郎，岩起朝奉郎。庚午，以陈文龙同知枢密院事兼权参知政事，黄镛同签书枢密院。命诸制司各举才堪将帅者十人，不限偏裨士卒，如不隶军中者，许投匮自荐。辛未，起居舍人曾唯辞官不允，去。癸酉，赠尹玉濠州团练使、麻士龙高州刺史，免张全、朱华临陈退师罪。丁丑，诏被俘将士能率众来归者，以人数补官，能立功者予节钺；诸阃以下官，以所招人多寡行赏。戊寅，大元兵破广德军。己卯，破四安镇，正将胡明等死之。召文天祥入卫。辛巳，曾唯削一官免。太白犯房。壬午，大元兵至隆兴府，黄万石弃抚州遁，转运判官刘槃以隆兴降。癸未，大元兵破兴化县，知县胡拱辰自杀。甲申，中书舍人王应麟辞免兼给事中，不允。大元兵至常州，招降不听，攻二日，破之，屠其城。知州姚訔、通判陈炤、都统王安节皆死，刘师勇溃围奔平江。乙酉，改宜兴县为南兴军。礼部侍郎陈景行辞官不允，去。丙戌，赠济王太师、尚书令，进封镇王，谥昭肃，令福王与芮择后奉祀，赐田万亩。丁亥，独松关告急，趣文天祥入卫。戊子，调民兵出守余杭、钱塘。己丑，独松关破，冯骥死之，张濡遁，邻邑望风皆遁。通判平江府郑畴遁，庚寅，通判王矩之、都统制王邦杰遣人迎降于常州。辛卯，大元兵趋抚州，都统密佑逆战于璧邪，兵败，死之。癸巳，以张世杰为浙西制置副使兼知平江府。甲午，权礼部尚书王应麟遁，黄万石提兵走建昌军。乙未，左丞相梦炎遁。丙申，遣使召梦炎还朝。赐余杭、武康、长兴县民钱，并免今年田租。郑畴降一官，罢通判。抚州施至道以城降。



  十二月丁酉朔，诏许似道归葬，以其祖田庐还之。戊戌，复赵与可为都督府参议官，放李珏自便。己亥，赠王汝翼朝奉郎。庚子，以吴坚签书枢密院事，黄镛兼权参知政事。遣柳岳奉书诣大元军中，称盗杀廉尚书，乞班师修好。癸卯，以陈文龙为参知政事兼权知枢密院事，赐谢堂同进士出身，同知枢密院事。甲辰，赠姚訔龙图阁待制，其父希得赠太师，陈炤直宝章阁，冯骥集英殿修撰。嘉兴府告急，给封桩库钱为兵备。命赵与侲戍缙云县。复季可官，令如龙泉县募兵。乙巳，以陈景行为浙东安抚副使，戍处州。起方逢辰戍淳安县。丙午，追封吕文德和义郡王。丁未，出安边封桩库金付浙东诸郡为兵备。大元兵入平江府。起吴君擢为太府少卿，提点临平民兵。遣使召梦炎、应麟，皆不至。戊申，张世杰入卫，加检校少保，降诏奖谕。王龠薨，辍视朝二日。乙酉，括临安府州县马。庚戌，柳岳还。癸丑，遣宗正少卿陆秀夫、刑部尚书夏士林、兵部侍郎吕师孟使军前。诏吕文焕、赵孟桂通好。己未，方兴、丁广、赵文礼兵皆败归。庚申，以柳岳为工部侍郎，洪雷震为右正言，使燕祈请。大元兵破大洪山，知随州朱端履降。权吏部尚书丁应奎、左侍郎徐宗仁遁。癸亥，遣使召梦炎，不至。



  德祐二年春正月丁卯朔，大元兵自元年十月围潭州，湖南安抚兼知州李芾拒守三月，大小战数十合，力尽将破，芾阖门死，郡人知衡州尹谷亦举家自焚，帅司参议杨霆及幕属陈亿孙、颜应焱等皆从芾死。守将吴继明、刘孝忠以城降。宝庆降，通判曾如骥死之。陆秀夫等至大元军中，求称侄纳币，不从；称侄孙，不从。戊辰，还。太皇太后命用臣礼。己巳，嘉兴守刘汉杰以城降。庚午，同签书枢密院事黄镛、参知政事陈文龙遁。以谢堂为两浙镇抚大使，文天祥知临安府，全永坚浙东抚谕使。辛未，命吴坚为左丞相兼枢密使，常楙参知政事。日午，宣麻慈元殿，文班止六人。诸关兵尽溃。遣监察御史刘岊奉表称臣，上大元皇帝尊号曰仁明神武皇帝，岁奉银绢二十五万，乞存境土以奉蒸尝。癸酉，左司谏陈孟虎、监察御史孔应得遁。荧惑犯木星。甲戌，大元兵至瑞州，知州姚岩弃城去。乙亥，以贾余庆知临安府。丙子，命吉王昰、信王昺出镇。丁丑，以夏士林签书枢密院事。己卯，加全永坚太尉。参知政事常懋遁。三学生誓死不去，特与放释褐出身。以杨亮节为福州观察使，提举吉王府行事；俞如珪为环卫官、提举信王府行事。大元兵入安吉州，知州赵良淳自经死。月晕东井。庚辰，签书枢密院夏士林遁。辛巳，祀太乙宫。癸未，升封吉王昰为益王，判福州、福建安抚大使；信王昺为广王，判泉州兼判南外宗正事。以留梦炎为江东西、湖南北宣抚大使。甲申，大元兵至皋亭山，遣监察御史杨应奎上传国玺降，其表曰：“宋国主臣谨百拜奉表言，臣眇然幼冲，遭家多难，权奸似道背盟误国，至勤兴师问罪。臣非不能迁避，以求苟全，今天命有归，臣将焉往。谨奉太皇太后命，削去帝号，以两浙、福建、江东西、湖南、二广、两淮、四川见存州郡，悉上圣朝，为宗社生灵祈哀请命。伏望圣慈垂念，不忍臣三百余年宗社遽至陨绝，曲赐存全，则赵氏子孙，世世有赖，不敢弭忘。”是夜，丞相陈宜中遁，张世杰、苏刘义、刘师勇各以所部兵去。乙酉，以文天祥为右丞相兼枢密使、都督。丙戌，命天祥同吴坚使大元军。赐家铉翁进士出身、签书枢密院事，贾余庆同签书枢密院事、知临安府。戊子，知建德军方回、知婺州刘怡、知处州梁椅、知台州杨必大皆降。是月，知临江军滕岩瞻遁。



  二月丁酉朔，日中有黑子相荡，如鹅卵。辛丑，率百官拜表祥曦殿，诏谕郡县使降。大元使者入临安府，封府库，收史馆、礼寺图书及百司符印、告敕，罢官府及侍卫军。壬寅，犹遣贾余庆、吴坚、谢堂、刘岊、家铉翁充祈请使。是日，大元军军钱塘江沙上，潮三日不至。



  三月丁丑，入朝。



  五月丙申，朝于上都。降封开府仪同三司、瀛国公。是月，陈宜中等立昰于福州，后二年四月，昰殂于冈洲，陆秀夫等复立卫王昺，后三年始平之。



  赞曰：司马迁论秦、赵世系同出伯益。夫稷、契、伯益其子孙皆有天下，至于运祚短长，亦系其功德之厚薄焉。赵宋虽起于用武，功成治定之后，以仁传家，视秦宜有间矣。然仁之敝失于弱，即文之敝失于僿也。中世有欲自强，以革其敝，用乖其方，驯致棼扰。建炎而后，土宇分裂，犹能六主百五十年而后亡，岂非礼义足以维持君子之志，恩惠足以固结黎庶之心欤？瀛国四岁即位，而天兵渡江，六岁而群臣奉之入朝。汉刘向言：“孔子论《诗》至‘殷士肤敏，裸将于京。’喟然叹曰：大哉天命，善不可不传于后嗣，是以富贵无常。”至哉言乎！我皇元之平宋也，吴越之民，市不易肆。世祖皇帝命征南之帅，辄以宋祖戒曹彬勿杀之言训之。《书》曰：“大哉王言，一哉王心。”我元一天下之本，其在于兹。



  二王者，度宗庶子也。长建国公昰，母淑妃杨氏；季永国公昺，母修容俞氏。度宗崩，谢太后召贾似道等入宫议所立，众以为昰长当立，似道主立嫡，乃立而封昰为吉王、昺信王。德祐二年正月，文天祥尹临安，请以二王镇闽、广，不从，始命二王出阁。大元兵迫临安，宗亲复以请，乃徙封昰为益王、判福州、福建安抚大使，昺为广王、判泉州兼判南外宗正，以驸马都尉杨镇及杨亮节、俞如珪为提举。大元兵至皋亭山，镇等奉之走婺州。丞相伯颜入临安，遣范文虎将兵趣婺，召镇以王还，镇得报即去，曰：“我将就死于彼，以缓追兵。”亮节等遂负王徒步匿山中七日，其将张全以兵数十人始追及之，遂同走温州，陆秀夫、苏刘义继追及于道。遣人召陈宜中于清澳，宜中来谒，复召张世杰于定海，世杰亦以所部兵来温之江心寺。高宗南奔时尝至是，有御座在寺中，众相率哭座下，奉昰为天下兵马都元帅，昺副之。乃发兵除吏，以秀王与{罒幸}为福建察访使兼安抚、知西外宗正，赵吉甫知南外宗正兼福建同提刑，先入闽中抚吏民，谕同姓。太皇太后寻遣二宦者以兵八人召王于温，宜中等沉其兵江中，遂入闽。时汀、建诸州方欲从黄万石降，闻昰将至，即闭城却使者，万石将刘俊、宋彰、周文英辈亦多来归。



  五月乙未朔，宜中等乃立昰于福州，以为宋主，改元景炎，册杨淑妃为太后，同听政。封信王昺为卫王。宜中为左丞相兼都督，李庭芝为右丞相，陈文龙、刘黻为参知政事，张世杰为枢密副使，陆秀夫为签书枢密院事。命吴浚、赵溍、傅卓、李珏、翟国秀等分道出兵。改福州为福安府，温州为瑞安府。郊赦。是日黎明，有大声出府中，众皆惊仆。文天祥自镇江亡归，庚辰，以为右丞相兼知枢密院事。遣其将吕武入江、淮招豪杰，杜浒如温州募兵。广东经略使徐直谅遣梁雄飞请降于隆兴帅府，乃假雄飞招讨使，使徇广州。既而直谅闻昰立，命权通判李性道、摧锋军将黄俊等拒雄飞于石门，性道不战，俊战败奔广州，直谅弃城遁。



  六月丙子，雄飞入广州，诸降将皆授以官，俊独不受，遂为众所杀。吴浚聚兵于广昌，取南丰、宜黄、宁都三县。翟国秀取秀山，傅卓至衢、信诸县，民多应之者。命文天祥为同都督。



  七月丁酉，进兵南剑州，欲取江西。是月，吴浚兵败于南丰，翟国秀闻兵至，遂引还。傅卓兵败，诣江西元帅府降。平章阿里海牙破严关，马暨退保静江府。



  八月，漳州乱，命陈文龙为闽广宣抚使以讨之。甲戌，秀王与{罒幸}围婺州。丙子，闻大兵至，遂解归。以王积翁为福建提刑、招捕使、知南剑州，备御上三郡；黄佺为同提刑、招捕使、知漳州，备御下三郡。张世杰遣兵助吴浚与元帅李恒战兜零，兵败，奔宁都。兴化石手军乱。



  九月，复以陈文龙知兴化军。东莞人熊飞为黄世杰守潮、惠二州，闻赵溍至，即以兵应之，攻雄飞于广州。壬寅，雄飞遁，熊飞遂复韶州。新会令曾逢龙亦帅兵至广州，李性道出迎谒，飞与逢龙执而杀之。衢州守将魏福兴出战福星桥，死。壬子，赵溍入广州。是月，招讨也的迷失会东省兵于福州。元帅吕师夔、张荣实将兵入梅岭。



  十月壬戌朔，文天祥入汀州。赵溍遣曾逢龙就熊飞御大军于南雄，逢龙战死，熊飞奔韶州。大军围韶州，守将刘自立以城降，飞率兵巷战，兵败，赴水死。十有一月，参政阿刺罕、董文炳将兵至处州，李珏以城降。甲辰，秀王与{罒幸}逆战于瑞安，观察使李世达死之。与{罒幸}及其弟与虑、子孟备、监军赵由葛、察访使林温被执，皆死。阿刺罕兵至建宁府，执守臣赵崇釠，知邵武军赵时赏、知南剑州王积翁皆弃城去。乙巳，昰入海。癸丑，大军至福安府，知府王刚中以城降。昰欲入泉州，招抚蒲寿庚有异志。初，寿庚提举泉州舶司，擅蕃舶利者三十年。昰舟至泉，寿庚来谒，请驻跸，张世杰不可。或劝世杰留寿庚，则凡海舶不令自随，世杰不从，纵之归。继而舟不足，乃掠其舟并没其赀，寿庚乃怒杀诸宗室及士大夫与淮兵之在泉者。昰移潮州。是月，福、兴化皆降。英德守臣凌弥坚、徐梦得等亦降。



  十二月辛酉朔，赵溍弃广州遁。乙丑，制置方兴亦遁，吴浚退走入瑞金。戊辰，蒲寿庚及知泉州田真子以城降。知兴化军陈文龙婴城不下，乙酉，通判曹澄孙以城降，文龙被执，不屈死。昰次甲子门。



  至元十四年正月，大军破汀关。癸巳，知循州刘兴降。壬寅，吴浚弃瑞金遁，镇抚孔遵入瑞金，文天祥走漳州，浚寻还汀州，降。戊申，知潮州马发及其通判戚继祖降，癸丑，复来归。丁巳，权知梅州钱荣之以城降。



  二月，大军至广州，县人赵若冈以城降。广东诸郡皆降。



  三月，文天祥取梅州，陈文龙从子瓒举兵杀守将林华，据兴化军。



  四月，文天祥取兴国县，广东制置使张镇孙袭广州取之，梁雄飞等弃城走韶州。



  五月，张世杰将兵取潮州，文天祥提兵自梅州出江西，入会昌县，淮民张德兴亦起兵杀太湖县丞王德颙，据司空山，攻下黄州、寿昌军。丁巳，遇宣慰郑鼎，战樊口，鼎坠水死。



  六月辛酉，文天祥取雩都。己卯，入兴国县。



  七月，遣兵取吉、赣诸县，围赣州。衡山人赵璠、抚州人何时皆起兵应之。乙巳，张世杰围泉州，遣将高日新复邵武。淮兵在福州者，欲杀王积翁以应世杰，皆为积翁所戮。江西宣慰李恒遣兵援赣州，而自将兵入兴国。



  八月，文天祥诸将兵皆败，乃引兵即邹洬于永丰，洬兵亦溃。己巳，荧惑掩月，天色赤。壬申，文天祥兵败于兴国。己卯，大军破司空山，张德兴败，亡走。甲申，天祥至空坑，兵尽溃，遂挺身走循州，诸将皆被执。



  九月，元帅唆都援泉州。戊申，张世杰归浅湾。左丞塔出将兵入大庾岭，参政也的迷失将兵复取邵武，入福州。



  十月甲辰，唆都破兴化军，陈瓒死之。进攻潮州，马发拒之，乃去攻惠州。



  十一月，塔出围广州。庚寅，张镇孙以城降。元帅刘深以舟师攻昰于浅湾，昰走秀山。陈宜中入占城，遂不反。



  十二月丙子，昰至井澳，飓风坏舟，几溺死，遂成疾。旬余，诸兵士始稍稍来集，死者十四。丁丑，刘深追昰至七州洋，执俞如珪以归。



  十五年正月，大军夷广州城。张世杰遣兵攻雷州，不克。己大军克涪州，执守将王明。



  二月，大军破潮州，马发死之。



  三月，文天祥取惠州，广州都统凌震、转运判官王道夫取广州。昰欲往居占城，不果，遂驻冈洲，遣兵取雷州。曾渊子自雷州来，以为参知政事，广西宣谕使。



  四月戊辰，昰殂于冈洲，其臣号之曰端宗。庚午，众又立卫王昺为主，以陆秀夫为左丞相。是月，有黄龙见海中。



  五月癸未朔，改元祥兴。乙酉，升冈洲为翔龙县。遣张应科、王用取雷州，应科三战皆不利，用因降。



  六月丁巳，应科再战雷州，遂死之。知高州李象祖降。己未，昺徙居崖山，升广州为翔龙府。己巳，有大星东南流，坠海中，小星千余随之，声如雷，数刻乃已。己卯，都元帅张弘范、李恒征崖山。



  十月，赵与珞与谢明、谢富守琼州，阿里海牙遣马成旺招之，与珞率兵拒于白沙口。



  十一月癸巳，州民执与珞以降。



  闰月庚戌，王道夫弃广州遁。壬戌，凌震遁。癸亥，大军入广州。十二月壬午，王道夫攻广州，兵败被执。凌震兵继至，亦败。文天祥走海丰，壬寅，被执于五坡岭。震兵又败于芰塘。大军破南安县，守将李梓发死之。



  十六年正月壬戌，张弘范兵至崖山。庚午，李恒兵亦来会。世杰以舟师碇海中，棋结巨舰千余艘，中舻外舳，贯以大索，四周起楼棚如城堞，居昺其中。大军攻之，舰坚不动。又以舟载茅，沃以膏脂，乘风纵火焚之。舰皆涂泥，缚长木以拒火舟，火不能爇。



  二月戊寅朔，世杰部将陈宝降。己卯，都统张达以夜袭大军营，亡失甚众。癸未，有黑气出山西。李恒乘早潮退攻其北，世杰以淮兵殊死战。至午潮上，张弘范攻其南，南北受敌，兵士皆疲不能战。俄有一舟樯旗仆，诸舟之樯旗遂皆仆。世杰知事去，乃抽精兵入中军。诸军溃，翟国秀及团练使刘俊等解甲降。大军至中军，会暮，且风雨，昏雾四塞，咫尺不相辨。世杰乃与苏刘义断维，以十余舟夺港而去，陆秀夫走卫王舟，王舟大，且诸舟环结，度不得出走，乃负昺投海中，后宫及诸臣多从死者，七日，浮尸出于海十余万人。杨太后闻昺死，抚膺大恸曰：“我忍死艰关至此者，正为赵氏一块肉尔，今无望矣！”遂赴海死，世杰葬之海滨，已而世杰亦自溺死。宋遂亡。



  赞曰：宋之亡征，已非一日。历数有归，真主御世，而宋之遗臣，区区奉二王为海上之谋，可谓不知天命也已。然人臣忠于所事而至于斯，其亦可悲也夫！ 



  译文：



  赢国公，名硅，度宗皇帝的儿子，母亲是全皇后。咸淳七年（1271 ）九月二十八日出生于临安府皇宫。咸淳九年十一月授为左卫上将军，封为嘉国公。咸淳十年七月初九，度宗去世，奉遗诏在度宗灵枢前即皇帝位，当时赵枉四岁，谢太后临朝称诏。初十，兄赵是为保鹿军节度使、开府仪同三司，进封为吉王，加食邑一千户；弟赵簌为保宁军节度使、开府仪同三司，进封为信王，加食邑一千户。命平章贾似道按照文彦博的成例，独班起居。十二日，上皇太后尊号为寿和圣福太皇太后，皇后为皇太后。又下诏以生日为天瑞节。十四日，命令临安府赡贩小民。十七日，以朱祀孙为京湖、四川宣抚使兼江陵知府。二十八日，下诏安抚三边将士。命令州郡举荐遗逸之士。免除浙西安抚司、两浙转运司、临安府现正追究的赃赏钱。下诏征求对国家政事的意见。



  八月初一，下诏向老臣江万里、叶梦鼎、马廷莺、留梦炎、赵顺孙、王抓征求意见。李庭芝筑清河城，报上地图，下诏李庭芝进升一级，慰劳将士，开列名单给予奖赏。加鄂州知州李雷应守军器监，知太平州孟之绍为尚书兵部员外郎，知江州钱真孙直宝章阁，镇江知军洪起畏直敷文阁。初十，接连下大雨，天目山崩裂，雨水汹涌流进，安吉、临安、余杭百姓淹死者无法计算。十一日，太皇太后因年高岁大不能到正衙，命令暂时以慈元殿为后殿。十八日，建造度宗庙。二十五日，任命全清夫为昭信军节度使，谢堂为检校少保，谢镖为保康军节度使。马廷莺请求辞官，下诏催促他到任。九月初四，资政殿大学士、光禄大夫王抓请求退休，下诏不允。初五，发米贩济余杭、临安两县水灾百姓。余杭灾害特别严重，再给米二千石。初六，贾似道请求免除答拜，被采纳。初八，复试文武举士人。初九，复试文武举士人。初十，元军在襄阳大规模会集。十三日，元朝承相伯颜率一军赶往即州，元帅唆都率领一军进人淮河地区，翟招讨率一军攻略荆南。十四日，元军抵达即州城下。十五日，免除遭水灾州县今年田租。二十一日，初开经筵。二十四日，天瑞节，免征临安府公私房租钱十天。给夏贵金符十三、银符一百用来奖赏奇功。二十六日，策试正式奏名进士，赐王龙泽以下出身不等。二十九日，有星在西方显现，弯曲像蛆叫。复州副将翟国荣遇元军，在烂泥湖战死。闽中早灾。冬十月初四，达州知州赵章收复洋州，加右晓骑尉中郎将。元军攻破渠州礼义城，知州张资自杀。初五，饶州布衣董声应进呈诸史纂约、兵鉴、《 刑鉴，下诏董声应担任史馆编校文字。十二日，奉上度宗溢号。广西经略司代理参议官邢友龙攻击潮州、漳州寇贼，打败了他们。十四日，命令州县实行义田、义役。十六日，邢友龙以下各将分别转官不等。元兵进攻即州，都统制张世杰力战抵御，元军于是离去，由藤湖进人汉江。十七日，呈阵州副都统赵文义追击元军，在全子湖战死，抚恤其家。十九日，赠翟国荣为复州团练使，任其二子为官，在复州立庙。二十一日，给郑城屯戍将士一百万络钱。二十三日，下诏改明年为德元年。二十四日，任命章鉴为同知枢密院事兼代理参知政事，陈宜中为签书枢密院事兼代理参知政事。元军攻掠沙洋，京湖宣抚司派遣总管王虎臣救援。二十五日，城被攻破，王虎臣与守隘官王大用都被俘。荧惑星侵犯镇星。大元军队到新城。二十七日，总制黄顺出降元军。二十八日，副总制仁宁投降元军。都统制边居谊力战，城被攻破，赴火而死。复州知州翟贵以城投降。闽中发生地震。



  十一月初一，任命朱祀孙为京湖、四川宣抚使。初五，命令沿江制置使赵浩巡视长江策应，赐给钱一百万络用来激赏战功。初六，马廷莺坚决辞免浙东安抚使、绍兴知府，下诏依旧为观文殿大学士、提举洞霄宫。赠赵文义为清远军节度使，与其兄威武军节度使赵文亮一起在扬州立庙，赐名为传忠庙。初八，以陆秀夫为淮东安抚制置司参议官。初十，削减诸班直超过定额的人员。十一日至十三日，复试特奏名士人。十四日，以王抓为左承相，章鉴为右承相，并兼枢密使。贾似道从九月就请求任命左右承相，这时才采纳。以张晏然兼京湖、四川宣抚司参议官。十七日至十八日，复试特奏名士人。二十日至二十一日，如上复试。二十二日，括邸第戚贵和御前寺观田，令其输纳租税。二十五日，加安南国王陈日为宁远功臣，其子陈威晃为奉正功臣。



  十二月初一，命令建康府、太平州、池州贩济避兵的淮民。因隆冬寒冷，慰劳赏赐京湖和沿江戍守将士。初二，下诏：淮西四郡发生水早灾害，免征去年屯田没有输纳的租税。初五，提举兴国宫吕师夔请求在江州募兵，下诏知州钱真孙一起招募，尚书省给钱米。十一日，元军进攻阳逻堡，夏贵率军力战，武定军都统制王达战死。十三日，元军以小部军队乘雪夜渡青山矶。十四日，都统程鹏飞奋勇战斗，被重创归还鄂州，都统高邦宪驻屯马家渡，放弃舟船逃走，被俘。元军又在阳逻堡进攻夏贵，都统制刘成率定海水军战死，夏贵失败，沿江纵兵大肆劫掠，归还庐州。朱祀孙率军到鄂州，听说鄂兵失败，连夜逃到江陵府。十七日，代理汉阳知军王仪以城投降。吕文焕率元军进攻鄂州。十八日，程鹏飞和暂代守臣张晏然以城投降。幕僚张山翁誓死不屈，诸将想杀他，承相伯颜说：“义士也，释放他。”下诏钱塘、仁和两县百姓七十至九十以上者，赐给帛和酒米。二十一日，下诏贾似道都督各路军马，以步军指挥使孙虎臣总统各军，所辟官属都先命后奏。下诏全国勤王。二十二日，起用李莆为湖南提刑。二十三日，以高达为湖北制置使兼安抚使、江陵知府。下诏：“边费浩繁，百姓重困，而贵戚释道，田连降陌，安居暇食，有关部门核实其租税征收。”赠王达为清远军承宣使。二十八日，度宗梓宫发引到浙江上，等潮涨渡江，潮失期，天晚仍没到。程鹏飞率元军攻掠黄州，黄州知州陈奕派人到寿昌军请投降。李庭芝率兵勤王。二十九日，命令州郡节制驻戍经从士兵。德元年（1275 ）春正月初一，元军进人黄州。初二，陈奕派人下薪州并到安东州招降其子陈岩。初五，知薪州管景模派人到黄州请求投降。初六，下诏浙东邸第出米，减价桌售，接济百姓。初十，葬度宗于永绍陵。元军进人薪州。十一日，贾似道以吕师夔代理刑部尚书、都督府参赞军事，担负中游调遣重任。十三日，以陈宜中为同知枢密院事兼参知政事。吕师夔、钱真孙派人到薪州请求投降。十四日，元军攻掠江州。知安东州陈岩夜里逃跑。不体州降元。知寿昌军胡梦麟寓治于江州，十五日，自杀。十六日，知南康军叶间派人到江州请求投降。贾似道出兵。德安知府来兴国以城投降。夔路安抚使张起岩与其将领弋德进攻开州，攻取之。十七日，安庆知府范文虎派人带着酒食到江州迎接元军。二十三日，在新宫附祭度宗神主。以孙虎臣为宁武军节度使。二十六日，赦免京瓷罪犯。池州都统张林派人到江州请求投降。元兵进人安庆，范文虎投降，通判夏椅服药而死。这个月，达州知州鲜汝忠以城投降元朝。



  二月初二，贾似道以宋京为都督府计议官，出使元军。初三，以黄万石为江南西路制置使，加湖北制置副使，高达为检校少保。初七，元军进人池州，代理守臣赵卯发自杀而死。宋京到元军营中，请求对元称臣、奉纳岁币，没有得到元军同意，回朝廷。初十，赠刘成为清远军承宣使。十四日，五郡镇抚使吕文福派所部淮兵人卫朝廷，下诏褒奖。十五日，下诏慰劳贾似道，命都督府每年举荐改官如史篙之故事。十八日，加张起岩为福州观察使，弋德以下各转五官。十九日，孙虎臣与元军战于丁家洲，失败，逃奔鲁港，夏贵不战而去。贾似道、孙虎臣乘船逃奔扬州，各军全军溃败，翁应龙带着都督府印逃奔临安。二十一日，元兵攻略饶州，知州唐震战死。故相江万里赴水而死，通判万道同以城投降。沿江制置大使赵浩、镇江知府洪起畏、宁国知府赵与可、隆兴知府吴益都弃城而逃。知和州王喜以城投降元军。建康都统翁福出迎元军。二十三日，元军到临江军，百姓全部离去，知军鲍廉战死。贾似道上书请求迁都。二十四日，把迁都一事下发给公卿大臣讨论，王抓说已经不能参与国家大计，于是离去。江西提刑文天样起兵勤王。二十五日，以文天样为江西安抚副使、赣州知州，催促人卫京师。下诏募兵。以谢堂为两浙镇抚使，谢至为保宁军节度使，全永坚、谢镖并为检校少保。二十七日，征召两浙、福建各郡厢兵、禁兵的一半人卫京师。湖南提刑李莆率兵勤王。江阴知军关陆需弃城逃跑，无为知军刘权、太平知州孟之绍都以城投降元朝。二十八日，元兵进攻嘉定九顶山，都统侯兴战死。以陈宜中为知枢密院事兼参知政事，曾渊子为同知枢密院事、两浙安抚制置大使兼临安知府，文及翁为签书枢密院事，倪普同为签书枢密院事。召王抓为浙西、江东宣抚招抚大使，让他居住在京师，以备咨询和访问。派大元国信使郝经等人归国。二十九日，加夏贵为开府仪同三司，命令以所部兵人卫京师。令长吏给经过兵民钱米，一切都不征收租税。编配、拘管人，除伪造关子会子、强力抢劫放火者外，其余全部释放。免除浙西公田拖欠米和各处现监赃钱物，各被贬滴文武官，都免除贬降命令，恢复自由，让他们复职改正过错。加张环为宁远军节度使，咎万寿为保康军节度使，张世杰为和州防御使，命令他们率兵人卫京师。陈宜中请求诛杀贾似道，下诏罢除贾似道平章、都督职，给予祠禄。赵与可被除名，命令临安府捕捉审问。招集贾似道率领的溃兵。三十日，右承相章鉴逃跑。



  三月初一，下诏恢复茶盐市舶法。贾似道实行的不抚恤百姓的政事，被陆续取消，把公田给佃主，命令佃主率其租户为兵。殿前指挥使韩震请迁都，陈宜中杀掉了韩震。韩震所部兵叛乱，进攻嘉会门，射火箭至皇宫，急速发兵逮捕叛兵，都四散逃走。初二，都统徐旺荣迎元兵进人建康府，镇江统制石祖忠到建康请求投降。命令浙江提刑司准备差遣刘经戍守吴江，两浙转运司准备差遣罗林、浙西安抚司参议官张濡戍守独松关，山阴县承徐该、正将郁天兴戍守四安镇，起用赵淮为太府寺承，戍守银树东坝。湖北安抚司计议官吴继明进攻通城县，又攻取之，俘获县令。派人召章鉴回朝。初三，以贾似道为醛泉观使。元军至无锡县，知县阮应得出战，全军覆没，阮应得赴水而死。下诏发兵戍守吴江。初四，发兵戍守独松岭、铜岭。诏谕吕文焕、陈奕、范文虎让他们与元军商谈和议息兵之事。以王抓为左承相兼枢密使。闽中又发生大地震。初五，下诏罪己。以陈宜中为特进、右承相兼枢密使。罢章鉴官，给予祠禄。侍御史陈过请贬窜贾似道，并且治其党人翁应龙等人的罪，没有等回答就离去了。监察御史潘文卿、季可请求采纳陈过的请求，于是命令捕翁应龙下临安府狱。罢免廖莹中、王庭、刘良贵、游汉、朱浚、陈伯大、董朴。贬责洪起畏到镇江改过自新。初六，滁州知州王应龙以城投降元朝。初八，杖翁应龙，刺配吉阳军。命令王抓、陈宜中为都督诸路军马。加吕文福为福州观察使。庚申日，赠唐震为华文阁待制。削夺万道同三官，罢免。十一日，复吴潜、向士璧的官职。知常州赵与鉴听说元军到达，立即逃跑，常州百姓钱誉以城投降元军。十三日，元军到达西海州，安抚使丁顺投降。十四日，知东海州施居文到西海州请求投降。知平江府潜说友、通判胡玉和林锁以城投降。加张世杰为保康军承宣使，总领都督府诸军。十五日，知广德军令狐概以城投降。浙西提点刑狱司迁到平江府。张世杰派遣他的将领



  阎顺、李存进军广德，谢洪永进军平江，李山进军常州。十六日，张德以下分别转官不等。谢元等赠十官。有二星在空中争斗，不久一星坠落。十八日，滁州人俘获王应龙带到扬州，杀掉了他。加吕文福为保宁军承宣使，催促他人卫京师。吕文福到达饶州，杀死使者，进人江州投降元朝。十九日，左司谏潘文卿、右正言季可、同知枢密院曾渊子、两浙转运副使许自、浙东安抚使王霖龙相继逃跑。签书枢密院文及翁、同签书枢密院倪普委婉搪塞台臣弹勃自己，奏章没递上，急忙出关逃跑。知安东州孙嗣武以城投降。降土。二十日，命令在京文武官一律转两官，其叛官而逃者，命令御史台查实上报。阎顺在安吉县战斗，重新攻取凤平。张濡部曲在独松关杀死元朝使者严忠范，把廉希贤俘到临安，受重创而死。二十一日，岳州安抚使高世杰驻军洞庭中，元军进攻，高世杰投降。二十二日，进攻岳州，总制孟之绍以城投降。二十三日，下诏褒奖张世杰、阎顺，诸将各自转官不等。二十四日，免除安吉县今年夏田租，有战死者，县令、县承抚恤他们。二十五日，顾顺进攻广德军，重新攻取。以陈合为同签书枢密院事。二十六日，赠边居谊为利州观察使。二十七日，赦免边城降元将领之罪，能自拔而归者，录用，收复一州者任知州，收复一县者任知县，所部僚吏将卒和土豪立功者给予同样奖赏。罢免章鉴的祠官，并且削夺宰辅待遇。曾渊子削夺两官，取消执政待遇。陈过、陈坚、徐卿孙各削夺两官，取消侍从待遇。赵与鉴追夺两官罢除，遇到赦免也永不复职录用。罢免许自、王霖龙。命令淮东制置司用标由。二十九日，淮东总领所迁到江阴军。加吴继明为阎门宣赞舍人。



  四月初一，赠赵卯发为华文阁待制。陈过贬到平江府。雄江军统制洪福率兵收复镇巢军。初三，赠江万里太师，溢号文忠，停止上朝处理政事二日。初四，元军进人广德县，知县王汝翼与寓居官赵时晦率义兵在斗山战斗，抵抗元军，路分都监孟唐老与其二子都战死，王汝翼被俘到建康而死。王大用赠三官，王虎臣赠两官，并任其二子为官。初五，元军攻破沙市城，都统孟纪战死，监镇司马梦求自杀而死。初七，京湖宣抚使朱祀孙、湖北制置副使高达以江陵投降元朝，荆湖北路相继被攻下。张起岩提兵保守飞山。初八，命令刘师勇戍守平江府。初十，顾顺各将分别转三官，孟唐老赠三官。十一日，以高斯得签书枢密院事兼代理参知政事。总统张敏与元军在丰城作战而死，十二日，赠五官，任其一子为官。阮应得赠十官。十四日，以福王赵与丙为武康军、宁江军节度使、判绍兴府。十五日，王抓来朝，命令他像文彦博一样，除朝参起居外一律免拜。任命枢密副使召夏贵人卫京师。十六日，总制霍祖胜进攻漂阳县，重新攻取该城。十七日，赠张资为眉州防御使，侯兴为复州团练使。乙未日，文及翁、倪普都削夺一官，取消执政待遇；潜说友削夺三官，取消侍从待遇。十九日，令狐概被除名，流配郁林州牢城，籍没其家。知金坛县李成大率义局官含山县尉胡传心、阳春主簿潘大同、壕梁主簿潘大呵、进士潘文孙和潘应奎进攻金坛县，攻取县城。镇江统制侯岩、县尉赵嗣滨又帮助元军来进攻，李成大的二个儿子和潘大同等都战死，俘李成大带回元军营。二十一日，元兵进攻真州，知州苗再成、宗子赵孟锦率兵在老鹤紫与元军大战。二十二日，加知思州田谨贤、知播州杨邦宪同为复州团练使，尽快率兵人卫京城。有大星从心宿沿东北方向流人浊宿消失。二十四日，荧惑星侵犯天江星。提举太平兴国宫常增请立济王后代。二十六日，加李庭芝为参知政事。二十七日，下诏宜兴、漂阳民兵助战有功，特免今年田租；江阴百姓遭受兵祸，其租税也不征收。二十九日，元军到达扬子桥，扬州都拨发官雷大震出战而死。这个月，常德、鼎、遭都投降元朝。



  五月初一，命令宰执每天到朝堂处理政事。族德县守城有功，免除其县百姓今年田租。初三，元军至宁国县，知县赵与塘出战而死。初四，淮安总制李宗荣、庆远知府仇子真率兵来勤王。初五，加苗再成为壕州团练使、赵孟锦为扬州都统司计议官。以洪福知镇巢军。初七，下诏赵清统率军民屯驻江阴。刘师勇进攻常州，重新攻取常州，俘获安抚使戴之泰，司户赵必恰、总管陆春战死。初八，淮东兵马铃辖阮克己率兵来勤王，加为左晓骑中郎将。初九，赐给姿州处士何基溢号为文定，王柏为承事郎。加张环为检校少保、四川制置副使、重庆知府。初十，追赠雷大震为保康军节度使。十一日，加刘师勇为壕州团练使，其将刘圭以下各转官不等。十八日，赠潘大同等人官，其余有功之人都转两官。二十一日，贬潜说友南安军，吴益贬汀州，都籍没其家。罢免李环，送往姿州。籍没吕文焕、孟之绍、陈奕、范文虎家。二十四日，饶州、信州饥荒，命令百姓人粟补官。罢除市舶分司，命令通判任舶司事。淮东、西官民各转一官。二十六日，诏令张世杰、张彦、阮克己、仇子真分四路出兵，派人报告天地、宗庙、社翟、诸陵、宫观。二十九日，慰劳军队。吴继明收复蒲折、通城、崇阳三县，加带行带御器械、代理鄂州知州，命令选择险要之处作为寓治。赠鲍廉直华文阁，任其一子为官；赵与塘直华文阁。



  六月初一，日食，为日全食，白天变成黑夜。咎万寿以嘉定和三龟、九顶、紫云城投降元朝。知叙州李演率兵援救嘉定府，于是解职归田，在羊雅江与元军作战，兵败被俘。初二，太皇太后下诏取消尊号“圣福”二字以报答上天的警告。恢复魏克愚官职，太学生萧规、唐棣补承信郎。嘉兴知府余安裕因听说元军至请求离职，致书朝廷，语言深及大逆不道，削夺一官送往徽州。徐卿孙削夺一官贬往吉州。命令侍从官以上分别举荐可以担任文武官者五人，其余廷臣各举荐三人，即使是被贬滴者，也可举荐。初七，王应麟说：“开庆之祸，始于丁大全，请求凡是丁大全之党，被贬滴者一律不予宽免。”被采纳。初十，免除广德军今年田租和各郡县没输纳纲解。王应麟缴还章鉴、曾渊子的任命书，说韩震为逆，实二人庇护所致，而且曾渊子庇护翁应龙导致刑罚太过，又曾盗窃府库金银逃跑。十一日，命令削夺章鉴一官，放归田里，曾渊子再削夺一官，徙居吉州，诛杀翁应龙，籍没其家。十二日，锉试官吏。十五日，留梦炎朝见皇上，王抓请任命留梦炎为相，请求自己任经筵职，备作顾问，陈宜中请求以留梦炎为相，自己请求给予祠禄，下诏二相不得因此寻求闲职。以王抓为平章军国重事，每月两次前往经筵，五日朝见皇上一次。陈宜中为左承相兼枢密使，都督各路军队；留梦炎为右承相兼枢密使，都督各路军队。十六日，下诏寻求对朝政的意见。知叙州郭汉杰以城投降元朝。十七日，清理审讯在京罪人。免除引见制度。十九日，知沪州梅应春以城投降元朝。二十日，以李庭芝为知枢密院事兼参知政事。二十一日，知富顺监王宗义以城投降元朝。王应麟又缴还曾渊子贬滴吉州的命令，二十四日，贬滴韶州。二十七日，吴继明诸将分别转官不等。二十八日，朱祀孙被除名，籍没其家。



  秋七月初一，江西制置使黄万石移治抚州，下诏回到隆兴府。初二，张世杰诸军在焦山下作战，失败。初五，贾似道迁居姿州，廖莹中被除名，贬滴昭州，王庭被除名，贬滴梅州，曾渊子迁居雷州。宁国吏杨义忠率义兵出战而死，初六，赠为武功大夫。初八，贾似道徙居建宁府。太白星进人东井。庚申日，加知高邮军褚一正为阎门宣赞舍人，知怀远军金之才带御器械，安淮知军高福为阎门抵候，知泅州谭兴为阎门宣赞舍人，知壕州孙立为右卫大将军，赏守边战功。十三日，太白星白天显现。下诏饶州遭受兵祸，命令免除今年田租。路铃辖刘用调兵进人靖州，知州康玉劫夺之，通判张起岩杀死康玉，收复靖州。十四日，拘收内司局钱作为兵晌。十七日，命令权来公田今年租税，每石给佃主钱十贯，给种户十贯，镇江、常州、江阴遭受兵祸地区不要来买。二十一日，贬滴贾似道为高州团练副使，滴居循州，籍没其家。来买浙西邸第、寺观田米的十分之三。追复皮龙荣官职。监司、郡守避事不立即到任者，命令御史台查实上报。二十二日，王抓的儿子指使京城学生刘九皋等伏网上书说：陈宜中擅权，与贾似道为党，庇护赵浩、潜说友，指使门客子弟交通关节，其误国将比贾似道还要厉害。陈宜中离去，派四名使臣召回他，拒不回朝，谢堂请求罢除两浙镇抚司，没有采纳。张世杰请求派援军，没有得到回答。二十三日，刘九皋下临安府狱，罢王抓为醛泉观使。二十四日，以夏贵知扬州，朱焕知庐州。二十五日，派使臣召陈宜中回朝。二十六日，以陈文龙为同签书枢密院事兼代理参知政事。通判姿州张镇孙听说元军到逃跑，罢免其官。胡玉贬滴连州，林锁贬滴韶州，都被除名。沿江招讨大使汪立信去世。二十七日，李环削夺两官，贬往潮州。因开庆兵祸，追罪史篙之，取消溢号。二十九日，派遣使臣召陈宜中回朝。



  八月初一，总制毛献忠率瞥州兵人卫京师。初三，清理审结临安罪人。初四，右正言徐直方逃跑。加夏贵为枢密副使、两淮宣抚大使，李莆为湖南镇抚大使。总制戴虎攻破大南寨，转三官。加张起岩为太府寺承、靖州知州，刘用以下立功人各转官不等。元兵驻屯巴陵县黄沙。初七，吴继明收复平江县。初十，太学上舍生考试。十一日，拘收阎贵妃集庆寺、贾贵妃演福寺田，归还安边所。十二日，刘师勇进攻吕城，攻破。十五日，j 队复嚎定七司法。十九日，派人召陈宜中回朝。加张世杰为神龙卫四厢都指挥使，总领都督府各军。二十日，加刘师勇为和州防御使。荧惑星侵犯南斗星。赵淇授为大理少卿，王应麟封还命令，说是因为从前内外官吏向贾似道进献宝玉，以赵淇兄弟为甚，二十一日，于是罢除他们。二十六日，以文天样为浙西、江东制置使兼平江知府。二十七日，扬州文武官转两官。加吴继明为湖北招讨使，朱旺诸将分别转三官。



  九月初二，陈宜中授为观文殿大学士、醛泉观使兼侍读。左司谏陈景行请命令讲官坐讲陪伴宿直，这个意见被采纳。初四，加田谨贤为福州观察使，杨邦宪为利州观察使，尽快人卫京城。十二日，陈宜中请担任海防重任，没有允准。十四日，祭祀明堂，赦免囚犯。李成大被俘，不屈而死，十五日，赠五官。十九日，命令文天样为都督府参赞官，总领三路兵。会稽县尉郑虎臣部送贾似道到贬所，至漳州被杀死。元兵到达泰州，知州孙虎臣自杀，二十三日，赠太尉。免除靖州今年田租。二十四日，李环迁徙到梧州。二十八日，刘良贵再削夺两官，贬滴信州。张彦与元军战败被俘，以城投降元朝。



  冬十月初二，加张世杰为沿江招讨使，刘师勇为福州观察使，总统出戍士兵。初五，陈宜中来。初六，玉碟殿发生火灾。初十，以留梦炎为左承相，陈宜中为右承相，都兼枢密使和都督。筑城临安。十四日，以张世杰为沿江制置副使、兼江阴知军兼浙西策应使。二十日，太白星与填星会合。二十一日，领户部财用常增、中书舍人王应麟请立济王后代。赠夏椅为直秘阁。征召绍兴府处士陆应月为史馆编校文字。二十五日，元军从建康出发，参政阿刺罕、四万户总管奥鲁赤率领右军出四安镇进攻独松关，参政董文炳、范文虎率领左军出长江进人江阴军，承相伯颜率中军进人常州。荧惑星侵犯垒壁阵。二十六日，张全、尹玉、麻士龙救援常州，麻士龙在虞桥战死，张全逃奔五牧。朱焕至庐州，夏贵不纳，朱焕归回，重新任命他为淮东制置副使。陈合因隐匿廖莹中家财产，取消执政待遇。二十七日，尹玉在五牧战死，张全不战而逃。二十九日，催促赵浩、赵与可、关嘎撕募兵急速前往京城。下诏中外官有熟习军事战略者，分别上书陈述。这个月，李世修以江阴降元。



  十一月初一，铜关将领贝宝、胡岩起进攻漂水死，赠贝宝武翼郎，胡岩起为朝奉郎。初四，以陈文龙为同知枢密院事兼代理参知政事，黄墉为同签书枢密院事。命令诸制司各举荐可以担任将帅者十人，不限于偏将士卒，如果不隶属军队，允许投书自荐。初五，起居舍人曾唯辞官没有允准，离去。初七，赠尹玉为壕州团练使、麻士龙为高州刺史，免除张全、朱华临阵退兵罪。十一日，下诏被俘将士能率众来归者，以人数作为补官的标准，能立功者给予帅军之职；在外统兵将领以下官，以所招人多少进行奖赏。十二日，元军攻破广德军。十三日，元军攻破四安镇，正将胡明等人战死。召文天样人卫京城。十五日，曾唯削夺一官免职。太白星侵犯房宿。十六日，元军到达隆兴府，黄万石放弃抚州逃跑。转运判官刘以隆兴降元。十七日，元军攻破兴化县，知县胡拱辰自杀。十七日，中书舍人王应麟辞免兼给事中，没有应允。元军到常州，招降没有人响应，进攻两天，被攻破，屠杀其城。知州姚髻、通判陈招、都统王安节都战死，刘师勇逃奔平江。十八日，改宜兴县为南兴军。礼部侍郎陈景行辞官没有被批准，离去。十九日，赠济王太师、尚书令，进封镇王，溢号昭肃，命令福王赵与丙择后奉祀，赐田万亩。二十日，独松关告急，催促文天样人卫京城。二十一日，调遣民兵出守余杭和钱塘。二十二日，独松关被攻破，冯骥战死，张濡逃跑，邻县望风逃遁。通判平江府郑畴逃跑。二十三日，通判王矩之、都统制王邦杰派人到常州迎降。二十四日，元军指向抚州，都统密佑在璧邪阻击，兵败而死。二十六日，以张世杰为浙西制置副使兼平江知府。二十七日，代理礼部尚书王应麟逃跑，黄万石提兵奔建昌军。二十八日，左承相留梦炎逃跑。二十九日，派人召留梦炎回朝。赐余杭、武康、长兴县百姓钱，并且免除今年田租。郑畴降一官，罢通判。抚州施至道以城降元。



  十二月初一，下诏允许贾似道归葬，还给他祖先留下来的田庐财产。初二，恢复赵与可为都督府参议官，释放李环，恢复自由。初三，赠王汝翼为朝奉郎。初四，以吴坚为签书枢密院事，黄墉兼代理参知政事。派遣柳岳奉书到元军营中，称盗杀廉尚书，请求班师修好。初七，以陈文龙为参知政事兼代理知枢密院事，赐谢堂同进士出身，同知枢密院事。初八，赠姚髻为龙图阁待制，其父姚希得赠太师，陈招直宝章阁，冯骥为集英殿修撰。初九，以陈景行为浙东安抚副使，戍守处州。起用方逢辰戍守淳安县。初十，追封吕文德为和义郡王。十一日，出安边封桩库金给付浙东各郡备作军事费用。元军进人平江府。起用吴君摺为太府少卿，提点临平民兵。派遣使臣召留梦炎、王应麟，都没到。十二日，张世杰人卫京城，加检校少保，降诏奖谕。王抓去世，停止上朝处理政事两天。乙酉日，括临安府州县马。十四日，柳岳回朝。十七日，派宗正少卿陆秀夫、刑部尚书夏士林、兵部侍郎吕师孟出使军前。下诏吕文焕、赵孟桂通好元军。二十三日，方兴、丁广、赵文礼军都失败而归。二十四日，以柳岳为工部侍郎，洪雷震为右正言，出使元朝，请求和好。元军攻破大洪山，随州知州朱端履降元。代理吏部尚书丁应奎、左侍郎徐宗仁逃跑。二十七日，派人召回留梦炎，没有前来。德二年春正月初一，元朝的军队从去年十月围攻潭州，湖南安抚使兼潭州知州李莆顽强抵抗了三个月，大小战斗几十个回合，力量耗尽，城池即将被攻破，李莆全家战死，郡人衡州知州尹施也全家自焚而死，帅司参议官杨霆以及属官陈亿孙、颜应众等都随从李莆壮烈战死。守将吴继明、刘孝忠以城降元。宝庆降元，通判曾如骥战死。陆秀夫等到元军中，请求称侄纳币，元朝不答应；称侄孙，也没答应。初二，回到朝廷，太皇太后命令用臣礼迎接。初三，嘉兴守臣刘汉杰以城降元。初四，同签书枢密院事黄墉、参知政事陈文友逃跑。任命谢堂为两浙镇抚大使，文天样为临安知府，全永坚为浙东抚谕使。初五，命令吴坚为左承相兼枢密使，常增为参知政事。中午在慈元殿宣布命令，文班只六人。诸关口守兵全部溃败。派遣监察御史刘招奉表称臣，上大元皇帝尊号为仁明神武皇帝，每年缴纳银绢二十五万，请求保存疆土以奉祭祀祖先之礼。初七，左司谏陈孟虎、监察御史孔应得逃跑。荧惑星侵犯木星。初八，元军至瑞州，知州姚岩弃城而逃。初九，任命贾余庆为临安知府。初十，命令吉王赵是、信王赵簌出镇。十一日，任命夏士林为签书枢密院事。十三日，加全永坚为太尉。参知政事常增逃跑。三学生誓死不去，特给予免除释褐出身。任命杨亮节为福州观察使，提举吉王府行事；俞如盖为环卫官、提举信王府行事。元军进人安吉州，知州赵良淳自杀而死。月亮周围出现光圈。十四日，签书枢密院事夏士林逃跑。十五日，祭祀太乙宫。十七日，升封吉王赵是为益王，判福州、福建安抚大使；信王赵簌为广王，判泉州兼判南外宗正事。任命留梦炎为江东西、湖南北宣抚大使。十八日，元兵至皋亭山，派遣监察御史杨应奎上传国印投降，其表说：“宋国主臣赵谨百拜奉表说，臣年幼无知，家遭多难，权奸贾似道背盟误国，导致大元兴师问罪。臣不是不能迁避，而是委曲求全，今天天命决定了大宋的归向，臣将前往应该去的地方。谨奉太皇太后之命，取消帝号，以两浙、福建、江东西、湖南、二广、两淮、四川现存州郡，全部奉上圣朝，为宗社生灵祈哀请命。伏望圣慈垂念，不忍臣三百多年宗社迅速绝命，曲赐存全，则赵氏子孙，世代有赖，不敢忘记。”这天夜里，承相陈宜中逃跑，张世杰、苏刘义、刘师勇各率所部兵离去。十九日，任命文天样为右承相兼枢密使、都督。二十日，命令文天样、吴坚出使元朝。赐家铰翁进士出身，签书枢密院事，贾余庆为同签书枢密院事、临安知府。二十二日，建德知军方回、知姿州刘怡、知处州梁椅、知台州杨必大都投降元朝。这个月，临江知军滕岩瞻逃跑。



  二月初一，太阳中有黑子移动，如鹅卵。初五，率百官在样曦殿拜表，诏谕郡县投降。元朝使者进人临安府，封府库，收史馆、礼寺图书和百司印符、告救、罢除官府和侍卫军。初六，还派遣贾余庆、吴坚、谢堂、刘招、家铰翁担任祈请使。这天，元军驻军钱塘江沙上，海潮三天不至。



  三月十二日，人朝。



  五月初二，朝于上都。降封为开府仪同三司、赢国公。这个月，陈宜中等在福州立赵是为帝，两年后的四月赵是死斑冈洲，陆秀夫等重新立卫王赵簌，又过了三年才平定。



  评论说：司马迁论述说秦、赵国世系同出于伯益。翟、契、伯益的子孙都曾拥有天下，至于国家命运的短长，也同其治功道德的厚薄密切相关啊！赵宋政权虽然以武功兴起，但功成治定之后，一直以仁义延续国家的统治，与秦国相比来说是有区别的。但仁义治国的弊端，在于它使国家国力贫弱，即文之弊失于真诚。宋朝统治的中期曾想富国强兵，以革其弊，但是方法不对，导致国家混乱纷扰。建炎而后，疆土分裂，仍然能够维持六主一百五十年的统治而后灭亡，难道不是礼义足以维持君子之志，恩惠足以团结凝聚百姓之心的结果吗？赢国公四岁即帝位，但元兵渡江，挥师南下临安，到他六岁时，大臣即奉他朝见元朝皇帝。汉朝刘向说：“孔子论诗至‘殷士肤敏，裸将于京’时，口胃然长叹说：大哉天命，善不可不传于后代，所以说富贵无常。”这真是至理名言啊！我元朝平定宋朝，吴越之民，市不易肆。世祖皇帝命令征宋军队的统帅，就以宋太祖告诫曹彬不杀百姓之言为训，要求他们以曹彬为榜样。



  书说：“大哉王言，一哉王心。”我元朝能够统一天下，其根本原因就在于此。二王者，度宗的庶子。建国公赵是，母亲是淑妃杨氏；永国公赵簌，母亲是修容俞氏。度宗去世，谢太后召贾似道等进人宫廷商议所立，大家以为赵是年长当立，贾似道主张立嫡子，于是立硅而封赵是为吉王，赵簌为信王。德二年( 1276 ）正月，文天样为临安府尹，请以二王镇闽广，没被采纳，始命二王出阎。元兵逼近临安，宗室亲戚重新请求，于是改封赵是为益王，判福州、福建安抚大使，赵簌为广王，判泉州兼制南外宗正，以驹马都尉杨镇和杨亮节、俞如圭为提举。大元兵至高亭山，杨镇等奉二王逃到姿州，元承相伯颜进人临安，派范文虎率兵急速赶到姿州，召杨镇带着王回朝，杨镇得到报告即离去，说：“我将死在那儿，以缓迟元朝追兵。”杨亮节等人于是背着王徒步隐藏山中七天，其将张全率兵数十人才追上，于是一同到温州，陆秀夫、苏刘义相继在途中赶上。派人到清澳召陈宜中，陈宜中来拜见王，又到定海召张世杰，张世杰也率所部兵来到温州江心寺。高宗南逃时曾到此，寺中有御座，众相在座下哭泣，奉赵是为天下兵马都元帅，赵簌为副元帅。于是发兵授官，任命秀王赵与真为福建察访使兼安抚使、知西外宗正，赵吉甫知南外宗正兼福建同提刑，先人闽中安抚吏民，招谕同姓。太皇太后不久派二名宦官率兵八人到温州召王，陈宜中把他们的兵沉溺江中，于是进人福建。当时，汀州和建州等正想跟从黄万石降元，听说赵昊将至，立即闭城，拒绝使者，黄万石将刘俊、宋彰、周文英等人也多来归。



  五月初一，陈宜中等于是在福州立赵是，以为宋主，改元景炎，册封杨淑妃为太后，同听政。封信王赵簌为卫王。陈宜中为左承相兼都督，李庭芝为右承相，陈文龙、刘敝为参知政事。张世杰为枢密副使，陆秀夫为签书枢密院事。命令吴浚、赵浩、傅卓、李环、翟国秀等分道出兵。改福州为福安府，温州为瑞安府。郊赦。这天黎明，有大声出府中，大家都惊倒了。文天样从镇江逃归，庚辰日，任文天样为右承相兼知枢密院事。派其将吕武进人江淮招募豪杰之士，杜浒到温州募兵。广东经略使徐直谅派遣梁雄飞到隆兴帅府请降，于是给他招讨使衔，让他攻略广州。不久徐直谅听说赵是立，命令代理通判李性道、摧锋军将黄俊等在石门拒战刘雄飞，李性道不战，黄俊战败逃到广州，徐直谅弃城逃跑。六月十三日，刘雄飞进人广州，诸降将都授以官，黄俊独不接受，于是为人所杀。吴浚在广昌聚兵，攻取南丰、宜黄、宁都三县。翟国秀攻取秀山，傅卓至瞥、信州各县，很多百姓响应。命令文天样为同都督。



  七月初四，进兵南剑州，想攻取江西。这个月，吴浚兵败于南丰，翟国秀听说元兵至，于是退走而回。傅卓兵败，到江西元帅府投降。平章阿里海牙攻破严关，马暨退保静江府。



  八月，漳州叛乱，命令陈文龙为闽、广宣抚使讨伐。十二日，秀王赵与真围攻姿州。十四日，听说元军到，于是解围而回。任命王积翁为福建提刑、招捕使，知南剑州，防备抵御上三郡；黄j 座为同提刑、招捕使，知漳州，防备抵御下三郡。张世杰派兵帮助吴浚和元帅李恒在兜零作战，兵败逃奔宁都。兴化石手军叛乱。九月，重新任命陈文龙知兴化军。东莞人熊飞为黄世杰守卫潮、惠二州，听说赵浩至，就以兵响应，在广州进攻刘雄飞。十一日，刘雄飞逃跑，熊飞于是收复韶州。新会令曾逢龙也率兵至广州，李性道出来拜迎，熊飞、曾逢龙俘获杀死了李性道。瞥州守将魏福兴出战福星桥而死。二十一日，赵浩进人广州。这个月，招讨也的迷失在福州会集东省兵。元帅吕师夔、张荣实率兵进人梅岭。十月初一，文天样进人汀州。赵浩派曾逢龙带领熊飞在南雄抗御元军，曾逢龙战死，熊飞逃往韶州。元军围攻韶州，守将刘自立以城降元，熊飞率兵巷战，兵败赴水而死。



  十一月，参政阿刺罕、董文炳率兵到处州，李环以城降元。十四日，秀王赵与真在瑞安阻战，观察使李世达战死。赵与真及其弟赵与虑、子赵孟备、监军赵由葛、察访使林温都被俘而死。阿刺罕兵至建宁府，俘获守臣赵崇，知邵武军赵时赏、知南剑州王积翁都弃城逃去。十五日，赵是人海。二十三日，元军至福安府，知府王刚中以城降元。赵是想进人泉州，招抚蒲寿庚有自己的打算。起初，蒲寿庚提举泉州市舶司，擅蕃舶利者三十年。赵是所乘船至泉州，蒲寿庚来拜见，请在此停留，张世杰不同意。有人劝张世杰留下蒲寿庚，那儿凡是海舶不令自随，张世杰还是不听从，放他回去。不久船不够用，于是掠取其船并没收其资产，蒲寿庚于是怒杀各宗室及士大夫、在泉州的淮兵。赵是移迁潮州。这个月，福州、兴化军都降元。英德守臣凌弥坚、徐梦得等人也降元。



  十二月初一，赵浩放弃广州而逃。初五，制置方兴也逃跑，吴浚退走进人瑞金。初八，蒲寿庚和泉州知州田真子以城降元。知兴化军陈文龙环城固守。二十五日，通判曹澄孙以城降元，陈文龙被俘，不屈而死。赵是到达甲子门。至元十四年（1277 ）正月，元军攻破汀关。初三，知循州刘兴降元。十二日，吴浚放弃瑞金逃跑，镇抚孔遵进人瑞金，文天样到漳州，吴浚不久回到汀州，降元。十八日，知潮州马发及其通判戚继祖降元，二十三日，又来归正。二十七日，代理梅州知州钱荣之以城降元。二月，元军至广州，县人赵若冈降元。广东各郡都降元。



  三月，文天样攻取梅州，陈文龙从子陈攒举兵杀守将林华，占据兴化军。四月，文天样攻取兴国县，广东制置使张镇孙袭击广州，攻取广州，梁雄飞等弃城逃到韶州。



  五月，张世杰率兵攻取潮州，文天样率兵从梅州出江西进人会昌县，淮民张德兴也起兵杀太湖县承王德，占据司空山，攻下黄州、寿昌军。二十九日，遇宣慰郑鼎，在樊口交战，郑鼎落水而死。六月初三，文天样攻取零都。二十一日，进人兴国县。



  七月，派兵攻取吉、赣各县，围攻赣州。衡山人赵、抚州人何时都起兵响应。十八日，张世杰围攻泉州，派将领高日新收复邵武。淮兵在福州者，想杀王积翁响应张世杰，都被王积翁所杀。江西宣慰李恒派兵救援赣州，他自己率兵进人兴国。



  八月，文天样诸将兵都失败，于是带兵来到永丰的邹讽处，邹汛兵也失败。十二日，荧惑星遮蔽月亮，天呈赤色。十五日，文天样兵败于兴国。二十二日，元军攻破司空山，张德兴失败，逃走。二十七日，文天样至空坑，兵全部溃散，于是只身逃到循州，诸将都被俘。九月，元帅唆都援救泉州。二十二日，张世杰回到浅湾。左承塔出率兵进人大庚岭，参政也的迷失率兵重新收复召体武进人福州。



  十月甲辰日，唆都攻破兴化军，陈攒战死。进攻潮州，马发拒战，于是改攻惠州。



  十一月，塔出围攻广州。初五，张镇孙降元。元帅刘深以水师到浅湾进攻赵是，赵澳到秀山。陈宜中进人占城，于是不回。



  十二月二十二日，赵是至井澳，咫风破坏船舶，几乎溺水而死，于是酿成疾病。十多天后，兵士哨哨会集，死者十分之四到十分之五。二十三日，刘深追赵是到七州洋，俘俞如圭退归。至元十五年正月，元军平夷广州城。张世杰派兵进攻雷州，没有攻克。二十五日，元军攻克涪州，俘获守将王明。二月，元军攻破潮州，马发战死。三月，文天样攻取惠州，广州都统凌震、转运判官王道夫攻取广州。赵是想居住占洲，没有实现，于是进驻姻洲。派兵攻取雷州。曾渊子从雷州来，任为参知政事、广西宣谕使。



  四月十五日，赵是死于姻洲，其臣称之为端宗。十七日，众人又立卫王赵簌为主，以陆秀夫为左承相。这个月，海中有黄龙出现。



  五月初一，改元样兴。初三，升姻洲为翔龙县。派遣张应科、王用攻取雷州，张应科三战都不利，王用于是降元。六月初五，张应科再战雷州，于是战死。知高州李象祖降元。初七，赵簌迁居山，升广州为翔龙府。十七日，有大星沿东南方向流去，坠落海中，小星一千多颗随从，声如雷，数刻才消失。二十七日，都元帅张弘范、李恒进攻山。十月，赵与路与谢明、谢富守卫琼州，阿里海牙派马成旺招降之，赵与路在白沙口拒战。



  十一月十四日，州民俘赵与路降元。闰十一月初一，王道夫放弃广州逃跑。十三日，凌震逃跑。十四日，元军进人广州。



  十二月初四，王道夫攻广州，兵败被俘。凌震兵随后赶到也失败。文天样到海丰。二十四日，在五坡岭被元军俘虏。凌震兵又在艾塘失败。元军攻破南安县，守将李梓发战死。



  至元十六年正月十四日，张弘范率元兵至山。二十二日，李恒兵也来会集。张世杰率水师停舶海中，千余艘船联在一起，中舫外舶，用大绳连接，四周竖起楼棚像城墙，赵簌居住其中。元军进攻，船坚不动。又用船载茅，敷以厚厚的膏脂，乘顺风时放火焚之。船都被湿润的泥土敷着，捆着长木以拒火舟，火不能烧着赵簌乘船。



  二月初一，张世杰部将陈宝降元。初二，都统赵达乘夜袭击元军营，损失惨重。初六，有黑气在山西显现。李恒乘早潮退进攻北面，张世杰率淮兵殊死战斗。至午潮上来，张弘范从南面进攻，南北受敌，兵士疲劳不能作战。不久有一只船旗帜倒下，各船旗帜都倒下。张世杰知道大势已去，于是抽调精兵进人中军。诸军溃败，翟国秀和团练使刘俊等降元。元大军到达中军，恰值天色已晚，而且风雨交加，昏雾四塞，伸手不见五指。张世杰于是同苏刘义一起折断连绳，率十多只船夺港而去，陆秀夫到卫王船中，这只船大，而且诸舟环结，估计不能逃出，于是背着赵簌投人海中，后宫和臣僚多随从而投人海中。七天后，浮尸漂出海面的有十多万人。杨太后听说赵簌死，抚膺大哭说：“我忍死艰关至此者，正为赵氏一块肉尔，今天没有希望了呀广于是赴海而死，张世杰葬杨太后于海滨，不久张世杰也自溺而死。宋朝于是灭亡。



  评论说：宋朝灭亡的征兆，已经不是一天了。王朝更替，天命有归，元朝君主统一天下，可是宋朝的旧臣，忠心耿耿帮助是簌二帝逃到海上，采取这种办法，可以说是不懂天命。然而臣子对于自己所侍奉的君主忠心专一到这种程度，也实在是令人悲叹啊！
			
下!书网



 卷048 志第一 天文一

  ○仪象 极度 黄赤道 中星 土圭



  夫不言而信，天之道也。天于人君有告戒之道焉，示之以象而已。故自上古以来，天文有世掌之官，唐虞羲、和，夏昆吾，商巫咸，周史佚、甘德、石申之流。居是官者，专察天象之常变，而述天心告戒之意，进言于其君，以致交修之儆焉。《易》曰：“天垂象，见吉凶，圣人则之。”又曰：“观乎天文，以察时变。”是也。然考《尧典》，中星不过正人时以兴民事。夏仲康之世，《胤征》之篇：“乃季秋月朔，辰弗集于房。”然后日食之变昉见于《书》。观其数羲、和以“俶扰天纪”、“昏迷天象”之罪而讨之，则知先王克谨天戒，所以责成于司天之官者，岂轻任哉！



  箕子《洪范》论休咎之征曰：“王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日。”“庶民惟星，星有好风，星有好雨。”《礼记》言体信达顺之效，则以天降膏露先之。至于周《诗》，屡言天变，所谓“旻天疾威，敷于下土”，又所谓“雨无其极，伤我稼穑”，“正月繁霜，我心忧伤”，以及“彼月而微，此日而微”，“烨烨震电，不宁不令”。孔子删《诗》而存之，以示戒也。他日约鲁史而作《春秋》，则日食、星变屡书而不为烦。圣人以天道戒谨后世之旨，昭然可睹矣。于是司马迁《史记》而下，历代皆志天文。第以羲、和既远，官乏世掌，赖世以有专门之学焉。然其说三家：曰周髀，曰宣夜，曰浑天。宣夜先绝，周髀多差，浑天之学遭秦而灭，洛下闳、耿寿昌晚出，始物色得之。故自魏、晋以至隋、唐，精天文之学者荦荦名世，岂世难得其人欤！



  宋之初兴，近臣如楚昭辅，文臣如窦仪，号知天文。太宗之世，召天下伎术有能明天文者，试隶司天台；匿不以闻者幻罪论死。既而张思训、韩显符辈以推步进。其后学士大夫如沈括之议，苏颂之作，亦皆底于幻眇。靖康之变，测验之器尽归金人。高宗南渡，至绍兴十三年，始因秘书丞严抑之请，命太史局重创浑仪。自是厥后，窥测占候盖不废焉尔。宁宗庆元四年九月，太史言月食于昼，草泽上书言食于夜。及验视，如草泽言。乃更造《统天历》，命秘书正字冯履参定。以是推之，民间天文之学盖有精于太史者，则太宗召试之法亦岂徒哉！今东都旧史所书天文祯祥、日月薄蚀、五纬凌犯、彗孛飞流、晕珥虹霓、精祲云气等事，其言时日灾祥之应，分野休咎之别，视南渡后史有详略焉。盖东都之日，海内为一人，君遇变修德，无或他诿。南渡土宇分裂，太史所上，必谨星野之书。且君臣恐惧修省之余，故于天文休咎之应有不容不缕述而申言之者，是亦时势使然，未可以言星翁、日官之术有精粗敬怠之不同也。今合累朝史臣所录为一志，而取欧阳修《新唐书》、《五代史记》为法，凡征验之说有涉于傅会，咸削而不书，归于传信而已矣。



  仪象



  历象以授四时，玑衡以齐七政，二者本相因而成。故玑衡之设，史谓起于帝喾，或谓作于宓牺。又云璿玑玉衡乃羲、和旧器，非舜创为也。汉马融有云：“上天之体不可得知，测天之事见于经者，惟有玑衡一事。玑衡者，即今之浑仪也。”吴王蕃之论亦云：“浑仪之制，置天梁、地平以定天体，为四游仪以缀赤道者，此谓玑也；置望筒横箫于游仪中，以窥七曜之行，而知其躔离之次者，此谓衡也。”若六合仪、三辰仪与四游仪并列为三重者，唐李淳风所作。而黄道仪者，一行所增也。如张衡祖洛下闳、耿寿昌之法，别为浑象，置诸密室，以漏水转之，以合璿玑所加星度，则浑象本别为一器。唐李淳风、梁令瓒祖之，始与浑仪并用。



  太平兴国四年正月，巴中人张思训创作以献。太宗召工造于禁中，逾年而成，诏置于文明殿东鼓楼下。其制：起楼高丈余，机隐于内，规天矩地。下设地轮、地足；又为横轮、侧轮、斜轮、定身关、中关、小关、天柱；七直神，左摇铃，右扣钟，中击鼓，以定刻数，每一昼夜周而复始。又以木为十二神，各直一时，至其时则自执辰牌，循环而出，随刻数以定昼夜短长。上有天顶、天牙、天关、天指、天抱、天束、天条，布三百六十五度，为日、月、五星、紫微宫、列宿、斗建、黄赤道，以日行度定寒暑进退。开元遗法，运转以水，至冬中凝冻迟涩，遂为疏略，寒暑无准。今以水银代之，则无差失。冬至之日，日在黄道表，去北极最远，为小寒，昼短夜长。夏至之日，日在赤道里，去北极最近，为小暑，昼长夜短。春秋二分，日在两交，春和秋凉，昼夜平分。寒暑进退，皆由于此。并著日月象，皆取仰视。按旧法，日月昼夜行度皆人所运行。新制成于自然，尤为精妙。以思训为司天浑仪丞。



  铜候仪，司天冬官正韩显符所造，其要本淳风及僧一行之遗法。显符自著经十卷，上之书府。铜仪之制有九：



  一曰双规，皆径六尺一寸三分，围一丈八尺三寸九分，广四寸五分，上刻周天三百六十五度，南北并立，置水臬以为准，得出地三十五度，乃北极出地之度也。以釭贯之，四面皆七十二度，属紫微宫，星凡三十七坐，一百七十有五星，四时常见，谓之上规。中一百一十度，四面二百二十度，属黄赤道内外官，星二百四十六坐，一千二百八十九星，近日而隐，远而见，谓之中规。置臬之下，绕南极七十二度，除老人星外，四时常隐，谓之下规。



  二曰游规，径五尺二寸，围一丈五尺六寸，广一寸二分，厚四分，上亦刻周天，以釭贯于双规巅轴之上，令得左右运转。凡置管测验之法，众星远近，随天周遍。



  三曰直规，二，各长四尺八寸，阔一寸二分，厚四分，于两极之间用夹窥管，中置关轴，令其游规运转。



  四曰窥管，一，长四尺八寸，广一寸二分，关轴在直规中。



  五曰平准轮，在水臬之上，径六尺一寸三分，围一丈八尺三寸九分，上刻八卦、十干、十二辰、二十四气、七十二候于其中，定四维日辰，正昼夜百刻。



  六曰黄道，南北各去赤道二十四度，东西交于卯酉，以为日行盈缩、月行九道之限。凡冬至日行南极，去北极一百一十五度，故景长而寒；夏至日在赤道北二十四度，去北极六十七度，故景短而暑。月有九道之行，岁匝十二辰，正交出入黄道，远不过六度。五星顺、留、伏、逆行度之常数也。



  七曰赤道，与黄道等，带天之纮以隔黄道，去两极各九十一度强。黄道之交也，按经东交角宿五度少，西交奎宿一十四度强。日出于赤道外，远不过二十四度。冬至之日行斗宿，日入于赤道内，亦不过二十四度，夏至之日行井宿；及昼夜分，炎凉等。日、月、五星阴阳进退盈缩之常数也。



  八曰龙柱，四，各高五尺五寸，并于平准轮下。



  九曰水臬，十字为之，其水平满，北辰正。以置四隅，各长七尺五寸，高三寸半，深一寸。四隅水平则天地准。



  唐贞观初，李淳风于浚仪县古岳台测北极出地高三十四度八分，差阳城四分。今测定北极高三十五度以为常准。



  熙宁七年七月，沈括上《浑仪》、《浮漏》、《景表》三议。



  《浑仪议》曰：



  五星之行有疾舒，日月之交有见匿，求其次舍经劘之会，其法一寓于日。冬至之日，日之端南者也。日行周天而复集于表锐，凡三百六十有五日四分日之几一，而谓之岁。周天之体，日别之谓之度。度之离，其数有二：日行则舒则疾，会而均，别之曰赤道之度；日行自南而北，升降四十有八度而迤，别之曰黄道之度。度不可见，其可见者星也。日、月、五星之所由，有星焉。当度之画者凡二十有八，而谓之舍。舍所以絜度，度所以生数也。度在天者也，为之玑衡，则度在器。度在器，则日月五星可抟乎器中，而天无所豫也。天无所豫，则在天者不为难知也。



  自汉以前，为历者必有玑衡以自验迹。其后虽有玑衡，而不为历作。为历者亦不复以器自考，气朔星纬，皆莫能知其必当之数。至唐僧一行改《大衍历法》，始复用浑仪参实，故其术所得，比诸家为多。



  臣尝历考古今仪象之法，《虞书》所谓璿玑玉衡，唯郑康成粗记其法，至洛下闳制圆仪，贾逵又加黄道，其详皆不存于书。其后张衡为铜仪于密室中，以水转之，盖所谓浑象，非古之玑衡也。吴孙氏时王蕃、陆绩皆尝为仪及象，其说以谓旧以二分为一度，而患星辰稠穊，张衡改用四分，而复椎重难运。故蕃以三分为度，周丈有九寸五分寸之三，而具黄赤道焉。绩之说以天形如鸟卵小橢，而黄、赤道短长相害，不能应法。至刘曜时，南阳孔定制铜仪，有双规，规正距子午以象天；有横规，判仪之中以象地；有时规，斜络天腹以候赤道；南北植干，以法二极；其中乃为游规、窥管。刘曜太史令晁崇、斛兰皆尝为铁仪，其规有六，四常定，以象地，一象赤道，其二象二极，乃是定所谓双规者也。其制与定法大同，唯南北柱曲抱双规，下有纵衡水平，以银错星度，小变旧法。而皆不言有黄道，疑其失传也。唐李淳风为圆仪三重：其外曰六合，有天经双规、金浑纬规、金常规。次曰三辰，转于六合之内，圆径八尺，有璿玑规、月游规，所谓璿玑者，黄、赤道属焉。又次曰四游，南北为天枢，中为游筒可以升降游转，别为月道，傍列二百四十九交以携月游。一行以为难用，而其法亦亡。其后率府兵曹梁令瓒更以木为游仪，因淳风之法而稍附新意，诏与一行杂校得失，改铸铜仪，古今称其详确。至道中，初铸浑天仪于司天监，多因斛兰、晁崇之法。皇祐中，改铸铜仪于天文院，姑用令瓒、一行之论，而去取交有失得。



  臣今辑古今之说以求数象，有不合者十有三事：



  其一，旧说以谓今中国于地为东南，当令西北望极星，置天极不当中北。又曰：天常倾西北，极星不得居中。臣谓以中国规观之，天常北倚可也，谓极星偏西则不然。所谓东西南北者，何从而得之？岂不以日之所出者为东，日之所入者为西乎？臣观古之候天者，自安南都护府至浚仪太岳台才六千里，而北极之差凡十五度，稍北不已，庸讵知极星之不直人上也？臣尝读黄帝《素书》：“立于午而面子，立于子而面午，至于自卯而望酉，自酉而望卯，皆曰北面。立于卯而负酉，立于酉而负卯，至于自午而望南，自子而望北，则皆曰南面。”臣始不谕其理，逮今思之，乃常以天中为北也。常以天中为北，则盖以极星常居天中也。《素问》尤为善言天者。今南北才五百里，则北极辄差一度以上；而东西南北数千里间，日分之时候之，日未尝不出于卯半而入于酉半，则又知天枢既中，则日之所出者定为东，日之所入者定为西，天枢则常为北无疑矣。以衡窥之，日分之时，以浑仪抵极星以候日之出没，则常在卯、酉之半少北。此殆放乎四海而同者，何从而知中国之为东南也？彼徒见中国东南皆际海而为是说也。臣以谓极星之果中、果非中，皆无足论者。彼北极之出地六千里之间所差者已如是，又安知其茫昧几千万里之外邪？今直当据建邦之地，人目之所及者，裁以为法。不足为法者，宜置而勿议可也。



  其二曰：纮平设以象地体，今浑仪置于崇台之上，下敢日月之所出，则纮不与地际相当者。臣详此说虽粗有理，然天地之广大，不为一台之高下有所推迁。盖浑仪考天地之体，有实数，有准数。所谓实者，此数即彼数也，此移赤彼亦移赤之谓也。所谓准者，以此准彼，此之一分，则准彼之几千里之谓也。今台之高下乃所谓实数，一台之高不过数丈，彼之所差者亦不过此，天地之大，岂数丈足累其高下？若衡之低昂，则所谓准数者也。衡移一分，则彼不知其数几千里，则衡之低昂当审，而台之高下非所当恤也。



  其三曰：月行之道，过交则入黄道六度而稍却，复交则出于黄道之南，亦如之。月行周于黄道，如绳之绕木，故月交而行日之阴，则日为之亏；入蚀法而不亏者，行日之阳也。每月退交二百四十九周有奇，然后复会。今月道既不能环绕黄道，又退交之渐当每日差池，今必候月终而顿移，亦终不能符会天度，当省去月环。其候月之出入，专以历法步之。



  其四，衡上、下二端皆径一度有半，用日之径也。若衡端不能全容日月之体，则无由审日月定次。欲日月正满上衡之端，不可动移，此其所以用一度有半为法也。下端亦一度有半，则不然。若人目迫下端之东以窥上端之西，则差几三度。凡求星之法，必令所求之星正当穿之中心。今两端既等，则人目游动，无因知其正中。今以钩股法求之，下径三分，上径一度有半，则两窍相覆，大小略等。人目不摇，则所察自正。



  其五，前世皆以极星为天中，自祖恒以玑衡窥考天极不动处，乃在极星之末犹一度有余。今铜仪天枢内径一度有半，乃谬以衡端之度为率。若玑衡端平，则极星常游天枢之外；玑衡小偏，则极星乍出乍入。令瓒旧法，天枢乃径二度有半，盖欲使极星游于枢中也。臣考验极星更三月，而后知天中不动处远极星乃三度有余，则祖恒窥考犹为未审。今当为天枢径七度，使人目切南枢望之，星正循北极枢里周常见不隐，天体方正。



  其六，令瓒以辰刻、十干、八卦皆刻于纮，然纮平正而黄道斜运，当子、午之间，则日径度而道促；卯、酉之际，则日迤行而道舒。如此，辰刻不能无谬。新铜仪则移刻于纬，四游均平，辰刻不失。然令瓒天中单环，直中国人顶之上，而新铜仪纬斜络南北极之中，与赤道相直。旧法设之无用，新仪移之为是。然当侧窥如车轮之牙，而不当衡规如鼓陶，其旁迫狭，难赋辰刻，而又蔽映星度。



  其七，司天铜仪，黄、赤道与纮合铸，不可转移，虽与天运不符，至于窥测之时，先以距度星考定三辰所舍，复运游仪抵本宿度，乃求出入黄道与去极度，所得无以异于令瓒之术。其法本于晁崇、斛兰之旧制，虽不甚精缛，而颇为简易。李淳风尝谓斛兰所作铁仪，赤道不动，乃如胶柱。以考月行，差或至十七度，少不减十度。此正谓直以赤道候月行，其差如此。今黄、赤道度，再运游仪抵所舍宿度求之，而月行则以月历每日去极度算率之，不可谓之胶也。新法定宿而变黄道，此定黄道而变宿，但可赋三百六十五度而不能具余分，此其为略也。



  其八，令瓒旧法，黄道设于月道之上，赤道又次月道，而玑最处其下。每月移一交，则黄、赤道辄变。今当省去月道，徙玑于赤道之上，而黄道居赤道之下，则二道与衡端相迫，而星度易审。



  其九，旧法：规环一面刻周天度，一面加银丁。所以施银丁者，夜候天晦，不可目察，则以手切之也。古之人以璿为之，璿者，珠之属也。今司天监三辰仪设齿于环背，不与横萧会，当移列两旁，以便参察。



  其十，旧法：重玑皆广四寸，厚四分。其他规轴，椎重朴拙，不可旋运。今小损其制，使之轻利。



  其十一，古之人知黄道岁易，不知赤道之因变也。黄道之度，与赤道之度相偶者也。黄道徙而西，则赤道不得独胶。今当变赤道与黄道同法。



  其十二，旧法：黄、赤道平设，正当天度，掩蔽人目，不可占察。其后乃别加钻孔，尤为拙谬。今当侧置少偏，使天度出北际之外，自不凌蔽。



  其十三，旧法：地纮正络天经之半，凡候三辰出入，则地际正为地纮所伏。今当徙纮稍下，使地际与纮之上际相直。候三辰伏见，专以纮际为率，自当默与天合。



  又言浑仪制器：



  浑仪之为器，其属有三，相因为用。其在外者曰体，以立四方上下之定位。其次曰象，以法天之运行，常与天随。其在内玑衡，玑以察纬，衡以察经。求天地端极三明匿见者，体为之用；察黄道降陟辰刻运徙者，象为之用；四方上下无所不属者，玑衡为之用。



  体之为器，为圆规者四。其规之别：一曰经，经之规二并峙，正抵子午，若车轮之植。二规相距四寸，夹规为齿，以别去极之度。北极出纮之上三十有四度十分度之八强，南极下纮亦如之。对衔二釭，联二规以为一，釭中容枢。二曰纬，纬之规一，与经交于二极之中，若车轮之倚，南北距极皆九十一度强。夹规为齿，以别周天之度。三曰纮，纮之规一，上际当经之半，若车轮之仆，以考地际，周赋十二辰，以定八方。纮之下有趺，从一衡一，刻沟受水以为平。中沟为地，以受注水。四末建趺，为升龙四以负纮。凡浑仪之属皆属焉。龙吭为纲维之四揵以为固。



  象之为器，为圆规者四。其规之别：一曰玑，玑之规二并峙，相距如经之度。夹规为齿，对衔二釭，釭中容枢，皆如经之率。设之亦如经，其异者经胶而玑可旋。二曰赤道，赤道之规一刻，玑十分寸之三以衔赤道。赤道设之如纬，其异者纬胶于经，而赤道衔于玑，有时而移，度穿一窍，以移岁差。三曰黄道，黄道之规一，刻赤道十分寸之二以衔黄道，其南出赤道之北际二十有四度，其北入赤道亦如之。交于奎、角，度穿一窍，以铜编属于赤道。岁差盈度，则并赤道徙而西。黄赤道夹规为齿，以别均迤之度。



  玑衡之为器，为圆规二，曰玑，对峙，相距如象玑之度，夹规为齿，皆如象玑。其异者：象玑对衔二釭，而玑对衔二枢，贯于象玑天经之釭中。三物相重而不相胶，为间十分寸之三，无使相切，所以利旋也。为横箫二，两端夹枢，属于玑，其中挟衡为横一，栖于横箫之间。中衡为轊，以贯横箫，两末入于玑之罅而可旋。玑可以左右，以察四方之详；衡可以低昂，以察上下之祥。



  《浮漏议》曰：



  播水之壶三，而受水之壶一。曰求壶、废壶，方中皆圆尺有八寸，尺有四寸五分以深，其食二斛，为积分四百六十六万六千四百六十。曰复壶，如求壶之度，中离以为二，元一斛介八斗，而中有达。曰建壶，方尺植三尺有五寸，其食斛有半。求壶之水，复壶之所求也。壶盈则水驰，壶虚则水凝。复壶之肋为枝渠，以为水节。求壶进水暴，则流怒以摇，复以壶，又折以为介。复为枝渠，达其滥溢。枝渠之委，所谓废壶也，以受废水。三壶皆所以播水，为水制也。自复壶之介，以玉权酾于建壶，建壶所以受水为刻者也。建壶一易箭，则发上室以泻之。求、复、建壶之泄，皆欲迫下，水所趣也。玉权下水之概寸，矫而上之然后发，则水挠而不躁也。复壶之达半求壶之注，玉权半复壶之达。枝渠博皆分，高如其博，平方如砥，以为水概。壶皆为之幂，无使秽游，则水道不慧。求壶之幂龙纽，以其出水不穷也。复壶士纽，士所以生法者，复壶制法之器也。废壶鲵纽，止水之沈，鲵所伏也。铜史令刻，执漏政也。冬设煴燎，以泽凝也。注水以龙噣直颈附于壶体，直则易浚，附于壶体则难败。复壶玉为之喙，衔于龙噣，谓之权，所以权其盈虚也。建壶之执窒瓬涂而弥之以重帛，窒则不吐也。管之善利者，水所溲也，非玉则不能坚良以久。权之所出高则源轻，源轻则其委不悍而溲物不利。箭不效于玑衡，则易权、洗箭而改画，覆以玑衡，谓之常不弊之术。今之下漏者，始尝甚密，久复先大者管泐也。管泐而器皆弊者，无权也。弊而不可复寿者，术固也。察日之晷以玑衡，而制箭以日之晷迹，一刻之度，以赋余刻，刻有不均者，建壶有眚也。赘者磨之，创者补之，百刻一度，其壶乃善。昼夜已复，而箭有余才者，权鄙也。昼夜未复，而壶吐者，权沃也。如是，则调其权，此制器之法也。



  下漏必用甘泉，恶其垽之为壶眚也。必用一源泉之冽者，权之而重，重则敏于行，而为箭之情慓；泉之卤者，权之而轻，轻则椎于行，而为箭之情驽。一井不可他汲，数汲则泉浊。陈水不可再注，再注则行利。此下漏之法也。



  箭一如建壶之长，广寸有五分，三分去二以为之厚，其阳为百刻，为十二辰。博牍二十有一，如箭之长，广五分，去半以为之厚。阳为五更，为二十有五筹；阴刻消长之衰。三分箭之广，其中刻契以容牍。夜算差一刻，则因箭而易牍。镣匏，箭舟也。其虚五升，重一镒有半。锻而赤柔者金之美者也，然后渍而不墨，墨者其久必蚀。银之有铜则墨，铜之有锡则屑，特铜久灂则腹败而饮，皆工之所不材也。



  《景表议》曰：



  步景之法，惟定南北为难。古法置槷为规，识日出之景与日入之景。昼参诸日中之景，夜考之极星。极星不当天中，而候景之法取晨夕景之最长者规之，两表相去中折以参验，最短之景为日中。然测景之地，百里之间，地之高下东西不能无偏，其间又有邑屋山林之蔽，倘在人目之外，则与浊氛相杂，莫能知其所蔽，而浊氛又系其日之明晦风雨，人间烟气尘坌变作不常。臣在本局候景，入浊出浊之节，日日不同，此又不足以考见出没之实，则晨夕景之短长未能得其极数。



  参考旧闻，别立新术。候景之表三，其崇八尺，博三寸三分，杀一以为厚者。圭首剡其南使偏锐。其趺方厚各二尺，环趺刻渠受水以为准。以铜为之。表四方志墨以为中刻之，缀四绳，垂以铜丸，各当一方之墨。先约定四方，以三表南北相重，令趺相切，表别相去二尺，各使端直。四绳皆附墨，三表相去左右上下以度量之，令相重如一。自日初出，则量西景三表相去之度，又量三表之端景之所至，各别记之。至日欲入，候东景亦如之。长短同，相去之疏密又同，则以东西景端随表景规之，半折以求最短之景。五者皆合，则半折最短之景为北，表南墨之下为南，东西景端为东西。五候一有不合，未足以为正。既得四方，则惟设一表，方首，表下为石席，以水平之，植表于席之南端。席广三尺，长如九服冬至之景，自表趺刻以为分，分积为寸，寸积为尺。为密室以栖表，当极为霤，以下午景使当表端。副表并趺崇四寸，趺博二寸，厚五分，方首，剡其南，以铜为之。凡景表景薄不可辨，即以小表副之，则景墨而易度。



  元祐间苏颂更作者，上置浑仪，中设浑象，旁设昏晓更筹，激水以运之。三器一机，吻合躔度，最为奇巧。宣和间，又尝更作之。而此五仪者悉归于金。



  中兴更谋制作，绍兴三年正月，工部员外郎袁正功献浑仪木样，太史局令丁师仁始请募工铸造，且言：“东京旧仪用铜二万余，今请折半用八千斤有奇。”已而不就，盖在廷诸臣罕通其制度者。乃召苏颂子携取颂遗书，考质旧法，而携亦不能通也。至十四年，乃命宰臣秦桧提举铸浑仪，而以内侍邵谔专领其事，久而仪成。三十二年，始出其二置太史局。而高宗先自为一仪置诸宫中，以测天象，其制差小，而邵谔所铸盖祖是焉，后在钟鼓院者是也。



  清台之仪，后其一在秘书省。按：仪制度：表里凡三重，其第一重曰六合仪，阳经径四尺九寸六分，阔三寸二分，厚五分。南北正位，两面各列周天度数，南北极出入地皆三十一度少，度阔三分。阴纬单环大小如阳经，阔三寸二分，厚一寸八分。上置水平池，阔九分，深四分，沿环通流，亦如旧制。内外八干、十二枝，画艮、巽、坤、乾卦于四维。第二重曰三辰仪，径四尺三分，阔二寸二分，厚五分。釭钏刻画如阳经。赤道单环，径四尺一寸四分，阔一寸二分，厚五分。上列二十八宿、均天度数，阔二分七厘。黄道单环，径四尺一寸四分，阔一寸二分，厚五分，上列七十二候，均分卦策，与赤道相交，出入各二十四度弱。百刻单环，径四尺五寸六分，阔一寸二分，厚五分，上列昼夜刻数。第三重曰四游仪，径三尺九寸，阔一寸九分，厚五分。釭钏刻画如璿玑，度阔二分半。望筒长三尺六寸五分，内圆外方，中通孔窍，四面阔一寸四分七厘，窥眼阔三分，夹窥径五尺三分。鳌云以负龙柱，龙柱各高五尺二寸。十字平水台高一尺一寸七分，长五尺七寸，阔五寸二分。水槽阔七分，深一寸二分。若水运之法与夫浑象，则不复设。



  其后朱熹家有浑仪，颇考水运制度，卒不可得。苏颂之书虽在，大抵于浑象以为详，而其尺寸多不载，是以难遽复云。旧制有白道仪以考月行，在望筒之旁。自熙宁沈括以为无益而去之，南渡更造，亦不复设焉。



  极度



  极度 极星之在紫垣，为七曜、三垣、二十八宿众星所拱，是谓北极，为天之正中。而自唐以来，历家以仪象考测，则中国南北极之正，实去极星之北一度有半，此盖中原地势之度数也。中兴更造浑仪，而太史令丁师仁乃言：“临安府地势向南，于北极高下当量行移易。”局官吕璨言：“浑天无量行更易之制，若用于临安与天参合，移之他往必有差忒。”遂罢议。后十余年，邵谔铸仪，则果用临安北极高下为之。以清台仪校之，实去极星四度有奇也。



  黄赤道



  黄赤道 占天之法，以二十八宿为纲维，分列四方，南北去极各九十有一度有奇，南低而北昂，去地各三十有六度，一定不易者，名之曰赤道。以日躔半在赤道内，半在赤道外，出入内外极远者皆二十有四度，以其行赤道之中者名之曰黄道。凡五纬皆随日由黄道行，惟月之行有九道，四时交会归于黄道而转变焉，故有青、黑、白、赤四者之异名。



  夫赤道终古不移，则星舍宜无盈缩矣。然自唐一行作《大衍历》，以仪揆测之，得毕、觜、参、鬼四宿，分度与古不同。皇祐初，日官周琮以新仪测候，与唐一行尤异。绍圣二年，清台以赤道度数有差，复命考正。惟牛、室、尾、柳四宿与旧法合，其他二十四宿躔度或多或寡。盖天度之不齐，古人特纪其大纲，后世渐极于精密也。



  若夫黄道横络天体，列宿躔度自随岁差而增减。中兴以来，用《统元》、《纪元》及《乾道》、《淳熙》、《开禧》、《统天》、《会元》，每一历更一黄道，其多寡之异有不可胜载者，而步占家亦随各历之躔度焉。



  中星



  中星 四时中星见于《尧典》，盖圣人南面而治天下，即日行而定四时，虚、鸟、火、昴之度在天，夷隩析因之候在人，故《书》首载之，以见授时为政之大也。而后世考验冬至之日，尧时躔虚，至于三代则躔于女，春秋时在牛，至后汉永元已在斗矣。大略六十余年辄差一度。开禧占测已在箕宿，校之尧时，几退四十余度。盖自汉太初至今，已差一气有余。而太阳之躔十二次，大约中气前后，乃得本月宫次。盖太阳日行一度，近岁《纪元历》定岁差，约退一分四十余秒。盖太阳日行一度而微迟缓，一年周天而微差，积累分秒而躔度见焉。历家考之，万五千年之后，所差半周天，寒暑将易位，世未有知其说者焉。



  土圭



  土圭 《周官》大司徒以土圭之法正日景，以求地中。而冯相氏春夏致日，秋冬致月，以辨四时之叙。汉之造历必先定东西，立晷仪，唐诏太史测天下之晷，盖校定日景，推验气节，必先乎此也。宋朝测景在浚仪之岳台，崇宁间姚舜辅造《纪元历》，求岳台晷景，冬至后初限六十二日二十二分。盖立八尺之表，俟圭尺上正八尺之景去冬至多寡日辰，立为初限，用减二至，得一百二十日四十二分为夏至后初限，以为后法。盖冬至之景，长短实与岁差相应，而地里远近古今亦不同焉。中兴后，清台亦立晷圭，如汴京之制，冬至必测验焉。《统天历》、《开禧历》亦皆以六十二日数分为冬至初限，而议者谓临安之晷景当与岳台异。或谓当立八尺之表，俟圭景上八尺之景在四十九日有奇，当用四十九日五分为临安冬至后初限，用减二至限，得一百三十三日有奇为夏至后初限。参合天道，其法为密焉。然土圭之法本以致日景，求地中，而表景不应，灾祥系焉。占家知之，而亦不能知其所以然也。 



  译文：



  不说话而能守信用，是天的道理。 天对人君有告诫的道理，只是用天象表示出来罢了。 所以从上古以来，天文有世代执掌的官，就是唐尧虞舜时代的义、和，夏代的昆吾，商代的巫咸，周代的史佚、甘德、石申等天官。 担任这个官职的人，专门考察天象的常态和变化，因而叙述天心告诫的意思，向他们的君主进言，以此传达臣下须帮助君主改正过失的警告。《周易》说“天垂象，见吉凶，圣人则之”，又说“观乎天文，以察时变”，就是这个意思。可是查考《尧典》，中星运行不会错误地指示人间季节，以此兴起农事。夏朝仲康时代，《胤征》记载：“乃季秋月朔，辰弗集于房。”此后在《尚书》中开始出现关于日食的变异。观看其中屡次以“仿扰天纪”、“昏迷天象”的罪名来声讨羲、和，就知道先王能谨慎地对待天的警戒，他们要求主管天文的官员完成任务的职责，难道能轻率地任命吗！



  篡子《洪范》论述吉凶的征兆说：“王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日。”“庶民惟星，星有好风，星有好雨。”《礼记》说到体现诚信以达到顺利的效验，就用上天降下膏露作为先兆。至于周代的《诗经》，屡次说到天变，所谓“曼天疾威，敷于下土”，又所谓“雨无其极，伤我稼穑”，“正月繁霜，我心忧伤”，以及“彼月而微，此日而微”，“烽烽震电，不宁不令”。孔子删《诗》而保留这些诗，是用来表示警戒的。后来编纂鲁国的史书而作《春秋》，就屡屡写到日食、星变而不以为烦琐。圣人用天道警戒后代谨慎的意旨，可以很明白地看出来了。于是自司马迁《史记》以下，历代史书都记载天文。但因为羲、和时代已经遥远，天官缺乏世袭的执掌，就依赖世间因而有了专门的天文学术。然而他们的学说有三家：称作周髀、宣夜、浑天。宣夜之学最先断绝，周髀之学又多差错，浑天之学遭遇秦朝而灭亡，洛下闳、耿寿昌是后来出现的，纔访求得到它们。所以从魏、晋以至于隋、唐，精通天文的学者卓然著名于世，难道不是因为这样的人才很难得吗！



  宋朝初兴，近臣像楚昭辅，文臣像窦仪，号称知晓天文。太宗时代，召集天下有能明了天文之术的人才，经过考试隶属司天台；如果隐匿不报告的，论罪处死。 此后，张思训、韩显符等人因为推算天文历法而进仕。其后学士大夫像沈括的奏议，苏颂的制作，也都造诣精深。靖康之变，观测察验的仪器都归了金人。高宗南渡，到绍兴十三年，纔由秘书丞严抑赛请，命令太史局重新创制浑仪。 从此以后，观测天象占卜吉凶大概就不废止了。宁宗庆元四年九月，太史说月食在白天出现，在野的人上书说在夜里出现。等到验视的时候，果然像在野的人所说的。于是再造《统天历》，命令秘书正字冯履参互校定。从这件事情来推断，民间的天文之学大概有比太史精通的，那么太宗召集考试的办法难道也是徒劳吗！如今束都旧有的史书所写的天文吉兆、日月逼近蚀食、五纬逾越相犯、彗星飞流、月晕雨珥中贯穿虹霓、阴阳之气冲荡着云气等事，其中叙述季节日期、灾异祥瑞的应验，星宿分野吉祥凶兆的分别，比照南渡以后的史书有详有略。大概束都的时候，天下为一人所有，皇帝遇到天变就修养自己的德行，没有其它可以推诿的人。南渡以后疆域分裂，太史所奏的事情在星宿分野的写法上必定谨慎，况且在君臣惊恐惧怕、修身反省之余，所以对于天文吉凶的应验，有不容许不条举其事而反复申明的原因，这也是时代形势使它如此，不能说是星翁、日官的技术有精细粗劣、恭敬怠慢的不同。现在汇合各朝史臣的记录而作一天文志，取法于欧阳修《新唐书》、《五代史记》，凡征兆效验的说法有涉于穿凿附会的，都删掉而不写，归结到传记信实罢了。



  推算天体运行迹象来告知世人一年四季，观察璇玑玉衡的天象仪器来全面了解日月及五星，这两方面本来是相互因依而完成的。所以璇玑玉衡的设计，史书认为起于帝誉，有的认为是宓牺创造的。又说璇玑玉衡乃是羲、和旧有的器械，不是舜创造制作的。汉朝马融曾说遇：“上天的本体不可能认识，测算天体的事在经书上见到的，只有璇玑玉衡这一件事。璇玑玉衡就是现在的浑仪。”三国昊王蕃的论述也说：“浑仪的机制，设置天梁、地平来固定天体，制造四游仪来连结赤道的，这叫做璇玑；在游仪中安置望筒横箫，用来窥视日月及五星的运行，因而知道它们运行轨迹的度数的，这叫做玉衡。”像六合仪、三辰仪与四游仪并列为三层的，是唐朝李淳风创造的。而黄道仪是一行增设的。像张衡宗奉洛下闳、耿寿昌的方法，另外制作一种浑象，把它安置在密室里，用滴漏水转动它，使它符合璇玑历刻的星度，那么浑象本来是另外一种仪器。唐朝李淳风、梁令瓒宗奉这一种，开始与浑仪一起用。



  太平兴国四年正月，巴中人张思训把创造发明贡献出来。太宗召集工匠在宫中制造，遇了一年纔完成，诏令安置在文明殿东面鼓楼下。它的机制是：筑起一丈多高的楼，机器隐藏在楼里，天圆地方。下部设置地轮、地脚；又制造横轮、侧轮、斜轮、定身关、中关、小关、天柱；七个当值的神偶，左面的摇铃，右面的敲钟，中间的打鼓，用来确定时刻的计数，每一天一夜；走完一圈又重头开始；又用木料制作十二个神偶，每个神偶当值一个时辰，轮到哪个时辰，其神偶就拿着自己的时辰牌，循序转圈出来，随着时刻的计数来确定白天黑夜的长短；上部有天顶、天牙、天关、天指、天抱、天束、天条，分布三百六十五度，制作日、月、五星、紫微宫、列宿、斗建、黄赤道，用太阳运行的度数来确定寒冬暑夏的前进后退。唐朝开元年问遣留的方法，用水使它运转，到了冬天，仪器里的水凝结冰冻，运转迟缓滞涩，就变得粗疏忽略，寒暑不准确。现在用水银代替水，就没有差错失误。冬至这天，太阳在黄道的外圈，距离北极星最远，就是小寒，白天短，黑夜长。夏至这天，太阳在赤道的裹圈，距离北极星最近，就是小暑，白天长，黑夜短。春分秋分逭两天，太阳在赤道黄道的两个交点，春分气候温和，秋分气候寒凉，白天黑夜时间等同。天气寒冬暑夏的前进和后退，都从这里开始。仪器里日月天象全都显著，都采取仰视的角度。按照旧法，日月在白天黑夜的运行度数都由人操作运转。新的机制是在自然运转中完成的，尤其精妙。任命张思训为司天浑仪丞。



  铜候仪，是司天冬官正韩显符制造的，它的要领根据李淳风及僧一行的留传方法。韩显符自己著作经书十卷献给书府。



  铜仪的机制有九个部分：



  一叫双规，都是直径六尺一寸三分，圆周一丈八尺三寸九分，宽四寸五分，上面刻着周天三百六十五度，南北并立，安置水臬作为衡准，必须高出地面三十五度，乃是北极星高出地平的度数。用铁圈套住，四面都是七十二度，属于紫微宫，共有星座三十七座，一百七十五颗星，四季常见，这叫上规。中心一百一十度，四面二百二十度，属于黄道赤道的内官外官，星座二百四十六座，一千二百八十九颗星，接近太阳时隐没，远离太阳时出现，这叫中规。安置在水臬的下面，围绕南极星七十二度，除老人星之外，四季经常隐没，这叫下规。



  二叫游规，直径五尺二寸，圆周一丈五尺六寸，宽一寸二分，厚四分，上面也刻着周天，用铁圈把它套在双规顶轴的上端，使它能够左右运转。凡是安置管子测验的方法，众多星星，远远近近，都随着天周转一围。



  三叫直规，两个，各长四尺八寸，宽一寸二分，厚四分，在两极之间用来夹住窥管，当中安置关轴，使它的游规运转。



  四叫窥管，一个，长四尺八寸，宽一寸二分，关轴在直规当中。



  五叫平准轮，在水臬的上面，直径六尺一寸三分，圆周一丈八尺三寸九分，上面刻着八卦、十干、十二辰、二十四气、七十二候，确定东北、东南、西北、西南四个方位的日月星辰，订正白天黑夜一百个时刻。



  六叫黄道，南北各距离赤道二十四度，东西交会在卯酉，把它作为太阳运行进退、月亮运行九道的限制。凡是冬至太阳运行到南极，距离北极一百一十五度，所以影子长而天气寒冷；夏至太阳在赤道北二十四度，距离北极六十七度，所以影子短而天气暑热。月亮有九条轨道运行，一年环绕十二辰，正规地交会出入黄道，偏远不超过六度。这是五星顺行、滞留、隐匿、逆行的常数。



  七叫赤道，与黄道对等，像围着天的弦带用来隔离黄道，距离两极各九十一度强。与黄道的交角，按照经度柬面与角宿相交五度弱，西面与奎宿相交十四度强。太阳运行出赤道之外，偏远不超过二十四度，冬至这天太阳运行到斗宿；太阳偏入到赤道之内，也不超过二十四度，夏至这天太阳运行到井宿；直到昼夜等分，热凉等同。这是太阳、月亮、五星阴阳进遐长短的常数。



  八叫龙柱，四个，各高五尺五寸，立在平准轮的下面。



  九叫水臬，按照十字形制成，它的水又平又满，北辰端正。把它放在四角，各长七尺五寸，高三寸半，深一寸。四角的水面平正，那么天地的位置就准确。



  唐贞观初，李淳风在浚仪县古岳台测量北极超出地高三十四度八分，跟阳城相差四分。现在测定北极高三十五度作为正常的准则。



  墨宁七年七月，沈括呈上《浑仪》、《浮漏》、《景表》三个奏议。



  《浑仪议》说：



  五星的运行有快有慢，日月的交会有出现有隐匿，寻求它们的止息地点、经历摩擦的交会，它的方法完全寄托在太阳。冬至这天，足太阳向南运行的起点。太阳运行天的一周而又停留在圭表标竿的尖端，共三百六十五天又接近四分之一天，因而叫它岁。天一周的整体，用每一天来加以区别，称之为度。度的分离，它的计算方法有二：太阳每天的运行有慢有快，总合而平均计算，区别它叫赤道的度；太阳运行从南向北，升降四十八度而延伸，区别它叫黄道的度。度不能看见，可以看见的是星。太阳、月亮、五星所经由的地方，有星在那里。正对着每个度的区划的星共有二十八颗，因而叫它们舍。舍是用来衡量度的，度是用来滋生计算的。度是在天上的，按照天制造的璇玑玉衡，那么度是在仪器中的。度在仪器中，那么日月五星就可以在仪器中搏击，因而天是役什么可干预的。天没有什么可干预，那么在天上的东西也就不是很难知晓的。



  从汉以前，制作历法的人一定有璇玑玉衡来自己检验轨迹。此后虽然有璇玑王衡，却不是因为历法而制作；制作历法的人也不再用仪器来考核自己的历法，云气吉凶、每月初一、星象和谶纬，都没有人知晓它们必定相当的计算根据。到唐僧一行修改《大衍历法》，纔开始又用浑仪参碱证实，所以它的技术上的所得，比较诸家为多。



  臣曾经普遍考察了古今仪象的方法，《虞书》上所说的璇玑玉衡，只有郑康成粗略地记下它的方法；到洛下闳制作圆仪，贾逵又加上黄道，它的详细情况都没有保存在书籍中。此后张衡在密室中制作铜仪，用水使它转动，大概所说的浑象，不是古代的璇玑玉衡。三国昊孙氏的时候王蕃、陆绩都曾经制作过仪和象，他们的观点认为过去以二分为一度，而担心星辰过于繁密；张衡改用四分，而又像椎子太重而难于运转。所以王蕃以三分为一度，一周为一丈零九又五分之三寸，因而具备了黄道赤道。陆绩的观点认为天的形状是像乌蛋一样的小椭圆形，而黄道赤道的长短互相妨害，不能适应他的方法。到刘曜的时候，南阳孔定制作铜仪，有两个圆规，圆规正中与子午线成等距离以象征天；有横规，在仪器中划分两半来象征地；有时规，斜着缠绕天腹以占验赤道；南北立干，用作二极标准；它的里面就制成游规、窥管。刘曜的太史令晁崇、斛兰都曾经制作过铁仪，它的圆规有六个，四个是正常固定的，一个象征地，一个象征赤道，其它两个象征二极，就是孔定所说的双规。它的形制和孑l定的方法大体相同，只是南北两根柱子围着双规，下面有一纵一横两个水平，用银镶嵌星度，稍微改变了过去的方法。然而都不说有黄道，怀疑这是失传。唐李淳风制作圆仪有三层：它的外层叫六合，有夭经双规、金浑纬规、金常规；其次一层叫三辰，在六合之内运转，圆的直径八尺，有璇玑规、月游规，是所说的璇玑，黄道、赤道都属于这层；又次一层叫四游，南北是天枢，中间是游筒，可以升降游离转动，另外开辟月亮的轨道，旁边排列着二百四十九个交会点以携带月游动。僧一行认为这很难使用，因而它的方法也就消亡了。此后率府兵曹梁令瓒又改用木材制作游仪，依据李淳风的方法而稍加新意，皇帝诏令他和一行共同考校得失，改为铸造铜仪，古今都称赞它的详细精确。至道年间，初次在司大监铸造浑天仪，很多是依据斛兰、晁崇的方法。皇佑年问，在天文院改为铸造铜仪，姑且用梁令瓒、一行的理论，而在采纳舍弃之间互有得失。



  臣现在汇辑古今的说法来探求数象，有不符合的事情十三件：



  其一，过去的说法认为现在我国的中原是处在大地的东南区域，应当朝着西北方向观望极星，安置天极不应对着正北中心的方位。又说：“天通常向西北倾斜，极星不能处在中央。”臣认为用我国中原的规观测，天常常向北偏倚是可以认同的，说极星偏西却不是这样。所说的东西南北，从哪里得来的呢？难道不是以太阳升起的方位为束，太阳落入的方位为西吗？臣观察古代占验天的人，从安南都护府到浚仪大岳台纔六千里，而北极的偏差总共十五度，稍为偏北就不止，根据什么知道极星不是垂直位于人的上空呢？臣曾经读黄帝《素书》：“立于午而面子，立于子而面午，至于自卯而望酉，自酉而望卯，皆曰北面。立于卯而负酉，立于酉而负卯，至于自午而望南，自子而望北，则皆曰南面。”臣开始不明白这道理，到现在思考它，就是通常认为天的中央是北。通常认为天的中央是北，就大概认为极星通常处于天的中央。《素问》尤其善于谈天。现在南北纔五百旦，北极就差一度以上；而东西南北数千里间，日分的时候占验它，太阳未曾不从卯半升起而在酉半降落，就又知道天枢既已处在中央，那么太阳升起的地方肯定是束，太阳降入的地方肯定是西，天枢就经常是北，该没有疑问了。用衡来窥测，日分的时候，用浑仪上达到极星来占验太阳的出没，那么通常在卯酉之半稍北的地方。这大概是放之四海而都相同的，从哪里知道我国中原是在大地的东南呢？那些人只看到我国中原的东南都是沿海而提出这种说法。臣认为极星果真处在中央，果真不处在中央，都不值得讨论。那北极升出大地六千里之间的差距已经像这样，又怎么知道那苍茫蒙昧几千万里之外的情形呢?现在直接面对据以建立邦国的土地，人们目力所及的范围，裁定下来作为法则；不足以为法则的说法，搁置而不予讨论，应该是可以的。



  其二说：弦带平摆着用来象征大地实体，现在浑仪放在高台之上，向下乌瞰日月的升起，那么弦带不和大地的边际相当。臣详析这种说法虽然粗略的有些道理，可是天地的广阔巨大，并不因为一座台基的高低而有所推移变动。大概浑仪考核天地的寅体，有实数，有准数。所谓实数，是指此数即是彼敷，这里移向赤道那里也移向赤道的意思。所谓准数，用这个来衡量那个，这个的一分，就等于衡量那个的几千里的意思。现在台基的高低是所说的实数，一台的高度不过几丈，它们的差别也不过这几丈，天地的广大难道仅仅几丈就足以牵连它的高低吗？像衡的低下昂起，就是所说的准数。衡移动一分，于天空就不知道几千里，那磨衡的低下昂起应当审计，而台的高低不是应当顾虑的。



  其三说：月亮运行的轨道，经过交会就进入黄道六度而稍稍后退，再次交会就从黄道的南面出去也像这样。月亮在黄道上环绕运行，像绳子缠绕树木，所以月亮交会而运行在太阳的阴面，太阳就因为它而亏蚀；进入日食的规律而不发生亏蚀的原因，是运行在太阳的阳面。每当月亮退出交会，运行二百四十九周多一黠，然后再交会。现在月亮的轨道既不能环绕黄道，又退出交会时逐渐面对每天发生参差，现在一定等到月终而整顿移动，也始终不能符合交会的天度，应当省去月亮的环绕。那占验月亮的升起降落，专门用历法进行推算。



  其四，衡上下两端都是直径一度半，是用太阳的直径。如果衡两端不能全部容纳日月的实体，那就没有办法审核日月的确定次序。想要日月正处圆满状态而确定在衡的上端，不能移动，这就是它用一度半作为法则的原因。下端也是一度半，但原因不是这样。如果人的眼睛靠近下端的东边来测望上端的西边，那么相差几乎三度。凡是探求星的方法，一定让所探求的星正处在洞孔的中心。现在两端已经相等，那么人的眼睛游动，没有根据知道它处在正中。现在用勾股法求它，下面直径三分，上面直径一度半，那么两个洞孔相互覆盖，大小大致相等。人的眼睛不动摇，那么所察看的东西就自然在正中。



  其五，前代都认为极星是天的中央，从祖佢用璇玑玉衡窥测考察天极不动的地方，就在极星的末端还有一度多。现在铜仪天枢的内径一度半，就错误地用衡端的度数作为标准。如果璇玑玉衡端平，那么极星常常游离于天枢之外；璇玑玉衡稍微偏斜，那么极星忽然出现又忽然隐入。梁令瓒的旧法，天枢就是直径二度半，大概要使极星在天枢中游动。臣考察验证极星经历三个月，然后知道天中不动的地方距离极星是三度多，那么祖佢窥测考察还是不核实。现在应当制作天枢的直径七度，让人的眼睛贴着南天枢看它，星正沿着北极。在天枢裹圈运转，常常出现不隐匿，天的实体呈现方正。



  其六，令瓒把时辰刻敷、十干、八卦都刘在弦带上，可是弦带设置平正而黄道斜着运行，正当子时午时之间，那么太阳直接穿过而道路狭促；而在卯时酉时之际，那么太阳缓慢运行而道路平坦。这样，时辰刻敷不能没有错误。新铸铜仪就移刻到纬规上，四个游仪均匀平置，时辰刻数没有差失。可是令瓒在天的中央设单环，直立于我国中原人的头顶之上，而新铸铜仪的纬规斜着连接在南北极的中间，和赤道相直。过去的方法设置它役有用处，新铸铜仪移动它是对的。然而当从侧面测望它时像车轮的轮齿，而不当着衡规看它好像陶制的量器鼓。它的旁边紧迫狭窄，很难给予时辰刻数，而又遮蔽掩盖星度。



  其七，司天盛铸造的铜仪，黄赤道和弦带合在一起铸造，不能转换移动，虽然跟天的运行不符合，但是到了测望的时候，先用星度的距离考定出日月星三辰停留的地方，再运动游仪到本宿的度，就求得出入黄道的度和离开极星的度，所得的结果无不同于令瓒的方法。他的方法根据晁崇、斛兰的旧制，虽然不很精致繁多，却很是简易。李淳风曾经说斛兰所作的铁仪，赤道不动，就像胶柱一样，以考察月亮的运行，相差有的达十七度，少的也不少于十度。这正好说明直接从赤道占验月亮的运行，它的差错像这样。如今把黄道赤道的度，再次运转游仪到星所停留的本宿的度上探求，而月的运行就按月历每天距离极的度计算，不能说它是胶柱。新的方法确定星宿却变更黄道，这里确定黄道却变更星宿，只能给予三百六十五度而不能具备纪年的零头敷，这是它疏略的地方。



  其八，令瓒的旧法，黄道设置在月亮轨道的上面，赤道又挨着月亮轨道，而璇玑处在最下。每个月移动一个交会，那么黄道赤道就变动。现在应当省去月亮轨道，把璇玑移到赤道的上面，而黄道处在赤道的下面，那么黄赤二道和衡的顶端相互靠近，而星度就容易核实了。



  其九，过去的方法在规环上一面刻着一周天的度，一面加刻银钉。施加银钉的原因，夜晚占验，天色昏暗。不能用眼睛观察，就用手触摸它。古代的人用璇玑制作它，璇就是珠子之类的东西。现在司天监的三辰仪，在规环的背面设置了齿轮，不能和横箫交会，应当移开排列两旁，以便于参验观察。



  其十，过去的方法双重璇玑都是广四寸，厚四分。其它的规轴，笨重简陋，不能旋转。现在稍稍减小它的形制，使它轻巧便利。



  其十一，古代的人知道黄道每年变动，不知道赤遒的因依变动。黄道的度数，是和赤道的度数相对的。黄道向西移动，那么赤道不能单独胶住不动。现在应当把赤道变成与黄道同一法则。



  其十二，过去的方法黄道赤道水平设置，正对着周天的度数，遮掩人的眼睛，不能占验观察。此后就另外加上钻孔，尤其拙陋荒谬。现在应当斜着放置稍微偏一点，让周天的度数露出北际之外，自然就不居高遮蔽。



  其十三，过去的方法地弦正好连接着天经的一半，凡是占验日月星三辰出入，那么地际正被地弦所掩盖。现在应当移动地弦稍稍向下，使地际和地弦的上边相互垂直。占验日月星三辰隐藏出现，专用地弦地际作为标准，自然应当暗自与天相合。



  又说浑仪制作器械：



  浑仪作为器械，它所属的有三部分，相互因依以发生作用。它在外面的部分叫体，用来确立四方上下的固定方位；其次叫象，用来模仿天的运行，常常和天伴随；它在内部是璇玑玉衡，璇玑用来观察纬度，玉衡用来观察经度。探索天地的端极、日月星三明的隐藏出现，体是为此目的而起作用的；观察黄道的下降上升、时辰刻数的运转迁移，象是为此目的而起作用的；四方上下没有不属于它的，璇玑玉衡是为此目的而起作用的。



  体作为器械，制成圆规四个。那些圆规的区别：一叫经，经的规是两个对峙，正面至g达子牛线，像一对车轮树起来。这两个规相距四寸，夹住规的是齿牙，用来分别距离极的度。北极高出地弦之上三十四又十分之八度强，南极低于地弦也像这样。相对衔着两个釭，联结着两规以合为一体，釭中容纳着天枢。二叫纬，纬的规是一个，和经的规在南北两极中交会，像车轮斜靠着，南北距离极的度都是九十一度强。夹住规的是齿，用来分别一周天的度数。三叫弦，弦的规是一个，上边正处在经的规的一半，像车轮向前倾倒，用来考察地边，一周赋予十二辰，用来确定八方。弦的规的下面有趺，纵的一个横的一个，刻着小沟接进水来作水平。中间的小沟象征着地，来承受注入的水。沟的四端建立趺，制作飞升的龙四条来担负弦。凡是浑仪的部件都归属这里。龙吭作为总纲和四维的四根柱椿是用来固定整体的。



  象作为器械，制成圆规四个。这些规的区别：一叫玑，玑的规是两个对峙，相距像经的度。夹住规的是齿牙，相对衔着两个釭，釭中容纳着天枢，都像经的规的标准。设置它也像经一样，它们不同的是经胶住而玑可以旋转。二叫赤道，赤道的规一个，刻入玑十分之三寸以衔住赤道。赤道的规设置像纬的规，它们不同的是纬胶住在经上，而赤道衔在玑中，按照规定时间移动，每一度穿一个孑l，用来移动岁差。三叫黄道，黄道的规一个，刻入赤道十分之二寸以衔住黄道，它南边超出赤道的北边二十四度，它北边低入赤道也像这样。交会在奎宿、角宿，星度穿一个孔，用铜编结连接到赤道上。岁差满度，兢连同赤道向西移动。黄道赤道夹住规的是齿牙，用来分别均匀延缓的星度。



  璇玑玉衡作为器械，制成圆规两个，叫玑，两相对峙，相距像象里的玑的度数，夹住规的是齿牙，都像象里的玑。它们不同的是，象裹的玑相对着衔起两个釭，而璇玑相对着衔起两个天枢，贯通在象玑天经的釭中。三个对象相互重迭，而不相互胶住，形成十分之三寸的空间，不要让它们相互贴近，以有利于旋转。制成横箫两个，两端夹住天枢，连接到璇玑上，其中一个夹住玉衡成为一个横，栖居在横箫之间。中间的衡是辎，用来贯通横箫，两边末端伸入璇玑的缝隙而且能够旋转。璇玑可以左右摆动，用来观察四方的祥瑞；玉衡可以高低起伏，用来观察上下的祥瑞。



  《浮漏议》说：



  播放水的壶三个，而承受水的壶一个。叫求壶、废壶，正中都是一尺八寸圆，一尺四寸五分深，它的容量两斛，累积是四百六十六万六千四百六十分。叫复壶，像求壶的度量，中间分离焉两部分，元部一斛介部八斗，而中间有沟通。叫建壶，一尺见方树立起来高三尺五寸，它的容量是一斛半。求壶的水，是复壶所求的。壶满，水就流动；壶空，水就不流。复壶的肋部是支渠，把它作为水节。如果求壶进水急猛，那么水流狂怒而且动摇，重复用壶，又折回来把它作为介部。重复成为支渠，达到水流泛滥漫溢。支渠水流所聚，就是所说的废壶，用来承受废水。三个壶都是用来播放水的，是为水而设制的。从复壶的介部，用玉权流注到建壶中，建壶就是用来承受水成为时刻的。建壶一换箭，就打开土室来泻掉里面的水。求壶、复壶、建壶排泄的水，都要急促流下，这是水的趋势。玉权注水的水概一寸见方，把水举上之后纔打开，那么水有所阻挠而不急涌。复壶所流通的水是求膏注入的一半，玉权是复壶流通的水的一半。支渠的宽度都以分计算，高度像它酌宽度，平整四方像磨)9石，把它作为水概。壶都给它盖上幂，不让污秽的东西游动，如果污秽游动，那么水道不通畅。求壶的幂是龙纽，因为它流出水不穷尽。复壶的幂是士纽，士是制定法令的人，复壶是制定法则的器具。废壶的幂是鱿纽，使水流停止过滤，是鱿潜伏的地方。铜铸史官指令时辰刻数，是执掌滴漏的政事。冬天设置火堆，用来化冻润水。流注水是由依附在壶体上的直颈龙嘴，直颈就容易疏通，依附在壶体上就难于败坏。复壶嘴是玉制的，由龙嘴衔着，叫它权，是用来权衡壶的满盈与空虚的。建壶紧密堵死，涂上陶泥，再用几层绢帛充塞住，堵死就不吐水。管子好用便利，是排泄水的，不是玉制就不能坚固良好而保持长欠。玉权浮出水面高，那么水源就轻；水源轻，那么它聚水就不狠，因而排泄东西也不便利。如果箭不为璇玑玉衡效用，就换玉权、洗箭并且改变刻划，用璇玑玉衡复核，这叫作常无弊端的方法。现在装置浮漏，开始曾是很精密的，时间长久就先从大的管子开裂。管子开裂而且器械全壤的原因，是没有权。败坏而不能恢复使用寿命，是它的技术所固有的。观察太阳的日晷是根据璇玑玉衡的，而根据日晷的轨迹制造箭，一刻的度数，用来给其余的刻度作为标准，如果刻度有不均匀的，是建壶有毛病。多余的磨掉它，损伤的补齐它，刻一百个划一的度，那壶就完善。白天黑夜已经往返一周，而箭还有多出来的部位，这是玉权鄙陋。白天黑夜还没有往返完毕，而壶就把水吐掉，这是玉权光滑。像这种情况，就调换玉权，这是制作器械的方法。



  装置浮漏一定要用甘美泉水，厌恶水滓造成壶垢。一定要用同一水源，清冽的泉水，称它分量重，分量重就流动敏捷，而作为箭的性情就行动快速；浑浊的泉水，称它的分量轻，分量轻就流动笨拙，而作为箭的性情就行动迟钝。一口井不能供其它用途汲水，屡屡汲水就使泉水浑浊。用遇的陈旧的水不能第二次注入，第二次注入就会流得太快。这是装置浮漏的方法。



  箭的长度与建壶完全相同。宽一寸五分，宽度的三分去二作为它的厚度，它的阳面是一百刻，是十二辰。博牍二十一个，像箭一样长，宽五分，宽度去半作为它的厚度。阳面是五更，是二十五个更筹；阴面刻着时间消亡的衰落标志。箭的宽度分为三份，中间刻槽以容纳博牍。如果夜里计算相差一刻，就根据箭而更换博牍。镰匏，是箭舟。它的空间为五升，重一镒半。锻炼成赤红柔韧的金属是美好的金属，然后浸泡就不变黑，变黑的金属时间长久一定腐蚀。银里有铜就会变黑，铜裹有锡就会起碎屑，但是铜长久涂漆就会里面腐败而隐没，这都是工匠认为不成材的。



  《影表议》说：



  测量日影的方法，只有确定南北是最难的。古代的方法设置梨杆，制作圆规，用来辨识日出的影子和日落的影子。白天参考中午太阳的影子，夜晚参考北极星。北极星不处在天的正中，而占验日影的方法是取早晨傍晚日影最长的来规划它，两个标志距离的正中对折来参互证验，最短的日影是日中。然而测定日影的地方，一百里之间，地的高低东西不能没有偏差；那中间又有城市房屋山丘林木的遮蔽，倘若在人的视力之外，就和浊气互相混杂，不能知道它所遮蔽的东西；而浊气又联系着那天的晴阴风雨，人间的烟气尘埃变化无常。臣在本局占验日影，进出浊气的制约，天天不同，这又不足以考察到太阳出没的实际情况，那么早晨傍晚日影的长短就还不能得到那最后的定数。



  参考过去的传闻，另立新的方法。占验日影的表有三个，它们高八尺，宽三寸三分，宽度碱省零头作为厚庋。圭的头削减阳面使它偏向尖锐。它的底座的边长厚度各二尺，环绕着底座刻着小渠盛水来作为水平。用铜制作。表的四面刻着用墨标志的中线，连缀着四根绳子，垂吊着铜丸，分别对着一面的墨线。首先约制确定四方，因为三个表南北相互重合，使底座与表贴近，表分别相距二尺，使它们各自树立正直。四根绳子都依附墨线，用来度量三个表左右上下之间的距离，使它们相互重合像一个似的。从太阳刚刚升起，就测量西面日影在三个表相距的度数，又测量三个表的顶端的日影所达到的位置，分别记下来。到太阳要落的时候，占验束面日影也像这样。长短相同，相距的疏密又相同，就用束面西面日影的顶端随同表的日影规划它，半折来求得最短的日影。以上五项占验都符合，那么半折最短的日影就是北，表的南面墨线的下面是南，东西日影的顶端就是东西。上述五项占验有一项小符合，不足以为正确。已经得出四方，就只设一个表，方头，表的下面是石席，用水平来使它放平，把表树立在石席的南端。石席宽三尺，长像全国各地。冬至日的日影长度，从表的底座刻出分的度量，分累积为寸，寸累积为尺。建筑密室来安置表，正对着极的是屋檐滴水处，用下午的日影使它正对着表的顶端。副表连同它的底座高四寸，底座宽二寸，厚五分，方头，削减阳面，用铜制作。凡是景表的影子淡薄不可辨识，就用小表作它的副表，那么日影墨黑而容易量度。



  元佑年间苏颂重新制作铜仪，上面设置浑仪，中间设置浑象，旁边设黄昏拂晓的更筹，用水冲击来运转它。三个仪器一个机械，符合日月星辰运行的度数，最是奇巧。宣和年问，又曾经重新制作它。而这五种仪器都归了金国。



  南宋中兴重新谋划制作铜仪，绍兴三年正月，工部员外郎袁正功献上浑仪的木模，太史局令丁师仁开始请求招募工匠来铸遣，而且说：“束京旧的仪器使用铜二万斤，现在请求折半用八千斤多一点。”后来没能完成，大概在朝廷的大臣们很少有通晓它的制度的。于是征召苏颂的儿子苏携拿着苏颂遗留的书籍，考证核实过去的方法，可苏携也不能通晓。到了十四年，就命令宰相秦桧兼管铸浑仪，而让内侍邵夸专门充任这件事，很久浑仪纔铸成。三十二年，开始铸出第二个放在太史局。而高宗起先自己制造了一个浑仪放在宫中，用来观测天象，它的形制稍小，而邵夸铸造的浑仪大概以它为样本，后来放在钟鼓院的就是这个。



  清台的仪器，后来其中的一个放在秘书省。按照仪器的制度，表里共有三层：其第一层叫六合仪，阳经直径四尺几寸六分，阔三寸二分，厚五分。南北方向处于正位，两面分别排列着周天的度数，南北极出入地平面都是三十一度少，每度阔三分。阴纬单环的大小像阳经，阔三寸二分，厚一寸八分。上面设置水平池，板九分，深四分，沿着单环流通，也像过去的形制一样。内外八干、十二枝，在四维上画着艮卦、巽卦、坤卦、干卦。第二层叫三辰仪，直径四尺三分，阔二寸二分，厚五分。釭钏像阳经一样刻画。赤道单环，直径四尺一寸四分，阔一寸二分，厚五分。上面排列着二十八星宿，均天度数，阔二分七厘。黄道单环，直径四尺一寸四分，阔一寸二分，厚五分，上面排列着七十二候，均匀地分布着卦策，和赤道相交，出入地平面各是二十四度弱。百刻单环，直径四尺五寸六分，阀一寸二分，厚五分，上面排列着昼夜的时辰刻数。第三层叫四游仪，直径三尺九寸，阔一寸九分，厚五分。釭钏像璇玑一样刻画，每度阔二分半。望筒长三尺六寸五分，内圆外方，中间通着孔洞，四面阔一寸四分七厘，窥眼阔三分，夹窥直径五尺三分。鳖云来承担龙柱，龙柱各高五尺=寸。十字平水台高一尺一寸七分，长五尺七寸，阔五寸二分。水槽阔七分，深一寸二分。至于水运的方法和那浑象，就不再设置。



  此后朱熹家裹有浑仪，很能考核水运的制度，最终未能得到。苏颂的书虽然在，大抵在浑象方面是详细的，但它的尺寸很多没有记载，因此难以很快恢复。过去的制度有白道仪来考察月亮运行，在望筒的旁边。从熙宁年间沈括认为它没用而去掉它，南渡重新制造，也不再设置它了。



  极度极星在紫微垣，为七曜、三垣、二十八宿众星所环绕，这叫北极，是天的正中。而从唐朝以来，星历家用仪象考察观测，那么我国中原正处在南北极的正位，实际上距极星的北边一度半，这大概是中原地势的度数。南宋中兴重新制造浑仪，而太史令丁师仁就说：“临安府地势向南，对于北极的高低应当估量施行改变。”局官吕璨说：“浑天没有估量施行改变的制度，如果用在临安跟天参照配合，把它移到其它地方一定有差错。”于是停止议论。十多年后邵夸铸造仪象，就果然用临安北极高低来造它。用清台的仪器来参校它，实际上距极星四度多。



  黄赤道占验天的方法，以二十八星宿为总纲和四维，分别排列在四方，南北距离极星各是九十一度多一点，南低而北高，距离地平面各是三十六度，一定不改变的，叫它赤道。因为太阳运行位置一半在赤道内，一半在赤道外，出入赤道内外最速的位置都是二十四度，把太阳在赤道之中运行的轨道取名叫黄道。大凡五星都随着太阳经由黄道运行，只有月亮的运行有九条轨道，四季交会回归到黄道而转变运行轨道，所以有青、黑、白、赤四种不同名称。



  赤道终古不移动，那么星的位置应该没有扩大缩小的了。可是从唐朝僧一行作《大衍历》，用仪象来观测揣度它们，测得毕宿、觜宿、参宿、鬼宿四宿，分度与古代不同。皇佑初年，日官周琮用新仪象来探测占骏，和唐朝僧一行的结果尤为不同。绍圣二年，清台因为赤道度数有差错，又命令考校订正。只有牛宿、尾宿、室宿、柳宿四宿与过去方法相合，其它二十四宿的运行位置度数或者多了或者少了。大概天的度数不整齐，古人只记它的大略纲要，后世渐渐达到精密。



  至于黄道横向连络天体，各星宿的运行位置自然随着岁差而增减。南宋中兴以来，用《统元历》、《纪元历》及《干道历》、《淳熙历》、《开禧历》、《统天历》、《会元历》等，每一种历法变换一次黄道，其中多少的差别有不能尽载的，而天文测算占验家也随着各种历法记载的运行位置的度数进行测算占验。



  中星四季中星见于《尧典》，大概圣人面南背北而治理天下，就依据太阳运行而确定四季，北方虚宿、南方朱乌、东方大火、西方昴宿的度数在天，分析太平深微的原因的占验在人，所以《尚书》首先记载这些，用来看到根据天时治理政事的重大意义。而后代考核检验冬至日的太阳，尧时运行到虚宿，到三代时就运行到女宿，春秋时在牛宿，到后汉永元问已经在斗宿了。大概六十多年就差一度。开禧年间占验测算已经在箕宿，较之尧的时候几乎后退四十多度。大概从汉朝太初年间到现在，已经差了十五天多。而太阳运行十二个位置，大约在中气前后，就得出本月所在的宫次。大概太阳每天运行一度，近年《纪元历》确定岁差，大约后退一分四十多秒。大概太阳每天运行一度而稍微迟缓，一年在天上运行一周而稍微差一点，积累分秒而运行位置就看出来了。历家考核它，一万五千年之后，所差半周天，寒暑将换位，世间还没有懂他们说法的人。



  土圭《周官》大司徒用土圭的方法取得正确的日影，用来推求地的中心。而冯相氏在春季夏季考察太阳，在秋季冬季考察月亮，用来辨别四季的正常次序。汉朝造历法一定先确定东西，树立晷仪，唐朝诏令太史测定天下的日晷，大概由于校定日影，推验气候节物，一定要先着手于此。宋朝观测日影在浚仪的岳台，崇宁年间姚舜辅造《纪元历》，求得岳台日晷所测的日影，冬至后初限六十二日二十二分。大概是树立八尺的表，等待圭尺上的日影正好八尺，距离冬至多少日子时辰，立为初限，用它减去冬夏二至，得出一百二十天四十二分为夏至后初限，把它作为后来的计算法则。大概冬至日的日影，长短实际上和岁差相应，而地下里程远近古今也不同。南宋中兴以后，清台也设立日晷土圭，像汴京的旧制，冬至日一定观测验证。《统天历》、《开禧历》也都以六十二日数分为冬至初限，而议论的人说临安日晷所测的日影应当和岳台不同。有人说应当树立八尺的表，等待圭尺上八尺的日影在四十九天多，应当用四十九天五分作为临安冬至后初限，用它减去冬夏二至的初限，得出一百三十三天多作为夏至后初限。用符合天道来参验，它的方法是周密的。然而土圭的方法本来就用来考察日影，推求地的中心，而表的日影不相应，灾异祥瑞和它相联系。占星家了解此事，但也不能知道它所以这样的原因。
			




 卷049 志第二 天文二

  ○紫微垣 太微垣 天市垣



  紫微垣



  紫微垣东蕃八星，西蕃七星，在北斗北，左右环列，翊卫之象也。一曰大帝之坐，天子之常居也，主命、主度也。东蕃近阊阖门第一星为左枢，第二星为上宰，三星曰少宰，四星曰上弼一曰上辅，五星为少弼一曰少辅，六星为上卫，七星为少卫，八星为少丞或曰上丞。其西蕃近阊阖门第一星为右枢，第二星为少尉，第三星为上辅，第四星为少辅，第五星为上卫，第六星为少卫，第七星为上丞。其占，欲均明，大小有常，则内辅盛；垣直，天子自将出征；门开，兵起宫垣。两蕃正南开如门，曰阊阖。有流星自门出四野者，当有中使御命，视其所往分野论之；不依门出入者，外蕃国使也。太阴、岁星犯紫微垣，有丧。太白、辰星犯之，改世。荧惑守宫，君失位。客星守，有不臣，国易政。国皇星，兵。彗星犯，有异王立。流星犯之，为兵、丧，水旱不调。使星入北方，兵起石氏云：东西两蕃总十六星，西蕃亦八星，一右枢，二上尉，三少尉，四上辅，五少辅，六上卫，七少卫，八少丞。上宰一星，上辅二星，三公也。少宰一星，少辅二星，三孤也。此三公、三孤在朝者也。左右枢、上少丞，疑丞辅弼，四邻之谓也。尉二星，卫四星，六军大副尉，四卫将军也。



  北极五星，在紫微宫中，北辰最尊者也，其纽星为天枢，天运无穷，三光迭耀，而极星不移，故曰“居其所而众星共之”。枢星在天心，四方去极各九十一度。贾逵、张衡、蔡邕、王蕃、陆绩皆以北极纽星之枢，是不动处。在纽星末犹一度有余。今清台则去极四度半。第一星主月，太子也；二星主日，帝王也，亦太一之坐，谓最赤明者也；第三星主五行，庶子也。《乾象新星书》曰：“第三星主五行，第四星主诸王，第五星为后宫。”闳云：“北极五星，初一曰帝，次二曰后，次三曰妃，次四曰太子，次五曰庶子。”四曰太子者，最赤明者也。后四星勾曲以抱之者，帝星也。太公望以为北辰，以为耀魄宝，以为帝极者是也。或以勾陈口中一星为耀魄宝者，非是。



  北极中星不明，主不用事；右星不明，太子忧；左星不明，庶子忧；明大动摇，主好出游；色青微者，凶。客星入，为兵、丧。彗星入，为易位。流星入，兵起地动。



  北斗七星在太微北，杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首，是为帝车，运于中央，临制四海，以建四时、均五行、移节度、定诸纪，乃七政之枢机，阴阳之元本也。魁第一星曰天枢，正星，主天。又曰枢为天，主阳德，天子象。其分为秦，《汉志》主徐州。《天象占》曰：“天子不恭宗庙，不敬鬼神，则不明，变色。”二曰璇，法星，主地。又曰璇为地，主阴刑，女主象。其分为楚，《汉志》主益州。《天象占》曰：“若广营宫室，妄凿山陵，则不明，变色。”三曰玑，为人，主火，为令星，主中祸。其分为梁，《汉志》主冀州。若王者不恤民，骤征役，则不明，变色。四曰权，为时，主水，为伐星，主天理，伐无道。其分为吴，《汉志》主荆州。若号令不顺四时，则不明，变色。五曰玉衡，为音，主土，为杀星，主中央，助四方，杀有罪。其分为燕，《汉志》主兖州。若废正乐，务淫声，则不明，变色。六曰闿阳，为律，主木，为危星，主天仓、五谷。其分为赵，《汉志》主扬州。若不劝农桑，峻刑法，退贤能，则不明，变色。七曰摇光，为星，主金，为部星，为应星，主兵。其分为齐，《汉志》主豫州。王者聚金宝，不修德，则不明，变色。又曰一至四为魁，魁为璇玑；五至七为杓，杓为玉衡：是为七政，星明其国昌。第八曰弼星，在第七星右，不见，《汉志》主幽州。第九曰辅星，在第六星左，常见，《汉志》主并州。《晋志》，辅星傅乎闿阳，所以佐斗成功，丞相之象也。其色在春青黄，在夏赤黄，秋为白黄，冬为黑黄。变常则国有兵殃，明则臣强。斗旁欲多星则安，斗中星少则人恐。太阴犯之，为兵、丧、大赦。白晕贯三星，王者恶之。星孛于北斗，主危。彗星犯，为易主。流星犯。主客兵。客星犯，为兵。五星犯之，国乱易主。



  按：北斗与辅星为八，而《汉志》云九星，武密及杨维德皆采用之。《史记索隐》云：“北斗星间相去各九千里。其二阴星不见者，相去八千里。”而丹元子《步天歌》亦云九星，《汉书》必有所本矣。



  勾陈六星，在紫宫中，五帝之后宫也，太帝之正妃也，大帝之帝居也。《乐纬》曰：“主后宫。”巫咸曰：“主天子护军。”《荆州占》：“主大司马。”或曰主六军将军。或曰主三公、三师，为万物之母。六星比陈，象六宫之化，其端大星曰元始，余星乘之曰庶妾，在北极配六辅甘氏曰：勾陈在辰极左，是为钩陈卫六军将军。或以为后宫，非是。勾陈口中一星为阳德，天皇大帝内坐。或即以为天皇大帝，非是。



  其占，色不欲甚明，明即女主恶之。星盛，则辅强；主不用谏，佞人在侧，则不见。客星入之，色苍白，将有忧；白，为立将；赤黑，将死。客星出而色赤，战有功；守之，后宫有女使欲谋。彗星犯之，后宫有谋，近臣忧。流星入，为迫主。青气入，大将忧。



  天皇大帝一星，在勾陈口中，其神曰耀魄宝，主御群灵，执万神图，大人之象也。客星犯之，为除旧布新。彗、孛犯，大臣叛。流星犯，国有忧。云气入之，润泽，吉。黄白气入，连大帝坐，臣献美女；出天皇上者，改立王。



  四辅四星，又名四弼，在极星侧，是曰帝之四邻，所以辅佐北极，而出度授政也。去极星各四度。闳云：“四辅一名中斗。”或以为后宫，非是。武密曰：“光浮而动，凶；明小，吉；暗，则不理。”客星犯之，大臣忧。彗、孛犯，权臣死。流星犯，大臣黜。黄、白气入，四辅有喜。白气入，相失位。



  五帝内坐五星，在华盖下，设叙顺，帝所居也。色正，吉；变色，为灾。客星犯紫宫中坐，占为大臣犯主。彗、孛犯之，民饥，大臣忧，三年有兵起。流星犯，为兵起、臣叛；出，为有诛戮。云气入，色黄，太子即位，期六十日，赤黄，人君有异。



  六甲六星，在华盖杠旁，主分阴阳，配节候，故在帝旁，所以布政教、授农时也。明，则阴阳和；不明，则寒暑易节；星亡，水旱不时。客星犯之，色赤，为旱；黑，为水；白，则人多疫。彗、孛犯，女主出政令。流星犯，为水旱，术士诛。云气犯，色黄，术士兴。苍白，史官受爵。



  柱史一星，在北极东，主记过，左右史之象。一云在天柱前，司上帝之言动。星明，为史官得人；不明，反是。客星犯之，史官有黜者。彗、孛犯，太子忧，或百官黜。流星犯，君有咎。云气犯，色黄，史有爵禄。苍白气入，左右史死。



  女史一星，在柱史北，妇人之微者，主传漏。



  天柱五星，在东垣下，一云在五帝左稍前，主建政教。一曰法五行，主晦朔、昼夜之职。明正，则吉，人安，阴阳调；不然，则司历过。客星犯之，国中有贼。彗、孛犯，宗庙不安，君忧，一曰三公当之。云气赤黄，君喜；黑，三公死。



  女御四星，在大帝北，一云在勾陈腹，一云在帝坐东北，御妻之象也。星明，多内宠。客星犯之，后宫有诛，一云自戮。孛、彗犯，后宫有诛。流星犯，后宫有出者。一云外国进美女。云气化黄，为后宫有子，喜；苍白，多病。



  尚书五星，在紫微东蕃内，大理东北，《晋志》在东南维，一云在天柱右稍前，主纳言，夙夜咨谋，龙作纳言之象。彗、孛犯之，官有叛，或太子忧。流星若出，则尚书出使；犯之，谏官黜，八坐忧。云气入，黄，为喜；黄而赤，尚书出镇；黑，尚书有坐罪者。



  大理二星，在宫门左，一云在尚书前，主平刑断狱。明，则刑宪平；不明，则狱有冤酷。客星犯之，贵臣下狱；色黄，赦；白，受戮；赤黄，无罪；守之，则刑狱冤滞，或刑官有黜。彗犯，狱官忧；流星，占同。云气入，黄白，为赦；黑，法官黜。



  阴德二星，巫咸图有之，在尚书西，甘氏云：“阴德外坐在尚书右，阳德外坐在阴德右，太阴太阳入垣翊卫也。”《天官书》则以“前列直斗口三星，随北耑锐，若见若不见，曰阴德。”谓施德不欲人知也。主周急振抚。明，则立太子，或女主治天下。客星犯之，为旱，饥；守之，发粟振给。彗、孛犯，后宫有逆谋。流星犯，君令不行。云气入，黄，为喜；青黑，为忧。



  天床六星，在紫微垣南门外，主寝舍解息燕休。一曰在二枢之间，备幸之所也。陶隐居云：“倾则天王失位。”客星入宫中，有刺客，或内侍忧。彗、孛犯之，主忧，大臣失位。流星犯，后妃叛，女主立，或人君易位。云气入，色黄，天子得美女，后宫喜有子；苍白，主不安，青黑，忧；白，凶。



  华盖七星，杠九星，如盖有柄下垂，以覆大帝之坐也，在紫微宫临勾陈之上。正，吉；倾，则凶。客星犯之，王室有忧，兵起。彗、孛犯，兵起，国易政。流星犯，兵起宫内，以赦解之；贯华盖，三公灾。云气入，黄白，主喜；赤黄，侯王喜。



  传舍九星，在华盖上，近河，宾客之馆，主北使入中国。客星犯，邦有忧；一曰客星守之，备奸使；亦曰北地兵起。彗、孛犯，守之，亦为北兵。黑云气入，北兵侵中国。



  八谷八星，在华盖西、五车北，一曰在诸王西。武密曰：“主候岁丰俭，一稻、二黍、三大麦、四小麦、五大豆、六小豆、七粟、八麻。”甘氏曰：“八谷在宫北门之右，司亲耕，司候岁，司尚食。”星明，吉；一星亡，一谷不登；八星不见，大饥。客星入，谷贵。彗星入，为水。黑云气犯之，八谷不收。



  内阶六星，在文昌东北，天皇之阶也。一曰上帝幸文馆之内阶也。明，吉；倾动，忧。彗、孛、客、流星犯之，人君逊避之象。



  文昌六星，在北斗魁前、紫微垣西，天之六府也，主集计天道。一曰上将、大将军，建威武；二曰次将、尚书，正左右；三曰贵相、大常，理文绪；四曰司禄、司中、司隶，赏功进；五曰司命、司怪、太史，主灭咎；六曰司寇、大理，佐理宝。所谓一者，起北斗魁前近内阶者也。明润色黄，大小齐，天瑞臻，四海安；青黑微细，则多所残害；动摇，三公黜。月晕其宿，大赦。岁星守之，兵起。荧惑守之，将凶。太白守、入，兵兴。填星守，国安。客星守，大臣叛。彗、孛犯，大乱。流星犯，宫内乱。



  三公三星，在北斗杓南及魁第一星西，一云在斗柄东，为太尉、司徒、司空之象。在魁西者名三师，占与三公同，皆主宣德化、调七政、和阴阳之官也。移徙，不吉；居常，则安；一星亡，天下危；二星亡，天下乱；三星不见，天下不治。客星犯，三公忧。彗、孛及流星犯之，三公死。



  天牢六星，在北斗魁下，贵人之牢也，主绳愆禁暴。甘氏云：“贱人之牢也。”月晕入，多盗。荧惑犯之，民相食，国有败兵。太白、岁星守，国多犯法。客星、彗星犯之，三公下狱，或将相忧。流星犯之，有赦宥之令。



  势四星，在太阳守西北，一曰在玑星北。势，腐形人也，主助宣王命，内常侍官也。以不明为吉，明则阉人擅权。



  天理四星，在北斗魁中，贵人之牢也。星不欲明，其中有星则贵人下狱。客星犯，多狱。彗、孛犯之，国危。赤云气犯之，兵大起，将相行兵。



  相一星，在北斗第四星南，总百司，集众事，掌邦典，以佐帝王。一曰在中斗文昌之南，在朝少师行大宰者。明，吉；暗，凶；亡，则相黜。



  太阳守一星，在相星西北、斗第三星西南，大将、大臣之象，主设武备以戒不虞。一曰在下台北，太尉官也，在朝少傅行大司马者。明，吉；暗，凶。客、彗、孛犯之，为易政，将相忧，兵乱。云气入，黄，为喜；苍白，将死；赤，大臣忧。



  内厨二星，在紫微垣西南外，主六宫之内饮食及后妃夫人与太子燕饮。彗、孛或流星犯之，饮食有毒。



  天厨六星，在扶筐北，一曰在东北维外，主盛馔，今光禄厨也。星亡，则饥；不见，为凶。客星、流星犯之，亦为饥。



  天一一星，在紫微宫门右星南，天帝之神也，主战斗，知吉凶。明，则阴阳和，万物盛，人君吉；亡，则天下乱。客星犯，五谷贵。彗、孛犯之，臣叛。流星犯，兵起，民流。云气犯，黄，君臣和；黑，宰相黜。



  太一一星，在天一南相近一度，亦天帝神也，主使十六神，知风雨、水旱、兵革、饥馑、疾疫、灾害所在之国也。明，吉；暗，凶；离位，有水旱。客星犯，兵起，民流，火灾，水旱，饥馑。彗、孛犯，兵、丧。流星犯，宰相、史官黜。云气犯，黄白，百官受赐；赤为旱、兵；苍白，民多疫。



  天枪三星，在北斗杓东。一曰天钺，天之武备也，故在紫微宫左右，所以御难也。明，吉；暗、小，兵败；芒角动，兵起。客星、彗星、流星犯，皆为兵、饥。



  天棓五星，在女床北，天子先驱也，主分争与刑罚藏兵，亦所以御难，备非常也。一星不具，其国兵起；明，有忧；细微，吉。客星入，兵、丧。彗星守，兵起。流星犯，诸侯多争。云气犯，苍白、黑，为凶。



  天戈一星，又名玄戈，在招摇北，主北方。芒角动摇，则北兵起。客星守之，北兵败。彗、孛、流星犯之，占同。云气犯，黑，为北兵退；苍白，北人病。



  太尊一星，在中台北，贵戚也。不见，为忧。客、彗、流星犯之，并为贵戚将败之徵。



  按《步天歌》载，中宫紫微垣经星常宿可名者三十五坐，积数一百六十有四。而《晋志》所载太尊、天戈、天枪、天棓皆属太微垣，八谷八星在天市垣，与《步天歌》不同。



  太微垣



  太微垣十星，《汉志》曰：“南宫朱鸟，权、衡。”《晋志》曰：“天子庭也，五帝之坐也，十二诸侯之府也。其外蕃，九卿也。一曰太微为衡，衡主平也；又为天庭，理法平辞，监升授德，列宿受符，诸神考节，舒情稽疑也。南蕃中二星间曰端门。东曰左执法，廷尉之象。西曰右执法，御史大夫之象。执法所以举刺凶邪。左执法东，左掖门也。右执法西，右掖门也。东蕃四星：南第一曰上相，其北，东太阳门也；第二曰次相，其北，中华东门也；第三曰次将，其北，东太阴门也；第四曰上将，所谓四辅也。西蕃四星：南第一曰上将，其北，西太阳门也；第二曰次将，其北，中华西门也；第三曰次相，其北，西太阴门也；第四曰上相，亦曰四辅也。”《汉志》：“环卫十二星，蕃臣：西，将；东，相；南四星，执法；中，端门；左右，掖门。”《乾象新书》：十星，东西各五，在翼、轸北。其西蕃北星为上相，南门右星为右执法。东西蕃有芒及动摇者，诸侯谋上。执法移，刑罚尤急。月、五星入太微轨道，吉；其所犯中坐，成刑。月犯太微垣，辅臣恶之，又君弱臣强，四方兵不制；犯执法，《海中占》云：“将相有免者期三年。”月入东西门、左右掖门，而南出端门，有叛臣，君忧；入西门，出东门，君忧，大臣假主威。月中犯乘守四辅，为臣失礼，辅臣有诛。月晕，天子以兵自卫。一月三晕太微，有赦。月食太微，大臣忧，王者恶之。岁星入，有赦；犯之，执法臣有忧；入东门，天下有急兵；守之，将、相、执法宪臣死；入端门，守天庭，大祸至；入南门，出东门，旱；入南门，逆出西门，国有丧；逆行入东门，出西门，国破亡。填星、荧惑犯之，逆行入，为兵、丧；犯上将，上将忧；守端门，国破亡，或三公谋上，有戮臣；犯西上将，天子战于野，上相死；入太微，色白无芒，天下饥；退行不正，有大狱；犯太微门，左右将死；入天庭在屏星南，出左掖门左将死，右掖门右将死，直出端门无咎；入太微，凌犯、留止，为兵，入二十日，廷尉当之，留天庭十日有赦；犯太微东南陬，岁饥，执法大臣忧；犯上相，大臣死。填星犯入太微，有德令，女主执政。若逆行执法、四辅，守之，有忧；守太微，国破；守西蕃，王者忧。太白犯入太微，为兵，大臣相杀；留守，有兵、丧；与填星犯太微中，王者恶之；入右掖门，从端门出，贵人夺势；昼见太微，国有兵、丧。月掩太白于端门外，国受兵。辰星犯太微，天子当之，有内乱；入天庭，后宫忧，大水；守左右执法，入，兵起，有赦；入西门，后宫灾，大水；入西门，出东门，为兵、丧、水灾。客星犯入太微，色黄白，天子喜；出入端门，国有忧；左掖门，旱；右掖门，国乱；出天庭，有苛令，兵起；入太微三十日，有赦；犯四辅，辅臣凶。彗星犯太微，天下易；出太微，宫中忧，火灾；犯执法，执法者黜；犯天庭，王者有立；孛于翼，近太微上将，为兵、丧；孛于西蕃，主革命；孛五帝，亡国杀君。流星出太微，大臣有外事；出南门甚众，贵人有死者；纵横太微宫，主弱臣强；由端门入翼，光照地有声，有立王。云气出入，色微青，君失位。青白黑云气入左右掖，为丧；出，无咎。赤气入东掖门，内兵起。黄白云气入太微垣，人主喜，年寿长。入左右掖门，天子有德令。黑及苍白气入，天子忧，出则无咎。黑气如蛇入垣门，有丧。



  内五帝坐五星，内一星在太微中，黄帝坐，含枢纽之神也。天子动得天度，止得地意，从容中道则明以光，不明则人主当求贤以辅法；不则夺势。四帝星夹黄帝坐，四方各去二度。东方，苍帝灵威仰之神也。南方，赤帝赤熛怒之神也。西方，白帝白招拒之神也。北方，黑帝叶光纪之神也。黄帝坐明，天子寿，威令行；小，则反是，势在臣下；若亡，大人当之。月出坐北，祸大；出坐南，祸小；出近之，大臣诛，或饥；犯黄帝坐，有乱臣。抵帝坐，有土功事。月晕帝坐，有赦。《海中占》：月犯帝坐，人主恶之。五星守黄帝坐，大人忧。荧惑、太白入，有强臣。岁星犯，有非其主立。荧惑犯，兵乱；入天庭，至帝坐，有赦。太白入之，兵在宫中。填逆行，守黄帝坐，亡君之戒。五星入，色白，为乱。客星色黄白抵帝坐，臣献美女。彗星入，宫乱；抵帝坐，或如粉絮，兵、丧并起。流星犯之，大臣忧；抵四帝坐，辅臣忧，人多死。苍白气抵帝坐，天子有丧；青赤，近臣欲谋其主；黄白，天子有子孙喜。月犯四帝，天下有丧，诸侯有忧。五星犯四帝，为忧。



  太子一星，在帝坐北，帝储也。储有德，则星明润。云气入，黄为喜，黑为忧。太白、荧惑、客星、流星守、犯，皆为忧。一云金、火守之，或入，太子不废则为篡逆之事。



  内五诸侯五星，在九卿西，内侍天子，不之国也。《乾象新书》：在郎位南，辟雍礼得，则星明；亡，则诸侯黜。



  从官一星，在太子北，侍臣也。以不见为安，一曰不见则帝不安，如常则吉。



  幸臣一星，在帝坐东北，常侍太子，以暗为吉。《新书》：在太子东，青、赤气入之，近臣谋君不成。



  内屏四星，在端门内，近右执法。屏者，所以拥蔽帝庭也。



  左右执法各一星，在端门两旁，左为廷尉之象，右为御史大夫之象，主举刺凶奸。君臣有礼，则光明润泽。《乾象新书》：在中台南，明，则法令平。月、五星及客星犯守，则君臣失礼、辅臣黜。荧惑、太白入，为兵。流星犯之，尚书忧。



  郎位十五星，在帝坐东北，一曰依乌郎府也。周之元士，汉之光禄、中散、谏议、议郎、郎中是其职，主卫守也。其星不具，后妃灾，幸臣诛。星明大，或客星入之，大臣为乱，元士忧。彗、孛犯，郎官失势。彗星、枉矢出其次，郎佐谋叛。荧惑守之，兵、丧。赤气入，兵起；黄白，吉；黑，凶。



  郎将一星，在郎位北，主阅具，以为武备也。若今之左、右中郎将。《新书》曰：在太微垣东北。明，大臣叛。客星犯、守，郎将诛。黄、白气入，则受赐。流星犯，将军忧。



  常陈七星，如毕状，在帝坐北，天子宿卫虎贲之士，以设强御也。星摇动，天子自出将；明，则武兵用；微，则弱。客星犯，王者行诛。



  九卿三星，在三公北，主治万事，今九卿之象也。《乾象新书》：在内五诸侯南，占与天纪同。



  三公三星，在谒者东北，内坐朝会之所居也。《乾象新书》：在九卿南，其占与紫微垣三公同。



  谒者一星，在左执法东北，主赞宾客、辨疑惑。《乾象新书》：在太微垣门内，左执法北。明盛，则四夷朝贡。



  三台六星，两两而居，起文昌，列抵太微。一曰天柱，三公之位也。在人曰三公，在天曰三台，主开德宣符。西近文昌二星，曰上台，为司命，主寿；次二星曰中台，为司中，主宗室；东二星曰下台，为司禄，主兵，所以昭德塞违也。又曰三台为天阶，太一蹑以上下。一曰泰阶，上阶上星为天子，下星为女主；中阶上星为诸侯三公，下星为卿大夫；下阶上星为士，下星为庶人，所以和阴阳而理万物也。又曰上台上星主兖、豫，下星主荆、扬；中台上星主梁、雍，下星主冀；下台上星主青，下星主徐。人主好兵，则上阶上星疏而色赤。修宫广囿，肆声色，则上阶合而横。君弱则上阶迫而色暗。公侯皆叛，率部动兵，则中阶上星赤。外夷来侵，边国骚动，则中阶下星疏而横，色白。卿大夫废正向邪，则中阶下星疏而色赤。民不从令，犯刑为盗，则上阶下星色黑。去本就末，奢侈相尚，则下阶上星阔而横，色白。君臣有道，赋省刑清，则上阶为之戚。诸侯贡聘，公卿尽忠，则中阶为之比。庶人奉化，徭役有叙，则下阶为之密。若主奢欲，数夺民时，则上阶为之夺。诸侯僭强，公卿专贪，则中阶为之疏。士庶逐末，豪杰相凌，则下阶为之阔。三阶平，则阴阳和，风雨时，谷丰世泰；不平，则反是。三台不具，天下失计。色明齐等，君臣和而政令行；微细，反是。一曰天柱不见，王者恶之。司命星亡，春不得耕。司中不具，夏不得耨。司禄不具，秋不得获。一曰三台色青，天下疾；赤，为兵；黄润，为德；白，为丧；黑，为忧。月入，君忧，臣乱，公族叛。月入而晕，三公下狱。客星入之，贵臣赐爵邑；出而色苍，臣夺爵；守之，大臣黜，或贵臣多病。彗星犯，三公黜。流星入，天下兵将忧；抵中台，将相忧，人主恶之。云气入，苍白，民多伤；黄白润泽，民安君喜；黄，将相喜；赤，为忧；青黑，忧在三公；苍白，三公黜。



  按上台二星在柳北，其北星入柳六度。中台二星，其北入张二度。下台二星在太微垣西蕃北，其北星入翼二度。武密书：三台属鬼，又属柳、属张。《乾象新书》：上台属柳，中台属张，下台属翼。



  长垣四星，在少微星南，主界域，及北方。荧惑入之，北人入中国。太白入，九卿谋，边将叛。彗、孛犯之，北地不安。流星入，北方兵起，将入中国。



  少微四星，在太微西，士大夫之位也。一名处士，亦天子副主，或曰博士官，一曰主卫掖门。南第一星处士，第二星议士，第三星博士，第四星大夫。明大而黄，则贤士举。月五星犯守处士，女主忧，宰相易。岁犯，小人用，忠臣危。火犯，贤德退。土犯，宰相易，女主忧。金犯，大臣诛，又曰以所居主占之。客星、孛星犯之，王者忧，奸臣众。彗星犯，功臣有罪，一曰法令臣诛。流星出，贤良进，道术用。云气入，色苍白，贤士忧，大臣黜。



  灵台三星，在明堂西，神之精明曰灵，四方而高曰台，主观云物，察符瑞，候灾变也。武密曰：与司怪占同。



  虎贲一星，在下台星南，一曰在太微西蕃北、下台南，静室旄头之骑官也。明，则臣顺，与车骑星同占。



  明堂三星，在太微西南角外，天子布政之宫。明吉，暗凶。五星、客星及彗犯之，主不安其宫。



  右上元太微宫常星一十九坐，积数七十有八，而《晋志》所载，少微、长垣各四星，属天市垣，与《步天歌》不同。



  天市垣



  天市垣二十二星，在氐、房、心、尾、箕、斗内宫之内。东蕃十一星：南一曰宋，二曰南海，三曰燕，四曰东海，五曰徐，六曰吴越，七曰齐，八曰中山，九曰九河，十曰赵，十一曰魏。西蕃十一星：南一曰韩，二曰楚，三曰梁，四曰巴，五曰蜀，六曰秦，七曰周，八曰郑，九曰晋，十曰河间，十一曰河中。象天王在上，诸侯朝王，王出皋门大朝会，西方诸侯在应门左，东方诸侯在应门右。其率诸侯幸都市也亦然。一曰在房、心东北，主权衡，主聚众。又曰天旗庭，主斩戮事。《乾象新书》曰：市中星众润泽，则岁实。荧惑守之，戮不忠之臣。彗星扫之，为徙市易都。客星入，为兵起；出，为贵丧。《天文录》曰：天子之市，天下所会也。星明大，则市吏急，商人无利；小，则反是；忽然不明，籴贵；中多小星，则民富。月入天市，易政更弊，近臣有抵罪，兵起。月守其中，女主忧，大臣灾。五星入，将相忧，五官灾；守之，主市惊更弊。又曰：五星入，兵起。荧惑守，大饥，火灾。或芒角色赤如血，市臣叛。填星守，籴贵。太白入，起兵，籴贵。辰星守，蛮夷君死。客星守，度量不平；星色白，市乱；出天市，有丧。彗星守，谷贵；出天市，豪杰起，徙易市都；扫帝坐，出天市，除旧布新。流星入，色苍白，物贵；赤，火灾，民疫。一曰出天市，为外兵。云气入，色苍白，民多疾；苍黑，物贵；出，物贱；黄白，物贱；黑，为啬夫死。



  帝坐一星，在天市中，天皇大帝外坐也。光而润泽，主吉，威令行；微小，大人忧。月犯之，人主忧。五星犯，臣谋主，下有叛；荧惑，尤甚。客星入，色赤，有兵；守之，大臣为乱。彗、孛犯，人民乱，宫庙徙。流星犯，诸侯兵起，臣谋主，贵人更令。候一星，在帝坐东北候，一作后，主伺阴阳也。明大，辅臣强；细微，国安；亡，则主失位；移，则不安居。太阴犯之，辅臣忧。客、彗守之，辅臣黜。孛犯，臣谋叛。宦者四星，在帝坐西南侍，主刑余之臣也。星微，吉；失常，宦者有忧。斗五星，在宦者南，主平量。《乾象新书》：在帝坐西，覆则岁熟，仰则荒。客、彗犯，为饥。斛四星，在斗南，主度量、分铢、算数。其星不明，凶；亡，则年饥。一曰在市楼北，名天斛。列肆二星，在斛西北，主货金、玉、珠、玑。屠肆二星，在帛度东北，主屠宰、烹杀。《乾象新书》：在天市垣内十五度。车肆二星，在天市门中，主百货。星不明，则车盖尽行；明，则吉。客星、彗星守之，天下兵车尽发。《乾象新书》：在天市垣南门偏东。宗正二星，在帝坐东南，宗大夫也。武密曰：主囗司宗得失之官。《乾象新书》：在宗人西。彗星守之，若失色，宗正有事。客星守之，更号令也；犯之，主不亲宗庙。星孛其分，宗正黜。宗人四星，在宗正东，主录亲疏享祀。宗族有序，则星如绮文而明正；动，则天子亲属有变。客星守之，贵人死。宗星二星，在候星东，宗室之象，帝辅血脉之臣。《乾象新书》：在宗人北。客星守之，宗支不和；暗，则宗支弱。帛度二星，在宗星东北，主度量买卖平货易者。《乾象新书》：在屠肆南。星明大，尺量平，商人不欺。客星、彗星守之，丝绵大贵。市楼六星，在天市中，临箕星之上，市府也，主市贾律度。其阳为金钱，阴为珠玉，变见，各以其所占之。《乾象新书》：主阛阓，度律制令，在天市中。星明，吉；暗，则市吏不理。彗星、客星守之，市门多闭。七公七星，在招摇东，为天相，三公之象也，主七政。明，则辅佐强；大而动，为兵；齐政，则国法平；戾，则狱多囚；连贯索，则世乱；入河中，籴贵，民饥。太白守之，天下乱，兵起。客星守，岁饥，主危。流星出其分，主将黜。贯索九星，在七公星前，贱人之牢也。一曰连索，一曰连营，一曰天牢，主法律，禁强暴。牢口一星为门，欲其开也。星在天市垣北。星皆明，天下狱繁；七星见，小赦；五星、六星，大赦；动，则斧锧用；中空，改元。石申曰：一星亡，则有赐爵；三星亡，大赦，远期八十日；入河中，为饥；中星众，则囚多。辰星犯之，主水，米贵。彗星出，其分中外豪杰起。客星入，有枉死者；色黄，诸侯献地；青，为忧；赤，为兵；白，乃为吉。流星入，女主忧，或赦；出，则贵女死。云气入，色苍白，天子亡地；青，兵起；黑，狱多枉死；白，天子喜。天纪九星，在贯索东，九卿之象，万事纲纪，主狱讼。星明，则天下多讼；亡，则政理坏，国纪乱；散绝，则地震山崩；与女床合，则君失礼，女谒行。客星守之，主危，民饥。客星犯，诸侯举兵。彗、孛犯之，地震。客星、彗星合守，天下狱讼不理。女床三星，在天纪北，后宫御女侍从官也，主女事。明，则宫人恣；舒，则妾代女主；不动，则吉；不见，女子多疾。客星、彗星守之，宫人谋上。客星入，女子忧，后宫恣动，女谒行。云气出，色黄，后宫有福；白，为丧；黑，凶；青，女多疾。



  右天市垣常星可名者一十七坐，积数八十有八。而市楼、天斛、列肆、车肆、斗、帛度、屠肆等星，《晋志》皆不载，《隋志》有之，属天市垣，与《步天歌》合。又贯索，七公、女床、天纪，《晋志》属太微垣。按《乾象新书》：天纪在天市垣北，女床属箕宿，贯索属房宿，七公属氐宿。武密以七公属房，又属尾；贯索属房，又属氐、属心；女床属于尾、箕。说皆不同。 



  译文：



  译文：紫微垣束蕃八星，西蕃七星，在北斗星的北面，左右环绕排列，是辅弼护卫的象征。一说大帝的座位，是天子日常居住的地方，是主管天命、主管法度的。束蕃接近闾阖门的第一星是左枢，第二星是上宰，第三星叫少宰，第四星叫上弼，一说上辅。第五星是少弼，一说少辅。第六星是上街，第七星是少卫，第八星是少丞。有人说是上丞。它的西蕃接近间阖门的第一星是右枢，第二星是少尉，第三星是上辅，第四星是少辅，第五星是上卫，第六星是少卫，第七星是上丞。它的星占，要均匀明亮，大小有规律，那么内朝辅臣兴盛；紫微垣直，天子自己率兵出征；闾阖门开，战争起于宫内。东酉两蕃朝正南方向张开好像城门，叫闾阖。有流星从阗闱门出行到四方郊野，就该有宫廷使者奉行皇帝的命令，看它所去的分野来评论；有不从闾阖门出入的星，是外番国的使臣。太阴、岁星凌犯紫微垣，有丧事。太白星、辰星凌犯它，换代。荧惑星占据紫微垣星宫，皇帝失去皇位。客星侵占，有叛臣，国家更易政权。国皇星，预示着战争。彗星凌犯，将有异姓的王立国。流星侵犯紫微垣，是战争、丧事，水旱不调。使星进入北方，战争发动。石氏说：东西两蕃总共十六星，西蕃也是八星，一右枢，二上尉，三少尉，四上辅，五少辅，六上卫，七少卫，八少丞。上宰一星，上辅二星，是三公。少宰一星，少辅二星，是三孤。这些三公、三孤是在朝廷的官。左枢右枢、七丞少丞，怀疑丞、辅、弼是天子四邻的称谓。尉星二颗，卫星四颗，代表六军大副尉，四卫将军。



  北极五星在紫微垣中，北辰是最尊贵的，它的纽星是天枢，天体运行无穷无止，日月星辰三光交迭辉映，然而极星不移动，所以说“居其所而众星共之”。枢星在天的中心，四方距离极星各是九十一度。贾逵、张衡、蔡邕、王蕃、陆续都认为北极纽星的枢纽，是不移动的地方。在纽星末端还有一度多。现在的清台的仪器距离极度却是四度半。第一星主管月亮，是太子；第二星主管太阳，是帝王，也就是太一的座位，所谓是最红最明亮的星；第三星主管五行，是庶子。《干象新星害》说：“第三星主管五行，第四星主管诸王，第五星是后官。”洛下闳说：“北极五颗星，头一个叫皇帝，次二叫皇后，次三叫皇妃，次四叫太子，次五甽庶子(：)”第四个叫太子星的原因，是因为它最红最明亮。后面的四颗星勾结盘曲以环抱的那颗星，是帝星。左公望认为是北辰，认为是耀魄宝，认为是帝极的就是这颗星。有人把勾陈座口中的一颗星当作耀魄宝，是不正确的。



  北极中星不明亮，君主不能执政；右边的星不明亮，太子有忧患；左边的星不明亮，庶子有忧患；星色光明大放但动擂，君主喜欢出游；星色冷青微弱，是凶兆。客星进入，是战争、丧事。彗星进入，是更易帝位。流星进入，发生战争，地震。



  北斗七星在太微垣北面，它的斗杓携带龙角，它的斗衡处在南斗正中，它的斗魁枕着参宿头部，这就是帝车，在中央运行，统制着四海，用来建立四季、均衡五行、变动节度、制定诸纪，是七政的枢纽关键，是阴阳的元本。斗魁的第一星叫天枢，是正星，主管天，又说枢为大，主管阳德，是天子的象征。它的分野是秦，《汉书，天文志》说它主管徐州。《天象占》说：“天子不恭宗庙，不敬鬼神，则不明，变色。”二叫璇，是法星，主管地，又说璇为地，主管阴刑，是女主的象征。它的分野是楚，《汉书，天文志》说它主管益州。《天象占》说：“若广营宫室，妄凿山陵，则不明，变色。”三叫玑，是人，主管火，是令星，主管遭受灾祸。它的分野是梁，《汉书，天文志》说它主管冀州。如果君王不体恤人民，暴征劳役，那么玑星就不明亮，变星色。四叫权，是季节，主管水，是伐星，主持天理，讨伐无道。它的分野是昊，《汉书，天文志》说它主管剂州。如果号令不顺从四季，它就不明亮，变星色。五叫玉衡，是音乐，主管土，是杀星，主持中央，辅助四方，诛杀有罪。它的分野是燕，《漠书，天文志》说它主管充州。如果废止雅正音乐，追求淫荡声响，它就不明亮，变星色。六叫闱阳，是律令，主管木，是危星，主管天仓、五谷。它的分野是趟，《汉书，天文志》说它主管扬州。如果不鼓励种田蚕桑，而是严峻刑法，斥退贤能之士，它就不明亮，变星色。七叫摇光，是星辰，主管金，是部星，是应星，主管战争。它的分野是齐，《汉书，天文志》说它主管豫州。君王聚敛金银财宝，不修养德行，它就不明亮，变星色。又说第一到第四颗星是魁，魁是璇玑；第五到第七颗星是杓，杓是玉衡：道就是七政，如果七星明亮，国象就昌盛。第八叫弼星，在第七星右边，不出现，《汉书，天文志》说它主管幽州。第九叫辅星，在第六星的左边，经常出现。《漠书，天文志》说它主管并州。《晋书&#8226;天文志》说，辅星靠近闱阳，用来辅佐北斗七星事业成功，是丞相之象征。它的星色在春天是青黄，在夏天是赤黄，秋天是白黄，冬天是黑黄。如果它改变常态，国家将有战争的灾殃，明亮就表明臣下强悍。北斗旁边要是有很多星就表明国家安定，北斗里面星少就使人恐慌。太阴凌犯它，是战争、丧事、大赦。白色的云气横贯斗杓三星，君王厌恶这种情况。在北斗发生星变，预示危险。彗星凌犯，是更换君主。流星侵犯，预示客籍军队发动战争。客星侵犯，是战争。五星侵犯，国家动乱更换君主。



  按：北斗与辅星是八颗，而《汉书，天文志》说是九颗星，武密和杨维德都采用这种说法。《史记》索隐说：“北斗星间相距各九千里。其二阴星不见者，相距八千里。”而丹元子《步天歌》也说是九颗星，，《漠书》一定有所本了。



  勾陈六星，在紫微垣中，是五帝的后官，是太帝的正妃，是大帝的住处。《乐纬》说：“主后宫。”巫咸说：“主天子护军。”《剂州占》：“主大司马。”有人说主管六军将军。有人说主管三公、三师，是万物之母。六颗星并排陈列，像六宫的变化，它的顶端大星叫元始，其余的星登在它上面叫庶妾，在北极中配合六辅。甘匿说：勾陈座在北极的左边，这是钩陈护卫六军将军。有人认为是后宫，是不正确的。勾陈口中一星是阳德，是天皇大帝在勾陈内的座位。有人就认为是天皇大帝，是不正确的。



  它的占法，星色不要太亮，星色太亮就会使女主厌恶它。星辰兴盛，就是辅臣强悍；君主不采用谏议，奸佞之人在君侧，那么勾陈就不出现。客星侵入勾陈，星色苍白，将要有忧患；星色白，是拜立将帅；星色赤黑，将帅死。客星在勾陈出现而星色赤红，战斗有功；侵占勾陈，后宫有女使要图谋不轨。彗星凌犯，后宫有阴谋，近臣有忧患。流星进入，是逼迫看主。青气进入，大将有忧患。



  天皇大帝一颗星，在勾陈口中，它的神叫耀蝗童，主管统御众多灵物，执掌万神画像，是大人的象征。客星凌犯，是除旧布新。彗星、变星凌犯，大臣叛乱。流星侵犯，国家有忧患。云气进入，滋润流泽，吉利。黄白气进入，连接大帝座，臣下贡献美女；黄白气冲出天皇的上面，改立新的君主。



  四辅四星，又叫四弼，在极星旁边，这叫大帝的四邻，用来辅佐北极，而制定出法度，授任政事。四星距离极星都是四度。洛下闳说：“四辅又叫中斗。”有人认为它是后宫，是不正确的。迭密说：“星光飘浮而且波动，凶险；亮度小，吉利；昏暗，就不理事。”客星凌犯四辅，大臣有忧患。彗星、变星侵犯，权臣死。流星侵犯，大臣被罢黜。黄白气进入，四辅有喜事。白气进入，宰相失去职位。



  五帝内座五颗星，在华盖下面，安排顺序次第，是大帝居住的地方。星色纯正，吉利；变色，是灾祸。客星凌犯紫微垣中座，星占是大臣凌犯君主。彗星、变星凌犯，人民饥荒，大臣忧患，三年将有战争爆发。流星凌犯，是战争爆发、臣子叛乱；流星冲出，是将有杀戮。云气进入，星色黄，太子即位，期限六十天；星色赤黄，人君发生异常的事。



  六甲六颗星，在华盖杠的旁边，主管区分阴阳，调配节气物候，所以在大帝旁边，用来发布政教、传授农时。星色明亮，就会阴阳调和；不明亮，就会寒暑节气变换；星消亡，水旱就不按季节。客星凌犯，星色赤，是旱灾；星色黑，是水灾；星色白，那么百姓多有瘟疫。彗星、变星侵犯，女主颁布政令。流星侵犯，是水灾旱灾，术士被诛杀。云气侵犯，星色黄，术士兴起。星色苍白，史官接受封爵。



  柱史一颗星，在北极的束边，主管记录过失，是左史、右史的象征。一说在天柱前边，执掌上帝的言语行动。星色明亮，是史官找到了合适的人选；不明亮，与此相反。客星凌犯，史官有被罢黜的。彗星、变星侵犯，太子有忧患，如百官被罢黜。流星侵犯，君主有过错。云气侵犯，星色黄，史官有爵禄。苍白氯进入，左史、右史死。



  女史一颗星，在柱史北边，是妇人中卑微的，主管报时。



  天柱五颗星，在束垣下边，一说在五帝左边稍前，主管建立政教。一说以五行为法，主管晦朔、昼夜的职责。星光明亮纯正，就吉利，人民安定，阴阳调和；不这样，就主管记录过失。客星凌犯，国家中有奸贼。彗星、变星凌犯，宗庙不安定，君主有忧患，一说三公承担责任。云气赤黄，君主高兴；云气黑色，三公死。



  女御四颗星，在大帝北边，一说在勾陈腹部，一说在帝星东北，御妻的象征。星色明亮，皇帝多内宠。客星凌犯，后宫有阴谋，一说自杀。变星、彗星凌犯，后宫将有诛杀之事。流星侵犯，后宫有被休弃的，一说外国进贡美女。云气化为黄色，是后宫有生育子女的喜事；苍白色，多病。



  尚书五颗星，在紫微垣柬蕃里面，大理东北，《晋书&#8226;天文志》说它在东南角，一说它在天柱右边稍前，主管纳言，白天黑夜咨询谋划，岁星作为纳言的象征。变星、彗星凌犯，官吏有人叛乱，或者太子有忧患。流星如果从尚书出去，那么尚书将出使；流星凌犯尚书，谏官被罢黜，八坐有忧患。云气进入，星色黄，是喜事；黄而且赤，尚书出任军镇；星色黑，尚书有犯法获罪的。



  大理二颗星，在宫门左边，一说在尚书前边，主管整治刑罚判决讼案。星色明亮，那么刑罚法令公平；星色不明亮，讼案有冤枉残酷。客星凌犯，尊贵的大臣下狱；星色黄，赦免；星色白，受杀戮；星色赤黄，无罪；客星侵占大理，刑事诉讼出现冤枉滞碍，或者刑事官员被罢黜。彗星侵犯，主管刑狱的官员有忧患；流星，占法与彗星侵犯相同。云气进入，星色黄白，是赦免；黑色，审判讼案的官员被罢免。



  阴德二颗星，巫咸的星图有它，在尚书西边，甘氏说：“阴阳外坐在尚书右，阳德外坐在阴德右，太阴太阳入垣翊卫也。《天官书》就用“前列直斗口三星，随北专锐，若见若不见，曰阴德。”说明施予恩德却不想让人知道。主管周全苊急、救济抚慰。星色明亮，就立太子，或有女主治理天下。客星凌犯，是旱灾、饥荒；侵占阴德，发放粟物救济供给。彗星、变星侵犯，后宫有叛逆的阴谋。流星侵犯，君主的旨令不能实行。云气进入，色黄，是喜事；色青黑，是忧患。



  天床六颗星，在紫微垣南门外，主管睡卧宿舍、松懈休息、饮宴休闲。一说在左枢右枢之间，预备皇帝临幸的地方。陶隐居说：“倾则天王失位。”客星进入，宫中将有刺客，或者内侍有忧患。彗星、变星侵犯，君主有忧患，大臣失去职位。流星侵犯，后妃叛乱，女主即位，或者君主更换皇位。云气进入，星色黄，天子获得美女，后宫高兴有了皇子；星色苍白，君主不安，青黑色，君主有忧患；白色，君主有凶险。



  华盖七颗星，杠九颗星像华盖有伞把一样下垂，用来盖住大帝的宝座，在紫微垣临于勾陈的上面。星象端正，吉利；星象倾斜，有凶险。客星凌犯，王室有忧患，战争爆发。彗星、变星侵犯，战争爆发，国家改变政权。流星侵犯，战争从宫内爆发，用赦免罪犯来解救；流星横贯华盖，三公有灾祸。云气进入，星色黄白，君主有喜事；星色赤黄，侯王有喜事。



  传舍九颗星，在华盖上边，接近银河，是宾客的旅馆，主管北方的使臣进入我国中原。客星侵犯，国家有忧患；一说客星占据传舍，戒备奸佞的使臣；也说北方地区战争爆发。彗星、变星侵犯，占据传舍，也是北方有战争。黑色的云气进入，北方的军队将入侵我国中原。



  八谷八颗星，在华盖西边，五车北边，一说在诸王西边。武密说：“主候岁丰俭，一稻、二黍、三大麦、四小麦、五大豆、六小豆、七粟、八麻。”甘氏说：“八谷在官北门之右，司亲耕，司候岁，司尚食。”星色明亮，吉利；一颗星隐匿不现，一种谷物不丰收；八颗星隐匿不现，大饥荒。客星进入，谷物昂贵。彗星进入，水灾。黑色的云气俊犯，八种谷物都不丰收。



  内阶六颗星，在文昌东北，是天皇的台阶。一说是上帝临幸文馆的内阶。星色明亮，吉利；倾斜浮动，有忧患。彗星、变星、客星、流星凌犯，是君主退位逃避的象征。



  文昌六颗星，在北斗的斗魁前面，紫微垣的西边，是天上的六府，丰管集体策划天道。一叫上将、大将军，建立威武；二叫次将、尚书，端正左右；三叫贵相、大常，治理礼乐文章事业；四叫司禄、司中、司隶，劝赏军功和仕进；五叫司命、司怪、太史，主管消灭遇错；六叫司寇、大理，辅佐治理财宝。所说的第一颗星，是指从北斗斗魁前面、靠近内阶的那颗星。星色明亮润泽呈黄色，大小齐整，天的祥瑞呈现，四海安定；星色青黑细微，就有很多伤残杀害的事情；星色动摇，三公被罢黜。在它的星宿地位发生月晕，大赦。岁星占据它的位置，战争爆发。荧惑星占据它的位置，将有凶险。太白星占据它的位置，战争发生。镇星侵占，国家安定。客星侵占，大臣叛乱。彗星、变星凌犯，天下大乱。流星侵犯，宫内动乱。



  三公三颗星，在北斗斗杓的南边，以及斗魁第一星的西边，一说在斗柄的束边，是太尉、司徒、司空的象征。在斗魁西边的叫三师，占法与三公相同，都是主管宣扬德行教化，调理七政，调和阴阳的官。三星迁徙移动，不吉利；地位正常，就安定；一颗星隐匿不现，天下危急；两颗星隐匿不现，天下大乱；三颗星都不出现，天下得不到治理。客星凌犯，三公有忧患。彗星、变星以及流星侵犯，三公死。



  天牢六颗星，在北斗斗魁的下边，是贵人的监牢，主管制裁罪遇禁止暴虐。甘氏说：“贱人之牢也。”月晕进入，盗贼多。荧惑星侵犯，民间人吃人，国家有打了败仗的兵士。太白星、岁星侵占，国内犯法的人很多。客星、彗星侵犯，三公入狱，或者将相有忧患。流星凌犯，有赦罪宽免的命令。



  势四颗星，在太阳守的西北，一说在玑星北边。势，是受宫刑的人，主持帮助宣布君王的命令，是宫内常侍的宦官。以星色不明亮为吉利，明亮就要有闱人专权。



  天理四颗星，在北斗的斗魁中，是贵人的监牢。星木要明亮，其中有星就有贵人入狱。客星凌犯，多讼案。彗星、变星侵犯，国家危急。赤色云气侵犯，战争大规模爆发，将相带兵作战。



  相一颗星，在北斗第四星南边，总管各个部门，集中各种事宜，执掌国家典籍，用来辅佐帝王。一说在中斗文昌的南边，在朝廷中以少师官阶充当首相的官员。星色明亮，吉利；星色暗淡，凶险；隐匿不现，宰相就被罢黜。



  太阳守一颗星，在相星的西北，北斗第三星的西南，是大将大臣的象征，主管建设军备以戒备不测的事变。一说在下台的北面，是太尉官，是在朝廷中以少傅官阶充当大司马的官员。星色明亮，吉利；星色暗淡，凶险。客星、彗星、变星凌犯，是变更政权，将相有忧患，军队叛乱。云气进入，星色黄，是喜事；星色苍白，将自巾死；星色赤红，大臣有忧患。



  内厨二颗星，在紫微垣西南方的外面，主管六宫里面的饮食，以及后妃、夫人与太子的饮宴。彗星、变星或流星侵犯，饮食中有毒。



  天厕六颗星，在扶筐的北面，一说在东北维的外面，主管丰盛的饮食，就是如今的光禄厨。星消亡，就有饥荒；隐匿不现，是凶兆。客星、流星侵犯，也是饥荒。



  天一一颗星，在紫微垣闾阖尸弓右边星的南面，是天帝的神，主管战斗，预知吉凶。星色明亮，那么阴阳调和，万物兴盛，君主吉利；这颗星消亡，那么天下大乱。客星侵犯，五谷昂贵。彗星、变星侵犯，大臣叛乱。流星侵犯，战争爆发，人民流亡。云气侵犯，星色黄，君臣和谐；星色黑，宰相被罢黜。



  太一一颗星，在天一的南面靠近一度的位置，也是天帝的神，主管驱使十六神，预知风雨、水灾旱灾、兵马战乱、饥荒、疾病瘟疫、灾害所在的国家。星色明亮，吉利；星色暗淡，凶险；偏离星位，有水灾旱灾。客星凌犯，战争爆发，人民流亡，火灾，水灾旱灾，饥荒。彗星、变星凌犯，有战争、丧事。流星侵犯，宰相、史官被罢黜。云气侵犯，星色黄白，百宫受到赏赐；星色赤红是旱灾、战争；星色苍白，那么人民多有瘟疫。



  天枪三颗星，在北斗斗杓束。一叫天铁，是天的军备，所以在紫微垣左右，用来抵御国难。星色明亮，吉利；暗淡、微小，战争失败；星的光芒颤动，战争爆发。客星、彗星、流星侵犯，都是战争、饥荒。



  天棓五颗星，在女床的北面，是天子的前导，主管排解争端和刑罚隐藏兵器，也是用来抵御国难，防备变故。一颗星不具备，对应的国家爆发战争；星色明亮，有忧患；星色细微，吉利。客星凌犯，有战争、丧事。彗星侵占，战争爆发。流星侵犯，诸侯多争端。云气侵犯，星色苍白、黑色，都是凶险。



  天戈一颗星，又叫玄戈，在招摇的北面，主管北方。星的光芒动摇，那么北方战争爆发。客星侵占，北方军队失败。彗星、变星、流星侵犯，占法与彗星侵占相同。云气侵犯，星色黑，是北方军队撤退；星色苍白，北方人得病。



  太尊一颗星，在中台的北面，是贵人的亲戚。隐匿不现，是忧患。客星、彗星、流星侵犯，都是贵人的亲戚将要衰败的征兆。



  按《步天歌》记载，中宫紫微垣中经常见到可以叫出名字的星宿就有三十五座，总数一百六十四颗星。而《晋书，天文志》所记载的太尊、天戈、天枪、天桔都属于太微垣，八谷八星在天市垣中，与《步天歌》不同。



  太微垣十颗星，《汉书，天文志》说：“南宫朱乌，权、衡。”《晋书，天文志》说：“是天子庭也，五帝之坐也，十二诸侯之府也。其外藩星，九卿也。一日太微为衡，衡主平也；又为天庭，理法平辞，监升授德，列宿受符，诸神考节，舒情稽疑。南蕃中二星间曰端门。束曰左执法，廷尉之象。西曰右执法，御史大夫之象。执法所以举刺凶邪。左执法束，左掖门也。右执法西．右掖门也。东蕃四星：南第一日上相，其北束太阳门也；第一曰次相，其北中华东门也；第三曰次将，其北东太阴门也；第四日上将，所谓四辅也。西蕃四星：南第一日上将，其北西太阳门也；第二日次将，其北中华西门也；第三日次相，其北西太阴门也；第四日上相，亦曰四辅也。”《漠书，天文志》：“环卫十二星，蕃臣：西，将；束，相；南四星，执法；中，端门；左右，掖门。”《干象新书》：十颗星，东西各五颗，在翼宿、干宿北面。它的西蕃北边的星是上相，南门右边的星是右执法。束、西蕃有光芒并动摇的星，诸侯图谋犯上。执法星移动，刑罚太急迫。月亮、五星，进入太微垣的轨道，吉利；它所凌犯的星是中座，完成刑罚。月亮侵犯太微垣，辅佐大臣厌恶这种情况，又君主衰弱臣下强悍，四方的军队不合制度；月亮侵犯执法，《海中占》说：“将相有免者期三年。”月亮进入东西门、左右掖门，并向南出端门，有叛逆之臣，君主有忧患；进入西门，从束门出去，君主有忧患，大臣假藉君主的权威。月亮当空侵犯太微垣并乘机占据四辅，是臣下失去礼仪，辅佐大臣被杀。月晕，天子带军队保卫自己。一个月内太微垣出现三次月晕，有赦免。月亮掩食太微垣，大臣有忧患，王者厌恶这种情况。岁星进入，有赦免；岁星侵犯，执法大臣有忧患；进入束门，天下将有紧急战事；侵占，将、相、执法官、御史死；进入端门，占据天庭，大祸来到；进入南门，从束门出去，旱灾；进入南门，逆向从西门出去，国家有丧事；逆向进入束门，从西门出去，国家破败灭亡。镇星、荧惑星凌犯，逆向进入，是战争、丧事；凌犯上将，上将有忧患；侵占端门，国家破败灭亡，或者三公图谋犯上，有大臣被杀；凌犯西上将，天子在荒野上争战．上相死；进入太微垣，星色苍白没有光芒，天下饥荒；倒退运行不正，有大的讼案；侵犯太微门，左将右将死；在屏星南面进入天庭，出左掖门左将死，出右掖门右将死，直接出端门无凶险；进入太微垣，凌犯、占据，是战争，进入二十天廷尉承担责任，占据天庭十天有赦免；凌犯太微垣东南角，年成饥荒，执法大臣有忧患；凌犯上相，大臣死。土星凌犯太微垣，实施有德行的政令，女主执政。如果逆向运行到执法、四辅，侵占它们，有忧患；侵占太微垣，国家破败；侵占西蕃，王者有忧患。太白星凌犯太微垣，是战争，大臣自相残杀；占据太微垣，有战争、丧事；太白星与镇星一起侵犯太微垣中央，王者厌恶这种情况；进入右掖门，从端门出去，贵人争权夺势；白天看到太微垣，国家有战争、丧事。月亮在端门掩食太白星，外国遭受战争。辰星侵犯太微垣，天子担当责任，有内乱；进入天庭，后宫有忧患，发大水；占据左右执法，进入，战争爆发，有赦免；进入西门，后宫有灾祸，发大水；进入西门，从束门出去，是战争、丧事、水灾。客星凌犯侵入太微垣，星色黄白，天子有喜事；从端门出入，国家有忧患；从左掖门出入，有旱灾；从右掖门出入，国家动乱；从天庭出去，有苛酷的法令，战争爆发；进入太微垣三十天，有赦免；凌犯四辅，辅佐大臣有凶险。彗星侵犯太微垣，天下改换朝代；从太微垣出去，宫中有忧患，有火灾；侵犯执法，执法的官员要被罢黜；侵犯天庭，有王者即位；变星在翼宿，靠近太微垣的上将星，是战争、丧事；变星在西蕃，预示天命朝代更替；变星在五帝，国家灭亡君主被杀。流星从太微垣出去，大臣将有国外之事；从南门出去的流星很多，有贵人死亡；在太微垣内恣肆横行，是君主软弱臣下强悍；从端门进入翼宿，星光照耀大地有声，有被扶立之王。云气出入，星色微青，君主失去皇位。青白黑云气进入左右掖门，是丧事；出去，没有凶险。赤色的云气进入束掖门，国内有战争爆发。黄白色的云气进入太微垣，君主有喜事，寿命延长。进入左右掖门，天子施行有德行的政令。黑色及苍白色昀云气进入，天子有忧患，出去就没有凶险。黑色的云气像蛇一样进入垣门，有丧事。



  内五帝座五颗星，内一星在太微垣中，黄帝座位，是含枢纽之神。天子行动合乎天的法度，停止合乎地的意愿，行为从容符合天道就明亮而光辉，如果不明亮，君主就应当访求贤能以辅助法度；否则就会争权夺势。四颗帝星夹着黄帝座位，四方各距离黄帝座位二度。东方，是苍帝灵威仰之神。南方，是赤帝赤煤怒之神。西方，是白帝白招拒之神。北方，是黑帝时光纪之神。黄帝座位明亮，天子长寿，威严的旨令施行；微小，那么与此相反，权势在臣下；如果消亡，大人担当责任。月亮出现在黄帝座位北边，祸患大；出现在黄帝座位南边，祸患小；出现的地方靠近它，大臣被杀，或者饥荒；侵犯黄帝座位，将有乱臣。到达黄帝座位，有土木工程的事情。月晕出现在黄帝座位周围，有赦免。《海中占》：月亮侵犯黄帝座位，君主厌恶这事。五星占据黄帝座位，大人有忧患。荧惑星、太白星进入，有强悍的臣下。岁星凌犯，有不是君主的人被扶立。荧惑星凌犯，军队动乱；进入天庭，到达黄帝座位，有赦免。太白星进入，战事发生在宫中。镇星逆向运行，占据黄帝座位，是亡国之君的警戒。五星进入，星色白，是动乱。客星的星色黄白，到达黄帝座位，臣下贡献美女。彗星进入，宫内动乱；到达黄帝座位，有的像粉絮，战争、丧事一起发生。流星凌犯，大臣忧患；到达四帝的座位，辅佐大臣有忧患，死人多。苍白色云气到达黄帝座位，天子有丧事；青赤色，近臣要图谋他们的君主；黄白色，天子有子孙的喜事。月亮凌犯四帝，天下有丧事，诸侯有忧患。五星凌犯四帝，是忧患。



  太子一颗星，在黄帝座位北，是皇帝的皇储。皇储有德行，那么星色明亮润泽。云气侵入，星色黄是喜事，星色黑是忧患。太白星、荧惑星、客星、流星侵占凌犯，都是忧患。一说金星、火星占据太子，或者进入，如果太子不废掉，就要做篡位叛逆的事情。



  内五诸侯五颗星，在九卿西面，在宫内侍奉天子，不到诸侯王国去。《干象新书》：在郎位南面，如果贵族子弟学校的礼教合适，那么星色明亮；如果诸侯五星消失，那么诸侯被罢黜。



  从官一颗星，在太子北面，是侍臣。以不出现为平安，一说不出现，皇帝就不平安，如果正常就吉利。



  幸臣一颗星，在黄帝座位东北，日常侍奉太子，以暗淡为吉利。《新书》：在太子东面，青赤包的云气进入，近臣图谋君位不成功。



  内屏四颗星，在端门内，靠近右执法。屏障是用来包围掩蔽帝庭的。



  左右执法各一颗星，在端门两旁，左执法星是廷尉的象征，右执法星是御史大夫的象征，主管检举讽刺凶恶奸邪的人。君臣之间有礼节，那么执法星就光明润泽。《干象新书》：在中台南面，星色明亮，那么法令就公平。月亮、五星以及客星凌犯占据执法星，那么君臣之间失去礼节，辅佐大臣被罢黜。荧惑星、太白星进入，是战争。流星侵犯，尚书有忧患。



  郎位十五颗星，在黄帝座位东北，一说是偎依着乌郎府。周代的元士，汉代的光禄卿、中散大夫、谏议大夫、议郎、郎中都是它的官职，主管保卫守护。它的星不全，后妃有灾祸，宠幸之臣被杀。星色明亮广大，或有客星进入，大臣作乱，元十有忧患。彗星、变星侵犯，郎官失去权势。彗星、枉矢星出现在它的位次，郎官和佐吏图谋反叛。荧惑星占据，有战争、丧事。赤色云气进入，战争爆发；星色黄白，吉利；星色黑，凶险。



  郎将一颗星，在郎位北面，主管检阅器具，用作军备。像现在的左右中郎将。《新书》说：在太微垣东北。星色明亮，大臣反叛。客星凌犯占据，郎将被杀。黄白色的云气进入，那么郎将受到赏赐。流星凌犯，将军有忧患。



  常陈七颗星，像毕宿的形状，在五帝座位北面，天子的值宿警卫的勇猛武士，用来防备强暴。星体摇动，天子自己带兵；星色明亮，那么就用勇猛士兵；星色微细，那么士兵薄弱。客星侵犯，王者实行诛杀。



  九卿三颗星，在三公北面，主管治理各种事情，当今九卿的象征。《干象新书》：在内五诸侯南面，占法与天纪相同。



  三公三颗星，在谒者东北，是内座朝会所在的地方。《干象新书》：在九卿南面，它的占法与紫微垣三公相同。



  谒者一颗星，在左执法星东北，主管引导宾客，辨析疑惑。《干象新书》：在太微垣p弓内，左执法星北边。星色明亮强盛，那么四方的少数民族来朝拜进贡。



  三台六颗星，每两颗处在一起，从文昌开始，排列到太微垣。一说叫天柱，是三公的职位。在人间叫三公，在天上叫三台，主管扩大德行宣布旨令。西边靠近文昌的两颗星，叫上台，是司命，主管人的寿命；其次的两颗叫中台，是司中，主管宗族家室；东边两颗星叫下台，是司禄，主管军队：它们都是用来昭明德行堵塞邪恶的。又说三台是天的台阶，太一踩着它来登上降下。一说是泰阶，上阶的上星是天子，下星是女主；中阶的上星是诸侯三公，下星是卿大夫；下阶的上星是士，下星是庶人：它们都是用来调和阴阳而且治理万物的。又说是上台，它的上星主管充州、豫州，下星主管剂州、扬州；中台的上星主管梁州、雍州，下星主管冀州；下台的上星主管青州，下星主管徐州。人丰喜欢战争，那么上阶的上星稀疏而星色赤红。修建宫室扩大园囿，放纵声色，那么上阶合拢而成横行。君主软弱那么上阶逼近而星色暗淡。王公诸侯背叛天子，率领部队发动战争，那么中阶的上星呈赤色。境外的少数民族来侵犯，边疆郡国骚乱动荡，那么中阶下星稀疏而且成横行，星色白。卿大夫废止正道走向邪路，那么中阶的下星稀疏而星色赤红。人民不听从命令，触犯刑律作强盗，那么上阶的下星呈黑色。舍去本业从事末业，竞柏崇尚奢侈，那么下阶的上星开阔而成横行，星色白。君臣的政治有道，赋税碱省刑罚清正，那么上阶因此而亲近。诸侯进贡聘问，公卿竭尽忠诚，那么中阶因此而接近。庶人敬奉教化，徭役分派有序，那么下阶因此而亲密。如果君主骄奢淫欲，屡次侵夺人民农时，那么上阶因此而争夺。诸侯僭越势强，公卿专权贪婪，那么中阶因此而疏远。士人和庶人追逐末业，豪杰之士互相欺凌，那么下阶因此而扩大距离。三阶平整，那么阴阳调和，风雨适时，谷物丰收世界太平；不平整，那么与此相反。三台不全，天下失策。星色明亮整齐均等，君臣和睦而且政令施行；星色细微，与此相反。一说天柱不出现，王者厌恶这种情况。司命星消失，春天不能够耕作。词中星不全，夏天不能够耕耨。司禄星不全，秋天不能收获。一说三台星色青，天下有疾病；星色赤红，是战争；星色黄而润泽，是恩德；星色白，是丧事；星色黑，是忧患。月亮进入，君主忧患，臣下作乱，公族要叛变。月亮进入并发生月晕，三公入狱。客星进入，赏赐给贵臣爵位封邑；客星出去而星色青，臣下被剥夺爵位；占据三台，大臣被罢黜，或是贵臣多病。彗星凌犯，三公被罢黜。流星进入，天下的兵士和将官有忧患；流星到达中台，将相有忧患，人主厌恶这种情况。云气进入，星色苍白，人民多被伤害；星色黄白润泽，人民平安君主高兴；星色黄，将相高兴；星色赤红，是忧患；星色青黑，忧患在三公；星色苍白，三公被罢黜。



  考察上台两颗星在柳宿北面，它北面的星进入柳宿六度。中台两颗星中北面的星进入张宿二度。下台两颗星在太微垣西蕃的北边，它北面的星进入翼宿二度。武密写道：三台属于鬼宿，又属于柳宿、属于张宿。《干象新书》：上台属于柳宿，中台属于张宿，下台属于翼宿。



  长垣四颗星，在少微星南面，主管国界疆域，以及北方。荧惑星进入，北方民族侵入我国中原。太白星进入，九卿有图谋＼边疆的将官叛变。彗星、变星凌犯，北方地区不安定。流星进入，北方爆发战争，要侵入我国中原。



  少微四颗星，在太微西面，是士大夫的位置。又叫处士，也是天子的太子，有的说是博士官，一说主管保卫掖门。南边第一颗星叫处士，第二颗星叫议士，第三颗星叫博士，第四颗星叫大夫。星色明亮广大而呈黄色，那么贤能之士被推举。月亮、五星凌犯占据处士星，女主有忧患，宰相被更换。岁星侵犯，小人被任用，忠臣有危险。火星侵犯，贤德的人引退。土星侵犯，宰相被更换，女主有忧患。金星侵犯，大臣被杀，又说用金星所处位置的主星来占验它。客星、变星侵犯，王者有忧患，奸佞之臣太多，彗星侵犯，功臣获罪，一说执掌法令的大臣枝杀。流星出去，贤良之士进用，他们的道理方略被采用。云气进入，星色苍白，贤能之士有忧患，大臣被罢黜。



  灵台三颗星，在明堂西面，神的精明叫灵，四面方正而高的建筑物叫台，主管观测云气物象，察看祥瑞的征兆，占验灾异变故。武密说：与司怪占法相同。



  虎贲一颗星，在下台星南面，一说在太微垣西蕃北面，下台星南面，是静室旄头的骑官。星色明亮，那么臣下恭顺，与车骑星同样的占法。



  明堂三颗星，在太微垣西南角的外边，天子发布政令的宫殿。星色明亮就吉利，暗淡就凶险。五星、客星及彗星凌犯，君主不能够安居在他的皇宫里。



  上面上元太微垣的常星有十九座，累积星数七十八颗，而《晋书，天文志》所记载的，少微、长垣各四星，属于天市垣，和《步天歌》的记载不同。



  天市垣二十二颗星，在氐宿、房宿、心宿、尾宿、箕宿、斗宿的内宫里面。束蕃十一颗星：南面第一颗叫宋，第二颗叫南海，第三颗叫燕，第四颗叫东海，第五颗叫徐，第六颗叫昊越，第七颗叫齐，第八颗叫中山，第九颗叫九河，第十颗叫趟，第十一颗叫魏。西蕃十一颗星：南面第一颗叫韩，第二颗叫楚，第三颗叫梁，第四颗叫巴，第五颗叫蜀，第六颗叫秦，第七颗叫周，第八颗叫郑，第九颗叫晋，第十颗叫河间，第十一颗叫河中。象征天王在上头，诸侯来朝见天王，天王走出皋门举行盛大的朝会，西方的诸侯在应门左边，东方的诸侯在应门右边。天王率领诸侯巡幸都市也是这样。一说在房宿、心宿东北，主管衡器，主持聚集民众。又说它是天旗庭，主管斩首杀戮的事n《干象新书》说：天市里面星辰众多润泽，那么年成丰实。荧惑星占据天市垣，杀不忠的臣下。替星扫遇天市垣，是迁徙街市改换都城。客星进入，是战争爆发；出去，是贵人有丧事。《天文录》说：天子的街市，是天下集会的地方。星色明亮广大，那么街市上的官吏苛急，商人无利可图；星色细小，那么与此相反；忽然不明亮，买粮食价贵；天市垣里小星多，那么人民富足。月亮进入天市垣，变换政策改革弊端，近臣有获罪受罚的，战争爆发。月亮占据天市垣中，女主有忧患，大臣有灾祸。五星进入，将相有忧患，五官有灾祸；占据在垣中，主市官吏因改革弊端而震惊。又说：五星进入，战争爆发。荧惑星占据，要有大饥荒，火灾。或者星的光芒色泽红得像血一样，街市的臣子背叛。镇星占据，买粮食价贵。太白星进入，发动战争，买粮食价贵。辰星占据，蛮夷等少数民族的君主死。客星占据，长度重量不公平；星色白，街市混乱；客星从天市垣出去，有丧事。彗星占据，谷物价格昂贵；彗星从天市垣出去，豪杰之士并起，迁徙改换街市都城；彗星扫遇帝座，从天市垣出去，除旧布新。流星进入，星色苍白。物价昂贵；星色赤红，有火灾，民间有瘟疫：，一说从天市垣出去，是外族有战争。云气进入，星色苍白，民间多疾病；星色青黑，物价昂贵；出去，物价便宜；星色黄白，物价便宜；星色黑，是农夫死。



  帝座一颗星，在天市垣中，是天皇大帝的外座。星色光明而且润泽，君主吉利，权威法令施行；星色微小，大人有忧患。月亮侵犯，人主有忧患。五星侵犯，臣下图谋君主，臣下有叛乱；荧惑星侵犯，尤其厉害。客星进入，星色赤红，有战争；占据帝座，大臣作乱。彗星、变星侵犯，人民动乱，宫室宗庙迁移。流星侵犯，诸侯发动战争，臣下图谋君主，贵人更改法令。候一颗星，在帝座东北，候，一本写作后。主管观察阴阳。星色明亮广大，辅佐大臣强悍；星色细微，国家安定；星消失，那么君主失去皇位；移动，那么君主居住不安定。太阴凌犯，辅佐大臣有忧患。客星、彗星占据候星，辅佐大臣被罢黜。变星侵犯，臣下阴谋叛乱。



  宦者四颗星，在帝座西南侍奉，主管受过腐刑的臣子。星色微细，吉利；失去常态，宦官有忧患。斗五颗星，在宦者南面，主管公平称量。《干象新书》：在帝座西面，如果斗形覆盖，那么年成好，斗形仰放就有饥荒。客星、彗星侵犯，是饥荒。斛座四星，在斗座南，主管长度重量、一分一跦、计算数目。它的星不明亮，凶险；消失，那么年成饥荒。一说在市楼北面，名叫天斛。列肆二颗星，在斛的西北面，主管买卖金、玉、珠、玑。屠肆二颗星，在帛度的东北面，主管屠宰、烹饪宰杀。《干象新书》：在天市垣内十五度。车肆二颗星，在天市垣的门中，主管各种货物。星色不明亮，那么货车全都张开车盖上路行走；星色明亮，就吉利。客星、彗星占据车肆，天下的兵车都调动起来。《干象新书》：在天市垣南门偏束的地方。宗正二颗星，在帝座的东南，是宗大夫。武密说：主管口司宗得失的官。《干象新书》：在宗人的西面。彗星占据宗正，如果失去色彩，宗正有变故。客星占据宗正，是改变号令；凌犯宗正，君主不亲自到宗庙。星体变色，它分野地区的宗正被罢黜。宗人四颗星，在宗正东面，主管登记亲近疏远的宗族的上供祭祀。宗族有次序，那么宗人星像绮罗的文彩而且明亮端正；星体插动，那么天子的亲属有变故。客星占据宗人，贵人死。宗星二颗星，在候星束面，是宗室的象征，是皇帝辅佐宗室血脉的大臣。《干象新书》：在宗人北面。客星占据，宗族的支系不和；星色暗淡，那么宗族的支系削弱。帛度二颗星，在宗星东北面，是主管长度重量、买卖公平、货物交易的。《干象新书》：在屠肆南面。星色明亮广大，说明尺度重量公平，，商人不欺骗。客星、彗星占据帛度，丝绵非常贵。市楼六颗星，在天市垣中，临于箕星之上，是街市的官府，主管市价律令和度量。它的阳面是金钱，阴面是珠玉，出现各种变化都用它的位置来占骏它。《干象新书》：主管街市，执行法律制定法令，在天市垣中。星色明亮，吉利；暗淡，那么街市的官吏不能治理。彗星、客星占据市楼，街市店门关闭很多。七公七颗星，在招摇束面，是天的丞相，三公的象征，主管七政。星色明亮，那么辅佐很强；星色广大而摇动，是战争；星齐整，那么国家法律公平；星不正常，那么监狱中多囚犯：如果连接贯索，那磨世界动乱；如果进入银河，买粮食价贵，人民饥饿。太白星占据，天下动乱，战争爆发。客星占据，年成饥荒，君主危急。流星从七公出来，它分野地区的主将被罢免。贯索九颗星，在七公星前面，是卑贱的人的监牢。一个名称叫连索，一个名称叫连营，一个名称叫天牢，主持法律，禁止强暴。监牢口的一颗星是门，是要它开启。贯索星在天市垣的北面。九颗星都明亮，天下的讼案繁多；七颗星出现，有小的赦免；五颗星、六颗星出现，有大赦；星摇动，就动用斧头砧板等刑具；星中间是空的，改换纪元。石申说：一颗星消失，就有人被赏赐爵禄；三颗星消失，有大赦，长达八十天；进入银河，是饥荒；贯索里星众多，囚犯就多。辰星侵犯，预示水灾，米价贵。彗星从贯索出来，它分野地区的海内外豪杰一起涌现。客星进入，有冤枉而死的人；星色黄，诸侯献出领地；青色，是忧患；赤色，是战争；白色，纔是吉利。流星进入，女主有忧患，或有赦免；流星从贯索出去，那么贵妇死。云气进入，星色苍白，天子丧失土地；星青色，战争爆发；黑色，监狱中多有冤枉而死的人；白色，天子高兴。天纪九颗星，在贯索束面，是九卿的象征，天下万事的纲纪，主管案件诉讼。星色明亮，天下就多讼案；消失，政治就败坏，国家法纪混乱；星色散乱断绝；就地震山崩；如果与女床会合，君主就失去礼节，女谒者通行。客星占据天纪，君主危急，人民饥荒。客星凌犯，诸侯发动战争。彗星、变星凌犯，地震。客星、彗星一起占据，天下的讼案不审判。女床三颗星，在天纪北面，是后官御女的侍从官，主管妇女的事情。星色明亮，宫人就恣虐；星舒展，妾就取代女主；星不动，就吉利；隐匿不出现，女子多病。客星、彗星占据，宫人图谋犯上。客星进入，女子有忧患，后宫妄动，女谒者通行。云气出现，星色黄，后宫有福分；星色白，是丧事；星色黑，凶险；星色青，妇女多病。



  上面天市垣的常星可以叫出名称的有十七座，累积总数八十八颗星。而市楼、天斛、列肆、车肆、斗、帛度、屠肆等星，《晋书，天文志》都不记载，《隋书，天文志》有记载，属于天市垣，与《步天歌》的记载符合。又贯索、七公、女床、天纪，《晋书，天文志》把它们属于太微垣。按《干象新书》：天纪在天市垣北面，女床属于箕宿，贯索属于房宿，七公属于氐宿。武密认为七公属于房宿，又属于尾宿；贯索属于房宿，又属于氐宿、属于心宿；女床属于尾宿、箕宿。说法都不相同。
			
下……书 网



 卷050 志第三 天文三

  ○二十八舍上 二十八舍



  东方



  角宿二星，为天关，其间天门也，其内天庭也。故黄道经其中，七曜之所行也。左角为天田，为理，主刑。其南为太阳道。右角为将，主兵。其北为太阴道。盖天之三门，犹房之四表。星明大，吉，王道太平，贤者在朝；动摇、移徙，王者行；左角赤明，狱平；暗而微小，王道失。陶隐居曰：“左角天津，右角天门，中为天关。”日食角宿，王者恶之；晕于角内，有阴谋，阴国用兵得地，又主大赦。月犯角，大臣忧狱事，法官忧黜。又占忧在宫中。月晕，其分兵起；右角，右将灾；左亦然。或曰主水；色黄，有大赦。月晕三重，入天门及两角，兵起，将失利。岁星犯，为饥。荧惑犯之，国衰，兵败；犯左角，有赦；右角，兵起；守之，谗臣进，政事急；居阳，有喜。填星犯角为丧，一曰兵起。太白犯角，群臣有异谋。辰星犯，为小兵；守之，大水。客星犯，兵起，五谷伤；守左角，色赤，为旱；守右角，大水。彗星犯之，色白，为兵；赤，所指破军；出角，天下兵乱。星孛于角，白，为兵；赤，军败；入天市，兵、丧。流星犯之，外国使来；入犯左角，兵起。云气黄白入右角，得地；赤入左，有兵；入右，战胜；黑白气入于右，兵将败。



  按汉永元铜仪，以角为十三度；而唐开元游仪，角二星十二度。旧经去极九十一度，今测九十三度半。距星正当赤道，其黄道在赤道南，不经角中；今测角在赤道南二度半，黄道复经角中，即与天象合。景祐测验，角二星十二度，距南星去极九十七度，在赤道外六度，与《乾象新书》合，今从《新书》为正。



  南门二星，在库楼南，天之外门也，主守兵禁。星明，则远方来贡；暗，则夷叛；中有小星，兵动。客、彗守之，兵起。



  库楼十星，六大星库也，南四星楼也，在角宿南。一曰天库，兵车之府也。旁十五星，三三而聚者柱也，中央四小星衡也。芒角，兵起；星亡，臣下逆；动，则将行；实，为吉；虚，乃凶。岁星犯之，主兵。荧惑犯之，为兵、旱。月入库楼，为兵。彗、孛入，兵、饥。客星入，夷兵起。流星入，兵尽出。赤云气入，内外不安。天库生角，有兵。



  平星二星，在库楼北，角南，主平天下法狱，廷尉之象。正，则狱讼平；月晕，狱官忧。荧惑犯之，兵起，有赦。彗星犯，政不行，执法者黜。



  平道二星，在角宿间，主平道之官。武密曰：“天子八达之衢，主辙轼。”明正，吉；动摇，法驾有虞。岁星守之，天下治。荧惑、太白守，为乱。客星守，车驾出行。流星守，去贤用奸。



  天田二星，在角北，主畿内封域。武密曰：“天子籍田也。”岁星守之，谷稔。荧惑守之，为旱。太白守，谷伤。辰星守，为水灾。客星守，旱、蝗。



  天门二星，在平星北。武密云：“在左角南，朝聘待客之所。”星明，万方归化；暗，则外兵至。月晕其外，兵起。荧惑入，关梁不通；守之，失礼。太白守，有伏兵。客星犯，有谋上者。



  进贤一星，在平道西，主卿相举逸材。明，则贤人用；暗，则邪臣进。太阴、岁星犯之，大臣死。荧惑犯，为丧，贤人隐。太白犯之，贤者退。岁星、太白、填星、辰星合守之，其占为天子求贤。黄白紫气贯之，草泽贤人出。



  周鼎三星，在角宿上，主流亡。星明，国安；不见，则运不昌；动摇，国将移。《乾象新书》引郏鄏定鼎事，以周衰秦无道，鼎沦泗水，其精上为星。李太异曰：“商巫咸《星图》已有周鼎，盖在秦前数百年矣。”



  按《步天歌》，库楼十星，柱十五星，衡四星，平星、平道、天田、天门各二星，进贤一星，周鼎三星，俱属角宿。而《晋志》以左角为天田，别不载天田二星，《隋志》有之。平道、进贤、周鼎，《晋志》皆属太微垣，库楼并衡星、柱星、南门、天门、平星皆在二十八宿之外。唐武密及景祐书乃与《步天歌》合。



  亢宿四星，为天子内朝，总摄天下奏事。听讼、理狱、录功。一曰疏庙，主疾疫。星明大，辅忠民安；动，则多疾。为天子正坐，为天符。秋分不见，则谷伤籴贵。太阳犯之，诸侯谋国，君忧。日晕，其分大臣凶，多雨，民饥、疫。月犯之，君忧或大臣当之；左为水，右为兵。月晕，其分先起兵者胜；在冬，大人忧。岁星犯之，有赦，谷有成；守之，有兵，人多病；留三十日以上，有赦；又曰：“犯则逆臣为乱。”荧惑犯，居阳，为喜；阴，为忧；有芒角，大人恶之；守之久，民忧，多雨水，又为兵。填星犯，谷伤，民亡；逆行，女专政，逆臣为谋；守之，有兵。太白犯之，国亡，民灾；逆行，为兵乱；有芒角，贵臣戮；守之，有水旱灾，或为丧。辰星犯之，为水，又为大兵；守之，米贵，民疾，岁旱，盗起，民相恶。客星犯，国不安；色赤为兵、旱，黄为土功；青黑，使者忧；守之谷伤。一云有赦令；黑，民流。彗犯，国灾；出，则有水、兵、疫、臣叛；白，为丧。孛星犯，国危，为水，为兵；入，则民流；出，则其国饥。流星入，外国使来，谷熟；出，为天子遣使，赦令出。李淳风曰：“流星入亢，幸臣死。”云气犯之，色苍，民疫；白，为土功；黑，水；赤，兵。一云：白，民虐疾；黄，土功。



  右亢宿四星，汉永元铜仪十度，唐开元游仪九度。旧去极八十九度，今九十一度半。景祐测验，亢九度，距南第二星去极九十五度。



  大角一星，在摄提间，天王坐也。又为天栋，正经纪也。光明润泽，为吉；青，为忧；赤，为兵；白，为丧；黑，为疾；色黄而静，民安；动，则人主好游。月犯之，大臣忧，王者恶之。月晕，其分人主有服。五星犯之，臣谋主，有兵。太白守之，为兵。彗星出，其分主更改，或为兵。天子失仁则守之。孛星犯，为兵；守之，主忧。客星犯、守，臣谋上；出，则人主受制。流星入，王者恶之；犯之，边兵起。云气青，主忧；白，为丧；黄气出，有喜。



  折威七星，在亢南，主斩杀，断军狱。月犯之，天子忧。五星犯，将军叛。彗、孛犯，边将死。云气犯，苍白，兵乱；赤，臣叛主；黄白，为和亲；出，则有赦；黑气入，人主恶之。



  摄提六星，左右各三，直斗杓南，主建时节，伺禨祥。其星为盾，以夹拥帝坐，主九卿。星明大，三公恣，主弱；色温不明，天下安；近大角，近戚有谋。太阴入，主受制。月食，其分主恶之。荧惑、太白守，兵起，天下更主。彗、孛入，主自将兵；出，主受制。流星入，有兵；出，有使者出；犯之，公卿不安。云气入，赤，为兵，九卿忧；色黄，喜；黑，大臣戮。



  阳门二星，在库楼东北，主守隘塞，御外寇。五星入，五兵藏。彗星守之，外夷犯塞、兵起。赤云气入，主用兵。



  顿顽二星，在折威东南，主考囚情状，察诈伪也。星明，无咎；暗，则刑滥。彗星犯之，贵人下狱。



  按《步天歌》，大角一星，折威七星，左、右摄提总六星，顿顽、阳门各二星，俱属角宿。而《晋志》以大角、摄提属太微垣，折威、顿顽在二十八宿之外。阳门则见于《隋志》，而《晋史》不载。武密书以摄提、折威、阳门皆属角、亢。《乾象新书》以右摄提属角，左摄提属亢，余与武密书同。《景祐》测验，乃以大角、摄提、顿顽、阳门皆属于亢，其说不同。



  氐宿四星，为天子舍室，后妃之府，休解之房。前二星，适也；后二星，妾也。又为天根，主疫。后二星大，则臣奉度，主安；小，则臣失势；动，则徭役起。日食，其分，卿相有谗谀，一曰王者后妃恶之，大臣忧。日晕，女主恣，一曰国有忧，日下兴师。月食其宿，大臣凶，后妃恶之，一曰籴贵。月晕，大将凶，人疫；在冬，为水，主危，以赦解之。月犯，左右郎将有诛，一曰有兵、盗。犯右星，主水；掩之，有阴谋，将军当之。岁星犯，有赦，或立后；守之，地动，年丰；逆行，为兵。荧惑犯之，臣僭上，一云将军忧；守，有赦。填星犯，左右郎将有诛；守之，有赦；色黄，后喜，或册太子；留舍，天下有兵；齐明，赦。太白犯之，郎将诛；入，其分疾疫；或云犯之，拜将；乘右星，水灾。辰星犯，贵臣暴忧；守之，为水，为旱，为兵；入守，贵人有狱；乘左星，天子自将。客星犯，牛马贵；色黄白，为喜，有赦，或曰边兵起，后宫乱；五十日不去，有刺客。彗星犯，有大赦，籴贵；灭之，大疫；入，有小兵，一云主不安。孛星犯，籴贵；出，则有赦；入，为小兵；或云犯之，臣干主。流星犯，秘阁官有事；在冬夏，为水、旱；《乙巳占》，后宫有喜；色赤黑，后宫不安。云气入，黄为土功；黑主水；赤为兵；苍白为疾疫；白，后宫忧。



  按汉永元铜仪、唐开元游仪，氐宿十六度，去极九十四度。景祐测验与《乾象新书》皆九十八度。



  天乳一星，在氐东北，当赤道中。明，则甘露降。彗、客入，天雨。



  将军一星，骑将也，在骑官东南，总领车骑军将、部阵行列。色动摇，兵外行。太白、荧惑、客星犯之，大兵出，天下乱。



  招摇一星，在梗河北，主北兵。芒角、变动，则兵大行；明，则兵起；若与栋星、梗河、北斗相直，则北方当来受命中国。又占：动，则近臣恣；离次，则库兵发；色青，为忧；白，为君怒；赤，为兵；黑，为军破；黄，则天下安。彗星犯，北边兵动；出，其分夷兵大起。孛犯，蛮夷乱。客星出，蛮夷来贡，一云北地有兵、丧。流星出，有兵。云气犯，色黄白，相死；赤，为内兵乱；色黄，兵罢；白，大人忧。



  帝席三星，在大角北，主宴献酬酢。星明，王公灾；暗，天下安；星亡，大人失位；动摇，主危。彗犯，主忧，有乱兵。客星犯，主危。



  亢池六星，在亢宿北。亢，舟也；池，水也。主渡水，往来送迎。微细，凶；散，则天下不通；移徙不居其度中，则宗庙有怪。五星犯之，川溢。客星犯，水，虫多死。武密云：“主断军狱，掌弃市杀戮。”与旧史异说。



  骑官二十七星，在氐南，天子虎贲也，主宿卫。星众，天下安；稀，则骑士叛；不见，兵起。五星犯，为兵。客星守之，将出有忧，士卒发。流星入，兵起，色苍白，将死。



  梗河三星，在帝席北，天矛也。一曰天锋，主北边兵，又主丧，故其变动应以兵、丧。星亡，国有兵谋。彗星犯之，北兵败。客星入，兵出，阴阳不和。一云北兵侵中国。流星出，为兵。赤云气犯，兵败；苍白，将死。



  车骑三星，在骑官南，总车骑将，主部阵行列。变色动摇，则兵行。太白、荧惑、客星犯之，大兵出，天下乱。



  阵车三星，在氐南，一云在骑官东北，革车也。太白、荧惑守之，主车骑满野，内兵无禁。



  天辐二星，在房西斜列，主乘舆，若《周官》巾车官也。近尾，天下有福。五星、客、彗犯之，则辇毂有变。一作天福。



  按《步天歌》，已上诸星俱属氐宿。《乾象新书》以帝席属角，亢池属亢；武密与《步在歌》合，皆属氐，而以梗河属亢。《占天录》又以阵车属于亢，《乾象新书》属氐，余皆与《步天歌》合。



  房宿四星，为明堂，天子布政之官也，亦四辅也。下第一星，上将也；次，次将也；次，次相也；上星，上相也。南二星君位，北二星夫人位。又为四表，中为天衢、为天关，黄道之所经也。南间曰阳环，其南曰太阳；北间曰阴环，其北曰太阴。七曜由乎天衢，则天下和平，由阳道，则旱、丧；由阴道，则水、兵。亦曰天驷，为天马，主车驾。南星曰左骖，次左服，次右服，次右骖。亦曰天厩。又主开闭，为畜藏之所由。星明，则王者明；骖星大，则兵起；离，则民流；左骖、服亡，则东南方不可举兵；右亡，则西北不可举兵。日食，其分为兵，大臣专权。日晕，亦为兵，君臣失政，女主忧。月食其宿，大臣忧，又为王者昏，大臣专政。月晕，为兵；三宿，主赦，及五舍不出百日赦。太阴犯阳道，为旱；阴道，为雨；中道，岁稔。又占上将诛。当天门、天驷，谷熟。岁星犯之，更政令，又为兵，为饥，民流；守之，大赦，天下和平，一云良马出。荧惑犯，马贵，人主忧；色青，为丧；赤，为兵；黑，将相灾；白芒，火灾；守之，有赦令；十日勾巳者，臣叛。填星犯之，女主忧，勾巳，相有诛；守之，土功兴，一曰旱、兵，一曰有赦令。太白犯，四边合从；守之，为土功；出入，霜雨不时。辰星犯，有殃；守之，水灾。一云北兵起，将军为乱。客星犯，历阳道，为旱；阴道，为水，国空，民饥；色白，有攻战；入，为籴贵。彗星犯，国危，人乱，其分恶之。孛星犯，有兵，民饥，国灾。流星犯之，在春夏，为土功；秋冬，相忧；入，有丧。《乙巳占》：出，其分天子恤民，下德令。云气入，赤黄，吉；如人形，后有子；色赤，宫乱；苍白气出，将相忧。



  按汉永元铜仪、唐开元游仪，房宿五度。旧去极百八度，今百十度半。景祐测验，房距南第二星去极百十五度，在赤道外二十三度。《乾象新书》在赤道外二十四度。



  键闭一星，在房东北，主关籥。明，吉；暗，则宫门不禁。月犯之，大臣忧，火灾。岁星守之，王不宜出。填星占同。太白犯，将相忧。荧惑犯，主忧。彗星、客星守之，道路阻，兵起，一云兵满野。



  钩钤二星，在房北，房之钤键，天之管籥。王者至孝则明。又曰明而近房，天下同心。房、钩钤间有星及疏折，则地动，河清。月犯之，大人忧，车驾行。月食，其分将军死。岁星守之，为饥；去其宿三寸，王失政，近臣起，乱。荧惑守之，有德令。太白守，喉舌忧。填星守，王失土。彗星犯，宫庭失业。客星、流星犯，王有奔马之败。



  东咸、西咸各四星，东咸在心北，西咸在房西北，日、月、五星之道也。为房之户，以防淫泆也。明，则信吉。东咸近钩钤，有谗臣入。西咸近上及动，有知星者入。月、五星犯之，有阴谋，又为女主失礼，民饥。荧惑犯之，臣谋上。与太白同犯，兵起。岁星、填星犯之，有阴谋。流星犯，后妃恣，王有忧。客星犯，主失礼，后妃恣。



  罚三星，在东、西咸正南，主受金罚赎。曲而斜列，则刑罚不中。彗星、客星犯之，国无政令，忧多，枉法。



  日一星，在房宿南，太阳之精，主昭明令德。明大，则君有德令。月犯之，下谋上。岁星守，王得忠臣，阴阳和，四夷宾，五谷丰。太白、荧惑犯之，主有忧。客星、彗星犯之，主失位。



  从官二星，在房宿西南，主疾病巫医。明大，则巫者擅权。彗、孛犯之，巫臣作乱。云气犯，黑，为巫臣戮；黄，则受爵。



  按《步天歌》，以上诸星俱属在房。日一星，《晋》、《隋志》皆不载，以他书考之，虽在房宿南，实入氐十二度半。武密书及《乾象新书》惟以东咸属心，西咸属房，与《步天歌》不同，余皆吻合。



  心宿三星，天王正位也。中星曰明堂，天子位，为大辰，主天下之赏罚；前星为太子；后星为庶子。星直，则王失势。明大，天下同心；天下变动，心星见祥；摇动，则兵离民流。日食，其分刑罚不中，将相疑，民饥，兵、丧。日晕，王者忧之。月食其宿，王者恶之，三公忧，下有丧。月晕，为旱，谷贵，虫生，将凶。与五星合，大凶。太阴犯之，大臣忧；犯中央及前后星，主恶之；出心大星北，国旱；出南，君忧，兵起。岁星犯之，有庆贺事，谷丰，华夷奉化；色不明，有丧，旱。荧惑犯之，大臣忧；贯心，为饥；与太白俱守，为丧。又曰：荧惑居其阳，为喜；阴，为忧。又曰：守之，主易政；犯，为民流，大臣恶之；守星南，为水；北，为旱；逆行，大臣乱。填星犯之，大臣喜，谷丰；守之，有土功；留舍三十日有赦；居久，人主贤；中犯明堂，火灾；逆行，女主干政。太白犯，籴贵，将军忧，有水灾，不出一年有大兵；舍之，色不明，为丧；逆行环绕，大人恶之。辰星犯明堂，则大臣当之，在阳为燕，在阴为塞北，不则地动、大雨；守之，为水，为盗。客星犯之，为旱；守之，为火灾；舍之，则籴贵，民饥。彗星犯之，大臣相疑；守之而出，为蝗、饥，又曰为兵。星孛，其分有兵、丧，民流。流星犯，臣叛；入之，外国使来；色青，为兵，为忧；黄，有土功；黑，为凶。云气人，色黄，子孙喜；白，乱臣在侧；黑，太子有罪。



  按汉永元铜仪、唐开元游仪，心三星皆五度，去极百八度。景祐测验，心三星五度，距西第一星去极百十四度。



  积卒十二星，在房西南，五营军士之象，主卫士扫除不祥。星小，为吉；明，则有兵；一星亡，兵少出；二星亡，兵半出；三星亡，兵尽出。五星守之，兵起；不则近臣诛。彗星、客星守之，禁兵大出，天子自将。云气犯之，青赤，为大臣持政，欲论兵事。



  按《步天歌》，积卒十二星属心，《晋志》在二十八宿之外，唐武密书与《步天歌》合。《乾象新书》乃以积卒属房宿为不同，今两存其说。



  尾宿九星，为天子后宫，亦主后妃之位。上第一星，后也；次三星，夫人；次星，嫔妾也。亦为九子。均明，大小相承，则后宫有序，子孙蕃昌。明，则后有喜，谷熟；不明，则后有忧，谷荒。日食，其分将有疾，在燕风沙，兵、丧，后宫有忧，人君戒出。日晕，女主丧，将相忧。月食，其分贵臣犯刑，后宫有忧。月晕，有疫，大赦，将相忧，其分有水灾，后妃忧。太阴犯之，臣不和，将有忧。岁星犯，谷贵；入之，妾为嫡，臣专政；守之，旱，火灾。荧惑犯之，有兵；留二十日，水灾；留三月，客兵聚；入之，人相食，又云宫内乱。填星犯之，色黄，后妃喜；入，为兵、饥、盗贼；逆行，妾为女主；守之而有芒角，更姓易政。太白犯、入，大臣起兵；久留，为水灾；出、入、舍、守，籴贵，兵起，后宫忧；失行，军破城亡。辰星犯守，为水灾，民疾，后宫有罪者，兵起；入，则万物不成，民疫。客星犯、入，宫人恶之；守之，贱女暴贵；出，则为风、为水，后宫恶之，兵罢，民饥多死。彗星犯，后惑主，宫人出，兵起，宫门多土功；出入，贵臣诛，有水灾。孛犯，多土功，大臣诛；守之，宫人出；出，为大水，民饥。流星入、犯，色青，旧臣归；在春夏，后宫有口舌；秋冬，贤良用事；出，则后宫喜，有子孙；色白，后宫妾死；出入，风雨时，谷熟，入，后族进禄；青黑，则后妃丧。云气入，色青，外国来降；出，则臣有乱。赤气入，有使来言兵。黑气入，有诸侯客来。



  按汉永元铜仪，尾宿十八度，唐开元游仪同。旧去极百二十度，一云百四十度；今百二十四度。景祐测验，亦十八度，距西行从西第二星去极百二十八度，在赤道外二十二度。《乾象新书》二十七度。



  神宫一星，在尾宿第三星旁，解衣之内室也。



  天江四星，在尾宿北，主太阴。明动，为水，兵起；星不具，则津梁不通；参差，马贵。月犯，为兵，为臣强，河津不通。荧惑犯，大旱；守之，有立主。太白犯，暴水。彗星犯，为大兵。客星入，河津不通。流星犯，为水，为饥。赤云气犯，车骑出；青，为多水；黄白，天子用事，兵起；入，则兵罢。



  傅说一星，在尾后河中，主章祝官也，一曰后宫女巫也，司天王之内祭祀，以祈子孙。明大，则吉，王者多子孙，辅佐出；不明，则天下多祷祠；亡，则社稷无主；入尾下，多祝诅。《左氏传》“天策焞输”，即此星也。彗星、客星守之，天子不享宗庙。赤云气入，巫祝官有诛者。



  鱼一星，在尾后河中，主阴事，知云雨之期。明大，则河海水出；不明，则阴阳和，多鱼；亡，则鱼少；动摇，则大水暴出；出，则河大鱼多死。月晕或犯之，则旱，鱼死。荧惑犯其阳，为旱；阴，为水。填星守之，为旱。赤云气犯出，兵起，将忧；入，兵罢；黄白气出，兵起。



  龟五星，在尾南，主卜，以占吉凶。星明，君臣和；不明，则上下乖。荧惑犯，为旱；守，为火。客星入，为水，忧。流星出，色赤黄，为兵；青黑，为水，各以其国言之。赤云气出，卜祝官忧。



  按神宫、傅说、鱼各一星，天江四星，龟五星，《步天歌》与他书皆属尾。而《晋志》列天江于天市垣，以傅说、鱼、龟在二十八宿之外，其说不同。



  箕宿四星，为后宫妃后之府，亦曰天津，一曰天鸡。主八风，又主口舌，主蛮夷。星明大，谷熟；不正，为兵；离徙，天下不安；中星众亦然，籴贵。凡日月宿在箕、壁、翼、轸者，皆为风起；舌动，三日有大风。日犯或食其宿，将疾，佞臣害忠良，皇后忧，大风沙。日晕，国有妖言。月食，为风，为水、旱，为饥，后恶之。月晕，为风，谷贵，大将易，又王者纳后。月犯，多风，籴贵，为旱，女主忧，君将死，后宫干政。岁星入，宫内口舌，岁熟，在箕南，为旱；在北，为有年；守之，多恶风，谷贵，民饥死。荧惑犯，地动；入，为旱；出，则有赦；久守，为水；逆行，诸侯相谋，人主恶之。填星犯，女主忧；久留，有赦；守之，后喜，有土功；色黄光润，则太后喜；又占：守，有水；守九十日，人流，兵起，蝗。太白犯，女主喜；入，则有赦；出，为土功，籴贵；守之，为旱，为风，民疾；出入留箕，五谷不登，多蝗。辰星犯，有赦；守，则为旱；动摇、色青，臣自戮，又占：为水溢、旱、火灾、谷不成。客星入犯，有土功，宫女不安，民流；守之，为饥；色赤，为兵；守其北，小熟；东，大熟；南，小饥；西，大饥；出，其分民饥，大臣有弃者；一云守之，秋冬水灾。彗星犯守，东夷自灭；出，则为旱，为兵，北方乱。孛犯，为外夷乱，籴贵；守之，外夷灾；出，为谷贵，民死，流亡；春夏犯之，金玉贵；秋冬，土功兴；入，则多风雨；色黄，外夷来贡。云气出，色苍白，国灾除；入，则蛮夷来见；出而色黄，有使者；出箕口，敛，为雨；开，为多风少雨。



  按汉永元铜仪，箕宿十度，唐开元游仪十一度。旧去极百十八度，今百二十度。景祐测验，箕四星十度，距西北第一星去极百二十三度。



  糠一星，在箕舌前，杵西北。明，则丰熟；暗，则民饥，流亡。



  杵三星，在箕南，主给庖舂。动，则人失釜甑；纵，则丰；横，则大饥；亡，则岁荒；移徙，则人失业。荧惑守，民流。客星犯、守，岁饥。彗、孛犯，天下有急兵。



  按《晋志》，糠一星、杵三星在二十八宿之外。《乾象新书》与《步天歌》皆属箕宿。



  北方



  南斗六星，天之赏禄府，主天子寿算，为宰相爵禄之位，传曰：天庙也。丞相太宰之位，褒贤进士，禀受爵禄，又主兵。一曰天机。南二星魁，天梁也。中央二星，天相也。北二星，天府廷也。又谓南星者，魁星也；北星，杓也，第一星曰北亭，一曰天开，一曰鈇锧。石申曰：“魁第一主吴，二会稽，三丹阳，四豫章，五庐江，六九江。”星明盛，则王道和平，帝王长龄，将相同心；不明，则大小失次；芒角动摇，国失忠臣，兵起，民愁。日食在斗，将相忧，兵起，皇后灾，吴分有兵。日晕，宰相忧，宗庙不安。月食，其分国饥，小兵，后、夫人忧。月晕，大将死，五谷不生。月犯，将臣黜，风雨不时，大臣诛；一岁三入，大赦；又占：入，为女主忧，赵、魏有兵；色恶，相死。岁星犯，有赦；久守，水灾，谷贵；守及百日，兵用，大臣死。荧惑犯，有赦，破军杀将，火灾；入二十日，籴贵；四十日，有德令；守之，为兵、盗；久守，灾甚；出斗上行，天下忧；不行，臣忧；入，内外有谋；守七日，太子疾。填星犯，为乱；入，则失地；逆行，地动；出、入、留二十日，有大丧；守之，大臣叛。又占；逆行，先水后旱；守之，国多义士。太白犯之，有兵，臣叛；留守之，破军杀将；与火俱入，白烁，臣子为逆；久，则祸大。辰星犯，水，谷不成，有兵；守之，兵、丧。客星犯，兵起，国乱；入，则诸侯相攻，多盗，大旱，宫庙火，谷贵；七日不去，有赦。彗星犯，国主忧；出，则其分有谋，又为水灾，宫中火，下谋上，有乱兵；入，则为火，大臣叛。孛犯入，下谋上，有乱兵；出，则为兵，为疾，国忧。流星入，蛮夷来贡；犯之，宰相忧，在春天子寿，夏为水，秋则相黜，冬大臣逆；色赤而出斗者，大臣死。云气入，苍白，多风；赤，旱；出，有兵起，宫庙火；入，有两赤气，兵；黑，主病。



  按汉永元铜仪，斗二十四度四分度之一，唐开元游仪，二十六度。去极百十六度，今百十九度。景祐测验，亦二十六度，距魁第四星去极百二十二度。



  鳖十四星，在南斗南，主水族，不居汉中，川有易者。荧惑守之，为旱。辰星守，为火。客星守，为水。流星出，色青黑，为水；黄，为旱。云气占同。一曰有星守之，白衣会，主有水。



  天渊十星，一曰天池，一曰天泉，一曰天海，在鳖星东南九坎间，又名太阴，主灌溉沟渠。五星守之，大水，河决。荧惑入，为旱。客星入，海鱼出。彗星守之，川溢伤人。



  狗二星，在南斗魁前，主吠守，以不居常处为灾。荧惑犯之，为旱。客星入，多土功，北边饥；守之，守御之臣作乱。



  建六星，在南斗魁东北，临黄道，一曰天旗，天之都关。为谋事，为天鼓，为天马。南二星，天库也。中二星，市也，鈇锧也。上二星，为旗跗。斗建之间，三光道也，主司七曜行度得失，十一月甲子天正冬至，大历所起宿也。星动，人劳役。月犯之，臣更天子法；掩之，有降兵。月食，其分皇后娣侄当黜。月晕，大将死，五谷不成，蛟龙见，牛马疫。月与五星犯之，大臣相谮有谋，亦为关梁不通，大水。岁星守，为旱，籴贵，死者众，诸侯有谋；入，则有兵。荧惑守之，臣有黜者，诸侯有谋，籴贵；入，则关梁不通，马贵；守旗跗三十日，有兵。填星守之，王者有谋。太白守，外国使来。辰星守，为水灾，米贵，多病。彗、孛、客星犯之，王失道，忠臣黜。客星守之，道路不通，多盗。流星入，下有谋；色赤，昌。



  天弁九星弁一作辨，在建星北，市官之长，主列肆、阛阓、市籍之事，以知市珍也。明盛，则万物昌；不明及彗、客犯之，籴贵；久守之，囚徒起兵。



  天鸡二星，在牛西，一在狗国北，主异鸟，一曰主候时。荧惑舍之，为旱，鸡多夜鸣。太白、荧惑犯之，为兵。填星犯之，民流亡。客星犯，水旱失时；入，为大水。



  狗国四星，在建星东南，主三韩、鲜卑、乌桓、玁狁、沃且之属。星不具，天下有盗；不明，则安；明，则边寇起。月犯之，乌桓、鲜卑国乱。荧惑守之，外夷兵起。太白守之，鲜卑受攻。客星守，其王来中国。



  天籥八星，在南斗杓第二星西，主开闭门户。明，则吉；不备，则关籥无禁。客星、彗星守之，关梁闭塞。



  农丈人一星，在南斗西南，老农主稼穑者，又主先农、农正官。星明，岁丰；暗，则民失业；移徙，岁饥。客星、彗星守之，民失耕，岁荒。



  按《步天歌》，已上诸星皆属南斗。《晋志》以狗国、天鸡、天弁、天籥、建星皆属天市垣，余在二十八宿之外。《乾象新书》以天籥、农丈人属箕，武密又以天籥属尾，互有不同。



  牛宿六星，天之关梁，主牺牲事。其北二星，一曰即路，一曰聚火。又曰：上一星主道路，次二星主关梁，次三星主南越。明大，则王道昌，关梁通，牛贵；怒，则马贵；动，则牛灾，多死；始出而色黄，大豆贱；赤，则豆有虫；青，则大豆贵；星直，籴贱；曲，则贵。日食，其分兵起；晕，为阴国忧，兵起。月食，有兵；晕，为水灾，女子贵，五谷不成，牛多暴死，小儿多疾。月晕在冬三月，百四十日外有赦；晕中央大星，大将被戮。月犯之，有水，牛多死，其国有忧。岁星入犯，则诸侯失期；留守，则牛多疫，五谷伤；在牛东，不利小儿；西，主风雪；北，为民流；逆行，宫中有火；居三十日至九十日，天下和平，道德明正。荧惑犯之，诸侯多疾，臣谋主；守，则谷不成，兵起；入或出守斗南，赦。填星犯之，有土功；守之，雨雪，民人、牛马病。太白犯之，诸侯不通；守，则国有兵起；入，则为兵谋，人多死。辰星犯，败军移将，臣谋主。客星犯守之，牛马贵，越地起兵；出，牛多死，地动，马贵。彗星犯之，吴分兵起；出，为籴贵，牛死。孛犯，改元易号，籴贵，牛多死，吴、越兵起，下当有自立者。流星犯之，王欲改事；春夏，谷熟；秋冬，谷贵；色黑，牛马昌，关梁入贡。云气苍白横贯，有兵、丧；赤，亦为兵；黄白气入，牛蕃息；黑，则牛死。



  按汉永元铜仪，以牵牛为七度，唐开元游仪八度。旧去极百六度，今百四度。景祐测验，牛六星八度，距中央大星去极百十度半。



  天田九星，在斗南，一曰在牛东南，天子畿内之田。其占与角北天田同。客星犯之，天下忧。彗、孛犯守之，农夫失业。



  河鼓三星，在牵牛西北，主天鼓，盖天子及将军鼓也。一曰三鼓，主天子三将军，中央大星为大将军，左星为左将军，右星为右将军。左星，南星也，所以备关梁而拒难也，设守险阻，知谋徵也。鼓欲正直而明，色黄光泽，将吉；不正，为兵、忧；星怒，则马贵；动，则兵起；曲，则将失计夺势；有芒角，将军凶猛象也；乱摇，差度乱，兵起。月犯之，军败亡。五星犯之，兵起。彗星、客星犯，将军被戮。流星犯，诸侯作乱。黄白云气入之，天子喜；赤，为兵起；出，则战胜；黑，为将死。青气入之，将忧；出，则祸除。



  左旗九星，在河鼓左旁，右旗九星，在牵牛北、河鼓西南，天之鼓旗旌表也。主声音、设险、知敌谋。旗星明大，将吉。五星犯守，兵起。



  织女三星，在天市垣东北，一曰在天纪东，天女也，主果蓏、丝帛、珍宝。王者至孝，神祗咸喜，则星俱明，天下和平；星怒而角，布帛贵。陶隐居曰：“常以十月朔至六七日晨见东方。”色赤精明者，女工善；星亡，兵起，女子为候。织女足常向扶筐，则吉；不向，则丝绵大贵。月晕，其分兵起。荧惑守之，公主忧，丝帛贵，兵起。彗星犯，后族忧。星孛，则有女丧。客星入，色青，为饥；赤，为兵；黄，为旱；白，为丧；黑，为水。流星入，有水、盗，女主忧。云气入，苍白，女子忧；赤，则为女子兵死；色黄，女有进者。



  渐台四星，在织女东南，临水之台也，主晷漏、律吕事。明，则阴阳调而律吕和；不明，则常漏不定。客星、彗星犯之，阴阳反戾。



  辇道五星，在织女西，主王者游嬉之道。汉辇道通南北宫，其象也。太白、荧惑守之，御路兵起。



  九坎九星，在牵牛南，主沟渠、导引泉源、疏泻盈溢，又主水旱。星明，为水灾；微小，吉。月晕，为水；五星犯之，水溢。客星入，天下忧。云气入，青，为旱；黑，为水溢。



  罗堰三星，在牵牛东，拒马也，主堤塘，壅蓄水源以灌溉也。星明大，则水泛溢。



  天桴四星，在牵牛东北横列，一曰在左旗端，鼓桴也，主漏刻。暗，则刻漏失时。武密曰：“主桴鼓之用。”动摇，则军鼓用；前近河鼓，若桴鼓相直，皆为桴鼓用。太白、荧惑守之，兵鼓起。客星犯之，主刻漏失时。



  按《步天歌》，已上诸星俱属牛宿。《晋志》以织女、渐台、辇道皆属太微垣，以河鼓、左旗、右旗、天桴属天市垣，余在二十八宿之外。武密以左旗属箕属斗，右旗亦属斗，渐台属斗，又属牛，余与《步天歌》同。《乾象新书》则又以左旗、织女、渐台、辇道、九坎皆属于斗。



  须女四星，天之少府，贱妾之称，妇职之卑者也，主布帛裁制、嫁娶。星明，天下丰，女巧，国富；小而不明，反是。日食在女，戒在巫祝、后妃祷祠，又占越分饥，后妃疾。日晕，后宫及女主忧。月食，为兵、旱，国有忧。月晕，有兵谋不成；两重三重，女主死。月犯之，有女惑，有兵不战而降，又曰将军死。岁星犯之，后妃喜，外国进女；守之，多水，国饥，丧，籴贵，民大灾，荧惑犯之，大臣、皇后忧，布帛贵，民大灾；守之，土人不安，五谷不熟，民疾，有女丧，又为兵；入则籴贵；逆行犯守，大臣忧；居阳，喜；阴，为忧。填星犯守，有苛政，山水出，坏民舍，女谒行，后专政，多妖女；留五十日，民流亡。太白犯之，布帛贵，兵起，天下多寡女；留守，有女丧，军发。辰星犯，国饥，民疾；守之，天下水，有赦，南地火，北地水，又兵起，布帛贵。客星犯，兵起，女人为乱；守之，宫人忧，诸侯有兵，江淮不通，籴贵。彗星犯，兵起，女为乱；出，为兵乱，有水灾，米盐贵。星孛，其分兵起，女为乱，有奇女来进；出入，国有忧，王者恶之。流星犯，天子纳美女，又曰有贵女下狱；抵须女，女主死。《乙巳占》：出入而色黄润，立妃后；白，为后宫妾死。云气入，黄白，有嫁女事；白，为女多病；黑，为女多死；赤，则妇人多兵死者。



  按汉永元铜仪，以须女为十一度。景祐测验，十二度，距西南星去极百五度，在赤道外十四度。



  十二国十六星，在牛女南，近九坎，各分土居列国之象。九坎之东一星曰齐，齐北二星曰赵，赵北一星曰郑，郑北一星曰越，越东二星曰周，周东南北列二星曰秦，秦南二星曰代，代西一星曰晋，晋北一星曰韩，韩北一星曰魏，魏西一星曰楚，楚南一星曰燕，有变动，各以其国占之。陶隐居曰：“越星在婺女南，郑一星在越北，赵二星在郑南，周二星在越东，楚一星在魏西南，燕一星在楚南，韩一星在晋北，晋一星在代北，代二星在秦南，齐一星在燕东。”



  离珠五星，在须女北，须女之藏府，女子之星也。又曰：主天子旒珠、后夫人环珮。去阳，旱；去阴，潦。客星犯之，后宫有忧。



  奚仲四星，在天津北，主帝车之官。凡太白、荧惑守之，为兵祥。



  天津九星，在虚宿北，横河中，一曰天汉，一曰天江，主四渎津梁，所以度神通四方也。一星不备，津梁不通；明，则兵起；参差，马贵；大，则水灾；移，则水溢。彗、孛犯之，津败，道路有贼。客星犯，桥梁不修；守之，水道不通，船贵。流星出，必有使出，随分野占之。赤云气入，为旱；黄白，天子有德令；黑，为大水；色苍，为水，为忧；出，则祸除。



  败瓜五星，在匏瓜星南，主修瓜果之职，与匏瓜同占。



  匏瓜五星一作瓠瓜，在离珠北，天子果园也，其西觜星主后宫，不明，则后失势；不具或动摇，为盗；光明，则岁丰；暗，则果实不登。彗、孛犯之，近臣僭，有戮死者。客星守之，鱼盐贵，山谷多水；犯之，有游兵不战。苍白云气入之，果不可食；青，为天子攻城邑；黄，则天子赐诸侯果；黑，为天子食果而致疾。



  扶筐七星，为盛桑之器，主劝蚕也，一曰供奉后与夫人之亲蚕。明，吉；暗，凶；移徙，则女工失业。彗星犯，将叛。流星犯，丝绵大贵。



  按《步天歌》，已上诸星俱属须女，而十二国及奚仲、匏瓜、败瓜等星，《晋志》不载，《隋志》有之。《晋志》又以离珠、天津属天市垣，扶筐属太微垣。《乾象新书》以周、越、齐、赵属牛，秦、代、韩、魏、燕、晋、楚、郑属女。武密以离珠、匏瓜属牛又属女，以奚仲属危。《乾象新书》以离珠、匏瓜属牛，败瓜属斗又属牛，以天津西一星属斗，中属牛，东五星属女。



  虚宿二星，为虚堂，冢宰之官也，主死丧哭泣，又主北方邑居、庙堂祭祀祝祷事。宋均曰：“危上一星高，旁两星下，似盖屋也。”盖屋之下，中无人，但空虚似乎殡宫，主哭泣也。明，则天下安；不明，为旱；欹斜上下不正，享祀不恭；动，将有丧。日食，其分其邦有丧。日晕，民饥，后妃多丧。月食，主刀剑官有忧，国有丧。月晕，有兵谋，风起则不成，又为民饥。月犯之，宗庙兵动，又国忧，将死。岁星犯，民饥；守之，失色，天王改服；与填星同守，水旱不时。荧惑犯之，流血满野；守之，为旱，民饥，军败；入，为火灾，功成见逐；或勾巳，大人战不利。填星犯之，有急令；行疾，有客兵；入，则有赦，谷不成，人不安；守之，风雨不时，为旱，米贵，大卜欲危宗庙，有客兵。太白犯，下多孤寡，兵，丧；出，则政急；守之，臣叛君；入，则大臣下狱。辰星犯，春秋有水；守之，亦为水灾，在东为春水，南为夏水，西为秋水，北冬有雷雨、水。客星犯，籴贵；守之，兵起，近期一年，远则二年，有哭泣事；出，为兵、丧。彗星犯之，国凶，有叛臣；出，为野战流血；出入，有兵起，芒焰所指国必亡。星孛其宿，有哭泣事；出，则为野战流血，国有叛臣。流星犯，光润出入，则冢宰受赏，有赦令；色黑，大臣死；入而色青，有哭泣事；黄白，有受赐者；出，则贵人求医药。云气黄入，为喜；苍，为哭；赤，火；黑，水；白，有币客来。



  按汉永元铜仪，以虚为十度，唐开元游仪同。旧去极百四度，今百一度。景祐测验，距南星去极百三度，在赤道外十二度。



  司命二星，在虚北，主举过、行罚、灭不祥，又主死亡。逢星出司命，王者忧疾，一曰宜防祅惑。



  司禄二星，在司命北，主增年延德，又主掌功赏、食料、官爵。



  司危二星，在司禄北，主矫失正下，又主楼阁台榭、死丧、流亡。



  司非二星，在司危北，主司候内外，察愆尤，主过失。《乾象新书》：命、禄、危、非八星主天子已下寿命、爵禄、安危、是非之事。明大，为灾；居常，为吉。



  哭二星，在虚南，主哭泣、死丧。月、五星、彗、孛犯之，为丧。



  泣二星在哭星东，与哭同占。



  天垒城一十三星，在泣南，圜如大钱，形若贯索，主鬼方、北边丁零类，所以候兴败存亡。荧惑入守，夷人犯塞。客星入，北方侵。赤云气掩之，北方惊灭，有疾疫。



  离瑜三星，在十二国东，《乾象新书》在天垒城南。离，圭衣也；瑜，玉饰，皆妇人见舅姑衣服也。微，则后宫俭约；明，则妇人奢纵。客星、彗星入之，后宫无禁。



  败臼四星，在虚、危南，两两相对，主败亡、灾害。石申曰：“一星不具，民卖甑釜；不见，民去其乡。”五星入，除旧布新。客星、彗星犯之，民饥，流亡。黑气入，主忧。



  按《步天歌》，已上诸星俱属虚宿。司命、司禄、司危、司非、离瑜、败臼，《晋志》不载，《隋志》有之。《乾象新书》以司命、司禄、司危、司非属须女；泣星、败臼属危。武密书与《步天歌》合。



  危宿三星，在天津东南，为天子宗庙祭祀，又为天子土功，又主天府、天市、架屋、受藏之事。不明，客有诛，土功兴；动或暗，营宫室，有兵事。日食，陵庙摧，有大丧，有叛臣。日晕，有丧。月食，大臣忧，有丧，宫殿圮。月晕，有兵、丧，先用兵者败。月犯之，宫殿陷，臣叛主，来岁籴贵，有大丧。岁星犯守，为兵、役徭，多土功，有哭泣事，又多盗。荧惑犯之，有赦；守之，人多疾，兵动，诸侯谋叛，宫中火灾；守上星，人民死，中星诸侯死，下星大臣死，各期百日十日；守三十日，东兵起，岁旱，近臣叛；入，为兵，有变更之令。填星守之，为旱，民疾，土功兴，国大战；犯之，皇后忧，兵，丧；出、入、留、舍，国亡地，有流血；入，则大乱，贼臣起。太白犯之，为兵，一曰无兵兵起，有兵兵罢，五谷不成，多火灾；守之，将忧，又为旱，为火；舍之，有急事。辰星犯之，大臣诛，法官忧，国多灾；守之，臣下叛，一云皇后疾，兵、丧起。客星犯，有哭泣，一曰多雨水，谷不收；入之，有土功，或三日有赦；出，则多雨水，五谷不登；守之，国败，民饥。彗星犯之，下有叛臣兵起；出，则将军出国，易政，大水，民饥。孛犯，国有叛者兵起。流星犯之，春夏为水灾，秋冬为口舌；入，则下谋上；抵危，北地交兵。《乙巳占》：流星出入色黄润，入民安，谷熟，土功兴；色黑，为水，大臣灾。云气入，苍白，为土功；青，为国忧；黑，为水，为丧；赤，为火；白，为忧，为兵；黄出入，为喜。



  按汉永元铜仪，以危为十六度；唐开元游仪十七度。旧去极九十七度，距南星去极九十八度，在赤道外七度。



  虚梁四星，在危宿南，主园陵寝庙、祷祝。非人所处，故曰虚梁。一曰宫宅屋帏帐寝。太白、荧惑犯之，为兵。彗、孛犯，兵起，宗庙改易。



  天钱十星，在北落师门西北，主钱帛所聚，为军府藏。明，则库盈；暗，为虚。太白、荧惑守之，盗起。彗、孛犯之，库藏有贼。



  坟墓四星，在危南，主山陵、悲惨、死丧、哭泣。大曰坟，小曰墓。五星守犯，为人主哭泣之事。



  杵三星，在人星东，一云在臼星北，主舂军粮。不具，则民卖甑釜。



  臼四星，在杵星下，一云在危东。杵臼不明，则民饥；星众，则岁乐；疏，为饥；动摇，亦为饥；杵直下对臼，则吉；不相当，则军粮绝；纵，则吉；横，则荒；又臼星覆，岁饥；仰，则岁熟。彗星犯之，民饥，兵起，天下急。客星守之，天下聚会米粟。



  盖屋二星，在危宿南九度，主治宫室。五星犯之，兵起。彗、孛犯守，兵灾尤甚。



  造父五星，在传舍南，一曰在腾蛇北，御官也。一曰司马，或曰伯乐，主御营马厩、马乘、辔勒。移处，兵起，马贵；星亡，马大贵。彗、客入之，仆御谋主，有斩死者，一曰兵起；守之，兵动，厩马出。



  人五星，在虚北，车府东，如人形，一曰主万民，柔远能迩；又曰卧星，主夜行，以防淫人。星亡，则有诈作诏者，又为妇人之乱；星不具，王子有忧。客、彗守犯，人多疾疫。



  车府七星，在天津东，近河，东西列，主车府之官，又主宾客之馆。星光明，润泽，必有外宾，车驾华洁。荧惑守之，兵动。彗、客犯之，兵车出。



  钩九星，在造父西河中，如钩状。星直，则地动；他星守，占同。一曰主辇舆、服饰。明，则服饰正。



  按《步天歌》，已上诸星俱属危宿。《晋志》不载人星、车府，《隋志》有之。杵、臼星，《晋》、《隋志》皆无。造父、钩星，《晋志》属紫微垣，盖屋、虚梁、天钱在二十八宿外。《乾象新书》以车府西四星属虚，东三星属危。武密书以造父属危又属室，余皆与《步天歌》合。按《乾象新书》又有天纲一星，在危宿南，入危八度，去极百三十二度，在赤道外四十一度。《晋》、《隋志》及诸家星书皆不载，止载危、室二宿间与北落师门相近者。近世天文乃载此一星，在鬼、柳间，与外厨、天纪相近。然《新书》两天纲虽同在危度，其说不同，今姑附于此。



  营室二星，天子之宫，一曰玄宫，一曰清庙，又为军粮之府，主土功事。一曰室一星为天子宫，一星为太庙，为王者三军之廪，故置羽林以卫；又为离宫阁道，故有离宫六星在其侧。一曰定室，《诗》曰“定之方中”也。星明，国昌；不明而小，祠祀鬼神不享；动，则有土功事；不具，忧子孙；无芒、不动，天下安。日食在室，国君忧，王者将兵，一曰军绝粮，土卒亡。日晕，国忧，女主忧黜。月食，其分有土功，岁饥。月晕，为水，为火，为风。



  月犯之，为土功，有哭泣事。岁星犯之，有急而为兵；入，天子有赦，爵禄及下；舍室东，民多死；舍北，民忧；又曰守之，宫中多火灾，主不安，民疫。荧惑犯，岁不登；守之，有小灾，为旱，为火，籴贵；逆行守之，臣谋叛；入，则创改宫室；成勾巳者，主失宫。填星犯，为兵；守之，天下不安，人主徙宫，后、夫人忧，关梁不通，贵人多死；久守，大人恶之，以赦解，吉；逆行，女主出入恣；留六十日，土功兴。太白犯五寸许，天子政令不行；守，则兵大忌之，以赦令解；一曰太子、后妃有谋；若乘守勾巳、逆行往来，主废后妃，有大丧，宫人恣；去室一尺，威令不行；留六十日，将死；入，则有暴兵。辰星犯之，为水；入，则后有忧，诸侯发动于西北。客星犯入，天子有兵事，军饥，将离，外兵来；出于室，兵先起者败。彗星出，占同；或犯之，则弱不能战；出入犯之，则先起兵者胜，一曰出室为大水。孛犯或出入，先起兵者胜；出，有小灾，后宫乱。武密曰：“孛出，其分有兵、丧；道藏所载，室专主兵。”流星犯，军乏粮，在春夏将军贬，秋冬水溢。《乙巳占》曰：“流星出入色黄润，军粮丰，五谷成，国安民乐。”云气入，黄，为土功；苍白，大人恶之；赤，为兵，民疫；黑，则大人忧。



  按汉永元铜仪，营室十八度，唐开元游仪十六度。旧去极八十五度。景祐测验，室十六度，距南星去极八十五度，在赤道外六度。



  雷电六星，在室南，明动，则雷电作。



  离宫六星，两两相对为一坐，夹附室宿上星，天子之别宫也，主隐藏止息之所。动摇，为土功；不具，天子忧。太白、荧惑入，兵起；犯或勾巳环绕，为后妃咎。彗星犯之，有修除之事。



  垒壁阵十二星一作壁垒，在羽林北，羽林之垣垒，主天军营。星明，国安；移动，兵起；不见，兵尽出，将死。五星入犯，皆主兵。太白、辰星，尤甚。客星入，兵大起，将吏忧。流星入南，色青，后忧；入北，诸侯忧；色赤黑，入东，后有谋；入西，太子忧；黄白，为吉。



  腾蛇二十二星，在室宿北，主水虫，居河滨。明而微，国安；移向南，则旱；向北，大水。彗、孛犯之，水道不通。客星犯，水物不成。



  土功吏二星，在壁宿南，一曰在危东北，主营造宫室，起土之官。动摇，则版筑事起。



  北落师门一星，在羽林军南，北宿在北方，落者，天军之藩落也，师门犹军门。长安城北门曰“北落门”，象此也。主非常以候兵。星明大，安；微小、芒角，有大兵起。岁星犯之，吉。荧惑入，兵弱不可用。客星犯之，光芒相及，为兵，大将死；守之，边人入塞。流星出而色黄，天子使出；入，则天子喜；出而色赤，或犯之，皆为兵起。云气入，苍白，为疾疫；赤，为兵；黄白，喜；黑云气入，边将死。



  八魁九星，在北落东南，主捕张禽兽之官也。客、彗入，多盗贼，兵起。太白、荧惑入守，占同。



  天纲一星，在北落西南，一曰在危南，主武帐宫舍，天子游猎所会。客、彗入，为兵起，一云义兵。



  羽林军四十五星，三三而聚散，出垒壁之南，一曰在营室之南，东西布列，北第一行主天军，军骑翼卫之象。星众，则国安；稀，则兵动；羽林中无星，则兵尽出，天下乱。月犯之，兵起。岁星入，诸侯悉发兵，臣下谋叛，必败伏诛。太白入，兵起。填星入，大水。五星入，为兵。荧惑、太白经过，天子以兵自守。荧惑入而芒赤，兴兵者亡。客星入，色黄白，为喜；赤，为臣叛。流星入南，色青，后有疾；入北，诸侯忧；入东而赤黑，后有谋；入西，太子忧。云气苍白入南，后有忧；北，诸侯忧；黑，太子、诸侯忌之；出，则祸除；黄白，吉。



  斧钺三星，在北落师门东，芟刈之具也，主斩刍稾以饲牛马。明，则牛马肥腯；动摇而暗，或不见，牛马死。《隋志》、《通志》皆在八魁西北，主行诛、拒难、斩伐奸谋。明大，用兵将忧；暗，则不用；移动，兵起。月入，大臣诛。岁星犯，相诛。荧惑犯，大臣戮。填星入，大臣忧。太白入，将诛。客、彗犯，斧钺用；又占：客犯，外兵被擒，士卒死伤，外国降；色青，忧；赤，兵；黄白，吉。



  按《步天歌》，已上诸星皆属营室。雷电、土功吏、斧钺，《晋志》皆不载，《隋志》有之。垒壁阵、北落师门、天纲、羽林军，《晋志》在二十八宿外，腾蛇属天市垣。武密书以腾蛇属营室，又属壁宿。《乾象新书》以西十六星属尾、属危，东六星属室；羽林军西六星属危，东三十九星属室；以天纲属危，斧钺属奎。《通占录》又以斧钺属壁、属奎，说皆不同。



  壁宿二星，主文章，天下图书之秘府。明大，则王者兴，道术行，国多君子；星失色，大小不同，王者好武，经术不用，图书废；星动，则有土功。日食于壁，阳消阴坏，男女多伤，国不用贤。日晕，名士忧。月食，其分大臣忧，文章士废，民多疫。月晕，为风、水，其分有忧。月犯之，国有忧，为饥，卫地有兵。岁星犯之，水伤五谷；久守或凌犯、勾巳，有兵起。荧惑犯之，卫地忧；守之，国旱，民饥，贤不用；一占：王有大灾。填星犯守，图书兴，国王寿，天下丰，国用贤；一占：物不成，民多病；逆行成勾巳者，有土功；六十日，天下立王。太白犯之一二寸许，则诸侯用命；守之，文武并用，一曰有军不战，一曰有兵丧，一曰水灾，多风雨；一曰犯之多火灾。辰星犯，国有盖藏保守之事，王者刑法急；守之，近臣忧，一曰其分有丧，有兵，奸臣有谋；逆行守之，桥梁不通。客星犯之，文章士死，一曰有丧；入，为土功，有水；守之，岁多风雨；舍，则牛马多死。彗星犯之，为兵，为火，一曰大水，民流。孛犯，为兵，有火、水灾。流星犯，文章废；《乙巳占》曰：“若色黄白，天下文章士用。”赤云气入之，为兵；黑，其下国破；黄，则外国贡献，一曰天下有烈士立。



  按汉永元铜仪，东壁二星九度。旧去极八十六度。景祐测验，壁二星九度，距南星去极八十五度。



  天厩十星，在东壁之北，主马之官，若今驿亭也，主传令置驿，逐漏驰骛，谓其急疾与晷漏竞驰也。月犯之，兵马归。彗星入，马厩火。客星入，马出行。流星入，天下有惊。



  霹雳五星，在云雨北，一曰在雷电南，一曰在土功西，主阳气大盛，击碎万物。与五星合，有霹雳之应。



  云雨四星，在雷电东，一云在霹雳南，主雨泽，成万物。星明，则多雨水。辰星守之，有大水；一占：主阴谋杀事，孳生万物。



  鈇锧五星，在天仓西南，刈具也，主斩刍饲牛马。明，则牛马肥；微暗，则牛马饥饿。



  按《步天歌》，壁宿下有鈇锧五星，《晋》、《隋志》皆不载。《隋志》八魁西北三星曰鈇锧，又曰鈇钺，其占与《步天歌》室宿内斧钺略同，恐即是此误重出之。霹雳五星、云雨四星，《晋志》无之，《隋志》有之。武密书以云雨属室宿。天厩十星，《晋志》属天市垣，其说皆不同。 



  译文：



  东方



  角宿二颗星，是天关，它的中间是天门，它的里面是天庭。所以黄道经过它当中，是七曜运行的轨道。左角是天田，是狱官，主管刑罚。它的南面是太阳道。右角是将，主管军事。它的北面是太阴道。大概天的三个门，如同房屋的四面。星明亮光大，吉利，国家政治太平，贤能的人在朝廷；星动摇、迁移不定，王者出走；左角发红明亮，刑狱公平；暗淡而微小，国家政治失误。陶隐居说：“左角天津，右角天门，中为天关。”太阳在角宿亏蚀，王者厌恶这种情况；日晕在角宿内，有阴谋，耍阴谋的国家发动战争夺得土地，又预兆大赦。月亮侵犯角宿，大臣忧虑刑狱诉讼案件，执法官忧虑被罢黜。又占验忧患发生在宫中。月晕，它的分野地区发生战事；月晕在右角，右将军有灾祸；在左角，也这样，有人说是预兆水灾；月晕色黄，有大赦。月晕三层，进入天门和两角，发生战争，将军失利。岁星侵犯，是饥荒。荧惑星侵犯它，国家衰亡，战争失败；侵犯左角，有赦免；侵犯右角，发生战争；占据角宿，谗佞的臣下进用，政事危急；处在阳面，有喜事。镇星侵犯角宿是丧事，一说发生战争。太白星侵犯角宿，群臣有叛异的谋划。辰星侵犯，是小的战争；占据角宿，发大水。客星侵犯，发生战争，五谷受损伤；占据左角，星色赤，是旱灾；占据右角，发大水。彗星侵犯，星色白，是战争；星色赤，所指向的军队被攻破；从角宿出来，天下战乱。变星在角宿，白色，是战争；赤色，军队打败仗；进入天市垣，战争、丧事。流星侵犯，外国使节前来；进入侵犯左角，发生战事。云气黄白色进入右角，夺得土地；赤色进入左角，有战争；进入右角，战争胜利；黑白色云气进入到右角，战争将失败。



  按汉永元铜仪，认为角宿是十三度；而唐开元游仪，角宿二颗星是十二度。从前的经残离极九十一度，现在测定九十三度半。角宿的距星正对着赤道，它的黄道在赤道南，不经过角宿当中；现在测定角宿在赤道南二度半，黄道又经过角宿当中，就和天象相合。景佑观测验证，角宿二颗星是十二度，距星南边的星离极九十七度，在赤道外六度，与《干象新书》相合，现在依从《新书》为正。



  南门二颗星，在库楼南面，是天的外门，主管守卫军事禁区。星色明亮，那么远方来进贡；暗淡，那么束夷叛乱；中间有小星，军队动荡。客星、彗星占据南门，发生战争。



  库楼十颗星，六颗大星是库，南面四颗星是楼，在角宿南面。一说名叫天库，是兵器战车的库房。旁边十五颗星，三三而聚在一起的是柱，中央四颗小星是衡。星发射光芒，发生战争；垦消亡，臣下叛逆；星移动，那么将军出走；星充实，是吉利；星空虚，就凶险。岁星侵犯，预兆战争。荧惑星侵犯，是战争、旱灾。月亮进入库楼，是战争。彗星、变星进入，战争，饥荒。客星进入，束夷发生战争。流星进入，兵器都出府库。赤色云气进入，朝廷内外不安定。天库生出尖角，有战争。



  平星二颗星，在库楼北面，角宿南面，主管平定天下刑法讼案，是廷尉的象征。星端正，那么讼案公平；月晕，狱官有忧患。荧惑星侵犯，战争发生，有赦免。彗星侵犯，政令不能实行，执法官被罢黜。



  平道二颗星，在角宿中间，主管铺平道路的官。武密说：“天子四通八连之衢，主辙轼。”星光明端正，吉利；动摇，皇帝的车驾有危险。岁星占据平道，天下太平。荧惑星、太白星占据，是动乱。客星占据，车驾出行。流星占据，斥离贤臣，起用奸佞。



  天田二颗星，在角宿北面，主管王畿内的领地。武密说：“天子籍出也。”岁星占据天田，谷物成熟。荧惑星占据天田，是旱灾。太白星占据，谷物受伤害。辰星占据，是水灾。客星占据，旱灾，蝗灾。天门二颗星，在平星北面。



  武密说：“在左角南，朝聘待客之所。”星明亮，万方归顺；暗淡，那么外族军队来到。月晕出现在它的外边，战争发生。荧惑星进入，城关桥梁不通行；占据天门，丧失礼仪。太白星占据，有伏兵。客星侵犯，有图谋犯上的人。



  进贤一颗星，在平道西面，主管卿相推举杰出的人才。星明亮，那么贤人被任用；暗淡，那么奸邪之臣进用。太阴、岁星侵犯，大臣死。荧惑星侵犯，是丧事，贤人隐逸。太白星侵犯，贤者引退。岁星、太白星、镇星、辰星共同占据进贤，它的占验是天子访求贤人。黄白紫气横贯它，在草野的贤人出仕。



  周鼎三颗星，在角宿的上面，主管流浪逃亡。星明亮，国家安定；不出现，那么国运不昌；星动摇，国家要迁移。《干象新书》引用郊鄂定鼎的事，因为周衰微，秦无道，鼎沉入泗水，它的精灵升天为星。李太异说：“商代巫咸的《星图》已有周鼎，大概在秦以前数百年了。”



  按《步天歌》，库楼十颗星，柱星十五颗星，衡星四颗星，平星、平道、天田、天门各二颗星，进贤一颗星，周鼎三颗星，都属于角宿。而《晋书，天文志》以为左角是天田，另外不载录天田二颗星，《隋书&#8226;天文志》有它。平道、进贤、周鼎座在《晋书&#8226;天文志》中都属于太微垣，库楼连同衡星、柱星、南门、天门、平星都在二十八宿之外。唐朝武密和景佑的历书就和《步天歌》吻合。



  亢宿四颗星，是天子的内朝，总管天下的奏事。审判诉讼、审理刑案、登记功绩。一说是疏庙，主管疾病瘟疫。星明亮光大，辅臣忠诚人民安定；动摇，那就多病。是天子的正座，是天的符命。秋分日不出现，那磨谷物受伤害，谷物买价很贵。太阳侵犯，诸侯图谋篡国，君主有忧患。日晕，它分野地区的大臣有凶险，多雨，人民饥荒，瘟疫。月亮侵犯，君主有忧患或有大臣担当；侵犯左面是水灾，右面是战争。月晕，它分野地区先起兵的一方胜利；在冬季出现，王公大人有忧患。岁星侵犯，有赦免，谷物有收成；占据亢宿，有战争，人民多病；占据三十天以上，有赦免；又说：“岁星侵犯那么叛逆之臣作乱。”荧惑星侵犯，处在阳面，是喜事；在阴面，是忧患；有光芒，王公大人厌恶这种情况；占据亢宿很久，人民忧患，多雨水，又是战争。镇星侵犯，谷物有伤害，人民流亡；逆向运行，妇女专权执政，叛逆之臣有阴谋；占据亢宿，有战争。太白星侵犯，国家灭亡，人民受灾；逆向运行，就是战乱；有光芒，贵臣遭杀戮；占据亢宿，有水灾旱灾，或是丧事。辰星侵犯，是水灾，又是大的战争；占据亢宿，米价昂贵，人民疾病，年景干旱，盗贼发生，人民互相憎恨。客星侵犯，国家不安定；星色赤红是战争、旱灾，黄色是水土工程；青黑色，出使的人有忧患；占据亢宿，谷物有伤害，一说有赦免令；黑色，人民流亡。彗星侵犯，国家有灾难；从亢宿出去，就有水灾、兵灾、瘟疫、臣子叛乱；白色，是丧事。变星侵犯，国家危难，是水灾，是战争；进入亢宿，那么人民流亡；从亢宿出去，国家就闸饥荒。流星进入，外国使节来到，谷物成熟；从亢宿出去，是天子派遣使节，赦免令发出。李淳风说：“流星进入亢宿，宠幸之臣死。”云气侵犯亢宿，星色苍，人民遭瘟疫；星色白，是水土工程；黑色，水灾；赤色，战争。一说星色白，人民得虐疾；黄色，有水土工程。



  以上亢宿四颗星，汉朝永元的铜仪定为十度，唐朝开元的游仪定为九度。过去离极是八十九度，现在是九十一度半。景佑问观测验证，亢宿九度，距星南第二星离极九十五度。



  大角一颗星，在摄提中间，是天王的座位。又是天栋，是端正秩序的。星光明润泽，是吉利；青色，是忧患；赤色，是战争；白色，是丧事；黑色，．是疾病；星色黄而沉静，人民安定；动播，那么人主喜欢游玩。月亮侵犯，大臣有忧患，王者厌恶这种情况。月晕，它分野地区的人主有服丧之事。五星侵犯，臣子谋算君主，有战争。太白星占据大角，是战争。彗星从大角出来，它分野地区的人主更换，或是战争。天子失去仁政，就占据大角。变星侵犯，是战争；占据大角，人主有忧患。客星侵犯并占据，臣子谋逆君主；从大角出去，那么入主受挟制。流星侵入，王者厌恶这种情况；侵犯它，边境发生战争。云气青色，人主有忧患；白色，是丧事；黄色云气涌出，有喜事。



  折威七颗星，在亢宿南面，主管斩首杀人，判决军队的讼案。月亮侵犯，天子有忧患。五星侵犯，将军背叛。彗星、变星侵犯，边境的将军死。云气侵犯，星色苍白，军队叛乱；赤色，臣下叛逆君主；黄白色，是和亲；从大角出去，就有赦免；黑色云气进入，人主厌恶这种情况。



  摄提穴颗星，左右各三颗，在斗杓的正南面，主管建立四季的节气，观察吉凶。它的星是檐，用来夹持拥护帝座，主管九卿。星明亮光大，三公恣肆，君主懦弱；星温和不明亮，天下安定；接近大角，近系的亲戚有图谋。太阴进入，君主受挟制。月食，它分野地区的人主厌恶这种情况。荧惑星、太白星占据摄提，战争发生，天下更换君主。彗星、变星进入，君主亲自带兵；从摄提出去，君主受挟制。流星进入，有战争；从摄提出去，有使者出使；侵犯摄提，公卿大臣不安全。云气进入，星色赤，是战争，九卿有忧患；星色黄，喜事；黑色，大臣被杀。



  阳门二颗星，在库楼东北面，主管守卫关隘边塞，防御外敌侵略。五星进入，五种兵器收藏。彗星占据阳门，外族侵犯边塞，战争发生。



  顿顽二颗星，在折威东南面，主管考问囚犯真情寅状，是审察欺诈虚伪的。星明亮，没有过错；暗淡，那么刑罚滥施。彗星侵犯，贵人入狱。



  按《步天歌》，大角一颗星，折威七颗星，左右摄提总共六颗星，顿顽、阳门各二颗星，都属于角宿。而《晋书，天文志》认为大角、摄提属于太微垣，折威、顿顽在二十八宿之外。阳门则见于《隋书，天文志》，而《晋史》不载录。武密的书认为摄提、折威、阳门都属于角宿、亢宿。《干象新书》认为右摄提属于角宿，左摄提属于亢宿，其余的与武密的书相同。景佑观测验证，就认为大角、摄提、顿顽、阳门都属于亢宿，它的说法不同。



  氐宿四颗星，是天子的住房居室，后妃的府第，休息松弛的房舍。前面二颗星是嫡妻，后面二颗星是妾。又是天根，主管瘟疫。后面二颗星大，那么臣子遵循法度，君主安全；小，那么臣子失去权势；动摇，那么徭役兴起。日食，它分野地区的卿相有进谗言谄媚的，一说王者后妃厌恶这种情况，大臣有忧患。日晕，女主放肆，一说国家有忧患，京城发动军队。月贪在氐宿，大臣凶险，后妃厌恶这种情况，一说米的买价贵。月晕，大将有凶险，人民有瘟疫；在冬季，是水灾，君主危难，用赦免来解除。月亮侵犯，左右郎将被杀，一说有战争、盗贼。侵犯右面的星，预兆水灾；月亮掩盖右面的星，有阴谋，将军承担责任。岁星侵犯，有赦免，或立皇后；占据氐宿，地震，年成丰收；逆向运行，是战争。荧惑星侵犯氐宿，臣下僭越主上，一说将军有忧患；占据氐宿，有赦免。镇星侵犯，左右郎将被杀；占据氐宿，有赦免；星色黄，皇后有喜，或册立太子；占据住舍，天下有战争；四星都明亮，赦免。太白星侵犯，郎将被杀；进入，其分野地区疾病瘟疫漫延；有人说侵犯氐宿，拜授将军；登上右面的星，水灾。辰星侵犯，贵臣突然有忧患；占据氐宿，是永灾，是旱灾，是战争；进入．占据，贵人有官司；登上左面的星，天子自己率领军队。客星侵犯，牛马价贵；星色黄白，是喜事，有赦免，有人说边境发生战争，后宫作乱；辰星五十天不离去，有刺客。彗星侵犯，有大赦，米的买价贵；掩灭氐宿，大瘟疫；进入，有小的战争，一说君主不安全。变星侵犯，米的买价贵；从氐宿出去，就有赦免；进入，是小的战争；有人说侵犯氐宿，臣子干犯主上。流星侵犯，秘阁官有变故；在冬季夏季，是水灾、旱灾；《乙巳占》，后宫有喜事；星色赤黑，后宫不安定。云气进入，星色黄是水土工程；黑色预兆水灾；赤色是战争；苍白色是疾病瘟疫；白色，后宫有忧患。



  按汉朝永元的铜仪，唐朝开元的游仪，氐宿十六度，离极是九十四度。景佑观测验证和《干象新书》都是九十八度。



  天乳一颗星，在氐宿东北面，正处在赤道当中。星明亮，那么天降甘美的雨露。彗星、客星进入，天下雨。



  将军一颗星，是骑兵的将领，在骑官的东南面，总领战车骑兵军士将官、布置阵法行伍列队。星色动摇，军队向外出动。太白星、荧惑星、客星侵犯将军，大军出征，天下动乱。



  招摇一颗星，在梗河的北面，主管北方战争。星出现光芒、有变动，那么军队大规模出动；星明亮，那么战争发生；如果与楝星、梗河、北斗相遇，那么北方应当来接受我国中原的册命。又占验：星动摇，那么近臣放肆；偏离位置，那么军库兵器散发；星色青，是忧患；白色，是君主动怒；赤色，是战争；黑色，是兵败；黄色，那么天下安定。彗星侵犯，北方边境的军队出动；从招摇出来，它分野地区的夷族军队大规模地发动战争。变星侵犯，蛮族夷族叛乱。客星从招摇出来，蛮族夷族来进贡，一说北方地区有战争、丧事。流星从招摇出来，有战争。云气侵犯，星色黄白，宰相死；赤色，是国内军队叛乱；星色黄，战争结束；白色，王公大人有忧患。



  帝席三颗星，在大角北面，主管宴饮敬酒朝聘应答之礼。星明亮，王公大人有灾祸；暗淡，天下安定；星隐逸，王公大人失去官位；动摇，君主危急。彗星侵犯，君主有忧患，有叛乱的军队。客星侵犯，君主危难。



  亢池六颗星，在亢宿北面。亢是船；池是水。主管渡水，往来送迎。星细小，凶险；扩散，那么天下不通航；移动不处在亢池垣度之中，那么宗庙有鬼怪。五星侵犯亢池，河水外溢。客星侵犯，水灾，虫类多死。武密说：“主管判决军队的讼案，掌管弃尸街市、杀人。”和过去的史书的说法不同。



  骑官二十七颗星，在氐宿南面，是天子的勇士，主管官禁值班守卫。星众多，天下安定；稀少，那么骑兵士官叛乱；不出现，战争发生。五星侵犯，是战争。客星占据骑官，将领出征有忧患，士兵发难。流星进入，战争发生；星色苍白，将领死。



  梗河三颗星，在帝席北面，是天矛，一说天锋，主管北方边境的战争，又主管丧事，所以它的变动要用战争、死丧来对应。星消失，国家有战争的阴谋。彗星侵犯梗河，北方军队失败。客星进入，军队出征，阴阳不调和；一说北方军队入侵我国中原。流星从梗河出来，是战争。赤色云气侵犯，战争失败；苍白色，将领死。



  车骑三颗星，在骑官南面，总领战车骑兵将官，主管布置阵法行伍列队。



  星变色动摇，那么军队出动。太白星、荧惑星、客星侵犯车骑，大”军出征，天下动乱。



  阵车三颗星，在氐宿南面，一说在骑官东北，是兵车。太白星、荧惑星占据阵车，预兆战车骑兵布满田野，国内军队没有约束。



  天辐二颗星，在房宿西面斜着排列，主管皇帝乘车，像《周官》的巾车官。靠近尾宿，天下有福气。五星、客星、彗星侵犯天辐，那么天子乘车有变故。一作天福。



  按《步天歌》，以上各星都属于氐宿。《干象新书》认为帝席属于角宿，亢池属于亢宿；武密和《步天歌》说法相合，都属于氐宿，但认为梗河属于亢宿。《占天录》又认为阵车属于亢宿，《干象新书》认为属于氐宿，其余都和《步天歌》说法相合。



  房宿四颗星，是明堂，是天于颁布政令的办公地方，也是四辅。下面第一颗星，是上将；下一颗，是次将；再下一颗，是次相；上面的星，是上相。南面二颗星是君主的位置，北面二颗星是夫人的位置。又是四表，当中是天衢、是天关，黄道经历的轨道。南面空间叫阳环，它的南面叫太阳；北面空间叫阴环，它的北面叫太阴。日月五星经由天衢，那么天下和平；经由阳道，那么有旱灾、丧事；经由阴道，那么有水灾、战争。也叫天驷，是天马，主管马拉的车。南面的星叫左骖，下一颗左服，其次一颗右服，再次一颗右黪。也叫天厩，又主管开关门，是储藏经由的地方。星明亮，那么王者明智；胶星大，那么战争发生；星离散，那么人民流亡；左黪、左服消失，那么东南方不能发动战争；右黪、右服消失，那么西扎方不能发动战争。日食，其分野地区有战争，大臣专权。日晕，也是战争，君臣政治失误，女主有忧患。月食在这个星宿，大臣有忧患，又是王者昏庸，大臣专政。月晕，是战争；日晕三夜，预兆赦免，到五夜，不出一百天有赦免。太阴侵犯阳道，是旱灾；侵犯阴道，是大雨；侵犯中道，年成丰收，又占验上将被杀。太阴正对着天门、天驷，谷物成熟。岁星侵犯房宿，更改政令，又是战争、是饥荒，人民流亡；占据房宿，大赦，天下和平，一说良马出现。荧惑星侵犯，马价贵，君主有忧患；星色青，是丧事；赤色，是战争；黑色，将相有灾祸；白色光芒，火灾；占据房宿，有赦免令；形成勾已十天的，臣下叛乱。镇星侵犯房宿，女主有忧患；形成勾巳，宰相有被杀的；占据房宿，水土工程大兴，一说旱灾、战争，一说有赦免。太白星侵犯，四方边境结盟联合；占据房宿，是水土工程；在房宿出来进去，霜冻下雨不按正常的季节。辰星侵犯，有灾祸；占据房宿，水灾，一说北方发生战争，将军作乱。客星侵犯，经历阳道，是旱灾；经历阴道，是水灾，国家空虚，人民饥荒；星色白，有攻击战斗；进入，是米的买价贵。彗星侵犯，国家危难，人民动乱，它的分野地区厌恶这种情况。变星侵犯，有战争，人民饥荒，国家灾难。流星侵犯，在春季夏季，是水土工程；在秋季冬季，宰相有忧患；进入，有丧事。《乙巳占》：从房宿出来，在其分野地区，天子体恤人民，颁布德政的旨令。云气进入，星色赤黄，吉利；像人形，皇后有子；星色赤，宫内混乱；苍白色云气出现，将相有忧患。



  按汉朝永元铜仪，唐朝开元游仪，房宿五度。从前离极是一百零八度，现在一百一十度半。景佑年问观测验证，房宿距星南第二颗星离极是一百一十五度，在赤道外二十三度。《干象新书》在赤道外二十四度。



  键闭一颗星，在房宿东北面，主管门闩锁钥。星明亮，吉利；暗淡，那么宫门不能禁闭。月亮侵犯键闭，大臣有忧患，火灾。岁星占据键闭，王不适宜出行。镇星的占验相同。太白星侵犯，将相有忧患。荧惑星侵犯，君主有忧患。彗星、客星占据键闭，道路险阻，战争发生，一说兵士布满田野。



  钩钤二颗星，在房宿北面，是房宿的关键，天的锁钥。王者极其孝顺，星就明亮；又说明亮而按近房宿，天下同心。房宿、钩钤之间有星以及拉键开锁，就有地震，黄河变清。月亮侵犯，王公大人有忧患，车驾出行。月食，它分野地区的将军死。岁星占据钩钤，是饥荒；距离这个星宿三寸，帝王政治失误，近臣起来作乱。荧惑星占据钩钤，有德政的旨令。太白星占据，帝王的喉舌有忧患。镇星占据，帝王丧失领土。彗星侵犯，宫庭丢失产业。客星、流星侵犯，帝王有奔马的失败。



  束咸西咸各四颗星，柬咸在心宿北面，西咸在房宿西北，是日、月、五星的轨道。是房宿的门户，用来防止淫荡放纵。星明亮，那么确实吉利。束咸靠近钩钤，有谗佞的臣下入朝。西咸靠近上面又动摇，有了解星象的人入朝。月亮、五星侵犯，有阴谋，又是女主失去礼仪，人民饥荒。荧惑星侵犯，臣下图谋犯上。与太白星一起侵犯，战争发生。岁星、镶星侵犯，有阴谋。流星侵犯，后妃放肆，帝王有忧患。客星侵犯，君主失去礼仪，后妃放肆。



  罚三颗星，在束咸、西咸正南面，主管接受黄金罚罪赎罪。曲折而斜着排列，那么刑罚不恰当。彗星、客星侵犯，国家没有政令，忧患多，歪曲法律。



  日一颗星，在房宿南面，太阳的精华，主管昭彰显明美好的德行。星明亮光大，那么人君有德政的旨令。月亮侵犯，臣下图谋犯上。岁星占据，帝王得到忠臣，阴阳调和，四方异族宾服，五谷丰登。太白星、荧惑星侵犯，君主有忧患。客星、彗星侵犯，君主失去君位。



  从官二颗星，在房宿西南面，主管疾病、巫师和医师。星明亮光大，那么巫师擅权。彗星、变星侵犯，巫臣作乱。云气侵犯，星色黑，是巫臣被杀；黄色，那么巫臣接受封爵。



  按《步天歌》，以上各星都属于房宿。日一颗星，《晋书》、《隋书&#8226;天文志》都不载录，用其它的害考察它，虽然在房宿南面，其实进入氐宿十=度半。武密书及《干象新书》只认为束咸属于心宿，西咸属于房宿，和《步天歌》不同，其余都吻合。



  心宿三颗星，是天王的正位。中间的星叫明堂，天子的位置，是大辰，主管天下的赏罚；前面的星是太子；后面的星是庶子。星排列平直，那么帝王失去权势。星明亮光大，天下同心；天下发生事变动乱，心星出现吉祥的征兆；星摇动，那么军队离散人民流亡。日食，它分野地区的刑罚不恰当，将相猜疑，人民饥荒，战争、丧事。日晕，王者忧虑这种情况。月食在这个星宿，王者厌恶这种情况，三公有忧患，下僚有丧事。月晕，是旱灾，谷物价贵，害虫滋生，将领凶险。与五星聚合，大凶险。太阴侵犯，大臣有忧患；侵犯中央及前后星，君主厌恶这种情况；从心宿大星北面出去，国家旱灾；从南面出去，君主有忧患，战争发生。岁星侵犯，有庆贺的事情，谷物丰登，各族人民接受教化；星不明亮，有丧事、旱灾。荧惑星侵犯，大臣有忧患；贯穿心宿，是饥荒；与太白星一起占据心宿，是丧事。又说荧惑星处在它的阳面，是喜事；在阴面，是忧患。又说占据心宿，君主更改政治；侵犯，是人民流亡，大臣厌恶这种情况；占据星的南面，是水灾；占据北面，是旱灾；逆向运行，大臣叛乱。镇星侵犯，大臣欢喜，谷物鬯登；占据心宿，有水土工程；占据停止三十天有赦免；停留很久，人主贤明；指向正中侵犯明堂，火灾；逆向运行，女主干预政治。太白星侵犯，买米债贵，将军有忧患，有水灾，不出一年有大的战争；住宿在心宿，星不明亮，是丧事；逆向环绕心宿运行，王公大人厌恶这种情况。辰星侵犯明堂，那么大臣承担责任，在阳面是燕国，在阴面是塞北，否则就地震、下大雨；占据心宿，是水灾，是盗贼。客星侵犯，是旱灾；占据心宿，是火灾；住宿在心宿，那么买米债贵，人民饥荒。彗星侵犯，大臣互相猜疑；占据心宿后出去，是蝗灾、饥荒，又说是战争。出现变星，其分野地区有战争、丧事，人民流亡。流星侵犯，臣下叛变；进入心宿，外国使者前来；星色青，是战争、是忧患；色黄，有水土工程；色黑，是凶险。云气进入，星色黄，子孙有喜事；色白，乱臣在君侧；色黑，太子有罪。



  按汉朝永元铜仪，唐朝开元游仪，心宿三颗星都是五度，离极一百零八度。景佑观测验证，心宿三颗星五度，距星西第一星离极一百一十四度。



  积卒十二颗星，在房宿西南面，五营军士的象征，主管卫士扫除不吉祥。星小，是吉利；明亮，就有战争；少一颗星，军队少量出战；少雨颗星，军队一半出战；少三颗星，军队全部出战。五星占据积卒，战争发生；否则就有近臣被杀。彗星、客星占据积卒，禁军大规模出战，天子亲自率领。云气侵犯，星色青赤，是大臣把持朝政，要议论战争。



  按《步天歌》，积卒十二颗星属于心宿，《晋书，天文志》在二十八星宿之外，唐朝武密的书和《步天歌》相合。《干象新书》就认为积卒属于房宿是不同的说法，现在两存其说。



  尾宿九颗星，是天子的后宫，也主管后妃的地位。上面第一颗星，是皇后；接着三颗星，是夫人；再下面的星，是嫔妾。也象征九个子女。都明亮，大小互相承接，那磨后宫有秩序，子孙繁息昌盛。星明亮，那么皇后有喜，谷物成熟；不明亮，那么皇后有忧患，谷物荒芜。日食，其分野地区将有疾病，在燕地有风沙、战争、丧事，后宫有忧患，人君警戒外出。日晕，女主有丧事，将相有忧患。月食，它分野地区的贵臣触犯刑罚，后宫有忧虑。月晕，有瘟疫，有大赦，将相有忧患，其分野地区有水灾，后妃有忧患。太阴侵犯，臣下不和，将领有忧患。岁星侵犯，谷物昂贵；进入，妾成为嫡妻，臣下专政；占据尾宿，旱灾，火灾。荧惑星侵犯，有战争；占据二十天，水灾；占据三个月，客籍军士聚集；侵入尾宿，人吃人，又说宫内作乱。镇星侵犯，星色黄，后妃有喜事；进入，是战争、饥荒、盗贼；逆向运行，妾成为女主；占据尾宿而发出光芒，王朝改姓，政权改变。太白星侵犯进入，大臣发动战争；长久占据，是水灾；在心宿出来、进去、住宿、占据，买米价贵，战争发生，后宫有忧患；运行失误，军队被攻破，城池被灭亡。辰星侵犯并占据，是水灾，人民疾病，后富有获罪的人，战争发生；进入，那么万物都长不成，人民传染瘟疫。客星侵犯进入，宫女讨厌这种情况；占据尾宿，贫贱女子骤然显贵；从尾宿出来，就是风灾，是水灾，后宫厌恶这种情况，战争停止，人民饥荒，很多人饿死。彗星侵犯，皇后迷惑君主，宫女出逃，战争发生，宫门多有土木工程；从尾宿出来又侵入，贵臣被杀，有水灾。变星侵犯，多土木工程，大臣被杀；占据尾宿，宫女出逃；从尾宿出来，是大水，人民饥荒。流星侵入进犯，星色青，从前的臣下归附；在春季夏季，后官有口舌争端；秋季冬季，贤良的人执政；从尾宿出来，那么后宫有喜事，右子孙；星色白，后宫的妾死亡；出来又进去，风雨适合季节，谷物成熟；进入，皇后的家族增进官爵俸禄；星色青黑，那么后妃有丧事。云气进入，星色青，外国来归降；从尾宿出去，那么臣下有叛乱。赤色云气进入，有使者来谈军事。黑色云气进入，有诸侯的客人前来。



  按汉朝永元铜仪，尾宿十八度，唐朝瞾元游仪相同。从前离极是一百二十度，一说一百四十度；现在是一百二十四度。景佑间观测验证，也是十八度，距星西行从西第二颗星离极是一百二十八度，在赤道外二十二度。《干象新书》说是二十七度。



  神宫一颗星，在尾宿第三颗星旁边，是脱衣服的内室。



  天江四颗星，在尾宿北面，主管太阴。星明亮动摇，是水灾，战争发生；星数不全，那么桥梁不通行；参差不齐，马匹价贵。月亮侵犯，是战争，是臣下强悍，河水渡口不通行。荧惑星侵犯，大旱；占据天江，有人拥立君主。太白星侵犯，暴发水灾。彗星侵犯，是大的战争。客星侵入，河水渡口不通行。流星侵犯，是水灾，是饥荒。赤色云气侵犯，战车骑兵出动；青色，是多雨水；黄白色，天子当政，战争发生；进入，那么战争停止。



  傅说一颗星，在尾宿后面的银河中，是主管祭祀赞颂祝祷的官，一说是后宫的女巫，执行天王的内宫祭祀，用来祈求子孙。垦明亮光大，就吉利，王者多子孙，辅佐大臣出现；不明亮，那么天下多祈神求福；星消失，那么国家没有君主；进入尾宿下面，多有向神鬼祈求对仇怨的诅咒。《左氏传》“天策惇焯”，就是这颗星。彗星、客星占据傅说，天子不祭祀供奉宗庙。赤色云气进入，巫祝官有被杀的。



  鱼一颗星，在尾宿后的银河中，主管天阴的事，预知起云下雨的时期。星明亮光大，那么黄河大海的水溢出；星不明亮，那么阴阳调和，多鱼；消失，那么鱼少；星动摇，那么大水骤然爆发；从银河出来，那么黄河里的大鱼很多死亡。月晕或月亮侵犯，就干旱，鱼死。荧惑星侵犯它的阳面，是旱灾；侵犯阴面，是水灾。镇星占据鱼，是旱灾。赤色云气侵犯又出来，战争发生，将领有忧患；进入，战争停止；黄白色云气出现，战争发生。



  龟五颗星，在尾宿南面，主管占卜，用来占验吉凶。星明亮，君臣和谐；不明亮，那么上下不合。荧惑星侵犯，是旱灾；占据，是火灾。客星侵入，是水患。流星出现，星色赤黄，是战争；星色青黑，是水灾，分别根据其所在国的情况进行解说。赤色云气出现，卜祝官有忧患。



  按神宫、傅说、鱼各一颗星，天江四颗星，龟五颗星，《步天歌》和其它书都说属于尾宿。而《晋书，天文志》把天江列在天市垣，以为傅说、鱼、龟在二十八宿之外，它的说法不同。



  箕宿四颗星，是后宫妃嫔皇后的住所，也叫天津，一称天鸡，主管八方的风，又主管口舌争端，主管蛮族夷族。星明亮光大，谷物成熟；星不正，是战争；星离开移动，天下不安定；箕宿当中的星多，也是这样，米买价贵。凡是日月在箕宿、壁宿、翼宿、斡宿的时候。都是大风刮起；星像舌一样波动，三天有大风。太阳侵犯或者蚀食这个星宿，将领有病，奸佞之臣陷害忠良之臣，皇后有忧患，刮大风沙。日晕，国家有妖妄的言论。月食，是风灾，是水灾、旱灾，是饥荒，皇后厌恶这种情况。月晕，是风灾，谷物价贵，大将更换，又王者接纳皇后。月亮侵犯，多风，买米价贵，是旱灾，女主有忧患，君主将要死，后宫干预政事。岁星进入，宫内有口舌争端，年成好；在箕宿南面，是旱灾；在北面，是好年成；占据箕宿，多邪恶的风，谷物价贵，人民饥饿而死。荧惑星侵犯，地震；进入，是旱灾；出来，就有赦免；长久占据，是水灾；逆向运行，诸侯互相图谋，人主厌恶这种情况。镇星侵犯，女主有忧患；长久停留，有赦免；占据箕宿，皇后有喜事，有土木工程；星色黄而光润，那么太后有喜事；又有占验：占据，有水灾；占据九十天，人民流亡，战争发生，煌灾。太白星侵犯，女主有喜事；进入，就有赦免；出来，是土木工程，买米价贵；占据箕宿，是旱灾，是风灾，人民疾病；出去进来停留在箕宿，五谷没有收成，多蝗虫。辰星侵犯，有赦免；占据，就是旱灾；动摇，星色青，臣下自杀，又占验是大水溢出、旱灾、火灾、谷物不成熟。客星进入侵犯，有土木工程，宫女不安定，人民流亡；占据箕宿，是饥荒；星色赤，是战争；占据箕宿的北面，收成小；柬面，收成大；南面，小饥荒；西面，大饥荒；出去，它分野地区的人民饥荒，大臣有废置的；一说占据箕宿，秋季冬季有水灾。彗星侵犯并占据，东方夷族自己灭亡；出去，就是旱灾，是战争，北方叛乱。变星侵犯，是境外夷族叛乱，买米价贵；占据箕宿，境外夷族有灾祸；出来，是谷物价贵，人民死亡，流离逃亡；春季夏季侵犯，金玉价贵；秋季冬季侵犯，土木工程大兴；进入，就多风雨；星色黄，境外夷族来进贡。云气出现，星色苍白，国家的灾难免除；进入，那么蛮族夷族来朝见；出去而星色黄，有使者；从箕宿的箕口出来，收敛，是雨；箕口张开，是多风少雨。



  按汉朝永元铜仪，箕宿十度，唐朝开元游仪定为十一度。从前离极一百一十八度，现在一百二十度。景佑观测验证，箕宿四星十度，距星西北第一星离棰一百二十三度。



  糠一颗星，在箕宿舌的前面，杵的西北。星明亮，就丰收成熟；暗淡，人民就饥荒，流亡。



  杵三星在箕宿南面，主管供给厨房舂米。星动摇，男巧么人民失去釜甑；三星纵向排列，就丰收；横向排列，就有大饥荒；消失，那么年成荒芜；移动迁徙，那么人民失去产业。荧惑星占据，人民流亡。客星侵犯并占据，年成饥荒。彗星、变星侵入，天下有紧急的战争。



  按《晋书》，糠一颗星、杵三颗星在二十八宿之外。《干象新书》和《步天歌》记载都属于箕宿。



  北方



  南斗六颗星，天的赏赐福禄的官府，主管天子的寿数，是宰相爵禄的地位，史传说是天庙。丞相太宰的地位，褒奖贤能，进献才士，承受爵禄，又主管战争。一称天机。南面二颗星叫魁，是天梁。中央二颗星，是天相。北面二颗星，是天的官府廷堂。又称做南星的，是魁星；称做北星，是杓，第一颗星叫北亭，一叫天开，一叫鈇钻。石申说：“魁星第一颗主管昊，第二颗主管会稽，第三颗主管丹阳，第四颗主管豫章，第五颗主管庐江，第六颗主管九江。”星明亮旺盛，那么王道和平，帝王长寿，将相同心；不明亮，那么大小失去秩序；星发射光芒、动摇，国家失去忠臣，战争发生，人民愁苦。日食在斗宿，将相有忧患，战争发生，皇后有灾祸，昊的分野地区有战争。日晕，宰相有忧患，宗庙不安全。月食，它分野地区的国家饥荒，小的战争，皇后、夫人有忧患。月晕，大将死，谷物不生长。月亮侵犯，将军大臣被罢黜，刮风下雨不按时节，大臣被杀；一年内三次进入，有大赦；又占验：进入，是女主有忧患，赵国、魏国有战争；星色恶劣，丞相死。岁星侵犯，有赦免；长久占据，水灾，谷物价贵；占据到一百天，动用军队，大臣死。荧惑星侵犯，有赦免。攻破军队，杀死将领，火灾；进入二十天，买米价贵；进入四十天，有施布德政的旨令；占据斗宿，是战争、盗贼；长久占据，灾情严重；出现在斗宿运行，天下忧患；不运行，臣下有忧患；进入，朝廷内外有图谋；占据七天，太子病。镇星侵犯，是叛乱；进入，就丧失领土；逆向运行，地震；出来、进去并停留二十天，有大丧事；占据斗宿，大臣叛乱；又占验：逆向运行，先水灾后旱灾；占据斗宿，国家多义士。太白星侵犯它，有战争，臣下叛乱；停留占据斗宿，攻破军队，杀死将领；与火星一起进入，发白闪烁，臣子叛逆；时间长久，祸患就大。辰星侵犯，水灾，谷物不成熟，有战争；占据斗宿，战争、丧事。客星侵犯，战争发生，国家动乱；进入，那么诸侯相互攻击，多盗贼，大旱，皇宫宗庙火灾，谷物价贵；七天不离开，有赦免。彗星侵犯，国主忧患；从南斗出去，那么它的分野地区有阴谋，又是水灾，宫中火灾，臣下谋逆主上，有乱军；进入，就是火灾，大臣叛乱。变星侵犯进来，臣下谋逆主上，有乱军；出去，就是战争，是疾病，国家有忧患。流星进入，蛮族夷族来进贡；侵犯，宰相有忧患，在春季是天子长寿，在夏季是水灾，在秋季就是宰相被罢黜，在冬季是大臣叛逆；星色赤而且出现在南斗的，大臣死。云气侵入，星色苍白，多风；星色赤，旱灾；出去，有战争发生，皇宫宗庙火灾；侵入，有两道赤色云气，战争；黑色，人主有病。



  按汉朝永元的铜仪，斗宿二十四又四分之一度；唐朝开元游仪，二十六度。离极一百一十六度，现在一百一十九度。景佑问观测验证，也是二十六度，距星斗魁第四星离极一百二十二度。



  鳖十四颗星，在南斗南面，主管水族中不处在天河中而河流有改变的。荧惑占据鳖星，是旱灾。辰星占据，是火灾。客星占据，是水灾。流星出现，星色青黑，是水灾；黄色，是旱灾。云气的占验相同。一说有星占据鳖星，平民聚会，主管有水。



  天渊十颗星，又叫天池，又叫天泉，又叫天海，在鳖星东南九坎中间，名称又叫太阴，主管灌概沟渠。五星占据天渊，发大水，黄河决口。荧惑星进入，是旱灾。客星进入，海里的鱼涌出。彗星占据天渊，河水溢出伤害人民。



  狗二颗星，在南斗魁的前面，主管吼叫守护。它不居留在正常处所，认为是灾祸。荧惑星侵犯，是旱灾。客星进入，多土木工程，北方边区饥荒；占据狗星，守卫防御的大臣作乱。



  建六颗星，在南斗魁的东北面，下临黄道，又叫天旗，天的总关隘。是谋划事情，是天鼓，是天马。南面二颗星，是天的库藏。中间二颗星，是集市，是刑具鈇钻。上面二颗星，是天旗的基部。斗宿建座之间，是子条光道，主管执行日月五星运行度数的得失，十一月甲子天正是冬至，是大历所由开始的星宿。星动摇，人民从事劳役。月亮侵犯它，臣下改变天子的法制；遮住它，有投降的军队。月食，它分野地区的皇后从嫁的妹妹和侄女应当废黜。月晕，大将死，五谷不成熟，蛟龙出现，牛马有瘟疫。月亮和五星侵犯它，大臣相互诬陷对方有阴谋，也是关隘桥梁不通行，发大水。岁星占据，是旱灾，买米价贵，死的人多，诸侯有阴谋；进入，就有战争。荧惑星占据建星，臣下有被罢黜的，诸侯有谋逆，买米价贵；进入，那么关隘桥梁不通行，马价贵；占据天旗基部三十天，有战争。镇星占据建星，王者有图谋。太白星占据，外国使者前来。辰星占据，是水灾，米价贵，多疾病。彗星、变星、客星侵犯，帝王有失常道，忠臣被罢黜。客星占据建星，道路不通行，多盗贼。流星进入，臣下有谋逆；星色赤，昌盛。



  天弁九颗星，弁又作辨。在建星的北面，是市官的首长，主管街市店铺、市区、商人户籍的事情，是因为它了解集市而被珍贵的。星明亮旺盛，就万物昌盛；不明亮以及彗星、客星侵犯，买米价贵；长久占据天弁，囚犯发动战争。



  天鸡二颗星，在牛宿的西面，一在狗国星的北面，主管奇异的禽乌，一说主管物候时令。荧惑星住宿在天鸡，是旱灾，鸡多夜里呜州。太白星、荧惑星侵犯，是战争。镇星侵犯，人民流浪逃亡。客星侵犯，水旱失去正常季节；进入，是大水。



  狗国四颗星，在建星的东南面，主管三韩、鲜卑、乌桓、猎狁、沃且等属国。星体不全，天下有盗贼；星不明亮，就安定；星明亮，那么边区盗匪起事。月亮侵犯，乌桓、鲜卑国叛乱。荧惑占据狗国，境外夷族发生战争。太白星占据狗国，鲜卑受到攻击。客星占据，它的君王来到我国中原。



  天籥八颗星，在南三卜的斗杓第二星的西面，主管开闭门户。星明亮，就吉利；星不全，那么门闩锁钥没有禁闭。客星、彗星占据天钥，关隘桥梁闭塞。



  农丈人一颗星，在南斗西南面，老农主管种田的，又主管先农、农正官。星明亮，年成鬯收；暗淡，那么人民失去产业；星移动迁徙，年成饥荒。客星、彗星占据农丈人，人民失去耕作，年成荒芜。



  按《步天歌》，以上各星都属于南斗宿。《晋书，天文志》认为狗国、天鸡、天弁、天钥、建星都属于天市垣，其余在二十八宿之外。《干象新书》认为天钥、农丈人星属于箕宿，武密又认为天钥星属于尾宿，互有不同。



  牛宿六颗星，是天的关隘桥梁，主管宰杀牲畜以供祭祀的事务。它北面的二颗星，一颗叫即路，一颗叫聚火。又说上面一颗星主管道路，接着二颗星主管关隘桥梁，再接着三颗星主管南越。星明亮光大，就王道昌明，关隘桥梁通行，牛价贵；星暴亮，那么马价贵；动摇，那么牛有灾祸，多死亡；开始出现时星色黄，大豆价钱便宜；赤色，那么豆有虫灾；青色，那么大豆价贵；星排列平直，买米价格便宜；排列曲折，就贵。日食，其分野地区发生战争；日晕，是阴国有忧患，战争发生。月食，有战争；月晕，是水灾，女子贵重，五谷不成熟，牛多暴死，小儿多病。周晕在冬季三月，一百四十天后有赦免；月晕在中央大星，大将被杀。月亮侵犯，有水灾，牛多死亡，它的国家有忧患。岁星进入侵犯，那么诸侯到预定期限不来朝见；停留占据，那么牛多瘟疫，五谷受损伤；在牛宿束面，对小儿不利；在牛宿西面，预兆风雪；在牛宿北面，是人民流亡；逆向运行，宫中有火灾；居留三十天到九十天，天下和平，道德清明。荧惑星侵犯，诸侯多病，臣下谋逆主上；占据，那么谷物不成熟，战争发生；进入或出来占据斗宿南面，赦免。镇星侵犯，有土木工程；占据牛宿，下雪，人民、牛马疾病。太白星侵犯，诸侯不友好来往；占据，那么国家有战争发生；进入，就是战争阴谋，人民多死亡。辰星侵犯，军队战败，将军调动，臣下谋逆主上。客星侵犯占据牛宿，牛马价贵，越地发生战争；从牛宿出来，牛多死亡，地震，马价贵。彗星侵犯，昊地分野地区战争发生；从牛宿出来，是买米价贵，牛死亡。变星侵犯，政变纪元，更换年号，买米价贵，牛多死亡，昊、越发生战争，下层当有人自立为王。流星侵犯，帝王要改革政事；春季夏季，谷物成熟；秋季冬季，谷物价贵；星色黑，牛马蕃盛，关隘桥梁纳入贡品。云气苍白横贯牛宿，有战争、丧事；赤色，也是战争；黄白气侵入，牛繁殖；黑色，那么牛死亡。



  按汉朝永元铜仪，认为牵牛是七度，唐朝开元游仪，八度。从前离极一百零六度，现在一百零四度。景佑观测验证，牛宿六星八度，距星中央大星离极一百一十度半。



  天田九颗星，在斗宿南面，一说在牛宿东南，是天子王畿内的田地。它的占验与角宿北面的天田相同。客星侵犯，天下忧患。彗星、变星侵犯并占据天田，农夫失去产业。



  河鼓三颗星，在牵牛星西北，主管天鼓，大概是天子和将军的鼓。又叫三武，主管天子三将军，中央大星是大将军，左边的星是左将军，右边的星是右将军。左星是南星，是用来守备关隘桥梁而抵抗发难的，在险阻的地方设置守备，是懂得谋略的证明。鼓要端正平直而且明亮，星色黄而星光润泽，将军吉利；不端正，是战争、忧患；星暴亮，那么马价贵；动摇，那么战争发生；曲折，那么将军计谋失误，被夺去优势；有光芒，是将军凶猛的征象；动摇，衡量选择紊乱，战争发生。月亮侵犯，军队矢败溃亡。五星侵犯，战争发生。彗星、客星侵犯，将军被杀。流星侵犯，诸侯作乱。黄白色云气进入，天子有喜事；赤色，是战争发生；出去，那么作战获胜；黑色，是将军死亡。青色云气进入河鼓，将军有忧患；出去，那么祸患消除。



  左旗九颗星，在河鼓左边，右旗九颗星在牵牛星北面、河鼓西南面，是天的战鼓军旗和表彰的标志。主管声音、设置险阻、了解敌人的计谋。旗星明亮光大，将军吉利。五星侵犯并占据，战争发生。



  织女三颗星，在天市垣东北面，一说在天纪束，是天女，主管果兢、丝帛、珍宝。王者极其孝顺，天神地只都高兴，那么星都明亮，天下和平；星暴亮而有光芒，布帛价贵。陶隐居说：“通常是在十月初一到初六初七早晨出现在东方。”星色纯赤而明亮的，女工做得好；星消失，战争发生，女子是被观测季节的物候。织女的足部正常伸向扶筐，就吉利；不伸向，那么丝绵非常贵。月晕，其分野地区发生战争。荧惑星占据织女，公主有忧患，丝帛价贵，战争发生。彗星侵犯，皇后家族有忧患。出现星变，就有妇女丧亡。客星进入，星色青，是饥荒；赤色，是战争；黄色，是旱灾；白色，是丧事；黑色，是水灾。流星进入，有水灾、盗贼，女主有忧患。云气进入，星色苍白，女子有忧患；赤色，就是女子战死；星色黄，妇女有进仕的。



  渐台四颗星，在织女星东南面，是临水的台，主管日晷更漏、音乐声调的事情。明亮，那么阴阳协调，而且音乐声调和谐；不明亮，那么正常的滴漏不稳定。客星、彗星侵犯，阴阳违反。



  辇道五颗星，在织女星西面，主管王者游玩嬉戏的道路。汉朝辇道通南北宫，是它的形象。太白星、荧惑星占据此星，御路上发生战争。



  九坎九颗星，在牵牛星南面，主管沟渠、引导泉凉、疏通排泻满溢的大水，又主管水灾旱灾。星明亮，是水灾；星微小，吉利。月晕，是水灾；五星侵犯，水流外溢。客星进入，天下忧患。云气进入，色青，是旱灾；色黑，是河水溢出。



  罗堰三颗星，在牵牛星柬面，是战具拒马，主管堤防塘堰，堵住蓄积水源，用来灌溉。星明亮光大，那么江河水外溢。



  天桴四颗星，横向排列在牵牛星东北面，一说在左旗顶端，是鼓槌，主管漏壶时刻。星光暗淡，那么刻漏记时失准。武密说：“主管槌鼓的使用。”星动摇，那么战鼓使用；前方接近河鼓，好像是槌和鼓相遇，都是用来擂鼓的。太白星、荧惑星占据此星，战鼓敲起。客星侵犯，预兆刻壶滴漏记时失准。



  按《步天歌》，以上各星都属于牛宿。《晋书，天文志》认为织女、渐台、辇道都属于太微垣，认为河鼓、左旗、右旗、天桴属于天市垣，其余在二十八宿之外。武密认为左旗属于箕宿属于斗宿，右旗也属于斗宿，渐台属于斗宿，又属于牛宿，其余和《步天歌》相同。《干象新书》却又认为左旗、织女、渐台、辇道、九坎都属于斗宿。



  须女四颗星，天的少府，贱妾的称谓，是妇职中的卑职，主管布帛的裁制、嫁娶。星明亮，天下丰收，女工灵巧，国家富足；星细小而不明亮，与此相反。日食在女宿，要警戒巫祝、皇后嫔妃祈神求福，又占验越分野地区有饥荒，皇后嫔妃有病。日晕，后宫及女主有忧患。月食，是战争、旱灾，国家有忧患。月晕，有军事阴谋不成功；月晕两重三重，女主死亡。月亮侵犯，有妇女迷惑君主，有军队不战而降，又说将军死亡。岁星侵犯，后妃有喜事，外国进献女子；占据此宿，多水灾，国家饥荒，丧事，买米价贵，人民有大灾难。荧惑星侵犯，大臣、皇后有忧患，布帛价贵，人民有大灾难；古据此宿，土人不安定，五谷不成熟，人民有疾病，有妇女丧亡，又是战事；进入，那么买米价贵；逆向运行进入并占据，大臣有忧患；处在阳面，有喜事；在阴面，是忧患。镇星侵犯并占据，有苛酷的政治，山洪爆发，冲壤民宅，女谒者通行，皇后专政，多妖冶的妇女；停留五十天，人民流离逃亡。太白星侵犯，布帛价贵，战争发生，天下多寡妇；占据，有妇女丧亡，军队出发。辰星侵犯，国家饥荒，人民有病；占据此宿，天下水灾，有赦免，南方地区火灾，北方地区水灾，又战争发生，布帛价贵。客星侵犯，战争发生，女人作乱；占据在此宿，宫女有忧患，诸侯有战争，江淮不通行，买米价贵。彗星侵犯，战争发生，女人作乱；出来，是军队叛乱，有水灾，米盐价贵。星变出现，其分野地区发生战争，妇女作乱，有奇女子来进献；出去又进入，国家有忧患，王者厌恶这种情形。流星侵犯，天子接纳美女，又说有贵女人下狱；到达须女，女主死亡。《乙巳占》：出去又进入而且星色黄润，册立嫔妃皇后；色白，是后宫的妾死亡。云气进入，星色黄白，有嫁女的事；色白，是女人多病；色黑，是女人多死亡；色赤，那么妇女多有因战争而死的。



  按汉朝永元铜仪，认为须女是十一度。景佑观测验证，十二度，距西南星离极一百零五度，在赤道外十四度。



  十二国十六颗星，在牛宿女宿南面，靠近九坎，各自分封领土、处在各个国家的形象。九坎的束边一颗星叫齐，齐星北面一—颗星叫趟，赵星北面一颗星叫郑，郑星北面一颗星叫越，越星东面二颗星叫周，周星东面南北排列二颗星叫秦，秦星南面二颗星叫代，代星西面一颗星叫晋，晋星北面一颗星叫韩，韩星北面一颗星叫魏，魏星西面一颗星叫楚，楚星南面一颗星叫燕，星象有变动，分别以它的国家占验。陶隐居说：“越星在婺女南面，郑一颗星在越星北面，趟二颗星在郑星南面，周二颗星在越星束面，楚一颗星在魏星西南面，燕一颗星在楚星南面，韩一颗星在晋星北面，晋一颗星在代星北面，代二颗星在秦星南面，齐一颗星在燕星柬面。”



  离珠五颗星，在须女北面，须女的库藏，是女子的星。又说主管天子的旒珠，皇后、夫人的环佩。离开阳面，旱灾；离开阴面，涝灾。客星侵犯，后宫有忧患。



  奚仲四颗星，在天津北面，主管皇帝车驾的官。大凡太白星、荧惑星占据此星，是战争的征兆。



  天津九颗星，在虚宿北面，横在银河中，又叫天汉，又叫天江，主管江淮河济四条大水的桥梁，是用来渡过神灵通往四方的。一颗星不全备，桥梁不通行；星明亮，那么战争发生；星参差不齐，马价贵；星光大，就是水灾；移动，那么江河水溢出。彗星、变星侵犯，渡口破败，道路有盗贼。客星侵犯，桥梁不修缮；占据此星，水路不通行，船价贵。流星从天津出来，一定有使者派出去，随不同的分野而占验它。赤色云气进入，是旱灾；黄白色，天子有德政的旨令；黑色，是大水；苍色，是水灾，是忧患；赤云出去，那么祸患免除。



  败瓜五颗星，在匏瓜星南面，主管种养瓜果的职务，和匏瓜星有相同的占验。



  匏瓜五颗星又作瓠瓜。在离珠北面，是天子的果园，它西边的觜星主管后宫。星不明亮，那么皇后失去权势；星不全或动摇，是盗贼；星光亮，那么年成丰收；暗淡，那么果实不丰收。彗星、变星侵犯，近臣僭越，有被杀死的。客星占据此星，鱼盐价贵，山谷多水；侵犯，有散兵游勇不打仗。苍白色云气进入此星，果实不能吃；青色，是天子攻打城邑；黄色，那么天子赐给诸侯果子；黑色，是天子吃了果子而得病。



  扶筐七颗星，是盛放桑叶的器具，是主管鼓励养蚕的，一说是供给皇后与夫人亲自养蚕用的。星明亮，吉利；暗淡，凶险；移动迁徙，那么女工失去职业。彗星侵犯，将军叛变。流星侵犯，丝绵非常贵。



  按《步天歌》，以上各星都属于须女，而十二国及奚仲、匏瓜、败瓜等星，《晋书，天文志》不载录，《隋书，天文志》有它们。《晋书，天文志》又认为离珠、天津属于天市垣，扶筐属于太微垣。《干彖新书》认为周、越、齐、赵星属于牛宿，秦、代、韩、魏、燕、晋、楚、郑属于女宿。武密认为离珠、匏瓜属于牛宿又属于女宿，认为奚仲属于危宿。《干象新书》认为离珠、匏瓜属于牛宿，败瓜属于斗宿又属于牛宿，认为天津西面一颗星属于斗宿，中间属于牛宿，束面五颗星属于女宿。



  虚宿二颗星，是空的厅堂，是冢宰的官，主管死丧时哭泣，又主管北方的城邑居室、庙堂的祭祀、求神祈祷之事。宋均说：“危宿上面一颗星高，旁边两颗星低，像盖屋。”在盖屋星下面，屋里役人，只是空荡荡的像停放灵柩的殡宫，是主管哭泣的。星明亮，那么天下安定；不明亮，是旱灾；星倾斜上下不正，供奉祭祀不恭敬；星动摇，将有丧事。日食发生在它的分野地区，它的国家有丧事。日晕，人民饥荒，皇后妃子多丧事。月食，主管））剑的官吏有忧患，国家有丧事。月晕，有战争阴谋，风刮起来就不成功，又是人民饥荒n月亮侵犯，宗庙发生军事动乱，又国家有忧患，将军死亡。岁星侵犯，人民饥荒；占据此宿，星失色，天王改变服饰；和镇星一起占据，水旱不按季节。荧惑星侵犯，流血满野；占据此宿，是旱灾，人民饥荒，军队叛乱；进入，是火灾，功成被放逐；或者形成勾巳，王公大人作战不利。镇星侵犯，有紧急的命令；运行快速，有外来军队侵犯；进入，就有赦免，谷物不成熟，人民不安定；占据此宿，风雨不按季节，是旱灾，米价贵，王公大人要危害宗庙，有外来军队侵犯。太白星侵犯，民间多孤儿寡妇，战争，丧事；出去，那么政治紧急；占据此宿，臣下背叛君王；进入，那么大臣入狱。辰星侵犯，春季秋季有水灾；占据此宿，也是水灾，在束面是春季大水，在南面是夏季大水，在西面是秋季大水，在北面是冬季有雷雨、水灾。客星侵犯，买米价贵；占据此宿，战争发生，近期一年，远则二年，有哭泣的事情；出去，是战争、丧事。彗星侵犯，国家凶险，有叛乱之臣；出去，是旷野战争流血；出去又进入，有战争发生，光芒星焰所指的国家一定灭亡。星变出现在这个星宿，有哭泣的事情；出去，就是旷野战争流血，国家有叛乱之臣。流星侵犯，犀光润泽而出来又进入，那么宰相受到奖赏，有赦免令；星色黑，大臣死亡；进入而星色青，有哭泣的事情；星色黄白，有受赏赐的；出去，那么贵人寻求医药。云气黄色而进入，是喜事；苍色，是哭泣的事；赤色，火灾；黑色，水灾；白色，有钱客来。



  按汉朝永元铜仪，以虚宿为十度，唐朝瞾元游仪相同。从前离极一百零四度，现在一百零一度。景佑观测验证，距星南星离极一百零三度，在赤道外十二度。



  司命二颗星，在虚宿北面，主管揭发过失、执行刑罚、灭除不祥之兆，又主管死亡。遇见有星从司命出来，王者忧虑疾病，一说应该防止妖怪蛊惑。



  司禄二颗星，在司命北面，主管增添年岁扩展德行，又主管论功行赏、食物料理，官位爵禄。



  司危二颗星，在司禄北面，主管矫治过失，纠正臣下，又主管楼阁台榭、死丧、流亡。



  司非二颗星，在司危北面，主管执法监察朝廷内外，督察过失错误，主管过失。《干象新书》：司命、司禄、司危、司非八颗星主管天子以下寿命、爵禄、安危、是非的事情。明亮光大，是灾祸；处在正常情况，是吉兆。



  哭二颗星，在虚宿南面，主管哭泣、死丧。月亮、五星、彗星、变星侵犯，是丧事。



  泣二颗星在哭星束面，和哭星有相同的占验。



  天垒城十三颗星，在泣星南面，圆如大钱，形状像贯穿在绳子上，主管鬼方、北方边区的丁零之类，用来观察兴盛败落生存灭亡。荧惑进入并占据，夷族人侵犯边塞。客星进入，北方入侵。赤色云气遮住它，北方突然灭亡，有疾病瘟疫。



  离瑜三颗星，在十二国束面，《干象新书》在天垒城南面。离，是圭衣；瑜，玉饰，都是妇人见公婆时穿的衣服。星微小，那么后官俭朴节约；星明亮，那么妇人奢侈放纵。客星、彗星进入，后宫没有约束。



  败臼四颗星，在虚宿、危宿南面，两两相对，主管失败灭亡、灾害。石申说：“一颖星不全备，人民卖甑釜；隐匿不现，人民离开他们的故乡。”五星进入，除旧布新。客星、彗星侵犯，人民饥荒，流亡。黑色云气进入，人主有忧患。



  按《步天歌》，以上各星都属于虚宿。司命、司禄、司危、司非、离瑜、败臼，《晋书&#8226;天文志》没有载录，《隋书，天文志》有它们。《干象新书》认为司命、司禄、司危、司非都属于须女；泣星、败臼属于危宿。武密书和《步天歌》吻合。



  危宿三颗星，在天津东南面，是天子的宗庙祭祀，又是天子的土木工程，又主管天府、天市、盖房、收藏的事务。星不明亮，客人有被杀的，土木工程大兴；星摇动或暗淡，营造官室，有战争。日食，陵墓宗庙摧毁，有大的丧事，有叛乱的臣下。日晕，有丧事。月食，大臣有忧息，有丧事，宫殿倒塌。月晕，有战争、丧事，先用兵的一方失败。月亮侵犯它，宫殿陷落，臣下背叛主上，第二年买米价贵，有大的丧事。岁星侵犯并占据，是战争、徭役，多土木工程，有哭泣的事情，又多盗贼。荧惑星侵犯，有赦免；占据危宿，人民多病，军队骚动，诸侯阴谋背叛，宫中发生火灾；占据上面的星，人民死，占据中间的星，诸侯死，占据下面的星，大臣死，分别期限在一百天、十天；占据三十天，东方战争发生，这年干旱，近臣背叛；进入，是战争，有改革的旨令。镇星占据危宿，是旱灾，人民有病，土木工程兴起，国家爆发大的战争；侵犯，皇后有忧患，战争、丧事；出去、进入、停留、住宿，国家丧失领土，有流血事件；进入，那么大乱，贼臣起事。太白星侵犯，是战争，一说没有军队而战争发生，有军队而战争停止，五谷不成熟，多火灾；占据危宿，将军有忧患，又是旱灾，是火灾；住宿在危宿，有紧急的事情。辰星侵犯，大臣被杀，法官有忧患，国家多灾难；占据危宿，臣下叛乱，一说皇后疾病，战争、丧事发生。客星侵犯，有哭泣的事，一谎多雨水，谷物没有收成；进入危宿，有土木工程，或者三天有赦免；出去，就多雨水，五谷不丰收；占据危宿，国家衰败，人民饥荒。彗星侵犯，下面有叛逆之臣发动战争；出去，那么将军逃出国界，更换政权，大水，人民饥荒。变星侵犯，国内有叛逆者发动战争。流星侵犯，在春季夏季是水灾，秋季冬季是口舌争端；进入，那么臣下图谋主上；到达危宿，北方地区交战。《乙巳占》：流星出来又进去，星色黄而润泽，人民安定，谷物成熟，土木工程兴起；星色黑，是水灾，大臣有灾祸。云气进入，星色苍白，是土木工程；青色，是国家的忧患；黑色，是水灾；是丧事；赤色，是火灾；白色，是忧患，是战争；星色黄而出去又进来，是喜事。



  按汉朝永元铜仪，认为危宿是十六度；唐朝开元游仪，十七度。从前离极九十七度，距星南星离极九十八度，在赤道外七度。



  虚梁四颗星，在危宿南面，主管园陵寝庙、祈祷祝福。不是人居住的地方，所以叫虚梁。一说宫宅屋帏帐寝。太白星、荧惑星侵犯，是战争。彗星、变星侵犯，战争发生，宗庙改变。



  天钱十颗星，在北落师门西北面，主管钱帛的积聚，是军队的库藏。星明亮，那么库藏充满；暗淡，是空虚。太白星、荧惑星占据此星，盗贼大兴。彗星、变星侵犯，库藏有盗贼。



  坟墓四颗星，在危宿南面，主管山陵、悲惨、死丧、哭泣。大的叫坟，小的叫墓。五星占据侵犯，是人主哭泣的事情。



  杵三颗星，在人星束面，一说在臼星北面，主管舂军粮。星敷不全备，那么人民卖甑釜。



  臼四颗星，在杵星下面，一说在危宿柬面。杵星、臼星不明亮，那么人民饥荒；星数众多，那么年景丰乐；稀疏，是饥荒；星动摇，也是饥荒；杵星竖直向下对着臼星，就吉利；不相对，那么军粮断绝；纵向排列，就吉利；横向，就是饥荒；又臼星反扣，年成饥荒；向上仰着，那么年成丰收。彗星侵犯，人民饥荒，战争袋生，天下危急。客星占据此星，天下积聚会合粮食。



  盖屋二颗星，在危宿南面九度，主管修治宫室。五星侵犯，战争发生。彗星、变星侵犯，战祸尤其厉害。



  造父五颗星，在传舍南面，一说在腾蛇北面，是驾车的官。又叫司马，或叫伯乐，主管控制经营马圈、马车、辔勒。移动位置，战争发生，马价贵；星隐亡，马价非常贵。彗星、客星进入，驾车的奴仆谋逆人主，有被斩死的，一说战争发生；占据此星，军队骚动，圈里的马跑出来。



  人五颗星，在虚宿北面，车府束面，像人的形状，一说主管万民，笼络远方的人归顺，亲善近处的人感化；又叫卧星，主管夜里出行，用来防止淫荡的人。星隐逸，就有伪作诏书的人，又是妇人的祸乱；星数不全备，王子有忧患。客星、彗星占据侵犯，人民多疾病瘟疫。



  车府七颗星，在天津东面，接近银河，东西向排列，主管车府的官，又主管宾客的旅馆。星光明，润泽，一定有外国的宾客，车驾华丽整洁。荧惑星占据此星，军队骚动。彗星、客星侵犯，战车出动。



  钩九颗星，在造父西面的银河中像钩子的形状。星列平直，就地震；其它星占据，占验相同。一说主管车辇、服饰。星明亮，那么服饰端正。



  按《步天歌》，以上各星都属于危宿。《晋书，天文志》不载录入星、车府，《隋书&#8226;天文志》有它们。杵星、臼星，《晋书，天文志》、《隋书，天文志》都没有。造父、钩星，《晋书，天文志》属于紫微垣，盖屋、虚梁、天钱在二十八宿之外。《干象新书》认为车府西面四颗星属于虚宿，柬面三颗星属于危宿。武密书认为造父属危宿又属于室宿，其余都和《步天歌》吻合。按《干象新书》又有天纲一颗星在危宿南面，进入危宿八度，离极一百三十二度，在赤道外四十一度。《晋书，天文志渗、《隋书&#8226;天文志》及各家星书都不载录，只载录危、室二宿中间的和北落师门相接近的。近世的天文书就载录逭一颗星，在鬼、柳宿之间，和外厨、天纪相接近。可是《新书》两天纲虽然同在危宿的垣度之内，它的说法不同，现在姑且附在这里。



  营室二颗星，是天子的宫殿，一颗叫玄宫，一颗叫清庙，又是军粮的府库，主管土木工程的事情。一说室宿一颗星是天子宫殿，一颗星是太庙，是王者三军的粮仓，所以设置羽林军来保卫；又是皇帝别官的阁道，所以有离宫六星在它的旁边。一说又叫定室，即《诗》中所说的“定之方中”。星明亮，国家昌盛；不明亮而且小，鬼神不享用祭祀供品；星动摇，就有土木工程的事情；星数不全备，忧虑子孙；星没有光芒、不摇动，天下安定。日食在室宿，国君有忧患，王者率领军队，一说军队断粮，士兵逃亡。日晕，国家有忧患，女主忧虑被废黜。月食，其分野地区有土木工程，这年饥荒。月晕，是水灾，是火灾，是风灾。



  月亮侵犯，是土木工程，有哭泣的事情。岁星侵犯，有危急而发生战事；进入，天子有赦免，爵禄惠及臣下；住宿在室宿束面，人民多死亡；住宿在室宿北面，人民有忧患；又说占据在室宿，皇宫中多火灾，人主不安全，人民有瘟疫。荧惑星侵犯，年成不丰收；占据室宿，有小的灾祸，是旱灾，是火灾，买米债贵；逆向运行占据室宿，臣下图谋叛逆；进入，那么改建官室；形成勾巳的，人主失去官室。镇星侵犯，是战争；占据室宿，天下不安定，人主迁移皇官，皇后、夫人有忧患，关隘桥梁不通行，贵人多死亡；长久占据，王公大人厌恶这种情况，用赦免解除，吉利；逆向运行，女主出入放肆；占据六十天，土木工程兴起。太白星侵犯五寸左右，天子政令不执行；占据，那么战争非常忌讳这种情况，用赦免令解除；一说太子、皇后嫔妃有图谋；如果登临占据形成勾巳、逆向运行来来往往，人主废黜皇后嫔妃，有大的丧事，宫女放肆；距离室宿一尺，威权法令不能施行；占据六十天，将军死；进入，就有突发战争。辰星侵犯，是水灾；进入，那磨皇后有忧患，诸侯在西北发动。客星侵犯进入，夭子有战争，军队饥荒，将军离职，外族军队前来；从室宿出去，先起兵的一方失败。彗星从室宿出来，占验相同；或侵犯它，那么软弱不能战斗；出来进去侵犯，那么先起兵的一方胜利，一说从室宿出来，是大水。变星侵犯或出来进去，先起兵的一方胜利；出去，有小的灾祸，后宫混乱。武密说：“变星出来，其分野地区有战争、丧事；道藏所记载的，室宿专门主管战争。”流星侵犯，军中缺粮，在春季夏季将军被贬，在秋季冬季大水溢出。《乙巳占》说：“流星出来进去，星色黄而润泽，军粮充足，五谷成熟，国家安定，人民欢乐。”云气进入，星色黄，是土木工程；色苍白，王公大人厌恶这种情况；色赤，是战争，人民有瘟疫；色黑，那么王公大人有忧患。



  按汉朝永元铜仪，营室十八度；唐朝开丞游仪，十六度。从前离极八十五度。景佑间观测验证，室宿十六度，距星南星离极八十五度，在赤道外六度。



  雷电六颗星，在室宿南面，明亮又动摇，那么雷电发作。



  离宫六颗星，两两相对是一座，夹附着室宿的上星，是天子的别宫，主管隐藏停止休息的处所。星光动摇，是土木工程；星数不全备，天子有忧患。太白星、荧惑星进入，战争发生；侵犯或形成勾巳环绕，是后妃有过错。彗星侵犯，有打扫楼坛的事情。



  垒壁阵十二颗星，又作壁垒。在羽林北面，是羽林的壁垒，主管天的军营。星明亮，国家安定；移动，战争发生；隐匿不现，军队都出动，将军死亡。五星进入侵犯，都预兆战争。太白星、辰星，尤其厉害。客星进入，战争大规模爆发，将军官吏有忧患。流星进入南部，星色青，皇后有忧患；进入北部，诸侯有忧患；星色赤黑，侵入束部，皇后有图谋；进入西部，太子有忧患；色黄白，是吉利。



  腾蛇二十二颗星，在室宿北面，主管水虫，处在银河岸上。星明亮而微小，国家安定；向南移动，就干旱；向北，发大水。彗星、变星侵犯，水路不通行。客星侵犯，水中作物没有收戍。



  土功吏二颗星，在壁宿南面，一说在危宿东北面，主管营造宫室，是起土动工的官。星动摇，那么夯土建筑的事业兴起。



  北落师门一颗星，在羽林军南面，北宿在北方，落是天的军队的篱笆，师门如同军门。长安城北门叫“北落门”，就取象于此。主管意外的变故以侦察军队的动向。星明亮光大，安全；微小、有光芒，有大的战争爆发。岁星侵犯，吉利。荧惑星进入，军队软弱不能用。客星侵犯，星的光芒互相触及，是战争，大将死亡；占据此星，边区的人进入边塞。流星从此星出来而星色黄，天子的使者派出；进入，那么天子有喜事；出去而星色赤，或侵犯，都是战争发生。云气进入，色苍白，是疾病瘟疫；色赤，是战争；色黄白，喜事；黑色云气进入，边区的将军死亡。



  八魁九颗星，在北落师门东南面，是主管捕捉禽兽的官吏。客星、彗星进入，多盗贼，战争发生。太白星、荧惑星进入并占据，占验相同。



  天纲一颗星，在北落师门西南，一说在危宿南面，主管皇帝的营帐和皇官住宿，天子游猎时的集会地方。客星、彗星进入，是战争发生，一说是义兵。



  羽林军四十五颗星，三三成队而聚合分散，从垒壁的南面出来，一说在营室的南面，东西向分布排列，北面第一行主管天军，是军中骑兵在两翼护卫的形象。星数众多，那磨国家安定；稀疏，那么军队骚动；羽林军中没有星，那么军队悉数出动，天下动乱。月亮侵犯，战争发生。岁星进入，诸侯都发兵，臣下图谋叛逆，一定失败处死。太白星进入，战争发生。镇星进入，发大水。五星进入，是战争。荧惑星、太白星经过，天子带领军队自卫。荧惑星进入而光芒赤色，起兵的人灭亡。客星进入，星色黄白，是喜事；星色赤，是臣下叛乱。流星进入南部，星色青，皇后有病；进入北部，诸侯有忧患；进入柬部而星色赤黑，皇后有图谋；进入西部，太子有忧患。云气苍白进入南部，皇后有忧患；进入北部，诸侯有忧患；黑色，太子、诸侯忌讳这种情况；出去，那么祸患消除；黄白色，吉利。



  斧钹三颗星，在北落师门束面，是除草刈麦的农具，主管切割干草来喂牛马。星明亮，那么牛马肥壮；星动摇而且暗淡，或不出现，牛马死亡。《隋害，天文志》、《通志》都在八魁的西北面，主管执行死刑、抵御发难、斩杀有奸诈图谋的人。星明亮光大，动用军队，将军有忧患；暗淡，就不动用军队；移动，战争发生。月亮进入，大臣被杀。岁星侵犯，宰相被杀。荧惑星侵犯，大臣被杀。镇星进入，大臣有忧患。太白星进入，将军被杀。客星、彗星侵犯，斧铁刑具被使用；又占验：客星侵犯，外族军队被擒，士兵死伤，外国投降；星色青，有忧患；色赤，战争；色黄白，吉利。



  按《步天歌》，以上各星都属于营室。雷电、土功吏、斧钹，《晋书，天文志》都不载录，《隋书&#8226;天文志》有它们。垒壁阵、北落师门、天纲、羽林军，《晋书&#8226;天文志》在二十八宿之外，腾蛇属于天市垣。武密书认为腾蛇属于营室，又属于壁宿。《干象新书》认为西十六星属于尾宿、属于危宿，束六星属于室宿；羽林军西六颗星属于危宿，东三十九颗星属于室宿；以天纲属于危宿，斧铁属于奎宿。《通占录》又认为斧铁属于壁宿、属于奎宿，说法都不同。



  壁宿二颗星，主管文章，是天下图书的珍秘库藏。星明亮光大，那么王者兴起，道德学术盛行，国家多君子；星失去光色，大小不同，王者喜好武力，经术不被采用，图书废弃；星动摇，就有土木工程。日食在壁宿，阳气消解，阴气破坏，男女多受伤，国家不任用贤能之士。日晕，名士有忧患。月食，其分野地区的大臣有忧患，文章之士被废弃，人民多瘟疫。月晕，是风灾、水灾，萁分野地区有忧患。月亮侵犯它，国家有忧患，是饥荒，卫地有战争。岁星侵犯，水灾损害五谷；长久占据或侵入进犯、环绕而行，有战争发生。荧惑星侵犯，卫地有忧患；占据壁宿，国家干旱，人民饥荒，贤士不被任用；有一种占验：王者有大的灾祸。镇星侵犯并占据，图书兴盛，国王长寿，天下丰收，国家任用贤才；有一种占验：作物不成熟，人民多病；逆向运行形成勾巳，有土木工程；六十天，天下拥立君主。太白星侵犯壁宿一二寸左右，那么诸侯服从命令；占据壁宿，文武并用，一说有军队不作战，一说有战争丧亡，一说水灾，多风雨；一说侵犯，多火灾。辰星侵犯，国家有掩盖遮藏保守的事情，王者的刑法苛急；占据壁宿，近臣有忧患，一说其分野地区有丧事，有战争，奸臣有阴谋；逆向运行并占据壁宿，桥梁不通行。客星侵犯，文章之士死亡，一说有丧事；进入，是土木工程，有水灾；占据壁宿，年内多风雨；住宿在壁宿，那么牛马多死亡。彗星侵犯，是战争，是火灾，一说发大水，人民流亡。变星侵犯，是战争，有火灾水灾。流星侵犯，文章废弃；《乙巳占》说：“假使星色黄白，天下的文章之士被任用。”赤色云气进入壁宿，是战争；黑色，它下面的国家破灭；黄色，那么外国来进贡，一说天下有刚烈之士产生。



  按汉朝永元铜仪，束壁宿二颗星九度。从前离极八十六度。景佑观测验证，壁宿二颗星九度，距星南星离极八十五度。



  天厩十颗星，在束壁宿的北面，主管马的官，像现在的驿站邮亭，主管传布诏令设置驿使，追着时间奔驰猛赶，是说它的疾速和时间竞争奔驰。月亮侵犯，军队战马归田。彗星进入，马厩失火。客星进入，马出厩行走。流星进入，天下惊动。



  霹雳五颗星，在云雨北面，一说在雷电南面，一说在土功西面，主管阳气大盛，击碎万物。和五星会合，有雷电的响应。



  云雨四颗星在雷电束面，一说在霹雳南面，主管雨露，养成万物。星明亮，就多雨水。辰星占据此星，有大水；又占验：主管阴谋杀害的事情，滋生万物。



  鈇踬五颗星，在天仓西南面，是割麦的农具，主管切割干草喂牛马。星明亮，那么牛马肥壮；微小丽暗淡，那么牛马受饿。



  按《步天歌》，壁宿下有鈇钻五颗星，《晋书，天文志》、《隋书&#8226;天文志》都不载录。《隋书，天文志》八魁西北三星叫鈇钻，又叫鈇铁，它的占验和《步天歌》室宿内的斧钹大体相同，恐怕就是这里的错误重复出现。霹雳五颗星、云雨四颗星，《晋书，天文志》没有它们，《隋书&#8226;天文志》有它们。武密的书认为云雨属于室宿，天厩十颗星《晋书，天文志》属于天市垣，它们的说法都不同。
			




 卷051 志第四 天文四

  ○二十八舍下



  西方



  奎宿十六星，天之武库，一曰天豕，一曰封豕，主以兵禁暴，又主沟渎。西南大星曰天豕目，亦曰大将。明动，则兵、水大出。日食，鲁国凶，边兵起及水旱。日晕，为兵，为火。月食，聚敛之臣有忧。月晕，兵败，籴贵，将戮，人疾疫。月犯之，其分乱。岁星犯之，近臣为逆；守之，虫为灾，人民饥，盗起，多狱讼；久守，北兵降；色润泽，大熟；守二十日以上，兵起鲁地；逆行守之，君好兵，民流亡。荧惑犯之，环绕三十日以上，将相凶，大水，民流；守二十日以上，鲁地有兵；动摇、进退，有赦；舍，岁大熟；留，臣下专权，多狱讼；守百日以上，多盗。填星入犯，吴、越有兵，一曰齐、鲁，一曰兵、丧；守之，有贵女执政；出入，水泉溢。太白犯之，大水，有兵，霜杀物；入，则外兵入国；昼见，将相死。辰星犯之，江河决，有兵，为旱，为火。守之，王者忧，兵、旱。客星犯之，有沟渎事；守，则王者有忧，军败，贼臣在侧；入之，破军杀将；舍留不去，人饥；出，则为谋臣惑天子。彗犯，为饥，为兵、丧；出，则有水灾。星孛之，其下兵出，民饥，国无继嗣；出，则西北有兵起。流星入犯之，有沟渎事，破军杀将。《乙巳占》：流星出入，色黄白光润，文昌武偃；赤如火光作声，为弓弩用；一曰入则有聚众事。赤云气入犯，为兵；黄，为天子喜；黑，则大人有忧。



  按汉永元铜仪，以奎为十七度，唐开元游仪十六度。旧去极七十六度，景祐测验同。



  天溷七星，在外屏南，主天厕养猪之所，一曰天之厕溷也。暗，则人不安；移徙，则忧。



  土司空一星，在角南，一曰天仓，主土事。凡营城邑、浚沟洫、修堤防、则议其利，建其功，四方小大功课，岁尽则奏其殿最而行赏罚。星大、色黄，则天下安。五星犯之，男女不得耕织。彗、客犯之，水旱，民流，兵大起，土功兴。客星守之，有土功、哭泣事。黄云气入，土功兴，移京邑。



  策一星，在王良北，天子仆也，主执策御。流星、彗、孛、客星犯之，皆为大兵起，天子自将于野；近之，下有谋乱者。



  附路一星附一作傅，在阁道南旁，别道也。一曰在王良东，主太仆，主御风雨。芒角，则车骑在野；星亡，有道路之变；不具，则兵起。太白、荧惑入，兵起。彗、孛犯之，道路不通。客星入，马贱。苍白云气入，太仆有忧；赤，为太仆诛；黄白，太仆受赐；黑，为太仆死。



  阁道六星，在王良前，飞道也，从紫宫至河神所乘也。一曰主辇阁之道，天子游别宫之道也。星不见，则辇阁不通；动摇，则宫掖有兵。彗、孛、客星犯之，主不安国，有丧。白云气入，有急事；黑，主有疾；黄，则天子有喜。



  王良五星，在奎北，居河中，天子奉车御官也。其四星曰天驷，旁一星曰王良，亦曰天马星，动则车骑满野。一曰为天桥，主御风雨、水道。星不具，或客星守之，津梁不通。与阁道近，有江河之变。星明，马贱；暗，则马灾。太白、荧惑入守，为兵。彗、客犯之，为兵、丧，天下桥梁不通。流星犯，大兵将出。青云气入犯之，王良奉车忧坠车。云气赤，王良有斧锧忧。



  外屏七星，在奎南，主障蔽臭秽。



  军南门，在天大将军南，天大将军之南门也。主谁何出入。星不明，外国叛；动摇，则兵起；明，则远方来贡。



  按《步天歌》，以上诸星俱属奎宿。以《晋志》考之，王良、附路、阁道、军南门、策星，俱在天市垣，别无外屏、天溷、土司空等星，《隋志》有之。而武密以王良、外屏、天溷皆属于壁，或以外屏又属奎。《乾象新书》以王良西一星属壁，东四星属奎，外屏西一星属壁，东六星属奎，与《步天歌》各有不合。



  娄三星，为天狱，主苑牧牺牲，供给郊祀，亦为兴兵聚众。明大，则赋敛以时。星直，则有执主命者；就聚，国不安。日食于娄，宰相、大人当之，郊祀神不享。日晕，有兵，大人多死。月食，其分后妃忧，民饥。月晕，在春百八十日有赦，又为籴贵，三日内雨解之。月犯，多畋猎，其分忧，将死，民流。一曰多冤狱。岁星犯之，牛多死，米贱，有赦；守之，国安，一曰：民多疫，六畜贵，有兵自罢。荧惑犯守，为旱，为火，谷贵；又曰：守二十日以上，大臣死。星动，人多死；若逆行入成勾巳者，国廪灾。填星犯之，天子戒边境，不可远行，将兵凶；守之，谷丰，民乐；若逆行，女谒行；留舍于娄，外国兵来。太白犯之，有聚众事；守之，期三十日有兵，民饥。辰星犯之，刑罚急，多水旱，大臣忧，王者以赦除之；守而芒角、动摇、色赤黑者，臣下起兵。客星犯，大兵；守之，五谷不成，又曰：臣惑主，专政，岁多狱讼；环绕三日，大赦。彗星犯之，民饥死；出，则先旱后水，谷大贵，六畜疾，仓库空，又曰国有大兵。星孛，其分为兵，为饥。流星出犯之，有法令清狱。青赤云气入，为兵、丧；黑，为大水。



  按汉永元铜仪，以娄为十二度，唐开元游仪十三度。旧去极八十度。景祐测验，娄宿十二度，距中央大星去极八十度，在赤道内十一度。



  天仓六星，在娄宿南，仓谷所藏也，待邦之用。星近而数，则岁熟粟聚；远而疏，则反是。



  月犯之，主发粟。五星犯，兵起，岁饥，仓粟出。荧惑、太白合守，军破将死。荧惑入，军转粟千里；近之，天下旱。太白犯之，外国人相食，兵起西北。辰星守之，大水、客、彗犯之，五谷不成。客星入，岁饥籴贵。流星入，色赤，为兵；犯之，粟以兵出；色黄白，岁大稔。苍白云气入，岁饥；赤，为兵、旱，仓廪灾；黄白，岁大熟。



  右更五星，在娄西，秦爵名，主牧师官，亦主礼义。星不具，天下道不通。太白、荧惑犯守，山泽兵起。



  左更五星，在娄东，亦秦爵名，山虞之官，主山泽林薮竹木蔬菜之属，亦主仁智。占同右更。



  天大将军十一星，在娄北，主武兵。中央大星，天之大将也；外小星，吏士也。动摇，则兵起，大将出；小星动摇，或不具，亦为兵；旗直扬者，随所击胜。五星犯守，大将忧。客星守之，大将不安，军吏以饥败。流星入，大将忧。苍白云气犯之，兵多疾；赤，为兵出。



  天庾四星，在天仓东南，主露积。占与天仓同。



  按《晋志》，天仓、天庾在二十八宿之外，天大将军属天市垣，左更、右更惟《隋志》有之。《乾象新书》以天仓属奎。武密亦以属奎，又属娄。《步天歌》皆属娄宿。



  胃宿三星，天之厨藏，主仓廪，五谷府也。明，则天下和平，仓廪实，民安；动，则输运。暗，则仓空；就聚，则谷贵、民流；中星众，谷聚；星小，谷散；芒，则有兵。日食，大臣诛，一曰乏食，其分多疾，谷不实，又曰有委输事。日晕，谷不熟。月食，王后有忧，将亡，亦为饥，郊祀有咎。月晕，兵先动者败，妊妇多死，又曰国主死，大多雨，或山崩，有破军。岁星在晕内，天子有德令。月晕在四孟之月，有赦。荧惑在晕中，为兵。月犯之，邻国有暴兵，天下饥，外国忧，谷不实，民多疾；变色，将军凶。岁星犯之，大人忧，兵起；守，则国昌；入，则国令变更，天下狱空；若逆行，五谷不成，国无积蓄。荧惑犯之，兵乱，仓粟出，贵人忧；守之，旱饥，民疫，客军大败；入，则改法令，牢狱空；进退环绕勾巳、凌犯及百日以上，天下仓库并空，兵起。填星犯之，大臣为乱；守之，无蓄积，有德令，岁谷大贵；若逆行守勾巳者，有兵；色赤，兵起流血；青，则有德令。辰星犯，其分不宁；守之，有兵，国有立侯，巫咸曰：“为旱，谷不成，有急兵。”又逆行守之，仓空，水灾。客星犯之，王者忧，仓廪用；退行入，则有赦；守之，强臣凌国，谷不熟；乘之，为火；舍而不去，人饥；出，其分君有忧。彗星犯之，兵动，臣叛，有水灾，谷不登。星孛，其分兵起，王者恶之。流星犯之，仓库空；色赤，为火灾。苍白云气出入犯之，以丧籴粟事；黑，为仓谷败腐；青黑，为兵；黄白，仓实。



  按汉永元铜仪，胃宿十五度。景祐测验，十四度。



  天囷十三星，如乙形，在胃南，仓廪之属，主给御廪粢盛。星明，则丰稔；暗，则饥。月犯之，有移粟事。五星犯之，仓库空虚。客、彗入，仓库忧，水火焚溺。青白云气入，岁饥，民流亡。



  大陵八星，在胃北，亦曰积京，主大丧也。中星繁，诸侯丧，民疫，兵起。月犯之，为兵，为水、旱，天下有丧。月晕前足，大赦。五星入，为水、旱、兵、丧。荧惑守之，天下有丧。客、彗入，民疫。流星出犯之，其下有积尸。苍白云气犯之，天下兵、丧；赤，则人多战死。



  积尸一星，在大陵中。明，则有大丧，死人如山。月犯之，有叛臣。五星犯之，天下大疾。客、彗犯，有大丧。苍色云气入犯之，人多死；黑，为疫。



  天船九星，在大陵北，河之中，天之船也，主通济利涉。石申曰：“不在汉中，津河不通。”明，则天下安；不明及移徙，天下兵、丧。月犯之，百川流溢，津梁不通。五星犯之，水溢，民移居。彗星犯之，为大水。客星犯，为水，为兵。青云气入，天子忧，不可御船；赤，为兵，船用；黄白，天子喜。



  天廪四星，在昴宿南，一曰天ＢＷ，主蓄黍稷，以供享祀。《春秋》所谓御廪，此之象也。又主赏功，掌九谷之要。明，则国实岁丰；移，则国虚；黑而稀，则粟腐败。月犯之，谷贵。五星犯之，岁饥。客星犯，仓库空虚。流星入，色青为忧；赤，为旱，为火；黄白，天下熟。青云气入，蝗，饥，民流；赤，为旱；黑，为水；黄，则岁稔。



  积水一星，在天船中，候水灾也。明动上行，舟船用。荧惑犯，有水。



  按《晋志》大陵、积尸、天船、积水俱属天市垣，天囷、天廪在二十八宿之外。武密以天囷、大陵属娄，又属胃；天船属胃，又属昴。《乾象新书》，天囷五星属娄，余星属胃，大陵西三星属娄，东五星属胃，与《步天歌》互有不同。



  昴宿七星，天之耳目也，主西方及狱事。又为旄头，北星也，又主丧。昴、毕间为天街，天子出，旄头、{罒干}毕以前驱，此其义也。黄道所经。明，则天下牢狱平；六星皆明与大星等，为大水。七星皆黄，兵大起。一星亡，为兵、丧。摇动，有大臣下狱及有白衣之会。大而数尽动，若跳跃者，北兵大起。一星独跳跃而动，北兵欲犯边。日食，王者疾，宗姓自立，又占边兵起。日晕，阴国失地，北主忧，赵地凶，又云大饥。月食，大臣诛，女主忧，为饥，边兵起，将死，北地叛。月岁三晕，弓弩贵，民饥。晕在正月上旬，有赦；犯之，为饥，北主忧，天子破北兵；变色，民流，国亡，下有暴兵，有赦；出昴北，天下有福；乘之，法令峻，大水，谷不登。岁星犯之，狱空；乘之，阴国有兵，北主忧；守之，主急刑罚，狱空，一曰臣下狱有解者；守其北，有德令，又曰水物不成；久守，大臣坐法，民饥；留守，破军杀将。荧惑犯守，为兵，为旱、饥；守东，齐、楚、越地有兵；守南，荆、楚有兵；西，则兵起秦、郑；北，则兵起燕、赵，又为贵人多死，北地不宁；入则有喜，有赦，天下无兵；守而环绕勾巳，为赦；久守，籴贵。填星犯，或出入守之，北地为乱，有土功，五谷不成，水火为灾，民疫，又为女主失势；入，则地动水溢，宗庙坏；留，则大将出征。太白入犯之，大赦；在东，六畜伤；在西，六月有兵；又曰守之，北兵动，将下狱；昼见，边兵起；出、入、留、舍，在南为男丧，北为女丧。辰星犯，北主忧，守之，谷不成，民饥；久守，为水，为兵。客星犯，贵人有急，北兵大败，谗人在内；守之，臣叛主，兵起；入，则其分有丧。彗星犯之，大臣为乱；出，则边兵起，有赦。星孛，其分臣下乱，有边兵，大臣诛。流星出入犯之，夷兵起。《乙巳占》：“流星入，北方来朝；出，则天子有赦令恤民。”苍赤云气犯之，民疫；黑，则北主忧；青，为水，为兵；青白，人多丧；黄，则有喜。



  按汉永元铜仪，昴宿十二度，唐开元游仪十一度。旧去极七十四度。景祐测验，昴宿十一度，距西南星去极七十一度。



  刍稾六星，在天苑西，一曰在天囷南，主积稿之属。一曰天积，天子之藏府。星明，则刍稾贵；星盛，则百库之藏存；无星，则百库之藏散。月犯之，财宝出。辰星、荧惑犯之，刍稾有焚溺之患。赤云气犯之，为火；黄，为喜。



  天阴五星，主从天子弋猎之臣。不明，则为吉；明，则禁言泄。



  天河一星一作天阿，在天廪星北。《晋志》在天高星西，主察山林妖变。五星、客、彗犯之，主妖言满路。



  卷舌六星，在昴北，主枢机智谋，一曰主口舌语，以知谗佞。曲而静，则贤人升；直而动，多谗人，兵起，天下有口舌之害。徙出汉外，则天下多妄说。星繁，人多死。月犯之，天下多丧。五星犯，佞人在侧。彗、客犯之，侍臣忧。



  天苑十六星，在昴、毕南，如环状，天子养禽兽之苑。明，则禽兽牛马盈；不明，则多瘠死；不具，有斩刈事。五星犯之，兵起。客、彗犯，为兵，兽多死。流星入，色黑，禽兽多死；黄，则蕃息。《云气占》同。



  天谗一星，在卷舌中，主巫医。暗，则为吉；明盛，人君纳佞言。



  月一星，在昴宿东南，蟾蜍也，主日月之应，女主臣下之象，又主死丧之事。明大，则女主大专。太白、荧惑守之，臣下起兵为乱。彗、客犯之，大臣黜，女主忧。



  砺石四星，在五车星西，主百工磨砺锋刃，亦主候伺。明，则兵起；常，则吉。荧惑入，边兵起；守之，诸侯发兵。客星守之，为兵。



  按《晋志》，天河、卷舌、天谗俱属天市垣，天苑在二十八宿之外，刍稾、天阴、月、砺石，《晋志》不载，《隋史》有之。武密又以刍稾属胃，卷舌属胃，又属昴。《乾象新书》以刍稾属娄，卷舌西三星属胃，东三星属昴，天苑西八星属胃，南八星属昴。《步天歌》以上诸星皆属昴宿，互有不合。



  毕宿八星，主边兵弋猎。其大星曰天高，一曰边将，主四夷之尉也。《天官书》曰：“毕为{罒干}车。”明大，则远人来朝，天下安；失色，边兵乱；一星亡，为兵、丧；动摇，则边兵起；移徙，天下狱乱；就聚，则法令酷。日食，边王死，军自杀其主，远国有谋乱。日晕，有边兵；不则北主忧，又占有风雨。月食，有赦，赵分有兵，或赵君忧。月晕，兵乱，饥，丧；晕三重，边有叛者，七日内风雨解之，又为阴国有忧，天下赦。犯毕大星，下犯上，大将死，阴国忧；入毕口，多雨；穿毕，岁饥，盗起；失行，离于毕，则雨；居中，女主忧；又曰犯北，则阴国忧；南，则阳国忧。岁星犯之，冬多风雨，又曰为水；入毕口，边兵起，民饥，有赦；守三十日，客兵起；出阳，为旱；阴，为水。荧惑犯右角，大战；左角，小战；入，则边兵忧；守之，为饥，有赦；成勾巳环绕，大赦；一曰入毕中，有兵兵罢；又曰守之，有畋猎事，北主忧，天下道路不通；入毕口，有赦；逆行至昴，为死丧；已去还守，贵臣忧；舍毕口，赵国忧。填星犯之，兵起西北，不战；守之，兵有降军，有赦，一曰土功徭役烦，兵起；入，则地震水溢；守毕口，大人当之；出、入、留、舍，其野兵起，客军死。太白犯右角，战败，将死；入毕口，将相为乱，大赦，国易政令，诸侯起兵，为水，五谷不成；贯毕，仓廪空，四国兵起。辰星犯之，边地灾；入毕口，国易政；守之，水溢，民病，物不成，边兵起；守毕口，人为乱。客星犯之，大人忧，无兵兵起，有兵兵罢；入，则多狱事；守之，为饥，边兵起；出，为车马急行。彗星犯之，北地为乱，人民忧。星孛，其分土功兴，多徭役。色苍，为饥，破军；黄，则女为乱；白，为兵、丧；黑，为水。流星犯之，边兵大战；色赤贯之，戎兵大至；入而复出，为赦；入而黄白有光，外人入贡。苍白云气入，岁不收；赤，为兵、旱，为火；黄白，天子有喜。



  按汉永元铜仪，毕十六度。旧去极七十八度。景祐测验，毕宿十七度，距毕口北星去极七十七度。



  天节八星，在毕、附耳南，主使臣持节宣威四方。明大，则使忠；不明，则奉使无状。荧惑守之，臣有谋逆，或使臣死。太白守之，大将出。客、彗犯之，法令不行。客星守，持节臣有忧。



  九州殊口九星，在天节南下，晓方俗之官，通重译者也。常以十一月候之。亡一星，一国忧；二星以上，天下乱，兵起。太白、荧惑守之，亦为兵。客星入，民忧，水负海，国不安，有兵。



  附耳一星，在毕下，主听得失，伺愆邪，察不祥也。星盛，则中国微，有盗贼，边候警，外国反。动摇，则谗臣在君侧。岁星犯之，有兵，将相丧。太白犯之，佞臣在侧。



  九斿九星，在玉井西南，一曰在九州殊口东，南北列，主天下兵旗，又曰天子之旗也。太白、荧惑犯之，兵骑满野。客星犯，诸侯兵起，禽兽多疾。



  天街二星，在昴、毕间，一曰在毕宿北，为阴阳之所分。《大象占》：近月星西，街南为华夏，街北为外邦。又曰三光之道，主伺候关梁中外之境。明，则王道正。月犯天街中，为中平，天下安宁；街外，为漏泄，谗夫当事，民不得志；不由天街，主政令不行。月晕其宿，关梁不通。荧惑守之，道路绝；久守，国绝礼。岁星居之，色赤，为殃，或大旱。太白守之，兵塞道路，六夷旄头灭，一曰民饥。



  天高四星，在坐旗西，《乾象新书》：在毕口东北。台榭之高，主望八方云雾氛气，今仰观台也。不见，为主失礼；守常，则吉；微暗，阴阳不和。月、五星犯之，则水旱不时；乘之，外臣诛。月晕，不出六月有丧。荧惑入十日，为小赦；留三十日，大赦。客、彗守之，大旱。苍白云气犯，亦然。



  诸王六星，在五车南，主察诸侯存亡。明，则下附上；不明，则下叛；不见，宗庙危，四方兵起。荧惑入之，诸王妃恣，为下所谋；守之，下不信上。太白、荧惑犯，诸王当之，一曰宗臣忧。客、彗守，诸侯黜。



  五车五星、三柱九星，在毕宿北，五帝坐也，又五帝之车舍也。主天子五兵，又主五谷丰耗。一车主蕡麻，一车主麦，一车主豆，一车主黍，一车主稻米。西北大星曰天库，主太白，秦分及雍州，主豆。东北一星曰天狱，主辰星，燕、赵分及幽、冀，主稻。东南一星曰天仓，主岁星，鲁分徐州，卫分并州，主麻。次东南一星曰司空，主填星，楚分荆州，主黍粟。次西南一星曰卿，主荧惑，魏分益州，主麦。《天文录》曰：“太白，其神令尉，辰星，其神风伯；岁星，其神雨师；荧惑，其神丰隆；填星，其神雷公。此五车有变，各以所主占之。”三柱，一曰天渊，一曰天休，一曰天旂，欲其均明阔狭有常，星繁，则兵大起。石申曰：“天库星中河而见，天下多死人，河津绝。”又曰：“天子得灵台之礼，则五车、三柱均明有常。”天旂星不见，则大风折木；天休动，则四国叛。一柱出，或不见，兵半出；三柱尽出，及不见，兵亦尽出。柱外出一月，谷贵三倍；出二月、三月，以次倍贵；外出不尽两间，主大水。月犯天库，兵起，道不通；犯天渊，贵人死，臣逾主。月晕，女主恶之；在正月，为赦；晕一车，赦小罪；五车俱晕，赦殊罪；四、七、十月晕之，为水；晕十一、十二月，谷贵。五星犯，为旱，丧；犯库星，为兵起。岁星入之，籴贵。荧惑入之，为火，或与岁星占同。填星入天库，为兵，为丧；舍中央，为大旱，燕、代之地当之；舍东北，畜蕃，帛贱；舍西北，天下安。太白入之，兵大起；守五车，中国兵所向慴伏；舍西北，为疾疫，牛马死，应酒泉分。辰星入舍为水；犯之，兵以水潦起。客星犯，则人劳；庚寅日候近之，为金车，主兵；甲寅日候近之，为木车，主槥增价；戊寅日候近之，为土车，主土功；丙寅日候近之，为火车，主旱；壬寅日候近之，为水车，主水溢；入之，色青为忧，赤为兵；守天渊，有大水；守天休，左为兵，右为丧；黄为吉。彗、孛犯之，兵起，民流。流星入，甲子日，主粟；丙午日，主麦；戊寅日，主豆；庚申日，主蕡，壬戌日，主黍：各以其日占之，而粟麦等价增。白云气入，民不安；赤，为兵起。



  天潢五星，在五车中。主河梁津渡。星不见，则津渡不通。月入天潢，兵起。五星失度，留守之，皆为兵。荧惑、填星入之，为大旱，为火。荧惑舍之，牛马疫，为兵。辰星出天潢，有赦。客星入，为兵；留守，则有水害。苍白或黑云气入，为丧；赤，为兵；黄白，则天子有喜。



  咸池三星，在天潢南，主陂泽池沼鱼鳖凫雁。明大，则龙见，虎狼为害；星不具，河道不通。



  月入，为暴兵。五星入，为兵，为旱，失忠臣，君易政；守之，为饥，为兵。客星入，天下大水。流星入，为丧；出，则兵起。云气入，色苍白，鱼多死；赤，为旱；白，为神鱼见；黑，为大水。



  参旗九星，一曰天旗，一曰天弓，司弓弩，候变御难。星如弓张，则兵起；明，则边寇动；暗，为吉。又曰天弓不具，天下有兵。五星犯之，兵起。荧惑守之，下谋上，诸侯起兵；一曰有边兵。太白守之，兵乱。客星守，天下忧。流星入，北地兵起。云气犯之，色青，入自西北，兵来，期三年。



  天关一星，在五车南，亦曰天门，日月之所行，主边方，主关闭。星芒角，为兵；不与五车合，大将出。月岁三晕，有赦；犯之，有乱臣更法。五星守之，贵人多死。岁星、荧惑守之，臣谋主，为水，为饥。太白、荧惑守之，大赦，关梁有兵。太白入，则大乱。填星守，王者壅蔽；犯之，臣谋主。太白失行，兵起。客星犯之，民多疾，关市不通；又曰诸侯不通，民相攻。客星入，多盗。流星犯之，天下有急，关梁不通，民忧，多盗。黄云气犯，四方入贡。



  天园十三星，在天苑南，植菜果之处。曲而钩，菜果熟。白云气犯之，兵起。



  按《步天歌》，以上诸星皆属毕宿。武密书以天节属昴，参旗、天关、五车、三柱皆属觜，与《步天歌》不同。《乾象新书》以天节、参旗皆属毕；天园西八星属昴，东五星亦属毕；五车北西南三大星属毕，东二星及三柱属参。说皆不同，今皆存之。



  觜觿三星，为三军之候，行军之藏府，葆旅收，敛万物。明，则军粮足，将得势；动，则盗贼行，葆旅起；暗，则不可用兵。日食，臣犯主，戒在将臣。晕及三重，其下谷不登，民疫；五重，大赦，期六十日。月食，为旱，大将忧，有叛主者。正月月晕，有赦，外军不胜，大将忧，偏裨有死者。岁星犯之，其分兵起；守，则农夫失业，后有忧，丁壮多暴死，下有叛者，民多疾疫；入，则多盗，天时不和；国君诛伐不当，则逆行。荧惑犯之，其分有叛者，为旱，为火，为兵起，为籴贵；与觜觿合，赵分相忧；入，则其下有兵。填星入犯，为兵，为土功，其分失地；女主恣，则填星逆行而色黄。太白犯之，兵起；守之，其分易令，大臣叛，物不成，民疫。辰星犯之，不可举兵；一曰赵地水，有叛者；守之，赵分饥。客星出入其宿，青为忧，赤为兵，黑为水，白为丧，黄白为吉。彗星犯之，兵起；出入其分，失地，民流。星孛之，为兵乱，军破，其色与客星同占。流星入犯之，有叛者，有破军。云气犯之，赤，为兵；苍白，为兵、忧；黑，赵地大人有忧；色黄，有神宝入。



  按汉永元铜仪、唐开元游仪，皆以觜觿为三度。旧去极八十四度。景祐测验，觜宿三星一度，距西南星去极八十四度，在赤道内七度。



  坐旗九星，在司怪西北，君臣设位之表也。星明，则国有礼。



  司怪四星，在井钺星前，主候天地、日月、星辰变异，鸟兽、草木之妖，明主闻灾，修德保福。星不成行列，宫中及天下多怪。



  按《步天歌》，坐旗、司怪俱属觜宿，武密书及《乾象新书》皆属于参。



  参宿十星，一曰参伐，一曰天市，一曰大辰，一曰鈇钺，主斩刈万物，以助阴气；又为天狱，主杀，秉威行罚也；又主权衡，所以平理也；又主边城，为九译，故不欲其动。参为白虎之体，其中三星横列者，三将也；东北曰左肩，主左将；西北曰右肩，主右将；东南曰左足，主后将军；西南曰右足，主偏将军。参应七将，中央三小星曰伐，天之都尉，主鲜卑外国，不欲其明。七将皆明大，天下兵精；王道缺，则芒角张；伐星明与参等，大臣有谋，兵起；失色，军散败；芒角动，边有急，兵起，有斩伐之事；星移，客伐主；肩细微，天下兵弱；左足入玉井中，兵起，秦有大水，有丧，山石为怪；星差戾，王臣贰；左股星亡，东南不可举兵；右股，则主西北。又曰参足移北为进，将出有功；徙南为退，将军失势。三星疏，法令急。日食，大臣忧，臣下相残，阴国强。日晕，有来和亲者，一曰大饥。月食其度，为兵，臣下有谋，贵臣诛，其分大饥，外兵大将死，天下更令。月晕，将死，人殃乱，战不利。月犯，贵臣忧，兵起，民饥；犯参伐，偏将死。岁星犯之，水旱不时，大疫，为饥；守之，兵起，民疫；入，则天下更政。荧惑犯之，为兵，为内乱，秦、燕地凶；守之，为旱，为兵，四方不宁；逆行入，则大饥。填星犯之，有叛臣；守之，其下国亡，奸臣谋逆，一云有丧，后、夫人当之；逆行留守，兵起。太白犯之，天下发兵；守之，大人为乱，国易政，边民大战。辰星犯之，为水，为兵，贵臣黜。辰星与参出西方，为旱，大臣诛。逆守之，兵起。客星入犯之，国内有斩刈事；守之，边州失地；环绕者，边将有斩刈事。彗星犯之，边兵败，君亡，远期三年；贯之，色白，为兵、丧。星孛于参，君臣俱忧，国兵败。流星入犯之，先起兵者亡。《乙巳占》曰：“流星出而光润，边安，有赦，狱空。”青云气入犯之，天子起边城；苍白，为臣乱；赤，为内兵；黄色润泽，大将受赐；黑，为水灾，大臣忧。白云气出贯之，将死，天子疾。



  按汉永元铜仪，参八度。旧去极九十四度。景祐测验，参宿十星十度，右足入毕十三度。



  玉井四星，在参左足下，主水泉，以给庖厨。动摇，为忧。客星入，为水，为丧国失地；出，则国得地，一云将出。流星入，为大水。云气入而色青，井水不可食。



  ?/font> 



  屏二星，一作天屏，在玉井南，一云在参右足。星不具，人多疾。不明，大人寝疾。星亡，主多病。月、五星犯之，为水。客星出于屏，亦为大人有疾。彗星犯之，水旱不时。



  军井四星，在玉井东南，军营之井，主给师，济疲乏。月犯，刍稾财宝出。荧惑入，为水，兵多死。太白入，兵动，民不安。客星入，忧水害。



  厕四星，在屏星东，一曰在参右脚南，主溷。色黄，为吉，岁丰；青黑，人主腰下有疾。星不具，则贵人多病。客星入，为谷贵。彗、孛入，岁饥。青云气入，为兵；黑，为忧；黄，则天子有喜。



  天屎一星，在天厕南。色黄，则年丰。凡变色，为蝗，为水旱，为霜杀物。常以秋分候之。星亡不见，天下荒；星微，民多流。



  按《步天歌》，玉井、军井、厕各四星，屏二星，天屎一星，俱属参宿。《晋志》玉井在参左足，武密书属觜，《乾象新书》属毕；军井，《晋志》在玉井南，武密亦属觜，《乾象新书》亦属毕，唐开元游仪在玉井东南；屏、厕、天屎，《晋志》皆不载，《隋志》屏在玉井南，开元游仪在觜，《隋志》厕在屏东，屎在厕南，《乾象新书》皆属参，与《步天歌》互有不合。



  南方



  东井八星，天之南门，黄道所经，七曜常行其中，为天之亭候，主水衡事，法令所取平也。武密占曰：井中为三光正道，五纬留守若经之，皆为天下无道。不欲明，明则大水。又占曰：用法平，井宿明。钺一星，附井宿前，主伺奢淫而斩之；明大与井宿齐，则用钺于大臣。



  月宿，其分有风雨。日食，秦地旱，民流，有不臣者；晕，则多风雨；有青赤气在日，为冠，天子立侯王。月食，有内乱，大臣黜，后不安，五谷不登，分有兵、丧。月晕，为旱，为兵，为民流，国有忧，一曰有赦。阴阳不和则晕，晕及三重，在三月为大水，在十二月日壬癸为大赦。月犯之，将死于兵，水官黜，刑不平；犯井钺，大臣诛，有水事。岁星犯之，主急法，多狱讼，水溢，将军恶之；犯井钺，近臣为乱，兵起；逆行入井，川流壅塞。荧惑犯之，兵先起者殃，又曰天子以水败；入守经旬，下有兵，贵人不安；守三十日，成勾巳，角动，色赤黑，贵人当之，百川溢，兵起。填星入犯之，兵起东北，大臣忧；入井钺，王者恶之；在觜而去东井，其下亡地。太白犯之，咎在将；久守，其分君失政，臣为乱。辰星犯之，星进则兵进，退则兵退，刑法平，又曰北兵起，岁恶。芒角、动摇，色赤黑，为水，为兵起。客星犯之，谷不登，大臣诛，有土功，小儿妖言。彗星犯之，民谗言，国失政，一曰大臣诛，其分兵灾。流星犯之，在春夏则秦地谋叛，在秋冬则宫中有忧。《乙巳占》：流星色黄润，国安；赤黑，秦分民流，水灾。苍黑云气入犯之，民有疾疫；黄白润泽，有客来言水泽事。黑气入，为大水。常以正月朔日入时候之，井宿上有云，岁多水潦。



  按汉永元铜仪，井宿三十度，唐开元游仪三十三度，去极七十度。景祐测验，亦三十三度，距西北星去极六十九度。



  五诸侯五星，在东井北，主断疑、刺举、戒不虞、理阴阳、察得失，亦曰主帝心。一曰帝师，二曰帝友，三曰三公，四曰博士，五曰太史，五者常为帝定疑议。星明大、润泽，则天下治。五礼备，则光明，不相侵陵；暗，则贵人谋上；芒角，祸在中。岁星犯之，兵起三年。荧惑犯之，大臣叛不成。太白犯之，诸侯兴兵亡国；经天昼见，则诸侯受诛。客星犯，王室乱，诸侯亡地，秦国殃；守之，诸侯亲属失位。彗、孛犯之，执法臣诛，又曰贵臣当之，期一年。云气犯之，色苍白，诸侯有丧；不，则臣有诛戮。天下表大水。



  积水一星，在北河西北，所以供酒食之正也。不见，为灾。岁星犯之，水物不成，鱼盐贵，民饥。荧惑犯之，为兵，为水。辰星犯之，为水、旱。客星犯之，兵起，大水，大臣忧，期一年。苍白云气入犯之，天下有水。



  积薪一星，在积水东北，供庖厨之正也。星不明，五谷不登。荧惑犯之，为旱，为兵，为火灾。客星守之，薪贵。赤云气入犯之，为水灾。



  南河三星，与北河夹东井，一曰天之关门也，主关梁。南河曰南戍，一曰南宫，一曰阳门，一曰越门，一曰权星，主火。两河戍间，日、月、五星之常道也。河戍动摇，中国兵起。河星不具，则路不通。水泛溢。月出入两河间中道，民安，岁美，无兵；出中道之南，君恶之，大臣不附。星明，为吉；昏昧动摇，则边兵起，远人叛，主忧。月犯之，为中邦忧，一曰为兵，为丧，为旱，为疫；行西南，为兵、旱；入南戍，则民疫；晕，则为土功；乘之，四方兵起；经南戍南，则为刑罚失。岁星犯之，北主忧。荧惑犯两河，为兵；守三十日以上，川溢；守南河，谷不登，女主忧；守南戍西，果不成；在东，则有攻战。填星乘南河，为旱，民忧；守之，为兵，道不通。太白舍三十日，川溢；一曰有奸谋；守两河，为兵起。客星守之，为旱，为疫。彗、孛出，为兵；守，为旱。流星出，为兵、丧，边戍有忧。苍白云气入之，河道不通；出而色赤，天子兵向诸侯。黄气入之，有德令；出，为灾。



  北河亦三星，北河曰北戍，一曰北宫，一曰阴门，一曰胡门，一曰衡星，主水。五星出、入、留、守之，为兵起；犯之，为女丧；乘之，为北主忧。岁星入北戍，大臣诛。荧惑从西入北戍，六十日有丧；从东入，九十日有兵；一曰出北戍北守之，边将有不请于上而用兵外国者胜。填星守之，兵起，六十日内有赦，一曰有土功；若守戍西，五谷不实。太白舍北戍，三十日为女丧，有内谋；守阴门，不出百日天下兵悉起。辰星守之，外兵起，边臣有谋；留止，则兵起四方。客星入犯之，有丧于外，奸人在中；入自东，兵起，期九十日；入自西，有丧，期六十日；守之，为大水。流星经两河间，天下有难；入，为北兵入中国，关梁不通。云气苍白入犯之，边有兵，疾疫，又为北主忧。



  四渎四星，在东井南垣之东，江、河、淮、济之精也。明大，则百川决。



  水位四星，在积薪东，一曰在东井东北，主水衡。岁星犯之，为大水；一曰出南，为旱。荧惑守之，田不治。客星犯之，水道不通，伏兵在水中；一曰客星若水、火，守犯之，百川流溢。彗、孛出，为大水，为兵，谷不成。流星入之，天下有水，谷败民饥。赤云气入，为旱、饥。



  天樽三星，在五诸侯南，一曰在东井北，樽，器也，主盛饘粥，以给贫馁。明，为丰；暗，则岁恶。



  阙丘二星，在南河南，天子双阙，诸侯两观也。太白、荧惑守之，兵战阙下。



  军市十三星，状如天钱，天军贸易之市，有无相通也。中星众，则军余粮；小，则军饥。月入，为兵起，主不安。五星守之，军粮绝。客星入，则有刺客起，将离卒亡。流星出，为大将出。



  野鸡一星，在军市中，主变怪。出市外，天下有兵。守静，为吉；芒角，为凶。



  狼一星，在东井东南，为野将，主侵掠。色有常，不欲动也。芒角、动摇，则兵起；明盛，兵器贵；移位，人相食；色黄白，为凶；赤，为兵。月犯之，有兵不战，一曰有水事。月食在狼，外国有谋。五星犯之，兵大起，多盗。彗、孛犯之，盗起。客星守之，色黄润，为喜；黑，则有忧。赤云气入，有兵。



  弧矢九星，在狼星东南，天弓也，主行阴谋以备盗，常属矢以向狼。武密曰：“天弓张，则北兵起。”又曰：“天下尽兵。”动摇明大，则多盗；矢不直狼，为多盗；引满，则天下尽为盗。月入弧矢，臣逾主。月晕其宿，兵大起。客星入，南夷来降；若舍，其分秋雨雪，谷不成；守之，外夷饥；出入之，为兵出入。流星入，北兵起，屠城杀将。赤云气入之，民惊，一曰北兵入中国。



  老人一星，在孤矢南，一名南极。常以秋分之旦见于丙，候之南郊，春分之夕没于丁。见，则治平，天子寿昌；不见，则兵起，岁荒，君忧。客星入，为民疫，一曰兵起，老者忧。流星犯之，老人多疾，一曰兵起。白云气入之，国当绝。



  丈人二星，在军市西南，主寿考，悼耄矜寡，以哀穷人。星亡，人臣不得自通。



  子二星，在丈人东，主侍丈人则。不见，为灾。



  孙二星，在子星东，以天孙侍丈人侧，相扶而居以孝慈。不见，为灾；居常，为无咎。



  水府四星，在东井西南，水官也，主堤塘、道路、梁沟，以设堤防之备。荧惑入之，有谋臣。辰星入，为水。客星入，天下大水。流星入，色青，所主之邑大水；赤，为旱。



  按《步天歌》自五诸侯至水府常星一十八坐，俱属东井。武密书以丈人二星、子、孙各一星属牛宿。《乾象新书》以丈人与子属参、孙属井；又以水府四星亦属参。武密以水府属井。余皆与《步天歌》合。



  舆鬼五星，主观察奸谋，天目也。东北星主积马，东南星主积兵，西南星主积布帛，西北星主积金玉，随变占之。中央星为积尸，主死丧祠祀；一曰鈇锧，主诛斩。星明大，谷不成；不明，民散。锧欲其忽忽不明，明则兵起，大臣诛；动而光，赋重役烦，民怀嗟怨。日食，国不安，有大丧，贵人忧。晕，则其分有兵，大臣有诛废者。月食，贵臣、皇后忧，期一年。晕，为旱，为赦。月犯之，秦分君忧，一曰军将死，贵臣、女主忧，民疫。岁星犯之，谷伤民饥，君不听事；犯鬼锧，执法臣诛。荧惑犯之，忠臣诛，一曰兵起，后失势；入，则后及相忧，一曰贼在君侧，有兵、丧；勾巳，国有赦；留守十日，诸侯当之；二十日，太子当之；勾巳环绕，天子失庙。填星犯之，大臣、女主忧；守之，忧在后宫，为旱，为土功；入锧，王者恶之；犯积尸，在阳为君，在阴为后，在为太子，右为贵臣，随所守恶之。太白入犯之，为兵，乱臣在内，一曰将有诛；贯之而怒，下有叛臣；久守之，下有兵，为旱，为火，万物不成。辰星犯之，五谷不登；守，为有丧，忧在贵人。客星犯之，国有自立者败，一曰多土功；入之，有诅盟祠鬼事。彗星犯之，兵起，国不安。星孛，其下有丧，兵起，宜修德禳之。流星犯鬼锧，有戮死者；入，则四国来贡。白云气入，有疾疫；黑，后有忧；赤，为旱；黄，为土功；入犯积尸，贵臣有忧；青，为病。



  按汉永元铜仪，舆鬼四度。旧去极六十八度。景祐测验，舆鬼三度，距西南星去极六十八度。



  爟四星，在鬼宿西北，一曰在轩辕西，主烽火，备边亭之警急。以不明为安，明大则边有警。赤云气入，天下烽火皆动。



  天狗七星，在狼星北，主守财。动移，为兵，为饥，多寇盗，有乱兵。填星守之，人相食。客、彗守之，则群盗起。



  外厨六星，为天子之外厨，主烹宰，以供宗庙。占与天厨同。



  积尸气一星，在鬼宿中，孛孛然入鬼一度半，去极六十九度，在赤道内二十二度，主死丧祠祀。



  天纪一星，在外厨南，主禽兽之齿。太白、荧惑守犯之，禽兽死，民不安。客星守之，则政隳。



  天社六星，在弧矢南。昔共工氏之勾龙能平水土，故祀之以配社，其精上为星。明，则社稷安；不明、动摇，则下谋上。太白、荧惑犯之，社稷不安。客星入，有祀事于国内；出，则有祀事于国外。



  按《晋志》，爟四星属天市垣，天狗七星在七星北。武密以天狗属牛宿，又属舆鬼，《乾象新书》属井。外厨六星，《晋志》在柳宿南，武密书亦属柳，《乾象新书》与《步天歌》皆属舆鬼。天纪一星，武密书及《乾象新书》皆属柳，惟《步天歌》属鬼宿。天社六星，武密书属井，又属鬼。《乾象新书》以西一星属井，中一星属鬼，末一星属柳。今从《步天歌》，以诸星俱属舆鬼，而备存众说。



  柳宿八星，天之厨宰也，主尚食，和滋味，又主雷雨。《尔雅》曰：“咮谓之柳。柳，鹑火也。”又主木功。一曰天库，又为鸟喙，主草木。明，则大臣谨重，国家厨食具；开张，则人饥死；亡，则都邑振动；直，则为兵。日食，宫室不安，王者恶之，厨官、桥道、堤防有忧。日晕，飞鸟多死，五谷不成；三抱而戴者，君有喜。月食，宫室不安，大臣忧。月晕，林苑有兵，天下有土功，厨狱官忧，又为兵，为饥，为旱、疫。岁星犯之，国多义兵。荧惑犯之，色赤而芒角，其下君死，一曰宫中忧火灾；守之，有兵，逆臣在侧；逆行守之，王不宁。填星犯守，君臣和，天下喜；石申曰：“天子戒饮食之官。”出、入、留、舍，有急令。太白犯之，有急兵。逆行勾巳，臣谋主；昼见，为兵。辰星犯之，民相仇，岁旱，君戒在酒食。客星犯之，咎在周国；守，则布帛、鱼盐贵。色苍白，杀边地诸侯。彗星犯之，大臣诛，为兵，为丧。星孛于柳，南夷叛，甘德曰：“为兵，为丧。”流星出犯之，周分忧；色黄，为喜；入，则王者内有火灾；《乙巳占》：“出，则宗庙有喜，贤人用；入，为天厨官有忧，木功废。”赤云气入，为火；黄，为赦；黄白，为天子有喜，起宫室。



  按汉永元铜仪，以柳为十四度，唐开元游仪十五度。旧去极七十七度。景祐测验，柳八星一十五度，距西头第三星去极八十三度。



  酒旗三星，在轩辕右角南，酒官之旗也，主宴享饮食。星不具，则天下有大丧，帝王宴饮，沉昏非礼，以酒亡国；明，则宴乐谨。五星守之，天下大酺，有酒肉赐宗室。荧惑犯之，饮食失度。太白犯之，三公九卿有谋。客、彗犯，主以酒过为相所害。赤云气入，君以酒失。



  按《晋志》，酒旗在天市垣。《步天歌》以酒旗属柳宿。以《通占镜》考之，亦属柳，又属七星。《乾象新书》亦属七星，与《步天歌》不同，今并存之。



  七星七星，一名天都，主衣裳文绣，又主急兵。故星明，王道昌；暗，则贤良去，天下空；动，则兵起；离，则易政。盖天曰：七星为朱雀颈。颈者，文明之粹，羽仪所承。日食其宿，主不安，刑在门户之神。又曰：文章士受诛，其分兵起，臣为乱。日晕，周邦君忧；青色抱而顺，在兵为东军吉。月食，后及大臣有忧，又为岁饥，民流，其国更政。晕，其地旱，狱官凶。岁星犯之，主忧兵，五谷多伤。荧惑犯之，桥梁不通；逆行，则地动为火灾；出、入、留、舍，其国失地，水决。填星犯守，世治平，王道兴，后、夫人喜。太白犯之，兵暴起，大臣为乱；经天，防诈伪。辰星犯之，贼臣在侧；守，则其分有忧，万物不成，兵从中起，贵臣有罪，民疫流亡。客星犯之，为兵，《荆州占》云：“河水决，民流。”彗犯，有乱兵起，贵臣戮；武密曰：“彗星出七星，状如杵，为兵。”星孛于星，有乱兵起宫殿，贵臣戮，大臣相谮。流星犯之，为兵、忧；又曰：入，则有急使来。《乙巳占》：“流星入，库官有喜，锦绣进，女工用。”苍白云气入，贵人忧；出，则天子用急使。赤入，为兵；黑，为贤士死；黄，则远人来贡；白，为天子遣使赐诸侯帛。



  按景祐测验，七星七度，距大星去极九十七度。



  轩辕十七星，在七星北，后妃之主，士职也。一曰东陵，一曰权星，主雷雨之神。南大星，女主也；次北一星，夫人也，屏也，上将也；次北一星，妃也，次将也；其次诸星，皆次妃之属也。女主南小星，女御也；左一星少民，后宗也；右一星太民，太后宗也。欲其色黄小而明。武密曰：“后妃后宫之象，阴阳交合，感为雷，激为电，和为雨，怒为风，乱为雾，凝为霜，散为露，聚为云气，立为虹蜺，离为背璚，分为抱珥，此二十四变皆权主之。”微细，则皇后不安；黑，则忧在大人；移徙，则民流；东西角大张而振，后族败。月入之，女主失势，或火灾；犯左右角，大臣以罪免；中犯乘守太民，为饥，太后宗有罪；守少民，小有饥，女主失势；守御女，有忧。月晕，女主有丧。月、五星凌犯、环绕、乘守，皆为女主有祸。月食，女主忧。岁星犯之，女主失势，一曰大臣当之；乘守大民，为大饥，太后宗黜；中犯乘守少民，为小饥，后宫有黜者。荧惑犯守勾巳，后妃离德；犯御女，天子仆妾忧；犯太民、少民，忧在后宗；守之，宫中有戮者。填星行其中，女主失势，有丧。太白犯之，皇后失势。客星犯之，近臣谋灭宗族。彗、孛犯，女主为寇，一曰兵起。流星入之，后宫多谗乱《乙巳占》：“流星出之，后有中使出。”一曰天子有子孙喜。



  天稷五星，在七星南，农正也，取百谷之长以为号。明，则岁丰；暗，或不具为饥；移徙，天下荒歉。客星入之，有祠事于内；出，有祠事于国外。



  天相三星，在七星北，一曰在酒旗南，丞相大臣之象。武密曰：“占与相星同。”五星犯守之，后妃、将相忧。彗、客犯之，大臣诛。云气入，黄，为大臣喜；黑，为将忧。



  内平四星，在三台南，一曰在中台南，执法平罪之官。明，则刑罚平。



  按轩辕十七星，《晋志》在七星北，而列于天市垣；武密以轩辕属七星，又属柳；《乾象新书》以西八星属柳，中属七星，末属张。天稷五星，《晋志》在七星南；武密亦以天稷属七星，又属柳；《乾象新书》以西二星属柳，余属七星。天相三星，《晋志》在天市垣，武密书属七星，《乾象新书》属轸宿。内平四星，《晋志》在天市垣，武密书属柳，《乾象新书》属张，《步天歌》属七星。诸说皆不同，今并存之。



  张宿六星，主珍宝、宗庙所用及衣服，又主天厨饮食、赏赉之事。明，则王行五礼，得天下之中；动，则赏赉不明，王者子孙多疾；移徙，则天下有逆；就聚，则有兵。日食，为王者失礼，掌御馔者忧。甘德曰：“后失势，贵臣忧，期七十日。”晕及有黄气抱日，主功臣效忠。又曰：“财宝大臣黜，将相忧。”月食，其分饥，臣失势，皇后有忧。晕，为水灾。陈卓曰：“五谷、鱼盐贵。”巫咸曰：“后妃恶之，宫中疫。”月犯之，将相死，其国忧。岁星入犯之，天子有庆贺事；守之，国大丰，君臣同心；三十日不出，天下安宁，其国升平。荧惑犯之，功臣当封；入，则为兵起；又曰色如四时休王，其分贵人安，社稷无虞；又曰荧惑春守，诸侯叛；逆行守之，为地动，为火灾，又曰将军惊，土功作，又曰会则不可用兵。填星犯之，为女主饮宴过度，或宫女失礼；入，为兵；出，则其分失地；守之，有土功。太白犯之，国忧；守之，其国兵谋不成，石申曰：“国易政。”舍留，其国兵起。辰星犯守，五谷不成，兵起，大水，贵臣负国，民疫，多讼，芒角，臣伤其君；入，为火灾；出；则有叛臣。客星犯之，天子以酒为忧；守之，周、楚之国有隐士出；入于张，兵起，国饥；舍留不去，前将军有谋。又曰利先起兵。彗星犯之，国用兵，民亡；守，为兵；出，为旱；又曰犯守，君欲移徙宫殿。星孛于张，为民流，为兵大起。《乙巳占》：“流星出入，宗社昌，有赦令，下臣入贺。”苍白云气入之，庭中觞客有忧；黄白，天子因喜赐客；黑，为其分水灾；色赤，天子将用兵。



  按汉永元铜仪，张宿十七度，唐开元游仪十八度。旧去极九十七度。景祐测验，张十八度，距西第二星去极一百三度。



  天庙十四星，在张宿南，天子祖庙也。明，则吉；微细，其所有兵，军食不通。客星中犯之，有白衣会，兵起。又曰祠官有忧。武密曰：“与虚梁同占。”



  按天庙十四星，《晋志》虽列于二十八宿之外，而亦曰在张宿南，与《隋志》所载同，兼与《步天歌》合。



  翼宿二十二星，天之乐府，主俳倡戏乐，又主外夷远客、负海之宾。星明大，礼乐兴，四国宾；动摇，则蛮夷使来；离徙，天子将举兵。日食，王者失礼，忠臣见谮，为旱灾。晕，为乐官黜；上有抱气三，敌心欲和。月食，亦为忠臣见谮，飞虫多死，北方有兵，女主恶之，石申曰：“大臣有谋。”月犯之，国忧，其分有兵，大将亡，女主恶之。岁星犯，五谷为风所伤；守之，王道具，将相忠，文术用；逆行入之，君好畋猎。荧惑犯之，其分民饥，臣下不从命，边兵起；出、入、留、舍，为兵；守之，佞臣为乱。填星犯之，大臣忧；守之，主圣臣贤，岁丰，后有喜；出、入、留、舍，兵起；逆行，则女主失政。太白入或犯之，皆为兵起；出、入、留、舍，大风水灾，其分君不安；舍左，为旱；守犯、勾巳、凌突，则大臣专君令。辰星凌抵，下臣为乱伏诛；守之，旱，饥，民流，龙蛇见；守其中，兵大起；同见西方，大臣忧。客星入犯之，国有兵，大臣忧，一曰负海国有使来；守之，为兵起。彗星犯之，大臣忧，国有兵、丧。星孛于翼，亦为大臣忧，其分失礼乐；出，则其地有谋，下有兵、丧；芒所指，有降人。流星犯之，亦为忧在大臣；出，则其下有兵；入，为贵臣囚系，《乙巳占》曰：“流星入，天下贤士入见，南夷来贡，国有贤臣。”赤云气出入，有暴兵；黄而润泽，诸侯来贡；黑，为国忧。



  按汉永元铜仪，翼宿十九度，唐开元游仪十八度。旧去极九十七度。景祐测验，翼宿一十八度，距中行西第二星去极百四度。



  东瓯五星，在翼南，蛮夷星也。《天文录》曰：“东瓯，东越也，今永嘉郡永宁县是也。”芒角、动摇，则蛮夷叛。太白、荧惑守之，其地有兵。



  按东瓯五星，《晋志》在二十八宿之外，《乾象新书》属张宿；武密书属翼宿，与《步天歌》合。



  轸宿四星，主冢宰、辅臣，主车骑，主载任。有军出入，皆占于轸。又主风，占死丧。明大，则车驾备；移徙，天子有忧；就聚，则兵起。辖二星，傅轸两旁，主王侯，左辖为王者同姓，右辖为异姓。星明，兵大起；远轸，凶；辖举，南蛮侵；车无辖，国有忧。日食，忧在将相，戒车驾之官，一曰后不安。晕而生背气，其下兵起，城拔，视背所向击之胜，又曰王者恶之。月食，后及大臣忧。月晕，有兵，岁旱，多大风。岁星犯之，为火灾，为民疫，大臣忧，主库者有罪；入，则其国将死；守之，国有丧；七日不移，有赦，又曰君有忧。荧惑犯之，有乱兵；入轸，将军为乱，水伤稼，民多妖言；逆行，为火，为兵。填星犯之，为兵，为土功；入，则兵败；逆行，女主忧；出、入、舍、留，六十日兵起，大旱。太白犯之，为兵起，得地；入，为兵；守之，亡地，将忧；起左角，逆行至轸，失地；经天，则兵满野。辰星犯之，民疫，大臣忧，中国有贵丧；守之，大水；入，则天下以火为忧，一曰国有丧。客星犯之，为兵，为丧；入，则有土功，籴贵，诸侯使来；出，则君使诸侯；守之，边兵起，民饥；守辖，军吏忧。彗星犯之，为兵，为丧；色赤，为君失道，又曰天子起兵，王公废黜。星孛于轸，亦为兵、丧，又曰下谋上，主忧。流星犯之，有兵起，亦有丧，不出一年，库藏空；春夏犯之，为皮革用；秋冬，为水旱不调。



  按汉永元铜仪，以轸宿为十八度。旧去极九十八度。景祐测验，亦十八度，去极一百度。



  长沙一星，在轸宿中，入轸二度，去极百五度，主寿命。明，则君寿长，子孙昌。



  青丘七星，在轸东南，蛮夷之国号。星明，则夷兵盛；动摇，夷兵为乱；守常，则吉。



  军门二星，在青丘西，一曰在土司空北，天子六宫之门。主营候，设豹尾旗，与南门同占。星非其故，及客星犯之，皆为道不通。



  器府三十二星，在轸宿南，乐器之府也。明，则八音和，君臣平；不明，则反是。客、彗犯之，乐官诛。赤云气掩之，天下音乐废。



  土司空四星，在青丘西，主界域，亦曰司徒。均明，则天下丰；微暗，则稼穑不登。太白、荧惑犯之，男女废耕桑。客、彗犯之，为兵起，民流。



  按《步天歌》，以左辖右辖二星、长沙一星、军门二星、土司空四星、青丘七星、器府三十二星俱属轸宿；《晋志》惟辖星、长沙附于轸，余在二十八宿之外；《乾象新书》以军门、器府、土司空属翼，青丘属轸；武密书以军门属翼，余皆属轸。今从《步天歌》，而附见诸家之说。



  译文：



  西方



  奎宿十六颗星，是天的器具物资仓库，一叫天豕，一叫封豕，主管用军队禁止暴乱，又主管沟渠。西南的大星叫天豕目，也叫大将。星明亮动摇，那么战争、水灾大规模出现。日食，鲁国凶险，边区发生战争及水旱灾。日晕，是战争，是火灾。月食，搜刮财货的大臣有忧患。月晕，战争失败，买米价贵，将军被杀，人民有疾病瘟疫。月亮侵犯，它的分野地区发生动乱。岁星侵犯，近臣发生叛逆；占据奎宿，虫类成灾，人民饥饿，盗贼发生，多刑狱诉讼；长久占据，北方军队投降；星色润泽，谷物大丰收；占据二十天以上，战争发生在鲁国地区；逆向运行占据奎宿，君主喜欢战争，入民流亡。荧惑星侵犯，环绕三十天以上，将相凶险，发大水，人民流亡；占据二十天以上，鲁园地区有战争；星动擂、进退，有赦免；住宿在奎宿，年成大丰收；停留，臣下专权，多刑狱诉讼；占据一百天以上，多盗贼。镇星进犯，昊、越地区有战争，一说齐、鲁地区，一说战争、丧事；占据奎宿，有妇执政；出来又进去，泉水溢出。太白星侵犯，发大水，有战争，霜冻杀死作物；进入，那么外族军队侵入国家；白天出现，将相死亡。辰星侵犯，江河决口，有战争，是旱灾，是火灾。占据奎宿，王者有忧患，战争、旱灾。客星侵犯，有沟渠河流的事情；占据，那么王者有忧患，军队失败，贼臣在君侧；进入奎宿，攻破军队，杀死将领；住宿停留不离开，人民饥饿；出去，就是谋臣迷惑天子。彗星侵犯，是饥饿，是战争、丧事；出去，就有水灾。星变出现，它下方的军队出动，人民饥饿，国家没有继承人；出去，那么西北有战争发生。流星进入侵犯，有沟渠河流的事情，攻破军队，杀死将领。《乙巳占》：流星出来又进去，星色黄白光润，文化昌盛，武力停止；星色赤如火光发出声响，是弓箭被使用；一说进入就有聚众的事情。赤色云气进入侵犯，是战争；色黄，是天子有喜事；黑色，那么王公大人有忧患。



  按汉朝永元铜仪，认为奎宿是十七度；唐朝开元游仪，十六度。从前离极七十六度，景佑观测验证相同。



  天溷七颗星，在外屏南面，主管天的厕所养猎的地方，一说是天的厕所。星暗淡，那么人民不安定；移动迁徙，就有忧患。



  土司空一颗星，在奎宿南面，又叫天仓，主管动土的事。凡是营建城邑、疏通沟渠、修筑堤防，就议论它的利益，建立它的功效，四方大大小小的工程成绩，年终就奏上他们的高下名次而施行赏罚。星大、色黄，那么天下安定。五星侵犯，男女不能耕作纺织。彗星、客星侵犯。水灾旱灾，人民流亡，战争大规模爆发，水土工程兴起。客星占据此星，有水土工程、哭泣的事。黄色云气进入，水土工程兴起，迁移京城。



  策一颗星，在王良北面，是天子的仆吏，掌管持鞭驾车。流星、彗星、变星、客星侵犯，都是大规模战争发生，天子亲自在野外带兵；靠近它，臣下有阴谋叛乱的。



  附路一颗星，附又作傅。在阁道的南边，是另一条道路。一说在王良束面，主管太仆，主管抵御风雨。星有光芒，那么战车骑兵在旷野；星消失，有道路的变动；星不全备，那么战争发生。太白星、荧惑星进入，战争发生。彗星、变星侵犯，道路不通行。客星进入，马价贱。苍白色云气进入，太仆有忧患；赤色，是太仆被杀；黄白色，太仆受赏赐；黑色，是太仆死亡。



  阁道六颗星，在王良前面，是架设凌空的道路，是从紫宫到银河，天神乘车通行的。一说主管楼阁问人力车通行的道路，是天子游别宫的道路。星不出现，那么辇阁不通行；星动摇，那么皇宫掖庭有战斗。彗星、变星、客星侵犯，人主不能使国家安定，有丧事。白色云气进入，有紧急的事情；黑色，人主有病；黄色，那么天子有喜事。



  王良五颗星，在奎宿北面，处在银河中，是为天子供奉车驾马夫的官。其中的四颗星叫天驷，旁边一颗星叫王良，也叫天马星，星摇动，那么战车骑兵布满旷野。一说是天桥，主管抵御风雨、水道。星不全备，或者客星占据此星，渡口桥梁不通行。与阁道接近，有江河的变迁。星明亮，马价贱；暗淡，那么马有灾祸。太白星、荧惑星进入并占据，是战争。彗星、客星侵犯，是战争、丧事，天下桥梁不通行。流星侵犯，大部队要出征。青色云气侵入进犯，王良供奉车驾担心掉下车来。云气赤色，王良有被腰斩的忧患。



  外屏七颗星，在奎宿南面，主管阻挡掩盖腐臭污秽。军南门，在天大将军南面，是天大将军的南门。主管查问出入。星不明亮，外国叛乱；动摇，那么战争发生；明亮，那么远方来进贡。



  按《步天歌》，以上各星都属于奎宿。用《晋书，天文志》孝查它，王良、附路、阁道、军南门、策星，都在天市垣，另外没有外屏、天溷、土司空等星，《隋书&#8226;天文志》有它们。而武密认为王良、外屏、天溷都属于壁宿，有的认为外屏又属于奎宿。《干象新书》认为王良西边一颗星属于壁宿，束边四颗星属于奎宿，外屏西边一颗星属于壁宿，束边六颗星属于奎宿，与《步天歌》各有不合。



  娄三颗星，是天的刑狱，主管园林中放牧用作牺牲的牲畜，供给郊外祭祀天地，也是兴兵聚众。星明亮光大，那么收取赋税能按季节。星列垂直，就有执行人主命令的；三颗星趋向聚集，国家不安定。日食发生在娄座，宰相、王公大人承担责任，郊祀时神不享受供品。日晕，有战争，王公大人多死亡。月食，它的分野地区皇后妃嫔有忧患，人民饥荒。月晕，在春季，一百八十天有赦免，又是买米价高，三天内下雨，缓解这种情形。月亮侵犯，多游猎，它的分野地区有忧患，将军死亡，人民流亡，一说多冤案。岁星侵犯，牛多死亡，米价贱，有赦免；占据此宿，国家安定，一说人民多瘟疫，牛羊等六种牲畜价贵，有战争自行停止。荧惑星侵犯并占据，是旱灾，是火灾，谷物价贵；又说占据二十天以上，大臣死亡。星移动，人民多死亡；如果逆向运行进入成勾巳形，国家粮仓有灾。镇星侵犯，天子警戒边境，不能远行，带兵凶险；占据娄宿，谷物丰收，人民安乐；如果逆向运行，女谒通行；停留住宿在娄宿，外国军队前来。太白星侵犯，有聚众的事；占据娄宿，三十天期限内有战争，人民饥饿。辰星侵犯，刑罚苛急，多水灾旱灾，大臣有忧患，王者用赦免解除宅；占据而发出光芒、星动摇、星色赤黑的，臣下发动战争。客星侵犯，是大的战争；占据娄宿，五谷不成熟，又说臣下迷惑主上，专政，这年多刑狱讼案；环绕三天，大赦。彗星侵犯，人民饿死；出来，那么先旱灾后水灾，谷物特别贵，牛羊等六种牲畜有病，仓库空虚，又说国家有大的战争。星变出现，它的分野地区是战争，是饥荒。流星出来又侵犯，有法令清理刑狱。青赤色云气进入，是战争、丧事；黑色，是大水灾。



  按汉朝永元铜仪，认为娄宿是十二度；唐朝开元游仪，十三度。从前离极八十度。景佑观测验证，娄宿十二度，距星中央大星离极八十度，在赤道内十一度。



  天仓六颗星，在娄宿南面，是入仓谷物的库藏所在，以供国家的使用。星距离近而且敷得清楚，那么年成丰收，谷类积聚；星远离而且稀疏，那就与此相反。月亮侵犯，主管发放谷类。五星侵犯，战争发生，这年饥荒，仓里的谷类发出。荧惑星、太白星联合占据，军队破败，将领死亡。荧惑进入，军队千里转运谷类；靠近它，天下旱灾。太白星侵犯，外国人吃人，战争在西北发生。辰星占据此星，发大水。客星、彗星侵犯，五谷不成熟。客星进入，这年饥荒，买米价贵。流星进入，星色赤，是战争；侵犯，谷类因战事而发出；星色黄白，年成大丰收。苍白色云气进入，这年饥荒；赤色，是战争、旱灾，粮仓火灾；黄白色，年成大丰收。



  右更五颗星，在娄宿西面，是秦的爵位名称，主管放牧牲畜官吏的官，也主管礼义。星不全备，天下道路不通行。太白星、荧惑星侵犯并占据，山野发生战争。



  左更五颗星，在娄宿东面，也是秦的爵位名称，山林****的官，主管山泽林薮竹木蔬菜之类，也主管仁智。占验与右更相同。



  天大将军十一颗星，在娄宿北面，主管武力战争。中央大星，是天的大将；外边的小星，是官吏军士。星动摇，那么战争发生，大将出征；小星动摇，或是星数不全备，也是战争；旗帜径直飘扬的，到处攻击都胜利。五星侵犯并占据，大将有忧患。客星占据此星，大将不安全，军中官吏因饥饿而失败。流星造入，大将有忧患。苍白色云气侵犯，士兵多病；赤色，是军队出征。



  天庾四颗星，在天仓东南，主管露天积储。占验与天仓相同。按《晋书，天文志》，天仓、天庾在二十八宿之外，天大将军属于天市垣，左更、右更只有《隋书天文志》有它们。《干象新书》认为天仓属于奎宿。武密也认为属于奎宿，又属于娄宿。《步天歌》认为都属于娄宿。



  胃宿三颗星，天的厨房储藏的地方，主管粮仓，是五谷的库藏。星明亮，那么天下和平，粮仓充实，人民安定；动摇，就运输出去；暗淡，那么粮仓空虚；走向聚集，那么谷物价贵、人民流亡；胃宿中的星多，谷物积聚；星小，谷物散失；星有光芒，就有战争。日食，大臣被杀，一说缺乏食物，它的分野地区多疾病，谷物不结实，又说有运送的事。日晕，谷物不成熟。月食，王后有忧患，将军死亡，也是饥荒，郊祀天地有过错。月晕，军队先出动的一方失败，怀孕的妇女多死亡，又说一国的君主死亡，天多雨，或者发生山崩，有军队被攻破。岁星在月晕之内，天子有德政的诏令。月晕在四季每季的第一个月，有赦免。荧惑星在月晕中，是战争。月亮侵犯，邻国有暴乱战争，天下饥荒，外国有忧患，谷物不结实，人民多病；星变色，将军凶险。岁星侵犯，王公大人有忧患，战争发生；占据，那么国家昌盛；进入，那么国家政令变更，天下监狱都空；如果逆向运行，五谷不成熟，国家没有积蓄。荧惑星侵犯，军队动乱，粮仓的谷类放出，贵人有忧患；占据胃宿，旱灾饥荒，人民有瘟疫，客籍军队大败；进入，就更改法令，牢狱空；进进退退，环绕成勾巳形、侵犯达一百天以上，天下仓库都空，战争发生。镇星侵犯，大臣作乱；占据胃宿，没有积蓄，有德政的诏令，这年谷物特别贵；如果逆向运行占据成勾巳形，有战争；星色赤，战争发生流血；青色，就有德政的诏今。辰星侵犯，它的分野地区不安宁；占据胃宿，有战争，国家有自立为侯的，巫咸说“是旱灾，谷物不成熟，有紧急的战争”；又逆向运行占据胃宿，仓库空，水灾。客星侵犯，王者有忧患，粮仓被用；倒退运行进入，就有赦免；占据胃宿，强悍的臣下凌驾国家之上，谷物不成熟；登临在胃宿上面，是火灾；住宿而不离开，人民饥饿；出去，它的分野地区君主有忧患。彗星侵犯，军队出动，臣下叛乱，有水灾，谷物不丰收。星变出现，它的分野地区发生战争，王者厌恶这种情形。流星侵犯，仓库空；星色赤，是火灾。苍白色云气出去进来又侵犯，因为丧亡而有买粮的事；黑色，是粮仓的谷物腐败；青黑色，是战争；黄白色，仓库充实。



  按汉朝永元铜仪，胃宿十五度；景佑间观测验证，十四度。



  天困十三颗星，像乙字的形状，在胃宿南面，是粮仓之类，主管供给皇帝用的米仓糕点和祭品。星明亮，就丰收成熟；暗淡，就饥荒。月亮侵犯，有迁移谷类的事。五星侵犯，仓库空虚。客星、彗星进入，仓库有忧患，水淹火烧。青白色云气进入，这年饥荒，人民流亡。



  大陵八颗星，在胃宿北面，也叫积京，是主管大的丧事的。它里面的星繁多，诸侯丧亡，人民有瘟疫，战争发生。月亮侵犯，是战争，是水灾、旱灾，天下有丧事。月晕发生在前足部分，大赦。五星进入，是水灾、旱灾、战争、丧事。荧惑星占据此星，天下有丧事。客星、彗星进入，人民有瘟疫。流星出来又侵犯，它的下面有积尸。苍白色云气侵犯，天下有战争、丧事；赤色，那磨人多战死。



  积尸一颗星，在大陵中间。星明亮，就有大的丧事，死人堆积如山。月亮侵犯，有叛逆之臣。五星侵犯，天下有大病。客星、彗星侵犯，有大的丧事。苍色云气进入侵犯，人多死亡；黑色，是瘟疫。



  天船九颗星，在大陵北面，银河的中间，是天的船，主管交通过河便利涉水。石申说：“不在银河中，渡口河水不通。”星明亮，那么天下安定；不明亮以及迁徙移动，天下有战争、丧事。月亮侵犯，百川奔流外溢，渡口桥梁不通行。五星慢犯，江河水溢出，人民迁移居住。彗星侵犯，是大水。客星侵犯，是水灾，是战争。青色云气进入，天子有忧患，不能乘船；赤色，是战争，船被动用；黄白色，天子有喜事。



  天麇四颗星，在昴宿南面，一说天唐，主管蓄积黍稷，以供给祭祀享品。《春秋》所说的御糜，是此星的形象。又主管赏赐功劳，掌管九谷的总要。星明亮，那么国家充实年成丰收；移动，那么国家空虚；黑色而且稀疏，那么谷类腐败。月亮侵犯，谷物价贵。五星侵犯，这年饥荒。客星侵犯，仓库空虚。流星进入，星色青是忧患；赤色，是旱灾，是火灾；黄白色，天下丰收。青色云气进入，蝗灾，饥荒，人民流亡；赤色，是旱灾；黑色，是水灾；黄色，那么年成丰收。



  积水一颗星，在天船中，是观测水灾的。星明亮移动向上行，舟船动用。荧惑星侵犯，有水灾。按《晋书&#8226;天文志》，大陵，积尸、天船、积水都属于天市垣，天困、天麇在二十八宿之外。武密认为天困、大陵属于娄宿，又属于胃宿；天船属于胃宿，又属于昴宿。《干象新书》，天困五颗星属于娄宿，其余的星属于胃宿，大陵西边三颗星属于娄宿，束边五颗星属于胃宿，和《步天歌》互有不同。



  昴宿七颗星，是天的耳目，主管西方及刑狱的事情。又是旄头，是北星，又主管丧亡。昴宿、毕宿之间是天街，天子出行，旄头、罕毕用作前驱，这是它的意义。是黄道所经过的地方。星明亮，那么天下监牢讼案公平；六颗星都明亮得像大星一样，是发大水。七颗星都是黄色，战争大规模发生。一星消失，是战争、丧事。摇动，有大臣下监狱以及有平民的聚会。星大而且屡屡摇动，像跳跃似的，北方战争大规模发生。一星单独跳跃而且摇动，北方军队要侵犯边境。日食，王者有病，皇姓宗族自立为王，又占验为边境战争发生。日晕，阴面的国家丧失土地，北国的君主有忧患，赵国地区凶险，又说大饥荒。月食，大臣被杀，女主有忧患，是饥荒，边境战争发生，将军死亡，北方地区叛乱。月亮一年中发生三次月晕，弓箭价贵，人民饥荒；月晕在正月上旬，有赦免；侵犯，是饥荒，北国君主有忧患，天子攻破北国军队；星变色，人民流亡，国家灭亡，下有暴乱战争，有赦免；从昴宿北面出来，天下有福；登临在昴宿之上，法令严酷，发大水，谷物不收。岁星侵犯，监狱空；登临在昴宿之上，阴面的国家有战争，北国的君主有忧患；占据昴宿，帝王刑罚苛急，监狱空，一说臣下的讼案有解除的；占据它的北部，有德政的诏令，又说水中作物没有收成；长久占据，大臣犯法，人民饥荒；停留并占据，攻破军队，杀死将领。荧惑星侵犯并占据，是战争，是旱灾、饥荒；占据柬部，齐、楚、越地区有战争；占据南部，荆、楚有战争；占据西部，那么战争发生在秦、郑地区；占据北部，那么战争发生茌燕、赵地区，又是贵人多死亡，北方地区不安宁；进入就有喜事，有赦免，天下没有战争；占据而且环绕成勾巳形，是赦免；长久占据，买米价贵。镇星侵犯，或者出来进去并占据昴宿，北方地区发生动乱，有水土工程，五谷不成熟，水火成灾，人民有瘟疫，又是女主失去权势；进入，那么地震，江河水溢出，宗庙毁坏；停留，那么大将出征。太白星侵犯，大赦；在柬部，六畜受伤害；在西部，六个月有战争；又说占据昴宿，北方军队出动，将军下狱；白天出现，边区战争发生；出来、进去、停留、住宿，在南部是男人丧事，北部是女人丧事。辰星侵犯，北国君主有忧患；占据昴宿，谷物不成熟，人民饥荒；长久占据，是水灾，是战争。客星侵犯，贵人有紧急的事情，北国军队大败，进谗言的人在朝廷中；占据昴宿，臣下叛逆君主，战争发生；进入，那么它的分野地区有丧事。彗星侵犯，大臣作乱；出去，那么边地战争发生，有赦免。星变出现，它的分野地区臣下叛乱，有边区战争，大臣被杀。流星出来进去侵犯它，夷族战争发生。《乙巳占》：“流星侵入，北方来朝见；出去，那么天子有赦免令抚恤人民。”苍赤色云气侵犯，人民有瘟疫；黑色，那磨北国君主有忧患；青色，是水灾，是战争；青白色，人多丧亡；黄色，就有喜事。



  按汉朝永元铜仪，昴宿十二度；唐朝开元游仪，十一度。从前离极七十四度。景佑观测验证，昴宿十一度，距星西南星离极七十一度。



  刍稾六颗星，在天苑西面，一说在天困南面，主管堆积干草之类。一说天积，是天子的库藏。星明亮，那么喂牲口的草料价贵；星旺盛，那么各个仓库的收藏得以保存；没有星，那么各个仓库的收藏散失。月亮侵犯，财宝散出。辰星、荧惑星侵犯，喂牲口的草料有火烧水淹的忧患。赤色云气侵犯，是火灾；黄色，是喜事。



  天阴五颗星，主管随从天子射箭****的臣下。星不明亮，是吉兆；明亮，那么宫内的话泄露出来。



  天河一颗星，一作天阿。在天糜星北面。《晋书，天文志》：在天高星西面，主管观察山林的妖变。五星、客星、彗星侵犯，预兆妖言传满道路。



  卷舌六颗星，在昴宿北面，主管朝廷的机要部门的智谋，一说主管言论，用来知道谗言奸佞。星曲折而平静，那么贤人升迁；平直而动摇，多进谗言的人，战争发生，天下有口舌争端的祸害。迁徙出银河之外，那么天下多虚妄的说道。星数繁多，人多死亡。月亮侵犯，天下多丧事。五星侵犯，奸佞之人在君侧。彗星、客星侵犯，侍臣有忧患。



  天苑十六颗星，在昴宿毕宿南面，像环状，天子放养禽兽的园林。星明亮，那么禽兽牛马充盈；不明亮，那么多瘦弱而死的；星数不全备，有斩杀砍割的事。五星侵犯，战争发生。客星、彗星侵犯，是战争，兽类多死亡。流星进入，星色黑，禽兽多死亡；黄色，就繁殖增多。《云气占》相同。



  天谗一颗星，在卷舌的中间，主管巫医。暗淡，是吉兆；星明亮旺盛，人君接纳奸佞之言。



  月一颗星，在昴宿东南面，是蟾蜍，主管日月的应验，女主臣下的象征，又主管死丧的事。星明亮光大，那么女主大权独揽。太白星、荧惑星占据此座，臣下起兵作乱。骜星、客星侵犯，大臣被罢黜，女主有忧患。



  砺石四颗星，在五车星西面，主管百工磨砺剑锋j刃，也主管探测伺望。星明亮，那么战事发生；正常，就吉利。荧惑星进入，边地战争发生；占据此星，诸侯发动战争。客星占据此星，是战争。按《晋书&#8226;天文志》，天河、卷舌、天谗都属于天市垣，天苑在二十八宿之外，刍稾、天阴、月、砺石，《晋书，天文志》不载录，《隋书，天文志》有它们。武密又认为刍稾属于胃宿，卷舌属于胃宿，又属于昴宿。《干象新书》认为刍禀属于娄宿，卷舌西边三颗星属于胃宿，束边三颗星属于昴宿，天苑西边八颗星属于胃宿，南边八颗星属于昴宿。《步天歌》认为以上各星都属于昴宿，互有不同。



  毕宿八颗星，主管边区军队射猎。其中的大星叫天高，又叫边将，是主管四方异族的尉官。《天官书》说：“毕宿是罕车。”星明亮光大，那么远方的人来朝见，天下安定；失去光色，边区军队动乱；一星消失，是战争、丧事；星动摇，那么边区战争发生；移动迁徙，天下刑狱混乱；走向聚集，那么政令苛酷。日食，边区的王死亡，军队自己杀死它的主帅，远方的国家阴谋叛乱。日晕，有边区战争；否则北国君主有忧患，又占验为有风雨。月食，有赦免，趟国分野地区有战争，或者趟国君主有忧患。月晕，军队动乱，饥荒，丧事；晕环三重，边区有叛乱的，七天之内有风雨就解除叛乱，又是阴面国家有忧患，天下赦免。侵犯毕宿的大星，臣下犯上作乱，大将死亡，阴位国家有忧患；进入毕宿口，多雨；穿过毕宿，逭年饥荒，盗贼群起；运行走错轨道，依附到毕宿，就下雨；处在中央，女主有忧患；又说侵犯北部，那么阴位的国家有忧患；在南部，那么阳位的国家有忧患。岁星侵犯，冬季多风雨，又说是水灾；进入毕宿口，边区战争发生，人民饥饿，有赦免；占据三十天，客籍军队发生战争；从阳位出来，是旱灾；从阴位出来，是水灾。荧惑星侵犯右角，大的战争；侵犯左角，小的战争；进入，那磨边区军队有忧患；占据此宿，是饥荒，有赦免；形成勾巳环绕，大赦；一说进入毕宿中，有战争但战争停止；又说占据毕宿，有游猎的事，北国君主有忧患，天下道路不通行；进入毕宿口，有赦免；逆向运行到昴宿，是死亡丧乱；已经离开又回来占据，贵臣有忧患；住宿在毕宿口，赵国有忧患。镇星侵犯，战争发生在西北，但没有打仗；占据毕宿，战争有投降的军队，有赦免，一说水土工程的徭役烦多，战争发生；进入，那么地震，江河水溢出；占据毕宿口，王公大人承担责任；出来、进去、停留、住宿，它的分野地区战争发生，客籍军队死亡。太白星侵犯右角，战争失败，将军死亡；进入毕宿口，将相作乱，大赦，国家改变政令，诸侯发动战争，是水灾，五谷不成熟；贯穿毕宿，粮仓空，四国战争发生。辰星侵犯，边区有灾祸；进入毕宿口，国家更换政权；占据毕宿，江河水溢出，人民有疾病，作物不成熟，边区战争发生；占据毕宿口，有人作乱。客星侵犯毕宿，王公大人有忧患，没有军队而战争发生，有军队而战争停止；进入，就多讼案之事；占据毕宿，是饥荒，边区战争发生；出去，是车马急速出行。彗星侵犯，北方地区作乱，人民忧患。星变出现，它的分野地区水土工程兴起，多徭役。星色苍，是饥荒，攻破军队；黄色，那磨妇女作乱；白色，是战争、丧事；黑色，是水灾。流星侵犯，边区军队大战；星色赤贯穿毕宿，戎族军队大规模到来；进入又出来，是赦免；进入而星色黄白有光，外国人入朝进贡。苍白色云气进入，这年没有收成；赤色，是战争、旱灾，是火灾；黄白色，天子有喜事。



  按汉朝永元铜仪，毕宿十六度。从前离极七十八度。景佑观测验证，毕宿十七度，距星毕宿口北边的星离极七十七度。



  天节八颗星，在毕宿、附耳南面，主管使臣持节到四方去宣扬国家的威势。星明亮光大，那么使臣忠诚；不明亮，那么奉命出使没有功绩。荧惑星占据此星，臣下有阴谋叛逆的，或是使臣死亡。太白星古据此星，大将出征。客星、彗星侵犯，政令不能施行。客星占据，持节的使臣有忧患。九州岛殊口九颗星，在天节南边的下面，通晓各地习俗的官，是通晓辗转翻译的人。通常在十一月观测它。消失一颗星，一国有忧患；两星以上，天下动乱，战争发生。太白星、荧惑星占据此星，也是战争。客星进入，人民忧患，水灾，沿海僻远的国家不安定，有战争。



  附耳一颗星，在毕宿下面，主管听访得失，侦察罪遇奸邪，观察不吉祥。星旺盛，那磨中原国家衰微，有盗贼，边防哨所报警，外国造反。星动摇，那么进谗言的臣子在君侧。岁星侵犯，是战争，将相丧亡。太白星侵犯，奸佞之臣在君侧。



  九旃九颗星，在玉井西南面，一说在九州岛殊口东面，南北排列，主管天下的战旗，又说是天子的旗帜。太白星、荧惑星侵犯，步兵骑兵满野。客星侵犯，诸侯军队发动战争，禽兽多病。



  天街二颗星，在昴宿、毕宿中间，一说在毕宿北面，是阴阳的分界线。《大象占》：靠近月星的西面，天街南面是华夏，天街北面是外国。又说是日月星三光的通道，主管侦察关隘桥梁及国内外的边境。星明亮，那么王道公正。月亮侵犯天街中间，是中正和平，天下安宁；侵犯天街外面，是泄露，进谗之人当权，人民不得志；不经过天街，预兆政令不得施行。月晕在这个星宿，关隘桥梁不通行。荧惑星占据此星，道路断绝；长久占据，国家绝弃礼法。岁星住在此星，星色赤，是祸殃，或是大旱。太白星占据此星，战争阻塞道路，六夷的旄头被消灭，一说人民饥饿。



  天高四颗星，在坐旗西面，《干象新书》：在毕宿口的东北。台榭高耸，主管观望八方的云雾气氛，是现在的仰观台。不出现，是官吏失去礼法；占撩正常，就吉利；微小暗淡，阴阳不调和。月亮、五星侵犯，那么水旱不按季节；登临在此星之上，外臣被杀。月晕，不出六个月有丧事。荧惑星进入十天，是小的赦免；停留三十天，大赦。客星、彗星占据此星，大旱。苍白色云气侵犯，也是这样。



  诸王六颗星，在五车南面，主管观察诸侯的存亡。星明亮，那么臣下依附君上；不明亮，那么臣下背叛；不出现，宗庙危险，四方战争发生。荧惑星进入此星，王妃们放肆，被臣下算计；占据此星，臣下不信服君上。太白星、荧惑星侵犯，诸王承担责任，一说宗室大臣有忧患。客星、彗星占据，诸侯被罢黜。



  五车五颗星、三柱九颗星，在毕宿北面，是五帝的座位，又是五帝的车库。主管天子的五兵，又主管五谷的丰盈和消耗。一车主管黄麻，一车主管麦，一车主管豆，一车主管黍，一车主管稻米。西北边的大星叫天库，主管太白星，秦国分野及雍州，主管豆。东北边一颗星叫天狱，主管辰星，燕、趟国分野及幽州、冀州，主管稻。东南边一颗星叫天仓，主管岁星，鲁国分野徐州，卫国分野并州，主管麻。接着东南一颗星叫司空，主管镇星，楚国分野剂州，主管黍粟。接着西南一颗星叫卿，主管荧惑星，魏国分野益州，主管麦。《天文录》说：“太白，它的神是令尉；辰星，它的神是风伯；岁星，它的神是雨师；荧惑星，它的神是丰隆；镇星，它的神是雷公。这五车有变化，分别用它们所主管的星来占验。”三柱，一叫天渊，一叫天休，一叫天旃，要它们均匀明亮，宽窄有常规；星数繁多，那么战争大规模发生。石申说：“天库星在银河中出现，天下多死人，河水渡口阻绝。”又说：“天子得到灵台的礼仪，那么五车、三柱都明亮有常规。”天旃星隐匿不见，那么大风吹折树木；天休星移动，那么四方国家叛乱。一柱星出现，或不出现，军队出动一半；三柱星全部出现，以及不出现，军队也全部出动。柱星出现在外面一个月，谷物贵三倍；出现两个月、三个月，依次加倍地贵；出现在外面不满两问，预兆发大水。月亮侵犯天库，战争发生，道路不通行；侵犯天渊，贵人死亡，臣下逾越主上。月晕，女主厌恶这种情况；在正月，是赦免；月晕在一颗车星，赦免小的罪行；五颗车星都出现月晕，赦免极大的罪行；四月、七月、十月在五车出现月晕，是水灾；月晕在十一月、十二月，谷物价贵。五星侵犯，是旱灾，丧事；侵犯库星，是战争发生。岁星进入此星，买米价贵。荧惑星进入此星，是火灾，或者与岁星占验相同。镇星进入天库，是战争，是丧事；住宿在中央，是大旱，燕、代地区承担责任；住宿在东北，牲畜蕃盛，帛值低贱；住宿在西北，天下安定。太白星进入此星，战争大规模发生；占据五车，中原国家军队所向威慑屈服；住宿在西北，是疾病瘟疫，牛马死亡，应验在酒泉分野地区。辰星进入并住宿是水灾；凌犯它，战争因水滂而发生。客星侵犯，那么人民劳累；庚寅日观察靠近它，是金车，预兆战争；甲寅日观察靠近它，是木车，预兆棺材涨价；戊寅日观察靠近它，是土车，预兆水土工程；丙寅日观察靠近它，是火车，预兆旱灾；壬寅日观察靠近它，是水车，预兆江河水溢出；进入此星，星色青是忧患，赤色是战争；占据天渊，有大水；占据天休，左边是战争，右边是丧事；黄色是吉利。彗星、变星侵犯，战争发生，人民流亡。流星进入，甲子日，预兆粟；丙午日，预兆麦；戊寅日，预兆豆；庚申日，预兆黄；壬戌日，预兆黍。分别用它们的日子来占验，而粟麦等涨价。白色云气进入，人民不安定；赤色，是战争发生。



  天潢五颗星，在五车中间。主管河水桥梁和渡口摆渡。星不出现，那么渡口桥梁不通行。月亮进入天潢，战争发生。五星失去常度，停留占据此星，都是战争。荧惑星、镇星进入此星，是大旱，是火灾。荧惑星住宿在此星，牛马有瘟疫，是战争。辰星从天潢出来，有赦免。客星进入，是战争；停留占据，就有水害。苍白色或黑色云气进入，是丧事；赤色，是战争；黄白色，那么天子有喜事。



  咸池三颗星，在天潢南面，主管山泽池沼鱼鳖昆雁。垦明亮光大，那么龙出现，虎狼为患；星数不全备，河道不通行。月亮进入，是爆发战争。五星进入，是战争，是旱灾，失去忠臣，君主更换政权；占据此星，是饥荒，是战争。客星进入，天下发大水。流星进入，是丧事；出去，那么战争发生。云气进入，星色苍白，鱼多死亡；赤色，是旱灾；白色，是神鱼出现；黑色，是大水。参旗九颗星，又叫天旗，又叫天弓，主管弓弩，侦察变故抵御国难。星列像弓一样张开，那么战争发生；明亮，那么边区侵略发动；暗淡，是吉利。又说天弓星不全备，天下有战事。五星侵犯，战争发生。荧惑星占据此星，臣下谋逆主上，诸侯发动战争；一说有边区战争。太白星占据此星，军队动乱。客星占据，天下有忧患。流星进入，北方地区战争发生。云气侵犯，星色青，从西北进入，军队招来，为期三年。



  天关一颗星，在五车南面，也叫天门，日月运行的地方，主管边疆地方，主管关闭。星有光芒，是战争；不与五车聚合，大将出征。月亮每年三晕，有赦免；侵犯，有乱臣更改法令。五星占据此星，贵人多死亡。岁星、荧惑星占据此星，臣下谋逆主上，是水灾，是饥荒。太白星、荧惑星占据此星，大赦，关隘桥梁有战争。太白星进入，就大乱。镇星占据，王者受蒙蔽；侵犯，臣下谋逆主上。太白星运行失轨，战争发生。客星侵犯，人民多病，城关集市不通行；又说诸侯不通好，人民互相攻击。客星进入，多盗贼。流星侵犯，天下有紧急情况，城关桥梁不通行，人民忧患，多盗贼。黄色云气侵犯，四方入朝进贡。



  天园十三颗星，在天苑南面，种植蔬菜水果的地方。星群曲折而成钩状，蔬菜水果成熟。白色云气侵犯，战争发生。



  按《步天歌》，以上各星都属于毕宿。迭密的书认为天节属于昴宿，参旗、天关、五车、三柱都属于觜宿，与《步天歌》不同。《干象新书》认为天节、参旗都属于毕宿；天园西边人颗星属于昴宿，柬边五颗星也属于毕宿；五车北边、西边、南边三颗大星属于毕宿，束边二颗星及三柱属于参宿。说法都不同，现在都保存这些说法。



  觜鯆三颗星，是三军的侦察岗哨，行军的库藏所在，野生作物收成，聚集万物。星明亮，那么军粮充足，将军得势；星动摇，那么盗贼活动，野生作物生长；暗淡，就不能用兵。日食，臣下冒犯主上，警戒在将军大臣方面。日晕达到三重，它的下面谷物不丰收，人民有瘟疫；五重，大赦，为期六十天。月食，是旱灾，大将有忧患，有背叛君主的。正月月晕，有赦免，外族军队不能战胜，大将有忧患，偏将裨将有死亡的。岁星侵犯，它的分野地区战争发生；占据，那么农夫失去产业，皇后有忧患，壮丁多暴死，下面有叛乱的人，人民多疾病瘟疫；进入，就多盗贼，天时不协调；国君诛伐不当，就逆向运行。荧惑星侵犯，它的分野地区有叛变的人，是旱灾，是火灾，是战争发生，是买米价贵；与觜鳙会合，趟国分野地区丞相有忧患；进入，那磨它下面有战争。镇星进入侵犯，是战争，是水土工程，它的分野地区丧失土地；女主放肆，那么镇星逆向运行而星色黄。太白星侵犯，战争发生；占据觜宿，它的分野地区更改法令，大臣叛乱，作物不成熟，人民有瘟疫。辰星侵犯，不能发动战争；一说趟国地区水灾，有叛乱的人；占据觜宿，趟国分野地区饥荒。客星在觜鯆出来进去，青色是忧患，赤色是战争，黑色是水灾，白色是丧事，黄白色是吉利。彗星侵犯，战争发生；在它的分野地区出来进去，丧失土地，人民流亡。星变出现，是军中动乱，军队被攻破，它的星色与客星的占验相同。流星进入侵犯，有叛乱的人，有攻破的军队。云气侵犯，赤色，是战争；苍白色，是战争、忧患；黑色，趟国地区王公大人有忧患；星色黄，有神仙宝物进入。



  按汉朝永元铜仪、唐朝开元游仪，都认为觜鯆是三度。从前离极八十四度。景佑观测验证，觜宿三星一度，距星西南星离极八十四度，在赤道内七度。



  坐旗九颗星，在司怪西北面，是君臣设立地位的标志。星明亮，那么国家有褴法。



  司怪四颗星，在井铁星前面，主管观测天地、日月、星辰的变化异常，鸟兽、草木的妖怪，圣明的君主听到灾异，修养德行保佑福气。星不成为行列，宫中及天下多妖怪。



  按《步天歌》，坐旗、司怪都属于觜宿，武密的书和《干象新书》都属于参宿。



  参宿十颗星，一叫参伐，一叫天市，一叫大辰，一叫鈇铁，主管斩割万物，用来助长阴气；又是天的牢狱，主管斩杀，是秉持威权执行刑罚的；又主管权衡，是用来公平处理的；又主管边区城塞，是辗转翻译的僻远地区，所以不要它变动。参宿是白虎的身体，它中央三颗星横向排列的，是三个将军；东北的叫左肩，主管左将；西北的叫右肩，主管右将；东南的叫左足，主管后将军；西南的叫右足，主管偏将军。



  参宿应验七颗星，中央三颗小星叫伐，是天的都尉，主管鲜卑外国，不要它明亮。七颗将星都明亮光大，天下军队精锐；王道残缺，那磨星的光芒四射；伐星明亮程度与参宿等同，大臣有阴谋，战争发生；星失色，军队散乱败北；星发射光芒，动摇，边区有紧急情况，战争发生，有杀伐之事；星移动，客人讨伐主人；肩星细微，天下军队疲弱；左足星进入玉井中，战争发生，秦地有大水，有丧事，山石作怪；星位错乱，王臣有二心；左股星消失，东南不能发动战争；右股星消失，就主管西北。又说参宿的足星向北移动是前进，将军出征有功；向南迁徙是后退，将军失去权势。三星疏远，法令紧急。日食，大臣有忧患，臣下相互残杀，阴面的国家强大。日晕，有来和亲的，一说大饥荒。月食发生在它的垣度，是战争，臣下有阴噪，贵臣被杀，它的分野地区有大饥荒，外族军队的大将死，天下更改政令。月晕，将军死亡，人民遭受祸殃动乱，战争不利。月亮侵犯，贵臣有忧患，战争发生，人民饥饿；侵犯参宿的伐星，偏将死亡。岁星侵犯，水灾旱灾不按季节，大瘟疫，是饥荒；占据参宿，战争发生，人民有瘟疫；进入，那么天下改革政治。荧惑星侵犯，是战争，是内乱，秦、燕地区凶险；占据参宿，是旱灾，是战争，四方不安宁；逆向运行进入，就有大饥荒。镇星侵犯，有叛乱之臣；占据参宿，它下面的国家灭亡，奸臣图谋叛逆，一说有丧事，王后、夫人承担责任；逆向运行停留占据，战争发生。太白星侵犯，天下发生战争；占据参宿，王公大人作乱，国家更换政权，边区人民大战。辰星侵犯，是水灾，是战争，贵臣被罢黜。辰星和参宿同出西方，是旱灾，大臣被杀；逆向运行占据参宿，战争发生。客星进入侵犯参宿，国内有斩割之事；占据参宿，边区州郡丧失领土；环绕参宿的，边区将军有斩割之事。彗星侵犯，边境战争败北，君主死亡，远的期限是三年；贯穿参宿，星色白，是战争、丧事。在参宿出现星变，君臣都忧患，国家军队失败。流星进入侵犯参宿，先起兵的一方败亡。《乙巳占》说：“流星出来而星光润泽，边区安定，有赦免，监狱空。”青色云气进入侵犯，天子在边城起事；星色苍白，是臣下叛乱；星色赤，是国内战争；星色黄而润泽，大将受赏赐；星色黑，是水灾，大臣有忧患。白色云气出来贯穿参宿，大将死亡，天子有病。



  按汉朝永元铜仪，参宿八度。从前离极九十四度。景佑观测验证，参宿十颗星十度，右足星侵入毕宿十三度。



  玉井四颗星，在参宿左足下面，主管水泉，用来供给厨房。星动摇，是忧患。客星进入，是水灾，是丧亡国家失去土地；出去，那么国家得到土地，一说大将出征。流星进入，是发大水。云气进入而星色青，井水不能饮用。



  屏二颗星，一作天屏，在玉井南面，一说在参宿右足部。星不全备，人民多病。星不明亮，王公大人卧病。星消失，帝王多病。月亮、五星侵犯，是水灾。客星从屏出来，也是王公大人有病。彗星侵犯，水灾旱灾不按季节。



  军井四颗星，在玉井东南面，是军营的水井，主管供给军队，赈济疲倦困乏。月亮侵犯，草料财宝出现。荧惑星进入，是水灾，兵士多死亡。太白星进入，军队出动，人民不安定。客星进入，忧患水害。



  厕四颗星，在屏星束面，一说在参窑右足部南面，主管厕所。星色黄，是吉利，年成丰收；星色青黑，人主腰下有病。星不全备，那么贵人多病。客星进入，是谷物价贵。彗星、变星进入，这年饥荒。青色云气进入，是战争；黑色，是忧患；黄色，那么天子有喜事。



  天屎一颗星，在天厕南面。星色黄，那么年成丰收。凡是星变色，是蝗灾，是水灾旱灾，是霜冻杀伤作物。通常在秋分时观测它。星消失不出现，天下荒芜；星微细，人民多流亡。



  按《步天歌》，玉井、军井、厕各四颗星，屏二颗星，天屎一颗星，都属于参宿。《晋书，天文志》玉井在参宿左足部，武密的书属于觜宿，《干象新书》属于毕宿；军井，《晋书，天文志》在玉井南面，武密也属于觜宿，《干象新书》也属于毕宿，唐朝开元游仪在玉井东南面；屏、厕、天屎，《晋书&#8226;天文志》都不载录，《隋书&#8226;天文志》屏在玉井南面，开元游仪在觜宿，《隋书&#8226;天文志》厕在屏的东面，天屎在厕的南面，《干象新书》都属于参宿；与《步天歌》互有不同。



  南方



  东井八颗星，天的南门，黄道经由的轨道，七曜常常运行其中，是天监视敌情的岗哨，主管管理水利官吏的事情，是法令规定公平的。武密占验说：井宿中间是三光的正常轨道；五纬停留占据，如果经由井宿，都是天下无道。星不要明亮，明亮就发大水。又占验说：运用法令公平，井宿明亮。



  铁一颗星，依附在井宿前面，主管侦察奢侈荒淫的人而斩杀他们；星明亮光大跟井宿一样，那么对大臣使用斧钹。月亮住宿在此，它的分野地区有风雨。日食，秦地干旱，人民流亡，有不肯臣服的人；日晕，就多风雨；有青赤色云气在太阳上，是王冠，天子封立侯王。月食，有内乱，太臣被罢黜，皇后不安宁，五谷不丰收，分野地区有战争、丧事。月晕，是旱灾，是战争，是人民流亡，国家有忧患，一说有赦免；阴阳不调和就有月晕，晕环达到三重，在三月是大水，在十二月壬癸日是大赦。月亮侵犯，将军死在战场，水官被罢免，刑罚不公平；侵犯井宿钹星，大臣被杀，有水事。岁星侵犯，帝王法令苛急，多讼案，江河水外溢，将军厌恶这种情况。侵犯井宿钹星，近臣作乱，战争发生；逆向运行进入井宿，河流堵塞。荧惑星侵犯，先起兵的一方遭殃，又说天子因为水灾而失败；进入占据十天，它下面有战事，贵人不安全；占据三十天，形成勾巳，放射光芒摆动，星色赤黑，贵人承担责任，各条河流溢水，战争发生。镇星进入侵犯，战事发生在东北，大臣有忧患；进入井宿铁星，王者厌恶这种情况；在觜宿而离开东井，它下面丧失土地。太白星侵犯，遇错在将军；长久占据，它的分野地区君主政治失误，臣下作乱。辰星侵犯，星前进那么军队也前进，星后退那么军队也后退，刑法公平，又说北方战争发生，年成恶劣。放射光芒、动摇，星色赤黑，是水灾，是战争发生。客星侵犯，谷物不鲎收，大臣被杀，有水土工程，小孩子说怪话。彗星侵犯，人民进谗言，国家政治失误，一说大臣被杀，它的分野地区有战争。流星侵犯，在春季夏季那么秦国地方阴谋叛乱，在秋季冬季那么宫中有忧患。《乙巳占》：流星色黄润泽，国家安定；赤黑色，秦国分野地区人民流亡，水灾。苍黑色云气进入侵犯，人民有瘟疫疾病；星色黄白润泽，有客人来说河湖沼泽的事。黑色云气进入，是发大水。通常在正月初一的日入时分观测它。井宿上有云，这年多水涝灾害。



  按汉朝永元铜仪，井宿三十度；唐朝开元游仪，三十三度，离极七十度。景佑观测验证，也是三十三度，距星西北的星离极六十九度。



  五诸侯五颗星，在东井北面，主管判断疑惑、揭发检举、警戒不测的事、调理阴阳、监察得失，又说主管帝王的心。第一颗叫帝师，第二颗叫帝友，第三颗叫三公，第四颗叫博士，第五颗叫太史，这五类人常常替帝王裁定异议疑问。星明亮光大、润泽，那么天下太平。五礼齐备，那么垦明亮，不相侵犯；暗淡，那么贵人图谋犯上；星有光芒，祸患在其中。岁星侵犯，战争发生三年。荧惑星侵犯，大臣叛乱不成功。太白星侵犯，诸侯发动战争使国家灭亡；经由天空在白天出现，那么诸侯被杀。客星侵犯，王室混乱，诸侯丧失领地，秦国遭殃；占据此座，诸侯的亲属失去地位。彗星、变星侵犯，执法大臣被杀，又说贵臣承担责任，为期一年。云气侵犯，星色苍白，诸侯有丧事；否则臣下有被杀的。



  积水一颗星，在北河的西北面，是用来供给酒食的长官。不出现，是灾祸。岁星侵犯，水中作物没有收成，鱼盥价贵，人民饥饿。荧惑星侵犯，是战争，是水灾。辰星侵犯，是水灾、旱灾。客星侵犯，战争发生，发大水，大臣有忧患，为期一年。苍白色云气进入侵犯，天下有水灾。



  积薪一颗星，在积水东北面，是供给厨房的长官。星不明亮。五谷不丰收。荧惑星侵犯，是旱灾，是战争，是火灾。客星占据此座，柴木价贵。赤色云气进入侵犯，是火灾。



  南河三颗星，与北河夹着东井，一说是天的城关门户，主管关隘桥梁。南河叫南戍，又叫南宫，又叫阳门，又叫越门，又叫权星，主管火。两河戍之间，是日、月、五星正常的轨道。河戍动摇，中原国家战争发生。河戍的星不全备，那么道路不通行，流水泛滥。月亮在两河戍中间的轨道出来进去，人民安定，年景好，没有战争；从中间轨道的南边出来，君主厌恶这种情况，大臣不附合。星明亮，是吉利；星光昏暗动摇，那么边地战争发生，远方的人叛乱，人主忧患。月亮侵犯，是中原国家有忧患，一说是战争，是丧事，是旱灾，是瘟疫；在中间轨道西南运行，是战争、旱灾；进入南戍，那么人民有瘟疫；月晕，就是水土工程；登临在它上面，四方战争发生；经由南戍的南面，那就是刑罚失误。岁星侵犯，北国君主有忧患。荧惑星侵犯两河，是战争；占据三十天以上，江河外溢；占据南河，谷物不丰收，女主有忧患；占据南戍星西面，果实不成熟；在束边，就有进攻战斗。镇星登临在南河上面，是旱灾，人民忧患；占据此星，是战争，道路不通行。太白星住宿三十天，江河外溢；一说有奸谋；占据两河，是战争发生。客星占据此星，是旱灾，是瘟疫。彗星、变星出来，是战争；占据，是旱灾。流星出来，是战争、丧事，边境驻防有忧患。苍白色云气进入此星，河道不通行；出去而星色赤，天子的军队指向诸侯。黄色云气侵入此星，有德政的诏令；出去，是灾祸。



  北河也是三颗星，北河叫北戍，又叫北宫，又叫阴门，又叫胡门，又叫衡星，主管水。五星出来、进入、停留、占据此星，是战争发生；侵犯，是妇女有丧事；登临在此星上面，是北方君主有忧患。岁星进入北戍，大臣被杀。荧惑星从西面进入北戍星，六十天有丧事；从东面进入，九十天有战争；一说从北戍星北面出来，占据此星，边区将军有不向主上请命，而对外国用兵取得胜利。镇星占据此星，战争发生，六十天内有赦免，一说有水土工程；如果留守北戍星西面，五谷不结实。太白星住宿北戍，三十天是妇女丧事，有宫廷阴谋；占据阴门，不出一百天而天下的军队全都发动起来。辰星占据此星，外国的战争发生，边区的大臣有图谋；停止，那么战争在四方发生。客星进入侵犯，有丧亡发生在地方上，有奸佞之人在朝廷中；从束边进入，战争发生，为期九十天；从西边进入，有丧事，为期六十天；占据此星，是发大水。流星经由两河星之间，天下有难；进入，是北方军队侵入中原国家，关口桥梁不通行。云气苍白色进入侵犯，边区有战争，有疾病瘟疫，又是北方君主有忧患。



  四渎四颗星，在东井南垣的柬面，是长江、黄河、淮河、济水的精灵。星明亮光大，那么百川决口。



  水位四颗星，在积薪柬面，一说在东井东北面，主管水衡。岁星侵犯，是发大水；一说从南面出来，是旱灾。荧惑星占据此星，田地没有种好。客星侵狍，水道不通行，伏兵在水中；一说客星如果是水星、火星，占据又侵犯，百川溢流。彗星、变星出来，是发大水，是战争，谷物不成熟。流星进入，天下有水灾，谷物腐败，人民饥饿。赤色云气进入，是旱灾、饥荒。



  天樽三颗星，在五诸侯南面，一说在柬井北面，是樽器，主管盛糊粥，用来供给贫困饥饿的人。星明亮，是丰收；暗淡，那么年成恶劣。



  阙丘二颗星，在南河南面，是天子的双阙，诸侯的雨观。太白星、荧惑星占据此星，兵士在阙下战斗。



  军市十三颗星，形状像天钱，是天军贸易的集市，互通有无。军市里面星很多，那么军队有余粮；小，那么军队饥饿。月亮进入，是战争发生，君主不安全。五星占据此星，军队粮食断绝。客星进入，有刺客出现，将军离心，士卒逃亡。流星出来，是大将出征。



  野鸡一颗星，在军市中间，主管变异怪诞。出现在军市外面，天下有战争。保持平静，是吉利；星有光芒，是凶险。



  狼一颗星，在东井东南面，是草野的将军，主管侵犯掠夺。星有常色，不要它动摇。星有光芒、动摇，那么战争发生；星明亮光大，兵器价贵；移动位置，人吃人；星色黄白，是凶险；赤色，是战争，月亮侵犯，有军队却不作战，一说有发水的事。月食在狼星，外国有图谋。五星侵犯，战争大规模发生，多盗贼。彗星、变星侵犯，盗贼出现。客星占据此星，星色黄润，是喜事；黑色，就有忧患。赤色云气侵入，有战争。



  弧矢九颗星，在狼星东南面，是天弓，主管施行阴谋来防备盗贼，常常带着弓箭针对着狼。武密说：“天弓拉开，那么北方战争发生。”又说：“天下都是战争。”星动摇明亮光大，就多盗贼；弧矢不直指狼，是多盗贼；天弓拉满，那么天下都是盗贼。月亮进入弧矢，臣下逾越主上。月晕在它的星宿，战争大规模发生。客星进入，南方夷族来投降；如果住宿，它的分野地区秋天下雪，谷物不成熟；占据此星，境外夷族饥饿；出来又进入此星，是军队出征入境。流星进入，北方战争发生，屠毁城邑，杀死将军。赤色云气进入，人民惊恐，一说北方军队入侵中原国家。



  老人一颗星，在弧矢南面，一名南极。常在秋分的早晨出现在丙，在南郊观测它，春分的晚上沉没在丁。出现，那么天下太平，天子长寿昌宁；不出现，那么战争发生，年成荒芜，君主忧患。客星进入，是人民瘟疫，一说战争发生，老人忧患。流星侵犯，老人多病，一说战争发生。白色云气进入，国运当绝。



  丈人二颗星，在军市西南面，主管寿命，顾惜老年孤独鳏寡的人，以哀悯贫穷的人。星消失，人臣不能使自己仕途通达。



  子二颗星，在丈人束面，主管侍奉在丈人身边。不出现，是灾难。



  孙二颗星，在子星东面，以天孙的身份侍奉在丈人身边，扶着丈人住在一起是出于孝爱。不出现，是灾祸；正常居留，是无遇错。



  水府四颗星，在东井西南面，是水官，主管堤防塘堰、道路、桥梁沟渠，用来设置堤防的守备。荧惑星进入，有图谋不轨的臣下。辰星进入，是水灾。客星进入，天下大水。流星进入，星色青，预兆所到的城邑发大水；赤色，是旱灾。



  按《步天歌》，从五诸侯到水府常星十八座，都属于东井。武密的书认为丈人二颗星，子、孙各一颗星属于牛宿。《干象新书》认为丈人和子属于参宿，孙属于井宿；又认为水府四颗星也属于参宿。武密认为水府属于井宿。其余的都和《步天歌》吻合。



  舆鬼五颗星，主管观察奸谋，是天的眼睛。东北的星主管积聚马匹，东南的星主管积聚兵器，西南的星主管积聚布帛，西北的星主管积聚金玉，随着变化而占验它。中央的星是积尸星，主管死丧的祭祀；又叫鈇踬，主管斩杀。星明亮光大，谷物不成熟；不明亮，人民离散。鈇钻星要它模糊不明，明亮就有战争发生，大臣被杀；动摇而光亮，赋税重徭役烦多，人民心怀嗟叹怨恨。日食，国家不安定，有大的丧事，贵人有忧患。日晕，那么它的分野地区右战争，大臣有被杀死废置的。月食，贵臣、皇后有忧患，为期一年。月晕，是旱灾，是赦免。月亮侵犯，秦国分野地区君主有忧患，一说军中将军死，贵臣、女主有忧患，人民有瘟疫。岁星侵犯，谷物受伤害，人民饥饿，君主不听政治事；侵犯舆鬼鈇钻，执法臣被杀。荧惑星侵犯，忠臣被杀，一说战争发生，皇后失势；进入，那么皇后及宰相有忧患，一说奸贼在君侧，有战争、丧事；星形成勾巳，国家有赦免；停留占据十天，诸侯承担责任；二十天，太子承担责任；星形成勾巳环绕，天子失去宗庙。镇星侵犯，大臣、女主有忧患；占据，忧患在后宫，是旱灾，是水土工程；进入鈇矿，王者厌恶这种情况；侵犯积尸，在阳位是君主，在阴位是皇后，在左边是太子，在右边是贵臣，随着镇星占据之处，都厌恶这种情况。太白星进入侵犯，是战争，乱臣贼子在朝廷，一说将军有被杀的；贯穿舆鬼而且暴亮，下有叛臣；长久占据，下有战事，是旱灾，是火灾，万物不成熟。辰星侵犯，五谷不丰收；占据，是有丧事，忧患在贵人。客星侵犯，国内有自立焉王的人失败，一说多水土工程；进入，有诅咒盟誓祭鬼的事情。彗星侵犯，战争发生，国家不安定。星变出现，下有丧事，战争发生，应该修养德行来禳除这个灾殃。流星侵犯舆鬼鈇钻，有被杀死的；进入，那么四方国家来进贡。白色云气进入，有疾病瘟疫；黑色，皇后有忧患；赤色，是旱灾；黄色，是水土工程；侵入积尸，贵臣有忧患；青色，是疾病。



  按汉朝永元铜仪，舆鬼四度。从前离极六十八度。景佑观测验证，舆鬼三度，距星西南星离极六十八度。



  照四颗星，在鬼宿西北面，一说在轩辕西面，主管烽火，预备边境岗楼的紧急警报。以不明亮为安全，明亮光大那磨边境有警报。赤色云气进入，天下烽火都发动。



  天狗七颗星，在狼星北面，主管保守财物。星动播迁移，是战争，是饥荒，多匪寇盗贼，有叛乱的军队。镇星占据，人吃人。客星、彗星占据，那么众多盗贼出现。



  外厨六颗星，是天子的外厨，主管烹饪宰杀，以供给宗庙。占验和天厨相同。积尸气一颗星，在鬼宿中间，光芒四射地进入嵬宿垣度一度半，离极六十九度，在赤道内二十二度，主管死丧的祭祀。



  天纪一颗星，在外厨南面，主管禽兽的牙齿。太白星、荧惑星占据侵犯，禽兽死亡，人民不安定。客星占据，那磨政治败坏。



  天社六颗星，在弧矢南面。从前共工氏的勾龙能治平水土，所以祭祀他以配享土地神，他的精神上升焉星。星明亮，那么国家安定；不明亮、动摇，那么臣下谋逆主上。太白星、荧惑星侵犯，国家不安定。客星进入，在国内有祭祀的事；出去，那么在国外有祭祀的事。按《晋书，天文志》，炉星四颗星属于天市垣，天狗七颗星在七星北面、蓝蜜认为天狗属于牛宿，又属于舆鬼，《干象新书》属于井宿。外厨六星，《晋书&#8226;天文志》在柳宿南面，武密书也属于柳宿，《干象新书》和《步天歌》都属于舆鬼。



  天纪一颗星，武密书及《干象新书》都属于柳宿，只有《步天歌》属于鬼宿。



  天社六颗星，武密书属于井宿，又属于鬼宿。《干象新书》认为西边一颗星属于井宿，中间一颗星属于鬼宿，末尾一颗星属于柳宿。现在依从《步天歌》认为各星都属于舆鬼，而全部保存众说。



  柳宿八颗星，是天的厨师长，主管供奉膳食，调和滋味，又主管雷雨。《尔雅》说：“味，谓之柳；柳，鹑火也。”又主管木材建筑、制作。一说天库，又是乌嘴，主管草木。明亮，那么大臣严谨稳重，国家的厨房饮食具备；星开张，那么人民饿死；消失，那么都市城邑振动；直行排列，就是战争。日食，官室不安宁，王者厌恶这种情况，厨官、桥梁道路、堤防有忧患。日晕，飞乌多死亡，五谷不成熟；三层环抱而尊奉柳宿的．君王有喜事。月食，官室不安宁，大臣有忧患。月晕，林苑有战争，天下有水土工程，厨官狱官有忧患，又是战争，是饥荒，是旱灾、瘟疫。岁星侵犯，国家多义军。荧惑星侵犯，星色赤而有光芒，它下面的君主死亡，一说宫中有忧患火灾；占据，有战争，叛逆之臣在君侧；逆向运行占据，帝王不安宁。镇星侵犯占据，君臣和谐，天下高兴；石申说：“天子戒饮食的官。”出来、进入、停留、住宿，有紧急的法令。太白星侵犯，有紧急军事。逆向运行形成勾巳，臣下谋逆主上；白天出现，是战争。辰星侵犯，人民互相仇视，这年干旱，君主戒在酒食。客星侵犯，过失在周国；占据，那么布帛、鱼盐价贵。星色苍白，杀死边区诸侯。彗星侵犯，大臣被杀，是战争，是丧事。星变出现在柳宿，南方夷族叛乱，甘德说：“是战争，是丧事。”流星出来侵犯，周国分野地区有忧患；星色黄，是喜事；进入，那么王者宫内有火灾；《乙巳占》：“出来，那么宗庙有喜事，贤人起用；进入，是天厨官有忧患，木功废止。”赤色云气进入，是火灾；黄色，是赦免；黄白色，是天子有喜事，筑起宫室。



  按汉朝永元铜仪，以柳宿为十四度；唐朝开元游仪十五度。从前离极七十七度。景佑观测验证，柳宿八星十五度，距星西第三颗星离极八十三度。



  酒旗三颗星，在轩辕右角南面，是酒官的旗帜，主管宴会饮食。星不全备，那么天下有大丧亡，帝王宴饮，沉迷昏惯不守礼法，因为酒而亡国；星明亮，那么宴会欢乐而谨慎。五星占据，天下人民聚会饮酒，有酒肉赏赐宗室。荧惑星侵犯，饮食失去常度。太白星侵犯，三公九卿有图谋。客星、彗星侵犯，君主因为酒的过失被宰相所害。赤色云气进入，君主因酒失误。按《晋书&#8226;天文志》，酒旗在天市垣。《步天歌》，认为酒旗属于柳宿。用《通占镜》考察它，也属于柳宿，又属于七星。《干象新书》也属于七星，和《步天歌》不同，现在都保存这些说法。



  七星七颗星，一名天都，主管衣裳花纹刺绣，又主管紧急军事。所以星明亮，王道昌盛；暗淡，那么贤艮之士离开，天下空虚；星动摇，那么战争发生；离散，那么更改政权。盖天说认为：七星是朱雀颈。颈，是文明的精粹，表率所秉承。日食发生在此宿，君主不安宁，刑罚在门户之神，又说文章之士被杀，它的分野地区战争发生，臣下作乱。日晕，周国君主有忧患；青色环抱而且顺从，在战争中是束军吉利。月食，王后及大臣有忧患，又是这年饥荒，人民流亡，这个国家更改政权。月晕，这个地方干旱，司法官凶恶。岁星侵犯，帝王忧患战争，五谷多受损伤。荧惑星侵犯，桥梁不通行；逆向运行，那么地震，是火灾；出来、进入、停留、住宿，这个国家丧失土地，水决口。镇星侵犯占据，治世太平，王道兴盛，皇后、夫人有喜事。太白星侵犯，战争骤然发生，大臣作乱；经过天空，防备奸诈虚伪。辰星侵犯，贼子乱臣在君侧；占据，那么它的分野地区有忧患，万物不成长，战争从中央发生，贵臣有罪，人民流行瘟疫四处流亡。客星侵犯，是战争，《剂州占》说：“黄河决口，人民流亡。”彗星侵犯，有叛乱战争发生，贵臣被杀；武密说：“彗星从七星出来，形状像杵，是战争。”星变出现在火星，有叛乱战争在宫殿发生，贵臣被杀，大臣互相诬陷。流星侵犯，是战争、忧患；又说：进入，就有紧急的使者来，《乙巳占》：“流星进入，库官有喜事，锦绣进献，女工被使用。”苍白色云气进入，贵人有忧患；出去，那么天子紧急派遣使者。赤色云气进入，是战争；黑色，是贤士死；黄色，那么远人来进贡；白色，是天子派遣使者赏赐诸侯财帛。按景佑观测验证，七星七度，距星大星离极九十七度。



  轩辕十七颗星，在七星北面，是王后妃嫔的主宰，是士师的官职。又叫束陵，又叫权星，主管雷雨的神。南边的大星，是女主；挨着北边一颗星，是夫人，是屏风，是上将；挨着北边一颗星，是妃子，是次将；其余挨着的各星，都是低于妃嫔之类。女主南面的小星，是女御者；左边一颗星少民，是王后的宗族；右边一颗星是大民，是太后的宗族。要它的星色黄小而且明亮。武密说：“是后妃后宫的象征，阴阳交合，感发为雷，激发为电，融和为雨，震怒为风，散乱为雾，凝结为霜，发散为露，积聚为云气，站立为虹霓，离别为背坝，分散为抱珥，这二十四种变化都由权星主管它们。”星微细，那磨皇后不安宁；黑色，那么忧患在大人；星移动迁徙，那么人民流亡；东西角大开而且振动，皇后的宗族败落。月亮进入，女主失去权势，或者火灾；侵犯左、右角，大臣因罪被罢免；从中间侵犯登临占据大民，是饥荒，太后宗族有罪；占据少民，有小饥荒，女主失去权势，占据御女，有忧患。月晕，女主有丧事。月亮、五星进犯、环绕、登临占据，都是女主有灾祸。月食，女主有忧患。岁星侵犯，女主失去权势，一说大臣承担责任；登临占据大民，是大饥荒，太后宗族被罢黜；从中间侵犯登临占据少民，是小饥荒，后宫有被罢黜的。荧惑星侵犯占据形成勾巳，皇后妃子离心离德；侵犯御女，天子的仆妾有忧患；侵犯大民、少民，忧患在皇后的宗族；占据，官中有被杀的。镇星运行其中，女主失去权势，有丧事。太白星侵犯，皇后失去权势。客星侵犯，近臣图谋消灭宗族。彗星、变星侵犯，女主掠夺，一说战争发生。流星进入，后官多谗言祸乱；《乙巳占》：“流星从轩辕出来，皇后派出宫中使者。”一说天子有子孙之喜。



  天稷五颗星，在七星南面，是农官，取百谷中居于首位的来作为名号。星明亮，那么年成丰收；星暗淡或星不全备，是饥荒；移动迁徙，天下饥荒歉收。客星进入，宫廷内有祭祀的事；出去，在国外有祭祀的事。



  天相三颗星，在七星北面，一说在酒旗南面，丞相大臣的象征。武密说：“占验和相星相同。”五星侵犯占据，后妃、将相有忧患。彗星、客星侵犯，大臣被杀。云气进入，黄色，是大臣有喜事；黑色，是将军有疾病。



  内平四颗星，在三台南面，一说在中台南面，执掌法律评审罪行的官。星明亮，那么刑罚公平。按轩辕十七颗星，《晋书，天文志》左七星北面，而排列在天市垣；武密认为轩辕属于七星，又属于柳宿；《干象新书》认为西边八颗星属于柳宿，中间属于七星，末尾属于张宿。



  天稷五颗星，《晋书&#8226;天文志》在七星南面；武密也认为天稷属于七星，又属于柳宿；《干象新书》认为西边二颗星属于柳宿，其余属于七星。



  天相三颗星，《晋书，天文志》在天市垣，武密书认为属于七星，《干象新书》认为属于干宿。



  内平四颗星，《晋书，天文志》在天市垣，武密书属于柳宿，《干象新书》属于张宿，《步天歌》属于七星。诸说都不同，现在一并保存这些说法。



  张宿六颗星，主管珍宝、宗庙用的东西及衣服，又主管天厕饮食、赏赐的事情。星明亮，那么帝王推行五礼，得到天的中意；星动播，那么赏赐不明，王者的子孙多病；星迁移，那么天下有叛逆；走向聚集，就有战争。日食，是王者失礼，掌管御用饮食的人有忧患，甘德说：“王后失势，贵臣有忧患，为期七十天。”日晕及有黄色云气围抱太阳，预兆功臣效忠，又说：“掌财宝的大臣被罢免，将相有忧患。”月食，它的分野地区饥荒，臣下失势，皇后有忧患。月晕，是水灾，陈卓说：“五谷、鱼盐价贵。”巫咸说：“后妃厌恶这种情况，宫中有瘟疫。”月亮侵犯，将相死亡，那个国家有忧患。岁星进入侵犯，天子有庆贺的事情；占据，国家大丰收，君臣同心同德；三十天不出来，天下安宁，那个国家升平。荧惑星侵犯，功臣应当封赏；进入，就是战争发生；又说星色像四季赞美帝王，它的分野地区贵人安宁，国家没有忧虑；又说荧惑星在春天占据，诸侯叛乱；逆向运行占据，是地震，是火灾，又说将军惊动，水土工程兴起，又说星集会就不能用兵。镇星侵犯，是女主饮宴过度，或宫女失礼；进入，是战争；出来，那么它的分野地区丧失土地；占据，有水土工程。太白星侵犯，国家有忧患；占据，那个国家战争图谋不成，石申说“国家更换政权”；住宿停留，那个国家战争发生。辰星侵犯占据，五谷不成熟，战争发生，发大水，贵臣辜负国家，人民瘟疫，多讼案；发射光芒，臣下伤害他的君主；进入，是火灾；出去，就有叛乱之臣。客星侵犯，天子把酒作为忧虑；占据，周、楚国有隐士出现；进入到张宿，战争发生，国家饥荒；住宿停留不离开，前将军有图谋，又说先起兵的一方有利。彗星侵犯，国家动用军队，人民流亡；占据，是战争；出去，是旱灾；又说侵犯占据，君主要迁移宫殿。星变出现在张宿，是人民流亡，是战争大规模发生。《乙巳占》：“流星出来进入，宗庙社稷昌盛，有赦免令，下臣入朝贺喜。”苍白色云气进入，朝廷宴饮宾客有忧患；黄白色，天子因为高兴而赏赐宾客；黑色，是它的分野地区有水灾；星色赤，天子将要用兵。



  按汉朝永元铜仪，张宿十七度；唐朝开元游仪，十八度。从前离极九十七度。景佑观测验证，张宿十八度，距星西第二星离极一百零三度。



  天庙十四颗星，在张宿南面，是天子的祖庙。明亮，就吉利；微细，那个地方有战争，军中粮食运输有阻碍。客星从中部侵犯，有平民聚会，战争发生，又说祭祠官有忧患。武密说：“和虚梁有相同的占验。”按天庙十四颗星，《晋书&#8226;天文志》虽列在二十八宿之外，却也说在张宿南面，和《隋书&#8226;天文志》所载录相同，同时和《步天歌》吻合。



  翼宿二十二颗星，天的乐府，主管俳优倡伎戏曲音乐，又主管境外夷族远方来客、遥远异国的宾客。星明亮光大，礼乐兴盛，四方国家宾服；星动摇，那么蛮族夷族的使者前来；分离迁移，天子将要发动战争。日食，王者失礼，忠臣受赞害，是旱灾。日晕，是乐官被罢免；星上有星气围抱三重，敌人的心思要讲和。月食，也是忠臣受谱害，飞虫多死亡，北方有战争，女主厌恶这种情况，石申说：“大臣有图谋。”月亮侵犯，国家有忧患，它的分野地区有战争，大将死亡，女主厌恶这种情况。岁星侵犯，五谷被风灾损害；占据，王道具备，将相忠诚，文人术士被任用；逆向运行进入，君主喜欢游猎。荧惑星侵犯，它的分野地区人民饥荒，臣下不服从命令，边区战争发生；出来、进入、停留、住宿，是战争；占据此宿，奸佞之臣作乱。镇星侵犯，大臣有忧患；占据，君主圣明，臣下贤良，年成丰收，皇后有喜事；出来、进入、停留、住宿，战争发生；逆向运行，那么女主政治失误。太白星进入，或侵犯，都是战争发生；出来、进入、停留、住宿，有大风水灾，它的分野地区君主不安全；住宿在左部，是旱灾；占据又侵犯、形成勾巳、冲突，那么大臣专擅君令。辰星进犯到达，下臣作乱被杀；占据，旱灾、饥荒，人民流亡，龙蛇出现；占据在翼宿中，战争大规模发生；一同出现在西方，大臣有忧患。客星进入侵犯，国家有战争，大臣有忧患，一说四方遥远的国家有使者来；占据，是战争发生。彗星侵犯，大臣有忧患，国家有战争、丧事。星变在翼宿出现，也是大臣有忧患，它的分野地区丧失礼乐；出来，那么那个地方有图谋，下面有战争、丧事；星光芒所指的地方，有投降的人。流星侵犯，也是忧患在大臣；出来，那么它下面有战争；进入，是贵臣被囚禁，《乙巳占》说：“流星进入，天下贤士进京朝见，南方夷族来进贡，国家有贤良的大臣。”赤色云气出来进去，有突发的战争；星色黄而润泽，诸侯来进贡；黑色，是国家有忧患。



  按汉朝永元铜仪，翼宿十九度；唐开丞游仪，十八度。从前离极九十七度。景佑观测验证，翼宿十八度，距星中行西第二星离极一百零四度。



  束瓯五颗星，在翼宿南面，是蛮族夷族的星。《天文录》说：“束瓯，是束越，就是现在的永嘉郡永宁县。”星有光芒、星动摇，那么蛮族夷族叛乱。太白星、荧惑星占据，那个地方有战争。



  按东瓯五颗星，《晋书&#8226;天文志》在二十八宿之外，《干象新书》认为属于张宿；武密的书认为属于翼宿，和《步天歌》吻合。



  干宿四颗星，主管宰相、辅臣，主管车驾乘骑，主管运载担负。有军队出征或归来，都茌干宿占验。又主管风，占验死丧。星明亮光大，那么车驾齐备；迁移，天子有忧患；走向聚集，那么战争发生。



  辖二颗星，辅助在斡宿两旁，主管王侯，左辖是帝王同姓，右辖是帝王异姓。星明亮，战争大规模发生；干宿远，凶险；辖星挺出，南方蛮族入侵；车没有车辖，国家有忧患。日食，忧患在将相，警戒掌管车马的官，一说皇后不安宁。日晕而生背气，它下面战争发生，城池攻克，看背气所指的方向攻打敌人就会胜利，又说王者厌恶这种情况。月食，皇后及大臣有忧患。月晕，有战争，这年干旱，多大风。岁星侵犯，是火灾，是人民瘟疫，大臣有忧患，主管库房的人有罪；进入，那么那个国家的将军死亡；占据，国家有丧事；七天不移动，有赦免，又说君主有忧患。荧惑星侵犯，有动乱的军队；进入干宿，将军作乱，水灾损害庄稼，人民中多妖言；逆向运行，是火灾，是战争。镇星侵犯，是战争，是水土工程；进入，那么战败；逆向运行，女主有忧患；出来、进入、住宿、停留，六十天战争发生，大旱。太白星侵犯，是战争发生，获得土地；进入，是战争；占据，丧失土地，将军有忧患；从左角起动，逆向运行到干宿，丧失土地；经过天空，那么军队满野。辰星侵犯，人民有瘟疫，大臣有忧患，中原国家有颢贵丧亡；占据，发大水；进入，那磨天下把火作为忧患，一说国家有丧亡。客星侵犯，是战争，是丧事；进入，就有水土工程，买米价贵，诸侯的使者前来；出去，那么君主派遣使者出访诸侯；占据，边区战争发生，人民饥饿；占据辖星，军中官吏有忧患。彗星侵犯，是战争，是丧事；星色赤，是君主失道，又说天子发动战争，王公被废黜。星变在干宿出现，也是战争、丧事，又说臣下谋逆主上，人主忧惧。流星侵犯，有战争发生，也有丧事，不出一年，库藏空虚；舂季夏季侵犯，是皮革被用；秋季冬季，是水旱不调和。



  按照汉朝永元铜仪，认为干宿是十八度。从前离极九十八度。景佑观测验证，也是十八度，离极一百度。



  长沙一颗星，在干宿中间，进入干宿二度，离极一百零五度，主管寿命。星明亮，，那么君主长寿，子孙蕃盛。



  青丘七颗星，在干宿东南面，是蛮族夷族的国号。星明亮，那么夷族军队兴盛；星动摇，夷族军队作乱；正常占据，就吉利。



  军门二颗星，在青丘西面，一说在土司空北面，是天子六宫的门，主管军队岗哨，设置豹尾旗，和南门有相同的占验。星不是它原来的样子，以及客星侵犯，都是道路不通行。



  器府三十二颗星，在斡宿南面，是乐器的府库。星明亮，那么八音和谐，君臣平和；不明亮，就与此相反。客星、彗星侵犯，乐官被杀。赤色云气掩盖它，天下音乐废止。



  土司空四颗星，在青丘西面，主管边界疆域，也叫司徒。星均匀明亮，那么天下丰收；星微细暗淡，那么庄稼不丰收。太白星、荧惑星侵犯，男女停止耕田植桑。客星、彗星侵犯，是战争发生，人民流亡。



  按《步天歌》，以为左辖右辖二颗星、长沙一颗星、军门二颗星、土司空四颗星、青丘七颗星、器府三十二颗星都属于斡宿；《晋书&#8226;天文志》只有辖星，长沙附于轸宿，其余在二十八宿之外；《干象新书》认为军门、器府、土司空属于翼宿，青丘属于干宿；武密害认为军门属于翼宿，其余都属于干宿。现在依从《步天歜》，而附见各家的说法。
			


下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整