《宋诗三百首》查看《宋诗三百首》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《宋诗三百首》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/7047/ 




第1章 五言绝句


　　淮上遇风范仲淹①
　　一棹危于叶②，傍观欲损神。
　　他年在平地，无忽险中人。
　　①范仲淹（989—1052）：字希文，吴县（今江苏苏州）人。大中祥符八年（1015）进士。官至枢密副使、参知政事。②棹（ｚｈàｏ）：船桨，借指船。
　　疲马梅尧臣①
　　疲马不畏鞭，暮途知几千？
　　当须量马力，始得君马全。
　　①梅尧臣（1002—1060）：字圣俞，宣城（今属安徽）人。皇祐二年（1050）任国子博士。北宋诗歌革新的倡导者，诗风平淡，对宋诗的发展影响很大。
　　杂诗梅尧臣
　　前时双鸳鸯，失雌鸣不已。
　　今更作双来，还悲旧流水。
　　自菩提步月归广化寺
　　欧阳修①
　　春岩瀑泉响，夜久山已寂。
　　明月净松林，千峰同一色。
　　①欧阳修（1007—1072）：字永叔，号醉翁，晚年又号六一居士，庐陵（今江西南丰）人。天圣八年（1030）进士，曾任枢密使、参知政事。为北宋诗文革新运动领袖，诗学韩愈、李白，诗风高秀妍雅。
　　染云王安石①
　　染云为柳叶，剪水作梨花。
　　不是春风巧，何缘有岁华②。
　　①王安石（1021—1086）：字介甫，晚年号半山，抚州临川（今江西抚州）人。庆历二年（1042）进士，熙宁二年（1069）任参知政事，推行新法。其诗遒劲清新，自成一体，为北宋著名诗人。②岁华：一年中最美好的景物。
　　芳草王安石
　　芳草知谁种，缘阶已数丛①。
　　无心与时竞，何苦绿匆匆。
　　①缘：沿。
　　梅花王安石
　　墙角数枝梅，凌寒独自开①。
　　遥知不是雪，为有暗香来。
　　①凌寒：冒着寒冷。
　　即事王安石
　　云从无心来，还向无心去。
　　无心无处寻，莫觅无心处。
　　次韵曾侯赠庵僧惠洪①
　　野僧自是闲，不复知闲味。
　　譬如庵中人，不见庵外事。
　　①惠洪（1071—1128？）：一作慧洪，号觉范，俗姓喻，筠州新昌（今江西宜丰）人。元祐四年（1089）试经于汴京天王寺，得度为僧。能画梅竹，尤好诗词。
　　次韵履道雨霁见月惠洪
　　昨夜中庭树，阴寒叶上稠①。
　　今宵扫疏影，写出十分秋。
　　①稠（ｃｈóｕ）：浓密。
　　蚕妇张俞①
　　昨日入城市，归来泪满巾。
　　遍身罗绮者②，不是养蚕人。
　　①张俞（生卒年不详）：字少愚，号白云先生，益州（今四川郫县）人。屡试不第，自隐于家，后筑室于青城山白云溪。②绮（ｑǐ）：罗绮，有花纹或图案的丝织品。
　　纨扇张舜民①
　　纨扇本招风，曾将热时用。
　　秋来挂壁上，却被风吹动。
　　①张舜民（约1034—1100）：字芸叟，自号浮休居士，又号矴斋，邠州（今陕西彬县）人。治平进士，元祐初为监察御史。
　　咏直竹朱淑真①
　　劲直忠臣节，孤高烈女心。
　　四时同一色，霜雪不能侵。
　　①朱淑真（生卒年不详）：号幽栖居士，钱塘（今浙江杭州）人。生活在南宋中期。出身仕宦之家，因婚嫁失意，郁郁而终。
　　三峡吟①徐照②
　　山水七百里，上有青枫林。
　　啼猿不自愁，愁落行人心。
　　①三峡：重庆奉节至湖北宜昌之间长江上的瞿塘峡、巫峡和西陵峡。②徐照（？—1211）：字道晖，一字灵晖，号山民，永嘉（今浙江温州）人。诗以清苦为工，为“永嘉四灵”之一。
　　乍归（二首）刘克庄①
　　北戍边城下，南游瘴海头②。
　　不知天地内，何处可逃愁？
　　书架多散乱，信手偶拈开。
　　匹似前生读③，茫然记下来。
　　①刘克庄（1187—1269）：字潜夫，号后村居士，莆田（今属福建）人。以荫入仕，官至工部尚书兼侍读。为南宋后期一代文宗，诗多感慨时事之作，是江湖诗派的著名诗人。②瘴（ｚｈàｎɡ）海：旧指岭南有瘴雾的海域。③匹似：好像,譬如。
　　寄兴（二首）戴复古①
　　长愿如人意，一生无别离。
　　妾当年少日，花似半开时。
　　黄金无足色，白璧有微瑕。
　　求人不求备，妾愿老君家。
　　①戴复古（1167—？）：字式之，号石屏，黄岩（今属浙江）人。一生未入仕，浪迹江湖。曾从陆游学诗，诗宗晚唐，为江湖派重要诗人之一。
　　秋夜词谢翱①
　　愁生山外山，恨杀树边树②。
　　隔断秋月明，不使共一处。
　　①谢翱（1249—1295）：字皋羽，晚号宋纍，又号晞发子，福安（今属福建）人。宋末参加文天祥军抗元。入元不仕，与宋遗民结月泉吟社。②杀：同“煞”，极、甚。
　　山中夜坐文及翁①
　　悠悠天地间，草木献奇怪。
　　投老一蒲团，山中大自在。
　　①文及翁（生卒年不详）：字时学，号本心，绵州（今四川绵阳）人。南宋末登进士第，历官参知政事。宋亡，隐居著书。
　　观水徐直方①
　　沧江无尽水②，夜夜随潮去。
　　若复作潮来，沧江止不住。
　　①徐直方（生卒年不详）：字立大，号古为，广信（今广西梧州）人。南宋末补迪功郎，除正言。②沧江：泛称江水。
　　吉水夜泊真山民①
　　入夜始维舟，黄芦古渡头。
　　眠鸥知让客，飞过蓼花洲②。
　　①真山民（生卒年不详）：真名不详，或云本名桂芳，括苍（今浙江丽水东南）人。宋末进士，宋亡后隐居。②蓼（ｌｉǎｏ）：一年生草本植物，披针形叶，开淡绿色或红色花。
　　草真山民
　　草枯根不死，春到又敷荣。
　　独有愁根在，非春亦自生。
　　晚春守璋①
　　草深烟景重，林茂夕阳微。
　　不雨花犹落，无风絮自飞。
　　①守璋（生卒年不详）：俗姓氏，绍兴中住临安圆觉寺，赐号文慧大师。
　　栽松作天石①
　　偃盖覆岩石，岁寒傲霜雪。
　　深根蟠茯苓②，千古饱风月。
　　①天石（生卒年不详）：南宋绍兴福州石松寺僧。②茯苓（ｆúｌíｎɡ）：寄生松树根上的菌类植物，中药。
　　绝句闽清野人①
　　偶与云水会，不与云水同。
　　云散水流去，杳然天地空。
　　①闽清野人：生平不详。
　　自题墨竹刘延世①
　　酷爱此君心②，常将墨点真。
　　毫端虽在手，难写淡精神。
　　①刘延世（生卒年不详）：字王盂，一字述之，新喻（今江西新余）人。元祐初游太学，后隐居讲学，善画竹。
　　②此君：喻竹。
　　隐天阁（二首）卢襄①
　　一眼吞万山，寸心贮千里。
　　何日上归舟？教人问春水。
　　残雪领春来，疏钟惊梦去。
　　尚忆去年愁，孤舟寄江树。
　　①卢襄（生卒年不详）：字骏元，忂州（今浙江衢县）人。大观元年（1107）进士。
　　李花汪洙①
　　枝缀霜葩白②，无言笑晓风。
　　清芳谁是侣？色间小桃红。
　　①汪洙（生卒年不详）：字德温。元符三年（1100）进士，官明州教授。②葩（ｐā）：花。
　　书红帕李氏①
　　囊香著郎衣，轻绡著郎手②。
　　此意不及绡，共郎永长久。
　　①李氏：北宋天圣间人，节度使李某之妾。②绡（ｘｉāｏ）：生丝织成的绸。
　　赋情（三首）慧姑①
　　自怜新髻好，对镜久夷犹②。
　　回首瞥见郎，含羞整搔头③。
　　花间并郎行，低说夜来话。
　　蝴蝶学娇痴，飞来傍裙带。
　　羡杀叶底花，色娇香不漏。
　　安得郎如叶，长将玉肌覆。
　　①慧姑：生平不详。②夷犹：迟疑不前。③搔头：妇女首饰。
  #下!书! 网



第2章 五言律诗


　　春日官舍偶题王禹偁①
　　薄官苦流离，壮心早已衰。
　　莺花愁不觉，风雨病先知。
　　晓月晃竹屋，寒苔叠槿篱②。
　　无人慰幽寂，庭柳自低垂。
　　①王禹偁（954—1001）：字元之，济州巨野（今山东巨野）人。太平兴国八年（983）进士，官至翰林学士、知制诰。诗学杜甫、白居易，洗练平易，对北宋初年诗风的转变产生了很大影响。②槿（ｊǐｎ）：木槿，落叶灌木，花有红、白、紫等颜色。
　　中秋月韩琦①
　　月满中秋夜，人人惜最明。
　　悲欢徒自感，圆缺本无情。
　　天外有相忆，世间多不平。
　　嫦娥难借问，寂寞趁西倾。
　　①韩琦（1008—1075）：字稚圭，自号赣叟，相州安阳（今河南安阳）人。天圣五年（1027）进士，官至枢密副使、同中书门下平章事。
　　旅馆写怀林逋①
　　垂成归不得，危坐对沧浪。
　　病叶惊秋色，残蝉怕夕阳。
　　可堪疏旧计，无复更刚肠。
　　的的孤峰意，深宵一梦狂。
　　①林逋（967—1028）：字君复，钱塘（今浙江杭州）人。隐居孤山，种梅养鹤，终身不娶。谥和靖先生。诗风平淡闲远。
　　书端州郡斋壁包拯①
　　清心为治本，直道是身谋。
　　秀干终成栋，精钢不作钩。
　　仓充鼠雀喜，草尽兔狐愁。
　　史册有遗训，毋贻来者羞。
　　①包拯（999—1062）：字希仁，庐州合肥（今安徽合肥）人。天圣五年（1027）进士，官至枢密副使。为官清正，执法严明，亲理诉讼，吏不敢欺，是中国历史上有名的清官。
　　众乐亭司马光①
　　横桥通废岛，华宇出荒榛②。
　　风月逢知己，湖山得主人。
　　使君如独乐，众庶必深颦③。
　　何以知家给，笙歌满水滨。
　　①司马光（1019—1086）：字君实，陕州夏县（今河南陕县）人。宝元二年（1039）进士甲科，官至左仆射兼门下侍郎。著有《资治通鉴》。②榛（ｚｈēｎ）：榛莽，丛生的草木。③颦（ｐíｎ）：皱眉。
　　静思篇周敦颐①
　　静思归旧隐，日出半山晴。
　　醉榻云笼润，吟窗瀑泻清。
　　得闲方达士，先计只劳生。
　　朝市谁头白，车轮未晓鸣。
　　①周敦颐（1017—1073）：字茂叔，学者称濂溪先生，道州（今湖南道县）人。北宋熙宁初官至广东转运判官。为宋代理学创始人。
　　秋风王安石
　　揫敛一何饕①，天机亦自劳。
　　墙隈小翻动②，屋角盛呼号。
　　漠漠惊沙密，纷纷断柳高。
　　江湖岂在眼，昨夜梦波涛。
　　①揫(ｊｉū)敛：收聚。饕（ｔāｏ）：贪婪。②墙隈（ｗēｉ）：墙角。
　　宿雨王安石
　　绿搅寒芜出，红争暖树归。
　　鱼吹塘水动，雁拂塞垣飞①。
　　宿雨惊沙尽，晴云昼漏稀。
　　却愁春梦短，灯火著征衣。
　　①垣（ｙｕáｎ）：城墙。
　　独坐任伯雨①
　　得丧荣枯事，悠悠过耳风。
　　此身犹是幻，何物不为空。
　　酒圣心常醉，诗穷语更工。
　　小轩搔首坐，斜日满窗红。
　　①任伯雨（生卒年不详）：字德翁，眉山（今属四川）人。元符中为右正言，绍兴初赠谏议大夫。
　　登燕子楼①陈师道②
　　绿暗连村柳，红明委地花。
　　画梁初着燕，废沼已鸣蛙。
　　鸥没轻春水，舟横着浅沙。
　　相逢千岁语，犹说一枝花③。
　　①燕子楼：故址在江苏徐州，为唐人张建封之爱妾盼盼所居之处。②陈师道（1053—1102）：字履常，一字无己，号后山居士，彭城（今江苏徐州）人。家境贫困，元祐初因苏轼等举荐，为徐州教授，后任秘书省正字等职。诗学杜甫，工于锻炼，语意苦涊，质朴苍老，为江西诗派三宗之一。③一枝花：唐人白行简传奇小说《李娃传》取材于民间关于妓女“一枝花”的故事。此借指盼盼。
　　怀远①陈师道
　　海外三年谪，天南万里行。
　　生前只为累，身后更须名？
　　未有平安报，空怀故旧情。
　　斯人有如此，无复涕纵横。
　　①怀远：思念友人苏轼之作，时为元符三年（1100），苏轼被贬谪海南岛已经三年。
　　寒夜陈师道
　　留滞常思动，艰虞却悔来。
　　寒灯挑不焰，残火拨成灰。
　　冻水滴还歇，风帘掩复开。
　　孰知文有忌，情至自生哀。
　　夏日书事陈师道
　　花絮随风尽，欢娱过眼空。
　　穷多诗有债，愁极酒无功。
　　家在夕阳下，人归满月中。
　　肝肠浑欲破，魂梦更无穷。
　　直舍夜坐唐庚①
　　强仕似幼学，细书仍短檠②。
　　月来吟处白，风及醉时清。
　　坐久露微湿，更深秋有声。
　　不知愁底事，终日自悲鸣。
　　①唐庚（1070—1120）：字子西，眉州丹棱（今四川丹棱）人。绍圣间进士，官提举京畿常平。文采风流，人称“小东坡”。②檠（ｑíｎɡ）：灯台。
　　道中寒食陈与义①
　　斗粟淹吾驾，浮云笑此生。
　　有诗酬岁月，无梦到功名。
　　客里逢归雁，愁边有乱莺。
　　杨花不解事，更作倚风轻。
　　①陈与义（1090—1139）：字去非，号简斋，洛阳（今属河南）人。政和三年（1113）登上舍甲科，官参知政事。其诗学杜甫、苏轼，自成一家，多感慨时事之作。诗风悲壮苍凉，为江西诗派三宗之一。
　　试院书怀陈与义
　　细读平安字，愁边失岁华。
　　疏疏一帘雨，淡淡满枝花。
　　投老诗成癖，经春梦到家。
　　茫然十年事，倚杖数栖鸦。
　　杨柳塘寄徐照赵师秀①
　　因贫为远别，已是十三程。
　　尽日行山色，逢人问地名。
　　近书无便寄，新句与谁评。
　　想尔寒宵雨，思予亦梦成。
　　①赵师秀（？—1219）：字紫芝，号灵秀，温州永嘉（今浙江温州）人。绍熙元年（1190）进士，曾任高安推官。诗以清苦为主，为“永嘉四灵”之一。
　　信州草衣寺①赵师秀
　　芙蕖四五枝②，寂寞在空池。
　　难见草衣士，空看宴坐碑。
　　香烟思往日，诗句记游时。
　　欲问台中鹤，长松自不知。
　　①信州：江西上饶。②芙蕖：荷花的别名。
　　悼雪庵禅师翁卷①
　　悟了无生妙，归空若故乡。
　　竹房三尺像，石榻一炉香。
　　坏衲犹悬树②，新松忽过墙。
　　僧中留不得，几日为凄凉。
　　①翁卷（生卒年不详）：字续古，一字灵舒，温州乐清（今浙江温州）人。淳熙十年（1183）登乡荐，布衣终生。诗意清苦，为“永嘉四灵”之一。②衲（ｎà）：和尚穿的衣服。
　　宿寺翁卷
　　一宿此禅宫，身同落发翁。
　　深窗难得月，老屋易生风。
　　灯冷纱光淡，香残印篆空。
　　独怜吟思苦，妨却梦西东。
　　中夕①徐照
　　中夕独依依，闲行未掩扉。
　　水边山出月，松上雨沾衣。
　　棹响初如近，萤光渐欲稀。
　　不甘尘内事，长与此心违。
　　①中夕：半夜。
　　冬日书怀徐玑①
　　门庭黄叶满，园树尽玲珑。
　　寒水终朝碧，霜天向晚红。
　　蔬餐如野寺，茅舍近溪翁。
　　非是分嚣寂②，由来趣不同。
　　①徐玑（1162—1214）：字文渊，一字致中，号灵渊，晋江（今属福建）人，父时移居永嘉（今浙江温州）。历任地方初级职官。诗意清苦，亦工书法，为“永嘉四灵”之一。②嚣（ｘｉāｏ）：吵闹，喧哗。
　　晓徐玑
　　诗鬓晓星星，霜天似水清。
　　风当窗眼入，冰向砚池生。
　　已瘦梅花影，犹干竹叶声。
　　夜来天地洁，惟是月华明。
　　寓感戴复古
　　自觉心无愧，何须座右铭①。
　　人将金作坞②，吾以石为屏③。
　　年老医难疗，天寒酒易醒。
　　菊花香到死，不肯就飘零。
　　①座右铭：古人作铭文于座右，用为警戒。②坞（ｗù）：地势周围高而中央凹的地方。此指花坞。③石为屏：戴复古号石屏。
　　暮春感兴谢翱
　　天涯芳草梦，此意未应泯。
　　独对风烟老，虚为江海人。
　　渔樵分落日，樱笋过残春。
　　举世无知己，他生应逐臣①。
　　①逐臣：被朝廷贬谪放逐之臣。
　　无题谢翱
　　天风下黄叶，山树挂绿蓑。
　　世情逐绿水，东去无回波。
　　可与语人少，不成眠夜多。
　　湿云沾短发，漂泊奈愁何。
　　十年谢翱
　　忘却寒温语，相逢一揖休。
　　十年只如此，今日若为愁！
　　月白夜亦昼，山寒春更秋。
　　无情溪涧水，只是下滩流。
　　仙坛寺西林林景熙①
　　古坛仙鹤杳，野鹿自成群。
　　松气浮清晓，经声出白云。
　　石穿僧屋过，水到寺门分。
　　人世无穷事，山中了不闻。
　　①林景熙（1242—1310）：熙，一作曦，字德阳，号霁山，温州平阳（今浙江平阳）人。咸淳七年（1271）自太学生授泉州教官，入元不仕。其诗幽婉凄怆，为宋代著名诗人。
　　京口月夕书怀①林景熙
　　山风吹酒醒，秋夜入灯凉。
　　万事已华发，百年多异乡。
　　远城江气白，高树月痕苍。
　　忽忆凭楼处，淮天雁叫霜。
　　①京口：江苏镇江。月夕：月夜。
　　客意林景熙
　　独夜愁如此，殊乡老奈何！
　　故人经乱少，归梦入秋多。
　　衣敝邻砧动①，书沉海雁过②。
　　灯前空拂剑，酒薄不成歌。
　　①砧（ｚｈēｎ）：捣衣物用的垫底石头，此指捣衣之声。②书沉：书信断绝。古有鸿雁传书的故事。
　　枕上偶成真山民
　　长夜更难晓，天寒吟思清。
　　梦魂山馆枕，灯影雪窗檠。
　　守拙疏生理①，安贫识世情。
　　凄风响檐竹，岂是不平声？
　　①生理：谋生之道。
　　夜话无上人房真山民
　　蒲团一榻上，坐到夜将分。
　　窗月灯昏见，岩前雨歇闻。
　　茶瓯胜饮酒，禅语当论文。
　　只恐红尘迹，涴师松下云①。
　　①涴(ｗò)：弄脏。
　　送僧士可①
　　一钵即生涯②，随缘度岁华。
　　是山皆有寺，何处不为家。
　　笠重吴天雪，鞋香楚地花。
　　他年访禅室，宁惮路岐赊？
　　①士可：北宋天圣间闽僧。②钵（ｂō）：钵盂。和尚用的饭碗。
  #下!书! 网



第3章 五言古诗


　　览蜀宫故城作①宋祁②
　　国破江山老，人亡岸谷摧。
　　鸳飞今日屋，鹿聚向时台。
　　故苑犹飞雪，荒池但劫灰。
　　赪遗糊坏埌③，阖记数残枚④。
　　恨月窥林下，悲风觅陇来。
　　依城狐独速，失厦燕徘徊。
　　废社才存树，阴垣自上苔。
　　有情惟杜宇⑤，长为故王哀。
　　①蜀宫：五代时前蜀国和后蜀国王宫，故址在今四川成都。②宋祁（998—1061）：字子京，安州安陆（今湖北安陆）人，后迁居开封雍丘（今河南杞县）。天圣二年（1024）进士，官至工部尚书。诗语工丽。与其兄庠齐名，时称“二宋”。③赪(ｃｈēｎｇ)：红色，此指红色丝织品。④阖（ｈé）：门扇。⑤杜宇：古蜀帝名，传说他死后魂化为杜鹃鸟。后人因称杜鹃为杜宇。
　　杂兴苏舜钦①
　　虎豹性食人，智者畜为戏。
　　形影本相亲，愚夫见而畏。
　　疑同不疑异，远哉愚与智。
　　①苏舜钦（1008—1049）：字子美，祖籍绵州（今四川绵阳），生于开封。以父荫入仕，官至集贤校理，被劾除名，寓居苏州沧浪亭。诗风雄放超迈，在北宋诗歌革新过程中甚有影响。
　　夜闻秋声感而成咏苏舜钦
　　八月天气肃，万物日已阑①。
　　庭前两高桐，夜籁如哀弦②。
　　志士感节物，中夕耿不眠。
　　起听抱膝吟，悲烈声相干。
　　念此华叶改，想见颜色鲜。
　　顾人生世间，荣悴理亦然。
　　岂伤岁月速，愧无功名传。
　　少小学文章，出值用武年。
　　儒冠多见侮，敢为战士先。
　　欲弃俎豆事③，强习孙吴篇④。
　　迂钝不可为，屈曲性亦难。
　　虚言盗禄食，实又畏上天。
　　未能追世好，且乐樽酒间。
　　九日近不远⑤，同醉黄花前。
　　①阑：将尽。②籁（ｌàｉ）：声音。③俎（ｚǔ）豆：古代祭器，借指儒家所习礼义。④孙吴：春秋时吴国军事家，著有《孙子兵法》。⑤九日：指九月九日重阳节。
　　悼亡（三首）梅尧臣
　　结发为夫妇，于今十七年。
　　相看犹不足，何况长相捐。
　　我鬓已多白，此身宁久全。
　　终当与同穴，未死泪涟涟。
　　每出身如梦，逢人强意多。
　　归来仍寂寞，欲语向谁何。
　　窗冷孤萤入，宵长一雁过。
　　世间无最苦，精爽此销磨。
　　从来有修短，岂敢问苍天。
　　见尽人间妇，无如美且贤。
　　譬令愚者寿，何不假其年？
　　忍此连城宝①，沉埋向九泉②。
　　①连城宝：价值连城之玉。②九泉：地下深处。常指人死后埋葬的地方。
　　书哀梅尧臣
　　天既丧我妻，又复丧我子！
　　两眼虽未枯，片心将欲死。
　　雨落入地中，珠沉入海底。
　　赴海可见珠，掘地可见水。
　　唯人归泉下，万古知已矣！
　　拊膺当问谁①？憔悴鉴中鬼②。
　　①膺（ｙīｎɡ）：胸。②鉴中：镜中。
　　新婚梅尧臣
　　前日为新婚，喜今复悲昔。
　　阃中事有托①，月下影兔只。
　　惯呼犹口误，似往颇心积。
　　幸皆柔淑姿，禀赋诚所获。
　　①阃（ｋǔｎ）：门限以内。
　　望夫石①梅尧臣
　　征骨化为尘②，柔肌化为石。
　　高山共苍苍，临水望脉脉③。
　　青云卷为发，缺月低照额。
　　千古遗恨深，终不见车寜④。
　　①望夫石：在安徽当涂西北四十里。②征骨：指远行的丈夫。③脉脉：远视的样子。④(ｗù)：车上关键，借指车。
　　选官图①孔平仲②
　　环合官图展，观呼象子圆。
　　飞腾随八赤③，推折在双玄④。
　　已贵翻投裔，将薨却上天⑤。
　　须臾文换武，俄顷后趋先。
　　错杂贤愚品，偏颇造化权。
　　望移情将脱，患失胆俱悬。
　　愠色观三已⑥，豪心待九迁⑦。
　　宁知即罢局，荣辱两茫然。
　　①选官图：即升官图。唐人称为骰子选格，宋人称为选官图，是一种赌博性质的游戏。②孔平仲（生卒年不详）：字毅父，临江新淦（今江西新干）人。治平二年（1065）进士，为集贤校理，官至提点永兴路刑狱。弟兄三人俱有文名，时称“清江三孔”。③八赤：八骏，周穆王的八匹骏马。④玄：黑赤色，亦借指马。⑤薨（ｈōｎɡ）：称诸侯或大官之死。⑥三已：三次去官。⑦九迁：九次升官。
　　关山篇王雱①
　　万马度关山，关山三尺雪。
　　马尽雪亦干，沙飞石更裂。
　　归来三五骑，旌旗映云灭。
　　不见去时人，空流碛中血②。
　　①王雱（1044—1076）：字元泽，王安石之子。治平四年（1067）进士，官至龙图阁直学士。②碛（ｑì）：沙石积成的浅滩。
　　次韵子由论书①苏轼②
　　吾虽不善书，晓书莫如我。
　　苟能通其意，常谓不学可。
　　貌妍容有颦，璧美何妨椭。
　　端庄杂流丽，刚健含婀娜③。
　　好之每自讥，不独子亦颇。
　　书成辄弃去，谬被旁人裹。
　　体势本阔落，结束入细么。
　　子诗亦见推，语重未敢荷。
　　尔来又学射，力薄愁官笴④。
　　多好竟无成，不精安用夥。
　　何当尽屏去，万事付懒惰。
　　吾闻古书法，守骏莫如跛。
　　世俗笔苦骄，众中强嵬⑤。
　　钟张忽已远⑥，此语与时左。
　　①子由：苏辙，字子由，苏轼之弟。书：书法。②苏轼（1037—1101）：字子瞻，号东坡居士，眉州（今四川眉山）人。嘉祐元年（1056）进士，官至礼部尚书。其诗清新豪健，体物精细，善用比喻夸张，时以议论和散文笔法作诗，自成一体，为宋代杰出诗人。③婀娜（ēｎｕó）：姿态轻柔美好。④笴(ｇǎｎ)：箭干。⑤嵬（ě）：不安静的样子。⑥钟张：古代书法家钟繇和张芝。
　　寒食雨（二首）苏轼
　　自我来黄州①，已过三寒食。
　　年年欲惜春，春去不容惜。
　　今年又苦雨，两月秋萧瑟。
　　卧闻海棠花，泥污胭脂血。
　　暗中偷负去，夜半真有力。
　　何殊病少年，病起头已白。
　　春江欲入户，雨势来不已。
　　小屋如渔舟，蒙蒙水云里。
　　空庖煮寒菜②，破灶烧湿苇。
　　那知是寒食，但见乌衔纸③。
　　君门深九重④，坟墓在万里。
　　也拟哭途穷⑤，死灰吹不起。
　　①黄州：今湖北黄冈。苏轼于北宋元丰三年（1080）因作诗讥讽新政，被贬谪黄州。②庖（ｐáｏ）：厨房。③乌：乌鸦。衔：含。纸：纸钱，祭悼亡人用的。④君门：指朝廷。⑤途穷：路尽。魏晋文人阮籍常随意驾车，遇路尽处，痛苦而回。后借以喻境遇困难。
　　柏石图诗苏轼
　　柏生两石间，天命本如此。
　　虽云生之艰，与石相终始。
　　韩子俯仰人①，但爱平地美。
　　土膏杂粪埌，成坏几何耳？
　　君看此槎牙②，岂有可移理。
　　苍龙转玉骨，黑虎抱金柅③。
　　画师亦可人，使我毛发起。
　　当年落笔意，正欲讥韩子。
　　①韩子：唐代文学家韩愈。俯仰人：对人周旋应付。②槎（ｃｈá）牙：错杂不齐的样子。③柅(ｎí)：木名，其实如梨。
　　题竹石牧牛图黄庭坚①
　　野次小峥嵘②，幽篁相倚绿③。
　　阿童三尺棰④，御此老觳觫⑤。
　　石吾甚爱之，勿遣牛砺角⑥。
　　牛砺角尚可，牛斗残我竹。
　　①黄庭坚（1045—1105）：字鲁直，自号山谷道人，晚年号涪翁，洪州分宁（今江西修水）人。治平四年（1067）进士，历官秘书丞、著作郎。诗宗杜甫，风格瘦硬生新，开创江西诗派，对宋诗发展影响巨大。②峥嵘：此指怪石嶙峋特立的样子。③幽篁：幽深的竹丛。④棰（ｃｈｕí）：鞭子。⑤觳觫（ｈúｓù）：形容牛恐惧颤抖的样子，借以代牛。⑥砺（ｌì）：磨。
　　别三子陈师道
　　夫妇死同穴①，父子贫贱离。
　　天下宁有此，昔闻今见之。
　　母前三子后，熟视不得追。
　　嗟乎胡不仁，使我至于斯。
　　有女初束发，已知生离悲。
　　枕我不肯起，畏我从此辞。
　　大儿学语言，拜揖未胜衣。
　　唤爷“我欲去”，此语那可思。
　　小儿襁褓间②，抱负有母慈。
　　汝哭犹在耳，我怀人得知！
　　①穴：墓穴。②襁褓（ｑｉǎｎɡｂǎｏ）：包裹婴儿的被子和带子。
　　南溪刘子翚①
　　聊为溪上游，一步一回顾。
　　悠悠出山水，浩浩无停注。
　　惟有旧溪声，万古流不去。
　　①刘子翚（ｈｕī)（1101—1147）：字彦冲，号屏山，一号病翁，建州崇安（今福建崇安）人。以荫补承务郎，曾任兴化军通判。晚年在武夷山讲学。其诗造诣甚高，幽淡卓练，情韵兼胜。
　　与薛老米芾①
　　何必识难字，辛苦笑扬雄②。
　　自古写字人，用字或不通。
　　要知皆一戏，不当问拙工。
　　意足我自足，放笔一戏空。
　　①米芾（ｆú）（1051—1107）：字元章，号鹿门居士，人称米南宫，祖籍太原，生于襄阳（今湖北襄樊）。为太常博士，官至礼部员外郎，为宋代著名书画家。②扬雄：西汉学者，著有《方言》，收入难字甚多。
　　答妇词戴复古
　　江山阻且长，矫首乡关隔。
　　空闺泣幼妇，惟悴失颜色。
　　隐闵鹳鸣篇①，寄彼西飞翼。
　　剥封览情素，既喜复凄恻。
　　别时梅始花，伤今失梅实。
　　览古帝王州，结交游侠窟。
　　千金沽美酒，一饮连十日。
　　春风吹酒醒，始知身是客。
　　杜宇啼一声，行人泪横臆②。
　　衣破谁与纫？发垢孰与栉？
　　勿谓游子心，而不念家室。
　　新交握臂行，肝胆犹楚越③。
　　丑妇隔江山，千里情弗绝。
　　殷勤挥报章，归计何时决？
　　今夕如何夕，睹此纤纤月。
　　此月再圆时，门前候归辙。
　　①闵：同悯。鹳鸣篇：《诗经·豳风·东山》“鹳鸣于垤，妇叹于室”叙述征人归家所见的凄凉情景。②臆：胸臆。③楚越：比喻相隔甚远。
　　苏木滩杨万里①
　　滩雪清溅眸，滩雷怒醒耳。
　　落洪翠壁立，跳波碧山起。
　　船进若战胜，船退亦游戏。
　　若非篙师苦，进退皆可喜。
　　忽逢下滩舟，掀舞快云驶。
　　何曾费一棹，才瞬已数里。
　　会有上滩时，得意君勿恃。
　　①杨万里（1127—1206）：字廷秀，号诚斋，吉州吉水（今江西吉水）人。绍兴二十四年（1154）进士，官至太常博士、太子侍读。其诗初学江西诗法，后学王安石及晚唐诗，终于自成一家，时称“诚斋体”。诗作很多，为南宋四大诗人之一。
　　商妇吟林景熙
　　良人沧海上①，孤帆渺何之？
　　十年音信隔，安否不得知。
　　长忆相送处，缺月随我归。
　　月缺有圆夜，人去无回期。
　　回期倘终有，白首宁怨迟。
　　寒蛬苦相吊②，青灯鉴孤帏。
　　妾身不出帏，妾梦万里驰。
　　①良人：夫妻互称。②蛬（ｇǒｎｇ）：蟋蟀的别名。
　　正气歌文天祥①
　　予囚北庭，坐一土室，室广八尺，深可四寻。单扉低小，白间短窄，污下而幽暗。当此夏日，诸气萃然：雨潦四集，浮动床几，时则为水汽；涂泥半朝，蒸沤历澜，时则为土汽；乍晴暴热，风道四塞，时则为日气；檐阴薪爨，助长炎疟，时则为火气；仓腐寄顿，陈陈逼人，时则为米气；骈肩杂沓，腥臊污垢，时则为人气；或圊溷，或毁尸，或腐鼠，恶气杂出，时则为秽气。叠是数气，为侵沴，鲜不为厉，而予以孱弱，俯仰其间，于兹二年矣。幸而无恙，是殆有养致然尔，然亦安知所养何哉？孟子曰：“我善养吾浩然之气。”彼气有七，吾气有一；以一敌七，吾何患焉！况浩然者，天地之正气也。作《正气歌》一首②。
　　天地有正气，杂然赋流行：
　　下则为河岳，上则为日星，
　　于人曰浩然，沛乎塞苍冥。
　　皇路当清夷，含和吐明庭。
　　时穷节乃见，一一垂丹青。
　　在齐太史简③，在晋董狐笔④。
　　在秦张良椎⑤，在汉苏武节⑥
　　为严将军头⑦，为嵇侍中血⑧。
　　为张睢阳齿⑨，为颜常山舌⑩。
　　或为辽东帽，清操厉冰雪。
　　或为出师表，鬼神泣壮烈。
　　或为渡江楫，慷慨吞胡羯。
　　或为击贼笏，逆竖头破裂。
　　是气所磅礴，凛烈万古存。
　　当其贯日月，生死安足论。
　　地维赖以立，天柱赖以尊。
　　三纲实系命，道义为之根。
　　嗟予遘阳九，隶也实不力。
　　楚囚缨其冠，传车送穷北。
　　鼎镬甘如饴，求之不可得。
　　阴房阒鬼火，春院弖天黑。
　　牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。
　　一朝蒙雾露，分作沟中瘠。
　　如此再寒暑，百沴自易辟。
　　嗟哉沮洳场，为我安乐国。
　　岂有他缪巧，阴阳不能贼。
　　顾此耿耿在，仰视浮云白。
　　悠悠我心悲，苍天曷有极！
　　哲人日已远，典刑在夙昔。
　　风檐展书读，古道照颜色。
　　①文天祥（1236—1283）：字宋瑞，号文山，吉州庐陵（今江西吉安）人。宝祐四年（1256）进士第一，德祐二年（1276）任右丞相，组织兵力抗元。宋亡被俘至元大都，囚禁三年后被杀害。②至元十八年（1281），文天祥在元大都（今北京）狱中作此诗。③太史简：春秋齐国崔杼杀齐庄公，太史在史册上写“崔杼弑庄公”。崔杼杀太史。太史之弟又书，崔杼复杀之。太史之小弟又书，崔杼只得放了他。④董狐笔：春秋晋国太史董狐，书法不隐，直书“赵盾弑其君”。⑤张良椎：秦末张良使力士投铁锥刺杀秦始皇。⑥苏武节：汉代苏武出使匈奴被扣留，持汉使臣符节牧羊，始终不屈。⑦严将军：三国时严颜说：“有断头将军，无降将军也。”⑧嵇侍中：西晋时侍中嵇绍，在战争中以身掩护惠帝，陈亡时血溅帝衣。战后惠帝说：“此嵇侍中血，勿去。”⑨张睢阳：唐代张巡守睢阳，城破被俘，安禄山部将以刀抉其口，齿存三四，犹骂贼不已。⑩颜常山：唐代常山太守颜杲卿城破后被安禄山所俘，受刑钩断舌头，犹含糊而骂，直至死去。辽东帽：东汉末，管宁避乱隐居辽东，戴皂帽，着布衣，安贫不仕。出师表：蜀汉丞相诸葛亮于后主建兴五年（227）出师伐魏，临行上《出师表》以表忠心报国之意。渡江楫：东晋祖逖于建兴元年（313）率军北上，中流击楫而誓曰：“予生而不能清中原而后济者，有如此江！”击贼笏：段秀实于唐德宗建中四年（783）以笏（朝见皇帝时用的记事手板）击叛臣朱泚，被朱泚所害。三纲：君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。此为封建伦理原则。阳九：灾难岁月。古代数术家称灾岁九年为“阳九”。鼎镬（ｈｕò）：煮食物的大锅，后作为刑具，以之烹人。阒（ｑù）：寂无人声。（ｂì）：深闭。百沴(ｌì)：百害。沮洳（ｊùｒú）：低湿之处。典刑：楷模。
wwＷ．7wenxue.com



第4章 七言绝句(1)


　　夏意苏舜钦
　　别院深深夏簟清①，石榴开遍透帘明。
　　树阴满地日当午，梦觉流莺时一声。
　　①簟（ｄｉàｎ）：竹席。
　　淮中晚泊犊头苏舜钦
　　春阴垂野草青青，时有幽花一树明。
　　晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。
　　题广喜法师堂苏舜钦
　　我为名驱苦俗尘，师知法喜自怡神①。
　　未如欢戚两忘者，始是人间出世人。
　　①法喜：闻佛法而喜。
　　缺月梅尧臣
　　缺月来照屋角时，西家狗吠东家疑。
　　夜深精灵鬼初动，僁窣古莽无风吹①。
　　①僁窣（ｘīｓū）：象声词。
　　秋江写望林逋
　　苍茫沙嘴鹭鸶眠①，片水无痕浸碧天。
　　最爱芦花经雨后，一篷烟火饭渔船。
　　①鹭鸶（ｌùｓī）：水鸟，嘴直而尖，羽白，颈长。
　　禾熟孔平仲
　　百里西风禾黍香，鸣泉落窦谷登场①。
　　老牛初了耕耘债，啮草坡头卧夕阳。
　　①谷：谷类农作物。②啮（ｎｉè）：用牙啃或咬。
　　里伏驿孔平仲
　　去家一日已思家，浩渺归期未有涯。
　　满眼春风最多恨，无言似笑小桃花。
　　榆钱①孔平仲
　　镂雪裁绡个个圆，日斜风定稳如穿。
　　凭谁细与东君说②：买住青春费几钱？
　　①榆钱：榆树未生叶前先生荚，形似古代钱币，连缀成串，故称榆荚为榆钱。②东君：司春之神。
　　登飞来峰①王安石
　　飞来山上千寻塔②，闻说鸡鸣见日升。
　　不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。
　　①飞来峰：浙江绍兴飞来山，又名怪山。②寻：古代八尺曰寻。
　　元日①王安石
　　爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏②。
　　千门万户曈曈日③，总把新桃换旧符④。
　　①元日：农历正月初一。②屠苏：酒名。又草屋亦称屠苏，借喻老百姓家。③曈曈(ｔóｎｇ)：形容太阳刚升起时的光辉。④新桃：新的桃符。古代在桃木板上刻画神像，书写神名或题春词，于元日挂于门上，称桃符。
　　船泊瓜州①王安石
　　京口瓜州一水间②，钟山只隔数重山③。
　　春风又绿江南岸，明月何时照我还？
　　①瓜州：镇名，在江苏邗江县南。②京口：江苏镇江，与瓜州隔水相望。③钟山：即紫金山，在南京市东，王安石住宅所在地。
　　北山王安石
　　北山输绿涨横陂①，直堑回塘滟滟时②。
　　细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。
　　①陂（ｂēｉ）：池塘。②直堑（ｑｉàｎ）：直直的河沟。滟滟：水欲溢出的样子。
　　江上王安石
　　江上秋阴一半开，晚云含雨却低徊。
　　青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来。
　　重将王安石
　　重将白发傍墙阴，陈迹茫然不可寻。
　　花鸟总知春烂熳，人间独自有伤心。
　　北陂杏花王安石
　　一陂春水绕花身，身影妖娆各占春。
　　纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘。
　　望湖楼醉书①苏轼
　　黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
　　卷地风来忽吹散，望湖楼下水连天。
　　①望湖楼：一名看经楼，在杭州西湖。
　　双桧①苏轼
　　凛然相对敢相欺，直干凌云未要奇。
　　根到九泉无曲处，世间惟有蛰龙知②。
　　①桧（ɡｕì）：常绿乔木，亦名刺柏，幼树叶像针，大树叶像鳞片，花呈黄色。②蛰（ｚｈé）：藏伏。
　　饮湖上初晴后雨苏轼
　　水光敛滟晴方好①，山色空蒙雨亦奇。
　　欲把西湖比西子②，淡妆浓抹总相宜。
　　①潋滟（ｌｉàｎｙàｎ）：水波荡漾的样子。②西子：春秋时越国美女西施。
　　东坡苏轼
　　雨洗东坡月色清①，市人行尽野人行。
　　莫嫌荦确坡头路②，自爱铿然曳杖声③。
　　①东坡：在湖北黄冈市内，苏轼谪贬黄州时居此。②荦（ｌｕò）确：石头众多的样子。③铿（ｋēｎɡ）：象声词。
　　海棠苏轼
　　东风袅袅泛崇光①，香雾空蒙月转廊。
　　只恐夜深花睡去，高烧银烛照红妆。
　　①袅（ｎｉǎｏ）袅：柔弱细长的样子。
　　题西林壁①苏轼
　　横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
　　不识庐山真面目，只缘身在此山中②。
　　①西林：江西庐山亁明寺旧名西林。②只缘：只因。
　　书李世南所画秋景苏轼
　　野水参差落涨痕①，疏林攲倒出霜根②。
　　扁舟一棹归何处？家在江南黄叶村。
　　①参差（ｃēｎｃī）：错落不齐的样子。②攲(ｑī)：倾斜。
　　赠刘景文苏轼
　　荷尽已无擎雨盖①，菊残犹有傲霜枝。
　　一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。
　　①擎（ｑíｎɡ）：往上托。
　　食荔支苏轼
　　罗浮山下四时春①，卢橘杨梅次第新②。
　　日啖荔支三百颗③，不辞长作岭南人④。
　　①罗浮山：在广东惠阳西北。②卢橘：橘的一种，皮色黑。③啖（ｄàｎ）：吃。④岭南：指五岭以南地区，今广东、广西一带。
　　春夜苏轼
　　春宵一刻值千金，花有清香月有阴。
　　歌管楼台声细细，秋千院落夜沉沉。
　　何郎中出示黄公草书陈师道
　　当年阙里与论诗①，晚岁江山断梦思。
　　妙手不为平世用，高怀犹有故人知。
　　①阙里：在山东曲阜，为孔子讲学之处。
　　绝句陈师道
　　书当快意读易尽，客有可人期不来①。
　　世事相违每如此，好怀百岁几回开？
　　①可人：使人满意的人。
　　雨中登岳阳楼望君山①（二首）黄庭坚
　　投荒万死鬓毛斑，生入瞿塘滟滪关②。
　　未到江南先一笑，岳阳楼上对君山。
　　满川风雨独凭栏，绾结湘娥十二鬟③。
　　可惜不当湖水面，银山堆里看青山。
　　①岳阳楼：在湖南岳阳西门城楼上，面临洞庭湖。君山：在洞庭湖中，亦名湘山。②瞿塘滟滪关：滟滪堆，在重庆奉节东，为瞿塘峡险要之地。③十二鬟：君山上有十二峰，状如十二螺髻。
　　水仙花①黄庭坚
　　淤泥解作白莲藕②，粪埌能开黄玉花。
　　可惜国香天不管③，随缘流落小民家。
　　①水仙花：黄庭坚在荆州时，邻居一女子甚美，后嫁与庸夫。庭坚甚为惋惜，以水仙花寓意。②淤（ｙū）泥：河流、池沼中沉积的泥沙。③国香：极香之花。
　　写情张耒①
　　墙外谁家桃李开？何由花下一徘徊。
　　先教飞絮传愁去，却遣游丝取蕊来。
　　①张耒（1054—1114）：字文潜，号柯山，楚州淮阴（今江苏淮阴）人。元祐元年（1086）授秘书省正字，仕至起居舍人。为“苏门四学士”之一。其诗学白居易和张籍，蕴藉闲远，别有神韵。
　　雨后游朱园张耒
　　绿叶阴阴护翠枝，晚花虽小亦应稀。
　　东风不惜残桃李，吹作春愁处处飞。
　　偶题（二首）张耒
　　相逢记得画桥头，花似精神柳似柔。
　　莫谓无情即无语，春风传意水传愁。
　　春水长流鸟自飞，偶然相值不相知。
　　请君试采中塘藕，苦道心空却有丝。
　　梅花张耒
　　我爱梅花不忍摘，清香却解逐人来。
　　风露肌肤无限好，不知世上有尘埃。
　　春日（二首）秦观①
　　一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧参差。
　　有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。
　　金屋旧题烦乙子②，蜜脾新采赖蜂臣③。
　　蜻蜓蛱蝶无情思，随例颠狂过一生。
　　①秦观（1049—1100）：字少游，又字太虚，号淮海居士，高邮（今属江苏）人。元丰八年（1085）进士，曾任秘书省正字，兼国史院编修官。为“苏门四学士”之一。其诗婉丽精密，略伤气格。②乙子：蜘蛛。③蜜脾：蜜蜂以蜂蜡造成的窠房。
　　临平道中①道潜②
　　风蒲猎猎弄轻柔③，欲立蜻蜓不自由。
　　五月临平山下路，藕花无数满汀洲。
　　①临平：临平山在杭州东北。②道潜（？—1116）：俗姓何，号参寥子，于潜（今浙江临安）人。徽宗朝赐号妙总大师，为宋代著名诗僧，其诗平雅清旷，得隐逸之趣。③猎猎：风声。
　　子瞻席上令歌者求诗戏以此赠道潜
　　底事东山窈窕娘①，不将幽梦嘱襄王②？
　　禅心已作沾泥絮，肯逐春风上下狂！
　　①底事：何事。窈窕（ｙǎｏｔｉǎｏ）：女子文静美好。②襄王：战国时楚襄王游于高唐，与巫山神女梦中欢会。
　　春日杂兴道潜
　　去岁春风上苑行①，烂窥红紫厌平生。
　　而今眼底无姚魏②，浪蕊浮花懒问名。
　　①上苑：供帝王玩赏游猎的园林。②姚魏：姚黄与魏紫，为宋时洛阳牡丹之名贵品种。
　　宿芙蓉峰书方丈壁惠洪
　　二十六窝猿臂上，夜晴引手酌星河。
　　忽惊此地羊肠险①，世路羊肠险更多。
　　①羊肠：喻险狭细长的小路。
　　绝句志南①
　　古木阴中系短篷②，杖藜扶我过桥东。
　　沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。
　　①志南：南宋僧人，其诗清丽闲暇。②短篷：指小舟。
　　偶题徐氏①
　　絮吹柳陌三春雨，花落梨园一笛风。
　　百尺玉楼帘半卷，夜深人在水晶宫。
　　①徐氏（生卒年不详）：北宋徐宥之女。
　　咏牡丹王溥①
　　枣花虽小能成实，桑叶虽柔解吐丝。
　　堪笑牡丹如斗大，不成一事又空枝。
　　①王溥（922—982）：字齐物，并州祁县（今山西祁县）人。仕后周为中书侍郎平章事，入宋进位司空。
　　题龙兴寺老柏院张在①
　　南邻北舍牡丹开，年少寻芳日几回？
　　惟有君家老柏树，春风来似不曾来。
　　①张在（生卒年不详）：青州（今山东临淄）人，布衣终身，精于诗，老死场屋。
　　桃花向敏中①
　　千朵秾芳倚树斜②，一枝枝缀乱云霞。
　　凭君莫厌临风看，占断春光是此花。
　　①向敏中（949—1020）：字常之，开封（今属河南）人。太平兴国五年（980）进士，仕至左仆射、昭文馆大学士。②秾(ｎóｎｇ)：草木茂盛。
　　题巫山神女庙①吴简言②
　　惆怅巫娥事不平，当时一梦是虚成。
　　只因宋玉闲唇吻③，流尽巴江洗不清。
　　①神女庙：在重庆巫山巫峡北岸。②吴简言（生卒年不详）：字若讷，长汀（今属福建）人。端拱二年（989）进士，官至祠部郎中。③宋玉：战国时楚国文人，作有《高唐赋》，记述楚襄王游高唐梦与神女相会之事。
　　春草刘敞①
　　春草绵绵不可名，水边原上乱抽茎。
　　似嫌车马繁华处，才入城门便不生。
　　①刘敞（1019—1068）：字原父，号公是，临江新喻（今江西新余）人。庆历六年（1046）进士，官至翰林学士、知制诰。为北宋著名学者。
　　绝句刘攽①
　　青苔满地初晴后，绿树无人昼梦余。
　　惟有南风旧相识，径开门户又翻书。
　　①刘攽(ｂāｎ)（1023—1089）：字贡父，号公非，临江新喻（今江西新余）人。庆历六年（1046）进士，官至中书舍人，助修《资治通鉴》。
　　安乐窝邵雍①
　　半记不记梦觉后，似愁无愁情倦时。
　　拥衾侧卧未欲起，帘外落花撩乱飞。
　　①邵雍（1011—1077）：字尧夫，原籍范阳，徙居河南洛阳。隐居不仕，躬耕自食。名其居为安乐窝，自号安乐先生。其诗通俗朴质，观物言理，自成一体，名“康节体”。学者称他为康节先生。
　　春日湖上徐俯①
　　双飞燕子几时回？夹岸桃花蘸水开②。
　　春雨断桥人不渡，小舟撑出柳阴来③。
　　①徐俯（？—1140）：字师川，自号东湖居士，洪州分宁（今江西修水）人。绍兴二年（1132）赐进士出身，官至签书枢密院事。为江西诗派诗人。②蘸（ｚｈàｎ）：在液体里蘸一下。③撑（ｃｈēｎɡ）：用篙抵住河底行船。
　　春日偶成程颢①
　　云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。
　　时人不识予心乐，将谓偷闲学少年。
　　①程颢（1032—1085）：字伯淳，世称明道先生，洛阳（今属河南）人。嘉祐二年（1057）进士，官至监察御史里行。著名理学家，亦好吟风弄月。
　　春日陈与义
　　朝来庭树有鸣禽，红绿扶春上远林。
　　忽有好诗生眼底，安排句法已难寻。
　　春日杂兴（二首）唐庚
　　爱梅长恐着花迟，日祷东风莫后期。
　　及得见梅还冷淡，东风全在小桃枝。
　　茸茸小雨弄春晴，已有狂花未见莺。
　　便使一年惆怅在，晓窗寒梦别轻盈。
  



第5章 七言绝句(2)


　　绝句钱氏①
　　士悲秋色女怀春，此语由来未是真。
　　倘若有情相眷恋，四时天气总愁人。
　　①钱氏：生平不详。
　　寄父王氏①
　　西风不入小窗纱，秋意应怜我忆家。
　　极目江山千万恨，依然和泪看黄花。
　　①王氏：王安石之女，吴安持之妻，余不详。
　　榴花李珦①
　　烈火真红轻皱面，晨霞翠剪贴枝条。
　　金刀刺出猩猩血，溅落芳丛久不销。
　　①李珦（生卒年不详）：字温叔，适夫王常，泛舟溺死。
　　寄贺方回①贺氏②
　　独倚危栏泪满襟，小园春色懒追寻。
　　深恩纵似丁香结③，难展芭蕉一片心。
　　①贺方回：名铸，北宋词人。②贺氏：贺铸之妹，余不详。③丁香：落叶灌木，花紫色或白色，有香味，花冠长筒状。
　　送外①谢氏②
　　此去唯宜早早还，休教重起望夫山。
　　君看湘水祠前竹③，不是男儿泪染斑。
　　①外：外子，旧时妻称丈夫。②谢氏：王元甫妻，余不详。③湘水祠：在湖南湘水，祠祀舜妃娥皇、女英。相传舜死，二妃泪下，染竹即斑，湘竹遂名湘妃竹。
　　暮春感怀高氏①
　　杨花日日长无定，海燕年年却有归。
　　一瞬青春疾如电，等闲著尽缕金衣②。
　　①高氏：生平不详。②缕金衣：饰以金线的舞衣。
　　答外郭晖妻①
　　碧纱窗下启缄封，尺纸从头彻尾空。
　　应是仙郎怀别恨，忆人全在不言中。
　　①郭晖妻：生平不详。士人郭晖，寄书信与妻，误封一白纸。其妻得书，乃寄此诗。
　　春残李清照①
　　春残何事苦思乡，病里梳头恨发长。
　　梁燕语多终日在，蔷薇风细一帘香。
　　①李清照（1084—1155？）：号易安居士，济南（今属山东）人。李格非之女，赵明诚之妻。宋代著名女词人，亦工诗。
　　夜发严滩①李清照
　　巨舰只缘因利往，扁舟亦是为名来。
　　往来有愧先生德，特地通宵过钓台。
　　①严滩：后汉高士严光，字子陵，隐居浙江富春山，不慕名利，高风亮节，为人敬仰。后人名其处严陵濑，也名严滩。其垂钓处为严子陵钓台。
　　感怀黄氏①
　　阑干闲倚日偏长，短笛无情苦断肠。
　　安得身轻如燕子，随风容易到君傍。
　　①黄氏：福建潘用中妻，余不详。
　　答外王琼奴①
　　茜色霞笺照面赪②，玉郎何事太多情！
　　风流不是无佳句，两字相思写不成。
　　①王琼奴：徐苕郎妻，余不详。②茜色：大红色。
　　潭畔芙蓉浣花女
　　芙蓉花发满江红，尽道芙蓉胜妾容。
　　昨日妾从堤上过，如何人不看芙蓉？
　　绝句徐守信①
　　汲汲光阴似水流②，随时得过便须休。
　　儿孙自有儿孙计，莫与儿孙作马牛。
　　①徐守信（生卒年不详）：北宋末道士，徽宗召入，赐号静虚冲和先生。②汲汲：急切的样子。
　　绝句夏元鼎①
　　崆峒访道至湘湖②，万卷诗书看转愚。
　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。
　　①夏元鼎（生卒年不详）：字宗禹，永嘉（今浙江温州）人。道士，号西城真人。②崆峒：山名，在甘肃平凉西。
　　杂诗遇贤①
　　门前绿树无啼鸟，林下苍苔有落花。
　　聊与东风论个事，十分春色属谁家？
　　①遇贤（生卒年不详）：俗姓林氏，宋初长洲东禅寺僧。
　　润州仲殊①
　　北固楼前一笛风②，断云飞出建康宫③。
　　江南二月多芳草，春在蒙蒙细雨中。
　　①仲殊（生卒年不详）：名挥，俗姓张，安州（今湖北安陆）人。曾举进士，后弃家为僧，居杭州吴山宝月寺。崇宁中自缢。②北固楼：在润州（今江苏镇江）北固山上。③建康：南京。
　　汴京纪事①（二首）刘子翚
　　梁园歌舞足风流②，美酒如刀解断愁。
　　忆得少年多乐事，夜深灯火上樊楼③。
　　辇毂繁华事可伤④，师师垂老过湖湘⑤。
　　缕衣檀板无颜色，一曲当时动帝王。
　　①汴京：北宋都城，今河南开封。②梁园：汉梁孝王园囿，在开封东南。③樊楼：北宋开封大酒楼。④辇殻（ｎｉǎｎｇǔ)：皇帝乘坐的车，借指京城。⑤师师：北宋小唱艺人李师师，曾得徽宗皇帝宠幸，靖康之难后流落江南。
　　夜雨朱熹①
　　拥衾独宿听寒雨，声在荒庭竹树间。
　　万里故园今夜永，遥知风雪满前山。
　　①朱熹（1130—1200）：字元晦，号晦庵，原籍徽州婺源（今江西婺源），徙家建阳（今属福建）考亭。绍兴十八年（1148）进士，曾官宝文阁待制，后退居武夷山讲学。为理学之集大成者。其诗平淡自然，中和雅正，甚有影响。
　　观书有感（二首）朱熹
　　半亩方塘一鉴开①，天光云影共徘徊。
　　问渠那得清如许？为有源头活水来。
　　昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻②。
　　向来枉费推移力，此日中流自在行。
　　①一鉴开：形容塘水清澈如镜。②蒙冲：古代的一种战船。
　　沈园（二首）陆游①
　　城上斜阳画角哀，沈园非复旧池台②。
　　伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来③。
　　梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。
　　此身行作稽山土④，犹吊遗踪一泫然⑤。
　　①陆游（1125—1210）：字务观，号放翁，越州山阴（今浙江绍兴）人。绍兴二十三年（1153）进士，任枢密院编修、宝章阁待制。晚居故乡。早年从曾几学诗，诗中多政治抒情，风格奔放沉雄，作品最富，为南宋四大诗人之一。②沈园：庆元五年（1199），陆游在沈园（绍兴木连桥）与恋人唐婉相遇。四十年后重游沈园，唐婉已亡故。③惊鸿：喻女子体态轻盈。④稽山：会稽山，在绍兴。⑤泫然：流泪的样子。
　　闲居初夏午睡起杨万里
　　梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。
　　日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。
　　小池杨万里
　　泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。
　　小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。
　　新柳杨万里
　　柳条百尺拂银塘，且莫深青只浅黄。
　　未必柳条能蘸水，水中柳影引他长。
　　晓出净慈寺杨万里
　　毕竟西湖六月中，风光不与四时同。
　　接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。
　　约客赵师秀
　　黄梅时节家家雨①，青草池塘处处蛙。
　　有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。
　　①黄梅时节：江南梅子黄时，常常阴雨连绵。
　　供愁朱淑真
　　寂寂疏帘挂玉楼，楼头新月曲如钩。
　　不须问我情深浅，钩动长天远水愁。
　　读史朱淑真
　　笔头去取万千端，后世遭它恣意瞒。
　　王霸谩分心与迹①，到成功处一般难。
　　①王霸：帝王之业与霸主之业。
　　暑月独眠朱淑真
　　纱怆闲卧日初长①，解却红裙小簟凉。
　　一篆垆烟笼午枕，冰肌生汗白莲香。
　　①纱怆：纱帐。
　　新秋朱淑真
　　一夜秋风动扇愁，背时容易入新秋。
　　桃花脸上汪汪泪，忍到更深枕上流。
　　游园不值叶绍翁①
　　应怜屐齿印苍苔②，小扣柴扉久不开。
　　春色满园关不住，一枝红杏出墙来。
　　①叶绍翁（生卒年不详）：字嗣宗，号靖逸，处州龙泉（今浙江龙泉）人。从叶适与真德秀学理学。诗属江西诗派。②屐（ｊī）：木鞋，底有二齿，以行泥地。
　　观落花翁卷
　　才看艳蕾破春晴，又见飞花点点轻。
　　纵是闲花自开落，东风毕竟亦无情。
　　野望翁卷
　　一天秋色冷晴湾，无数峰峦远近间。
　　闲上山来看野水，忽于水底见青山。
　　钓台①戴复古
　　万事无心一钓竿，三公不换此江山②。
　　平生误识刘文叔③，惹起虚名满世间。
　　①钓台：东汉高士严光垂钓处，在浙江富春山。②三公：辅国军政大臣太师、太傅、太保。③刘文叔：东汉光武帝刘秀，为严光之故人。
　　戏题诗稿戴复古
　　冷澹篇章遇赏难，杜陵清瘦孟郊寒①。
　　黄金作纸珠排字，未必时人不喜看。
　　①杜陵：杜少陵，杜甫。孟郊：唐代苦吟诗人。
　　过杭州故宫①（二首）谢翱
　　禾黍何人为守阍②？落花台殿黯销魂。
　　朝元阁下归来燕，不见前头鹦鹉言。
　　紫云楼阁宴流霞，今日凄凉佛子家。
　　残照下山花雾散，万年枝上挂袈裟③。
　　①故宫：南宋都城临安（今浙江杭州）宫殿，宋亡后为故宫。②阍（ｈūｎ）：守门人。③万年枝：即冬青树。
　　画菊郑思肖①
　　花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。
　　宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中！
　　①郑思肖（1241—1318）：字忆翁，号所南，连江（今属福建）人。诗人兼画家。宋亡后，隐居苏州，有极强的民族爱国意识。
　　武夷山中谢枋得①
　　十年无梦得还家，独立青峰野火涯。
　　天地寂寥山雨歇，几生修得到梅花？
　　①谢枋得（1226—1289）：字君直，号叠山，信州弋阳（今江西弋阳）人。宝祐四年（1256）进士。宋末知信州，率兵抗元。元初被强迫带至大都，绝食而死。
　　溪桥晚兴郑协①
　　寂寞亭基野渡边，春流平岸草芊芊②。
　　一川晚照人闲立，满袖杨花听杜鹃。
　　①郑协：南宋末诗人，余不详。②芊芊：草木茂盛的样子。
　　年年范协①
　　年年如燕一还家，又访幽居过水涯。
　　风雨满城春欲暮，山中犹有碧桃花。
　　①范协：南宋末诗人，余不详。
　　苏小小墓①林景熙
　　歌扇风流忆旧家，一丘落月几啼鸦。
　　芳魂不肯为黄土，犹幻胭脂半树花。
　　①苏小小：南齐钱塘名妓。传说其家在钱塘，墓在浙江嘉兴，但西湖西泠桥畔亦有小小墓。此诗作者于题下原注：“钱塘名倡，有墓在嘉兴县南六十里。”
　　梦中作①（四首）林景熙
　　珠亡忽震蛟龙睡，轩敝宁忘犬马情。
　　亲拾寒琼出幽草，四山风雨鬼神惊。
　　一抔自筑珠丘士②，双匣犹传竺国经③。
　　独有春风知此意，年年杜宇泣冬青。
　　昭陵玉匣走天涯④，金粟堆中几暮鸦？
　　水到兰亭转呜咽⑤，不知真帖落谁家！
　　珠凫玉雁又成埃，斑竹临江首重回。
　　犹忆年时寒食祭，天家一骑捧香来⑥。
　　①梦中作：元世祖至元二十一年（1284），江淮诸路释教都总统杨琏真伽奉元帝之命，挖掘绍兴南宋诸帝及后妃陵墓，搜括珠宝，曝弃尸骨于野。林景熙与乡人郑朴翁扮作乞丐，身背竹箩，买通监守，拾得高宗、孝宗骸骨，秘运出来，埋葬于兰亭（今绍兴西南），植以冬青树为标志，年年哭祭。诗即寓写此事。②抔(ｐóｕ)：用手棒东西。一抔土，喻小小的坟墓。③竺国：天竺国，即印度。当时将帝骨匣托言为佛经。④昭陵：唐太宗和宋仁宗墓均名昭陵，此借指南宋帝陵。⑤兰亭：《兰亭集序》为晋人王羲之书法真品，后为唐太宗所得，并以殉葬，遂使此真迹失传。此借指葬南宋骨骸于兰亭事。⑥天家：帝王之家。
　　三月晦日①真山民
　　九十风光能有几？东风遽作远行人②。
　　樽前莫惜今朝醉，明日莺声不是春。
　　①晦日：农历每月最后一日。三月晦日为春天的最后一日。②遽（ｊù）：匆忙。
　　春归词真山民
　　愁锁眉尖未肯消，何心更待两娥娇！
　　一春螺黛浑无用①，付与东风染柳条。
　　①螺黛：螺子黛的简称，画眉用的墨。
　　九日真山民
　　懒把黄花插满头，正缘老大见花羞。
　　年来颇恨儒冠误，好倩西风吹去休。
　　梅边何梦桂①
　　江南何处美人家，认似梅花尚恐差。
　　近向梅边得春信，始知人好似梅花。
　　①何梦桂（生卒年不详）：字岩叟，号潜斋，淳安（今属浙江）人。咸淳元年（1265）进士，官大理寺大卿，宋亡隐居。其诗淳朴有法。
　　题嵩山峻极中院法堂壁①佚名
　　一团茅草乱蓬蓬，蓦地烧天蓦地空②。
　　争似满垆煨榾③,慢腾腾地暖烘烘。
　　①嵩（ｓōｎɡ）山：在河南登封县北。②蓦（ｍò）地：忽然。③榾（ｇǔｔǔ）：树块，树疙瘩。
　　油污衣佚名
　　一点清油污白衣，斑斑驳驳使人疑。
　　纵饶洗遍千江水，争似当初不污时？




第6章 七言律诗(1)


　　村行王禹偁
　　马穿山径菊初黄，信马悠悠野兴长。
　　万壑有声含晚籁，数峰无语立斜阳。
　　棠梨叶落胭脂色①，荞麦花开白雪香②。
　　何事吟余忽惆怅？村桥原树是吾乡。
　　①棠梨：一名甘棠，俗呼野梨。②荞麦：一年生草本植物，花白色或淡粉红色，子实可磨粉食用。
　　梦游徐铉①
　　南国佳人字玉儿，芙蓉双脸远山眉。
　　仙郎有约长相忆，阿母无猜不得知。
　　梦里行云还倏忽②，暗中携手乍迟疑。
　　因思别后闲窗下，织得回文几首诗③？
　　①徐铉（917—992）：字鼎臣，广陵（今江苏扬州）人。初仕南唐，归宋后仕至散骑常侍。著名文字学家，诗作风格遒丽。②倏忽（ｓｈūｈū）：很快地。③回文：杂体诗，字句回旋往返，皆可成诵。
　　览照苏舜钦
　　铁面苍髯目有棱，世间儿女见须惊。
　　心曾许国终平虏，命未逢时合退耕。
　　不称好文亲翰墨，自嗟多病足风情。
　　一生肝胆如星斗①，嗟尔顽铜岂见明②！
　　①星斗：泛指天上的星星。②铜：指古人用的铜镜。
　　寄汶上梅尧臣
　　大第未尝身一至①，人猜巧宦我应非。
　　弹冠不读先贤传②，说剑休更短后衣。
　　瘦马青袍三十载，故人朱毂几多违③！
　　功名富贵无能取，乱石清泉自忆归。
　　①大第：贵人府第。②弹冠：用指弹去冠上的灰尘。③朱毂：指朱漆的车。
　　戏答元珍欧阳修
　　春风疑不到天涯，二月山城未见花。
　　残雪压枝犹有菊，冻雷惊笋欲抽芽。
　　夜闻归雁生乡思，病入新年感物华。
　　曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟。
　　赠王介甫①欧阳修
　　翰林风月三千首②，吏部文章二百年③。
　　老去自邻心尚在，后来谁与子争先。
　　朱门歌舞争新志，绿绮尘埃试拂弦。
　　常恨闻名不相识，相逢樽酒盍留连？
　　①王介甫：王安石。嘉祐元年（1056），王安石拜谒欧阳修，欧公赠以此诗。②翰林：指李白。③吏部：指韩愈。
　　春阴林逋
　　似雨非晴意思深，宿醒牵率卧春阴①。
　　苦怜燕子寒相并，生怕梨花晚不禁。
　　薄薄帘帏欺欲透，遥遥歌管厌来沉。
　　北园南陌狂无数，只有芳菲会此心。
　　①宿酲（ｃｈéｎɡ）：隔夜酒醉未醒。
　　山园小梅林逋
　　众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。
　　疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。
　　霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。
　　幸有微吟可相狎①，不须檀板共金樽。
　　①狎（ｘｉá）：亲近而态度不庄重。
　　西斋冬夕孔平仲
　　平生疏野得江湖，岁暮西斋拥一炉。
　　西滴空阶如自语，风来长木更相呼。
　　世间宠辱收棋局，楼上光阴入酒壶。
　　近日睡时全少梦，攀缘狂想自知无。
　　上吕相公①刘昌言②
　　重名清望遍华夷，恐是神仙不可知。
　　一举首登龙虎榜③，十年身到凤凰池④。
　　庙堂只似无言者，门馆常如未贵时。
　　除却洛京居守外⑤，圣朝贤相复书谁？
　　①吕相公：宰相吕蒙正。②刘昌言（942—999）：字禹谟，泉州南安（今福建南安）人。太平兴国八年（983）举进士第，官至知枢密院事。③龙虎榜：科举考试会试中选。④凤凰池：指任宰相之职。⑤洛京居守：洛京即洛阳，宋时称西京，淳化中赵普为西京留守，甚赏识刘昌言。
　　归隐陈抟①
　　十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。
　　紫陌纵荣争及睡②，朱门虽富不如贫。
　　愁闻剑戟扶危主③，闷听笙歌聒醉人。
　　携取琴书归旧隐，野花啼鸟一般春。
　　①陈抟（？—989）：字图南，亳州真源（今安徽亳州）人。隐居华山，好读《周易》，自号扶摇子，学者称白云先生，宋太宗赐号希夷先生。②紫陌：帝都郊野的道路。③戟（ｊǐ）：古代长柄兵器。
　　无题（二首）钱惟演①
　　耿耿寒灯照醉罗②，看朱成碧意如何？
　　虎头辟恶何妨枕③，犀角凉心更待磨④。
　　惟有幽兰啼月露，可将尺素托云波。
　　山屏六曲归来夜⑤，只恐重投折齿梭⑥。
　　香歇环沉无限猜，春阴浓淡画帘开。
　　有时盘马看犹懒，尽日投壶笑未回⑦。
　　蝶怨岂能重傅粉，雉娇拟待更求媒。
　　啼妆不冶金翘暗⑧，肠断温郎玉照台⑨。
　　①钱惟演（962—1034）：字希圣，吴越王俶之子。归宋为右屯卫将军，官至同中书门下平章事。诗学李商隐，秾艳晦涩，为西昆诗派领袖之一。②耿（ɡěｎɡ）耿：光明的样子。③虎头：虎头枕。以虎骨作枕，可以辟恶。④犀角：入药可治心烦，止惊悸。⑤山屏：屏山，屏风，于室内作障蔽之用。⑥折齿梭：晋人谢鲲任达不拘小节，调戏邻家美女高氏，高氏投梭折其两齿。⑦投壶：古人宴会时的游戏。设特别之壶，宾主以次投矢其中，中多者为胜，负者饮酒。⑧啼妆：东汉恒帝元嘉时，妇女薄拭目下若啼处，称愁眉啼妆。⑨玉照台：玉镜台，南朝温峤以玉镜台为订婚之信物。
　　示张寺丞王校勘晏殊①
　　元巳清明假未开②，小园幽径独徘徊。
　　春寒不定斑斑雨，宿醉难禁滟滟杯。
　　无可奈何花落去，似曾相识燕归来。
　　游梁赋客多风味③，莫惜青钱万选才④。
　　①晏殊（991—1055）：字同叔，抚州临川（今江西抚州）人。幼为神童，景德中赐同进士出身，官至同中书门下平章事兼枢密使。以词著称，诗风华美，近西昆诗派。②元巳：农历三月第一个巳日，亦称上巳，后来专指三月初三。清明：冬至后一百零五日为清明节，时在三月。③游梁赋客：汉梁孝王好辞赋，一时才士多游梁园。④青钱万选：喻文才超众，如青铜钱，万选万中。
　　寓意晏殊
　　油壁香车不再逢①，峡云无迹任西东。
　　梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。
　　几日寂寥伤酒后，一番萧索禁烟中②。
　　鱼书欲寄何由达③？水远山长处处同。
　　①油壁香车：女子乘的装饰精美的小车。②禁烟：清明节前两日为寒食，民间习俗此日不用烟火。③鱼书：书信。
　　灯穆修①
　　黯黯有时当永恨，依依何处照闲眠？
　　静临客枕愁寒雨，远山渔篷耿暝烟。
　　纤影乍攲还自立，冷花时结不成圆。
　　销魂犹忆江楼夜，曾对离觞赋短篇。
　　①穆修（979—1032）：字伯长，郓州汶阳人，徙居蔡州（今河南汝阳）。大中祥符二年（1009）进士，累官颍州文学参军。北宋古文运动早期倡导者。
　　落花宋祁
　　坠素翻红各自伤，青楼烟雨忍相忘？
　　将飞更作回风舞，已落犹成半面妆。
　　沧海客归珠迸泪，章台人去骨遗香①。
　　可能无意传双蝶，尽付芳心与蜜房。
　　①章台：汉代京都有章台街，后借指都市中的青楼等处。
　　宿少林寺①文彦博②
　　六六仙峰绕佛居，俗尘至此暂消除。
　　西来未会禅师意，北去应驰使者车。
　　五品封槐今尚在，九年面壁昔何如③？
　　心知一宿犹难觉，花藏重寻贝叶书④。
　　①少林寺：在河南登封北，北魏孝文帝太和十九年（495）建。②文彦博（1006—1097）：字宽夫，汾州介休（今山西介休）人。天圣五年（1027）进士，官至参知政事。③面壁：少林寺右有面壁石，传为禅宗始祖达摩面壁九年处。④贝叶书：梵文佛经。
　　小车吟邵雍
　　自从三度绝韦编①，不读书来十二年。
　　大犡子中消白昼②，小车儿上看青天。
　　闲为水竹云山主，静得风花雪月权。
　　俯仰之间无所愧，任他人谤似神仙。
　　①韦编：古时无纸，以竹简写书，用皮绳编缀，称韦编。②犡（ｂｉē）：古代盛茶酒的陶器。
　　奉酬永叔见赠①王安石
　　欲传道义心虽壮，强学文章力已穷。
　　他日若能窥孟子，终身何敢望韩公②。
　　抠衣最出诸生后③，倒屣常倾广坐中④。
　　只恐虚名因此得，嘉篇为贶岂宜蒙⑤！
　　①永叔：欧阳修。②韩公：韩愈。③抠衣：见长辈时提起前襟，以示恭谨。④倒屣：汉末学者蔡邕听说王粲来见，急于相迎，将鞋穿倒了。⑤贶（ｋｕàｎɡ）：赐予。
　　古松王安石
　　森森直干百余寻，高入青冥不附林①。
　　万壑风生成夜响，千山月照挂秋阴。
　　岂因粪埌栽培力，自得乾坤造化心。
　　廊庙乏材应见取，世无良匠勿相侵。
　　①青冥：晴朗的高空。
　　读史王安石
　　自古功名亦古辛，行藏终欲付何人？
　　当时黯犹承误①，末俗纷纭更乱真。
　　糟粕所传非粹美，丹青难写是精神②。
　　区区岂尽高贤意③，独守千秋纸上尘。
　　①黯（àｎｄǎｎ)：昏暗的样子。②丹青：指绘画。③区区：一点点，意谓一点史传文字。
　　和子由渑池怀旧①苏轼
　　人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。
　　泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。
　　老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。
　　往日崎岖还记否？路长人困蹇驴嘶②。
　　①渑（ｍｉǎｎ）池：在河南西部三门峡附近。嘉祐元年（1056）苏轼与苏辙赴京应试，途经渑池，人困马死，骑驴而往，宿于奉闲僧舍。嘉祐六年苏轼重经渑池作此诗。②蹇(ｊｉǎｎ)：跛脚。
　　有美堂暴雨苏轼
　　游人脚底一声雷，满座顽云拨不开。
　　天外黑风吹海立，浙东飞雨过江来。
　　十分潋滟金樽凸，千杖敲铿羯鼓催①。
　　唤起谪仙泉洒面②，倒倾鲛室泻琼瑰③。
　　①羯（ｊｉé）鼓：古代羯人用的两面蒙皮细腰之鼓。唐代乐师李龟年打羯鼓五千杖。②谪仙：指李白。③鲛室：鲛人所居，指大海。
　　正月二十日往歧亭①苏轼
　　十日春寒不出门，不知江柳已摇村。
　　稍闻决决流冰谷②，尽放青青没烧痕。
　　数亩荒园留我住，半瓶浊酒待君温。
　　去年今日关山路，细雨梅花正断魂。
　　①歧亭：在湖北麻城西北。②决决：泉水流动的样子。
　　白鹤峰新居欲成①苏轼
　　林行婆家初闭户②，翟夫子舍尚留关③。
　　连娟新月黄昏后，缥缈新居紫翠间。
　　系闷岂无罗带水，割悉还有剑铓山。
　　中原北望无归日，邻火村舂自往还。
　　①白鹤峰：在广东惠阳市内。苏轼贬谪惠州时营建新居于白鹤峰，故址今存。②林行婆：苏轼白鹤峰新居的邻家卖酒妇人。③翟（ｚｈáｉ）夫子：翟逢亨，居白鹤峰侧。
　　汲江煎茶苏轼
　　活水还须活火烹，自临钓石取深清。
　　大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜瓶。
　　茶雨已翻煎处脚，松风忽作泻时声。
　　枯肠未易禁三碗，坐听荒城长短更。
　　六月二十日夜渡海①苏轼
　　参横斗转欲三更②，苦雨终风也有晴。
　　云散月明谁点缀？天容海色本澄清。
　　空余鲁叟乘桴意③，粗识轩辕奏乐声④。
　　九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生！
　　①渡海：元符三年（1100）六月，朝廷政局变化，苏轼遇赦，自海南岛渡海北归。②参：参星。斗：北斗星。③鲁叟：孔子。孔子曾说：“道不行，乘桴浮于海。”④轩辕：传说中远古的黄帝。黄帝曾在洞庭之野，使人奏钧天之乐。
　　暑旱苦热王令①
　　清风无力屠得热，落日着翅飞上山。
　　人固已惧江海竭，天岂不惜河汉干？
　　昆仑之高有积雪，蓬莱之远常遗寒。
　　不能手提天下往，何忍身去游其间！
　　①王令（1032—1059）：字逢源，广陵（今江苏扬州）人。以教学为生，诗文甚得王安石推许，诗风奇崛豪放。
　　古鉴王令
　　一片灵光合有神，不知镕铸竟何人？
　　春耕破冢衣冠尽，鬼手摩天日月新。
　　鉴面只知西子姣①，照心难见比干真②。
　　主人深有收藏意，当待清明不受尘。
　　①西子：美女西施。②比干：商纣王之叔伯父，因犯颜强谏，被剖心而死。
　　感愤王令
　　二十男儿面似冰，出门嘘气五霓横①。
　　未甘身世成虚老，待见天心却太平。
　　狂去诗浑夸俗句，醉余歌有过人声。
　　燕然未勒胡雏在②，不信吾无万古名！
　　①霓（ｎí）：大气中与虹同时出现的一处光现象，其色比虹淡。②燕然：山名，在蒙古人民共和国境内的杭爱山。后汉时窦宪北征，大破北单于，登燕然山，勒名刻石而还。
　　早起陈师道
　　邻鸡接响作三鸣，残点连声杀五更。
　　寒气挟霜侵败絮，宾鸿将子度微明。
　　有家无食惟高枕，百巧千穷只短檠①。
　　翰墨日疏身日远，世间安得尚虚名？
　　①檠（ｑíｎɡ）：灯架，借指灯。
　　春怀示邻里陈师道
　　断墙著雨蜗成字，小屋无僧燕作家
　　剩欲出门追语笑，却嫌归鬓逐尘沙。
　　风翻蛛网开三面①，雷动蜂窠趁两衙②。
　　屡失南邻春事约，只今容有未开花。
　　①蛛网：蜘蛛网。开三面：遇大风网破三面。②两衙：众蜂早晚两次朝拜蜂王。
　　双井茶送子瞻①黄庭坚
　　人间风日不到处，天上玉堂森宝书②。
　　想见东坡旧居士，挥毫百斛泻明珠③。
　　我家江南摘云腴，落硙霏霏雪不如。
　　为君唤起黄州梦④，独载扁舟向五湖。
　　①子瞻：苏轼。②玉堂：学士院正厅。③斛（ｈú）：量器，十斗为一斛。④黄州梦：指苏轼元丰时贬谪黄州。
　　寄黄几复黄庭坚
　　我居北海君南海，寄雁传书谢不能。
　　桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。
　　持家但有四立壁，治病不蕲三折肱①。
　　想得读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤。
　　①蕲（ｑí）：希望。三折肱：古语谓：“三折肱，知为良医。”
  www.7wenxue.com



第7章 七言律诗(2)


　　登快阁①黄庭坚
　　痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。
　　落木千山天远大，澄江一道月分明。
　　朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横②。
　　万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟③。
　　①快阁：在江西太和东赣江之上，以江山广远、景物清旷得名。②青眼：眼睛正视，眼珠在中，示人好感。③白鸥盟：指隐居之人已无机心，可与白鸥成为伴侣。
　　题落星寺岚漪轩①黄庭坚
　　落星开士深结屋②，龙阁老翁来赋诗③。
　　小雨藏山客坐久，长江接天帆到迟。
　　宴寝清香与世隔，画图妙绝无人知。
　　蜂房各自开户牖④，处处煮茶藤一枝。
　　①落星寺：在江西星子县。岚漪（ｌáｎｙī）轩：原注：“寺僧择隆作宴坐小轩，为落星之胜处。”②开士：佛家“菩萨”之意译。③龙阁老翁：作者自喻。④蜂房：喻僧房众多而小。牖（ｙǒｕ）：窗。
　　追往昔①（二首）晁冲之②
　　少年使酒走京华，纵步曾游小小家。
　　看舞《霓裳羽衣曲》，听歌《玉树后庭花》。
　　门侵杨柳垂珠箔，窗对樱桃卷碧纱。
　　坐客半惊随逝水，吾人星散落天涯。
　　春风踏月过章华③，青鸟双邀阿母家④。
　　系马柳低当户叶，迎人桃出隔墙花。
　　鬓深钗暖云侵脸，臂薄衫寒玉照纱。
　　莫作一生惆怅事，邻州不在海西涯。
　　①追往昔：晁冲之青年时代在北宋都城与著名歌妓李师师、崔念月相好。十余年后，冲之再到都城，两歌妓已红极一时，感而作此诗。②晁冲之（生卒年不详）：字叔用，济州巨野（今山东巨野）人。仕至承务郎。从陈师道学诗，为江西诗派著名诗人。北宋后期隐居具茨山下。③章华：春秋齐国东门，此借指北宋京都繁华街市。④青鸟：神话传说中西王母的使者两只青鸟，此借指使女。
　　赠营妓刘淑女①（二首）张耒
　　可是相逢意便深，为郎巧笑不须金。
　　门前一尺春风髻，窗外三更夜雨衾。
　　别燕从教灯见泪，夜船唯有月知心。
　　东两芳草浑相似，欲望高楼何处寻？
　　未说蝤蛴如素领②，固应新月学蛾眉。
　　引成密约因言笑，认得真情是别离。
　　尊酒且倾浓琥珀③，泪痕更著薄胭脂。
　　北城月落乌啼夜，便是孤舟肠断时。
　　①营妓：官妓。②蝤蛴（ｑｉúｑí）：天牛的幼虫，色白，丰洁而长，古时用以比喻妇女之颈。③琥珀（ｈǔｐò）：古代松柏树脂的化石，淡黄色。此借指酒色。
　　偶成程颢
　　闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。
　　万物静观皆自得，四时佳兴与人同。
　　道通天地有形外，思入风云变态中。
　　富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。
　　闺怨司马槱①
　　销尽轻寒不自禁，新愁唯向静中深。
　　寻常曾入三更梦，咫尺空论万里心。
　　人去凤帏云漠漠，雁回珠箔日沉沉。
　　春风洞口花常在，只许刘郎一度寻②。
　　①司马槱(ｙǒｕ)（生卒年不详）：字才仲。元祐中举贤良科，调钱塘尉。诗风华美，喜为宫体。②刘郎：东汉永平间浙江郯县人刘晨与阮肇到天台山采药迷路，遇见两位仙女。
　　暮步至江上吕本中①
　　客事久输鹦鹉杯②，春愁如接凤凰台③。
　　树阴不碍帆影过，雨气却随潮信来。
　　山似故人堪对饮，花如遗恨肯重开？
　　雪篱风榭年年事，辜负韶光取次回。
　　①吕本中（1048—1145）：字居仁，世称东莱先生，寿州（今安徽凤台）人。少以荫补承务郎，绍兴六年（1136）赐进士出身，官至中书舍人兼侍讲。作有《江西诗社宗派图》、为江西诗派著名诗人。②鹦鹉杯：即海螺杯，出广南，土人琢磨，用金银镶脚，作酒杯。③凤凰台：在江苏南京。
　　再登岳阳楼陈与义
　　岳阳壮观天下传，楼阴背日堤绵绵。
　　草木相连南服内，江湖异态阑干前。
　　乾坤万事集双鬓，臣子一谪今五年。
　　欲题文字吊古昔，风壮浪涌心茫然。
　　伤春陈与义
　　庙堂无策可平戎，坐使甘泉照夕峰①。
　　初怪上都闻战马②，岂知穷海看飞龙③！
　　孤臣白发三千丈，每岁烟花一万重。
　　稍喜长沙向延阁④，疲兵敢犯犬羊锋。
　　①甘泉：汉代离宫，在陕西淳化西北。汉代匈奴入侵时，烽火通于甘泉。此指南宋初年金兵南侵。②上都：京都。此指南宋都城临安。③飞龙：指建炎三年（1129）金兵南侵，宋高宗逃至海上得脱。④向延阁：长沙太守向子，于建炎四年二月在长沙抗金获胜。
　　述怀唐庚
　　名字虽云系列曹①，儒风门户只萧骚②！
　　头颅自揣宜藏拙，指目何妨笑养高。
　　本以食贫来仰禄，岂于王事更辞劳！
　　老来精力堪惊叹，一纸文书辄数遭。
　　①列曹：位在郡县属官之列。②萧骚：象声词，风动树木声。
　　湘山独宿闻雨惠洪
　　殷床钟静自垂帘，庭树无声欲雪天。
　　山寺凄凉容我宿，地炉深暖枕肱眠。
　　铜瓶秋蚓为谁泣？蜡烛春花亦自妍。
　　夜半梦回闻骤雨，十年踪迹一茫然。
　　题窗间无名女子
　　西湖著眼事应非，倚槛临流吊落晖。
　　昔日燕莺曾共语，今宵鸾凤叹孤飞。
　　死生有分愁侵骨，聚散无缘泪湿衣。
　　寄语吴郎休负我，为君消廋十分肌。
　　新春朱淑真
　　楼台影里荡春风，协气融怡物物同。
　　草色乍翻新样绿，花容不减旧时红。
　　莺唇小巧轻烟里，蝶翅轻便细雨中。
　　聊把新诗记风景，休嗟万事转头空。
　　元夜朱淑真
　　火烛银花触目红，揭天鼓吹闹春风。
　　新欢入手愁忙里，旧事惊心忆梦中。
　　但愿暂成人缱绻①，不妨常任月朦胧。
　　赏灯那得工夫醉，未必明年此会同！
　　①缱绻（ｑｉǎｎｑｕǎｎ）：形容情感好，相亲相爱，难分难舍。
　　秋夜牵情朱淑真
　　纤纤新月挂黄昏，人在幽闺欲断魂。
　　笺素拆封还又改，杯酒慵举却重温。
　　灯花占断烧心事，罗袖长供挹泪痕。
　　益悔风流多不足，须知恩爱是愁根。
　　春日汪藻①
　　一春略无十日晴，处处浮云将雨行。
　　野田春水碧于镜，人影渡傍鸥不惊。
　　桃花嫣然出篱笑，似开未开最有情。
　　茅茨烟暝客衣湿，破梦午鸡啼一声。
　　①汪藻（1079—1154）：字彦章，饶州德兴（今江西德兴）人。崇宁进士，南宋初任翰林学士。其诗宗江西诗派，又学苏轼诗。
　　鹅湖寺和陆子寿①朱熹
　　德义风流夙所钦，别离三载更关心。
　　偶扶藜杖出寒谷，又枉篮與度远岑②。
　　旧学商量加邃密③，新知培养转深沉。
　　却愁说到无言处，不信人间有古今。
　　①鹅湖：在江西铅山北。陆子寿：陆九龄，理学家。南宋淳熙二年（1175），朱熹与吕祖谦、陆九渊、陆九龄会于鹅湖，进行学术辩论。②篮與：竹轿。③邃（ｓｕì）密：精深。邃，深。
　　正月十四日雨中与
　　正夫朋元小集夜归范成大①
　　灯市凄清灯火稀，雨中风帽笑归迟。
　　月明想在云堆处，客醉都忘马滑时。
　　老去尊前花隔雾，春来句里鬓成丝。
　　浮生不了悲欢事，作剧儿童总未知。
　　①范成大（1126—1193）：字致能，号石湖居士，苏州吴县（今江苏吴县）人。绍兴二十四年（1154）进士，官至参知政事。以写田园诗著称，为南宋四大诗人之一。
　　临安春雨初霁陆游
　　世味年来薄似纱，谁令骑马客京华？
　　小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。
　　矮纸斜行闲作草①，晴窗细浮戏分茶②。
　　素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家！
　　①矮纸：短纸，小纸。②细浮：指沏茶时水面呈现的白色小泡沫。
　　赏花至湖上陆游
　　吾国名花天下稀，园林尽日敞朱扉。
　　蝶穿密叶常相失，蜂恋繁香不记归。
　　欲过用愁用荡漾，半开却要雨霏微。
　　良辰乐事当真勉，莫遣匆匆一片飞。
　　禹迹寺南有沈氏小园，四十
　　年前尝题小阕壁间，偶复一
　　到，而园已易主，刻小阕于
　　石，读之怅然①
　　陆游
　　枫叶初丹槲叶黄②，河阳愁鬓怯新霜③。
　　林亭感旧空回首，泉路凭谁说断肠？
　　坏壁醉题尘漠漠，断云幽梦事茫茫。
　　年来妄念消除尽，回向禅龛一炷香。
　　①禹迹寺：在绍兴。沈氏小园，即沈园。绍熙三年（1192）陆游在恋人唐婉去世后三十七年重游沈园而作。②槲（ｈú）：树木名，果实圆。③河阳：晋人潘岳曾任河阳令，其妻亡后，作有《悼亡诗》，哀伤感人。
　　故宅刘克庄
　　恰则炎炎未百年，今看枯柳着疏蝉。
　　庄田置后频移主，书画残来亦卖钱。
　　春日有花开废圃，岁时无酒滴荒阡。
　　朱门从古多如此，相见归魂也怆然。
　　自昔刘克庄
　　自昔英豪忌苟同，此身易尽学难穷。
　　习为联绝真唐体①，讲到玄虚有晋风②。
　　蚁子尽云参妙喜③，乞儿自许识荆公④。
　　安知斯世无颜闵⑤，到死浮沉里巷中。
　　①联绝：指唐人近体诗律。②玄虚：玄学，清谈。③蚁子：蚁类的通称。妙喜：妙悟，智慧的悟性。④荆公：王安石。⑤颜闵：孔子弟子颜回和闵子骞。
　　都下书怀戴复古
　　京华作梦十年余，不道南山有敝庐。
　　白发生来美人笑，黄金散尽故交疏。
　　明知弄巧翻成拙，除却谋归总是虚。
　　出处古人都说尽，功名未必胜鲈鱼①。
　　①鲈鱼：晋代吴郡张翰，在北方任刘王的大司马曹掾，见时局动乱，急欲南归；见秋风起而思江南纯羹鲈脍，辞官归吴。
　　题亡室真像戴复古
　　求名求利两茫茫，千里归来赋悼亡。
　　梦井诗成增怅恨①，鼓盆歌罢转凄凉②。
　　情钟我辈那容忍，乳臭诸儿最可伤。
　　拂拭丹青呼不醒，世间谁有返魂香？
　　①梦井诗成：唐代诗人白居易《井底引银瓶》“瓶沉簪折知奈何”，喻女子死亡。②鼓盆：春秋时庄周之妻死，庄周鼓盆而歌。
　　退宫人陆壑①
　　破箧犹存旧赐香，轻将魂梦别昭阳②。
　　只知镜里春难驻，谁道人间夜更长？
　　父母家贫容不得，君王恩重死难忘。
　　东风二月垂杨柳，犹解飞花入禁墙。
　　①陆壑：南宋末诗人，余不详。②昭阳：汉代宫殿名，指皇后所居。
　　灯市感旧林景熙
　　旧梦仙山驾海鳌①，飞梅如剪柳如缫②。
　　千门疑是繁星落，九陌不知明月高。
　　零乱遗钿空宿草，升平叠鼓散春涛③。
　　寒灯寥落残书在，独抱荒愁寄浊醪④。
　　①鳌（áｏ）：大龟。此指宋代元夕灯山，名鳌山。②梅、柳：此指宋时妇女头上所戴绢花。③叠鼓：轻轻击鼓。④醪（ｌáｏ）：浊酒。
　　初冬真山民
　　林叶新经数夜霜，地炉独拥一山房。
　　尘书邀我共高阁，浊酒劝人归醉乡。
　　费省家贫还似富，身闲日短亦如长。
　　梅花苦欲催吟兴，又破梢头半点香。
　　杜鹃花①真山民
　　愁锁巴云往事空，只将遗恨寄芳丛。
　　归心千古终难白，啼血万山都是红。
　　枝带翠烟深夜月，魂飞锦水旧东风②。
　　至今染出怀乡恨，长挂行人望眼中。
　　①杜鹃花：又名映山红，春季开红花。②锦水：锦江，在四川成都。古蜀国王杜宇，死后魂化为杜鹃鸟。
　　潼关①汪元量②
　　蔽日乌云拨不开，昏昏勒马度关来。
　　绿芜径路人千里，黄叶邮亭酒一杯。
　　事去空垂悲国泪，愁来莫上望乡台。
　　桃林塞外愁烟起，大漠天寒鬼哭哀。
　　①潼关：关名。在陕西境内，为陕西、山西、河南三省要冲，乃兵家必争之地。古为桃林塞，东汉时名潼关。②汪元量（1241—1317）：字大有，号水云，钱塘（今浙江杭州）人。咸淳进士，以善琴供奉内廷，宋亡后为道士。诗多纪实之作，表述亡国之痛。
　　吊维扬琼花①何梦桂
　　双鹤扬州问故家，一樽后土吊琼花②。
　　人间惊破《霓裳》舞，天上徵回玉女车③。
　　死蘖曾记沾雨露④，落英誓不污泥沙。
　　后庭玉树今谁主⑤？犹得台城葬丽华⑥。
　　①维扬：扬州。琼花：花木名。叶柔而莹泽，花色微黄而香。旧扬州后土祠有琼花一株，相传为唐人所植，为珍稀植物。②后土：扬州后土祠。③玉女：仙女。④蘖（ｎｉè）：树木砍去后又长出的新芽。⑤后庭玉树：南朝陈后主作的《玉树后庭花》。⑥丽华：陈后主宠妃张丽华。
　　寓感（二首）何梦桂
　　西风落日怕登楼，倚遍阑干万古愁。
　　衰汉竟成三国误，秣陵不改六朝羞①。
　　江山有恨留青史，天地无情送白头。
　　击碎缺壶歌不尽，荒台残雨梦扬州。
　　试向昆明问劫灰②，几看麋鹿上苏台③。
　　闲中历日生青草，梦里乾坤化大槐。
　　塞雁南归春又去，江潮东下暮还来。
　　临平山尽啼鹃歇④，可是征人唤不回！
　　①秣（ｍò）陵：江苏南京，为六朝——吴、晋、宋、齐、梁、陈建都之地。②昆明：汉武帝时于长安近郊挖地作昆明池。此借指宋宫苑。③麋（ｍí）鹿：珍贵兽类，像鹿。苏台：姑苏台，在江苏吴县西南，为春秋时吴王所筑。④临平山：在杭州东北。
　　过零丁洋①文天祥
　　辛苦遭逢起一经②，干戈寥落四周星。
　　山河破碎风抛絮，身世飘摇雨打萍。
　　皇恐滩头说皇恐③，零丁洋里叹零丁。
　　人生自古谁无死，留取丹心照汗青④。
　　①零丁洋：在广东珠江口外。②一经：谓科举考试，考儒家经典。③皇恐滩：在江西万安境内赣江中。④汗青：经过加工处理的竹简，以代纸用。此指史册。
　　金陵驿①文天祥
　　草合离宫转夕晖，孤云飘泊复何依！
　　山河风景元无异，城郭人民半已非。
　　满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞？
　　从今别却江南路，化作啼鹃带血归。
　　①金陵驿：在江苏南京。宋亡后文天祥别金陵作。




第8章 七言古诗


　　对酒苏舜钦
　　丈夫少也不富贵，胡颜奔走乎尘世？
　　予年已壮志未行，案上敦敦考文字。
　　有时愁思不可掇，峥嵘腹中失和气①。
　　侍官得来太行颠②，太行美酒清如天。
　　长歌忽发泪迸落，一饮一斗心浩然。
　　嗟乎吾道不如酒！平褫哀乐如摧朽③。
　　读书百事人不知，地下刘伶吾与归④。
　　①峥嵘（ｚｈēｎɡｒóｎɡ）：高峻，比喻才气品格超乎寻常。②太行：太行山，绵延山西、河北、河南。③褫（ｃｈǐ）：解除。④刘伶：晋人，逃避现实，纵情饮酒，作有《酒德颂》。
　　花娘歌①梅尧臣
　　花娘十二能歌舞，籍甚声名居乐府②。
　　荏苒其间十四年，朝作行雨暮行雨。
　　格夫气俊能动人，人能动之无几许。
　　前岁适从江国来，时因宴席相微语。
　　虽有幽情未得传，暗结殷勤度寒暑。
　　去春送客出东城，舟中接膝已心倾。
　　自兹稍稍有期约，五月连航并钓行。
　　曲堤别浦无人处，始笑鸳鸯浪得名。
　　尔后频逢殊嬿婉③，各恨从来相见晚。
　　月下花前不暂离，暂离已抵银河远。
　　青鸟传音无几回，鸡鸣归去暮还来。
　　经秋度腊无纤失，爱极情专易得猜。
　　前时南圃寻芳卉④，小忿不胜投袂起。
　　官私乘衅作威棱⑤，督促仓惶去闾里⑥。
　　萧萧风雨满长溪，一舸翩然逐逝水。
　　忽逢小史向城来⑦，泣泪寄言心欲死：
　　“愿郎日日致青云，妾已长干在泥滓。
　　更悲恩竟不得终，世事难凭何若此！”
　　郎闻兹语痛莫深，天地无穷恨无已。
　　我今为尔偶成章，便欲缄之托双鲤⑧。
　　①花娘：南阳娼女。庆历二年（1042）梅尧臣在湖州，与花娘相识前后三年。时花娘二十六岁，尧臣还京，从此永别。②乐府：谓身在乐籍的娼女。③嬿婉：美貌。④卉（ｈｕì）：各种花草的总称。⑤衅（ｘìｎ）：争端。⑥闾（ｌǘ）：乡里。⑦小史：小使。⑧双鲤：指书信。
　　春日西湖寄谢法曹歌①欧阳修
　　西湖春色归，春水绿于染。
　　群芳烂不收，东风落如糁②。
　　参军春思乱如云③，白发题诗愁送春。
　　遥知湖上一尊酒，能忆天涯万里人。
　　万里思春尚有情，忽逢春至客心惊。
　　雪消门外千山绿，花发江边二月晴。
　　少年把酒逢春色，今日逢春头已白。
　　异乡物态与人殊，惟有东风旧相识。
　　①西湖：许州（今河南许昌）西湖。谢法曹：谢伯初，时任许州法曹。欧阳修于景祐四年（1037）任夷陵（今湖北宜昌）县令时作此诗。②糁（ｓǎｎ）：散粒状之物。③参军：宋时散官，无职掌。此指谢伯初。
　　晋祠①欧阳修
　　古城南出十里间，鸣渠夹路何潺潺。
　　行人望祠下马谒，退即祠下窥水源。
　　地灵草木得余润，郁郁古柏含苍烟。
　　并儿自古事豪侠②，战争五代几百年。
　　天开地辟真主出，犹须舟驾方凯旋。
　　顽民尽迁高垒削，秋草自绿埋空垣。
　　并人昔游晋水上，清镜照耀涵朱颜。
　　晋水今入并州里，稻花漠漠浇平田。
　　废兴仿佛无旧老，气象寂寞余山川。
　　惟存祖宗圣功业，干戈象舞被管弦③。
　　我来览登为叹息，暂照白发临清泉。
　　鸟啼人去庙门阖，还有山月来娟娟。
　　①晋祠：在山西太原西南悬瓮山下晋水发源处。为周初唐叔虞封地。有圣母殿、唐叔祠、关帝庙、水母楼等建筑，以及隋唐松柏和难老泉等名胜古迹。其中圣母殿内保存有宋代精美宫女塑像四十三尊。全身比例适度，形象逼真，为我国优秀雕塑遗产。②并：并州，治所在山西太原。③象舞：相传为西周初年之乐，童子舞之。
　　再和明妃曲①欧阳修
　　汉宫有佳人，天子初未识。
　　一朝随汉使，远嫁单于国。
　　绝色天下无，一失难再得。
　　虽能杀画工，于事竟何益。
　　耳目所及尚如此，万里安能制夷狄。
　　汉计城已拙，女色难自夸。
　　明妃去时泪，洒向枝上花。
　　狂风日暮起，飘泊落谁家？
　　红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。
　　①明妃：王昭君，汉南郡秭归（今湖北秭归）人，名嫱，字昭君。晋人因避讳改称明君，后人又称明妃。昭君为汉元帝宫人。竟宁元年（前33），匈奴呼韩邪单于入朝，求美人为阏氏，帝予昭君，以结和亲。昭君戎服乘马，提琵琶出塞，入匈奴。生二女，卒后葬于匈奴。今内蒙古呼和浩特南有昭君墓，世称青冢。
　　明妃曲①王安石
　　明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓脚垂。
　　低徊顾影无颜色，尚得君王不自持。
　　归来都怪丹青手，入眼平生未曾有。
　　意态由来画不成，当时枉杀毛延寿②。
　　一去心知便不归，可怜着尽汉宫衣。
　　寄声欲问塞南事，只有年年鸿雁飞。
　　家人万里传消息，好在毡城莫相忆。
　　君不见，
　　咫尺长门闭阿娇③，人生失意无南北！
　　①明妃曲：嘉祐四年（1059），王安石在北宋都城作，一时欧阳修、司马光、曾巩、刘敞等都有和篇。②毛延寿：汉代画工。汉元帝宫女众多，不得常见，使画工绘图以进。宫人贿赂画工，独昭君自恃貌美而不行贿。昭君去匈奴后，元帝将画工弃市。毛延寿亦被枉杀。③阿娇：汉武帝皇后，姓陈，因嫉妒失宠，被关进长门宫。
　　君难托王安石
　　槿花朝开暮还坠①，妾身宁与花独异？
　　忆昔相逢俱少年，两情未许谁最先。
　　感君绸缪逐君去②，成君家计良辛苦。
　　人事反复那能知，谗言入耳须臾离。
　　嫁时罗衣羞更著，如今始悟君难托。
　　君难托，妾亦不忘旧时约。
　　①槿（ｊǐｎ）花：木槿花，朝开暮落。②绸缪（ｍóｕ）：情谊深厚。
　　明皇十眉图①郭祥正②
　　明皇逸事传十眉，正是唐家零落时。
　　《霓裳》曲调虽依旧，阿蛮终不似杨妃。
　　画工貌得非无意，欲使流传警来世。
　　翠翘红粉尚争春，隐约香风起仙袂。
　　六龙真驭竟何之③？泰陵荒草长狐狸④。
　　犹将妙笔劝尊酒，醉觉人间万事非。
　　①十眉图：唐明皇令画工作《十眉图》，为十种眉式：有鸳鸯、小山、五岳、三峰、垂珠、月棱、分梢、眼、拂云、倒晕。②郭祥正（生卒年不详）：字功父，太平当涂（今安徽当涂）人。官阶至朝请大夫，少有诗名，诗似李白，甚为梅尧臣、王安石所称赏。③六龙：皇帝车驾的六马，马八尺称龙。④泰陵：唐明皇陵墓。
　　泗州僧伽塔①苏轼
　　我昔南行舟系汴②，逆风三日沙吹面。
　　舟人共劝祷灵塔，香火未收旗脚转。
　　回头顷刻失长桥，却到龟山未朝饭③。
　　至人无心何厚薄④，我自怀私欣所便。
　　耕田欲雨刈欲晴⑤，去得顺风来者怨。
　　若使人人祷辄遂，造物应须日千变。
　　今我身世两悠悠，去无所逐来无恋。
　　得行固愿留不恶，每到有求神亦倦。
　　退之旧云三百尺⑥，澄观所营今已换。
　　不嫌俗士污丹梯，一看云山绕淮甸。
　　①泗州：江苏盱眙。僧伽塔：僧伽，西域人，唐代来江淮，死后葬泗州香积寺，筑塔。相传塔顶现小僧，乞风者得风，求子者得子，甚为灵验。苏轼于熙宁四年（1071）赴杭州任时经此作诗。②南行：苏轼弟兄于治平三年（1066）护父丧时经泗州。③龟山：山东泗水县东。④至人：释迦的尊号。⑤刈（ｙì）：割，收割。⑥退之：韩愈。其《送僧澄观》言澄观重修僧伽塔，高三百尺。
　　游金山寺①苏轼
　　我家江水初发源，宦游直送江入海。
　　闻道潮头一丈高，天寒尚有沙痕在。
　　中泠南畔石盘陀，古来出没随涛波。
　　试登绝顶望乡国，江南江北青山多。
　　羁愁畏晚寻归楫，山僧苦留看落日。
　　微风万顷靴文细，断霞半空鱼尾赤。
　　是时江月初生魄，二更月落天深黑。
　　江心似有炬火明，飞焰照山栖乌惊。
　　怅然归卧心莫识，非鬼非人竟何物②？
　　江山如此不归山，江神见怪惊我顽。
　　我谢江神岂得已，有田不归如江水！
　　①金山寺：在江苏镇江，原屹立江中，为诸禅寺之冠。苏轼于熙宁四年（1071）冬经此。②非鬼非人：苏轼原注：“是夜所见如此。”
　　百步洪①苏轼
　　长洪斗落生跳波，轻舟南下如投梭。
　　水师绝叫凫雁起，乱石一线争磋磨。
　　有如兔走鹰隼落②，骏马下注千丈坡。
　　断弦离柱箭脱手，飞电过隙珠翻荷。
　　四山眩转风掠耳，但见流沫生千涡。
　　崄中得乐虽一快③，何意水伯夸秋河④。
　　我生乘化日夜逝，坐觉一念逾新罗⑤。
　　纷纷争夺醉梦里，岂信荆棘埋铜驼⑥！
　　觉来俯仰失千劫，回视此水殊委蛇⑦。
　　君看岸边苍石上，古来篙眼如峰窠。
　　但应此心无所住，造物虽驶如吾何？
　　回船上马各归去，多言师所呵⑧。
　　①百步洪：泗水流经江苏徐州南一段。泗水发源于山东，经徐州入淮河，明清时此段已平夷。苏轼于熙宁十年（1077）在徐州任时作此诗。②隼（ｓǔｎ）：鹰属猛禽。③崄：同“险”。④水伯：河伯。《庄子·秋水》述秋水时至，河伯欣然自喜。⑤新罗：古代朝鲜三国分立时之一国。⑥铜驼：晋人索靖见天下将乱，指洛阳宫门铜驼叹息说：“会见汝在荆棘中。”⑦委蛇（ｙí）：随顺的样子。⑧（ｎáｏ）：喧嚣争辩之声。师：指和尚道潜，时与苏轼同游。
　　寓居定惠院之东，杂花满山，
　　有海棠一株，土人不知贵也①
　　苏轼
　　江城地瘴蕃草木，只有名花苦幽独。
　　嫣然一笑竹篱间，桃李漫山总粗俗。
　　也知造物有深意，故遣佳人在空谷。
　　自然富贵出天姿，不待金盘荐华屋。
　　朱唇得酒晕生脸，翠袖卷纱红映肉。
　　林深雾暗晓光迟，日暖风轻春睡足。
　　雨中有泪亦凄怆，月下无人更清淑。
　　先生食饱无一事，散步逍遥自扪腹。
　　不问人家与僧舍，拄杖敲门看修竹。
　　忽逢绝艳照衰朽，叹息无言揩病目。
　　陋邦何得有此花？无乃好事移西蜀。
　　寸根千里不易致，衔子飞来定鸿鹄。
　　天涯流落俱可念，为饮一樽歌此曲。
　　明朝酒醒还独来，雪落纷纷那忍触！
　　①定惠院：在湖北黄冈城东清淮门外。苏轼于元丰三年（1080）二月贬谪黄州之初寓居于此。
　　十一月二十六日
　　松风亭下梅花盛开①
　　苏轼
　　春风岭上淮南村，昔年梅花曾断魂②。
　　岂知流落复相见，蛮风蜑雨愁黄昏③。
　　长条半落荔支浦，卧树独秀桄榔园④。
　　岂惟幽光留夜色，直恐冷艳排冬温。
　　松风亭下荆棘里，两株玉蕊明朝暾⑤。
　　海南仙人娇堕砌，月下缟衣来叩门。
　　酒醒梦觉起绕树，妙意有在终无言。
　　先生独饮勿叹息，幸有落月窥清尊。
　　①松风亭：在广东惠州城边白鹤峰旁。苏轼于绍圣元年（1094）贬谪惠州时作此诗。②昔年：苏轼自注：“予昔赴黄州，春风岭上见梅花，有两绝句。”③蜑(ｄàｎ)：古代南方少数民族之一。此指岭南。④桄榔：常绿树，果实名桄榔子。⑤暾（ｔūｎ）：初升的太阳。
　　荔支叹苏轼
　　十里一置飞尘灰，五里一堠兵火催①。
　　颠坑仆谷相枕藉，知是荔支龙眼来②。
　　飞车跨山鹘横海③，风枝露叶如新采。
　　宫中美人一破颜，惊尘贱血流千载。
　　永元荔支来交州④，天宝岁贡取之涪⑤。
　　至今欲食林甫肉⑥，无人举觞酹伯游⑦。
　　我愿天公怜赤子⑧，莫生尤物为疮痏⑨。
　　雨顺风调百谷登，民不饥寒为上瑞。
　　君不见，
　　武夷溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加。
　　争新买宠各出意，今年斗品充官茶。
　　吾君所乏岂此物，致养口体何陋耶！
　　洛阳相君忠孝家，可怜亦进姚黄花！
　　①堠（ｈòｕ）：记里程的土堆，五里为只堠，十里为双堠。②龙眼：即桂圆。③鹘（ɡǔ）：古书上所说的一种鸟。此借指舟船。④永元：东汉和帝年号。交州：广西梧州。⑤天宝：唐明皇年号。涪（ｆú）：四川涪陵。⑥林甫：唐明皇时奸相李林甫。⑦酹（ｌèｉ）：以酒洒地表示祭奠。伯游：东汉唐羌，字伯游。苏轼自注：“汉永元中，交州进荔支龙眼，十里一置，五里一堠，奔腾死亡、猛毒虫之害者无数。唐羌，字伯游，为临武长，上书言状。和帝罢之。唐天宝中，盖取涪州荔支，自子午谷路进入。”⑧赤子：子民百姓。⑨痏(ｗěｉ)：即疮。武夷：武夷山，在福建建阳。山上所产茶叶状如粟粒，为初春所采，极名贵。丁：丁谓。蔡：蔡襄。二人向北宋皇帝进献小龙团茶。斗品：新茶比赛获胜者。洛阳相君：指西京（洛阳）留守钱惟演向皇帝进献洛阳牡丹名种魏紫、姚黄。
　　次韵答曹子方杂言①黄庭坚
　　池寺②，汤饼一斋盂，曲肱懒著书。
　　骑马天津看逝水③，满船风月忆江湖。
　　往时尽醉冷卿酒④，侍儿琵琶春风手。
　　竹间一夜鸟声春，明朝醉起雪塞门。
　　当年闻说冷卿客，黄须邺下曹将军⑤。
　　挽弓石八不好武，读书卧看三峰云。
　　谁怜相逢十载后，釜底生鱼甑生尘⑥。
　　冷卿白首太官寺⑦，尊前不见如花人。
　　曹将军，江湖之上可相忘？
　　舂锄对立鸳鸯双⑧，无机与游不乱行。
　　何时解缨濯沧浪⑨？
　　唤取张侯来平章⑩，烹茶煮饼坐僧房。
　　①曹子方：名辅，曾任太仆寺丞。②(ｐú)池寺：在河南开封西北。③天津：本在洛阳，此借指京都开封天汉桥。④冷卿：可能是冷庭叟，黄庭坚友人。⑤邺（ｙè）：河南临漳。曹将军：曹操次子曹彰，长着黄须，勇敢善战。此借喻曹子方。⑥釜底生鱼：东汉范丹为莱芜长，家极穷困。里歌云：“甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。”⑦太官寺：掌管朝廷膳食的部门。⑧舂锄：比喻白鹭。⑨解缨：喻辞官。⑩张侯：张仲谋。
　　书摩崖碑后①黄庭坚
　　春风吹船著浯溪，扶藜上读《中兴碑》。
　　平生半世看墨本，摩挲石刻鬓成丝。
　　明皇不作包桑计②，颠倒四海由禄儿③。
　　九庙不守乘與西，万官已作乌择栖。
　　抚军监国太子事④，何乃趣取大物为？
　　事有至难天幸尔，上皇跼蹐还京师⑤。
　　内间张后色可否⑥？外间李父颐指挥⑦。
　　南内凄凉几苟活，高将军去事尤危⑧。
　　臣结舂陵二三策⑨，臣甫低头杜鹃诗⑩。
　　安知忠臣痛至骨，世上但赏琼琚词。
　　同来野僧六七辈，亦有文士相追随。
　　断崖苍藓对立久，呧雨为洗前朝悲。
　　①摩崖碑：崇宁三年（1104），黄庭坚被除名羁管宜州，途经永州读了《中兴颂》碑。摩崖碑即指《大唐中兴颂》，唐代元结作，颜真卿书。碑在湖南祁阳西南浯溪。碑记安史之乱后，唐肃宗中兴唐室之史实。②明皇：唐玄宗。包桑计：语出《周易·否卦》，意为警惕危亡。③禄儿：安禄山。④太子事：天宝十五年（756）太子李亨未经玄宗同意，在灵武登皇帝位，是为肃宗。⑤上皇：唐明皇。跼蹐：弯腰踮脚而行。⑥张后：肃宗皇后。⑦李父：太监李辅国。⑧“高将军”句：高力士被逐放。⑨臣结：元结任道州刺史时向皇帝献策。⑩臣甫：杜甫作诗对玄宗的晚年处境表示哀伤。琼琚词：指元结和杜甫的诗文。琼琚，美玉。呧（dōｎｇ）雨：暴雨。
　　琼花引谢翱
　　后土祠前车马道，天人种花无瑶草。
　　英云蕊珠欲上天①，夜半黄门催进表②。
　　酒香浮春露泥泥，二十四桥色如洗③。
　　阴风吹雪月堕地，几人不得扬州死！
　　孤贞抱一不再识，夜归阆风晓无迹④。
　　苍苔染根烟雨泣，负久游魂化为碧。
　　①英云、蕊珠：仙女，比喻琼花。②黄门：官署，即门下省。③二十四桥：在扬州西湖。④阆（ｌàｎɡ）风：仙山，在昆仑之巅。
　　冬青树引①谢翱
　　冬青树，山南陲，九日灵禽居上枝。
　　知君种年星在尾，根到九泉护龙髓。
　　恒星昼埙夜不见，七度山南与鬼战。
　　愿君此心无所移，此树终有开花时。
　　山南金粟见离离②，白衣人拜树下起，
　　灵禽啄粟枝上飞。
　　①冬青树：元初南宋帝陵被盗掘后，宋遗民拾帝后骸骨葬于绍兴山野，植冬青树为标志。②金粟：指冬青花。离离：纷披茂盛的样子。
　　春感林景熙
　　柳花衮雪春冥冥，溪风一夜吹为萍。
　　萍随风去渺流水，人生无根亦如此。
　　故山入梦草芊芊①，半窗疏雨寒食天。
　　晓来白发稀可数，多少朱颜化黄土。
　　高原冉冉青烟斜，麦饭洒松能几家？
　　子规叫残金粟暮②，茧纸兰亭已飞去③。
　　①芊（ｑｉāｎ）芊：草木茂盛的样子。②子规：杜鹃鸟的别名。金粟暮：天晚。金粟，灯花。③茧纸兰亭：晋代书法家王羲之的《兰亭集序》真迹。
www.xiabook.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整