《客窗闲话》查看《客窗闲话》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《客窗闲话》专题网址http:///gudai/10230/ 




序·题词


　　吴生，余所取士也。遇余时正在壮年，其才华敏妙，学究天人，谓破壁飞去是意中事也。余于鸾台凤阁望之久矣。及甲申来都，已越二纪，犹是一领青衫，而从事于莲华幕里，因贫改途，深为惋惜。乃出其所著《客窗闲话》问序于余。三复之，益觉才思隽发，议论渊深，生平郁颇之气，流露于斯，可怪也，亦可悲也夫。嗟乎！吴生欲移风易俗而不得其用，托是书以劝善，以惩恶，以示人趋避，既有功于世道人心，当不胫而走天下，是亦名教之一助与！余故乐为之序。
　　时甲申相月书于燕邸　长白山人
　　吴子赋闲之日，好集谈客，设卮酒盘蔬，听谈古今逸事。遇有可惊可喜，足以自省而思齐者，一一举笔录之，久之裒然成集。或见而笑曰：“何吾子之心思才力，妄费于无用之地也？若移其道以肄业于制艺，则诗文必工，可以名当世，可以昭来许，而犹可以拾青紫。舍是不为而乃卑卑者，欲附于稗官野史之流耶？”吴子肃容敬谢曰：“客之言诚是也。虽然，客不见夫古今来聪明智慧之人，加以研炼揣摹之学，发为诗文，昌明博大，自信足以传世。又有明师益友为之参订，哲晜贤嗣为之检校，始克付诸剞劂，出而问世，其用心亦良苦矣。然不久即为妇女夹箴黹，为庸夫覆酱瓿者，比比皆是。彼作稗官野史者，拉拉杂杂，不过逞一时之兴，而足以动诸人之耳者，何也？其命意新而措诃浅，智愚之所共见者也。况仆悉就其所谈之事而纪之，是以数十百人之心思才力供仆挥洒，岂无可观之处乎？奚必独抒己见，或颂扬而过当，或讥诮而招尤，为人作夹黹覆瓿之具耶？”或曰：“然则如吾子言，是塞文章之路，而辟稗官野史之邪径矣。”吴子笑曰：“客何泥也，仆之所为，贤于博弈而已，何敢与高文典册同日语哉？”或曰：“然则吾子之所为，若胥钞然，何又有翻新出奇之作耶？”吴子曰：“仆所述客话，客之性情不一，有温厚和平者，有诙谐谲诡者，有忿世嫉俗者。悉就其所谈而笔之，无庸心于其间，而其词自不同矣。”客卷口结舌而退，吴子又笔之，以弁于集首。
　　时道光甲午夏芗厈居士题于保定寓斋
　　诸子总评
　　乌子耀云云：笔法遒劲。其突兀纵横，离奇豪放处目不暇给，真令人百读不厌矣。《聊斋》复生未肯多让，佩服，佩服。
　　范子今雨云：唤醒世人不少，洵卓卓可传之书，非寻常评话可比也。
　　方子幼樗云：纪事详明而出笔儁雅，纯是书生本色。笔墨不落做闲书人腔调，是以读之口颊回津，不能释手。又云：新颖而不怪，近理而不浮，殆今之善于立言者。班赋云：小说九百，本于虞初。若此者，视彼九百种头，未知有所轩轾否。耀云先生许与《聊斋》并传，固非阿私所好矣。熟复数过，胜餐余甘子五百枝也。
　　高子芸薮云：芗厈深于《国策》，其舌涌澜翻，硬语蟠空处，居然神似。
　　徐子子成云：《聊斋》《阅微》而后得此，可为鼎峙。
　　题词
　　何曾体例仿虞初，耳乍闻时手即书。似此心花生笔底，添毫颊上更何如？
　　维扬鹾舍凉如许，陬邑邮亭暑尽驱。一卷奇文诵冰雪，不须重展北风图。（时方酷暑，每诵编中二则，胸次顿觉清凉，移我情者，不让成连海上琴声也。）
　　儿女英雄事尽传，偶然写到鬼狐仙。奇闻轶状谈何易，尘海搜罗已卅年。（此书创自丁卯，积今三十年矣。）幼樗方廷瑚
　　贪客过谈谈即录，咫闻轶事尽书之。纵饶客有莲花舌，未及生花笔一枝。
　　笔意《聊斋》《觚剩》间，翻空征实妙多般，编成雅自居闲话，到底曾无一字闲。荦生封左垣
　　博古穷经卅载余，笔尖神妙有谁如，文心处处皆生趣，闲话拈来即是书。
　　雅俗诙谐尽可编，胸中异学得天全，搜罗今古奇谈事，堪补《聊斋》未述篇。子述苏缵
　　雨打蕉寒，风敲竹碎，客窗孤闷谁知。手先生此卷，顿觉愁眉。底事围楸战茗，还胜吹竹弹丝。挑灯细读，倾杯未了，拍案惊奇。
　　搜神说鬼，梦雨翻云，笔花五色纷摛。惟曩日虞初踵接，蒲叟肩随。莫道虚楼总幻，须防肿背堪嗤。今今古古，无无有有，姑妄听之。春谷陈寅贤　右词《雨中花慢》
　　其人如玉，其笔则仙。经经纬史，然乎不然。搜神述异，元之又元。心勾角斗，肺镂肝镌。匪曰鼠璞，匪曰狐禅。读古微书，庶几近焉。小黻卢恩照
wwＷ．7wenxue.com



明武宗遗事五则


　　明武宗皇帝，亦一代英主也。惟好为嬉戏，有亏帝德。即其颠倒予夺数事，虽正史所不录，闻诸故老，堪资谈柄，条列于后。
　　戊辰科，庶常散馆，例在内廷扃试，时诸词林呈艺，有闽人林吉士者，好书古字，如以秋为秌之类。帝怪之，问所自出，林历举以对。帝书咊字与认，林不识。帝曰：“秋可作秌，和独不可作咊乎？汝读书少，未称词林之职，着回籍勤读三年，再来就试。”林谢恩出。同乡戚友咸知其为帝所逐，皆不之礼。林本寒士，欲归则无腰缠，欲留则无斧资，欲就教读，则为都人轻薄，无延之者。无奈，在正阳门外卖字为活，已逾年矣，幸其书法之佳，耸动一时。值帝微行过其肆，见观者环堵，啧啧称羡。帝不知是何异事，挨入人丛，睹一少年生据案挥毫，得意疾书，法并锺王，句亦典雅，帝心羡之。缘当时一面，久则遗忘。遂入问曰：“吾观汝写作俱佳，当今文明之际，何不应试，甘为贱业耶？”林举首见帝魁岸不凡，揖之就坐，对曰：“我闽人林某，忝居词林。”帝曰：“词林清华，不合行同市僧，有玷官箴。”林曰：“去岁散馆时因不识御笔，奉旨回籍读书。”帝曰：“既奉谕旨，何不回去？”林曰：“我实起于单寒，旅资无措，不得已为此营生也。”帝曰：“读书人本色，何不就馆？”林曰：“人皆知为逐臣，无敢延者。”帝曰：“吾荐汝邻省作一幕宾，不逾此耶？”林感悦揖谢，问帝爵里，以便往拜。帝曰：“毋庸，明日汝仍于此候信。”飘然而去。诸客皆为林贺，曰：“此必王孙公子，必有好音。”欢喜而散。次日，有内监赍黄封一函，白金百两，与林曰：“昨有官人嘱我致阁下，其照封面行事，不可窃开，自取其祸。此银以佐车马之需。”言毕竟走，亦不道姓名来历。林观封面大书“亲投山东巡按开拆。”欣然闭肆，雇车马携旧仆驰抵山左。时巡按左虚，系方伯权护。林安寓更衣，偕仆往拜。惟时风宪崇隆，官吏严肃。刺不易投，三日犹未得见方伯。林躁曰：“我有都中密信须亲投者，奈何阻我？”吏始为通达，司阍者唤林入见，其行装黯淡，疑为抽丰之客，洋洋摇首曰：“吾主摄通省总纲，公事繁冗，何暇接见同年故旧耶？若有书札，我为代投，回寓听信可也。”林无可如何，出黄封交之而归，闷甚。未几，寓主狂奔而入，望林叩首无算，曰：“小人不知宪驾，亵渎舆从，罪该万死。”林愤然曰：“主人何揶揄我穷途耶？”寓主曰：“小人焉敢？”正分辩间，闻呼驺鸣炮之声，中军旗牌巡捕等官带同吏役长跪请安毕，佥曰：“奉方伯命，请钦使入署。”林如登云雾，不知所谓，被群拥入八座。仪仗山列，车骑云从，直入巡按厅事。方伯公服趋迎，林下舆，见庭设香案，所投之黄封高供其上。方伯跪请圣安毕，向林揖曰：“请天使宣读圣旨。”林开封读曰：“山东巡按缺出，即着林某署理。”方知所遇者帝也。望阙九顿首，受印任事。方伯三揖称庆，并道有失远迎之愆，退居藩邸。林于是表谢圣恩，请陛见训示。未几，批回云，“朕看尔人才去得，故有是命。尔其谨慎从公，毋忝厥职，三年后来京复命可也。”林居山东任满，回京见帝。帝曰：“如今读书有资矣，以编修用，仍入翰苑，读书三年，以观后效。”
　　帝入枢密院，见在公之卿相方朝饔，见帝皆起，帝曰：“卿等食讫来闲话可也。”遂入密室坐。于是卿相饭毕咸集，帝悉命坐，闻曰：“卿等所食，知米之来历不易乎？朕在储宫时，意谓五谷若草芥，听其自生自长而已。今巡游乎田野，察农夫之艰难，方知古人云“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”，诚不谬也。卿等所居，南北殊方，风俗各异，其若何播种，若何耕耨，若何收获，各举所知，以广朕闻。”时公卿中多起自田间者，悉数见闻以对。惟尚书某系世冑，不知所云。帝微哂曰：“饮食尚不知本原，何以理国？尔职居何部，日司何事，得无旷废耶？”尚书惶恐叩首曰：“臣职吏部，甫自部署来，见单开江南太湖司巡检缺出，应归部铨选。”等语。帝大笑曰：“吏部尚书仅知此耶？”拂袖而入。同列皆尤之，尚书曰：“我今日只记得此事，无可奏对者。”未几，旨下云：“太湖司巡检缺出，即着某补授。”尚书接旨，茫无主见，谓同列曰：“我已降官，敢不赴任。但应陛辞否？”同列皆笑曰：“微官末职，曷胜陛辞？只须午门外叩首谢恩，领凭赴任。但旨无降革字样，应以一品服莅事可也。”尚书仓惶就道，至则抚按率百官郊迎。尚书再三辞，具脚色手本，趋谒抚按，各官逊谢不遑，请居省会。尚书曰：“帝命赴任，我何敢违？”择日前往，府县趋改衙署，规制轩昂，亦用辕门鼓吹，与抚按等。尚书至，见署之三面皆农田，始悟帝意，欲其知稼穑之艰难耳。于是摒绝舆从，日以青衣小帽游闾阎，与二三父老讲论民间疾苦，应改革调济者，悉往为论。居数年，为人排难解纷，以息讼端，民皆感悦。值宸濠叛，帝驾南征，尚书见抚按曰：“我曾待罪吏部，驾至不可不迎。然无巡检接驾仪注，请公议之。”抚按司道佥曰：“论品则居我等上，论职则在我等下。请以一品服伏谒百寮之末，何如？”尚书首肯，遂迎驾。帝乘逍遥马，见之，呼尚书来前，曰：“尔今知吃饭难耶？”尚书顿首谢训。帝命随至行宫，询其所事，尚书将平日所著因革论缕析以对，帝大悦，命居亚相。
　　除夕，帝忽出宫，历六部九卿公署，官吏皆回私宅度岁，虚无人也。至吏部，闻高唱南腔，似有多人聚饮者。帝突入，惟一小吏，陈盘肉壶酒自歌自饮。见帝至，殷懃让坐，酌酒劝进。帝问曰：“汝何官，何独居此？”吏曰：“吾浙右人，此部挂名吏也。封篆后官与同事俱有宅可归，是时团集妻孥饮合家欢矣。吾想如许案卷，设有不虞，贻误不小。是以守此，不敢离也。”帝曰：“汝好，明日再见。”遂起去。吏犹执烛远导。元旦，朝见千官，帝问吏部尚书曰：“昨在卿署看守者何人？即召入见朕。”尚书遣郎官立唤。小吏当陛，举首见帝，不禁战栗。帝曰：“无恐，汝能小心职守，勤慎可嘉。汝等役满，应得何议叙？”吏日；“五年无过，以从九品归选耳。”帝曰：“汝欲何为？”吏曰：“小人所愿者，太湖司巡检。闻是缺前经本部尚书署理，鼓吹鸣炮，体面非常，但小人尚未满役，不合例耳。”帝笑曰：“朕命汝去，何用例为？”吏欢欣鼓舞，迭呼万岁。帝特命尚书予凭赴任。
　　宸濠之叛，御驾亲征。舟泊清河，帝登岸微行，入茶肆，闻人言下江因兵差截夺客船，横行索诈，稍不如愿即毁客货。嗟怨不绝。帝买小舟，变服似商人，以一卫士一小监，泝流直下，至杨关，有官舫甚巨，巡船数十，虎役百辈，拦截客舟，帝亦在内。逐舟搜索，云供兵差之需。客皆哀祈献缗。至帝舟，帝僵卧舱中不之理。虎役拥帝登官舫，见一官凭几危坐，从役森列，叱帝曰：“汝何人，敢抗皇差，不畏官刑耶！”帝微哂之，官怒叱役摔帝行杖，幸卫士勇猛挥拳挡护，众不能近。官益怒曰：“是必江洋盗魁。”命拿舟子至，褫衣鞭挞，喝令指帝为盗，帝怒，探怀出玉牌，命内监立召大员至。值苏扬巡按接奉帝命，仓惶奔赴。官见巡按来，至船头跪迎，正欲诉盘获大盗缘由，巡按见帝立舱中，俯伏请罪。帝无言，惟指挥卫士夺此官纱帽予舟子戴之，曰：“以酬汝痛。”方命巡按提此官去，追赃问罪，论大辟。失察之上官皆获严谴，而客舟自此安行矣。
　　帝在宣化，有女子李凤姐者，年十四五，有殊姿。其父设酒肆，以凤姐当垆。是时父适在外，帝微行过之，见其丰神绰约，国色无双，不禁迷眩。入肆沽饮，凤姐送酒来，帝误以为倡伎之流，突起拥抱入室。凤姐惊喊，帝急掩其口曰：“朕为天子，苟从我，富贵立至。”先是凤姐恒梦身变明珠，为苍龙攫取，骇化烟云而散。闻言顿悟，任帝阖户解襦狎之，落红殷褥，实处子也。帝大悦。时李父闻喊趋救，门已闭矣，惟闻宝钗声颤，佩玉锵鸣，其女气促音嘶，若不胜强暴者。急奔告卡兵，蜂拥而入，见帝拔关出。兵士伏谒，叱令将凤姐归豹房，爵其父三品卿，赐黄金千两，欲封凤姐为嫔妃，命其自择。凤姐固辞曰：“臣妾福薄命微，不应贵显，恐于身不利。今以贱躯事至尊，曷胜荣幸之至。伏愿陛下早回宫阙，以万几为念，则臣妾心安，较爵赏犹荣矣。”帝颔之，因睹凤姐玄衣玄裳，益显娇媚，故不强易宫装。凤姐恒于枕畔筵前委婉屡劝，帝乃择日还京，与凤姐并辔齐驱。至居庸关，风雷交作，凤姐睹关口所凿四大天王，怒目生动，眩晕坠马。帝亲扶之，疾忙外退，驻跸行宫。视凤姐伏枕泣曰：“臣妾自知福薄，不能侍宫禁，请帝速回。”帝曰：“若是，朕忍弃天下，不忍弃爱卿，决不归矣。”凤姐一恸而绝，帝哀怜甚，命葬关山之上，宠以殊礼，用黄土封茔。一夜尽变为白，其阴灵犹不敢受也。帝追念其言，奋然曰：“小女子尚知以社稷为重，安忍背之？”遂还宫。正史载帝在豹房，百官交章劝谏皆不纳，畴知一微弱女子力能回天，书所云高明柔克耶？此功不可泯也。至今过关沟者，遥指白壤，艳谈其事。
 xiabook。com



冯皮匠


　　冯某，武陵细民也。业皮匠，日以担头谋生，家仅一妻，破屋三椽，亦系赁住者，余无长物。值岁将阑，负债五六串，逋欠十余家，剩有四百青蚨，不足以偿。与妻谋曰：“我与尔此钱，市斗米度岁，我欲潜入紫阳山洞，俟元旦归来，再作计较。债主来，则以我外出借钱为对。”妻诺之。
　　遂携壶茶怀炕饼幞被而往，瞥见山洞内有捷足先登之客，貂帽狐袭，危坐石几，如木偶然。冯失笑曰：“我岂误入冢中乎？否则何遇此富贵之尸？若谓与我同心者，当属窭人，子不应灿烂如是。”客闻人语，陡然惊觉，瞠目视冯曰：“予观足下，似非雅士，届此残腊，何不拥床头人，举柏酒椒盘之乐，而乃抉具游山，欲追慕清高乎？”冯曰：“姑无论我，阁下何为者？”客曰：“予为姚继崇洋货行主人也。放贷值百万于郡县各肆，际此俭年，各肆未能归结，而客商在行坐取贷价，需五十万金。予张罗数日，无人应贷，客商势必告讦，则行业将败。而予无归着矣，不得已，权以此地当避债台，第苦饥渴耳。足下来幸甚！”冯慨然奉饼饵，注茗以进，并道同病相怜意。姚饱啖之若珍羞，然继而曰：“足下所亏几何，而亦甘趋苦境？”冯曰：“吾侪小人，所负者五六串青蚨耳。”姚曰：“予虽同在窘乡，此尚易办。”脱腕上金约臂与之曰：“足下姑以此质十串钱归债，所余烦沽酒炊饭以给予。”
　　冯欣然如姚嘱，归告其妻，教以烹炰。妻曰：“久不举火矣，灶灰堆积，曷先出之。”冯往邻家借锄篑，鲁莽从事，灰去而灶崩。妻讶曰：“真倒灶矣，为今之计，莫若担去砖灰，掘地作灶，以供急需。”夫妇合作，未及土尽而石见，石去而两巨缸，朱提灿然耀目。夫妇大悦，冯曰：“今如之何？”妻曰：“姑以篑运入我床下，再作计较。”于是递相搬运，银尽起缸，缸下又石，石下复得两缸，如是者三，共得六缸。冯曰：“获如许财，未知其数。所可虑者，宵小闻之，必来肆窃，否则强项之徒知我骤富，或来欺诈，其奈之何？”妻曰：“适闻山洞之客正需此物，况素昧平生，偶尔相值，能济我贫，其为人尚义可知。何不举以托之，则彼得应急而我有依倚矣！”冯曰：“汝言实获我心。”亟往市中买熟物，携灯而往。姚曰：“来何濡滞，予望眼几穿焉。”冯酌酒进食，将得有藏金，欲求寄顿之说从容告之。姚惊喜曰：“足下言果实否？”冯曰：“我感君义，其何敢欺！”饭毕，偕往观之，见盈室白物，姚曰：“天赐足下，兼济予事，实无疆之庥，敢不荷此重任。”遂约为昆季，以嫂呼冯妻。出对牌以半交嫂曰：“予同冯兄先归，即饬健仆以筒来装运，将半牌为验，符合者给之。”
　　偕冯反其室入后户，觉院宇轩巨，深邃如入神庙。俾冯熏沐更衣，居然富贵气象，且嘱曰：“予将命乘舆迎兄来，前见诸客商，当示尊重。”姚先出。是时客商候无音耗，正喧嚣间，见主人归，环绕而詈曰：“改岁在迩，速清我价，不汝宽矣。”姚大笑摆手曰：“是些些者，何足道！予不过偶为人累，迟数日耳。今迓予盟兄至，百万金刻即来矣。诸客长皆以大方著者，毋形小器，贻予盟兄笑也。”正排解间，司阍者报冯翁来。姚肃衣冠出迎，众皆屏息以观。见冯翁者年约四旬，裘裳都丽，仆从趋跄，主人足恭致敬，迓入中堂。客商次第相见毕，旋命开筵。姚拱冯翁居首座。冯再三让年长者，客皆曰：“吾侪行规，不以齿序，惟财为雄。久闻吾翁富甲大邦，宜居是位，勿撝谦过当，俾吾侪惶恐。”姚曰：“客言是也。”扶冯上座，肴馔之盛，皆冯生平所未睹者。宴罢，仆放大天平居中，银筒涌至，堆积如山，诸伙伴持筹握筭，一一秤之，共得六十万金。
　　姚呼诸客领价而散，谓冯曰：“弟之起居服食皆足以供，吾兄可无事操劳，其将迎嫂来同室。执此合业经营，无他虑矣。”冯唯唯。由是行业益盛，二姓之子孙，至今称巨富云。
/



查氏女


　　万历间倭寇之乱，缘日本国王正妃卒，王思中华女子艳丽，遣将入寇，沿海掳掠。至盐官州，猝不及备，官吏弃城逃窜。有查氏女者，年已及瓜，慧中秀外，久失恃。闻寇至，请父兄同众奔避，曰：“女儿足弱，不能追随，途中虑有牵顾，俱罹于祸。莫若女自为计，决不贻羞，恐亦不致遽死也。”寇急，父兄迫之，坚持不行。父兄泣舍而去。女平日阅本草，见有药名闹扬花者，服之即死，周时可醒，预已市得，遂密缝上下衣，研药为末以俟。闻寇入城，遽吞之毙，倭入室，见女颜色如生，抚之温软，冀可救活，且容貌倾城，不忍舍去，负之入舟。逾时而苏，见身卧海舶，诸女环泣。细询之，知同被难者。女慰之曰：“毋徒恐怖，能从我谋，似可脱难。”诸女密商之，女授以计，缘倭将为王觅妃，故无敢犯诸女。及舟抵日本，倭将见美女无恙，欢欣鼓舞，以献国王。王见查氏女，遂其所欲，命通事告以敕立正妃之意。
　　女曰：“我中华人，愿与中华女子为伍。王若能尽出本国宫女，而以同来诸女为宫人，则惟王所命。”王以其娇弱女子何能为，喜允之。命扶入宫，开合欢宴，女同诸女酌酒劝王，密以前药入酒。王遽吞之，不觉眩晕，意谓醉矣，拥女入大内，欲褫其衣，正枝梧间，王瞠目流涎而倒，不知人事。女搜得兵符，唤诸女同出外廷，传通事谕倭将曰：“王问悉我家有径寸珠能定飓风，命我去取作镇国之宝。尔诸将速备巨舟偕往。”倭将验兵符，信之。遣一旅同诸女扬帆西归。次日，王不视朝，王弟潜入大内探之，见王僵卧于寝，弒之自立。世子怒，各兴其党互相攻击，其国大乱，故无追者。女至盐官城下，已有警备，命通事唤城上长官，女告以故，官狐疑未决。女请唤其父来，认之确，缒入城，告长官，大备酒肉，纳以前药，遣使谕倭众曰：“王妃取宝即回，先以酒肉犒尔等，其各饱餐以待。”众皆乐，醉饱而倒，使者骈戳之，以诸女归宫，不废一矢而得倭首级。遂报大捷，旌查女之门，而各官晋秩有差。
　　芗厈曰：奇伟者女，无耻者官，寇至则逃窜，寇退则警备，始终雌伏可也，奈何冒查女之功而庸爵赏？吾见其衣冠楚楚，与拜受巾帼等耳。或曰雌飞自然，雄伏造化。若循常理，焉得有此奇闻！




双缢庙


　　任迂叟，浙右儒生。富而无子，惟一女，名之曰“宜男”，饰雕为雄，聊娱膝下。延师教读，以充石麟。时有东邻之子白云娥者，其父老年所得，虑其娇柔难育，为之贯耳披鬟，呼为云姐，附任氏之学，与宜男为窗友。时女年十三，男年十四，两小无猜，二情相洽。校书赌诵，互角聪明。女或胜之，则划云之面，相与嘲笑。适师外出，女之母与姑入塾，不识云之为男也，视其柳眉迭翠，杏脸舒红，与其女壁合珠联，争辉并耀，叹曰：“使宜男而果男也，使配云姐，真一对好姻缘。”姑曰：“侬合为媒，问云姐愿否。”母笑曰：“以待来生。”云始知宜男之为女也，益比昵之。
　　一日，师讲《易》，至“男女构精”句，草草读过。女请问构精之义，师嗔之曰：“是非儿女子之所宜问。”女曰：“圣经贤传，岂有不可对人言者哉？”师莞尔他顾。云凝睇流盼，悄唤“阿呆”。女更狐疑莫释矣。值师之友来约湖山之游，联袂而去。女问云曰：“姐纵慧悟，未必能通易理。何哂我为？”云曰：“难言也。秘密之旨，非效其形状，终不明晰。”女笑从之，携手入师卧室，共坐榻上。云拥女于怀，探手于袴，抚其琦葩初绽，莲瓣微开，女嗤嗤笑，却之曰：“与姐等耳，毋徒相扰。”云曰：“人各具体，奚能相同？”乃推女横陈，急卸其袴曰：“我教汝构精。”女拒之曰：“昭昭白日，姐不羞耶？”回手抚云，则红霞仙杵，触指翘然。女讶曰：“是何物也，我何无之？”云笑曰：“以有补无，斯谓之构。请尝试之。”于是牡丹露滴，巫峡云停。女整衣起笑曰：“构精如是，无怪师之秘而不宣也。”
　　从此师或不在，则玉山相并，雾鬓斯磨，抢韵联吟，递相赠答。云填《望江南》一阕投女曰：“香闺忆，忆昔乍亲卿。锦帐甫垂参喜惧，宝钗乱颤忍嘤鸣，此刻不胜情。”女答之曰：“香闺忆，忆昔就萧郎。欲避羞难遮绮扇，最销魂处卸华妆，共入黑甜乡。”云迭赠曰：“香闺忆，忆昔闹阳台。春融柳舞莺梭捷，露沁花娇燕剪开，浓艳满情怀。”女复曰：“香闺忆，腼腆忆初朝。艳夺小桃嗔婢妮，样留新月倩郎描，另有一番娇。”欢娱易过，不觉腊去春回，女年加长，待字深闺，不复出就外傅矣。云亦还其本来，另寻师友。女作书投之曰：“同学妹宜男裣衽致启云娥哥哥足下：忆昔情融绛帐，暂得连镳；泣别萧斋，遽成分襼。缅维现身说法，秘传法象之微；口角吟香，共斗香奁之句。方期此乐可常，岂意于今不再。况雌伏者顿尔鸾翔，雄飞者反嗟豹隐。我心匪石，能不黯然。伏愿速遣冰人，以践海誓。则半瑕之璧，幸得全归；已破之舟，不致沦溺。萦萦俟诺，戚戚布函。伏祈彩览。”云得书情急，恃宠撒娇，直告父母。父虽怒其不端，然事已如斯，转虑其子失所，遂倩密友即任翁之戚，敬备凫仪，往求凤卜。任曰：“西邻白翁固所索识，第伊仅有掌珠，那得配我假子？”媒曰：“其女实男子，伪作女妆，以期易养耳。”任曰：“即云姐耶？”媒曰：“是也，翩翩美少，谅必中东床之选。”任曰：“不可，不可，云姐昔与我女同学，若与联姻，是无私有弊，玷我家声矣。”媒以童稚何知，决无他故之言，再三劝之。任怒掉头而入，媒复白翁，云不知也，尚欢欣鼓舞，与女书曰：“同学愚兄云娥顿首启宜妹妆次：睽隔半年，相思两地。何期云间之鹤，忽堕瑶函；原上之鸰，载衔嘉命。焚芸盥诵，顿慰调饥。来谕悉遵，冰人已遣，谅尊甫知我，必允好逑。伫盼河桥鹊影，正当授彩之期；缑岭鸾声，拟上催妆之什矣。克敦旧好，再缔新欢。如鼓瑟琴，重迭香闺之韵；宜其家室，应续化生之文。谅必卿为我喜，我为卿贺。书报宜妹知之。”
　　时女已闻父决绝之言，饮泣数日矣。母知其意，反加詈也。得云书，恸绝复苏，复书曰：“顾接琅函，深叨锦注。第君家柯使，徒抱空言，老父以迹涉嫌疑，遽尔决绝。云郎其未之知耶？从此机云池馆，鹤唳空闻；王谢楼台，燕夤靡托。此日青闺已经蝶散，当年红粉将属烟销。是固妾之命也。想云郎才是子桓，徒怀绛树；情同穆满，空忆亦乌。谅必同此悲愤耶？然以马卿之才，不患无文君之配。而妾则已非完璧，岂可二天？故夜寝偶思，则涕泗被面；晨兴忽感，则爪指乱爬。嗟，嗟，失此于归，终成堕落。如不弃粪土，敬订逾垣，面诉离忱，以表永诀耳。临风呜咽，援笔酸辛。云郎彩览。”云得书，心乱于麻，泪零如雨。细问其母，犹含糊答应，知事之决无济也。俟蟾明之候，踏梯逾墙，女已于檐头接入。相持对泣，泪继以血。女曰：“妾生不逢辰，之死靡他。既不能续前缘，当以魂依左右耳。惟愿郎君新不忘故，时以杯羹呼名而奠，则九原如在矣。今邀郎来，知我死所。”遂指其床，己红丝结扣，悬于顶格。云曰：“生不同衾，死当同城。奚忍舍我！”抢先入扣，女往牵救，则抱女同登，双双毕命。
　　次日，婢媪唤女不应，掇户而入，瞥睹双悬，惊呼翁至，抚之俱僵，且两尸互抱不解。唤白翁来，共鸣诸官，判曰：“审看得白云娥与任宜男者，居本比邻，幼而同学。盈盈弱女，僭称冠带之雄；渺渺丈夫，反袭裙钗之饰。阴阳颠倒，堪嗟两老之朦胧；天地絪缊，宜有双星之缱绻。继而琼田大去，碧海无归，借斑管以描愁，托瑶笺而请命。既以参媒氏妁，好逑称意之花；允宜凤舞鸾歌，竟唱定情之曲。而乃不容坦腹，徒悔噬脐。密简传心，愁甚衡阳之雁；捧书泣血，凄逾巴峡之猿。缟袂趍风，匹夫之志难夺；红颜赴义，匹妇之谅可悲。遽尔双璧同组，立绞鸳鸯之颈；循环合体，牢牵蛤蚧之身。虽事不可风，而节犹足取。律设大法，例顺人情，用是殓以巨棺，俾作同工之茧；葬诸大陆，将生连理之枝。从此地下长眠，不羡人间短景。本县特以表珪璋之坚志，非徒艳花月之新闻，此狱。”断令合葬西湖之麓。
　　风流花判，传诵一时。故士有往吊之者。乡愚不知，谓其有所祈祷，尤而效之，有求必应，趋之如市。竟于坟前立庙，香火大盛，至今庙貌狁新，其为发情止义之报耶？
 



呆官


　　进士某，铨得某县令，戚友虑其呆也，荐与一干仆谙习仪文者，官欣纳之。至省谒上官，势将直入中门，其仆挽之由左。继又拜首邑，令亦由左扉入，其仆推之入中门。官回馆舍，怒其仆曰：“若何颠倒摇弄，我岂木偶耶？”仆知其意，对曰：“非为中门左门之故耶，抚司道府上宪也，礼应偏门入；首邑同寅也，礼应中门入。此所以辨等级，非敢播弄也。”官大悟曰：“是汝不愧为纪纲之仆，将重托汝。”仆乘机求司阍，官大笑曰：“为大令亲随，何等亲密。反求管门，是下走之职。汝舍近就远，辞尊居卑，岂非呆耶？”仆曰：“小人欲之。”官曰：“非我薄汝，莫悔莫悔。”遂命司阍。
　　往莅任所，书役盛服跪迎，官下舆答礼。至署，吏送下马，饭甚丰腆，官大乐，命仆速备名柬谢之。仆曰：“此皆属下人所应为者，受之而已，无答礼。”官以礼无不答之言反复辩论，仆以仪注告之，始悟官体应尊严也。次日谒庙行香，师生鞠恭迎之，入门三揖，傲慢不答。师生怒，咸讥诮之，抱惭而归。怒詈其仆所云仪注之非，仆曰：“入圣人礼法之门，接师生清高之士，谦让未遑，方合仪注。今自背之，非小人言谬也。”官摇首曰：“世故变幻，较之八股时文难做多矣。”
　　又次日，点卯至东关地保，官大怒拍案，一筒之签尽撒于地，叱役选大杖扑之。地保不知所以，惶悚受杖讫，匍伏哀鸣曰：“小人应卯无误，从何开罪？求明谕以便改过。”官余怒未息，喝曰：“我未达时，偶欠钱粮者，借贷未遂也，尔逼我逃遁，辱及妻孥，此仇铭刻于心，剥尔肤削尔骨方消我恨。一挞尔尚何冤？”地保日；“爷府居原籍之东关耶？”曰：“然。”曰：“离此数千里矣，与小人何干？”官方知误，遽叱曰：“无论远近，我知东关地保决非好人。敢与官哗辩，应加责尔口。”地保抱头鼠窜而逸。
　　又次日放告，有老人面禀其子忤逆者。官讯之，对曰，“小人世业纫工，今眼目昏花，藉子奉养。祭小人之子游手好闲，弃人小不顾，将为饿殍矣。求教训之。”官怒曰：“不孝重情，汝退，我即唤汝子责之。”时为纷纷递呈者所嬲，官心烦而退。忽忆及忤逆事，命仆唤纫工，仆误谓其欲成衣也，唤平日伺应之纫工至。官盛怒升堂，喝命大杖，责讫，纫工泣诉曰：“小人何罪？”官曰：“弃养汝父，尚称无罪，真不知薄罚之恩者。”纫工曰：“小人幼失怙恃，何父之有？”官益怒，曰：“父尚不认，悖逆之徒岂可轻恕！”吏役佥跪告曰：“此人自幼在署应差，小人等俱知底细，其父母实于某年月日病故，众所共知，惟祈照察。”官骇曰：“才口诉之老人其鬼耶？”众曰：“此某纫工之父，非此人父也。”官知又误，强叱曰：“为人子者，不能显亲扬名，仅作贱业，是为辱亲不孝莫甚，再敢辩者，立予重罪。”纫工茹痛而去。
　　官饮量甚洪，日必沽酒数觔。怡然独酌，突有喊冤者，正醺醺时也，阻其雅兴，怀怒升堂，拍案喝打，并不掷签。役跪请曰：“打若干？”官伸指曰：“再打二觔。”吏役笑不可遏，竟至哄堂。官惭而退。
　　各役领工食，动需数百金，官怒曰：“我安得如许闲钱养如许闲人耶？”欲批饬不准。仆曰：“此非出自己资，系钱粮项下留支之款，国家定例，不能不准。”官犹豫曰：“然第若辈居心狡狯，闻其正名之外有所谓混名者，一混则无所不混，恐其今日以正名领，异日复以混名领，则被冒支无穷矣。我意欲令其正混各名俱注明领状，当堂验发，庶免混冒。”仆以此无碍于事，饬吏照办。官升堂，点给至轿夫，怒谓曰：“我仅见二人抬轿，如何领工食者四名，岂非冒混耶？”轿夫曰：“轿后尚有二人。”官微哂曰：“据汝言，亦仅有二人。”对曰：“配以轿前之二人，非四耶？”官无词以诘，方按其名。其一曰某，又名洋洋得意；其二曰某，又名不敢放屁；其三曰某，又名昏天黑地；其四曰某，又名拖来扯去。官诧曰：“世安得有如是异名？且停放。”退问幕客，客笑曰：“若辈讥诮阁下不浅矣。”官曰：“何为？”客曰：“阁下后拥前呼，则洋洋得意；谒见上司，则不敢放屁；问案对词，则昏天黑地；何以结讼，则拖来扯去而已。”后此官决囚，因斩绞错误，被参罢去。
　　或问曰，“天下竟有是人耶？天下遂无是人耶？”芗厈正衿对曰：“民饥而曰何不吃肉麋？”古来有此帝王，世间宁无此官长？且此官之呆，胜于自以为精明强干者多矣。即其礼节颠倒，尚知与仆反复辩论，其虚心胜于自满者。其责东关地保，尚能实告以故，其朴直胜于迁怒者。其用刑错谬，尚自觉有误，其知过胜于偏执者。至刻扣工食，今已视为当然，此官尚能当堂给发，其廉洁胜子贪婪者。嗟乎！世之亲仆用事，贿赂公行，奔竟上官，即登荐牍，挪移亏欠，旋入咨追，较此官未知其谁呆也。要之幕客一论，实为中下者定评，故轿役混名至今，人人知之。”
　　曾历一邑，见绅民公檄讨官者，其文仿骆宾王讨武曌檄，附录一证。
　　为某县某令者，人本龌龊，家起寒微。昔逢糊目试官，曾以芜词中式。洎乎入仕，大玷官箴。潜萌弄法之奸，阴图受赇之实。入门见贿，鲸吞不肯让人；掩袖进私，狐媚偏能惑宪。移某县之毒手，剥某邑之脂膏。加以鬼蜮居心，豺狼成性，近狎邪僻，深恶贤良。罔上欺君，虐民酷吏，人神之所共嫉，天地之所不容。犹复包藏祸心，窥窃巨室，邑之富户，绳之以小愆；妾之私亲，委之以重任。呜呼！包龙图之不作，海忠介之已亡。国赋横征，任呼嚎而莫应；关节周到，反保举以扬名。某令恃有护符，益逞贪墨，论案情之巨细，索价值之重轻。激胥隶之狂狺，良有以也；致绅衿之讦告，岂徒然哉。是用气愤风云，志安闾里，因四乡之失望，顺万姓之同心。爰舒义词，以儆孽宦。南连邻境，北尽本乡，冤黎成群，哀鸿遍野。米麦柴炭，折价之计靡穷；盐当牙行，剥削之谋何尽。嗟声动而悲风起，怨气冲而明斗昏。暗鸣则贫富恐惶，叱咤则男妇觳觫。以此谋利，何利不兴？以此害人，何人不害？某等或居要地，或到公堂，或膺摧折于詈言，或受扑责于非理，事犹在迩，孰肯忘情？三尺之法未亡，一纸之书可托。倘能转祸为福，改过自新，共矢精白之心，立洗腥膻之秽，誓以皦日，安镇此邦。若其眷恋铜山，徘徊阿堵，坐昧先几之兆，必遭盈满之诛。请看今日之檄文，岂是寻常之泛话！




萧希贤


　　维扬萧姓，世业鹾商。翁以好士，挥洒数万金，家因中落，郁郁而亡。其长子希圣，自幼得与诸名士游，熏陶成学，由甲科入馆选，转部郎而膺外任。初为云南大理太守，奉太夫人并携其幼弟希贤赴任。希贤者，太夫人中年所生，溺爱过甚，已弱冠而不事诗书。太守以母故，亦不甚督责，然亦无大过。其在衙斋，好与幕客谈黄白之术。客因说之以滇地为产矿之区，山中银苗盛衰，视其草木即辨，每有以数十金置一峦而发家千倍者，故外来游民半以此营生也。希贤艳羡之，因是日偕客遍历群山，以求奇遇。搜索年余无获。
　　客妄指一峰，谓此中产矿甚旺，不过为脱卸计耳。希贤深信不疑，即与山主议价，以百金得之。骤欲集夫开采，太守力阻不从，以娇赖太夫人，使乃兄属下贡夫以助。咸趋奉贵介弟，无不乐从其事者。于是丁男涌集，合力兴工，锯木凿山，穿石穴土。希贤往来监工无倦色，如是者五六年，虚掷亿万工，一无所得。太守以俸满入觐，须携眷去，劝其弟舍是同行。希贤泣下曰：“弟一生事业在此，工既将成，本亦不少，若半途而废，死不甘心。”太夫人不忍拂其志，倾乃兄之宦囊，剖其半与之曰：“儿姑以此相抟，若一二载不得，则剩数百金作腰缠而归，切勿迷恋沉溺于此，以贻母兄戚也。”遂泣别。
　　太守去后，属下之夫皆星散，希贤自募役夫，昕夕从事者又数载。是岁中秋，计短夫价若干缯，工头已言之屡矣，而囊中仅剩十余金。度无以应，乃嘱其仆尽以余金市酒肉，号召众夫，劳之曰：“予夜梦神人谓予，大矿将见，须协力往东南开，则望日可得。敢告诸君，尽今日之力，予将倍偿工价。”众皆踊跃欢呼，饱餐而去。希贤前往峰头巡察，则丁丁之声，众力齐奋。喟然叹曰：“予诓此役夫，心力交瘁，而前欠难偿，必遭其辱，止则无以为生，逃则足力不济。不如死休。”于是解带悬树，正遥拜母兄，哀泣追悔之际，忽见其仆偕头目飞奔而来，料不及投缳矣，迎问其故，佥喘息叩首，道贺曰：“神人之言不谬，已得大矿，请往拜祭。”希贤喜出望外，趋视之见，大穴已辟，其内黑色拳块，一望皆是。众夫佥来叩首请赏，欢声雷动，曰：“此墨绿矿也，最难得者。其源远，其色高，非大福人乌能致此！”
　　希贤乐极，不知所云。其仆为之邀集旧友，或司载籍，或司会计，或司监督，或司宾客，量能授任。群谋报官设厂，内有三分皇税。是以帅遣弁兵，安营环守，文自中丞以下，咸来纳交，声势一时喧赫。希贤乃于穴口设板屋，置大权，持筹握算，凡百觔一载，俾夫递运，厂内匠人收之。百炉并开，以鼓以铸，皆熔为方锭。每方五百两，以防小窃。自近达远，环山之厂皆盈，而穴中尚未尽也。希贤酬应烦劳，志愿已满，惟思载运回籍，以与母兄享此终身。所虑归途遥远，盗贼堪虞。时值有郡守萧姓者，以侍御出守。其为人有心计魄力，能任大事。与希贤联谱，交甚欢，谋以巨资通枢密，超迁大巡，奉旨查盘七省。此明季御吏之最有权力者。所过之处，文武员弁慎重迎送。希贤藉其威势，保护而归。
　　抵家，则门庭悬白，老仆披麻，希贤迫切惶恐，直入中堂，则嫂氏携其幼子衰绖以迎。泣告曰：“夫自朝京后观察东河，前年疾卒，太夫人思长忆幼，悲痛而亡。茕茕母子，贫无所依。叔来幸甚。”希贤大恸曰：“何不讣予？”嫂曰：“邮筒已递百十矣，想因中州盗起，路途梗塞，故不达耳。”希贤曰：“嫂无虑困穷，予有金不知其数。所可虑者，老屋实不能容，仍配盐业为商，以其余分设质库，广置田宅，虽百世亦不能尽我所有也。”于是亲友闻之，造宅环请，奔走效劳者，争出新奇以媚之。知希贤尚未娶妻，或构美婢，或觅艳妾，或为谋婚大族。时则有林下尚书郑姓者，羡其富豪，以女嫁之。希贤日则公冗私繁，夜则左抱右拥，劳瘁过甚，病瘵而亡。年未三十，尚无子嗣。族中以长房仅有一子不准过继，遂将现物争夺一空。幸郑尚书为之控诉当道，俾亲侄兼祧，仅得承其盐业而已。
　　芗厈曰：“多藏厚亡，多财丧身，古人言之屡矣。观萧希贤之以富促其寿，反不如食贫之为安也。”或曰：“诚如子言，则富不当在五福之列矣。”对曰：“富而攸好德，则可冀长远；否则富而纵欲，六极之凶，短折立至。朝暮不保，何福之有？”客唯而退。
www/xiabook/com下 //书 //网



李寡妇


　　李氏者，明慧人也。虽为农家妇，夫亡守志，其翁姑百计不能夺。于是分受房屋，以针黹自食其力。妇有姊嫁王鬼头，生女及笄，貌甚风月。鬼头欲以居奇，故未字。邻村有张傻子者，母耄而惛，积有制钱百贯，欲为其子觅一好妇。与鬼头素识，频频嘱托。鬼头艳其钱，欲设法取之。因思其姨李寡妇尚少艾，诓而与傻子结亲，则钱可得矣。
　　一日，牵驴过寡妇家，饰为惶迫之状，泣而言曰：“汝姊病革，待汝一言瞑目，使我相迎，幸勿他却。”妇见其意诚，且昭昭白日，必无他虑，遂乘驴而行。抵傻子家，呼妇下曰：“此张巫家，我欲邀其媪去为汝姊医治，曷为我入告。”妇诺下骑。鬼头先入，耳语张母曰：“新妇来矣，尔相之，如合意，使尔子务亟成亲，我后日来取身价。”母喜诺而出，鬼头由后户潜出，牵驴而道。妇入见张母，致其姊相邀治病之说，母笑曰：“新妇勿支吾，令亲已为吾子媒，今夜良辰，送来完其姻好，何治病之有？”
　　妇方知为鬼头所卖，始而怒，继而思，忽然大笑谓母曰：“误矣，我齿己长，想汝子年必不大，老少岂可为婚？我系王鬼头之姨，我有嗣女甚佳，亦嘱其为媒，渠送我来相新郎，如可匹偶，则择吉亲迎可也。”母笑曰：“然则亲家耶？勿讶我惛耄搪突。”急呼其子出拜丈母。妇目之，年与甥女正相若，神气稍憨耳。笑谓之曰：“好为我嗣女婿矣，改日驱车从我迎娶去。”母子皆喜诺，留妇信宿，敬之如大宾。越三日，妇曰：“今日黄道，勿误佳期，可觅大车一辆，偕往亲迎。”傻子与族人假车，整其衣履，为御而往。鬼头遥见潜避，妇入，怒其姊曰：“汝夫既好意为我作媒，何不相谋？诓我与张氏子成亲，今已三朝，姊亦不来一看，何忍心耶？”其姊曰：“我未知之也，妹来何为？”妇曰：“我为新妇寂寞过甚，欲同甥女去作伴数日。”回视大姑曰：“汝愿否？”大姑曰：“姨母见招，敢不惟命？”妇即携其手，登车而去，抵张氏宅，母见之大悦。妇悄谓傻子曰：“新妇年轻害羞，我慰其早睡，潜出易汝，事成则明日拜堂可也。”傻子唯唯。于是夕飧毕，大姑相依姨母入新房安宿。妇婉劝其解衣同衾卧，俟其睡酣，潜起易傻子入，突成其事。大姑声喊，妇隔门谕之曰：“此汝父之命，我为主婚，安之勿讶，明早当接汝父母来观合卺耳。”大姑始明其意，然此身已失，听之而己。
　　是日，鬼头虑其姨至家必不干休，故寄宿在外，翌辰归，方知携其女去，怒其妻不偕往，其妻曰：“既在亲串间，今日去不迟。”于是夫驭其妻往，则张氏之堂邻族亲朋满座，其女方与傻子交拜也，鬼头急喊，为鼓吹声所混，无闻之者。及男女相将入，寡妇出堂，当众直诉其事。众皆不直鬼头，共吐骂之，且有义忿者，欲以鸣官。鬼头羞畏而遁，其姊哀祈始息，张氏母子德之无已，集绅衿公旌李氏门，而以百贯酬其义。
　　芗厈曰：即以其人之道，还治其人之身，智者妇也。当日公旌李氏之门者不知何语，若问题于我，当额之曰：“冰雪聪明。”
/



鸾仙五则


　　扶鸾之术，南方为盛，真伪不一，传闻者伙矣。录数则以助一粲。
　　有狂生不信鸾仙者，适友家，见骈集多士开坛请仙，其诚肃之容，如对严师，如临大祀，咸端庄拱立，无敢出声者。狂生大笑曰：“清平世界，敢以妖言惑众，我将治之。”其友曰：“慎毋哗，真仙在此，汝若不信，可作文字，固封以叩之，能直言其隐。岂我辈所妄托耶？”生曰：“果尔，请尝试之，然公等所请者何仙？”友曰：“麻姑耳。”生又大笑，至密室，潜书一封掷坛上，曰：“请判！”鸾少息，生曰：“其技穷矣。”忽大书曰：“调寄《耍孩儿》，其词曰：立似沙弥合掌，坐如莲瓣微开。无知小子休弄乖，是你出身所在。”狂生失色而遁，众开其封，大书一“屄”字也。（《正字通》曰：布非切，女子阴。）
　　其年童子试，诸生群集请仙。鸾书曰；“今日上真皆赴元玄会，不暇降坛，命吾土地权摄，诸生何问？”众曰：“明日小试，请问试官所命何题？”鸾曰：“题目在吾堂内，尔等自往寻之。”于是众皆执香入土地祠堂，跪拜讫，遍览一周，并无只字。再祷之，鸾不动矣。皆腹诽土神谬。翌日赴试，题纸下“土地”二字，此神可谓现身说法。
　　大比之年，有父子诸生，共叩鸾仙问得失。鸾书曰：“速往南行，路遇疯僧，问之不已，可决前程。”父子大奔而去，其子年少足捷，果追及一僧。问之不应，牵袖苦缠不休。僧瞪目大骂曰：“入你娘的中！”生怒欲殴，经众劝释，是科其父高捷，始悟其言。
　　有诸生群集鸾坛问功名者，鸾书曰：“赵酒鬼到。”众皆詈曰：“我等请吕仙，野鬼何敢干预？行将请天师剑斩汝矣。”鸾乃止，而复作曰：“洞宾道人过此，请生何问？”众皆肃容载拜，叩问科名，鸾书曰：“多研墨。”于是各分砚研之，顷刻盈碗，跪请所用。鸾曰：“诸生分饮之，听查判断。”众乃分饮讫，鸾大书曰：“平时不读书，临时吃墨水，吾非吕祖师，依然赵酒鬼。”诸生大惭而毁其坛。
　　有幕客于衙斋请仙，鸾大书；“浙绍星槎先生来此，汝曹有何领教？”众讶其倨傲，问曰：“先生何仙？请示降坛诗。”鸾曰：“吾乃汝曹之大老前辈，昔在此署总理刑名钱谷大幕也。诗云：情淡封轻仅五钱，旁花随柳过前川。时人不识子心苦，将谓偷闲乐少年。”众皆笑曰：“此《千家诗》耳，人所共知，先生袭之，又连作别字，某等不解尊意。”鸾曰：“此正吾辈名幕套法巧夺古人处，汝曹学浅难解，吾为注之。敝居停进士公也，酸刻而好嬉戏，每传班演剧，与优伶杂彩仅朱提五星。时有花柳二小优与吾甚昵，恒随带过前川堂，众皆目逆而送之，曰“先生乐甚”。殊不知去其一月修金，正难与细君销算之苦也，故诗云云。且吾辈办案，无不套叙一切，留心套熟，则不犯驳饬。何也？上游幕客皆吾辈套中人耳。此等秘妙法诀，夜台无用，以赠诸公，无负老夫一片婆心也。”是后开鸾必至，所言皆卑鄙琐陋，呶呶不休，皆厌恶之，而无可如何。一日，仆偶以稿案误置坛上，忽大书曰：“此案难办难办。”而寂，众视案卷，令君黏签其上，应禀复宪司者，无熟套可循，故鬼畏而遁。或曰：“此鬼在生，因作禀不妥而窘死者。”
　　芗厈曰：前四则可谓夫人必自侮，然后鬼侮之。后一则套字误尽天下苍生，然宪司牧令相延，若辈惟命是从，此吏治之所以日坏也。安所得豪杰之士跳脱圈套，与贤有司共挽颓风哉。滔滔者不过步此庸鬼之后尘，以求生活也。噫！
下 ?^书? 网



王梦蛟


　　长乐马某，操布业。妻许氏，中年无子，遂娶王姬。姬身具鳞甲文，其母梦长蛟缠体而生者，名之曰梦蛟，记其瑞也。归马年仅十六，未几生一子，名铎。许氏阳为喜悦，而阴实妒忌，思有以中伤之。王识其心，故防卫惟谨，母子不片刻离也。一日，许谕浣衣，王怀子持衣登楼，当窗以晾。许潜蹑其踪，自后推其母子坠楼，而作惊讶状。马闻之趋救，王头面虽伤，其子则端坐无恙。
　　马察知其妻不能相容而畏之，遂成悸疾。其伙李某自远方贸布回，生平相与之至笃者，泣告以故，出妾与子属之。李曰：“知己之托，敢当重任，但某无家室，何以安如夫人也？”马曰：“予筹之审矣，请以王姬侍足下，以存吾孤。”李推之不得，厚嫁之，带其子铎往。逾年生一子，名之曰马，盖不忘其发之赠妾生子，以志其恩义也。
　　未几马某卒，而许氏亦颠沛死。李以马赠嫁之资经营起家，富甲一邑，重聘延名师以训二子，恩勤兼挚，马铎得中永乐壬辰状元，其子李马亦发解。李夫妇大悦，分马铎以家资之半，俾归其宗。铎泣辞曰：“若非继父，何有今兹？愿以空身守先人庐墓。”李强与之，铎以财产为弟游扬名誉，且与改名曰骐，以避嫌疑。戊戌，李骐亦状元及第，未几李夫妇以寿考终，铎欲黜其嫡母许氏，以王姬归葬父所。骐不愿曰，“若依兄命，则弟为无母之儿，于礼不顺。”不得已，陈情于朝，帝命礼部议曰：“王氏改嫁，义已绝于前夫；教子成名，理应隆以异数。况李骐不能无母，而马某本自有妻。论妇道之有终，应从后葬；嘉英才之连育，请锡荣封。事出创闻，后不为例。”议上，封以长乐县君，谕祭葬。
 .  



假和尚


　　金生者，浙右人也。幼患秃疮，头无毫发，然聪慧异常，经史百家，过目成诵。临摹法帖，逼肖名家。真未易才也。惜好为巧诈，不务正业，年十六，入黉门，试优等食饩。父母为完娶后，相继而殁。生益无拘束，日与浮浪子为伍，凡狎邪之事，无所不为。未几家业倾尽，则播弄其亲族朋友，以博升斗，如是者十余年。人人畏而避之，无可行其欺诈矣。蓝缕如丐，室人交谪。生奋然曰：“大丈夫博功名富贵犹反手耳，奈吾乡人目小如豆，不识贤豪，无能助吾入青云者。吾将遨游四海以图之。”妻孥皆破涕为笑曰：“博场妓馆，足下之青云耳。累及乡党，不为少矣。不自成立，惟觊人有，狁肆口讥谈，能无汗颜？所可取者，不肯玷辱先人。轻去其乡而为流丐，尚知羞耻，是则足下之大志也。”
　　生忿忿而出，遍求亲友，告以远游之意，以妻子为托曰：“以十载为期，若不得上达，誓不空归。”众皆曰：“十年则君之子亦长矣，似有跨灶之才，君无后虑。”生曰：“吾子不过贵公子之貌耳，焉能清于老凤？”众笑曰：“但愿如是，我等十年之担，庶可息肩。”生叩首谢，众曰：“毋匆促，当为君筹划旅资，以壮行色。”生曰：“负累己多，何可再扰？即此行矣。”急奔而去。
　　途遇一僧，醉卧于道，身畔有担，生触机而叹曰：“噫，是可为也。”随窃其衣钵，并有度牒，名曰“悟真”。因是周流于丛林间，但可驻足，无以发迹。转辗入粤东，有古大寺者，雄据一方，为通都大邑之胜境也。时不戒于火，琳宫璇室焚毁其半，其主持僧募缘修葺，尚无人应。生周阅之曰，“噫，是可为也。”遂谒主僧，愿留为役。问客何能，对曰：“吾乃粗莽和尚，未能识字诵经，不过任洒扫执爨之事耳。”主僧留之，令其入市买物，则哀祈阛阓中之能者为之，书单必详列某物价若干，共享钱若干，交单时物既便宜，单亦明晰。主僧甚宠遇之。
　　如是者半载，人咸知悟真和尚之真无能也，莫不怜其朴诚，惜其愚蠢。生故作憨戆之状，以取信于人。于是潜置紫金衣钵，以策藏于毁余之佛座下。一日辰兴，冠毗罗服紫衣，据大殿之基，趺跏而坐。众僧见之，走报主僧曰：“悟真疯矣。”笑述其状，主僧往观，生徐起曰：“佛旨在身，不敢行礼。”主僧诘之，对曰：“弟子于夜半梦释伽牟尼降，嘱曰：‘是庙之兴，惟汝能为。其勉力募化，以结善缘。’弟子以愚昧辞，我佛微笑以手摩顶，授以五色珠，使吞之，曰：‘服此舍利子，自能领悟一切法。吾座下有正传衣钵，亦以付汝，是可取信于人也。’弟子觉而寻之，果于莲花座下得此，敢不敬谨奉持，以彰佛道？请吾师号召施主，以观弟子撰文书榜，以募善缘。”众僧闻之，喧传遐迩，于是男妇聚观者以数万计。生乃布硬黄纸，对大众书疏，其文如《圣教序》之清丽，其字仿《多宝塔》之端劲。士大夫佥顶礼佩服，大众无不涕泣赞叹，哄呼活佛，施舍恐后。弥月间朱提堆积矣。乃延善士以董其事，佥曰：“创建之资虽敷，梁栋之材未备，何从得此大木也？”生曰：“吾慧照四方，惟蜀山有巨林可采，第不难往买而难于递运，须广大神通以摄之，似亦可至也。”众皆曰：“运大神力，非活佛不能。”生伪辞再三，众请益力，生曰：“姑以二十万金易轻便之物，俾予独往独来，以成此善果。”众皆欣诺，为之置珠宝以行。
　　生出粤，弃其缁素，兼程入都，货其珠宝，丰获赢余。值大捐例开，生以原名纳资，得太守，入觐奏对，称旨交部，即铨选得闽郡。过其乡里，仆从舆马炫耀，一时亲友争趋奉之，生皆厚报，乃携妻孥之任。缘历尽艰难，深知民间疾苦，以清勤自持，故称贤太守也。




公大将军延师


　　公大将军某，权臣也。威震内廷，势倾中外，庶司百寮，莫不拱手听命。适其幼子需师教读，与公卿言及，众皆唯唯。时有江南沈孝廉，因不第流寓都中，觅馆餬口，已托其座师某持郎允为推荐。适冬至朝贺之期，百官咸集，大将军复理前言，某侍郎即举沈生以应。大将军曰：“为童子师，以品行为要，俾幼而习见师范，则长可观矣。此生端方否？”侍郎对以有儒者气象，大将军欣然许可。侍郎归，召沈生，嘱令小心谨慎，不仅安砚有方，若得大将军青目，则功名未可限量也。沈感谢而退。
　　新正，大将军遣从官以名柬邀，沈生至第，大将军躬迎于堂，专席南向，命公子盛服拜师。毕，大开筵宴，声伎杂奏，宾主尽欢而止。送先生入西园，书室三楹，峰峦周匝，林木青苍，室内书籍充栋，陈设精雅。公子年甫六龄，不过指教数字而已。其供奔走者，苍头四人，俊童八人。晚入卧室，牙床绛帐，绣樨锦衾，并皆佳妙。次日，苍头带长髯者至，约视沈生体段，趋出未几，进貂裘全袭服之，长短适宜。每日辰兴，则八童齐侍。其一首顶银盆，跪而请盥，一执漱具，一执巾帕，一执镜奁，一执香皂，余皆撩衣摄裳，环伺左右。沈生平所未经者，意甚不安，谕之曰：“其以盥盆置架上，恐沾尔等衣也。”童曰：“某等受大将军命，日事师如事予。大将军盥沐皆如是也，敢不勉效执事，以速重愆。”沈曰：“我所命，与尔无碍。”童不敢违，以梓楠雕架承之。沈正沐，大将军至，见童不顶盆，怒目视之，向随带护卫一颠首，护卫喻意，带诸童出。未几，献首阶前曰：“某童不敬先生，已斩之矣。”沈大惊骇，视大将军色转和，心始安。大将军喜古玩，每得禹鼎汤盘之属，与沈共赏鉴，沈若赞叹，则曰：“先生欲之，留此为玩。”虽千金所得者，未尝顾惜。
　　一日，大将军来与沈共膳。饭中有完谷，沈出之。大将军见，回首示护卫意，护卫去，未几献首阶前，曰：“庖人拣米不净，已斩之矣。”沈不胜惊愕，视大将军，谈笑自若，不得不勉强承欢。逾月，沈忆家中所需，欲支修金。与苍头商之，苍头曰：“需若干，请作书呈大将军。”沈请数十金，连家书送去。苍头回日。　“已如命奇江南矣。”未几，大将军奉旨征西夷，来辞沈曰：“先生之品学，予所敬佩。今予承命西征，未稔何年葳事，敬以幼子属先生，有不率教者笃责之，勿弃之而去。予旋师之日，当有以报先生也。”沈唯唯。大将军去后，沈欲出访友，阍者拒曰，“府中出入，皆有载籍，按月录报。大将军在时，先生足不出户，今忽有是，恐贻奴辈性命之忧。可已则已，乞哀怜之。”沈知大将军家法严，遂不果出。次年应会试，亦为阍者哀祈而止。沈愤欲告归，又不敢拂大将军命。所幸四季衣服屡为更新，而小衣十日一新。至肴馔，则翻新出奇，总无恒品，不第丰腆而已。若闷时，苍头望见颜色，即传府中男女名优赴园演剧，为先生排遣，则又乐而安之。荏苒三年，屡有信致家中，未得一回书，深以父母妻子为念。委婉致意大将军，得还书，意甚款洽，言亦谦退，惟云予报捷在迩，请先生姑俟，晤商可也。又半载，大将军献俘还阙，圣驾郊迎。公事毕，入视先生，欢然道故，并谢勤劳之意，沈未敢骤辞。
　　一日，登假山闲步，忽闻哀痛之声，问童曰：“此声何来？”童曰：“将军凯旋后，在厅事考功过定赏罚耳。”沈曰：“得窥探否？”童不敢违，引之往，潜伏厅后窃视。见大将军高坐，庭下甲士森列，所执刀斧之光耀目。两旁司官按籍论功过，其功多者，立易以应升之品服，酌酒赐坐；其过多者，大将军面数之，曰某战汝失机宜，某事承办不力，应斩。任其哀吁不顾也。护卫即洗剥其衣，推出门外，砍首以献。惟是大将军严刻，罚多赏少，悲嚎不绝。沈观之惨甚，不觉首触门屏而倒。大将军微闻之，事毕退视厅后，见先生倒卧于地，数童扶之不起。大将军亲挠之入室，慰令安卧，唤仆速取安神丸，以参汤服之。从容问曰：“谁告先生，俾惊怯也？”沈思大将军威严，不敢实告，因徐曰：“闻公子之言。”以其爱子之心，则无所责罚。大将军唯而去。忽有仆妇怆惶入室，跪告曰：“公子干犯先生，大将军裸而鞭之将毙矣。奉夫人命，求先生速救之。”沈愕然曰：“我不能入内室，其奈之何？”妇曰：“只须先生命苍头往唤公子，则大将军不能不释。”沈如教，苍头负公子来，恹恹欲绝。沈抚之遍体皆伤，泣曰：“我冤汝矣。”命苍头携公子卧具来。与之同榻，虑大将军怒犹未息也。
　　逾月，乘大将军欢悦，沈复以归宁为请。大将军曰：“先生孝思，予曷敢阻？”择日盛饯，大将军欲亲送出关，沈力辞，犹依依不舍，命公子代送。登程之际，后车数十乘，从者数十人，卿相咸设饯，行则卫士前驱，止则馆舍盛备，所历之都邑，自节使监司以下，迎送惟谨。至河干，则巨艘十余。沈意谓一肩行李，何用如许舟车，始问苍头，则以单纸进。默数之，凡几年所备之衣笥及书室中所陈之物，无论书籍古玩，无不载来。沈笑谓苍头曰：“误矣，是皆大将军之具，何可携归？”苍头曰：“大将军命，恐先生思念旧物，故悉举以赠。”沈感甚，意谓虽不得财，诸物犹值万计，半生无虑饥寒矣。及抵苏，则都督率百官迎于舟中，沈再拜以辞，曰：“予小子其敢劳上官？”众曰：“夫子为大将军上宾，我等其何敢亵？”辞众归，卫士拥护至第，则旧宅全非，门第轩昂，居然巨室。沈徘徊不敢入，是时观者如堵，邻叟谓曰：“封翁望郎君久矣，何不入室？”沈曰：“我家何在？”叟笑曰：“郎君开创大宅，而诿为不知也？”沈始敢入，迎于门者皆干仆，登堂则诰命辉煌，入室则父母衣四品服，俨然命卿。
　　沈趋魂膝下，问所由来，其父母诧曰：“汝自为之，何不自知？”沈实对以不觉之故，其父北向揖曰：“大将军成全汝，可谓再造之天矣。”因云：“某年方伯来，谓老夫曰奉大将军命，为翁改宅。遂去旧而廓充之。老夫曰宅大人稀，得毋寥寂？方伯即送仆婢若干人，并良田质库，以及陈设之物，无不毕具。旋得捷报日，汝从大将军西征，以军功得县令，屡次荐升，今为观察，老夫妇皆膺封典，惟虑汝在军前，悬悬而望，今汝归来，举宅大庆矣。”沈感极涕零，出见诸仆，数十人以次叩谒。一老苍头捧椟跪陈数籍，以告曰：“是皆田宅人丁契券之属，大将军命置者。老奴已经理数载矣，请郎君捡收，以便老奴带卫士等回都复命也。”沈慰劳之，受籍计点，其值百万。乃启谢大将军，自此寂然，亦无回音。沈思大将军权势过甚，虑罹党祸，不敢出仕，称疾家居。
　　不数载，闻帝愠大将军，迁谪吴地，百官交章劾其肆横状，帝震怒，命削职拿问。过苏郡，沈贿通缇骑，潜入舟中，抚大将军而泣。大将军笑曰：“大丈夫视死如归，予即不法，实无悖逆。第上怒不解，予固不望生还。况予以儒生起家，权势倾百寮，享用逾万乘，得无盈满之诛乎？惟幼子托先生青目。”沈唯唯，纳赆千缗不受。入都，帝廷鞫之，皆承赐缳首，籍其家，诸子弟皆遣戍远方，为怨家所灭。其幼子因无职名得以脱漏。沈闻之，不胜悲感。是夜，突有北来流丐二人，入宅求见。阍者与之钱不受，丐曰：“但得一晤主人，死亦无憾。”沈出视之，即老苍头与公子也，相对恸绝。遂匿以为子，以存大将军之后。




无真叟


　　浙人章生，在闽游幕，应台湾县之聘，司征收，偕渡重洋。方其入署时，同事者欺其木讷。凡宽房畅室可以栖止者，皆为占去，章生几无息肩地。主人悯之，让居二堂左个，喧嚣甚，独步后圃，以散其心。见岑楼三间，左右有厢，环以短垣，地极幽雅，而寂无人居。叩其关，则锁闭坚固，莫知其故。徘徊间，有汲井入至，咨询其缘，始知楼为狐仙供奉之所，无敢擅入者，惟主人行香，一开即闭。章生年已六旬，向习庄老，好谈清静，亦无所畏忌，今得其地，岂肯舍旃，急与主人谋迁，许之。遂启关粪除，以安卧榻于层楼之下，寓仆于厢。肃具衣冠，焚香登梯，见楼上清洁无尘，中设一几，一牌书“无真仙人之位”。章生再拜，致敬而祷曰：“弟子某游幕至此，与仙有缘，寄托宇下，伏祈庇佑，如蒙不弃，下愚某亦好道，维冀开其茅塞，诏以自新，则感受慈恩，益无既极。”自此安居楼下，从公无扰。朔望，则具鸡子清酒再申前祝，积诚不懈。虽无形迹，而风清月朗，则闻履声橐橐，自楼而下，或散步中庭，或推门径去。章生益朝夕致虔，哀祝前词。
　　半载余，时值中秋，天朗气清。是夜设几席于院落，樽酒盘飧，将欲独酌。忽一杯旋转，自移至对座而定，章生见而喜，急具衣冠拜请曰：“仙人果怜下愚，来格来飨，某敢侍坐。”亦举一杯敬谨酬酢，则无音响。又夜，独坐房中，忽一座自移相并。章生益喜曰：“仙人来矣。”亟向座拜迎，亦无他异。章生悟曰：“仙人屡顾而不接洽者，必因有仆在侧，恐泄其机耳。”次夜，托故遣仆他室卧，闭门而敦请，忽座上有人言曰：“先生可谓诚矣，老朽久鉴贤衷，惟不敢稍示异迹，以贻人口实耳。今吾两人相对，可无他虑。请言其志。”章生耸然曰：“下愚久幕仙道而无所遇，意谓黄庭道德诸经，皆古之寓言耳。今坐对仙人，是必真实无妄，请明以教我。”对座笑曰：“老朽道号无真，而先生欲真之，奈何？”章生曰：“请问无真之义？”对座曰：“即如目前之房屋器具真矣，百年后安在耶？父子夫妇真矣，瞑目后何有耶？世人惟其认真即为真，累六欲得以牵之，三毒得以制之，老朽无此，故无牵制，不过一闲散汉。尊之曰仙人，则吾岂敢？请以无真叟唤吾可也。”章生曰：“叟为何朝人，以何成道，因何不居山林而圂迹坐寰？请言其故。”叟曰：“吾曾见宋高宗南渡，至今五百余年矣。自天台得道后，奉天狐命派司是邑印信，故不得不居此耳。”章生曰：“凡有衙门，即有印信，其尽仙人司之耶？”曳曰：“然。”章生曰：“何衙署中有彰彰供奉者，有默默无闻者？”叟曰：“道蕴有浅深，故灵应亦有隐显。如世之官长有能有拙，其能者赫赫争先，其拙者事事退后，亦由此理。”自是遂成相与，无夕不聚。凡章生有忧喜事，必预报之；有过失处，必规劝之。俨然哲友。
　　时因主人酬神演剧，优伶数十辈争媚幕中人，有亚禄者，年已冠，虽色艺未衰，而人皆嬖宠幼稚，禄竞无颜，郁郁不得志。叟劝章生厚结之，章生虽非所好，因叟意，特爱怜之。自愧缠头不丰，而亚禄时有请乞，姑漫应之。方无所设措，而探诸床头，则必随意得物，以与亚禄。禄竟与诸稚伶争胜，有过之无不及。禄感章生甚，未几剧散，亚禄不知所往，而章生亦不置意。越三载，叟忽谓章生曰：“吾将告别，卜居贵乡西湖之隩。”章生曰：“典守者不得辞其责，印既无恙，奚可舍去？”叟曰：“印将舍吾，非吾离印。”章生讶曰：“何谓也？”叟曰：“足下日暮途穷，不思归故乡，而追问他人闲事？”章生曰：“予非不愿归，奈官场习惯，觉家乡之饮食起居，皆不能如意。迟迟吾行，职是故也。”叟叹曰：“数耶，数耶，老朽竟无可如何耶？今有一物相赠，务必随带勿离，亦可幸免。”飞一纸下，章生拾视，乃绍兴客之贩酒票也。章生莫知所以，以敬叟故，作囊佩诸内体，因请叟一显其形，以志别，叟诺。次夜，设果席于楼上，遣从闭户，闻叟唤入，则睹一老者，圆面大耳，碧眼方瞳，髯发皓白，着古衣冠，笑容相迎。于是举杯欢饮，章生醉卧而叟逝矣。
　　未几林逆起事，攻城将殆，章生易厮役之衣履，随难中人遁，被林之党匪擒得，献俘堂下。林审之曰：“汝非土著，必官之亲故，伪装而逃者。”章生闻道破其情，陡然失色，一词莫措。林叱斩之，左右应声如雷，方欲趋缚，忽林逆后有俊俏后生急步下观，半跪启林曰：“勿斩好人，此章长者，小人素识，系浙产而在台贸易者，被官负其资，本困守于此，不识大王天威，故吓禁不能言耳。”林命搜其身，左右索得酒票一纸以献，林曰：“是沽客也。宥之，命截其发，以随吾军。”于是章生得命，为卒伍之厮养，不能自脱。数月，忽闻传呼曰：“亚将军阅兵至。”卒伍皆跪迎，章亦随跪，见骑从如云，马上一年少将军，戎装而妩媚。见章生，叱从人缚去。章又惶急将死，至辕门，掷而入。将军叱退从人，免冑而下，曰：“章先生识亚禄否？禄受先生惠，欲图报者久矣。今两遇先生，始得伸禄之愿，亦属天幸，请先生居禄帐下，觅便遣送。”章乃询禄何以至是，曰：“禄与林王有旧，别后相招，追随左右，于今三年，颇邀宠眷。”章以林必无成，劝禄同逸。禄曰：“是亦知之，但林王顾我厚，不忍舍耳。”未几拔章为亲军，与之旅资，遣赴闽城为细作，遂得渡台而归。
　　芗厈曰：章生之所交者，狐也，兔也，皆兽其体而人其心，故藉以免于大难。吾不知世之与人其体兽其心者相处，不必假林逆之刀而杀之矣。噫，交游者其慎诸。
下 ?^书? 网



磁州地震记


　　维道光岁在庚寅，闰四月二十有二日戌刻，磁之人或甫晚餐，或已宴息，忽大声雷吼，从东南来，莫测其自天自地，如人在鼓中，逢逢四击。方骇愕间，有若千军涌溃，万马奔腾，而地皆震荡矣。人咸争先恐后，扶老携幼，走避空旷之区。亦如驾轻舟、涉江海而遇飓风，上下簸扬浮沉。倏忽俄顷间，屋字倾颓，砖瓦雨下，木石飘舞，飞灰蔽空。惟闻男嚎女啼，呼父母唤妻孥之声，与夫牛马惊嘶，鸡犬叫号，喧哗嘈杂，莫辨谁何。夜半稍息，复哀声四起，相传覆屋之内、颓垣之下，裂首破腹、折骨残支者比比皆是。以是内外抢呼，遐迩悲恸也。黎明，睹城郭庙宇及官私房舍，无一存者。地多坼裂，方圆长阔寻丈不等，均涌黑水、挟细砂，泛滥于道，而井泉反涸。于是山陵分崩，河渠翻凸，桥梁尽折，茔墓皆平，村庄道路不复可辨。二十三日戌刻，复大动，人皆野处，依树为栖。树拔则人物佥滚，男妇互撞，衣裳颠倒，疏戚圂淆。惟有架席作庐，掘地为灶，聊以食息，然而骨肉莫能顾，朝夕不相保，凄凄戚戚，惛惛蒙蒙，无复人寰气象矣。旬月间，犹或时动时止，其地蹈之皆作空声，甚有软如绵浮如沙者，其人则心胆俱碎，面目尽黑，稍一动摇，无不相抱恸泣，俯伏待毙。所谓民不聊生者，莫此为甚。钦惟圣天子视民如伤，恩纶迭沛，恤死赈生，葺城建宅，而群黎于是乎大定。惟坤土坚刚之气未复，间或震动，于今三年云。
　　黄湘筠云：笔如环转，备极形容，披读一过，宛如目睹情形，使我心胆俱碎，所谓绘风有色，绘水有声者。
  



神童


　　神童某，不知何许人。其父为鹾商伙，负商千金，家贫无偿，托疾卧。商频来索，不过缓延而已。然积久难复，郁郁真病矣。神童时年七岁，母卒，仅依其父。每见父忧愁郁结，童亦咄咄书空，忽大笑曰：“阿翁无忧，儿有法退此债，且能使之助我家。”其父曰：“童子何知，大言不惭？”童曰：“无法可施之际，请尝试之，如其不效，不过儿戏而已，人不深责也。请与我床头钱一贯以图之，其法效，方敢告翁知也。”其父因爱怜故，姑听之。童携钱去，邻舍有为优者，予之钱曰：“后日汝装魁星像，潜我房中，有客推门，则一显其形，隐我身畔。客去，则我遣汝卸装归。”优诺之。童谓其父曰：“后日商主来，翁告以昨遣儿告贷亲友，有允诺者，不知何日送来，应问儿。翁即呼儿。儿高声读，若不闻也者。商必亲过儿舍，则遣之之法行矣。”
　　后日，商果来，其父一如儿言，大声呼儿不应，书声朗朗读益健。商笑曰：“肯读书，好儿子。我往见之。”至儿舍，甫推门，则有青面獠牙，虎裳绣甲之神，执斗笔当门而立，神光照耀。商大惊而退，思此童室有魁星，后必大发，欲以女妻之。乃谓其父曰：“令郎非凡品也，我不敢动扰，曷请来一见？”父又呼之，童始应声出。商见其貌既英俊，执礼甚恭，凡应对进退，无不动人敬爱者。商大悦，乃曰：“足下有宁馨儿，不患无振兴之日。我愿与结婚姻，肯为我婿，不但债可免，且亲翁养赡与令郎读书之资，我为备具。”其父喜出望外，扶床起拜，童亦拜。商欢喜而去。翌日遣媒纳采，商即邀其父子去，重聘延名师，使童入学，而父仍司会计。于是神童之名退迩传布，采访使者闻之，贡入太学，后果大魁天下。
　　芗厈曰：七岁儿能如是乎，已具元魁之才。彼大腹贾，直为其气焰所取，非优伶之能为力也。
wwＷ、xiabook.com下 //书 //网



时　医


　　吴某，槜李郡人也，业医兼设药肆。其邑宰有爱女，膺感冒之疾，延之诊视，用防风散服之，卒。宰怒，命缚治之，幸素识吏，知风而遁，越境乃免，依妻父家。逾岁，宰迁他邑，遂携眷归。妻弟送之，复整旧业。其邻里乡党集金贺之，开宴招饮，时已昏暮，客皆据席哄饮，兴正豪，有叩门求痧子药者。主人不得闲，嘱其妻弟曰：“笥内几隔几瓶，红色者是，汝往给之。”其妻弟酒已醺，随手撤一瓶，开视皆红面，包与其人而入。宴毕客散，吴医捡点器具，见一瓶在外，所盛者信石末也。问何人动此，其妻弟骇曰，“我以为痧子药，给来人矣。”医愕然曰：“来者何人，与药几许？”曰：“其人似营伍中者，得钱十余文，与药二三钱也。”医曰：“殆矣，我之不得业是者命矣。夫明日必兴大狱，身家其能保乎？”其妻弟曰：“无已，姑乘夜潜逃，以观其变。”乃嘱其姊居守，偕医乃遁。
　　当是时，有都督某大将军驻是邑，得眩疾，发即晕绝，惟以痧药灌之，周时斯醒。忽疾作将毙，其夫人命卒求药，卒因吴医新设铺药，必认真，故买之而归。夫人莫辨，急以水调药末灌之，大将军腹中如雷鸣，须臾起坐，大呼，“妙药，妙药！”夫人告以故，呼卒入询，得其处，曰：“良医也，差弁往聘之，以除吾疾。”翌日命中军参将率其卒伍，奉袍服冠履，白金五十，往延先生。中军至，则药肆已闭。叩门不应，唤两邻问之，佥曰：“昨甫开张，今日又闭，必近乡之人延去治疗也。然其妻在，我等往后户问明，以应台命。”中军颔之。邻人疾呼吴嫂。其妻因弟误其夫，惴惴尤栗，初闻门外传呼声，潜窥之，见马上长官同健卒十余人盘诘邻人，知夜来事发矣，惶恐饮泣，何敢应门。邻老不得已，越墙而语之曰：“官奉有礼仪，必无恶意。嫂姑纳之，无祸及妇人者。”其妻不得已启门，中军入室，陈其聘物，笑问，“先生何往？吾奉军门令，其速赴召也。”妻心始安，以下乡对。中军呼里长入，使往寻之。邻老作函招吴医回，往见大将军，开闾廷入，怡然请教。医诊之，实不知其疾之由来，谬以虚寒对云，“以参苓、桂附为丸，厥疾可瘳。”大将军诺诺，遽以百金与之曰：“聊为药资，有不敷者，痊日重酬。”
　　医唯唯而退，谓其妻曰：“愈疾以信，既重且多，天下之大奇事也，然不可再。其将何药以应命耶？”其妻曰：“曷不延其亲随之人，而探其疾源。”医大悟，以酒食交欢于随官，始悉大将军以卒伍起家，方其戍守边微时，冬无裘衣，朝夕以酒御寒。酒家用信石入酿，饮之遍体遽暖，故寒士多从之。及大将军贵，开府南方，无此等恶劣酒，随成眩疾。医会其意，以滋补之味参以信石作引，为丸以进。终一料而体竟矍然，疾不复发。大将军深感之，凡所辖四营八哨九十余汛，属下将弁无论男女有疾，必使延吴先生，愈则强之重酬，若不瘳则曰：“吴先生尚不能治，其命尽矣。”于是造请者盈门，不数年成巨业，起大宅，自为门联曰：“运退防风杀命，时来信石活人。”
　　芗厈曰：胜者所用，即败者之兵。惟其时而已矣。故当世医无定评，忽贤忽不肖，有幸有不幸，畴能入岐黄之奥，而使苍生无夭札耶？噫，抱恙者实可危矣。
  www.7wenxue.com



神　尼


　　仆妇粱氏，江右人。夫早故，仅遗一子，衣食无资，送庙为僧。而身为巨室佣。是邦风俗，凡附近僧尼庙宇者，日给以饭，月施之米。梁氏之在其主家也，命与布施，升斗恒满，故僧尼皆德之。粱氏年逾六旬，双目瞽，主家资而遣之。怅怅无依，有观音堂之老尼者，素受其满施，频念之，今既见为逐妇，怜而收养，为之祝发，相依度日。未几老尼卒，其徒主持庙事，嫌瞽尼坐食，驱令他适。又无所依皈，哀泣于途，父老见而怜之。时值有大五圣堂者，为恶丐所据，肆为小窃，扰居民，比户不得安。父老与绅士谋，俾瞽尼居是，藉以逐丐。是方之人，日施之食，尼于是始得安居。昕夕诵佛号，足迹不出外者十年，双目忽明，心胸了悟。始一游故主家，为陈因果，主家见其盲而复明，咸称异之，不独邻里亲串愿见，即遐迩闻之，莫不欲识其面者。乃与人言祸福，无不立应。于是五圣堂香火大盛，自命妇以及小家子女佥尊之曰“神师”，施舍无算。即其庙地创建大士阁，魏焕宏丽，士大夫亦来瞻仰问道，而尼但以诵佛为说。其子僧亦皈依其母，为之执爨灌器，殷懃奉侍。
　　又十余年，寿八旬外，忽谓其子曰：“吾将西归，在此二十年，搅扰众居士，须有以鸣谢。期某月日，齐集阁前拜别也。”子诺，传布揭帖。至日来观神尼化升者，男妇不计其数。尼易新衣冠，参拜神佛天地四方，举手谢时，人似有所言，其时人声嘈杂，不能听辨。尼乃至阁前，以蒲团当陛趺坐，命其子进笔砚，以大幅硬黄纸布其前，运笔大书偈子一十八首，命黏于墙，以示大众。居然字画分明，多成句读，且协古韵。人皆知其向不识字，今作是举动，拜者崩角。尼乃执香朗宣佛号千声，香火及手，内外烈焰大作，顷刻坐化，异香匝地。大众泣拜，助其子聚骨而为之塔，士大夫铭之，至今存也。
　　或问曰：“奇哉，不读书而识字，已属难信，况能作韵语，其为荒诞也明矣。”芗序曰：“是不奇，吾子未之思耳，昔创字者苍颉，本是凭空结撰，至童谣葩经，更无传授，遂成千古绝调。可见人心本明，愚夫妇悉具圣贤之理。晦翁云：但为气禀所拘，物欲所蔽，则有时而昏然。其本体之明，则有未尝息者。故学者当因其所发而遂明之，以复其初也。老氏曰：人能常清静，天地悉皆归，岂仅识字能作诗而已？此尼二十年心无沾染，自然灵明来复，洞见本真十八首偈子，不过道其所道，何奇之有？”
www/xiabook/com



魏元虚


　　魏静，字符虚，江左诸生。游燕赵间，以记室谋食。寓保阳之古大士庵，间舍三楹，独居无偶。时已旅食半载，行李萧条，困顿之状，亲故白眼。值中秋节，月光皎洁，扃户出游，冀图一醉。行数家，咸辞以故。漏已三下，枵腹而回。入其寓，卧室之关已启，燃烛辉煌。魏疑居停逐之以延他客也，忿然入室，瞥见艳女披服鲜华，据榻而坐。见元虚，笑立相迎，魏愕然退步曰：“伊谁宅眷，此仆之卧榻，实僧舍也。讵可误入？”女微哂曰：“亲朋拒子而无礼，妾悯厄穷来慰寂寥，何误之有？实告子勿惧，妾涂山氏之裔，前生藉子替劫，今已道成，欲图报耳。”魏闻益战果，女曰：“子何怯为，视妾岂祸子哉？”魏转念曰：“颠沛之人，即死于佳丽亦得。”随释然，问曰：“仙卿其将何以慰予？”女曰：“予亟阖外户，移席于月光之下，清谈雅酌，以舒子怀何如？”魏如命布设，女携一筐至中庭，无何，玉杯、象箸、珍馔、醇醪，皆探筐而出。女与魏对坐，举觞互酌，女曰：“妾系燕产，子前生为幽都少年，与妾有旧。同卧起时，值雷劫，妾避子身下而雷误杀子，妾得遁脱，入西山修炼二百余年，甫得正果。知子受困于此，来助子致身青云，以酬大德。”当其时，清辉朗照，睹女光彩焕发，冶容婉丽，国色无双。魏心动，微挑之曰：“仙卿即与仆有旧，愿修旧好，结两世之姻缘。”女曰：“不可。妾内丹告成，脱披毛之体，已得超凡，焉敢犯淫欲戒而堕落耶？”魏曰：“予前生以身替卿死尚甘心焉，卿为予一破戒乌得不可？”就逼之，女遥避曰：“不但于妾不利，将以盗子之元精而绝躯命，宁勿惧耶？”魏曰：“予观载籍，仙女下嫁者比比皆是，卿既成仙体，何损于予？幸勿深拒。”女曰：“好色者不在乎淫，子试思接狎之后，身颓气弱，情竭兴衰，有何意味？莫若缬其秀色，彩其丰神，如对名花，可玩而不可亵，则意淡情长。况妾能与子清谈，作解语花观，不更胜耶？”魏不怿，直前抱之，觉有影无形，凛然而止。女笑曰：“痴人，仙体清虚，奚能满欲？即此可解仙女下嫁之诬也。”遂探筐出青精饭共食毕，敛器于筐，出朱提一笏，以授魏曰：“聊以资旅食备寒衣，后会有期，勿虚念也。”一转瞬间，女化清风去矣。魏若有所失，怅惘不已。
　　阅两月，资用告匮，正欷歔凝想间，女已遥立案前，低呼曰：“魏郎久阔，相思良苦。”魏惊喜相迎，责见疏之故。女曰：“为子筹御冬计，已足迹遍三辅矣。”出金置几上，皆细碎不成锭者。嘱曰：“以此卒岁，谅不致饥寒也。”魏揖谢曰：“屡蒙惠赐，感激难名。第予闻仙人致富不难，倘金穴可探，曷不偕予一游，益佩卿德？”女笑曰：“痴人，无论神仙，不当作贼。即地下藏镪，亦有主者。惟暴客劫掠之资与贪墨非义之财，乘其数目未明时，分润些微，斯不为造物所忌。安能暴富耶？且富者多累，今使子不饥不寒，不与神仙等耶？”魏曰：“是也，但予忝为丈夫，有室家而不能顾，有学术而不能展，仰赖仙卿，实抱惭衾影，后将若何？卿其为我决之。”女曰：“献岁后，子之命运亨矣。何忧一席地，显达随之，将膺一命。”魏曰：“何从而可？”女曰：“月正元日，子之旧居停来，已有位置，当入邢襄之幕，其署西有密室，子可托恶嚣之故而独居之，妾将为子谋入仕途也。”魏欲细诘之，女已倏忽不见。
　　元旦，果有船居停访至，谓魏曰：“敬为先生推毂，今邢襄同寮某嘱迓文旌，希即命驾。”魏领诺，旋赴襄国。主人甚贤，惟先生命，果得密室居之。荏苒半载，盼女无音。夏之夜纳凉小院，瞥见天际微云下坠，女携囊橐而至，魏欢喜欲狂曰：“囊中何物，若是累累？”女曰：“子之终身在是。”魏急叩其说，女起而倾其囊，白镪盈几，笑谓魏曰：“子前欲致富，今且贵矣。闻朝廷将开纳资之例，子数应得郡参军，而荐至令尹，俟命下之日，子作书借邮筒遍致旧好请助，必无应者，第伪称某某资益若干，以掩人耳目，则罗致有由，无突如之惑矣。冬仲得官荆湘间，妾在邯郸旅次相候。”魏不觉感深，膝曲跪拜，甫兴而女已杳矣。未几南河大工例开，魏如女言布置，是年冬十月，入都纳资，果得郡参军，分楚北，束装前往。至邯郸，忽遇美少年，策蹇追随，将投旅店，少年停骑问曰：“车中是魏郎否？家姊致命，请住大槐老店，在彼设饯也。”言毕，捷驰而去。
　　魏知女所使，欣然前驰，果见槐阴之下，有旅寓甚清洁，门无他客，遂留寓后宅，而安置仆从于前。托疾早卧，刚月上槐梢，香风满院，女已至矣。魏相迎入室，女仍携筐设馔，珍错杂陈，相对而饮。女曰：“子至楚方伯署，东有宅一区，系妾亲串所居，久无人敢下榻。妾有一函，至彼祝而焚之，理宜相让，予赁之，价廉而宅精。”魏诺，祈请女偕往。女曰：“妾辈俱有界限，无故不敢逾越。将请命所司，再往相探可也。”魏已微醺，不觉情动，把杯至女前，跪告曰：“仆久旷之夫，望仙卿援我。”女跃登几而晒曰；“俗子真难与交，无已，请还子床头人。”魏登几，女退缩依墙而立，魏突接其吻，不觉触鼻，审之墙间画美人耳。女已不知何往。魏哀祈不应，叹息而寝。至楚，觅得其宅，内外宽广，结构精致，依女言致祭，焚书敬祝，安居无恙。遂谒大寮及同官者。数月，忽家僮某来曰：“宅眷皆至，请往迎之。”魏方疑讶间，其子亦至，相将而往，有巨舫泊河滨，俨然妻在。魏登舟相晤，各道别情，研询来由，妻曰：“郎遣胡仆以资来迎，何自讳为？”魏辩无其事，妻曰：“胡仆偕来，今日停泊时，曰：已至矣，道郎寓所甚悉，请先往报。半日不回，因遣僮随儿寻之。”魏始悟仙女所为，遂详述其事，均大感悦。舍舟赴寓，设仙女之位而祀之。
　　载余，将致官某郡，魏洁诚斋宿，冀女下临，以问休咎。夜半，倏闻步履声，开帐而女在榻前。魏起拜曰：“大德成全，举宅被仙卿之惠，愧无以报。”女曰：“妾以报子，子何言报？从此致官，后五年必荐权某令，是时宦橐充裕，可以休矣。不然，某年月日祸且没家，子其志之。”魏悚然笔之，视女情甚依依，益觉妩媚超凡，复跽而请曰：“仙卿之惠我无穷，感且不休，复何他望？第不得一亲芳泽，终属歉事。”女挽之曰：“子何惓惓于是？妾亦犹夫人耳，若如子意，不复得见，子其愿否？”魏曰：“且救目前之急。”女默然俯首，殊形羞涩。魏搂之不拒，于是代为解襦，登阳台涉鸿沟，悉臻实境，非复曩时空虚矣。东方既白，宛然在抱，谛审之，乃其妻也。魏愕然，推之醒，妻亦惊曰：“乌得在是？”魏询其故，妻曰：“妾安卧室中，漏三下，如被梦魇，至是方觉，不知若何出入也？”魏起视之，昨所解释者，皆其妻之衣服。自斋至室，重门尽辟，乃告以故。妻曰：“郎获咎仙女矣。”于是整装偕赴位前，焚香谢过，遂就官。三载考绩，得列保荐。
　　又二年，权某县令。妻曰：“仙女所告之期至矣，郎无恋恋。”魏即日致仕，甫回江左，而白莲之变起，后任被难。魏闻之，为仙女立庙。从此优游林下十余载，年逾六旬。倏有北人问至，出书致魏曰：“予估客也，向在保阳，今来江左行贩，有同客少年胡姓者，嘱携此书以投明府，幸已达，即可归报。”魏挽之不住，开函别无片言，仅丧家之魂幡一具，上书魏元虚头衔。知大数将终，必女为预告，亟治后事而殁。殡之日，有女服缟索，长号而来，至丧前俯伏悲恸，魏孺人亟出抚，仅存白衣裳一袭，而其人杳矣。或曰：“是即仙女出吊也。”
下~书~网



淮商宴客记


　　鹾客洪姓者，淮商之巨擘也，曾助饷百万，赐头衔二品。其起居服食，有王侯不逮者。戊辰之岁，予幕游淮上。仲夏，洪商投刺约消炎，会偕同事数友诣其宅。堂构爽垲，楼阁壮丽，姑无论矣。
　　肃客入萧斋，委婉曲折，约历十数重门，入一院，小山玲珑，供素兰、茉莉、夜来香、西番莲数十种，以白石琢盆，梓楠为架，排列成行，咸有幽致。正南小阁三楹，前槐后竹，垂荫周匝。阁中窗户尽除，悬冰纹虾须帘箔，望之洞虚缥渺。
　　卷帘入内，悬董思白雪景山水，配以赵子昂联句，下铺紫黄二竹互织“卍”字地簟，左右棕竹倚十六，磁凳二，磁榻一，以龙须草为枕褥，棕竹方几一，花栏细密，以锡作屉，面嵌水晶，中畜绿荇金鱼，游泳可玩。两壁皆以紫檀花板为之，雕镂山水人物，极其工致。空其隙以通两夹室，室中满贮香花，排五轮大扇，典守者运输转轴，风从隙入，阁中习习披香，忘其为夏。
　　未几，肃客入苑囿，邱壑连环，亭台雅丽，日不暇给。于是绕山穿林，前有平池，碧玉清波，中满栽芙蕖，红白相间，灼灼亭亭，正含葩欲吐时矣。缘堤而东，千树垂杨之下，别有舫室。渡板桥而入，为头亭，为中舱，为梢棚，宛然太平艘。窗以铁线纱为屉，延入，荷香清芬扑鼻，其椅桌皆湘妃竹镶青花磁面为之。舱中两筵已具，肃客就坐，筵上安榴、福荔、哀梨、火枣、苹婆果、哈密瓜之属，半非时物。其器具皆铁底哥窑，沉静古穆。每客侍以娈童二，一执壶浆，一司供馔。馔则客各一器，常供之雪燕水参以外，驼峰、鹿臡、熊蹯、象白，珍错毕陈。妖鬟继至，妙舞清歌，追魂夺魄。
　　酒数行，热甚，主命布雨，未几甘霖滂沛，烦暑顿消。从窗隙窥之，则池面龙首四出，环屋而喷，宴毕雨止。予潜察龙之所在，则洋夷制皮为之，掉入池中，一人坐其背，鼓水而上也。嗟乎！鹾侩耳，而享用逾王侯，何德堪此？今之疲乏，有以致之。执业者其戒之哉。
 



某驾长


　　拳勇之技，旧推少林僧。今则散见诸方丛林中，往往有能者，然其道甚狭，稍有逾己者，必求胜而后已。惟遇超轶绝伦之辈，则甘拜下风矣。海昌有游方之医王姓者，奔走江河间，获利渐丰，遂止于家乡，设肆货药。时有游僧来市上，托紫石钵重百觔，入肆宣佛号，婪索不遂，辄以钵置柜上，张拱合掌拒门外，人无能出入者。市人恹苦之，不得已，满其愿。则又过一家，次第至药肆，索百钱，王仅与三枚。僧怒，将举钵压其柜，王接而掷之，抛出街心，石为之碎。观者哗然，僧恧颜拾破钵而遁。
　　逾载，王将赴吴下置药材，唤吴江小舟。舟子二，一为驾长，一为同伙。划舟之际，似驾长力猛，非橹脱即篙折，其伙怨詈之，恒忍受也。惟张帆时，则驾长右手执索，左手持柁，以足代篙，四体并用，无不恰当，其伙得卧而观之，故相安也。越三日，晚泊姑苏城外之寒山寺起爨。王睹月明如画，登岸闲玩，有僧立寺门外，审视王呼曰：“客非海昌药肆之王居士乎？”王曰：“唯，何以相识？”僧曰：“予前年托钵贵乡，领教已深，今幸至此，实有天缘。予师慕客久矣，请举玉趾方丈一叙。”王曰：“诺。姑俟我返舟饭毕，而后会尊师也。”僧喜，反奔入内。王归舟，潸然泣下。驾长见之曰：“客何悲为？”王语以故，曰：“入其玄中，必无生理。”驾长笑曰：“既能掷钵，何惧乎秃？吾技痒已久，今请助客。”王曰：“我既犯僧，死由自取，子何为哉？”驾长曰：“吾乐此，死亦无怨，恐僧不吾较耳。请假衣冠以师弟称，若角技时，必呼吾先，可以无事。”
　　王诺之。遂饱餐，偕往入门。群僧笑迎曰：“客信人也。”传报首座，出接中庭，视其人身高七足有余，脸横腰阔，气概粗豪，已望而生畏。肃客入方丈坐，乃曰：“前者小徒蒙赐教，老僧夙夜在心，冀图一遇。今既垂顾，请至艺圃，仰瞻绝技。”王唯唯。于是群拥入后圃，有地一区，高垣围绕，仅通一门，亦甚坚实。圃南包大殿之后檐，为阅武厅事，势甚雄伟。柱壮两围，础高三尺，隔以石栏，有椅二，首座与王对坐，寮僧十余，皆短褐持仗站围矣。群呼曰：“来，来，来。”王谓首座曰：“请徒与徒对，师与师对，我命弟子先戏，可乎？”首座目驾长体貌清臞，漫应曰：“何为不可？请贤弟子先。虑有伤触，毋自惭也。”驾长亦已释服，曰：“秃有贼形，恐窃吾衣，必谨藏之。”乃蹲身抱大殿之后柱，起尺余，檐椽震动，砖瓦齐鸣，以左足扫础倒，置衣其下，以右足扶直之，仍安柱。转身呼斗，声若巨雷。于是首座及寮僧咸股栗膜拜曰：“我教中韦驮天尊，旋乾转坤之力不过如是。僧辈肉体凡胎，何敢相角？若尊客一挥肱，则俱成麋粉，情甘降服，不敢再言技勇矣。”王与驾长皆大笑，群僧屏气肃候，延至方丈侍茶毕，王告退，首座与寮僧尽易法衣，执幡幢以送。王返舟，谓驾长曰：“壮士之力，天下无敌，盍不入营为伍，则显职立至。请以资助，聊报大德。”驾长曰：“嘻，吾若不为显职，亦可小康，何至操贱业？客尚欲吾博显职耶？”王叩其旧职及里居姓氏，驾长不答。王凛然报以百金，亦不受。及置药回，逢人述且感云。
  



张慧仙寄外诗记


　　蕙仙，张氏女，名妊，保阳郡人。其父纫工也，母氏胡，困乏嗣，祷于子母宫，觊太君侧垂髫侍女娟好，戏谓妯娌曰：“得女如是，纵不得男亦足矣。”妯娌争以赤绳系土偶臂而祝曰：“而母欲之，盍随以归乎？”是夕，胡母感而孕，弥月妊生，眉目清秀，聪慧过常。妯娌皆贺曰：“仙女来矣，后日不知谁幸而作刘郎也。”有滇南冯进士者，作宰畿南，耄而致仕，偶至纫肆中，见女，不觉潸潸泣下。其父讶曰：“何以触使君怒？”冯曰：“不，不，老夫有女某，其丰材与而女埒，为老夫所钟爱。不幸夭逝，隐痛于心。今睹而女，得不感恸耶？”问女年几何，曰：“十二岁矣。”问近习何事，曰：“学刺绣耳。”问识字不，曰：“愿学而无师资。”琅然对答，声若洞萧。冯叟大悦，问愿为老夫女不？嫣然不答，以目视父。冯叟曰：“老夫年届八旬，顾不足为尔父耶？”其父曰：“吾侪小人，何幸而与显者亲？恐若母不忍舍耳。”冯叟笑曰：“吾岂夺尔女，只谓老夫父，老夫当日至而肆教之读，以成其志，而慰老夫之寥寞耳。”父女喜诺，真是冯叟日至，拳拳训导，女慧甚，过目成诵。不二年，而通韵语，书习赵文敏《闲邪公家传》，居然挺秀。冯叟字之曰慧仙。
　　越三载，女年十五，秀若幽兰，婉同春柳，直可侍莲台舞掌上矣。问字者踵相接，其父母皆无所许可。媒者曰：“富商大贾能掣带两老，一生衣食不尽者尚不之许，直欲归王孙公子耶？宁不思门第悬殊，难相匹偶，恐物以类骤，仍作纫工妇，悔之晚矣。”母曰：“咄，吾女纵无夫人相，必为才士妻，岂可配痴呆汉，使失所天耶？”此声一播，于是游士薄宦皆图之。时有北河刺史天水明府，以重资购媵，小人图中饱者引二宦瞷之，皆相见恨晚。刺史先以千金，使强有力者要其父，父心动，成有日矣，冯叟闻乞，怒谓其父曰，“若欲售而女耶？何为以弱息俾老奴，使茹恨终身？老夫且不忍，亲生者忍诸？直非人类矣。”即以告女，窥其志向。
　　女闻之则大啼不食数日，作绝命词曰：“兰有芳而被折兮，象有齿而焚身。予小草之不若兮，何见厄于紫宸？”父母大恐，面誓而谢绝之，使女自为计。遂深藏斗室，雾鬓云鬟，人皆不得轻见矣。
　　先是有延陵生者，衿怀倜傥，学究天人，兼悉康熙朝掌故。游幕燕南，因觅纫时，至女父肆，遇冯叟，纵谈子史百家，旁及天文星数之学，娓娓千万言，听者忘倦。冯叟心倾，每啧啧称叹曰：“不世才也，终当奋翮云霄，岂池中物哉？”时女年十三四，支颐听讲，至会心处笑靥频开，凝眸属目，生虽好之，无容心焉。及宦室既不许婚，游士虽欲委禽，父母又不敢主，悉与女谋。女皆却之。延陵生之戚，虑生壮年无子，私与女父谋。父知生才，有允意，恐女未必谐，归而佯述之，女首肯者再。父喜出意外，以告戚。戚以语生，生搔首曰：“予无金屋，奚以藏娇？”戚曰：“是宦室名门，富商大贾，求之不得者。今女幕先生才，已首肯矣，奈何却之，致负知己？”生曰：“果尔，试以翡翠双条脱为聘，其父母愿则从之，不则置之。予无长物，亦不忍贷之也。”戚复往，既而持庚柬报允，一无所求。生跃然喜曰：“予自谓穷措大，不足人齿数，竟为彼美垂青，咄咄奇遇，即登金马玉堂不是过矣。”时虽纳聘，而无资以娶，会颖川使君约生幕游韩魏间，与女音问间隔。而嫉忌者，欲夺女志，贿其党扬言于其父母曰：“延陵生者，年逾强仕，家有悍妻劣子，是以浪迹江河，携而女归，必为鱼肉，且遗侧室之羞，不如某某者，貌潘安而富石崇，为贵游上客，真快婿焉。奈何不与众议而与儿女子谋，贻误岂浅鲜哉！今幸聘而未娶，尚可改图。”其父母惑，将悔之。女微闻，复饮泣不食，病几殆。父母惧，委婉探之，女曰：“儿已受聘，可再议耶？使谣言实，儿之命也，不实，亦儿之命也。莫受他人诬。必欲悔之，儿誓终身不嫁。”父母知女志不可摇，遂息异议。逾年，生在乐邑，密迩保阳，遣媒纳征，彩舆继至，冠盖郊迎，供帐纷华，陈设眩耀。其父母大悦，谓女曰：“婿固不负吾家，儿之目力远出我二人万万矣。”女赧然曰：“此不过婿之小遇，尚不足以展其大才也。快心处请俟异日。”定情之夕，女谓生曰：“闻郎有妻子，果不？”生曰：“妻则有之，子犹未也。”女曰：“然则迎以比来，妾愿以嫡礼侍之。郎若以妾故而舍，是妾负心焉。”生泣然曰：“予妻身抱沉痾，不能生育。为姒续计，故娶卿耳。岂负妻哉？”请即发使，比至而正妻已逝。生哭之恸，女百计慰解，自是情好弥笃，所至必偕。南历恒山，东游孤竹，徜徉千里间已四年矣。
　　会生有口北之行，关山险阻，不能同车。女作闺词七章寄之，其词曰：“一、闻郎指日出边关，强作欢颜泪暗弹。叮嘱再三无别语，频缄锦字报平安。二、日送兰轺过短亭，妾心共遂马蹄征。揣摹飞渡关山处，环绕深闺得得行。三、遣愁女伴画相过，长夜漫漫可奈何。欲使斜晖永不昧，倩谁借得鲁阳戈？四、吹罢银缸赴黑甜，只期飞梦到郎边。恼人偏是中天月，半榻清辉映独眠。五、闻说风高塞外天，绵衣制就又添绵。阿娘莫笑缡褷甚，郎识痴心总爱穿。六、家书一纸达妆台，喜极翻将清泪催。只当与郎同絮语，沉吟反复百千回。七、忽报郎君返故乡，忙开镜匣理新妆。岂知小婢传言误，依旧和衣卧绣床。”
wwＷ．lzuｏwen.com．



白安人


　　锺俊，浙人。幼业儒，父母早故，孑然一身，教读以餬口，亲戚故旧皆远之。年二十余，获一芹，戚友稍礼之，然无与婚媾者。鳏居下帷，刻志勤学，未几登贤书，捷南宫，入庶常，乡党中争欲联姻。俊谢曰：“予贫犹昔，宦亦未成，何以家为？”时有山右富室官侍卫者白姓，有女及笄，因乏嗣，欲赘清华之士为婿。彼乡人以其武职，虑女有赳赳风，莫愿结婚者。俊于同年席同遇白，谈相洽，询及未婚故，白即嘱同年为媒。俊知其丰于财，欣然许诺，遂赘也。女貌婉丽，夫妇相得甚欢。旋散馆，俊铨得南都宰，将至任，白因爱女远离，盛备奁具，媵以婢仆百余，雇群艘由水路行。运奁之日，自京至通四十余里，络绎不绝于道者，翌日始毕。白送婿女至河干，珍重而别。于是宵小觊觎，群谋肆劫，但知其多侍卫家丁，恐有能者，不敢遽发。以小舟追随而下。及官舫晚泊处，俱在通都大邑，无可下手。然一路知风，羽党日伙矣。
　　夏初，舟抵维扬。是夜，月朗风清，江波恬静，俊与白安人舟中对弈，思乘月色启行，饬仆叱舟子连樯而进。盗闻之大喜，投其魁伪镇江王者，挥百余艇，胡哨而来。舟子闻啃声，咸呼曰：“巨寇至矣，奈何？”诸仆骇告主人，俊不胜战栗，泣曰：“举家休矣。”安人微哂曰：“小丑何敢跳梁，婢子足以退之。郎何惧为？”遂命仆令舟子停帆，将群艘一贯锁连，官舫在中，灯火俱息，男子均伏匿不动。安人呼婢十余人来前，皆已易短装，黑衣黑裤，望之如墨。各与棋子一握，密嘱数语曰，“速退小偷，毋俾登舟，若惊官人，惟汝等罪。”婢领命而去。安人遂自起，易乌缎袄裤，以青绫蒙首，挂铁丸囊，俊视之，目立眉扬，英武之概，另具风流，非复平时娇弱矣。俊曰，“夫人将何之？”安人曰：“御盗耳，郎如不畏，偕往观之。”俊见指挥自如，胆稍壮，遂携手伏舱门内，静无喘息。
　　未几，哨声逼近，盗舟合围焉。彼见巨艘联络，若索战然，而无一人在外，怀疑未决。相持既久，觉无他异，乃命酋长挖钩持刀跃上，未及登舷，皆被飞子中要害，堕江而毙，已数十人。贼帅怒，自携大盾挟白刃飞登中舟，觉盾上炮子雨下，始知击者在上，于是蒙首俯身，才欲入舱，安人手发铁丸，中盗顶，扑跌入江。众呼曰：“大王殆矣！”皆圂水抢护而遁。群婢咸集，安人命举火厚赏之，叱舟子放舟前进，俊大悦，揖而请曰：“夫人是何神术，治大盗若小儿然？诚乃将门之豪杰也。”安人曰：“无他，妾父好马射，家有闲圃一顷，翼以长垣，中具马道箭厅，恒以妾置厅事观艺。妾时尚幼，戏以石子击射鹄，父笑曰：‘儿欲为此，吾以银为的，能下者予之。’妾乐此不疲，与群婢日击，至二三年，百发百中。父又以纸作人，画周身穴道，命击某穴，亦无不中。继又以牛革为人，画穴于背，命以铁丸穿之，习四五年，则所发皆洞。父笑曰：‘女将军天下无敌矣，’故侍婢皆知款窍。如是而已，无他长也。”俊曰：“棋子微物，何能杀人？”安人曰：“熟是法者，粒米可以杀人，况棋子乎？彼所击者，非穿太阳穴则取二目，子已入脑，能不立毙乎？”俊曰：“既闻命矣，然婢伏何所，而贼不觉？”安人曰：“婢猱踞桅巅，俯视明而用力远，故无不中其要害。且黑衣与木色等，夜色朦胧，故盗不觉也。”俊曰：“夫人伏舱内，何预知贼首之必登中舟也？”安人曰：“中舟较群舟大而有仪仗，群盗四面受亏，必料中舟为主，贼首必欲破之。既登，即知击者在上，不意妾在下也，故幸中之。”俊不胜叹服曰：“夫人真娘子军之巨帅也，智勇无双。仆何福而遇此？”
　　及抵官，六载任满，调首邑。时有军功参戎许杰来镇南都，与俊投合，约为昆季，时相过从。盛夏，解衣而不释便帽，俊窃疑之，及俊得保荐将入觐，杰具席饯行，饮已酣，俊问曰：“大兄当暑不去冠，何也？”杰曰：“既为昆季，事可无讳。予大江巨盗也，因劫官舫，被铁丸击顶去片骨，几殆。幸寇中有儿脑丹治痊，然不可以风，故不释冠。”俊曰：“以兄男略冠三军，何见伤于官舫？”杰笑曰：“此予之恩人也，曾访舫中，能者系少妇，予喟然自失，去盗不为，投边营入伍，屡上首功，五六载进膺是取，皆由一击玉成之。此妇非予之恩人耶？”俊曰：“知恩人何在？”杰曰：“闺阁中人，何从物识？”俊笑曰：“兄匆罪，是弟妇也。”杰骇然起，具衣冠请谒。俊命仆传请安人出。杰见其弱质盈盈，不觉再拜稽首曰：“此天人也，天命诲予矣。”
　　凛然而退。
 下..书,,网.  



齐叫化


　　齐丐，不知何许人。江浙谓丐为叫化，因以为名。其为人似颠狂而实好义。恒乞食，有余，则与同丐中之病不能行者，故群丐皆推尊之。日者齐食于丧家，果腹而回，酣睡邮亭，悠悠自得。忽来一丐，蹴之起曰：“汝非齐叫化乎？”齐张目熟视，索不识者，曰：“呼我何为？”来丐曰：“吾向知汝好义，今有一技传汝，愿学乎？”齐曰：“愿。”来丐出红丸曰：“食此，能知人病之所在。”齐立吞之，又授之针，长尺许，曰：“既知病源，以此刺之，无不立愈。”齐恍然大悟，踊跃狂笑，而来丐已逝。遂游行乡市，遇跛者，针之即平。遇瞽者，针之即明。遇因风而哑者，针之即能言。于是齐叫化之名噪传一时，所到之处，病人环伺之。然齐必择人而施，其贫者不必求而治之，其富者必婪索满意而后投针。日得数金，呼同丐遍散之，不藏分毫。
　　有典商某，因风致疾，右臂已废，百药莫效。闻齐名，使人邀至，示之臂，齐曰：“易耳，必予我百金则立能复旧。不则半握而已。”商不得已，与之。齐针其肩成巨孔，曰：“不可封穴，俾风从此出。”拔针而臂即运动。自此逢节举发，则风从穴出，飒飒有声，而终身不复病矣。齐得金，济生葬死，数日立尽。又与群丐游于村落，见殡者四人，辇一白木棺，血涔涔下。齐熟视而呼曰：“若奈何杀活人于棺中耶？既露我等目，当为复仇。”挥丐群围之，棺不得行。辇者曰：“毋得卤莽，死者为予妇，因难产，胎上攻心，亡已周日矣。”齐曰：“必启棺予我观之。”辇者怒，正喧争间，有识者曰：“此齐叫化，良医也。汝盍启棺，伊必有说。”辇者大悦，以棺回家，出其尸致室中，齐以针刺心下，唤众出曰：“速命妇女伺之，将产矣。”众退媪入，哇然一声，子产而妇醒。齐大笑，不索一钱，掉臂竟去。
　　有金宦者，家佣少妇晕死于室，不知所以。家人佥曰：“齐叫化必能活之。”于是厚给丐者寻之至，视少妇，笑不可遏，曰：“伊夫何在？速呼来，尚可治。”宦家即唤其夫至，齐曰：“我活之，必重酬我。”宦者以巨金置几上曰：“若能立活，即持去。”齐又大笑，针少妇之腹，谓其夫曰：“我拔铁针出，汝以肉针入，即无恙，否则虽醒不久也。”其夫忸怩应之。遂去针攫金，推宦者出，反闭其夫曰：“莫管莫管我。”问，“宦何不谨于房事，而令少妇潜睹，致成欲闭耶？”宦者愧谢之，齐大笑去。或病家为父母故，衣冠设席，延为上宾，齐来大怒，不顾而去。问其党，佥曰：“欲得其欢心，须以矮几席地，丰以酒肉，俾独据而食之，则高歌喜笑矣。”试之果然。
　　时有与叫化同姓者，少年业儒，娶妇淫甚，瞥遇所欢，忍之不可，去之不能，徘徊门外，闷极而倒。齐适过之，为针其胸，吐痰升余而苏，对齐痛哭，齐扣其故，悉告之。齐大笑曰：“易耳。汝呼妇出，我为治之。”少年唤妇，齐突前以针刺小腹，妇大惊，反奔入室，即病。病已，人道遂闭，但能溺而已。少年感甚，舍家觅齐，得之，拜谒于地，愿投膝下，以从其业。齐狂笑曰：“我无妻，那得有子？然我无子，继我业者，即我子也。汝能叫化乎？”少年曰：“子何敢改父之道？”齐曰：“我无家，容我身者，即我家也。汝能露宿乎？”少年曰：“儿因家累，何用家为？”齐大笑曰：“好，好。”以杖与筐授之，曰：“从我游，悔则杀汝。”少年敬诺，遂飘流三江两浙间，勤为服事，居然父子。阅数载，得其按穴针刺之法，齐曰：“儿业成矣，虽不若乃翁，已超于凡辈。可归而家，致富不难。”以针授曰：“报汝辛勤，箕裘勿替矣。我将有远行，儿柔弱不能追随，盍去诸。”少年不忍，涕泣请从。齐怒曰：“违我教，大不孝。”挥群丐驱之，齐狂笑而行，走如奔马，瞬息已杳，不知所终。少年归，其妇尚在室，已改行为良，家业不堕。见夫归，泣告之悔，少年寻其原穴反针之，人道复通，遂为夫妇如初。既而有子，因世业针医。
　　芗厈曰：按古律有幽闭之法，以治荡妇。盖女人阴内有羞秘骨，下之如闸，即不通人道。齐丐所行，或其法也。但能闭不能启，若得齐丐之道，启闭自如，则游子咸得封志其妇，天下省无数因奸酿命案矣。
www.7wenxue.com



八松墓


　　岁在庚辰，余自沧州言旋保阳，道出河间。惊砂夕起，宿乌归林，将投旅舍，遥望荒烟古墓中，八松环绕，郁乎苍苍，宛若张盖，亦似游龙。余心羡之，喟然而叹，仆夫告余曰：此有明义士某公夫妇之冢也。当义士在生之日，开张旅舍，东西南北之人，投止者不知凡几。一日客去，扫榻于尘埃中，得布缚一囊，内盛白金五百。义士奉之入室，谨藏箱箧中。其妻亦莫之知。
　　越一载，有客莅止，入室痛哭。义士骇而问之，客曰：“我某省之布商伙也，前岁将暮，仓卒之间，拥三千金驰回乡里，比及点交主人，则失其五百。商主怒，我无以对，破产偿之不足，质其妻孥与主，情愿效力五载，以补其号。主知我素不为非，怜而允之。当是时，茫然不知银之失于何所。今入此舍，不觉心动，感触而悲，非有他也。”义士曰：“客之囊有字记乎？”对曰：“鼎盛字号。”曰：“银有数目乎？”对曰：“整宝十枚。”曰：“然则客毋悲也，原物在，请自验收。”乃以囊还客。
　　客见囊金如故，不觉欢欣载拜，愿以半酬之。义士不许。感激涕零而去。未几偕其主来，愿识义士。曰，“我阅人多矣，从未有寒俭士而五百金不足以动其心者。我愿以兄事之，请言所欲。”义士笑曰：“老夫年已周甲，膝下无嗣，多金何为？纵彼苍怜而富，我且愿辞之，岂阁下能动我所欲乎？”商主曰：“我知之矣。”
　　再拜而退，乃觅女子之温厚端庄者，以重价购得，载以赠义士曰：“不孝有三，无后为大。兄必从我言，纳此以绵善人之后，非敢言报也。”义士之妻亦谆谆劝留，不得已从之，连举丈夫子，七旬而有八男，且俱敏于诵读，先后登进士。翁年九十外，夫妇齐眉，犹及见八子之齐登科甲。及其终也，布客之子适过之，欲以表意，乃购异松植其墓，越三百余岁而益茂，且有神物护之，采樵者不敢近云。
小/说/天/堂



义　丐


　　丐某，燕人也。孑然一身，游食市闾。饱则出其堙堵，在康衢古木之阴诩诩而睡。一日，有策马而驰者，颠播囊裂，落宝银二枚于道，丐呼之不觉，狂奔而去。丐乃拾之，自忖曰：“吾其以此易钱乎，彼肆主必疑吾为盗，何以自白？且缉捕者见之必掇去。即不然，同侪见吾多金，有不思杀而夺之者乎？然则此祸基也，不如献诸官，以脱吾身，非旷然自得之道乎？”遂投献。　
　　邑宰奇之曰：“得遗失物者给之半，此律之明条。汝其受诸。”丐叩首曰，“小人无罪，怀宝其罪。筹之审矣，非所愿也。”宰益奇之。适金主驰归呈诉，宰语之，故还其宝物。金主再拜曰：“小人何幸而值此义士！渠之所虑者，无宅以庇身耳。小人愿助之置宅。”宰曰，“能如是乎，余亦给之资本，以旌其善。”乃呼里长为之谋宅于市廛，置货立业也。且表之以额曰：“拾金不昧。”
　　芗厈曰：义者，开国成家之至宝也。昔孟尝市义而安其身，曹瞒假义以创其业，彼市且假者，天尚许之，况堂堂义气之出于天性者乎？一以裕后，一以发身，冥冥相之，信无疑义。




书安邑狱


　　林宝光，山右安邑巨室，五旬余始得一子，名继业。至六旬外，家计益饶，而精神衰颓，不胜劳乏，延中表之子张歧指者，其左手有赘指，故名。其为人少年佻达而有心计，俾总理家业，持筹握算，井井有条。宝光倚赖之。是岁，继业年十五，宝光为之聘同邑富室杨氏女，毕姻有日，张戏谓继业曰：“弟年来冠，焉知房中事？盍倩我代，勿贻新妇笑也。”继业怒之以目。晋俗，嫁女者亲串与役人随送三日而还，其迎娶之家戚友毕集，两姻家上下混杂，往往不能辨认。是时继业亲迎回，哄随者数百人，有小偷程三儿者，右手亦有歧指，圂入厮役队内。奔走出入，欲乘间肆窃。
　　是晚内外宴客毕，其客中之年少者，群拥新郎入密室，纵酒行令，必欲新郎醉而后已。时张亦在座，至三鼓，忽患腹疾，告继业而回。适三儿潜入客舍，盗袭客之衣冠带履，居然上宾，欣欣得计。闯入新妇房。时已夜深，女眷各散，仆妇使女皆倦卧外室，鼻息雷鸣。三儿不知衣饰所在，举烛照之，见新妇美而艳，三儿心动，亟阖户释衣推新妇卧。新妇误为其夫，难与抗拒，听其解衣宽带。时觉有歧指相触，狂荡甫毕，急起着衣而遁。新妇斯睡未几，诸客皆醉倒，继业归房，不见新妇，亦举烛照之，新妇见非前人，即起诘曰：“汝何人，擅敢遥视？”继业笑曰：“予而夫也。”新妇谔然曰：“何以为信？”继业曰：“何为不信？”新妇曰：“果尔，汝以手与我验之。”继业出两手与观，新妇大啼曰：“有歧指者，已冒作新郎，去犹未久也。”继业触张歧指谑语，盛怒拔剑而去。
　　张父闻叩门声甚厉，急起拔关，继业突入噪曰：“恶奴张歧指何在？索与俱死！”张父方骇愕间，家人皆闻声出劝，甫夺其剑。歧指亦捧腹出，睹继业颜色凶暴，问何怒为。继业见其仇，突前结其胸襟曰：“鸣冤去！”众皆问故，则愧忿难言。张父知不可解，群拥至县廨，官乃燕人方尹，唤两造入问之，继业诉其谑语与冒奸事，张始觉，极口呼冤曰：“小人腹疾归家，今犹未愈，安有是事？”继业曰：“其腹疾即脱身诈冒计，况新妇称歧指冒新郎，即为确据。”方尹正思唤新妇质对，忽闻喧哗声，二老者相结至。一老曰：“予为杨宦，以女与林宝光之子为妇，缢死房中，请究其故。”一老曰：“新妇因何雉经，而子亦不知何往，求为伸雪。”尹指继业曰：“是非而子耶？”宝光大骇曰：“何以先至官也？”始问悉其故，尹命二老各书亲朋仆役姓名，咸按验之，无歧指者。问失物否，客惧为讼累，佥讳曰：“无之。”尹复访，闻张歧指好为桑间濮上之游，始信冒奸之情确。严刑之，张不胜楚，竟自诬服。律拟大辟，已决讫矣。
　　方尹以丁忧去未几，邻县获盗即程三儿也，略一研鞠，遽将冒奸事自认不讳，且指所窃之衣履为证。邻县以赃物移知安邑，继任者悉召林宝光之客，皆出认被窃故物，且诉当时不言之故，始诛三儿而拟方尹以遣。呜呼！听讼者可不慎哉。
  http://www.xiaｂoＯk.com



和阗玉鼠


　　吾浙执兴贩古玩业者，有挟巨资列肆于通都大邑，谓之行家。有以些小本，终日游行陋巷僻乡，贱价收微物，觅蝇头以餬口，谓之骨董鬼。闻得珍物，因之起家，亦不乏人，故业是者众。嘉禾有张骨董者，日持数百钱，追随货糖之人至委巷间，皆巨室后户。忽有辟者，一婢持灰石鼠易糖而入，张向货糖者以百钱得之。至晚，群骨董鬼毕集茶肆，各出所得物，互相品评。张亦出鼠，识者曰：“此灰玉也，值一串。”张唯唯而退。至家，以灰水煮之，作布囊盛米皮磨擦，不数日间，其鼠玉色洁白，二目正红，光华闪烁，出自天成，非嵌入者。张大喜，觅巧匠以紫檀镂细座，香楠为椟，修饰精致，以示行家。许以五十金，张不允，询及是玉出处，何因目赤，行家不能答，曰：“欲知究竟，非吴下大贾不能也。”张即赴吴以示行家，虽啧啧称叹，亦莫究其来历，仅曰：“玉色虽佳，为物甚微，不堪入贡，不过为贵公子案头赏玩耳。不出百金，若欲多得价，姑寓吾肆中，俟赏鉴家物色之可也。”张许诺，乃交行家，日则列于多宝厨，夜则什袭藏之。如是半载，虽有问者，许价数十金而止。
　　时有相国守制回籍，将起，复广觅贡物，道经行家，瞥见玉鼠，停舆而入，索玩久之，询物从何来，需价若干。行家对以嘉禾客寄售者，价昂甚。相曰：“吾将试之，若系真者，价不嫌昂。即不真，亦值百金，可命客来府候给值。”行家诺，告张曰：“中堂贵客，汝往听命。若云物真，必索五百金，予我行规五十。若云不真，即百金货之，不可不售，恐后无识者矣。”张欣诺。登相府，已谕阍人留客宿。
　　相命开内宴，诏妻妾子弟咸来贺宝，于是少长毕集，传观玉鼠，皆奖赞二目之异，而腹诽称宝之谬也。入夜，命东西分列四筵，中设黑光明漆几，高供玉鼠，堂中悬五彩琉璃灯，画烛齐辉，又命女仆娈童较准洋表时钟，守报时刻。东筵夫人率诸女眷就列，西筵子弟告坐。相则卧胡床，以矮几列精馔数品，随意饮啖。且命眷属各举新令，以尽雅兴，毋以老夫拘泥也。于是猜枚传筹，欢声盈耳。未几，童仆报亥时末刻，相命毋哗，灯烛尽息，使众目注视玉鼠，若有异，则报吾知。四座寂然，黑无所睹，莫不窃笑者。未几时钟十一响，众见鼠目透红光一线，渐引渐长，高与屋等。众皆咤报，相曰：“未尽所长也。”未几钟鸣十二，光华忽散，通室大明，如坐月光中，须眉毕见。众皆感悦，男女成列，奉觞上寿，相捻须大笑，受爵称庆毕，光亦渐敛。罢宴收宝，人各就寝。
　　翌辰，相出见张，命之坐曰：“宝物真矣，汝从何处得来？”张诡对曰：“小人之祖薄宦山右得之市肆，以为传家之宝，本不忍舍，今小人为阻饥所迫，姑以割爱，实无价也。”相曰：“得之山右信然，姑陈尔价。”张虽领行家先入之言，嗫嚅不能出口。相命仆以珠盘给之，谕其自度。张本欲拨五百珠，心慌目乱，错拨五万珠。仆以呈相，相大笑曰：“五万金不为多，但毋后悔。”即唤行家至，相曰：“客已货乃宝白金五万，吾与尔百金作行规，速为立券。”行家欣然书之，授张署押，囊金同归。
　　行家叩张物之所宝处，奚不明告我等，今已售矣，请述其异。张无可对，直告以不知之故。行家贿相府阍人而探之，阍人曰：“席中内言不出，外言不入，无从深悉。无已，有某词林者，主之门人也，吾等转告以得宝事，请词林入贺，可以问而知之。”爰启词林登堂申贺，乃见曰：“闻师相所得至宝，请以广门生之闻见。”相出玉鼠示之，词林曰：“二目之赤光异则异矣，然《博古图》、《集古录》考证诸书所未载，何称宝为？”相曰：“此大内物也。儒生焉得见之而注于图录乎？”词林曰：“然则师相何以知之？”相曰：“此物唐天宝间和阗所贡，相传以夜光玉琢成，其两目之异，遇子时能放光华，以辟恶物。是以先朝藏于书林，则蠹鱼不生，而古集完好。因兵燹之后，贼携之山右，遂失所在。而天府所藏珍器，册档内注载甚明，自失此物后，往往书籍蠢损。当今每命山右巨卿密谕访觅，久无下落，今为老夫所得，以应上命，必喜出望外，真百万黄金无以觅此至宝也。”词林再拜而退。
　　张闻是言，拥厚资而回，访诸失物之家，果国初为山右中丞属下，以赠公子作盘中玩物。初不知目光之异，不甚宝贵，今家已中落，玉鼠在尘土中掩埋失色，小婢偶拾之，以易糖食，竟为张骨董起家之瑞。其命也夫，其命也夫！
。下 书网



孙壮姑


　　乙巳之岁，山左大饥，盗贼蠭起，胶东为甚。小康之家俱不自保。昌邑有标客孙良，技勇绝伦，有女壮姑，悉传其术。时因道路梗塞，闲居授徒。大姓之虞暴客者，争以重金为聘，良悉纳之，乃分其徒为十余部，各遣一队，以护大姓。而良周巡不息，盗贼不得肆志，咸憾之。昌邑钱尹，吴人也，捕得巨盗，诬指孙良为魁，械之至，良极口呼冤曰：“小人御盗，非为盗者。”尹曰：“盗何仇而指汝？”良曰：“邑中之巨室，彼窥伺已久，得小人捍卫，至今不得逞志。彼欲冤死小人，以遂其吞噬也。”尹察之信，竟诛盗而释良。良感甚，愿献女为妾。尹笑曰：“解释诬枉，令尹之职，何足言恩？且法不得妾部民女，汝休矣。”良涕泣而去。
　　未几，钱尹因公被劾，将回吴下，宦囊甚充，宵小私议窃发。良知之，谓尹曰：“凶年之后，道路难行，小人老矣，不能随护，民女虽陋，智勇具足，请侍左右，以备非常。”尹鉴其诚，纳之。其女年未二十而貌甚英武，遂与南行，车仗数十，仆从如云，小伙不敢举事。盗法，探有充实可劫者，或众寡不敌，则知风下程，并伙而谋，获财均分。散发益迟则盗益众。是时钱已去五六百里，至鲁界之朗月镇，觅宿地，得旅店，后屋三楹，墙垣高峻，周匝仅容一门出入，尹喜其完固，必欲居之。壮姑知非善地，然已卸装矣，勉从之。谓钱尹夫妇曰：“妾观此宅，似为谋禁客商之所。夜或有异，主君与夫人请卧观之，幸毋高声，妾有以处若辈。”尹虽唯唯，然未知其能，甚战粟也。于是安尹夫妇于东室，呼二婢伏西室，曰：“唤汝则出。”取夷灯之脐凸碧琉璃者，置窗隙，院中明似月光。乃易短袄皮裤，鞋尖置铁，腰掖利刃，灭烛跃登中门之颠，踞框以俟。
　　漏三下，内外俱寂，寓主马铁头，盗中之巨擘也，密集群寇，择其能者，皆操白刃，自后垣登屋，余盗伏于四隅，以防逸出。先命一人下探之，久而不回，马曰：“内多妇女，谅入安乐窝矣。”继命二三人下，亦如是。马曰：“真不了事，弱息数辈，尚烦乃公自往。若遇大敌，行见尔曹雌伏矣。”遂跃入院，四无人声，月光中视屋门已闭，甫拔关欲入，额颅中伤甚重，如泰山压顶然，仰跌丈余。旋飞一人坐胸前，马举刀欲砍，被掣两肩窝，而两臂软，刀自掷去。又被掣两胯，而两腿废，身不能转动，始闻娇声唤婢，两女举烛至，视之一幼妇耳。哀祈之，壮姑微哂曰：“我见来势猛，知是能手，果恶奴也。汝为寓主，谅害行旅不少，本欲杀却，如此庸奴，徒污我刀，且留汝为作恶者戒。”遂命一婢取药来，壮姑以刀割铁头脸上肉，缕绫成条，以药揉之，血立止。时天已曙矣，仆从叩门请。壮姑以足踢马臀，拔关而叱曰：“速去领尔徒尸，在东墙下积薪内也。”从容启尹夫妇登车而行。马被踢，则手足已复旧，抱惭而窜。自此脸上皮条终不复合，丝丝悬挂，若世俗所画狮子然。
  



沈竹楼


　　沈竹楼者，浙右诸生。其父为县吏，有二子，竹楼居长，次子随父业，日有进益，以助饔飧。惟竹楼入泮后，教读自给。妻李氏，亦吏家女，纺织以佐之。既乏精馔以供高堂，而大比之年，反取给于乃父厥弟。是以父母日恹薄之，詈以书痴而虐使其妻。是岁，竹楼病，生徒皆散，益不能支。病痊，谓李氏曰：“予忝为丈夫，而不能仰事俯育，诚自愧恧，然死守蠹简，乌能奋发？戚某幕游楚南，为贵介所尊奉，予拟投之，改习刑名家言，或可致富，卿其勿辞辛苦，相随翁姑，守我三年，若无音耗，是予业勿成，誓死九原，任卿自便。”妇泣诺之。竹楼告贷亲故，得数金，飘然入楚。访其戚，适于月前病殁，竹楼无所依倚，行李俱尽，进退两难，决意自裁，遂潜至方城外之邮亭，解带缢。时有千户张弁，巡檄至此，瞥见之，叱兵往探，体尚温，与千户共解而撅救之。竹楼始苏，询得其故，千户曰：“若既诸生，必能书，请为我记室，我能衣食之，徒死何为？”竹楼从之，为张千户勤司笔札，甚相得也。
　　不数年，张官至淮帅，淮上鹾商与帅往还者，必晤沈先生，乐其为人和厚，咸赞仰之。帅亦极力推许，而嗟其无业。商体帅意，群请伺公堂，岁奉数百金，竹楼绰有余裕矣。又数年，张帅卒，竹楼为之治丧，送其属归楚，复至淮上。商人益信其笃诚，谋为立鹾业。竹楼不辞劳瘁，会计维精，而上下亲睦，业浸大，分配帑金百万，俨然巨商矣。手下司事者以百计，或劝其广纳妻妾，竹楼不忍负其妇，喟然涕泣，将治装以迎之。
　　值国家有川楚之变，助饷十万，获赏四品衔，遂置象服霞裳，明珰金翠之饰数十笥，若者奉父母，若者给妻弟。摒挡毕，泛画舫载珍宝，从者数十人，闯然南旋。见者仰望若巨公，皆侧目视，侧足立。未几，抵武陵，先使豪奴驰报，一乡皆惊，争来问询。竹楼至，父母迎门，弟亦伏谒，亲串趋承，酬应不绝。仰其气象光昌，莫不啧啧称叹曰：“大丈夫当如是也。”竹楼不见其妻，问诸父母，则曰：“儿已显贵，不患无佳妇，何惓惓于是？”竹楼疑焉，遂访妻母，李媪贫病无聊，见婿来声势赫耀，媪惊喜交集，不觉大恸曰：“孰谓郎君死耶，我女无福。”竹楼亟叩所以，媪曰：“郎君勿怪，是汝父母之过。自郎君去后，旋闻凶耗，我女欲殉者再，我以无确信止之。不意汝父母憎其坐食为累，亦欺我惛髦，不谋而嫁卖于某吏，去数年矣。”竹楼喟然长叹，既而曰：“十年夫妇，宁得忘情，兹虽别抱琵琶，非其本意，可俾予一见不？”媪曰：“一见何妨，即珠还，亦似不难。”遂唤舆迎之。妻见竹楼，不胜悔恨，曰：“郎何绝妾甚，不通一音，翁姑以凶耗为真，致妾不得安于其室。今既决绝矣，又邀妾何为！”
　　竹楼诉其始末，深恨不早报也。映从者将衣服宝饰为赠，妻置不视，谓媪曰：“想郎君饥矣，母伴之，妾为治馔。”媪出沽酒，而妻入厨下自缢。媪回，惊唤邻人集，抚之已毙。某吏闻之，以威逼鸣官，官唤竹楼，讯得其故，笞吏而释之。竹楼厚葬其妻而回，尽出所带之物，尚值万金，以奉父母。曰：“是足为终养之资，儿无负亲恩，请暂归淮上，迎有日也。”其父母愧且悔，唯唯而已。竹楼回舟，至金山寺止宿，遣其仆从，将帑金缴纳，余资拥载以来，尽输禅室，以佐佛事，因披剃为僧以终。
  www.7wenxue.com



书讼师五则


　　江右士有所谓破靴党者，诪张为幻，无所不至。讼者咸师事之，坏法乱纪，此其极也。予记其变乱之尤者数则，魑魅魍魉，俾人人知所鉴而破之，幸甚。
　　有父讼其子忤逆者。子大恐，持重金投师，师曰：“子无诉父理，奚以救为？”子出金跽请，师曰：“汝有妻乎？”子曰：“甚少艾。”曰：“汝能书乎？”子曰：“予曾应童子试，亦能书。”师受其金，曰：“得之矣，汝试作数字。”子书以示之，师熟视曰：“汝转背反手向予，试书符汝手，握之见官云云，则无患矣。第不得私视掌，则符泄不灵，且致大患，慎之慎之。”子诺，听其书毕，亟握而去，自投公堂。官果诘问，子痛哭不对，官怒呼杖，子如师教，膝行而前，舒掌向官，官视其左手，曰“妻有貂蝉之貌”，其右手曰“父生董卓之心。”官掷笔与之曰：“书来。”子书以献，官对其掌，字迹同，遂叱其父曰：“老而无耻，何讼子为？其速退，勿干责也。”
　　某甲者，家小康。有中表某乙，孑然一身，贫而无赖，屡屡借贷，亦小周之。时值冬季，乙又向甲贷百千偿债，甲怒其无厌，挥诸大门之外而闭也。乙始而叫骂，继思无以对债主，遂缢于檐椽之下。甲久不闻声息，出后户探之，见悬尸，恐甚，幸暮无知者，亟操巨金，往投讼师。时师方与数友为叶纸戏，甲备述来意，师曰：“予戏大负，无暇虑也。”甲出金献，师曰：“汝亟回解尸下，毋令外人觉，再来有说。”甲受计往，释尸又至，则命其观局，约三时许，甲屡屡祈请，师曰：“汝再回，悬尸故处。”甲曰：“仍害小人，何以释累？”师怒曰：“汝违吾教，看汝破家也。”甲惧而从之，又至，师笑曰：“何不惮烦耶？汝回高卧，明日有叩门者，不得应，俟官至，唤汝方出，若诘问，则求验而已，不必辩，自有脱汝计。”甲如教。次日，方保见尸，唤甲不应，即报官。官至呼甲出已，解尸审视曰：“汝识是人否？”甲伪睨之曰：“小人中表也，何以死小人门外？”官曰：“汝有仇乎？”对曰：“无之。”时方保隶役皆瞷甲财，告官曰：“死者既为某甲之戚，必威逼所致。”官怒曰：“予视尸领缢痕二，一浅一深，是移尸以图讹索者。汝等既诬甲威逼，必汝等为之。”叱杖保役，仅命某甲蠲棺以葬。
　　某生者，与同村之富室某姓中表也，素为司会计。某富室夭亡，仅遗少妇而无子，富室之族争欲入继。妇曰：“未亡人年未二十，若继幼嗣，不善抚育。若继长者，恐贻口实，请俟数十年，得为老妇则惟命。”族人无词以答，然知其少艾，必不能安于其室，将乘隙以图之，贿仆婢以伺之。妇果与生通，始犹朝至暮归，继则与妇同寝处矣。族人得确耗，约仆婢启关，群哄入寝室，生与妇皆裸卧不及遁，连卧具卷而缚之进入城。喧传村落间，生之妻闻信大恐，亟叩讼师之门而求救，师曰：“奸已执双，何从置辩？能从我计，尚可为也。”妻曰：“生死惟命。”乃嘱其披发毁妆，唤健妇扶而去之。其时漏三下，晚衙已闭，巡罗之役见执奸至者，谕令姑停班馆，俟早衙呈报。于是安置生妇于密室，而群坐外室以待旦。师密持重金，偕生妻饮泣而来。役识讼师，佥曰：“先生何为暮夜至此？”师指生妻曰：“是为予外妹，所执之男子，其夫也，妹误谓杀奸，则夫已死，痛不欲生。予曰：‘执奸者为族人，焉敢杀？’妹不信，必欲一睹夫面，予故偕来。”语次以金授役，役笑曰：“既为先生妹，请至密室观之，无恙也。”健妇扶妻入，未几天曙，传呼放衙，师亟唤妹出，仍披发掩面，唤舆送归。无何，官升座，讼者入告，命役将生与妇入帏而给衣。生出，诘之曰：“儒者作奸犯科可乎？”生曰：“夫妇居室，人之大伦，何为不可？”官曰：“被执者是汝妻耶？”生曰：“然。”官曰：“乌得同宿某家？”曰：“生与某姓至戚，向为司事，戚某死，其妇少寡，生欲别嫌，是以偕妻同居，不意族人误执也。”遂唤生妻出，众见非妇，气馁而不敢辩，遂杖族人而释生夫妇。二人归，厚酬讼师。
　　某甲者，在海昌城外业丝。其伙某乙，柔和而口给，能罗致客商，甲业藉以日隆。乙忽辞去，在城内自立丝肆，客商去甲而就乙，于是乙兴而甲将败矣。甲恨甚而无如何，恒对其戚友曰：“予必杀之。”是日，甲与诸友聚饮于城中之酒家，又论及乙夺业事，怨詈不已。一少年微哂曰：“庸奴焉敢杀人？徒喋喋乱人意。”甲已酒深，闻是言突然而起，窃携酒家之斧，狂奔出门。群友追持之，均怒少年。少年恐，谢过而笑慰之，遂息，咸护送回家，意犹忿忿，坐而不寐。延至四鼓许，闻家人睡酣，携斧潜出，越城缺叩乙门，缘乙有心计，素必自起应门，甫拔关，甲突砍其头，弃斧而遁。家人闻声出视，乙脑裂而死。闻诸官，官往验，见斧柄书某号，某年月日置，遂执酒家至，诘之，酒家曰：“无论小人与乙无仇，且有杀人而不遁者乎？是斧被窃，遗害小人也。”官曰：“昨饮者有口角否？”酒家曰：“甲与某少年争。”遂唤少年至，陈其始末，拘甲而鞫，不认，严刑乃承。已置狱矣。甲之妻子遍求邑之名讼师而谋之，佥曰：“杀人者死，古今一律，虽诸葛复生，亦难更议。”有狂生戟手而笑曰：“虽然，汝有家业若干，如不恤赀，尚可为焉。”妻子曰：“愿倾产听命，可得二千金。”生曰：“持金来，莫问出入。先教若夫忽认忽翻，以缓其狱，予入会垣谋之，半载可释。”妻子叩首去，众皆大笑而散。生携金赴省，觅廉访司之吏，询以近日盗案。吏曰：“汝邻邑语儿甫送大盗至，尚未过堂。”生大悦，即贿吏，愿一睹大盗。吏为转贿司狱者，引生见之。生笑问曰：“汝何为盗？”盗曰：“小人家无恒产，而有父母妻子，累谋业皆不遂，恃其旅力，掠以养家耳。”生曰：“今家已富耶？”盗曰：“赃被官起，何富为？”生曰：“汝父母妻子今有养耶？”盗泣曰：“小人死在旦夕，何能再顾？”生曰：“有能为汝养家者，汝再承一杀人事，汝父母妻子得安饱而汝不加罪，愿乎？”盗曰：“斯世焉得有是好人？虽十死愿承也。”生曰：“予愿以千金俾汝家人为活计。汝过堂时，宪司必诘问他案，汝即承某年月日，夜在海昌城内某酒肆饮，窃得巨斧，启某乙丝肆户，有老者持灯出，被执衣裾，情急图脱，杀之而遁。如是而已。”盗允诺，亟召其家人至，予之金，盗感甚。未几过堂，复承是案，宪司查无申报者，即行文诘问，官吐舌曰：“有是哉，严刑之下，何求不得？几误是狱。”急破械释甲，而具盗案以报。
htｔp://



调白


　　盗之为道大矣，自响马老瓜，以至丢包绺窃，名目多端，神乎其技者，见诸载籍已不乏人。又有所谓调白者，益超出其俦而近乎神怪。有曰“下八洞”者，人之财物，一过其目，即能摄去。其最者曰“上八洞”，无须露财，与人同止息，即知其囊中物数，默运潜移而不觉也。闻有楚商胡某者，为其主收债，朱提盈箱，买舟而返。途遇一客，负箧幞被，呼舟共济。舟子辞之，胡悯其孤，招之同艇。其人谈甚豪，襟怀慨爽，胡甚乐之。饮食与共，谈数日，觉其非士非商，益畏而敬之，恒投其所嗜而助其不足，客甚德之。
　　将抵其处，乃谓胡曰，“别有日矣，余有所言，得无惊骇。因公长者，敢以实陈，誓不为公害也。”胡曰：“吾二人，虽邂逅之交，亦云睦矣，请直言毋隐。”对曰：“余上八洞也，始睹公舟，知为重载，既蒙容纳，益知有货若干，已移我箧中，请公验之。”胡骇其所言之数相符，亟视箱，则封识如故，已空诸所有。客启其箧还之，曰：“我不忍欺公，然前途有友短腰缠者，乞假五十缗，约某日必偿公舍。”胡曰：“囊中物皆客所赐，敢不惟命！”如数与之，客谢而起，一转瞬已登彼岸，离舟尚十余丈也。胡愕然，归告主人，疑信半之，即胡亦不计其偿否。至日，有衣冠华焕、仆从如云者投刺谒胡。出见，客即调白者，款之益恭，客喜而退。胡送出门，曰：“所借之资，已加子金，而纳诸主人之椟，且有以益公者，后如携金出外，必以稻米一撮实封中，则不受暗算，谨志之。”胡再拜谢教，客去，主人启椟而子母无亏，始信其伙，而知天下果有异人也。
　　芗厈曰：此侠客也，古今恒有之。第茫茫宇宙，斯人安在耶？俾予遇之，愿再拜而投诸门下，习其术，抽取天下贪墨之财，以济四穷而助公举，不亦快哉！
www、mdwenxue.com  



刘智庙


　　刘智者，不知何许人。不事生产，而性好施舍。家资荡然，妻孥无存，流离失所。至山左德州，通衢之侧，有古剎存也，户毁垣倾，殿廷将圯，僧众皆散。智往托居而丐。但庙虽破落，香火犹存，每年四月八日，近村之人必大举庙会，商贾云集，百货俱陈，以席结棚，列分街道，居然闹市。而庙之三面，为不逞之徒大开赌局，银钱出入，盈千累万，童叟勿欺。智日游其间，不觉心动，乞得数钱，姑以压宝，随其意之所至，无不胜者。
　　旬余，将前后左右所有赌局之资本，咸归智一人矣。计之得金钱数万。或劝之开业成家，以为富室，智慨然曰：“余丐也，而暴富不祥，当思有以禳之。且余孑然一身，与僧等耳，愿以资修复庙宇，而奉其香火，得保首领以没，神之佑也。”
　　乃遍拜绅士，为之助力，鸠工庀材，拓疆启宇，顿改旧观。俾智主持其中，而四方士君子之道出其间者，咸游览也。至今相传百十年。凡历是境者，莫不呼之曰“刘智庙”。
　　芗厈曰：富贵者造物所不惜，往往有无意得之，而其所最靳者，惟名也耳。历溯古来帝王卿相及文人学士，为野人妇竖之所知名者，能有几人？噫！生前赫赫，死后冥冥，如恒河沙数。
　　彼刘智，丐也。一念之善，百世之贤愚悉知其名，超出于寻常帝王卿相、文人学士之上。且庙皆以神名，而是庙居然以刘智名之，纵日后庙有废时，而智之名千古不朽，缘此站地名即称刘智庙故也。是诚何福以享之哉！况天下之善男信女，施舍千万以开创庙宇，至今冥没无闻者，亦不知凡凡。噫！刘智何幸而得此名也耶？
  www.7wenxue.com



吴桥案


　　燕都南吴桥县之连镇，布市也。居是地者，半以贸布为业。有肩贩张乙，恒负布西方求售，出或两三月一归。年二十余，家仅老母，为之娶妇李氏，娇而荡，夫妇甚相得。弥月，张仍出贸易，妇不安于室，日游邻里，姑劝之不听，教戒之则怒目视，反唇稽矣。
　　有武生许三者，城居，随父设肆于镇。父因老病，俾业其子，而养痾于家。许三恃衿无赖，好与恶少伍，而游猎于色，不逞之徒利其资而助为虐。一日，与李氏遇诸途，艳之，访诸恶少，或告之曰：“此吾邻张乙妇，其夫负贩外出，恒在我家游荡，可以利诱之。”许三喜诺，订约而去。其人归，与妻谋。妻曰：“是不难，使许君伪为吾弟也者。俟妇来亦来，吾夸其富饶，以欣动之，妇若不避，吾让之隙，则事成矣。”其人告许，盛服而往。妇适至，欲避，邻妻以其弟告，牵衣命坐。妇斜睨许，许故卖弄姿首，渐与调笑，妇赧不言。邻妻曰：“吾弟非外人也，烦嫂相陪，吾具膳去。”妇口言归而身不动，邻妻出，反闭其户。许搂妇求欢，妇索服饰，许允之。相将入室，事甫毕，而邻妻至，妇羞惭无地，邻妻曰：“若欲不泄于人，必长与吾弟欢好，犹弟妇也。吾何言哉？若不常来，吾且播扬之，勿悔。”妇喜诺。由是许为之易新衣，备首饰，居然完好。姑诘其所自来，则以母家对。姑知其无父母兄弟，大疑之，访得其端倪，禁妇勿出，则骂鸡詈犬，搅扰不休。姑大不堪，俟子归告之故，立命休弃。张乙承母命，不得已与手书而逐之。
　　妇泣去，无可归，乃投许而尤之，许曰：“今长为我妇矣，不得受恶姑气，尚不慊于心耶？”乃置宅相处，越数月，供亿不支。复与恶少谋，佥曰：“是非尔真妇也，可使之娼，征其夜合之资，不但衣食有藉，而致富不难矣。”许喜诺，逼妇接客，妇畏鞭笞，不敢不从也。张乙自出妇后，负气去，半载而回，与妇情犹未绝，访知为娼，潜往视之。妇见痛泣，且告之悔，牵留共宿，而还其手书。张乙归，不敢告母，正无可如何之际，许知是夜有客，而不知其为本夫。次日往索资，妇无以应，裸而挞之，妇以实告，许复与恶少谋曰：“殆矣，本夫已反其手书，若以占妻讼我，奈何？”佥曰：“彼经纪人一时计不及此，必将复来。俟其来时，吾等伏于左右，群起捕击，使惧而逃，似可绝迹。”许唯唯。未几，张心果不息，又至。甫扣门，伏发群殴之，诈死，伏不动。许曰：“殆矣，不过惧之而已，奈何置之死地？罪将在我。”众哄然散。
　　张知众去，觉遍体受伤，不敢见母，匍匐至河干，趁舟入邻邑。夜扣行家，其主素识，惊问其故，张以酒后与人共殴，既被人伤，亦复伤人，求为调治，而谋避匿行。主为之延医，伤痊并为合伙，贩布于口外。当是时，连镇河干，芦苇中有浮尸。亭长报宰，宰验明遍体鳞伤，似群殴致毙而弃于河者。面目已败，莫辨谁何。宰为棺殓缉凶，标召尸亲而已。乃张乙之母，数日不见其子归，寻访无着，或告以河干之尸必其子也，母信以为然，即投宰，告许三谋妇杀子状。宰启棺使认，母亦难辨，因报仇心切，睹尸衣上右肩有补缀处，谬曰，“吾子布贩也，其肩负布易破，吾以旧布，补以白线缝，是否，请一验而定。”遂洗验，果然。即提许三与诸恶少一讯，皆伏辜。已解审会垣，许父哀其子，思有以援之，或告之曰：“此尸诈也。张乙年少身短，此尸年老身长，虽面目溃烂，而身旁有须一缕，其明证也。”父悟，急为上控，而使其子翻供。司发首郡复鞫，游移无定，已逾年矣。
　　张乙贸易获利，归视其母，母见之，喜惧交作。张问故，母实告之，使仍避匿。张曰：“不可。我本无罪，若使许三同抵，则我咎不轻，且终身不得居故乡。不如自首。”使遂投宰而陈其始末，宰大惊，即偕往会垣，面告宪司。幸罪人未决，即出许，科以和奸罪，褫革荷校而已。张归安业，妇亦投回，哀求其姑，割指示志，改行为良，仍完聚也。
　　芗厈曰：吾闻讯是案者，一老吏程姓，素以折狱为能。僚友佥尊之曰“老哥哥”。当许三翻供之际，历数问官，坚执不认，后值程尹谓之曰：“占妻斗殴之情既实，则死者是否本人，汝罪难逭。况承之未必即死，不承递相熬审，或喜用严刑者，或善于磨炼者，当此溽暑时，昼夜不息，得不瘐毙乎？与其速死，何如缓生，汝自度之。”许三感悟，痛哭承认，供招乃定。程尹傲于众曰：“诸君逾载所不能决者，老哥哥片言定之，鞫狱之能，不敢多让人矣。”正众口交相赞叹间，吏报吴桥令带领已死复生之张乙投首，太守命释许三，众乃粲然曰：“老哥哥竟是鞫狱神手，死人审活矣。”甚矣，定谳之难也。
   http:// ＷwＷ.xiＡbＯok.com



谈鬼十二则


　　客有善谈鬼者，怪怪奇奇，无不极情尽致，不胜录取。予彩其可作笑谈者数则列后。
　　吾邑有朱桥镇，布市也。贸布者五鼓毕集，黎明而散。忽途人相戒云。　“桥左有一大鬼，高丈余，白衣冠，被发执扇，眉目下垂，口鼻流血，世所谓无常鬼是也。见者咸弃物奔逃，迟则惊毙。”以故市为改。时庄农王二者，家有急需，不得已，于寅刻携灯负布趋市。至桥左，遥见大鬼昂然来，王骇极，灭灯潜入桑林内，猱升树颠，藏丛叶间。时月色朦胧，鬼不及睹，行至桑林外，喟然叹曰：“明明一人来，倏忽不见，妖耶？怪耶？”语未竟，又一大鬼来，服色面目相等，向前拱其手而过。前鬼曰：“噫，是矣。吾等费心计逐客至此，而为彼所得，当抽分其贷。”遂大唤后鬼回索分也。后鬼瞠目直视，忽扬大掌，拦腰一击，前鬼扑地，首与上下身及两臂跌分五截，俯捏之，得青烟二道。解佩囊纳讫，长啸而去。王二犹不敢下树。至旦，见行人结队来，始呼救，众集而后逼视，则鬼之首系纸糊者，两臂与手削木为之，上身一人、下身一人俱死。纸衣亦裂，始悟二贼顶接作长人，假鬼以行劫，而真鬼毙之，报亦巧哉。
　　有钱、刘二役者，奉差勾摄人。知其人狡甚，夜往拘之。距城约二十里，一役持灯，一役执牌，行五六里许，钱谓刘曰：“吾有腹疾，予吾灯，将觅地大遗。尔前进某村，市尾有里保茶室，在彼俟吾。”刘诺而去，比及市尾，夜深户闭，无停留处。回原路，见市中一室，隙逗灯光，隐隐泣声甚悲，门外一人影贴身窥探。刘意为钱遗毕而来窃窥妇女耳，欲戏之，俾不敢作声，潜以中指挖其尻，其寒浸骨。突然回首，则眸出舌伸，发披血结，现缢鬼形。刘大惊，触板而倒。邻人闻声出视，识为县役，已痰涌气喘欲绝。邻人大呼，市众皆集，而钱亦至，正扶救间，室内亦大呼救人，众踹门而入，则少妇自悬于梁，其翁姑年老不能解脱，众为之卸救而苏。询之乃翁，知妇为姑虐，半夜轻生。缢鬼求代而窥之，为刘役冲散，此妇之命不应绝。而刘亦渐愈，惟右手全黑，经年始退。时人称之为“捣鬼手”。
　　陆都阃充卒伍时，出境迎上官至中途，闻上官遇雨而退。陆回，雨益大，衣履濡湿。道路泥泞，见旁有小楼一楹，趋避檐下。天将暮而雨不止，叩门借宿，少妇拔关出曰：“夫男入城未回，不便留客。”陆示之佩刀号衣曰：“吾行伍中人，正直自矢。今进退无从，只求楼下一席地耳。”妇哀其穷而纳之，且赡以粥，给之灯与薪。妇登楼阖户而纺，陆以薪为褥，趺坐啜粥，然火烘衣。约三鼓许，有老妇由门隙入，陆骇然禁声，以观其所为。老妇若未睹陆者，以一杖置门侧，望中溜再拜，匆匆登楼，闻与少妇言甚欢，未几悲声辛语，既而大笑。陆取其杖阅之，倏变为麻绳，甫坐于身下。而老妇下楼望中溜又拜，回身觅杖不得，始见陆，知为所收。告曰：“老妇恃杖而行，客须见还。”陆不答。老妇倏变为少艾，柔声怡色以哀之，陆仍不答。倏变为厉鬼，目凸口凹，耸肩鼓腹，望陆吹气，则冷风入骨，寒不可当。陆正襟御之。然老妇作气甚难，喘息片时，方能再吹，则不及前之冷甚，三吹则无力矣。陆笑曰：“汝能吹我，我宁不能吹汝？请还汝气。”亦鼓气吹之，则老妇胸腹皆洞，乃连吹之，化为浓血，转眼成灰，腥臭实甚。天已大明，陆不去。俟有叩门者，起应之。一少年入，睹陆而叱曰：“汝何人？敢入我室。”陆知为少妇之夫，语之故，曰：“与尔登楼，且救尔妇。”少年偕陆踏梯，推门不应，肩门而上，则妇悬于床，气犹未绝。共救之苏，问其故，妇曰：“夜有前村之某妪来，忘其为缢鬼。与我言终窭之惨，觉悲甚而泣，继又言伊证仙果，在极乐世界，可以同窥。遂以带作圈，望其中，飞楼画阔，金碧辉煌。不觉探首，则被悬系矣。”少年再拜谢陆曰：“若非足下藏其绳，则我妇作替代，而足下亦难明心迹矣。”自是陆得官渐起，至都阃府而止。
　　陈生年五十余，犹应童子试。遇刺史公之目不识丁者，开场取士，哄传为幕客所卖。刺史公无以自明，于给卷时留心孤寒者，得陈生，知其老且贫，拔之榜首。幕客以文理平庸争执，刺史公召陈生而谕之曰：“知予置汝前列之意乎？
　　汝文不及人，面穷则独胜，藉汝以息货取之谤，然学使未必怜贫，约计试期，尚有半载，汝须摒一切事，专心文学，以博进取，勿负予一片苦心也。”乃出朱提一笏，以佐膏火。生感激无地，即赴省垣，觅幽静之区，作用功计。适有寄榇之庄，小楼三楹，人迹罕到，赁价甚廉。生得之，闭户奋志，吚唔昼夜已数月矣。一日将昏，闻屋内隔板上作爆声甚厉，生凝目注视，板隙处现人面如钱大，谛审之，则渐巨，以至额顶粱而颐着地。颧阔满板，两目如箕，视生而笑。生胆素壮，乃肃衣冠，再拜而祝曰：“予寒士也，见知于刺史，谬列案元，谅今科一芹可采，若从此连捷，当盛设以祭。请收尊容，勿以骇人是幸。”巨面笑口大开，惟无声，忽墙角伸一小手，未几盈丈，以巨指划大面作羞状，转瞬而没。陈是年入学寻卒，鬼预知其无禄，揶揄之耳。
　　葛生者，屡试不售，纳粟入监，以狂士自居。好饮酒使气，下元节随族众祀墓，食祭余而醉。众皆避去。星月已上，兴犹未尽，盘垣于丛冢间，忽睹西北茂林中，隐隐有三四人席地饮酒，生喜而前，见三男一女，皆沉吟构思，若有所作，然皆非文士。生呼曰：“公等豪兴，容狂生否？”一老者似曾相识，起迎曰：“葛先生来矣，汝等勿班门弄斧，贻笑方家。”众皆拱生入座，酌之，酒饭皆冷。生曰：“公等为诗耶？文耶？某愿领教。”众曰：“鄙人何以能文，欲凑酒令耳。”生请令式，老者指少女曰：“此红姑娘，吾乡名妓。渠所出令，要说一字，拆之则成姓名，合之则成事业。须切身分，泛则受罚，故难措耳。”一人曰：“予得之矣：林二小当禁卒。何如？”妓首肯。一人曰：“白七当皂隶。”一人曰：“丘八是兵。”妓皆颔之。生曰：“金同是铜匠。”妓笑曰：“铜臭则有之，匠则不切。”罚以巨觥，生苦思不得，争执前言不谬，妓曰：“敬为先生代。”倩笑曰：“牛一是监生耳。”生大怒挥拳，众皆长啸一声，冷风侵肌，毛发皆竖。生不禁自倒，作猪吼，觉口鼻间渐被填塞，而手足苦不得动。有笑者曰：“红姐给此等文人吃土，在所应得。吾恐填实心孔，将来连金同亦不能道矣。”哄然大笑。生正胀闷欲绝，遥闻火枪声，众始散，幸猎户来扶救之，生始得命，而狂气顿除。
　　中表诸行泉者，胆识俱雄，为予家起租赴乡，舟抵其地，时已三鼓。凡收租者，须中夜至佃家，虑其藏匿米谷，使之不及防也。行泉登陆持炬，从者负器执械前行。道由小市，前徒奔回，骇相告曰：“市中有大鬼当道，不能越过。奈何？”行泉哂曰：“此又朱桥镇之伪鬼耳，予人伙矣，何足畏！当为地为除一害。”乃执炬前至其所。鬼身坐楼房，巨足踏地，首当在霄汉间。所衣白袍之前幅，披十余家门面。行泉以炬然之，火直上冲霄，率众急遁，伏于舟中，卒不闻有救焚之声。黎明复至其所，仅存纸灰一大堆而已。楼椽如故，无焦灼痕。或曰：“此魍魉也。”真耶，伪耶，使其真也，则鬼衣无质，乌得有灰？使其伪也，则纸然必及于屋，且此人之身体安在？是诚不可解矣。
　　吾乡俞少宰，少时有书呆之目。与同人集课某旷宅，其内室素有缢鬼，白昼现形，人不敢居。有顽仆窃窥之，则未申之间，梁上有绳垂下，悬宕久之，忽结为大圈，渐抽渐小，作爆声而灭。每日不爽。仆约其伙，缚鸡于竿头，由窗隙入其圈套，一收而鸡绝。众哗然奔跑。俞闻之，诘得其故，与同人约，欲以身试之，佥阻不听。次早，命仆粪除，就其梁下设一几一座，俞携文一册入室，闭门高声朗诵，同人伏于窗下，以观其变。日晡，俞忽停诵，既而自诉其穷曰，“予为学已久，而不得高捷，家累又重，与其以措大困，不如死休。”遂大哭。同人恐其入迷，正欲相救，俞复大笑曰：“予得鬼矣。”众排闼入视，俞以左手执一灰色鸭，鼓翅不鸣，唤仆以刀来亲宰之，命速烹。谓众曰：“有不食鬼肉者，罚作东道。”乃酌酒共啖，昧不及常鸭而有泥土气。众叩其得鬼之由，俞曰：“予读文俟之不至，故作悲辛，一妇人自梁坠于怀中曰：〔先生毋自苦也，肯偕入仙境，则世务不足道矣。〕予问仙境何在，妇教以袜带作圈，探首可得。予遂作圈，以套妇人之首，而执持之，转瞬间化为鸭矣。”同人乃赠以号曰“赛锺馗”，又曰“白食鬼”。
　　有山右孝廉，携其仆名邹仓者，体大而声洪。赴礼闱投邑馆，而人已满，孝廉贫不能他适，哀诸馆人。执事者曰：“后有一宅不利居者，如不得已，请权寓之。”孝廉欣然就宅，与其仆同卧起，然各有戒心，往往秉烛达旦，半月安然无恙。一夜漏三下，门忽自辟，阴气凛然，有美妇入宅，向孝廉流盼微笑。孝廉恐，大呼邹仓，仓于睡中惊觉，高声答应。美妇惶骇，退跌座上，色变气绝。是时，寓客闻声咸集，共睹美妇，作时世装，服饰富丽，俨然人也。公议连座迁于煤室，反关以俟之，如至日中不变，则闻诸官。明日启关入视，空有一座而已。自此宅竟平安。客笑曰：“邹将军之威大矣，其相似者尚足以吓鬼，无怪世之妄人依傍大人先生门户以吓人也。”
　　赵三官者，依缎行作伙，年轻胆壮，闻人言有鬼处则往骂之。其妻父诞期，假主人新袍而往，贺毕饮入醉乡。止宿不听，踏月而归。道出义冢，忽有墙阻路，左右旋转，四面皆然。赵醒悟曰：“旷野何得有墙？其为鬼作祟无疑。”遂拔身佩小刀，戳之则洞，觉墙软甚，闻墙外愀然曰：“壮哉，杀一鬼矣。”复戳之，曰：“勇哉，杀数鬼矣。”连戳无算，而墙竞无矣。踉跄奔回，向家人夸其杀鬼之能。家人曰：“汝何衣袍去而剩短褐归耶？”赵俯视之，其袍之下幅，戳无数孔，竟变为百结鹑衣，始悟鬼所为墙者，即以其袍幅蒙之，谬称勇壮，俾自毁其衣，无以对主人，赵悔恨欲绝，而无可如何也。
　　冀北某武举，好散凌善类，不信鬼神。中年仅有一子，爱同珍宝，暴殇，武举怒登城隍神之戏台，裸体辱骂，观者环堵。未几，超跃下台，狂奔至神前，俯伏如有扑之者，两臀现紫黑色，哀叫不敢。又曰：“罪该远戍，敢不领受。”
　　遂起着衣，疾走至家，告其妻曰：“伯爷谓我不敬，予杖一百，充发烟瘴，有押解之鬼使在，速具馔焚帛，毋稍怠。”并取百金，摒挡行李，即日起程，直抵滇南，就有烟瘴处，为人佣工，至今未敢擅离。噫，世之获咎于神明，闻有在疾革时被谴责者，以肉身昭昭遣戍，直闻所未闻。噫，异哉！
　　道墟章雨北有二子，年甫五六岁，出入中庭，则必各持钱七八枚或十余枚而回。雨北意为伯叔所与，初无疑议，嗣与伯叔言及，皆无给钱事，始询二子。其长者曰：“中庭有乌帽绛袍人，每日早晚必在座，见则与钱。”是晚，雨北嘱其子出，潜窥之，果如所说。突前擒捕，绛袍人怆惶登几，扑入镜屏而灭。捧镜视之，始知即玻璃中所绘之天官像也。毁其镜，有血流出，而怪绝。
　　又有蔡大官者，夜眠楼上，三鼓许，闻楼下有唤其名者，起视无人，如是者三。蔡乃卷纸作炬，以大火照之，始见楼梯下一乌帽绛袍人，持时钱二千，掷地而去。蔡惧不敢收。次日下梯，则钱仍在。蔡本博徒，自信为财神所赐，赍入博场，将以求大彩也。适官司访拿，连蔡缚去，荷校月余，而其钱亦不知所往。或曰：“章雨北幸觉之早而绝其怪，蔡大官贪多而受祸。假使雨北亦贪得不问，则二子之祸必大。”噫，自来之财尚不可受，而况非分之求？君子于此可以鉴贪。
　　会稽张孝廉三雨，寓京师。由扬淑胡衕迁黄罴胡衕，眷属下车之际，其婶氏忽作男子状，高视阔步而行，且三雨呼曰：“来，予与尔言，知尔丙子获售，予在阴曹亦增光彩，尚不忝为予子，其勉为勤学好善之士，毋自满及轻薄改行，则功名有在。”三雨闻之，居然其亡父声音笑貌，涕泣而拜，婶狂笑曰：“父子相聚，大喜事也，何悲为？予饥矣！”其具馔以进。索巨觥饮酒，大啖鱼肉，饭亦倍常食。毕，出后院似欲小遗而仆。众扶之入，渐苏，则为婶氏之言，问之，不自知矣。
　　又越人某，二十余岁而亡。逾年，其家婢出买物，忽大步登堂，对其主母揖曰：“嫂一载相别，身其康宁？”嫂骇然曰：“汝中邪耶？”笑曰：“毋恐，吾尔叔也。”据客位坐，语操南音，曰：“大哥好心，欲令五弟归吾榇。但五弟非人，不可托，不如附粮艘为便。”此事仅夫妇有私议，外人无知者。嫂问曰：“叔在阴司作何事业？”对曰：“吾生平无过，城隍神录吾为吏，职司考察，每闻土神报大哥作好事，则吾欢欣踊跃。报坏事，则吾寝食不安。嫂须劝大哥多积阴功，自然逢吉。”嫂指其幼子曰：“大哥仅有此儿，多病而弱，叔既神灵，祈默佑之。”笑曰：“天道无私，积德荫子孙，自然之理也。吾何能为？”又曰：“吾屋漏矣，凄风冷雨触骸甚苦，祈嫂修之。吾为此事恒欲相告，不得其便，今因公过门，附婢暂见，不可久留。”遂起，出门既跌，复起，则仍婢也。遣使视其棺，果有小孔，为补之加漆。是冬其兄在外，不知前事，以千金属其五弟回南贸易，便带灵柩。路由京师，为优伶所迷，挥金立尽，货其行囊而逸，榇则弃于旷野，未悉后能归否。
　　又沈咸，钱塘人，自少应童子试不售，郁郁至五十余岁而卒。送殓之客盈门，其妻抚尸号泣，仆而复起，大步出堂，遍拜宾客，慰劳再三，内有闻人孝廉者，是其生平好友，执手嘱曰：“我之后事，阁下任之。我之神主，阁下点之。”家资何存，妻子何度，絮絮不休。客始知为咸之魂附其妻也。孝廉曰：“阁下肉身尚在，何不附之？”而生乃手指孝廉而哂曰：“不通不通，人之所以得生者，气血耳。此身气绝血凝，何以能生？”孝廉曰：“我闻死则魂入阴司，阁下何不一行？”又哂曰：“阴司何在？我自病革后，魂与体离，飘飘然无所归，只闻妻哭过悲，欲前慰之，不觉合而为一，然支持甚苦，刻刻欲分，想不能久住矣。”语毕而仆，扶之入帏，则仍妻也。传曰：“鬼有所归，乃不为厉。”三人者或远离庐墓，或未正首邱，或神魂失据，咸有为厉之端者。然宇宙之宽，群黎之众，死者日以千计，其中不得其所者不知几几，何绝无影响。或曰：“使死者人人附生者而言，亦属寻常事矣，奚烦足下记之？”对曰：“唯。”
wwＷ．lzuｏwen.com．



孝　女


　　国家设官分职，佐朝廷以赡养百姓者也。乃竟有不然者，莫如前朝仕宦之强争，以鱼肉乡愚为胜，故有宁使官家放火，不许百姓点灯之谣。即如江左某巨室，叔侄相继为宰辅，子弟之职居清要者数十人，天下名公巨乡半出其门下，雷令风行，极一时之盛。是应绵祖德报君恩，以长享富贵耳。畴知其弟某学士，因疾家居，伺应之强奴悍仆以千计，分班值日，统于老奴。其放班闲旷之时，成群结伙，占据于茶坊酒肆，搅扰不休。有何姓者，携其妻女在宦宅之左近开设酒接为业，其悍仆日来饮馔，不但逋欠者多，且一纵性逞兴，则号呼达旦，何厌苦之，以酒尽为辞。诸仆大怒，群搜其室，得酒数瓮，叱问曰：“此非酒耶？奈何欺我？”何方强辩，一醉仆举瓮以击何首，立碎之，漫骂而归。谋诸老奴，告主人以房佃何某不给赁值，使仆索取，伊触首于墙，思饰伤以抵赖，不意力猛自戕，请杂治之。主人从其言，使鸣诸县尹，甫闻何妻之报，又得宦词，草草验讯，竟以自戕定谳，反欲追租完案。何妻茹痛携女，遁于省垣，含冤莫诉。
　　女渐长成，姿容艳丽，远近莫不知其美者。恒与母言及父仇，则恸不欲生。自名曰“仇”，志不忘也。及笄之年，媒媪造门，问字者踵相接。其母曰：“我女自幼矢志，无论小家巨族，为富为贫，为妻为妾，只须能击强宗，戮悍仆，与父复仇者，以身事之，毋需纳聘。”闻其言者皆咋舌。时有分镇大将军，宗室也，值社会之期偶出，见女艳羡之，谋诸从官，探得其故以告。将军曰：“孝女也，吾当成其志。”密陈于帝，帝怒，遣缇骑提学士问实，籍没其家，谪戍边陲，而置奴仆于大辟。女请得其仇首以祭，偕母投将军，愿长为侍婢以报。
   



义　仆


　　江左望族某氏，其父为太守，贿赂公行，纳资至数十万之富，犹孳孽搜求。有司阍之仆高禄者，恒劝谏其主曰：“非义之财，悖入者必悖出，况膝下仅有一公子，若恃其富有，则志气纵佚，恐不得上达矣。”太守心是之，然不能从也。未几太守夫妇相继卒，禄护其眷属回籍，少君骄甚，禄裁之以礼，少君怒，立逐之。
　　自禄去后，益无忌惮，日挟千金，觅局纵博，不尽不归。于是为利之徒，从而诱引之，不数年家财罄尽，货及房产，万金之业，甫书契券，不及转手，一掷而去。渐及衣物，又数月而空诸所有。家人星散，即其相与之淫朋昵友，亦引避不遑，遂与匪徒为伍。登城席地之局，犹日为之。不觉囊空爨绝，仰屋而嗟。其少夫人，江南宦室之女，美而贤，惟拘以顺为正之义，从无反目事。是时牛衣对泣，正无可如何间，有匪徒索逋登门，瞥见少夫人，谓少君曰：“尔家有如许大财，犹诈贫耶？”少君曰：“无之。”匪徒笑挽之出曰：“适所见之艳者，是尔妻耶？”少君曰：“是也。”曰：“是值千金，能舍之，则不患无资。”少君叱曰：“是何言欤！我纵贫窭，为一邑之臣族，非但不能卖妻，亦谁敢娶之哉？”匪哂曰：“呆哉，有此尤物，既不能自活，又不以与人，同为饿殍，奚济于事？若载往远方，则苏扬妓室，必重价相求，诓而货之，其谁得而闻哉？况尔得此身价，不仅宿逋顿清，依然裘马翩翩之佳公子矣。方知我辈之深谋远虑也。”少君踌躇不忍，群匪力赞之，意遂决。归谓其妻曰：“升斗难谋，何以度日？闻汝兄弟有告养亲回者，我与汝投之，必能相济。”少夫人愿见其母，欣然从之。遂假资匪徒，买舟赴吴下，匪徒已先至妓室，宣扬少妇之色超前绝后，可冠古今。鸨姥乐从，匪曰：“是犹良家妇，不可直告以故，须设法觐之，诱入汝家，则惟命是从矣。”匪与鸨姥伪作仆妇，传太夫人命，遣来慰问者，见妇姿容果如所说，邀少君去，以五百金立券，备衣饰，遣婢女，以舆迎之。至则门第轩昂，居然大家。登堂入室，奉有白眉神像，命之拜。少夫人觉有异，问太夫人所在，鸨姥笑曰：“尔已为本夫所售作我家新妇，我即尔母，何来太夫人耶？”少夫人悟入骗局，忿不顾身，以首触墙，只求速毙，幸人众拦拒之，得勿伤。鸨姥怒喝健妇五六人，拥之入后楼，尽褫其衣裳，以巨索反缚手足，悬于梁，鞭挞无算，体无完肤，训之曰：“从则锦衣玉食，惟尔所欲。否则日三百鞭，求死未得。”少夫人悲啼不答，日夜不绝声，勺饮不入口。鸨姥无可如何。
　　适其楼之东有参业主人，闻其邻哭声哀恸，旦夕不得宁，心为不平。乃召鸨姥责之曰：“吾知汝家勒良妇为娼妓，不从则威胁之，事本不可，今更忍心害理，惨不可闻。若有伤人命，势必累及邻人，汝不改过，吾当预鸣诸官矣。”鸨姥谢过，且曰：“妇人水性杨花，未有不可教训者。今此妇铁石居心，实所罕觏。”主人悯其贞烈，愿见之。鸨姥引至楼上，望见颜色，大骇而退，曰：“吾给汝值，此妇归吾可也。”鸨姥敢不从命，使数人扶而去之。是时少夫人手足痹弱，不能自主。比及门，主人使健婢负之入，设座于中庭，纳少夫人上座，主人具衣冠，率妻妾子女再拜，跪而告曰：“老奴数载睽违，讵知少夫人受此大辱，奴罪通天矣。”少夫人熟视之，始识主人为高禄。悲噎而语之故，禄亦挥泪曰：“奴早知少主之不能成立，不意其败类至此，奴闻大舅爷督学滇南，二四两舅爷供职词林，太夫人在都中康乐，讵知少夫人若是窘辱耶？奴当先遣儿辈入都报闻，然后奴夫妇亲进少夫人归宁可也。”遂供奉于高禄之家。
　　惟少君卖妻之赀不久又罄，怨及匪徒，匪曰：“尔妻此际想必名压花街，宠专金屋矣，乘其盛时，我等偕往妓室，以买良为贱，诈彼假母，不惧不发财也。”从之。鸨姥正怒无可迁之际，闻若辈言，操杖逐之。匪挟少君鸣于县，其大令为太守之门人，见词骇然，正欲勘其事，适高禄闻之，夜见大令，达其情曰：“少主来，不可使知之，恐搅扰不已，则少主母与小人皆不得安其所矣。”遂出四百金，请以官项断与少主，劝令改过谋生，尚可为也。大令义之，从其言，传少君与匪至，重惩匪徒，与少君金而教之迁善。禄始送少夫人入都，依其兄弟以终。
　　芗厈曰：嗟乎，孝也而在女，义也而在仆。彼俨然人上者，反以不孝不义成其名。此古今之变局，亦运会之迁移，所以明季缙绅为闯贼拷掠者，自取之也。




刘大汉


　　越人陆客，道经山左，见有身长一十二尺之老叟，首大十围，腰圆两抱，拳如巨钵，腿若堂柱，驱牍十余头，以三犁并耨，往来甚驶。陆异之，值山雨欲来，趋避树下以观。见壮者担觔饼八枚，牛脯一瓮来饷，叟亦止树下食之，顷刻一空。陆更骇异，询其姓氏年岁，叟曰：“我生之初，于今两周甲子又五年矣。刘姓，无名，人呼我大汉，我漫应之。祖居是邑，世为农夫，有地一十八顷，耕以自给。子六人，今存其半，饷我者为曾孙。我日必耕地十余亩，以舒筋骨，否则体使不快。惟衣食甚费，一短褐需大布五匹，中衣三匹，袜犹半匹也。两餐需面二百五十六两，牛肉及白酒各三百二十两，如是而已，无他能也。”问其力，则曰：“我不自知，曾忆壮时皇帝东巡过此，山下有人熊冲驾而来，身与我等。侍卫之官挡之者，被摘心裂腹而啖。驾在危急，我不觉直前擒之，倒摔于地，而熊首碎竟毙。皇帝甚喜，欲予我一官，我对日，〔小人野田愚民，文不识诗书，武不知战阵，何敢滥膺爵禄以误朝廷？〕皇帝益喜，给我一纸书，知之者称之曰诏谕，地方官免我地粮，故至今无催科之扰。”乃出其诏书与客观，信不诬也。遥指其村落曰：“此皆我子孙之宅，昔我以一手托梁，一手植柱，身自创者。”客望之，虽俱土室，亦甚高大。客计其寿，时已一百二十五岁，力则万夫莫敌矣。归而告人，或疑其妄，然客诚朴人也，言当不谬。
　　芗厈日，防风之骨可专车，长狄之身横九亩，巨人自古有之，不足奇。所可异者，富寿而多裔，立功而不居，惟圣人之邦，斯有此贤隐士耳。
　　方幼樗云：论语古音古节，绝妙文字，唐人说部不是过也。
小/说/天/堂



俞　生


　　俞某，庠生也，即少宰公之裔，训读为业，馆于乡。夏日因事回家，夜与伯叔兄弟纳凉门外，纵谈而倦，不觉昏睡。漏三下，众已散，家人唤之醒，当街小遗，朦胧间觉灯光一闪，察之实无。入室卧，见二役持符来，以铁索锁之行。俞怒曰：“予生员也，纵有事在官，亦不得擅加刑具。”役哂曰：“既属儒生，犹不自悟，与至死不悔之下愚等耳。姑不与尔较，尔其见堂上者辩之。”俞无奈随之行，入城隍庙，忽睹灯烛辉煌，两行吏役约数百人，肃然就列，无敢哗者。一役先入跪禀，传呼带俞生入。一役拧链报门，牵至阶下叱跪，俞怦怦然，莫知其故，窃窥上坐者，金冕龙衮，色甚怒，诘俞曰：“汝身列黉宫，作民表率，何得背违礼法，当道而溺，污吾仪仗？”俞曰：“阴阳间隔，焉知神来？不知而罪之，恐非圣意。”神日。　“姑无论神明，治夜随在有之。汝为儒士，暗室屋漏犹当谨慎，岂可放肆于大道之旁乎？假令有妇女来，将以汝为大恶不道矣。”俞曰：“亦无论半夜之中，妇女行走者罕，即或有之，必男子护送，持灯前导，生焉得不避？”神曰：“汝家对面隔河，周环水阔，炎暑之际，妇女坐卧其中者不少，汝不知避嫌，乌得无罪？”俞词穷谢过，神叱杖之，倏见其亡父踉跄而入，叩首无算，告曰：“乞衰老朽生前无过，仅有此不肖子，今获罪神明，杖所应得。第闻一经阴板，则终身运败，老朽将为若敖之鬼矣，敢求怜而恕之。”神曰：“罪不可恕，为尔发阳官责之。”乃举笔书判，命吏持与观之曰：“发该县典史责一板。”哄然而散。俞梦亦觉，自忖典史不能擅责生员，纵有意外之事，何仅责一板，意谓妖梦，置之度外，仍赴馆。
　　至中元节，解馆而归，值县尉王某，江南之望族也。屈为小官，未免负才肆志。是日太尊按临触其怒，欲黜之，幸大令为之营求稍解。尉送太尊登舟，求见谢过，太尊呼跪船头，严加训饬，久而释之。尉愧且忿，候太尊去，甫登舆，适俞生葛衣布履，持盖而来，为人所拥挤，以盖柄触肩舆之玻璃而碎之，尉大怒，叱役牵来，俞不禁战栗下跪，问之不能答，喝行杖，左右捉俞，去裤按之地。杖甫一下，俞忽醒，大呼曰：“打不得，打不得！”诘之，对曰：“吾生员也。”告以姓名，尉惶恐，下舆手扶之，再三谢罪。俞摇首结裤而起，曰：“与阁下无干，此其中盖有神明也。”仍执其盖而去。尉回衙，亦自悔卤莽。是对观者甚众，典史擅责生员之说，传作奇闻。同学诸生知之，佥来问询，俞曰：“是诚有之，然系神明所使，吾不见过。”遂述其梦。诸生曰：“梦虚而事实，一人受辱，辱及同侪，吾等能不与较耶？”拥俞入县署，鸣鼓声冤，大令亟召学师来议有以解释之法。师谓令曰：“兔死狐悲，物伤其类，众怒不可犯也，然猛虎项下铃，系者自能解之。”是时尉虑诸生攻击之，潜避县署，闻言而出，长跪师前日。　“我之误挞俞先生，追悔莫及，然俞先生器局宏大，初未与我较，是皆诸生之教，请师召俞先生而慰解之，我愿对众负荆则冰释矣。”大令亦参赞之。师出问，俞摇首曰：“门人不愿与较，只求有以慰众心耳。”师曰：“罚之何如？”众曰：“愿闻罚之之法。”师曰：“当众令其拜俞生以谢过。”众目视俞，俞犹摇首曰：“不愿庭辱长官。”众谓师曰：“既俞生之盛德，应令其摒去从人，执香步行至俞府跪拜，吾等释之。”师曰：“诺。”俞同众回，具衣冠洒扫门庭，烹茗以俟。未几，尉公服持香而来，俞远出慰劳，辞香献茗，极其诚敬，即回拜之。众皆无可如何而散。
　　俞仍之馆，居停辞之曰：“昔吾以先生为英才也，故敢屈诸西席以为门庐光。今已受挞于市，为众讪笑，则吾子弟人皆目之为罪人之弟子也，何辱如之！敢辞。”俞无以自明，抱惭而归。然尉甚德之，中秋登门贺节，俞见之，色甚不怿。尉叩其情，俞告以失馆故，尉曰：“先生犯而不较，当今之亚圣也。为我而有屈贤才，我罪大矣，然馆谷不足虑，敬为先生推毂。”尉本名相后裔，为一族之长，先是族有公塾，其师老病卒，族人正请命延师，左虚数月矣。尉以二百金聘俞先生，遣仆送之。江南族人咸敬先生品淳而学优，岁有增修，俞阅十余年归家，积千金，称小康云。
　　芗厈曰：谦，福之基也。故《谦》卦六爻皆吉。俞生自受神诫之后，何其谦也。随责之而随富之，冥冥中假王尉之手。由是观之，为人处世，可不谦乎哉？




陈制军


　　两江陈制军，在金陵甄别书院亲临督课，与院长叙谈之际，忽闻人声汹涌，兼鼓乐花炮之音。遣官察问，回言生童不由拦阻，争拔关出外观迎娶者。制军有愠色，负手而出，阅历各斋房，考具咸在而虚无人也。惟后所有一人，若垂首构思者。制军甚异之，意为沉静好学之徒，欲与之言，至其前，系年轻后生。其人昂首，见制军来，起立歇侍。乃问之曰：“诸生皆出，汝独静坐作文耶？抑别有故耶？”其人失声大哭，急叩其故，对曰：“童生吴某，亡父为词林，今日所娶之女，系生原聘之妻。”制军笑曰：“家教何其严也，既系完姻，何必就试。汝去毕乃姻事，若母与师责问，以奉予命放假为词，谅无不可。”生益悲咽而对曰：“非也，此女今为人攘取矣。”制军详讯之，对曰：“妇翁系已致仕之豫省河工观察许姓，由卑官起家，值亡父为是省学政，攀援联姻，为之游扬，荐升大员。前岁父没于都中，一无所有，殡殓之具皆戚友所助。生随母扶枢归葬，闻妇翁素不恰人心，又失宪司欢，今失所依倚，知必不免，亦致仕归，闻生贫甚，萌悔婚意。召生予百金索庚帖，生不允，妇翁怒曰：〔我女安富尊荣，岂能食贫居贱哉？汝纵不还庚帖，我另择嫁，汝奈我何！〕生归，与母谋，母曰：〔以势交者，势尽则交绝，明欺我死学士不能敌生观察耳。〕然天道昭彰，听之而已。妇翁竟改婚与杨兵部家，闻今日迎娶，互斗奢华，故诸生出观之，谅此时往迎新妇耳。”制军曰：“汝能骑乎？”对曰：“能。”乃命备两马，召武弁随生归，迅取庚帖，俄倾而回。制军验收之，传谕中军，广带兵役往杨第称贺。
　　其时兵部在京供职，仅有一子，与乃兄共之，乃兄系纳粟职员，闻制军来，大为荣幸，远迓乘舆及门。宾客中之显者共迎制军入坐。制军佥与为礼，询知媒妁为锺、徐二进士。茶三献毕，制军曰：“我闻天下风俗不同，吉礼为甚，素知此间与我省竟有大异者。”主人止观之。未几，爆竹震耳，则妆奁先至，媒妁相随。制军喝令立拿媒妁，谕兵役获运妆奁，命中军持令箭，邀截新妇彩舆俱送入书院，即其堂中设公案，提徐、锺二进士入跪，诘之曰：“尔等身列儒林，何竟败坏风俗，与有夫之妇为媒？”二进士骇曰：“某等系两家亲友，从不知许女订婚之事，是何凶徒竟敢妄告？”制军袖出庚帖，掷令观之，二进士识许某亲笔，共怒诉曰：“许某忝膺爵禄，而竟非人类，然彼在豫联姻，远隔数千里，渠居心瞒昧，某等何由知之？是陷人于罪也，请必究之。”杨亦跽告曰：“许某心若豺狼，行同鬼蜮，某若早知，决不与为婚媾。今此事惟某是主，弟在都中未之知也。某愿与许贼较，请严究之。”制军察众词色惊惧，谅不知情，饬发廉访质讯。遂借杨氏喜筵及新郎之冠服回书院，适诸生缴卷之际，谕令毋散，同陪筵席，迁院长于外，而以内宅作新房，命舆请生母公服而来，以观花烛。生乃衣杨婿之衣，与女合拜成礼。内外数十席，官衿吏役共饮，尽欢而散。
　　次日，催廉访速究以报，制军濡笔待奏。许大怖，急奔书院见婿，叩首无算，自称死罪曰：“婿如能救我，所有家财，愿与婿共之。”生迟疑未决，母训之曰：“其父虽狂，其女甚谨，汝不见其闻言醒悟时则曰：〔非制军力，几为父母诳矣！〕痛哭不已，情可怜也，曷为之援解。”生敬诺，往见制军以情告。制军曰：“果尔，命其开报田宅，我为分判，以赎其辜，以为汝诵读之资。若稍纵之，吾去后老獠必变，汝非其敌。”遂命廉访提许至，依制军断以立案，吴生于是乎骤富，奋勉读书，是年入泮，旋登贤书。嗣制军因刚愎故，被仇家陷害，奉旨拏问，生追随入都，因乃父之门生故旧为之营救，竟得开释复用。而生亦铨得县令出仕矣。




瘦　马


　　金陵匪徒，有在四方贩买幼女，选其俊秀者，调理其肌肤，修饰其衣履，延师教之，凡书画琴棋，箫笛管弦之类，无一不能。及瓜，则重价售与宦室富商为妾，或竟入妓院，名之曰“养瘦马”。遇有贫家好女子，则百计诱之，有受其诳追悔莫及者，不知凡几。时有滇人徐邻哉，为上元令，因案墨误有亏帑项，忧郁以卒，亲友奴仆皆星散，惟遗孺人弱女，茕茕流寓。因逋负赁值已多，被寓主驱逐，惟求佣作女工。有人引入瘦马家，不知也。其家以老妪主政，家人婢仆数十人，咸尊之曰“老太太”。教师十余人，诸秀女各有所业，称妪为母、为祖母、为老老者，莫不娇容丽质，举止安娴。其家法，则三尺之童，非奉呼唤，不敢入中门，规矩井然，宛尔大家风范。所雇徐孺人，教诸女刺绣耳。见其带女来，年逋十三四，秀外慧中，超越诸女之上，妪甚怜之。因俾母女与己共食，易女以时服，嘱同诸女入塾读书，暇时调琴作画，以及吹弹歌舞之事，与女伴逞能竞敏，亦精绝无伦。
　　当徐孺人初至时，问妪门第，则以丈夫子皆外出服官，仅留诸女在家作伴伪答，孺人信之。荏苒三年，女已及笄，嘱妪为之择婿，欣然从之。未几报某公子欲相女，先命诸女次第出，皆不中选。遂华装徐女欲出，孺人止之曰：“此非大家所为。”妪曰：“金陵风俗皆如是，不能违也。”不得已而去。至中堂，见公子髯而伟，仆从甚众，有指点肥瘦者，有品评妍媸者。见孺人偕女来，公子傲不为礼，坐而观之。一仆指之曰：“此女骨秀神清，超前绝后，诚尤物也。”公子亦鼓掌赞叹曰：“不意粪壤中竟产灵芝。”众仆见如公子意，皆曰：“千金值无多耳，不乘此时定之，佳人难再得矣。”女拉孺人俯首入，谓妪曰：“如此不堪，必非正配，我不愿也。”妪笑曰：“汝家一贫至此，谁与为婚？由小星而缓图之，宠荣之日，夺嫡何难？况此公子父官极品，家资巨万，若母随女嫁，则终身吃着不尽，而我亦藉沾余润，非一举而两得乎？”女闻之大啼，拔簪脱衣掷妪曰：“还我故袄，我愿与母丐而死，不愿辱而生也。”孺人亦怒曰，“如尔所言，直瘦马家所为耳。”妪闻道破其情，微哂曰：“汝母女纵有广大神通，亦跳不出我范围也。饮食教诲于今三年，不值数百金耶？汝女犹我家婢，能不我主也？”女益大啼觅死，妪叱群婢缚之空房，立遂孺人出。
　　孺人忿甚，问入县之途，欲鸣诸官。遇一媪，询得其情，笑曰：“汝一穷寡妇，思与瘦马为敌，祗自取辱耳。彼非金钱充塞，衙门吏役相与狼狈，焉敢公然作是业耶？”孺人曰：“依汝所言，有死之心，无生之路矣。”媪曰：“勿急，我系官媒，受瘦马之害不浅，与汝同仇。为今之计，汝既有针工之能，可觅一大衙门作活，日与夫人习熟，乘便诉苦衷，或有济也。”孺人不觉首肯，曰：“我何从入大衙门耶？”媪曰：“都堂陈大人谕觅绣娘，此其机也。且即日可进。”孺人求其引荐，偕入督署，夫人见其举止端方，喜而留之。其命伴女公子刺绣。孺人委宛教导，谨慎小心，女公子亦喜，愿与同卧起。孺人恒思忆其女，中夜涕泣，女公子诘得其故，转达其母，夫人为制军言之，制军怒，立召府县官至，面叱之曰：“地方容留人贩，失察之咎，已无可辞。甚至霸占宦室之女，为地方官者，昏愦无知，所司何事耶？”官皆失色，跽请其故。制军以孺人之事告之，勒令密缉严究，刻日申报，如有知风漏网，惟该府县是问。诺诺而退，即率役亲诣瘦马之门，合围而搜之，男妇及女咸获。缘出不意，无一脱逃者。
　　府县严刑鞫实，拟瘦马家男妇俱外遣，发诸女归其家。遂进徐女入院署与母团聚，感制军恩，相率叩谢。夫人曰：“未也，制军有后命，请孺人权为我女师，将为孺人女择配以完其事。”遂示期观风，集诸生而课之，得两生，文理并优，问一已有妻，一寒士赵生，壮而未娶。复面课之，无伪，以徐女娶之。籍没瘦马财产尽充徐令亏缺外，尚余数千金，并宅一所，为女妆奁。俾赵生安心肄业，是科高魁，连捷南宫，迎孺人而终也。当制军获咎时，值生在籍，亦追随入都，恐仇家有隐害制军者，起居必与共，饮食必先尝，防护之密，谨于亲人。故制军之得以安然无恙者，皆吴、赵二生报之也。
　　方幼樗云：吴赵二生事，俨然史公《管晏列传》笔法。而一则吴生详叙于前，一则赵生之妻胪陈于首，绝似天际神龙，总不令首尾并见，文心变幻笔墨间，大得烟云之助。
http://



查　商


　　查商，本江左诸生，善诗，以教读为业。家有水田数十亩，可以自食其力矣。忽作致富想，因族人有在津门以鹾务起家者，曰北查，凡乡里之亲故投之，获利甚厚。查核家乘，知在北之主者为侄辈行，乃货其产，半以安家，半作旅资，贸贸然北上，以土宜及谱牒馈主者。是时北查其盛，司总、司库、司宾之士为之奔走者数百人，恃以举火者千家。凡宾至，阍人报司总，或留或去，咸听其便。主者深居厚养如王公，非大事不预闻，人罕觏之。查来，不过族叔耳，既无显者之托，亦非期功之亲，司总推酌其间，反其土宜，留其宗谱，资助十金，命司宾者辞以主人事冗不及见，即见亦无益也。查大失所望，负气却其金，权寓旅邸，以俟他缘。
　　居半载余，行囊渐罄，悲悔之忱，托诸咏歌。朝夕题写，墙为之满。旅主虽厌恶之，因其负欠已多，未敢逐。然津门为商贾云集之所，每岁底，各寓皆患人满，房资顿增，甚至三四人合寓一室。时有北客阿姓，系内府下屯取租者，觅寓至此，旅主曰：“已无独住处，若兼容并包，尚有查客之房可共也。”阿询知查为儒士，欣然乐从。阿乃遣其仆赴屯，而在寓静摄，见满壁诗词，遍读之，拍案叫绝曰：“天下有此通才而流落不偶乎？”遂与查纵谈今古，互相唱酬，阿词甚豪放，倜傥不群，恨相见之晚，订为莫逆交。盘桓旬余，其仆收租回，阿将言归，曰：“明年此间盐政有代者，予至戚也，敬为先容，付书一函，投之必遇。”唤旅主，为查偿其逋负，并留斧资而去。
　　次年春，盐院果易，查持书往投，请相见者阿也。曰：“予与盐政一人交，业为先生介绍，岁奉修金二百，烦掌笔墨之事。现有微恙，未及见先生。”即饬隶役迁行李入院，拨二仆以伺之。曰：“予现司总务，先生若有所事问予，与居停无异也。”查安之。未几，纲商以名柬愿见，阍人请命，查不知所云，遣仆问阿，则曰：“见之可也。”遂见之。商人足恭尽礼，再拜而告曰：“某等商总八人，其首推者为夫子之族侄，昨谒都宪，拒不与见。令侄惶恐之至，某等问诸司阍，始知前年曾开罪于夫子，都宪欲参之，夫子以一本之厚谊，谅可恕小子之无知。此后饮食教诲，惟夫子命。故某等为之先容，祈夫子原之，以达于都宪，则某等咸沐宏恩矣。”皆长跪不起。查亦跽告曰：“某于此不过与都宪之戚友善，居停实未之见也。何能为力？”众曰：“惟求夫子诺之，事之成与不成，某等何敢强勉？”查不得已应之。众欢谢而退。查乃请阿公而告之曰：“阔下命我延客，今误我矣。”述为众所窘意，阿笑曰：“无碍，先生如可恕之，予为斡旋无难也。”查曰：“侄之过，我初憾之，嗣闻非其本意，则遥遥祖德，何敢忘诸。居停若推乌屋之爱，怜赐赦宥，我亦与有荣施矣。”阿曰：“先生既允之，可命令侄进见，报与同晤可也。”明日，其侄备重贽，谒见之际，长跪请罪，涕泗交流曰：“侄所用非人，致叔父下临，未能尽礼，昏愦无知，罪实不浅。今蒙原宥，其祖宗之灵，有以佑启我后人也。惟叔父严训之。”查曰：“我实无能，侄何尤耶？”命仆请阿公，则命服而来，始知即都宪也。谓其侄曰：“始予以汝不知叔侄之情，焉知君臣之义，昧昧从事，恐致亏帑项，故欲盘封，例不得私见。今闻先生言，知汝为家人所误，情尚可原。其速黜不肖者，以贤叔总其成，必能助汝经营矣。”其侄再拜，领命而退。阿谓查曰：“予初不以实告先生者，非敢诳也，恐先生易为之，则令侄无惧心，而谋无成矣。今必不敢轻率。”果岁以千金延叔，查乃出入盐院，阿益相得，惟命是从。众商佥仰之，为之公举，立鹾业，不数年而富甲宇内，据冀北豫东之半，是为南查。
　　方幼樗云：叙次简而明，详而练，最爱收处直截了当，亦深得史公笔意。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com　  



场外孝廉


　　吴人张某，幼业儒，屡小试不售。年已壮，父母使出外谋生。滞于三辅，以记室为业。性甚平和，善随人意，所主之牧令咸喜之。以是得不赋闲，其修金除寄奉甘旨外，偶积余资，纳粟入北监。时或入闱，恒不终局，不过借此观光而已。至优觞博戏，妓馆酒楼，无一不好，惟不敢恋恋者，短于财耳。
　　戊子夏，东人以事去官，有旧居停在都候铨者，昔曾以书招之，比至，则已铨得西粤行矣。张遂逗留京师，以图机会。是岁系科场，会馆皆为举子住，不得停留闲人。觅寓则房价倍长，行橐已空，力有不逮，几无存身处所。幸旧主者皆山右人，平日习惯西音，作太原语，无能辨者。因访得西馆尚有虚室，伪托西人赴试者，得托足地。旋有太原人十数辈来视馆舍，凡有闲宅，皆修饰一新，为上房，为下舍，为书斋，为客厅，为厨为厕，莫不布置井井，陈设焕然，似将寓显宦。位置已妥，分数人往迓，未几一少年来，马腾车涌，仆从如云，投止于内。次日以名柬拜同乡，知为太原王姓，父为大贾，家资百万，心羡科第，援例赴北闱者。拜客毕，下帏读书，吚唔不彻。其所带之伴客三人，闲暇无事，与张聚谈，竟成相与。遂入局斗叶子为戏，客问张所事，则以就试乏资以俟戚友伪对。
　　七月间，骤有一客来，与王密语，唤三客入，久之斯出，皆有张惶之色。诘张曰：“足下既来应试，贡乎？监乎？”张曰：“监也。”又曰：“真乎？伪乎？”张曰：“有照为凭，奚能伪也？”客故作不信，张启箧与观，三客咸欣然曰：“足下真读书人也，惜不及入场，功名误矣。曷不一纵游观，以解其闷乎？”张以穷乏对，客曰：“我辈相好，无不可通融者。”遂坚邀入妓室，纵酒肆博，客为给彩，张乐而忘反，沉湎花丛，至八月七日，客曰：“我等须送主人入场矣。”张曰：“贵东人初次应试，恐有未谙者，我为公等助?之。”偕至试场，张为之携具，护送至唱名处，遇素识者，误谓张亦入闱也。出则仍在妓室同乐，三场毕，与客接主人归。张入己室，见箱箧似有启动者，然一物不失，置之不言。发榜之前一日，王盛席延宾，张亦与也。主人约通宵饮，以俟报捷者。半夜闻榜发，逃席而去者皆个中人也。张则心无所事，放怀大酌，忽人涌而入，报主人中矣。王大悦，贺客盈门，易席复饮。张醺醺然渐入醉乡。午刻，有噪而入者，阍人不能阻，直至筵前。有识张者曰：“此非汝等所觅之新孝廉耶？今果在是。”众皆贺曰：“奈何潜藏于此，俾吾等觅遍长安城矣。”张瞠目不知所谓，三客大恐，皆出席招众曰：“新贵人醉矣，勿扰之生怒。所需几何，我等代为分发可耳。”于是众随客出，张拍案曰：“异哉，异哉。”主人益惶急，呼三客速入，延张至他室，曰：“今日事，当实相告，足下凭空中式，其命也夫！谅亦欢喜无词。”张曰：“何为也？”
　　客曰：“我主人以数千金订某贡生代倩，不意某临场骤丁外艰，不能以正名入试，吾等先曾询得足下系赴试者，是以引入妓馆，以缚足下之身，而盗取监照，俾某顶名与试，不意其人学优心实，竟为足下完场，公然取中，其命也夫。”张始恍然大悟，继而曰：“科场大弊，性命相关，何先不谋诸我？欲我冒作孝廉，不可，不可。”主人闻之，与客佥长跪请命，张曰：“我寒士也，无力作举人。”王曰，“忝与足下同年，所需若干，惟命是从。”张直以万金为请，不敢不与，但曰：“愿足下能保此以终耳。”张曰：“噫，我寒士也，万金之资，不为少矣。科第之荣，不为贱矣。我之才力，何足以进取？与其悖入悖出，宁藏其拙，得以尽仰事俯育之心足矣。”再拜称谢，拥厚资而归故乡。此之谓富贵逼人来也。




郝连大娘


　　北平民郝连大之妻于氏，天性贤慧，其为人也，抑已尊人，让利趋义，故姑姊妯娌间，莫不亲爱而师事之，群尊之曰“大娘”，以示不敢尔汝也。其家山居，夫以樵为业。大娘生一子，甫周岁，归宁父母，住有日矣，忆及家事欲回，时值农忙之际，其弟侄皆在田间，无送之者。
　　有邻人子，年十四五，其母倩令送女，大娘偕之行。绕豁越岭，人迹罕到处有群狼来扑，邻子倒地，大娘急呼曰：“此子不可食，是邻家倩来者。请以我子易之。”遂投其孩童于地，而与狼力争邻子。狼竟舍之，扶邻子踉跄而归。其夫见大娘颜色惨变，询得其故，携枪往捕，至其处，见群狼环伺之，其子端坐于中，挖地搏土为戏。狼见人来，跳跃而去，乃抱其子归。夫妇互庆，明日送邻于归，述之，通邑称异。
　　未几，邻子赴野拾莱，竟为狼食，村人益神大娘，死而庙祀之，凡有遇虎狼者，大呼“郝连大娘”，则必有旋风护之，至今香烟犹盛。
www、mdwenxue.com



周　姬


　　燕人胡某，士而兼农，且耕且读，虽不得科第，而温饱自如。亦里间中之安乐人也。年逾强仕无子，妻牛氏，悍而妒。家无婢女，胡曾买妾，为牛氏苦挞逃去，胡不敢追。有好友钱生，闻其事深抱不平，欲觅悍过于牛氏者，纳诸胡以树之敌。适有河间周女，随父卖械至其地，能于首竖二百觔幡杆，以足蹬一百二十觔大瓮者。值其父老病死，弟幼弱，贫不能殓，愿卖身为父置榇。钱生以百贯为之治丧，俾其弟扶柩回籍，告以牛氏之悍，欲仗其力惩治之，为胡友延后，送与为姬之意。周女首肯而去。以小星礼谒见胡夫妇，胡感钱生之情，夜使值宿，然心甚惴惴。次日早起出门，牛氏已操杖伏于寝门之侧。夫出突入，姬犹未起，牛卷其衾，以杖指之曰：“汝何大胆，敢入我家，知我家法乎？凡为新妇者，须试杖一百。”姬不答，牛氏之杖乱下，自背至股挞百余。姬曰：“杖数盈矣，妾应起身，勿伤贵手。”牛氏无言而退，姬乃为之洒扫执爨，暇则浣衣绣履，凡妇工之所应为，皆代牛氏，殷懃为之。牛亦不悦，恒以横逆相加。姬裸衣伏地受挞不知凡几矣。偶与胡寝，胡怜其无辜，爱其婉娩，涕泣抚之，姬笑曰：“郎毋以妾为念也，夫人之力，能有几何？妾所顺受，有同儿戏，郎视妾身有微伤乎？妾所忧者，未知何时有妊，倘得一子，庶不负钱先生之恩耳。”
　　半载后，果怀孕。牛氏觉之，俟夫出，闭姬于房，操大杖临之曰：“我欲审汝。”姬以旧规，自去衣裳，伏地听命。牛氏微哂曰：“我知汝有孕，真乎？伪乎？”姬曰：“有之，才月余耳。”牛曰：“闻汝以贱妓出身，所得何人之种，敢乱我胡氏宗乎？汝须以腹受杖，我为挞而去之，再得者我始放心。汝尚敢以臀塞责乎？”姬大笑而起，摔牛氏于地，以一足按其背，手接其杖先挞数十，调之曰：“嫡庶之礼代操井臼，以伺应郎与夫人，若有过受杖，是我分也。今我来汝家半载余矣，腹中宜乎有孕，犹以外心疑之，不过借词欲毁我胎耳，是甘绝胡氏之宗嗣，斩祖先之血食，大罪人也，人人得而诛之。我今日为胡氏之前人代伸家法，汝能革面洗心，尚可愿恕，否则裂肤拆骨勿悔也。”牛氏始犹叫骂，继而不胜其楚，哀鸣求恕。姬姑释之。牛氏披发狂奔，诉其母家。其兄弟叔侄皆乡里之蠢人耳，闻其言，纠合三十余人，各持械器，至胡宅寻斗。姬闻人声嘈杂，理发整衣，以布束腹，拔关而出，问曰：“汝等皆夫人之党乎？有明理者，请论曲直；若不言礼，欲以力胜，亦请展施技艺。”众怒甚，蜂涌而前，姬跃出门，夺白挺旋舞以斗，当之者莫不中伤扑跌，皆弃械抱首窜去。姬大笑而入，夫亦归矣。知其事曰：“目前称快，后将奈何？”姬曰：“郎其勿惧，请约诸生以备讼耳。乘此一举，未必非长治久安之道也。”牛氏之众败归，果投讼师，以逞凶夺嫡鸣官。官为唤讯，姬乃投案陈情，诸生为证。官直其言，判曰：“牛氏无子而妒，七出已犯其二，凭恃愚蠢之党，灭妾欺夫，罪无可逭。照律出之。其助恶之人，各杖八十，为大不应者戒。”遍挞诸牛，命胡生黜牛氏，而以周姬为继妻。诸牛归，因官私受责，亦不直牛氏，众弃之。牛氏无所依，行乞自活。次年，值周姬生子弥月，贺客盈门，牛氏操杖持筐以索食。见周姬，长跪叩首，姬掖之登堂，当众问其情，牛氏大哭痛悔，姬曰：“妾为夫人权摄正位者，料有今日耳。夫人既诚心悔过，请以礼让。”牛氏固不敢允，而胡生亦大不悦。姬已为之易衣，众皆贤之，钱生曰：“请全周姬之志。”牵生与牛氏入室，欢饮而散。然而牛氏自怨自恨，竟不干预家政，别洁一室，长斋奉佛以终。
　　芗厈曰：骥不称其力，称其德也。其周姬之谓乎？悍妇不难以武胜，而难以德胜，乃能化之使悔，其姬姜、太妊之流亚欤？合观郝连大娘事，何贤良之妇，皆在田间？礼失而求诸野，其斯之谓欤？
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



沈太守


　　浙人沈某，少为酒家佣。亏其主人钱十五贯，年终无以报命，归谓妻曰：“我已亏负，主人纵不我索，奈伙伴皆目我为负心人，其能相容乎？是此间无立足地，惟有外出营生。汝其纺织勤劳，以奉我母，勿致冻馁，纫感无既。”妻曰：“此我分内事也，毋庸多嘱。但愿贱出而荣归，不虚我望足矣。”沈曰：“汝言诚是也。”去至淮上作漕艘纤夫，相随入都，携筐卖饼饵。自给之外，日有余资，以置冠服，代人投刺，权充仆从。一日，有词林欲谒大丞相，其仆病，倩沈代。沈生平未见相府规模，贸贸然持柬直冲，值阍人刘姓将出，飞檐华毂十数骑。前引后从，盖刘已得四品头衔，其仪从直与京卿等。前徒见沈冒昧，交鞭挞之，沈横卧于地，哭喊曰：“恃尔主为宰相耶？即皇帝亦当论理。我何罪而辱之？”刘甫登车，闻其语操南音，命人唤至车前，详察其貌，即饬送入后院，毋得纵逸，俟我归来问话。应声雷诺，牵沈径去。词林见其滋事，已驱车远扬矣。刘回院，问客何在，众人拥沈至阶前叱跪，刘细审其籍贯戚里，沈惶悚以对。刘尽退从人，扶沈入室，纳诸上坐，曰：“弟识刘某乎？舅父母无恙耶？”沈始敢仔细端详，嗫嚅而对曰：“非我三姑母之大表兄乎？久出不通音信，自幼未闻读书应试，何富贵至是？”刘笑曰：“我非中堂，是其仆也。”沈咤曰：“均是仆也，兄何其荣，弟何其辱？愿留而受业于门。”刘曰：“弟当勉力上进，勿以区区为事。”沈曰：“弟目不识丁，力难胜甲。是文武俱无进途矣。”刘曰：“有志者事竟成，乘此青年，尚可为学，但求识字作书，谅无难者。兄之大儿现就师傅，弟伴读有人，便可研究矣。”乃为沈熏沐更衣，颐养月余，送之入塾。其子之师系名进士，体主人意，不过欲沈略知文墨，故日教以十余字，及临摩仿版而已。
　　攻苦年余，居然腹中有二三千字，腕下亦笔画分明，遽夸于刘曰：“弟之学虽不能拾青紫，以此应酬，似不欲多让人矣。”刘质诸师，师曰：“令表弟非科甲中人。以就异途，远胜于没字碑矣。”刘大悦，谓沈曰：“本欲为弟纳一官，但官场中规矩礼节，弟尚未谙。兄于中堂处求书，弟携往畿南制军处，图一席地，以便观习仪文，留心从事，勿怠荒也。”遂具衣服车马送之保阳，以书于制军。制军见系中堂所嘱，鞠躬迎之，问知来意，即进首郡太守而告以故。太守以适需记室为请，制军悦，推荐与之，太守往拜，以岁修三百金，延沈入幕。其幕中人争先媚之，通谱结盟，无不曲尽其道。数日后，司记室之仆以禀启书函请其登复，沈阅之不解，作色曰：“是岂予所为哉？”怒掷置之。仆诺诺而退，告于太守，太守曰：“汝等不自小心，触先生怒矣。此等寻常答复，何足以烦大手笔？如有疑难之事，我自恳之。”从此仆不敢以书札进矣。沈终日闲暇，惟潜窥太守延客，退与幕中人议论仪注而已。同事者入相学，觉其腹内空空，然以丞相私人，皆欲得其欢心，曰：“兄如有事参商，弟辈当力图报效，勿以外人目之，则幸甚。”沈知众心之向己也，故居停所嘱之事，皆倩人主稿。如是者半载，心切不安，自计仪注已习，可以归矣。遂告太守曰：“昨有都中人来，奉中堂谕，唤予入都，未审其何事也。然不敢逗留，请辞。”太守曰：“方仗鸿才以匡不逮，岂可遣别？如有不适之处，何妨明以告我，自当谨领大教。”沈曰：“主人忠且敬矣，予又何辞，第中堂之命，不敢不应也。”太守知不可留，以告制军。制军曰：“客若不得已而去，我何以对中堂？无已，姑设法以缓其行，我等共筹一款，以壮行色。”太守唯唯，乃与宪司及幕中人递为设饯，日以优觞款之，嘱首邑长布告各牧令，佥使致赆，集五千余金，以宪司命馈之。沈大悦，满载而归，听命于刘。刘为谋捌，以参军职入军功，加等优叙，铨得县令，绕道反故乡，挈母妻至任。
　　缘自起于寒微，知民间之疾苦，故其理事也勤而恕。对牍公庭，必使无情者向人服礼而已，曰：“予为朝廷执法，一挞汝容何伤？但汝子孙或有荣显之日，知之者讥议其祖父为刑伤过犯，没齿之恨，将为世仇。且讼不可终，每见胜者，亦倾家破产，矧败者乎？何如因予言以宽解之，将见日后之不可思议矣。”悟其意者感且泣。邑以大治，以是荐升太守。值丞相败，刘亦得重罪，适闻母讣音，致仕归。方其在任时，生二子，谓其妻曰：“予年将半百，有子已足。况再索耶？予意送汝归故里，以教予子。是方成童，尚不知习俗，假令长在署中，其安分者不过无能，其不安分者则竟败类矣。盖衙门之所尚者，骄惰奢侈，娼酒赌博，无所不为。此则知识未定之人之所大忌。天下之不为习俗所移出类拔萃者，能有几人乎？予以何等起家，祖功宗德，尽于此矣。安敢望后世有豪杰之士耶？汝以二子归，先训之读二三年，可知其志，倘能读则善，否则农工商贾各予一业，决不至饿殍者。若曰少君而已矣，此不但饿殍，皆俳优之流亚也。”其母妻皆性喜俭朴，亦恶坐享，欣然同归。教二子读，不成，置良田百亩，以一子督耕，一子学贾。及沈归来，就其子之才，在乡增田，在市立肆，各守其业。而沈则布衣草履，往来纠察，忘其曾为中大夫者。优游林下二十余年以终。
　　芗厈曰：贤哉，沈太守也。吾见纳资之宦伙矣，惟知酒色是图，骄倨自好，畴肯顾及民事乎？其子孙则效乃祖乃父之尤而过之，畴肯各安事业乎？恃其赫赫扬扬，自以为百年永享耳，曾不转瞬而冰清瓦解者不知凡几。乃为民计，为子计，勤勤恳恳，惟求得当者，竟有一于此。吾故曰：贤哉，沈太守也。
 xiabook。com



先觉僧


　　朔平陆太守，浙人也。其恭人好佛，得一玉大士像，至诚供奉，持诵大悲咒甚虔。中年举一子，自幼茹素，三四岁随母礼拜，诵咒则喜，使之入塾则瞑目枯坐。父师以其幼也，未之责备。八岁时，太守强其食肉，大呕尽吐，即心厌尘凡矣。窃母白金八十，望五台而逸。相距不远，竟日而至。向僧礼拜，求为剃度。僧不知来历，无敢收之，乃遍拜坐禅者。内有游方和尚，同乡人也，悯其幼小无依，愿为带回故里。苦求为僧，相携至天台，投善知识，为之摹顶授记，赐予法名曰“先觉”。师问之曰：“浮屠之学，不出教、禅二端。所谓教者，唯识宗旨，即三藏佛经九千五百卷，以持诵而证果者也。所谓禅者，东来初祖达摩大师，宏教外别传之旨，不立文字而见性成佛。其后派虽分五宗，不出静定而已。汝愿何学？”先觉曰：“弟子不识字，何必受文字之障？愿归禅门。”乃授以秘密法旨，守之无失，惟精惟勤至十八岁，能入定数十日，历受三道戒，得衣钵度牒，别师外出云游。
　　至武林之灵隐寺，遇异僧圂迹于火工者，与人不言不笑，见先觉，邀之入室，自言系大唐时人，历今千余岁矣。立愿食亿万僧而后圆正果，是以在香积厨作食。且曰：“吾与汝有前缘，故告汝此非栖息之地，以北去为善。”先觉求其指示，则曰：“吾除执爨外无法可传。”乃别去。先觉遵其教欲去，突遇旧仆，再拜曰：“公子何往？先太尊与太夫人自失公子后悲痛甚，四处招寻，逾五六载，相继而逝。大公子扶榇旋里，缘先太尊在日，曾为公子聘冯御史女，今已及笄，催完姻者屡矣。大公子遣奴辈多人相觅，小人幸遇，必请公子同归。”先觉知父母已故，大恸几绝，随家人回见，乃兄劝之易服毕姻，谓新妇曰：“我与汝了此一段因缘，数乃前定，但我已证罗汉果，不通人道，留此无益。我从此行矣，去留由汝。”新妇亦不挽留，曰：“我知之已久，亦愿归依佛法。”先觉授之以禅。乃携母遗之玉大士像，不别而遁。北走至燕山之西域寺，爱其岩洞幽寂，扶藤而下，面溪背壁，趺坐于中，日有寺内人来给食。坐逾两载，功益精进，忽闻车轰雷吼之声，山谷震动，见大蟒探首欲相食，先觉疑神静摄，听之而已。顷刻无蟒。次日复然。自忖此地缘满，故妖魔起。遂入都经历各寺，未遇高人，终日静定而已。其眉目间光华灿烂，迥别凡流。诸王与公卿大臣见而异之，共保举入万寿寺方丈，坐年余，获布施万余金，曰：“此势利地，非修真所也。不可堕落。”乃封其金于库而夜遁。爰朝五台，出嘉峪关历西域，寻访佛迹。到人所罕到之区，无所遇而还。
　　游终南山，遍拜诸寺，佥在山之阳。其山阴相隔黄流，望之树木阴森，无敢入者。即有好事之人，去亦不反，相传为栖真之所。先觉欣然愿往，或阻之，不听。携带干粮，渡河而入，见古木万株，参天覆地，高皆数寻，枝叶相接，其下朦朦胧胧，微可辨路而已。先觉由之，日则攀葛结藤，夜则调息入定，约行七八日，始出树林，则现奇峰迭嶂，千态万状，或茏葱以高，或崭崱而削，或崇岺以幽，或崎岖而险。径路盘曲，似有人行者。复数日出山坳，则势更嵣莽，莫穷莫尽，然皆秀色可餐，无虎狼恶兽患。遥望山腰，时见石龛隐隐，有人趺坐。第四面峭壁，无路可通，不知从何处登也。先觉呼之不应，膜拜之亦不答，又无水可饮，虽闻潺溪之声，而溪皆深邃，不得下，乃有退心，迎面一古衣冠道人来，先觉欢欣相接，牵其衣裾而拜，尊之曰“大仙”。其人笑曰：“予凡夫耳，焉得仙？仙人肯使汝见耶？”相与就石磴共坐，叩所从来，其人曰：“予世居越国，徐姓。秦皇时为役夫，见楚汉争雄，投楚为卒，乌江之败，逃入此山，不复出矣。”先觉告以渴甚，乃身解佩匙，即于石上穿之，得水与饮，清凉渗骨。连给二匙，收藏欲去。先觉曰：“弟子尚未足也。”其人曰：“不但汝渴已已，即不食，亦无碍矣。何必多饮！”先觉犹执裾不释。
　　哀求超度。其人曰：“道不同，不相为谋，我非汝师，汝必欲度，不见前山又有人来耶？”先觉回首间，一阵清风，绝裾而去，手中仅留深蓝布一握，其人不知何往。乃以布裹所携之玉大士像，自饮石髓后，觉身体益轻健，不食不饥，日行四五百里，遂出终南。游山左，不复反。或曰在青莱之间，山深不知处耳。
www、mdwenxue.com  



华疯子


　　江右华三祝，幼名多官，其父母晚年得之，溺爱过甚，听其所为，读书不就，亦不事别业，终日游荡而已。见鸣钲开道者过，随之入衙，观其升堂理事，詈人挞人皆不敢违拗，心甚艳之。于是归家演习，亲友俱以疯子目之。逢人则问：官从何来？有诳之者曰：“官易事耳，但须北京去见皇帝，求之必得。”乃窃其父金数两，往北逃逸。至浦口，一无所有矣。遇官舫之赴楚者觅纤手，昧然应募，日行百里，惟问北京何时可到。众知其疯，皆玩戏之，惟官舫中一叟屡自顾之，周其衣食。一日遇飓风，停泊闲地，华在小庙檐下坐卧，忽叟来邀之入庙，密语之曰：“舫内之官是吾子张某，其貌与汝无异。即至亲亦难辨认。以吏员铨得楚县尉，至楚赴任，不意昨得暴疾卒矣。我与眷属贫不能回家，依我计议，可将汝衣与我子互易，汝承我子职，官中所得割半均分，则两全其事矣。”华如其所愿，疯痰顿愈。是夜，潜相易换，明日，舟子唤疯子，则见其倒毙于庙矣。叟为买棺厝之，遂赴任。分衙署为两宅，与眷属各居。嫂事张妻，叟为经理出入，荏苒三年，各分得千金。
　　忽闻新太守莅任，探知为龚姓，系华氏姑母之子，以科甲由部曹出守是邦者，难与相见，然在其属下，不敢不谒。是日，以张姓职名入见，太守睹其状貌，核其履历，心甚疑之。入见太夫人，言其故，太夫人泣曰：“尔舅父仅有一子，不知何往，吾亦欲观其貌，纵非真者，藉以解渴想耳。”太守唯唯，立命传见。华俯首攒眉，置身无地，惟有叩首而已。太夫人命仆扶之起，详加体察，曰：“是吾侄也。奈何勿认？”华益惶恐曰：“野鸟何敢冒凤，貌相似者，自古有之。孔子阳贷，圣狂不类耳。”即告退。太夫人未能挽留，目送之，将出门，忽呼其幼名曰：“多官儿安在耶？”华闻之，不觉回顾，太夫人急使仆婢群拥之入，作色视之曰：“汝是吾侄华三祝也，何得背父母瞒亲戚，好官自为耶？”华窘极，叩首曰：“非也。”太夫人曰：“吾自呼多官儿，何劳汝回首？再欲强辩，吾命汝表兄以官法治汝矣。”华至是无奈，直陈始末，太守骇曰：“此事性命相关，弟奈何为之？其速回乃任，与张叟交割，我以公事参革，弟即嘱张叟代报病故，潜回家乡。我为弟以真姓名别纳一官可也。”华从之，得以父子团聚，保其首领以殁。




骗子十二则


　　京师某王，因公受罚，缘是致贫，众所知也。时值创建大寺，布施已成，惟乏殿材。匠人各处构求，乃有随官服色者，登大匠之门，告曰，“我为某王府四品护卫，今王当窘急之际，欲货其殿廷旧料，易以轻巧之木，冀得余资，以济急需。”匠知王为开国勋裔，其府第皆梓楠为之，欣然愿售。约日往观，其人以亲王名柬至王府，告门官曰：“我为某亲王护卫，今王欲新殿廷，幕府内规模宏大，谕我带同匠人观之，以便如式构造。”王许之，乃邀匠人入，指点其梁楹，筹度其丈尺，详细阅毕，偕至匠寓评价。其人曰：“先王成此殿，费十万金，汝愿以若干售之，不妨明言。”匠曰：“材料己旧，大而无当，将必改为小用。不过万金而已。”其人故作不愿，往来数次，曰：“王今无奈，姑以售汝，当在某庄立券，汝先往俟之。”是日，朱转华毂，王果至庄。其人为前驱，带匠人入庄，王南面坐，匠跽请书券，王颔之，命从官书就，亲笔签押，先索定契银三千两，余俟拆换之日准算。其人偕匠入城交银，并索费银，亦先给三百，约日而散。至日，大匠带人往拆殿廷，门官拒之，匠告以故，门官入白王，王召匠人，仰观王貌，非前日之人矣。知为拐骗，无言而退。
　　有衣冠华丽者，乘车带仆至质库，脱金手镯二以质钱。掌柜人细阅之，黄赤无伪，秤各重五两，问需京钱五百贯，掌柜人还之，其人让至三百贯，北地尚钱帖，如数给之而去。旁一丐者，脱其破袄质二十贯，掌柜人叱之，丐笑曰：“假金镯当钱三百贯，我袄虽破烂，尚非膺物，何不值二十贯耶？”掌柜人心疑，复阅其镯，则已被易包金者。问丐何以知之，丐曰：“此有名骗子手，我知其寓处。”掌柜人愿给丐钱两贯，偕往寻之。至寓，果见其车在外，丐遥指其人，得钱脱身去矣。掌柜人入寓，则见其与显者共饮，未敢喧哗，因寓主通其仆，唤之出，与之辩论，其人曰：“物既伪，何以质钱如此之多？明是汝换我也。”互相争执，显者闻声，邀二人入，笑谓其人曰：“我辈宁吃亏，毋占便宜。不可与市井之徒较量，有失官体。足下钱尚未用，何不还之。”其人似不得已，委屈听命，乃以原钱帖赎还二镯，掌柜人欣然领去，至晚往钱局取钱，则已取去。出其帖比对，后帖系好手描摹者。复至其寓，则去已久矣。丐亦不知所往。
　　有京卿，恶其子之不肖而逐之者。其子不知所之，后京卿出为方伯，入庙行香，其时府县以下何应者数十员，士庶环观者数百人。突有衣冠破烂者至方伯前，长跪号哭，自称情愿改过，任凭父亲处治，再不敢稍有违犯，伏望收留，叩首无算。方伯细察之，非其子也，大怒叱曰：“何处匪徒，敢冒吾子，殊属胆大！”饬役加以累绁，面交首府问罪。首府带署讯之，其人供称，前因不好读书，不受训饬，偶有触犯，被逐在外。只求为之挽回，情愿奋勉用功，不敢稍惰，有负隆恩。首府诘其家世，言之凿凿，且察其神色悲惨，语言明爽，似非作伪者。试以学问，亦能成文，信其为方伯之逐子也。留之府署，易其衣冠。公余为方伯委婉道之，方伯曰：“实非我子，若讯无为匪情事，重责递籍可也。”方伯归，与众官议之，众皆请见其人，问其志向，则遍拜而泣曰：“父性严厉，己实不才，惟有回籍应试，或得科名，以赎前衍。但无旅资，奈何？”众怜其志而哀其遇，公为资助，集千金送之去，而以责逐复方伯也。后闻家人言，始知实非方伯子。
　　越人倪某，世习申韩，由幕而官，去官复幕，在保阳待聘，住旅寓有时矣。迫切钻营，无微不至。是年冬，寓中之旁宅有人来住，章服华焕，仆从趋跄，往来之客络绎不绝，似皆宪司之纪纲也。倪询其仆，知为大名县总司阍，奉本官命，来省置办衣饰为少君完姻，并延访善于刑名、钱谷之士，以易旧友者。倪探得其情，即具衣冠往拜。其人稍闲，即与盘桓，竟成莫逆。知其性情慷爽而目不识丁，一夜，漏已三下，突有役来传本官谕帖，催其人归去。其人得信，叩倪寝门而告之曰：“请先生起，烦为一读来书，有役守候，不能待旦矣。”倪起而诵之，不过因办公乏人，谕令迅将什物置妥即去，并旧友辞定。所访之新友，必须于开篆以前到署等语。其人踟蹰曰：“办物不难，访友非易，先生意中有信托之人乎？”倪遂自述其历就州县，助其东人升迁者不一。其人笑曰：“吾以先生为记室耳，畴知申韩妙手近在邻居，而由外求人耶？”即请代某禀复云：以千金订定倪先生，俟各物办齐即回，不敢逗留也。倪为书就，交役竟去。次日，其人送关书聘仪十六金来，请安侍立，不敢抗礼。其仆从咸来叩喜。倪大悦，拉其人坐曰：“相好在前，既承不弃，断不可以俗情拘也。”其人称谢侧坐，告以首饰尚未造完，俟工竣先归，当遣车奉迓耳。又数日见倪，似有不豫之色。倪惶然叩故，其人曰：“贵乡亲某号缎局内看定货物，不过偶挂数百金耳，坚持不舍，何其吝也？”倪曰：“市侩恒情无足怪者，吾与素识，代为作保，虽千金亦不勒矣。”其人曰：“如此固好，恐先生来之信某耳。”倪日。　“忝在同署，尚何可疑，是足下多心矣。”即偕赴缎局。缘所定之物实千余金，仅付百两，余皆挂欠，故未肯与也。然局主已访得大名，确有姻事，及倪就其幕，被倪至殷懃款接。其人笑曰：“尔铺主不我信耶？请以先生为质，明年来请先生时，其价原车带到，决无贻误。”倪亦言同事之故，愿力任之。局主欣然交倪货物，给其人满载而去。次年俟至春仲，无车来接，局主怀疑，邀倪同往大名，问司阍并无其人，亦无易幕事，倪归，货其行李以偿铺账，悔恨无及。
　　江右某宰相，保举其门人某为江南中丞者。某感恩戴德，思有以报之。适相之次公子以书来干谒，中丞见之，其人少年俶傥，应对如流，缘书中有告助意，问其所需，以二千金为请。中丞允之，留与盘桓，则以父命促迫为辞。及回拜，则见其巨舫悬旗，行李仆从莫不眩耀。中丞意师相素尚俭朴，而其子不类，心有所疑。其幕中有同门某孝廉，以疑质之，孝廉曰：“某公子予幼曾见之，今相隔有年矣。”出其所书扇与中丞观之，楷法挺秀，笑谓孝廉曰：“明日我宴公子，屈阁下作陪，面索其书，则真伪立辨矣。”乃设席请公子，公子来，见孝廉先呼曰：“兄台相隔多年，尚识鄙人否？”孝廉不能辨，唯唯而已。中丞出纸求书，公子欣然允诺，命仆研墨，其仆面赤手战，目视公子，公子吟哦联句，提笔欲书，忽掷笔叱仆曰：“曷去诸！彼慢我矣。乘我有所干求之际，故索我书，无乃以卖字之交丐视我耶？”扬长出外，登舆竟去。中丞追送之，亦不回顾。中丞自悔卤莽，具黄金二百，至其舟中谢罪，强之收受而去。未几，又一中堂之幼子来，与前人名柬相同，并无信札，见之则朴素暗淡，恂恂儒雅，使孝廉相晤，各不认识。留之入署，亦愿住，索其书法亦勿辞。中丞狐疑莫解，使捷足入都探之，始知前者入骗子手矣。
　　浙有洋商金姓者，送其子侄应童子试，寓学院之东辕外。有人叩门请见，金见之，衣冠华焕，仆从甚都，访问诸生陈某有无在是。金与陈系中表，知其向在江南游幕者，其时实未回籍，乃告以故，叩其来访之意。其人踌躇曰：“陈君不来事不谐矣，我施姓，江南某科乙榜，与陈君至好。我为学使所聘，来此阅卷者。”遂告别而出门，有肩舆，施登舆由东辕直入仪门去矣。金闻学使向有货取之名，疑来人与陈必有勾串事，然亦无从探问，已置之矣。一日，偕亲友遨游西子湖，于圣因寺前遇施公，偕两客，俱翩翩少年，从仆三四人，随有舆马。遥见金来，施出队趋迎，握手道故，指一衣秋香绉袄、带盘金便帽者曰：“此学使之大公子也。”又指一表卵色纺衫者曰：“此某孝廉，我同年同事也。”又谓二人曰：“此金长者，系我至友。”遂问金同行之亲友姓名，互相揖让，施大笑曰：“难得英俊多人，不期而会，我合作东道主，畅叙一日矣。”邀入五柳居，登楼列坐，酒家以水版来，指点酒肴之精妙者，次第供应。施与孝廉纵谈古人，议论文墨，公子殷懃劝金浮大白。酒正酣，苍头飞马而来曰：“大人有命，请公子同归。”金乃起给资，酒家曰：“上坐之客，入门时先已付讫。”金蹐局不安，施等皆下楼谓金曰：“三生有幸，始得订交，如蒙相思，只须告把门张老，我自来耳。”作别登舆乘马，纷纷而散。金归，与子侄言之，佥参赞作报琼之举，以探消息。遂于旅邸盛设，具柬交张老以邀三君子。次日施来赴宴，云公子与孝廉皆为公事所羁，不能共酌，心甚歉，然嘱某致谢。遂入席，请金之子侄皆出，索窗课阅之，曰：“佳则佳矣，但与学使风气尚不甚合，就文论之，即如某篇，某处应提，某处应顿，结以大尾，则投学使之好，无不命中矣。”咸服其论。金乃重伸陈君之说，究为何事，施曰：“尔我既成相好，不妨实告。学使之大公子好与人交接，嘱我辈为之介绍，陈君前约贵处之某姓，通邑富豪，欲与公子纳交，不意陈君逗遛不至，实为缺典。”金曰：“如我子侄，不识可以充数乎？”施曰：“无不可者，但缟纻之费，各需千金，能乎？否乎？”金曰：“得半之道，尚可勉力。”施难之，金再三恳切，既而曰：“幸有我在，或可商办。”言未已，有二役以提督学院大灯来迎，金送出门，见其由中道入，文武巡官皆拱立候进，金深信不疑。翌辰，施来曰：“关防在迩，迟恐不得出矣。大公子以我故，屈允所请，须面封礼物，榜发来取。”相与同赴钱局，如数兑银。公封而回，给以关节。未几试毕，金之子侄皆落孙山外，始疑之，赴局开兑，则原封不动而易以砖石矣。内有一纸书云，“大宗师如此清正，汝曹妄想功名，理应重罚。所封千金，权借济急，销汝罪衍。以佛法论之，或者来世有奉还之日，未可知也。不必冤屈好人，此嘱。”金大怒，纳交巡官以访其事，始知学使幕中实无施姓，即大公子亦年貌不符，细揣其故，系骗子先冒杂役，放水菜时入内，其时号舍尚空，藏匿其中，易衣冠而出，巡官见其华焕，且自内出，则拱候之，其入亦然。入则仍易破衣，由杂役中出矣。至把门张老及灯笼夫，皆其党投充者，榜后俱逸。所骗亦不仅金姓一处也。
　　有贵公子挟重资游姑苏以买妾者，官媒唤来数十人，皆不合意。一老妪随舆而来，曰：“郎君法眼过高，此等人皆不中选，非我姨家瑶仙大姑不能如愿，惜身价过高耳。”公子闻之曰：“如果真正佳人，何妨重价？第恐有名无实耳。汝姑带来一观。”妪笑曰：“我知郎君只好看瘦马家婢耳。清白人家，即穷至不吃饭，何肯将娇女送与人看耶？”公子谢过，愿同往访之。妪曰：“我试言耳，知人家愿不耶？”公子许重给媒资，妪请姑探之。隔五六日，公子望眼几穿，妪始欣欣然来曰：“凭我一片舌煞费苦心，肯与郎君一面矣。”遂往观之。其女一拜而退，娉婷之态，秀丽之容，公子已神魂欲堕。旋闻琴韵铿然，和以燕语莺声，长吟度曲，公子几入痴魔，亟问价值，妪忙掩其口拉之出曰：“郎君几自误，此女不可唐突，当云聘作亚妻，则其父贪而好名，或可动之，既至尔家，则任分嫡庶矣。”又言聘只千金，女须衣饰，尚需彩舆迎之，缺一不能成也。公子已心醉，无不从命。乃立婚书，纳聘，约吉迎娶。公子雇巨舫作洞房，欲仿范蠡载西子游五湖故事。先买二婢以候，至日彩舆迎来，妪与婢扶新人入舱坐，妪乘闹逸去，公子揭去新人面巾，神色焕然，惟不言不动。爰设席遣婢，公子亲手扶之，新人失跌倒地，其声秃然。以火照之，乃庙中之术偶耳。急带人追至女家，则大门锁闭，访诸邻右，曰：“是家偶赁此宅以嫁女，兹已送女去，不知所之。”问诸官媒，无识妪者。公子费千余金，仅载二粗婢索然而归。
　　姑苏阊门外，通衢大道，百货交集之区，而人参行尤盛。间有空宅，亦甚宽广，时有服四品衣冠者，迁于空宅。门悬候补府陈姓封条，其司阍、司账、司厨及侍从之仆数十人，出入乘四人舆，张红盖。现任之府厅州县佥鸣钲开道来拜。时亦宴客，舆马纷纭，参行中人觅之屡矣。一日，有二仆衣履鲜华，相率至各参行阅货问价。行家叩其主，则曰：“西人也，为陈天官之长公子，以萌生加纳太守，分发江苏候补者，家资亿万，举宅皆嗜人参，以代茶饮。是以寓此就便也。主人命我等选择公平之家，以便长相交易。”于是行主争趋其仆，而仆游十余家，皆不恰意。是时参业中专有陪宾之伙，已遍传各行，故二仆远至一里之外，行主皆知之，情愿许二仆重扣。仆喜，行主遣伙持参同去，其主先秤一两试尝之，价值三百余，换与宝银七提回。其伙侈张公馆内之华靡，且探知其太夫人每月须服参三钱，一年有十数万金交易。其眷属不日到矣。行主甚悦。未几，其主便服乘舆而来，谓行主曰：“尔家贷真价实，我太夫人将到，为所嗜好，须至佳者。”行主奉以顶毫，择定四十两，命二伙携参偕往兑价，曰兑齐后遣工人抬送银封来也。二伙相执至馆台，登堂入室，旋达后楼。其主以楼上为房，房内罗帐高悬，锦衾绣褥，洋表时钟之属，陈设焕然。其箱箧以四为式，自床东直至窗前数十号，乃命仆开第五排二十号贴地一箱，正拆银封秤兑，忽楼下有人操西音大呼而来曰：“今日虎邱之东奈何不赴？我寻将来也！”其主谓二伙曰：“客且坐，此我乡亲某刺史也，其向我借贷屡矣，不可使彼登楼，见如许物，则更扰累不清矣。”使仆以参及银皆归箱内锁之，匆匆下楼，闻被来客强拉之行。仆来送茶，传其主命曰：“烦客略坐，守去即来也。”乃反扣楼门而去。旋闻幼仆数人在楼下戏谑，始而喧哗，继而揪斗，有老苍头来，吆喝不应，鞭挞从之，幼仆不服，哭声震耳。久之寂然。至晚无一人来，二伙馁甚，推窗望楼下，适行主同伙伴持灯唤入，二伙应曰：“毋庸着慌，人参与银俱在此。”行主登楼去扣，入门以火照之，二伙指此箱曰：“参银都在内也。”行主曰：“予自大门至楼，人物一空，似已迁去，不妨开其箱。”遂共观之，洞见楼下。细揣其箱，底与地板凿通，触机旋转，遍举各物，无甚贵重者。除罗帐外，其衾褥系高丽纸印洋花者。钟表仅有外面，中空无物。箱皆纸糊，中藏石块数包而已。始悟诸仆叫唤争斗时，正转运箱内之物，以人声嘈杂圂之，俾不觉。行主鸣诸官，且问与骗子往来之故，官曰：“以都中枢密信来，不能不答。”乃为缉捕，杳无踪影。
　　有耄而聋者，在武陵大关乞丐。关前来一官舫，扬旃鸣钲而泊，舱中有五品官，探首见丐，使从者扶之登舟。官细察之曰：“汝非某长者乎？前曾继我为义子，我因回籍求功名去，今幸选得是邦矣，不意义父一贫至此，儿之罪也。”丐知其误，姑应之曰：“我年老糊涂，前事如梦矣。”官曰：“虽系风尘面目，骨格犹存，儿识之无误。”饬从者请封翁先赴澡堂沐浴更衣，移舟至僻静处，颐养月余，为之栉沐，须发暗以胶粉染之，皤然一叟。谓之曰：“儿衣不称父身，将入市买金帛，为父修饰，以便同赴任所。但父曾在此行乞，恐城中有识者碍儿颜面，至铺内阅货时，合意只须摇首，不可多言。”丐允之。放舟入城，唤肩舆二乘，随带二仆，父子皆服五品衣冠，招摇过市。入银楼，换金约臂，每个重四两者两对，谓铺主曰：“我将赴缎局，偕往兑银可也。”铺主从之。入缎局，以单与局主观之，须三千余金货物。邀入厅堂，殷懃款接，私叩其仆，知少者为严州二府，老者是其封翁，因二府之妹与首郡太尊之子结亲，送至会垣完姻，置办赠嫁物耳。局主分外趋承，设席宴之。官局邀金铺主同坐曰：“是我好友。”铺主唯唯听命。方自以为荣，局主乃出绉缎洋呢各物，先奉封翁阅之，封翁皆摇首，局主曰：“此皆上等货也，可以入贡，岂不堪服用耶？”官曰：“既不合父意，可与我妹观之。”饬舆夫扛抬货物，一仆押去，良久未回。又饬一仆往催，舆夫先回曰：“舟中人嘱我禀官，铀缎经姑娘目俱合意，不知应用何号平色银两，请官自去检点。”官谓局主曰：“烦侍父暂坐，我去兑银即回。”乃乘舆去，至舟中，多给舆夫钱文曰：“尔等往来劳苦，先吃饭去。”舆夫走而舟大行矣。丐坐局中，俟至更深不来。局主与金铺主皆惶急，不得不追问封翁，丐亦情虚，语言闪烁，群拥之鸣县，大令究得实情，亦无可如何，不过踩缉而已。释丐出，众褫其衣服，惟靴帽不合时宜，众皆不要。此丐尚藏五品冠，着朝靴，赤体叫化，见者大笑。
　　蒋中丞抚浙时，察访官民之不法者重惩之。温郡某太守簠簋不饬，闻风而惧。突有外来三人操北音者，寓府廨侧，不言所事。凡太守升堂必往观之，暇则与馆人辩论太守之是非曲直。馆人怪之，密报府县。太守瞷俟三人出，遽搜其行李，得中丞访牌一道，凡太守私事俱在内，宛然紫印。又首县致永嘉令一面，尚未缄封，有云“蒋厅尊奉大宪命探事来治，诸祈照察”云云。太守益惧，归与永嘉令商酌，拟重赂之。三人归，见箱箧俱乱，唤馆人诘之，馆人曰：“阁下去后，太尊来拜，必欲面晤。在房中坐俟半日方去，动阁下之行李者，其太尊乎？”三人默然，既而曰：“机事泄矣，盍去诸。”遂买舟行。馆人飞报太守，转令永嘉令往拜之。至舟中，仅有二人。令问蒋司马何在？二人曰：“我主驰回省垣去矣，留函奉呈。”令收阅，一系首县原函，一系司马自致，云公事匆促，不及谋面，深致抱歉之意。令白太守修书，馈柑橘四桶，中藏白物，因其仆追赠之。未几，太守至省晤蒋司马，讯无赴温事，知前物已入骗子手而不敢言。
　　有乘舟携仆访亲者，舟抵岸，谓其仆曰：“我先赴亲戚家，汝将行李收拾迁至头舱，我着人协同起去。”仆如命，坐于舟首俟之。有一人来，手携竹箩，内存大米数升。至河涘淘洗者，笑谓其仆曰：“此处泊舟，须要小心。昨日我目睹一舟亦如是停泊，一贼如是登舟。”其人即跃上曰：“舟中亦有如是一卷行李，贼如是窃取。”其人即背负之曰：“如是登岸竟去。”仆方笑曰：“此人何其呆也，自弃其米为人负重妆点何为耶？”舟子曰：“此人一去不顾，恐是骗子。”仆悟，急追，不知所之矣。
　　有儒生赴岁试者，舟抵岸，行李迁起，尚未议定脚价，站坐行李上守之。忽有衣冠而来者，对之长揖曰：“兄台何自来耶？”生忙回揖，细认彼此皆不识。来人曰：“误矣。”揖谢不安而别。生退坐，仰跌倒地，方知行李已为人抽去。
　　芗厈曰：龙有嗜，可豢之；物先腐，虫生之。诸公皆有隙可乘，故入其玄中。然东坡云：“回视人间世，了无一事真。”诚哉是言也。无论癏阓中百货杂伪，试问医者充市，畴为张长沙、刘河间耶？星者盈街，畴为李虚中、袁天罡耶？当今入幕之宾，名为习申、韩者，不知申、韩是一是二，是何代人，何曾读不害、非子之书耶？或者谓九流杂技固不足道，甚至科甲遍宇内，何者为班、马、屈、宋之词华，何者为周、程、张、朱之理学，叩之茫然者居多，不过以八股时文骗功名耳。嗟乎！纷纷一大世界，人骗己，己骗人，有时己亦骗己，何怪乎骗子手耶！
　　方幼樗云：一片婆心，映醒世间多少自欺欺人之辈，笔亦古秀而健。




某广文


　　某学广文，髦而贪，诸生皆恶之。适有少年科甲之学使来，最恶白髯，见之辄曰，“汝已老大，好让后生矣。”必罢之。故斑白者皆闻声而惧。此广文须发皓然，遍求乌药，又不肯解囊，勒派诸生代觅，有谓之曰：“门生之戚宦于东粤，有好乌须药，名透骨丹。初染色红，三复则黑如明漆，泽润有光，真无价之宝也。门生感受师恩，仅分得少许，敬以奉赠。”广文大悦，谢而受之，如法试验，一染而红，再染而绛，三染而紫赤色，逾洗则逾鲜明，俨如道院中所塑之祝融像，见者大笑。寻其门人，不知所往，竟不敢赴试。致仕归去，生始告人，其药以龟溺熬紫草为之，即染鬃缨之法，岂能改色乎？此广文者，俾终生为红胡子矣。




三官救劫


　　吾邑陈氏，有仆年逾六旬，职司田庄。夏月，随主收租回，至城外，仆渴，欲饮水，就岸滩伏河面吸之。其主在后，水中照见仆身影背插长旗，朱书“勒雷霆诛击恶犯一名某”，即其仆姓名。其主骇甚，问仆有所睹否，仆亦见之，起跪主前曰：“老奴自幼无欺心事，近又持经修善，更无为非，其为前世事耶？天命不可逃也，请主速回，将奴所司之簿籍检点收藏，二子不可信托，命其以榇来收殓奴尸。奴死此树下矣，不敢入城惊众也。”其主恋恋不忍，然疾风暴云旋起，不得不奔。及家，雨至，闻轰击之声甚厉，立唤仆之妻子，告以故，皆号泣欲往护之，其主不允。未几晴霁，老仆欣然归，妻子见之，方讶其主之言谬妄，仆曰：“主去后雨即来，我跪树下，瞑目受死，心无杂念，惟口诵索习之三官经。闻雷声下击，及树而回。我张目视之，见一大道士高与树倍，身坐树颠，以袍幅垂护。我正探首仰观间，谅必雷神见我霹雳骤下，道士挥之以肱，雷始收声，道士亦不知所往。我幸免于难，将告主人虔诚祀之，以蒙其庥耳。”故吾邑崇奉三官菩萨者，至今甚盛。
　　或曰：“扶灾危而救苦难，神之功德大矣。”芗厈曰：“然非也，亦视其人何如耳。以人道论，天君犹皇帝，三官犹宪司，雷神犹缇骑耳。帝使戳人，宪司历陈其人生平之善，德可掩眚，帝必赦之。使其人凶恶，宪司执奏以为能奉事，臣躬请曲宥之，则谴谪立加，能回天听耶？然则福善祸淫，彼苍之定理也，谄渎何为哉？”
wwＷ、xiabook.com。下 书网



雷　神


　　《笔谈》载宋治平中，雷震天王寺，柱倒书十一字。《耳谈》载姑苏韩姓堂中，暴雷绕击砌石，上绘梅花一枝，纹理精妍。是雷神善书画，见于记载久矣。
　　吾邻查氏宅，暑雨中暴雷绕垣奋击后，视垣面一砖去粉，琢磨朱书“令”字，径四寸余，秀健如赵文敏笔法，查氏抽换其砖以治邪疟，砖到即痊。吾邑有安国寺，夏月雷绕大殿，其左献往作旋螺文伽蓝神。后墙上绘一鸟迹，四趾带爪，阔大盈尺，作鹰拿状，入砖三分。僧以石灰补之，数日复现。
　　吾戚金氏楼居，炎暑之际，以幼孩睡床上已酣，其父母皆下楼去。大雨如注，霹雳一声，穿楼而过，在室之人莫不惊悸丧神，其父母忆及幼孩在床，谅必惊毙矣。登楼视之，前后窗俱辟，帐亦高卷，不见幼孩。觅之，以席卷横置于床下，取出观之，儿睡犹未醒也。席面朱书一字，非篆非符，无识之者。
　　又郑孝廉暑月赴乡遇雨，避于房檐下，雷声甚厉，忽见云中堕一火球，后有数十神将体为云护，惟足着尖靴，相随电光疾下，大震一声，半里外田间击死一人，背有古篆，不知所云。然则雷书恒有之，不足异，所可异者，自古有方履无尖靴，神亦从时，其为今之神欤？
wwＷ．lzuｏwen.com



汤文正


　　苏郡社会，甲于全省。暮春之际，举国若狂。其会首绅耆咸集神庙，公议分坊敛资，置办彩衣，务极鲜艳。搬演故事，则翻新出奇，争奢斗富。即如寿星之袍，以珍珠满缀寿字。百蛮之宝，以径尺翡翠盘盛金叶火齐珠。锺进士送妹，以二尺余之白玉瓶，内插珊瑚枝，上站云拥美人，随小鬼执绣盖，此之谓抬阁。一座之价，使人不能估测。不仅以金玉镯结阑干而已，如是者数十座。又有所谓肩阁兜子，彩龙马道等类，不计其数。以是故，远近来观者千万人，凡临街之楼，招集妇女，皆凭栏俯瞩，粉白黛绿，迷眩一时。故少壮之徒，争赌目办，百十成群，随会来往，评定美人。今年以某处某人为状元，必复之四五日，众议佥同，则探其父母夫家，皆有垂涎之意。
　　时有赵五官者，年十七八，已订婚孙姓，在钱局作伙。是日随众纵观，知众所定之元系及笄友，访之即孙姓，赵五官之未婚妻也。五官意乱神迷，惟欲速娶为快。第岁俸十余千钱，不敷奉母，何以为婚，与母谋之，母告以父在日，有钱会，应得一百余千，或可敷用，但须摇点。未能操必得之权。五官忆及大五圣堂其神甚灵，有求必应。至摇会之日，以香烛往告云，如得会完娶之后，夫妇偕来叩谢。祝毕赴会，举骰摇之，得三十六点，如愿而归。遣媒订期纳采迎娶，花烛之下，妇果艳丽倾城。五官不禁狂喜，惟新妇似惜夫貌陋，然亦无词。三三朝后，具牲礼同妇往酬五圣而回，妇已卸妆矣。至晚忽又盛饰端坐，五官入房，妇正色拒之曰：“我非汝家人矣。五圣将迎我为夫人，法驾将临，汝其速退，勿干神怒也。”五官疑其有疯疾，即出延医，医至而妇已僵，异香满室，遥闻音乐之声。五官大恸，殡殓后，以神夺民妇讼于邑宰，官斥其诬妄，不准。奔告于府，太守视其人神色悲忿，姑纳其词。五官赴虎邱问卜。有某瞎子者，名重一时，为之卦成，骇曰：“异哉，汝欲与神讼耶？讼果胜，今夜子时听审，勿远离也。”五官欣然归寓。
　　是时汤文正公抚江南，正直之声震于遐迩，神亦畏之，暗随五官来。知太守已收呈状，夤夜入藩库，缘库内有三金宝，系守藏之物。五圣盗之，穿库楼而出，神光烛天，巡守者皆误为火起，鸣钲高叫，方伯亲临，吏役俱集，开库检点，惟金宝三不知所之矣。五圣以宝入抚院内宅，示梦于夫人曰：“予为吴江之五圣神，被顽民妄控于府，求为庇佑，愿以金宝为馈。”乃掷之于妆台。夫人闻震声而觉，则金宝三枚俨在。爰命俾女请文正入，语以异事，言未毕而门外传点声，请公升座。文正出，则两司百官咸聚，方伯以失宝事告。文正笑曰：“盗易得，勿张惶也。”问首府曰：“昨有人控神夺民妇者乎？以其词来。”太守曰：“有之。”饬从者取到，立传赵五官，文正面鞠之得实，归宝于库。具狱牒正一真人府请殛之，真人复文曰：“神虽不正，妇亦淫邪。憎其夫而悦神貌，致启奸图，孽由自作。然阴阳道隔，虽和同强申，革圣神之号，遣发幽都，长为饿鬼，以正其罪可也。”文正命地方官扑五圣像，居民争毁之，今改为总官堂矣。
 下..书,,网www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



科场五则


　　吴生，浙之槜李人，儒而兼贾，不预科场久矣。是年梦其父祖催令入闱，生自知此道荒疏，无可侥幸之处，置之勿论。嗣又梦父祖厉色督责之曰：“汝若不去，场中缺一孝廉矣。是为违天，违天不祥，必有后祸。”生乃述其无文何遇，父笑曰：“易耳，今科头题为〔乡人皆好之〕一节，本家兰陵先生有此文，汝入闱时，访而录之可也。”生始欣然，温故入闱，访问兰院先生所在。夫吴兰陔者，时文中之名手也，其门下从学之徒数百人，发科甲入词林者甚众。惟先生落笔高古，屡困场屋。时年已五旬外矣，功名之念甚切。生访得之，致其景仰之意，曰：“闻先生窗下有〔乡人皆好之〕一节，题文为士林传诵，小子与先生居隔百里，未由亲炙，今日尚闲，务求赐教。”兰陔见其殷懃难却，录出与观，生曰：“容小子携回号舍，细细揣摹可乎？”兰陵颔之，生欢喜捧去。未几，兰陔亦往生号内答之，见其在卷上挥毫疾书，讶曰：“尚未出题，何得有文？”生笑曰：“小子读先生文，不忍释手，恭缮试卷，以志钦佩。即文不对题，不过被黜而已，亦所甘心。”兰陵曰：“我累足下矣。奈何！奈何！”遂别去。逢相识者告之，一时传作新闻。是夜试题出果对，兰陔不胜悔恨曰：“得意之作既被人录去，谅天意终身不得售矣。”遂信笔一挥，交卷而出。二三场为门人苦劝讫事。是科竟中。兰陔以旧作入见座主曰：“门生薄有微名，闱中之作，聊以塞责，不堪为多士寓目，请以此文易之。”座主曰：“可，虽然此文若在场中，未必中式，盖阅卷如走马看花，气机流走者易于动目，此文非反复数过，不知其佳处。试官有此闲情乎？故无益也。”兰陔悟，随有《读墨一隅》之选。先是吴生归，不作第二人想，整顿衣冠，预备筵宴，思作新孝廉之乐若登天然。瞬过重阳，闻榜发，而好音竟绝，觅得题名录观之，兰陔高捷矣。怨恨之极，怒其父祖曰：“何为诓骗子孙耶？”欲毁木主。夜复梦父祖来，怒责之曰：“不肖子无知，此中自有天命，汝若不抄截兰陔之文，彼必自录，又不得中式矣。”生曰：“彼之中与不中，与我何千耶？”父曰：“闱中饭食皆出帑项，即为天禄，非生时注籍，岂易得哉？汝命中尚有一次，不完总不得安静也。”生悟，次科仍入闱，其友曰：“前此得极妙文章尚不入彀，今何为耶？”生曰：“公等皆抡元夺魁手，我自来领钦赐饭食以了公案耳。”
　　北闱大学士某公典试，题为“回也闻一以知十”二句。所取文内有用《易经》天一、地二，及七日来复，八月有凶等语，不慊士心。好事者撰新戏云：玉帝巡狩，忽见怨气上冲阻驾，问于太白星官，奏曰：“此时人间乡试，士子有不才而遇，才而不遇者，不安义命，故有此怨毒之气，致干圣驾。”帝曰：“乡试取士，俱有定额，本属善法，若二教中仙佛漫无定数，致有弄法欺人，兴妖作怪之辈，朕甚虑之。亦将仿照人闱，举行乡试可乎？”太白曰：“善哉，善哉，不可缓矣。”爰命文昌历举文理优长之神仙，以充试官，如儒童菩萨、文殊菩萨及地下修文郎辈，皆命往洞天福地，纷纷去矣。惟玉京尚无典试者。帝问太白星官，太白曰：“此处应位尊爵显者为之。”乃举齐天大圣孙悟空，帝曰：“尊矣，显矣，奈其不通文墨乎？”太白曰：“天下试官未必尽通，况猴子最灵，奉命之后，自能设法延请高明相助，可无虑矣。”爰召悟空，命之主试，不得推辞。悟空不敢违命，入文昌宫，请友为助。文昌曰：“我宫内天聋、地哑二童俱被人重聘去矣，焉有余人！”悟空退思，吕纯阳系大唐进士，必通文理，往商之。吕祖曰：“我已奉命典试琅环福地，何暇相助？无已，或访知命之士，以命取人，亦不为屈。”悟空往访鬼谷先生，行抵北天门，与玄天上帝晤，问知去意，上帝笑曰：“若须知命者，不必远求，我座下龟灵圣母为当今第一能手。”悟空悦，乃召圣母，见之曰：“蠢然一物，请入闱中，未免不雅。”圣母曰，“我之法身，能大能小，能现能隐，请缩为金钱龟，藏于大圣袖中，则人皆不觉。及阅文时，我知其命应中式者，以我八卦衣在大圣前显之，大圣取之无误也。”悟空从之。故是科多取八卦者。戏为皇上所闻，罚试官俸，而停用泛词者三科会试。
　　江右召贡生有三子，皆业儒。长为廪膳生，次为增广生，其三应童试十余年不售，长为老童生矣。其父厌恶之，谪在厨房司爨，故“烧火三相公”之名噪于戚里。值开科年，长次二子高列优等，将届入闱。父命三相公同往会垣，供奔走之役。三相公欣然应命，入见其妻呜咽悲泣，三相公叩其故，妻曰：“二伯人也，汝亦人也，何二伯若座上客，汝为灶下养耶？已属无耻，今乐为送考之下走，为汝妻者，何颜立于妯娌间耶？”三相公曰：“我岂乐为？父命难违耳。”妻曰：“我何敢教汝违父命？汝若有志，亦得进场，我与有荣施矣。”三相公曰：“童生焉得与大试，奈我命何？”妻曰：“汝此去必谒丈人，是为方伯管库之吏，捐纳省监，系属专司。我有金珠在，汝以质与丈人，纳一监生，亦可观光闱屋矣。”三相公欢然从之。偕父兄赴会垣，谒妻父纳监讫，归谓父曰：“丈人强与儿监，欲儿就试也。”父曰：“遗才不取，或贴出墙东，看汝何言对丈人耶？”及录遗，公然附取，得随两兄入闱。因三相公食量甚宏，其父为之备绍酒、金蹄、烧鸭、熏鹅之类，满足一挑。三相公领卷入号舍，见其左右邻皆武林寒士，三相公慷慨食之，邻士皆悦。是夜题来，“譬如为山”四句，至次日之下午，三相公仍大烹以延邻士，皆议论名人作法，三相公默然。邻士叩其故，三相公实告以初次观光，遇大题敷衍难成，奈何？邻士笑曰：“若欲完篇，何难之有？十三经中，不乏山字语头，莫管义理，填砌成文，则洋洋数千言，尚引用不完也。”三相公亦实告以腹内空虚之故，邻士争为写书，且教以运用之法。三相公大悟，挥洒自如，千言立就。试毕，其长次二兄皆录文呈父，父乃举酒阅文，恬吟密咏，推为必售之作。三相公亦技痒，以其稿恭呈父前，其父拍案大呼曰：“浮泛至此，亦可以见人乎？不知愧恧，至汝极矣。”其兄碎其文，喝令速退，毋触父怒也。三相公抱头鼠窜而泣。是科主试者，非邓奇即帅怪，此二公者，生性偏僻，好为诡异。十五日，例设抡元宴，隔帘相叙。内则正、副二主试，带同十八房考官，外则监临、中丞相率提调各官合宴。此夜，公请主试宣明题义，应取何等文字以定元魁。大主试笑曰：“文无定法，惟真山真水者中。”此戏言也，中丞不觉失声耍笑，众官和之，哄堂一粲。大主试怒，拂袖而起曰：“我欲云云，谁敢尔尔。”竟罢宴入内，众官不欢而散，皆私议特觅此等浮泛之作以玩之。幸有三相公之文在，二房官得之，笑不可遏。众官闻声趋视，曰：“有此不通主试，即有此不通举子。可谓千古奇遇。”众曰：“何不荐之？”此房官曰：“无乃过谑？”众曰：“我等公荐如何？”皆首肯。于是十八官相率呈堂曰：“职等自奉命后，在九千六百余卷中仅搜求得真山真水者一本，用敢公呈电鉴。”大主试阅之，明知众官谑己，拍案而起曰：“如此典博之文，不合抡元耶？”举墨笔于填书之处密密圈之，标定第一名。众官面面相觑，不敢作声。幸副主试闻声而来，持此卷且读且笑，谓大主试曰：“博则博矣，无乃稍涉浮泛乎？”大主试曰：“此元我定，与阁下无干。发榜后，我自挂弹章听皇上处分可也。”咸知其固执之性，倔强难挽，皆无言而退。三粕公居然发解矣。是时召公率其三子移寓西湖之麓，至龙虎日，高会亲友，开宴以俟捷音，各出文互相赞诵。三相公举碗擎盘，往来应酬，或索其文阅，复为父兄诟谇，或怒曰：“渠既入场，何至不堪如此？”携三相公手，踏月湖堤以消不平之气。值报捷者飞舆而来，问之，有召姓。三相公喜曰：“我兄中矣。”共拥至父前，众称非常之喜，先索报资，不与名条阅视，召曰：“我大儿合中久矣，今发已迟，不足奇也。”众曰：“否。”召曰：“然则我次儿正应中式。”众亦曰：“否。”召曰：“否则误矣，岂有烧火三相公得中举人耶？”众曰：“然。”召曰，“果有之已属万幸，不过副车，好则榜尾耳。”众曰：“请定赏例，自观名条可知也。”召曰：“副车十金，正榜倍之。”众曰：“元魁如何？”召曰：“魁则五十，元可百金，决无此理。”众使书券讫，攫其百金一纸而与之报条，公然第一。召骇曰，“文风之变迁，至于此极，今而后，不敢复论文矣！”
　　有朱解元者，眇一目，时人呼为“朱瞎子”，亦曰“朱半仙”。时文中之能手也，名噪一时。其未发解之前一科，偕友赴试，八月初七日，夜梦见二青衣相邀，入一殿廷，有冕旒王者，降阶相迎曰：“闻先生文名藉甚，今有尔浙闱墨，请先生为之润饰。”朱唯唯，延入后殿，朱衣神以卷送阅，王者命置笔砚于几而退。朱见元作格法高超，惟稍有未圆融处，为之易数字，已尽善矣。王者复来谓朱曰：“先生且停笔墨。今科解元文才尚好，不意该县城隍神来奏，此生近有奸人室女事，阴德有亏，应削其籍。予已追取下科解元文到，请先生正之。”朱阅其文曰：“此必童子之作，质地虽佳，功夫未到，何以冠多士？”王者曰：“且请就文整顿，资格所限，不能易他人也。”朱大加删削，炼作老境笔路，以呈王者。王者许可，命梦神飞传与之，然后次第阅竟，亦大费经营矣。王者大悦曰：“先生再后科之元也，今以阅卷功拔补下科元缺，以酬劳瘁。至所黜之元，系山阴某生，奸其邻女，幸未破败，然而神目如电，已为所司执奏。先生归去，访其人劝之改过，将来尚可登科也。至新解元，诚如先生所云，系新进童子，其父兄皆为词林，仁和人，祖功宗德甚厚，子孙科第未有艾也。然此子拔早一科，阴律应减阳寿五年，先生亦为之劝勉，俾绳其祖武，不但寿可免减，禄且日增矣。”遂命青衣仍送朱回寓，而梦觉已高卧三日。其仆守之，见朱忽醒，曰：“何病耶？头场将毕，自误功名，奈何？”朱曰：“倦耳，无病。”遣仆往接其友，录出两元作，俟友回，出门访见山阴生及仁和童子，告以神语，以文为证。皆惶悚受教。朱归视亲友之文，一读破题，即知其中第几名，有佳文，曰：“惜哉不售，其伤阴隲耶！”初不之信，后皆不爽，遂有半仙之称。
　　吾乡有刘君者，应童试不售，去而习申韩业，公然宪幕。丁卯岁，朝梦迎天榜，伊名列第一。不觉技痒，复理故业，纳监入闱。头场犯规被贴，君然第一。此鬼神揶揄之耶？抑若吴生之命，有天录耶？必居一于此矣。




卜者梁翁


　　海昌张端林，父为云南尉，卒于任。端林迎父榇归，道由湖广，米价甚廉，以宦囊所有籴八百石，舟运入豫。江值大风，望船多处收泊。至一村落，四面皆河，客舟环泊，中有一大家，高其闬闳，厚其墙垣，门前停舟更密。端林登岸散步，偶入酒肆，沽饮独酌，闻人议论卜者粱翁，知人过去未来事，言休咎，其应如响。端林就客问之，始知即大宅内之人。遇异传，以大六壬著名，问卜无须开口，即知所事，因此起家巨万。近以年老，每日只卖十二课，须黎明至其家，与挂号者清钱百文，课金一两，得列簿内，则得卦。迟则挂号不及，即不得预。人争趋之，有不远千里而来候教者，故门前舟常满也。端林亦起意问卜，次日赍银钱入其家，门房内设柜，掌柜者系其亲戚，收仪登号。及端林去，十二数已满，强之增添，则曰，“非翁自主，不敢私加也。”乃特簿邀十二客入内，端林随入观之，登堂入室，室中陈设精雅。有老翁年近八旬，带四品冠，据案上坐，前列牙筹一筒，两旁设四小儿，各具笔砚，其徒四人伺应书单，前后坐椅环列。客入，翁起让坐，客各就位。掌柜人开簿唱号曰：“第一号某客，请抽筹。”客抽送翁前，翁观筹掐指，谓其徒曰：“某客得某时，因某事问，课主何吉凶。”徒举笔照录所断，皆合来意，无一爽者。十二课次第毕，客亦陆续退出。端林目注神疑，忘其进退。翁忽谓曰：“远客不及入号，老朽合送一课，以尽地主之谊。足下姓张，从滇南来耶？”端林曰：“然，何以知之？”翁曰：“足下坐于离宫，正时属午，度值张星，我故知之。今日乙卯三传，申、酉、戌为日之财官，值贵神虎常玄，夫白虎凶神同官，爻为有官之尊属，舟中合有父棺。戌为地狱，生前曾为司狱之官。太常为米麦，附酉金而兼连茹，当带有稻米。两金重四，其八百石乎？寅甲一冲，箕星动矣。明日寅时转西北风，大顺，未传为地，足与卯作合，应十二月之卯日到籍，其米不但不得价，且颗粒全无，缘财入玄武耗散之手，尽化为三传之鬼矣。足下其慎之。”端林得课回舟，果于五鼓得顺风，扬帆而进，于腊月二十六日己卯，抵邑之王家桥。败岁之际，无暇安葬，泊舟处有姊夫陆某，米客也。借其闲地权厝父棺，因思米运入家，宗族强借可虞，不如近就姊家，以寄于栈，端林奉母回城度岁，岁朝往贺姊家，叩关而入，其姊对之号泣曰：“尔姊夫亏客货千余金，上年尔所寄之米，被客强起去。姊夫无以对尔，今不知遁于何处。”端林忆及粱翁之课，慨然曰：“数已前定，果无可逃。姊毋惶急，忝在至亲，米价不必计论矣，我为寻访姊夫归家可也。”
  下{书}网



小王子


　　江左徐君，知医道，开设药肆为业。门临官河，栽柳成行，有美荫。一丐者小艇，恒泊于下，有二妇操异音，日与其夫荡桨行乞。盛署之际，忽闻二妇大放悲声，徐往视之，丐已欲毙，气存一息。发恻隐心，谓其妇曰：“尔夫当是痧症，我取药来，或可救也。”进与蟾酥丸，用童便灌之，大醒，越日大愈。丐登门叩首，谢活命恩。自此放舟，一去不复反矣。
　　历十余年，徐积得百数金，与亲友合本渡海，赴关东贩豆。遇飓风飘入大洋，舟子不能为力，砍桅去帆，任其播扬。不知几日夜，亦不知几千百里，遇岛触矶而舟碎，财物俱沉，所幸人无伤损，聚哭于沙屿而已。此岛内系大镇市，朝鲜所辖，有瞭望者见舟破人存，咸来问讯，备录名单，飞报所司。值小王子巡边，闻报见单，亲临点验，至徐君，细审其行业，曰：“先生门前垂柳尚存乎？”徐不知所以，谨以实对，王子乃命司官，以诸客就养于馆舍，厚给其饩廪，曰：“遇便送还天朝可也。”命备法驾，肃徐登辇，王自乘骑前导，白旄黄钺，禁尉传呼，行人跪道。徐怦怦然如梦如痴，听之而已。越两日，及大城，百官郊迎，添卤簿易銮舆，称跸而入城中。三市六街，人烟辐凄，至宫门，王子挽徐手升殿交拜，分宾主西东对坐，传命后宫，宣妃主夫人见客。乃有彩娥贵嫔翼二天人出，法衣象服，佩玉鸣珰，向徐盈盈再拜。徐答拜不迭，长跪于地，曰：“小人何德何能。敢受我王殊礼？请明以告我，以志异数。”王子亦跽告曰：“先生忘十年前柳荫下小艇中之病丐乎？即寡人也。我国法，凡贵者得异症，必远丐三年，以申忏悔。寡人二十余岁时，忽得眩疾，发则眩晕即死，过日而苏。前王命太史占之，须乞丐中华沿海之区，必有奇遇，疾以痊也。”乃指二妃曰：“寡人带渠行乞，得遇先生以仙丹救治，寡人自此疾愈，逮今十余年不复发矣。昔年王父崩，寡人接位，国服甫满，尚未朝贡请封，故国人犹以小王子称寡人耳。今天幸先生来此，俾寡人有以报德，先生欲贵乎？富乎？欲贵，则特设宾师之位以奉先生；欲富，则珍宝货财惟先生命。”徐曰：“小人远方医士，无奇才异能，敢妄玷宾师以速官谤？无已，本为运豆而来，请假以资本，送之关东，则感戴无既矣。”王子笑曰：“关东豆不及小邦者，不意中华贵重至此。异日请先生观我仓贮何如？”乃开大宴毕，馆徐于天使行宫，命大臣之善华言者陪侍，娱之以本国杂乐。王子日往朝之，居数月，徐思家欲归，辞留数四，不得已，王子命开太仓，请往观豆。则一颗之大，约重四五分，果胜于关东数倍。徐欲之，王子举仓以赠，载海舶数十艘，奉徐与诸客，以王大船送之归国。徐货豆得十余万金，改药肆为质库矣。
　　或曰：“惜哉徐君，不取珍宝而惓惓于豆。”芗厈曰：“倬哉徐君，不贪珍宝而仅仅以豆，不失我中华体统，其市侩中之豪杰耶！”
小/说/天/堂



姚幕府


　　台逆之乱，制军已飞章入告，集多官议剿守计，连日未决。忽有严旨下，值制军筵宴时也。客皆退避，制军接读之间，目定口呆，神魂失据，颓乎坐上矣。仆皆惶急奔告公子，公子来，先捧谕旨，与幕友姚先生阅之，骇曰：“殆矣，上意切责其怠缓，限十日内平定。为今之计，惟有刻即进兵，以副庙谟。”公子曰：“父病垂危，焉能进剿？”姚曰：“我与尊公宾主相投，久而无间，今日之事，不得不出身赞襄。姑将尊公抬送大堂，我当代为发令。”
　　公子不得已从之，乃命文武员弁，俱集辕门听令。鸣炮升堂，连坐抬制军于暖阁，垂其帏幕若避风然，姚服从者衣冠，以令箭出入传谕。先命水师立备战舰，命水军总戎为先行，五鼓放洋，直取鹿耳门。左军从左，右军从右，张两翼以助先行。中军擐甲执械，齐集海门，以候本督部征进。命藩司速运军需，并拣选文职之可以参赞军谋者，随后军听刖。移请中丞督率臬、道、府、县保守城垣，以备非常。是时，文自制军以下畏葸不前，武自千把总以上争欲先战，以致内外惶惑。兹闻制军忽然振作，且号令井井有条，军弁莫不踊跃从事。
　　令毕，抬制军入内，以安神丸与参汤灌之，渐苏，见妻子环伺，失声悲泣，曰：“吾命休矣。”公子以姚先生所为告之，益骇曰：“如此则尸骨不得存矣。”请姚先生商之。姚曰：“此事无可再议者，不进则圣怒莫测，难保身家。进则虽死犹荣，况生还可必乎？”制军思之，跃然而兴曰：“先生之言，胜于良药，吾无病矣。惟有求先生偕渡重洋，始终其事。”姚曰：“诺，兵贵神速，请即启行。”挽制军手而出，文武官弁群拥登舆，至海门，前军已发，两翼犹留，讯其故，缘艨艟不足。姚传制军令于海口曰：“有能以商舟挤我师者，予五品官。”
　　有舟子来试投之，立给水师守备礼，于是群舟争集，五军毕登。扬帆冲浪而前，海神呵护，一昼夜直抵中门。攻其无备，前军己入，两翼从之，制军统全师进围台城，出逆意外，贼党掳掠未回，皆散漫村落间，守御单弱。姚与制军巡督，见城系竹木为之，伏两翼于后道，夜使前军纵火声喊，缺后道以逸之。贼出遇伏，一鼓成擒，招降余党，分派内地，不旬日而全台俱平。飞骑报捷，帝大悦，召制军入觐，曰：“朕视尔猥葸犹昔，此举何其奋勇？必有能手赞之者。”制军不敢隐，直陈姚幕友之事，特旨召见，欲予一官，姚顿首曰：“草莽之臣，敢因圣训而自居功？且赞襄助顺，即所以报效朝廷，与有官等耳。敢辞。”帝嘉其刚直，锡以四品卿衔，命永镇闽督幕府。
　　芗厈曰：才如姚君，方不愧为入幕之宾。不然庸庸者流，奚啻书吏之头目，臧获之首领耶？乌足道哉。
下*书 网



周封翁


　　蜀之周老人，八旬外樵于山而得宝藏。娶卖浆者女，生二子，此见于记载久矣。更有异者，其长子目有真光，察人无错。生子煌，少年入词林，故其父皆以封翁尊之。有楚人某进士，煌同年也，人本俶傥，貌亦魁梧，与煌友善。因归班候选，急欲自效，谋捐分发，素稔周氏多财，与煌借银两千。煌曰：“我祖年届百有二十，我将告假上寿，兄其偕我回籍，与父商之，谅无不慨允也。”归告乃翁，翁出见客，款接殷懃，入室谓煌曰：“如数与银，还否听之，但此后务宜疏远，以防后患。”某得银，援例分发江南，旋补巨邑。专丁备礼赍银付还，致书感谢，并达思慕之忱。翁使记室答之，以司总列名，厚给使者盘费，嘱告乃主，以翁父子俱未能作书，因病故也。不久某以赃败身戳，是时甫定寄顿者罪例，富室被诬往往有之，是以究其家人，词连周氏。煌时在馆上，以与某虽系同年，向无音信往来为辩，上命检查无据，宥释不问。
　　又程老实者，质库中之立柜伙也。其库主以浮荡败，欲举十万金之货本，愿以八折速售。程每对人嗟叹曰：“焉得八万金，则先发加二财矣。”或贻之曰：“周氏以数百万举债，汝往贷八万金有何难哉？”程信以为然，乃假伙伴衣冠，往周宅请见封翁。翁见之，陈其来意，翁笑曰：“八乃金似非容易，姑缓图之。”程自觉卤莽，局跽告退。翁送之出，值阴沉欲雨，客去。翁回而雨渐大，翁思山路难行，程已年高，恐其失跌，使家人追之去。逾时而客始还，翁密询家人，云客出门遇雨，在树林下去其衣履包裹而行。小人追回，复在大门内重着衣冠方入，是以迟迟。翁乃问程曰：“足下衣冠自有之乎？抑假于人乎？请以实告。”程忸怩曰：“借诸同伙数人凑合者。”翁曰：“善，今天雨泥泞，勿损人之物，姑止一宿，明日我与足下偕往城中检点质库，再商行止可耳。”程唯唯。次日，翁果与程车马仆从而去库中。人见之深讶其事，翁历内外，捡阅一过，谓程曰：“足下之言不谬。”竟与八万金接续，且平分余资，使之司总。程感激图报，克俭克勤，是以岁入之利，较他处为优。
　　或问于翁曰：“某进士，品格貌相人人所愿交者，而翁必欲绝之，后果败，几被其累。程掌柜贸然而来，人人所讥诮者，而翁毅然从之，至今深得其力，是何道也？”翁曰：“道在目前，人自不察耳。某身为进士，入仕有途，何必欲速？其贪可知矣。贪以败官，古之训也。程掌柜假人衣履，尚知保惜爱护，矧巨万财物乎？故知其受托不苟也。”
www/xiabook/com



陬邑官亲


　　西域之变，大将军福公奉命进剿。统领巴图鲁及吉林健旅，声势赫奕，所过州县，以办差不善登白简者不一。传檄至陬邑，缺既清苦，官亦疲惫，闻前途才干之员每有失误，心切恐惶，日惟涕泣而已。其官亲某向司征比，默默无闻，今见其戚官将败矣，不忍坐视，乃谓之曰：“库中有二三百金乎？”令曰：“有之，不敷所用。”曰：“既有之，尚可为也。尽以予我，不问出入，或者无碍前程乎？”大令无可如何之际，姑以听之。时值盛署炎炎，几至流金烁石。官亲乃与工房相度馆舍，极其宽厂，染古色纸以表糊之，字画皆用旧物，其持桌以油核桃仁熏作乌木色，以人家用旧之藤竹席片蒸洗一色。按其大小形象制为引枕靠垫，蓝缎为边，以玫瑰杂杨花代絮实之。其帘幕用深绿色虾须竹为之。其天棚目村口直接至上房，长有里许，因借买多席，仅敷一层，恐透暑气，加以盐包杂松毛盖之。其陈设则山中购小松柏，栽数百盆，夹道而列。
　　所有茉莉花、夜来香之属，反在其后，只觉芳馥而不见形影。公馆后及左右墙外，三面环列水桶，以竹截作喷筒，伏民夫数百人，各持一筒吸水向上，细细喷之，俾屋上棚间不干不湿，泽润而已。西瓜为汁，以绢沥之，稍加冰糖籍荷水相和，其凉沁腹。茶用兰芽雪瑞，本系北产，气香味厚，色亦清烈，用沙瓯烹熟，坐于水筒，以取温和。铺陈甫毕，大将军至矣，令出远迓，将军由皎日之下而来，舆入村口，已觉阴凉。至公馆内，两旁松柏阴森，更觉沉静古穆，并无结彩悬灯、耀目增光之物，心地一爽。坐其铺垫，皆软滑清香，不觉大乐曰：“天仙界水晶宫不是过矣，不意僻陋小邑竟有是耶？可见人以才能为贵也。”
　　及进西瓜汤，饮兰雪茶，莫名其妙，唤从官入曰：“此系尖站，并非住宿之所，然我自出都以来，日夜不得偃息，讵肯舍此清凉地而就火焰山耶？汝等弹压兵役前往宿站，只须留数人伺应，我五鼓启程来也。”传令入曰：“我食不甘昧，睡不贴席者久矣。贤大令造此福地，我今夜宿此巳分外挠搅，毋多备酒席，毋给赏从人银钱，有强索者，即告我处置。汝以长才屈于下邑，上司之过也，我当保奏。”令叩首谢出，及进酒席，则雪雁水参虾鸭糟鸡之类，只觉香鲜配合，无一毫肥腻气味，亦大醉饱乐甚，以二千金与令，以偿其费。及起马，令来道谢叩送，将军赞叹不绝而去。此令果膺保荐，仕至宪司，皆一官亲力也。
　　或日；　“才能之士湮没无闻，惜乎！”芗厈曰：“此其小焉者耳。古来救君主于垂危，转覆败于俄顷，而史不列其姓名者，如赵之厮养卒，金之两书生，功高不赏，是以名没不彰，其怨恸于九原耶？抑或不屑不洁，如遗逸辈之特隐其名耶？东坡云：但愿我儿愚且鲁，无灾无害到公卿。由此观之，是卒与书生固不屑为公卿也。”
下…书 网



同胞三鼎甲


　　明季之乱，盗贼纵横，宇内几无完邑。有某翁者，乡居而巨富，好行善事，平日造桥修路，舍药施棺，无不踊跃从事。及饥馑之年，助赈外独赡其乡邻者非一次，故遐迩称善人，莫不感激，虽流贼之暴，戕官劫库，亦不忍犯翁家。时有草冠中之伪大将军，掳掠妇女千余人，肆其淫乐。忽奉伪王调取进兵，伪将不能携带妇女，贼伙商令寄存翁家，因其闲房宽大而有养赡也。翁不敢辞，受而舍之，给与饮食。贼去后，夜闻妇女悲恸声，翁不忍，欲纵之。入问妇女，有所归否？众皆曰：“愿死于道路，不愿生为贼妻也。”翁各给银米，夜使远扬。已，遣仆广收牲畜骨殖，散布各屋内，纵火焚之，嘱邻里勿泄。未几贼归，翁垂涕而告以失火故，贼见瓦砾场上焦骼残骸无算，信之。不久，圣主即真，戡定大难，人民复业，翁家三子，皆读书入泮。
　　其大郎娶王氏女，旧族也，得时文真传，能决科第，于归后索其夫窗课阅之，曰：“郎君笔下超超玄箸，惜法脉未清，词华杂凑，师之过也。妾为郎君一点窜间当入彀矣。”大郎心悦诚服，录示法家，佥曰：“数日不见，学业骤长至此，其入生花之梦耶？”于是二郎三郎闻嫂氏能，各以文呈教，王夫人曰：“两叔皆天才也，虽不及乃兄元气混沦，然偏师先济，皆科甲中人耳。”亦尽心指导，三郎甚颖悟，数月间卓然入妙，旋中式，连捷南宫，探花及第。欲于中门悬匾额，王夫人阻之曰：“是不能越分，应俟两兄。”命悬于门右。众皆窃笑之，然不敢不从。二郎奋志苦功，逾年亦发，榜眼及第，王夫人命悬匾于门左。是时大郎犹诸生也，对其妻泣曰：“两弟皆飞腾而去，我恐投世无闻矣。”王夫人笑曰：“偏师先济，妾预言之，郎君毋灰厥志，龙头属老成，自古云然。俟元气充沛，自当超两弟而上之。”是科仅登榜尾，又越三年，果状元及第。泥金报至，戚里无不佩服夫人者。翁大悦，谓之曰：“是皆儿妇之力也，今尚有小姑未婚，我欲得传胪婿，则尽善尽美矣。”王夫人曰：“文笔之发与不发，妇能决之，两叔鼎甲，亦偶然耳，何能预定传胪耶？虽然，姑请试之。”议开文会，凡邑中之生童未婚者皆延之，勿论贫富。三复而得一生，甚寒苦，翁赘之于家，使王夫人督课之，果传胪及第。翁自为门联曰：“一婿传胪今世有，三儿鼎甲古来无。”
　　芗厈曰：幼时闻我父我兄言之凿凿，久而忘其姓氏，姑缺，俟补。《书》曰：“作善降祥”，天之定理。第以一少妇而决科如神，远逾男子，似言者过矣。殊不知翁之所活妇女千余，其精华萃于王氏一身，英灵敏妙，如握宝鉴，如持玉尺，自然大胜凡庸。且冥冥中示果报之巧，为善人劝，其何疑耶？
 www.ｌzuoＷen．Ｃom

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整