《尉缭子》查看《尉缭子》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《尉缭子》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/7557/ 




前言 《尉缭子》简介

  《尉缭子》一书，历来争论很多，归纳起来不外三个问题。第一，今本《尉缭子》是杂家《尉缭》还是兵家《尉缭》？第二，《尉缭子》成书于什么年代？第三，《尉缭子》的作者是梁惠王时的尉缭还是秦始皇时的尉缭？现将这三个问题的分歧点和我们的看法分述如下，作为《尉缭子》的简介。 



  第一，今本《尉缭于》是杂家《尉缭》还是兵家《尉缭》？ 



  《汉书·艺文志》著录有杂家《尉缭》二十九篇，下注“六国时”三字；另有兵形势家《尉缭》三十一篇。都与今本《尉缭子》二十四篇不符。因此引起了今本《尉缭》究竟是杂家《尉缭》还是兵家《尉缭》的词题，迄今尚在争论中。 



  我们认为：《汉书·艺文志》著录有两种《尉缭》，但唐初魏征撰修的《隋书·经籍志》却只著录了杂家《尉缭》一种；魏征在另一著作《群书治要》中又收录了《尉缭》四篇，其内容基本与今本相似。足见唐初只有一种《尉缭》(即今本《尉缭》)流传下来，而魏征将其归入杂家。五代时，后晋刘昫撰修的《旧唐书·艺文志》以及北宋欧阳修撰修的《新唐书·艺文志》也都将此《尉缭》列入杂家，而无兵家《尉缭》。但是与欧阳修大约同时的王尧臣等，则在北宋景佑间(公元1034-1038年)编辑的《崇文总目》中，将《尉缭子》列入兵家。宋元丰年间(公元1078-1085年)，又把《尉缭子》列为《武经七书》之一。查欧阳修生于公元1007年，卒于1072年，不但与王尧臣基本同时代，而且与宋元丰年间也很接近。由此，可以断定欧阳修、王尧臣所见到的《尉缭子》以及《武经七书》中的《尉缭子》应是相同的书，只是由于欧阳修与王尧臣等的观点不同，欧把它按先例归入杂家，而王等则把它归入兵家罢了。本来《汉书·艺文志》早已注明，所有杂家都是可入兵家的。我们从今本《尉缭子》的内容看，它主要还是谈的军事问题。虽然其中也涉及到政治、经济、法律等问题，但这些本来就是与军事有关的东西。因而北宋以后，把《尉缭子》列入兵家，进而列入《武经七书》也是正确的。 



  第二，《尉缭子》成书于什么年代？ 



  关于《尉缭子》的成书年代，《汉书·艺文志》已注明“六国时”。1972年，山东临沂银雀山汉墓出土的一批竹简中，发现若干《尉缭子》残简。经整理后，其内容与今本大体相符，银雀山汉墓已被断定为西汉武帝初年墓葬，其随葬竹简的书写时间当然还要早些。从其书写中不避讳汉初几个皇帝的名字如“邦”、“恒”、“启”、“彻”等来看，竹简书写时间应在汉以前。而竹简书写时间又必定在该书已经广为流传之后，那么，成书年代自然还应更早。所以《汉书·艺文志》注明“六国时”是可信的。 



  第三，《尉缭子》的作者缭尉是梁惠王时的还是秦始皇时的？ 



  本来，《尉缭子·天官第一》就有“梁惠王问尉缭子曰”句。因此一般都认为尉缭是梁惠王时人。但由于史书中，梁惠王时并无有关尉缭其人的记载，而《史记·秦始皇本纪》却记载有秦始皇十年(公元前237年)有个大梁人尉缭，被秦始皇任为国尉。因此，有人就认为《尉缭子》可能是秦始皇时的尉缭所著。这个问题至今尚在争论中，在没有发现更多的证据前，一时尚难定论。但我们认为，梁惠王于公元前369-前319年在位，距秦始皇十年(公元前235年)约八十多年，两个尉缭不可能是同一个人。既不是同一个人，那么，如果是秦始皇时的尉缭写的，为什么他与素始皇的谈话，偏要说成是与梁惠王的谈话呢？是托古吗？相隔只几十年，也谈不上“古”。托名吗？秦始皇的威名比“东败于齐”，“西丧地于秦，南辱于楚”的梁惠王显赫得多，身为秦国国尉的尉缭又何必要去托一个史无记载的尉缭之名呢？而且书中所谈的内容多是强调“务农战”、“修号令”、“明刑赏”、“审法制”等思想，都反映了当时山东六国变法图强的政治思想，这些主张，对梁惠王来说，无疑是力挽危局的有效办法。而对于早经商鞅变法，已经强大起来，正力图征服六国的秦始皇来说，则近于无的放矢的陈词滥调了。特别是《史记·秦始皇本纪》中所载尉缭说秦王之词：“以秦王之疆，诸侯譬如郡县之君，臣但恐诸侯合纵，翕而出不意，此乃知伯、夫差、氵昏王之所以亡也。愿大王勿爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三十万金则诸侯可尽。”这些已为秦王所采用，并收到实效的谋略，却不见有一点反映于《尉缭子》书中，可见秦尉缭与《尉缭子》是风马牛不相及的。此外，书中提到吴起与秦战而颂扬吴起，也说明《尉缭子》一书不可能是秦始皇时的尉缭所作，而是梁惠王时的尉缭所作。 
			
www.56ｗen．ＣＯＭ



前言 内容概述

  今本《尉缭子》共分五卷。 



  卷一：包括“天官”、“兵谈”、“制谈”、“战略”、“攻权”5篇，主要论述政治、经济和军事的关系，攻城与作战的原则，主张行事不应依靠鬼神，而应依赖人的智慧。 



  它认为，国土广阔而得到充分利用，国家就富足；人口众多而得到治理，国家就井然有秩。国家富足而井然有秩，不必动用武力，就可以威制天下。而要使人民富足，就必须亲近、安抚流民，开辟荒莱，发展农业。要使国家治理，就必须使人民明晓什么能做，什么不能做，使人民唯有努力耕耘，才能丰衣足食，唯有奋力作战，才能得到爵位。经济上的富足和政治上的贤明是军事上强大的基础和保证。它又认为，通向胜利的途径有三条。一是加强战备，料敌如神，使敌军丧失士气，分崩离析，以致不战而胜，这是以"道"取胜。二是法制、赏罚明察，人民有必战之心，这是以"威"取胜。三是击破敌军，夺占敌国的土地，这是以"力"取胜。军队的战斗力全在士气的高低，所以要战胜敌人，就应激励全军的士气。要激励士气就应从政治和经济入手，重视和搞好人民的生活，用爵位勉励人民，等等。 



  它指出，建城邑应从军事、政治和经济三方面加以综合考虑。建城前首先应衡量土地的肥瘠，决定是否有必要在此兴建城邑。如决定兴建，那就应使城邑和所辖土地的大小相适应，使城邑的大小和人口相适应，使人口的多少和粮食的供应相适应。如能做到以上三点，就能使城邑防守坚固，依托城邑作战就能取胜。它又指出，攻城的原则是：没有把握攻破敌城，就不去攻打它。如要攻城，就必须有坚定的决心，集中兵力，出敌不意，深入其境，包围并切断敌城与外部的联系，实施猛攻，使敌措手不及，乘虚攻克敌城。它还指出，临阵作战的原则是：没有必胜的把握，就不和敌军交战。在敌寡我众的情况下，应依靠兵多势众的军事优势战胜敌人。在敌众我寡的情况下，就要使用权谋战胜敌人。 



  卷二：包括“守议”、“十二陵”、“武议”、“将理”、“原官”5篇，主要论述战争的性质、作用和守城的原则。 



  关于守城的原则，它认为一是不能只守城墙，援军抵达后，可与守军内外夹击敌军，也可以牵制敌军主力，减轻守军压力，使其得以保持补给线的畅通，增强抵抗力。如外无援军，守军应把握时机，不时出击，以削弱敌军，打破封锁，出奇兵战胜敌人，而不能死守待毙。三是为做到攻守两全，守军必须分为守备部队和出击部队两部分。出击部队不担任守备任务，守备部队也不承担出击任务。 



  关于战争的性质和作用，它认为，战争可用来禁止不义，讨伐和剪除暴乱，是政治的另一种手段的继续。所以，用兵不进攻无过失的城市，不杀无罪之人。这样，军队所到之处，农民不会离开土地，商人不会离开店铺，士大夫不会离开官府，兵不血刃，就天下亲和归附。 



  卷三：包括“治本”、“战权”、“重刑令”、“伍制令”、“分塞令”5篇，主要讲述用兵的原则、军队的纪律和奖惩制度。 



  如用兵作战要善于先发制人，做到虚虚实实，说有却无，说无却有，决心坚定，争取主动，明察敌情，然后发兵决战。又如它主张统率百人和千人以上的将吏战败或举城降敌，或弃军逃跑，除本人处死外，还要受到抄家和全家为奴等惩罚。在军营内，中、左、右、前、后各军按编制分设营地，彼此隔绝，禁止往来，违者处死。营内道路纵横，每120步设一岗哨，管制行人来往，不是持有将帅符节的人，一律不准通行。 



  打柴放牧，必须整队行动。士兵以5人为伍，10人为什，50人为属，100人为闾，实行联保连坐制。凡有士兵违犯禁令，同伍、同什、同属、同闾有人揭发，就全伍、全什、全属、全闾免罪。知道而不揭发，就全伍、全什、全属、全闾一齐受罚。将吏从什长到左、右将军，也都实行联保连坐。凡有人犯禁违法，也都是揭发者免罪，知道而不揭发的，与其同罪。 



  卷四：包括“束伍令”、“经卒令”、“勒卒令”、“将令”、“踵军令”5篇，主要叙述战场法纪、部队的编组、标志和指挥信号，以及行军序列。 



  如战斗中伍内伤亡与斩获相当的功罪相抵；有斩获而无伤亡的，有赏；有伤亡而无斩获的，同伍的都处死，并惩办其家族。战斗中各级将吏如有伤亡或无伤亡，也按上述原则奖惩其部下。为便于识别，各单位按旗帜、羽毛和所佩徽章颜色的不同加以区别。全军按金鼓信号统一进退。君主一旦任命将帅，下令用兵，将帅就应指定军队集结的时间和地点，迟到的按军法严惩。为保守秘密，只要大军没有出发，在宣布戒严的地区不准任何人通行。军队开拔后，在大军前面50公里处行进的是先遣部队——踵军，踵军前50公里处行进的是前卫部队——兴军，兴军又派出小股部队——分卒，任务是抢占军事要点，追击败退的敌人。 



  卷五：包括“兵教上”、“兵教下”、“兵令上”、“兵令下”4篇，主要论述军队的训练和取胜之道。 



  关于军队的训练，它认为应先讲清金鼓旗帜的作用，然后训练士兵按信号变换队伍和使用武器。训练时先进行单兵训练，然后不断增加训练人数，最后以全军联合演习来结束训练。它认为，战争是"凶"、"逆"之事，但又是不可废除的。用兵应本乎仁义，以讨伐暴乱。政治和军事是文为"种"，武为"植"，文为里，武为表的关系。明白这一点，就能预知胜败。政治可以使人分辨利害安危，武力可以用来进攻强敌，保卫自己。为驱使全军拼死作战，它主张以严刑重罚禁止士兵逃亡，使吏卒在战斗中互相救助，并借此树立威信，使士兵服从命令，做到号令明白，攻守得宜。 
			
/



前言 思想观点

  一、战争观《尉缭子》将战争区分为“挟义而战”和“争私结怨”两大类(《攻权》，《续古逸丛书》本，下同)，支持“诛暴乱，禁不义”的战争，反对“杀人之父兄,利人之货财,臣妾人之子女”的战争。强调战争的目的是为了实现封建统一，“并兼广大以一其制度”。认为“兵者，以武为植，以文为种,武为表，文为里”,认识到政治是根本，军事是枝干，是政治的发展和表现；认为经济是决定战争胜负的基础,因而注重耕战,把发展农业作为治国之本；商业对战争胜负有重大影响,“市者，所以给战守也”,“夫提天下之节制，而无百货之官,无谓其能战也”。同时，又认为军事上的胜利会促进国内政治和经济的发展,“战胜于外，福产于内”(《兵谈》,汉简本)。主张慎战,反对轻率用兵,要“见胜则兴,不见胜则止”。 



  二、治军思想 



  高度重视军队的法制建设。认为军队必须首先建立严密的制度，“凡兵，制必先定”，“明制度于前, 重威刑于后 ”；强调严明赏罚 ，“ 刑上究”，“赏下流”，并制定了诸如联保、军队营区划分 、警戒 、禁令、战场赏罚规定及将吏实施惩罚权限、战斗编组、信号指挥等各种条令。同时，强调法制必须与教化相结合，“先礼信而后爵禄，先廉耻而后刑罚，先亲爱而后律其身”，要求“审开塞，守一道”,恩威兼施,思想整治(“使民无私”)与物质手段(“因民之所生以制之”)相结合，用以达到“治”的目的。重视将帅的选拔,严厉批评当时“世将”制度,主张“举贤用能”、“贵功养劳”。要求将帅必须为人表率,公正廉明,有牺牲精神,“ 为将忘家，逾垠忘亲，指敌忘身”；与士卒关系要融洽， 使其服从命令，“如四肢应心也”。为此，应废除繁文缛节，“乞人之死不索尊，竭人之力不责礼 ”；把“心狂” 、“耳聋”、“目盲”视为将帅修养的三大弊端。主张裁减军队，训练精兵；明确提出兵教的目的是“开封疆，守社稷，除患害，成武德”；讲究训练方法，要求从伍抓起，自下而上地逐级合练，由各级之长负责，以赏罚为手段，从实战出发，因人施教，严格训练。 



  三、作战指导思想 



  认为战争有三种胜利：不战服人的“道胜”，威慑屈人的“威胜”，战场交锋的“力胜”。重视战争准备，要求在战略决策、选用将领、进攻理论等方面胜过敌人；兴师用兵，必须首先详审“内外之权”，准确掌握敌我“兵有备阙，粮食有余不足”、“出入之路”等情况，计先定，虑早决。主张先机制敌,“权先加人者，敌不力交；武先加人者,敌无威接。故兵贵先”。认为“战在于治气，攻在于意表,守在于外饰”。强调高度灵活地利用客观规律,“战权在乎道之所极”(《战权》,《直解》本),运用“有无”策略(“有者无之，无者有之”)、“奇正”手段制敌取胜；提出“正兵贵先，奇兵贵后，或先或后,制敌者也”。根据不同情况采取不同方略,如“地大而城小者，必先收其地；城大而地窄者，必先攻其城；地广而人寡者，则绝其厄”(《兵教下》)等。 



  四、军事辩证法思想 



  强调发挥人的主观能动性。认为求神鬼不如重“人事”，反对“考孤虚，占咸池，合龟兆，视吉凶，观星辰风云之变”的迷信做法；提出“往世不可及，来世不可待，求己者也”的观点。注重从事物的联系中研究战争；强调认识和运用战争运动的规律；对强弱、攻守、有无、专散、文武等诸矛盾的对立与转化有较深刻的认识，特别是在对军事与政治、经济等关系的认识上，表现出某些高于前人的朴素的唯物论和辩证法思想。 



  《尉缭子》杂取法、儒、墨、道诸家思想而论兵,在先秦兵书中独具一格，对后世有深远影响。后世兵家对其思想内容多有引述和阐发 ，日本研究《 尉缭子》的著述约30余种，朝鲜也有刊本。它丰富而具体的军制、军令等内容，具有重要的史料价值。但主张治国治军用法严酷，是其糟粕。 
			
wwＷ、xiabook.com



卷一 天官 第一

  梁惠王问尉缭子曰：『黄帝刑德，可以百胜，有之乎？』尉缭子对曰：『刑以伐之，德以守之，非所谓天官时日阴阳向背也。黄帝者，人事而已矣。  



  『今有城，东西攻不能取；南北攻不能取；四方岂无顺时乘之者耶？然不能取者，城高池深，兵器备具，财谷多积，豪士一谋者也。若城下池浅守弱，则取之矣。由此观之，天官时日不若人事也。  



  『按天官曰：「背水阵为绝地，向阪阵为废军。」武王伐纣，背济水向山阪而阵，以二万二千五百人，击纣之亿万而灭商，岂纣不得天官之阵哉！  



  『楚将公子心与齐人战，时有彗星出，柄在齐。柄所在胜，不可击。公子心曰：「彗星何知？以彗斗者固倒而胜焉。」明日与齐战，大破之。  



  『黄帝曰：「先神先鬼，先稽我智。」谓之天官人事而已。……。』  



  【译文】 



  梁惠王问尉缭子说：“相传黄命关于刑德的学说，可以百战胜，有这回事吗？”尉缭子回答说：“[所谓刑德，]是说用武力征伐敌人，用仁德安定天下，不是指天官、时日、阴阳、向背等而说的。黄帝所说的，不过是强调人的作用罢了。为什么这样说呢？ 



  譬如现在有座城，从东西两方进攻，不能取胜；从南北两方进攻，也不能取胜，难道四方面都没有适应吉利时辰的方位吗？其所以攻不下来，是因防守者的城垣高，城壕深，武器装备完善，资财粮食充足，豪杰之士同心协力的原故。如果它的城垣低，战壕浅，守备弱，就能攻下来了。由此看来，相信天官时日，不如充分发挥人的作用。 



  按《天官》书上说：‘背水列阵是置军队子绝境，向坡列阵是把军队置于无用之地。’但武王伐纣的时候，却背着济水，向着山坡列阵，以二万二千百人，击败众多的纣军，灭亡了商朝，难道是纣王所布的阵势没有得到天官之利吗！楚将公子心与齐国作战，当时出现彗星，彗星的柄搦向齐国方面，有人认为柄所指的方向定会取得胜利，因而不能进攻。 



  公子心说：‘彗星知道什么呢，用扫帚打人的，本来就应当倒转头来用柄去打才能取胜’。第二天与齐国交战，果然大破齐军。 



  黄立说：‘首先问神问鬼，不如首先问问自己的才智如何’。与其说是天文星象的应验，不如说它是发挥了人的作用。 



  本篇主要论述战争胜败的根本因素，在于充分发挥人的作用。反对当时兵阴阳家所散布的“天官、时日、阴阳、向背”等迷信说法。明确指出“先神先鬼，先稽我智。谓之天官，人事而已”。` 
			
www.56ｗen．ＣＯＭ



卷一 兵谈第二

  量土地肥硗而立邑，建城称地，以城称人，以人称粟。三相称，则内可以固守，外可以战胜。战胜于外，备主于内，胜备相用，犹合符节，无异故也。  



  治兵者，若秘于地，若邃于天，生于无，故关之。大不窕，小不恢，明乎禁舍开塞，民流者亲之。地不任者任之。夫土广而任则国富，民众而制则国治。富治者，民不发轫，甲不出暴，而威制天下。故曰：「兵胜于朝廷。」不暴甲而胜者，主胜也；阵而胜者，将胜也。  



  兵起，非可以忿也，见胜则兴，不见胜则止。患在百里之内，不起一日之师；患在千里之内，不起一月之师；患在四海之内，不起一岁之师。  



  将者，上不制于天，下不制于地，中不制于人，宽不可激而怒，清不可事以财。夫心狂、目盲、耳聋，以三悖率人者难矣。  



  兵之所及，羊肠亦胜，锯齿亦胜，缘山亦胜，入谷亦胜，方亦胜，员亦胜。重者如山、如林、如江、如河，轻者如炮、如燔、如垣压之，如云覆之，令人聚不得以散，散不得以聚，左不得以右，右不得以左。兵如总木，弩如羊角，人人无不腾陵张胆，绝乎疑虑，堂堂决而去。 



  【译文】 



  本篇主要论述立国、建军；用兵的指导思想。首先谈根据土地肥瘠而立邑(古代称国为邑)，要求“以城称地，以地称人，以人称粟”。也就是说立国要适合本国经济条件。其次谈建军要“寓兵于农”，把军事力量蕴藏于民众之中，以求国富兵强，“甲不出橐而威制天下”。最后谈用兵要“见胜则兴，不见胜则止”。根据战争的范围，准备要充分，决战要迅速，不宜旷日持久。要“兵之所及……如垣压之，如云覆之”，以磅礴的气势压倒敌人而歼灭之。 



  要衡量土地的肥瘠来确定建立城邑。城邑的兴建要和土地面积的大小相适应，城邑的大小要和人口的多少相适应，人口的多少要和粮食的供应相适应。三者互相适应，对内就可以进行固守，对外就可以战胜敌人。能够战胜敌人于国外，主要在于国内有充分的准备，胜利和准备的一致性，就象符节的相吻合一样，这是两者之间没有差异的原故。 



  善于治兵的人[实行寓兵于农]，就象大地那样深藏不露，就象天空那样深邃莫测，表面无形无影却蕴藏着巨大的力量。作战时，大规模用兵不会感到兵力不足，小规模用兵也不会感到兵力过多。平时必须明确各种应兴应革的事项，对于流散的人民，应安托他们，对于没有利用的土地，应该充分利用起来。土地广大而又能充分利用，国家就富足；人民众多而又有良好的组织，国家就安定。富足而安定的国家，不必出动军队，凭借声威就可以使天下顺服。所以说，军事的胜利，取决于朝廷的政治措施。不使用武力就取得的胜利，是君主在政治上的胜利；经过战争而取得的胜利，是将帅在指挥上的胜利。 



  进行战争，是不能意气用事的。预计有胜利的把握就采取行动；预计没有胜利的把握就坚决停止。祸乱发生在百里之内，不要只作一天的战斗准备；祸乱发生在千里之内，不要只作一月的战斗准备；祸乱发生在四海之内，不要只作一半的战斗准备。 



  做将帅的人，必须上不受天时的限制，下不受地形的限制，中不受人为的限制。要气量宽宏，不可因刺激而发怒；要清正廉洁，不可被金钱所诱惑。如果任用态度轻狂，目光短浅，信息不灵的人来统帅军队，那就难于成功了。 



  训练有素的军队，在羊肠小道也能取胜，在高岩峻岭也能取胜，攀登高山也能取胜，深入谷地也能取胜。方阵也能取胜，园阵也能取胜。行动稳重时，要象山林那样沉着镇静，象江河那样一往无前；行助急骤时，要象火烧那样急剧猛烈，象墙倒那样有压顶之势，象云层履盖那样无可逃避。使集中的敌人来不及分散，分散的敌人来不及集中，左边的敌人来不及救援右边，右边的敌人来不及救援左边。军队刀枪剑戟如林立，万努齐发如旋风，人人斗志昂扬，英勇果敢，一往无前地去决战决胜。
			
下! 书 !网



卷一 制谈第三

  凡兵，制必先定，制先定则士不乱，士不乱则形乃明。金鼓所指，则百人尽斗。陷行乱阵，则千人尽斗。覆军杀将，则万人齐刃。天下莫能当其战矣。  



  古者，士有什伍，车有偏列，鼓鸣旗麾，先登者未尝非多力国士也，先死者亦未尝非多力国士也。  



  损敌一人，而损我百人，此资敌而伤甚焉，世将不能禁。征役分军而逃归，或临战自北，则逃伤甚焉，世将不能禁。杀人于百步之外者弓矢也，杀人于五十步之内者矛戟也，将已鼓而士卒相嚣，拗矢折矛抱戟，利后发，战，有此数者，内自败也，世将不能禁。士失什伍，车失偏列，奇兵捐将而走，大众亦走，世将不能禁。夫将能禁此四者，则高山陵之，深水绝之，坚阵犯之。不能禁此四者，犹亡舟楫，绝江河，不可得也。  



  民非乐死而恶生也，号令明，法制审，故能使之前。明赏于前，决罚于后，是以发能中利，动则有功。  



  令百人一卒，千人一司马，万人一将，以少诛众，以弱诛强。试听臣言，其术足使三军之众，诛一人无失刑，父不敢舍子，子不敢舍父，况国人乎？  



  一贼仗剑击于市，万人无不避之者，臣谓：「非一人之独勇，万人皆不肖也」。何则？「必死与必生，固不侔也。」听臣之术，足使三军之众为一死贼，莫当其前，莫随其后，而能独出独入焉。独出独入者，王伯之兵也。  



  有提九万之众，而天下莫能当者，谁？曰：「桓公也。」有提七万之众，而天下莫敢当者，谁？曰：「吴起也。」有提三万之众，而天下莫敢当者，谁？曰：「武子也。」今天下诸国士所率无不及二十万众者，然不能济功名者，不明乎禁舍开塞也。明其制，一人胜之，则十人亦以胜之也。十人胜之，则百千万人亦以胜之也。故曰：「便吾器用，养吾武勇，发之如鸟击，如赴千仞之溪。」  



  今国被患者，以重币出聘，以爱子出质，以地界出割，得天下助，卒名为十万，其实不过数万尔。其兵来者，无不谓将者曰：「无为人下，先战。」其实不可得而战也。  



  量吾境内之民，无伍莫能正矣。经制十万之众，而王必能使之衣吾衣，食吾食。战不胜，守不固者，非吾民之罪，内自致也。天下诸国助我战，犹良骥騄耳之駃，彼驽马鬐兴角逐，何能绍吾后哉？  



  吾用天下之用为用，吾制天下之制为制，修吾号令，明吾刑赏，使天下非农所得食，非战无所得爵，使民扬臂争出农、战，而天下无敌矣。故曰：「发号出令，信行国内。」  



  民言有可以胜敌者，毋许其空言，必试其能战也。  



  视人之地而有之，分人之民而畜之，必能内有其贤者也。不能内有其贤，而欲有天下，必覆军杀将。如此，虽战胜而国益弱，得地而国益贫，由国中之制弊矣。  



  【译文】 



  本篇主要论述国家的政治、军事制度对战争胜利的保证作用。明确指出“制必先定”。所谓“制”(制度)包括：编制(卒伍偏列)、纪律(禁舍开塞)、“修号令”、“明赏罚”、“举贤能”等，其目的是“使天下非农无所得食，非战无所得爵，使民扬臂争出农战而天下无敌矣”。此外，还强调了对待战争必须依靠自己的力量而不能仰赖他人的援助。 



  凡是统率军队，必须预先建立各种制度。各种制度建立了，士卒就不会混乱。士卒不混乱，纪律就严明了。这样，命令一经发出，成百的人都尽力战斗。冲锋陷阵时，成千的人都尽力战斗。歼灭敌军时，成万的人都协力作战，这样，天下就没有任何力量能够与它抗衡了。 



  古时，士兵有“什伍”的编制，战车有“偏列”的编制。当击鼓挥旗发起进攻时，首先登上敌人城堡的，往往只是那些乐于为日出力的勇士，首先战死的，也往往是那些为国出力的勇士。如果只杀伤一个故人而我军却损伤一百人，这就等于大大地加强了敌人而严重地损伤了自己，可是平庸的将领却不能避免。士兵应征入伍后，刚编入部队就逃亡回家，或者刚上战场就自行溃败，这就会出现大量的逃散伤亡，可是平庸的将领却不能制止。敌人在百步之外，就应当用弓箭杀伤他们；在五十步之内，就应当用矛、栽杀伤他们。但是将帅击鼓传令时，士兵们却互相吵闹，把箭、矛折断，把戈戟抛弃，面对敌人而畏缩不前，战斗中出现这些情况，就是自己先溃败了，可是平庸的将领却不能禁止。战斗时士兵脱离了队伍，战车脱离了“偏列”，机动部队抛弃他们的将领自行逃走，其他士兵也随之溃散，可是平庸的将领却不能制止。将帅如能制止这四种情况发生，那么高山可以攀登，深水可以跨越，坚固的阵地也可以摧破。如果不能防止这四种情况发生，[要想战胜敌人，]就好比没有船只而想渡过江河一样，是不可能达到目的。 



  人们本来并不是好死厌生的。只是由于号令严明，法制周详，才能使他们奋勇向前。既有明确的奖赏鼓励于前，又有坚决的惩罚督促于后，所以出兵就能获胜，行动就能成功。 



  如今百人设一卒长，千人设一司马，万人设一将军，这是以少数人管辖多数人，以少数将吏去治理整个部队的事务。如果能听从我的统御方法，就可以驾驭三军之众。如果做到一个违犯者也不放过，就是父亲也不敢放过儿子，儿子也不敢放过父亲，何况对于一般的人呢！ 



  一个亡命之徒，持剑在持市上杀人，众人没有不躲避他的。我认为这并不是由于这个人特别勇敢而众人都无能。为什么呢？因为抱必死决心的人和贪生怕死的人，本来是不相向的。如果依照我的办法行事，可以使三军之众，就象一个持剑的亡命之徒那样，前进时敌人不敢抵抗，后退时敌人不敢追击，而能做到进退无阻。能够进退无阻的军队，那就是图王称霸的军队了。 



  有统率十万军队而天下无敌的，是谁呢？是齐桓公。有统率七万军队而天下无敌的，是谁呢？是吴起。有统率三万军队而天下无敌的，是谁呢？是孙武子。现在各国一些杰出的将领，所统率的军队都不下二十万，其所以不能功成名就，就在于没有建立明确的奖惩制度。如果明确建立了这些制度，一个人取得胜利，就会带动十个人取得胜利，十个人取得胜利，就会带动百人、千人、万人取得胜利。所以说，改善我们的武器装备，培养我们的战斗作风，军队一旦出动，就象鸷鸟捕食那样凶猛，象倾泻到深谷的急流那样势不可当。 



  如今有的国家遇到外患的时候，总是以贵重的珍宝作为礼品，以爱子作为人质，以国土割让给别人，用这些条件去乞求别国派兵援助，而派来的援军往往名为十万，其实不过几万罢了。而且当其出发的时候，他们的国君总是告诉他的将领说：“不要在别人之前进入战斗”。他们是根本不可能为你奋力作战的。 



  治理全国民众，没有什伍的制度，就没有谁能治理好他们。编成十万大军，就必须能用它们去取胜。如果这些军队，穿了国家的衣服，吃了国家的粮食，战不能胜，守不能固，这不是士兵的罪过，而是由于军内没有建立良好的制度或指挥不当的缘故。在这种情况下，纵然有别国军队帮助作战，而敌人好象一匹飞驰的骏马，援兵却象一匹迟顿的劣马，劣马去和骏马较量，这怎能有助于我军的气势呢。 



  利用天下的财富来充实我们的国力，参考天下的制度来修订我们的制度。整肃号令，严明赏罚，使天下都知道不耕种的人不能得食，无战功的人不能得爵。鼓励民众奋勇争先地投入生产和战斗，这样就可以天下无敌了。所以说，号令一经发出，就必须取信于民而风行全国。 



  如果有人说他有战胜敌人的办法，可不能轻信他的空话，必须实践中考验他。要想兼并别国的土地，统治别国的人氏，必须国内贤才辅佐。如果在国内没有贤才辅佐，而想统一天下，必然招致兵败将亡的后果。即使侥幸获胜，国家也会因此而更加衰弱，即使攻占别国的土地，国家也会因此而更加贫困，这些都是由于国家制度有病，[不能选贤任能的缘故]。 
			
  



卷一 战威第四

  战威，即作战的威力，也就是战斗力。本篇主要论述构成战斗力的精神因素，也提到了增强战斗力的物质因素。作者认为增强作战威力，首先在于充分发挥人的作用，特别强调士气，故详细地论述了提高士气的方法。其次也谈到正确使用一定的物质条件。 



  16、凡兵有以道胜，有以威胜，有以力胜。讲武料敌，使敌之气失而师散，虽形全而不为之用，此道胜也。审法制，明赏罚，便器用，使民有必战之心，此威胜也。破军杀将，乘闉发机，溃众夺地，成功乃返，此力胜也。王侯知此，所以三胜者毕矣。 



  [译文] 



  战争有用道胜的，有用威胜的，有用力胜的。讲求军事准备，判明敌人虚实，设法促使敌人士气沮丧而内部分化，虽然军队的组织形式完整但却不能用来作战，这就是以道胜。审定法制，严明赏罚，改善武器装备，使人人都有必战的决心，这就是以威胜。击破敌军，斩杀敌将，使用各种攻城器械强攻敌人城邑，粉碎敌人防御，占领敌国土地，功成之后，班师回国，这就是以力胜。战争决策者明白这些，就能完全掌握三种胜利方式的具体运用了。 



  17、夫将之所以战者，民也；民之所以战者，气也。气实则斗，气夺则走。刑未加，兵未接，而所以夺敌者五：椩幻硎ぶ郏皇苊郏慧u垠之论，四曰深沟高垒之论，五曰举陈加刑之论。此五者，先料敌而后动，是以击虚夺之也。善用兵者，能夺人而不夺于人。夺者，心之机也。令者，一众心也。众不审则数变，数变则令虽出，众不信矣。故令之法，小过无更，小疑无申。故上无疑令则众不二听；动无疑事则众不二志。未有不信其心而能得其力者，未有不得其力而能致其死战者也。 



  [译文] 



  将冲所赖以作战的是军队，军队所赖以作战的是士气。士气旺盛就勇于战斗，士气沮丧就会溃败。在军队还未行动，双方还未接触时就能够压倒敌人的条件有五个方面，一是朝廷的决策英明，二是将冲的选拔得人，三是进入敌境的迅速突然，四是本国防务的坚强充实，五是列阵决战的指挥正确。这五个方面都要先分析敌情，而后行动，用以实击虚的办法去压倒敌人。善于用兵的人，能压倒敌人。而不为敌人所压倒。压倒敌人，在于将帅的机智。号令是用来统一军队行动的，对军队情况不了解，号令就会经常变更，经常变更的号令，纵然下达了，大家也都不会相信。因此，下达号令的原则是，有小的缺点不必变更，有点不明确也不须重申。所以，上级没有可疑的命令，大众也就不会无所适从；行动没有犹豫不定的事情，大众就不会三心二意。从来就没有不取得大众衷心信任，而能得到他们自愿效力的，也没有不取得大众自愿效力，而能使他们拚命作战的。 



  18、故国必有礼信亲爱之义，则可以饥易饱。国必有孝慈廉耻之俗，则可以死易生。古者率民，必先礼信而后爵禄，先廉耻而后刑罚，先亲爱而后律其身。 



  [译文] 



  一个国家必须有崇礼守信相亲相爱的风气，民众才能忍饥耐饿克服困难。国家必须有孝顺慈爱廉洁知耻的习俗，民众才能不惜牺牲去捍卫国家。古代君王治理民众，必须先以礼信感化他们，然后用爵禄鼓励他们；先以廉耻教育他们；然后用刑罚督促他们；先用仁爱抚慰他们，然后用法律约束他们。 



  19、故战者，必本乎率身以励众士，如心之使四肢也。志不励，则士不死节。士不死节，则众不战。励士之道，民之生不可不厚也。爵列之等，死丧之亲，民之所营，不可不显也。必也，因民所生而制之，因民所荣而显之，田禄之实，饮食之亲，乡里相劝，死生相救，兵役相从，此民之所励也。使什伍如亲戚，卒伯如朋友，止如者墙，动如风雨，车不结辙，士不旋踵，此本战之道也。 



  [译文] 



  将帅指挥作战，必须用自己的表率行为来激励部队，这样才能象头脑指挥四肢一样的灵活自如。战斗意志不加激励，士兵就不会为国家效死，士兵不为国家效死，部队就没有作战能力。激励士气的方法，就是使民众都过富裕的生活。官职的等级，死丧的抚恤，是民众所追求的，应该有明确的规定。必须根据民众的生活需要制定保障措施，根据民众的功绩给予表彰奖励，使他们在田地体禄方面得到实惠，起居饮食方面得到照顾，邻里互相鼓励，死生互相帮助，战时携手应征入伍，这就是激励民众的办法。使同什同伍的人，象亲戚那样互相关心，上下级关系象朋友那样亲密无间，军队驻止下来就象铜墙铁壁一样的坚固，行动起来就象急风暴雨一样的迅猛，战车一往直前，士兵绝不后退，这就是战胜敌人的根本原则。 



  20、地所以养民也，城所以守地也，战所以守城也。故务耕者民不饥，务守者地不危，务战者城不围。三者，先王之本务，本务者兵最急。故先王专于兵有五焉：委积不多，则士不行；赏禄不厚，则民不劝；武士不选，则众不强；备用不便，则力不壮；刑赏不中，则众不畏。务此五者，静能守其所固，动能成其所欲。 



  [译文] 



  土地是用来养活民众的，城塞是用来保卫土地的，战斗是用来防守城塞的。所以，注重农业生产的，民众就不会受饥荒，注重边疆守备的，领土就不会被侵犯，注重机动作战的，城市就不会被围困。这且件事是古代君王立国的根本问题，而其中军事问题又最为紧要。所以古代君王特别注意军事方面的五个问题：粮食储备不充分，军队就难以行动；奖赏待遇不优厚，民众就得不到鼓励；武士不经严格挑选，部队就不会坚强；武器装备不充实，战斗力就不会强大；赏罚不公正，民众就不会畏服。能够注意到这五个方面的问题，防守时就能守必固，行动时就能战必胜。 



  21、夫以居攻出，则居欲重，陈欲坚。发欲毕，斗欲齐。 



  [译文] 



  要由防御转入进攻，防御就要稳定，阵地就要坚固，发起进攻要使用全部力量，战斗行动要协调一致。 



  22、王国富民，霸国富士，仅存之国富大夫，亡国富仓府。所谓上满下漏，患无所救。 



  [译文] 



  实行王道的国家，注意增加人民的收入；实行霸道的国家，注意增加武士的待遇；没落的国家，只图增加中上层贵族们的财富；濒于灭亡的国家，只图增加君王自己的库存财物。所以说，只满足上层而忽略下层，其祸患是无法挽救的。 



  23、故曰，举贤任能，不时日而事利。明法审令，不卜筮而事吉。贵功养劳，不祷词而得福。又曰，天时不如地利，地利不如人和。圣人所贵，人事而已。 



  [译文] 



  常言说，选用贤能，不须选择吉日良辰，也会顺利。法令明确，不必占卜吉凶，结果也会圆满。尊重功劳，不必祈祷也会得福。又说，天时有利不如地形有利，地形有利不如人心和睦。圣人所重视的，只在人的作为罢了。 



  24、夫勤劳之师，将不先己。暑不张盖，寒不重衣，险必下步，军井成而后饮，军食熟而后饭，军垒成而后舍，劳佚必以身同之。如此，师虽久而不者不弊。 



  [译文] 



  勤劳的军队，将帅与士卒同甘苦，不先顾自己。天热不张伞，寒冷不加衣，路险必然下马步行，部队的井挖好了自己才饮水，部队的饭煮熟了自已才进餐，部队的营垒筑成了自己才休息，将帅必须与士兵同劳佚，共甘苦。这样，部队虽然长期作战，也能保持旺盛的士气而不致衰竭疲弊。 
			
  www.7wenxＵe.comwwＷ、xiabook.com



卷一 攻权第五

  攻，古代指攻城；权，即权谋。攻权，就是攻城的谋略。本篇主要论述攻城的原则。作者认为攻城的原则：首先是集中力量，决心坚定(力分者弱，心疑者背)。其次是军队必须有严格的纪律，将帅要恩威并用以立威信，使军队行动齐心协力(其心动以诚，则支节必力)。第三是必须确有把握，才能攻、战。“战不必胜，不可以言战，攻不必拔，不可以言攻。”最后具体地谈到攻城的行动，应该是迅速集中兵力，出其不意，深入敌境，遮断交通，孤立其城邑，使敌措手不及(有城无守)，乘虚而攻克之。 



  25、兵以静胜，国以专胜。力分者弱，心疑者背。夫力弱，故进退不豪，纵敌不禽。将吏士卒，动静一身，心既疑背，则计决而不动，动决而不禁。异口虚言，将无修容，卒无常试，发攻必衂，是谓疾陵之兵，无足与斗。将帅者心也，群下者支节也。其心动以诚，则支节必力，其心动以疑，则支节必背。夫将不心制，卒不节动，虽胜幸胜也，非攻权也。 



  [译文] 



  军队以沉着冷静致胜，国家以统一团结致胜。部署分散力量就会削弱，决心动摇，士气就会涣散。力量薄弱，就不敢大胆进退，即使有好的战机也可能放走敌人。将吏士卒，一动一静，都象人的身体一样，如果决心摇思想混扎，就是计划决定了，也不能立即行动，行动起来了，又不能加以控制。军队中众说纷纭，空话连篇，将帅没有严肃的态度，士兵没有正规的训练，这样发动进攻，必然要招致失败，这就是颓废无用的军队，这种军队是不能同敌人战斗的。将帅好比人的首脑，部属好比人的四肢，首脑的决心坚定，四肢的动作必然有力，首脑的决心犹豫，四肢的动作必然迟疑。如果将帅指挥军队，不能象首脑控制四肢那样灵活自如，士兵不能象四肢那样按首脑的指挥行动，这样的军队，即使取得胜利，也是侥幸的胜利，而不是正确指挥的结果。 



  26、夫民无两畏也。畏我侮敌，畏敌侮我。见侮者败，立威者胜。凡将能其道者，吏畏其将也；吏畏其将者，民畏其吏也；民畏其吏者，敌畏其民也。是故知胜败之道者，必先知畏侮之权。夫不爱说其心者，不我用也；不严畏其心者，不我举也。爱在下顺，威在上立，爱故不二，威故不犯。故善将者，爱与威而已。 



  [译文] 



  士卒是不会既畏惧敌人又畏惧自己将帅的。畏惧自己的将帅就会蔑视敌人，畏惧敌人就会蔑视自己的将冲。将帅被士卒蔑视，作战就会失败；将帅在士卒个有威信，作战就能胜利。凡将帅能掌握运用这个原则，军吏就会畏惧将帅；军吏畏惧将帅，士卒就会畏惧军吏；士卒畏。惧军吏，敌人就会畏惧我军士卒。因此，要知道胜败的道理，首先就要懂得畏惧与蔑视两者的相互关系。如果不能以爱托使士卒悦服、士卒就不会为我所用；如果不能以威信使士卒畏成，士卒就不会听我指挥。爱抚在于使下级驯服；威信在于上级自己树立。爱抚能使士卒不怀二心；威信能使下级不敢违令。所以善于带兵的人，就要善于掌握爱与威的运用。 



  27、战不必胜，不可以言战，攻不必拔，不可以言攻。不然，虽刑赏不足信也。信在期前，事在未兆。故众已聚不虚散，兵已出不徒归。求敌若求亡子，击敌若救溺入。 



  [译文] 



  作战没有必胜的把握，就不可以轻言作战，攻城没有必取的把握，就不可以轻言攻城。否则，即使采取严刑重赏也是不足以令人信服的。威信在于平素树立，事变要在事前预见。所以兵员一经集中，就不能随便解散，军队一经出动，就不能无功而返。寻求敌人要象寻找丢失的孩子那样志在必得，进攻敌人务象抢救落水的人那样奋不顾身地迅速行动。 



  28、分险者无战心，挑战者无全气，斗战者无胜兵。 



  [译文] 



  分兵守险的，不会有决战的意图；进行挑战的，不会使用全部兵力；鲁莽作战的，不会有把握地取得胜利。 



  29、凡侠义而战者，贵从我起，争私结怨，应不得巳。怨结虽起，待之贵后。故争必当待之，息必当备之。 



  [译文] 



  凡是正义的战争，最好由我首先发动，为争私结怨的战争，应是出于不得已。因结怨而引起的战争，最好后发制人。所以说，发动战争，必须看准时机，战争结束，还是应当戒备。 



  30、兵有胜于朝廷，有胜于原野，有胜于市井。斗则得，服则失，幸以不败，此不意彼惊惧而曲胜之也。曲胜言非全也。非全胜者无权名。故明主战攻日，合鼓合角，节以兵刃，不求胜而胜也。兵有去备撤威而胜者，以其有法故也，有器用之早定也，其应敌也周，其总率也极。故五人而伍，十人而什，百人而卒，千人而率，万人而将，已周已极，其朝死则朝代，暮死则暮代。权敌审将，而后举兵。 



  [译文] 



  战争有靠谍略取胜的，有靠野战取胜的，有靠强攻城市取胜的。总之，要敢于战斗才能胜利，屈服退让就会失败，即使侥幸不败，也是由于敌人意外地发生惊慌而偶然胜利的。偶然的胜利不能算是真正的胜利。不能获得真正胜利的将领，就不合有真正的权威。所以英明的主帅在作战的时候，必须以正确的指挥，统一的行动来与敌决战，这样，虽不强求胜利而胜利也会自然到来。军队也有假装没有准备或故意表示怯弱而取胜的，这是因为它有巧妙的制敌办法，有充分的战斗准备，有周密的应战计划，有坚定的临战指挥的原故。按军队的编制，五人为伍设有伍长，十人为什设有什长，百人为卒设有卒长，千人为率设有率长，万人为军设有将军，这样的编制已经是很周密很完善的了，战斗中指挥官早上战死，早上就有人接替，晚上战死，晚上就有人接替。战前要分析敌人的虚实，察明敌将的才能，然后才能起兵。 



  3l、故凡集兵，干里者旬日，百里者一日，必集敌境。卒聚将至，深入其地，错绝其道，栖其大城大邑，使之登城逼危。男女数重，各逼地形，而攻要塞。据一城邑，而数道绝，从而攻之，敌将帅不能信，吏卒不能和，刑有所不从者，则我败之矣。敌救未至，而一城已降。津梁未发，要塞未修，城险未设，渠答末张，则虽有城无守矣。远堡未入，戌客未归，则虽有人无人矣。六畜未聚，五谷未收，财用未敛，则虽有资无资矣。夫城邑空虚而资尽者，我因其虚而攻之。法曰，“独出独入，敌不接刃而致之”，此之谓也。 



  [译文] 



  大凡集中军队，远隔千里的，不能超过十天的时间，相距百里的，不能超过一天的时间，而且必须集中在敌人边境附近。兵员已经集中，将帅已经到达，就应立即深入敌人腹地，分别遮断它的交通，包围它的重要城市，迫使放人困守孤城而处于危险的境地。同时把占领地内的男女居民组织起来，重层配置，分头抢占险要地形，向敌人要害突击。在敌人困守孤城、各方联系又被切断的情况下，再全面发起进攻、就可使敌军将冲丧失威信，官兵互不协力，虽用严刑峻法也不能迫使下级服从命令。这样就可以乘势打败敌人、不待敌人援军到达，而守城敌军就已投降了。如果敌人交通设施没有战备，要塞没有修理，工事没有构筑，障碍没有设置，虽有城塞也是不能防守的。边境的堡垒没有部队占领，守边的部队没有调动就绪，虽有人也等于无人了。敌人应征集的牲畜没有集中，应征集的粮食没有征集。该征收的财物没有收齐，虽有资财也等于没有资财了。对这种城邑空虚而资财穷尽的敌人，我应乘虚进攻它。兵法上说，“我军行动自由如入无人之境，敌人不待交锋就已被打败”，就是指的这种情况。 
			
wwwt．xiＡbｏok．com



卷二 守权第六

  守，古代指守城。守权，即是守城的谋略。本篇论述了守城的三个原则：一是守城要守城郊外围要地，所谓“进不郭圉，退不亭障，以御战，非善者也”。二是守城的方法：“守者，不失其险也”。“城一丈十人守之”，“出者不守，守者不出”(守备部队与突击部队分开)。要求城壕深，城墙厚，人力充实，粮草充足，弩矢坚强，矛戟相称。三是“有必救之兵者，则有必守之城，无必救之兵者，则无必守之城”，“救必开之，守必出之”，反对单纯防御。 



  32、凡守者，进不郭圉，退不亭障，以御战，非善者也。豪杰雄俊，坚甲利兵，劲弩强矢，尽在郭中，乃收窖廪，毁拆而入保，令客气十百倍而主之气不半焉，敌攻者伤之甚也。然而世将弗能知。 



  [译文] 



  凡是守城的军队，不在外城迎击敌人，不固守城郊险要据点，这样来进行防御战斗，不是好的办法。因为，把英雄豪杰，精锐部队，优良兵器，都集中在城内，并且收集城外的存粮，拆毁城外的房后，使民众统统退保城垣，这样就会使攻者气焰嚣张，而守者士气低落，一旦遭敌进攻，守军就会受到很大损伤。但是一般庸将却不懂得这个道理。 



  33、夫守者，不失险者也。守法，城一丈十人守之，工食不与焉。出者不守，守者不出。一而当十，十而当百，百而当千，千而当万。故为城郭者，非妄费于民聚土壤也，诚为守也。千丈之城则万人之守，池深而广，城坚而厚，士民备，新食给，弩坚矢强，矛戟称之。此守法也。 



  [译文] 



  防守的军队绝不能放弃险要的地形，守城的方法，城墙每一丈，需要十人防守，勤杂人员还不计算在内。出击部队不担任守备，守备部队不担任出击。守城一人可当敌十人，十人可当敌百人，百人可当敌千人，千人可当敌万人。所以建筑城郭，并不是耗费民力去堆土玩，实际是为了加强防御。通常千丈之城需要万人防守，同时要求城壕深而宽，城墙坚而厚，人力充足，柴粮丰富；弓矢坚强，矛戟也同样锋利。这就是守城的方法。 



  34、攻者不下十余万之众，其有必救之军者，则有必守之城；无必救之军者，则无必守之城。若彼城坚而救诚，则愚夫蠢妇无不蔽城尽资血城者。期年之城，守余于攻者，救余于守者。若彼城坚而救不诚，则愚夫蠢妇无不守陴而泣下，此人之常情也，遂发其窖廪救抚，则亦不能止矣。必鼓其豪杰雄俊，坚甲利兵、劲弩强矢并于前，么麽毁瘠者并于后。 



  [译文] 



  敌人使用十万以上的兵力进攻城市时，守城的军队如果有可靠的援军，城市就一定能守得住，如果没有可靠的援军，城市就不一定能守住。如果防者城垣坚固，又有可靠的援军，那么，民众就没有不竭尽全力守城的。要想坚守一年的城市，必须守军足以抵抗进攻的敌人，援军足以支援防守的军队。如果城垣坚固但没有可靠的提军，那么，民众就没有不守着城垛而悲伤的，这是人之常情，即使散发财物和粮食来安抚他们，也不能消除这种悲观情绪。[在这样的情况下]，必须勉励豪杰英雄率领精锐部队，使用优良武器，奋力战斗于前，使老幼残弱者并力支援于后，[才有希望坚持下去打开局面]。 



  35、十万之军顿于城下，救必开之，守必出之，据要塞。但救其后，无绝其粮道，中外相应，此救而示之不诚，则倒敌而待之者也。后其壮，前其老，彼敌无前，守不得而止矣。此夺权之谓也。 



  [译文] 



  敌人十万大军兵临城下，援军必须能打开重围，守军也必须能乘机出去，抢占要点。援军也可以只在守军的后方打开一条通路，使军的粮道不被切断，并与守军互相策应，这是为了表示救援不积极用以迷惑敌人，等待有利战机。[敌人为了对付援军]，只好把精部队撤到后方控制起来，而把战斗力差的部队配置在攻城前线，这样敌人攻城，就不可能有进展，而守军也可以出去了。这就是守城的权变。 
			
下…书 网



卷二 十二陵第七

  陵，磨砺，可理解为修养、磨练。本篇论述将帅的修养，从正反两面提出十二种经验和十二种教训，作为将帅在实践中的自励和警惕。 



  36、威在于不变，惠在于因时，机在于应事，战在于治气，攻在于意表，守在于外饰，无过在于度数，无困在于豫备，慎在于畏小，智在于冶大，除害在于敢断，得众在于下人，悔在于任疑，孽在于屠戮，偏在于多私，不祥在于恶闻已过，不度在于竭民财，不明在于受间，不实在于轻发，固陋在于离贤，祸在于好利，害在于亲小人，亡在于无所守，危在于无号令。 



  [译文] 



  立威在于坚定不移，施惠在于恰合时宜，机变在于适应情况，作战在于激励士气，进攻在于出敌不意，防守在于隐蔽部署，不犯错误在于考虑周密，不遭危困在于予有准备，慎重在于能警惕小事，明智在于能统筹全局，消除祸患在于勇敢果断，能得人心在于礼贤下士，后悔在于决心犹豫，罪恶在于滥行杀戮，偏袒在于私心过重，指挥失误在于自以为是，用度不足在于耗尽民财，是非不明在于受人离间，汉有实效在于轻举妄动，固执浅薄在于疏远贤人，祸患在于贪财好利，受害在于接近坏人，灭亡在于没有战备，危险在于号令不明。 
			




卷二 武议第八

  本篇主要论述战争的目的和性质，战争与经济的关系以及将帅在战争中的作用。作者认为：“兵者，所以诛暴乱禁不义也。”“兵者，凶器也，争者，逆德也，将者，死官也，不得已而用之。”其次指出国家经济与军事的关系，所谓“万乘农战，千乘救守，百乘事养……夫出不足战，入不足守者，治之以市(商业)。市者，所以给战守也。”夫市也者，百货之官也……夫提天下之节制，而无百货之官，无谓其能战也。”说明军事对经济的依赖性，没有善于管理经济的人才，没有雄厚的经济基础，是不可能取得战争胜利的。最后谈到将领在战争中的作用，它认为将帅在战争中身系国家安危，必须“上不制于天，下不制于地，中不制于人。”“受命之日忘其家，治军宿野忘其亲，援枹而鼓忘其身。”必须举贤任能，明法审令，“一人之兵，如狼如虎，如风如雨，如雷如霆，震震冥冥，天下皆惊。” 



  37、凡兵不攻无过之城，不杀无罪之人。夫杀人之兄，利人之贷财，臣妾人之子女，此皆盗也。故兵者，所诛暴乱，禁不义也。兵之所加者，农不离其田业，贾不离其肆宅，士大夫不离其官府，由其武议在于一人，故兵血刃而天下亲焉。 



  [译文] 



  凡是用兵，不要进攻无过的国家，不要杀害无辜的人民。杀害人家的父兄，掠夺人家的财物，奴役人家的子女，这些都是强盗的行为。战争的目的是平定暴乱，制止不久行为。对于被讨伐的国家，要使农民不离开他们的土地，商人不离开他们的店铺，官吏不离开他们的机关，因为用兵的目的，只在于惩罚祸首一人，所以能不必经过流血战斗就可得到天下的拥护。 



  38、万乘农战，千乘救守，百乘事养。农战不外索权，救守不外索助，事养不外索资。夫出不足战，入不足守者，治之以市。市者，所以给战守也。万乘无千乘之助，必有百乘之市。 



  [译文] 



  万乘之国实行农战结合[以足食足兵]，千乘之国要能自救自守，百乘之国要能自给自足。农战结合，足食足兵的国家，战守之权操之在己而不仰仗他人；能自救自守的国家，就可不向外国乞求援助；能自给自足的国家，就可不向别邦乞求资财。[在国防经济上，]如果进不足以战胜敌人，退不足以进行固守的，就应该用发展集市贸易的办法来解决。发展集市贸易，是增加税收、供给军费的好办法。万乘之国虽然不象千乘之国那样求助于人，但必须象百乘之国那样，发展贸易，增加收入。 



  39、凡诛者，所以明武也。杀一人而三军震者，杀之。杀一人而万人喜者，杀之。杀之贵大，赏之贵小。当杀而虽贵重，必杀之，是刑上究也；赏及牛童马圉者，是赏下流也。夫能刑上究，赏下流，此将之武也，故人主重将。 



  [译文] 



  杀戮，是用来整肃军威的。杀一人能使全军震动的，就杀掉他。杀一人能使万人高兴的，就杀掉他。需要杀人时，应该以地位高的人作典型，实行奖赏时应该以地位低的人做榜样。应该杀的虽然官高势大，也一定要杀，这就是“刑上究”的原则；奖赏及于下属的牛童马倌，这就是“赏下流”的原则。能够做到“刑上究”，“赏下流”，这是将帅威武严肃的表现。所以君主应该尊重将帅的职权。 



  40、夫将提鼓挥枹，临难决战，接兵角刃，鼓之而当，则赏功立名；鼓之而不当，则身死国亡。是兴亡安危，在于枹端，奈何无重将也。 



  [译文] 



  将帅击鼓指挥军队，使其在危难情况下与敌决战，当两军短兵相接的时候，如果指挥得当，就会建立功名，如果指挥不当，就会身死亡。由此看来，国家的存亡安危，在于将帅的指挥是否得当，这怎能不使人重视将帅的作用呢？ 



  41、夫提鼓挥枹，接兵角刃，君以武事成功者，臣以为非难也。古人曰：“无蒙冲而攻，无渠答而守，是为无善之军”。视无见，听无闻，由国无市也。夫市也者，百货之官也。市贱卖贵，以限士人。人食栗一斗，马食菽三斗，人有饥色，马有瘠形，何也？市所出而官无主也。夫提天下之节制，而无百货之官，无谓其能战也。 



  [译文] 



  击鼓指挥军队，与敌人进行格斗，君主要取得军事上的胜利，我以为并不是困难的事。古人说：“没有‘蒙冲’去进攻，没有‘渠答’去防守，这是装备不完善的军队”。[军队由于营养不良]以致影响了视力，影响了听力，这是由于国家没有管好市场，以致供给缺乏的原故。市场，应对百货进行管理，用贱买贵卖的办法，以限制士民操纵物价。[一般说]，每人每天不过吃粮食一斗，每马每天不过吃饲料三斗，而弄得士卒饥饿，马匹瘦弱，这是为什么呢？这是由于市场虽有各种物品，而无人管理的原故。要知道统率天下的军队，而没有对百货进行有效的管理，那是不能顺利进行作战的。 



  42、起兵，直使甲胄生虮者，必为吾所效用也。鸷鸟逐雀，有袭人之怀，入人之室者，非出生，后有惮也。 



  [译文] 



  进行战争，能使军队坚持长期作战的，必然是[由于军令严明]官兵不得不为我效力的原故。譬如凶猛的鸟追逐小雀，有时竟使小雀窜入人们的怀中，闯进人家的室内，这并不是它愿意舍生就死，而是怕后面的凶鸟追上来了。 



  43、太公望年七十，屠牛朝歌，卖食盟津，过七十余而主不听，人人谓之狂夫也。及遇文王，则提三万之众，一战而天下定。非武议安得此合也。故曰，良马有策，远道可致。贤士有合，大道可明。 



  [译文] 



  太公望到了七十岁，还在朝歌宰牛为业，在盟津卖食品谋生。年过七十，还没有得到君主的任用，许多人都说他是放荡不拘的人。及至遇见了周文王，却能统帅三万之众，一战而平定天下。如果他没有高深的谋略，哪能得到这样的重用呢。所以常言说，良马得到鞭策就可以日行十里。贤士得到重用，就可使政治昌明。 



  44、武王伐纣，师渡盟津，右旄左钺，死士三百，战士三万。约之陈亿万，飞廉恶来，身先戟斧，陈开百里。武王不罢士民，兵不血刃，而克商诛纣，无祥异也，人事修不修而然也。今世将考孤虚，占咸池，合龟兆，视吉凶，观星辰风云之变，欲以成胜立功，臣以为难。 



  [译文] 



  武王伐纣，统帅军队在盟津渡河，他右手执白旄，左手执黄钺，指挥敢死之士三百人，士卒三万人同商军作战。这时商纣的军队有几十万，而又有飞廉恶来这些勇将，身先士卒，不避戟斧，阵势绵延百里不断。但武王并没有使士卒疲劳，也没有经过激烈的战斗，就打败了商军，诛灭了纣王。这不是由于什么吉凶灾祥预兆，而是由于人善与不善的必然结果。如今一般庸将，只知道考究时辰判定方位，求神问卜推测吉凶，以及观察星辰风云的变化来推断战争的胜败，想用这些方法来致胜立功，我以为是很难做到的。 



  45、夫将者，上不制于天，下不制于地，中不制于人。故兵者，凶器也，争者，逆德也，将者，死官也，故不得巳而用之。无天于上，无地于下，无主于后，无敌于前。一人兵，如狼如虎，如风如雨，如雷如霆；震震冥冥，天下皆惊。胜兵似水，夫水至柔弱者也，然所触丘陵必为之崩，无异也，性专而触诚也。今以莫邪之利，犀兕之坚，三军之众，有所奇正，则天下莫当其战矣。故曰，举贤用能，不时日而事利。明法审令，不卜筮而获吉。贵功养劳，不祷祠而得福。又曰，天时不如地利，地利不如人和。古之圣人，谨人事而已。 



  [译文] 



  做将帅的人，必须上不受天时的限制，下不受地形的限制，中不受人为的限制。武器，是杀人的凶器，战争，是暴力的行动，将帅，是掌握生杀的官吏，所以只在不得已的情况下才能使用它。指导战争，要做到上不受天时的影响，下不受地形的限制，后面不受君主的制约，前不受敌人的阻抗。万众一心的军队，行动起来就象虎狼般的勇猛，风雨般的急骤，雷电般的突然，声势浩大，行动莫测，使天下惊惧。胜利的军队象水一样，水看来是最柔弱的，但它所冲击的地方，山陵也会崩塌，这不是别的原因，而是由于水总是流向一个方向，不断冲刷的结果。现在用莫邪那样锋利的武器，犀牛皮制成的坚固铠甲，装备起来的大量军队，再加上奇正的灵活运用，天下就没有任何力量可以同他抗衡了。所以说，只要任用贤能，不须选择吉日良辰事情也会顺利；只要法令严明，不须求神问卜也会获得吉祥；只要奖励战功优厚抚恤，不须祈祷也会得福。又说，天时有利不如地形有利，地形有利不如人心和睦。古代的圣人，不过是重视人的作用罢了。 



  46、吴起与秦战，舍不平陇亩，朴樕盖之，以蔽霜露。如此何也？不自高人故也。乞人之死不索尊，竭人之力不责礼。故古者，甲胄之士不拜，示人无己烦也。夫烦人而欲乞其死，竭其力，自古至今，未尝闻矣。 



  [译文] 



  吴起与秦军作战，就睡在不加平整的田埂上，只用树枝掩盖以遮蔽霜露。为什么这样呢？这是因为他不自视高人一等的原故。凡是要求人家为你效死，就不能要求人家对你必恭必敬；要求人家竭尽全力，就不能讲究那些繁文缛节。所以古时候穿戴盔甲的将士不行跪拜之礼，这是表示不愿因自己而增加别人的麻烦。给别人增添很多麻烦，而又要求人家为你效死尽力，是从古至今，没有听说过的。 



  47、将受命之日忘其家，张军宿野忘其亲，援枹而鼓忘其身。吴起临战，左右进剑。起曰：“将专主旗鼓耳。临难决疑，挥兵指刃，此将事也，一剑之任，非将事也。” 



  [译文] 



  将帅奉命出征的时候，就忘掉自己的家庭，带领军队到达战场的时候，就忘掉自己的亲属，临阵指挥的时候，就忘掉自己的安危。从前吴起临战的时候，左右的人把宝剑呈送给他。吴起说：“将帅的主要职责是发号施令。在危难的情况下，做出决断，以指挥军队去作战，这才是将帅的职责，直接拿起兵器与敌人格斗，不是将帅的职责。” 



  48、三军成行，一舍而后成三舍。三舍之余，如决川源。望敌在前，因其所长而用之，敌白者垩之，赤者赭之。 



  [译文] 



  三军整队行军，日行三十里，三天走九十里。军行九十里以后，就要象决开江河一样势不可当地前进。与敌人接近时，应根据敌人特点来对付他，如果敌人使用白色标记，我也用白色标记来欺骗它，敌人用红色标记，我也用红色标记迷惑它。 



  49、吴起与秦战，未合，一夫不胜其勇，前获双首还。吴起立斩之。军吏谏曰：“此材士也，不可斩。”曰：“材士则是矣，非吾令也。”斩之。 



  [译文] 



  吴起与秦军作战，两军尚未交锋，有一人自恃其勇，独自冲向前去，斩获敌人两个首级回来。吴起要立刻杀他。军吏请求说：“这是个有本领的人，不可杀掉。”吴起说：“他诚然是有本领的，但他违背了我的命令。”结果还是把他杀了。
			




卷二 将理第九

  理，指治狱之事，理官，相当于现代的法官。古代兵刑合一，将领要兼管听讼断狱。所以篇首就说：“凡将，理官也。”继之指出，执法必须公正廉明，反对徇私舞弊，刑讯逼供，株连无辜等危害国家人民的行为。 



  50、凡将理官也，万物之主也，不私于一人。夫能无私于一人，故万物至而制之，万物至而命之。君子不救囚于五步之外，虽钩矢射之，弗追也。故善审囚之情，不待棰楚，而囚之情可毕矣。答人之背，灼人之胁，束人之指，而讯囚之情，虽国士有不胜其酷，而自诬矣。 



  [译文] 



  将帅是掌管刑法的官吏，也是一切事务的主宰者，不应偏袒任何人。正由于不偏袒任何人，所以任何事情发生，都能公平裁决，任何情况出现，都能正确处理。贤德的人总是亲自询问，详察案情，避免错误，秉公审理，即使犯人与自己有深仇宿怨，也不追究前仇。所以善于审案的人，不必施行拷打，也可以把案情全部掌握。如果依靠鞭打犯人脊背，烧灼犯人两胁，捆夹犯人手指等办法来审讯，就是豪杰之士，也会因经不起这种酷刑，而被屈打成招了。 



  51、今世谚云：“千金不死，百金不刑”。试听臣之言，行臣之木，虽有尧舜之智，不能关一言，虽有万金，不能用一铢。今夫决狱，小圄不下十数，中圄不下百数，大圄不下千数。十人联百人之事，百人联千人之事，千人联万人之事。所联之者，亲戚兄弟也，其次婚姻也，其次知识故人也。是农无不离田业，贾无不离肆宅，士大夫无不离官府。如此，关联良民，皆囚之情也。兵法曰：“十万之师出，日费千金。”今良民十万，而联于囹圄，上不能省，臣以为危也。 



  [译文] 



  现今的俗话说：“有千金的人，可以免死，有百金的人，可以免刑。”如能听取我的意见，采用我的办法，虽有尧舜的智慧，也不能关说一句通融的话，虽有万全的财富，也不能用一“铢”钱行贿。现·今审理案件，小案拘禁不下数十人，中等案件拘禁不下数百人，大案拘禁不下数千人。而且往往是十人的事牵连百人，百人的事牵连千人，千人的事牵连万人。所牵连的人，首先是父母兄弟，其次是亲属，再次是熟识的朋友。被牵连的农民被迫离开土地，商人被迫离开店铺，士大夫被迫离开官府。象这样众多的良民被牵连而关进监狱，这就是当前拘禁囚犯的实际情况。兵法上说：“十万大军出征，一日托费千金。”现在十万良民被牵连入狱，而君王不能明察，我认为是很危险的。 
			
wwＷ、xiＡbook.cＯmwww.7wenxue.com



卷二 原官第十

  本篇首先论述了设官分职，各司其事是保证国家机器正常运转的根本措施。其次还阐明了君臣职权及其施政方法，特别指出：“审开塞，守一道(统一的方针政策)，为治之要也。”这都是符合历史发展规律的。最后，它幻想达到一个“官无事治，上无庆赏，民无狱讼，国无商贾”的社会，这是不切实际的。 



  52、官者，事之所主，为治之本也。制者，职分四民，治之分也。贵爵富禄，必称，尊卑之体也。好善罚恶，正比法，会计民之具也。均井地分，节赋敛，取与之度也。程工人，备器用，匠工之功也。分地塞要，殄怪禁淫之事也。守法稽断，臣下之节也。明法稽念，主上之操也。明主守，等轻重，臣主之权也。明赏赉，严诛责，止奸之术也。审开塞，守一道，为政之要也。下达上通，至聪之听也。 



  [译文] 



  设置各级官吏，主管各项事务，是治理国家的根本措施。各种官制，按职守分管士、农、工、商各个部门，这是治理国家的分工。〔天官冢宰主管]授予官爵俸禄必须与其德才相称，这是区别尊卑贵贱的体制。[地官司徒掌管]表扬好人，惩罚坏人，执行比法，以考核、统计人冒及其财产，均分土地，减轻赋税，以保障对民众取予的适度。[冬官司空掌管]分配工人的任务，供应物资器材，提高工作效率。[夏官司马主管]划分防区，守备要地，以防止和消灭各种变乱事件。执法严肃，处理果断，这是臣子的本分。制订法令，实行考核，这是君主的责任。明确属下的主管业务，区别政事的轻重缓急，这是各部大臣的职权。奖赏公正，惩罚严格，这是防止坏人活动的手段。研究应兴应革的事项，坚持统一的方针政策，这是治理国家的关键。下情上达，上情下通，这是全面了解情况的方法。 



  53、知国有无之数，用其仂也。知彼弱者，强之体也。知彼动者，静之决也。官分文武，惟王之二术也。俎豆同制，天子之会也。游说间谍无自入，正议之术也。诸侯有谨天子之礼，君民维世，承王之命也。更号易常，违王明德，故礼得以伐也。官无事治，上无庆赏，民无狱，国无商贾，成王至正也。明举上达，成王至德也。 



  [译文] 



  了解国家资财的多少，这是[量入为出，]节约开支的根据。了解国家的薄弱环节，这是弥补弱点，变弱为强的依据。预见国家可能发生的动乱，这是防患未然安定国家的决定因素。设置文武官吏，分管政治、军事，这是王者治理国家的两种手段。祭祀的制度有统一的规定，这是天予会合诸侯的仪式。不听信游士的邪说和间谍的诡计，这是贯彻正确主张的保证。诸侯谨守天子的礼法，君臣关系，世代相传，这是承受天子之命的前提。如果改换国号变更制度，违背天子的德政，按礼就可以进行讨伐。要做到社会安定，不须官吏去管理，万民勤奋不需上级去鼓励，民众没有纠纷，国家没有商贩，造成最好的政治局面。我之所以坦率地陈述这些意见，也就是希望你能施行这种德政。
			
小/说/天/堂



卷三 治本第十一

  治本，就是治国的根本。本篇把发展耕织和“使民无私”作为在物质上和精神上两个治国的根本问题，它认为治国的办法是精神感召，其次是因势利导，再次是不误农时，不竭民财。 



  54、凡治人者何？曰，非五谷无以充腹，非丝麻无以盖形，故充腹有粒，盖形有缕，夫在芸耨，妻在机杼，民无二事，则有储蓄。夫无雕文刻镂之事，女无绣饰纂组之作。木器液，金器腥，圣人饮于土，食于土，故埏埴以为器，天下无费。 



  [译文] 



  治理民众用什么办法呢？回答是，没有五谷人们就没有饭吃，没有丝麻人们就没有衣穿，所以吃饭有了粮食，穿衣有了丝麻，男子从事耕种，女子从事纺织，人们专事耕织不受其他事务的影响，国家就有储备了。提倡男子不要从事奢侈品的雕刻，女子不要从事装饰品的刺绣。木制的食器容易渗水，金属的食器带有腥味，圣人的饮食用具都是来源于土，因而制作陶土用具，这就可杜绝天下的浪费了。 



  55、今也，金木之性不寒而衣绣饰，马牛之性食草饮水而给菽粟，是治失其本，而宜设之制也。春夏夫出于南亩，秋冬女练于布帛，则民不困。今短褐不蔽形，糟糠不充腹，失其治也。古者土无肥硗，人无勤惰，古人何得而今人何失邪？耕有不终亩，织有日断机，而奈何寒饥？盖古治之行，今治之止也。 



  [译文] 



  如今，金木本来是不知道寒冷的，却要给它披上锦绣，牛马本来是吃草炊水的，却要喂它粮食，这种做法完全违反了它们的本性，应该建立。合理的制度才是。春、夏男子到田里耕种庄稼，秋、冬女子在家里染织布帛，这样人民就不会贫困了。现在人民穿的是粗布短衫，而且。还遮不住身体，吃的是粗劣食品，而且还填不饱肚子，这是没有把国家治理好的表现。古时候，土地的肥舟同今天没有两样，人民的勤惰同今天也没有两样，为什么古人丰衣足食，而令人缺吃少穿呀？主要是种田的人不能经常耕作，织布的人不能经常纺织，这怎能免于饥寒呢？总的来说，这是由于古代行之有效的耕织制度，到今天已经把它废止了的原故。 



  56、夫谓治者，使民无私也。民无私则天下为一家，而无私耕私织，共寒其寒，共饥其饥。故如有子十人，不加一饭，有子一人，不损一饭，焉有喧呼酖酒，以败善类乎？民有轻佻，则欲心兴，争夺之患起矣。横生于一夫，则民私饭有储食，私用有储财。民一犯禁，而拘以刑治，乌在其为人上也。 



  [译文] 



  所谓良好的政治，在于教育民众不要自私。如果民众不自私，天下就象一家人一样，而不必进行私耕私织，大家都把别人的寒冷当作自己的寒冷，把别人的饥饿当作自己的饥饿。因此，有十个孩子的人，也不加重他的生活负担，只有一个孩子的人，也不减轻他的社会责任，这样人们哪里还会喧喧嚷嚷嗜酒作乐，以致败坏良好的风尚呢？如果民众不安分，私欲就会产生，争权夺利的祸患就随之而起了。如果有一个人违背了这种无私的准则，别人也跟着他把粮食储藏起来自已吃，把财物储藏起来自己用，[发展下去就会犯禁了，]而民众一旦犯紫，就逮捕治罪，这怎能配得上为万民之首呢？ 



  57、善政执其制，使民无私，为下不敢私，则无力非者矣。反本缘理，出乎一道，则欲心去，争夺止，囹圄空，野充粟多，安民怀远，外无天下之难，内无暴乱之事，治之至也。 



  [译文] 



  好的政治，就是坚持法制，教育民众不要自私，大家不敢自和，就没有为非作歹的人了。如果人们恢复纯朴的本性，遵循无私的准则，那么，个人和私欲就会打消，争夺行为就会停止，监狱里就会没有囚犯，劳动的人就会遍布田野，生产的粮食就会增多，民众的生活就会安定，四方的民族也会受到关怀，国家没有外患，也没有内乱，这就可以称得上天下大治了。 



  58、苍苍之天，莫知其极？帝王之君，谁为法则？往世不可及，来世不可待，求己者也。 



  [译文] 



  蓝蓝的天空，谁知道它的边际？五帝三王的政治，谁的方式可供效法呢？过去的时代不可能重现，未来的理想也不能只靠等待，只有求之于自己的创造。 



  59、所谓天子者，四焉：一曰神明，二曰垂光，三曰洪叙，四曰无敌。此天子之事也。 



  [译文] 



  能够称为天子的，要具备四个条件：一是智慧超人，二是恩布万民，三是功业宏伟，四是天下无敌。这都是天子应做到的事。 



  60、野物不为牺牲，杂学不为通儒。 



  [译文] 



  不能把野生的动物作为祭品，不能把杂凑的学说当成真才实学。 



  61、今说者曰：“百里之海，不能饮一夫，三尺之泉，足止三军渴。”臣谓欲生于无度，邪生于无禁。太上神化，其次因物，其下在于无夺民时，无损民财。夫禁必以武而成，赏必以文而成。 



  [译文] 



  现今有人说：“百里宽的大海，不够一个贪得无厌的人喝，三尺深的小泉，却够三军之众解渴。”我认为私欲的产生由于没有节制，邪恶的产生由于禁止不力。所以，[要解决这个问题]首先是精神感化，其次是因势利导，再次就是不误农时，不竭民财。禁止坏人坏事，必须使用强制手段才能成功；奖励好人好事，必须结合教育才能奏效。 
			
t\x\t\小\说天,堂  www.ｘiＡbook.com



卷三 战权第十二

  战权，就是根据战场情况，灵活运用作战原则。本篇指出兵少可用权谋，兵多可用力胜。主张先发制人，虚虚实实，真真假假，“有者无之，无者有之”，使敌人摸不清我之企图。反对“轻进而求战”，也不求“必往有功”。主张根据情况，见到有胜利的把握，然后决战，所谓“意往而不疑则从之，夺敌而无前则加之，明视而高居则威之，兵道极矣。”最后指出：军事行动要严守秘密，作战行动要有节制，战场纪律要严格整肃，朝廷决策要高明，将帅选拔要慎重，进入敌人国境要迅速而突然，这样就有可能“不战而屈人之兵”了。 



  62、兵法曰，千人而成权，万人而成武。权先加人者，敌不力交，武先加人者，敌无威接，故兵贵先。胜于此则胜彼矣，弗胜于此，则弗胜彼矣。凡我往则彼来，彼来则我往，相为胜败，此战之理然也。夫精诚在乎神明，战权在乎道之所极。有者无之，无者有之，安所信之。 



  [译文] 



  兵法上说，兵力小的可用权谋取胜，兵力大的可用威力取胜。先敌使用权谋，敌人有力量也无法使用，先敌使用武力，敌人有力量也无法抗拒，所以用兵最好先发制人。善于运用这一原则。就能战胜敌人，不善于运用这一原则，就不能战胜敌人。我去进攻敌人，敌人必然要反击，敌人来进攻我们，我们也必然要反击。不是我战胜敌人，就是敌人战胜我，这是战争的客观规律。精细周到的谋略在于明察敌我双方情况，机动权变的指挥在于灵活运用作战原则。有力量装做没有力量，没有力量却装做有力量，敌人怎么能摸清我们的真实情况呢。 



  63、失王之所传闻者，任正去诈，存其慈顺，决无留刑。 



  [译文] 



  先王之所以为后世传颂的，在于能任用正直的人，清除奸诈的人，保护善良恭顺的人。[而对于那些触犯刑法的人〕决不留情。 



  64、故知道考，必先图不知止之败，恶在乎必往有功？轻进而求战，敌复图止，我往而敌制胜矣。故兵法曰，求而从之，见而加之，主人不敢当而陵之，必丧其权。 



  [译文] 



  所以懂得战争规律的人，必先考虑一味冒进的危险，怎能指望一往无前就能胜利呢？如果轻举冒进，寻求决战，敌人又有计划地加以阻止，这样我军的进攻一定会遭到失败。所以兵法上说，如果敌人求战，我就应战，或者见到敌人就去进攻，或者我军的力量本来不能阻挡敌人的进攻，而又轻率地交战，都必然会丧失战争的主动权。 



  65、凡夺者无气，恐者不守，可败者无人，兵无道也。意往而不疑则从之，夺敌而无前则加之，明视而高居则威之。兵道极矣。 



  [译文] 



  军队处于被动地位就会挫伤士气，军心恐惧就不能坚守，遭受失败是由于指挥无方，这些都是用兵不得其法的原故。军队斗志昂扬而毫不犹豫，就同敌人进行决战，敌人动摇而又不敢前进，就乘机发动进攻，明瞭敌情而又居高临下，就利用威势压倒敌人。这就算是精通兵法了。 



  66、其言无谨，偷矣；其陵犯无节，破矣；水溃雷击，三军乱矣。必安其危，去其患，以智决之。高之以廊庙之论，重之以受命之论，锐之以踰垠之论，则敌国可不战而服。 



  [译文] 



  军队言语不谨慎，就会泄密。作战行动无节制，就会失败。士兵散漫急躁不受约束，就会溃乱。必须要转危为安，消除祸源，机智地进行处置。朝延的决策要高明，将帅的选用要慎重，进入敌人国境要迅速，这就可以不经战斗而使敌国屈服了。 
			
wwwt．xiＡbｏok．com



卷三 重刑令第十三

  本篇主要论述以重刑来维护战场纪律的问题。它主张对战败、投降、临阵脱逃等行为处以重刑，以达到“刑重则内畏，内畏则外坚”的目的。反映了当时的统治阶级只有靠酷刑来驱使人民从事战争。 



  67、将自千人以上，有战而北，守而降，离地逃众，命曰国贼。身戮家残，去其籍，发其坟墓，暴其骨于市，男女公于官。自百人已上，有战而北，守而降，离地逃众，命曰军贼。身死家残，男女公于官。使民内畏重刑，则外轻敌。故先王明制度于前，重威刑于后。刑重则内畏，内畏则外坚矣。 



  [译文] 



  统辖千人以上的将领，若有作战失败，守城投降，擅离防地，弃军逃跑的，叫做国贼。对这种人要处死抄家，取消他的官籍，挖掘他的祖坟，把尸骨暴露在大街上示众，全家男女收入官府作为奴隶。统辖百人以上的官吏，若有作战失败，守城投降，擅离防地，弃军逃跑的，叫做军贼。对这种人要处死抄家，把全家男女收入官府作奴隶。这样就会使全军将士对内畏惧重刑，对外轻视敌人了。所以从前英明的君主，都是首先中明法令，然后使用重刑。刑罚重则人心畏刑，人心畏刑就会坚强对敌了。 
			
下…… 书 ……网www.xiabook.com



卷三 伍制令第十四

  本篇主要论述当时军队内部以伍为基础的连保制度，是当时统治阶级控制军队的另一种手段。 



  68、军中之制，五人为伍，伍相保也；十人为什，什相保也；五十人为属，属相保也；百人为间，闾相保也。伍有于今犯禁者，揭之免于罪，知而弗揭，全伍有诛。什有于今犯禁者，揭之免于罪，知而弗揭，全什有诛。属有干令犯禁者，揭之免于罪，知而弗揭，全届有诛。闾有干令犯禁者，揭之免于罪，知而弗褐，全闾有诛。吏自什长已上，至左、右将，上下皆相保也。有干令犯禁者，揭之免于罪，知而弗揭者，皆与同罪。夫什伍相结，上下相联，无有不得之奸，无有不褐之罪。父不得以私其子，兄不得以私其弟，而况国人?聚舍同食，焉能以干今相私者哉? 



  [译文] 



  军队的联保制度，是按五人编为一伍，伍内的人互相联保，十人编为一什，什内的人互相联保；五十人编为一属，属内的人互相联保；百人编为一闾，闾内的人互相联保。伍内如有触犯禁令的，同伍的人揭发了他，全伍免罪，知道而不揭发，全伍受罚。什内有触犯禁令的，同什的人揭发了他，全什免罪，知道而不揭发，全什受罚。属内有触犯禁令的，同属的人揭发了他，全属免罪，知道而不揭发，全属受罚。闾内有触犯禁令的，同间的人揭发了他，全闾免罪，知道而不揭发，全间受罚。将吏从什长以上到左、右将军，上下都互相联保，凡有触犯禁令的，揭发了的都免于治罪，知道而不揭发的，都与他同罪。同伍同什的人都互相具结，上下之间都互相联保，就没有不能破获的阴谋，没有不被揭发的罪恶。即使父亲也不能够包庇他的儿子，哥哥也不能够包庇他的弟弟，何况一般的人呢？既然同吃同住在一起，哪还敢有违犯禁令而私相包庇的呢? 
			
wＷw。xiabｏok.com



卷三 分塞令第十五

  本篇主要论述军队营区的划分、警戒、禁令以及营区各级官吏的权限、其目的在于维持营区秩序和防止奸细潜入。 



  69、中军、左、右、前、后军，皆有分地，方之以行垣，而无通其交往。将有分地，帅有分地，伯有分地，皆营其沟域，而明其塞令，使非百人无得通。非其百人而入者，伯诛之，伯不诛，与之同罪。军中纵横之道，百有二十步而立一府柱，量人与地，柱道相望，禁行清道，非将吏之符节，不得通行。采薪刍牧者，皆成行伍，不成行伍者，不得通行。吏属无节，士无伍者，横门诛之，踰分干地者诛之。故内无干令犯禁，则外无不获之奸。 



  [译文] 



  中军和左、右、前、后各军，都有分配的营地，营地四周围以矮墙，不能互相来往。将有营地，帅有营地，伯也有营地，各个营地周围都挖有界沟，并明确颁布营地的禁令，规定各“伯”驻地，不是同“伯”的人不得进入。如有不同“伯”的人擅自进入，伯长应惩罚他们。伯长不惩罚他们，就和他门同罪。军中纵横方向的道路，每隔一百二十步设立一个岗哨，根据人数和地形使岗哨能够监视到各条道路，负责限制行人往来，保障交通顺畅，除非持有将吏的符节一律不准通行。打架和放牧的人员，都要整队行动，不整队的不得通行。官吏没有符节，士兵没有整队的，都由担任营门警卫的军官惩罚他们。凡是越出自己营地范围，进入别人营地的，都应加以惩罚。这样，内部就没有触犯禁令的人，外来的奸细也就不难查获了。 
			
www、mdwenxue.com



卷四 束伍令第十六

  本篇具体规定了战场上的赏罚制度和各级将吏的惩罚权限，主张用重赏重罚来督促军队奋勇作战。 



  70、束伍之令曰，五人为伍，共一符，收于将吏之所。亡伍而得伍者当之，得伍而不亡有赏，亡伍不得伍身死家残。亡长得长当之，得长不亡有赏，亡伍不得长身死家残，复战得首长除之。亡将得将当之，得将不亡有赏，亡将不得将，坐离地遁逃之法。战诛之法曰：什长得诛十人，伯长得诛什长，千人之将得诛百人之长，万人之将得诛千人之将，左、右将军得诛万人之将，大将军无不得诛。 



  [译文] 



  束伍令规定，五人编为一伍，写一份五人联保凭征，保存在将吏那里。战斗时，伍内伤亡与斩获的数量相等的，功罪相当；有斩获而自己没有伤亡的，有赏；伍内有伤亡而没有斩获的，处死刑，并惩办他的家族。自己的什长伯长伤亡而能斩获敌人什长伯长的，功罪相抵；斩获敌人什长伯长而自己什长伯长没有伤亡的，有赏；自己什长伯长伤亡而没有斩获敌人什长伯长的，处死刑，并惩办他们的家族；战时军规律军，能斩获故人什长伯长的，可以免罪。将领伤亡而能斩获故统率将领的，功罪相抵；斩获敌人将领而自己将领没有伤亡的，有赏；自己将领伤亡而没有斩获敌人将领的，按放弃防地，临阵脱逃论罪。战时军律规定，什长有权处死所属的任何一个人，伯长有权处死什长，统率千人的将领有权处死伯长，统率万人的将领有权处死统率十人的。将领，左、右将军有权处死统率万人的将领，大将军有权处死全军的任何人。
			




卷四 经卒令第十七

  本篇主要论述部队战斗编组及军旗、徽章的佩戴，用以识别约束部队，使军队队形整齐，行动有序，赏罚有据。 



  71、经卒者，以经令分之为三分焉。左军苍旗，卒戴苍羽；右军白旗，卒戴白羽；中军黄旗，卒戴黄羽。卒有五章：前一行苍章，次二行赤章，次三行黄章，次四行白章，次五行黑章，次以经卒，亡章者有诛。前一五行置章于首，次二五行置章于项，次三五行置章于胸，次四五行置章于腹，次五五行置章于腰。如此，卒无非其吏，吏无非其卒。见非而不诘，见乱而不禁，其罪如之。鼓行交斗，则前行进为犯难，后行退为辱众，踰五行而前者有赏，踰五行而后者有诛。所以知进退先后吏卒之功也。故曰，鼓之前如雷霆，动如风雨，莫敢当其前，莫敢蹑其后，言有经也。 



  [译文] 



  管理军队，就是依经手卒把军队区分为三军。左军用青旗，士兵戴青色羽毛；右军用白旗，士兵戴白色羽毛；中军用黄旗，士兵戴黄色羽毛。士兵的标记有五种，第一行用青色标记，第二行用红色标记，第三行用黄色标记，第四行用白色标记，第五行用黑色标记，按此次序规定，管理士兵，遗失标记的，要给以惩罚。第一个五行的标记佩在头上，第二个五行的标记佩在颈上，第三个五行的标记佩在胸前，第四个五行的标记佩在腹部，第五个五行的标记佩在腰间。这样，士兵就不会认错他的官长，官长也不会认错他的士兵。如果官长发现不属于自己的士兵而不加盘问，见到行列混乱而不加制止，就和犯错误的人同罪。开始进行格斗的时候，如果前行的奋勇前进，就是敢于战斗，后行的退缩不前，就是沾污军誉，超过前面五行而前进的有赏，越出后面五行而后退的就杀。这些规定都是为了分清吏卒们进、退、先、后的功过是非。因此可以说，命令一下，军队前进就象雷霆那样迅速，冲击就象风雨那样猛烈，没有哪个敌人敢于在前面阻挡，也没有哪个敌人敢于在后面尾追，这就说明了经卒令的重大作用。 
			




卷四 勒卒令第十八

  勒，约束，统率。勒卒，就是统率指挥军队。本篇叙述金、鼓、铃、族等指挥工具的作用和使用方法；军队训练的步骤和方法；以及军队指挥的坚定性、计划性和灵活性。 



  72、金鼓铃旗四者各有法。鼓之则进，重鼓则击；金之则止，重金则退。铃，传令也。旗麾之左则左，麾之右则右。奇兵则反是。一鼓一击而左，一鼓一击而右。一步一鼓步鼓也，十步一鼓趋鼓也，音不绝鹜鼓也。商将鼓也，角，帅鼓也，小鼓，伯鼓也，三鼓同则将、帅、伯其心一也。奇兵则反是。鼓失次者有诛，喧哗者有诛，不听金鼓铃旗而动者有诛。百人而教战，教成，合之千人，千人教成，合之万人，万人教成，会之于三军。三军之众，有分有合，为大战之法，教成试之以阅。 



  [译文] 



  金鼓铃旗四种指挥工具各有各的用法。一次击鼓部队就前进，二次击鼓部队就冲击；一次鸣金部队就停止，二次鸣金部队就后退。铃是用来传达命令的。旗指向左边部队就向左，指向右边部队就向右。但使用奇兵时就应变换这些指挥信号。有时鼓声一阵是令部队向左冲击的，有时鼓声一阵是令部队向右冲击的。走一步敲一下鼓是慢步行进的鼓声，走十步敲一次鼓是快步行进的鼓声，鼓声不断是跑步行进的鼓声。发商音的鼓，是将使用的鼓；发角音的鼓，是帅使用的鼓；发音细小的鼓，是伯使用的鼓；三种鼓声同时响起，表示将、帅、伯意图一致。对奇兵应改换这些指挥信号。鼓音混乱的处死，大声喧哗扰乱鼓音的处死，不听金鼓铃旗指挥而擅自行动的处死。首先以百人为单训练作战，训练完成后，再以十人为单位进行合练，十人训练完成后，以万人为单位进行合练，万人训练完成，就集合全军进行合综。全军吏卒都应学会有时分散，有时集中这种大军作战的方法。全军训练完成后，通过校阅，以检查训练的效果。 



  73、方亦胜，圆亦胜，错邪亦胜，临险亦胜。敌在山，缘而从之。敌在渊，没而从之。求敌若求亡子，从之无疑，故能败敌而制其命。夫蚤决先定，若计不先定，虑不蚤决，则进退不定，疑生必败。故正兵贵先，奇兵贵后，或先或后，制敌者也。世将不知法者，专命而行，先击而勇，无不败者也。其举有疑而不疑，其往有信而不信，其致有迟疾而不迟疾，是三者战之累也。 



  [译文] 



  [有训练的军队，]方阵也能取胜，圆阵也能取胜，在错综复杂的地形作战也能取胜，在险要阻绝的地形作战也能取胜。敌人在山上，就缘山进攻它。敌人在水上，就下水攻击它。手求敌人要象手找丢失的孩子一样迫切，毫不迟疑地追击，所以能打败敌人，致敌于死命。用兵必须提早定下决心，预先确定作战计划，如果计划不预先制定，决心不及早定下，就会进退不定，疑虑丛生，这样必然招致失败。一般说未正兵应该先用，奇兵应该后用，但是，哪个先用，哪个后用，都是为了战胜敌人。一些庸将不懂得这种奇正变化的法则，一意孤行，以先击为勇，这就没有不失败的了。在出兵时，该考虑的不考虑；进军中，该有信心而又动摇；在战斗中，当快时不快，当慢时不慢，这三种都是对作战不利的。
			
.  www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



卷四 将令第十九

  本篇主要论述将帅受命时和受命后宣布军令的仪式，借以强调军令的严肃性。 



  74、将军受命，君必失谋于庙，行令于廷，君身以斧钺授将曰：“左、右、中军，皆有分职，若踰分而上请者死。军无二令，二令者诛，留令者诛，失令者诛。”将军告曰：“出国门之外，期日中，设营表，置辕门，期之，如过时则坐法。”将军入营即闭门清道，有敢行者诛，有敢高言者诛，有敢不从令者诛。 



  [译文] 



  将军奉命出征，君主必先在宗庙商定大计，然后在朝廷发布命令，并亲自把斧钺授予将军说：“左、右、中三军，皆有分掌的职权，如有越级报告的处死。军队中除将军外不得发布命令，擅自发布命令的处死。扣压命令的处死，贻误命令执行的处死。”将军受领任务后，向下级宣布说：“出了京城以后，限于正午以前，树立营表，设置辕门，等待军队报到，如果超过规定时间而迟到的依法惩办。”将军入营以后，即关闭营门，禁止通行，有敢擅自通行的处死，有敢高声喧嚷的处死，有敢不服从命令的处死。 
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



卷四 踵军令第二十

  本篇主要论述军队向战场前进时的区分和任务，以及安全、警戒、纪律等。 



  75、所谓踵军者，去大军百里，期于会地，为三日熟食，前军而行，为战台之表，合表乃起。踵军飨士，使为之战势。是谓趋战、者也。 



  兴军者，前踵军而行，合表乃起。去大军一倍其道，去踵军百里，期于会地，为六日熟食，使为战备，分卒据要害。战胜则追北，按兵而趋之。踵军遇有还者诛之。所谓诸将之兵，在四奇之内者胜也。 



  兵有什伍，有分有合，豫为之职，守要塞关梁而分居之，战合表起，即皆会也。大军为计日之食起，战具无不及也，令行而起，不如令者有诛。 



  凡称分塞者，四境之内，当兴军、踵军既行，则四境之民，无得行者。奉王之命，授持符节，名为顺职之吏。非顺职之吏而行者诛之。战台表起，顺职之吏乃行，用以相参。故欲战先安内也。 



  [译文] 



  所谓踵军，通常与大军(主力部队)相距约一百里，按期到达会战地点，它应携带三天干粮，在大军的前面行进，还要预先规定好行动的信号，接到信号后就开始行动。踵军开始行动之前，应搞赏士卒，以激发他们的战斗意志。这就是踵军向战场前进的方法。 



  兴军，在踵军的前面行进，接到前进的信号就开始出发。它与大军的距离比距踵军远一倍，与踵军相距约一百里，也要按期到达会战地点，并应携带六天干粮，到达后作好战斗准备，同时派出分手(一部兵力)占领附近要点。战斗有利就追击败退的故人，后续部队要急速跟进策应他们。踵军遇有从兴军逃回的应予惩办。一般地说，将领善于指挥[大军、踵军、兴军、分卒]这四部分军队，使它们相互配合，首尾相应，就能胜利地行军作战了。 



  军队有什伍的编制，有分散有集中，事先区分任务，据守要害、关卡、桥梁，到了战期，根据号令向规定的地点会合。大军应按规定及时补充粮食和各种物资，接到命令就开始行动，不按照命令行事的应予惩办。 



  凡宣布戒严的地区，在它的范围之内，当兴军、踵军已经出发，而主力还未出发的时候，境内的民众，一概不许通行。奉有君主命令并持有符节的，叫做传达任务的军官，这种人才准通行。不是传达任务的军官而擅自行动的应予惩罚。当主力出发以后，传达任务的军官才离开这个地区，回去参与军务。总之要进行战争，必须首先安定内部的秩序。
			
www、mdwenxue.com



卷五 兵教上第二十一

  本篇具体讲述部队的训练方法、步骤、纪律以及奖惩制度等。并指出训练的目的在于“开疆土，守社程，除患害，成武德”。 



  75、兵之教令，分营居陈，有非令而进退者，如犯教之罪。前行者，前行教之。后行者，后行教之。左行者，左行教之。右行者，右行教之。教举五人，其甲首有赏。弗教，如犯教之罪。罗地者，自揭其伍，伍内互揭之，免其罪。 



  [译文] 



  军队的教令规定，在分设营垒或布列阵势中，凡有不按照教令进退的，都给以违犯教令的处分。教练的时候，前行的士兵，由前行的伍长教练。后行的士兵。由后行的伍长教练。左行的士兵，由左行的伍长教练。右行的士兵，由右行的伍长教练。教练好五个人，那个伍长应当受到奖励。教练不好，就应受到违犯教令的惩罚。因伤病不能参加教练的，自己先向伍内报告，伍内士兵为他作证，可以免受处罚。 



  77、凡伍临阵，若一人有不进死于敌，则教者如犯法者之罪。凡什保什，若亡一人，而九人不尽死于敌，则教者如犯法者之罪。自什以上，至于裨将，有不若法者，则教者如犯法者之罪。凡明刑罚，正劝赏，必在乎兵教之法。 



  [译文] 



  凡是同伍的人临阵交锋，如有一人不向前与敌死战，则负责教练的伍长，应和犯法的人同罪。什内的人互相联保，如有一人死亡，其余九人不尽力与敌死战，则负责教练的什长，应和犯法的人同罪。自什长以上直到裨将，有不按教令行动的，则负责教练的各级官吏，应和犯法的人同罪。凡是想做到刑罚严明，奖赏公平，必须在军队平时教练中贯彻实施。 



  78、将异其旗，卒异其章。左军章左肩，右军章右肩，中军章胸前，书其章曰，某甲某士。前后章各五行，尊章置首上，其次差降之。 



  [译文] 



  将吏使用不同的旗帜，士兵佩戴不同的徽章。左军的徽章佩在左肩，右军的徽章佩在右肩，中军的徽章佩在胸前，并在微章上写明部别姓名。此外，军队按照前后五行的顺序，佩戴五种不同颜色的微章，第一行把徽章戴在头上，其余各行依次降低佩戴的位置。 



  79、伍长教其四人，以板为鼓，以瓦为金，以竿为旗。击鼓而进，低旗则趋，鸣金则退，麾而左之，麾而右之，金鼓俱击而坐。伍长教成，合之什长，什长教成，合之卒长，卒长教成，合之伯长，伯长教成，合之兵尉，兵尉教成，合之裨将，稗将教成，合之大将。大将教之，陈于中野，置大表三百步而一。既陈，去表百步而决，百步而趋，百步而鹜，习战以成其节，乃为之赏罚。 



  [译文] 



  伍长教练伍内四人，用木板代鼓，用瓦器代金，用竹竿代旗。击鼓就前进，把旗放低就快跑，鸣金就后退，指挥向左就向左，指挥向右就向右，金鼓齐鸣就坐下。伍长教练好了，由什长集合教练。什长教练好了，由卒长集合教练。卒长教练好了，由伯长集合教练。伯长教练好了，由兵尉集合教练。兵尉教练好了，由碑将集合教练。裨将教练好了，由大将集合教练。大将教练他们，在野外排成阵势，进行演习。演习时树立三个大标竿，每隔百步树立一个。军队列阵完毕，在距第一个标竿百步时演习决斗，在距第二个标竿百步时演习快步前进，在距第三个标竿百步时演习跑步急进。反复演练使军队完全掌握各种要领，然后根据演练好坏进行赏罚。 



  80、自尉史而下尽有旗，战胜得旗者，各视其所得之爵，以明赏劝之心。战胜在乎立威，立威在乎戮力，戮力在乎正罚。正罚者，所以明赏也。令民背国门之限，决死生之分，教之死而不疑者，有以也。 



  [译文] 



  敌军尉吏以下军官都有指挥旗，凡是战胜敌人获得敌人指挥旗的，应按旗帜所代表的官爵，给予相应的奖赏，以表明有功必赏的决心。战胜敌人在于能树立军威，树立军威在于使人同心协力，使人同心协力在于刑罚公正。刑罚公正的目的，是为了突出奖赏的作用。要使士兵出国作战，在生死关头毫不犹豫地牺牲生命，靠的就是赏罚严明。 



  81、令守者必固，战者必斗，奸谋不作，奸民不语，令行无变，兵行无猜，轻者若霆，奋敌若惊。举功别德，明如白黑，令民从上令。如四支应心也。 



  [译文] 



  要使防御的必能固守，进攻的必能备战，奸谋不会发生，奸人不敢造谣，命令贯彻不会走样，部队行动没有疑虑，轻装急进象雷电似的迅速，奋勇杀敌象惊马似的奔驰。提拔有功的人，表扬有德的人，功过是非黑白分明，这就能使士兵按照上级的命令行动。如象四肢听从头脑的指挥一样灵活了。 



  82、前军绝行乱阵，破坚如溃者，有以也。此谓之兵教。所以开封疆，守社稷，除患害，成武德也。 



  [译文] 



  前锋部队，能够打乱敌人行列，突破敌人坚阵，就象大水决堤似的不可抵御，绝不是偶然的，这是军队训练有素的结果。训练这样一支军队，目的是为了开拓疆土，保卫国家，消除祸患，成就“武德”。 
			
www.56ｗen．ＣＯＭ



卷五 兵教下第二十二

  本篇主要论述国君应掌握的十二条必胜之道，指出必须选拔得力将领，衡量敌我得失，严格战场纪律，方可“威加天下”。 



  83、臣闻人君有必胜之道，故能并兼广大，以一其制度；则威加天下。有十二焉：一曰连刑，谓同罪保伍也；二曰地禁，谓禁止行道，以网外奸也；三曰全车，谓甲首相附，三五相同，以结其联也；四曰开塞，谓分地以限，各死其职而坚守也；五曰分限，谓左右相禁，前后相待，垣车为固，以逆以止也；六曰号别，谓前列务进以别其后者，不得争先登不次也；七曰五章，谓彰明行列，始卒不乱也；八曰全曲，谓曲折相从，皆有分部也；九曰金鼓，谓兴有功，致有德也；十曰陈车，谓接连前矛，马冒其目也；十一死士，谓众军之中有材力者，乘于战车，前后纵横，出奇制敌也；十二曰力卒，谓经旗全曲，不麾不动也。此十二者教成，犯令不舍。兵弱能强之，主卑能尊之，令弊能起之，民流能亲之，人众能治之，地大能守之，国车不出于阃，组甲木出于橐，而威服天下矣。 



  [译文] 



  我听说人君掌握了必胜的方法，就能兼并广大的土地，实行统一的制度，从而威震天下。其方法有十二条：一是“连刑”，即一个犯罪，全伍连坐；二是“地禁”，即是管制交通，以防止奸细；三是“全车”，就是说战车上的甲士和随车步卒都要在车长统一指挥下，协调一致地行动；四是“开塞”，即划分防区，各自尽忠职责以行坚守；五是“分限”，即营阵左右相互警卫，前后相互照顾，环列战车，形成坚固营垒，用以抗拒敌人和保障宿营安全；六是“号别”，即前列部队进战时，与后列界限分明，后列不得抢先突进，以免次序紊乱；七是“五章”，即用五种颜色的标记以区别行列；保持部队始终不乱；八是“全曲”，即各部队在行动中互相连系，保持自己在战斗队形中的关系位置；九是“金鼓”，即激励将士杀敌主功，为国牺牲；十是“阵车”，即驻止时用战车前后连结成阵，遮蔽马的双目以免惊驰；寸一是“死士”，即从各军中选拔有才而能勇敢的人，乘着战车，忽左忽右、忽前忽后地出奇制胜；十二是“力卒”，即选用才力超群的人掌管军旗，指挥部队，没有命令不得擅自行动。按照以上十二条进行教育后，有效逼犯教令的决不宽容。这样，军队战斗力弱的可以增强，君主威望不高的可以提高，法令废弛的可以整顿，人民流散的可以归附，人口众多而庞杂的也可以治理好，土地广大的可以守得住，不必出兵打仗，也能威服天下。 



  84、兵有五致；为将忘家，踰跟忘亲，指敌忘身，必死则生，急胜为下。百人被刃，陷行乱阵。千人被刃，擒敌杀将。万人被刃，横行天下。 



  [译文] 



  对军队有五条要求：受命为将要忘掉家庭，出国作战要忘掉父母，临阵杀敌要忘掉自己，只有抱必死的决心，才可以求得生存，急于求胜，是不好的。百人死战，就可以摧破敌阵。千人死战，就可以擒敌杀将。万人死战，犹可以横行天下。 



  85、武王问太公望曰：“吾欲少闻而极用人之要。” 



  望对曰：“赏如山，罚如溪。太上无过，其次补过，使人无得私语。诸罚而请不罚者死，诸赏而请不赏者死。伐国必因其变，示之财以观其穷，示之弊以观其病，上乖下离，若此之类是伐之因也。” 



  [译文] 



  周武王问太公望说：“我想用点时间来研究一下用人的要领。” 



  太公望说：“奖励好人好事，要象高山那样的坚定不秽，惩罚坏人坏事，要象溪水那样的通行无阻。执行赏罚最重要的是不发生差错，其次是有了差错及时纠正，这就不合使人背后议论了。凡是有罪当罚而请求不罚的处死，有功当贫而请求木常的处死。讨伐别的国家，必须利用它国内的变乱。观察它的财政情况，看它是否穷困，观察它国内的弊端，看它有何危机，看它上层是否专横暴戾，下层是否离心离德，有了这些情况就是有了可以讨我伐的因素。” 



  86、凡兴师必审内外之权，以计其去。兵有备阙，粮食有余不足，校所出入之路，然后兴师伐乱，必能入之。地大而城小者，必先收其地。城大而地窄者，必先攻其城。地广而人寡者，则绝其阝厄。地狭而人众者，则筑大堙以临之。无丧其利，无夺其时，宽其政，夷其业，救其弊，则足以施天下。今战国相攻，大伐有德，自伍而两，自两而师，不一其令，率俾民心不定。徒尚骄侈，谋患辩讼，吏究其事，累且败也。日暮路远，还有别气，师老将贪，争掠易败。 



  [译文] 



  兴兵作战，必须详细研究敌我形势的变化，以计划军队的行动。敌我战备的程度，粮食的多少，比较双方进出道路的远近险易，然后出兵进攻，必能顺利攻入敌境。敌人地大而城小，必先占领广阔的土地。城大而地窄，必先攻占它的城市。土地广阔而人口少的，就要控制它的枢纽要害，城市狭小而人口稠密的，就构筑土山攻城。对敌国不要损害其民众的利益，不要耽误民众的耕种，废除苛刻的法令，安定人民的生活，拯救民众的疾苦，这就是施恩于天下了。现今各国互相攻伐，往往仗恃强大，攻击施行德政的国家。军队从“伍”到“两”，从“两”到“师”，命令不统一，军心不安定。崇尚骄奢，惹事生非，官吏忙于处理这些事情，徒劳精力，招致战败。成功无望，还师罢军，挫伤士气，久战疲惫，将帅贪功，士卒劫掠，这就很容易被战败了。 



  87、凡将轻、垒卑、众动，可攻也。将重、垒高、众惧，可围也。凡围必开其小利，使渐夷弱，则节吝有不食者矣。众夜击者，惊也。众避事者，离也。待人之救，期战而蹙，皆心失而伤气也。伤气败军，曲③谋败国。 



  [译文] 



  凡是敌人将帅轻浮、营垒低矮、军心动摇的，就可以进攻它。将帅稳重、营垒高大、军心恐惧的，可以围困它。围困敌人，必须给它展示一线希望，使它斗志逐渐削弱，时间一久，即使敌人节约粮食，也会陷于饥饿了。敌方士兵夜间自相攻击，是军队惊恐不安的表现。士兵不听指挥，是上下离心离德的表现。等待别国救援，会战前局促不安的，是信心丧失，士气沮丧的表现。士气沮丧，军队就会失败；谋略错误，国家就会败亡。 
			
小/说/天/堂www.xiabook.com



卷五 兵令上第二十三

  本篇论述了战争的目的是“伐暴乱，本仁义，战国则以立威”。战争的实质是“以武为植，以文为种”。此外，还论述了临敌布阵的方法、纪律和要求。 



  88、兵者，凶器也。战者，逆德也。争者，事之末也。故王者伐暴乱，本仁义焉。战国则以立威，抗敌相图，而不能废兵也。 



  [译文] 



  兵器，是杀人的工具。战争，是违反道德的行为。掠夺，是卑鄙的手段。所以王者讨伐暴乱，是为了申张仁义的。战国诸侯为了树立自己的权威，抵抗外敌侵略，互相图霸称雄，因而战争。 



  89、兵者，以武为植，以文为种。武为表，文为里。能审此二者，知胜败矣。文所以视利害，辩安危。武所以犯强敌，力攻守也。 



  [译文] 



  战争这个问题，军事是手段，政治是目的。军事是现象，政治是本质。能弄清这二者的关系，就懂得胜败的道理了。政治是用来明察利害，辨别安危的。军事是用来战胜强敌，保卫国家的。 



  90、专一则胜，离散则败。陈以密则固，锋以疏则达。畏将甚于敌者胜，卒畏改甚于将者败。所以知胜败者，称将于敌也，敌与将犹权衡焉。安静则治，暴疾则乱。 



  [译文] 



  意志统一就能胜利，离心离德就会失败。布阵队形密集有利于巩固，行列疏散则便于使用兵器。士卒畏惧将帅超过畏惧敌人的就能胜利，士卒畏惧敌人超过畏惧将帅的就会失败，所以要预知胜败，就可以比较士卒畏敌还是畏将，用这个比较来预见胜败，就象用秤称物一样准确。将帅沉着，军队就会严整，将帅急躁，军队就会混乱。 



  91、出卒陈兵有常令，行伍疏数有常法，先后之次有适宜。常令者，非追北袭邑攸用也。前后不次则失也，乱先后斩之。 



  [译文] 



  出兵列阵有一般的法则，队形疏密有一定的标本，先后次序有适当的规定。这里所说的一般法则，不是用于追击和奔袭城邑的。前后次序紊乱了就会战败，所以对扰乱次序的人要处死。 



  92、常阵皆向敌，有内向，有外向，有立陈，有坐陈。夫内向所以顾中也，外向所以备外也，立陈所以行也，坐陈所以止也。立坐之陈，相参进止，将在其中。坐之兵剑斧，立之兵戟弩，将亦居中。 



  [译文] 



  布阵通常是面向敌人的，但根据情况也有向内的，也有向外的，有立阵，也有坐阵。向内是为了保卫中军的安全，向外是为了防备敌人的袭击，立阵是准备进攻的，坐阵是用于驻止和防守的。采取立阵还是坐阵，应该根据军队的进止(攻守)来决定，将帅总是居中指挥。坐阵的兵器主要使用剑斧[以备近战]。立阵的兵器主要使用戟弩[以利远战]，将帅也是居中指挥。 



  93、善御敌者，正共先台，而后扼之，此必胜之术也。陈之斧钺，饰之旗章，有功必赏，犯令必死。存亡生死，在枹之端。虽天下有善兵者，莫能御此矣。 



  [译文] 



  善于抵御敌人的，通常先以正面兵力与敌作战，然始以机动兵力乘机打击它，这是必胜的方法。战斗时还要陈列斧钺，设置旗章，有功必赏，犯令必杀。国家的存亡，官兵的生死，全都系于将帅的指挥。[能这样去指挥军队，]纵然天下有善于用兵的人，也是不能抗拒他的。 



  94、矢射未交，长刃未接。前噪保者谓之虚，后噪者谓之实，不噪者谓之秘。虚实秘者，兵之体也。 



  [译文] 



  在敌我双方还没有交锋的时候，如果敌人前军呼噪是它兵力虚弱的表现，后军呼噪是它兵力充实的表现，前后都不呼噪的是有秘密的企图。虚、实、秘三者都是作战的形态。 
			
下 /书 网www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



卷五 兵令下第二十四

  本篇论述战场纪律。它主张用严法重刑、连保连坐以及株连家族等手段，来防止士卒逃亡，迫使他们服从命令，驱使他们奋勇作战。 



  95、诸去大军，为前御之备者，边县列侯，各相去三五里。闻大军，为前御之备。战则皆禁行，所以安内也。 



  [译文] 



  在主力前方担任警戒的，是边境上的地方部队，他们在彼此相距三至五里的地方，[各自占领要点。]一听到主力出动，就立即做好戒备措施。战时，边境一律要禁止通行，这是为了保障国家安全的缘故。 



  96、内卒出戍，令将吏授旗鼓戈甲。发日，后将吏及出县封界者，以坐后戍法。兵戍边一岁遂亡，不候代者，法比亡军，父母妻子知之，与同罪，弗知，赦之。 



  [译文] 



  内地士兵去守卫边疆时，应使将吏发给旗鼓戈甲。到了出发的日罪，如有士兵在将吏之后离开县界的，应以后期出境论罪。士兵守卫边疆一年，而不等到接替的人到来就擅自离开的，应同逃兵一样治罪，父母妻子知道情况的，与犯人同罪，不知道情况的，免罪。 



  97、卒后将吏而至大将所一日，父母妻子尽同罪。卒逃归至家一日，父母妻子弗捕执及不言，亦同罪。 



  [译文] 



  士兵在将吏之后一日至大将处所报到的，父母妻子都与他同罪。士兵逃亡到家已过一日，父母妻子既不拘捕又不报告的，也与他同罪。 



  98、诸战，而亡其将吏者，及将吏弃卒独北者，尽斩之。 



  [译文] 



  凡是在战斗中，士兵擅自脱离将吏的，以及将吏抛弃所属部队自逃跑的，都应处死。 



  99、前吏弃其卒而北，后吏能斩之，而夺其卒者赏。 



  [译文] 



  前方的将吏抛弃他所属部队逃跑的，后方的将吏能杀掉他，并把他的部队收容在一起的有赏。 



  100、军无功者，戍三岁。 



  [译文] 



  在战斗中没有立功的，罚戊守边疆三年。 



  101、三军大战，若大将死，而从吏五百人已上，不自死敌者斩，大将左右近卒在陈中者皆斩，余士卒有军功者一级，无军功者戍三岁。 



  [译文] 



  三军大战，如果大将战死，其部下凡是带领五百人以上的将吏，没有与敌死战的都处死，大将左右的亲兵凡当时在阵中的，都一律死，其余士兵有军功的降一级，没有军功的罚戍边三年。 



  102、战亡伍人，及伍人战死不得其尸，同伍尽夺其功，得其尸罪皆赦。 



  [译文] 



  战斗时伍内有逃亡的人，以及伍内有人战死而不能夺回他的尸体的，同伍的人都要剥夺军功，能够收回死者尸体的，都赦免其罪。 



  103、军之利害，在国之名实。今名在官，而实在家，官不得其实，家不得其名。聚卒为军，有空名而无实，外不足以御敌，内不足以守国，此军之所以不给，将之所以夺威也。 



  [译文] 



  军队的利害得失，在于国家的编制名额与实际人数是否相符。现在不少士兵的名字列在军队，而本人却在家中，军队没有实际的兵员，家中没有本人的名字。国家调集士兵编成军队时，只有空的名额而无实际的兵员，对外不足以抵抗敌人，对内不足以守卫国家，这就是军队之所以战力不强，将帅之所以丧失威望的缘故。 



  104、臣以谓卒逃归者，同舍伍人及吏罚入粮为饶，名为军实，是有一军之名，而有二实之出，国内空虚，自竭民岁，曷以免奔北之祸乎? 



  [译文] 



  我认为现在士兵逃亡回家的，就对原籍同伍的五家人和主管官吏，罚以粮食，充实仓库，作为军需物资，这样一来，名义上是一支军队，而民众却有两倍的负担，弄得国内空虚，民不聊生，怎能避免失败的灾难呢? 



  105、今以法止逃归，禁亡军，是兵之一胜也。什伍相联，及战斗则吏卒相救，是兵之二胜也。将能立威，卒能节制，号令明信，攻守皆得，是兵之三胜也。 



  [译文] 



  现在以法令禁止士兵逃亡，能禁止士兵逃亡，这是战争取得胜利的第一个因素。平时什伍之内能互相联保，战时官兵就能互相救援，这是战争取得胜利的第二个因素。将帅能够树立威信，士兵能够听从指挥，号令明确坚定，攻守运用得当，是战争取得胜利的第三个因素。 



  106、臣闻古之善用兵者，能杀卒之半，其次杀其十三，其下杀其十一。能杀其半者，威加海内。杀十三者，力加诸侯。杀十一者，令行士卒。 



  故曰，百万之众不用命，不如万人之斗也。万人之斗不用命，不如百人之奋也。赏如日月，信如四时，令如斧钺，制如干将，士卒不用命者，未之有也。 



  [译文] 



  我听说古代善于用兵的人，能使半数士卒甘愿战死，其次能使十分之三的士卒甘愿战死，其下能使十分之一的士卒甘愿战死。能使半数士卒甘愿战死的，威势可以驾凌天下。能使十分之三的士卒甘愿战死的，武力可以驾凌诸侯。能使十分之一的士卒甘愿战死的，号令可使士卒贯彻执行。 



  所以说，百万之众如不贯彻执行命令，还抵不上一万人齐心协力去战斗。用万人进行战斗，如果不贯彻执行命令，还抵不上百人齐心战斗。因此，奖赏要象日月当空那样光明，守信要象四时交替那样准确，号令要象斧钺那样威严，决断要象干将那样锐利。这样，士兵不服从命令的，就不会有了。 
			
www、mdwenxue.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整