《崔护诗选》查看《崔护诗选》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《崔护诗选》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/2937/ 




崔护诗选

！小＠说＃txt＄天＾堂＆
崔护，字殷功。博陵人。贞元十二年登第。终岭南节度使。
郡斋三月下旬作
春事日已歇，池塘旷幽寻。
残红披独坠，嫩绿间浅深。
偃仰卷芳褥，顾步爱新阴。
谋春未及竟，夏初遽见侵。
五月水边柳
结根挺涯涘，垂影覆清浅。
睡脸寒未开，懒腰晴更软。
摇空条已重，拂水带方展。
似醉烟景凝，如愁月露泫。
丝长鱼误恐，枝弱禽惊践。
长别几多情，含春任攀搴。
三月五日陪裴大夫泛长沙东湖
上巳馀风景，芳辰集远坰。
彩舟浮泛荡，绣毂下娉婷。
林树回葱蒨，笙歌入杳冥。
湖光迷翡翠，草色醉蜻蜓。
鸟弄桐花日，鱼翻谷雨萍。
从今留胜会，谁看画兰亭。
山鸡舞石镜
庐峰开石镜，人说舞山鸡。
物象纤无隐，禽情祇自迷。
景当烟雾歇，心喜锦翎齐。
宛转乌呈彩，婆娑凤欲栖。
何言资羽族，在地得天倪。
应笑翰音者，终朝饮败醯。
题都城南庄
去年今日此门中，人面桃花相映红。
人面不知何处在，桃花依旧笑春风。
晚鸡
黯黯严城罢鼓鼙，数声相续出塞栖。
不嫌惊破纱窗梦，却恐为奴半夜啼。

 

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整