《巧联珠》查看《巧联珠》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《巧联珠》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/4539/ 




第01回　闻秀才结社题诗　方按院游山访婿

序

文章原本“六经”，“三百篇”为风雅之祖。乃二“雅”三“颂”，登之郊店明堂，而“国风”不削“郑”、“卫”，二“南”以降，贞滢相参，其间巷咏途讴，妖姬佻士，未尝不与忠孝节烈并传不朽。木铎圣人岂不愿尽取而删之，盖有删之而不可得者。

器界之内，万物并生，其初漫然不相接也。惟人生于情，有情而后有觉知，有情而后有轮纪也。于是举漫然不相接者而忽为之君臣父子夫妇朋友，以起其忠爱恻怛之思，发其忧愁痛悱之致。至于冷历万劫而缠绵歌舞，不可废也。岂非情之为用！然今使人皆无情，则草木块然，禽兽冥然，人之为人，相去几许。但发乎情，止乎礼义，斯千古之大经大轮，相附以起。世风沦下，宋人务为方幅之言，而高冠大袖，使人望而欲卧；近令词说宣秽导滢，得罪名教。呜呼，吾安得有心人而与之深讲于情之一字哉！

烟霞散人博涉史传，假于披览之余，撷逸搜奇，敷以菁藻，命曰《巧联珠》。其事不出乎闺房儿女，而世路诡（山戏）、人事艰楚，大略备此。予取而读之，跃然曰：此非所谓发乎情，止乎礼义者欤！亟授之梓。不知者以为途讴巷歌；知者以为路之“风”、“雅”无愧也。嗟乎，吾安得进近令词家，而与之深讲于惰之一字也哉！

癸卯槐夏西湖云水道人题——

第01回闻秀才结社题诗方按院游山访婿

诗曰：

何人不愿凤鸾俦，君子吟诗赋好逑。

四海求凰须有赋，十年不字独含愁。

太真玉镜非终计，贾午奇香自古羞。

堪笑滢奔无赖者，于今亦浪说风流。

详说正德年间，江南苏州府有个秀才，姓闻名友，表字相如，是苏州有名的大家，住在胥门里。父亲闻悦，是个举人，一生正气，做过一任知县，因秉性刚直，不会奉承上司，又见宦官擅权，挂冠而归。母亲胡氏是金陵上元人，也是大家，母舅胡完尧，现做刑部郎中。闻公夫妇在三十岁外，才得闻生，自此以后，便没得生子，夫妻两人便分别掌中之珠一般珍爱。

闻生自小生得聪明，眉目清秀。四岁上学，过目成诵，到十四、五岁便无书不读，不独文字精通，亦且工于诗赋。闻公在林下，专以课子为事，请了一个先生在家。这先生姓杜号了翁，是吴下名士，专好饮酒赋诗，时常与闻公唱和。闻生自幼看见先生与父亲做诗，他也就私下学做，所以极做得好诗。

一日，先生社里传几个题目来，正在那里苦吟。闻生把他题目取来一看，只见都是些苏州古迹：馆娃宫，响-廊，琴台，西施洞，玩月池，玩花池，吴王井，砚池，香水溪。先生做了几首，还有“吴王井”、“香水溪”几个题目不曾做。他就技痒，研起墨来，不消一盏茶时，就挥成一首“吴王井”的绝句：

金辉涌寒波，玉泓开素练。

青山倒影来，疑是芙蓉面。

才做得完，被先生走来看见了，大加赞赏说：“你后来决当以诗名世。”就递与闻公看，闻公也不觉大喜。自此以后，遂不禁他。但是父亲、先生做诗，他也便依题出韵，酬和几首，往往两位老诗人倒不如他的。到了十六岁上，就进了学。许多人家来与他说媒，闻公就要替定亲，他说：“孩儿年纪尚小，此时正好读书，若娶了妻子，未免分心；且立志中了之后，方才娶妻。”闻公听得此话，十分欢喜说：“你既有志如此，我也不强你。”故此虽有媒婆来说，只是不允。

〔闻生〕止是吟诗作文，与几个好朋友往来。一个姓富名谷，号子周；一个姓王名之蕙，号楚兰，都是少年名士。富子周的父亲是个进士，却没有一些公子气。王楚兰是个富家，家道殷实，父亲向在扬州开个缎铺，他却爱读书。都比闻生长些，意气相投，是他性命之交。还有个杜伯子、方石生，都是社中朋友，也相好的。彼此诗文往来，十分契密。

一日，正值三月初旬，牡丹盛开。闻生叫家人把布篷遮了四边，都把细竹撑起。那牡丹高低疏密，馥郁非常，闻生赏玩多时，不觉诗兴大发，就叫小厮燕喜取笔砚来，对着牡丹，吟成《古风》一首：

姑苏三月春无主，桃花落地柳花舞。

草堂昼静午未开，卷帘几度清明雨。

雨过苍苔花满园，红明绿暗莺声繁。

牡丹初绽大如盘，几枝偏傍南窗暖。

亭亭凝笑复含羞，我一见之魂欲断。

姚黄魏紫不足爱，丹霞剪作神仙佩。

国色宁容蜂蝶侵，天香未许芝兰配。

日照露-无不佳，临风映水犹多态。

主人惜花惜欲死，日日花间坐不起。

若使花神解舞时，谢公何必东山妓。

名花艳艳不辞红，对花莫使酒杯空。

今日花开不尽醉，明朝花落生秋风。

君不见，风吹花开还吹落，今日花开不如昨！

可怜人面不如花，安能常向花间酌？

向花饮，对花歌，日月疾如东逝波；

人生不饮奈花何，花乎花乎奈尔何！

吟罢，燕喜便将松茗一杯送与闻生道：“相公请茶！”闻生接茶在手，便想：“有此名花，不可不过二三知己赏鉴。”适逢门役来报：“富、王二位相公在外边拜访。”闻生喜之不胜，连叫：“请进来！”一面亲自迎将出去，道：“二兄来得却好。寒家牡丹盛开，小弟不敢自私，正欲遣小僮奉请，不期二兄光临，花之幸也！”富、王二人道：“不敢！此来是弟辈之幸也。”途同闻生进坐于花下，大加称赏。

闻生一面叫厨下整治酒肴，一面差燕喜往杜伯子、方石生家去，说：“富、王二位相公在我家赏牡丹，立候二位相公赴席。”不一时，二生齐到。叙礼方毕，便道：“子兄与楚兄几时到的？先我饱饫名花，少刻当先罚一大觥！”富子周道：“弟原无心同楚兄到此，适逢佳会，因不敢独占花魁，故在此候兄。来迟者当罚！”闻生笑道：“且尽小弟之意，罚酒在后。”遂命家僮摆上酒肴，五人对花畅饮。王楚兰道：“小弟昨日在一敝友席上，闻他道饮酒有‘四乐’、‘四不乐’。不乐的是‘高耸耸乌纱一顶，整齐齐皂甲两行，花簇簇五堆果罩，闹嚷嚷一本弋阳’。”众友道：“此系拱居暴发所为，我辈虽不在座，听之亦觉可厌。请教‘四乐’如何？”王楚兰道：“今日之饮是也。‘密契契二三知己，香艳艳满院奇葩，明皎皎冰轮初上，韵悠悠笛弄梅花’。此我辈真乐也。”富子周道：“若将今日之饮言之却当，若以此四句尽饮之乐，则未也。溪山猿鹤，林下红妆，对之而饮，未尝不乐。待小弟明日作东，请一小舟，为虎丘尽日之游，把酒溯流，畅观佳丽，相如兄不可推故不来。”王楚兰道：“我辈既非乌纱帽，船中又无弋阳腔，相如岂有不来之理！”遂笑谢而别。

次日，富家遣仆持帖，请游虎丘。不料闻生因赏花坐久，为风露所侵，偶染寒疾，不能出门。无奈富仆再三苦请，闻生道：“我作一诗，与你回复相公，断不难为你。”诗云：

画舫多佳丽，溪山景倍幽。

深柳藏莺语，高梧映碧流。

主人还白醉，把盏荡轻舟。

爽约因花病，无缘追胜游。

遂一简与来人，道：“我病是你亲眼见的，今日不能领情，容日〔后〕到府上奉谢吧！”富仆回到舡中，只见王、杜、方三位俱已来齐。将简递与主人道：“闻相公有简在此。”富子周接来一看，大叫：“扫兴，扫兴！今日之游，却遇相如有恙。”王楚兰道：“他简中如何说？”富子周道：“竟无所说，有诗为证，诸兄请看。”众人看毕，杜伯子道：“既不来，我们何不开舡，往虎丘登眺一回，以尽今日主人之兴。”

却好方古庵因进京，便道要游虎丘，叫管家租一只游船，同贾有道往小唐桥进发。但见：

绿荫朱栏，茶灶炉烟飘渺；雪宝雕墙，酒家海陆杂陈；曲曲-廊，摆列出百般盆景；飘飘仙子，翠绕着双鬓云飞。

来往游人，笙歌盈耳。船中也有焚香啜茗的，也有敲棋斗朔的，也有红裙进酒的，真是应接不暇。忽见二三少年，荡一小舟前来，方公仔细一看，却是富子周。富子周也看见他，便道：“啊呀！老年伯为何到此？”那老者就立起来，拱手叫住了船。富子周对众人道：“此乃敝年伯方古庵，现任台中。”王楚兰便道：“莫非嘉兴讳正的么？”富子周道：“正是！”就走出船来道：“老年伯，请过小舟奉揖。”方公正要过来，各各施礼坐下。富子周欠身道：“不知老年伯到此，有失迎候！”方公道：“不敢。学生因假满入都，昨日方到，当事都不欲相会，因爱虎丘之胜，故同告亲到此一游。”因问道：“此三位何人？”富子周道：“都是敞同社。”一一说了姓名。因说道：“老年伯既来游虎丘，就屈小舟一坐，少刻奉陪同往，不知可以屈尊否？”方公道：“诸兄兰亭佳会，小弟怎么好做王鲁直？”杜伯子便道：“但恐有亵老先生，就连旁边坐的那个人也请过来。”

原来此人是方公的陪堂，姓贾名有道。你说这人怎生模样？但见：

头带一顶鸭嘴方巾，身穿一领天蓝道袍，胡须苍白，面貌黑麻，左顾右眄，满口不脱奉承，后拱前趋，遍体尽皆谦让。势利场中书记，公卿门下帮闲。

老杜邀他过来，一齐坐了。富子周问道：“老年伯入都，家眷同行么？”方公道：“学生无子，年丈所知，只有一个小女，如今携之进京，同在舟中。”因见桌上诗笺，就拿起来一看，不觉连声赞道：“好诗，好诗！是哪一位社兄之作？清新高老，真字字珠玉。”杜伯子道：“此乃敝友闻相如之作，今日因有病，故寄此诗来。”方公道：“此兄多少年纪，有此美才？”王楚兰道：“敝友年未弱冠，才实冠军，不独诗赋擅场，亦且试必领案。”方公道：“有此美才，实为可敬，可曾婚娶么？”富子周道：“尚未曾聘。”方公不觉喜动颜色，道：“如此高才，老夫日所未见。烦老丈致意此兄，说学生愿一识面。”说罢，摆上酒来。饮了半日，同到虎丘千人石、梅花楼盘桓了一会，回到舟中，翻席又饮。方公因问道：“贵省文宗吴宪老乃是敝同年，想不日按临了。他胸中极博，不知他取士何如？”杜伯子道：“如今宗师在云间，也就发牌考敕，府丞极廉明。云间朋友，未免好名失实者多，宗师考法甚妙，也不狗虚名，也不查前案，也不收书札，只凭文字定优劣，绝无情面。及至发落之日，决要逐一唱名，优等的花红之外，倍加赞赏几句；劣等的也去安慰劝勉一番，便道：‘本道阅卷，并无成心，尔等文字，仍有一日之短，遂致下等，功令使然也。若能从此励志芸窗，何愁下科不擢上第？’如此作为，所以人皆称其公而且明。目下若到敝府，是敞府孤寒之幸也！原来是老先生的贵同年。”方公道：“据兄所言，敝同年可为极得士心的了！”富子周忙斟了一大觥，送〔与〕方公道：“老年伯话久了，再奉一杯！”方公道：“不敢。席深了，就此告别。”遂起身辞谢众友。出船头，执富子周手道：“但闻兄必求年丈邀来一会，以慰企慕之怀，足感高情！”便一拱而别。

贾有道一路随着方公，暗想道：“闻生不过一首诗，能使方公念念不忘；若人品再好些，一定夺了我的心事了。”便假意问道：“那闻相如既有此隽雅诗才，谅必定是个大成之器。”方公道：“且等闻生来时，便见分晓。”说话之间，早到座船。贾有道自回二号船上去了。

方公归到舱中，夫人、小姐接着。问道：“今日何故归来得迟？”原来夫人综氏，单生一名小姐，小字芳芸，年方一十六岁，生得姿容非常，真是绝色佳人。女工针指，不消说起，就是诗词歌赋，也无不佳妙。有诗一首，单道他的才貌：

一枝秀绝贮琼楼，美玉从来不暗投，

衣剪春云堪作-，神澄秋水欲凝眸。

颊和琥珀偏增媚，腰着轻罗惜太柔，

漫道大家能独步，于今仕女说班头。

只因他如此才貌，方公夫妇十分珍惜，要与他择一个风流佳婿。选了许多人家，都不中意，所以直迟到如今。当日所见闻生如此美才，便留心访问。方公见夫人、小姐问，遂将前事说了一遍，笑嘻嘻地向袖中摸出闻生的诗来，递与小姐，说道：“你看这诗何如？”小姐接着，看道：“此诗甚好！但不知何人所做，是何题目？”方公道：“此是富年侄社友闻相如之作。今日因病不赴社，所以寄此诗来，适才我偶然看见。闻他年纪才得十七岁，去年案首进学的。我叫富生约他同来一会，若相貌出众，我就要招他为婿。”小姐听见“招婿”二字，就把头低了下去。又将诗稿看上两遍，低低说道：“字也写得丰致！”方公欣欣得意，各自归寝。小姐到了自己寝处，又把闻生的诗细看几遍，果然字字清新，句句隽逸，心中十分爱慕。

只有贾有道回到船中，十分不乐，你道为何？原来贾有道有个表亲，姓缪，叫做缪文甫。儿子缪成，买得个秀才，会写得两个“之乎者也”，同得方公的小姐十分标致，因老贾在他门下走动，便一心要想天鹅肉吃，与贾有道商量，要做方公的女婿。便道：“若得事成，愿谢银三百两。”贾有道便叫缪成拜在方公门下，又央人做了些诗文，请教方公，老贾便把亲事的话透了一番。方公择婿甚急，见贾有道十分称赞，要当面试他一试后回复，所以贾有道只道有几分成了。日间听见方公的说话注意闻生，他就十分妒忌，心里想道：“缪家亲事不成，我三百两银子就没有了。须设一计破他才好。”踌躇了一夜，说：“且看他来，我随机应变便了。”正是：

笑里有刀，口中有蜜，人面易知，人心难测。

毕竟不知贾有道如何设计，且听下回分解——www/xiabook/com



第02回　议婚姻年侄执柯　图钱财陪堂定计

.  诗曰：

共说乘龙好，门阑喜若何。

怜才宁一日，选貌待双蛾。

道蕴犹憎怒，郗郎世岂多？

最怜逢按剑，佳偶事偏磨。

话说贾有道为缪成亲事，思量要破败闻生，一夜不寐。次日早起，到了官船上来见方公。方公因对他说道：“昨日托富子周的话，不知闻生今日来否？”老贾道：“正是！老爷如此注意他，他自然就该来拜。”正说间，只见长班报道：“富相公来拜！”方公连忙叫请进来。

富子周上船见了，投了帖子，送过下程，又送一本文稿，一册诗稿。相送坐下，方公道：“昨日多扰！年丈曾会那闻兄么？”富子周道：“适才在敝友处道及老年伯之意，敝友极感，渴欲进谒。因病未痊愈，一好即来奉候。”方公道：“学生就要开船，而此公又不得一会，奈何？”因留富生小酌。富子周道：“昨日〔那位〕贾令亲在么？小侄有一刺奉拜。”方公叫：“请贾相公出来！”贾有道出来见毕，也彼此叙了几句闲文。少顷，摆上酒来，方公就在席上看富生的诗文，连声赞道：“诗文皆妙，而文更精熟，今秋断抢元矣！”因说道：“诗与举业，虽系两途，以学生看来，原不相害。再没有会做诗的人不会做文章也，没有文字通的到会做诗，总之，才人无所不可。”富生道：“老年伯高论，是破世俗之疑。”方公因道：“学生偶有一近刻请教。”叫家人取两部诗稿出来，递与富子周道：“一册请教年丈，这一册烦转致闻兄。”因问：“闻兄为人何如，是何等人家？”富子周道：“敝友尊公曾为邑令。敝友生得美如冠玉，为人潇洒出尘，真是鸡群叔夜。”方公听了，越发大喜，对富子周说：“学生有一小女，年才及笄，也会吟哦几句。等闻兄来会过，意欲烦年文执柯。”富子周道：“此乃美事，小侄自当效劳！”

正要说话，只见家人传进手本，禀道：“苏州府推官钱爷要见。”方公看了手本，对富子周道：“此乃敝门生，年丈曾会过么？”富子周道：“钱公祖下车以来，小侄因无事不敢干谒，不曾会过。小侄别过，再来领教罢了。”遂告辞而去。

方公接钱推官进舱。〔钱推官〕行过了礼，递了下程、请启，打一恭道：“门生今日才闻老师到此，候迟得罪！”方公道：“学生假满入都，因限期已过，星夜进发，所以贵上台皆不及往拜，怎么又劳贤契见顾！就要开船，盛情欲不能领。”推官又打一恭道：“虽然老师急于进发，定要屈留一日！”方公道：“学生不欲入城，心沃盛情罢！”钱推官道：“既然如此，门生移席到尊舟。”又吃了一道茶，告辞起身。

却说贾有道在船舱里，心下想道：“这头亲事，老者已有几分肯了。如今他要了小闻，难道我这三百两银子真没有了不成！须得设个计，打退他才好。”正在那里胡乱想，只见方公送了钱推官进来，对他说道：“适才钱推官来了，恐怕城里当道都要晓得。我就要开船，只等那个闻生，不曾见得一面。据富家年侄说来，可谓佳婿。但毕竟亲见其人，我才放心。”贾有道便说：“老爷所见极是！婚姻大事，潦草不得的，必须才貌双全为妙。况且老爷如此门楣，只得这个小姐！不是子建之才，潘安之貌也配不过。如今少年的人，略有些才情，便十分浮动。前日敝府一个老先生也看得一个诗中意，不妨仔细，就把女儿许了他。不想是抄袭来的。后来悔又悔不得，误了终身大事。如今老爷既不进城，他又说有病不出来，不如让晚生先去拜他一拜。果然才貌出众，不是轻薄之辈，老爷再作商量。不然，我们就开船便了。”方公道：“这也说得是。你就替我带一个帖子去回拜富年侄，说我不进城，不及回拜，就问他闻生住处。今日晚了，明日去罢。”贾有道欣然领命。

却说富子周别了方公，竟往闻生家来。到了书房中坐下，闻生出来见了。富子周道：“兄意好了？”闻生道：“勉强起来，尚不能出履。”因问道：“拜过贵年伯么？”富子周道：“敝年伯多致意。他就要开船，渴欲吾兄一会。”因向小使手中取诗稿过来道：“这是他的诗稿，叫小弟寄来请教的。”闻生接过来，看了几首道：“此老之诗甚佳！”因笑道：“纱帽中一般也有通的。”富子周也笑道：“纱帽头肯替我们相与，自然通些。”二人大笑。富子周因说道：“方公酷性好诗，他一位令爱，也善吟咏，又生得有倾城之色。方才对小弟说，等兄去会过，要小弟执柯。兄刻作速拜他一拜！”因笑道：“为老婆拜丈人，兄快些扶病而去！”闻生也笑道：“不要取笑。但知己之感，小弟明日就去。”富子周道：“不听见小姐，你如何肯行！”说罢又笑。

闻生就留富子周小饮。富生道：“这个算不得请媒，明日还要另吃。”闻生道：“小弟岂以富贵之女动心！但感他文章知己，不得不去一拜。”富子周因说道：“明后日寒族扫墓，不得功夫奉陪，奈何？”闻生道：“扫墓自是正事。但他船在何处？只要说了，便好问去。”富生道：“在码头上。舡上有复命的牌，极好认的。”二人又说了些闲话，饮至傍晚而散。

闻生归到房中，心下想道：“如今的人都是瞎子，哪里有认得真才的，方公如此殷殷，真可谓知己。”又想道：“他一见我的诗，就要把女儿许我，此老真是怜才！我虽未见他小姐的才貌，想方公如此选择，料也不是等闲。”就把方公的诗文拿来看了几首，因有笔砚在手头，就圈点了几句。见题目上有《美人病春》的诗，因笑道：“老道学也做此风流题目。”正翻看时，只见中间夹着一张花笺，写得十分精楷，却是一首回文诗。闻生拿起来看时，只见上面写道：

亭边过雁塞天遥，日极晴楼倚细腰。

庭满落花春寂寂，漏和寒雨夜潇潇。

青山远共愁痕黛，绿柳纤同病态娇。

瓶坠井空钗断股，屏云冷艳偻金销。

闻生看了，不觉赞道：“好诗，好诗！字字清秀。且看倒读何如！”又倒读了两遍，越发大喜道：“倒读更佳，真可谓灵心妙手！”原来这首诗是方小姐做的，因误夹在方公的诗里，却被闻生翻着。道：“此诗辞既秀媚，字亦婉丽，是个女人的手笔。难道是方小姐的诗？不该遗失在内的！”又想道：“莫不是老者故意要卖弄女儿的才华，故意放在里面的？也未可知。总之如此佳句，就是男子做的，也算得个才子，何况女人！”又拿起来看了一回，十分爱慕，说：“若里是方小姐做的，若得他为妻，也不枉我一生求凰之念。”吟诵几遍，恐怕夜深，就去睡了。

却说贾有道次早起来，梳洗已毕，过来对方公说了，叫了自己跟的小厮，竟先到梁家来。原来这缪家住在章阊门里大街上，是个暴发的财主，家里是开丝行的，有数万之富。梁文甫为人刻薄臭吝，真是一文不舍的。自己穿也不舍得穿，吃也不舍得吃，四季只是一领青布道袍，穿得又不像蓝，又不像黑，直到六月里，才换一领粗夏布的道袍。如此吝啬，偏生好奉承势利，穷的亲戚他一钟茶也舍不得请，若是个势宦，就肯大块拿出来。儿子缪成买进了学，那些先生骗他，说令郎高才，决要中的，做的文章大圈大点，他就信为实然，一心要替他定个做官的丈人。因与贾有道有些亲，就想起方小姐来。只见这一日缪文甫同着几个乡下人，正在那里秤丝，贾有道走进厅来，把扇子在他肩头上打了一下说道：“文老好忙！”缪文甫正秤着丝，不知是哪一个，口里浑说道：“不敢！大官。”回转头来，看见是贾有道，连忙说：“原来是贾先生。得罪，得罪！”放下布衫袖子，替贾有道唱喏。就叫家人来富秤丝，自己陪贾有道坐下，说道：“前日小儿回来，说方老爷好个人品，又多谢你盛情，亲事全仗大力！”贾有道说：“如今令郎在何处？”文甫说：“在学里。”忙叫来贵：“你到学里请大相公来，说方老爷那边贾相公在此。”小厮应诺去了。

不多一会，只见缪成摇摇摆摆回来，向贾有道作揖坐下。缪文甫道：“你留贾相公吃饭，我去完了首尾。”因向贾有道说：“失陪！得罪！”竟自去了。缪成问道：“姻事何如？”贾有道说：“前日自你别后，我就把你的文章、人品极力称赞，老者也有几分肯了。不意去游虎丘，遇着富子周，看见了一个〔叫〕闻相如的诗，就要把女儿与他起来。”缪成道：“闻相如我晓得的，果然通的。旧年进学，我是第十五，他是案首。如今难道竟成了么？”贾有道说：“成虽未成。昨日富子周天杀的来拜，又十分称赞小闻才如子建、貌似潘安，说得老者十分动火，叫他做媒，寄了一部诗稿送他。今日又叫我去拜。你道哪处？”缪成出神道：“如此怎了？还得你生个妙法，学生决不忘报！若破得他，学生私下先送一百两。”贾有道说：“我已有一条妙计在此。”缀成道：“什么妙计？”贾有道说：“如今老者就要开船，小闻又病在家里，不得来见。我如今拜他，日去只说他相貌丑陋，做人轻薄。再帮衬老者几句，叫他开了船，你就来送他一副下程，这事就有几分了。”缪成听见道：“妙极，妙极！是个好计！”就叫来富快烫酒来。贾有道说：“慢着！我如今要往富家与小闻家去，且回来吃酒。”

二人拱手出门，缪成叮咛道：“在舍下专等。”贾有道应了，竟往富子周家来，富子周上坟去了，贾有道就对他门上说：“我贾相公是嘉兴方老爷船上来的，特来回拜你家相公。”又拿出方公的拜帖来说：“这是方老爷的名帖。方老爷因不进城，不得来回拜，你可多拜上你相公。”又问说：“管家，你晓得闻相如家里住在何处？”家人道：“闻相如住在胥门里，这里，过了申衙前一直走，右手转弯，进巷第三家。门前有几株柳树，大金字牌匾便是，极好问的。”贾有道依着家人的话。一路走来，果然进得巷，有一座大墙门，门前有几株柳树，一个旧金字牌匾，写着“尚书第”三字。贾有道走进大门，只见一副对联，写道：

投闲栽五柳积德植三槐。

走进二门，不见有人，便叫道：“接帖，接帖。”只见里边走出一个半老家人来，问道：“相公何处来的？我家老爷在庄上养病，一概不敢领帖。”贾有道说：“我贾相公不是拜你老爷的，我是嘉兴方老爷那边来，拜你家相公的。快些去说！”家人接了帖子，说道：“相公厅上请坐。”进去了一会，出来回道：“家相公多拜上相公，因贱恙不能起来，所以连方老爷都不曾拜得。相公寓在何处？明日一同回拜。”贾有道说：“你去对相公说，我在方老爷船上，方老爷特托我来，定要见的。”家人又进去了一会，出来说道：“既然如此，请相公书房里相会罢。”就从厅旁边开一环洞门。

贾有道同着家人进去，只见一所大园，花木萧疏，亭池精雅。转过花屏来，三间小厅，面前一座牡丹台，开得正盛。贾有道先到厅上，只见上头挂着一幅赵子昂的真迹，旁边一副金笺对联，写道：

家徒四壁，犹存司马风流，

腹有藏书，直拟龙门著述。

贾有道坐下，只见闻生从左边出来，口里连声道：“得罪，得罪。”二人作揖坐下，贾有道举目把闻生看时，只见生得：

面如傅粉，唇似涂脂，头带飘巾，身穿儒服。丰姿奕奕，似掷果潘郎，逸致翩翩，如鸡群叔夜。真是相如再世，不减张绪当年。

贾有道看了，心下暗惊道：“果然生得标致！若把老方看见时，必中东床之选，不消说了。”因向闻生道：“久仰大名！前日在富子周处讽咏佳章，真今日之李杜也。敝东翁极其心服。”闻生道：“不敢。拙作俚鄙，过蒙方老先生谬加赞赏，知己之感，铭心刻骨。因抱残恙，未及奉拜，怎么又劳先生远顾！明日力疾出来，一同奉候。”贾有道说：“社翁既有贵恙，到不敢动劳，我辈相知，何必拘此形迹。况且舍亲明日绝早就要开舟，到不敢动劳罢。”闻生道：“岂也。自然要出来奉候。”因说道：“昨日又蒙方老先生见惠佳刻，字字珠玉，真是当代作者。小弟大胆，妄加圈点在此。”就叫燕喜取来与贾相公看。闻生之意，要贾有道看了，去对方公说他如此敬仰之意。不想中了奸人之计。贾有道看了，假意道：“经老社翁一评，更加妙了。”因说道：“闻得尊作甚多，不知可以赐教一二么？”闻生道：“前偶刻一册，正要请教。”就叫燕喜取一册诗稿，送与贾有道。又吃了一杯茶，作别起身。

贾有道一路想道：“不好，不好。我只说他有病不能出来，回去说他相貌丑陋、人物轻挑就罢了。如今他明日要来。老者一见，这事就要成了。须得另生一计方好。”一头走，一头想道：“有了，有了。他圈点了方公的诗，拿出来我看。老方生性从来极喜欢人赞他的诗，极恼的是人扫他的诗。我如今拿他一本，尽行抹坏，只说是小闻抹的，他请我到书房中，被我看见袖了来。老者看了自然大怒，再从旁下他几句火，明日若是小闻来时，叫家人呵叱他一番。再把小闻送我的诗稿也抹坏了，只说老方涂的，叫家人丢还他，不怕他两家不恼。”

正想之间，已过缪家门首。只见缪成正背着手，在那里走来走去，见了贾有道，忙问道：“小闻生得如何？”贾有道说：“好。”缪成道：“比学生如何？”贾有道说：“你是极标致的了。看起他来，觉得又比你好些。”缪成叫道：“怪哉，怪哉，我不信天地之间还有标致如我的！”老贾道：“你且不要闲说，我有一条妙计在此。”就把路上想的计，告诉了一遍。缪成拍掌道：“妙计，妙计！陈平之所不如也。这位小姐听起是学生的了。”贾有道说：“你且不要欢喜，快些拿老方前日送你的诗同笔砚来。”二人就坐在库房里，一边吃酒，一边乱抹乱叉。缪成道：“我又不晓得诗中之意，若是批得不时，岂不露出马脚！我只批‘不通’二字便了。”顷刻之间，早已批完，立起身来说道：“我去了。所许之物，见赐了如何？”缪成果然取出一百两银子，送与贾有道。贾有道接了，欣欣得意而归。正是：

美色人人爱，黄金易动心。

一时贪念起，百计即相侵。

未知贾有道此去如何，且听下回分解——www.56ｗen．ＣＯＭ



第03回　富家儿当场出丑　穷秀才暗地遭秧

下 /书 网诗曰：

千古无人解爱才，伤心国士几寒灰。

苏秦憔悴人多丑，张俭飘零实可哀。

有笔空题鹦鹉赋，无家独上凤凰台。

悠悠行路何须问，好向花前复酒杯。

话说贾有道得了缪成一百两银子，欣然而归。回到船上，方公问道：“你回来了，曾见闻生么？其人何如？”贾有道正色道：“人到也生得将就，只是太轻薄些。”就摇了一摇头道：“也没有如此轻薄的道理。”方公道：“你怎么见得他轻薄？”贾有道说：“恐伯老爷动恼，晚生不好说得。”方公越发疑心起来，嚷道：“他的轻薄与我何干？你快说来！”贾有道才向袖子里摸出诗来，说道：“老爷送他的诗稿，他意如此乱抹，岂不可恶！”方公道：“你怎么晓得？这诗从何处得来？”贾有道说：“他推病不出来相见，被晚生再三说，请晚生到书房里去。只见摊在桌上，被晚生袖来。老爷的诗果然不好，也不该如此乱抹。况且老爷尊作，天下皆称。所以说，如今少年轻薄的多。”

方公听了此语，已有几分怒色，乃至接来一看，不觉大骂道：“如此放肆！小畜生，我到怜他的才，哪晓得他到如此狂妄！”贾有道便接口道：“他病已好了，看老爷不在眼里，所以不肯来拜。”方公道：“如此轻薄小子，要他来拜甚么。”贾有道便说：“依晚生愚意，若是他来拜时，不要接他帖子，呵叱他一番才是。”方公未及回答，只见家人禀道：“钱老爷移席到了。”方公只得叫请进来。

钱推官行过了礼，只见方公怒气冲冲，推官打一恭道：“老师何以有不豫之色？”方公道：“士风浇薄，适才受一轻薄少年之辱，所以不觉忿忿。”推官又问道：“敢问何人得罪老师？”方公道：“就是此地闻友。”钱推官道：“原来就是闻友。去年考个案首，还会做几句文字，怎么得罪老师？”方公就把前事说了一遍，因叹道：“老夫一片怜才之心，竟付之流水！”钱推官道：“这有何难。目下文宗就到，待门生对文宗讲，革去他的前程就是。”方公怒气正盛，也不应他，也不止他，便问道：“学生明日开舟，贤契有何见教？”钱推官移近椅子道：“门生待罪三年，瓜期已满，要求老师提挈。望一行取真，再造之恩矣！”方公道：“学生此番入都，恐就要差。若是在京，断无不竭之理。”方公也没心吃酒，谈了一会儿，钱推官告辞起身。

〔方公〕将批坏的诗稿递与小姐道：“你说有如此轻薄少年！”遂将闻生之事，说了一遍，说着又怒气冲冲。小姐十分不安，说道：“少年轻薄，诚为可恨。”回到寝处，心里想道：“此生想自负有才，看爹爹的诗不中意？我且看他批得如何。”展开一看，不觉柳眉倒竖，星眼圆睁，恨了一声道：“纵不得意，也何必涂抹至此。爹爹为我择婿，受了如此之辱。此气不可不出。”又来见方公道：“狂生如此可恶，爹爹该处治他一番！孩儿想宗师是父亲同年，不日就到。爹爹何不对钱推官说了，托他转致文宗，革去他的前程，以消父亲之气。”方公道：“适才钱推官正如此对我说，我因心中不乐，未曾应他。”小姐道：“我们如今就要开船，爹爹何不留一札嘱咐他。”方公道：“这也说得是。你就替我草一书稿起来，叫贾有道誊了，明日送去。”小姐就在灯下写就一书，写道：

两承惠顾，玉谊稠叠。仆因王命严迫，不敢入城，即契好如门下，亦未及一登堂抱歉，何以别论，自当铭心。狂生轻薄，诋毁过情，拙作虽非明珠，亦何至按剑如此！督使按临，想扶进淳风，主持名教，门下亦有与责成也。何如，何如，草布不即。

写完，就拿与方公看了。次早起来，就叫家人传与贾有道誊写。贾有道〔见〕正中他计，就立刻写完，请方公用个图书，着人送去。

只见一乘小轿沿河而来，抬近船边，问道：“这是方老爷船么？闻相公来拜。”家人还不知就里，请进帖来。方公见帖上写道：“眷社晚生闻友顿首拜”，不觉大怒，叫家人扯碎他帖子，叱辱他一番。对小姐道：“他还来拜我，岂不可恨！”小姐道：“便是！”却折身从纱窗里一张，只见一个书生从轿中出来，衣冠儒雅，举止风流，缓步而行，若不胜衣；正欲上船，却被家人将帖子劈面掷去，说道：“甚么闻有闻无！我家老爷并没有你这个相知，不劳赐顾。”闻生见他如此光景，便道：“你家老爷自要见我，托富相公再三相订，故特带病而来，你为何如此可恶！”家人一齐道：“甚么可恶，把他两个耳刮子才好！”闻生大怒道：“我是相公，你们怎敢如此放肆！贾相公可在船上？快请出来，我有话说。”家人道：“贾相公哪有闲工夫出来见你！”贾有道听见问他，便叫家人进去，把闻生的诗叫家人丢上岸来，说道：“老爷说：你这样不通的诗，奉还！”闻生越发大怒，见他豪奴众多，谅不能理论，心里想道：“我且回去，寻了富相公，再与他讲理。”就叫家人拾了诗稿，竟上轿而去。正是：

本是相亲意，如何反作仇？

谁知个中计，宵小弄权谋。

方公正在船上，见如此光景，十分不乐，就叫点鼓开船。

却说方小姐见了闻生，心下想道：“我看此生相貌端雅，不像如此轻薄的。况他既已涂坏了诗，如何肯与贾有道袖来！既被他袖来，岂有不知，又如何带病来拜，讨此耻辱？其中必有缘故。”就把批坏的诗稿，又拿来细看一番道：“越发可疑。如何好处乱抹，不好处到不抹？且上面批的‘不通’二字，又写得潦草粗俗。”拿出日前那首诗来一对，笔气大不相同，暗想道：“若果是他抹的，受此凌辱也该；若还不是，岂不屈冤了他？我又叫爹爹坏他的前程，岂不说我的恶薄？”又不好对方公说得，只是以心问心，沉吟不语。一个侍儿，叫做柳丝，是小姐极得用的，生得也有几分姿色，十分伶俐，自小随着小姐读书，亦颇通些文墨。看见小姐如此沉吟，便问道：“小姐，你看两岸桃红柳绿，何不赏玩赏玩，只是纳闷！”小姐也不回答。

行了一日，船到无锡，吹打住船。只见一只浪船歇将拢来，一个人同了贾有道到了大船上来，原来是缪成来送，并送礼物。家人传了帖子，方公说：“请进官舱。”见了道：“不及奉别，何劳远送。”缪成十拘束，唯道：“不敢。”贾有道替他送上礼帖。方公展开一看，只见上面写道：

犀爵特进，银壶一执，杭罗贰端，湖绵二斤。

方公道：“如此厚礼，学生断不敢领。”贾有道便替他说：“舍亲竭诚备来，要求老爷全收的。”就叫管家收进舱里。原来这些管家，都是老贾贿赂的，竟都收了去。方公便叫置酒款待。

小姐在舱内，见收进礼帖来，展开一看，见写着“门生缪成有拜”，道：“原来是老贾的亲，前日来拜门生、求亲事的。我且张他一张。”从窗里看时，只见那人坐在下边，生得：

身如松段，面似桔皮。身如松段，欲俏而愈觉难俏；面似桔皮，非麻而其实类麻。头戴一顶纱帽唐巾，高耸密珀一块，身穿一领金红道袍，斜扯偏袖半边，两眼注定方公，一口唯称不敢。三家村暴发财主，五百两新进秀才。

小姐看了，不觉暗笑。只见方公问他道：“贤契还是从师，还是自坐？”缪成挣了半日答道：“从一个鲁业师，是本地一位名公。”方公又道：“贾令亲极称足下大才，老夫甚慕。前因匆匆，未暇接谈；今日舟中无事，正好领教。”就向家人道：“取出我的‘永谐图’来。”只见家人持一轴小画，方公就叫展开。原来正是方公夫妇的喜容，上边有许多题咏。方公对缪成说：“这是愚夫妇小影，已蒙诸名公题赠，要求贤契珠玉。”缪成听见，就象青天里一个大霹雳的一般，惊得魂不附体，坐在椅上，好似泥塑木雕的，只不做声，一眼盯定着老贾。方公看他如此光景，便道：“老夫暂别，好让足下构思。”进舱去了。缪成便将手乱扯老贾的衣袖，道：“那处，那处？”贾有道也惊得出呆说：“这事我就替不得你了。”缪成见他如此说，越发着忙，急得满面通红，汗流如雨。左思右想，无计可施，又恐怕方公就要出来，只得托说出恭，便跳上自己的船，一溜烟走了。

方公出来，不见了缪成，又好恼，又好笑。贾有道自觉没趣，不敢久坐，也过二号船去了。方公进京不题。

却说闻生受了一场大辱回来，分咐家人去请富子周，心中想道：“这件事是你自托富子周来讲，又叫老贾来拜，如何反叫恶奴把我如此凌辱。”愈想愈恼。只见家人回来说：“富相公上坟未归。”只得过了一夜。

到次日绝早，自到富家来。富子周连忙出来相见道：“吾兄为何今日恁早？”闻生道：“多谢兄好作成。”富子周见闻生满面怒气，便道：“小弟不解，求吾兄明言。”闻生就把老贾来拜，自己带病去会，被他叱辱之事细说一遍。便道：“小弟受了这场恶气，难道就罢了不成？原来兄起的祸根，还得兄去问个明白！”富子周听了，不觉惊讶道：“这又来奇了！他前日无心见兄之作，十分爱慕，再三托小弟致意，又要小弟执柯。今日吾兄既去拜他，这是极妙的了，如何反有此举动？殊令人不解。”就雇了两乘轿子，同出城来。

只见船已开了。问岸上的人，说道：“昨日开船去了。”富子周向闻生道：“令人不解，到是小弟得罪了。我们赶上去何如？”闻生道：“他既有心辱我，此时再赶上去，又讨他一场没趣，烦兄一行罢。只问他为何如此！”富子周就叫家人叫船，叫了半日，只叫得一只船来。船家先要船钱，不想二人都不曾带得银子，船家见没有银子，竟撑船去了。

富子周就叫家人回去拿银子。二人寻一个观音庵坐下等他，再等不来，心中十分焦燥。只见一个人走将过来道：“呵呀！二位相公还有工夫坐在此处。”原来这人是学里王斋夫。二人见了，齐问道：“老王何往？”王斋夫道：“正要到相公府上。学院老爷到了，初十日取齐，月半就要考了。急忙而来，叫我们如何来得及！”说罢，拱拱手道：“我就要到社相公家里去。”急忙的别了。

又过了一会，家人取了银子才来。只见夕阳西下，又无船只可叫，富子周道：“今日将晚，明日去罢。”闻生道：“明日起身，不知何日赶着。来往要数日工夫，万一宗师挂牌，岂不误事！只得罢了。”恨恨而别，富子周就留闻生吃酒，闻生不肯，遂各自回去。

闻生归到家中，闷闷不乐，觉得身子困倦，和衣睡了。他的病还未全好，受了这场气，又病将起来。闻公夫妇听见宗师要考，儿子又病起来，十分着急，日夜请医生调治。过了十数日，只见家人来说：“学院老爷挂牌，先考吴县。”闻生只得带病入场。做完两篇文字，颇觉得意，头牌就出来了。闻公夫妇接着，问道：“身子不甚狼狈么？”又叫他念了个破承起讲，闻公道：“大意已见，论起理来，科举还该取得。”过了月余，专等宗师出案。

只见一日，杜伯子、富子周二人慌慌忙忙走到书房里来，见了闻生，口里只道：“奇事，奇事，真个奇事！”闻生大惊，问道：“有何奇事？莫非小弟考在劣等么？”二人都不开口。闻生又问道：“小弟想是四等？”杜伯子才道：“天下有如此可恨的事！更甚于此。”闻生道：“难道六等？”富子周道：“不是六等，竟是兄考在五等，岂非奇事？”闻生听了，气得面如土色。又问道：“二兄如何？”二人答道：“小弟辈皆在前列。”闻生又问：“同社诸子何如？”二人道：“止有王楚兰三等。”闻生道：“既有如此批看文章的，我前日文章虽不好，也不至于如此耳！”二人道：“兄也不消气他，得失不过偶然，文章自有定衡。赵太尊待见甚厚，何不会见他一见？”闻生道：“也不去见，听他罢了。考了五等，还有甚么面目见人？”富子周道：“兄不肯去见，让小弟明日代兄去一见，求他对宗师讲了，提在三等。到不必使老伯知道，恐他老年人着恼。”闻生道：“极蒙二兄骨肉之爱。”

三人正说间，只见一个小厮走过来道：“老爷请相公。”二人就站起来道：“小弟且别，见过赵太尊再来奉复。”闻生走到里面，只见闻公夫妇各有愠色，对闻生道：“案已发了，你竟在五等！前日文字里面，必有差讹。”闻生道：“文虽不好，若论差讹，其实没有。”闻公不语。夫人便道：“你父亲说你平日三朋四友，吃酒做诗，时文必竟荒疏，所以如此。如今富、杜二生都是一等，你同社的个个都有科举，唯你如此，岂不被人耻笑！你爹爹又不做官，单望着你。”说到此处，不觉流泪。闻生哀不自胜，大哭起来，闻公也流泪道：“如今也罢了。但自今以后，须低头读书，再不可象前日。”闻生哭了一场，闻公道：“你须自宽怀，不消过悲，且将息身子。”

闻生是个有志气的，只抱恨不已，道：“我平日心高气傲，今日考坏了，教我如何见人？况且父母如何望我，我今日又不得进场。”只是左思右想，忽然想道：“前日舅舅有书来，他升了济南知府，就要到任，要请我去一会。我因有事，不曾去得。如今不如去见见母舅，问他借几百两银子进京纳监。舅舅至亲骨肉，料不笑我。”又想道：“我对父母说了，决不放我去，不如不说而行。这里到济南不过四、五日，到了那里，再写书回来不迟。”算计已定，叫起燕喜来，对他说了。急急忙忙收拾些书籍衣服，带了几两盘缠，等不得天明，竟同燕喜出门。

次日早起，管门的起来，见大门升了，又见园门已开，心里有些疑惑。走到书房一看，只见房门锁着，燕喜与相公都不见了。慌忙报与闻公，闻公道：“他小小年纪到哪里去？不过在别人家纳闷。”差人到相与人家去问，都说没有，闻公才有些着急，差人四下追寻。正是：

游子轻离别，父母□□□。

思儿肠欲断，何日赋归程。

毕竟不知闻生此去如何，且听下回分解——



第05回　因途穷幸逢良友　羁旅店喜遇佳音

  www.7wenxue.com诗曰：

飘泊淮扬道，天涯若比邻。

分金征友谊，流水解琴声。

歧路今多泣，青银旧有名。

人生感义气，宁复恋华荣。

话说闻生失了盘费，回去不得，与店主人争闹。正在进退无门之际，只见燕喜道：“王楚兰相公走过来了！”闻生走出店来一看，果然是王楚兰，便叫道：“楚兰兄何往！”王楚兰回头一看，见是闻生，连忙回来作揖。就在店中坐下，王楚兰问道：“吾兄何故在此！小弟闻兄失意之后，次日即到尊府奉候，说兄绝早出门，尚未曾归。次日又去，说兄不知何往，老伯十分着急。又过了数日，听见令母舅处有人到，说见到令母舅处去。为何却在此间？”闻生道：“一言难尽！小弟原要到家母舅处，因在吕城遇着老仆，说家母舅已前两日起身，小弟赴到此处，又杳无影响，如今敢不知过去，也不知尚未曾到。幸遇仁兄，却不知到此何干？”王楚兰道：“小弟因没有科举，在家纳闷不过，向有小铺在此，来清理一番。适才走过，听见是兄声音，不料兄在此。却为何与店主人争嚷？”闻生就把失去盘费之事，告诉一遍。王楚兰就叫店主人分咐道：“这闻相公是南京胡老爷的外甥，胡老爷就到，所以在此等他。你就不偷银子，也不该如此放肆！况且门又不开，拜匣又是好的，这银子不是你偷，此何处去了？你若不还，我就处你。”店主人见了王楚兰，有些着忙，指天立誓，又叩头陪礼。二人只得罢了。

王楚兰就请闻生到自己寓中，备酒对饮。王楚兰道：“兄晓得考坏之故乎？”闻生道：“并不知道。”王楚兰道：“自兄行后，富子周去见赵太尊，求他对宗师讲。宗师回他说：‘此生之文原不该考坏，因有显官见托，不得不然。我怜此生之才，故尚留他一线。’小弟细细打听，才知方古庵托钱刑厅对兄下石。世途可畏，一至于此！”闻生听了，呆了半日，口中嗟叹不已道：“这事如何是好？”王楚兰见他如此，便道：“古人云：不遇盘根错节，不足以见利器。你我既已读书，偶然考坏，何足介意？纵使自己文章考坏，古人季人因贫、孟明三败，尚不可以成败论英雄，况此无妄之祸。兄向来豪爽，今日为何沾沾作此世俗之态？”闻生道：“兄有所不知，这一顶头巾，岂在小弟心上？只是此时正有求于老方，见他如此怨小弟，恐此事难成，所以咨嗟，为有道所笑。”王楚兰便道：“兄尚有何事要求老方？”闻生道：“知己骨肉，正要与兄商量。”就把贾有道如何设计，江中如何遇着柳丝说明之事，细细说了一遍。因说道：“小弟如今正要回去见富子周，因失了盘费，所以进退两难。”王楚兰道：“原来有许多委曲！我闻得方古庵点了山东巡按，此时已将到任。他既如此错怪吾兄，一时也难说明。况且试期将近，兄就回到家中，富子周也不能同兄到山东。依小弟之意，如今世上的人所重的是功名，兄不如去与令母舅商量，援例北雍，待秋闱战胜时，去与富子周一讲，再无不妥。兄此时皇皇道路，恐终无济于事。”闻生道：“仁兄之言，开我茅塞，小弟如在梦中，得吾兄唤醒。只是家母舅久等不至，恐已过去；小弟又失去盘费，不能前往，奈何？”王楚兰道：“朋友通财，古人皆然，况你我异姓骨肉！纳监之资，尚且小弟料理，只是一时不能措处。些须盘费，何须仁兄为念！但是此去路途尚遥，兄从来未曾出门，小弟放心不下。让小弟托敝相知觅一只客船，兄附了去方好。”闻生道：“如此更感！”

次日，王楚兰果然为他寻了一只船，赠了他数十金盘费，送他上船。闻生就写了一封家书寄与父母，又写一书与富子周，细说贾有道设计，并要求亲之事。叮咛道：“兄见子周，先将此事代小弟细细一言。”王楚兰道：“不须嘱咐。兄凡事保重，小弟明日也就归了。”二人执手，依依不忍分别。闻生就口占一律送他道：

同作天涯客，那堪又别离。

故人怜我去，把酒更题诗。

泪折新杨柳，愁听旧竹枝。

月明千里共，只此慰离思。

王楚兰也和了一首。二人洒泪而别。

闻生开了舡，一路触景伤怀。此时正是六月初旬，一轮赤日当头，两岸蝉声不绝，闻生在舟中纳闷。行了十余日，到了济南。

闻生上了岸，竟到府前问：“新老爷几时到任的？”府前人答道：“俺这里太爷还没到任哩，接的才去。”闻生听了十分不乐，想道：“不知在何处耽误？”既到此处，只得寻一客店歇下。又怕受店主人气，只说姓胡，是新太爷的亲侄子。住了几日，还不见来，天色又十分炎热，心中焦燥，走出门前一看，只见一个老者坐在一块青石上，同店主人讲话。闻生也没心听他，只见一株大槐树可以纳凉，他也坐在下面。看那个老者，生得：

须发半苍，年纪在五旬之外；形容清古，举止似有道之人。头带凿子方巾，积有灰尘半寸；身穿葛布道袍，搭着补丁数重。恍似村中学究，俨然市上卜流。

闻生看他衣裳破损，却相貌清奇，又听见他问他店主人道：“新太爷三月间推升，此时为何还不到任？如今掌印的是谁？做官可好么？”闻生见他说着太爷，也不等店主人回答，便问道：“先生晓得几时到任？”那老者见闻生问他，便把闻生仔细一看，说道：“不知几时。”因问道：“兄不是本处〔人〕么？”闻生道：“敝处江南。细听先生声音，也不似本处。”老者道：“原籍也是下路。向来寄迹京师。看兄如此青年，到此何干？”闻生正要回答，店主人就接口道：“这位是新太爷亲侄，是个贵人，在此候太爷的。”老者道：“原来如此，失敬了。”

正攀话间，燕喜来请闻生吃饭。闻生立起身道：“既在同寓，少刻再来领教。”就走进店去。

你说那老者是谁？就是方古庵。他是山东代巡，所以装做卜士在此私行。见了闻生，暗想道：“好个少年！却又举止文雅。”听说是新太爷侄儿，便想道：“胡敬庵尚未到任，怎么就叫侄子住在外面？分明招揽事，让我慢慢问他。”就坐在院子里。

过了一会，只见闻生下来，方公便道：“胡兄请坐！旅中无事，闲谈一谈何如？”闻生欣然坐下，就问道：“先生尊姓？贵乡何处？”方公道：“学生姓阮，贱号通源，少年读书，近来卖卜。”闻生道：“观先生道貌，定是伊尹、君平之流。学生有几椿疑事。要求一决。”方公道：“晚了，明日虔诚为卜，固彼此论此处理。”方公见闻生言词清爽，议论生风，心下有几分称异。闻生见方公精于《易》理，亦十分敬服。

正论到得意处，燕喜又来请闻生吃晚饭，闻生便道：“寓中便酒，不知可借此屈先生一谈否？”方公也欣然道：“只是有扰不当。”便同上楼来。见闻生案头清楚，桌上摆着几册诗集，便问道：“兄还是在痒，还是在监？”闻生道：“敝痒吴县。”方公道：“闻得令叔是金陵〔人〕，兄为何进在姑苏？”闻生不好说出真情，便推词道：“学生不与家叔同居，寄籍吴门。”

二人相对饮酒，方公心下想道：“此生相貌言词都十分好了，但未知其实学如何？自己装做卜士，又不好要他诗文看。”信手翻他的书籍，只见一部诗稿，拿起来一看，见是古吴闻友相如著。方公因有宿气，便问道：“这是贵相公么？”闻生道：“正是敝友之作。”方公道：“此生之才何如？”闻生道：“虽不可竟言才子，然求之当世，亦不可多得。先生试看一二，以为何如？”方公展开看了几首，不觉赞道：“果然做得好，大有王、孟风味！但是文人因虽要才，毕竟以行为主，若有才无行，也就不足称了。”闻生道：“有才无行乃文人通病，独敝友不然。只是为人磊落不羁，所以往往不容于世俗。”方公笑了一笑道：“前日途中有几首拙作，只恐献丑。”便拿出一本旅草来，展开一看，其中也有文，也有诗，都是登临吊古之作。方公看得半顷，便连声称妙说：“兄的大作更胜闻生数倍！”闻生笑道：“不及敝友多矣，不过旅中乱道。”说话之间，酒已吃了三、四斤。闻生还要拿酒，方公道：“酒已多了，不吃罢。”就立起身道：“多扰！尊作借去一看，明日奉还。”闻生道：“下里巴人，恐见笑大方。”方公道：“岂敢。”二人就拱手而别。

方公回到房中，心下想道：“此生举止儒雅，甚是可人。”就把他的旅草灯下细细观看。看了一遍，便击节叹赏道：“奇才，奇才！”直看至二鼓，心下十分爱慕道：“真是奇士，吾目中仅见此一人，但不知曾娶否？若是未娶，我将芳芸招他为婿。且等他明日教我起课时，我再细细问他。”

到了次日，闻生起来，问到方公房中。二人相见坐下，方公道：“昨晚细读佳章，如睹夜光。学生虽不知其中深意，但竟不忍释手。昔白乐天之作，必使老妪尽醉，正先生今日之谓也。”闻生道：“俚鄙之语，过蒙先生赏鉴，殊为惭愧。”因说道：“有几件事要求先生一决。”方公就焚起香来，闻生暗暗祷祝，只见头一卦是“水火未济”，第二卦是“火地晋”，第三卦是“风火家人”。方公问道：“第一卦是何事？”闻生道：“问一个舍亲几时到。”方公心里暗想：“断是问胡敬庵了。”就问道：“这个令亲可是贵人？”闻生道：“是。”方公就断道：“未济终须济，贵人临月辰。五日内准到。第二卦是何事？”闻生道：“功名。”方公道：“文书发动。该去纳监，官鬼持世，又是金官，秋天正旺。今年秋天，断然高发。第三卦是何事？”闻生道：“婚姻事。”方公便道：“兄还未娶么？”闻生道：“正是。”方公暗想道：“如此佳婿，岂可当面错过！我不如借课与他订了。”便道：“这一课有些奇怪。依课断来，兄该有个奇遇，是个绝世佳人。”闻生道：“果然有一位绝世佳人，但不知缘法何如？”方公道：“可有人家么？”闻生道：“我意中虽有一家，但未知他家肯否。”方公道：“据这个课该他来寻你，不是你去寻他。目下六、七月间，就该有一信，是一位绝世佳人，万万不可错过。”闻生问道：“该在哪一方？”方公向指头上一抡，说道：“该在东南，却在此处有信，又是一个贵官。但在六月间有人来求，就应他便了。”闻生似信不信的收了课帖，意思要送他课金，又不好出手。方公窥知其意，笑道：“学生祖居乐中，一向浪游京师，偶慕泰岱之胜，所以到此。遇兄逆旅知己，幸勿以卜士相待；或见惠数见，次为后日相见之期，则不啻百两之赐矣。”闻生欣然，就叫燕喜拿一把扇来，对方公当面题道：

落魄青齐道，逢君话所思。

屈生原有怨，詹尹岂无知。

风雅称诗伯，文章更我诗。

天涯回首处，春草当相期。

上面写道：“奉赠通源先生，古吴胡朋拜草。”方公见他一挥而就，笔不加点，心下愈加爱慕，连声赞道：“如此佳句，又如此敏捷，虽子建七步，不能过也。春草之间，学生自有贱冗，兄又是看花上苑之时，明年七、八月间，当到吴门奉访，未知尊居住在何处？”闻生道：“在胥门内，门前有几株柳树，一问就知。”二人说得投机，又盘桓了一日。方公恐怕久住不便，便别闻生道：“逆旅之中得遇仁兄，本当在此奉陪，但有些贱冗，要往青州去，今日就要别了。”闻生道：“正欲朝夕领教，不意就要分手。”彼此都有依依不忍之意。晚间，闻生备酒与方公饯别，二人席上谈今说古，直饮到三鼓方散。

次日，闻生送方公去了，回来想道：“看他不象个卜士，想是个出世的高人。不知他课准不准。”正在那里思想，只见店主人进来，向闻生道：“相公恭喜，太爷后日到任。”闻生听了大喜道：“可是真么？”店主人道：“人人都如此说，怎么不真。”因说道：“小的们在外边苦楚，相公若到衙里，千万说个方便。”闻生道：“这个容易。”因想道：“通源的课好灵！他说不出五日，果然恰恰五日。既是头一课灵，第二、第三自然都是灵的了。”心下有几分欢喜，要收拾去见母舅。未知闻生见了母舅后事如何，且听下回分解——wＷw。xiabｏok.com



第06回　胡茜芸闺阁私监　闻相如秋闱奇捷

www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ诗曰：

淑女从来愿好逑，风流人尽说河洲。

黄金暗赠堪称候，白雪行吟不解愁。

只有佳人配才子，从无白术作公侯。

一枝早向蟾宫折，兔使深闺叹白头。

话说闻生听得母舅已到了任上，竟到府前来，一个管家认得，便大相公，老爷到处寻访，大相公到先在这里。”就连忙进去禀知。

胡公正要出堂，听得外甥到了，忙叫请进和衙相见。闻生拜了母舅、舅母。胡公道：“一别六年。前日差胡忠到你母亲处，胡忠回来说贤甥己往南京，路上就遇着了。如何不到？我夫妇十分着急，差人四下找寻，并无影响。因凭限甚严，不得已就上任来，不晓得贤甥已先到此处。”胡生将船上遇着胡忠，说舅舅已起身两日；并到扬州被盗，遇着王楚兰，然后到得山东而话细说一遍。夫人道：“想是两船错听了。”胡公就问行李在何处，一面叫人打扫书房，一面去取行李，对夫人道：“我要出堂，你陪外甥吃饭。”说罢，出堂去了。

夫人与闻生说些家务事，闻生因问道：“妹子今年十几岁了？曾定亲没有？”夫人道：“十五岁了。你娘舅要替他选一个好女婿，故此耽搁至今，尚未曾定。”便叫请姑娘出来见大相公。过了一会儿，只见养娘丫头跟着一个小姐出来，向闻生拜了两拜。闻生答礼毕，小姐就在母亲身边坐了。闻生举目一看，只见生得：

身如弱柳，面似芙蓉。小小樱桃微露两行犀齿，双双莲瓣低垂八幅湘罗。娇羞处微展秋波，慵怯时懒舒春。蛾眉新绿如翠岫之远开，玉颊微红似海裳之初睡。不是瑶台神女，定疑浴水仙娥。

闻生看了，心下暗暗称美道：“表妹几年不见，原来生得如此标致了。”因说道：“那年母舅进京，妹子尚小，几年不见，如此长成了。”夫人道：“正是，那年茜芸才得九岁。”小姐只是低首不语。闻生又与夫人说些闲话，小姐才向着夫人道：“前日哥哥为何不到南京，倒先在此处？”夫人就将闻生一路之事，代说了一遍。

只见胡公进来道：“新按台一向私行，今日忽然到任，各官都吃了一惊。我如今要去接他。”对夫人道：“你可备酒与外甥洗尘。”闻生因问道：“新按台是方古庵，才到任么？”胡公道：“正是。此老极其执拗。我正要问你，前日姐夫书来，说你得罪方公，所以考坏。却不晓得其中详细。”闻生就把前事告诉一遍，只不说出遇着柳丝之事。胡公与夫人尽皆叹息，就匆匆出堂去了。

到了晚间，夫人置酒相待。饮酒之间，闻生就说起要进京纳监之事，夫人道：“待我对舅舅说。”小姐道：“哥哥既到此处，自然是我们的事，且放心宽用一杯。”又吃了一会酒，闻生告辞出去，小姐也归到房中，养娘服侍安寝。却说那个养娘，姓邬，叫做邬妈，是小姐的侞母，为人伶俐，能知人的意思。小姐极得用的。一边服侍小姐安寝，一边口里说道：“闻家大相公，几年不见，生得这样标致了。原来也不曾有亲事。奶奶不如把小姐配了他。倒是一对好夫妻。”小姐看了他一眼道：“不要胡说，嫡亲兄妹，怎么做得这样事！”养娘笑道：“怎的胡说，前日那本戏文，甚他王仙客、无双小姐，也是表兄妹做夫妻的。”小姐低首不语，遂各安寝。

到了次日，闻生进来，夫人梳头未完，就叫闻生到房中坐下。恰好小姐也到夫人房来，相见坐下。此时六月中旬，天气炎热，小姐单衫比甲，浅淡梳妆，愈觉十分标致。向闻生道：“闻得哥哥长于诗赋，前日一路，必竟多得佳句。”夫人便道：“你终日好做诗，如今哥哥在这里，何不拿出来请教请教！”小姐微笑道：“孩儿的乱话，如何把哥哥得？”闻生道：“原来妹子会做诗，定要请教！”小姐再三不肯，夫人道：“自己兄妹，哥哥难道笑你？就拿出来请教，求哥哥改正也好。”小姐才对侍儿道：“你把我昨日做的那张诗拿来。”递与闻生道：“哥哥不要见笑。”闻生展开一看，只见题目是《夏日闲居》，是几首六言绝句：

消愁残诗一卷，解热冰桃数枚。

午睡荷香正暖，晚风茉莉初开。

宋砚如新如旧，呈毫欲题懒题。

临得门亭未了，侍儿催出香阁。

暑到偏生懒惰，风来顿解炎蒸。

最是闲中相恼，竹枝拂杀苍蝇。

绡帐芙蓉色暗，罗衣扬柳枝纤。

恼煞梁间紫燕，双双飞出珠帘。

闻生看了，连声称赞道：“不唯字字生妍，香奁佳句，亦且清新俊逸，直追右丞。一向不知妹妹有如此大才，直令男子愧死。”小姐道：“俚鄙之句，要求哥哥指教才是。”因要看闻生的诗，闻生就把路上做的拿与小姐着。小姐也十分叹赏，看了又看，不忍释手，说道：“哥哥如此佳句，小妹愈觉形秽矣。”因看到后面《舟中美人》的诗，笑问道：“哥哥遇着甚仔美人？想是相如遇着文君了。”闻生也笑道：“薄命书生，那得有此奇遇？途中偶然，并非有意。”小姐正又要问，只见外面道：“老爷回衙了。”便一齐同出房来。

到了晚间，同吃晚饭，闻生就对胡公夫妇又说起要借银子纳监的话。胡公道：“自己甥舅，你的功名大事，些微之间，何必说借？但只是才到任，目下费用尚且不足。你如今要俊秀援例须得三百金，连使用得四百金方足。日子又迫，如何是好？我的光景，你在此处亲见，并不是吝惜。”闻生听了此语，沉吟不语，又不好再说。回到房中，心下想道：“我只指望见了母舅就好进京，如今又没有银子，不能纳监，今岁又不得进场！”十分纳闷，一夜无眠。

到了次日，眉头不展，面带忧容。茜芸小姐已知其意，私下对闻生道：“哥哥这两日莫非为纳监之事么？爹爹一时无措，小妹积有五百金，聊以为赠！”闻生道：“感贤妹如此厚情，生死不忘！愚兄若得侥-，决当加倍奉偿！”小姐笑道：“我要你还，倒不借了。只是不可使爹爹知道。我已对母亲说明，你只说与母亲借的便了。你回书房去，我叫邬妈送来。”果然见邬妈笑嘻嘻的拿出一个拜匣送来。闻生接了银子，心正想道：“难得表妹如此好情！若不是他，我纳监不成了。我想他的才貌可谓绝世无双，不在方小姐之下，若得他为妻，也可以慰我之愿了。只可惜是亲表兄妹，不便成亲。”又想道：“古人温太真《玉镜台》的故事，千古以为美谈，姑表兄妹也无妨碍。况且那个起课的说我六、七月间有一个奇遇，是一位绝色佳人，若是错过，再不能够了，这课明明灵验。我想方小姐果然有约，小姐又不曾睹面；方公自贾有道那一番之后，又不知允与不允？如今表妹如此有情，况且才貌绝世，若当面错过，后来方小姐之事又不成，岂不悔杀？但只虑母舅、舅母不肯。”心中左思右想，又不好开口，因此不忍起身，身子不觉的病将起来。

哪晓得茜芸小姐也与闻生一样的想头，害了一样的病。养娘邬氏早窥其意。一日，邬妈对小姐道：“这两日小姐为何闷闷昏昏？何不到园中去消遣消遣！闻得大相公这两日也病起来，起身不得。小姐何不就去望他一望？”小姐道：“去便去，只怕母亲要说。”邬妈道：“自己兄妹，又有我跟着，怕怎的？”小姐果然同了邬妈到园中来，也没心看玩景致，竟到闻生书房中来。

只见日影横窗，芭蕉映绿，桌上琴画潇洒。闻生倒在一张榻上，午睡正浓。小姐就叫邬妈不要惊醒他，轻轻坐在椅上，将他案头一看，只见砚匣下露出半张花笺。取出来一看，只见写道：

文园伏枕已难支，望断金茎不自持。

玉镜台前思往事，伤心唯有月明知。

小姐看了，沉吟一回，就拿来袖了。闻生翻转身来，口里长叹一声道：“不如意事常八九！”养娘接口道：“有甚不如意事，不可与人说？”闻生〔睁〕开眼看时，只见小姐与邬妈在房里，连忙起来道：“贤妹几时来的？”邬妈道：“来好一会了。听说大相公有病，小姐特来望你。”小姐因问道：“哥哥有甚贵恙？”闻生道：“连我也不晓得，但觉头晕目昏，胸中横着一块，坐立不安。”养娘道：“想是想着甚么人？”小姐道：“是前日舟中美人。”闻生笑道：“不是舟中美人，倒是……”就住了口。邬妈道：“倒是甚么？”闻生笑而不言，因见炉内煎着茶，便说道：“你们请坐，待我煎起茶来，且权作塞鸿。”邬妈道：“不要你权作塞鸿，只要我来做采。”闻生道：“你要先占枝头么？”小姐听见，立起身来道：“邬妈，不消吃茶，恐怕奶奶叫我们进去罢！”起身就走。闻生扯住他袖子道：“吃了茶去！”小姐不肯，意同邬妈进去。

归到房中，又拿出诗稿来看了几遍，不觉长叹一声。邬妈就问道：“他纸上写着些甚仔？你为甚叹气！”小姐道：“这是一首侍，细看他的意思，说病是为我而起，又说空害了病，没人晓得他的心。”邬妈道：“郎才女貌，正是一对！况且亲上加亲，甚仔不好？奶奶何不招了他？”小姐道：“你倒说得容易！如今我想起来，他场期已迫，就要起身，反害起病来，岂不误了功名大事？”邬妈道：“如今小姐的意思怎样？”小姐道：“不要理他，随他害病，误了功名，我也不管他闲事。”邬妈道：“莫说大相公这样才貌，只因他为小姐而病，小姐也不该负他。”小姐道：“据你的意思怎样？”邬氏道：“据我的意思，小姐又不是不会写的，也做一首诗回他，叫他快些进了场，中了回来，央人求亲便是。”小姐想了一想，对邬妈回道：“我想婚姻之事，原该父母主持，不该女儿家与闻，何况私下许人？虽然怜才选貌，古来卓文君曾奔司马相如，然只系私奔。况且男人不是司马相如，女人不是卓文君，一时做了便成终身之耻。今哥哥如此光景，我的心事，你岂不知？但恐一时许了，后来爹爹不肯，如何是好？所以千思万想，无计可施。我如今诗不便做，你可私下将你的主意去对他说，不可说是我的意思，教他速速进场，回来对姑爹、姑娘说了，速速求亲便是。”养娘听了，欣然而去。小姐又叫他回来，〔叮嘱〕不要被人听见，养娘应了，一直到了书房里来。

只见闻生呆呆坐在那里，见了邬妈，便叫道：“邬妈来做甚么？”养娘笑道：“你做得好诗。如今小姐好不着恼，要对老爷、太太说着哩。”闻生才向砚匣里一看，诗笺不见了，便道：“我诗里并不曾说甚么，怎么小姐拿了去就恼起来？”养娘道：“你只说人不晓得，都像我们不识字的？还不快去磕头陪礼哩。”闻生见他取笑，便道：“你们南京人专会调喉，你来做甚？可是要做采-么？”邬妈道：“不要取笑，我来说正经话。”就把小姐的话说了一遍，闻生道：“这话还是你的主意、还是小姐的主意？”邬妈道：“你管他怎的，你只要依着去做便了。”闻生道：“虽然承小姐如此美情，我的意思还要与小姐当面一订，我终放心。万一我去之后，小姐又定了人家，那时如何是好？”邬妈道：“老爷在任上，也未必就有人家；况且选了这几年，也没一个得意的，难道如今就有不成？”闻生道：“事虽如此说，我只不放心，求邬妈转与小姐一说。”邬妈道：“你不晓得小姐十分谨慎，他这个话，尚且叮咛，叫我不要说的意思，如何肯当面见你？这断不能。我看他心中已十分在你，既如此说了，就与当面一样。只是你们男子汉的心，恐怕改变；我们女人家的心肠，都是一心一意的。”闻生道：“男人倒不负心，女人负心的多。往往见女人负了心，那些男子汉还要痴心着魔，不惜性命，真是着鬼。”邬妈道：“不要说闲话，我进去了。”闻生道：“烦邬妈对小姐说，我闻友若不得小姐为妻，情愿终身不娶！若负了小姐，神明殛之。”邬妈应了，竟来回复小姐。

小姐听见闻生立誓，就对邬妈道：“他如此立誓，情愿终身不娶，我岂忍负他。你再去对他说，我若负了他，也与他赌的咒一样。”邬妈果然来对闻生说了。闻生大喜，就同进来对夫人道：“外甥前因感冒了，起身不得，如今已好了，明后日就要起身。”夫人道：“你既要去，功名大事，也不好留你。”就叫人拿历日来看。小姐听见闻生进来，也走来坐下。二人见了，微以目会意。夫人拿着历日一看道：“明日初四，起身不吉，初五是月忌，初六又不宜出行。初七日罢。”邬妈道：“牛郎织女相逢的日子，相公倒起身。”闻生叹了一声，小姐低头不语。

到了初六，闻生做了一首别小姐的诗，正要拿与小姐看，只见小姐同邬妈出来说道：“哥哥远别，寸肠尽裂，无以为赠，做得一首诗在此。”就在袖中摸出一柄扇来，说道：“有小妹的名字在上，切勿露在人前。”闻生展开一看，上写着：

断肠堤边杨柳枝，马蹄此去怨临歧。

可怜天上相逢日，正是人间离别时。

闻生看了，掉下泪来道：“妹妹佳句，阅之使我肠断。愚兄也有一首在此，正要与妹妹看。”就摸出一首诗来。小姐接来一看，写道：

女伴闺中乞巧时，嗟予远去倍凄凄。

河边乌鹊无情甚，不管人间有别离。

小姐看了。闻生掉泪，也不觉扑簌簌的掉下泪来，邬妈道：“不要哭了，哭红了眼睛，被人看见不便。”小姐连忙拭泪，对闻生道：“言已说尽，唯愿哥哥恭喜之后，早早回来。”闻生道：“不必嘱咐，自然就回。妹妹也要保重贵体。”说着，又止不住流泪。见一个丫头出来道：“邬妈，小姐可在这里？奶奶有请。”小姐连忙拭泪而别。

到了初七早，闻生拜辞了胡公夫妇，又与小姐作别，二人悲不自胜，又不好流泪，勉强忍住，急急上马。小姐掩泪归房。邬妈对闻生道：“大相公恭喜了，早点回来。”闻生道：“晓得，晓得。”掩泪而行。

一路上凄凄惨惨，晓行夜宿，都不必细说。到了京师，连忙去纳监，寻了报国寺一间僧房歇下，日夜温习经书。到了八月初一，进了头场，因未有题目，在举子屋内假寐。梦见文章做完，上去交卷，到得公堂上，只见不是收卷的官，上面坐着一位就像帝王的模样，两边立着许多青衣人。闻生不胜惊骇，不敢仰视侧身伏在旁边。只听见上面传道：“取各府送的文书进来。”传了一声，许多青衣人抱着文书，一队一队进来，都送在案上。那王者拿起笔来，一名一名看过来，如唱名的一般。唱到五十三名胡同，只见一个青衣跪下禀道：“昨日监察神有文书到府，说胡同好奸滢人家妇女，前到山东，又冒认人家婚姻，似不宜中。听凭帝君上裁。”那王者道：“万恶滢为首。上天所最恶的，有人犯了滢戒。有功名的减功名，无功名的折福折寿，还要将自己的妻女去赏人。这胡同，因他祖宗三代积德，三心忠厚，所以该有大贵之子；因他父亲立心不正，放债图利，十分刻薄，折去他进士，与他一个乡科，今他自身又犯滢戒，应该革去他名字。看查一名补上。”只见又一个青衣跪下道：“据苏州城隍奏称，秀才闻友少年才美，能不涉滢戒，持《太上感应篇》甚敬，如今就将他补上如何？”帝君准了。殿上传语道：“还有革去的，着呼府城隍速查有德行的补上。”就叫领文书去。青衣人各拿一纸走出殿来。闻生只道是题目，向那青衣人手中去夺，被他一推，忽然惊觉。

原来是一梦。只见监军正拿题目来，闻生心中想道：“梦中帝君分明是文昌，文书是今年该中的举子，只不知胡同是哪里人？犯了滢戒，革去了举人。梦中明明说将我补上，且看如何。”心里又喜又怕，连忙做了文字，十分得意。定了三场，只等揭晓。正是：

穷达有数，富贵在天。

求之不得，听其自然。

未知果中与否，且听下回分解——



第07回　冒姓名假图婚媾　辨是非再议朱陈

下*书+网词曰：

小风吹雨湿蔷薇，雨后残红风上飞。满路莺声春半稀，送人归，匹马轻裘伴落晖。

右调《忆王孙》

话说闻相如出场之后，心中想着梦里的话，又可信、又可疑。只见一日揭晓，果然奇绝，恰恰中了五十三名，欢喜不尽。一面寄家信去了，一面寄书与母舅，意欲回到山东。只因在京会同年，见座师，有这些事例，忙了月余，胡公打发人进京，书中叫他不必急急回来，就过了会试出京。闻生不好违得，只得在京等候不题。

却说方古庵自到了任，按院事忙，他又认真做好官的，拿访贪官污吏，剪除势恶土豪的事，忙了月余。到了七月中旬，心下忽然想道：“前遇的那个胡生，我替他起课，说六、七月间有信，若不与他一信，只说我课不灵。万一另定亲事，岂不失此快婿？我如今不妨就对胡知府说。”主意已定。

到了次日，却好济南张推官来见。就留茶，对他说道：“本院有一事相烦。”推官连忙打恭道：“老大人有何分咐？推官自当竭力。”方公道：“闻生胡知府有一位令侄，名唤胡朋，本院曾见其诗文。有一小女，欲招他为婿。烦贵厅对他一讲。”推官打一恭道：“卑职就去。”告辞出来，就打轿去见胡公。胡公出来见了，张推官道：“适才见方老大人，说闻得老堂翁有位令侄，方老大人曾见过尊作。他有一位令爱，愿附莺萝，特托晚弟执柯。”胡公道：“蒙方大人见爱。小弟并无子侄，虽有寒宗几人，皆不读书，莫非方大人错了，不是小弟之侄？烦老寅翁转达。”张推官道：“按君言之凿凿，老堂翁却如此说，令晚弟不解。”胡公道：“不是小弟推托，实无其人。叫小弟怎么应承？”张推官“既然如此，晚弟去回复按台便了。”作别起身。

胡公进私衙来，对夫人、小姐道：“适才方按台托张刑所见我，说我有侄儿，曾见过他的诗文，要把女儿与他。我何尝有个侄儿，岂不可笑？”夫人道：“想是错了。”正说话间，只见家人禀道：“外面有一个相公，说是老爷同宗，因上京乡试，要求见老爷。”胡公拿帖一看，上面写道：“小侄同顿首拜。”胡公道：“我并没有这个同宗。”想了一想道：“是了。”对夫人道：“想是胡益交的儿子。”原来胡益交是个徽州人，自己是个挂名监生，家里财主，专一交结当道。儿子胡同，也纳了监。当初胡公在京之时，曾借他银子，所以与他认做弟兄。如今他儿子胡同，因进京乡试，来拜胡公，要打怞丰之意。胡公拿礼帖一看，写着：

古鼎一座藏烟肆匣

松茗壹瓶青锁拾开

胡公看毕，收了松茗、藏烟。出堂相见毕，送在城隍庙下了。

却说张推官来见方公，说道：“推官承老大人台命，即刻去见胡知府，他说并无子侄，不得如老大人之命。”方公道：“岂有此理！他侄儿胡朋，本院曾亲见其人，怎么说没有？他叫侄儿住在外面包揽，说本院不知道么？”说罢，声色俱厉。张推官见方公声口不好，就打一恭道：“容推官再去细问。”告辞出来，又来见胡公道：“昨承老堂翁之命，即去回复按台。按台说令侄胡朋曾亲见过，怎么说没有，后来着恼起来，有几句大不乐的话。我想按台为人甚是执拗的，我们做他下司，凡事要委屈从他，况且如此美事。老堂翁何故太执？”豺公道：“小弟不是托辞，实无其人。昨日老寅翁别后，倒有一个连谱宗侄来拜，但他叫胡同，不是胡朋。”张推官道：“想是晚弟错听了，或者是胡同。老堂翁去问他一问，曾会过按台不曾。此是美事。按台之女，人求之不得者，劝令侄成了，岂不两全其美？”胡公道：“老寅翁见教极是，小弟就去。”送张推官起身，连忙打轿去回拜胡同。叙了几句寒温，就问道：“老宗翁在何处曾会过按台么？”胡同专在世情中走的人，巴不得说按台是他相知，好欣动当事。这是如今游客的习套，个个皆然。便说道：“按台可是方古庵？小侄极蒙方老先生见爱，有些拙作，都极蒙赏鉴。”胡公道：“原来如此！昨日按君托张敝同寅来对学生讲，说他曾见过诗文，有一位令爱要与先生定亲。学生不知是老宗翁，就回了他。按台不悦起来，说学生推辞，敝同寅又来讲，所以特来请教。但说是讳‘朋’，不是讳‘同’字。”胡同心下想道：“按台小姐求之不得，我不如将错就错。等定了亲，不怕他翻悔。”便说道：“小侄原讳“朋”，因去岁援例，所以改的‘同’字。”胡公道：“原来如此。学生就去对敝同寅讲，老宗翁也去拜他一拜。”说毕起身。

胡公即来对张推官说了。胡同就改名胡朋，来拜张推官。推官又会见方公，说道：“推官承老大人之命，又去见胡知府。说虽有一个侄子叫做胡朋，是他连谱的，所以一时忘了。如今进京乡试，昨日来见，方才省得。本生已见过推官，说愿附婚姻，胡知府说不是他亲族，此生自有父亲，知府不敢主持。”方公笑道：“这都是胡知府的饰词。如今此生既已情愿，就罢了。烦贵厅致意此生，说本院爱其才，所以如此。此处不便相会。我辈既一言为定，叫他速去乡试，明岁或在京中、或在敝乡来相会便是。说他前日相赠之诗，‘春草之期’如今应了。”方公又送他拾贰两程仪。张推官领命而去，出与胡公说了。见是按台女婿，好不奉承，连胡公也又敬他几分，只说他诗文好的，所以动得按台。胡同欣欣得意，耽搁几时，就进京去乡试。方按台也只道定了真胡朋，甚是得意。

闲话休题。早是重阳时候，外面传进各省《题名录》来。方公展开一看，只见“应天第十三名富谷，苏州府吴县人。”方公道：“看来富家年侄中了。”又见顺天《题名录》“五十三名闻友”，想道：“难道这个狂生也中了不成？”看来看去，并没有个胡朋。心中想道：“胡郎的文字该中，为何没有？”过了几时，又是秋尽冬初，就去出巡。

到了临清，只见一路上会试举人纷纷北上。一日，下在察院里，传进帖来，禀道：“苏州富相公上京会试，要求见老爷。”方公就叫请进察院来，道：“恭喜年丈，果然高发了！”富子周道：“不敢。春间相晤，不觉又是仲冬。小侄前日因去扫墓，回来即出城奉送，老年伯台族已荣发了。”方公见他说起春间的话，就想起闻生的事来，说道：“如今那个闻生怎么样了？”富子周道：“敝友已北闱战胜。正有一件不明之事，要告禀老年伯：前日春间，承老年伯台命，命小侄执柯，敝友欣然，次日又闻得贾令亲去拜。及敝友来奉谒，被尊管将他叱辱一番，不知为何？”方公道：“年丈不知，他意将学生送他的诗稿涂抹不堪，批着许多‘不通’，岂非狂妄？”富子周道：“老年伯此语从何处来？”方公道：“贾舍亲去拜他，见了袖了来，岂有错误？”富子周道：“自老年伯行后，尊作现在敝友案头，小侄亲见的。如今且不要论敝友生平谨慎，极服膺年伯，岂肯如此！只说敝友既抹坏了尊作，何疏虞至此，使贾令亲看见，又使他袖来？老年伯明烛万里，还求细察。”方公想了一会，对富子周道：“年丈所论亦是，其中之故，令人难解。”富子周道：“人心叵测，曹无伤之故智，老年伯细察便知。”方公道：“年丈有所闻么？”富子周欲待要说贾有道之事，恐怕方公要究起根由，不便说闻生见柳丝说明，但道：“小侄也无所闻。但贾令亲生平为人何如？问他此稿从何处袖来。敝友笔记，小人认得，拿出批坏的诗，一看便知真假。”方公道：“诗不在此，我叫贾有道来见年丈便是。”就叫家人请贾有道出来。

早已有人对贾有道说了。贾有道有些着忙，隔了一会，才走出来，作揖坐下，向着富子周欠身道：“恭喜天贺！”装出许多假恭敬的模样来。富子周也不理他，正色道：“贾兄，为人处世，以正直为主，再没有作奸设谋不败露的，君子自成君子，小人枉为小人。前日敝友之事，其诗稿现在敝友案头，何曾有涂抹之事？请教贾兄，此诗敝友放在何处，被贾兄袖来？”贾有道满面通红，口中含糊，说不出来。方公见他如此光景，便大怒道：“你这狗才！分明是你的奸计了。你为何如此可恶？”就大骂大嚷起来。富子周见方公如此，倒劝道：“事已如此，老年伯息怒罢。”方公就叫家人立刻逐贾有道出去，向富生道：“这样奸人，如此可恶！倒是学生得罪闻兄了。为何他援例北雍？”富子周就把闻生考坏、纳监之事说了一遍。因说道：“前日他有封家信，中侄特到他令母舅任所，方知他北闱战胜。夏间在广陵时，有一札与小侄，叫小侄向老年伯前代他辩明。小侄因试事羁迟，所以迟至今日方得剖明。”方公道：“不是老年丈说，学生如何晓得？”因叫家人备酒。

少顷，摆上酒来，二人对饮。富子周从容问道：“此事既已说明，可见得非敝友之过。如今敝友既已侥-，小侄意欲复申前好，仍作冰人，不知老年伯尊意若何？”方公道：“此固老夫之愿！只可恨为奸人所误，小女已许了人矣。”富子周道：“令爱定了何人？”方公道：“亦是贵乡。”富子周正要问，只见传进报来，说奉旨撤了巡方。方公听见，沉吟不语。富子周道：“何以忽有此信？”方公道：“学生官情甚淡，原无意恋此。如今既奉旨撤了，学生也就上疏告病，回里去了。老年丈到都门会闻兄时，代学生致意，说为奸人所卖，乞谅老夫之罪。小女已许人，总是无缘。”封十两程仪送出。富子周见他心事匆匆，也就不问他定了何人，相别进京。方公也就上本告病，收拾回家不题。

却说富子周别了方公，到了京里。寻了下处，就访问闻生寓所，到报国寺里来见了闻生，二人大喜，叙阔别之情。闻生先问家中之事，说：“老父、老母好么？”富子周道：“宅上尽皆平安。只是所托敝年伯之事，无以报命。”闻生道：“此老还不信贾有道之计、介蒂小弟么？”富子周道：“说到说明，贾有道立时逐出。只是他令爱已许人矣。”闻生大惊道：“定了甚么人？”富子周道：“小弟正要问时，适值外面传进报来，说撤了巡方，他心事匆匆，我不曾问他。总是既已定了人，就不必说了。”闻生叹息道：“他要定我，又被贾有道这厮害了；我去求他，他又定了人家，可谓无缘之甚！只可惜负了柳丝一段殷殷之意。又说了些闲话。”只得同富子周在京会试不题。

且说方古庵自送富子周之后，告了病，圣旨准了，着病痊之日起用。方公急急收拾了回家，不则一日，到了苏州。因归心甚急，也不及访问胡朋，就回嘉兴，来到家中，见了夫人、小姐，彼此说些离别的话。过了一会，笑嬉嬉地对夫人、小姐道：“我这番到山东做官一场，虽毫无宦囊，却选了一个好女婿，女儿大事就可以完，我的晚景也可以娱了。所以无心做官，就告病回来。”夫人便问道：“是个甚么人家！”方公就把自己私行遇着胡朋的话说了一遍。小姐吃了一惊，心里想着闻生之事，低首不语。过了一会，问道：“爹爹回来，贾有道同来么？”方公道：“不要说起贾有道，这厮在我的家里这几时，倒不晓得他如此险恶！”就把假涂诗稿的话也告诉一遍。小姐假意道：“爹爹为何知道？”方公道：“富年侄中了，我路上遇着，方才晓得。”小姐便道：“如此说起来，屈了此生。如今此生不知怎么样了？”方公道：“他到纳监，中在顺天。前日富年侄又来与他作伐，我已定了胡郎，今岁虽然不中，功名断不在我之下。与他盘桓数日，其人之才与貌，只怕当今无二。”说罢欣欣得意，彼此又说了些家务事。

小姐回到房中，叹了一口气，丫头柳丝便知小姐之意，说道：“闻相公果然又托富相公做媒，他又中了，老爷偏生又另许了胡家。如今小姐也不必烦恼，想老爷定的，必然不差。”小姐道：“虽然如此，只是前番错害了他。后来江中相遇，虽我未曾与他睹见，你与他言定。如今虽是爹爹做主，教我无可奈何，此中终是恚然。又未知那个姓胡的果然如何。”柳丝道：“如今也没法了，生米炊成熟饭，想不是姻缘。”小姐恨着骂道：“我与贾有道这贼有甚冤仇，他如此设计害人！”心中闷闷，昏昏过了月余。只见外面传说道：“胡相公来了。”

却说胡同乡试不中，就想来做亲，心下想（后残缺约200字）——



第09回　受无辜舅甥同罪　同患难姑表联姻

wwＷ、xiＡbook.cＯm词曰：

明月，明月，摇出一天江色。清辉万里，孤灯潭影，花陰闷人。人间，人间，撇下许多秋韵。

右调《转应曲》

话说闻生别小姐回苏州来。晓行夜宿，不一日到了临清，要等开闸。此时粮船正多，一时不能过闸。心下焦燥，因想起同年孔之裔在临清住，又联捷了，不如去拜他一拜也好。但未知曾回来否，差家人去问，转回来复道：“孔爷前日才回家里，在前边不远。”闻生就来拜孔之裔。

孔之裔出来相见，叙了寒温。说道：“年兄为何此时才归？”闻生道：“因在家母舅住所耽阁了数月。”孔之裔道：“令母舅是哪一位？”闻生道：“家母舅是胡敬庵，现任济南。”孔之裔想了想，吃惊问道：“莫非讳宗尧的么？”闻生道：“正是。”孔之裔道：“年兄几时离省城的？”闻生道：“数日前起身的。”孔之裔道：“令母舅被礼科参了，年兄可知道么？”闻生道：“此信可真？”孔之裔道：“目下的事，有报在此。”就叫家人拿报出来。闻生展开一看，只见“礼科钱一本，为交通逆藩、意图不轨事。奉圣旨：胡宗尧着锦衣卫差的当官旗，扭解来京究问。其案中有名人犯一并拿究。”闻生看了，大惊失色道：“甚么交通逆藩，这礼科可就是敝乡刑尊？”孔之裔道：“这倒不知。山东齐王谋逆，连累许多无辜，年兄不知道么？”闻生道：“闻是闻得，不知为何把母舅参在里面？”就别了孔之裔。回来想道：“舅舅既为事进京，舅母、表妹断然流落山东，不能回来。我想我为方小姐赶回，只恐他已成了，我去也无益。如今表妹现在患难之时，一则母舅被拿，也该看他一番；二则带了舅母、表妹回去，也是我至亲之事。”算计定了，对家人胡仁说知，恐怕船行得迟，就起岸仍往济南来。

晓行夜宿，星飞赶来，不则一日到了济南。进得城门，到府前来问，说老爷拿了进京，家眷就起身回家去了。闻生听说，不觉泪下道：“我又来得不凑巧了。”如今进退两难，望着衙署想起小姐，甚觉凄惨，就口占一词道：

回首处，风暖杏花天。记得月移花影下，翠罗同绾踏春烟。心事泪痕边。

右调《忆江南》

闻生望着衙署，徘徊一会，想起母舅、妹子已回家去，不知路上何如，几时到家。心下只是想着茜芸小姐，又一心记挂着母舅，在京中不知辩得何如，心下思想不定。只见堪堪红日西沉，仍旧到旧日的饭店里来。只见里面人都下满了，有些差官模样的下在里〔面〕，店主人见了闻生道：“相公一向哪里去来？”闻生道：“我正要回家，在路上知老爷为事进京，特转来接家眷，不想家眷又起身去了。”说得哽咽起来。店主人道：“正是。前日老爷起身的时节，城中百姓哪一个不称冤？极好的一个官，又不要钱、又极明白，不知为着甚事朝廷拿了去？”闻生道：“便是说他交通齐王，可不是冤事？我如今正要进京。”店主人道：“相公该去看看老爷才是。”便叫收拾一问干净房，把闻生歇了不题。

却说京师里，为胡宗尧这件事，因是交通逆藩、欲图篡弑，甚是严密。拿了胡宗尧进京，一边就差人出京，拿他侄子胡朋。这些锦衣卫的官旗，恰好也歇在这个饭店里。也是合当有事，闻生与店主人说话之时，讲甚接家眷进京、看老爷的这些话，早被一个青衣大帽的人听见了。正是：

逢人只说三分话，未可全抛一片心。

莫道隔墙无耳听，须知窗外岂无人。

那人听了，走将进去，与那些同伙的人秘密的说了几句话，又走进来问店主人道：“昨日这位相公，到也生得十分齐整，说就是胡大人的侄子。”店主人道：“正是。”那人又问道：“你可晓得他的名字么？”店家道：“名字倒忘了。我还记得他曾替我们写了几把扇子，想是……是一个字的。”那人道：“可是一个朋友的朋字么？”店主人想了一想，点头道：“正是。”那人道：“真好个人品。”赞了一声，又进去了。

却说闻生是夜在旅店中安歇，因心绪愁乱，夜不成寐，挨至三鼓，方才合眼。梦见走到一个绝顶的山岭上，两旁无数树木。正观看时，只见两边拥出数只白额老虎来，张牙舞爪，直扑闻生。闻生闪避不及，扑身向前，脚踏一空，一骨碌直滚下岭来，却跌在一株大树上。只见顷刻之间，涌出一派大水，那几只老虎都俯首低尾而去。闻生吃了一大惊，醒来却是一梦。想道：“岭乃险峻之地，虎乃伤人之物，我身在岭上，此是履险地了；又遇着猛虎，以有伤人之意。后来却又坠在大树之上，又涌出许多水来。此梦凶吉未卜。莫非我娘舅在京有些不妙么？难道我这一行有甚不祥之事？”正胡思乱想之间，只见一伙青衣大帽的人，一齐拥进房来道：“奉旨拿叛逆胡朋。”闻生听了，惊得面如土色，心胆俱裂。隔了一会，才说道：“我是新科举人，有甚反叛？”〔公差〕一齐道：“奉旨拿你，怕你甚么举人、进士？你与叔子通同谋反，如今你叔子胡宗尧已解进京，朝廷特旨差往徽州拿胡朋。你如今已在此地，快快一同进京，也免得我们远差。”闻生道：“列位公差不要差了，我是闻友，哪里是胡朋？你们还去拿那个真胡朋去。”众人道：“你明明是胡宗尧的侄子，昨日对店主人说的话，我们已都听见了，还要死赖？如今真胡朋假胡朋，你自到京中朝廷面前去辨，我们也不管你闲帐。”闻生无奈，只得随了这伙人同往京师。正是：

天有不测风云，人有一时祸福，

虽然无妄之灾，难免穷途之哭。

话说闻生一路行，一路想道：“我一时鬼名，如何就有人晓得？又说甚么交通逆藩，有何凭据？我想真的假不得，假的真不了，我到京中自有辩处。”不几时到了京师。去锦衣卫投到状，闻生辩道：“举人是苏州闻友，不知为甚事拿来？”锦衣卫道：“为着交通齐王之事，你还不知道么？”闻生力辩，北镇抚道：“你明明是胡朋，与叔子交通逆藩，怎么又冒认新科闻友？”闻生又辩道：“举人是去岁中的，现有两大座主并本房师刑部员外沈椿，皆可识认。怎么敢冒认？”北镇抚道：“既然如此，怎么不查个端的就胡乱解来？可恨，可恨！”就叫差人押了，到翰林院、刑部来认。先到刑部沈员外署中，〔沈员外〕大惊，认道：“这是我本房中的，怎么说他是胡朋？”就自己到锦衣卫来对北镇抚讲了。北镇抚大怒，将差人痛责，立即释放了。一面派人去拿真正胡朋。

闻生得脱，心下想道：“梦中之事，真是奇怪。如今牙爪的利害岂不就如虎一般？后来得了大水之救，原来却是本房师之力。”随即来谢沈员外道：“多蒙老师大力，使门生得脱此冤，自今以往之年，皆老师再造之恩也！”沈员外道：“贤契偶罹无妄之灾，不倭特为辩明，何为之有？”因问道：“贤契为何被拿？”闻生道：“胡宗尧是家母舅。因在店中访问消息，被他拿来。”因细问胡公被参之事，沈员外道：“参令母舅的就是当初贵府司理。齐王的事一向罢了，不知他为甚么又提起来？前日令母舅拿到，奉旨三法司会审，学生也在那里。他本中又参一个胡朋在里面。”闻生就接口道：“正要请教老师，他参胡朋怎么样？”沈员外道：“他参令母舅同侄胡朋交通齐王。前日令母舅辩说并无子侄，虽有一个胡朋，是徽州人，并非一家。所以将令母舅收禁，去提胡朋来对问。如今只要那个胡朋不攀，令母舅便无事了。”闻生又问道：“他参的有何指实？”沈员外道：“据他说有胡朋与齐王的诗。”闻生道：“原来如此。家母舅之事，全仗老师推爱，一为周旋。”沈员外道：“既是令母舅，学生再没有不用力的。”闻生就辞别道：“门生当未曾见家母舅，去见过之后，再来领老师之教。”辞别了，竟到刑部狱里来。

二人见了，不觉凄楚起来，相对哭下。胡公问道：“贤甥为何到此？”闻生道：“外甥到了临清，在孔之裔家中（后缺320字），家中又无人料理，心中甚是挂念。如今依我的意思成了此姻，但不知贤甥之意如何？”闻生听了，心下暗喜，道：“承母舅之命，外甥安敢推阻？只是老父在家，不知此意，外甥须修书一封寄去，将母舅之意达上，省得父母在家，又寻亲事。”胡公道：“极说得是。我也就要寄书与你父亲，道达我意。”闻生就在京中等胡朋来审。

却说京师原是个人才聚会的所在，亦极是个风流潇洒的地面。那些贡监及年少科第，在京不是赋诗吃酒，便去宿妓邀娼，这是免不得的。闻生是个少年乡科，人物又生得流动，自有那些帮闲蔑片来走动。

一个蔑片叫做花引贤，来对闻生说道：“近日下路来一个妓女，名唤醉雅雅，甚是可人，又弹得好琵琶。我们去看看何如？”闻生正纳闷不过，便道：“甚妙。”就一同往西河沿来。到了雅雅家里，只见门前车马纷纷，也有来接的，也有来访他的，也有送礼的……十分热闹。到了里面，花引贤问道：“姑娘在家么？这是苏州闻相公，特来相访。”老妈妈道：“前日戚皇亲接了去，还不曾回来。”闻生见如此光景，只道他怎么绝色，甚是怅怅。

过了几日，访得雅雅在家，花引贤又来拉了闻相公同去，正是：

西施漫道浣春纱，雅雅今日斗丽华，

日暮笙歌能款客，此时卖笑向谁家！

未知花引贤同相如此去访得雅雅何如，且听下回分解——



第10回　游梦馆偶吟绝调　寄吴门共受虚惊

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ诗曰：

指底哀音功客船，孤猿空叫十三弦。

可怜多少秦楼女，拨尽琵琶夜不眠。

话说闻生同了花引贤一直往西河洞来，果然醉雅雅在家。闻生在外面客座里坐了半日，醉雅雅才走出来，了不叩头，拱一拱手，就坐下了。闻生举目观看，见他生得：

面如瓜子，眉似春山。年纪三旬，年老而姿容当丽；身材五短，微瘦而-娜堪怜。淡淡面庞，不惜涂脂抹粉；微微含笑，偏能送旧迎新。

闻生看了便道：“久慕芳姿，果然名下无虚！”雅雅道：“不敢。相公尊姓？”花引贤便道：“这是苏州闻相如相公，闻名才子，去年新发的，前日同过来奉候，雅娘不在，闻大爷甚是怏怅！”雅雅道：“失迎得罪！”仔细看了闻生一会，便道：“此处恐有人来，请相公里面坐罢。”就一同进去。

里面是小小三间倒坐，收拾得十分精致，琴书萧管，色色皆备，桌上溜金山篆，焚着细细龙涎。三人相对坐下，闻生就叫长班送出礼物。雅雅道：“多蒙相公光顾，怎么就好收盛赐？”花引贤道：“闻大爷做人极是豪侠，雅娘倒从直些好。”雅雅才向闻生道：“如此多谢了！”闻生道：“菲薄休笑。”因问道：“雅老贵处可是吴门？”雅雅道：“是松江。”闻生又问道：“几时离云间的？”雅雅道：“去岁才离松江。”二人攀些闲话。

花引贤道：“棋子在此，雅娘何不手谈一回？”闻生道：“花兄与雅娘对局。”花引贤道：“我的棋子极矢，还是大爷来。”闻生就与雅雅对局。花引贤坐在傍边指手划脚，不住赞好。少顷着完，花引贤代他们做了，闻生输了几子。花引贤道：“雅娘棋子亏我教他，竟好了些。”雅雅道：“这是闻相公让我的。你那矢棋，我饶你四子还要杀黄。”闻生道：“我兄难道至此？快来着一局。”花引贤道：“他是我徒弟，我不与他着。大爷再来，不要让了他，使他得志。”果然二人又着。着到半局，闻生又将输了，适值平头拿酒到面前，花引贤就把棋子一掳道：“不着完罢，大家吃酒。”闻生道：“这是与我解急。”雅雅道：“相公那块棋尚未曾死，我只得一只眼，相公若做得一只眼，还是两活。”花引紧道：“你的眼大，大爷的眼小，两只眼在一处，还是你要死哩。”雅雅打了他一下道：“有这些胡说！”就一同上席。

饮了几巡，雅雅就要闻生行令。闻生道：“行甚么令好？止三个人，不如掷色〔子〕罢。我们猜拳，赢者吃酒，输者唱曲。”花引贤道：“妙，妙！大爷猜起。”闻生就与雅雅猜拳，雅雅输了，花引贤道：“我说雅娘要输，如今请教佳音。”就叫人拿琵琶来，遂与雅雅。雅雅接着，横在膝上，轻舒不指，唱道：

锦被儿斜着枕头儿歪，

上天仙降下了瑶台。

娇滴滴粉脸儿人多爱，

红粉衬香腮，

斜插金钩，

好一似昭君出塞来。

雅雅唱完，闻生赞道：“果然唱得好！不减浔阳江上，使人泣下。”花引贤道：“如此妙音，大爷快些干酒。”闻生果然拿起大犀杯来，一饮而干。就是花引贤与雅雅猜，花引贤输了。花引紧道：“我不会唱，说一个笑话罢。”闻生道：“说得我们笑免罚，说得不笑，罚一大杯，还要另说。”花引贤道：“一个女客与和尚两个下棋。和尚一块棋死了，心中着急，就除下帽子，把手摸着光头。一边摸着，口里说道：‘可惜只得一只眼，可惜只得一只眼。’一人在傍道：‘你这和尚头，遇着女客，连这一只眼也塞死了。’”闻生与雅雅一齐大笑。

又是联生与雅雅猜，雅雅又输了，花引贤赞道：“大爷好妙拳。”雅雅又唱道：

百般病比不得相思奇异，

空不得方、吃不得药，

扁鹊也难医。

茶不思，饮不想，

恹恹如醉如痴；

旁人笑着我，

我也自笑我心痴。

伶俐聪明也，

到此也由不得我。

雅雅唱完，花引贤鼓掌道：“妙绝，妙绝！大爷再请一杯，雅娘也请一杯，我也陪一杯。”即时斟上，要一气同干。闻生饮完道：“雅老如此雅人妙技，只可惜旧词俚鄙，如何出之佳人之口？殊觉污此妙技。近来杨升庵弹词甚佳，雅老曾见么？”雅雅道：“曾日戚皇亲也如此说，嫌唱得不好，却不曾看见甚么弹词。杨升庵是何人？”闻生道：“杨升庵讳慎，是辛未科装元，他叫《二十一史弹词》，是与人弹唱的。”花引贤道：“大爷就是来科壮元，做一调与他何如？”闻生此时也有几分酒兴，便道：“作也使得，花兄与雅老休笑。”就提起笑来，果然是：

读书破万卷，下笔如有神。

闻生想一想，写道：

二仪分三才定圣人御世，

六五华四海一五者因民。

缺东南倾西北不全天地，

历日用更寒署有限胱陰。

吊前古悲往事顿生感慨，

叹佳人问才子偏遇□滏。

屈左徒事怀王竟遭谗佞，

贾太傅适汉主不得长生。

太史公下蚕室半生失势，

祢处士赋《鹉鹦》二十亡身。

无大器枉说了“王、杨、卢、骆”，

为词赋埋没了“刘、陀、应、陈”。

孔文举杨德祖偏遭-忌，

苟鸣鹤陆士龙枉自驰名。

最堪怜苏季子父母不子，

犹可恨朱买臣生妻适人。

唐明皇好词赋李杜不中，

汉武帝选骑射陈李无凭。

隋侯珠瑷道途按剑相顾，

卞和璞献楚国刖足生嗔。

辱英雄笑市上曾封两尉，

哀王孙进一饭当报千金。

叹□□失江湖蝼蚁叮侮，

悲□-折飞翼燕雀同群。

皂枥中驾盐车感遇骐骥，

荆棘里同梦草自有兰苏。

奏《咸池》呜《韵》《□》无知聋俗，

冠童甫被文绣怎奈伶人。

辽东钱燕山石偏逢好事，

半死桐未枯竹幸遇知音。

对皓月望青云英雄坠泪，

向明镜悲白发国士吞声！

从古来有才的人人如此，

若说起有貌的个个消魂。

金屋中贮阿娇倾城不再，

玉殿里藏西子绝世难名。

赵昭仪被宠幸昭阳第一，

王夫人出微贱尧母题句。

只晓得楚王宫细腰得幸，

谁知道唐苑里娥眉-人，

班婕妤啼纨扇寂寥长信，

陈皇后买词赋冷落长门。

蔡文姬奏胡前黄沙扑面，

王昭君啼筋青□传名。

听琴声奔司马幸逢才子，

驾扁舟归范蠡已老佳人。

金谷园为季轮珠残玉碎，

燕子楼因刺史粉彻香停。

坠马髻盘蛇髻般般斗巧，

迥风舞折腰舞件件争新。

叹落花流红叶几人抱恨？

听青镜吟《白头》若个伤心。

断肠草忘忧草难消白日，

芭蕉雨梧桐雨最怕黄昏。

听琵一阵浔阳江青衫落泪，

赐罗绮子嵬坡红粉消魂。

爱风流陈后主金莲何在？

枉英雄曹孟德铜雀生尘。

连昌宫久无人清风簌簌，

合欢殿悲往事夜寸泠冷。

却原来盛豪华容颜难保，

转眼处生寂寞富贵浮云。

贤达士随际遇时时自得，

遇名花对朗月到处行吟。

陶渊明归彭泽篱边独酌，

林处士寄孤山梅下樽。

叙闲文陈往事看官莫笑，

劝佳人同才子细参弹文！

闻生手不停挥，一笔写完，时已漏下二鼓。花引贤不住地赞道：“奇才，奇才！自我活的四十多岁，从未曾见。”雅雅也十分赞赏，用心弹习。那日闻声就在雅雅家里歇了，因此常常往来。

一日，胡公对闻生道：“我的事体已大局如此，但不知你舅母回去如何，一路不知平安否？我十分记念，要打发胡仁回去。”闻生道：“外甥出来一年有余，前日父母不知我又到京师，家中不知如何记念，也不要回去。”胡公道：“既然如此，叫胡仁再到苏州一行。”就写起家信，打发胡仁回去。

不说闻生在京。且主闻公夫妇听得闻生不等会试赶出京中，心下十分疑惑，又不见回来，越发着急。终日祈□求卜，都说平安，有事缠住，未得就回。闻公夫妇好生盼望。

只见一日家人进来说：“南就胡奶奶同小姐都在外面。”闻公夫妇都吃了一惊。闻夫人连忙出来接见，两位夫人拜罢，然后小姐拜见姑娘。闻夫人道：“侄女一向不见，越发长成了。”大家坐下，闻夫人因道：“前人听说哥哥被人参了，正在此记念，不知消息，嫂嫂倒回来了。如今哥哥如何？”胡夫人把胡公拿进京去说了一遍，就哭起来，因说道：“我因南京并无亲族，所以来与姑娘、姑爷商量。”闻夫人也掉泪道：“哥哥有此冤枉。钱推官是我们方亲家的门生，明日要方亲家写封书来去与他。”茜芸小姐听见说，“亲家”二字，便留心问道：“姑娘，方亲是甚仔亲家？”闻夫人道：“是你哥哥的丈人。”小姐听得，吃了一惊，连忙问道：“哥哥几时到，就做了亲？今日想是丈人家去了。”闻夫人也吃一惊道：“你哥哥几时曾归来？在你们任上起身的么？”胡夫人便接口道：“外甥在我们先起身来家，如何还不到？”小姐道：“想是瞒我们，哥哥做亲去了。”闻夫人道：“又来了。我去年也不曾有病，他几曾回来？难道又在路上有甚么事？”惊疑不定。小姐就回道：“既哥哥不曾回家，为甚仔姑娘说有丈人？”闻夫人道：“这是我们家里定的，他不曾晓得。”大家一起吃惊。闻夫人就起身去对闻公说了，闻公也十分着忙，就在家中收拾一所空房，与夫人、小姐居住。少不得备酒接风，叙数年阔别的话。

小姐心下十分不乐，酒也没心思吃，坐立不安。回到房中，对邬妈道：“哥哥又有了亲事，如今又不知下落，难道做了亲，鬼我们不成？”邬妈道：“这怎么瞒得？只是大相公为何还不到家？”小姐又愁又闷，日日容妆不整，双眉交锁。

过了几日，闻夫人请小姐进去看桂花，正又说起闻生不回来的话，只见家人进来说：“方老爷在外面拜问大相公曾回来不曾，说有要紧的话要说。”闻公连忙出来相见。方公也不叙寒温，便问道：“令郎曾回来么？”闻公道：“昨日胡舍亲从山左来，说小儿起身在先。不知何故此时尚不曾到，莫非途中有变？正在此疑虑。”方公道：“既是起身在先，为何不到？或在途中耽阁，料无他虞。只是有一要紧事与亲翁商议。”就移近椅子道：“昨日都中有信出来，说奉旨点选淑女，听直差了司礼监何公，已将起身。此番点选，皇上要选淑妃，与往常不同。令郎既未回来，小女须从权走门才好。”闻公沉吟一番道：“容小弟与贱荆商议奉复。”方公作别起身。

闻公进来与夫人说了。因说道：“如今方亲家都盖护不住，要送媳妇过门；侄女又在这里，如何是好？”夫人就来与胡夫人说知，都吃了一惊。胡夫人对闻夫人道：“你哥哥又为事在京，侄女尚无亲事，如今全仗姑爷盖护他。”闻夫人道：“适才也正踌躇。方亲家现任按院，尚且盖护不得，要送媳妇过门。如今侄女在此，〔难避〕外人耳目；万一被人知道，误了侄女大事，如何是好？不如嫂嫂做主，趁早择一个好人家定了，保如？”胡夫人沉吟不语。小姐便道：“我有誓在先，爹爹未回，我断不嫁人！如今十分事急，我出家去罢。”说罢，竟哭起来。两位夫人一齐劝道：“且不要烦恼。到临时看十分紧急，再作商量。”邬妈便道：“如今方小姐要过门，我倒有一计在此。”二位夫人一齐问道：“你有何计？快说出来。”正是：

莫道男儿巧，妇人智更多。

不须夸六出，妙计竟如何？

毕竟邬妈不知说出甚计，且听下回分解——



第11回　扮新郎明谐花烛　点淑女暗易梅香

.  诗曰：

宝帐香浮紫雾重，风前并蒂两芙蓉。

今宵莫问春多少，春在巫山第几峰？

话说二位夫人因点选秀女之事，相对无法，听见邬妈说有计策，一齐问道：“你有何计？”邬妈道：“如今方小姐要过门，我想大相公又不在家，空空过来也济不得甚事，我们小姐才到这里，人知道的尚少，不如等方小姐来的时节，我们小姐权扮做大相公同方小姐拜了花烛，掩饰外人耳目，却不两便？”闻夫人道：“也使得，我去对老爷说。”闻公笑道：“方小姐来时，不便空堂，我原要侄女同他一拜。只是女扮男妆，不大便些，方亲家有些固执的。”夫人道：“若不改妆，侄女却怎么处？”闻公道：“且到临时，现作商议。”

又过了两日，只见街上纷纷传说朝廷要点秀女，差何太监来了，就哄然嫁娶，彻夜鼓乐喧天，起初还叫个媒人、论些年纪、别个门户、择个吉日，到得后来，就不管好歹，也不论高下，只要是个男人，就把女儿与他。悄悄的不是男人抬来，就是女人抬去。也有极老的新郎讨了十三、四岁的女子，也有极标致的新娘子嫁了极丑陋的丈夫……一番点选，不知错配了多少姻缘。有一个《黄莺儿》专道点秀女之事：

鼓乐夜喧天，做新郎不论年，十三十四成欢喜。喜穿相连，花灯不全，媒婆昼夜奔波懒。最堪怜，村村俏俏，错配了姻缘。

话说点选之事，一日紧一日来。方公带了小姐来到苏州，择一吉日正要过门，只见家人来说：“何太监到了，下在察院里。出的告示，小的抄得在此处。”方公拿起一看，写道：

“饮差司礼监兼赐蟒玉三次、乾清宫管事牙牌太监何为点选淑女事：照得本月初二日，奉旨除礼部外该本监亲诣浙、直两省，会同抚、按公同选择等事，为此仰示各府、州、县人等知悉。如有幼女，不论乡绅士庶，自十三岁至十八岁止，总甲邻里，据实申报，不得隐匿一名。除已成婚娶外，如有私自过门当未成亲者，毕许申报，以凭选择。如或隐匿，本监访出，有司以不职论；男女、媒妁以抗违旨意从重究治，决不轻贷。特此！”

方公看了，就打轿来见闻公，说道：“何太监到了，如此紧急，小女今晚就要过门！只是他告示内有‘私自过门尚未成亲，皆许申报’等语，令郎又不在，小女空空过来恐有不虞，如何是好？”闻公道：“小弟因舍侄女在此，也甚耽心。贱内倒有一说，只是近于戏了。”就将假扮之事告诉方公。方公道：“到此地位，行权也不妨。只是令舅既不在此，亲翁何不代令舅觅一佳婿？昨日敝同年厉畏轩，他有一子，要来求小女，小弟回了他。他也是世家，况且又是金陵，老亲翁何不对令亲说了，成此婚姻何如？”闻公道：“容小弟对舍亲讲。”方公就别了起身。

闻公进来对夫人道：“方小姐今晚就要过门，要胡小姐同拜花烛。”就把方公做媒之事，也叫夫人对胡夫人说知。小姐听了，不觉大恼，心里想道：“他夺了我的亲，又来替我做媒，岂不可恨！”也不等夫人回复，便答道：“爹爹不在，我宁死也不嫁人，随他甚么权贵。”闻夫人也就不提起，自去打点晚上之事。

过了一会儿，只见两个媒婆走进来说道：“哪一位是胡太太？我们是兵科厉老爷那里差来的，特来与小姐求亲。”原来方公回去，却好厉兵科来拜，他就对他说了这话。厉兵科南京人，素闻得胡小姐才貌，一向要求他，所以就差媒婆来说。闻夫人道：“我不是胡太太，我同你去。”就领了媒婆来见胡夫人。小姐心中正在烦恼之际，见媒婆来说亲，愈觉不乐，便一脸怒容待他。媒婆就开口道：“我们是官媒，厉老爷差来与小姐求亲的，适才方老爷已与闻老爷讲过，特又差媒婆来。厉老爷的富贵算来夫人知道的，不消我们说得。只是公子一表人才，真有潘安之貌，如今在监里读书，满腹文学，说道就要中的。”胡夫人说：“有劳你们。只是我家老爷在京，无人做主。小姐要等老爷回来才肯定亲。”媒婆道：“太太又来了！如今何太监已到，大家小户，那一个不连夜做亲？连我们做媒婆的，日夜里没一刻闲。况且厉老爷做官，财主不消说起，只得这位公子，又没有三房四户，公子那般文字是千中选一的。这样人家不定，就错过了。”夫人正要回答，小姐听得不耐烦，便道：“母亲与他讲甚仔？不定就不定了。”媒婆道：“阿呀小姐，你年纪小不晓得，不要没主意。如今何太监下在察院里，好不严紧，万一有事出来，小姐那时懊悔迟了。”小姐听得愈加大怒道：“不要你管！谁许你在这里多说，我情愿选了去，与你无干。”两位夫人见小姐如此光景，便安慰媒婆道：“小姐心中不乐，所以如此。你们不要恼。”媒婆料事不成，就辞了出来，一头走，一头说道：“我们做了一世媒婆，不曾看见这个小姐。你不肯罢了，为何到嚷我们起来？”就加了许多言语来回复厉兵科，正是：

做媒全仗口，语语尽皆虚。

何况舒私愤，谗言讲是非。

厉兵科听了大怒道：“他不肯罢了，为何如此可恶？”又笑一笑道：“他要点去也不难。”就打发媒婆不提。

且说到了晚间，方公就送小姐过来，路上也不敢用鼓乐，直至家里，方才吹打。胡小姐竟是头巾儒衫，出来同拜花烛。故意把头门、二门都开了，让人来看。拜完了堂，照样送入房中。胡小姐把方小姐一看，但见他：

髻绾双龙，口堆五凤，珠围玉绕装成金屋之娇，雾-霞帔拥出霓裳之舞。步沉香而无迹，不输潘妃；嫌脂粉以不施，休言虢国。旖旎似芙蓉泣露，蹁跹如杨柳迎风，果然一笑倾城，真是千金宦族。

胡小姐看了，暗暗道：“果然生得好！”因而想起闻生来，又怀着醋意。说我的姻缘被他僭了去，也倒郎才女貌，成了一对。心中甚是不乐。方小姐也偷眼把胡小姐一看，见他：

头带儒巾，身穿公服，头带儒巾姿容愈艳，身穿公服体态偏妍。摹拟潘安，似欲邀佳人之巢；依稀何晏，反尽扫虢国之妆。金屋佳人，权作玉堂学士；灯前白面，本来镜里红妆。

方小姐看了，忍不住要笑出来。只见胡小姐立起身来道：“此时可以还我本来面目了。”因向房内一个侍儿道：“你相公此时不知在哪里，到要我在此代劳。”过了一夜，次日早间，胡小姐虽然不乐，免不得先来拜方小姐。方小姐梳头未完，邬妈戏道：“新郎来了。”方小姐连忙立起身来，见胡小姐改了妆，愈觉十分标致。相邀坐下，就看方小姐梳头，笑道：“嫂嫂，画眉的不在，我权作张郎何如？”方小姐微微而笑。梳完了头一齐出来，坐了一会，相别回房。

方小姐就来回拜胡小姐，见他房中笔砚精良，琴书满架，晓得他好文墨，因说道：“久闻姑娘善于词赋，请教一二。”胡小姐道：“我们不过略识几字，那里比得嫂嫂大才？”方小姐道：“久仰林下之风，何必太谦，定要请教！”胡小姐只是不肯，原来胡小姐一则怀着醋意，不肯与他看；二则他的诗稿都是闻生动笔的，所以不肯拿出来。当不得方小姐坐定要看，胡小姐无奈，只得提笔来写道：

无意临鸦鬓，何心理兔毫。

方小姐见他写出两句诗来，他也提起笔来，续成道：

久知歌白雪，不肯向人躁。

胡小姐见了道：“嫂嫂好说，果然看不得的，如今让我请教便是。”走起来，向集中翻了一会，恰好翻〔出〕那首夺闻生的回文诗来，不晓得是方小姐的，便道：“一首不通的回文诗，请教罢。”方小姐拿来一看，吃了一惊，恰好是自己的回文，心中想道：“我这诗一向不见了，后来在江中遇着闻生听见他念，疑心误夹在爹爹诗稿里，如今为何又在他身边？”问又不好问，只得赞道：“巧妙绝轮，不减苏惠兰。”只做看诗的模样，沉吟不已。胡小姐见他拿在手里只是沉思，便道：“甚么好诗，看他怎的？”方小姐也不回答，适值夫人来请，只得去了。回到房中，心下想道：“这首诗有些古怪，明明在闻郎身边，如何却落他手，又拿出来我看？莫非他晓得柳丝之事，故意拿出来取笑我？难道书生多口，竟告诉他不成？”又想道：“他们中表兄妹，也不便谈心至此。果若系闻郎告诉他，则二人先有私情。”心里左思右想，道：“让我再去问他，看他光景如何！”

过了一日，又到胡小姐房中来。方小姐一则因回文之事疑心；二则见胡小姐才貌，大有我见犹怜之意，十分来亲热他。当不得胡小姐胸中怀着醋意，说又说不出，十分气苦，哪里肯与他亲热。正是：

落花虽有意，流水却无情。

方小姐来到胡小姐房中，胡小姐下在那里临《兰亭帖》，见方小姐来，连忙收拾。方小姐道：“姑娘书法如此精工，还在这里临帖，定做卫夫人。”胡小姐道：“随意涂鸦，嫂嫂休笑。”二人坐下，邬妈烹起好茶。二人啜茗闲谈，就论起诗来。方小姐乘机问道：“前日那首回文诗，可真是姑娘佳作？”胡小姐见他问起回文，便笑道：“嫂嫂，你笑我做不出回文么？”方小姐也笑道：“岂敢说姑娘做不出，姑娘做的还该好些。”胡小姐道：“如此也够好了。”方小姐见他如此说，便道：“姑娘不要耍我，果系何人所做？姑娘从何处得来？”胡小姐只笑不出声。方小姐愈觉疑心，便道：“姑娘，只问这诗为何却在你处？”胡小姐见他如此说，也疑心起来，说道：“这首诗是嫂嫂的么？”方小姐笑道：“你不要管是我的、是谁人的，只问姑娘是何处得来的？”胡小姐也笑道：“你且不要管我从何处得来的，你先对我说是何人的？”两个小姐正在那里说，只见丫头、养娘都慌慌张张跑进来道：“小姐不好了。”一齐问道：“甚仔不好？”养娘道：“不知甚么人报了何太监，说我们家里藏着两位小姐。如今吴县太爷同本府太爷大闹，说何太监就要自来。”两位小姐大惊失色，同走出来见夫人商议。

只见远远喝道之声，说何太监自己来了。原来厉兵科因求亲不允，又听了媒婆的话，心中大恼，晓得闻生不在家里，胡小姐尚没人家，他就对何太监说有两个国色隐在闻家。何太监分咐吴县知县来选，门上帖了上用票子，闻公与知县争执起来，知县去回了何太监。何太监大恼，自己来到厅上。闻公只得出去接见，方古庵听见，也连忙赶来，一同坐下。府、县官坐了一厅。何太监向闻公拱一拱手道：“闻先儿，咱奉旨出来点选，皇上当面分咐：不论乡绅士庶都要点选。你家里就藏着两个美人儿，你也做朝廷官儿，如何不遵法度？”闻公道：“老公公此语从何处得来？小儿闻友娶媳方氏，久已成亲的了。”因指方公道：“这就是敝亲家。虽有一个舍侄女，系金陵人，前日偶然到此，已回籍去了。”何太监就问方公道：“方老先儿，果然是令爱么？”方公道：“怎么敢欺？实是小女。”何太监道：“方老先儿，自从你赴山东的任，辞朝的那一日咱们相会了，直到如今。既然是令爱，就罢了。那个姓胡的，定要瞧瞧儿。”闻公道：“舍侄女乃胡敬庵之女，他原是金陵人，果然回籍去了。”何太监道：“咳，果然岂有此理！人的名儿，树的影儿，难道你大似朝廷么？闻先儿，再说没有，咱就要得罪了。”不由分说，要叫人搜府。县官对闻公道：“令侄女若在，请出来见一见，这是奉旨的事，老先生不要太执。”何太监又发话道：“你是个乡宦，儿子是个举人，就这般大？咱就要动个疏儿了。”

闻公见势头不好，料想不能隐瞒，只得进来与夫人说。胡小姐听见，就大哭起来，要去寻死。两位夫人与方小姐都哭起来，一片哭声，直达厅上。何太监坐定要看，胡小姐抵死不肯出来，竟向房中去剪头发。被邬妈夺住道：“小姐要剪头发了！”正是：

无心归帝阙，有意向沙门。

毕竟不知胡小姐后事如何，且听下回分解——www.xiabook.com



第13回　听谗言公庭参岳丈　走捷径私室说椒房

  词曰：

香影处，风弄小池波不卷。绣帘看燕子，满盘珠露落新荷，无奈睡情多。

右调《望江南》

话说闻生听了胡同的话，不肯与方公干休，便道：“他如此可恶，竟使暗毒。我偏明做。为了这个官误了妹子，我如今就把这个官拼着他。”左思右想，说：“我不如参他一本，方出我之气。”就连夜草起疏稿，其大概道：

翰林院侍读闻友，为真陈谏臣不职、贿赂夤缘、比常不法事：山东道御史方正性原刚愎，学复诡异，广布爪牙，大作威福，视正直为仇敌，置奸邪而不问。与礼科给事中钱宸交通不法，比党作奸，既贿赂以置之巍科，复夤缘而援这同列，假朝廷之大法，报一己之私仇。此二臣者，皆不当列之纳言、置之要地者也。伏气皇上着法司提问，如果臣参不实，乞加臣罪云云。

闻生写完了本，竟往通政司去上，宰相看了本道：“闻友新进翰林，怎么就参起言官来？”欲待批坏他的本，又见皇上十分殊遇，只得将本阁着，不发下来。

闻生上本之后，虽然出了气，又不见旨意下来，心中思量胡小姐，悲悲切切，就上本告病，一连两疏不准。起初假病，后来竟成真病起来。自胡公审后，就来见沈刑部。沈刑部道：“前日胡朋口中一语不涉及令母舅。只是他说不唯没有诗，且并不叫做胡朋。我因老钱面上不好意思，将他夹了两夹，他抵死不招。后来到国子监去查他名字，果然是胡同。我如今就复本上去。”因拿出书稿与闻生看，写道：

刑部一本，为交通逆藩、意图不轨事：前准刑科抄出礼科钱一本参济南知府胡宗尧与侄胡朋交通齐王，奉旨着刑部勘问。等情到部，臣部审得胡宗尧系直隶上元人，并无子侄。胡朋系徽州歙县人，现有国子监籍贯可查。姓字偶尔相同，叔侄更属子虚。虽胡朋作奸不轨，胡宗尧似不知情；况胡明今已改名入监，科臣所参胡朋赠答之诗，臣部严刑重究，抵死不认，似难悬坐。胡宗尧并不知情。合行仍〔复〕原职。胡朋亦应释放。臣部未敢擅便放宥，伏候圣裁云云。

闻生看了，谢了沈刑部，回报胡公。〔胡公〕大喜。过了几日，旨意下来：“胡宗尧既不知情，着原官起用。钱宸指参不实，本当重处，姑念谏职，着降调外任用。余依议。胡公看了旨意，不胜大喜，立刻出狱。

只有闻生的病一日重一日，茶饭不餐，恹恹待毙。医生说道：“此系七情所伤，非药石解愈。”胡公见此光景，十分感激他，又十分着忙，只得泥佛儿劝土佛儿，说道：“贤甥，事已至此，你也要自己宥解。我自己亲生女儿，况且止得一个，难道我心中不苦？只是无可奈何。”说着又哽咽起来，不指望劝人，自己已先哭起来，引得闻生愈发悲恸。胡公没法处置，与花引贤商量，叫他设法解劝他。花引贤道：“心病还须心病医，令甥老爷为令爱的情真，叫晚生也设法处置。他素与醉雅雅相好，如今做了官，一向不曾去走动。不如劝他去走走，或者好了也不可知。”胡公道：“随你怎样，只要劝解得他便好。”花引贤千方百计，说了许多鬼语，劝他到醉雅雅家去。闻生道：“我向来不过无事，偶然游戏，如今方寸已乱，哪有心想花酒。”花引贤见他不肯去，又对胡公说道：“令甥老爷连去都不肯，如今我去请雅雅来罢。”胡公应允，便把雅雅请来。

闻生见雅雅进来，就在卧房中坐下。雅雅道：“老一向不会，为何有些贵恙？”闻生叹了一口气道：“不要说起，这是我前生之事。”雅雅道“适才老花对我说，老爷因胡小姐点了去，所以如此。夫妻之情，难道老爷不苦？但事已至此，苦也无益。况且老爷又未曾成亲的，老爷如此人才，又是玉堂贵客，别寻亲事，自然也有与胡小姐一样才貌的。”闻生道：“说哪里话！晋人说得好：情之所钟，正在我辈。表妹选去，我有誓在先，情愿终身不娶。随他甚么人，我也总不娶了。”雅雅道：“不是我离间你骨肉，你如今如此为他，小姐明日进了宫，皇帝宠幸起来，只怕也未必如此为你。”闻生道：“他也断不负我。纵使他负了我，我也断不负他！我生来多情，与曹孟德相反，宁使天下人负我，无使我负天下人。如今男子薄-的多，不要使人说我也是薄-之辈。”雅雅点头叹惜道：“难得，难得！听老爷这一番话，使天下女子都要感泣。前面的话，是我唐突了。”仆人恰好送粥来，雅雅劝他吃粥，闻生道：“我胸中塞着一团，一粒也吃不下。”雅雅见闻生如此光景，大是不忍，想了一会，忽然道：“老爷，我倒有一计在此，未知何如？如今戚娘娘最承宠幸，我思想让我去说他一说。明说茜芸小姐十分才貌，天下无双，若一入宫，恐怕要夺了娘娘之宠。他是闻翰林原配，若得内中降一道旨意出来，还了他，他又十分感激，岂不是好！此计如何？”闻生听了便道：“雅老若果如此，则闻友举首加额，终身不敢忘大德了。”雅雅道：“老爷好说。明日是戚太太生日，就去对他说，再来回你的话。”别过了闻生。

回到家中，打点了礼物，次日绝早，就到戚皇亲府里来拜寿。只见车马填门，拜寿的人挨挤不开。雅雅素常在他宅里来往，迳到里面来，见了戚夫人，叩下头去，说道：“太太千秋大寿，没甚么孝敬，几件粗点心与太太赏人。”戚夫人道：“你来就是了，怎么还要你拿东西来？”雅雅道：“有甚么好东西，只好谈个寿词儿孝顺太太罢了。”因问道：“今日娘娘里面可曾赐出甚么来？”戚夫人道：“还不曾。”又过了一会，只见家人进来说道：“娘娘差出孔公公来了，要进来与太太拜寿哩。”就把御赐的物件搬将进来，〔有〕元宝十锭、彩缎二十匹、御酒等许多物件。到了午后，外面一班戏子唱起《长生记》来，戚皇亲陪着许多公侯驸马并众官员们喝酒。里面又是一班女戏并杂耍跳对子，戚夫人陪着许多夫人小姐。那个富贵热闹，真个无比。正是：

东阁邀宾，西园载酒。鸾笙凤管，歌如流水行云；玉钿金铺，宴尽山珍海措。公侯陪侍，相向称觞。真是天子之下一人，果然万民之上无比。

那日饮酒直到半夜才散，雅雅就在戚皇亲家歇了。到了次日，雅雅就拿起琵琶来唱了一套。夫人不住的赞好，因对雅雅道：“前日做琵琶词的那个举人，圣上到俺们家里来，听了他的词，说他做得好，问了他姓名，就与他一个官儿做了。前日来拜谢俺们老爷，我在屏风后瞧他，原来小小年纪，好个人品儿。”雅雅就乘机道：“如今害病在家里，只是早晚要死了。”戚夫人道：“三五日前还在俺们家里吃酒。害甚么病，就要死起来？”雅雅道：“他害的病卢医、扁鹊也是难医的，只好死罢了。却也怪他不得。”戚夫人道：“这怎么说？”雅雅道：“他有一个表妹，是胡知府的女儿，名字唤做茜芸，今年十七了，真真十二分标致，随你什么人见了他，都是爱的。我前年在苏州时见了一面，连我也直想到如今。琴棋书画不消说起，诗词歌赋件件皆精。自小许与他的，因母舅缘事同在这里，不曾做亲。前日听见点选淑女，就赶回去做亲，不想朝廷授了他官，不得回去，被何太监强选了，他闻了这个信，所以害起病来，如今只愿自己早死。”戚夫人道：“世间有这样有情的男子。他如今做了官人儿，又生得好，另娶一个怕没有似胡小姐的？”雅雅道：“闻爷虽然有情，胡小姐的才貌果然天下无双。天下男子只爱的是标致，我们走得人家多，从不曾见有如得胡小姐的，他如何肯要别人？譬如圣上，如今因娘娘美貌尊宠起来，连六宫粉黛都不要了，你看明日胡小姐进宫，圣上也要宠幸他。”说到此处，就住了口。戚夫人道：“宠幸得怎样？怎说一句、留半句？”雅雅也不出声。戚夫人道：“有话便说。”雅雅道：“太太不要怪我多嘴，如今娘娘的宠幸，六宫第一，无有出娘娘之右者。万一胡小姐入宫，圣上一时看中意了他，不要说宠幸得与娘娘一般，只分了娘的宠却也不好。皇帝的性格有甚准绳，又不好与他争、又不好与他闹。太太是博通古今的，古来多少宠冠六宫的，后来被新进夺了宠去，冷落长门。如令世上男子不好，只是不要把标致的与他看见，才不生心。如今娘娘在深宫不知，太太在外面晓得了，也该与娘娘虑个万全才是。”这一番话，说得个戚夫人目瞪口呆，正是：

莫说苏张辩，闺中亦有然，

好凭三寸舌，说就百年缘。

戚夫人被雅雅说得如梦方觉，说道：“你的话句句有理，只是如今如何是好？”雅雅道：“这有何难！只消娘娘里面分咐太监，说胡茜芸原有元配，系大臣之妇，着给还了他，不要使他进宫便了。闻翰林又终身感激太太与娘娘之恩，岂不为人为己，一举两便！”戚夫人道：“有理，有理！我就寄信进去，与娘娘说知。”雅雅要等他回报，就住在他家。得到傍晚，宫中秘密传出一个信来，说：“此事十分要紧，但里面不便无因降旨。教他丈夫自上一个疏来，我叫司礼监批还与他便是。”雅雅得了这个信，连忙来见闻生。

闻生自雅雅去后，病就好了些，因两日不见回信，正在那里着急。听见雅雅来，连忙跑出来迎着，问道：“事体怎样了？”雅雅欲待急他一下，因见他着急得可怜，便笑出了声。闻生见他笑，便道：“雅老，妥当了么？”雅雅就把这些话细细说了一遍。闻生快活得手舞足蹈，说道：“雅老妙法，真是当今陈平、陆贾，何异我前世的亲娘！”雅雅道：“今日听见了这些话就如此快活，昨日将人家理也不理。我们也曾有情在你身上，可见着鬼？”闻生道：“是我不是，过会儿请罪罢！”雅雅道：“你心里哪有我们，不要假惺惺。”闻生笑道：“你如今是有功之臣，我怎敢忘你？”就来与胡公说了，彼此大喜，连夜草成一书，次日上去。到第二日，就有旨意，闻生抄出来一看，旨意道：“胡氏系闻友元聘，着司礼监传旨给还成亲，该衙门知道。”闻生与胡公看了旨意，十分欣喜，单等何太监来。

过了几日，何太监到京，闻生连忙来拜何太监，就将旨意与他看了。何大监不敢有违，就叫小内侍传与胡小姐。闻生别了回来，登时要打轿去迎。闻生之意就要成亲，又不好说，在花引贤面前微露其意。花引贤就对胡公道：“老爷此番之喜非同小可，令爱选了去，又钦赐回来；闻老爷害了这场大病又好了。死而复生，离而复合，真是老爷之福！如今奉旨成亲，不可待慢圣旨，今日日子甚好，就成了亲罢。”胡公道：“成亲也使得，只是他母亲不在，如今也罢了。”就对闻生道：“今日既奉了圣旨，你就成了亲罢，若再耽阁，恐怕有变。虽然不告父母，也可以从权。”闻生大喜，当时备了花轿、鼓吹，自己穿了公服，胡公也穿了吉服，在家里等候。许多同年、同寅听了此信，都来贺喜。

少顷，轿子到了，闻生就象拾得异宝一般。一同拜了花烛，送到房中。闻生自揭方巾，一面揭，一面说道：“妹妹，这几时愁坏了我。为了贤妹，我也几乎不起。”小姐一言不答。闻生仔细一看，吃了一惊道：“你不是胡小姐！何太监这厮可恶，如何换了！”正是：

合浦珠还日，延津剑合时。

毕竟不知后事如何，且听下回分解——



第14回　点枝头侍儿乔醋　连并蒂两美同姻

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ词曰：

风细香飘，一帘花影横窗好。绣奁开早，粉钿青春晓；欲燃钱丝，又被鸳鸯恼。愁多少，金钱暗祷，心在潇湘道。

话说闻生见不是胡小姐，便大嚷道：“何太监如此可恶！把真小姐换了，我同他面君去。”立起身要走，只见那小姐低低说道：“不要嚷！何太监并不曾换。你难道就不认得我？”闻生听他如此说，便道：“声音倒有些熟，你是何人？我实是忘了。总之，你不是胡小姐，我去与何太监讲话。”回身便走，被那小姐一手扯住道：“薄情郎！你心里只有胡小姐，忘记我们也罢了，还要假装不认，好负心的人！”闻生道：“又来奇了！我说有些面熟，只记不起。我生平并不曾做甚歹事，怎么说我负心？”那小姐道：“我说你记不得，若是记得，不指望你来求亲，送在你家里，你还只为着胡小姐不肯回来做亲。幸喜听见胡小姐点了去，你肯上本，若是别一个，就不管你闲事了。还说不薄情哩。”闻生道：“你这些话我一字不解，你快说你是何人？”那小姐道：“去年五月间江里的事就忘记至此！”闻生把他仔细看了一看，说道：“是了，是了。你可是方小姐的柳丝？你为何在此？”柳丝道：“你既认得，适才只装不知。”闻生道：“你不要错怪了人。去年江中见你，一则夜里不甚分明；二则你尚是披发。如今梳起了头，这怎么怪我？我且问你，你们小姐今在何处？为何你装做胡小姐来？”柳丝道：“你只问胡小姐罢了，又何必问我们小姐。”闻生道：“你小姐的事，并不是我负心。我别你之后就到扬州，方才晓得你老爷在山东，我就要回去央富相公做媒，不意失去盘费，不能回去。后来我中了之后，富相公与我做媒，你老爷回说已许了姓胡的，我才定胡小姐。与我何干？”柳丝道：“前面不干你事，后来送在你家里，为何不回来成亲？”闻生大惊道：“你老爷赖了胡家的婚，又另许了甚么富贵之家。怎么说送在我家里？”柳丝才把胡同冒认，后来王楚兰做媒，并要点淑女过门之事说了一遍。

闻生大喜道：“原来如此！我回到临清，听见舅舅拿了，就进京来，家中又不知我在京中，并无信来，家中之事并不晓得。如何说我故意不回？只是你点了来，如何说是胡小姐？”柳丝道：“胡小姐同小姐在家，不知为何被太监知道，上门要选。胡小姐只要寻死，我们小姐不忍，叫我扮做胡小姐与他看看，不想就选中了。”闻生道：“原来有这许多缘故。”

就来对胡公说知。胡公大惊道：“如今不可扬声，万一传与外人知道，就是欺君了。只好星夜打发人回去接茜芸来做亲。你父母既然先定了方小姐，又如此贤慧，只好两存。”闻生领喏，又进房来笑着对柳丝道：“你如今是贵人了，怎好屈你在此处？原送你去做贵人罢。”柳丝道：“你只要的是胡小姐，连我们小姐尚且不在你心上，何况于我！”闻生笑着搂他上床，当晚先与柳丝成亲，正合于一句曲子道：

鹪鹩先占枝头早。

闻生与柳丝成亲，他次日起来与胡公商量，打发人回家，秘密请小姐进京。

如今且说二位小姐在家。方小姐设计，将柳丝代了胡小姐之后，茜芸小姐十分感激，才把一片醋念尽行消释，要把真心话与他说了，打成一家。便走来谢他道：“承嫂嫂救命之恩，终身感激！只是没了嫂嫂一个佳婢，奴家来服侍嫂嫂罢。”方小姐道：“姑娘好说，折杀奴家，你我姑嫂之间，如何舍得你选了去？”胡小姐道：“你如今舍我不得，只怕明日哥哥回来，就舍得我了。”方小姐道：“难道你哥哥回来就拆开了你我不成？”胡小姐道：“他虽不好拆开，我们也难久于聚首，你东我西，如何得在一处？”方小姐道：“正是。姑娘明日不要回南京去，也嫁在苏州罢。”胡小姐道：“婚姻事哪里定得。不知今生嫁得成嫁不成。”方小姐道：“那有个嫁不成的。姑娘想是虑没有才郎配得过你，这倒真是件难事。如今世上男子有几个通得？我爹爹为我择了十年，方得闻郎。况且姑娘如此才貌，明日不知怎样的才郎才消受得起你。”胡小姐笑道：“消受起你的，就消受得我了。”方小姐也笑道：“既然如此，你也嫁了你的哥哥罢。”胡小姐听见他如此说，就红了脸，有些害羞起来。方小姐自觉失言，便解说道：“你们虽系中表，古人温太真、王无双也曾做过，有何妨碍！若是姑娘肯时，我情愿做小。”胡小姐道：“嫂嫂，莫如此说！若是嫂嫂肯容，我情愿服侍嫂嫂！”方小姐道：“若得姑娘常在一处，真是万分之幸！不要一时高兴，却如此说，后来要行就不肯了。”胡小姐道：“嫂嫂可是真情？”方小姐道：“我若有一字之虚，使我夭死！”胡小姐见他赌誓，便十分感激道：“嫂嫂你如此贤淑，使人感愧。我有一段苦情，一向要告诉你，又不好说得。如今承嫂嫂如此恩德，我告诉罢。”就把闻生到山东赠金订盟之事说了一遍。因说道：“如此之事，非女子所当为，只为终身大事，所以如此。如今又蒙嫂嫂肯容，真是万千之幸也，不枉我从前一片苦心。”方小姐猛省道：“是了，怪道我的回文在你身边。你们既订盟在先，一发好了。只是书生薄-，回文诗我实非有心，他怎么告诉姑娘？”胡小姐道：“这回文是嫂嫂的么？不要错怪了人。他终日拿在房中，如珍宝一般，朝夕讽诵。被我看见，问他何人所作，他只不肯露，被我夺了他的。我至今不知其中之故。嫂嫂，你们的根由也说与我知道。”方小姐就把误夹诗稿并江中相遇之事，也说了一遍，彼此两下大喜。胡小姐道：“说便如此说，还有些难处。我的事虽蒙嫂嫂应允，向不知父母之意若何，又不知姑爹、姑娘肯与不肯。就是令尊爱女之心重，恐怕也不肯两存。”方小姐道：“这倒不消虑得，我爹爹断不肯为此。”

两个正说着，只见邬妈笑嘻嘻的走来道：“二位小姐在此讲些甚仔，讲了这半日？老爷打发胡叔回来了，说大相公也在老爷那里。”胡小姐大喜，问道：“胡仁回来了么？大相公为何在京？”邬妈道：“有家信在太太处，请小姐去看。”胡小姐对方小姐道：“嫂嫂请坐，我去看了家信就来，看哥哥为何在京。”去了半日才来，喜动颜色，对方小姐道：“天下也有凑巧的事。”就将胡公的家信裁后半幅递与方小姐道：“你看。”方小姐接在手中，只见写道：

我为夜芸婚事，选择数年，并无东床之俊。闻家外甥才貌皆佳，我素有此意，因碍中表之说，是以追巡。今思古人温太真玉镜台之事，已曾行过，况我受此含沙之冤，未知何日方能昭雪。外甥为我之事，复奔回山左，又被逮入都，殷殷渭阳之谊，竟如已子！我欲将茜芸妻之外甥，而复馆之甥室，己与相如当面言定，彼亦欣然。此不惟茜芸终身得人，而我与夫人桑榆之景，亦可以娱矣！一字致令兄，单道此意，阅过即致之。

方小姐看毕，又将与闻公的书也拆开看道：

眷弟胡宗尧拜

弟与仁兄不聚首者已六易星霜。虽尺素频频，如对紫宇；而此中耿耿，终不尽其劳积也。吾兄东山高卧，采菊赋诗，视弟风尘奔走，薄书俗吏，已不啻霄壤。何况更受含沙之冤，三木囊头，与御史为伍。回想与吾兄相聚一堂，陈说故旧，恐再不可得矣！言之呜咽。兹有启者：贤郎因渭阳情切，复走山左，不意李代桃僵，竟被逮入都。幸得沈林老力救得脱。福堂相慰，稍释愁怀。因思贤郎尚未受室，而弱女茜芸亦十年侍字，虽不可上拟德曜少君，然-蘩之事，或可不愧。意欲行温太真故事，已与贤郎当面言定，想吾兄定不见弃。若得俯俞，则向平之累，皆可以毕。弟倘得生归里门，将于百花洲前构一小墅，与吾兄朝夕聚首。膝下有人，亦晚年之乐也。何如何如？-此布恳！”临椿不胜驰恋。家妹想定纳吉，同此致意！

姊丈大人台下

弟宗尧再顿

方小姐看了两封书，向胡小姐道：“恭喜，恭喜！”胡小姐道：“还全仗嫂嫂。”方小姐道：“如今再无不妥了。”胡小姐道：“只不知姑爹、姑娘之意若何。”连忙送书过去，叫人打听。

且说闻公夫妇接了闻生的信，晓得在京中有了下落，十分欢喜。只是见他书中说当面与母舅定了亲，就与夫人商议道：“孩儿在京与令兄定我侄女，偏生我们又定了方家，如今媳妇现在家里，如何是好？方亲家生性古怪的，不可使他知道。我想儿子虽与母舅说定，你我又不曾应承，还可以回复。只得写书回你哥哥。”夫人点头道：“只好如此。”闻公就写回书，说己定方家，媳妇现在家中，不得如命。

胡小姐听见这个消息，十分不乐。私下对方小姐道：“何如？我说姑爹不肯，又成画饼，奈何！”方小姐道：“虽然如此，且等闻郎回来，他自然不肯背盟。倘事不成，我断不独归闻郎，使你有白头之叹。”胡小姐道：“难得嫂嫂如此为我。只是婚姻之事，父母为主。如今姑爹既已写书去辞，家父自然罢了。难道好强姑爹不成？纵使哥哥不忍背盟，然父母之命也不好违。遵父命而背私盟，亦不为过。”方小姐道：“虑便要如此虑，且等闻郎回来，再思长策。”正是：

二女同心，其利断金；

不唯不-，百计相成。

胡小姐闷闷不悦。过了两日，有报出来，报闻生特授翰林，大家欢喜不尽。一百年的亲、五十年不见面的都来贺喜，合家大小没一个不快活的。

只有胡小姐喜中带愁。一日正在方小姐房中商量此事，只见家人来说：“方老爷在外面。因老爷不在，要与小姐说话。”胡小姐一时走不及，避在床后。只见方公进来，一脸怒气。小姐见了坐下。方公手里拿一本报、一封书，对小姐道：“你说有这样的奇事！闻郎在京竟上一本，说胡小姐是他原聘，奉旨给他成亲了。”小姐大惊道：“这样说起来，柳丝倒先与闻郎成就了。”方公道：“他既聘在先，亲家就不该又定你了。难道与他做妾不成？”小姐见方公盛怒，只道单为此事，便道：“这事孩儿知之甚详，正要告诉爹爹，其中或有不得已处。非尽闻郎之过。”方公道：“有缘故没缘故，也还小可。”就翻出报来道：“还有一件奇事，你看。”就递报与小姐。小姐拿起一看，只见翰林院闻一本，为直陈谏臣不职，贿赂夤缘、交通不法事。后面下曾有旨。方小姐道：“这是怎么说？参的何人？”方公道：“好笑得紧，他参的是我！”就将钱推官的书并闻生的疏稿与小姐看了。惊得木呆道：“这事为何？”方公道：“他不过不愿做我女婿，故参了我，又假说原聘胡氏，做了妻子，以便绝你之意，他既参了我，又另娶了，这亲事断然不成！你快些收拾，今日就回去。我与他面君，朝廷去讲。”小姐大惊道：“既然如此，爹爹请先回，孩儿就来。”

方公恨恨而去，胡小姐出来道：“有这样奇事！他为何参了令尊来？只怕其中还有错处。”方小姐沉吟一会，道：“有甚么错？莫非他当真因姑娘之故，上疏请了你，又参了我爹爹？”胡小姐道：“岂有此理。我们家中又不曾有信寄去，他在京师如何晓得家里定亲？他如今参钱推官在内，只怕还是因你们前日坏他前程之故。”方小姐道：“坏前程的事，前日江中已说明了；况且他又教富子周做过媒，可见忘情久矣。如今姑娘的事倒成，我的事竟不可知了。你既奉旨成亲，他见柳丝不是，自然就来接你。我爹爹见闻郎如此，自然不肯。纵使闻郎有故而然，他也未必能成了。今日就要我回去。爹爹进京，少不得又要上本，如何是好？”说罢凄然。胡小姐道：“嫂嫂说哪里话！你如此待我，难道今日我的事成，就不顾你不成？我〔若〕先你而去，真狗□不如的了，我想哥哥他岂肯孟浪，其中必有缘故。贾有道之事复见也不可知。你如今十分疑心，说他为我弃你，我也不好代他辩得，只是我也要进京，不如同了嫂嫂进去。若你事不成，我也断不抛你而去。总是你我一言之后，死生同在一处。”方小姐道：“姑娘爱我之心，使我感谢难尽！始终相济倒是我们女人做得来。”

正说未定，只见外面拿轿子来接。闻夫人哪里肯放，闻公听见连忙去请罪，方公大怒不理，断要小姐回去。方小姐无奈，强父亲不过，只得辞别公婆。闻夫人道：“孩儿在京，不知我们家中之事。但不知他何故参你令尊，我就写书说他，你若回见令尊，也要劝解。”方小姐含泪领喏，就与胡小姐作别，说道：“姑娘此别，未知事体若何，还得聚首否？”两人执手依依，洒泪而别。回到家中，将胡小姐之事从容对方公说了，又将如今与胡小姐结盟，情愿同行之话也说了一遍。方公道：“原来如此。也怕他不得，不唯私恩，而且有母舅之命，上本救胡小姐之事，倒也罢了。怎么参起我来！胡小姐既肯同行，我起旱先去，你约了胡小姐，与母亲从水路而来，到了京中，我自有处。”

方公择日起身，方小姐约了胡小姐。两位老夫人同舟而行。正是：

同舟相济，同难相扶；

闺中弱质，反胜丈夫！

毕竟不知后事如何，且听下回分解——www.7wenxue.com



第15回　择东床珠还合浦　开玳阁璧重连城

诗曰：

春风春水浴鸳鸯，描就鸳鸯帖绣裳。

玳阁迎风开绮宴，灯花映月绽银缸。

事美儿女情偏重，笔涉风流语颇长，

自此不夸张与阮，一番新语寄闻郎。

话说方公带了二位小姐，同进京来。方公起旱，不则一日，到了京中。且说闻生因柳丝说明，又有家书来，自己懊悔上了此疏，晓得方公怪他，终日打听他几时到京。一日听见方公到了，自己要去请罪，又不好竟去。此时富子周已补工部在京，就来与他商量。富子周道：“此老生性极执拗的，年兄出疏参他，此老自然大怒。但他令爱既已过门，也未必翻悔。让小弟先去见他，说代年兄请罪，看他如何。”闻生大喜道：“如此极感！就求年兄一行。”富子周立刻打轿，来拜方公。

方公见富子周来拜，即忙出见，彼此叙了些寒温。富子周便道：“敝友闻相如向日蒙老年伯孙阳之顾，欲纳之东床，如今毕竟成了初愿，可见乐广、卫-，世不多得。敝友久在京师，不知老年伯有朱陈之订，被胡同谗言构衅，遂获罪于年伯。如今自怨自艾，即欲来请罪，又不敢直前，特托小侄先来辩明，然后亲来负荆，望老年伯谅而赦之。”方公道：“闻兄大才新贵，立朝敢言。似老夫辈居官不职，获罪朝廷，闻兄说得极当。只是小女之事，前日闻兄疏内说幼年聘定胡氏，若果系幼年所聘，只不当又议小女；若非元聘，则不当欺朝廷。置小女于何地？此系人轮君父之间，学生也不得不上一个小疏，不然，闻兄又好说学生置奸邪于不问了。”富子周见方公说出这番话，便道：“此疏断使不得！敝友实被胡同所误，罪有可原。老年伯翁婿之间，还求宽宥。”方公道：“年丈不知，闻兄将学生极力诋丑，他既已奉旨要了胡氏，难道教小女去为他妾媵不成？上一小疏，听皇上处分可也。”富子周道：“以东床而参岳丈，老年伯自不得不恼，然在敝友亦有委曲。老年伯在吴门订姻，敝友又在京与胡敬翁订姻，彼此不知，后来胡同构衅，说老年伯与厉科尊害其表妹。敝友一时不察，遂获罪泰山，实系不知之罪，与贾有道之事相同，还求老年伯原谅。”方公道：“这便是了。只是老夫虽不肖，也□若绣衣。止此一女，生平舐犊之爱，择婿十年。如今他胡氏既称元聘，又奉过圣旨，自然不肯作偏，难道叫小女去作妾？不唯老夫不堪，想亦年丈所不忍闻也。”富子周无言可答，但道：“老年伯所论皆系至情，但一出疏，则敝友大是不便，或再婉商一万全之法。”方公道：“既是年丈见教，学生再缓一二日。”

富子周别了方公，就来见闻生，把方公的话细细说了。闻生道：“此事奈何？”富子周道：“叫小弟看起来，这婚姻之事，大约未必了。只是他不要出疏方好。”二人相对没法。正在躇蹰，只见接小姐的家人回来说道：“小的不曾到京，小姐就同方小姐进京来了。”闻生大惊失色，向富子周道：“此老说要出疏，不肯把女儿与我，倒也罢了。如今倒将舍妹藏在家中，如何是好？”想了一会道：“有了。前日据小妾说，他在山左私行，扮作卜士，遇一胡郎，后来所以要与家母舅定亲，实小弟鬼名，遇的就是小弟。我如今仍扮做胡朋去见他，看他声口如何，我随机应变如何？”富子周道：“此计虽好，只怕后来水落石出，越发道欺他了。”闻生道：“他如今将表妹藏在家中，分明有拿鹅头之意。我想表妹肯与方小姐同行，必竟他二人都将心事说明，有意同归的了。我自去探他一探。”就还扮作书生，写了一个帖子，竟来拜方公。

方公正在里面对小姐说富子周的话，只见家人传进帖子，方公接来一看，上面写道：“眷社晚生胡朋顿首拜。”方公看了，吃一大惊，向家人道：“那个胡朋他为何又来见我？”家人道：“不是前日的那个胡朋，又是一个。他口中说‘我是真胡朋’，要见老爷。”方公出来相见，立在厅上去远望，见闻生进来，正是饭店中见的风流少年。不觉大喜，便道：“胡兄一别，为何直至今日方来相会？”闻生假意把方公看了一看，失惊道：“不晓得通源先生就是老先生，晚生有眼不识，如在梦中。”方公大喜，相对坐下：方公道：“去年相会，学生因在官私行，不便说出姓名，后来即向胡敬庵处奉访，那时仁兄却在何处？敬庵坚执以为子虚，又被胡同奸贼所卖。”闻生道：“晚生与老先生别后，即游学京师，所以家叔回了。后来回见家叔，知老先生有些高义，知己之感，终身铭佩！今日特来进谒。”方公道：“胡兄不知，被胡同所卖之后，学生即到吴门奉访，皆说不知。彼时王楚兰辈与闻相如作筏，学生因不知仁兄踪迹，就许了闻生。不意此生十分狂放，皇上特援拔，将他授了翰林。他不唯不愿婚姻，且将学生参了一疏，又上一本，假称胡敬庵之女是他元聘，竟奉旨成了亲。难道小女去与他作妾？这婚姻自然不成。学生少不得出一疏，将此事直陈与皇上，听皇上裁处！小女另议时，欲复学生前愿，与贤兄重订姻盟。”闻生道：“逆旅相遇，蒙老先生知己之感，又许婚姻，使晚生更感。但闻相如与晚生垂髫至好，近日又系妹丈，若老先生绝其好而进晚生，已为不便，何况出疏参论。虽彼自作之孽，在晚生亲情友谊似乎不便。况相如近颇深悔！其获罪于老先生，一则不知；二则为奸人所卖。相如曾细细与晚生言过，还求老先生仍其旧好，则晚生辈皆沐老先生之恩矣！”方公道：“贤兄所说，足见友谊。然无论闻兄知与不知，为奸人所卖，总是他既娶了令妹，学生只此一女，不忍使之作妾。”闻生见方公声口，料是不妥，便道：“既然如此，老先生万万不可出疏，容晚生与相如细商复命。”就作别起身。

方公进来与小姐说：“前日那个真胡朋又来了。他说一向游学在外，所以被胡同冒名，如今仍在胡敬庵处。闻家畜生，如此一番，你再无归他之理。我要出疏，将此事直陈与皇上，将你另议婚姻，仍复与胡郎。”小姐沉吟一会，说道：“孩儿闻得妇人从一而终。孩儿虽不曾与闻郎成亲，然已过门数月，若再另议，恐与妇道不便。”方公道：“好没志气！难道你甘心去作妾？”小姐道：“作妾虽是不甘，然胡家姑娘愿做妹子，说我事不成，他誓不独归闻郎。况爹爹主持世教，为朝廷大臣，轮纪所关，岂可孟浪？”方公道：“你虽在他家，又不曾受他之聘，他另娶胡氏，是彼背盟，非我们之过。况又参了我，岂有再归之理！”小姐不敢再辩，归到房中，就来见胡小姐，备说此事。胡小姐大惊道：“我爹爹何曾有侄儿叫做胡朋，莫非又是假冒的？”方小姐道：“爹爹说正是此人。”胡小姐道：“又来奇了。他说我是他妹子，我何曾有此哥哥！等他来时，让我叫邬妈去问他。”

隔了一时，只见外面说：“胡相公又来了。”方公连忙出来相见，小姐就叫邬妈去瞧。方公相见坐下，便向闻生道：“兄去问过闻生么？”闻生道：“别过老先生，即去见敝友。敝友自知罪，老先生盛怒之下，也不敢复有门墙之想，情愿让与晚生。但晚生亦有一种苦情：老先生高谊断不敢辞，只是晚生亦有不得已处。亦曾聘过一女，虽未成亲，而断不能，却不识老先生何以教之？”方公道：“兄又聘过何人？”闻生道：“向在患难之时，当面议定者。”方公沉吟一会，道：“二女同居，娥皇、女英之事，古人亦有。因闻兄如此欺学生，所以老夫翻然不愿。贤兄今日先肯说明，足见贤兄之忠厚了。学生砼砼之性，老而愈坚，愿与监兄两存，老夫却也无悔。”闻生就打恭道：“老先生如此恩德，生死铭佩。但无媒妁奈何？”方公道：“你我当面议定，何必媒妁！昔日一课一诗即是媒了，可见婚姻自有定数。贤兄择一日，随分行些礼来，寸丝为定，就到老夫敝寓毕姻。”因留闻生小酌。

却说邬妈出来偷瞧了一会，回二位小姐道：“并不见甚胡相公。只见大相公在厅上与方老爷说话。”小姐大惊道：“怎么就是他！其中必有缘故，看他如何。”

闻生饮了一会，告谢起身。方公就进来与小姐说知。小姐沉吟不答，来与胡小姐商量，胡小姐道：“既是胡朋，就是哥哥，你爹爹又许了他，正中了我们之计了。你不必强他。”二人暗喜。

且说闻生回来，对胡公说了，择日下过礼来，择了一个吉日做亲。闻生恐怕败露，将日子选得早些。胡公来拜方古庵，此时已做亲家，彼此尽释旧怨。要把胡小姐接回，方小姐不肯，说道：“闻郎做亲之日已近，妹妹同我去罢。”小姐应允，出来见了胡公，彼此暗暗说明缘故。胡公道：“既然如此，你同那日回来亦可。”因笑道：“为人太执，反受人欺瞒至此。”

闻生星夜就把闻公夫妇也接了进京，寻了一所大房子，一样两间。喜日将近，邬妈、柳丝先来铺设得十分齐整。到了那日，闻生大红圆领、乌纱皂靴，在家等候方公送方小姐过来。胡公也是一乘彩轿去接茜芸小姐。一路鼓乐喧天，二位小姐一同进门，打扮得天仙一般。闻生出来，同拜花烛，方小姐居左、胡小姐居右。方公见了大惊，连忙来问。当不得吹打得如雷一般，叫嚷也叫嚷不应。直等拜完了花烛，闻生走到方公面前，双膝跪下说道：“小婿之罪，擢发难数。有一番苦衷真情，此时不敢隐讳，只得直陈。”方公一把扶起道：“你有何罪？只是令妹何以同拜花烛？”闻生道：“前日言过，因患难之中言定，断不能却者。”方公道：“岂有此理！你们是亲兄妹，怎么说患难之中定者？”闻生道：“此乃舍表妹，而非亲妹也。”方公道：“这又奇了。此位小姐非敬翁所出么？况且令妹已许闻兄，何以又与兄同拜花烛？”闻生又跪下道：“小婿得罪，不是胡朋，正是闻友。”方公大惊道：“怎么说兄就是闻友？”闻生道：“小婿彼时在山左，有不得已处，权称家母舅之侄，因店主人一语道出，所以推辞以对岳丈。后来又入都乡试，家母舅不知小婿假名，所以坚词以复，被胡同冒认。及至小婿托富子周奉求，又说令爱已许人矣。小婿不得已，在京师与家母舅相订。不知岳父在家，又与老父有约，令爱已在寒舍。后来狱中晤胡同，说令爱另定富豪，而舍表妹之选皆岳丈之故。小婿一时不察，遂尔获罪。前日尊婢柳丝说知，小婿如在梦中方觉。先托富子周代陈，因见岳父盛怒之下，所以又作胡朋，欲藉旧日之知，以释今日之罪，今特请罪阶前，唯岳父原而赦之。”方公听了这些话，倒大笑起来说：“原来有这些缘故！可见老夫素所爱慕者，即兄一人。”就向富子周与胡公、闻公道：“此事颠颠倒倒，将来倒成一段佳话矣！”闻公也来请罪，就一边相邀上席，一边送新人进房。

柳丝出来拜见二位小姐。外边是闻公陪着方古庵、胡敬庵、富子周、沈刑部一班官员吃酒。闻生与二位小姐同到房中饮合卺，他偷眼将方小姐一看，果然十分美貌，与胡小姐真如姊妹二人，心中大喜。方小姐年长，当晚在方小姐房里成了亲，郎才女貌，十分得意。

次日，往方家谢亲。晚上，到胡小姐房中，叙离别的话。闻生又把上本请出柳丝的缘故说了，二人大笑。闻生因笑道：“几年干夫妻，今晚接真了。”胡小姐微微而笑，二人上床，他两人终日见面的，比方小姐更加亲爱。到了三朝，又摆酒请两位岳丈并众官员。到半席之时，又说起贾有道涂诗并胡同冒认之事，大家大笑。

过了几日，闻生对二位小姐道：“我的功名姻缘都亏了醉雅雅。”又把做琵琶词、雅雅说皇亲之事也说了一遍，便道：“我做的琵琶词，他弹得最精，叫他来弹与二位夫人听。”就差人去请，回来说道：“半月前从了一个贡生回下路去了。”闻生叹惜道：“我甚亏他，未曾报得。”心中默然。闻生十分好待邬妈。

过了几时，又值乡试之期，王楚兰中了来拜，闻生出去见了。进来对方小姐道：“有一件快事报与你知。适才王楚兰中了来拜，说起贾有道之事。原来当初他骗了缪成一百两银子，所以设此奸计。如今缪成因亲事不妥，问他追还原物，将他告在吴县，打了二十板子。你道畅快不畅快，可见天理不爽！”胡小姐道：“姐姐的仇人都现报了。只有厉兵科这厮害了我，此恨未消。”闻生笑道：“他是你的仇人，是柳丝的功臣，将功折罪罢了。”二位小姐一齐大笑。方小姐道：“如今那个胡同怎么样了？”闻生道：“他被沈老师夹了两夹棍，如今回籍去了，都是他谗言构衅，以至我参了令尊，费这许多周折。”三人如鱼似水，十分得意，不消说得。

胡公自这一番之后，无意做官，在苏州住了。方公补了京畿道，做到工部尚书，因不事权贵，后来就告病回来了。闻生做了几年官，因闻公夫妇思想家乡，他就告病回去，同二位夫人一齐归家。富子周也升了知府。回到家中，闻生置酒请旧社诸子游虎丘，王楚兰、杜伯子、方石生一同在坐。大家说起那年游虎丘遇着方公的话，富子周道：“都是相如有病不来，所以如此成了一段风流佳话。”大家称羡不已。

过了年余，闻生又起用进京，直作到礼部侍郎。闻公夫妇因见儿子兴头，在京快活终身。闻生二位夫人各生一子，后来都登科甲。闻生与二位夫人、与柳丝都齐眉到老。岂非千古的一段联珠佳话！

诗曰：

姻缘凭月老，颠倒见风流，

不是求凰躁，无须叹白头。

有诗一首，单道闻生的好处：

蜀中司马擅雕龙，漫道文君指下逢。

今日风流词赋客，才名不输旧临邛。

又诗一首单道方小姐好处：

水面新舒并蒂花，芳姿灼灼映朱霞。

岂嫌当日吴宫女，何事轻身到若耶？

又诗一首单道胡小姐好处：

凤凰元来自有群，怜才羞道卓文君。

湘妃江上风流才，连理娇姿最茜芸！——wwＷ．lzuｏwen.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整