《幼学琼林》查看《幼学琼林》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《幼学琼林》专题网址http:///gudai/9833/ 




 1、天文

  【原文】



  混沌初开，乾坤始奠。



  气之轻清上浮者为夭，气之重浊下凝者为地。



  日月五星，谓之七政；天地与人，谓之三才。



  日为众阳之宗，月乃太阴之象。



  虹名螮蝀，乃天地之淫气；月里蟾蜍是月魄之精光。



  风欲起而石燕飞，天将雨而商羊舞。



  旋风名为羊角，闪电号曰雷鞭。



  青女乃霜之神，素娥即月之号。



  雷部至捷之鬼曰律令，雷部推车之女回阿香。



  云师系是丰隆，雪神乃是滕六。



  歘火、谢仙，俱掌雷火；飞廉、箕伯，悉是风神。



  列缺乃电之神，望舒是月之御。



  甘霖、甘澍，仅指时雨；玄穹、彼苍，悉称上天。



  雪花飞六出，先兆丰年；日上已三竿，乃云时晏。



  蜀犬吠日，比人所见甚稀；吴牛喘月，笑人畏惧过甚。



  望切者，若云霓之望；恩深者，如雨露之恩。



  参商二星，其出没不相见；牛女两宿，惟七夕一相逢。



  后羿妻，奔月宫而为嫦娥；傅说死，其精神托于箕尾。



  披星戴月，谓早夜之奔驰；沐雨栉风，谓风尘之劳苦。



  事非有意，譬如云出无心；恩可遍施，乃曰阳春有脚。



  馈物致敬，曰敢效献曝之忱；托人转移，曰全赖回天之力。



  感救死之恩，曰再造；诵再生之德，曰二天。



  势易尽者若冰山，事相悬者如天壤。



  晨星谓贤人廖落，雷同谓言语相符。



  心多过虑，何异杞人忧天；事不量力，不殊夸父追回。



  如夏日之可畏，是谓赵盾；如冬日之可爱，是谓赵衰。



  齐妇含冤，三年不雨；邹衍下狱，六月飞霜。



  父仇不共戴夭，子道须当爱日。



  盛世黎民，嬉游于光天化日之下；太平天子，上召夫景星庆云之祥。



  夏时大禹在位，上天雨金；春秋孝经既成，赤虹化玉。



  箕好风，毕好雨，比庶人愿欲不同；风从虎，云从龙，比君臣会合不偶。



  雨旸时若，系是休徵；天地交泰，称斯盛世。



  【注释】



  混沌初开，乾坤始奠。 混沌：天地未形成之前的元气状态。



  气之较清上浮者为夭，气之重浊下凝者为地。 气：指元气。凝：结也。



  日月五星，谓之七政；天地与人，谓之三才。 五星：指金、木、水、火、土五星。三才：三种有能力的事物。古人认为，天能覆物，地能载物，而人是万物之灵。



  日为众阳之宗，月乃太阴之象。宗：宗主，主宰。象：仪象。 



  虹名螮蝀，乃天地之淫气；月里蟾蜍，是月魄之精光。 螮蝀：音地东。蟾蜍：传说后羿请不死药于西王母，其妻嫦娥窃而食之，奔月宫，遂化为蟾蜍。



  风欲起而石燕飞，天将雨而商羊舞。 石燕：零陵山之石燕，遇风雨即飞，雨止复变为石头。商羊：鸟名，传说只有一只。



  旋风名为羊角，闪电号曰雷鞭。 羊角：《庄子》“有鸟名鹏，翼若垂天之云，扶摇羊角而上者九万里”。雷鞭：《淮南子》“雷以电为鞭，电光照处，谓之裂缺”



  青女乃霜之神，素娥即月之号。素娥：即嫦娥。 



  雷部至捷之鬼曰律令，雷部推车之女曰阿香。 律令：《搜神记》“律令，周穆王时人，善走，死为雷部之鬼”。阿香：雷部推车之鬼。



  云师系是丰隆，雪神乃是滕六。 



  焱(右加欠)火、谢仙，俱掌雷火；飞廉、箕伯，悉是风神。焱(右加欠) ：雷火之作，因风而起，故雷部之鬼称为焱火。飞廉：神禽，能致风，鹿身，头如雀，有角，蛇尾豹纹。箕伯：《文苑》载：“风伯名言道彰，一曰即箕星也”



  列缺乃电之神，望舒是月之御。 列缺：闪电之神。望舒：《淮南子》“月御曰望舒”



  甘霖、甘澍，俱指时雨；玄穹、彼苍，悉称上天。 时雨：应时之雨。《尔雅》“久旱而雨曰甘霖，久雨不止曰愁霖，时雨澍生万物曰甘澍。玄：黑。苍：青。



  雪花飞六出，先兆丰年；日上已三竿，乃云时晏。六出：指雪花六角形。时晏：时候不早了。 



  蜀犬吠日，比人所见甚稀；吴牛喘月，笑人畏惧过甚。 蜀地高山雾大，见日时少，每至日出，则群犬疑而吠之。吴地的水牛极畏热，见到月亮疑是太阳，所以气急而喘。



  望切者，若云霓之望；思深者，如雨露之恩。 霓是彩红。云兴而雨至，霓见而雨止。所以久旱不雨时，人们渴望见到云彩，但担心霓的出现。雨露：古人认为夜气之露是上天降下的祥瑞。



  参商二星，其出没不相见；牛女两宿，惟七夕一相逢。 参商：传说他们是古代高辛氏的两个儿子，因争斗不已，被安排在两个不能相见的位置上。



  后羿妻，奔月官而为嫦娥；傅说死，其精神托于箕尾。 傅说：商朝的大臣。箕尾：两个星宿名。传说傅说死后精神寄托在箕尾两个星宿之间。



  披星戴月，谓早夜之奔驰；沐雨栉风，谓风尘之劳苦。 沐雨：雨水洗淋头。栉（音至）风：风梳其髻。风尘：路途。



  事非有意，譬如云出无心；恩可遍施，乃曰阳春有脚。 唐代宋璟爱护百姓，人们称其为有脚阳春，谓其走到哪里，就把春天带到哪里。



  馈物致敬，曰敢效献曝之忱；托人转移，曰全赖回天之力。 献曝：古代有个农民冬天晒太阳觉着十分舒服，就去献给国君请赏。喻礼物虽不好，但态度很诚恳。



  感救死之恩，曰再造；诵再生之德，曰二天。 二天：喻头上两个天作主。



  势易尽者若冰山，事相悬者如天壤。 



  晨星谓贤人廖落，雷同谓言语相符。 雷同：雷发声，物无不同时应者。



  心多过虑，何异杞人忧天；事不量力，不殊夸父追日。 夸父追赶太阳，半途渴死。



  如夏日之可畏，是谓赵盾；如冬日之可爱，是谓赵衰。晋国大夫赵盾，是赵衰的儿子。有人评价他们父子说：赵衰象冬天的太阳那样可爱，赵盾象夏天的太阳那样可怕。 



  齐妇含冤，三年不雨；邹衍下狱，六月飞雪。 齐地孝妇窦氏被诬谋杀婆婆，太守处死了她，东海因此三年大旱不雨。邹衍：战国时人，燕惠王听住谗言把邹衍抓进监狱，邹衍受冤枉而爷天大哭，天降大雪。



  父仇不共戴夭，子道须当爱日。 爱日：意为子女侍奉父母的时光有限，应该珍惜时光。



  盛世黎民，嬉游于光天化日之下；太平天子，上召夫景星庆云之样。 景星：一名德星，君王德政，景星就会出现。庆云：五彩祥云。



  夏时大禹在位，上天雨金；《春秋》《孝经》既成，赤虹化玉。 《史记》载：大禹治水成功后，天雨金三日，又雨稻三日三夜。孔子完成《孝经》后，赤虹从天而降化为黄玉，长三尺，上有刻文，孔子跪而受之。



  箕好风，毕好雨，比庶人愿欲不同；风从虎，云从龙，比君臣会合不偶。 箕，毕：二星宿名。古人认为它们一个与风对应，一个和雨对应，正象征人们的愿望各不相同。



  雨旸时若，系是休徵；天地交泰，称斯盛世。 雨旸时若：下雨和出太阳都顺应时令。旸：音阳，日出。若：顺从。休徵：美好的征兆。



  【译文】



  混沌的宇宙，元气一经开辟，天地阴阳便有了定位。轻清的元气向上浮升而形成了天，厚重混浊的部份凝结在下面便形成了地。



  太阳、月亮及金、木、水、火、土五星并称为七政。天、地和人合称为三才。太阳是众多阳气的宗主，月亮是太阴的精华象征。



  长虹又称为螮蝀，是天地之气交汇浸淫而形成的；月宫里的蟾蜍，是月亮的精华所凝聚而成的。



  风将要扬起的时候，石燕就成群的飞起；天将要下雨的时候，商羊（一足鸟）就会出来飞舞。



  盘旋屈曲的狂风，仿佛弯曲的羊角，闪烁的电光划破长空，如同雷神挥动着鞭子；青女是主管降霜的神灵，素娥就是嫦娥，也是月亮的别名。



  雷部里行动敏捷且能迅走如飞的鬼叫做律令，专管雷雨推车的女孩叫做阿香。世人称云神为丰隆，雪神为滕六，欻火和谢仙都是掌管雷火的神祈，飞廉、箕伯则是风神。



  列缺是照耀电光的神灵，望舒为月宫里的御车之神；甘霖和甘澍都是指及时雨；玄穹和彼苍都是上天的通称。



  飘飞下来的雪花都是六角形的，可以用来预卜年岁的丰收；太阳升起已有三竿的高度，表示时候已经不早了。



  蜀地（四川）因山高少日，所以当地的狗看见太阳，就对着太阳狂吠，是比喻人见识太少，少见多怪。



  吴（江苏）地的水牛看见月亮便气喘吁吁，用来嘲笑世人恐惧的太过分了。



  期盼之心殷切，好比大旱之年企盼天空的云霓；恩泽深厚，如同万物得到雨露的滋润；参星与商星此出彼没，永远没有机会相见；牛郎和织女隔着银河相望，每年七月初七的夜晚才能相会一次。



  后羿的妻子嫦娥成仙后升天，飞奔到月宫里；殷高宗的贤相传说，他死了以后其精神寄托在箕、尾二星之间。



  披星戴月是说早晚不停的奔波，整日操劳非常艰苦；栉风沐雨是说奔波在外，不避风雨的辛苦经营。



  事情在无意中完成好像浮云的无心出岫；恩泽广泛的施行，好像阳春滋长着万物一样。



  送礼物给人家，要自谦说聊表献曝的诚意；托人挽转情势，要说全靠您的回天之力。



  感谢他人援救的恩情叫做再造；称颂再生的德泽叫做二天。看似坚固，实则容易消亡的情势或权力，好像冰山见到太阳一样；事物悬殊极大，相去甚远如同天和地一样，可称为天壤之别。



  贤德之人因稀少罕见，比喻为早晨的星星；之云亦云，所说的言语都相似，则用雷同来形容。



  心里太过忧虑，好像杞人担心天要塌下来一样；做事不自量力，和夸父追逐太阳一样毫无差别。



  赵盾之为人，如夏日的太阳一样，威猛似火使人害怕。赵衰待人和蔼，如冬日的阳光一样和蔼可亲。



  汉朝山东地方有一孝妇窦氏含冤而死，上天因而震怒，三年都不下雨；战国时候邹衍被屈捕下狱，六月的盛暑天气，忽然飞起霜来；杀父之仇必报，不愿和仇人共同站立在天地之间；为人子女者应尽孝道，要珍惜父母健在时，能诚心奉养父母的日子。



  太平盛世之时，百姓安居乐业，所以能在光天化日之下快乐的嬉游；太平时期有才德的皇帝能感召上天，而出现景星、庆云等各种详瑞的景象。



  夏朝时大禹平治水患，功劳齐于天地，使上天接连着下了三天黄金雨；孔子编纂了春秋和孝经这两部书，赤虹从天而降化为黄玉。



  箕星主风，毕星主雨，比喻百姓的愿望各有不同；虎啸生风、龙腾生云，说明了君臣的会合相辅并不是偶然的。



  晴雨适宜应时而至，这是吉庆福禄的好征兆。天地融和通畅，万事亨通便称得上是太平盛世。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



 2、地舆

  【原文】



  黄帝画野，始分都邑；夏禹治水，初奠山川。



  宇宙之江山不改，古今之称谓各殊。



  北京原属幽燕，金台是其异号；南京原为建业，金陵又是别名。



  浙江是武林之区，原为越国；江西是豫章之地，又曰吴皋。



  福建省属闽中，湖广地名三楚。



  东鲁西鲁，即山东山西之分；东粤西粤，乃广东广西之域。



  河南在华夏之中，故曰中州；陕西即长安之地，原为秦境。



  四川为西蜀，云南为古滇。



  贵州省近蛮方，自古名为黔地。



  东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山，此为天下之五岳；饶州之鄱阳，岳州之青草，润州之丹阳，鄂州之洞庭，苏州之太湖，此为天下之五湖。



  金城汤池，谓城池之巩固；砺山带河，乃封建之誓盟。



  帝都曰京师，故乡曰梓里。



  蓬莱弱水，惟飞仙可渡；方壶员峤，乃仙子所居。



  沧海桑田，谓世事之多变；河清海晏，兆天下之升平。



  水神曰冯夷，又曰阳侯，火神曰祝融，又曰回禄。



  海神曰海若，海眼日尾闾。



  望人包容，日海涵；谢人思泽，曰河润。



  无系累者，曰江湖散人；负豪气者，曰湖海之士。



  问舍求田，原无大志；掀天揭地，方是奇才。



  凭空起事，谓之平地风波；独立不移，谓之中流砥柱。



  黑子弹丸，漫言至小之邑；咽喉右臂，皆言要害之区。



  独立难持，曰一木焉能支大厦；英雄白恃，曰丸泥亦可封函关。



  事先败而后成，曰失之东隅，收之桑榆；事将成而终止，曰为山九仞，功亏一篑。



  以蠡测海，喻人之见小；精卫衔石，比人之徒劳。



  跋涉谓行路艰难，康庄谓道路平坦。



  硗地曰不毛之地，美田曰膏腴之田。



  得物无所用，曰如获石田；为学己大成，日诞登道岸。



  淄渑之滋味可辨，泾渭之清浊当分。



  泌水乐饥，隐居不仕；东山高卧，谢职求安。



  圣人出则黄河清，太守廉则越石见。



  美俗曰仁里，恶俗曰互乡。



  里名胜母，曾子不入；邑号朝歌，墨翟回车。



  击壤而歌，尧帝黎民之自得；让畔而耕，文王百姓之相推。



  费长房有缩地之方，秦始皇有鞭石之法。



  尧有九年之水患，汤有七年之旱灾。



  商鞅不仁而阡陌开，夏桀无道而伊洛竭。



  道不拾遗，由在上有善政；海不扬波，知中国有圣人。



  【注释】



  黄帝画野，始分都邑；夏禹治水，初奠山川。 相传黄帝最早将中国划分为若干区域。



  宇宙之江山不改，古今之称谓各殊。 宇：上下四方。宙：古往今来。



  北京原属幽燕，金台是其异号；南京原为建业，金陵又是别名。 



  浙江是武林之区，原为越国；江西是豫章之地，又曰吴皋。福建省属闽中，湖广地名三楚。 三楚：即东楚，西楚，南楚，湖广地区别号三楚。



  东鲁西鲁，即山东山西之分；东粤西粤，乃广东广西之域。 



  河南在华夏之中，放曰中州；陕西即长安之地，原为秦境。 



  四川为西蜀，云南为古滇。 滇：音顛。



  贵州省近蛮方，自古名为黔地。 



  东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山，此为天下之五岳；



  饶州之鄱阳，岳州之青草，润州之丹阳，鄂州之洞庭，苏州之太湖，此为天下之五湖。 五湖：其中的鄱阳湖、洞庭湖，太湖现仍在。青草湖已与洞庭湖连在一起，丹阳湖逐渐淤塞。



  金城汤池，谓城池之巩固；砺山带河，乃封建之誓盟。 汉高祖封功臣，盟誓说“黄河如带，夫山如砺，国以永宁，爱及苗裔。



  帝都曰京师，故乡曰梓里。 古人房前屋后种植桑树或梓树，后来就用桑梓代表家乡。



  蓬莱弱水，惟飞仙可渡；方壶圆峤，乃仙子所居。 蓬莱，方壶，圆峤：传说中东海之仙山。



  沧海桑田，谓世事之多变；河清海晏，兆天下之升平。 河：指黄河。晏：安宁。



  水神曰冯夷，又曰阳侯，火神曰祝融，又曰回禄。海神曰海若，海眼曰尾闾。 冯夷：传说是轩辕之子，死后为水神。又天帝署其为河伯，故称阳侯。祝融：伏羲时有祝融氏，以火为纪，名赤帝。海眼：《十洲记》记载海中叫尾闾的地方，有一块石头圆四万里，海水全部从下面流走。



  望人包容，曰海涵；谢人思泽，曰河润。 河润：黄河水可以滋润周围广大的地区。



  无系累者，曰江湖散人；负豪气者，曰湖海之士。 唐代陆龟蒙常乘小船，载着书、茶、灶、笔、床、钓具，往来烟波之上，号曰“江湖散人”。湖海之士：汉代陈登，狂傲有豪气，被许汜称为“湖海之士”。



  问舍求田，原无大志；掀天揭地，方是奇才。 问安居之宅，求腴颊之四，故胸无大志。



  凭空起事，谓之平地风波；独立不移，谓之中流砥柱。 砥柱：黄河三门峡中的一座石山，立在黄河激流之中。



  黑子弹丸，漫言至小之邑；咽喉右臂，皆言要害之区。 黑子：黑痣。弹丸：弹弓用的泥丸。



  独立难持，曰一木焉能支大厦；英雄自恃，曰丸泥亦可封函关。 



  事先败而后成，回失之东隅，收之桑榆；事将成而终止，曰为山九仞，功亏一篑。 东隅：太阳升起的地方。桑榆：太阳落山后余光照在树上，因此用桑榆表示日落的地方。仞：古代七尺为一仞。九极言其高。篑：盛土的筐。



  以蠡测海，喻人之见小；精卫衔石，比人之徒劳。 蠡：用葫芦做的瓢。《东方塑传》有“以管窥天，以蠡测海”。精卫：《山海经》记载，炎帝之女溺死于东海，化为精卫鸟，常衔西山之木石欲填平东海。



  跋涉谓行路艰难，康庄谓道路平坦。 跋：登山。涉：过河。康庄：《尔雅》“五达谓之康，六达谓之庄”



  硗地曰不毛之地，美田曰膏腴之田。 硗：音悄，土地坚硬而瘠薄。膏腴：膏是油脂，腴是肥肉。



  得物无所用，曰如获石田；为学己大成，曰诞登道岸。 岸：指学业，真理的彼岸。



  淄渑之滋味可辨，泾渭之清浊当分。 淄渑：指淄水，渑水，都流经山东。传说齐国易牙善烹调，能够分辨出淄水和渑水的滋味。泾渭：指泾水，渭水，都流经陕西。泾水清澈，渭水混浊，合流三百余里，水之清沌不杂。



  泌水乐饥，隐居不仕；东山高卧，谢职求安。 泌水：涌出的泉水。《诗经》有“泌之洋洋，可以乐饥”。东晋谢安年轻时在会稽之东山筑屋居住，朝廷征召不至，人称其高卧东山。



  圣人出则黄河清，太守廉则越石见。 传说黄河五百年变清一次。越石见：传说福州城东有越王石，平常隐没在云雾里，太守中贪婪的都不能见到它，只有五代宋时晋安太守虞愿公正廉明，越王石才出现。



  美俗曰仁里，恶俗曰互乡。 仁里：有仁厚风俗的乡里。互乡：交相为恶之乡。



  里名胜母，曾子不入；邑号朝歌，墨翟回车。 曾子：曾参，古代孝子。曾参到了胜母里，认为里名不孝，就没有进去。墨翟：他来到朝歌城，认为名字不好，就驾车返回。



  击壤而歌，尧帝黎民之自得；让畔而耕，文王百姓之相推。 让畔而耕：传说文王治理的地区，风俗仁义，耕田的人互相推让田界。畔：田界。



  费长房有缩地之方，秦始皇有鞭石之法。 《神仙传》中说，费长房向壶公学习道术，壶公问他想学什么，费说，要把全世界都看遍，壶公就给他一根缩地鞭，想到哪里，就可用缩地鞭缩到眼前。《三齐略》中说，秦始皇欲渡东海观日出，有神鞭石作桥，石头行动不迅速，神人用鞭子抽得石头流血。



  尧有九年之水患，汤有七年之旱灾。 



  商鞅不仁而阡陌开，夏桀无道而伊洛竭。 商鞅废井田，开阡陌，秦国因此强大起来。阡陌，田地之间的道路和地界。伊洛：指伊水和洛水。桀无道，上天使二水干枯以警告他。



  道不拾遗，由在上有善政；海不扬波，知中国有圣人。 周成王时，交趾国的使者称赞周国说：“天无烈风淫雨，海不扬波三年矣。意者中国其有圣人乎？”



  【译文】



  黄帝划分了中国的疆域，才有了都邑的界限，夏禹平治了洪水，才奠定了山川的位置。天地间的山川河脉虽然不曾更改，自古以来它们的称呼却各有不同。



  北京古时称幽州或称燕国，别名又叫金台，南京就是建业别名又叫金陵。



  浙江从前称为武林，本是越王的故国；豫章、吴皋都是旧时江西的称呼。



  福建一省古时统称七闽，湖广地方旧名叫做三楚；东鲁、西鲁就是山东、山西的旧名，东粤、西粤即为广东、广西。



  河南位于中原的中心位置，所以又称为中州；长安为陕西首府，古代是秦国的辖地。



  四川就是西蜀，云南汉朝时建置滇池；贵州地处南蛮所以叫做荒服，是古时黔中之地。



  东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、北岳恒山、中岳嵩山，这是中国著名的五大高山。饶州的鄱阳湖、湘阴的青草湖、巴陵的洞庭湖、润州的丹阳湖、苏州的太湖，这是中国著名的五大淡水湖。金城汤池形容城墙和护城河坚固、牢不可破，如金铸成的城，如汤沸热的池。黄河像衣带万古流长，泰山像砺石与天共存，是帝王分封功臣时的誓盟之辞，祝他永久存在，并誓立永久和好的盟书。



  皇帝居住的都城称为京师，旅居在外的人，称自己的故乡为梓里。



  蓬莱和弱水路途遥远艰险，只有神仙才能飞渡到那里，十洲和三岛山高路远，只有虔诚修养的仙人才能居住在那里。



  沧海桑田比喻世事变迁很大；河清海晏是天下太平的征兆。



  掌管河水的神称为冯夷又叫做阳侯。管理火的神称为祝融又叫回禄。海神的名字叫海若，海眼是海下泄水的洞孔，又称为尾闾。



  希望得到别人的包含，说如同大海能涵容得下；感谢他的恩泽，就说像受到河水一样的滋润。



  没有责任牵绊的人叫做江湖散人；自负豪气的人叫做湖海之士。



  一个人只会寻问屋舍讲求田亩，那就表示胸无大志；能够掀天揭地做大事业的人，才能称为有才能的奇人。争端凭空而起，而产生了意外纠纷，好像平地生了风波。有自己的主张能担当大任，遇事毫不动摇者，可称为中流砥柱。



  黑子和弹丸都是形容很小的地域；咽喉和右臂都是身体上重要的部位。



  势单力孤难以完成大事业，就好像只用一根大木，怎么撑得住即将倒塌的大屋子呢？英雄好汉夸耀自己的胆识本领，说一丸泥团可以封得住函谷关。



  做事先失败，后来才得以成功，叫做「失之东隅，收之桑榆。」事情将要成功，只差最后一点点的功夫，半途忽然停止了，就称为「为山九仞，功亏一篑。」



  拿瓠瓢来测量海水，譬喻人的见识太浅；精卫的衔石塡海，是指做事从劳无功。跋涉是说行路非常艰难，康荘大道是说道路极为平坦宽广。



  土壤贫瘠，地面长不出五榖草木的，称为不毛之地。肥沃丰饶的田地，叫做膏腴之田。得到某物却一无所用，就如同获得长不出农作物的石头地，做学问而有了成就，则可用诞登道岸来形容。



  淄水和渑水都位于山东境内，淄水甘甜，渑水苦味，淄水和渑水的味道不同，放在一起也能分辨得出来，泾水和渭水有清有浊，当二水合流后，依然清浊分明。拿泌河的水来充饥，也觉得很快乐，是赞美人安贫乐道，隐居在家不肯出来做官。情愿在清静的东山高枕无忧，是说辞去官职以求轻松悠闲，由此可见他清高的节操可以风世。



  圣人降临世间，黄河的水也会陈现清彻，太守清廉爱民，越王石才会显现于世。



  风俗淳朴的乡里称为仁里，风俗恶劣的地方叫做互乡；孝顺父母的曾子，不愿进入里名叫胜母的地方是恨它不孝；主张非乐的墨子，车子走到名叫朝歌的显邑时，就掉头而返，是嫌它失时。



  尧帝民百姓都能怡然自得，拍着土壤引吭高歌；西周时的百姓朴实讲仁义，都能互相谦让耕地。



  费长房通晓收缩土地，化远为近的方法；秦始皇时有挥鞭驱赶石头造桥的奇术。



  尧帝时洪水为患九年，商汤时有七年的大旱灭。



  商鞅没有仁德，废除自古以来的井田制度，开阡陌奖军功。夏桀暴虐无道，上天便使伊、洛二水同时枯竭，以示惩戒。



  路上不捡拾他人的失物，是因为在上的人治理有方的缘故。海里扬不起大波浪来，由此可知中国境内有了圣明的人。
			




 3、岁时

  【原文】



  爆竹一声除旧，桃符万户更新。



  履端，是初一元旦；人日，是初七灵辰。



  元日献君以椒花颂，为祝遐龄；元日饮人以屠苏酒，可除疠疫。



  新岁曰王春，去年曰客岁。



  火树银花合，谓元宵灯火之辉煌；星桥铁锁开，调元夕金吾之不禁。



  二月朔为中和节，三月三为上巳辰。



  冬至百六是清明，立春五戊为春社。



  寒食节是清明前一日，初伏日是夏至第三庚。



  四月乃是麦秋，端午却为蒲节。



  六月六日，节名天贶；五月五日，序号天中。



  端阳竞渡，吊屈原之溺水；重九登高，效桓景之避灾。



  五戊鸡豚宴社，处处饮治聋之酒；七夕牛女渡河，家家穿乞巧之针。



  中秋月朗，明皇亲游于月殿；九日风高，孟嘉帽落于龙山。



  秦人岁终祭神曰腊，放至今以十二月为腊；始皇当年御讳曰政，故至今读正月为征。



  东方之神曰太皡，乘震而司春，甲乙属本，木则旺于春，其色青，故春帝曰青帝。



  南方之神曰祝融，居高而司夏，丙丁属火，火则旺于夏，其色赤，故夏帝目赤帝。



  西方之神曰蓐收，当兑而司秋，庚辛属金，金则旺于秋，其色白，故秋帝曰白帝。



  北方之神曰玄冥，乘坎而司冬，壬癸属水，水则旺于冬，其色黑，放冬帝曰黑帝。



  中央戊己属土，其色发，故中央帝曰黄帝。



  夏至一阴生，是以天时渐短；冬至一阳生，是以日晷初长。



  冬至到而葭灰飞，立秋至而梧叶落。



  上弦谓月圆其半，系初八、九；下弦谓月缺其半，系廿二、三。



  月光都尽谓之晦，三十日之名；月光复苏谓之朔，初一日之号；月与日对谓之望，十五日之称。



  初一是死魄，初二旁死魄，初三哉生明，十六始生魄。



  翌日、诘朝，言皆明日；谷旦、吉旦，悉是良辰。



  片晌即谓片时，日曛乃云日暮。



  畴昔曩者，俱前日之谓；黎明昧爽，皆将曙之时。



  月有三浣：初旬十日为上浣，中旬十日为中浣，下旬十日为下浣；学足三馀：夜春日之馀，冬春岁之馀，雨者睛之馀。



  以术愚人，曰朝三暮四；为学求益，曰日就月将。



  焚膏继晷，日夜辛勤；俾昼作夜，晨昏颠倒。



  自愧无成，曰虚延岁月；与人共语，曰少叙寒暄。



  可憎者，人情冷暖；可厌者，世态炎凉。



  周末无寒年，因东周之懦弱；秦亡无燠岁，由嬴氏之凶残。



  泰阶星平曰泰平，时序调和曰玉烛。



  岁歉曰饥馑之岁，年丰曰大有之年。



  唐德宗之饥年，醉人为瑞；梁惠王之凶岁，野莩堪怜。



  丰年玉，荒年谷，言人品之可珍；薪如桂，食如玉，言薪米之腾贵。



  春祈秋报，农夫之常规；夜寐夙兴，吾人之勤事。



  韶华不再，吾辈须当惜阴；日月其除，志士正宜待旦。



  【注释】



  爆竹一声除旧，桃符万户更新。 桃符：画在桃木板上的门神，古人以桃木能驱邪，故新年风俗都换桃符。



  履端，是初一元旦；人日，是初七灵辰。 履端：开端。人日：传说天地初开时，第一日为鸡日，依次为狗日，猪日，羊日，牛日，马日，七日为人日，八日为谷日。其日晴，则主所生之物盛，其日阴，则有灾难。



  元日献君以椒花颂，为祝遐龄；元日饮人以屠苏酒，可除疠疫。 晋朝人刘臻之妻陈错，在元旦向皇帝献《椒花赋》，祝皇帝万寿无疆。遐龄：高龄。屠苏酒：唐人孙思邈在除夕教人把药浸入井中，元旦那天取井水加入酒中，虽我了可以使人不生疫病，即屠苏酒。



  新岁曰王春，去年曰客岁。 春秋时，君王懦弱，孔子作《春秋》写道：“元年春，王正月”以示尊重君王。客岁，即旧岁



  火树银花合，谓元宵灯火之辉煌；星桥铁锁开，调元夕金吾之不禁。 金吾：汉代禁止夜行的官。古代通常在城中实行霄禁，这里星桥铁锁开，指元霄取消了夜禁。



  二月朔为中和节，三月三为上巳辰； 二月朔：二有初一。唐德宗时将这天定为中和节，人们在这天互相赠送瓜果百谷。上巳节：三月上旬的巳日，称上巳。后来定为三月三日。



  冬至百六是清明，立春五戊为春社。 戊是天干的第五位，五戊是立春后的第五个戊日。社：祭祀土地神的活动，春社始春天祭祀土地神。根据历法，立秋后五戊为秋社。



  寒食节是清明前一日，初伏日是夏至第三庚。 介子推帮助晋文公复国有功，但不愿做官，隐于山中，晋文公纵火烧山，想逼他出来，但介子推抱树不出而被烧死。晋文公命令百姓每年在这一天禁火，故名寒食。



  四月乃是麦秋，端午却为蒲节。 麦熟四月，故曰麦秋。蒲节：端五将菖蒲泡在酒中，饮之避瘟疫，



  六月六日，节名天贶；五月五日，序号天中。 贶：音况。赏赐之意。宋哲宗元符四年六月初六，有人报告降下天书，故名天贶。



  端阳竞渡，吊屈原之溺水；重九登高，效桓景之避灾。 屈原投汨罗江而死，楚人造龙舟竞渡救他，后来传为风俗。重九登高：相传费长房对桓景说，九月九日，你家中有难，只有全家人插着茱萸登山饮菊花酒，才能避祸，桓景听从了他的话。晚上回家一看，家中的鸡犬牛羊都死了。以后重九登高成为风俗。



  五戊鸡豚宴社，处处饮治聋之酒；七夕牛女渡河，家家穿乞巧之针。 五戊：指春社和秋社。这天到处吃鸡吃肉喝酒，据说这天的酒喝了可以治耳聋。乞巧：七夕女孩子晚上在月亮底下穿针，求得一双灵巧的手。



  中秋月朗，明皇亲游于月殿；九日风高，孟嘉帽落于龙山。 中秋时，罗公远以杖为桥，引明皇到月宫一游，明皇觉得月宫的音乐很好听，就凭记忆谱写了一首《霓堂羽衣曲》。孟嘉：晋代人，桓温的参军，曾随桓温重九登高，帽子吹落却没有感觉到，桓温叫人不要告诉他，良久命人交还给他，并命孙盛作文嘲笑阵嘉，孟嘉也作文应答，言辞非常得体。



  秦人岁终祭神曰腊，故至今以十二月为腊；始皇当年御讳曰政，故至今读正月为征。 



  东方之神曰太皞，乘震而司春，甲乙属本，木则旺于春，其色青，故春帝曰青帝。南方之神曰祝融，居 离而司夏，丙丁属火，火则旺于夏，其色赤，故夏帝曰赤帝。西方之神曰蓐收，当兑而司秋，庚辛属金，金则旺于秋，其色白，故秋帝曰白帝。北方之神曰玄冥，乘坎而司冬，壬癸属水，水则旺于冬，其色黑， 故冬帝曰黑帝。中央戊己属土，其色黄，故中央帝曰黄帝。 皞：音浩。古人用阴阳五行来解释季节和方位，将金木水火土五行与东西南北中及春夏秋冬相配，又和八卦及天干对应，他们的对应关系是：中央：戊己，黄色，属土。



  春：东方，甲乙，青色，震位，属木



  夏：南方，丙丁，红色，离位，属火



  秋：西方，庚辛，白色，兑位，属金



  冬：北方，壬癸，黑色，坎位，属水



  夏至一阴生，是以天时渐短；冬至一阳生，是以日晷初长。 晷：日影。日晷：利用日影测量时间的的仪器。



  冬至到而葭灰飞，立秋至而梧叶落。 用芦苇灰测量冬至时刻，是古代一种测量方法。在用布缦密封的房间内，放好测量用的律管，在律管的两端堵上芦苇灰，等到冬至时刻，阳气就会生长，将灰吹得飞起来。梧叶落：传说有一种金井梧桐，立秋时至，则落一叶。



  上弦谓月圆其半，系初八、九；下弦谓月缺其半，系廿二、三。 



  月光都尽谓之晦，三十日之名；月光复苏谓之朔，初一日之号；月与日对谓之望，十五日之称。 望：月满之日，日在东方升起，月在西方落下，遥遥相望，故称望日。



  初一是死魄，初二旁死魄，初三哉生明，十六始生魄。月之质为魄。 



  翌日、诘朝，言皆明日；谷旦、吉旦，悉是良辰。 翌：明也；诘朝：平旦也。《左传》载：“诘朝相见”。谷：善。《诗经》载：“谷旦于差”



  片晌即谓片时，日曛乃云日暮。 曛：太阳落山的余光。



  畴昔、曩者，俱前日之谓；黎明、昧爽，皆将曙之时。 曙：天将晓也。



  月有三浣：初旬十日为上浣，中旬十日为中浣，下旬十日为下浣；学足三馀：夜者日之馀，冬者岁之馀，雨者睛之馀。 三浣：古代官员每十天发一次傣禄，休息一次，洗衣洗澡，称为一浣。三余：汉末董遇好学，对人说“学者当利用三余，夜者日之余，冬者岁之余，雨者晴之余”



  以术愚人，曰朝三暮四；为学求益，曰日就月将。 



  焚膏继晷，日夜辛勤；俾昼作夜，晨昏颠倒。 膏：灯油。晷：日影。俾：音比，把。俾夜作昼：形容夜以继日地工作。俾昼作夜：形容不分昼夜地寻欢作乐。



  自愧无成，曰虚延岁月；与人共语，曰少叙寒暄。 暄：温暖。指叙说天气寒暖之类的话。



  可憎者，人情冷暖；可厌者，世态炎凉。 



  周末无寒年，因东周之懦弱；秦亡无燠岁，由嬴氏之凶残。 寒年：寒冷的年份。燠岁：暖热的年份。皆不正常之年景。



  泰阶星平曰泰平，时序调和曰玉烛。 泰阶星：由六颗星组成，古时认为这些星分别代表天子、诸侯、卿大夫、和士庶人。泰阶星平正，天下就大治，称不泰平，后来写作太平；泰阶星斜则天下大乱。玉烛：古人认为烛龙之神主宰四季和白天黑夜，龙衔玉烛则时序调和。



  岁歉曰饥馑之岁，年丰曰大有之年。 古不熟为饥，菜不熟为馑。



  唐德宗之饥年，醉人为瑞；梁惠王之凶岁，野莩堪怜。 醉人为瑞：时闹饥荒，无人酿酒。如果偶尔有人喝醉，大家都认为是祥瑞之兆。莩：同殍，音漂，上声。饿死之人。另读作浮，一种草。



  丰年玉，荒年谷，言人品之可珍；薪如桂，食如玉，言薪米之腾贵。 



  春祈秋报，农夫之常规；夜寐夙兴，吾人之勤事。 夙：早。



  韶华不再，吾辈须当惜阴；日月其除，志士正宜待旦。  除：去。



  【译文】



  爆竹一声除旧岁，新的一年又来临了；门上换上了新的桃符，以迎接新的一年。



  正月初一日是元旦称为首祚。正月初七日是人日称作灵辰；元旦将椒花酒献给君王，是借此祝颂他长寿。请乡邻朋友喝屠苏酒，可以驱除瘟疫百病。



  新正别名首春，去年则称客岁；火树银花合，是形容元宵节的灿烂辉煌；星桥铁销开是说元宵节这一天开禁，放下吊桥听任城内外游人自由往来观赏灯火。



  二月初一是中和节，三月初三日为上已春浴之时。冬至后第一百零六天是清明节，立春后的第五个戊日叫做春社；寒食节在清明节的前一天；初伏日则是夏至后第三个庚日。



  四月麦熟所以称为麦秋；端午日饮菖蒲酒所以又称为蒲节；六月初六日是天贶节；五月五日称为天中节。



  端午节龙舟兢渡，以悼念溺水身死的屈原；重阳节登高山揷茱萸饮茱萸酒，是效法桓景避灭的故事。



  春秋二社日，家家户户杀猪宰鶏祭祀土地公神，大家争饮可以医治耳聋的酒。七月初七牛郎织女渡河相会，妇女在庭院摆上香案，祭拜七娘妈乞求得到织布绣花的巧技术。



  中秋之夜月光分外清朗，唐明皇梦游月宫；重阳节登龙山，山风将孟嘉的帽子吹落在地上。



  汉人每年岁终祭神称为腊，因此至今日皆称十二月为腊月。秦始皇的名字叫嬴政，秦人避讳读正为征，后世便沿用此例读正月为征月。



  掌管东方的神称做太皞，乘震位而司春令，震属木而木旺于春色青，故又名青帝；掌管南方的神称做炎帝，居离位而司夏令，离属火而火旺于夏色赤，故又称为赤帝；掌管西方的神称做少皞，当兑位而司秋令，兑属金而金旺于秋色白，故又称为白帝；掌管北方的神称做颛顼，乘坎位而司冬令，坎属水水旺于冬色黑，故又称为黑帝；四方的中央属土，土旺于四时色黄，所以中央属于黄帝当权。



  夏至节气一过，阴气就启动了，白天的时间渐渐短了；冬至节气一到，阳气就动了起来，太阳的影子慢慢的长了起来。



  一到冬至阳气初动，葭灰就会飞了起来；立秋一到梧桐树上的叶子，才会纷纷飘落下来。完全没有月亮叫做晦，月光从无到有叫做朔，月亮一半圆一半缺叫做弦，月亮和太阳每到十五日便遥遥相对，彼此都能看得见对方，所以称为望。初一的月亮像死灰一样，所以叫做死魄；初二的月亮稍微有一点微光，所以叫做旁死魄；初三的月亮才生出光来，所以叫做哉生明；十六的月亮开始有了残缺，所以叫做哉生魄。



  翌日、诘朝都是明天的别称；吉时、谷旦都是好时辰吉祥的日子。



  片晌是说片刻的时候，日曛是说天将要晚的样子；畴昔、曩者都是前日的别称，昧爽、黎明都是天将破晓的时候。



  一个月的时光分为三浣，初旬十日为上浣，中旬十日称为中浣，下旬十日称为下浣。做好学问要充分利用三余的时间，夜晚是白昼之余，冬季是一年之余，下雨天是晴天之余。诈术可以欺人，譬如狙公饲狙的朝三暮四；为学要求日益进步，须如诗经上说的日就月将。



  点起了灯来继续日间尚未完成的工作，形容日夜辛劳。俾昼作夜是说把白天和夜晚的作息弄顚倒了。



  一事无成而自觉惭愧，可以说成虚延岁月。与人交谈讲一些客套话，则称为少叙寒暄。



  趋炎附势羡富嫌贫，世态炎凉人情冷暖，这是最可憎的表现。东周末年政治宽松，周王室太懦弱了，人民感觉不到寒冷的年代。秦始皇太凶残了，人民感觉不到温暖的岁月。



  泰阶的星宿平正，象征国泰民安称为泰平。四时平和风调雨顺则称为玉烛。年岁荒歉叫做饥馑之岁，年岁丰收叫做大有之年。



  唐德宗时遇荒年，路上看见一个醉汉，人们便认为是吉祥的征兆。梁惠王时遇大荒灭，城郊野外到处都是饿死的人，实在很可怜。丰年玉、荒年谷都是用来形容一个人品德的珍贵。柴薪贵如桂花，食物的价钱贵如白玉，则用来比喻物价腾涨到了极点。



  春耕时祭神是祈求农作物能丰收，秋收后祭神是报答神明的庇佑，这是农民一定要做的习俗。夜深了才去睡觉，一大早就爬起来，是说读书之人应当勤勉作事。



  美好的时光一去不再回头，读书人理当珍惜光阴；日月时光容易流逝，有志之士应该及时努力。
			




 4、朝廷

  【原文】



  王皇为皇，五帝为帝。



  以德行仁者王，以力假仁者霸。



  天于天下之主，诸侯一国之君。



  官天下，乃以位让贤，家天下，是以位传子。



  陛下，尊称天子；殿下，尊重宗藩。



  皇帝即位曰龙飞，人臣觐君曰虎拜。



  皇帝之言，谓之纶音；皇后之命，乃称懿旨。



  椒房是皇后所居，枫宸乃人君所莅。



  天子尊崇，故称元首；臣邻辅翼，故日股肱。



  龙之种，麟之角，俱誉宗藩；君之储，国之贰，首称太子。



  帝子爰立青宫，帝印乃是玉玺。



  宗室之派，演于天潢；帝胄之谱，名为玉牒。



  前星耀彩，共祝太子以千秋；嵩岳效灵，三呼天子以万岁。



  神器大宝，皆言帝位；妃嫔媵嫱，总是宫娥。



  姜后脱簪而待罪，世称哲后；马后练服以鸣俭，共仰贤妃。



  唐放勋德配昊天，遂动华封之三祝；汉太子恩覃少海，乃兴乐府之四歌。



  【注释】



  王皇为皇，五帝为帝。 三皇：指天皇，地皇，人皇。五帝：有多种说法，一般指伏羲，神农，黄帝，尧，舜。



  以德行仁者王，以力假仁者霸。 力：武力。假：代理，非正式。



  天子天下之主，诸侯一国之君。 诸侯：周代天下分为许多小诸侯国，国君称为诸侯。诸侯有公、侯、伯、子、男等。



  官天下，乃以位让贤；家天下，是以位传子。 尧、舜时实行禅让制，由贤人继承君位，到禹时君位传给了儿子。据《湘山野录》载：宋真宗问李仲容“何谓官家？”李仲容答“五帝时是官天下，三王时家天下，兼有五帝三皇之德，故称为官家”



  陛下，尊称天子；殿下，尊重宗藩。 宗藩：指与天子同姓的诸侯。



  皇帝即位曰龙飞，人臣觐君曰虎拜。 觐：拜见。



  皇帝之言，谓之纶音；皇后之命，乃称懿旨。 纶音：《礼记》“王言如丝，其出如纶。王言如纶，其出如脖（左换纟）。



  椒房是皇后所居，枫宸乃人君所莅。 汉代后宫墙上多以椒涂墙，用以取暖避恶气，故后宫称椒房；在帝王殿前多种植枫树，故帝王所居之处称为枫宸。



  天子尊崇，故称元首；臣邻辅翼，故日股肱。 元首：头脑。股肱：大腿和胳膊。



  龙之种，麟之角，俱誉宗藩；君之储，国之贰，皆称太子。 



  帝子爰立青宫，帝印乃是玉玺。爰： 曰，称为。



  宗室之派，演于天潢；帝胄之谱，名为玉牒。 演：长流。潢：水池。帝胄：帝王或贵族的后代。牒：册。



  前星耀彩，共祝太子以千秋；嵩岳效灵，三呼天子以万岁。 古人认为三星中的中星代表天子位，前星代表太子位，后星代表庶子位。据史书记载，汉武帝登嵩山，皇帝和身边的人都听到高呼万岁的声音出现三次，被认为是嵩山山神显灵。



  神器大宝，皆言帝位；妃嫔媵嫱，总是宫娥。 嫔、嫱是女官，媵是随从皇后陪嫁过来的女子。



  姜后脱簪而待罪，世称哲后；马后练服以鸣俭，共仰贤妃。 姜后：周宣王的皇后，《列女传》载：周宣王晚起，姜后即脱簪请罪，曰“吾之过，使君王好色而忘德，失礼晚起”。宣王曰“吾之过，非卿之过也”于是处理政务很勤奋。马后：汉明帝的皇后。《汉书》载：马后穿素色衣服，饮食节俭，以作天下表率。



  唐放勋德配昊天，遂动华封之三祝；汉太子恩覃少海，乃兴乐府之四歌。 唐放勋：指尧帝。尧帝到华山巡视，华山封人祝愿他多福多寿多男子，称为“华封三祝”，后来成为颂扬人的祝颂语。放勋：极大的功勋，一说放勋乃尧帝之名。《汉书》载，汉明帝为太子时，乐人作了四章颂扬太子德行的歌：第一章为“日重光”，第二章为“月重光”，第三章为“星重辉”，第四章为“海重润”。覃：达到，延及。



  【译文】



  自古以来天皇、地皇、人皇通称为三皇；伏羲、神农、黄帝、尧、舜合称为五帝。以仁义道德来治理天下的称为王道，用武力来征服天下的是霸道。天子是天下的主宰，诸侯是列国的君主。



  五帝将王位让给有贤德和才能的人称为官天下。三王则将王位传给自己的子孙，故称为家天下。



  陛下是对天子的尊称，殿下是对皇室宗亲的尊称。新皇即位登基称作龙飞，臣子观见君王叫做虎拜。



  皇帝的诏书称为纶音，皇后的命令称为懿旨。椒房是皇后居住的地方，枫宸指皇帝住的宫殿。天子的地位崇高尊贵，所以叫做元首，臣子左辅右弼如皇帝的手足，辅佐襄赞所以比喻为股肱。



  麟之趾、龙之种都是赞誉宗藩之语，储君、储贰皆为太子的别称。建立储君立定青宫，故称太子所居住的地方为青宫；皇帝所用的印称为玉玺，世称为传国的国宝。



  宗室的支分流派皆从皇帝推演而来；皇族的家谱称为玉牒。太子星明亮辉煌，天下人共祝太子的生日；嵩岳山神显灵，三呼天子万岁。



  神器、大宝都是帝位的代称，淑妃和贵嫔皆是宫女的等级，指皇宫里的后妃女官。



  皇帝的女儿出嫁时，都是由公侯主婚的，所以有公主的称呼；皇帝的女婿是掌副车的马车，所以有驸马的官称。县主、乡君是指极为尊贵的皇族女子；仪宾、郡马称艳是戚党乡里的光荣，试看人世间的繁华，那及得上皇家的富贵。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 5、文臣

  【原文】



  帝王有出震向离之象，大臣有补天浴日之功。



  三公上应三台，郎官上应列宿。



  宰相位居台铉，吏部职掌铨衡。



  吏部天官大冢宰，户部地官大司徒。



  礼都春官大宗伯，兵部夏官大司马。



  刑部秋官大司寇，工部冬官大司空。



  都宪中丞，都御史之号；内翰学士，翰林院之称。



  天使，誉称行人；司成，尊称祭酒。



  称都堂曰大抚台，称巡按曰大柱史。



  方伯、藩侯，左右布政之号；宪台、廉宪，提刑按察之称。



  宗师称为大文衡，副使称为大宪副。



  郡侯、邦伯，知府名尊；郡丞、贰候，同知誉美。



  郡宰、别驾，乃称通判；司理、廌[zhi]史，赞美推官。



  刺史、州牧，乃知州之两号；廌史、台谏，即知县之以称。



  乡宦曰乡绅，农官曰田畯。



  钧座、台座，皆称仕宦；帐下、麾下，并美武官。



  秩官既分九品，命妇亦有七阶。



  一品曰夫人，二品亦夫人，三品曰淑人，四品曰恭人，五品曰宜人，六品曰安人，七品曰孺人。



  妇人受封曰金花诰，状元报捷曰紫泥封。



  唐玄宗以全瓯覆宰相之名，宋真宗以美珠箝谏臣之口。



  金马玉堂，羡翰林之声价；朱幡皂盖，仰郡守之威仪。



  台辅曰紫阁名公，知府曰黄堂太守。



  府尹之禄二千石，太守之马五花骢。



  代天巡狩，赞称巡按；指日高升，预贺官僚。



  初到任曰下车，告致仕曰解组。



  藩垣屏翰，方伯犹古诸侯之国；墨绶铜章，令尹即古子男之帮。



  太监掌阉门之禁令，放曰阉宦；朝臣皆缙笏于绅间，故曰缙绅。



  萧曹相汉高，曾为刀笔吏；汲黯相汉武，真是社稷臣。



  召伯布文王之政，尝合甘棠之下，后人思其遗爱，不忍伐其树；孔明有王佐之才，尝隐草庐之中，先主慕其令名，乃三顾其庐。



  鱼头参政，鲁宗道秉性骨鲠；伴食宰相，卢怀慎居位无能。



  王德用，人称黑王相公；赵清献，世号铁面御史。



  汉刘宽责民，蒲鞭示辱；项仲山洁己，饮马投钱。



  李善感直言不讳，竟称鸣凤朝阳；汉张纲弹劾无私，直斥豺狼当道。



  民爱邓侯之政，挽之不留；人言谢令之贪，推之不去。



  廉范守蜀郡，民歌五裤；张堪守渔阳，麦穗两歧。



  鲁恭为中牟令，桑下有驯雉之异；郭汲为并州守，儿童有竹马之迎。



  鲜于子骏，宁非一路福星；司马温公，真是万家生佛。



  鸾凤不栖枳棘，羡仇番之为主簿；河阳遍种桃花，乃潘岳之为县官。



  刘昆宰江陵，昔日反风灭火；龚遂守渤海，令民卖刀买牛。



  此皆德政可歌，是以令名攸著。



  【注释】



  帝王有出震向离之象，大臣有补天浴日之功。 震、离：匆拙В鸫矶剑氪砟戏剑弁蹙拖筇粢谎佣缴穑谀戏秸找煜隆Ｔ∪眨焊粝丛琛?/font>



  三公上应三台，郎官上应列宿。 三台：三台星。三公：一般指太师、太保、太傅。郎官：帝王的侍从官。



  宰相位居台铉，吏部职掌铨衡。 台：指三台星。铉：举鼎用的器具。铨衡：度量工具。



  吏部天官大冢宰，户部地官大司徒，礼都春官大宗伯，兵部夏官大司马，刑部秋官大司寇，工部冬官大司空。 《周礼》中官职称为天官、地官、春官、夏官、秋官、冬官。



  都宪中丞，都御史之号、内翰学士，翰林院之称。 都御史：明代监察机构御史台的长官。翰林院：翰林学士是负责为皇帝起草文书的官员。



  天使，誉称行人；司城，尊称祭酒。 行人：古代传达皇帝诏令的官员。祭酒：代管理国了监学府的官员。



  称都堂曰大抚台，称巡按曰大柱史。 大抚台：明代巡抚兼任都察院副都御史，故称大抚台。大柱史：称巡抚为大柱史，又称侍御、总马、执法大夫、绣衣使者。



  方伯、藩侯，左右布政之号；宪台、廉宪，提刑按察之称。 布政：掌管一省户政赋役的行政长官。按察：掌管一省的刑法事务。



  宗师称为大文衡，副使称为大宪副。文衡：掌管一省教育的官。宪副：是监察史的副手。 



  郡侯、邦伯，知府名尊；郡丞、贰候，同知誉美。 秦灭诸侯，设置郡，郡设郡守，辖地相当于方伯诸侯。唐代改郡为州，改太守为刺使。同知：是一府的副长官。



  郡宰、别驾，乃称通判；司理、弃史，赞美推官。 通判：即督粮长官。通判跟随刺史巡视，另乘一辆车，故称别驾。推官：是府中理刑办案的官员。



  刺史、州牧，乃知州之两号；弃史、台谏．即知县之以称。 



  乡宦曰乡绅，农官曰田畯。 古代管农事、田法的官。



  钧座、台座，皆称仕宦；帐下、麾下，并美武官。 大将行军，设置帷帐居住，故称为帐下。麾：旗帜。士卒进退，以麾指挥，故称麾下。



  秩官既分九品，命妇亦有七阶。一品曰夫人，二品亦夫人，三品曰淑人，四品曰恭人，五品曰宜人，六品曰安人，七品曰孺人。 命妇：受诰命之妇。凡担任官职的人，他的母亲和妻子都可以接受诰命。



  妇人受封曰金花诰，状元报捷曰紫泥封。 唐玄宗诰封群夫人，用金花罗纸书写，称为金花诰。唐代进士及第，用泥金帖书写报告喜讯，称为紫泥封。



  唐玄宗以全瓯覆宰相之名，宋真宗以美珠箝谏臣之口。 唐玄宗将要任命宰相，写好名字用金盆盖住，正好太子进来，玄宗问太子：“你认为谁能担任宰相呢？”太子回答：“难道不是崔琳、卢从愿吗？”原来他们二人很有声望，所以太子能猜中。宋真宗想到泰山封禅，担心大臣王旦反对，就赐给王旦一尊酒，说“回家与妻儿共同享用。”王回家打开一看，里面装满了珍珠，知道是皇上叫他不要反对封禅的事，于是再不敢提出异议了。



  金马玉堂，羡翰林之声价；朱幡皂盖，仰郡守之威仪。 汉代宫门称为金马门，玉堂是翰林院的别名。汉代郡守的仪仗有红色的旗幡和黑色的伞盖。



  台辅曰紫阁名公，知府曰黄堂太守。 台辅：指三公，又称为紫禁、紫阁。古代太守的正堂用雌黄涂墙，所以称为黄堂。



  府尹之禄二千石，太守之马五花骢。 府尹：即京府之尹。五花骢：汉代太守乘坐五匹马拉的车。骢：青白色的马。



  代天巡狩，赞称巡按；指日高升，预贺官僚。 



  初到任曰下车，告致仕曰解组。 致仕：官员退休。组：系印的绳子。



  藩垣屏翰，方伯犹古诸侯之国；墨绶铜章，令尹即古子男之帮。 墨绶：黑色的系印的带子。铜章：铜铸的官印。令尹：即县官，管理的地方相当于古代的子国和男国。



  太监掌阉门之禁令，故曰阉宦；朝臣皆搢笏于绅间，故曰搢绅。 朝廷的大臣都把笏插在衣带中间。笏：大臣上朝时拿的用于记事的版子。绅：衣带。



  萧曹相汉高，曾为刀笔吏；汲黯相汉武，真是社稷臣。 萧曹：萧何、曹参，先后任汉高祖的丞相。汲黯：汉武帝时大臣，常当面指出别人的过失。



  召伯布文王之政，尝舍甘棠之下，后人思其遗爱，不忍伐其材；孔明有王佐之才，尝隐草庐之中，先主嘉其令名，乃三顾其庐。 召伯：召公奭，被封于召，尝居甘棠树下。后人记念他，写下《甘棠赋》



  鱼头参政，鲁宗道秉性骨鲠；伴食宰相，卢怀慎居位无能。 鲁字为“鱼”头，卢怀慎：唐时与姚崇同时作宰相，他认为自己才能不如姚崇，故事务都推给姚崇处理。



  王德用，人称黑王相公；赵清献，世号铁面御史。 王德用：宋人，治军有方。赵清献：即赵汴，谥号“清献”，宋神宗是作御史，弹劾不避权贵。



  汉刘宽责民，蒲鞭示辱；项仲山洁己，饮马投钱。 刘宽：汉人，担任南阳太守，为人宽容，民有过错，只用蒲草鞭子处罚，以示耻辱。项中山：《世说新语》载，项是安徽人，非常廉洁，每次在河边饮马，都要投钱三文。



  李善感直言不讳，竟称鸣凤朝阳。汉张纲弹劾无私，直斥豺狼当道。 李：唐朝时任监察御史，皇帝想封五岳，他力谏阴止。人们认为他的劝谏是鸣叫的凤凰朝向太阳。张纲：汉御史，皇帝派其到外地巡视，张埋掉车轮，说：“现在是豺狼当道，去抓什么狐狸。”于是上朝弹劾大将军梁冀兄弟的不法行为。



  民爱邓侯之政，挽之不留；人言谢令之贪，推之不去。 邓侯：指邓攸，晋代时任吴郡太守，离任时百姓挽留不让离去。其前任谢太守非常贪财，人们于是作歌曰：“邓侯留不住，谢令推不去”



  廉范守蜀郡，民歌五袴；张堪守渔阳，麦穗两歧。 廉范：汉蜀郡太守，鼓励百姓劳动致富，百姓唱“过去没有衣穿，现在有五条裤子。”张堪：汉朝人，作渔阳太守，百姓做歌曰“桑树上没有多余的枝条，麦子上长出个穗”



  鲁恭为中牟令，桑下有驯雉之异；郭伋为并州守。儿童有竹马之迎。 汉代鲁恭任中牟令时，桑树下的雉鸡都很驯服，连小孩都知道要抚养幼雉而不去捕捉它们。汉郭伋作并州太守时，广布恩德，其出行时，数百儿童骑竹马在道旁欢迎。



  鲜于子骏，宁非一路福星；司马温公，真是万家生佛。 鲜于子骏：宋人，担任京中转运使，司马光赞扬他是“一路福星”。司马光：宋宰相，被封为温国公，恩德遍布，被誉为“万家生佛”。



  鸾凤不栖枳棘，羡仇香之为主簿；河阳遍种桃花，乃潘岳之为县官。 仇香：汉代某县主簿，县令王涣说：“鸾凤不应落在枳棘丛中”，送他入太学，后仇香声名大振。潘越：晋代人，任河阳尹，百姓负债还不上，即命其种桃树，官府代其还债。其离任时，县里种满了桃树，开满桃花，被誉为“花县”



  刘昆宰江陵，昔日反风灭火；龚遂守渤海，令民卖刀买牛。刘昆：汉人，任江陵令时，发生火灾，其对火叩头，风转过头来将火扑灭。龚遂：汉代人，任渤海郡守，适时饥荒四起，龚传令不要追捕盗贼，于是盗贼都带着刀剑来迎接他，他乘机劝他们卖刀买牛，全力耕作。 



  此皆德政可歌，是以令名攸著。 攸：长远之意。



  【译文】



  圣明天子有出震向离的形象，喻治理天下日渐兴旺之意，大臣辅佐帝王，补益规过，有扶天捧日的功勋三公对应天上的三台星，各部郎官相当于天上的三台星，各部郎官相当于天上的众星宿。



  宰相协助君王治理国家，地位极重要比喻为鼎铉。史部掌管天下官吏，选拔衡量人材。



  吏部古名天官，长官称大豚宰；户部古名地官，长官称大司徒；礼部古名春官，长官称大宗伯；兵部古名夏官，长官称大司马；刑部古名秋官，长官称大司寇；工部古名冬官，长官称大司空。天官、地官、春官、夏官、秋官、冬官是六部寮寀的总称；豚宰、司徒、宗伯、司马、司寇、司官是尚书侍郎的总号。



  柏府、鸟台都是尊崇都御史的称呼，凤池薇省是誉美翰林院的名目；皇华诗是颂出使的行人，司成是对主管教育的国子监祭酒的尊称。



  京官有六科给事和各道御史，总称叫做柱后惠文；外官有巡抚和总督，并称为中丞开府。



  方伯、藩侯都是左、右布政使的尊称，臬司、廉宪是对提刑按察使的尊称，学台听掌文学故号文术。运使总持监务故称鹾宪。



  邵侯刺史是太守的名号，极为尊贵；别驾、治中是知府的寮属，声望也很隆重。州牧邑长就是知州知县的别号；贰尹、少府乃是县丞县慰的古称。



  乡官叫做乡绅，管农业的官又名田畯。钧座、台座都是对文官的敬称，宪辕、虎幄都是誉美品级尊荣的大僚。



  初做官叫筮仕，初到任叫下车；故官任满叫及瓜，辞官归乡叫解组。



  有爵秩的官府共分为九品，受诰命的妇人，也分为七等；一品称夫人，二品也称为夫人，三品叫淑人，四品名恭人，五品为宜人，六品为安人，七品称孺人。妇人受国家的封典，奉的是金花诰，状元捷报受朝廷诰勅用的是紫泥封。



  唐玄宗用金瓯盖住写好的宰相名，以试太子之才；宋真宗用美珠堵住了谏臣的口，使他不再评议朝政。金马门玉堂署都是称羡翰林的清贵和价值。朱色轴、皀色盖都是郡守出行时炫赫的威义。



  官居八座，台辅又称紫阁明公；知府也称黄堂太守，太守的车可使用五花马。代天巡狩是称赞巡按的话，代替皇帝巡行天下。指日高升是预祝官员即将升迁的贺辞。



  藩垣、屏翰称镇守一方的长官，如同方伯是古代诸侯国的长官一样；墨色的绶、铜铸的章就是县令所用的，县令的辖境类似古代子爵、男爵的小邦。太监掌管内廷出入的禁令，所以叫做阉宦；朝廷的大臣都把笏插在腰间的大带上，因此称作晋绅。



  召伯展布周文王的德政，曾在甘棠树下休息，后人感念他的恩德，不忍心砍伐这棵树，召伯的教化遍行南国，墓碑名叫坠泪，羊佑的德泽被及里阳；鲁宗道秉性耿直、刚正不阿，任参政时人称鱼头参政；卢怀慎生性谦虚，当宰相时每事推让，人称伴食宰相。



  王德用善于治军而面黑，辽人称为黑王相公，汉朝刘宽待人宽厚，吏民有过错仅用蒲鞭象征性地责罚；羊续洁身自爱，衙中又不受馈献，将府丞赠送的生鱼悬于庭中。



  李善感力谏皇帝直言不讳，时人竞相称道，誉为鸣凤朝阳；汉代张纲公正无私，弹劾权贵直斥为豺狼当道。



  百姓爱戴郑侯的清廉，苦苦挽留而留不住；民众憎恨谢令的贪婪，不愿他在位却推也推不去。廉范任蜀郡太守政令便民，百姓因而唱五袴之歌；张堪为渔阳太守劝农耕稼，使麦子都长出两穗。



  鲁恭任中牟令时行仁政，桑树下的雉鸟见他都不躲；郭伋当并州太守时有贤德，儿童们骑着竹马欢迎他。鲜于子骏去赈灭，的确是一位造福百姓的好官；司马光德惠及人，真是万家的活菩萨。鸾凤是一种吉祥鸟，不应只栖息在枳棘树上。佷羡慕仇香在任主簿时，有个好上司送他去深造；河阳县遍植桃花，这是潘岳当县令时的德政。



  刘昆任江陵知事时遇火灭，他向风叩头使风转向而灭了火；龚遂当渤海知州时，劝喻盗贼买刀买牛，使他们改恶为善。以上这些都是值得歌颂的官员的德政，因此他们的名声政绩卓著世代传扬。
			
  



 6、武职

  【原文】



  韩柳欧苏，固文人之最著；起翦颇牧，乃武将之多奇。



  范仲淹胸中具数万甲兵，楚项羽江东有八千子弟。



  孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。



  姜太公有《六韬》，黄石公有《三略》。



  韩信将兵，多多益券；毛遂讥众，碌碌无奇。



  大将曰干城，武士曰武弁。



  都督称为大镇国，总兵称为大总戎。



  都阃即是都司，参戎即是参将。



  千户有户侯之仰，百户有百宰之称。



  以车为户曰辕门，显揭战功曰露布。



  下杀上谓之弑，上伐下谓之征。



  交锋为对垒，求和曰求成。



  战胜而回，谓之凯旋；战败而走，谓之奔北。



  为君泄恨曰敌忾；为国救难曰勤王。



  胆破心寒，比敌人慑服之状；风声鹤唳，惊士卒败北之魂。



  汉冯异当论功，独立大树下，不夸己绩；汉文帝尝劳军，亲幸细柳营，按辔徐行。



  苻坚自夸将广，投鞭可以断流；毛遂自荐才奇，处囊便当脱颖。



  羞与哙等伍，韩信降作淮阴；无面见江东，项羽羞归故里。



  韩信受胯下之辱，张良有进履之谦。



  卫青为牧猪之奴，樊哙为屠狗之辈。



  求士莫求全，毋以二卵弃干城之将；用人如用木，毋以寸朽弃连抱之材。



  总之君子之身，可大可小；丈夫之志，能屈能伸。



  自古英雄，难以枚举；欲详将略，须读武经。



  【注释】



  韩柳欧苏，固文人之最著；起翦颇牧，乃武将之多奇。 韩柳欧苏：唐代文学家韩愈、柳宗元，宋代文学家欧阳修、苏轼。起翦颇牧：指秦国大将白起、王翦，赵国大将廉颇、李牧。



  范仲淹胸中具数万甲兵，楚项羽江东有八千子弟。北宋时范仲淹任延州知州防御西夏，治军严整，西夏人谓其：“胸中有百万甲兵”。项羽于秦末年起兵，率江东八千子弟渡江作战。 



  孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。 孙膑：战国时齐国军事家，著《孙膑兵法》。吴起：战国时魏国军事家，善于带兵，著有《吴子兵法》。穰苴：音让（阳平）居，战国时齐国军事家，著有《司马法》。尉缭：战国是魏国军事家，著有《尉缭子》



  姜太公有《六韬》，黄石公有《三略》。 六韬：文武龙虎豹犬。三略：相传亦为姜尚所著，汉代黄石公加以完善，传与张良。



  韩信将兵，多多益善；毛遂讥众、碌碌无奇。 高祖曾问韩信能带多少兵，信曰“多多宜善”。秦攻赵国，毛遂自荐随平原君往楚国求救，并按剑上前说服楚王出兵。事后，讥其余十九人为碌碌无为之辈。



  大将曰干城，武士回武弁。 干：盾牌。城：城墙。武弁：弁，音便，头巾。武士是士卒中的头目，犹如巾是戴在头上的衣服一样。



  都督称为大镇国，总兵称为大总戎。 



  都阃即是都司，参戎即是参将。 阃：音捆，本意郭门，借指领兵在外的将帅或外任的大臣



  千户有户侯之仰，百户有百宰之称。 



  以车为户曰辕门，显揭战功曰露布。 辕：用车围出的营门。古代君王出行扎营时，用两车车辕相对作门，称为辕门。露布：后魏时，每次做战胜利，就在旗上写下战功，名为露布。



  下杀上谓之弑，上伐下谓之征。 下杀上，如臣杀君为弑。



  交锋为对垒，求和曰求成。 《左传》“楚武王侵随，使袁章求成焉”



  战胜而回，谓之凯旋。战败而走，谓之奔北。 



  为君泄恨，曰敌忾；为国救难，曰勤王。忾：愤恨。 



  胆破心寒，比敌人慑服之状；风声鹤唳，惊士卒败北之魂。 慑服：因畏惧而屈服。淝水之战中前秦的军队被打败，逃跑途中，听到风声与鹤的叫声，都以为是晋兵追杀。



  汉冯异当论功，独立大树下，不夸己绩。汉文帝尝劳军，亲幸细柳营，按辔徐行。 冯异：东汉光武帝刘秀手下的大将。大将们都坐在一起评论功劳，唯独冯异立在大树下，因此被称为大树将军。【细柳营】《史记&#8226;绦侯周勃世家》：文帝之后六年，以周亚夫为将军，军细柳。“上自劳军。至霸上及棘门军，直驰人，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏披甲，锐兵刃，毂弓弩，持满。天子先驱至，不得入。先驱日：‘天子且至！’军门都尉曰：‘将军令曰：“军中闻将军令，不闻天子之诏。”’居无何，上至，又不得入。于是上乃使使持节诏将军：‘吾欲入劳军。’亚夫乃传言开壁门。壁门士吏谓从属车骑曰：‘将军约，军中不得驱驰。’于是天子乃按辔徐行。”至营，将军亚夫以军礼见。天子为动，成礼而去。“既出军门，群臣皆惊。文帝曰：‘嗟乎，此真将军矣！曩者霸上、棘门军，若儿戏耳。”’Ｏ咏治军有方、军容整肃。唐王维《观猎》：“忽过新丰市，还归细柳营。”另参见地理部&#8226;城建“细柳”。地理部&#8226;城建“泪上”、武备部&#8226;军旅“如儿戏”、人物部&#8226;将相“亚夫”。



  苻坚自夸将广，投鞭可以断流；毛遂自荐才奇，处囊在当脱颖。 前秦苻坚南伐晋国前，吹嘘自己兵力有百万之众，投鞭于江，足以断流。结果为晋所败。脱颖：毛遂自荐去楚国当说客，平原君说：人才就像是锥子放在布袋中，锥尖马上可以看见，而先生在我这里三年，还没有听说你做了什么事情。”毛遂说：如果让臣处于布袋中，将脱颖而出。”颖：针尖。



  羞与哙等伍，韩信降作淮阴；无面见江东，项羽羞归故里。 刘邦因韩信势盛而降其为淮阴候。一次他到樊哙那里，樊啥称臣，韩信说：竟然与樊哙为伍啊。项羽兵败乌江，乌江亭长请他渡江，项羽说“我与江东八千子弟渡江作战，现在没有一个人同我回来，有何颜面见江东父老”，于是拔剑自刎。



  韩信受胯下之辱，张良有进履之谦。 韩信少年时喜欢佩剑，家乡中有无赖侮辱他说：“不怕死，就刺死我，怕死，就从胯下钻过。”韩信看了他很久，就从胯下钻过。后来韩信还召那个无赖少年做了楚中尉。进履：指张良为黄石公穿鞋而得书之事。



  卫青为牧猪之奴，樊哙为屠狗之辈。 汉武帝时大将卫青年少时曾牧猪，汉高祖手下大将樊哙曾以屠狗为业。



  求士真求全，毋以二卵弃干城之将；用人如用木，毋以寸朽弃连抱之材。 卵：鸡蛋。荀燮作小吏时曾吃过百姓两个鸡蛋，子思仍然向卫候推荐他作大将，子思说“用人如用木，不要因为一寸朽木就抛弃几个人合抱的木材。



  总之君子之身，可大可小；丈夫之志，能屈能伸。 老子说“君子之身可大可小也”。孟子说“丈夫之志能屈能伸也”



  自古英雄，难以枚举；欲详将略，须读武经。武经：古代兵书总经。



  【译文】



  韩愈、柳宗元、欧阳修、苏轼是文人中文采最卓著的，白起、王剪、廉颇、李牧是武将中屡建奇功的将才。



  范仲淹整军备战，胸中藏着数万的甲兵；楚项羽率领江东八千子弟起兵反秦。孙膑、吴起用兵有大将的谋略，的确值得称道；司马穰苴和尉缭子用兵的计谋高深莫测。



  姜太公着有六韬、武韬、龙韬、虎韬、豹韬、犬韬的分别；黄石公推演三略，有上略、中略、下略的分别。



  春搜、夏苗、秋狝、冬狩，四时狩鼠，依照四时的气候，藉此简选兵车步卒。如虎、如貔、如熊、三军将士以此张扬威武。



  开府、元戎就是都督和总兵的别号，参戎、都阃？就是参将同都司的称呼；游击和守备有游戎镇抚的别名，守御同把总有千侯百宰的美誉。



  以车做门叫辕门，宣示战功称露布。约定日期双方交战叫对垒。议定和约弃释前怨叫做行成；打了胜仗高唱凯歌而回称作凯旋，战败后逃走叫做追北。替朝廷御敌愤叫做敌忾，为国家拯救患难称作劝王。



  汉代的冯异每当众人论说功劳时，便独自走到大树下，从不夸耀自己的功绩；汉文帝到细柳营慰劳将士时，拉住马匹缰绳慢步而行，表示遵守军纪。



  苻坚自夸兵多将广，夸言将马鞭投入江中，便能阴断江流，最后却惨遭战败。王遂自我推荐有奇才，说只要有机会就能展现，如锥处里中，其未立见，可以脱颖而出。



  国士号称无双，韩信能自屈忍受胯下之辱；孺子可以教诲，张良能谦忍为老人拾鞋穿鞋。



  卫青早年当过牧猪奴，后来却应受长平侯的爵秩；樊哙少时家贫而屠狗，后来建立了功勋，而得到舞阳侯的封荣。



  求才不必求完备，不要为了二个鸡蛋而舍弃了能保家卫国的大将军；用人好比使用木头，切勿因寸许朽木而抛弃掉整根可以合抱的大树。



  总而言之君子的身分听位可大可小，大丈夫有雄心大志，能忍受屈辱也能伸展抱负。



  自古以来的英雄很多，很难一个个例举；如要详细了解大将的谋略用兵，平日需多读兵书。
			
/



 7、祖孙父子

  【原文】



  何谓五伦，君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友；何谓九族，高、曾、祖、考、已身、子、孙、曾、玄。



  始祖曰鼻祖，远孙曰耳孙。



  父子创造，曰肯构肯堂；父子俱贤，曰是父是子。



  祖称王父，父曰严君。



  父母俱存，谓之椿萱并茂；子孙发达，谓之兰桂腾芳。



  桥木高而仰，似父之道；梓木低而俯，如子之卑。



  不痴不聋，不作阿家[gu]阿翁[gong]；得亲顺亲，方可为人为子。



  盖父愆，名为千蛊；育义子，乃曰螟蛉。



  生子当如孙仲谋，曹操羡孙权之语；生子须如李亚子，朱温叹存勖之词。



  菽水承欢，贫士养亲之乐；义方是训，父亲教子之严。



  绍箕裘，子承父业；恢先绪，子振家声。



  具庆下，父母俱存；重庆下，祖父俱在。



  燕翼贻谋，乃称裕后之祖；克绳祖武，是称象贤之孙。



  称人有令子，曰鳞趾呈祥；称宦有贤郎，曰凤毛济美。



  弑父自立，隋杨广之天性何存；杀子媚君，齐易牙之人心何在。



  分甘以娱目，王羲之弄孙自乐；问安惟点颔，郭子仪厥孙最多。



  和丸教子，仲郢母之贤；戏彩娱亲，老莱子之孝。



  毛义捧檄，为亲之存；伯俞位杖，因母之老。



  慈母望子，倚门倚闾；游子思亲，陟岵陟屺。



  爱无差等，曰兄子如邻子；分有相同，曰吾翁即若翁。



  长男为主器，令子可克家。



  子光前曰充闾，子过父曰跨灶。



  宁馨英畏，皆是羡人之儿；国器掌珠，悉是称人之子。



  可爱者子孙之多，若螽斯之蛰蛰；堪羡者后人之盛，如瓜瓞之绵绵。



  【注释】



  何谓五伦：君臣、父子、兄弟、朋友、夫妇；何谓九族：高、曾、祖、考、已身、子、孙、曾、玄。 五伦：人与人之间的无种关系。考：指死去的父亲。



  始祖曰鼻祖，远孙曰耳孙。 耳孙：离高祖很元，只是听说过，没有见过，故名之。



  父子创造，曰肯构肯堂；父子俱贤，曰是父是子。 肯构肯堂：父亲要筑房子，已设计好，儿子不肯打地基，更不肯构建房子。这里反其意用之，形容父亲和儿子共创事业。



  祖称王父，父曰严君。 《尔雅》云“父之考曰王父”



  父母俱存，谓之椿萱并茂；子孙发达，谓之兰桂腾芳。 《庄子》中说有一种椿树以八千岁为春，八千岁为秋，故称父为椿庭。萱草称为忘忧草，古代妇女常佩戴萱草以生男孩，故称母为萱堂。



  桥木高而仰，似父之道；梓木低而俯，如子之卑。 桥木：即乔木，枝叶高大挺拔。梓木：一种落叶亚乔木，枝叶低俯。



  不痴不聋，不作阿家阿翁；得亲顺亲，方可为人为子。 阿家（音姑）阿翁：指婆婆公公。



  盖父愆，名为干蛊；育义子，乃日螟蛉。 愆：超过。《易经》中有“干父之蛊”意为儿子能干好而父亲不能干好的事。蜾嬴常将螟蛉的幼虫去当食物，古人误以为蜾嬴是将螟蛉收为义子。



  生子当如孙仲谋，曹操羡孙权之语；生子须如李亚子，朱温叹存勖之词。曹操称赞孙权说“生子当如孙促谋，像刘表的那些儿子，都是猪狗”。李亚子：李存勖，小名亚子，五代后唐的开国皇帝。朱温：梁太祖，曾感叹说“生子当如李亚子，我的儿子都是猪狗” 



  菽水承欢，贫士养亲之乐；义方是训，父亲教子之严。 孔子说：吃着豆子喝着清水让父母尽其欢乐，这就是孝。菽：音叔，豆类的总称。



  绍箕裘，子承父业；恢先绪，子振家声。 《周礼》中说“善于冶铁的人的儿子，一定要学好做衣服；善于制弓的人的儿子，一定要学好编箕。绍：继也。先绪：先人的产业。



  具庆下，父母俱存；重庆下，祖父俱在。 母亡父在，称严侍下；父亡母在，称北侍下；父母俱亡：称永感不。



  燕翼贻谋，乃称裕后之祖；克绳祖武，是称象贤之孙。 《诗经》中有“贻厥孙谋，以燕翼子”的话，意思是给子孙留下好的计谋，使他们平安。《诗经》中有“绳其祖武”的话，意思是说继承祖先的足迹，此指能象先人一样贤德的子孙。



  称人有令子，曰鳞趾呈祥；称宦有贤郎，曰凤毛济美。 凤毛：喻珍贵。



  弑父自立，隋杨广之天性何存；杀子媚君，齐易牙之人心何在。 杨广：隋文帝的儿子，当时人们认为隋文帝是杨广杀死的。易牙：战国时齐国大臣，善于烹饪，他们自己的儿子杀了烹给齐桓公吃，从而得到重用。



  分甘以娱目，玉羲之弄孙自乐；问安惟点颌，郭子仪厥孙最多。 唐代大将郭子仪的孙子有数十个，每次问安，郭皆不能分辨，只是点头而已。



  和丸教子，仲郢母之贤；戏彩娱亲，老莱子之孝。 唐朝柳仲郢的母亲用熊胆和丸，让他夜间嚼食，培养他勤苦的品德。古代孝子老莱子七十三岁时，为逗父母高兴，穿着五彩衣，学婴儿啼哭，假装跌倒。



  毛义捧檄，为亲之存；伯俞位杖，因母之老。 汉代人毛义，是大孝子，他接受檄书做官是为了养活母亲，母亲死后，他就不再做官。伯俞：汉人，大孝子，他有过错时，母亲拿棍子打他，他哭起来，母亲问他以前为何不哭，答曰“以前打得很痛，知道母亲身体很健康，这次打得不痛，知道妈妈没力气，所以伤心”



  慈母望子，倚门倚闾；游子思亲，陟岵陟屺。 闾：巷子口。《诗经》中有“陟彼岵兮，瞻望父兮；陟彼屺兮，遥望母兮”，意思是登上有草木的山瞻望父亲，登上无草木的山瞻望母亲。



  爱无差等，曰兄子如邻子；分有相同，曰吾翁即若翁。 项羽抓到刘邦的父亲，要烹杀他，刘邦说“我和你同时受楚怀王之命，结为兄弟，我的父亲就是你的父亲”



  长男为主器，令子可克家。 主器：主要的祭器。令：美善。《世说新语》有“何忧令名不彰”



  子光前曰充闾，子过父曰跨灶。 晋代贾充出生时，他父亲说：将来当有充满闾门的喜事。于是给他起名为充，字公闾。跨灶：马前蹄空处曰灶，良马奔驰，后蹄痕超过前蹄痕，名跨灶。喻指儿子超过父亲。



  宁馨英畏，皆是羡人之儿；国器掌珠，悉是称人之子。 英畏：英俊值得畏惧。国器：国家的栋梁。



  可爱者子孙之多，若螽斯之蛰蛰；堪羡者后人之盛，如瓜瓞之绵绵。螽（音中）斯：蝗虫。蛰蛰：聚集。《诗经》中有《螽斯篇》，歌颂子女众多。瓞：音蝶，小瓜。《诗经》有“绵绵瓜瓞”



  【译文】



  什么叫做五伦？就是君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友。什么称为九族？就是高祖、曾祖、祖父、父亲、自己、儿子、孙子、曾孙、玄孙。



  家族的始祖称鼻祖，远代的孙子叫耳孙。父子创业由儿子继承叫做肯构肯堂；父子都有贤名子肖其父，桥树高而上仰，好似做父亲的尊严，梓木低而下俯，如同做儿子的卑恭。



  祖父又称作王父，父亲也可称为严君。父母都健在称做椿萱并茂；子孙都发达，譬如芝兰桂树先后听芳谓之兰桂腾芳。



  不装聋作哑就不能当公公婆婆；顺从父母的心意，得到父母的赞许，才称得上尽了为人子的本分。



  为了奉养祖母，李密上表陈情，不愿出来做官。侍奉祖父，侯霸曾垂家训尊为家公；掩饰父亲的过失叫做干蛊，养育别人生的儿子叫做螟蛉。



  生子当如孙仲谋这是曹操赞羡孙权的话；生于须如李亚子，这是朱温慨欢自己儿子不如李存勖的话。



  用菽水来博取尊亲的欢喜，让老人愿养天年，这是贫穷人家奉养父母的天伦之乐。训以义方，父亲应当教育子女做人的法则规矩，这是贤父爱互儿子的心意。绍我箕裘是说绍承我箕裘世业，才能够昌盛后嗣，即儿子继承父业，继续你祖父的基业，方不辱父母的声名。



  具庆下是父母都健在的代称；重庆下是祖父母及父母皆在堂的意思。善为子孙计谋，称为燕冀；能继承先贤的子孙叫做象贤。



  夸奖别人有佳儿称为磷趾呈祥，如同麒麟有趾，显出他仁厚的祥瑞；赞掦官宦有贤郎称为凤毛济美，家中有了佳儿，好像凤凰的羽毛，可以助文彩的华美。



  王羲之牵子抱孙，每有美味食品，都分给儿孙们吃，常享天伦之乐。郭子仪孙子众多不能尽识，每次问安只能点头示意；为了教育儿子，柳仲郢的母亲和熊胆为丸，使仲郢夜嚼以佐勤苦，他的贤德于此可见。为使双亲愉悦，老莱子七十多岁了，还穿着五彩衣服做婴儿状，他的孝心实在可感。毛义捧着仕官的公文而高兴，为的是使母亲快乐；韩伯俞受了杖责忽然哭泣，这是因为母亲年老体衰，打在身上不觉得痛。



  慈母盼儿归来，有时站在门口有时站在巷口张望等候；游子思念亲人，屡屡登山眺望故乡。家中的长男才能主管祭祀的礼器，家中有了佳儿，才能承继祖先的事业。



  父亲望他的儿子光宗耀祖可以称为充闾；儿子的才能胜过他的父亲称为跨窀；宁馨、英物都是用来称羡别人的儿子超凡脱俗；国器、掌珠都是用来赞美别人的儿子才能卓著极受钟爱。



  最可爱的是子孙众多，好像螽斯一样，团团集聚在一起。赞美子孙昌盛繁衍，好像瓜瓞一样绵绵滋生。
			




 8、兄弟

  【原文】



  天下无不是底父母，世间最难得者兄弟。



  须贻同气之光，无伤手足之雅。



  玉昆金友，羡兄弟之俱贤；伯埙仲篪，谓声气之相应。



  兄弟既翕，谓之花萼相辉；兄弟联芳，谓之棠棣竞秀。



  患难相顾，似鹡鸰之在原；手足分离，如雁行之折翼。



  元芳季芳俱盛德，祖太丘称为难弟难兄；宋郊宋祁俱中元，当时人号为大宋小宋。



  荀氏兄弟，得八龙之佳誉；河东伯仲，有三凤之美名。



  东征破斧，周公大义灭亲；遇贼争死，赵孝以身代弟。



  煮豆燃萁，谓其相害；斗粟尺布，讥其不容。



  兄弟阋[xi]墙，谓兄弟之斗狠；天生羽翼，谓兄弟之相亲。



  姜家大被以同眠，宋君灼艾而分痛。



  田氏分财，忽瘁庭前之荆树；夷齐让国，共采首阳之蕨薇。



  虽曰安宁之日，不如友生；其实凡今之人，莫如兄弟。



  【注释】



  天下无不是底父母，世间最难得者兄弟。 底：的。



  须贻同气之光，无伤手足之雅。 贻：给，借助。同气：指兄弟同属父母血气所生。



  玉昆金友，羡兄弟之俱贤；伯壎仲篪，谓声气之相应。 《诗经》有“伯氏吹壎，仲氏吹篪”的诗句，喻兄弟和睦。壎：即埙。篪：音迟，古时用竹管制成的乐器。



  兄弟既翕，谓之花萼相辉；兄弟联芳，谓之棠棣竞秀。 翕：音西，闭合，收拢。



  患难相顾，似鹡鸰之在原；手足分离，如雁行之折翼。 鹡鸰：音急灵，一种鸟，《诗经》中有“鹡鸰在原，兄弟急难”



  元芳、季芳俱盛德，祖太丘称为难弟难兄；宋郊宋祁俱中元，当时人号为大宋小宋。 汉代人陈寔担任太丘令，大儿子叫元芳，小儿子叫季方。二人之子争论谁的父亲更优秀一些，陈寔说：“元方难为兄，季方难为弟”。中元：考中状元。



  荀氏兄弟，得八龙之佳誉；河东伯仲，有三凤之美名。汉代人荀淑的八个儿子都很有才能，被称为荀氏八龙。唐朝河东人薛攸和堂兄薛元敬、族兄薛德音都很有名，被称为河东三凤。



  东征破斧，周公大义灭亲；遇贼争死，赵孝以身代弟。《诗经》有记载，赞颂周公东征砍坏了斧，砍坏了刀，大义灭亲，杀掉了叛乱的弟弟管叔和蔡叔。西汉末年赵礼被强盗抓住，要杀死他吃掉，其兄赵孝争着代弟弟去死，于是强盗放了他们。



  煮豆燃萁，谓其相害；斗粟尺布，讥其不容。 汉文帝的弟弟谋反，被流放到蜀郡，绝食而死。百姓作歌曰：“一尺布，尚可缝，一斗粟，尚可舂，兄弟二人不相容。”



  兄弟阋墙，谓兄弟之斗狠；天生羽翼，谓兄弟之相亲。 阋：音细。争吵，争斗。



  姜家大被以同眠，宋君灼艾而分痛。 汉代姜肱兄弟三人友爱，虽然各自娶妻，仍作大被睡在一起。宋太祖的弟弟病了，用艾叶烧灼皮肤治病，太祖亦如样为之，为弟弟分担痛苦。



  田氏分财，忽瘁庭前之荆树；夷齐让国，共采首阳之蕨薇。 《隋史》载，田真、田广、田庆三兄弟商议分家，第二天发现院中荆树枯萎，于是决定不分家，荆树又重新发芽。



  虽曰安宁之日，不如友生；其实凡今之人，莫如兄弟。 《诗经》中有“丧乱既平，既安且宁，虽有兄弟，不如友生”



  【译文】



  天下没有不是的父母，世间最难得的是兄弟。必须保持同胞的情谊，互致同气连根的荣光，切莫损伤手足的交往与情分。



  玉昆金友比喻兄弟皆具才能贤德；伯埙仲虒形容兄弟间意气相合亲密无间。



  兄弟和睦友爱谓之花萼相辉；兄弟都才华横溢流芳于世，称作棣华竞秀。兄弟间患难与共，彼此顾恤喻为鹡鸰在原；手足分离则如同飞雁被折断了翅膀一样。



  汉代陈元方、季方皆有美盛之德，他的父亲难于分出其上下。宋代宋郊、宋祁都中状元，时人号为大宋小宋。



  汉代荀淑育有八字并有才名，赢得八龙的佳誉；唐代薛收与兄弟、子侄齐名，有三凤的美名。



  后汉贾彪兄弟三人，虽然并称为三虎，但伟节毕竟独优。



  后汉马良兄弟五人，虽然并号五常，但马良有白眉，果然称最。



  虞舜时高辛氏有才子八人：伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸八人共称为八元。



  高阳氏有才子八大：苍舒、隤敳、梼戭、大临、庞降、庭坚、仲容、叔达此八人共称为八恺；这些人都是世间少有的人才；南北朝的双璧双珠是旷世难逢的珍品。周公为了社稷大义东征三年，杀了叛乱的弟弟；汉代赵礼遇贼，赵孝欲代弟而死兄弟俩为此而争执。



  煮豆燃箕比喻骨肉兄弟自相残害；斗粟尺布讥讽兄弟之间互不相容。



  兄弟感情生变，互不相容在墙根下争斗称为兄弟阋墙。兄弟阋墙尚可同御外来的欺侮，天生羽翼则是指兄弟为手足，如上天赐予的羽翼，生来便需互相扶持，共同抵御外来的仇敌。



  后汉姜肱天生友爱，做了长枕大被兄弟同眠。宋太祖因弟弟有病灼艾觉痛，便也灼艾以分痛。



  隋朝田氏兄弟分家产，屋前紫荆树忽然枯萎；商末伯夷、叔齐互相让位，商朝亡后共同避居首阳山，采薇菜而食。



  虽然说安宁的日子，兄弟不如朋友亲蜜，但在世上却没有什么比得上兄弟之间情谊的深重。



  诸父、亚父都是指伯、叔父；犹子，比儿都是称呼侄儿。



  家有名士，王济知叔父王湛不是痴呆；阿大中郎是谢道韫封叔父的雅称；



  晋王猛五月五日（恶日）生孙，就将他命名为镇恶，这是王猛的高见，知道孙儿非为常人，杨昱赞美杨惜说吾家龙文，是杨昱心中欢喜，夸赞其弟聪慧特异。



  晋时王谢两大家，都居鸟衣巷，时人称赞王谢两家诸多子弟，都称为鸟衣郎。苻坚夸奖侄儿苻朗，称作吾家千里驹。



  竹林内传杯纵酒，是阮家叔侄的清狂；子弟们如玉树芝兰，是谢氏门庭的繁盛。



  郑伯道存侄弃儿，如此为人竟至无后，令人悲欢；柳仲郢奉事叔父一如生父，如此厚道让人称羡，这般有道无愧居官。



  卢迈没有儿子，把侄子当儿子一样的看待，让侄子操持自己死后的一切事情。张笵遇贼以自己的儿子代替侄子去受死，最后却保全了两人的性命。



  宋陈竞十八世同居，畜犬百头一牢同食，一犬不至他犬都不食，太宗诏旌其门曰义门，这陈氏的义门当然有独到之处；宋范仲淹置田千亩名为义田，专事周济贫寒的宗族；九族均沾恩惠，那范公的高超行谊，谁与伦比。



  如果不是遵守陆象山的三听，那能蔽护宗族。一定要效法张公艺的百忍，才能垂裕后昆。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom 



 9、夫妇

  【原文】



  孤阴则不生，独阳则不长，故天地配以阴阳；男以女为室，女以男为家，故人生偶以夫妇。



  阴阳和而后雨泽降，夫妇和而后家道成。



  夫谓妻曰拙荆，又曰内子；妻称夫曰藁[gao]砧，又曰良人。



  贺人娶妻，曰荣偕伉俪；留物与妻，曰归遗细君。



  受室即是娶妻，纳宠谓人娶妾。



  正妻谓之嫡，众妾谓之庶。



  称人妻曰尊夫人，称人妾曰如夫人。



  结发系是初婚，续弦乃是再娶。



  妇人重婚曰再醮，男子无偶曰鳏居。



  如鼓瑟琴，夫妻好合之谓；琴瑟不调，夫妇反目之词。



  牝鸡司晨，比妇人之主事；河东狮吼，讥男子之畏妻。



  杀妻求将，吴起何其忍心；蒸梨出妻，曾子善全孝道。



  张敞为妻画眉，媚态可哂；董氏为夫封发，贞节堪夸。



  冀郤缺夫妻，相敬如宾；陈仲子夫妇，灌园食力。



  不弃槽糠，宋弘回光武之语；举案齐眉，梁鸿配孟光之贤。



  苏蕙织回文，乐昌分破镜，是夫妇之生离；张瞻炊臼梦，庄子鼓盆歌，是夫妇之死别。



  鲍宣之妻，提瓮出汲，雅得顺从之道；齐御之妻，窥御激夫，可称内助之贤。



  可怪者买臣之妻，因贫求去，不思覆水难收；可丑者相如之妻，夤夜私奔，但识丝桐有意。



  要知身修而后家齐，夫义自然妇顺。



  【注释】



  孤阴则不生，独阳则不长，故天地配以阴阳；男以女为室，女以男为家，故人生偶以夫妇。 室，家：古代夫妻之间互称。



  阴阳和而后雨泽降，夫妇和而后家道成。 



  夫谓妻曰拙荆，又曰内子；妻称夫曰藁砧，又曰良人。藁砧：音搞店，妇女称丈夫之隐语



  贺人娶妻。曰荣偕伉俪；留物与妻，曰归遗细君。 



  受室即是娶妻，纳宠谓人娶妾。 宠：爱。



  正妻谓之嫡，众妾谓之庶。 嫡：古指正妻或正妻所生的儿子。



  称人妻曰尊夫人，称人妾曰如夫人。 



  结发系是初婚，续弦乃是再娶。 古代用断弦比喻丧妻，续弦指再娶。



  妇人重婚曰再醮，男子无偶曰鳏居。 醮：音叫，古代举行婚礼时酌酒给人的一种仪式，后来指女子嫁人。



  如鼓瑟琴，夫妻好合之谓；琴瑟不调，夫妇反目之词。 



  牝鸡司晨，比妇人之主事；河东狮吼，讥男子之畏妻。 牝：音聘，雌。



  杀妻求将，吴起何其忍心；蒸梨出妻，曾子善全孝道。 战国时齐国讨伐鲁国，鲁国想任用吴起为大将，但担心吴起的妻子是齐国人而犹豫不决，于是吴起杀掉自己的妻子而取得鲁国的信任。曾参对后母极为孝顺，他的妻子给婆婆蒸梨不熟，曾参把妻子给休了。



  张敞为妻画眉，媚态可晒；董氏为夫封发，贞节堪夸。 董氏：唐朝人贾直言被贬岭南，他的妻子守节不嫁人，将头发封包起来，二十年后贾直言回家，董氏的头发仍然封包如故，等到解开洗头，头发全部落下。



  冀郤缺夫妻，相敬如宾；陈仲子夫妇，灌园食力。 冀：古指河北地区。郤（音细）缺：春秋时河北地区人，夫妻相敬如宾。陈仲子：战国时齐国人，听说楚王要请他做官，夫妇二人逃走，为人灌园，自食其力。



  不弃槽糠，宋弘回光武之语；举案齐眉，梁鸿配孟光之贤。 宋弘：东汉人，光武帝刘秀想要宋弘抛弃妻子，改娶湖阳公主，宋弘回答“贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂”



  苏蕙织回文，乐昌分破镜，是夫妇之生离；张蟾炊臼梦，庄子鼓盆歌，是夫妇之死别。 乐昌：南朝陈灭亡时乐昌公主与丈夫徐德言将铜镜一分为二，各执一半，后来破镜重圆。张蟾：商人，梦见用石臼做饭，就去请王生算卦，王生告诉他说，此没有妇之意也。张蟾回家一看，妻子果然死了。庄子妻子死了，就鼓盆而歌。



  鲍宣之妻，提瓮出汲，雅得顺从之道；齐御之妻，窥御激夫，可称内助之贤。 汉代人鲍宣的老师将女儿桓少君嫁给他，鲍宣说：我很贫贱，不敢当，桓少君就穿上粗步衣服，出门去提水。瓮：瓦罐。汲：打水。齐国丞相晏子的车夫之妻，见丈夫洋洋自得，就激将他说：晏子不过六尺高，做齐国丞相，你身高八尺，做驾车的奴仆，是安于贫贱罢了。车夫于是十分注意修身，后来受晏子推荐做了大夫。



  可怪者买臣之妻，因贫求去，不思覆水难收。可丑者相如之妻，夤夜私奔，但识丝桐有意。 夤夜：深夜。丝桐：指琴。



  要知身修而后家齐，夫义目然妇顺。



  【译文】



  只有阴不能创造生命，只有阳也不能养育万物，所以天地阴阳须调和而后才会降下雨露；男子娶了女子才能组合成家庭，女子嫁给了男子才有了自己的家，夫妇和睦协调，家道方算有成。丈夫对人称自己的妻子为内子又称细君，妻子称丈夫为良人。



  受室是说自己娶妻，纳宠是说人家买妾。祝贺别人娶妻说谐伉俪；称人家的纳妾叫如夫人。



  结发是指初次结婚，续弦是妻死再娶的别称。妇人再嫁称做再醮；男子丧偶称为鳏居。



  如鼓瑟琴比喻夫妇感情和谐；琴瑟不调是说夫妇反目不和。



  牝鸡司晨是说妇人掌权干预外事；河东狮吼讥讽丈夫畏惧妻子。



  蒸梨不熟便离弃妻子，曾子能愿全孝道，杀了妻子以求将位，吴起怎么狠得下心肠。



  张敞为妻子画眉，儿女的情态真是可笑，董氏当着丈夫的面，把头发封住，其贞节实在值得夸耀。



  冀邑却缺夫妇在田间耕作，仍能相敬如宾，陈仲子夫妇替别人灌园谋生，自食其力不仰赖其兄。



  同吃糟糠的妻子，不可抛弃，宋弘真是一位有节义的丈夫；每次送食举起的案总和眉齐高，梁鸿喜得互相尊敬的贤妇。



  乐昌公主分破镜，苏蕙织锦回文，这些都是说夫妇生离的悲怅。张瞻梦见在臼中做饭，荘子鼓盆而歌，说的都是夫妇的死别。



  鲍宣的妻子出身富家，仍亲自提瓮汲水，这样顺从的内助自可称贤。陶潜妇与夫同志，耕作于田间，这样的隐德当然著美。



  朱买臣的妻子当受责备，贫困时求去，富贵后又要回来，却不想想泼出去的水是很难再收回来的；司马相如的妻子真丢人，听见琴声挑逗，竟在半夜里私奔而去，因为听到的琴音很是有意。要知道提高自身品德的修养，而后才能治理好家庭；丈夫对待妻子有礼仪情谊，妻子自然会顺从谦恭。
			




 10、叔侄

  【原文】



  曰诸父，曰亚父，皆叔父之辈；曰犹子，曰比儿，俱侄儿之称。



  阿大中郎，道韫雅称叔父；吾家龙文，杨昱[yu]比美侄儿。



  乌衣诸郎君，江东称王谢之子弟；吾家千里驹，符坚羡苻朗为侄儿。



  竹林叔侄之称，兰玉子侄之誉。



  存侄弃儿，悲伯道之无后；视叔犹父，羡公绰之居官。



  卢迈无儿，以侄而主身之后；张范遇贼，以子而代侄之生。



  【注释】



  曰诸父、曰亚父，皆叔父之辈；曰犹子、曰比儿，俱侄儿之称。 亚：次。比：并。



  阿大中郎，道韫雅称叔父；吾家龙文，杨素比美侄儿。 谢安侄女谢道韫，曾称他的叔父为阿大郎中。杨素：隋朝人，曾称赞他的侄儿杨愔为吾家龙文。



  乌衣诸郎君，江东称王谢之子弟；吾家千里驹，符坚羡苻朗为侄儿。 晋代大族王导、谢安的子弟都住在乌衣巷，被称为“乌衣郎君”。千里驹：前秦皇帝苻坚曾夸奖他的侄儿苻朗为千里驹。



  竹林叔侄之称，兰玉子侄之誉。 晋代竹林七贤中阮咸、阮籍是叔侄，故称叔侄为贤竹林。兰玉：指芝兰、玉树。



  存侄弃儿，悲伯道之无后；视叔犹父，羡公绰之居官。 晋代邓伯道在战乱中丢了儿子救下侄儿。唐朝柳公权富贵之后对待叔父如对待父亲。



  卢迈无儿，以侄而主身之后；张范遇贼，以子而代侄之生。 唐代人卢迈说“兄弟的儿子就像是自己的儿子一样，可以照料将来”。张范：三国时魏国人，曾遇贼，请求用自己的儿子代替侄儿去死，强盗将他的儿子侄子都放了。
			




 11、师生

  【原文】



  马融设绛帐，前授生徒，后列女乐；孔子居杏坛，贤人七十，弟子三千。



  称教馆曰设帐，又回振铎；谦教馆曰糊口，又曰舌耕。



  师曰西宾，师席曰函丈。



  学曰家塾，学俸日束修。



  桃李在公门，称人弟子之多；首蓿长阑干，奉师饮食之薄。



  冰生于水而寒于水，比学生过于先生；青出于蓝而胜于蓝，谓弟子优于师傅。



  未得及门，曰宫墙外望；称得秘授，曰衣钵真传。



  人称杨震为关西夫子，世称贺循为当世儒宗。



  负笈千里，苏章从师之殷；立雪程门，游杨敬师之至。



  弟子称师之善教，曰如坐春风之中；学业感师之造成，曰仰沾时雨之化。



  【注释】



  马融设绛帐，前授生徒，后列女乐；孔子居杏坛，贤人七十，弟子三千。 汉人马融曾经设立帷帐，前面讲课，后面设立女乐。



  称教馆曰设帐，又曰振铎；谦教馆曰糊口，又口舌耕。 振铎：摇动铃铛。《尚书》中载，古代每年奏派人摇动铃铛一路上进行教化，故用振铎指教育。



  师曰西宾，师席曰函丈。学曰家塾，学俸曰束修。 西代主人坐东面，老师坐西面，故称西宾。



  桃李在公门，称人弟子之多；苜蓿长阑干，奉师饮食之薄。 



  冰生于水而寒于水，比学生过于先生；青出于蓝而胜于蓝，谓弟子优于师傅。 “青出于蓝而胜于蓝，冰生于水而寒于水”语出《荀子》



  未得及门，曰宫墙外望；称得秘授，曰衣钵真传。 《论语》“夫子之墙数仞，不得其门而入”，此未得及门即指此。



  人称杨震为关西夫子，世称贺循为当世儒宗。 杨震：汉人。贺循：晋代人。



  负笈千里，苏章从师之殷；立雪程门，游杨敬师之至。 苏章：汉人，曾不远千里求学。游杨：指宋代人游酢、杨时。



  弟子称师之善教，曰如坐春风之中；学业感师之造成，曰仰昌时雨之化。时雨：合时令的雨。
			




 12、朋友宾主

  【原文】



  取善辅仁，皆资朋友；往来交际，迭为主宾。



  尔我同心，曰金兰；朋友相资，日丽泽。



  东家曰东主，师傅曰西宾。



  父所交游，尊为父执；己所共事，谓之同袍。



  心志相孚为莫逆，老幼相交曰忘年。



  刎颈交，相如与廉颇；总角好，孙策与周瑜。



  胶漆相投，陈重之与雷义；鸡黍之约，元伯之与巨卿。



  与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香；与恶人交，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。



  肝胆相照，斯为腹心之友；意气不孚，谓之口头之交。



  彼此不合，谓之参商；尔我相仇，如同冰炭。



  民之失施，乾糇[hou]以愆；他山之石，可以攻玉。



  落月屋梁，相思颜色；暮云春树，想望丰仪。



  王阳在位，贡禹弹冠以待荐；杜伯非罪，左儒宁死不徇君。



  分首判袂，叙别之辞；拥彗[sui]扫门，迎迓之敬。



  陆凯折梅逢驿使，聊寄江南一枝春；王维折柳赠行人，遂唱阳关三叠曲。



  频来无忌，乃云入慕之宾；不请自来，谓之不速之客。



  醴酒不设，楚王戊待土之意怠；投辖于井，汉陈遵留客之心诚。



  蔡邕倒屣以迎宾，周公握发而待士。



  陈蕃器重徐稚，下榻相延；孔子道遇程生，倾盖而语。



  伯牙绝弦失子期，更无知音之辈；管宁割席拒华歆，调非同志之人。



  分金多与，鲍叔独知管仲之贫；绨袍垂爱，须贾深怜范叔之窘。



  要知主宾联以情，须尽东南之美；朋友合以义，当展切偲[si]之诚。



  【注释】



  取善辅仁，皆资朋友；往来交际，迭为主宾。 善：长处。仁：仁义。资：凭借，依靠。迭：交替，轮流。



  尔我同心，曰金兰；朋友相资，曰丽泽。 《易经》有云“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰”



  东家曰东主，师傅曰西宾。 古人待客，主人在东，宾客在西。



  父所交游，尊为父执；己所共事，谓之同袍。 执：至交，好友。



  心志相孚为莫逆，老幼相交曰忘年。 孚：相应，符合。



  刎颈交，相如与廉颇；总角好，孙策与周瑜。 总角：古代儿童将头发梳成一个向上的小辫，这里指童年时代。



  胶漆相投，陈重之与雷义；鸡黍之约，元伯之与巨卿。 陈重、雷义：汉代人。人们称他们的关系就象胶漆一样坚固。汉人范巨卿在太学与张元伯分手时约定两年后探望张元伯的母亲。两年后张元伯让母亲准备好鸡与黍招待，他母亲说：“分别两年，千里之外，难以认真。”张元伯说：“范巨卿是信人，一定不会违约。”结果范巨卿果然如期而来。



  与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香；与恶人交，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。 鲍鱼：腌鱼。



  肝胆相照，斯为腹心之友；意气不孚，谓之口头之交。 孚：相应，符合。



  彼此不合，谓之参商；尔我相仇，如同冰炭。 



  民之失施，干糇以愆；他山之石，可以攻玉。 干糇以愆：一块干粮也会引来纠纷。糇：干粮。愆：差错，失误。攻：琢磨。



  落月屋梁，相思颜色；暮云春树，想望丰仪。 颜色：指面容。丰仪：仪表。



  王阳在位，贡禹弹冠以待荐；杜伯非罪，左儒宁死不拘君。 王阳、贡禹：汉人，二人是挚友。王阳担任益州刺史，贡禹就弹冠相庆，等待他推荐自己。杜伯、左儒：周宣王时人。周宣王无故杀杜伯，左儒力争，后杜伯被杀，左儒也跟着死了。



  分首判袂，叙别之辞；拥彗扫门，迎迓之敬。 分手：分头。判袂：握在一起的袖子分开。魏文候拿着扫帚打扫门前，迎接朋友。



  陆凯折梅逢驿使，聊寄江南一枝春；王维折柳赠行人，遂唱阳关三叠曲。 晋陆凯赋诗寄与范晔“折梅逢驿使，寄与陇头人，江南无所有，聊寄一枝春。”



  频来无忌，乃云人幕之宾；不请自来，谓之不速之客。 幕：指帷帐。速：邀请。



  醴酒不设，楚王戊待土之意怠；投辖于井，汉陈遵留客之心诚。 楚元王与穆生交情很好，穆生不喜欢喝酒，元王每次设宴就为他准备甜酒，后楚王戊继位，忘了准备甜酒，穆生说：“可以离去了”。汉代陈遵每次宴请宾客，总是把客人的车辖投入井中，不让客人走。



  蔡邕倒屣以迎宾，周公握发而待士。 



  陈蕃器重徐稚，下榻相延；孔子道遇程生，倾盖而语。 汉代豫章太守陈蕃很器重隐士徐稚，专门一个坐榻接待他。倾盖：车盖接在一起。



  伯牙绝弦失子期，更无知音之辈；管宁割席拒华歆，谓非同志之人。 绝：断，拉断。



  分金多与，鲍叔独知管仲之贫；绨袍垂爱，须贾深怜范叔之窘。 齐国人鲍督牙曾与管仲一起经商，因管仲家贫，总是多分钱与管仲。战国时范睢曾受须贾陷害，后逃去秦国任相国。须贾出使秦，范睢破衣去见，须贾送他一件绨袍。第二天，须贾才发现范睢已担任秦国相国。



  要知主宾联以情，须尽东南之美；朋友合以义，当展切偲之诚。 《滕王阁序》“宾主尽东南之美”。意思是说宾主都是东南地区优秀的人士。切：肯切。偲：音思，劝勉；又音猜，美好之意。
			




 13、婚姻

  【原文】



  良缘由夙缔，佳偶自天成。



  蹇修与柯人，皆是煤妁之号；冰人与掌判，悉是传言之人。



  礼须六礼之周，好合二姓之好。



  女嫁曰于归，男婚日完娶。



  婚姻论财，夷虏之道；同姓不婚，周礼则然。



  女家受聘礼，谓之许缨；新妇谒祖先，谓之庙见。



  文定纳采，皆为行聘之名；女嫁男婚，谓了子平之愿。



  聘仪日雁币，卜妻曰凤占。



  成婚之日曰星期，传命之人曰月老。



  下采即是纳币，合卺系是交杯。



  执巾栉，奉箕帚，皆女家自谦之词；娴姆训，习内则，皆男家称女之说。



  绿窗是贫女之室，红楼是富女之居。



  姚夭谓婚姻之及时．摽梅谓婚期之已过。



  御沟题叶，于祐始得宫娥；绣幕牵丝，元振幸获美女。



  汉武与景帝论妇，欲将金屋贮娇；韦固与月老论婚，始知赤绳系足。



  朱陈一村而结好，秦晋两国以联姻。



  蓝田种玉，雍伯之缘；宝窗选婚，林甫之女。



  架鹊桥以渡河，牛女相会；射雀屏而中目，唐高得妻。



  至若礼重亲迎，所以正人伦之始；诗首好逑，所以崇王化之原。



  【注释】



  良缘由夙缔，佳偶自天成。 夙：早。缔：结。



  蹇修与柯人，皆是煤妁之号；冰人与掌判，悉是传言之人。 蹇：音简。《歧路灯》有“只为谭宅此时蹇修联影,也就水语聒聪”妁：音硕。



  礼须六礼之周，好合二姓之好。 六礼：指纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎等六种礼节。



  女嫁曰于归，男婚曰完娶。 《诗经》有云“之子于归”



  婚姻论财，夷虏之道；同姓不婚，周礼则然。 夷虏：古代指边缘落后的民族。



  女家受聘礼，谓之许缨；新娘谒祖先，谓之庙见。 缨：绳子。女子同意嫁人，就系上一条绳子，表示已有归属。



  文定纳采，皆为行聘之名；女嫁男婚，谓了子平之愿。 子平：汉代人向长，字子平。向长研究《易经》，很想进山修行。在女儿出嫁、儿子娶妻之后就去五岳名山游览，再也没有回来。



  聘仪曰雁币，卜妻曰凤占。 因为雁不再次寻偶，故将聘礼曰雁币。



  成婚之日曰星期，传命之人曰月老。 《诗经》中有“三星在天”的句子描写结婚的晚上，后来把结婚的日子叫做星期。



  下采即是纳币，合卺系是交杯。 卺：音锦，古代结婚时用的酒器。



  执巾栉，奉箕帚，皆女家自谦之词；娴姆训，习内则，皆男家称女之说。 姆：古代指能以妇道教人的老妇。



  绿窗是贫女之室，红楼是富女之居。 白居易有诗“绿窗贫家女，衣上无珍珠，红楼富家女，金缕绣罗襦”



  姚夭谓婚姻之及时．摽梅谓婚期之已过。 《诗经》有“桃之夭夭”歌颂女子出嫁，又有“摽有梅,其实七兮”写女子已到了出嫁的年龄。摽，音标，去声，落下。



  御沟题叶，于祐始得宫娥；绣幕牵丝，元振幸获美女。 唐代人于祜曾在皇宫水沟中拾到一片有宫女题诗的树叶，于祜也题诗让树叶漂回宫中，后来皇帝放宫女出嫁，于祜与娶回的宫女一谈，才知正是那位与自己互相题诗的宫女。唐代宰相张嘉贞对荆州都督郭元振说：我有五个女儿，各拿着一根丝在幕后，你牵到谁，就让她嫁给你。”结果郭元振得到他的三女儿。



  汉武与景帝论妇，欲将金屋贮娇；韦固与月老论婚，始知赤绳系足。 汉武帝小时候曾说“如果了阿娇（武帝的姑姑长公主的女儿），将建造金屋给她住。”韦固：唐人，曾遇见一个老人在月光下指着布囊说“这里装的是红绳子，用来拴夫妻的脚”



  朱陈一村而结好，秦晋两国以联姻。 《事文类聚》载：朱陈两姓，世代通婚。秦晋：古代秦国和晋国世代结成婚姻。



  蓝田种玉，雍伯之缘；宝窗选婿，林甫之女。 《搜神记》载：杨雍伯给行人供水，有人送他一升菜籽说：种下去可以长出玉，也可以娶得好妇人”。后杨果得玉，并以此为聘礼娶到徐氏女子。晋代李林甫在墙上开一个暗窗，每有弟子来拜见，就让她的六个女儿在窗下自选女婿。



  架鹊桥以渡河，牛女相会；射雀屏而中目，唐高得妻。 隋代窦毅画一孔雀在屏上选女婿，结果李渊射中孔雀的眼睛娶了他的女儿。



  至若礼重亲迎，所以正人伦之始；诗首好逑，所以崇王化之原。 礼重亲迎：礼法重视亲自迎娶。崇王化之原：尊崇君王老化的根本。



  【译文】



  美满的姻缘，是由前世的缘分所缔结的；佳妙的配偶，是由上天所撮合的。蹇修与执柯都是媒灼的别号；冰人和掌判是指传言的媒人。



  婚姻的成立要经过周全的六礼，这样才能使两姓结合成美满的婚姻。女子出嫁称做于归，男子结婚称完娶。



  新妇初入家门，到家庙谒见祖先称为庙见。已出嫁的女子回娘家探望父母称为归宁。问名、纳采都是六礼中的礼节，既问名又纳采就合着陈敬仲凤鸣的吉占；女出嫁男成婚，了了向子平素来的心愿。成亲的那一天称为星期，成亲有了日子，就预先订立吉期；传达两家的意见，完全要靠媒灼之人从中牵引。



  古时婚礼中，男方要送给女方雁鸟当做聘礼，加上其它象征吉祥意义的聘礼，聘礼非常丰隆；新婚之夜，新郎新娘在洞房内合饮交杯酒，用瓢瓜切成两半做成的酒杯；新婚之夜宴请宾客，气氛非常和乐。



  侍奉梳洗的事情，亲自操持洒扫的工作，是出嫁女儿的自谦之词；娴熟女师的教训，勤习内室的礼仪，是帮助丈夫的贤德，是男家称赞对方女儿的赞语。



  绿影遮蔽窗前，可怜悯的是贫穷人家的女子；红楼之间夹着道路，堪夸张的是富有人家的女儿。



  盛开的桃花，姿容是少见的美好，色泽鲜明，男女成婚，正合仲春的时令；梅树上的梅子都已落了下来，只剩下了七个，又只剩下了三个，未婚的女子感叹，已过了应嫁的吉期。



  御沟中彼此传递红叶上题写的诗，于祐和宫女韩夫人终成眷属；在肃穆外牵着红丝线，郭元振有幸娶得美女。



  汉武帝儿时曾对景帝说：「若得阿娇，当以金屋貯之。」韦固与月老谈起婚姻事，才知道红线系足以成絪缘。



  朱、陈两姓居一村，代代结成好姻缘。



  秦晋两国交好，世世通称。蓝田种玉，杨雍伯缔结美妙的姻缘；李渊射中屏风上孔雀的眼睛，而娶得窦毅女为妻，是唐高祖时的盛事。至于说古礼重视亲迎，这是因为婚姻是人伦之始，必须端正；诗经将君子好逑列为首篇，正是为了崇尚王道教化的基本源流。
			




 14、女子

  【原文】



  男子禀乾之刚，女子配坤之顺。



  贤后称女中尧舜，烈女称女中丈夫。



  曰闺秀，曰淑媛，皆称贤女；曰阃范，曰懿德，并美佳人。



  妇主中馈，烹治饮食之名；女子归宁，回家省亲之谓。



  何谓三从，从父从夫从子；何谓四德，妇德妇言妇工妇容。



  周家母仪，太王有周姜，王季有太妊，文王有太姒；三代亡国，夏桀以妹喜，商纣以妲已，周幽以褒姒。



  兰蕙质，柳絮才，皆女人之美誉；冰雪心，柏舟操，悉孀妇之清声。



  女貌娇娆，谓之尤物；妇容妖媚，实可倾城。



  潘妃步朵朵莲花，小蛮腰纤纤杨柳。



  张丽华发光可鉴，吴绛仙秀色可餐。



  丽娟气馥如兰，呵气结成香雾；太真泪红于血，滴时更结红冰。



  孟光力大，石臼可擎；飞燕身轻，掌上可舞。



  至若缇萦上书而救父，卢氏冒刃而卫姑，此女之孝者；侃母截发以延宾，村媪杀鸡而谢客，此女之贤者；韩玖英恐贼秽而自投于秽，陈仲妻恐陨德而宁陨于崖，此女之烈者；王凝妻被牵，断臂投地；曹令女誓志，引刀割鼻，此女之节者；曹大家续完汉帙，徐惠妃援笔成文，此女之才者；戴女之练裳竹笥，孟光之荆钗裙布，此女之贫者；柳氏秃妃之发，郭氏绝夫之嗣，此女之妒者；贾女偷韩寿之香，齐女致袄庙之毁。



  此女之淫者。



  东施效颦而可厌，无盐刻画以难堪，此女之丑者。



  自古贞淫各异，人生妍丑不齐。



  是故生菩萨，九子母，鸠盘荼，谓妇态之更变可畏；钱树子， 一点红，无廉耻，谓青楼之妓女殊名。



  此固不列于人群，亦可附之以博笑。



  【注释】



  男子禀乾之刚，女子配坤之顺。 



  贤后称女中尧舜，烈女称女中丈夫。 



  曰闺秀、曰淑媛，皆称贤女；曰阃范、曰懿德，并美佳人。 阃：音捆，妇女的居处。懿：美。



  妇主中馈，烹治饮食之名；女子归宁，回家省亲之谓。 中馈：在家中准备食物。



  何谓三从，从父从夫从子；何谓四德，妇德妇言妇工妇容。 



  周家母仪，太王有周姜，王季有太妊，文王有太姒；三代亡国，夏桀以妹喜，商纣以妲已，周幽以褒姒。 



  兰蕙质，柳絮才，皆女人之美誉；冰雪心，柏舟操，悉霜妇之清声。 柳絮才：指晋代才女谢道韫咏雪句。冰雪心：古代蒋顺怡有妻子周氏，蒋死后，周氏作诗“瑶池故冰雪，为妾做心肝”表示自己清白不嫁的决心。柏舟操：古代卫国孀妇共姜曾作诗“泛彼柏舟，在彼中河”表示自己不嫁的决心。



  女貌娇娆，谓之尤物；妇容妖媚，实可倾城。 



  潘妃步朵朵莲花，小蛮腰纤纤杨柳。 南齐东昏候曾经凿金为莲花，帖在地上，让潘妃在上面行走，称为步步生莲。小蛮：白居易的妾，善舞。



  张丽华发光可鉴，吴绛仙秀色可餐。 张丽华：陈后主的妃子。吴绛仙：隋炀帝的妃子。



  丽娟气馥如兰，呵气结成香雾；太真泪红于血，滴时更结红冰。 丽娟：汉武帝的宫女，玉肤柔软，吹气如兰。太真：即杨贵妃。



  孟光力大，石臼可擎；飞燕身轻，掌上可舞。 孟光：汉代梁鸿之妻。飞燕：即赵飞燕，汉成帝的妃子。



  至若缇萦上书而救父，卢氏冒刃而卫姑，此女之孝者；缇萦：汉代淳于意的女儿，自愿入宫当奴隶，赎父亲的罪。卢氏：唐代郑义宗的妻子，在强盗打劫时，冒着被打死的危险保护婆婆。



  侃母截发以延宾，村媪杀鸡而谢客，此女之贤者；晋代侃的母亲剪发换钱招待客人。村媪：村妇。传说汉武帝微服私访，晚上到柏谷村，人们以为是盗贼，村中有一老妇说“来客不是寻常人”于是杀鸡表示歉意。



  韩玖英恐贼秽而自投于秽，陈仲妻恐陨德而宁陨于崖，此女之烈者；唐女唐玖英恐为强盗抓住受辱，就跳入粪坑中弄脏身体，强盗就放过了她。陈仲：唐代人。他的妻子张氏与两个嫂子遇到强盗，恐怕受辱，就跳崖而死。



  王凝妻被牵，断臂投地，曹令女誓志，引刀割鼻，此女之节者；五代人王凝的妻子手臂被店主人抓住过，就用斧头自断手臂。曹令女：夏侯文宁之女，名令，嫁给曹文叔，守寡后用刀割鼻以示自己不再嫁的决心。



  曹大家续完汉帙，徐惠妃援笔成文，此女之才者；班昭，班固的妹妹，嫁曹世叔，早寡，接续完成了班固著的《汉书》。皇帝称赞她为曹大家。帙：音志，书，书套。徐惠妃：徐孝德的女儿，名惠，八岁提笔成文，后为唐太宗的妃子。



  戴女之练裳竹笥，孟光之荆钗裙布，此女之贫者；东汉戴良的女儿出嫁，都只用白布衣服竹箱作为嫁妆。



  柳氏秃妃之发，郭氏绝夫之嗣，此女之妒者；柳氏：指唐代任环的妻子柳氏，柳氏要将皇帝赏给任环的两个美女头发烂掉，皇帝于是让这两名美妇另室而居。郭氏：晋代贾充的妻子氏生了孩子，请乳母抚养，贾充看望儿子，郭氏以为贾充与乳母有私情，就鞭杀乳母，结果儿子因为思念乳母而死。



  贾女偷韩寿之香，齐女致袄庙之毁，此女之淫者。贾充的女儿偷皇帝赐给贾充的香送给韩寿，与他私通，后贾充将女儿嫁给了韩寿。齐女：北齐公主与乳母的儿子相约在袄庙中相会，乳母的儿子先到，睡着了，公主来后，将小时候两人同玩的玉环丢在乳母儿子身上，乳母的儿子醒来后，欲火中烧，就放一把火将袄教的庙烧掉了。



  东施效颦而可厌，无盐刻画以难堪，此女之丑者。 



  自古贞淫各异，人生妍丑不齐。 妍：美丽。



  是故生菩萨、九子母、鸠盘荼，谓妇态之更变可畏；钱树子、 一点红、无廉耻，谓青楼之妓女殊名。 相传唐代裴炎曾经说“妻子有三可怕，年轻时如活菩萨，中年儿子满前如九子母，老年面貌或青或黑，如鸠盘荼。”



  此固不列于人群，亦可附之以博笑。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



 15、外戚

  【原文】



  帝女乃公侯主婚，故有公主之称；帝婿非正驾之车，乃是附马之职。



  郡主县君，皆宗女之谓；仪宾国宾，皆宗婿之称。



  旧好曰通家，好亲日懿戚。



  冰清玉润，丈人女婿同荣；泰水泰山，岳母岳父两号。



  新婿曰娇客，贵婿日乘龙。



  赘婚曰馆甥，贤婚曰快婚。



  凡属东床，俱称半子。



  女子号门楣，唐贵妃有光于父母；外甥称宅相，晋魏舒期报于母家。



  共叙旧姻，曰原有瓜葛之亲；自谦劣戚，曰忝在霞莩之末。



  大乔小乔，皆姨夫之号；连襟连袂，亦姨夫之称。



  蒹葭依玉树，自谦借戚属之光；茑萝施乔松，自幸得依附之所。



  【注释】



  帝女乃公侯主婚，故有公主之称；帝婿非正驾之车，乃是附马之职。 附马：原是官名，管理副驾之车，东晋以后专指皇帝之婿。



  郡主县主，皆宗女之谓；仪宾国宾，皆宗婿之称。 与天子同姓诸候的女儿，由郡县主婚，故称郡主、县主。仪宾、国宾：指与天子同姓诸候的女婿，取其作王府宾客的意思。



  旧好曰通家，好亲曰懿戚。 通家：世代交好。懿：美好。



  冰清玉润，丈人女婿同荣；泰水泰山，岳母岳父两号。 冰清玉润：晋代乐广和他的女婿卫玠都很有名声，被人们分别称赞为冰清、玉润。



  新婿曰娇客，贵婿曰乘龙。 



  赘婿曰馆甥，贤婿曰快婿。 



  凡属东床，俱称半子。 东床：晋代郗鉴让门生到王导家去求亲，王导让他到东厢遍观王家子弟，门生回去报告说：“王家的子弟都不错，只是有一个人躺在东床上，露着肚子，吃胡饼，像什么都没听见一样。”郗鉴说：“这个人就是我的女婿。”去一问，原来东边床上的那个人就是王羲之。后用东床代指女婿。



  女子号门楣，杨贵妃有光于父母；外甥称宅相，晋魏舒期报于母家。 门楣：门的横木，门面的意思。宅相：住宅有好风水。晋代魏舒被外公宁氏抚养，人们称宁家住宅要出宝贵的外甥。



  共叙旧姻，曰原有瓜葛之亲；自谦劣戚，曰忝在霞莩之末。 瓜葛：瓜藤。是辗转相连的亲戚关系。忝：音舔，荣幸，自谦之词。莩：音伏。



  大乔小乔，皆姨夫之号；连襟连袂，亦姨夫之称。 



  蒹葭依玉树，自谦借戚属之光；茑萝施乔松，自幸得依附之所。 茑萝施乔松：茑草与女萝依附与松树上，茑、萝：寄生草。
			




 16、老幼寿诞

  【原文】



  不凡之子，必异其生；大德之人，必得其寿。



  称人生日，曰初度之辰；贺人逢旬，曰生申令旦。



  三朝洗儿，曰汤饼之会；周岁试周，曰晬[zui]盘之期。



  男生辰曰悬弧令旦，女生辰曰设帨[shui]佳辰。



  贺人生子，曰嵩岳降神；自谦生女，曰缓急非益。



  生子曰弄璋，生女曰弄瓦。



  梦熊梦罴，男子之兆；梦虺梦蛇，女子之祥。



  梦兰叶吉，郑文公妾生穆公之奇；英物称奇，温峤闻声知桓温之异。



  姜嫄生稷，履大人之迹而有娠；简狄生契，吞玄鸟之卵而叶孕。



  鳞吐玉书，天生孔子之瑞；王燕投怀，梦孕张说之奇。



  弗陵太子，怀胎十四月而始生；老子道君，在孕八十一年而始诞。



  晚年得子，调之老蚌生珠；暮岁登科，正是龙头属老。



  贺男寿曰南极星辉，贺女寿曰中天婺焕。



  松柏节操，美其寿元之耐久；桑榆晚景，自谦老景之无多。



  矍铄称人康健，聩眊自谦衰颓。



  黄发儿齿，有寿之征；龙钟潦倒，年高之状。



  日月逾迈，徒自伤悲；春秋几何，问人寿算。



  称少年曰春秋鼎盛，羡高年曰齿德俱尊。



  行年五十，当知四十九年之非；在世百年，那有三万六千日之乐。



  百岁曰上寿，八十曰中寿，六十曰下寿；八十日耋，九十曰 耄，百岁曰期颐。



  童子十岁就外傅，十三舞勺，成童舞系；老者六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。



  后生固为可畏，而高年尤是当尊。



  【注释】



  不凡之子，必异其生；大德之人，必得其寿。 古人认为不凡的人出生时有异象。



  称人生日，日初度之辰；贺人逢旬，曰生申令旦。 逢旬：逢十的生日。



  三朝洗儿，曰汤饼之会；周岁试周，日晬盘之期。 婴儿出生第三天要洗身，并招待亲友吃汤饼。晬：音醉，孩子满一岁，举行抓周仪式。



  男生辰曰悬弧令旦，女生辰曰设帨佳辰。 帨：音睡，佩巾。古代生了男孩在门左挂一把弓，生了女孩在门右放一块佩巾分别为悬弧，设帨。



  贺人生子，曰嵩岳降神；自谦生女，曰缓急非益。 汉代淳于意有五个女儿，曾说“生女缓急非益”，意思是缓急时没什么益处。



  生子曰弄璋，生女曰弄瓦。 璋：玉器。古代生儿子让他玩玉，生女儿让她玩瓦。



  梦熊梦罴，男子之兆；梦虺梦蛇，女子之祥。 罴：音皮，马熊或人熊。古代认为熊、罴是属阳的动物。虺：音毁，晰蜴或毒蛇。古代认为虺、蛇都是属阴的动物



  梦兰叶吉，郑文公妾生穆公之奇；英物称奇，温峤闻声知桓温之异。 梦兰叶吉：梦见兰叶属吉祥之兆。古代郑文公的妾梦见天使送她兰花，后来果然生下郑穆公。温峤：晋代桓温一岁时，温峤听见他的哭声，就称赞他是奇才。



  姜嫄生稷，履大人之迹而有娠；简狄生契，吞玄鸟之卵而叶孕。 后稷：音记，与农作物有关。后稷是古代农业的发明者，传说姜嫄踩了巨人的脚印后生下后稷。契是舜时的大臣，相传简狄吞下一枚玄鸟蛋而生下契。



  鳞吐玉书，天生孔子之瑞；王燕投怀，梦孕张说之奇。 传说孔子出生前，有麒麟吐出玉书，书上说：“水精之子，继衰周而为素王”。玉燕投怀：唐代张说的母亲梦见一只玉燕投入怀中，于是怀孕生下张说。



  弗陵太子，怀胎十四月而始生；老子道君，在孕八十一年而始诞。 汉武帝的太子刘弗陵，传说他母亲怀孕八十一年，才从肋下生下他，一生下头发就是白的，所以叫老子。因为生在李树下，所以姓李。



  晚年得子，调之老蚌生珠；暮岁登科，正是龙头属老。 暮年考中状元，正是龙头属于年老的人。龙头：状元是进士考试的第一名，称为龙头。



  贺男寿曰南极星辉，贺女寿曰中天婺焕。 《天文志》载：老人星在南面，又称为南极星。婺：音务。婺星，即女星宿。故中天婺焕指贺女寿。



  松柏节操，美其寿元之耐久；桑榆晚景，自谦老景之无多。 寿元：寿命和元气。桑榆晚景：太阳余光照在桑树和榆树上的投影。



  矍铄称人康健，聩眊自谦衰颓。 聩眊：音溃冒，耳聋眼花。



  黄发儿齿，有寿之征；龙钟潦倒，年高之状。 黄发儿齿：指老人头发变黄，长出小儿一样的牙齿。潦倒：体弱多病的样子。



  日月逾迈，徒自伤悲；春秋几何，问人寿算。 日月逾迈：指时光流逝。



  称少年曰春秋鼎盛，羡高年曰齿德俱尊。 春秋鼎盛：指年富力强的时候。齿德俱尊：年龄和品德都高。



  行年五十，当知四十九年之非；在世百年，那有三万六千日之乐。 非：不足。



  百岁曰上寿，八十曰中寿，六十曰下寿；八十日耋，九十曰耄，百岁曰期颐。 耋：音叠，七八十的年纪。耄：音冒，大约七十至九十之间的年纪。《礼记》云：“人生十岁早幼学……八十九十曰耄……百年曰期颐。”



  童子十岁就外傅，十三舞勺，成童舞象；老者六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。 就外傅：到外面求学。舞勺、舞象：乐舞的名字。



  后生固为可畏，而高年尤是当尊。《论语》有“后生可畏，焉知来者。”
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



 17、身体

  【原文】



  百体皆血肉之躯，五官有贵贱之别。



  尧眉分八彩，舜目有重瞳。



  耳有三漏，大禹之奇形；臂有四肘，成汤之异体。



  文王龙颜而虎眉，汉高斗胸而隆准。



  孔圣之顶若芋，文王之胸四乳。



  周公反握，作兴周之相；重耳骈胁，为霸晋之君。



  此皆古圣之英姿，不凡之贵品。



  至若发肤不可毁伤，曾于常以守身为大；待人须当量大，师德贵于唾面自干。



  谗口中伤，金可铄而骨可销；虐政诛求，敲其肤而吸其髓。



  受人牵制曰掣肘，不知羞愧曰厚颜。



  好生议论，曰摇唇鼓舌；共话衷肠，曰促膝谈心。



  怒发冰冠。



  蔺相如之英气勃勃；炙手可热，唐崔铉之贵势炎炎。



  貌虽瘦而天下肥，唐玄宗之自谓；口有蜜而腹有剑，李林甫之为人。



  赵子龙一身都是胆，周灵王初生便有须。



  来俊臣注醋于囚鼻，法外行凶；严子陵加足于帝腹，忘其尊贵。



  久不屈兹膝，郭子仪尊居宰相；不为米折腰，陶渊明不拜吏胥。



  断送老头皮，杨璞得妻送之诗；新剥鸡头肉，明皇爱贵妃之乳。



  纤指如春笋，媚眼若秋波。



  肩曰玉楼，眼名银海；泪曰玉箸，顶曰珠庭。



  歇担曰息肩，不服曰强项。



  丁谓与人拂须，何其谄也；彭乐截肠决战，不亦勇乎。



  剜肉医疮，权济目前之急；伤胸扪足，计安众士之心。



  汉张良蹑足附耳，东方朔洗髓伐毛。



  尹维伦，契丹称为黑面大王；博尧俞，宋后称为金玉君子。



  土木形骸，不自妆饰；铁石心肠，秉性坚刚。



  叙会晤曰得挹芝眉，叙契阔曰久违颜范。



  请女客曰奉迓金莲，邀亲友曰敢攀玉趾。



  侏儒谓人身矮，魁梧称人貌奇。



  龙章凤姿，廊庙之彦；獐头鼠目，草野之夫。



  恐惧过甚，曰畏首畏尾；感佩不忘，曰刻骨铭心。



  貌丑曰不扬，貌美曰冠玉。



  足跛曰蹒跚，耳聋曰重听。



  欺欺艾艾，口讷之称；喋喋便便，言多之状。



  可嘉者小心翼翼，可鄙者大言不惭。



  腰细曰柳腰，身小曰鸡肋。



  笑人齿缺，曰狗窦大开；讥人不决，曰鼠首僨[fen]事。



  口中雌黄，言事而多改移；皮里春秋，胸中自有褒贬。



  唇亡齿寒，谓彼此之失依；足上首下，谓尊卑之颠倒。



  所为得意，曰吐气扬眉；待人诚心，曰推心置腹。



  心荒曰灵台乱，醉倒曰玉山颓。



  睡曰黑甜，卧曰偃息。



  口尚乳臭，调世人年少无知；三折其肱，谓医士老成谙练。



  西子捧心，愈见增妍；丑妇效颦，弄巧反拙。



  慧眼始知道骨，肉眼不识贤人。



  婢膝奴颜，谄容可厌；胁肩谄笑，媚态难堪。



  忠臣披肝，为君之药；妇人长舌，为厉之阶。



  事遂心曰如愿，事可愧曰汗颜。



  人多言，曰饶舌，物堪食，曰可口。



  泽及枯骨，西伯之深仁；灼艾分痛，宋祖之友爱。



  唐太宗为臣疗病，亲剪其须；颜杲卿骂贼不辍，贼断其舌。



  不较横逆，曰置之度外；洞悉虏情，曰已入掌中。



  马良有白眉，独出乎众；阮籍作青眼，厚待乎人。



  咬牙封雍齿，计安众将之心；含泪斩丁公，法正叛臣之罪。



  掷果盈车，潘安仁美姿可爱；投石满载，张孟阳丑态堪憎。



  事之可怪，妇人生须；事所骇闻，男人诞子。



  求物济用，谓燃眉之急；悔事无成，曰噬脐何及。



  情不相关，如秦越人之视肥瘠；事当探本，如善医者只论精神。



  无功食禄，谓之尸位素餐；谫[jian]劣无能，谓之行尸走肉。



  老当益壮，宁知白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。



  一息尚存，此志不容少懈；十手所指，此心安可自欺。



  【注释】



  百体皆血肉之躯，五官有贵贱之别。百体：指身体的各器官。



  尧眉分八彩，舜目有重瞳。传说尧的眉毛有八种颜色，舜的眼中有两颗瞳仁，都是帝王之相。



  耳有三漏，大禹之奇形；臂有四肘，成汤之异体。



  文王龙颜而虎眉，汉高斗胸而隆准。隆准：高鼻梁。



  孔圣之顶若芋，文王之胸四乳。芋：芋艿，一种植物，俗名芋头。



  周公反握，作兴周之相；重耳骈胁，为霸晋之君。骈胁：胁骨连接在一起。



  此皆古圣之英姿，不凡之贵品。古圣：古代圣人。此处指古代圣人均有非凡的相貌。



  至若发肤不可毁伤，曾子常以守身为大；待人须当量大，师德贵于唾面自干。曾子认为身体发肤受之父母，不敢毁伤。唐人娄师德认为度量应该大，别人唾面，应该让唾沫自干。



  谗口中伤，金可铄而骨可销；虐政诛求，敲其肤而吸其髓。诛求：征取，索求。



  受人牵制曰掣肘，不知羞愧曰厚颜。掣肘：拉住胳膊，指为人阻挠。



  好生议论，曰摇唇鼓舌；共话衷肠，曰促膝谈心。衷肠：衷心。



  怒发冰冠，蔺相如之英气勃勃；炙手可热，唐崔铉之贵势炎炎。蔺相如：战国时赵国人，曾出使秦国，斥责秦王不守信用而怒发冲冠。崔铉：唐朝宰相，权势很大，时人谓之“炙手可热”。



  貌虽瘦而天下肥，唐玄宗之自谓；口有蜜而腹有剑，李林甫之为人。李林甫：唐宰相，很阴险，人称他口蜜腹剑。



  赵子龙一身都是胆，周灵王初生便有须。



  来俊臣注醋于囚鼻，法外行凶；严子陵加足于帝腹，忘其尊贵。唐代来俊臣很残酷，常向犯人的鼻子里灌醋。严子陵：东汉严光，字子陵，是光武帝刘秀的好朋友。有一天光武帝与他同睡，他将脚伸到光武帝的肚子上，太史第二天报告天象说：“有客星侵犯帝星”。光武帝说：“那是我和严子陵同卧”。



  久不屈兹膝，郭子仪尊居宰相；不为米折腰，陶渊明不拜吏胥。郭子仪：唐朝宰相。魏博节度使田承嗣曾向他下拜说“我的膝盖已有十年没弯曲了，今天是为宰想您才下拜”。陶渊明：晋代人，任彭泽县令时，不愿向郡里的官员弯腰。



  断送老头皮，杨璞得妻送之诗；新剥鸡头肉，明皇爱贵妃之乳。杨璞：宋代人，应皇帝之召到京城，他的妻子曾作诗为他送行，有“今日捉将官里去，这回断送老头皮”的诗句。鸡头：水生植物鸡头莲的果实。唐明皇曾赞杨贵妃之乳象新剥的鸡头肉。



  纤指如春笋，媚眼若秋波。



  肩曰玉楼，眼名银海；泪曰玉箸，顶曰珠庭。玉箸：指泪线。



  歇担曰息肩，不服曰强项。强项：硬脖子。



  丁谓与人拂须，何其谄也；彭乐截肠决战，不亦勇乎。丁渭：宋代参政，曾为寇准擦掉须上的菜羹，寇准说“你是国家大臣，怎么为人拂须呢？”彭乐：北齐人，与周文决战时被刺肠子流出，他将肠子截断再战。



  剜肉医疮，权济目前之急；伤胸扪足，计安众士之心。汉高祖刘邦被项羽射伤胸部，刘邦为安定众心，捂住脚说：“贼射中了我的脚趾”



  汉张良蹑足附耳，东方朔洗髓伐毛。蹑：有意识地蹈踏。韩信要刘邦封他为假齐王。刘邦非常生气，张良踩刘邦的脚，附在他耳连建议为大局着想，封韩信为真王。传说汉代东方朔遇见一黄须老人，老人说：“我不吃饭九千年了，三千年洗一次骨髓，剥皮去一次毛”。



  尹继伦，契丹称为黑面大王；傅尧俞，宋后称为金玉君子。尹 继伦：北宋大将，契丹人称他为“黑面大王”。傅尧臣：宋代大臣，被称为金玉君子。



  土木形骸，不自妆饰；铁石心肠，秉性坚刚。土木形骸：指人的身体像土木一样自然，不需修饰。



  叙会晤曰得挹芝眉，叙契阔曰久违颜范。唐代人元德秀，字紫芝，很有风骨，房琬每次见到他都感叹说“我见到紫芝的眉宇，名利之心都没有了”。契阔：久别之意。颜范：赞美别人面容可以作人的模范。



  请女客曰奉迓金莲，邀亲友曰敢攀玉趾。迓：迎接。敢攀玉趾：请人移步的意思。



  侏儒谓人身矮，魁梧称人貌奇。



  龙章凤姿，廊庙之彦；獐头鼠目，草野之夫。龙章凤姿：龙的外表，凤的姿态。



  恐惧过甚，曰畏首畏尾；感佩不忘，曰刻骨铭心。



  貌丑曰不扬，貌美曰冠玉。冠玉：帽上的美玉。



  足跛曰蹒跚，耳聋曰重听。



  欺欺艾艾，口讷之称；喋喋便便，言多之状。



  可嘉者小心翼翼，可鄙者大言不惭。



  腰细曰柳腰，身小曰鸡肋。



  笑人齿缺，曰狗窦大开；讥人不决，曰鼠首偾事。偾：音愤。偾事：败事。



  口中雌黄，言事而多改移；皮里春秋，胸中自有褒贬。古代用黄纸写字，有笔误，就用雌黄涂沫。皮里春秋：晋代人褚裒名声很大，桓彝说他：“有皮里春秋”。意思是表面没有评论，胸中自有褒贬。



  唇亡齿寒，谓彼此之失依；足上首下，谓尊卑之颠倒。



  所为得意，曰吐气扬眉；待人诚心，曰推心置腹。



  心荒曰灵台乱，醉倒曰玉山颓。灵台：指心。玉山：头。



  睡曰黑甜，卧曰息偃。东坡有“一枕黑甜余”的诗句。



  口尚乳臭，调世人年少无知；三折其肱，谓医士老成谙练。三折其肱：指人三次折断手臂，就可成为良医。谙练：熟练。



  西子捧心，愈见增妍；丑妇效颦，弄巧反拙。



  慧眼始知道骨，肉眼不识贤人。慧眼：佛家语。《金刚经》载“如来有慧眼”



  婢膝奴颜，谄容可厌；胁肩谄笑，媚态难堪。



  忠臣披肝，为君之药；妇人长舌，为厉之阶。忠臣披肝沥胆是君王的良药。厉：祸。



  事遂心曰如愿，事可愧曰汗颜。



  人多言，曰饶舌，物堪食，曰可口。



  泽及枯骨，西伯之深仁；灼艾分痛，宋祖之友爱。西伯：指周文王。周文王凿池沼得枯骨，命令官吏埋葬。



  唐太宗为臣疗病，亲剪其须；颜杲卿骂贼不辍，贼断其舌。颜杲卿：唐代常山太守，怒骂安禄山不住口，被割断舌头，喷血而死。



  不较横逆，曰置之度外；洞悉虏情，曰已入掌中。虏情：敌情。



  马良有白眉，独出乎众；阮籍作青眼，厚待乎人。



  咬牙封雍齿，计安众将之心；含泪斩丁公，法正叛臣之罪。雍齿：刘邦采纳张良的计策，封他最痛恨的大将雍齿为侯以安众将之心。丁公：项羽的大将，项羽失败后，投奔刘邦，刘邦认为他为臣不忠，斩杀丁公。



  掷果盈车，潘安仁美姿可爱；投石满载，张孟阳丑态堪憎。晋代潘安仁貌美，每次出车，妇人爱慕他，都向他扔果子，装满了车。张孟阳奇丑，每次出门，妇人就往他车上扔石头。



  事之可怪，妇人生须；事所骇闻，男人诞子。北宋时有个酒保的女儿四十岁，忽然生出须，长六七寸。北宋京城中有男人生子。



  求物济用，谓燃眉之急；悔事无成，曰噬脐何及。噬：咬。



  情不相关，如秦越人之视肥瘠；事当探本，如善医者祗论精神。《诤臣论》中云：“视政之得失，若越人视秦人之肥瘠，忽焉不加于喜戚于其心。”



  无功食禄，谓之尸位素餐；谫劣无能，谓之行尸走肉。尸位：古代祭祀时让一人端坐不动，充当祭主，称尸位。素餐：白吃饭。谫劣：浅薄无能。



  老当益壮，宁知白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。



  一息尚存，此志不容少懈；十手所指，此心安可自欺。



  【译文】



  人的身体是由骨骼、血肉所组成的，五官（耳、目、口、鼻、心）各有美丑的区别。



  尧的眉毛左右分明并有八种色彩，而且奕奕有光。舜的眼睛里有两个瞳仁；大禹的耳朵有三个耳孔，形状很奇特。成汤的胳膊特别长，有平常人四肘的长度。



  周文王头角峥嵘，好似龙额的高耸，眉毛好似老虎一般的威势。汉高祖的胸部宽广、鼻梁高耸；仓颉胸前生有四乳，孔子的额头凹陷，好像土圩。



  周公的手能够反转拿东西，他是使周朝兴盛的宰相。晋文公的肋骨连成一块，他治理晋国雄霸诸侯。这些是古代圣贤的奇特形象，不平凡的人品格高贵，和平常人是不一样的。



  至于身体发肤是由父母生养而成的，不可任意破坏毁伤，应该守互、爱惜自己的身体，把这件事当作一件大事来做它。徒人接物要有气度，必须谦和卑顺。唐娄师德提倡忍辱，要是有人吐口水在他的脸上，也不去擦拭它，而让它自然干掉。



  造谣中伤人的语言，诽谤人家的话力量很大，好比熔毁金钱、锁化骨干一般的厉害，足以致人于死地；暴虐的政治残害百姓，如同敲剥人的肌肤，吸吮人的骨髓一样的痛苦。



  做事受他人牵制，好比正要写字时，被人牵动了臂肘一样，所以称为掣肘。不知羞耻的人，仿佛脸皮很厚，而没有感觉一般，所以称为厚颜。二人共叙衷肠，把各人的心事毫无掩饰的叙说出来，就叫做谈心。无中生有、搬弄是非，煸动游说称为鼓舌。



  蔺相如痛恨秦王背信弃义，怒发冲冠英气勃勃。崔铉的权势盛极一时，其气势咄咄逼人炙手可热。



  君王形貌虽瘦，而天下百姓肥，这是唐玄宗励精图治时所说的话。口里说的如同蜜一样的甜，而腹里所想的却像刀剑一样的凶恶，这是形容李林甫为人奸诈的地方。



  赵子龙胆识过人，所以他一身都是胆。周灵王出生时，嘴边便长有胡须了。



  唐朝的来后臣把醋灌入犯人的鼻孔里，这时唐朝的酷吏滥用刑威，这是违法行凶，严光曾将脚搁在汉光武帝的肚子上，忘了皇帝的尊贵，这种行为冒犯了皇帝的威仪。田承嗣十年不曾屈膝跪拜，却为了尊重郭子仪而下拜，顽强的藩镇自觉寒心。陶渊明不愿为五斗米折腰，清高的名士骤然辞去官职归隐田野。



  手指织细如春笋，目光流盼似秋波。



  肩膀高耸好似玉楼，眼光清澈好似银海。双泪下垂入仿佛玉筯（箸）的白润；头角峥嵘仿佛珠庭的耸峙。



  放下担子让肩膀休息叫做息肩；倔强不肯低头服从名为强项。



  丁谓替人拂须，这是何等的谄媚啊！北齐的彭乐打仗受了伤，割去流出的肠子继续作战，他的行为是多么英勇啊！



  剜肉医疮权且救济眼前的急难，胸口受了伤，却去抚摸脚趾，这是为了安定军心所出的计策。



  汉代张良曾踩刘邦的脚，附耳低语出谋策划；东方朔听见黄眉翁说，他三千年返骨洗髓一次，二千年剥皮伐毛一次。



  契丹军惧怕尹继伦称他为黑面大王；苏东坡称颂乌府先生铁作肝。



  土木形骸是说视身体土木，不刻意去妆扮修饰。铁石心肠则形容人秉性坚强刚毅，不随意动感情。



  与人会面叫做得挹芝眉；邀请人家说敢攀玉趾。



  侏儒指人的身材矮小；魁梧是说人的身材高大奇伟。龙章凤姿形容生得文采光辉，是国家的栋梁之才，一定可以成为朝廷的大官；獐头鼠目形容相貌猥琐、举动粗俗之人，多数是乡野无用之夫。



  人们遇到害怕的事，则会畏首畏尾，形容恐惧过分。刻骨铭心比喻感恩或情意永世不忘。



  相貌丑陋称为其貌不飏。面貌姣美称做面如冠玉。耳朵聋了，别人说话一次听不清楚，必须请别人重说，所以叫做重听。跛足的人行动迟滞，步屐蹒跚。



  期期艾艾是说言语不流畅，是对口吃者的称呼。捷捷幡幡是话多而且变动迅速，有暗地里说别人坏话挑唆的意思。



  最值得钦羡的是小心翼翼、谨慎恭敬的心；最值得厌恶的是大言自夸、不知惭愧，这种行为令人鄙恶。腰身细称为柳腰，身材瘦小叫做鸡肋。



  嘲笑他人牙落齿缺就说狗窦大开；讥讽他人犹豫不决说首鼠偾事。



  两个人意见不一致，一个胸中像冰一样冷，一个胸中像火炭一样热，冰炭无法和洽的。口中不作评论，心里却自有评论就叫做皮里春秋。



  嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷，形容彼此利害相关，一方有了损害，另一方也会受牵连。足上首下形容尊卑上下的位置颠倒了，那便不成体统了。人们逢到做事顺畅，一旦舒畅得意便会吐气扬眉表示心里的快乐。用真诚来对待别人，好比拿出自己的心来放到别人的腹内一样。



  心中恐慌六神无主，便觉得心也乱了。晋嵇叔夜身驱雄伟，他喝醉酒的时候，好似一座玉山将要倒下来的样子，好看得很。睡得很香甜叫做黑甜，睡卧在床叫做息偃。



  口中还留着乳臭之味，是说人年幼无知；三折肱方为良医，是说医生老成练达。



  西施偶然心疼，皱着眉头，用手捧着心口，更增添柔弱之美。杨贵妃出浴露出她的乳峰，越发显出她的妖艳。俗人肉眼是不能识别贤德之人。青睛是智者慧眼，能够看透他人超逸不凡的本质。



  耸起肩膀是一种奉承他人的卑鄙态度；假装笑容去附和他人，好比是奴仆一般的失去人格。忠义的志士一片赤心，希望能有报效国家的机会。喜欢搬弄口舌是非的妇人，是招致祸患的缘由。



  做事称心如意，称为如愿。做了羞愧的事叫做腆颜。喜爱多嘴唠叨的人叫做饶舌。食物味美合乎口味称为可口。



  周文王仁慈爱民，连枯骨也沾上恩惠，这种仁慈德泽是很值得称颂的。不露声色的把奸邪为恶的心思，包藏在腹内，这种人是最要当心留意他的。



  唐太宗剪下自己的胡须，为臣僚配药治病；颜（上曰下本）卿痛骂叛乱贼子，不肯屈服竟被割去了舌头。



  横逆无理的事，不去计较他，称为置之度外。洞察敌情胸有成竹叫做在我目中。口里好像有雌黄，王衍最会谈论哲理。阮籍能作青白眼，对俗客以白眼，对他所尊重与喜爱的人则作青眼。



  潘岳姿容甚美，每次外出妇女争投佳果，每次回来都是满车的果子，这是因为他面貌的可爱。张孟阳面貌丑陋小孩子见了他就扔石头，使他狼狈不堪。



  世上的事真是千奇百怪，妇女竟然也会生出了胡须。世上最骇人听闻的，男人竟然会生出了孩子。事情紧迫好比火烧到了眉毛一样，求人家相助谓之燃眉之急。做事错过了时机，事后追悔，好比已经咬到肚脐一般，是来不及了。秦国和越国相隔很远，彼此毫无关系，所以二国的关系疏远互不关心，可说如同秦越人之视肥瘠。宋朝杨朴朝廷派他去做官，他的妻子在送别时做了一首诗，有「今日捉将官里去，这回断送老头皮」这二句话。



  不做事没有功劳，而白拿奉禄的人，叫做尸位素餐。学问浅陋、庸碌无能的人叫做行尸走肉。



  只要还存有一丝气息，所立下的志愿不容许有半丝松懈，依旧不肯抛弃的。一个人独处一室的时候，也要当作有许多人监视着一样，不做坏事不生恶念，我的心怎敢自欺欺人呢？
			
www.ｌzuoＷen．Ｃomwww.7wenxue.com



 18、衣服

  【原文】



  冠称元服，衣曰身章。



  曰弁曰冔[xu]曰冕，皆冠之号；日履日舄曰屣，悉鞋之名。



  上公命服有九锡，士人初冠有三加。



  簪缨缙绅，仕宦之称；章甫缝掖，儒者之服。



  布衣即白丁之谓，青衿乃生员之称。



  葛屦履霜，诮俭啬之过甚；绿衣黄里，讥贵贱之失伦。



  上服曰衣，下服曰裳；衣前曰襟，衣后曰裾。



  敝衣曰褴褛，美服曰华裾。



  襁褓乃小儿之衣，弁髦亦小儿之饰。



  左衽是夷狄之服，短后是武夫之衣；尊卑失序，如冠履倒置；富贵不归，如锦衣夜行。



  狐裘三十年，俭称晏子；锦幛四十里，富羡石崇。



  孟尝君珠履三千客，牛僧孺金钗十二行。



  千金之裘，非一狐之腋；绮罗之辈，非养蚕之人。



  贵着重裀[yin]叠褥，贫者裋[shu]褐不完。



  卜子夏甚贫，鹑衣百结；公孙弘甚俭，布被十年。



  南州冠冕，德操称庞统之迈众；三河领袖，崔浩羡裴骏之超群。



  虞舜制衣裳，所以命有德；昭侯藏敝裤，所以待有功。



  唐文宗袖经三浣，晋文公衣不重裘。



  衣履不敝，不肯更为，世称尧帝；衣不经新，何由得故，妇劝桓冲。



  王氏之眉贴花钿，被韦固之剑所刺；贵妃之乳服诃子，为禄山之爪所伤。



  姜氏翕和，兄弟每宵同大被；三章未遇，夫妻寒夜卧牛衣。



  绶带轻裘，羊叔子乃斯文主将；葛巾野服，陶渊明真陆地神仙。



  服之不衷，身之灾也；緼[yun]袍不耻，志独超欤。



  【注释】



  冠称元服，衣曰身章。冠为帽子，戴在头上，头为元首，所以称元服。



  曰弁曰[曰吁，上下结构]曰冕，皆冠之号；日履日舄曰屣，悉鞋之名。弁：音便，古时的一种官帽,通常配礼服用。舄：，音细，重木底鞋(古时最尊贵的鞋,多为帝王大臣穿)。又说：上朝穿的叫履，祭祀穿的叫舄，宴会穿的叫屣，音喜。



  上公命服有九锡，士人初冠有三加。九锡：君王赐的九种物品。三加：士人行冠礼先行戴缁布冠，再戴皮弁，最后戴爵弁，称为三加。



  簪缨缙绅，仕宦之称；章甫缝掖，儒者之服。簪缨：既首笄（音急，古代盘头发或别住帽子用的簪子）和冠索，仕宦们固定帽子的饰物。章甫缝掖：指孔子穿戴过的章甫冠和缝掖衣。



  布衣即白丁之谓，青衿乃生员之称。青衿：青领的衣服，是生员的装束。



  葛屦履霜，诮俭啬之过甚；绿衣黄里，讥贵贱之失伦。葛屦：草鞋。绿衣黄里：绿是贱色，而反以为衣，黄是高贵之色，而反以为里，是贵贱颠倒。



  上服曰衣，下服曰裳；衣前曰襟，衣后曰裾。襟：衣前衽。裾：衣后幅。



  敝衣曰褴褛，美服曰华裾。



  襁褓乃小儿之衣，弁髦亦小儿之饰。弁髦：儿童头发垂下来，就要戴弁帽，称为弁髦。



  左衽是夷狄之服，短后是武夫之衣；尊卑失序，如冠履倒置；富贵不归，如锦衣夜行。左衽：衣襟开在左边，锦衣夜行：晚上穿着锦绣的衣服行走。



  狐裘三十年，俭称晏子；锦幛四十里，富羡石崇。晏子：齐相国，很俭朴。石崇：晋代富豪，曾作锦幢四十里。



  孟尝君珠履三千客，牛僧孺金钗十二行。春秋时孟尝君手下三千门客都用珠装饰鞋，称为珠履客。牛僧儒：唐朝宰相，金钗十二行：指妻妾众多。



  千金之裘，非一狐之腋；绮罗之辈，非养蚕之人。狐狸腋下的毛很珍贵，但很少。



  贵者重裀叠褥，贫者裋褐不完。裀：通茵，坐垫。本句意为坐垫重重叠叠。短褐：粗毛布衣。



  卜子夏甚贫，鹑衣百结；公孙弘甚俭，布被十年。子夏：孔子的学生，家贫，衣服上打满补丁，像挂着很多鹑鸟。公孙弘：汉武帝时大臣，很俭朴。



  南州冠冕，德操称庞统之迈众；三河领袖，崔浩羡裴骏之超群。德操：司马德操，汉末人，曾称赞庞统为“南州冠冤”，即南州人士的领袖。崔浩：北魏人，皇帝曾对崔浩说：裴峻是三河领袖。



  虞舜制衣裳，所以命有德；昭侯藏敝裤，所以待有功。韩昭侯命令将一条破旧裤子收藏，等待赏赐给有功之士。



  唐文宗袖经三浣，晋文公衣不重裘。唐文宗曾说：“我这身衣服已洗过三次。”柳公权却说：“皇帝应该考虑大事，不应考虑洗衣服这样的小事。”衣不重逑：不穿两重裘皮的衣服，以示节俭。



  衣履不敝，不肯更为，世称尧帝；衣不经新，何由得故，妇劝桓冲。



  王氏之眉贴花钿，被韦固之剑所刺；贵妃之乳服诃子，为禄山之爪所伤。韦固遇到月下老谋深算  ，老人告诉韦固姻缘天定。韦固问：“我的妻子在哪里？”，老人说：“现在只有三岁，城北卖菜陈氏的女孩子就是。”韦固前去看，那个女孩子很丑，他就让奴仆用剑刺伤女孩子的眉心。十四年以后，相州刺史王泰将养女嫁给韦固，王氏女子眉心总贴着花钿，韦固问其中缘由，回答说：“我是郡守的女儿，父亲死在任上，小时候乳母菜抚养我，被贼人刺伤，伤痕还在。”服诃：戴着胸衣。杨贵妃被安禄山抓伤了乳房，就绣了一件胸衣罩在乳房上。



  姜氏翕和，兄弟每宵同大被；王章未遇，夫妻寒夜卧牛衣。王章：汉代人，家贫，曾病卧于牛衣中，哭着与妻诀别，妻子说：“城中的人，谁能比得上你，为什么不振作起来，反而哭呢？”后来王章做了京兆尹。



  绶带轻裘，羊叔子乃斯文主将；葛巾野服，陶渊明真陆地神仙。羊叔子：晋代人羊祜，字叔子。任荆州都督时，穿着斯文，被称为斯文主将。陶渊明：晋代人。常戴葛巾，穿山里人的衣服，被称为陆地神仙。



  服之不衷，身之灾也；緼袍不耻，志独超欤。衣服不合身份，就有灾祸。緼袍：旧袍子。子路穿着緼袍，站在穿皮裘的人中间，不觉低人一等，孔子赞扬他的志向高。
			
/



 19、人事

  【原文】



  大学首重夫明新，小于莫先于应对。



  其容固宜有度，出言尤贵有章。



  智欲圆而行欲方，胆欲大而心欲小。



  阁下足下，并称人之辞；不佞鲰生，皆自谦之语。



  恕罪曰原宥，惶恐曰主臣。



  大春元、大殿选、大会状，举人之称不一；大秋元、大经元、大三元，士人之誉多殊。



  大掾史，推美吏员；大柱石，尊称乡宦。



  贺入学曰云程发轫，贺新冠曰元服加荣。



  贺人荣归，谓之锦旋；作商得财，谓之稇载。



  谦送礼曰献芹，不受馈曰反璧。



  谢人厚礼曰厚贶，自谦利薄曰菲仪。



  送行之礼，谓之赆仪；拜见之赀，名曰贽敬。



  贺寿仪曰祝敬，吊死礼曰奠仪。



  请人远归曰洗尘，携酒进行曰祖饯。



  犒仆夫，谓之旌使；演戏文，谓之俳优。



  谢人寄书，曰辱承华翰；谢人致问，曰多蒙寄声。



  望人寄信，曰早赐玉音；谢人许物，曰已蒙金诺。



  具名帖，曰投刺；发书函，曰开缄。



  思暮久曰极切瞻韩，想望殷曰久怀慕蔺。



  相识未真，曰半面之识；不期而会，曰邂逅之缘。



  登龙门，得参名士；瞻山斗，仰望高贤。



  一日三秋，言思暮之甚切；渴尘万斛，言想望之久殷。



  暌违教命，乃云鄙吝复萌；来往无凭，则曰萍踪靡定。



  虞舜幕唐尧，见尧于羹，见尧于墙；门人学孔圣，孔步亦步，孔趋亦趋。



  曾经会晤，曰向获承颜接辞；谢人指教，曰深蒙耳提面命。



  求人涵容，曰望包荒；求人吹嘘，曰望汲引。



  求人荐引，曰幸为先容；求人改文，曰望赐郢斫。



  借重鼎言，是托人言事；望移玉趾，是浼[mei]人亲行。



  多蒙推毂，谢人引荐之辞；望作领袖，托人倡首之说。



  言辞不爽，谓之金石语；乡党公论，谓之月旦评。



  逢人说项斯，表扬善行；名下无虚士，果是贤人。



  党恶为非，曰朋奸；尽财赌博，曰孤注。



  徒了事，曰但求塞责。



  戒明察，曰不可苛求。



  方命是逆人之言，执拗是执己之性。



  曰觊觎，曰睥睨，总是私心之窥望；曰倥偬，曰旁午，皆言人事之纷纭。



  小过必察，谓之吹毛求疵；乘患相攻，谓之落井下石。



  欲心难厌如溪壑，财物易尽若漏卮。



  望开茅塞，是求人之教导；多豪药石，是谢人之箴规。



  劳规芳躅，皆善行之可慕；格言至言，悉嘉言之可听。



  无言曰缄默，息怒曰霁威。



  包拯寡色笑，人比其笑为黄河清；商鞅最凶残，常见论囚而渭水赤。



  仇深曰切齿。



  人笑曰解颐。



  人微笑曰莞尔，掩口笑曰胡卢。



  大笑回绝倒，众笑曰哄堂。



  留位待贤，谓之虚左；官僚共署，谓之同寅。



  人失信曰爽约，又曰食言；人忘誓曰寒盟，又曰反汗。



  铭心镂骨，感德难忘；结草衔环，知恩必报。



  自惹其灾，谓之解衣抱火；幸离其害，真如脱网就渊。



  两不相入，谓之枘凿；两不相投，谓之冰炭。



  彼此不合曰龃龉，欲进不前曰趦趄[ziju]。



  落落不合之词，区区自谦之语。



  竣者作事已毕之谓，醵者敛财饮食之名。



  赞襄其事，谓之玉成；分裂难完，谓之瓦解。



  事有低昂曰轩轾，力相上下曰颉颃。



  凭空起事曰作俑，仍踵前弊曰效尤。



  手口共作曰拮据，不暇修容曰鞅掌。



  手足并行曰匍匐，俯首而思曰低徊。



  明珠投暗，大屈才能；入室操戈，自相鱼肉。



  求教于愚人，是问道于盲；枉道以干主，是衒玉求售。



  智谋之士，所见略同；仁人之言，其利甚溥。



  班门弄斧，不知分量；岑楼齐末，不识高卑。



  势延莫遏，谓之滋蔓难图；包藏祸心，谓之人心叵测。



  作舍道旁，议论多而难成；一国三公，权柄分而不一。



  事有奇缘，曰三生有幸；事皆拂意，曰一事无成。



  酒色是耽，如以双斧代孤树；力量不胜，如以寸胶澄黄河。



  兼听则明，偏听则暗，此魏征之对太宗；众怒难犯，专欲难成，此于产之讽子孔。



  欲逞所长，谓之心烦技痒；绝无情欲，谓之槁木死灰。



  座上有江南，语言须谨；往来无白丁，交接皆贤。



  将近好处，曰渐入佳境；无端倨傲，曰旁若无人。



  借事宽役曰告假，将钱嘱托曰夤缘。



  事有大利，曰奇货可居；事宜鉴前，曰覆车当戒。



  外彼为此曰左袒；处事而可曰摸棱。



  敌甚易摧，曰发蒙振落；志在必胜，曰破釜沉舟。



  曲突徙薪无恩泽，不念豫防之力大；焦头烂额为上客，徒知救急之功宏。



  贼人曰梁上君子，强梗曰化外顽民。



  木屑竹头，皆为有用之物；牛溲马渤，可备药石之资。



  五经扫地，祝钦明自亵斯文；一木撑天，晋王敦未可擅动。



  题凤题午，讥友讥亲之隐词；破麦破梨，见夫见子之奇梦。



  毛遂片言九鼎，人重其言；季市一诺千金，人服其信。



  岳飞背涅精忠报国，杨震惟以清白传家。



  下强上弱，曰尾大不掉；上权下夺，曰太阿倒持。



  当今之世，不但君择臣，臣亦择君；受命之主，不独创业难，守成亦不易。



  生平所为皆可对人言，司马光之自信；运用之妙惟存乎一心，岳武穆之论兵。



  不修边幅，谓人不饰仪容；不立崖岸，谓人天性和乐。



  蕞尔幺么，言其甚小；卤莽灭裂，言其不精。



  误处皆缘不学，强作乃成自然。



  求事速成曰躐等，过于礼貌曰足恭。



  假忠厚者谓之乡愿，出人群者谓之巨擘。



  孟浪由于轻浮，精详出于暇豫。



  为善则流芳百世，为恶则遗臭万年。



  过多曰稔恶，罪满曰贯盈。



  尝见冶容诲淫，须知慢藏诲盗。



  管中窥豹，所见不多；坐井观天，知识不广。



  无势可乘，英雄无用武之地。



  有道则见，君子有展采之恩。



  求名利达，曰捷足先得；慰士迟滞，曰大器晚成。



  不知通变，曰徒读父书；自作聪明，曰徒执己见。



  浅见曰肤见，俗言曰俚言。



  识时务者为俊杰，昧先几者非明哲。



  村夫不识一丁，愚者岂无一得。



  拔去一丁，谓除一害；又生一秦，是增一仇。



  戒轻言，曰恐属垣有耳；戒轻敌，曰无谓秦无人。



  同恶相帮，调之助桀为虐；贪心无厌，谓之得陇望蜀。



  当知器满则倾，须知物极必反。



  喜嬉戏名为好弄，好笑谑谓之诙谐。



  谗口交加，市中可信有虎；众奸鼓衅，聚蚊可以成雷。



  萋非成锦，谓谮人之酿祸；含沙射影，言鬼蜮之害人。



  针砭所以治病；鸩毒必至杀人。



  李义府阴柔害物，人谓之笑里藏刀；李林甫奸诡谄人，世谓之口蜜腹剑。



  代人作事，曰代庖；与人设谋，曰借箸。



  见事极真，曰明若观火；对敌易胜，曰势若摧枯。



  汉武内多欲而外施仁义，廉颇先国难而后私仇。



  卧榻之侧，岂容他人鼾睡，宋太祖之语；一统之世，真是胡越一家，唐太宗之时。



  至若景泰以吕易嬴，是嬴亡于庄襄之手：弱晋以牛易马，是马灭于怀愍之时。



  中宗亲为点筹于韦后，秽播千秋；明皇赐洗儿钱于贵妃，臭遗万代。



  非类相从，不如鹑鹊；父子同牝，谓之聚麀。



  以下淫上谓之烝，野合奸伦谓之乱。



  从来淑慝殊途，惟在后人法戒；欺世情浊异品，全赖吾辈激扬。



  【注释】



  《大学》首重夫明新，小于莫先于应对。明新：明德做新人。莫先于应对：首行应该学习应对。



  其容固宜有度，出言尤贵有章。固：本来。章：章法。



  智欲圆而行欲方，胆欲大而心欲小。圆：圆通。方：方正。



  阁下、足下，并称人之辞；不佞、鲰生，皆自谦之语。佞：音泞，花言巧语诌媚。鯫：音邹，小鱼也。



  恕罪曰原宥，惶恐曰主臣。宥：音右，宽待，宽容。主臣：指臣对主上的恐惧之心。



  大春元、大殿选、大会状，举人之称不一；大秋元、大经元、大三元，士人之誉多殊。



  大掾史，推美吏员；大柱石，尊称乡宦。掾：音愿，古代副官，佐吏的通称。柱石：栋梁之意。



  贺入学曰云程发轫，贺新冠曰元服加荣。轫：车闸，发轫代指起程。



  贺人荣归，谓之锦旋；作商得财，谓之稇载。锦旋：锦绣而归。稇：音捆，用绳捆束。



  谦送礼曰献芹，不受馈曰反璧。献芹：指礼薄。反：即返。



  谢人厚礼曰厚贶，自谦利薄曰菲仪。贶：音况，赏赐。菲：薄。



  送行之礼，谓之赆仪；拜见之赀，名曰贽敬。赆：音尽，临别时馈赠的财物。赀：同资。贽：音志，古代初次求见人时赠送的礼物。



  贺寿仪曰祝敬，吊死礼曰奠仪。



  请人远归曰洗尘，携酒送行曰祖饯。祖饯：黄帝之子名祖，是行路之神，出行的人必定要祭祀他，所以送的人与行的人饮酒称为祖饯。



  犒仆夫，谓之旌使；演戏文，谓之俳优。旌使：奖赏派来的使者。俳：戏也。



  谢人寄书，曰辱承华翰；谢人致问，曰多蒙寄声。华翰：词翰华美。



  望人寄信，曰早赐玉音；谢人许物，曰已蒙金诺。古时楚地有谚语云“得黄金百斤，不如季布一诺”



  具名帖，曰投刺；发书函，曰开缄。投刺：古代姓名都刺写在竹木之上，故称递送名帖为投刺。缄：封。



  思暮久曰极切瞻韩，想望殷曰久怀慕蔺。瞻韩：唐代韩朝宗任荆州刺史，喜欢提拔人，李白曾说：“不不愿封万户候，但愿一识韩荆州。”慕蔺：蔺相如为赵国相国，汉司马相如慕其为人，故同其名。



  相识未真，曰半面之识；不期而会，曰邂逅之缘。



  登龙门，得参名士；瞻山斗，仰望高贤。汉代李膺名声很大，士人中有被他接见的，称为登龙门。唐代韩愈盛名，学者仰望他如泰山北斗。



  一日三秋，言思暮之甚切；渴尘万斛，言想望之久殷。渴尘万斛：心中很渴如生万斛尘埃，想望清水止渴。



  睽违教命，乃云鄙吝复萌；来往无凭，则曰萍踪靡定。睽：音葵，斜视。此句意为违背教诲，庸俗贪鄙之心就会复萌。



  虞舜慕唐尧，见尧于羹，见尧于墙；门人学孔圣，孔步亦步，孔趋亦趋。



  曾经会晤，曰向获承颜接辞；谢人指教，曰深蒙耳提面命。承颜接辞：承蒙见面谈话。耳提面命：附着耳朵指教、当面指示。



  求人涵容，曰望包荒；求人吹嘘，曰望汲引。包荒：包容宽广。汲引：提拔引导。



  求人荐引，曰幸为先容；求人改文，曰望赐郢斫。郢斫:古代有则故事说郢人的牌子上有白灰，匠人用斧子飞快地斥过，削去了白灰，却一点也没有伤到牌子。后来表示请人修改文章。



  借重鼎言，是托人言事；望移玉趾，是浼人亲行。浼：音美，央求;请求。



  多蒙推毂，谢人引荐之辞；望作领袖，托人倡首之说。毂：音骨，车轮中心的圆木, 周围与车辐的一端相接, 中有圆孔, 可以插轴



  言辞不爽，谓之金石语；乡党公论，谓之月旦评。不爽：不反悔。月旦评：东流许劭和许靖喜欢评论乡里人物，每月换评论的题目。月旦：每月初一。



  逢人说项斯，表扬善行；名下无虚士，果是贤人。项斯：唐代人，为人清奇雅正，诗写得好。说项：表示替人说好话。



  党恶为非，曰朋奸；尽财赌博，曰孤注。



  徒了事，曰但求塞责；戒明察，曰不可苛求。



  方命是逆人之言，执拗是执己之性。方命：违背人的命令。



  曰觊觎，曰睥睨，总是私心之窥望；曰倥偬，曰旁午，皆言人事之纷纭。觊觎：音寄于，希望非份地得到。睥睨：音闭密，斜视。倥偬：音孔总，多事，纷忙。旁午：纵横纷杂。



  小过必察，谓之吹毛求疵；乘患相攻，谓之落井下石。



  欲心难厌如溪壑，财物易尽若漏卮。厌：满足。卮：音支，古代一种盛酒器。圆形。容量四升。



  望开茅塞，是求人之教导；多蒙药石，是谢人之箴规。茅塞：被茅草所堵塞。药石：医药和针砭石。箴规：指规劝。箴：音针，规劝，劝告。



  芳规芳躅，皆善行之可慕；格言至言，悉嘉言之可听。躅：音竹，足迹。芳规芳躅：好的法度、好的行为。规：法度；躅：足迹。



  无言曰缄默，息怒曰霁威。霁：雨止为霁。



  包拯寡色笑，人比其笑为黄河清；商鞅最凶残，常见论囚而渭水赤。



  仇深曰切齿，人笑曰解颐。颐：腮。人笑的时候两颊张开，故称解颐。



  人微笑曰莞尔，掩口笑曰胡卢。



  大笑曰绝倒，众笑曰哄堂。



  留位待贤，谓之虚左；官僚共署，谓之同寅。虚左：古代左边为贵，故留出左边的位置等待贤人。同寅：同在一个官署中。



  人失信曰爽约，又曰食言；人忘誓曰寒盟，又曰反汗。寒盟：背盟。反汗：出来的汗又反回去，是说话不算数的意思。



  铭心镂骨，感德难忘；结草衔环，知恩必报。结草：春秋时魏武子临死前对儿子颗说，让自己的爱妾殉葬。魏武子死后，颗没有按父亲的要求去做，而是让母亲出嫁。后来颗在与秦军作战中，有一个老人将草结在一起绊住了杜回，颗因此捉到杜回。晚间颗梦见一个老人对他说：“我就是那个小妾的父亲，以此相报。”衔环：汉代杨宝很慈爱，九岁时过华山，将一个受伤的黄雀治好放生，百日后，黄雀化为童子衔来白玉环四枚作为报答。



  自惹其灾，谓之解衣抱火；幸离其害，真如脱网就渊。



  两不相入，谓之枘凿；两不相投，谓之冰炭。枘凿：即圆凿方枘。



  彼此不合曰龃龉，欲进不前曰趑趄。龃龉：上下牙不合。趑趄：音兹切，退缩不前。



  落落不合之词，区区自谦之语。落落：疏远的意思。区区：小的意思。



  竣者作事已毕之谓，醵者敛财饮食之名。醵：音据，大家凑钱饮酒。



  赞襄其事，谓之玉成；分裂难完，谓之瓦解。赞襄：帮助成全的意思。



  事有低昂曰轩轾，力相上下曰颉颃。低昴：低和高。轩轾：轻重。颉颃：鸟飞而上为颉，下为颃。



  凭空起事曰作俑，仍踵前弊曰效尤。作俑：指开先例。孔子曾曰：“始作俑者，其无后乎？”。效尤：效法坏的东西。



  手口共作曰拮据，不暇修容曰鞅掌。拮据：原指辛勤劳作，后引申为经济状况紧张。鞅掌：劳苦而容貌不整的样子。



  手足并行曰匍匐，俯首而思曰低徊。低徊：低头不进的样子。



  明珠投暗，大屈才能；入室操戈，自相鱼肉。汉代何休著有《公羊》等书，郑玄就用何休的方法写书反驳何休，何休说：“郑玄入吾室，操吾戈，而伐我乎？”



  求教于愚人，是问道于盲；枉道以干主，是衔[金换为玄]玉求售。远道来影响君王，就象炫耀宝玉想卖出去一样。



  智谋之士，所见略同；仁人之言，其利甚溥。  溥：大。



  班门弄斧，不知分量；岑楼齐末，不识高卑。 岑楼是又高又尖的楼，孟子曾说：如果不顾楼的下面，只拿寸木去与楼尖相比，可以让方寸之木比岑楼还高。形容不知高低。



  势延莫遏，谓之滋蔓难图；包藏祸心，谓之人心叵测。 滋漫难图：漫延难以应付。



  作舍道旁，议论多而难成；一国三公，权柄分而不一。 汉代有谚语说：“在道路旁修房子，三年不成”喻人们议论纷纷，意见不一，难以成事。



  事有奇缘，曰三生有幸；事皆拂意，曰一事无成。 三生：佛教语，指人托生三次。拂意：不如意。



  酒色是耽，如以双斧代孤树；力量不胜，如以寸胶澄黄河。 耽：沉溺。澄：澄清。



  兼听则明，偏听则暗，此魏征之对太宗；众怒难犯，专欲难成，此子产之讽子孔。众怒难犯：郑国子孔当政，发布一项命令受到大臣们反对，子孔要杀掉反对的人。子产说：“众怒难犯，专欲难成”劝子孔收回成命，子孔于是烧掉了命令。



  欲逞所长，谓之心烦技痒；绝无情欲，谓之槁木死灰。槁木：枯木。死灰：已冷了的灰。



  座上有江南，语言须谨；往来无白丁，交接皆贤。古诗有“座中若有江南客，莫向春风唱《鹧鸪》”《鹧鸪》是一首江南的曲子。白丁：指没有功名的人。



  将近好处，曰渐入佳境；无端倨傲，曰旁若无人。晋代顾恺之吃甘蔗从尾部吃到根部，说这样吃渐入佳境。倨傲：不恭敬。



  借事宽役曰告假，将钱嘱托曰夤缘。宽役：暂停工作。夤：攀附上升。



  事有大利，曰奇货可居；事宜鉴前，曰覆车当戒。奇货可居：吕不韦曾认为在赵国做人质的秦国王子异人奇华可居，就帮助他逃回了秦国，后来异人做了庄襄王，生下儿子嬴政。



  外彼为此曰左袒；处事两可曰模棱。左袒：露出左胳膊。古代齐国有一个女子，两家来求亲，东家富而人丑，西家贫而人俊，父亲请女儿袒肩表示意愿，结果女儿褐左右肩，说：“愿意在东家吃饭而在西家睡觉”



  敌甚易摧，曰发蒙振落；志在必胜，曰破釜沉舟。去掉物品上蒙的尘，震落树上枝叶，形容事情很容易。釜：行军做饭的锅。



  曲突徙薪无恩泽，不念豫防之力大；焦头烂额为上客，徒知救急之功宏。曲突徒薪：有一个客人见主人家的烟囱直短而旁边有薪柴，建议将烟囱弯曲薪柴移开，以防失火，但没有被采纳。后来果然发生为灾，主人将救火被烧的焦头烂额的人奉为上宾，却忘记了提建议的人，比喻对提出的预防意见不重视。



  贼人曰梁上君子，强梗曰化外顽民。顽：愚顽。



  木屑竹头，皆为有用之物；牛溲马渤，可备药石之资。晋代陶侃担任荆襄都督，把造船用剩的木屑竹头收藏留下，人们笑他迂，后来下雪初晴，就用木屑铺地，到桓温伐蜀时，又用竹头作钉装船，人们才知其用。牛溲：牛尿。马渤：一种草，均可入药。



  五经扫地，祝钦明自亵斯文；一木撑天，晋王敦未可擅动。祝钦明：唐睿宗时大臣，很有学问，长得很胖，在宴会上自请跳八风舞，丑态百出，斯文扫地。王敦：晋代王敦谋反，梦见一木撑天，请许真君解梦，许言“一木撑天为未，不可妄动”



  题凤题午，讥友讥亲之隐词；破麦破梨，见夫见子之奇梦。凤：凡鸟也。午：牛不出头也。破麦：有一妇人兵乱中与夫及子分离，一天梦见磨麦，莲花落尽，一尼姑解梦说：“磨麦见夫，莲花落而莲子出”，后来妇人果然见到丈夫和儿子。



  毛遂片言九鼎，人重其言；季市一诺千金，人服其信。



  岳飞背涅精忠报国，杨震惟以清白传家。杨震：汉代人，不为后代置地产，人称清白传家。



  下强上弱，曰尾大不掉；上权下夺，曰太阿倒持。太阿：宝剑名。将太阿剑倒着拿在手上，意即将剑柄给别人。



  当今之世，不但君择臣，臣亦择君；受命之主，不独创业难，守成亦不易。汉代马援曾对光武帝说：“当今之世，非但君择臣，臣亦择君。”唐太宗曾云“创业难，守成亦不易”



  生平所为皆可对人言，司马光之自信；运用之妙惟存乎一心，岳武穆之论兵。岳飞普说：“兵法之妙，存乎一心”



  不修边幅，谓人不饰仪容；不立崖岸，谓人天性和乐。边幅：面的，借指衣饰。立崖岸：站在山崖、岸边，指倨傲不合群。



  蕞尔、幺么，言其甚小；卤莽、灭裂，言其不精。蕞：音最，蕞尔：小的样子。幺么：细小。灭裂：轻易。



  误处皆缘不学，强作乃成自然。缘：因为。强作：强行作出。



  求事速成曰躐等，过于礼貌曰足恭。躐：音烈，逾越。足恭：巧言令色，过于恭敬。



  假忠厚者谓之乡愿，出人群者谓之巨擘。乡愿：德行不好。巨擘：大拇指。



  孟浪由于轻浮，精详出于暇豫。孟浪：轻率。暇豫：从容考虑。



  为善则流芳百世，为恶则遗臭万年。



  过多曰稔恶，罪满曰贯盈。稔恶：积恶太多。贯盈：如穿钱的线，已经贯满。



  尝见冶容诲淫，须知慢藏诲盗。诲淫、诲盗：《易经》云：“慢藏诲盗，冶容诲淫”意思是藏物不谨慎，如同教人为盗，修饰仪容，是教人为淫乱。



  管中窥豹，所见不多；坐井观天，知识不广。



  无势可乘，英雄无用武之地。



  有道则见，君子有展采之恩。见：现。展：舒展。采：事业。



  求名利达，曰捷足先得；慰士迟滞，曰大器晚成。汉代蒯通说：“秦国失其鹿，天下人共同追逐它，才能高、跑得快的人先得它”慰士：安慰士人。迟滞：成就得晚。



  不知通变，曰徒读父书；自作聪明，曰徒执己见。赵王任用奢之子赵括统兵，蔺相如说“赵括徒读父书，不知通变”



  浅见曰肤见，俗言曰俚言。肤：皮肤的表层。



  识时务者为俊杰，昧先几者非明哲。昧：不明白。几：细微的变化。



  村夫不识一丁，愚者岂无一得。



  拔去一丁，谓除一害；又生一秦，是增一仇。一丁：指丁渭。宋朝丁渭擅权，京城中歌谣云：“欲得天下宁，拔去眼前丁”又生一秦：秦末陈胜派武臣安抚赵地，武臣自立为王，陈胜想攻打他，相国房君说：“秦未亡而攻打武臣，是又生出一个秦朝”意即又增加一个敌人。



  戒轻言，曰恐属垣有耳；戒轻敌，曰无谓秦无人。秦王赶走了有才能的士会后，绕朝对士会说“不要说秦国无人，只是我的计策得不到采纳罢了。”



  同恶相帮，调之助桀为虐；贪心无厌，谓之得陇望蜀。得陇望蜀：曹操在得到汉中后有“人苦无足，既得陇，复望蜀”之言。



  当知器满则倾，须知物极必反。



  喜嬉戏名为好弄，好笑谑谓之诙谐。



  谗口交加，市中可信有虎；众奸鼓衅，聚蚊可以成雷。



  萋菲成锦，谓谮人之酿祸；含沙射影，言鬼蜮之害人。《诗经》中有“萋兮菲兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已太过”的句子，意思是说花纹交错，织成像贝一样的锦，那些谮人说坏话，已经太过了。谮：音zen，无中生有地说人坏话。传说中有一种叫蜮的动物，能含沙射人的影子，让人得病。



  针砭所以治病；鸩毒必至杀人。针砭：古代治病用的银针和砭石。



  李义府阴柔害物，人谓之笑里藏刀；李林甫奸诡谄人，世谓之口蜜腹剑。义府，林甫：均唐朝宰相，狡险忌刻之人。



  代人作事，曰代庖；与人设谋，曰借箸。代庖：指代人做事。《庄子》“庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣”。借箸：借筷子，指代人筹划。张良在刘邦吃饭时，向刘献计曰“请借前箸，为大王筹之”。



  见事极真，曰明若观火；对敌易胜，曰势若摧枯。



  汉武内多欲而外施仁义，廉颇先国难而后私仇。



  卧榻之侧，岂容他人鼾睡，宋太祖之语；一统之世，真是胡越一家，唐太宗之时。南唐后主李煜派徐弦向宋求援师，宋太祖说：“卧榻之侧，岂容他人鼾睡。”胡越一家：唐太宗在未央宫设宴，高祖命突厥可汗起舞、南蛮冯智载咏诗，笑着说：“胡越一家，自古未有也。”



  至若景泰以吕易嬴，是嬴亡于庄襄之手：弱晋以牛易马，是马灭于怀愍之时。以吕易嬴：以吕家的儿子换得嬴家的天下。吕不韦把一个怀了自己儿子的女子献给秦庄襄王生下嬴政，即后来的秦始皇。以牛易马：晋代琅琊王妃与小吏牛金私通生下司马睿，就是晋元帝，虽然姓司马，实际是姓牛，故曰以牛易马。愍：音泯，抚养。



  中宗亲为点筹于韦后，秽播千秋；明皇赐洗儿钱于贵妃，丑遗万代。唐中宗的皇后韦后与武三思私通，韦后与武三思赌钱，中宗亲自为她点筹码。



  非类相从，不如鹑鹊；父子同牝，谓之聚麀。鹑鹊：一种鸟，据说雌雄很忠诚。牝：音聘，雌兽，麀：音忧，牝鹿也。父子同点有一个女人，称为聚麀。



  以下淫上谓之烝，野合奸伦谓之乱。



  从来淑慝殊途，惟在后人法戒；欺世情浊异品，全赖吾辈激扬。淑：善。慝：音特，恶。



  【译文】



  大学之道最重要的是明明德、日日新、小孩子学礼仪，首先要学应对的话语和礼节。人的仪容举止固然要适宜合度，说话言语尤应有条理合文法。



  智能要圆通品行要端正，胆量要大而心却要细。执事和足下都是对人的尊称；不侫、鲰生都是称自己的谦词。



  请求别人原谅说原宥，自己惶悚恐惧主臣。大翰撰、大春元都是对举人的不同美称；大貤对、大硕望是对出仕和隐居的赞美也是不同。



  大掾史是对属官吏员的美称，大柱石是对重臣乡宦的尊称。祝贺别人入学读书说云程发轫。祝贺别人升官说是元服始加。



  祝贺别人荣耀妇来谓之锦旋。祝贺别人经商发财称之稇载。



  送人礼物自谦为献芹。不接受礼物的婉辞则说反璧。感谢别人赠予厚礼说厚贶；自谦所送之礼微薄言菲仪。



  赠送给人的路费叫赆仪；初次求见人时的礼物名贽敬。 



  贺寿的礼称祝敬。吊丧的礼称奠仪，接风的酒叫洗尘，送行的酒叫做祖贱。



  犒赏仆役、随从叫做旌使；请酒兼带演戏叫做优伤。



  感谢别人寄来书信说辱承华翰；对别人转致的问候表示谢意说多蒙寄声。盼望对方寄信来说早赐玉音；感谢人家许诺的事或物说已蒙金诺。



  备贴拜访他人称为投刺。拆阅信函称为开缄。自己对他人思念长久，素同李白的瞻韩之切；想望很是殷勤，早像长卿的慕兰之怀。



  相识不深，了解并不真切，称为才有半面的认识。道途上不期然而相遇，真可算是邂逅的因缘。



  拜谒名人得其援引以增声誉谓之登龙门；倾慕仰望高士贤人，称为瞻山斗、仰高贤。思念之殷切，一日如隔三秋；访友不遇而空回，渴心归去生尘埃积了万斛。



  离别已经很长久，使人鄙吝的私见，难免复萌；都是离别数日的自谦而尊人之语；在外奔波来往没有依凭，好像飘荡的乱蓬，没有固定的地方。



  虞舜仰慕唐尧，尧去世三年后，饮食起居仍然处处想到他，颜渊效法孔子，亦步亦趋，事事仿效。



  曾经与人会面，说是向已承奉颜色，接受言辞。感谢他人指教，则说幸蒙提耳亲箴，面命亲切。



  求人为己吹嘘称为望汲引，请人包容原谅为包荒。求人推荐事情，说是请你代为先容，请人删改文章则说恳请郢断。



  借重鼎言是请托有声望者为自己说一些好话，使事情容易办成，乞移玉趾是请求别人亲自前来。多蒙推榖这句话是说感谢别人引荐，望为领袖，请别人出来领导当首领。



  品评乡党的人物推称月旦。结交良善的朋友，有若金兰。逢人必说项斯，志在表扬人家的好处；名下定无虚士则感叹钦佩对方果然有才能。



  与恶人结成党派，做非法的事，称做朋比为奸；尽所有钱财拿去赌博，名为孤注一掷。只想马虎敷衍的结束一件事则说但求塞责；劝阴别人细究深察事情的根底则说不必苛求。



  方命是婉言对方嘱托不能照办，执拗是执己之性固执倔强。觊觎、睥睨都是说非分的冀图或窥视；倥总、旁午皆言事多不暇，交错纷繁很匆忙的样子。



  不肯谅解细小的过失，甚且刻意挑剔，好比吹去皮毛寻找疵病。别人有急难不仅不救，反而乘机陷害，叫做落井下石。欲望难以满足如同河流深谷难以填平；财物容易流失，如同用有漏洞的酒器盛酒。



  请求别人教导，忽然间领悟，称为茅塞顿开；感谢别人规劝说多蒙药石。清修和芳躅都是懿美的品行，可做为效法、仰慕的对象；确论和美谈都是值得听取牢记的嘉言值得称扬。



  凡事谨慎小心称为忍默；顿时平息怒气就叫霁威。包公难得有笑容，世人将他的笑容比作黄河清，晋阮籍能为青白眼，见人家拘束礼法的，就用青白眼看他。



  仇恨到了极点称为切齿，相交至好叫知心。开怀欢笑称为解颐。微露笑容称为莞尔；抚着掌笑着前仰后倾叫做闻言绝倒。掩住了口也忍不住叫做对客葫卢，向隅是一人独抱悲伤，哄堂是所有的人同时大笑。



  留着首席等待上宾叫做虚左；同在一处做官叫做同寅；爽约、食言都是失掉信用的意思。违背誓言叫做寒盟或反汗。感恩戴德永世不妄称为铭心镂骨；牢记恩德，必当图报称为结草衔环。自己招惹来的灭殃，好像脱去了衣服在很旺的炉火上；徼幸免去了祸患，如同脱离了鱼纲，逃到很深的渊中。



  双方的情事不能配合相通，叫做枘凿；双方意气不能相投，互不兼容称为冰炭。彼此不能通融叫做龃龉。欲进而不前谓趦趄。落落是孤独难以相合的意思，区区是谦称自己卑小微戝的意思。



  竣字就是所做的事情已经完毕的意思。醵饮就是大家凑了钱，去买酒来聚会饮酒。帮他人的忙，使他作事能成，好像琢玉成器，所以叫做玉成。众人的心已经四分五裂，难以整合所以叫做瓦解。一样的事情，偏要分出轻重就叫做轩轾。力量不相上下叫做颉颃。



  首开恶例叫做作俑。沿袭前人的弊端称做效尤。作事艰难辛苦，手口共作称为拮据；劳禄繁忙无暇修饰仪容称为鞅掌。手脚一齐着地，慢慢向前移行称为匍匐。低头沉思恋恋难舍称为低徊。



  明珠投在暗处，觉得委屈了一个人的才能，入室操戈伤了一家的和气，是指自相鱼肉残杀。向愚人请教，如同向瞎子问路一样，势必一无所获。背弃道义而求用，好比衒玉求售既虚假又浅薄。



  有智慧的人，见解大略相同，仁德之人，一句话能使百姓普遍获利。班门弄斧是说人无自知之明，在行家的面前卖弄。岑楼齐末则谓人见识浅薄，只求高楼的屋顶齐他的尖顶，是不识事物的高低根本。



  祸患一旦蔓延难以遏止，好比滋生的蔓草很难剪除。外表善良胸中怀着险恶祸患他人，说他是奸诈的情形不可测度。在路旁建造房子，而议论的人太多，则事情难以成功。一国三公谓事权不能统一，让人难以适从。



  会合有奇缘说三生都有幸福；办事皆与本意相违，没有一事会成功。贪恋酒色，好比拿两把利斧砍一棵树，没有不毁坏的。无才又无力，像取一寸胶质，想去澄清黄河的水，力量上必定不能胜任。



  听取众人所说的话，就会明白，只听信一个人的私语，就会糊涂了，这是魏征对唐太宗所说的话。众人都生气了就犯他不得，一个人私心所要的不容易做成功，这是子产讽劝子孔的话。有人擅长或爱好某种技艺，一有机会就想要表现自己的才能，如同身养心烦不能自忍。没有任何的嗜好或欲望，如同己枯死的树木及已熄的灰烬，没有半点生气。



  江南人听了鹧鸪曲会思乡欲归，所以席间如有江南客，说话唱曲要谨慎。往来无白丁，即言所交的朋友皆为有名望的贤人。境况逐步好转，兴味渐渐浓厚可说渐入佳境。言行举止傲慢不恭，谓之「旁若无人」。因事请免工作叫做告假。送钱给权贵求他引荐称为汇缘。



  挟持某物作为资本，以博取功名利禄名为奇货可居。以往事为教训叫做覆车当戒；一事分出彼此的轻重即偏袒一方称为左袒。处理事情含糊其辞不置可否叫做模棱。轻而易举地摧毁敌人，如同去掉灭尘，摇落败叶一样的容易。下定决心志在必胜称为破釜沉舟。劝他弯曲烟囱移开茅草，没有给他一些恩泽，是不事先去预防火灭的发生。发生了火灭，参与救火的人都搞得焦头烂额，主人将这些来救火的人，当作上客对待，只知道他们参与救火的功劳；谓祸患已起，只知救急才算功大，而没有想到防患于未然的重要性。偷窃别人财物的人称为梁上君子；强硬顽固不从教化称为化外顽民。



  木屑都是有用之物，牛粪、马勃也可备作治病的竹头药物。祝钦明熟读经书，却在宴会上出尽洋相，自侮斯文，世人讥为五经扫地。晋朝王敦谋反前曾梦见一木撑天，圆梦者告诫不可擅动，以消除他的反意。



  题凤、书午都是讥讽亲友的隐词；梦中破麦、梦中分梨，都是预兆要与丈夫、儿子相见的奇梦。王遂的几句话强于百万的兵马，人们看重他的话，比作片言九鼎。季布的诺言必然兑现，人们佩服他的信用，称做一诺千金。



  岳飞背上刺有尽忠报国之字，志士尽一片忠心报答国家。大儒杨震把清白廉洁传给子孙；臣下强盛，君上懦弱如同尾巴太大了，转不过身来称为尾大不掉。下属夺了上司的权柄，或以权柄授人，谓太阿倒持。



  暂时代替他人去办事叫做代庖。帮助他人筹画叫做借箸。事理看得真切明亮，就好像观看火光。对付敌兵很容易战胜，这种情势有若摧毁枯木。



  司马光自信光明正大，生平所作的事都可以对人说得，这是温公自信的言语。岳飞论兵法，认为运用兵法的奥妙诀窍，全在于凭智慧随机应变。人不修饰仪表容颜，是说人平坦率直。不立崖岸是说人的性格随和。



  蕞尔、么么都是微少之意；囱莽灭裂则是指轻率莽撞做事不精细。人会做错事，都是因为没有好好地学习。勉强自己努力去做，久而久之习惯便成自然。



  做事太讲求速成，不循次序叫做踖等。对待人过分的谦恭礼貌称为足恭。貌似忠厚伪善欺世者谓之乡愿。才华事功超出常人者称作巨擘。孟浪是粗疏囱莽之意，大都由轻率浮薄里得来。精细周详则出于从容闲静，深思熟虑。



  做善事自然流芳百世；为非作歹者便要遗臭万年。过错太多叫做稔恶；罪恶累累谓之贯盈。



  容貌装扮得太妖冶，便会招惹别人产生淫乱的意途。财物收藏不谨慎，等于怂恿盗贼来行窃。从竹管中窥看野豹，所看到的范围并不多，也不是全部；坐在井内观看天空，则眼界狭小见识不广。



  没有适当的环境时机，英雄豪杰空有才能也无处施展。天下有道，君子才会出来为国家成就一番事业，才能大展才能。称赞人家遇事顺利，手脚快的人，很早便功成名就。安慰士人得名迟滞，便说大器晚成。



  凡事死守教条不知变通，徒然死读父亲的遗书。凡事自以为聪明，固守成见。见识浅显称做肤见；世俗常说的话叫做俚言。既是明智的有识之士，就不会看不出事物细微变化的先兆。既然是英雄豪杰，就能洞识当前时势并作出正确的决定。



  愚笨的人提出一千条的意见，总有一条是不可取的。乡民村夫等武夫，连一个丁字都不曾识得。告戒人们不要轻敌，就说不要以为秦国没有人。提醒大家说话谨慎，则说可能有人在墙外偷听。



  帮助恶人做坏事则说助桀为虐，通同作恶互相成就；既得了陇又想得到蜀，是说贪求财利，从来不懂知足。要晓得容器装满了水，一定要倾覆出来。事物到了极端必然会转向反面。



  喜欢嬉戏玩乐叫做好弄。好说笑话言语风趣谓之诙谐。谣言诽谤在市井中到处流传，假的事也会变成真的，使人相言闹市中竟会有老虎。众多奸邪谣唇鼓舌所造成的声势，就像一大群蚊子聚集在一起，声音如同雷声一样的大。



  萋斐成锦是说进谗言者罗织别人细小的过失，以致酿成大罪。含沙射影则是说恶人暗中攻击或陷害他人。针砭都是古代的医疗用具，用它可以替人治病；鸩羽有毒放在酒里，足以致人于死命。



  阴阳柔和最能害人，李义府外表温和内心阴险，人人都说他笑里藏刀。奸诡谲诈暗地害人，就像李林甫一样嘴上说得好听，一肚子害人的诡计，世人称为口蜜腹剑。拔去一丁意思是说除去一个大害。又生一秦是说又添了一个仇人。



  自古以来人的为善为恶，并非只有一种途径，只在于后世的人一则以效法一则以警戒。现今的时代，世人的品行有清也有浊，也并非一致，全在吾辈的身上，把他激励把他表扬。
			




 20、饮食

  【原文】



  甘脆肥脓，命曰腐肠之药；羹藜含糗，难语太牢之滋。



  御食曰珍馐，白米曰玉粒。



  好酒曰青州从事，次酒曰平原督邮。



  鲁酒茅柴，皆为薄酒；龙团雀舌，尽是香茗。



  待人礼衰，曰醴酒不设；款客甚薄，曰脱粟相留。



  竹叶青，状元红，俱为美酒；葡萄绿，珍珠红，悉是香醪。



  五斗解酲，刘伶独溺于酒；两腋生风，卢仝偏嗜乎茶。



  茶曰酪奴，又曰瑞草；米曰白粲，又曰长腰。



  太羹玄酒，亦可荐馨；尘饭涂羹，焉能充饿。



  酒系杜康所造，腐乃淮南所为。



  僧谓鱼曰水梭花，僧谓鸡曰穿篱菜。



  临渊羡鱼，不如退而结网；扬汤止沸，不如去火抽薪。



  羔酒自劳，田家之乐；含哺鼓腹，盛世之风。



  人贪食曰徒餔餟[buzhui]，食不敬曰嗟来食。



  多食不厌，谓之饕餮之徒；见食垂涎，谓有欲炙之色。



  未获同食，曰向隅；谢人赐食，曰饱德。



  安步可以当车，晚食可以当肉。



  饮食贫难，曰半菽不饱；厚恩图报，曰每饭不忘。



  谢扰人曰兵厨之扰，谦待薄曰草具之陈。



  白饭青刍，待仆马之厚；炊金爨玉，谢款客之隆。



  家贫待客，但知抹月披风；冬月邀宾，乃曰敲冰煮茗。



  君侧元臣，若作酒醴之麴蘖；朝中冢宰，若作和羹之盐梅。



  宰肉甚均，陈平见重于父老；戛羹示尽，邱嫂心厌乎汉高。



  毕卓为吏部而盗酒，逸兴太豪；越王爱士卒而投醪，战气百倍。



  惩羹吹齑，谓人惩前警后；酒囊饭袋，谓人少学多餐。



  隐逸之士，漱石枕流；沉湎之夫，藉糟枕麴。



  昏庸桀纣，胡为酒池肉林；苦学仲淹，惟有断齑画粥。



  【注释】



  甘脆肥脓，命曰腐肠之药；羹藜含糗，难语太牢之滋。甘脆肥脓这样美味可口的食物，称为腐肠之药。因为美味食物不符合古代节俭的思想，故如是说。吃羹藜含糗这样食物的人，难以说出太牢的滋味。太牢是祭祀时烹调的牛肉，属美味。



  御食曰珍馐，白米曰玉粒。



  好酒曰青州从事，次酒曰平原督邮。晋代桓温手下有位主簿把好酒叫做青州从事，次酒叫做平原都邮。因为青州有齐郡，齐与脐同音，好酒直下到脐下；平原有革县，革与膈同音，恶酒只到膈下。



  鲁酒茅柴，皆为薄酒；龙团雀舌，尽是香茗。鲁酒：春秋时，楚国大会诸候，鲁国献的酒味道不好。茅柴：指酒味道就像茅柴烧过一样。龙团、雀舌：古代茶叶的名称。



  待人礼衰，曰醴酒不设；款客甚薄，曰脱粟相留。醴酒：甜酒。脱粟：没有舂过的米。



  竹叶青，状元红，俱为美酒；葡萄绿，珍珠红，悉是香醪。醪：音劳，酒的总称。



  五斗解酲，刘伶独溺于酒；两腋生风，卢仝偏嗜乎茶。酲：音成，酒后神智不清。晋代刘伶嗜酒，故对妻子戏言：“喝五斗酒才能解酒醉。”。唐膜诗人卢仝（通同）爱喝茶，曾说：“喝过了茶就成两腋生风”



  茶曰酪奴，又曰瑞草；米曰白粲，又曰长腰。少数民族称茶与奶酪为奴。



  太羹玄酒，亦可荐馨；尘饭涂羹，焉能充饿。太羹玄酒，可以作为祭品。传说尧以肉汗作羹，没有盐等调味品，称为太羹。玄酒：祭祀用的水。尘饭涂羹：儿童游戏时用土做的饭和汤。



  酒系杜康所造，腐乃淮南所为。腐：豆腐。据说是汉代淮南王发明的。



  僧谓鱼曰水梭花，僧谓鸡曰穿篱菜。《东坡志林》载，僧谓酒为般若汤，鱼为水梭花，鸡为穿篱菜。



  临渊羡鱼，不如退而结网；扬汤止沸，不如去火抽薪。



  羔酒自劳，田家之乐；含哺鼓腹，盛世之风。含哺鼓腹：含着食物敲着肚子，这是盛世的风气。



  人贪食曰徒馎餟，食不敬曰嗟来食。馎餟：音博绰。



  多食不厌，谓之饕餮之徒；见食垂涎，谓有欲炙之色。饕：贪财。餮：贪吃。欲炙之色：想吃肉的样子。晋代顾荣与同僚喝酒，看见送肉的人想吃肉的样子，就将自己的一份送给他吃了。



  未获同食，曰向隅；谢人赐食，曰饱德。向隅：对着墙角。饱德：：《诗经》中有“既醉以酒，既饮以德”的句子。



  安步可以当车，晚食可以当肉。晚食：慢慢吃。



  饮食贫难，曰半菽不饱；厚恩图报，曰每饭不忘。菽：音叔，豆子。



  谢扰人曰兵厨之扰，谦待薄曰草具之陈。晋代阮籍嗜酒，听说步兵厨房里贮有三百斛酒，就申请当步兵校尉。草具之陈：装蔬菜的餐具，指款待薄。《史记》载，项羽派遣使者到刘邦营中，陈平行反间计，开始上的是太牢之具，见到项羽的使者说：“我还以为是范增的使者，原来是项羽派来的。”于是换上草具。



  白饭青刍，待仆马之厚；炊金爨玉，谢款客之隆。爨：音窜，炊也。



  家贫待客，但知抹月披风；冬月邀宾，乃曰敲冰煮茗。苏东坡有“家无以娱客，但知抹月披风”的诗句。唐代王休冬天取冰煮茶款待客人。



  君侧元臣，若作酒醴之麴蘖；朝中冢宰，若作和羹之盐梅。麴：同曲，酒母。蘖：音聂，植物的芽。元臣：大臣。君主身边的大臣，就象作酒用的曲。和羹：调和羹汤。



  宰肉甚均，陈平见重于父老；戛羹示尽，邱嫂心厌乎汉高。汉代陈平在乡中分肉非常平均，深得乡中父老的信任。刘邦到嫂子家，嫂子正在吃肉羹，见刘邦到来，就刮盆底假装没有了。刘邦因此怨恨嫂子，当皇帝后封侄儿为颉羹候。



  毕卓为吏部而盗酒，逸兴太豪；越王爱士卒而投醪，战气百倍。晋代毕卓提任吏部郎，邻居家酿酒，他去偷喝，结果醉卧在酒瓮旁。越王勾践曾把酒倒在河上游，让士兵迎着河水饮酒，士兵因此感动，无不献身。



  惩羹吹齑，谓人惩前警后；酒囊饭袋，谓人少学多餐。被热汤烫过后吃咸菜也要先吹一吹，比喻过于谨慎。



  隐逸之士，漱石枕流；沉湎之夫，藉糟枕麴。晋代孙楚少年时想隐居，对王武子说：“将枕石漱流”结果说成枕流漱石，然后辩解说“所以枕流，是为了洗耳，漱石，是为了磨厉牙齿。”沉溺于酒的人，靠着酒糟，枕着酒曲。



  昏庸桀纣，胡为酒池肉林；苦学仲淹，惟有断齑画粥。宋代大臣范仲淹小时候家里很穷，每天煮粥待凝固后划成四块，早晚可取两块，就着数十根咸菜吃。
			




 21、宫室

  【原文】



  洪荒之世，野处穴居；有巢以后，上栋下宇。



  竹苞松茂，谓制度之得宜；鸟革翚[hui]飞，调创造之尽善。



  朝廷曰紫宸，禁门曰青琐。



  宰相职掌丝纶，内居黄阁；百官具陈章疏，敷奏丹墀。



  木天署，学土所居，紫薇省，中书所莅。



  金马玉堂，翰林院宇；柏台乌府，御史衙门。



  布政司，称为藩府，按察司，系是臬司。



  潘岳种挑于满县，人称花县；于贱鸣琴以治邑，故曰琴堂。



  谭府是仕宦之家，衙门乃隐逸之宅。



  贺人有喜，曰门阑蔼瑞；谢人过访，曰蓬荜生辉。



  美奂美轮，礼称屋宇之高华；肯构肯堂，书言父子之同志。



  土木方兴，曰经始；创造已毕，曰落成。



  楼高可以摘星，屋小仅堪容膝。



  寇莱公庭除之外，只可栽花；李文靖厅事之前，仅容旋马。



  恭贺屋成，曰燕贺；自谦屋小，曰蜗庐。



  民家名曰闾阎，贵族称为阀阅。



  朱门乃富豪之第，白屋是布衣之家。



  客舍曰逆旅，馆驿曰邮亭。



  书室曰芸窗，朝廷曰魏阙。



  成均辟雍，皆国学之号；黉宫胶序，乃乡学之称。



  笑人善忘，曰徙宅忘妻；讥人不谨，曰开门揖盗。



  何楼所市，皆滥恶之物；垄断独登，讥专利之人。



  荜门圭窦，系贫土之居；瓮牖绳枢，皆窭人之室。



  宋寇准真是北门锁钥，檀道济不愧万里长城。



  【注释】



  洪荒之世，野处穴居；有巢以后，上栋下宇。相传有巢氏架屋为巢，缀叶为衣。



  竹苞松茂，谓制度之得宜；鸟革翚飞，调创造之尽善。竹苞松茂，鸟革翚（音灰）飞：都是《诗经》中的句子，指如松竹一样茂盛，像野鸡毛和鸟毛一样漂亮。形容房屋建造得好。



  朝廷曰紫宸，禁门曰青琐。汉代有紫宸殿，宫中的禁门用青色涂抹。



  宰相职掌丝纶，内居黄阁；百官具陈章疏，敷奏丹墀。丝纶：指皇帝的诏书。丹墀：指宫中的台阶，用丹朱色涂抹，故称丹墀。



  木天署，学土所居，紫薇省，中书所莅。唐代秘书阁穹窿高敞，称为木天。后以木天署称翰林学干官署。



  金马玉堂，翰林院宇；柏台乌府，御史衙门。汉代有金马门，学士常聚集于此。宋代苏易简任翰林学士，宋太祖书写玉学之署给他，故后以金马、玉堂指翰林院。柏台、乌府：汉代朱博为御史，府中有柏树，树上有乌鸦，故后来以柏台、乌府称御史衙门。



  布政司，称为藩府，按察司，系是臬司。藩府：作为王室屏障的意思。臬司：执法司。



  潘岳种桃于满县，人称花县；于贱鸣琴以治邑，故曰琴堂。



  潭府是仕宦之家，衙门乃隐逸之宅。《韩符诗》有“潭潭府中居”之句，形容深宅大院。衡门：门上有一根横木。形容简陋之家。



  贺人有喜，曰门阑蔼瑞；谢人过访，曰蓬荜生辉。门阑蔼瑞：指门庭充满吉祥。蓬荜：柴门。



  美奂美仑，礼称屋宇之高华；肯构肯堂，书言父子之同志。《礼记》载“晋献子成室。张老曰：美哉仑焉，美哉奂也。形容高大宽敞明亮。



  土木方兴，曰经始；创造已毕，曰落成。经始：开始。《诗经》不有“经始灵台”句。



  楼高可以摘星，屋小仅堪容膝。



  寇莱公庭除之外，只可栽花；李文靖厅事之前，仅容旋马。寇莱公：指宋代宰相寇准，他的庭院很小，只能栽花。李文靖：宋宰相，厅堂很小，只能容下一匹马转身。



  恭贺屋成，曰燕贺；自谦屋小，曰蜗庐。燕贺：燕雀都来祝贺房屋落成。蜗庐：蜗牛的壳。



  民家名曰闾阎，贵族称为阀阅。闾阎：音吕沿，里巷的门，指老百姓。阀阅：有等级的为阀，有功为阅，指贵族。



  朱门乃富豪之第，白屋是布衣之家。



  客舍曰逆旅，馆驿曰邮亭。逆：迎接，旅：众人。



  书室曰芸窗，朝廷曰魏阙。芸：香草。



  成均辟雍，皆国学之号；黉宫胶序，乃乡学之称。唐代曾将国子学改名为成均；古代天子学成避壅。黉（音红）宫胶序：周代学校名。



  笑人善忘，曰徙宅忘妻；讥人不谨，曰开门揖盗。徙宅：搬家。揖盗：把强盗请进门。



  何楼所市，皆滥恶之物；垄断独登，讥专利之人。何楼：宋代就城里有何氏，楼下所卖的东西多是伪劣之物。垄断：土冈高而不相连者，称为垄断，后指独占。



  荜门圭窦，系贫土之居；瓮牖绳枢，皆窭人之室。荜门圭窦：竹编的门和墙上挖的小门。瓮牖强枢：以瓦瓮作窗，以绳子系的门轴。窭：音具，泛指贫穷。



  宋寇准真是北门锁钥，檀道济不愧万里长城。寇准自称为守卫北门的锁钥，檀道济：南宋大臣，受冤被诛时说：“这是毁坏自己的万里长城。”
			
下^ *书 **网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 22、器用

  【原文】



  一人之所需，百工斯为备。



  但用则各适其用，而名则每异其名。



  管城子、中书君，悉为笔号；石虚中、即墨侯，皆为砚称。



  墨为松使者，纸号楮先生。



  纸曰剡藤，又曰玉版；墨曰陈玄，又曰龙脐。



  共笔砚，同富之谓；付衣钵，传道之称。



  笃志业儒，曰磨穿铁砚；弃文就武，曰安用毛锥。



  剑有干将镆鎁之名，扇有仁风便面之号。



  何谓箑[sha]，亦扇之名；何谓籁，有声之谓。



  小舟名蚱蜢，巨舰曰艨艟。



  金根是皇后之车，菱花乃妇人之镜。



  银凿落原是酒器，玉参差乃是箫名。



  刻舟求剑，固而不通；胶柱鼓瑟，拘而不化。



  斗筲言其器小，梁栋谓是大材。



  铅刀无一割之利，强弓有六石之名。



  杖以鸠名，因鸠喉之不噎；钥同鱼样，取鱼目之常醒。



  兜鍪系是头盔，叵罗乃为酒器。



  短剑名匕首，毡毯曰氍毹。



  琴名绿绮焦桐，弓号乌号繁弱。



  香炉曰宝鸭，烛台曰烛奴。



  龙涎鸡舌，悉是香茗；鹢首鸭头，别为船号。



  寿光客，是妆台无尘之镜；长明公，是梵堂不灭之灯。



  桔槔是田家之水车，袯襫[bo2 shi4]是农夫之雨具。



  乌金，炭之美誉；忘归，矢之别名。



  夜可击，朝可炊，军中刁斗；云汉热，北风寒，刘褒画图。



  勉人发愤，曰猛着祖鞭；求人宥罪，曰幸开汤网。



  拔帜立帜，韩信之计甚奇；楚弓楚得，楚王所见未大。



  董安于性援，常佩弦以自急，西门豹性急，常佩韦以自宽。



  汉孟敏尝堕甑不顾，知其无益；宋太祖谓犯法有剑，正欲立成。



  王衍清谈，常持麈尾；横渠讲易，每拥皋比。



  尾生抱桥而死，固执不通；楚妃守符而亡，贞信可录。



  温桥昔燃犀，照见水族之鬼怪；秦政有方镜，照见世人之邪心。



  车载斗量之人，不可胜数；南金东箭之品，实是堪奇。



  传檄可定，极言敌之易破；迎刃而解，甚言事之易为。



  以铜为鉴，可整衣冠；以古为鉴，可知兴替。



  【注释】



  一人之所需，百工斯为备。但用则各适其用，而名则每异其名。



  管城子、中书君，悉为笔号；石虚中、即墨侯，皆为砚称。毛笔封在竹管中，又是书写的工具，故戏称为管城子、中书君。



  墨为松使者，纸号楮先生。墨是用松树的墨烟熏成的，故称松使者。唐玄宗用的墨叫龙香脐，一天看见墨上像苍蝇那么大的小道士行走，就呵叱一声，小道士连呼万岁说：“我是墨的精灵，松使者。”楮先生：楮树皮是造纸的原料，故称纸为楮先生。



  纸曰剡藤，又曰玉版；墨曰陈玄，又曰龙脐。剡：音眼。剡溪的藤，造出的纸极美，成都的浣花溪，造出的纸光滑，称为玉版。



  共笔砚，同窗之谓；付衣钵，传道之称。



  笃志业儒，曰磨穿铁砚；弃文就武，曰安用毛锥。五代时桑维翰因姓与“丧”谐音，屡次应试不中，于是铸了一个铁砚，发誓铁砚磨穿才改业，后来果然中了进士。毛锥：毛笔。



  剑有干将镆铘之名，扇有仁风便面之号。仁风：指仁德之风。便面：用扇子挡住脸，不使人看见。



  何谓箑，亦扇之名；何谓籁，有声之谓。箑：音厦，传说古代有一种吉祥草叫做箑，叶子自动扇风。后以箑指扇。籁：指各种声音。



  小舟名蚱蜢，巨舰曰艨艟。艨艟音蒙冲， 古代战船,船体用牛皮保护



  金根是皇后之车，菱花乃妇人之镜。金根：用金装饰的车。菱花：古代镜子背面有菱花图案，故可代指镜。



  银凿落原是酒器，玉参差乃是箫名。唐代称杯为凿落。箫长短不齐，故用玉参差指箫。



  刻舟求剑，固而不通；胶柱鼓瑟，拘而不化。



  斗筲言其器小，梁栋谓是大材。筲：音稍，半斗。



  铅刀无一割之利，强弓有六石之名。铅刀：用铅作成的刀，很软。晋朝羊祜的弓要六石的力气才能拉得开。



  杖以鸠名，因鸠喉之不噎；钥同鱼样，取鱼目之常醒。手杖称为鸠杖，据说是因为鸠吃东西不会噎食，以提醒老人吃饭慢一点。古代的锁和鱼外形一样，据说是取自鱼常睁着眼，以提醒人们注意的意思。



  兜鍪系是头盔，叵罗乃为酒器。鍪：音谋。李白有“葡萄酒，金叵罗，吴姬十五醉马驮”



  短剑名匕首．毡毯曰氍毹。氍毹：音渠书。毛织的布或地毯,旧时演戏多用来铺在地上



  琴名绿绮焦桐，弓号乌号繁弱。柘树上常有乌鸦聚集，赶走时乌鸦号呼，用柘树做的弓因此称为乌号。繁弱是地名，出产的弓很硬。



  香炉曰宝鸭，烛台曰烛奴。



  龙涎鸡舌，悉是香名；鷁首鸭头，别为船号。鷁：音益，水鸟名。



  寿光客，是妆台无尘之镜；长明公，是梵堂不灭之灯。隋代御史王度有宝镜，有病者照之即愈。梵堂：佛堂。



  桔槔是田家之水车，袯襫是农夫之雨具。桔槔：音节高，井上汲水的一种工具。也泛指吊物的简单机械。袯襫：音脖士，古时指农夫穿的蓑衣之类



  乌金，炭之美誉；忘归，矢之别名。忘归：去而忘返。



  夜可击，朝可炊，军中刁斗；云汉热，北风寒，刘褒画图。刁斗：用铜制作，古代军队夜间用来打更，白天做饭。刘褒画图：汉代刘褒画《云汉图》，观看的人都感到热，又画《北风图》，看到的人都凉。



  勉人发愤，曰猛着祖鞭；求人宥罪，曰幸开汤网。晋代刘琨与祖逖要好，曾给好友写信说：“我立志驱除南犯的敌人只恐祖逖的马鞭打到我的前面。”宥：音右，宽待。汤网：商汤看见有猎人捕鸟，四面用网围住，就说：“这是夏舛的作法”。于是去掉三面，只留一面，诸侯听说了，赞叹说：“商汤的仁慈兼及禽兽，真是德行高尚啊。”



  拔帜立帜，韩信之计甚奇；楚弓楚得，楚王所见未大。韩信打伏时，曾要求部下将敌人阵地的旗帜都换成自己的旗帜，结果敌人大败。楚王的弓丢失了，手下人要去找，楚王说：“楚人丢失了弓，还不是楚人拾到了，何必去找呢？”



  董安于性缓，常佩弦以自急，西门豹性急，常佩韦以自宽。董安于：战国人，常佩着弓弦以提醒自己保持紧张。西门豹：战国时人，常佩着牛皮以提醒自己不要性急。



  汉孟敏尝堕甑不顾，知其无益；宋太祖谓犯法有剑，正欲立威。甑：音赠，砂锅。汉代孟敏曾把甑掉到地上，头也不回就走了，别人问他为什么，他说：“已经摔破了，看有何益？”



  王衍清谈，常持麈尾；横渠讲易，每拥皋比。王衍：晋代人，终日清谈，常拿着拂尘。横渠：宋代张载，号横渠。每拥皋比：常常坐在虎皮坐椅中，皋比：虎皮坐垫。



  尾生抱桥而死，固执不通；楚妃守符而亡，贞信可录。楚昭王出游时，将夫人留在渐台，和她约定说，一定派人拿着信符来接她，当楚王派人来接时，使者忘记带信符，夫人不敢随往，结果涨水被淹死。



  温桥昔燃犀，照见水族之鬼怪；秦政有方镜，照见世人之邪心。



  车载斗量之人，不可胜数；南金东箭之品，实是堪奇。古代东南地区竹箭很好，西南地区的金矿很好，称为南金东箭。晋代顾荣、纪瞻等人品行很好，被誉为南金、东箭。



  传檄可定，极言敌之易破；迎刃而解，甚言事之易为。韩信曾说，三秦地区传一首檄文就可以平定了。迎刃而解：晋代杜预进攻吴国时说：“现在的形势就像是劈竹子，破开数节后，就可以迎刃而解了。”



  以铜为鉴，可整衣冠；以古为鉴，可知兴替。古代的镜子是用铜磨制的。
			
  http://www. xiaboＯk.com



 23、珍宝

  【原文】



  山川之精英，每泄为至宝；乾坤之瑞气，恒结为奇珍。



  故玉足以庇嘉谷，明珠可以御火灾。



  鱼目岂可混珠，碔砆[wufu]焉能乱玉。



  黄金生于丽水，白银出自朱提。



  曰孔方，曰家兄，仅为钱号；日青蚨，曰鹅眼，亦是钱名。



  可贵者明月夜光之珠，可珍者璠[fan]玙琬琰[yan]之玉。



  宋人以燕石为玉，什袭缇巾之中；楚王以璞玉为石，两刖卞和之足。



  惠王之珠，光能照乘；和氏之壁，价重连城。



  鲛人泣泪成珠，宋人削玉为楮。



  贤乃国家之宝，儒为席上之珍。



  王者聘贤，束帛加壁；真儒抱道，怀瑾握瑜。



  雍伯多缘，种玉于蓝田而得美妇；太公奇遇，钓璜于渭水而遇文王。



  剖腹藏珠，爱财而不爱命；缠头作锦，助舞而更助娇。



  孟尝廉洁，克俾合浦还珠；相如忠勇，能使秦廷归璧。



  玉钗作燕飞，汉宫之异事；金钱成蝶舞，唐库之奇传。



  广钱固可以通神，营利乃为鬼所笑。



  以小致大，谓之抛砖引玉；不知所贵，谓之买椟还珠。



  贤否罹害，如玉石俱焚；贪得无厌，虽辎珠必算。



  崔烈以钱买官，人皆恶其铜臭；秦嫂不敢视叔，自言畏其多金。



  熊衮父亡，天乃雨钱助葬；仲儒家窘，天乃雨金济贫。



  汉杨震畏四知而辞金，唐太宗因惩贪而赐绢。



  晋鲁褒作钱神论，尝以钱为孔方兄；王夷甫口不言钱，乃谓钱为阿堵物。



  然而床头金尽，壮士无颜；囊内钱空，阮郎羞涩。



  但匹夫不可怀壁，人生孰不爱财。



  【注释】



  山川之精英，每泄为至宝；乾坤之瑞气，恒结为奇珍。



  故玉足以庇嘉谷，明珠可以御火灾。古代认为珠玉等是山川精华泄露出来的，可以防灾得福。



  鱼目岂可混珠，碔砆焉能乱玉。碔砆：音武夫，像玉的石头。



  黄金生于丽水，白银出自朱提。丽水：指金沙江，出产金沙。朱提：朱提山，在四川西部，出产白银。



  曰孔方，曰家兄，仅为钱号；日青蚨，曰鹅眼，亦是钱名。晋代鲁褒曾写《钱神论》，称钱“亲如家兄，字曰孔方”。青蚨：《搜神记》中记载的一种虫子，据说捉住母虫，子虫就飞来，捉住虫子，母虫就飞来，将母虫和子虫的血涂在八十一文钱上，都会复飞回来。鹅眼：宋代沈庆通家私铸的钱，一千文穿起来还不到三尺长，被称为鹅眼钱。



  可贵者明月夜光之珠，可珍者璠玙琬琰之玉。璠玙琬琰：音凡鱼碗眼。都是美玉的名字。



  宋人以燕石为玉，什袭缇巾之中；楚王以璞玉为石，两刖卞和之足。缇：音提。刖：音月。宋国有一个人把燕石当作玉，用十重黄色的丝巾包藏起来。缇巾：黄色丝巾。卞和：楚国人，得到一块璞玉，献给楚王，结果楚厉王和楚武王都认为是欺骗自己，砍去了他的双足，后来文王相信了卞和，剖开璞玉，果真得到一块美玉，起名为“和氏璧”。



  惠王之珠，光能照乘；和氏之壁，价重连城。战国时魏惠王，曾吹嘘自己有玉能照亮前后十二乘车。和氏璧被赵国得到后，秦国言欲用十五座相连的城换取它。



  鲛人泣泪成珠，宋人削玉为楮。《博物志》载，水国鲛人的泪滴可以变成珍珠。传说宋国人用玉刻削成楮树叶，放在真楮叶中很难分辨真假。



  贤乃国家之宝，儒为席上之珍。孔子曾说：儒者就像席上的珍宝一样等待人来聘用。



  王者聘贤，束帛加壁；真儒抱道，怀瑾握瑜。汉武帝派人带束帛和玉璧请申公到朝廷来任职。真正的儒者坚持真理，就像怀里拥着瑾，手中握着瑜一样。瑾、瑜：都指美玉。



  雍伯多缘，种玉于蓝田而得美妇；太公奇遇，钓璜于渭水而遇文王。



  剖腹藏珠，爱财而不爱命；缠头作锦，助舞而更助娇。舞女缠在头上的装束，也指赠给舞女的锦帛及钱财。



  孟尝廉洁，克俾合浦还珠；相如忠勇，能使秦廷归璧。俾：音比。广西合浦产珍珠，因太守贪欲无度，珍珠都迁移走了，后来孟尝担任太守，十分廉洁，珍珠慢慢又迁回来了。相如：指蔺相如。



  玉钗作燕飞，汉宫之异事；金钱成蝶舞，唐库之奇传。汉武帝时有两仙女赠玉钗，汉武帝送给赵婕妤，宫人想打碎玉钗，结果玉钗变成白燕飞天而去。唐穆宗时，宫中牡丹花开放，有黄色、白色的蝴蝶数万在花间飞舞，皇帝命令张网捕捉，得到数百只，仔细一看，原来是府库的金钱。



  广钱固可以通神，营利乃为鬼笑。唐代张延断案，有人送他一万钱，请他不要过问此事，张延不理会，第二天，有人又送十万钱，张延说：“十万钱可以通神灵，我担心遭受灾祸，不能不停止了。”南朝刘伯龙担任官职，家中很穷，想赚点钱，旁边有一个鬼拍手大笑，刘伯龙叹息说：“贫穷是命，今天被鬼笑话”。



  以小致大，谓之抛砖引玉；不知所贵，谓之买椟还珠。



  贤否罹害，如玉石俱焚；贪得无厌，虽锱铢必算。否：指不贤的人。罹：音离。锱铢：极小的重量单位。



  崔烈以钱买官，人皆恶其铜臭；秦嫂不敢视叔，自言畏其多金。崔烈：汉代人，用五百万钱买了一个司徒的官职，结果儿子崔均说：“外面的人都说你有铜臭味。”秦嫂：苏秦的嫂子。传说苏秦潦落时，嫂子不给他做饭，受到赵王重用后，嫂子跪在地上不抬头见他，苏秦问她为何，嫂子说：“因为你地位高，钱非常多。”



  熊衮父亡，天乃雨钱助葬；仲儒家窘，天乃雨金济贫。熊衮：唐代御史，奉公守法，家无积蓄。父亲死后，上天降下十万钱帮他安葬。仲儒：翁仲儒家贫，上天降下十斛金给他家，因此他可以与王候比富。



  汉杨震畏四知而辞金，唐太宗因惩贪而赐绢。汉震：汉代人，曾经推荐王密为邑令，王密晚上带着金子赠给他，说：“黑夜无人知道。”杨震说：“天知地知，你知我知，何谓无知。”唐代长孙顺德接受别人赠给的绢，事情被发觉后，唐太宗又赐给绢十匹，使他羞愧难当。



  晋鲁褒作钱神论，尝以钱为孔方兄；王夷甫口不言钱，乃谓钱为阿堵物。



  然而床头金尽，壮士无颜；囊内钱空，阮郎羞涩。晋代阮孚带一个面囊游会稽，有人问他包中是何物，阮孚说：“只有一文钱看包，恐怕它羞涩。”



  但匹夫不可怀壁，人生孰不爱财。
			
下! 书 !网  http://www.xiaｂook.com



 24、贫富

  【原文】



  命之修短有数，人之富贵在天。



  惟君子安贫，达人知命。



  贯朽粟陈，称羡财多之谓；紫标黄榜，封记钱库之名。



  贪爱钱物，谓之钱愚；好置由宅，谓之地癖。



  守钱虏，讥蓄财而不散；落魄夫，谓失业之无依。



  贫者地无立锥，富者田连阡陌。



  室如悬磬，言其甚窘；家无儋石，谓其极贫。



  无米曰在陈，守死曰待毙。



  富足曰殷实，命蹇日数奇。



  甦[su]涸鲋，乃济人之急；呼庚癸，是乞人之粮。



  家徒壁立，司马相如之贫；扊扅[yanyi]为炊，秦百里奚之苦。



  鹄形菜色，皆穷民饥饿之形；炊骨爨骸，谓军中乏粮之惨。



  饿死留君臣之义，伯夷叔齐；资财敌王公之富，陶朱倚顿。



  石崇杀妓以侑酒，恃富行凶；何曾一食费万钱，奢侈过甚。



  二月卖新丝，五月粜新谷，真是剜肉医疮；三年耕而有一年之食，九年耕而有三年之食，庶几遇荒有备。



  贫士之肠习黎苋，富人之口厌膏梁。



  石崇以蜡代薪，王恺以饴沃釜。



  范丹土灶生蛙，破甑生尘；曾子捉襟见肘，纳履决踵，贫不胜言；韦庄数米而饮，称薪而爨，俭有可鄙。



  总之饱德之士，不愿膏梁；闻誉之施，奚图文绣。



  【注释】



  命之修短有数，人之富贵在天。修短：长短。



  惟君子安贫，达人知命。达人：通达之人。



  贯朽粟陈，称羡财多之谓；紫标黄榜，封记钱库之名。贯：穿钱的绳子。紫标黄榜：梁武帝爱钱，每百万为一堆，挂上黄榜，每千万为一库，挂上紫标。



  贪爱钱物，谓之钱愚；好置由宅，谓之地癖。晋代和峤担任太傅，富比王候，但是吝啬，杜预称他为“钱愚”。唐李恺善于置办田产，人称地癖。



  守钱虏，讥蓄财而不散；落魄夫，谓失业之无依。汉代马援发财后，将其钱财全部分给亲朋好友，说：“挣了钱，贵在能施舍予人，否则只是守钱虏罢了。



  贫者地无立锥，富者田连阡陌。阡陌：田间的道路。



  室如悬磬，言其甚窘；家无儋石，谓其极贫。悬磬：悬着的磬。磬：石制或玉制的乐器，很光滑。儋：音单，古代容量单位，一石是十斗，两石为一儋。



  无米曰在陈，守死曰待毙。在陈：指孔子在陈被困之事。楚国派人聘请孔子，孔子前往楚国，经过陈蔡时，被陈蔡出兵相阻，孔子不能通过，断粮七天。



  富足曰殷实，命蹇日数奇。蹇：音简，艰阻，不顺利。数奇：命数单而不偶合。



  甦涸鲋，乃济人之急；呼庚癸，是乞人之粮。甦：音苏。庚癸：指粮食。古代军队中曾用庚癸作为暗语代指粮食。



  家徒壁立，司马相如之贫；扊扅为炊，秦百里奚之苦。扊扅：音掩夷，门闩。



  鹄形菜色，皆穷民饥饿之形；炊骨爨骸，谓军中乏粮之惨。鹄形：像野鹅的样子，指瘦弱。爨：音窜，炊也。



  饿死留君臣之义，伯夷叔齐；资财敌王公之富，陶朱倚顿。陶朱：指范蠡，曾积累财产百万，自号陶朱公。倚顿：山东的贫士，听说陶朱公致富，前往请教致富之术，后来倚顿按陶朱公的指点去做，很快致富。



  石崇杀妓以侑酒，恃富行凶；何曾一食费万钱，奢侈过甚。侑：音右，劝。晋代何曾一顿饭花费万钱，还说无处下筷。



  二月卖新丝，五月粜新谷，真是剜肉医疮；三年耕而有一年之食，九年耕而有三年之食，庶几遇荒有备。本句是指农夫和蚕户的痛苦和理想。



  贫士之肠习黎苋，富人之口厌膏梁。黎、苋（音现）：指黎草和苋菜。膏梁：指肥肉和优质米。



  石崇以蜡代薪，王恺以饴沃釜。晋代石崇曾用蜡代替木柴，晋代王恺曾用粮洗锅。



  范丹土灶生蛙，破甑生尘；曾子捉襟见肘，纳履决踵，贫不胜言；韦庄数米而饮，称薪而爨，俭有可鄙。范丹：汉代人，家中很穷，灶中长出青蛙，砂锅中积满尘土。曾子：孔子的弟子，很穷，拉衣襟露出胳膊，拉鞋子露出脚后跟。韦庄：唐代人，生性吝啬。爨：音窜，炊也。



  总之饱德之士，不愿膏梁；闻誉之施，奚图文绣。饱德：心中充满仁德。奚：何必。



  【译文】



  人寿命的长短自有定数，人的富贵决定权取决于天意。只有君子才能安贫乐道，乐观的人才能了解命运顺其自然。汉武帝初年，京师里的钱贯都朽了，仓内的谷粟，陈年推积都红腐不能食了，贯朽、粟陈是称道别人财多的说法。挂一紫标，贴一黄榜是梁武帝封闭钱库、标明钱数的标记。



  贪爱钱财叫做钱痴；喜欢置买田宅称为地癖。守钱虏是讥讽财富多而又吝啬的人。落魄子是指贫困失业无所依靠的人。



  贫穷的人连块锥尖大小的土地都没有，富人的田地则南北相连非常广阔。室如悬磬是说家中空无一物，生活极为窘迫；家无儋石是说家中连一升一斗的米都没有，指人穷困到了极点。



  无米断炊断绝了粮米叫做在陈；喜欢积聚钱财称做钱癖。家境富裕钱粮充足称为殷实，命运不佳遇事不顺称做数奇。援助危难中的人称为苏涸鲋，向人借贷钱粮，隐称登山高呼庚癸之神。



  家中只剩下四面墙壁别无他物，司马相如是如此的贫穷。做饭时没有柴草，连门闩也拆了当柴烧，百里溪的生活曾经极为困苦。如黄鹄的面容，青黄的面色，是形容穷人饥饿的模样，交换儿子来当做食物吃，用死人的骨头当柴火烧，这是军中缺粮时的惨状。



  伯夷、叔齐宁愿饿死也不食周粟，以留君臣大义，千古以来只有伯夷和叔齐二人。陶朱、倚顿善于经营，资产比得上王公贵族之富有。石崇以美女陪酒，客人不饮便将歌妓杀死，这是富豪横蛮的作法。一顿饭吃下来花费万金，实在是过分奢华。



  二月蚕尚未吐丝就已预先出售，五月稻谷尚未成熟便已出买，真是碗心头肉医眼前疮；耕种三年的田地，就可以积蓄一年的粮食，耕种九年就可储备三年的粮食，即使遇到灭荒，也可以有备无患。贫寒之人的肠胃习惯了野菜粗食，富贵人家吃腻了肥肉好米。



  石崇以蜂蜡当柴火烧，王恺用饴糖洗锅子，这是多么的奢侈啊！范冉穷困断炊，锅子可以用来养鱼，这样岂不是很清廉吗？曾子安贫乐道，虽然衣服破损了，提整衣襟就会露出手肘，鞋子被损了，就会露出后脚跟；这是穷苦的士子常有的事。韦荘生性吝啬，做饭要数了米粒才下锅，柴薪要称了份量，才拿去烧煮，过分的吝啬是会惹人鄙薄的。



  总而言之富于仁义德行的人，不羡慕美味佳肴；名望声誉卓著的人，怎么会去谋求绣花的衣服呢？
			




 25、疾病死丧

  【原文】



  福寿康宁，固人之所同欲；死亡疾病，亦人所不能无。



  惟智者能调，达人自玉。



  问人病曰贵体违和，自谓疾曰偶沾微恙。



  罹病者，甚为造化小儿所苦；患病者，岂是实沈台骀为灾。



  病不可为，曰膏肓；平安无事，曰无恙。



  采薪之忧，谦言抱病；河鱼之患，系是腹疾。



  可以勿药，喜其病安；厥疾勿瘳，言其病笃。



  疟不病君子，病君子正为疟耳；卜所以决疑，既不疑复何卜哉？谢安梦鸡而疾不起，因太岁之在酉；楚王吞蛭而疾乃痊，因厚德之及人。



  将属纩，将易篑，皆言人之将死；作古人，登鬼箓，皆言人之已亡。



  亲死则丁忧，居丧则读礼。



  在床谓之尸，在棺谓之柩。



  报孝书曰讣，慰孝子曰唁。



  往吊曰匍匐，庐墓日倚庐。



  寝苫枕块，哀父母之在土；节哀顺变，劝孝子之惜身。



  男子死曰寿终正寝，女人死曰寿终内寝。



  天子死曰崩，诸侯死曰薨，大夫死曰卒，土人死曰不禄，庶人死曰死，童子死曰殇。



  自谦父死曰孤子，母死曰哀子，父母俱死曰孤哀子；自言父死曰失怙，母死曰失恃，父母俱死曰失怙恃。



  父死何谓考，考者成也，已成事业也；母死何谓妣，妣者媲也，克媲父美也。



  百日内曰泣血，百日外曰稽颡。



  期年曰小祥，两期曰大祥。



  不缉曰斩衰，缉之曰齐衰，论丧之有轻重；九月为大功，五月为小功，言服之有等伦。



  三月之服曰缌麻，三年将满曰禫[dan]礼。



  孙承祖服，嫡孙杖期；长子已死，嫡孙承重。



  死者之器曰明器，待以神明之道；孝子之枚曰哀杖，为扶哀痛之躯。



  父之节在外，故杖取乎竹；母之节在内，故杖取乎桐。



  以财物助丧家，谓之赙；以车马助丧家，谓之赗[feng]；以衣殓死者之身，谓之禭；以玉实死者之口，谓之琀。



  送丧曰执绋，出柩曰驾輀[er]。



  吉地曰牛眠地，筑坟曰马鬣封。



  墓前石人，原名翁仲；柩前功布，今日铭旌。



  挽歌始于田横，墓志创于傅奕。



  生坟曰寿藏，死墓曰佳城。



  坟曰夜台，圹曰窀穸[kuang-zhun-xi]。



  已葬曰瘗玉，致祭曰束刍。



  春祭曰礿[禴yue]，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝。



  饮杯棬而抱痛，母之口泽如存；读父书以增伤，父之手泽未泯。



  子羔悲亲而泣血，子夏哭子而丧明。



  王裒哀父之死，门人因废蓼莪[e]诗；王修哭母之亡，邻里遂停桑柘杜。



  树欲静而风不息，子欲养而亲不在，皋鱼增感；与其椎牛而祭墓，不如鸡豚之逮存，曾子兴思。



  故为人子者，当思木本水源，须重慎终追远。



  【注释】



  福寿康宁，固人之所同欲；死亡疾病，亦人所不能无。



  惟智者能调，达人自玉。智者能够调和五脏身心，通达的人会自我珍重。



  问人病曰贵体违和，自谓疾曰偶沾微恙。违和：不调和。微痒：小毛病



  罹病者，甚为造化小儿所苦；患病者，岂是实沈台骀为灾。罹：遭遇。实沈、台骀：传说中的参神、汾神，能使人生病。骀：音台，劣马。



  病不可为，曰膏肓；平安无事，曰无恙。膏：指心下的部位。肓：指胞腹之间的横隔。



  采薪之忧，谦言抱病；河鱼之患，系是腹疾。采薪：意思是患病不能负薪。因为鱼腐烂是从内至外，故用河鱼之患指腹泄。



  可以勿药，喜其病安；厥疾勿瘳，言其病笃。厥：谓足逆冷也。廖：愈。



  疟不病君子，病君子正为疟耳；卜所以决疑，既不疑复何卜哉？晋朝有一小儿的父亲病了，有人问他：“你父亲是有品德的君子，怎么会得疟疾呢？”小儿说：“正因为它让君子患病，所以才叫疟疾。



  谢安梦鸡而疾不起，因太岁之在酉；楚王吞蛭而疾乃痊，因厚德之及人。晋代谢安梦见乘坐桓温的车子走了十六里，看见一只白鸡就停下来了。不知何意。后来谢安接替桓温任宰相，过了十六年忽然得病，谢安才悟到：“原来十六里意味着十六年，见到白鸡而停止，意味着酉年，我将一病不起了。”不久果然病死。楚王吃饭时吃出一条水蛭来，想吐掉又怕厨师因此获罪，就勉强吞进去而得病。令尹知道其中的缘由，就对楚王说：“大王有这样的德行，此病不会有什么伤害。”后来果然好了。



  将属纩，将易箦，皆言人之将死；作古人，登鬼箓，皆言人之已亡。属纩：将绵放在人鼻下，检查是否断气。纩：音旷，新丝或绵絮。易箦：换下竹席。箦：音责，竹席。箓：音录，簿籍。



  亲死则丁忧，居丧则读礼。丁忧：遭遇忧伤，指居丧。读礼：《礼记》中载，死者未葬时读葬礼，既葬则读祭礼。



  在床谓之尸，在棺谓之柩。柩：装了尸体一棺材。



  报丧书曰讣，慰孝子曰唁。讣：报丧的文告。唁：慰问死者家属。



  往吊曰匍匐，庐墓日倚庐。匍匐：爬行，指前往吊唁。倚庐：古代在父母墓边搭小屋居住以守墓，称为倚庐。



  寝苫枕块，哀父母之在土；节哀顺变，劝孝子之惜身。苫：音山，用茅草编成的覆盖物。块：土块。



  男子死曰寿终正寝，女人死曰寿终内寝。正寝：正厅。内寝：内室。古代男子将要死时，就移到正厅东首，以候气绝。如果是女子仍然躺在内室。



  天子死曰崩，诸侯死曰薨，大夫死曰卒，土人死曰不禄，庶人死曰死，童子死曰殇。薨：音轰。



  自谦父死曰孤子，母死曰哀子，父母俱死曰孤哀子；自言父死曰失怙，母死曰失恃，父母俱死曰失怙恃。怙：仰仗。恃：依靠。



  父死何谓考，考者成也，已成事业也；母死何谓妣，妣者媲也，克媲父美也。克媲父美：可以和父亲媲美。



  百日内曰泣血，百日外曰稽颡。稽颡：叩头。颡：音嗓，额头。



  期年曰小祥，两期曰大祥。



  不缉曰斩衰，缉之曰齐衰，论丧之有轻重；九月为大功，五月为小功，言服之有等伦。衰：古代丧服，用粗麻布制成。丧服有五种，即斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻，按与死者的不同关系穿用。穿的时间也有长短，大功要穿九个月，小功要穿五个月，缌麻要穿三个月。斩衰：不缝边的丧服。齐衰：缝边的丧服。



  三月之服曰缌麻，三年将满曰禫礼。禫礼：指除去丧服的祭礼。禫：音淡，古时丧家除服的祭祀



  孙承祖服，嫡孙杖期；长子已死，嫡孙承重。祖父母死了，嫡孙要服一年丧，手中拿着丧杖，称为杖期。承重：长子死了，由嫡孙代替服丧，称为承重孙，即承担重任的意思。



  死者之器曰明器，待以神明之道；孝子之枚曰哀杖，为扶哀痛之躯。明器：陪葬的器物。



  父之节在外，故杖取乎竹；母之节在内，故杖取乎桐。父亲的气节在外，所以哀杖用竹子制作。



  以财物助丧家，谓之赙；以车马助丧家，谓之帽；以衣殓死者之身，谓之禭；以玉实死者之口，谓之琀。赙：音父。



  送丧曰执绋，出柩曰驾輀。执绋：拉住绳子。绋：指引棺材入墓穴的绳子。輀：音耳，丧车也。



  吉地曰牛眠地，筑坟曰马鬣封。牛眠地：牛睡觉的地方，指风水好。晋代陶侃的父亲死后，将下葬时，牛不见了，有老人说：“牛睡在前面山间的污泥中，如果将死者葬在那里，后代会出将军。”陶侃后来果然当了将军。马鬣封：孔子安葬母亲后，筑的坟像马脖子上的鬣毛。



  墓前石人，原名翁仲；柩前功布，今日铭旌。铭旌：指灵枢前记载功劳的布。



  挽歌始于田横，墓志创于傅奕。



  生坟曰寿藏，死墓曰佳城。寿藏：给活人修的坟。



  坟曰夜台，圹曰窀穸。夜台：指墓中昏暗如夜。窀穸：音谆昔，墓穴。



  已葬曰瘗玉，致祭曰束刍。瘗：音义，埋。束刍：将青草放在灵前。



  春祭曰禴，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝。禴：读作乐。禘：音帝。烝：音争。



  饮杯棬而抱痛，母之口泽如存；读父书以增伤，父之手泽未泯。用母亲用过的杯子而心中悲痛，母亲口中的气息像还存在一样。棬：音圈，曲木制成的饮器。



  子羔悲亲而泣血，子夏哭子而丧明。



  王裒哀父之死，门人因废蓼莪诗；王修哭母之亡，邻里遂停桑柘 社。裒：音掊。晋代人王裒一读到怀念父母的《蓼莪》诗就悲痛欲绝，他的学生因此不再读这首诗。停桑柘社：魏朝王修的母亲因为在社日那天去世，次年社日，邻里因为王修极为悲痛，就停止了社日活动。



  树欲静而风不息，子欲养而亲不在，皋鱼增感；与其椎牛而祭墓，不如鸡豚之逮存，曾子兴思。皋鱼：齐国人，曾对孔子说：“树欲静而风不止，儿子想赡养双亲已不在。”后来痛哭而死。曾子曾说：“与其杀牛去祭祀，不如在亲人活着的时候用鸡猪好好供养。”



  故为人子者，当思木本水源，须重慎终追远。慎终追远：重视安葬，追念逝者。



  【译文】



  福寿康宁固然是人人所期望的，死亡疾病也是人们所不可避免的。别人有病去问候他，说是玉体违和；自己有病自谦为通沾贱恙。生病的人深受造化小儿的折磨；患了疾病难道是实沈、台骀作怪？



  病已经很严重了，叫做病在膏肓，表示不会好了。欣尉他不必吃药了，平安无事称为无恙。患病卧床，说是有不能采薪的忧虑；肚腹泄泻是说像河鱼的病症。疟疾不会病君子，病到君子还真算是疟疾了；占卜是为了解决疑惑的事，既然没有疑问又何必占卜呢？



  谢安病中，梦行路遇鸡而停止，悟到太岁在酉年病必不起；楚惠王待人有厚德，虽然呑吃了蛭而生病，但不久便痊愈了。将属纩、将易箦都是人将死亡的意思。鬼录和物故都是指人已经死亡了。



  父母亲去世可说丁忧又可称为丁艰，居丧时应当读礼又叫守制。人死后停于灵床称为尸，已盛入棺材叫做柩。到亲友家去报丧叫做讣，到丧家去慰孝叫做唁。



  寝苫枕块是说哀痛父母的弃养逝世，孝子在灵堂旁睡草席、枕土块，以哀悼父母。节哀顺变是吊唁者劝慰丧家节制哀思、顺应变故、爱惜身体的话语。天子死叫崩，诸侯死叫薨，大夫死叫卒，不同身分的人去世，自然有不同的称呼。去世称为死、夭、殇是因为死者年纪的不同，而有所区分，三十以下叫夭，二十以下叫殇。



  父亲死了自己谦称孤子，母亲死了自谦为哀子，父母俱亡自称为孤哀子；自言父亲去世说失怙，母亲去世说失恃，父母皆不在则说失怙恃。称呼已去世的父亲为考，因为考有成就的意思，取父亲创业有成之义；称呼已去世的母亲为妣，因为妣通媲，是说母亲能媲美父亲的德行事业。父母去世后百日之内自言泣血，百日之外称稽颡。父母去世的周年祭礼叫做小祥，两周年的祭礼称为大祥。孝服不缝边的谓之斩衰，缝边的叫做齐衰，这是表示丧礼有轻重的等级。大功穿九个月的丧服，小功穿五个月的丧服，亲疏不同所穿丧服及丧期也有不同。



  五服中最轻的是穿三个月的缌麻，自父母去世后满二十七个月，要举行除丧服的禫礼，整个丧礼自此完成。孙子为祖父母服丧，嫡孙执杖，服一年期；如果长子已死，嫡长孙要承受丧祭和宗庙的重任，服斩衰三年。



  死者随葬的器物叫做明器，含有明鬼神之幽的意思，孝子所执之杖称为哀杖，为的是要扶持因丧亲而哀痛衰弱的身体。送财物给丧家叫做赙，赠丧家以车马等送丧之物称为赗。为尸体穿衣下棺谓之襚；放在死者口中的玉叫做琀。



  将死者送去安葬称为执绋；輀是丧车，所以出柩也叫做驾輀。吉祥的葬地名为牛眠地；封土筑成的坟墓叫做马鬣封。坟前所立的石像原名为翁仲；丧葬时引柩的功布，今日叫做铭旌。挽歌是对死人的哀悼，始于汉初田横之去世。坟前的墓志记载死者的生平事略，由唐代傅奕始创。



  生前预建的坟墓叫做寿藏；死后才挖的坟墓叫做佳城。将死者送去安葬称为瘗玉，含有称死者为玉的意思。往丧家吊唁谓之束刍，含有誉孝子为玉的意思。坟墓又称夜台，取冥间长夜黑暗之意，圹也是坟墓又名窀穸，是长眠于昏暗中的意思。窀穸夜台是把棺木葬下去的意思。天子诸侯宗庙之祭，四时名称不同，春祭名禴、夏祭称褅、秋祭叫尝、冬祭谓烝。



  拿着怀子喝水时不禁悲从中来，因为母亲的气息还留在杯子上；读父亲遗留下的书籍更增添忧伤，因为书中满是父亲的墨迹手印。子皋悲悼逝去的双亲而泣血，子夏痛失爱子而哭瞎了眼睛。



  王裒父亲死后，每当他读到蓼莪诗中的句子时，都要痛哭流涕，学生们不忍便抽去了这一首诗。王修母亲死于社日，次年社日王修思母极为悲哀，邻里为之凄然便停止了这个祭祀。树想静止而风并不停息，儿子想奉养父母而双亲则已谢世，皋鱼为此悲伤不已；与其父母死后杀牛到坟前祭奠，不如当他们健在时以鸡猪之肉尽心奉养，这是曾子读丧礼时油然而生的感想。



  所以为人子女的，应当想到木有本水有源，父母对自己有养育之恩，因而必须慎重地按照礼仪办理父母的丧事，虔诚恭敬地祭祀自己的祖先，思念祖先更应慎终追远。
			
   



 26、文事

  【原文】



  多才之士，才储八斗；博学之德，学富五车。



  三坟五典，乃三皇五帝之书；八索九丘，是八泽九州之志。



  书经载上古唐虞三代之事，故曰尚书；易经乃姬周文王周公所系，故曰周易。



  二戴曾删礼记，故曰戴礼；二毛曾注诗经，故曰毛诗。



  孔子作春秋，因获麟而绝笔，故曰麟经。



  荣于华衮，乃春秋一字之褒；严于斧铖，乃春秋一字之贬。



  缣缃黄卷，总谓经书；雁帛鸾笺，通称简札。



  锦心绣口，李太白之文章；铁画银钩，王羲之之字法。



  雕虫小技，自谦文学之卑；倚马可待，羡人作文之速。



  称人近来进德，曰士别三日，当刮目相看；羡人学业精通，曰面璧九年，始有此神悟。



  五凤楼手，称文字之精奇；七步奇才，羡天才之敏捷。



  誉才高，曰今之班马；羡诗工，曰压倒元白。



  汉晁错多智，景帝号为智囊；高仁裕多诗，时人谓之诗窖。



  骚客即是诗人，誉髦乃称美士。



  自古诗称李杜，至今字仰钟王。



  白雪阳春，是难和难赓之韵；青钱万选，乃屡试屡中之文。



  惊神泣鬼，皆言词赋之雄豪；遏云绕梁，原是歌音之嘹喨。



  涉猎不精，是多学之弊；咿唔呫[che,tie]毕，皆读书之声。



  连篇累牍，总说多文；寸楮尺素，通称简札。



  以物求文，谓之润笔之资；因文得钱，乃曰稽古之力。



  文章全美，曰文不加点；文章奇异，曰机杼一家。



  应试无文，谓之曳白；书成绣梓，谓之杀青。



  袜线之才，自谦才短；记问之学，自愧学肤。



  裁诗曰推敲，旷学曰作辍。



  文章浮薄，何殊月露风云；典籍储藏，皆在兰台石室。



  秦始皇无道，焚书坑儒；唐太完好文，开科取士。



  花样不同，乃谓文章之异；燎草塞责，不求辞语之精。



  邪说曰异端，又曰左道；读书曰肄业，又曰藏修。



  作文曰染翰操觚，从师曰执经问难。



  求作文，曰乞挥如椽笔；羡高文，曰才是大方家。



  竞尚佳章，曰洛阳纸贵；不嫌问难，曰明镜不疲。



  称人书架曰邺架，称人嗜学曰书淫。



  白居易生七月，便识之无二字；唐李贺才七岁，作高轩过一篇。



  开卷有益，宋太宗之要语；不学无术，汉霍光之为人。



  汉刘向校书于天禄，太乙燃藜；赵匡胤代位于后周，陶谷出诏。



  江淹梦笔生花，文思大进；扬雄梦吐白凤，词赋愈奇。



  李守素通姓氏之学，敬宗名为人物志；虞世南晰古今之理，太宗号为行秘书。



  茹古含今，皆言学博；咀英嚼华，总曰文新。



  文望尊隆，韩退之若泰山北斗；涵养纯粹，程明道如良玉精金。



  李白才离，咳唾随风生珠玉；孙绰词丽，诗赋掷地作金声。



  【注释】



  多才之士，才储八斗；博学之儒，学富五车。晋谢灵运曾说：“天下才共一石，子建独得八斗，我得一斗，天下人共得一斗”



  三坟五典，乃三皇五帝之书；八索九丘，是八泽九州之志。八索九丘：上古时的地理书。



  书经载上古唐虞三代之事，故曰尚书；易经乃姬周文王周公所系，故曰周易。尚书：原意为上古之书。



  二戴曾删礼记，故曰戴礼；二毛曾注诗经，故曰毛诗。



  孔子作春秋，因获麟而绝笔，故曰麟经。孔子所著的《春秋》，写到鲁哀公捕获麒麟就这写了，因为孔子认为这是世道衰落的象征。



  荣于华衮，乃春秋一字之褒；严于斧铖，乃春秋一字之贬。得到《春秋》的一个字的表扬比得到华丽的衣服还要光荣，受到《春秋》的贬损比受斧钺之刑还要难受。



  缣缃黄卷，总谓经书；雁帛鸾笺，通称简札。缣缃：淡黄色的丝绢，用来保护书。黄卷：夹在书中灭虫的黄纸。雁帛：汉朝曾假称从一只系有帛书的雁身上获得苏武的消息，借此向匈奴索还苏武。鸾笺：印有鸾凤的信笺。



  锦心绣口，李太白之文章；铁画银钩，王羲之之字法。



  雕虫小技，自谦文学之卑；倚马可待，羡人作文之速。雕虫：蛀木的虫。晋代袁宏靠在马上写檄文，很快写就。



  称人近来进德，曰士别三日，当刮目相看；羡人学业精通，曰面璧九年，始有此神悟。士别三日：三国时鲁肃对吕蒙的赞语。面壁九年：禅祖达摩曾在嵩山少林寺面壁而坐九年，将法衣传给慧可。



  五凤楼手，称文字之精奇；七步奇才，羡天才之敏捷。宋代韩洎文章写得好，自称为“五凤楼手”。



  誉才高，曰今之班马；羡诗工，曰压倒元白。班马：指汉代班固和马融。杨汝士与白居易、元稹参加宴会，即席作诗，大家推认杨汝士的诗最好，杨汝士回去对人说：“今日压倒元白了。”



  汉晁错多智，景帝号为智囊；高仁裕多诗，时人谓之诗窖。高仁裕：唐代人，写诗万篇，时人称为诗窖子。



  骚客即是诗人，誉髦乃称美士。誉髦：美好英俊。



  自古诗称李杜，至今字仰钟王。钟王：三国时书法家钟繇和晋代书法家王羲之。



  白雪阳春，是难和难赓之韵；青钱万选，乃屡试屡中之文。赓：音羹，连续、继续之意。唐代张鹜每次应试都名列前茅，人们称赞他的文章如青铜钱，万选万中，称他为“青钱学士”。



  惊神泣鬼，皆言词赋之雄豪；遏云绕梁，原是歌音之嘹亮。相传古代有叫韩娥的女子唱歌换得食物，她走以后，余音绕梁，三日不绝。



  涉猎不精，是多学之弊；咿唔呫毕，皆读书之声。



  连篇累牍，总说多文；寸楮尺素，通称简札。牍：文书。寸楮：小块的纸。尺素：书信。



  以物求文，谓之润笔之资；因文得钱，乃曰稽古之力。稽古：研究古代的东西。



  文章全美，曰文不加点；文章奇异，曰机杼一家。文不加点：文章没有一点要修改。机杼一家：布局要成一体。



  应试无文，谓之曳白；书成镌梓，谓之杀青。曳白：指交白卷。镌梓：刻印。杀青：古代是用竹简写字，要先将竹烤出水分去掉青皮，称为杀青。



  袜线之才，自谦才短；记问之学，自愧学肤。李白曾说：“韩昭祖的才能，如拆下的袜线，没有一根是长的。”学肤：学问肤浅。



  裁诗曰推敲，旷学曰作辍。作辍：停止。



  文章浮薄，何殊月露风云；典籍储藏，皆在兰台石室。汉代有兰台以藏书，有石室以藏高祖与功臣的誓言。



  秦始皇无道，焚书坑儒；唐太完好文，开科取士。开科：开科举取仕之先。



  花样不同，乃谓文章之异；燎草塞责，不求辞语之精。



  邪说曰异端，又曰左道；读书曰肄业，又曰藏修。手足以右边为方便，故称不正当之术为左道。肄：音艺，学习。



  作文曰染翰操觚，从师曰执经问难。翰、觚：笔和木简。



  求作文，曰乞挥如椽笔；羡高文，曰才是大方家。椽笔：大手笔。大方家：有大道的人。



  竞尚佳章，曰洛阳纸贵；不嫌问难，曰明镜不疲。明镜不疲：明镜不怕多照，指有学问的人不怕多请教。



  称人书架曰邺架，称人嗜学曰书淫。邺架：唐李泌被封为邺候，藏书很多，故后来称书架为邺架。



  白居易生七月，便识之无二字；唐李贺才七岁，作《高轩过》一篇。



  开卷有益，宋太宗之要语；不学无术，汉霍光之为人。



  汉刘向校书于天禄，太乙燃藜；赵匡胤代位于后周，陶谷出诏。太乙燃藜：汉代刘向元宵节时一人在天禄阁校书，有一个黄衣老在进来吹燃拐杖照明，自称是太乙星的精魂。陶谷出诏：宋太祖赵匡胤黄袍加身时，没有周皇帝禅位诏书，翰林学士陶谷已写好诏书，这时就从袖中拿出。



  江淹梦笔生花，文思大进；扬雄梦吐白凤，词赋愈奇。



  李守素通姓氏之学，敬宗名为人物志；虞世南晰古今之理，太宗号为行秘书。唐代李守素被许敬宗称为人物志。唐太宗出行，有人请求带些书，太宗说：“虞世南就是行走秘书监，不用带书”



  茹古含今，皆言学博；咀英嚼华，总曰文新。茹：吃。



  文望尊隆，韩退之若泰山北斗；涵养纯粹，程明道如良玉精金。程明道：宋代理学家程颢。人称为明道先后。



  李白才高，咳唾随风生珠玉；孙绰词丽，诗赋掷地作金声。孙绰：晋代人。范荣期称赞他写的《天台赋》掷地会发出金石之声。
			
  



 27、科第

  【原文】



  士人入学曰游泮，又曰采芹；士人登科曰释褐，又曰得隽。



  宾兴即大比之年，贤书乃试录之号。



  鹿鸣宴，款文榜之贤；鹰扬宴，待武科之士。



  文章入式，有朱衣以点头；经术既明，取青紫如拾芥。



  其家初中，谓之破天荒；士人超拔，谓之出头地。



  中状元，曰独占鳌头；中解元，曰名魁虎榜。



  琼林赐宴，宋太宗之伊始；临轩问策，宋神宗之开端。



  同榜之人，皆是同年；取中之官，谓之座主。



  应试见遗，谓之龙门点额；进士及第，谓之雁塔题名。



  贺登科，曰荣膺鹗荐；入贡院，曰鏖战棘闱。



  金殿唱名曰传胪[lu]，乡会放榜曰撤棘。



  攀仙桂，步青云，皆言荣发；孙山外，红勒帛，总是无名。



  英雄入吾彀，唐太宗喜得佳士；桃李属春官，刘禹锡贺得门生。



  薪，采也，[梄水][you]，积也，美文王作人之诗，故考士谓之薪[木酉水]之典；汇，类也，征，进也，是连类同进之象，故进贤谓之汇征之途。



  赚了英雄，慰人下第；傍人门户，怜士无依。



  虽然有志者事竟成，伫[zhu]看荣华之日；成丹者火候到，何惜烹炼之功。



  【注释】



  士人入学曰游泮，又曰采芹；士人登科曰释褐，又曰得隽。《诗经》中有“畏乐泮水，薄采其芹。”泮指学校。释褐：脱去粗毛布制的褐衣。得隽：得引隽杰。



  宾兴即大比之年，贤书乃试录之号。宾兴：《周礼》中指选择贤能的人。贤书：乃登录贤才的书簿。



  鹿鸣宴，款文榜之贤；鹰扬宴，待武科之士。鹿鸣：《诗经》中宴请宾客的篇名，后指皇帝招待录取者的宴会。鹰扬：《诗经》曾用来赞颂吕尚的气度，意为如鹰之飞扬。



  文章入式，有朱衣以点头；经术既明，取青紫如拾芥。欧阳修作贡举考官，阅卷时，觉得有红衣老人在旁边点头，文章就合格，于是写诗云：“文章自古无凭据，惟愿朱衣暗点头”。取青紫如拾芥：穿上青紫色的官服就像拾取芥草一样容易。



  其家初中，谓之破天荒；士人超拔，谓之出头地。出头地原是欧阳修赏识苏轼的才华所说的话，意思是苏轼将要超过自己。



  中状元，曰独占鳌头；中解元，曰名魁虎榜。晋士晋见皇帝，状元正好站在雕刻着巨鳌的地方。魁虎榜：唐代欧阳詹与韩愈同榜中进士，人称魁虎榜。



  琼林赐宴，宋太宗之伊始；临轩问策，宋神宗之开端。从宋太宗开始在琼林苑宴请进士。临轩问策：皇帝亲自策问考试。



  同榜之人，皆是同年；取中之官，谓之座主。座主：进士对主考官的称呼。



  应试见遗，谓之龙门点额；进士及第，谓之雁塔题名。应试见遗：考试被遗漏，指没有考中。龙门点额：传说黄河上有龙头，鲤鱼跃过就成为龙，没有跃过就点额而回。雁塔题名：唐代中宗以后，对及第的人都在慈恩寺雁塔上题名。



  贺登科，曰荣膺鹗荐；入贡院，曰鏖战棘闱。汉代孔融曾向皇帝推荐祢衡，称赞他为鹗鸟。棘闱：古代考试时，有时用棘木将考场围起，故称棘围。



  金殿唱名曰传胪，乡会放榜曰撤棘。皇帝在殿上圈点名次，宰相拆开读名字，由阁门、卫士依次传呼到殿外。



  攀仙桂，步青云，皆言荣发；孙山外，红勒帛，总是无名。宋代刘几常说过头话，欧阳修十分厌恶，就用红笔横着抹掉，称此为红勒帛。



  英雄入吾彀，唐太宗喜得佳士；桃李属春官，刘禹锡贺得门生。彀：音够。桃李属春官：唐代刘禹锡曾写“满城桃李属春官”的诗句庆贺得到门生。



  薪，采也，槱，积也，美文王作人之诗，故考士谓之薪槱之典；汇，类也，征，进也，是连类同进之象，故进贤谓之汇征之途。槱：音有，堆积。



  赚了英雄，慰人下第；傍人门户，怜士无依。赚了英雄，慰人下第：是安慰士人落第的话。唐代曾有人作诗：“太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头”。



  虽然有志者事竟成，伫看荣华之日；成丹者火候到，何惜烹炼之功。



  【译文】



  书生中了秀才，入学读书叫做游泮又叫做采芹，士人应考登了进士科，可以脱去布衣换上官服称为释褐。大比之年地方官设宴款待考生称为宾兴；贤书是乡试取中者的名单，试录是考卷中的佳作汇编，二者都要呈给朝廷。



  考场如战场所以进贡院应试，谓之鏖战棘闱，青钱中选形容应试者才华横溢，如青钱一样万选万中。推荐人才祝贺别人登科，可以说荣膺鹗荐，席赗离身就是释褐的意思。



  鹿鸣宴款待的是文科乡试考中的举人；鹰掦宴宴请的是武科乡试的新举人。文章合格可以入选，便有朱衣人暗中点头；通晓经术后，取得高官厚禄，如捡拾芥菜子一样的容易。



  新进士赐宴于曲江，宴饮结束罢了曲江，唐僖宗时赐新进士红绫饼，饼用红绫布包里；乡老及乡大夫群吏献贤能之书于王，王拜而受之登于天府，姓名登上了天府，羡煞了柳神弹汁的染袍。典故出自汉李固行柳树下闻弹指声，曰：「我柳神，已用柳汁染君衣矣，他日科第可用枣糕祭我。」



  才干超拔叫做出头地，寒贱人家初次有人中了科名叫做破天荒；考试名列第一称为出人头地。中状元叫做独占鳌头；中解元叫做名魁虎榜。



  从宋太宗开始在琼林苑中宴请新进士，是宋朝时极盛大的典礼；新进士初会杏花园名为探花宴，取年少俊秀的二人遍游园中名为探花使，这是唐代特别的恩荣。进士举人称自己的主考官为座主，传授门生如同僧家传了衣钵；同榜取中之人互称为同年，宋朝时期曾在姑苏开过大会。



  应试没有取中，如同鲤鱼没有跳过龙门，触额而返故称为龙门点额。唐代人进士及第后，把姓名写在慈恩雁塔上，后人便称登科为雁塔题名。殿试后金銮殿上传唱新科进士名次的典礼叫做传胪。乡试会试到放榜期叫做撤棘。



  攀仙桂、步青云都是进士及第，荣耀发达的代称。红勒帛、孙山外都是说榜上无名、没有考取的婉转之辞。



  诗经以采伐积聚木柴以备燃烧来比喻，赞美周文王培育人才，因此后世称以考试选拔人才叫做薪槱之典。易经泰卦说：「拔茅茹，以其汇，征吉。」譬喻引用君子像拔茅的样子，拔起茅草根系相联，这是同质汇征之途。唐太宗看到新进士鱼贯而出，高兴地说：「天下英雄尽入吾彀中。」满城都是桃李，是道贺礼部拔取了一些新门生。



  无数士子在科举考试中白白耗费了一生的青春与才华，后世安慰他人落第，便说赚了英雄；士子未曾及第做官，还得依赖别人叫做傍人门户。虽然无数士子老死文场，但是有志者事竟成，终有等到荣华富贵的日子，火候到了仙丹自然就能炼成，何必在乎烹炼的时日与功夫呢！
			
下^ *书 **网



 28、制作

  【原文】



  上古结绳记事，苍颉制字代绳。



  龙马负图，伏羲因画八卦；洛龟呈瑞，大禹因列九畴。



  历日是神农所为，甲子乃大桡[rao]所作。



  算数作于隶首，律吕造自伶伦。



  甲胄舟车，系轩辕之创始；权量衡度，亦轩辕之立规。



  伏羲氏造网罟，教佃渔以赡民用；唐太宗造册籍，编里甲以税田粮。



  兴贸易，制耒耜[si]，皆由炎帝；造琴瑟，教嫁娶，乃是伏羲。



  冠冕衣裳，至黄帝而始备；桑麻蚕绩，自元妃而始兴。



  神农尝百草，医药有方；后稷播百谷，粒食攸赖。



  燧人氏钻木取火，烹饪初兴；有巢氏构木为巢，宫室始创。



  夏禹欲通神祗，因铸镛钟于郊庙；汉明尊崇佛教，始立寺观于中朝。



  周公作指南车，罗盘是其遗制；钱乐作浑天仪，历家始有所宗。



  育王得疾，因造无量宝塔；秦政防胡，特筑万里长城。



  叔孙通制立朝仪，魏曹丕秩序官品。



  周公独制礼乐，萧何造立律条。



  尧帝作围棋，以教丹朱；武王作象棋，以象战斗。



  文章取士，兴于赵宋；应制以诗，起于李唐。



  梨园子弟，乃唐明皇作始；资治通鉴，乃司马光所编。



  笔乃蒙恬所造，纸乃蔡伦所为。



  凡今人之利用，皆古圣之前民。



  【注释】



  上古结绳记事，苍颉制字代绳。苍颉：传说是皇帝的史官，创制了文字。



  龙马负图，伏羲因画八卦；洛龟呈瑞，大禹因列九畴。传说龙马背着图在黄河中出现，背上有五十五个阴阳点，伏羲氏因此画出八卦。相传大禹治水时，有神龟着文出现在洛河上。



  历日是神农所为，甲子乃大桡所作。甲子：指用十天干，十二地支记时的方法，传说是黄帝的大臣大桡创制。



  算数作于隶首，律吕造自伶伦。隶首，伶伦：传说都是黄帝手下的大臣。



  甲胄舟车，系轩辕之创始；权量衡度，亦轩辕之立规。



  伏羲氏造网罟，教佃渔以赡民用；唐太宗造册籍，编里甲以税田粮。罟：音古，网的总称。赡：满足。



  兴贸易，制耒耜，皆由炎帝；造琴瑟，教嫁娶，乃是伏羲。耒耜：音垒似，农具。



  冠冕衣裳，至黄帝而始备；桑麻蚕绩，自元妃而始兴。元妃：黄帝的妃子。



  神农尝百草，医药有方；后稷播百谷，粒食攸赖。后稷：周朝的始祖。



  燧人氏钻木取火，烹饪初兴；有巢氏构木为巢，宫室始创。



  夏禹欲通神祗，因铸镛钟于郊庙；汉明尊崇佛教，始立寺观于中朝。镛钟：大钟。立寺观于中朝：在中国设立寺庙。



  周公作指南车，罗盘是其遗制；钱乐作浑天仪，历家始有所宗。



  育王得疾，因造无量宝塔；秦政防胡，特筑万里长城。古印度国王阿育王，传说他因为得病，就搜罗了西域各塔的龙宫舍利，役使鬼神在一天一夜造成八万四千宝塔。



  叔孙通制立朝仪，魏曹丕秩序官品。



  周公独制礼乐，萧何造立律条。



  尧帝作围棋，以教丹朱；武王作象棋，以象战斗。丹朱：尧的儿子，因为荒淫无度，尧制作围棋以陶冶他的性情。



  文章取士，兴于赵宋；应制以诗，起于李唐。



  梨园子弟，乃唐明皇作始；资治通鉴，乃司马光所编。唐明皇选乐工、宫女数百人，在梨园亲自教他们乐曲，故称梨园了弟。



  笔乃蒙恬所造，纸乃蔡伦所为。



  凡今人之利用，皆古圣之前民。古代圣人开创民用之先。



  【译文】



  上古的时候，当时的人们在绳子上打各种绳结，以记载事件。到黄帝时史官苍颉才创造出文字，这时候才开始有了文字的记载。伏羲时有龙马背负太极图自黄河中浮出来，伏羲依据图上的阴阳点画成八卦；大禹治平洪水，洛水中出现了神龟，是吉祥的征兆，大禹按照龟背上的文字，列出洪水范九畴。



  历法节气是神农所创。刻漏是用铜壶盛水，壶底有一小孔，上铺细沙，细沙从小孔中漏出叫做滴漏，一壶水经过一昼夜正好滴完。刻漏是挈壶的专司。大挠以十天干配上十二地支，造为甲子。算书由隸首所作，音乐律吕是伶伦所造。



  甲胄舟车创始于黄帝；權量衡度也是由黄帝首立规模。章亥用步纪里制定了四极；伯鲧筑起城廓以保卫人民。伏羲氏造了纲罟，教导民众打猎捕鱼；少昊氏作成弧矢，是用他来攻战征伐，制出耒耜来做农器，兴起陶冶来做器皿，创始的都是炎帝；造出琴瑟来调五音，做出杵臼来春百谷，创始的就是伏羲。



  冠冕衣裳创自虞舜，至黄帝时才趨完备；采桑养蚕是黄帝元妃嫘祖所发明。神农尝百草，察其药性辨其配伍，始有医药医方；后稷教民众种五谷，粮食依靠此而来。



  燧人氏鑽木取火，烹饪的方法自此才开始，有了有巢氏的构木为巢，宫室的制度从此创立。夏禹想与天地神灵沟通，因而铸镛鐘置放于郊庙中，共铸了九鼎象征九州的情形。汉明帝尊崇佛教，派人去印度求佛经，在中国大兴土木兴建佛寺。



  周公发明了指南车，地理师使用的羅盘是其遗制。钱乐铸铜作浑天仪，以此察看天象，历法才有了依据。秦始皇为了防止胡人入侵，特意修筑了万里长城，魏曹丕定九品中正法，确定了選拔才士任官的等次。



  萧何制立千载通行的律令，汉朝初建叔孙通制订朝仪，定出百官朝见的礼仪；大篆和小篆在名称上各自不同；围棋和象棋用途，各有不同，围棋可使人收束身心，象棋象征两军对垒退攻守以演习作战。



  用诗赋选人才是唐朝的盛典；用文章策论取士始于宋神宗，是宋朝的成规。印板经书，由冯道开出来的。资治通监由司马光所编篡；雁塔的典故，记载在佛经内，唐明皇精通音律，选宫女乐士在梨园教授，梨园遂成为艺人的别称。



  毛笔由蒙恬所造，纸係蔡伦所制，这些都是文房中的贵品，和制的弓，垂制的矢，也是武库内的良材。大凡当今人们所用之物，都是古圣先贤所开创，留传下来给百姓使用的。
			
  #下!书! 网 下..书,,网



 29、技艺

  【原文】



  医士业岐轩之术，称曰国手；地师习青乌之书，号曰堪舆。



  卢医扁鹊，古之名医；郑虔崔白，古之名画。



  晋郭璞得青囊经，故善卜筮地理；孙思邈得龙宫方，能医虎口龙鳞。



  善卜者，是君平詹尹之流；善相者，即唐举子卿之亚。



  推命之士即星士，绘图之士曰丹青。



  大风鉴，相士之称；大工师，木匠之誉。



  若王良，若造父，皆善御之人；东方朔，淳于髡，系滑稽之辈。



  称善卜卦者，曰今之鬼谷；称善记怪者，曰古之董狐。



  称诹[zou]日之人曰太史，称书算之人曰掌文。



  掷骰[tou]者，喝雉呼卢；善射者，穿杨贯虱。



  樗蒱[chupu]之戏，乃云双陆；橘中之乐，是说围棋。



  陈平作傀儡，解汉高白登之围；孔明造木牛，辅刘备运粮之计。



  公输子削木鸢，飞天至三日而不下；张僧繇画壁龙，点睛则雷电而飞腾。



  然奇技似无益于人，而百艺则有济于用。



  【注释】



  医士业歧轩之术，称曰国手；地师习青乌之书，号曰堪舆。歧轩：歧指歧伯，指医生。轩指轩辕，即黄帝。青乌之书：堪舆家的祖宗青乌子写有相地的书。



  卢医扁鹊，古之名医；郑虔崔白，古之名画。扁鹊：名秦缓，战国时名医，家在卢国，又称卢医。郑虔、崔白：唐代画家。



  晋郭璞得青囊经，故善卜筮地理；孙思邈得龙宫方，能医虎口龙鳞。青囊经：有关天文卜筮的书。陈思邈：唐代名医，传说虎曾请他拔去口中金钗，龙曾请他点鳞医病。



  善卜者，是君平詹尹之流；善相者，即唐举子卿之亚。君平：汉代人，以占卜为业。詹尹：战国时楚国的太卜官，曾为屈原占卜。唐举、子卿：战国时人。



  推命之士即星士，绘图之士曰丹青。



  大风鉴，相士之称；大工师，木匠之誉。大风鉴：指迅速而明确。



  若王良，若造父，皆善御之人；东方朔，淳于髡，系滑稽之辈。王良：战国时人，赵简子曾让王良驾车。造父：周穆王时人。淳于髡：音昆，战国时人，滑稽善辩。



  称善卜卦者，曰今之鬼谷；称善记怪者，曰古之董狐。董狐：春秋时史官。



  称诹日之人曰太史，称书算之人曰掌文。诹：音邹，咨询;询问。诹日：选择黄道吉日。



  掷骰者，喝雉呼卢；善射者，穿杨贯虱。雉、卢：红点、黑点。古代用五种木头做成骰子，称为枭、卢、雉、犊、塞。穿杨：楚养由基之事。贯虱：纪昌学射之事。



  樗蒱之戏，乃云双陆；橘中之乐，是说围棋。樗蒱：音出仆，与双陆一样同为赌博游戏。古代巴邛家中有两个大橘子，剖开后，每个橘子中有两个老人在下围棋，谈笑自若。



  陈平作傀儡，解汉高白登之围；孔明造木牛，辅刘备运粮之计。陈平曾作傀儡人帮助汉高祖刘邦解除了白登之围。木牛：诸葛亮曾制作木牛流马运粮。



  公输子削木鸢，飞天至三日而不下；张僧繇画壁龙，点睛则雷电而飞腾。公输子：即鲁班。



  然奇技似无益于人，而百艺则有济于用。



  【译文】



  中医师善用岐黄之术，医师以行医为职业，又称为国手。地理师研习青鸟子所写宅相、墓相的书，专门为人看风水，风水又称为堪舆。卢医、扁鹊是古代的名医；王墨、郑虔都是古时的名画家。



  晋代郭璞得到青囊经，所以精于天文卜筮；唐代孙思邈得到龙宫药方，能够医好有病的龙和被骨头梗住咽喉的老虎。善于卜卦都可以比作君平、詹尹之流；善于相术的便是唐举、子卿之后。



  按照星相推算命运吉凶的人叫做星士；绘画称为丹青。大风鉴是相士的别名；大工师是木匠的美称。



  王良、造父都是古代善于驾车的人，东方朔、淳于髡皆是能言善辩的滑稽之辈。称赞善于卜卦的人，说他是世间的鬼谷，赞美善记怪异之事者，说他是鬼中的董狐。



  称选吉日的人为太史；书写计算的人叫做掌文。善于掷骰子赌博的称做喝雉呼卢；善于射箭者能百步穿杨，射中虱心。



  樗蒲这种博戏与后世的双陆有相似之处；橘中之乐是指曾有三位老人在橘中谈笑对奕围棋。陈平曾经造了一个木偶美人，利用匈奴阏氏的妒心，化解了汉高祖白登之围。诸葛亮造了木牛流马，帮助刘备运送军粮。



  张僧繇在安乐寺壁上画龙，点了龙睛后，雷电交加龙便飞腾而去。公输子削竹木为鸢，飞上天空三日还没有落下。虽然过于奇巧的技艺，对世人并没有好处，日常所需的各种工艺技能，则可供人利用而有所助益。
			
  #下!书! 网www.7wenxue.com



 30、讼狱

  【原文】



  世人惟不平则鸣，圣人以无讼为贵。



  上有恤刑之主，桁[heng]杨雨润；下无冤枉之民，肺石风清。



  虽囹圄便是福堂，而画地亦可为狱。



  与人搆讼，曰鼠牙雀角之争；罪人诉冤，有抢地吁天之惨。



  狴犴猛犬而能守，故狱门画狴犴之形；棘木外刺而里直，故听讼在棘木之下。



  乡亭之系有岸，朝廷之系有狱，谁敢作奸犯科；死者不可复生，刑者不可复续，上当原情定罪。



  囹圄是周狱，羑里是商牢。



  桎梏之设，乃拘罪人之具；缧绁[leixie]之中，岂无贤者之冤。



  两争不放，谓之鹬蚌相持；无辜牵连，谓之池鱼受害。



  请公入瓮，周兴自作其孽；下车泣罪，夏禹深痛其民。



  好讼曰健讼，挂告曰株连。



  为人息讼，谓之释纷；被人栽冤，谓之嫁祸。



  徒配曰城旦，遣戍是问军。



  三尺乃朝廷之法，三木是罪人之刑。



  古之五刑，墨劓剕[fei]宫大辟；今之律例，笞杖死罪徒流。



  上古时削木为吏，今日之淳风安在；唐太宗纵囚归狱，古人之诚信可嘉。



  花落讼庭间，草生囹圄静，歌何易治民之间；吏从冰上立，人在镜中行，颂卢奂折狱之清。



  可见治乱之药石，刑罚为重；兴平之梁肉，德教为先。



  【注释】



  世人惟不平则鸣，圣人以无讼为贵。



  上有恤刑之主，桁杨雨润；下无冤枉之民，肺石风清。桁杨雨润：桁杨像细雨润物。桁杨：刑具。肺石：红色的石头，有冤的人可以站在上面诉说。



  虽囹圄便是福堂，而画地亦可为狱。囹圄：音灵雨，监狱。



  与人抅讼，曰鼠牙雀角之争；罪人诉冤，有抢地吁天之惨。抅：同拘。鼠牙雀角：《诗经》中有“谁谓雀无角…谁谓鼠无牙…何以诉我讼”的诗句。抢地：以头碰地。



  狴犴猛犬而能守，故狱门画狴犴之形；棘木外刺而里直，故听讼在棘木之下。狴犴：音闭岸，传说中一种善于守让的野兽。棘木之下：古代规定在棘木之下听取诉讼。



  乡亭之系有岸，朝廷之系有狱，谁敢作奸犯科；死者不可复生，刑者不可复续，上当原情定罪。系：指拘押。



  囹圄是周狱，羑里是商牢。羑：音有。



  桎梏之设，乃拘罪人之具；缧绁之中，岂无贤者之冤。桎梏：脚镣手械。缧绁：音雷泄，拘捕犯人时用的黑色的绳子。



  两争不放，谓之鹬蚌相持；无辜牵连，谓之池鱼受害。



  请公入瓮，周兴自作其孽；下车泣罪，夏禹深痛其民。唐代周兴谋反，武则天命令来俊臣前去治罪，来俊臣不动声色地问周兴说：“犯人不供认，有什么办法？”周兴说：“将囚犯丢入在火上烤的大瓮中，什么事办不到？”来俊臣于是说：“有人指控你，请兄入瓮吧。”周兴慌忙叩头认罪。下车泣罪：夏禹看见犯人，下车询问而泣说：“这是我的德行太薄，不能感化百姓啊。”



  好讼曰健讼，挂告曰株连。



  为人息讼，谓之释纷；被人栽冤，谓之嫁祸。



  徒配曰城旦，遣戍是问军。城旦：早晨起来修城。问军：从军。



  三尺乃朝廷之法，三木是罪人之刑。古代用三尺竹简书写的法律。三木：指枷、镣、钮三种刑具。



  古之五刑，墨劓剕宫大辟；今之律例，笞杖死罪徒流。墨劓剕宫大辟：面上刺字、割鼻、砍足、阉割、处死。笞杖死罪徒流：抽打、杖打、斩首或绞死、劳役、流放。



  上古时削木为吏，今日之淳风安在；唐太宗纵囚归狱，古人之诚信可嘉。削木头作为狱吏。唐太宗曾让死刑犯回家，让他们来年秋天再来接受死刑，结果犯人到期果然回来了。



  花落讼庭间，草生囹圄静，歌何易治民之间；吏从冰上立，人在镜中行，颂卢奂折狱之清。何易：唐代时任益昌县令，治理有方，诉讼很少，百姓做歌曰：“花落讼庭间，草行囹圄静。”卢奂：唐代时任南郡守，公正廉明，百姓赞道：“吏从冰上立，人在镜中行。”



  可见治乱之药石，刑罚为重；兴平之梁肉，德教为先。汉代崔实曾说：“刑罚可以作为治理乱世的药物，德教可以作为促进兴平的美味。”



  【译文】



  世人遇有不平的事，总会发出不满的呼声。而圣人却崇尚没有争讼刑狱的世道。在上如果有用刑谨慎，能矜怜罪犯的君主，虽然有夹头颈和脚骨的刑具，也含着雨露的恩泽。在下没有蒙受冤屈的民众，吏治清廉，肺石上便无人站立诉说冤情。



  有智能的人，即使身处囹圄，也把它当作福堂看待。须知上古之世，在地上画一圆圈，便可成为牢狱。与他人有法律上的纠纷，叫做鼠牙雀角之争，陈诉冤情，可谓沈在覆盆竟能昭雪。



  监狱的门上画有狴犴的形状，因为它勇猛而且善于守卫，法官在棘木下听取诉讼进行审判，所贵的是没有冤情。地方上拘押犯人的牢叫做岸，朝廷上囚禁犯人的处所叫做狱，在下的人谁还敢为非作歹干犯法纪。人已死去不可再生，刑已用过不可取赎，所以执法的官员，应依照实际情况定罪判刑不可滥用职权。



  夏朝的牢狱叫做钧台，商朝的牢狱叫做羑里。脚镣手铐叫做桎梏，这是拘系犯人的刑具；缧绁是拘囚犯人的绳索。两人争执不放叫做鹬蚌相持；累及无罪的人，叫做池鱼受害。



  夏禹看到罪犯下车询问，并为自己德薄不能化民而痛哭。入到瓮里，外用炭火熏炙，自然会承招过失，唐吏祸及本身自家作孽。喜好打官司称为健讼；一人被告牵连多人谓之株连。替人家调解争讼叫做释纷；把祸患转到他人身上使他蒙冤称为嫁祸。



  强迫犯人在一定期限内去服劳役叫做城旦；发配边疆戍边是充军的旧说。三尽竹简上所写的是朝廷的法律；械、梏、桎三木，是三种用在罪犯颈、手、足上的刑具。



  古代的五刑，是墨、劓、剕、宫、大辟；清朝的律例是笞、杖、死罪、徒、流。上古时代削木头为官吏形像，便能使犯人服罪，上古时代的淳朴风俗，今天那里还会存在，唐太宗怜悯死刑犯，放他们回家见亲人，到了约定的时间，罪犯们都自动归来就刑，唐太宗盛德的流传，实在可嘉。



  何益做益昌令时政简刑轻，民众称赞他：「花落讼庭闲，草生囹圄静。」卢奂任南郡太守时，清廉无私断狱公正，百姓歌颂他：「抱案吏从冰上立，诉冤人在镜中行。」由此可见治理乱世的药方，应当是重用刑罚，太平与盛之世，则以德教作为首先选取的治国方法。
			
  www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 31、释道鬼神

  【原文】



  如来释迦，即是牟尼，原系成佛之祖；老聃李耳，即是道君，乃是道教之宗。



  鹫岭祗园，皆属佛国；交梨火枣，尽是仙丹。



  沙门称释，始于晋道安；中国有佛，始于汉明帝。



  箴[咸换为钱]铿即是彭祖，八百高年；许逊原宰旌阳，一家超举。



  波罗犹云彼岸，紫府即是仙宫。



  曰上方，曰梵刹，总是佛场；曰真宇，曰蕊珠，皆称仙境。



  伊蒲馔可以斋僧，青精饭亦堪供佛。



  香积厨僧家所备，仙麟脯仙子所餐。



  佛图澄显神通，咒莲生钵；葛仙翁作戏术，吐饭成蜂。



  达摩一苇渡江，栾巴噀[xun]酒灭火。



  吴猛画江成路，麻姑掷米成珠。



  飞锡挂锡，谓僧人之行止；导引胎息，谓道士之修持。



  和尚拜礼曰和南，道士拜礼曰稽首。



  曰圆寂，曰荼毗，皆言和尚之死；曰羽化，曰尸解，悉言道士之亡。



  女道曰巫，男道曰觋，自古攸分；男僧曰僧，女僧曰尼，从来有别。



  羽客黄冠，皆称道士；上人比丘，并美僧人。



  檀越檀那，僧家称施主；烧丹炼汞，道士学神仙。



  和尚自谦，谓之空桑子；道士诵经，谓之步虚声。



  菩者普也，萨者济也，尊称神祗，故有菩萨之誉。



  水行龙力大，陆行象力大，负荷佛法，故有龙象之称。



  儒家谓之世，释家谓之劫，道家谓之尘，俱谓俗缘之未脱；儒家曰精一，释家曰三昧，道家曰贞一，总言奥义之无穷。



  达摩死后，手携只履西归；王乔朝君，[x]化双凫下降。



  辟谷绝粒，神仙能服气炼形；不灭不生，释氏惟明心见性。



  梁高僧谈经入妙，可使岩石点头，天花坠地；张虚靖炼丹既成，能令龙虎并伏，鸡犬俱升。



  藏世界于一粟，佛法何其大；贮乾坤于一壶，道法何其玄。



  妄诞之言，载鬼一车；高明之家，鬼瞰其室。



  无鬼论，作于晋之阮瞻；搜神记，撰于晋之干宝。



  颜子渊，卜子商，死为地下修文郎；韩擒虎，寇莱公，死为阴司阎罗王。



  至若土谷之神曰社稷，干旱之鬼曰旱魃。



  魑魅魍魉，山川之祟；神荼郁垒，啖鬼之神。



  仕途偃蹇，鬼神为之揶揄；心地光明，吉神自为之呵护。



  【注释】



  如来释迦，即是牟尼，原系成佛之祖；老聃李耳，即是道君，乃是道教之宗。本觉为如，今觉为来，佛姓释迦，号牟尼佛。李耳：老子，道教的始祖。



  鹫岭祗园，皆属佛国；交梨火枣，尽是仙丹。鹫岭：即灵鹫山，据说佛常住在那里。祗园：即祗陀太子园。须达多长者看中了这里，祗陀太子要求用金子布满园舍，须达多长者很快就办到了。



  沙门称释，始于晋道安；中国有佛，始于汉明帝。晋道安受戒扣用释作姓，后来相尚袭。



  篯铿即是彭祖，八百高年；许逊原宰旌阳，一家超举。彭祖：姓篯名铿，商朝人，传说活了八百岁。许逊：晋代人，传说全家四十二口人同时升天。



  波罗犹云彼岸，紫府即是仙宫。波罗：即梵语的波罗密多，意思是登彼岸，即成佛以后的境地。



  曰上方，曰梵刹，总是佛场；曰真宇，曰蕊珠，皆称仙境。上方：僧房为方丈，上方就是上人之方丈的意思。梵刹：梵是浮图，即佛塔刹，是挂经幡的柱子。



  伊蒲馔可以斋僧，青精饭亦堪供佛。伊蒲馔 ：用伊兰、菖蒲做的饭。青精饭：用南烛叶煎汁煮饭，使饭成绀青色。



  香积厨僧家所备，仙麟脯仙子所餐。众香国的香积如来，曾用钵盂盛饭给维摩居士派来的菩萨，故将僧人的厨房称为香积厨。



  佛图澄显神通，咒莲生钵；葛仙翁作戏术，吐饭成蜂。佛图澄：天竺僧人，传说晋朝时来中国，曾用钵装水，念动咒语，使钵中生出莲花。葛仙翁：东晋葛玄号仙翁，传说能够念动咒语将口中喷出的饭变成蜜蜂。



  达摩一苇渡江，栾巴噀酒灭火。噀：音迅，喷。栾巴：传说有法术，汉桓帝赐酒，栾巴不饮而向西南喷出，有人说他对皇帝不敬，他说：“成都有火灾，故喷酒灭火。”过了几天，成都果然报告发生火灾。



  吴猛画江成路，麻姑掷米成珠。吴猛：晋代人，传说曾用扇子在江上画出一条路，自己走过去就消失了。



  飞锡挂锡，谓僧人之行止；导引胎息，谓道士之修持。据说僧人有锡杖，上面有环，行走的时候飞锡杖，坐的时候就挂着。胎息：能够不用口鼻呼吸，就像在胎中一样。



  和尚拜礼曰和南，道士拜礼曰稽首。稽首：头拜至地。



  曰圆寂，曰荼毗，皆言和尚之死；曰羽化，曰尸解，悉言道士之亡。荼毗：音图皮，焚烧的意思。



  女道曰巫，男道曰觋，自古攸分；男僧曰僧，女僧曰尼，从来有别。觋：音习，男巫。攸分：有分别。



  羽客黄冠，皆称道士；上人比丘，并美僧人。南唐道士谭紫被唐王赐号“金门羽客”。唐代李淳风的父亲作道士，号“黄冠子”。上人：是称赞僧人内有德外有行，在人之上。比丘指僧人受全戒。



  檀越檀那，僧家称施主；烧丹炼汞，道士学神仙。



  和尚自谦，谓之空桑子；道士诵经，谓之步虚声。《列子》云：有莘氏女采药，在空桑中得到一个婴儿，献给国君。后来僧人以此自谦，取其没有父母之意。步虚声：道士仿效空中传来的所谓神仙念经的声音。



  菩者普也，萨者济也，尊称神祗，故有菩萨之誉。



  水行龙力大，陆行象力大，负荷佛法，故有龙象之称。



  儒家谓之世，释家谓之劫，道家谓之尘，俱谓俗缘之未脱；儒家曰精一，释家曰三昧，道家曰贞一，总言奥义之无穷。《楞严经》云：三十年为一世，五十年为一劫，千年为一尘。



  达摩死后，手携只履西归；王乔朝君，舄化双凫下降。达摩死后，葬在熊耳山，传说魏国宋云出使西域回来，遇到达摩提着一只鞋子，说是到西天去。王乔：汉代时曾任县令，传说能够把两只鞋子变成野鸭子，舄：音泄，古代一种有木底的鞋。



  辟谷绝粒，神仙能服气炼形；不灭不生，释氏惟明心见性。



  梁高僧谈经入妙，可使岩石点头，天花坠地；张虚靖炼丹既成，能令龙虎并伏，鸡犬俱升。传说梁朝的高僧丁生能够对石头讲经，使石头点头。云光法师在天龙寺加经时，天上降下宝花。张虚靖：《列仙传》载，张虚靖炼丹升天后，鸡犬吃了剩下的药也升天了。



  藏世界于一粟，佛法何其大；贮乾坤于一壶，道法何其玄。佛偈语中说：“一粒粟中藏世界。”《列仙传》载：壶公在长安卖药，挂着一个壶，晚上就在壶中休息，费长房请求进去，入壶一看，里面楼台壮丽，非常惊奇。



  妄诞之言，载鬼一车；高明之家，鬼瞰其室。



  无鬼论，作于晋之阮瞻；搜神记，撰于晋之干宝。



  颜子渊，卜子商，死为地下修文郎；韩擒虎，寇莱公，死为阴司阎罗王。颜渊、卜商，孔子的学生，韩擒虎：隋代大将。寇莱子：即宋朝寇准。



  至若土谷之神曰社稷，干旱之鬼曰旱魃。魃：音拔，传说中能引起旱灾。



  魑魅魍魉，山川之祟；神荼郁垒，啖鬼之神。祟：鬼怪。啖：吃。



  仕途偃蹇，鬼神为之揶揄；心地光明，吉神自为之呵护。蹇：音简。仕途偃蹇 ：仕途不顺利。晋代罗友曾对桓温报怨说：“在来的路上连鬼都揶揄，他只是为别人做官送行，没有别人送他去做官。”桓温于是推荐罗友作襄阳太守。
			
小/说/天/堂



 32、鸟兽

  	



  【原文】



  麟为毛虫之长，虎乃兽中之王。



  麟凤龟龙，谓之四灵；犬豕[shi]与鸡，谓之三物。



  騄駬骅骝，良马之号；太牢大武，乃牛之称。



  羊曰柔毛，又曰长髯主簿；豕名刚鬣，又曰乌喙将军。



  鹅名舒雁，鸭号家凫。



  鸡有五德，故称之为德禽；雁性随阳，因名之曰阳鸟。



  家狸乌圆，乃猫之誉；韩卢楚犷[guang]，皆犬之名。



  麒麟驺[zou]虞，皆好仁之兽；螟螣[te4]蟊[mao2]贼，皆害苗之虫。



  无肠公子，螃蟹之名；绿衣使者，鹦鹉之号。



  狐假虎威，谓借势而为恶；养虎贻患，谓留祸之在身。



  犹豫多疑，喻人之不决；狼狈相倚，比人之颠连。



  胜负未分，不知鹿死谁手；基业易主，正如燕入他家。



  雁到南方，先至为主，后至为宾；雉名陈宝，得雄则王，得雌则霸。



  刻鹄类鹜，为学初成；画虎类犬，弄巧成拙。



  美恶不称，谓之狗尾续貂；贪图不足，谓之蛇欲吞象。



  祸去祸又至，曰前门拒虎，后门进狼；除凶不畏凶，曰不入虎穴，焉得虎子。



  鄙众趋利，曰群蚁附膻；谦己爱儿，曰老牛舐犊。



  无中生有，曰画蛇添足；进退两难，曰羝羊触藩。



  杯中蛇影，自起猜疑；塞翁失马，难分祸福。



  龙驹凤雏，晋闵鸿夸吴中陆士龙之异；伏龙凤雏，司马徽称孔明庞士元之奇。



  吕后断戚夫人手足，号曰人彘[zhi]；胡人腌契丹王尸骸，谓之帝羓[ba，干肉]。



  人之狠恶，同于梼杌[tao2 wu4]；人之凶暴，类于穷奇。



  王猛见桓温，扪虱而谈当世之务；宁戚遇齐桓，扣角而取卿相之荣。



  楚王轼怒蛙，以昆虫之敢死；丙吉问牛喘，恐阴阳之失时。



  以十人而制千虎，比言事之难胜；走韩卢而搏蹇兔，喻言敌之易摧。



  兄弟如鹡鸰[ji2 ling2]之相亲，夫妇如鸾凤之配偶。



  有势莫能为，曰虽鞭之长，不及马腹；制小不用大，曰割鸡之小，焉用牛刀。



  鸟食母者曰枭，兽食父者曰獍[jing]。



  苛政猛于虎，壮士气如虹。



  腰缠十万贯，骑鹤上扬州，谓仙人而兼富贵；盲人骑瞎马，夜半临深池，是险语之逼人闻。



  黔驴之技，技止此耳；鼯鼠之技，技亦穷乎。



  强兼并者曰鲸吞，为小贼者曰狗盗。



  养恶人如养虎，当饱其肉，不饱则噬；养恶人如养鹰，饥之则附，饱之则飏。



  随珠弹雀，谓得少而失多；投鼠忌器，恐因甲而害乙。



  事多曰猬集，利小曰蝇头。



  心惑似狐疑，人喜如雀跃。



  爱屋及乌，谓因此而惜彼；轻鸡爱鹜，谓舍此而图他。



  唆恶为非，曰教猱[nao]升木；受恩不报，曰得鱼忘筌。



  倚势害人，真似城狐社鼠；空存无用，何殊陶犬瓦鸡。



  势弱难敌，谓之螳臂当辙；人生易死，乃曰蜉蝣在世。



  小难制大，如越鸡难伏鹄卵；贱反轻贵，似学鸴[鷽xue]鸠反笑大鹏。



  小人不知君子之心，曰燕雀焉知鸿鹄志；君子不受小人之侮，曰虎豹岂受犬羊欺。



  跖[zhi]犬吠尧，吠非其主。



  鸠居鹊巢，安享其成。



  缘木求鱼，极言难得；按图索骥，甚言失真。



  恶人借势，曰如虎负嵎[yu]；穷人无归，曰如鱼失水。



  九尾狐，讥陈彭年素性谄而又奸；独眼龙，夸李克用一目眇[miao]而有勇。



  指鹿为马，秦赵高之欺主；叱石成羊，黄初平之得仙。



  卞庄勇能擒两虎，高骈一矢贯双雕。



  司马懿畏蜀如虎，诸葛亮辅汉如龙。



  鹪鹩巢林，不过一枝；鼹鼠饮河，不过满腹。



  人弃甚易，曰孤雏腐鼠；文名共抑，曰起凤腾蛟。



  为公乎，为私乎，惠帝问虾蟆；欲左左，欲右右，汤德及禽兽。



  鱼游于釜中，虽生不久；燕巢于幕上，栖身不安。



  妄自称奇，谓之辽东豕；其见甚小，譬如井底蛙。



  父恶子贤，谓是犁牛之子；父谦子拙，谓是豚犬之儿。



  出人群而独异，如鹤立鸡群；非配偶以相从，如雉求牡匹。



  天上石麟，夸小儿之迈众；人中骐骥，比君子之超凡。



  怡堂燕雀，不知后灾；翁里醯[xi]鸡，安有广见。



  马牛襟裾，骂人不识礼仪；沐猴而冠，笑人见不恢宏。



  羊质虎皮，讥其有文无实；守株待兔，言其守拙无能。



  恶人如虎生翼，势必择人而食；志士如鹰在笼，自是凌霄有志。



  鲋鱼困涸辙，难待西江水，比人之甚窘；蛟龙得云雨，终非池中物，比人大有为。



  执牛耳，谓人主盟；附骥尾，望人引带。



  鸿雁哀鸣，比小民之失所；狡兔三窟，诮[qiao]贪人之巧营。



  风马牛势不相及，常山蛇首尾相应。



  百足之虫，死而不僵，以其扶之者众；千岁之龟，死而留甲，因其卜之者灵。



  大丈夫宁为鸡口，毋为牛后；士君子岂甘雌伏，定要雄飞。



  毋局促如辕下驹，毋委靡如牛马走。



  猩猩能言，不离走兽；鹦鹉能言，不离飞鸟。



  人惟有礼，庶可免相鼠之刺；若徒能言，夫何异禽兽之心。



  【注释】



  麟为毛虫之长，虎乃兽中之王。麒麟：传说中的动物，雄为麒，雌为麟。毛虫：长毛的动物。



  麟凤龟龙，谓之四灵；犬豕与鸡，谓之三物。豕：音始，猪也。



  騄駬骅骝，良马之号；太牢大武，乃牛之称。騄駬骅骝 ：音录耳华留。太牢、大武：祭祀时对牛的称呼。



  羊曰柔毛，又曰长髯主簿；豕名刚鬣，又曰乌喙将军。鬣：音猎，脖子上长而密的毛。喙：音会，鸟兽的嘴。



  鹅名舒雁，鸭号家凫。凫：水鸟，形状像鸭。



  鸡有五德，故称之为德禽；雁性随阳，因名之曰阳鸟。《韩诗外传》上说，鸡头上戴冠者文也，步子迈得大者武，敢斗者勇，看见食物相互招呼为仁，守夜没有差失是信，有这五种美德不应被宰杀。雁性随阳：雁是候鸟，喜欢温暖的地方。



  家狸乌圆，乃猫之誉；韩卢楚犷，皆犬之名。狸：野猫。犷：音广，猛也。



  麒麟驺虞，皆好仁之兽；螟螣蟊贼，皆害苗之虫。驺虞：音邹于，传说中的动物，只吃死动物，也不吃生草，故称它性仁。螣：古代传说一种能飞的蛇。蟊 ：音矛，蟊贼：吃庄稼的两种害虫。



  无肠公子，螃蟹之名；绿衣使者，鹦鹉之号。唐明皇曾将报告杀人的凶手的鹦鹉封为绿衣使者。



  狐假虎威，谓借势而为恶；养虎贻患，谓留祸之在身。



  犹豫多疑，喻人之不决；狼狈相倚，比人之颠连。犹：一种动物，性多疑，听到人的声音就预先爬上树，很久才下来，过一会儿又上去，故称不决为犹豫。据说狼前二足长，狈后二足长，互相依靠行动，如果离开就进退不便。



  胜负未分，不知鹿死谁手；基业易主，正如燕入他家。刘禹锡有：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”



  雁到南方，先至为主，后至为宾；雉名陈宝，得雄则王，得雌则霸。雉：野鸡。《列异传》记载：秦穆公时，陈仓人捉住一怪兽，有二童子在路边，怪兽说：“那两个童子叫陈宝，得到雄的可以称王，得到雌的可以称霸。”二童子马上变成野鸡飞走了。



  刻鹄类鹜，为学初成；画虎类犬，弄巧成拙。鹜：野鸭。雕刻天鹅不成，反像鸭子。



  美恶不称，谓之狗尾续貂；贪图不足，谓之蛇欲吞象。



  祸去祸又至，曰前门拒虎，后门进狼；除凶不畏凶，曰不入虎穴，焉得虎子。



  鄙众趋利，曰群蚁附膻；谦己爱儿，曰老年舐犊。膻：指膻腥的东西。舐：音示，以舌舔物。



  无中生有，曰画蛇添足；进退两难，曰羝羊触藩。 羝：音低，公羊。蕃：篱笆。



  杯中蛇影，自起猜疑；塞翁失马，难分祸福。



  龙驹凤雏，晋闵鸿夸吴中陆士龙之异；伏龙凤雏，司马徽称孔明庞士元之奇。龙驹凤雏：龙子凤子。晋朝陆云字士龙，与弟弟陆机都很有名，尚书闵鸿称赞陆家子弟是“龙驹凤雏”。



  吕后断戚夫人手足，号曰人彘；胡人腌契丹王尸骸，谓之帝羓。彘：音质，猪也。羓：干肉。契丹王耶律德光南侵时病死，契丹人就把他的尸体用盐腌起来运回，称为帝羓。



  人之狠恶，同于梼杌；人之凶暴，类于穷奇。梼杌 ：音陶务，《神异经》上记载的西方  的野兽，大如老虎，扰乱山中。穷奇：《神异经》记载的有翼能飞，帮助凶恶之人的野兽。



  王猛见桓温，扪虱而谈当世之务；宁戚遇齐桓，扣角而取卿相之荣。



  楚王轼怒蛙，以昆虫之敢死；丙吉问牛喘，恐阴阳之失时。楚王讨伐吴国时，为鼓励士卒不怕死，曾向车轼上发怒的青蛙敬礼。汉代宰相丙吉出巡时，遇到有人斗殴而死不过问，遇到牛在喘息，上前询问。有人说他本末倒置，丙吉说：“现在天气还未大热，牛喘息，怕是阴阳失调，这就是我职务内的事，应当过问，打死人自然有京兆尹过问，不需要宰相来管。”



  以十人而制千虎，比言事之难胜；走韩卢而搏蹇兔，喻言敌之易摧。放韩卢这样凶猛的狗去捉跛兔，比喻十分容易。



  兄弟如鹡鸰之相亲，夫妇如鸾凤之配偶。鹡鸰：音急灵。鸟类的一种。



  有势莫能为，曰虽鞭之长，不及马腹；制小不用大，曰割鸡之小，焉用牛刀。



  鸟食母者曰枭，兽食父者曰獍。枭：一种凶猛的鸟，长大以后食母。獍：音静，古书上说的一种像虎豹的兽，生下来就食父。



  苛政猛于虎，壮士气如虹。



  腰缠十万贯，骑鹤上扬州，谓仙人而兼富贵；盲人骑瞎马，夜半临深池，是险语之逼人闻。



  黔驴之技，技止此耳；鼯鼠之技，技亦穷乎。鼯：音无。鼯鼠：有五种技艺但都不精通：能飞不能上屋，能爬但爬不上树梢，能游但不能渡过山涧，能打洞但藏不住身子，能跑但超不过人。



  强兼并者曰鲸吞，为小贼者曰狗盗。



  养恶人如养虎，当饱其肉，不饱则噬；养恶人如养鹰，饥之则附，饱之则飏。飏：音扬，飞扬。



  随珠弹雀，谓得少而失多；投鼠忌器，恐因甲而害乙。随珠：随候救了一条大蛇，蛇就送来珍珠相报答。弹雀：比喻得不偿失。



  事多曰猬集，利小曰蝇头。



  心惑似狐疑，人喜如雀跃。



  爱屋及乌，谓因此而惜彼；轻鸡爱鹜，谓舍此而图他。轻鸡爱鹜：轻视鸡而爱野鸭子。



  唆恶为非，曰教猱升木；受恩不报，曰得鱼忘筌。猱：猴子。筌：捕鱼的竹器。



  倚势害人，真似城狐社鼠；空存无用，何殊陶犬瓦鸡。城狐社鼠：挖狐洞恐毁坏城，熏鼠恐伤人，比喻不容易除掉的东西。陶犬瓦鸡：陶制的狗瓦做的鸡。



  势弱难敌，谓之螳臂当辙；人生易死，乃曰蜉蝣在世。蜉蝣：一种水虫，早上生长晚上就死了。



  小难制大，如越鸡难伏鹄卵；贱反轻贵，似学鸴鸠反笑大鹏。《庄子》中说，越鸡难伏在天鹅卵上，鲁鸡却能做到，这是才能大小不同。鸴：音学，山鹊。《庄子》中说，北溟有鱼，化而为鹏，飞上九万里，蝉和鸴鸠却笑话说：“我们在树间飞行就够了，何必飞那么高。”



  小人不知君子之心，曰燕雀焉知鸿鹄志；君子不受小人之侮，曰虎豹岂受犬羊欺。



  跖犬吠尧，吠非其主。跖 犬吠尧：盗跖的狗向尧吠叫。



  鸠居鹊巢，安享其成。



  缘木求鱼，极言难得；按图索骥，甚言失真。



  恶人借势，曰如虎负嵎；穷人无归，曰如鱼失水。负嵎：依靠有利地形。



  九尾狐，讥陈彭年素性谄而又奸；独眼龙，夸李克用一目眇而有勇。宋代陈彭年奸险，被人称为九尾狐，九尾狐语出《山海经》。独眼龙：唐代李克用一只眼睛而作战勇敢，被称为独眼龙。



  指鹿为马，秦赵高之欺主；叱石成羊，黄初平之得仙。叱石成羊：《神仙传》载，黄初平受一道士传授法术，能够将石头呵叱变成羊。



  卞庄勇能擒两虎，高骈一矢贯双雕。《史记》载，卞庄去杀虎，有人献计说：二虎争食一牛，必一死一伤。卞庄按此计果然得到了两只老虎。高骈：唐代人。



  司马懿畏蜀如虎，诸葛亮辅汉如龙。诸葛亮进攻魏国，司马懿不出战，诸葛亮派人送给他妇人用的头巾，司马仍然不出战，贾栩等问道：“公畏蜀如虎，不怕人笑话吗？”



  鹪鹩巢林，不过一枝；鼹鼠饮河，不过满腹。鹪鹩：一种小鸟。鼹鼠：一种大老鼠。



  人弃甚易，曰孤雏腐鼠；文名共抑，曰起凤腾蛟。



  为公乎，为私乎，惠帝问虾蟆；欲左左，欲右右，汤德及禽兽。晋惠帝听到虾蟆叫，就问：“这是为官呢，还是为私呢？”左右戏言说：“在官地为官，在私地中为私。”



  鱼游于釜中，虽生不久；燕巢于幕上，栖身不安。



  妄自称奇，谓之辽东豕；其见甚小，譬如井底蛙。汉代渔阳太守彭宠认为光武帝有功不赏，心中不平，朱浮写信给他说：“辽东的猪都是黑的，有一家产下白猪，觉得奇特，就去献给朝廷，走到河东，看到那里的猪都是白的，就惭愧地回去了。”《庄子》云：“井蛙不能语于海者，拘于虚也。”



  父恶子贤，谓是犁牛之子；父谦子拙，谓是豚犬之儿。犁牛：是杂色牛。孔子曾对仲弓说：“犁牛之子很不错。”



  出人群而独异，如鹤立鸡群；非配偶以相从，如雉求牡匹。雉求牡匹：飞鸟类称为雄雌，奔走类的称为牡牝。雉鸡应该求其雄，这里说求其牡，表明其淫乱。



  天上石麟，夸小儿之迈众；人中骐骥，比君子之超凡。石麟：南唐徐陵年少时，僧人宝志摸着他的头说：“这是天上的石麟啊。”南朝徐勉有奇才，除孝称他为“人中骐骥”。



  怡堂燕雀，不知后灾；瓮里醯鸡，安有广见。战国时孔斌曾向魏王进谏说：“燕雀在大堂上以为很安全，却不知道房子就快烧起来了。”醯（音希）鸡：指醋瓮中的小霉虫。《庄子》载，孔子向老子请教说：“我的思想就像你瓮里的醯鸡，你不打开，我就不知道天下有多大。”



  马牛襟裾，骂人不识礼仪；沐猴而冠，笑人见不恢宏。马牛穿上衣服。襟裾：衣襟。韩愈曾作诗勉励儿子说：“人不通古今，马牛而襟裾。身行陷不义，况望多名誉。”沐猴：猕猴。



  羊质虎皮，讥其有文无实；守株待兔，言其守拙无能。羊的本质却披上虎皮，比喻只是白白地有好的衣冠。



  恶人如虎生翼，势必择人而食；志士如鹰在笼，自是凌霄有志。《韩诗外传》上说：“无为虎傅冀，将飞入邑，择人而食。”



  鲋鱼困涸辙，难待西江水，比人之甚窘；蛟龙得云雨，终非池中物，比人大有为。



  执牛耳，谓人主盟；附骥尾，望人引带。执牛耳：古代诸侯国之间盟誓时，要割下牛的耳朵，由主盟的人捧着，故称主盟者为执牛耳。附骥尾：指苍蝇附在马尾巴上，可以行千里。



  鸿雁哀鸣，比小民之失所；狡兔三窟，诮贪人之巧营。《诗经》中有“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷”的诗句。



  风马牛势不相及，常山蛇首尾相应。



  百足之虫，死而不僵，以其扶之者众；千岁之龟，死而留甲，因其卜之则灵。百足虫：指蜈蚣。卜之则灵：古代占卜时烧烤龟甲，从裂纹来判断吉凶。



  大丈夫宁为鸡口，毋为牛后；士君子岂甘雌伏，定要雄飞。汉代赵温担任京兆郡丞，叹息说：“大丈夫应当雄飞，怎么能雌伏。”于是弃官而去，后来终于提任了司徒。



  毋局促如辕下驹，毋委靡如牛马走。拘束得如同车辕下的马驹。驹：两岁的马。牛马走：指奔走的牛马。也常作自谦词。



  猩猩能言，不离走兽；鹦鹉能言，不离飞鸟。



  人惟有礼，庶可免相鼠之刺；若徒能言，夫何异禽兽之心。相鼠：《诗经》中相鼠篇批评无礼的人。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm 



 33、花木

  【原文】



  植物非一，故有万卉之名；谷种甚多，故有百谷之号。



  如茨[ci]如梁，谓禾稼之蕃；惟夭惟乔，谓草木之茂。



  莲乃花中君子，海棠花内神仙。



  国色天香，乃牡丹之富贵；冰肌玉骨，乃梅萼之清奇。



  兰为王者之香，菊同隐逸之士。



  竹称君子，松号大夫。



  萱草可忘忧，屈轶能指佞。



  筼筜[xun dang]，竹之别号；木樨，桂之别名。



  明日黄花，过时之物；岁寒松柏，有节之称。



  樗[chu]栎乃无用之散材，楩[pian]]楠胜大用之良木。



  玉版，笋之异号；蹲[cun]鸱[chi]，芋之别名。



  瓜田李下，事避嫌疑；秋菊春桃，时来尚早。



  南枝先，北枝后，庾岭之梅；朔而生，望而落，尧阶蓂[ming]]荚。



  苾蒭[bi chu]]背阴向阳，比僧人之有德；木槿朝开暮落，比荣华之不长。



  芒刺在背，言恐惧不安；薰莸异气，犹贤否有别。



  桃李不言，下自成蹊；道旁苦李，为人所弃。



  老人娶少妇，曰枯杨生稊[ti2 ]]；国家进多贤，曰拔茅连茹。



  蒲柳之姿，未秋先槁；姜桂之性，愈老愈辛。



  王者之兵，势如破竹；七雄之国，地若瓜分。



  苻坚望阵，疑草木皆是晋兵；索靖知亡，叹铜驼会在荆棘。



  王祜[hu]]知子必贵，手植三槐；窦钧五子齐荣，人称五桂。



  [釒且]麑[ju3 ni2]]触槐，不忍贼民之主；越王尝蓼，必欲复吴之仇。



  修母画荻以教子，谁不称贤；廉颇负荆以请罪，善能悔过。



  弥子瑕常恃宠，将馀桃以啖君；秦商鞅欲行令，使徙木以立信。



  王戎卖李钻核，不胜鄙吝；成王剪桐封弟，因无戏言。



  齐景公以二桃杀三士，杨再思谓莲花似六郎。



  倒啖蔗，渐入佳境；蒸哀梨，大失本真。



  煮豆燃萁，比兄残弟；砍竹遮笋，弃旧怜新。



  元素致江陵之柑，吴刚伐月中之桂。



  捐资济贫，当效尧夫之助麦；以物申敬，聊效野人之献芹。



  冒雨剪韭，郭林宗款友情殷；踏雪寻梅，孟浩然自娱兴雅。



  商太戊能修德，详桑自死；寇莱公有深仁，枯竹复生。



  王母蟠桃，三千年开花，三千年结子，故人借以祝寿诞；上古大椿，八千岁为春，八千岁为秋，故人托以比严君。



  去稂莠正以植嘉禾，沃枝叶不如培根本。



  世路之蓁芜当剔，人心之茅塞须开。



  【注释】



  植物非一，故有万卉之名；谷种甚多，故有百谷之号。卉：草的总称。



  如茨如梁，谓禾稼之蕃；惟夭惟乔，谓草木之茂。茨：是盖屋的茅草，形容厚实。梁：车梁，形容粗壮。蕃：茂盛。夭：嫩而有生气。乔：高。



  莲乃花中君子，海棠花内神仙。



  国色天香，乃牡丹之富贵；冰肌玉骨，乃梅萼之清奇。



  兰为王者之香，菊同隐逸之士。



  竹称君子，松号大夫。秦王封五大夫松事。



  萱草可忘忧，屈轶能指佞。萱草：又名忘忧草。屈轶：黄帝时有一种屈轶草，奸佞的人来，草就指向他。



  筼筜，竹之别号；木樨，桂之别号。筼筜：音云当，生长在水边的竹子。



  明日黄花，过时之物；岁寒松柏，有节之称。



  樗栎乃无用之散材，楩楠胜大用之良木。樗 栎：音出立，喻无用之材，亦作自谦之辞。亦称“樗材”。楩楠：音骈南，古书上说的一种珍贵的木材。



  玉版，笋之异号；蹲鸱，芋之别名。苏东坡参见玉版和尚时，曾戏称笋片为玉版。蹲鸱：芋的形状就像鸱鸟蹲坐。



  瓜田李下，事避嫌疑；秋菊春桃，时来尚早。古诗有“桃花二有放，菊花就月开。一般根在土，各自等时来”。



  南枝先，北枝后，庾岭之梅；朔而生，望而落，尧阶蓂荚。大庾岭的梅花，南边花已经落下，北边的花才开。尧阶蓂荚：传说尧帝的阶下生着一种蓂荚，初一开花，十五花落，很有规律。



  苾芘[比换为刍]背阴向阳，比僧人之有德；木槿朝开暮落，比荣华之不长。苾芘 ：佛经中说的一种草，据说有五义，生不背日，冬夏常青，体形柔软，香气远腾，引蔓旁布，是佛的徒弟，所以用来赞扬僧人。传说中木槿花早晨开，晚上落。



  芒刺在背，言恐惧不安；薰莸异气，犹贤否有别。芒：草尖。刺：荆棘。薰莸：薰是香草，莸是臭草，两者气味不同。



  桃李不言，下自成蹊；道旁苦李，为人所弃。



  老人娶少妇，曰枯杨生稊；国家进多贤，曰拔茅连茹。稊：音提，杨柳生出的嫩芽。茹：植物的地下部分。



  蒲柳之姿，未秋先槁；姜桂之性，愈老愈辛。蒲柳：水杨树，不到秋天就枯了。



  王者之兵，势如破竹；七雄之国，地若瓜分。



  苻坚望阵，疑草木皆是晋兵；索靖知亡，叹铜驼会在荆棘。索靖知亡：晋代索靖知道晋国就要灭亡，指着宫外的铜驼说：“总有一天在荆棘中看到你。”



  王祐知子必贵，手植三槐；窦钧五子齐荣，人称五桂。王祐：宋代人，知道子孙一定会显贵，就亲手在院中种植了代表三公的三棵槐树，近年来他的儿子果然当了宰相。窦钧：五代人，五人儿子才及第做官。



  鉏麑触槐，不忍贼民之主；越王尝蓼，必欲复吴之仇。《左传》记载，晋灵公无道，派鉏麑去杀掉劝谏的赵宣子，鉏麑说：“杀了为民作主的人不忠，违背君王的命令不信，不如去死。”于是在槐树上撞死了。蓼：多年生草本植物，叶味亲辣。



  修母画荻以教子，谁不称贤；廉颇负荆以请罪，善能悔过。宋代欧阳修的母亲教儿子读书，家贫无纸笔，就用芦苇在地上写字。荻：芦苇。



  弥子瑕常恃宠，将馀桃以啖君；秦商鞅欲行令，使徙木以立信。弥子瑕：卫灵公的宠臣，曾将自己吃过的甜桃给了灵公吃，卫灵公说：“真是忠心啊，忘记了自己曾经吃过。”后失宠，卫灵公说：“曾经将吃剩的桃子给我吃，没有比这更不敬的了。”



  王戎卖李钻核，不胜鄙吝；成王剪桐封弟，因无戏言。周成王与弟弟虞一起玩，曾经将桐树叶削成玉玺的形状，戏言说：“我封你为诸候。”周公说：“君子无戏言。”，于是周成王就封叔虞为唐候。



  齐景公以二桃杀三士，杨再思谓莲花似六郎。唐朝张宗昌小名六郎，很受武同天宠爱。杨再思担任内史，极力巴张宗昌，有人赞美张宗昌说：“六郎似莲花。”杨说：“非也，是莲花似六郎。”



  倒啖蔗，渐入佳境；蒸哀梨，大失本真。



  煮豆燃萁，比兄残弟；砍竹遮笋，弃旧怜新。



  元素致江陵之柑，吴刚伐月中之桂。董无素，唐朝人，会法术。一日夜间，唐宣宗曾要他弄来江南的柑橘，董元素放了一个盒子在御榻前，一会儿，有微风吹入，董元素打开盒子，里面装满了柑橘，皇帝尝了，觉得味道不错。



  捐资济贫，当效尧夫之助麦；以物申敬，聊效野人之献芹。宋范仲淹之子尧夫去东吴取租，路遇石曼卿三件丧事未办，就把麦子给了石，回来后和范仲淹提起，与范仲淹不谋而合。



  冒雨剪韭，郭林宗款友情殷；踏雪寻梅，孟浩然自娱兴雅。汉代郭宗林自己种菜，友人范逵夜间来了，郭冒雨割韭菜作饼招待朋友。唐孟浩然曾冒雪骑驴寻梅，说；“我的诗思正在风雪中的驴背上。”



  商太戊能修德，祥桑自死；寇莱公有深仁，枯竹复生。商朝第九个王，太戊即位后，有祥桑树生长，七天后就合抱不过来。传说祥桑树是对施政者的警告，太戊于是实行德政，三天后祥桑树就死了。



  王母蟠桃，三千年开花，三千年结子，故人借以祝寿诞；上古大椿，八千岁为春，八千岁为秋，故人托以比严君。



  去稂莠正以植嘉禾，沃枝叶不如培根本。稂莠：音狼有，都是害苗之草。



  世路之蓁芜当剔，人心之茅塞须开。蓁芜：指荆棘。茅塞：像茅草一样塞住了。
			
 

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整