《弁而钗》查看《弁而钗》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《弁而钗》专题网址http:///gudai/10065/ 




情贞记 第一回 趣翰林改妆寻友俏书生刮目英雄

  既可雄飞亦能雌伏。占尽风华。何须巾帼遍地。皆可司马。翩翩五陵年少，逞风流艳夺娇娃。情酣处，也酸也醋，也肉也麻。也慷慨，情难洽。怜同调，太山轻掷增加。妒风嫉雨。愈表性无他。谁是风魔学士。将情痴博得情佳。喜弹冠批鳞解难。万载堪夸。



  且右调《东风齐着力》



  此词单表国朝一段奇事。始以情合，终以情全。大为南风增色。不比那始者不必有终。完好者不必完情的。



  话说杨州府江都县有一书生。姓赵名王孙，字子简。年方十五。眉秀而长，眼光而溜。发甫fu垂肩。黑如漆润。面如傅粉。唇若涂朱。齿白肌莹。威仪棣棣。衣裳楚楚。丰神色泽。虽貌姑仙子不过是也。人及见之，莫不消魂。而赵生读书好学，三坟五典、诸子百家、莫不穷究。内典玄宗，亦所谙明。潜心功名性命，不与匪人交接。兼以名门阀闼，人亦莫敢亵侮。既有二三朋友同社者，间以恶语戏之，或正面拒，或置之不答。落落之态，若不与人偶者。人虽切慕其姿态，犹如天上碧桃，日边红杏，徒妄想而已。赵生自知艳冶招侮，更深自韬光隐耀，绝不与人应酬。或有以礼谋之者，故来拜望。欲待赵生回拜，便好下手。怎奈他先知来意，凡有来拜者，揖后，便告道：“家君严训，非命不敢私出。有劳光临，不能回拜。伏乞原情。赐尊贴亦不敢领。容日得便，叩领大教。”凡人来，便是这一番话，回得冰冷。如此数次，人见他概不回拜，无可奈何，也则索干休罢了。



  又恶同窗东耳生，水之藩，时常来作呆取笑。自思道：“若不易馆寻师，安能杜绝匪友。近闻有一秦春元，乃黄岗秦继宗侄。是海内《礼记》名家，监院至亲。今在琼花观开讲经书，莫若与父说过，往彼肆业，一则可以明经笃学，二来又可避匪人之轻保”算计已定。次日告其父。父闻之，喜动颜色道：“读书乃尔之事。教子乃我之事。既遇明师，不可错过。你打点书籍。我备贽礼关书。明早同往拜焉。”



  见秦先生，行弟子礼毕。问答之间，井井有条，从容不迫，文致彬彬。秦春元甚器之，令击梆召众生与之相会。就着东房居住，戒不得私出。原来这秦春元欲收门生，通于南国，恐匪人搅乱，故请盐院严禁。非及门者不得擅入。虽有欲及门者，必于进见时应对酬酢间，窥其一斑，而后收之宫墙，否则直拒之。虽既收矣，又恐乱其规法，各居一房，惟会讲课之时相见。一揖亦无通问，外此不得私相往来，所以防微杜渐也。故初见时有是戒。赵生领命而退，到东房。甚是精洁可意，私慰曰：“吾今得避淫朋也。”



  次日会文，甚见赏于秦师。诸友见其人才两绝，未有不垂涎者。只是先生功令甚严，赵生光明不苟。就是有邪心，亦只好咽唾而已。肆业三月。无狎邪相犯一语，大快所志。偶因学思之余，对明窗净几，诗兴勃然，走笔一绝，以纪其事。



  诗云：



  色身原即是空身，孽海罡风怎认真。



  谁脱大轮登彼岸，抽身便是转轮人。



  题毕，取小斗方仿米原章行书体，录之座右。



  一日。运司奉监台委，发牌季考。秦师欲为二、三子弟。击梆集诸生。语以其事。有六人愿浼先容，而赵生亦在其内。秦光生吩咐：“各备礼物。具连名手本。每人录文字二篇，明早即可进谒。”



  次日，童冠偕行。各带仆从。行至途中。俄见黄伞飘扬，银锤前列清道，旗头行牌羽仪之盛，侍从之众，甚是壮丽。瞩目而观。牌上是“翰林院”三字。赵生心念曰：“读书至此足矣。”心之所思，足为所移。抢出一步观之，乃是一乘暖轿。轿上坐的那个翰林大不过二十岁。乌纱帽，粉底靴，蓝袍银带。面如冠玉，神若秋水。正凝睛外看。忽见赵生突出，丰神绰约，体貌端庄。耀人心目，神魂已随之飞越矣。私念曰：“何物老妪生此宁馨儿？这相思则索害也。”注睛视之。赵生见轿中目不转睛，不觉脸红。退缩人后。翰林心荡神遥，莫之所措，轿亦娓娓而去。



  原来这翰林乃是风月场中主管，烟花寨内主盟，而生平笃好的最是南路。他是福建人氏，姓风名翔，字摩天。当时赏视赵生半晌，心生一计，唤一能事管家，叫做风成，密嘱道：“方才孙家当铺牌边，遇着那一些相公，内中有一位似曾相识的，一时记忆不起。未曾落轿会得他，心中甚至是歉然。你可根寻他们居寓所在，和实名真姓回复我。若是认得的，还要去拜望。却不可泄漏机关，恐怕不是，又多一番事。”



  风成领命，不敢怠慢，寻到孙家当铺门前，逢人便问，并无人识。偶然问着一个老者，道：“他是黄岗秦春元，监院送在琼花观里开讲经书的。那些都是他的学生。我问他今日到哪里去，他说今日去见运司。却不知是因甚事。”风管家谢了指路的老者。竟直寻到运司前，不见踪影，衙门寂然。自忖道：“既是监院相知，多管在宾馆内。”挺身直入迎宾馆。果见一先生，年约四十上下，带领一班读书的，分师生坐在厅上。他是久惯跟官的，好会来事。就挨身到他管家队里，通个殷勤，便冒了本司衙门使役，问道：“你们相公要见我老爷有甚话说？却又同许多相公到此作甚么？”



  那秦管家是湖广人，原是老实头儿，哪知是寻消问息的，便道：“我相公乃监院老爷相知，目今院爷委你们老爷季考，带些小相公拜你老爷作门生，要他作兴的意思。”风管家又问道：“可有名帖么？”秦管家道：“怎么没有，你拿去看。”便递与风成。风成接过，打开看时：一个是年家侄名帖，乃是秦正；一个却是连名手本。上书六个名字。他便一个个问过。问至第六个，乃是赵王孙，记了名姓，又问了字。风成看赵王孙丰姿态度，私叹道：“甚么相知，不过为遮人耳目。老爷这旧病又发了。”故失惊道：“老爷好回了，我去看看来回复你，待你们好打点相见。”秦管家老实人，还再回央浼他。风成乘机脱身而回。



  却说翰林回到舟中，心内甚是放那生不下，却又不知他是哪处人氏。居住何方，姓甚名谁。又不知风成是否能寻着么，在衙行坐不安，睡立不稳。出船仓外，忽然见风成走来。满脸是汗，觉得像个寻着下落的模样。翰林忙唤进仓，不待开言，便问道：“可曾寻着么？”风成道：“小的一一寻着了。”遂把从前来去说了一番。翰林道：“内中有一个披发的亦在那里么？”风成道：“怎不在，方才别人说那名赵王孙的便是他。我问他的字，叫做子简。”



  那翰林听得这句话，好像又中了名探花一般。打发风成出了仓。他细想道：“实是丢他不下。怎么生个计较。弄得与他爽利一番。才消这段欲火。若是当面错过。到底是生平不了之事。”思之又思，恍然大悟。点首道：“有了，有了。扬州合府诸院道，不是同年，便是相知，诸公相邀日久，不能却情。命驾到此，不想撞着这个得意冤家。我且把探朋访友心肠，移作问柳寻花手段，了此情缘，有何不可。”，算计已定。呼风成吩咐：“快寻下处。”风成禀道：“老爷拜院道，倒是船上好。”翰林道：“广林春色千古闻名。是难到的所在，要着实游玩一番。还要去青楼访妓、平康买妾，诸多事体，若先拜了地方当道老爷，便不好游玩行动了。”



  风成领命。去寻了顾衙一座花园。那领班听得是个翰林借住，好不奉承，连连道：“有，件件俱备。”翰林到了下处，着家人给主人家递了个名帖，安顿了行李。吩咐管事的备礼一副。贽仪一对。自家私下写出关书一通，拜帖一个，不好露真名，取途中相遇，必欲济其事之意。改名叫做涂必济，字遇之。写出完了，自发笑道：“好好翰林不做，从新去做学生。”



  次日早，叫随身小童风得芳、风得韵，吩咐道：“我如今要到琼花观去听一秦相公讲《礼记》，若我露真名，就有许多不便之处。我如今只说是游学儒生，他方才好收我在门在。我已改名为涂必济，字遇之，带你二人去服侍。到那里若是出了差错就不好。吩咐不可泄露本色，称呼为相公，也不可呼老爷。”二童齐应晓得。又吩咐其他随仆家人不必跟随，只在寓所伺候。



  吩咐毕。翰林换妆，戴上包(镶)玉的纱巾，上钉密□，月白色绉纱夹道袍，内衬大红夹袄，打扮起来，比那戴纱（官）帽时更好看，宛然像十七八岁一个俊书生。他只为看上了赵生，做出了许多行径。他如此装束，又不知有多少动火的看上他哩。一切料理完毕。寻一人挑了行李。取路竟往琼花观，投了名帖，送上礼物，道：“晚生慕老师弘才邃养，海内文宗，倾心仰企，来执弟子礼。望老师收录门下，不拒万幸。”



  秦先生见他言词从容，举止儒雅，人物洒脱，胸襟开爽，知非凡品。忙回言道：“楚之鄙人，不揣庸朽，设教南国，惟是教学相长，为他山之石耳，名贤不弃，何幸如之。只恐有负来意，反为有屈了。”翰林再肆逊谢，又进言道：“生乃远人，既蒙先生不弃，收之宫墙，诸友们也求一会，后日听，也好晋接。”秦春元道：“这是该的。”命馆童击梆，聚众相会。从长至幼一一见过。至赵生，白衣红衬，愈觉可人。而赵生以目凝看，见翰林俊丽倜傥，迥然不凡。四目相观，都觉虽相逢一揖，而意气觉已千秋矣。



  诸友礼毕，各各散去。秦春元问。哪边还有空房。馆童答道：“书房俱已坐完。只剩东边小园一所，花木尚存，房屋塌落，须要修缉一番，方好住居。”翰林道：“这个不难，待学生修缉便了。”叫观中住持计算，要多少银两。住持道：“将就修缉，五、七两也就够了。要齐整，得十五、六两。”翰林道：“在这里读书。必须齐整方好。”就叫得芳取拜匣，兑银十五两，付与住持，道：“要修得十分齐整。克日便要成功。”秦先生对翰林道：“你房一时修缉未起。我有对面房一间，乃佳客来往下榻之所，你权住居几时，待修理好再搬过去便是。”翰林又深谢了，自此就在对面房中祝当晚夜阑人静，四壁无声，孤灯独坐。二小童已瞌睡在侧。想起日间赵生顾盼。甚是有情。题《如梦令》一阙。以记其事：游艺中原娱人，仙子冰肌玉质，一见识英雄，心缔三生佳迷。如痴，如醉，何时能遂欢会？



  题毕，情兴勃然，回看二童沉沉而睡。那得芳原是翰林奸幸过的，见他伏在那里睡，便双手推他。得芳惊醒道：“相公有何吩咐。”翰林道：“轻些，我这时兴发，要你耍子，却是困倦，懒得动作。凭你怎么，只要设法得我快活。”得芳道：“相公脱了衣服，待我来，管教相公快活就是。”翰林脱衣上床，得芳把头伸入被内，摸着那铁般硬的孽根，一口含着就呷xia，呷得翰林浑身痒麻难当。叫道：“小心肝，你上来吧，痒杀我了。”



  得芳脱了衣服，跨在翰林身上，以孽根送入自己屁眼内。两手按席，一起一落，紧送慢拽，弄得翰林瘙痒不过，在底下掇迎上来。得芳等翰林要紧时，他偏慢；翰林要慢时，他偏紧。翰林奈不过，覆身跨马，着力捣送。得芳爽利之极，叫道：“相公狠肏些。我里头不似痛，不似痒，不似酸，不似麻，不知怎的样方好，甚是难过得紧。”翰林知他情急，故意停身不动。得芳哀告道：“亲亲相公，急杀我也。狠弄一弄罢。”



  翰林听了他甜言美语，也把持不住了，挺身着力狠肏。一连千余下，弄得屁股内骚水如喷珠而出，弄得连翰林身上都是。得芳耸臀承迎，百意百从。既而恶战良久，两家苦兵，讲和议好，堰武修文，两人搂抱而睡，不觉东方之即白。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



情贞记 第二回 赵子交际输赠头涂生得珑又望蜀

  不说翰林恐秦先生看破圭角，深自韬藏。且说赵生回到房中，自思：“此人我像在哪里会他来，好生面善，相会时，好生亲热。看他风流超脱，举止端庄，真是大家风范。我同馆虽有四十余人，却无一个及得他，人品如此，行为如此，才学想来也是好的。但不知先生发他在哪里坐？”转思道：“以貌取人，失之子羽，无得于中，伪张其外者尽多，且待作文时便知端的。”欲待丢开，只是丢不下，强勉书史，不知不觉涂生又现上心来了。赵生道：“真作怪，他非亲非故，我怎只管挂念他？”因题《忆王孙》一阙以自嘲：无端一见便关心，何事关心直恁真？将心问口自沉吟，这牵情，三生石上旧精魂。



  题毕，藏之筒中。注：“某日会涂兄，念念放不下，反思毫不可解，题此纪事。”



  次日乃文期，少长咸集。翰林要卖弄他的才高，信笔千言，不待思索。不半日而五首已告完矣，交卷与秦先生，先生才完三首。因其速也，停已笔而阅之。见其文疏枝大叶，宛如汉初文字，而命题布局，穷理铸词，绝不经人道过。秦先生失声道：“奇才！奇才！信笔直挥，有此佳作，所谓锦心绣肠，若有夙构，殆遇之也。秦汉而下，不可多得。玉堂金马，指日可待矣。吾何幸得此快友！”翰林谦谦不已。



  诸生听得先生大惊小怪，一齐出位请问何事。秦先生道：“别人文字抄得去的，涂遇之文字你们作不出也。也没本事抄得他的，就先把给你们看，也不妨。”你看这些文理不通的，偏会议论文字，有的道：“先生看他快得紧，就惊倒了。”有等读腐滥时文的，道他没有些文章气的。也有道他是记来的。就有那附和的接口道：“是我曾在某集上，见是某名公的。”还有的说是新科状元花凤翔的。有的道：因他是新来钞老，先生奉承他的；也有道他文字是自成一家的，纷纷不一。只是先生赞了好，不敢不道好。合口赞了一个好，还了先生。



  惟赵生看了，不开一言，自忖道，“看起此文字，好似翰苑制作，缘何到此执弟子礼？”转念道：“天下负奇才而未遇者多矣，岂独伊人？但我辈遇此高才，又值同窗，真益友也，当自为取益便了。”文完，各各归房。翰林无聊，题《诉衷情》一阙以纪事：临风几度忆王孙，清泪频沾巾。相逢不敢诉衷情，背后暗呼名。个中事，付题吟，谁寄卿？骨化形销，因风萎露死甘心。



  风取本姓，王孙直指赵生。题之藏于秘密处，留为后日作一相恩谱。住观半月，只讲书会文与赵生相会，此外并不能与之一谈。且恐秦公看破，倒在赵生面上庄重一分。秦公更加敬重。诸生相处日久，亦渐陶溶于翰林春风和气之中。



  一日，住持来说：“园已修完，且是吉日，请相公就搬入园内。”秦先生同他到园中，真好秋色也。有《满庭芳》一阙，以纪其事：桂花争馥，枫叶惊红，造成一段秋色。兰秀菊芳，亦更飞白云。征鸿嘹呖半空，告天涯几多离合。池塘畔，衰柳寒蝉两两啼拍。休说，虽然是明窗净几，雕梁画格，解不得对景悲秋狂客。道芙蓉老也，难保这少年时节。怕凝眸，烟雾霏糜，都是伤心物。



  秦先生看了道：“此园向来荒芜，今一修缉，便觉改观，地因人灵，信不诬也。遇之正好静养。”翰林谢道：“不敢。”搬迁已完，请先生坐下。得芳忙去烹茶。方才坐定，忽同窗诸友陆续而至，一来看园，二来看友。见礼后，人多茶少，各各散去。计算惟赵生未来，翰林大失所望。无可奈何，只得掩门静坐。



  二童侍立，忽然长叹一声，得韵道：“相公极快活人，何苦到此讨不快活？”翰林道：“你哪知我心事。”得芳道：“相公心事，我倒觉得些，莫不是为着赵……？”便住了口。翰林道：“赵什么？”得芳红了脸，再不敢做声。翰林回思道，两家悬隔，音问不通，必得个传书递简的，通些殷勤，方好图成。”因问得芳道：“你即知我为赵相公，可知赵相公近日好么？”得芳道：“知他好的。”翰林道：“你因何得知？”得芳道：“赵相公也有一小童，且是标致，又识字，叫做小燕。连日同在厅上服侍，因此得知。小燕道：‘赵相公尝赞相公人才俱好’。”翰林一闻此言，便像沙滩遇大水，浑身都酥了，道：“此言可是真的？”得芳道：“小的怎敢调谎。”言未毕，忽闻扣门声甚急，得韵走出开门，却是小燕。捧着一小拜匣道：“我相公送你相公的。”得韵忙报翰林道：“赵相公着人送礼来。”翰林忙步趋迎。



  得芳见是小燕，低声对翰林道：“方才说的就是他？”翰林点首道：“晓得了，勿多言。”笑迎道：“方才搬进园来，还未及来看你相公，如何倒先费你相公心了。”小燕道：“我相公偶得秋露茶，不敢自私，专送相公，望乞笑纳。”翰林看了小燕人物精致，言语便利，甚是动火。同到房中，打开盒子，乃秋茶二封，小简一具。简上云：嫩绿旗枪，天池一种。谨贡少许，以助文思。味虽苦，实能消渴云。



  通家弟赵王孙顿首拜



  翰林看了，满面堆下笑来，道：“多谢你家相公，待我写回贴。”滴露研墨，一时欢喜心甚，不能思索回札。又看小燕立在旁边，色色动人，因以目拨得芳，得芳会意而去。翰林对小燕道：“意涩肠枯，借你润笔。你须做美些。”言罢，便以手抱小燕接唇，小燕以手推云：“涂相公尊重些，不要没正经。我相公立等回复哩，快些写帖，打发我去。”翰林兴发如狂，哪听他说，一手抱着颈，一手便去解裤道：“好亲亲，不要急杀我。”推倒床上，把孽根往屁眼里就肏。



  小燕道：“涂相公要取笑，也不是这等用强。”翰林并不应他，抹上唾沫，直捣园门。小燕想来定是难免，道：“相公轻些，我实未惯。”翰林道：“好味在后，你且强忍一番。”尽兴一送，小燕哎呀一声，已进去了一半。翰林又是一送，直到根了。小燕道：“涂相公恶取笑，不顾人的疼痛。”翰林只顾乱肏，小燕疼得死去活来，怎当翰林思量赵生之情，付之于赵仆。一进一退，紧抽慢拽，如龙之戏水，免之抓塘。



  小燕到此地位，只得听他戏弄。始极痛苦，后渐滑溜，屁股里鼓骨有声，倒也有趣，道：“涂相公不要忘了今日。”翰林知他得趣，覆转其身，大展手段，耸身起落，着实抽送，弄得小燕哼哼啧啧，屁股乱耸乱颠，或扭或摇，叫死叫活，屁眼内骚水渍渍，如源泉涌出不止。约有一时，翰林快活难忍，抱定小燕道：“心肝，我要丢了。你着实把屁股耸上来。”小燕连忙把屁股凑迎扭耸，又掉转头来与翰林亲嘴，又把两手扳开自已屁股，百般凑趣。翰林心荡神摇，一连又是几十送，道声：“快活杀我也！”一泄如注。



  紧紧抱定，问小燕道：“肏得你快活么？你相公也替你肏么？”小燕道：“我相公不似你这等厚皮脸，没正经。”翰林大笑道：“莫忙，我还要弄他哩！”小燕道：“这个切莫想，我相公从来不与人取笑。休讨没趣。”翰林道：“前言取笑耳，岂有此理。”小燕道：“我来久了，快放我回去。”翰林道：“你夹紧了屁眼，我好拔出来。”小燕尽力一夹，翰林拔出了屌，淫水约有半杯，随屌流出。翰林怕是恶物，看来都是甘涎。对小燕道：“这都是你的骚水。”小燕道：“再莫闲讲了，快写回帖，我好回去。”翰林道：“说得好，我去写帖。”小燕整顿衣服方完，翰林回札已就。札云：念余消渴，惠我以佳茗。甫嗅余香，俗肠已顿换也。天涯游子，樗栎庸才。门丁不弃而收为莫逆交，幸矣，愧矣。谨对尊使，再拜登谢。附具诗扇一柄，京香二封，以表不肖臭味凉德，余容薄暮再悉辱爱弟涂必济顿首拜又取赏封一个，汗巾一条，送与小燕。小燕不肯受，翰林纳之袖中，道：“不要嫌轻，聊表微意。”小燕笑而受之。又道：“上覆相公，今夜当来一晤，不可他出，万万。”小燕领命，回见赵生。赵生道：“你缘何一去，许久方回？”小燕道：“涂相公收拾未完，叫我相帮他布摆，故尔来迟。有回礼、书札在此。又道晚间还来一会，拜上相公，万勿他出。”赵生接过，看了一回书，收了扇、香，自忖道：“既有回书，又要见我则什？”转思道：“我既要求教他，怎好拒绝他来？不若因他来，少为款曲，留为他日请教张本，也是一着。”就吩咐小燕道：“涂相公既然约来，他是远客，不好怠慢他，可少办酒肴，候他来时，西窗剪烛，快淡清恬。”小燕欣然，忙去打点。



  却说翰林打发小燕回，快活道：“利市，利市！头次易，次次易，不怕不遂意也。但不知他今晚肯容见么？”转思道：“他将礼送我，是重我也，岂有反拒我之理。”看看日落，打扮整齐，只待黄昏便去探访。哪知天下不凑趣的事专撞在紧要时，恰好秦先生着馆童来接说话。翰林没法推脱，只得怅然随童而去。秦先生与他谈古论今，直至更次，犹然不散。翰林身虽在秦，心已驰赵，问答间，但唯唯而已。



  先生见他倦谈，道：“遇之今日倦了，请回吧。”翰林恰像罪人闻赦诏，好不欢喜，连连道：“今日实是支撑不起，伏惟先生庶涂生不恭之罪。”辞了先生，望东园来，对得芳道：“老腐儒只管说长道短，耽搁多时，什么要紧，误了我与赵相公的约期，此际他多管睡了。”得芳道：“未哩，读书人哪有此时就去睡。”遥指道：“那灯影辉煌处，兀的不是赵相公的书室。”翰林躜步行至，只见双门已闭，侧室中露出灯光。翰林挨身至窗下，以津唾破纸窗潜看。只见赵生穿大红袄，白绉纱氅衣，烧烛检书，风致洒然，真人中仙也。小燕侧立，青衣白衫，大雅不群，又似玉皇大帝面前立的金童。只管偷看，不觉影为小燕所见，喝曰：“窗外何人？敢窥室家之好。”赵生未及开言，翰林忙答曰：“是涂生宫墙外望耳。”赵生叫：“快开门。”



  小燕开了门，赵生穿衣迎出，道：“涂兄来何晏也？”翰林道：“为先生召去谈文，故此来迟。自知罪大莫赎，不敢遽来进见，特于窗外审兄睡否，好定行止。意欲明晚竭诚再访，不意又为尊官瞧破，一发罪上加罪了。”赵生道：“不敢，小弟自然在此恭候。”揖罢，分宾主而坐。翰林道：“游子他乡，退无毛薛之交，进乏金银之援，承兄刮目垂青，已是天涯骨肉，又颁厚贶，令生感愧无地。”赵生道：“粗茗供口渴，反叨盛与，心甚不安，又蒙先施，不肖负罪多多矣。”翰林道：“不敢。”俄而小燕托茶至，翰林道：“尊使甚是伶俐。”赵生道：“蠢奴儿，何劳芳赞。若尊使卑，则出类拔萃矣。”翰林道：“这也未必。”赵生目视小燕，小燕会意，自去打点。



  翰林请教赵生文字，赵生道：“小巫见大巫，神气俱沮矣，又何必当场出丑。”翰林道：“同窗兄弟，何太谦也。”再四索之。赵生进房取文章，翰林随步跟进，自喜道：“向在道中偶遇，今日得到他房中，这也是万幸了。”只见白帐红衾，竹枕凉床，左琴右剑，图书满架，翰墨盈几，香炉蒲团，拂尘如意，色色可人。翰林默念曰：“几时与他同在此床一睡，也不枉我一片诚心。”



  赵生取文数篇请教，翰林极口赞好，赵生道：“此非求教本意，还求直指瑕疵，方可取益。”翰林道：“清新古雅，博大浑厚，持此应试，翰苑如拾芥耳。”赵生道：“怎敢作此想。”翰林道：“我辈丢了书本便罢，书本在手，纡青拖紫，皆分内之事。”赵生道：“涂兄高才，自是台阁贵人，若弟匪才顽质，何敢望焉。”翰林道：“也不是这等说。”忽小燕报，酒已完备。



  正是：



  酒后观花情不厌，花前饮酒兴偏奢。



  且听下回分解。
			
。下 书网 



情贞记 第三回 语中露出风月怀病里了却相思债

  话说真生正与翰林谈文，听小燕报酒已完备。赵生起身道：“薄具壶觞豆菜，少敌金风，不罪亵渎，方为知己。”翰林与他谈了半晌，虽有欲心，见赵生词色庄严，举止正大，又为初会，只得拿定邪肠，做出正经模样。却是脸上欲火直喷，腰间孽根铁硬。文已看完，欲待辞去，又舍不得去；欲不去，又没甚事耽搁了，正在那里踌躇，忽闻得留他饮酒，便是凤凰衔出紫泥书也没有这等欢喜，连忙道：“露冷风萧，正好饮酒，但弟尚未曾少尽款曲，怎么敢扰？”赵生道：“兄原是客，此是弟应当的，怎说这话。”只见水陆具陈，杯盘罗列，酒至数巡，那赵生脸上如桃花含露，愈觉娇艳；这翰林如海棠着雨，更增艳倩。你贪我爱，两意相投。始初只谈文字，后来渐涉风情，然而都是搬古论今，借物说法，不曾一语涉着当身。



  翰林心想道：“这样敲弓击弦，几时得济其事，不若大胆挑他一句，引到邪路上去，便好入彀了。”便乘兴问道：“赵兄亦好龙阳么？”赵生见他讲到邪路上去，勃然作色道：“吾兄当教小弟以正，奈何引弟入迷魂阵去？况名教之中自有乐地，何必到火坑中寻生活计？”翰林听了这番话，义正辞严，甚是惶愧，起身谢道：“不肖离家日久，客寓茕qiong然，好生寂寞，酒入离肠，偶作此想，得兄一番正言，不肖也消去一半妄想了。”



  赵生见翰林神色不安，复和颜道：“羁旅已久，未免有情，这也不妨，但兄说消去一半，还有一半怎么发付？”翰林道：“要消那一半，除非便……”赵生笑道：“涂兄缘何作歇后语？满罚一巨觞，以诫下次。”翰林亦笑道：“罚便罚了，却要你替我发付那一半。”一饮而讫。



  赵生道：“你的妄想，我怎能发付得？”翰林道：“能，能。但恐你不肯耳。”赵生道：“我肯，你怎么叫我发付便是。”翰林堆着笑道：“赵兄敏人也，请自思之”赵生始觉其意浸己，笑道：“今日会酒，除只谈文问课，外事免谈，否则罚三大觥。”翰林唯唯，知不易得手，起身告辞，赵生亦不深留。翰林作谢道：“秉承厚款，铭刻五中，酒后狂言，海函万一。”赵生道：“好客没好主，深自惭愧，然兄亦似不胜酒者，不敢强留，明日谢罪。”作谢而散。



  翰林与得芳归园，见得芳有酒意，便打发他去睡了，独自闲亭，见星初渡，柳月正穿花，金风习习，秋水盈盈。长吁道：“月白风清，如此良夜，何渡。”回思赵生丰致情况，宛如目前，正所谓伊人又隔一方矣。情思勃然，不能遏禁，无可奈何回到房中闷坐。



  得韵双手捧茶与翰林，翰林欲火正炽，一见得韵走到身边，便思道：“他是新货，必有些做作，我权把他当作赵生，闭着眼抱张呼李，发泄一番，也好度此良夜。”时得韵年方十四，翰林一只手接了茶，一只手扯着得韵的手，甚是光泽柔软，吃了茶，将茶杯放在椅上，以手插入怀中，其身光滑异人。翰林道：“我与你耍子。”得韵不敢推辞，又不敢应承，又不敢作声，喘吁吁的只是颤。翰林道：“不妨，我抬举你。”得韵只不应声。



  翰林把他横推倒在床上，替他脱去裤子，摸其龙阳处，其热如火，娇嫩肥白，又进得芳一筹。以他两脚架臂膊上，揩些唾沫，一肏直入到根。其内暖润滑腻，不可明状。得韵未经大敌，实是难当，只是家主公抬举，怎敢装腔，咬着牙根，任他横冲直撞。灯影之下，进进出出，兴欲不浅。翰林见其情动，复转其身，自已上了床，将他两脚扛在肩上，如肏女人一样，把枕头替他垫了臀，大抽大弄，间不容缝。又抱着与他亲嘴呷舌，又叫他把双脚环在背上，两手狠狠抱紧。翰林累得一身汗，而阳精亦随出焉。得韵喘气不止，竟其事无一语。是夜，翰林竟抱得韵而寝。



  次日，翰林设酌请赵生，赵生亦欣然而至。翰林恐防接来吓怕了他，下次不肯来了，且又未必就得到手，拿定主意，绝不谈及邪事，相对甚欢。只落得个饱看。自此后，日加亲密，吟风弄月、联诗赓赋，无所不至，但一谈及邪事上，赵生就变了脸，翰林计穷力竭，无法可施，弄得火发，只好拿得芳、得韵出火解急。撞巧与小燕弄手儿，如此一年多，无下手处。



  一日中秋，赵生请翰林饮酒，酒间少涉情事，赵生便起身而去，翰林怅然回园，叹道：“大丈夫死则死耳，奈何到小儿手中讨气也，丢开去罢。”又忖思道：“如此软玉温香，怎生舍得？还要耐着心守他，哎，身为翰林，而不能谋一男子，只正是匹夫不可夺志。”辗转无聊，竟夜不寐，思劳过度，又为寒气所侵，寒热交作，次日遂不能起床，饮食俱不能进。得芳、得韵慌得手足无措，前来禀翰林道：“相公病势来得甚凶，莫若回寓，好接医人调理，此处却是不便，况赵相公固执不通，相公痴心，何益于事，不若露以本色，回去养好了病，以势利邀之，倒是易得。”翰林道：“莫胡说，我要睡。”便昏昏睡去了。



  得芳对得韵道：“这病都是赵相公身上来的，如今还叫他来医。”得韵道：“正是，也该替他说一声，就是秦相公也该通知方好。”得芳道：“你留着在此看着相公，我去对他们说。”此日正是会讲日，他走入讲堂，把翰林卧病不能起床的事一一说知。秦先生大惊道：“客边染恙，少人调理，怎生是好？”散了讲，自来看。见翰林，以手抚其颜，热如火炭。秦先生呼道：“遇之，我来看你。”翰林惊醒，见是先生，勉强开言道：“摄身不谨，至沾寒疾，以让先生忧虑，甚是得罪。”讲得几句，便觉气怯。秦先生道：“少说话，不要费了力。”翰林又昏睡去了。先生见他如此沉重，心下着忙，吩咐：“好生服侍，我去接医人来。”秦先生去了。



  须臾，医者至，看了脉，撮了药，道：“是七情所伤，若得如意，病便易好，寒感甚深，先当发散。”言罢而去。诸同窗两两三三，都来看望。只有赵生绝早回家探亲未来。忽小燕至，得芳、得韵合口同声道：“你相公害杀人也，又要相处朋友，又要做清白人，弄得我相公慾火煎熬，寒热交作，饮食俱废，如今半生不死，睡在床上，怎么好？”小燕忙进卧房，到床边，叫声：“涂相公，病势如何？”翰林强睁开眼，见是小燕，长吁道：“我命送你相公身上了。”言罢，泪如雨下。小燕拿汗巾替他拭了眼泪，道：“事宽则圆，相公且自保重。”翰林道：“咳，他不答救我，此病莫想好了。”又昏沉睡去。



  小燕对得芳、得韵道：“你们在此煎药伏侍，我去报与相公得知。”飞奔到家，赵生正与其父坐在那里说话，见小燕来得急蘧qv，便推小解起身迎问道：“馆中有什事？”小燕道：“快回馆，涂相公要死哩！”赵生大惊，不及细问，便对父道：“先生等我讲书，儿要回馆。”其父喜诺。赵生别父出门，恨不得身生双翼而飞。小燕路上把翰林的说话直言拜上，赵生脸上红了白，白了又红，道：“他自妄想，与我何干？”说便这样说，脚下却步紧一步。来到馆中，不及见先生，竟到东园，见了得韵，便问道：“相公好些么？”得韵道：“相公昏迷不醒，十分沉重。”他忙进卧房，坐床边上，抚翰林头道：“赵王孙在此。”翰林惊醒，叹道：“赵兄……”便呜咽不能语，泪流满面。



  赵生亦堕泪，以袖拭其面，面冷如冰，道：“病中切忌悲哀，望兄保重，吉人天相，自当愈也。”又问：“可曾服药么？”翰林道：“我病非你不能医，药虽灵，能散相思乎？本不该唐突，但我命在垂危，实因兄情牵意绊所至，把心事剖露一番，令兄知我致死根由，我就死也得瞑目。”言罢唏嘘，不能复语。



  赵生凄然，伏耳低言道：“弟男子也，何害兄情痴至此。弟闻之又惶恶又心痛矣。愿兄善保贵体无以闲事烦心，青山不老，弟所愿也。设而兄有不虞yu，弟断不敢独生，请多珍重。”赵生此时见翰林十分沉重，心想道：“他实念我，且他病入膏肓，未知起否，我且耐心好言宽他念头。”道：“兄且宽心，弟当伴你，一切事情待兄愈后再商。”此话原是无奈，岂料翰林是惯家，听到此话，急言道：“承兄金诺，弟虽死亦无恨矣。然弟病入膏肓，兄如念弟，今晚当过此相伴，免我病深，方见兄美情。”赵生道：“兄病中，那事却行不得的。”翰林道：“我口也懒开，怎能行得情事？但得兄相伴，解我愁烦，或因此得痊，又受兄再造之恩矣。”



  赵生无法推拒，只得回道：“业已许身兄台，自当侍汤药，暂别就来。”翰林听他要去，便含泪道：“我病多应不起，兄肯念弟因情捐生，万勿爽约，如期不至，将索弟于枯鱼之肆矣。”赵生道：“兄情何重，弟去见过先生就来，断不失约。”赵生见了先生，回到自已房中，叹道：“这是哪里来的冤孽！若是不去，此人必至伤身；若是去实难保得完壁。”转思道：“他是病中，断不及邪事，好朋友也该相伴他的。等他好了，再拒之未迟。”几番要不去，看病势凶狠，放心不下，只得吩咐小燕看门，到东园而来。



  却说翰林病原是感寒，服药发散，便已爽然。又得赵生温存一番，其病已去之八、九，只是要赚赵生来，故而装作沉重模样。至晚，赵生至，道：“小弟特来伏侍，兄病可少愈么？”翰林道：“渐觉昏沉，安望愈耶。”赵生坐床边，约有更次，翰林闭了眼，沉沉而睡。忽作惊醒，道：“赵兄，我寒得紧，劳你上来暖我一暖。”言罢，口中不住叫寒。赵生看他如此光景，没奈何，脱衣上床，只穿着小衣，在脚后捧足而睡。翰林道：“我穿着衣服，再睡不着，兄既以身许我，何惜一脱衣，可见是哄我的。”赵生道：“恐冰了兄，故不敢脱。”翰林道：“脱去好睡些。”赵生只得脱去了。翰林并不沾身摸摄，赵生实认他病，坦然不疑。



  又是一个时辰，忽翰林道：“胀死我也，胀死我也！”赵生忙问：“何事？”翰林道：“胸前作胀，闷寒欲死，怎么叫小的们摩一摩便好。”赵生信以为然，道：“夜深，他们睡熟了，让我来替你摩摩吧。”遂并移到床头，披衣坐侧，替他摩腹。翰林道：“爽利，爽利，只是你坐我侧，甚是不安，入被来睡着，替我一摩，庶安我心。”口中说，手便揭开着被。赵生恐冻坏了翰林病躯，只得入被同睡，替他摩腹。



  翰林思忖道：“此时不下手，更待何时？”道：“赵兄住了手，我已不闷胀矣。”赵生住手。翰林便把手去摸赵生，肤如凝脂，光润异常。赵生慌了，道：“我极怕痒，不要这等。”翰林道：“兄既以身许我，岂惜此一摸。”赵生只得听他摸。摸得极乐处，赵生把手便推，翰林趁势将手插入赵生颈，抱定亲嘴。赵生掉脸向里，恰好屁股朝着翰林。翰林以右脚插入赵生右脚底下，略屈些。以左脚踏作赵生右脚胫上，以右手抱定头颈，抽其左手，以左手润唾沫于屁眼，即将左手推其屁股骨，侧身而进。赵生到此地位，推脱不得，无可奈何，道：“业已许兄，何不能少迟，大病中作此事，不惟非所以待弟兄，亦非所以自恃也。”翰林道：“情急矣，虽死无悔。”赵生听他说了尽头话，长叹一声，听他戏弄。



  翰林不敢造次，款款而动，温存着意，彼怜此病，含羞随随舒玉股；此爱彼娇，举身怯怯展腰肢。情沾肺腑，即欲勉侍而不定；娇啼婉转，却疑流莺而又非。轻轻头化，堪并垂杨摇曳，盈盈露滴，好渗淇竹淋漓。嘴含珠，半吞半吐而不舍，急三枪，或进或退而不停。既而雨润菩提，花飞法界，而赵生十五年之身，一朝失矣。



  翰林道：“得罪了。”赵生道：“感兄情痴，至弟失身，虽决江河，莫可冼濯。弟丈夫也，读书知礼，方将建功于世，而甘为妇人女子之事，耻孰甚焉。惟兄怜而秘之。”翰林道：“中心藏之，生生世世无敢忘也，又何敢泄，且情之所钟，正在我辈。今日之事，论理自是不该；论情则男可女，女亦可男，可以由生而之死，亦可以自死而之生，局于女男生死之说者，皆非情之至也。我常道：海可枯，石可烂，惟情不可埋灭。”赵生道：“由此言之，兄真情种也。”



  翰林因诵《诉衷情》，《如梦令》二词，以表思慕之深。赵生道：“今日之事，真是孽缘，那日方见兄，便恋恋不舍，求其故而不可得，因题《忆王孙》以自解，末句有：‘只牵情，三生石上旧精魂’之句今日看来，那词是谶语了。”翰林道：“事非偶然，信有天定。”赵生问：“尊体如何？”翰林道：“我已无病矣。”



  正是：



  慢将心病逢医说，心病还须心上人。



  （评）烈女怕闲汉，赵生男子亦然，而况于女子乎。偃张申娇，无怪乎在。在皆然也。
			




情贞记 第四回 秦先生观文会意蠢奴才同谋不轨

  话说翰林与赵生了却相思，其病即除。自后夜夜同宿，相爱相亲，虽夫妻恩爱不过如此。



  一日，赵生问翰林道：“兄言此中有乐，何弟身入其中，只觉其苦耳。”翰林道：“弟在兄身上，如水磨工夫，不敢纵情，略经点化，便息兵罢战，原未曾进佳境耳。”赵生道：“此中安得有佳境。”翰林道：“此中有七寸是无粪的，七寸上有一窍，要有物进方开，否则紧闭，所以完事时，令紧缩谷道，以闭其上窍，便无秽物出。其七寸中，亦有淫窍，必须抽千余，内中作痒，其淫窍自开，骚水流出，美不可言。弄得痛者是外行耳，后门其实原宽绰，若要得趣，必须多弄一会，其乐自见。”赵生道：“既然如此，弟虽不敏，请尝试之。”



  翰林说得高兴，打发小的们出去了，关了房门，要发作。赵生道：“待晚上吧。”翰林道：“总是一样，何争早晚，我与你如今被说动火了，就此行事，管教你今番得趣便是。”赵生只得半推半就，来到床上，脱去衣服，，涂了唾沫，大屌一挺，被翰林孽物肏进。赵生道：“慢些，还有些疼。”翰林道：“要快活，却要先忍些痛。”又是一肏，竟直到根。大抽大弄，约有千余，谷道内渐渐有水。赵生道：“里面有些痒发作了。”翰林道：“未哩。”覆转其身，跨马而上，把自已大腿开在赵生大腿外，双膝着席，以双脚掉转外勾赵生双脚，以双手扳开赵生谷道，着力狠肏。



  谷道内渍渍有声，赵生甚觉有趣，不知不觉把屁股乱颠乱耸，乱扭乱摇，发作了。翰林看他从来无此光景，知他得趣，一发狠肏，肏得赵生哼哼喃喃，叫：“亲哥哥肏得好，肏得快活。”把平时庄重光景一些也没了。翰林又抱转他头来与他亲嘴，又吐残唾与他吃。赵生到此时忘了形，竟与女子侍夫一样，便一一都吃了。翰林提出龟头，猛撞到根，那屁股内淫水肏得随屌而出，涓涓不断。翰林又抱定赵生，把屌在屁股内一顿揉肏，肏得赵生屁股里骚痒难当，骚水直流，道：“我要死也。”忙耸迎不止。翰林忍不住，着力一连几送，也泄了。那屁眼内方才止了痒。翰林道：“有趣么？”赵生道：“若不身历其境，安知当身有此乐巢。”此后夜夜如此。翰林却真心教他做文字，把笔气都改过了。



  若要不知，须是莫为。他二人起初还收敛行迹，后来渐渐不谨。连秦先生也有些觉得，诸朋友一发不消说，然而只是胡猜，却无处实迹。又先生功令极严，住得又散，故即有好事者，也不能发其私。如此三月，赵生文字竟与翰林无二，连字也有些相像。一日会文，秦先生看到赵生文字，认做是翰林的，后来看到翰林的，方知那卷是赵生的。忖道，怎么他文字与遇之一样？这小子有些做怪了。着馆童召来赵生。



  赵生到先生房内，先生道：“你的文章从哪里来的？”赵生道：“是学生做的。”先生道：“这文章是涂遇之做的，你哪里做得来。我着意仿他尚然不能，你幼学浅识，安能到得。”赵生道：“委实是学生做的，不信就面试。”秦先生就出个题目与他。赵生不待思索，一挥而就。秦先生看来，比会卷又好。先生大惊道：“做便是你做的，缘何造化这步地，若无口传心授，断不能模仿至此，你可从直说来。”赵生道：“不敢相瞒，因先生极口赞涂遇之好，学生虔诚请教，蒙他面指心教，才能造成此局面。”先生道：“二人光景已是可疑，今有此实证，一发是实了。我这里是甚么所在，你敢犯我规矩。”



  赵生跪下道：“还望先生周全。”先生道：“涂生行藏原是可疑，如此看来，不是为我来，倒像是为你来的。”赵生红了脸，低着头，跪在地下。先生道：“你且起来，你好生收敛，我及门人多，看破不像模样，那时我却不恕你了。”



  赵生谢了先生辞出，行未数步，只见馆童赶来道：“相公叫你转去，还有话说。”赵生只得又回见先生。先生道：“涂遇之人品文章，俱不似诸生中人，他虽拜我门下，我原以宾礼待他，他的文字我亦仿他不来，他既引你造到这地位，他也不是我损友，你也算作会取益的。方才我说的话不必与闻于他，恐他心中又多一番芥蒂。”赵生称谢而回，恐翰林知觉不妥，并不说破，只是自家深自避嫌远疑。五鼓归房，更静方至东园，日间相会淡如他人也。朋友们看他光景如此，倒也释了些疑。



  忽一日，监台接秦先生进衙，一连十多日不回，先生不在，那些学生便不像那等各守己房，便东走西串。有两个没事寻事做的，一个叫做杜忌，一个叫做张狂，专好谈人之私，揭人之短。两个看破赵生与翰林的行为，恶狠狠道：“赵生这小畜生，我们同府人，倒不结交，反倒巴结外路人。今夜拼一夜不睡，趁先生暂时不在的机会抓住他们。”



  至黄昏，他两个躲在隐暗处，看见赵生来到翰林住的东园，看得赵生入内，他二人便也挨身而入，赵生进了翰林卧室，他随后跟来，幸得韵出来看见，叫声：“是谁深夜在此？”张狂无计只得答道：“是张相公、杜相公。小赵来得，难道我们便来不得。”口里说，脚下便一步一步攒将上来。翰林与赵生正在那里做此道儿，听得人来，忙穿了裤子，抖一抖衣裳，走得出来。二人已到门口，道：“涂兄好受用也。”翰林正色道：“甚么受用？”张杜二人大笑道：“你休要瞒我，我已知道久了。”翰林道：“知道甚么？”杜忌指着赵生道：“知道他……。”赵生道：“知我甚么？”张狂道：“还要强嘴。真等我出你的丑？”



  杜忌故意做好人道：“涂兄份上，存他些体面。”说完扯扯拉拉去了。赵生道：“这事怎了？羞杀人也！”翰林道：“为我受此恶气，心实不安。”赵生道：“只恐不从此而止。他二人极好拨草寻蛇，无事尚生波浪。他二人见此行迹，怎肯默然无言。”翰林道：“造化忌盈，好事多磨，乐极悲来，此理之常情，你我从此相会日少矣。”言罢，泪流满面。赵生垂泪道：“不可必者，外来之遇，能定者，吾心之天。天下尚有钟情如吾二人者哉。风波任彼，吾二人情终莫解也。愿吾兄耐心几日，待事少定，当续旧好。今日弟且回，恐二人谋孽生端，又多一番耻辱。”翰林亦不敢留，含泪送至门前，欲着人送，赵生道：“此处不远，园门关闭不便，不必送得。”赵生去远，翰林方回房，和衣而睡不提。



  且说赵生别了翰林，行至中途，杜、张走出道：“赵兄，我们相候久矣。”赵生不答竟走。张狂道：“赵兄，何厚于涂生，而薄于弟等？”杜忌道：“从此厚起，也未迟哩。”就走到赵生身旁，赵生怒道：“这是怎么说？”杜忌道：“说不得，你把我肏一肏。”赵生看他出言无状，喝道：“胡说。没廉耻，我是何等人，你敢轻薄如此？”张狂道：“太做作，仅遇之肏得，我们便肏不得？偏要肏。”一个抱定，一个就去脱裤。



  赵生看他们用强，知难脱身，便诳道：“兄既相爱，当以情讲。奈何用强。依我说便使得；不肯依我，虽死不从。我乱叫起来，你们有何礼面？”杜忌道：“心肝，只要你肯，一凭吩咐。”赵生道：“此露天地下，寒风凛冽，不好罄谈。同到我房中细细披陈。”二人被他一赚，便道真肯了。放了他同行，却是摸手摸脸，赵生只得听他。将到己房，道：“我先去叫门。你们略后退一步，”叫启开门，小燕开了门，赵生到房，也不说话，拔了壁上挂的剑，迎出门来，大呼道：“张狂、杜忌，你来，你来，好吃我一剑。吾头可断，吾膛可剖，吾身不可辱，今日之事，不是我凌辱你，是你寻我，好歹与你合命。”言罢，提剑赶来。



  二人看他变了脸，手中又有利剑，又见小燕持解手刀赶出接应，看得不是风头，转身就跑，鞋子都脱落了。回到房中，整整颤了半夜。杜忌道：“屁股不曾肏得，几乎送了八寸三。”张狂道：“一不做，二不休，若不拆开他们风月，也算不得是个人。我们逢人便说，传到秦老儿耳朵里，难道弄不得他们一个没趣？我们也泄这口气。”杜忌道：“是，是。”



  且说赵生回房，把从前事对小燕说了一遍，小燕道：“天下从此多事矣。”两人长叹短吁，道：“月明又被云遮掩，花正开时被雨摧。”



  第二日，张狂、杜忌对同窗诸友添出许多恶言恶景，个个说过，道：赵家小官会养汉。那些书呆听了这话，交头接耳，唧唧哝哝。赵生羞得不敢出房，又恐二人撞着，并不敢到东园，翰林亦不敢来。虽隔咫尺，若视楚天。张、杜又去寻着东耳生、水之藩，说这此话。二人素恨赵生不肯从他，又恨舍旧友寻新师，闻得此言，道：“好，好，今日可消夙恨了。”竟到赵家见赵生父，半讽半讥，一敲一打的说了一遍，发笑而去。



  其父乃正气人，道：“气杀我也，我只道他寻师读书，倒做出这般流氓事来。”其母正在那里分劝，忽小燕来取供给。赵父性头上，一把揪着头发便打，道：“我叫你服侍那不成材的读书，叫你伏侍他做奸养汉。”小燕道：“这话从哪里来得？”赵公道：“还要强口。合馆俱知，东耳生、水之藩亲口对我说的，再不认，我去接了张、杜二人来质证过，活活敲杀你。”小燕想来不能隐言，就道：“老爷坐了，等我说来。相公又不是女人，就有此事，亦世俗当情，老爷得知，只好置之不理，其议论自息。奈何信他人毁言，伤自已天性？若去寻张、杜来，他已任造谤，岂息面情？出了丑，老爷面上也不好看。小相公一生事业未曾动头，后来还要做官，依小燕说，老爷只是隐瞒好。”



  赵公被小燕一篇话说醒了，道：“倒也说得是。我错打你了，你去叫了那不成材的来。”小燕领命，到馆把这些话都说了，赵生道：“父亲知了，羞杀人也，不如死休。”小燕道：“江汉以濯之，不可冼吼，虽死何益。父子天性，我已讲过，不要与他分辨，让他说几句罢了。”赵生脸红了，点头不语。



  小燕道：“可别一别涂相公么？”赵生道：“众人瞩目观望，怎可去得。自那日别后，迄今数日未能一见，想他肝肠断矣。若不别他而去，何以安其心，我作数字告别，庶使知我行止，少自慰也。”小燕道：“事不宜迟，快些。”赵生拈笔在手，道：“涂兄，仅隔数步，不得面晤而别，天何限我两人至此也。”言罢，泪落如雨，笺纸尽湿。小燕道：“要上街行走，不好看相。”赵生强忍泪眼，破涕而写，其札云：不肖辱蒙雅爱。自谓金兰契谊，共定千秋，而失意匪人。毁伤天性，家严震怒，不敢不归。岂不欲别，畏人多言，虽玉成有日，会合可期，而一日三秋，难熬此冬夜如年耳，有衣有食，愿台兄少留意焉。遇之情兄爱下。即日。



  弟赵王孙泣拜别。



  付小燕持去。将到东园，只见杜、张突出道：“你这贴旦，又传书递柬了。”小燕不睬他，竟走。杜、张知道有夹带，便赶来要搜，恰好得韵至，小燕道：“韵哥，我没功夫，还你耽去。”得韵会意，接了竟进东园。杜、张悔道：“再快些便落我们手了。”两人败兴而去。小燕回，道及前事，赵生伸舌道：“幸是不曾去，不然又受他一番恶说。”忙收拾同小燕回家见父。父骂道：“不成材的狗才，我怎生期望你，你却做出此下流勾当！”赵生只是低头不语。父命在家读书，不许他出。赵生入内去见了母亲。自此，只在家中读书。



  翰林接赵生来札，知道他父亲知其事，叫了他回去，又不知责罚他么，又不敢着人去问他，又不知他几时来，欲去了，又不曾别得一别；在此又无聊，真是去留不决，进退两难。忽想道，写起一札，等有便人，乘空寄去，省得临时着急。因呼得韵滴露研墨，札云：自君之出，靡日不思，仰瞻山高，痛焉欲绝。锦水有鱼，玉山有鹿。嗟世之人兮，苦分离，而莫聚。书不尽言，言不尽意，愿言珍重，以慰予思。子简贤弟情种。辱爱弟涂必含泪拜寄。



  写毕无由而寄，只望小燕来，无情无绪，强步园外，见风景不殊，物色顿异，抚今追昔，不禁涕泗交横。



  正是：



  天长地久有时尽，此恨绵绵无尽期。
			




情贞记 第五回 风摩天秘迹奇踪赵王孙金堂玉马

  话说翰林散步园中消遣闷怀，见寒风刮面，透骨生寒。回思赵生向日情致，凄然泪下，道：“天乎？何使我至此地也。”因作《二郎神》一套，以志其相思景况。



  [二郎神]：强游遨，见彤云遮断相逢道，问桃源何处觅春晓。无限相思，徒自心中怀抱。痴魂时傍情围绕。志诚经读得心焦。他去了，无音无耗，怎禁珠泪抛？



  [集贤宾]：伊行已隔碧天遥，审觑处，恍结丰标，耳边似把离情叫。再三听，是自口相嘲。意攘心劳，料他们相思瘦倒，揉碎薛涛，忍见他断肠词调？



  [黄莺儿]：展转愈无聊，倚蓬窗，怕远眺。愁峰蹙眉离人貌，诗赋慵敲，经史懒瞧。清泪临风落衣袍，音信杳，钟情我辈，怎不挂心苗？



  [猫儿坠]：狂风骤雨，何事恁摧挠。连理枝头拆散了，妒花不管花窈窕。悲号，几时得延平剑合，好友从交？



  [尾声]：相亲相爱关心窍，吞声忍气强别了。复仇时，断首剜心绝境枭。



  不说翰林思想赵生，恼恨张、杜。且言秦先生回馆，闻知此事，呼张狂、杜忌到中堂，大骂道：“残忍刻薄的小人，他与你何仇，何却败他名誉，伤他天性，坏我门面。本待要处你两个一番，又道我为两个害你两个。你这同室操戈的畜生，我不处你，自有天报。快些收拾回去，少若迟延，我到学师处动了揭贴，你莫要怨我。去，去，去！”二人没趣，只得收拾回去。



  秦先生倒到东园来安慰翰林。翰林甚是感激，又到赵生家里来看赵生，道及杜、张不才，业已逐出，以消彼父之疑。赵生甚喜，至晚，密对小燕道：“二贼已去，你好去看他。”小燕道：“正是，不知怎么在哪里想哩？”



  次日，赵生写书一封，绝句一首，令小燕持去见翰林。翰林道：“相公好么，只怕相思瘦损潘安貌也。”小燕道：“幽思百结，度日如年，你两人想是不言而喻。相公屡欲着我来看，只忌惮杜、张二贼，今喜秦相公逐他回，也作拔出眼中钉了。但不知相逢何日。”因出书与翰林。翰林长叹一声，拆开读云：钟情如我两人，而相别不能一面，即铁石人亦为之坠泪矣。二贼逐去，吾心实快。弟心迩身遥，不能飞越君前，泛谈契阔，又不禁几度魂消也。情致楚楚，不能多作有情语，伏惟谅诸笔墨之外，思成疴ke，不忍歌，天为之，奈之何？意重不妨言意淡，情深何必讲情多。附诗一绝，以志相思。



  诗云：



  独坐孤斋意若焚，徘徊云汉泪如急。



  相思无限难言处，只恐孤猿不忍闻。



  上遇之之情兄即我。即日，弟赵王孙含泪拜翰林看罢，对小燕道：“你相公如此钟情，我虽死无恨矣。”小燕道：“相公着我上覆相公千万耐烦，少得空时便来相会，叫相公勿起他念。”翰林道：“我也要候他一见，方定行止。”叫些酒饭与他吃了，把他前头做的曲子并书付与小燕。小燕拿回，送与赵生。赵生免不得问了些行藏安否，却是不得相会，只好叫小燕去看他。



  十二月初旬，忽宗师发牌，十六日县考。其父着赵生纳卷。赵生纳了卷，竟到琼花书院来谢先生前日解释之德。随到东园来看翰林。翰林见了，悲喜交集。赵生道：“背后打点许多事要说，及至东园，半句也说不出。”翰林道：“你缘何脱得身来看我。”赵生道：“兄尚未知。宗师发牌十六日县考，举城纷然。弟因纳卷，方得来看兄。只是今番进得学方好。若不进，家父责备还是小事，我与兄却不能依前相聚了。”言罢泪下。



  翰林听得考事，又惊又喜。惊的是要别了，喜的是可报答赵生。便道：“承兄雅爱，虽靡身百体，未足言酬。所恃者寸心耳。考事虽不能为力，以愚揣之，自当为第一人。不肖久欲治装而去，但因未得与兄一会，故羁留于此。今既见之，刻下即登程矣。后年三月间，当与兄会于北京。”赵生道：“弟安能至北京耶。”翰林道：“不肖之言，其后自验。弟记之，作他日话柄可也。”言罢，翰林便起身作辞。



  赵生垂泪道：“才得相逢，又云远别，弟肠断矣。”翰林道：“相逢有日，不必心酸。东耳生、水之番、张狂、杜忌之四人者，弟当为兄泄气。”芳、韵、小燕知他二人别久，把园门关上，都走开去了。翰林看着赵生，依依不舍道：“别后亦念我乎？”赵生道：“一日三秋，云胡不念。”翰林道：“如此，则弟九死无恨矣。”以手搂定赵生道：“契阔别已久，又当远别，欲一壮行色，勿罪吾唐突是荷。”



  赵生并不推辞，道：“弟为家严所禁，至兄百结柔肠，引罪所擢发数矣。匆匆言别，恨不能以身随去，敢惜一共枕席耶？”解衣同睡，欢情为离思所阻，不能大畅。翰林作别道：“后年之约，断不虚邀，考事在迩，好自保重，勿以鄙人为念。兄来已久，恐令尊觉察，又多一番气恼，可急回。吾亦从此长发矣。”赵生呜咽不能语。翰林亦泣道：“此事出乎无奈，我不去，无济你事。你此番之考关系甚大，一蹶不起，则朋友之诽诮，父母之轻薄俱集矣。我去后，你当以考事为念。他日相逢，彼此无作寒酸态相对，是我二人所以不负者。只是有一句要紧话，你若进学有科举，到场中，须记得‘文章达上台’，万不可忘了此言。”倒身拜别，几于失声，彼此又安慰了一番。



  俄而三童俱至，见二主公凄惨之极，道及欲别而去，各各泪下。得韵、得芳嘱赵生好自保重，小燕嘱翰林勿以相思伤身。小燕道：“来久了，恐老爷差人寻问到此，又多受一番气，快回罢。”赵生惊泣道：“再迟一刻也好。”翰林恐其情痴，变出他事，因赚他道：“兄留恋连连，我且再住几日，候兄县考后，看光景再别罢。你可回去，安心读书。”赵生点首再拜，安慰而去。



  正是：



  流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。



  已自登程，几番回头，凄婉欲绝。



  翰林送了赵生去，回到房中，吩咐得芳、得韵收拾行李，就去辞秦先生，道：“久别双亲，欲归探省，刻下登程，就此拜别。”秦先生甚是不舍，知他行踪已决，不能强留，道：“正好盘桓，忽言远去，实是不舍。只是遇之归省尊翁尊堂，又不敢强留。”吩咐整酒送行，又道：“有屈高贤，实是不安，凡事要包含万一。”翰林道：“辱承老师不弃，收之门下，雅爱谆谆，诲言如屑，只是学生不能领略，有辜老师大教。”酒数巡，翰林起身作别，而诸友见他行止异人，各各心中称异，一齐送出观门。



  翰林离了琼花观，到顾家园。风成等接着，都来磕了头。问：“老爷一去许久，我们甚是放心不下。尊老爷吩咐，又不敢来探望。老爷一向好么？”翰林回答了，便吩咐道：“收拾轿，我明日去拜江都县。”



  次日到县前投了贴。知县是他同年，连忙请入后堂，道：“年兄来得好，正当考时，没人看文字，年兄高才，替我取两个好门生，以收士心。”翰林道：“当得效劳。只是匪才恐不能当此重任，有负年兄之托。”知县道：“年兄海内支宗，何太谦之甚也。”翰林谢了，就在衙内住落。



  过是五、六日，是考期。知县与翰林商量出了题目，到察院中考了。当晚将卷尽发后堂，封门阅卷。知县与翰林对酌披阅。忽看到赵生卷子，赞道：“奇才，奇才，小子中安得有此文字，只怕是请人替做的。”知县接过看了，道：“果是好文章。”翰林密圈密点道：“此是翰林法物，不似小子文章。若果出此子之手，我与年兄的地位指日便到了。明日须叫来面试，如不是，当重处，以惩将来，并拿替身父师。如果确出一手，自当刮目破格待他。”知县道：“年兄说得是，明日便知端的了。”又看到东耳生、水之番两卷，甚是不通，乱又乱汰，对知县道：“如此不通文字也来考，明是戏弄官府，宜贴在照壁上，以示警之，并拿本身及父师责罚。省得出案时那是不通的来缠。”



  知县次日升堂，写一朱票道：“急唤赵王孙当堂复试，以定批首。”又吩咐皂隶道：“即刻唤来，我坐候复试。”公差如飞而去。又吩咐将东耳生、水之番两卷贴出，万众视目，好羞愧也。又差人去拿他两个并父师，二人只因与赵生结了仇，拆散他们的风月，今日翰林假公济私，报得前仇，处得他两个身辱誉破。



  正是：



  从前做过事，没兴一起来。



  且说赵生父亲正接了秦先生在家看赵生考卷，忽见公差走至，叫声：“赵老爷恭喜。”赵老问道：“有何喜事。”公差以红票示之，其父甚喜。



  秦先生令赵生换了青衣，讨了轿子，同其父送赵生到县复试，又打发公差喜包儿。小燕拿了笔砚，一同到县前，时刚东耳生、水之番连他们的父师一个一条绳牵到县前。赵父原是相熟的，惊问何事，其父答道：“生子不才，终日哄父。”指照壁上道：“做出这样不通的文字，他自己应该如此，却又连累老拙。”就问：“赵父因何到此。”那公差接口道：“他家小相公是老爷接来复试定批首的，不比你令郎。”此时知县犹未退堂，报子名，一齐都进去了？赵父看了自己的儿子如此，别人的儿子如彼，又是昔日同窗的，想起前日事情，道：“这两个畜生该如此。”自己欢喜无限。



  赵生见了知县，知县当堂出题，一连三篇呈上。知县看了，见他年纪又小，文字又好，满口称奇，当面许了批首，叫他回家用心读书。东耳生、水之番跪在地下，好生惶恐，悔道：“当日与他无仇，他今日也替我们方便一声。他今日竟是天上人了。”赵生谢了知县，知县送至滴水边。赵生到堂下东耳生、水之番身边，奚落他道：“二兄还在此等复试么？弟先去，二兄用心慢来。”二人羞得没处躲。



  赵生之父与秦先生接着，道以前事，甚是兴头。只见水之番、东耳生各责二十板，各罚五十两修城。一边如此兴头，一边如此苦恼，爹娘怨，朋友轻。赵生出县，其父已着轿在那里伺候，抬将回家，又道他苦了，连小燕也是高兴的。赵生到书房对小燕道：“我的功名倒像有影的了，只是不知涂相公的消息，好生放心不下。”小燕道：“考事要紧，勿以他事为念，功名到手，再作道理。”赵生道：“也是。”



  由县经府，由府至院，俱取批首，遂有科举。就有那附热趋势的来与他说亲，又有附他读书的，俱不允。未几秋试，到场中想起‘文章达上台’之嘱，遂于大结内隐之，南宫遂擢高魁。是年张狂、杜忌以德行亏薄，俱出六等，真是快心事。秦先生着人回家，取领盘缠，就于广陵同赵生进京。此番师生更是不同，一路无词。



  到京中寻了下处。其年大座师正是凤翔。三场毕，赵生又擢高魁，秦先生亦在榜内。次日同去谢大座师，凤翔迎下座来，赵生举目瞻看，惊得魂飞魄荡，秦先生吓得目瞪心呆，却都不敢作声。接见毕，单留赵生饭。坐定，问道：“贤契认得涂遇之么？”赵生脸红道：“此门生好友，老师怎么知道？”座师道：“北京之约，贤契竟忘乎？”赵生道：“此门生好友密语，老师怎么又得知？敢问遇之兄今在何处？”赵生明是认得的，但不好就认。



  座师道：“要知前日涂生，便是今日凤翔。”赵生顿首谢道：“昔为契友，今作恩师，成我之恩，与生我者并。不识老师当日因何到扬州？”翰林把相逢改名的事都说了一遍，然后知此北京之约不诬也。归以语秦先生，秦先生道：“早是不曾怠慢他。”殿试，赵生二甲，秦先生殿了三甲。赵生御赐归娶，知县作媒，娶了倪翰林小姐，婚成赴任，德政声门，旋转吏科给事。后翰林以忤中贵坐斩，举朝缩舌。赵生不避权势，批鳞拽裾，痛哭流涕，立白其冤，本凡七上，得免。二人遂俱弃官，挈家隐于白门，世世相好，不题云。
			




情侠记 第一回 张舍人能文能武王虎子再战再胜

  酒是迷心鸠毒，色乃伐性斧刀。任是铁汉入其中，也教儿女情胜。



  金刚婆塞各异，健儿美女殊形，只因一点志诚心，搏得男甘女嫔。



  这首《西江月》，单言酒色二字。任是伶俐聪明，铜金刚，铁汉子，不入其中便罢，一或沾染，未有不为迷惑者。就如楚重瞳杀人如麻，到垓下之败，也不免虞兮虞兮之叹。可见儿女之情，虽英雄亦不能免。这犹不在话下。



  我如今单说国朝一个英雄，文魁天下，武冠三军，也被酒色二字失了身，成了一段佳话。真足供千载奇观，为有情者榜样。



  话说天津卫有一小舍，姓张名机，字射四，年方十四，臂力过人，能挽铁胎弓，善使方天戟。曾得异人传授单鞭，神出鬼没。连珠射箭九支，贯虱穿杨。更有飞蝗，一发百枝，发无不中；火龙神标三十根，标到火炽，中无不死。而且有飞抓，三百步内，取上将人头，如囊中取物。至于骑烈马，舞长剑，特余事耳。却是生得：眉分八字，秀若青山，目列双眸，澄如秋水。淡淡玉容满月，翩翩侠骨五陵。若非蓬莱仙阙会，定向瑶池花阆苑逢。



  当时值多事之秋，张机目击时艰，有澄清四海之志。其父张弘，字子重，曾为宁抚总兵，以不合时宜，闲居在家。其兄张权，已荫袭指挥使。母金氏，亦安乐无恙。



  一日，张生感不如识一丁字之语，遂告其父，欲就学焉。父深喜曰：“吾家世双武功见奇，而子独有志文事，是出类拔萃之见也，吾何不从焉？”择师而往，张生笃信好学，不耻下问，待师长以敬，接朋友以信，进退谦谦，威仪抑抑。虽熟知其为武弁子，亦不能以纠纠桓桓目之。三年而五经、诸子、文章、诗赋，词曲、歌吟，无不了然于胸中。稍有余闲，涉猎琴、棋、书、画，凡一经心，无不得其精妙。可谓锦心绣肠，慧舌莲心，古之李白、潘安不过是也。忽文宗较试，三战三胜，遂为附学生。文士填门，衣冠接踵。张门以三世武夫。忽通斯文于一日，非射四之就学，何以至此？张生柘落不羁，豪放自喜，花柳丛中不着迹，亦不拒绝。常曰：“酒中可以得道，花里可以遇仙。安见去此，便学佳士。”



  时抚台观涛，乃当世名士，报喜作养人才，季考拔张生第一。张往谢考，始知为武弁子，骇然称异，道：“贤契文字，英雄大度，笼罩万人，自是济时宰相，却不意出之将门，而忠厚和平之气，溢于笔端。他日出将入相，享人臣之贵，而能保其令名者，舍子其谁？”张子再四逊谢。从古颜回虽贤，得孔子而名始彰。张生虽是文武全才，不过随诸生进退，未能名扬于时，得何抚台一赞，天津卫哪个不晓得张生，又兼何抚台日日差人挥问，二、三日定一接见，好不稀奇。并其父其兄，亦增光许多。



  一日抚台道及边关时务。张生道：“边帅失和，必败无疑。”末几而报有失，边事日急。何抚台手足无措，请张生问道：“以四海之大，天下之众，经略之严，而不能制一小丑，其何故也？想在兵不强，将不勇乎？”张生曰：“不然，兵非不强，将非不勇，而所少者，谋士耳。譬如捕兽者犬，而发纵指示者人也。不得其人，犬何能乎？今之经略，皆书生耳，所重只是文字，非不寻一、二后师，然都是寻章摘句，调口弄笔之士。只好伴食帮闲，饮酒食肉，代笔撮空，何能谋及军国大事。间有一二执事，欲矫其弊，亦不过收一二勇夫，授以家丁健步之职，为护身奴才。竟未有一躬谦下士，延揽英雄者。盖智谋之士，禄非所干，位非所急。胸藏大志，腹隐良谋，有战必胜，攻必取之策，平定大乱，挽江河之能，抱道自高，不求闻达。遇知已而起，则鞠躬尽粹，誓死靡地。此人一得，驱市人可挞劲敌。矧将上之众，兵甲之利，何一小丑之难乎耶？”何抚台满口称道：“此言深切时弊，老夫请题圣上，开延揽招徕lai之典。”又问：“贤契乃将门之后，今敌兵猖獗，攻守之策，当必有以教我。”张生道：“贼寇虽强，然彼惮敌兵袭其后，亦不敢深入。只恐附近地方山贼顽民，乘机窃发，不可不防。生有水陆攻守四策，可保此地无忧。”因出袖中图策献之。何公接看良久，叹曰：“此济时急务，有子如此，国家可谓有人矣。”张生逊谢。因辞何公，往出肄业，作秋试计。何公不能留，一边差人依张生图作防守之具，不题。



  且说天津附近二百里外，有一凤凰山。与二祈山相接，头在山东，尾连陕西，连绵不绝，有千余里，乃响马聚集之方，绿林出没之地。内有一山寇，姓郑名雄，号混天大王，手下有十个弟兄，五万喽啰，其他响马附从者三千余人，知边关振动，便要起兵袭天津，取山兖，渡黄河，掠准阳，渡镇江，直抵南京。



  当日聚众商议，择日起兵，有军师陆羽上前道：“哥哥且略从容。天津乃南北重镇，三边总领，十三省通衢。那何抚台谦恭下士，甚得人心，雄兵十万，战将无数，我若轻举，四外郡县一闻有警，援兵拥津，那时首尾不顾，岂不惹火烧身。依小弟之计，众弟兄能事者，择一、二人到天津投献，如那里无人抵敌，便挨身而进，作为内应。我等提轻兵晓伏夜行，不消三日直抵天津，里应外合，一到便龋此兵行诡道，知彼知已，迅雷不及掩耳之说也。若是他那里人才强胜，便索按兵息甲，积草屯粮，买马招军，待时而动。倘必勉强动兵，恐非万全之策。”郑雄道：“军师之言，众兄弟以为如何？”众人道：“军师之见实为万全，伏乞哥哥喜纳。”郑雄道：“既如此，哪位兄弟敢到天津走一遭？”



  早有一人应声而出，众视之，其人身长八尺，年约四旬，白扎巾，银抹额，白蟒袍，银叶甲，五路须，紫檀脸，姓王名飞豹，字虎子。上前打躬道：“小弟不才，愿往天津。”郑雄道：“若得贤弟一行，管教夺尽天津文武之魄。不知单行还要伴同去？”飞豹道：“只带小女同去便够了。”



  原来这王飞豹乃太原人氏，娶妻姚氏，甚有姿色，势宦欲淫其妻，陷飞豹于狱，其妻缢死，知县觉其为冤，顿为释放。飞豹恨不能平，趁夜放火，毁宦者屋，而尽诛其家，抱二女，欲逃进京，上本鸣冤。路过山寨，为贼兵所阻，连杀数十人，众头领亦不能胜，陆羽劝郑雄礼请上山，坐了第三把交椅。他感其妻死节之情，亦终身不娶。二女长曰女英，次曰女杰，读书知礼，勇冠三军。飞豹常对二女道：“我本良民，岂肯为盗。当时我四海无家，你姊妹无靠，故苟延性命，藉此安身。你当留心文武，一朝改邪归正，当舍身报国，将功赎罪，复为良民，此吾愿也。”同寨有求亲者，回云：吾女有誓，必文武如彼，便偕连理。有几个与她交手，不是锏打，便是活捉，此后再无人讲亲了。郑雄知他父子武艺精强，故大喜云云。吩咐排筵送行。当日飞豹回房对二女道：“明日同你姐妹往天津投献，倘皇天怜念，觅得机会归正，方是我父子出头日子了。”



  次日王飞豹装作投军模样，带了长枪，二女青棉袄，软靴，带了锏、刀，把三副披挂包在袱包内，骑了马，众兄弟送至交界而别。有分叫：凤凰山失去三虎，天津卫增了四雄。



  一路饥食渴饮，昼行晚宿，三四日，来到天津。见城上旗幡招展，枪刀密布，吊桥高拽，告示四张。守门军士如狼似虎，高挂盘诘奸细大牌。飞豹欲近观榜文，二女道：“兵荒之际，恐招猜疑，不如竟去报献为是。”王飞豹然其说，竟到城门下，高声叫道：“我父子三人是来投献的，烦长官通报。”那守城军士回道：“投军的进南门。俺这里单管人客出入的，南门上有招军旗号，你们去。”



  他父子三人转到南门，果见招军旗飘摇城上。他与军士通了来意。军士报过，蓝旗手引入，见游击府。游击府问他姓名来历。他呈上手本，上写道：“投献人王飞豹，长女女英，次女女杰，系太原人氏，年四十有二，长女十七，次女十六。幼习韬略，长攻战具，十八般武艺，艺艺皆精，六韬三略之策，策策皆晓。皇上俯体恩将，敕旨招士援边，千里投献，愿为前部。”游击看了手本，着了一惊，忖道：“我说他是投军的，原来是讨荐的。”就叫请起，道：“你欲守边，必须面试武艺。”王飞豹道：“马步水陆强者便来。”游击命五营教师与他比试，多则三合，少则一合，不是枪伤，便是锏打，半日工夫连伤十二人。王飞豹笑道：“还有什么，快些来。”并无一人敢应。王飞豹大声喝道：“你这些骗钱粮吃的，太平时节也不知虚耗了朝廷多少军晌，今一王飞豹不敢对敌，万一兵临城下如何是好？”游击惊得面如土色，打起精神，强挣着道：“你父子且回住寓，待我禀过抚爷，召你相见。”王飞豹收枪作谢，又问游击讨下处。游击只得差人送到一店中安寓，又只得送些酒来与他。



  次日，游击以告抚台。抚台道：“他既出大言，自有抱负，便不该轻自着人与他比试。如今被他看轻了我。天津卫外人闻之，道我天津无人，有兵事相犯，必须胜他方好。”当有胡大刀、骆都司、肖铁枪三人跪下道：“我等蒙抚爷抬举重用，愿擒王飞豹父子，以振天津兵威，表抚台育才之德。”何公犹未开言，忽报总爷来见。抚台令三人且退，迎着许总兵，道以前事。许总兵道：“我亦为此而来。输赢虽仅他父子三人，而关系实在天津。我部下有惯战将沙奇、周正、桑新，帮扶胡、骆、肖三将，缓急还好支吾。我亲自下场比试，看是如何。”吩咐大小将官，明日俱披挂教场伺候。



  次日命游击着人请王飞豹往教场比试。王飞豹打发了来人，吩咐二女道：“许总兵是久战将官，部下必有能者，须要谨慎。”二女各各留心。来到教场，参见许公，上马比试，枪伤了胡大刀，锏打了骆都司，箭中了肖铁枪。十合内连败三将。沙、周、桑三人齐出，他父子再战，未及二十合，三将又败。许总兵大惊，只得强作欢颜，对王飞豹道：“贤父子真是武艺精强，暂留数日，待我与何抚爷说知，上本题请你领兵上边便是。”差人送至寓内。他父子三人笑吟吟而回。



  却说许公回见抚台，道以前事。抚台甚是不乐，许公道：“明日同到明伦堂，召合卫官吏并本地文武乡绅，学内诸生，或者寻得个退他的人也未可知。”次日乡官都到明伦堂，议了一番，并无一个应承。抚台心焦，忽张生自外来，见过抚台、诸官父友，坐下。抚台把上项事语之。张生挺身出席道：“向承父师作养之恩。张机虽不才，愿独当三面，生擒王氏父子，捆系辕门。无劳父师挂念。”抚台道：“向以文事相知，不意又精战伐。此国家之福，老夫之幸也。”其父张弘喝道：“多少文武不敢应承，当你有多大本领，敢直任此职。”又对抚台道：“小儿狂妄，不堪重用。”何公道：“君知令郎，不如老夫之验也。老夫攻、守、战三策，俱出郎君，算无不中，老夫因军事旁务，一时忘怀。未曾专人请来计议，令郎不是那徒读书而不能通变者。君无忧焉。”因问张生可有披挂。张生道：“久恋文事，未备战具，实未曾有。或家君者可暂借用，战马则无处觅矣。”



  正是：



  何处觅龙驹，驽马盈路道；



  骅骝伏枥中，伯乐伤以悼。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃomwww．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



情侠记 第二回 美丈夫龙争虎斗难姐妹滞雨犹云

  话说何公问张生可有披挂。张生道甲胃可借之家君，惜无战马。许总兵道：“昨日得番马一匹，名曰墨麒麟，身高八尺，长丈二，纯黑不杂，身如火炭，无人敢骑。不知贤契能御否，如骑得伏，便当相送。”张生道：“今在何处？”许公道：“只有马夫万能牵得，他人不敢近前。”因令万能牵至教常张生踊身一跃而上，这马从未经人骑过，好生撒野。张生心雄力壮，哪怕猛烈。狠骑恶打，约有半日骑伏了，竟是一匹良骥。许公极夸其能，又道：“前征西川，士官送有锁子乌银连环唐猊铠一副，乌银吞龙抹额一个，蜀锦团花皂罗袍一领。老夫因有战具，未曾穿着，也送于贤契，少壮虎威。”急差人取至。



  张生披挂起来，就像量体打造的一样。抚台看了，对许公道：“物各有主，事非偶然。即此一事凑巧，其胜王飞豹必矣。”许公道：“正是，一似天设地造的。”当夜便留张生到后堂饮酒。张生道：“此人远来，所负必不止于武艺，明朝可拨一千于彼，一可以壮军威，二可以知其所学。”何许二公极口赞是。酒罢，张生回家。



  次日，张生全装披挂，九吞头，一十八扎，骑了墨麒麟，直至教常其父放心不下，亦至教常抚台已着人知会王飞豹，王飞豹带了二女，已到教常两边俱参见抚台，抚台各赐酒三杯，传令各拨兵一千，任凭指挥。何抚台、许总兵并张生之父，坐演武厅上观兵。



  但见：



  旌旗迷丽日，杀气乱行云。刀枪寒飒飒，锏戟冷森森。弓弯秋月样，箭插点星寒。金甲如黄橘，银盔似玉钟。锣响惊天地，鼓擂似雷鸣。人赛狻suan猊ni猛，马赛蛟龙雄。三通鼓罢英雄出，斩将搴旗半日中。



  三通鼓罢，王飞豹把一千军左招右展，摆一个四门斗底阵。张生摆下一八门金锁阵。两阵上旗幡开处，现出王飞豹，怎生打扮：白马飞如雪，蛇矛色辉霜。旌旗招展处，罗刹出景苍。左有女英，右有女杰，威风凛凛，杀气腾腾。



  东上鼓角齐鸣，现出张生，怎生打扮：



  铠甲乌银砌就，皂袍蜀锦裁成，飞蝗标箭紧藏身。更有画戟占胜，铜鞭出没怎测。飞抓起落惊人。墨麒麟到取人魂，俊俏郎君恁狠。



  左有家将张忠，右有张义。



  王飞豹凝睛而看，见东阵上拥出一员标致少年将，不过十六、七岁，雅度从容，毫无卤莽气像。飞豹看了，喜之不胜，自忖道：得婿如此足矣，不要论他武艺，只此一般和平气像，也化了人好些粗心浮气。遂从容道：“东阵上将军愿留名姓？”张生欠身道：“王将军请了，某乃太原总兵张弘次子，张机是也。因将军连败众将，特来领教。”王飞豹道：“原来是张子重老父母的舍人。张老父母威名，播于寰宇，微末也久仰大名。小舍今日轻身临敌，枪刀之下无有面目。倘有疏虞，可不失了令尊大人脸面。不如另着他将与老夫见个高下为是。”王飞豹实是看上了张生的话。



  那张生不听此言犹可，听了此言，激得三尸神暴跳，五陵豪气飞空，大喝道：“好匹夫，怎敢轻视于吾，我不擒你，誓不为人！”拍马挺戟，劈胸就刺，王飞豹手中枪急架相迎，一场好杀：撩乱舞旌旗，轰轰振鼓鼙。悲风连汉起，然气压云低。血染霜戈赤，尘扬马首迷。战余谁胜算，折戟满沙堤。



  二人大战三十余合，不分胜负。王飞豹忖道：“好一员将官，我生平以来末遇对手，不想到此撞着这个劲敌。”暗暗称奇。



  这张生乃初生之犊，要逞英雄，一戟紧一戟，王飞豹却也无半空处。张生想道：“戟是不能胜他了，待我以鞭胜他。”掣出打将铜鞭，用戟逼开飞豹手中枪，照顶门一鞭打来，喝声：“看鞭！”飞豹叫声不好，把头一闪，正中后心，打得掩心镜星散鸟飞，口吐鲜红，拨马逃生。张生喝声道：“哪里走，我来了！”摆开坐下墨麒麟，赶将下来。



  只闻得西阵上鸾铃响处，闪出一将，高叫道：“张将军休得逞强追赶吾父，吾来也。”张生见有人接战，便住了马，定晴而看，失惊道：“张生志诚，观音菩萨下降了。”但见：扶额巾纯然烈焰，大红袍血染腥腥。金甲生赤色，战袍长红云。剑带星星火，马如赤爪龙。绒索胭脂染，铜锏紫霞生。好似火龙圣女亲临世，浑身上下赤烟生。



  张生道：“来者何人？”那女将道：“吾乃王女英也，尔伤吾父，特报一鞭之仇。”说罢就是一锏。张生不慌不忙，撤下戟，挥鞭相迎，这一番比前不同：这一个要报父仇，施威武，那一个要逞已，技展奇才。这一具双锏浑如闪电光，那一个单鞭好似虬龙舞。这一个赤烟驹跑鬼神惊，那一个墨麒麟走天地暗。男女二将似天神，龙争虎斗真不善。



  大战二十余合，王女英忖道：“果是强手，不能取胜，诈败佯输，以暗兵擒可也。”虚晃一招，拨马便走。张生明知是诈，放马赶来。女英料其近，撒开红绵套索，张生侧身躲过，女英再发流星叉，被张生闪开，便乘势诈败下去，女英只道张生中镖，放马狠追。张生取弓箭在手欲射，忖道：“如此佳人，一箭射死岂不可惜？我以连珠箭中凤头，待她感我不杀之恩。”喝道：“女郎看我射妳凤头。”



  女英着了一惊，其箭已至面前，女英以手接住，喝道：“接住了。”语未毕，次箭已中凤头矣，方知张生有连珠神箭，百发百中之妙，乃箭下留情，不忍伤害之意。将欲勒马回阵，张生马已抢到面前，只得重整干戈再战。又是二十回合，直杀得女英有招架之功，无回敌之隙，浑身是汗，遍体生津。张生知其乏力，把鞭丢一空，赚她进来，女英被张生杀乏了，看他有空，更不辨真伪，乘空而入，双锏尽力齐下，被张生把鞭一逼，双锏落空，竟扑在张生怀内。张生轻舒猿臂，抓住狮蛮带，拎过战鞍鞒qiao，勒马住本阵就回。只听得西阵上高叫：“留下吾姐。”张生回马看那女将，手持双刀，坐下黄标马，浑身俱穿黄。但见：头顶金冠分凤翅，黄金铠挂龙鳞砌。淡黄袍上绣团花，丝蛮宝带吞头异。腰下常悬三尺锋，打将金锤如猛鸷。窜山跳涧狻黄班，斩将搴qian旗双刀利。一心要报父姐仇，脸色腾腾生杀气。



  张生看她来得凶勇，忖道：“要与交战，必须放下手中擒的，不如以神抓伏之，擒她过来，卖个一箭双雕的手段，表我盖世英雄。”随于豹皮囊内取出飞抓，祭于空中，喝道：“女将慢来，看我飞抓取妳首级！”女杰正赶来救姐，听得此言，抬头一看，好利害也：红缨映日云雾迷，空中响亮似春雷。五爪伸缩如龙戏，一系不挂似蜃shen飞。首级不取它不去，心肝不见他不回。昔年马援擒武伯，今日张生伏丽姬。



  女杰见那飞抓看看落在头上来，惊慌了，忙叫道：“张将军饶命。”张生道：“丢了双刀我饶妳。”王女杰没奈何，只得丢了双刀，伏鞍哀告。张生道：“不妨。我来救妳。”回马竟到女杰身边，把豹囊一抖，收了神抓，乘势将女杰亦拎过马来，也不回阵，竟上武厅来，三军喝采，旗鼓司掌迎接。原来此抓劈面打去，则伤人命。顶上盖下，原是吓唬人的。女杰不知原故，被他一吓便弃了双刀，张生乘她慌张时生擒过马，完了这桩公案，此极有智量，极有仁慈处。



  何、许二公并其父见张生鞭伤王飞豹，生擒王女英，抓伏王女杰，真是独挡三面，盖世英雄。迎将下来，见张生一手挟着一个。何公道：“贤契且莫放手下马，我敬你个擒王手。”满斟一大杯，叫门子奉张生饮了。许公道：“秋帏在迩，我敬你个折桂手。”张生也饮了。



  何抚台道：“既云折桂，探花亦可讲了。”回对张父道：“如此令郎，为父的也该敬一杯。擒王、折桂我二人俱已讲了，探花让你讲罢。”张弦也着人送酒一杯与张生，却不说话。何公道：“令郎左英右杰，万人俱见，何讳探花名义。”三人大笑。张生自觉脸红，挟二女飞身落马。轻轻放下地来，低声道：“阵上鲁莽，多有得罪。”二女脸红不语。



  张生谢了何、许、父亲之赐，各各慰劳了。抚台着二女同飞豹回寓，明日别有话说。又着差官送些酒肴与王氏父子。一边吩咐排筵与张生贺功。张生密吩咐张忠张义送酒二桌到王飞豹寓道：“我相公阵上冒渎，欲来请罪，奈抚爷有酌，不能脱身，薄具菜酌，命小人送来，望王爷笑纳。”王公对来使作谢，收了。夜与二女道：“是好仁慈的好汉也。我败犹自可，你们一个连珠箭只射凤头，一个飞抓不取首级，若是尽他力量，莫说我父子，再添三个也断送了。他还是这等谦恭礼下，真是万中无一。”二女合口同声道：“正是文武双全，情勇俱到的豪杰。”王飞豹欲把女儿许张生，又不知女儿心中如何，又未知张生有亲事否，又不知哪个肯嫁张生。她姐妹二人也有此意，但都不好开口，各各点头会意，竟不说出。却不知何、许二公已有此意，问张生可有亲事否？张生道：“有愿在先，文武如生者方可娶。”何、许一发会意了。



  次日王飞豹亲叩辕门，门上人通报了，何抚台召入。王飞豹上前跪禀道：“王飞豹不度力量，前来投献，今知才艺卑陋，不堪大用，特来辞老爷回去。不敢擅便，请老爷钧旨。”何抚台道：“你既千里投献，岂有空回之理？昨日之战，不过欲见你等功力如何，好量能授职，原无他意。我不日起兵援辽，正欲借重你为先锋。有功之日，题请过了，自当重用，必不虚你来意。”王飞豹道：“老爷这里有张舍人这样人物，何攻不克，何战不胜，小的父子三人，败军之将，安可复用，只求老爷方便，放小人归去，足感洪恩。”



  何抚台道：“张舍人乃本院得意门生，文武双全，慈勇两备。他虽胜了你父子，在本院与总爷前，着实赞你父子才堪大用，不可以一蹶失上城之将，你不必推辞，此去援辽，剿退囚虏，恢复辽阳，封候指日可待。正是树奇建功之际，不可当面错过。”王飞豹看何抚台言语真诚，只得应允了。何公又问道：“你二女可曾许人么？”王飞豹道：“小女有愿在先，必才艺相当，方偕姻眷，如今尚未有主。”何抚台道：“昨日张舍人如何？”王飞豹道：“他是贵介公子，文武全才，小女怎敢高攀？”何抚台道：“张舍人也有愿，要才艺相当方娶。昨战后甚赞令爱绝伦，甚有倾慕之意。本院与许爷商议，问过你后，好成就这段姻亲。”王飞豹谢了何公，回到寓中，把这些话对二女说知，二女低头不语。



  且说何抚台差人会同许总兵，打轿竟到张家，张生父子忙穿公服相迎。茶毕，何公道及作伐之事。张父问是谁家，何、许二公合口同声道：“就是昨日比试二女。我看她才色俱妙，堪为郎君之配。”张公道：“这个使不得。彼乃远方小民之女，吾乃名门阀阅之儿，良贱既分，尊卑有别，怎好议亲？”许公大笑道：“老先生差矣。令郎有愿，非才艺相同者不娶，除了此二女，哪里再寻这样对头。况王飞豹道，其女亦有誓，不嫁康夫。如此看来，岂不是天付姻缘。且令郎文武超迈，必能建用于世，得这样内助，真是家门有幸，国运兴之兆。公乃世之奇男子，何必效俗子拘儒之说。从来英雄起于微贱者不少。使王子领兵援辽，封拜俱分内事也。且太原王氏，原是旧家。二女仪容，亦非村俗也。佳配难得，岂可当面错过了。”何抚台道：“此言极是，张公休得执滞。”张公听了这一席话，便应承了，道：“既承二位公祖吩咐，谨当如命。”
			




情侠记 第三回 钟子智排迷魂阵张生误入阿斗城

  当日张父应允了亲事。因问道：“他有二女，吾只一子，还是娶大娶小？”何抚道：“昨日令郎双擒过马，今叫令郎当双娶过府罢。”许公道：“大人所言极是。”张弘道：“怎么好去说？”何抚台道：“不妨，我自有主见。”



  辞了张弘，到府中吩咐巡捕官：“外面有官媒唤一个来。”少停，官媒唤到，磕了头，何抚台吩咐了一番。官媒竟到王飞豹寓处，首其来意。王飞豹道：“不知是说大小女？说二小女？”官媒道：“何、许二爷叫我上复道，二位小姐昨日都是张相公请过马的。娶了大小姐，难为二小姐，娶了二小姐，怎发付大小姐。既是同遇，今当双娶。以完二位令爱终身大事。愿王爷仿尧以二女配舜之事，慨然允诺。”王飞豹道：“承二位老爷吩咐，极是有理。但婚姻一事，关于终身，不知她姐妹们主意如何。就浼你替一问，便好商量。”官媒进去见了女英女杰。把前事说了一遍。二女道：“婚姻事，女子如何主张。全听爹行便了。”官媒以此言与飞豹，飞豹只得允了。



  张家择日送聘礼。未几，双雀屏开，贺客满门。何、许二公各助奁嫁妆，与飞豹送嫁。飞豹将二女所用双锏、双刀纵列在前。张弘夫妻公服迎亲家至堂，二位新娘出轿。比在阵上更是不同，那女英眉黛青频，莲脸生香，似临世之仙女，这女杰天娇艳倩，姿容横生，如采药的仙姑。有诗一首赞二女之美：风细娇荷对语，日晴好鸟和呤；不输湘灵二女，一双倾国倾城。



  二女左右，张生居中，行礼毕，送入洞房。乐人退去，三人卸了礼衣坐下。张生道：“阵上鲁莽，有惊二位贤妻。”二女道：“冒渎虎威，深感不杀。又蒙君不弃，得充下陈。愚姐妹在生之幸也。”张生道：“尔我择配，各有前愿，今日相逢，夫岂人为。良时已临，请贤妻登驾。”起身为英、杰除髻，邀之床。英、杰有难色。张生兴发如狂，一拥上床，即欲云雨。英以让杰，杰以让英。张生道：“二妻原是姐妹，依次而行便罢。”女杰以被蒙首而睡。张拽女英为之，解裤迫而视之，见肌如凝脂，觑屄肉突起。清深缝细，香馥从胸臂间袭人。生甚爱之，抱女英而吮其舌。英偃卧不敢动，生急启其股，英乃交浼其足。生复启之，英簌簌心跳，耳语曰：“可畏人。”生亦耳覆道：“不叫你苦。”随以手启股，而股乃分。生握绿尘铲之，英以手蔽其蕊。生虑其不胜也，润之以唾。又而张生绿尘又此物中铮铮者，以小就大自不可禁。



  生益施唾，津津然润其蓓蕾，英乃处子，初无所钻凿。乍一冲。而英急抱生，屄若有所不可忍。张徐以指拨其窍，又以唾自润其绿尘。英固啮被忍之，乃丰锐者取中少许馋着点化，腥红已盈褥矣。



  张只以少许震荡之，而津唾又枯，内复若迸裂者，又以唾浸其蕊萼，蕊娇萼嫩，遂微舒。张乘少隙，更为锋刺之举，而英且以为太猛，不觉泣而啼。张掩其口，恐外人听之也。绿尘亦退着于裤际，英声亦寂。生又佐以唾，浮溢中外，曲而缓趋。更进少许，大抵濡首而摩顶头矣。英此时觉少宽假，而张且徜徉焉，踌躇焉，鼓亨而顿且辔焉，但两峰壁立，不可盘旋，虽五丁神爷画然为二，而尚觉人行蚕丛之陡绝也。宛转移时，忽忽又进少许。英憔悴甚，耳语曰：“请以明日。”生曰：“今纵不能戈船遐踏，亦欲铁甲渡关，其忍而更受我。”英固啮唇齿而受之。



  挨过半矣，英曰：“无动。”生动不已，英口缨缨皆受创声。张动既久，而内亦稍润，遂兴勃欲决，而强制其半不可入，动转急。英见生渐奔突，仓卒不知所为，然业深入其中，惊窘特甚，苦遽无极，间啼出声，旋即坚忍。



  生奔突既久，又觉绿尘之转巨，纵横半倾，英甚不胜排壁夺寨之苦。俄而甘露下降，琼浆上腾，火轮烈焰，一时顿消。英曰：“何以发付吾妹。”张曰：“吾能独挡三面，岂令她寂寞也。”随去侵杰。杰见张生与姐连兵，温柔且亲切，情亦勃然，而终惧其唐突，一念之中，又爱又怯，此身几不能上，只得咬定牙根推睡。



  生揭被，杰以手拒之。生曰：“吾俗从子午谷直抵长安，亲见汉宫威仪，尔乃闭门不纳耶？”揭被而入，脸偎臂枕，勒马竟闯鸿门。杰仓皇失措，谓生曰：“郎出锐师攻之，妾请焚舟济河矣。”生曰：“为囊沙背水之阵如何？”杰曰：“野战有期，今弟探哨以谍之可也。”半推半就，心惶惶而靡所；如送如迎，魂摇摇而不定。男贪女色，几欲长风破浪；女惧郎雄，还求勒马以停骖。正是：从来未解到花关，及到花关夜尽寒。



  女杰但娇啼数声，达曙不复发一语。



  三人同枕而眠。早已曦轮东指，丹霞射牖矣。此后夫妻和美自不必说。王飞豹为何、许二公荐拔，以武功做了天津参将不提。郑雄差人探得此信，把取天津念头息了。



  闲话休说，单表天津有一秀才，姓钟名图南，字六翮，文通孔孟，武达孙吴，美丰姿，尚气节，饱经济，识时务，风流自喜。宋玉、相如、韩翊之徒不过是也。而又富于资财，挥金如土，结客如云，又孟尝君之流亚欤。只有一件，却是极好南风，一经赏鉴，千方百计，必要如愿方休。



  自那日见了张生连胜三将，娶了二女，私叹曰：“人美如此，才大如海，力勇如虎，吾地有此佳品，真奇货可居也。”遂心生一计道：“此人风流倜傥，岁月事自是不免，我薄有文名，以慕才而往，必中吾计。”遂备礼物往贺张生。生知是名士，整衣出迎。钟生道：“久仰大名，如春雷灌耳，今得瞻仰，三生有幸。”张生道：“辱承先施。先生蓬荜，失迎有罪。”茶后继之以酒，甚欢而散。



  次日张生带仆回拜。钟生喜极道：“张兄来得正好，适有六位女郎来望小弟，弟正欲着人来相请。不意吾兄惠临，正好大为倾倒也。”因呼诸姬来会。各通名字。一名燕含杏，一名黄海棠，一名桃有华，一名左湘兰，一名金金莲，一名梨花朋，俱是天津名姬。张生以目熟视，人人艳丽，个个天娇。既而珍肴备陈，金瓯迭泛。张生几不知身在人世矣。酩酊后，六女郎求品题。张生遂发大兴，各拈诗一句为干，赠曲一枝，书于扇头。



  赠燕含杏配杏花



  空劳神女下阳台：



  [二郎神]文葩叶正芳菲在，韶春半度，似一片红霞枝上护。惊眸，浓艳天然，色相难图。



  [女冠子]不向墙头显丽肤，高阳台还自向上林里露，怎许那无情蜂蝶等闲相妒。



  赠黄海棠配海棠花



  黄鹂飞上海棠花：



  [黄莺儿]春色透芳姿，沁琼肌，浅淡脂。临风尽把新妆试。



  [月上海棠]分明是樱桃含颗，金弹垂丝。今日里此地栖迟，不枉却锦江来至。探花使，为一种轻盈，惹动情思。



  赠桃有华配桃花



  人面桃花相映红：



  [江头金桂]向只道武陵溪远，怎知在目前？只这门中一朵，群芳都贱。更何须玉洞中万树鲜？



  [一江风]自愧分薄，三生何幸迷刘阮？芳心喜正联，别情苦倏言。



  [柳摇]愿明年相见，相见明年，不减去时娇面。



  赠左湘兰配兰花



  美人颜色娇如花：



  [念奴娇]胎含几畹，比寻常艳冶名花，别自清奇。向日迎风飞舞处，香散故来沾衣。还异，惟愿参芝不赚伴草，潜踪幽壑少人知。



  [赛观音]真占尽万旖旄。



  [玉芙蓉]更须知，擅名金谷自相宜。



  赠金金莲配荷花



  红裙争看绿衣郎：



  [香柳娘]羡亭亭雅妆，清奇堪尝。出泥土不着泥涂相。



  [虞美人]缀绿荫九夏生春，舞幽风十里闻香。



  [好姐姐]娇羞一段，从教输六郎。



  [朱奴儿]凌波上，无穷相思长。



  [贺新郎]嘱兰舟，仙客轻摇桨，怕容易，也减红芳。



  赠梨花月配梨花



  正直窗栏月一团：



  [锁寒窗]



  迥群芳不斗精神，掩重门味自真。投淡月，梦冷闲云，雪亏清瘦，霜输叶柔嫩。亚一等。香含玉蕴。



  [人月圆]



  间寻纶元帧诗句，错赠他人。



  信毕直挥不待思索，题赠已毕，各皆惊羡。钟生看了道：“奇才天纵，虽元人不能过也。”复整杯盘，再传觞畅饮。醮楼已三鼓矣。张生告回。钟子曰：“才子佳人，正好作伴，何忍舍此去也。”张生欣然不辞，遂留寝于钟子书房内。



  正是：



  酒不醉人人自醉，



  色不迷人人自迷。



  钟子设铺令六姬伴宿，告别而退。六姬轮流奉承，张生几于应接不暇。事完，梨花月献滚酒一觞助兴。张生一饮而尽，便头重脚轻，伏枕而睡。此乃钟生所造迷魂酒也。



  钟生至，见张生沉睡，呼之不应，摇之亦不醒，乃令六姬退去。解衣就寝，以手摸之，温润如玉，至龙阳处，津津有水。钟子大骇道：“此物奚宜至此？”转思道：“是了，他连度六姬，多管是淫精，即以此物作开路先锋，不强似津唾耶。”因以手钻探其穴，甚觉有趣，侧身而进，举孽根肏之，滑溜顺利，猛一撞。张生梦中一动，钟急住马，张生又复睡去。钟增之以唾津，以指润其情窟，再抹其孽根，举身而肏之。着力一挺，已过半矣。见生不动，又是一肏，俱已到根，大抽大弄，张生竟若不知。钟子道：“索性是索性，肏得个快活便死也得甘心。”乘势推转其身。张生被迷魂酒迷了真性，梦中还认是女郎调弄，便随推转身，虽欲不然，却也不能挣动。钟衔枚急走，直捣黄龙府，狂肆奔腾，提蹶之态约千余下。张生屁股内若有从中来者，钟子竭具才力，掷梭游刃，曲尽淫趣。张生醉梦中，此身不能自主，屁股内若有虫钻，外则似刺而非刺，内则欲舍不得舍，不觉身摇荡，口呻吟，腰或播之，臀或耸之，手或攀之，骨悚song而心荡，神眩而息微，足舒缓，体委顿，几不知此身是男是女也。钟子心荡神摇，阳精涌溢，将乐而死，不出孽根，紧抱而睡。



  至五鼓，药气稍退，张生醒，觉抱睡者似非女子，且屁眼内若有物塞其中者，知是中计，把手一推，翻身跳起，披衣不床，屁股内淫水竟流了两腿，大怒喝道：“何等顽皮，敢在太岁头上动土！将谓我剑不利乎？”挈qie壁上挂剑在手，欲斩钟子。钟子亦惊觉，忙披衣下床，跪请道：“不必发怒。愿斩吾首以泄兄恨，以完吾愿。”张生看他毫无惧色，说话从容，便问道：“这是怎么说？”钟子道：“弟实慕兄才色俱备，愿一嗅余香，死亦甘心。故踵门拜谒，邀姬相伴，无非欲遂此念。今业已完吾愿矣。请斩吾首以成两美。令天下后世知钟生为情而甘丧其身，张生为失身而诛匪友，吾两人俱可不朽于天下，吾非不知张兄虎威，触之必死，但愿之初，便已把生死关头打破，不到今日商量也。”引颈受死，略无惧色。张生掷剑长叹道：“是我不合轻身到此，至中奸计。男遭女淫，有何面目立于天地间。”言罢泣下数行。钟子道：“小生一念之差，至污尊体，静言思之，死有余辜。愿兄免自伤怀，弟固不惜一死谢兄也。”言罢，拾剑便要自刎。



  张生忙抱住道：“事已至此，虽死何益于弟。兄真痴人也，死虽一字，有重如泰山者，有轻于鸿毛者。兄以一死搏片晌之欢，何轻视其身乃耳！”钟子曰：“不然，吾兄才兼文武，色冠俊髦，得一识荆，九死靡恨。今情已慊，虽死之日，犹生之年，又何不可死乎？”张曰：“兄言及此，真情人也。弟虽男子，亦裣衽甘为妾妇矣。”钟子拜谢，张答之，携手同寝，更不复有嫌疑之迹。
			
  



情侠记 第四回 救相山两好分情献京师一朝际遇

  钟、张之好既坚，嫌疑之隙顿解矣。后或彼来或此去，同心断金，勿三勿二。秋帏同试，钟、张联登，正欲进京会试，忽何抚台着人来请，张生忙见何公。何公道：“令岳征相山，不识地利，为贼引入重地，迄今已困二十多日。适接宁抚军门告急文书，我欲发兵去救，怎奈诸将不堪重任。欲劳贤契一行，又值会试此上，此事如何分解？”张生道：“功名事小，骨肉之亲，岂有不救之理，无需父帅挂心，门生回家辞了父亲，同山妻提兵往宁抚救援便了。”何公大喜。张生回见父母，道以前事。父母道：“救兵如救火，事不宜迟，急行勿滞。”



  次日同妻往教场，何、许二公摆酒为生送行。张生接过兵符印剑，令二妻领兵先行，十里外伺候。



  却说钟子正打点欲同张北上，忽张忠至府，辞曰：“王爷被困，义在必救。军情紧急，不能少延。何、许二爷祖饯长亭，不及面辞。嘱咐相公北上保重，主人耳听好音。整旅归贺。”钟生闻得此言，如有所失，又知抚台总兵饯行，不好闯席，急吩咐家人办酒二十里外，饯行话别。候久，忽见旌旗飘摇，一彪军蜂拥而来：腾腾杀气滚尘埃，隐隐红云映绿苔。



  十里正闻戈甲响，一座兵山出土来。



  钟生着人通报，张生把兵扎住，出迎道：“家岳被困相山，将及一月，情势不得不救。吾兄北上，春榜自当为第一人，但恨弟不能与兄连辔观花，附骥千里耳。”钟子道：“军族之事，兄所素谙an，弟不过虑。但相会未几，顿分南北，既激烈丈夫，到此亦肠断矣。”杯盘既陈，阳关迭唱，三军催行，两情悒怏yang。钟子口占七言律送行：忆昔交论海天秋，风云联翩喜相酬。



  几回遥想惟驰梦，此日相逢气最投。



  花下谈诗开逸兴，尊余话别起新愁。



  悬知得意庐龙塞，早斩楼兰慰远游。



  听罢泪落，亦凄然吟五言律一言以复之：含情惜远别，尊酒暂流连。



  故国旌旗蔽，他乡戈马偏。



  观花北上苑，破敌岭头烟。



  两地思千里，淡愁望眼穿。



  彼此凄其，可咛再四，勉强而别。张生大军往抚宁进发，一路浩浩荡荡，半月而至。见抚台呈上知会文书。邹抚台知是新科文魁，好不尊敬。开筵相待，三更始罢。次日平明，邹抚院助兵一万，战将四员，一听张生指挥。



  越三日，始到相山，贼主海潮知有救兵至，急整军出迎，两边射住阵脚，海潮出马，金冠雉尾，红袍金甲，左有沾草飞，右有独眼龙。张生出阵，右有女杰，左有女英，大骂道：“无知贼子，好好解围遁去，还好佛眼相看，若道半个不字，杀教你片甲不回。江心补漏，悔之晚矣。”海潮大笑道：“被困之兵，如辙中之鲋；远来之救，似雨中之鸠，正好凑数同死！”拍马舞刀，直取张生。张生挺戟相迎，好杀：二将坐鞍桥，征云透九霄。急展方天戟，忙挥大捍刀。这一个兴心救岳父，那一个用意困英豪。这一个戟去，龙飞凤舞，那一个刀来，虎笑龙号。真如一对狻猊斗，不亚翻江两怪蛟。大战千余合，被张生暗取火龙标，喝声叫着，正中脸上，标到头炽，死于马下。张生飞马来取首级，早有独眼龙飞马抢出道：“杀吾主帅，不共戴天，我与你拼个生死！”



  张生挺戟来战，早有女英拍马挥锏叫道：“郎君住手，待妾来擒这贼。”两马相交，并不搭话，十合中，被女英头顶一锏，打得脑浆迸裂，死于非命。沾草飞跃马摇斧，喊道：“不要走，我来为主帅、哥哥报仇。”女英欲再战，忽女杰抢至道：“姐姐留此贼与小妹杀罢，也不负小妹来此一遭。”女英勒马停着，女杰大战沾草飞，斧刀并举，两马咆哮。恶战二十合，恼了女杰，虚晃一刀，哄他并力砍入，逼开钺yue斧，双刀齐下，可怜连人带马砍做五块。张生挥动大兵，杀散重围。王飞豹知救兵至，领兵杀出，贼兵四散逃生。翁婿父子相逢，不胜悲喜交集，领兵回抚宁。邹抚台设筵庆功，请旨发落。凡三月方得班师，回天津。春榜已不及矣。一日书房独宿，念及钟子，漫成《生查子》一阙：弟当悲独夜，月亦厌空床。故惊鬼梦断，却送可怜光。孤影起徘徊，月光亦惆怅。月落不成眠，鸡声入罗帐。



  情不能已，又成《长相思》一阙：



  去悠悠，意悠悠，水远山长无尽头，相思何日休。见春愁。对春愁，日日春江认去舟。含情空倚楼。



  又做王建宫一七体《别》《思》《梦》《怨》四首：别别。灰心，结舌。魂黯然，气呜咽。长情短情，一缀再缀。鸳鸯谱相思，鹧鸪鸣冤诀。泪落一滴一珠，马行一步一折。曾闻有泪不轻弹，英雄到此应啼血。



  思



  思。不惯，难支。如醉梦，似颠喜。既去复来，倏定又题。抚弦怨欲绝，展卷意先悲。心灰肠断在我，忘餐残寝因伊。古往今来都抱恨，人生最苦是相知。



  梦



  梦。神交，情恫。留半枕，待一同。莫往莫来，谁迎谁送？假寐尚如逢，临征岂无匆。才惊蓝桥水溢，又讶庙火狂伤。伤情是枝头鸟，不管离人空外弄。



  怨



  怨。易别，难见。欲火熬，咄书空。悠悠言唁，对月徘徊，临风频留恋。泪依然还滴，神伤凡曾不涓？侬也要斩情根，怎奈情根不受。



  题咏颇多不能悉记。且说钟子自张生从戎去后，甚是无聊。因题《自君之出矣》十二绝，以纪相思。



  其一 



  自君之出矣，无日不相思。借问意中人，此情知不知。



  其二 



  自君之出矣，咄咄日书空。只见南来雁，不见大江东。



  其三 



  自君之出矣，不言复不笑。岂是畏人言，奈彼是同调。



  其四 



  自君之出矣，灯下惜怜征。照他偏有艳，对我故荧荧。



  其五



  自君之出矣，恨把鸳被废。不得叫合欢，独落相思泪。



  其六 



  自君之出矣，牢骚怕问天。自古情痴者，多是赋缘连。



  其七 



  自君之出矣，假寐亦如逢。泪在人何在，徒自叹飘蓬。



  其八 



  自君之出矣，怅怅欲何归。乘风化黄鹤，直向楚天飞。



  其九 



  自君之出矣，恨杀碧流汇。只会送行人，不尽相思垒。



  其十 



  自君之出矣，揉碎薛涛笺。不作姻缘谱，只传别恨篇。



  其十一 



  自君之出矣，历把痴情写。不必笑尾生，我亦情痴者。



  其十二 



  自君之出矣，弹剑唱骊歌。一曲两行泪，何处遇荆柯。其后到京在寓，梦与张啼泣。醒来枕上吟《生思子》一阙，以纪其事：床空夜复夜，单情何日双。独眠虽已惯，觉来情忽伤。恨与别时久，愁因客路长。梦啼珠泪尽，枕上湿千行。



  次日早起，见红英半落，绿茵渐成，春色过半珊，感而题《长相思》一阙：愁无言，闷无言，红飞满庭春事阑，思君不见还。



  阻关山，望关山，倚遍栏杆芳草残，盈盈泪空弹。



  春榜开，开拔高魁。殿试中二甲，双庶吉士选入翰林。正期给驾荣归，忽陕西兵变，缺官，以钟子后场深通兵事，加戎政尚书，诏封若有成策，赐上方剑，得便宜行事，即日登程。



  钟子道：“我与张千好恁缘悭也。打叠相逢，又遭远别，天耶人耶！”限期紧促，不敢少留，只得修书差官往天津，请张生到陕相会。钟子单骑就道，誓清西陲。



  正是：



  仗戎西陲意气雄，斗悬金印重光戎。



  沙量虎帐筹何秘，瞿渡鲸波计自工。



  血染车轮螳臂断，身膏齐斧鬼群空。



  归来奏凯麒麟殿，肯今单骑独擅功。



  到陕中，贼盗闻风四散。钟出榜安民，诛元凶而赦小过，给饷粮，惩贪削污，军民肃然。有以贿求把总职者，钟子曰：“把总乃千夫长，才德不堪，则千夫受害。且被以贿进，必于千众军士上取偿，国之大事在戎，因以为利，将视我为何如人？”却其金，诛其人，头悬之军门，众皆骇然，一时常例公费折毫销倾之蔽，顿然一变，四境贼化为良民者千余人。



  却说差官到天津卫，下了文书，挂了号，到张府来见张生，张生开门见之。书云：长亭祖帐，迥jiong隔人天。旌旗所到，当称得意。相知如弟。值有事之秋，不得赞翼一谋，为知已任劳。静言思之，何以为情！令尊令堂无恙？冬底北上，一路冻蕊寒葩，无一非伤心之物，兼以新旧迭更，身遐心迩。抚今追昔，不禁涕四交横也。春榜恨不能作第一人，以为知已者辱。正期给驾言旋，相看共慰故人。奈何王事扉fei临，又膺戎政之责。弟行矣。单骑就道，誓清妖氛于潼关，兄来乎。四牡皇华，高耀吉星于西岳。弟图南宋立恭候，别后诗进附览，以表瞬息不忘之意。



  张生看了，喜动颜色。正欲辞亲往陕西，不意其父火疾大作，三日而死，张生哀毁允里，百事俱废，死而复醒者数次。差官知不不谐，只得辞行。张生道：“我本该去望你老爷，奈我当大故之中，不得亲谒，空劳你走了一遭，我写书复你老爷去。”书云：自联襟袖，越半月，至相山。大小凡十一战，解岳翁之围，而擒其首领。盖二妻之辅翼，三军之用命也。宁抚邹公，又为提请报捷。岳翁遂升甘肃总戎。羁迟三月，始得振旅而归。春榜已不及矣。悠悠此情，其何以堪。吾兄遭际圣用，服官三月。由庶士进翰林。遂加戎政尚书，赐上方剑，得便宜行事，专封生杀。自二品以下，不待请肯。此从古不可多得之遇，而吾兄一旦遇之，变大为知已生色哉。差官来，急欲同往，不意天降丧乱，夺我家君。去文绣而衣衰麻，变欢娱而为哭泣。悲喜事固不可同日语矣。吾兄乎，冢宰一方，正鹄万姓，当夙su夜匪懈，克柔克刚，庶有以报天子之望，付苍生之仰也。三年后，弟观风贵辖，见路不失遗，夜不闭户，弦歌盈耳，欢声载道，此钟子教化之行也。弟沥酒西方，以贺别后。诗词并附照。弟张机破涕复。
			
下…书 网   http://



情侠记 第五回 为朋情提军破贼辞圣主弃职归山

  差官回天津，呈上张生书。钟子开缄看了，叹道：“我两人魔头为何若此之多也？”只得差官往天津吊慰不题。



  光阴迅速，瞬息又是三年。张生别了母妻，上京会试。一举发甲，殿了探花。天子披阅表策，见张生《民情表》中，有“二月丝，五月谷，念此苍生；南有箕，北有斗，谁非赤子？破家折业，虽怀土以难安；抢天呼地，欲叩阍而无力。鸿雁之勤劳如此，牛羊之刍牧谓何？固宜摇生丝线，蒸怨气于天毛；奚必忏应黄陵，兆祸萌于石眼。捷而走险，陇蜀闽越，桑麻化为旌旗；急则弄兵，汝颖蕲黄，牛犊变为剑戟。行路难，风萧萧而鬼哭；无家别，日冉冉而鸟啼。”以为深切之情。诏对，问以天下事，口似悬河，明如指掌。至兵事，则历历披陈，俱可见之行事。问及弊端国势，则痛哭流涕，言某事起于因循，某事起于姑息，某事起于附和，某事起于朋党。天子恨相见之晚，公卿羡际遇之拢陕西告急，召张生议之，因示以表。张生再拜披阅，乃钟子表也。内有激切语云：“潼关县令田必得，鸱张存心，狼顾秉性，贪酷岂止申韩？暴虐不输桀纣。昊天震怒，三年不雨；小民抱怨，六月飞霜。不思改过自新，犹然桀骜不训。催科急，而良民弄兵于潢池；抚字疏，而赤子操戈于同室。城门之失火，池鱼之受殃。既破潼关，遂袭陕剩屡征不克，招安愈猖。兵围半载，叹水火之不通；粮道四绝，痛饥稃之交集。枵腹枕戈，孤城旦夕难支；罗雀掘鼠，士民一饱不得。路当三辅，实神京之保障；道通九省，乃天下之藩篱。素食当诛，千万孤臣不足惜；金汤一破，万里长城岂不可危？望救不殊望雨，解围何异解悬？”张生看了，跪奏道：“陕西乃九边通衢，不可不救。倘有疏虞，则神京动矣。”天子道：“依卿所奏，何人堪任此职？”张生道：“京师将佐，未经大敌，不堪重任。外省兵将，一时难至。臣当勉任此职，以分圣忧。”天子道：“卿乃文臣，不意又谙武事，此国家之福也。”又问用谁为将，张奏道：“无如臣妻。”龙颜大喜道：“英雄固出在一家耶！”张又奏道：“须敕甘肃总兵王飞豹进兵合攻，方为万全。”俱准奏。



  次日早朝，敕封张生提调九边都督大元帅、神策上将军，兼管军民官吏夷虏大冢宰，赐白旌黄钺，尚方剑，先斩后奏，得专封生杀。兵部应兵，户部运粮，天下军兵官吏，任从调用。张生谢恩过，点兵十万，即日起行。天子赐御酒三杯，百官俱送至都门，祖饯而别。是好军威也，但见：陈列八方，队分五色。左冲雄，右突武，前茅英，后劲弩，拥着中央；赤羽日，白旌月，青盖云，皂旗雾，蔟着黄钺。浩荡荡，雷戟霜戈，行如波涌；威凛凛，雷镇霆鼓，势若山移。顶灰贯甲，冲锋将士勇如龙；挺剑轮枪，打阵儿郎凶私虎。挡牌手，有砍马之能；鸟统手，有破狼筅之妙。一声鼓响，诸营夺刀逞雄威；竖棒锣鸣，众将委蛇随队伍。不亚轩辕皇帝破蚩尤，一座兵山踊出土。



  军威严肃，一路无词，早到西安。张生吩咐扎营，按兵不动。西安知府于宾问曰：“救兵如救火，元帅勒兵不进，何也？”张生曰：“兵行千里，不战自疲。今我提十万之师，不半月至西安，疲极矣。急驱之战，必损锐气。我已差人知会甘肃王总府，约日进兵。前夜乘黑已抵城下，射知会文书与钟戎政。只等日期一到，便当破敌。”于宾看他说得容易得很，半信半疑而退。



  不觉已是中秋，张生请知府到军中吩咐道：“老营在此，劳贤太守一为料理。今夜看张某破贼也。”传令下，人要含枚，马要摘铃，进驱贼寨。正当三更，此夜月色蒙蒙，秋风飒飒，贼人正在醉梦中。一声炮响，喊杀而入。贼兵慌忙爬起，人不及甲，马不及鞍，张兵就在营中放起十数把火，照得通天彻地。甘肃军从北路攻入，张兵从南路攻入，钟子兵从城内杀出，三面合攻，直杀得：白草殷红，黄沙腥赤，血泻流川，尸横山积。马脱鞍而悲嘶，剑交卧而枕籍。创深血犹滴，伤心气犹息。首碎驼蹄劲，躯裂霜锋剑。将军断颈，空金甲之流黄；士卒身殂，从征衫之耀碧。吊有乌鸦，泣惟鼯鼯……梦绕金闺，婚离故国。浪想图王，空怀马革。生长绮罗丛，零落阴山碛。恨化鬼辚辚，愁渚浓云湿。试风雨于战场，听鸣鸣之哀泣。



  杀至天明，贼兵二十万，折去大半。着伤者，又一半。钟戎政催兵赶杀，贼首章大政领残兵夺路而走。一声炮响，闪出王飞豹，高叫道：“甘肃总兵王虎子在此，快下马受降。”贼将吴朗、贝戎双出，未及三合，枪挑吴朗，剑截贝戎，挥兵冲杀，截军大半。章大政见来得厉害，领败兵往西路而走。旗藩开处，见出女英，道：“贼子快降，免你一死。”章大政之子章龙出迎，刀锏并举，大战十合，被女英手起一锏，死于非命。挥兵混杀，不放归路。大政领兵又走别道。未及数里，一声炮响，撞出女杰，喝道：“贼子慢走，有我在次。”章虎、章彪、章虬三子齐出，女杰刀劈了章虎，砸伤了章彪，生擒了章虬。大政骇然，不敢冲阵，领败兵往乾山逃走，手下只剩千余骑。且喜此路无兵，往前奔走。



  将近乾山，一声炮响，见出代天征剿旗号。早见一将，年约念岁，面如冠玉，齿白唇红，手提方天戟，坐下墨麒麟，高声喝道：“九边大元帅、神策将军张在此，好来纳命！”大政令邓壮迎敌，未及交锋，手起一戟，挑于马下。姚祥、武能双出，张生双发火龙镖，二将未及交锋而毙。董成、谢芳、曹德、阮虎、安勇、胡雄六将齐出，张生再发飞蝗，六将俱中门面而死。大叫：“不怕死的快来。”众军发一声喊，四散逃走。张生拍马挺戟，竟赶章大政。大政见势不谐，弃马甲兵戈，带短刀越山走了。张生也不追赶，振旅而回。



  至中途，撞着钟子，两人见面，悲喜交集，各谈三年阔别思慕之怀，并马而行。张生把军马扎于城外，嘱二女将管领。钟戎政犒劳已毕，迎张入城，摆宴贺功。道及大政越山逃窜，钟子叹道：“可惜走了贼首。”张生道：“管教擒来。”忽报张忠、张义擒章大政在外，听令发落。张生叫上了囚车。钟子问道：“元帅何以知道他必走此道，伏兵擒他？”张生道：“前日兵驻西安时，弟私探地势，故于各路以重兵阻之。乘夜劫营，候贼兵一乱，各领精兵守住要道，算大政到乾山时，人马俱乏，弟领兵亲阻之，必越山矣。故预命张忠、张义于险道埋伏，掘下陷坑，候彼到时，不用张弓只箭，而贼首已擒焉。”钟子道：“贤弟用兵如神，随孔明不过也。”张生曰：“仗兄虎威，破此小丑，敢云功乎？”酒至半酣，钟起把盏，以目视张，张微笑接杯，两下有意，不能一语。将欲留宿，又碍张夫人在军中，真是无可奈何。



  次日，王虎子辞回甘肃去了。三日后，张生辞钟回家复命。钟子留入后室，屏退左右，具酒相款。谈及三年前事，张生道：“缘悭分浅，屡遭阻抑。复思此景，岂可再得？“未几，黄昏上灯，各去大衣，相对痛饮。至更深，钟子起身，乘酒求合。张生道：”你我俱为大臣，如何还做此事？”钟子道：“一别三载，相思不得相见，人非草木，其情孔转矣。向者兵围铁桶，四外援绝，自分必死，但恨不能与兄一诀，将情魂不断，还期假梦相逢，了此情缘。盟兄提兵远救，相逢幸是活骨。凡此以往之身，皆情人所赐也。相逢未几，今又言旋，共领在前典刑在后，何敢相留？从今一别，相逢不知更在何时。言及于此，一刻岂止千金！柔肠寸寸断矣。片刻之欢，兄乃阻之，何忍撇人至此？”言罢泪落。张亦低首无言。钟因强之就榻，张不能拒，任彼施为。钟为之解裤，扶之被中。三年相思，一朝复聚，好不快活。钟放马竟闯辕门，张曰：“久未经战，候两军成列，大战未晚。”钟款款轻轻，紧提慢拽。少焉，张孽穴中情波四溢，喷如珠雾。钟更顿首彻尾，其情波之酽以白者，逆流而润，历尾闾而沾于席。其情波之汹以涌者，则随钟子之枝干而涓涓以出，即随胆淋漓而下。钟乘其意翕翕之时，突曳兵而出，张茫然如有失，欲即收而纳之，而钟且逡巡蒙葺闾城，微践门庭。张生屁股内痒麻不能禁，举身摇荡，或起或落，时颠时播，不复知此身之为元戎矣。张生疲而钟子亦兴荆为欢几何，而铜壶乱箭且五摧矣。遂不复寝，载斟载酌，载言载笑，而众军又已促行。钟子送至十里，祖饯含泪而别。



  正是：



  千山红树万山云，把酒相看日又曛。



  一曲骊歌两行泪，不知何地更逢君。



  张子回京，献俘于天子，天子敕诛章大政以警将来，封张生关内伯，行礼部尚书事，封其母肇忠夫人，其妻女英封忠勇夫人，女杰封忠毅夫人。王飞豹封关外伯。钟图南封陕西伯，行都督府事，永镇陕西。随行将士论功升赏。



  后三年，川中大乱，官兵不能治，杀巡抚，破州郡，屡征无功。众官连奏：“关内伯张机，雅（应？）称之职。”天子准奏，加张生征西大元帅，提调天下军民官吏，照烈神策将军，赐白旌、黄钺，尚方剑，得专封生杀，赐龙凤旗，亲赠“代天征剿”四字。张生同妻领兵倍道而进。前至剑关，乃西川第一险阻所在。守关贼将童道正，部将卫山、辛奇。军师懒道人，善行妖法，遇战兴风走雾，神兵助阵，贼人倚为长城。当日闻张生领兵，素知他英名，便问计于懒道人。道人道：“不妨，将军去见一阵，便知高下，再作商议。”



  次日，童道正领兵下关。辛奇出行，女英接战。大战三十回合，被女英卖个破绽便走。辛奇赶来，女英翻身一箭，已中辛奇额角，死于马下。张生挥动三军，大杀一阵。童道正败上关去，对懒道人商议道：“张生果是厉害，今日一阵便伤辛奇，如何是好？”懒道人道：“不必忧虑，今晚将军去劫寨，待贫道助阵神风，可以擒张机矣。”童道正大喜。



  且说张生得胜回营，正坐帐议事，忽狂风把帅字旗吹得几折。张生道：“今晚定有贼兵偷营，二位贤妻伏兵待战，卑人单骑乘他尽出，便要取关。”算计已定，各领兵远伏，只留一空营。却说更尽，童道正同懒道人领兵直冲张营，喊杀入去，却是一个空营。急叫中计，四外火把起处，金鼓齐鸣。左有女英，右有女杰，前有张忠，后有张义，四面环绕杀来。卫山已被乱军所杀。懒道人见势不好，拔剑作法，好风：瞬时间天昏地暗，一会儿雾起云迷。初起时尘沙荡荡，次后来卷石翻砖。黑风影里三军乱窜，惨雾之中战将心忙。弃鼓抛锣丢满地，尸横马倒实堪伤。



  童道正乘风突出重围，张忠、张义俱带重伤。女英在马上见风来得奇异，知是妖法，拔出宝剑，念念有词，将剑一指，其风便息。吩咐三军，着力赶上。女英、女杰当先，众军随后，席卷而来。童道正往前正走，忽见追兵来急，催军上关。急呼开关，一声鼓响，关上树起“代天征剿”旗号。关门开处，张生飞马抢到。童道正措手不及，被张生手起一戟，挑于马下。懒道人见势不好，一驾妖云便走，被张生祭起飞抓，劈空丢下云头，断送了残生。接着女英、女杰合兵上关。贼首魏原，闻风不战退去。



  坐镇州中一十八载，女英生一子曰张威，一女曰贞娘。女杰生一子曰张仪。诏还京，加关内侯，行少保事。退与妻曰：“文至少保，武至封侯，布衣至此极矣。若不急流勇退，必有满溢之虞。”二女极口称是。辞表凡九上，乃允。遂反初服。王虎子亦告老就养焉。日以诗酒为事，名山大川无不流览，绝口不谈天下事。钟子闻之，亦弃官偕隐，有二女一子，子娶张贞娘，女配张威、张仪。后三子俱举进士，世世婚姻不绝。至今天津以为美谈。
			
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



情烈记 第一回 成丈人退亲害亲俏女婿编戏入戏

  生死由来只一情，情真生死总堪旌。



  以死论情情始切，将情偿死死方贞。



  死中欠缺情能补，情内乖张死可盟。



  情不真兮身不死，钟情自古不偷生。



  这首诗，单讲一个小官因逃难他乡，情感知遇，生死不易，为情而死，就从死中做出许多事业，真是小官中的情痴，可为世法。



  这人是浙江苕溪人，姓文名韵字雅全。其父以贡士出身，曾为福建南平县尹，不幸早死。母亲陈氏，泊舟自矢。兄文韶业儒。父在日，曾与本乡财主万噩结亲。其女正娘，甚是贤淑。怎奈万噩乃反覆小人，只知势利而不知亲义。见亲家死了，家道日微，便有退亲之意。且喜文生甚肯读书，年方十四，经书已达，写作皆工。人才十分出众，妆束自然华丽。



  但见：



  容貌虽非弥子，娇姿尽可倾城。



  不必污人粉脂，偏饶出洛精神。



  脸啄无瑕美玉，声传出谷新莺。



  虽是男儿弱质，妖娆绝胜双成。



  人才既生得好，便有那无籍的骗他去串戏、吃酒。也是他性近于此，说着便喜，一学便精。虽不失身，不免沉湎其中矣。万噩知道此事，一发决意退亲了。但只不好说出，遂下毒手，买强盗扳其兄为窝家，连坐文生在内。公人擒捕，抢掠一空。到官，其兄熬刑不过，只得屈招，遂问了死罪。文韵年幼，免责问，监后发落。其兄对韵云：“同死无益，贤弟不若保出，逃走他方，还留文氏一脉，做我不着罢。”文韵道：“原是屈事，皇天有眼，自有明白日子。且我去，一定累母累兄，如何使得？”文韶道：“如今天道不明，偏是做歪事的的降福，行善事的降灾。我死罪已定，怕他还又问个死罪添不成？罪料不能及老母，贤弟只是走好。”正说间，忽有公差到监，道：“小贼头，老爷叫你带文韵同见知县。”知县道：“你丈人万噩造退亲状，你怎么说？”文韵道：“犯人身且不保，哪要妻子？愿退便是。”当堂写了退婚文书，打了手印，嚎哭一常知县好不过意，批了执照。文韵依然下监，对兄道：“看起来，这件事到起在我妻子身上，连累哥哥了。”文韶道：“怎见得？”文生道：“他退亲之念已久，只是不好启齿，我又年幼，不好下手，嫁祸于兄，连坐弟名于内，便好退亲了。此计十分刻毒。老贼，我与你何仇，下此毒手耶？言罢，兄弟相向而哭，监人无不凄怆。



  那扳他的强盗说：“你哭怎的？文韵死了，文韶之罪自脱。”二人恍然，知是万家所使。文韵道：“哥哥为弟家破身危，弟当速死以全兄命，好服事老母。”言毕，便欲自缢。文生抱住大哭一常至晚，禁子来点监，只顾把文生一照，睹定目不转睛。文生只是低了头。忽禁子问道：“那姓万的是你什么人？”文生道：“原是我丈人，今日已退亲了。”这一句话撇得那禁子暴躁如雷，喊道：“天地间有这样事？”袖中递出个包儿道：“你看，你看。”文生接过打开，却是一包银子，约有二十余两。文生道：“是银子。“禁子道：”不是银子，是绝命丹。你丈人把此银买我今夜送你上路，明日事成，还给我三十两。我不知他与你有甚深仇，下此绝计，原来是你丈人。咳，可恨，可恨。”文生道：“他立意要害死我，我不死，兄罪不脱，就请禁哥下手便是。”言讫泪如雨下。



  禁子道：“岂有此理，你把我认错了。我肯害你，（就）不对你说了。你性命都在我身上。看来这贼情事也是假的了。”文生道及强盗先前的话。禁子便拿出手段，把强盗上了刑具道：“从直讲来，我便饶你。”强盗道：“不必用刑，是万噩退亲无由，着温提控叫我扳害。我原不认得他兄弟。”禁子放下强盗，与文生兄弟商议道：“他此计不成，必又生他计。我有一法，我代你写纸病呈，说你病重，叫令堂亲自来保。我自帮衬，保你出去。你到家中，对令堂说明其事，可逃窜他方。你兄我自当看觑，待事少定，觅个机关救他未迟。那老贼见你走了，自然也罢了。”文生兄弟又拜谢了。



  次日，万家着人来讨回信，禁子道：“人眼多，从容一日，乘便下手，来见你家主。”回了万家，便到文家见其母，道以前事。文母飞奔县前，正值知县坐堂。文母递上病呈。叫禁子问道：“可是真病？”禁子道：“文韵病体十分沉重。”知县叫带出来。禁子到监中，与他兄弟道以前事。他兄弟两个难舍难分，嚎天打地，不肯分别。合监之中，无不悲叹。禁子急催，扯扯拉拉，不忍出去。



  正是：



  风雨萧萧破（脊鸟）（令鸟），不堪凄咽泪交零。



  人生聚散浑难定，愁见飘飘水上萍。



  文韶道：“兄弟去吧，不要误了大事。”禁子道：“此身不死，相逢有日，不必悲伤。令堂在外立等，乘官在堂上，迟则退堂，又有变也。”文生没奈何，只得拜辞歌子，同禁子出监。禁子又替他脸上涂些黄栀水，妆得蓬头垢面，似非人形。禁子带到案前。知县看是十三四岁孩子，知非真贼，只是被强盗一口咬住不放，不好释放矣。见病得如此狼狈，便道：“着陈氏带回去。”禁子叫陈氏道：“带你儿子去。”陈氏走上堂来，不认得文韵，道：“在哪里？”禁子道：“这不是？”陈氏赶近前，一把抱定，大叫一声：“娇儿！”便昏死于地。果然文生不像旧时容颜矣：鹘面鸡形少色，蓬头垢脸无光。鹑衣百结褪青黄，行步崴蕤模样。



  病恹恹只欠一死，昏昏不辨两厢。可怜风流饱文章，倒与囚徒相傍。



  陈氏大叫一声，昏死于地，须臾复苏。满堂吏役无不堕泪，知县也将扇掩面道：“他是病中，你好扶他去吧。”禁子又把他扶出县（衙）门（外），低声吩咐道：“急早行事，迟则有变，我再不能救你了。”文韵点头会意。



  到家中见了嫂嫂，大家哭了一场，把从前事说了一遍。陈氏道：“老贼恁nen狠，只得避他一避。“当下收拾衣妆，当些银两。住了两日，恐生他变，正打点起身，恰好禁子放心不下，来催他避难。便道：“我替你背了行李，送你一程，指条路，你走好。”子母们哭了一场，欲留留不得，无可奈何，送至门前，怕人听见，不敢高声，含泪而别。



  此夜月明如花，禁子同他行了半夜，已到延陵地方。禁子道：“我有公事，不得送你了，前面是西山，搭船便到西湖。绕城便是关上，可搭船至镇江，由镇江（乘）舟至南京。此地方英贤聚集之处，可以安身。觅个机会，便好在那里过活，再莫作回家想。等此贼死了，才方回来得。千万保重！家内事我自当照管。”洒泪而别。正是：已嗟骨肉如萍梗，又向天涯作别离。



  禁子去了。文生背了行李，往西山而走。从来未曾出门，况是十三四岁如花似玉一般的一个小官，怎受此苦？



  但见：



  山险向人欹，深松暗路歧。



  惊眼惟烟雾，何处辩东西。



  路生人倦，早已走不动了，只得放下行李，席地而坐。恰好有只小船过，见文生有被套，便道：“大爷要往哪里去？”文生道：“上杭州。”舟子道：“来。”上了船，至松茅场凑了一伴，同雇行李，竟到关上，由镇江直抵南京。在惟新桥张家饭店内一住半载，又不晓得做生意，只拿着本书读。看看盘费尽，衣物当完，店中要饭钱。左右思量，无计可施。欲回家又恐官事不清，欲住则囊中萧然。天涯孤客，举目无亲。见细雨横窗，流莺聒耳，无一非增愁物也。走笔成《集贤宾》一套，以寄旅思：[集贤宾]窗前细雨沥乱飘，正人事萧条。猛听流莺声渐老，又新生一种愁苗，如何是好？第九十霎时又到，良计少，留不定昼春勘道。



  [不是路]望坟魂摇，着处縻芫蔟翠袍，苍烟绕我，于何处索春桡？谩牢骚，柔红个个眠芳草，新绿重重锁画桥。空长笑，软香信断凭谁忍，怃然凝眺。



  [□儿水]转迓韶光迅，翻疑逆旅消。看天公万事都推调。芳菲不恋花容貌，时光不顾人年少。弄出无穷机巧。还是为甚来由，搅得个世情颠倒。



  [□溜子]从他是，从他是恁般颠倒！空辜负，空辜负连城重宝。嘿料襟怀孤傲，渐同向火里□□炎燠。不若似东海潜鳞，南山隐豹。



  [□□子]自今朝，自今朝，一片雄心托大刀。难禁受，难禁受，专鲈兴豪，何时返却山阴棹？



  [□□□]余生恨乏防身诰，只得向玄冥小（竹头 +交），无奈春去秋来趱俊髦。



  写毕，按板高歌，以解愁肠。真是响遏行云，游盘流水。早惊动了店主人，潜身静听，闻他唱得委婉悠扬，声音清亮，不觉心旷神怡，暗称道：“是好曲也。”文生唱完，放声大哭。（店）主人不知就里，忙进房问道：“高兴唱曲，如何又哭？”文生道：“主人有所不知，我客居已久，亲人不至，囊空如洗，欲归无路，欲住无姿，见春光将去，兴思故园，偶拈此曲，长歌当泣，非快活为此也。歌罢伤心，不觉痛哭。”（店）主人道：“原来如此。我有一言，不知足下听否？若是肯听，倒也不愁支用，且是安闲，”文生道：“是甚事？”（店）主人道：“足下不怪，方好启齿。”文生道：“我在穷途，又少了老丈饭钱，衣物眼又当尽了，若有可能之事，自是不辞。”（店）主人道：“如此便好了。适才听足下所唱之曲，知是作家。我这里新合一班昆腔子弟，少一正旦，足下若肯入班，便有几十两班银到手，日有进益，不强似清坐无聊么？”文生听了，满脸通红，半晌无言。若不应承，衣食难措，若要应承，又恐招侮。对（店）主道：“承主人作成，那只好便如此也罢，只恐入了班，便要招他们轻保”（店）主人道：“否，龙阳（才）有轻薄之事，昆腔现正招新人入班，况有戏你去做，无戏你依然到老汉店中住便是。”文生道：“也要说得明白。”



  正是：



  明知不是伴，情急且相随。



  （店）主人去一说便妥，只要登场一串，便送班钱。文生同（店）主人到串场上，做了几出，人人称好，个个夸强，做了正旦。行头主送班钱三十两，入了班，同（店）主人回寓住了。次日还了些店帐，取了些当头，又做了几件服色。嫌戏衣不合体，又量体做了几件女衣，还剩五六两，藏于衣笥si。南京人都赞汪府昆班好一起写了十几折感人新剧本，文生扮正旦。此乃他初次出场也，满脸娇羞，浑身惭色。



  但见：



  额里包头，霏霏墨雾，面搽铅粉，点点新霜。脂添唇艳，引商刻羽，启口处香满人前；黛染眉修，锁恨含愁，双蹙cu时翠迎人面。



  正是：



  压倒粉黛三千女，不数金钗十二行。



  话说看戏中有一人，姓云名汉字天章，古吴人也。少好读书，长学击剑，落拓自喜，肮脏不群。貌步潘安，才希苏轼，真一时风流才子也。只是一件，赋有千金，家徒四壁。才既奇，而数亦奇。文无配，而人亦无配。明王梦杳，风云之色黯然，佳偶缘悭，河汉之期邈若。却也不在他心上。但发奋著书，自见于世。常自道：“玉堂金马，乃吾故物，不过是迟早耳。”此日他也在那里看戏。一见文生，便道：“此人是个文人，如何落在跳孙内？”再看一会，道：“定然不是个戏子。”众人道：“戏也在这里做，不是戏子是个什么？”云生道：“跟你们说不清楚。”走近台边定睛细看。文生正在作戏，忽见台下一人注目恨看，他也看他一眼，着了一惊，暗道：“奇哉，面颧带杀，骨骼清奇，虎头燕颌，鹤步熊腰，此尘埃中济时宰相也，为何顾盼于我？”戏完，各各散去。



  这云天带了奚童，追访踪迹。寻到班中，问正旦何在。这些戏子回道：“他虽在我班中，却不在此住，他住在惟新桥张家饭店内。相公要见他，须到那里去寻。”再问姓氏，覆道：“姓文名韵字雅全。”他得了这个信，甚是欢喜。写了个通家弟的帖儿，叫奚童拿着，竟到张家。店中人出问，云生道：“是拜文雅全的。”店主人道：“待老夫请他出来。”云天章道：“烦老丈带学生名帖进去。”店主人遂进到里与文生。文生道：“从未相识，莫非错了？”店主人道：“他明说是拜文雅全的，岂有差误？”文生点头会意，忖道：“多半是（看戏）那人了。”整衣而出，果然不差。云生立而俟si之。



  但见：



  冶态流云舞雪，欲语莺声鹂舌。



  不是意合情投，肯教容易见客？



  二人相见礼毕，通了乡贯。云天章问道：“兄乃文人，何入优列？弟虽乍会，已洞悉一斑矣。请悉告知。”文生长叹一声，脸红泪下，呜咽不能语。既而含涕告曰：“生居此半载，手不释卷，从未有以文人待我者，满怀心事，绝口不敢对人言。今足下于伶优场中，识弟为文人，是文韵独知契友也。敢不披肝沥胆以陈！”因把前后事情细说一番。云生叹道：“祸起至亲，惨甘翁婿，世情险谳，一至于此。弟少得志，当斩首国门，以快人心。何物禁头，知人之哲，已先云生而踞其颠耶？惜弟亦贫，无能为兄出力，只好作穷途知己，以清淡破寂寞耳。优事非可尝试，只可借此救穷。稍得意，当脱去为妙。”文生喜甚，称善。文生已入班中，虽是鸡群之鹤，自然不同，但世人俗眼，见他作戏，便道他是戏子耳，谁似天章只眼？



  正是：



  风尘混迹谁能鉴，长使英雄叹暗投。



  今日品题逢识者，小窗嘘气欲冲斗。
			
小/说/天/堂 



情烈记 第二回 云天章物色英雄文雅全情输知己

  文生道：“本该回拜，但弟不幸暂入优队，走动不亚，得闲便来奉看，却是不敢具帖。”云生道：“往复之礼，世之常套，真心相知，何在此也？”话毕别去。



  一日无戏，到云生馆中来望，见山情水秀，诗兴勃发，取斗方，裁一律赠之：城转山如匠，溪多水觉分。



  开口遍草色，踏径破苔纹。



  煮茗听玄论，焚香阅秘文。



  秀君高义在，撇脱世人群。



  云生看了，极口赞赏。一日，云天章到文生寓道：“左兄回，偶成一律，特来郢正。”诗云：可惜投交晚，相看意气多。



  敲诗频染翰，作赋若悬河。



  说剑消尘想，谈雄却俗魔。



  祭坛从此定，勿论世如何？



  文生道：“疏枝大叶，宛然汉魏遗音。”此后不是你来，就是我去，如此半年，哪个不说他两人是连手。他二人却毫不及乱。



  文生一日到崔衙唱戏，座有俗客石敢当，取笑文生。文生直言拒绝，他便用强，搂抱作呆。文生恶言唐突，那石敢当乃极好事的，便发怒道：“娼优隶卒，至贱之流，何敢冲撞士君子？”就是一掌。文生嚎啕大哭。众人劝散。次日石敢当将文生呈在县中，知县道：“优人殴辱斯文，真是可恶。作速拿来。”公差走到张家店中，不由分说，一绳锁到县前。知县已退堂了。忽云生赶至。原来云生虽是未进，却是个有才名的，曾在知县手中考过批首。知县着实重他，他却尚气节，不肯使造业钱，送公事与他，也不肯讲。知县一发敬他。当日赶到县前，见公差锁了文生，便怒道：“他有何罪，受此光景？放了，我自对你老爷说。”公差晓得知县是重他的，便速速放了。



  只见石敢当带了一班家人，赶到县前，行凶便达。云生一手隔住道：“石兄勿得动手。”石敢当道：“云兄，我们斯文一脉不护，倒护着一戏子！不过是你入屁股的小厮，何认真至此？”云生听此语，怒从心上起，恶向弹边生，大喝：“休胡说，含血喷人，先污己口。我乃顶天立地奇男子，岂做那挖粪窟的屎虫！他乃故家子弟，流落到此。哀王孙而进食，乃我辈职分当为。伍相吹箫，陈儒划船，邵肤忠唱戏，何一非豪杰不遇行藏？你只知家门内大，欺负人，岂是大丈夫所为之事？”石敢当见云生作色认真，发话道：“我打戏子，与兄何干？”照文生就是一拳，被天章左手隔开，右手尽力一推，跌了二丈多路。石敢当爬起喊道：“你为戏子，却打朋友。”来扑云生。云生此时性起，信手抓过，一顿拳头，打得落花流水，相公老爹乱叫。两个家人急来救护，被云生一手一个，拎起来两撞，撞得头发分开，鲜血直喷。文生见他打得凶了，狠命扯救，已是打得一佛出世，二佛升天了。公人晓得石敢当是歪人，让云天章打完了，方来解劝。



  须臾知县升堂，云生扭了石敢当到堂前。知县见是云生，便问道：“贤契原何至此？”云生上前道：“这文韵乃浙江人士，其父以贡元出身，曾为福建南平县尹，早丧。其岳万噩，见亲家死了，家业萧条，便有退亲之意。却于公道上讲不去，遂买强盗攀其兄为窝家，连坐文韵在内，退了姻亲。奈其女不从，万噩遂下毒计，买禁子弄死文韵，以绝女望。禁子怜其无辜，以病保出，放他逃命。奈他上下无交，经商不识，客囊羞涩，衣食俱缺，没奈何，走了梨园一着。门生一见，便知他是文人。至亲炙zhi之，文章试敷，事事俱精。如此才子，安得以戏子目之？？适才石生员领了一班人，捉文韵痛打。门生分解道：‘既送父师台下，是在官人犯，自有公论，不必打他。’他便骂门生乃未进小子，何敢出头管事，喝令家人，将门生痛打一顿。求公师公处。”知县听得此言，就变脸作色道：“石生员，你考了三个五等，十五等的秀才，也算得个生员？言之岂不是愧？”石生道：“云生将生员痛打，是众人皆知的，生员几曾辱他？”知县道：“胡说，你有家人，他只一身，文韵料不敢动手。你以秀才自居，云生道文韵也是读书的，我也不信。如今大家做篇文章，文韵若非读书的，就依你问他个殴辱斯文。”云生道：“公师主见极妙。”



  石生再欲开言，知县道：“戏子不怕做文字，秀才倒怕作文不成？你道我管你不着，差人去请学师来。”顷刻学师到，道以前事，学师道：“极公，极是。”当下出题，乃《虎豹之（革+亨）》。石敢当一破未成，文生已誊清矣。呈送知县，知县看了道：“又是一个邵肤忠了。”大圈大点，极口称赞。石生见如此光景，一发做不出了。次是云生交卷，知县道：“许久不见，文字更觉精进了。玉堂金马，好消息到矣。真不负本县眼力。”将近黄昏，石生一字不成。知县对学师道：“如此秀才，要他在学中何用？就送贵学一处。”将石生家人，各打二十，安慰云生。免了文韵罪。云生谢辞，同文生而回。学师带石生到学中，责了五板，又送来谢罪，又被知县发落了一番。怀恨在心，自己不好出头，又不敢与云生作对，托亲友到饭店中炒打文生。文生安身不得，来见天章。天章便接了他到书房中祝文生见只有一榻，自忖道：“今番身是不能保了。感他深情，则索听他罢了。”晚饭后，竟同睡。岂直这云天章真是作怪，讲了些正经话，便沉沉睡去了。说甚鲁男子闭户清高，好似柳下惠坐怀不乱。文生叹道：“几乎错疑了人。”



  一连住了几日，汪府来取班钱，道：“受众生员嚷闹不过，不许你在班中唱戏，须还我家班钱。”云生道：“这是该还你家的，你且去。”此后日日人来催龋文生只有十两存蓄，还少二十无处取办。云生亦在窘中，对文生道：“弟一去便罢了，左右是在此安身不得的。”文生道：“我也思及此矣，但舌兄不得。”云生道：“弟言差矣，大丈夫见不平起戈矛，遇相知赠头颅，乃其本色。贤弟少小年纪，出门未惯，路中歹人最多，我安能放心？弟行我亦随去矣。”文生道：“兄有老伯母，安可去也？”云曰：“父遗薄产，悉归吾兄，而兄已有嫂，赡养便也，此事与我无干。游学外出，乃吾本色，无人寻我。急收拾行李，问行便了。”二人打叠行装。云生吩咐奚童道：“我送文相公往浙便回，你可到大爷那边住，说我遇考便回了。”叫一人挑了行李，搭船往扬州。正遇顺风，帆影争飞，水光含碧，无一非穷途赠愁物也。相对无聊，联排律一首，以自慰云：云：胡国浮云在，文：晴空旅雁翔。



  云：沙含浅渚碧，文：帆影大江长。



  云：俯仰多惆怅，文：登临欲渺茫。



  云：莺声啼别院，文：蝶舞过东墙。



  云：去去辞乡国，文：遥遥入大荒。



  云：迷津君莫问，文：随意泛孤航。



  次日到仪真，叫小船往扬州，寻得三祝庵边寓焉。



  正是：



  萍踪浪迹无无拘系，才到东来又是西。



  一住三月，相待如至亲骨肉一般。读书吟诗，更唱迭和，再不及亵狎事。文生自忖道：“我在难中，当受飘零之苦，他有家之人，去欢娱而受寂寞，别故国而任他乡，我将何以为谢？只此一身，庶几可报万一。今夜酒后，当以情挑之，不则直言告之，期在必济，顾不得羞愧也。”思量已定，打点夜饮。俄而更次，酒肴既设，银烛辉煌，时深秋矣，内衣红绉纱袄，外穿白绉纱衣，盖以油绿披风，甚是标致可人。文生道：“兄为弟弃家至此，弟今搬演一出佐饮，何如？”云生道：“怎好相劳？”文生道：“何妨。”遂改妆，做西施病心，宛然一西子也。



  云生见他冶容艳色，雅致翩翩，也有几分动念，却不露出。文生戏完，不脱女服，竟来伴饮。目逆而送，似羞顾影徘徊，私怯凝眸无语，私思目送归鸿，似恨拨雨撩云。引得云生十分火起，忖道：“此人今夜真有些作怪，他从来无此天骄妩媚之状，今何作此光景？殆欲以身报我也。不可，不可。”文生挑之许久，见天章虽似动念，却是坚持，又挑道：“兄离家许久，可寂寞否？”云生道：“某原未有妻，在家在外一样。”文生道：“家中还好寻野食，客边却无此物，怎生得过？”云生听他言及于此，情根勃兴，倔然难制，推故道：“夜深了，睡吧。”就脱衣上床睡了。文生忖道：“今日要完这段公案。”忙脱衣上床，假三分酒意，竟钻到云生头边，道：“知兄寂寞，特来伴宿。”就以手去摸其情根，热如火，硬如铁。云生急以手推之，而文生不放，以手戏弄之。云不能忍，道：“奈不得了。贤弟高情，莫说我轻保”就以手抚其情穴。文曰：“非弟无耻自南，感兄高情，无由能报，千思万想，只此一身可酬君情于万一。望兄怜而谅之。”因以情窟迎焉。曰：“娇花未惯风和雨，分付东君好护持，是弟所哀恳于兄者。”云曰：“敢不如命。”但见：五体投席，腹背相附。马走吴宫，桃夭斗红。俱笑日兔奔月窟，标梅含翠共摇风。摇风娇影随流动，鹊绕枝栖；笑日香浮隔岸丰，鸿来渚道。瑶鸟鸾翔，冲破玉壶开窍妙；芳丛蝶乱，潜游金谷觅花心。既而一苇翘然，道岸直渡，闻彼悟门，时进时止，顶灌甘露，热心乃死，此中酣识，彼亦快活。二人欢喜，作礼而退。相与枕席乎塌中，俄而曦轮之已驾。



  文生曰：“吾兄倦乎？恐迷魂阵中大费攻伐也。”云曰：“知弟苦哉！盖妒花不管花枝瘦矣。”相抱大笑。云口占五言律一首相赠，诗云：青眼多阅世，心奇独有君。



  义气高千古，清标绝世芬。



  雅意堪铭骨，钟情可断魂。



  相偎情不厌，自幸足生平。



  文生道：“诗肠为柔情所挠，聊占五言绝以表弟怀，兼以解嘲。”云曰：“愿闻。”文生咏诗云：义重甘巾帼，情深愿不夫。



  舍身酬知己，生死应相符。



  云生道：“才发于情，自与门外汉不同。”此后恩爱愈，自不必说。



  一日，文生对天章道：“你我资囊有限，逐日花消，将来不给，奈何？”天章道：“正是，我也忖及于此。”文生道：“弟有一策，未知可否？我二人俱未骋达，若一齐攻书，支费何处取办？兄湟才天放，自是宇宙人物，左右做弟不着，寻班搭入，支费既可不忧，日有班钱可以盘放。只要说过，戏完定回家宿便是。等聚起几十两银子，同兄上京。再搭一班，趁些钱，为兄纳了监（生）。兄文利于大场不利小考，万一托天发达，然后弟再整为未晚也。吾兄以为何如？”天章：“算计倒好，只是难为你了。”文生道：“你我一体，你荣则我荣，你辱则我辱，我二人扶得一个出头，就好了，何必言难为之说。”云生道：“也说得是。”次日就同去搭了苏州班。上台扮演，人才声音，无不第一，遂领班钱四十两，付与云生，朝出暮归。云生发奋读书。



  一日回寓，云生道：“我与贤弟恩爱极矣，吾欲贤弟不卸女妆，取乐一番可乎？”文生道：“此何难哉。”遂取女衣穿起，较台上更妙。文生道：“我可像个女人么？”云生道：“若居昭阳，应教六宫粉黛无颜色，岂只像而已。”文生道：“此吾兄情人眼中西施耳。”语颇近狎。天章令文生仰面横睡床上，以两足蹬床厅柱，立而列之。娇羞万状，五色无主。天章进退有度，击杀多方，弄得文生□（上余下口）蹲沓不已。其中情波淋漓，洋溢中外。云更左冲右突，文不觉以足加云之臂，旋即加云之肩，犹谓不能尽云之情根。而足且悬于云之眉际。既而两足一起一落，势如牵钻。云泄泄而文亦融融，相扶而起，娇无力矣。云曰：“女子或有弟之色，无弟之情，无弟之才，无弟之风流也。吾老于弟矣。”文生曰：“感兄深情，靡身百体，未足云酬，故不惜丑态，奉事吾兄。静言思之，男行女事，抱愧欲死，惟兄怜而谅之，勿以卯孙视我也。”不觉潸然泪下。云亦为之改容，曰：“吾之于弟，离乱均之，荣辱均之，虽额死生亦均之。生生世世，无相间也。苟有他肠，将狗鼠不食吾余！弟何自伤乎？”文曰：“如此，则弟虽长逝蒿里，丹诚不灭矣。”携手解衣而睡，其后或男或女，百意百从。岂知好事多磨，久则生变。只因文生生得人才出众，唱作俱高，引动了山西一个宦客的眼睛。他是王府仪宾，富有千万，在扬州行监，掼交官府，好拐小官。因看戏中意文生，便约日子，叫到家中去做。咳，文生与云天章正好，那晓得乜仪宾早已包藏祸心，劈他们的风月。



  正是：



  月明又被乌云掩，花发须教急雨摧。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



情烈记 第三回 狂夫空废百金烈士甘酬一剑

  这乜仪宾叫文生班到家中搬演传奇，戏完俱各放回，单留文生佐酒。文生不肯，他便大怒道：“我这里是什么所在，敢如此撒野？谁敢去，敲断他的脚骨！”文生道：“魔头又来了。”只得含宿忍耻，老着脸皮，奉他几盅。那仪宾便快活要死，便来调戏。文生道：“老爷尊重些。”他皮着笑脸道：“你不要太做作，跟了我受用不尽，强似你做戏子多矣。”文生道：“只是小的命该如此，薄命人怎受得老爷抬举。”乜仪宾道：“凭你怎么说，你会得飞？只是不放你去。”文生听得这话，惊得三魂飘荡，七魄飞扬，号泣道：“寓有亲兄，望老爷今日放小的回去。”乜仪宾道：“我能生人，能杀人，顺则不难与以富贵，逆则必定断其手足。你肯呢，则好好顺从；不肯，我令人捆起来蛮弄，你有何法推脱？我这里要放你，你去得；不放你，有翅也难飞。你死心塌地跟我，我当以另眼看你。”文生仔细思量道：“好苦也，我与天章缘分止此矣。料是不能脱去，吾身不堪再辱，少不得一死以明志。不如将计就计，骗他些银子与云兄进京，倘得一举成名，他自替我抱怨。文雅全好命苦也！云天章好缘悭qian也！乜仪宾好狠心也！”便变悲作喜道：“老爷既有心抬举小人，小人有三件事，老爷依得便跟随，老爷若不依，小人虽死也不从。”乜仪宾道：“你肯跟我，十件也依，你说来。”文生道：“小的原同哥子要进京探亲，因中途缺肥，不能前进，羁留于此。老爷要留小人，必多哥子盘缠前去两下方安心，一也。第二来，小的同哥子在此住了半年，借有五十两债负，又小的班钱四十两，今身既属之老爷，兄长起身，必须还完，方是来清去白。第三来，老爷既爱小的，必须重裁新衣、新帐、新床铺，三日后乃吉期，一凭听命。”乜仪宾道：“前二件都依得，后一件怎熬得三日？”文生道：“若不如此，必难从命。纵然强成，终须必死。若如我愿，惟命是从。老爷而迟些，岂不闻款款温柔之说乎？”乜仪宾一闻此语，遍体酥麻，连连道：“我忍耐两日便是。”文生又道：“我要去见哥哥，料老爷不放心。老爷可差人到三祝庵左边第三家，叫我哥哥来，待小的与他讲个明白，打发他上京，并交银子与他还班钱债负。一则是老爷的体面，二则是小的信行。”乜仪宾连连道是。文生又道：“我兄乃是文人，求老爷存他体面。”乜仪宾吩咐家人：“拿个通家的名帖，到那里说，老爷请大爷说话。”文生递扇一柄，与那接的人道：“你拿此扇去，他方肯来。”家人执扇而去。



  不一时，云生来至。乜仪宾见他眉分八字，面起精光，威仪正大，规模弘远，也心知他不是凡品。叙礼后，就请登席。坐下，云生开口问道：“不知大人召小生有甚吩咐？”文生以目视天章，接口道：“乜爷要留小弟小弟约以三事，一，兄上京支用盘费，二，还欠负班钱，三，是小弟己事。蒙乜爷已允诺，我想做戏子终不能发迹，一时哪完还这些债负，不若收了乜爷盘缠，还了债负，兄自上京探亲。事完到此会弟，再作计较。”乜仪宾道：“令弟在我这里，比在你身边还好，你放心前去，不必挂心。”天章不知来头，看了文生眼色，只得含糊答应倒：“这是大人的美意了。”酒阑，乜仪宾叫收拾铺盖在书房内，送二位去睡。



  二人别了乜仪宾，来到书房坐下。人散后，云天章问文生道：“贤弟，方才话是怎么说？”文生泣道：“说什么？催命判官到了。若不是兄，我不知死在哪里了，为你只得多挨两日。你明日得了银子就去，我当以死报兄，断不辱身以为知己丑。”遂把从前情事语言细道一番。云生大怒道：“清平世界，哪有如此横行之理！待云生拼命与他做个对头。”文生急掩其口道：“他是有名的恶人，财势滔天，相知满目，杀人如芥，我与你天涯孤客，行李萧条，惹了他，身首难保。同死何益？只是依弟计较，多赚他些银子，急早上京，倘得寸进，就好替弟报仇了。弟无限深仇，都在兄身上。兄轻其身犯不测之险，弟失望多矣。我约他三日后从他，他已应允。此时你已去远，我便好放心行事。离此三日，不知是什地方？你若认得，可留个记号，当于此处寻一下处，等我三日内觅空逃出，买舟寻你。以十日为约，三日内不能脱身，我必死矣，断不抱琵琶过别船，又辱其身，以辱兄也。兄可急走上京，以图进身，为弟雪耻报仇，是我二人名尽者。”言罢，呜咽不止，泪落襟袖俱赤。天章道：“弟言深为有理，我你如今非他对手，乘便而走，是第一妙策。离此三日，乃淮安地方。我昔年曾游其地，有一龙兴寺，东房妙音和尚乃我旧居，借此候弟可也。若死之一字，切是不可。人生只一命，死者不可复生。死是于贤弟全矣，而使天章欲死，是无报仇之人。偷生，则知己已死，而使我泪洒西风，肝肠寸断。弟居泉下，其忍之乎？”泪如雨落，以身投地，死而复苏。文生恐伤其体，诳云：“谨依尊命，不敢轻生，当以奇计来归。”不觉鸡声早唱。云惊曰：“离情未诉，鸡声且催矣。”文曰：“话向枕边说不尽，隔林鸡唱又天明。其此之谓乎？”云曰：“欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。今何反是耶？”遂挑灯相对而泣，不复就寝。俄而钟鸣，俄而漏尽，俄而东方曦，成明日矣。



  司晨者促梳洗，司酒者促登席。出见仪宾，泪痕满面。仪宾道：“大兄到京事完，不舍令弟，不妨到寒舍来住，不必过伤也。”酒饭后，家人托礼物出。仪宾分派道：“五十两与令弟作身钱，四十两替令弟还班银，五十两为令弟还欠债，外银十两送大兄作盘缠。冬衣二套、绸缎四段、白米五斗、家酿两尊，不□四色，聊遣途中寂寞。”天章呆呆的看。文生道：“哥哥可收了，到寓中发行李，乘早进京。事完好来看弟。”说得这几句，早欲泪湿青衫。天章只得含泪收了，对仪宾道：“舍弟年幼无知，还求大人另眼相待。”便呜咽喉干，不能复措一词。文生见他将行，叫声：“哥哥，你去……”语未毕，心灰肠断，不能仰视。怎奈乜仪宾促趱行妆，不容少时，又不许文生去送，至大门前，便叫做了别。可怜二人无限深情，只博四目洒血。



  正是：



  流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。



  云天章去远，乜仪宾带了文生进去，吩咐门上，非有命令，不可私放出入。可怜浪迹似惊花，因风便作家；才悲沾浅草，又复寄枯槎。



  却说乜家那些家人，领主人之命，送云生到寓，收拾了行李，挑的挑，驼的驼，送出邗关，雇了船，直等开去方回。这文生走进书房，闭了门，哭了一个小死。直哭得泥神流泪，木佛伤悲。乜仪宾倒也没法，也有些心酸，旁人闻之，无不为他掩涕。乜仪宾叫人劝他吃饭吃酒，好言好语安慰，他只是不理。仪宾想道：“亲兄乍离，自是伤心，他有什心情吟风弄月？莫去缠他，候三日后气淡些，再与他成事便了。”吩咐管办的，打点新衣、新铺候用。文生只关门而睡，一哭之外，别无话说。



  光阴迅速，不觉已是三日。仪宾着人送衣服到书房中。文生欣然收下。见挂起新帐，铺起新铺，接他洗浴，各事已完，改了新妆，坐在房中，长叹一声道：“劫数到矣。”举目见壁上剑，道：“宝剑思寸楚，金锤许韩。吾方将提三尺剑少建功业于人间，不意将来了劫。”几有笔砚，题五言绝二首于壁以见志：方寸有真天，昭然不容晦。



  肯效偷生者，顿令其身浼。



  又：



  盟义千钧重，生死两字轻。



  情缘不间隔，孤魂逐远征。



  后号“苕江难人文韵题”。少顷，乜仪宾至文生相迎道：“乜爷太破费了。”仪宾道：“得卿肯从，虽费斗金不惜也。”文生道：“只怕（鱼旁+取）生没福消受。”传杯弄盏，将有二更，文生豪饮自如，略无忌惮。乜仪宾只道他吃盖面酒，那料他吃的是上路杯，把侍从小厮一概都打发去了，只他二人对饮。又移时，文生起身道：“乜爷，简书烧烛，看剑引杯，古人以为快谈。我今遇了乜爷，真是千载奇逢。有剑在此，欲对荐豪饮一回，以庆今日之遇。乜爷莫怪放肆也。”说罢，取壁上所挂剑，出鞘在手，满浮大白道：“剑，剑，汝夜夜作龙泉吼，今日得遇英风矣。”词强色壮，发指气雄，对乜仪宾道：“乜爷爱我姿色，待垂青兮，我今与你了结相思债也。乜爷，你也未知我来历，吾乃福建南平尹之次子，苕江人也。祸起翁婿，逃难江湖，虽入优场，鸡鹤自辩，方将以七尺躯建白于世，肯从卯孙斗胜，甘为妾妇耶？向之不死，因吾兄在耳。今兄去矣，死何挂碍？你想与我合欢乎？你赶快来，到鬼门关上与你重结栖凤。”言罢，复慷慨嬉笑道：“我以性命换酒，不可不醉，恐阎老子笑我不韵也。”连饮十数大盅，词愈激烈，大户：“天章，汝往淮阴，吾来也！”复对乜仪宾道：“吾叫你千金买马骨。”把剑在桌上一拍，惊得乜仪宾躲在桌底。他向颈一剑，早已正果了。



  正是：



  剑挺青萍义气豪，肯将玉体伴儿曹？



  可怜七尺昂扬骨，却向狂夫换浊醪。



  乜仪宾这一吓，钻在桌底，走又走不动，喊又喊不出，整整蹲了一夜。看看天明，门外有人走动，忙叫道：“快开门，快开门！”管家听他说得古怪，尽力把门推落，大叫一声道：“不好了，文小官自刎了。”乜仪宾钻出桌来，口不能言，呵呵道：“惊杀也。”抬头见文生丁字怒而立，右手持剑，左手拎头，吓得魂飞天外，魄散九霄，呵呵道：“是我逼杀他了！”说得这一句，只见那左手拎的头把眼一睁，右手执的剑往上一举，那死尸连赶来数步，惊得二人一步一跌跑出门来，喊道：“不好了，死尸赶来了！”惊得全家俱到，见是如此光景，一个个目瞪口呆，缩颈嘬舌，大惊小怪。扶定了仪宾，半晌方定，道：“好厉害也，好英灵也，好作怪也。”排祭拜请，其尸方扑。叫人替他缝是了头，做的衣服、铺盖一概殉于棺内，并其剑亦殉焉。寄棺于琼花观，恐其兄之来也。乜仪宾吓得半死，其后常见文生提剑拎头索命，又替他做些超度的功果，不题。



  且说云生到了淮安，投龙兴寺见妙音长老，道上京之意。又吩咐道：“有一文友人，约数日内到此相会，老师可吩咐门上，一到便请进来。”妙音便吩咐了门上。晚饭毕，进房惦念文生，夜不能寐，翻来覆去，没倒没颠，将近三更，觉得神思困倦，隐几而卧。忽一阵阴风过去，见一人侧立灯硬下，艳妆浓服，脸带怒容，持剑不语。云生仔细观之，若似雅全。云生道：“贤弟几时来的？我等许久了。如何抚剑疾视？莫非怪兄有异心乎？狗鼠不食吾余，盟犹在耳也。”文生长叹道：“祸起至亲，逃难他郡，辱兄至爱。弟曾云：兄行弟当以死继，断不辱身以为兄羞。今弟已践前言，特来相辞。愿兄善保贵体，前程远大，得意时勿望弟仇也。”言罢凄然泪下。云生曰：“弟既来矣，又何他说？”文生怒曰：“我以实言相告，兄乃以为戏谈，此刎颈交也，你看……”将左手拎的头，往云生怀里一丢。云生大叫一声惊醒，乃是南柯一梦。残灯未灭，灯影依稀，寒月穿窗，蛰声淅沥。听樵楼更鼓，正值三催。思量约期，正是第三日，想那乜仪宾家，人眼众多，重门闭阁，虽有智者，不能飞越，雅全必不能免。但彼赋性刚毅，必不肯再辱其身。以此揆之，死是八九矣。因放声号哭，惊动妙音长老。长老问何事，云道以梦。长老道：“梦随心生，相公思友过度，故有此梦。且剑，利器也，头，头名也。今上京求名，得此梦，头名无疑矣。剑乃利器，今友定利扬州了。”云生只是放心不下。



  且说文生一灵不散，竟到淮安，进龙兴寺，托了天章梦，情缘不断，拜慈航大士，求他慈悲。大士怜其贞烈，遂授以众形符、护身诰，许他见形，以完情缘。三年情满，当归南海，总管海事，期在淮安交替。文生拜谢了大士，叹道：“惶恐惶恐，孤魂逐原游之诗，倒是今日谶语了，云生早则喜也。”



  却说云生一夜无眠，天明正在那里梳洗，打叠去求签，忽小沙弥报道：“门外有姓文者相访。”云生迎出，果是文生，服色一新，腰悬长剑。惊道：“弟何来之速也。”文曰：“他空摆迷魂阵，我已出阿鼻城。如今弄得他无梁不成反输一帖，他须知我的手段。”云曰：“弟何能脱他虎穴龙潭？”文曰：“兄别后却有宦者拜也，他去回拜，我哄他随去伺候酒。他只道我死心跟他，替我内换新妆，外罩青服。跟至宦家，乘他酒酣，窃他轿上长剑，去了青衣，潜出东关。正遇顺风，一日夜而船已至皇华亭矣。”云生道：“弟为我费心矣。”文按剑曰：“曾为大梁客，岂负信陵恩？”云语梦，曰：“此兄念弟故耳。”而容色则凄然欲泪，转语道：“及早登程，恐使追兵赶至。”遂辞长老就道焉。
			
下/书/网wwＷ、xiabook.com



情烈记 第四回 情鬼卖尸助友佳士金榜题名

  话说云生辞了长老，同文生到清江浦，搭船进京。一路无词，到北京寻了下处。事情少宁，云生曰：“一路风霜劳碌，今得息肩，少叙旧可乎？”文曰：“何不可，只恐相逢不认旧时身耳。”云曰：“认得，认得。”文曰：“你认，你认。”戏弄之际，净若无尘，柔若无骨，莹同美玉，灿若明珠，异香阵阵亵人，似不从娘胎中来者。交媾既久，愈觉精神。云恍不知身在人世焉。对文云：“许久不亲玉质，不意光润色泽一变至此！”文曰：“向因郁结，皮肤顿粗，今兹快心，复还故我矣。”云曰：“小生造化也，何乐如之。”文曰：“你知你乐，但不知弟之苦耳。”言毕，潸然泪下。云曰：“报仇有日，不必过伤。”文生饮食居处，与人同，但出入间，奇踪秘迹，令人莫测。



  一日，云天章与文商议道：“纳监须得五百金，今囊底只余百两，此事如何处置？”文生道：“我正在此算计这件事，已有一策，但依计而行，无不妥帖。”云曰：“计将安在？吾当筑坛拜将。”文曰：“只在我身上。”云惊曰：“怎么在你身上。”文曰：“说来绝奇，绝妙，绝可笑，虽子牙、孔明不能测也。今有临清知府陆继贽，原是镇江人，要娶美妾，不惜高价，只要中意，过门便带起身，到任始成婚配。我想，我原做正旦，装女子是惯的，换了所在，寻个媒人，等我梳起三绺头来，我脚软可以扎小，耳上也可穿起眼来。兄却换了帽子，认做兄妹，卖他几百两银子，等他船泊何处，我改男装走回便是。就是他要成亲，我说是人拐骗来的，料他也不难为我，少不得替我改了装，那时我乘空一溜便回。你银子过手，搬了屋，换了巾，纳监进场，哪个来寻你？岂不是极好笑，极希奇的计？”云生道：“计倒好，只恐他一时发怒，则吾弟受亏不浅矣。”文生曰：“事急矣，除此别无生机。不进场，我们进京何用？我意已决，快收拾搬（家），我已寻了下处，急行悟误。”云生只得依他，换了帽子。时已黄昏，正好进屋。一夜工夫，脚已小，耳亦有眼。带了耳塞，梳起吴妆，是上好十六七岁一位女郎。



  正是：



  才辞巾帻ze面，又理佩和环。



  绾wan发成高髻，挥毫写远山。



  天章看了笑道：“如此女郎，千金难得。”文生道：“莫取笑，看亲的来也。”不一时，果有媒婆同官员来看人，正是陆知府。此寓乃一座花园，园内有一大池，文生隔岸行来，甚是可人。有隔岸美人诗一律，以赞其妙：隔岸盈盈白面娃，巧妆雅称碧桃花。



  羞来竹里偷声笑，故向风前整鬓角。



  难共欲语嗔水练，可通幽意喜窗纱。



  卿须怜我多才藻，我却怜卿未破瓜。



  走到厅前，道了万福。那官问媒婆：“是哪里人？”媒婆道：“南京人，姓文名韵娘，诗词歌赋、琴棋书画、刺绣描鸾、吹弹歌舞，事事皆能。”那官儿看了人才，已是中意，及讲到此，一发欢喜了，对文生道：“我有一题，愿借女郎一咏。”文生把脸一红，欲言不语，对媒人道：“请题。”陆知府道：“今乃七夕牛女相会之期，便以七夕为题。”因出金善，并求一写。文生叫媒婆接过扇子，又叫媒婆问知府请韵。知府道：“就是‘怜才’的‘怜’字。”他投墨挥毫，不待思索，成七言律一首。



  诗云：



  银桥耿耿鹊桥填，织女牛郎怨几千。



  别后相思盈一载，相逢即别复经年。



  浪传此夜欢无限，不道今宵恨转添。



  但是世人能乞巧，明朝分手有谁怜？



  仿卫夫人笔，题于扇头，下写“难女文韵题并书。”翻过那边，乃是《长江烟雨图》，遂走笔题之：雨余林树犹含湿，黯淡阴云不辨峰。



  一派长江新水涨，非帆遥望有无中。



  题毕，递与媒婆。媒婆传与知府。知府见了，喜动颜色，称道：“人是仙中女，才是女中仙。卫夫人、朱淑贞不足数也。不必看了，问他亲兄要多少彩礼。”媒人道：“久居京底，欠负甚多，父死不归，家计贫寒，要在他一身取办，须得千金，方可成事。”那陆知府道：“千金也不叫多，七百两吧。”媒人以语天章。文生摇头不肯。制服道：“今日就过门，便是八百两，使用等费，一概不涉你事。”文生点头，天章便允了。当时兑了财礼，知府坐起园内，吩咐随行的去叫轿夫、鼓乐来迎娶，叫媒人取写酒在厅上吃着等候。文生吩咐云生道：“我去你便搬，我已寻得旧莲子胡同闻又绣衣坊对门楼屋一所，你发行李到彼，就是表弟文雅全租的，他自招架。今番之别，不比那遭，上轿时假哭几声便干正事，勿误了进场正务。多则月余，好歹便回也。”天章看他如此行为，好不担心，好不惊恐，好不留恋。文生却自自在在，谈笑自如。



  将黄昏，只听得隔壁邻家合家大哭。知府惊讶，并人去文什事。回复道：“这个人家姓徐，有个女子一十六岁了，得暴疾而死。故此痛哭。”知府见说，心中不乐。忽轿夫执鼓乐灯火俱到，促催起身。文生吩咐天章已毕，道：“你看了人，我到后园小解好上轿。”忙往后门出去。到邻家后门，往里一闪，随整衣而出。到房中，云生惊道：“你为何穿白？”文生道：“是内衣，你莫管闲事。”遂脱去白衣，换了新装，故作惊疑状道：“忘了一物在园中。”遂复入后园，片时而出，天章不疑。及回房，良时已届，带了遮头帕，云生抱上轿，把了三杯酒，哭了一常鼓乐笙簧，簇拥而出。这里云生叫了两个雇工，挑了行李，即刻离寓往旧莲子胡同搬。



  方将起身，只听得一声呐喊，惊得天章魂不附体，道：“多是做出来了。”却原来不是，是隔壁邻家暴死女子，停尸在榻，今欲入棺，忽不见了尸首，所以惊骇。云生才放下心，往旧莲子胡同来。果然一问便招接。云生进了屋，安顿了行李，只是放心文生不下。原来文生知道徐家女子女子今日当死，故搬至此处。临行前，假说到后园小解，闪入他家后门，以己灵投她热尸，开她后门，走出到房，换了新衣，复入后园，把入殓的的白服投之于井，以灭其迹。至黄昏人忙之际，不及辨察，便上轿去了。真是移花接木，换月易云，如此妙用，云生哪里识得？



  却说陆知府娶了文生到寓处，迎来轿到，香□，正当七月七夕牛郎织女相会之期，迎入洞房，点灯观时，更觉娇媚可人。



  但见：



  双眼比秋水，艳色笑芙蓉。



  月明美眉渡，云偏宝髻松。



  知府替他去了髻儿，脱了衣服，但见柳腰一搦，胜似张楮当年；如一枝湿玉，虽广寒宫玉人，不过是也。拥入罗帏，相偎相抱，曲尽缱绻。文低声告曰：“妾未谙枕席云雨之事，惟老爷怜之。”知府道：“赏海棠，岂如折蔓藤萝？”款款轻轻，两情契洽，鲜红已点染席间。不羡襄王会神女于阳台也。



  正是：



  男女风流女少年，姻缘天定共嫣然。



  连枝菡萏双双丽，交颈鸳鸯两两妍。



  知府见是未破瓜之女，甚是欢喜。着人去寻舅爷住所来府上庆贺，已不可复睹矣。回复陆知府，知府不解道：“何去之速也？”文生道：“债负多，恐人知觉不能脱身，因此待我上轿后，他乘空回家逃避债务，想是去了。”知府道：“早知回家，盘缠也该赠些，文书批也该给一张，着人送一送方是。如今想见不着了。”文生道：“他到家后，少不得要来看妾，老爷看觑qv他未迟。”知府道：“说得是。”吩咐起轿马，往临清到任。到任后，知府常有审不出的案，幸他参明，知府一发心爱。



  一日，对文生谈及家事，道：“夫人生一个公子，一个小姐，公子二十岁，已登□荐。小姐年已十六，才貌与卿上下，尚未字人。当时夫人生她时，梦神女授以玉凤，觉来她才生下，其玉凤亦有几上。此女定是不凡，遂名玉凤，为觅佳婿，其凤紧带随身。怎奈眼前碌碌，并无佳士，你好好替我收着。”文生接了，忖道：“这头亲事，好作成了云兄。”



  一日，知府出堂审事，忽有送月饼者至。文生问丫鬟道：“今是何日，乃送此饼？”丫鬟禀道：“今乃中秋佳节故送月饼。小奶奶忘了？”文生听了，把头点点道：“今日是中秋了。咳，陆知府，我要去了，四十日恩情付之流水，你莫怪我去得速，怎奈我有个得意人儿多多包涵。徐家女肉身也只该你四十日情债。你女儿这段姻亲，我定替你成就了。”打点已定，把玉凤带在身伴，知府早已退堂，吩咐丫鬟摆酒水阁与小奶奶赏月。此夜月明如昼，万里无云，笙歌盈耳，相对而饮，宛在广寒宫内。酒至半酣，知府道：“卿善于题咏，对此美景良晨，不可无咏。吟以纪喜，卿其为我题之。”文生领命，题七言一绝：风急黄昏两渺茫，离人转听转悲伤。



  问天有什关情处，也滴相思泪万行。



  （此处缺一段，大意应为：文生的“替身”小奶奶，中秋夜三更，因楼倒塌，在陆知府家“死去”……）秋阑已近，云生只得勉强肄业。且席三场得意，大有可望。终场正是八月中秋，出场，众人都去吃酒作乐，惟云生闷坐旅邸，自叹道：“三场已完，要中魁中得，千亏万亏，亏了雅全，不知他作何光景？这陆知府费八百银子娶妾，见是男人，怎肯罢休？倘有不虞，怎生是好？”他无心赏月伏枕而睡。忽听户外敲门甚急，惊醒开门，乃是文生。喜从天降，道：“贤弟如何一去许久，岂不虑杀我也！那事怎么了？”文生道：“他到任，打算成亲，我以直言相告道：‘那人不是我亲兄，是个拐子。我不是女身，是拐子把我男扮女装的。’他问我当时怎么不说，我道：‘若说，老爷必不要我，小人便死他手里，故我不敢说。今听老爷处置，还有个好结果。’言罢，只是请罪。那知府笑道：‘有这样事？这是光棍所为，非干你事，我不责你。’发我书房中服侍，以后打发我南回，我便乘空来了，并不曾吃亏。你事如何？“于是道：”我监已纳了，场已进了，肯定中魁中得。只是虑你那里，却不知天从人愿，你那里是如此安稳。真是义但胆包天，奇谋盖世，出死入生手段。”因整杯盘，二人赏月。云出前思慕诗韵，文生曰：“足见吾兄之情也。今日来归，不可无贺，我咏《桃源忆故人》以先之，可乎？”云曰：“妙。”文生随口拈来：归来相见已三更，夜竟鸟栖弄影。庭空花寂静声，无人还自惊。



  殷勤盟誓今宵整，窗外寒鸦为证。床前明月知情，愿死生同衾。



  云生曰：“生则同衾，此老生常谈；生死同衾，则吾弟之首开头面矣。”文曰：“情之所钟，死原不能隔绝，若绝，明非情矣。倩女离魂，讵非死同衾乎？”云曰：“铭志及此，□□可□情字注□。我困于场事，词□。不可无词，吾题五言绝以塞责。”文曰：“□□而已，□□多乎。”云曰：“然。”



  今昔是何夕，身向此时分。



  莫惜金琼液，清光喜对君。



  别久相逢，会至亲爱，你贪我爱，不能尽道。后闻院发榜，云生已中第二名。文生整酒贺道：“新举人请酒。”云曰：“互相贺耳。”相对大笑。云曰：“不才□□□□□涯□，自谓潦倒穷途，无复青云之望。承弟舍身助监，遂耳登科。成我之恩，何殊之大。”云生拜，文生亦拜，曰：“避难之子，堕入优场，吾兄以一见别之，遂为莫逆交，至弃家为一优人，谁不掩口而笑？吾兄始终如一，绝无悔心。感此深恩，虽粉身碎骨，尚不足酬其万一，些须小事，何以言谢？望吾兄更加精研，百尺竿头，再进一步，是弟所属望者。此后在京无词。



  秋去冬来，又早春至。春榜发，而云生又居高魁。殿试二甲，选了。文生道：“陆知府却是我上司。□□□□□□□□你，我如今冠起巾来，□□□□□□与你□□之会。”云生道：“正是。”收拾行李停当，差人到南京报信。那知县还不曾升迁，知报好不欢喜。那石敢当已是知县动了揭参，除了衣巾，又闻云天章中了进士，忧郁而死。



  却说陆知府自死了小夫人失了玉凤，心事不宁，差仆人车马去接夫人王氏到任。却好儿子会考得中，也到任上。谈及此事。其子陆鸿渐道：“此物原从梦中得来，乃是奇物，忽然失去，必有人得之者。莫非是妹子婚姻就在此凤上？出榜求此凤，有献凤者，就许以婚姻，必有下落。”知府认为说得是。次日，出一榜文道：“本府失去玉凤一只，有蚀得来献者，愿以小姐妻之。”此榜一出，盈人满道，接耳交头，哪个不想？却无处觅得那玉凤。



  却说云四府到任，见太守。太守知他未发时已是名人，十分尊重他，同他吃公堂酒。太守问道：“四府尊庚？”天章道：“二十三岁了。”又问：“家眷几时方到？”天章道：“家君已去世，老母多病，家兄有妻在家。”甘守清贫，无资聘娶，中馈尚未有人。”太守道：“如□了。”四府道：“成婚还候归家。”拜毕回府，见文生道以此事。文生道：“太守有一女，今年十七岁，德容才技，无一不擅其妙。兄当娶之以延凤环。”云生道：“承弟至情，岂生他想？就今绝嗣，亦所甘心。”文生大笑道：“从古及今，可有两雄终身之理？不孝有三，无后为大。为朋友而绝祀si宗血殖，大不孝也。且弟已色衰矣。至二十岁无有不归退者，兄既大发□□□报亦□□□归议亲，此天理人情必然之理，且当时必欲自献者，感兄同情之情，无物可报，只有此身可酬万一。兄今既发达了，事毕矣。报仇之事，付之于兄。兄肯依弟，弟且相伴，否则，弟请从此辞。独不见乜仪宾、陆知府乎？”云生听得不依便去之言，只得连连答应道：“一凭指教，切不可去。”文生道：“陆知府失去玉凤，有榜文在外，献凤者妻以女。其凤已在我处，你可差一人送玉凤与他，道：‘老爷梦中得凤，闻太爷出榜召求，特差人送上。’必定有好消息来也。”云生没奈何，只得听他行事。
			




情烈记 第五回 风流客洞房花烛志诚种南海成神

  云生差人送玉凤与太守。太守大喜，收了玉凤，就央二府、三府做媒来说亲。择吉日良时过门。是好一位新人也，有《一斛珠》以咏其美：晓雾请笼，晴山淡扫新妆巧。一片闲情寄花鸟。朱颜在妙，哪识闲烦恼。海棠梦里醉魂消。柳叶檐前体态娇。桃花扇底窥春笑。试听歌喉，上苑莺声校进洞房，伴娘为她脱去簪笄，双双上床，男贪女色，女慕男才，但见：为云复为雨，相依更相恋。



  美配当良夜，佳期正妙年。



  窥窥郎似玉，淡淡女偏妍。



  更有销魂处，娇羞无一言。



  只是云生虽在陆氏身边，却神驰文生枕侧。天未明，便出书房来。文生道：“新郎官此时不陪新娘睡，来此做什？”天章道：“念弟寂寞，特来相伴。”文曰：“兄事告成，我睡颇稳，勿以弟为念也。”云欲与之会猎，文曰：“新婚不可杂以他遇，过此，一惟遵命。”云生见他说得有理便息了念头。



  此后相知愈好。云生审事，有不能断者文生悉为决之，举郡号为神明。有邵氏四十年之冤，经十官不能明者，片言判断。数载沉冤，一时顿雪，明白其枉。辟冤民之扳案及买嘱者，衙蠹不法，惩治者二十余人，问军者十人，徒者十六人。三年间，为民沉冤七十余件。屡年不决之狱，一到便明有奸和尚拐良人女为僧者，过临清，云喝拿下，得其情，焚其僧，而嫁其女。又有强盗，闻云之神异，特改装来伺察者，甫进城，俱被拿下。神明不测，不能悉举。惩贪戒酷，是非一端。隔省之冤不能明者，俱往告焉，或者送焉。事关重大，云必理焉，或往判焉。别省之官，服其神异，非但不忌其越俎，益且求其教诲。公车所至，无不受其造福。一时府县院道，无不各持清正，奸民顿息，堂可罗雀。临清受三年清廉之福者，文生之力也。由于他天下清廉第一，遂升两浙大巡。陆知府加升了临清道。云生对陆知府道：“欲同令爱回南侍奉老母，岳父以为何如？”陆公道：“这是妇道当然，该着小儿相送方是，奈他在京肄业，只好着家人相送了。”辞了岳翁、岳母，他与夫人一只船，文生雇一只船。



  将至淮安，算文生之年，已二十矣，观其容貌，犹如十七岁一样，而丰神色泽，似犹过之。且是机敏过人判若神明，愈加敬焉。二人相对饮酒甚欢。云生道：“昔年龙兴寺候弟光景，宛如目前，而贫富贵贱已若天渊矣。”文生一闻此言，打动机关，知冥缘已尽，长叹一声，泪如雨落，道：“云兄，我与你要别了。”云生听得此言，好似高山失足，大海翻舟，哪里有些把柄？道：“贤弟，我与你磨过了多少苦难，得到今日，正好同到贵省，报仇雪恨，贤弟重整书香，再振箕裘，讲亲婚娶。乃苦尽甘来之时，如何倒说分别的话？今云汉摸头不着。文生道：“我身尚且不知在何处，整什么书香？振什么箕裘？议什么婚娶？”云生道：“一发荒唐了，弟身见立我侧，怎言身不知何在？立者难道不是人？”文生道：“难道是人？”云生道：“一发好笑了，不是人难道是鬼？”文生哭道：“是了，兄记得三年前龙兴寺梦弟以头还兄，完刎颈交否？弟为乜仪宾所逼，不死必辱其身。故打发兄往淮安，弟所以便假同意。至第三日，此贼果以新衣进，弟尽服之。至时那贼来会饮，我欣然相接，略无嫌忌。他只道弟真心从他，遂散去仆从，只我二人对饮。酒至半酣，酒肉引杯，词色壮烈尽诉避难巅末，以剑击桌，老贼忙躲桌下，弟照项一剑，完了舍身报兄之盟。一灵不散，来淮见兄于梦中。因遇慈航大士，拜肯慈悲。大士怜我重情轻死，授以聚形符、防身诰、遂得白日风形，出入无碍。故得与兄相伴数载。他书房中尚有我辞世诗在焉。当时我死后立而不仆，右手持剑，左手拎头。他次日起而视我，我怒目扬剑，横行几步。他惧我英灵，悉从厚敛，所持之剑，并殉于棺。如今现寄存琼花观中。祈兄带回，付老母安葬故园，得傍宗祖，是生死骨肉也。至于报仇雪耻，扶植孤弱，表彰门闾，此乃吾兄的事也，弟不赘言。”



  云生听他此番话，目瞪口呆，呆呆的看着文生。文生道：“兄犹不信么？我是男身，如何嫁得令岳？若不成亲，如何取得玉凤？此是令岳对我说其缘故，亲手递与我的。你可知隔壁邻家女子失尸之事乎？此乃我借尸卖身，成你纳监之事。我初次入园而出，你问我为何穿白，此为徐家娘入殓衣也。二次入园，托言收拾，将殓衣投之井以灭其迹。伴令岳四十日，实是女身。至中秋，知你乃终场之日，借楼倒，而出神到京会兄。今徐氏尸令岳尚寄存临清观音寺中，尊夫人尽知也。彼以中秋三更死，我就是三更到京，非鬼莫能若是之速也！且如参政一事，我又不是神仙，何数十年前事，宛如目见？我之为鬼，验矣，又何疑焉？”云生道：“如此说来，弟真是鬼矣。但你我之情，原非生死可隔，弟既有灵，长住于世可耳，何言去耶？”文生曰：“情缘已满，不能复留。”用手指道：“接我的来了。”云生举目观看，船队伍也。但见：旌干摇月影，鼓吹杂鸿声。帆开绣帐，与宝船而交辉；樯尽红霞，与栏舟而并璨。喝道的尽是力士黄巾，摆围的都是牛头马面。纷纷蛟龙拥行船，济济鬼判迎节钺yue。从来不信阴阳，今日方知神鬼。



  天章问道：“弟于阴间所居何职？”文生曰：“慈航大士保奏，敕为南海水神总管。”看看近来，那些鬼判、牛头、马面一齐跪下，禀道：“限期已近，请大王登舟赴任。”文生道：“取冠带过来。给云老爷这里磕头。”众鬼判俱磕了头。文生带了三山帽，穿起大红蟒，系了碧玉带，着上皂朝靴，受了金英宝剑、诰命，望天谢恩毕，拜辞云生道：“前言已尽，不复赘谈，愿言珍重，免弟挂虑。”因解所佩剑与云生道：“此弟殉棺物也，见此如见弟一样。他日海上相逢，再叙契阔。”云呜咽不能一词，惟凄惶点首而已。文亦潸然泪落，再拜而别。方登舟，阴风大作，倏shu然不见矣。云生放声痛哭，几绝。惊动陆小姐，叫家人过船扶回，问其原故。云天章从始至末说了一遍。小姐不胜惊骇欣羡。惊骇的，道他是个鬼，怎么与人无异？欣羡的，是成就云生功名，又完他夫妇的亲事。劝道：“他既为神，你亦可以自慰，但替他报仇雪耻，便是不负他了，何作儿女之态，自伤其体？”云生收泪道：“贤妻也说得是，但如此钟情，世之罕有，教我如何割舍得？”吩咐趱zan行，扬州公干。



  三日到扬州，教管书札的写一通家名帖，大轿去见乜仪宾。仪宾不知来历，只道有什相知，整及出迎。觉得有些面善，道：“大人光降，有何吩咐？”天章道：“老大人便忘记了？三年前蒙招舍弟在府上，向为王事靡监，未曾来接，今奉圣旨代巡浙江，告假祭祖，欲同舍弟归宁。”便叫随行的托上礼物，道：“白金三百，彩缎八段，每事俱倍大人所赐一倍，奉酬前日之惠，请慨然收下，着舍弟同学生回家，感激万分。”仪宾听得此言，惊得魂消魄荡，顿口无言。自叹道：“取命鬼来了。”挣得满面通红，说得“请罪”二字。云又促道：“今在何处，可快请来相见。”仪宾五色无主，失张失志，应道：“是。”天章怒道：“你虽皇亲，也没有用御史之弟为奴才的理，我以理赎，你却不肯，我提请过，你少不得也要还我个人。”乜仪宾看他变脸发性，连连道：“我去请来，我去请来。”云生道：“快去。”仪宾才进后厅，只见文生持剑拎头，喝道：“乜仪宾，还我命来。”仪宾大叫一声，翻筋斗跌倒，便口中发狂大叫：“乜仪宾，你走哪里去？今日须还我命。”遂癫狂出厅来朝着云生大笑道：“有劳哥哥来搬弟丧。这老贼逼死我命，今日要他抵债。我临死时，书房中尚有遗诗，兄其看之。我去也。”只见仪宾大叫：“文韵杀我！”连颠几颠，自打自殴，一跤跌倒，七窍流血，已死厅上。



  云生道：“吾弟好英灵也，老贼已死，也可稍血此恨！”就吩咐乜家出个能事的，不一时，出来个老仆道：“老爷有何吩咐？”天章道：“你主人逼死我小相公，本待不与他甘休，他今既死，我也气平了。今小相公尸在何处？”老仆道：“现寄琼花观内。”又问道：“自小相公死后，常常见形，无人敢进此房，故封锁在此。”云生命开了门，见诗放声大哭道：“哀哉雅全！痛哉雅全！如此抱精守制志，真是感天地，泣鬼神也，吩咐摆道琼花观。道官接入，老仆引至柩前。云生倒地，且哭且拜。满道观的人无不堕泪。云生叫摆开祭礼，三奠已毕，大哭一场，吩咐问江都县讨船一只，上写：“贤弟文雅全之柩。”



  一路无辞，已到镇江。将丧船停在镇江，亲送家眷经南京，拜见其母其兄。安顿了家眷，拜了两日客。知县已升浙江黄岩道去了，石生已死。停了五七日，心慌意凄，辞了妻母，飞奔镇江，□家□不□阁，催趱民夫车马兼程倍道，不日已到杭州。将丧船另泊，大小官员□□了□新□□□□院各官（以下缺二百余字，原书漫漶不清）。……带文韶和强盗沙狗儿到堂上，云生问文韶道：“你可是窝家？”文韶久知云按台德政，便哭道：“老爷，关于窝家之事，不知何人下此毒手，嘱他攀害小的。”又问：“你兄弟呢？”文韶道：“老爷不必问他，十四岁的孩子，断无做贼之理。家无全犯，有罪尽在小的身是了。他已逃出多年，不知去向，不消问他了。”那沙狗儿道：“他年纪虽小，倒是正犯，求老爷严追。”云按台叫取夹棍来，文韶听声，连连道：“小的认了。”云按台道：“死罪是好认得的吗？”文韶道：“不能受刑，宁甘死罪。”云按台不理，夹棍已取到。文韶只是哭，按台吩咐把沙狗儿夹起来，那些公人如黄鹫捉兔一样，夹将起来，狠命的敲了二百余锤。云按台道：“将你买嘱的人，我已尽知，你道来，不对活活夹死你。”那强盗被夹得死去活来，熬刑不过，供出是万噩。云按台道：“这就对了，详细说出来。”强盗把买嘱事备细说一番。（以下缺二百余字，原书漫漶不清）。……云按台对文韶道：“你知尔弟之事乎？”文韶对：“不知。”按台遂把前事细说一遍。文韶才知道他兄弟死了，哭得死去活来，活来死去，悲伤不止。云曰：“已死不能复生，灵柩已在此岸边丧船上。薄助葬资，你可同船去，扶柩归故里，再来见我。”差两个人，跟文韶归家院。母妻见他辟了扳案，好不喜欢。文韶号天抢地，大哭道：“兄弟已死了。”把从前事说了一遍。三口儿哭在一团。公差道：“且到船上再哭未迟。”忽一外郎赶至。道：“老爷上覆大相公，他不得同去，心甚歉然，知大相公官司后衣着欠缺，送白银十两，叫小的同到街上，衣服买几件，酒食买些，叫护送大相公出关接柩归葬回话。”文韶谢了。心想：“凭空一个囚徒，忽然称尊相公，不知亏谁之力。果然人要衣妆，买几件衣服一换，顿非旧日规模。一轿直抬到船上，见了柩，三人环哭，直哭得天昏地暗，露冷风悲，看者无不堕泪，闻者无不伤心。



  正在起柩，忽按台差官来祭。祭毕，发舟到苕溪。其（未婚）妻万氏知文生已死，迎柩呕血而死，盖预服毒也。遂合葬焉。县官申报上司，按台为之题请，亲临墓祭，对墓云：“弟为妻死，妻为弟死。两死亦可无憾于地下矣。“请文韶相见，劝其就学。是岁已按云生之荐，遂得游泮。家事亦殷饶，田产俱复。妻贤，事夫以敬，事姑以孝，生二子，以一子继文韵嗣，令其祀典不绝焉。圣旨下，敕文韵为海神，启建庙宇，殿靠民，云按台设祭宣诏。俄有大船乘风而至，云视之，乃文生也，竟不避人。云迎之登岸，文生谢曰：”老母、家兄，厚承推爱，自非生死骨肉，何以至此？微末焦劳，聊报相知，致动圣听，蒙此赫封崇祀，皆恩兄之赐也。山妻又蒙嘉奖，真生死均沾，存亡俱感也。“云问：”弟妇何在？“文曰：”在舟中。“因令相见，威仪棣棣，彩袖翩翩，由船登岸，侍女相扶，万福而推。其服色与阳人无异。云复问曰：”弟有不了语乎？“文曰：”无之。生者乐，死者安，满心满志，无复遗恨矣。“云问以后事，文曰：”位至三公，夫妻偕老，三子二甲一科，二女俱配伐阅。寿元九九，天上玉楼成矣，此时当与兄复会于无何有之天。“又曰：”今后有疑狱不决事，当祷弟所赠剑，弟当亲临代决。若使一人含冤，则前数不能定矣。“再辞而别。其后凡有疑难事，供剑祷之，无有不至，浙人称其神明。寿数子女一如其语。临终日，见文生相迎而去。越十年，禁子周成朝偈南海，见到文生，问及家事，赠以金帛，归语其兄。至则可以复见矣。后屡屡显圣，至今血祀不坠云。
			
．



情奇记 第一回 陷北京前世因落南院冤孽债

  世事嚣凌成恶习，覆雨翻云等儿戏。迎新送旧何足异。都如是，扇坟劈脑良人妇。奇情男子行女事，守节存孤谁得似？功成拂袖返终南，真堪数，个人绝胜易交士。右调《渔家傲》这首《渔家傲》，单讲国朝有一小官，感相知深情，那人被难，他抱孤逃出，抚养成人，令他雪冤报仇，骨肉重聚，最是小官中第一奇情。此人乃福建闽县人氏，姓李名又仙，字摘凡。年方十五，读书好学，尚气节。常自云：“不遇盘根错节，无以见利器，大丈夫正当于此时立定脚跟。不然富贵在前，威武在后，贫贱居中，我无主矣。”读古人树，每至寸孤励节，则曰：“此吾师也。他日遇此当无愧彼。”见易交易妻之语，则愤然怒曰：“谁创此弊？其无后乎！开后世以交薄之端者，必此之言夫。”一举一动俱以古人自待。却是生得十分齐整，有《西江月》以咏其美：星星含情美兮，纤纤把臂柔荑。檀口欲语又还迟。新月眉儿更异。



  面似芙蓉映月，神如秋水湛珠，威仪出洛自稀奇。藐姑仙子降世。



  随父任松江府知事，解钱粮上京。途遇响马，抢劫一空，其父欲死之。摘凡曰：“死亦拿家属赔偿，不如鸣之地方，申文上司，须得变产赔补，留得父命还好支吾。若死则产去人亡，我母子将何倚托？”父是之，相向而哭。即日告明上司，动文书至工部，锁解至京，坐赔偿。三六九鼻，托亲人变产，得九百之金，可还官，而尚缺百金，无此则终不能纳。其父手足无措，摘凡至监谓其父曰：“事急矣，无此则前功尽废，他无所取办，只儿一身，明日写一招头，道通诗书、明技艺，因父坐狱，计得百金偿官，不论奴隶高低，愿者成交。或有怜我者买之，事克济矣。”父曰：“安能舍汝如此，汝切勿行死事，我命听天可也。”摘凡曰：“儿系男身，安能值得百金？但靠天行事，神灵有知，出于意外，也未可知。倘我一身有售，则父脱囹圄，合家得以生全。如无此银，则父死狱中，男亦流落他乡，母弟不知失身何所。以此揆彼，好歹相去远矣。”父呜咽不能答。摘凡辞父还寓。



  次日插标披榜，沿街卖身。看的倒多，都叹一声道：“好孝子，只是一个男身，如何卖得百两？”行来行去，撞入南院。此南院乃众小官养汉之所。唐宋有官妓，国朝无官妓，在京官员，不带家小者，饮酒时，便叫来司酒。内穿女服，外罩男衣，酒后留宿，便去了罩服，内衣红紫，一如妓女也。分上下高低，有三钱一夜的。有五钱一夜的，有一两一夜的，以才貌兼全为第一，故曰南院。恰好摘凡含泪走入巷内。两边看者如云。内中走出一胖大汉，穿潞绸夹衣，戴一把抓的毡帽，脚穿蓝布靴，见众人攒紧了看，道：“你们看什么？”众人道：“燕老官，有一个卖身标致小官，诗书俱通，要一百两身钱，代父上官。你讨了吧。”那大汉道：“待我来看看。”一见摘凡人物，甚是欢喜，便道：“小官，可少些吗？”摘凡道：“要完官司，少则不够。”大汉道：“百金我倒肯出，只是要听我使用的哩。”摘凡道：“既已卖身，买者乃是主人。主人有命，虽赴汤火，不敢辞也。”又问：“你晓得什么技艺？”摘凡道：“诗书作文，乃是本等，湿词歌赋略通，琴棋书画不精亦晓。”大汉曰：“我要面试。”摘凡曰：“请题。”大汉曰：“我今请客赏芙蓉，同你到众客前，若是做得好，我便讨了。”



  摘凡卖了一日，并无人问一声，听他肯讨，满心欢喜，跟着就走。到后院，国有一班客人在那里饮酒赏芙蓉。也有两个小官在那里伴饮。大汉走入，道以此事。大家道：“极好，出个题试他一试。”大汉道：“我是不在行的，求列位爷出题面试。”内中有一戴巾者道：“便是赏芙蓉为题何如？”大家道好。摘凡道：“请韵。”那人抬头看匾上是“芙蓉居”，道：“即以匾上‘居’字为韵。”摘凡索笔研磨，一挥而就，成七言律一首：绕篱红粉浸秋霞，半壁红光映草绿。



  艳似牡丹更雨后，绻如菡萏舞风余。



  日薰叶底频惊鸟，影落波心欲戏鱼。



  流水未干蓉未老，王孙应不怅离居。



  众客看了，极口赞好。大汉道：“小官寓在何处？明日我好带银子来成事。”摘凡道：“寓工部前左手第五家，沈小山店内。”众客与他些酒食，他不吃，辞回。到监里来望父亲，也不题出。



  次日正打点出门，恰好那大汉领着个媒人，到沈家店来。摘凡接着，大汉道：“请你店主人来。”摘凡请出小山，道以前事，小山道：“可怜，公子如此行孝，真是难得！”大汉道：“劳主人做个中。”小山道：“使得。”当下摘凡写了卖契，着了花押。那大汉兑了银子，又摆个东道吃了。沈小山道：“燕老官，银子交与我，文契你拿去，等他救出父亲，我便送他到院。他是忠厚孝子，不妨事，都在我身上。”那大汉道：“按沈老爹说就是了。中人钱，等人过门再补。”言罢散去。沈主人道：“不是他这样人家，也出不得如此高价。”摘凡一心只要救父，哪有心去问他！把银子上下一用，承行的得了常例，即日替他营为，给了库收。



  次日早堂，父已放出。父子相逢，抱头痛哭。回到寓所，问何处得此百金，摘凡道：“是男卖身的。”其父听得此句，大叫一声：“我的娇儿！”早已昏死于地。惊得摘凡忙忙抱起。沈主人又是汤来灌。半晌方醒，哭道：“儿，我只道出了监中，便父子团圆，同归故里，哪知你身已属他人。身卖百金，必非良善受主，指日分离，天南地北，你爹肝肠寸断矣。我不能荫庇你，倒陷害你如此，我何以为生？”言罢又哭。摘凡道：“失男一身，全父一家，所失者少，所全者众。爹爹只当不曾生我一般。老母处，只道我不服水土，不幸身死，以绝他念。爹爹有兄弟养老，男无忧也。尚剩银二十两，可快收拾起身回家，免老母兄弟悬望。男生是他乡人，死是他乡鬼了，爹爹不必再念我。”言罢，哭死于地，死而复苏。沈主人催促过门。摘凡道：“爹，我要去了。”倒地四拜，便要起身。其父一把扯住道：“儿，你就要去了，岂不痛杀我也！今日分离，何时得会？”遂昏死于地。摘凡一把抱住其父道：“爷，儿怎舍得你，只是事出无奈，不得不然。爷回见母亲，看养兄弟，以终天年，男便死他乡，也是瞑目。你若有山高水低，岂不辜负孩儿卖身之苦么？”其父苏醒道：“儿，我肝肠已断，血泪已枯，我也哭不得了。我急早回家，亲戚朋友，或借或典，凑此百金，来赎你身。你须吞声忍辱，苟延此身，以慰父母想望。”一把扯住沈小山就拜，道：“我儿尽托老丈，凡事看顾一二，生当衔环，死当结草，断不忘台丈大恩也。”小山回拜道：“老爷太言重了。老爷放心回家，取办银子，来赎公子。这边事，都在小的身上，不必过哀。”其父吩咐摘凡道：“百金买你，定以你为奇货。且云南院燕家，你父尽知其就里，只是不忍出诸于口。儿，你秉性刚毅，恐你受不得那般凌辱，必走尽头路了。儿，你好歹候我半载，我就是典身也来赎你。你切不可走了短着，则老父母活痛杀矣。”摘凡道：“爷去罢，不必以我为念。恕为儿的不送之罪。”倒身再拜。其父哭到伤情处，也顾不得父子，同拜在地。旁人观之，无不堕泪。忽燕家有人来催，扯扯拉拉，分散去了。其父几次要赶上去送，沈小山之弟乃是文人，一把扯住，劝道：“令公子为大人失身南院，所以进孝也。大人送去，殊失缙绅榜样。大人急回取办这笔财礼，到京取赎令郎回去，乃为上着。今若送去，非惟无益，徒出丑耳。”李父认为其言甚是，道：“承先生嘉论，开鄙人茅塞多矣。令兄一回，便马首南也。”



  却说沈小山送摘凡到燕家，那大汉道：“拜了菩萨，愿李又仙多招好客，一趁千金。”摘凡心疑不解，回拜大汉。大汉道：“儿要听我说话，愿你夜夜有客，朝朝有酒。”摘凡一发摸不着头脑。沈小山得了媒钱，对那大汉道：“他是新出笼，须从容教诲。”大汉道：“我自有处置。”小山辞摘凡要行，摘凡流下泪来道：“望主人对我父亲说，我在这里好好的，叫他及早回家，以免老母悬望。”沈小山为之凄然而别。回店见其父道以云云。其父大哭了一常次日收拾行李起身，托沈小山道：“小儿在京，别无亲人，求贤主人看顾一二。他日当图厚报。”沈小山道：“老爷放心前去，公子我常去看望他。”其父含泪起身去了。



  却说摘凡不知大汉是什等人家，忽大汉叫摘凡来见了众姊妹。摘凡同进后房，并无女子，都是男儿，却人人都带些脂粉气。



  但见：



  个个趋柔媚，恁谁问丈夫？



  狐颜同妾妇，猬骨似侏儒。



  巾帼满缝掖，簪笄盈道涂。



  谁摆迷魂阵，男女竟模糊？



  摘凡看了一惊，忖道：“此都是一班男儿，如何呼为姊妹？”上前作了揖。那大汉去了，这些人便问道：“李哥，是谁着发你到这里的？”摘凡道：“我为父卖身至此。”众人道：“难得。难得，却是今夜要梳笼了哩。”摘凡不知他说的是哪里话。



  未几黄昏，大汉拿了一套新衣，叫摘凡道：“又仙，你穿了衣服，跟我来。”摘凡接了衣服，打开来，却都是些女衣。摘凡道：“老爹，拿错了，这是女衣。”那大汉笑道：“不差，不差，我这南院里，穿的都是这样的衣服。我替你穿起来。”走近摘凡，把他衣服脱了，见他肤如凝脂，拍一拍道：“心肝肉，生得这般好。”摘凡听得此语，惊得满脸通红，两眼垂泪，半晌无言。一声长叹，自忖道：“错投胎了。”没奈何，只得听他带到席上。大汉道：“磕了爷们的头。”摘凡只得嗑了头。那大汉去了。席上有四位客，叫摘凡坐下，问摘凡：“你姓什么？字什么？”摘凡道：“小的姓李，名又仙，字摘凡。”其中一人道：“果是仙子降世！我今夜与你相伴而睡，是凡夫遇仙矣。”摘凡红了脸，不敢做声。



  黄昏人散，那人携摘凡手同到房中。摘凡魂散魄消，暗道：“此事怎好？”举目观看，只见银烛辉煌，牙床锦被。那人道：“摘凡，该睡了。”摘凡道：“小的服侍老爷睡。”那人便抱着摘凡亲嘴。摘凡死也不肯，道：“这像什么模样？老爷尊重些。”那人道：“你既落在南院，原是养汉生意，与妓女一样，何必做作？”摘凡道：“我卖身他家，原不曾道过做此事。”那人道：“我好意温存，你不识好。你再做作，我便叫起来。”摘凡道：“别事只管应承，此事断断不能从命。”那人看他说得硬了，阻其高兴，便怒道：“老燕快来。”那燕龟还未睡，听得叫，断定是摘凡作怪，走到窗下叫道：“又仙儿子，好好同虹老爷睡了，莫讨老子发了性子，打你一个下马威。”摘凡道：“别事一概听从老爹，此事实难从命。”燕龟骂道：“贼驴入的，又不是我要讨你，是你自己情愿卖身给我的。我把一百两银子讨你，不要你接客养汉，难道讨你做爷？好好同洪爷睡了便罢，再延迟我却不饶你。”摘凡只是哭，惹得燕龟发了性，推开门，一把抓住头发，拎起米升大的拳头就打。可怜如花似玉的小官，怎禁得这般狼籍？打得披头散发，就地乱滚，嚎天痛哭。打了一顿，燕龟问道：“可肯同洪老爷睡么？”摘凡哭道：“别事一听尊旨，这事饶了我罢。”燕龟对那人道：“他未经开窍，故此做作，少坐片时，我叫他来陪你睡。若不耐烦，我另打发一个来陪你。”那人道：“我还等他。”燕龟道：“（一会）就来了。”



  燕龟带摘凡到自己房内，已有三四个小官在那里，就吩咐那些小官剥了摘凡衣服。三四个应声把摘凡剥得一丝俱无。叫取刑具来，问摘凡道：“你是原打，还是原成交。”摘凡哭道：“老爹，可怜我，饶了我吧。”燕龟大怒，就是一顿皮鞭，约有一二百下，打得浑身肌无完肤，毙而复苏者数次。摘凡熬刑不过，道：“老爹，我受不住了。”燕龟便也住了手，叫道：“儿子们，替我把他绑起来。”那两三个小官，把摘凡推上板凳，屁股朝天，两手抱凳，腰间垫一枕头，脚、手都捆定了，对燕龟说：“爹爹，捆停当了。”那燕龟又吃了几盅酒，脱了裤子，露出那硬硬铮铮的孽根，约有六寸余长。唾一口唾沫在手指上，照摘凡屁眼里一搭。摘凡被他捆得展动不得，只是哭。燕龟性情至狠至恶，哪顾人生死！挺起鸡巴，照摘凡屁眼中就是一入。摘凡哎哟一声，已入进去了一半。再是一挺，竟自到跟，哪里管王孙公子，便狠抽蛮弄。摘凡疼得死去活来，动又动不得，说又说不出，又气，又恼，又悔，又恨，道：“早知定到此地步，当初从了他，也免这一番摧残，且还从容爱护，哪像这一味荼毒？”入有千余，渐不觉疼，屁眼内渐渐有声，滑溜如意。摘凡道：“不意我有些孽债，这也是前世冤孽。”自解自叹，随他抽弄，丢了。燕龟道：“你如今肯么？若肯便饶了你，不肯，我叫一二十人弄你个半死。”摘凡道：“业已如此，则所从命。”燕龟道：“乖儿，这一班人都是如此，何妨得？你替我赚钱，我另眼看你。早肯如此，我也不打你了。”遂就放了他，叫拿水洗裕待摘凡洗完，又令他梳头，另打扮，又叫他吃酒，摘凡不吃，送到洪客人房内。燕龟对洪客人道：“此儿才初来，不晓得世故，莫怪，莫怪。今特来奉陪。”又吩咐摘凡道：“好生服侍洪爷睡。”摘凡娇羞含泪，只是不语。洪客人替他脱了衣服，与他戏弄。他被龟子打怕了，不敢推拒，只暗中流泪道：“天，我作何恶，乃遭此孽报？”吞声饮泣，终宵达旦，竟无一语，问亦不对。



  至第二日，愁眉不展，愈觉娇羞，可爱可怜。这姓洪的一连住了一个月，百意百众。只是摘凡怏怏不乐，从来无一笑容。自上床之外，求一狎不可得。虽上床任彼取乐，却也不开一言。三月而名扬，一年而名振京内。人有以诗词求者，必竭情应之，外此则淡也。
			
   http://www.lzuowen.com



情奇记 第二回 长歌当哭细语传情

  摘凡流落到南院，每借诗词抒发其怨抑不平之气。词咏甚多，不能悉记，聊录一二，以为好事者传：旅梦方作还乡梦，觉来仍异乡。



  冻云凝古树，残月照空床。



  身为思亲瘦，更因不寐长。



  迢遥千里外，夜夜到高堂。



  寻梅不得



  春色满朱门，褰衣踏雪寻。



  恍疑琴上调，误作笛中音。



  瘦影横窗静，清香隔院闻。



  归来犹恋恋，盼望陇头人。



  游湖



  画舫乘风放，犹如镜里仙。



  涛声翻巨浪，帆影没长天。



  过眼浮云乱，沿堤柳样鲜。



  此时思故国，一望水连烟。



  闻笛



  柳外谁家玉笛声，西风吹落满江城。



  衔杯坐对疏林月，忽动关山万里情。



  问雁回捣练子



  春将半，月色孤，风送归雁影萧疏。试问爹行何所寄？报道是，有泪无书。



  思亲长短句



  亲在江南儿在北，可怜欲见不可得。凄凄薄暮强登楼，独坐寒窗观雨色。雨色沉，何时止？今夕思亲愁欲死。



  一时翰林推重，为南院第一人。王孙公子，求一见而不可得。得其一诗一词，以为镇家奇珍。而摘凡愈增无聊抑郁之状。因时人不识其意，为《梁州亭》一套。以嗟其薄命，盖短歌过于痛哭也。



  [梁州序]



  遭时不偶，叹命多磨。男儿犯了淫魔。堕身南院，一任东君弄播。最狠将男作女，卖笑追欢，一味相轻保牢骚问天公，知道么？巾帼原何加丈夫？合愁似织，恨转多，半是思乡半奈何。生平志，怨里过。



  此词一出，遍传京城，若大若小，无雅无俗，都学来唱，以为词出摘凡，便自贵重。此与摘凡作曲之心大相悬绝。摘凡一片苦心，向谁分说？在燕京既久，求诗求画者甚多。始则一一应付，欲人观词会意，知他流落不偶苦心。后来见无识者，亦渐渐懒于笔研，他既懒于从事，向行的词曲一发贵重了。



  天下事，一物有一物的受主，一人有一人的相知。摘凡既负了奇才义侠，自有那问奇谈侠的人来鉴赏。京中有一人，姓匡名时字人龙，任侠使七济困扶危，门迎朱履三千，户纳金钗十二。剪雪裁云，贾生风调；吟花啸月，宋玉襟怀。文倾三侠，巧夺七襄，乃是风流才子。本贯松江华亭人氏。父任江西南安知府，已死。兄为皇木客人，久居京中。这匡人龙亦以监（生）附居焉。当道部院，无不相知。匡子侠气自尚，常好管不平之事，诸缙绅咸推重焉。年登三十，尚未有子。妻蒋氏极贤，劝其夫娶妾。匡子曰：“我家待妾不少贤妻又不妒忌，俱不见生，此命之所招，虽娶妾何能必济？且吾妻青春尚幼，何遽jv萌此念？”蒋氏曰：“不然，婢子虽多，原不以为他为正经。为子娶妾，必分居一室，在彼安居，庶易受子。我要能生自生，岂因娶妾便不生耶？”匡子曰：“姑且迟迟。”促之再四，匡子曰：“待我精择之。”



  一日，饮酒于相知处，司酒者唱摘凡曲。匡子明于音律，瞩耳而听，极口称赞，问唱曲者道：“此是哪本新出的曲？”司酒者道：“不是刻本，乃是我院中燕家李又仙做的。”匡子曰：“我也久闻李又仙之名，不简工于词场乃尔！听喝词中，有多少不平怨气在内，可惜世人只当曲子唱过了。又仙，又仙，今日撞着我匡人龙，须不叫你明珠暗投也。”既而歌罢，酒阑人散，匡子回家。



  次日，吩咐马夫带马，到南院拜客。从人带了拜匣礼包，一起来到燕家，直入中厅，问：“李摘凡在么？”燕龟认得匡人龙，晓得他是个潇洒漫使钱的主儿，又在京官无不相识，便走出来道：“匡相公请坐，他昨出去陪酒，至深夜方回，今才起梳洗，一会就来了。请先吃茶。”茶后又遗时，香风一阵，摘凡来矣。但见两眉蹙蹙春山，似病心西子；一脸盈盈秋色，似醉酒杨妃。满面娇羞，五色无主。偷眼觑匡子，见其仪容俊雅，胸襟洒落，自与俗人不同。向前欲下大礼，匡子一把扯住道：“你我俱是南人，系是乡里，快不要如此。久慕芳名，特来奉访。”叫家人取十两银子送与燕龟作见面钱。燕龟喜之不胜，连连着人摆酒，对匡子道：“有一事禀告相公，寻又仙的客人颇多，中堂列坐，恐有闯席者多有不便，后有芙蓉居甚静，可供坐谈。相公以为如何？”匡子道：“极好。”到园中坐定，不一时酒到，他叫摘凡同坐，摘凡起身告坐。匡子道：“洒脱些，我不耐烦此套习，请坐了。”摘凡斟酒，相与对着。匡子问道：“《梁州序》一曲，闻乃出卿手，然否？”摘凡道：“实是拙笔。”匡子道：“曲之妙自不必说，其中何多不平之气也？”摘凡不能答，看了匡子一眼，泪如雨落。匡子为之动容，知燕家眼目众多，遂不复问。



  至晚引入卧房，卧房甚是精洁可爱。摘凡是龟子打怕的，连连铺床熏被，请匡子安置。这匡子目不转睛，看摘凡如此行为，却不象是不情愿的，且看他如何结局？用了坐脚水，上床睡了。摘凡算他定为此而来，道：“匡相公，服侍不周，休要见罪。”就以手摸匡子。匡子道：“且住，我问奇而来，醉翁之意不在酒也。”摘凡把匡子捏了一把，指一指窗外，竟不做声。忽燕龟在窗外吩咐道：“又仙，醒睡些。匡相公是难服侍的，须仔细。”摘凡连连道：“晓得。”答应这一句，冷汗一身，酥麻四肢。匡子惊问道：“怎么这样惊恐？”摘凡口不能言，但瞑目摇头而已。匡子看其光景，甚是可怜，遂不复问，以手抱摘凡而睡。约片时，燕龟又来吩咐，如此者三。摘凡一一应对如前。匡子也不成寐。



  将及三更，合家睡静，匡子乃问摘凡道：“你原何这等怕他？”摘凡道：“夜唤三次，一次应迟，明日便是三十皮鞭，一下也不肯饶。动一动，从新打起，口内含了香油，一滴出口，又要加责。既不敢出声，又不闪动，竟如死人一般，岂不怕他？”匡子听得此话，咬牙切齿，恨道：“咳，有这样事！”摘凡忙以手掩其口，道：“轻些，不要害杀我。曾有一客，也为不平，被他听见了，让我整整含油打了我一百皮鞭。空言何补？徒增我罪孽耳。此后他愈加提防，我亦深自藏简，故匡相公三问三不对也。若匡相公为的李又仙好，待又仙从始至终细说一遍。如若不能为我，求相公完情安置，不要招灾揽祸，那不是爱又仙，反是害又仙了。”匡子道：“你也不知我的意气，经年不问家，苏门故习；所至为令客，战国高风。喜时寒谷三冬暖，怒则霜飞六月寒。见事不平，不顾七尺，赴人之难，岂惮千里。一腔活泼泼的热血，常欲为知己者死。一言不合，戈矛顿起；倾盖相知，头颅可赠。昨在相知处饮酒，见司酒者唱你作的《梁州序》，我侧耳而听，见其中情如泣如诉，如怨如慕，一段怨抑不平之气，盈人心耳。我料其中必有不能表白的隐情，故托此曲流布人间。就问那司酒者词出自谁手，然后知为卿作。知卿殆有不可告人之情，特假宿相问。我看你光景，畏他如虎，故尔中止。见你于卧室周全房事，又疑你口不应心。及见此龟伺察景象，知你事出无奈，你有什么屈情，可一一说来，我当为你出力。”



  摘凡忙起穿衣，呜咽流泪，倒地跪拜。匡子连忙抱起道：“这是怎么说？”摘凡道：“我居此半年，并无一人识我苦心，今相公因一曲《梁州》，便知又仙无限怨恨，我当尽情白露，相公能救我出火坑，固生当衔环；就是不能救我，我死亦因有相知明我苦志，亦必死而结草。生死只在相公身上，我也再耐不得这般凌辱了。此拜乃酬今日之生相知，以谢他日之死相知也。”匡子须发上指，两眼圆睁道：“不能救汝，非丈夫也。”因扶之上床问以始终。摘凡把父亲失钱粮卖身事细说一遍。匡子道：“一发可敬。这是孝子。些微小事，我当任之。来朝托名借你陪酒，调你离院，便好行事了。你放心去睡，不必虑也。”摘凡也久闻他任侠挥霍，百金原不在他心上。然恐不坚，又曰：“儿身卖百金，身事颇重。纵然相公肯为提拔，旁人未必无阻挠之者。只恐今夜还是酒中之谈。”匡子道：“你此言极是，但可惜以世人待我了。吾闻季布一诺，千金不移。既已许卿赎身，岂惜百金臭铜，而失信于孺子，有何面目复交天下士乎？虽费千金，吾不悔也。”摘凡曰：“感相公超脱火坑，誓图厚报。”匡子曰：“施恩望报，何如不施恩？”摘凡曰：“彼此各尽其心。”说罢，以手调匡子。匡子曰：“候事成当订盟也。”摘凡曰：“又仙乃驿递铺陈，原无定主，相公乃风流才子，不拒风流。今在烟花院，不妨作烟花相。明日解脱，再作解脱相未晚也。”匡子曰：“然。”以手抚之，其肤滑如油。至龙阳处，则隙隙有孔，不似太乙抱蟾矣。略着津唾，顿觉开门。匡漂杵而进，李倒戈相迎。癫狂温柔，较妇人而更美；扭耸拽摇，虽娼妓而不如。匡耐于战，而李亦勇于受。顺受逆来，各有所乐。摘凡曰：“簸之扬之，糠秕在前。”人龙曰：“汰之淘之，砂砾li在后。”相与一笑，而终事焉。



  次日早起，匡子对燕龟道：“吾请佳客，欲摘凡一往，他道今日有事。难道我在这里不去，也有事去了不成？年千万叫他到前门吴给事老爷衙里来。”燕龟接过他十两银子，只住了一夜，怎敢不依？连连道：“即使有大事，也要陪相公。相公莫怪，我叫他来。相公要去，须吃了早饭去。”匡子又叫从人取五两银子，与摘凡做衣服。财帛动人心，昨日十两，今日又是五两，这龟奴好快活！见摘凡道：“好儿子，会赚钱。你今日到那里，可要少喝酒。”摘凡道：“哪个许他去？为了两个钱，奉承他，夜里好不厌杀人。我不去。”燕龟道：“呆儿子，良家好子弟，还要拿钱去相处朋友，你却倒厌烦，难道他弄得你不爽利，只要咱老子入？你去陪他，等他爱上了你，便好起发他主大财。咱老子另着眼儿看你。”摘凡假意道：“看银子份上，没奈何去走一遭。”早饭酒已到，匡子吃了几杯，叫带马往前门吴衙去。摘凡送至门前，好不心酸，只得勉强忍祝却说匡子竟到吴衙，通报：“匡相公相访。”这吴给事乃匡子同窗好友，匡子相知虽多，他二人情谊更笃，忙倒屣出迎。道：“匡兄为何几日不见？”匡子道：“连因俗冗未能走候，今有一事，欲借吾兄一臂之力。”给事道：“匡兄又要做义侠了。古人耻独为君子，幸以其半分我。”匡子道以摘凡事。给事道：“昔者我曾见来，举止端严，愁容满脸，与达官长者飞觞传杯，角胜争奇，虽情酣极矣，而未尝破颜一笑，窃窥彼中一似夫有重忧者。予问之曰：‘子病心乎？抑心病耶？何欢娱场中向隅之色不为少减耶？’彼不回一言，但满脸红晕，泪已盈眶。予为之动色，亦欲提拔之，惜以官箴所碍，中道而止。今兄既得其情，又居可行之势，当急为之。好事难遇，无当错过。”匡子大喜，恐燕党有觉，又着人促之，而摘凡至矣。见吴公欲行大礼，给事曰：“摘凡免礼。今日是匡相公的人了，再不必行此礼。”水陆既陈，珍肴并设，痛饮狂歌，几不知身在尘世矣。一住十日，竟不放回。燕龟到吴衙问信几次，毫无踪影。



  一日，撞着给事管家，道：“匡相公已带回了。各院各部，俱有揭帖道李又仙乃缙绅公子，因父完官，失身南院，情实可怜，愿损微资，赎取孝子，敢祈缙绅公卿、贤士大夫共扶公道，复贱为良。谁无子孙，谁无父母，哀此孝子，何不为也。当道一言，重同九鼎。所感不仅在李，而匡生亦邀无穷之庇矣。众衙门各愤愤不平，我家老爷，又要修本题李公子的孝。其中也牵连你，有二句道：‘将男作女，律有明条。以良为贱，法关天宪。’你还要在这里讨人？走得快就是你的便宜了。”那燕龟听得这一篇话，好似青天白日半空打下霹雳，惊得呆了，道：“我是一百两银子讨的，原是两家情愿，不是我强逼谋讨。”那家人道：“我忘了两句，道：‘接客半载，赚银千金，讨误毫厘，垂楚万状。’”燕龟道：“哪有此事？”那家人道：“有细帐在此，你拿去对家里帐，可差半毫？”燕龟接过，揭开头一个姓洪，真定府人，举进士，河南绿衣县知县，住一月，得银一百；金镯一对，重五两；金簪一枝，重一两；衣十套，价银二十两。为不从此人，打了多少。此初下火坑第一次也。桩桩件件，宛如当日。惊道：“罢了，被这驴入的送了！



  正是：



  临崖勒马收缰晚，船到江心补漏迟。
			




情奇记 第三回 任义侠济困扶危感恩情男扮女妆

  这燕龟别了吴管家，抽身到各院查问，果有揭帖，与吴管家的话无二。此匡子知燕龟财势通天，部院相知甚众，恐他生事，特排此散兵计，狐假虎威，制服此龟之心。却是相知处面谈衷曲，稍不相知，只去买嘱门上长班。这些人得了银子，好不讲得威风，把个燕龟惊得手足无措，道：“今番遇着硬对头也。若不自家收场，惹出天来大祸，罢，舍了吧。”遂把那打官司，争强逞能的心肠一齐放下，忖道：“他摆开大四对，推出锦屏风，原是晓得咱好生事，拼着做的。我去决无好处。当时是沈小山做中来的，还去寻他。”一程走到沈家店里，叫声：“沈大爷在么？”小山应声而出，道：“燕老官到此贵干？”燕龟道：“不要说起，便是你年前做中的那孩子，倒也为我挣了两个钱，目今接了一个姓匡的南人，只住得一夜，不知怎么便好了。那人要替他赎身，我想他乃良家子弟，暂时流落在院中，今有人赎身，极是好事，诚恐那边见疑，倒生出不美之事，两家失了和气。当时原是大爷做中，如今还要大爷成其美事，做一个全始全终的人。”沈小山道：“这个当得。”燕龟去了。



  沈小山吃了饭，寻到匡家。匡家回复道：“在前门吴衙内。”小山转到吴衙问门上，门上通报匡子，匡子问摘凡道：“此是何人？”摘凡道：“此我旧店主，当时他做中去的，今日他来，老龟定有话说。”匡子道：“如此，始当以大言压之，终当以善言和之。此事只在此人身上，便可谐矣。”并报吴给事。给事道：“我们后厅摆酒，三人对酌，叫他进来，问其来意。善则和美之，不善则惩治之，先就把他做个下马威。”商议已定，吩咐唤人。小山走入中堂，立在边侧，偷睛内看，只见三人在内对饮，依稀认得是摘凡，点头道：“他落好处了。”忽闻内里吩咐道：“叫取青柴棍两捆，唤值日的二十个，在厅上伺候。“又传出：“把大门关锁了。”外面应了一声，早走出二十个健汉，都是行杖打扮，齐齐而立。大门已关上了。



  小山看此光景，捏着一把汗。一声道：“老爷来矣。”小山知风声不好，上前磕了头。给事问道：“年是李公子的店主人家吗？他乃缙绅之子，你如何贪图媒钱，陷害他到此地步？如今匡相公各部院已动揭贴，我倒不沾及你，你又来寻我。只怕你是嫌那些媒钱不够用。”小山惊得魂不附体，道：“老爷听禀。李公子卖身真情，小人做中也是实，终于说合却是公子披榜自卖，事成只押得一字。当时小的不押字，燕家不肯交付银子，李爷狱中不得出来，沈某押一字，以成孝子之行，（此事）原非小的寻头，问李公子便知端的。”给事道：“这等说来，你是个好人了。你今到此有何话说？”小山道：“燕家知匡相公替公子赎身，特托小人原中来讲。”给事道：“有什么讲？他好把文契送来还了，佛眼相看，若不知进退，我把孝子做了本头，把燕龟过恶串入，岂惟李公子一身，并他那些赚钱树一概推倒，那时悔之晚矣。”小山道：“老爷，他若讲不肯，自当处他；他今满口应承也算他识时务的了。百金之费，原不在匡相公心上，既为（了救）李公子，索性做个畅汉吧。”匡子道：“说得好，你叫他亲送文契来便是。”小山领命，来到燕家，道及此事。燕龟道：“万一有变，百金不丢在水里？”沈小山道：“你好痴，他要不给你，真真怕你告了他？他起角文书往福建一送，你要那纸何用？是我说得好，他叫你自去。那匡相公挥金如土，哪在百金？只要小心谨慎便了。”燕龟思想道：“是，不去留此纸也无用。一角文书送回福建，一发没处讨人了。做我不着，拼着没有，大胆去一遭，多寡到底有一些。”当晚留小山就在家中睡了。



  次日早晨，打点些酒饭吃了，同小山竟到吴衙。门上通报了，方令进见。燕龟上前磕了头，跪禀道：“李公子卖身原是情愿，小的作此生理，百金讨了一个人，就要靠他吃饭穿衣哪晓得高低良贱？玷污贵介，自该万死，只求老爷饶恕小人愚鲁之罪，所有李公子亲笔文书一纸，今特赉上。”匡子道：“李公子在你家，挣钱有千余两，论起来，这身钱也不必了，但你今日自送契来，又当别论。”叫：“请李公子上厅。”摘凡走出，朝沈小山作个揖，也与燕龟作一揖。燕龟道：“愚人不识高低，深有得罪，今将文书送还公子，凡事恳求方便。只可一不是，不可二不是。你一个君子，待十个小人，望公子宽宏大量，勿记小过。”摘凡低头不语，脸皮紫胀，一声长叹道：“既卖你家，打是该的，如何怨你？”便已泪流满面。吴、匡俱各改色。匡子请摘凡坐下，以契给之，道：“送来此契，可是真的么？”摘凡接过，垂泪道：“为此一纸，几丧残喘。今日也有完璧的日子。但当时若无此纸，老父终不得出狱，此纸又乃李又仙之功臣也。燕老垂楚，故是可恨，而济急亦实感彼。”匡子道：“只此一言，可见摘凡肝胆如雪，不以怨忘德，不因仇背恩，真孝子仁人之心，不可多得者。”叫随行取银百两，付燕龟作赎身之资，又叫包银三两，送给沈小山，二人谢了。燕龟听摘凡的话，绝无怨怅之怀，倒自悔人前轻慢刻毒，不觉掉下泪来，甚是不舍而去。摘凡亦洒泪送之。匡子道：“不恨他罢了，怎么还哭，难道舍不得他的皮鞭？”摘凡道：“当日我卖身，并无受主，不亏他买此身，则老父必毙狱内，思及于此，不觉感激泪下。”给事道：“受他恁般折磨，不以为恨，而反念其济急处，真平心汉子也，足为世风矣。”匡子辞给事，携摘凡徙掌园居焉。住月余，来往甚密。



  一日对摘凡道：“吾欲着人送卿还闽，以完你思亲之念，你意下如何？”摘凡泣曰：“思亲急矣，岂不欲速归？感主人义侠深重，捐金赎身，未能少报，安忍言归？知主翁家中财色俱有，而又仙除身之外，皆主翁物也，今又仙十七矣，计其时光，尚有三年可事主翁。竭身趋奉，可酬万一。三年后，色败颜衰，当告回探亲，再图报也。今日实不愿去。”肫肫切切，泪流满面。但见两行清泪能生既去之春；一双秋波，更夺骚人之魂。愈觉娇媚可人。匡子道：“些微小事，致卿感激至此，予心倒觉不安。”



  一日对摘凡道：“一件好笑事，对你说一说。我山妻因我未曾有子，终日劝我娶妾。我想我家待妾已有十多人，山妻又极贤德，而不孕者，我命不招耳，非关无妾之谓也。如今终日逼我娶，我念其贤，倘娶一房不贤的，生言生语，岂不伤了我夫妻间的和气？若不娶，她必替我娶，又多一番事。我想蒙卿三年之约，我有别院一所，原拟娶妾，分居此内，省得同住有口舌。我意欲卿改妆作女，迎娶归彼，既免娶妾之事，又完你三年之愿，不知你意下如何？”摘凡道：“只怕不像。”匡曰：“卿试改妆我看。”摘凡前日穿来，内原是女衣，便梳起堆鸦鬓，挽起盘龙髻，匡子看了，拍手道：“好好，好，若真是个女郎，岂不羞杀薛较书、关盼盼？”摘凡道：“且不要赞，待我取镜来看一看。”对镜徘徊，满脸通红，叹口气道：“如此丰采，不若当初做了个女身，也免得这般出乖弄丑。我业已欲酬恩，岂惜一改妆也？”可怜：方作奇男子，愕然扮女流。



  对镜闲自省，两颊满娇羞。



  摘凡对匡子道：“倒也依稀似个女身，只是脚大耳无眼孔，如之奈何？”匡子道：“这个一发不难，只要你肯，我到刘鹤家买两服软骨丸来，连洗数次，不消一月，便小了。耳朵只消两个铜钱，买副耳箝，七日便通窍了。”摘凡道：“一惟遵命便是。”匡子大喜，连备二物。果然不上一月，脚已小，而耳已穿。头发梳服，规矩习成，真是裙拖六幅潇湘水，髻挽巫山一段云。比之女子更胜十倍。匡子狂喜不胜，情好日笃。（先暂）移之别家，择吉日娶归焉。丰神绰约，逸态翩翩，有律诗一首，以咏其美：云间仙子驾飘摇，冉冉依依下九霄。



  梨花带雪娇羞面，杨柳迎风婀娜腰。



  衔杯送酒疑今杜，步月依人一小乔。



  不是凤池佳客在，肯教容易听吹箫。



  （摘凡）拜过主母，主母令乐人送至别院成亲。摘凡深自固藏，恐人识破不雅。事匡子以敬，待下人以慈，劝匡子读书节用，外人深为匡子庆得内助。



  次年，其妻蒋氏生一子，眉清目秀，齿白唇红，天庭高耸，声音洪亮，骨骼清奇。摘凡也过来恭喜。道：“主母得麟儿，主翁雕弧事业昌大矣。可喜可贺。”蒋氏道：“再等你也生一个做帮手更好。”摘凡道：“一夔kui足矣，何用多乎。”暗忖道：“靠我生儿，何异问道于盲？”至晚辞回，因作诗一首以贺匡子：昨夜麟驹降诞时，瑶天鼓吹动燕几。



  太真应快占门望，笑时高歌饮一杯。



  匡子至，摘凡呈以诗。匡子道：“生子不足贺，但了却山妻娶妾一段念头。”摘凡曰：“主母必欲为娶，主翁必不肯娶，两人至诚之心，自能感动神明。今既有子，万事足矣。然而主翁难为夫，主母难为妻。”匡子曰：“卿不难为妾乎？”相对大笑。



  光阴隙驹，不觉已是三年。摘凡曰：“吾卒岁将归宁矣，但求能少报，何忍恝jia然而去。”然有工部郎中莫须有，绰号莫淘气，为知县时，因赃酷曾被匡父题请（告发），被削职追赃。匡父死，（莫须有又钻）营成为服阕补缺，后遂为工部郎中。他积恨在心，欲迁怒于匡之子孙。适匡子之兄为皇木客，遂专意设陷，欲一网打尽，冤陷匡氏侵克皇木钱粮二十万，兄弟私买田产，广置妾媵ying。本上，（匡氏被）合家拿问，田产入官。匡子、蒋氏俱系正犯，而摘凡并其子乃无名焉。仆从星散，婢妾鸟飞，各各逃窜。有老仆以其事报摘凡，令其急走。摘凡哭道：“主翁、主母何在？”老仆道：“姨娘还问他们怎的？如今俱已被锁解工部勘问，多死生少。此房亦刻下入宫，抄洗一空，快收拾些资财逃出，另寻安身之处，勿得迟延，否则便收拾不及了。”言罢忙忙逃去。摘凡忖道：“事已至此，哭也无用，此赐我报恩时也。”走到房中，收拾了些珠宝金银换了衣服，搭了包头，听得门前呐喊，便开后门走了。走入大屋内，并无一人，房户紧封，只有一老病妇在那里躺着哼。问主翁、主母何在，回道：“已锁解工部去了。”他一竟直往工部前来。见了一公人，便问：“匡家一起人犯，今解在何处？”那人见他是个女娘，便问道：“小娘子，他们是钦犯，你问他们怎的？”摘凡道：“我乃是他邻人，一向他娘子看觑我，方才我不在家，今知为了事，特来看她一看，以谢往日之情。”那人道：“这个难得，他自家人都逃开去了，你是邻人，却能恋恋如此，不要辜负了你这一段好情。我也与匡家有一面之识，便方便你。匡娘子在东边第七所空屋里坐。”



  摘凡忙忙走进，见了主母，伏地痛哭。蒋氏亦痛哭道：“事遭不测，举家尽逃，你何不去？到此何干？我与你主人俱系正犯，那莫贼公报私仇，不死不足以快其心，料是难脱。你就是在此也无用，可逃往别处，择配以完终身吧。”摘凡道：“主人食客三千，金钗十二，今不幸有事，无一客排难，无一妾死节，妾实羞之，特冒险蹈危，寻踪访迹，来见主母。快把小主人给我抱逃他方，抚养成人，作一报仇人，为匡氏留一奉祀的根儿。若待见仇人，必先杀此子以绝后患，匡子嗣（不）绝矣。”蒋氏大哭不决。摘凡亦大哭曰：“事急亦，今不听，后悔晚矣。我不惜以一死以报主母、主翁，只为存孤一事，有大于死者，故不敢死耳。主母放心不下，我当盟誓以表其心。”遂对天誓云：“如负主母所托，存孤有亏，我身首异处。”蒋氏将儿子递与摘凡，来一公差见到摘凡，问道：“你是何人？”摘凡道：“我是邻人，来看她的。”公差见是牌上无名的，便对摘凡道：“你快离开，莫惹事，这是钦犯，不当耍的。”摘凡谢了公差，含泪抱了孩子，不回旧路，雇了一匹牲口，竟出城外，寻一冷静饭店住了，以候城中消息。



  却是那莫工部在人犯初带到时，见蒋氏手抱一子，便要先除此根。及待收监，却没了孩子，大吃一惊，就问蒋氏道：“你报的孩子哩？”蒋氏忖道：“果不出李氏所料。”遂答道：“犯妇自身难保，怎顾得儿子，已弃道途，不知存亡生死。”工部责问公差，公差道：“牌上无名，故不曾检点。”工部情知漏网，恐留祸根，差人寻访。差人明知是那邻人抱去，走到匡家四邻一问，并无其人，料是保孤的，不敢作声，只推不知。摘凡打听得此信，雇了牲口，抱着小主，买些果子，竟往西北上走。



  正是：



  双手拨开生死路，翻身跳出是非窝。
			
  http://www. xiaboＯk.com



情奇记 第四回 李摘凡语参菩提匡肇新状元及第

  话说李摘凡抱小主，往西北走了一日，离城已远，回了牲口，买些饭吃，信步行去，约有十数里，路僻人稀，山清水秀。举目遥观观，是好一个所在。



  但见：



  宝焰金光映日明，异香奇彩更微精。



  七宝林中无穷景，八德池边落瑞缨。



  数品仙花人罕见，笙篁仙乐耳根清。



  菩提胜境真堪羡，宛似莲花瓣内生。



  乃是一所寺院，匾上题着“避劫观”三个字。摘凡看了道：“好一个所在，不知是和尚是尼姑？”只见壁上挂着一张榜文，上写道：礼部尚书高，为招徕高明女道、女僧阐明佛法事：本府夫人杨氏，因病许《华严经》一藏，坐观十载。本观道姑，字义浅薄，不能阐明，特此告请远方高尼道姑，完此功德。每年供养银壹百两，四季衣服四套，或有俗家寡妇，身明字义，情愿出家，本府亦照前供给。须至示者。



  摘凡看了，欢喜道：“此是我避劫处也。”就抱了匡人龙的儿子匡鼎，走入观内。观主接了，道：“小娘子何来？”摘凡道：“我乃北京道姑，向受匡家供养。他家被难，故抱出小主人逃难至此。因见观前榜文，故来动问一声：“这事可是真么？”那老道姑道：“怎么不真？只是你通得文墨经典，便一说就成。”摘凡道：“出家人通晓经典乃是本色，四部六册、《金刚》《法华》《楞严》《宗录》，贫道无一不通。至于书字写作，乃予特长耳。就烦引见如何？”众道姑见他口出大言，知他有些本领，就去报了高尚书。尚书即起轿来放，道：“师父正方韶年，遂能贯通内典乎？我有一语，求师父棒下一喝。”摘凡遂正南而立，道：“居士说上来。”尚书向南道：“人可做得佛么？”摘凡道：“蜡烛是油浇的。”又问道：“何为西来意？”摘凡道：“闹市走马，不撞一人。”尚书倒身便拜。摘凡端然不动。尚书恭立道：“老夫欲与大师结个缘。”摘凡道：“居士把什么东西与贫道结缘？”尚书道：“老夫将《华严经》四十二字佛与大师结个缘。”摘凡道：“除了四十二字，把什么与贫道结缘？”尚书不能答。摘凡取桌上系子照头一棒。尚书言下顿悟，倒身礼拜，遂以师礼事之。满观之人，见如此光景，都道是尚书夫人志诚，活佛降世。夫人、小姐、僧尼、俗人、远亲、近邻，哪一个不拜？每遇登坛开讲，金提炉、银宝鼎三四十对，人人拈香，个个下拜。摘凡遂做了一个大善智识。尚书又替他盖一所寂静的禅院，为他养静。谈及保孤一事，尚书道：“老师乃世外之人，何行世内之事耶？”摘凡曰：“西方无不忠不义的佛祖，要成佛，正当于此处认真。”尚书一发敬他，就叫一奶子替他抚养匡鼎。原来摘凡在南院时，厌鄙风尘，无可排遣，广买内典语录，以消愁闷。却好撞着高尚书，酷好佞佛，一说便合。一则前世因缘，二则该是匡鼎的际遇，三来玉成他保孤的一段志诚。



  摘凡做了一善智识，便出榜戒约，非讲堂不会众，非方丈不见客。二八日坐讲堂，初一、十五礼佛，坐方丈，外此只在静室内颂经，尚书、夫人、小姐俱不得擅入。此摘凡恐露行藏，坏他正事，极是善藏其用处。又问尚书讨封皮，封了门，饭食俱由外边传入。就是本观常住，也不能轻见。随年龄渐大，胡须开始长出，需时时拔去，暗地私泣道：“我本男子，乃行女人之事，人世所极鄙薄轻贱者，我不惜一身任之，耻孰甚焉？但志在存孤，虽皇天后土，名山大川质之，可以无愧耳。”



  光阴迅速，早又三年。尚书送匡鼎读书，匡鼎甚是聪明，读书经墓不遗。十二岁时，怕他见姓思亲，故借高尚书姓，叫高匡鼎，便进了学。来拜摘凡，摘凡喜之不胜，受了两拜，回了两拜。十七岁中了乡试，来见摘凡。摘凡泪流满面。摘凡道：“师母为什事，见我中举反是不乐？莫是孩儿有什么得罪么？”摘凡道：“我有一观主，家住京中，后被难分散，不知流落何方？偶见你京中回，思及于此，不觉流泪。待你上京会试，我再对你说彼。”及上京来问他时，他又道：“你且去会试，候中了，再托你查问。”匡鼎见他言语忽突，闷闷不乐，上京去了。



  春榜只了会魁，殿试状元。一个霹雳天下应，摘凡早已知道匡鼎中了状元，道：“惶愧，惶愧，也有守得他出头的日子。保孤一事，我如今好卸担子了。”只见高尚书打轿来见摘凡，摘凡接着，尚书道：“匡生已有书至，真假不消问了。我有一事，欲烦大师，老夫有一孙女，年方十七，德容俱美，欲求大师作伐，与状元成秦晋之好，大师玉成幸甚。”摘凡道：“这个当得奉命。状元在夫人处抚养大的，他岂于有推托之理？”尚书道：“全托大师佛力，以成两家之好。”相别而去。



  不月余，状元回，拜尚书。尚书答拜。状元大惊，道：“太爷这是怎么说？”尚书道：“状元乃天子门生，老夫如何消受得起？”状元摸头不着，住了拜，细问缘故。尚书道：“要知原由，还到观中去问你师母。”状元心急，忙令打轿往观中见摘凡。作了揖，坐下问摘凡道：“我进学中举拜太爷，太爷便受了。今做状元，一拜不受，此是何意？我问太爷，太爷叫来问你，想有难言之处。师母知道，幸悉言之。”摘凡听了此问，泪如雨下，嚎天打地哭道：“主翁、主母，你的儿子中了状元，连姓氏也认不得，是好苦也。”状元见说得古怪，道：“师母，着是怎么说？”摘凡道：“你本姓匡，乃松江华亭人，住北京。你父匡时，乃北京监生。你祖乃江西南安府太守，早丧。你伯父匡世，乃木客人。你母蒋氏，三十无子，娶我为妾。你父食客三千，金钗十二，挥金如土，谈侠尚气，安居乐乐。撞着一个对头，乃工部莫须有，与你祖有仇，提本劾你伯父，道侵克钱粮二十万，家私入官，家眷拿问。那些仆从，尽皆逃散，朋友无一上前。我原牌上无名，此时欲以身殉，表主翁食客养妾之报。思想存孤大于死节，主母已拘空室候监，子甫三岁，是我换了布衣，假充邻人探问，报得你脱虎口，连夜出城。后闻追寻你甚紧，只得抱你逃至于此。适值高尚书欲招女僧，阐明经典。我幼年潜心佛事，就假说原受匡家供养，今他被难我欲寸此孤，潜逃至此。棒喝受尚书之拜，恐你见姓思亲，故借高府之姓，匡鼎二字，乃尔父之命名也。又问何焉？”状元听了此言，大叫一声：“痛杀我也！”悲悼不已，昏死于地。摘凡一把抱起，叫：“儿快苏醒。”半晌方回。哭道：“爹娘枉生孩儿一十八岁，不认得爹娘是什么面庞。”一把拽住摘凡道：“娘，你是我庶母了。亏你历尽艰难，抚养成人。我有父不能怙，你怙我，有母不得恃，你恃我，是母又是父矣。”嚎啕大哭，拜倒于地。旁人观者，无不下泪。摘凡想起前事，抱头相对而哭。继而劝道：“幸你已中状元，报仇有日，不必过伤。”状元道：“娘可知道我父母消息么？”摘凡道：“前着人去，多亏吴给事上本，你父大同充军，母亦在焉。伯父保出在外，已死。如今不知怎么了。”状元道：“明日要同娘上京去。”摘凡道：“还有一事，你多亏高尚书培养，虽非所生，借姓成名，也不可忘他。他有一孙女，德容俱好。昨他亲自来说亲，你可允其亲事，以报十五年培养之恩，又多一个靠背衬手。成亲日可定候与双亲相会之日矣。”状元道：“只恐不告而娶，有碍公论。”摘凡道：“你三岁居此，比那不告的不同。况又是借高姓，与他人结亲自别。且只定亲，又不马上就娶，于理无碍。”状元道：“母亲吩咐，孩儿敢不从命？”



  次日定了高小姐亲，辞尚书，同摘凡进京。闻吴给事已死，摘凡不胜伤感。状元见了大座师，会了众同年，上奏本提请改姓。此时莫工部已没官，回家去了。状元奏本上道：“莫须有，性残狼贪，心存鼠窃。白鹿归囊，因之毁易；青蚨过手，狱情缘是重轻。愧刘宠之一钱，乏杨震之四畏。先在江西，赤子遭殃；后补工部，百姓屠毒。挟官威而报私仇，良善之民无告；逞己恶而坏国法，盗贼之臣当诛。父无罪而边戍，伯无辜而狱死。南安清政，竟为酿祸之端；江右惩贪，实乃崇怨之府。”历揭贪酷不法二十四条。诏本下：匡氏入官产业一概给还，戍者赦she回。莫须有私仇害公，贪酷不法，着锦衣卫锁解来京，法司勘问。李氏冒险存孤，教子成名，足为世法，与蒋氏同受敕封。



  却说匡人龙自戍大同，得吴给事周全，卫中待以上宾，谈兵说剑，以为将才，遂做了一个守备，夫妻将就过日子。谈及拿问时事，蒋氏道：“若非李氏，此子必死贼手。但不知如今怎样了？”匡人龙道：“放心，此人素以大节自负，定有下落。”蒋氏道：“如今已是十五年了，吾儿也十八岁矣。知道我们在此，也该同他寻来。”匡子道：“或者去远，一时不知消息，也未可知。”忽有送题名录者，匡人龙见录有状元高匡鼎，入对其妻道：“除了高字，倒是我的孩儿名字。”蒋氏道：“我儿若有此日，则仇可雪矣。不知状元多大年纪？”正问时，忽报大同巡抚差官报事。匡人龙忙穿公服，出堂相见。那差官口称：“匡爷恭喜。”匡子道：“学生有何喜事？”那差官道：“令郎已中状元。”匡曰：“才看题名录，乃是姓高。与学生无干。”差官道：“令郎借籍高姓，今已改正。前日奏本鸣冤，今已有赦诏到大同。抚爷差小官来接匡爷，到彼开诏。请匡爷急收拾行装，同尊夫人回大同听诏，下官去收拾夫马伺候。”匡子别了差官，喜孜孜回衙，对蒋氏道：“状元果是我儿子，你听见么？”蒋氏道：“我俱听见了！”匡子道：“收拾行装，即刻起程。”



  来到大同，披宣赦诏毕，对蒋氏道：“仇人已拿下了，真乃快心事尔。”言及李氏存孤，克尽妇道，与蒋氏同受诰命。蒋氏道：“我便是让她也是甘心的。”匡子道：“难为他了。这是禹决九州汤受业，秦吞六国汉登基，轮不到他。”蒋氏道：“儿子是他教养发达，难道我反替他争？”匡子道：“你不与他争，他自不来争你的。”蒋氏道：“这样好人，天下也少。”匡子道：“不但天下，古今也稀有。”半吞半吐，不明不白讲了几句。



  次日抚台送天字号下程，差夫马送他起身。状元差人迎至半路，道：“候对头到京，不敢擅离，特差小的们来迎接太爷太奶奶。”匡子赏劳了。又数日，方到北京。父子相逢，哭了一场，安慰了一番。不见摘凡，蒋氏问道：“儿，你那母亲缘何不见？”状元道：“李母好清静，居住白衣庵，已着人去请，好该来也。”言未毕，摘凡已至。匡子见他还是女妆，甚是过意不去，道：“为兹一孤，误卿十五载青春，此真可托可寄而不可夺之人也。古人云：求忠臣于孝子之门，今始验矣。蒙此深恩，匡时将何以报？”倒身下拜。摘凡亦下拜，道：“重承主翁超拔，日惟恐不能答报今幸天从人愿，儿已成名，骨肉完聚，亦足云结草衔环之万一矣。惜吴爷已作古，不能令之一起畅快，此则可痛心者！”言罢，泣泪数行。蒋氏走近，拜倒在地，谢道：“孤儿承贤妹妹抚养教训，今日一家完聚，皆妹氏所赐也。感谢深恩，天高地厚。”摘凡忙答拜道：“自抱小主逃难，惟恐有负所托，而今而后，始完托孤一事。”状元设宴庆贺。摘凡已不荤酒。匡强之，摘凡笑曰：“焉有做十五年大智识而复茹荤引酒者耶？请从各便。”举家甚是欣然，惟摘凡郁郁不乐。匡子虽父子相逢，报仇冤雪，触目摘凡，不觉欢乐场中忽而柔肠寸断。酒散，蒋氏嘱匡子伴摘凡寝。摘凡曰：“儿独眠已久，誓不重新人世复巾栉zhi矣。”蒋氏见她词强旗气壮，斩钉截铁，不好强她，然而十分过意不去。摘凡别蒋氏回庵，匡子送之，不肯返。摘凡曰：“三十五岁男子，岂肯复事枕席？含羞忍耻，为存孤耳。今孤全仇雪，骨肉重逢，我之报你者尽矣。自今以后，洗心空门，以修来世，君莫再作他想。”立辞回寓。匡子只得怅然而返。摘凡回到庵中，换了道服，带了拂尘，挑灯修书一封，潜身出了庵中，早已五鼓，出城而去。书云：又仙命薄，卖身救父，遂流落于南院。每至风清月朗，叹丈夫之无颜；秋帐冬缸，痛须眉之削色。自谓身堕火坑，终身难脱。而仁人见怜，一日解悬。期三年之报，甘巾帼之羞。为欢几何，而仇家又为主翁作祟矣。此正艰投大受之时，忍作偷生掉臂之辈？抱孤远窜，十有五载，无谓其他，而（胡）须凡十拔矣。郎君天子门生，家圆仇雪，存孤一事，业云无负。貌兹我躯，将何着落？归则江东可羞，留则无可结局。为男子十七岁，为女子十八年，静言思之，有何面目复居人世间？爰yuan有终南，群仙遁迹，契身而往，以问前因，或者有遇，未可知也。不欲面别，恐动凡人之悲。肃笺代面，合属并此，高氏姻亲，德容俱擅，佳儿受其借姓教育之恩，娶之以成两家之好，老父、舍弟，福之闽县，倘华皇过闽，惠存顾问，此又格外之恩也，而又仙安敢望之？摘须一封，并附照。
			
下 ?^书? 网



情奇记 第五回 功成拂袖避世证果羽化登仙

  却说次日匡子同蒋氏、匡鼎，一起到庵中来看摘凡。观中住持迎接。匡子问：“李夫人安在？”住持道：“昨夜归来，今早犹未出房，想还睡哩。”启门视之，只见经卷尚在，遗下女衣一堆，别书一封，人已不见踪影矣。匡子忙忙拆开，读罢，发声恸哭，道：“是我捂他青春，弄得他三不能归。他修行去了，摘凡，摘凡，你好苦也！九死存孤，竟不能一享其养。言及于此，我肝肠裂碎矣。”昏死于地。众人急救，半晌方醒，循又昏去。如此数次，哭不肯祝匡鼎看书，然后知他是个男身，道：“真是好人，若不是他，我命也不知死在哪里，何况功名？”也放声号哭，情动旁观。蒋氏思他保孤成名，耽误他一十五载，今事完一旦去了，心如刀割，但碍他是个男子，不好十分大哭，却也泪似湘江水，涓涓不断流。恰好高尚书送亲至，闻知此事，十分诧异，道：“妇人存孤，华云龙之妾脍炙人口；门客存孤。程婴、公孙杵臼名传万古。摘凡以男身行女事，旷古保孤，人世罕有这般奇特。且为父而不顾其身，忠主而不易其行日与妇女交接而不易其操，教子成名而不居其功，脱然隐去而不露其迹，高人非子，缙绅大夫莫能及也。老夫修本达之天庭，以表此奇特。”状元放心不下，差人四下追寻。



  却说摘凡乘天未明，出城往南行走。此时他已是道（士）装束，忽听三三两两，传说新科状元不见了母亲，四下追寻。摘凡道：“寻着不雅，往小路去罢。”心慌意乱，信步行来，见一座洞山：高峰掩映，怪石嵯峨。司花瑶草馨香，红杏碧桃艳丽。崖前古树，霜皮溜雨四十围；门外老松，黛色参天三十丈。双双野鹤，常来山顶舞清风；对对山禽，每向枝头啼白昼。簇簇黄藤如得索，行行烟柳似垂金。方塘积水，深穴依山。方塘积水，隐千年未变蛟龙；深穴依山，住万载得道仙客。果然不亚玄都府，真是神仙有洞天。



  摘凡看了，道：“离城不远，有此一座好山，结庐于此，亦尽好修行。只是离城忒近了些。”行来身倦，依石而坐，一觉睡去，醒来夜晚。四顾无人，一天星斗，摘凡着慌，道：“山静人稀，如何是好？”抬头四望，见山上远远有灯光透出。摘凡喜道：“且喜山中有人家住，借宿一夜，明朝再行。”遥望灯光，迤逶行来。约有里许，是好一个所在：门依双轮，日月照耀。一望山川。珠渊金井暖含烟，更有许多堪羡。叠叠朱楼画阁，疑是赤壁青田。三春杨柳九秋莲，兀是洞天罕见。



  原来不是人家，是个修真所在。从窗中透出一点灯光，明月之下，照见匾上题着“今日方知是我”。满心欢喜道：“原是个修行所在，此好借宿也。”上前叩门，里边应声道：“来也。”走出一个眉清目秀、须黑唇红的道童，开了门，迎进摘凡。摘凡道：“外方远人，迷失道路，投宿一宵，明朝早行，幸道兄勿拒。那道童道：”我只道是投胎回来的，原来是投宿的。请坐，请坐。“摘凡听他说话蹊跷，便问道：”何人投胎回来？“那道童道：”说来好笑。我有一师父，号玉华真人，果正散仙，真是快活。因游蓬莱岛，遇淡若仙姑，谈及男女世事，他便起了念头，道：‘我必要做一番女人，身历其境，看是如何滋味，再来正果未晚。’遂出神去投胎。比及到了那里，又转念头，道：‘落了女身，有好些不便。’其念再转，穗投了男胎。然那端淫魔，却不肯放他，落在南院，做了小官。后来索性被精迷却本来，改了女妆，又为人做了妾。女人滋味，烦恼苦楚，俱已达过。计算已在人间三十五年矣，早晚想必来也。“摘凡听他句句说在自己身上来，骨悚毛酥，便问道：“他投胎到什么地方？”道童道：“福建闽县李知事家，名又仙，字摘凡。父任松江知事，解钱粮上京被劫，拘陷狱中。他卖身救父。其后娶他的是匡人龙。”摘凡心中便有些转动，便问：“他若来时，怎么光景？”道童道：“他若来时，自是不同。耸身登座，叱吒风雷，掉臂过关，安向关吏问路？”这一语，提明了摘凡的觉性，大叫一声，道：“我来矣。”踊身登座，上了风火蒲团。只听得一声霹雳，雷火交加，金光开处，现出庆云瑞彩，贝叶金灯，璎珞垂丝，幢幡宝盖，仙女奏乐钧天，仙童执拂盈目，龙虎延驾，鸾凤飞舞。早有雷神电母，五方揭帝，四大天王，接引仙师，黄巾力士上前道：“真人难数已满，吉日良时，请登法驾。“摘凡翩然上座，早已羽化登仙矣。



  却说状元差人寻了两日，不见摘凡踪迹，十分挂念。匡子如有所失，泪痕从未一干。工部莫须有知到京必无善状，服毒而死。旨下：“田产入官，妻子边戍。”大仇已雪匡鼎又与高小姐完亲，一家全美，只是丢摘凡不下。高尚书奏本上，圣旨下：“李又仙孝义可旌，既入终南，敕封孝义真人。就差状元赉lai旨，前往终南披宣，以报养育之恩。”合家欢喜。匡子欲同往，高尚书曰：“老拙闲居，也同一行。”蒋氏亦必欲去。如是，并其媳同往焉。匡子曰：“吾欲绕道福建，以访李家父母，少酬万一之报。”匡鼎道：“是。”因到沈小山家，问李家可曾有人来么。小山道：“十四年前，李老爷亲自来寻。此时太老爷已背时，无处查问，只得到吴老爷衙中询问一番。住了三月，流泪回去了。又三年前，有一会试相公，到寒家整整住了半载，寻访不着，大哭一场去了。问他，乃是李公子的亲弟。留一路引在此，人若知在何方，不惜千金取赎。”匡子道：“他今已往终南山修行去了。高尚书与吾儿奏本，圣上敕封他为孝义真人，今特往闽访问他家，与他父母说个真信。如有路引，绝妙，绝妙。”沈小山道：“这个极好，他家想他，一似农夫望岁，可怜！替他说一声，也免他父母倚门盼望。”匡子取了路引，别了小山，回见状元，道以前事。大家又出了一回眼泪。次日登途，一路夫马接应，好兴头也。



  来到闽县，寻着李家，门上通报了。其弟李继纲出迎。献茶后，问：“老大人光降何事？”状元把前后事说了一遍。其父母听见，举家号泣，哀声盈耳。状元道：“蒙令兄哭志教养之恩，今承旨往终南，敕封令兄为孝义真人，必欲寻见方回。吾父不舍令兄，同尊翁与学生齐往终南寻会何如？”李生大喜，入见其父。其父已备知，整衣而出，以通家礼见了。与高尚书、匡人龙相会，谈及前事，皆都流泪。



  并收拾行李同往。一路无词，约有二月，始到终南，终消问息，觅综寻迹，一连十数日，并无踪影。偶见一二修行之士，问亦不晓。众人焦躁，走投无路，渐入深境，并无退心。忽见：一天瑞彩光摇拽，五色祥云飞不彻。鹿鸣空内九回声，紫芝色秀千层叶。中间见出真人相，才子风流原自别。袖舞虹霓透汉霄，腰悬宝囊无生灭。终南山上号玉华，为情甘把凡胎谪。



  摘凡跨鹿，半云半雾落下山来。下了鹿，迎着众人道：“有劳列位，不远千里相访，足见高谊。“众人视之，见其头戴云凌巾，身披鹤氅，风流儒雅，更胜当时，大家一齐向前迎接。其父抱之痛哭。摘凡谓其弟曰：“老母生吾身体，吾无能侍养，吾弟孝侍多方，真是可敬可法。”对匡子说：“吾乃玉华仙子，因赴蓬莱，偶作妄想，思作女身，遂投凡世。虽真性不移，犹然男胎，而夙孽缠身，淫魔不肯饶我。前则失身南院，后则簪笄ji从君。孽缘所使，不得不然。感君情侠，保孤教育，吾事以毕，孽亦顿消。复此真身，超然物外，再不复入人世矣。君自珍重，无复我念。”状元披宣诏敕，摘凡谢恩，道：“愿皇祚永昌，万岁！万岁！万万岁！！ 摘凡欲辞去，众人固留，摘凡曰：“心去意难留矣。”谢了一声，飞身上鹿。众人扯住号哭，他把风云角一拍，雷声响处，鹿足腾空，起在半天。摘凡道：“列位珍重，我去也。”云霞飘渺，倏然不见。回视道童两人，亦在空中，壶盒杳无踪迹。道童曰：“列位不要哭了，我师父好到蓬莱弱水也。”



  众人哭了一回，只得收拾归家。状元回京徼旨，奏明前事。敕辽东文武，谨加防守。未几而开元、广宁、辽阳俱陷焉。八千女鬼，却应在魏忠贤“魏”字上，仙机过后方知，岂是当时可测？其父归家，与其母同食火枣，遂不复饮食，入武夷山，后不知所终。其弟果发甲。蒋氏与匡子俱至百岁，一朝无事，匡子曰：“摘凡差人请我。”而卒。高尚书与夫人分食胡桃，白发复黑，齿落重生，寿九十有七，无事而终。高氏果生一男一女。状元感摘凡教育之恩，以女嫁其弟之子，同朝为官，俱有德政，位至三公，世世婚姻，甲第不绝云。
			
 

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整