《弟子规》查看《弟子规》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《弟子规》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9850/ 




 ◎总叙

  总 叙，就是总说。一本书，它的开头有一个提要，看到提要，就能知晓书的内容。“总叙”勾勒出《弟子规》这一本书的要点。《弟子规》写的就是《论语•学而篇》 “弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文”文义的内容，教导弟子如何尽到一个人的本分。总叙是全文的纲。



  弟子规①，圣人训②。首孝弟③，次谨信④。



  【注释】



  ①规：法度、准则。  ②训（xùn）：教导、教诲。  ③弟（tì）：同悌，弟弟顺从、尊敬兄长。  ④谨（jǐn）信：谨，谨慎、小心；信，讲信用。



  【译文】



  “弟子规”是学童日常生活行为规范的准则，它是依据古代圣人孔子的教诲编成的。学童在日常生活中，首先要做到孝顺父母，友爱兄弟姊妹。其次做事要小心谨慎，说话要讲信用。



  泛①爱众，而亲仁②。有余力，则学文③。



  【注释】



  ①泛：广泛。  ②亲仁：亲，亲近；仁，仁德，这是指有仁德的人。③文：这里指《诗》、《书》等六艺之文。



  【译文】



  要广泛地友爱众人，亲近有仁德的人。这样做了还有时间和精力，就去学《诗》、《书》等六艺之文。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 ◎入则孝

  古代有地位的人家，父子各有居室。“入”，指到父母的居室去。这里告诉我们在父母跟前要孝顺父母。



  父母呼，应勿缓①。父母命，行勿懒②。



  【注释】



  ①勿缓（wù huǎn）：勿，别、不要；缓：慢。  ②懒：懒惰，偷懒。



  【译文】



  父母呼唤，应及时回答，不要慢吞吞的很久才应答。父母有事交代，要立刻动身去做，不可拖延或推辞偷懒。



  父母教，须①敬②听。父母责③，须顺承④。



  【注释】



  ①须：必须。  ②敬：严肃，慎重。  ③责：责备，责罚。  ④顺承：顺，顺从、顺应。承，接受。



  【译文】



  父母教育我们的时候，必须严肃认真地聆听。做错了事，父母责备教诫时，必须顺从虚心接受，不可强词夺理，使父母亲生气、伤心。



  冬则温，夏则凊①。晨则省②，昏③则定④。



  【注释】



  ①凊（qìng）：凉。  ②省（xǐng）：探望、问候。  ③昏：傍晚。  ④定：平静、稳定。这里使父母亲放心的意思。



  【译文】



  侍奉父母要体贴入微，要象黄香那样，冬天寒冷时睡前为父亲温暖被窝，夏天会帮父亲把床铺搧凉。早晨起床之后，应该先探望父母，向父母请安。傍晚回家之后，要向父母报平安，使父母放心。



  出必告①，反②必面③。居有常④，业⑤无变。



  【注释】



  ①必告：必，一定；告，告诉。  ②反：同“返”。  ③面：这里是面见的意思。  ④常：规律。  ⑤业：原义为事业，这里相当于做事。



  【译文】



  离开居室，一定要告诉父母去哪里，回家后一定要面见父母，让父母安心。平时起居作息（生活习惯），要有规律，做事不要任意改变，以免父母忧虑。



  事虽①小，勿擅②为。苟③擅为，子道④亏⑤。



  【注释】



  ①虽：即使。  ②擅（shàn）：自作主张。  ③苟（gǒu）：如果。  ④道：原义是道理，这里指子女的本份。  ⑤亏：欠缺。



  【译文】



  事情即使很小，也不要自作主张，而不向父母禀告。如果擅自作主，事情就容易出错，为人子女的本分就有欠缺。



  物虽小，勿私藏。苟私藏，亲①心伤。



  【注释】



  ①亲：父母亲。



  【译文】



  物品即使很小，也不可以私自收藏占为己有。如果私藏，品德就有缺失，父母亲知道了一定很伤心。



  亲所好①，力为具②。亲所恶③，谨为去④。



  【注释】



  ①好（hào）：喜爱。  ②力为(wèi)具：力，尽力；为，替；具。准备。  ③恶（wù）：讨厌，不喜欢。  ④去：除掉，去掉。



  【译文】



  父母亲喜好的东西，应该尽力去准备；父母所厌恶的事物，要小心谨慎的去除（包含自己的坏习惯）。



  身有伤①，贻②亲忧③。德④有伤，贻亲羞⑤。



  【注释】



  ①伤：受伤，伤害、损害。  ②贻（yí）：遗留。  ③忧：担忧，发愁。  ④德：道德，品行。  ⑤羞（xiū）：耻辱。



  【译文】



  身体受到伤害，会让父母亲忧虑。品德修养上受到损害，（做出伤风败德的事）会使父母亲蒙受耻辱。



  亲爱我，孝何难。亲憎①我，孝方贤②。



  【注释】



  ①憎（zēng）：憎恶，恨。  ②贤（xiān）：有德行的人。



  【译文】



  父母亲喜爱我们的时候，孝顺父母有什么困难？当父母亲不喜欢我们的时候，能够孝顺父母才是有德行的人。



  亲有过①，谏②使更③。怡④吾色⑤，柔⑥吾声。



  【注释】



  ①过：过错，过失。  ②谏（jiàn）：规劝君主、尊长或朋友，使之改正错误和过失。  ③更（gēng）：改变，改正。  ④怡（yí）：和悦、愉快。这里是“使……和悦”。  ⑤色：脸色、表情。  ⑥柔：柔和，这里是“使……柔和”。



  【译文】



  父母亲有过错的时候，要耐心地规劝，使他们改正错误和过失。规劝时要使自己的表情和怡、声音柔和，注意方式方法。



  谏不入①，悦②复③谏。号泣④随⑤，挞⑥无怨⑦。



  【注释】



  ①入：原义是进入，这里是规劝的话被接受的意思。  ②悦（yuè）：高兴、愉快。  ③复：再。  ④号泣（háo qì）：号，大声哭；泣，小声哭。  ⑤随：跟。  ⑥挞（tà）：用鞭子、棍子打人。  ⑦怨（yuàn）：怨恨，仇恨。



  【译文】



  如果父母不听规劝，要等到父母高兴的时候，再继续规劝；如果父母仍然不接受，我们难过得痛哭流涕，也要恳求父母改过，即使遭遇到责打，也无怨无悔。



  亲有疾①，药先尝。昼夜侍②，不离床。



  【注释】



  ①疾（jí）：病。  ②侍（shì）：服侍，伺候。



  【译文】



  父母亲生病时，子女要尽心的照顾，药要先尝，如果病情严重，要昼夜服侍，不能离开父母的病床。



  丧三年①，常悲咽②。居处变，酒肉绝③。



  【注释】



  ①丧三年：古礼父母过世，要守孝三年，  ②咽（yè）：低声哭泣。  ③绝：断。



  【译文】



  父母去世之后，守孝期间，要常常追思、感怀父母教养的恩德。自己的生活起居必须调整改变，应该戒绝酒肉。



  丧尽礼，祭①尽诚②。事③死者，如事生。



  【注释】



  ①祭（jì）：祭祀。  ②诚：真诚。  ③事：事奉。



  【译文】



  办理父母亲的丧事要合乎丧仪规定的礼节，祭拜时要诚心诚意，对待已经去世的父母，要如同生前一样恭敬。
			
 下..书,,网



 ◎出则弟

  出，是离开自己的居室。弟，同“悌”。“出则弟”是写离开自己的居室应该如何注意自己的行为。 



  兄道友，弟道恭。兄弟睦①，孝在中。



  【注释】



  ①睦（mù）：和好，亲近。



  【译文】



  兄长的本份是要友爱弟妹，弟弟的本份是要尊敬兄姊。兄弟姊妹能和睦相处，一家人和乐幸福，孝道就在其中了。



  财物轻①，怨何生②。言语忍③，忿④自泯⑤。 



  【注释】



  ①轻：轻原是形容词，这里用作动词，是轻视、看不起的意思。  ②生：产生。  ③忍：容忍，忍让。  ④忿（fèn）：愤怒，怨恨。  ⑤泯（mǐn）：灭，尽。



  【译文】



  财物看得轻，怨恨从哪里产生？言语能够包容忍让，不说坏话、气话，怨恨的事情自然消失。 



  或①饮食，或坐走。长者先，幼者后。



  【注释】



  ①或：有时。



  【译文】



  无论是用餐还是就座或行走，都应该谦虚礼让，长幼有序，让年长者优先，年幼者在后。



  长呼人，即①代叫。人不在，己即②到。



  【注释】



  ①即：就。  ②即：立即。



  【译文】



  长辈有事呼唤人，就要代为传唤。如果那个人不在，自己就要立即到长者处询问是什么事，要不要帮忙。



  称尊长，勿呼名。对尊长，勿见①能。



  【注释】



  ①见（xiàn）：这里是现的意思（古代没有现字），即表现。



  【译文】



  称呼尊者和长辈，不可以直呼其名。在尊者和长辈面前，要谦虚有礼，不可以炫耀自己的才能。



  路遇长，疾①趋②揖③。长无言，退恭立。



  【注释】



  ①疾（jí）：快，急速。②趋（qū）：趋向、奔向；③揖（yī）：拱手行礼。



  【译文】



  路上遇见长辈，要赶快走上前拱手行礼。长辈没有说话时，要退后恭敬地站立在一旁，让长辈先走。



  骑下马，乘下车①。过②犹③待，百步余。



  【注释】



  ①车：车子，此处为押韵计jū。  ②过：走过，经过。  ③犹：副词，还、仍然。



  【译文】



  （古礼）无论是骑马还是乘车，路上遇见长辈都要下马或下车问候，等到长者走过百余步之后，才可以离开。



  长者立，幼勿坐。长者坐，命乃①坐。



  【注释】①乃：才。



  【译文】



  与长辈同处，长辈站立时，晚辈不可以就坐；长辈坐定以后，吩咐坐下才可以坐。



  尊长前，声要低。低不闻，却非宜①。



  【注释】①宜：合适。



  【译文】



  在尊长面前，说话的声音要低。但是说知的声音低到让人听不清楚，也是不恰当的。



  进必趋①，退必迟②。问起对③，视④勿移⑤。



  【注释】



  ①趋（qū）：快走。  ②迟：缓慢。  ③对：回答。  ④视：看，这里是视线的意思。  ⑤移：转移，移动。



  【译文】



  有事要到尊长面前，一定要快步走上前，退回去时，一定要慢慢地走才合乎礼节。当长辈问话站起来回答时，眼睛不可以东张西望，左顾右盼。



  事①诸②父，如事父。事诸兄，如事兄。



  【注释】



  ①事：奉事，为……服务。  ②诸：众、各。诸父指叔叔、伯伯。诸兄指堂兄。



  【译文】



  奉事叔叔、伯伯，就象奉事自己的父亲一样，奉事同族的兄长（堂兄姊），如同奉事自己的兄长一样。
			




 ◎谨

  “谨”，告诉我们居家生活应该注意的行为仪表。



  朝①起早，夜眠迟。老易至，惜此时。



  【注释】



  ①朝（zhāo）：早晨。



  【译文】



  早晨要起得早，晚上要睡得迟。岁月不待人，人生易老，要珍惜现在的大好时光。



  晨必盥①，兼②漱口。便溺③回，辄④净手。



  【注释】



  ①盥（guàn）：洗（手、脸）  ②兼（jiān）同时进行几件事。③溺（niào）尿的异体字。  ④辄（zhé）：立即，就。



  【译文】



  早晨起床后一定要洗脸、刷牙漱口。大小便后，要立即洗手，养成良好的卫生习惯。



  冠①必正，纽②必结。袜与履③，俱④紧切。



  【注释】



  ①冠（guān）：帽子。  ②纽（niǔ）：纽扣。  ③履（lǚ）：鞋。  ④俱（jù）：全、都。



  【译文】



  出门帽子一定要戴端正，穿衣服一定要把纽扣扣好；袜子和鞋子都要穿得贴切，鞋带要系紧。



  置①冠服，有定位。勿乱顿②，致污秽③。



  【注释】



  ①置：安放。  ②顿：安顿。  ③秽（huì）：肮脏。



  【译文】



  回家后帽子、衣服要放在固定的地方，不要到处乱放，以致把衣帽弄脏。



  衣贵①洁，不贵华。上循②分，下称③家。



  【注释】



  ①贵：以某种情为可贵，  ②循（xún）：依照。  ③称（chèn）：相称、合适、配得上。



  【译文】



  穿衣服可贵的是整齐清洁，不在衣服的昂贵华丽，上要依照自己的身分穿着，下也要适合自己的家庭的经济状况。



  对饮食，勿拣择。食适可，勿过则①。



  【注释】



  ①则：规范、准则。



  【译文】



  日常饮食，不要挑拣偏食，三餐食量要适中，不要超过限度。



  年方少，勿饮酒。饮酒醉，最为丑①。



  【注释】



  ①丑：与“美”相对，难看的意思。



  【译文】



  少年儿童年纪还小，尚未成年 ，不要喝酒。喝醉了酒，言行失态，最为难看。



  步从容，立端正。揖①深圆，拜②恭敬。



  【注释】



  ①揖（yī）：行礼。  ②拜：一种表示恭敬的礼节。



  【译文】



  走路时步履要从容，站立的姿势要端正。拱手行礼时要把身子深深地弯下 ，跪拜时要恭敬尊重。



  勿践①阈②，勿跛③倚④。勿箕踞⑤，勿摇髀⑥。



  【注释】



  ①践（jiàn）：踩。  ②阈（yù）：门坎儿。  ③跛（bǒ）：腿脚有毛病，走起路来身体不平衡，  ④倚（yǐ）：斜靠着。  ⑤箕踞（jī jù）：古人席地而坐，随意伸开两腿，象个簸箕，是一种不拘礼节的坐法。  ⑥髀（bì）：大腿。



  【译文】



  进门时脚不要踩在门坎上，站立时身体不要站得歪歪斜斜，坐的时候不可以伸出两腿，象个簸箕的样子，也不要摇动大腿。（这些都是很轻浮、傲慢的举动，有失君子风范。）



  缓①揭②帘，勿有声。宽转弯，勿触③棱④。



  【注释】



  ①缓（huǎn）：慢。  ②揭（jiē）：揭开。  ③触（chù）：碰，撞，接触。  ④棱（léng）：棱角。



  【译文】



  进门的时候慢慢的揭开帘子，不要有声响。走路转弯时弯度要走大一点，不要撞到物品的棱角，以免受伤。



  执①虚②器，如执盈③。入虚室，如有人。



  【注释】



  ①执：拿。  ②虚：空。  ③盈（yíng）：满。



  【译文】



  拿空的器具要像拿盛满的一样，小心谨慎以防跌倒或打破。进到没人的屋子里，要像进到有人的屋子里一样，不可以随便。



  事勿忙，忙多错。勿畏①难，勿轻②略③。



  【注释】



  ①畏：怕，  ②轻：轻易、随便。  ③略：简略。



  【译文】



  做事不要匆匆忙忙，匆忙就容易出错。遇事不要怕困难，也不要草率随便应付了事。



  斗闹场，绝勿近。邪僻①事，绝勿问。



  【注释】



  ①邪僻（xié pì）：



  【译文】



  容易发生争吵打斗的场所，绝对不要靠近逗留。对于邪恶怪僻的事情，不必好奇的去追问。



  将入门，问孰①存。将上堂，声必扬。



  【注释】



  ①孰（shú）：谁。



  【译文】



  将要入门先问一下：“有人在吗”?将要走进厅堂时，先放大音量要让厅堂里的人知道。



  人问谁，对①以②名。吾与我，不分明。



  【注释】



  ①对：回答，  ②以：用。



  【译文】



  假使有人问：“你是谁？”要用自己的名字来回答。如果只说是“吾”或者说是“我”，对方就听不清楚到底是谁。



  用人物，须明求。倘①不问，即为偷。



  【注释】



  ①倘（tǎng）：假如。



  【译文】



  借用别人的物品，一定要事先讲明，请求允许。如果没有得到允许就拿来用，那就相当于偷窃的行为。



  借人物，及时还。后有急，借不难。



  【注释】 



  【译文】



  借用他人的物品，用完了要立刻归还。以后遇到急用再向人借时，就不会难。
			
.  



 ◎信

  人、言构成“信”字。信，就是语言真实。做人要诚信、诚实。



  凡出言，信为先。诈①与妄②，奚③可焉④。



  【注释】①诈（zhà）：欺骗。  ②妄（wàng）：荒诞，荒谬。  ③奚（xī）：哪里，什么。  ④焉（yān）：在这里作语气词。



  【译文】



  凡是开口说话，首先要讲究信用。欺骗荒诞的言语，哪里能行得通呢? 



  话说多，不如少。惟①其②是③，勿佞④巧⑤。



  【注释】



  ①惟（wéi）：语气词，表示判断。  ②其：代词，指说话。  ③是：正确。  ④佞（nìng）：能说会道。  ⑤巧：虚浮不实，伪诈。



  【译文】



  话说得多，不如说的少 ，要说正确的实在的话，不要花言巧语，虚浮不实。



  奸①巧语，秽污②词，市井③气，切④戒⑤之⑥。



  【注释】①奸：邪恶，狡诈。  ②秽污：肮脏。  ③市井：街市，市场。  ④切：切实  ⑤戒（jiè）：戒除。  ⑥之：代词，指奸巧语，秽污词，市井气。



  【译文】



  奸诈取巧的语言，下流肮脏的话，以及街头无赖粗俗的习气，都要切实戒除掉。



  见未真，勿轻言。知未的①，勿轻传。



  【注释】



  ①的(dí)：真实，实在。



  【译文】



  没有看到事情的真相，不要轻易发表意见；对事情了解得不够清楚明白，不可以轻易传播，以免造成不良后果。



  事非宜①，勿轻诺②。苟轻诺，进退错③。



  【注释】



  ①宜：合适，适宜。  ②诺（nuò）：答应，允许。  ③错：错误，进退错，就是对允诺的事，做也错，不做也错。



  【译文】



  不合义理的事，不要轻易答应。如果轻易允诺，会造成做也不是，不做也不好，使自己进退两难。



  凡道①字，重且舒②。勿急疾③，勿模糊。



  【注释】①道：说，讲。  ②舒（shū）：舒缓。  ③疾（jí）：快，急速。



  【译文】



  讲话时口齿要清晰，咬字要清楚，要说得重一点而且舒缓一点 ，不要说得太快太急，不要说得模糊不清，让人听得不清楚。



  彼①说长，此说短。不关己，莫②闲管。



  【注释】



  ①彼（bǐ）：指示代词，那。与“此”相对。  ②莫（mò）：副词，不要。



  【译文】



  遇到有人谈论别人的是非好坏时，与已无关就不要多管闲事。



  见人善①，即思齐②。纵③去④远，以渐跻⑤。



  【注释】



  ①善：好，好的。  ②思齐：语出《论语•仁里》“见贤思齐”，意思是看见贤人，就应该想到向他看齐。  ③纵（zòng）：即使。  ④去：距离。  ⑤跻（jī）：登，上升。



  【译文】



  看见他人的优点或善行义举，要立刻想到向他们学习看齐，即使现在还差得很远，只要肯努力就能渐渐赶上。



  见人恶①，即内省②。有则改，无加警③。



  【注释】



  ①恶（è）：罪恶，不良行为，与“善”相对。  ②省（xǐng）：检查。  ③警（jǐng）：告戒。



  【译文】



  看见别人的缺点或不良的行为，就要反省自己，(检讨自己是否也有这些缺失)有则改之，无则加勉。（见贤思齐焉，见不贤而内自省也。）



  唯①德学，唯才艺。不如人，当自砺②。



  【注释】



  ①唯：句首语气词。  ②砺（lì）：磨刀石，这里引伸为“磨”。自砺，就是自我磨砺。



  【译文】



  要重视自己的品德、学问、才能、技艺的培养，如果感觉到有不如别人的地方，应当自我磨励，奋发图强。



  若①衣服，若饮食。不如人，勿生戚②。



  【注释】①若：这里相当于“至于说到……”。  ②戚（qī）：忧愁，悲伤。



  【译文】



  至于说到衣服穿着和饮食不如别人，就不必放在心上，不要忧愁自卑。



  闻过①怒，闻誉②乐。损③友来，益友却④。



  【注释】



  ①过：错误，过失。  ②誉（yù）：称赞，赞美。  ③损：原义是损坏，这里相当于“坏”。  ④却：退。



  【译文】



  如果听到别人说自己的缺点错误就生气，听到别人称赞自己就高兴，那么坏朋友就会来接近你，好朋友就会逐渐疏远退却了。



  闻誉恐①，闻过欣②。直谅③士，渐相亲。



  【注释】



  ①恐：惊恐，害怕。  ②欣（xīn）：快乐，喜悦。  ③谅（liàng）：诚信。



  【译文】



  （反之）如果听到别人的称赞，就感到惊恐，担心自己做得不好而反省；当别人批评自己的缺点错误，就感到高兴，虚心接受批评，那么正直诚信的人，就会渐渐和我们亲近了。



  无心①非②，名③为错。有心非，名为恶④。



  【注释】



  ①心：心思，意念。  ②非：错误，不对，与“是”相对  ③名：名称，原是名词，这里作动词，称，叫做。  ④恶：罪恶。



  【译文】



  不是存心有意做错事 ，称为过错；若是有意做坏事，这就是罪恶。



  过能改，归于无。倘①揜②饰，增一辜③。



  【注释】



  ①倘（tǎng）：倘若，如果。  ②揜（yǎn）：同“掩”，掩饰，就是使用手法来掩盖缺点、错误。  ③辜（gū）：罪。



  【译文】



  犯了错误，能勇于改正，缺点就会越来越少，直到无过；如果故意掩盖过错，那反而又增加一项掩饰的罪过了。
			
www/xiabook/com



 ◎泛爱众

  “泛”就是广泛，很普遍的意思。“众”，是众人。天覆地载，四海之内皆兄弟，我们要博爱为怀。



  凡是人，皆须爱。天同覆①，地同载②。



  【注释】



  ①覆（fù）：盖住。  ②载（zài）：承载。



  【译文】



  只要是人，都要相亲相爱。大家都生活在同一蓝天下，同一大地上。



  行高者①，名自②高。人所重，非貌③高。



  【注释】



  ①者：……的人。  ②自：自然。  ③貌：容貌。



  【译文】



  德行高尚的人，他的名望自然也高。大家所敬重的是他的德行，不是外表容貌好。



  才大者，望①自大。人所服②，非言大。



  【注释】



  ①望：名望，声望。  ②服：敬佩，信服。



  【译文】



  才能大的人声望自然大，人们所信服的是真才，并不是因为他说大话。



  己有能，勿自私。人所能，勿轻訾①。



  【注释】



  ①訾（zǐ）：毁谤，非议。



  【译文】



  自己有才干能力，不要自私保守；看到别人有才华，i 不要轻易非议而贬低别人。



  勿谄①富，勿骄贫。勿厌故，勿喜新。



  【注释】



  ①谄（chǎn）：巴结，奉承。



  【译文】



  不要去讨好巴结富有的人，也不要在穷人面前骄傲自大。要不厌恶、嫌弃亲戚老友，也不一味喜爱新人新朋友。



  人不闲，勿事搅①。人不安，勿话扰②。



  【注释】



  ①搅（jiǎo）：打扰，扰乱。  ②扰（rǎo）：扰乱，搅扰。



  【译文】



  人家不得空闲，不要用事去打扰他；人家心情不好，也不要用话去打扰他。



  人有短①，切②莫揭。人有私③，切莫说。



  【注释】



  ①短：短处，缺点。  ②切：切实。  ③私：隐私。



  【译文】



  别人的缺点，不要去揭穿，对于他人的隐私，切忌去张扬。



  道人善①，即是善②。人知之，愈③思勉④。



  【注释】



  ①善：名词，善行。  ②善：动词，行善。  ③愈（yù）：越，更加。  ④勉（miǎn）：尽力，努力。



  【译文】



  赞美别人的善行，就等于是自己在行善，因为别人知道了，就会更加努力行善 。



  扬人恶①，即是恶②。疾③之甚④，祸⑤且⑥作⑦。



  【注释】



  ①恶：名词，罪恶，不良行为。  ②恶：动词，做坏事。  ③疾：厌恶，憎恨。这里相当于“批评、指责”。  ④甚：厉害，严重。  ⑤祸（huò）：灾害，祸害。  ⑥且：将要。  ⑦作：开始。



  【译文】



  张扬他人的过失或缺点，就等于自己在做坏事。如果指责批评太过分了，祸害就要发生了。



  善相劝①，德皆建。过不规②，道③两亏④。



  【注释】



  ①劝：劝勉。  ②规：告诫，规劝。  ③道：道德，品行。  ④亏：欠缺，短少。



  【译文】



  善行能相互劝勉，彼此都能建立良好的德行。有了过错而不相互告诫，双方的品行都会留下缺陷。



  凡取与，贵分晓①。与宜②多，取宜少。



  【注释】①晓：明白。  ②宜：应该，应当。



  【译文】



  财物的取得与给予，最重要的是分辨清楚明白，给别人应该多些，自己拿的应该少一点。



  将加①人，先问己。己不欲②，即速③已④。



  【注释】



  ①加：加上，放上。  ②欲（yù）：想要。  ③速：快，迅速。  ④已：停止。



  【译文】



  事情要加到别人身上之前（要托人做事），先要反问一下自己，连自己都不想做的事，就要立刻停止。



  恩①欲②报③，怨④欲忘。报怨短，报恩长。



  【注释】



  ①恩：恩惠。  ②欲：要。  ③报：报答。  ④怨（yuàn）：怨恨，仇恨。



  【译文】



  受人恩惠，要时时想着报答，别人有对不起自己的事，应该把它忘掉。报怨的事不要停留太久，报恩感德的事要常记不忘。



  待婢仆，身贵①端②。虽贵端，慈③而宽④。



  【注释】



  ①贵：以某种情况为可贵。  ②端：端正，正直。  ③慈（cí）：仁慈。  ④宽：宽厚。



  【译文】



  对待家中的侍婢和仆人，要重要的是自己的品行要端正，要以身作则。即使做到了品行端正，也还要仁慈而且宽厚。 



  势服①人，心不然②。理服人，方无言。



  【注释】



  ①服：使……服从。  ②然：是的，对的。



  【译文】



  以权势使人服从，虽然表面上不敢反抗，心中却不以为然。以理使人服从，才能让人心悦诚服而没有怨言。
			
t\x\t\小\说天,堂www.56ｗen．ＣＯＭ



 ◎亲仁

  “亲仁”是亲近有仁德的人，亲近好师长。



  同是人，类①不齐②。流俗众③，仁者希④。



  【注释】



  ①类：品类。  ②齐：整齐。  ③众：多。  ④希：少。



  【译文】



  同样都是人，但是人的品类是不整齐的。就一般说，跟着潮流走的俗人多，有仁德的人少。



  果①仁者，人多畏②。言不讳③，色④不媚⑤。



  【注释】



  ①果：果然，果真。  ②畏（wèi）：敬服。  ③讳（huì）：避忌，  ④色：脸色，表情。  ⑤媚（mèi）：谄媚，讨好。



  【译文】



  果真是一位仁者，人们大多敬畏他，仁者说话无所避忌，脸色表情无需向人讨好谄媚。



  能亲仁，无限好。德日①进，过日少。



  【注释】



  ①日：一天比一天。



  【译文】



  能够亲近仁者，就会有无限的好处。自己的品德一天比一天进步，过错也一日比一日减少。



  不亲仁，无限害。小人进，百事坏①。



  【注释】



  ①坏：衰败。



  【译文】



  不亲近仁人君子，就会有无穷的祸害，不肖的小人就会趁虚而入，我们的一切事业就会衰败。
			
wwＷ．lzuｏwen.com． 



 ◎余力学文

  “余力学文”告诉我们，人要不断提升自己的内涵，就要好好地读书学习。读书明理，读书增智。



  不力①行②，但③学文。长浮华，成何人？



  【注释】



  ①力：尽力，努力。  ②行：做，执行。  但：只。



  【译文】



  不努力去做孝、悌、谨、信、泛爱众、亲仁这些本分的事，只读书，只会增长浮华不实的习性，怎能成为一个真正有用的人呢？



  但力行，不学文。任①己见，昧②理③真④。



  【注释】



  ①任：听凭，放任。  ②昧（mèi）：暗。  ③理：道理，规律。  ④真：本性，本质。



  【译文】



  （反之）如果只是努力地去做，不读书学习，听凭自己的见识做事，就会偏离事物的本质和规律，不明事理。



  读书法，有三到。心眼口，信①皆②要。



  【注释】



  ①信：实在，的确。  ②皆（jiē）：都，全。



  【译文】



  读书的方法，要做到“三到”，就是心到、眼到、口到。这”三到”都要实实在在的做到 。



  方①读此，勿慕②彼。此未终③，彼勿起④。



  【注释】



  ①方：正在。  ②慕（mù）：想念。  ③终：终了，结束。  ④起：开始。



  【译文】



  读书要专注，不能正在读这本书时，又想到其它的书。这本书还没读完，就不能开始读另一本书。



  宽为限，紧用功。工夫到，滞塞①通。



  【注释】



  ①滞塞（zhì sài）：滞，不流畅；塞，阻塞，堵塞。 



  【译文】



  读书要有计划 ，读一本书要有宽裕的时限，一计划好就要赶紧用功。遇到滞塞难懂的地方，要刻苦钻研，只要功夫到了，自然就能通达了解，



  心有疑①，随②札③记。就④人问，求确⑤义。



  【注释】



  ①疑：疑惑。  ②随：跟。  ③札（zhā）：古代用来写字的小木片，札记就是把问题写在纸上。  ④就：接近，靠近。  ⑤确：真实。



  【译文】



  有疑难的问题，随时用纸记下来，向师长请教，以求得真实的答案。



  房室清，墙壁净。几案①洁，笔砚②正。



  【注释】



  ①几案（jī àn）：矮而小的长桌。  ②砚（yàn）：砚台。



  【译文】



  书房要整洁，四周墙壁要保持干净，书桌清洁干净，笔、墨、砚台要摆放端正。



  墨磨偏，心不端。字不敬①，心先病②。



  【注释】



  ①敬：严肃，慎重。  ②病：毛病。



  【译文】



  在砚台上磨墨，把墨条磨偏了，这是心不在焉，思想不集中。字写得不严肃，这是思想浮躁，心定不下来。



  列典籍①，有定处②。读看毕③，还原处。



  【注释】



  ①典籍（diǎn jí）：书籍。  ②定处：指固定的地方。  ③毕：结束，完。



  【译文】



  排列书籍，要安放在固定的地方，读完以后归还原处。



  虽有急，卷束齐。有缺坏，就补之①。



  【注释】



  ①之：代词，指代缺坏的书。



  【译文】



  即使遇到紧急的事，也要先收拾整齐以后才能离开。遇到书本有残缺损坏时，应立刻补好保持完整。



  非圣书，屏①勿视。蔽②聪明，坏③心志。



  【注释】



  ①屏（bǐng）：除去，排除。  ②蔽（bì）：遮住，遮掩。  ③坏：毁坏。



  【译文】



  不是圣贤的书籍，就要排除在外不看，因为这样的书会蒙蔽我们的聪明智慧，会败坏我们纯正的志向。



  勿自暴①，勿自弃②。圣与贤，可驯③致④。



  【注释】



  ①暴（bào）：糟蹋，损害。  ②弃（qì）：抛弃。  ③驯（xún）：渐进。这里是渐渐的意思。  ④致：达到。



  【译文】



  遇到困难或挫折的时候，不要自己糟蹋自己，自己抛弃自己，圣人和贤人的境界虽很高，只要发愤努力学习，渐渐地也可以达到他们那样的境界。
			
www.7wenxue.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整