《怡情阵》查看《怡情阵》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《怡情阵》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/10105/ 




第一回　　戏后庭白琨恣意　弄花心李氏情欢


　　话说随炀帝无道，百般荒淫，世俗多诈，男女多淫，天下四海九州，别的去处还好，惟有杨州地方，山明水秀，人物美丽，人情大是不古，有一件故事，这件故事就在杨州府高邮州兴化县，城内有一个秀才，他姓白名琨字如玉，真个无书不读，无字不识，更兼一表人才，生的眉请目秀，齿白唇红，娶妻殷氏，十分丑陋。
　　白琨是个风流才子见自已的老婆不美，再不得戏弄，殷氏得了干血病，二十几岁上就亡故了。
　　白琨恨前妻不好，立志要寻一个标标致致女子做续娶老婆。
　　再说这白琨有个窗弟姓井名泉，比白琨小二岁，也是个秀才，年十四岁，白琨二十二岁，井泉虽是男子其俊俏风流比妇人还觉可爱，所以这白琨见他有些情景，千方百计哄上了手，日里是窗友，夜里是两口子一般。
　　白琨把井泉的屁股弄了几年，如今已二十六岁了。
　　有个媒婆来说，本街上开银铺李老实的女儿年纪十七岁，生得娉娉婷婷，娇娇娆娆，又白又胖又美又嫩，标致得紧，白琨听说喜的把心花都开了遂把旧老婆的首饰定了，拣了上好吉日子娶过门来。
　　白琨见了模样真个似玉如花典雅异常，只见鸟云巧挽斜，鲜花满鬓，娥眉两道宛同两片春山，粉面桃腮，恰似出水芙蓉，樱桃小口相趁朱唇，十指尖如春笋，春柳细腰，可人金莲窄窄叁寸，行动一天丰韵。李氏就灯光之下，秋波一转，看见白琨也是个美貌男子夫妻二人满心欢喜，各自解衣上床，吹灭银灯，二人钻入红绫，白琨色胆狂发，淫兴泼泼底下的一根阳物如铁硬一般，直立用手把新娘一摸浑身与棉花相似，只是下边的小衣尚不曾解脱。
　　白琨道：娘子，下衣不脱，这是什么意思。李氏原是知情的女子，在家为女儿之时，常与小厮们有些不清白的账，见丈夫问他为何不脱下衣，心中极是欢喜，穴里头淫水早已流出许多，
　　因假意说：“羞人答答的，如何便得脱了下衣。”白琨那管叁七二十一，忙用手替他解了下衣，把阴户一摸，在手恰似一个才出笼的馒头，软浓浓，鼓蓬蓬十分可爱。
　　白琨把阳物拿在手里，约有七寸多长，任准李氏的阴户，用力挺身直入。
　　李氏“嗳呀”一声，就像一个蝎子蜇了一下子是的十分痛疼，使手去把阳物一摸时，似一条火棍又热又硬，还有叁寸在外。
　　李氏吃了一惊，暗暗说道：我曾和过几个小厮弄过，再没有如此之大，正暗暗想念。白琨欲火烧身将李氏的两条腿架在自已的肩上，抖擞精神，把身子望前直耸，一根七寸多长的家伙全入进户里边。李氏连声叫疼。白琨不顾好歹，任意狂浪，那有惜玉忻香，狂勾叁更有余，方才云雨已毕，二人交股而眠，正是：
　　娇莺雏燕微微喘，雨魄云魂默默来；
　　凤倒鸾颠一夜梦，千奇万巧画春图。
　　到了次日清晨夫妻二人各自起身只见采绸褥子上有一片血迹，李氏的穴心尚肿的未消。
　　李氏笑嘻嘻的道：“郎君好狠心人也。”
　　白琨把李氏一看竟比昨日标致百倍，自此夫妇以后，你爱我的风流，我爱你的颜色，真是如漆似胶，相成了一对好夫妻。白琨因妻子美貌，略打听的李氏有些偷偷苟合的几声也就不计较这样事。
　　旁人时常和他绞闹，戏话以小鸟龟称呼他，这白琨都是装聋作哑，明知自已有叁分土气仍自称为堂堂好人，只是夜里有老婆的穴快乐，日里有井泉的屁股受用，遂任作一生之福祉不浅。
　　这井泉的屁股，白琨弄熟了，通像这白琨是他的汗子，他是白琨的老婆，他却日日在屋中走动，白琨通也不忌疑他。井泉自幼父母双亡，幸得姨母巫氏将养成人。
　　巫氏十八岁上就守了寡，恰好这巫氏的婆家也是姓井，就把井泉当自已儿子，家中产业甚厚，教井泉读书紧急，也十分照管的谨慎，井泉也极其孝顺。
　　话说白琨二十七岁，李氏十八岁，井泉十九岁，巫氏叁十一岁。
　　巫氏见井泉渐大，要替他寻亲事。
　　井泉道：“儿年正少待科过了要再寻亲事不迟。”巫氏也就不提。
　　井泉依旧和白琨一块看书，常常见李氏，心中爱他道：天下怎有这样妇人，美貌无比，如何叫我双手捧来乱肏一番。
　　李氏因见了井泉爱他美貌，心里道：这样小官人等我一口水吞了他才好。
　　二人眉来眼去，都有了心。一日白琨与井泉吃酒，白琨唤李氏同坐。
　　李氏摇头不肯道：“他是个浪汗子，如何叫我陪他同坐吃酒。”
　　白琨笑道：“他便叫做我的阿弟，就是你似一样的老婆，都是我肏过的。”
　　李氏掩口笑道：“你和他皮绞，当我甚么相干，怎么好与他同坐呢。”
　　白琨再推攒方才走来入坐吃酒。
　　叁人一齐吃酒井泉李氏调情偷眼两个欲火不能禁止，井泉假意把筋吊在桌子下，连忙往地下去拾，用手将李氏的裤子捏了一把，李氏微微一笑，李氏假意将汗巾失在地下，将金莲勾起井泉也微微一笑，
　　白琨知他二人都有意思，却不入在心上，叁人饮到午后，用了汤饭点心之类，看看天晚，酒散两下别了。
　　一日，白琨和井泉在书房里想想儿年干事的趣。
　　白琨把桌子拍了一下道：“我怎能勾得天下绝色的佳人，自自实实干弄一会方畅快，我的心，井泉道阿嫂的标致也是极好的了，
　　白琨道：“阿嫂新娶来时故是好看，如今也不甚好了。”
　　井泉道：“我看起来就把天下妇人找遍了也没有像阿嫂的标致。”
　　白琨笑道：“你既看他标致，你就不敢　他么。”
　　井泉道：“我要戏亲嫂子就是欺了阿兄，如何使得。”
　　白琨道：“我怎么戏阿弟来，就不许你戏阿嫂。”
　　井泉道：“阿哥有此好意只不知阿嫂肯也不肯。”
　　白琨道：“妇人那个不好叫人干弄，若论阿嫂的心比你还急些哩，你晚间在这书房里睡，等我叫他出来和你弄弄如何。”
　　井泉听了这话心中如刺痒痒赞赞，连忙作了两个揖说道：“哥有这样好心，莫说屁股叫哥日日肏便肏作捣蒜一般肏肿了肏烂了也是情愿的。”
　　白琨点头歪脑走进李氏房来，井泉在书房喜孜孜等候。
　　白琨见了李氏两手捧过李氏脸儿，亲了一个嘴。
　　李氏问道：井泉去也不曾，
　　白琨假意道：“他已去了，方才被他说了许多扯风的话，听的我十分动兴，你可快快脱的净净的，把穴摆的端端正正，等我弄一个番江倒海。”
　　李氏笑道：“这是你拿到纲里鱼，任给钩弄杵了。”
　　当下就脱了裤子仰拍拍的眠在橙上，把两条如玉似的腿儿分开，白琨也脱了个干净，露出一个棒硬的家伙，不用分说，将毳子撞进急急抽送。
　　李氏笑道：“笑说方才井泉说什么风话？”
　　白琨道：“当初我与他肏屁股，他还嫌我的家伙大，还怪我肏的他疼，头一回射他时节，他疼的眼泪都吊出来了，以后却不怎的了，又待他几年，他的家伙又大似我的，又卖弄他的本事，会夜战不泄和他弄的好人定，弄的穴肿破方才罢手，琼花观前有个名妓，极有本事，浑名叫作吞毳袋，凡男子极会弄的只好百十抽来就泄了，前年四月十八，琼花观起了大会，井泉到那里赶会，打听吞毳袋有离群绝色的姿色遂花了七两锒子，和这吞毳袋弄了一夜，直到五更弄的那小婊子七死八活，讨饶才罢。”
　　李氏笑道：“是夜叫那小婊子和他歪斯缠呢。“
　　白琨道：“看了井泉的家伙大，甚实有趣，不要说妇人欢喜，我是喝采的，有八寸叁来，周围大四寸多些其龟头如茶盅口，还大硬似铁棍如火一般的热，我心肝，你这个穴必须这等家伙肏方才有趣。
　　李氏听了浪着声儿把穴儿直耸说道：“别个的阳物不要说了，我骨头里痒痒杀的了，你快着实的抽罢。”
　　白琨见他浪极了，便将阳物抽出来。
　　李氏细细一看，只见上边茎上淫水浸浸热气腾腾，青筋蟠环，赤色闰纹，有五寸还去。
　　李氏淫心炽炽，把阳物捏在手里舌尖舔了一会。
　　再看他二人的故事，且听下回分解。
 下..书,,网



第二回　　宠娇妻别结鸾凤　窥情态眼酸遗精


　　话说他夫妻二人说到彼此兴动的时节，李氏把阳物在口里吃了一会，白昆欲火盛极，拍开李氏的阴户，其中骚水汪汪，十分滑溜。
　　白昆将阳物肏进去，用大出大入，初时用九浅一深之法为一气，又抽片时，按九九八十一抽为一气，又抽了多会，约有一千有零，抽的李氏娇音婉啭，阴精连泄，满口里称妙道快。
　　白昆又一连抽了百十多抽，抽的李氏阴户中响声不断，如螃蟹扒泥般鸣咂有声。白昆阳精大泄。李氏嗳呀一声，快活杀了，我要死了。李氏闭目合眼，不多时早昏过去。
　　白昆知是抽杀了，忙用嘴接嘴接吸气，片时方才悠悠醒来，穴内似长江大河滔滔直流，觉浑身轻似麻杆一般，手足四支并无半点膂力。
　　因说道：“自你娶我这几年，今日才把我肏快活了。”
　　白昆道：“你这穴若要叫井泉那条大家伙弄弄，只怕比我弄的还快活哩！”
　　李氏道：“我的心肝，我怎好与别人干弄。”
　　白昆道：“你两个干干何妨，就约他来，只是你放出手段，弄得他到明日，待我笑他不要叫他卖嘴才好。
　　李氏笑道：“那怕他的阳物是叁眼轮四棱剑水牛角生金柏变的，放进我的穴里不怕他不消磨哩。”
　　白昆道：“我的心肝说的是，我如今不弄了，待你睡一睡，晚些好和他征战。
　　白昆拭了阳物，又替李氏拭了穴边滑流的水。
　　起身出房来，李氏自已上床去睡了。
　　却说井泉自已在书房等了半晌，看看日色将沉，只见白昆走来，井泉道：“我等的急了。”
　　白昆笑道：“也还早些，你也忒要紧了。”
　　井泉道：“哥发了善心，早一刻也是快活一刻。”
　　白昆道：“你且坐着到一更尽才好出来。”
　　井泉道：“端等。”
　　遂即进到房中。
　　李氏睡了方才醒来，正要走下床来，白昆搂住用手去摸摸惊问道：怎么穴这等湿的。”
　　李氏笑道：“方才做了一梦，梦井泉把我弄了一顿，因此上穴里这等湿的。”
　　白昆道：“我心肝，你既然这样想他，何不就到书房中和他干干。”
　　李氏笑道：只到取笑，怎么当真，决使不得。”
　　白昆道：“这些妇人那个不是背了自已丈夫，千方百计去养汉，到丈夫面却撇清道，怪你不要穿这样夸子。”
　　李氏搂住笑道：“我的心肝，我养汉子只怕你怪我，你要不怪我，实对你说罢，那一刻不是要向他弄的，你前日叫他吃酒，我看了他眉目清秀俊俏美丽，十分爱他，前日天气暖，他不穿裤子，看见他腰间那话儿硬骨骨的跳起来，我这里骚水不知流了多少，把我一条桃红亮纱裤都湿透了，你今当真不怪我，我就出去和他干了，只是我和你好的紧，便把心中事都说与你知道了，你且不可冷笑于我。”
　　白昆道：“既是我要你作的，决不怪你，决不笑你，我就仝你出去，他等的你久了，把几八上的皮将几八硬硬。
　　李氏笑道：“且叫他硬会，可是我这身子也不曾洗的。”
　　白昆道：“我替你洗罢。”
　　忙取水盆盛了些温水，便把李氏浑身上下洗的如雪一般的白，又把那穴儿洗了一回。
　　白昆洗着笑道：“这么一个白胖细嫩的穴等与他受用，今晚只许你这一次，和他弄后，下不为例。”
　　李氏笑道：“不去由你，去便由我，便多一次也管我不得了。”
　　拭澡起来，李氏要穿裤子，白昆笑道：“不用穿了，去了还得脱哩。
　　李氏笑道：“不要乱说，妇人家全是男子汉来扯裤子的时节方才有趣，你那知道这里头的妙处呢。”
　　当下穿完了衣裳，白昆又捏着李氏的脚道：“真个小的有趣，你可换了红鞋，少不得要放在他肩上叫他看看，他也动情。”
　　李氏就将红鞋换了，又叫白昆在床头上取了汗巾来。
　　白昆道：“你真个停当。”
　　遂手扯了手到书房门边。
　　李氏笑道：有些羞人，难以进去。
　　白昆道：“日日见的说甚么羞与不羞。”
　　白昆遂领着李氏进了房里。
　　井泉见李氏进来，喜得魂飞漂渺，情神狂荡。小鹿儿扑扑的乱跳，连忙与白昆作了两个揖，李氏抿嘴一笑。
　　白昆拍着井泉的肩头道：“阿弟，阿弟，我戏你的屁股，今晚还你个穴罢。”
　　白昆出来，把门来扣上道：“我自去不管了。”
　　李氏故意将身往外边走，井泉把住道：“我的亲嫂子，就亲了一个嘴。如今送上门来不怕你飞上天去。”
　　白昆在窗外张看，只见井泉抱了李氏在脚橙上摸了一会穴，又到灯底下椅子上坐了。李氏又用手捏了一会阳物。
　　井泉抱了李氏叫：“我心肝，怎么这等生得标致。”
　　连耍了十几个嘴，把李氏的舌头咂的唧唧连响，不断把手摸了穴道：“好鼓蓬蓬的紧。”
　　李氏又将裙子捻住假装不肯的模样道：“且慢些，就动手，要去吹了灯儿。”
　　井泉慌忙使手遮掩道：“全要借着光儿照你这样桥滴滴的模样哩。”
　　便用手扯裤子带儿，见散了，脱下来，便把手捏住穴皮叫：“我的心肝。”
　　就推李氏到床边，替他解了裙，扯了裤，把两腿拍开，井泉从腰里露出一个恨细顶粗八寸多长，似蓬花头一般家伙，对首穴心挺身入将进去。
　　怎奈这井泉的家伙甚大，刚刚进去叁寸，还有五寸在外，李氏用手一摸，把穴塞了个结结实实，周围的皮都是紧的。
　　井泉叫道：“我的心肝。”
　　亲了个嘴，下边又用边一下，又进二寸有余。
　　李氏嗳声叫疼，满口叫道：“慢些。”
　　井泉那里管他这那，忙用力一入，早已连根顶进，李氏疼不可言。
　　井泉道：“我心肝，这样害疼，我怎好拿狠心肏你。
　　李氏笑道：“我的心肝，我的丈夫怎么使狠心肏你的屁股，你就不许使狠心肏我的穴么，你便狠狠的肏上了一阵也是当的起的。”
　　井泉真个抽了二十来抽。
　　李氏穴里又疼又痒又酸又麻。
　　井泉把持不定，龟头顶住花心，精便大泄了。
　　李氏笑道：“好没用，好没用。我当你有千勇战的武艺，谁想竟是个临阵收兵的才料。”
　　井泉笑道：“我的乖乖肉儿，休笑我没用，我的几八从午时硬起，直到如今，心中实等得紧了，又见你这样标致模样，我怎么忍得住，如今第二回你便见我的本事。
　　李氏走起来，要穿衣裳。
　　井泉道：“你今晚那里去，我还不曾弄你到头哩。”
　　井泉这时节几八不能急硬，又恐怕李氏笑他无用，着边支撑抱李氏到窗前道：“我与你橙上照灯光将弄，我今晚定要尽我的兴方才罢哩。”
　　抱李氏仰眠在橙上，井泉伏在李氏身上细看一回，一连亲了好几个嘴咂得舌头吱吱的响，道：“我的乖乖肉，你的脸儿我日日见看得明白了，身子和这穴还不曾看个了细，如今定要看看，先把两个奶头又圆又硬捏弄。滑滑的贴在胸膛上，又把肚皮摸摸。李氏是不曾生产过的，并没一些皱纹。
　　摸到腰里，井泉道：“好个柳腰儿。”
　　摸到小肚下边，像个馒头突起，上面生些细细的几根黑毛，稀稀的。
　　井泉百般捏弄，拍开看看就如红桃子开的一般。
　　李氏把脚勾了井泉头到穴边。井泉把口咬舔，把舌尖在穴里面舔搓。
　　李氏骚兴大发，穴皮张开，两片肉翕翕的动，骚水乱流。
　　井泉此时阳物又硬起来，把李氏的屁蛋掇出橙头上，两脚搁在井泉的肩上，所小脚拿手里就把阳物尽根肏进。
　　李氏十分快活，笑说道：“你几八头直顶到我穴心里便不动也是快活的。
　　井泉尽力抽送，一口气抽了两千多抽，抽得李氏浑身说疼又不甚疼，说痒又不甚痒，说酸又不甚酸，说麻又不甚麻。其中快活受用无比，只可心神领会，而不能言语告人。
　　搂住井泉叫：“我的兄弟，我的小汉子，我的肉肉，肏的我过不得了，我快活杀了。”
　　李氏又迭起腰来迎着几八，腿又摇股又颠，闭了眼，歪了外头作出百美千娇的情态，口中哼哼唧唧，只见穴又会吞又会爽，把几八迎进吐出，急抽急锁，慢抽慢锁，淫水直流，把阳物湿的似油沾了一般。
　　抽的屋里响声比就那狗吃面汤的一般，连响不断。再说白昆这在窗外看了半晌，也兴了起来，把手紧捻自已的阳物，一边看一边弄，一时欲火烧身，把精都泄了一裤子。
　　心内道：“这样一个标致老婆等他这样脱的光光的拍了爽利戏弄，那知道这样折本，白白送他受用，实有些气他不过，只是爱李氏得紧，又是送他出来的，把老婆丢出凭他解闷。
　　昏昏回到房中，正见丫头桂香靠着排插打盹哩。
　　竟不知这白昆和丫头如何干耍，且听下回分解。
  www.7wenxＵe.com



第三回　　下戏书取笑赚敌　逞法力奋勇前征


　　却说这白昆进的房来，见桂香正在那里打盹。白昆心内道：这丫头一向家言母利害得紧，便是偷他也是战战兢兢的，我如今且好与和他干弄一会。
　　向前抱住亲了个嘴，把裤子解开脱下，露出雪白的屁股，用手拍了几拍，觉又软又滑，十分爱人。
　　白昆在口中取浸液摸在龟头上，又取了些抹在屁眼上，只见桂香从梦里醒来，道：“你是谁？”
　　白昆道：“你看我是谁。”
　　桂香一看，笑道：“你久和我偷弄，如今是怎么，想起甚么来了。”
　　白昆不说，专心把阳物肏进，甚是紧的有趣。
　　桂香道：“你是错走了门。”
　　白昆笑道：“前门后门是一样。”
　　桂香笑道：“我的心肝，你到充亲生的哩。”
　　白昆笑道：“小丫头，小养汉精，竟骂起大爷来了，定要肏你个屁股肿穴烂方才罢手。”
　　桂香笑道：“我的亲大爷，你就把后边肏重皮了，前边肏的张掀了番赤了，谁怨你不成。”
　　白昆便用十分力气把屁眼着实挖捣，屁股里响声不绝。桂香的屁股急急迎凑，一吞一抽，有千百回合。
　　白昆将几八拔出，只听得唧的一声，把两条腿架在肩上，恰似个老汉推车的架子，把穴皮用手拍开，硬着家伙尽力抽送。
　　抽了叁千多抽，抽得穴内淫水直流，阳物硬似铁棒，如火炭一般，肏得桂香浑身快活，口中咕咕哝哝说了千万样的娇声浪语，引得白昆昏昏迷迷，欲火烧身，嗳呀叫了声，宝贝儿乖乖肉儿，将巧子顶住穴心，那精大泄。桂香叫道：“不得了，快活杀我，过不得了，那阴精也泄了。”
　　二人搂抱片时。白昆把巧子抽出，只见那穴口里阴阳二精交在一处，微红微白，稠咕嘟的，淌将出来。桂香用汗巾抹了，二人各自分开了手去睡不题。
　　再说这井泉与李氏在凳上弄的屁滚尿流十分热闹，又抽两千多抽，叫道：“我的宝贝儿乖乖肉儿，爽利么。”
　　李氏笑道：“不要说起，我骨髓里都痒痒了。井泉巧子抽出，又把口来舔饫了一回，将阳物重进，自力狠弄紧，抽送了几千，又末根进推，肏住花心，研磨几千转。
　　李氏满身麻木，口和舌头都冰冷，昏迷不醒。
　　井泉用口唏。气李氏方才开了眼，搂住井泉叫：“我的亲汗子，宝贝肉儿，几乎被你肏死了我。”
　　井泉道：“我的亲老婆，我的风流知趣小妈。”
　　抱住李氏的颈，上了床。井泉仰眠了，叫李氏跨在井泉的身上，把头调转，两手捏了巧子，把口来品咂。又把舌头在几八上卷舔，把穴向井泉口中磨搽，要他舔刮。
　　李氏道：“这才叫作颠鸾倒凤，便是铁汗子也弄矮了。你晓得么。”
　　井泉快活难当，应道：“我曾听说过，不曾作看，如今真个过不得了。”
　　李氏咬住巧子头，只是不放。井泉道：“我的精又来了，在你口里你不要怪我。”
　　井泉忍不住那精便泄了李氏一口。李氏吞咽肚里。
　　井泉道：“我的乖，怎么弄得人这般快活，如今调转来。
　　李氏道：“我还要咂他硬起来。”
　　又含在口内，扯搽一回了，那几八仍旧红胀突起来。
　　李氏转身来把穴正对几八往下一坐，坐在穴里头，连墩连磨，只管摇荡。
　　井泉受用难当，精又着实泄了约有一大酒杯，就觉得倦了便抱住，李氏在肚皮上，叫：“我的小汗子，你的几八是世间少有的，我的穴少你的几八不行。”
　　井泉道：“你在我身上睡一睡罢。”
　　李氏道：“我还要他硬起来。”
　　井泉笑道：“我如今实没用了，饶了我罢。我实倦的紧，不会硬了，明白晚上再作罢。”
　　李氏道：“亏你会作买卖，图下次哩。”
　　井泉道：“今日其实不曾尽我的本事出来，明日决一出来再试一试，才是知趣的心肝哩。”
　　李氏道：“我的心里也不曾尽兴。”
　　井泉道：“你明日要不出来，我就要死了。
　　李氏道：“心干若不信的话，就把我这条裤子留下与你作当头，只待我穿了单裙井去罢。”
　　井泉道：“这个极妙。只听见鸡鸣了，看看窗都亮了。李氏穿了衣裳走下床来，又把井泉的几八扶起，用嘴咂了一回，方才出门。
　　井泉送到门边，又作李氏五个嘴，咂得李氏知头辣焦焦的，又把穴捏弄拿指头插井去狠力挖了几下，李氏也扯了几八不肯放，蹲下身子把口来咬巧子一口，叫：“我的心肝，待我咬落了才快活。”
　　井泉道：“饶了他罢，今日晚早些出来咬他。”
　　李氏道：“晓得的，晓得的。”
　　二人分别去了。李氏井房里来，白昆方才回来。李氏搂住白昆道：“我的汉子丢了你一夜，你不要怪我。”
　　白昆道：“昨夜快活不。”
　　李氏道：“不要你管。”
　　竟骑在白昆身上把穴拍开，含住了几八，连搓几搓，有些硬挣起来，白昆道：“你好好把夜里事说与我听，难道他弄了这一夜还不爽利，又还要我来满载呢。”
　　李氏便从头说了一遍，又道：“没说他这根阳物真是极妙的，一肏进穴就觉爽利杀人。”
　　搂住白昆道：“我今晚还要和他睡一睡，我的心肝肯也不肯。”
　　白昆道：“我的乖乖，真个被他肏热了，再去也不好，只怕我的宝贝吃亏。”
　　一面说话流连，一边李氏在上面动。白昆忍不住又泄了许多。李氏方才下身，那精便顺着穴眼流了白昆一肚子。用汗巾抹了方才罢手。
　　见日出叁竿。白昆道：“这时井泉必定要还睡呢，等我写一个贴儿取笑与他。”
　　遂取过一方端溪古砚，又叫丫鬟桂香取过一幅粉笺。白昆挥笔上写道：“吾弟素多勇战，对敌者莫不甘拜下风，即城下请盟吾弟尚且不肯，何昨夜干戈交加，肏杀数合，展首请降，垂头丧气，而昔日勇战之雄安在哉，今晚列阵前来，吾弟尚敢执锐枪迎否。”
　　写完叫小厮俊生分付道：“你可送帖儿到书房里交井相公拆看。”
　　原来俊生是小唱出身，模样生的好，白昆使了十两银子买在家里戏屁股的。俊生拿了帖儿竟到书房里来，正见井床上穿衣起身，俊生双手将帖儿献上井泉接来细看，见是笑他没用，不觉失声大笑，忙作回书道：“阿哥休笑弟软弱无能，昨夜跨马轻敌遂有弃甲曳兵之辱，不过是惜玉怜香耳，晚点兵调将，披甲跃马，誓与彼决一雌雄，先破巡阳关，后破定州城，那时节还笑弟之无能否。”
　　俊生领了回帖送与白昆，白昆见了回帖也啧啧的笑道：“你怕不怕。”
　　李氏道：“不怕，不怕，包管今夜他讨饶。我听他书里话不过是弄的我穴穿洞破的意思，又打窥我浪骚，可恶，可恶，今晚你不要去，我定要去破了和尚的脑子，剥了将军的皮。”
　　白昆道：“说的妙极。”
　　方才叫桂香拿衣服来穿了下床，彼此过早饭。却说井泉午前从琼花观遇一僧人，讨得个摇战方法。这方儿也不是药，也不是偏方，就在妇人身上，其效如神，你道是那样的方儿，请书个明白与看官看看：“
　　此名为叁峰大药采战仙方：
　　上曰红莲峰，药名为玉泉，就在女人舌下两窍中，其色碧，为唾之津。男子以舌舔之，泉涌出华池，咂之咽下重楼，纳于丹田，气生血也；
　　中曰双齐峰，药名为蟠桃，就在女人两乳中，其色白，其味甘，男子咂之而引纳于丹田，能养脾胃，益精神，吸之能令女人经脉想通，身心纾畅，上达华池，下应元阕，叁采之中，此为先物，若未生产女人元乳汁都，采乳中之气更有补益也；
　　下曰此芝峰，药名为月华，就在女人阴宫，其色红，其津滑，其阕常闲每每会女情妍媚而赤声声，其阕始开然，后气乃泄，津益男子以玉茎，制退作半接之势，以鼻引之，鼻气吸之入腹，一吸一抽，所谓上吸其气，下吸其津，受气受津以益元阳，养精神。
　　此叁峰大药，惟知者对景忘情，在欲无欲炼而得之，发白再黑，返老成仝，长生不老也。
　　毕竟不知井泉与李氏交欢端的，且听下回分解。




第四回　　绣房中夸耀玩器　书案前谈笑春宫


　　话说井泉忽想起僧人传授叁峰大药，心里道：我既有妙术，今晚一定要试试。只见白昆叫桂香，蕓香，俊生捧着酒饭进了书房，摆在八仙桌上。
　　白昆陪了井泉又吃了一会，霎时酒足饭饱，二人把夜里和李氏弄的事故说一会，哄一会。把晚上肏穴的事又叮嘱一会，把井泉的屁股又炒了一会，白昆方才进内宅去。
　　井泉方也回家探望巫氏，说了几句离叁鬼四的浑话，巫氏也只当他在书房里读书作文，那知竟是个不弄事的蠹才。
　　井泉在家吃过午饭，想了晚间的勾当，假意的对巫氏说道：“书房会课，大约晚上不能家来。”
　　巫氏认以为真，井泉喜不自胜，走出来，刚刚遇着方士，身披道袍，脚穿草履。口中喃喃的念念有词，只见他袖中古古囊囊有些稀晓。
　　井泉上前问道：“老师父你这袖中是甚么东西。”
　　见那方士道：“你问我作甚么，莫非你要买我的不成？”
　　井泉道：“我买你的，我未知是甚么货物呢？”
　　方士道：“若说了我这货物，只怕你不出价小。”
　　井泉道：“若是你的货物应了我的心意，那怕是上百的银子，我也买的。”
　　那方士把头点了几点，遂把井泉领了个避静所在，从袖中取出一个小包裹。
　　井泉用手一捏，忽软忽硬，十分有趣，方士解了包裹。
　　井泉一看，只见有酒杯还粗，五寸还长。看看似硬，捏了又软，霎时间又长了约二寸，霎时间又短了二寸。忽而自动，忽而自跳，上边成黑成白，或黄或绿或红或紫，恰似一个五彩的怪蟒在包裹里顾顾拥拥，似活的一般。
　　井泉看了又惊又喜，满口道：“奇哉，请问师父此物何名，有何用处。”
　　方士道：“这叫作锁阳先生，男女两便，又名锁阴先生，男子用他临阳物硬的，将他套在上边，就如生在上边一样，能大能小，插在阴户内就像小锯一般，抽上十来抽，那女子便叫死叫活的快活美了。一个妇人就是结发一个老婆，一辈子再不肯放手，女人用时，便用热水烫，放在阴户，如活的一般，或左或右或上或下，在心中花心上乱撞乱冲，冲的那妇人淫水直流，娇声唧唧哝哝，阴精大泄。”
　　井泉听了十分欢喜，又问道：“这东西是什么？”
　　方士道：“是东海东边的灵柳根儿结成的，逢初七十七廿七方才结造，共计七七四十九天，二年有余方才结成。”
　　井泉道：“大奇！”
　　遂又问道：“此物要多少银呢？”
　　方士道：“此乃是世间阴阳之宝，定要百两银子方才肯卖呢！”
　　井泉点头，遂到家中，暗暗进到房中把自已攒的银子拿了一百两银子出来，递与方士，方士将那锁阳先生交与井泉。
　　方士又把丸药两包，上写着字：此包搽在龟头上，能使长大坚固，通宵不倒，若不解便十日民不泄。
　　一包上写着：“此包搽在妇人阴户，能令紧样，两片胀热，里面只作酸痒快乐，不可胜言，阴精连泄不止，若进得多遭不解，阴户痒疼几日不消，若男子要泄，含凉水一口，妇人阴户上把甘泉水沅一次便平复如旧。
　　又写云：此药只可施于娼家，好人家女人不可用此药，能损寿，多用则成弱症也。
　　井泉看完笑道：“今晚也顾不得，定用与他见一番手段！”
　　先取了一粒抹在自家龟头上，又取一粒在汗巾内，别了方士，袖了锁阳先生，竟到白昆家书房里专等天色晚时，好弄那个营生。
　　却说白昆吃了午饭正要睡觉养神。只见一个小厮来摸骨牌下棋，这小厮原是隔壁蓝应疑家的。
　　这蓝相公与白昆年幻相同，又相处行极好，因见白昆与井泉有些原故，况且又是标致少男，蓝应疑大是眼热，请白昆摸骨牌下棋的意思，无非是托白昆要肏井泉的屁股。
　　白昆真个穿了衣服随蓝家小厮出门，去对李氏道：“今晚上我不回家来，有一场好局呢。井泉在书房中呢，晚上就留他在房中宿了，一发便宜。”
　　李氏道：“你不在家我决不作这样事。”
　　白昆道：“要你心里有，不忘了我就是了。我如今就与他说，叫他晚上早些进来，我明日午后回来，验你的穴，要是囫囵的才算你是本事。
　　李氏点了点头，送了白昆出门。白昆到书房见了井泉，把屁股挖了两挖，方才同小厮往蓝家去了不题。
　　却说井泉见白昆去了，心中十分欢，他那里等得到晚，便匆匆得意走到李氏门边。
　　李氏听得有人走，问：“是甚么人。”
　　井泉道：“是你亲汉子来了。”
　　李氏听是井泉声音，欢喜慌忙出来，领了井泉的手同进了房，把门关了。
　　李氏搂住井泉道：“我的乖乖，我正在这里想你，你就来了。”
　　井泉道：“今日是天作成我的。等我快活呢。”
　　只见房里东壁上挂着一幅百美图，是西洋画的，十分精臻，又摆一张沉香木桌儿，桌上摆着十样锦的酒杯，宣德年的古铜炉，汗胡的龙泉瓶，其余古今书籍，筝琴牙棋甚是风雅，又有一套春宫图儿。
　　井泉取过看时，却是四十八幅，一幅上画着两幅春宫，共计九十六个图，每图两个人，共计男女一百九十二个，有一百九十二样故事，也有摸穴的，也有肏屁股的，也有拔毛的，也有咂几八的，也有舔穴的，件件样样不可胜数，大抵肏屁股的比肏穴的还多几件儿。
　　二人看罢笑了一会，走到梳头桌上，放了象牙廊嵌的豆拍楠减装，旁边铺了一张班竹　字床挂了一幅桃红百蝶罗帐子，床上捕一领广席，放了一对专藤枕。
　　井泉把李氏抱住亲了一个嘴，叫道：“我的小乖乖，我硬的慌了，你快快脱的光光的待我肏吧。”
　　李氏抱住道：“这个何消你嘱咐呢！”
　　李氏脱了上衣。井泉替他脱裤子脱的光光。
　　井泉用手摸穴道：“昨夜想是被我肏肿了，这等我拍开看看。”
　　这是井泉要放药进去假说这话。
　　李氏那里知道，应声说：“生成是这样胖的。”
　　就睡在床上拍开，叫井泉：“你要来看，除非你几个是铁打的才肏得我的穴肿。”
　　井泉把丸药一粒放在指头上，假意拨弄，把药轻轻放进里面，笑道：“如今真个不肿，晚上定要他肿呢。”
　　李氏笑道：“你真有这等本事，我凭你怎么样肏杀了我方见你是好汉，决不会讨饶的。”
　　井泉道：“如今说要牢记。”
　　李氏道：“我倒脱的干干净净的等你，你倒穿着衣服，只管胡说。”
　　也来替井泉脱了衣服，解下裤来，看见井泉的几八似棒槌一般大，双手挚住说道：“我的心肝小女婿子。就拿口来咬咂，咂得头上有添了皮，又急筋又跳，插得我穴里边极快活。”
　　玩耍中间，李氏穴里药性发动，只觉得里边发痒难当，忙起身起到棕交椅上坐了，对井泉道：“为何我这里边又酸又痒？”
　　井泉笑道：“是射的急了。”
　　李氏道：“我每常便射并不是这等，今日比前另样的了，妇人家阴精要来方才是这样。”
　　李氏叫道：“宝贝，快挚几八来肏进去杀杀痒痒罢。”
　　井泉故意不肯放进，只在穴门边抹搽。
　　李氏道：“如今一发痒痒，过不得了。”
　　看他歪身扭腰，臀颠腿摆，十分麻痒难过，真是有趣。
　　井泉笑笑道：“如今着了我手了。”
　　还不肯把巧子肏进，将手挚了似铁硬一般的家伙，只在李氏穴旁边屁股垂上乱敲乱打，打的屁股上的雪白的肉儿软哆嗦似凉粉块子乱动。
　　李氏十分难过。井泉方才把巧子插进去，又慢慢抽将出来，将锁阳先生跨在几八根上，插入阴户一气抽了五千多抽，抽的李氏叫死叫活，称美道快，浑身摇动，不多时头毂眼闭，手足酸软，百骨百髓，精神欲碎，阴精大泄。
　　原来妇人阴精比男子大不同，颜色就如淡红豆汤相似，不十分浓原，滔滔直流。
　　井泉把身子蹲下把口去盛吃，其味甜，其气香。叫道：“美哉，美哉！到如今方才知妇人的阴精是这等极美的了。”
　　吃完了阴精，又恨不能饱餐。把舌头尽数舔吃。
　　李氏开了眼，醒来说道：“今日比昨日肏的痒痒，真受不得，就像有几十根尖嘴虫儿在里边乱咬，痒痒钻心，入骨头里去的，又热又酸，你越抽我越过不得，方才来了一阵，真乃飘飘乎，欲仙矣。”
　　把头向地上看，道：“方才有好些精流出，为何连地上不见了唾。不知井泉答何言语。
　　要知端的且听下回分解。
^



第五回　　品阳物桂香酸齿　开黄花芸香消魂


　　话说这李氏把头往下一看，疑惑问道：“怎么这阴精一些儿也不见了呢？”
　　井泉笑道：“都是我把口来盛吃了，你还不知道么？”
　　李氏道：“我真是魂飞魄散了，那里知道。”
　　井泉又想起僧人传授的叁峰大药，暗暗说道：“我且试试。”遂把李氏的舌头抵住玉泉，舐卷多时，果然十分效验。玉泉津液滔滔直出，井泉了几十口儿，咽在肚内，又把李氏的乳头捏弄，圆圆的、鼓鼓的，贴在胸前小小两个乳头。
　　井泉知是未生产过，没汁儿，只吸其气而已。井泉把口来咬住乳头，采取蟠桃之气，吸了几十口，纳于丹田，又鼻吸李氏鼻气。下边阳物在阴宫，鼻气一吸，玉茎一抽，采取多时，真个其效如神，浑身精神添了许多。鸡巴更硬了，插进屄里，重重抽了千个会合，叫道：“亲小乖，今日定要肏得你爽利呢！”
　　李氏痒痒难当，口中咿咿哑哑，吱吱呀呀，叫道：“亲小婿，快些抽，今日要快活杀了，我实过不得了。”又见眼闭口开，昏过去了，阴精大泄。
　　井泉又把口来盛吃，比头遭一发多了。
　　李氏醒来道：“真是可笑，若说起今日屄里快活，真是天下少有的了。”李氏道：“这会又痒痒了，快些肏进来。”
　　井泉因又肏进，乱墩叁四百墩，研了几百研，揉了几百揉，李氏快痒难当，说道：“如今受不得了，精又来了，不许你吃了。好好把那昆仑羊脂白玉盏儿接来，竽我一看。”
　　井泉道：“使得。”又着力在上面骨梗边，刮一会、擂一会，又往下面近屁股的所在，扯着巧子，着实擦了一阵，又笃了一阵，方把鸡巳放在中间，对着花心，大抽大送，抽了上万多抽。
　　李氏口中只叫：“亲爸爸！亲小汉子！乖乖肉儿！我要死了！我怎么被你肏的这般快活呢！”霎时间，早已昏过去了。
　　井泉知是精又来了，慌忙将羊脂玉盏接在屄门边，把巧子抽出，唧的一声，只见这一番，屄一发张开，两片呼打呼打，就如驴屄打闪一般，那淫水流出，涌涌滚滚，直接了满满的一玉杯，放在床边。李氏开眼醒来一看，道：“真真有趣。”井泉接过，亦更清香，一气吃了个干干净净。吃完了又把舌头望杯里舔了几舔，李氏笑道：“我的肉儿，你是吃蜜吃糖了么？只是不够。”
　　井泉道：“莫说是吃糖吃蜜，就是那北京的海里腰，北京的玉带糕，东海的熊心胆，西海的猩猩唇，也不能像这般美。”二人呵呵笑了一会，看看日落坠西。
　　李氏穿衣服，往灶下办备夜饭，只是两片屄门肿肿，走路有些碍人，暗笑道：“如今这屄可是被他肏玻坏了。”
　　不多时，备办完了酒饭，叫丫头桂香、芸香排在八仙桌上，秉了一个连环十二重栖的灯，放在桌上。满屋里照的雪亮一般。井泉一把扯住芸香亲了一个嘴，道：“小乖乖，你怎么生得这般可爱，等我弄一弄。”
　　芸香道：“娘知道要打。”慌忙走去。桂香见势不好，一同出来。
　　井泉道：“你两小妮子，不过妥了一时，等夜深时，定要叫你试试我的利害。”
　　却说李氏因办完了酒饭，又办一个精致攒盏，如同盆口般大，这盘子乃粉定窖的古磁，白如玉,亮如镜，光彩射人，约值百雨银子，乃是传家之宝。盘中盛着凤翅燕窝、青笋排骨，云中鸿雁胙，山中糜鹿筋，其味喷香扑鼻，又开了一蒲桃绿的美酒，叫桂香拿了盘子，又叫芸香提了酒，同进房来。井泉搂了李氏，下面叫道：“我的心肝，叫你这等费心。”就在床前摆了一张小八仙桌。井泉上面坐，李氏下面坐，桂香旁边斟酒，两人对饮了几十杯。李氏把酒含在口内，送在井泉口里，连送了几杯。
　　不多时，井泉满面通红，李氏看他模样十分俊俏，叫道：“我的乖乖，你不用吃酒，快吃我的精罢！屄里又痒痒难过了。”井泉真个脱了衣服，把李氏也脱得光光的。
　　李氏用手捏巧子，道：“真个奇怪！有这等有熬炼的东西。”又叫道：“你既然吃我的精，我也要吃你的了。”
　　井泉道：“难道不与你吃么？你弄出来就吃。”
　　李氏叫桂香、芸香两个品咂，定要弄他出来我吃。两个不肯，李氏怒道：“好丫头，我也咂来，你雨个不咂！”桂香、芸香不敢执扭，便轮流品咂，桂香咂得牙床酸了，芸香咂得口水干了，不见有些动静。
　　李氏道：“奇怪！我平日极欢喜看人弄的，你可把桂香丫头弄一弄，我看一看。”
　　井泉道：“桂香是一定未破瓜的，我鸡巴忒大，只怕一时间难弄。”
　　李氏笑道：“这小妮子，前日我往娘家去，竟和你哥哥弄了半夜，又听得说我昨晚出在书房的时节，又把他肏了一夜，屄眼一定弄大了，还不脱了叫井官人弄么？”
　　桂香道：“羞人答答。”扭着身子不肯走来，井泉一把扯住，推在凳上。李氏遂也替他脱得光光的弄，井泉把桂香浑身衣裳脱去。
　　原来这桂香看了这一日，屄里头骚水流出，裤子都湿了。井泉解下，李氏笑道：“你看这丫头，想是撒出尿了。”
　　井泉道：“不是，不是。”又见十分的滑溜，井泉笑道：“你这屄叫你大爷弄了两夜，难道就弄得这般样的，一夜肏过几百回？”
　　桂香道：“偷也偷几回儿，如今娘也是这样的了，大家没的说了。”
　　李氏笑道：“这丫头倒会塞起嘴来，不用着实肏好了他。井官人是贵巧子，不要射他这溅屄，只出外去睡罢！”
　　井泉道：“这也是他一生造化，你不要来争。”就往进大半根。
　　桂香道：“程面忒顶的慌，抽出些。”
　　井泉道：“不要作声，包管你快活。”一连抽了叁四百抽，桂香口里作起声来，也嗳呀作了多少娇态。
　　井泉道：“我也要抽出他的精来。”挺了腰，尽力抽送，直进了根，抽了一个时辰，桂香不觉昏去，也像李氏一般。
　　李氏笑道：“这小妮子也迷迷痴痴的了。”
　　井泉道：“他牙关紧了，不能动了，阴精也要来了。”
　　李氏忙把杯来接着，只见屄皮开张喘动，阴精流出，只接得一杯，比李氏还少大半。李氏叫井泉吃。
　　井泉心内想道：“若吃了他的，李氏一定恼我。”拿过来倾在地下。
　　李氏说：“怎么不吃？”井泉心内主意定了，搂住李氏道：“我的小亲妈的屄水十分干净，便吃何妨？他这屄龌龌龊龊，我怎么吃呢？”
　　李氏道：“我的小汉子，原来是这样爱我，你就今日肏的我七死八活也是甘心的。”
　　井泉说：“我的鸡巴不能够软，他硬得疼，怎么好？我的亲人再拿过屄来，待我肏一肏！”
　　李氏道：“不瞒你说，我的屄心里还是酸痒，只是这屄边实肿疼，弄不得了。我且迟些儿，你便和芸香弄一弄。”
　　井泉道：“这丫头模样，不像我的亲人模样娇嫩，便肏你千回万回，也是快活的。”
　　李氏道：“难得你这个情意，不要说屄里痒，你便肏死我，我也肯的。”
　　这时节桂香已醒转来，赤条条在旁边穿衣服，口里只管笑。芸香也指着他笑道：“你好爱人的，这样受用。”
　　李氏道：“我两腿相打折一般，再拿不起，你两个丫头，把我两腿抬起来。”
　　井泉仔细一看，屄不好了，只见两片屄皮翻赤赤的，红掀掀的，足足肿了有四指多厚，里面皮都擦碎了屄心，一块肉像雄鸡冠一般突起，里面似火蒸一般热烘烘的，看了满也可怜。他叫道：“我的肉儿，我看了心疼，把口来饴。”
　　李氏道：“轻些！”饴弄一回。
　　井泉心里道：“定有要安排他讨饶，方才罢手。”又把鸡巴插入，尽力重抽。
　　李氏熬住疼，抽了百十抽，搂住井泉道：“如今忍不过了，我的亲女婿，便饶了我罢！”
　　井泉心想道：“他的屄等我肏得这般爽利，便把屁股来弄一弄，方才满我的意呢！”便搂住李氏道：“我的心肝，你的屄弄不得了，只是我的巧子再不肯软，等我弄一弄屁股，肯也不肯？”
　　李氏道：“肏屁股是我极怪的事，我丈夫每常要弄，不知叫我骂了多少，再没曾招一招，如今我的宝贝乖乖肉儿要弄，只是你这忒大忒硬，我这屁股眼窄小，恐怕当不得。”
　　井泉道：“我当初被你丈夫弄了我多少回，初弄的时节十分疼痛，他只把嚵唾多擦，渐渐就滑，就觉得里面宽松了，那里还疼痛呢？便十分痒痒快活。”
　　李氏笑道：“既如此，多多擦些唾沫才好。”
　　井泉道：“晓得。”
　　要知他二人的快活的故事，且听下回分解。




第六回　　应贤设计炒茹茹　共泉乘隙破黄花


　　第六回　　应贤设计炒茹茹　共泉乘隙破黄花
　　话说李氏道：“既如此，多多的用此嚵唾擦在屁眼上才好。”
　　井泉道：“晓得。”
　　李氏转过屁股来，把屁股突的高高的，扒在床上。井泉看了似白羊一般的屁股，又肥又嫩，叫人可爱。井泉从口中取了些津液，用舌头舔在上边，又用手指取了些，抹在龟头上，两样家伙十分滑溜，井泉将巧子插进。李氏是头一次，疼得难过，把牙咬得连声响了几响，眉头蹙了半歇。
　　井泉道：“我的乖乖，你是害疼么？”
　　李氏道：“你不要管我。”井泉把巧子肏进叁寸，再不动荡。
　　李氏道：“怎么不抽？”
　　井泉道：“只恐心肝怕疼。”
　　李氏道：“若肏屁股不抽，男子汉有什么乐趣，不要管我，只管弄罢！”李氏摸着自已的屄和屁股眼，只隔一层皮，后边动，前边也有些流水流滑，叫井泉把巧子拔出，把屄里的水沾一沾，一发滑溜。
　　井泉道：“我的知趣的心肝。”便急急抽拽，只不忍进根。
　　原来李氏屁股里头肥胖，刚抽了四五抽，就似白油一般，沾在鸡巴头上，李氏回头看，道：“这是什么东西？”
　　井泉道：“这叫做大肠油，有这东西，屁股里头才滑溜，心肝的屁眼更比屄的快活。”又问李氏道：“你看见那昨日的书么？”
　　李氏道：“见来。”
　　井泉道：“你见我书里是什么意思？”
　　李氏道：“不过是要弄得我屄破的意思。”
　　井泉道：“你还不明白呢，我写着先破锁阳关，是肏你的屄破，后破定州城，要弄你的屁股破。”
　　李氏道：“小屁精，今日应了你的话了，你可着实抽抽。”
　　井泉道：“只怕你嫌顶的慌。”尽力抽了七八百抽，歇了一歇，又着力抽了叁千多抽。李氏疼痛难忍，便满口讨饶。
　　井泉将巧子抽出，道：“我的鸡巴硬的紧，不见泄呢！再把芸香等我弄一弄。”
　　芸香慌忙推辞道：“井官人这么大个东西，我实实当不得。”
　　李氏道：“少不得迟钝些等井官人。还不在我面前弄么，我正要看看呢！”
　　桂香道：“方才笑了我，于今轮到你的身上，还不怏脱裤么？”
　　芸香道：“我看娘和井官人弄，我也心动，只是恐怕当不起。”
　　李氏道：“你且脱了裤。”桂香把芸香的衣裤脱得光光的，芸香便要跑，一把叫桂香抱住。
　　李氏道：“抱往凳上来，我拿了栽他的头。”
　　桂香忙把他的脚扳开，肥肥满满、白白净净的好个小屄，一根毛也没有。把手去摸一摸，道：“也是尿样的流水，只是皮不曾破呢，今日替他开了黄花。”
　　井泉用手拍开小屄，挺身腰把巧子一送。芸香叫天叫地，就似杀猪一般的纳喊。桂香把芸香的腰着力按定，把脚往两边一拍，井泉又着力一送，突的一声，竟进去多半根鸡巴。
　　芸香道：“不好了！肏死人了！”只见鲜血直流，眼泪汪汪乱滚，面如土色，渐渐昏去了。
　　李氏道：“快饶了他笼！这丫头没福，略进半根鸡巴就昏去。”
　　井泉将鸡巴拔出，把芸香扶起坐了片时，只见芸香醒来，嗳呀嗳呀道：“井官人忒狠心了，把我的家伙弄坏，一世用不得了。”
　　李氏道：“且去睡罢！去养小屄去罢！”
　　桂香道：“你这个小油嘴，你方才笑我，却是快活杀人，你怎么叫井官人肏死呢？”芸香连疼还顾不得，那里还耍嘴，扒起来慢慢的去了。
　　此时月出有光，鬼混多，井泉从新与李氏洗面吃饭回家去。李氏舍不得放他走，又将鸡巴肏了一回。桂香也过来舔了一回，方才放他出门去了。李氏因屁股疼痛，屄肿破，和桂香也去睡了。
　　再说这一回，白琨到了蓝家应贤家中，却不是打牌下棋，竟是山肴海味酒肉，拌了一桌极盛的筵席，整整吃了一夜。到了次日清晨，早饭时候，白琨道：“你如何设此盛馔，不知兄有何见教，使弟前来？”
　　蓝应贤道：“弟蓄心已久，今日请兄屈到寒舍，有要事与兄相商，不知兄肯借方便与弟乎？”
　　白琨道：“兄但有托事，弟决意前进。”
　　蓝应贤附耳低声道：“如此这般这般。”
　　白琨听了，呵呵笑道：“我当有何大事，原来是要想肏井泉的屁股，这有何难。”
　　当下就起身，来到井泉家中，只见井泉睡在醉翁椅上，白琨看了一看，不觉欲火烧身，随手扯下裤儿，将鸡巳照屁眼一肏，弄了一回。井泉醒来送过舌头，叫：“亲亲小汉子。”奉承一会，白琨泄了，白琨又把蓝应贤托着事，低低与井泉说了。井泉连声应允，慌忙往蓝家来。
　　你道井泉为何来的这快顺溜呢？这蓝应贤前年打浙江杭州府，买了乐户人家一个未破瓜的处子，名叫玉姐，年方十八，生得沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。井泉听得这个消息，正无门可入，如今见有一着屁股绞闹，正中其意，心里又说道：“我凭着这个破定，倘或换个屄弄弄呢，也好造化呢！”当下即和白琨往蓝应贤家中来，二人叙礼已罢，坐了半晌，佳肴旨酒办将上来。白琨饮了几杯，便脱空回家去了。蓝应贤解意，也不强留，井泉也假意要走。
　　蓝应贤忙跪下央道：“吾兄休要见弃。”瞌了一个头起来，就与井泉亲嘴，道：“我的心肝，想你想了几年，如今才得到手。”井泉故意的闭一口气，鳖的满面通红，想大有羞惭之色，蓝应贤忙用手去解裤。
　　井泉半遮半推说道：“你我皆堂堂男子,这是什么体面？”
　　蓝应贤笑道：“如今井兄怎么厚于白兄而薄于小弟乎？”
　　井泉被他说着毛病，便默默无言以对。任蓝应贤弄他的屁股，蓝应贤硬着阳物插进屁股里头，着力抽了千馀抽，抽的十分滑溜。井泉的鸡巴也引得硬了。二人正在热闹中间，井泉在门缝一看，只见一个标标致致一个妇人，年纪不过二十岁，亚赛那月宫的嫦娥，模样十分鲜艳。井泉心中想道：“此必定是玉娘了。”
　　玉娘偷眼一张，见蓝应贤抱着个俊俏小官在那里肏屁股。心想：“但不知此小官是谁？姓甚名谁？若得这官人和我弄弄，就死也是甘心。”又见井泉抱条大物，似棒槌一般，看了多会，屄的骚水都流了出来。然后回房去了。
　　这时蓝应贤把阳物抽够两千多数，方才泄了。刚刚一时，蓝应贤排上酒席，二人吃了。井泉正心里热扑扑的想玉姐，怎奈无路可钻，心中十分熬打不过，孰意天假其便。忽然有一人来，请蓝应贤作亲迎的陪客，那新女婿却是蓝应贤的表弟，姓楚名坤，这是千万不能推辞的。蓝应贤慌忙换了衣服，井泉假装醉了，睡在床上。蓝应贤临出门时，用手把井泉拍了两下，便沉睡如雷，不能动转。蓝应贤也认作他醉了，便把门带上了，同那人直到楚坤家来，整整闹了一夜。
　　且说井泉见他去了半晌，料是不能来了，满心欢喜。暗暗起来到屏门边张望。只见玉姐儿穿花拂柳走近前来，井泉上前抱住，挟到书房。此时正当五月十五，月色如同白昼，照得满屋雪亮，玉姐道：“官人贵姓高名？”
　　井泉答道：“姓井名泉。”井泉嘴对嘴，叫道：“小乖乖，莫不是玉姐姐么？”
　　玉姐道：“正是。”
　　二人说话半晌，井泉脱了衣服也与玉姐脱了衣服，井泉双手捧过玉姐的睑来，在月下一看，美貌异常，又把浑身一看，内同白雪团成一般，再看腰下那件物，鼓蓬蓬，更觉可人。捏着一双小脚，未及叁寸，引得井泉神魂飘荡，巧子连跳不止，提起两腿，没稜没脑，尽根顶抽，顶了七八百抽，直弄的玉姐牝蕊酸麻，神魂飞越，不胜疼楚，痒痒酥软，不住的仰牝迎套上来，鸾颠凤倒，恨不得你一口吞在肚内，我一口吸在肚中，如胶似漆，绸缪订交。井泉捧了娇滴滴的脸儿，问道：“你丈夫与你亦有此乐乎？”玉姐应不出声，摇摇头。又问道：“我肏得你好么？”玉姐在肩上拍一拍点点头。
　　井泉道：“我既弄的你好，怎么舍不得叫我一声？”
　　玉姐把两条玉腕紧紧抱住井泉的腰，如莺鸣乔林，燕语雕梁，叫了一声，道：“亲亲的小汉子，宝贝肉儿，真肏得好，如今爱杀你了，我明日偷偷和你走了罢！”
　　井泉听了，不觉心窝痒痒起来，发猛深提重捣，一气捣五千多抽。玉姐浑身麻酥，魂飞天外，魄散九霄，阴精连泄不止。井泉狂纵到四更将尽，阳物连跳几跳，不觉大泄在花心上边。
　　玉姐梦中婉转叫道：“嗳呀！嗳呀！快活杀了！”玉臂轻勾粉颈，朱唇咂吐丁香，恩恩爱爱，相搂相偎，交股而眠。
　　不多时，鸡鸣报晓，各自起来穿了衣服，玉姐尚不忍舍，彼此挖屄捏巧子，闹了多会。玉姐方才回房去了。井泉肏了整整一夜，身子乏倦，仍是和衣而睡在床上。不知后事为何？且听下回分解。
wwＷ、xiabook.com  



第七回　　露水夫妻成结发　牙床重整旧风流


　　却说这玉姐回房去，井泉睡在椅。不多时，红日将出，蓝应贤回到家中书房里来看井泉，见他仍旧和衣而睡，实扑谅他呆醉极了。那料他夜间弄了自家的老婆，大大折本的买责，忙用手拍了一把，井泉方才醒来。蓝应贤扯开裤子，取了鸡巴，又把井泉的裤子扯开，早已肏将进去，抽了千来多抽，抽得咕咕唧唧，也觉十分有趣。自此井泉与蓝应贤成了相知朋友。二人弄够多时，将及早饭时候，蓝应贤到了院内，办备了饭，拿来二人吃了，方才分手。井泉往自家中去了，这且不题。
　　却说这白琨在蓝应贤家同井泉吃酒，忒意脱空，叫蓝应贤肏井泉的屁股。到了家中，只见李氏眠在床上，白琨道：“乖乖，我回来了，我与你再弄罢！”
　　李氏道：“夜间叫那井泉肏坏了，弄不得了！”
　　白琨扯开红绫被单看了，看见屄门肿了，屄里皮都红破了，屄心肉儿都是一层血湿了。不觉失声道：“怎么弄得这等模样？”又细看了一会，道：“一定是用上药了。”
　　李氏道：“也没见他用，但见他鸡巴上有一个套儿在上头，插在我这里头如铁扯一般，十分疼痛。他将我抽死叁次，下叁碗阴精，他都吃了。”
　　白琨道：“他吃你的阴精，有如吃你的骨髓一般。”
　　李氏道：“他不但弄了我，又把桂香肏了一阵。他那阳物还硬帮帮不泄，又把芸香弄了一阵，弄的吱呀乱叫。”
　　白琨道：“他既如此狠毒心肠，又弄了桂香，又开芸香的原封，此恨怎消！也罢！我与你治了屄，再合井泉算账！”
　　白琨也晓本草，拣了一个方药，出门去到药铺，买了甘草、千头子、土伏苓、全银花，回家煎汤，与李氏洗了一遍，才觉好些。又一连洗了十几遍，便平复如旧。李氏看见白琨这等殷勤妥贴，心中悔悟叫道：“你这般爱我，我倒爱了别人，我还是个人么？叫我又羞又恼，怎么过得，我一定要死了！”
　　白琨道：“我的肉儿，有这等志向，倒是我误了你了。我的乖乖要死，我也是不活了，再不要说这个话。古人说得好：“往者不可谏，来者犹可返。”以后再不合他弄，就是了。”
　　李氏道：“丈夫真好心人也，只是此仇不能报，冤不能雪，这便如何是好？”
　　白琨道：“徐徐以待耳。”
　　话说光阴似箭，日月如梭，已过叁个多月，忽蓝应贤得一弱症，名为花痨，呜呼尚飨。幸留一子，刚度叁周，浑家栾氏，十分贤惠，浆养度日。
　　再说这玉姐，原是乐户人家出身，喜的风流浪子，好的是吃醋拈酸，如今蓝应贤亡故，如何能以守寡，便诸日寻死觅活，栾氏知是无耻之辈，难以强留，便找媒婆叫他改嫁人。
　　你道媒婆就是与白琨做媒的井大脚。媒人听说这话，便道：“这模样好标致人物，要多少聘礼呢？”
　　栾氏道：“论初时却是一百银子买的，如今分文不要，只要速速的出了我的门，省得弄丑态出来，便是万幸了。”
　　井大脚听了，满心欢喜道：“既如此说来，一发不难了。此事全凭我老井一面承管。”说罢，别了栾氏而去不题。
　　却说井泉知蓝应贤病故了，恨不巴着玉姐改嫁，便是个天然的好对头儿。忽闻此消息，忙不迭往井大脚家打听蓝家的事情。刚进得门来，只见井媒婆正在家中吃早饭，媒人道：“井官人，有何紧急事情，来的这般荒速？”
　　井泉道：“就是蓝家那头亲事。”
　　媒人道：“官人是初婚，那玉姐是二房，况且出身微贱，官人岂肯以贵配贱？”
　　井泉道：“实不瞒你说，那玉姐是我弄过的人物之中，属他是一等。我自那日弄他一回，至今好几个月睡里、梦里，只是放不下的，你务期作成与我，我便重重谢你。”
　　媒婆道：“你二人原有此皮产账目，越发容易作成了。官人且去，待我与你作合。”
　　井泉喜孜孜回来，专候佳音。媒婆忙到了蓝家，与栾氏说应允。只见玉姐把媒人叫到僻静处，问道：“与我说的那家？”
　　媒人道：“就是与你有皮绞的井官人。”
　　玉姐道：“真乃天从人愿也。”
　　媒人又到井泉家与巫氏说，巫氏也自欢喜。当下拣了吉日，娶玉姐过门。井泉谢了媒人，私自与他白银五十两，红绫两疋，媒人领去了。
　　却说这晚间，一对新人进了洞房，关了房门，在灯光之下，将玉姐的脸儿一看，竟比从前俊俏百倍。玉姐将井泉一看，抿嘴笑道：“好一个美貌小汉子。”
　　井泉亲了一个嘴，叫道：“亲乖乖，你再叫我一声，我听你叫了一声，我心里麻麻的，好不受用！”
　　玉姐道：“我的亲小女婿子，小汉子。”一连叫了五六声，叫得井泉浑身痒痒，下边那条巧子如铁硬一般，早已鼓起来了。
　　玉姐道：“我的乖乖，你那裤裆里是拽的甚么？恁般突突的呢？”
　　井泉笑道：“我不曾拽着什么，只拽着一条巧儿。”
　　玉姐笑道：“何不拿出来耍耍？”便用手去扯井泉的裤子。
　　井泉道：“扯他作什么？你我二人何不脱得光光的弄弄？”
　　玉姐道：“使得，使得。”
　　当下把衣裤脱去，钻入红绫帐内，各整器械，把鸡巴肏进，玉姐用手一摸，惊道：“如今又长了许多。”把屄撑得绷紧，周围没有一丝的缝儿。
　　井泉道：“我这鸡巴，实不瞒你说，也是数一数二的了。”
　　玉姐点头道：“真是数一数二的，我在那家时节的，刚刚十叁岁，曾有个嫖客自称为大巧子，那夜肏坏了五个名妓，一个叫作风姐、一个叫花姐、一个雪姐、一个月姐、一个珠姐，初更将风姐肏得血淋淋的去了。二更把花姐肏的要死要活，再不沾身。叁更将雪姐肏得头眼昏花。四更把月姐肏的屄门肿痛。五更把珠姐肏的瞌头讨饶。那嫖客不能足兴，又把我抱过去，把我肏了一下，我那里当得！走又不能，无奈何，唤了我的娘来，方才解围。那人临去，送了五十两银子。除此人，并没有大似他的鸡巴的了。如今我的小乖乖这番巧子，与那人不差上下。”
　　井泉道：“我的鸡巴大，你的屄也不小。”
　　玉姐道：“两件东西不在大小，只要正可。”
　　井泉道：“我的心肝，真知趣的人也，时常听得人传说有叁种绝技，我的心肝知之否？”
　　玉姐道：“其实不知，我的乖，你不说与我听？”
　　井泉道：“第一种是俯阴就阳，第二种是耸阴接阳，第叁种是舍阴助阳。通乐娘多与男子交合，常叫男在下仰睡，他爬上身去，把阳物套入屄中，立起来套一阵，坐一阵，又坐下揉一阵，或揉或套，必令你花心受刺，不但奉承男子，他自已原有乐处。
　　常对人说道：“叫男子弄他，就如央人挠痒痒的一般。”这叫作俯阴就阳，是他头一种绝技。通乐娘若睡在底下多男交媾，再不叫男子一人着力，定要将身耸动起来协济男子，男子抵一抵，他迎一迎，男子抽一抽，他让一让，不但替男子省一半气力，他自家也讨一半便宜，省得里面玄关攻不到，抵不着。他常对人说：“天下快活的事，不是一人作得来的，阴也要凑，阳也要凑，凑来本去，恰好自然快活。”这才叫作阴阳交媾。若女子不送不迎，就像弄木人一般，也没甚么兴趣。所以作名妓的人，要晓得这种道理，方才讨得男子喜欢，图得自个快乐。这叫作耸阴接阳，是他第二种快活的绝技。弄到那快活尽头处，精就将失了，将来未来之际，浑身的皮肉骨头一齐酸麻起来，昏昏沉沉，就如睡去一般，屄也不动，巧子也不动，阴精阳精自然丢了。这叫作舍阴助阳，是他第叁种绝技。”
　　玉姐听了，浑身麻麻的，道：“我的风流小乖乖，我的屄痒痒了，你快着力抽上两千罢！”
　　井泉把巧子抽出一看，只见水汪汪浸湿，用手把屄一摸，那骚水十分滑溜，心里道：“有趣，有趣。”年家伙重插入屄内，一气抽了叁千多抽，玉姐定颠腰迭，口中淫声婉转。不多时，闭目，阴精大泄，井泉忍不住，遂顶了花心泄了。
　　少顷，玉姐醒来，叫道：“心肝，真肏得我快乐。”遂起身，叫井泉仰卧在下面，玉姐把巧子拿在手中，捏弄片时，那阳物仍旧又硬了起来，套在屄上，一起一落。
　　井泉欲火烧身，道：“我的娇娇，真快活杀我了！”
　　玉姐笑道：“你快活是小事，我比你还快活呢！”
　　井泉道：“你作紧着些，我的精又来了。”玉姐一连又坐了七八百下，井泉精便泄了。
　　玉姐慌忙取汗巾揩了，玉姐道：“此次你的精泄，比方才几次泄的快些。”
　　井泉笑道：“我顾不得了。”
　　此时已交四更将尽，二人嘴对嘴，腮对腮，肌肤相凑，四肢交加，眠在鸳鸯枕上。
　　要知后事如何？且听下回分解。
 www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



第八回　     李氏定计引玉姐　白琨幸奸美钗裙


　　话说他夫妻二人一夜的欢乐且不题。
　　却说白琨一日和李氏道：“井泉这个屁精，弄破了你的逼，操坏了你的屁股，此恨怎消？”
　　李氏道：“他白白操了你的老婆，你也戏他的老婆才扯直。”
　　白琨道：“他新娶的蓝家的小老婆，十分标致，只是一时不能急切弄弄，这便如何是好？况且又有他姨母甚是严厉。”
　　李氏道：“我有一条计策，包管弄得他的老婆。”
　　白琨道：“你有甚么计？”
　　李氏道：“拣个双九或是对月，将玉姐接在咱家，将酒灌个醉，那时但凭干弄。”
　　白琨道：“井泉那个屁精，是极聪明的，未知叫他老婆来不？”
　　李氏道：“只要善善的温存井泉，就是了。况且他的屁股又是你戏过的，再无有不叫他老婆来的。”
　　白琨道：“事不宜太急，且缓缓乘机而为就是了。”
　　再说这玉姐是个毒虫，刚娶了十来日，巫氏婆婆得了个疟症，数日而死，具厚礼葬之。
　　且说白琨对李氏道：“可好了！有了机关了，井泉的姨母已亡故了。”
　　李氏道：“乘此机会何不速速诓了他来报从前之仇？”
　　白琨道：“就哄了他来，弄不了一日半日，倒惹起我的馋虫来，还不如不弄呢！依我愚见，不如把井泉夫妻二人请来同咱家居住，却也是一生的快活，岂不是长久之计！”
　　李氏道：“若在一家同住，我也难脱井泉的手了。”
　　白琨笑道：“我的心肝，已就是一个破逼，还怕什么呢？那玉姐是才开花的嫩蕊，把你这破逼合他兑换兑换，也不算折本。况且还有井泉的屁股顶缸，这是有利的买卖，决意要作一作。”
　　李氏笑道：“若如此说来，我这逼仍是叫井泉弄了。”
　　白琨笑道：“不过是个骚逼，何用恁般许多讲究。”遂出门往井泉家商议同居的事情。到了井泉家中和玉姐备办巫氏作五七的供献，井泉见白琨进来，遂让在书房坐了。
　　白琨道：“与你许久不曾戏弄，想的我食难下咽，夜不安寝，思弟之心不可胜言，不知弟亦有思吾之意乎？”
　　井泉道：“哥思想弟，不如弟思想嫂为更切耳！”
　　白琨道：“阿嫂是残花败柳，还不胜弟妇是出水芙蓉，又娇又嫩。”
　　井泉道：“弟妹虽然美貌，已被蓝家弄过货儿，只是二水东西了。”
　　白琨道：“弟妹是二水的，阿嫂是三水的了。”
　　井泉笑道：“怎么是三水的呢？”
　　白琨道：“阿嫂在家时与小厮诸日偷偷摸摸，又与阿弟操了个逼破腚肿，在我手干弄，岂不是三水的么？”
　　井泉听了呵呵大笑。白琨也笑了一会，一把将井泉扯住，道：“我的鸡巴硬了，你的屁股拿来我操弄操弄。”
　　井泉道：“这是阿哥买到的后宅门，谁还拦你出入不成？”当下解了裤带，脱了裤子，露出雪白的屁股，凑近巧子来。
　　白琨有许多日子不曾戏弄，如今又弄这营生，就如作梦驾云一般，将鸡巴操进屁眼，着力抽了七八百抽，觉得一阵痛快。嗳呀一声，那精便泄了。井泉也十分动兴，后边丢了屁股，前边用手捏鸡巴，那精也泄在地上。白琨一看，笑道：“阿弟如何泄了？”
　　井泉笑道：“我这里想阿嫂，想的泄了。”
　　白琨道：“阿弟既然有这般想阿嫂的诚心，那知阿嫂想念阿弟之心，更加百倍。”
　　井泉道：“怎见得？”
　　白琨道：“昨日晚上正睡得熟熟的，只听他梦中里叫道：“心肝长，心肝短，我过不得了，你操死我罢！”及至醒来，我问他时，他说道：“原是阿弟戏他。”叫我用手往他逼里一摸，那淫水直流不断。”
　　井泉道：“阿嫂既这般想我，不知阿哥还肯发些善念，叫阿嫂与我弄弄否？”
　　白琨道：“阿弟既然爱上阿嫂，不知阿弟要把他长弄，要把他短弄呢？”
　　井泉道：“长弄怎样，短弄怎样？”
　　白琨道：“短弄不过一次两次，长弄老是包管阿弟弄到死。”
　　井泉道：“若得阿哥如此大恩，不要说今世叫阿哥弄我的屁股，就是死了到来生，仍旧要阿哥弄我的屁股。”
　　白琨笑道：“阿弟以德报德之心，固是极好的了。但是你我两处居住，昼夜往来，未免有些不便，依我的愚见，不如阿弟与我同住一家，阿弟生平大愿遂矣！”
　　井泉道：“阿哥故是好意，但不知弟妹心下如何？”
　　白琨道：“那事只要阿弟推攒，有何不可？”
　　井泉道：“如若推攒成的时候，阿哥亦沾弟之光了。”
　　白琨笑道：“沾你的什么光呢？”
　　井泉道：“我日里夜里戏弄阿嫂，哥岂有不讨个回席，以戏弄弟妹乎？此好色之人皆有之。看人吃醋，眼眶也酸。况且弟妹虽未若当年张丽华之貌，而温雅情哥一见之，不胜夸其风流俊俏之极矣！”
　　白琨听了，快活道：“弟妹既如此美貌，弟当竭力周全于我。”
　　井泉道：“弟蒙阿哥之恩，周全小弟，小弟岂悖哥而不周全阿哥耶!弟当诚心以报兄之恩。”
　　白琨听说，满心欢喜，又把鸡巴弄得硬硬的，对准屁股门儿，重重又抽了一千多抽。
　　井泉的屁股觉得爽利，异常快活，道：“哥与弟今生之缘与作夫妻几希耳！”白琨忍不住又泄了。井泉亦动起兴来，道：“阿哥亦快活否？”
　　白琨道：“弄阿弟的屁股，紧紧恰恰，比那处女的逼还快活几分。”当下把鸡巴抽出，井泉用手往腚定上一摸，那屁门边似稠鼻精一般，忙用棉花擦了。又把白琨的鸡巴擦了，井泉把鸡巴吞在口里，着实鸣咂有声。
　　白琨看了井泉的鸡巴，笑道：“你吃我的鸡巴，吃的这般有趣，我快活上来了。我又要泄了，你快吐出来。”井泉正吃得兴头的，那里肯吐。白琨一阵快活，那精便泄在口中。井泉把嘴咽了几咽，就似喝了一个生鸡蛋一般。
　　却说玉姐见井泉去了多会，不进房来，心下甚是疑惑，便俏俏的来到书房窗下，只见房门关着。玉姐侧耳细听多会，把二人说的村粗言语，句句听在心里。又从窗缝张看，只见井泉露着光光的屁股，迎鸡巴进去。又见在口中咂鸡巴，心里暗暗的笑道：“原是来这等无羞耻的光棍。”看罢，仍俏俏的回房去了。这里白琨与井泉弄完了屁股，各自整起衣服，白琨告别，临行又把同家居住的话叮咛一遍。
　　井泉道：“谨领，谨领。”白琨回家去了。不题。
　　却说井泉到了房中，玉姐一看，不觉抿嘴而笑，井泉道：“我的心肝，你笑的什么？”
　　玉姐道：“我笑你不像个男子。”
　　井泉笑道：“我怎么不像男子？”
　　玉姐道：“你既是男子，如何却叫那汉子戏你的屁股？”
　　井泉道：“如今男风之乐，不但士庶人也。当今隋炀皇爷，其宫中妇人美女，非不足尽生平之欢，而乃切切于娈童之妙。”
　　玉姐道：“此娈童姓甚名谁？”
　　井泉道：“姓柳名青，生得美貌异常，俊俏不俗。”
　　玉姐道：“那柳青虽丢了屁股，也比你丢的高些，像你这丢屁股，丢的不值。”
　　井泉道：“你说不值，我还占相应呢！”
　　玉姐道：“他白白弄你，你又不弄他，如何是相应呢？”
　　井泉道：“那白琨的老婆十分标致，白琨来自许我和他老婆干事，昨日叫我把他老婆的逼弄坏了，屁眼叫我弄肿了。”
　　玉姐道：“那老婆被你弄的这个模样，他想是恨你扯主顾呢。”
　　井泉道：“他男子来的意思，就是与我扯主顾。”
　　玉姐道：“我都听，我倒愿意。”
　　看看午时，将供献办停当，祭了巫氏。过了几日，井泉将房子租出去，将家中使用搬运至白琨家来。
　　不知井泉如何弄李氏？白琨弄玉姐，俱在下回分解。
下*书 网



第九回　     结兄姊纵惰恣意　拜姊妹两换鸳鸯


　　语说这白琨和李氏夫妻二人，见井泉和玉姐来在家中，李氏见玉姐人物标致，玉姐见李氏模样美貌，彼此羡慕不已，两个拜成姊妹。
　　白琨与井泉又拜了弟兄，十分绸缪。到了晚上，作一桌筵席，白琨与井泉坐在上面，李氏与玉姐坐在下面，桂香挂壶，芸香把杯，桂香满斟四杯，白琨双手递与玉姐，玉姐用手接杯，白琨见他白白的手儿如葱枝一般，又在灯光之下，将他娇滴滴的模样一看，白琨早已魂飞魄散，精神恍惚，几不知著落在何处。
　　白琨眉目送情，玉姐满面羞惭，将杯接过，秋波把白琨一瞟，却也是个极俏极俊的男子，把粉颈低了，只是不语。李氏道：“妹妹何必害羞，亲大伯不是外人？”
　　井泉道：“无怪乎他害羞，这是头次才见过了。到二次就好了。”
　　白琨道：“我说话有些欠雅，弟妹休要见怪。”
　　井泉道：“皆是自家，何怪之有？”
　　白琨道：“我受不得了，我的巧子硬了，把弟妹的逼□来，我操操罢！”玉姐羞的满面通红，起身往外就走。
　　李氏一把扯住，笑道：“妇人家人人俱有，莫羞莫羞。”桂香、芸香旁边直笑。
　　井泉亦笑道：“哥说的也忒欠雅，乃太没学问了。”
　　白琨道：“咱原是作的没学问的事，跟他们弄，诗云子曰：“若要论起正理。”我不该弄阿弟的屁股，弟不该弄阿嫂的逼。”
　　井泉道：“有理有理，既如此，则不相拘了。我的鸡巴也硬了，也把阿嫂逼拿来我弄弄罢！我急了。”
　　李氏道：“我是叫你操过的，你看你这小老婆还捏着呢！”
　　井泉向玉姐道：“不消羞了，这是脱不过的了。”
　　玉姐道：“这事全是你把我套弄住了。”
　　桂香搀口道：“这是极快活的事，何必这般执扭？”
　　芸香亦笑道：“是你自送上门来，你还怨谁？”
　　玉姐骂道：“你这两个小油嘴，夹着两个小逼倒会说现成话！”
　　李氏戏道：“好妹妹，别罗嗦了，快脱得光光的，叫你大伯子操罢！”
　　玉姐此时口中虽说不肯，心里早已动兴。李氏忙用手扯玉姐裤子，白琨双手把玉姐抱在床上，忙忙作了两个嘴。李氏把他浑身的衣服尽脱的赤条条，玉姐用手遮住脸，还有几分羞色。
　　白琨亦脱了衣服，架起玉姐的两条腿，把阳物向腿缝里乱笃，玉姐流水，遂把双脚拍开一操，把鸡巴插进身子，压在肚皮以上，亲了一个嘴，把舌头伸过玉姐口中，玉姐只得含了。又把舌尖只管把玉姐舌根拱一拱，又一拱。
　　玉姐把舌尖也伸过来白琨口中。白琨一口咂住，只不肯放，就狠抽了五百多抽。
　　只见玉姐快活爽利，淫水直流。着实把白琨抱住，双脚紧紧勾住在白琨脊上，白琨知道他骚水发了，咂得舌头叮叮当当，白琨越发兴动，乱抽乱捣，把床弄得几几的响，玉姐再三忍不住，嗳呀嗳呀快活杀我了。只见李氏、井泉、桂香、芸香一齐笑将起来。
　　李氏道：“小淫妇，你那羞在那里？”
　　玉姐道：“我如今顾不得了。”
　　白琨提起双脚，狠命墩送，约莫有五六百抽，玉姐骚水漂漂如流水却忍不住，说道：“亲哥哥，操快活了我！”
　　白琨早要来，只是故意不动。提一口气，忍住了精，玉姐逼里痒得紧，只是摇来摇去，挤一阵，夹一阵，道：“我的乖乖肉，怎么不动？”
　　白琨墩了五六百墩，玉姐忍不住叫道：“小女婿子，我死也是甘心的。”
　　白琨见他骚得极了，因向玉姐道：“如今我的宝贝快活么？”
　　玉姐骚兴大发，娇滴滴的答道：“那是！那是！”
　　白琨故意拔出，只把鸡巴头在逼门擦抹，玉姐一发痒得难过。只见把自己的屁股只管掇将上来。白琨把鸡巴往上一提，玉姐把逼往上一凑，再不肯离了龟头。白琨又尽根抽了二千有零，玉姐咬的牙根吱吱的响。此时逼巧交加，抽的响声不绝，十分有趣。
　　且说井泉看够多时，把自己一个标标致致小老婆，被白琨弄得七死八活，眼中甚是冒火，一把将李氏按在凳上，二人也脱得光光的。井泉双手捧过李氏的脸来，亲了一个嘴，又亲了一个嘴，李氏道：“我的乖乖，该咱两今日叙叙旧情呢！只是你的这宝贝鸡巴太大，还要慢慢的弄才好。”井泉此时弄，恨不能把逼弄破了，腚弄裂了，才足心里意思，便假意应了几声。李氏拍开两条腿，搁在井泉肩上，把逼凑上巧子来。井泉笑道：“我的心肝，你好在行！”
　　李氏道：“我怎么不在行呢？”
　　井泉道：“那边操逼，这边也操逼，有什么趣味？”
　　李氏道：“依我的乖乖，要怎么弄才好？是在行呢？”
　　井泉道：“那边操逼，这边弄定才有趣。比如两台戏，是唱的一样，那有什么看头！”
　　李氏道：“我的小女婿子，真知趣人也！”李氏慌忙转过身来扒在床，把逼夹在腿里，把屁眼高高突起。井泉却不先弄屁眼，竟使了个隔山取火的手段，把鸡巴插在逼内射弄起来。?李氏道：“我的汉子，你为何不弄腚，又操逼呢？”
　　井泉道：“这屁眼肥之嫩极，等我抽出你逼里的淫水，抹在屁眼上，滑溜溜的，省得我的老婆吃疼。”
　　李氏道：“我的心肝真个有趣！”井泉着力抽了一千多抽，抽得淫水顺着两腿直流到脚根，抽了多会，把鸡巴抽出，沾些骚水抹在屁眼上，滑溜溜的。井泉把巧子徐徐插入屁眼，李氏却不甚疼。
　　井泉着力抽了多会，那屁眼不住的吱吱的响。白琨回头看井泉，井泉回头看白琨，玉姐看李氏也是笑，李氏看玉姐也是笑，桂香与芸香也不住的笑，这边逼响，那边腚响，两下看来，大概井泉这边弄腚，比那边操逼还热闹些。白琨见井泉弄李氏屁眼，吱吱的响声不断，白琨便高兴，便从玉姐的逼里抽出鸡巴，到了这边，抱住井泉的屁眼，将鸡巴操进。
　　井泉扒在李氏背上，白琨扒在井泉背上，井泉前边抽一抽，白琨后边也抽一抽，前边动，后边也动。玉姐见白琨拔出鸡巴去操井泉屁股，自己却没瞅没睬，大不是意思，也到这边，把井泉的鸡巴，用手从李氏屁眼里拿出放在自己逼内。
　　白琨仍然是双手抱着井泉的屁股射弄，如狗作槽子的一般，抽的十分紧急。井泉又把玉姐前边射弄起来，李氏看得眼热，也把白琨的鸡巴，用手从井泉屁眼拔出，插到自已屁股内。
　　这边弄的逼声咕咕唧唧；那边弄的屁眼吱吱呢呢，两边响亮，如插豆腐滚锅的一般，甚是有趣。
　　再说这桂香、芸香看得动兴，悄悄的商议道： 「这样快活事，你眼热否？”
　　芸香道：“怎不眼热？”
　　桂香笑骂道：“你这小淫妇，你能有怎样的小逼，却也知眼热。”
　　芸香道：“不在大小，自要深洞洞的就好。”
　　此话刚才说完，早被井泉听在耳中，忙说道：“你这小妮子也是浪极了么，如今你这小逼，莫非比从前又深了么？待我试上一试。”
　　芸香原是被井泉弄怕了，听说井泉要弄，吓得「嗳呀”一声就往外走，早被桂香一把扯住。井泉忙过来双手抱在床上，把衣服脱了精光，浑身如雪的一个小小身躯，玉姐替他拍开两腿，露出一个肥肥满满的一个小逼，连一根毛儿也没有。
　　井泉用手把逼皮一翻，恰好里边红润的极嫩，又把逼边的肉儿使手拱了一拱，里边的水儿渐渐流出，十分滑溜。
　　井泉兴淫大发，色胆如天，把鸡巴生生射进去。芸香忍着疼，受他操，却不似以前那等吃苦的模样，及至抽了五百多抽，芸香却尝着滋味，也渐渐的觉着快活，也把逼迎上来。
　　井泉知他快活，又墩了一阵，研了一阵，左插一阵，右刺一阵，往下挖一阵，往上顶一阵，只见芸香快痒难当，浑身乱摇，叫道：“快活杀我了！你操死我罢！”
　　不多时，阴精大泄，目瞪口呆，手足冰冷，已昏过去了。井泉喘气，方才醒来，叫道：“我今日方才知道色中之好了。”
　　芸香叫道：“小爸爸，小汉子，你再操我一操，我就快活了。”井泉又抽七八抽。
　　芸香道：“我又泄了。”白琨见他这般热闹，遂把玉姐抱在床上，把玉姐屁眼厥得高高的，又把桂香抱在床上，脱得光光的，也把桂香的屁股厥得高高的，又叫李氏前来把屁股厥得高高的。井泉一回头，见他三个都是拿的一样架子，一连排了雪白三个的腚，十分有趣。
　　井泉笑道：“四不要六九不遂一，你们既然以此，咱两何不也到那边迁就迁就，作一团和气的营生呢！”
　　要知端的，且听下回分解。
 www.ｌzuoＷen．Ｃom



第十回　     为荒淫六人废命　被梦惊白琨悔终


　　话说井泉见他三人把屁股排得齐齐正正，便道：“有趣！有趣！”也把芸香抱在床上，芸香不用吩咐，把屁股捱着一家儿，厥得高高的。
　　白琨道：“阿弟先要弄谁？”
　　井泉道：“我先弄玉姐，自从娶了这几个月，逼是弄熟了的，这屁股却不曾弄过。”
　　井泉说：“你弄那一个？”
　　白琨道：“我弄李氏。”
　　只见桂香、芸香道：“他两的屁股有了主儿，咱两的屁股便省下了。”
　　白琨道：“那里省得下，你且厥着，我自有道理。”
　　正说着，只听窗外一人□□的笑了两声。你道是谁？就是白琨的小厮俊生，因在厨房睡着，至三更多天，起来撒尿，见房门关着，却点着灯儿，俊生心下疑惑，道：“恁般深更时候，点灯作什么？”
　　便悄悄的走在窗外窃听，只听这个说快活，那个说受用，这个说愁，那个说鸡巴，又听得那个说屁股，那个说鸡巴，俊生听够多时，鸡巴也硬将起来，把窗户的纸湿透，用手指撕了一个小小空儿，把眼往里一看，只见一连排了四个屁股，像四只白羊一般，俊生忍不住，因此笑了两声，被白琨听见。忙问道说：“外是谁笑？”
　　俊生那里敢应，便一溜往厨房去睡。白琨披了一件衣服，开门一看，那里有人影？又忽然想道：“此必定是俊生了，却忘记了。”
　　忙到厨房，在床上一摸，摸着俊生，只见他口中尚喘气不息，又往心窝里一摸，扑扑的直跳。
　　白琨问道：“方才是你笑了两声么？”俊生不敢隐瞒，便对白琨说了。白琨却不怪他，白琨极爱他的。俊生故意妆出些娇态，叫白琨弄他屁股。
　　白琨叫道：“我的兔子，我丢了你多夜，正想弄弄，倒是我的乖乖知心说着话。”白琨早已扒上床，摸着屁股操将起来。白琨道：“乖乖既如此疼我，我如今也要你个快活。”白琨道：“那屋里有四个逼，只两条鸡巴，操得不热闹，我看你这条巧子也恁可以，何不同到那屋里打一个中伙。”
　　俊生听了，笑道：“有大爷在那里，我如何便去得呢？”
　　白琨道：“我既然是大爷，你就是二爷了。既然你去，我谅那井泉也不敢慢你。况且井泉的屁股也和你一样，是我弄熟了的。”
　　俊生听说，满心欢喜，遂同白琨走进房来。四个屁股仍然排列好好的，只见玉姐从腿缝里一看，见有两人进来，慌的流水扒起，李氏、桂香、芸香也都起来。
　　白琨道：“何必这般惊慌，此非别人，乃俊生也。”
　　井泉道：“来此何干？”
　　白琨道：“我方才到外边一看，并无人影，及至厨房床上一摸，俊生独自一个在那里孤孤零零，咱们在这里荒淫欢乐，于心不安，既在江边站，就有望景心。况且方才又被他看在眼里。”
　　大家一齐道：“使得使得。”俊生听了这话，喜出望外。
　　井泉道：“这俊生模样着人的紧，我先把他的屁股弄弄，方才痛快。”
　　白琨道：“这是送上门的。”
　　俊生也不推辞，赤赤的身子凑在井泉鸡巴边，厥起一个雪白的腚来，往井泉鸡巴头上来往抹擦，井泉把鸡巴弄的铁硬，叫俊生咂吃，俊生口咂得十分滑溜，咂得这鸡巴红润润爱人。李氏看得高兴，那肯叫他弄俊生的屁股，便从俊生的口中，双手把鸡巴取出，扯到床上，把逼拍开。
　　井泉淫兴大发，一气抽了一万多抽，抽得李氏娇声婉转，逼内连响不绝。白琨看得高兴，也叫俊生咂鸡巴，俊生用口去咂，只见玉姐过来，把白琨的鸡巴顺手牵过，扯在凳上，把两腿搁在白琨肩头上，白琨提起鸡巴，操进逼内，乱抽乱笃，左刺一阵，右捣一阵，上插一阵，下挖一阵，又在中间对准鸡冠，抽了一阵，抽得玉姐痒快难当，叫道：“我的心肝，不好了！我过不得了！”
　　登时闭目合眼，浑身乱颠乱摇，口中唧唧吱吱，白琨知是阴精来了，遂把腰扭了几扭，也陪着玉姐泄了。
　　这里玉姐和白琨弄的热闹，那里李氏和井泉弄的爽利，俊生看得十分眼热，遂把桂香扯在椅上，把逼门一看，十分鼓擞，俊生淫兴大发，把鸡巴插进，急急抽送。只见芸香把桂香的逼皮捏住，道：“你两个弄，怎么都忘了我呢？”
　　俊生道：“我只一条鸡巴，如何分的开？只等弄完他，再弄你罢！”
　　芸香道：“我这逼里痒的难受，你且与我杀杀痒，再弄他。”
　　桂香道：“小妮子能有多大逼，敢在这里弄嘴。”俊生拔出鸡巴来弄芸香，芸香喜的把俊生的鸡巴用口咂了一会，自己坐在椅，拍开两腿。
　　俊生摸逼，道：“好一个极嫩的小逼，甚是有趣！”俊生亲了一个嘴，把舌尖品咂一会，下边那鸡巴似火热一般，射进逼内乱墩，墩得芸香骚水直流。抽了一千有余，抽得个逼门鲜红，井泉一看，见他操得有趣，便丢了李氏的逼，抽出鸡巴来，到俊生背后。双手搂住俊生的腰，把俊生的屁股弄将起来。
　　白琨一看见弄的热闹，忙丢了玉姐的逼，拔出鸡巴来，又到井泉的背后，用手把鸡巴也将井泉屁股操将起来，前边俊生、中间井泉、后边白琨，一抽一齐抽，一送一齐送，四个人弄的有兴，前边弄的逼响，后边一对弄的屁股响，惟有李氏、玉姐、桂香三个逼闲着，倒无甚趣。
　　李氏道：“好无见识。”遂把白琨的腰搂着耸，玉姐也搂住李氏的腰也直耸，桂香也把玉姐的腰搂着直耸，七个人抱到一堆，作了个一团和气的买卖。耍够多时，不觉五更将尽，红日东升。各人穿了衣服，梳洗已毕，又办了些汤饭酒肴等物，大家吃了，欢乐欢乐。
　　自此以后，三条阳物四个逼，日日快乐，夜夜风流，逢着就操，遇着就弄，白琨又把两个丫头许配了俊生，不肯叫他嫁别人。况且自己还得弄弄。说话中间，过了三年有余。井泉得了一个弱症，无非是酒色之弊，已呜呼了。
　　这玉姐见丈夫死了，囚烦恼在心，饮食不节，况且常常梦见井泉来缠，这日因与白琨戏射了一番，不知忌惮，喝了凉水，得了阴症而死。白琨把玉姐的尸首合井泉葬在一处，十分痛哀。
　　再说李氏被井泉弄的心肯意肯，见井泉死了，自己甚伤惨，也是梦中见井泉戏弄，渐渐把骨髓流乾，一年多死了。白琨见老婆又死了，井泉、玉姐又亡故了，心中大是不快。幸有俊生的屁股，桂香、芸香的小逼，当常消遣消遣。
　　适值一年扬州府开科，白琨办备铺盖行李，带了俊生去科举，将桂香、芸香交付自己的老妪，遂与俊生去了。不期刚走了五十多里路，俊生忽得了疟疾，十分凶恶，白琨甚是着忙，也不去科举，雇了一乘驼轿，将俊生坐了。白琨一同回家，到了家中，桂香、芸香不期也是此症，白琨十分害怕，请医调治。过了几日，越发不好，刚刚延过七天，三人一同归阴。白琨痛哭不止，无奈何，埋葬一个坟内，白琨见人已死了，自已一个孤凄难过，终日哀声不止，眼泪不乾。
　　一日，正在书房闷闷独坐，觉得身子乏倦，精神短少，到床上睡了。正睡在困时，忽见井泉、玉姐、李氏、俊生、桂香、芸香，身披伽锁，个个苦声淘淘。白琨道：“你们为了甚罪，受这等刑法？”忽然一看，并不是些人了，遂变成六个乌龟，两个公的，四个牝的。白琨惊道：“你们是人，为何又成了龟了？”
　　只见大公龟道：“我就是井泉。”
　　白琨问道：“你为何事？”
　　井泉道：“只为咱们荒淫太过，囚不避灯光、日光、月光，阎王把咱们荒淫之事，件件登了毛簿，定着万恶之首。”
　　白琨道：“你见毛簿上造着我的罪恶否？”
　　井泉道：“你的罪恶也与我们一样，只因你前生有救人贫乏的善事，以补此罪恶，你的罪恶与前生的善事，俱扯直了。阎王又道：“你下次再如此荒淫，也与我们是一样了。”也不得人身了。”说罢，忽然不见。
　　白琨急忙醒来，吓了一身冷汗，心里才恍然悟道：“天理报应，丝毫不差。”又想了想，道：“自此以后，决意不作那事，不如剃发为僧，那倒爽快。”当下主意已定。
　　过了数日，把家产一概变卖了，有好几千银子，又与了老妪五十两银子，自已收拾行李，上茅山拜了一个师父。
　　那师父法名叫三省长老，又与白琨起个法名叫省印，日日谈经，时时说法。白琨到后来明了心，见了性，方是正经结果。又把六个人的罪过，替他们超渡了。
　　后来这六个人，方才又转人身，白琨又遇江西野人，不记姓名，叫他作一部小说，教人人看见，也有笑的，也有骂的，或曰：“六人皆畜牲也。”而传者未免以此为省，而野人曰：“其事可考，其人则托，劝世良言，何罪之有也。”
　　西江月
　　白琨能悔终，故不等于六人之罪；
　　六人因何短命，皆是骨髓流乾。
　　色是刺人剑，过用透体寒；
　　樽节如服药，延寿度千年。
　　戒哉！戒哉！
  www.7wenxue.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整