《情梦柝》查看《情梦柝》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《情梦柝》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/4578/ 




第01回　观胜会游憩梵宫　看娇娃奔驰城市

   诗曰：

韵光易老，莫辜负眼前花鸟。从来人算何时了，批古评今，感慨知多少？贪财好色常颠倒，试看天报如誊稿。却教守拙偏酬巧，拈出新编，满砌生春草。

右调寄《醉落魂》

这首诗，是说万事不由人计较，一生都是命安排。谁不愿玉食锦衣，娇妻美妾，哪晓得才出娘胎，苦乐穷通，已经注定，不容人矫柔造作。惟君子能造命，惟积德可回天。比如一棵树，培植得好，自然根枝茂盛、开花结果，生种不绝；若做来人揠苗，非徒无益，反加害矣。昔王敦图贵而伏辜，季轮拥赀而致死，天子不能救-臣之饿，谋臣不能保霸王之刎，莫非命也。就是有福气的，也要知止知足，不可享尽。若依得人算，文王不囚于□里，孔明不悲于五丈原，邵康节老头儿，用不着土馒头了。大抵天地似一间屋，日月像竹篮大两面镜，一天星斗，又如许多小镜，远近上下，处处挂着。人在中间像一个蜘蛛，这里牵丝结网，镜里也牵丝结网；这里捉缚蚊虫，镜里也捉缚蚊虫。闪过西边，东边照着，藏在底下，上面照着，才一举动，处处镜子里面，都替你记帐。真是毫发不爽，报应分明。故作善降祥，作恶降殃，如誊稿一般。

在下今日却不说因果，也不说积德，只说个心术。若说到心术看官们又嫌头巾气，恐怕道隐衷，对着暗病，就要掩卷打盹。不如原说个“情”字。心如种谷生出芽，是性，爱和风甘雨，怕烈日严霜，是情。今人争名夺利，恋情贪花，那一件不是情？但情之出于心，正者自享悠然之福；不正者就有揠苗之结局。若迷而不悟，任情做出，一如长夜漫漫，沉酣睡境，哪个肯与你做冤家，当头一喝，击柝数声，唤醒尘梦耶？此刻乐而不滢，怨而不怒，贞而不谅，哀而不伤，多情才子，俱一副刚肠侠骨，持正无私，几个佳人，做一处守经行权，冰霜节躁，其间又美恶相形，妍媸各别，以见心术之不可不端，所以名为《情梦柝》。绝古板的主意，绝风蚤的文章，令观者会心自远，听我说来。

崇祯年间，河南归德府鹿邑县地方，有一秀士，姓胡名玮，字楚卿，生得琼姿玉骨，饱学多才，十三岁入庠。父亲胡文彬，曾做嘉兴通判，官至礼部郎中，母黄氏，封诰命夫人，时已告老在家。一日，吴江县有一个同年，姓荆名锡仁来归德府做同知，晓得胡楚卿童年隽艾，托鹿邑知县作伐，愿纳为婿，就请到内衙读书。县尹将荆锡仁之意达于文彬。文彬大喜，茶过送出县尹，正要进来与夫人儿子商议，谁知胡楚卿在书房先已听得。见父亲送出知县，走至厅后，见一个管家对书童道：“当初我随老爷在嘉兴做官，晓得下路女子，极有水色，但脚大的多，每到暑天，去了裹条，露出两脚，拖着一双胡椒眼凉鞋，与男人一般。如今荆小姐自然是美的，只怕那双脚与我的也差不多。”正在那里说笑，不料被楚卿听了，想金莲窄小三寸盈盈，许多佳趣俱在这脚上，若大了，有什么趣？况且风俗如此，总是裹也未必小。不如对父亲说回了他们到好。恰好文彬至里边，把上项事说着。夫人未及答，楚卿接口道：“虽承荆年伯美意，但结亲太早，进衙读书又晨昏远离膝下，况乡伸与现任公祖联姻，嫌疑未便，不如待孩儿明年赴过乡试，倘侥幸得中，那时怕没有邻近名门，如今着什么紧？”老夫妻二人见他说得有志气，便也快活，就覆拜县官，回绝荆知府。因此磋跎，不曾与楚卿聘下媳妇。

不意十五岁上，父母相继而亡，-踊痛器，丧葬尽礼。过了周年，挨到十七年上，思量上无父母，又未娶妻，家人妇女无事进来，冷冷落落，不像个家。因与老管家商议，将服侍老夫人两个大丫环都出配与人；把房屋典于族亲胡世赏，他做户部员外，得价三百五十两。自己却移在庄上花园居住，只同一个家人，一个养娘，一个小厮，唤清书，年纪十五岁，五六口过活。当时三月天气和暖，想平日埋头读书，并未曾结识半个朋友，上年又有服，不曾去得乡试，如今在家，坐吃山空，也不济事，心上就要往外行动。便叫苍头唤两个老管家来，一个名周仁，是掌租产的，一个名蔡德，是向来随任的，俱有妻室另居。一齐唤到，因对他两个道：“老爷在日，有一门生俞彦伯，系陕西绥德府米脂县人，曾借我老爷银一百八十两，今现任汝宁府遂平知县。我如今一来历览风景，二来去讨这项银子，或才有赠，也不可知。前房屋典价银三百五十两，尚未曾动，周仁你与蔡德儿子蔡恩各分银一百六十两，买卖生息。尚存银三十两，我要作盘费。蔡德你同我去，一路照管，叫你老婆儿子暂住这庄上来，与我看守家内。”随即将银子交与两人。蔡德领命自去收拾行李起程。楚卿也自整治行囊。择本月念六日出门。

至期，蔡德及儿子蔡恩并老婆媳妇，清早都来了。楚卿交了什物锁钥，分咐养娘，并在先服侍的一个家人看守门户。自与蔡德、清书觅牲口，装上行李遂往商水，进项城，来到上蔡界口，隔着遂平，止差九十里。此时已是四月初七日。那地方有一禅林，叫做白莲讲寺，真是有名的古刹。一路上听人传说明日去看盛会。天已将暮，三人下了饭店，问主人道：“此去白莲寺，有多少路？”店主人道：“这里到白莲寺，只有二十里。再去五里，就是上蔡城。相公若是便路，明日盛会，也该早些起身，走去看看。”楚卿道：“我便要去。”遂用了晚饭，自去安寝。

到了四更时分，路上有人行动。楚卿起来，梳洗毕，吃了饭，唤牲口，装上行李，算还饭钱，遂辞主人出门。东方却才发白。一路上，男女络绎不绝。及至寺前，刚上午时候，只见山门口，先歇下五乘幔。楚卿也要下驴。掌鞭道：“相公，我们牲口，是要趁客的，不如送你在饭店安歇，打发我先去罢。”楚卿道：“也说得是。”就在附近饭店住下，打发掌鞭去了。

三人吃了点心，分咐店主照顾行李，三人同步至寺前。此时烧香游玩的已是挨挤不开，男女老幼，何止一万。三人挨到山门，看那匾上写着四个大字是：白莲古刹。一路去只见：

先列两个菩萨，后塑四位金刚。布袋佛张开笑口，常尊者按定神杵。炉烟飞翠，烛影摇红。正殿上三尊大佛，两旁边十八罗汉。准提菩萨供高楼，千首观音藏宝阁。到讲堂钟声法鼓响，佛号梵音鸣。老和尚喊破喉咙，小沙弥击翻金磬。斋堂里，饿僧吃面；香积厨，老道烧茶。孩儿们，玩的玩，跳的跳；老人家，立的立，拜的拜。还有轻薄少年，-汗巾，挖屁股，乘机掉趣；又有风流子弟，染须毫，试粉壁，见景留题。那些妇女，老成的，说老公，认媳妇，告陈亲眷；蚤发的，穿僧房，入静室，引惹-黎。还有口干的，借茶钟，拿盏子，呼汤呷水；尿急的，争茅坑，夺粪桶，露出东西。

楚卿三人，挤入挤出，到处观看。到了下午时候，人也渐疏，转出山门，早来这几乘-子，尚在那里。想道：“定是大户人家女眷怕人多不雅，所以早来进香，如今必在静室，等人散方回去，我且在此看一看。”停了半个时辰，山门口一发清静，只见一群妇女丫环三四个尼姑，前面几个男子，先走来唤-夫，遂将-子乱摆开。胡楚卿定睛看时，中间几个珠翠满头，香风拂拂，一个年老的，约有五旬，先上轿；次后一个十二三岁的与一个垂髻的，合坐一-；第三是一个三十岁上下的，艳丽非常，却也看得亲切。这里看未完，那边又有一个上轿。楚卿忙转目观望，只见那女左脚已进轿内，右脚刚刚缩进，一只红绣鞋，小得，面庞竟未曾看得，并不如有多少年纪。慌忙再看，后面只剩一顶空轿，等着个半老佳人在那里与尼姑说话。楚卿懊悔不及。那前面先上轿的三乘，已起身了。只见第四乘，尚等着后面，忽轿内一只纤纤玉手，推起半边帘子，露出面来，似要说话光景，见了楚卿，却又缩进。看官你道什么缘故？原来是小姐见前面轿子已去，意欲唤养娘催后面母亲起身，见有人看，忙缩进去，原是无心。

楚卿打个照面看着，惊喜道：“天下有这样佳人，真是绝色，又且有情，推帘看我。”正在思想，那两乘轿都起身了。忽清书在旁道：“相公，不知谁家小姐，如此标致，又不如后来嫁与何人享福？”楚卿道：“你如何知他未嫁？”清书道：“我明明见他是盘头女儿。”蔡德也接口道：“其实还是一位小姐。”楚卿听了，不胜心痒，因说道：“我等了半日，未曾看得亲切，料他必住城内。明日省走几里路也好，你两个可速速搬行李进城安歇，我先去，偏要看他一看。好歹在县前等我。”说罢急急赶去。及赶上轿子，尾后半箭之地。路上也无心观看，及进了城，又行了三四条街，五乘轿子都立住脚，不知轿内说些什么，只见丫环妇女，分走开来，前面三乘轿子，望南去了，后面两乘，望西直去，原来是两处的。楚卿随着后边轿，也望西来。

走过县前，又过一条街，到了一个大墙门首，将轿子歇下。楚卿急挨上前。这些妇女掀开两处帘子，先走出一个老的，后走出一位小姐，果然体态轻盈，天姿国色，是个未笄女子。上阶时露出金莲半折，与丫环们说说笑笑，竟进去了，并不曾把楚卿相得一相。那楚卿站了良久，不觉扫兴而归。行了三五丈，又转身来，把墙门内仔累一看，痴心望再出来的景象，忽见门边有一条字，上写着：“本宅收觅随任书童。”

楚卿那时见了此字，不觉欢喜，暗想道：“我这样才子，不配得个佳人，也是枉生一世。这小姐形容体态虽是绝色，但不知内才如何，我今趁此机会，就扮作书童，做个进身之策，那时得与小姐亲近，闻一闻香气，他若有才，我就与他吟诗答应起来，倘能勾窃玉偷看，与他说明，成就了百年姻眷，岂不是一生受用？”你看楚卿一路胡思乱想，心中定了主意；忽又跌足道：“不妥！我如今已长大了，怎么扮做书童？”看官你道为何？原来人家公子，到八九岁，就有些气质，到十二三，竟妆出大人身份来。楚卿这几年，涉历丧葬，迎接宾客，岂不自认是一个顶天立地的丈夫，今要改扮小厮，恐怕长大不像样，所以跌足。却不曾想到自己虽交十七岁，而身材尚小，还是十四五的光景，且身子又生得伶俐，要做尽可做得。

楚卿正在那里算策，却事有凑巧，见一个垂髫童子，远远而来。楚卿有意走到那童子身边，与他比了一比，自己尚矮他寸许，忙回头一相，见自己身躯，比他小些，暗暗欢喜道：“我明日就叫清书去访问他姓名事情，再作商议。”

急急行来，却也作怪，寻不见县前，忽到了官塘桥，自忖方才不曾有，必是错了。急问人时，说是官塘桥，又问：“到县前多少路？”那人道：“里半进南门，再直走一里，左手转弯就是。”原来楚卿想扮书童的时节，不觉出了神，错认向南而去，那楚卿原也不知。自己好笑起来，只得转身，走到南门，再问县前来。蔡德远远窥望，接着道：“相公这时候才来！我们下处已衬多时，日色晚了，可快些去罢。”楚卿笑了，就随蔡德而去。欲知后事，且听下回分解——



第02回　小秀才改扮书童　老婆子拿扳券保

  词曰：

才遇仙娘，见推轿帘，有意咱行。花解语玉生香，想杀我刘郎。没奈何，乔妆剪发托入门墙。痴情欲傍西厢，琴挑心未逗，杼柜意先防。若个事，九回肠，与那个商量。且学他登楼崔护，一试何妨？

右调寄《意难忘》

话说楚卿随蔡德来到下处，清书笑问道：“相公可曾看见么？”楚卿把睁色一丢道：“胡说！”清书与蔡德会意，晓得店中杂闹，远方人看妇女不便，明日路上闲讲未迟，因此就闭了口。楚卿暗想道：“我明日要做这勾当，蔡德是老成人，必然力阻，不如写封书，设计打发他先到遂平，留清书在此，又好替我妆扮。”一夜无辞。

明早楚卿在床上唤蔡德道：“我连日劳顿，昨又走急了几里路，身子困倦得紧，意欲歇息两日，着你先到遂平何如？”蔡德道：“许多路在傍，何争这九十里，且到遂平安息，省得大家挂念。”楚卿道：“你有所不知，我到遂平，俞老爷必定留入内衙，一来请酒演戏，二来客边不得舒畅，拘拘然有什好处？我如今用个名帖，写一封书，你将军中带来套礼，再拿五两银子，买些礼物，预先投进，俞爷也好打点银子。我一到盘桓两日就回，岂不两便？”蔡德道：“不难，相公若要舒畅，同到遂平城外，寻一个寺院歇下，待老仆把书札投进，只说相公路上有事担阁，着我先来的，如此就是。何必在此远隔，老我放心不下？”楚卿道：“我身子委实不快，若勉强上了牲口，弄出病来，怎好？”店主人见楚卿要住，巴不能勾生意，便对蔡德道：“老人家，你相公是少年公子，吃苦不得，急行一里，不如宽行十里，在此我自会服事，不须你费心，还依着相公，你先去。”蔡德见说话近理，只得先去吃饭。楚卿起来，写书帖，将箱内礼物，交与蔡德，将身边银子，称出五两，与蔡德买些礼物，又另称五钱，与蔡德做盘费。蔡德分咐清书小心服侍，三两日就来；叮嘱主人几句，出门去了。

楚卿哄蔡德起身，遂吃了饭，唤清书附耳道：“如今有一事与你商议，切不可泄漏。到县前往直西去，右边一条巷内，有大墙门，门边有一条字：‘本宅收觅随任书童’。问他家姓什名谁，做什么官，往那里去。见机说话，即刻就来。”清书道：“相公问他收觅书童，敢是要卖我么？”楚卿道：“不是卖你。我有缘故，少不得对你说。”清书去了一个多时〔辰〕，就进来回覆：“我方才走到他家墙门，见对门豆腐店，有一老婆子在那里，我假说借坐等个朋友，因问他前面大墙门里什样人家，要收觅书童，到哪里去。那婆子笑道：‘我晓得你来意了。他家姓沈，名大典，号长卿，一向做兵备官。旧年十二月上京覆命，朝里见他能事，今福建沿海地方，倭寇作乱，钦差沈老爷去镇守。不日到家，就要上任。着人寄信回来，要讨书童。他家极是好的，奶奶又贤慧，又无大公子差使，只有一位小姐，名唤若素，才貌双全，年纪才十六岁，要捡好女婿，未曾许人。你若要去，身价银五两，老爷回来，又有银子赚。是极好的，不要错过了。’我见他说得好意，只得假应道：‘我是不要去。有个亲眷托我，故此替他问一声。’那婆子道：‘你亲眷在那里？’我说就在西门外。婆子星飞舀一碗腐浆与我吃，又说：‘今日是好日，你快去唤那亲眷来，到我这里，吃了便饭，我同他进去，作承我吃一杯中人酒。’他就催我起身来了。相公你道他竟认真起来，好笑不好笑？”楚卿听了，拍掌得意道：“妙！妙！我亏你提醒。”清书道：“是什么缘故？”楚卿掩上客房道：“沈家小姐，就是昨日进城看的，果是绝色，却恨无门可入。见他字上要收书童，我痴心要趁此机会，改扮投进，图个缘法，却不曾想到受聘不受聘。若一时失检点进去，他已受过聘了，岂不是劳而无功？总得窃玉偷香，也是坏了陰。你方才说未受聘，岂不是一喜？又婆子说他才貌双全，岂不是第二喜？况有婆子引进，故此得意。我如今就要做了。”清书见说，呆着半晌，道：“相公主意差了，这个断使不得！”楚卿问：“如何？”清书道：“他是官宦人家，进时易，出时难，相公卖身进去，教我怎生样来赎你？如今蔡阿叔又往遂平，我在这里还是等着相公好，还是回去好？”楚卿道：“你在这里，切不可擅自回去，我随婆子到他家，得见小姐，看他有何话，订个终身之约，央媒娶他。若是无缘，十日五日，我就出来。”清书笑道：“如此还好。”楚卿道：“拿你家中新做的衣服来，我穿一穿看。”清书取衣服递过道：“我嫌长，只怕相公嫌短。”楚卿穿起来，到也不长不短，随脱下来，付清书折好。幸喜此日店主无客，又兼清净。楚卿原是弱冠，未戴网巾，除下扳巾，叫清书把头发周围挑下，用剪刀剪齐。清书道：“相公如此走出去，店主人就要晓得了。”楚卿道：“剪齐了，我原梳上戴巾出门。”两个弄了周时，把镜子一照，甚是得意，复梳上出来，对店主人道：“我有个朋友，在东门外，要去拜〔访〕他，住三日五日未可知。清书却要住在此间，这一间房，我有铺盖物件在里面，不许他人睡的。”主人道：“盛价在此不妨，若恐年纪小，相公不放胆，有什么财物交我便了。”楚卿转身进屋，将三十两银，用剩的银子，称一两与清书出去买布做衣服，将十两交与主人，余银自己带在身边。叫清书袖着梳镜衣服，别主人出门，店上买一双眉公薄鞋，又买一条玄色丝带，捡个冷落寺里无人处，梳下发来。脱去自己袍子，穿上清书衣服，换去朱履，系了玄色丝带。清书把楚卿衣服等物收拾包作一包，跟楚卿出寺。此时虽则日长，已是午后。楚卿道：“忙不在一时，且到店上吃些点心。”吃完就把衣服等物一包当在店主道：“此物是我家相公的，今没有银子还你，暂当在这里，我转来取赎。”

两个人遂走到豆腐店来。婆子道：“你亲眷在哪里？”清书道：“这位就是。”楚卿即上前作揖。婆子将楚卿一看，大喜道：“两边造化。有这样标致小官，老爷自然欢喜。你可曾吃饭么？”楚卿道：“吃过了。”老婆子道：“我须问过你姓名根脚，方好领你进去。”楚卿道：“我是归德府鹿邑县人，姓吴，自幼读书，因父母早亡，并无靠托，今要在遂平寻一个亲戚，要央他访个乡宦人家去效劳，后来招赘一个妻子，算做成家。”因指着清书道：“这位是我同乡，他如今现在遂平县俞老爷衙内做亲随，前日告假来游白莲寺，遇见了，多承他说俞老爷衙中人多，不如替你另访一家罢。不意中遇你老人家说起，故此引到这边。”婆子道：“原来如此！只是立契，哪个做保？”指清书道：“这位又在隔县。”楚卿道：“做保就烦你老人家。如今且不至立契，待老爷面来，立契未迟。”婆子想着不立契，没有中物到手，遂摇首道：“这就不敢斗胆了。倘你后日三心两意，不别而行，反要诬你拐带东西，着在我身上，叫我哪里来寻你？”楚卿会意，假说解手，到没人处，取出银包，检四五钱一块，另包，走来道：“老人家，我不比没来历的人，就是要立契，我会写。凡书启柬帖，都能替老爷出力。比别人身价不同，却要三十两银子，还要一个好妻子。我就到鹿邑寻个表叔来做保。如今老爷未回，奶奶怎肯出这许多？若老爷回来不肯，我就去了。况且做了文书，你就担干系，不做文书，后来我要去，由得你责备，他不肯出价是无干系的。你的中物，我自然谢你，如今先有几钱银子在此，只要你引我进去，后来成事，还要重重谢你。不必问奶奶要中物。”遂将银子递去。那婆子见送银子，满面笑道：“据你说来，甚是老实，但银子怎好受你。”楚卿道：“只当茶意，谢在后边。”话未完，婆子老官叫做薄小澜，卖豆腐回来。那婆子对他说着，老官欢喜，就要领楚卿去。婆子道：“你不会说话，还是我去。”遂领楚卿来到大墙门口，原来沈家管门的，叫做贾门公，那婆子对他说了情由。门公道：“你是相熟的，自进去罢。两位阿弟权在这边坐坐。”婆子去不多时，忙忙出来道：“奶奶甚喜，叫你进去。”

原来沈家要收觅书童，是要识字、标致的，所以一时难觅。今听说有识字、标致的书童，就叫唤进。那楚卿问唤，随婆子转弯抹角，走至楼下，请奶奶出来。楚卿远远看时，随着四五个丫环，却不见小姐，只有一个十七八岁大丫环，到有八九分颜色，不转睛把楚卿看。楚卿自忖这个可做红娘。夫人走到中间，楚卿上前，叩了四个头。夫人笑道：“就是你么，是哪里人，多少年纪，要多少银子？”婆子上前，细细代述一遍。奶奶听说如今不要银子，等我老爷回来立契，多要几两，又要定亲，一发欢喜道：“就是成家的了，若说亲事，你这样人，要好的自然有。”因指旁边大丫环道：“这是我小姐身边极得意的，后日就把他配你。”楚卿道：“多谢奶奶。”因不见小姐，假意问道：“书童初来，不知有几位公子小姐，也要叩个头。”奶奶道：“公子小，只得五岁，一个小姐在房里，也不必了。方才薄妈妈说你姓吴，但不知叫什么名字？”楚卿道：“我年纪小，尚未有名字。”奶奶道：“既如此，你新来，我又欢喜，就叫喜新罢。”楚卿道：“谢赐美名。”奶奶道：“你亲眷在此，我叫送酒饭来吃。”遂唤一个老奶子，同薄妈妈送楚卿到外厢书房里来，楚卿向老奶子唱个诺，问：“老亲娘高姓？”奶子道：“先夫姓朱，我是奶奶房里管酒米的。”楚卿道：“我，远方孩子，无父母亲戚在这里，你就是我父母一般，全仗你老人家照拂。”奶子见说得和气，心中欢喜道：“你不消忧虑。”说未完，只见起先奶奶指的大丫头，走到书房止道：“薄妈妈，奶奶叫你去唤老官来，陪喜新哥哥吃酒。”楚卿慌忙上前要唱诺，他头也不回，进去了。原来因奶奶说要把他配与楚卿，有些怕羞。今奶奶叫他唤薄妈妈，他不得不来，心上又要再看楚卿，已在门缝里张了一杯热茶久，故此说声就走。朱妈妈道：“方才一位姐姐，名唤衾儿，老爷见他标致，要纳为妾。夫人不肯，送在小姐身边。一手好针线，极聪明，又识字，肯许配你，是你的造化。你今只依我们，称他衾姐罢了。”楚卿道：“承指教。”又见一个妇人，托六盘菜，一个丫环，提两壶酒出来。薄妈妈道：“这是李婶婶；这是木蓝姐。”楚卿俱致意过。清书接酒菜摆在桌上。那三个妇人说一声，进去了。薄妈妈也去唤老官了。楚卿因对清书道：“你今只称我吴家哥，坐次不可拘拘，露出马脚。”清书道：“晓得。只是一件，我还是逐日来探望你，还是不来好？”楚卿道：“这三两日，你也不必来；至四五日后，只到县后冷净寺里，上下午来一次，与你打个暗号，若要会你，我画个黑墨圈在右边粉墙上，你就到里边来寻我。”话未完，薄老官来。楚卿谢了一声，三个吃酒，讲些闲话。天色已晚，大家起身别去。楚卿独自转来。未知后事如何，且听下回分解——



第03回　楚卿假赠鹿葱簪　衾儿错认鸳鸯谱

下…书 网词曰：

云鬓丝丝润，金莲步步娇。芙蓉如面柳如腰，一见一魂消。暗把金钩赠，频将细语挑。恨他心允许偏骄，不肯便相招。

右调《巫山一段云》

却说胡楚卿送情书，别过薄老官，进墙门来，对贾门公道：“贾老伯，明早奉揖罢。”贾门公道：“如今是一家了，不必费心。”走到书房门口，先前的李阿婶拿了粥，薄妈妈左手提灯，右手拿一壶酒，放在桌上，请楚卿吃。楚卿道：“我酒量浅，你两位都是老人家，就在此吃完何如？”两人是贪酒的，就坐下。楚卿道：“我初来踏地，不知高低，托你们传送。明日，我就好进来自取。”李阿婶道：“你不晓得，奶奶家教甚严，男子非呼唤，不敢擅入。酒饭都是我们传出。”楚卿惊问道：“若这等说，脸水茶汤，传不得许多？”李阿婶道：“奶奶分咐，厨灶在楼横头从屋里，早上茶水，是拿了就走的，可从外-转到灶边取。若午饭、夜饭，是要等候的。不许进来溷杂。就是丫头妇女，夜行以火，如在暗中行走，察知必加责罚。”楚卿道：“原来如此。”正说间，朱妈妈拿一盆脸水来，又见门口灯影乱动。楚卿问：“外面还有人么？”朱妈妈叫道：“衾姐姐，你为什么不进来？”外边说道：“你来接了去。”朱妈妈出门扯他进来道：“你两个生成夫妻了。这床上要你铺的。”衾儿啐了一声，把东西掷在旁边空桌上，夺了灯就走。原来是奶奶叫他同朱妈妈送一条新席，一条被出来。薄妈妈道：“衾姐恁般害羞走了，待我替你铺着。”楚卿道：“不敢劳你，待我自己来。”妈妈道：“我们老人家铺的利市。”那李阿婶已把酒吃完了，二人收拾碗盏，向楚卿说一声安寝罢，大家去了。薄妈妈也自回家。楚卿闭上书房，去睡不题。

且说若素小姐，四德兼全，博通经史，虽具十分才貌，却素娴姆训，不比那些女子，弄笔头，□风月，要想西厢酬和，寺壁留题勾当的。是日下午，在房中，一个丫环，唤做采绿，笑嘻嘻走进来道：“小姐，衾姐姐有老公了。”若素骂道：“讲什么话！”采绿道：“方才奶奶讨一个书童，姓吴，年十五岁，与小姐一样标致。说不要银子，只要老爷回来，替他定一房亲。夫人欢喜，就说把衾姐姐配他。不是我说的。”若素道：“因何不叫我看看？”采绿道：“他也说要叩小姐头，夫人说不消了。如今现在外书房。”若素道：“夫人好没主意，怎么才来，就轻易许他。”

点灯时分，衾儿送夜饭进房。若素故意道：“春风满面，像有什喜事？”衾儿涨红了脸，叫声：“小姐，哪里说起？”若素道：“方才闻得奶奶将你许配新进书童。”衾儿道：“奶奶是这样笑他，哪个当真。”若素问人物如何，衾儿道：“平常。”若素道：“你不中意么？”衾儿带笑道：“什么中意不中意，只顾盘问，小姐少不得看见知道。但他在这里恐未必长久。”若素道：“恐怕误你，故此问你，他日我若见面，就晓得了。”说完各自收拾不题。

现说楚卿，是夜因吃几杯酒，一觉又是天明。朱妈妈来唤道：“我领你到厨房认认，下次好自己取脸水。”遂打从厅后出角门，走过一条长-，转到厨房来。有几个养娘丫头，一一问过。洗完脸，妈妈指道：“这左手黑角门是前楼，奶奶卧房。从中间大天井进去，是后楼，是小姐卧房。如今姐姐未起，我领你里边穿出罢。”就引楚卿入黑角门。走进前楼向左厢郎下，穿到女厅，再向左边小-，出外厅来。楚卿道：“原来许多房屋。只是一件，我实来未曾买得梳厘，烦妈妈悄悄替我〔向〕小姐房里随便哪个姐姐权借来一用，不必惊觉夫人。我梳了头，就到街上去买。”朱妈妈道：“晓得。”去不多时，拿出一副来，镜梳俱全，一个小青瓶，朱妈妈道：“这都是衾姐交我的。他说瓶里是小姐用的露油，若用完了，叫我再取。这木梳，不必拿进去，他自有用得。”说罢入去。

楚卿将梳篦一看，虽是油透的，却收拾干净。云香犹滞，脂泽宛然，闻一闻道：“衾姐姐，你有深意，非是我薄情。若小姐有缘，你亦有缘；若小姐无缘，我岂肯为你羁绊，又岂肯污了你，作负心郎乎？”咨嗟一回，遂解髻拔下簪来，惊讶道：“好不细心！幸昨日夫人不曾看见。哪有家贫卖身，插着紫金通气簪的？我今不如将此簪答赠衾姐厚意罢。”遂对镜梳完，吃了早饭，走到外边，对贾门公道：“我到街上买件东西就来。”贾门公道：“你自去。”

楚卿走到县前，恰好遇着清书，拿一包物件。楚卿问是何物，清书道：“就是当在店上的衣服梳镜等物。昨日晚了取不及，今日才前去取了来。”楚卿道：“我正要去买副牙梳，送一位姐姐。”清书低低道：“才去不知高低，就送这般物件，他若藏了还好，若就用时，可不惹人疑虑？”楚卿道：“有理！不如取自己的去，还了他的罢。”遂买京帕一方，汗巾三条，泥金扇一柄，向清书物件包内，取了梳镜，各心照别了。

楚卿回到书房，看见朱妈妈手执钥匙，递与楚卿道：“奶奶分咐，昨日原是暂时，你年纪小，怕你独自冷静，今叫你到内厅背后老爷东书房住，只不要怞乱书籍，并零碎物件。”楚卿道：“如此甚好。”遂跟他到内书房来，开了锁，推开房门，见文具兼备，十分清雅。就往外厢取铺盖各项进来。遂将京帕一方，绿汗巾一条，送朱妈妈：“无以为敬，聊表寸意。”朱妈妈再三有受。楚卿道：“若不受，是不肯照顾我了。”朱妈妈见来意至诚，只说：“帕子，我老人家受了好包头，这汗巾送你衾姐罢。”楚卿道：“怎说是我衾姐，知道后来怎样？”朱姐姐道：“奶奶纵有推托，我少不得赞成。”楚卿道：“衾姐心上，知是如何，他又未曾对我面说句话。”朱妈妈道：“这个何难！我将你话对他说，他若情愿，就叫他送饭来你吃，就好与他说话；他若不肯来，我偏叫他拿了茶，我拿了饭，他还不晓得你移在此间，待走过这里，我嗽一声，你却从背后走来，他就没处躲了。”楚卿道：“妙甚！我还有东西送他。”朱妈妈道：“如此，我只得受了。”

进去不多时，楚卿听得外边说话，“衾姐，我拿饭，你也把茶，大家送进去。”咳嗽了一声。楚卿即从里边走出。朱妈妈道：“我老人家颠倒，方才奶奶叫他搬进来，我什么又送饭出去。”楚卿立在总路口，即唱下诺道：“姐姐奉揖。”衾姐没处去，往外就走。朱妈妈扯住道：“那有人与你见礼，你好不睬他的？”楚卿一头唱诺，偷眼觑他，果然庞儿俏，脚儿小，比小姐不差一二分。衾儿含羞福了两福。楚卿道：“小弟新来，只身无靠，全仗姐姐照拂！”衾儿不语。楚卿道：“昨日奶奶的话，姐姐不必避嫌，未知老爷回来何如。如今是一家人，若姐姐不肯与我说话，固然是大家体统。姐姐后日自有胜我十倍的佳配，我是不中意的，但教我客路他乡，仰面看谁？”即向袖中取出桃红汗巾一条，金通气簪一支，递过去道：“权为敬意。”朱妈妈替他接着，看道：“哎呀！这是金的。”楚卿道：“是紫金打就鹿葱花通气簪，送与姐姐通发。”朱妈妈道：“戴这样簪儿，是个好人家子了。衾姐姐，在别人吴小官决不送他。如今你两个，终久是夫妻，不要拂了他盛意。”衾儿在里边时，朱妈妈已对他说，“吴小官见你不理他，道你看他不上。”如今又见他送簪，只得向朱妈妈道：“哪里有不说话的人，只因昨日奶奶偶然说出，原未必作准，你们以为当真，教我羞答答，怎好开口？若疑我看不上吴家哥，是反说了。况此事要凭吴家哥本心，没有我作主。如今把这句话丢开，若要说照顾，这簪儿断不受。”楚卿道：“姐姐若不受，我在此做什么？就要去了。”衾儿见说起决绝话来，也就应道：“我若受了你的，自古才郎薄-，倘若你另有中意的去了，懊悔起来，还是我守着你，还是送簪还你？”楚卿见他说得斩钉截铁，只得诡一句道：“不瞒两位说，我舍间原有些家私，因梦见一个神人，分咐云：‘才子与佳人，姻缘上蔡城’，故此我到这边。这句话，对小姐也讲得的，哪希罕这一根簪儿，又不是聘儿，不过送与姐姐做些人事。就是姻缘成不成，也情愿送与姐姐插戴的，为何不受？况且梦中之话，我也不过试试耳，原不作准。方才姐姐讲把这句话丢开，极有主意的，但要姐姐早晚替我用情些就是了。”衾儿道：“如此我权收了。”放在荷包里，就去托饭，送转书房来。楚卿上前来接，那衾儿肥白的一又纤手没处缩，被楚卿摸了一把，自己拿到书房。衾儿立在门首道：“也要说过，我此身虽在大户人家，却礼法自守，夫人小姐家教又严，已后若要浆洗衣裳，要些长短，只央朱妈妈私对我说，自然尽心的；若汤水茶饭，得空同着人送来，若不得空，要我一人送来，断不能勾。莫道我无情也。”楚卿道：“多谢！但姐姐既蒙见受，也不要说了尽绝话，倘我要些什么，若你独自不肯送来，难道转误我不成？”衾儿微笑摇头道：“未必。”走至转弯处，回头相一相，进去了。楚卿就取梳镜，对朱妈妈道：“我已买了，烦你带还衾姐。”欲知后事如何，再看下回分解——



第05回　题画扇当面挑情　换蓝鱼痴心解珮

词曰：

客路肯磋跎，只为佳人俏一窝。牵惹少年肠欲断，弥陀。愿买真香供养它。凤眼按秋波，经语声声带媚蚤。待把心情相诉与，奇奇。忽遇虔婆急杀公。

右调寄《南乡子》

话说若素小姐，见胡楚卿袖里露出一物，夺目可爱，问道：“喜新，你袖中什么把我一看。”看官你道什么，原来是扇坠系在素金扇上。楚卿连扇递过，若素接来看时，却是蓝宝石碾成一个小鱼，不满寸许，鳞颊宛然，晶晶可玩，不忍释手。楚卿问道：“此物小姐心爱么？”若素道：“此物实实精雅。你肯卖我么？”楚卿道：“宁送与小姐，断不卖的。”若素道：“怎好要你送。也罢，我见你带上少个带钩，我换你的罢。”遂向腰间裙带上取下来，递与楚卿。原来是个水晶块，上面碾成双凤连环，下边伸个如意头勾子，清可鉴发。楚卿得意道：“好美器！宝鱼换水晶，小姐，这是如鱼得水了。”若素笑道：“调得好。”楚卿道：“还有一说，换便换了，这鱼是至宝，就兑一千金子也不卖的。今送与小姐，不要埋没我一生苦心。”若素道：“虽是美玩，怎说起这□价钱来，必是你换的不值心上不愿么。”楚卿道：“是极情愿的。但喜新这个宝鱼，要比做雍伯的双玉、滥峤的镜台，聘一个才貌的佳人姻缘都在这个上。”

话才说到入港，忽闻背后嚷道：“喜新，你怎么不知法度，闯到小姐绣房来！”惊得楚卿回头一看，却是宋妈妈送饭与小姐吃。楚卿无言可答。只见若素道：“奶奶着他送玫瑰花来。”宋妈妈道：“原来如此。出去罢。”楚卿因假说道：“我要问小姐，讨两条线用。”若素就叫衾儿去拿线与他。正是：

白云本是无心物，又被清风引出来。

看官，你道楚卿要线做什么，原来是要哄宋妈妈先去的意思。那宋妈妈却说道：“你要线，我叫送出来。今日无人在家，随我到厨下，带了饭出去。”楚卿没奈何，只得随厨下，取了饭，仍进楼角门来。却见衾儿拿着线，走近前低低笑道：“亏你的急智，说得好用心话儿，未得陇先望蜀了。”丢在盘子里，就走，楚卿道：“陇也未必成。”衾儿已走入中间-子内。楚卿叫一声：“姐姐，送些菜与我吃来。”到书房恨道：“小姐虽被我看得个饱，可恶那婆子，打断话头。饭呀，你再迟半刻，我就讨得小姐口气了。”正坐在那里对着饭自言自语，只见空里放下一壶茶来。耳边听见说：“害相思的请茶。”楚卿这一惊非小，回转头来，却见衾儿立在身畔，口中说道：“今番也还怪我。”楚卿喜出望外，急立起身，唱个喏下去，道：“姐姐这次是破格爱着小生了。”抬起头来，衾儿已不见。原来衾儿见楚卿立起身来，恐怕去搂他，故此转身就走。楚卿急追出书房外，衾儿已进角门，望着楚卿笑一笑，把角门格的一声，反闩上去了。楚卿恨道：“方才我怎么耳就聋了，眼就瞎了？这妮子说话句句爽利，作事节节乖巧，说他无情，是极有情的，说他有情，是第一无情的了。我也算是聪明的人，转被他弄得懵懂起来，若是别人岂不被他活活弄死？”正是：

风流肠肚不牵牢，只恐被伊牵惹断。

楚卿吃饭才完，贾门公走来道：“吴小官，你乡里在外边叫你。”楚卿自忖必是蔡德回来，急出墙门。只见清书道：“吴哥，我要远行，特来看你一看。”两人遂往县前来。清书问道：“相公，事体如何？”楚卿道：“功夫已做到六分，若一句话应承，就有十分了。”清书道：“蔡德方才来到，甚埋怨我，今在冷净寺里等相公。”楚卿道：“我这样一个身段怎好去见他！”清书道：“俞老爷差人来接相公，现在下处，我不好对他说，单与蔡德相议，来寻相公。”楚卿道：“我一发不去了。你只说相公不在这里，打发差人先回。叫蔡德好歹等我两三日，必有着落。”转身就走。清书只得去了。楚卿自回书房。

且说若素见宋妈妈逼出楚卿，暗想：喜新来历有些奇怪，说话句句打在我身子；虽是个风流人物，我必定要问他个端的，便唤衾儿：“你把这扇藏了，夫人看见不便。”忽朱妈妈回来道：“奶奶今日侯夫人留宿，叫我来说，传个诗题在此。我是原要去的。”若素接着，分咐朱妈妈早去。将诗题一看，却是春闺题目，上限雨丝风片，烟波画船，韵脚溪西鸡齐啼，对衾儿道：“这诗题，是仿牡丹亭上的两句。你拿出去，叫喜新再做一首来我看。”衾儿道：“我不去。”若素道：“为什么不去？”衾儿道：“我见他有些不老成。”若素笑道：“这妮子好痴，那有才情的人，怎肯古板。你难道不嫁他么？”遂唤来采绿送去。

却说采绿年纪十五岁，生得肥肥白白，是个最聪慧的，见楚卿貌美有才，心上到有涎慕之意，只为夫人许了衾儿，晓得事不两一，只索罢了，却巴不能勾与楚卿讲句话儿。如今叫他送诗题，好不欢喜，遂到书房来。只见楚卿为热石蚂蚁不住的走来走去。叫一声：“吴家哥，你妻子在这里了，要也不要？”楚卿见他体态妖娆，言语反来挑拔，因笑道：“姐姐，你见我夜来寂寞，肯来伴我作妻子么？”采绿道：“啐，怎么将我做你妻子！你的妻子在我手里。”遂将诗题递与楚卿，假说道：“夫人今日不归，传回的诗题，小姐说你若做得好，把衾姐赏你，岂不是妻子在我这手里？”楚卿接了诗题一看，想这妮子，到有风情可以买嘱，因问道：“姐姐芳名？”采绿道：“我叫采绿。”楚卿道：“衾姐会妆乔，我不喜他。若把你配我，我就做一首诗与你拿去。”采绿道：“夫人作主，似难移易。”楚卿道：“我只问夫人要你，难道他不肯？”采绿微笑道：“不要嚼咀。快些写诗，与我拿去。”楚卿道：“我心在你身上，那里写得出来？”采绿道：“前做几首，立刻就完；今这一首，就难起来？”楚卿道：“日间有小姐知音在面前，动了诗兴，就一百首也容易。今天色已晚，写不及。既然夫人不归，我明日送去罢。且住，我有一物送你。”遂到床头取一条红纱汗巾出来，道：“我要央你一件事。你对小姐说，喜新也要小姐诗看看，就求小姐写在我扇上。若小姐不肯，我当面也要求他。日间宋妈妈古怪，不许我进来；衾姐恶作，把中门关着。你明日见宋妈妈不在房里时，你就来开了中门，便是夫妻之情了。”采绿啐了一声，把楚卿打一下，抓了汗巾就走，道：“晓得了。”遂走进房，将楚卿的话，对小脸述了一遍。若素道：“闺中字迹，可是与人看的？衾儿，我看喜新，不是个下人，有些跷蹊。”衾儿道：“何以见得？”若素道：“你哪晓得，卫青厮役于平阳，金燮庸工于滕肆，法章灌园于太史。喜新此人，若无志气，就是个轻薄；若有志气，未必肯在此恋着你。”衾儿道：“扯住不成？”若素道：“老爷年老，公子又小，若肯在此，是个万幸。他若把你不在意中，哪里再寻出这样一个？我有道理，明日送诗来把话一试，就晓得了。”

到了次日巳牌时分，楚卿正在书房，只见采绿走来道：“我昨日把你的话，对小姐说。小姐道，‘闺中字迹，不可与人。黄昏在灯下做了一首，今早誊我在花笺上，未知肯与你，不肯与你。我偷他诗稿在此。’”楚卿喜道：“这是你乖巧。”接来一看，只见上面写着：

上限雨丝风片，烟波

春闺

画船，韵限溪西鸡齐啼

雨余芳草绿前溪，丝线慵拈绣阁西。

风影良缘成寡鹄，片时佳梦逐鸣鸡。

烟涵素鬓修眉润，波曳湘裙俏步齐。

画鼓一声催去后，船船都是动要啼。

楚卿看完，大赞道：“好一个有才情的女子。果然蕙心兰质，浓艳凄清，又如隔花唤郎，亲近不得，今日得窥其心胁，好侥幸也。”采绿道：“莫讲闲话。宋妈妈正在厨下，小姐叫我去唤李阿婶。你可送诗进去。”

楚卿大喜，急急进去。若素正在窗外。楚卿亲身递去道：“俚句在此，求小姐改政。”若素接来，只见上写道：

雨洗桃花嫁碧溪，丝添堤柳绿桥西。

风开廉-嗔交蝶，片倚栋杆始伏鸡。

烟袅薰笼衾独拥，披萦湘簟体谁齐。

画眉人去无消息，船望江干日泪啼。

若素看毕道：“诗如五更杜宇，月下海裳。好情思，好风韵也。”楚卿道：“小姐不必过奖，但求小姐佳句，也借一观，以开尘目。”若素道：“女子诗词可是外人传得？况我并未曾做。”楚卿道：“从来一唱一和，喜新虽不敢与小姐倡和，但教我下次，做也无兴了。小姐决然做过，万祈不吝，题在喜新扇上，也不枉小姐指教一番。喜新是最知窍，决不与外人闻风的。”若素见说下次不做，心上爱他的诗，便沉吟道：“且再处。我要问你，你既有此才，何不读书，图个仕进？”楚卿道：“书都读过，没有什么奇书。”若素道：“既是饱学，何不去求功名，却在人门下？你若有志气，就在我这里读书。我对老爷说，另眼看你。”楚卿道：“功名易，妻子难，若不聘个佳人，要功名何用？”若素道：“衾儿甚有姿色，我把他配你。”楚卿道：“小姐美意，自不敢却，但书中有女颜如玉，若单标致如衾姐，没有才情如小姐，喜新也不必在这里。”正说到要紧处，忽采绿入来道：“快些从角门出去！夫人进来了。”楚卿一头走，一头叮嘱道：“千万写扇子。”若素也急急分咐道：“夫人在家，断不可进来。”

楚卿未到角门，夫人走到左厢廊下，早已望见，唤住道：“你进来做什么？”楚卿诨一句道：“要问朱妈妈讨个针用。”夫人厉声道：“朱妈妈昨日随我去，是你晓得，怎么支吾起来？”楚卿道：“喜新不晓得他住在人家，故此来寻。因见楼下无人，就出来了。”夫人心上有些疑惑，因是新进，不好叱他，乃分咐道：“非呼唤不许至楼下。”楚卿道：“晓得！”遂回书房。若素因楚卿出去，心上避嫌，只做不知，不敢迎接母亲，故意等夫人进来，方去问候。问候完了，回到自己房里，想：“喜新的话，明明是为着我，他又是功名易，妻子难，眼见得不是下人；衾儿决然绊他不住。喜新，喜新，你好痴算计，难道我就好许你不成？”又想道：“岂有此理！姻缘自有天定，我只守我女子之道罢了。虽然，我若太无情，只说我无眼力。他苦苦要我写扇，我只把唐诗写一首在上面，与他就是。”遂取扇写完，到黄昏时分，叫衾儿道：“你明日清早，趁夫人未起，将扇送还喜新，对他说，婚姻不可妄想主意，要自己打定志气不可隗颓，在此须守法度，你看他说什么话回覆我。”衾儿道：“早去就是。”明日起来，衾儿送扇出去。熟知事不凑巧，才出角门，而夫人竟知道了。衾儿大惊。未知如何回答，再看下回分解——wwＷ．lzuｏwen.com



第06回　沈夫人打草惊蛇　俞县尹执柯泣凤

诗曰：

一天骤雨乱萍踪，藕断丝连诉晓风。

幅素实堪书梦谱，怀衾准许破愁胸。

遂平义重能躁介，上蔡缘艰未割封。

好事多磨休燥急，且同阮藉哭途穷。

话说衾儿清早奉小姐之命，送扇还喜新，但知防近不防远，不知夫人已在天井里看金鱼，竟望厢廊就走开角门，要往书房来。那夫人昨日因喜新在里边出去，已存个防察念头，今见衾儿光景，遂赶上一步，喝住道：“要哪里去？”不意衾儿开角门时，性急了，拔闩甚响，楚卿在书房里听见，恐怕不是衾儿，定是采绿，赶来一望，中见衾儿向内走，却不知夫人立在转弯处，高叫一声姐姐。夫人探头一望，见是喜新，心中大怒，骂道：“你这贱人好大胆！喜新才来，你就与他勾搭了。昨日他进来做什么？如今你出去做什么？从实供招！”衾儿道：“他昨日何曾进来。”夫人一掌打去，衾儿急举手一按，不意袖里洒出扇子。衾儿急去拾着。夫人夺来看时，却是一柄金扇，小姐的字在上面，也不看诗句，又一掌道：“罢了，罢了，我不在家，你引诱起小姐。朱妈妈快拿拶指来！若素这不长进的，快走出来！”那朱妈妈正在厨下催脸水，刚进角门，听得里边打骂，立住脚，隔子眼里一瞧，探知缘故，忙走进书房，对楚卿道：“你们做什事，小姐写扇叫衾姐送你，被夫人搜着，如今小姐衾儿都要拶哩。你快些打点。”说罢，忙走入去。

楚卿原是胆小，唤衾姐时，看见夫人，不觉大惊，及闻得里边闹嚷，虽听得不清，胆已凉碎。今见朱妈妈说小姐衾儿都要拶，一发吓坏，想闺门如此，怎得小姐到手？今后欲见一面，断不能了。若不早走，决然被辱，不如去罢。急走出来，喜得门公不在，忙到冷寺前，要画圈时，又忘带墨，往寺内来，只见东关西倒，没有一个和尚。寻着一个跎道人，问他借笔墨，他说师父化缘出去，锁在房里。楚卿十分焦燥，忽见一个行灶在那里，又问要水，他说没有水。只得吐些津沫，把指头调了灶烟，画在墙上，弄得两手漆黑，寻水净手，躲在里边，不敢出来。

清书望见墙上有黑圈，进来寻着。楚卿道：“你快去拿巾服木梳来。叫蔡德收拾行李，问店家取了十两间，算还饭钱。速速到这里起身。”不-时，清书把巾服木梳取到，替楚卿改装，仍做起相公。蔡德已至，两边问了几句，遂走出城。吃过饭，觅牲口上路，方才放心。一路上，三人各说些话，此时是四月十八，天气正长，到遂平未黑。下了牲口，报进衙门。俞彦伯迎入后堂，各叙寒温，茶罢饮酒，彦伯道：“前日闻兄在上蔡，特差人迎候，不知台驾又往何处？”楚卿道：“一言难尽，另日细谈。”彦伯晓得路途劳顿，遂收拾安置。

连接三五日，彦伯见楚卿长吁短叹，眉锁愁容，问道：“吾兄有何心事，不妨与弟言之。”楚卿道：“乔在世谊，但说无妨。”遂把前事细诉一番。彦伯笑道：“原来有些韵事，待弟为兄谋之。”楚卿急问：“兄有何良策？”彦伯道：“长卿与先父同年，那长卿的夫人，是上蔡尤工科长女，尤工科夫人是米脂县人，他到舅家时，弟自幼原认得，一来是年伯，二来是相知，今与兄执柯，何如？”楚卿揖道：“若得如此，德铭五内了。”彦件笑道：“才说做媒，就下礼来，若到洞房花烛，不要磕破了头。”大家笑了一回。

明日，彦伯收拾礼物，往上蔡来。

再说沈夫人那日见了扇子，把衾儿打了两掌，叫朱妈妈唤小姐出来。若素听得大惊，却有急智，对朱妈妈道：“你且顺我的话就是。”遂走出来。夫人骂道：“好个闺女！”若素道：“母亲不曾问得来历，实不干衾儿之事。孩儿素守母训，只因昨日朱妈妈传诗题回来，喜新在外看见，说我也会做诗，既小姐能诗，我有扇，烦你央小姐题写。朱妈妈只说孩儿会做，竟拿进来，对孩儿说。孩儿想喜新不过是书童，哪里会做诗？因叫朱妈妈对他说，你若果然做得好，小姐就替你写了。原是哄他。不意朱妈妈出去，喜新的诗已写，就拿进来。孩儿看时，却做得好，因想父亲年老，若得喜新在此，甚可替父亲料理，不好哄他，又想闺中诗句，岂宜传出，故此写唐诗一首，叫衾儿送去，分咐他下次不可传诗进来。不意母亲知道。其实衾儿无过。就是喜新昨日进来，方才母亲又看见，或者为讨扇子，亦未可知。母亲不必过虑。”夫人听了，才把扇子上诗一看，却是杜甫七言《初夏》一律，后题《夏日偶书》，又无图书名字，方息怒道：“衾儿不早对我说。且问你，喜新的诗呢？”若素道：“在房中。”就叫采绿去取来。夫人看了，惊道：“这也不信。朱妈妈你去唤他进来，我问他。”又向若素道：“你的诗呢？”若素也叫采绿取来。夫人看完说道：“虽是春闺，在妇人则此诗甚美，在女子不该清雅些。衾儿你同小姐进去罢。”

停了半日，朱妈妈进来道：“喜新不知那里去了。到处寻不见。”夫人叫问豆腐，也说不晓得，心上疑惑：难道闻我打衾儿，他就惊走？到书房看时，件件不动，桌上摊着几本书是二十一史；再看床上枕边一只黑漆小厘，开年却是一副牙梳、一瓶百花露油。大疑道：“这是京里带来，若素梳头的。”画下压着两幅纸：一幅就是《春闺诗》，一幅是《夜读有怀》。连看几遍，想此子也奇。遂拿了梳匣，到小姐房中，问：“这瓶油，哪个送与喜新的？”衾儿道：“并不曾有人出去，哪个送他？”若素道：“他既有牙梳，岂没有油！”夫人道：“喜新的诗，你见过春闺一首，还有《夜读有怀》一首。”遂把诗付与小姐看。若素看了，心中了然，故意道：“据诗中意思，却是为着衾儿。”夫人道：“你有所不知，他第二句说‘娇客何人识韦皋’，韦皋未遇时，为张延赏门婿，延赏恶而逐出，后韦皋持节代延赏。此句是喜新讥我不识人。‘槐荫未擎-鹭足’，是宫槐之下，未列着鹭序-班，喻未仕也。第四句是为婚姻而羁绊。第五、第六，是未成然的意思。第七句，‘微服不知堪解-’，昔郑交甫游汉皋，二女解-，今变服而在门下，不知能遇否，则他非下人可知。末句‘且凭表史伴闲芳’，古诗有‘闲劳到底胜劳劳’之句，他明之是无书不读，闲在此间，借史以消遣，则其不为做书童而来可知。”若素道：“如此看来，与康宣华学者之事一辙了。”夫人道：“喜新不见回来，必是惊走。他若恋着衾儿，必不去；若不独为衾儿，决不来。”若素道：“来与不来，母亲何以处之？”夫人道：“若不来，也罢了。若是来，我将衾儿配他，凭他去。”若素道：“母亲高见极是。”

正说间，只见长接的家人回来说：“老爷已到省下，着我先回，钦限紧急，五月不利出门，分咐家人整收拾，二十六到家，二十八就要起行。”合家大小，各去打点。

到了二十四日，俞彦伯备礼拜见沈夫人。夫人以母亲乡党，父系年侄，出来相见。茶罢，彦伯说起作伐之事。夫人道：“本当从命，但一来老身只生此女，不舍远离；二来寒门并无白衣女婿；三来女婿必要见面，今行期迫促，不暇访察，待一二年旋归领教罢。”彦伯见事不可挽，打一躬道：“伯母以旋归为约，决不于福闽择婿了，小侄-候归旌就是。”夫人道：“盛仪断不敢领。只还要借重一事，前日有个姓吴的，也是鹿邑县人，投舍间作书童，取名喜新，老身爱他聪俊，许把小婢衾儿配他，不意那日衾儿出去开角门，喜新推角门进来，老身不知就里，疑心有私，责衾儿几下，他就惊走，却见他两首诗，其实才堪驾海，志可凌云，决非下辈。他说有一个乡里，在尊府作仆，不知此人可曾到来？若在尊府，情愿将衾儿嫁他，听凭去就，也见老身怜才之意。”彦伯道：“待小侄回敞府访问。但有诗乞借一观。”夫人命朱妈妈取出。彦伯看了道：“据这诗口气，决是国器时髦，岂肯为着尊婢？必是慕令爱才貌，故做此游戏三昧。伯母既是怜才，还该斟酌。待小侄访的回覆，何如？”夫人道：“老身岂不明白！但此人头角未嵘，门楣未考，轻易允口，岂不令人见笑？这事断使不得。若访得着，只把衾儿与他便了。”彦伯听了，料这事难成，只得做别出门，竟回遂平。

次日才到，楚卿急问道：“消息如何？”彦伯把上项事说一遍，楚卿顿足情极起来。颜伯道：“他归期尚远，兄何不先娶衾儿，聊慰寂寞，俟来岁乡试中了，那时小弟从中竭力，亦未为迟。何必如此愁态！”楚卿道：“人生在世，一夫一妇是个正理，不得已无子而娶妾。若薄-而二色者，非君子也。况若素才貌双全，那一种端庄性格，更是希有，小弟与他说到相关处，他也不叱，也不答，只涨红脸说道‘你出去罢’，何等温柔；及宋妈妈怪弟闯入内室，他说奶奶着我送花来，何等回护；小弟假说要线，他即唤衾儿取线，何等聪慧而顺从；及夫人回来，小弟临出，叮嘱他写扇，他又急急分咐夫人在家断不可进来，何等体谅。”说到此处，大哭起来，又道：“小姐说闺中字迹，断不传人，却又不拒绝我，特地写着扇子，悄悄唤衾儿送出，又不知多少幽情谜语在上。今忽天各一方，教我怎撇得下！”竟哭个不止。彦伯道：“不须过虑，好处还在后边。今兄且在此与弟盘桓数月，待过了新年，科考还家，免生烦恼。”楚卿道：“虽承盛意，小弟在此，一发愁闷，不如回去，在路上无人处，待弟哭个爽利。明日断要奉别了。”

说未完，门役来报：“外边有一起奸情事，一个美妇女同两个花子，解进来，请老爷升堂。”楚卿闻知，止了眼泪，就出来看审。未知所审何如，且看下回分解——



第07回　守钱枭烧作烂虾蟆　滥淫妇断配群花子

下…… 书 ……网词曰：

盈虚端不爽毫芒，逆取如何顺取强。

梅坞藏金多速祸，燕山蓄善自呈祥。

请看梓样今谁在，试问铜陵音已亡。

天杀蠢人多富吝，任呼钱癖亦渐惶。

话说胡楚卿拭干眼泪，出来看审奸情。看官丢开上文，待我说个来历。

遂平县东门外二十里，地名灌村，有个财主，姓吴名履安，祖上原是臣富，到他手里，更一钱不费。身上衣服，要着七八年。补孔三四层，还怕洗碎了，带龌龊穿着。帽子开花，常用旧布托里。一双鞋子，逢年朝月节，略套一套，即时藏起来，只用五个钱买双草鞋穿着，恐擦坏袜子，布条沿了口，防走穿底，常趱些烂泥。这也罢了，若佃户种他田，遇着水旱，别人家五分，他极少也要八分；这些佃户，欲不种，没有别姓田，只得种他。若说放债一发加四加五，利尾算利，借了他的，无不被他克剥；要到第二家去借，远近又被他盘穷，不得不上他的钓，及有被他克剥不起，要与他拼命。他又算计好，总不放债，收拾起来，都积在几处典铺里。家中日用，豆腐也不容易吃一块。所以在他身上，又积几十万家私，真是一方之霸。却亏得他娘子颜氏，原是宦族，能书能算。履安胸中浅浅，每事不敢与娘子争论。颜氏见丈夫财上刻毒，不时劝谕。哪里肯听。到二十五岁无子息，劝他娶妾，他不肯，说道：“娶妾定是年少，就生下儿子，我年老死了，少不得连家私都带去嫁人。”颜氏没法，吃了长斋，瞒丈夫修桥造路，广行方便，所行善事，难以尽述。到三十六岁，颜氏生一个儿子，取名欢郎，眉清目秀，颖异非常。到六岁从师上学，履安择一个欠债之人，文理不通，上门揽馆。先生教一年，反问他找几钱利尾，差六分银子，还留先生一部四书。颜氏查考学课，竟是空空，遂着管家另访一位宿儒，对他讲过，暗赠束金二十两，履安聘金在外，那先生感激，晓夜研究，不上五年，欢郎天资聪秀，五经通彻。取名无欲，字子刚。至十五六岁入泮。

履安为他择名门女，结下一头亲事。亲翁姓贾，他是扳仰富厚，又奉承子刚秀才。到十八岁做亲，借债嫁女，妆资到赠数百金。过门之后，子刚见妻子容貌不美，行步不俏，心上不悦，或住书房，或会考住朋友处，日远日疏。履安生了两个恶疮，昼夜声吟，说新妇命不好；连颜氏极明白的，也冷言冷语。可怜贾氏吞声忍气，上事公姑，下事夫主，中馈之暇，即勤女工，百般孝顺。子刚付之不理，暗中下了多少眼泪。娘家来领，又不许归宁。满腔恶气，又〔无〕处告诉，竟成郁症，茶饭渐减，自己取簪珥赎药。公姑又说他装模作样。过了弥月，将呜呼了。忽一日，子刚要入城，到房取新鞋袜，丫头无处寻觅。贾氏在床上听得，逐个字挣出道：“在……厨……里。”子刚勉强揭开帐一看，问：“病体如何？”贾氏道：“你问我一声，多谢你！我今命在旦夕，不能服侍你。我死之后，作速娶个贤慧夫人，不要牵肠挂肚，若肯垂怜，今日替我寄个信与父母，见一面而别，就是你大陰德。”说罢泪下如雨。子刚见遍体赢症，语语至诚，不觉也流泪。贾氏道：“你若哭我死也瞑目了。两年夫妇，虽不亲爱，却不曾伤我一句，但我身嫌丑拙，不能取悦于君。但生不同衾，愿你百年之后，念花烛之情，与我合葬，得享你子孙一碗-饭，我在九泉亦含笑矣。”话到伤心，一痛而死。子刚放声大哭道：“决然合葬。”遂请丈人丈母来看了，棺衾厚殓埋葬。

过了月余，门上做媒不绝。子刚到处挨访，闻得个宦族井氏，容貌绝轮，年十九岁新寡。财礼两百，父亲只肯许三十两，子刚暗暗兑换贾氏首饰凑数。娶过门来，艳冶动人，衽席之间，播弄得子刚魂都快活。井氏自恃色美，又今名门，把公姑不在心上。公姑又体惜他娇怯，奉承他是旧家小姐，就有不是处，亦甘忍而不言也，反说他命好，前夫受享他不起，我家有福得此好媳妇。

未及两月，有债户唤做任大者，借过米六斗，其时价贵，作银一两起利。后任大远出，至第三年回家，履安利上加利，估了他米二石、猪一口，又勒他写五钱欠票。至半年七月，履安哄他：“还了我银子，与你重做交易，拨米两石借你。”任大听了，向一个朋友借他籴米银五钱，对他说我明日即取米还你。持银送至吴家，履安收着道：“今日没有工夫，明早送批到宅上还你。”任大回去。到了次日，履安即到任大家中道：“五钱母银和你加三算，还该利银一钱二分，一发清足，交付欠票。”任大要借米，只得机上剪布五尺，又凭他捉了一只大公鸡。履安道：“实值一钱一分，还少一分。”见壁上挂着一本官历，取下道：“这个作一分罢。我正要看看放债好日。”遂递还欠票，袖了历本，拿着鸡并布，如飞去了。任大急急写了借批，与两个儿子，扛着箩到他家里借米。回说出门讨债了。明日再去，等了半日，才走出道：“你来做什么？”任大道：“承许借米，特写约批在此。”履安摇首道：“一两米银，讨了三四年，才算明白，今谁要借你！”任大苦求一番，只是不允，想道：“自己没有也罢了，转借的五钱来，教我哪有米还他？”只得又哀恳道：“止借一石罢。”履安又不允，把手一摊，竟踱了进去。任大急得三神跳爆，气又气，饿又饿，骂道：“没天理老乌龟，少不得天火烧！”履安听了，怒跑出来，未及开口，不提防任大恨极，就是一掌，力猛了些，家中一只恶犬正在那里吠生人，一交跌去，正磕在狗头上，砍去两个齿。那狗被履安颈压翻，仰转身，把爪一挖，履安一只右眼弄瞎了。履安眼痛，极喊一声，这狗认是抓住他，狠命一口，将履安右耳咬了下来。任大见了，往外就走，跨出门槛，回头一望，不期一脚踏在空里，仰身跌倒阶沿石上，已磕伤头脑，血流满地。两个儿子大恨，拿两条扁担奔进去，把履安打得浑身肿紫，救命连天。许多家人出来救住。看任大，已呜呼了。闹动地方，都道履安打死人，个个大恨。三日前又唤子刚到颖上典中算帐未回，家里打得个雪片，仓里米挑尽，不亦乐乎。媳妇躲到母家去了。这些人把尸骸扛到厅上，将履安解入城来。

看官，履安平日若有至爱朋友，自然替他出来周合，拼得几百银子，买嘱尸亲、地方衙门、上下从直，断他斗欧身死。无奈处处冤家，没人来解说。县官又闻里富见没有官节，一夹打四十收监。次日又把履安拿出来再夹。履安只得认了斗欧推跌身死。及子刚得信，连夜奔回，遂买嘱尸亲，到衙门用了二三千银子，告了一张拦招，方才断得两下斗欧，自己失足，误跌身死。暂行保释，听候详宪发落，已是伏圄百日。

此时十月尽问，子刚与颜氏往庄上收租。履安因夹打重伤，在家养病，正在楼上。忽见前厅火起，刚下胡梯，楼上火起，不敢出前门，往后楼要去抢那放债帐目，不想库房火又起，急往后园门，门再拨不开。那火已烧到后槽，进退无路，只得钻在粪窖里，喜得两日前挑干了。谁知屋倒下来，烧着身上衣服，烫得浑身火泡，又钻不出，火气一炙闷死了。这些家人妇女，个个走脱。子刚母子得信赶回，已是天晚，火势正焰，无法可救。是日井氏回来，只得宿在舡上。可怜几十万家私，尽成灰烬，只有二处典铺并田地，不曾烧得。放债帐簿，并无片纸，惟有田产租簿，并典中数目，子刚带在庄上。明早子刚不知履安尸首在何处，打发井氏往庄上，唤附近欠债人家，一概蠲免，着他同家人扒运瓦砾。直弄到第五日，在粪窖扒出尸首，遍体班烂，火气入腹，像一个癞虾蟆。买棺盛殓埋葬，在庄上再起几间屋，重置一番家伙。自此以后，人人藉口谈论履安恶报。

子刚闻得，遂发狠要做挣气的事。算计后年科举有服考不得，及至服满，又下不得秋闱，遂援例入监，把家事托几个管家职管，竟坐监读书。一去数月，颜氏见媳妇不肯做家，惟图安逸，未免说了几句，井氏回娘家去了，屡接不回。直至岁终，娘家也无盘盒，忽然送来。过了新春，子刚抵家，井氏床头告诉，意欲另居。子刚溺于私爱，想前贾氏，被父母憎嫌死了，今我在家日少，倘妻子气出病来，悔之晚矣。遂托言在痒诸友会考作文不便，竟与井氏移居入城，带了丫头一个、炊-老婆一个，并跟随的书童，住在城内灵官庙前。

过了月余，子刚下乡探母，料理些家事，一去数日。原来井氏是最滢的妇人，前夫姓庄，做亲未及一年，弄成怯症，谁知此病虽瘦，一边虚火愈炽，井氏全不体惜，夜无虚度，看看髓枯血竭，不几月而死。到了三七，井氏孤另不过，将次旁晚，往孝堂假哭，忽丈夫一个书童，年纪十六七，井氏平日看上的，走来道：“奶奶，天晚了，进会罢。”井氏故意道：“想是你要奸我么？”书童吓得转身就走。井氏唤住，附耳低声道：“我怕鬼，今晚你来伴我。”书童笑允。黄昏进房，却是精力未足，不堪洪冶鼓铸。至五七，公姑拜忏亡儿，井氏窥见个沙弥嫩白，到晚引入房来，岂期耳目众多，为阿姑知觉。阿姑气忿不过，请他父母说知，殡过儿子，就把媳妇转嫁子刚。娶过门时，子刚是少年英俊，井氏美貌妖娆，两下中意。及履安打死人，惊回数日，只在母家清净不过，要结个相知，又再没有，意与厨下一个粗用人，叫做汲三弄上了。后来子刚坐监，颜氏屡接不回者，恋汲三也。谁知事无不破，一日被母亲见了，责逐汲三，叱回女儿，永不许见面，所以无盘无盒送来。

今子刚移居城内，往乡探母，一去数日，井氏终朝起来，无一刻不想取乐，只得前门后门倚望。原来他后门斜对灵官庙，庙门外左右一带桫拉木，有两个乞儿歇宿在内。一日下起暴雨，井氏在后门窥探，瞧见庙前一个乞儿，见街上无人，望东解手，露出，十分雄伟，心上喜道：“经历数个，俱不如他，作用决然不同。”想了一回，只见雨止天晴，乞儿走来道：“奶奶舍我赵大几个钱。”井氏遂问道：“你叫赵大么，这样一个人，为什么讨饭吃？”赵大道：“奶奶，我也有些家私，只因爱赌穷了，没奈何做这事。”井氏道：“你进来，我取钱与你，还有话对你说。”赵大跨入门内，井氏取出旧布-一条、短夏布衫一件，又付一钱一百，道：“央你一事。我相公结识个妇人，在北门内第三家，不肯回来。你将这钱到浴堂洗个澡，着了这衣服，到黄昏人静，替我去问一声：‘吴相公可在此？’他若说不在，你不要讲什么，转身就来回复我。若街上有人，你不要进来，虚掩着门等你，进来不要声唤，恐丫头听见，对相公说道我察他的是非。”又领赵大走进一重门道：“你悄悄到这外厢来。”赵大道：“晓得。”去了。黄昏时分，赵大到北门问时，那人家应道：“不晓得什么吴相公。”

转回庙前，见街上无人。推门时，果然虚掩。挨到外厢是朝东屋，是夜四月念一，更余后，月色横空，走入侧门，看见-儿开着，窗边一张春凳，井氏仰睡在那里，身上着一件短白罗衫，下边不着裤子，系一条纱裙，两腿擘开，把一只小脚，架在窗槛上，一只左脚曲起，踏在凳角上，月下露出雪白腿儿，止一幅裙掩着羞羞。赵大见角门闭着，四顾无人，低低唤一声奶奶，不应，把金莲粉腿看了半日，不禁火炽。再唤一声奶奶，又不应，轻轻起其裙，掀在半边，露出那合香豆蔻。赵大色胆如天，竟潜入花房，幸喜开门揖盗。未几，凳角一只脚，已跷起来，又少顷，架在窗槛上的，一发缩起。赵大暗想，他有些醒了，但他睡梦中，未知认着哪一个，他若叫喊，我走了就是。遂放胆施展。却见井氏身如泛月扁舟，摇动半江春水，足似凌风双燕，颉颃一片秋云。赵大见其滢荡，唤他一声，井氏假意道：“你怎么奸我？”赵大道：“特来回复奶奶，因怜爱奶奶，月夜无聊，故此奉承。”井氏道：“相公可在那里？”赵大道：“他说不在。”井氏道：“我方才睡着，不意被你所污。今相公既不顾我，与别人快活，我也凭你了。”赵大恣意奔突，两下十分得意。约赵大夜夜须来睡到五更。把二两银与他道：“你今不要讨饭了，将就做些生理，我逐渐接济你。”

不料赵大伙伴，叫做终三，见赵大穿着夏布衫，身边又有银子用，疑是哪里去偷来，到了二十三日，在桫拉木栅里，见井氏在后门里丢眼色，终三走进前一看，并无他人，只有赵大站在墙边，遂留心觉察，远远瞧着。到夜静无人，只见赵大溜进去了。终三守在庙口，到三更还不见出来，走去摸后门，却不曾上栓，潜踪而进，挨近右厢门首，只听得滢声浪语，妇人与赵大狠战。终三缩出后门，想道：“不信世间有此贱妇！且待我设计制了赵大，也去试他一试。”赵大五更出来，直睡至上午。终三买两碗酒，街上讨些骨头骨脑下酒的，来对赵大道：“大哥，我连日身子不快，今日特买酒来，要请你畅饮一杯。”赵大道：“我怎好独扰你，我也去买一壶来。”就提瓦罐去打酒，又买只熟鸡回来。猜拳行令。终三是留心的，赵大是开怀的，直吃到晚，不觉大醉。终三又把他灌了几杯，眼见得醉翻了，遂把衣服脱下，穿在自己身上。等到街上无人，走过街来，见他后门虚掩，推开进去。井氏在黑暗中道：“我等你好久。”遂曳着终三手，到厢房来。是夜点灯，桌上摆着酒肴。井氏定睛看时，吃了一惊：不是赵大。终三道：“奶奶不必惊疑，我是赵大的伙伴。他今日醉了，恐负奶奶之约，特央我来的。”看官，若是井氏有此廉耻，必竟推却一番，孰知他听说赵大央他来的，先被拿住禁头，开口不得。终三见不做声，吹息了灯，恣情苟合。

那赵大一觉醒来，已是五鼓，急急扒起，不见了衣服，又不见了终三，心慌性急，恐负井氏，竟赤身挨入门来，走到右厢，只听得唧唧浓浓，滢声溢户，仔细一听，却是井氏与终三说话。赵大大怒，欲上前争奸，却想井氏面上不好看。按定心头，退出后门，走进庙来。只见两个公人，把手索颈上一套，喝道：“贼精做得好事，速把平日所偷何家，直说出来！免你上吊！”看官，原来两个公差，因北门人家失了贼，县中缉捕，见昨日赵大买鸡，露出银子，就想这花子必定做贼，故来挨访，见他在人家出来，故此扭住。赵大道：“我非是贼。”公人打几掌道：“你不做贼，为何在这人家出来？不吊不招！”赵大情极，又恨终三，只得说道：“不是贼，是听奸情。”正说时，有两个光棍，夜里赌钱输了，回来见公人锁了花子，立脚看。赵大道：“是我一个伙伴，奸滢这爱奶奶。我去窃听，如今还在那里，却不干我事。”四人听了，牵赵大赶入屋来，只见妇人与终三赤身搂抱。两个光棍因赌钱输了，撞到床前，把衣被卷个精光，跑出后门，招呼众人道：“你们大家来看奸情。”此时街坊上，走的人多了，拥满房屋，只见公人将手索系着两个花子，妇人一丝不挂。众人道：“这样美妇人，伴着死花子，也是禽兽了。”井氏把终三一看，浑身黑癞，两腿肉烂，悔恨不及，央求众人，愿出银两告饶。几个有年纪的道：“他有丈夫，银子诈他不得的。但如此伤风败俗必要解官发落为是。”从人道：“有理。”遂唤出丫头，讨件衣服与他穿了，下边束着裙，不许他着裤子。此时，井氏身不由己，被众人推到衙上，复有两个恶少，把井氏后边裙幅投起，露出雪白屁股，引得合街人大笑。

解上堂来，此时楚卿亦出来看。俞彦伯升堂，欲解楚卿愁闷，把井氏拶起，要他将平生偷汉的事供出。井氏忍痛不过，只得把和尚、汲三、赵大前后等情，尽招出来。彦伯道：“这古今罕有。”怞签把两个花子，各责四十，枷号一月。正要把井氏发落，只见一人上前揖道：“生员不幸断弦，结此贱妇。向因外出，适才回家，已知始末。此妇已非人类，不烦老父母费心，等生员杀了就是。”竟向袜桶里怞出刀来。原来是吴子刚，彦伯向来是认得的，便急叫莫动手。子刚哪里肯听，竟奔近井氏把刀劈下。幸亏两个皂隶怜妇人标致，又见本官分咐莫动手，把竹板一架，已削去半片竹片，又把竹板一隔，把他刀打在地下。彦伯对子刚道：“贤契侠肠如此，若在家里，杀了何妨，但经本县，自有国典，公堂之上，持刀杀人，反犯款了。本县自有处法请付度外就是。”子刚听了，一揖而出。彦伯把井氏收监，出票去唤他父母。不多时，差人回覆，他父母说没有女儿，不来认他。彦伯即唤几名皂快，往四门选取少壮无妻花子数名，明日早堂听候。公差去了，彦伯退堂。

明早拿了十余个花子到县，彦伯监中提出井氏，分咐道：“你这滢妇，喜欢花子，今日凭你去随着几个罢了。”井氏哀求道：“愿出家为尼。”彦伯道：“守不定情，少不得迎奸卖俏，清净佛场怎与你作风流院？”又向花子道：“你众乞儿领出去讨饭供养他，两下受用，但不许在此境内，又不许恃强独占，并卖与人为娼，察出处死！”把井氏打四十，批下断道：

审是井氏，滢妇中之最尤者。负鸡皮之质，不顾纲常；挟狐媚之肠，孰知廉耻？惟快意乎敖曹，竟失身于乞丐。扰乃夫之志，杀死犹轻，施我法之仁，如从惠典。薄杖四十，示辱鞭蒲，奈万人之共弃，为五党所不容。配为花子妇，任伊掌新航。逐出境外，禁入烟花。卑田巷口，叫奶奶与官人；东郭-间，唱哩哩莲花落。

唤公差将审语粘在照壁。人从称快。众花子把井氏拖的拖、夺的夺，闹嚷嚷，个个兴头。看的男子妇人，塞满街道。楚卿直看他扛出西门，笑个不亦乐乎。

又住了两日，告别回家，彦伯苦留不住，赠银五百两，楚卿逊谢一回，起身辞去。未知别后如何，且看下回分解——



第09回　费功夫严于择婿　空跋涉只是投诗

诗曰：

学力文宗巨，君英糜士风。

才凭八句锦，缘结寸香红。

旧韵妆台杳，新题绣阁通。

夺标虽入手，犹恨来乘龙。

楚卿听得路傍楼上有人叫他，回头一看，却是吴子刚。下了牲口，子刚迎道：“一别五月，不胜梦想！”楚卿道：“不见死回，特来汪家问信。”两个上楼，各叙别后事情。子刚道：“弟正要来报兄喜信。弟出京时，闻得福闽倭寇已平，北直山西一带土贼猖獗，钦召沈长卿镇抚。弟想这几个月，行了几千里路，上任未久，那有功夫择婿？如今转来，家眷到任。贤弟来岁中了乡科，到京又是顺路，岂不是个喜信！”楚卿道：“但愿如此！”子刚道：“如今喜信既报，既要回乡，移居之事，约在来春二月到宅。”楚卿道：“-候伯母鱼轩。”就同到子刚寓处住了。明日分别不题。

且说沈长卿同夫人小姐，于四月二十八日起身，直至六月终，方到任所。沿海一带，关津严守，倭寇屡战不利，竟退去了。驰表进京，八月二十六日旨下，钦差镇抚冀州真定河间等处。自己走马上任，家眷陆续起程，十二月初六才到冀州，家眷正月十二方到。彼时流寇窃发，不意二月中，打破了沙河广昌长垣。长卿日夜设御，流寇方退，长卿遂回冀州。

时沈夫人见若素年长，欲择婿，即与长卿商议。长卿道：“我久有此意，因宦途跋涉，只得丢下。今幸地方稍平．正该留心访择。”这话一出，那些公子乡绅，个人央媒说合。远近州县，每日有几个来说，你讲哪个强，我说这个好。长卿竟没主意。到是夫人说门楼好不如对头好，效苏小妹故事，令女儿出题选诗择婿。长卿道：“有理。”及至诗题一出，门上纷纷投诗不绝。一应着家人传进，并无可取，若素一概贴出。有几个央有才的代笔取中了，发帖请到后堂，不是年长，定是貌丑，或有俊雅的，当面再出题一试，竟终日不成一字，一概将原诗封还。如此月余，渐渐疏了。

再说楚卿当日别子刚回家，过了残冬，至正月服满，见过府县学官，三月初，宗师考归德，楚卿进考。正出场来，忽听得两三个少年秀才说，考一个科举易，做一个丈夫难。那个道：“沈小姐比宗师转恶些。如今做身分，只怕再有两年熬不过挨上门的日子。”又有一个道：“我们往来千余里，空费了盘缠，不曾吃得他一杯茶，待他白了头，与我什么相干！”大家都笑。楚卿心中疑惑，就问道：“列位兄讲的什事，恁般好笑？”一个二十多岁、有几茎髭的道：“冀州沈兵备，有个小姐，带在任上，要自己捡老公，出题选诗，多少选过，并没中意的。小弟选中了，又嫌我这几茎髭，恐怕触痛了小姐樱唇，仍复回了。”楚卿忙问：“如今有选中么？”答道：“他到八十岁，也不要选中了。”遂一拱而别。

楚卿闻此信，又惊又喜，喜的是有择婿门路，惊的是路远恐怕去又有人取中了。来到下处，踌躇不决，又想道：“我为他费过多少心，小姐在我面上又有情，我若不去，难道送上门来？”遂急急回家，也不管有科举、没科举，仍唤蔡德、清书跟随，连夜赶来，不日已到冀州地面。逢人访问都说小姐眼力高，哪里有人选得中。

楚卿听了大喜，急急赶出冀州，寻下处歇宿。问于店主，店主道：“以前乱选，每日投诗有上百，俱被贴出，后来每日还有几十，有选几个进去，或老或丑，或当面覆试不出，回了出去，末后一日只有几个。近来夫人新设一法，不用投诗，求选者俱至迎宾馆，先将家世年貌名帖写定，管家传进，然后出题。恐人同谋代笔，却是一人另有一题，一个另设一桌，不许交头接耳，着管家监着，香点完不就，一概不收，或有完的，诗内写现寓某处，以备邀请。如今或三两日，止有一个。”楚卿大喜。

明日早饭后，唤蔡德、清书跟着，备个红柬，进迎宾馆来。管家问道：“相公还是考诗，还是拜见老爷？”楚卿道：“考诗。”管家把楚卿一相，口中赞道：“好！”即去拂桌摆椅，磨墨濡毫，请楚卿坐，袖中取出一幅格式来，上写道：十五岁以下，二十岁以上人，俱不入格。楚卿看了，唤清书取一个红柬来，上写着：

河南归德府鹿邑县，胡玮字楚卿，年十八岁，面白，系生员。礼廷衡，官拜左谏议，父文彬，官至礼部郎中。

写完管家拿进去，少顷，见一个披发童子，托一盏茶送上。清书在房，掩口而笑。楚卿看见，想着上年自己扮书童在他家，今日他家书童来托茶，也忍笑不住。茶完，管家出来，手拿红柬，上写诗题：一个题是《花魂》，一个题是《鸟梦》，下边注着细字“韵不拘。”又见一个童子，拿安息香，把火点了两支，留一支不点，放在案上，取一支点的进去。楚卿问是何意，管家道：“小姐分咐，香完诗缴，又恐我们受贿作弊，不完报完，得完报不完，故同点两支，取一支进去。如里边将息，即着人出来缴诗，迟半刻，即不收。”楚卿问：“留一支不点是何故？”管家道：“小姐定例，点香一炷，要诗一首，题是两个，故香有两炷，逐首去缴。”楚卿又问：“题是小姐出的，写是侍女衾儿写的。但是完不完要原帖缴进，不许人带去。”楚卿又问：“衾儿曾嫁人否？”管家道：“说来好笑，今年二月间，老爷要把他配与书记，衾儿抵死不肯。问起原故，夫人道：‘老爷未回时，曾有一个姓吴的，鹿邑人，来做书童，取名喜新。我见他伶俐，把衾儿口许他。后来不知什么缘故去了。想是衾儿要守他。’老爷听了，要把衾儿拶起，衾儿直说‘喜新因奶奶亲口许了，曾央朱妈妈将紫金通气簪赠我为聘。今老爷若欲另许，宁死不辱。’老爷道：‘你身子是我的，哪由你作主？你私自结识汉子，敢在我跟前强辨。’要打死。转是小姐说：‘衾儿常在孩儿房里，并无瑕玷，但女子贞烈守志，也是好事。望爹爹恕他守一二年，若喜新不来，那时配人与未迟。’老爷就罢了。所以今年十九岁，尚未嫁人。”楚卿听了咨嗟不已。管家道：“相公讲话多时，香已半炷，请作诗罢。”楚卿道：“我再问你，小姐出了诗题，自己有做么？”管家道：“小姐自然有做。”楚卿道：“既然小姐有做，何不劳你传一个韵来，待我和着。”管家道：“小姐说限了韵，就拘拘了，不能尽人之才情，察人之品格。”楚卿道：“原来如此。”暗想韵既不拘，我就取夫妇陰阳和合之义，第一首取七阳韵，第二首一柬罢。

正欲提举起来，只见八色盛果，并一壶细茶，托到中间一张桌上。童子斟茶，请楚卿吃。楚卿本不吃，见他请，只得去领个情，却见色色精品，尝时物物可口，心上痴想：必是小姐亲手制的。竟这盘吃些，那盘吃些。傍边童子斟上茶，就饮了七八杯，竟忘做诗了。香已将完，管家又不来催，转是清书性急起来，说：“相公，我们多少路来，特为考诗。今香已将完，果子少吃些罢！”楚卿回头一看，只剩得半寸。刚立起身，只见内里走出一个人，说小姐催缴诗。见桌上柬儿，只字未动，口中道：“像是没相干了。”楚卿急急提起笔来，信意挥一首。那人道：“还好，待我选缴送入去。”楚卿见香尚有红星，说道：“一发写去罢，省得走出走入。”又一挥而就。香柄上犹烟煤未绝。管家道：“好捷才！请相公傍边注了寓处。”楚卿注了，问道：“如今还是等回音，还是先回去？”管家道：“要待小姐看过，送与夫人老爷。选中了然后发帖到寓来请。”楚卿遂起身回寓。

且说沈夫人当日见送进考诗人年貌，就是俞彦伯所荐的人，想他必有才学，遂把帖送与小姐。小姐见了，对衾儿道：“这人也是鹿邑，若取中了，就好央他替你访喜新消息。”因把昨日做的两首诗题写出，一炷香将完，即着人去取诗。香已熄了，不免缴进，对衾儿道：“此人必定也是蠢才。”衾儿道：“两个题，原是两炷香，且把第二支来点，或者第二首做得快些，也未可知。”刚才点上，只见外边传诗进来。若素看时，却是两个帖子，都写在上面，心上道：“诗未知如何，却也敏捷。只见得：

花魂韵不拘

轻颦浅笑正含芳，欲枉东君费主张。

风细撒娇来绣榻，月明涵影到回廊。

似怀古士怜香句，若妒佳人惜丽妆。

一自河阳分种后，多情犹是忆潘郎。

鸟梦

翱翔求友类孤鸿，羽倦投林睡眼懵。

幽思不离花左右，痴情常绕树西东。

忽从金谷催诗遍，又向苏堤掠雨终。

心境未谐魂不扰，却教啼尽五更风。

若素连看三五遍，遂道：“好诗！《花魂》喻我择婿之意；《鸟梦》寓已求聘之情，宛如丹下箜篌，幽情缕缕，虽司马风流，不过是矣！”衾儿道：“婢子虽不识诗，但见小姐末韵是‘娘’字，这诗末韵是‘郎’字，以才郎配女娘，不约而同，先是佳兆。”若素道：“果有些奇特。你把这诗送去与奶奶看。”衾儿去一会，来对若素道：“夫人见诗欢喜，老爷十分赞赏。恐怕人物平常，唤管家来问。”管家道：“自从前到今日，不曾有这样丰采，就小姐也比他不过。”且初来与管家说了无数闲话及送点心出去，想必饥了，只顾逐件的吃。直到香不上半寸，转是他的小厮催做，他就笔不停点，也不起稿，竟一挥而就。”若素道：“如此便是捷才，与喜新仿佛的了。”衾儿道：“老爷唤书房发帖去请了。”正是：

崔屏今中目，绣-喜牵丝。

未知几时做亲，再看下回分解——wwＷ．lzuｏwen.com



第10回　端阳哭别娘离女　秋夜欣逢弟会兄

诗曰：

鸦声报屋角，慕田风波恶。

雌雄不同巢，骨内不同醵。

少者向南飞，老者住北落。

忽然变羽毛，相顾犹惊错。

川流朋尽期，惨泪终不涸。

万古别离情，茶苦饮百药。

却说楚卿回至寓所，暗想消息。只在这个时辰，等了一会，心燥起来，竟如小儿思侞，老狐听冰，风吹草动，都认是衙里人来。不多时，只见方才监场的管家，手执红帖，笑嘻嘻进来道：“相公高中了！”楚卿听得“高中”两字，把一天愁撇下。那管家上前叩头，楚卿挽起。管家道：“家老爷说相公诗才第一，今日就要请进，恐非特诚，明日是月忌，请后日相会。已差人到赵州，请俞爷来奉陪。”楚卿问：“哪个俞爷？”管家道：“就是遂平知县，升在这里做同知。夫人说前日曾与相公说亲，故此特去请他来为媒。”楚卿大喜，就问：“你姓什么？”管家道：“小的唤做郑忠。”楚卿叫蔡德折饭金五钱赏郑忠。郑忠谢去。楚卿看帖，是二十四日，-聆大教。

挨过二十三，二十四早，忽见郑忠慌张走来道：“相公，俺家老爷祸事到了。昨日五鼓报到，说沙河广昌长垣三处，被流贼打破失守，犯官拿解，说家老爷拥兵不救，致失军机。下午又有报，说圣上已着锦衣卫来扭解了。老爷急了，恐家小不便，昨夜打发夫人小姐出城，暂避晋州听候消息。今早封门待罪，差小的报知相公，说事体重大，相见不便，亲事作准，相公不须别聘，俟进京辨白后，驰名到归德定局。如今拜上相公暂回省下，勉力南场，不必在此。”说罢跑去。楚卿大惊失色，答应不出。转是蔡德赶上，附耳道：“要问夫人小姐着落。”郑忠亦低语道：“如今我与你是一家人，说也无妨，大约候老爷进京信息，即要回乡，料理银子，走京使用。”拱手去了。

蔡德回来说知，楚卿道：“一天好事，又成画饼。你今可到衙门前打听。”蔡德去了。到了上午，楚卿坐卧不安，亦到行前，撞见蔡德走来道：“锦衣卫进衙门，读过诏书，将沈老爷就锁了。”楚卿计无所出。少顷，各属官员，都到里边问候。不多时，又见喝道声来，望见一官，正是俞彦伯。楚卿门在半边，令蔡德至面前禀着，自己回寓。未及片刻，蔡德进来道：“俞老爷问候过沈老爷，来拜相公，已到门前。”楚卿接入，先称贺过，复细述前事。彦伯道：“事已至此且请兄到弟任所，打听消息，再作商议。”楚卿道：“弟匆匆而来，归心如箭，断不能-拜了。”彦伯道：“兄急欲回府，不知有何事？”楚卿这将吴子刚相约同居事说着。彦伯道：“此人原是汉子。兄既要回，且请放心，小弟打听沈年伯的信，着人达兄罢了。”说毕回去。

到了次日，楚卿闻沈长卿出城去了，只得自回鹿邑。

且说长卿同锦衣卫官进京，圣上发三法司勘问。三个守官俱说流寇来时，调兵上城严守，已经八昼夜，沈镇抚救兵不至，内外无援，以致被他攻破，非干年职失守之罪。沈长卿道：“彼时被围，非止一处，犯官发一支兵守乐平、忻州，一支保灵寿、新乐，自统一支巡易州、高阳。及报马到时，急撤兵回，又恐本处失守，只得虚张旗帜，留兵一半，仰副将严备，自统精兵二千，连夜到沙河时，贼已退去。再到开州，已是两日半，忽报长垣、广昌已经打破了。犯官远不济近，分身不得，望大人详察。”广昌守官道：“灵寿、乐平有救兵所以守得；广昌不救所以失了。”长卿道：“贼寇出没不常，广昌路远调兵不及。”法司道：“广昌路远，以致攻破，这也罢了。沙河、长垣路近，为何不救？我晓得是受贿则救，无贿就不救了。不用刑怎肯招？”遂叫夹起。长卿喊屈连天，夹得个发昏。法司道：“你不招么？”长卿道：“易州围十四日而不破；垣曲深源翼城比广昌更远，救兵亦未到，那地方官效力，俱不破。今长垣、沙河、广昌，乃守官贪生畏死，不肯血战，致有此失，岂关犯官怠惰之故？”法司道：“一概发刑部审，俟太原关防文书到日再审。”

迟延数日，夫人将银子央人到各衙门打听关节。法司申奏，中间替他下一句；土贼到处窃发，救应不迭，实非误国。旨意下来，三处守官削职，沈大典赔偿三县钱粮一万七千三百余两，家产籍没，妻孥入官。又亏状元张以诚一本，说防御疏虞，止于材短，非畏敌失机、拥兵不救一例，圣恩尚宜矜赦。旨下：籍没概免，钱粮不赦，俟偿清释放。

长卿在狱见事颇定夺，虽无罪名，这项银子，却是难事。即差管家李茂、陆庆到晋州，一边送小姐回家，变卖产业；一边送夫人进京，到连襟朱祭酒家商议。

时五月初五日，夫人得了此信，对若素道：“虽有生路，你父是个清官，哪里有许多银子？家中产业，虽值几千，也缓不济急，哪里一时得尽变卖？”又低低对若素道：“只有一种银子，你父对我说是祖公遣下的三千两，藏在房里左边第二柱下埋着；又我房里楼梯边，夹墙板内，有扁厘一只，赤金三百两，明珠五颗，小锁锁着，要妥当人，同陆庆送上来。只是你终身未了，兄弟又小，后来怎么过得日子？况你父在狱，未知何日出来，弄得人离家破，好不庸杀也！”母子两个大哭。李茂道：“哭也无益，如今就有银子，也不好一时就完。奶奶到京，且把现在的银完了些。朱祭酒是大富，难道奶奶去借不得几千？老爷的同年故旧门生也不少，那时不借得三千五千。倘有人见老爷受此无辜，再上一本辨白，或者圣上赦免些，亦不可知。何必这般悲泪！”夫人道：“话虽近理，只是天气渐热，公子小，自然随我入京，小姐怎样独叫他回去，况十六七年未离娘畔，今日一旦南北分路，长途辛苦，教我如何割舍？”小姐哭道：“父亲事大，孩儿事小，母亲只分咐孩儿回去怎样就是。”夫人道：“如今水路回去，是犯官家小，也没有阻止，但女子家不便，不若妆做公子，衾儿、采绿，一概男妆，只陆庆妻子，与宋阿-，老妇人不妨。你回去，把租税与管家算明，先计较二千上来，其余田产，得价就卖。京中要钱，我着李茂来取。”陆庆便去叫舡。初六日，夫人往北，若素往南，大家说声保重，洒泪而别。

若素同一干妇女上了舡，夜住晓行，一路回来，及到河下，日已平西。若素等仍改女妆上岸，来到门首，寂无人影，进了墙门，见第二重门上，两条犯封封皮，十字封着。陆庆急寻贾门公及两边从屋住的家人妇女都来，便道：“小姐且在我们家里坐，外边人得知不便。”若素听了，即跟李茂妻子家里来。众人道：“自三月二十四日，老爷拿问，我们闻得，日夜傍徨，后县官来说京师有服，说老爷坐赃银一万七千三百两，家私籍没，恐有疏失，钦差到来，地方官不便，遂打入里边，只除卧房不曾进去，其余俱写上簿，将门重重封锁，还着总甲同我们巡更守护。个个吓坏，家里人已逃去六七房，止有我们几个，有丈夫儿子在京没处去。后来闻得圣上准一本，免了籍没，方才不要总甲并我们守护。县官又来分咐道，虽不籍没，尚有赃银，倘家眷回来，必要申明上司，方许入去。如今小姐什么主意？”若素道：“我家赔偿银两，又不是贪官，怎说是赃银？”陆庆道：“小姐今日到此，随处可以栖身，家私什物料无人敢来擅取，但要银子进京，陆庆却不晓得，要小姐主意。”若素沉吟半晌，想房中那银子数目多，一时难取，夹墙里匣子，是易取的，趁今日无人知觉且取出来再处，因叫陆庆：“你且收拾行李，吃些夜饭再议。”到了黄昏，对陆庆道：“老爷无积蓄，止有祖造遗子三百两。你取长梯来，叫李茂儿子拿了灯，扒进去，我把钥匙与你，开到夫人房里，楼梯边夹墙板内，有个匾匣，你取来。”两人去了，一更将尽，果然取来。若素取匙开看，匣里另一个锦囊内有个晶瓶，知是明珠，不取出来。对陆庆道：“如今我住在哪里好？”陆应道：“此处公人颇多，未免觉察生疑。舅爷住在西门外十二里，乡村僻静，可以隐藏；二来我家租税俱在碧山庄，管家黄正，卖田粜米，交割又便。明晚唤一只小舡，赶出水关，住在那里去。”若素道：“这也有理。”是夜宿李茂家。明日晚上，陆庆引小姐等出城，往舅家去了。

再说楚卿冀州回来，管家周仁接问一番，又说：“相公去后，就报了科举，为今正宜用功，争得举人，婚姻更容易了。”楚卿依言，日夜勤读。到了仲秋，遂往开封府应试。与蔡德道：“吴相公是临生，必来应举，你可往贡院门首，帖着我的寓处，以便相会。”蔡德领命去了。

考过三场，甚是德意；到十六晚，忽听得外边有人问道：“店主人，你这里有个鹿邑胡相公么？”楚卿认得是子刚声音，急走出来，相见大喜，迎入里边。子刚道：“本期二月到府，不期房业颇多，变易甚难，直至七月终乃得妥。见试期近，因与家母商议，俟场完，顺便寻贤弟一晤。至九月移居，适于贡院前见尊示，所以跟问到此。”楚卿道：“今场事毕，弟正欲到贵宅，一者迎候伯母，二者访问沈氏消息，竟与兄同行何如？”子刚大喜道：“若得贤弟到舍，便是大幸了。”当夜二人抵足，谈出场中文字，明日遂同往汝宁。未知如何，且听下回分解——www/xiabook/com



第11回　丧良心酒鬼卖甥　报深恩美婢救主

  www.7wenxＵe.com诗曰：

眩吾心志乱吾踪，非为能言语不穷。

作事猖狂情愈放，攀花卤莽胆偏雄。

许多达士具沉溺，何况庸流属瞽聋。

禹恶疏夷诚圣鉴，不为酒困几人同。

这诗是说那沉酣-孽，多有误事。

若素当日挨出水关，到娘雾处，已是一更将尽。娘舅姓尤名汝锡，平生好酒，掇着钟子天大事也忘怀了。若有人请他，吃到得意处，妻子的话，也藏不得；若要他心肝，也是肯的。终日醺醺，不晓得作家，父亲遗下产业，醉里糊涂，竟弄得差不多了。幸亏娘子卜氏，有些主意，职掌钱谷，将就存个体面，不致失了大家风范，却是烧香游玩，不由汝锡作主，凭他要去就去。是夜若素到昌，汝锡正在醉乡深处，卜氏着人接来，大家问候一番。明日汝锡看见，若素哭述事情，汝锡道：“住在这里放心，但银子也要料理。”说完，自去吃酒。

若素叫陆庆唤管家黄正来分咐：“将米麦一层粜去，人借去的尽力收来，田地有售主即卖。”如此两月余，凑集得一千七百两，着黄正送到汝宁府，一个通商绸缎店交兑，写了会票回来。再取黄金五十两，明珠二颗，修书叫陆庆进京。

却说夫人自端阳别了若素，到妹夫朱祭酒家，说起要借银子，赔偿国课。祭酒道：“如今哪许多银子？不如我替你辨一本。”遂同长卿一个门生，名吕德祖，做山东巡按，任满-命，各上一本。旨下说吕德祖妄谈国政，朱祭酒私党树议，俱坏了官，应偿数目着法司追比不赦。吕德祖无奈，赠银五百两回去。祭酒退闲在家终日郁郁。尤夫人见累及二人，借银两字，再不敢开口。其余亲戚，哪个肯来看顾？自己只得上过了二千三百两。倏忽已是中秋，陆庆到了。大人看书，方晓得家中封锁之故，遂将明珠一颗，黄金一十两，送与阁老申时行，央他特上一本，内说“沈大典抚海有力，令节制两省，材力不加，情有可原，若薄功而重罚，恐人臣俱自危也。”皇上准奏，恩免一半，止偿八千六百六十二两。

夫人大喜，行珠一颗，货与妹子，得银八百两，又金子兑银二百两，并会票银，做两次去完过二千八百两；连前已是五千一百两。夫人恐若素愁顿，差李茂报喜，并要金珠上来完局。

却说若素打发陆庆去后，只与衾儿、采绿、宋妈妈四人住在尤家。一日，舅母卜氏对若素道：“我这里有个海神庙极灵，离此五里，十八日大潮生日，人人都去烧香，与你大家去走走。”是时若素心中纳闷，巴不得要散心闲步，又想海神既灵，正好去祈保父母，只得应允。

到十八日，卜氏唤几乘轿子，同着自己女儿，因衾儿脚小走不到，又是客边，也替他唤一乘，都乔妆打扮至海神庙来。刚出轿，先有一班富豪子弟，挨挤来看，饿眼如苍绳见血。看得恶状，若素懊悔，只得低头随卜氏到殿烧香，虔诚祷祝，祝毕，催卜氏回去。卜氏道：“岂有就去的理？自然后殿两廊俱要游遍。”若素没奈何，红了面皮，任凭些人看。内中有一个麻胡子，头戴晋巾，身穿华服，竟阻住路口。卜氏年近四旬，原是最风月的，老着脸挨过去，被他挤了一把。卜氏女儿是嫁过的，也被他腿上一捻。衾儿看意不过，又见小姐在后，料难饶过，只得骂了一声。那人把须一拂道：“希罕看你。”若素转身就走，衾儿、采绿随了出来。卜氏与女儿没趣，也就回转出来。及至上轿，又被他批长论短看了个饱。

看官，你道这人是谁？原来是厍公子，字审文，父亲现作侍郎。他倚着宦势，自己又是举人，每逢月夕花朝，哪一处妇女不看过？家中大娘最妒，婢妾不放他近身。当日若素才出轿，他就访问轿夫，晓得是沈长卿小姐，尚未宇人，避居尤汝锡家里，就想娶为侧室。长卿是个犯官，可以势压；汝锡是个酒鬼，可以利图。娘子虽妒，如今却趁会议，早些上京，娶到舟中，一路同去，好不受用。故此着实细看，真是越看越标致。得意回家，就写一个帖，着人去请汝锡明日饮酒。

汝锡见他来请，喜出望外，明日绝早，就去赴席。审文迎接入厅，盛陈肴馔，并无他人，奏起家乐，俳优送戏目请点。汝锡道：“既蒙佳款，又无别客，不如清谈为妙。”审文必定要做，只得点了三五出杂剧。戏完，审文道：“此间饮酒不畅，移到园中赏桂罢。”就引汝锡到木樨轩。两人对坐，赌拳掷色。饮至九分，汝锡道：“不知台兄何意，设此盛馔？”审文道：“家父与令先大人，原系至交，但晚辈疏失耳，今蒙光降，蓬荜生辉。但不知令姐丈，消息如何？”汝锡遂将前后事述过。审文道：“一万几千银子，令甥只处置二千金去，也济不得事。晚辈有一个计较，未审台意如何，不敢启齿。”汝锡道：“若有高见，舍亲举家有幸，必祈请教！”审文一揖道：“不知进退，得罪休怪。晚辈年登三十，尚未有子。今会试入京，意欲再择高门匹配，倘生得一男半女，是二夫人之权，重于拙荆也，况两头住下，并无偏正之嫌。闻得令甥女贤淑，十分仰慕，若蒙俯俞，令姐丈就是岳父，一应事情，俱在晚辈身上，到京力恳家严料理，实为两便，不识肯屈从否？”汝锡道：“承台教佩德不浅。但舍甥女才貌兼备，智慧百出，只怕娇养惯了，素性执拗，不听小弟说。”审文道：“现成做夫人，也不辱他。娘舅作主，就是令妹夫也怪不得，何况甥女？必是怕我谢媒礼薄，故此推托。”遂取出两个元宝，纳妆锡袖中道：“权作贽仪，媒物在后。”汝锡看见他先送银子，心内欢喜，假意辞到：“待小弟回去商议从了再领未迟。”审文道：“有何商议，择一吉日行聘过来，屈到舍间，饮喜酒就是了。”汝锡听说到“酒”字，肝肠俱酥了，半推半就，作别起身，到家竟不说起。

至九月初一日，审文送个甥婿帖来请酒。酒席却不设在大厅，竟设在花园里。审文与汝锡饮到中间，审文叫人托过两只盒来说道：“礼金虽薄，却了甥婿到京，要替岳父料理，数目多在后边。今聘仪只三百两，一些回仪俱不要，只求一个庚帖就是。盒内另具媒仪六十两，彩缎四端，送与舅公在人。其令甥女妆奁，一概甥婿备办。初二日戍时下船，子时合卺，即同往京师，一应珠冠、衣饰，俱如娶正妻的礼，另送到宅。”看官，你道为何在家园行聘，又一些回仪不要？原来避着娘子，外边这些分咐过，不敢透风的。汝锡见不要他费半个闲钱，喜不自胜，就胆大起来，竟说“这事不难，待小弟到舍写了庚帖，令尊使带来。”遂开怀畅饮，不觉大醉。审文着两个家人送到家里。汝锡收了银缎进去，封个犒金，对来人道：“今日醉了，庚帖写不得，索性等小姐带来罢。”自己竟入房中睡了。

且说卜氏见丈夫拿银进来，摸不着头脑，明日询问根由，汝锡唤若素来说道：“我与你嫡亲骨血，凡事商量。汝父在刑部□，没有银子焉得出？况你终身未了。如今我择得一门好□□可救汝父。”遂将厍公子事夸说一遍。若素道：“这是终身大事，甥女不敢擅允。况父母为我择婿，费了多少心机，曾选过姓胡的，今颠沛流离，天涯远隔。从了舅爷，是大不孝了。还祈回绝厍家！”汝锡道：“昔缇萦代父上书，愿没入为婢，成千古佳话；今去做夫人，兼救汝父，而不肯，是忤逆了。况姓胡的，又未曾行聘。今厍举人，财礼三百两，昨已受在这里，我自着人送上京去。一应衣饰，厍家置办过来，今晚准要下船，断不亏你。”若素大哭道：“舅爷与母亲是同气连枝，怎不顾我，竟胡做起来？这断使不得！”汝锡听了，竟不睬他，送走出去，分咐卜氏替他收拾。

若素哭得乱滚，要寻死路。卜氏百般劝解，只是不从。上午厍家着四个人挑两担盘盒，并送两皮箱红锦衣服金珠首饰来。卜氏开箱一看，百般奇美。若素见了，一发情极，竟在柱上要撞死，披头撒发，乱颠号哭。卜氏没法，寻丈夫时，已往厍家船上吃酒去了。

急得衾儿哭道：“小姐且住了哭。我有个主意，今大相公做了主，厍家宦势通神，轿子已将进门，我们女流，是个无脚蟹，必定躲不得。小姐有裁纸刀一把，待我带在身边，装作小姐，到他船里，自刎死，他自然绝念了。”卜氏道：“这也不是长策。”若素道：“蒙你美情！还有高见，何必自戕性命？我看你丰姿窈窕，充得过一位夫人，他又不认得我，你不若装作我顺从他，同到京中，救出老爷，你就是我重生父母了。”哭拜下去，衾儿扶起。若素又拜卜氏道：“全仗舅姆作主。”此时卜氏心肠软了，说道：“只怕他看破绽，又来要你。”衾儿道：“还有妙计，我去时，若见他像个人品，不来盘问也罢了；若鬼头鬼脑，不像做得事的，后来断不能救老爷，我将前日晋州下来的一副行头，带在包里，乘便扮住男子走出，这里不问他要人就勾了，还敢来要小姐？只是我身边少盘费，小姐也要权避几时。”若素道：“你在舟中，如何走得，纵使走脱，要往哪里去？”衾儿道：“我想别处亦无可投，不如往鹿邑替小姐访问。”正说到这句，忽听一个丫头进来道：“京里有人到来。”若素叫宋妈妈唤他进来，却是李茂，把京中事情说了。若素喜道：“你来得好。”也将自己的事说一遍。李茂咨嗟不已。若素道：“你速回家探一探妻子，即刻唤一只船到河下，要离了娶亲的大船，同我入京。”李茂去了。若素又对卜氏道：“舅姆厚恩，终身难报。三百两财礼，留与舅姆买果子吃。只取六十两来，将三十两赠与衾儿，为衣饰之资；余三十两，我自取作路费，也改男妆入京，省得在此露出风声。”卜氏依了，取六十两交与若素。若素分一半与衾儿道：“我愿你去做夫人，不愿你受辛苦。我后来再不漏你机关。”衾儿把银收下。

少顷汝锡领轿进门，鼓乐喧天，花炮振耳。若素与衾儿抱头大哭。幸喜酒鬼烂醉，只问得妻子一声：“事体如何？”卜氏道：“已允了。”酒鬼大喜。两个伴娘要进房，卜氏道：“且停在此。”伴娘就在外俟候。卜氏进房到：“不必哭了，快些梳妆。”弄了一会，恰到李茂也到，遂替衾儿将男行头另锁一只皮箱内。衾儿要带裁纸刀，若素不肯与他，两下拜别。

衾儿出来，伴娘服侍上轿。宋妈妈与卜氏假哭几声，送出中门，衾儿放声大哭去了。若素即与采绿扮起男妆，将行李搬至舟中，拜别卜氏，从后门走了。未知衾儿此去，充得过若素否，且听下回分解——www.xiabook.com



第13回　贞且烈掷簪断义　负淑女二载幽期

词曰：

辟把佳期订，撇下闲愁闷。谁知变起恶姻缘，怨怨怨。怨着当初，乞婆朱妈，劝奴亲近。惭愧金簪赠，羞杀新鸳枕。枉人一片至诚心，恨恨恨。错到伊家，一时轻易，惹他身分。

右调寄《醉花陰》

吴子刚被人捉住，楚卿远远听得，没命的跑。只见清书到园中，高声乱唤：“相公快来！你高中了，是报录的。”方才把一天惊恐，变做极乐世界。原来里边的是头报，管家周仁，正在厅上款待他。满家欢喜，都接见过。楚卿令管家唤两乘轿，抬吴安人并衾儿上来，到后房安置。自与子刚到花园里住。

明日起来，打发报录的去，就叫人将船中子刚的家伙，并僮仆妇女，一尽搬来。

那胡世赏儿子闻知楚卿中了，特来贺喜。楚卿道：“哥哥来得甚好，弟上年之屋，原系暂典，不拘年限，弟于来岁春闱后，即欲毕婚，悲到其明，匆勿不及，正要面恳此事。”世赏之子答道：“彼时家父原系暂住，今同家母在京，总是空锁着，若贤弟要取赎，即当寻典契送还。”作别起身。

楚卿问周仁、蔡恩：“我如今要银子入京，你两个把银帐算缴要紧。”周仁道：“前相公分咐典屋银三百二十两，与蔡恩各分一半生息。后俞老爷处银五百两，是合伙的。三次塌货，转得些利息，共算本利有一千二百余两。”楚卿道：“你两个先取三百五十两，兑还典价，余俟进京缴用。”两人去了。

楚卿请吴安人并衾儿出与子刚各见礼过，家人都叩过头，分咐叫衾儿为姑娘。只见衾儿打扮得娇娇滴滴，子刚私与楚卿道：“此女端庄福相，吾兄好造化。”楚卿道：“未知谁人造化。”衾儿走进屏门，唤丫头请楚卿说话，取二十两银子递与楚卿道：“替我买绸做些衣服。”楚卿道：“哪个要你买，你哪里有银子？”衾儿道：“是小姐赠我的三十两。我首饰都有。”把厍家船里事也说了。楚卿道：“妙！你把银子收着。”楚卿出来，写帐付蔡德去买，就对子刚道：“这边屋小，两家住不下，若小弟独住旧宅，又冷静，况弟要进京，不知与兄同住那边，俟来春大造何如？”子刚道：“甚妙！”两人遂取银子，到胡世赏家，交了银子，取出典契，就回庄来。

且说衾儿前日到吴安人船上，问起来，方晓得喜新就是胡楚卿，心上惊疑，及至到家，见没有妻子，又报了举人，心上暗喜：他果然哄我。幸我有些志气，若舟中与他苟合，岂不被他看轻！后日就娶我家小姐来，也未必把我做婢子。当日楚卿回来，对衾儿道：“姐姐，我今日事忙，要旧宅去料理，明早要搬家去。单帐在此，你替我把右厢房两间开了，照帐点了家伙，与家人搬运。”遂把钥匙递过。家人进来，楚卿自去。

衾儿开厢房，看见十二只大箱，二十只皮箱，又许多宦箱拜匣，都是沉重冰锁，心内得意道：“我哪里晓得原是富贵之家。”正在交点，忽见蔡德走来道：“姑娘，相公买绸在此。”只见两包，先打开一包看时，纸包上号写“天”字，包内大红云缎一匹，石清绸一匹，素绸二匹。衾儿看了，自忖道：“这是做举人公服的。”再打开包纸上“地”字号看时，大红云缎，大红绉纱，燕青花绸，各一匹；桃红、松花、桂黄、白，花绸各二匹。衾儿欢喜道：“这副衣裳不是把我作妾了。”又见鸳鸯绣枕一对，笑道：“光景就要做亲了。年少书生偏是在行。”到了下午，搬完，楚卿回来对衾儿道：“你明晚就要作亲，虽不上轿，那亲人的鞋子，忌用的。你在买来绸缎内，剪些下来，连夜做一双绣鞋要紧。”衾儿听了涨红脸，半晌不做声，低了头反问道：“你的鞋子呢？”楚卿道：“我不用。”取单帐去了。衾儿只得自去做鞋，到鸡鸣时分，楚卿与子刚起来唤两乘轿子，与吴安人、衾儿会着，移居到旧宅来。

进了正厅，歇下轿，子刚在外，楚卿自领着衾儿等到里边，走进内厅，转过楼房，又到五六间一带大高楼下。楚卿先领到大臣边两间房中，对吴安人道：“这是令郎的房。”许多箱笼摆满；又领到左边两间道：“这是老伯母的房，今日暂与姐姐住着。我的家伙，都在楼上。”衾儿暗喜，好个旧家，与我老爷宅子一样，只是我的房在哪里？有些疑惑。

少顷天明，想自己要做新人，出去不得。只见许多家人妇来来服侍，妆枕头，剥茶果。衾儿声也不敢啧。忽听得外边鼓乐喧天，八九个裁缝做衣服闹嚷嚷。到下午，楚卿对子刚道：“兄的喜事到了。”子刚道：“贤弟大登科后小登科，这才是喜。弟何喜之有？”楚卿道：“今日正与兄毕婚，好事只在今晚。”子刚道：“贤弟讲的什话？”楚卿道：“岂敢谬言！当初沈夫人虽以此女口许小弟，其实小弟并无此心。不意此女认真，立志守节，逃出虎口千里相寻，诚可嘉也！奈弟誓不二色，若娶此女，则置沈小姐于何地？即前日路旁喁喁，无非问其别后始末，并未敢言及于乱。弟彼时已具赠兄之心，后舟中与谈者，是恐赠兄之后不便相语，所以再问人小姐前后事情。承兄送下锦盖，弟微以言挑之，此女守正不阿，诚兄之佳妇也。万勿固辞！”子刚正色道：“贤弟差矣！沈小姐还是镜花水月，就是娶得来，原是一家人，决无河东驱犊之辙。赠之一字，断勿启齿。况我誓不续娶，贤弟所知，若再空及，弟亦不敢居此矣！”楚卿道：“呀，弟今日费一番心，唤吹手，做衣服，都为着兄来。若弟要纳一妾，何须用大红衣服？若兄执意不从，此女胡乱嫁人，一来误此女终身，二来兄要娶时，后日哪里再寻出这样一个？兄不必辞！”子刚道：“三军可夺帅，匹夫不可夺志，就是弟从了，此女也断然不从，不如不开口。”楚卿道：“这个郦生，待小弟做为。”遂到前楼正中一间内，唤丫头请姑娘出来。丫头去了为回道：“不来。”楚卿晓得他害羞，要亲到里边去，又恐人多不雅，只得对丫头道：“你去说相公并无亲人，有要紧的话，对第二个说不得，必定要他来。”

少顷衾儿出来，楚卿望见，却缩到右边第三间楼下。衾儿怕人瞧见，巴不能勾僻静些，遂走进第二间来，想道：必是新房了；及走到第三间，抬头一看，只见两个竹书架堆满书籍，窗前一张小桌，中间一张天然几，两把椅子，后边一张藤榻帐子铺盖都没有，不像个新房，一发惊疑。楚卿丢个眼色，丫头去了。衾儿却不与楚卿相近，转走到天然几里边立着。楚卿朝上作揖道：“小弟得罪，赔礼了！”衾儿没头脑，只得还个福。楚卿道：“今日这话，不得不说了。当初小弟偶游白莲寺，见了你家小姐，访问得才貌双全，尚未配人，一时痴念，要图百年姻眷，故改扮书童到你家。不意夫人将姐姐许我，彼时我也有意，若图得到手，小姐做个正，姐姐做个偏，是却不得的。谁料姐姐清白自守，不肯替我做个慈航宝筏。后来惊走，央俞县尹来说亲，夫人不从，只将姐姐许我。小弟抱恨，就丢此念。及到冀州考诗，小弟在宾馆中，问及姐姐，老苍头对我说，已晓得姐姐对老爷说明，为我守节，不胜感念。如今小姐未娶，若与你先做了亲，你家老爷得知，自然不肯把小姐嫁我，一也；二来娶了小姐，就要把你为妾，岂不辜负你？如今吴相公青年美貌、学富五车，我作主将你嫁与他，做个正室娘子，岂不胜十倍？特此说知。”衾儿道：“小姐若娶得来，我自然让他为正，何必疑虑我不肯做妾？”说罢要走。楚卿把两手空里一拦道：“我与你取笑来。吴相公我与他讲明了。”衾儿听了，柳眉竖起，脸晕桃花，又问道：“果是真么？”楚卿道：“讲了半日，怎么不真？”衾儿把金莲在地上乱-，哭道：“你这负心的汉！我为你提惊受辱，一块热肠，还指望天涯海角来寻你，谁料你这般短行！今日才中举人，就把我如此看待，我两年未睡里梦里，都把你牵肠挂肚，你何辜负我至此？”号啕大哭。楚卿不得已，老着脸道：“姐姐，不是我无情。若当初在你家里，你肯周全，前日在船里或容俯就，今日就说不得了。只为每每不能遂愿，我晓得不是姻缘，故有此念头。”衾儿道：“呸！原来没志气的，那无耻滢贱的，方是你妻子。”说罢又哭。楚卿道：“姐姐，你想我不过是一个穷举人，就做了官，未必封赠到你。那子刚万贯家私，他是遂平县藉，或者中了，报在那里，亦不可知，后日做了官，凤冠霞帔，是你戴的，花朝月夕，夫唱妇随，岂不好？何情愿一暴十寒，看人眉眼？”衾儿道：“那希罕凤冠霞帔？哪希罕万贯家私？你若叫化，我随你去叫化，只恨你待我情薄！”楚卿道：“我待你也不薄，如今做许多衣服，又将花园一座，庄房一所，要造屋的隙地数亩，值六百余金经帐俱已写就，替你折代装奁，也足以报你厚情了。何恨我情薄？”衾儿道：“你主意真定了？”楚卿道：“男子汉说话，哪有不真定！”衾儿道：“既如此，萧郎陌路了，男女授受不亲，站在这里做什么？”楚卿喜道：“有理！请息怒就在这里坐。我催完衣服送来。”遂踱到外边。

至日将晚，要开珠灯来挂，昨日的钥匙，却在衾儿身畔，欲唤丫头来取，又没有人在外，只得自己再进来，见书房门关着，叫一声：“姐姐，我要钥匙。”门推不开，也不应，转到窗外-子里望时，吃了一惊。未知何事，再看下回分解——www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第14回　刚而正赠妇无淫　哄新郎一时逃走

下…… 书 ……网诗曰：

婚姻天定划能移，颠倒悲欢始信奇

出汉只因怀国恨，人吴端为救时危

冰霜目矢坚渠约，膏沐为容悦所知

难道痴情俱认错，赤绳各系已多时。

楚卿在窗外-子里张看，不觉大惊：见衾儿立在天然几上，把汗巾扣在楼槛上，正想上吊。忙从-子里扒进道：“姐姐不要短见！”衾儿恐怕来抱他，自己从椅子上扒下来，仍复大哭。楚卿开了房门，遂上去解着汗巾，又劝道：“姐姐，我主意不差。我后日京里去了，你在家举目无亲，子刚又嫌疑不便，不要辜负你的好处。我要钥匙开灯。”衾儿一边哭，一边腰里取出钥匙，把楚卿对面掷去，几乎打着；又头上拔下金通气簪，掷在梦卿面前道：“啐，我原来在梦里！”楚卿道：“我当初原说送与你做人事，不是聘仪。后在小姐房里出来，你说我未得陇先望蜀，我说陇也未必得，我原来讲开的，你自错认了。”遂向地下拾起簪来。衾儿忽走近身，劈手夺去，见桌上有石砚一方，将金簪放在天然几上，拿起石砚乱捶，把金簪捶个烂瘟，用力拗折，却拗不折，弄弯了，复恨一声，掷在地下，望外就走。楚卿道：“去不得了！”衾儿见说，立住脚。楚卿道：“说明了，你婆媳相见就不雅。这里还是我住处，我唤妇女点灯来服侍你梳妆。”衾儿只得又走退来，呜呜的哭道：“亏得我没爹娘，好苦也！”楚卿听了不觉也下了几点泪，勉强道：“姐姐好在后边，不消哭了！”遂唤几个妇女伴着，自己外边来。

问子刚时，众人说不见多时了。楚卿一面点灯，一面着人去寻。到了黄昏都回道：“影也不见。”楚卿心急，又着人四下再寻，自己复到书房。见衾儿还在大哭，妇女劝他不住，楚卿因子刚不见，又不敢催。到了一更，酒筵摆列停妥，那掌灯的傧相不晓得，还催楚卿更衣，请新人出来行礼。楚卿道：“不是我，是吴相公做亲，如今不知哪里去了。”众人方才晓得寻的是新郎，吹的也不吹，打的也不打，都没兴头起来。楚卿见众人歇了鼓乐，冷冷落落，急得个一佛出世，对众人道：“你们只管吹打，我自有赏！”也是没奈何的。及到三鼓，四下的人，陆续回覆：“到处寻不见。”楚卿无主意，在厅上如走马灯样转。忽见前厅五六个人，捧头棍子赶入，门处一人喊道：“不要打！厅上已打碎了几件家伙。许多吹手，吓得收拾乐器。再看外面两三个人如捉贼的快子，把子刚肩胛飞也进来。子刚还不住声喊：“莫打！莫打！”

看官，你道为何？原来子刚见楚卿要与他做亲，因想衾儿向日一片苦心，岂有夺人之爱，拆散缘的理？我今夜逃走不回，他自己自然成亲了。时月色甚明，子刚走了八九里，正坐在大路口一块石上，见七八个汉子赶来，子刚躲大一边，让他过去。内中两三个问道：“大哥，可晓得胡楚卿住在那里？”子刚道：“一直西去八九里大村上就是。”两三个道：“我是报录的，你领我去，我送你五钱银子。”子刚道：“三日前已报过了。”众人推了子刚，一头走，一头说道：“不是他，是一个遂平县人，移居在他家的。”子刚急问：“什么名字？”众人道：“是姓吴。”子刚道：“可是吴无欲么？”众人道：“正是。”子刚大喜，想要不回，恐怕他打坏了楚卿家伙，又少不得打发银子酒饭，不好连累楚卿，只得说道：“列位不必乱推，我脚走不动了，略缓些儿。我就是吴无欲。”众人大喜，齐齐揖道：“不识台颜，多有唐突，得罪了。恭喜高捷！”一发不由分说，竟把子刚扛了飞走。来到门首，子刚道：“这里就是。”众人方才放下子刚。子刚进来，叫住众人莫打。楚卿正要问，只见屏上高高贴起捷报：“贵府相公吴讳无欲，高中河南乡魁第五名。官报陆廷光。”楚卿大喜。

却说衾儿在房，众妇女再劝不从，只是哭。忽听得楚卿在楼下高叫道：“吴老伯母，令郎高中了，报录的在外边，到遂平报不着，特访到这里来。”又到书房门首道：“姐姐，恭喜了！子刚兄高中第五名，比我还前二名。我主意不差。如今是夫人了，难道别人敢夺你的？快些梳妆，不要错过吉时！”衾儿方住了哭，却睡在榻上不起来。楚卿分咐妇女道：“你们不劝夫人起来，取板子来，都是一百！”众妇女听了，遂扶的扶，抱的抱。衾儿也肯了。楚卿快活，自去前厅，安顿报录的酒饭。

大厅上请子刚夫妇花烛，子刚犹自谦让。楚卿道：“里边都说妥了，不须过逊。如今兄已高中，用不着衫了，方才小弟做的大红吉服，一发赠足。”是夜作成子刚衾儿受用，不在话下。

且说若素自九月初二夜，与李茂下船，一心念着衾儿，未知凶吉，终日纳闷。行至贺村驿，忽生起病来，李茂只得上岸，寻个尼庵，仍改女妆，上去赁寓，请医服药，直至十月中才好。遂谢别尼姑，一路出临清州，至杨村驿。若素对李茂道：“舟中纳闷，此处离京师不远，你替我雇辆车儿去罢。”李茂道：“车儿不打紧，只你小姐两耳是穿的，被人认出不便。”若素道：“我自有法。”遂与采绿两个，把粉髫和胭脂，调水搽了耳环眼里，及调好搽些干的，把镜一照，如生成一样。即时上了车儿，只捡僻静处宿歇。

明日行过萧家村地方，一时下起雨来。正要寻下处，见一个人家门首，挂着招牌，上写着：“斯文下处”，傍边又写细字：“挑脚、经纪不寓。”若素同李茂进去，店主人见了道：“好个精雅人物！请里面坐！”李茂道：“俺相公要捡上等房，宁可多些房金。”主人道：“既如此，随俺来！”进了中间一带，又穿过三层客座，引到楼前右手两间屋内，中间一个天井，栽数盆残菊，外边一间，铺两张板床，里边一间挂几幅书画，香几竹榻，甚是幽雅。店主道：“何如？”若素道：“不放外人混杂就是了。”采绿铺下行李，李茂与宋阿奶做房在外边。店主送饭来吃了。

若素把壁上书画玩了一回，又伏在窗槛上看菊，只见对窗-子内，一个秀士，傍边立个垂髫童子，卷起帘儿，定睛一望道：“好个美少年！”却见他不住的窥觑，若素避嫌，反退入来。少顷，那童子送一壶茶来，年可十四五，比采绿转标致些，入到房中，把若素细看，问道：“相公尊姓，贵处哪？”若素道：“姓沈，上蔡人。你店主人尊姓？”童子道：“姓龚。”采绿斟上茶来，见是上好细茗。若素和采绿、宋妈妈各饮一杯，大家称赞。忽听得对窗吟道：“轻颦浅笑正含芳，欲托东君费主张……。”若素大疑，暗想这诗是胡楚卿的《花魂诗》，又听再吟《鸟梦》，因对采绿道：“原来胡楚卿在此。你到他书房里看看，问他是哪里人，在此做什？他问你，不可说我是小姐，切莫多言。”采绿领命，到前边来。那窗内的人问道：“可是要进来？”叫童子开了楼下角门引采绿穿入书房。那秀士立起身道：“有什话讲？权坐坐！你家相公高姓，到此贵干？”采绿道：“姓沈，家老爷是两省镇抚，因地方官失守，圣上要家老爷赔补钱粮。今公子要上京看亲。”他又问：“你公子多少年纪，可曾婚娶否？”采绿道：“十八岁，尚未有聘。相公尊姓，这时是祖居么？”秀士道：“我是河南登封人，姓秦。这里是舅家。你先去，我就来看你相公。”

采绿走来回覆，若素道：“既不是楚卿，为何诵他诗？好生疑惑。”只见秀士步来，接至房中，揖过就坐。两人你看我，我看你，心内各暗暗欣羡。秦生道：“不知兄台下榻，有失迎接。”若素道：“幸获识荆，不胜荣幸！请教贵表。”秦生道：“贱字蕙卿。敢求台号。”若素原无预备，见他说个卿字，也随口道：“贱字若卿。”蕙卿道：“弟虽寓居，但在舍亲处，理应是一主之谊。此问不便细谈，乞至敝书斋少叙何如？”若素本不与男子晋接，却见他文雅，心上又要问他诗的来历，因说道：“只恐拜意不专。”两人推推让让，采绿跟着，遂同到他书房来。李茂在旁，又阻不得，暗想：秦相公这样文雅，如今小姐到他书房，倘或你贪我爱，露出真情，怎么处？宋妈妈也替若素担着干系。你道若素与秦生两下何如，且看下回，便见明白——wwＷ、xiabook.com



第15回　错里错二美求婚　误中误终藏醋意

词曰：

自惜容光频对镜，不识相思，已解-梅咏。错认才郎犹未聘，胡卢欲把婚姻订。谜语津津未一允，香靥凝羞，似听将军令。可笑红颜多薄命，谁知两人同一病。

右调《蝶恋花》

若素到秦蕙卿书房，见摆列古玩名器，锦衾锈褥，十分富丽。少顷茶来，一个大丫环体态轻盈年可十七八，托八色果点，排在桌上，把若素细看时，蕙卿袖子一曳，丫环会意，走出门外，又探头向若素一笑，进去。蕙卿陪若素吃茶，若素道：“适才是尊婢么？好个女子！兄可曾娶否？”蕙卿道：“尚未。方才是家舅母使女，名玉菱。”若素笑道：“可知兄两下喁喁，大受用了。”蕙卿道：“兄自多情。小弟其实冰清玉润。”若素道：“如此光景，清字也难说。”两个笑了一番。点心毕，若素要逗出吟诗原故，问道：“兄既未娶，难禁寂聊，必有吟咏，敢请教一二。”蕙卿叹道：“弟誓不做诗了。”若素急问其故，答云：“先母早逝，遗弟兄妹二人，朝夕琢磨，颇知词赋，先父曾做嘉湖道，指望与愚弟妹各择佳偶。不意随父来京复命，家严病故今权寓母舅处。四月间有客来，偶带两首诗在外边称道。弟闻知借来与舍妹一看，舍妹道：‘这样才子，我若嫁得，就勾了。’弟问这客人，说是鹿邑秀才胡楚卿做的，年纪十八，尚未有室，遂差人往鹿邑访他，说往遂平去了。舍妹深恨无缘，不胜怨慕。弟所以不敢作诗，恐增舍妹之感。明日再要遣人去访问。”若素暗想道：“我考中胡楚卿两首诗，已为终身可订，后因父亲之事，付于风马，原来有名才子，天下的佳人，都思要配他，若楚卿被别人占了先手，我到落空了。”满肚子不得起来。恰好蕙卿递过楚卿诗，若素心绪如麻，略过一目，就说道：“这个人，兄不必寻他。他已与舍妹联姻了。这诗就是家父考中的。”蕙卿听了，半晌无言，又叹道：“嗳，我空费许多心，又被高才捷足者占先。”若素又想，一时说了考诗，倘他妹子才貌拔萃，也选起诗来，楚卿踪迹未定，又来考中，岂不是更费周折？且试他一试，遂说道：“令妹大才，不识咏雪之句，可以略窥否？”蕙卿道：“抵恐巴辞，不堪污目。”若素必要借看，慧卿拜匣里，捡出一幅花笺道：“这就是舍妹和题。”接着时：

花魂韵不拘

自怜薄命画楼东，一点幽情欲暗通。

爱月有时随瘦影，羞人着意隐芳丛。

低徊欲绝昏黄雨，冷落愁径槛外风。

若个怀春诸是主，好生无站只朦肱。

鸟梦

历遍花堤又柳提，憩寻芳树暮云低。

神童蝶花探香远，境与鸾孤觅偶齐。

华表梳翎餐桧露，渔矶卸踪啄花呢。

南枝一觉东风醒，爱惜春光漫漫啼。

若素读完，赞道：“好诗，好诗！如子规声里，独立黄昏，凄情鸣咽，不堪多读。”蕙卿道：“兄与令妹佳作，亦肯见教否？”若素思量我若不与他看，他只认妹子才高，要私去争楚卿，也未可各；但他是说妹子的诗，我难道也说妹子的？遂道：“舍妹诗不记得，弟俚句污耳何如？”蕙卿喜道：“甚妙！兄吟诗，弟取花笺录出，好细细领教。”若素吟《花魂》道：

冰霜守遍历青阳，无限芳心托倩妆。

梁苑熹微亲辇跸，午桥依约袭衣裳。

空渐露挹何郎粉，谁解风生贺女香。

最是清明春光后，精神脉脉似春娘。

鸟梦

偃息长林夜月低，酣然而神往遍东西。

斜通岚径全无碍，直入云屏似有蹊。

花外忽惊红雨湿，巢边犹讶绿陰迷。

回翔几择丘隅止，不道依然素底。

若素见蕙卿，笔走龙蛇，指纤腻玉，暗想可惜我有了楚卿，此生秀媚，诚佳士也。蕙卿写完，再读一遍，选道：“捧诵瑶章，视舍妹之作不啻一渊，见笑多矣！”童子摆上酒肴，若素告退。蕙卿道：“天涯得吾缘契三生，不须过逊。”两个坐下同饮，蕙卿问道：“尊大人还挂多少钱粮？”若素道：“尚有三千五百两。”蕙卿道：“有一名话，不识兄肯俞否？弟为舍妹择婿，想世间才貌，孰有过于兄者？适间尊使说尚未婚聘，先父颇遗下些家私，仰扳足下，做一个藤萝附木如何？”若素心内好笑道：“我是雌儿，要你做什么？”因答道：“虽感错爱，但家父在狱，不暇及此。”蕙卿道：“聘仪一些不要，情愿与舍妹多备妆奁。”点上灯来，童子唤采绿出去，与宋妈妈等饮酒，俱是盛馔。若素道：“固承厚谊，但不告父母，非人子之道，待弟入京，对三亲致意，倘家亚见允，自当领覆。”蕙卿道：“尊大人事，不必挂念，明日弟先赠五百金。俟兄回过尊亲，只取一物为信。三千两之数，到小弟这边来取，竟作舍妹装资。吾兄不必固辞！明日弟另有主意。”

晚饭吃完，只见大丫环玉菱抱出一副锦被，床上薰起香，似留宿的意思。若素谢别起身。蕙卿道“这边僻雅，兄就此宿歇罢。”若素哪里肯？采绿恐露机关，推着背就走。蕙卿唤玉菱留着，玉菱即笑嘻嘻扯住。若素道：“小弟素爱独睡，恐不便于兄。”蕙卿道：“难道一世独睡不成？”玉菱目视慧卿笑道：“俺家相公，是要俺伴着睡的。”蕙卿把眼一瞧道：“胡说！”看官，你道外人跟前怎讲这话？原来是他自与蕙卿两个取笑。蕙卿道：“弟原宿内室，这里不过是闲时睡的。这位尊使，一发把铺盖取过来，隔壁一间睡就是。”若素方才放心。采绿同宋妈妈取行李过来，做一处铺着。童子道：“你两个怎么一同睡？”宋妈妈道：“是我的儿子。”采绿几乎笑倒，勉强忍住，故意道：“倘夜间要小便，不曾问主人个夜壶。”童子道：“只有一个，是我家相公要用，不然而，我到小姐房里，取个水马子来，又好备着你家相公大解。”宋妈妈道：“我有随身小便的在此，将就合用罢。”若素听得，肚里暗笑。少顷，玉菱送脸水进来，若素一双手在盆里洗着，那玉菱不转睛的看，若素道：“你伴自家相公进去睡罢。”玉菱又笑起来。蕙卿道：“什么规矩！你爱沈相公，今夜就伴沈相公睡。”玉菱没趣，飞也跑去了。蕙卿道：“本当奉陪，恐小弟秽体，不敢亵兄，明早奉候罢。”若素道：“斗胆下榻了。”蕙卿进去，采绿闩上房门，各去安睡。

明日起来，天色已暗，蕙卿若留不住，遂设一盛馔，采绿等另是一桌，用过起身。蕙卿着童子托出银五百两，对若素道：“兄去意甚速，不敢久羁。昨晚进去对舍妹说，甚喜，他道令妹考中胡楚卿的诗，昨日兄做两首，也就算舍妹考中了兄。这银子是舍妹赠兄一程之费。若蒙尊大人见允，缺少银两，都在弟身上。但要兄随意留下一物。”若素不受，蕙卿又道：“舍妹也料兄不受，又想兄是风流才子，就亲事不谐，在难中也该相济。但兄决不比无情的，后来忽然别娶。”遂把银子将他行李中乱塞。若素见了无奈可施他道：“也罢！我赠他明珠一颗，譬如兑他的，消释这五百两罢了。”遂于胸前锦袋内取出明珠一颗，递与蕙卿道：“无物相留，聊以此为记，”蕙卿接来一看，啧啧笑道：“兄何欺我！此珠价值千金，轻留于此，是念头丢下了。”递还若素，看见包内一个蓝宝石鱼，蕙卿把手-出一看，喜道：“此物足矣！”若素道：“朋友寄的更妙，正要兄来取。”若素道：“有个缘故，这是一个才子，与楚卿不相上下的，也要聘一个佳人，弟一时取笑留了他，他就要聘舍妹，但舍妹已许了楚卿，不可误他大事，正要寄还他。今兄若留此物，后日他有话说，弟何以为情？”蕙卿道：“弟已明白了，兄必欲得此物聘个心上人，不肯向别处念头。望兄进京与尊大人说明，到弟处兑银，在完了钦件，早早毕姻，哪里或还盛朋，或去另聘，也凭兄了。”遂转身将石鱼付与童子道：“你送进去与小姐，说是沈相公的聘物。”看官，你道为何？原来若素初时，不过孩子气，要换喜新的鱼，后见喜新说了两番话，又见了《夜读有怀》诗，心上就有这念头，后来考诗，考来考去，见没有中意的，一发想到喜新身上，望他来考中，无奈他不来。及至考中楚卿，又念喜新情重，不忍辜负他，要将石鱼寄还，但是女流，哪里遇着他？时刻谦谦于心。这等心事，对别人讲不得。

当是蕙卿送至中门道：“礼应送出，但弟有誓，舍妹亲事不妥，不出中门，得罪了！”又呆咛采绿道：“若老爷或妥当，你可催相公早来！”若素拱别出来，再上车儿了。李茂哭道：“比老爷当初择婿更认真些，谁知做梦。”若素道：“可惜他一片孝心，在父母面上，替妹子竭力捐，真是难得！”

明日到了章义门外，若素是病起的人，是日风大，路上受寒，在饭店住了一夜，觉得身子不快，对李茂道：“性命要紧，安息一日，明早进京罢。”李茂道：“此间店又僻静，路又不多，不如今日待我先进去，探个消息，赶出京门，明早同小姐进去罢。”若素道：“这也有理。”李茂去不多时，又来对若素道：“小姐，胡相公中了！方才出门，见卖乡试录，特买一张在此。这鹿邑胡璋中第七名，岂不是他！”若素看名下注聘沈氏，问李茂道：“尚未行聘，怎么就注沈氏？”李茂道：“老爷考中了他，他就注在上面。”若素点头。李茂去了。若素宿在店中，按下漫题，未知衾儿嫁与子刚何如？再听下回分解——wwＷ、xiabook.com



第17回　贴试录惊骇岳母　送灯笼急坏丈人

  http://www.xiaboＯk.com词曰：

灯离离，烛离离。女婿乘龙订吉期，催妆已赋诗，九其仪，十其仪。临上香东步又退，堂前泣别时。

右调《长相思》

喜新装醉卧塌上，听得采绿私语道：“怎么处？与他和衣宿了罢！”若素道：“岂有此理！唤店主另捡一个房，我去罢。”喜新听得不妥，假醒翻身道：“好醉，大舅睡了罢。”若素道：“我身子不快，要自在些，故不敢同榻。”喜新道：“既如此，我把铺盖来睡在这侧边床上何如？”若素沉吟一会道：“如此甚好！”喜新得意，遂起身跨出客房，连唤清书不应，走去唤他，送铺盖来时，厢门紧闭，敲唤不应，原来若素哄他出去。喜新气不过，累清书打了一顿。看官，此处仍改喜新为楚卿了。

明日晨后，厢门尚自闭着，楚卿知事难谐，恐-坏了若素，叩门道：“宋妈妈与采绿听着，多拜上你家相公，他昨日不肯通融，后来少不得与他算帐。闻胡相公也来替你料理，恐他下了先手，我如今只得进京去了。你若有情于我，那蓝鱼之约，切不可负心。若一周全，三个人面上都好，又免许多口舌，我去矣。”遂一路来到京城内，寻着程朝奉安歇了。

明日差蔡德到朱祭酒家，探问消息，街上遇着一个胡子，各有些面善，拱一拱手，问起来，恰好是当日大冀州报信的郑忠，同到寓所，见过楚卿，把前后事述一遍，又说老爷看乡试录，知相公中了甚喜。前月尤舅谷来，又完过一百两，如今只少三千三百两。夫人因小姐不到，心上焦闷，同舅爷回乡，不意咋日李茂同小姐到了，带银二千两，方才正要去对老爷说，遇见蔡哥，说相公在此，特来叩见。”楚卿道：“我特因老爷来，早至京师，要料理他出狱，待将小姐银子先完，其余所欠数目，并应用使费你明后日，竟到这里来领，我预备在此。致意你家老爷！我本欲走来拜见，但思狱中相见不便，出来踵贺罢。”郑忠感谢。楚卿唤蔡德同至刑部牢，问候一番。

至十二月初二日，郑忠同李茂带着两个人，见楚卿道：“老爷拜上相公，本不应来领银子，因承愿意，夫人又未能即到，欲乘岁底浚局，因此从权领去，事妥之后，即来补还。”楚卿道：“既属至亲之情，理宜效力，何必说还！如今尚缺多少银两？”郑忠道：“前日小姐所到之银，有两千两，止完过一千九百二十两，今尚欠一千三百八十两。”楚卿听了，便兑一千三百八十两，外又另赠银三百两，恐有戥头银色使费之处。四人领银而去完纳不题。

却说夫人回到家中，见门封锁，竟打开进去：“我是朝廷命妇，谁敢与我作对！勒指我未完银粮么？”这些官府，晓得赦了一半，又完得差不多，都来省事。及至夫人取得书房银子到京，时若素已先到朱祭酒家里，钱粮俱完足了。母子相见大喜。

十二月初二日，刑部题疏等朝廷旨下，却不比府县做事易，直至二十二日，长卿方得出狱。

次日楚卿到朱祭酒家拜贺，两下致谢毕，老夫人在屏风后看见，欢喜无限，遂进去在若素面前，称赞楚卿风流俊秀。若素心上如小鹿般撞，想喜新因何此时不来开口，甚不可解，又不敢对父母说，转是夫人问起银子，若素叹道：“父亲虽弄了出狱，只是孩儿身上大费周折。”夫人道：“亏你哪里借来，还他就是。”若素道：“肯要银子，有什难处？只今一家女儿，吃了两家茶，竟无主意在此。”夫人惊问道：“你向有见识，为何做出没头脑事来？”若索将喜新当初到家缘故说一番：原来是吴子刚，前日又遇着衾儿，今中了举人，特送银入京，孩儿只为假装了遇着，若却不得，被他逼受了一千五百两银子，这是一种费力处，只瞒起家中换鱼之事。又将秦小姐赠银求婚述了一遍，道：“也有些难摆脱。”夫人急与长卿商议。长卿道：“虽承吴子〔刚〕美情，但未曾会见我一面，又未曾当面考诗，这婚姻争不出口的，既有秦小姐机会，到可两全。”若素又将楚卿娶过沈廉使之女、更以衾儿为妾并厍公子之事，亦陈述一番。长卿道：“哪有什么沈廉使之女？这是谤辞；衾儿作妾，或者有之。若厍家之事，得了他银子，到要堤防，分咐家人，并朱家人，只说我有两个女儿，你是第二个便了，那吴子刚少不得来会试，挨到其时，俟贡榜后定夺就是。”夫人道：“这策甚长。”

至正月初六日，长卿住在朱家不便，另赁一寓，楚卿来贺节。初八日楚卿央程朝奉来说亲，沈家回说：“妆玄未备，恐做起亲来，有妨书业，俟科场后罢。”楚卿无奈，只得丢下不题。

且说子刚，自楚卿别后，到庄上，先起了几间从屋，前边又造门面数间。到正月初，因是遂来籍，赶至本县起文书，急急回家，往返已经半月。你想那衾儿是待雨娇花，子刚是青干久旷，半月在家，是夜夜成双的，忽离了多时，片刻难过，今才到家，又要远别，怎么舍得？因对子刚道：“夫人、小姐，待我不薄，临行犹赠银三十两，今我在此，胡叔叔自然对他讲的，意欲同你上京，代他料理嫁妆，完我心念，不知你肯否？”子刚道：“要去不难，但试期已迫，若水路同行，便误我大事。也罢，二月初间，归德府有程朝奉亲眷家小上去，我着个老管家，带两个使女，约会程家，合雇一只大船，同来罢。”衾儿大喜，收拾行李。子刚趁路先行，二月初一日到京。

楚卿接着，两人各叙别后事情。及三场考毕，大家得意。明日两人到东宣门游玩，遇见一个官长，仔细一看，却是俞彦伯，楚卿大喜，唤了一声，下马相见，原来是解花银来京，叙述一番，各说了下处。

明日楚卿去拜彦伯，烦他催毕姻日子。彦伯道：“自当动力。”两日后，彦伯来说，捡定三月初十。楚卿大喜。

至二月初，楚卿会试中第十一名，子刚中第八名，两人得意。子刚欲去拜见长卿，楚卿道：“再迟几日不妨。”

那沈长卿正在家料理若素嫁资，忽报录的打进来，急问时，门上贴着捷报：“贵府贤坦吴爷讳无欲会试高中第八名，京报舍人王昌。”夫人闻得女婿中了，欢喜无限。出来看时，长卿说其缘故，夫人惊道：“此事怎处？”夫妇二人同到若素房中道：“楚卿中了，尚可分说；今子刚中了第八名，稳稳一个翰林，要弄到上本了。”若素道：“只凭爹爹做主。”忽见李茂人来进禀道：“外边报录的，没人睬他，乱嚷起来，不知老爷如何打发？”长卿与夫人商议道：“此事怎处？若认了，就要做亲了，胡家已与俞彦伯定过日子，名媒正娶，怎好退婚？若不认他，为今正在兴头，三百六十个同年，就要费口了。”夫人无策可处，转是若素道：“说不得了，且去招认地，吴子刚处尚未订吉期，他若争论，待孩儿再扮做公子，娶秦小姐来，与他说明，凭父亲嫁与哪一个罢了。”长卿道：“我倒忘怀了，还好，还好。”遂分咐李茂打发赏使酒饭停妥出门。即唤郑忠等三四个家人，分头去置装奁物件。长卿入内，宋妈妈走来道：“报录又到了。”长卿没好气：“不去理他！”无奈无家人在外，只得踱出去。刚跨出屏门，众人一齐拜贺，长卿道：“什么要紧？第二报了。”众人道：“我们是头报，怎说第二报？”长卿道：“你不见屏门上的？”众人也道：“你不看屏门上的？这是胡爷！”长卿急走去看，却是胡璋中了第十一名，喜出望外，请众人坐，进去说与夫人、女儿知道，举家庆幸。一面打发报录不题。

初一日，子刚来拜，长卿不在家，传进一个门婿帖子，若素见了，又添一番愁绪。第二日，长卿去回拜，却不在寓所。初三殿试过，楚卿中二甲第二名，子刚中二甲第五名，又报到沈家来。子刚赴琼林宴、谢座师，连忙几日，总不曾遇见长卿。长卿分咐家人去买序齿录，取来一看，又没主意起来，子刚下边也公然注着沈氏，想道：“此事必至大费唇舌了，不如趁他未开口，先将秦小姐事说明，应免吴、胡两下争着。”长卿遂往子刚寓处，他又出门拜客，不遇，急得眼睛火爆。

至初十日清早，子刚才接着，要拜见起来，长卿断然不肯，子刚移椅子下边坐了。长卿道：“老夫有一言，虽承原意，但小女之事，并无与新元公订盟，昨投帖并报录俱以婿称，甚为骇然，不知何据？”子刚道：“敝房沈氏，去秋因厍公子之难，蒙楚卿兄见赠，知是岳父远族，自幼抚养如子，不胜感德！因后父母俱亡，是小婿欲扳仰泰山之意。”长卿丢下一半鬼胎道：“原来如此！此女自幼聪明，老夫视如己子，今得配足下，终身有托，老夫又得此佳婿，万幸也！”心中想道：“原来若素听错了，认楚卿娶了衾儿。”又一巡茶罢，长卿见子刚并不说起若素，心内想到：“他不提起，我要与说什么？”遂作别起身。

长卿到家，与夫人述其始末，夫人道：“如此就不费气力了。”但未曾与若素说得，若素害羞，又不好去问。

当日楚卿奠雁已毕，到晚上花轿到门，只听得花炮振天，鼓乐刮耳，一派灯光塞满街道。夫人见此热闹，十分欢喜，走到楼上一望，吃了一惊：只见灯上大字，都是“内翰吴”，急急下楼，到时边唤李茂去问，一边对长卿说知。李茂去问掮灯的：“你们是哪一个吴家？”众人道：“遂平吴子刚老爷家。”又急问轿上时，众人道：“好笑，女婿家也不晓得！我们是前门外程朝奉家，系新科进士吴子刚老爷下处来的。”看官你道为何？原来程朝奉是个大商，在京城开三五处缎馆、典铺，专与豪宦往来，今子刚新中入翰林，又是房主，伏此扮头，连这三五处铺子，新置起“内翰吴”灯来。子刚又是好名的，因楚卿做亲，自己又买几十对灯，这些名典铺奉承他，都送灯来，所以二三百盏，都是“吴”字。楚卿自己竟不曾备得。那些掂灯、抬轿，也有典铺里的，也有雇来的，只说他的兴头话，谁晓得内中原故？李茂忙进来回复。长卿跳起来道：“有这等事？”急唤郑忠，请媒人俞老爷来。原来俞彦伯与吴子刚俱在前边，看亲人起身，见郑忠来请，彦伯遂进厅揖毕，长卿道：“当初蒙尊驾作伐，原说是鹿邑胡楚卿，为何灯轿俱是遂平吴子刚的？事关风化！”彦伯笑道：“台-原来不知，楚卿与子刚结为兄弟，如今子刚移居楚卿宅上，所以楚卿出来就寓在子刚典铺，楚卿只身，灯轿俱是子刚替他备的，方才奠雁的，难道不是楚卿么？”长卿听了释然，遂作别了，打发女儿上轿起身。未知若素心上如何发付喜新，且看下回分解——



第18回　戏新妇吉席自招磨　为情郎舟中多吃醋

下*书 网词曰：

翠被香浓，笙歌乍歇，洞房佳景思量。止含羞解扣，欲上牙床。无端几句调情语，弄一天、好事乖张。娇娘啼泣，黄数点，急煞新郎。闻言非忍，恶口相伤，恨少年心性，忒觉猖狂。把千金一刻，看做平常。今宵轻恕风流过，恐伊家看惯行藏。且教先受波查权，硬着心肠。

右调《高阳台》

当夜新人轿到寓所，傧相掌礼，交拜引入洞房。合卺酒毕，楚卿替他除下珠冠，若素偷眼一看，此惊非小，原来是喜新。暗想父母好糊涂，向说是胡楚卿，什么又是吴子刚；又转念饭店时，原对我说，有本事两个都是我的，想必他脚力大，楚卿不敢与他争，如今总是姻缘，只索凭他罢了。只见楚卿斯斯文文，作一个揖道：“夫人，下官当初遇到上蔡，闻得夫人才貌无双，特央遂平县尹俞老爷说亲，令堂不允，后来闻令尊大人选择择婿，故欣欣而来，不意选中，那时下官甚喜。但夫人大才，未经拭目。今夜花烛洞房，正《花魂》、《鸟梦》两诗会合之时，肯赐捧览，以慰鄙怀否？”若素听了，又惕然道：“这个是胡楚卿，喜新原对我说，年貌相同，一时难辨，今日果然，”因答道：“闺阁鄙词，不堪污目。”楚卿道：“夫人才欺谢女，慧轶班姬，正宜夫唱妇随，何须过逊？”若素遂取拜匣开了，捡出《花魂》、《鸟梦》的诗，放在桌上。楚卿闭上房门，把诗在灯下细看。当时若素觑楚卿举止雍容，言词婉丽，暗喜道：“比喜新更胜一筹。”看官，为何一人，两前后不同起来？不知当初做书童时节，见了若素，虽是风流妩媚，未免心荒意乱，进退轻浮；及至京门外，店中相遇，虽则大模大样，却是言尖语辣，有凌逼的意思，若素满心堤备，先带一分拒他的主意，却不曾有绮翠偎红的款致；今日中了进士，妻子已到手，大红袍，犀角带，心安意适，讲话也自在了，举动也官体了，所以若素一双俊眼，就似得胜于喜新意思起来，心内十分欢喜。楚卿看完诗，忽然点头道：“意如月上海棠，韵似花堤莺啭，具此慧心，焉得无红叶传情、蓝桥密约之事乎？”若素听得悚然道：“啊哟，此话何来？必须说个明白。”楚卿道：“是尊婢衾儿对我讲的。他说当初吴子刚慕夫人才貌，扮做书童，投入贵府，曾与他联吟迭和，后来令堂知道，惊走了，不曾到手。下官所以疑到此处，或者衾儿瞒我，替夫人赖着些他话不可知。”若素哭起来，骂道：“衾儿这贱丫头，彼时你看上了喜新，偷我的诗稿与他，你如今要独占乾坤，都要在我名下，谤我是非，我与你不得甘休！”对楚卿道：“如衾儿在那里？”楚卿道：“在我家里。”若素道：“这个亲做不成，我是路柳墙花，明日送我回去，叫衾儿来对明白，再作区处。”看官你道楚卿心上，本是了了，无非调情取乐的意思，见若素认真起来，哭个不止，没奈何走近身边，陪着笑脸，将左手从后面搭在若素左肩上，把右手衣袖，替他拭泪道：“下官原是取笑，夫人请息怒！”若素把身躯一撇，推开楚卿手道：“别事好取笑，这话可是取笑的？”只是哭。楚卿唱偌陪礼，若素道：“放屁！你什么人，敢强奸我？”楚卿道：“低稳些，外人听见不雅！那有丈夫强奸娘子的？”若素道：“谁是你娘子？”楚卿道：“不过取笑，衾儿并无此言，甚称夫人守礼。”若素听了，心上暗转道：“如此吴子刚是个好人，我身子就无事了，只娶秦小姐与他便妥。”遂答应道：“这是真么？”楚卿道：“怎么不真？今番息怒了，请睡罢！”若索道：“初相会，就如此恶取笑，必等衾儿来，当面一白。”楚卿道：“素知夫人冰清玉润，今又见才貌出群，心中得意，故取笑一句，是我不是了，不必介怀！别样等到衾儿，这个衾儿替不得你。”遂搂过来，若素皱着眉，含着羞，只得凭楚卿宽衣解带，抱上床来。正是：娇姿未惯风和雨，分咐才郎着意怜。这事按下不题。

却说厍公子当日吓坏了，一边着人挨访，自己连夜入京，不敢对父亲说，后来挨访的回报，俱说远近并无踪迹，厍公子听了，暗想必定是自溺死了，当时也就丢开。及至今日，自己不曾中，闻得沈家中了两个女婿，初十日才嫁去，心上疑惑起来，先着人到朱家一访，谁知沈长卿托过的，门公道：“沈家有两个亲生小姐。”那人又问：“你家小姐可曾到上蔡去么？”门公道：“娘舅家里，常年去惯的。”及到沈家来访，正遇着李茂，遂问道：“沈老爷共有几位小姐？”李茂见这人像官宦家的，遂应道：“三位。”那人道：“都嫁了不曾？”李茂道：“大小姐嫁与遂平吴翰林，第二个是娘舅家里，嫁与厍举人，第三个前日嫁与鹿邑胡翰林。”厍公子得了此信，心上忧惧道：“一向长卿在刑部牢，不曾去探候，倘或问起女儿，怎么处？”只得与父亲商议，又替他题一本，是买好的意思。朝廷准下，改抚大同等处。长卿揣知其故，往厍家致谢，回说不在家。长卿令李茂问门公道：“我家小姐在此好否？老爷因家中多事，未及问候。”谁知厍家也预先嘱托门上，答道：“你家小姐，另住在别宅，不曾进京。”李茂回复长卿。

明日厍公子备一个门婿贴来拜见。长卿见了，茶罢，恐厍公子不安，先说道：“二小女虽非己子，书画诗词，色色精巧，老夫素所钟爱。今幸配贤婿，所托得人矣！”审文肚中转念：还好，幸喜得是继女，因答道：“原来不是岳父所出……”说未完，两个翰林齐到，三位姨夫会面，推让半日，长卿道：“依小女排行罢。”审文居右，楚卿居末，子刚居中。茶罢，长卿留酒，审文苦辞，说道：“小婿别令爱多时，明日就要回乡，当回去料理行装。但岳母尚当拜见。”长卿假意道：“老妻渴欲识贤婿一面，奈方才朱襟兄家请去了。”审文怕话出马脚，遂说道：“后会有日。”作别出门而去。三个人想起好笑。以后厍家也不来，长卿也不去，那里想继女自不关切，这里也不去截树寻根，各自心照，乐得无事，闲话休题。

过了三日，楚卿对若素道：“我如今要回乡祭祖。子刚连次催促要与你去娶还他美人之事。”若素道：“你去择一个日子，先打发人去下聘，一面告假回乡，顺路停妥此事罢。”楚卿暗喜，选择四月初六日。若素令李茂持彩缎八表，金钗数事，分咐许多话，打发先行。

楚卿、子刚告过假，同夫人初二日起身，长卿因上告老表未下，对楚卿道：“你同小女先行，我待旨下，同你丈母随后就到。”楚卿着蔡德先往张家湾，雇二只大座船。初二日清早，家人与若素一干先起身。程朝奉与楚卿、子刚饯别，直至上午起身，只得住在章义门外。

是晚若素轿到张家湾，上船宿歇。明日起身，不见楚卿到，叫两只船先开，留一只等候。是日早起，子刚与楚卿赶至通州，见前面四五乘车，送一个丽人来，原来是衾儿同几个家人使女轩然而至。子刚喜道：“久望不到，正在悬望。我今回乡了，请到舟中细叙罢。”同至河口，子刚管家接着道：“胡奶奶等不及，先开两只去了。”楚卿笑道：“甚好机会！”齐下船来，各见礼过。衾儿称贺一番，退入房舱，隔屏语道：“等程家亲眷起身，二月初十日，忽京中写字回了我，不必来京，到后投中进士，有人说做翰林，不得出京。婆婆恐无人照顾，我又念着小姐，所以今日才来。”子刚道：“小姐已做过亲，船在前面，如今又要替楚卿兄娶一位。”衾儿问其故，楚卿遂把前事，并假子刚名字说一遍。衾儿笑道：“这番是得陇望蜀了。”楚卿道：“总是我不该，望嫂嫂遮盖！今日来得正好，但目下千万分咐水手，要离前船一二里，到初五日晨后，方可同歇。嫂嫂会我夫人，断不可说出以前原故。”又叮嘱如此如此。衾儿道：“我怎好欺小姐？”楚卿隔屏作两揖道：“日间要瞒我夫人，夜间过舡，又要求你尽情直说，方可解得争闹。”子刚笑道：“何须着急？我两个自然依计而行。只要谢媒酒盛些罢了。”楚卿大喜，另觅一只小船，赶上大船来。未如如何，下回便见——www.xiabook.com



第19回　假报仇衾儿难新郎　真掉包若素寻夫婿

词曰：

娇妻如花妃，欲了才郎债。谁知巧里弄元虚，悔悔悔！是我冤家，满腔贼智，把人瞒昧。思避黄莺喙，转入游蜂队，不曾识破这机关，耐耐耐！且待明朝，薄加问罚，问他狂态。

右调《醉花陰》

楚卿赶上在船，若素接着，总不说遇衾儿之事。初四日晚船到，李茂来回覆道：“老仆二十八日到，秦相公因小姐不来，二十六日往故乡登封县去了。他原托过娘舅龚相公号拙庵，说‘沈公子若来，择了吉期，把妹子嫁去就是，不必等我。’他家又盘问老仆许多话，我都依着小姐的意回答。如今他家物件都预备，专待小姐船到。”若素道：“秦相公不在家，一发好做了。”

明日扮起男妆，令四个家人，拿了毡单红帖跟随，去拜见舅公龚拙庵，若素秀美非常，周旋中规，欢喜无尽。三巡茶罢，送出门首，若素下船，与楚卿商议，楚卿道：“明日把三只船，窗对窗，一顺儿并歇着。你做亲在头一只，我坐中间一只，子刚在后一只。到半夜如此如此。你出窗到中间一只来，我送子刚到头一只去，犹万无变局了。”若素大喜。

是夜，楚卿向若素一揖道：“夫人，秦小姐既如此标致，娶与我罢！”若素道：“岂有此理！人而无信，不知其可也。”楚卿道：“你何厚于子刚，反把美人送他？”若素笑道：“谁教你当初不到我家来做书童！”

明日，若素仍扮做公子，令人送羊酒上去。只见子刚舡到了，依楚卿并歇着外边，报吴奶奶过来，若素问：“哪个吴奶奶？”楚卿道：“就是衾儿。初三日，你开舡后才到的。”若素道：“你何不对我说？”楚卿道：“我忘怀了。他如今也是夫人，你须宾客相待。”只见衾儿已进舡舱，要拜见，若素把住他手，笑道：“且慢着，我如今这光景，待明日行礼罢。”大家坐定，楚卿回避在若素背后房舱门口，将袖子往外一拂，那些丫头妇女，俱退去了。衾儿问小姐为何这般打份，若素道：“我为你喜新的冤家，做这勾当。”衾儿道：“喜新与我甚没相干。”楚卿在舱门口，对着衾儿跌足。若素道：“喜新就是你吴子刚。”楚卿恐衾儿又据直说，在门里边作揖。衾儿道：“为他做什？”若素道：“只为你取我一幅诗稿与他，又约蓝鱼之事；后来饭店里，又挨送一千五百两银子，要我娶个美人。我上京男妆，因这两秦相公，赠银五百两，强我与妹子为婿，抢我的蓝鱼，没奈何。如今娶秦小姐与子刚。”衾儿见楚卿情极，故意瞧他笑道：“我何曾取诗稿与他？就是娶秦小姐，都是胡爷计策，不干我家相公之事。”楚卿在门里边，只是作揖下去。若素道：“我为你，吴爷让我于你家相公娶着，故此我用个计策，报答厚情。”衾儿道：“如此我就作妾了，断不容的！小姐还是与秦小姐说：‘我是男妆，不好误你’，莫娶罢。”楚卿恨不得在门里下跪，衾儿眼觑着，忍住了笑。若素道：“你不容娶，就是妒妇，非妇人之德了。”衾儿道：“小姐只说自己话，不替别人揣度，假如娶与胡爷，小姐未必就肯。”楚卿走过来，对若素一揖道：“吴家嫂嫂既不容，后日少不得相争，今夫人又贤慧，不如娶与下官，多少安稳。”若素道：“无耻，存些官体，哪个与你讲话！”衾儿道：“不是我不肯，只恐胡爷弄空头，到其时溜下舱去，就与我相公有名无实。”楚卿听得这句话，在那里极杀。若素道：“我家相公，不是这样人。”衾儿道：“既如此，就娶到我舡里何如？”若素道：“你莫管，我两个已商量定了，你只依计而行。”

忽见涯上龚家差人来请沈相公，若素听了竟上岸去。衾儿慢慢走到自己第三只舡上。楚卿性急，先攒到第三只舡，对子刚跌足道：“谁知到了一个煞星。”如此如此，告诉一番。衾儿进来道：“不要恼，我受你许多恶气，今日正要报仇！你一向冒名子刚，今日娶与我子刚便罢。”楚卿道：“我待嫂嫂不薄！”衾儿道：“也不见得厚，还未到哭的地位。”楚卿真正要哭起来。衾儿只是暗笑。子刚道：“贤弟放心，有我在此。”楚卿道：“只怕真要与我作对。”衾儿道：“也罢，凭你去做就是！到夜间我总不开口，与我家相公，掩上舱门，自去睡觉，不管帐何如？”楚卿顿足道：“一发不好了。我夫人不知就里，闹起来，岂不立时决绝，新人就要上岸去？”衾儿道：“我总不管帐。”楚卿只是千嫂嫂、万嫂嫂，要讨一个放心，衾儿终是不应。

忽见岸上搬下嫁妆来，连一连二，搬个不止。子刚道：“贤弟好造化也！”楚卿叮叮咛咛，过船去了。若素下来，说是“大舅不在家，有要紧箱笼，请我上去，自己交点。”楚卿道：“夫人，子刚又是富翁，如今把秦小姐娶与我，也好得些家私。”若素道：“胡说！”楚卿不敢开口。

到了一更时分，若素上去奠雁亲迎，娶下舡来，大吹大擂，好不热闹。交拜已毕，花烛下，与秦小姐对坐，饮过合卺。你看我似蕊珠仙子，我看你似月里嫦娥。约到人静，若素替他除冠解带，一如楚卿做新郎方法，抱秦小姐上床，一发替他褪下凤鞋，在灯上啧啧道：“好动人也！”把花烛移过屏后，自己卸下鞋袜，攒入翠帏，脱衣同睡。秦小姐身向里面，若素左臂枕着他的粉颈，把右手满身摹抚，鸡头新剥，腻滑如酥，鼻边抵觉鬟云气润，脂泽流香，想喜新今夜好受用也。思量要腾身去与他混混儿，又恨自己没有那话。延挨得不像样了，忽听得喇叭一声，远远舡声渐近，晓得外边关目到了，故意去褪秦小姐绫裤下来，那里也做势不肯。

只听得外边叫道：“大相公，老爷到了，奉命往河间去，要与相公说一句话，立刻就来。”若素又故意捧住秦小姐的脸儿，樱唇相接，鹦舌偷尝了一尝，披衣下床，穿上鞋袜，套上巾儿，开窗出去。那只官舡，仍旧吹打，歇到左边。原来是子刚一只舡，做定关目的。若素攒到中间一只舡舱里来。只见舡头上两个人，一个到新人舡上，走近房舱，跨入窗内，正是喜新，掩上-子进去了。若素仍旧跨上新人舡-子边，细听半晌，不见动静，料想此时无变局，必中彀了，不觉自己兴动，到中间舡上来，前舱后舱，寻楚卿不见，只听得左边舡上，灯儿闪烁，舱里似有人说话，想道：“他为何去与衾儿说话？”开了中间-子，遂到左边舡上，把窗一叩，问：“姐姐，我家相公在此么？”衾儿开了，接下去道：“从没有来。”若素正要转身，只见房舱里灯下，见个戴方巾，穿石青袄的一影。若素立住足，暗想这没良心的，原来与衾儿有染，他见子刚去了，便撇着我，溜到这里来。看官，你道为何？原来日间楚卿穿的石青袄，却没有荔枝色袄，恐若素疑心，与子刚换穿了，攒下新人舡里。那初六夜，虽是亮星，却无月色，若素看见穿荔枝的走下去，自然是子刚；到此见穿石青的，在衾儿房里，怎的不疑？竟转身来，也不问衾儿，望房舱里就走。那子刚见若素走来，晚上不便相见，把身儿背着。若素从后边一把曳转来，将右手在子刚面上一抹道：“羞也不羞？”子刚掉转身来，若素一相，做声不得，急缩出，道：“这什么人？”衾儿道：“是我家相公。”若素急问：“你吴子刚呢？”衾儿道：“这就是吴子刚。”又问：“我家相公呢？”衾儿道：“在新人舡上。”若素急得发昏，那子刚走过来，深深揖道：“嫂嫂见礼！”此时若素身披丈夫衣服，头戴方巾，竟忘怀了，也还起礼来，鞠下腰去，到半个喏，忽醒悟了，反立起来，羞赧不过，一手把着衾儿道：“我不明白，你到我舡上，细剖我听。”

来到中间舡上，衾儿道：“楚卿、喜新，原是一人，子刚不过是他借名。”遂把前后事情，细说了一遍。若素又好气，又好笑，恨道：“这个巧风流惯掉谎的，把我似弄孩儿一般，竟替他做了两三年的梦！你既知道，因何不对我说？”衾儿道：“我本要对小姐说，无奈他千央万央，只得替他瞒着。今日也被我处得够了！小姐与我说话时，他在背后，揖也不知作了多少。”若素道：“待我明日处他！我与他多时不曾相见，正要与你讲讲，今夜伴我睡罢。”遂问厍公子至今一路事情，两个抵足细谈不题。

却说楚卿钻入新人舱里，解衣上床，侧身听邻舡并无声息，喜道：“夫人贤慧，此时决然知道，不见变局，像是青云得路了。”遂用些款款轻轻的工夫，受用了温香软玉，却不敢说话。将到天明，恐一时认出，难于收拾，黑早起来，到若素舡上，叫开舱门，连叫不应。衾儿低低道：“小姐也有些干系，不如起来，开门商议罢。”若素才开出门。楚卿即要陪礼，却见衾儿在内，争入不迭。若素道：“啐！弄玄虚的捣什么鬼，做得好事呀！”楚卿道：“我是好意，夫人没正经，得了喜新一千五百两银子，做出天大谎来，我替你去应急，转道我不好。”若素道：“你既要如此，何不对我说明，为什藏头露尾，歪心肠儿？累我担着鬼胎，魂梦都不安！”楚卿道：“当初在饭店时，我原要对你说个明白，谁教你装什么腔儿，小弟舍妹哄我？如今夫人是我楚卿的，秦小姐是你喜新的，原不曾在我面上用半分情儿。我如今替你周全了好事，不埋怨你就够了，又来怪我。”若素见他说得好笑，无言可对。衾儿在旁道：“小姐，你乐得自在，何须争论。他才子志量，必定与新人讲个明白了。你慢的梳起头来，吃些早饭，他自然去领新人过来拜见，你耽什么干系？”楚卿又急道：“嫂嫂，我请你不要开口罢。”就扯若素到半边，耳语道：“他恨我如仇，你做夫人的度量大些，不要听他撺掇！”夫人道：“哎哟，你不识好人！昨晚没有他劝解，说个详细，我闹起来，新夫人上岸多时了，还不来陪礼？”楚卿喜道：“原来如此，假意难我。”就向衾儿深深两揖。衾儿道：“只怕还要谢媒人。”楚卿对若素也两揖。若素道：“我容你娶妾，难道另外不该陪礼？”楚卿又是两揖。若素笑道：“我弄你，如弄糊狲一般，饶你罢！姐姐，我与你梳头商量过去。”

只见新人唤丫头来请相公。看官，你道如何？原来秦小姐起来小解，丫头推开-子，秦小姐见罗帕上猩红点点，恐有余香染席，丫头们见了不雅，把流苏钩起，掀开锦衾一看，那床里边席下，似有垒起，取出时，却是一双红睡鞋，尖尖可爱，把自己足一试，宽窄无二，又是穿过的，心内惊疑，暗想他莫不是娶过了，去冬在我家里，一时误说了未娶，见我求婚，故此千推万阻，今日不得已，把我作妾么？遂急急梳洗，叫丫头请相公进来。未知若素进来说出什么，且看下回分解——www、mdwenxue.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整