《慎子》查看《慎子》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《慎子》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9878/ 




 威德

  【 题解】 



  威德，就是威势和德政。本篇重点宣扬“重势”的思想。势，就是权势，即统治者进行政治统治的权力。慎到在文中，以“腾蛇游雾”、“飞龙乘云”的形象比喻，论证了权势的重要作用。他说：“尧为匹夫，不能使其邻家；至南面而王，则令行禁止。”“贤不足以服不肖，而势位足以屈贤矣”。说明权势、地位对统治者的极端重要性，反映了早期法家重势派的观点。文中还论述了国家实行法治的重要性和必要性，体现了慎到晚年的重法思想。



  【 原文】 



  威德天有明。不忧人之暗也。地有财。不忧人之贫也。圣人有德。不忧人之危也。天虽不忧人之暗。辟户牖必取己明焉。则天无事也。地虽不忧人之贫。伐木刈草必取己富焉。则地无事也。圣人虽不忧人之危。百姓准上而比于下。其必取己安焉。则圣人无事也。故圣人处上。能无害人。不能使人无己害也。则百姓除其害矣。圣人之有天下也。受之也。非取之也。百姓之于圣人也。养之也。非使圣人养己也。则圣人无事矣。



  毛嫱。西施。天下之至姣也。衣之以皮倛。则见者皆走。易之以元緆。则行者皆止。由是观之。则元緆色之助也。姣者辞之。则色厌矣。走背跋〔足龠〕穷谷野走十里。药也。走背辞药则足废。故腾蛇游雾。飞龙乘云。云罢雾霁。与蚯蚓同。则失其所乘也。故贤而屈于不肖者。权轻也。不肖而服于贤者。位尊也。尧为匹夫。不能使其邻家。至南面而王。则令行禁止。由此观之。贤不足以服不肖。而势位足以屈贤矣。故无名而断者。权重也。弩弱而矰高者。乘于风也。身不肖而令行者。得助于众也。故举重越高者。不慢于药。爱赤子者。不慢于保。绝险历远者。不慢于御。此得助则成。释助则废矣。夫三王五伯之德。参于天地。通于鬼神。周于生物者。其得助博也。



  古者。工不兼事。士不兼官。工不兼事则事省。事省则易胜。士不兼官则职寡。职寡则易守。故士位可世。工事可常。百工之子。不学而能者。非生巧也。言有常事也。今也国无常道。官无常法。是以国家日缪。教虽成。官不足。官不足则道理匮。道理匮则慕贤智。慕贤智则国家之政要。在一人之心矣。



  古者。立天子而贵之者。非以利一人也。曰。天下无一贵。则理无由通。通理以为天下也。故立天子以为天下。非立天下以为天子也。立国君以为国。非立国以为君也。立官长以为官。非立官以为长也。法虽不善。犹愈于无法。所以一人心也。



  夫投钩以分财。投策以分马。非钩策为均也。使得美者。不知所以德。使得恶者。不知所以怨。此所以塞愿望也。故蓍龟。所以立公识也。权衡。所以立公正也。书契。所以立公信也。度量。所以立公审也。法制礼籍。所以立公义也。凡立公。所以弃私也。



  明君动事分功必由慧。定赏分财必由法。行德制中必由礼。故欲不得干时。爱不得犯法。贵不得踰亲。禄不得踰位。士不得兼官。工不得兼事。以能受事。以事受利。若是者。上无羡赏。下无羡财。



  【 译文】 



  天有无限的光明，不必担忧人间存在的黑暗；地有无穷的财富，不必担忧人间存在的贫穷；圣人具有美好的德行，不必担忧人间存在的危难。天虽然不担忧人间的黑暗，人们开辟门窗，一定会使自己取得光明，那么天就没有事了。地虽然不担忧人间的贫穷，人们伐木割草，一定会使自己取得财富，那么地就没有事了。圣人虽然不担忧人间的危难，人们都效法于上，亲近于下，就一定能得到社会的安定，那么圣人就没有事了。因此，圣人处在上位，能够做到不损害人，却不能使人们不危害自己，那么百姓就要除掉他们的祸害。圣人能够统治天下，是接受了人民的重托，不是自己私自窃取的。百姓对于圣人，是奉养他，而不是靠圣人来养活自己，那么圣人就没有事了。



  毛墙、西施，是天下最美丽的女子，要是让她们穿上兽皮和粗麻布衣，那么看见的人都会马上跑开；要是让她们换上漂亮的细麻布衣，那么过路的人都会停下来观看。由此看来，则是好看的细麻布衣资助的结果。美女不穿好看的衣服而穿难看的衣服，就会让人产生嫌恶。背着沉重的东西长途跋涉，走完山谷与原野，跑了十多里路，是因为把东西捆绑在背上的缘故。如果把东西不捆绑好放在背上，就无法走路。所以，腾蛇趁雾游行，飞龙乘云往来，如果云消雾散，腾蛇、飞龙与蛆卿没有什么两样，这是因为它们失掉了依托的缘故。因此，贤人之所以屈服于不肖者，是因为贤人的权力太轻；而不肖者能服从于贤人，是因为贤人的地位尊贵。唐尧作为普通老百姓，不能指使他的邻家；等到他坐北朝南称王的时候，就能有令必行，有禁必止。由此看来，贤德并不能使不肖者服从，而权势地位却能使贤人屈服。因此，没有名望的人能决断一切，是由于权重的缘故；弓弩不强而增射得高，是凭借风势的缘故；自身不贤而命令却能得到推行，是借助于众人的力量。所以，托负重物跨越高处的人，一定不会忽视把东西捆绑好；喜爱婴儿的人，一定不会慢待保姆；经过艰难险阻长途跋涉的人，一定不会轻视驾御车马的本领。这是因为得到帮助就会成功，失去帮助就会失败。古代三王、五伯的德行，可与天地相参，可与鬼神相通，可以遍及万物，这是因为他们得到了广泛的帮助。



  古时候，工匠不兼做其它事情，士人不兼任其他官职。工匠不兼做其它事情，事情就不多，事情不多就容易做好。士人不兼任其他官职，职责就少，职责少就容易胜任。所以士人的职位可以世代相继，工匠的职业可以长期不变。各种工匠的子弟不用学习就能做工，这不是他们生来就心灵手巧，而是说他们能经常看到做工的缘故。现在国家没有长期稳定的政策，官吏没有常久实行的法令，因此国家政治日趋谬误。实行教化虽然很有成效，但各级官吏缺乏且多数不称职；官吏缺乏又不称职，治理国家的方法就匾竭；治理国家的方法匾竭，就会仰慕渴求贤能智慧的人；仰慕渴求贤能智慧的人，那么国家政治的关键就完全操纵在一个人的手中。



  古时候，拥立天子而使他尊贵，并不是让天子一个人得到利益。这是说：天下没有一位尊贵的君主，那么国家的法令就行不通，让法令行得通是为了治理好天下。所以拥立天子是为了治理好天下，并不是设置天下来为天子一个人服务；拥立国君是为了治理好国家，并不是建立国家来为国君一个人服务；设置官职是为了更好地履行职责，并不是设置官职来为长官个人享乐。国家的法制虽然还不完善，但还是胜过没有制定律制前！



  用拈阉来分配财物，用抽签来分配马匹，不是说拈阉、抽签是最均平的，而是借用这种公正的方式方法，让那些分得好东西的人不知道对谁感恩戴德，让那些分得坏东西的人不知道对谁抱怨怀恨，这样来堵塞人们的各种欲望。所以用菩龟占卜吉凶祸福来确立公正的认识，用秤称量物体轻重来确立公正的标准，用文书契约来确立公正的信誉，用度量丈量物体的长短来确立公正的审查准则，用法令制度、礼仪典章来确立公正的道义。凡是确立公正的准则，都是为了摒弃私心。



  圣明的君主做事论功，一定要凭借聪明才智；确定奖赏和分配财物，一定要遵循国家制定的统一法规；施行德政要做到恰到好处，一定要符合礼仪规范。所以君主的欲望不能错过时机，爱好不能违犯法制，尊贵贤人不能超过亲族辈分，赏赐傣禄不能超过官职爵位。士人不得兼任其它官职，工匠不得兼做其它事务，根据才能的大小分配合适的工作，根据工作中的贡献赏给相应的报酬。如果能做到这样，君主和官吏就不会滥用赏赐，臣下和百姓就不会贪收财物。
			
wwＷ．lzuｏwen.com



 因循

  【题解】 



  因循，这里是指遵循自然规律办事，顺应民情。作者认为，人都愿意做自’己喜爱做的事情，要强求他们改变为自己做事，变成为我做事，那就找不到合用的人材。君主要善于利用人们都尽力为自己做事的特点，选拔任用这样的人做臣子，这样天下就没有不能为我所用的人。作者得出的结论是，只要遵循这个自然规律办事，顺应民情，国家就兴旺，事业就发展。违背这个自然规律，国家就衰败，事业就萎缩。这反映了新兴地主阶级在用人方面，主张任人唯贤、反对任人唯亲的用人路线。



  【 原文】 



  天道因则大。化则细。因也者。因人之情也。人莫不自为也。化而使之为我。则莫可得而用矣。是故先王见不受禄者不臣。禄不厚者。不与入难。人不得其所以自为也。则上不取用焉。故用人之自为。不用人之为我。则莫不可得而用矣。此之谓因。



  【 译文】 



  天道因循自然就广大，人为地改变它就缩小。所谓因循，就是遵循自然规律，顺应民情。人们没有不愿尽心尽力为自己做事的，要强求他们改变为自己做事而变成为我做事，那就不可能找到合用的人材。因此，古代帝王对不肯接受傣禄的人，不任用他们做臣子。对于接受傣禄不优厚的人，不要求他们担当艰巨的工作。人们如果不能尽自己的能力去做事情，那么君主就不选拔任用他们。所以，君主要善于利用人们都尽力为自己做事的特点，不要强求他们去做不愿做的事，那么天下就没有不能为我所用的人，这就叫做因循自然，顺应民情。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃomwww.xiabook.com



 民杂

  【 题解】 



  民杂，意思是指人民群众混杂在一起。作者认为，人民群众杂居在一起，每个人都有自己的技能和专长。君主对各种各样的人材，要做到兼容并包，精心培养，为国所用。君主对人不要求全责备，对臣下不要故意挑剔，这样君主的要求就容易得到满足，臣下就会尽职尽责，国家的人材就会取之不尽，用之不竭。在君臣关系方面，作者主张君主不做具体实事，臣子则要多做实事，并从正反两个方面论述了君主不做实事的好处与做实事的坏处，反映了作者主张君任臣而勿自躬的思想。



  【 原文】 



  民杂处而各有所能。所能者不同。此民之情也。大君者。太上也。兼畜下者也。下之所能不同。而皆上之用也。是以大君因民之能为资。尽包而畜之。无能去取焉。是故不设一方以求于人。故所求者无不足也。大君不择其下。故足。不择其下。则易为下矣。易为下则莫不容。莫不容故多下。多下之谓太上。



  君臣之道。臣事事而君无事。君逸乐而臣任劳。臣尽智力以善其事。而君无与焉。仰成而巳。故事无不治。治之正道然也。人君自任。而务为善以先下。则是代下负任蒙劳也。臣反逸矣。故曰。君人者。好为善以先下。则下不敢与君争为善以先君矣。皆私其所知以自覆掩。有过。则臣反责君。逆乱之道也。



  君之智。未必最贤于众也。以未最贤而欲以善尽被下。则不赡矣。若使君之智最贤。以一君而尽赡下则劳。劳则有倦。倦则衰。衰则复反于不赡之道也。是以人君自任而躬事。则臣不事事。是君臣易位也。谓之倒逆。倒逆则乱矣。人君苟任臣而勿自躬。则臣皆事事矣。是君臣之顺。治乱之分。不可不察也。



  【 译文】 



  民众混杂居处在一起，各人做各人的事情，每个人的专长各不相同，这是民众的实际情况。人君高高在上，对下面各有专长的人材都能兼容并蓄。虽然民众的专长各不相同，但都能为君主所利用。所以，通达的君主把民众的各种专长作为自己治理国家的资助，尽力包容他们，精心培养他们，对他们不随便加以取舍。因此，君主不在一个方面寻求人材，所以君主的要求没有得不到满足的。君主对臣下不故意挑剔，所以各种人材就充足。君主不挑剔臣下, 臣下就比较容易做事。臣下容易做事，国家的各种人材就没有不被包容的。君主能包容各种各样的人材，处在下面的人就自然增多。处在下面的人越多，君主的威望就越高。



  君臣之间应该怎样摆正关系呢？臣子要多做实事，君主用不着做实事。君主只要安逸享乐就行，臣子则要不畏劳苦地工作，巨子要尽心尽力把事情做好，君主不要参与具体事务，只坐享其成就可以了。这样国家政事没有治不好的，治理国家的正确道理就是这样。君主如果什么事情都亲自去做，与巨下争着干实事，这是代替巨下担负责任而蒙受劳苦，臣下反而安逸享乐。所以说，君主要是喜欢抢在臣下之先干实事，臣下就不敢抢在君主之前去做事，结果臣子都把自己的聪明才智隐藏起来。如果一旦有了失误，臣子就会出来责备君主，这是导致臣子背叛君主、国家出现祸乱的根源。



  君主的聪明才智，术见得比群臣高明多少、凭君主不怎么高明的才智，妻治理好国家、用善来完全覆盖下面就不够了。假使君主的才智是最高明的、仅凭君主一人的力量让解卞百姓富足，也是相当劳苦的。劳苦过度就会身体疲倦、身体疲倦就会衰老。身体衰老就无法履行职责，这祥就会又回到老百姓得不到富足的老路上。因此，君主如果事事都亲自去做、盗下就会什么都木愿丰、这择君主和食子钓地位就容易颠倒、这就叫作倒行逆施。国家出现倒行逆施，社会就会出规混乱。君主如果放丰把具体卖事都交给佳卞去做，而不必自已亲自动手，那么臣下就会尽职尽责，这就理顺了君巨之间的关系‘国家得到天治或大乱的分界就在这里、这是不能不明察的。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 知忠

  【 题解】 



  本篇《 子汇》 本全脱，钱熙柞据《 群书治要》 补。知，是知道、了解；忠，指忠诚、尽忠。作者认为，灭亡的国家并非没有忠臣，治理好的国家的臣子也并非都能尽忠，忠臣并不能挽救国家的灭亡，而只能加重君主的罪过。作者得出的结论是：“孝子不生慈父之家，忠臣不生圣君之下”。君主在使用臣子时，不要以能否尽忠为标准，而要做到任贤使能，量才而用。同时，还要做到使臣子尽忠而不越过自己的职守，使臣子尽职而不越过自己的权限。只有这样，国家才算达到了“至治”。作者对尽忠的作用和后果从正反两方面加以理解，体现了作者对事物认识的朴素辩证法思想。



  【 原文】 



  乱世之中。亡国之臣。非独无忠臣也。治国之中。显君之臣。非独能尽忠也。治国之人。忠不偏于其君。乱世之人。道不偏于其臣。然而治乱之世。同世有忠道之人。臣之欲忠者不绝世。而君未得宁其上。无遇比干子胥之忠。而毁瘁主君于闇墨之中。遂染溺灭名而死。由是观之。忠未足以救乱世。而适足以重非。何以识其然也。曰。父有良子而舜放瞽叟。桀有忠臣而过盈天下。然则孝子不生慈父之家。而忠臣不生圣君之下。



  故明主之使其臣也。忠不得过职。而职不得过官。是以过修于身。而下不敢以善骄矜守职之吏。人务其治。而莫敢淫偷其事。官正以敬其业。和顺以事其上。如此。则至治已。



  亡国之君。非一人之罪也。治国之君。非一人之力也。将治乱。在乎贤使任职而不在于忠也。故智盈天下。泽及其君。忠盈天下。害及其国。故桀之所以亡。尧不能以为存。然而尧有不胜之善。而桀有运非之名。则得人与失人也。故廊庙之材。盖非一木之枝也。粹白之裘。盖非一狐之皮也。治乱安危。存亡荣辱之施。非一人之力也。



  【 译文】 



  在社会处在混乱的时代，在国家衰亡时的大臣中，国家并非没忠臣；在国家得到治理的时候，在君主名声显赫时的大臣中，并非都能尽忠&#8226; 在国家得到治理的时候，人们尽忠并不偏重于君主；在国家处在混乱的时候，怡国之道并不偏重在几个贤臣身上。然而国家得到治理或处在混乱之时却有相同的地方，即世上都有忠子国家的人。臣子想尽忠的，世代不绝，但君主在上位却没有得到安宁，是没有遇到比午、伍子青这样的忠臣鸿？他们患乎国家、却使君主毁败在社会的黑暗之中，最后使夏桑、矢差身败名裂而死。由此看来，臣子尽忠并不能挽救乱世，而恰巧加重了君主的罪过，怎样说明这个道理呢？父亲虽然有个孝顺的好儿子，却有虞舜放逐了父亲警臾，夏莱有忠诚的臣子，却使自己的罪过闻名天下。那么、这说明孝子不生在慈父的家庭，忠臣不产生在圣君的下面。



  所以，贤明的君主使用臣子，使巨下尽忠而不越过自已的职权，使臣下尽职而不越过职责范围。君主有了过失自己加以修正，在下面的臣子就不敢骄傲自大。各级官吏都忠子职守，为治理国家尽心竭力，对公务都不敢过于偷徽。各级官吏都能修身敬业，谦和恭顺地事奉君丰，如果都熊这样， 那么国家的治理就达到了最理想的程度。



  亡国的君主，并不是他一个人的罪过；会治理国家的君主，也不是靠他一个人的力量。要治理动乱的国家，关键在于任贤使能，而不在于忠臣的多少。因此，有贤熊的人都能得到重用，连君主也会得到恩惠；只靠忠臣统治天下，灾难就会危及整个国家，所以，夏莱使国家灭亡的措施，即使让庸尧使用也不能使国家安存。然而，唐尧有非常好的善行，夏莱有运用无才无德之人的罪名，关键在于是得到人材或是失掉人材。所以，修建庞大皇宫所用的木材，决不是一棵树的材料；纯白的狐皮裘衣，决不是一只狐狸皮所能做成的；而国家的治乱安危、存亡荣辱的形成，也决不是一个人的力量就能做到的。
			




 德立

  【 题解】 



  德，在这里指名分和地位。德立，就是确立封建的等级制。作者认为，立天子就不要使诸侯怀疑，立诸侯就不要使大夫怀疑，立正妻就不要使婆妾怀疑，立嫡子就不要使庶孽怀疑。如果臣子怀疑君主，国家就会发生混乱；如果庶孽怀疑嫡子，家庭就会发生危机。因此，作者主张国家不要设立两个职务相同的大臣，家庭不要确立两个地位相同的嫡子。这反映了作者主张确立名分、尽快建立封建等级制的思想倾向。



  【 原文】 



  立天子者，不使诸侯疑焉 ；立诸侯者，不使大夫疑焉 ；立正妻者 ，不使璧妾疑焉 ；立嫡子者，不使庶孽疑焉 。疑则动，两则争，杂则相伤，害在有与 ，不在独也。故臣有两位者，国必乱。臣两位而国不乱者，君在也。恃君而不乱矣 ，失君必乱。子有两位者，家必乱。子两位而家不乱者，父在也。恃父而不乱矣，失父必乱。臣疑其君，无不危之国；孽疑其宗 ，无不危之家。



  【 译文】 



  确立天子的地位，不能使诸侯产生怀疑；确立诸侯的地位，不能使大夫产生怀疑；确立正妻的地位，不能使璧妾产生怀疑；确立嫡子的地位，不能使庶子产生怀疑。互相怀疑就不会安宁，有了对立的双方就容易产生争斗，互相争斗的结果就是互相残害，危害就产生在这种双方的争斗中，而不会产生在只有单独的一方。所以，大巨中有两个官位相同的，国家必定发生混乱。两个大臣官位相同而国家却没有发生混乱的，是因为仗着君主还在位的缘故。正因为依赖君主在位才使国家没有出现混乱的局面，如果君主失位，国家就必然出现混乱。家中如果确立两个地位相同的嫡子，家庭就必然出现混乱。如果家中确立了两个地位相同的嫡子而没有出现混乱，是因为仗着父亲还健在的缘故。正因为依赖父亲的健在才使家庭没有发生混乱，如果父亲去世，家庭就必然出现混乱。因此，臣子如果怀疑君主的，国家没有不发生危险的；庶子如果怀疑嫡子的，家庭没有不发生危机的。
			
  小 说-天 堂



 君人

  【 题解】



  君人，即指人君、君主。本篇主要论述了法治与人治的关系。作者认为，君主如果舍弃法治而采取人治，那么赏罚任免就会依据君主的个人好恶作标准，这样尽管赏罚有时也会恰当，但受赏者欲望无穷，受罚者也会无休止地期望减轻处罚。用人治来裁定赏罚，就会出现同功不同赏、同罪不同罚的结果，这样就会产生怨恨。只有用投策分马、投钩分田的方法，才能去私塞怨。所以作者主张君主要“任法而弗躬”、“事断于法”，根据法制来治理国家，这样全国上下的关系就能和谐。



  【 原文】 



  君人者，舍法而以身治 ，则诛赏予夺从君心出矣。然则受赏者虽当，望多无穷；受罚者虽当，望轻无已 。君舍法而以心裁轻重，则同功殊赏，同罪殊罚矣，怨之所由生也。是以分马者之用策，分田者之用钩，非以钩策为过于人智也，所以去私塞怨也。故曰：大君任法而弗躬 ，则事断于法矣。法之所加，各以其分 ，蒙其赏罚，而无望于君也，是以怨不生而上下和矣 。



  【 译文】 



  君主治理国家，如果舍弃法制而实行人治，那么诛杀、奖赏、任用、罢免都会由君主个人的喜怒爱好来决定几。这样受到的奖赏即使恰当，但受到奖赏的人欲望是没有穷尽的；受到惩罚即使也得当，但受惩罚的人都期望无休止地减轻罪行。君主如果舍弃法制而以私人的意愿来裁定赏罚的轻重，那么就会造成相同的功劳而受到不同的奖赏，相同的罪过却受到不同的惩罚，这样怨恨就由此产生了。因此，分马用抽签的办法，分田用抓阉的办法，并不是说用抽签、抓阉的办法比人的智慧高明多少，是因为这样做可以排除私心杂念，堵塞怨恨。所以说，君主治理国家要任用法制，而不要仅凭个人的主观意愿去做，那么一切事情都依着法制来决断。君主依法治理国家，每个人都根据自己的所作所为受到相应的奖赏和处罚，而不把幻想寄托在君主的私人爱好上，因此人们心里就不会产生怨恨，全国上下就会和睦相处。
			
  #下!书! 网



 君臣

  【 题解】 



  本篇是钱熙柞根据《 群书治要》 补的。内容主要是论述君主应依法治国，并没有讲君臣关系方面的内容，显然是残文。作者主张君主要依据法制来处理国家事务，不符合法制的话不听，不符合法制的劳作不算功劳，没有功劳的亲人不能任命官职，国家的一切事务都依据法制来裁断。本篇提出的“官不私亲，法不遗爱”的理论，成为后来法家的指导思想和行动纲领。



  【 原文】 



  为人君者，不多听，据法倚数 ，以观得失。无法之言 ，不听于耳；无法之劳 ，不图于功；无劳之亲，不任于官。官不私亲，法不遗爱 ，上下无事，唯法所在 。



  【 译文】 



  作为贤明的君主，不要听信谣传，要依据法制权术来处理政事，观察得失。不符合法制的言论，不盲目听信；不符合法制的劳作，不算作功劳；没有功劳的亲戚朋友，不委任他们官职。不把官职私自赠送给亲戚朋友，施行法制不遗忘自己所喜欢的人，上下相安无事，只有施行法制才办得到。
			




 慎子逸文

  【 原文】 



  行海者。坐而至越。有舟也。行陆者。立而至秦。有车也。秦越远途也。安坐而至者。械也。



  厝钧石。使禹察锱铢之重。则不识也。悬于权衡。则牦发之不可差。则不待禹之智。中人之知。莫不足以识之矣。



  谚云。不聪不明。不能为王。不瞽不聋。不能为公。海与山争水。海必得之。



  礼从俗。政从上。使从君。国有贵贱之礼。无贤不肖之礼。有长幼之礼。无勇怯之礼。有亲疏之礼。无爱憎之礼也。



  法之功。莫大使私不行。君之功。莫大使民不争。今立法而行私。是私与法争。其乱甚于无法。立君而尊贤。是贤与君争。其乱甚于无君。故有道之国。法立则私议不行。君立则贤者不尊。民一于君。事断于法。是国之大道也。



  河之下龙门。其流。驶如竹箭。驷马追。弗能及。有权衡者。不可欺以轻重。有尺寸者。不可差以长短。有法度者。不可巧以诈伪。



  当宫。布衣无领当大辟。此有虞之诛也。斩人肢体。凿其肌肤。谓之刑。画衣冠。异章服。谓之戮。上世用戮而民不犯也。当世用刑而民不从。有虞之诛。以幪巾当墨。以草缨当劓。以菲履当刖。以艾昔者。天子手能衣而宰夫设服。足能行而相者导进。口能言而行人称辞。故无失言失礼也。



  离朱之明。察秋毫之末于百步之外。下于水尺。而不能见浅深。非目不明也。其势难睹也。



  尧让许由。舜让善卷。皆辞为天子而退为匹夫。



  折券契。属符节。贤不肖用之。



  鲁庄公铸大钟。曹刿入见曰。今国褊小而钟大。君何不图之。



  公输子。巧用材也。不能以檀为瑟。



  孔子曰。邱少而好学。晚而闻道。以此博矣。



  孔子云。有虞氏不赏不罚。夏后氏赏而不罚。殷人罚而不赏。周人赏且罚。罚。禁也。赏。使也。



  燕鼎之重乎千钧。乘于吴舟。则可以济。所托者。浮道也。



  君臣之间。犹权衡也。权左轻则右重。右重则左轻。轻重迭相橛。天地之理也。



  饮过度者生水。食过度者生贪。



  故治国无其法则乱。守法而不变则衰。有法而行私。谓之不法。以力役法者百姓也。以死守法者有司也。以道变法者君长也。



  一兔走街。百人追之。贪人具存。人莫之非者。以兔为未定分也。积兔满市。过而不顾。非不欲兔也。分定之后。虽鄙不争。



  匠人知为门。能以门。所以不知门也。故必杜。然后能门。



  劲而害能则乱也。云能而害无能则乱也。



  弃道术。舍度量。以求一人之识识天下。谁子之识能足焉。



  多贤不可以多君。无贤不可以无君。



  匠人成棺。不憎人死。利之所在。忘其丑也。



  兽伏就秽。



  夫德精微而不见。聪明而不发。是故外物不累其内。



  夫道。所以使贤无奈不肖何也。所以使智无奈愚何也。若此。则谓之道胜矣。



  道胜则名不彰。



  趋事之有司。贱也。



  臣下闭口。左右结舌。



  久处无过之地。则世俗听矣。



  昔周室之衰也。厉王扰乱天下。诸侯力政。人欲独行以相兼。



  众之胜寡。必也。



  诗。往志也。书。往诰也。春秋。往事也。



  两贵不相事。两贱不相使。



  家富则疏族聚。家贫则兄弟离。非不相爱。利不足相容也。



  藏甲之国。必有兵遁。市人可驱而战。安国之兵。不由忿起。



  苍颉在庖牺之前。



  为毳者。患涂之泥也。



  昼无事者夜不梦。



  田骈名广。



  桀纣之有天下也。四海之内皆乱。关龙逢王子比干不与焉。而谓之皆乱其乱者众也。尧舜之有天下也。四海之内皆治。而丹朱商均不与焉。而谓之皆治。其治者众也。



  君明臣直。国之福也。父慈子孝。夫信妻贞。家之福也。故比干忠而不能存殷。申生孝而不能安晋。是皆有忠臣孝子而国家灭乱者。何也。无明君贤父以听之。故孝子不生慈父之家。忠臣不生圣君之下。



  王者有易政而无易国。有易君而无易民。汤武非得伯夷之民以治。桀纣非得跖蹻之民以乱也。民之治乱在于上。国之安危在于政。



  夏箴曰。小人无兼年之食。遇天饥。妻子非其有也。大夫无兼年之食。遇天饥。臣妾舆马。非其有也。戒之哉。



  与天下于人。大事也。煦煦者以为惠。而尧舜无德色。取天下于人。大嫌也。洁洁者以为污。而汤武无愧容。惟其义也。



  日月为天下眼目。人不知德。山川为天下衣食。人不能感。有勇不以怒。反与怯均也。



  小人食于力，君子食于道，先王之训也。故常欲耕而食天下之人矣。然一身之耕。分诸天下。不能人得一升粟。其不能饱可知也。欲织而衣天下之人矣。然一身之织。分诸天下。不能人得尺布。其不能暖可知也。故以为不若诵先王之道而求其说。通圣人之言而究其旨。上说王公大人。次匹夫徒步之士。王公大人用吾言。国必治。匹夫徒步之士用吾言。行必修。虽不耕而食饥。不织而衣寒。功贤于耕而食之。织而衣之者也。



  法非从天下。非从地出。发于人间。合乎人心而已。治水者。茨防决塞。九州岛四海。相似如一。学之于水。不学之于禹也。



  古之全大体者。望天地。观江海。因山谷。日月所照。四时所行。云布风动。不以智累心。不以私累己。寄治乱于法术。托是非于赏罚。属轻重于权衡。不逆天理。不伤情性。不吹毛而求小疵。不洗垢而察难知。不引绳之外。不推绳之内。不急法之外。不缓法之内。守成理。因自然。祸福生乎道法。而不出乎爱恶。荣辱之责在乎己。而不在乎人。故至安之世。法如朝露。纯朴不欺。心无结怨。口无烦言。故车马不弊于远路。旌旗不乱于大泽。万民不失命于寇戎。豪杰不著名于图书。不录功于盘盂。记年之牒空虚。故曰利莫长于简。福莫久于安。



  鹰。善击也。然日击之。则疲而无全翼矣。骥。善驰也。然日驰之。则蹶而无全蹄矣。



  能辞万钟之禄于朝陛。不能不拾一金于无人之地。能谨百节之礼于庙宇。不能不弛一容于独居之余。盖人情每狎于所私故也。



  不肖者。不自谓不肖也。而不肖见于行。虽自谓贤。人犹谓之不肖也。愚者不自谓愚也。而愚见于言。虽自谓智。人犹谓之愚。



  法者。所以齐天下之动。至公大定之制也。故智者不得越法而肆谋。辩者不得越法而肆议。士不得背法而有名。臣不得背法而有功。我喜可抑。我忿可窒。我法不可离也。骨肉可刑。亲戚可灭。至法不可阙也。



  善为国者。移谋身之心而谋国。移富国之术而富民。移保子孙之志而保治。移求爵禄之意而求义。则不劳而化理成矣。



  始吾未生之时。焉知生之为乐也。今吾未死。又焉知死之为不乐也。故生不足以使之。利何足以动之。死不足以禁之。害何足以恐之。明于死生之分。达于利害之变。是以目观玉辂琬象之状。耳听白雪清角之声。不能以乱其神。登千仞之溪。临蝯眩之岸。不足以淆其知。夫如是。身可以杀。生可以无。仁可以成。



  鸟飞于空。鱼游于渊。非术也。故为鸟为鱼者。亦不自知其能飞能游。苟知之。立心以为之。则必堕必溺。犹人之足驰手捉。耳听目视。当其驰捉听视之际。应机自至。又不待思而施之也。苟须思之而后可施之则疲矣。是以任自然者久。得其常者济。



  周成王问鬻子曰。寡人闻圣人在上位。使民富且寿。若夫富。则可为也。若夫寿。则在天乎。鬻子对曰。夫圣王在上位。天下无军兵之事。故诸侯不私相攻。而民不私相斗也。则民得尽一生矣。圣王在上。则君积于德化。而民积于用力。故妇人为其所衣。丈夫为其所食。则民无冻饿。民得二生矣。圣人在上。则君积于仁。吏积于爱。民积于顺。则刑罚废而无夭遏之诛。民则得三生矣。圣王在上。则使人有时。而用之有节。则民无疠疾。民得四生矣。



  【 译文】 



  走水路的人，坐着不动就能到达越国，这是因为乘船的缘故；走陆路的人，站着不动就能到达秦国，这是因为乘车的缘故。秦国和越国距我们都有很远的路程，人们能安安稳稳地坐着、站着到达这些国家，靠的就是车、船这类器械。



  现在放置几十斤或上百斤的物件，让夏禹这样的圣贤去计算它有几斤、几两、几钱，那么他一定不会识别出来。如果使用一杆秤来称量，就是毫发之间的差错也不会有。这样不必等待夏禹的聪明才智，即使一般中等人的智力，没有不能识别清楚的。



  谚语说：不聪不明的人，不能成为君王；不瞎不聋的人，不能成为老翁。大海与高山争夺水，大海必然会得到。



  礼节要服从风俗，政令要服从上司，使臣要服从君主。国家有区分贵、贱的礼节，没有区分贤与不肖的礼节；有区分长、幼的礼节，没有区分勇敢与怯儒的礼节；有区分亲、疏的礼节，没有区分爱、恶的礼节。



  法制的最大功效，莫过于使私欲行不通；君主的最大功劳，莫过于使人民不发生争斗。现在确立法制却又盛行私欲，这是私欲与法制在争斗，这样造成的祸乱比没有法制还厉害；树立君主又尊崇贤人，是贤人与君主在相争，这样造成的祸乱比没有君主还厉害。所以，政治清明的国家，法制确立后私欲就行不通，君主树立后贤人就不能再受尊崇。人民都统一服从君主，一切事务都依法进行决断，这是治理国家的根本原则。



  黄河流经龙门山峡时，水流急速，就好像射出的箭一样，马四马疾驰也不能追上。



  手里有秤的人，不可在称量物体轻重方面欺骗他；手里有尺子的人，不会在丈量物体长短方面出现差错；掌握国家法律制度的人，不要在他面前耍花样，不要用欺诈作伪的手法欺骗他。



  有虞氏时代的刑罚，用黑丝巾蒙住犯人的头额代替墨刑，以穿着犯人的服装代替剿刑，让犯人穿着破草鞋代替别刑，以割去囚衣上的蔽膝部分代替宫刑，让犯人穿没有圆领的布衣代替大辟之刑，这就是虞舜时代的刑罚。割断人的肢体，挖去人的肌肤，这就叫作刑罚；把衣服帽子画上各种符号，更换不同的佩带衣服，这就叫作戮刑。上古的时代使用戮刑，百姓都不敢犯法；现在使用残酷的刑罚，百姓并没有顺从。



  从前君主手能穿衣，后来却让掌握朝仪的内政大臣替他穿衣；脚能走路，却总是让宰礼之官在前面引导；口能说话，却总是让负责朝觑聘问的官员替他说话。所以，君主就不会讲错话，也不会有失礼的行为。



  离朱的眼睛非常明亮，能在百步之外分辨清楚鸟兽秋天新生的细毛。但是，让他下到几尺深的水中，他就看不清水的深浅，这并不是说他的眼睛不亮，这是因为客观情况造成他难以看清楚。



  相传古代唐尧要把帝位让给高士许由，虞舜要把帝位让给隐士善卷，结果他俩都推辞不接受帝位，甘愿隐退起来做个平民百姓。



  把契约书卷裁开，各执一份；再把两片符节合并在一起，验明真假。这种作法古代不论贤人或不肖之人都利用它。



  鲁庄公铸造了一口大钟，曹判知道后晋见鲁庄公说：“现在鲁国这么狭小，而铸造的钟这么大，君王不知图它什么？" 



  能工巧匠公输班很会利用各种木材，但却不用檀木制作琴瑟。



  孔子说：“我年轻时爱好学习，晚年懂得了一些治理国家的方术，因此我的知识面就比较广阔一些了。”



  孔子说：“虞舜时施行不奖赏不惩罚的政策，夏禹时施行只奖赏不惩罚的政策，殷封王时施行只惩罚不奖赏的政策，周文王、周武王时施行既奖赏又惩罚的政策。施行惩罚，是为了禁止这样做；施行奖赏，是为了鼓励那样做。”



  燕国铸造了一口千钧重的大鼎，把它放在吴国的船上，就可以渡过江河，这是因为承载鼎的船能在水上漂浮游动的缘故。



  君臣之间的关系，就好像秤一样。左边的祛码轻那么右边就重，右边的祛码重那么左边就轻，轻重交替变化，这就是天地间自然的道理。



  人喝汤多了体内就多水，吃东西多了体内就多食。



  所以，治理国家没有法律就要出现混乱，死守法律而不根据情况进行变革，国家就要衰败。有了法律而不遵守，还要擅行私意，这就叫作违犯法律。用自身的行为遵守法纪，是普通老百姓的事；用毕生精力捍卫法律的尊严，是各级官吏的事；根据形势变化来不断变革法律，是国君的事。



  一只兔子在大街上跑，很多人都会出来追捕它，即使有贪得无厌的人混在其中，人们也不会去责备他们，这是因为那只兔子还没有确定归谁所有的缘故。集市上成堆的兔子摆在那里，过往的人连看都不看，这并不是因为他们不想得到那些兔子，而是因为那些兔子都有了归属的缘故，即使是品德低下的人也不敢去争抢它。



  木工知道怎样做屋门，而且也能做出屋门，却不知道为什么要做屋门，所以必须把他关在黑屋里，然后他才知道为什么要做屋门。



  有力气的人无故伤害有才能的人，国家就会出现混乱。有才能的人无故伤害无才能的人，国家也会出现混乱。



  舍弃道理方术不用，丢掉尺子度量衡不使，仅凭个人的聪明才智去认识天下的万事万物，谁的聪明才智能达到这种程度呢？



  国家可以有很多贤人，却不能有很多君主；国家可以没有贤人，却不能没有君主。



  木匠做成棺材，不是厌恶人死，而是对自己有利可图，竟忘记了自己行为的丑恶。



  野兽趴在地上吃脏东西。



  道德情操修炼到精微地步的人，一点儿也不显露出来；他们聪明过人，一点也不表现出来；所以外面任何事情都不能损害他们内心的平静。



  道术能够用来驱使贤能之人，对不肖之人却无可奈何；能够用来驱使聪明之人，对愚蠢的人却无可奈何。像这样，那么就可以说’他的道术成功了。



  道术成功了，名声不会太显赫。



  奔走求职的主管官吏是卑贱的。



  臣子都闭着嘴不说话，左有侍从就会睦目结一乱。



  官吏长期处于无过错的城地，一般人就会听从他。



  从前西周王朝政权衰落，周厉王把国家搞得很乱，每个诸侯国各霸一方，干预国家朝政，人们都想称霸，兼并对方。



  《 诗经》 ，体现了古人的志向；《 尚书》 ，是古代帝王的公文告示；《 春秋》 ，是古代编年记事的史书。



  两人地位都尊贵就不会互相侍奉，两人地位都低下就不会互相使唤。



  家庭富裕，即使是疏远的亲族也会从四面八方来到一起团聚。家庭贫困，舅醉使是亲兄弟也会四下离散。这不是因为他们不相爱，而是财利不足以使他们互相容纳。



  贮藏恺甲的国家，必然有隐藏的军队，商人、百姓都可能被赶去打仗。安定国家的军队，不会因为怨恨而发起战争。



  传说苍领是厄牺氏之前的人。



  身穿兽皮衣服的人，最怕走泥泞的路。



  白天无所事事的人，夜晚就不会做梦。



  田骄名叫广。



  夏架、殷封统治天下的时候，国家到处都是一派混乱，而贤臣关龙逢、王子比干却不参与。所以说国家一派混乱，是因为参预混乱的人太多。唐尧、虞舜统治夭下的时候，国家安定，人民安居乐业，而丹朱、商均这两个不肖之徒不赞同这样做。所以叫天下大治，是因为参预大治的人太多。



  君主并明，大终欲直，这是国烹的福气。父亲仁慈，几子孝顺，之夫诚澎，妻子遐节、诊是家庭铸福气。比干忠城却不能在殷朝生存，申生孝顺却不能安定晋国，这是有了忠臣孝子，而国家瘾受败乱灭亡的例子，为什么呢？因为没有开明君主和仁慈父亲听信他们的劝告。所以说孝顺的儿子不会产生在仁慈父亲的家庭，忠诚的臣子不会产生在圣贤君主的朝廷。



  天一子有改变政治的，却没有改变国家的；有改变君主的，却没有改变百姓的。商汤、武王并不因为得到伯夷这样的高士国家才得到治理，夏莱、商封并不因为有了盗肠、庄跻这样的大盗国家才出现混乱。民众的治乱关键在于君主，国家的安危关键在于政治。



  《 夏哉》 说：一般百姓如果手里没有储备两年以上的粮食，遇到灾荒年，老婆孩子就不会为他所有。大夫如果手里没有储备两年以上的粮食，遇到灾荒年，妻妾车马就不会为他所有，所以一定要告戒他们！



  把天下让给别人，人们都认为这是件大事，而讲小恩小惠的人却认为是给人恩惠，可是唐尧、虞舜让天下后并没有露出让人感恩戴德的脸色。想从别人手里夺取天下，人们都很忌讳有这种嫌疑，洁身自好的人认为这不光彩，可是商汤、周武王并不觉得羞愧，都认为这是正义的行为。



  太阳和月亮使天下人看清东西，人们却不知道它的恩德；大山大河给天下人衣服和食物，人们却不能感觉到它的恩情。有勇气的人不动怒，反而与怯儒的人差不多。



  小人凭力气吃饭，君子靠道术吃饭，这是古代先王的遗训。所以时常想耕作而使天下人有饭吃，然而一个人耕作所得的食物，分给天下人吃，每个人分不到一升粮食，这样人们不能吃饱就可想而知了。想纺织而让天下人都有衣穿，然而一个人纺织所得到的布，分给天下人穿，每个人分不到一尺布，这样人们不能穿暖就可想而知了。因此，这还不如诵习先王的道术，研讨先王的学说，通晓圣人的言语，探究其中的旨意。向上劝说王公大人，向下劝导平民百姓。假若王公大人采纳了我的意见，国家就必然会得到治理；平民百姓采纳了我的意见，他们的道德品行必然会得到修炼。这样尽管不去耕作也会有粮食充饥，不去纺织也会有衣服御寒，这样的功德胜过去耕作而得到粮食、去纺织而得到衣服的人。



  国家的法律制度不是从天一上掉下来的，也不是从地下冒出来的，而是人们根据社会需要制订出来的，既合乎民，江、又顺乎民情。这就如同治水一样，一定要根据水情因势利导，不沦国内国外，道理都是一样。只能根据水情、水性的实际情况来制定治水方案，而不是先从大禹那里学治水经验然后才去治水。



  古代能够顾全大体的人，他们观察天地，察看江海，顺应山谷地势，兼顾日月运行，四时变化，风云变幻，一切都顺其自然。他们不用聪明干扰自己的心志，不用私欲损伤自己的身体。他们把国家的治乱完全寄托在法术上，把分辨是非体现在赏罚上，对事物的轻重缓急一定做全面的权衡。他们不违背事物发展的自然规律，不损伤人的性情。他们不爱吹毛求疵，不干洗清污秽后再找毛病的事。他们既不在准绳之外另寻准绳，也不在准绳之内另找准则。既不在法制之外急求什么，也不在法制之内敷衍搪塞。遵循现成的规律，顺应自然的法则。祸患和福气产生在道术和法律之内，不产生在个人的爱好憎恶之中。荣誉和耻辱都是自己招致的，并不是别人强加的。所以，在太平盛世，法律就好像早晨的露珠，纯洁质朴，老少无欺。人民心中没有怨恨，嘴里没有任何怨言。因此，车马不会畏惧远路，族旗不会在沼泽中错乱，万民不会因寇盗而丧命，豪杰之士不在图书典册上留名，不在盘盂礼器上记功，记年的史册上总是空白的。所以说，最大的利益在于一切从简，最长远的福气在于国家安定。



  鹰善于搏击，然而一让它每天搏击不止，那么它就会精良力竭，县至没有完整的翅膀。朴里马善干落驰，但义一次屯栋天奔驰不止．那么它就会倒下，甚至没有完整的黯子。



  人们能够在朝廷上辞去万钟的体禄，却不能在无人的地方不捡起掉在地上的一两黄金。人们能在庄严的庙堂里谨慎地遵守各种字l 节，却不能不在自己独居的处所放松一下容貌。这是因为人的性情都习惯于私下放纵的缘故。



  思想品德不好的人，不会承认次己的思、想晶德不好，而池仇的丑恶行为一旦表现出来，尽管纬己标榜如河有贤德，人们还是认为他们思患品德不好。愚蠢的人也不会承认自已愚蠢&#8226; 而他们～一旦截言语中表现出来，尽管自己标傍如何聪明，人们黔认为他愚蠢。



  法律是用来统一天下人的行动，是最公正、最稳定的制度。所以，聪明的人不能超越法律而擅谋私利，善辩的人不能超越法律而枉议是非，士人不能违背法律而捞取名声，臣子不能背叛法律而擅谋功绩。我喜欢的可以得到抑制，我忿恨的可以得到制止，而国家的法律却一刻也不能离弃。骨肉兄弟违法可以施行刑罚，亲戚朋友犯法可以诛杀，国家大法永远不能缺少。



  善于治理国家的人，把谋取自身利益的心思转移到谋取国家利益方面，把富足国家的办法转移到富足民众方面，把谋求官禄爵位的信念转移到追求仁义方面，这样他们不用劳作就会把大道理贯彻到每个人的行动中，并取得成功。当初，在我还没有出生之前，怎么能知道生存的快乐呢？现在．我还没有龙去，又怎么能知道死去铸不快乐呢？因此，生存不足以骡使我们去拼搏，一点｛l 小利怎么能打动我们的心？死亡不能禁止，祸害又汀代’么可‘ha 的？明牡了死亡和生存的含义，通晓了利益和祸害的变化规律，所以即使用眼睛观看雕琢精美的玉器，用耳朵聆听高雅美妙的音乐，也不能扰乱我们的神志。郎使登上万切的高山，面，慈卿，陡峭的悬崖，也不袋够搅扰我们的智慧。如果能做义这样，身往万戮为此捐躯，生命可以置之度外，仁义的思想境界就可以达到。



  鸟在天空自由飞翔，鱼在水里尽情遨游，这并不是它们有什么特殊的技术。所以对鸟和鱼来说，也不知道自己能飞能游的原因。假如它们知道的话，存心去练习飞翔、遨游，那么它们必定会摔死淹死。这就好比人的脚会走路，手能拿东西，耳朵能听到声音，眼睛能看见景物一样，当人们走路、抓东西、听声音、看景物时，随时就自然做到了，不须等待考虑好后再去实施。如果都等想好后再去实施，那么人也就疲倦了。因此，能够听任自然的就会长久生存，能遵循事物常理办事的就会得到成功。



  周成王问瓷子说：“我听说圣人居于上位，能使百姓富足长寿。如果让百姓富足那么还可以做到，如果让百姓长寿，那恐怕要由上天决定了吧？”弩子回答说：“圣王居于上位，天下就没有兴兵打仗的事。诸侯之间不为私利攻伐，百姓之间不为私利相斗，那么百姓就可以平安地度过一生。圣王居于上位，君主就积攒功德感化民众，百姓就积蓄精力全力耕作。妇女尽力织布做衣，男人尽力生产粮食，民众没有挨冻受饿的，民众就像获得第二次生命一样。圣人、居上于位，君主积累仁义，官吏积累爱心，民众积累顺心，那么国家的刑罚制度就会废止，民众就不会无辜受到诛杀，这就等于民众获得了第三次生命。圣王居于上位，使用民众有一定的时机，利用民众有一定的节制，那么民众就不会有疾患痛苦，这就等于民众获得了第四次生命。
			


下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整