《战国策译析》查看《战国策译析》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《战国策译析》专题网址http:///gudai/3270/ 




《战国策》译析



	　目录

	

	　　华武仁

	

	　　第一篇　东周策

	

	　　1秦兴师临周而求九鼎　　由于人性中的黑暗和贪婪，残酷时常发生在我们周围。在对付那些黑暗事物和的物时，我们一定要当机立断、杀伐果决。国与国之间 无道德仁义可言，该用暴力时说要用暴力，该用计谋时就应该用计谋。人与人之间当然有着道德的约束，但是对那些不义之人，心肠绝地不能太软。

	

	　　2秦攻宜阳

	

	　　3东周欲为稻

	

	　　4周文君免工师藉

	

	　　5温人之周

	

	　　6杜赫欲重景翠于周

	

	　　7宫他亡西周之东周

	

	　　第二篇　西周策

	

	　　8薛公以齐为韩魏攻楚　　谋士和说客之所以高明，不仅在于他们能办到一些常人办不到的事情，而且在于他们敢于许下美好的诺言、并富有实现自已诺言的绝对信心。他们的大话是完全有根据实现的，因为他们比常人更会揣摩、更能把握事物的整体性、联系性、关联性。

	

	　　9秦令樗里疾以车百乘入周

	

	　　10雍氏之役

	

	　　11苏厉谓周君

	

	　　12司寇布为周最谓周君

	

	　　13秦欲攻周

	

	　　第三篇　秦策一

	

	　　14苏秦始将连横说秦　　在天下大乱之际，世风日下、人心诡诈、一切的取舍都以现实的功名利禄为标准，所谓“笑贫不笑娼”正是社会的真实写照，说连有 骨肉亲情的父母妻嫂，在苏秦没钱没势时那样的绝情寡义，一旦苏秦有钱有权了，一个个都曲意逢迎、媚态顿现，而且还直言不讳、赤裸裸地说出之所以有这样的变 化，在于你有没有权势和金钱。世道如此，安有不追名逐利之人。

	

	　　15秦惠王谓寒泉子曰

	

	　　16张仪说秦王曰

	

	　　17司马错与张仪争论于秦惠王前

	

	　　18楚攻魏张仪谓秦王

	

	　　19张仪又恶陈轸于秦王

	

	　　20陈轸去楚之秦

	

	　　第四篇　秦策二

	

	　　21齐助楚攻秦 　　禅宗有言：“以手指月，指并非月”，手指头史是认识月亮的手段而非月亮，而人的语言和报纸、电视、互联网等媒介当然也不是事实本身。但在一个信息不畅、媒介有限的世界里，媒介就垄断性地决定了事实真相。

	

	　　22楚绝齐齐举兵伐楚

	

	　　23医扁鹊见秦武王

	

	　　24秦武王谓甘茂曰

	

	　　25甘茂亡秦且之齐

	

	　　26秦宣太后爱魏丑夫

	

	　　第五篇　秦策三

	

	　　27秦客卿造谓穰侯　　人一生其实只有一项工作，那就是推销自己。每个人的生存都需要大量的物质和精神资源，你要得到资源，换来自己想要的资源。凡是 有大成就的人，都是人们对他有大需求的人，而人们之能认可他，在于他能销售自己，使自己价值连城、奇货可居。所以人生在世，学会推销自己是第一位的。

	

	　　28范子因王稽入秦

	

	　　29范雎至秦

	

	　　30范睢曰臣居山东

	

	　　31天下之士合从相聚于赵

	

	　　32应侯失韩之汝南

	

	　　33秦攻邯郸

	

	　　34蔡泽见逐于赵

	

	　　第六篇　秦策四

	

	　　35秦昭王谓左右 　　智伯由于自负狂妄，竟然当着敌人的面说出攻敌的计划，愚蠢是他的骄狂造成的。一个人有没有城府，能不能作大，关键看他能不能在成绩面前把持的住。有人腰缠万贯，但永不露声色，有人销有收获，说喜形于色，做人的深度和发展的前景判然有别。

	

	　　36秦王欲见顿弱

	

	　　37顷襄王二十年

	

	　　38或为六国说秦王

	

	　　第七篇　秦策五

	

	　　39谓秦王　　古往今来，每每面临亡国之险，说有两种对策应运而生，一种是宁为玉碎、不为瓦全的清流派，一种是割地赔款、以空间换时间的主和派、务实派。到底哪一派能应对国难呢？

	

	　　40秦王与中期争论

	

	　　41濮阳人吕不韦

	

	　　42文信侯欲攻赵以广河间

	

	　　43文信侯出走

	

	　　44四国为一

	

	　　第八篇　齐策一

	

	　　45靖郭君将城薛　　让一个人甘心为自己赴汤蹈火、肝脑涂地是很不容易的，这既需要物质上的接济帮助，更需要心灵上的肝胆相照、心心相印。“女为悦已 者容，士为知已者死”。当你成为一个人的知已时，那么他才有可能为你作出牺牲和付出。光有一番雄才大略，而没有几个知已，是绝不能成大事的。

	

	　　46靖郭君善齐貌辩

	

	　　47成侯邹忌为齐相

	

	　　48田忌亡齐而之楚

	

	　　49邹忌修八尺有余

	

	　　50秦假道韩魏以攻齐

	

	　　51秦伐魏

	

	　　52苏秦为赵合从说齐宣王

	

	　　53张仪为秦连横说齐王

	

	　　第九篇　齐策二

	

	　　54张仪事秦惠王　　“知已知彼、百战不殆”，聪明的人会识破他人的圈套，愚蠢的人掉进他人的圈套还不自知。出谋划策时，掌握对方的计谋始终是第一位的。

	

	　　55昭阳为楚伐魏

	

	　　56秦攻赵长平

	

	　　第十篇　齐策三

	

	　　57楚王死太子在齐质　　藏污纳垢、容忍下属的某些欲求和缺陷也即具备容人之量，才能使下属由衷的归附和尊敬你，才能为你卖命。凡是小肚鸡肠、心胸狭窄者，不仅具备不了领导魅力，反而会与下属搞僵关系、反目成仇。

	

	　　58齐王夫人死

	

	　　59孟尝君将入秦

	

	　　60孟尝君舍人

	

	　　61孟尝君出行五国

	

	　　62齐欲伐魏淳于髡谓齐王

	

	　　第十一篇　齐策四

	

	　　63齐人有冯谖者　　在道德至上的中国，清高的言行必然会带来美誉。于是乎从多善于作秀的政客，鱼目混珠、虚伪的扮起道德完人的角色。其实在政治上最 要不得的说是清高和矫情，政治的标准是功利和实效，而清高之人发出的极有煽动性的清议，忙于一些虚的东西而损害了实际的效用，经常是成事不足、败事有余。

	

	　　64齐宣王见颜斶

	

	　　65先生王斗

	

	　　66齐王使使者问赵威后

	

	　　67齐人见田骈

	

	　　第十二篇　齐策五

	

	　　68苏秦说齐闵王 　　苏秦对君主的谏言中有破有立，破大于立，破立的中心主旨是一致的，那就是在国家政治军事斗争中尽量要占有道义，尽量要“不战而屈人之兵”，绝对不能好战和强出头。

	

	　　第十三篇　齐策六

	

	　　69齐负郭之民有孤咺者　　说服了他人，征服了他人的人心，足以解累卵之危，足以救民于水火之中。鲁仲连而对难以攻克的顽敌，用千古伟业、英雄威名来少激发敌将的豪情，用忍一时耻辱，建万世功业的策略来诱导敌将的行动。

	

	　　70燕攻齐取七十余城

	

	　　71燕攻齐齐破

	

	　　72齐闵王之遇杀

	

	　　73齐王建入朝于秦

	

	　　第十四篇　楚策一

	

	　　74五国约以伐齐　　六国合纵最后以失败告终，最根本的原因就是各国都心怀鬼胎、各有利益、不能同心合力。五国合纵攻击齐国，楚相昭阳却从中搞鬼，所 以合纵下就解体了。韩相国公仲轻易改变了行动，可见利益的诱惑、武力的威慑对人的行为影响多么巨大，所以在抵住他人对你的算计，就一定要作到“威武不能 屈，富贵不能淫”。

	

	　　75楚宣王问群臣

	

	　　76江乙欲恶昭奚恤于楚王

	

	　　77韩公叔有齐魏

	

	　　78苏秦为赵合从说楚

	

	　　79张仪为秦破从连横说楚

	

	　　80威王问于莫敖子华

	

	　　第十五篇　楚策二

	

	　　81魏相翟强死 　　为了自己国家的利益，谋士们一心想着如何削弱、分裂除自己国家之外的所有国家，而自己的大国权威，完全是站在他国的纷争和损失之上的。国家之间如此，企业之间如此，个人之间也难免有这种唯自己利益是图、损害谋算其他的现象。

	

	　　82楚怀王拘张仪

	

	　　83楚襄王为太子之时

	

	　　第十六篇　楚策三

	

	　　84苏子谓楚王曰　　人们常称赞一举两得、两全其美的举措，是因为这些举措排除了举措触及各种人际关系后所产生的负效，直接达到了预期的目标。有人询问诸葛亮的后人孔明经伦世事有何优处，答曰：“也没有什么，只是妥贴罢了”，此妥贴二字常使我们思考许多。

	

	　　85苏秦之楚

	

	　　86张仪之楚贫

	

	　　87张仪逐惠施于魏

	

	　　第十七篇　楚策四

	

	　　88魏王遗楚王美人 　　奸臣手段，何其毒也，但最毒的莫过于这个任人唯亲的人治制度。有人治而无法治，只知私人关系而没有科学公正的选拨、任用制度，那么类似李园、吕不韦这种大奸大恶肯定会不断涌现、不行其道。

	

	　　89庄辛谓楚襄王

	

	　　90有献不死之药于荆王者

	

	　　91客说春申君曰

	

	　　92天下合从使魏加

	

	　　93楚考烈王无子

	

	　　第十八篇　赵策一

	

	　　94知伯从韩魏兵以攻赵 　　作为一个团体的领导，一定要明察秋毫、见微知著。对身边发生的细小变化一定要有感觉。尤其是对人的相貌、气象等的观察一定要仔细，人的表情、眼神等是人内心的反映，通过表情就可以掌握人的内心活动，以此来帮助自己的决策、掌控未来的活动。

	

	　　95晋毕阳之孙豫让

	

	　　96腹击为室而钜

	

	　　97苏秦说李兑

	

	　　98赵王封孟尝君以武城

	

	　　第十九篇　赵策二

	

	　　99苏秦从燕之赵始合从 　　保守只在于人们的安于现状、不思进取和对未来的不安全感，大多数人愿意处在现实的安全状态之中，而对那些改变、破坏现有格局的人物必定非常的厌恶和痛 恨。英雄之异于常人，在于克服了人们的这种短视和惰性，看到了未来的机遇和危机，高瞻远瞩、谋求的安全和发展。所以作为英雄，是“论至德者，不和于俗；成 大功者，不谋于众”类型的人物。

	

	　　100张仪为秦连横说赵王

	

	　　101武灵王平昼闲居

	

	　　第二十篇　赵策三

	

	　　102赵惠文王三十年 　　除非你作世处高人，在这个人欲横流的世界上，如果仅有王道和仁义，而没有谋略和兵法，那么伤害侵略随之而来、国将不国、一切都会不安全。兵法谋略的根 本目的就在于保证道义的完善。策士郑同用形象的比喻说明了兵法、谋略、防人之心必须存在的道理。

	

	　　103秦围赵之邯郸

	

	　　104郑同北见赵王

	

	　　第二十一篇　赵策四

	

	　　105齐欲攻宋秦令起贾禁之　　触龙深知自己的说辞得到采用，必先拉近与游说对象的关系，与之情投意合，一旦情投意合，就会变敌对、抵抗心态为接受、应允心态。所以他以老年人拉家常的方式开头，既解除了戒备，又拉近了关系。

	

	　　106五国攻秦无功

	

	　　107客见赵王

	

	　　108赵太后新用事

	

	　　第二十二篇　魏策一

	

	　　109知伯索地于魏桓子 　　苏秦的合纵游说，最大的特点就在于鼓舞各国的决不屈服的斗志。当时各国摄于秦国的淫威，意志和精神都快要崩溃。鼓舞他人，首先要使对方认识到自己的实力，重估自己的价值，重新树立独立的自主、决不俯首称臣的信心。

	

	　　110乐羊为魏将而攻中山

	

	　　111魏武侯与诸大夫浮于西河

	

	　　112苏子为赵合从说魏王

	

	　　113张仪为秦连横说魏王

	

	　　114张仪以秦相魏

	

	　　115公孙衍为魏将

	

	　　第二十三篇　魏策二

	

	　　116犀首田盼欲得齐魏之兵　　以“吃硬寨打死仗”著称的曾国藩不喜欢说“大言”的人，认为夸夸其谈、浮夸虚假、于事无补。然而就游说来说有时就不能不说大话。

	

	　　117魏惠王死

	

	　　118田需贵于魏王

	

	　　119庞葱与太子质于邯郸

	

	　　120梁王魏婴觞诸侯于范台

	

	　　第二十四篇　魏策三

	

	　　121秦败魏于华 　　学问学多了如果不善加运用，就会变得非常的迂腐，甚至连基本的人世常识、人情伦理都忘却了。“邯郸学步”中的那人迂腐得连原来怎么走路都不知道了。现在魏王执意去秦国送死，这样迂腐的行为谁能阻止他呢？

	

	　　122齐欲伐魏

	

	　　123秦使赵攻魏

	

	　　第二十五篇　魏策四

	

	　　124献书秦王 　　唐雎这种由普遍到个别的说服方法在战国说客中比较少见，先由一般公理、原理、原则作大前提，再最后推出结论，这种方法就是演绎法。演绎法在西方比较流 行，当代人由于西化程度已非常高，受到西方理工学科的影响也较大，所以我们在说服受众的时候应该多用演绎法。

	

	　　125魏王问张旄

	

	　　126秦攻韩之管

	

	　　127长平之役

	

	　　128魏王欲攻邯郸

	

	　　129信陵君杀晋鄙

	

	　　130秦王使人谓安陵君

	

	　　第二十六篇　韩策一

	

	　　131申子请仕其从兄官 　　要现代商战中的朋友，要学习陈轸这种分化敌人的策略，以应对市场中激烈的竞争。楚国的危难在陈轸处迎刃而解。关键是他善于分化瓦解敌人，给敌方同盟中的一方施以利益诱惑，拉拢腐蚀，化敌为友，最终摧跨敌方联盟，免除灾祸、打败敌人。

	

	　　132苏秦为楚合从说韩王

	

	　　133张仪为秦连横说韩王

	

	　　134五国约而攻秦

	

	　　135秦韩战于浊泽

	

	　　第二十七篇　韩策二

	

	　　136楚围雍氏五月　　人性中的利益权衡、自私自利等否定性的东西太多，所以用求情、唤醒对方同情心的手段很难奏效，倒是采取否定的威胁的、处罚的方式以重大利益损失来胁迫，倒容易使应该帮你的人就范。

	

	　　137齐令周最使郑

	

	　　138公叔且杀几瑟

	

	　　139史疾为韩使楚

	

	　　140韩傀相韩

	

	　　第二十八篇　韩策三

	

	　　141或谓韩公仲　　远见卓识既是谋略家的重要特点，也是一种论辩素质，远见卓识，才能晓以利害，让对方从长远利益出发考虑自己的行为。论辩者做到远见卓识，便能深刻地揭示事物的内在矛盾，预示事物的发展趋势，看到尚未呈现端倪的隐情。

	

	　　142或谓韩王曰

	

	　　143秦大国

	

	　　144韩氏逐向晋于周

	

	　　145安邑之御史死章

	

	　　146段干越人谓新城君

	

	　　第二十九篇　燕策一

	

	　　147苏秦将为从北说燕文侯　　苏秦通过列举尾生、伯夷、曾参的事迹，和一个小故事，驳斥了那些道学家们对他的指责。那些诽谤苏秦的士大夫和卫道士 们，标榜高行节义，却囿于教条而不能成事，甚至有的虚伪透顶，明里拿道义作攻击人的幌子，暗里玩弄权术诡计、大行尔虞我诈之本领。对一个国家来说，有害的 倒是这类人。

	

	　　148燕文公时

	

	　　149人有恶苏秦于燕王者

	

	　　150张仪为秦破从连横

	

	　　151宫他为燕魏

	

	　　152燕昭王收破燕

	

	　　第三十篇　燕策二

	

	　　153苏代为燕说齐 　　政治事业的伟大就在于它充满了挫折和困苦、政治家的伟大就在于他能承受荒原一般的孤独、以及对手的折磨、同志的误解。如果没有这些曲曲折折，则政治事业和政治家就会显得平淡无奇，成功的景象和影响也不尽人意，尤如昙花一现。

	

	　　154苏代自齐献书于燕王

	

	　　155燕饥赵将伐之

	

	　　156昌国君乐毅

	

	　　157赵且伐燕

	

	　　第三十一篇　燕策三

	

	　　`58燕太子丹质于秦亡归　　勇者给人以精神上的依赖、依靠和信仰，使人们发觉跟着勇者，就无所谓恐惧和失败。勇者奋不顾身的气概和以身作则的先锋形 象，使下属和同志焕发出如火如萘的热情，使他们象勇者一样忠诚和勇敢。在这个意义上，我们不应该以成败论英雄。事业失败了，对志士们的素质和技术方面的错 误进行检讨反省是一回事，对他们的勇气、节义和高尚品质的肯定和尊重是另外一回事。

	

	　　第三十二篇　宋、卫策

	

	　　159公输般为楚设机　　商鞅立木行赏，终致秦国法令畅通、改革一日千里。为政者的言行是一个国家秩序和信用的源泉，如果为政者有法不依、有令不行，就是一两件小事，也不仅会使为政者丧失信用，而且会把社会的风气带坏、民众道德水平下滑。

	

	　　160智伯欲伐卫

	

	　　161卫嗣君时胥靡逃之魏

	

	　　162卫人迎新妇

	

	　　第三十三篇　中山策

	

	　　163阴姬与江姬争为后 　　谋略的特点是在于用迂回曲折、轻松快捷的方式就可达到目的。司马喜的目的就是让阴姬当王后，为此目的如果直接上书君主要求让阴姬当王后，那么不仅阴姬 当不了王后，而且会惹怒竞争者江姬，更使君王怀疑司马喜是否存有私心私利。但富有智慧的司马喜却通过另外一种方式很快就达到了目的。

	

	　　164中山君飨都士






秦兴师临周而求九鼎



	　　【提要】

	

	　　“三寸之舌，强于百万雄兵；一人之辩，重于九鼎之宝”。此话的出处就在《战国策》开首的此篇。战国时代风云激荡、群雄逐鹿、弱肉强食，作为日渐衰落的 东周的重臣颜率，为应对国难，在对人性的深刻把握基础上和对游说技能的熟练驾驭下，运用自己的智慧和口才，三言两语、轻轻松松就挽救了一个国家的尊严和利 益。如果换些没头脑的庸官，那么不仅兴师动众，而且会使尊严、利益丧失殆尽。一切正如刘向在《战国策》书录中所写的：“高才秀士，度时君之所能行，出奇策 异智，专危为安，运亡为存，亦可喜，皆可观”。

	

	　　【原文】

	

	　　秦临兴师周而求九鼎，周君患之，以告颜率。颜率曰：“大王勿忧，臣请东借救于齐。”

	

	　　颜率至齐，谓齐王曰：“夫秦之为无道也，欲兴兵临周而求九鼎，周之君臣，内自画计，与秦，不若归之大国。夫存危国，美名也；得九鼎，厚宝也。愿大王图之。”齐王大悦，发师五万人，使陈臣思将以救周，而秦兵罢。

	

	　　齐将求九鼎，周君又患之。颜率曰：“大王勿悠，臣请东解之。”颜率至齐，谓齐王曰：“周赖大国之义，得君臣父子相保也，愿献九鼎，不识大国何途之从而 致之齐？”齐王曰：“寡人将寄径于梁。”颜率曰：“不可。夫梁之君臣欲得九鼎，谋之晖台之下，少海之上，其日久矣。鼎入梁，必不出。”齐王曰：“寡人将寄 径于楚。”对曰：“不可，楚之君臣欲得九鼎，谋之于叶庭之中，其日久矣。若入楚，鼎必不出。”王曰：“寡人终何途之从而致之齐？”颜率曰：“弊邑固窃为大 王患之。夫鼎者，非效醢壶酱?耳，可怀挟挈以至齐者；非效鸟集乌飞，兔兴马逝漓然止于齐者。昔周之伐殷，得九鼎，凡一鼎而九万人挽之，九九八十一万人，士 卒师徒，器械被具所以备者称此。今大王纵有其人，何途之从而出？，臣窃为大王私忧之。”齐王曰：“子之数来者，犹无与耳。”颜率曰：“不敢欺大国，疾定所 从出，弊邑迁鼎以待命。”齐王乃止。

	

	　　【译文】

	

	　　秦国兴师、兵临城下威胁东周，而且向东周君索要九鼎（国宝），周君为此忧心忡忡，就与朝中重臣颜率来商讨对策。颜率说：“君王不必忧虑，可由臣往东去齐国借兵求救。”

	

	　　颜率到了齐国，对齐王说：“如今秦王暴虐无道，兴强暴之师、兵临城下威胁周君，还索要九鼎。我东周君臣在宫廷内寻思对策，最终君臣一致认为：与其把九 鼎送给暴秦，实在不如送给贵国。挽救面临危亡的国家必定美名传扬，赢得天下人的认同和赞誉；如果能得到九鼎这样的国之珍宝，也确实是国家的大幸。但愿大王 能努力争取！”齐王一听非常高兴，立刻派遣5万大军，任命陈臣思为统帅前往救助东周，秦兵果然撤退。

	

	　　当齐王准备向周君要九鼎，以兑现颜率的诺言时，周君又一次忧心忡忡。颜率说：“大王不必担心，请允许臣去齐国解决这件事。”颜率来到齐国，对齐王说： “这回我东周仰赖贵国的义举，才使我君臣父子得以平安无事，因此心甘情愿把九鼎献给大王，但是却不知贵国要借哪条道路把九鼎从东周运回到齐国？”齐王说： “寡人准备借道梁国。”

	

	　　颜率说：“不可以借道梁国，因为梁国君臣很早就想得到九鼎，他们在晖台和少海一带谋划这件事已很长时间了。所以九鼎一旦进入梁国，必然很难再出来。” 于是齐王又说：“那么寡人准备借道楚国。”颜率回答说：“这也行不通，因为楚国君臣为了得到九鼎，很早就在叶庭（地方名）进行谋划。假如九鼎进入楚国，也 绝对不会再运出来”。齐王说：“那么寡人究竟从那里把九鼎运到齐国呢？”

	

	　　颜率说：“我东周君臣也在私下为大王这件事忧虑。因为所谓九鼎，并不是像醋瓶子或酱罐子一类的东西，可以提在手上或揣在怀中就能拿到齐国，也不像群鸟 聚集、乌鸦飞散、兔子奔跳、骏马疾驰那样飞快地进入齐国。当初周武王伐殷纣王获得九鼎之后，为了拉运一鼎就动用了9万人，九鼎就是九九共八十一万人。士 兵、工匠需要的难以计数，此外还要准备相应的搬运工具和被服粮饷等物资，如今大王即使有这种人力和物力，也不知道从哪条路把九鼎运来齐国。所以臣一直在私 下为大王担忧。”

	

	　　齐王说：“贤卿屡次来我齐国，说来说去还是不想把九鼎给寡人了！”颜率赶紧解释说：“臣怎敢欺骗贵国呢，只要大王能赶快决定从哪条路搬运，我东周君臣可迁移九鼎听候命令。”齐王终于打消了获得九鼎的念头。

	

	　　【评析】

	

	　　一言可以兴邦，一言可以救国难。《战国策》开篇就以生动的个案显示了语言的魔力。颜率以自己的口舌完成了百万军队也难以完成的事，这完全是运用智慧和口才的结果，他深知作为弱国，自己无力应对强暴，只有借助外力和他国，才能解救自己，而只要说服了他国，危机就会化解。

	

	　　人们时刻处在各种扑面而来的问题之中，问题的解决不是靠简单、粗暴和轻率的行为，而是靠人类的头脑。“有话好好说”，言语足以解决问题、化解危机，而 战争、冲突等暴力行为无助于问题的解决。会运用谋略和口舌的人，他解决问题的方式就显得非常轻松，就像“草船借箭”的诸葛亮，他获得十万支箭的方式竟是那 样的轻松快捷、匪夷所思。换了你在当时的处境，不知会怎么办？

	

	　　无论是战国时代还是当今社会，国与国之间、人与人之间的利益竞争和冲突是永恒的。当一个弱者处在利益主体林立的“丛林”中时，他应该象颜率一样清醒： 在这个世界上，没有人会主动地帮助弱者；只有利益的诱惑才能使那些应该帮你的人来帮你。天下美誉和九鼎之宝的诱惑永远强于对弱者的同情心。你自己不关联着 他人的利益，他人会资助、借贷给你吗？

	

	　　颜率不愧为是个战略家，他已谋划好怎样收场。他以道路这样的小借口，使齐王的非份之想落空。他用夸张、铺陈的语言，渲染运九鼎之难，语言的堆砌在这里 起了强大的心理作用，使齐王望而生畏。道路问题确实是无法克服的客观原因，所以看起来颜率并没有失信。颜率也不是欺骗，因为齐王已得到美誉，而且齐王在道 义上就应该救助东周。何况，九鼎之宝是小国家随便就能拥有的吗？






秦攻宜阳

下~书~网

	　　【提要】

	

	　　能有先见之明是老谋深算的标志，谋得深，算得远，所有的事尽在自己的谋划之内、掌握之中，岂不快哉！一个人成功度多高，与他谋算是否深远大有关系。谋 算旨在为自己牟取利益，在众多的利益角逐中，先要分析各自的利益是什么，未来怎样演变，然后顺势利导，保证和赢得自己的利益。

	

	　　【原文】

	

	　　秦攻宜阳，周君谓赵累曰：“子以为何如？”对曰：“宜阳必拔也。”君曰：“宜阳城方八里，材士十万，粟支数年，公仲之军二十万，景翠以楚之众，临山而 救之，秦必无功。”对曰：“甘茂，羁旅也，攻宜阳而有功，则周公旦也；无功，则削迹于秦。秦王不听群臣父兄之议而攻宜阳。宜阳不拔，秦王耻之。臣故曰 拔。”君曰：“子为寡人谋，且奈何？”对曰：“君谓景翠曰：‘公爵为执圭，官为柱国，战而胜，则无加焉矣；不胜，则死。不如背秦，秦拔宜阳。公进兵，秦恐 公之乘其弊也，必从事公；公中慕公之为己乘秦也，亦必尽其宝。’”秦拔宜阳，景翠果进兵。秦惧，遽效煮枣，韩氏果亦效重宝。景翠得城于秦，受宝于韩，而德 东周。

	

	　　【译文】

	

	　　秦国攻打韩国的宜阳城，周赧王对大臣赵累说：“你预测一下事情的结果会怎样？”赵累回答说：“宜阳必定会被秦国攻破。”赧王说：“宜阳在不过8里见方 的地方有英勇善战的士兵10万，粮食可以支用好几年；在宜阳附近有韩国国相公仲的军队20万，附近还有楚国大将景翠率领的兵士，依山扎寨，相机援救宜阳， 秦国一定不会成功、宜阳不会被秦国攻破的。”赵累回答说：“攻打宜阳的秦将甘茂是寄居秦国的客将，如果攻打宜阳有功，就成了秦国的周公旦；如果不成功，就 将在秦国被革除官职。秦武王不听群臣父兄们的意见，执意要进攻宜阳，如宜阳攻不下来，秦武王会以此为耻。大势如此，所以我说宜阳一定能攻下来。”

	

	　　周赧王说：“那么你替我谋划一下，我们应当怎么办？”赵累回答说：“请君王对楚将景翠说：‘你的爵位已经是执圭，你的官职已经是柱国，就是打了胜仗， 官爵也不可能再升了；如果不取胜，就必遭死罪。不如与秦国作对而去援助宜阳。只要你一出兵，秦国就会害怕你要乘秦军疲惫去袭击它，就一定会拿出宝物送给 你，韩国国相公仲也会因为你乘虚攻打秦国而敬慕你，他也一定会宝物送给你。’”

	

	　　秦军攻陷宜阳以后，楚将景翠听取周王意见发兵攻秦。秦国大为恐惧，赶紧把煮枣地方献给景翠。韩国果然也拿出重宝酬谢景翠。景翠不但得到了秦国的煮枣城，又得到了韩国的财宝，所以他非常感激东周对他的恩德。

	

	　　【评析】

	

	　　晓之以理，才能说服他人；挑明真相，才能使一时反应不过来的人恍然大悟。说话的功能很简单，就是把事情讲清楚，由不同的行动讲到不同的结果，由发端讲 到演变，再讲到结局。其实很多事情就是一层薄窗纸，由话语轻轻一点，就能捅破。只可惜没头脑的事主们往往弄不清事情的真相，所谓“当局者迷、旁观者清”， 我们千万不要对要说服的对象估计过高，该捅破的就一定要捅破，该说清楚的一定要说清楚。

	

	　　老谋深算的赵累，首先通过精辟的分析、很有远见地向君王指明了宜阳必定陷落的结局。接着对楚将景翠讲明了各国的冲突利害关系，给他说出了各种抉择所产 生的不同后果，最后又以巨大的利益诱惑他，使景翠终于在赵累的谋划之中行事了。赵累和他的国家，由于高瞻远瞩、谋划得当，在唇齿之间，在他人角逐混战之 时，垂手获得了巨大的利益。作为这些谋士说客们的后代子孙，我们的头脑和口才能不能与他们相比呢？


wwＷ、xiabook.com



东周欲为稻



	　　【提要】

	

	　　在战国时代最有名的说客和谋士就是苏秦，尊称为苏子。他是中国梦想得到权力、金钱和荣耀的士大夫们的楷模。他的精彩言论和谋划主要在《秦策》《齐策》《楚策》《赵策》等策中，《东周策》这里只是个序幕或者引子。

	

	　　【原文】

	

	　　东周欲为稻，西周不下水，东周患之。苏子谓东周君曰：“臣请使西周下水，可乎？”乃往见西周之君曰：“君之谋过矣！今不下水，所以富东周也。今其民皆 种麦，无他种矣。君若欲害之，不若一为下水，以病其所种。下水，东周必复种稻；种稻而复夺之。若是，则东周之民可令一仰西周而受命于君矣。”西周君曰： “善。”遂下水。苏子亦得两国之金也。

	

	　　【译文】

	

	　　东周想种水稻，西周不放水，东周为此而忧虑，苏子就对东周君说：“请让我去西周说服放水，可以吗？”于是去拜见西周君，说：“您的主意打错了！如果不 放水，反而使东周有了致富的机会。现在东周的百姓都种麦子，没有种其他东西。您如果想坑害他们，不如突然一下子给他们放水，去破坏他们的庄稼。放下了水， 东周一定又改种水稻；种上水稻就再给他们停水。如果这样，那么就可以使东周的百姓完全依赖于西周而听命于您了。”西周君说：“好。”于是就放水。苏子得到 了两国赏金。

	

	　　【评析】

	

	　　说话需要谋划，脱口而出的东西是最没有价值的。说话一定要说到点子上，一定要解决问题，否则宁可不说。这就要求我们在说话前要深思熟虑、谋局排篇。象 苏子一样句句都迎合西周君的心思和利益，使西周君觉得“放水”最符合自己的利益，然而这恰恰落入了苏子的整体战略安排之中。

	

	　　语言是人类的传播工具，事实需要传播，没有传播就无法了解起码的事实。在现代西方哲学看来，事实的真相是人们永远无法了解的，人们只能通过各种传播手 段和媒介来了解事实真相。这样，语言本身就对事实真相起到了决定性的作用。在信息不发达的古代，苏子巧妙地利用语言传播对事实真相起到的决定性作用，让他 的受众完全听信他对事实的解释，可以说，他轻易地垄断了受众的“知情权”。现代社会中，只要我们明白事实与语言之间的关系，也会说服受众、左右他们的行 动。






周文君免工师籍



	　　【提要】

	

	　　“大臣得誉，非国家之美”，君臣之间复杂而微妙的关系非有政治头脑的人士不能洞悉。古代善辩之人总是能剖析微妙、点明真理、征服人心。说服他人首先要 说服自己，说服力的力度要靠充足的理由和众多的经验事实来维持。语言的魅力就在于可以经常颠覆常识，三言两语，就会把旧观念推倒。

	

	　　【原文】

	

	　　周文君免士工师藉，相吕仓，国人不说也。君有闵闵之心。谓周文君曰：“国必有诽誉，忠臣令诽在已，誉在上。宋君夺民时以为台，而民非之，无忠臣以掩盖 之也。子罕释相为司空，民非子罕而善其君。齐桓公宫中七市，内闾七百，国人非之。管仲故为三归之家，以掩桓公，非自伤于民也？

	

	　　《春秋》记臣弑君者以百数，皆大臣见誉者也。故大臣得誉，非国家之美也。故众庶成强，增积成山’”。周君遂不免。

	

	　　【译文】

	

	　　周文君免除了工师籍的职务，而该用吕仓为相国，周国民众对吕仓表示不满。周文君为此感到很忧虑。这时吕仓的说客对周文君说：

	

	　　“国家每做一件事必然是有毁谤也有赞美，忠臣把毁谤都加在自己身上，而把赞美都归于君主。宋国的君主强占百姓耕作时间建造自己的游乐台，而遭到人民强 烈地非议，这主要是由于没有忠臣代他受过。后来，忠诚代他受过的大臣子罕辞去相位而改任司空，人民就非议子罕，而赞美宋君。

	

	　　在齐恒公的宫中，一共拥有7个市场和700个妓院，齐国人都斥责他，于是齐国相国管仲就故意在自己家筑台，并命名为“三归台”，目的就是为桓公掩饰过错，自己并非有意伤害民心。

	

	　　《春秋》一书记载臣子杀死君主的事可以百数计算，他们都是很受赞誉的大臣。由此可见，重臣享有盛名，并非国家之福。所以常言道，‘众多成强，增高成山’。”周文君才没有免去吕仓相国的职位。

	

	　　【评析】

	

	　　对大臣的非议就是对君主的赞美，说客把这一层辨证关系给挑明了。好与坏，黑与白，高尚与龌龊，是经常转化的。好的东西在一定情景下会成为最为不好的， 而不好的东西反而会成为好的。就像大臣的高风亮节会导致君主的委琐，而大臣的龌龊反而成就了君主的美誉。对照今天，我们应该把上司的位置与自己的位置摆 正，“功高震主”，“水至清而无鱼”，作为下级，其高过上司的声誉和高风亮节在一定的火候绝对不是好事。聪明的下级知道要学会为上级掩饰过错，要知道在中 国社会，经常是“吃亏是福”。

	

	　　吕仓的说客也很重视事例说服法，他总共列举了3件事实，就将人说得心服口服。在说服他人的口才中，事实归纳法可谓自古以来最为常用、普遍和有效的方法。列举确实可以证明你观点的事实、事件，少则二、三件，多则五、六件，就足以让人信服你。


t



温人之周

   

	　　【提要】

	

	　　战国时代东周虽然越来越弱，但还是名义上天子。周君为天下之君，是名正言顺的。可能现实不是这样，因为群雄割据，早已无视天子，但是只要照章按理，在大道理前面理直气壮，周君为天子的公理是不能任人歪曲的。

	

	　　【原文】

	

	　　温人之周，周不纳，问曰：“客耶?”对曰：“主人也。”问其巷而不知也，吏因囚之。君使人问之曰：“子非周人，而自谓非客，何也？”对曰：“臣少而诵 《诗》，《诗》曰‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。’今周君天下，则我天子之臣，而又为客哉？故曰主人。”君乃使吏出之。

	

	　　【译文】

	

	　　魏国温城有一个去东周，周人不准他入境，并且问他说：“你是客人吗？”温人毫不迟疑的回答说：“我是主人。”可是周人问他的住处，他却毫无所知，于是官吏就把他拘留起来。这时周君派人来问：“你既然不是周人，却又不承认自己是客人，这是什么道理呢？”

	

	　　温人回答说：“臣自幼熟读《诗经》，书中有一段诗说：‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣’。如今周王既然君临天下，那么我就是天子的臣民，又怎么能说我是客人呢？所以我才说是‘主人’。”周君听了，便把这个人释放了。

	

	　　【评析】

	

	　　温人的直率和执著看似与谋略无关，实际上是大智慧。首先他能理直气壮，只要是典章《诗经》中规定的、形成文字的，就应该坚持，我们在言说和辩论时经常 缺乏的就是这种据理力争的勇气，事实上只要我们能争下去，对手终会理屈词穷。人性中对公理和真理的认可还是存在的，任何人都有良知和正义，关键是你要用什 么言辞唤醒、激发出来。所以，真理在握时千万不能唯唯诺诺。其次，温人很了解周君的心理状态，面对日渐衰落的国家和日益凶险的国际环境，竟然还有人记得真 正号令天下、名正言顺的天子是周君，这怎能不让周君心存一丝感激呢？






杜赫欲重景翠于周

  

	　　【提要】

	

	　　对人才的投资是最大的投资，商人吕不韦选对了投资的对象所以赢得了几乎整个国家。如何进行这种战略性投资，说客杜赫以形象的比喻说明了一切。

	

	　　【原文】

	

	　　杜赫欲重景翠于周，谓周君曰：“君之国小，尽君子重宝珠玉以事诸侯，不可不察也。譬之如张罗者，张于无鸟之所，则终日无所得矣；张于多鸟处，则又骇鸟 矣；必张于有鸟无鸟之际，然后能多得鸟矣。今君将施于大人，大人轻君；施于小人，小人无可以求，又费财焉。君必施于今之穷士不必且为大人者，故能得欲 矣。” 　　

	

	　　【译文】

	

	　　杜赫想让东周重用景翠，就对东周君说：“您的国家很小，倾尽您的珍宝侍奉显赫诸侯的笼络人心的方法，不是太适合，应该好好反思一下。比如张网捕鸟，把 网设在没有鸟的地方，永远也不会捕到鸟；把网设在鸟多的地方，容易使鸟惊觉，又会把使鸟惊飞。只有把网设在有鸟而鸟不多的地方，才会捕到很多鸟。如今您把 钱花在声名显赫的人身上，可这些人却瞧不起您；把钱花在普通人身上吧，您对这些人指望不了什么、无所企求，又浪费钱财。君王只有把钱花在暂时穷困潦倒，现 在并不显赫，将来一定成大器的人身上，才能实现自己的愿望。”

	

	　　【评析】

	

	　　无论游说、演讲还是辩论，比喻一定不能缺少。杜赫用张网捕鸟做比喻，建议周君重用现在落魄、将来必成大器的人，形象生动，易于理解。人们一般对熟悉的 东西容易理解，如果要解释受众陌生和感到复杂的事物，就要用他们熟知的事理和规律作样板，然后套用在陌生和复杂的事物上。当然，前提条件是两种事物要有可 比性。

	

	　　人性极其复杂，在人饱足时给再多东西，也不会领你情。但在他匮乏时施以援手，他一定会铭记在心的。正在发展的人不用发愁，只要你有才干，肯定有人会来提携你。已有足够实力的人只要有头脑，也是最愿意栽培落魄的才子的。自古人才出于贫寒门，原因之一即在此。






宫他亡西周之东周



	　　【提要】

	

	　　由于人性中的黑暗和贪婪，残酷时常发生在我们周围。在对付那些黑暗事物和人物时，我们一定要当机立断、杀伐果决。国与国之间无道德仁义可言，该用暴力时就要用暴力，该用计谋时就应该用计谋。人与人之间当然有着道德的约束，但是对那些不义之人，心肠绝对不能太软。

	

	　　【原文】

	

	　　宫他亡西周，之东周，尽输西周之情于东周。东周大喜，西周大怒。冯且曰：“臣能杀之。”君予金三十斤。冯且使人操金与书，间遗宫他。书曰：“告宫他： 事可成，勉成之；不可成，亟亡来。事久且泄，自令身死。”因使人告东周之候曰：“今夕有奸人当有矣。”候得而献东周，东周立杀宫他。

	

	　　【译文】

	

	　　西周大臣宫他叛逃出西周，去了东周。宫他把西周的国家机密全部泄露给了东周，东周十分高兴。西周君知道后愤怒万丈，西周大臣冯且对西周君说：“我有办 法杀掉宫他。”西周君给冯且30斤黄金。冯且当即叫人拿着黄金和一封反间信，去越境送给在东周的宫他。信上写道：“告诉宫他：如果事情可以办成，你就尽量 努力办成；如果办不成就赶快逃回来，时间长了事情可能会败露，你就会自身难保。”同时，冯且又派人告诉东周边境的东周探子说：“今晚有奸细要入境。”东周 探子果然捕到送信人，搜出书信献给东周君，东周君立刻将宫他杀掉。

	

	　　【评析】

	

	　　冯且巧使反间计，致叛国者宫他于死地。此手段不能不说很老辣。为了大道大义、为了抑制人性中的邪恶，一些果决的谋划是十分必要的。“以霹雳手段，显菩 萨心肠”的曾国藩深谙残酷手段的必要性，治军、对敌均显示出与书生截然有别的冷酷来：在长沙时残酷对待串子会；湘勇初创时杀金松龄惩戒全军；攻克金陵后借 韦俊叔侄的头颅裁撤湘军。妇人之仁是绝对办不了事情的，“乱世当用重典”的“曾剃头”之能建立赫赫功业，其手段之硬之酷起了决定性作用。






薛公以齐为韩魏攻楚

下+书+网

	　　【提要】

	

	　　生活在人类社会，无法避免地经常处在复杂的利害关系和多种冲突的旋涡中，尤其是在人多但资源有限的中国市场经济环境下，竞争非常的激烈，商界和政界人士对此可能更有感触。我们不妨看看战国说客是如何在复杂的利害关系和多种冲突下保全自己利益的。

	

	　　【原文】

	

	　　薛公以齐为韩、魏攻楚，又与韩、魏攻秦，而借兵乞食于西周。韩庆为西周谓薛公曰：“君齐为韩、魏攻楚，九年而取宛、叶以北，以强敢、魏，今又攻秦益 之。韩、魏南无楚忧，西无秦患，则地广而益重，齐必轻矣。夫本末更盛，虚实有时，窃为君危之。君不如令弊邑阴合于秦，而君无攻，又无借兵乞食。君临函谷而 无攻，令弊邑以君之情谓秦王曰：‘薛公必破秦以张韩、魏。所以进兵者，欲王令楚割东国以与齐也。’秦王出楚王以为和，君令弊邑以此德秦，秦得无破，而以楚 之东国自免也，必欲之。楚王出，必德齐，齐得东国而益强，而薛世世无患。秦不大弱，而处之三晋之西，三晋必重齐。”薛公曰：“善。”因令韩庆入秦，而使三 国无攻秦，而使不借兵乞食于西周。

	

	　　【译文】

	

	　　齐国孟尝君田文，又称薛公，用齐来为韩、魏攻打楚，又为韩、魏攻打秦，而向西周借兵求粮。韩庆（韩人但在西周作官）为了西周的利益对薛公说：“您拿齐 国为韩、魏攻楚，5年才攻取宛和叶以北地区，增强了韩、魏的势力。如今又联合攻秦，又增加了韩、魏的强势。韩、魏两国南边没有对楚国侵略的担忧，西边没有 对秦国的恐惧，这样地多辽阔的两国愈加显得重要和尊贵，而齐国却因此显得轻贱了。犹如树木的树根和枝梢更迭盛衰，事物的强弱也会因时而变化，臣私下替你齐 国感到不安。您莫如使敝国西周暗中与秦合好，而您不要真的攻秦，也不必要向敝国借兵求粮。您兵临函谷关而不要进攻，让敝国把您的意图对秦王说：‘薛公肯定 不会破秦来扩大韩、魏，他之所以进兵，是企图让楚国割让东国给齐。’这样，秦王将会放回楚怀王来与齐保持和好关系（当时楚怀王被秦昭公以会盟名义骗入秦 地，并被扣押），秦国得以不被攻击，而拿楚的东国使自己免除灾难，肯定会愿意去做。楚王得以归国，必定感激齐国，齐得到楚国的东国而愈发强大，而薛公地盘 也就世世代代没有忧患了。秦国解除三国兵患，处于三晋（韩、赵、魏）的西邻，三晋也必来尊事齐国。”

	

	　　薛公说：“很好。”因而派遣韩庆入秦，使三国停止攻秦，从而让齐国不向西周来借兵求粮。

	

	　　【评析】

	

	　　韩庆游说的根本和最初目的，就是让齐国打消向西周借兵求粮的念头。他的聪明之处是没有直接说出这个目的，而是以为齐国的利益着想、为齐国的前途考虑为 出发点，在为齐国谋划过程中，自然地达成了自己的目的。所以在说服他人时一定要以对方为出发点，要让他明白各种利害关系、挑明他的利益所在，然后再关联到 自己的目的和利益。






秦令樗里疾以车百乘入周



	　　【提要】

	

	　　和东周一样，西周在战国时早已式微。弱国、弱者在世界上生存，就要有更多的智慧。很多出身贫寒的孩子，过早地在世态炎凉、人情冷暖中应付、拼搏和奋争，所以具有出众的生存能力和生存智慧。穷则思变，让我们看看弱者是如何与强者、次强者交往的。

	

	　　【原文】

	

	　　秦令樗里疾以车百乘入周，周君迎之以卒，甚敬。楚王怒，让周，以其重秦客。游腾谓楚王曰：“昔智伯欲伐?由，遗之大钟，载以广车，因随入以兵，?由卒 亡，无备故也。桓公伐蔡也，号言伐楚，其实袭蔡。今秦者，虎狼之国也，兼有吞周之意；使樗里疾以车百乘入周，周君惧焉，以蔡?由戒之，故使长兵在前，强弩 在后，名曰卫疾，而实囚之也。周君岂能无爱国哉？恐一日之亡国，而忧大王。”楚王乃悦。

	

	　　【译文】

	

	　　秦国派樗里疾率领100辆马车去访问西周，西周君用100名士卒的盛大仪式出城欢迎，仪式隆重，非常重视和尊敬樗里疾。楚王知道以后大为愤怒，严词责 难周君不该这样重视秦国使者。周臣游腾就对楚王解释说：“以前晋的智伯要讨伐?由时，先赠送由一口大钟，?由为了能用大车运这口大钟，就特别修了一条宽广 的道路。谁也没料到智伯却乘机由这条道路进兵攻击?由，?由终于因此而灭亡，这主要是因为?由没有防备的缘故。齐桓公攻打蔡国时，表面上声称去攻打楚国， 实际上却是讨伐蔡国。如今秦国是一个虎狼之国，贪得无厌，凶猛无比，还有吞灭周朝的野心，秦国派樗里疾率领100辆战车到西周时，周君当然非常害怕，于是 心里以当年的蔡国和?由的事情作为警戒，在欢迎仪式上派手持长柄武器的士兵走在前面，派手持强弓的士兵走在后面，名义上是欢迎、保卫樗里疾，实际上是围住 他。周君难道不爱他的国家吗？惟恐一旦被灭，对您楚国也不利，这是为了大王担忧啊。”楚王这才高兴起来。

	

	　　【评析】

	

	　　没有事实本身，只存在它的传播方式。事实在于你如何去传播它，语言作为一种传播方式，对事实本身甚至会起到支配、调遣和改变的作用。不管西周君是欢迎樗里疾还是防备樗里疾，整个仪式是完全可以有多种解释的。要善于揣摩他人的心理和利益，善于说出利他利己的话。

	

	　　周臣游腾引用蔡国和?由两个历史案例来引证自己观点的案例归纳法，值得我们仿效。






雍氏之役



	　　【提要】

	

	　　谋士和说客之所以高明，不仅在于他们能办到一些常人办不到的事情，而且在于他们敢于许下美好的诺言、并富有实现自己诺言的绝对信心。他们的大话是完全有根据实现的，因为他们比常人更会揣摩、更能把握事物的整体性、联系性、关联性。 　

	

	　　【原文】

	

	　　雍氏之役，韩征甲与粟于周。周君患之，告苏代。苏代曰：“何患焉？代能为君令韩不征甲与粟于周，又能为君得高都。”周君大悦曰：“子苟能，寡人请以国 听。”苏代遂往见韩相国公中曰：“公不闻楚计乎？昭应谓楚王曰：‘韩氏罢于兵，仓廪空，无以守城，吾收之以饥，不过一月必拔之。’今唯雍氏五月不能拔，是 楚病也。楚王始不信昭应之计矣，今公乃征甲及粟于周，此告楚病也。昭应闻此，必劝楚王益兵守雍氏，雍氏必拔。”公中曰：“善。然吾使者已行矣。”

	

	　　代曰：“公何不以高都与周。”

	

	　　公中怒曰：“吾无征甲与粟于周，亦已多矣。何为与高都？”代曰：“与之高都，则周必折而入于韩，秦闻之必大怒，而焚周之节，不通其使，是公以弊高都得完周也，何不与也？”公中曰：“善。”不征甲与粟于周而与高都，楚卒不拔雍氏而去。

	

	　　【译文】

	

	　　楚国攻打韩国雍氏，韩国向西周求兵求粮，周王为此忧虑，就与大臣苏代共商对策。苏代说：“君王何必为这件事烦恼呢？臣不但可以使韩国不向西周求粮，而 且可以为君王得到韩国的高都。”周王听后大为高兴，说：“您如果能做到，那么以后寡人的国家都将听从贤卿你的调遣和管理。”

	

	　　苏代于是前往韩国拜见相国公仲侈，对他说道：“难道您不了解楚国的计策吗？楚将昭应当初曾对楚王说：‘韩国常年疲于兵祸，因而粮库空虚，毫无力量守住 城池。我要乘韩国饥荒，率兵夺取韩国的雍氏，不到一个月，就可以攻下城池。’如今楚国包围雍氏已经5个月了，还不能攻克，这暴露了楚军的处境困窘，楚王已 经开始准备放弃昭应的计策和进攻了。现在您竟然向西周征兵征粮，这明明是告诉楚国韩国已经精疲力竭。如果昭应知道以后，一定劝说楚王增兵包围雍氏，届时雍 氏必然被攻陷。”

	

	　　苏代接着说：“您为什么不把高都之地送给西周呢？”

	

	　　公仲侈听后颇为愤怒，很生气地说：“我停止向西周征兵征粮，这已经很对得起西周了，为什么还要送给西周高都呢？”苏代说：“假如您能把高都送给西周， 那么西周会再次跟韩国修好，秦国知道以后，必然大为震怒，不仅会焚毁西周的符节，而且还会断绝使臣的来往。西周断了与其他国家的联盟，而单单和好韩国，这 样一来，阁下就是在用一个破烂的高都，换取一个完整的西周，阁下为什么不愿意呢？”公仲侈说：“好吧。”于是公仲侈就果断决定不向周征兵征粮，并把高都送 给了西周。楚军当然没能攻下雍氏，只好怏怏离去。

	

	　　【评析】

	

	　　苏代凭着言辞向韩国揭示出了事情的真正规律和发展方向，最终不仅解决了西周的难题，而且给西周带来了意外的收获，这种化不利为有利，化腐朽为神奇的谋略与口才是非常高明的。

	

	　　审时度势、拨开掩盖在事物之上的遮蔽之物，洞察事物表象背后真理和本质，才能认清事理、把握事物发展的规律和未来发展的方向，才能具有比常人高明一筹 的预见性、判断力。战国说客的厉害之处不仅在于有这种预见性，而且还具有实施这种预见的实践能力，依仗三寸不烂之舌的雄辩口才，引导和诱导他人实现自己的 预见、使他人的行为成为自己谋划的有机构成。






苏厉谓周君



	　　【提要】

	

	　　以形象的比喻来说明问题，是最能说服人的。尤其对那些文化不高的武将，用他人的故事更能打动他。说话要看对象，应对不同的人要采取不同的说话方式。对 文化层次高的人说话就要理性色彩重一些，对文化层次低就应该用感性的比喻方式。我们看看苏秦之弟苏厉是怎么说服百胜将军白起，从而达到自己的目的的。

	

	　　【原文】

	

	　　苏厉谓周君曰：“败韩、魏，杀犀武，攻赵，取蔺、离石、祁者，皆白起。是攻用兵，又有天命也。今攻梁，梁必破，破则周危，君不若止之。”

	

	　　谓白起曰：“楚有养由基者，善射；去柳叶者百步而射之，百发百中。左右皆曰‘善’。有一人过曰：‘善射，可教射也矣？’养由基曰：‘人皆[曰]善，子 乃曰可教射，子何不代我射之也？’客曰：‘我不能教子支左屈右。夫射柳叶者，百发百中，而不已善息，少焉气[衰]力倦，弓拨矢钩，一发不中，前功尽矣。’ 今(公)破韩、魏，杀犀武，而北攻赵，取蔺、离石、祁者，公也。公之功甚多。今公又以秦兵出塞，过两周，践韩而以攻梁，一攻而不得，前功尽灭，公不若称病 不出也。”

	

	　　【译文】

	

	　　说客苏厉对周君说：“击败韩、魏联军，杀掉魏将犀武，攻取越国蔺、离石、祁等地的都是秦将白起。这是他巧于用兵，又得上天之助的缘故。现在，他要进攻魏都大梁，大梁必克，攻克大梁，西周就岌岌可危。君王您不如制止他进攻魏都。”

	

	　　苏厉又对白起说：“楚国的养由基是射箭的能手，距离柳叶百步射箭，百发百中。旁边看的人都说他的射箭技术很好。有一人从旁走过，却说：‘射得很好，可 以教别人射吗？’养由基说：‘人家都说好，您却说可以教别人射吗？您为何不代我射呢？’那人说：‘我并不能教您左手拉弓，用力向前伸出，右手拉弦，用力向 后弯曲那种射箭的方法。但是，您射柳叶能百发百中，却不趁着射得好的时候休息休息，过一会，当气力衰竭，感到疲倦，弓身不正，箭杆弯曲时，您若一箭射出而 不中，岂不前功尽弃了么！’现在击败韩、魏，杀了犀武，向北攻赵，夺取了蔺、离石和祁的都是您呀。您的功劳已很多。现在又率领秦兵出塞，经过东、西两周， 进犯韩国，攻打魏都大梁，如果进攻不胜，岂不前功尽弃了么！您不如称病，不去攻打魏都大梁。”

	

	　　【评析】

	

	　　物极而反，盖通天地人物而言也。养由基之不中，非不善射也，亦气衰力倦而然耳。唯射如此，唯官亦然。故苏厉之为周君设计说白起，以养由基之不中为说 辞，可谓明事物盛衰之理矣。非止此也，乃为官一本于正，而无患得患失之心，厉之策又焉得以行之哉？其所以行之，亦由世之为官者之牵于私利也。以此言之，苏 子明于人事之正变，抑亦逾于事物矣。呜呼！苏子之智，又岂说辞机巧所足以道之哉！






司寇布为周最谓周君

  #下!书! 网

	　　【提要】

	

	　　世上的事很是复杂，你说老实话反而会给人留下奸诈狡猾的坏印象，你越老实，人家不仅会感到你“愚”，而且反而会觉得世上那有这样“愚”的人，分明是在搞欺诈么，你这个搬弄计谋的家伙！所以老实人常常坏事。周君就差一点作了这种老实的“骗子”。

	

	　　【原文】

	

	　　司寇布为周最谓周君，曰：“君使告齐王以周最不肯为太子也，臣为君不取也。函冶氏为齐太公买良剑，公不知善，归其剑而责之金。越人请买之千金，折而不 卖。将死，而属其子曰：‘必无独知。’今君之使最为太子，独知之契也，天下未有信之者也。臣恐齐王之谓君实立果而让之于最，以嫁之齐也。君为多巧，最为多 诈，君何不买信货哉？奉养无有爱于最也，使天下见之。”

	

	　　【译文】

	

	　　司寇布为周最的事对周君指出：“您派人把周最不肯作太子的事告诉齐王，臣认为这样做实在不太合适。以前函冶氏为齐太公买了一把宝剑，齐太公没有看出宝 剑的精良品质，结果叫函冶氏退掉宝剑并且要索回买宝剑的钱。后来越国的一个人想用一千金买这把剑，函冶氏却又认为不够原价而没有卖。当函冶氏要死时，叮嘱 他儿子说：‘任何重要的东西，绝对不能只让自己知道。’如今君王想立周最为太子，只是只有周最自己知道这个约定，天下却没有人知道这件事。臣深怕齐王听了 你的话后反而认为你说的不是真的，觉得你的真实意图是立公子果为太子，只是用这种假托周最不肯作太子的办法虚饰周最罢了，以此欺蒙齐国。如果人们觉得君王 是在搬弄计谋，周最在搞权诈之术，那么现在君王为何不让人们看到事情的真相呢？话说回来，奉养父王没有谁比周最更真诚更有挚爱的了，周最是应当立为太子 的，你可以将这些真相告白于天下。”

	

	　　【评析】

	

	　　函冶氏由于没有告诉人宝剑的高贵品质结果宝剑遭到人们的嫌弃，周君没有指出周最是太子的最佳侯选人选而使人产生了众多误会。“必无独知”在此中境况下是正确的。

	

	　　对人说话一定要考虑到话语将对他的产生的反应，要在充分考虑后果的基础上说话。所谓：“良言一句三冬暖，恶语伤人暑日寒”，语言的后果是非常严重的。有伟人建议人们在说话前将舌头搅三搅，其意即在于此。一句话就是投入池塘的一块石头，它会掀起层层波澜。

	

	　　世界上的事物都处在相互关联的系统当中，“城门失火，殃及池鱼”，每一行动、话语必将牵涉到方方面面的关系，从而产生正负大小各异的效应、反馈。人们说话时就既要考虑到行动的正效应，又要考虑到一连串的负效应。不应该象贵为一国之君的周君那样轻率。






秦欲攻周



	　　【提要】

	

	　　不战而胜，求得道德和大义上的美誉，是谋略的较高境界。如前文所说，西周在战国时还是名正言顺的天下之君，在道统和道义上颇具有正当性。在天下大势还没有大混乱大颠覆之前，侵犯西周必然会惹起众怒、践踏道义，授人以柄，带来巨大的负面效应。

	

	　　【原文】

	

	　　秦欲攻周，周最谓秦王曰：“为王之国计者，不攻周。攻周，实不足以利国，而声畏天下。天下以声畏秦，必东合于齐。兵弊于周，而合天下于齐，则秦孤而不王矣。是天下欲罢秦，故劝王攻周。秦与天下罢，则令不横行于周矣。”

	

	　　【译文】

	

	　　秦打算进攻西周，周最对秦王说：“真的为大王的国家利益着想的话，就不应该攻打西周，秦如果攻打西周，对秦国自己毫无现实利益，反而会在国际间把名声 搞臭，为天下诸侯所唾弃。到时诸侯们不再联合秦，相反都会到东边和齐国联合。秦为攻周陷于疲惫，天下诸侯联合了齐国，那么秦国就不能称霸诸侯了。可见攻周 一事，完全是诸侯们为了使秦军精疲力尽，才怂恿君王干的。当秦国和天下诸侯们的实力都消耗尽了，那么任何国家的号令都不能通行于周了。”

	

	　　【评析】

	

	　　作为有实力者更应该重视名誉对自己长远利益的巨大帮助。千万不能因为蝇头小利干那些有损自己声誉的事。对那些人所共知的道义形象，应该是保护和利用， 而绝不应该毁坏他。政治家们最善于树立道德形象，对那些血统高贵的遗老遗少、文化名人、道德楷模一定要加以尊重，以笼络人心、以德治天下。

	

	　　在乱世中对待前朝皇帝最好的模式当属曹操的“挟天子以令诸侯”，维护了王朝的道统，获得了道义上的唯一合法性和权力上的威严性，在天下普通民众眼中，显得很具有道德形象。当然，对手和智者很会看穿这种手段，但是天下之大，有头脑又有话语权的人又有几个呢？






苏秦始将连横说秦

  #下!书! 网

	　【提要】

	

	　　苏秦,战国时代最著名的说客、谋士，纵横家中合纵派的领军人物和最高首脑。苏秦擅长于战略谋划、长篇游说和辩论，他所解决的问题都是当时国际上的首要 问题或者一个国家的核心问题，对具体问题和局部问题的策略，他不是太感兴趣。他游说时善于抓住要害和本质问题，单刀直入、鞭辟入里；富有逻辑性，说理清 楚、极具信服力。他也是最讲究语言修辞的说客，他的辞藻华丽、排比气势如虹、比喻夸张随手拈来，各种修辞手段应有尽有，可以说他是战国时代说客、谋士中的 集大成者。

	

	　　合纵，即“合众弱以攻一强”。南北为纵，是以魏国、韩国、赵国为中心，北联燕国，南联楚国，东联齐国，共同联合起来对付秦国的霸权和侵略的国际战略。此战略核心人物就是苏秦。

	

	　　连横，即“事一强以攻众弱”。东西为横，曾是齐、秦两国用武力迫使弱国听命，继而兼并其他弱国的国际战略。在战国后期齐国衰弱之后，连横便成为秦国专用的吞并六国的谋略。此战略核心人物是张仪。

	

	　　【原文】

	

	　　苏秦始将连横，说秦惠王曰：“大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有崤、函之固。田肥美，民殷富，战车万 乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓‘天府’之，天下之雄国也。以大王之贤，士民之众，车骑之用，兵法之教，可以并诸侯，吞天下，称帝而 治，愿大王少留意，臣请奏其效。”

	

	　　秦王曰：“寡人闻之，买羽不丰满者不可以高飞；文章不成者不可以诛罚；道德不厚者，不可以使民；政教不顺者，不可以烦大臣。今先生俨然不远千里而庭教 之，愿以异日。”苏秦曰：“臣固疑大王不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐欢兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐 桓任战而伯天下。由此观之，恶有不战者乎？古者使车毂击驰，言语相结，天下为一；约中连横，兵革不藏；文士并饬，诸侯乱惑，万端俱起，不可胜理；科条既 备，民多伪态；书策稠注，百姓不足；上下相愁，民无所聊；明言章理，兵甲愈起；辩言伟服，战攻不息；繁称文辞，天下不治；舌弊耳聋，不见成功；行义约信， 天下不亲。于是，乃废文任武，厚养死士，缀甲厉兵，效胜于战场。夫徒处而致利，安坐而广地，虽古五帝、三王、五伯，明主贤君，常欲佐而致之，其势不能，故 以战续之。宽则两军相攻，迫则杖戟相，然后可建大功。是故兵胜于外，义强于内；武立于上，民服于下。今欲并天下，凌万乘，诎敌国，制海内，子元元，臣诸 侯，非兵不可！今之嗣主，忽于至道，皆于教，乱于治，迷于言，惑于语，沉于辩，溺于辞。以此论之，王国不能也。”说秦王书十上而说不行。黑貂之裘弊，黄金 百斤尽，资用乏绝，去秦而归。羸滕履跷，负书担橐，形容枯槁，面目黎黑，状有归色。归至家，妻不下?，嫂不为炊，父母不与言。苏秦喟叹曰：“妻不以为夫， 嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也!”乃夜发书，陈箧数十，得《太公阴符》之谋，伏而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足。 曰：“安有说人主不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？”期年，揣摩成，曰：“此真可以说当世之君矣！”

	

	　　于是乃摩燕乌集阙，见说赵王于华屋之下，抵掌而谈。赵王大悦，封为武安君，受相印。革车百乘，绵绣千纯，白壁百双，黄金万溢，以随其后，约从散横，以抑强秦。故苏秦相于赵而关不通。

	

	　　当此之时，天下之大，万民之众，王侯之威，谋臣之权，皆欲决苏秦之策。不费斗粮，未烦一兵，未张一士，未绝一弦，未折一矢，诸侯相亲，贤于兄弟。夫贤 人在而天下服，一人用而天下从。故曰：式于政，不式于勇；式于廊庙之内，不式于四境之外。当秦之隆，黄金万溢为用，转毂连骑，炫于道，山东之国，从风而 服，使赵大重。且夫苏秦特穷掘门桑户枢之士耳，伏轼撙衔，横历天下，廷说诸侯之王，杜左右之口，天下莫之能。

	

	　　将说楚王，路过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里。妻侧目而视，倾耳而听；嫂蛇行匍伏，四拜自跪而谢。苏秦曰：“嫂，何前倨而后卑 也？”嫂曰：“以季子之位尊而多金。”苏秦曰：“嗟乎！贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧。人生世上，势位富贵，盖可忽乎哉！”

	

	　　【译文】

	

	　　合纵派的领军人物苏秦一开始却对秦惠王倡导连横战略，他游说秦惠王说：“大王的国家，西面有巴、蜀、汉中等地的富饶物产，北方有来自胡人地区的贵重兽 皮与代地的良马，南边有巫山、黔中作为屏障，东方又有崤山、函谷关这样坚固的要塞。土地肥沃，民殷国富；战车万辆，壮士百万；沃野千里，资源丰富，积蓄充 足；地势险要，能攻易守。这正是天下公认的‘天府之国’，秦国因而真正是雄霸天下的强国。凭着大王您的贤能，秦国士卒与百姓的众多，战车、骑兵等武器的巨 大作用，兵法和谋略的运用之妙，完全有把握吞并其他诸侯，一统天下，称号皇帝，统治全中国。希望大王能考虑一下这一前景，允许臣陈述自己的方略。”

	

	　　秦惠王说：“寡人常听人说：羽毛不够丰满的鸟儿不可以高飞，法令不完备的国家不可以奖惩刑罚，道德不崇高的君主不可统治万民，政策教化不顺应天意的君 主不可以号令大臣，如今先生不远千里来到我秦国登庭指教，寡人内心非常感激，不过关于军国大计，最好还是等将来再说吧！”

	

	　　苏秦说：“我本来就怀疑大王能否听取我的意见。以前神农攻打补遂，黄帝讨伐涿鹿擒获蚩尤，唐尧放逐欢兜，虞舜攻打三苗，夏禹王攻打共工，商汤王灭夏 桀，周文王攻打崇侯，周武王灭商纣，齐桓公用战争雄霸天下，都说明了一个国家要想称霸天下，哪有不经过战争就达到目的的？古代使者都坐着兵车奔驰，各国互 相缔结口头盟约，谋求天下统一；虽然讲究合纵连横，却是战争不息；说客和谋士们进行巧辩和权诈之术，致使诸侯慌乱疑惑，结果一切纠纷都从此发生，简直复杂 到无法处理的地步；章程和法律都完备的国家，人们又常常做出虚伪的行为；文书、籍策杂乱繁琐，百姓生活贫困不足；君臣上下都愁眉不展，百姓无所依赖；法令 规章越多，战争发生的也就越多；能言善变穿着儒士服装的越多，战争就越发无法停止。什么事如果不顾根本而专门讲求文辞末节，天下就越发无法太平。因此说客 的舌头说焦了，听的人耳朵都有听聋了，却不见什么成效；做事即使讲义气守信用，也没办法使天下和平安乐。”

	

	　　“因此就废除文治而使用武力，召集并且礼遇敢死之士，制作好各种甲胄，磨光各种刀枪，然后到战场上去争胜负。大王要明白，没有行动却想使国家富强，安 居不动却要使国土扩大，即使是古代帝王、三王、五霸和明主贤君，想不用刀兵而获得这些，也是无法实现雄心的。所以只有用战争才能达成国家富强的目的。距离 远的就用军队互相攻伐，距离近的就短兵相杀，只有如此才能建立伟大功业。所以军队如果能得胜于外国，那么国内民众的义气就会高涨，君王的威权就会增强，人 民会自然地服从统治。现在假如想要并吞天下，夺取王位，征服敌国，辖制海内，治理百姓，号令诸侯，实在是非用武力不行。可是如今继嗣当政的君主，却都忽略 了用兵的重要性，不懂得教化人民；不修明政治，常被一些诡辩之士的言论所迷惑，沉溺在游说之士的言语辩辞中，而误信各种不适当的外交政策。依照这样的情 形，大王一定不能实现连横。”

	

	　　苏秦游说秦王的奏章，虽然一连上了10多次之多，但他的建议始终没被秦王采纳。他的黑貂皮袄也破了，100两金币也用完了，最后甚至连房旅费都没有 了，不得已只好离开秦国回到洛阳。他腿上打着裹脚，脚上穿着草鞋，背着一些破书，挑着自己的行囊，形容枯槁、神情惟悴，面孔又黄又黑，很显失意。他回到家 里以后，正在织布的妻子不理他，嫂子也不肯给他做饭，甚至父母也不跟他说话，因此他深深叹息：“妻子不把我当丈夫，嫂子不把我当小叔，父母不把我当儿子， 这都是我苏秦的罪过。”

	

	　　当晚，苏秦就从几十个书箱里面找出一部姜太公著的《阴符》来。从此他就趴在桌子上发奋钻研，选择其中重要的加以熟读，而且一边读一边揣摩演练。当他读 书读到疲倦而要打瞌睡时，就用锥子刺自己的大腿，鲜血一直流到自己的脚上。他自语道：“哪有游说人主而不能让他们掏出金玉锦绣，得到卿相尊位的呢？”过了 一年，他的研究和演练终于成功，他又自言自语说：“现在我真的可以去游说各国君王了。”

	

	　　于是苏秦就步入赵国的燕乌集阙宫门，在华屋之下游说赵王。他对赵王滔滔不绝地说出合纵的战略和策略，赵王听了大喜过望，立刻封他为武安君，并授以相 印，兵车100辆、锦绣1000束，白璧100双，金币20万两，车队尾随他后，到各国去约定合纵，拆散连横，以此压制强秦。

	

	　　因此，当苏秦在赵国做宰相时，秦国不敢出兵函谷关。在当时，广大天下、众多百姓、威武的诸侯、掌权的谋臣，都要听苏秦一人来决定一切政策。没消费一斗 军粮，没征用一个兵卒，没派遣一员大将，没有用坏一把弓，没损失一支箭，就使天下诸侯和睦相处，甚至比亲兄弟还要亲近。由此可见，只要有贤明人士当权主 政，天下就会顺服稳定；只要有这样的一个人得到合适的使用，天下就会服从领导、归顺朝廷。所以说：“应该运用政治手段解决问题，而不必用武力征服来处理一 切；要在朝廷上慎谋策划、运筹帷幄，而不必到边疆上去厮杀作战。”

	

	　　当苏秦权势显赫、红极一时的时候，金帛20万两供他使用，他所指挥的战车和骑兵连接不断，所到之处都显得威风八面，崤山以东的各诸侯国，莫不望风听从 他的号令。赵国的地位也越来越受到尊重。其实苏秦此人，当初只不过是一个住在陋巷、掘墙做门、砍桑做窗、用弯曲的木头作门框的那类穷人罢了。但现在的他却 常常坐上豪华的四马战车，骑着高头大马游历天下，在各诸侯国朝廷上游说君王，使各诸侯王的亲信不敢开口，天下没有谁敢与他对抗了。

	

	　　苏秦要去游说楚威王，路过洛阳。父母得知，就赶紧整理房间、清扫道路，雇用乐队，准备酒席，到距城30里远的地方去迎接；妻子对他敬畏得不敢正视、斜 着眼睛来看他的威仪，侧着耳朵听他说话；而嫂子跪在地上不敢站起，像蛇一样在地上爬，对苏秦一再叩头请罪。苏秦问：“嫂子你对待我为什么以前那样的傲慢不 逊，而现在又这样的卑贱下作呢？”他嫂子答：“因为现在你地位尊显、钱财富裕的缘故。”苏秦长叹一声说道：“唉！一个人如果穷困落魄，连父母都不把他当儿 子，然而一旦富贵显赫之后，亲戚朋友都感到畏惧。由此可见，一个人活在世界上，权势和富贵怎么能忽视不顾呢！”

	

	　　【评析】

	

	　　“人生在世，势位富贵，盖可忽乎哉！”在天下大乱之际，世风日下、人心诡诈、一切的取舍都以现实的功名利禄为标准，所谓“笑贫不笑娼”正是社会的真实 写照，就连有骨肉亲情的父母妻嫂，在你没钱没势时那样的绝情寡义，一旦你有钱有权了，一个个都曲意逢迎、媚态顿现，而且还直言不讳、赤裸裸地说出之所以有 这样的变化，在于你有没有权势和金钱。世道如此，安有不追名逐利之人。

	

	　　苏秦和所有说客、谋士都是功利主义人生哲学的实践者，与讲究仁义礼智信、追求人生的道德完满为宗旨的儒家相反，功利主义以现实的功名和利益为人生宗旨 和人生价值的根本，为了获得名利而讲求积极进取、勤奋苦练，这种人生哲学也是实践性极强的行动派实践哲学，与那些坐谈道义的理论家们相反的是，它极重视在 现实中积极行动和理论的实践，或游说在宫廷庙堂之上，或奔走在大国小国之间；既有理论，也有将理论实施的各种行动。

	

	　　功利主义有时为了名利，甚至不择手段，苏秦游说连横不成，就去游说合纵，在他的心目中，维护哪个国家的利益、站在哪个国家的立场倒不重要，重要的是自 己的功名利禄一定要得到实现，自己的抱负、野心一定要得到依托的载体。合纵、连横只不过是苏秦的手段而已，他的目的还是名利二字。当然战国时代天下大乱， 哪个国家正义哪个国家非正义，谁能说确切呢？由于功利主义人生哲学的实践性和目的证明手段的功利性，使它的方法论成为一种顺应时势、知机应时、知权善变、 努力进取、自强不息的实践方法论。“头悬梁，锥刺股”的典故和精神就来源于苏秦，他坚强的意志和为了抱负拼搏玩命的精神确实值得一代一代人学习，尽管功利 主义者有些自私自利，但在正义目的下的个人奋斗精神，充分张扬了人的智慧、个性和气度，显示了人之为人的生命的力量和存在的价值，是我们社会应该提倡的。

	

	　　苏秦游说时很讲究语言艺术，华丽辞藻的堆砌、语言的堆砌本身就具有很强的说服力，苏秦对秦惠王游说时先对秦国的整体状况做了有利于自己观点的描述，然 后说明了一统天下的大体道路，其中对偶、排比运用得很有气势，具有极强的感染力。要知道说话时的文采，对话语的说服力构成将近一半的功效。所谓“言而无 文，行之不远”，就说明了语言如果没有文采作外衣，那么传播力度和传播面积都会大打折扣。言多必失，但在强调一个事物和围绕一个论点的语境中，“言多”是 非常必要的，言多了才能说服他人。接着苏秦开始论述“霸道”胜于“王道”、武功胜于文治的优越性、适时性。其中字字珠玑、句句精华、文采飞扬、气势磅礴， 极具感染力和说服力，可谓中国游说史上的经典之作。虽然秦惠王当时没有马上采纳苏秦的主张，但实际上秦国后来的国际战略方针和一统天下的霸图，就是沿着苏 秦陈述的战略和路线而来。

	

	　　苏秦所不断演练的“揣摩”之法，正是纵横家们的必学经典《鬼谷子》所推崇的“谋之大本也，而说之法也”。揣，指通过揣测、估计、分析、推理等方式对对 方作出符合实际的判断。揣包括揣情和量权两方面。揣情，是揣测对方的好恶、真伪、趋变等心理状态，以捉摸对方的内心实意。量权，是指分析对方的强弱、轻 重、虚实、通塞等外部条件。摩，悉意试探、诱动之意。揣摩，合而言之，意为反复思考、推求、揣度。分而言之，揣是以已之心度人之腹，测知其内情；摩则为以 己之言探人之心使其外露。揣，是主观判断；摩，是语言试探。纵横家们所运用的手段也被称为“揣摩之术”。






秦惠王谓寒泉子曰

下*书 网

	　　【提要】

	

	　　苏秦的合纵政策发生效用之后引起秦惠王的愤怒和不满，秦国开始谋划对策来应对合纵战略。于是作为连横派的核心人物张仪开始登上历史舞台、大显身手。

	

	　　【原文】

	

	　　秦惠王谓寒泉子曰：“苏秦欺敝邑，欲以一人之智，反覆东山之君，从以欺秦。赵固负其众，故先使苏秦以币帛约乎诸侯。诸侯之不可一，犹连鸡之不能俱止于栖亦明矣。寡人忿然，含怒日久，吾欲使武安子起往喻意焉。”

	

	　　寒泉子曰：“不可。夫攻城堕邑，请使武安子。善我国家使诸侯，请使客卿张仪。”秦惠王曰：“敬受命。”

	

	　　【译文】

	

	　　秦惠王以寒泉子说：“苏秦欺负我们太甚，他企图凭一个人的雄辩之术，来改变山东六国君主的政策，企图连结合纵之盟来抗拒和欺扰秦国。赵国原来就自负兵 力雄厚，所以就首先派苏秦用重礼联合诸侯订立合纵盟约。然而，诸侯各怀心思，企图和步调的不可一致性就像把很多鸡绑起来不能栖息在一处，合纵不成，这是很 明显的道理。寡人为苏秦的事痛恨已久，因此想派武安君白起去会见崤山以东的各诸侯，让他们明白天下的局势。”

	

	　　寒泉子说：“不可以这样。攻城掠地，可以派武安君率军前往，然而假如出使诸侯、为我们秦国争取利益，那大王就应该派张仪才行！”秦惠王说：“我完全接受你的意见。” 　　

	

	　　【评析】

	

	　　我们做事时遇到强大的阻力，应该分析出阻力的系统性和战略性，应该制定出与敌对战略相对的反击战略和一揽子计划来。战略制胜时代一定要眼观全局和长远 的未来，正象《孙子兵法》开篇中写道的：“夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。”有了战略指导才不会出现用人的失误，针对敌方的手 段和人才，应该相应推出己方的手段和人才；人的专业和精力是有限的，能征善战的武将肯定不会担当起穿梭各国的游说重任。






张仪说秦王曰

下{书}网

	　【提要】

	

	　　张仪，战国时代与苏秦齐名的说客、谋士，纵横家中连横派的领军人物和最高首脑。张仪也擅长于战略谋划、长篇游说和辩论，张仪在运用具体技巧和策略时也 毫不逊色。合纵派与连横派的斗争最终以张仪为首的连横派的胜利而告终。张仪的辩论条分缕析、层次分明、由浅入深、层层剥笋，强大的逻辑力量与宏大的气势互 相配合,他在语言的文采方面也很注重，旁征博引、引经据典、对偶排比、对比夸张等修辞手法运用的十分自如。让人一听就知道是大家风范。

	

	　　【原文】

	

	　　张仪说秦王曰：“臣闻之，弗知而言为不智，知而不言为不忠。为人臣不忠当死，言不审亦当死。虽然，臣愿悉言所闻，大王裁其罪。臣闻，天下阴燕阳魏，连 荆固齐，收余韩成从，将西南以与秦为难，臣窃笑之。世有三亡，而天下得之，其此之谓乎！臣闻之曰：‘以乱攻治者亡，以邪攻正者亡，以逆攻顺者亡’。今天下 之府库不盈，仓空虚，悉其士民张军数千百万，白刃在前，斧质在后，而皆去走，不能死，罪其百姓不能死也，其上不能也。言赏则不使，言罚则不行，赏罚不行， 故民不死也。

	

	　　今秦出号令而行赏罚，不攻无攻相事也。出其父母怀衽之中，生未尝见寇也，闻战顿足徒裼，犯白刃，蹈煨炭，断死于前者比是也。夫断死与断生也不同。而民 为之者是贵奋也。一可以胜十，十可以胜百，百可以胜千，千可以胜万，万可以胜天下矣。今秦地形，断长续短，方数千里，名师数百万，秦之号令赏罚，地形利 害，天下莫如也。以此与天下，天下不足兼而有也。是知秦战未尝不胜，攻未尝不取，所当未尝不破也。开地数千里，此甚大功也。然而甲兵顿，士民病，蓄积索， 田畴荒，仓虚，四邻诸侯不服，伯王之名不成，此无异故，谋臣皆不尽其忠也。

	

	　　臣敢言往昔。昔者齐南破荆，中破宋，西服秦，北破燕，中使韩、魏之君，地广而兵强；战胜攻取，诏令天下；济清河浊，足以为限；长城、钜坊，足以为塞。齐五，战之国也。一战不胜而无齐。故由此观之，夫战者，万乘之存亡也。

	

	　　且臣闻之曰：‘削株掘根，无与祸邻，祸乃不存。’秦与荆人战，大破荆，袭郢，取洞庭、五都、江南。荆王亡奔走，东伏于陈。当是之时，随荆以兵，则荆可 举。举荆，则其民足贪也，地足利也。东以强齐、燕，中陵三晋。然则是一举而伯王之名可成也，四邻诸侯可朝也。而谋臣不为，引军而退，与荆人和。今荆人收亡 国，聚散民，立社主，置宗庙，令帅天下西面以与秦为难，此固已无伯王之道一矣。天下有比志而军华下，大王以诈破之，兵至梁郭，围梁数旬，则梁可拔。拔梁， 则魏可举。举魏，则荆、赵之志绝。荆、赵之志绝，则赵危。赵危而荆孤。东以强齐、燕，中陵三晋。然则是一举而伯王之名可成也，四邻诸侯可朝也。而谋臣不 为，引军而退，与魏氏和，令魏氏收亡国，聚散民，立社主，置宗庙，此固已无伯王之道二矣。前者穰侯之治秦也，用一国之兵，而欲以成两国之功。是故兵终身暴 灵于外，士民潞病于内，伯王之名不成，此固已无伯王之道三矣。

	

	　　赵氏，中央之国也，杂民之所居也。其民轻而难用，号令不治，赏罚不信，地形不便，上非能尽其民力。彼固亡国之形也，而不忧其民氓。悉其士民，军于长平 之下，以争韩之上党，大王以诈破之，拔武安。当是时，赵氏上下不相亲也，贵贱不相信，然则是邯郸不守。拔邯郸，完河间，引军而去，西攻修武，窬羊肠，降 代、上党。代三十六县，上党十七县，不用一领甲，不苦一民，皆秦之有也。代、上党不战而已为秦矣，东阳，河外不战而已反为齐矣，中呼池以北不战而已为燕 矣。然则是举赵则韩必亡，韩亡则荆、魏不能独立。荆、魏不能独立，则是一举而坏韩，蠹魏，挟荆，以东弱齐、燕，决白马之口，以流魏氏。一举而三晋亡，从者 败。大王拱手以须，天下遍随而伏，伯王之名可成也。而谋臣不为，引军而退，与赵氏为和。以大王之明，秦兵之强，伯王之业，曾不可得，乃取欺于亡国，是谋臣 之拙也。且夫赵当亡不亡，秦当伯不伯，天下固量秦之谋臣一矣。乃复悉卒以攻邯郸，不能拔也，弃甲兵怒，战栗而却，天下固量秦力二矣。军乃引退，并于李下， 大王并军而致与战，非能厚胜之也，又交罢却，天下固量秦力三矣。内者量吾谋臣，外者极吾兵力。由是观之，臣以天下之从，岂其难矣?内者吾甲兵顿，士民病， 蓄积索，田畴荒，?仓虚；外者天下比志甚固。愿大王有以虑之也。

	

	　　且臣闻之，‘战战栗栗，日慎一日’。苟慎其道，天下可有也。何以知其然也？昔者纣为天子，帅天下将甲百万，左饮于淇谷，右饮于洹水，淇水竭而洹水不 流，以与周武为难。武王将素甲三千领，战一日，破纣之国，禽其身，据其地，而有其民，天下莫不伤。智伯帅三国之众，以攻赵襄主于晋阳，决水灌之。三年，城 且拔矣。襄主错龟数策占兆，以视利害，何国可降，而使张孟谈。于是潜行而出，反智伯之约，得两国之众，以攻智伯之国，禽其身，以成襄子之功。今秦地断长续 短，方数千里，名师数百万，秦国号令赏罚，地形利害，天下莫如也。以此与天下，天下可兼而有也。

	

	　　臣昧死望见大王，言所以举破天下之从，举赵、亡韩，臣荆，亲齐、燕，以成伯王之，朝四邻诸侯之道。大王试听其说，一举而天下之从不破，赵不举，韩不亡，荆、魏不臣齐、燕不亲，伯王之名不成，四邻诸侯不朝，大王斩臣以徇于国，以主为谋不忠者。”

	

	　　【译文】

	

	　　张仪游说秦王道：“我常听人说：‘不知道事情的原由就开口发言那是不明智；明白事理、可以为事情的解决出谋划策却不开口，那是不忠贞。’作为一个臣 子，对君王不忠诚就该死；说话不审慎也该死。尽管事情的出路如此，但我仍然愿意把所有见闻都说出来给大王听，请大王裁决定罪。我听说四海之内，北方的燕国 和南方的魏国又在连结荆楚，巩固同齐国的联盟，收罗残余的韩国势力，形成合纵的联合阵线，面向西方，与秦国对抗。对此我私下不禁失笑。

	

	　　天下有三种亡国的情况，而天下终会有人来收拾残局，可能说的就是今天的世道！我听人说：‘以治理混乱之国去攻打治理有序之国必遭败亡，以邪恶之国去攻 打正义之国必遭败亡，以背逆天道之国去攻打顺应天道之国必遭败亡。’如今天下诸侯国储藏财货的仓库很不充实，屯积米粮的仓库也很空虚，他们征召所有人民， 发动千百万计的军队，虽然是白刃在前，利斧在后，军士仍然都退却逃跑，不能和敌人拼死一战。其实并不是他们的人民不肯死战，而是由于统治者拿不出好办法进 行教育。说奖赏而不给予，说处罚却不执行，所以人民才不肯为国死战。

	

	　　现在秦国号令鲜明，赏罚分明，有功无功都按照实际情形进行奖惩。每个人离开父母怀抱之初，从来就没有见过敌人，所以一听说作战就跺脚、露胸，决心死 战，迎着敌人的刀枪，勇往直前，赴汤蹈火，在所不惜，几乎全都决心要为国家死在战场上。大王知道：一个人决心要去战死，和决心要逃生是不同的，但秦国人仍 然愿意去战死，就是由于重视奋战至死精神的缘故。一人可以战胜十人，十人可以战胜百人，百人可以战胜千人，千人可以战胜万人，万人可以战胜全天下。如今秦 国的地势，截长补短方圆有数千里，强大的军队有几百万。而秦国的号令和赏罚，险峻有利的地形，天下诸侯都望尘莫及。用这种优越条件和天下诸侯争雄，全天下 也不够秦国吞并的。由此可以知道，只要秦国作战绝对是战无不胜，攻无不取，所向无敌，完全可以开拓土地几千里，那将是很伟大的功业。然而如今，秦国军队疲 惫，人民穷困，积蓄用绝，田园荒废，仓库空虚，四邻诸侯不肯臣服，霸业不能树立，出现这种令人惊讶的情况并没有其他原因，主要是秦国谋臣不能尽忠的缘故。

	

	　　我愿用历史史实为证加以说明：从前齐国往南击破荆楚，往东战败了宋国，往西征服了秦国，北方更打败了燕国，在中原地带又指挥韩、魏两国的君主。土地广 大，兵强马壮，攻城略地，战无不胜，号令天下诸侯，清清的济水和混浊的黄河都是它的天然屏障，巨大的长城足可以作它的防守掩体。齐国是一连五次战胜的强 国，可是只战败一次，齐国就没有了，由此可见，用兵作战可以决定万乘大国的生死存亡。

	

	　　我还听说：‘斩草要除根，不给祸留下作为，祸才不会存。’从前秦国和楚国作战，秦兵大败楚军，占领了楚国首都郢城，同时又占领了洞庭湖、五都、江南等 地，楚王向东逃亡，藏在陈地。在那个时候，只要把握时机攻打楚国，就可以占领楚国的全部土地。而占领了楚国，那里的人民就足够使用，那里的物产就足可以满 足物质需要，东面对抗齐、燕两国，中原可以凌架在三晋（指韩、赵、魏三国）之上，如果这样就可以一举而完成霸业，使天下诸侯都来秦廷称臣。然而当时的谋臣 不但不肯这样做，反而撤兵和楚人讲和，现在楚已收复了所有失地，重新集合逃散的人民，再度建立起宗庙和社稷之主，他们得以率领天下诸侯往西面来跟秦国对 抗。这样，当然秦国就第一次失去了建立霸业的机会。后来其他诸侯国同心一致、联合兵临华阳城下。幸亏大王用诈术击溃了他们，一直进兵到魏都大梁外。当时只 要继续围困几十天，就可以占领大梁城。占领大梁，就可以攻下魏国；攻下了魏国，赵、楚的联盟就拆散了，赵国就会处于危难之地。赵国陷入危难之地，楚国就孤 立无援。这样秦国东可以威胁齐、燕，中间可以驾驭三晋，如此也可以一举建立霸王功业，使天下诸侯都来朝贺。然而谋臣不但不肯这样做，反而引兵自退、与魏讲 和，使魏国有了喘息的机会。如此就第二次失去了建立霸业的机会。前不久穰侯为相，治理秦国，他用一国的军队，却想建立两国才能完成的功业。即使军队在边境 外风吹日晒雨淋，人民在国内劳苦疲惫，霸王的功业却始终不能建立，这也就是第三次失去了建立霸业的机会。

	

	　　赵国在诸侯中位居中央，人民五方杂居。赵国民众轻浮而不好治理，以致使国家号令无法贯彻，赏罚毫无信用。赵国的地理位置不利于防守，统治者又不能使人 民的潜力全部发挥出来，这一切已是一种亡国的形势了。再加上不体恤民间疾苦，几乎把全国的老百姓都征发到长平战场，去跟韩国争上党。大王以计谋战胜赵国， 既而攻克武安。当时赵国君臣彼此不合作，官民也互不信赖，这样邯郸就无法固守，如果秦军攻下邯郸，在河间修正军队，再率领军队往西攻打修武，经过羊肠险 塞，降服代和上党。代有36县，上党有27县，不用一副盔甲，不费一兵卒，就都成了秦国所有。代和上党不经过战争就成为秦国土地，赵国的东阳和河外等地不 经过战争将反归齐国，中呼池以北之地不经过战争将属于燕国。既然如此，攻下赵国之后，韩国就必然灭亡，韩国灭亡以后，楚、魏就不能独立；楚魏既然不能独立 就可一举攻破韩国；韩国既破，就伤害到魏国，然后再挟持楚国往东去削弱齐、燕，挖开白马津的河口来淹魏国。如此一举就可以灭三晋，而六国的合纵联盟也势将 瓦解，大王只要拱手在那里等着，天下诸侯就会一个跟着一个来投降，霸王之名号即刻就可以建立。只可惜这一切都是假设，因为谋臣不但不这样做，反而自动退兵 跟赵国讲和了。

	

	　　凭大王的贤明和秦兵的强盛，竟然建立不起天下霸主的基业，而且被既将灭亡的各诸侯国欺凌，这一切都是由于谋臣的愚昧笨拙所导致的。赵国当亡不亡，秦国 该称霸又不能称霸，天下人已经看透了秦国谋臣的本领高低，此其一。秦国曾用全国之兵，去攻打赵国的邯郸，不但没有攻下反而被敌人打得丢盔卸甲，将士们又气 又怕地败下阵来，天下人已经看透了秦国将士的斗志，此其二。军队退下来以后，都聚集在李下（地名），大王又重新编整努力督促将士们作战，可是并没有取得大 胜，就纷纷罢兵撤退，天下人又都看透了秦国军队的战斗力，此其三。在内看透了秦国的谋臣，在外看透了秦国的将士。由此观之，臣认为天下的合纵力量，难道不 是更难对付了。秦国的军队疲劳不堪，人民极端困顿，再加上积蓄用尽、田园荒芜、仓库空虚；而国外诸侯合纵，团结一致，甚为坚固，但愿大王能多加考虑这危 机！

	

	　　我又听人说：‘战战兢兢，日慎一日。’假如谨慎得法，可以占有全天下。怎么知道是这样呢？古代殷纣王做天子，率领天下百万大军，左边的军队还在淇谷饮 马，右边军队已到洹水喝水了，竟把淇水和洹水都喝干了。殷纣王是用这么雄壮庞大的大军跟周武王作战，可是武王只率领了3000名穿着简单盔甲的战士，仅仅 经过一天战斗就打败了纣王之军，俘虏了殷的全部臣民，拥有了殷的全部的土地，天下竟没有一个人同情纣王。以前智伯率领韩、赵、魏三国的兵众，前往晋阳去攻 打赵襄子，智伯掘出晋水河采取水攻，经过三年之久的攻打，当晋阳城快被攻下时，赵襄子用乌龟进行占卜，看看自己国家命运的吉凶，预测双方到底谁败降。赵襄 子又使用反间计，派赵国大臣张孟谈，悄悄出城，破坏韩、魏与智伯的盟约，结果争取到韩魏两国的合作，然后合力来攻打智伯，终于大败智伯的军队，俘虏了智伯 本人。张孟谈于是成为赵襄子的一大功臣。如今秦国的号令严明赏罚分明，再加上地形的优势，天下诸侯没有能比得上的。如果凭这种优势，而与天下诸侯争胜，整 个天下就可以被秦征服。

	

	　　臣冒死罪，希望见到大王，谈论秦国的战略以及怎样能够破坏天下的合纵战略及其力量，灭赵亡韩，迫使楚魏称臣，联合齐、燕加盟，建立霸王之业，让天下诸 侯都来朝贡。请大王姑且采用我的策略，假如不能一举而瓦解天下合纵，攻不下赵，灭不了韩，魏、楚不称臣，齐、燕不加盟，霸王之业不能建立，天下诸侯不来朝 贡，那就请大王砍下我的头，在全国各地轮流示众，以惩戒那些为君主谋划而不尽忠的臣子。”

	

	　　【评析】

	

	　　“世有非常之人，才有非常之功”，诸如苏秦、张仪这样的人都是草民出身，但在贵为一国之主的君主面前没有一丝的畏惧和委琐，他们心中的自信和心灵力量 让我们想起来也是万分折服的。人们游说的对象一般都是高于自己或者自己有求于人家的重要人物，有时候甚至要叫你去游说全国闻名的要人和名人，此时的心理和 气势非常重要，它几乎决定了你游说的效果。因此，我们在游说时要讲“势”和“气”，有充沛和沉稳的底气，有不卑不亢的气势，方能展开思路大开言路。如果你 在作为名人和权势者的受众前面唯唯诺诺、低声下气，受众就决没有心思听你的话了。所以我们游说上级或者重要人物时，一定要心底里与他平起平坐，决不能抬高 对方、小看自己。

	

	　　在对显贵说话时一定要以崇高伟论来打动他。《鬼谷子》中说道：“捭阖之道，以阴阳试之。故与阳言者，依崇高；与阴言者，依卑下。以下求小，以高求大。”因此与那些处于阳势、内心优越和积极的人说话，就要从大处入手，选择崇高的内容道理来谈论，这样才能说服他。

	

	　　与重要的人物谈重要的事一定要事先准备充分，要想着如何安排才能打动受众，谋局排篇、分段总结，先讲什么后讲什么一定要事先仔细的筹划好。张仪的长篇 大论层层相扣、循序渐进，显得非常的有条理。其实有条理是说话的基本要求，条理清楚、层次分明，受众就不会感到你在杂乱无章的胡说。受众接受、记忆起来也 就比较容易，尤其是长篇大论，一定要分几个要点来讲。很多人讲话分三点、二点来讲，效果应该是不错的。

	

	　　张仪的游说气势恢弘、气度非凡，排山倒海之势与反复论证、不证自明的理性力量相融合，产生了令人不能不折服的感染力和说服力。有了不凡的气势和心态， 言说时的说服力就会加强。我们的气势加上我们的理性推论、论证能力，就会产生无可辩驳的信服力。在论说时也要融入感情，更容易打动人，张仪的游说包含感 情，通篇充满了对秦国平庸的谋臣们的可气可恨之情，也充满了对秦王有实力却无法实现霸业的惋惜之情，如果有更动情之处，张仪说不定还要落泪。






司马错与张仪争论于秦惠王前

下…… 书 ……网

	　　【提要】

	

	　　这是一段在战国史上著名的辩论，张仪虽然贵为连横派的领袖，这次却败在同样滔滔雄辩、有理有力的司马错口下。张仪之败败在谋划失误、急于冒进、野心太大上，可以说犯了“左倾”激进主义路线错误。

	

	　　【原文】

	

	　　司马错与张仪争论于秦惠王前。司马错欲伐蜀，张仪曰：“不如伐韩。”王曰：“请闻其说。”

	

	　　对曰：“亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城、宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚、魏之地。周自知 不救，九鼎宝器必出。据宝鼎，安图籍，挟天子以令天下，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西辟之国，而戎狄之伦也，弊兵劳众不足以成名，得其地不足以为 利。臣闻‘争名者于朝，争利者于市。’今三川、周室，天下之市朝也。而王不争焉，顾争于戎狄，去王业远矣。”

	

	　　司马错曰：“不然，臣闻之，欲富国者，务广其地；欲强兵者，务富其民；欲王者，务博其德。三资者备，而王随之矣。今王之地小民贫，故臣愿从事于易。夫 蜀，西辟之国也，而戎狄之长，而有桀、纣之乱。以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊也。取其地，足以广国也；得其财，足以富民缮兵。不伤众而彼以服矣。故拔一国， 而天下不以为暴；利尽西海，诸侯不以为贪。是我一举而名实两附，而又有禁暴正乱之名。今攻韩劫天子，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，而攻天下 之所不欲，危！臣请谒其故：周，天下之宗室也；齐，韩、周之与国也。周自知失九鼎，韩自知亡三川，则必将二国并力合谋，以因于齐、赵，而求解乎楚、魏。以 鼎与楚，以地与魏，王不能禁。此臣所谓‘危’，不如伐蜀之完也。”惠王曰：“善！寡人听子。”

	

	　　卒起兵伐蜀，十月取之，遂定蜀。蜀主更号为候，而使陈庄相蜀。蜀既属，秦益强富厚，轻诸候。

	

	　　【译文】

	

	　　司马错跟张仪在秦惠王面前争论战事。司马错主张秦国应该先去攻打蜀国，可是张仪却反对说：“不如先去攻打韩国。”秦惠王说：“我愿听听你的意见。”

	

	　　张仪回答说：“我们先跟楚、魏两国结盟，然后再出兵到三川、堵住[]辕和缑氏山的通口，挡住屯留的孤道，这样魏国和南阳就断绝了交通，楚军逼进南郑， 秦兵再攻打新城、宜阳，这样我们便兵临东西周的城外，惩罚二周的罪过，并且可以进入楚、魏两国。周王知道自己的危急，一定会交出传国之宝。我们据有传国之 宝，再按照地图户籍，假借周天子的名义号令诸侯，天下又有谁不敢听我们命令呢？这才是霸王之业。至于蜀国，那是一个在西方边远之地，野蛮人当酋长的国家， 我们即使劳民伤财发兵前往攻打，也不足以因此而建立霸业；臣常听人说：‘争名的人要在朝廷，争利的人要在市场。’现在三川周室，乃是天下的朝廷和市场，可 是大王却不去争，反而争夺戎、狄等蛮夷之邦，这就距离霸王之业实在太远了。”

	

	　　司马错说：“事情并不像张仪所说的那样，据我所知：‘要想使国家富强，务必先扩张领土；要想兵强马壮，必须先使人民富足；要想得到天下，一定要先广施 仁政。这三件事都做到以后，那么天下自然可以获得。’如今大王地盘小而百姓穷，所以臣渴望大王先从容易的地方着手。因为蜀国是一个偏僻小国，而且是戎狄之 邦的首领，并且像夏桀、商纣一样紊乱，如果用秦国的兵力去攻打蜀国，就好像派狼群去驱逐羊群一样简单。秦国得到蜀国的土地可以扩大版图，得到蜀国的财富可 以富足百姓；虽是用兵却不伤害一般百姓。并且又让蜀国自动屈服。所以秦虽然灭亡了蜀国，而诸侯不会认为是暴虐；即使秦抢走蜀国的一切财富珍宝，诸侯也不会 以秦为贪。可是我们只要做伐蜀一件事，就可以名利双收，甚至还可以得到除暴安良的美名。

	

	　　今天如果我们去攻打韩国，就等于是劫持天子了，这是一个千夫所指的恶名，而且也不见得能获得什么利益，反而落得一个不仁不义的坏名。干天下人不愿做的 事情，实在是一件危险的事。这其中危险在于：周天子是天下的共主，同时齐是韩与周的友邦，周自己知道要失掉九鼎，韩自己清楚要失去三川，这样两国必然精诚 合作，共同联络齐、赵去解楚、魏之围，两国会自动地把九鼎献给楚，把土地割让给魏，这一切大王是不能制止的，这也就是臣所说的危险所在。因此，攻打韩国是 失策，先伐蜀才是万全之计。”

	

	　　秦惠王说：“好的！寡人听你的。”

	

	　　于是秦国就出兵攻打蜀，经过10个月的征讨，终于占领了蜀地，把蜀主的名号改为侯，并且派秦臣陈庄去作蜀的相国。蜀地既已划归秦国的版图，秦国就越发强盛富足，而且更加轻视天下诸侯。

	

	　　【评析】

	

	　　巩固事业之基础在政治、经济等斗争中居于首要地位。元末朱元璋采纳的“高巩墙，广积粮，缓称王”的战略以及古话“伏久者飞必高”“早秀不如晚成”等格 言是各种事业中颠扑不破的真理。虽然看起来一时的目标没有达到，但基础性的行动却为目标的实现积蓄了根本的潜力和能量。伐蜀对秦国崛起和称霸起了决定性的 作用，是可以与三国时代“隆中对”相媲美的战略决策。

	

	　　我们作事时，行动要求有计划性，一件一件要逐渐升级，如登台阶，低的台阶是高的台阶的必要铺垫。所谓“螳螂捕蝉，黄雀在后”，办事沉稳的人最忌好高鹜 远，心浮意躁。强行实现过高的目的是不可能的，所期望的局面不会由于草率的行动马上就来临，“心想事成”只是神话。在政界、商界经营一定要审时度势，权衡 得失，考证行动的现实可操作性。政治就是一门把握可能性的艺术，在一个阶段不能干的事就应该不干。






楚攻魏张仪谓秦王



	　　【提要】

	

	　　张仪毕竟是具有远见、富有智慧的人，他预测的事情的未来发展几乎都能与事实吻合。这些都建立在他对事理的正确认知和判断上。

	

	　　【原文】

	

	　　楚攻魏。张仪谓秦王曰：“不如与魏以劲之，魏战胜，复听于秦，必入西河之外；不胜，魏不能守，王必取之。”

	

	　　王用仪言，取皮氏卒万人，车百乘，以与魏。犀首战胜威王，魏兵罢弊，恐畏秦，果献西河之外。

	

	　　【译文】

	

	　　楚国攻打魏国，张仪对秦王说：“您不如帮助魏国，以便强化魏国的势力。假如魏国能战胜，从此就会更加听命于秦，一定送来西河之外的土地；假如魏战败，那魏国就不能守住边塞，大王就可以将魏国夺取过来。”

	

	　　于是秦王就采纳张仪的献策，调派皮氏之军1万人和战车100辆，支援给魏将孙衍。结果魏国战胜了楚威王的军队。得胜的魏军已是疲惫不堪，害怕秦国，就果真把西河之外地方献给秦国。

	

	　　【评析】

	

	　　说服他人的根本还在于打消对方的各种疑虑。要将事情的各种可能性都讲出来，如果各种可能性都是有利于你的观点的，那么对方就不得不对你心悦诚服。






张仪又恶陈轸于秦王



	　　【提要】

	

	　　张仪有时扮演的角色很不光彩，他时常喜欢玩弄些阴谋诡计。聪明过分，就显得奸诈，如何对付这些智商很高、富有心计的人物，确有一番学问。看看陈轸（著名辩士，初在秦国作官，后离秦去了楚国）是如何对付张仪对他在背后的诽谤的。

	

	　　【原文】

	

	　　张仪又恶陈轸于秦王，曰：“轸驰走楚、秦之间，今楚不加善秦而善轸，然则是轸自为而不为国也。且轸欲去秦而之楚，王何不听乎？”

	

	　　王谓陈轸曰：“吾闻子欲去秦而之楚，信乎？”陈轸曰：“然。”王曰：“仪之言果信也。”曰：“非独仪知之也，行道之人皆知之。曰：‘孝己爱其亲，天下 欲以为子；子胥忠乎其君，天下欲以为臣。卖仆妾售乎闾巷者，良仆妾也；出妇嫁乡曲者，良妇也。’吾不忠于君，楚亦何以轸为忠乎？忠且见弃，吾不之楚，何适 乎？”秦王曰：“善。”乃止之也。

	

	　　【译文】

	

	　　张仪又在秦王前面诽谤陈轸说：“陈轸奔走于楚、秦之间，但现在楚国不见得对秦友好，反而却和陈轸的关系非常亲密。如此看来，陈轸一切举动都是为自己，而不是为了秦国。况且陈轸又企图背叛秦国而投奔楚国，大王为什么不明察此事呢？”

	

	　　于是秦王就问陈轸说：“我听人说你准备背秦而去楚国，有这回事吗？”陈轸回答说：“有这回事。”秦王有点生气地说：“那么张仪所说的话是真的了？”陈 轸回答：“何止张仪知道这件事，就连路人也知道这件事！常言道：‘由于孝已（著名孝子，殷高宗之子）孝顺他的父母，因而天下父母都希望孝已做自己的儿子； 由于伍子胥忠于他的君王因而天下的君王都希望伍子胥作自己的大臣。卖仆妾时如果能卖到本乡，那就证明是一位好仆妾；被休的妻子如果能改嫁到本乡，那就证明 他是一位好妻子。’如果我不忠君爱国，忠诚于秦王，那么楚王又怎么要我做他的大臣呢？忠心耿耿尚且被遗弃、被放逐，我不去楚国又去哪里呢？”秦王感动地 说：“贤卿言之有理。”于是就把陈轸挽留下来。

	

	　　【评析】

	

	　　“谣言止于智者”，陈轸没有在秦王面前直接指出张仪是小人，是在造谣,而是迂回曲折的讲了许多民间流传的谚语，以说反语的方式打消了秦王的猜忌，使张 仪的谗言不攻自破。如果陈轸一开始就指责张仪，那么效果反而不好，给人一种犯错之后为自己推卸责任、辩护的感觉，倒会加重他人的疑心，而如果先是主动承认 谗言是对的，他要去楚国，然后再说出去楚国的复杂缘由来，揭示出与他人所说的谗言的本质不同之处，这样就会消释他人的敌意和误解，并且显示出自己的光明磊 落出来。

	

	　　陈轸“欲擒故纵”、先顺着对方的话语展开然后反戈一击的辩解技巧，实在高明，令人折服。






陈轸去楚之秦

下 & 书 & 网

	　　【提要】

	

	　　这是张仪诋毁陈轸，陈轸在秦王前为自己辩解的另一个版本。这里陈轸又用了“欲擒故纵”的手法，以简单形象、有趣幽默而且带点情色味的故事说明了自己去楚国恰恰证明了自己的清白。

	

	　　【原文】

	

	　　陈轸去楚之秦。张仪谓秦王曰：“陈轸为王臣，常以国情输楚。仪不能与从事，愿王逐之。即复之楚，愿王杀之。”王曰：“轸安敢之楚也。”

	

	　　王召陈轸告之曰：“吾能听子言，子欲何之？请为子约车。”对曰：“臣愿之楚。”王曰：“仪以子为之楚，吾又自知子之楚。子非楚，且安之也！”轸曰： “臣出，必故之楚，以顺王与仪之策，而明臣之楚与不也。楚人有两妻者，人?其长者，长者詈之；?其少者，少者许之。居无几何，有两妻者死。客谓?者曰： ‘汝取长者乎？少者乎？’曰：‘取长者。’客曰：‘长者詈汝，少者和汝，汝何为取长者？’曰：‘居彼人之所，则欲其许我也；今为我妻，则欲其为我詈人 也。’今楚王明主也，而昭阳贤相也。轸为人臣，而常以国输楚王，王必不留臣，昭阳将不与臣从事矣。以此明臣之楚与不。”

	

	　　【译文】

	

	　　陈轸离开楚国来到秦国，张仪就对秦惠王说：“陈轸身为大王的臣子，竟然经常把秦国的国情泻露给楚国。我不愿跟这样的人同朝共事，希望大王能把他赶出朝廷。如果他要想重回楚国，希望大王杀掉他。”惠王说：“陈轸怎么敢去楚国呢？”

	

	　　秦惠王召见陈轸并询问他说：“寡人愿意尊重贤卿的意见，只要贤卿说出要到哪里，寡人就为你准备车马。”陈轸回答说：“我愿意去楚国！”惠王说：“张仪 认为你必然去楚国，而寡人也知道你将去楚国，何况如果你不去楚国，又将在哪里安身呢？”陈轸说：“如此我离开秦国以后，必然故意要去楚国，以顺从大王和张 仪的策略和判断，而且可以表明我与楚国的真正关系。楚国有一个人娶了两个妻子，有人去勾引他年老的妻子，年老的就骂起来明确拒绝；勾引年轻的妻子时，她就 欣然顺从了。没有多久，这个拥有两个妻子的男人死了，有个客人问勾引者说：‘在这两个寡妇当中，你是娶那个年老的还是年轻的？’勾引者回答说：‘我娶年老 的！’客人问：‘年老的曾经骂过你，而年轻的却服从了你，你为什么反倒喜欢年老的呢？’勾引者说：‘当他们做别人妻子时，我希望她们接受我的勾引；反之， 如果做了我的妻子以后，我就喜欢当初不接受我勾引的那个。’现在楚王是位贤明君主，而宰相昭阳也是一位贤明的大臣。我陈轸身为大王的臣子，如果经常把国事 泄露给楚王，那么楚王必定因为上述的道理不收留我，而昭阳也不愿意跟臣同朝共事。我如果离秦去楚完全可以表明我到楚国去不是要帮助他们。”

	

	　　【评析】

	

	　　陈轸的辩解让人忍俊不禁，看来他对男人的自私有着深刻的理解。希望他人的妻子风流放荡，但却一定要叫自己的妻子严守本分。这就是以不同的标准来对待女 人，对女人来说当然不平等。人性就是这样，自私自利使人对人对物的取舍标准永远是是否符合自己的利益。正如选择他人的风流妇人可以淫乱，而选择良家妇人作 妻子就不担心戴绿帽子一样，选择他国的背叛者可以刺探军情，选择忠臣做大臣可以万事放心。谁不担心一个从敌对者阵营中背叛过来的人会再次背叛呢？所以古往 今来，几乎所有的叛徒都没有好下场。






齐助楚攻秦



	　　【提要】

	

	　　“计者，事之本也；听者，存亡之机也。计失而听过，能有国者寡也。”有关国家和个人的重大决策是十分重要和关键的，一步走错，谬以千里。如果没有采纳 有关国家存亡的关键大计而导致重大决策失误，那么国破家亡也很正常。楚怀王是战国有名的昏君，正是他，使可以与秦国分庭抗礼的楚国走向了衰落乃至灭亡。

	

	　　【原文】

	

	　　齐助楚攻秦，取曲沃。其后，秦欲伐齐，齐、楚之交善，惠王患之，谓张仪曰：“吾欲伐齐，齐楚方欢，子为寡人虑之，奈何？”张仪曰：“王其为臣约车并币，臣请试之。”

	

	　　张仪南见楚王，曰：“弊邑之王所说甚者，无大大王；唯仪之所甚愿为臣者，亦无大大王。弊邑之王所甚憎者，无大齐王；唯仪甚憎者，亦无大齐王。今齐王之 罪，其于弊邑之王甚厚，弊邑欲伐之，而大国与之欢，是以弊邑之王不得事令而仪不得为臣也。大王苟能闭关绝齐，臣请使秦王献商、於之地，方六百里。若此，齐 必弱，齐弱则必为王役矣。则是北弱齐，西德于秦，而私商於之地以为利也，则此一计而三利俱至。”

	

	　　楚王大说，宣言之于朝廷，曰：“不纐得商於之田，方六百里。”群臣闻见者毕贺，陈轸后见，独不贺。楚王曰：“不纐不烦一兵不伤一人，而得商於之地六百 里，寡人自以为智矣！诸士大夫皆贺，子独不贺，何也？”陈轸对曰：“臣见商、於之地不可得，而患必至也，故不敢妄贺。”王曰：“何也？”对曰：“夫秦所以 重王者，以王有齐也。今地未可得而齐先绝，是楚孤也，秦又何重孤国？且先出地绝齐，秦计必弗为也。先绝齐后责地，且必受欺于张仪。受欺于张仪，王必惋之。 是西生秦患，北绝齐交，则两国兵必至矣。”楚王不听，曰：“吾事善矣！子其弭口无言，以待吾事。”楚王使人绝齐，使者未来，又重绝之。

	

	　　张仪反，秦使人使齐，齐、秦之交阴合。楚因使一将军受地于秦。张仪至，称病不朝。楚王曰：“张子以寡人不绝齐乎？”乃使勇士往詈齐王。张仪知楚绝齐 也，乃出见使者曰：“从某至某，广从六里。”使者月：“臣闻六百里，不闻六里。”仪曰：“仪固以小人，安得六百里？”使者反报楚王，楚王大怒，欲兴师伐 秦。陈轸曰：“臣可以言乎？”王曰：“可矣。”轸曰：“伐秦非计也，王不如因而赂之一名都，与之伐齐，是我亡于秦而取偿于齐也。楚国不尚全乎?王今已绝 齐，而责欺于秦，是吾合齐、秦之交也，国必大伤。”

	

	　　楚王不听，遂举兵伐秦。秦与齐合，韩氏从之。楚兵大败于杜陵。故楚之土壤士民非削弱，仅以救亡者，计失于陈轸，过听于张仪。

	

	　　计听知覆逆者，唯王驰。计者，事之本也；听者，存亡之机，计失而过听，能有国者寡也。故曰：计有一二者难悖也，听无失本末者难惑。

	

	　　【译文】

	

	　　齐国帮助楚国进攻秦国，攻下了曲沃（秦地）。后来秦想要报仇进攻齐国。可是由于齐、楚是友好国家，秦惠王为此甚感忧虑，于是秦惠王就对张仪说：“寡人 想要发兵攻齐，无奈齐、楚两国关系正密切，请贤卿为寡人考虑一下怎么办才好？”张仪说：“请大王为臣准备车马和金钱，让臣去南方游说楚王试试看！”

	

	　　于是张仪去南方楚国见楚怀王说：“敝国国王最敬重的人莫过于大王了，我做臣子，也莫过于希望给大王你做臣子；敝国所最痛恨的君主莫过于齐国，而臣张仪 最不愿侍奉的君主莫过于齐王。现在齐国罪恶，对秦王来说是最严重的，因此秦国才准备发兵征讨齐国，无奈贵国跟齐国缔结有军事攻守同盟，以致使秦王无法好好 侍奉大王，同时也不能使臣张仪做大王的忠臣。然而如果大王能关起国门跟齐断绝交邦，让臣劝秦王献上方圆600里商、于土地。如此一来，齐就丧失了后援，而 必定走向衰弱；齐走向衰弱以后，就必然听从大王号令。由此看来，大王如果能这样做，楚国不但在北面削弱了齐国的势力，而又在西南对秦国施有恩惠，同时更获 得了商、于600里的土地，这真是一举三得的上策。”

	

	　　楚怀王一听，非常高兴，就赶紧在朝宣布：“寡人已经从秦国得到商、于600里肥沃的土地！”群臣听了怀王的宣布，都一致向怀王道贺，惟独客卿陈轸最后 晋见，而且根本不向怀王道贺。这时怀王就很诧异的问：“寡人不发一卒，而且没有伤亡一名将士，就得到商、于600里土地，寡人认为这是一次外交上的重大胜 利，朝中文武百官都向寡人道贺，偏只有贤卿一人不道贺，这是为什么？”陈轸回答说：“因为我认为，大王不但得不到商、于600里，反而会招来祸患，所以臣 才不敢随便向大王道贺。”怀王问：“什么道理呢？”陈轸回答说：“秦王所以重视大王的原因，是因为有齐国这样一个强大盟邦。如今秦国还没把地割给大王，大 王就跟齐国断绝邦交，如此就会使楚国陷于孤立状态，秦国又怎会重视一个孤立无援的国家呢？何况如果先让秦国割让土地，楚国再来跟齐断绝邦交，秦国必不肯这 样做；要是楚国先跟齐国断交，然后再向秦要求割让土地，那么必然遭到张仪欺骗而得不到土地。受了张仪的欺骗，以后大王必然懊悔万分；结果是西面惹出秦国的 祸患，北面切断了齐国的后援，这样秦、齐两国的兵都将进攻楚国。”楚王不听从，说：“我的事已经办妥当了，你就闭口，不要再多说，你就等待寡人的吧！”于 是怀王就派使者前往齐国宣布跟齐断绝邦交，还没等第一个绝交使者回来，楚王竟急着第二次派人去与齐国绝交。

	

	　　张仪回到秦国之后，秦王就赶紧派使者前往齐国游说，秦齐的盟约暗暗缔结成功。果然不出陈轸所料，当楚国一名将军去秦国接收土地时，张仪为了躲避楚国的 索土使臣，竟然装病不上朝，楚怀王说：“张仪以为寡人不愿诚心跟齐国断交吗？”于是楚怀王就派了一名勇士前去齐国骂齐国，张仪在证实楚齐确实断交以后，才 勉强出来接见楚国的索土使臣，说：“敝国所以赠送贵国的土地，是这里到那里，方圆总共是6里。”楚国使者很谅讶的说：“臣只听说是600里，却没有听说是 6里。”张仪赶紧郑重其事的巧辩说：“我张仪在秦国只不过是一个微不足道的小官，怎么能说有600里呢？”

	

	　　楚国使节回国报告楚怀王以后，怀王大怒，就准备发兵去攻打秦国。这时陈轸走到楚王面前表示：“现在我可以说话了吗？怀王说：“可以。”于是陈轸就很激 动地说：“楚国发兵去攻打秦国，绝对不是一个好办法。大王实在不如趁此机会，不但不向秦国要求商、于600里土地，反而再送给秦一个大都市，目的是跟秦连 兵伐齐，如此或许可以把损失在秦国手里的再从齐国得回来，这不就等于楚国没有损失吗？大王既然已经跟齐国绝交，现在又去责备秦国的失信，岂不是等于在加强 秦、齐两国的邦交吗，这样的话，楚国必受大害！”

	

	　　可惜楚怀王仍然没有采纳陈轸的忠谏，而是照原定计划发兵北去攻打秦国。秦、齐两国组成联合阵线，同时韩国也加入了他的军事同盟，结果楚军被三国联军在 杜陵打得惨败。可见，楚国的土地并非不大，而人民也并非比其他诸侯软弱，但是之所以会弄得几乎要亡国的惨境，就是由于怀王没有采纳陈轸的忠实良言，而过于 听信张仪诡诈游说的缘故。

	

	　　【评析】

	

	　　张仪这次充当了一次国际骗子，把楚怀王骗得既失去了友邦，又丢失了土地。然而国家之间是非道德的，绝不象人与人之间有温良恭谦让，国家之间暴力、诡诈 经常使用，一切践踏道德的举动在国家利益这个大前提下获得了正义性。象意大利政治学者马基亚维利，他最先将政治从世俗道德中脱离出来，第一次让世人明白： 政治中自有道德，但绝不是人与人之间的日常情理。我们不能指责张仪，只能怪楚怀王政治上的幼稚和愚昧。

	

	　　反观张仪之所以能将楚怀王玩弄在股掌之间，说服一国之君就象哄小孩一样，关键在于他已经揣摩到楚怀王的贪欲、眼光、意志及智力的多寡和大小了。楚怀王 不知道张仪分化瓦解之计，图谋几句空口的承诺，就自剪羽翼和自弃依靠，而且不听智者的存亡大计，其智力的低下让人吃惊，但是想想巧舌如簧的张仪对他的利 诱，就知道原来是利令智昏！愚昧的根源在于心贪，小小的利益就可以把他诱惑得连盟友都出卖了。因此，要想说服对方，先要作好揣摩对方的功夫，然后对症下 药、以明显的利益诱惑之，如此就能在说服他人的过程中始终占主动、控制的地位。另一方面，在他人打算给你明显的利益时，你也一定要好好的分析一下，对方到 底要得到什么，其后果意味着什么？






楚绝齐齐举兵伐楚



	　　【提要】

	

	　　陈轸的大计在楚国得不到赏识，他也就开始向秦国献计献策了。他的言说充分运用了类比、暗喻、寓言等形象的修辞手法，无疑是一流的口才。

	

	　　【原文】

	

	　　楚绝齐，齐举兵伐楚。陈轸谓楚王曰：“王不如以地东解于齐，西讲于秦。”

	

	　　楚王使陈轸之秦。秦王谓轸曰：“子秦人也，寡人与子故也，寡人不佞，不能亲国事也，故子弃寡人事楚王。今齐、楚相伐，或谓救之便，或谓救之不便，子独 不可以忠为子主计，以其余为寡人乎？”陈轸曰：“王独不闻吴人之游楚者乎？楚王甚爱之，病，故使人问之，曰：‘诚病乎？意亦思乎？’左右曰：‘臣不知其思 与不思，诚思，则将吴吟。’今轸将为王‘吴吟’。王不闻管与之说乎？有两虎诤人而斗者，管庄子将刺之，管与止之曰：‘虎者戾虫；人者甘饵也。今两虎诤人而 斗，小者必死，大者必伤。子待伤虎而刺之，则是一举而兼两虎也。无刺一虎之劳，而有刺两虎之名。’齐、楚今战，战必败。败，王起兵救之，有救齐之利，而无 伐楚之害。计听知覆逆者，唯王可也。计者，事之本也；听者，存亡之机。计失而听过，能有国者寡也。故曰：‘计有一二者难悖也，听无失本末者难惑。’”

	

	　　【译文】

	

	　　楚国与齐绝交后，齐发兵攻打楚国。陈轸对楚怀王说：：“大王实在不如把土地送给东方的齐国求得谅解，然后再跟西方的秦国建立邦交。”

	

	　　于是楚怀王派陈轸出使秦国。秦惠王对陈轸说：“贤卿本来就是秦国人，而且是寡人的老臣。可惜由于寡人不能识才，对于处理国家大事又欠周详，以致使贤卿 离开寡人去给楚王服务。如今齐、楚两国互相攻伐，有的人认为救援有利，有的人认为不救援有利。贤卿为何不在为楚国效忠之余，也为我出一点主意呢？”陈轸 说：“大王难道没听说过吴国人到楚国去做官的故事吗？楚王很喜欢这位客卿，可是某次这位客卿生了病，楚王就派人去问候说：‘是真生病吗？还是思念吴国 呢？’左右侍臣回答说：‘不知道他是否怀乡，假如真是怀乡的话，那他就要唱吴歌了。’现在我就准备为大王唱‘吴歌’。不知大王有没有听说管与的故事？这个 故事是说有两只老虎，因为争吃人肉而打斗起来，管庄子准备去刺杀这两只虎，可是管与赶忙来制止说：‘老虎是贪狠的大虫，人肉是他的最香甜的食物，现在两只 老虎为争吃人肉而打斗，小虎必然因斗败而死，大虎也必然因苦斗而伤，你就等着去刺杀那只受伤的大虎吧！这是一举而杀两虎的妙计，不用费杀死一只老虎的辛 苦，实际上却能兼得刺杀两只虎的英名。’如今齐、楚两国既然正在苦战，战则双方必有伤亡，那时大王再度救援，既能获得救齐的好处，而又没有伐楚的危险与害 处。是否听从我的计谋，预知事情的反复逆顺，那就全看大王自己定夺了。计谋是做事的根本，听从良计是国家存亡的关键。计谋错了，或听从错计，而能保住国家 的君王很少。所以说：‘计谋要再三反复思虑才不会错误，听从必然事物、本末兼顾才不会迷惑’。”

	

	　　【评析】

	

	　　陈轸用两个故事形象、直接的说明了事理。第一个故事说明了他自己的处境:他虽为楚臣，但在楚国得不到善用，如今来到故乡秦国，向秦王献计献策，恰似生 病的人思念故乡时唱家乡的一支歌，如此既表达了思乡之情和感谢秦王的知遇之恩，又对自己以楚臣的身份替秦国谋划作出了委婉地解释，其中的微妙非常丰富，语 言不能详尽，而用故事却能十分贴切的讲明一切，意蕴深厚，颇耐人寻味。第二个故事说明了秦国可以等到两败俱伤时坐收渔利，直观明白，最具有信服力。在说 话、演说时我们要切记多讲一些故事、寓言，将一些深奥的道理直白化，让受众更易于理解，对一些复杂的不能直说的隐情也可以用故事来暗喻。






医扁鹊见秦武王

&下&书_ 网

	　　【提要】

	

	　　我们熟知的许多人物都在《战国策》上留下了自己的印记，诸如鲁班、扁鹊、墨子、荆轲等等，不过这里记述的是他们在口才、政治谋略上的事迹和贡献，也很值得人玩味。

	

	　　【原文】

	

	　　医扁鹊见秦武王，武王示之病，扁鹊请除。左右曰：“君之病，在耳之前，目之下，除之未必已也，将使耳不聪，目不明。”君以告扁鹊。扁鹊怒而投其石：“君与知之者谋之，而与不知者败之。使此知秦国之政也，而君一举而亡国矣。”

	

	　　【译文】

	

	　　医生扁鹊去见秦武王，武王把他的病情告诉了扁鹊，扁鹊建议及早医治，可是左右大臣提出异议：“君王的病在耳朵的前面，眼睛的下面，未必能治好，弄不好 反而会使耳朵听不清，眼睛看不明。”武王把这话告诉了扁鹊，扁鹊听了很生气，把治病的砭石一丢，说：“君王同懂医术的人商量治病，又同不懂医道的人一道讨 论，干扰治疗，就凭这，可以了解到秦国的内政，如此下去，君王随时都有亡国的危险。”

	

	　　【评析】

	

	　　医人和医国虽然不同，但在听取专家意见，不胡乱采纳纷扰的意见上是一致的。我们行事施政时最忌讳不能果断决策，而果断决策的前提就是要听取最合理的各 种建议，如果有正确的、有针对性的建议，那么我们决策起来就比较容易，最可怕的是乱听建议、听一些专业不对口、对问题知之不详的人的胡说八道，那么问题是 得不到解决的。专家有专家的资历和优势，他们是花了数十年的工夫在一个问题上研究，他们在这一问题上最有发言权。可笑的是在我们周围，一旦一个人成名了， 他就什么都通了。电影明星就应该演电影，但社会上叫他处理国家大事的有之、搞地产开发的有之、教学育人的有之，可见非理性因素在人们处理问题时影响的确很 大。






秦武王谓甘茂曰



	　　【提要】

	

	　　古人很早就知道语言的魔力及危险，语言传播事实，但语言也改变和颠倒了事实。擅长口才的人在驾驭语言的同时也深知语言的危险性。看看甘茂是如何运用语言和谋略来消解语言的危险性的。

	

	　　【原文】

	

	　　秦武王谓甘茂曰：“寡人欲车通三川，以窥周室，而寡人死不朽乎？”甘茂对曰：“请之魏，约伐韩。”王令向寿辅行。

	

	　　甘茂至魏，谓向寿曰：“子归告王曰：‘魏听臣矣，然愿王勿攻也。’事成，尽以为子功。”向寿归以告王，王迎甘茂于息壤。

	

	　　甘茂至，王问其故。对曰：“宜阳，大县也，上党、南阳积之久矣，名为县，其实郡也。今王倍数险，行千里而攻之，难矣。臣闻张仪西并巴蜀之地，北取西河 之外，南取上庸，天下不以为多张仪而贤先王。魏文侯令乐羊将，攻中山，三年而拔之，乐羊反而语功，文侯示之谤书一箧，乐羊再拜稽首曰：‘此非臣之功，主君 之力也。’今臣羁旅之臣也，樗里疾、公孙衍二人者，挟韩而议，王必听之，是王欺魏，而臣受公仲侈之怨也。昔者曾子处费，费人有与曾子同名族者而杀人，人告 曾子母曰：“曾参杀人。’曾子之母曰：‘吾子不杀人。’织自若。有顷焉，人又曰：‘曾参杀人。’其母尚织自若也。顷之，一人又告之曰：‘曾参杀人。’其母 惧，投杼逾墙而走。夫以曾参之贤与母之信也，而三人疑之，则慈母不能信也。今臣贤不及曾子，而王之信臣又未若曾子之母也，疑臣者不适三人，臣恐王为臣之投 杼也。”王曰：“寡人不听也，请与子盟。”于是与之盟于息壤。

	

	　　果攻宜阳，五月而不能拔也。樗里疾、公孙衍二人在，争之王，王将听之，召甘茂而告之。甘茂对曰：“息壤在彼。”王曰：“有之。”因悉起兵，复使甘茂攻之，遂拔宜阳。

	

	　　【译文】

	

	　　秦王对甘茂说：“我想出兵向东进攻三川（韩国一地名），取周室而代之，你如果能为我实现这一夙愿，我将至死不忘。”甘茂说：“我要求去魏国与他们相约，共同攻打韩国。”于是，武王派亲信向寿做甘茂的副使出使魏国。

	

	　　甘茂来到魏国，对向寿说：“您回去告诉武王说：‘魏王已同意我的约定。但希望大王不要进攻韩国。’当大事成功之后，一切功劳归于您。”向寿回到秦国，把这话告诉了武王，武王便到息壤这个地方迎接甘茂。

	

	　　甘茂到了息壤，武王问他其中的原因？甘茂回答说：“要进兵三川，必须先攻下宜阳，宜阳是韩国的大县，是上党和南阳两部间的贸易要道，长期以来，在宜阳 积聚了两地的人力和财物，它名义是县，实际上相当一个郡。现在大王的军队要经过重重险阻，跋涉千里去攻打宜阳，实在太难了啊！

	

	　　我听说，张仪西并巴、蜀，北取河西，南占上庸，诸侯并不因此就赞扬张仪的能耐，却称颂先王（秦惠王）的贤明。魏文侯派乐羊为将，进攻中山，三年就灭掉 了中山。乐羊返回魏国，称道自己的战功。魏文侯拿出整整一箱群臣诽谤乐羊的意见书给他看，乐羊赶紧接受了文侯的批评，心悦诚服地说：‘这不是我的功劳，完 全是主君的功劳啊！’我现在只不过是寄居在秦国的人，而秦国权臣樗里疾、公孙衍倚仗和韩国的关系，将来如果在攻打宜阳时对我进行非议，从中作梗，大王必会 听从。如果这样，大王就欺骗了盟国魏国，而我又会白白招致韩国相国公仲侈的怨恨。

	

	　　从前曾参在费地，费地有个与曾参同姓同名的人杀了人。有人告诉曾参的母亲，说：‘曾参杀人了。’曾参的母亲说：‘我的儿子不会杀人’，她仍然照样织 布。过了一会儿，一个人跑来说：‘曾参杀人了。’曾参的母亲仍然织布。又过了一会，又有人来说：‘曾参杀人了。’曾参的母亲便惊恐万状，扔掉梭子，翻过垣 墙，逃跑了。就连曾参这样贤德的人，他的母亲都对他产生了疑惑和不信任。现在我不如曾参贤能，大王相信我又不如曾参的母亲相信曾参，非议我的将不止三人， 我担心大王恐怕会因为我的原因而扔掉梭子啊！”武王坚定地说：“我不听信别人的议论，让我们订立盟约吧！”于是武王和甘茂在息壤订立盟约。

	

	　　后来甘茂攻打宜阳，5个月还不能攻下，于是樗里疾和公孙衍二人在武王面前进甘茂的谗言，武王几乎都要听信了，因而召回甘茂。甘茂到后对武王说：“息壤 就在那里！”武王不得不说：“确实有这回事”。这时武王才又坚定信心，动用了全部兵力，继续让甘茂指挥作战，最后终于攻克了宜阳。

	

	　　【评析】

	

	　　所谓“三人成虎，众口铄金”，人类实际上只处在一个由各种传播媒介构成的传播世界中，真实的世界到底是什么，人类无法本质性地确知，人类只能靠各种传 播手段和工具来了解事实。所以人的语言和报纸、电视、互联网等媒介组成的传播世界对我们了解事实真相起到了决定性的作用。正象《鬼谷子》一书中所说的： “古人有言曰：‘口可以食，不可以言’。言者，有讳忌也。众口铄金，言有曲故也。”语言改变、左右和颠覆着我们对人对物的看法，语言真是太危险了，足以颠 倒黑白、杀人如麻。古代有识之士看透了语言的这种致命杀伤力，所以费尽心机，施出了众多对付谗言、谎言的谋略。

	

	　　语言世界与真实世界是不同的，语言并不能指称真实。语言只是达到真实世界的手段。禅宗有言：“以手指月，指并非月”，手指头只是认识月亮的手段而非月 亮，而人的语言和报纸、电视、互联网等媒介当然也不是事实本身。但在一个信息不畅、媒介有限的世界里，媒介就垄断性地决定了事实真相。要改变这种状况，就 要求我们扩大信息源、主动掌握传播方式，以明事实、正决策。


www.7wenxue.com



甘茂亡秦且之齐



	　　【提要】

	

	　　人的命运有升有落，在落魄的时候改变命运，不仅要吃苦，而且还要多动脑筋，跑关系、找门路，充分利用自己以前的积累和优势，闯出生机来。我们看看可怜的一代名将甘茂是如何摆脱困境的。　

	

	　　【原文】

	

	　　甘茂亡秦，且之齐，出关遇苏子，曰：“君闻夫江上之处女乎?”苏子曰：“不闻。”曰：“夫江上之处女，有家贫而无烛者，处女相与语，欲去之。家贫无烛 者将去矣，谓处女曰：‘妾以无烛，故常先至，扫室布席，何爱余明之照四壁者?幸以赐妾，何妨于处女?妾自以有益于处女，何为去我?’处女相语以为然而留 之。今臣不肖，弃逐于秦而出关，愿为足下扫室布席，幸无我逐也。”苏子曰：“善。请重公于齐。”乃西说秦王曰：“甘茂，贤人，非恒士也。其居秦，累世重 矣，自崤塞、纑谷，地形险易尽知之。彼若以齐约韩、魏，反以谋秦，是非秦之利也。”秦王曰：“然则奈何?”苏代曰：“不如重其贽，厚其禄以迎之。彼来则置 之槐谷，终身勿出，天下何从图秦。”秦王曰：“善。”与之上卿，以相迎之齐。甘茂辞不往，苏秦伪谓王曰：“甘茂，贤人也。今秦与之上卿，以相迎之，茂德王 之赐，故不往，愿为王臣。今王何以礼之?王若不留，必不德王。彼以甘茂之贤，得擅用强秦之众，则难图也!”齐王曰：“善。”赐之上卿，命而处之。　

	

	　　【译文】

	

	　　甘茂自秦国逃出后，准备到齐国去。出了函谷关，遇见苏代（苏秦之兄），说：“您听说江上女子的故事吗？”苏代说：“没听说过。”甘茂说：“在江上的众 多女子中，有一个家贫无烛的女子。女子们在一起商量，要把家贫无烛的赶走。家贫无烛的女子准备离去了，她对女子们说：‘我因为没有烛，所以常常先到，一到 便打扫屋子，铺席子。你们何必爱惜照在四壁上的那一点余光呢？如果赐一点余光给我，对你们又有什么妨碍呢？我自认为对你们还是有用的，为什么一定要赶我走 呢？’女子们商量以后，认为她说的对，就把她留下来了。现在我由于没有才德，被秦国赶走，出了函谷关，愿意为您打扫屋子，铺席子，希望不要把我赶走。”苏 代说：“好，我将设法让齐国重用您。”

	

	　　于是，苏代先西入关中游说秦王说：“甘茂是个贤能的人，并不是一般人；他在秦国受到惠王、武王、昭王等几朝重用。由崤山、函谷关直至溪谷，秦国的险阻 要冲，他无不了如指掌。万一他通过齐国，联合韩、魏，反过来图谋秦国，这就对秦国十分不利。”秦王说：“那可怎么办呢？”苏代说：“您不如多备厚礼，以高 位重金聘其回国。他要来了，把他软禁在槐谷，老死在那里，诸侯又凭什么图谋秦国呢”秦王说：“好。”于是，给甘茂以上卿的高位，拿了相印到秦国去迎接他。 甘茂推辞不去。

	

	　　苏代此时又到齐国，对齐王说：“甘茂是个贤能的人，眼下秦王给他上卿的高位，拿了相印去迎接他。但甘茂却因为感激您齐王的恩德而不去秦国，其实他愿意 做大王的臣子，如果不加以挽留他，他一定不会再感激大王。以甘茂之才，如果让他统帅强秦的军队，秦国对齐国来说可就难以对付了。”齐王说：“好。”于是， 赐甘茂为上卿，让他留在齐国。

	

	　　【评析】

	

	　　甘茂在函谷关遇见苏代时，穷困低落，作为曾经驰骋疆场的他自比贫寒的无烛女子，确实让人同情和惋惜，但是就是在这样卑下的比喻中，甘茂也露出作人的明 智和聪明来：人都喜欢他人的援助，我如今没钱没势，无法用钱财讨人欢心，但我可以以自己的体力、脑力和才能来帮助人，这样人就会对我有好感，才会来帮助 我。而如果你既贫穷又非常懒惰、不帮他人，那么你就会遭到众人的嫌弃。曾经有人坐牢三年出来，说监狱里也看有钱没钱，没钱的话会挨饿挨打，此人虽没钱，但 三年过得很舒服，原因很简单，他天天算计着如何帮人忙，所以狱友们对他很有好感，给些好处给他，使他能渡过困境。看来就是罪犯也知感恩回报。苏代很会战略 谋划，也善于包装他人，使他人奇货可居，他这种造势、整体策划能力非常高超，值得我们学习。另外苏代威胁秦、齐两国甘茂会来攻打，他这种威胁的话锋也收到 了奇效。我们在说话时也不能太过斯文，该露锋芒就该露锋芒，除了利益的诱惑，对未来的恐惧也会使受众听命于你。






秦宣太后爱魏丑夫



	　　【提要】

	

	　　说话要善于诱导，迂回曲折、拐弯抹角的说话方式由于消除了人的抵抗心理，反而能够说服他人。这种引诱他人自己说出想听到的话语的语言技巧十分高明。

	

	　　【原文】

	

	　　秦宣太后爱魏丑夫。太后病将死，出令曰：“为我葬，必以魏子为殉。”魏子患之。庸芮为魏子说太后曰：“以死者为有知乎？”太后曰：“无知也。”曰： “若太后之神灵，明知死者之无知矣，何为空以生所爱葬于无知之死人哉！若死者有知，先王积怒之日久矣，太后救过不赡，何暇乃私魏丑夫乎？”太后曰： “善。”乃止。

	

	　　【译文】

	

	　　秦宣太后私通大臣魏丑夫，后来宣太后生病将死，拟下遗命：“如果我死了，一定要魏丑夫为我殉葬。”魏丑夫听说此事，忧虑不堪，幸亏有秦臣庸芮肯为他出 面游说宣太后：“太后您认为人死之后，冥冥之中还能知觉人间的事情么？”宣太后说：“人死了当然什么都不会知道了。”庸芮于是说：“像太后这样明智的人， 明明知道人死了不会有什么知觉，为什么还要凭白无故的要把自己所爱的人致于死地呢？假如死人还知道什么的话，那么先王早就对太后恨之入骨了。太后赎罪还来 不及呢，哪里还敢和魏丑夫有私情呢。”宣太后觉得庸芮说的有理，就放弃了魏丑夫为自己殉葬的念头。

	

	　　【评析】

	

	　　对那些权贵之人或长辈，我们说话一定要小心谨慎，因为处在优势的人为了自己的位置和姿态，不会轻易采纳他人的建议。我们对他们说建议之前要重在考虑一 下说话的方式，即以什么样的方式说话才能使他们接受我们的建议。我们可以设问对方一些最基本的事理，这些设问绝对会得到肯定的答复，当与对方在基本事理上 达成一致，取得双方在心理和事理的一致和认同，然后再推演出自己的目的，如此循循善诱方可达到预期的目的。






秦客卿造谓穰侯曰



	　　【提要】

	

	　　如何让他人成为你的盟友，如何动员盟友一起对付敌人、同仇敌忾，是我们在商界、政界和其他人际环境经常遇到的事情，高明的战国说客仅凭三寸之舌，就可完成组织盟友、鼓动盟友攻击敌人的不易工作。

	

	　　【原文】

	

	　　秦客卿造谓穰侯曰：“秦封君以陶，藉君天下数年矣。攻齐之事成，陶为万乘，长小国，率以朝，天下必听，五伯之事也；攻齐不成，陶为邻恤，而莫之据也。 故攻齐之于陶也，存亡之机也。君于成之，何不使人谓燕相国曰：‘圣人不能为时，时至而弗失。舜虽贤，不遇尧也不得为天子；汤、武虽贤，不当桀、纣不王；故 以舜、汤、武之贤，不遭时，不得帝王。令攻齐，此君之大时也已。因天下之力，伐仇国之齐，报惠王之耻，成昭王之功，除万世之害，此燕之长利，而君之大名 也。《书》云，树德莫如滋，除害莫如尽。吴不亡越，越故亡吴；齐不亡燕，燕故亡齐。齐亡于燕，吴亡于越，此除疾不尽也。以非此时也成君之功，除君之害，秦 卒有他事而从齐，齐、秦合，其仇君必深矣。挟君之仇以诛于燕，后虽悔之，不可得也矣。君悉燕兵而疾僭之，天下之从君也，若报父子之仇。诚能亡齐，封君于河 南，为万乘，达除于中国，南与陶为邻，世世无患。愿君之专志于攻齐而无他虑也。’”

	

	　　【译文】

	

	　　秦国客卿造对秦国相国穰侯魏冉说：“自从秦王把陶邑封给您，至今您在秦国已经掌权好几年了。如果你能攻下齐国的话，您的封地陶邑作万乘大国就指日可待 了，这样您可以成为小国之长，小国的领袖，诸侯无不俯首听命，这可以同春秋时代的五霸相比啊！如不攻齐，邻国必然对陶邑虎视耽耽，从此永无宁日。所以进攻 齐国，这对陶邑来说，是存亡的关键。

	

	　　您如果想得到成功，为什么不派人去燕国对燕国相国公孙操说：即使是品格、智慧最高超的圣人，他也不能创造时势，时机来了就不能把它放过。虞舜虽贤，如 果不遇到唐尧，他们也不会成为天子，商汤、周武王虽贤，如果不是遇到昏君夏桀和商纣，他们也不会称王于天下。所以即使是贤能的虞舜、商汤和周武王，他们如 果不遇到时机，也都不可能成为帝王。现在诸侯要进攻齐国，这是您的大好时机啊！凭借诸侯之力，攻打敌对的齐国，既可以报复燕惠王以前的耻辱，又可以完成燕 昭王未尽的功业，还可以为燕国除掉万世之害，这是燕国长远的利益所在，也是您建成大名的良好时机。《尚书》上说：‘做好事要愈多愈好除祸害要愈彻底愈 好。’吴国不乘势灭掉越国，越国反而灭了吴国；齐国不乘势灭掉燕国，燕国反而几乎灭了齐国。齐国几乎被燕国所灭，吴国终于被越国灭掉，这都是因为除害不彻 底的缘故。您如果不乘此时机完成您的功业，除掉您的祸害，一旦秦国发生其他的变故，而与齐国联合，您的敌对势力就更加强大了。以这样的仇敌来讨伐燕国，到 那时，后悔也来不及了。如果您动员燕国的兵力，马上消灭齐国，诸侯也一定会像父子报仇那样，争先恐后地响应您的行动。如果真正能够灭掉齐国，我们将把黄河 以南一带作为您的封地，您将会比作万乘之国，身居中原，四通八达，南与陶邑为邻，永世没有祸患，希望您一心一意地进攻齐国吧，不要有其他什么想法了。”

	

	　　【评析】

	

	　　要想强大，必须要拥有他人的力量和资源，人与人之间如此，国家之间也如此。所以客卿造认为魏冉只有攻下齐国才能使陶邑强大称霸。而对付敌国，一定要寻找盟友，从盟友的自身利益出发，说服他加盟，如此就有了攻克敌国的胜算。

	

	　　客卿造对燕国的说辞具有排山倒海的气势，各种意思层次分明、不断迭进，举例、引用、假设等修辞手法层出不穷，是游说中的典范之作。我们说话时也要熟练应用这种层层迭进的游说方法。他的游说可以划分为以下4个段落：

	

	　　1以虞舜、商汤和周武王的案例说明要抓住机会攻齐；

	

	　　2引用《尚书》和假设的情况说明消灭齐国必须彻底；

	

	　　3用假设攻击齐国的情况说明消灭齐国会得到各国援助；

	

	　　4用假设已经消灭齐国的情况说明消灭齐国后的巨大利益。






范睢因王稽入秦



	　　【提要】

	

	　　范睢是本书的又一个重要人物，他的口才与谋略在战国纵横家中属于一流。“怀才不遇”“英雄无用武之地”是最可恨最可悲的，我们看看范睢是怎样推销自己，从而受到重视，登上历史舞台的。

	

	　　【原文】

	

	　　范子因王稽入秦，献书昭王曰：“臣闻明主莅正，有功不得不赏，有能者不得不官；劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大。故不能者不敢当其职焉， 能者亦不得蔽隐。使以臣之言为可，则行而益利其道；若将弗行，则久留臣无为也。语曰：‘人主赏所爱，而罚所恶。明主则不然，赏必加于有功，刑必断于有 罪。’今臣之胸不足以当椹质，要不足以待斧钺，岂敢以疑事尝试于王乎？虽以臣为贱而轻辱臣，独不重任臣者，后无反复于王前耶？

	

	　　臣闻周有砥厄，宋有结绿，梁有悬黎，楚有和璞。此四宝者，工之所失也，而为天下名器。然则圣王之所弃者，独不足以厚国家乎？臣闻善厚家者，取之于国； 善厚国者，取之于诸侯。天下有明主，则诸侯不得擅厚矣。是何故也？为其凋荣也。良医知病人之死生，圣主明于成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少尝之，虽 尧、舜、禹、汤复生，弗能改已！语之至者，臣不敢载之于书；其浅者又不足听也。意者，臣愚而不阖于王心耶！抑其言臣者，将贱而不足听耶！非若是也，则臣之 志，愿少赐游观之间，望见足下而入之。”书上，秦王说之，因谢王稽，使人持车召之。

	

	　　【译文】

	

	　　范睢得王稽之助来到秦国，他献书昭王说：“臣听说明君主政，有战功的必然得到奖赏，有能力的一定授予官职；功劳大的俸禄多，战功多的爵位高，能治理民 众的官位高。没有才能的不会让他任职，有能力的不会被埋没。假如大王认为臣说得在理，就请大王依计试行之，臣自信能有益于治道。如果明知其利而不行其道， 那臣即使久留于秦也枉自无用。

	

	　　谚语道：‘一般的君王行功论赏，总以好恶而施，而英明的君主却不是这样，总是赏有功而罚有罪。’现在，我的胸膛挡不住杀人用的垫板，我的腰板抵不住利斧，我怎敢拿毫无把握的计策上献给大王呢？臣虽鄙贱不足以闻，大王又难道会认为举荐臣的人（指王稽）胆敢欺诈大王吗？

	

	　　臣听说周之砥卮、宋之结绿、魏之悬黎、楚之和璞，都是为璞所遮的美玉，最初玉工都不能辩别，历经波折最终成为天下名器。既然这样，那么圣王所遗弃的人 难道就不能使国家富强吗？臣听说善于治家的，在国内招致人才；善于治国的，更到诸侯国中寻觅良臣。正因为天下有明君贤主，各诸侯国才不可能专有贤士。究其 原因，在于昏庸的诸侯们空有眼珠，不能识才，而任人才流动。正如良医能预测生死一样，明主能够洞察事情的成败，有利则为，有害则不为，疑惑不定则尝试而为 之。这是尧、禹、汤等圣主也无法改变的通则。

	

	　　至关重要的言语，臣不敢写在这里；而一些肤浅的话语又不值一说。臣内心惴惴不安，也许是臣的愚味无知，使言语不符合大王心意？还是由于推荐臣的人出身 鄙贱，大王认定他们的话不足相信？如果不是这些原因，那么我的意思是，希望大王能稍微腾出一点游览观赏的余暇，我将当面进言。”

	

	　　这封自荐的奏书献上后，秦王十分高兴，向王稽表示了荐举贤才的谢意，再派车马去召请范睢。

	

	　　【评析】

	

	　　人一生其实只有一项工作，那就是推销自己。每个人的生存都需要大量的物质和精神资源，你要得到资源，就要与对方进行交易——销售自己的资源，换来自己 想要的资源。凡是有大成就的人，都是人们对他有大需求的人，而人们之能认可他，在于他能销售自己，使自己价值连城、奇货可居。所以人生在世，学会推销自己 是第一位的。

	

	　　范睢向秦昭王写的自荐信，先谈论治国的一般道理，再谈人才对国家的重要性，最后在说明自己是真心献计的同时，委婉地要求见面。其实人最怕见面，一见面 就具有亲切感、就更容易说服人，一见面好多事就推脱不过。所以一定要争取和要人们见面。这封自荐信的根本目的，就是要达到能够与秦昭王面谈。范睢以他简略 而委婉的说辞很容易就达到了这个目的。只要见到了秦王，那么更详细更富有智慧的谋划一定会使秦王折服，会使自己的抱负和愿望得到实现。






范睢至秦



	　　【提要】

	

	　　范睢在秦王前面开始了类似“隆中对”一样的国家大计的决策和游说。他不同于苏秦、张仪的是，在正式开始宣讲他的谋划前，非常善于摆谱、营造氛围，结果使秦王非常重视他的论说，从一开始就打算认真实践、言听计从。

	

	　　【原文】

	

	　　范睢至秦，王庭迎，谓范睢曰：“寡人宜以身受令久矣。今者义渠之事急，寡人日自请太后。今义渠之事已，寡人乃得以身受命。躬窃闵然不敏，敬执宾主之礼。”范睢辞让。

	

	　　是日见范睢，见者无不变色易容者。秦王屏左右，宫中虚无人，秦王跪而请曰：“先生何以幸教寡人？”范睢曰：“唯唯。”有间，秦王复请，范睢曰：“唯唯。”若是者三。秦王跽曰：“先生不幸教寡人乎？”

	

	　　范睢谢曰：“非敢然也。臣闻始时吕尚之遇文王也，身为渔父而钓于渭阳之滨耳。若是者，交疏也。已一说而立为太师，载与俱归者，其言深也。故文王果收功 于吕尚，卒擅天下而身立为帝王。即使文王疏吕而弗与深言，是周无天子之德，而文、武无与成其王也。今臣，羁旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者，皆匡君之事， 处人骨肉之间，愿以陈臣之陋忠，而未知王之心也，所以王三问而不对者是也。臣非有所畏而不敢言也，知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣弗敢畏也。大王信 行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，而为厉，被发而为狂，不足以为臣耻。五帝之圣而死，三王之仁而死，五伯之贤而死，乌获之力而死，奔、育之勇而 死。死者，人之所必不免也。处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也。臣何患乎？伍子胥橐载而出昭关，夜行而昼伏，至于水，无以饵其口，坐行蒲服，乞 食于吴市，卒兴吴国，阖庐为霸。使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣说之行也，臣何忧乎？箕子、接舆，漆身而为厉，被发而为狂，无益于殷、 楚。使臣得同行于箕子、接舆，可以补所贤之主，是臣之大荣也，臣又何耻乎？臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹶也，是以杜口裹足，莫肯即秦耳。 足下上畏太后之严，下惑奸臣之态；居深宫之中，不离保傅之手；终身暗惑，无与照奸；大者宗庙灭覆，小者身以孤危。此臣之所恐耳！若夫穷辱之事，死亡之患， 臣弗敢畏也。臣死而秦治，贤于生也。”

	

	　　秦王跽曰：“先生是何言也！夫秦国僻远，寡人愚不肖，先生乃幸至此，此天以寡人?先生，而存先王之宗庙也。寡人得受命于先生，此天所此幸先王而不弃其孤也。先生奈何而言若此！事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人。无疑寡人也。”范睢再拜，秦王亦再拜。

	

	　　范睢曰：“大王之国，北有甘泉、谷口，南带泾、渭，右陇、蜀，左关、阪，战车千乘，奋击百万。以秦卒之勇，车骑之多，以当诸侯，譬若驰韩卢而逐蹇兔也，霸王之业可致。今反闭而不敢窥兵于山东者，是穰侯为国谋不忠，而大王之计有所失也。”

	

	　　王曰：“愿闻所失计。”睢曰：“大王越韩、魏而攻强齐，非计也。少出师，则不足以伤齐，多之则害于秦。臣意王之计欲少出师而悉韩、魏之兵，则不义矣。 今见与国之不可亲，越人之国而攻，可乎？疏于计矣！昔者，齐人伐楚，战胜，破军杀将，再辟千里，肤寸之地无得者，岂齐之欲地哉?形弗能有也。诸侯见齐之罢 露，君臣之不亲，举兵而伐之，主辱军破，为天下笑。所以然者，以其伐楚而肥韩、魏也。此所谓藉贼兵而赍盗食也。王不如远交而近攻，得寸则王之寸，得尺亦王 之尺也。今舍此而远攻，不亦缪乎？且昔者，中山之地五百里，赵独擅之，功成、名立、利附，则天下莫能害。今韩、魏，中国之处，而天下之枢也。王若欲霸，必 亲中国而以为天下枢，以威楚、赵。赵强则楚附，楚强则赵附。楚、赵附则齐必惧，惧必卑辞重币以事秦，齐附，而韩、魏可虚也。”

	

	　　王曰：“寡人欲亲魏，魏，多变之国也，寡人不能亲。请问亲魏奈何？”范睢曰：“卑辞重币以事之。不可，削地而赂之。不可，举兵而伐之。”于是举兵而攻邢丘，邢丘拔而魏请附。

	

	　　曰：“秦、韩之地形，相错如绣。秦之有韩，若木之有蠹，人之病心腹。天下有变，为秦害者莫大于韩。王不如收韩。”王曰：“寡人欲收韩，不听，为之奈何？”

	

	　　范睢曰：“举兵而攻荥阳，则成皋之路不通；北斩太行之道，则上党之兵不下；一即着而攻荥阳，则其国断而为三。魏、韩见必亡，焉得不听？韩听而霸事可成也。”王曰：“善。”

	

	　　【译文】

	

	　　范睢来到秦宫，秦王亲自到大厅迎接。秦王对范睢说：“我很久以来，就该亲自来领受您的教导，正碰上要急于处理义渠国的事务，而我每天又要亲自给太后问 安；现在义渠的事已经处理完毕，我这才能够亲自领受您的教导了。我深深感到自己愚蠢糊涂。”于是秦王以正式的宾主礼仪接待了范睢，范睢也表示谦让。这天， 凡是见到范睢的人，没有不肃然起敬，另眼相看的。

	

	　　秦王把左右的人支使出去，宫中只剩下他们两人，秦王直起腰腿，跪身请求说：“先生怎么来教导我呢？”范睢只是“啊啊”了两声。过了一会儿，秦王再次请 求，范睢还是“啊啊”了两声。就这样一连三次。秦王又拜请说：“先生硬是不教导我了吗？”范睢便恭敬地解释说：“我并不敢这样。我听说，当初吕尚与文王相 遇的时候，他只是一个渔夫，在渭河钓鱼而已，那时，他们很陌生。此后，吕尚一进言，就被尊为太师，和文王同车回去，这是因为他谈得很深入的缘故。所以文王 终于因吕尚而建立了功业，最后掌握了天下的大权，自己立为帝王。如果文王当时疏远吕尚，不与他深谈，周朝就不可能有天子的圣德，而文王、武王也不可能成就 帝王的事业。现在，我只是个旅居在秦国的宾客，与大王比较陌生，但想陈述的又是纠正君王政务的问题，而且还会关涉到君王的骨肉之亲。我本想尽我的愚忠，可 又不知大王的心意如何，所以大王三次问我，我都没有回答。

	

	　　我并不是有什么畏惧而不敢进言。我知道，今天在大王面前说了，明天可能就会遭到杀身之祸。但是，我并不畏惧，大王真能按照我的计谋去做，我即使身死， 也不会以为是祸患；即使流亡，也不会以此为忧虑；即使不得已漆身为癞，披发为狂，也不会以此为耻辱。五帝是天下的圣人，但终究要死；三王是天下的仁人，但 终究要死；五霸是天下的贤人，但终究要死；乌获是天下的大力士，但终究要死；孟贲、夏育是天下的勇士，但终究要死。死，是人人不可避免的，这是自然界的必 然规律。如果能够稍补益于秦国，这就是我最大的愿望，我还有什么可忧虑的呢？

	

	　　伍子胥当年是躲藏在口袋里逃出昭关的，他晚上出行，白天躲藏，到了凌水，吃不上饭饿着肚皮，双膝跪地，双手爬行，在吴市讨饭度日，但终于帮助阖庐复兴 了吴国，使吴王阖庐建立了霸业。如果让我像伍子胥一样能呈献计谋，即使遭到囚禁，终身不再出狱，只要能实现我的计谋，我还有什么可忧虑的呢？当初殷韩的箕 子，楚国的接舆，漆身为癞，披发为狂，却终究无益于殷、楚。如果使我与箕子、接舆有同样的遭遇，也漆身为癞，只要有益于圣明的君王，这就是我最大的光荣， 我又有什么可感到耻辱的呢？

	

	　　我所担心的是，我死了以后，人们见到这样尽忠于大王，终究还是身死，因此人们都会闭口不言、裹足不前，不肯到秦国来。大王对上畏惧太后的威严，对下又 迷惑于大臣的虚伪，住在深宫之中，不离宫中侍奉之人之手，终身迷惑糊涂，不能了解坏人坏事。这样，大而言之，则会使得国家遭受灭亡之祸，小而言之，则使得 自己处于孤立危境。这就是我所担心害怕的。如果我死了，秦国却治理的很好，这比我活着要好得很多。”

	

	　　秦王跪身说：“先生怎么说出这样的话呢？秦国是个偏僻边远的国家，我又是一个没有才能的愚人，先生能到卑国来，这是上天让我来烦扰先生，使得先王留下 来的功业不至中断。我能接受先生的教导，这是上天要先生扶助先王，不抛弃我。先生怎么说出这样的话呢？今后事无大小，上至太后，下及大臣，所有一切，都希 望先生一一给我教导，千万不要对我有什么疑惑。”范睢因而再次拜谢，秦王也再次回拜。

	

	　　范睢说：“大王的国家，北有甘泉、谷口，南绕泾水和渭水的广大地区，西南有陇山、蜀地，东面有函谷关、崤山；战车有千辆，精兵有百万。拿秦国兵卒的勇 敢，车骑的众多，来抵挡诸侯国，就如猛犬追赶跛免一般，轻易就可造成霸王的功业。如今反而闭锁函谷关门，兵卒不敢向山以东诸侯窥视一下，这是秦国穰侯魏冉 为秦国谋划不忠实，导致大王的决策失误啊！”

	

	　　秦王说：“愿闻所以失计之处”

	

	　　范睢说：“大王越过韩、魏的国土去进攻强齐，这不是好的计谋。出兵少了，并不能够损伤齐国；多了，则对秦国有害。臣揣摩大王的计谋，是想本国少出兵， 而让韩、魏全部出兵，这就不相宜了。如今明知盟国不可以信任，却越过他们的国土去作战，这可以吗？显然是疏于算计了！从前，齐国攻打楚国，打了大胜仗，攻 破了楚国的军队，擒杀了它的将帅，两次拓地千里，但到最后连寸土也没得到，这难道是齐国不想得到土地吗？疆界形势不允许它占有啊！诸侯见齐国士卒疲弊君臣 不和睦，起兵来攻打它，齐缗王出走，军队被攻破，遭到天下人的耻笑。落得如此下场，就因为齐伐楚而使韩、魏获得土地壮大起来的缘故。这就是所说的借给强盗 兵器而资助小偷粮食啊！

	

	　　大王不如采取交接远国而攻击近国的策略，得到寸土是王的寸土，得到尺地是王的尺地。如今舍近而攻远，这不是个错误吗？从前，中山国的土地，方圆有 500里，赵国单独把它吞并，功业也成就了，声名也树立了，财利也获得了，天下也没能把赵国怎么样。如今韩、魏的形势，居各诸侯国的中央，是天下的枢纽。 大王如果想要成就霸业，一定先要亲近居中的国家而用它做天下的枢纽，来威胁楚国和赵国。赵国强盛，那么楚就要附秦；楚国强盛，那么赵就要附秦。楚、赵都来 附秦，齐国一定恐慌，齐国恐慌肯定会卑下言辞，加重财礼来服侍秦国。如果齐国归附，那么韩、魏就有虚可乘了。”

	

	　　秦王说：“寡人本想亲睦魏国，但魏的态度变幻莫测，寡人无法亲善它。请问怎么办才能亲魏呢？”范睢说：“用卑下的言辞，加重财礼来服侍它。这样不行，就割地贿赂它，这样还不行，就起兵来攻伐它。”于是起兵来攻打邢丘（魏地），邢丘被攻陷，而魏国果然来请求归附。

	

	　　范睢说：“秦、韩两国的地形，相交纵如锦绣。秦旁有韩存在，就像树木有[]虫，人有心腹之疾一样。天下一朝有变，危害秦国的，没有比韩国再大的。王不 如使韩归附于秦。”秦王说：“寡人打算使韩来附，韩不听从，可怎么办呢？”范睢说：“起兵攻打荥阳，那么成皋的道路就不通了；北部截断太行的道路，那么上 党的兵也就不能南下了；一举而拿下荥阳，那么韩国将分成孤立的三块（谓新郑、成皋、泽潞）。韩国看到自身将要覆亡，怎么能够不听从呢？韩国一顺从，那么霸 业就可以成功了。”秦王说：“这很好！”　　

	

	　　【评析】

	

	　　远交近攻，是国家外交和人际关系上常用的手段，因为与近邻的关系错综复杂、利益冲突比较大、也由于对邻国进攻可以收到“得寸则王之寸，得尺亦王之尺” 的效果，所以古往今来的国际谋略都确定在远交近攻上，其在人际关系的处理上也有着广泛的运用。范睢对秦国外交战略的调整，使秦国在最后完成霸业过程中起到 了决定性的作用。

	

	　　在当今风云变幻的国际形势中，许多国家采用远交近攻的方略，可谓十分明智。

	

	　　范睢由一个小人物得到秦王的赏识、继而登上历史的舞台，完全是他自己谋划深远、口才杰出的结果。他设法和秦王见面后又故作姿态，用无数的典故渲染自己 一心只为国家大计、不畏惧死亡和个人得失的人格高境界形象，从而使自己与那些功利主义的说客、谋士们区别开来，让秦王感到确实是比苏秦、张仪等说客高出一 个境界的人物，感到此人确实是个忠心谋国的大谋略家，故而对他另眼相看、言听计从。范睢的高明在于找到了比以往说客高明一筹的游说方法。所以我们要想使自 己受到他人的重视和重用，就必须想一些、说一些推陈出新、出类拔萃的谋略和话语。






范睢曰臣居山东



	　　【提要】

	

	　　权力不可分割，尤其是最高权力不能被多人分割，否则一个集体、国家就会政令不畅、政局混乱。就是实行三权分立的西方国家，一旦最高行政长官确立后，其 权力就非常巨大、具有无与伦比的权威性。所以美国总统就被人称为：“帝王般的总统”。秦国有太后、穰侯等人以各种身份操纵朝政，使秦王有名无实，最高权力 得不到显示，因此国家无比混乱和困弱。我们看看范睢是如何剖析、解决这一政治难题的。 　 　

	

	　　【原文】

	

	　　范睢曰：“臣居山东，闻齐之内有田单，不闻其王。闻秦之有太后、穰侯、泾阳、华阳，高陵，不闻其有王。夫擅国之谓王，能专利害之谓王，制杀生之威之谓 王。今太后擅行不顾，穰侯出使不报，泾阳、华阳击断无讳，高陵进退不请。四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵者下，下乃所谓无王已!然则权焉得不倾，而 令焉得从王出乎？臣闻：‘善为国者，内固其威，而外重其权。穰侯使者操王之重，决裂诸侯，剖符于天下，征敌伐国，莫敢不听。战胜攻取，则利归于陶，国弊， 御于诸侯；战败，则怨结于百姓，而祸归社稷。《诗》曰：‘木实繁者披其枝，披其枝者伤其心。大其都者危其国，尊其臣者卑其主。’淖齿管齐之权，缩闵王之筋 县之庙梁，宿昔而死；李兑用赵，减食主父，百日而饿死。今秦，太后、穰侯用事，高陵、泾阳佐之，卒无秦王，此亦淖齿、李兑之类已!臣今见王独立于庙朝矣， 且臣将恐后世之有秦国者，非王之子孙也!”

	

	　　秦王惧，于是乃废太后，逐穰侯，出高陵，走泾阳于关外。昭王谓范睢曰：“昔者齐公得管仲，时以为‘仲父’。今吾得子，亦以为‘叔父’。”

	

	　　【译文】

	

	　　范睢说：“臣在山东时，只知道齐有相国田单，不曾听说过有齐王；只听说秦国有太后、穰侯、泾阳君、华阳君，而不晓得有秦王。能手握国政、独断专谋、操 生杀大权的，方称得上国君。但如今宣太后专行无忌，穰侯遣使臣不上报，泾阳、华阳只按自己心意判决事务。国家有这四个显贵操纵朝政，不出危险，是不可能 的。文武诸臣都屈从于这四人，心中哪里还有大王！如此下去，大权旁落，政令又怎能出自大王之手？臣听说善于治国的君主，一方面在国内加强权威，一方面亲自 执掌外交政策。穰侯派出的使者操纵王权，任意和诸侯结盟或断交，擅自对外用兵，征伐敌国，朝野上下，莫敢不从。于是，打了胜仗，战果全归穰侯他们所有，以 致国家困弱，受制于诸侯；一旦失利，则令百姓怨声载道，祸害由国家承受。《诗经》上说：‘果子多会压损枝条，树枝折了会伤及根本；扩大封君城邑会危及到国 家安全，过分尊宠大臣会削弱君王权威。’淖齿控制齐政，到头来将闵王吊在庙堂大梁上面，使闵王一夜之间横遭惨死。李兑执掌赵国，围困赵武灵王，只一百天功 夫，便将他活活饿死。当今秦国，太后、穰侯呼风唤雨，高陵、泾阳推波助澜，没有臣民知道上有大王。这些都是淖齿、李兑一类的人。臣可幸今日尚能看见大王孤 立于朝堂，真担心将来秦国主持国政的君王，不再是大王的子孙！”听了这番话，秦昭王不寒而栗，便废太后，逐穰侯，将高陵、泾阳赶出函谷关。他对范睢说： “当年齐桓公得到管仲，把他称为‘仲父’，寡人今日得到先生，先生也是寡人的‘叔父’啊！”

	

	　　【评析】

	

	　　“内固其威、外重其权”是一条颠扑不破的强国之路，适用于古今中外的任何一个政治实体。“尊臣卑主”，臣和主的地位颠倒、名实分离，那么就是臣不臣、 君不君、纲常崩溃、秩序混乱。一个国家中央集权程度、最高行政权力的集中和权威性对国家强弱有很大的影响，如果君王、首脑被外戚、权臣、下属架空权力，政 局被人操纵，那么这个国家定会内忧外患、面临亡国之险。所以果断地铲除那些干扰、分割最高权力的乱臣贼子，不仅是巩固君王和最高权力权威性的举措，也是维 护国家尊严、增强国力的必由之路。此理也适用于我们个人的修养和发展，个人要强大，也必须要自主和独立！


wwＷ、xiabook.com



天下之士合从相聚于赵



	　　【提要】

	

	　　范睢被秦王封为应侯，主持内政外交，他谋划有方，可谓“运筹策于帷幄之中，决胜于千里之外”。且看他是如何在深刻把握人性的基础上用最小的成本轻易瓦解合纵联盟的。

	

	　　【原文】

	

	　　天下之士，合从相聚于赵，而欲攻秦。秦相应侯曰：“王勿忧也，请令废之。秦于天下之士非有怨也，相聚而攻秦者，以己欲富贵耳。王见大王之狗，卧者卧， 起者起，行者行，止者止，毋相与斗者；投之一骨，轻起相牙者，何则？有争意也。”于是唐雎载音乐，予之五十金，居武安，高会相于饮，谓：“邯郸人谁来取 者？”于是其谋者固未可得予也，其可得与者，与之昆弟矣。

	

	　　“公与秦计功者，不问金之所之，金尽者功多矣。今令人复载五十金随公。”唐雎行，行至武安，散不能三千金，天下之士，大相与斗矣。

	

	　　【译文】

	

	　　天下的策士都聚集在赵国讨论合纵盟约，目的是联合六国抗拒强秦，这时秦相应侯范睢对秦王说：“大王不必忧心，臣可以使他们的合纵之盟约土崩瓦解。因为 秦对于天下的策士，平日丝豪没有怨仇，他们所以要聚会谋划攻打秦国，是因为自己想借此升官发财而已。请大王看看大王的狗，现在睡着的都好好睡着，站着的都 好好站着，走着的都好好走着，停着的都好好停着，彼此之间没有任何争斗。可是只要在它们之间丢下一块骨头，所有的狗都会立刻跑过来，呲牙咧嘴露出一副凶残 相，互相争夺，乱咬乱叫。这是什么道理呢？因为所有的狗都起了争夺的意念。”于是范睢就派秦臣唐睢用车载着美女乐队，并且给他5000金，让他在赵国的武 安大摆宴席，并且对外宣称：“邯郸人谁愿意来拿黄金呢？”结果首谋攻秦的人没有拿赠金，而那些已得到黄金的人，跟秦国像兄弟一样亲密了。

	

	　　应侯又告诉唐睢说：“您此番为秦国在外交方面建功，可以不必管黄金究竟给了哪些人，只要你把黄金都送给人就算功德圆满，现在再派人拿5000金给 您。”于是唐睢又用车拉着大量的黄金出发，再度前往武安去收买天下策士，结果还没分完3000金，参加合纵之约的天下谋士就互相争夺起来。

	

	　　【评析】

	

	　　“人为财死，鸟为食亡”，当利益出现时，人的本性就会暴露出来。许多多年友好的朋友，会为眼前的金钱利益而反目成仇；一个安定团结的集体，由于突然出现的利益，定会发生纷争、掀起波澜。所以我们了解他人考验关系，也不妨用用金钱这块试金石。

	

	　　《鬼谷子·谋篇》中写到：“正不如奇，奇流而不止者也。故说人主者必与之言奇，说人臣者必与之言私”。范睢深得《鬼谷子》中的精妙，他深知运用常法不 如运用出人意料的奇妙谋略，尤其是对君王谋划必须“言奇”；说服大臣必须从其私利着手，故而他对君王言奇计，对臣子言私利。秦王采纳并实施他的奇计后，轻 松化解了危机；而对天下策士，从他们的私人利益着手，用利益诱惑他们、分化瓦解他们，最终使合纵之盟土崩瓦解。


wwＷ．7wenxue.com



应侯失韩之汝南



	　　【提要】

	

	　　君臣之间不乏有趣的故事，我们看看范睢是如何“编故事”而秦昭王又是如何投石问路的。

	

	　　【原文】

	

	　　应侯失韩之汝南，秦昭王谓应侯曰：“君亡国，其忧乎？”应侯曰：“臣不忧。”王曰：“何也？”曰：“梁人有东门吴者，其子死而不忧，其相室曰：‘公之 爱子也，天下无有，今子死不忧，何也？’东门吴曰：‘吾尝无子，无子之时不忧；今子死，乃即与无子时同也。臣奚忧焉？’臣亦尝为子，为子时不忧；今亡汝 南，乃与向为梁余子同也。臣何为忧？”

	

	　　秦以为不然，以告蒙傲曰：“今也，寡人一城围，食不甘味，卧不便席，今应侯亡地而言不忧，此其情也？”蒙傲曰：“臣请得其情。”

	

	　　蒙傲乃往见应侯，曰：“傲欲死。”应侯曰：“何谓也？”曰：“秦王师君，天下莫不闻，而况于秦国乎！今傲势得秦为王将，将兵，臣以韩之细也，显逆诛，夺君地，傲尚奚生？不若死。”应侯拜蒙傲曰：“愿委之卿。”蒙傲以报于昭王。

	

	　　自是之后，应候每言韩事者，秦王弗听也，以其为汝南虑也。

	

	　　【译文】

	

	　　应侯范睢失去了封邑原韩地的汝南。秦昭王对应侯说：“贤卿丧失自己的封地汝南以后，是不是很难过呢？”范睢回答说：“臣并不难过。”昭王说：“为什么 不难过？”范睢说：“梁国有一个叫东门吴的人，他的儿子虽然死了，可是他并不感到忧愁，因此他的管家就问他：‘主人你疼爱儿子，可以说是天下少见，现在不 幸儿子死了，为什么不难过呢？’东门吴回答说：‘我当初本来没儿子，没儿子时并不难过；现在儿子死了等于恢复没儿子时的原状，我为什么难过呢？’臣当初只 不过是一个小民，当平民的时候并不忧愁，如今失去封地汝南，就等于恢复原来平民身份，我又有什么好难过的呢？”

	

	　　秦昭王不信，于是就对将军蒙傲说：“如果有一个城池被敌人围困，寡人就会愁得寝食不安，可是范睢丢了自己的封土，反而说自己毫不难过，寡人认为他这话不合情理。”蒙傲说：“让我去了解一下，到底是怎么回事！”

	

	　　蒙傲就去拜会范睢说：“我想要自杀！”范睢很惊讶：“将军你怎么能说这种话呢？”蒙傲回答说：“君王拜阁下为师，全天下的人都知道这件事。现在我蒙傲 侥幸成为秦国将军，眼看弱小的韩国竟敢违逆秦国夺走阁下的封土，我蒙傲还有什么脸活着？还不如早点死了好！”范睢赶紧向蒙傲答拜说：“我愿意把夺回汝南之 事托付您！”于是蒙傲就把范睢的话回奏昭王。

	

	　　从此每当范睢谈论到韩国，秦昭王就不想再听，认为范睢是在为夺回汝南而谋划。

	

	　　【评析】

	

	　　智者千虑、必有一失。范睢想要表现一下自己的高风亮节，却反而被秦王套出了真实的想法。范睢以一个故事形象直观地说明了自己的想法，表现了自己只在乎 国家不在乎个人富贵的节操。这种说话方式值得我们运用。秦昭王以蒙傲为探子，终于知道范睢还是很在乎那块地，秦昭王的手段在我们要想了解他人内心时不妨一 试。

	

	　　秦昭王既对范睢的“虚伪”没有深究，毕竟这是人之常情，又对范睢夺回失地的谋划置之不理，这也显示了秦昭王处理问题时很能把握度。






秦攻邯郸

  www.7wenxＵe.com

	　　【提要】

	

	　　能够预测即将发生的祸患，并且提前想好应对策略，是做人成熟的标志。秦将王稽不纳善言、不安抚可能生变之人，结果使自己惨遭横祸。

	

	　　【原文】

	

	　　秦攻邯郸，十七月不下。庄谓王稽曰：“君何不赐军吏乎？”王稽曰：“吾与王也，不用人言。”

	

	　　庄曰：“不然。父之于子也，令有必行者，有必不行者。曰‘去贵妻，卖爱妾’，此令必行者也；因曰‘毋敢思也’，此令必不行者也。守闾妪曰，‘其夕，某 懦子内某士’。贵妻已去，爱妾已卖，而心不有欲。教之者，人心固有。今君虽幸于王，不过父子之亲；军吏虽贱，不卑于守闾妪。且君擅主轻下之日久矣。闻‘三 人成虎，十夫?椎。众口所移，毋翼而飞’。故曰，不如赐军吏而礼之。”王稽不听。军吏穷，果恶王稽、杜挚以反。

	

	　　秦王大怒，而欲兼诛范睢。范睢曰：“臣，东鄙之贱人也，开罪于楚、魏，遁逃来奔。臣无诸侯之援，亲习之故，王举臣于羁旅之中，使职事，天下皆闻臣之身 与王之举也。今愚惑或与罪人同心，而王明诛之，是王过举显于天下，而为诸侯所议也。臣愿请药赐死，而恩以相葬臣，王必不失臣之罪，而无过举之名。”

	

	　　王曰：“有之。”遂弗杀而善遇之。

	

	　　【译文】

	

	　　秦兵攻打邯郸，经过17个月的苦战也没攻下，秦国人佚庄对秦将王稽说：“您为什么不赏赐下级军官呢？”王稽说：“我和君王之间，彼此互相信赖，他人的进言起不了作用。”

	

	　　佚庄反驳说：“我认为你不对，即使是父子关系，也有令在必行和不必行之分。假如说‘丢掉娇妻，卖掉爱妾’，这就是一道必行的命令，假如说‘想也不想自 己的妻妾’，就是一道必然不能实行的命令。看守大门的老太太曾说闲话：‘那天晚上，那年轻媳妇召进一个野男人。’对父子关系来说，娇妻已经走了，爱妾也已 经卖了，而父亲不应该说不许有思念之情。对老妇的闲话而言，她要控告小媳妇通奸，而思淫之心人皆有之。现在阁下虽然很得君王的宠信，但是君臣关系不能超过 父子的骨肉至亲；而下级军官虽然身份微贱，总不会低于看门的老太婆。况且阁下仰仗君王的宠信，平日一直轻视属下。常言道：‘三个人说有虎，大家就会相信有 虎；十个人说大力士可以折弯铁椎，大家也会相信是事实；众口一词，就可以使事物迁移变化、不翼而飞。’所以实在不如赏赐诸将加以优遇！”可是王稽不肯采纳 这项建议。

	

	　　不久诸将处在困境时，果然有人返回秦国，控告王稽和杜挚谋反。

	

	　　结果秦昭王大怒，严厉的制裁了王稽和杜挚，甚至要把范睢一起处死。范睢说：“臣只不过是东方乡间一草民，由于在楚魏犯了法，才逃到秦国来。臣并没有诸 侯的支援，同时也没有亲友在秦国朝中。可是大王即能在臣流浪时加以重用，托付以军国大任，天下的人都知道臣与大王的事。如今臣遇到谗言，有人认为臣和罪人 同心，而大王要杀臣，就等于说大王以前重用臣是错误的，必然会招致天下诸侯的议论。所以臣愿意服毒自尽，并且恳请大王恩准以宰相之礼葬臣。这样，大王虽然 处臣以死罪，也不会落得一个误用重臣之名。”

	

	　　秦昭王说：“有道理！”于是秦王没有杀范睢，而且仍然厚待他。

	

	　　【评析】

	

	　　很具有智慧的佚庄对事情很有预见性，而且他运用类比的方法，用故事给王稽讲道理，要是常人，早就说服了，只怪王稽太过自信和自傲，没有采纳佚庄所献之 计。其实防微杜渐、将事端消灭在萌芽状态之中，是智者所为，当事情有变化的苗头和可能，我们就应该采取措施。尤其对下属人员，一定不能掉以轻心，小河沟里 容易翻船。对下属要尊重，要以仁爱之心对待，如果蔑视、虐待下属，而不是经常安抚下属的话，那么你的领导和自身安全就岌岌可危了。

	

	　　范睢之所以能凭言辞救活自己，关键是挑明了处死自己对秦王你也毫无好处的事实。死到临头，任何对自己的辩解都没用，只有从秦王的利益和角度出发，指出 事关秦王的切身利益，那么自私的君王为自己着想才会赦免范睢。“人不为己、天诛地灭”，这不是一句贬语，而是毫无褒贬的客观陈述。






蔡泽见逐于赵

  

	　　【提要】

	

	　　“日中则移，月满则亏”，物盛则衰，事极必反。落寞的辩士蔡泽运用众多事例反反复复向显赫一时的范睢讲明了这个道理。结果轻轻松松的代替了范睢的相位。在常人看来，这一变化真有点匪夷所思。

	

	　　【原文】

	

	　　蔡泽见逐于赵，而入韩、魏，遇夺釜鬲于涂。闻应侯任郑安平、王稽，皆负重罪，应侯内惭，乃西入秦。将见昭王，使人宣言以感怒应侯曰：“燕客蔡泽，天下骏雄弘辩之士也。彼一见秦王，秦王必相之而夺君位。”

	

	　　应侯闻之，使人召蔡泽。蔡泽入，则揖应侯，应侯固不快；及见之，又倨。应侯因让之曰：“子常宣言代我相秦，岂有此乎？”对曰：“然。”应侯曰：“请闻 其说。”蔡泽曰：“吁！何君见之晚也。夫四时之序，成功者去。夫人生手足坚强，耳目聪明，而心圣知，岂非士之所愿与？”应侯曰：“然。”蔡泽曰：“质仁秉 义，行道施德于天下，天下怀乐敬爱，愿以为君王，岂不辩智之期与？”应侯曰：“然。”蔡泽复曰：“富贵显荣，成理万物，万物各得其所；生命寿长，终其年而 不夭伤；天下继其统，守其业，传之无穷，名实纯粹，泽流千世，称之而毋绝，与天下终。岂非道之符，而圣人所谓吉祥善事与？”应侯曰：“然。”蔡泽曰：“若 秦之商君，楚之吴起，越之大夫种，其卒亦可愿矣。”

	

	　　应侯知蔡泽之欲困己以说，复曰：“何为不可？夫公孙鞅事孝公，极身毋二，尽公不还私，信赏罚以致治，竭智能，示请素，蒙怨咎，欺旧交，虏魏公子，卒为 秦禽将，破敌军，攘地千里。吴起事悼王，使死不害公，谗不蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，行义不图毁誉，必有伯主强国，不辞祸凶。大夫种事越王，主离困 辱，悉忠而不解，主虽亡绝，尽能而不离，多功而不矜，贵富不骄怠。若此三子者，义之至，忠之节也。故君子杀身以成名，义之所在。身虽死，无憾悔，何为不可 哉？”

	

	　　蔡泽曰：“主圣臣贤，天下之福也；君明臣忠，国之福也；父慈子孝，夫信妇贞，家之福也。故比干忠不能存殷。子胥知不能存吴；申生孝而晋惑乱。是有忠臣 孝子，国家灭乱，何也？无明君贤父以听之。故天下一其君父为戮辱，怜其臣子。夫待死之后可以立忠成名，是微左不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。”于是应 侯称善。

	

	　　蔡泽得少间，因曰：“商君、吴起、大夫种，其为人臣，尽忠致功，则可愿矣。闳夭事文王，周公辅成王也，岂不亦忠乎？以君臣论之，商君、吴起、大夫种， 其可愿孰与闳夭、周公哉？”应侯曰：“商君、吴起、大夫种不若也。”蔡泽曰：“然则君之主，慈仁任忠，不欺旧故，孰与秦孝公、楚悼王、越王乎？”应侯曰： “未知何如也。”蔡泽曰：“主固亲忠臣，不过秦孝、越王、楚悼。君者为主，正乱、披患、折难，广地、殖谷，痼国足家、强主，威盖海内，功章万里之外，不过 商君、吴起、大夫种。而君之禄位贵盛，死家之富过于三子，而身不退，窃为君危之。语曰：‘日中则移，月满则亏。’物盛则衰，天之常数也；进退、盈缩、变 化，胜任之常道也。昔者，齐桓公九合诸侯，一匡天下，至葵丘之会，有骄矜之色，畔者九国。吴王夫差无适于天下，轻诸侯，凌齐、晋，遂以杀身亡国。夏育、太 史启叱呼骇三军，然而身死于庸夫。此皆乘至盛不及道理也。夫商君为孝公平权衡、正度量、调轻重，决裂阡陌，教年耕战，是以兵动而地广，兵休而国富，故秦武 帝于天下，立魏诸侯。功已成，遂以车裂。楚地持戟百万，白起率数万之师，以与楚战，一战举鄢、郢，再战烧夷陵，南并蜀、汉，又越韩、魏攻强赵，北坑马服， 诛屠四十余万之众，流血成川，沸声若雷，使秦业帝。自是之后，赵、楚慑服，不敢攻秦者，白起之势也。身所服者，七十余城。功已成矣，赐死于杜邮。吴起为楚 悼罢无能，废无用，损不急之官。塞私门之请，壹楚国之俗，南攻杨越，北并陈、蔡，破横散从，使驰说之士无所开其口。功已成矣，卒支解。大夫种为越王垦草耕 邑，必地殖谷，率四方士，上下之力，以禽近吴，成霸功。勾践终而杀之。此四子者，成功而不去，祸至于此。此所谓信而不能诎，往而不能反者也。范蠡知之，超 然避世，长为陶朱。君独不观博者乎？或欲分大投，或欲分功。此皆君之所明制也。今君相秦，计不下席，某不出廊庙，坐制诸侯，利施三川，以实宜阳，决羊肠之 险，塞太行之口，又斩范、中行之途，栈道千里于蜀、汉使天下皆乌托邦秦。秦之欲得矣，君之功极矣。此亦秦之分功之时也！如是不退，则商君、白公、吴起、大 夫种是也。君何不以此时归相印，让贤者授之，必有伯夷之廉；长为应侯，世世称孤，而有乔、松之寿。孰与以祸终哉！此则君何居焉？”应侯曰善。”乃延入坐为 上客。

	

	　　后数日，入朝，言于秦昭王曰：“客新有从山东来者蔡泽，其人辩士。臣之见人甚众，莫有及者，臣不如也。”秦昭王召见，与语，大说之，拜为客卿。应侯因 谢病，请归相印。昭王强起应侯，应侯遂称笃，因免相。昭王新说蔡泽计画，遂拜为秦相，东收周室。蔡泽相秦王数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号为刚成 君。秦十余年，昭王、孝文王、庄襄王。卒事始皇帝。为秦使于燕，三年而燕使太子丹入质于秦。

	

	　　【译文】

	

	　　蔡泽被赵国驱逐，逃亡到韩、魏，途中又被人抢走炊具。正落寞之时，听说秦相应侯范睢任用郑安平、王稽，可是后来两人都犯下了重罪，以致使范睢内心惭愧 不已。蔡泽便决定西行入秦，去拜见秦昭王，事先故意对人发出豪语，以激怒范睢：“燕国大纵横家蔡泽，乃是天下雄辩豪杰之士。只要他一见到秦王，秦王必定任 命他为相国，替代范睢的地位。”

	

	　　范睢听说之后，就派人找来蔡泽，蔡泽见范睢，并未行礼只是拱了拱手，致使范睢很不高兴，谈吐之间蔡泽更是倨傲无礼，此时更是火上添油，于是责问他说： “你曾扬言，你将取代我的秦国相国职位，有没有这回事呢？”蔡泽回答说：“有。”范睢说：“那我倒愿意听听是什么道理？”蔡泽说：“唉，阁下为什么这样见 识迟钝呢！即使是四季的转移，也是本着‘功成身退’的自然法则。一个人活在世界上，手脚都很健康，耳朵也很灵敏，眼睛也很明亮，内心像圣人一样贤智，这不 是每个人殷切期望吗？”范睢说：“是的。”蔡泽说：“以仁为礼，以义为则，施恩德于天下，天下人都会由于感恩而崇拜他，并且都希望拥护他为君王，这不也都 是雄辩家殷切期望的吗？”范睢说：“是的。”

	

	　　蔡泽又说：“既富且贵，善治万事，使每个人都能享尽天年，每个人都不致夭折。天下人民都能继承他们的传统，维护他们的业绩，传给无穷的后代，名实兼而 有之，恩泽流传万年，受人永远赞美，和天地同其始终，虽说这不是施仁义的结果，不也是圣人所说的吉祥善事吗？”范睢说：“是的。”蔡泽说：“例如秦国的商 鞅、楚国的吴起、越国的文种，他们最后也都完成了他们愿望了吗？”

	

	　　范睢知道蔡泽是为了要使自己陷于窘境，于是就这一点回答说：“为什么不可以？说起商鞅臣事秦孝公，终身尽忠，绝无二心，公而忘私，赏罚分明，秦国大 治，竭尽智能，表露赤心，然而却招致秦国人的怨恨和责怪，他为秦国而欺骗老朋友，俘虏魏公子印，最后终于为秦国擒获魏将而大破魏军，扩充疆土达1000里 之多。吴起臣事楚悼王，绝对不以私损公，更不用谗言来隐蔽忠节，每当遇到应行的大事，就不顾毁誉，一心想要使君王成就霸业，国家富强，而且不畏一切灾祸和 邪恶势力。大夫文种，臣事越王勾践，当君主陷于困辱惨境时，他忠心爱主而不懈怠，君王虽然被敌人俘虏，仍然竭诚尽智没有背弃国家，而且不夸耀自己的功劳， 即使富贵也不骄傲。像以上这三位忠臣，可以说是义行极致和忠贞的典范。所以君子总是牺牲性命来完成名节，只要是大义所在，虽然牺牲生命也无所懊悔，为什么 不可以呢？”

	

	　　蔡泽说：“君主圣明，这是国家之福。父亲慈爱，儿子孝顺，丈夫讲信义，妻子有贞节，这是国家之福。然而比干忠君爱国，却不能维护殷朝的存在，伍子胥虽 然贤能，却不能使吴国保存不灭，申生虽然孝顺，而晋国仍然不能避免内乱。这就是虽然有忠臣孝子，国家仍然不免灭亡骚乱，这是什么道理呢？主要是没有明君、 贤父来采纳的缘故。所以天下因为父不仁不义而蒙羞，臣子也因此而难免受其害。假如一定等到死才能尽忠成名，恐怕就连微子也不足成为仁人，孔子也不足成为圣 人，管仲也不足以成为伟人。”这时范睢认为蔡泽的话很对。

	

	　　蔡泽略为停一会接着说：“商鞅、吴起、文种，他们为人臣能够尽忠立功，这都是出于他们的心愿。闳夭大臣事周文王，周公辅佐周成王，难道不是尽忠吗？然 而就君臣而论，商鞅和吴起、文种等人，当然还不如闳夭、周公。”蔡泽说：“然而阁下服务的君主与秦孝公、楚悼王、越王勾践相比，究竟谁更慈爱而又信任忠 臣、不欺凌故旧呢？”范睢说：“不知道。”

	

	　　蔡泽说：“当然，阁下的君主并不像秦孝公、越王勾践、楚悼王那样亲信忠臣。而阁下事奉君主，在平定内乱、消除祸患、排除困难。扩充、疆土、发展农业、 振兴国家、强化君主等方面，威权压倒全国，功业扬名万里之外，并没有超过商鞅、吴起、文种三位名臣。但是阁下的地位和俸禄，以及家中的财富都已经超过他们 三人，然而阁下还是不隐退，我深为阁下担忧。古谚说得对：‘太阳升到正午时就开始落，月亮圆到满盈时就开始亏。’万物都是盛极而衰，这乃是自然规律。不论 是进还是退，不论是伸还是缩，都随着时间变化，这乃是圣人所认定的常理。

	

	　　古时齐桓公九次会合诸侯，矫正天下弊风而使其焕然一新，到葵丘之会，桓公就显出了骄纵之色，因此就有九个国家背叛他。吴王夫差，自认为天下无敌，因此 就轻视诸侯，欺凌齐、晋两国，到后来国破人亡。夏育、太史启等人，一声叱咤能使三军震撼，然而他们本人却死于普通人之手。这都是仗恃威权而不深思事物道理 的缘故。

	

	　　商鞅为秦孝公制度量衡、改革货币。废除井田、重划土地，教民努力耕种和作战，因此大军一出发就拓展疆土，军队凯旋而归使国家富强，所以秦兵无敌于天 下，在诸侯之间建立了威权。可是成功之后，竟残遭五马分尸之刑。楚国拥有雄兵百万，然而秦将白起仅仅率领几万秦兵，一战便攻陷楚都鄢和郢，再战而焚烧夷 陵，往南吞并蜀、汉，此外又越过韩、魏攻打强赵，在北方屠杀马服君及四十多万兵卒，血流成河，凄惨哀嚎之声震憾天地，为建立秦国的霸业立下了汗马功劳。从 此以后，赵、楚两国衰弱下去，再也不敢抗拒秦兵，这都是仰仗白起攻下的城池有70多座，他虽然为秦国建立了丰伟战功，可是他却在杜邮被秦王赐死。吴起为楚 悼王改革弊政罢免无能的朝臣，撤消无用的机构，废除多余的官吏，杜绝请客说情的风气，改良楚国的风俗，往南攻打杨越，往北攻打陈、蔡，摧毁连横政策，解散 合纵之约，游说之士没有开口余地，可算得上是成功了，可怜最后他本人却死于楚人的乱箭之中，然后再把他分尸泄愤。越大夫文种，为越王勾践开疆拓土，发展农 业，率领四方军队和全国上下的人民，击败吴国生擒吴王夫差，完成了越国霸王功业，可是到头来勾践却把他杀了。这四位贤臣，都是因为功成而不退，才为自己招 来杀身之祸，这就是所谓‘伸而不能屈，往而不能返’。只有范蠡深知明哲保身之理，于是就以超然的姿态功成身退，远离人间的是非之门，驾轻舟渡海遁世，隐姓 埋名经商，而成为巨富陶朱公。

	

	　　难道阁下没有看过赌博的人吗？有时想孤注一掷，有时想步步取胜，相信阁下是最清楚的。如今阁下当了秦国相国，为了谋划国家大事而终日忙碌，为了制定策 略而不走出朝廷，坐在朝中控制诸侯，威仪施行于三川，借以充实宜阳，打开羊肠之险，封闭太行要塞，切断三晋的道路，修栈道千里通往蜀汉之地，使天下诸侯都 畏惧秦国,秦王的欲望得到了满足，您的功勋已无可复加，正是分功之时，此刻如果不知及时隐退，商鞅、吴起、文种之祸不远矣！您为何不在此时纳还相印，虚相 国之位以待贤人？这样既可博取伯夷一样的美名，又可长享富贵，世代称孤，更能和仙人王子乔、赤松子一般长寿。这些与日后身遭惨祸，自是天壤之别，你的看法 又如何呢？”范睢深有同感：“先生的说法太有道理了。”于是请蔡泽入座，待以上宾之礼。

	

	　　过了几天，范睢入朝拜见昭王，对他说：“有位新从山东来的客人蔡泽，其人雄辩，臣阅人无数，更无人与之相比，臣自愧不如。”于是昭王召见蔡泽，相与言 语，昭王十分赞赏，拜为客卿。范睢这时自思后路，便称病不朝，并且借病辞官。昭王一再不准，范睢便推言病重。昭王无奈只得允准。昭王对蔡泽的计谋十分欣 赏，任命他为相。蔡泽助秦昭王吞并了东周国。

	

	　　蔡泽出任相国没几个月，便有人恶意诽谤他，由于恐招致杀身之祸，便称病辞官，得封为刚成君。他在秦十多年，历事昭王、孝文王、庄襄王，最后任职于秦始皇皇朝，曾出使燕国，三年之后令太子丹到秦秦做人质。

	

	　　【评析】

	

	　　当蔡泽听说范睢的手下犯了重罪，马上意识到正在鼎盛时期的范睢已开始有了隐患。深明盛极则衰道理的他，知道自己说服权臣、飞黄腾达的机会终于来临。谋 略家之所以高明，在于能在凡人看到的日常事件背后看到隐秘、看到机会，他们首先能洞察到事物的本质，然后根据规律谋算自己的前途、进行深远的计划和安排。 正象他给范睢所说的“日中则移，月满则亏”是自然界的铁律，盛极则衰、功成身退是人类社会的铁律，放之四海而皆准。他掌握和运用了这个铁律，就说服了权 臣，自己在仕途上也取得了巨大的成功。

	

	　　蔡泽极为善辩，他是这样说服范睢的：首先他描绘了士大夫们的个人理想，在这上与范睢取得了认同，接着说明商鞅、吴起、文种没有达成这种理想的原因一方 面象比干、伍子胥、申生一样没遇到贤君，更重要的是不知盛极则衰、不会功成身退，同时他又举了范蠡这个正面的典范，最后剖析了范睢目前的处境，得出了范睢 必须马上隐退的结论。整个雄辩过程环环相扣、安排得当、逻辑严密、论证有力，各种人物案例随手拈来，对自己的观点起了巨大的证明作用。言辞上铺陈华丽、排 比对偶夸张等修辞手法应有尽有，渲染感情毫不余力，抑扬顿挫、气势雄壮。今天的我们，只有细细品味和揣摩，就会在谋略长进和口才训练方面有不小的收获。






秦昭王谓左右



	　　【提要】

	

	　　“谦受益，满招损”。中国的古训中一直在强调这个命题，谦虚才能时刻保持谨慎、才能认真对付对手、才能保持完满不致亏损。人一旦对自己的功业成绩骄傲自满、得意忘形，那么他注定要吃亏，这是一个千古不变的法则。

	

	　　【原文】

	

	　　秦昭王谓左右曰：“今日韩、魏，孰与始强？”对曰：“弗如也。”王曰：“今之如耳、魏齐，孰与孟尝、芒卯之贤？”对曰：“弗如也。”王曰：“以孟尝、 芒卯之贤，帅强韩、魏之兵以伐秦，犹无奈寡人何也！今以无能如耳、魏齐，帅弱韩、魏以攻秦，其无奈寡人何，亦明矣！”左右皆曰：“甚然。”

	

	　　中期推琴对曰。”三之料天下过矣。昔者六晋之时，智氏最强，灭破范、中行，帅韩、魏以围赵襄子于晋阳。决晋水以灌晋阳，城不沉者三板耳。智伯出行水， 韩康子御，魏桓子骖乘。智伯曰：‘始，吾不知水之可亡人之国也，乃今知之。汾水利以灌安邑，绛水利以灌平阳。’魏桓子肘韩康子，康子履魏桓子，蹑其踵。肘 足接于车上，而智氏分矣。身死国亡，为天下笑。今秦之强，不能过智伯；韩、魏虽弱，尚贤在晋阳之下也。此乃方其用肘足时也，愿王之勿易也。”

	

	　　【译文】

	

	　　秦昭王问左右近臣：“诸位看如今韩、魏两国与昔年相比如何？”左右侍臣答道：“昔非今比。”昭王又问：“如今的韩臣如耳、魏臣魏齐，论才干能与当年田 文、芒卯相比呢？”左右说：“不能。”于是昭王言道：“想当初，田文与芒卯率领强大的韩魏联军前来攻打秦国，寡人仍安然不动，视若无物，如今换了无能的如 耳、魏齐为统帅，率领疲弱之兵，又能奈我何！”神色之间颇为自负。左右都附和说：“大王都说的极对！”

	

	　　这时大臣中期推开面前的琴说：“君王对诸侯的事情评估错了。古时晋国六个卿相（韩氏、赵氏、魏氏、范氏、中行氏、智氏）时代，以智氏最强大，智氏灭亡 了范、中行氏，并且率领韩、魏联军，把赵襄子围困在晋阳，决开晋水来淹晋阳，仅仅差6尺就把全城淹没。当智伯坐战车出去巡视水势时，由韩康子给他拉马，由 魏桓子陪他坐车。这时智伯说：‘当初我不知道水可以灭亡人家的国家，现在我才知道。汾水便于淹魏都安邑，而绛水便于渑韩都平阳。于是，魏桓子就拉韩康子的 胳膊，韩康子则踩魏桓子，踢踢他的脚跟。他们就在车上手脚碰撞之间决定了颠覆智伯的策略。后来智伯身死国亡，被天下人所耻笑。’现在秦国的强盛还没有超过 智伯，韩、魏虽然衰弱，仍然胜过赵襄子被围困在晋阳时。所以现在就是韩、魏碰手撞足的时候，但愿君王不要大意。”　

	

	　　【评析】

	

	　　当秦昭王神色出现自负时，大臣中期用智伯的事典告诫一定不要矜夸自满，否则就有不期的祸患。这个事典中智伯由于自负狂妄，竟然当着敌人的面说出攻敌的 计划，愚蠢是由他的骄狂造成的。一个人有没有城府，能不能作大，关键看他能不能在成绩面前把持的住。有人腰缠万贯，但永远不露声色，有人稍有收获，就喜形 于色，做人的深度和发展的前景判然有别。

	

	　　曾有一个“影后”之称的明星生活骄奢淫逸，为人骄横跋扈，丝毫不知收敛隐藏，积怨无数，结果被抓住把柄，身陷牢狱、身败名裂。另有一个号称“中国第二 首富”的人自负狂妄、玩弄政治、口无遮拦，结果惹出众多麻烦，一落千丈，正象有人对他评论的：“政治是你玩的吗？”。做人不易、作官凶险、作富豪更加危 险，“高处不胜寒”，是因为高处的人极易自满大意，极易轻视对手轻视危机，而且极易招致他人的怨尤妒羡，如果不时时刻刻有那种如临深渊、如履薄冰的戒惧谨 慎心态，那么从高处跌下来结局就会更惨。






秦王欲见顿弱



	　　【提要】

	

	　　战国时代君臣关系不象秦汉以后那样等级森严，大臣说话不必谨小慎微。可以说战国时代是我国古代统治者内部的民主最为发达的时代。这种“民主”完全有利于下情上达、利于国家的治理和发展。秦汉以后封建专制越来越加强，象以下这样的对话在君臣之间很难听到了。

	

	　　【原文】

	

	　　秦王欲见顿弱，顿弱曰：“臣之义不参拜，王能使臣无拜，即可矣。不，即不见也。”秦王许之。于是顿子曰：“天下有有其实而无其名者，有无其实而有其名 者，有无其名又无其实者。王知之乎？”王曰：“弗知。”顿子曰：“有其实而无其名者，商人是也。无把铫推耨之势，而有积粟之实，此有其实而无其名者也。无 其实而有其名者，农夫是也。解冻而耕，暴背而耨，无积粟之实，此无其实而有其名者也。无其名又无其实者，王乃是也。已立为万乘，无孝之名；以千里养，无孝 之实。”秦王悖然而怒。

	

	　　顿弱曰：“山东战国有六，威不掩于山东，而掩于母，臣窃为大王不取也。”秦王曰：“山东之战国可兼与？”顿子曰：“韩，天下之咽喉；魏，天下之胸腹。 王资臣万金而游，听之韩、魏，入其社稷之臣于秦，即韩、魏从。韩、魏从，而天下可图也。”秦王曰：“寡人之国贫，恐不能给也。”顿子曰：“天下未尝无事 也，非从即横也。横成，则秦帝；从成，即楚王。秦帝，即以天下恭养；楚王，即王虽万金，弗得私也。”秦王曰：“善。”乃资万金，使东游韩、魏，入其将相。 北游于燕、赵，而杀李牧。齐王入朝，四国必从，顿子之说也。

	

	　　【译文】

	

	　　秦政王想召见顿弱，顿弱说：“臣有一种坏习惯，就是对君王不行参拜之礼。假如大王能特许免我参拜之礼，可见大王，否则，臣拒不见王。”秦王答应了他的 条件。顿弱入见，对秦王说：“天下有有实无名之人，有有名无实之人，还有无名无实之人，大王可知？”秦王说：“寡人不知。”顿弱渐渐挑明：“有实无名指的 是商人，不用耕作劳工苦，却积粟满仓；有名无实是指农夫，冒着春寒开耕，顶着烈日耘田，却户无积粟；而无名无实的，则是指大王您，身为万乘之尊，却无孝亲 之名；坐拥千里，却无孝亲之实。”秦王被揭了伤疤，不由得勃然大怒。

	

	　　顿弱却自顾自说了下去：“大王以赫赫之威权，不能制住山东六国，却将威权施加于母后，囚禁她，臣私下认为，大王这样做不妥。”秦王绕开话题说：“你看 寡人能否吞并六国吗？”顿弱说：“依形势而论，韩国扼天下之咽喉，魏国处天下之胸腹。大王若肯以万金之资，臣愿东往韩、魏，策动两国执政之臣听命于大王， 从而使两国臣服，然后可图天下。”秦王推托道：“寡人国贫，恐怕无万金之财以资先生东游韩、魏。”顿弱说：“如今天下战乱纷纷，诸侯不是缔结合纵之约，就 是采取连横之策。连横有利于秦，合纵有益于楚。秦一旦成为帝王，即富有天下，区区万金又有何足道！如果楚国成就了霸业，大王拥有万金又有何用？”秦王深以 为然，资以万金，令顿弱游说韩、魏，笼络两国主政之臣。顿弱到燕、赵之后，施行反间之计，除掉赵将李牧。后来齐王建入秦，燕、赵、魏、韩四国都归附于秦 国，这些都是顿弱游说的结果。

	

	　　【评析】

	

	　　《鬼谷子·谋篇》中写到：“正不如奇，奇流而不止者也。故说人主者必与之言奇”。游说君主，一定要出奇谋，因为对于君主来说，普通的说话方式及寻常计 谋实在是太多太滥了。如果一开始就指责他的过失，反而会引起对方的重视，对方会欣赏你的勇气和胆识，而对你的计谋会存在很大程度的信任。顿弱就采用这种说 话方式给秦王来个当头一棒。结果反而使秦王采纳了自己的建议。我们在社会上对那些显要人物、对那些有求于他的高地位人物不妨也采取这种方式游说献策。






顷襄王二十年



	　　【提要】

	

	　　《战国策》不仅是口才与谋略宝典，而且也是外交宝典。古往今来的外交家们都从中吸收到无数智慧和经验，对于如何建立国际联盟、如何化解大国间危机、如 何剖析和预测各个国家的利害和连锁反应等等外交知识和技能，都可在《战国策》中找到案例和答案。楚国作为一个大国，面临着亡国之险，看看楚国外交家是如何 说服超级大国秦国，化解冲突和危机的。

	

	　　【原文】

	

	　　顷襄王二十年，秦白起拔楚西陵，或拔鄢、郢。夷陵，烧先王之墓。王徙东北，保于陈城。楚遂削弱，为秦所轻。于是白起又将兵来伐。

	

	　　楚人有黄歇者，游学博闻，襄王以为辩，故使于秦。说昭王曰：“天下莫强于秦、楚，今闻大王欲伐楚，此犹两虎点斗而驽犬受其弊，不如善楚。臣请言其说。 臣闻之：‘物至而反，冬夏是也。致至而危，累棋是也。’今大国之地半天下，有二垂，此从生民以来，万乘之地未尝有也。先帝文王、庄王，王之身，三世而不接 地于齐，以绝从亲之要。今王三使盛桥守事于韩，成桥以北入燕。是王不用甲，不伸威，而出百里之地，王可谓能矣。王又举甲兵而攻魏，杜大梁之门，举河内，拔 燕、酸枣、虚、桃人，楚、燕之兵云翔不敢校，王之功亦多矣。王休甲息众三年，然后复之，又取蒲、衍、首垣，以临仁、平兵，小黄、洛阳婴城，而魏氏服矣。王 又割濮、磨之北属之燕，断齐、韩之要，绝楚、魏之脊。天下五合、六聚而不敢救也，王之威亦惮矣。王若能持功守威，省攻伐之心而肥仁义之诚，使无复后患，三 王不足四，五伯不足六也。

	

	　　“王若负人徒之众。材兵甲之强，乘毁魏氏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐有后患。《诗》云：‘靡不有初，鲜克有终。’《易》曰：‘狐濡其尾。’此言始 之易，终之难也。何以知其然也？智氏见伐赵之利，而不知榆次之祸也；吴见伐齐之便，而不知干隧之败也。此二国者，非无大功也，没利于前，而易患于后也。吴 之信越也，从而伐齐，既胜齐人于艾陵，还为越王禽于三江之浦。智氏信韩、魏，从而伐赵，攻晋阳之城，胜有日矣，韩、魏反之，杀智伯瑶于凿台之上，今王妒楚 之不毁也，而忘毁楚之强韩魏也。臣为大王虑而不取。《诗》云：‘大武远宅不涉。’从此观之，楚国，援也；邻国，敌也。

	

	　　《诗》：‘他人有心，予忖度之。跃跃兔，遇犬获之。’今王中道而信韩、魏之善王也，此正吴信越也。臣闻，不可易，时不可失。臣恐韩、魏之卑辞虑患，而 实欺大国也。此何也？王既无重世之德于、魏，而有累世之怨矣。韩、魏父子兄弟接踵而死于秦者，累世矣。本国残，社稷坏，宗庙隳，刳腹折颐，首身分离，暴骨 草泽，头颅僵仆，相望于境；父子老弱系虏，相随于路；鬼神狐祥无所食，百姓不聊生，族类离散，流亡为臣妾满海内矣。韩、魏之不亡，秦社之忧也。今王之攻 楚，不亦失乎！且王攻楚之日，则恶出兵？王将藉路于仇雠之韩、魏乎兵出之日而王忧其不反也，是王以兵资于仇雠之韩、魏。王若不藉路于仇雠之韩、魏，必攻随 阳、右壤，随阳、右壤，此皆广川大水，山林纑谷不食之地，王虽有之，不为得地。是王毁楚之名，无得地之实也。

	

	　　“且王攻楚之日，四国必应悉起应王。秦、楚之构而不离，魏氏将出兵而攻留、方与、胡陵、砀、萧、相，故宋必尽。齐人南面，泗北必举。此皆平原四达，膏 腴之地也，而王使之独攻。王破楚于以肥韩、魏于中国而劲齐，韩、魏之强足以校于秦矣。齐南以泗为境，东负海，北倚河，而无后患，天下之国，莫强于齐。齐、 魏得地葆利，而详事下吏，一年之后，为帝若未能，于以禁王之为帝有余。夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之强，一举众而注怨于楚，诎令韩、魏，归帝重于齐， 是王失计也。

	

	　　“臣为王虑，莫若善楚。秦、楚合而为一，临以韩，韩必授首。王襟以山东之险，带以河曲之利，韩必为关中之候。若是，王以十戍郑，梁氏寒心，许、鄢陵、 婴城，上蔡、召陵不往来也。如此，而魏亦关内候矣。王一善楚，而关内二万乘之主注地于齐，齐之右壤可拱手而取也。是王之地一注东海，要绝天下也。是燕、赵 无齐、楚，齐无燕、赵也。然后危动燕、赵，持齐、楚，此四国者，不待痛而服矣。”

	

	　　【译文】

	

	　　楚襄王二十年，秦将白起攻陷楚国的西陵，另一支秦军攻陷鄢、郢、夷陵，放火焚烧楚国先君的陵墓，顷襄王被逼迁都于东北的陈城，以存社稷。楚自此而日渐削弱，为秦所轻。不久，白起又率军伐楚。

	

	　　楚国有个名叫黄歇的人，游学各地，博学多闻，楚襄王认为他是大辩之才，于是派他出使秦国，以游说秦王。黄歇到秦国后对秦昭王说：“天下诸侯实力，以 秦、楚为最，如今听说大王想要伐楚，臣以为这样无异于两虎相争、最终说不定会让呆滞的猎犬占了便宜，大王倒不如与楚修好。臣请求说说其中的缘由。

	

	　　臣听人这样说：‘物极必反，正如冬夏相替；安极而危，好比堆叠棋子。’如今秦国据有天下半数土地，西北两方俱达到极边远之境，有史以来，没有哪个大国 能与秦比肩而立。从先帝孝文王、庄襄王，到大王共历三代，从未忘记开疆拓土以求与齐接壤共边，从而切断诸侯合纵抗秦的交通之道。大王多次派盛桥到韩国担任 监国要职，盛桥不负所托，并北燕之地入秦国，这样大王不用劳师动众，不用吹灰之力拓地百里。大王又发兵攻魏，封锁大梁城，占领河内，攻取南燕、酸枣、虚、 桃人等地，楚、燕两国军队只是作壁上观，不敢与秦军交锋，大王之功也算不小了。此时假如大王能休兵两年，再出兵攻取蒲、衍、首垣，兵临仁、平丘，那么小 黄、济阳之地将不战而降，魏氏俯首臣服。大王再割濮、磨以北之地与燕，加以拉拢，则掌握齐秦间的通道，斩断楚魏之间的联系，这样一来，山东诸国即使结聚联 盟，也无法挽救其危亡的命运了。眼下大王威名正盛，倘能守成功业，停止攻伐而施行仁义，不仅免除后患，而且那‘三王’就不愁变成“四王”，而五霸也不难变 成‘六霸’了。

	

	　　反之，如果大王倚仗兵威，乘着击败魏国的余锐威服天下诸侯，臣担心秦国自此后患无穷。《诗经》是这样说的：‘凡事都有一个很好的开始，却少有圆满的结 局。’《易经》中也有类似的例子：‘狐狸涉水过河，开始时小心翼翼，生怕弄湿了尾巴，可是由于多种原因，到达对岸时还是把尾巴弄湿了。’这些都说明了始易 终难的道理。凭什么断定事理必然如此呢？有事实可据。智伯只看到攻打赵国很有利，可惜却没有注意到榆次之祸，吴王发现攻打齐国有利可图，可惜料不到有干遂 之败。这两个国家都曾战功赫赫，只是由于贪图眼前利益，最终不免灭国亡身。吴王相信越国，放心地全力攻齐，取得了艾陵大捷，胜利归来却被越王擒杀于三江之 浦；智伯轻信韩、魏，与之合力攻赵，围攻晋阳，不料大胜在即，韩、魏两军阵前倒戈杀智伯于凿台之上。如今大王念念不忘灭掉楚国，却没有注意到楚国的覆灭会 增强魏国的实力。臣因而替大王深感忧虑。《诗经》中说：‘有威望的大国，不必征战，自能怀敌附远。’以此来看，地处僻远的楚国应当是秦国的盟友，邻近之国 方是肘腋之患。

	

	　　《诗经》中又说：‘别人有害我之心，我应时刻提防，再狡猾的兔子，也躲不过猎犬的追捕。’如今大王为韩、魏所惑而加以亲信，无异于吴王轻信越国，到头 来后悔莫及。臣听说：‘敌人不可轻视，时机不容错过。’臣认为韩、魏两国是担心亡国灭族才卑躬屈膝臣服于大王的，并非真心臣服，为什么积怨甚深，韩、魏两 国人民的父子兄弟，历代死于秦人手中的不可胜数，国家残破，宗庙坍塌，百姓被剖腹毁容，身首异处，暴尸于荒野，触目可见，而被掳掠押送的，相随于路。鬼神 无人供奉，而百姓无法生存，沦落为别人奴仆臣妾的，遍布诸侯各国。韩、魏不亡，秦国则永难安忱无忧，此时大王却全力攻楚，难道不是大大的失策吗？

	

	　　何况大王出兵伐楚，将取道何处呢？大王不会向仇敌韩、魏借道吧？恐怕出兵之日，大王就开始担忧能否再回秦国了。借道两国，无异于大王把大批兵马拱手赠 与韩、魏。如果大王不向两国借道，那只能攻打楚国随阳、右壤。而随阳、右壤都是高山大河、森林溪谷，人烟稀少，大王即使占有这些地方，又有什么用？徒有灭 楚之名，而无得地之实。

	

	　　况且大王攻打楚国之时，齐、赵、韩、魏四国势必乘虚而入。秦兵陷于楚战，无暇他顾，魏国必定攻取留、方与、胡陵、砀、萧、相等地，宋国故地尽属于魏。 齐国南下攻取泗北之地，大王出兵击溃楚国，不料让他人坐收渔人之利，既扩张了韩、魏国土，又增强了齐国实力。韩、魏两国强大起来，就会与秦分庭抗礼。而齐 国以泗水为西境，东临大海，北靠黄河，再无后顾之忧，将成为诸侯中的最强者。齐、魏获得土地保有利益，再加上官吏的悉心治理，一年之后虽然尚无能力称帝， 但有足够的力量阻拦大王建号称帝。以大王疆土之广，民众之多，兵革之强，出兵与楚国结怨，反倒让韩、魏支持齐王称帝，这是大王失策之处。

	

	　　臣诚心为大王考虑，最好是和楚国言归于好，和睦相处。秦楚一体，兵临韩境，韩必俯首称臣。大王据定崤山之险，保有河曲之利，韩国必然成了替秦伺察天下 诸侯动静的吏属。这时大王以十万大兵进逼郑地，魏国必然震恐，许和鄢陵两城马上会闭城自守，上蔡、召陵都不和魏国往来。这样，魏国也就成为秦在东方的侦察 官。大王一旦与楚国修好，韩、魏两国自会戮力攻齐，齐国右方的土地大王就垂手可得。这时秦之土地，自西海至东海，横绝天下。燕、赵与齐、楚相互隔绝，然后 加以胁迫，四国不待出兵攻打，便会臣服于秦。”

	

	　　【评析】

	

	　　黄歇果然是个大辩之才，向秦昭王说明了秦国攻楚的弊端和不攻楚的好处。旁征博引、铺陈排比，用极具感染力的语言说明为了能够妨止“靡不有初，鲜克有 终”、始易终难的结局，为了妨止韩魏借隙袭秦和齐国乘机坐大的危险，秦楚应该联手，建立合作伙伴关系。如此才能征服其他五国，雄踞天下。不管后来的历史如 何发展，黄歇的外交雄辩毕竟能自圆其说、收到了暂时抑制秦国攻楚步伐的效果。

	

	　　在先秦战国时代，《诗经》《易经》是当时最有权威性的经典，如果引用这些典籍上的话语，自然具有无可辩驳的真理性。外交家黄歇有三个地方引用经典。第 一个地方用《诗经》《易经》的话语揭示了始易终难这样一个在自然界、社会界都通用的公理，意在叫秦王见好就收。第二个地方用《诗经》说明有王道仁义的国家 能怀敌附远，意在叫秦国以仁义对待楚国。第三个地方用《诗经》说明秦国要提防韩魏、而不要来对付楚国。引用经典既显得有文化韵味，又具有说服力。所以我们 要在说话、论辩时不要忘记引用经典之妙。

	

	　　古代外交家很早就注意到地缘政治，从每个国家在天下的分布和各个国家相邻位置，来决断国家的利害所在、动向如何。秦国统一天下，也是悟透了地缘政治学 的奥秘才按部就班、有步骤有计划的消灭了六国。如果想维护楚国的利益，只有从地缘政治出发，指出只有秦楚两个大国联合，秦国才有最大的利益，其他六国才会 臣服秦国，只有此说才能挽救濒临灭亡的楚国。






或为六国说秦王

下 ?^书? 网

	　　【提要】

	

	　　凡是称王称霸的，都会成为众矢之的。说客从战国初期各个霸主的更替、兴衰指明作天下霸主的危机和后患，以说服秦国牢记教训、打消称霸的野心。

	

	　　【原文】

	

	　　或为六国说秦王曰：“土广不足以为安，人众不足以为强。若土广者安，人众者强，则桀、纣之后将存。昔者，赵氏亦尝强矣。曰赵强何若？举左案齐，举右案 魏，厌案万乘之国二，由千乘之宋也。筑刚平，卫无东野，刍牧薪采莫敢窥东门。当是时，卫危于累卵，天下之士相从谋曰：‘吾将还其委质，而朝于邯郸之君乎！ 于是天下有称伐邯郸者，莫令朝行。魏伐邯郸，因退为逢泽之遇，乘夏车，称夏王，朝为天子，天下皆从。

	

	　　齐太公闻之，举兵伐魏，壤地两分，国家大危。梁王身抱质执璧，请为陈侯臣，天下乃释梁。郢威王闻之，寝不寐，食不饱，帅天下百姓，以与申缚遇于泗水之 上，而大败申缚。赵人闻之，至枝桑，燕人闻之，至格道。格道不通，平际绝。齐战则不胜，谋则不得，使陈毛释剑，委南听罪，西说赵，北说燕，内喻其百姓，而 天下乃齐释。于是夫积薄而为厚，聚少而为多，以同言郢威王于侧纣之间。臣岂以郢威王为政衰谋乱以至于此哉？郢为强，临天下诸侯，故天下乐伐之也！”

	

	　　【译文】

	

	　　有个人从六国的利益角度游说秦王说：“国土辽阔不足以永保安定，人民众多不足以逞强恃能。如果认定土地广阔可永享太平，人民众多可长盛不衰，那么夏 舛、商纣的后代便能世袭为君。过去赵氏盛极一时，东可以震慑齐国，西可以压制魏国，除了这两个万乘大国，还困住宋国。赵人筑起刚平城，使得卫都东门几乎没 有郊野，卫人连放牧打柴都不敢迈出东门。其时卫国岌岌可危。这时天下游说之士相与谋划说：‘如今赵国大有威服天下的气势，若不及早有所作为，顷刻之间便危 及自身，试问我们又怎甘心质子邯郸，向赵氏俯首称臣？’于是有人倡议攻打赵国，诸侯便群起而应。晚上才发出命令，次日清早就行动起来。

	

	　　魏惠王出兵攻破邯郸，在逢泽这个地方主持诸侯会盟，他乘坐夏车，自称夏王（隐然自诩为中原之主），率领诸侯朝见周天子。迫于威势，诸侯们不敢不从。

	

	　　齐侯听说这回事后，出兵讨伐魏国。魏国丧师失地，濒于危亡。魏惠王不得已，带上重礼向齐侯请罪，表示愿意俯首称臣。诸侯们这才停止对魏国的打击。

	

	　　可是楚威王听到齐侯有开始称霸就寝食难安，便统率各路诸侯与齐将申缚大战于泗水之上，大败齐军。赵人乘势占领枝桑，燕人则出兵攻占了格道，隔绝齐国平 际之途。齐国欲战不能，欲谋不得，只好以陈毛为使，南下请罪于楚王，同时对赵、燕两国好言相求，在国内安抚人民，这样天下诸侯才放弃对齐的穷追猛打。

	

	　　积薄渐厚，积少成多，楚威王渐渐得势，又成为众矢之的。这难道是因为楚威王政治腐败、谋略失误吗？这是因为楚王好勇逞强、妄自尊大啊！”

	

	　　【评析】

	

	　　说客依次说出霸主们的次序：赵王——魏惠王——齐侯——楚威王，总结出各国称霸更替的规律，揭示出凡是称霸者必是一时的、必有人代替的必然性，说明各国逞强出头、野心勃勃就会招致他国的妒羡怨恨、讨伐攻击的事实。

	

	　　在人类历史和当今国际上，想作全球霸主、世界领袖的国家元首也不少，但他们没有一个得到好下场，原因就在于招惹众怒、群起而攻之。

	

	　　说客说理清楚、逻辑分明，用归纳、举例法将史实一件一件摆在前面，其中的道理就不言自明。

	

	　　中国人一向把谦虚、内敛作为做人的第一美德，民间有“万事不要强出头”“枪打出头鸟”等谚语，成熟的人一定不是锋芒毕露、处处争强好胜之人。因为强出 头容易招人怨恨和攻击，你的生活和工作就到处受掣肘、非难，你不但难以可持续发展，而且还有可能身败名裂。所以在人群中称霸、好为人师、好为领袖的人，他 实际上危机丛生、覆亡在即。我们要以平常心对待功名，毕竟一切皆是过眼云烟。“江山依旧在，几度夕阳红”。






谓秦王



	　　【提要】

	

	　　战国时代还没有受到君臣纲常的禁锢，所以君臣之间信息传播非常透明，大臣对君主的缺点可谓“知无不言，言无不尽”。最高层的决策非常的民主，广开言 路、对最高层的言论监督可谓非常有力和有效，正因为对最高决策层的时时鞭策和针砭，才能使君主们少犯错误、立下不世之功业。

	

	　　【原文】

	

	　　谓秦王曰：“臣窃惑王之轻齐易楚，而卑畜韩也。臣闻，‘王，兵胜而不骄，伯，王约而不忿。胜而不骄，故能服世；约而入不忿，故能从邻。今王广德魏、赵，而轻失齐，骄也；战胜宜阳，不恤楚交，忿也。骄忿非伯王之业也。臣窃为大王虑之而不取也。

	

	　　“《诗》云：‘靡不有初，鲜克有终。’故先王之所重者，唯始与终。何以知其然？昔智伯瑶残范、中行，围逼晋阳，卒为三家笑；吴王夫差栖越于会稽，胜齐 于艾陵，为黄池之遇，无礼于宋，遂与勾践禽，死于干隧；梁君伐楚胜齐，制赵、韩之兵，驱十二诸侯以朝天子于孟津，后子死，身布冠而拘于秦。三者非无功也， 能始而不能终也。

	

	　　“今王破宜阳，残三川，而使天下之士不敢言；雍天下之国，徙两周之疆，而世主不敢交阳侯之塞；取黄棘，而韩、楚之兵不敢进。王若能为此尾，则三王不足四，五伯不足六。王若不能为此尾，而有后患，则臣恐诸侯之君，河、济之士，以王为吴、智之事也。

	

	　　“《诗》云：‘行百里者半于九十。’此言末路之难。今大王皆有骄色，以臣之愚观之，天下之事，依世主之心，非楚受兵，必秦也。何以知其然也？秦人援魏 以拒楚，楚人援韩以拒秦，四国之兵敌，而未能复战也。齐、宋在绳墨之外以为权，故曰先得齐、宋者伐秦。秦先得齐、宋，则韩氏铄；韩氏铄，则楚孤而受兵也。 楚先得齐，则魏氏铄；魏氏铄，则秦孤而受兵矣。若随此计而行之，则两国者必为天下笑矣。”

	

	　　【译文】

	

	　　有人对秦武王说：“臣私下十分疑惑大王何故轻视齐、楚，而且待韩国就象对待奴仆，极不礼貌。臣听过这样的话，胜而不骄是王者作为，败而不忿是霸主胸 襟。胜而不骄，故能服众；败而不忿，才能与周围和睦共处。现在大王很看重和魏、赵两国的关系，不惜广施恩德，可却淡薄与齐国的交往，这可是骄傲的表现；取 得宜阳大捷，就疏远楚国，这是忿怒的原因。骄忿难以成就霸业，臣私下认为大王应当加以深思，不该这样做。

	

	　　《诗经》上说：‘做任何事情总有个开头，但是很少能做到善始善终。’因此先王要特别注重善始善终。过去智伯灭掉范、中行氏，又围攻晋阳以求灭赵，结果 为韩、赵、魏三家所灭；吴王夫差把越王勾践围困在会稽山上，又在艾陵一役中大败齐国，后来在黄池（地名）主持诸侯会盟，对宋无礼最后为勾践所擒，死在干隧 这个地方；魏惠王当年更是盛极一时，伐楚胜齐，使韩、赵屈服，还邀集十二家诸侯朝天子于孟津（地名），最后太子死于马陵（地名）一役，自己为形势所迫，素 衣布冠为秦所囚。这三人当初都建有赫赫战功，只因不能将谨慎贯彻于始终，才招致后来的惨败。

	

	　　如今秦国攻破宜阳，占领三川，使得天下策士惶恐震惧、闭口无言；隔绝诸侯之间的呼应，使东、西二周疆界因秦兵的进逼而屡屡更改，使各路诸侯不敢聚合策 划图谋秦国；还夺取了黄棘这地，使韩、楚之兵不敢西进。既已取得这样的成就，大王如果兢兢业业，谨慎到底，王霸之业可指日而待。假如慎始而不能克终，就会 后患无穷。臣担心诸侯之君，河、济一带的有识之士会认为大王步夫差、智伯之后尘。

	

	　　《诗经》上说：‘走一百里路，即使走了九十里还只是一半。’着重指出走最后一段道路是十分艰难的。如今大王常常有骄傲的情绪，臣曾经留心观察，方今天 下之事，根据诸侯的心意，不是联合对付楚国，就是并力收拾秦国。何以见得？秦人援魏抗楚，楚人援韩抗秦，只因势均力敌，正处在相恃不下的局面。而宋、齐两 国置身四国之外，就显得举足轻重。因此可以断言秦、楚两国谁先争取到宋、齐，谁就能取得最后的成功。秦国如果争得两家外援，就能遏制削弱韩国；韩国受到遏 制，那么楚国便孤立无援而遭到打击；假如楚国先得到齐国的援助，魏国就会衰败，魏国衰败之后，秦国就会陷入孤立，饱受战祸。如果按这条路走下去的话，那么 秦、楚两国必然有一方遭受败亡之辱。”

	

	　　【评析】

	

	　　善于纳谏有无穷的功效，作为身居高位者，可以通过忠谏大臣这面“人镜”来看到自己的缺陷，使自己能反省进取，作为大臣，看到君王虚心纳谏就会在欣慰之 余，更加有积极性为君王出谋划策甚至肝脑涂地。古往今来，能够直言进谏者无一不是忠心为国的正直之人，而那些说好话或者不说话的大臣，实际上都是自私自 利、不为国家着想的平庸、奸猾之辈。我们要想使自己进步，使自己的事业发展壮大，就一定要虚怀若谷、善于听取他人的批评和忠告。

	

	　　这位无名说客指责秦王外交政策失误，并指出秦王在个性上的缺陷，要求其应该“胜而不骄、败而不忿”，并且指出谦虚谨慎、贯彻始终尤其是坚持住后半段、 坚持到底才是真正的胜者本色、英雄本色。在进谏之后，又给秦王的外交政策献上良谋，指出秦楚之争其实最终取决于第三国，第三国才是政治决胜的砝码。这一良 谋实际上也充分运用在现代外交上，以前“冷战”时代所谓的“大三角”关系，其实就是两个超级大国在争取第三国，谁争取到了第三国，谁就可以胜券在握。所 以，我们平时处世时一定要笼络人心、广施恩德，就是最普通的人，也要与其和睦相处，因为说不定什么时候，那些平时不起眼的人，才是你最后成功取胜的关键。






秦王与中期争论



	　【提要】

	

	　　伴君如伴虎，对于拥有一国政治、经济、军事极权乃至生杀特权的君王来说，谋臣们实际上都是弱者，除了智谋和口才之外，谋臣们一无所有。从下面的故事可以看出谋臣们的生死命运往往掌握在君王的一喜一怒之间。

	

	　　【原文】

	

	　　秦王与中期争论，不胜。秦王大怒，中期徐行而去。或为中期说秦王曰：“悍人也。中期适遇明君故也，向者遇桀、纣，必杀之矣。”秦王因不罪。

	

	　　【译文】

	

	　　秦昭王与大臣中期争论，结果昭王理屈辞穷，不由勃然大怒，中期却不卑不亢，从容不迫地离开。有人替中期向昭王分辩道：“中期可真是个直言无忌的人，幸亏碰到贤明的君主，如果生在夏桀、商纣之世，必无幸免。”秦王一听，怒气顿消，竟然没有怪罪中期。

	

	　　【评析】

	

	　　替中期辩解的大臣实在是一个具有上乘口才的人物。他知道直接向秦王求情，可能会给秦王火上添油，而如果采用迂回曲线式的说话方式，以赞扬的口吻来对秦 王说话，秦王肯定喜欢听。这样看似在褒扬秦王是个明君，实际上是在告诫秦王不要作夏桀、商纣，如此一来，任何一个君王都不敢胡来。

	

	　　我们在说话前一定要对如何说话深思熟虑，如果不择方式的瞎说，或者不考虑受众而采取普通说话方式，那都会事倍功半、收效甚微，还不如不说。






濮阳人吕不韦

下+书+网
	濮阳人吕不韦



	　　【提要】

	

	　　可以毫不夸张的说：战国商人吕不韦是历史上所有商人中最伟大的商人。商人的本领就是交易和投资，有政治头脑和战略眼光的吕不韦是最善于进行长线投资和最大宗贸易。他的买卖非常成功、令人叫绝。

	

	　　【原文】

	

	　　濮阳人吕不韦贾于邯郸，见秦质子异人，归而谓其父曰：“耕田之利几倍？”曰：“十倍。”“珠玉之赢几倍？”曰：“百倍。”“立国家之主赢几倍？”曰：“无数。”曰：“今力田疾作，不得暖衣余食；今建国立君，泽可以遗世。愿往事之。”

	

	　　秦子异人质于赵处于?城。故往说之曰：“子?有承国之业，又有母在中。今子无母于中外托于不可知之国，一日倍约，身为粪土。今子听吾计事，求归，可以有秦国。吾为子使，必来请子。”

	

	　　乃说秦王后弟阳泉君曰：“君之罪至死，君知之乎？君之门下无不居高尊位，太子门下无贵者。君之府藏珍珠宝玉，君之骏马盈外厩，美女充后庭。王之春秋 高，一日山陵崩，太子用事，君危于累卵，而不寿于朝生。说有可以一切而使君富贵千万岁，其宁于太山四维，必无危亡之患矣。”阳泉君避席，请闻其说。”不韦 曰：“王年高矣，王后无子，子有承国之业士仓又辅之。王一日山陵崩，子立，士仓用事，王后之门，必生蓬蒿。子异人贤材也弃在于赵，无母于内，引领西望，而 愿一得归。王后诚请而立之，是子异人无国而有国王后无子而有子也。”阳泉君曰：“然。”入说王后，王后乃请赵而归之。

	

	　　赵未之遣，不韦说赵曰：“子异人，秦之宠子也，无母于中，王后欲取而子之。使秦而欲屠赵，不顾一子以留计，是抱空质也。若使子异人归而得立，赵厚送遣之，是不敢倍德畔施，是自为德讲。秦王老矣，一日晏驾，虽有子异人，不足以结秦。”赵乃遣之。

	

	　　异人至，不韦使楚服而见。王后悦其状，高其知，曰：“吾楚人也。”而自子之，乃变其名曰“楚”。王使子诵，子曰：“少弃捐在外，尝无师傅所教学，不习 于诵。”王罢之。乃留止。间曰：“陛下尝轫车于赵矣，赵之豪杰，得知名者不少。今大王反国，皆西面而望。大王无一介之使以存之，臣恐其皆有怨心。使边境早 闭晚开。”王以为然，奇其材。王后劝立之。王乃召相，令之曰：“寡人子莫若楚。”立以为太子。

	

	　　子楚立，以不韦为相，号曰文信侯，食蓝田十二县。王后为华阳太后，诸侯皆致养邑。

	

	　　【译文】

	

	　　濮阳商人吕不韦到邯郸去做买卖，见到秦国入赵为质的公子异人，回家便问父亲：“农耕获利几何？”其父亲回答说：“十倍吧。”他又问：“珠宝买卖赢利几 倍？”答道：“一百倍吧。”他又问：“如果拥立一位君主呢？”他父亲说：“这可无法计量了。”吕不韦说：“如今即便我艰苦工作，仍然不能衣食无忧，而拥君 立国则可泽被后世。我决定去做这笔买卖。”

	

	　　秦公子异人这时正在赵国为质，住在?城这个地方，吕不韦前往拜谒说：“公子?有继承王位的资格，其母又在宫中。如今公子您既没有母亲在宫内照应，自身 又处于祸福难测的敌国，一旦秦赵开战，公子您的性命将难以保全。如果公子听信我，我倒有办法让您回国，且能继承王位。我先替公子到秦国跑一趟，必定接您回 国。”

	

	　　于是，吕不韦前去游说秦孝文王王后华阳夫人的弟弟阳泉君说：“阁下可知？阁下罪已至死！您门下的宾客无不位高势尊，相反太子门下无一显贵。而且阁下府 中珍宝、骏马、佳丽多不可数，老实说，这可不是什么好事。如今大王年事已高，一旦驾崩，太子执政，阁下则危如累卵，生死在旦夕之间。小人倒有条权宜之计， 可令阁下富贵万年且稳如泰山，绝无后顾之忧。”阳泉君赶忙让座施礼，恭敬地表示请教。吕不韦献策说：“大王年事已高，华阳夫人却无子嗣，有资格继承王位的 子?继位后一定重用秦臣士仓，到那时王后的门庭必定长满蒿野草，萧条冷落。现在在赵国为质的公子异人才德兼备，可惜没有母亲在宫中庇护，每每翘首西望家 邦，极想回到秦国来。王后倘若能立异人为太子，这样一来，不是储君的异人也能继位为王，他肯定会感念华阳夫人的恩德，而无子的华阳夫人也因此有了日后的依 靠。”阳泉君说：“对，有道理！”便进宫说服王后，王后便要求赵国将公子异人遣返秦国。

	

	　　赵国不肯放行。吕不韦就去游说赵王：“公子异人是秦王宠爱的儿郎，只是失去了母亲照顾，现在华阳王后想让他作儿子。大王试想，假如秦国真的要攻打赵 国，也不会因为一个王子的缘故而耽误灭赵大计，赵国不是空有人质了吗？但如果让其回国继位为王，赵国以厚礼好生相送，公子是不会忘记大王的恩义的，这是以 礼相交的作法。如今孝文王已经老迈，一旦驾崩，赵国虽仍有异人为质，也没有资历与秦相国亲近了。”于是，赵王就将异人送回秦国。

	

	　　公子异回国后，吕不韦让他身着楚服晋见原是楚国人的华阳夫人。华阳夫人对他的打扮十分高兴，认为他很有心计，并特地亲近说：“我是楚国人。”于是把公 子异人认作儿子，并替他更名为“楚”。秦王令异人试诵诗书。异人推辞说：“孩儿自小生长于赵国，没有师傅教导传习，不长于背诵。”秦王也就罢了，让他留宿 宫中。一次，异人乘秦王空闲时，进言道：“陛下也曾羁留赵国，赵国豪杰之士知道陛下大名的不在少数。如今陛下返秦为君，他们都惦念着您，可是陛下却连一个 使臣未曾遣派去抚慰他们。孩儿担心他们会心生怨恨之心。希望大王将边境城门迟开而早闭，防患于未然。”秦王觉得他说话极有道理，为他的奇谋感到惊讶。华阳 夫人乘机劝秦王立之为太子。秦王召来丞相，下诏说：“寡人的儿子数子楚最能干。”于是立异人为太子。

	

	　　公子楚做了秦王以后，任吕不韦为相，封他为文信侯，将蓝田十二县作为他的食邑。而王后称华阳太后，诸侯们闻讯都向太后奉送了养邑。

	

	　　【评析】

	

	　　吕不韦是中国历史上的一个奇人，他的谋略和口才都是中国历史人物中第一流的。他凭着一人之力、三寸不烂之舌，就促成了自己终生的荣华富贵。他是那种善于进行大的策划、善于实施和完成这个策划的人，这种人要口才出众，自己就是自己谋划的贯彻实施者。

	

	　　就谋略而言，吕不韦不仅谋得深、算得远，而且谋得全，算得广，他共分了四个步骤来进行谋划：其一，当他看到公子异人时就觉得奇货可居，是一个能够赢得 整个未来的上佳投资项目，于是他说服异人听他指挥。其二，这个“奇货”要想推销出去、这份投资由风险转化为巨大利润，还是需要作出艰苦的努力和费力的工 作。他不仅要安排好接人，而且要安排好放人。他算计到华阳夫人及其弟弟的潜在的、迫切的需要，使华阳夫人能够为了自己的利益而为异人奔走，使秦国开始向赵 国要人。其三，他又游说赵王，以长远的利益说动赵王送归异人。其四，人接回后，为更上一层楼，他在异人身上下了点工夫，使秦王最终立异人为太子。吕不韦在 两国间穿针引线、巧妙安排、运筹得当、步步迭进，他真是一个一流的策划家、设计家。完成他的这次交易，实际上是个大工程。要调动事主、接人的秦国、放人的 赵国、认儿子的王后、立太子的秦王等等，庞大而复杂，非得要高屋建瓴和周全细致不可。

	

	　　尤其让人佩服的是他的游说口才，每次他都正中游说对象的下怀，都能够使对方欣然接受。这是因为他能够深刻地洞察到对方的需求，能够预期到事情的未来变 化，以替对方着想的角度来使对方轻易就范。说服对方，首先必须要有一个将自己置换成对方的过程。掌控对方的需求，才能投其所好、对症下药、以为我用。






文信侯欲攻赵以广河间

下 ?^书? 网

	　　【提要】

	

	　　“自古英雄出少年”，年仅12岁的甘罗的口才与谋略比起那些老练的谋士与说客来，一点儿也不逊色。小小年纪，就掌握了威逼利诱、拉拢分化的政治权术和游说技巧，让古今无数人都对他刮目相看、心生倾慕。

	

	　　【原文】

	

	　　文信侯欲攻赵，以广河间，使刚成君蔡泽事燕，三年而燕太子质于秦。文信侯因请张唐相燕，欲与燕共伐赵，以广河间之地。张唐辞曰：“燕者，必径于赵，赵 人得唐者，受百里之地。”文信侯去而不快。少庶子甘罗曰：“君侯何不快甚也？”文信侯曰：“吾令刚成君蔡泽事燕，三年，而燕太子已入质矣。今吾请张卿相 燕，而不肯行。”甘罗曰：“臣行之。”文信君叱去曰：“我自行之而不肯，汝安能行之也？”甘罗曰：“夫项橐生七岁为而为孔子师，今臣生十二岁于兹矣！君其 试臣，奚以遽言叱也？”

	

	　　甘罗见张唐曰：“卿之功，孰与武安君？”唐曰：“武安君战胜攻取，不知其数；攻城堕邑，不知其数。臣之功不如武安君也。”甘罗曰：“卿明知功之不如武 安君与？”曰：“知之。”“应侯之用秦也，孰与文信侯专与？”曰：“应侯不如文信侯专。”曰：“卿明知为不如文信侯专欤？”曰：“知之。”甘罗曰：“应侯 欲伐赵，武安君难之，去咸阳七里，绞而杀之。今文信侯自请卿相燕，而卿不肯行，臣不知卿所死之处矣？”唐曰：“请因孺子而行！”令库具车，厩具马，府具 币，行有日矣。甘罗谓文信侯曰：“借臣车五乘，请为张唐先报赵。”

	

	　　见赵王，赵王郊迎。谓赵王曰：“闻燕太子丹之入秦与？”曰：“闻之。”闻张唐之相燕与？”曰：“闻之。”“燕太子入秦者，燕不欺秦也；张唐相燕者，秦 不欺燕也。秦、燕不相欺，则伐赵，危矣!燕秦所以不相欺者，无异故，欲攻赵而广河间也。今王赍臣五城以广河间，请归燕太子，与强赵攻弱燕。”赵王立割五城 以广河间，归燕太子。赵攻燕，得上谷三十六县，与秦什一。

	

	　　【译文】

	

	　　文信侯吕不韦想攻打赵国以扩张他在河间的封地，他派刚成君蔡泽在燕国作大臣，经过三年努力，燕太子丹入秦为质。文信侯又请秦人张唐到燕国作相国，以联 合燕国攻伐赵国、扩大他在河间的封地。张唐推辞说：“到燕国去必须取道于赵国，由于过去伐赵结下仇怨，赵国正悬赏百里之地抓我。”文信侯很不高兴地令他退 下。少庶子甘罗问：“君侯为什么这般不高兴呢？”文信侯说：“我让刚成君蔡泽到燕国做了几年工作，使太子丹入朝为质，一切就绪了，现在我亲自请张唐到燕国 为相，他竟推辞不去！”甘罗说：“我有办法让他去。”文信侯厉声斥到：“走开！我亲自出马他尚且无动于衷，你还能有什么办法！”甘罗辩解说：“古时项七岁 时即为孔子师，我今年已十二岁了，君侯为何不让我去试一试，为何不由分说便呵斥于我呢！”

	

	　　于是甘罗拜谒张唐，问他：“阁下认为您的功勋比武安君如何？张唐说：“武安君战功赫赫，攻城略地，不可胜数，我张唐不如他。”甘罗问：“阁下果真自知 功不及武安君吗？”张唐答道：“是的”甘罗又问：“阁下您看，当年执掌秦政的应侯范睢与今日文信侯相比，哪一个权势更大？”张唐说：“应该不如文信侯。” 甘罗问：“阁下确认这一点吗？”张唐说：“是的。”甘罗说：“当年应侯想攻打赵国，可武安君阻拦他，结果应侯在离咸阳七里处绞死武安君。现在文信侯亲自请 您去燕国任相，阁下却左右不肯，我不知道阁下身死何地啊！”张唐沉吟道：“那就麻烦您跟文信侯说我张唐乐意接受这一使命。”于是他让人准备车马盘缠，择日 起程。甘罗又去跟文信侯说：“请君侯替我备五辆车子，让我先去赵国替张唐打通关节。”

	

	　　于是甘罗去见赵王，赵王亲自到郊外迎接他。甘罗问道：“大王听说太子丹入秦为质的事吗？”赵王说：“也听到了风声。”甘罗分析道：“太子丹到秦国，燕 国就不敢背叛秦；张唐在燕，秦国也不会欺辱燕国。秦、燕相亲，就是为了伐赵，赵国就危险了。秦、燕相好，别无他故，只是为了攻伐赵国，扩张河间地盘而已。 为大王计，若能送给我五座城邑去拓展河间之地，就能使秦国遣还太子丹，并且联合赵国一道攻打燕国。”赵王当即割让五座城邑，秦国也打发太子丹归燕。赵国攻 打燕国，得上谷三十六县，分给秦国十分之一的土地。

	

	　　【评析】

	

	　　有志不在年高，中国传统社会对青少年的压抑是很严重的，比起宋以后的封建社会中后期，战国时代对晚辈的相当尊重。年轻人有胆识、少有传统的束缚，只要 领悟传统的智慧，就可以干出一番大事来。所以作为年轻人，一定要自信，不要被年长者们吓倒，而作为年长者，一定要积极扶持年轻人，重用年轻人。

	

	　　甘罗悟透了人性的善恶和国家作为主体的利益所在，他用祸患来威胁张唐，终于使他就范。他也用对赵国国家安全将要构成的巨大灾难来震惧赵国，也使赵国屈 服。对待人性，要么用肯定的、褒扬的、激励的方式以利益和荣誉使他就范，要么就要靠否定的、威胁的、惩罚的方式以恐惧和灾难使他就范，人性中如果积极成分 多，他就容易接受激励的方式，如果人性中否定性的东西太多，那就只能“敬酒不吃吃罚酒”，采取威逼和震惧的方式了。国家间的交往也同此理。






文信侯出走

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	　　【提要】

	

	　　战国后期，秦国以外的其他六国处在风雨飘摇、危如累卵的残破状态，亡国之劫迫在眉睫。在此种凶险的环境下，如何在政治、军事上对抗强大的侵略者，如何 能够不亡国灭种，是国家的主政者必须对付的紧急问题。古往今来，每每面临亡国之险，就有两种对策应运而生，一种是宁为玉碎、不为瓦全的清流派，一种是割地 赔款、以空间换时间的主和派、务实派。到底哪一派能应对国难，我们不妨看看赵国的例子。

	

	　　【原文】

	

	　　文信侯出走，与司空马之赵，赵以为守相。秦下甲而攻赵。司空马说赵王曰：“文信侯相秦，臣事之，为尚书，习秦事，今大王使守小官，习赵事。请为大王设 秦、赵之战而亲观其孰胜。赵孰与秦大？”曰：“不如。”“民孰与之众？”曰：“不如。”“金钱粟孰与之富？”曰：“弗如。”“国孰与之治？”曰：“不 如。”“相孰与之贤？”曰：“不如。”“将孰与之武？”曰：“不如。”“律令孰与之明？”曰：“不如。”司空马曰：“然则大王之国，百举而无及秦者，大王 之国亡。”赵王曰：“卿不远赵，而悉教以国事，愿于因计。”司空马曰：“大王裂赵之半以赂秦，秦不接刃而得赵之半，秦必悦。内恶赵之守，外恐诸侯之救，秦 必受之。秦受地而却兵，赵守半国以自存。秦衔赂以自强，山东必恐；亡赵自危，诸侯必惧。惧而相救，则从事可成。臣请大王约从。从事成，则是大王名亡赵之 半，实得山东以敌秦，秦不足亡。”赵王曰：“前日秦下甲攻赵，赵赂以河间十二县，地削兵弱，卒不免秦患。今又割赵之半以强秦，力不能自存，因以亡矣。愿卿 之更计。”司空马曰：“臣少为秦刀笔，以官长而守小官，未尝为兵首，请为大王悉赵兵以遇。”赵王不能将。司空马曰：“臣效愚计，大王不用，是臣无以事大 王，愿自请。”

	

	　　司空马去赵，渡平原。平原津令郭遗劳而问：“秦兵下赵，上客从赵来，赵事何如？”司空马言其为赵王计而弗用，赵必亡。平原令曰：“以上客料之，赵何时 亡？”司空马曰：“赵将武安君，期年而亡；若杀武安君不过半年。赵王之臣有韩仓子，以曲合于赵王，其交甚亲，其为人粉疾贤妒功臣。今国危亡，王必用其言， 武安君必死。”

	

	　　韩仓果恶之，王使人代。武安君至，使韩仓数之，曰：“将军战胜，王觞将军。将军为寿于前而捍匕首，当死。”武安君曰：“病钩，身大臂短，不能及地，起 居不敬，恐获死罪于前，故使工人为木杖以接手。上若不信，请以出示。”出之袖中，以示韩仓，状如杖續，缠之以布。“愿公入明之。”韩仓曰：“受命于王，赐 死军死，不赦。臣不敢言。”武安君北面再拜赐死，缩剑将自诛，乃曰：“人臣不得自杀宫中。”过司空马门，趣甚疾，出门也。右举剑将自诛，臂短，不能及，衔 剑征之于柱以自刺。

	

	　　武安君死。五月赵亡。

	

	　　平原令见诸公，必为言之曰：“嗟乎，司空马！”又以为司空马逐于秦，非不知也；去赵非不肖也。赵去司空马而国亡。国亡者，非无贤人，不能用也。

	

	　　【译文】

	

	　　文信侯吕不韦被罢免相国回到封地，他的党羽司空马逃往赵国，赵王让他代理相国。此时，秦国正调动兵马进攻赵国。司空马对赵王说：“文信侯担任秦相时， 臣是他的下属，做过尚书一类的事情，因此熟悉秦国的情况。如今大王让臣做代理小官，我也要了解赵国的情况，臣愿为大王把两国先作一番比较，看看谁的胜算 大。大王您看，赵与秦哪一个国家更强大？”赵王答道：“赵国当然没秦国强大。”司空马又问：“以人口而言，哪一国更多？”答道：“比不上秦国。”又问： “粮食钱币能不能与秦相比？”答：“不能。”“哪一国政令更严明？”“还是秦国。”于是司空马说：“既然赵国诸事都不如秦国，那么面临的就只有灭亡了。” 赵王恳求说：“希望先生不要嫌弃赵国，不吝赐教，寡人愿意听从先生的谋划。”

	

	　　司空马献策说：“假如大王赂秦以半数国土，秦国兵不血刃便获此厚利，必大喜过望。秦一来担心赵兵作鱼死网破之争，二来深恐诸侯率兵来救，秦王必定迫不 急待收受献地。秦得到土地，欲望得到一时的满足，便会退兵回国暂作休整，赵国虽然仅剩半壁河山，还足以自存。秦国收到贿赂日益骄横，山东诸侯必然十分恐 慌；假如赵国灭亡就会危及他们自已，他们一定会惊恐不安，从而出兵救赵。在形势的推动下，合纵阵线顷刻间就能形成。臣请求为大王约合各路诸侯，如此，大王 名义上失去了半壁河山，实际上却得到山东各诸侯的援助来共同抗击秦国，秦国也不难被灭亡了。”

	

	　　赵王说：“不久前秦出兵攻赵，寡人为求自保，曾以河间十二县贿赂秦国，国土沧丧，兵力削弱，始终逃不脱秦兵的逼迫。如今先生又建议割让半数国土，只恐 秦国因而更加强大，赵国更无力以自保，难免遭受灭亡之祸。希望先生再想个计策。”司空马说：“臣虽然出身于刀笔小吏，累官而积，仍是尚书小官，从来没有率 兵打过仗，我请求带领赵国的全军去抗击秦国。”赵王并不愿意让司空马掌握军权。司空马无奈，只好说：“臣只有区区愚计，大王不纳，臣也没什么可能奉献给大 王了，臣请求离开赵国。”

	

	　　司空马离开邯郸，经过平原津。平源津令郭遗听说有远客自邯郸而来，便热情地接待他，向他打听战事：“听说秦兵正在攻打赵国，客人自邯郸来，请问战况如 何？”司空马叙述了一遍为赵王设谋图存而赵王不采纳、赵国灭亡只在朝夕之间的事。郭遗说：“那么客人估计赵国能支持多久？”司空马说：“赵王若能坚持以武 安君李牧为将，可支一年；如果妄杀武安君，灭亡之期，则不出半年。我听说赵王臣子之中有个叫韩仓的，善于阿谀奉承、曲意迎上，甚得赵王欢心。这个人妒贤嫉 能，每每谗害有功之臣。如今赵国正是风雨飘摇之时，赵王非亲勿用，必听韩仓之言，武安君下场可想而知。”

	

	　　韩仓果然向赵王大进李牧的谗言，赵王使人取代李牧统帅之位，令其速返邯郸。然后派韩仓胡乱找茬数落李牧：“将军得胜归来，大王向你敬酒贺功，可将军回 敬大王时，双手紧握匕首，其心叵测，其罪当诛！”武安君急忙分辩说：“臣胳膊患了曲挛之疾，伸不直，而我的身躯高大，跪拜之时不能双手够地，臣深恐对大王 不敬而触犯死罪，便叫木工做了一个假臂，大王若是不信，臣可示之于王。”于是从袖中取出假肢给韩仓看。那假肢状如木橛，缠以布条。李牧恳求韩仓向赵王加以 解释。韩仓却不理睬，冷言道：“臣只是受命于王，大王赐将军死，绝不容恕，我不敢为你多言。”无奈，李牧朝北向赵王遥叩感谢往昔知遇之恩，抽出宝剑准备自 杀，可转念一想：臣子不能自杀于宫中。于是他快步走出司马门。当他前行走出门之后，李牧右手引剑自杀，可是胳膊太短，宝剑无法刺透，于是以嘴含剑，将剑柄 抵在柱子上自刺而死。李牧死后才5个月，赵国就灭亡了。

	

	　　平原令郭遨，每次见到朋友，总为司空马咨嗟叹惜不已。而他又认为，司空马为秦所放逐并非由于愚鲁，离开赵国并非出于无能。赵国走了一个司空马，致使国家灭亡，可见亡国灭族，并不是没有贤才辅佐，只是君主不能用贤罢了。

	

	　　【评析】

	

	　　司空马的确是个政治贤才，他老成谋国、不为清名所羁绊、不为节气所累，他所追求的是一种实实在在的政治效用,他暂时的退让忍辱和委曲求全的谋略，是为 了保存实力和维护更大的利益，如果只为某种节气道义宁为玉碎，那么由于自己的实力不够只能导致全局的崩溃。司空马深深懂得政治的较量就是实力的较量，所以 他向赵王反复询问赵国与秦国的实力对比，要让赵王感到自己的实力不够，实力不够就不能贸然行事，就不能为清名而牺牲，相反地，只有保存实力、徐图长计，只 有退缩、忍耐和委曲求全才是正确的抉择。

	

	　　自清朝道光、咸丰以来，在对外国问题上朝廷中就有主战的清流派和主和的务实派之分。每次都是清流派占上风开战，但最终惨败后就叫务实派来收拾残局。晚 清李鸿章反对中日开战，认为实力上远远比不上日本。结果朝廷中以张之洞为首的清议派占了上风，导致甲午海战清军惨败，割地赔款、丧权辱国，损失特别惨重。 日寇侵华时，国民政府还算有点头脑，没有死拼决战，而以保存实力为第一要义，退让忍辱、以空间换时间，最终换来了抗战的胜利。

	

	　　必要的退却、一时的道德损失，却能为保全自己、最终实现目的打下坚实的基础。勾践被俘吴国，为达返回故国图谋复仇的政治目的，他不惜牺牲个人人格尊 严，为吴主作牵马扫地的苦役，甚至品尝吴主的粪便，结其欢心。虽然手段看起来不近人情常理，有悖世人推重的高洁品行，但此手段中损失了勾践一时的道德尊 严，却赢得了政治目的实现。

	

	　　诗人、知识分子当不了政治家，因为前两者太过审美、太过清高、太不能务实。政治上老练的是务实型的政治家，他不看重道义上的清名，他看重的是最终的胜利。

	

	　　司空马给赵王讲这些道理算是对牛弹琴，赵王内心也接受不了这种屈辱，所以只能让赵国从此在中国历史上消失了。只可怜那被奸臣陷害的一代名将李牧，死得何等的悲壮和冤屈。






四国为一



	　　【提要】

	

	　　勾心斗角、毁谤谗陷，人与人之间总是难免这些，尤其是自己稍有功绩，免不了他人的妒忌和诽谤。如何对付他人的诬陷和谗言，如何向受蒙蔽者表白自己、消除误解，确实需要很好的头脑与口才。韩非这个阴险毒辣的家伙这次终于遇到了对手。

	

	　　【原文】

	

	　　四国为一，将以攻秦。秦王召群臣宾客六十人而问焉，曰：“四国为一，将以图秦，寡人屈于内，而百姓靡于外，为之奈何？”群臣莫对。姚贾对曰：“贾愿出 使四国，必绝其谋，而安其兵。”乃资车百乘，金千斤，衣以其衣，冠带以其剑。姚贾辞行，绝其谋，止其兵，与之为交以报秦。秦王大悦。贾封千户，以为上卿。

	

	　　韩非知之，曰：“贾以珍珠重宝，南使荆、吴，北使燕、出问三年，四国之交未必合也，而珍珠重宝尽于内。是贾以王之权，国之宝，外自交于诸侯，愿王察之。且梁监门子，尝盗于梁，臣于赵而逐。取世监门子，梁之大盗，赵之逐臣，与同知社稷之计，非所以厉群臣也。”

	

	　　王召姚贾而问曰：“吾闻子以寡人财交于诸侯，有诸？”对曰：“有。”王曰：“有何面目复见寡人？”对曰：“曾参孝其亲，天下愿以为子；子胥忠于君，天 下愿以为臣；贞女工巧，天下愿以为妃；今贾忠王而王不知也。贾不归四国，尚焉之？使贾不忠于君，四国之王尚焉用贾之身？桀听谗而诛其良将，纣闻谗而杀其忠 臣，至身死国亡。今王听谗则无忠臣矣。”

	

	　　王曰：“子监门子，梁之大盗，赵之逐臣。”姚贾曰：“太公望，齐之逐夫，朝歌之废屠，子良之逐臣，棘津之雠不庸，文工用之而王。管仲，其鄙人之贾人 也，南阳之弊幽，鲁之免囚，桓公用之而伯。百里奚，虞之乞人，传卖以立革之皮，穆公相之而朝西戎。文公用中山盗，而胜于城濮。此四士者，皆有诟丑，大诽于 天下，明主用之，知其可与立功。使若卞随、务光、申屠狄，人主岂得其用哉！故明主不取其污，不听其非，察其为己用。故可以存社稷者，虽有外诽者不听；虽有 高世之名，而无咫尺之功者不赏。是以群臣莫敢以虚愿望于上。”

	

	　　秦王曰：“然。”乃可复使姚贾而诛韩非。

	

	　　【译文】

	

	　　燕、赵、吴、楚四国结成联盟，准备攻打秦国，秦王召集大臣和宾客共六十多人商议对策。秦王问道：“当下四国联合攻秦，而我国正当财力衰竭、战事失利之 时，应该如何对敌？”大臣们不知怎样回答。这时姚贾站出来自告奋勇说：“臣愿意为大王出使四国，一定破坏他们的阴谋，阻止战事的发生。”秦王很赞赏他的胆 识和勇敢，便拨给他战车百辆，黄金千斤，并让他穿戴起自已的衣冠，佩上自己的宝剑。于是姚贾辞别秦王，遍访四国。姚贾此行，不但达到了制止四国攻秦的战 略，而且还与四国建立了友好的外交关系。秦王十分高兴，马上封给他1000户城邑，并任命他为上卿。

	

	　　秦臣韩非指责姚贾说：“姚贾拿着珍珠重宝，出使荆、吴、燕、代等地，长达三年，这些地方的国家未必真心实意和秦国结盟，而本国国库中的珍宝却已散尽。 这实际上是姚贾借大王的权势，用秦国的珍宝，私自结交诸侯，希望大王明察。更何况姚贾不过是魏都大梁一个守门人的儿子，曾在魏国作过盗贼，虽然在赵国作过 官，后来却被驱逐出境，这样一个看门人的儿子、魏国的盗贼、赵国的逐臣，让他参与国家大事，不是勉励群臣的办法！”

	

	　　于是秦王召来姚贾问道：“寡人听说你用秦国的珍宝结交诸侯，可有此事？”姚贾坦承无讳：“有。”秦王变了脸色说道：“那么你还有什么面目再与寡人相 见？”姚贾回答说：“昔日曾参孝顺父母，天下人都希望有这样的儿子；伍胥尽忠报主，天下诸侯都愿以之为臣；贞女擅长女工，天下男人都愿以之为妻。而臣效忠 于大王，大王却不知道，臣不把财宝送给那四个国家，还能让他们归服谁呢？大王再想，假如臣不忠于王，四国之君凭什么信任臣呢？夏桀听信谗言杀了良将关龙 逢，纣王听信谗言杀了忠臣比干，以至于身死国亡。如今大王听信谗言，就不会再有忠臣为国出力了。”

	

	　　秦王又说道：“寡人听说你是看门人之子、魏之盗贼、赵之逐臣。”姚贾仍是不卑不亢：“姜太公是一个被老婆赶出家门的齐人，在朝歌时连肉都卖不出去的无 用的屠户，也是被子良驱逐的家臣，他在棘津时卖劳力都无人雇用。但文王慧眼独具，以之为辅佐，最终建立王业。管仲不过是齐国边邑的商贩，在南阳穷困潦倒， 在鲁国时曾被囚禁，齐桓公任用他就建立了霸业。百里奚当初不过是虞国一个乞丐，身价只有五张羊皮，可是秦穆公任用他为相后竟能无敌于西戎，还有，过去晋文 公倚仗中山国的盗贼，却能在城濮之战中获胜。这些人，出身无不卑贱，身负恶名，甚至为人所不齿，而明主加以重用，是因为知道他们能为国家建立不朽的功勋。 假如人人都像卞随、务光、申屠狄（古代隐士）那样，又有谁能为国效命呢？所以英明的君主不会计较臣子的过失，不听信别人的谗言，只考察他们能否为已所用。 所以能够安邦定国的明君，不听信外面的毁谤，不封赏空有清高之名、没有尺寸之功的人。这样一来，所有为臣的不就不敢用虚名希求于国君了。”

	

	　　秦王叹服：“爱卿说的在理。”于是仍让姚贾出使列国而责罚了韩非。

	

	　　【评析】

	

	　　在中国这样一个很重视伦理道德的社会，诽谤他人最常用最狠毒的办法就是从道德上攻击他人，当过小偷、骗过女学生、出身卑贱等等，这些东西又都是过去的 历史、查无实据，所以可以信口开河、极尽诬陷之能事，而且对人们的看法判断影响极大，对当事者的自尊极具威胁性。象中国历史上所有的奸臣一样，韩非用一些 无关国事的个人道德问题来污蔑姚贾，事情虽小，却能轻易地改变秦王对姚贾的信任和看法。

	

	　　姚贾没有被权臣的诬陷吓倒、他也深知需要自己来表白来辩解，不然的话误解会更加严重。他首先说明了自己用珍宝结交诸侯，完全是为了秦国和秦王的利益， 根本不是什么“私交”。接着列举姜太公、管仲、百里奚、晋文公的例子，说明是人才就不怕出身低。更进一步，他指出能为国出力作贡献者，并不需要虚名和清 名，作为在上者，一定要有讲究实效、纳污含垢的作风和胸襟。

	

	　　其实姚贾所指出的不重清名而重功利的作风正是战国时代的优点所在，那时儒家还没有列为正统，后代那种道德至上的虚骄之气还没有充斥官场，务实精神而非泛道德化为国家增添了活力、为战国时代成为中华文明的颠峰时期起到了关键的作用。






靖郭君将城薛

下~书~网

	　　【提要】

	

	　　靖郭君,即田婴，是齐威王之子，封于薛地。他喜欢养士，门下有众多门客，在战国政治舞台上也算一个人物。他与齐王是兄弟关系，所以许多事情处理起来很是微妙。

	

	　　【原文】

	

	　　靖郭君将城薛，客多以谏。靖郭君谓谒者无为客通。齐人有请者曰：“臣请三言而已矣！益一言，臣请烹。”靖郭君因见之。客趋而进曰：“海大鱼。”因反 走。君曰：“客有于此。”客曰：“鄙臣不敢以死为戏。”君曰：“亡，更言之。”对曰：“君不闻大鱼乎？网不能止，钩不能牵，荡而失水，则蝼蚁得意焉。今夫 齐，亦君之水也。君长有齐阴，奚以薛为？夫齐，虽隆薛之城到于天，犹之无益也。”君曰：“善。”乃辍城薛。

	

	　　【译文】

	

	　　靖郭君田婴准备在封地薛修筑城防工事，因为会引起齐王猜疑，不少门客去谏阻他。田婴于是吩咐传达人员不要为劝谏的门客通报。有个门客请求谒见田婴，他 保证说：“我只说三个字就走，要是多一个字，愿意领受烹杀之刑。”田婴于是接见他。客人快步走到他跟前，说：“海大鱼。”然后转身就走。田婴赶忙问：“先 生还有要说的话吧？”客人说：“我可不敢拿性命当儿戏！”田婴说：“不碍事，先生请讲！”客人这才回答道：“你没听说过海里的大鱼吗？鱼网钓钩对它无能为 力，但一旦因为得意忘形离开了水域，那么蝼蚁也能随意摆布它。以此相比，齐国也就如同殿下的‘水’，如果你永远拥有齐国，要了薛地有什么用呢？而你如果失 去了齐国，即使将薛邑的城墙筑得跟天一样高，又有什么作用呢？”田婴称赞说：“对。”于是停止了筑城的事。

	

	　　【评析】

	

	　　我们在推销时最困难的局面就是没开口、人家就一口拒绝了。对待这种情况，就要出奇招、用富有引诱力的惊人之语制造悬念，用他人的好奇心来诱使他听我们的话语和建议。“海大鱼”就是一个很具悬念的钓语。

	

	　　“一山不能容二虎”，与国王是兄弟既显贵也很危险，绝不能让国王觉得你有取而代之的野心。在公司、在单位，我们位高权重时，也要时时摆正自己的位置，决不要让他人抓住你有非分之想的把柄。






靖郭君善齐貌辨



	　　【提要】

	

	　　了解一个人是最为困难的，那些掌握了知人之术的人，可以领袖群伦。靖郭君力排众议，坚持自己对一个人的判断，事实证明他的判断是完全正确的。看来养门客也不是有钱就可以养的，作为人中之杰，你必须要有“知人之明”。

	

	　　【原文】

	

	　　靖郭君善齐貌辨。齐貌辨之为人也多疵，门人弗说。士尉以证靖郭君，靖郭君不听，士尉辞而去。孟尝君又窃以谏，靖郭君大怒曰：“划而类，破吾家。苟而慊 齐貌辨者，吾无辞为之。”于是舍之上舍，令长子御，旦暮进食。数年，威王薨，宣王立。靖郭君之交，大不善于宣王，辞而之薛，与齐貌辨俱留。无几时，齐貌辨 辞而行，请见宣王。靖郭君曰：“王之不说婴甚，公往，必得死焉。”齐貌辨曰：“固不求生也，请必行。”靖郭君不能止。

	

	　　齐貌辨行至齐，宣王闻之，藏怒以待之。齐貌辨见宣王，王曰：“子，靖郭君之所听爱夫！”齐貌辨曰：“爱则有之，听则无有。王之方为太子之时，辨谓靖郭 君曰：‘太子相不仁，过颐豕视，若是者倍反。不若废太子，更立卫姬婴儿郊师。’靖郭君泣而曰：‘不可，吾不忍也。’若听辨而为之，必无今日之患也。此为 一。至于薛，昭阳请以数倍之地易薛，辨又曰：‘必听之。’靖郭君曰：‘受薛于先王，虽恶于后王，吾独谓先王何乎！且先王之庙在薛，吾岂可以先王之庙与楚 乎’，又不肯听辨。此为二。”宣王太息，动于颜色，曰：“靖郭君之于寡人一至此乎！寡人少，殊不知此。客肯为寡人来靖郭君乎？”齐貌辨对曰：“敬诺。”

	

	　　靖郭君来衣威王之衣，冠舞其剑，宣王自迎靖郭君于郊，望之而泣。靖郭君至，因请相之。靖郭君辞，不得已而受。七日，谢病强辞。靖郭君辞不得，三日而听。

	

	　　当是时，靖郭君可谓能自知人矣！能自知人，故人非之不为沮。此齐貌辨之所以外生乐患趣难者也。

	

	　　【译文】

	

	　　靖郭君对待门客齐貌辨非常友好。可是齐貌辨为人不拘小节，因此门客们都讨厌他。有个叫士尉的人曾为此劝说靖郭君赶走齐貌辨，靖郭君没有接受，士尉拂袖 而去。这时孟尝君田文也在暗中劝说驱逐齐貌君，不料田婴却大发脾气说：“即使将来有人铲除我们这个家族，捣毁我们这片家业，只要能对齐貌辩有好处，我也在 所不惜！”于是田婴就给齐貌辩上等的客舍住，并且派长子去赶车，朝夕侍候不懈。

	

	　　几年以后，齐威王驾崩，由田婴的异母兄宣王即位。田婴跟宣王合不来，于是就离开首都到自己的封士薛地来住，齐貌辩也跟他一同到了薛城。没多久，齐貌辩 决定辞别田婴回齐国去晋见宣王，这时田婴就说：“君王既然很讨厌我田婴，那你此去岂不是找死！”齐貌辩说：“臣根本就不想活，所以臣一定要去。”田婴也无 法阻止，于是齐貌辩就去见宣王。

	

	　　齐貌辩到了齐国首都临淄，宣王很早就知道他来，他满心怒气地等着齐貌辩。齐貌辩拜见宣王后，宣王首先问他说：“你是靖郭君手下的宠臣，靖郭君是不是一 切都听你的呢？齐貌辩回答说：“臣是靖郭君的宠臣并不错，但要说靖郭君什么都听臣的那倒未必。例如当君王还是当太子时，臣曾对靖郭君说：‘太子长一副不仁 相貌，下巴太大，看起来好像一只猪。让这种人当国王，施政必然违背正道，所以不如把太子废掉，改立卫姬之子效师为太子。’可是靖郭君竟然哭着对臣说：‘不 可以这样做，因为我不忍这样做。’假如靖郭君是一切都听臣的话，那么靖郭君也不会遭受今天这样的迫害，此其一。

	

	　　当靖君到了薛城，楚相昭阳要用几倍的土地来换薛地，我又向靖郭君说：‘一定要接受这个请求。’靖郭君说：‘从先王那里接受薛地，现在即使与后王关系不 好，如果把薛地交换出去，将来死后我向先王如何交待呢？况且先王的宗庙就在薛地，我难道能把先王的宗庙交给楚国吗！’又不肯听从我的。这是第二件事。”齐 宣王听了不禁长声叹息，脸上颜色变了，说：“靖郭君对寡人的感情竟然深到这种程度啊！我太年轻了，很不了解这些事情。您愿意替我把靖郭君请回来吗？”齐貌 辨回答说：“好吧。”

	

	　　靖郭君穿戴上齐威王赐给的衣服帽子，佩带赐给的宝剑，齐宣王亲自到郊外迎接靖郭君，望着他哭泣。靖郭君到了朝廷，齐宣王就请他做国相。靖郭君表示辞谢，不得已才接受了。7天以后，又以有病为名坚决要求辞职，3天以后齐宣王才答应了他的要求。

	

	　　此时此刻，应该明白靖郭君有知人之明啊！自己能够了解别人，所以即使有人非议那个人，他也不怀疑自己的判断力。这也就是齐貌辨之所以置生死于度外、乐于解忧患、急于救人危难的原因。

	

	　　【评析】

	

	　　齐貌辨果然不负靖郭君的器重和信任，以卓越的口才与谋略使自己的主人挽回了一切。齐貌辨对齐王先是沉默，这样可以先揣摩齐王的心理，静侯齐王开口以找 到机会。当齐王开口就说到靖郭君是否对齐貌辨言听计从时，齐貌辨终于找到机会，把自己一番丑化，从而衬托出了靖郭君的忠心和伟大来。这实际上是游说中的苦 肉计，通过污损自己来换取信任，来达到目的。

	

	　　让一个人甘心为自己赴汤蹈火、肝脑涂地是很不容易的，这既需要物质上的接济帮助，更需要心灵上的肝胆相照、心心相印。“女为悦己者容，士为知己者死”。当你成为一个人的知己时，那么他才有可能为你作出牺牲和付出。光有一番雄才大略，而没有几个知己，是绝不能成大事的。






成侯邹忌为齐相



	　　【提要】

	

	　　人与人之间互相陷害，可谓无所不用其极，尤其是那些位高权重者，互相排挤，使用阴谋诡计，欲置对方于死地而后快。

	

	　　【原文】

	

	　　成侯邹忌为齐相，田忌为将，不相说。公孙?谓邹忌曰：“共何不为王谋伐魏？胜，则是君之谋也，君可以有功；战不胜，田忌不进，战而不死，曲桡而诛。”邹忌以为然，乃说王而使田忌伐魏。

	

	　　田忌三战三胜，邹忌以告公孙?，公孙?乃使人操十金而往卜于市，曰：“我，田忌之人也，吾三战而三胜，声威天下，欲为大事，亦吉否？”卜者出，因令人捕为人卜者，亦验其辞于王前。田忌遂走。

	

	　　【译文】

	

	　　成侯邹忌是齐国的相国，田忌是齐国的大将，两人感情不睦，互相猜忌。公孙献计给邹忌说：“阁下何不策动大王，令田忌率兵伐魏。打了胜仗，那是您策划得 好，大可居功；一旦战败，田忌假如不死在战场，回国也必定枉死在军法之下。”邹忌认为他说得有理，于是劝说齐威王派田忌讨伐魏国。

	

	　　谁料田忌三战皆胜，邹忌赶紧找公孙?商量对策。公孙?就派人带着十斤黄金招摇过市，找人占卜，自我介绍道：“我是田忌将军的臣属，如今将军三战三胜， 名震天下，现在欲图大事，麻烦你占卜一下，看看吉凶如何？”卜卦的人刚走，公孙?就派人逮捕卖卜的人，在齐王面前验证这番话。田忌闻言大恐，出走避祸。

	

	　　【评析】

	

	　　战功可以抹杀、事实可以歪曲、好事顷刻变成了坏事。语言的危险性又一次暴露出来。事实上人们的确生活在一个传播的世界中，传播决定了事实，事实本身是什么，在于那些有心计的人来设计了。






田忌亡齐而楚

下~书~网

	　【提要】

	

	　　同样一件事，有些人很轻松地就可以打开局面，而有些人始终愁眉不展。事在人为，人的高低取决于他的头脑。看似很困难的事，只要善于谋划、善于说服他人，达成目的也是很容易的。

	

	　　【原文】

	

	　　田忌亡齐而之楚，邹忌代之相齐。恐田忌欲以楚权复于齐，杜赫曰：“臣请为君留楚。”谓楚王曰：“邹忌所以不善楚者，恐田忌之以楚权复于齐也。王不如封 田忌于江南，以示田忌之不返齐也，邹忌以齐厚事楚。田忌亡人也，而得封，必德王。若复于齐，必以齐事楚。此用二忌之道也。”楚果封之于江南。

	

	　　【译文】

	

	　　由于邹忌的诬陷，田忌逃出齐国，避祸于楚。邹忌在齐国取得了更大的权柄，却每日忧心不已，深怕哪一天田忌借助楚国的势力重回齐国掌权。杜赫对他说：“我可以为您设法让田忌留在楚国”。

	

	　　杜赫于是对楚宣王说：“齐相邹忌之所以不愿意与楚交好，只是因为担心亡臣田忌借重楚国重返于齐。大王何不封田忌于江南，以此向邹忌表明田忌不再返齐 国。邹忌感激大王，一定会让齐国很好地对待楚国。再者，田忌是个逃亡的人，能得到封地，已是意外之喜，定然对大王感激涕零。他日假如能回到齐国，同样也会 尽力促进两国交好。这是充分利用邹忌、田忌的两全之策啊。”楚王果然把田忌封在江南。

	

	　　【评析】

	

	　　杜赫抓住了楚王期望与齐国交好的心理，一切从此出发，来诱导楚王按自己的计划行事。杜赫的高明之处还在于指出了自己策略是个两全之策，既能满足当前的利益，又能利于今后的利益，如此为他着想的上上之谋，楚王岂有不采纳之理。


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



邹忌修八尺有余



	　　【提要】

	

	　　这是人人皆知的名篇，一直收录在学校的教材书中。此文展示了《战国策》的文学价值：故事情节引人入胜、人物刻画栩栩如生、说理极为生动别致、立意也正直高卓，的确值得千古流传、世代研读。

	

	　　【原文】

	

	　　邹忌修八尺有余，身体昳丽。朝服衣冠窥镜，谓其妻曰：“我孰与城北徐公美？”其妻曰：“君美甚，徐公何能及公也！”城北徐公，齐国之美丽者也。忌不自 信，而复问其妾曰：“吾孰与徐公美？”妾曰：“徐公何能及君也！”旦日，客从外来，与坐谈，问之客曰：“吾与徐公孰美？”客曰：“徐公不若君之美也。”

	

	　　明日，徐公来。孰视之，自以为不如；窥镜而自视，又弗如远甚。暮，寝而思之曰：“吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。”

	

	　　于是入朝见威王曰：“臣诚知不如徐公美，臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣。皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右，莫不私王；朝 廷之臣，莫不畏王；四境之内，莫不有求于王。由此观之，王之蔽甚矣！”王曰：“善。”乃下令：“群臣吏民，能面刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中 赏；能谤议于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。”

	

	　　令初下，群臣进谏，门庭若市。数月之后，时时而间进。期年之后，虽欲言及，无可进者。燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐。此所谓战胜于朝廷。

	

	　　【译文】

	

	　　邹忌身高八尺多，神采焕发而容貌俊美。一日早晨，他穿戴打扮，看着镜子，问他的妻子：“你看我跟城北的徐公比，哪个更俊美？”他妻子说：“您俊美得 很，徐公怎么能赶得上您呢？”城北的徐公，是齐国出名的美男子，邹忌不大自信，又去问他的妾：“我和徐公哪个更俊美？”妾说：“徐公哪里比得上您呢？”第 二天，有位客人来家中拜访，邹忌跟他坐着闲谈，他又问：“我和徐公哪个更俊美？”客人说：“徐公比不上您。”

	

	　　第二天，徐公来到邹忌家，邹忌细细打量他，自以为不及徐公美，拿起镜子来仔细端详，更觉得远不如人。晚上他躺在床上细细思量，领悟到：“我的妻子说我俊美，是因为偏爱我；侍妾说我俊美，是因为畏惧我；客人说我俊美，是因为有求于我啊！”

	

	　　于是邹忌入朝参见威王，对他说：“臣确实晓得比不上徐公俊美，可是臣的妻子偏袒臣，侍妾害怕臣，客人欲有求于臣，异口同声说臣比徐公俊美。如今齐地纵 横千里，有一百二十个城邑，宫中妃嫔、左右近臣，没有不偏私于大王的，朝中大臣没有不畏惧大王的，齐国上下没有不求于大王的，可见，大王实在被蒙蔽的厉 害！”齐威王称赞：“您说得对。”

	

	　　于是发出诏令：“凡官民人等，能当面指责寡人过失的，受上赏；能上书劝谏寡人的，受中赏；能在大庭广众之下批评朝政，只要为寡人所闻，受下赏。”诏令 刚刚颁布时，大臣们都来进谏，朝堂门庭若市。过了几个月，时不时还有谏言上奏。一年之后，人们即使想进言，也没什么可说的了。

	

	　　燕、赵、韩、魏四国听到这件事，都来齐国朝见。这就是通常所说的“得胜于邻国在于自己国家的内政修明、政治正义”啊！

	

	　　【评析】

	

	　　由于语言对事实的歪曲，使我们很难接触到真相。能够扭转这种“报喜不报忧”、曲意逢迎的状况的唯一办法就是广开言路、自由言语和传播。人们出于私利或者畏惧，常常说谎、言不由衷。所以在存在利益关系或者不自由状态下的语言，我们一定要明察斟酌、明辨是非。

	

	　　而如果我们想听到接近事实的真实话语、想使人生、事业和国家能够真正健康发展，就应该广纳众言、多听批评、多接受监督，使语言和传播不受功利左右、不 受外力压制。接受言论，就像进入超市购物一样，要有多种的选择，多种的言论，相比较才利于定夺。如此才能够使人生避免走入歧途、使国家避免出现“浮夸 风”、避免民怨沸腾，也才能使政治清明、事业昌盛。






秦假道韩魏以攻齐

下*书 网

	　　【提要】

	

	　　这是又一个有关识人用人的故事，在这个故事里，语言对事实的歪曲传播没有起到作用，这是因为当事者意识清楚、立场坚定，一旦认可一个人，就不再改变看法，他的识人之法值得借鉴。

	

	　　【原文】

	

	　　秦假道韩、魏以攻齐，齐威王使章子将而应之。与秦交和而舍，使者数相往来，章子为变其徽章，以杂秦军。候者言章子以齐兵入秦，威王不应。顷之间，候者 复言章子以齐兵降秦，威王不应。而此者三。有司请曰：“言章子之败者，异人而同辞。王何不发将而击之？”王曰：“此不叛寡人明矣，曷为击之！”

	

	　　顷间，言齐兵大胜，秦军大败，于是秦王拜西藩之臣而谢于齐。左右曰：“何以知之？”曰：“章子之母启得罪其父，其父杀之而埋马栈之下。吾使者章子将 也，勉之曰：‘夫子之强，全兵而还，必更葬将军之母。’对曰：“臣非不能更葬先母也。臣之母启得罪臣之父。臣之父未教而死。夫不得父之教而更葬母，是欺死 父也。故不敢。’夫为人子而不欺死父，岂为人臣欺生君哉？”

	

	　　【译文】

	

	　　秦军要通过韩、魏去攻打齐国，齐威王派章子为将应战。章子与秦军对阵，军使来往频繁，章子把军旗换成秦军的样子，然后派部分将士混入秦军。这时齐的探 兵回来说章子率齐降秦，齐威王听了之后没什么反应。不一会儿，又一个探兵来报告，说章子已经率齐军降秦，齐威王听了之后没什么反应。。不一会儿，又一个探 兵又来报告，说章子已经率齐军降秦，可是威王仍然没有什么反应。如此经过几次报告，一个朝臣就请求威王说：“都说章子打了败仗，报告的人虽然不同，可是内 容却相同。君王为何不遣将发兵攻打？”齐威王回答说：“章子绝对不会背叛寡人，为什么要派兵去攻打他呢？”

	

	　　就在这个期间传来捷报，齐军大获全胜，秦军大败溃退，秦惠王只好自称西藩之臣，而派特使向齐国谢罪请和，这时齐威王的左右侍臣就说：“大王怎么知道章 子绝对不降秦呢？”齐威王回答说：“章子的母亲启，由于得罪他的父亲，就被他的父亲杀死埋在马棚下，当寡人任命章子为将军时，寡人曾勉励他说：‘先生的能 力很强，过几天率领全部军队回来时，一定要改葬将军的母亲。’当时章子说：‘臣并非不能改葬先母，只因臣的先母得罪先父，而臣父不允许臣改葬。假如臣得不 到父亲的允许而改葬母亲，岂不是等于背弃亡父的在天之灵。所以臣才不敢为亡母改葬。’由此可见，作为人子竟不敢欺负死去的父亲，难道他作人臣还能欺辱活着 的君王吗！”

	

	　　【评析】

	

	　　“一滴水可以知大海”，是因为海水的构成大体上是同一的，由一部分就可知全部的构成。一个人的品行也有其规律和惯性，通过观察他处理的一件事，基本上 就可知道他的为人和操守，尤其是那些同一性质的事情，通过掌握一件事，就可以举一反三、触类旁通。古往今来，有所作为的人都十分看中识人、鉴人之法，其实 对一个人的大体判断并不困难，“听其言，观其行”，看他怎么从头到尾处理一件事，就可以基本上给他的办事能力、道德操守下个定义。

	

	　　可贵的是齐威王真是一个明君，对章子可谓有“知遇之恩”。齐威王不仅很会识人、鉴人，而且极其坚信自己的判断，在“三人成虎”“谎言说一万遍就是真 理”的语言世界里没有丧失意志力和判断力，没有被谣言所迷惑，他的过人之举，除了归功于他对章子有个基本的判断外，也归功于他对语言的危险魔力有着清醒的 认识。


www.7wenxue.com



秦伐魏



	　　【提要】

	

	　　齐国在今天的山东境内，地理上离强秦较远，但强秦的兵锋战鼓已临近齐国。“山雨欲来风满楼”，如何救亡图存成为崤山以东六国迫在眉睫的大事。

	

	　　【原文】

	

	　　秦伐魏，陈轸合三晋而东谓齐王曰：“古之王者之伐也，欲以正天下而立功名，以为后世也。今齐、楚、燕、赵、韩、梁六国之递甚也，不足以立功名，适足以 强秦而自弱也，非山东之上计也。能危山东者，强秦也。不忧强秦，而递相罢弱，而两归其国于秦，此臣之所以为山东之患。天下为秦相割，秦曾不出力；天下为秦 相烹，秦曾不出薪。何秦之智而山东之愚耶？愿大王之察也。

	

	　　“古之五帝、三王、五伯之伐也，伐不道者。今秦之伐天下不然，必欲反之，主必死辱，民必死虏。今韩、梁之目未尝干，而齐民独不也，非亲齐而韩、梁疏 也，齐远秦而韩、梁近。今齐将近矣！今秦欲攻梁绛、安邑，秦得绛、安邑以东下河，必表里河而东攻齐，举齐属之海，难免而孤楚、韩、梁，北向而孤燕、赵，齐 无所出其计矣，愿王孰虑之！

	

	　　“今三晋已合矣，复为兄弟约，而出锐师以戍梁绛、安邑，此万世之计也。齐非急以锐师合三晋，必有后忧。三晋合，秦必不敢攻梁，必南攻楚。谁、秦构难，三晋怒齐不与己也，必东攻齐。此臣之所谓齐必有大忧，不如急以兵合于三晋。”

	

	　　齐王敬诺，果以兵合于三晋。

	

	　　【译文】

	

	　　秦国攻打魏国，陈轸联合韩、赵、魏之后东去齐国对齐王说：“古代圣王兴兵征伐，都是为了匡正天下建立功名，以便能够造福后世流芳千古。如今齐、楚、 燕、韩、魏等六国，彼此互相侵略征伐，不但不足以建立功名，反倒使秦国强大使本国衰弱下去，这绝对不是山东诸侯的战略对策。

	

	　　能够灭亡山东诸侯的只有强秦。如今六国不但不联手抗拒强秦，反而互相削弱，到最后必然两败俱伤被秦国吞并，这是臣为山东诸侯担忧的主要原因。秦国毫不 费力，天下诸侯就互相割让土地给秦国；秦国连柴火都不必用，天下诸侯就自动替秦国烹煮自己，到时候就有上等佳肴等待秦国享用。秦国真是聪明，山东诸侯又是 多么愚鲁，但愿大王能多多注意！

	

	　　古代的三皇、五帝、五霸兴兵征伐，都是为了铲除无道的暴君，但是现在秦国征伐天下恰好与古代相反，那样的结果只能是亡国之君死于屈辱，亡国之民死于掳 掠。现在韩、魏人民的眼泪还没有干，只有齐国人民侥幸还没有惨遭秦国蹂躏，这并不是由于齐国和秦国亲善，或者由于韩、魏与秦国交恶，只是由于齐国离秦国 远，韩、魏离秦国近的缘故。现在齐国离灾难已经不远，因为秦国正想要攻打魏国的绎县和安邑，秦国有了绎县和安邑之后，再继续往东沿黄河进兵，如此必然能顺 着黄河往东攻打齐国，占领齐国土地一直达到东海之滨，接着更向南进兵，使韩、魏、楚陷于孤立，向北进兵使燕、赵陷于孤立。如此齐国就无计可施了，希望大王 慎重考虑。

	

	　　现在韩、魏、赵三国已经又联合在一起，再度成为兄弟之邦，而且相约共同出精兵去保卫魏国的绿县和安邑，这都是长远的计划。齐国如果不赶紧出精兵联合 韩、赵、魏三国，那齐国必将后患无穷。韩、赵、魏三国联合以后，秦国必然不敢攻打魏国，而是转过头往南攻打楚国，楚、秦既然兵连祸结，那时韩、赵、魏三国 由于愤恨齐国的不肯支援，必然出兵去攻打齐。这就是臣说的齐国必有的大后患，因此齐国应该赶紧出兵联合韩、赵、魏三国。”

	

	　　齐宣王欣然采纳了陈轸的策略，马上出兵联合韩、赵、魏三国。

	

	　　【评析】

	

	　　陈轸也是合纵派的杰出代表，他用滔滔雄辩向一直袖手旁观的齐国阐述了天下大势，指明了齐国旁观的弊端和即将来临的大祸患，终于说服了齐王。他的说辞之 所以打动齐王，在于他善于从齐王的地位、思想等角度出发来开展游说。首先他以远大的宏图理想吸引了身为一国之主的齐王，然后指出六国的行为实在非常的卑贱 和愚蠢，接着以凄惨的亡国景象打动了齐王的情感，最后指出齐国已面临强秦的兵锋，而不联合韩、赵、魏三国就有更大祸患的事实。整个雄辩一气呵成，非常贴近 齐王的地位和欲念，紧紧抓住齐王的心理，句句击中齐国的要害，可谓拥有千钧之力。说服了赵王，也在情理之中。






苏秦为赵合从说齐宣王



	　　【提要】

	

	　　齐国是战国中的强国，曾一度打算与秦国东西称帝，是有实力与秦国对抗的少数大国，具有很高的战略地位。对于合纵派来说，是一定要争取的国家，所以无论是陈轸、还是苏秦，都不费口舌地说服齐宣王加入联合抗秦的阵营。

	

	　　【原文】

	

	　　苏秦为赵合从，说齐宣王曰：“齐南有太山，东有琅邪，西有清河，北有渤海，此所谓四塞之国也。齐地方二千里，带甲数十万，粟如丘山。齐车之良，五家之 兵，疾如锥矢，战如雷电，解若风雨，即有军役，未尝倍太山、绝清河、涉渤海也。临淄之中七万户，臣窃度之，下户三男子，三七二十一万，不待发杀远县，而临 淄之卒，固以二十一万矣。临淄甚富而实，其民无不吹竽、鼓瑟、击筑、弹琴、斗鸡、走犬、六博、??者；临淄之途，车毂击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥 汗成雨；家敦而富，志高而扬。夫以大王之贤是与齐之强，天下不能当。今乃西面事秦，窃为大王羞之。

	

	　　“且夫韩、魏之所以畏秦者，以与秦接界也。兵出而向当，不至十日，而战胜存亡之机决矣。韩、魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，以亡随其后。是故韩、魏之所以重与秦战而轻为之臣也。

	

	　　“今秦攻齐则不然，倍韩、魏之地，至闱阳晋之道，径亢父之险，车不得方轨，马不得并行，百人守险，千人不能过也。秦虽欲深入，则狼顾，恐韩、魏之议其 后也。是故恫疑虚猲，高跃而不敢进，则秦不能害齐，亦已明矣。夫不深料秦之不奈我何也，而欲西面事秦，是群臣之计过也。今无臣事秦之名，而有强国之实，臣 固愿大王少留计。”

	

	　　齐王曰：“寡人不敏，今主君以赵王之教诏之，敬奉社稷以从。”

	

	　　【译文】

	

	　　苏秦为赵国合纵的事去游说齐宣王道：“齐国南有泰山，东有琅邪山，西有清河，北有渤海，正是有四面要塞的金城汤池之国。齐国地方2000里，将士有几 十万，军粮堆积如山。齐国战车精良，又有五国军队的支援，作战集结会像飞箭一般快速，战斗像闪电一般的凶猛，解散时像风停雨止一样快捷；即使发生对外战 争，敌军也从没有越过过泰山，渡过清河，跨过渤海。首都临淄有7万户人家，平均每户有3名壮士，三七就是21万人，根本不必征调远方的兵力，光是临淄一城 就可以组成21万大军。临淄人民非常富庶，平常人都会吹竽、鼓瑟、击筑、弹琴、斗鸡、赛狗、赌博、踢球，可见临淄人民的生活多么讲究。临淄的街道上车水马 龙、车轴相接、摩肩接踵，把衣襟连起来可成帷帐，把衣袖举起来可成幔幕，擦一把汗可以形成雨。家家生活都非常富裕，人人志气极为高昂。凭大王的贤明和齐国 的富强，天下诸侯都不敢跟齐国对抗。不料如今齐国竟然往西去作秦国的附庸，臣私下实在为大王感到羞愧。

	

	　　况且韩、魏所以恐惧秦国，是由于跟秦国搭界的缘故。秦国出兵攻打韩、魏，不到10天就可以决定胜败存亡的命运。假如韩、魏能够战胜秦军，那韩、魏军必 然要损失大半，四面的边境就无法防守；假如韩、魏一战而败，那接踵而来的就是灭亡，所以韩、魏不敢轻易向秦国挑战，只好忍气吞声当秦的附庸国。

	

	　　现在秦假如攻打齐国，情形就有所不同，因为在秦国的背后有韩、魏扯秦的后腿，同时秦军必然经过卫地阳晋的要道和亢父的险阻，在那里车马都不能并行，只 要有100个人守住天险即使1000人也无法通过。秦国虽然想发兵深入，但是又必须顾及到后方，惟恐韩、魏从后偷袭。所以秦兵只是虚张声势威胁向齐出兵， 实际上却犹疑不定不敢进攻，可见秦国不能攻齐已经很明显。大王不仔细估量秦国并不敢对齐国如何，反倒想要往西给秦国当附庸国，这就是群臣在谋划上的错误。 现在齐国并无臣事秦国的名分，而是具有强国的实力，但愿大王多加考虑！”

	

	　　齐宣王回答说：“寡人愚钝，幸得先生奉赵王之命赐教于齐，寡人愿举国听从你的指挥。”

	

	　　【评析】

	

	　　苏秦为自己的事业四处奔波、极力游说，充满了热忱和力量。所以他不吝词语、滔滔不绝、极尽夸张铺陈渲染之能事。语言的堆砌和重复可以加强话语的力度， 加重受众的判断，显示说话者的热情和力量。所以话语的铺陈不是浪费，是十分必要的说话技巧。不善言辞者以为把一个事情讲清楚明白就可以了，实际上他们没有 明白除了说服人的理性外，还要在感情上打动受众，用热情、强烈的关心来感染受众。如果苏秦不大肆渲染、铺陈齐国的民殷国富、兵强马壮，齐王就不一定会很快 听从。






张仪为秦连横齐王



	　　【提要】

	

	　　任何事物都有不可察觉的内在缺点和裂痕，有细小的缝隙，就可以象山涧一样发展成大裂隙、大山谷。这是鬼谷子先生的著名观点。他的学生张仪利用齐国的裂隙，将尚在迟疑中的齐国拉入了连横的阵营。

	

	　　【原文】

	

	　　张仪为秦连横齐王曰：“天下强国无过齐者，大臣父兄殷众富乐，无过齐者。然而为大王计者，皆为一时说而不顾万世之利。从人说大王者，必谓齐西有强赵，南有韩、魏，负海之国也，地广人众，兵强士勇，虽有百秦，将无奈我何！大王览其说，而不察其实。

	

	　　“夫从人朋党比周，莫不以从为可。臣闻之，齐与鲁三战而鲁三胜，国以危，亡随其后，虽有胜名而有亡之实，是何故也？齐大而鲁小。今赵之与秦也，犹齐之 与鲁也。秦、赵战于河漳之上，再战而再胜秦；战于番吾之下，再战而再胜秦。四战之后，赵亡卒数十万，邯郸仅存。虽有胜秦之名，而国破矣！是何故也？秦强而 赵弱也。今秦、楚嫁子取妇，为昆弟之国；韩献宜阳，魏效河外，赵入朝黾池，割河间以事秦。大王不事秦，秦驱韩、魏攻齐之南地，悉赵兵涉河关，指搏专关，临 淄、即墨非王之有也。国一日被攻，虽欲事秦，不可得也。是故愿大王孰计之。”

	

	　　齐王曰：“齐僻邻隐居，托于东海之上，未尝闻社稷之长利。今大客幸而教之，请奉社稷以事秦。”献鱼盐之地三百于秦也。

	

	　　【译文】

	

	　　张仪为秦国的连横政策而去游说齐宣王说：“天下的强国没有超过齐国的，朝野上下的大臣及家族都富足安乐，这一点也没有哪个国家能比得上齐国。可惜为大 王谋划的人，都空谈一时的安定，并不能谋划出万世长治久安的政策。那些主张合纵的人，必然向大王这样游说：齐国四面有强国，南面有韩、魏，东面濒临大海， 土地广阔，人民众多，兵强马壮，即使有100个秦国，也对齐国无可奈何。大王只接受了他们的游说，却没有考虑到这些话是否实在？

	

	　　主张合纵的人都互相结党，认为合纵政策很好。据臣所知：齐鲁交战三次，鲁国三战三胜，可是鲁国却因胜而衰，最后竟因此而亡国。徒有战胜的虚名，实际上 却陷于危亡的命运，这是什么道理呢？因为齐国大而鲁国小。现在赵国跟秦国相比，就如同齐国跟鲁国。秦、赵两次战于漳水之上，又两次在番吾山交战，都是赵国 打败了秦军。但四次战争以后，赵国损失几十万大军，仅仅剩下一个首都邯郸。虽然有战胜秦国的虚名，可是赵国却因此而衰弱，这是什么缘故呢？还是秦国强大而 赵国弱小啊。如今秦、楚互通婚姻，两国结为兄弟之邦；韩国献宜阳给秦国，魏国献河外给秦国，而赵国更到秦邑渑池给秦国朝贡，并且割让河间地方给秦，纷纷成 为秦的附庸国。假如大王不臣事秦国，秦国就会驱使韩、魏攻打齐国南部，然后还将全部征调赵国之兵渡过河关，长驱直入向博关进攻，这样即使再想臣事秦国已来 不及了，因此希望大王慎重考虑！”

	

	　　齐宣王说：“齐国地方偏僻鄙陋，而且东临大海，还没考虑过社稷的长远计划。所幸现在有贵客前来指教，寡人愿意以国家社稷事奉秦国。”于是齐国献给秦国出产鱼盐的土地300里。

	

	　　【评析】

	

	　　国与国之间的竞争完全是实力的较量，并不取决于一两次战争的输赢。张仪向齐王说明了这个道理。不仅如此，张仪又列举其他国家附庸、臣事秦国的例子，让其从众效尤。从实力的差距和从众心理出发，张仪终于说服齐国。

	

	　　在张仪看来，齐国被苏秦说服进行合纵也不是定局，任何事情都不是铁板一块，都有缝隙可钻。所以经过他的谋划和游说，齐国反而听从了连横的主张。事在人 为，我们在说服他人时不应该强调客观的障碍、受众一方的定见，只要我们抓住受众内在弱点和裂隙，就可以找到突破口、改变他的思想和观点。






张仪事秦惠王

   www.ｌzuoＷen．Ｃom
	张仪事秦惠王



	　　【提要】

	

	　　天有不测风云，人有旦夕之祸。在社会上闯荡的人要时刻提防突然发生的变幻。连张仪这样显赫的人时刻都有祸患，何况我辈呢？试看张仪是如何对付突发的祸患呢？

	

	　　【原文】

	

	　　张仪事秦惠王。惠王死，武王立左右恶张仪，曰：“仪事先生不忠。”言未已，齐让又至。

	

	　　张仪闻之，谓武王曰：“仪有愚计，愿效之王。”王曰：“奈何？”曰：“为社稷计者，东方有大变，然后王可以多割地。今齐王臣憎张仪，仪之所在，必具兵 而伐之。故仪愿乞不肖身而之梁，齐必即举兵而伐之。齐、梁之兵连于城下，不能相去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷而无伐，以临周，祭器必出，挟天子，案 图籍，此王业也。”王曰：“善。”乃具革车三十乘，纳之梁。

	

	　　齐果举兵伐之。梁王大恐。张仪曰：“王勿患，请令罢齐兵。”乃使其舍人冯喜之楚，藉使之齐。齐、楚之事已毕，因谓齐王：“王甚憎张仪，虽然，厚矣王之托仪于秦王也。”齐王曰：“寡人甚憎张仪，仪之所在，必举兵伐之，何以托仪也?

	

	　　对曰：“是乃王之托仪也。仪之出秦，固与秦王约曰：‘为王计者，东方有大变，然后王可以多割地。齐王甚憎仪，仪之所在，必举兵伐之。’

	

	　　故仪愿乞不肖身而之梁，齐必举兵伐梁。梁、齐之兵连于城下不能去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷而无伐，以临周，祭器必出，挟天子，案图籍，是王业 也。’秦王以为然，与革车三十乘而纳仪于梁。而果伐之，是王内自罢而伐与国，广邻敌以自临，而信仪于秦王也。此臣之所谓托仪也。”王曰：“善。”乃止。

	

	　　【译文】

	

	　　张仪侍奉秦惠王,惠王死，武王即位。武王的左右近臣乘机毁谤张仪，指责他过去不忠于惠王。祸不单行，齐王这时又派使者前来谴责武王，说他不该重用张仪。

	

	　　张仪听说这些事后，跑来对武王说：“臣有一条计策，虽然并不高明，还望大王裁决。”武王问他：“有何计策？”张仪说：“为国家社稷利害考虑，其最上策 莫如山东诸国发生变乱，大王乘势攻城掠地，扩充疆土。如今齐王对臣恨之入骨，无论臣走到哪里，他都会不顾一切发兵攻打。所以臣愿意捐弃不肖之身前往魏国， 从而挑动齐王出兵攻魏。当齐、魏兵马在大梁城下打得不可开交之时，大王可乘机侵入韩国三川之地，使秦兵东出函谷畅通无阻，麾兵直逼两周地界，索取天子祭 器，然后挟天子，按图籍，君临天下，这可是万世不移的帝王基业啊！”武王称善，于是派出30辆兵车，把张仪送到魏都大梁。

	

	　　齐王果然发兵攻魏。魏王震恐。这时张仪站出来说：“大王不要忧心，臣可令齐国退兵。”于是张仪授计舍人冯喜，把他派往楚国。冯喜借用楚国使者的名义前 往齐国。冯喜到齐，处理完齐、楚之间的事务后借机对齐王说：“素来闻说大王恨张仪入骨，可是令臣奇怪的是，大王为何在秦王面前如此抬举张仪呢？”齐王奇怪 的问道：“寡人非常憎恨张仪，张仪在哪里，寡人必定攻打哪里，令其无处藏身，先生何故说寡人抬举张仪？”冯喜说：“这正是大王抬举张仪之处。张仪离开秦国 之时，曾与武王密谋计议。张仪说：‘为大王计，莫如东方战乱大起，秦国便可乘机扩张土地。齐王对臣十分痛恨，无论臣在何处安身，不管山高水远，不管多高的 代价，必然引兵来伐。臣愿以身为饵，到魏为臣，使齐王攻魏。当两国兵连祸结之时，大王可乘势攻韩，取三川，出函谷，直逼两周，收取天子祭器，而后挟天子， 按图籍，以图王业。’秦王觉得很是不错，就依计而行，用30辆兵车，送张仪到魏。大王果然中了张仪的诡计，为一个张仪而引兵伐魏，此举对内使民众疲弊，对 外交恶盟国、广树仇敌于邻邦，使自己陷于不利境地，而且更重要的是使张仪更得到秦王的宠信。这就是臣所说的‘抬举张仪。’”齐王醒悟，赶忙停止进攻魏国。

	

	　　【评析】

	

	　　张仪不仅谋略深厚而且反应敏捷，对待祸患很快想出了应变对策。张仪为国家利益四处穿梭、施展计谋、活动能量特别巨大，因此树敌很多，国内外几成众矢之 的。张仪也深知自己是个是非之身、纷争之源，所以他以自己的特点出发，作为诱发祸端的诱饵，然后让自己的国家乘乱取利，当秦王取得利益之后，必然会对张仪 改变看法，自己也就可以脱离祸患、走出阴影了。张仪的计谋不能不让我们叹服。






昭阳为楚伐魏



	　　【提要】

	

	　　汉语中的很多成语都出自《战国策》，“画蛇添足”一语就出自此章。《战国策》不仅是口才与谋略宝典，而且也是中国人的文学宝典。

	

	　　【原文】

	

	　　昭阳为楚伐魏，覆军杀将得八城。移兵而攻齐。陈轸为齐王使，见昭阳，再拜贺战胜，起而问：“楚之法，覆军杀将，其官爵何也？”昭阳曰：“官为上柱国， 爵为上执纒。”陈轸曰：“异贵于此者何也？”曰：“唯令尹耳。”陈轸曰：“令尹贵矣！王非置两令尹也，臣窃为公譬可也。楚有祠者，赐其舍人卮酒。舍人相谓 曰：‘数人饮之不足，一人饮之有余。请画地为蛇，先成者饮酒。’一人蛇先生，引酒且饮之，乃左手持卮，右手画蛇，曰：‘吾能为之足。’未成，人之蛇成，夺 其卮曰：‘蛇团无足，子安能为之足。’遂饮其酒。为蛇足者，终亡其酒。今君相楚而攻魏，破军杀将得八城，又移兵，欲攻齐，齐畏公甚，公以是为名居足矣，官 之上非可重也。战无不胜而不知止者，身且死，爵且后归，犹为蛇足也。”昭阳以为然，解军而去。

	

	　　【译文】

	

	　　楚国大将昭阳率楚军攻打魏国，击杀魏将，大破其军，占领了八座城池，又移师攻打齐国。陈轸充任齐王使者去见昭阳，再拜之后祝贺楚军的胜利，然后站起来 问昭阳：“按照楚国的制度，灭敌杀将能封什么官爵禄位？”昭阳答道：“官至上柱国，爵为上执?”。陈轸接着又问：“比这更尊贵的还有什么？”昭阳说：“那 只有令尹了。”陈轸就说：“令尹的确是最显贵的官职，但楚王却不可能设两个令尹！我愿意替将军打个比方。楚国有个贵族祭过祖先，把一壶酒赐给门客。门客相 顾商议：‘这酒，几个人喝不够，一个人享用却有余，让我们各地上画一条蛇，先画成的请饮此酒。’有个门客率先完成，取过酒杯准备先喝，就左手持杯，右手又 在地上画了起来，并说：‘我还可以为蛇添上足呢。’蛇足尚未画完，另一门客的蛇也画好了，于是夺过他手中的酒杯，说‘蛇本无脚，你怎能给它硬添上脚呢？’ 便喝了那酒。而画蛇脚的最终没有喝到酒。如今将军辅佐楚王攻打魏国，破军杀将，夺其八城，兵锋不减之际，又移师向齐，齐人震恐，凭这些，将军足以立身扬名 了，而在官位上是不可能再有什么加封的。如果战无不胜却不懂得适可而止，只会招致杀身之祸，该得的官爵将不为将军所有，正如画蛇添足一样！”昭阳认为他的 话有道理，就撤兵回国了。

	

	　　【评析】

	

	　　陈轸果然是个厉害人物，用一个成语故事挽救了一个国家。他的口才很是出色，但是谋略更为出色。口才是为他的谋略服务的。陈轸这次先分析了楚国大将昭阳 自身的私利，挑明了如果昭阳为自身算计的话，就不应该攻打齐国。而这个私利是与陈轸自己的目标相重叠的——昭阳为私利采取行动，那么齐国就得救了。

	

	　　实施这个谋略的根本在于向昭阳讲明过犹不及、不要画蛇添足、而要适可而止的道理。这个道理被陈轸用“画蛇添足”的寓言故事说得一清二楚、淋漓尽致。在 论说中运用妙趣横生、意味隽永、形象生动的寓言故事，既能使受众易于理解，又增强了我们说话的生动趣味性，具有很强的说服力，你不妨平时多多试用。






秦攻赵长平



	　　【提要】

	

	　　“知彼知己、百战不殆”，聪明的人会识破他人的圈套，愚蠢的人掉进他人的圈套还不自知。出谋划策时，掌握对方的计谋始终是第一位的。

	

	　　【原文】

	

	　　秦攻赵长平，齐、楚救之。秦计曰：“齐、楚救赵，亲，则将退兵；不亲，则且遂攻之。”

	

	　　赵无以食，请粟于齐，而齐不听。周子谓齐王曰：“不如听之以却秦兵，不听则秦兵不却，是秦之计中，而齐、燕之计过矣。且赵之于燕、齐，隐蔽也，犹齿之 有唇也，唇亡则齿寒。今日亡赵，则明日及齐、楚矣。且夫救赵之务，宜若奉漏瓮，沃焦釜。夫救赵，高义也；却秦兵，显名也。义救亡赵，威却强秦兵，不务为 此，而务爱粟，则为国计者过矣。”

	

	　　【译文】

	

	　　秦国攻打赵国的长平，齐、楚两国起兵救赵。秦王盘算道：“如今齐、楚前来救赵，如果他们团结一致，寡人退兵未迟；假如他们一盘散沙，则乘势攻之。”

	

	　　这时，赵军粮食告急，派人向齐国借粮，可是齐王不理睬。谋臣周子对齐王说：“大王不如把粮米暂借赵国，让他击退秦兵，如果不加理睬，秦兵就会无所忌 惮，不会退去。这样，就正中了秦国的计策，而齐、燕就失策了。而且赵对于燕、齐两国来说，正是御秦的天然屏障。这正象牙齿跟嘴唇的关系，没有了嘴唇，牙齿 就会感到寒冷。今日赵国罹难，明日灭亡之祸就会降临到齐、楚身上。因此救援赵国就好比捧着漏瓮、浇灭烧焦的锅一样，实在是十万火急。再说救赵是一种高尚的 国际义举，击退秦国，也可以张扬名声，不去显示正义张扬威名，却一味地吝啬粮食，这确实是战略决策的错误啊。”

	

	　　【评析】

	

	　　“唇亡齿寒”，这个成语实际上也是地缘政治学上的经典。地缘上的互相依存、联盟抗暴是各国政治家的共识。所以当今世界地域性组织非常的众多。除了互利 互助外，还能共同对付敌国。而如果忽视了地缘上互相之间的利害关系，国家之间、朋友之间不互相帮助，那么你的邻国、亲朋的受损境况，就是明天你的景况。






楚王死太子在齐质

  

	　　【提要】

	

	　　苏秦，果然是战国时代谋士、说客中出类拔萃的豪杰。他谋划时运筹帷幄、指挥自如，显示出作为领袖的全局眼光和领导能力；游说时他因势利导、威逼利诱、雄辩滔滔，展示了他所向披靡、游刃有余的锋利舌锋。

	

	　　【原文】

	

	　　楚王死，太子在齐质。苏秦谓薛公曰：“君何不留楚太子以市其下东国?”薛公曰：“不可，我留太子，郢中立王，然则是我抱空质而行不义于天下也。”苏秦 曰：“不然，郢中立王，君因谓其新王曰：‘与我下东国，吾为王杀太子，不然，吾将与三国共立之。’然则下东国必可得也。”

	

	　　苏秦之事，可以请行；可以令楚王亟入下东国；可以益割于楚；可以忠太子而使楚益入地；可以为楚王走太子；可以忠太子，使之亟去；可以恶苏秦于薛公；可以为苏秦请封于楚；可以使人说薛公以善苏子；可以使苏子自解于薛公。

	

	　　苏秦谓薛公曰：“臣闻‘谋泄者事无功，计不决者名不成。’今君留太子者，以市下东国也。非亟得下东国者，则楚之计变，变则是君抱空质而负名与天下 也。”薛公曰：“善。为之奈何？”对曰：“臣请为君之楚，使亟入下东国之地。楚得成，则君无败矣。”薛公曰：“善。”因遣之。

	

	　　谓楚王曰：“齐欲奉天子而立之。臣观薛公之留太子者，以市下东国也。今王不亟入下东国，则太子且倍王之割而使齐奉己。”楚王曰：“谨受命。”因献下东国。——故曰可以使楚亟入地也。

	

	　　谓薛公曰：“楚之势，可多割也。”薛公曰：“奈何？”“请告天子其故，使太子谒君，以忠太子，使楚王闻之，可以益入地。”——故曰可以益割于楚。

	

	　　谓太子曰：“齐奉太子而立之，楚王请割地以留太子，齐少其地。太子何不倍楚之割地而资齐，齐必奉太子。”太子曰：“善。”倍楚之割而延齐。楚王闻之恐，益割地而献之，尚恐事不成。——故曰可以使楚益入地也。

	

	　　谓楚王曰：“齐之所以敢多割地者，挟太子也。今已得地而求不止者，以太子权王也。故臣能去太子。太子去，齐无辞，必不倍于王也。王因驰强齐而为交，齐辞，必听王。然则是王去仇而得齐交也。”楚王大悦，曰：“请以国因。”——故曰可以为楚王使太子亟去也。

	

	　　谓太子曰：“夫，?楚者王也，以空名市者，太子也，齐未必信太子之言也，而楚功见矣。楚交成，太子必危矣。太子其图之。”太子曰：“谨受命。”乃约车而暮去。——故曰可以使太子急去也。

	

	　　苏秦使人请薛公曰：“夫劝留太子者，苏秦也。苏诚非诚以为君也，且以便楚也。苏秦恐君之知之，故多割楚以灭迹也。今劝太子者，又苏秦也，而君弗知，臣窃为君疑之。”薛公大怒于苏秦。——故曰，可使人恶苏秦于薛公也。

	

	　　又使人谓楚王曰：“夫使薛公留太子者，苏秦也；奉王而代立楚太子者，又苏秦也，割地固约者，又苏秦也；忠王而走太子者，又苏秦也；今人恶苏秦于薛公，以其为齐薄而为楚厚也。愿王之知之。”楚王曰。”谨受命。”因封苏秦为武贞君。——故曰可以为苏秦请封于楚也。

	

	　　又使景鲤请薛公曰：“君之所以重于天下者，以能得天下之士，而有齐权也。今苏秦天下必辩士也，世与少有。君因不善苏秦，则是围塞天下士，而不利说途 也。夫不善君者且奉苏秦，而于君之事殆矣。今苏秦善于楚王，而君不蚤亲，则是身与楚为仇也。故君不如因而亲之，贵而重之，是君有楚也。”薛公因善苏秦。 ——故曰可以为苏秦说薛公以善苏秦。

	

	　　【译文】

	

	　　楚怀王死在秦国时，太子还在齐国充当人质。苏秦就对担任齐相的孟尝君田文说：“阁下何不扣留楚太子，用他与楚国交换下东国之地呢？”孟尝君说：“不能 这样做，假如我扣留楚太子，而楚国另立新君，人质便失去了挟持的价值，反而落得不义之名。”苏秦说：“不对，楚国一旦另立新君，阁下大可以挟太子以逼新 主：‘如果楚能割下东国之地与齐，我就为大王杀掉太子这个第一政敌，否则我将联合秦、韩、魏三国共拥太子为君。’这样下东国之地必能到手。”

	

	　　苏秦的这个计谋有多种好处：他可以请求出使楚国；可以迫使楚王尽快割让下东国给齐国；可以继续让楚国多割让土地给齐国；可以假装忠于太子，迫使楚国增 加割地的数目；可以替楚王赶走太子；可以假装替太子着想而让他离开齐国；可以借此事在孟尝君那里诋毁自己趁机取得楚国的封地；也可以令人说动孟尝君，以自 己的计策解除孟尝君对自己的戒心。（按：以上都是假设，以下是完成这些假设的实践）

	

	　　苏秦对孟尝君说：“我听说，‘计谋泄露不会成功，遇事不决难以成名’。如今阁下扣留太子，是为了得到下东国之地，如果不尽快行动，恐怕楚人会另有算 计，阁下便会处于空有人质而身负不义之名的尴尬处境。”孟尝君：“先生说得很对，但是我该怎么办？”苏秦回答说：“我愿意为您出使楚国，游说它尽快割让下 东国之地。一旦得地，阁下便成功了。”孟尝君说：“有劳先生了。”于是派苏秦到楚国完成使命。

	

	　　苏秦至楚，对新立的楚王说：“齐人欲奉太子为王，图谋用太子交换贵国的下东国之地。现今事势紧迫，大王如果不尽快割让下东国给齐，太子便会用比大王多 出一倍的土地换取齐人对自己的支持。”楚王赶紧恭敬的回答：“寡人一切遵命照办！”于是献出下东国之地。——可见苏秦之计能使楚王赶紧割让土地。

	

	　　苏秦回来对孟尝君说：“看楚王诚惶诚恐的样子，还可以多割占些土地。”孟尝君问：“有何办法？”苏秦答道：“请让我把内情告诉太子，使他前来见您，您假意表示支持他回国执政，然后故意让楚王知道，他自会割让更多的土地。”——可见苏秦之计可以从楚国继续多割取土地。

	

	　　于是苏秦前去拜见楚太子，对他说：“齐国拥立太子为楚王，可是新立的楚王却以土地贿赂齐国以扣留太子。齐国嫌得到土地太小，太子何不以更多倍数的土地 许诺于齐呢？若能如此，齐人一定会支持您。”太子说：“好主意。”就把比楚王割让的多出一倍的土地许诺给齐国。楚王听到这个消息，甚是惊慌，便割让更多的 土地，还诚惶诚恐，害怕事情不能成功。——可见苏秦之计可以使楚王割更多的土地。”

	

	　　苏秦又跑到楚王那里讨好说：“齐人之所以胆敢多割楚地，是因为他们以太子相要挟。如今虽已得到土地，可仍然纠缠不休，这还是有太子作要挟的缘故。臣愿 意设法赶走太子，太子一走，齐国再无人质，必然再不敢向大王索要土地。大王趁机与齐达成一致协议，与之结交，齐人定然接受大王的要求。这样一来，既消灭了 令大王寝食难安的仇敌，又结交到了强大的齐国。”楚王听了十分高兴，说：“寡人以楚国托付给先生了。”——可见苏秦之计可以替楚王早点赶走太子。

	

	　　于是苏秦再次拜见太子，忧心忡忡的说：“现今专制一国的是楚王，太子您不过空具虚名，齐人未必相信太子的许诺，而新楚王业已割地给齐。一旦齐、楚交 结，太子就有可能成为其中的牺牲品，请太子早作良策！”太子醒悟：“惟先生之命是从。”于是整治车辆，乘马连夜逃去。——可见苏秦之计能尽早打发太子离开 齐国。

	

	　　这时苏秦又派人到孟尝君那里诋毁自己：“劝您扣留太子的苏秦，并非一个心眼替您打算，他实在是为楚国的利益奔忙。他惟恐阁下察觉此事，便通过多割楚地 的做法以掩饰形迹。这次劝太子连夜逃奔的也是苏秦，可您并不知晓，我私下里替您怀疑他的用心。”——可见苏秦之计可以使人到孟尝君那里诋毁自己。苏秦又派 人到楚王那里游说：“使孟尝君留太子的是苏秦，奉王而代立楚太子的也是苏秦，割地以达成协议的是苏秦，忠于大王而驱逐太子的仍然是苏秦。现在有人在孟尝君 那里大进苏秦的谗言，说他厚楚而薄齐，死心塌地为大王效劳，希望大王能知道这些情况。”楚王说：“寡人知道了。”于是封苏秦为武贞君。——可见苏秦之计能 为自己受到楚国的封赏。

	

	　　事情还未结束，苏秦通过景鲤向孟尝君进言说：“阁下之所以名重天下，是因为您能延揽天下才识之士，从而左右齐国政局。如今苏秦，乃是天下出类拔萃的辩 说之士，当世少有。阁下如果不加接纳，定会闭塞进才之道，也不利于游说策略的开展。万一您的政敌重用苏秦，阁下便会危机丛生。现在苏秦很得楚王的宠信，假 如不及早结纳苏秦，就很容易与楚国结怨成仇。因此您不如顺水推舟，与之亲近，令其富贵荣达，阁下便得到楚国的支持。”于是孟尝君与苏秦言归于好。——可见 苏秦之计可以劝服孟尝君善待自己。

	

	　　【评析】

	

	　　苏秦在齐、楚两国间来回游说、互相借重，几个来回，使自己谋取了巨大的好处。苏秦看起来好象作了个齐、楚两国间传令兵的角色，实际上他传的话都是或威 胁、或利诱、或哄抬自身。先期他用祸患威胁使楚国割地、使太子逃亡，后期他用利益、敌对方的器重来使自己在两国中越来越显贵。在这里，其威胁的游说方式和 借重敌方哄抬自身的方法很值借鉴。

	

	　　趋利避害是人之常情，故胁人以害，使其为避免危亡在即的祸患就可以就范我方的如意盘算。威胁是动用暴力等极端手段前的通牒或者虚张声势，威胁也是施行 说理、施恩和其他仁政时必需要同时准备的手段，威胁用得逼真恰当，就可以轻易达成目的。苏秦的过人之处还在于看到楚王诚惶诚恐，就觉得威胁的作用超过了想 象的程度，而向对方要求的砝码就继续加重。他这种揣摩对方，控制对方的能力何其毒辣。

	

	　　挟敌方而重自己，因为自己一方不会轻易给你好处，当自己一方从敌方处看到你具有的重要作用，他才会重用、抬举你。苏秦作了大量的谋划工作，使双方都从对方处发现他奇货可居、必须重用，苏秦的谋划和安排使他能够左右逢源、四处渔利。






齐王夫人死

.  下 ?书? 网

	　　【提要】

	

	　　在官场、商场上发展，要学会如何让他人悦纳、赏识自己。而且其中的奥妙，实际上很简单，也很小很细。

	

	　　【原文】

	

	　　齐王夫人死，有七孺子皆近。薛公欲知王所欲立，乃献七珥，美其一，明日，视美珥所在，劝王立为夫人。

	

	　　【译文】

	

	　　齐王的夫人死了，有七个妃嫔都受到齐王宠爱。薛公田文想探知哪个美人会被立为王后，于是便献上七副玉质耳饰，其中一副特别加工打造，最为美观。第二天，他看到那个最精美的耳饰被哪位戴着，就劝说齐王立之为后。

	

	　　【评析】

	

	　　机灵的人善于通过小事来明察秋毫之末，干大事者不能不留意小节。通过最细致入微的变化，我们可以获取非常有用的信息。不仅要被动观察变化，最宝贵的是我们要会设计变化，再通过对方应对变化的方式，就可探知到他的本质。






孟尝君将入秦



	　　【提要】

	

	　　向处优势地位的人进言，一定要采用迂回战术。先顺着他爱听的说，然后不露痕迹的转到要进言的主题上。苏秦就是这样从小故事开始，改变在上位者的想法。

	

	　　【原文】

	

	　　孟尝君将入秦，止者千数而弗听。苏秦欲止之，孟尝曰：“人事者，吾已尽知之矣；吾所未闻者，独鬼事耳。”苏秦曰：“臣之来也，固不敢言人事也，固且以鬼事见君。”

	

	　　孟尝君见之。谓孟尝君曰：“今者臣来，过于淄上，有土偶人与桃梗相与语。桃梗谓土偶人曰：‘子，西岸之土也，挺子以为人，至岁八月，降雨下，淄水至， 则汝残矣。’土偶曰：‘不然。吾西岸之土也，吾残，则复西岸耳。今子，东国之桃梗也，刻削子以为人，降雨下，淄水至，流子而去，则子漂漂者将何如耳。’今 秦四塞之国，譬若虎口，而君入之，则臣不知君所出矣。”孟尝君乃止。

	

	　　【译文】

	

	　　孟尝君准备西入秦国，劝阻的人极多，但他一概不听。苏秦也想劝他，孟尝君却说：“人世的事情，我都知道了；我所没有听说过的，只有鬼怪之事了。”苏秦说：“臣这次来，确实也不敢谈人间的事，而是专门为讨论鬼的事求您接见。”

	

	　　孟尝君就接见他。苏秦对他说：“臣这次来齐国，路经淄水，听见一个土偶和桃人交谈。桃人对土偶说：‘你原是西岸之土，被捏制成人，到八月季节，天降大 雨，淄水冲来，你就残而不全了。’土偶说：‘你的话不对。我是西岸之土，即使为大水所毁仍是西岸之土。而你是东方桃木雕刻而成，天降大雨，淄水横流，你随 波而去，还不知止于何地呢？’现在那秦国关山四塞，状如虎口，而殿下入秦，臣不知道殿下能否安然而出。”孟尝君听了之后就取消了行程。

	

	　　【评析】

	

	　　“皮之不存，毛将焉附”，社会上的人一定要有自己的根据地、要有自己的根，要将属于自己的范围经营好，而且轻易不要离开自己的根据地，否则就象一叶飘 萍，没有根基，经不住风浪。要经营和发展人生，在地域的选择上初期一定要固定，要选择自己人际关系比较多、各方面比较适应的地方发展，等有足够实力，在向 外拓展不迟。


wwＷ．7wenxue.com



孟尝君舍人

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	　　【提要】

	

	　　孟尝君是广聚人才、礼贤下士的“战国四君子”之一，非常有大度有领袖魅力，在中国历史上留下了很多美誉。

	

	　　【原文】

	

	　　孟尝君舍人有与君之夫人相爱者。或以问孟尝君曰：“为君舍人而内与夫人相爱，亦甚不义矣，君其杀之。”君曰：“睹貌而相悦者，人之情也，其错之，勿言也。”

	

	　　居期年，君召爱夫人者而谓之曰：“子与文游久矣，大官未可得，小官公又弗欲。卫君与文布衣交，请具车马皮币，愿君以此从卫君游。”于卫甚重。齐、卫之 交恶，卫君甚欲约天下之兵以攻齐。是人谓卫君曰：“孟尝君不知臣不肖，以臣欺君。且臣闻齐、卫先君，刑马压羊，盟曰：‘齐、卫后世无相攻伐，有相攻伐者， 令其命如此。’今君约天下者兵以攻齐，是足下倍先君盟约而欺孟尝君也。愿君勿以齐为心。君听臣则可；不听臣，若臣不肖也，臣辄以颈血湔足下衿。”卫君乃 止。

	

	　　齐人闻之曰：“孟尝君可谓善为事矣，转祸为功。”

	

	　　【译文】

	

	　　孟尝君门客之中，有个人十分爱慕孟尝君的夫人。有人把这事告诉了孟尝君，并说：“食君之禄，却爱君之夫人，此人也太不够义气了，阁下何不杀了他？”孟尝君说：“悦人之貌，渐生爱心，此亦人之常情，你可不要再提此事啦。”

	

	　　过了一年，孟尝君召来那个爱慕夫人的门客，对他说：“你在我处时日也不算短了，一直未能为先生觅到好职位。小官职先生又会不屑一顾，田文又不敢委屈大才，恰好如今的卫君与田文是布衣之交，田文愿替先生准备车马钱币报效卫君。”这个门客去到卫国以后，很受卫君的看重。

	

	　　后来齐、卫两国关系一度出现剑拔弩张的局面，卫君极想纠集诸侯进攻齐国。这时那个门客站出来对卫君说：“孟尝君不知道臣无德无能，把臣推荐于王。臣曾 闻先王之事，过去齐、卫两国君王杀马宰羊，彼此立下盟约：‘齐、卫子孙，不得刀兵相向，若违背誓言出兵攻伐的，下场有如此马此羊！’如今大王约集诸侯，准 备进攻齐国，正是违背先君盟约，同时也欺骗了孟尝君。臣希望大王息怒，不要再计划伐齐的事了！大王听从臣的劝告也就罢了，如若不听，像臣这样不肖的，也会 把自己颈项之血溅在您的衣襟之上！”卫君于是打消了伐齐的念头

	

	　　齐人听到这件事，都赞叹道：“孟尝君真可谓善于待人处事，因此能够转危为安。”

	

	　　【评析】

	

	　　“海纳百川，有容则大”，没有足够的气量和胸怀，是作不成一个领导者的。藏污纳垢、容忍下属的某些欲求和缺陷也即具备容人之量，才能使下属由衷的归附 和尊敬你，才能为你卖命。凡是小肚鸡肠、心胸狭窄者，不仅具备不了领导魅力，反而会与下属搞僵关系、反目成仇。该让利的就让利，华人首富李嘉诚一次谈到他 的成功之道时说：要使你的合作者得到的比他预想的多，而你自己一定要多分利给合作者。为人的气量决定了李嘉诚成为首富。






孟尝君出行五国

.  下 ?书? 网

	　　【提要】

	

	　　孟尝君拥有的贤名，与他的高风亮节、清明理智的政治作为是分不开的。凡真理都是古老的，在做人和政治上，体恤民情、勤俭朴素、接受言论的监督是古今政治家们遵循的不二法门。而若鱼肉百姓、腐化堕落、钳制言论，必然会造成政治上的败笔。

	

	　　【原文】

	

	　　孟尝君出行五国，至楚，楚献象床。郢之登徒直送之，不欲行。见孟尝君门人公孙戍曰：“臣，郢之登徒也，直送象床。象床之值千金，伤此若发漂，卖妻子不 足偿之。足下能使仆无行，先人有宝剑，愿得献之。”公孙曰：“诺。”入见孟尝君曰：“君岂受楚象床哉？”孟尝君曰：“然。”公孙戍曰：“臣愿君勿受。”孟 尝君曰：“何哉？”公孙戍曰：“五国所以皆致相印于君者，闻君于齐能振达贫穷，有存亡继绝之义。五国英杰之主，皆以国事累君，诚说君之义慕君之廉也。君今 到楚而受床，所为至之国，将何以待君？臣戍愿君勿受。”孟尝君曰：“诺。”

	

	　　公孙戍趋而去。未出，至中闺，君召而返之，曰：“子教文无受象床，甚善。今何举足之高，志之扬也？”公孙戍曰：“臣有大喜三，重之宝剑一。”孟尝君 曰：“何谓也？”公孙戍曰：“门下百数，莫敢入谏，臣独入谏，臣一喜；谏而得听，臣二喜；谏而止君之过，臣三喜。输象床，郢之登徒不欲行，许戍以先人之宝 剑。”孟尝君曰：“善。受之乎？”公孙戍曰：“未敢。”曰：“急受之。”因书门版曰：“有能扬文之名，止文之过，私得宝于外者，疾入谏。”

	

	　　【译文】

	

	　　孟尝君出巡五国，到达楚国时，楚王要送给他一张用象牙制成的床。郢都一个以登徒为姓氏的人正好当班护送象牙床，可是他不愿意去，于是找到孟尝君的门客 公孙戌，与他商量此事。那人说：“我是郢人登徒，如今我当班护送象牙床，以献薛公，可是那床价值千金，稍有损坏，即使卖掉了妻室儿女也赔不起。先生不如设 法让我免掉这个差使，愿以先人宝剑为报。”公孙戌不假思索，很痛快的答应了。

	

	　　于是公孙戌往见孟尝君，说：“贤公准备接受楚人馈送的象牙床吗？”孟尝君点头言是。公孙戌劝他不要这样做。孟尝君向他询问其中的缘故。公孙戌说：“五 国之所以以相印授公，只是因为听说您在齐地有怜恤孤贫的美德，在诸侯中有存亡继绝的美名，五国君主这才以国事委公，这实在是仰慕您的仁义廉洁。况且您在楚 国就接受了象牙床这样的重礼，巡行至其他小国，又拿什么样的礼物馈赠于您呢？所以臣希望您万不可受人之礼。”孟尝君很爽快的答应了。

	

	　　公孙戌快步退了出去，走到中门，孟尝君起了疑心，把他叫了回来：“先生叫田文勿受象牙床之礼，这固然是一项很好的建议，但为何先生如此乐不可支呢？” 公孙戌见隐瞒不得，便婉言辩道：“臣有三大喜事，外加更得一柄宝剑。”孟尝君不解：“先生此话怎讲？”公孙戌说：“贤公门下食客何止百人，却只有臣敢于进 谏，此喜之一；谏而能听，此其二；谏而能止君之过，此其三。而为楚送象牙床的登徒，不愿意送床。他曾答应事成之后，送臣一柄先人宝剑。”孟尝君没有恼怒， 反有嘉许之色：“先生接受宝剑了没有？”公孙戌说：“未得贤公许可，戌不敢接受馈赠。”孟尝君催促他：“赶快收下！”因为这件事，孟尝君在门扇上写道： “谁能传扬田文名声，而谏止田文犯过，即使私自在外获得珍宝，也可迅速来谏！”

	

	　　【评析】

	

	　　在高位者必须明白，社会的贫富差距是永远存在的，而且大多数民众的生活并不是很好，与权贵们、与自己无法相比。如果自己的生活太过奢华，就会脱离民 众、劳民伤财。所以怜恤孤贫、物质生活上只求过的去，不求奢华的品德是领导者保持自己道德影响力、感召力的基本准则。可贵的是公孙戌将此番道理能巧妙的告 知孟尝君，既让君子避免了行为的失误，又使自己能有助于朋友，他敢于伸张大义，以正气来谏止权势者的说服方法值得我们学习。






齐欲伐魏淳于髡谓齐王



	　　【提要】

	

	　　坐收渔翁之利者，是最为聪明不过的。我们与他人相争，一定要警惕两败俱伤、渔翁得利。

	

	　　【原文】

	

	　　齐欲伐魏。淳于髡谓齐王曰：“韩子卢者，天下之疾犬也。东郭逡者，海内之狡兔也。韩子卢逐东郭逡，环山者三，腾山者五，兔极于前，犬废于后，犬兔俱 罢，各死其处。田父见而获之，无劳倦之苦，而擅其功。今齐、魏久相持，以顿其兵，弊其众，臣恐强秦、大楚承其后，有田父之功。”齐王惧，谢将休士也。

	

	　　【译文】

	

	　　齐王想发兵攻打魏国。淳于髡对他说：“韩子卢，是天下跑得最快的狗，东郭逡则是世上数得着的狡兔。韩子卢追逐东郭逡，接连环山追了三圈，翻山跑了五 趟，前面的兔子筋疲力尽，后面的狗也筋疲力尽，大家都跑不动了，各自倒在地上活活累死。有个老农夫看到了，不费吹灰之力捡走了它们。与此相同，要是齐、魏 两国相持不下，双方士兵百姓都疲惫不堪，臣担忧秦、楚两个强敌会抄我们后路，以博取农夫之利。”齐王听后很是害怕，就下令休养将士，不再出兵。

	

	　　【评析】

	

	　　除了“鹳蚌相争、渔翁得利”外，这里又出来一个典故：“犬兔相争、农夫得利”。它们都用形象的故事说明了多方斗争中最后一方取胜的真理。多方斗争，一 定要善于借力打力，以他人的内耗、相争来消灭与自己为敌者的有生力量，战国时代秦国之能一统天下、元末农民起义中朱元璋之能最后称帝、工农红军之能最后打 败国民党军队，实际上都与敌人互相损耗、两败俱伤有着重大关系。

	

	　　淳于髡之能够说服齐王，关键是他善于用寓言故事来把这层道理生动、直接的讲明白。由于典故、寓言形象生动、浅显易懂，所以说服力量强，传播面积广。运 用典故最关键的是要将寓言故事用得十分恰当，这样才能发挥典故的启迪作用。我们在说服他人之前，不仅应多联想寓言和典故，而且平时要注意知识积累、故事收 集，并应对事件本质有深刻把握，如此才能作类比。


www.7wenxue.com



齐人有冯谖

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	　　【提要】

	

	　　冯谖和孟尝君之间的故事是千古流传的美谈，是古往今来有识之士人人皆知的名篇。二人之间的故事显示了孟尝君睿智大度、善御人才的领袖风度，更显示了冯谖高瞻远瞩、谋略深远的战略家的魅力。

	

	　　【原文】

	

	　　齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下。孟尝君曰：“客何好？”曰：“客无好也。”曰：“客何能？”曰：“客无能也。”孟尝君笑而受之曰：“诺。”左右以君贱之也，食以草具。

	

	　　居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：“长铗归来乎！食无鱼。”左右以告。孟尝君曰：“食之，比门下之鱼客。”居有顷，复弹其铗，歌曰：“长铗归来乎！出无 车。”左右皆笑之，以告。孟尝君曰：“为之驾，比门下之车客。”于是乘其车，揭其剑，过其友，曰：“孟尝君客我。”后有顷，复弹其剑铗，歌曰：“长铗归来 乎！无以为家。”左右皆恶之，以为贪而不知足。孟尝君闻：“冯公有亲乎？”对曰：“有老母。”孟尝君使人给其食用，无使乏。于是冯谖不复歌。

	

	　　后孟尝君出记，闻门下诸客：“谁习计会，能为文收责于薛乎？”冯谖署曰：“能。”孟尝君怪之，曰：“此谁也？”左右曰：“乃歌夫‘长铗归来’者也。” 孟尝君笑曰：“客果有能也，吾负之，未尝见也。”请而见之谢曰：“文倦于事，愦于忧，而性?愚，沉于国家之，开罪于先生。先生不羞，乃有意欲为收责于薛 乎？”冯谖曰：“愿之。”于是约车治装，载券契而行，辞曰：“责毕收，以何市而反？”孟尝君曰：“视吾家所寡有者。”驱而之薛，使吏召诸民当偿者，悉来合 券。券遍合，起，矫命以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。

	

	　　长驱到齐，晨而求见。孟尝君怪其疾也，衣冠而见之，曰：“责毕瓿乎？来何疾也！”曰：“收毕矣。”“以何市而反？”冯谖曰：“君云‘视吾家所寡有 者，’臣窃计，君宫中积珍宝，狗马实外厩，美人充下陈。君家所寡有者，以义耳！窃以为君市义。”孟尝君曰：“市义奈何？”曰：“今君有区区之薛，不拊爱子 其民，因而贾利之。臣窃矫君命，以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。乃臣所以为君市义也”孟尝君不说，曰：“诺，先生休矣！”

	

	　　后期年，有毁孟尝君于闵王，齐王谓孟尝君曰：“寡人不敢以先王之臣为臣。”孟尝君就国于薛，未至百里，民扶老携幼，迎君道中。孟尝君顾谓冯谖：“先生 所为文市义者，乃今日见之。”冯谖曰：“狡兔有三窟，仅得免其死耳。今君有一窟，未得高枕而卧也。请为君复凿二窟。”孟尝君予车五十乘，金五百斤，西游于 梁，谓惠王曰：“齐放其大臣孟尝君于诸侯，诸侯先迎之者，富而兵强。”于是，梁王虚上位，以故相为上将军，遣使者，黄金千斤，车百乘，往聘孟尝君。冯谖先 驱，诫孟尝君曰：“千金，重币也；百乘，显使也。齐其闻之矣。”梁使三反，孟尝君固辞不往也。

	

	　　齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑，封书谢孟尝君曰：“寡人不祥，被于宗庙之祟，沉于谄谀之臣，开罪于君，寡人不足为也。愿君顾 先王之宗庙，姑反国统万人乎？”冯谖诫孟尝君曰：“愿请先王之祭器，立宗庙于薛。”庙成，还报孟尝君曰：“三窟已就，君姑高枕为乐矣。”

	

	　　孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。

	

	　　【译文】

	

	　　齐国有个名叫冯谖的人，家境贫困，难以养活自己，托人请求孟尝君，愿意寄食门下。孟尝君问：“先生有什么爱好吗？”冯谖说：“没有。”孟尝君又问： “先生有什么特长吗？”他说：“也没有。”孟尝君笑了笑，接纳了他：“好的。”孟尝君身边的人因为主人不太在意冯谖，就拿粗茶淡饭给他吃。住了不久，冯谖 就背靠柱子，弹剑而歌：“长剑呀，咱们回去吧，吃饭没有鱼。”左右把这件事告诉孟尝君。孟尝君吩咐说：“给他一般门客待遇，让他吃鱼吧。”住了不久，冯谖 又弹着他的剑，唱道：“长剑呀，我们还是回去吧，出门没有车坐。”孟尝君说：“替他配上车，按照车客的待遇。”于是冯谖驾车带剑，向他们的朋友夸耀：“孟 尝君尊我为上客。”这样过了一段日子，冯谖复弹其剑，唱道：“长剑呀，咱们回去吧，无以养家。”左右的人都厌恶他，认为他贪得无厌。孟尝君问道：“冯先生 有父母吗？”左右答道：“有个老母。”孟尝君资其家用，不使他母亲穷困，而冯谖从此不再唱牢骚歌了。

	

	　　后来，孟尝君出了一通告示，问门下食客：“请问哪一位通晓账务会计，能替我到薛地收债呢？”冯谖署上名字说：“我能。”孟尝君看了很诧异，向左右随 从：“这是谁呀？”人们答道：“就是那个唱‘长剑呀，我们回去吧’的人。”孟尝君笑道：“他果然有才能，我真对不起他，还未曾见过面呢。”于是请他来相 见，道歉说：“田文每日为琐事所烦，心身俱累，被忧愁弄得神昏意乱，而且生来懦弱笨拙，只因政务缠身，而怠慢了先生。好在先生不怪我，先生愿意替我到薛地 收债吗？”冯谖说：“愿效微劳。”于是孟尝君替他备好车马行装，让他载着债券契约出发。辞别时，冯谖问：“收完债后，买些什么回来？”孟尝君回答：“先生 看着办，买点我家缺少的东西吧。”

	

	　　冯谖赶着马车到薛地，派官吏把该还债的百姓都叫来核对债券，全部核对之后，冯谖站了起来，假托孟尝君的名义将债款赏给这些百姓，并烧掉了那些券契文书，百姓感激得欢呼万岁。

	

	　　冯谖又马不停蹄地返回齐国都城临淄，一大早求见孟尝君，孟尝君很奇怪他回来得这么快，穿好衣服接见他说：“收完债了吗？何以回来得这般快捷？”冯谖答 道：“都收完了。”“先生替我买了些什么回来？”冯谖说：“殿下曾言‘买些家中缺乏的东西’，臣暗想，殿下宫中珠宝堆积，犬马满厩，美女成行。殿下家中所 缺少的，惟有仁义了，因此臣自作主张为殿下买了仁义回来。”孟尝君说：“你怎么买仁义的？”冯谖答道：“殿下封地只有小小薛地，不但不好好体恤薛地子民， 反而像商人一样在他们身上榨取利益。臣为君计，私自假传殿下的命令，将所有的债款都赐给他们，并焚毁债券，百姓莫不吹呼万岁，这就是臣替殿下买的仁义 呀！”孟尝君很不高兴，说：“我知道了，先生退下休息吧。”

	

	　　一年以后，齐王对孟尝君说：“寡人不敢用先王的旧臣为臣。”孟尝君回到封地薛，还差百里未到，当地百姓扶老携幼，在路旁迎接孟尝君。孟尝君回头对冯谖 说：“先生为我买的‘义’，今天方才看到。”冯谖对孟尝君接着进言说：“狡兔三窟，才可得以免死。如今殿下只有一洞穴，尚未能得以高枕无忧，臣愿替殿下再 凿两穴。”孟尝君便给他五十辆车，五百斤金去游说魏国。冯谖西入大梁，对惠王说：“齐国放逐了大臣孟尝君，诸侯谁先得到他，谁就能富国强兵。”于是魏王空 出相位，让原来的相国做上将军，派出使节，以千斤黄金、百乘马车去聘孟尝君。冯谖先赶回薛地对孟尝君说：“千斤黄金是极贵重的聘礼，百乘马车是极隆重的使 节，咱们齐国该知道这件事了。”魏国使者接连跑了三趟，可孟尝君坚决推辞不就。

	

	　　齐王听到这个消息，君臣震恐，连忙派遣太傅带着一千斤黄金，两乘四马花车及宝剑一把，外附书信一封向孟尝君道歉说：“都是寡人行为的兆头不吉祥，遭受 祖宗降下的神祸，听信谗言，得罪了先生。寡人无德，虽不足以辅佐，但请先生顾念先王宗庙，暂且回国执掌政务。”冯谖劝孟尝君说：“希望殿下索取先王的祭 器，立宗庙于薛。”宗庙落成，冯谖回报说：“三窟已就，殿下可安心享乐了。”

	

	　　孟尝君为相几十年，没有纤介之微的祸患，倚靠的正是冯谖的谋划啊！

	

	　　【评析】

	

	　　冯谖具有非凡的才智，但他却抱着“姜太公钓鱼，愿者上钩”的心理，从一开始就不断的索要，以检验自己准备辅佐的领导到底是不是一个胸怀宽广、礼贤下士 的真正领袖。当他试探后发现孟尝君是一个不势利、非常大度、值得为他出谋划策的领袖时，毅然为孟尝君行了众多好事。我们在辅佐他人前，也要学学冯谖，要试 探对方的胸怀和眼光，如果对方斤斤计较、心胸狭窄，那么完全不值得与他合作。

	

	　　冯谖为孟尝君干得第一件好事就是在常人看来愚蠢之极的“千金买义”。说它愚蠢是因为它放弃了诸多眼前的金钱利益。而正是这一点体现了冯谖的战略性眼光 和深刻的洞察力，眼光短浅的常人只能看到眼前的小利，他却以损失眼前的利益换来了长远的更大的利益，常人只能看出多少多少的实物价值，他却评估出了“仁 义”二字的巨大无形资产价值，实际上他是最为精明和最会算计的人中之杰。

	

	　　“狡兔三窟”，任何人都要在一定时候想好、安置好自己的退路和后路。冯谖为孟尝君造“三窟”的过程非常有谋略。他善于左右造势、哄抬价值，他深知人性 的奥妙，凡人都是失去的才觉得珍贵，凡人都拒绝他人直接推销自己，而如果由第三方推荐或者与第三方竞争人才，那么人们会非常珍重人才。冯谖使魏王珍重、竞 争孟尝君，引起了齐王的高度重视，失去的才觉得珍贵了，冯谖遂成大计。






齐宣王见颜

下 ?^书? 网

	　【提要】

	

	　　贵以贱为本，高以下为基。颜?运用辨证思维，说明了贵贱、上下、君臣之间相互依靠、衬托、转化的辨证关系，也运用此思维，说出了自己反朴归真、寻求人的生命的本真意义的思考和实践。他在对话中的语言艺术和所揭示的真理，值得千古流传。

	

	　　【原文】

	

	　　齐宣王见颜?，曰：“前！”亦曰：“王前！”宣王不悦。左右曰：“王，人君也。?，人臣也。王曰‘?前’，?亦曰‘王前’，可乎”?对曰：“夫?前为 慕势，王前为趋士。与使?为慕势，不如使王为趋士。”王忿然作色曰：“王者贵乎？士贵乎？”对曰：“士贵耳，王者不贵。”王曰：“有说乎？”?曰： “有。”昔者秦攻齐，令曰：‘有敢去柳下季垄五十步而樵采者，罪死不赦。’令曰：‘有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒。’由是观之，生王之头，曾不若死 士之垄也。”宣默然不悦。

	

	　　左右皆曰：“?来，?来！大王据千乘之地，而建千石钟，万石?。天下之士，仁义皆来役处；辩知并进，莫不来语；东西南北，莫敢不服。求万物不备具，而百无不亲附。今夫士之高者，乃称匹夫，徒步而处农亩，下则鄙野、监门、闾里，士之贱也，亦甚矣！”

	

	　　对曰：“不然。闻古大禹之时，诸侯万国。何则？德厚之道，得贵士之力也。故舜起农亩，出于野鄙，而为天下。及汤之时，诸侯三千。当今之世，南面称寡者，乃二十四。由此观之，非得失之策与？稍稍诛灭，灭亡无族之时，欲为监门、闾里，安可得而有乎哉？

	

	　　是故《易传》不云乎。’居上位，未得其实，以喜其为名者，必以骄奢为行。据慢骄奢，则凶从之。是故无实而喜其名者削，无德而望其福者约，无功而受其禄 者辱，祸必握。’故曰：‘矜功不立，虚愿不至。’此皆幸乐其名，华而无其实德者也。是以尧有九佐，舜有七友，禹有五丞，汤有三辅，自古及今而能虚成名于天 下者，无有。是以君王无羞亟问，不愧下学；是故成其道德而扬功名于后世者，尧、舜、禹、汤、周文王是也。故曰：‘无形者，形之君也。无端者，事之本也。’ 夫上见其原，下通其流，至圣人明学，何不吉之有哉！老子曰：‘虽贵，必以贱为本；虽高，必以下为基。’是以侯王称孤寡不谷，是其贱必本于非!夫孤寡者，人 之困贱下位也，而侯王以自谓，岂非下人而尊贵士与？夫尧传舜，舜传禹，周成王任周公旦，而世世称曰明主，是以明乎士之贵也。”

	

	　　宣王曰：“嗟乎！君子焉可侮哉，寡人自取病耳！及今闻君子之言，乃今闻细人之行，愿请受为弟子。且颜先生与寡人游，食必太牢，出必乘车，妻子衣服丽都。”

	

	　　颜?辞去曰：夫玉生于山，制则破焉，非弗宝贵矣，然夫璞不完。士生乎鄙野，选而禄焉，非不贵也，然形神不全。愿得归，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清静贞正以自虞。制言者王也，尽忠直言者?也。言要道已备矣，愿得赐归，安行而反臣之邑屋。”则再拜辞去也。

	

	　　?知足矣，归反于朴，则终身不辱也。

	

	　　【译文】

	

	　　齐宣王召见颜?喊道：“颜?你上前。”颜?也叫道：“大王您上前。”齐宣王满脸不悦。左右臣都责备颜?：“大王是一国之君，而你颜?，只是区区一介臣 民，大王唤你上前，你也唤大王上前，这样做成何体统？”颜?说：“如果我上前，那是贪慕权势，而大王过来则是谦恭待士。与其让我蒙受趋炎附势的恶名，倒不 如让大王获取礼贤下士的美誉。”齐宣王怒形于色，斥道：“究竟是君王尊贵，还是士人尊贵？”颜不卑不亢回答说：“自然是士人尊贵，而王者并不尊贵？”齐王 问：“这话怎么讲？”答道：“以前秦国征伐齐国，秦王下令：‘有敢在柳下惠坟墓周围五十步内打柴的，一概处死，决不宽赦！’又下令：‘能取得齐王首级的， 封侯万户，赏以千金。’由此看来，活国君的头颅，比不上死贤士的坟墓。”宣王哑口无言，内心极不高兴。

	

	　　左右侍臣都叫道：“颜?，颜?！大王据千乘之国，重视礼乐，四方仁义辩智之士，仰慕大王圣德，莫不争相投奔效劳；四海之内，莫不臣服；万物齐备，百姓 心服。而即便是最清高的士人，其身份也不过是普通民众，徒步而行，耕作为生。至于一般士人，则居于鄙陋穷僻之处，以看守门户为生涯，应该说，士的地位是十 分低贱的。”

	

	　　颜?驳道：“这话不对。我听说上古大禹之时有上万个诸侯国。什么原因呢？道德淳厚而得力于重用士人。由于尊贤重才，虞舜这个出身于乡村鄙野的农夫，得 以成为天子。到商汤之时，诸侯尚存三千，时至今日，只剩下二十四。从这一点上看，难道不是因为政策的得失才造成了天下治乱吗？当诸侯面临亡国灭族的威胁 时，即使想成为乡野穷巷的寻常百姓，又怎么能办到呢？

	

	　　所以《易传》中这样讲，身居高位而才德不济，只一味追求虚名的，必然骄奢傲慢，最终招致祸患。无才无德而沽名钓誉的会被削弱；不行仁政却妄求福禄的要 遭困厄；没有功劳却接受俸禄的会遭受侮辱，祸患深重。所以说，‘居功自傲不能成名，光说不做难以成事’，这些都是针对那些企图侥幸成名，华而不实的人，正 因为这样，尧有九个佐官，，舜有七位师友，禹有五位帮手，汤有三大辅臣，自古至今，还未有过凭空成名的人。因此，君主不以多次向别人请教为羞，不以向地位 低微的人学习为耻，以此成就道德，扬名后世。唐尧、虞舜、商汤、周文王都是这样的人。所以又有‘见微知著’这样的说法。若能上溯事物本源，下通事物流变， 睿智而多才，则哪里还有不吉祥的事情发生呢？《老子》上说：‘虽贵，必以贱为本；虽高，必以下为基。’所以诸侯、君主皆自称为孤、寡或不谷，这大概是他们 懂得以贱为本的道理吧。孤、寡指的是生活困窘、地位卑微的人，可是诸侯、君主却用以自称，难道不是屈已尚贤的表现吗？像尧传位给舜、舜传位给禹、周成王重 用周公旦，后世都称他们是贤君圣主，这足以证明贤士的尊贵。”

	

	　　宣王叹道：“唉！怎么能够侮慢君子呢？寡人这是自取其辱呀！今天听到君子高论，才明白轻贤慢士是小人行径。希望先生能收寡人为弟子。如果先生与寡人相从交游，食必美味，行必安车，先生的妻子儿女也必然锦衣玉食。”

	

	　　颜听到此话，就要求告辞回家，对宣王说：“美玉产于深山，一经琢磨则破坏天然本色，不是美玉不再宝贵，只是失去了它本真的完美。士大夫生于乡野，经过 推荐选用就接受俸禄，这也并不是说不尊贵显达，而是说他们的形神从此难以完全属于自己。臣只希望回到乡下，晚一点进食，即使再差的饭菜也一如吃肉一样津津 有味；缓行慢步，完全可以当作坐车；无过无伐，足以自贵；清静无为，自得其乐。纳言决断的，是大王您；秉忠直谏的，则是颜?。臣要说的，主旨已十分明了， 望大王予以赐归，让臣安步返回家乡。”于是，再拜而去。

	

	　　刘向赞叹说：“颜的确是知足之人，返朴归真，则终身不辱。”

	

	　　【评析】

	

	　　要使自己的口才能够上一个较高的境界，要使自己的论辩和游说具有逻辑上的强大说服力，就不能不掌握哲学中的辨证思维。这种思维将事物看成是矛盾的统一 体，矛盾之间既相互对立，又相互依存、转化，这种依存性决定了互相必须以对方的存在为前提。颜?就是用这种辨证思维阐述了高贵与低贱、君与臣之间相互依存 的关系。孤家、寡人必须以大臣、民众为根本，百姓、贤臣是君王们之所以存在、显贵的根本依据。在现代社会，作为领导者也要认清自己的地位和民众的重要性， 那种蔑视人才、轻视民众的人实际上也使自己失去了存在的合理性。

	

	　　在论述璞石与美玉、显贵与归隐的关系时，颜?同样也运用辨证思维对社会和人生进行了哲理思考，流露出他对人的价值和生命的本真意义的追求，也反映出他 “视富贵如浮云”的刚直不阿的知识分子人格。美玉雕琢后失去了璞石的天然、本真和朴实，而人显贵后就要依附于身份、爵位，他就失去了自由和真正的自我，这 实际上不是幸运而是可悲，不是显达而是沦落。通过这样全面地、从相反角度来阐释、理解问题，颜的论辩具有了无可置疑的说服力，使我们也不得不对他的人生观 由衷钦佩、心向往之。






先生王斗



	　　【提要】

	

	　　古代君臣之间的关系虽然不象后世那样森严，大臣对君王可以直言无忌。但在这种良好的语言环境下，说话也是需要技巧的。

	

	　　【原文】

	

	　　先生王斗造门而欲见齐宣王，宣王使谒者延入。王斗曰：“斗趋见王为好势，王趋见斗为好士，于王何如？”使者复还报。王曰：“先生徐之，寡人请从。”宣 王因趋而迎之于门，与入，曰：“寡人奉先君之宗庙，守社稷，闻先生直言正谏不讳。”王斗对曰：“王闻之过。斗生于乱世，事乱君，焉敢直言正谏。”宣王忿然 作色，不说。

	

	　　有间，王斗曰：“昔先君桓公所好者五，九合诸侯，一匡天下，天子受籍，立为大伯。今王有四焉。”宣王说，曰：“寡人愚陋，守齐国，惟恐失?之，焉能有 四焉？”王斗曰：“否。先君好马，王亦好马。先君好狗，王亦好狗。先君好酒，王亦好酒。先君好色，王亦好色。先君好士，是王不好士。”宣王曰：“当今之世 无士，寡人何好？”王斗曰：“世无骐麟?耳，王驷已备矣。世无东郭逡、庐氏之狗，王之走狗已具矣。世无毛嫱、西施，王宫已充矣。王亦不好士也，何患无 士？”王曰：“寡人忧国爱民，固愿得士以治之。”王斗曰：“王之忧国爱民，不若王爱尺?也。”王曰：“何谓也？”王斗曰：“王使人为冠，不使左右便辟而使 工者何也？为能之也。今王治齐，非左右便辟无使也，臣故曰不如爱尺?也。”

	

	　　宣王谢曰：“寡人有罪国家。”于是举士五人任官，齐国大治。

	

	　　【译文】

	

	　　王斗先生登门造访，求见宣王。宣王吩咐侍者接人。王斗说：“我赶上前去见大王是趋炎附势，而大王主动来见我，则是求贤礼士，不知大王意思怎样？”侍者 回报。宣王赶紧说：“先生慢行，寡人亲自来迎接！”于是快步前去迎见王斗入宫。宣王说：“寡人不才，有幸得以事奉先王宗庙，管理社稷，我平时听说先生能直 言进谏，无所讳言。”王斗回答说：“大王听错了，我生于乱世，事奉昏君，怎么能直言进谏？”宣王极为不快，不禁忿然作色。

	

	　　过了一会儿，王斗说：“先主桓公，有五样爱好，后来九合诸侯，匡扶周室，周天子赐给封地，承认他为诸侯领袖。现在大王有四种爱好与先主相同。”宣王高 兴了，但仍极力谦辞：“寡人才识疏浅，治国安邦还担心力有不及，又怎能有先主的四样爱好？”王斗说：“当然有。先主好马，王也好马;先主好狗，王也好狗； 先主好酒，王也好酒；先君好色，王也好色；先主好士，王却不是那样。”宣王勉强说：“当今世上没有优秀的人才，寡人如何喜爱他们？”王斗说：“当世没有骐 骥、?耳这样的骏马，卢氏那样的良犬，大王的马匹、猎狗已经够多的了；当世没有毛嫱、西施一类的美女，可大王的后宫俱已充盈。大王只是不喜欢贤士而已，那 里是因为当世无贤士？”宣王说：“寡人忧国忧民，心底里就盼望聘得贤士共治齐国。”王斗进一步说：“臣以为大王忧国忧民远不如爱惜一尺绉纱。”宣王问道： “此话怎讲？”回答说：“大王做帽子，不用身边的人而请能工巧匠，原因何在？是因为他们手艺高超，会做帽子。可是现在大王治理齐国，不问才德，非亲不用， 故我私下以为在大王心中，国家社稷不若一尺绉纱。”

	

	　　宣王顿悟，谢罪道：“寡人于国有罪。”于是，选拔五位贤士任职，齐国因而大治。

	

	　　【评析】

	

	　　对居于上位的统治者进言，一定要在气势上压倒对方、也一定要找到一个可以压倒他的事物来折服他。对于齐宣王而言，九合诸侯的先主齐桓公是他不能不折服 的，王斗用先主与宣王作类比，找到了两者不同之处、也即宣王的不足之处。有齐桓公的光辉形象与功业在那里，宣王能不承认错误、反省和改正自己吗？






齐王使使者问赵威后



	　　【提要】

	

	　　赵威后即赵太后，惠文王之妻。她虽然年事已高，但对国家政治的清明有着最朴素的理解，她仅仅从国家对个别人才的褒贬任用上就指出众多治国为人之道。

	

	　　【原文】

	

	　　齐王使使者问赵威后。书未发，威后问使者曰：“岁亦无恙耶？民亦无恙耶？王亦无恙耶？”使者不说，曰：“臣奉使使威后，今不问王，而先问岁与民，岂先 贱而后尊贵者乎？”威后曰：“不然。苟无岁，何以有民？苟无民，何以有君？故有舍本而问末者耶？”乃进而问之曰：“齐有处士曰锺离子，无恙耶？是其为人 也，有粮者亦食，无粮者亦食；有衣者亦衣，无衣者亦衣。是助王养其民也，何以至今不业也？

	

	　　叶阳子无恙乎？是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足。是助王息其民者也，何以至今不业也？北宫之女婴儿子无恙耶？彻其环?，至老不嫁，以养父 母。是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也？此二士弗业，一女不朝，何以王齐国，子万民乎？於陵子仲尚存乎？是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不 索交诸侯。此率民而出于无用者，何为至今不杀乎？”

	

	　　【译文】

	

	　　齐襄王派遣使者问候赵威后，还没有打开书信，赵威后问使者：“今年收成还可以吧？百姓安乐吗？你们大王无恙吧？”使者有点不高兴，说：“臣奉大王之命 向太后问好，您不先问我们大王状况却打听年成、百姓的状况，这有点先卑后尊吧？”赵威后回答说：“话不能这样说。如果没有年成，百姓凭什么繁衍生息？如果 没有百姓，大王又怎能南面称尊？岂有舍本问末的道理？”她接着又问：“齐有隐士钟离子，还好吧？他主张有粮食的人让他们有饭吃，没粮食的人也让他们有饭 吃；有衣服的给他们衣服，没有衣服的也给他们衣服，这是在帮助君王养活百姓，齐王为何至今未有重用他？

	

	　　叶阳子还好吧？他主张怜恤鳏寡孤独，振济穷困不足，这是替大王存恤百姓，为何至今还不加以任用？北宫家的女儿婴儿子还好吗？她摘去耳环玉饰，至今不 嫁，一心奉养双亲，用孝道为百姓作出表率，为何至今未被朝廷褒奖？这样的两位隐士不受重用，一位孝女不被接见，齐王怎能治理齐国、抚恤万民呢？於陵的子仲 这个人还活在世上吗？他在上对君王不行臣道，在下不能很好地治理家业，又不和诸侯交往，这是在引导百姓朝无所事事的地方走呀！齐王为什么至今还不处死他 呢？”

	

	　　【评析】

	

	　　“天下者，天下人之天下也”，古人早已悟出了民主政治的精髓，一个国家是以人民为尊贵，而非君主、统治者为尊贵的，这是近代人民主权论在远古的先声。 “民为贵、君为轻、社稷次之”，君主只是为人民所认可的管理者，是“人民的公仆”，中国这种传统的民本主义思想渊源于先秦战国，对当时的政治家和各国首脑 们认识国家的实质起到了很大的作用，矫正了统治者霸权主义的国家观念，清明的领导人应该明白只有以民为贵、以民为主，才能政通人和、长治久安。






齐人见田骈



	　　【提要】

	

	　　当面指出他人的缺点是比较伤人面子的事，如何批评他人是一门学问，看看古人是如何采取迂回、类比的方式指责他人的。

	

	　　【原文】

	

	　　齐王见田骈，曰：“闻先生高议，设为不宦，而愿为役。”田骈曰：“子何闻之？”对曰：“臣闻之邻人之女。”田骈曰：“何谓也？”对曰：“臣邻人之女， 设为不嫁，行年三十而有七子，不嫁则不嫁，然嫁过毕矣。今先生设为不宦，赀养千锺，徒百人，不宦则然矣，而富过毕也。”田子辞。

	

	　　”

	

	　　【译文】

	

	　　有个齐国人去见田骈，说：“听说先生道德高尚，主张不能入仕途为官，一心只求为百姓出力。”田骈问：“你从哪里听来的？”那人答道：“从邻家女处听 来。”田骈问：“你说这些是什么意思？”那人说：“邻家之女立志不嫁，年龄还没到三十岁却有子女七个人，说是不嫁吧，却比出嫁更厉害。如今先生不仕，却有 俸禄千种，仆役百人，说是不做官，可比做了官还富有呀！”田骈表示惭愧。

	

	　　【评析】

	

	　　在道德至上的中国，清高的言行必然会带来美誉，道德上的作秀充斥官场。于是乎众多善于作秀的政客，鱼目混珠、虚伪的扮起道德完人的角色。其实在政治上 最要不得的就是清高和矫情，政治的标准是功利和实效，而清高之人忙于一些虚的东西而损害了实际的效用，表面一套，背后一套，虚伪透顶，影响的是事情的效率 和国家的利益。

	

	　　大厦将倾时的晚清清议派标榜民族大义，自命清亮气节，对外国一律排斥，而且敌视对外折冲樽俎、变通妥协，对内变法自强、“师夷长技以制夷”的改革派， 结果刚毅等清议派与慈禧太后竟然与义和团结合在一起，固步自封、盲目排外，最终导致旷世外辱、仓皇西逃。他们只能代表历史的落后势力、是文明的倒退，对国 家的富强毫无补益。而当时的进步势力是曾国藩、李鸿章、左宗棠等务实派、洋务派，他们认为徐图自强、学习他国、改革开放者是利国利民的当务之急，而那些毫 无头脑、标榜节义、自作高尚的清议派，却是政治上幼稚、事功上祸国殃民的倒退落后势力。


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



苏秦说齐闵王

  www.7wenxue.com　  

	　　【提要】

	

	　　作为一代大战略家、大游说家，苏秦的智慧、才干和气度足以让几千年来的豪杰才俊们钦佩叹服。他给齐闵王阐述的立国做人之道，是非常深刻非常有效的，如 果没有长期的从政经验和清醒的洞察力，是不可能得出如此精辟深邃的真理来。我们要在领会琢磨这些哲理的同时，掌握苏秦是如何阐述、讲解这些哲理，如何游说 齐王的。

	

	　　【原文】

	

	　　苏秦说齐闵王曰：“臣闻用兵而喜先天下者忧，约结而喜主怨者孤。夫后起者藉也，而远怨者时也。是以圣人从事，必藉于权而务兴于时。夫权藉者，万物之率也；而时势者，百事之长也。故无权藉，倍时势，而能事成者寡矣。

	

	　　“今虽干将、莫邪，非得人力，则不能割刿矣。坚箭利金，不得弦机之利，则不能远杀矣。矢非不?，而剑非不利也，何则?权藉不在焉。何以知其然也?昔者 赵氏袭卫，车不舍人不休传，卫国城刚平，卫八门土而二门堕矣，此亡国之形也。卫君跣行，告诉于魏。魏王身被甲底剑，挑赵索战。邯郸之中鹜，河、山之间乱。 卫得是藉也，亦收余甲而北面，残刚平，堕中牟之郭。卫非强于赵也，譬之卫矢而魏弦机也，藉力于魏而有河东之地。赵氏惧，楚人救赵而伐魏，战于州西，出梁 门，军舍林中，马饮于大河。赵得是藉也，亦袭魏之河北，烧棘沟，坠黄城。故刚平之残也，中牟之堕也，黄城之坠也，棘沟之烧也，此皆非赵、魏之欲也。然二国 劝行之者，何也?卫明于时权之藉也。今世之为国者不然矣。兵弱而好敌强，国罢而好众怨，事败而好鞠之，兵弱而憎下人也，地狭而好敌大，事败而好长诈。行此 六者而求伯，则远矣。

	

	　　“臣闻善为国者，顺民之意，而料兵之能，然后从于天下。故约不为人主怨，伐不为人挫强。如此，则兵不费，权不轻，地可广，欲可成也。昔者，齐之与韩、 魏伐秦、楚也，战非甚疾也，分地又非多韩、魏也，然而天下独归咎于齐者，何也?以其为韩、魏主怨也。且天下遍用兵矣，齐、燕战，而赵氏兼中山，秦、楚战 韩、魏不休，而宋、越专用其兵。此十国者，皆以相敌为意，而独举心于齐者，何也?约而好主怨，伐而好挫强也。

	

	　　“且夫强大之祸，常以王人为意也；夫弱小之殃，常以谋人为利也。是以大国危，小国灭也。大国之计，莫若后起而重伐不义。夫后起之籍与多而兵劲，则事以 众强适罢寡也，兵必立也。事不塞天下之心，则利必附矣。大国行此，则名号不攘而至，伯王不为而立矣。小国之情，莫如谨静而寡信诸侯。谨静，则四邻不反；寡 信诸侯，则天下不卖，外不卖，内不反，则槟祸朽腐而不用，币帛矫蠹而不服矣。小国道此，则不祠而福矣，不贷而见足矣。故曰：祖仁者王，立义者伯，用兵穷者 亡。何以知其然也?昔吴王夫差以强大为天下先，袭郢而栖越，身从诸侯之君，而卒身死国亡，为天下戮者，何也?此夫差平居而谋王，强大而喜先天下之祸也。昔 者莱、莒好谋，陈、蔡好诈，莒恃晋而灭，蔡恃越而亡，此皆内长诈，外信诸侯之殃也。由此观之，则强弱大小之祸，可见于前事矣。

	

	　　“语曰：‘骐骥之衰也，驽马先之；孟贲之倦也，女子胜之。’夫驽马、女子，筋力骨劲，非贤於麒骥、孟贲也。何则?后起之藉也。今天下之相与也不并灭， 有而案兵而后起，寄怨而诛不直，微用兵而寄于义，则亡天下可?足而须也。明于诸侯之故，察于地形之理者，不约亲，不相质而固，不趋而疾，众事而不反，交割 而不相憎，惧强而加以亲。何则?形同忧而兵趋利也。何以知其然也?昔者齐、燕战于桓之曲，燕不胜，十万之众尽。胡人袭燕楼烦数县，取其牛马。夫胡之与齐非 素亲也，而用兵又非约质而谋燕也，然而甚于相趋者，何也?何则形同忧而兵趋利也。由此观之，约于同形则利长，后起则诸侯可趋役也。

	

	　　“故明主察相，诚欲以伯王也为志，则战攻非所先。战者，国之残也，而都县之费也。残费已先，而能从诸侯者寡矣。彼战者之为残也，士闻战则输私财而富军 市，输饮食而待死士，令折辕而炊之，杀牛而觞士，则是路君之道也。中人祷视，君翳酿，通都小县置社，有市之邑莫不止事而奉王，则此虚中之计也。夫战之明 日，尸死扶伤，虽若有功也，军出费，中哭泣，则伤主心矣。死者破家而葬，夷伤者空财而共药，完者内?而华乐，故其费与死伤者均。故民之所费也，十年之田而 不偿也。军之所出，矛戟折，?弦绝，伤弩，破车，罢马，亡矢之大半。甲兵之具，官之所私出也，士大夫之所匿，厮养士之所窃，十年之田而不偿也。天下有此再 费者，而能从诸侯寡矣。攻城之费，百姓理?蔽，举冲橹，家杂总，穿窟穴，众罢于刀金。而士团于土功，将不释甲，期数而能拔城者为亟耳。上倦于教，士断于 兵，故三下城而能胜敌者寡矣。故曰：彼战攻者，非所先也。何以知其然也?昔智伯瑶攻范、中行氏，杀其君，灭其国，又西围晋阳，吞兼二国，而忧一主，此用兵 之盛也。然而智伯卒身死国亡，为天下笑者，何谓也?兵先战攻，而灭二于患也。昔者，中山悉起而迎燕、赵，南战于长子，败赵氏；北战于中山，克燕军，杀其 将。夫中山千乘之国也，而敌万乘之国二，再战比胜，此用兵之上节也。然而国遂亡，君臣于齐者，何也?不啬于战攻之患也。由此观之，则战攻之败，可见于前 事。

	

	　　“今世之所谓善用兵者，穷战比胜，而守不可拔，天下称为善，一国得而保之，则非国之利也。臣闻战大胜者，其士多死而兵益弱；守而不可拔者，其百姓罢而 城郭露。夫士死于外，民残于内，而城郭露于境，则非王之乐也。今夫鹄的非咎罪于人也，便弓引弩而射之，中者则善，不中则愧，少长贵贱，则同心于贯之者，何 也?恶其示人以难也。今穷战比胜，而守必不拔，则是非徒示人以难也，又且害人者也，然则天下仇之必矣。夫罢士露国，而多与天下为仇，则明君不居也；素用强 兵而弱之，则察相不事。彼明君察相者，则五兵不动而诸侯从，辞让而重赂至矣。故明君之攻战也，甲兵不出于而敌国胜，冲橹不施而边城降，士民不知而王业至 矣。彼明君之从事也，用财少，旷日远而为利长者。故曰：‘兵后起则诸侯可趋役也’。

	

	　　“臣之所闻，攻战之道非师者，虽有百万之军，北之堂上；虽有阖闾、吴起之将，禽之户内；千丈之城，拔之尊俎之间；百尺之冲，折之衽席之上。故钟鼓竽瑟 之音不绝，地可广而欲可成；和乐倡优侏儒之笑不之，诸侯可同日而致也。故名配天地不为尊，利制海内不为厚。故夫善为王业者，在劳天下而自佚，乱天下而自 安，佚治在我，劳乱在天下，则王之道也。锐兵来则拒之。患至刚趋之。使诸侯无成谋，则其国无宿忧也。何以知其然?昔者魏王拥士千里，带甲三十六万，其强而 拔邯郸，西围定阳，又从十二诸侯朝天子，以西谋秦。秦王恐之，寝不安席，食不甘昧，令于境内，尽堞中为战具，竟为守备，为死士置将，以待魏氏。卫鞅谋于秦 王曰：‘夫魏氏其功大，而令行于天下，有从十二诸侯而朝天子，其与必众。故以一秦而敌大魏，恐不如。王何不使臣见魏王，则臣请必北魏矣。’秦王许诺。卫鞅 见魏王曰：‘大王之功大矣，令行于天下矣。今大王之所从十二诸侯，非宋、卫也，则邹、鲁、陈、蔡，此固大王之所以鞭?使也，不足以王天下。大王不若北取 燕，东伐齐，则赵必从矣；西取秦，南伐楚，则韩必从矣。大王有伐齐、楚之心，而从天下之志，则王业见矣。大王不如先行王服，然后图齐、楚。’魏王说于卫鞅 之言也，故身广公宫，制丹衣，建九?旌，从七星之?。此天子之位也，而魏王处之。于是齐、楚怒，诸侯奔齐，齐人伐魏，杀其太子，覆其十万之军。魏王大恐， 跣行按兵于国，而东于齐，然后天下乃舍之。当是时，秦王垂拱受西河之外，而不以德魏王。卫鞅之始与王计也，谋约不下席，言于尊俎之间，谋成于堂上，而魏将 以禽于齐矣；冲橹未施，而西河之外入于秦矣。此臣之所谓北之堂上，禽将户内，拔城于尊俎之间，折冲席上者也。”

	

	　　【译文】

	

	　　苏秦游说齐闵王说：“臣听说率先挑起战争的人必然后患无穷，而不顾招人忌恨，带头缔结盟约攻打他国的最终陷于孤立。如果后发制人就能有所凭借，顺应时 势即可远离仇怨。因此圣贤做事，无不借势而为，顺天而动。借助形势，有利于展开步骤；倚重天时，则是成功的关键。因此，不懂得借势顺天之理，能成就大事的 机会实在微乎其微。

	

	　　譬如说，即使有干将、莫邪一类的宝剑，如果不施以人力，则不能破损毫发；而再坚硬的箭矢，如果不能借助弓弩，也不能杀伤远处的敌人。箭并不是不锐利， 剑并不是钝而无力，那是什么缘故呢？只是由于少了借力之物。为什么这样说呢？过去赵人袭卫，车不停歇，人不喘息，一下子包围了卫国都城，在刚平（卫地）筑 土城加以控制。当时卫都八个城门皆被堵塞，两个城门被摧毁，亡国之祸迫在眉捷。卫国国君在形势紧急、间不容发的情况下，光着脚丫逃奔魏国求援。魏武候亲自 披甲带剑，为卫国出头，向赵国挑战。邯郸大乱，黄河与太行山之间也不可收拾。卫国乘机重整旗鼓，北向攻赵，夺取了刚平，攻下了赵邑中牟的外城。

	

	　　卫国并非比赵国强大，只是有了魏国的支持。假如把卫比作箭，魏就好比机弩弓弦，从而借助魏国而占有河东之地。这时赵国非常恐惧，楚国就救赵而讨伐魏 国，双方在州西这个地方大打一仗，楚国穿越魏都大梁城门，驻军林中而饮马黄河。赵人得到楚国的援助，也去攻打魏国河北之地，纵火焚烧棘沟而夺取黄城。毁刚 平、破中牟、陷黄城、焚棘沟，这并非是赵国、魏国的本意，然而当初他们都那么卖劲的大干，而最后的结果却是这样呢？这是因为卫国和赵国善于利用时机，明白 攻占决胜，须依时借势。如今执国施政的却不是这样，自己军队弱小却喜欢挑斗强敌；国家疲惫偏要触犯众怒；败局一定却仍然一意孤行；没有相当实力，却不能屈 志以居下位；自己地狭人少，却与大国抗衡为敌；事情失败却不改诈伪之心。犯下六种错误还妄图建立霸业，其实离霸业是越来越远了。

	

	　　臣听说善于治理国家的君主，应该顺应民心，切实估计自己的兵力，然后才能联结诸侯实现自己的抱负。所以缔约时不以自己为主承担怨怒，作战时不替他人去 抵抗强敌。这样就能保全自己的兵力以控制全局，而且可以实现拓展疆土的愿望。以前，齐王联结韩、魏两国讨伐秦、楚作战并非特别卖力，分得土地又不比韩、魏 多，可是天下惟独将战争归咎于齐，为什么呢？是因为齐国率先倡导讨伐秦、楚，触犯众怒。再说那时天下正烽烟四起，齐燕争斗，又有赵国图谋中山，秦、楚与 韩、魏不断交锋，而宋、越专事攻伐。这十个国家，勾心斗角，相互竞争，然而天下只埋怨齐国，这又是什么道理呢？因为在缔约时齐国喜欢站在领袖的位置，两军 相交时喜欢攻打强敌的缘故。

	

	　　再说强国招致祸患，往往是因为一心想凌驾在诸侯之上；而弱国遭受灾殃，常常是由于一心想算计别人取得好处。所以，强国不免危殆，小国则不免覆灭。为大 国所计，不如后发制人，坚决讨伐那些不讲道义的国家。后发制人能有所倚仗。盟国多而兵力强，从而形成以人多势强对付疲弊衰弱的利局，战争必能取得胜利。办 事合乎公道，就能取得利益。强国依此而为，名号自然不争而得，霸业也能袖手而成。

	

	　　至于小国最好的策略则莫过于谨慎从事，不轻信诸侯。小心谨慎，四邻之国就没有借口寻仇犯境；不轻信，就不会被诸侯出卖，成为利益的牺牲品。在外不被出 卖，在内没有争斗，就可远离祸患，有利于国内实力的积储和增长。小国若能如此，那么不用祈祷就能享福，无须借贷自能富足。所以说，施行仁政可以称王，建树 信义可以称霸，而穷兵黩武只会招致灭亡。为什么这样说呢？过去吴王夫差倚仗国大兵强，率领诸侯四方征战，攻击楚国，占据越国，并对诸侯们发号施令，俨然君 临天下，最后却落得身死国亡的下场，为天下所耻笑。为什么得这样的结果呢？原因在于夫差平时总是想成为天下之主，倚仗国力强盛率先挑起战争。以前莱、莒两 国喜欢施用阴谋，而陈、蔡两国则专行诈术，结果，莒国因倚仗晋国而灭亡了，蔡国因依仗越国而灭亡了。这些都是在内使用诈术，在外轻信诸侯招来的横祸。由此 看来，国家无论强弱大小，都有各自的祸患，前车之鉴，在历史上都有印证。

	

	　　常言道：千里马一旦衰老，跑不过劣马；孟贲一旦力乏，打不过女子。劣马、女子的筋骨劲力，远远比不上千里马和勇士孟贲，但为何会出现这样的结果呢？这 是因为后发制人，我方就有所凭藉。如今，天下诸侯相互借重而相互牵制，并且对峙的时日还很长，如果哪个国家能够按兵不动，后发制人，同时善于转嫁仇怨，隐 去用兵的真实意图，假正义之名以伐无道，那么兼并诸侯取得天下便能指日可待。掌握诸侯的国情，明了天下的地理形势，不结盟，不互相扣留人质，关系会更牢 固；不急躁冒进，事情会进展的更为顺利。一起共事能坚守承诺，一起受害而不相互埋怨，彼此都强大了就越发亲近。如何能做到这样呢？在于形势令他们忧患相 同、利害一致。有什么事实可作佐证呢？早先，齐、燕两国在桓曲交战，燕兵败北，十万兵众匹马无归。胡人乘势袭击燕国楼烦等地，掳掠牛马。那胡人与齐国，非 亲非故，又没有订立什么盟约，却竭力配合齐国，什么原因呢？就是因为他们忧患相同、利害相关呀！以此可见，联合形势相同的国家就可以最大程度地获取利益， 后发制人可使诸侯归附并加以役使。

	

	　　“所以英明的君主和有远见卓识的相国，假如致力于王霸之业，就不要把使用武力摆在首位。战争既耗损国力，又滋扰民生。国家的元气遭到损耗，便再也无力 号令诸侯。战争对国家的损耗是显而易见的。士人听说将有战事，便捐献财产，以充军用，而商人就运送酒肉粮食以犒劳战士，长官让人拆下车辕当柴烧，杀牛设宴 款待军兵。其实这些都是坑民害国的做法。国人祈祷，君王设祭，大城小县皆设神庙，凡有市场的城邑无不停业为战争服役，其实这是虚耗国家的做法。

	

	　　决战之地，尸横满地，哀鸿遍野，人们扶着受伤的将士，表面看来将士立功，国家取得了战争的胜利，而实际上，资财损耗之多，国人痛哭之惨，足以令国君忧 心如焚。阵亡将士的家属为安葬父兄而倾尽家财，负伤将士也耗尽积储以求医问药，那些侥幸全身而回的军人，在家中大摆筵席以示庆贺，花费也不在少数。所以战 争使人民耗费的钱帛，十年耕种所得的收获也难以抵偿。军队出战，矛戟弓弩，车马刀矢，损失大半，再加上被人盗窃藏匿所造成的损失，也是十年耕种无法抵偿 的。国家负担这两笔费用，已是力竭筋疲，哪里还能对诸侯施以号令呢？攻城拔地之时，百姓作为后方支援，替士兵缝补破烂的战衣，运输攻城的器械，头上顶着禾 草，挖掘地道，为徭役所累。将军顾不上士兵劳累，日夜督战，数月能攻下城池就算很快了。将士疲弊，连下三城，相信再没有余力战胜敌人。

	

	　　因此说，明君贤相图谋天下，并不把使用武力置诸首位。历史上是有先例的。过去，智伯攻灭范、中行氏，接着麾兵西向，围攻晋阳，吞并两国，又逼得赵襄子 走投无路，兵威可谓盛极一时。然而后来智伯却落得身死国亡的下场，为天下人所耻笑，这是什么缘故呢？是由于智伯挑起祸端，灭亡之祸威胁到韩、魏二君的缘 故。从前，中山国调动全国之兵，迎击燕、赵两国，败赵兵于南方的长子，破燕军于国境之内，并杀掉其领兵的大将。那中山只是个千乘小国，与两个万乘大强国同 时为敌，连续取得两次决定性的大捷，成为用兵的典范。然而这样善战之国终不免灭亡，以致国君奔齐为臣，原因何在？是因为它不考虑战争的祸患，接连不断地发 生战争。由此看来，战争的弊端在史书上是很多的。

	

	　　“如今称得上善于用兵的人，屡战屡胜，攻则取，守则固，天下人给予高度颂扬，而举国上下莫不倚之若长城，其实这并非是国家的好事。臣听说战争取得大 捷，士卒伤亡惨重，百姓因防务而疲惫不堪，城郭也会损毁得面目全非。兵死于战，民疲于内，城郭破败，国君是不会高兴的。以箭靶为喻，它并没有与人结怨，可 是人人都会以强弓硬弩对待它，射中的就高兴，没有射中的则会满面羞惭，不论老少尊卑，皆以一射为快。原因何在？是人们厌恶让人看出自己不会射箭。现在有的 国家屡战屡胜不可攻拔，这不仅仅是示人以难，同时还妨害到别国的利益，别国的敌视情绪也就更重了。像这样既劳累百姓、损耗国家，又成为众矢之的之事，圣明 的国君是不会干的。

	

	　　有远见卓识的明君贤相也不会妄动刀兵，以致于损兵折将，大伤元气。明君贤相，总是力求不施攻伐而臣服诸侯，以谦恭辞让获得更多的财货土地。因为明君之 于战事，不动刀兵就能战胜敌国，不用武力就可掠夺到土地，别人尚未察觉而王业就可完成。明君之处事，不费财力，而以长期的策划取得永久的利益。所以可以这 样说，后发制人可令诸侯归附并加以驱使。

	

	　　据臣所知：‘战争之道不在军队的多少’，即使有百万敌军，也能败之于朝堂之上帷幄之中；即使遭遇阖闾、吴起那样的将帅，也能通过室内的策划擒获他；虽 然有千丈的城池，也可以在酒席之间摧毁它；虽然有百尺高的战车，也可以在坐卧之时摧折它。所以，丝管之声在朝堂不绝于耳、和着优伶和侏儒欢笑歌舞之时，国 土已经扩张，诸侯前来臣服。如此的君王，名号与天地相等不算高贵，政权控制海内也不算巨大。

	

	　　因此，善于开创王业的君主，在于能使诸侯劳顿而自己闲逸，使天下混乱而本国安宁。安逸与大治在我方，而劳顿与混乱在它国，这就是王霸之道。积蓄国力以 待来敌，以消兵祸，那么他的国家没有隔夜之忧。有什么事实作佐证呢？过去魏惠王拥有领土上千里，甲士三十六万，倚仗自己实力强大，攻取邯郸，西围定阳，又 邀集十二家诸侯朝拜周天子，为图谋秦国作种种准备。秦孝公闻报，忧心忡忡，寝食难安，食不甘味，动员全国，修缮战守的器具，境内严加防守，同时招募死士， 任命将领，以待来敌。

	

	　　卫鞅向秦孝公献计说：‘魏王有匡扶周室之功，号令得以施行天下，既能邀集十二家诸侯朝见天子，从者甚众。以区区一个秦国，恐怕还不能与之争锋竞胜，大 王可否以臣为使去见魏王？臣有把握挫败魏国。’秦王答应了他的请求，卫鞅往见惠王，大加称颂：‘我听说大王劳苦功高而能号令天下。可如今大王率领的十二家 诸侯，不是宋、卫，就是邹、鲁、陈、蔡，大王固然可以随意加以驱使，然而就凭这些力量还不足以称王天下。大王不如向北联结燕人，东伐齐国，赵国自会服从； 再联合西方的秦国，南伐楚国，韩国自会望风而服。大王有讨伐齐、楚的心愿且行事合于道义，实现王业的日子便不远了。大王自可顺从天下之志，加天子衣冠，再 图齐、楚。’惠王听了，十分高兴，便依天子体制，大建宫室，制作丹衣和九施、七星之旗。对惠王的妄自尊大、越礼不轨，齐、楚两国君主大为激愤，而各路诸侯 也都投到齐国伐楚的旗帜下面。齐人伐魏，杀掉了魏太子申，歼师十万。惠王震恐，急忙下令收兵，又向东臣服于齐。诸侯们这才停止武力制裁。在那个时候，秦孝 公乘机取得魏国的河西地区，而且对惠王毫无感激之情。所以卫鞅当初与孝公商议对策的时候，谋约于座席之上，策划于酒席之间，定计于高堂之上，而魏国大将庞 涓已为齐所擒，刀兵不动已收西河以外的地方。这就是臣所讲的‘败敌于厅堂之上，擒获敌将于帷幄之中，在酒宴上攻下敌城，在枕席上折断敌人兵车。’”

	

	　　【评析】

	

	　　苏秦以众多事例引证了他的政治洞见和哲理，他的主要观点是：

	

	　　1要后发制人、顺应时势。率先挑起战争的人和领头攻打他国的人必然后患无穷、陷于孤立。后发制人会有所凭借，顺应时势可远离仇怨。

	

	　　2大国应该讨伐那些不讲道义的国家，以此可名利双收、完成霸业。小国应该谨慎从事，不轻信他人，逐渐增强实力。

	

	　　3不能把使用武力摆在首位，尽量避免战争，避免因为炫耀武功而成为众矢之的。

	

	　　4取胜的关键是在帷幄之中的策划和谋略，而非疆场上的厮杀。

	

	　　这4个观点苏秦用了大量事例来论证，一般都是先说出观点，然后举出当时已经发生的事件来佐证，在叙述事例过程中也夹杂一些评论，整体上事实和理论相结合，极富有说服力和真理性。

	

	　　苏秦对君王的谏言中有破有立，破大于立，破立的中心主旨是一致的，那就是在国家政治军事斗争中尽量要占有道义，尽量要“不战而屈人之兵”，绝对不能好 战和强出头。上面这些至理规则同样适合于和平年代的人际关系中，我们要根据自己的情况，作好自己的发展战略，对待朋友、竞争者要有智慧、有谋略，要将上述 国际关系领域的法则娴熟地运用在人际关系上，毕竟人与人之间和国家与国家之间在其作为一个利益主体方面，有着很大的可比性。






齐负郭之民有狐晅者

  

	　　【提要】

	

	　　谋略之学不是教人诡诈，而是让人抛开政治上的愚蠢和短视、撇弃邪恶和肤浅，归入正义、光荣和长久的正道。古人深深了解民众的言论对国家长治久安的积极 意义，早已指出那些独裁、专横、钳制言论的君王是绝没有好下场的。就这样一个朴素的政治哲理，几千年来，真正实践者却非常之少。

	

	　　【原文】

	

	　　齐负郭之民有狐纍者，正议，闵王繟之檀衢，百姓不附。齐孙室子陈举直言，杀之闾，宗族离心。司马穰苴，为政者也，杀之，大臣不亲。以故燕举兵，使昌国君将而击之。齐使触子将而应之。齐军破，触子以舆一乘亡。达子收余卒，复振，与燕战，求所以偿者，王不肯与，军破走。

	

	　　王奔莒，淖齿数之曰：“夫千剩、博昌之间，方数百里，雨血沾衣，王知之乎?”王曰：“不知。”“嬴、博之间，地坼至泉，王知之乎?”王曰：“不知。” “人有当阙而哭者，求之则不得，去之则闻其声，王知之乎?”王曰：“不知。”淖齿曰：“天雨血沾衣者，天以告也；地坼至泉者，地以告也；人有当阙而哭者， 人以告也。天地人皆以告矣，而王不知戒焉，何得无诛乎?”于是杀闵王于鼓里。

	

	　　【译文】

	

	　　齐都临淄有个叫狐?的人背靠城墙而居，他直言批评闵王过失，被闵王杀死在檀衢刑场上，从此百姓心中不再服从闵王；齐国宗室中有个叫陈举的，因对国事直 言不讳，被闵王处死于东城门外，齐国宗族从此与闵王离心背德；司马穰苴为政素有美誉，也被无故诛杀，大臣们自此不再亲近闵王。此时，燕王趁机派昌国君乐毅 率领人马进攻齐国，齐国派触子带兵应战，齐国大败，触子只剩下一辆车子逃跑了。齐将达子收拾残兵败将，重整旗鼓，与燕兵苦苦争战。达子要求闵王对勇赴国难 的兵将能有所稿劳，闵王吝啬不与，齐军再次败北，闵王无奈逃奔至莒城以避兵祸。

	

	　　齐国相国淖齿面见闵王，数说闵王的罪状：“那次在千乘与博昌之间数百里的地方，天降血雨，污秽了人衣，此事大王可知？”闵王说：“不知。”“嬴、博之 间，大地裂开涌出泉水，大王可知？”闵王又是摇头。“有人在宫门前啼哭，去寻找则不见有人，走开却又听见声音，大王可知道吗？”闵王还是说：“不知。”淖 齿此时语气更是强烈：“天下血雨污衣，这是老天示警；地裂出泉，这是大地示警；望宫门而泣，这是人事示警。天、地、人都作了警示，而你却不加警惕，又怎能 不受到天谴呢？”于是，就在鼓里这个地方杀死闵王。

	

	　　【评析】

	

	　　几千年来，多少专制暴君草菅人命、扼杀人的权利、禁锢言论自由，而最终落得身死国灭、遗臭万年的凄惨下场。当政者的贪婪导致政治上的短视和弱智，以致 自己违反了政治上的基本规则而不自知，“水可载舟，也能覆舟”，民众的批评和异议，对一个深通政治基本之道的明君而言，的确是苦口谏言，但对一味讲究专 权、霸道和独裁的专制者而言，是万万不能容忍的，他之不能容忍，也就决定了他实际上是政治上的最终失败者，身败名裂、众叛亲离几乎是他们最终的结局。






燕攻齐取七十余城


	燕攻齐取七十余城



	　　【提要】

	

	　　说服了他人，征服了他人的人心，足以解累卵之危，足以救民于水火之中。鲁仲连面对难以攻克的顽敌，晓之以理、动之以情，忽而赞扬、忽而威胁，用千古伟业、英雄威名来激发敌将的豪情，用忍一时耻辱，建万世功业的策略来诱导敌将的行动，鲁仲连的这段说辞，已成为千古名篇。

	

	　　【原文】

	

	　　燕攻齐，取七十余城，唯莒、即墨不下。齐田单以即墨破燕，杀骑劫。

	

	　　初，燕将攻聊城，人或谗之。燕将惧诛，遂保守聊城，不敢归。田单攻之岁余，士卒多死，而聊城不下。

	

	　　鲁连乃书，约之矢以射城中，遣燕将。曰：“吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而后君。今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠 也；杀身亡聊城，而威王不信于齐，非勇也；功废名灭，后世无称，非知也。故知者不再计，勇士不怯死。今死生荣辱，尊卑贵贱，此其一时也。愿公之详计而无与 俗同也。

	

	　　且楚攻南阳，魏攻平陆，齐无南面之心，以为亡南阳之害，不若得济北之利，故定计而坚守之。今秦人下兵，魏不敢东面，横秦之势合，则楚之形危。且弃南 阳，断右壤，存济北，计必为之。今楚、魏交退，燕救不至，齐无天下之规，与聊城共据期年之弊，即臣见公之不能得也。齐必决之于聊城，公无再计。彼燕国大 乱，君臣过计，上下迷感，栗腹以百万之众，五折于外，万乘之国，被围于赵，壤削主困，为天下戮，公闻之乎?今燕王方寒心独立，大臣不足恃，国弊祸多，民心 无所归。今公又以弊聊之民，距全齐之兵，期年不解，是墨翟之守也；食人炊骨，士无反北之心，是孙膑、吴起之兵也。能以见于天下矣。

	

	　　“故为公计者，不如罢兵休士，全车甲，归报燕王，燕王必喜。士民见公，如见父母，交游攘臂而议于世，功业可明矣。上辅孤主，以制群臣；下养百姓，以资 说士。矫国革俗於天下，功名可立也。意者，亦捐燕弃世，东游与齐乎?请裂地定封，富比陶、卫，世世称孤，与齐久存，此亦一计也。二者显名厚实也，愿公熟计 而审处一也。

	

	　　“且吾闻效小节者，不能行大威；恶小耻者不能立荣名。昔管仲射桓公中钩，篡也；遗公子纠而不能死，怯也；束缚桎桔，辱身也。此三行者，乡里不通也，世 主不臣也。使管仲终穷抑，幽囚而不出，惭耻而不见，穷年没寿，不免为辱人贱行矣。然而管子并三行之过，据齐国之政，一匡天下，九合诸侯，为五伯首，名高天 下，光照邻国。曹沫为鲁君将，三战三北，而丧地千里。使曹子之足不离陈，计不顾后，出必死而不生，则不免为败军禽将。曹子以败军禽将，非勇也；功废名灭， 后世无称，非知也。故去三北之耻，退而与鲁君计也，曹子以为遭。齐桓公有天下，朝诸侯。曹子以一剑之任，劫桓公于坛位之上，颜色不变，而辞气不悖。三战之 所丧，一朝而反之，天下震动，诸侯惊骇，威信吴、楚，传名后世。若此二公者，非不能行小节，死小耻也，以为杀身绝世，功名不立，非知也。故去忿恚之心，而 成终身之名；除感忽之耻，而立累世之功。故业与三王争流，名与天壤相敝也。公其图之!”

	

	　　燕将曰：“敬闻命矣。”因罢兵到读而去。故解齐国之围，救百姓之死，仲连之说也。

	

	　　【译文】

	

	　　燕国攻打齐国，夺取了七十多座城，只有莒和即墨两地保存下来。齐将田单就以即墨为据点大败燕军，杀死燕将骑劫。

	

	　　当初，有位燕将攻占了聊城，可是却被人在燕王那里进了谗言，这位燕将害怕会被处死，就死守在聊城不敢回国。齐将田单为收复聊城，打了一年多，将士死伤累累，可聊城仍然岿然不动。

	

	　　齐国谋臣鲁仲连就写了一封信，绑在箭杆上，射到城内，信中这样对燕将讲：“我听说，智者不去做违背时势、有损利益的事，勇士不去做害怕死去而毁掉荣誉 的事，忠臣总是处处为君王着想而后才想到自己。现在将军竟因一时的激愤，而不顾燕王失去一位大臣，这不是忠臣所为；城破身死，威名不会在齐国传播，这不是 勇士的举动；战功废弃，英名埋没，后人不会称道，这不是聪明人的举动。因此，明智的人不会踌躇不决，勇敢的人不会贪生怕死，如今生死荣辱、尊卑贵贱，都取 决于一时的当机立断，希望将军能够三思而行，不要与普通人一般见识。

	

	　　而且楚国进攻南阳、魏国进逼平陆，齐国压根就没有分兵拒击的意思，认为失去南阳之害，不及攻取聊城之利，所以一心一意攻打聊城。如今秦王出兵助齐，魏 国再不敢出兵平陆；秦齐连横之势已定，楚国此刻岌岌可危。何况即便弃南阳、失平陆，只要能保全聊城之地，齐国也会一意孤行，在所不惜。如今楚、魏先后退 兵，可燕国的援军仍然毫无消息，齐国既没有了外患，就会与你相持下去直至最终定出成败。一年之后，我恐怕就见不到将军之面了。

	

	　　总之，攻取聊城是秦国既定不变的方略，你切莫举棋不定。将军知道吗？目下燕国内乱，君臣失措，上下惶惑。燕将栗腹率领百万军队进攻赵国，却屡战屡败， 燕国本是万乘强国，却被赵国围困。土地被掠夺，国君遭困厄，为天下诸侯耻笑。现在，大臣不足以倚仗，兵祸连连，国难深重，民心涣散。燕王正处在心惊胆战、 孤立无援的境地，而你却能指挥早已疲惫不堪的聊城子民，抗拒整个齐国的兵马，已历一年，聊城现今仍安如磬石，将军确如墨翟一般善于攻守；士兵们饥饿到食人 肉炊人骨的地步，而始终没有背弃你的想法，你确如孙膑、吴起一样善于用兵。就凭这两条，将军足可成名于天下！

	

	　　因此，我替你打算，不如罢兵休斗，保全车仗甲胃，回国向燕王复命，他一定会很高兴。燕国的官吏子民见到你，会如同见到父母一般敬爱热情，新朋故交会抓 着你的胳膊赞扬将军的赫赫战功，这样将军就会名扬天下。然后，将军上可辅佐国君，统制群臣；下可存恤百姓，奉养说客；矫正国弊，改革陋俗，完全能够建立更 大的功名。如果将军不愿回去，是否能考虑一下抛弃世俗的成见，隐居于齐呢？我会让齐王赐你封地，与秦国的魏冉、商鞅般富有，代代相袭，与齐并存，这是另一 条出路。这两者，一是扬名当世；一是富贵安逸，希望你慎重考虑，选择其中一种。

	

	　　我还听说过于看重小节，难以建树大功；不堪忍受小辱，难以成就威名。从前管仲弯弓射中桓公的带钩，这是篡逆作乱；不能为公子纠死义，这是贪生惜命；身 陷囚笼，这是奇耻大辱。有了这三种行径，虽乡民野老也不会与之交往，君主也不会以之为臣。如果管仲因此困辱抑制自己的志向，不再出仕，以卑贱的劳作辱没一 生。可是他却在身兼三种恶行的情况下，执掌齐国政事，扶正天下，九次召集诸侯会盟，使桓公得以成为春秋五霸之首，他自己也名满天下，光耀邻邦。

	

	　　曹沫是鲁国的将军，三战三败，失地千里。如果他发誓永远不离开疆场，不顾后果一意孤行，他一定会战死沙场，那就不过是一个丧师身殁的败将而已。这样一 来，就不能称为勇士；功名淹没，不能算是聪明。可是，他能隐忍三次败北的耻辱，与庄公重新谋划。齐桓公威服天下之后，召集诸侯会盟，曹沫就凭着一柄宝剑， 在祭坛之上劫持桓公，从容不迫，义正辞严，一朝收回失地，天下为之震动。他的威名更远播吴楚而名重后世。以上说的管仲、曹沫两个人，并不是不能遵行小节， 为小耻而死，只是他们认为功名未立，壮志未酬，愤而求死是不明智的做法。所以才决定抛弃愤恨之心，成就一生的功名；忍受一时耻辱，建立万世功业。他们的功 业可与三王争高低，声名可与天地共短长，愿将军三思而后行！”

	

	　　燕将深为折服，答复鲁仲连说：“谨遵先生之命。”于是，背着兵器撤军回国。因此说，解除齐兵对聊城的围困，使百姓免遭刀兵之祸，全是鲁仲连的功劳呀！

	

	　　【评析】

	

	　　鲁仲连的游说令人顿生豪气、让人为之动容、折服。他非常善于调动人的情感，既善于分析形势，以时局胁迫燕将就范，又善于激发男人心灵深处的英雄豪情和凌云壮志，以高尚的事物打动燕将。

	

	　　一开始鲁仲连就单刀直入，抓住燕将死守聊城不敢回国的根本原因不放，指出燕将不要因为谗言造成的一时激愤而失去太多。紧接着用事实指出齐国一定会非要 要攻下聊城不可，以此打消燕将的侥幸心理，用武力威胁燕将必须放弃守城。威胁完之后，又夸奖燕将如同墨翟、孙膑、吴起一般，让他心生欣慰、踌躇满志，并且 指出了燕将班师回国后的美好前景。最后，他用管仲、曹沫的非凡事迹和英雄壮举，再一次地说明了忍小辱、成大功的必要性，再一次激荡起燕将心中成大业、立大 功的雄心壮志。整个游说过程不仅极具说服力，而且形式上非常的壮美，情感上让人激情荡漾、极富感染力。古人具有这般厉害的口才，生为后来者，我们只有勤学 苦练，方能对得起我们的祖宗啊！






燕攻齐齐破



	　　【提要】

	

	　　作领导的最怕下属功高震主、其感召力超过自己。面对此种情况，最明智的莫过于顺手牵羊，在赞扬、肯定下属的同时，使自己的形象也得到提高，达到一种双赢的局面。而如果用否定的极端处理方法，就会把事情弄糟。

	

	　　【原文】

	

	　　燕攻齐，齐破。闵王奔莒，淖齿杀闵王。田单守即墨之城，破燕兵，复齐墟。襄王为太子微。齐以破燕，田单之立疑，齐国之众，皆以田单为自立也。襄王立，田单相之。

	

	　　过繠水，有老人涉繠而寒，出不能行，坐于沙中。田单见其寒，欲使后车分衣，无可以分者，单解裘而衣之。襄王恶之，曰：“田单之施，将欲以取我国乎?不 早图，恐后之。”左右顾无人，岩下有贯珠者，襄王呼而问之曰：“汝闻吾言乎?”对曰：“闻之。”王曰：“汝以为何若?”对曰：“王不如因以为己善。王曰： “奈何?”曰：“嘉单之善，下令曰：‘寡人忧民之饥也，单收而食之；寡人忧民之寒也，单解裘而衣之；寡人忧劳百姓，而单亦忧之，称寡人之意。’单有是善， 而王嘉之，单之善，亦王之善已。”王曰：“善。”乃赐单牛酒，嘉其行。后数日，贯珠者复见王曰：“王至朝日，宜召田单而揖之于庭，口劳之。乃布令求百姓之 饥寒者收谷之。”乃使人听于闾里，闻丈夫之相与语，举曰：“田单之爱人!嗟，乃王之教泽也！”

	

	　　【译文】

	

	　　燕军攻齐，临淄被攻破，齐闵王逃到莒地，为淖齿所杀。田单死守即墨，后来反击，大败燕军，并且收复了国都临淄，迎回躲在民间的太子襄王。齐军破燕，议立国君，田单对立襄王为国君犹豫不绝，齐国的老百姓都怀疑田单会自立为王。后来田单立太子为襄王，自居相位。

	

	　　有一天，田单路过淄水，看见一位老者赤足渡河冻坏了，无法再走，僵坐在岸边的沙土上。田单看见老者身体寒冷，就让随从分件衣服给他，但随从们没有多余的衣服，田单就脱下自己的皮裘送给老者。

	

	　　齐襄王内心很是憎恶田单这种收买人心的行为，他自言自语说：“田单这样用小恩小惠收买人心，莫非图谋我的王权富贵？如果不先发制人，恐怕后悔也来不及 了。”说完，他猛然从自言自语中惊醒，警惕地左右察看，没什么人，只是岩石下有个采珠人，襄王把他叫唤过来问道：“你听到我说什么了吗？”采珠者坦白承 认：“都听到了。”襄王杀意顿生，却故意问道：“你认为我该怎么做？”那人说：“大王不如顺水推舟，把它变成自己的善行。您可以发布诏令嘉奖田单的行为， 并说：‘寡人担心百姓子民挨饿受冻，相国就分赐他们衣食；寡人关心百姓，相国也满腹忧心。相国这样做，正合寡人心意。’田单既有这些优点，而大王又赞扬 他，要知道赞扬田单的优点，也正是宣扬大王的圣德。”襄王叹道：“好主意！”于是以牛酒犒劳田单，表扬了他给贫民送衣的行为。

	

	　　过了几天，采珠人又去拜见襄王，进言说：“来日百官上朝，大王应该特地召见田单，并在朝堂上加倍礼让尊敬，亲自表示慰问，然后下令调查饥寒交迫的百 姓，给以赈济。”襄王一一照办后，又派人到街头里巷打探民众的态度，听见老百姓都在谈论说：“田单很爱护百姓，哎呀！这全是大王教导得好啊！”

	

	　　【评析】

	

	　　采珠者是一个极为聪明的人，他用自己的智慧和口才化险为夷、绝处逢生。他的三言两语化解了一场君臣之间的危机，使自己也免去了杀生之祸。他之智慧，在 于看到了世间事物既有冲突的一面，也有相互提升，互惠互利的一面。襄王对田单的肯定、褒扬、给予，使自己也得到很大的实惠。现代社会的市场经济，更是将这 种人与人之间的双赢、共同提高达到了一种新境界。有合作才能有收获，有开放才能有机会。你给予的越多，你收获的也就越多。






齐闵王之遇杀

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	　　【提要】]

	

	　　《战国策》中对女性的描写着墨不多，但是在这一章，却写了一个奇特伟大的女性，这与主要写战国策士们语言行动的著作主旨看似不大协调，但其实就突出人性的智慧、勇气而言也是非常合适的。

	

	　　【原文】

	

	　　闵王之遇杀，其子法章变姓名。为莒太史家庸夫。太史敫女奇法章之状貌，以为非常人，怜而常窃衣食之，与私焉。莒中及齐亡臣相聚，求闵王子，欲立之。法 章乃自言于莒。共立法章为襄王。襄王立，以太史氏女为王后，生子建。太史敫曰：“女无谋而嫁者，非吾种也，污吾世矣。”终身不睹。君王后贤，不以不睹之 故，失人子之礼也。

	

	　　襄王卒，子建立为齐王，君王后事秦谨，与诸侯信，以故建立四十有余年不受兵。

	

	　　秦始皇尝使使者遗君王后玉连环，曰：“齐多知，而解此环不?”君王后以示群臣，群臣不知解。君王后弓椎椎破之，谢秦使，曰：“谨以解矣。”

	

	　　及君王后病，且卒，诫建口：“群臣之可用者某。”建曰：“请书之。”君王后曰：“善。”取笔牍受言。君王后曰：“老妇已亡矣!”

	

	　　君王后死后，后胜相齐，多受秦间金玉，使宾客入秦，皆为变辞，劝王朝秦，不修攻战之备。

	

	　　【译文】

	

	　　齐闵王被杀害，他的儿子法章改名换姓，做了莒地一个姓太史人家的仆人。太史敫的女儿看见法章的相貌很奇特，认为他不是普通人，很怜爱他，而且常偷偷送 给他衣服和食物，并和他私通。莒地的人以及从国都逃到莒地的大臣聚在一起，商量要寻找闵王的儿子，立他为王。法章在莒地就出来承认自已是太子，于是大家立 他为襄王。襄王既立，又把太史敫的女儿立为王后，后来生子名建。王后的父亲太史敫说：“女儿没有通过媒人就出嫁，你不是我们家的后代，实在给我丢尽了 脸。”便终身不见他的女儿。王后贤惠，不因父亲和她断绝关系而不顾父女应有的礼节。

	

	　　齐襄王死后，他儿子建被立为齐王，王后对待秦国很谨慎，对待诸侯也很诚敬，所以在王后活着时齐王建在位40多年，没有遇到战祸。

	

	　　秦始皇曾派使臣给王后一副玉连环，说：“齐国人都很聪明，但能解开这个玉连环吗？”王后把玉连环拿给群臣看，群臣没有人知道如何解开。王后拿起一把锤子把它敲破，告诉秦王的使者说：“已经解开了。”

	

	　　当王后病危快死时，她告诫齐王建说：“群臣中某某人可以任用。”齐王建说：“请把他们的名字写下来。”王后说：“好。”于是，齐王取笔和木简要她写下遗言。王后却说：“我已经忘记了。”

	

	　　王后死后，后胜担任齐的相国，接受了秦国间谍很多的金、玉，派去秦国的宾客，都说一些符合秦国利益的变诈之辞，他们劝齐王建去秦国，而一点也不考虑备战的问题。

	

	　　【评析】

	

	　　女性的胆识也是很可怕的，太史敫的女儿能够独具慧眼，认定落难的太子并将终生托付于他，这是需要非凡的眼光、胆略和果断的行动勇气的。象这样的一个女 子，定能够胜任一个国家的王后。果然，在解开玉环的事情上，她超越常规，想人之不敢想，做人之不敢做，其行为不能不让凡夫俗子们瞠目结舌。所以我们要想真 正成就一番大事业，就要超越一些陋习俗见，超越普通人的胆量和想象，敢做敢为，义无返顾，这样我们才能获得不同于普通人的人生体验和价值，建树不同于普通 人的功名和事业。






齐王建入朝于秦

  www.7wenxue.com

	　　【提要】

	

	　　与他的母亲相反，太子建却是一个优柔寡断、毫无胆识的君王。这可能与其母后独断国是、齐王建得不到锻炼有关。作为一个国君，弄到诱骗弃国、客死他国的境地，也是非常悲惨的。愿我们引以为戒。

	

	　　【原文】

	

	　　齐王建入朝于秦，雍门司马横戟当马前曰：“所为立王者，为社稷耶?为王耶?”王曰：“为社稷。”司马曰：“为社稷立王，王何以去社稷而入秦?”齐王还车而反。

	

	　　即墨大夫与雍门司马谏而听之，则以为可与为谋，即入见齐王曰：“齐地方数千里，带甲数百万。夫三晋大夫，皆不便秦，而在阿、鄄之间者百数，王收而与之 百万之众，使收三晋之故地，即临晋之关可以入矣；鄢、郢大夫，不欲为秦，而在城南下者百数，王收而与之百万之师，使收楚故地，即武关可以入矣。如此，则齐 威可立，秦国可亡。夫舍南面之称制，乃西面而事秦，为大王不取也。”齐王不听。

	

	　　秦使陈驰诱齐王，内之，约与五百里之地。齐王不听即墨大夫而听陈驰，遂入秦。处之共松柏之间，饿而死。先是齐为之歌曰：“松邪!柏邪!住建共者，容耶!”

	

	　　【译文】

	

	　　齐王建去秦国朝见秦王，齐都临淄西门的司马官横戟挡在他的马前，说：“请问，我们是为国家立王呢？还是为大王您而立王呢？”齐王说：“为国家。”司马说：“既然为国家立王，那末，您为何要抛弃国家而去秦国呢？”齐王便调转头回宫去了。

	

	　　即墨大夫因为临淄西门的司马官劝谏齐王，齐王听从他的劝谏，以为可以与齐王共谋，于是进宫拜见齐王，说：“齐国土地方圆有数千里，大军数十万。赵、 魏、韩三国的大夫们都不愿为秦国谋利，而在东阿、鄄城两地之间聚集了百数十人。大王如果与赵、魏、韩三国联合，就有10万之众，能收复三国被秦国占领的失 地，还可以攻进秦国东边的临晋关；楚国大夫也不愿意为秦国谋利，在我国南部的城南之下聚集了百数十人，大王如果和楚国联合，又有十万大军去收复楚国被秦国 占领的失地，还可以攻进秦国南边的武关。这样，齐国强大的威势就可以建立，还可以灭掉秦国。您舍弃称王于南方的机会，却甘愿向西方听命于秦，我认为大王这 样做实在不足称道。”齐王没有听从。

	

	　　秦王派宾客陈驰诱使齐王入秦，相约给他以500里土地进行欺骗。齐王不采纳即墨大夫的意见，却听从陈驰的诱骗，于是到了秦国，秦王把他安置在边远的共 邑，居处在荒僻的松柏之间，终于活活的饿死了。在这以前，齐国人作了一首歌谣：“松树啊！柏树啊！让齐王死在共邑的，就是那些善于变诈的宾客啊！”　　

	

	　　【评析】

	

	　　即墨大夫的一番慷慨陈词令人钦佩，只可惜是对牛弹琴。而临淄西门的司马官的一句问话倒是一时起到了作用。天下并非一家一姓的天下，君王只不过是国家社 稷的管理者，人们设立这种管理者的根本目的是为了国家和每个民众的利益，而非君王个人的利益。这种最基本最朴素的民主思想在战国时代就很有影响，在当时的 政治文化中占居着主流地位。到了后世，这些思想和言论是万万不能想、不敢做的。今天的人们看到这种没受后世污染的本真的国家观念，会为我们树立正确、科 学、进步的社会观念起到巨大的启迪作用。






五国约以伐齐



	　　【提要】

	

	　　威逼和利诱是最基本也是最有效的制服他人、达到目的的手段。威逼是由于恐惧之心人皆有之，利诱是因为人人都贪图利益。利与害是一个问题的两个方面，利 有大小之分，害有远近之别。诱之以利，让对方惑小利、忘远害而为我所驱；胁之以害，使之避危亡之近祸而就我之图谋。威逼和利诱，就是战国策士们在悟透人性 的基础上，利用人性中趋利避害的弱点施展的最基本手段。

	

	　　【原文】

	

	　　五国约以伐齐。昭阳谓楚王曰：“五国以破齐，秦必南图。”楚王曰：“然则奈何?”对曰：“韩氏辅国也，好利而恶难，好利，可营也；恶难，可惧也。我厚赂之以利，其心必营。我悉兵以临之，其心必惧我。彼惧我兵而营我利，五国之事必可败也。约绝之后，虽勿与地，可。”

	

	　　楚王曰：“善。”乃命大公事之韩见公仲，曰：“夫牛阑之事，马陵之难，亲王之所见也。王苟无以五国用兵，请效列城五，请悉楚国之众也，以图于齐。”

	

	　　齐之反赵、魏之后，而楚果弗与地，则五国之事困也。

	

	　　【译文】

	

	　　赵、魏、韩、燕、楚五国联盟进攻齐国。楚相昭阳对楚王说：“五国如果打败了齐国，秦国一定会乘机向南进攻楚国。”楚王说：“这可怎么办呢？”昭阳回答 说：“韩国韩珉在韩国独断专行，贪图私利，害怕危难。贪图私利，可以对他施以利诱；害怕危难，可以对他进行威胁，我用重利去拉拢他，他内心一定会被利所 诱；我发动大军去威胁他，他一定会感到害怕，他害怕我们的大军，又贪图我们的重利，这样五国联盟攻齐的事，一定会失败。他们的盟约被撕毁以后，即使不给韩 国割地，也是可以的。”楚王说：“好”。

	

	　　于是他派大公事去韩国，会见韩相国公仲，说：“当初牛阑之役，马陵之役，都是您亲自见到的，大王如果不与五国联合攻齐，我们愿意献出5个城邑，不然，我们就出动全军来和齐国共同对敌。”

	

	　　韩国与赵、魏解约以后，楚国果然没有割地给韩国，而五国联盟攻齐之事就落空了。 　

	

	　　【评析】

	

	　　六国合纵最后以失败告终，最根本的原因就是各国都心怀鬼胎、各有利益、不能同心合力。五国合纵攻击齐国，楚相昭阳却从中搞鬼，所以合纵一下就解体了。 韩相国公仲轻易改变了行动，可见利益的诱惑、武力的威慑对人的行为影响多么巨大，所以要抵住他人对你的算计，就一定要作到“威武不能屈，富贵不能淫”。






楚宣王问群臣曰

.  下 ?书? 网

	　　【提要】

	

	　　狐假虎威的成语就来自本章。古人在游说时创造了许多典故和成语，充实了中华民族数千年来的语言。今天的人们，已经几乎没有创造新成语的能力和可能了。由此也可以看到古人的说话水平的确比现在的我们高出很多倍。

	

	　　【原文】

	

	　　荆宣王问群臣曰：“吾闻北方之畏昭奚恤也，果诚何如?”群臣莫对。江乙对曰：“虎求百兽而食之，得狐。狐曰：‘子无敢食我也。天帝使我长百兽，今子食 我，是逆天帝命也。子以我为不信，吾为子先行，子随我后，观百兽之见我而敢不走乎?’虎以为然，故遂与之行。兽见之皆走。虎不知兽畏己而走也，以为畏狐 也。今王之地方五千里，带甲百万，而专属之于昭奚恤；故北方之畏昭奚恤也，其实畏王之甲兵也，犹百兽之畏虎也。”

	

	　　【译文】

	

	　　楚宣王问群臣，说：“听说北方诸侯都害怕楚令尹昭奚恤，果真是这样的吗？”群臣无人回答，江乙回答说：“老虎捕捉各种野兽来吃。捉到一只狐狸，狐狸对 老虎说：‘您不敢吃我，上天派我做群兽的领袖，如果您吃掉我，就违背了上天的命令。您如果不相信我的话，我在前面走，您跟在我的后面，看看群兽见了我，有 哪一个不敢逃跑的呢？’老虎信以为真，就和狐狸同行，群臣见了它们，都纷纷逃跑，老虎不明白群兽是害怕自己才逃跑的，却以为是害怕狐狸。现在大王的国土方 圆5000里，大军百万，却由昭奚恤独揽大权。所以，北方诸侯害怕昭奚恤，其实是害怕大王的军队，这就像群兽害怕老虎一样啊。”

	

	　　【评析】

	

	　　用寓言来做类比，最能直观的说明问题，虽然老虎、狐狸、楚宣王、昭奚恤四个事物本身没有什么可比性，但是狐狸借助虎威这件事的事理和性质，却与昭奚恤 借助楚宣王造势有着异曲同工之妙，所以两件事有着可比性，而且用类比的说话技巧易于让受众理解。我们在说话时要学学古人，不断地能用一些故事、寓言来类比 说明事理。






江乙说于安陵君



	　【提要】

	

	　　江乙善谋，安陵君知时。这篇文采飞扬的文章也是千古流传的名篇。里面投射出古人悟透人生的卓越智慧和质朴的情感，令今人钦佩和感慨万千。

	

	　　【原文】

	

	　　江乙说于安陵君曰：“君无咫尺之地，骨肉之亲，处尊位，受厚禄，一国之众，见君莫不敛衽而拜，抚委而服，何以也?”曰：“王过举而已。不然，无以至此。”

	

	　　江乙曰：“以财交者，财尽而交绝；以色交者，华落而爱渝；是以嬖女不敝席，宠臣不避轩。今君擅楚国之势，而无以深自结于王，窃为君危之。”安陵君曰：“然则奈何?”江乙曰：“愿君必请从死，以身为殉，如是必长得重于楚国。”曰：“谨受令。”

	

	　　三年而弗言。江乙复见曰：“臣所为君道，至今未效。君不用臣之计，臣请不敢复见矣。”安陵君曰：“不敢忘先生之言，未得间也。”

	

	　　于是，楚王游于云梦，结驷千乘，旌旗蔽日，野火之起也若云霓，虎嗥之声若雷霆，有狂兕（牛羊）车依轮而至，王亲引弓而射，壹发而殪。王抽旃旄而抑兕 首，仰天而笑曰：“乐矣，今日之游也!寡人万岁千秋之后，谁与乐此矣?”安陵君泣数行而进曰：“臣入则纶席，出则陪乘。大王万岁千秋之后，愿得以身试黄 泉，蓐蝼蚁，又何如得此乐而乐之。”王大说，乃封坛为安陵君。君子闻之曰：“江乙可谓善谋，安陵君可谓知时矣。”

	

	　　【译文】

	

	　　江乙劝导安陵君，说：“您对楚国没有丝毫的功劳，也没有骨肉之亲可以依靠，却身居高位，享受厚禄，人民见到您，没有不整饰衣服，理好帽子，毕恭毕敬向 您行礼的，这是为什么呢？”安陵君回答说：“这不过是因为楚王错误地提拔我罢了；不然，我不可能得到这种地位。”江乙说：“用金钱与别人结交，当金钱用完 了，交情也就断绝了；用美色与别人交往，当美色衰退了，爱情也就改变了。所以，爱妾床上的席子还没有睡破，就被遗弃了；宠臣的马车还没有用坏，就被罢黜 了；您现在独揽楚国的权势，可自己并没有能与楚王结成深交的东西，我为您非常担忧。”安陵君说：“那可怎么办呢？”江乙说：“希望您一定向楚王请求随他而 死，亲自为他殉葬，这样，您在楚国必能长期受到尊重。”安陵君说：“敬遵您的教导。”

	

	　　3年以后，安陵君仍然没有说什么。江乙又拜见，说：“我给您说的，到现在您也没有实行，您既然不采纳我的意见，我要求从此不再会见您了。”安陵君说：“我实在不敢忘记先生给我的教导，只因没有遇到好机会啊！”

	

	　　在这时，楚王要到云、楚地区去游猎，车马成群结队，络绎不绝，五色旌旗遮蔽天日，野火烧起来，好像彩虹，老虎咆哮之声，好像雷霆。忽然一头犀牛像发了 狂似的朝车轮横冲直撞过来，楚王拉弓搭箭，一箭便射死了犀牛。楚王随手拔起一根旗杆，接住犀牛的头，仰天大笑，说：“今天的游览，实在太高兴了！我要是百 年之后，又和谁能一道享受这种快乐呢？”安陵君泪流满面，上前对楚王说：“我在宫内和大王挨席而坐，出外和大王同车而乘，大王百年之后，我愿随从而死，在 黄泉之下也做大王的席垫，以免蝼蚁来侵扰您，又有什么比这更快乐的呢！”楚王听了大为高兴，就正式封他为安陵君。

	

	　　君子听到了，就说：“江乙真算是善于出谋划策，安陵君真算是善于利用时机啊。”

	

	　　【评析】

	

	　　江乙的善谋，关键在于他对人情冷暖和世态炎凉有着清醒的洞察和把握，一个人得势时，千万不能冲昏头脑，一定要为自己未来的危机和后事筹划着想，得势之 时要想失势之时。江乙又为安陵君献上一计，此计由于可以取得国君的绝对信任，也可使民众信服，所以是应对未来危机的完全之策。安陵君其实也是一个很有城府 的睿智之人，他知道语言的效用取决于它所运用的语言环境，环境不一样，效用自然也就不一样。“好钢要用在刀刃上”，选择有利的最佳时机，让人看不出任何做 作、谋划的痕迹，自然而然，水到渠成，才算将话说到点子上。值得钦佩的是安陵君能够为寻找时机而等待了足足三年，等待需要勇气、需要毅力，时机找不到，他 就不出手，这种严格把握、选择说话时机的方法值得我们钦佩万分和仿效学习。


 



韩公叔有齐魏

  #下!书! 网

	　　【提要】

	

	　　敢于自己作主，擅自割让国土给他国，作为大臣而言这是大逆不道的事情。然而干这事情的郑申巧于为自己辩解，既免去了灾祸，又得到了褒扬。

	

	　　【原文】

	

	　　韩公叔有齐、魏，而太子有楚、秦以争国。郑申为楚使于韩，矫以新城，阳人予太子。楚王怒，将罪之。对曰：“臣矫予之，以为国也。臣为太子得新城、阳 人，以与公叔争国而得之。齐、魏必伐韩。韩氏急，必悬命于楚，又何新城、阳人之敢求?太子不胜，然而不死，今将倒冠而至，又安敢言地?”楚王曰：“善。” 乃不罪也。

	

	　　【译文】

	

	　　韩国公叔有齐国和魏国支持，太子几瑟有楚国和秦国支持，两个各有所恃，便争夺太子的权位。郑申为楚国出使出韩国，他假托楚王之命把新城、阳人两地许给 了几瑟，楚王很生气，要惩处郑申。郑申禀报说：“我假传王命，把新城、阳人许给几瑟，完全是为了楚国。我为几瑟取得了新城、阳人两地，这是为他与公叔争夺 太子权位而谋取的，齐、魏两国得知必定会出兵进攻韩国，韩国紧急，必定会完全依靠楚国去救援，又有谁敢要求新城、阳人两地呢？如果几瑟不能战胜齐、魏，侥 幸活着，肯定会仓皇逃奔到楚国来，又怎么敢提起新城、阳人的事呢？”楚王说：“好”。因此就不惩处郑申了。

	

	　　【评析】

	

	　　事物的相互关联性，让事情发生之后的反应变得复杂多变。聪明的人可以看到事件之后的连锁反应，愚钝的人只能看到单个事件本身，所以常常遭受蒙蔽和欺 骗。聪明人由于看的远，就可以摆布他人、从事态变化中谋取自身的巨大利益，所以我们处事决策，一定要考虑事情的连锁反应和效应，谋划一定要长远而周全。






苏秦为赵合从说楚



	　　【提要】

	

	　　苏秦为联合六国对抗秦国，而到各个国家作着复杂的游说工作。他所要说服的，是一国之主的国君；他所要促成的，是一个空前庞大的国际大联盟。因此他的游 说，其难度也是空前绝后的。但他还是作成了此事，大致形成了合纵联盟。所以千古以来，他的才能和功业受到一代一代志士才俊的敬仰。　

	

	　　【原文】

	

	　　苏秦为赵合从，说楚威王曰：“楚，天下之强国也。大王，天下之贤王也。楚地西有黔中，巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有汾、陉之塞、郇阳。 地方五千里，带甲百万，车千乘，骑万匹。粟支十年，此霸王之资也。夫以楚之强与大王之贤，天下莫能当也。今乃欲西面而事秦，则诸侯莫南面而朝于章台之下 矣。秦之所害于天下莫如楚，楚强则秦弱，楚弱则秦强，此其势不两立。故为王至计，莫如从亲以孤秦。大王不从亲，秦必起两军：一军出武关；一军下黔中。若 此，则鄢、郢动矣。臣闻治之其未乱，为之其未有也；患至而后忧之，则无及已。故愿大王早计之。大王诚能听臣，臣请令山东之国，奉四时之献，以承大王之明 制，委社稷宗庙，练士厉兵，在大王之所用之。大王诚能听臣之愚计，则韩、魏、齐、燕、赵、卫之妙音美人，必充后宫矣。赵、代良马囊驼，必实于外厩。故从合 则楚王，横成则秦帝。今释霸王之业，而有事人之名，臣窃为大王不取也。

	

	　　夫秦，虎狼之国也，有吞天下之心。秦，天下之仇雠也。横人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而奉雠者也。夫为人臣而割其主之地，以外交强虎狼之秦，以 侵天下，卒有秦患，不顾其祸。夫外挟强秦之威，以内劫其主，以求割地，大逆不忠，无过此者。故从亲，则诸侯割地以事楚；横合，则楚割地以事秦。此两策者， 相去远矣，有亿兆之数。两者大王何居焉?故弊邑赵王，使臣效愚计，奉明约，在大王命之。”

	

	　　楚王曰：“寡人之国，西与秦接境，秦有举巴蜀、并汉中之心。秦，虎狼之国，不可亲也。而韩、魏迫于秦患，不可与深谋，与深谋恐反人以入于秦，故谋未发 而国已危矣。寡人自料，以楚当秦，未见胜焉。内与群臣谋，不足恃也。寡人卧不安席，食不甘昧，心摇摇然如悬旌，而无所终薄。今主君欲一天下，安诸侯，存危 国，寡人谨奉社稷以从。”

	

	　　【译文】

	

	　　苏秦为赵国组织合纵联盟，去游说楚威王，说：“楚国是天下的强国，大王是天下的贤主。楚国西有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有汾 径、郇阳，全国土地方圆5000里，战士百万，战车千辆，战马万匹，粮食可供十年，这是建立霸业的资本。凭楚国这样强大，大王这样贤能，真是天下无敌。可 现在您却打算听命于秦国，那么诸侯必不会入朝楚国的章台了。秦国最引以为忧的莫过于楚国，楚国强盛则秦国削弱，楚国衰弱则秦国强大，楚、秦两国势不两立。 所以为大王考虑，不如六国结成合纵联盟来孤立秦国。大王如果不组织六国合纵联盟，秦国必然会从两路进军，一路出武关，一路下汉中。这样，楚都鄢、郢必然会 引起震动。我听说：‘平定天下，在它还未混乱时就要着手；做一件事在未开始时就要做好准备。’祸患临头，然后才去发愁，那就来不及了。所以，我希望大王及 早谋划。您若真能听取我的意见，我可以让山东各国四时都来进贡，奉行大王诏令，将国家、宗庙都委托给楚国，还训练士兵，任大王使用。大王真能听从我的愚 计，那么，韩、魏、齐、燕、赵、卫各国的歌女、美人必定会充满您的后宫，越国、代郡的良马、骆驼一定会充满您的马厩。因此，合纵联盟成功，楚国就可以称 王；连横联盟成功，秦国就会称帝。现在您放弃称王、称霸的大业，反而落个‘侍奉别人’的恶名，我私下实在不敢赞许大王的做法。

	

	　　“秦国贪狠暴戾如同虎狼，有吞并六国的野心，秦国是诸侯的仇敌，而主张连横的人却想以割让诸侯土地去讨好秦国，这实在是所谓‘奉养仇敌’的做法。做为 人臣，以损失自己国家的领土为代价，交结强暴如虎狼的秦国，还去侵略诸侯，最终会招来严重的祸患。至于对外依靠强秦的威势，对内胁迫自己的国君，丧失国 土，这又是人臣的大逆不道、为国不忠。所以，合纵联盟成功，诸侯就会割地听从楚国；连横阵线成功，楚国就得割地听从秦国。合纵与连横这两种谋略，相差十万 八千里。对此大王到底如何取舍呢？因此，敝国国君赵王特派我献此愚计，想共同遵守盟约，不知您如何决定？”

	

	　　楚王说：“我的国家，西边与秦国相接，秦国有夺取巴蜀，吞并汉中的野心，秦国贪狠暴戾如同虎狼，不可能和它友好。而韩、魏两国迫于秦国的威胁，又不能 和他们深入地谋划合作，如果和他们深谋，恐怕他们反会投入秦国的怀抱。这样，计谋还没有付诸实行，楚国就会大祸临头。我自己考虑，单凭楚国来对抗秦国，未 必能够取得胜利；与群臣的谋划，也没法依靠，我寝食不安，心神不定，如旗子飘荡不止，终无所托。现在您想统一天下，安定诸侯拯救危国，我完全同意参加合纵 联盟。”

	

	　　【评析】

	

	　　要想说服他人有所放弃、有所跟从，就必须指出错误所在，出路所在。苏秦指出了楚国连横事秦的众多不利结果，同时指出了合纵抗秦的众多好处、指明了只有 合纵才是唯一的出路。苏秦先是奉承楚国的强大，说明如此强大的国家没必要侍奉秦国，相反地应该成为其他国家侍奉的对象，在极力渲染了合纵的美好前景后，苏 秦集中攻击了连横战略的弊端，秦国是贪得无厌的国家，而那些主张合纵的说客和大臣们则是大逆不道、为国不忠的奸臣，苏秦极尽口伐之能事，使楚王深感连横战 略之恶劣，合纵的确是唯一的选择。这一破一立，使苏秦终于达成了游说的目的。






张仪为秦破从连横说楚

   

	　　【提要】

	

	　　苏秦与张仪为各自的政治主张跑遍了每个国家，二人对国君们的游说虽没有发生在同一时间，但二人的说辞针锋相对、互为矢的，宛如二人同时在各国君前辩论一样。二人都口锋犀利，究竟谁能最终说服各位国君，值得我们仔细观战。

	

	　　【原文】

	

	　　张仪为秦破从连横，说楚王曰：“秦地半天下，兵敌四国，被山带河，四塞以为固。虎贲之士百余万，车千乘，骑万匹，粟如丘山。法令既明，士卒安难乐死。 主严以明，将知以武。虽无出兵甲，席卷常山之险。折天下之脊，天下后服者先亡。且夫为从者，无以异于驱群羊而攻猛虎也。夫虎之与羊，不格明矣。今大王不与 猛虎而与群羊，窃以为大王之计过矣。

	

	　　“凡天下强国，非秦而楚，非楚而秦，两国敌侔交争，其势不两立。而大王不与秦，秦下甲兵，据宜阳，韩之上地不通；下河东，取成皋，韩必入臣于秦。韩入臣，魏则从风而动。秦攻楚之西，韩、魏攻其北，社稷岂得无危哉?

	

	　　“且夫约从者，聚群弱而攻至强也。夫以弱攻强，不料敌而轻战，国贫而骤举兵，此危亡之术也。臣闻之，兵不如者，勿与挑战；粟不如者，勿与持久。夫从人 者，饰辩虚辞，高主之节行，言其利而不言其害，卒有楚祸，无及为已，是故愿大王之熟计之也。秦西有巴蜀，方船积粟，起于汶山。循江而下，至郢三千余里。舫 船载卒，一舫载五十人，与三月之粮，下水而浮，一日行三百余里；里数虽多，不费马汗之劳，不至十日而距繡关；繡关惊，则从竟陵已东，尽城守矣，黔中、巫郡 非王之有已。秦举甲出之武关，南面而攻，则北地绝。秦兵之攻楚也，危难在三月之内。而楚恃诸侯之救，在半岁之外，此其势不相及也。夫恃弱国之救，而忘强秦 之祸，此臣之所以为大王之患也。且大王尝与吴人五战三胜而亡之，陈卒尽矣；有偏守新城而居民苦矣。臣闻之：攻大者易危，而民弊者怨于上。夫守易危之功而逆 强秦之心，臣窃为大王危之。

	

	　　“且夫秦之所以不出甲于函谷关十五年以攻诸侯者，阴谋有吞天下之心也。楚尝与秦构难，战于汉中。楚人不胜，通侯、执纒死者七十余人，遂亡汉中。楚王大 怒，兴师袭秦，战于兰田，又却。此所谓两虎相搏者也。夫秦、楚相弊，而韩、魏以全制其后，计无危于此者矣，是故愿大王熟计之也。

	

	　　“秦下兵攻卫、阳晋，必扃天下之匈，大王悉起兵以攻宋，不至数月而宋可举。举宋而东指，则泗上十二诸侯，尽王之有已。

	

	　　“凡天下所信约从亲坚者苏秦，封为武安君而相燕，即阴与燕王谋破齐共分其地。乃佯有罪，出走入齐，齐王因受而相之。居两年而觉，齐王大怒，车裂苏秦于市。夫以一诈伪反覆之苏秦，而欲经营天下，混一诸侯，其不可成也亦明矣。

	

	　　“今秦之与楚也，接境壤界，固形亲之国也。大王诚能听臣，臣请秦太子入质于楚，楚太子入质于秦，请以秦女为大王箕帚之妾，效万家之都，以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻击。臣以为计无便与此者，故敝邑秦王使使臣献书大王之从车下风，须以决事。”

	

	　　楚王曰：“楚国僻陋，托东海之上。寡人年幼，不习国家之长计。今上客幸教以明制，寡人闻之，敬以国从。”乃遣车百乘，献鸡骇之犀，夜光之壁于秦王。

	

	　　【译文】

	

	　　张仪为秦国瓦解合纵联盟，组织连横阵线去游说楚王说：“秦国土地广阔，占有天下之半；武力强大，可与诸侯对抗；四境有险山阻隔，东边又绕着黄河，西边 还有险要的屏障，国防巩固如同铁壁铜墙，还有战士百多万人，战车千辆，战马万匹，粮食堆积如山，法令严名，士卒赴汤蹈火，拼死战斗毫不畏惧，国君严历而又 英明，将帅足智多谋而又勇武，假如秦国一旦出兵，夺得恒山的险隘就象卷席那样轻而易举。这样，就控制了诸侯要害之地，天下要顽抗的必然遭到灭亡。再说，搞 合纵联盟的人，无异于驱赶群羊去进攻猛虎，弱羊敌不过猛虎，这是很明显的。现在大王不与猛虎友好，却与群羊为伍，我认为大王的主意完全错了。

	

	　　如今天下的强国，不是秦国，就是楚国；不是楚国就是秦国，两国不相上下，互相争夺，势不两立。如果大王不与秦国联合，秦国出兵杀将进来，占据宜阳，韩 国的上党要道被切断；他们进而出兵河东，占据成皋，韩国必然投降秦国。韩国投降秦国，魏国也必然跟着归顺秦国。这样，秦国进攻楚国的西边，韩、魏又进攻楚 国的北边，楚国怎能没有危险呢？况且那合纵联盟，只不过是联合了一群弱国，去进攻最强的秦国。以弱国去进攻强国，不估量强敌便轻易作战，致使国家贫弱而又 经常发动战争，这是危险的做法，我听说：兵力不够，切勿挑战；粮食不足，切勿持久。那些主张合纵联盟的人，夸夸其谈，巧言辩说，赞扬人主的节操和品行，只 谈好处，不谈祸害，一旦楚国大祸临头，就措手不及了，所以希望大家要深思熟虑。

	

	　　秦国西有巴、蜀用船运粮，自汶山起锚，并船而行，顺长江而下，到楚都有3000多里，用船运兵，一船载50人，和运3月粮食的运粮船同行，浮水而下， 一日行300多里，路程虽长，却不费车马之劳，不到10天，就到达?关，与楚军对峙；?关为之惊动，因而自竟陵以东，只有守卫之力，黔中、巫郡都会不为大 王所有了。秦国又出兵武关，向南进攻，则楚国的北部交通被切断，秦军攻楚，三月之内形势将十分危急，而楚国等诸侯的援军，要在半年之后才到，这将无济于 事。依靠弱国的救援，忘记强秦迫在眉睫的祸患，这就是我为大王所担忧的。

	

	　　再说，大王曾与吴国交战，五战三胜灭亡其国，但您的兵卒已尽，又远守新得之城，人民深受其苦，我听说：进攻强大的敌人则易遭到危险；人民疲惫穷困，则易抱怨君主。追求易受危难的功业，而违背强秦的意愿，我暗自为大王感到危险。

	

	　　至于秦国之所以15年不出兵函谷关进攻诸侯，是因为它有吞并诸侯的野心，楚国曾与秦国交战，战于汉中，楚国被打败，通侯、执圭以上官爵死了的有70多 人，终究失掉了汉中。楚王于是大怒，出兵袭秦，战于蓝田，又遭失败。这就是所谓‘两虎相斗’啊！秦国和楚国互相削弱，韩、魏两国却保存实力，乘机进攻楚国 的后方。出谋划策是没有比这再错误的了，希望大王要深思熟虑。

	

	　　而若秦楚结盟后，秦国出兵进攻卫国的阳晋，必定卡住诸侯的交通要道，大王全力进攻宋国，不到数月，就可以灭宋，若再继续东进，泗上十二诸侯就全为大王 所有了。在诸侯中坚持合纵联盟的苏秦，被封为武安君，出任燕相，暗地里与燕王合谋进攻齐国，瓜分齐国。他假装在燕国获罪，逃到齐国，过了两年，事机不密， 阴谋败露，齐王气愤，便车裂了苏秦，一贯靠着欺诈诓骗、反复无常的苏秦，想要图谋左右天下，统一诸侯，这明显是不可能成功的。

	

	　　现在，秦、楚两国接壤，本来是友好的国家。大王果真能听从我的劝告，我可以让秦太子做楚国的人质，让楚太子做秦国的人质，让秦女做大王侍奉洒扫之妾， 并献出万户大邑，作为大王的汤沐邑，从此秦、楚两国永结为兄弟之邦，互不侵犯，如果真是这样，我认为没有比这更有利于楚国的了。所以秦王派我出使贵国，呈 献国书，敬侯您的决定。”

	

	　　楚王说：“楚国地处穷乡僻壤，靠近东海之滨。我年幼无知，不懂得国家的长远大计。现在承蒙贵宾的英明教导，我完全接受您的高见，把国事委托给您，参加连横阵线。”于是他派出使车百辆，将骇鸡犀角、夜光宝璧献给了秦王。

	

	　　【评析】

	

	　　张仪是个无所不用其极、心肠较为歹毒的说客，所以他的游说，大多以势压人、威逼利诱、恐吓敲诈。威逼是为了拆散合纵联盟、强迫楚国放弃与秦国敌对的外 交政策，利诱是为了树立连横同盟、拉拢楚国加入连横战线、侍奉秦国。虽然张仪是在纸上谈兵、用语言说出秦国伐楚的军事部署，但武力的威慑、军队的逼近、战 争的硝烟，仿佛已近在眼前，构成了谈判、交涉时的巨大筹码，足以引起楚王的恐惧，最终迫使楚国就范的，实际上就是这种语言背后的暴力威胁。

	

	　　在用暴力威胁的同时，张仪批驳了一番论敌，指出了苏秦人格上的缺陷，借此污损敌人。并指出了合纵战略的致命弱点：用弱国去进攻强国，会使弱国越来越弱。对领军人物和战略观点的批判，使合纵战略成为无根之木。

	

	　　其实暴力威胁和批驳合纵都是在“破”，如果仅有“破”而没有“立”，那么对方就看不到出路，就不能真正就范自己的意图。所以张仪在一整段“破”之后， 开始了“立”，指出了连横事秦的众多好处，诱之以利，使楚王看到了放弃合纵、改用连横的光明前程。于是很快就被张仪说服了。

	

	　　“福兮祸所伏”，以利诱之，实质上是以利害之。楚国的亡国为期不远了。






威王问于莫敖子华



	　　【提要】

	

	　　古往今来，一个国家的安危经常维系在少数几个忠臣身上。忠臣越多，国家就越兴旺，而如果国家重臣一个个贪赃枉法、中饱私囊，那么国家的安危就会出现问题。莫敖子华向楚威王推荐了忠臣的五种类型，这些人的高风亮节、忠义血性的确让我辈钦佩。

	

	　　【原文】

	

	　　威王问于莫敖子华曰：“自从先君文王以至不谷之身，亦有为爵劝，不以禄勉，以忧社稷者乎?”莫敖子华对曰：“如章不足知之矣。”王曰：“不于大夫，无 所闻之。”莫敖子华对曰：“君王将何问者也?彼有廉其爵，贫其身，以忧社稷者；有崇其爵，丰其禄，以忧社稷者；有断繢决腹，壹瞑而万世不视，不知所益，以 忧社稷者；有劳其身，愁其志，以忧社稷者；亦有不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者。”王曰：“大夫此言，将何谓也?”

	

	　　莫敖子华对曰：“昔令尹子文，缁帛之衣以朝，鹿裘以处；未明而立于朝，日晦而归食；朝不谋夕，无一月之积。故彼廉其爵，贫其身，以忧社稷者，令尹子文是也，

	

	　　“昔者叶公子高，身获于表薄，而财于柱国；定白公之祸，宁楚国之事，恢先君以掩方城之外，四封不侵，名不挫于诸侯。当此之时也，天下莫敢以兵南乡。叶公子高，食田六百畛。故彼崇其爵，丰其禄，以忧社稷者，叶公子高是也。

	

	　　“昔者吴与楚战于柏举，两御之间夫卒交。莫敖大心抚其御之手，顾而大息曰：‘嗟乎子乎，楚国亡之月至矣!吾将深入吴军，若扑一人，若繣一人，以与大心者也，社稷其为庶几乎?’故断繢决腹，壹瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者，莫敖大心是也。

	

	　　“昔吴与楚战于柏举，三战入郢。寡君身出，大夫悉属，百姓离散。棼冒勃苏曰：‘吾被坚执锐，赴强敌而死，此犹一卒也，不若奔诸侯。’于是赢粮潜行，上 峥山，逾深溪，穿膝暴，七日而薄秦王之朝。榷立不转，昼吟宵哭。七日不得告。水浆无入口，阗而殚闷，旄不知人。秦王闻而走之，冠带相及，左奉其首，右濡其 口，勃苏乃苏。秦王身问之：‘子孰谁也?’繥棼冒勃苏对曰：‘臣非异，楚使新造繥棼冒勃苏。吴与楚人战于柏举，三战入郢，寡君身出，大夫悉属，百姓离散。 使下臣来告亡，且求救。’秦王顾令不起：‘寡人闻之，万乘之君，得罪于士，社稷其危，今此之谓也。’遂出革车千乘，卒万人，属之子满与子虎。下塞以东，与 吴人战于浊水而大败之，亦闻于遂浦。故劳其身，愁其思，以忧社稷者，棼冒勃苏是也。

	

	　　“吴与楚战于柏举，三战入郢。君王身出，大夫悉属，百姓离散。蒙谷给斗于宫唐之上，舍斗奔郢曰：‘若有孤，楚国社稷其庶几乎!’遂入大宫，负离次之典 以浮于江，逃于云梦之中。昭王反郢，五官失法，百姓昏乱；蒙谷献典，五官得法，而百姓大治。此蒙谷之功，多与存国相若，封之执纒，田六百畛。蒙谷怒曰： ‘谷非人臣，社稷之臣。苟社稷血食，余岂悉无君乎?’遂自弃于磨山之中，至今无胃。故不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者，蒙谷是也。”

	

	　　王乃大息曰：“此古之人也。今之人，焉能有之耳?”

	

	　　莫敖子华对曰：“昔者先君灵王好小要，楚士约食，冯而能立，式而能起，食之可欲。忍而不入；死之可恶，就而不避。章闻之，其君好发者，其臣抉拾。君王直不好，若君王诚好贤，此五臣者，皆可得而致之。”

	

	　　【译文】

	

	　　楚威王问莫敖子华，说：“从先君文王到我这一辈为止，真有不追求爵位俸禄，而忧虑国家安危的大臣吗？”莫敖子华回答说：“这些事情，非子华所能回 答。”威王说：“我要是不问您，更无从知道。”莫敖子华回答说：“君王您问的是哪一类大臣呢？有奉公守法，安于贫困，而忧虑国家安危的；有为了提高其爵 位，增加其俸禄，忧虑国家安危的；有不怕断头，不怕剖腹，视死如归，不顾个人利益，而忧虑国家安危的；有劳其筋骨，苦其心志，而忧虑国家安危的；也有既不 追求爵位，又不追求俸禄，而忧虑国家安危的。”

	

	　　威王说：“您这些话，说的都是谁呢？”莫敖子华回答说：“从前令尹子文上朝时，身穿朴素的黑丝绸长衫，在家时，穿着简朴的鹿皮衣。黎明即起，就去上 朝；太阳落山，才回家吃饭。吃完早饭就顾不上晚饭。连一天的粮食也没有积存。所以，我说的那个奉公守法，安于贫困，而忧虑国家安危的，就是令尹子文。

	

	　　从前楚国叶公子高，其貌不扬，而有柱国之才；平定了白公之乱，使楚国得以安定，发扬了先君的遗德，影响到方城之外，四境诸侯都不敢来犯，使楚国的威名 在诸侯中未受损伤。在这个时候，诸侯都不敢出兵南侵，叶公子高的封地有六百畛的土地，所以，我说的那个为了提高爵位，增加俸禄，而忧虑国家安危的，就是叶 公子高。

	

	　　从前，吴、楚两国在柏举交战，双方对垒，士卒已经短兵相接。莫敖大心拉着驾车战士的手，望着他们说：‘唉！唉！楚国亡国的日子就要到了，我要深入吴 军，你们如果能打倒一个敌人，助我一臂之力，我们楚国也许还不至于灭亡！’所以，我说的那个不怕断头，不怕剖腹，视死如归，不顾个人利益，而忧虑国家安危 的，就是莫敖大心。

	

	　　从前，吴、楚两国在柏举交战，吴军连攻三次，攻入楚都，楚君逃亡，大夫跟随，百姓流离失所，棼冒勃苏说：‘我如果身披铠甲，手执武器与强敌作战，不幸 战死，其作用也只像一个普通士卒而已，还不如向诸侯去求援。’于是，他背着干粮秘密出发，越过高山峻岭，渡过深水溪谷，鞋子穿烂了，脚掌磨破了，裤子破 了，露出了膝盖；走了7天，到了秦王的朝廷，踮着脚跟翘望，希望得到秦王的帮助；日夜哭泣，希望得到秦王的同情。经过7昼夜，也未能面告秦王。他就这样， 滴水不进，以致头昏眼花，气绝晕倒，不省人事。秦王知道后来不及系好衣帽就跑来看他，左手捧着他的头，右手给他灌水，勃苏才慢慢苏醒过来，秦王亲自问他： ‘你是什么人？’棼冒勃苏回答说：‘我不是别人，是楚王派来的因不死于国难新获罪的棼冒勃苏。吴、越两国现在柏举交战，吴国连攻三次，进入楚都，楚君逃 亡，大夫跟随，百姓流离失所。敝国君王特派我来报告楚国面临的亡国大祸，并且请求援救。’秦王一再要他起身，他一直不起。秦王说：‘我听说，万乘大国的君 王，如果得罪了志士，国家就会危险，如今就是这样。’于是，秦王派出战车千辆，兵士万人，让公子满和公子虎带领，出边关，向东挺进，与吴军战于浊水之上， 大败吴军，又听说还在遂浦作战。所以，我说的那个劳其筋骨，苦其心志，而忧虑国家安危的，就是棼冒勃苏。

	

	　　吴、楚两国在柏举交战，吴国连攻三关，攻入楚都，楚君逃亡，大夫跟随，百姓流离失所，楚臣蒙谷在宫唐与吴军遭遇，这时楚王生死未卜，蒙谷撇开吴军跑到 楚都，说：‘如果有孤子可以继位，楚国大概可难免遭灭亡。’于是，他来到楚宫，背上楚国法律离次大典，乘船浮游于江上，逃到云、梦地区。以后楚昭王返回楚 都，百官无法可依，百姓混乱；蒙谷献出了离次大典，百官便有法可依，百姓得以治理。相形之下，蒙谷立了大功，等于使楚国得以保全。于是，楚王封他为执纒， 给他封田600畛。蒙谷生气地说：‘我并不是一般贪图爵禄的大臣，我是忧虑国家安危的大臣；国家平安无事，我难道会去忧虑个人有无官做吗！’于是他隐居磨 山之中，至今仍无爵禄。所以，我说的那个既不追求爵位，也不追求俸禄，而忧虑国家安危的，就是蒙谷啊！”

	

	　　楚王叹息道：“这些都是古人，现在还有这样的人吗？”莫敖子华回答说：“从前，楚灵王喜欢细腰女子，楚国的人便少吃饭，使自己的腰都细起来，以致要扶 着东西才能起立，虽然想吃东西，但总是忍着饿不吃，这样饿下去，就有死的危险，可是人们无所畏惧。我听说：‘国君喜好射箭，大臣也会去学习射箭。’大王您 只是不喜好贤臣而已，如果真是喜好贤臣，上述这五种贤臣，都是可以被大王罗致来的。”

	

	　　【评析】

	

	　　谋略之学实际上教人一些政治上的朴素真理。忠臣的公而忘私、刚烈节义是一个国家最为需要的。而作为最高领袖，一定要好忠臣如好色，栽培、重用忠臣。有 了几个毫无私心、敢为国捐躯的忠臣，则国家的安全和兴旺就可放心了。可惜这样朴素的真理，真正能遵循的统治者实际上也并不多。所以官场上经常是贪官污吏大 行其道、忠良遭陷、忠臣遭贬。

	

	　　莫敖子华用包含强烈感情的语言、鲜明生动的案例故事，描述了忠臣的典型形象和光辉事迹，也揭示了国君喜好忠臣、才能罗致忠臣的道理。其雄辩洋洋洒洒、 气势宏伟，用一个个具体的人物和故事直接打动听众，包含感情，显得非常的感人。这种饱含感情的案例描述法，我们在论辩中应该多加运用。


www.7wenxue.com



魏相翟强死

wwＷ、xiＡbook.cＯm
	魏相翟强死



	　　【提要】

	

	　　在国际关系中，任何一个国家都将自己国家的国家利益放在首位。某个国家为自己利益去分化瓦解、挑拨离间其他国家，是天经地义、非常正常的事情。看看楚国是如何突出它的利益的。

	

	　　【原文】

	

	　　魏相翟强死。为甘茂谓楚王曰：“魏之几相者，公子劲也。劲也相魏，魏、秦之交必劳。秦、魏之交完，则楚轻矣。故王不如与齐约，相甘茂于魏。齐王好高人 以名。今为其行人请魏之相，齐必喜。魏氏不听，交恶于齐。齐、魏之交恶，必争事楚。魏氏听，甘茂与樗里疾，贸首之仇也；而魏、秦之交必恶，又交重楚也，’

	

	　　【译文】

	

	　　魏国的相国翟强死了。有人为甘茂对楚王说：“在魏国，希望继任相国的人是公子劲。公子劲如果做了魏相，魏、秦两国必然友好。魏、秦两国友好，楚国在诸 侯中的地位就会降低。所以，大王您不如与齐国结盟,共同支持甘茂做魏国的相国。齐王以好居人上而出名，现在要他的外交使节活动，让甘茂出任魏国相国，齐王 一定很高兴。魏国如果不同意，就会与齐国关系恶化；齐、魏两国关系恶化，他们都要争着拉拢楚国。魏国如果同意任命甘茂为相国，甘茂与现在的秦相樗里疾是势 不两立的仇人。那末魏、秦两国关系一定恶化，这样，他们两国都会倚重于楚国了。”

	

	　　【评析】

	

	　　为了自己国家的利益，谋士们一心想着如何削弱、分裂除自己国家之外的所有国家，而自己的大国权威，完全是站在他国的纷争和损失之上的。国家之间如此， 企业之间、人与人之间也难免有这种唯自己利益是图、损害谋算其余的现象。“防人之心不可无”，古人留给我们《战国策》这个谋略宝库，也旨在让我们洞察阴 谋、保护自己。






楚怀王拘张仪



	　　【提要】

	

	　　张仪得罪了不少国家，所以经常有生命危险，但是他还是能施用计谋、化险为夷。这次他只利用宠妃郑袖的女性心理轻易就达到了目的。

	

	　　【原文】

	

	　　楚怀王拘张仪，将欲杀之。靳尚为仪谓楚王曰：“拘张仪，秦王必怒。天下见楚之无秦也，楚必轻矣。”又谓王之幸夫人郑袖曰：“子亦自知且贱于王乎?”郑 袖曰：“何也?”尚曰：“张仪者，秦王之忠信有功臣也。今楚拘之，秦王欲出之。秦王有爱女而美，又简择宫中佳丽习音者，以欢从之；资之金玉宝器。奉以上庸 六县为汤沐邑，欲因张仪内之楚王。楚王必爱，秦女依强秦以为重，挟宝地以为资，势为王妻以临子。楚王惑于虞乐，必厚尊敬亲爱之而忘子．子益贱而日疏矣。” 郑袖曰：“愿委之于公，为之奈何?”曰：“子何不急言王，出张子。张子得出，德子无已时，秦女必不来，而秦必重子。子内擅楚之贵，外结秦之交。畜张子以为 用，子之子孙必为楚太子矣，此非布衣之利也。”郑袖遽说楚王出张子。

	

	　　【译文】

	

	　　楚怀王拘留张仪，准备杀了他。这时怀王的佞臣靳尚对怀王说：“君王把张仪拘禁下狱，秦王必定愤怒。天下诸侯一看楚国失去了盟邦秦国，楚国的地位就会低 落。”接着靳尚又对怀王的宠妃郑袖说：“你可知道你马上要在君王面前失宠了吧！”郑袖说：“为什么？”靳尚说：“张仪是秦王有功的忠臣，现在楚国把他拘留 下狱了，秦国肯定要楚国释放张仪。秦王有一个美丽的公主，同时又选择美貌善玩且懂音乐的宫女作陪嫁，为了使她高兴，此外秦王还陪嫁了各种金玉宝器，用上庸 6县送给她作为享乐的费用，这次正想让张仪献给楚王为妻。君王必定很爱秦国公主，而秦国公主也仰仗强秦来抬高自己身价，同时更以珠宝土地为资本，四处活 动，她势必会立为君王的妻子，到那时秦国公主就等于君临楚国，而君王每天都沉迷于享乐，必然忘记你，你被忘掉以后，那你被轻视的日子就不远了。”

	

	　　郑袖说：“一切拜托您办理，我真不知道该怎么好。”靳尚说：“您为什么不赶快建议君王释放张仪。张仪如果能够获得释放，必然对您感激不尽，秦国的公主 也就不会来了，那秦国必定会尊重你。您在国内有楚国的崇高地位，在国外结交秦国，并且留张仪供您驱使。你的子孙必然成为楚国太子，这绝对不是一般的利 益。”郑袖立刻就去说服楚怀王放了张仪。

	

	　　【评析】

	

	　　谋略、策略的根本在于采用迂回、拐弯抹角的形式。拐弯抹角，就是通过转换角度、借助其他中介来说服对方的方法。靳尚如果直接请求郑袖为张仪在怀王前说 情，郑袖肯定不会答应。所以靳尚拐弯抹角地杜撰了张仪会送来漂亮的秦女，会使郑袖失宠这样的事实，郑袖为了不失宠于楚王，只得搭救张仪。靳尚把释放张仪与 郑袖的切身利益联系起来，使本来与张仪毫不相干的郑袖为解救张仪起了关键作用。这个计策从整体上看，也是借助郑袖这个中介拐弯抹角达成目的的。如果靳尚直 接上书怀王要求释放张仪，那一定是缘木求鱼、劳而无功的。






楚襄王为太子之时

下 //书 //网

	　　【提要】

	

	　　作为领导，决策时一定要集思广益，幕僚和下属提出的正面的、反面的、高明的、平常的建议和策略，都应该认真听取，等知道方法的全貌后，自己心中就有数了。楚襄王面临齐国的胁迫和强横，由于集思广益，竟不用一兵一卒，就维护了国家的安全。

	

	　　【原文】

	

	　　楚襄王为太子之时，质于齐。怀王薨，太子辞于齐王而归。齐王隘之：“予我东地五百里，乃归子。子不予我，不得归。”太子曰：“臣有傅，请追而问傅。” 傅慎子曰：“献之地，所以为身也。爱地不送死父，不义。臣故曰献之便。”太子入，致命齐王曰：“敬献地五百里。”齐王归楚太子。

	

	　　太子归，即位为王。齐使车五十乘，来取东地于楚。楚王告慎子曰：“齐使来求东地，为之奈何?”慎子曰：“王明日朝群臣，皆令其献计。”

	

	　　上柱国子良入见。王曰：“寡人之得求反，王坟墓、复群臣、归社稷也，以东地五百里许齐。齐令使来求地，为之奈何?”子良曰：“王不可不与也。王身出玉声，许万强乘之齐，而不与，则不信。后不可以约结诸侯。请与而复攻之。与之信，攻之武，臣故曰与之。”

	

	　　子良出，昭常入见。王曰：“齐使来求东地五百里，为之奈何?”昭常曰：“不可与也。万乘者，以地大为万乘。今去东地五百里，是去东国之半也，有万乘之号，而无千乘之用也，不可。臣故曰勿与。常请守之。”

	

	　　昭常出，景鲤入见。王曰：“齐使来求东地五百里，为之奈何?”景鲤曰：“不可与也。虽然，楚不能独守。臣请西索救于秦。”

	

	　　景鲤出，慎子入。王以三大夫计告慎子曰：“子良见寡人曰：‘不可不与也，与而复攻之。’常见寡人曰：‘不可与也，常请守之。’鲤见寡人曰：‘不可与 也，虽然，楚不能独守也，臣请索救于秦。’寡人谁用于三子之计?”慎子对曰：“王皆用之！”王怫然作色曰：“何谓也?”慎子曰：“臣请效其说，而王且见其 诚然也。王发上柱国子良车五十乘，而北献地五百里于齐。发子良之明日，遣昭常为大司马，令往守东地。遣昭常之明日，遣景鲤车五十乘，西索救于秦。”王曰： “善。”乃遣子良北献地于齐。遣子良之明日，立昭常为大司马，使守东地。又遣景鲤西索救于秦。

	

	　　子良至齐，齐使人以甲受东地。昭常应齐使曰：“我典主东地，且与死生。悉五尺至六十，三十余万弊甲钝兵，愿承下尘。”齐王谓子良曰：“大夫来献地，今 常守之何如?”子良曰：“臣身受弊邑之王，是常矫也。王攻之。”齐王大兴兵，攻东地，伐昭常。未涉疆，秦以五十万临齐右壤。曰：“夫隘楚太子弗出，不仁； 又欲夺之东地五百里，不义。其缩甲则可，不然，则愿待战。”齐王恐焉，乃请子良南道楚，西使秦，解齐患。士卒不用，东地复全。

	

	　　【译文】

	

	　　楚襄王做太子时，在齐国做人质。他父亲怀王死了，太子便向齐王提出要回楚国去，齐王不许，说：“你要给我割让东地500里，我才放你回去；否则，不放 你回去。”太子说：“我有个师傅，让我找他问一问。”太子的师傅慎子说：“您答应给齐国割让东地500里吧。土地是为了安身的，因为爱地，而不为父亲送 葬，这是不道义的。所以，我说献地对你有利。”太子便答复齐王，说：“我敬献出东地500里。”齐王这才放太子回国。

	

	　　太子回到楚国，即位为王。齐国派了使车50辆，来楚国索取东地500里。楚王告诉慎子，说：“齐国派使臣来索取东地，该怎么办呢？”慎子说“大王明天召见群臣，让大家来想办法吧。”

	

	　　于是，上柱国子良来拜见楚王，楚王说：“我能够回到楚国来办父亲的丧事，又能和群臣再次见面，使国家恢复正常，是因为我答应了给齐国割让东地500 里。现在齐国派使臣办理交接手续，这可怎么办呢？”子良说：“大王不能不给，您说话一字千金，既然亲口答应了万乘的强齐，却又不肯割地，这就失去了信用， 将来您很难和诸侯各国谈判结盟。应该先答应给齐国割让东地，然后再出兵攻打齐国。割地，是守信用；攻齐，是不示弱。所以我觉得应该割地。”

	

	　　子良出朝后，昭常拜见楚王。楚王说：“齐国派了使臣来，要求割让东地500里，该如何办呢？”昭常说：“不能给。所谓万乘大国，是因为土地的广博才成 为万乘大国的。。如果要割让东地500里，这是割让了东国的一半啊！这样楚国虽有万乘之名，却无万乘之实了。所以我说不能给，我愿坚守东地。”

	

	　　昭常出朝后，景鲤拜见楚王。楚王说：“齐国派了使臣来，要求割让东地500里，该怎么办呢？”景鲤说：“不能给。不过，楚国不能单独守住东地，大王说 话一字千金，既然亲口答应了强齐，而又不给割地，这就在诸侯而前违背了大义。楚国既然不能单独守住东地，我愿去求救于秦国。”

	

	　　景鲤出朝后，太子的师傅慎子进去。楚王把三个大夫出的主意都告诉了慎子，说：“子良说‘不能不给，给了以后再出兵去进攻齐国’。昭常说‘不能给，我愿 去守卫东地。’景鲤说：‘不能给，既然楚国不能单独守住东地，我愿意去求救于秦国。’我不知道他们三个人出的主意，到底采用谁的好？”慎子回答说：“大王 都采用。”楚王怒容满面地说：“这是什么意思？”

	

	　　慎子说：“请让我说出我的道理，大王将会知道确实如此；大王您先派遣上柱子良带上兵车50辆，到齐国去进献东地500里；在派遣子良的第二天，又任命 昭常为大司马，要他去守卫东地；在派遣昭常的第二天，又派景鲤带领战车50辆，往西去秦国求救。”楚王说：“好”。于是派子良到齐国去献地，在派子良的第 二天，又立昭常为大司马，要他去守卫东地；还派遣景鲤去秦国求救。

	

	　　子良到了齐国，齐国派武装来接受东地。昭常回答齐国使臣说：“我是主管东地的大司马，要与东地共存亡，我已动员了从小孩到60岁的老人全部入伍，共 30多万人，虽然我们的铠甲破旧，武器鲁钝，但愿意奉陪到底。”齐王对子良说：“您来献地，昭常却守卫东地，这是怎么回事呢？”子良说：“我是受了敝国大 王之命来进献东地的。昭常守卫东地，这是他假传王命，大王可以去进攻他。”齐王于是大举进攻东地，讨伐昭常。当大军还未到达东地边界时，秦国已经派了50 万大军进逼齐国的西境，说：“你们扣押了楚太子，不让回国，这是不讲仁道；又想抢夺楚国东地500里，这是不讲正义。你们如果收兵则罢；不然，我们等着决 战一场。”

	

	　　齐王听了害怕，就请求子良去告诉楚国，两国讲和。又派人出使秦国，声明不进攻楚国，从而解除了齐国的战祸。楚国不用一兵一卒，竟确保了东地的安全。

	

	　　【评析】

	

	　　楚襄王在齐国做人质，脱离虎口是第一位的，其他的事情等自身安全、有所凭依时再考虑不迟。所以慎子让楚襄王答应割地的决策是正确的。我们在日常生活中也会碰到这样的难题，这时只能“两害相权取其轻”，先解决第一位的事，其他的事只能徐缓图之。

	

	　　楚王师傅慎子集思广益、归纳总结、博采众长的决策功夫值得当今各类各级领导学习，这次慎子的特点在于他几乎采纳了所有人的观点，只不过整体上将各观点 进行了排列组合。在处理一些大事、难事时，决策者一定要集合众人的思路和点子，采用“头脑风暴法”，让每个人献计献策、畅说欲言。中国有言“三个臭皮匠， 顶个诸葛亮”，就说明众人的智慧产生的合力还是巨大的。每个人有不同的立场、角度和思路，将众人的观点集合起来，进行选择和整和，就可以有解决问题的良策 出来。






苏子谓楚王曰



	　　【提要】

	

	　　纵横家根本不是见不得人的阴谋家，他们经常在宣扬政治科学和正义。苏秦在这里向楚王指明了何谓真正的贤臣，指明了一个国家要想保持政治清明最高统治者及其下属的官僚们应该是什么样子。

	

	　　。

	

	　　【原文】

	

	　　苏子谓楚王曰：“仁人之于民也，爱之以心，事之以善言。孝子之于亲也，爱之以心，事之以财。忠臣之于君也，必进贤人以辅之。今王之大臣父兄，好伤贤以 为资，厚赋敛诸臣百姓，使王见疾于民，非忠臣也。大臣播王之过于百姓，多赂诸侯以王之地，是故退王之所爱，亦非忠臣也，是以国危。臣愿无听群臣之相恶也， 慎大臣父兄；用民之所善，节身之嗜欲，以百姓。人臣莫难于无妒而进贤。为主死易，垂沙之事，死者以千数。为主辱易，自令尹以下，事王者以千数。至于无妒而 进贤，未见一人也。故明主之察其臣也，必知其无妒而进贤也。贤之事其主也，亦必无妒而进贤。夫进贤之难者，贤者用且使己废，贵且使己贱，故人难之。”

	

	　　【译文】

	

	　　苏秦对楚王说：“仁爱的人，对于人民，用真心实意去爱他们，用好话去抚慰他们，让他们为自己服务；孝子对自己的双亲，用真心实意去爱他们，用钱财去奉养他们；忠臣对自己的国君，一定要推荐贤能的人去辅助他。

	

	　　现在大王的宗室、贵戚喜欢毁谤贤能的人，以此作为进身的资本，对臣民加重赋税，使国君被人民怨恨，他们不是忠臣；大臣在人民中宣扬国君的错误，用您的 土地肆意赠送给诸侯。因此和大王的所爱相违背，这也不是忠臣。这样下去，国家就会危险。我希望您不要去听信大臣们互相攻讦之辞，要审慎地任用大臣和贵戚， 要根据人民的喜好作为施政方针，节制自己的嗜好和欲望，并将所得用于人民所需。

	

	　　做人臣，最难做到的是，没有忌妒之心又能推荐贤才。为国君献身倒很容易，像垂沙战役，死的人数以千计。屈居国君之下，也很容易，像从令尹以下，为大王 服役的人数以千计。至于无忌妒之心又能推荐贤才的，却不见一人。所以，英明的国君考察他的臣子，必须了解他们是否有忌妒之心，是否能推荐贤才。贤能的人侍 奉国君，也必须无忌妒之心，又能推荐贤才。推荐贤才之所以很难，是因为贤能的人被任用，自己就会被废弃，贤能的人地位尊贵，自己就会卑贱。所以，人们难以 做到。”

	

	　　。

	

	　　【评析】

	

	　　“无妒而进贤”是贤臣的最高标准，这是因为这个标准可以衡量大臣是否私心大于公心，是否为了国家利益而不计私利。这一点上曾国藩是个表率，他一生不断 地向朝廷推荐贤才良将，胡林翼、李鸿章、彭玉麟、杨岳斌等都通过他的提携和推荐而受到朝廷的重用，并为国家立下了汗马功劳。尤其是对待老子天下第一的左宗 棠，曾国藩不管二人间的龌龊和旧怨，也不管朝廷用左宗棠掣肘自己的用心，一再向朝廷推荐左宗棠。左宗棠平定西北叛乱时立下了赫赫军功，但有谁知道正是曾国 藩举荐左宗棠出征西北的。曾国藩曾说左宗棠不仅是西北第一人，而且是天下第一人。高傲的左宗棠闻听此言，为曾国藩“无妒而进贤”的高风亮节仰慕不已、自愧 不如。


 



苏秦之楚

。下 书网

	　　【提要】

	

	　　要去游说的对象经常会拒绝与你见面，或者故意长时间闲置你。连面都见不了，怎么说服他人呢？游说需要等待、更需要你的耐心与毅力。

	

	　　【原文】

	

	　　苏秦之楚，三月乃得见乎王。谈卒，辞而行。楚王曰：“寡人闻先生，若闻古人。今先生乃不远千里而临寡人，曾不肯留，愿闻其说。”对曰：“楚国之食贵于玉，薪贵于桂，谒者难得见如鬼，王难得见如天帝。今令臣食玉炊桂，因鬼见帝。”王曰：“先生就舍，寡人闻命矣。”

	

	　　【译文】

	

	　　苏秦来到楚国，过了3个月，才见到楚王。交谈完毕，就要向楚王辞行。楚王说：“我听到您的大名，就象听到古代贤人一样，现在先生不远千里来见我，为什 么不肯多待一些日子呢？我希望听到您的意见。”苏秦回答说：“楚国的粮食比宝玉还贵，楚国柴禾比桂树还贵，禀报人员像小鬼一样难得见面，大王像天帝一样难 得见面；现在要我拿玉当粮食，拿桂当柴禾烧，通过小鬼见高高在上的天帝……。”楚王打断苏秦的话，说：“请先生到客馆住下吧，我遵命了。”

	

	　　【评析】

	

	　　苏秦作为大游说家，其心理素质非常之高。他没有因为拒绝召见而心灰意冷，而当他见到楚王后也没有忘乎所以，把自己的想法和要求和盘托出，而是以退为 进，马上辞行。如此反而掌握了心理上的主动权，让楚王十分迫切的听从他的意见、答应他的要求，把他奉为上宾。可见，在说服他人时，光有学识是不能被人接纳 的，顽强的毅力和冷静的心态是以识取信的关键。


 



张仪之楚贫

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	　　【提要】

	

	　　纵横家们也有缺钱的时候，但他们挣钱的方式不象我们这样辛苦，他们仅仅凭着一张利嘴，就可以拿到足够多的资金。

	

	　　【原文】

	

	　　张仪之楚，贫。舍人怒而归。张仪曰：“子必以衣冠之敝，故欲归。子待我为子见楚王。”

	

	　　当是之时，南后、郑袖贵于楚。张子见楚王，楚王不说。张子曰：“王无所用臣。臣请北见晋君。”楚王曰：“诺。”张子曰：“王无求于晋国乎?”王曰： “黄金珠玑犀象出于楚，寡人无求于晋国。”张子曰：“王徒不好色耳?”王曰：“何也?”张子曰：“彼郑、周之女，粉白墨黑，立于衢闾，非知而见之者，以为 神。”楚王曰：“楚，僻陋之国也，未尝见中国之女如此其美也。寡人之独何为不好色也?”乃资之以珠玉。

	

	　　南后、郑袖闻之大恐，令人谓张子曰：“妾闻将军之晋国，偶有金千斤，进之左右，以供刍秣。”郑袖亦以金五百斤。

	

	　　张子辞楚王曰：“天下关闭不通，未知见日也，愿王赐之觞。”王曰：“诺。”乃觞之。张子中饮，再拜而请曰：“非有他人于此也，愿王召所便习而觞之。” 王曰：“诺。”乃召南后、郑袖而觞之。张子再拜而请曰：“仪有死罪于大王。”王国：“何也?”曰：“仪行天下遍矣，未尝见人如此其美也。而仪言得美人，是 欺王也。”王曰：“子释之。吾固以为天下莫若是两人也。” 　

	

	　　【译文】

	

	　　张仪来到楚国，处境贫困，他的随从很不高兴，想要回去。张仪说：“你一定是因为衣冠破烂，才要回去吧。你等着，让我替你去拜见楚王。”在这时，南后和郑袖很受楚王宠爱，在楚国地位尊贵。

	

	　　张仪前去拜见楚王，楚王不高兴。张仪说：“大王不用我，我就到北方去见韩王。”楚王说：“好吧！”张仪说：“难道大王对韩国没有什么要求吗？”楚王 说：“黄金、珍珠、玑珠、犀革、象牙都出自楚国，我对韩国没有什么要求。”张仪说：“大王不好女色吗？”楚王说：“什么意思？”张仪说：“那郑国和周国 （韩国属国）的女子，打扮的十分漂亮，站在大街巷口，如果不知道，初次见她的还以为是仙女下凡。”楚王说：“楚国是一个偏僻的国家，从来没有见过中原的女 子这样美丽的，我怎么就不好色呢？”于是赠送给张仪珍珠、玉器。

	

	　　南后和郑袖知道此事，大为吃惊，就派人对张仪说：“我们听说将军要到韩国去，我这里有金千斤，送给您作为养马的草料钱。”郑袖也给了张仪金石500斤。

	

	　　张仪辞别楚王时，说：“诸侯相互阻隔，道路不通，不知何时再能见到大王，希望能与大王饮酒作别。”楚王说：“很好。”于是设宴与张仪对饮。酒至半酣， 张仪一拜再拜，请求说：“这里没有外人，希望大王邀集左右亲近一块畅饮。”楚王说：“好。”于是找来南后和郑袖，一起饮酒。张仪又再拜请罪，说：“我对大 王犯有死罪。”楚王说：“这是为什么？”张仪说：“我走遍天下，从来没有见过像南后、郑袖二位这样的美人，我却说要为您找美人，这简直是欺骗大王啊！”楚 王说：“您就不必挂心了。我本来就认为天下的美女谁也比不上她们两人。”

	

	　　【评析】

	

	　　象张仪这样聪明的人实际上早就掌握了楚怀王的嗜好，所以抛下钓语“王徒不好色耳”，以此打动楚王贪婪的心，使其对张仪有所求也，最后又以“实在没有见 到过象南后、郑袖般的美人”的话，既满足了楚王的虚荣心、打消了其寻美的念头，又实现了南后、郑袖所要求的结果，没有欺骗，又白得了金钱，这样一个完满的 大结局何乐而不为呢？






张仪逐惠施于魏



	　　【提要】

	

	　　人与人之间的利害关系很复杂，我们要处理好人际关系，必须先要明白谁跟谁关系好、谁跟谁关系恶劣，然后非常妥帖的处理人际事务。我们看看古人是如何处理复杂的人际关系的。

	

	　　【原文】

	

	　　张仪逐惠施于魏。惠子之楚，楚王受之。冯郝谓楚王曰：“逐惠子者，张仪也。而王亲与约，是欺仪也，臣为王弗取也。惠子为仪者来，而恶王之交于张仪，惠 子心弗行也。且宋王之贤惠子也，天下莫不闻也。今之不善张仪也，天下莫不知也。今为事之故，弃所贵于雠人，臣以为大王轻矣。且为事耶?王不如举惠子而纳之 于宋，而谓张仪曰：‘请为子勿纳也。’仪必德王。而惠子穷人，而王奉之，又必德王。此不失为仪之实，而可以德惠子。”楚王曰：“善。”乃奉惠子而纳之宋。

	

	　　【译文】

	

	　　张仪在魏国挤走惠施，惠施来到楚国，楚王接待了他。大臣冯郝对楚王说：“挤走惠施是张仪，大王与惠施结交，这是在欺骗张仪，我认为大王这样做不可取。 惠施是因为张仪排挤他才来到楚国的，他也定会怨恨您与张仪结交，如果惠施知道这种情况，他一定不会来楚国，而且宋王偃对惠施不错，诸侯中无人不知。现在， 惠施与张仪结仇，诸侯中也无人不晓。惠施与大王结交，您便抛弃了张仪。我不理解大王这样做，是有些轻率呢？还是为了国家的大事呢？大王不如帮助惠施，送他 到宋国去。然后，对张仪说：‘我是因为您才没有接待惠施的。’张仪必然感激大王。而惠施是个被排挤、遭困窘的人，大王却帮助他到宋国去，惠施也必然感激大 王。这样您实际上不失为张仪着想，又可以使惠施感恩戴德。”楚王说：“好。”就把惠施送到宋国去了。

	

	　　【评析】

	

	　　冯郝对各种利害关系的剖析可谓条分缕析、极有洞见，而他的处理手段也很高明。与人为善、千万不要得罪人，如果得罪他人，就会为以后做事设置了障碍。人 际行动是在千丝万缕的人际关系中付诸实施的，我们要考虑如何在摆平各种关系的情况下实现自己的目的和利益。人们常称赞一举两得、两全其美的举措，是因为这 些举措排除了举措触及各种人际关系后所产生的负效，直接达到了预期的目标。有人询问诸葛亮的后人孔明经伦世事有何优处，答曰：“也没有什么，只是妥贴罢 了”，此妥贴二字常使我们思考许多。






魏王遗楚王美人



	　　【提要】

	

	　　这也是一个流传千古的故事，狡诈的郑袖施毒计铲除了竞争者。我们通过这些诡计，可以看到人性的恶劣和人心的难测。识破诡计、防卫自身，这也是我们研读谋略的目的之一。

	

	　　【原文】

	

	　　魏王遗楚王美人，楚王说之。夫人郑袖知王之说新人也，甚爱新人，衣服玩好，择其所喜而为之；宫室卧具，择其所善而为之。爱之甚于王。王曰：“妇人所以事夫者，色也；而妒者，其情也。今郑袖知寡人之说新人也，其爱之甚于寡人，此孝子所以事亲，忠臣之所以事君也。”

	

	　　郑袖知王以己为不妒也，因谓新人曰：“王爱子美矣。虽然，恶子之鼻。子为见王，则必掩子鼻。”新人见王，因掩其鼻。王谓郑袖曰：“夫新人见寡人，则掩 其鼻，何也?”郑袖曰：“妾知也。”王曰：“虽恶，必言之。”郑袖曰：“其似恶闻君王之臭也。”王曰：“悍哉！”令劓之，无使逆命。

	

	　　【译文】

	

	　　魏惠王赠给楚怀王一个美女，怀王很喜欢。怀王的夫人郑袖，知道怀王宠爱新娶的魏女，所以表面上也很爱护这个新娶的美女。衣服首饰都挑她喜欢的送去；房 间和家具也都选她喜欢的让她使用。似乎比楚王更喜欢她。楚王说：“女人仰仗自己的美色来博取丈夫的欢心，而嫉妒乃是人之常情。现在郑袖明知寡人喜欢魏女， 可是她爱魏女比寡人还要厉害，这简直是孝子侍奉双亲，忠臣侍奉君主。”

	

	　　郑袖知道楚王认定她不是嫉妒以后，就去对魏女说：“君王爱你的美貌。虽然这样说，但是他讨厌你的鼻子。所以你见了君王，一定要捂住鼻子。”从此魏女见 到楚王就捂住自己的鼻子。楚王对郑袖说：“魏女看见寡人时，就捂住自己的鼻子，这是为什么？”郑袖回答说：“我倒是知道这件事。”楚王说：“即使再难听的 话，你也要说出来。”郑袖说：“她像是讨厌君王身上的气味。”楚王说：“真是个泼辣的悍妇！”命人割掉美女的鼻子，绝不宽赦。

	

	　　【评析】

	

	　　郑袖耳濡目染了战国政客们的翻云覆雨、勾心斗角，所以自己也变得心狠手辣、十分歹毒。她善于表演，既隐藏了自己的真实目的、又取得了敌对者的信任，解 除了敌对者的戒备，此后她就施展计谋，让各个人物按照她的安排行动，最终使自己导演的节目成功落幕。我们要时刻防备这种危险的女人，当她们表演的时候，我 们千万不能放松警惕，要看穿她背后的诡计，坚决不上当。






庄辛谓楚襄王曰



	　　【提要】

	

	　　“当局者迷，旁观者清”，淫乐无度、不理国事的楚襄王那里知道亡国之危就迫在眉睫。明智的贤臣庄辛用打动人心的雄辩终于使昏睡的楚王从梦中惊醒。

	

	　　【原文】

	

	　　庄辛谓楚襄王曰：“君王左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，专淫逸侈靡，不顾国政，郢都必危矣。”襄王曰：“先生老悖乎?将以为楚国袄祥乎?”庄辛 曰：“臣诚见其必然者也，非敢以为国袄祥也。君王卒幸四子者不衰，楚国必亡矣。臣请辟于赵，淹留以观之。”庄辛去之赵。留五月，秦果举鄢、郢、巫、上蔡、 陈之地，襄王流于城阳。于是使人发驺，征庄辛于赵。庄辛曰：“诺。”

	

	　　庄辛至，襄王曰：“寡人不能用先生之言，今事至于此，为之奈何?”庄辛对曰：“臣闻鄙语曰：‘见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。’臣闻昔汤、武以百里昌，桀、纣以天下亡。今楚国虽小，绝长续短，犹以数千里，岂特百里哉?

	

	　　王独不见夫蜻蛉乎?六足四翼，飞翔乎天地之间，俯啄蚊虻而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也。不知五尺童子，方将调铅胶丝，加己乎四仞之 上，而下为蝼蚁食也。蜻蛉其小者也，黄雀因是以。俯白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为无患，与人无争也。不知夫公子王孙，左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之 上，以其类为招。昼游乎茂树，夕调乎酸碱，倏忽之间，坠于公子之手。夫雀其小者也，黄鹄因是以。游于江海，淹乎大沼，俯鳝鲤，仰啮菱衡，奋其六翮，而凌清 风飘摇乎高翔，自以为无患，与人无争也，不知夫射者，方将修其卢，治其缯缴，将加己乎百仞之上。彼繦繧引微缴，折清风而?矣，故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐。

	

	　　夫黄鹄，其小者也，蔡圣侯之事因是以。南游乎高陂，北陵乎巫山，饮茹溪流，食湘波之鱼，左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事。不知夫子发方受命乎宣王，系己以朱丝而见之也。

	

	　　蔡圣侯之事其小者也，君王之事因是以。左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，饭封禄之粟，而戴方府之金，与之驰骋乎云梦之中，而不以天下国家为事，不知夫穰侯方受命乎秦王，填黾塞之内，而投己乎黾塞之外。”

	

	　　襄王闻之，颜色变作，身体战栗。于是乃以执纒而授之为阳陵君，与淮北之地也。

	

	　　【译文】

	

	　　庄辛对楚襄王说：“君王左有州侯右有夏侯，车后又有鄢陵君和寿陵君跟从着，一味过着毫无节制的生活，不理国家政事，如此会使郢都变得很危险。”楚襄王 说：“先生老糊涂了吗？还是认为楚国将遇到不祥呢？”庄辛说：“臣当然是看到了事情的必然后果，不必认为国家遇到不祥。假如君王始终宠幸这四个人，而不稍 加收敛，那楚国一定会因此而灭亡的。请君王准许臣到赵国避难，在那里来静观楚国的变化。”庄辛离开楚国到了赵国，他只在那里住了5个月，秦国就发兵攻占了 鄢、郢、巫、上蔡、陈这些地方，楚襄王也流亡躲藏在城阳。在这时侯襄王才派人率骑士到赵国召请庄辛。庄辛说：“可以。”庄辛到了城阳以后，楚襄王对他说： “寡人当初不听先生的话，如今事情发展到这地步，对这事可怎么办呢？”

	

	　　庄辛回答说：“臣知道一句俗语：‘见到兔子以后再放出猎犬去追并不算晚，羊丢掉以后再去修补也不算迟。’臣听说过去商汤王和周武王，依靠百里土地，而 使天下昌盛，而夏桀王和殷纣王，虽然拥有天下，到头来终不免身死亡国。现在楚国土地虽然狭小，然而如果截长补短，还能有数千里，岂止100里而已？

	

	　　大王难道没有见过蜻蜓吗？长着6只脚和四只翅膀，在天地之间飞翔，低下头来啄食蚊虫，抬头起来喝甘美的露水，自以为无忧无患，又和人没有争执。岂不知 那几岁的孩子，正在调糖稀涂在丝网上，将要在高空之上粘住它，它的下场将是被蚂蚁吃掉。蜻蜓的事可能是小事，其实黄雀也是如此。它俯下身去啄，仰起身来栖 息在茂密的树丛中，鼓动着它的翅膀奋力高翔，自己满以为没有祸患，和人没有争执，却不知那公子王孙左手拿着弹弓，右手按上弹丸，将要向70尺高空以黄雀的 脖子为射击目标。黄雀白天还在茂密的树丛中游玩，晚上就成了桌上的佳肴，转眼之间落入王孙公子之口。

	

	　　黄雀的事情可能是小事情，其实黄鹄也是如此。黄鹄在江海上翱游，停留在大沼泽旁边，低下头吞食黄鳝和鲤鱼，抬起头来吃菱角和水草，振动它的翅膀而凌驾 清风，飘飘摇摇在高空飞翔，自认为不会有祸患，又与人无争。然而他们却不知那射箭的人，已准备好箭和弓，将向700尺的高空射击它。它将带着箭，拖着细微 的箭绳，从清风中坠落下来，掉在地上。黄鹄白天还在湖里游泳，晚上就成了锅中的清炖美味。

	

	　　那黄鹄的事可能是小事，其实蔡灵侯的事也是如此。他曾南到高陂游玩，北到巫山之顶，饮茹溪里的水，吃湘江里的鱼；左手抱着年轻貌美的侍妾，右手搂着如 花似玉的宠妃，和这些人同车驰骋在高蔡市上，根本不管国家大事。却不知道那子发正在接受宣王的进攻命令，他将要成为阶下之囚。

	

	　　蔡灵侯的事只是当中的小事，其实君王您的事也是如此。君王左边是州侯，右边是夏侯，鄢陵君和寿陵君始终随着君王的车辆，驰骋在云梦地区，根本不把国家的事情放在心上。然而君王却没料到，穰侯魏冉已经奉秦王命令，在黾塞之南布满军队，州侯等却把君王抛弃在黾塞以北。”

	

	　　楚襄王听了庄辛这番话之后，大惊失色，全身发抖。在这时才把执?的爵位送给庄辛，封他为阳陵君，不久庄辛帮助楚王收复了淮北的土地。

	

	　　【评析】

	

	　　庄辛的论辩气势磅礴、立意高远，整体上是一种由小到大，由远及近，循序渐进的论辩方法。他从最普通的现象、最寻常的事物谈起，然后一环扣一环地剖析人 们都熟知的那些现象或事件，从中挖掘出不同寻常的深刻道理，使那种由于利害冲突引发的生存竞争、相互残杀的现象，同楚王自身联系起来，令楚王触目惊心，再 也不敢等闲视之。睛蜓、黄雀与黄鹄虽然与人无争，却难逃死亡的厄运。身为一国之君，要想偏安一隅，苟且偷生，贪图享乐，最终也会像蔡圣侯一样难逃被蚕食宰 割的命运。事实证明，庄辛遵循着“睛蜓——黄雀——黄鹄——蔡圣侯——楚顷襄王”这样一条线索，从事物的相关联系劝谏顷襄王，是很有说服力的。不难发现， 上述所枚举的人或物的相互联系并不是直接的，但是他们的命运却具有某种程度的同构性，他们都在承受着一种内在的规律的支配，这正是论辩时循序渐进的内在根 据。






有献不死之药于荆王者

下~书~网

	　　【提要】

	

	　　人的语言词语有时非常多义，会产生很多歧义。同一个词语不同的人会有不同的理解，而且都很正确。论辩家们就看中语言的这种多义性，从而用语言来改变事实、翻云覆雨。

	

	　　【原文】

	

	　　有献不死之药于荆王者，谒者操以入。中射之士问曰：“可食乎?”曰：“可。”因夺而食之。王怒，使人杀中射之士。中射之士使人说王曰：“臣问谒者，谒 者曰可食，臣故食之。是臣无罪，而罪在谒者也。且客献不死之药，臣食之而王杀臣，是死药也。王杀无罪之臣，而明人之欺王。”王乃不杀。

	

	　　【译文】

	

	　　有人给楚王献长生不老的药，传递人拿着药走入宫中。有个宫中卫士看见后问道：“这东西可以吃吗？”答说：“是可以吃的。”卫士于是抢过来吃了下去。楚 王为此甚为恼怒，就要杀死这个卫士。这个卫士托人向楚王解释说：“我问传达人，他告诉我说是可以吃的，我才拿过药来吃下去，这事我没有罪，有罪的乃是传递 人。况且客人所献的是长生不死药，我吃了药大王就杀我，这岂不成了丧死药。大王杀死一个没有罪的臣子，就证明有人在欺骗大王。”楚王就放了他。

	

	　　【评析】

	

	　　卫士与传递人对“可以吃”三个字有不同的理解，传递人理解为该药的服用方式是食用，所以说是可以吃。而卫士的理解是可以允许我吃。对语句的理解看来谁 都没错。另外长生不死的含义，到底是得病可以不死、砍头可以不死，还是吃了要在任何条件下都可以不死，这些都没有限定，所以卫士就可以钻语句多义的空子， 故意搞了一个语句上的恶作剧。






客说春申君曰



	　　【提要】

	

	　　荀子作为儒家的大师，在战国时代就很有影响。他渊博的学识、深刻的预见、雄健的论辩，也留在了《战国策》上。

	

	　　【原文】

	

	　　客说春申君曰：“汤以亳，武王以镐，皆不过百里以有天下。今孙子，天下贤人也，君籍之以百里势。臣窃以为不便于君。何如?”春申君曰：“善。”于是使人谢孙子，孙子去之赵，赵以为上卿。”

	

	　　客又说春申君曰：“昔伊尹去夏入殷，殷王而夏亡。管仲去鲁入齐，鲁弱而齐强。夫贤者之所在，其君未尝不尊，国未尝不荣也。今孙子，天下贤人也，君何辞之?”春申君又曰：“善。”于是使人请孙子于赵。

	

	　　孙子为书谢曰：“疠人怜王，此不恭之语也。虽然，不可不审察也，此为劫弑死亡之主言也。夫人主年少而矜材，无法术以知奸，则大臣主断国私以禁诛于己 也，故弑贤长而立幼弱，废正适而立不义。春秋戒之曰：‘楚王子围聘于郑，未出境，闻王病，反问疾，遂以冠缨绞王，杀之，因自立也。齐崔杼讨妻美，庄公通 之。崔杼帅其君党而攻。庄公请与分国，崔杼不许；欲自刃于庙，崔杼不许。庄公走出，逾于外墙，射中其股，遂杀之，而立其弟景公。近代所见：李兑用赵，饿主 父于沙丘，百日而杀之；淖齿用齐，擢闵王之筋，悬于其庙梁，宿夕而死。夫厉虽痛肿胞疾，上比前世，未至佼缨射股；下比近代，未至擢筋而饿死也。夫劫弑死亡 之主也，心之忧劳，形之困苦，必甚于疠矣。由此观之，疠虽怜王可也。”因为赋曰：“宝珍隋珠，不知佩兮。布与丝，不知异兮，闾姝子奢，莫知媒兮。嫫母求 之，又甚喜之兮。以瞽为明，以聋为聪，以是为非，以吉为凶。呜呼上天，易惟其同！”诗曰：“上天甚神，无自瘵也。”

	

	　　【译文】

	

	　　有一个食客游说楚国的春申君黄歇说：“商汤王靠着亳京兴起，周武王靠着镐京兴起，两个地方都只不过百里大小，而两王却因它们而终于占有天下。现在荀子 是天下的贤人，您竟想给他100里土地的势力范围。我私下认为对于您很不利，不知您以为如何？”春申君说：“说得对。”于是就派人谢绝了荀子。荀子就离开 楚国到了赵国。赵王封他为上卿。

	

	　　这时宾客又对春申君说：“从前有位伊尹离开夏地到了殷地，结果令殷王统一天下，而夏朝灭亡。管仲离开鲁国到了齐国，鲁国衰弱而齐国强盛了。可见贤人在 哪里，哪里的君王不能不显达，国家不能不荣耀。现在荀子是天下的贤人，您怎么让他告辞而去？”春申君说：“说得对。”于是春申君就派人到赵国请荀子。这时 荀子就写了一封信辞谢说：“生癞的人还可怜被臣子杀死的国王，这虽然是一句很不礼貌的话，但不能不加思考。这是针对一般被臣子杀死的国君而说的。如果人主 年轻又矜持自己的才能，又没有方法和手段识别奸邪的人，那么大臣就要专横跋扈独断专行。为了禁绝自己的灾难，他们就要杀死有才能年长的君主，拥立年幼、体 弱的君主，废弃正直的人，抬举不义的人。

	

	　　《春秋》告诫人们说：‘楚国的王子围，到郑国去访问，还没等他走出境，就听说父王生病，于是他就返回来探问病情。不料却乘机用帽缨把楚王勒死，而自立 为王。齐国崔杼夫人长得很美丽，齐庄公和她私通，崔杼率领家臣攻打庄公。庄公请求和他共分齐国，崔杼不答应；庄公又要求到祖庙去自杀，崔杼也不答应。却要 庄公逃命，可他刚跳过外墙，崔杼就射中他的大腿，并杀了他，立庄公的弟弟景公为王。’

	

	　　近来所看到的，李兑在赵国专擅朝政，在沙丘让赵主父饿了100天终于困死他；淖齿在齐国掌权，竟然抽齐闵王的筋，然后把闵王挂在庙梁上，隔了一夜把闵 王活活吊死。因此说长癞疮即使是胎带的肿毒，但是如果往上和古代的帝王相比，还不至于被臣子用帽缨勒死，或者被臣子用箭射死；如果往下和近代帝王相比，也 不至于被臣子抽筋吊死，更不会被臣子绝食活活饿死。可见被臣子杀害的君主，心神所受的忧劳和形体所受的痛苦，必定比生癞病的人还要厉害。由此看来，连生癞 疮的人还可怜国王也有道理。”

	

	　　于是荀子在信尾附一首诗，写道“珍贵的隋侯珠，不知道佩戴。皇家的龙袍和粗丝，不会分开。梁国的美女闾姝和郑国的美女子奢，没有谁迎娶，却向丑女嫫母 求婚，又很喜爱。把瞎子说成眼光明亮，把聋子说成听觉灵敏，以是为非，以吉为凶。唉！天啊，为什么不分好坏！”《诗经》上说：“天神的眼睛最明亮，不要自 取祸殃。”

	

	　　【评析】

	

	　　荀子对春申君的答复毫不客气、直接预言了后者的悲惨下场，嘲笑他比长癞疮的更可怜，整个答复确实是够“恶毒”的。春申君作为楚国政要，被下面的奸佞之 徒左右，在短时间内作出相反的决定，王者的威严扫地荡尽，性格上的优柔寡断、懦弱无能表露无遗。荀子通过这样一件小事，就洞见了春申君的能力与性情，看到 了他的最终结局，在话语中说古论今、用历史上被乱臣贼子所害的君主指出了春申君的未来。这样的论辩方式，可谓最能表达人的怨恨、显得非常的有力。






天下合纵使魏加



	　　【提要】

	

	　　运用比喻是战国策士们常用的论说战术。善于运用比喻，会胜过许多抽象的论证，往往会起到事半功倍、出奇制胜的效果，

	

	　　【原文】

	

	　　天下合从。赵使魏加见楚春申君曰：“君有将乎?”曰：“有矣，仆欲将临武君。”魏加曰：“臣少之时好射，臣愿以射譬之，可乎?”春申君曰：“可。”加 曰：“异日者，更赢与魏王处京台之下，仰见飞鸟。更赢谓魏王曰：‘臣为王引弓虚发而下鸟。’魏王曰：‘然则射可至此乎?’更赢曰：‘可。’有间，雁从东方 来，更赢以虚发而下之。魏王曰：‘然则射可至此乎?’更赢曰：‘此孽也。’王曰：‘先生何以知之?’对曰：‘其飞徐而鸣悲。飞徐者，故疮痛也；鸣悲者，久 失群也，故疮未息，而惊心未至也。闻弦音，引而高飞，故疮陨也。’今临武君，尝为秦孽，不可为拒秦之将也。”

	

	　　【译文】

	

	　　天下各诸侯联合起来抗秦。赵国派魏加去见楚相春申君黄歇说：“您已经安排好领兵的大将吗？”春申君说：“是的，我想派临武君为大将。”魏加说：“我年 幼时喜欢射箭，因此我就用射箭做个譬喻好不好？”春申君说：“好的。”魏加说：“有一天，魏臣更羸和魏王站在高台之下，抬头看见飞鸟。这时更羸对魏王说： ‘我只要虚拨一弓弦，就可以把鸟射死在你眼前。’魏王说：‘射技有如此高超吗？’更羸说：‘可以的。’

	

	　　过了一会儿，有一只大雁从东方飞来，更羸虚射一箭就把这大雁射落在地上。魏王说：‘可是虚射怎么会出现这种结果呢？’更羸说：‘因为这是一只病雁。’ 魏王说：‘你怎么知道？’更羸说：‘这只雁飞得很缓慢，叫得声音又悲切；飞得缓慢是因为它旧伤疼痛；叫的悲切是因它离开了雁群，身负旧伤且心存惊惧，一听 见弓弦的声音就吓得拼命高飞，以致使它的旧伤口破裂而掉落下来。’现在的临武君也曾被秦军打败，犹如惊弓之鸟，所以派他去担任抗秦的将领是不妥当的。”

	

	　　【评析】

	

	　　比喻的特征在于它的形象性与生动性上，比喻的说服力在于它表面上言说的事例中包含着与要处理的问题相同的内在逻辑和道理。就象惊弓之鸟与打了败仗的临 武君在毫无斗志、一触即溃上是一致的一样，比喻的两事物的道理也是一致的。这也是受众能够顺着论辩者的思维路线自己就能得出结论的原因。

	

	　　在论辩中运用比喻，就必须注重日常的观察与积累，日常生活中一些最寻常的现象，很可能便是一个道理、一种精神和一个观念的表现。我们要善于揭示其内在逻辑，并在论辩时赋予一个个生动可感的形象，从而在舌战中能运用自如、加强说服力。






楚考烈王无子

  www.7wenxue.com

	　　【提要】

	

	　　正如上文荀子所预见的，春申君果然被乱臣贼子所杀。而这个乱臣贼子采用的毒辣手段、长远谋划竟然与吕不韦有异曲同工之妙。

	

	　　【原文】

	

	　　楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者进之，甚众，卒无子。

	

	　　赵人李园，持其女弟，欲进之楚王，闻其不宜子，恐又无宠。李园求事春申君为舍人。已而谒归，故失期。还谒，春申君问状。对曰：“齐王遣使求臣女弟，与 其使者饮，故失期。”春申君曰：“聘入乎?”对曰：“未也。”春申君曰：“可得见乎?”曰：“可。”于是园乃进其女弟，即幸于春申君。知其有身，园乃与其 女弟谋。

	

	　　园女弟承间说春申君曰：“楚王之贵幸君，虽兄弟不如。今君相楚王二十余年，而王无子，即百岁后将更立兄弟。即楚王更立，彼亦各贵其故所亲，君又安得长 有宠乎?非徒然也，君用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，奈何以保相印、江东之封乎?今妾自知有身矣，而人莫知。妾之幸君未久，诚以君之重而进 妾于楚王，王心幸妾。妾赖天而有男，则是君之子为王也，楚国封尽可得，孰与其临不测之罪乎?”春申君大然之。乃出园女弟谨舍，而言之楚王。楚王召入，幸 之。遂生子男，立为太子，以李园女弟立为王后。楚王贵李园，李园用事。

	

	　　李园既入其女弟为王后，子为太子，恐春申君语泄而益骄，阴养死士，欲死春申君以灭口，而国人颇有知之者。春申君相楚二十五年，考烈王病。朱英谓春申君 曰：世有无妄之福，又有无妄之祸。今君处无妄之世，以事无妄之主，安不有无妄之人乎?”春申君曰：“何谓无妄之福?”曰：“君相楚二十余年矣，虽名为相 国，实楚王也。五子皆相诸侯。今王疾甚，旦暮且崩，太子衰弱。疾而不起，而君相少主，因而代立当国，如伊尹、周公。王长而反政，不，即遂南面称孤，因而有 楚国。此所谓无妄之福也。”春申君曰：“何谓无妄之祸?”曰：“李园不治国，王之舅也。不为兵将，而阴养死士之日久矣。楚王崩，李园必先入。据本议制断君 命，秉权而杀君以灭口。此所谓无妄之祸也。”春申君曰：“何谓无妄之人?”曰：“君先仕臣为郎中，君王崩，李园先入，臣请为君繨其胸杀之。此所谓无妄之人 也。”春申君曰：“先生置之，勿复言已。李园，软弱人也。仆又善之，又何至此?”朱英恐，乃亡去。

	

	　　后十七日，楚考烈王崩，李园果先入，置死士，止于棘门之内。春申君后入，止棘门。园死士夹刺春申君，斩其头，投之棘门外。于是使吏尽灭春申君之家。而李园女弟，初幸春申君有身，而入之王新生子者，遂立为楚幽王也。

	

	　　【译文】

	

	　　楚考烈王没有儿子，相国春申君为此甚为忧愁，寻求宜于生子的妇人进献给考烈王，虽然进献了许多妇人，却始终没能生儿子。

	

	　　这时赵国李园想把自己妹妹献给考烈王，可是又听人说自己的妹妹并无生子之像，又担心将来得不到考烈王的宠信。李园就请求能当春申君的舍人，当上舍人不 久，请假回家，又故意晚回。回来见到春申君，春申君问他为什么迟到。李园回答说：“齐王派人来娶我的妹妹，我和使者喝酒，结果耽误了回来的时间。”春申 说：“送过聘礼了吗？”李园说：“还没有。”春申君说：“可以让我见一下令妹吗？”李园说：“可以的。”于是李园就把妹妹献给了春申君，得到春申君的宠 爱。当李园知道妹妹有了身孕，就和妹妹商量了一个计谋。

	

	　　李园妹妹向春申君说：“君王宠信你，就连兄弟也不过如此。现在你当楚国相国已经20多年，可是楚王还没有儿子。等到楚王死后，必然拥立兄弟为王。楚国 王位更换，必然重用自己的亲人，您又怎么能长久得到宠信呢？不仅如此，您出任宰相的时间又长，难免对大王兄弟有许多失礼得罪之处。将来大王兄弟如果真能登 上王位，您定会身受大祸，又怎能保全相国和江东的封地呢？现在臣妾已经知道自己怀有身孕，旁人却谁也不知道。臣妾受你的宠爱还不算久，假如能凭你的高贵身 份而把臣妾献给楚王，那楚王必然会宠爱臣妾。万一臣妾能得上天保佑生个儿子，那岂不是你的儿子作了楚王，到那时楚国的所有不尽在你的掌握之中吗，这和面对 着不可猜测的罪过相比，哪一个更好呢？”春申君认为这话很对，就把李园的妹妹迁到一个秘密的地方，并向楚王说进献李园妹妹。楚王把李园妹妹召来后就非常喜 欢她。后来果然生了一个男陔，而且被立为太子，立李园的妹妹为皇后。考烈王也很重用李园，因而李园也就掌握了朝政。

	

	　　李园既然把自己妹妹送入宫成了皇后，所生的孩子又成了太子，深恐春申君越发骄纵或者泄漏内幕，因此就在暗中养着刺客，想杀死春申君灭口，不过有很多人知道这件事。

	

	　　当春申君作楚相国第二十五年时，考烈王生病了。这时朱英对春申君说：“世间有出人意外的鸿福，也有始料不及的横祸。现在您正处在出人意外的世界里，去 侍奉出人意外的君主，怎能得不到出人意外的人呢？”春申君说：“什么叫出人意外的福呢？”朱英说：“您当楚国的相国已经20多年了，虽然名是楚国的相国， 实际上是楚国的国王。五个儿子都当上了诸侯的辅相。现在君王病得很重，早晚是会死的，一旦大王彻底病倒了，您就得做少主的相国，太子又很弱小，你就得代少 主掌管国政，就像伊尹和周公一样，等少主长大再让他亲政，要不然，您就可以南面称王，掌握楚国。这就是所谓出人意外的福。”春申君问：“那什么叫出人意外 的祸呢？”

	

	　　李英说：“李园不是治理国家的相国，而是君王的大舅子。他既然不是领兵大将，却在暗中豢养刺客，这事已经很久了。楚王死后，李园必定入宫，据本奏议， 假传君王命令杀死阁下灭口，这就是所谓意想不到的祸。”春申君说：“什么叫意想不到的人呢？”朱英说：“阁下先任命臣为郎中卫士官，君王死后，李园一定先 入宫，请让臣替您以利剑刺入他的胸膛把他杀死，这就是所谓意想不到的人。”春申君说：“先生先别提这事，李园为人诚恳老实，我又和他很要好，怎么能用这种 毒辣的手段呢？”朱英一看春申君不肯听他的话，心里便害怕起来，就赶紧离开楚国。

	

	　　17天后，楚考烈王驾崩，李园果然先入宫中，暗中在棘门内布置刺客。当春申君经过棘门时，李园的刺客从门两边跳出杀死他，然后将他的头割下丢到棘门外，同时又派人杀死春申君的全部家族。李园的妹妹所生的孩子，被立为幽王。

	

	　　【评析】

	

	　　在古代人治的社会中，如果与王室能沾上血缘关系，那么权力地位肯定会非常的显赫尊崇。尤其是那些最高权力者的母系势力，通常都能把持朝政、独揽大权。 历史上的武则天、慈禧太后等之所以能独占最高权位，还不是因为她们的儿子都当了皇帝。所以吕不韦、李园之流，不惜代价，以自己的爱人或者妹妹为工具，精心 谋划，极力游说，等这些女性工具当上母后之后，自己飞黄腾达的日子也就来临了。

	

	　　李园比吕不韦高明一着的是他没有直接向楚考烈王进献妹妹，而是通过了春申君这个跳板使其妹成为母后。李园深知，叫昏庸无能、但却能与楚王亲近的春申君推荐妹妹比自己强有力的多。而且最后收拾掉这个人，也是最容易的。

	

	　　奸臣手段，何其毒也，但最毒的莫过于这个任人唯亲的人治制度。有人治而无法治，只知私人关系而没有科学公正的选拔、任用制度，那么类似李园、吕不韦这种大奸大恶肯定会不断涌现、大行其道。






知伯从韩魏兵以攻赵



	　【提要】

	

	　　知伯即智瑶，晋国权臣。他作了韩、魏等国联合军队首领，可是由于不能明察秋毫，不能了解、驾御其他国家，所以没有作好领导。

	

	　　【原文】

	

	　　知伯从韩、魏兵以攻赵，围晋阳而水之，城下不没者三板。郗疵谓知伯曰：“韩、魏之君必反矣。”知伯曰：“何以知之?”郗疵曰：“以其人事知之。夫从 韩、魏之兵而攻赵，赵亡，难必及韩、魏矣。今约胜赵而三分其地。今城不没者三板，臼灶生蛙，人马相食，城降有日，而韩魏之君无熹志而有忧色，是非反如何 也?”

	

	　　明日，知伯以告韩、魏之君曰：“郗疵言君之且反也。”韩、魏之君曰：“夫胜赵而三分其地，城今且将拔矣。夫三家虽愚，不弃美利于前，背信盟之约，而为 危难不可成之事，其势可见也。是疵为赵计矣，使君疑二主之心，而解于攻赵也。今君听谗臣之言，而离二主之交，为君惜之。”趋而出。郗疵谓知伯曰：“君又何 以疵言告韩、魏之君为?”知伯曰：“子安知之?”对曰：“韩、魏之君视疵端而趋疾。”

	

	　　郗疵知其言之不听，请使于齐，知伯遣之。韩、魏之君果反矣。

	

	　　【译文】

	

	　　知伯胁从韩、魏的军队一道进攻赵国。首先水困晋阳，离淹城只有3丈。郄疵对知伯说：“韩、魏的君主肯定会背叛我们。”知伯问：“何以见得？”郄疵说： “从他们的脸上和军事形势上判断就可以知道。韩、魏国军队尾随我们进攻赵国，可以想见如果赵国灭亡，那灾难必然会降到韩、魏头上。虽然贤君跟韩、魏相约灭 赵以后就和韩、魏三分赵国领土，可是现在晋阳只差3丈就被淹没，连石臼和炉灶都生了青蛙，饿到了人马相食的地步，晋阳指日陷落，然而韩、魏君主不但不喜， 反倒忧愁，这就是一种反叛的迹象！”

	

	　　次日，知伯就把这话告诉韩、魏两国君主，说：“郄疵说两位君主就要背弃盟约。”韩、魏两君说：“灭赵以后我们三国可以三分赵地，而且晋阳马上就要陷 落。韩、魏两君虽然愚鲁，也不至于放弃就要到来的利益，甚至背弃盟约去做那种危险的、无望之事，这是不容置疑的。这种形势发展的结局是可以预见的。可是郄 疵在为赵国谋划，以便使贤君怀疑韩、魏两国，进而瓦解三国攻赵的盟约。如今贤君竟听信奸臣的谗言，而离间韩、魏两国的邦交，我们真为贤君感到惋惜。”说完 就快步出去了。郄疵又来对知伯说：“贤君为什么要把臣的话告诉韩、魏王呢？”知伯说：“你怎么知道我告诉了他们了呢？”郄疵说：“因为韩、魏两王临走时， 使劲用眼睛瞪我一下才快步走开。”

	

	　　郄疵见知伯不采纳自己的建议，就主动请求知伯派他到齐国去，于是知伯就派他去齐国。不久韩、魏君主果然反叛。

	

	　　【评析】

	

	　　作为一个团体的领导，一定要明察秋毫、见微知著。对身边发生的细小变化一定要有感觉。尤其是对人的相貌、气象等的观察一定要仔细，人的表情、眼神等是 人内心的反映，通过表情就可以掌握人的内心活动，以此来帮助自己的决策、掌控未来的活动。古代有识之士都有一套察言观色的技术，象曾国藩就写《冰鉴》，专 门讲相面、察言观色之道。领导工作以人为本、是与人打交道的工作，所以一定要了解人的思想活动、掌握人的心理变化。






晋毕阳之孙豫让



	　　【提要】

	

	　　聂政、荆轲、豫让是《战国策》上有名的豪侠之士。“女为悦己者容，士为知己者死”，他们为了报答他人的知遇之恩，就不惜生命、刚烈永诀，为朋友赴汤蹈 火、义无反顾，他们身上体现的古代英雄节义、精神价值，永远让后世感佩仰慕。将侠客与策士们同置一书，显示出他们的共同性事：他们都是政治舞台上拥有自由 个性、血性勇气的独立战士。

	

	　　【原文】

	

	　　晋毕阳之孙豫让，始事范中行氏而不说，去而就知伯，知伯宠之。及三晋分知氏，赵襄子最怨知伯，而将其头以为饮器。豫让遁逃山中，曰：“嗟乎!士为知己 者死，女为悦己者容。吾其报知氏之仇矣。”乃变姓名，为刑人，入宫涂厕，欲以刺襄子。襄子如厕，心动，执问涂者，则豫让也。刃其曰：“欲为知伯报仇！”左 右欲杀之。赵襄子曰：“彼义士也，吾谨避之耳。且知伯已死，无后，而其臣至为报仇，此天下之贤人也。”卒释之。豫让又漆身为厉，灭须去眉，自刑以变其容， 为乞人而往乞，其妻不识，曰：“状貌不似吾夫，其音何类吾夫之甚也。”又吞炭为哑，变其音。其友谓之曰：“子之道甚难而无功，谓子有志，则然矣，谓子知， 则否。以子之才，而善事襄子，襄子必近幸子；子之得近而行所欲，此甚易而功必成。”豫让乃笑而应之曰：“是为先知报后知，为故君贼新君，大乱君臣之义者无 此矣。凡吾所谓为此者，以明君臣之义，非从易也。且夫委质而事人，而求弑之，是怀二心以事君也。吾所为难，亦将以愧天下后世人臣怀二心者。”

	

	　　居顷之，襄子当出，豫让伏所当过桥下。襄子至桥而马惊。襄子曰：“此必豫让也。”使人问之，果豫让。于是赵襄子面数豫让曰：“子不尝事范中行氏乎?知 伯灭范中行氏，而子不为报仇，反委质事知伯。知伯已死，子独何为报仇之深也?”豫让曰：“臣事范中行氏，范中行氏以众人遇臣，臣故众人报之；知伯以国士遇 臣，臣故国士报之。”襄子乃喟然叹泣曰：“嗟乎，豫子！豫子之为知伯，名既成矣，寡人舍子，亦以足矣。子自为计，寡人不舍子。”使兵环之。豫让曰：“臣闻 明主不掩人之义，忠臣不爱死以成名。君前已宽舍臣，天下莫不称君之贤。今日之事，臣故伏诛，然愿请君之衣而击之，虽死不恨。非所望也，敢布腹心。”于是襄 子义之，乃使使者持衣与豫让。豫让拔剑三跃，呼天击之曰：“而可以报知伯矣。”遂伏剑而死。死之日，赵国之士闻之，皆为涕泣。

	

	　　【译文】

	

	　　最初，晋国侠客毕阳的孙子豫让给范、中行氏做大臣，但并未受到重用，于是他就投效知伯，得到宠信。后来韩、赵、魏三国瓜分了知伯的土地。其中赵襄子最 痛恨知伯，把知伯的头盖骨拿来作饮器。这时豫让逃到山里说：“唉！志士为了解自己的人而牺牲，女子为喜欢自己的人而打扮，所以我一定要替知伯复仇。”于是 豫让就隐姓埋名化装成一个受过刑的人，潜伏到王宫里用洗刷厕所作掩护，以便趁机杀死知伯的仇人赵襄子。不久赵襄子入厕，忽然觉得心跳，就下令把涮厕所的人 提来审问，才知道是豫让化装行刺。这时豫让竟拿出匕首说：“我要为知伯报仇！”卫士拿下他，要杀他，可是赵襄子却制止说：“这是一位义士，我只要小心躲开 他就行了。因为知伯死后没留下子孙，他的臣子中有肯来为他报仇的，一定是天下有气节的贤人。”

	

	　　于是赵襄子就把豫让释放了。可是豫让继续图谋为知伯报仇。他全身涂漆，化妆成像一个生癞的人。同时又剃光了胡须和眉毛，把自己彻底毁容，然后假扮乞丐 乞讨，连他的妻子都不认识他，看到他以后只是说：“这个人长像并不像我的丈夫，可是声音却极像，这是怎么回事？”于是豫让就吞下炭，为的是改变自己的声 音，他的朋友看到他时对他说：“你这种办法很难成功，如果说你是一个志士还可以，如果说你是一个明智之士就错了。因为凭你这种才干，如果竭尽忠诚去侍奉赵 襄子，那他必然重视你和信赖你，待你得到他的信赖以后，你再实现你的复仇计划，那你一定能成功的。”豫让听了这话笑了笑说：“你的意思是为了老朋友而去打 新朋友，为旧君主而去杀新君主，这是极端败坏君臣大义的做法。今天我所以要这样做，就是为了阐明君臣大义，并不在于是否顺利报仇。况且已经委身做了人家的 臣子，却又在暗中阴谋计划刺杀人家，这就等于是对君主有二心。我今天之所以明知其不可为却要这样做，也就是为了羞愧天下后世怀有二心的人臣。”

	

	　　不久，赵襄子要外出巡视，豫让埋伏在赵襄子所必经的桥下。赵襄子骑马走在桥边时，马忽然惊跳起来，赵襄子说：“这一定又是豫让。”经派人搜捕之后，果 然是豫让。因此赵襄子就责备豫让说：“你不是曾经侍奉过范、中行氏吗?知伯灭了范、中行氏，你不但不替范、中行氏报仇，反而屈节忍辱去臣事知伯。如今知伯 身死国亡已经很久，你为什么如此替他报仇呢？”豫主回答说：“当我侍奉范、中行氏时，他们只把我当作普通的人看待，所以我也就用普通人的态度报答他们；而 知伯把我当作国士看待，所以我也就用国士的态度报答知伯。”于是赵襄子用怜惜的口吻感叹说：“唉！豫让啊，由于你为知伯报仇，已经使你成为忠臣义士了。而 寡人对待你，也算是仁至义尽。你自己想一想吧，寡人不能再释放你了！”于是赵襄子就下令卫士把豫让包围起来。

	

	　　这时豫让又对赵襄子说：“据臣所知，一个贤臣不阻挡人家的忠义之行，一个忠臣为了完成志节不爱惜自己的生命。君王以前已经宽恕过我一次，天下没有不为 这件事赞扬君王的。今天我到这里行刺，按理您应在这里将我处死。不过我想得到君王的王袍，准许我在这里刺它几下，我即使死了也没有遗憾了。不知君王能否成 全我的愿望？”赵襄子为了成全豫让的志节，就当场脱下自己的王袍由侍臣交给豫让。豫让接过王袍以后拔出佩剑，奋而起身，然后用剑刺王袍仰天长叹：“啊！天 哪！我豫让总算为知伯报了仇！”豫让说完话就自杀而死。赵国的忠义之士听说以后，都落泪惋惜不已。

	

	　　【评析】

	

	　　正如豫让所说：“吾所谓为此者，以明君臣之义”，他除了有“以国士遇臣，臣故国士报之”的报答知遇之恩的情结外，还试图以自己的行动证明人间道义、人 的气节和忠义。古代侠士，完全不象今人“鸟为食忘、人为财死”，他们对人生价值的衡量完全以精神为标准，一生也甘为一些理念、原则而执著追求甚至献身牺 牲。我们从他们身上，要明白做人的真理、人生价值的真正所在，不断陶冶、锤炼自己，使自己的精神有横贯日月的浩然正气，使自己的人生价值有高于物欲和世俗 的升华和辉煌。






腹击为室而钜

  

	　　【提要】

	

	　　大臣广占良田大造官邸无疑是贪污腐化行为，但是在腹击的口中却变成了大臣表达忠心的方式，语言改变、颠覆事实的能力何等巨大。

	

	　　【原文】

	

	　　腹击为室而钜，荆敢言之主。谓腹子曰：“何故为室之钜也?”腹击曰：“臣，羁旅也，爵高而禄轻，宫室小而帑不众。主虽信臣，百姓皆曰：‘国有大事，击必不为用。’今击之钜宫，将以取信于百姓也。”主君曰：“善。”

	

	　　【译文】

	

	　　赵臣腹击广占良田建造官邸，荆敢把这件事奏报了赵国君主，赵王对腹击说：“贤卿为什么要兴建这么大的宅邸呢？”腹击回答说：“我只是寄居赵国的一个臣 子，爵位虽很高，但俸禄却很低。假如官邸太小，则眷属就少，那君王又如何信赖臣呢？即使君王信赖臣，恐怕百姓也都会说：‘一旦国家有难，腹击定会抽身而 走，不会为赵国效命。’如今我之所以要建造大官邸，是为取信于民。”赵王说：“好。”

	

	　　【评析】

	

	　　其实无论好事坏事都会有一些好的解释说法，如果能够自圆其说也完全会得到人的理解和谅解。说客的“三寸不烂之舌”，其功能也就在这里。


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



苏秦说李兑



	　　【提要】

	

	　　李兑是当时赵国的显赫人物，出身贫寒的苏秦虽然没有最终得到他的重用，但却从他处得到了资助。听听苏秦是如何推销自己的。

	

	　　【原文】

	

	　　苏秦说李兑曰：“洛阳乘轩里苏秦，家贫亲老，无罢车驽马，桑轮蓬箧羸，负书担，触尘埃，蒙霜露，越漳、河，足重茧，日百而舍，造外阙，愿见于前，口道 天下之事”李兑曰：“先生以鬼之言见我则可，若以人之事，兑尽知之矣。”苏秦对曰：“臣固以鬼之言见君，非以人之言也。”李兑见之。苏秦曰：“今日臣之来 也暮，后郭门，藉席无所，宿寄人田中，傍有大丛。夜半，土梗与木梗斗曰：‘汝不如我，我者乃土也。使我逢疾淋雨，坏沮，乃复归土。今汝非木之根，则木之枝 耳。汝逢疾风淋雨，漂入漳、河，东流至海，滥无所止。’臣窃以为土梗胜也。今君杀主父而族之，君之立于天下，危于累卵。听臣计则生，不听臣计则死。”李兑 曰：“先生就舍，明日复来见兑也。”

	

	　　苏秦出,李兑舍人谓李兑曰：“臣窃观君与苏公谈也，其辩过君，其博过君，君能听苏公之计乎?”李兑曰：“不能。”舍人曰：“君即不能，愿君坚塞两耳，无听其谈也。”

	

	　　明日复见，终日谈而去。舍人出送苏君，苏秦谓舍人曰：“昨日我谈粗而君动，今日精而君不动，何也?”舍人曰：“先生之计大而规高，吾君不能用也。乃我 请君塞两耳，无听谈者。虽然，先生明日复来，吾请资先生厚用。”明日来，抵掌而谈。李兑送苏秦明月之珠，和氏之璧，黑貂之袭，黄金百镒。苏秦得以为用，西 入于秦。

	

	　　【译文】

	

	　　苏秦游说李兑道：“洛阳乘轩里苏秦，家境贫寒双亲年老，连个驾着劣马的破车、桑木轮子草编车箱的小车都没有，打着绑腿穿着草鞋，背着书卷担着口袋，顶 着飞扬的尘土，冒着寒霜和露水，越过了漳河，脚上磨出了厚厚的老茧，每天走100里才投宿，来到您的宫门外，希望拜见您，亲口谈谈天下大事。”

	

	　　李兑说：“先生拿关于鬼的事情给我听倒可以，若拿人事来游说，我已经不必知道了。”苏秦回答说：“臣下本来是拿鬼故事来见您的，不是拿人的事。”李兑 接见了他。苏秦说：“今天我来的时候天色已晚，是在外城城门关闭以后，连个草席都没找到，只好借宿在人家的田地里，旁边有一个丛祠。半夜的时候，土偶跟木 偶斗嘴说：‘你赶不上我，比我差远了。假如我遇到暴风淫雨，被毁坏了，就又回到土里。而你不是树根，就是树枝罢了。你遇上暴风淫雨，就会被漂到漳河里，向 东流入大海中，飘浮游荡没有安身立命之处。’我私下以为为土偶获得了胜利。如今阁下杀了武灵王灭了他的宗族，您生活在天地之下，正危如累卵。您听臣下的计 谋就能生存，不听臣下的计谋就得死亡。”李兑说：“您到客舍住下吧，明天再来见我吧。”苏秦出去了。

	

	　　李兑家臣对李兑说：“臣下暗中观察您与苏秦的谈话，他的辩才和博学都在您之上，您能听取苏秦的计谋吗？”李兑说：“不能。”家臣说：“您如果不能，希望您牢牢堵住两只耳朵，不要听信他的话。”

	

	　　第二天苏秦又来拜见李兑，谈了一整天才离去。家臣出来送苏秦，苏秦对家臣说：“昨天我谈得粗略相国却动了心，今天我谈得详细相国却不动心，为什么 呢？”舍人说：“您的计谋宏大而规划高远，我们的相国是不能采用的，此乃是我请他牢牢地堵住两只耳朵，不要听信你的话。虽然如此，您明天再来，我会请相国 资助您大量的财物。”第二天苏秦来，李兑同他击掌畅谈。李兑赠送苏秦明月珠、和氏壁、黑貂裘、200两黄金。苏秦得到这些东西便作为资用，一路西行进入秦 国。

	

	　　【评析】

	

	　　苏秦刚开始企图以自己的贫寒和苦难打动李兑的心，没想到李兑不吃这一套，用鬼怪之事故意刁难苏秦。苏秦将计就计，用一个形象生动的类比毫不留情的指出 了李兑危机四伏的形势。苏秦当时虽是一介寒士，却有着过人的胆识，敢于揭穿李兑的疮疤，刺中他心中的隐痛。如此一来反而得到了李兑的赏识。只可惜才高招人 妒，李兑听了他人的谗言最终没有重用苏秦。但是就是那位进谗言的家臣，内心中也是对李兑肃然起敬的，不然他是不会叫李兑资助苏秦的。今天来看苏秦以一贫寒 之士，奋发向上、积极有为、胆识超人、谋略与雄辩才能出众，他的谋划和语言、他的精神和胆识，也值得我们钦佩和学习。


www.7wenxue.com



赵王封孟尝君以武城

  

	　　【提要】

	

	　　孟尝君深明大义，懂得人之本性，也遵循高尚的道义。他非常地尊重他人，也善于以大道高义教育自己的下属。

	

	　　【原文】

	

	　　赵王封孟尝君以武城。孟尝君择舍人以为武城吏，而遣之曰：“鄙语岂不曰‘借车者驰之，借衣者被之’哉?”皆对曰：“有之。”孟尝君曰：“文甚不取也。 夫所借衣车者，非亲友，则兄弟也。夫驰亲友之车，被兄弟之衣，文以为不可。今赵王不知文不肖，而封之以武城，愿大夫之往也，毋伐树木，毋发屋室，訾然使赵 王悟而知文也。谨使可全而归之。”

	

	　　【译文】

	

	　　赵王把武城封给孟尝君。孟尝君在他的门客中挑选了一些人去担任武城守吏，并对他们说：“俗语不是说‘借来的车子若使劲的跑，就容易损坏，借来的衣服披 在外面，就容易沾灰尘’吗？”他们都说：“有这样的说法”。孟尝君说：“我可很不以为然。那借来的衣服和车子，若不是亲友的就是兄弟的。赶着亲友的车子使 劲地跑，把兄弟的衣服披在外面，我认为不能这样做。现在赵王不了解我无能，而把武城封给我。希望你们去后，不要砍伐树木，不要破坏房屋，谨慎从事，让赵王 了解我善于治理。这样，我们才可以完全能管理好武城。”

	

	　　【评析】

	

	　　人性非常自私，西方有谚：“花自己的钱比花他人的钱谨慎”。只要是他人的，自己肯定会不放在心上。就象我国的国有企业，由于产权不明，所以管理者就不 认真经营，导致亏损倒闭、破产拍卖。孟尝君深知人的本性，对下属可能对待所封的城不认真早有预见，所以就提前训话，警戒他们一定要克服人的私心，善待武 城。

	

	　　他的训话，关键是用尊重他人应该胜过自己的高尚道德驳斥了人是自私的通常的判断，叫人一定要善待借来的东西、他人的东西，以一种良心的约束钳制住了人的私心。在训话方式上他先来了个设问，诱出驳斥的靶子，然后有的放矢，使下属的思想归入正路。






苏秦从燕之赵始合从



	　【提要】

	

	　　苏秦一路宣扬他的合纵之道，对自己的政治主张充满了热情，有了这种巨大的热情和投入，他的说辞就有气势有力量，铺陈华丽、汪洋恣肆。他滔滔不绝的言论成为千年来中国人掌握、锤炼口才的典范。

	

	　　【原文】

	

	　　苏秦从燕之赵，始合从，说赵王曰：“天下之卿相人臣，乃至布衣之士，莫不高贤大王之行义，皆愿奉教陈忠于前之日久矣。虽然，奉阳君，大王不得任事，是 以外宾客游谈之士，无敢尽忠于前者。今奉阳君捐馆舍，大王乃今然后得与士民相亲，臣故敢献其愚，效愚忠。为大王计，莫若安民无事，请无庸有为也。安民之 本，在于择交，择交而得则民安，择交不得则民终身不得安。请言外患：齐、秦为两敌，而民不得安；倚秦攻齐，而民不得安；倚齐攻秦，而民不得安。故夫谋人之 主，伐人之国，常苦出辞断绝人之交，愿大王慎无出与口也。

	

	　　请屏左右，白言所以异，阴阳而已矣。大王诚能听臣，燕必致毡裘狗马之地，齐必致海隅鱼盐之地，楚必致桔柚云梦之地，韩、魏皆可使致封地汤沐之邑，贵戚 父兄皆可以受封侯。夫割地效实，五伯之所以复军禽将而求也；封侯贵戚，汤、武之所以放杀而争也。今大王垂拱而两有之，是臣之所以为大王愿也。大王与秦，则 秦必弱韩、魏；与齐，则齐必弱楚、魏。魏弱则割河外，韩弱则效宜阳。宜阳效则上郡绝，河外割则道不通。楚弱则无援。此三策者，不可不熟计也。夫秦下轵道则 南阳动，劫韩包周则赵自销铄，据卫取淇则齐必入朝。秦欲已得行于山东，则必举甲而向赵。秦甲涉河逾漳，据番吾，则兵必战于邯郸之下矣。此臣之所以为大王患 也。

	

	　　当今之时，山东之建国，莫如赵强。赵地方二千里，带甲数十万，车千乘，骑万匹，粟支十年；西有常山，南有河、漳，东有清河，北有燕国。燕固弱国，不足 畏也。且秦之所畏害于天下者，莫如赵。然而秦不敢举兵甲而伐赵者，何也?畏韩、魏之议其后也。然则韩、魏，赵之南蔽也。秦之攻韩、魏也，则不然。无有名山 大川之限，稍稍蚕食之，傅之国都而止矣。韩、魏不能支秦，必入臣。韩、魏臣于秦，秦无韩、魏之隔，祸中于赵矣。此臣之所以为大王患也。

	

	　　臣闻，尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下。禹无百人之聚，以王诸侯。汤、武之卒不过三千人，车不过三百乘，立为天子。诚得其道也。是故明主外料其 敌国之强弱，内度其士卒之众寡、贤与不肖，不待两军相当，而胜败存亡之机节，固已见于胸中矣，岂掩于众人之言，而以冥冥决事哉!

	

	　　臣窃以天下地图案之。诸侯之地五倍于秦，料诸侯之卒，十倍于秦。六国并力为一，西面而攻秦，秦必破矣。今见破于秦，西面而事之，见臣于秦。夫破人之与 破于人也，臣人之与臣于人也，岂可同日而言之哉!夫横人者，皆欲割诸侯之地以与秦成。与秦成，则高台，美宫室，听竽瑟之音，察五味之和，前有轩辕，后有长 庭，美人巧笑，卒有秦患，而不与其忧。是故横人日夜务以秦权恐繩诸侯，以求割地，愿大王之熟计之也。

	

	　　臣闻，明王绝疑去谗，屏流言之迹，塞朋党之门，故尊主广地强兵之计，臣得陈忠于前矣。故窃本大王计，莫如一韩、魏、齐、楚、燕、赵六国从亲，以傧畔 秦。令天下之将相，相与会于洹水之上，通质刑白马以盟之。约曰：‘秦攻楚，齐、魏各出锐师以佐之，韩绝食道，赵涉河、漳，燕守常山以北。秦攻韩、魏，则楚 绝其后，齐出锐师以佐之，赵涉河、漳，燕守云中。秦攻齐，则楚绝其后，韩守成皋，魏塞午道，赵涉河、漳、博关，燕出锐师以佐之。秦攻燕，则赵守常山，楚军 武关，齐涉渤海，韩、魏出锐师以佐之。秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武关，魏军河外，齐涉渤海，燕出锐师以佐之。诸侯有先背约者，五国共伐之。六国从亲以摈 秦，秦必不敢出兵函谷关以害山东矣。如是则伯业成矣。”

	

	　　赵王曰：“寡人年少，莅国之日浅，未尝得闻社稷之长计。今上客有意存天下，安诸侯，寡人敬以国从。”乃封苏秦为武安君，饰车百乘，黄金千镒，白璧百双，锦绣千纯，以约诸侯。

	

	　　【译文】

	

	　　苏秦从燕国到赵国，开始用联合六国抗衡秦国的策略，他游说赵肃侯说：“普天之下，各诸侯国的卿相大臣，以至于普通的老百姓，没有一个不尊崇大王施行仁 义的行为的，都愿接受您的教诲，向大王进献忠心，这已经有很久了。然而，奉阳君妒嫉贤能，使得大王不能专理国事，以致宾客疏远，游说之士都不敢前来敬献忠 言。现在奉阳君死了，大王才能够和各方面的人士接近，所以我才敢来敬献一点愚忠以报效大王。我为大王考虑，没有比让人民安居乐业、平安无事更好的了。安民 的根本措施在于选择好诸侯国并与其建立良好邦交。有好的邦交人民就安定，没有好的邦交人民就终身不得安定。我再说说外敌入侵的祸患：秦、齐两国是您的敌 国，所以赵国人民不得安定；依靠秦国进攻齐国，人民不能安定；依靠齐国进攻秦国，人民也不能安定。可见图谋他国国君，进攻他国，常常会口出恶言，并与他国 断交，所以我请大王切勿说这样的话。

	

	　　请您回避左右侍臣，我说说合纵、连横的差别。大王真能听从我的忠言，燕国一定会把出产毡、裘、狗、马的好地方献给您，齐国一定会把海边出产鱼盐的地盘 献给您，楚国一定会把出产橘柚的云梦之地献给您，韩国、魏国也必然献出很多城池和供您洗盥费用的县邑，大王的父兄外戚都可以有封侯的土地。割取别国土地得 到别国财货，乃是五霸不惜牺牲将士的生命去追求的；使贵戚得以封侯，也是从前商汤放逐夏桀、周武王讨伐殷纣王才争得的。现在大王不费力气就可以得到两种东 西，这是我为大王感到欣慰的。大王与秦国结盟，秦国必然去侵略韩、魏；大王与齐国结盟，齐国必然去侵略楚、魏；魏国衰弱后就必然割河外之地；韩国软弱了， 它就会献出宜阳。献出了宜阳，则通往上郡的路就切断了；河外割让了，道路就不能通行到上郡；楚国衰弱，赵国就孤立无援。这三项计策，是不能不慎重考虑的。 秦国攻下轵道，那么南阳就会动摇；再劫持韩国包围周室，那么赵国就会自行削弱；秦国再占领卫都濮阳夺取淇水之地，那么齐国必然会到秦国称臣。假如秦国能在 山东得到这些，必然就会进攻赵国。秦军渡过黄河，穿过漳水，占据番吾，那么秦兵必将交战于邯郸城下。这就是我为大王担忧的地方啊!

	

	　　现在，山东各国，没有哪个国家像赵国这么强大。赵国土地方圆两千里，精兵几十万，战车几千辆，战马上万匹，军粮可供十年之用，西边有常山，南边有黄 河、漳水，东边有清河，北边有燕国。燕国本是一个弱国，不足畏惧。在诸侯国中，秦国最害怕的是赵国。然而，秦国不敢发兵讨伐赵国的原因是什么呢?是因为秦 国担心韩、魏两国在后边算计它。这样看来，韩、魏两国就是赵国南边的蔽障。秦国攻打韩、魏就不是这样了。韩、魏没有名山大川的阻隔，秦国只要对它们一点点 地吞食，一直把国都吞食完为止就可以了。韩、魏不能抗拒秦国，必然会向秦称臣。韩、魏臣服于秦后，秦国就没有韩、魏的障碍了，战祸就将降到赵国头上。这也 是我为大王忧虑的地方。

	

	　　“我听说尧过去连三百亩这么大的地盘都没有，舜没有一尺那么大的地盘，他们竟然拥有了天下。禹只有一个不满百人的部落，竟成为诸侯的共主。商汤、周武 王的兵士不满三千，战车不过三百辆，最后成为天子。这都是因为他们获得了治国安邦的正道。所以英明的国君，对外要估计敌国的强弱，对内要视察士卒的多寡、 贤与不贤，不必等到两军相拼，胜败存亡的关键就已经心中有数了。怎么能够被众人之言所蒙蔽，糊里糊涂的决定事情呢!”

	

	　　我私下拿天下地图察看，诸侯的土地相当于秦国的五倍，诸侯的兵力相当于秦国的十倍。假如六国能够团结一致，合力西去攻打秦国，秦国必定灭亡。现在各国 将要被秦国灭亡，却面朝西方共同侍奉秦国，向秦国称臣。灭掉别国或被别国灭掉，让别国臣服或臣服于别国，两者绝不能相提并论。那些主张连横的人，他们都想 割让诸侯的土地来与秦国谈和。一旦能和秦国讲和，他们就可以高筑台榭，美化住宅别墅，倾听美女姣笑，然而一旦秦国突然发兵攻打诸侯，他们却不与诸侯共同承 担忧患。因此主张连横的人日夜寻求靠秦国的权势来恐吓诸侯，以求得向秦国割地。请大王深思熟虑。

	

	　　我听说贤明的君主不怀疑他人，不轻信谗言，摒弃一切流言蜚语的滋生，杜绝党派的门户之争，这就使得君主尊贵、疆地广大和兵强马壮了，我也能有机会在大 王面前尽效愚忠了。所以我私下为大王谋划，不如团结韩、魏、齐、楚、燕、赵，使六国合纵，互相亲近，以此抗拒秦国。通令天下的将相，一齐到洹水之畔集会， 交换人质，杀白马缔结盟约。盟约可以这样写：‘假如秦国攻打楚国，齐、魏都要各出精兵为楚国作战，韩国负责切断秦国的粮道，赵国渡过黄河、漳水，燕国则派 大军死守常山以北。假如秦国攻打韩、魏，楚国就切断秦国的后路，齐国派精兵支援韩、魏，赵国则渡过黄河、漳水，至于燕国则派兵死守云中。秦国如果攻打齐 国，楚国就负责切断秦国的后路，韩国派边守住成皋而魏国则封锁午道，赵国越过黄河、漳水、博关，燕国则派精兵援助齐国。假如秦兵攻打燕国，那赵国就守住常 山，楚国进兵武关，齐军渡过渤海，韩、魏两国各出精兵援救。秦兵如果攻打赵国，那韩国就要镇守宜阳，楚军列阵武关，魏军则驻扎在河外，齐军渡过渤海，燕国 则发精兵救赵。六个诸侯国中有先背弃盟约的，那其他五国就共同出兵讨伐它。只要六国形成合纵，亲密合作来抵抗秦国，秦国就不敢出兵函谷关侵略山东六国了。 这样大王的霸业就可以顺利完成了。

	

	　　赵肃侯说：“我年纪小，即位的时间又短，还没有听到过治国的大计。现在您有意拯救天下、安定诸侯，我非常愿意缔结合纵之盟。”于是赵肃侯就封苏秦为武安君，拨给他战车一百辆，黄金千镒，白璧百双，锦锈一千匹，用这些财物去与诸侯缔结合纵之约。

	

	　　【评析】

	

	　　苏秦游说很注意演说的层次性和递进性。他首先向赵肃侯指出国家的根本在于安民和邦交，由此引出合纵他国的主题。接着构画出合纵之后的美好前景和假如连 横事秦的悲惨结局，又分析了赵国的实力及其在地缘政治方面的重要性，接着指出赵王完全可以建立尧、舜的功业而不必要向秦王臣服。最后部分，苏秦通过对比六 国与秦的实力、通过揭露连横派的只顾自己私利的真面目，和盘推出了赵国合纵的具体方案。

	

	　　说理透彻、洋洋洒洒、气势如虹，这种逻辑性很强、又很有气势的雄辩，任何人也不得不折服。所以我们在论说重大事项、游说重要人物时，一定要将说辞谋划 得很有层次性和递进性，多个角度展开论述主题。另一方面要注意论述的气势，以宏大的目标、伟大的人物和事迹来高谈阔论、高瞻远瞩，如此以胸怀、气势压倒、 征服那些高高在上的人。


wwＷ．7wenxue.com



张仪为秦连横说赵王



	　【提要】

	

	　　张仪对赵王游说连横时，苏秦已去世，不仅张仪没有了他的最大政敌和障碍，而且合纵联盟的灵魂和维系支柱消亡了。加上具有同样杰出口才的张仪的游说和外交工作，各国国君纷纷改弦更张了。

	

	　　【原文】

	

	　　张仪为秦连横，说赵王曰：“弊邑秦王，使臣敢献书于大王御史。大王收率天下以摈秦，秦兵不敢出函谷关十五年矣。大王之威，行于天下山东。弊邑恐惧慑 伏，缮甲厉兵，饰车骑，习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也。今秦以大王之力，西举巴蜀，并汉中，东收两周而西迁九 鼎，守白马之津。秦虽辟远，然而心忿含怒之日久矣。今宣君有微甲钝兵，军于渑池，愿渡河逾漳，据番吾，迎战邯郸之下。愿以甲子之日合战，以正殷纣之事。敬 使臣先以闻于左右。

	

	　　凡大王之所信以为从者，恃苏秦之计。荧惑诸侯，以是为非，以非为是。欲反复齐国而不能，自令车裂于齐之市。夫天下之不可一亦明矣。今楚与秦为昆弟之 国，而韩、魏称为东蕃之臣，齐献鱼盐之地，此断赵之右臂也。夫断右臂而求与人斗，失其党而孤居，求欲无危，岂可得哉?今秦发三将军，一军塞午道，告齐使兴 师渡清河，军于邯郸之东；一军军于成皋，韩、魏而军于河外；一军军于渑池。约曰：‘四国为一以攻赵，破赵而四分其地’。是故不匿意隐情，先以闻于左右。臣 切为大王计，莫如与秦遇于渑池，面相见而身相结也。臣请兵无攻，愿大王之定计。”

	

	　　赵王曰：“先王之时，奉阳君相，专权擅势，蔽晦先王，独断官事。寡人宫居，属于师傅，不能与国谋。先王弃群臣，寡人年少，奉祠祭之日浅，私心固窃疑 焉。以为一从不事秦，非国之长利也。乃且愿变心易虑，剖地谢前过以事秦。方将约车趋行，而适闻使者之明诏。”于是乃以车三百乘入朝渑池，割河间以事秦。

	

	　　【评析】

	

	　　张仪替秦国推行连横主张而又游说赵武王道：“敝国君王派我通过御史给大王献上国书。大王率领天下诸侯对抗秦国，以致使秦军不敢出函谷关已十五年了。大 王的威信通行于天下和山东六国，我秦国对此非常恐惧，于是便修缮铠甲磨励兵器，整顿战车，苦练骑射，勤于耕作，聚积粮食，严守四面边疆，过着忧愁恐惧的日 子，不敢轻举妄动，惟恐大王有意责备我们的过错。现在秦国仰仗大王的威力，西面收复巴、蜀，兼并汉中，东面征服东、西两周，把象征天子的九鼎运移到西方， 镇守白马渡口。秦国虽然地处僻远，但是心怀愤恨已经很久了。如今敝国秦王只有敝甲钝兵，驻扎在渑池，希望渡过黄河，越过漳水占领番吾，与赵军会战于邯郸城 下。希望在甲子之日和赵军会战，以仿效武王伐纣的故事。秦王特派我将此事事先敬告大王陛下。

	

	　　一般地说，大王听信合纵的原因，不过靠的是苏秦的计谋。苏秦惑乱诸侯，颠倒是非黑白，但是他阴谋颠覆齐国却没有成功，自己反而被车裂于齐国集市上。由 此看来，天下各诸侯国是联合为一的。现在楚国和秦国结为兄弟之邦，韩、魏两国也自称是秦国的东方之臣，齐国献出鱼盐之地，这就切断了赵国的右臂。一个被割 断了右臂的人去与人搏斗，就失去了同盟而孤立无援，所以要想没有危险，这怎么可能呢?现在秦国派出三路大军：一路堵塞午道，并通知齐国让它派出大军渡过清 河，驻扎在邯郸以东；一路驻扎在韩国成皋，指挥韩、魏之军，列阵在魏国的河外；另一路军队驻扎在渑池。我们盟誓说：‘四国团结一致攻打赵国，灭掉赵后由四 国瓜分赵国领土。’我不敢隐瞒真相，事先通知大王陛下。我私下为大王考虑，大王不如和秦王在渑池相会，见了面以后而使两国互结友好。我请求秦王停兵不进攻 赵国，希望大王急速决定计划。”

	

	　　赵武王说：“先王在位的时候，奉阳君为宰相，他为人专权跋扈，蒙蔽先王，一人独断朝政，而我在深宫中读书，不能参与国政。当先王丢下群臣离开人间的时 候，寡人年龄还相当小，亲政的时日不多，但内心却非常疑惑。与各诸侯订立合纵之盟抗拒秦国，根本不是治国安邦的长久之计。因此正想重新考虑，改变战略国 策，向秦割地，对以前参加合纵的错误表示谢罪，希望与秦国友好。我正准备车马要到秦国去时，适逢您到来，使我能够领受教诲。”于是赵武王率领三百领战车到 渑池去朝见秦惠王，并把河间之地献给秦国。

	

	　　【评析】

	

	　　张仪的说辞绵里藏针、以势压人、出招是非常狠毒的。首先他恭维赵国势力强大，然后话锋一转，指责赵王以前的合纵大大损伤了秦国的利益，秦国不仅怀恨已 久，而且不惜与赵国一战，接着他不谈战事，指出合纵联盟解体已成定势，而连横已成各国的共识，最后张仪再现锋芒、以强大的暴力胁迫赵王就范。整个说辞实际 上是最后通牒，是当时的强权政治和霸权主义者惯用的外交辞令。

	

	　　张仪游说时虽以武力作后盾，但他的说话谋划得当、转折自然、软硬兼施，其中仍然有众多我们可取之处、可学之处。






武灵王平昼闲居

  www.7wenxue.com　  

	　　【提要】

	

	　　“胡服骑射”，赵武灵王在赵国改穿胡服，这是中国历史上的一个著名事件。作为君主，为了拓展疆土、富国强兵，他力排众议、勇于革新、不为旧制和保守势 力所束缚，对国家民众的服饰和思维进行了革命性的改变。他具备了深远的政治眼光和超人的胆略和勇气。为了说服那些保守势力的代表，他又循循善诱、晓之以 理，其雄辩的口才也让人折服。

	

	　　【原文】

	

	　　武灵王平昼闲居，肥义侍坐，曰：“王虑世事之变，权甲兵之用，念简、襄之迹，计胡、狄之利乎?”王曰：“嗣立不忘先德，君之道也；错质务明主之长，臣 之论也。是以贤君静而有道民便事之教，动有明古先世之功。为人臣者，穷有弟长辞让之节，通有补民益主之业。此两者，君臣之分也。今吾欲继襄主之业，启胡、 翟之乡，而卒世不见也。敌弱者，用力少而功多，可以无尽百姓之劳，而享往古之勋。夫有高世之功者，必负遗俗之累；有独知之虑者，必被庶人之恐。今吾将胡服 骑射以教百姓，而世必议寡人矣。”

	

	　　肥义曰：“臣闻之，疑事无功，疑行无名。今王即定负遗俗之虑，殆毋顾天下之议矣。夫论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。昔舜舞有苗，而禹袒入裸国， 非以养欲而乐志也，欲以论德而要功也。愚者暗于成事，智者见于未萌，王其遂行之。”王曰：“寡人非疑胡服也，吾恐天下笑之。狂夫之乐，知者哀焉；愚者之 笑，贤者戚焉。世有顺我者，则胡服之功未可知也。虽世以笑我，胡地中山吾必有之。”

	

	　　王遂胡服。使王孙繪告公子成曰：“寡人胡服，且将以朝，亦欲叔之服之也。家听于亲，国听于君，古今之公行也。子不反亲，臣不逆主，先王之通谊也。今寡 人作教易服，而叔不服，吾恐天下议之也。夫制国有常，而利民为本；从政有经，而令行为上。故明德在于论贱，行政在于信贵。今胡服之意，非以养欲而乐志也。 事有所出，功有所止。事成功立，然后德且见也。今寡人恐叔逆从政之经，以辅公叔之议。且寡人闻之，事利国者行无邪，因贵戚者名不累。故寡人愿募公叔之义， 以成胡服之功。使繪谒之叔，请服焉。”

	

	　　公子成再拜曰：“臣固闻王之胡服也，不佞寝疾，不能趋走，是以不先进。王今命之，臣固敢竭其愚忠。臣闻之：中国者，聪明知之所居也，万物财用之所聚 也，贤圣之所教也。仁之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技艺之所试也，远方之所观赴也，蛮夷之所义行也。王释此，而袭远方之服，变古之教，易古之道，逆人 之心，畔学者，离中国，臣愿大王图。”

	

	　　使者报王。王曰：“吾固闻叔之病也。”即之公叔成家，自请之曰：“夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也。是以圣人观其乡而顺宜，因其事而制礼，所以 利其民而厚其国也。被发文身，错臂左衽，瓯越之民也。黑齿雕题，繫冠秫缝，大吴之国也。礼服不同，其便一也。是以乡异而用变，事异而礼易。是故圣人苟可以 利其民，不一其用；果可以便其事，不同其礼。儒者一师而礼异，中国同俗而教离，又况山谷之便乎?故去就之变，知者不能一；远近之服，贤圣不能同。穷乡多 异，曲学多辨。不知而不疑，异于己而不非者，公于求善也。今卿之所言者，俗也。吾之所言者，所以制俗也。今吾国东有河、薄洛之水，与齐、中山同之，而无舟 楫之用。自常山以至代、上党，东有燕、东胡之境，西有楼烦、秦、韩之边，而无骑射之备。故寡人且聚舟楫之用，求水居之民，以守河、薄洛之水；变服骑射，以 备其参胡、楼烦、秦、韩之边。且昔者简主不塞晋阳，以及上党，而襄王兼戎取代，以攘诸胡，此愚知之所明也。先时中山负齐之强兵，侵掠吾地，系累吾民，引水 围繬，非社稷之神灵，即繬几不守。先王忿之，其怨未能报也。今骑射之服，近可以备上党之形，远可以报中山之怨。而叔也顺中国之俗以逆简、襄之意，恶变服之 名而忘国事之耻，非寡人所望于子！”

	

	　　公子成再拜稽首曰：“臣愚不达于王之议，敢道世俗之间。今欲断简、襄之意，以顺先王之志，臣敢不听令。”再拜，乃赐胡服。

	

	　　赵文进谏曰：“农夫劳而君子养焉，政之经也。愚者陈意而知者论焉，教之道也。臣无隐忠，君无蔽言，国之禄也。臣虽愚，愿竭其忠。”王曰：“虑无恶扰， 忠无过罪，子其言乎。”赵文曰：“当世辅俗，古之道也。衣服有常，礼之制也。修法无愆，民之职也。三者，先圣之所以教。今君释此，而袭远方之服，变教之 古，易古之道，故臣愿王之图之。”

	

	　　王曰：“子言世俗之间。常民溺于习俗，学者沉于所闻。此两者，所以成官而顺政也，非所以观远而论始也。且夫三代不同服而王，五伯不同教而政。知者作 教，而愚者制焉。贤者议俗，不肖者拘焉。夫制于服之民。不足与论心；拘于俗之众，不足与致意。故势与俗化，而礼与变俱，圣人之道也。承教而动，循法无私， 民之职也。知学之人，能与闻迁，达于礼之变，能与时化。故为己者不待人，制今者不法古，子其释之。”

	

	　　赵造谏曰：“隐忠不竭，奸之属也。以私诬国，贼之类也。犯奸者身死，贱国者族宗。反此两者，先圣之明刑，臣下之大罪也。臣虽愚，愿尽其忠，无遁其死。”王日：“竭意不讳，忠也。上无蔽言，明也。忠不辟危，明不距人。子其言乎。”

	

	　　赵造曰：“臣闻之，圣人不易民而教，知者不变俗而动。因民而教者，不劳而成功；据俗而动者，虑径而易见也。今王易初不循俗，胡服不顾世，非所以教民而 成礼也。且服奇者志淫，俗辟者乱民。是以莅国者不袭奇辟之服，中国不近蛮夷之行，非所以教民而成礼者也。且循法无过，修礼无邪，臣愿王之图之。”

	

	　　王曰：“古今不同俗，何古之法?帝王不相袭，何礼之循?宓戏、神农教而不诛，黄帝、尧、舜诛而不怒。及至三王，观时而制法，因事而制礼，法度制令，各 顺其宜；衣服器械，各便其用。故礼世不必一其道，便国不必法古。圣人之兴也，不相袭而王。夏、殷之衰也，不易礼而灭。然则反古未可非，而循礼未足多也。且 服奇而志淫，是邹、鲁无奇行也；俗辟而民易，是吴、越无俊民也。是以圣人利身之谓服，便事之谓教，进退之谓节，衣服之制，所以齐常民，非所以论贤者也。故 圣与俗流，贤与变俱。谚曰：‘以书为御者，不尽于马之情。以古制今者，不达于事之变。’故循法之功，不足以高世；法古之学，不足以制今。子其勿反也。”

	

	　　【译文】

	

	　　赵武灵王平日里闲着的时候，独自居住，肥义在旁边陪坐，说：“大王您是不是在考虑目前时事的变化，权衡兵力的合理使用，思念筒子、襄子的光辉业绩，盘算如何从胡、狄那里得到好处呢?”

	

	　　赵武灵王回答说：“继承君位不忘祖先的功德，这是做君王应遵循的原则；委身于君，致力于光大君主的长处和功绩，这是作臣子的本分。所以贤明的君王在平 时就要教育老百姓为国出力，战时则要争取建立继往开来的功业。做臣子的，在不得志时要保持尊敬长辈谦虚退让的品行，地位显达以后要做出有益于百姓和君王的 事业。这两个方面，是做君王和臣下的应尽职责。现在我想继承襄主的事业，开发胡、翟居住的地区，但是我担心一辈子也没有人理解我的用心。敌人的力量薄弱， 我们付出的力量不大，就会取得非常大的成果，不使百姓疲惫，就会得到简子、襄子那样的功勋。建立了盖世功勋的人，必然要遭受一些世俗小人的责难；而有独到 见解的人，也必然会招惹众人的怨恨。现在我准备教导民众穿着胡服练习骑马射箭，这样一来，国内一定会有人非议指责我。”

	

	　　肥义说：“我听说，做事情犹豫不决就不可能成功，行动在即还顾虑重重就决不会成名。现在大王既然下定决心背弃世俗偏见，那就一定不要顾虑天下人的非议 了。凡是追求最高道德的人都不去附和俗人的意见；成就伟大功业的人都不会去与众人商议。从前舜跳有苗（上古南方部族）的舞蹈，禹光着身子进入不知穿衣服的 部落，他们并不是想放纵情欲，怡乐心志，而是想借此宣扬道德，建立功业，求取功名。愚蠢的人在事情发生以后还看不明白，而聪明的人却能在事情未发生之前就 有所察觉，大王您还是马上按您的想法去付诸实施吧。”

	

	　　赵武灵王说：“我不是对‘胡服骑射’这件事有什么顾虑，而是担心天下人笑话我。狂狷的人觉得高兴的事，有理智的人会为此感到悲哀；愚蠢的人高兴的事， 贤明者却对此担忧。如果国人都支持我的话，那么改穿胡服的功效就不可估量。即使举世的百姓都讥笑我，北方胡人和中山国的地方我也一定会得到手。”

	

	　　赵武灵王于是改穿胡人的服装。武灵王派王孙?去告诉公子成自己的意思，说：“我已经改穿胡服了，而且将要穿着它上朝，我希望王叔也改穿胡服。在家里听 命于父母，在朝廷要听命于君王，这是自古至今公认的道理；子女不能违背父母，臣子不许抗拒君王，这是先王定下的通则。现在我下令改穿胡服，如果王叔您不穿 它，我担心天下的人对此会有所议论。治理国家要有一定的原则，但要以有利于民众为出发点；处理政事有一定的法则，但首先的是政令能够顺利施行。所以，要想 修明朝廷的德政，必须考虑普通民众的利益，要想执掌国家的政权首先要使贵族接受君命。现在我改穿胡服的目的，并不是想纵情恣欲只顾自己享乐。事情一旦开了 头，就有成功的基础、等到事情成功以后，政绩才能显现出来。现在我担心王叔违背了从政的原则，以至助长贵族们对我的非议。何况我曾听说过，只要你做的事情 有利于国家就不必顾忌别人说什么，依靠贵族来办事，就不会遭人非议。所以我希望仰仗王叔的威望，促成改穿胡服这件事的成功。我派王孙?特地来禀告您，希望 您也穿上胡服。”

	

	　　公子成再三拜谢说：“我本来已经听说大王改穿胡服这件事了，只是因我卧病在床，行动不便，因此没能尽快去拜见大王，当面陈述我的意见。现在大王您既然 通知了我，我就理应大胆地尽我的一点愚忠。我听说，中原地区是聪明而有远见的人士居住的地方，是各种物资和财富聚集的地区，是圣贤对人进行教化的地方，是 德政仁义普遍施行的地方，是读《诗》、《书》、《礼》、《乐》的地方，是各种奇巧技艺得以施展的地方，是各国诸侯不远千里前来观光的地方，是四方落后少数 民族效仿学习的地方。现在大王却舍弃这些优秀文化，因袭落后部族的服装，这是改变传统教育方法，更新古代的道德准则，违背众人的心意，从而使学习的人背离 了先王之道，抛弃了中原的先进文化。我希望大王您慎重地考虑这件事。”

	

	　　王孙?把公子成的话报告给赵武灵王。武灵王说：“我就知道王叔反对这件事。”于是马上就去公子成家里，亲自向他阐述自己的观点：“大凡衣服是为了便于 穿用，礼制是为了便于办事。因此圣贤之人观察当地的习俗然后制定与之相适应的措施，根据具体的情况来制定礼法，这样做既有利于民众，也有益于国家。剪掉头 发，在身上刺花纹，两臂交错站立，衣襟向左掩，这是瓯越人民的风俗。染黑牙齿，在额头雕画，头戴鱼皮帽子，身穿缝纫粗拙的衣服，这是吴国的风俗。礼制和服 饰虽然不同，但求其利国便民却是一致的。因此，地方不同，所采用的器物就不一样，情况不同，使用的礼制也有所改变。因此，圣贤的君主只制定有利于百姓的政 策，但并不统一他们的器物用度；如果可以方便行事，礼制完全可以不相同。

	

	　　儒生虽都师从同一老师，可是传下来的礼法却各不相同；中原地区风俗相同，但各国的政教不同，更何况地处偏僻山区，难道不更应该考虑便宜行事吗?所以说 对于风俗礼制的取舍变化多端，即使聪明人也无法统一；不同地区的服式，即使圣贤君主也难以使其一致。偏僻的地方人们少见而多怪，孤陋寡闻的人喜欢争辩，不 熟悉的事情不要轻易怀疑，对和自己不同的意见不非议，这才是无私地追求真理的态度。现在王叔您所说的是有关适应风俗的意见；我所说的则是如何改变旧的传 统。现在，我国东面有黄河、漳水，是和齐国、中山共同拥有的边境，但却没有战船守御它。从常山到代郡、上党郡，东面与燕国和东胡接壤，西面与楼烦、秦国、 韩国紧紧相邻，但我们没有骑兵部队防守。所以我准备制造战船，招募习于水战的居民，让他们来防守黄河、漳水；改穿胡服，练习骑马射箭，防备与燕国、东胡、 楼烦、秦国、韩国的边境。从前简子不把自己限于晋阳和上党两个地方，襄子兼并了戎族和代郡，以抵御胡人。这些道理不论是愚笨之人还是聪明之人都明白。过 去，中山国依仗齐国强大的军队的支持，侵犯掠夺我国的土地，掳掠囚禁我国的人民，引水围灌鄙城，假若不是祖宗神灵的保佑，鄙城几乎被攻破。先王对这事非常 气愤，直到今天，他们的仇怨还没有报。现在我们推行&#39;胡服骑射&#39;的政策，从近处说，可以扼守上党这样形势险要的地方；从远处说，可以报中山侵略先王的仇 恨。可王叔您却偏偏要因袭中原的旧俗，违背简子和襄子的遗愿，憎恶改变服式的做法，却忘记了国家曾遭受的耻辱，这决不是我期望您做的啊!”

	

	　　公子成听了，对武灵王大礼参拜谢罪，他说：“我太愚蠢了，竟没有体会到大王的良苦用心，所以才冒昧地说了一些世俗的言论。现在大王想要继承简子、襄子的意愿，实现先王和遗志，我怎么敢不服从命令呢!”公子成又拜了两拜。于是赵武灵王就赐给他胡服。

	

	　　赵文劝谏武灵王说：“农夫辛勤耕作以供养君子，这是治理国家的根本；愚笨的人表达意见，明智的人加以决策，这是处理问题的方法；做臣子的不隐瞒自己的意见，做君王的不阻塞言路，这是国家的福分。我虽然愚笨，但还是希望竭尽自己的忠心。”

	

	　　武灵王说：“替别人着想的人不应该过分苛求，竭尽忠心的人不能指责他的错误，您就直言吧。”赵文说：“适应时势顺从当地民俗，这是自古以来的法则；衣 服有一定的款式这是礼法的规定；遵守法纪，不犯错误，这是老百姓的职责，这三个方面，都是古代圣贤的教导。现在大王您对这些都弃之不顾，去改穿远方胡人的 衣服，改变古代的教化，改变古代的章程，所以我希望大王认真地考虑考虑。”

	

	　　武灵王说：“你所说的只是世俗的见解。普通民众只是一味地沉溺于习惯世俗之中，而书呆子又总是拘泥于书本上的东西，这两种人，他们只能谨守职责，遵守 法令而已，不能和他们一道谋长远的事业，建立开创之功。而且夏、商、周三个朝代虽然服装不同但却能统一天下；春秋五霸政教各异却能治理好国家。聪明人制订 法令，愚蠢的人被法令制约；贤达的人改革习俗，而愚笨的人却拘泥于旧风陋俗。因此那些受世俗礼法制约的人，没有必要和他们交流思想；那些拘泥于旧风陋俗的 人，没有必要向他们说明你的意图。所以习俗随时势而变，而礼法和这一变化了的习俗相统一，这才是圣人治国的根本原则啊!接到国家的政令就马上行动，遵守法 制而抛弃个人私念，这才是老百姓的天职。真正有学问的人能听从意见而改变观点，真正通晓礼法的人能跟着时代的变化而变化。因此为自己着想的人不会兼顾他 人，要改变时势就不能完全效法古代，您就放心吧!”

	

	　　赵造也去劝谏赵武灵王，他说：“不竭尽忠心，知而不言，这是奸臣一样的行为；为了私利去欺骗君主，这是有损于国家的做法。犯了奸佞罪的人处以死刑，危 害国家的人诛灭宗族。这两点是上古圣王制定的刑法，也是作臣子的人所犯的最重的罪。我虽然愚笨，但愿尽自己的忠心，绝不逃避死亡。”武灵王说：“毫不保留 地说出自己的想法而不加任何隐讳，这就是忠臣；不阻塞言路，虚心接受意见，这就叫明主。忠臣不畏惧危险，明主不拒绝臣子发表意见，您就坦然地说吧!”

	

	　　赵造说：“我听说过，圣贤之人不去变更民众的习俗而去教化他们，聪明的人不改变习俗而治理国家。根据民意进行教化，不费多大力气就能收到成效；根据不 同的习俗治理国家，考虑问题简捷方便，做起来容易见到效果。现在大王您改变原来的服饰而不遵循习俗，改穿胡服而不顾世人的议论，这不是按照礼仪法则教化民 众的方式。而且穿着奇装异服，会使人心思不正，习俗怪僻会扰乱民心。所以做国君的人不应去接受奇异怪僻的衣服，中原地区的人民不应效法蛮夷的生活方式，这 不是按礼法要求来教化百姓的途径。况且遵循以往的法令不会出差错，按照旧有的礼节行事就不会生出邪念。我希望大王慎重考虑这件事情。”武灵王说：“自古至 今，习俗都不同，我们要效法哪一个时候的呢?帝王的礼法也不是世代相承的，我们要遵循谁的礼法呢?伏羲和神农，对民众只是进行教化，而不诛杀；黄帝、尧、 舜，虽然有了死刑，但并不诛连妻子儿女。到了夏、商、周三代圣王时，就观察当时的形势来建立法制，根据具体情况来制定礼俗。法度、政令都因时制宜，衣服器 用都方便使用。所以治理国家不一定要走同一条路，只要对国家有利，不一定要效法古代。圣人的出现，不是因为互相承袭才统治天下的；夏朝和殷朝的衰亡，不会 因为改变礼法而不灭亡。这样说来，不沿袭古法，不一定就要斥责，谨守旧礼陋俗也未必值得称赞。再说，如果服饰奇异就会使人心思不正的话，那么最遵守礼法的 邹国和鲁国就不会有行为怪僻的人了；如果习俗怪僻就会使民众变坏的话，那么吴、越地区就不会出现出类拔萃的人才了。所以说圣人把便于穿着的叫衣服，把方便 行事的就叫教化。行为举止上的一些礼节，服饰上的规定，只是用来让普通百姓取得一致，而不是用来衡量贤明与否的。因此，圣明的人能适应任何习俗，有才能的 人能紧随时势的变化。有句谚语说：&#39;按照书本来驾车的人，就不能充分发挥马的实际能力；采用古代的礼法来治理当今的国家，就不能符合当今社会的实际。&#39;所 以，遵循现成的制度建立的功业不可能超过当世，效法古人的作法，就不能够管理好现在的国家。您还是不要反对吧。”

	

	　　【评析】

	

	　　“有高世之功者，必负遗俗之累；有独知之虑者，必被庶人之怨”。与历史上的任何变法者一样，赵武灵王遭遇到保守势力的激烈反对，保守只在于人们的安于 现状、不思进取和对未来的不安全感，大多数人愿意处在现实的安全状态之中，而对那些改变、破坏现有格局的人物必定非常的厌恶和痛恨。英雄之异于常人，在于 克服了人们的这种短视和惰性，看到了未来的机遇和危机，高瞻远瞩、谋求未来的安全和发展。所以作为英雄，是“论至德者，不和于俗；成大功者，不谋于众”类 型的人物。如果安于现状、思维和行动受外界环境之制约，那么也就只能沦为庸众而不自拔、与英雄豪杰无涉了。

	

	　　“古今不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？”赵武灵王不仅有雄才大略，而且口才出众、雄辩滔滔、善于析事明理。就如何看待礼法，他提出礼法的目 的只是“利其民而厚其国”，古代圣人只是“因其事而制礼”，他向那些反对派指出任何礼法都是特定历史条件的产物，没有亘古不变的礼法。礼法的作用也是有条 件的，因而也是有限的。“乡异而用变”“事异而处易”，礼法有必要随着时代的变化发展而改变。赵武灵王不仅阐明了针对礼法的道理和原则，而且通过对形势的 分析，指出变法的迫切性。他首先阐明赵国的周边形势和周边国家军事力量的特点，然后阐述赵国面对这些国际形势的应对策略，让人觉得以赵国当时的状况是难以 应付复杂的军事斗争形势的，因而自然而然地产生了必须变革礼法、改革军制的愿望，这样，“胡服骑射”的变革观念也就自然地进入到听者的头脑里。






赵惠文王三十年



	　　【提要】

	

	　　这是两位国家政要在探讨用兵策略。战争中用兵多好还是用兵少好，是他们争论的焦点。久经沙场、大破秦军的大将赵奢辞锋犀利、所向披靡，用形象的比喻和气势逼人的排比说服了田单。

	

	　　【原文】

	

	　　赵惠文王三十年，相都平君田单问赵奢曰：“吾非不说将军之兵法也，所以不服者，独将军之用众。用众者，使民不得耕作，粮食挽赁不可给也。此坐而自破之 道也，非单之所为也。单闻之，帝王之兵，所用者不过三万，而天下服矣。今将军必负十万、二十万之众乃用之，此单之所不服也。”

	

	　　马服曰：“君非徒不达于兵也，又不明其时势。夫吴干之剑，肉试则断牛马，金试则截盘繭；薄之柱上而击之，则折为三，质之石上而击之，则碎为百。今以三 万之众而应强国之兵，是薄柱击石之类也。且夫吴干之剑材，难夫毋脊之厚，而锋不入；无脾之薄，而刃不断。兼有是两者，无钩繯镡蒙须之便，操其刃而刺，则未 入而手断。君无十余、二十万之众，而为此钩繯镡蒙须之便，而徒以三万行于天下，君焉能乎？且古者四海之内，分为万国。城虽大，不过三百丈者。人虽众，不过 三千家者。而以集兵三万，距此奚难哉!今取古之为万国者，分以为战国七，能具数十万之兵，旷日持久，数岁，即君之齐已。齐以二十万之众攻荆，五年乃罢。赵 以二十万之众攻中山，五年乃归。今者齐韩相方，而国围攻焉，岂有敢曰，我其以三万救是者乎哉?今千丈之城，万家之邑相望也，而索以三万之众，围千丈之城， 不存其一角，而野战不足用也，君将以此何之?”都平君喟然太息曰：“单不至也!”

	

	　　【译文】

	

	　　赵惠文王三十年，相国安平君田单与赵奢交谈，他说：“我不是不喜欢将军您的用兵策略，让我不怎么敬佩的只是您使用的兵员太多。使用的兵员多，百姓就不 能很好地耕种，粮食也要从别国卖入，远距离输送，不能保证军队供应，这是不攻自破、坐以待毙的办法，我不会这样做。我听说过，帝王用兵不超过三万人，天下 就能归服。现在将军您每次一定要凭借十万乃至二十万的大量兵员才能作战，这是我所不佩服的。”

	

	　　马服君赵奢说：“看来您不仅不通晓用兵之道，而且也不明了如今的军事形势。那吴国的干将之剑，加之于肉体可以砍断牛、马，加之于金属可以割断盘、匝。 如果把它靠在柱子上砸，就会折为三段；把它垫在石头上砸，就会碎为百片。现在用三万兵力去对付强大国家的军队，这就像是把宝剑靠在柱子上、垫在石头上砸它 一样。况且那吴国的干将之剑虽然锋利，更难得的是如果剑背不足够厚，剑尖就无法刺人；剑面不足够轻薄，剑刃就无法断物。如果同时具备了这样的剑背和剑面， 但是没有剑环、剑刃、剑珥、佩带等辅助之物，那就只好手持剑刃去刺物了，这样的话，剑还没有入物，自己的手指就先被割断了。您如果不拥有十几、二十万的兵 力作为像剑环、剑珥这样的配合部分，只想凭借三万名精英横行于天下，怎么能做到呢?何况，古时候天下分成很多个诸侯国。即使是大城邑，城墙也没有超过三百 丈的；人口即使多，也没有超过三千家的。如果用训练有素的三万军队去攻打这样的城邑，还有什么困难呢?如今，古代众多的诸侯国已经归并成为战国七雄，它们 可以召集十万兵力，打旷日持久的消耗战，如果这样持续几个年头，就会出现你们齐国(被燕攻破)那样的状况。齐国动用二十万兵力攻楚，五年才结束战争；赵国 出动二十万兵力灭中山，整整打了五年才告成功。假如说，现在齐、韩两国势均力敌，又相互围攻，有谁敢对我夸下海口，说他能用三万兵力去援救这两国呢?现在 方圆千丈的大城、户口上万的大邑相互对峙，如果想用三万的兵力去包围千丈的大城，恐怕连城的一角都围不住，至于进行野战就更加不够了，你能拿这点兵力去干 什么呢?”安平君田单长叹了一口气，说：“我确实比不上您的高明呀！”

	

	　　【评析】

	

	　　用干将之剑作比喻，形象生动而且易于让人理解。先比喻，调动人的感性思维，让人获得一个生动的、笼统的认识，然后就事论事，分析为什么打仗要众多兵员 的具体原因，调动人的理性思维，让人从道理上获得一个心服口服的认识。如果光有类比比喻，没有理性说服，那么失之浅薄，而如果光有理性说服，没有类比比 喻，那么就失之枯燥、呆板。赵奢虽为一武将，但是辩才上也出类拔萃，他最为出色之处，就在于将比喻类比与理性说服结合了起来。


wwＷ．7wenxue.com



秦围赵之邯郸



	　　【提要】

	

	　　本章中“鲁仲连义不帝秦”的典故千古传诵，鲁仲连不仅以他的铮铮铁骨、对强暴的决不屈服的勇气节义赢得了世人的仰慕，而且以他深刻洞察、说理透彻、鞭 辟入里的辩才折服了当时的策士们。他一去不返之前抛下的那句“所贵于天下之士者，为人排患释难，解纷乱而无所取也。”的名言，让人顿生敬意、回味无穷。

	

	　　【原文】

	

	　　秦围赵之邯郸。魏安王使将军晋鄙救赵。畏秦，止于荡阴，不进。魏王使客将军新垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：“秦所以急围赵者，前与齐王争强为帝， 已而复归帝，齐故。今齐王已益弱。方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝。赵诚发使尊秦王为帝，秦必喜，罢兵去。”平原君犹豫未有所决。

	

	　　此时鲁仲连适游赵，会秦围赵。闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：“事将奈何矣?”平原君曰：“胜也何敢言事?百万之众折于外，今又内围邯郸而不能 去。魏王使将军辛垣衍令赵帝秦，今其人在是，胜也何敢言事！”鲁仲连曰：“始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客辛垣衍安在? 吾请为君责而归之。”平原君曰：“胜请召而见之与先生。”平原君遂见辛垣衍曰：“东国有鲁仲连先生，其人在此，胜请为绍介而见之于将军。”辛垣衍曰：“吾 闻鲁仲连先生，齐国之高士也。衍，人臣也，使事有职。吾不愿见鲁仲连先生也。”平原君曰：“胜已泄之矣。”辛垣衍许诺。鲁仲连见辛垣衍而无言。辛垣衍曰： “吾视居北围城之中者，皆有求于平原君者也。今吾视先生之玉貌，非有求于平原君者，曷为久居此围城之中而不去也?”鲁仲连曰：“世以鲍焦无从容而死者，皆 非也。今众人不知，则为一身。彼秦者，弃礼义而上首功之国也。权使其士，虏使其民。彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，则连有赴东海而死矣。吾不忍为之民 也!所为见将军者，欲以助赵也。”辛垣衍曰：“先生助之奈何?”鲁仲连曰：“吾将使梁及燕助之。齐、楚则固助之矣。”辛垣衍曰：“燕则吾请以从矣。若乃 梁，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之耶?”鲁仲连曰：“梁未睹秦称帝之害故也，使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。”辛垣衍曰：“秦称帝之害将奈何?”鲁仲连 曰：“昔齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁余，周烈王崩，诸侯皆吊，齐后往。周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼，天子 下席。东藩之臣田婴齐后至，则之!’威王勃然怒曰：‘叱磋，而母婢也。’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。”辛垣 衍曰：“先生独未见夫仆乎?十人而从一人者，宁力不胜、智不若耶?畏之也。”鲁仲连曰：“然梁之比于秦若仆耶?”辛垣衍曰：“然。”鲁仲连日：“然吾将使 秦王烹醢梁王。”辛垣衍怏然不悦曰：“嘻!亦太甚矣，先生之言也。先生又恶能使秦王烹醢梁王?”鲁仲连曰：“固也，待吾言之。昔者，鬼侯、鄂侯、文王，纣 之三公也。鬼侯有子而好，故入之于纣，纣以为恶，醢鬼侯。鄂侯争之急，辨之疾，故脯鄂侯。文王闻之，喟然而叹，故拘之于牖里之车，百日而欲舍之死。曷为与 人俱称帝王，卒就脯醢之地也?齐闵王将之鲁，夷维子执策而从，谓鲁人曰：‘子将何以待吾君?’鲁人曰：‘吾将以十太牢待子之君。’维子曰：‘子安取礼而来 待吾君?彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯辟舍，纳繰键，摄衽抱几，视膳于堂下，天子已食，退而听朝也。’鲁人投其繱，不果纳，不得入于鲁。将之薛，假涂 于邹。当是时，邹君死，闵王欲入吊。夷维子谓邹之孤曰：‘天子吊，主人必将倍殡柩，设北面于南方，然后天子南面吊也。’邹之群臣曰：‘必若此，吾将伏剑而 死。’故不敢入于邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得饭含。然且欲行天子之礼于邹，鲁之臣，不果纳。今秦万乘之国，梁亦万乘之国。俱据万乘之国，交有 称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹、鲁之仆妾也。且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣。彼将夺其所谓不肖，而予其所谓贤；夺其所 憎，而与其所爱。彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎?而将军又何以得故宠乎?”

	

	　　于是辛垣衍起，再拜谢曰：“始以先生为庸人，吾乃今日而知先王为天下之士也。吾请去，不敢复言帝秦。”秦将闻之，为却军五十里。

	

	　　适会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵击秦，秦军引而去。于是平原君欲封鲁仲连。鲁仲连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为鲁仲连寿。鲁仲 连笑曰：“所贵于天下之士者，为人排患、释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。”遂辞平原君而去，终身不复见。

	

	　　【译文】

	

	　　秦国围困赵国都城邯郸。魏安?王派大将晋鄙将军援救赵国，但魏王与晋鄙都畏惧秦军，所以魏军驻扎在魏赵接壤的荡阴，不敢前进。

	

	　　魏王又派客将军辛垣衍秘密潜入邯郸城，通过平原君对赵王说：“秦国之所以加紧围攻邯郸的原因，是因为先前它与齐王互相争强逞威称帝，后来齐王去掉帝 号。因为齐国不称帝，所以秦国也取消了帝号。如今，齐国日渐衰弱，只有秦国能在诸侯之中称雄争霸。可见，秦国不是为了贪图邯郸之地，其真正目的是想要称 帝。如果赵国真能派谴使者尊崇秦昭王为帝，秦国肯定会很高兴，这样秦兵就会自解邯郸之围。”平原君一直很犹豫，没有作出决定。

	

	　　这个时候，鲁仲连恰巧到赵国游历。正碰上秦军围攻邯郸，他听说魏国想要让赵国尊崇秦王为帝，就去见平原君说：“事情现在怎样了?”平原君回答说：“我 赵胜现在还敢谈战事?赵国的百万大军战败于长平，秦军现在又深入赵国，围困邯郸，没有什么办法可以使他们离去。魏王派客将军辛垣衍叫赵国尊秦为帝，现在辛 将军就在邯郸，我还能说什么呢?”鲁仲连说：“刚开始我一直以为您是诸侯国中圣明的贵公子，今天我才知道您并不贤明。魏国来的那位叫辛垣衍的客人在哪里? 请让我为您当面去斥责他，让他回到魏国去。”平原君说：“那我就把他叫来跟先生您见见面吧!”平原君于是就去见辛垣衍，说：“齐国有位叫鲁仲连的先生，他 现在正在这里，我把他介绍给您，让他来跟你见见面。”辛垣衍说：“我已听说过鲁仲连先生，他是齐国的高尚贤明之士。而我辛垣衍，魏王的臣子，此次出使是担 负有重要职责的，我不想见鲁仲连先生。”平原君说：“我已经把你在这里的消息告诉他了。”辛垣衍不得已，答应去见鲁仲连。

	

	　　鲁仲连见到辛垣衍后，没有首先开口。辛垣衍说：“据我观察，居住在这个被围困的都城中的人，都是有求于平原君的。可现在我一见到先生的仪容相貌，不像 是有求于平原君的人，为什么久留在这个围城之中而不离开呢?”鲁仲连说：“世上那些认为鲍焦(周时隐士，嫉世愤时)是不能自我宽容而死去的人，都是错误 的。现在一般人不了解鲍焦的死因，认为他是为了自身利益而死的。那秦国，是一个抛弃了仁义礼制而崇尚杀敌斩首之功的国家，以权术驾驭臣下，像奴隶一样役使 它的百姓。如果让秦国肆无忌惮地称了帝，然后再进一步以自己的政策号令天下，那么我鲁仲连只有跳东海自杀了，我不能容忍做它的顺民。我之所以要见将军，只 是想对赵国有所帮助。”

	

	　　辛垣衍问：“先生您将怎样帮助赵国呢?”鲁仲连说：“我要让魏国和燕国发兵救赵，而齐国、楚国倒是本来就会帮助它的。”辛垣衍说：“燕国么，我倒是真 的认为它会听从您的。至于魏国，我就是刚从魏国来的，先生怎么能使魏国帮助赵国呢?”鲁仲连回答：“那是因为魏国还没有看到秦国称帝的危害的缘故。如果让 魏国了解了这一点，那么它一定会救助赵国的!”

	

	　　辛垣衍又问道：“秦国称帝究竟会有些什么危害呢?”鲁仲连说：“当初齐威王曾施行仁义之政，率领各诸侯国去朝见周天子。当时的周王室又贫穷又衰弱，诸 侯们都没去朝见，只有齐国朝见他。过了一年多时间，周烈王死了，各诸侯国都去吊丧，齐国去得晚了。周室大臣都很生气，在给齐国的讣告里说：‘天子驾崩，如 同天地塌陷，新天子都亲自守丧。而戍守卫东部边防的诸侯齐国的田婴竟敢迟到，按理应该杀掉才是。’齐威王勃然大怒，竟然骂道：‘呸!你妈也不过是个奴婢罢 了。’结果成了天下的笑柄。齐威王之所以在周天子活着的时候去朝见他，死后却辱骂他，这实在是因为忍受不了周室过分的苛求啊!然而做天子的，本来就如此， 这并没有什么可大惊小怪的。”

	

	　　辛垣衍说：“先生您难道没有见过奴仆吗?十个仆人跟随一个主子，难道是因为他们的力量和智慧都胜不过吗?不，只是由于惧怕主人罢了!”鲁仲连问：“这 样说来，魏国和秦国的关系就像是仆人与主子的关系了?”辛垣衍回答：“是的。”鲁仲连问：“既然如此，那么我就可以让秦王把魏王煮了剁成肉酱!”辛垣衍很 不服气地说：“咳!先生您的话太过分了，您又怎么能让秦王把魏王煮了剁成肉酱呢?”鲁仲连说：“当然可以，等我讲给您听。从前，鬼侯、鄂侯、文王三个人是 商纣王所封的三个诸侯。鬼侯有个女儿很漂亮，所以就把她送进纣的后宫，纣却认为她丑陋，就把鬼侯剁成肉酱。鄂侯因为此事极力为鬼侯辩护，所以被纣王杀死后 制成了肉干。文王听说后，长声叹息，纣王就把文王囚禁在牖里的库房里一百天，还要把它置于死地。是什么原因使这些同别人一样称王称帝的人，最后却落到被人 制成肉酱、肉干的下场呢?

	

	　　齐王准备去鲁国，夷维子驾车随行。问鲁国人：‘您打算用什么样的礼节接待我的国君呢?’鲁国人回答：‘我们准备用十太牢的规格来款待贵国国君。’夷维 子说：‘您怎么能用这样的礼节来接待我们的国君呢?我们的国君是天子。天子巡视四方，各诸侯国君都要离开自己的宫室到别处避居，还要交出钥匙，自己提起衣 襟，捧着几案，在堂下侍候天子吃饭。天子吃完饭，诸侯才能告退去处理政务。’鲁国人一听这番话，立刻锁门下匙，没有让他们进城。齐王不能进入鲁国，又准备 到薛地去，向邹国借路通行。恰巧在这个时候，邹国国君死了。滑王想入城吊丧，夷维子就对邹国的孝子说：‘天子来吊丧，主人一定要把灵柩移到相反的方向，在 南边设立朝北的灵堂，然后让天子面向南祭吊。’邹国的大臣们说：‘如果一定要这么办，我们就只有以死抗争了。’所以，齐滑王就没有胆量进入邹城。鲁国和邹 国的臣子，都很贫寒，生前领不到俸禄，死后又得不到很好的安葬，然而一旦(齐王)委让他们对其行天子之礼时，他们也都不能接受。

	

	　　现在秦国是拥有万辆兵车的大国，魏国也是拥有万辆兵车的大国，彼此都是拥有万辆兵车的大国，相互都有称王的名分，仅仅看到秦国打了一次胜仗，就要尊秦 为帝，这样看来，赵、韩、魏三国的大臣还不如邹、鲁二国的大臣啊!况且秦国一旦顺利地实现了它称帝的野心，会马上更换各诸侯国的大臣们。他们将撤换他们认 为没有才能的臣子，把职务授与他们认为有才能的人；撤换他们所憎恨的人，把职务授与他们亲近的人。他们还会把他们的女儿和那些善于毁贤嫉能的女人配给诸侯 充当妃嫔，日夜谗毁。这样的女人进入魏王的王宫里，魏王还能安安然然地过日吗?而将军您又怎么能继续像原来那样受宠信呢?”

	

	　　于是，辛垣衍站起身来，向鲁仲连拜了两拜，道歉说：“起初我还以为先生是个平庸之辈，如今我才知道先生是能经纬天下的士人呀!请让我离开这里，我不敢 再说尊秦为帝的事了。”秦国的将军听说这件事后，把围困邯郸的部队撤退了五十里。恰巧这时魏国的公子无忌夺取了晋鄙的兵权，率领军队前来援救赵国，进攻秦 军。秦军撤退，离开了邯郸。这时，平原君想封赏鲁仲连。鲁仲连再三辞让，始终不肯接受。平原君就摆酒宴款待他。当酒喝得正畅快的时候，平原君站起身来，上 前用千金向鲁仲连祝福。鲁仲连笑着说：“天下之士所看重的，是替人排除忧患，解除危难，排解纷乱而不收取任何报酬。如果说收取报酬，那就和买卖人没有什么 区别了。我鲁仲连不忍心做这样的事。”于是辞别平原君而离开赵国，终身不再露面。

	

	　　【评析】

	

	　　鲁仲连排患释难，在侠义的天下之士精神感召下，说服了魏国拯救了赵国。他论辩的主旨是指出诸侯国不应该向残暴专制、妄图称帝的强秦低头。他一方面指出 诸侯国们伺候天子时丧失尊严的屈辱悲惨状况，指出倘若秦国称帝那么各国不会有好日子过，届时肯定会“人为刀俎、我为鱼肉”，就是诸侯国的大臣也岌岌可危。 另一方面举出众多宁死不屈的诸侯国及其大臣，借以唤醒那些投降派们的斗志和勇气。这样从正反两方面的论证说服，终于使原来打算事秦的大臣和国家走上了联合 抗暴的道路，从而也化解了赵国的重大危机。

	

	　　鲁仲连的演说激情洋溢、斗志昂扬，说理透彻、推理严密，一切折射出他强大的情感力量和严谨的思维能力。论辩是集情感、语言能力、心理素质、逻辑能力和 知识储备为一体的高难度艺术，论辩虽然以语言为载体，但语言是人的知识、情感、意志的外化。在论辩中只有具备严密的思维能力，才能滴水不漏、所向披靡，而 论辩如果缺乏热情和情感力量，那么很难撼人心魄。






郑同北见赵王

www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ

	　　【提要】

	

	　　本篇阐明了《战国策》的一个要旨：除非你作世外的高人，在这个人欲横流的世界上，如果仅有王道和仁义，而没有谋略和兵法，那么伤害侵略随之而来、国将 不国、一切都会不安全。兵法谋略的根本目的就在于保证道义的完善。策士郑同用形象的比喻说明了兵法、谋略、防人之心必须存在的道理。

	

	　　【原文】

	

	　　郑同北见赵王。赵王曰：“子南方之传士也，何以教之?”郑同曰：“臣南方草鄙之人也，何足问?虽然，王致之于前，安敢不对乎?臣少之时，亲尝教以 兵。”赵王曰：“寡人不好兵。”郑同因抚手仰天而笑之曰：“兵固天下之狙喜也，臣故意大王不好也。臣亦尝以兵说魏昭王，昭王亦曰：‘寡人不喜。’臣曰：一 王之行能如许由乎?许由无天下之累，故不受也。今王既受先王之传；欲宗庙之安，壤地不削，社稷之血食乎?’王曰：‘然。’今有人操随侯之珠，持丘之环，万 金之财，时宿于野，内无孟贲之威，荆庆之断，外无弓弩之御，不出宿夕，人必危之矣。今有强贪之国，临王之境，索王之地，告以理则不可，说以义则不听。王非 战国守圉之具，其将何以当之?王若无兵，邻国得志矣。”赵王曰：“寡人请奉教。”

	

	　　【译文】

	

	　　郑同北上拜见赵王。赵王说：“您是南方的博学之士，来这里有何见教?”郑同回答说：“我是南方一个鄙陋无知的人，有什么值得您向我请教。当然尽管如 此，大王您已经把问题摆在了我面前，我又怎么敢不回答呢?我年轻的时候，父亲曾教给我兵法。”赵王说：“我不喜欢兵法。”郑同听了这话拍手仰天大笑，他 说：“兵法本来就是天下最狡诈的人喜欢的东西，我原来就猜想大王您不喜欢它。我早先也曾用兵法游说过魏昭王，昭王也说：‘我不喜欢。’我就说：‘大王的行 为能比得上许由吗?许由并没有被世俗的名利牵累，所以不接受尧的禅让。可是现在大王已经接受了先王遗留下的江山，您想要保持祖先的灵魂平安无事，国家的领 土不被侵占，社稷之神得到祭祀吗?’魏昭王说：‘那是当然的。’我又说，现在如果有人带着随侯之珠，持丘出产的美玉，揣着万金之财，一个人独自在野外露 宿，本身没有孟贲那样的威武、荆庆那样的果断，身边也没有强弓利箭来防御，那么不超过一个晚上，就会被人害死的。现在有强大贪婪的国家进逼大王的边境，向 大王索取疆土，晓之以理、动之以义，它们都不会听从，在这种情况下，大王您如果没有争战之国所具有的防御装备，又将用什么去抵御它们呢?大王您如果不讲求 用兵的策略，那么邻国的野心就会得逞了。”赵王说：“寡人请求你多加指教。”

	

	　　【评析】

	

	　　高洁的道德完人许由只能呆在世外，世上的人如果要作许由，那么只有隐居的一条路。如果要呆在人类社会，要在世上建功立业，必须抛弃掉道德上迂腐的肤浅之见。

	

	　　谋略并非教人奸诈和邪恶，相反，它正是为了战胜邪恶和侵害、为了保证道义的实现而必须运用的智慧和手段。战争本身非常残酷，但正义战争的目的是为了遏 止战争和暴力压迫，是为了安全和正义。不对邪恶进行猛烈的打击和残酷的歼灭，那里能得来自由和安全。如果让那些无知的仁义之人主宰大事，说不定滋生多少变 乱，冒出多少大奸大恶出来。胡林翼、曾国藩都很推崇“以霹雳手段，显菩萨心肠”的警句，他们二人完全以此信条血腥对付太平天国，倘如不残酷，那么儒家的仁 义道德、中国数千年来的礼仪人伦岂不一旦扫地荡尽，在他们看来，杀戮和镇压就是为了保全仁义道德。






齐欲攻宋秦令起贾禁之



	　【提要】

	

	　　在国际关系中，没有永恒的朋友，也没有永恒的敌人。一切以现实的利益作为进行外交的标准和圭臬。赵国合纵攻秦失败之后，苏秦再一次将合纵的希望寄托在齐国身上，凭着他的凌厉词锋和对国际斗争的真知灼见，说服赵国驾驭他国、与秦国分庭抗礼。

	

	　　【原文】

	

	　　齐欲攻宋，秦令起贾禁之。齐乃赵以伐宋。秦王怒，属怨于赵。李兑约五国以伐秦无功，留天下之兵成皋，而阴构于秦。又欲与秦攻魏，以解其怨而取封焉。

	

	　　魏王不说。之齐，谓齐王曰：“臣为足下谓魏王曰：‘三晋皆有秦患。今之攻秦也，为赵也。五国伐赵，赵必亡矣。秦逐李兑，李兑必死。今之伐秦也，以救李 子之于死也。今赵留天下之甲于成皋，而阴鬻之于秦，已讲，则令秦攻魏以成其私封，王之事赵也何得矣?且王尝济于漳，而身朝于邯郸，抱阴、成，负蒿、葛、 薜，以为赵蔽，而赵无为王行也。今又以何阳、姑密封其子，而乃令秦攻王，以便取阴。人比然而后如贤不，如王若用所以事赵之半收齐，天下有敢谋王者乎?王之 事齐也，无入朝之辱，无割地之费。齐为王之故，虚国于燕、赵之前，用兵于二千里之外，故攻城野战，未尝不为王先被矢石也。得二都，割河东，尽效之于王。自 是之后，秦攻魏，齐甲未尝不岁至于王之境也。请问王之所以报齐者可乎?韩处于赵，去齐三千里，王以此疑齐，曰有秦阴。今王又挟故薛公以为相，善韩徐以为上 交，尊虞商以为大客，王固可以反疑齐乎?’于魏王听此言也甚诎，其欲事王也甚循。甚怨于赵。臣愿王之日闻魏而无庸见恶也，臣请为王推其怨于赵，愿王之阴重 赵，而无使秦之见王之重赵也。秦见之且亦重赵。齐、秦交重赵，臣必见燕与韩、魏亦且重赵也，皆且无敢与赵治。五国事赵，赵从亲以合于秦，必为王高矣。臣故 欲王之偏劫天下，而皆私甘之也。王使臣以韩、魏与燕劫赵，使丹也甘之；以赵劫韩、魏，使臣也甘之；以三晋劫秦，使顺也甘之；以天下劫楚，使顺也甘之。则天 下皆秦以事王，而不敢相私也。交定，然后王择焉。”

	

	　　【译文】

	

	　　齐国想进攻宋国，秦国派起贾前去阻止。齐国就联合赵国共同进攻宋国。秦昭王很生气，把怨恨都集结于赵国。赵国的李兑联合赵、韩、魏、燕、齐五国去攻打 秦国，没有成功，于是就把诸侯的军队留在成皋，自己却暗中与秦国和解。同时又想和秦国联合进攻魏国，以此消除秦国对赵国的怨恨，另一方面也可以为自己取得 封地。

	

	　　魏昭王很不高兴。苏秦就到齐国去，对齐王说：“我替您对魏王说：‘赵、魏、韩三国都遭受过秦国的威胁，这次联合进攻秦国，是因为赵国的缘故。如果秦、 齐、燕、韩、魏五国联合进攻赵国，赵国必定会灭亡。如果秦国赶走李兑，李兑只有死路一条。现在去讨伐秦国，实际上是在救李兑的性命。如今赵国把诸侯联军驻 留在成皋，暗中出卖诸侯，和秦国勾结媾和，并且已订立了和约，还想联合秦国一起来进攻魏国，图谋为李兑夺取封地，这么一来，大王您尊崇赵国究竟又得到了什 么好处呢?况且，大王您曾经亲自北渡漳水去邯郸拜访赵王，献出阴、成之地，割让葛、薛，用来作为赵国的屏障，而赵国却一点不为大王效力。现在又把河阳、姑 密两地分给李兑的儿子，而李兑却勾结秦国攻打魏国，以便夺取陶邑。

	

	　　大凡人只有通过比较才能知道贤与不贤，大王如果拿出对待赵国一半的诚意去联合齐国，又有哪个诸侯国敢图谋大王您呢?大王您如果为齐国助力，就不会有称 臣朝拜的屈辱，也没有割地的损失。齐国因为大王为齐国助力，就会赶在燕、赵两国之前出动所有的军队，在二千里以外的地方作战，不管是攻城，还是野战，齐国 军队都会为大王打头阵当先锋。攻下城邑，割取河东之地，全都献给大王。从此以后，秦兵进攻魏国，齐国没有一次不是越过边境前来援救的。请问大王您用来报答 齐国的做法又是如何呢?韩在楚国，距离齐国有三千里，大王却因此怀疑齐国，竟说齐国和秦国有私交。现在大王又扶持齐国的故相做国相，把赵将韩徐当作知己， 把虞商作为贵客，大王竟然可以反倒对齐国产生怀疑吗?

	

	　　“魏王听了这番话感到自己很理屈，所以很想事奉大王，特别怨恨赵国。我希望大王逐渐了解魏国而不要厌恶它。我请求替大王把秦国对魏国的怨恨转移到赵国 去。希望大王您能暗中尊重赵国，而且不让秦国知道大王您看重赵国。秦国知道齐国看重赵国，那么我料想燕、韩、魏三国也必将看重赵国，而且都不敢和赵国对 抗。这样，五国共同事奉赵国，赵国又与秦国结成联盟；赵国的地位一定会居于齐国之上。所以，我想让大王您使诸侯之间互相冲突，然后您暗暗从中进行调解。大 王可使韩、魏、燕三国与赵国发生冲突，派公玉丹暗中调解；让赵国和韩、魏两国发生冲突，派大臣我去进行调解；让韩、赵、魏三国和秦国发生冲突，派顺子从中 说和；让所有诸侯和楚国发王冲突，派韩从中调解。这样，诸侯都会背弃秦国而投靠大王，而且不敢私下与秦国交往。大王的邦交稳定以后，看与五国中的谁友好对 您有利，再从中加以选择。”

	

	　　【评析】

	

	　　要想赢得国际霸主的地位，就要处处插手国际事务，在国际政治舞台上经常出头露面、大显身手。有实力者可以操纵各国间的联合结盟、分化与战争。战国时代 的秦国和齐国就多次挑起国际争端，然后处理这些事端，从而赢得各国的倚重和服从，彰现和巩固自己的领袖地位。冷战时代的美国和苏联，可谓这方面的代表，在 国际上翻云覆雨、操纵战争、签署协议，俨然成为世界上的两个超级大国。

	

	　　战国各诸侯达成合纵联合的目的，是为了各自的兼并扩张，并无互利互存可言。今天联甲攻乙，明天又联乙攻甲。联甲攻乙，既联甲则甲不助乙而减少攻乙之阻 力，并可借甲之力而成破乙之功，待乙破甲孤，乙无力助甲之时再回头攻甲。也可以说今日之联甲攻乙，即是为了有利于明日之攻甲。其合纵联合的实质如此而已。 这正是合纵连横复杂多变、极不稳定的重要原因。






五国伐秦无功

/
	五国伐秦无功



	　　【提要】

	

	　　苏秦的合纵国际战略获得了一次成功，五国联合攻打秦国，只可惜没有胜利。人心思变，主帅想与秦国讲和，从而捞到封地陶邑。苏秦一定要将他的合纵战略贯彻下去，所以极力制止赵国主帅的连横举动。

	

	　　【原文】

	

	　　五国伐秦无功，罢于成皋。赵欲构于秦，楚与魏、韩将应之，秦弗欲。苏代谓齐王曰：“臣以为足下见奉阳君矣。臣谓奉阳君曰：‘天下散而事秦，秦必据宋。 魏冉必妒君之有陶也。秦王贪，魏冉妒，则陶不可得已矣。君无构，齐必攻宋。齐攻宋，则楚必攻宋，魏必攻宋，燕，赵助之。五国据宋，不至一二月，陶必得矣。 得陶而构，秦虽有变，则君无患矣。若不得已而必构，则愿五国复坚约。愿得赵，足下雄飞，与韩氏大吏东免，齐王必无召也。使臣守约，若与有倍约者，以四国攻 之。无倍约者，而秦侵约，五国复坚而宾之。韩、魏与齐相疑也，若复不坚约而讲，臣恐与国之大乱也。齐、秦非复合也，必有繲重者矣。后合与繲重者，皆非赵之 利也。且天下散而事秦，是秦制天下也。秦制天下，将何以天下为?臣愿君之蚤计也。

	

	　　天下争秦有六举，皆不利赵矣。天下争秦，秦王受负海内之国，合负亲之交，以据中国，而求利于三晋，是秦之一举也。秦行是计，不利于赵，而君终不得陶， 一矣。天下争秦，秦王内韩于齐，内成阳君于韩，相魏怀于魏，复合衍交两王，王贲、韩他之曹，皆起而行事是秦之一举也。秦行是计也，不利于赵，而君又不得 陶，二矣。天下争秦，秦王受齐受赵三疆三亲，以据魏而求安邑，是秦之一举也。秦行是计，齐、赵应之，魏不待伐，抱安邑信秦，秦得安邑之饶，魏为上交，韩必 入朝秦，过赵已安邑矣，是秦之一举也。秦行是计不利于赵，而君必不得陶，三矣。天下争秦，秦坚燕、赵之交，以伐齐收楚，与韩而攻，是秦之一举也。秦行是 计，而燕、赵应之。燕、赵伐齐，兵始用，秦因收楚而攻魏，不一二月，魏必破矣。秦举安邑而塞女戟，韩之太原绝，下轵道、南阳、高，伐魏，绝韩，二周，即赵 自消烁矣。国燥于秦，兵分于齐，非赵之利也。而君终身不得陶，四矣。天下争秦，秦坚三晋之交攻齐，国破曹屈，而兵东分于齐，秦按兵攻魏，取安邑，是秦之一 举。秦行是计也，君按救魏，是以攻齐之已弊，救与秦争战也；君不救也，韩、魏焉免西合?国在谋之中，而君有终身不得陶，五矣。天下争秦，秦按为义，存亡继 绝，固危扶弱，定无罪之君，必起中山与胜焉。秦起中山与胜，而赵、宋同命，何暇言陶?六矣。故曰君必无讲，则陶必得矣。”

	

	　　“奉阳君曰：‘善。’乃绝和于秦，而收齐、魏以成取陶。”

	

	　　【译文】

	

	　　赵、魏、韩、燕、齐五国联合攻打秦国，没有取得成功，罢兵休战，驻在成皋。赵国想和秦国讲和，楚、魏、韩三国准备响应，但齐国不愿这样做。

	

	　　苏秦对齐王说：“我已经为您会见了奉阳君李兑了。我对奉阳君说：&#39;各诸侯国离散了合纵联盟去事奉秦国，秦国一定会占据宋国，魏冉一定会妒忌您得到陶 邑。秦王贪得无厌，魏冉又非常妒忌，因此您是不可能得到陶邑了。假如您不和秦国和解，齐国肯定会进攻宋国。齐国一旦进攻宋国，楚、魏两国也必定会进攻宋 国，燕、赵二国再助一臂之力。五国军队进攻宋国，不出一两个月必然拿下陶邑之地。拿下陶邑然后和秦国和解，秦国即使有什么变故，那么您也就没有什么忧患 了。如果不得已，一定要和秦国和解，那么就希望五国坚守旧约。希望能由赵国和您担任联盟的领袖，和韩国的重臣一起去鼓励齐王，齐国就肯定不会召回亲秦的韩 眠。您就让我来监督盟约的执行，如果盟国中有违背盟约的，就让其他四国共同攻打它。如果五国没有违背盟约的，而是秦国侵略同盟国家，五国就坚守盟约，共同 抗拒秦国。现在，韩魏两国和齐国互相猜疑，如果五国不坚守盟约就贸然与秦国讲和，我担心盟国会出现大的内乱。齐秦两国如果不再次联合，那么各诸侯国要么倚 重于秦，要么依附于齐国，这两个结果都对赵国极为不利。再说，诸侯国解散了合纵联盟去投靠秦国，那么秦国就能控制天下。秦国一旦控制了天下，那么还有什么 诸侯国可言呢?我希望您尽早考虑这件事。

	

	　　各诸侯国竞相事奉秦国，有六种方案，都对赵国极为不利。诸侯竞相事奉秦国，秦国会与齐国结盟，再与以前背叛连横的诸侯国恢复交往，这就控制了中原地 区，那么就会向赵、魏、韩三国索取利益，这是秦国采取的第一个方案。秦国实行这个方案，会对赵国不利，您也最终得不到陶邑，这是其一。

	

	　　天下诸侯竞相事奉秦国，秦王就会让韩去齐国任事，让成阳君执掌韩国事务，让魏怀当魏国的国相，恢复与赵、燕两国的连横阵线。同时，像王贲、韩他等人都再度被起用，执掌大权，这是秦国采取的第二个方案。秦国实行这个方案，对赵国不利，而您又得不到陶邑，这是其二。

	

	　　各国诸侯竞相事奉秦国，秦王接受齐国和赵国，三个强国结成同盟以后，就会控制魏国，索取安邑，这是秦国采取的又一个方案。秦国实行这个方案，齐赵两国 都会响应，魏国等不到秦军进攻就会献出安邑来争取秦国的谅解。秦国取得安邑这样富饶的地方，又和魏国交好，那么韩国必然也要倒向秦国，秦国就会拿魏国献出 安邑为借口，要求赵国也割让土地。秦国这样做，会对赵国不利，而您一定不会得到陶邑了，这是其三。

	

	　　天下诸侯竞相事奉秦国，秦国就加强与燕赵两国的外交关系，并联合楚国进攻齐国，联合韩国进攻魏国，这是秦国的又一举措。秦国实行这个方案，燕国和赵国 响应。燕赵两国去进攻齐国，战争刚一开始，秦国就会趁机联合楚国进攻魏国，不到一两个月，魏国肯定会破亡。秦国占领安邑，堵塞女戟，韩国在太行的地盘就会 孤悬于外。秦军经轵道、南阳去进攻魏国，断绝韩国的后路，包抄东周和西周，那么赵国就自然而然也被削弱了。国家被秦国削弱，军队又去进攻齐国，这对赵国不 利，而您终身也得不到陶邑，这是其四。

	

	　　诸侯竞相事奉秦国，秦国加强与赵、魏、韩三国的邦交关系以进攻齐国，使其国势削弱财力耗尽，而军队又分散到东边的齐国，秦国会出兵进攻魏国，夺取安 邑，这是秦国采取的一个方案。秦国实行这个方案，您就要去援救魏国，这样就是拿进攻齐国已经疲惫的军队去和秦国交战，您不去援救魏国，韩、魏两国怎么能避 免与秦国联合呢?您的国家正在被别人算计，您当然终此一生不可能得到陶邑，这是其五。

	

	　　天下诸侯都竞相事奉秦国，秦国于是假装施行仁义于天下，复兴灭亡的国家，接续绝祀的国家，巩固面临危亡的，扶持衰弱的国家，审定无罪的君王，这是秦国 采取的又一个方案。秦国实行这一方案，一定会恢复中山国和滕国。秦国复兴中山和滕，赵国的命运就会同宋国一样了，哪有工夫去考虑陶邑?这是其六。

	

	　　所以说您一定不要和秦国和解，那么陶邑一定能得到。奉阳君说：‘好。’于是放弃和秦国讲和，联合齐国和魏国，以求实现取得陶邑的计划。”

	

	　　【评析】

	

	　　苏秦用选言推理的论辩方法，一下子就说服了奉阳君。所谓选言推理就是先列举对象的所有可能情况，然后一一排除，由此得出另一相反的情况是正确的的结 论。苏秦列举了各诸侯国竞相事奉秦国的六种方案、六种可能性。结果发现在这六种可能性中奉阳君一点也得不到好处，所以就排除了各诸侯国竞相事奉秦国的这一 大前提。得出只有放弃与秦国讲和，还有可能得到陶邑的结论。

	

	　　选言证明的优点在于能彻底消除对方的侥幸心理，将自己论点的反面驳斥的体无完肤、无立锥之地。从而自然地得出自己论点的正确来。在论辩中，这种选言证明应该多加运用。


wwＷ．7wenxue.com



客见赵王



	　　【提要】

	

	　　向君王提批评意见，当然不能直接了当。战国时代君臣之间虽远远不及后世的森严和等级分明，但指出君王的缺陷一定要迂回曲折、考虑君王的接受度。如果使用类比说理、循循善诱的方法倒是能收到奇效。

	

	　　【原文】

	

	　　客见赵王曰：“臣闻王之使人买马也，有之乎?”王曰：“有之。”“何故至今不遣?”王曰：“未得相马之工也。”对曰：“王何不遣建信君乎?”王曰： “建信君有国事，又不知相马。”曰：“王何不遣纪姬乎?”王曰：“纪姬，妇人也，不知相马。”对曰：“买马而善，何补于国?”王曰：“无补于国。”“买马 而恶，何危于国。”王曰：“无危于国。”对曰：“然则买马善而若恶，皆无危补于国。然而王之买马也，必将待工。今治天下，举错非也，国家为虚戾，而社稷不 血食，然而王不待工，而与建信君，何也?”赵王未之应也。客曰：“燕郭之法，有所谓桑雍者，王知之乎?”王曰：“未之闻也。”“所谓桑雍者，便辟左右之近 者，及夫人优爱孺子也。此皆能乘王之醉昏，而求所欲于王者也。是能得之乎内，则大臣为之枉法于外矣。故日月晖于外，其贼在于内，谨备其所憎，而祸在于所 爱。”

	

	　　【译文】

	

	　　有游说之士拜见赵孝成王说：“我听说大王要派人去买马，有这回事吗?”赵王回答：“有这回事。”说客问：“那为什么到现在还没派人去买呢?”赵王说： “没有找到会相马的人。”说客就问：“大王为什么不派建信君去呢?”赵王答道：“建信君要处理国家大事，何况他又不懂相马的事。”说客又问：“大王为何不 派纪姬去呢?”赵王回答：“纪姬是个女人，不懂得相马。”说士继续问道：“如果买来了马匹而且特别强健，对国家有什么好处?”赵王回答：“对国家没有什么 好处。”又问：“那么买来了不强健的马匹，又会对国家造成什么危害呢?”赵王答道：“对国家没有什么危害。”说士说：“既然买的马好或者不好，都对国家没 有什么益处或危害。大王您买马却一定要等待一个会相马的人。现在大王治理国家的措施不当，国家衰败、几成废墟，甚至不能祭祀，可是大王不等待善于治理国家 的人，却把大权交给建信君，这是为什么?”赵王无言以对。

	

	　　说客继续说道：“郭偃之法有所谓‘柔痈’的说法，大王您知道吗?”赵王说：“我没听说过。”说客说：“所谓&#39;柔痈&#39;，是指您左右受宠幸的亲近之臣以及 您的夫人、优者和美女等等。这些人都是趁你酒酣耳热之际向您提出自己非分要求的人。这些人的欲望如果能在宫中得到满足，那么大臣就能在外面为非作歹、贪赃 枉法了。所以说，太阳和月亮的光芒照亮了世界，可它们内部仍然有黑点。人们十分谨慎地防备自己憎恶的人，可祸患往往却发生在自己溺爱的人身上。”

	

	　　【评析】

	

	　　说客先由买马谈起，看起来毫不经意，实际上已经将要说的话作了谋划安排。选马要等相马之人，那么治理国家更需要物色好贤明的大臣。通过选马与治国的类 比，昏庸的赵王才有所悟。对待那些明显在走错路的人，我们当然要指斥他的错误来，但批评也要讲艺术。正如《菜根谈》中有言：“攻人之恶毋太严，要思其堪 受；教人以善毋过高，当使其可从”。






赵太后新用事



	　　【提要】

	

	　　“触龙说赵太后”此章已成为千古名篇，古往近来的学生士子们无不从小诵读。就此章的主旨而言，说明真正的关爱孩子、考虑孩子的前程，就必须让孩子分担国难、经受磨练。就此章的语言技巧而言，它成为向在上者、领导者游说、使用“钓语”的典范。

	

	　　【原文】

	

	　　赵太后新用事，秦急攻之。赵氏求救于齐。齐曰：“必以长安君为质，兵乃出。”太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：“有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。”

	

	　　左师触龙言愿见太后。太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：“老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣。窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太 后。”太后曰：“老妇恃辇而行。”曰：“日食饮得无衰乎?”曰：“恃粥耳。”曰：“老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身也。”太后 曰：“老妇不能。”太后之色少解。

	

	　　左师公曰：“老臣贱息舒祺，最少，不肖。而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王官，没死以闻。”太后曰：“敬诺。年几何矣?”对曰：“十五岁 矣。虽少，愿及未填沟壑而托之。”太后曰：“丈夫亦爱怜其少子乎?”对曰：“甚于妇人。”太后笑曰：“妇人异甚。”对曰：“老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安 君。”曰：“君过矣，不若长安君之甚。”左师公曰：“父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭 祀必祝之，祝曰：‘必勿使反。’岂非计久长，有子孙相继为王也哉?”太后曰：“然。”左师公曰：“今三世以前，至于赵之为赵，赵主之子孙侯者，其继有在者 乎?”曰：“无有。”曰：“微独赵，诸侯有在者乎?”曰：“老妇不闻也。”“此其近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子孙则必不善哉?位尊而无功，奉厚而 无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国。一旦山陵崩，长安君何以自托于赵?老臣以媪为长安君计短也， 故以为其爱不若燕后。”太后曰：“诺。恣君之所使之。”于是为长安君约车百乘，质于齐，齐兵乃出。

	

	　　子义闻之曰：“人主之子也，骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况人臣乎?”

	

	　　【译文】

	

	　　赵太后刚刚主持国政，秦国就加紧攻赵。赵国向齐国请求救援。齐国说：“必须让长安君来做人质，我们才会出兵。”赵太后不肯，大臣们都极力劝谏。赵太后明确地告诫左右大臣们：“谁要是再提起叫长安君做人质的事，我一定吐他一脸唾沫。”

	

	　　左师触龙言说自己想拜见太后，太后怒气冲冲地等待着他。触龙进宫后慢慢走上前去，走到太后跟前就向她谢罪，说：“老臣的脚有毛病，一直无法正常行走， 很久没有拜见太后您了。虽然自己原谅自己，但仍然担心太后您的身体欠安，所以希望能拜见一下太后。”赵太后说：“我只能靠车子行动了。”触龙问：“每天饮 食该不会减少吧?”太后说：“靠喝点粥维持。”触龙说：“老臣最近很不想吃东西，就勉强散散步，每天走上三四里，渐渐地喜欢吃东西了，身体也舒服了。”太 后说：“我可做不到这点啊。”太后的脸色稍微缓和了些。

	

	　　左师触龙说：“老臣我有个儿子叫舒祺，年龄最小，没什么出息。我已经年老体衰了，私下里很疼爱他。我希望他能充当一名王宫卫士，来保卫王宫，因此我冒 死来向太后提出这一请求。”太后说：“好吧。他今年多大了?”触龙答道：“十五岁了。虽然年纪尚小，老臣还是想趁着自己没死之前把他托付给您。”太后说： “男子汉也疼爱自己的小儿子吧?”触龙答道：“比妇人家还厉害。”太后笑着说：“妇人家疼爱小儿子才特别厉害呢。”触龙说：“老臣私下里还认为您疼爱燕后 要超过长安君呢。”太后说：“你错了，我疼爱燕后远不如疼爱长安君厉害。”解龙说：“为人父母的疼爱子女，就应该替他们做长远打算。您送别燕后时，在车下 握着她的脚后跟，为她掉泪，因为您想到她要离家远嫁。这就是爱她啊!燕后走了以后，您并不是不想念她，祭礼时总是要替她祷告说：&#39;千万别叫她回来。&#39;这难 道不是替她做长远打算，希望她的子孙世代为王吗?”太后说：“正是这样。”

	

	　　左师触龙问：“从现在起，上推到三代以前，甚至推到赵氏立国的时候，赵王子孙被封侯的，他们的后代还有在侯位的吗?”太后答道：“没有。”触龙又问： “不只是赵国，就是其他诸侯的子孙，他们的后代还有在侯位的吗?”太后答道：“没有听说过。”触龙就说：“这些封君们，有些是自己取祸而亡；有些是祸患延 及子孙而亡。难道说国君的子孙们都不会有好结果吗?只是因为他们地位尊贵却无功于国，俸禄丰厚但没有为国出力，只是拥有大量的金玉珍玩而已。现在您使长安 君的地位很尊贵，又封给他肥沃的土地，给他很贵重的金玉珍玩，却不让他趁现在为国立功。有朝一日太后您不幸去世，长安君将依仗什么在赵国安身立命呢?老臣 认为您替长安君打算得不够长远，所以说疼爱长安君不如疼爱燕后。”太后说：“好吧，那就任凭您怎样安排他吧!”于是为长安君准备一百辆随行的车辆，送他到 齐国充当人质，齐国这才出兵援救赵国。

	

	　　子义听说了这件事，感叹道：“君主的儿子，是骨肉之亲，尚且不能倚仗没有功勋的高位，没有劳绩的俸禄，来长期守住金玉珍玩，更何况是做臣子呢!”

	

	　　【评析】

	

	　　触龙以谋国之忠、施展老谋深算，终于使不愿开口提人质事的赵太后应允了国家的决策。触龙深知要使自己的说辞得到采用，必先拉近与游说对象的关系，与之 情投意合，一旦情投意合，就会变敌对、抵抗心态为接受、应允心态。所以他以老年人拉家常的方式开头，既解除了戒备，又拉近了关系。

	

	　　《鬼谷子》一书曾讲“钓语”，“其钓语合事得人实也。……常持其网驱之，其不言无比，乃为之变。以象动之，以报其心，见其情，随而牧之。”钓语是言谈 开始时的导引性、启发性言语，以便引出对方的话头以及对方不愿外露的思想情感。清人俞樾释曰：“钓语谓人所隐藏不出之言，以术钓而出之。”就象钓鱼投饵一 般，用简单而富有引诱力的话语引导、开启对方，使得对方非得开口说话不可。触龙就是用钓语让赵太后说出了她自己不愿说而且也禁止他人说的长安君为质的事 情。

	

	　　经受磨难方能担当起重任、在国事上有所作为。蒋经国1925年到苏联学习，但1927年后由于蒋介石叛变国共革命，使蒋经国被苏联政府滞留、不准回 国，期间被下放到工厂、车站，作过学徒、搬运工甚至流浪汉，直到1937年，经历了大苦大难的蒋经国才回到中国。这一段刻骨铭心的非凡历练使蒋经国成为蒋 介石几个儿子中最有能力、能担当国事的一位。如果没有这番磨练，说不定蒋经国或成为纨绔子弟或政治上平庸无能。






知伯索地于魏桓子



	　　【提要】

	

	　　“将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之”，魏桓子采用“欲擒故纵”的谋略，消灭了骄狂膨胀的知伯。这个事典倒应了西方的那句谚语：“上帝要叫一个人灭亡,必先使他疯狂”。

	

	　　【原文】

	

	　　知伯索地于魏桓子，魏桓子弗予。任章曰：“何故弗予?”桓子曰：“无故索地，故弗予。”任章曰：“无故索地，邻国必恐；重欲无厌，天下必惧。君予之 地，知伯必而轻敌，邻国惧而相亲。以相亲之兵，待轻敌之国，知氏之命不长矣!《周书》曰：‘将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之。’君不如与之，以骄 知伯。君何释以天下图知氏，而独以吾国为知氏质乎?”君曰：“善。”乃与之万家之邑一。知伯大说，因索蔡、皋梁于赵，赵弗与，因围晋阳。韩、魏反于外，赵 氏应之于内，知氏遂亡。

	

	　　【译文】

	

	　　知伯向魏桓子索要土地，魏桓子不给。任章问他道：“为什么不给他呢?”桓子说：“无缘无故来索要土地，所以不给。”任章说：“没有缘由就索取土地，邻 国一定害怕；胃口太大又不知满足，诸侯一定都害怕。假使你把土地给了他，知伯必定越发骄横。一骄横就会轻敌，邻国害怕就自然会相互团结。用相互团结的军队 来防御对付轻敌的国家。知伯肯定活不长了!《周书》上说：&#39;想要打败他，一定先要帮他一把；想要夺取他，一定先要给他一点。&#39;所以您不如把土地给他，以便 使知伯越来越骄横。您怎么能放弃和天下诸侯共同图谋知伯的机会，却偏偏让我国成为知伯的攻击对象呢?”魏桓子：“好吧。”于是就把一个有万户人家的城邑给 了知伯。知伯很高兴，于是就又向赵国索取蔡、皋狼等地，赵国不答应，知伯就围攻晋阳。这时韩魏从国外反击，赵氏从国内接应，知伯于是是很快就灭亡了。后来 韩赵之间又发生争执。韩国去向魏国借兵说：“希望能借给我军队来攻打赵国。”魏文侯说：“我和赵国是兄弟之邦，不敢遵命。”不久，赵国又向魏国借兵去攻打 韩国，魏文侯说：“我和韩国是兄弟之邦，不敢遵命。”两国都没借到兵，就生气地返回本国。过后才知道魏文侯在中间替他们讲和，因此，都来朝拜魏国。

	

	　　【评析】

	

	　　谋士的高明就在于能够反常思维，而且看问题看得长远。一般人面对知伯的无理要求第一反应就是拒绝，但是谋略家们就具有不同于常人的心态和思维，用表面 的、暂时的曲意逢迎换来最终的胜利和报仇雪恨。这种迂回曲折的思维方式，是谋略的一大特色。我们在生活工作中也会遇到众多狂妄自大的人，对待这类人大可不 必直接顶撞，我们完全可以在忍耐等待中寻求众人的支持，因为狂妄自大，必然招致众怨，引起众怒。多行不义必自毙，看你横行到几时。






乐羊为魏将而攻中山

www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ

	　　【提要】

	

	　　乐羊食子，这无疑是古代发生的人间的悲剧。但是同是此事，却引来截然不同的看法。目的与手段的辩证关系，是谋略学的永恒主题。这个主题在此篇中得以表现。

	

	　　【原文】

	

	　　乐羊为魏将而攻中山。其子在中山，中山之君烹其子而遗之羹，乐羊坐于幕下而啜之，尽一杯。文侯谓睹师赞曰：“乐羊以我之故，食其子之肉。”赞对曰：“其子之肉尚食之，其谁不食!”乐羊既罢中山，文侯赏其功而疑其心。

	

	　　【译文】

	

	　　乐羊作为魏国的将领攻打中山国。当时他的儿子就在中山国内，中山国国君把他的儿子煮成人肉羹送给他。乐羊就坐在军帐内端着肉羹喝了起来，一杯全喝完 了。魏文侯对睹师赞说：“乐羊为了我的国家，竟吃了自己儿子的肉。”睹师赞却说：“连儿子的肉都吃了，还有谁的肉他不敢吃呢!”乐羊攻占中山国之后，魏文 侯虽然奖赏了他的战功，却怀疑起他的心地来。

	

	　　【评析】

	

	　　为了崇高的目的就可以置骨肉亲情于不顾吗?乐羊的手段大大地违背了目的，丧失了人道，竟让人怀疑起他的人性来。“文革”期间为了“革命”很多人连亲人 都陷害、残害，人伦道德丝毫不顾，要这样的“革命”干什么呢？故我们一定要警惕那些打着革命、国家、人道等漂亮旗号而实际上心地残忍、灭绝人性的衣冠禽 兽。他们为一些骗人的目的什么手段都可以采取，就是他们的目的实现了，他们在人格上的失败也是注定的。

	

	　　人们一般认为，政治家是为达目的不择手段的。实际上，手段还是要进行选择的。首先，手段取决于目的，这个目的一定是要正确的，有关国家大义的；其次， 要看这个手段能否达成目的，如果手段本身的使用违背了目的，使用手段造成的负效大于目的应产生的效益，那么这个手段是不应该采取的。

	

	　　符合上述二点要求的高明手段很多，如美国向日本投放原子弹，造成数十万人丧生，但却迫使日本投降。如果采取进攻日本本土迫使其投降的手段，估计死亡人 数倍于广岛、长崎居民。在这里，作为手段的投放原子弹虽然造成不少负效，但却避免了其他手段造成的更大负效，赢得了政治目的的实现。在上述例子中，1美 军是为了国家大义。

	

	　　2他们的手段都达到了目的，手段负效明显小于目的之正效。

	

	　　在错误的决策中，手段产生的负效往往大于目的之效益。如有人认为吴三桂引清兵入关，是为了赶走李自成，复兴明朝。清兵入关后虽达成了吴的一部分目的，但其的负效——中国沦落在满清手中却使吴三桂落下千古骂名。吴的决策失误在于手段背离了目的。

	

	　　乐羊之引人怀疑，在于他使用的手段过于残酷，大大超过甚至背离了对国家表达忠心这个目的。






魏武侯与诸大夫浮于西河

&下&书_ 网

	　　【提要】

	

	　　地形、地缘在军事、政治上具有很高的位置，地缘政治学的兴盛就昭示出这个道理。然而魏国大臣吴起打破了对地形的迷信，说明就修明政务和地形两者而言，修明政务更重要。

	

	　　【原文】

	

	　　魏武侯与诸大夫浮于西河，称曰：“河山之险，岂不亦信固哉！”王钟侍王，曰：“此晋国之所以强也。若善修之，则霸王之业具矣。”吴起对曰：“吾君之言，危国之道也；而子又附之，是危也。”武侯忿然曰：“子之言有说乎?”

	

	　　吴起对曰：“河山之险，信不足保也；是伯王之业，不从此也。昔者三苗之居，左彭蠡之波，右有洞庭之水，文山在其南，而衡山在其北。恃此险也，为政不 善，而禹放逐之。夫夏桀之国，左天门之阴，而右天溪之阳，庐、繳在其北，伊、洛出其南。有此险也，然为政不善，而汤伐之。殷纣之国，左孟门而右漳、釜，前 带河，后被山。有此险也，然为政不善，而武王伐之。且君亲从臣而胜降城，城非不高也，人民非不众也，然而可得并者，政恶故也。从是观之，地形险阻，奚足以 霸王矣!”

	

	　　武侯曰：“善。吾乃今日闻圣人之言也!西河之政，专委之子矣。”

	

	　　【译文】

	

	　　魏武侯和大臣们乘船在西河上游玩，魏武侯赞叹道：“河山这样的险峻，边防难道不是很坚固吗!”大臣王钟在旁边陪坐，说：“这就是晋国强大的原因。如果 再修明政治，那么我们魏国称霸天下的条件就具备了。”吴起回答说：“我们君主的话，是危国言论；可是你又来附和，这就更加危险了。”

	

	　　武侯很气愤地说：“你这话是什么道理?”吴起回答说：“河山的险是不能依靠的，霸业从不在河山险要处产生。过去三苗居住的地方，左有彭蠡湖，右有洞庭 湖，岐山居北面，衡山处南面。虽然有这些天险依仗，可是政事治理不好，结果大禹赶走了他们。夏桀的国家，左面是天门山的北麓，右边是天溪山的南边，庐山和 峄山在二山北部，伊水、洛水流经它的南面。有这样的天险，但是没有治理好国政，结果被商汤攻破了。殷纣的国家，左边有孟门山，右边有漳水和滏水，前面对着 黄河，后面靠着山。虽有这样的天险，然而国家治理不好，遭到周武王的讨伐。再说您曾经亲自率领我们占领、攻陷了多少城邑，那些城的墙不是不高，人不是不 多，然而能够攻破它们，那还不是因为他们政治腐败的缘故吗?由此看来，靠着地形险峻，怎么能成就霸业呢?”武侯说：“好啊。我今天终于听到明哲的政论了! 西河的政务，就全托付给您了。”

	

	　　【评析】

	

	　　古往今来的社会兴衰，关键因素是国家的政务是否清明、制度是否进步。至于地形、自然灾害之类的原因只是枝节问题。同一个中国，改革开放前后就是两个不 同的面貌，世界上许多国家和国家之间自然资源相差不大，但强弱兴衰各有不同，其中的关键因素是制度不同。所以制度的进步才是国家兴盛的关键。

	

	　　吴起非常善于说服君王，首先他以惊人之语抓住了听众的心，他居然说君主的话是危国之言，这确实是很好的开场白。然后他列举三苗、夏桀、殷纣虽有地理天 险但由于国家不能治理而亡国的先例，最后现身说法，从听众的亲身经历再次证明自己观点的正确。整个论证具有事实和逻辑的强大力量，听后不能不折服于吴起的 雄辩与高见。






苏子为赵合从说魏王

．

	　　【提要】

	

	　　苏秦的合纵战略必须在除秦之外的每个国家都要实施，所以苏秦不遗余力，到各个国家游说。他的合纵游说的主旨和形式大同小异，但每篇游说对我们演练揣摩论辩技能都大有裨益。

	

	　　【原文】

	

	　　苏子为赵合从，说魏王曰：“大王之地，南有鸿沟、陈、汝南，有许、鄢、昆阳、邵陵、舞阳、新繴；东有淮、颖、沂、黄、煮枣、海盐、无繵；西有长城之 界；北有河外、卷、衍、燕、酸枣，地方千里。地名虽小，然而庐田庑舍，曾无所刍牧牛马之地。人民之众，车马之多，日夜行不休已，无以异于三军之众。臣窃料 之，大王之国不下于楚。然横人谋王，外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有国患，不被其祸。夫挟强秦之势，以内劫其主，罪无过此者。且魏，天下之强国也；大王， 天下之贤主也。今乃有意西面而事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，臣窃为大王愧之。

	

	　　臣闻越王勾践以散卒三千，禽夫差于干遂；武王卒三千人，革车三百乘，斩纣于牧之野。岂其士卒众哉?诚能振其威也。今窃闻大王之卒，武力二十余万，苍头 二千万，奋击二十万，厮徒十万，车六百乘，骑五千匹。此其过越王勾践、武王远矣。今乃于辟臣之说，而欲臣事秦。夫事秦必割地效质，故兵未用而国已亏矣。凡 群臣之言事秦者，皆奸臣，非忠臣也。夫为人臣，割其主之地以求外交，偷取一旦之功而不顾其后，破公家而成私门，外挟强秦之势以内劫其主，以求割地，愿大王 之熟察之也。

	

	　　《周书》曰：‘绵绵不绝，缦缦奈何?毫毛不拔，将成斧柯。前虑不定，后有大患。’将奈之何?大王诚能听臣，六国从亲，专心并力，则必无强秦之患。故敝邑赵王使使臣献愚计，奉明约，在大王诏之。”魏王曰：“寡人不肖，未尝得闻明教。今主君以赵王之诏诏之，敬以国从。”

	

	　　【译文】

	

	　　苏秦为了赵国合纵游说魏襄王道：“大王的国土，南边有鸿沟、陈地、汝南，还有许地、鄢地、昆阳、召陵、舞阳、新?；东边有淮水、颍水、沂水、外黄、煮 枣、海盐、无?；西有长城边界；北有河外、卷地、衍地、酸枣，土地纵横千里。地方名义上虽然狭小，但房屋田舍十分密集，甚至没有放牧牛马的地方。人民众 多，车马成群，日夜奔驰，络绎不绝，其声势和三军士兵相比没有什么区别。我私下里估计，大王的国力不亚于楚国。然而那些主张连横的人却劝说大王结交像虎狼 一样强暴的秦国，若国家因此遭受祸患，他们又不肯为您分忧。他们依仗强秦的势力，在国内胁迫君主，罪过没有比这更大的了。再说魏国是天下的强国，大王是天 下贤明的君主，如今竟有意投向西方服事秦国，自称是秦国东方的属国，建筑秦帝行宫，接受秦的封赏，春秋两季给它进贡助祭，我心里替大王惭愧。

	

	　　听说越王勾践靠三千残兵败将，在于隧擒获了夫差；周武王也仅有三千士兵，三百辆战车，在牧野杀死了商纣王。难道是他们土兵多吗?实在是因为他们能振奋 自己的雄威啊!如今我听说大王的兵力，常备军二十万，青布裹头的士兵二十万，精兵二十万，勤杂部队十万，还有六百辆战车，五千匹战马。这肯定远远超过越王 勾践和武王的力量!如今您却迫于谗臣的邪说，想要臣服于秦国。事奉秦国一定得割让土地送上人质，因此军队还没用上而国家的元气已经亏损了。群臣之中凡是主 张事奉秦国的人，都是奸臣，绝不是忠臣。作为臣子却割让君主的土地与外国勾结；窃取一时的功名和好处，却不顾及后患；损害国家的利益，去满足个人的私利与 欲望；在国外仰仗强秦威势，在国内胁迫自己的君主割让土地，对于卑劣行为，希望大王慎重考虑。

	

	　　《周书》上说：‘微弱时如不及早斩断，等到长大了就没办法；幼小时如不及早铲除，将来长大了就得用斧头砍。’事先要当机立断，否则事后必有大祸，到那 时不知怎么办。如果大王真能听从我的意见，六国合纵相亲，齐心合力，就一定不会遭受强秦的侵犯。所以敝国赵王派我来进献愚计，呈上盟约，听凭大王诏令。” 魏王说：“我没有才能，以前从未听过这样高明的指教。现在您以赵王的诏令来教导我，我愿意率领全国民众听从您的安排。”

	

	　　【评析】

	

	　　苏秦的合纵游说，最大特点就在于鼓舞各国的决不屈服的斗志。当时各国摄于秦国的淫威，意志和精神都快要崩溃。鼓舞他人，首先要使对方认识到自己的实 力，重估自己的价值，重新树立独立自主、决不俯首称臣的信心。在说明魏国实力的同时，苏秦又列举历史上以弱胜强的众多事例，还针锋相对、斥责那些连横事秦 者道德上的卑污。最后又鼓励魏王当机立断，走向联合抗秦的道路。一番慷慨陈词，一气呵成，让人精神上受到鼓舞，道理上认清了形势，确实树立了抗暴的信心。






张仪为秦连横说魏王



	　　【提要】

	

	　　张仪与苏秦面对同一个游说对象，互相攻击，指斥对方人格的卑污，渲染各自主张的好处。这实际上是战国时代另一个刀光剑影的战场，一切兵戈战争其实早已在论辩中决出了胜负。

	

	　　【原文】

	

	　　张仪为秦连横，说魏王曰：“魏地方不至千里，卒不过三十万人。地四平，诸侯四通，条达辐繶，无有名山大川之阻。从郑至梁，不过百里；从陈至梁，二百余 里。马驰人趋，不待倦而至梁。南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戍四方。守亭障者参列。粟粮漕庾，不下十万。魏之地势，故战场也。魏南与楚而不 与齐，则齐攻其东；东与齐而不与赵，则赵攻其北；不合于韩，则韩攻其西；不亲于楚，则楚攻其南。此所谓四分五裂之道也。

	

	　　且夫诸侯之为从者，以安社稷、尊主、强兵、显名也。合从者，一天下，约为兄弟，刑白马以盟于洹水之上，以相坚也。夫亲昆弟，同父母，尚有争钱财。而欲恃诈伪反覆苏秦之余谋，其不可以成亦明矣。

	

	　　大王不事秦，秦下兵攻河外，拔卷、衍、燕、酸枣，劫卫取晋阳，则赵不南；赵不南则魏不北，魏不北，则从道绝。从道绝，则大王之国欲求无危，不可得也。 秦挟韩而攻魏，韩劫于秦，不敢不听。秦、韩为一国，魏之亡可立而须也，此臣之所以为大王患也。为大王计，莫如事秦，事秦则楚、韩必不敢动；无楚、韩之患， 则大王高枕而卧，国必无忧矣。

	

	　　且夫秦之所欲弱莫如楚，而能弱楚者莫若魏。楚虽有富大之名，其实空虚；其卒虽众，多言而轻走，易北，不敢坚战。魏之兵南面而伐，胜楚必矣。夫亏楚而益魏，攻楚而适秦，内嫁祸安国，此善事也。大王不听臣，秦甲出而东，虽欲事秦而不可得也。

	

	　　且夫从人多奋辞而寡可信，说一诸侯之王，出而乘其车；约一国而反，成而封侯之基。是故天下之游士，莫不日夜繷腕、繸目、目切齿以言从之便，以说人主。人主览其辞，牵其说，恶得无眩哉?臣闻积羽沉舟，群轻折轴，众口铄金，故愿大王之熟计之也。”

	

	　　魏王曰：“寡人蠢愚，前计失之。请称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，效河外。”

	

	　　【译文】

	

	　　张仪为秦国连横之事，去游说魏襄王说：“魏国的领土方圆不到一千里，士兵不超过三十万人。四周地势平坦，与四方诸侯交通便利，犹如车轮辐条都集聚在车 轴上一般，更没有高山深川的阻隔。从郑国到魏国，不过百来里；从陈国到魏国，也只有二百余里。人奔马跑，等不到疲倦就到了魏国。南边与楚国接壤，西边是韩 国，北边是赵国，东边与齐国相邻，魏国士兵要守卫四方边界。守境的小亭和屏障接连排列。运粮的河道和储米的粮仓，不少于十万。魏国的地势，原本就是适合作 战的地方。如果魏国向南亲近楚国而不亲近齐国，那齐国就会进攻你们的东面；向东亲附齐国而不亲附赵国，那赵国就会由北面来进攻你们；不和韩国联合，那么韩 国就会攻打你们西面；不和楚国亲善，那南面就会危险了。这就是人们所说的四分五裂的地理位置。

	

	　　再说诸侯组织合纵阵线，说是为了使社稷安定，君主尊贵，兵力强大，名声显赫。现在合纵的国家想要联合诸侯，结为兄弟，在洹水之滨宰杀白马，歃血为盟， 以示坚守信约。然而同一父母所生的亲兄弟，尚且还有争夺钱财的。而您却想依靠欺诈虚伪、反复无常的苏秦所残留的计策，这明显不可能成功。如果大王不臣服于 秦国，秦国将发兵进攻河外，占领卷、衍、南燕、酸枣等地，胁迫卫国夺取晋阳，那么赵国就不能南下支援魏国；赵国不能南下，那么魏国也就不能北上联合赵国； 魏国不能联络赵国，那么合纵的通道就断绝了。合纵的通道一断，那么大王的国家再想不危险就不可能了。再有，秦国若是挟制韩国来攻打魏国，韩国迫于秦国的压 力，一定不敢不听从。秦韩结为一体，那魏国灭亡之期就不远了，这就是我为大王担心的原因。我替大王考虑，不如归顺秦国，归顺了秦国，那么楚韩必定不敢轻举 妄动；没了楚韩的侵扰，大王就可以高枕无忧了，国家也一定不会有忧患了。

	

	　　再说，秦国想要削弱的莫过于楚国，而能抑制楚国的又莫不过魏国。楚国虽然有富足强大的名声，但实际上空虚得很；它的士兵虽然多，但大部分容易逃跑败 退，不敢打硬仗；如果出动魏国军队向南讨伐，必定能战胜楚国。这样看来，让楚国吃亏而魏国得到好处，攻打楚国取悦秦国，把灾祸转嫁给别人，安定国家，这可 是件大好事啊。大王如果不听我的意见，秦兵出动，即使想归顺也不可能了。而且主张合纵的人大都夸大其辞、不可信赖，他们游说一个君主，出来就乘坐那个君主 赏赐给他的车子，联合一个诸侯成功返回故国，他就有了封侯的资本。所以天下游说之士，没有不每天都捏着手腕，瞪着眼睛，咬牙切齿地高谈阔论合纵的好处，以 博得君王的欢心。君王们接受他们的巧辩，被他们的空话牵动，怎能不头昏目眩呢?我听说羽毛多了也可以压沉船只，轻的东西装多了也可以压断车轴，众口一词足 以熔化金属，所以请大王仔细考虑这个问题。”

	

	　　魏王说：“我太愚蠢，以前的策略错了。我愿意做秦国东方的藩臣，给秦王修建行宫，接受秦国的封赏，春秋两季贡献祭品，并献上河外的土地。”

	

	　　【评析】

	

	　　这次苏秦与张仪的论辩，看来还是以张仪获胜而告终。张仪的连横游说向来以暴力威胁为后盾，大肆渲染秦国武力侵略的严重后果，让弱国的国君胆战心惊。如果说苏秦在进行鼓舞斗志的工作的话，那么张仪就在进瓦解斗志的工作。

	

	　　同是一个魏国，在苏秦看来既有地缘优势，又实力雄厚、足以与秦国抗衡；在张仪口中却变得势单力薄，地理上也处于四分五裂的位置，惟有侍奉秦国别无出 路。语言对事实的改变、颠倒作用如此巨大，以致魏王左右摇摆、无所适从。同是合纵，在苏秦看来必能形成抗衡强秦的联盟和战略，在张仪看来由于利益不同、人 心不合，终究会成为一盘散沙。历史的发展似乎证明了张仪的洞见，但无论胜败，苏秦和张仪的雄辩都值得千古传诵、研读。






张仪以秦相魏

下…书 网

	　　【提要】

	

	　　机警过人的张仪也经常有危在旦夕的时候。这次幸得富有谋略、能言善变的雍沮的举手之劳，才化解了危机。

	

	　　【原文】

	

	　　张子仪以秦相魏，齐、楚怒而欲攻魏。雍沮谓张子曰：“魏之所以相公者，以公相则国家安，而百姓无患。今公相而魏受兵，是魏计过也。齐、楚攻魏，公必危矣。”张子曰：“然则奈何?”雍沮曰：“请令齐、楚解攻。”

	

	　　雍沮谓齐、楚之君曰：“王亦闻张仪之约秦王乎？曰：‘王若相仪于魏，齐、楚恶仪，必攻魏。魏战而胜，是齐、楚之兵折，而仪固得魏矣；若不胜魏，魏必多 秦以持其国，必割地以赂王。若欲复攻，其敝不足以应秦。’此仪之所以与秦王阴相结也。今仪相魏而攻之，是使仪之计当与秦也，非所以穷仪之道也。”齐、楚之 王曰：“善。”乃遽解攻于魏。

	

	　　【译文】

	

	　　张仪凭借秦国的势力在魏国任相国，齐、楚两国很气愤，就想攻打魏国。雍沮对张仪说：“魏国之所以让您做相国，是以为您做相国国家可以安宁。如今您为相 国，魏国却遭受兵祸，这说明魏国的想法错了。倘若齐楚进攻魏国，您的处境就危险了。”张仪说：“既然这样，那该怎么办呢?”雍沮说：“请让我去劝说齐楚两 国放弃攻魏。”

	

	　　于是雍沮去对齐楚的君主说：“大王可曾听说张仪和秦惠王订密约的事吗?张仪说：‘大王如果能让我到魏国做国相，齐楚恨我，必定攻打魏国。若是魏国战胜 了，齐、楚两国的兵力就会受损失，我就顺理成章出任魏相；若是魏国战败，魏国一定投靠秦国来保全自己的国家，必然割地给大王。齐、楚两国如果再想进攻魏 国，它们已十分疲惫，怎么能与邦国周旋呢。’这就是张仪和秦王暗中勾结的原因。现在你们去攻打魏国，会促使张仪的计谋实现，而不是困厄张仪的办法。”齐楚 两国的君主都说：“对。”于是立即不攻魏国。

	

	　　【评析】

	

	　　雍沮解救张仪，在于充分利用了齐、楚两国对张仪的仇恨，让敌方误以为行使计谋会陷进圈套，告知敌方这样的计划非但达成不了目的，反而会帮倒忙，于是敌 方就会放弃计划，从而挫败了敌方的原来有害于我方的谋划。这就是称为“将计就计”的谋略。谋略家们想得广、看得远，料事如神，经常指出各种事情的结果，你 如果能经常在事情之初就判断它的结果的多种可能性，那么你的预见能力和说服能力就会大大加强。






公孙衍为魏将



	　　【提要】

	

	　　再也没有比类比更能说明问题的论辩方法了。我们说话时一定要多用它。

	

	　　【原文】

	

	　　公孙衍为魏将，与其相田繹不善。季子为衍谓梁王曰：“王独不见夫服牛骖骥乎?不可以行百步。今王以衍为可使将，故用之也；而听相之计，是服牛骖骥也。牛马俱死，而不能成其功，王之国必伤矣!愿王察之。”

	

	　　【译文】

	

	　　公孙衍做魏国大将时，和魏相国田?不睦。季子替公孙衍对魏王说：“大王难道不知道用牛驾辕、用千里马拉套连一百步也不可能赶到的事吗？现在大王认为公 孙衍是可以领兵的将领，因此任用他；然而您又听信相国的主意，这明显是用牛驾辕、用千里马拉套的做法。即使牛马都累死，也不能把国事做好，国家的利益势必 要受到损伤！希望大王明察。”

	

	　　【评析】

	

	　　类比方法形象、生动、易于理解，但进行类比的两事物没有逻辑上的必然联系，从逻辑上讲，从“用牛驾辕、用千里马拉套不会走动”是推不出国家有别扭的两重臣不能共事的结论的。但是，人们的类比又告知人们两者的相似性、可类比性。其实惯于形象思维的我们是最易接受类比的。






犀首田盼欲得齐魏之兵

&下&书_ 网

	　　【提要】

	

	　　以“吃硬寨、打死仗”著称的曾国藩不喜欢说“大言”的人，认为夸夸其谈、浮夸虚假、于事无补。然而就游说来说有时就不能不说大话。

	

	　　【原文】

	

	　　犀首、田盼欲得齐、魏之兵以伐赵，梁君与田侯不欲。犀首曰：“请国出五万人，不过五月而赵破。”田盼曰：“夫轻用其兵者，其国易危；易用其计者，其身 易穷。公今言破赵大易，恐有后咎。”犀首曰：“公之不慧也。夫二君者，固已不欲矣，今公又言有难以惧之，是赵不伐，而二士之谋困也。且公直言易，而事已去 矣。夫难构而兵结，田侯、梁君见其危，又安敢释卒不我予乎?”田盼曰：“善。”遂劝两君听犀首。犀首、田盼遂得齐、魏之兵。兵未出境，梁君、田侯恐其至而 战败也，悉起兵从之，大败赵氏。

	

	　　【译文】

	

	　　犀首和田盼想率领齐、魏两国的军队去攻打赵国，魏王和齐王不同意。犀首说：“请两国各出五万兵力，不超过五个月就能攻下赵国。”田盼却说：“轻易动用 军队，这样的国家容易出现危险；轻易使用计谋，这样的人也容易陷入困境。您现在对攻下赵国说得也太容易了，恐有后患。”犀首说：“您太糊涂了。那二位君 主，本来就已经不想出兵。今天您又说出困难来吓唬他们，这样不但赵国不能攻打，而且我们两人的图谋也要破产了。如果您干脆就说很容易，那么两国君王的顾虑 就消除了。等到双方交战，短兵相接，齐王和魏王看到形势危险，又怎么敢放着军队不给我们用呢?”田盼说：“对。”于是就合力劝说两国君主听从犀首的意见。 犀首、田盼于是得到齐、魏两军的指挥权。军队还没有开出国境，魏王和齐王担心他们到了赵国要吃败仗，就调集全部军队紧跟而来，结果彻底击败了赵国。

	

	　　【评析】

	

	　　犀首敢说大话在于他掌握对方的心理，如果是平实、客观的论说，怎么能激发起对方的兴趣、打动对事不明、尚在犹豫不决中的对方呢？所以论辩时有时就要加 重力度、极力渲染，这样才能收到谋求的效果。这样做也不是不诚实，而是能够进一步施展计谋，最后达成自己所许诺的事项。“箭在弦上，不得不发”，等事情成 了这种状况的时候，对方与你会一致努力成全事功的。






魏惠王死

下…… 书 ……网

	　　【提要】

	

	　　用言辞攻克那些顽固之人，可以看到一个人的谋略和口才水平出来。事在人为，战国时代的辩论家惠子就能说服几乎谁也说服不了的君王。

	

	　　【原文】

	

	　　魏惠王死，葬有日矣。天大雨雪，至于牛目，坏城郭，且为栈道而葬。群臣多谏太子者，曰：“雪甚如此而丧行，民必甚病之。官费又恐不给，请驰期更日。”太子曰：“为人子，而以民劳与官费用之故，而不行先生之丧，不义也。子勿复言。”

	

	　　群臣皆不敢言，而以告犀首。犀首曰：“吾未有以言之也，是其唯惠公乎！请告惠公。”

	

	　　惠公曰：“诺。”驾而见太子曰：“葬有日矣。”太子曰：“然。”惠公曰：“昔王季历葬于楚山之尾，水啮其墓，见棺之前和。文王曰：‘嘻!先君必欲一见 群臣百姓也夫，故使水见之。’于是出而为之张于朝，百姓皆见之，三日而后更葬。此文王之义也。今葬有日，而雪甚，及牛目，难以行，太子为及日之故，得毋嫌 于欲亟葬乎?愿太子更日。先王必欲少留而扶社稷、安黔首也，故使雪甚。因驰期而更为日，此文王之义也。若此而弗为，意者羞法文王乎?”太子曰：“甚善。敬 驰期，更择日。”

	

	　　惠子非徒行其说也，又令魏太子未葬其先王而因又说文王之义。说文王之义以示天下，岂小功也哉!

	

	　　【译文】

	

	　　魏惠王死，下葬的日子已定。可是当天天下起大雪来，积雪深得几乎能没到牛眼那么高，城郭的路无法通行，太子准备用木板构筑栈道去送葬。群臣都去谏阻太 子，说：“雪下得这么大还要送殡，人民一定叫苦连天。国家开支又恐怕不够，请暂缓时间，改日安葬。”太子说：“做儿子的因为人民辛苦和国家开支不够的缘 故，就不按期举行先王的丧礼，这不合礼法。你们不要再说了。”大臣们都不敢再去劝说，就把这件事告诉了犀首。犀首说：“我也没法劝说他，看来这事只有靠惠 子了，让我去告诉惠子。”

	

	　　惠子听到后说：“好吧。”就驾着车去见太子，说：“安葬的日期已定了吗?”太子说：“是的。”惠子说：“从前周王季历埋葬在终南山脚下，渗漏出来的水 侵蚀了他的坟墓，露出棺材前面的横木。周文王说：&#39;啊，先王一定是想再看一看各位大臣和百姓吧，所以才让渗漏的水把棺木露出来。&#39;于是就把棺木挖出来，给 它搭起灵棚，百姓都来朝见，三天以后才改葬。这是文王的义举啊。现在葬期虽然已定，可是雪下得很大，可以深没牛眼，牛车难以前行，太子为了能按期下葬就不 顾困难，这是不是有些急躁？希望太子改个日期。先王一定是想稍微停留一下来扶护国家，安顿人民，所以才让雪下得这么大。据此推迟葬期而另择吉日，这不正是 文王般的大义吗?像这样的情况还不改日安葬，想来大概是把效法文王当作羞耻了吧?”太子说：“你说得太对了，请让我推迟葬期，另择吉日。”

	

	　　惠子不仅实行了自己的主张，又让魏太子不匆忙安葬先王，并趁机宣扬文王义举。向天下宣扬文王的礼仪，这难道是小事吗?

	

	　　【评析】

	

	　　直接了当地从人民辛苦和国家开支不够规劝太子，是一点效果也没有的。如果从太子的孝心出发，正面地以鼓励的方式叫他真正的行孝子之实，那么太子绝对是 愿意改变的。所以这种让对方感到自己所言确实与他的目的一致的游说效果就很好。加上灵活的惠子巧妙地将天下大雪这个事实作了另类解释，使太子不得不听从 他。“天何言哉”，其实，天下雪这样的自然事实的人事意义，不是由人的口舌、语言随意解释、变换的吗？






田需贵于魏王



	　　【提要】

	

	　　毁树容易栽树难，经营起来一件事业十分的不容易，而毁掉它却很容易。

	

	　　【原文】

	

	　　田需贵于魏王，惠子曰：“子必善左右。今夫杨，横树之则生，倒树之则生，折而树之又生。然使十人树杨，一人拔之，则无生杨矣。故以十人之众，树易生之物，然而不胜一人者，何也?树之难而去之易也。今子虽自树于王，而欲去子者众，则子必危矣。

	

	　　【译文】

	

	　　田需得到魏王宠幸，惠子对田需说：“您一定要好好对待大王身边的人呀。您看那杨树，横着种能活，倒着种能活，折断了种也能活。然而让十个人来种树，一 个人来拔它，那么就没有一棵活树了。以十人之众去栽种容易成活的东西，却敌不过一个人的毁坏，这是为什么呢?栽种困难而毁掉容易。如今您虽然在魏王面前取 得了信任，可是想排挤你的人太多了，将来您必然要遇到危险。”

	

	　　【评析】

	

	　　惠子用形象的比喻对正春分得意的宠臣提出了警告。这样的说话方式的确能够给人以深刻的印象，从而提高警惕、戒骄戒躁。处在名利中心地带的人，的确应象《诗经·小雅》中说的：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”。


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



庞葱与太子质于邯郸

  

	　　【提要】

	

	　　三人成虎的典故就出自此章。这里揭示出了一个只有权谋家们才知道的秘密：那就是人类语言对真实事实的支配性。

	

	　　【原文】

	

	　　庞葱与太子质于邯郸，谓魏王曰：“今一人言市有虎，王信之乎?”王曰：“否。”“二人言市有虎，王信之乎?”王曰：“寡人疑之矣。”“三人言市有虎， 王信之乎?”王曰：“寡人信之矣。”庞葱曰：“夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎。今邯郸去大梁也远于市，而议臣者过于三人矣。愿王察之矣。”王曰：“寡 人自为知。”于是辞行，而谗言先至。后太子罢质，果不得见。

	

	　　【译文】

	

	　　庞葱要陪太子到邯郸去做人质，庞葱对魏王说：“现在，如果有一个人说街市上有老虎，您相信吗”“魏王说：“不相信。”庞葱说：“如果是两个人说呢?” 魏王说：“那我就要疑惑了。”庞葱又说：“如果增加到三个人呢，大王相信吗?”魏王说：“我相信了。”庞葱说：“街市上不会有老虎那是很清楚的，但是三个 人说有老虎，就像真有老虎了。如今邯郸离大梁，比我们到街市远得多，而毁谤我的人超过了三个。希望您能明察秋毫。”魏王说：“我知道该怎么办。”于是庞葱 告辞而去，而毁谤他的话很快传到魏王那里。后来太子结束了人质的生活，庞葱果真不能再见魏王了。

	

	　　【评析】

	

	　　语言世界与真实世界是不同的，语言并不能指称真实。但语言却是达到真实世界的唯一手段，真实世界只能靠语言来揭示、诠释。谋略的产生，就在于语言世界 和真实世界的不对称性、依赖性上。事实可以由语言传播来改变、调遣甚至颠覆。认识具有危险性的语言，谨慎地对待语言，是为人处世的明智之举。






梁王魏婴觞诸侯于范台



	　　【提要】

	

	　　“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎令人心发狂，难得之货令人行妨。”这句出自《老子》的名言在这篇文章中得到了印证。

	

	　　【原文】

	

	　　梁王魏婴觞诸侯于范台。酒酣，请鲁君举觞。鲁君兴，避席择言曰：“昔者帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒，曰：‘后世必有以 酒亡其国者。’齐桓公夜半不繺，易牙乃煎敖燔炙，和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，曰：‘后必有以味亡其国者。’晋文公得南之威，三日不听朝，遂 推南之威而远之，曰：‘后世必以色亡其国者。’楚王登强台而望崩山，左江而右湖，以临彷徨，其乐忘死，遂盟强台而登，曰：‘后世必有以高台陂池亡其国 者。’今主君之尊，仪狄之酒也；主君之味，易牙调也；左白台而右闾须，南威之美也；前夹林而后兰台，强台之乐也。有一于此，足以亡国。今主君兼此四者，可 无戒与！”梁王称善相属。

	

	　　【译文】

	

	　　魏惠王魏婴在范台宴请各国诸侯。酒兴正浓的时候，魏惠王向鲁共公敬酒。鲁共公站起身，离开自己的坐席，正色道：“从前，舜的女儿仪狄擅长酿酒，酒味醇 美。仪狄把酒献给了禹，禹喝了之后也觉得味道醇美。但因此就疏远了仪狄，戒绝了美酒，并且说道：‘后代一定有因为美酒而使国家灭亡的。’齐桓公有一天夜里 觉得肚子饿，想吃东西。易牙就煎熬烧烤，做出美味可口的菜肴给他送上，齐桓公吃得很饱，一觉睡到天亮还不醒，醒了以后说：‘后代一定有因贪美味而使国家灭 亡的。’晋文公得到了美女南之威，三天没有上朝理政，于是就把南之威打发走了，说道：‘后代一定有因为贪恋美色而使国家灭亡的。’楚灵王登上强台远望崩 山，左边是长江，右边是大湖，登临徘徊，惟觉山水之乐而忘记人之将死，于是发誓不再游山玩水。后来他说：‘后代一定有因为修高台、山坡、美池，而致使国家 灭亡的。’现在您酒杯里盛的好似仪狄酿的美酒；桌上放的是易牙烹调出来的美味佳肴；您左边的白台，右边的闾须，都是南之威一样的美女；您前边有夹林，后边 有兰台，都是强台一样的处所。这四者中占有一种，就足以使国家灭亡，可是现在您兼而有之，能不警戒吗?”魏惠王听后连连称赞谏言非常之好。

	

	　　【评析】

	

	　　向君王谏言要选择时间、地点和道具。在美酒、美味、美女、美景俱在的情况下，鲁共公以上述事物为现成道具，历数过去君王大禹与美酒、齐桓公与美味、晋 文公与美女南之威、楚灵王与美景楼台的典故和他们留给后人的警言。事例生动、人物话语逼真，足以收到了巨大的说服效果。所以我们在说服他人时一定要选择时 间、地点，就地取材，而且拿来作论证的案例也要丰富、具有代表性。






秦败魏于华



	　　【提要】

	

	　　学问学多了如果不善加运用，就会变得非常的迂腐，甚至连基本的人世常识、人情伦理都忘却了。“邯郸学步”中的那人迂腐得连原来怎么走路都不知道了。现在魏王执意去秦国送死，这样迂腐的行为谁能阻止他呢？

	

	　　【原文】

	

	　　秦败魏于华，魏王且入朝于秦。周繻谓王曰：“宋人有学者，三年反而名其母。其母曰：‘子学三年，反而名我者何也?’其子曰：‘吾所贤者，无过尧、舜， 尧、舜名。吾所大者，无大天地，天地名。今母贤不过尧、舜，母大不过天地，是以名母也。’其母曰：‘子之于学者，将尽行之乎?愿子之有以易名母也。子之于 学也，将有所不行乎?愿子之且以名母为后也。’今王之事秦，尚有可以易入朝者乎?愿王之有以易之，而以入朝为后。”魏王曰：“子患寡人入而不出邪?许绾为 我祝曰：‘入而不出，请殉寡人以头。’”周繻对曰：“如臣之贱也，今人有谓臣曰，入不测之渊而必出，不出，请以一鼠首为女殉者，臣必不为也。今秦不可知之 国也。犹不测之渊也；而许绾之首，犹鼠首也。内王于不可知之秦，而殉王以鼠首，臣窃为王不取也。且无梁孰与无河内急?”王曰：“梁急。”“无梁孰与无身 急?”王曰：“身急。”曰：“以三者，身，上也；河内，其下也。秦未索其下，而王效其上，可乎?”

	

	　　王尚未听也。支期曰：“王视楚王。楚王入秦，王以三乘先之；楚王不入，楚、魏为一，尚足以捍秦。”王乃止，王谓支期曰：“吾始已诺于应侯矣，今不行者欺之矣。”支期曰：“王勿忧也。臣使长信侯请无内王，王待臣也。”

	

	　　支期说于长信侯曰：“王命召相国。”长信侯曰：“王何以臣为?”支期曰：“臣不知也，王急召君。”长信侯曰：“吾内王于秦者，宁以为秦邪?吾以为魏 也。”支期曰：“君无为魏计，君其自为计。且安死乎?安生乎?安穷乎?安贵乎?君其先自为计，后为魏计。”长信侯曰：“楼公将入矣，臣今从。”支期曰： “王急召君，君不行，血溅君襟矣。”

	

	　　长信侯行，支期随其后。且见王，支期先入谓王曰：“伪病者乎而见之，臣已恐之矣。”长信侯入见王，王曰：“病甚奈何！吾始已诺于应侯矣，意虽道死，行乎?”长信侯曰：“王毋行矣!臣能得之于应侯，愿王无忧。”

	

	　　【译文】

	

	　　秦军在华阳打败魏军，魏王准备入秦朝拜。魏臣周沂对魏王说：“宋国有个人出外求学，三年后回家，竟然直呼他母亲的名字。他母亲说：‘你求学三年应该更 加知书达理，回来却叫我的名字，这是为何?’这个人说：‘我认为的圣贤没有谁能超过尧、舜，可是对尧、舜都直接称呼名字；我认为最大的事物没有比天地最大 的了，可是对天地也直呼它们的名字。如今母亲的贤德超不过尧舜，大不过天地，因此才直呼母亲的名字。’他母亲说：‘你所学的知识，准备全部实行吗?那就希 望你换一种方式称呼我，不要直呼你母亲的名字。你对于所学的知识，是否准备有所保留，有些地方暂不实行?那希望你暂且把直呼母亲名字的事暂缓。’现在大王 要侍奉秦王，还有可以代替朝拜秦王的办法吗?希望大王换一种办法，把朝拜秦王的事推后一些。”

	

	　　魏王说：“你是不是担心我有去无回?许绾曾对我发誓说：‘如果去秦国不能返回，请杀我的头为您殉葬。’”周沂对魏王说：“像我这样低贱的人，如果有人 对我说：‘你跳入不可测量的深渊，一定能出来；如果出不来，我就赌上一只老鼠的脑袋。’我一定不干。秦国是不可预知的国家，就像不可测量的深渊；而许绾的 脑袋就好比是老鼠的脑袋。让大王进入不可预知的秦国，却用一只老鼠的脑袋为您担保，我私下里认为大王不能这样做。再说，君王你觉得失掉大梁和失掉河内哪个 更紧急?”魏王说：“失掉大梁紧急。”周沂又说：“失掉大梁和丢掉性命哪个更要紧?”魏王说：“性命更要紧。”周诉说：“河内、大梁、性命，这三者中性命 是最重要的，河内是次要的。秦国还没有要求次要的，而大王却主动送上最要紧的，这能行吗?”

	

	　　魏王没有采纳周诉的意见。支期又来劝说：“大王可以静观楚王，如果他要去秦国，大王就率三辆战车抢先入秦；如果楚王不去，楚魏联合为一，还能抗据秦 军。”魏王这才没有动身。魏王对支期说：“我当初已经答应秦国的应侯范雎了，如今不去似乎欺骗了人家。”支期说：“大王不用担心，我让长信侯去应侯处，可 让大王不去秦国，大王请等着我的消息。”支期对长信侯说：“大王下命令召见你。”长信侯问：“你知道大王为什么召见我呢?”支期说：“我不知道，反正大王 急着要见您。”长信侯说：“我让大王去秦国，难道是为了秦国吗?我是为了魏国啊。”支期说：“您不要替魏国打算了，您还是先替自己想想吧。您是乐意死呢， 还是乐意活?乐意穷困呢，还是乐意富贵?您还是先为自己考虑，然后再替魏国打算吧。”长信侯说：“楼缓将要来了，请让我等他同去。”支期说：“大王紧急召 见您，您如果不去，恐怕鲜血就要溅在您衣襟上了!”

	

	　　长信侯这才走，支期跟在他后面。将要见到魏王时，支期先走进去对魏王说：“您装成有病的样子来接见长信侯，我已经吓唬他了。”长信侯进来拜见魏王。魏 王说：“我病得这么重，怎么办呢?我当初已经答应应侯了，所以我即使死在路上也还是要去秦国。”长信侯说：“大王不要去了!我能让应侯免召您入秦，请君王 不必担忧。”

	

	　　【评析】

	

	　　魏臣周沂用两个生动形象的比喻一下就把问题说的明明白白。那个求学三年竟然直呼母亲大名、还旁征博引的迂腐书生，不就暗喻那个连基本政治游戏规则都不 懂、白白送死的魏王吗？书生与魏王的共同点是：正因为太迂腐，所以连基本的常识都违背了。周沂还用深渊和老鼠作比喻，拨开拿头殉葬这件事的表面现象，直接 指出了事情的本质：用一个毫无价值的头作抵押是带不来没有多大意义的。周沂接着还通过设问再一次规劝魏王不要入秦送死。虽然当时没有说服，但为不久魏王的 回心转意打下了基础，终于没有让魏王成为楚怀王第二。






齐欲伐魏

   

	　　【提要】

	

	　　行贿受贿在古往今来的官场上是最为卑劣也最为普遍的事，为私利而损公益就是腐败的特征。贿赂腐败古已有之。但是古人也懂变通之法，看看他们怎么对待贿赂的。

	

	　　【原文】

	

	　　齐欲伐魏，魏使人谓淳于髡曰：“齐欲伐魏，能解魏患，唯先生也。敝邑有宝璧二双，文马二驷，请致之先生。”淳于髡曰：“诺。”入说齐王曰：“楚，齐之仇敌也；魏，齐之与国也。夫伐与国，使仇敌制其余敝，名丑而实危，为王弗取也。”齐王曰：“善。”乃不伐魏。

	

	　　客谓齐王曰：“淳于髡言不伐魏者，受魏之璧、马也。”王以谓淳于髡曰：“闻先生受魏之璧、马，有诸?”曰：“有之。”“然则先生之为寡人计之何如?” 淳于髡曰；“伐魏之事不便，魏虽刺髡，于王何益?若诚不便，魏虽封髡，于王何损?且夫王无伐与国之诽，魏无见亡之危，百姓无被兵之患，髡有璧、马之宝，于 王何伤乎?”

	

	　　【译文】

	

	　　齐国欲攻打魏国，魏国就派人游说齐国大臣淳于髡：“齐国欲攻打魏国，能解除魏国祸患的，只有先生您。敝国有宝璧二双，两辆四马拉的纹彩马车，请让我送 给先生。”淳于髡说：“好吧。”于是进宫劝说齐王道：“楚国是齐国的仇敌，魏国是齐国共患难的友邦。攻打友邦，却让仇敌乘机来进攻自己疲惫的军队，这样 做，名声不好而且也招来危险，我认为大王不该这样做。”齐王说：“好。”于是就不去讨伐魏国。

	

	　　有人对齐王说：“淳于髡劝您不攻打魏国，原因在于他接受了魏国的璧玉和宝马啊。”齐王即刻问淳于髡说：“听说先生接受了魏国的璧玉和宝马，有这事 吗?”淳地髡说：“有这事。”齐王说：“既然这样，那么先生为我所出的主意怎么样呢?”淳于髡说：“如果攻打魏国有利于齐国，魏国即使刺死我，对大王又有 什么好处呢?如果知道攻打魏国真的不利于齐国，魏国即使封赏了我，对大王又有什么损失呢?况且不攻打魏国，大王就没有攻打友邦的罪名，而魏国也没有被灭亡 的危险，百姓更不会遭受兵祸，我得了玉璧和宝马，对于大王又有什么损伤呢?”

	

	　　【评析】

	

	　　淳于髡巧舌如簧，不仅改变了齐国的进兵方略，而且也改变了齐王对他受贿一事的看法。受贿当然是一件不光彩的事情，但是淳于髡认为它与国家进兵方略来比 显得微不足道，甚至毫无关系，“我”提的意见真的是不错的建议，这与“我”受贿与否毫无关系。事实本身不能言说自己，只有人的语言给事实以不同的解释和说 明。只要学会解释，任何事实的意义都会变得对你有利。






秦使赵攻魏

下 ?^书? 网

	　　【提要】

	

	　　战国合纵的诸侯之间是相互依存、唇亡齿寒的关系，但是有些国家眼光短浅，相互攻伐，结果最终招致自己的灭亡，这也是合纵战略最终失败的原因。

	

	　　【原文】

	

	　　秦使赵攻魏，魏谓赵王曰：“攻魏者，亡赵之始也。昔者晋人欲亡虞而伐虢，伐虢者，亡虞之始也。故荀息以马与璧假道于虞，宫之奇谏而不听，卒假晋道。晋 人伐虢，反而取虞。故《春秋》书之，以罪虞公。今国莫强于赵，而并齐、秦，王贤而有声者相之，所以为腹心之疾者，赵也。魏者，赵之虢也；赵者，魏之虞也。 听秦而攻魏者，虞之为也。愿王熟计之也。”

	

	　　【译文】

	

	　　秦国要赵国攻打魏国，魏王对赵王说：“赵国攻打魏国是赵国灭亡的开始。从前，晋国想要灭掉虞国就先攻打虢国，攻打虢国就是灭掉虞国的开始。所以在晋国 大夫荀息拿出宝马和玉壁向虞国借通道时，虞国相国宫之奇劝说虞公，但没听取，最后借道给晋国，晋国灭掉虢国后，在返国途中就灭掉了虞国。所以《春秋》记载 了这件事，特别责备了虞公。现在诸侯中没有比赵国更强，而能与齐、秦并驾齐驱的，赵王既贤明又得到有声望的人辅佐，所以秦国的心腹之患就是赵国。魏、赵两 国同虞、虢两国一样，是唇齿相依的关系，唇亡则齿寒。听任秦国来攻打魏国，就等于从前虞国借道给晋国攻打虢国一样，会自取灭亡，希望大王深思熟虑。”

	

	　　【评析】

	

	　　春秋时期离战国时代不远，春秋发生的许多事情对战国各国都有很大的启示意义。春秋有名的晋国借道攻打虢国、灭亡虞国的典故说明了唇齿相依、唇亡齿寒的 道理。此理对现代社会的我们也有很大启发意义，在广交朋友、同盟的同时要善待这种联盟关系，自己损害这种关系的，到头来吃亏的还是自己。团结就是力量，联 盟才会具有巨大的抵抗力、竞争力。






献书秦王

   

	　　【提要】

	

	　　魏国在当时的地缘上处于中间地带，它的地缘特点决定了它必受到各国的保卫。充分考虑地缘因素是每一个国家施展外交活动的首要前提。

	

	　　【原文】

	

	　　(阙文)献书秦王曰：“昔窃闻大王之谋出事于梁，谋恐不出于计矣，愿大王之熟计之也。梁者，山东之要也。有蛇于此，击其尾，其首救；击其首，其尾救； 击其中身，首尾皆救。今梁王，天下之中身也。秦攻梁者，是示天下要断山东之脊也，是山东首尾皆救中身之时也。山东见亡必恐，恐必大合，山东尚强，臣见秦之 必大忧可立而待也。臣窃为大王计，不如南出。事于南方，其兵弱，天下必能救，地可广大，国可富，兵可强，主可尊。王不闻汤之伐桀乎?试之弱密须氏以为武 教，得密须氏而汤之服桀矣。今秦国与山东为仇，不先以弱为武教，兵必大挫，国必大忧。”秦果南攻兰田、鄢、郢。

	

	　　【译文】

	

	　　（遗漏文字）有人上书给秦昭王说：“我听说大王谋划出兵魏国，这个计划恐怕不妥当，希望大王慎重考虑一下。魏国犹如山东六国的腰部。譬如这里有一条 蛇，你打它的尾，它的头就会来救护；你打它的头，它的尾巴就会来救护；打击它的腰部，首尾都会来救护。现在的魏国就好比是天下诸侯的腰身。秦国要攻打魏 国，就是向天下人显示要腰斩山东六国的脊梁，这显然也将造成山东六国&#39;首尾皆救腰身&#39;的局面。山东六国必定害怕被消灭，只要一害怕，必定广泛联合在一起。 六国的力量还很强大，我看秦国一定很快就要遭受巨大的忧患了。

	

	　　我私下替大王考虑，不如向南方出兵。矛头对准楚国，楚国兵力弱，诸侯必定不能相救。这样，秦国的领土就可以扩大，国家能够富足，兵力会加强，君王也能 受到天下人的尊崇。大王听说过商汤讨伐夏桀的事吗?他先对弱小的密须国用兵，以此训练和整顿自己的军事力量，等攻下密须国以后，商汤认为可以征服夏桀了。 现在秦国与山东六国为敌，如果不以弱国来训练战斗力量，那么军队必将遭受严重挫伤，国家必定面临更大的忧患。”秦兵果然取道兰田，攻打楚国鄢、郢二城。

	

	　　【评析】

	

	　　战国说客最善于运用的说话技巧就是类比与典故。用类比非常形象，不需要牵涉一堆地缘政治学理论，直接说明问题。用典故也是非常的直接，用相同处境下的 古人处理事务的成功案例，作出示范和引导，不言而喻地说服对方应该如何处理问题。我们在说话前要多花时间考虑如何说话，多在自然界、社会历史当中寻找有利 于我们说话的现象和事例，然后加以运用，会收到奇效。






魏王问张旄



	　　【提要】

	

	　　说服他人，尤其是高高在上的领导者、有权势者，必须因势利导、循循善诱，因为他们一般有心理优势，不会轻易采纳他人的建议。如果讲究说话策略，通过诱导，最后让对方自己说出我们想说的话，那么这就是向他人建议的较高境界。

	

	　　【原文】

	

	　　魏王问张旄曰：“吾欲与秦攻韩，何如?”张旄对曰：“韩且坐而胥亡乎?且割而从天下乎?”王曰：“韩且割而从天下。”张旄曰：“韩怨魏乎?怨秦乎?” 王曰：“怨魏。”张旄曰：“韩强秦乎?强魏乎?”王曰：“强秦。”张旄曰：“韩且割而从其所强，与所不怨乎?且割而从其所不强，与其所怨乎?”王曰：“韩 将割而从其所强，与其所不怨。”张旄曰：“攻韩之事，王自知矣。”

	

	　　【译文】

	

	　　魏王问张旄说：“我想联合秦国攻打韩国，如何?”张旄回答说：“韩国是准备坐等亡国呢，还是割让土地、联合天下诸侯反攻呢?”魏王说：“韩国一定会割 让土地，联合诸侯反攻。”张旄说：“韩国恨魏国，还是恨秦国?”魏王说：“怨恨魏国。”张旄说：“韩国是认为秦国强大呢，还是认为魏国强大呢?”魏王说： “认为秦国强大。”张旄说：“韩国是准备割地依顺它认为强大的和无怨恨的国家呢，还是割地依顺它认为不强大并且心有怨恨的国家呢?”魏王说：“韩国会将土 地割让给它认为强大并且无怨恨的国家。”张旄说：“攻打韩国的事，大王您应该明白了吧!”

	

	　　【评析】

	

	　　张旄没有直接了当向魏王指出不应该联合秦国攻打韩国，没有象一般游说那样，先亮出自己观点，然后论证自己观点。他把观点隐藏在最后，甚至到最后也没有 直接说出来，但魏王已经心领神会。采取这种设问的游说方法，可以强化论点，使对方心服口服。设问实际上是将一般游说方法倒置的一种方法。先通过互相问答一 步步论证、一步步接近论点，最后自然而然地亮出自己观点。这种富有谋略特色的游说方式，我们善加运用，也会受到很好的效果。


wwＷ、xiabook.com



秦攻韩之管

下{书}网

	　　【提要】

	

	　　国家之间互相利用、陷害，完全是非道德的。当时秦国无疑是战国的祸水，所以谁都想把这个祸水引向外国，自己一定不敢沾染上。

	

	　　【原文】

	

	　　秦攻韩之管，魏王发兵救之。昭忌曰：“夫秦强国也，而韩、魏壤梁。不出攻则已，若出攻，非于韩也必魏也。今幸而于韩，此魏之福也。王若救之，夫解攻者，必韩之管也；致攻者，必魏之梁也。”魏王不听，曰：“若不因救韩，韩怨魏，西合于秦，秦、韩为一，则魏危。”遂救之。

	

	　　秦果释管而攻魏。魏王大恐，谓昭忌曰：“不用子之计而祸至，为之奈何?”昭忌乃为之见秦王曰：“臣闻明主之听也，不以挟私为政，是参行也。愿大王无攻 魏，听臣也。”秦王曰：“何也?”昭忌曰：“山东之众，时合时离，何也哉?”秦王曰：“不识也。”曰：“天下之合也，以王之不必也；其离也，以王之必也。 今攻韩之管，国危矣，未卒而移兵于梁，合天下之从，无精于此者矣。以为秦之求索，必不可支也。故为王计者，不如齐赵，秦已制赵，则燕不敢不事秦，荆、齐不 能独从。天下争敌于秦，则弱矣。”秦王乃止。

	

	　　【译文】

	

	　　秦国攻打韩国的管城，魏王发兵救援韩国。昭忌对魏王说：“秦国是强国，而韩魏与秦国接壤。秦国不发兵进攻则罢，如果发兵，矛头不对准韩国，必对准魏 国。如今幸而进攻韩国，这是魏国的幸运。大王如果救援韩国，那么解除围攻的，必定是韩国的管城；招致进攻的，必定是魏国的大梁了。”魏王不听劝告，说： “如果不趁此时去营救韩国，韩国将要怨恨魏国，它向西和秦联合，结成一体，那么魏国不就危险了吗?”于是就去救助韩国，秦国果然扔下管邑来攻打魏国。魏王 惊恐万分，对昭忌说：“我没有采纳您的意见，结果大祸临头，这该如何是好呢?”

	

	　　昭忌就为这件事去见秦王说：“我听说英明的君王听政的时候，不根据私见治理国家，希望大王不要进攻魏国，听信我的意见吧。”秦王说：“为什么呢?”昭 忌回答说：“崤山以东的六国，时而联合，时而分离，为什么呢?”秦王说：“不清楚。”昭忌说：“天下诸侯之所以联合，是因为大王攻击目标还没确定；它们的 分裂，是因为大王进攻目标已经确定了。如今秦国攻打韩国管城，韩国就危险了，可是还没有个结果就把军队移向魏国，那么诸侯要组织合纵联盟的想法，没有比这 时更强烈的了。各国都认为秦国如此贪得无厌，肯定不会支助您。所以替大王考虑，不如去制服赵国。如果控制赵国，那燕国也不得不服从您，楚和齐就不能单独合 纵。如果天下诸侯争着与秦国为敌，那么秦国就要衰弱下去。”秦王于是停止攻魏。

	

	　　【评析】

	

	　　昭忌有先见之明，指出要发生的祸患，他也有应急的策略，一旦真的出现了祸患，他很快也就有办法对付。这种腹有良谋、尽忠国事的国家干臣，是国家的幸 运。在国际事务中，国家的安全和利益在险恶的国际环境中尤显重要，如果国家不强大，那只能徐图自强，尽量避免与那些以强凌弱、以势压人的强国直接交锋，甚 至应该把祸水引向其他国家。






长平之役

   

	　　【提要】

	

	　　虎狼之国的秦国尽使欺骗伎俩，给轻信的魏国以空头承诺，目的是避免魏国助赵，减少攻赵的阻力，并待日后魏国势单力薄后作下一个攻击目标。

	

	　　【原文】

	

	　　长平之役，平都君说魏王曰：“王胡不为从?”魏王曰：“秦许吾以垣雍。”平都君曰：“臣以垣雍为空割也。”魏王曰：“何谓也?”平都君曰：“秦、赵久 相持于长平之下而无决。天下合于秦，则无赵；合于赵，则无秦。秦恐王之变也，故以垣雍饵王也。秦战胜赵，王敢责垣雍之割乎?”王曰：“不敢。”“秦战不胜 赵，王能令韩出垣雍之割乎?”王曰：“不能。”“臣故曰，垣雍空割也。”魏王曰：“善。”

	

	　　【译文】

	

	　　秦、赵长平之战时，平都君劝魏安王说：“大王为何不实行合纵呢?”魏王说：“因为秦国答应让韩国把垣雍归还给我们。”平都君说：“我认为归还垣雍不过 是一句空话。”魏王说：“这是什么意思?”平都君：“秦赵长久地相持在长平城下，不能决出胜负。诸侯若和秦国联合，赵国就会灭亡；若和赵国联合，秦国就会 灭亡。秦国担心大王改变原意，所以用垣雍来引诱大王。秦国如果战胜了赵国，大王敢向秦国索取垣雍吗?”魏王说：“不敢。”平都君说：“秦国如果不能战胜赵 国，大王能让韩国交出垣雍吗?”魏王说：“不能。”平都君说：“所以我说归还垣雍是句空话。”魏王说：“对。”

	

	　　【评析】

	

	　　用这种选言推理的方法，可以穷尽一切可能的情况，使对方明白最终的结果。人在利益诱惑前面会变得糊涂甚至弱智，堂堂的一国之君都被人家象哄小孩一样欺 骗，何况我们这些普通人。因此当出现利益诱惑时我们一定要挺得住。而那些明智之士，能轻易洞穿利益背后的谎言，三言两语，就会事情将结果挑明。






魏王欲攻邯郸

www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ

	　　【提要】

	

	　　南辕北辙的故事就出现在下面这篇中。人人都会嘲笑南辕北辙的荒唐，但真正荒唐的是干了荒唐事的我们却不自知自己也在南辕北辙。

	

	　　【原文】

	

	　　魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反，衣焦不申，头尘不去，往见王曰：“今者臣来，见人于大行。方北面而持其驾，告臣曰：‘我欲之楚。’臣曰：‘君之 楚，将奚为北面?’曰：‘吾马良。’臣曰：‘马虽良，此非楚之路也。’曰：‘吾用多。’臣曰：‘用虽多，此非楚之路也。’曰：‘吾御者善。’此数者愈善， 而离楚愈远耳!”今王动欲成霸王，举欲信于天下。恃王国之大，兵之精锐，而攻邯郸，以广地尊名，王之动愈数，而离王愈远耳。犹至楚而北行也。”

	

	　　【译文】

	

	　　魏王准备攻打邯郸，季梁听到这件事，半路上就返回来，来不及舒展衣服皱折，顾不得洗头上的尘土，就忙着去谒见魏王，说：“今天我回来的时候，在大路上 遇见一个人，正在向北面赶他的车，他告诉我说：‘我想到楚国去。’我说：‘您既然要到楚国去，为什么往北走呢?’他说：‘我的马好。’我说：‘马虽然不 错，但是这也不是去楚国的路啊!’他说：‘我的路费多。’我说：‘路费即使多，但这不是去楚国的方向啊。’他又说：‘我的车夫善于赶车。’我最后说：‘这 几样越好，反而会使您离楚国越远!’如今大王的每一个行动都想建立霸业，每一个行动都想在天下取得威信；然而依仗魏国的强大，军队的精良，而去攻打邯郸， 以使土地扩展，名分尊贵，大王这样的行动越多，那么距离大王的事业无疑是越来越远。这不是和那位想到楚国去却向北走的人一样的吗?”

	

	　　【评析】

	

	　　季梁为了打动魏王，来了个现身说法，以自己的经历，带出了南辕北辙的故事，形象地说明了魏王的行动与自己的目的背道而驰的道理。其实这个故事并不一定 就发生在季梁身上，他之所以与自己的亲身经历相联系，是为了让故事显得生动和真实，从而更具有说服力。我们在说服他人时不妨也用这种说法，将一些故事、案 例融入自己的亲身经历，这样就更容易打动人。






信陵君杀晋鄙

  

	　　【提要】

	

	　　引用格言警句，在论辩、游说中会受到很好的效果。尤其那些具有普遍性、对仗工整的格言，宛如烙印一样会铭记在人们心中。

	

	　　【原文】

	

	　　信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，赵王自郊迎。唐且谓信陵君曰：“臣闻之曰，事有不可知者，有不可不知者；有不可忘者，有不可不忘者。”信陵君 曰：“何谓也?”对曰：“人之憎我也，不可不知也；吾憎人也，不可得而知也。人之有德于我也，不可忘也；吾有德于人也，不可不忘也。今君杀晋鄙，救邯郸， 破秦人，存赵国，此大德也。今赵王自郊迎，卒然见赵王，臣愿君之忘之也。”信陵君曰：“无忌谨受教。”

	

	　　【译文】

	

	　　信陵君杀死晋鄙，拯救邯郸，击破秦兵，保住赵国，赵孝成王准备亲自到郊外迎接他。唐雎对信陵君说：“我听人说：‘事情有不可以让人知道的，有不可以不 知道的；有不可以忘记的，有不可以不忘记的。’”信陵君说：“你说的是什么意思呢?”唐雎回答说：“别人厌恨我，不可不知道；我厌恨人家，又不可以让人知 道。别人对我有恩德，不可以忘记；我对人家有恩德，不可以不忘记。如今您杀了晋鄙，救了邯郸，破了秦兵，保住了赵国，这对赵王是很大的恩德啊，现在赵王亲 自到郊外迎接您，我们仓促拜见赵王，我希望您能忘记救赵的事情。”信陵君说：“我敬遵你的教诲。”

	

	　　【评析】

	

	　　雎这种由普遍到个别的说服方法在战国说客中比较少见，先由一般的公理、原理、原则作大前提，再最后推出结论，这种方法就是演绎法。演绎法在西方比较流 行，西方哲学家、论辩家都是运用演绎法的大师。当代人由于西化程度已非常高，受到的西方的理工学科的影响也较大，所以我们在说服受众的时候应该多用演绎 法。

	

	　　唐雎叫信陵君谦虚谨慎，淡忘功劳，这的确是高明的处世哲学。正如《老子》22章中所说的：“不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。”


t



秦王使人谓安陵君



	　　【提要】

	

	　　这又是一篇大多数中国人都熟悉的名篇。文章之所以能流传千古，在于此文不仅在论辩上是经典，而且其在文学史上也是经典。文章描写人物非常传神、性格鲜明，叙述故事对仗工整、辞藻华丽，文采飞扬、正义凛然、气势磅礴。真是一篇值得千古传诵的不朽之作。

	

	　　【原文】

	

	　　秦王使人谓安陵君曰：“寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人。”安陵君曰：“大王加惠，以大易小，甚善。虽然，受地于先生，愿终守之，弗敢 易。”秦王不说。安陵君因使唐且使于秦。秦王谓唐且曰：“寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也?且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长 者，故不错意也。今吾以十倍之地请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与?”唐且对曰：“否，非若是也。安陵君受地于先生而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里 哉?”秦王怫然怒，谓唐且曰：“公亦尝闻天子之怒乎?”唐且对曰：“臣未尝闻也。”秦王曰：“天子之怒，伏尸百万，流血千里。”唐且曰：“大王尝闻布衣之 怒乎?”秦王曰：“布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地尔。”唐且曰：“此庸夫之怒也，非士之怒也。夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日； 要离之刺庆忌也，苍鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休寝降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。”挺 剑而起。秦王色挠，长跪而谢之曰：“先生坐，何至于此!寡人谕矣。夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。”

	

	　　【译文】

	

	　　秦王派使者对安陵君说：“我想用方圆五百里的土地换取安陵，安陵君可要答应我!”安陵君说：“大王施加恩惠，以大换小，这非常好。但是我从先王那里继承了这块土地，愿意始终守着它，不敢换掉。”秦王很不高兴。安陵君因此派唐雎出使秦国。

	

	　　秦王对唐雎说：“我拿五百里的土地换取安陵，安陵君不答应我，这是为什么?秦国消灭了韩国和魏国，只有安陵君凭着五十里的土地生存下来，那是因为我认 为他是忠厚长者，所以没有把他放在心上。如今我拿十倍的土地希望同安陵君交换，他却违抗我，不是看不起我吗?”唐雎说：“不，不是这样的。安陵君从先王手 里继承了封地并保有它，即使一千里也是不敢换掉的，何况只是五百里?”

	

	　　秦王勃然大怒，对唐雎说：“您可听说过天子的发怒吗?”唐雎说：“我没听说过。”秦王说：“天子发怒，伏尸一百万，流血一千里!”唐雎说：“大王听说 过平民的发怒吗?”秦王说：“平民的发怒，不过是摘下帽子，光着脚，拿脑袋撞地罢了。”唐雎说：“这是庸人的发怒，不是士人的发怒。当专诸刺杀王僚时，慧 星遮盖了月亮；聂政刺杀韩傀时，白虹穿过了太阳；要离刺杀庆忌时，苍鹰在宫殿上扑击。这三个人，都是平民中的士人，满腔的怒气还没有发泄出来，预兆就从天 而降，加上我就是四个人了。所以士人要发怒，两具尸首就要倒下，五步之内鲜血四溅，天下人穿白戴孝，今天就要这样了。”说着便拔出剑站了起来。

	

	　　秦王脸色大变，挺起身跪着向唐雎道歉说：“先生坐下!何至于这样呢?我明白了：韩国、魏国灭亡，可是安陵凭着五十里土地安然无事，只是因为有先生在啊。”

	

	　　”

	

	　　【评析】

	

	　　唐雎的浩然正气、慷慨陈词使他流芳百世。他在论辩时的气势完全压倒了骄狂的秦王。他的这种仗义执言，就是借助道义的力量，传播勇气与正义，令一切利诱 威逼相形见绌，他赋予论辩以正义凛然的人格魅力，把宣传真理与弘扬正气融为一体，使人的内在本质精神得到弘扬，使人的个性风采、精神世界得到了展示。这正 是论辩决胜的法宝。唐雎不畏强暴、蔑视强权、敢于与专制暴君抗争的正义之气，和他“三军可夺帅，匹夫不可夺志”的不屈服精神，使他的人格显得无比伟大、使 他的论辩显得无比有力。






申子请仕其从兄官



	　　【提要】

	

	　　申不害是战国法家的著名代表，尊称为申子。他曾与其他法家人物一样，主张按功劳大小赏赐升迁，无功劳虽有裙带、宗室关系，也不能任用提拔。如此富国强兵的简单措施，历史上真正实行的朝代却没有多少。你看就连倡导者自己，也要出尔反尔。

	

	　　【原文】

	

	　　申子请任其从兄官，昭侯不许也。申子有怨色。昭侯曰：“非所谓学于子者也。听子之谒，而废子之道乎?又亡其行子之术，而废子之谒乎?子尝教寡人循功劳，视次第。今有所求，此我将奚听乎?”申子乃辟舍请罪，曰：“君真其人也!”

	

	　　【译文】

	

	　　申不害请求给自己的堂兄封一个官职，韩昭侯不同意。申不害面露怨色。韩昭侯说：“这可不是从你那里学到的治国之策吗?你是让我听从你的请求，而抛弃你 的学说呢，还是推行你的主张，而拒绝你的请求呢?你曾经教导我要按照功劳大小来安排官职等级。如今你又有所请求，这将让我听从哪一种意见呢?”申不害于是 就离开客舍前去请罪，对韩昭侯说：“君王真是论功授官的人啊!”

	

	　　【评析】

	

	　　韩昭侯是战国变法图强的明君之一。他对付申不害的徇私谋官行为，来了个‘以牙还牙“的自相矛盾的反驳法。用他自己的主张，批驳他自己的行为。这一招非常有效，会使对方哑口无言。

	

	　　无论是政界还是商界，论功赏赐升迁是最为合理的，不然何以发展壮大，何以杜绝腐败和贪污。只可惜由于监督、制约的力度和制度不够，许多人还是靠裙带、 私人关系扶摇直上，某县现任局级干部，几乎都是前任的亲戚朋友、甚至还有前任的司机、打字员，可笑荒谬，这样的局面是应该变革图新的。






苏秦为楚合从说韩王

   

	　　【提要】

	

	　　苏秦为各国游说合纵，方式内容大体一样，即先从地缘物产等物质状况肯定对方的实力，鼓舞对方的信心与斗志。然后批驳连横，以其为耻，激发对方的自尊，从而让对方决志不屈服，并走向联合抗秦的道路。

	

	　　【原文】

	

	　　苏秦为楚合从，说韩王曰：“韩北有巩、洛、成皋之固，西有宜阳、常阪之塞，东有宛、穰、淆水，南有陉山，地方千里，带甲数十万。天下之强弓劲弩，皆自 韩出。溪子、少府、时力、距来，皆射六百步之外。韩卒超足百射，百发不暇止，远者达胸，近者掩心。韩卒之剑裁，皆出于冥山、棠溪、墨阳、合伯膊。邓师、宛 冯、龙渊、大阿，皆陆断马牛，水击鹄雁，当敌即斩坚。甲、盾、繼、鍪、铁幕、革抉、繽芮，无不毕具。以韩卒之勇，被坚甲，跖劲弩，带利剑，一人当百，不足 言也。夫以韩之劲，与大王之贤，乃欲西面事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，交臂而服焉，夫羞社稷而为天下笑，无过此者矣。是故愿大王之熟计之也。

	

	　　“大王事秦，秦必求宜阳、成皋。今兹效之，明年又益求割地。与之，即无地以给之；不与，则弃前功而后更受其祸。且夫大王之地有尽，而秦之求无已。夫以 有尽之地而逆无已之求，此所谓市怨而买祸者也，不战而地已削矣。臣闻鄙语曰：‘宁为鸡口，无为牛后。’今大王西面交臂而臣事秦，何以异于牛后乎?夫以大王 之贤，挟强韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之。”

	

	　　韩王忿然作色，攘臂按剑，仰天太息曰：“寡人虽死，必不能事秦。今主君以楚王之教诏之，敬奉社稷以从。”

	

	　　【译文】

	

	　　苏秦为赵国组织合纵联盟，游说韩王说：“韩国北面有巩地、洛邑、成皋这样坚固的边城，西面有宜阳、常阪这样险要的关塞，东面有宛地、穰地和洧水，南面 有陉山，土地纵横千里，土兵几十万。普天之下的强弓劲弩，都是韩国的产物，比如溪子和少府、时力和距来这些良弓都能射到六百步以外。韩国士兵举足踏地发 射，连续发射多次也不停歇，远处的可射中胸膛，近处可射穿心脏。韩国士兵使用的剑和戟都出自冥山、棠溪、墨阳、合伯等地。邓师、宛冯、龙渊、大阿等宝剑， 在陆地上都能砍杀牛马，在水里截击天鹅和大雁，面对敌人可击溃强敌。至于说铠甲、头盔、臂衣、扳指、系盾的丝带等，韩国更是无不具备。凭着韩国士兵的勇 敢，穿上坚固的铠甲，脚踏强劲的弩弓，佩戴锋利的宝剑，一个人抵挡上百人，不在话下。凭着韩国的强大和大王您的贤明，竟然想要投向西方服事秦国，自称是秦 国东方的属国，给秦王修筑行宫，接受封赏，春秋两季向秦进贡祭品，拱手臣服，使整个国家蒙受耻辱以致被天下人耻笑，没有比这更严重的问题了。所以希望大王 您认真考虑这个问题。

	

	　　大王如果屈服于秦国，秦一定会索取宜阳、成皋。今年把土地献给它，明年又会得寸进尺，要求更多的土地。给它吧，又没有那么多来满足它；不给吧，就前功 尽弃，以后遭受秦国侵害。况且大王的土地有穷尽，而秦国的贪欲却没有止境。拿着有限的土地去迎合那无止境的贪欲，这就是说自己去购买怨恨和灾祸啊，用不着 交战就会丧失领土。我听俗语说：‘宁肯当鸡嘴，也不要做牛腚。’现在大王您如果投向西方，拱手屈服，像臣子一样服从秦国，这跟做牛腚又有什么区别呢?以大 王您的贤能，又拥有这么强大的军队，却有做牛腚的丑名，我私下里为您感到惭愧。”韩王气得脸色大变，挥起胳膊，按住手中的宝剑，仰天叹息：“我就算是死 了，也一定不屈服于秦国。现在多亏先生把赵王的教诲告诉我，那么请允许我让全国上下听从吩咐。”

	

	　　【评析】

	

	　　“宁为鸡口，无为牛后”。这是一句叫弱者不依附于强者，独立自尊的格言。人贵在自立，如果自己不自主独立，那么肯定会受尽欺侮、长期生活在强权的阴影 下。所以只要有一线希望，能够独立自主就独立自主。苏秦的合纵，从另一方面讲，实际上就是唤醒各诸侯独立意识和自尊自强精神的活动。所以他要大肆渲染韩国 武器的精良、士兵的强大，极力夸张臣服秦国的屈辱和恶果，他的语言雄壮有力、犀利流畅、气势逼人，带来了巨大的感染力与说服力，不愧为中国历史上最有名气 的雄辩家。






张仪为秦连横说韩王



	　　【提要】

	

	　　张仪在作着与苏秦相反的工作，泯灭诸侯的信心和意志、瓦解诸侯的斗志和独立精神，用武力威逼和利益诱惑使原来合纵的诸侯臣服强秦、归于连横阵线。

	

	　　【原文】

	

	　　张仪为秦连横说韩王曰：“韩地险恶，山居，五谷所生，非麦而豆；民之所食，大抵豆饭藿羹；一岁不收，民不厌糟糠；地方不满九百里，无二岁之所食。料大 王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养在其中矣，为除守缴亭鄣塞，见卒不过二十万而已矣。秦带甲百余万，车千乘，骑万匹，虎挚之士，科头，贯颐奋戟者，王不 可胜计也。秦马之良，戎兵之众，探前后，蹄间三寻者，不可称数也。山东之卒，被甲冒胄以会战，秦人捐甲徒裎以趋敌，左挈人头，右挟生虏。夫秦卒之与山东之 卒也，犹孟贲之与怯夫也；以重力相压，犹乌获之与婴儿也。夫战孟贲、乌获之士，以攻不服之弱国，无以异于堕千钧之重，集于鸟卵之上，必无幸矣。诸侯不料兵 之弱，食之寡，而听从人之甘言好辞，比周以相饰也，皆言曰：‘听吾计则可以强霸天下。’夫不顾社稷之长利，而听须臾之说，诖误人主者，无过于此者矣。大王 不事秦，秦下甲据宜阳，断绝韩之上地；东取成皋、宜阳，则鸿名之宫，桑林之苑，非王之有已。夫塞成皋，绝上地，则王之国分矣。先事秦则安矣，不事秦则危 矣。夫造祸而求福，计浅而怨深。逆秦而顺楚，虽欲无亡，不可得也。故为大王计，莫如事秦。秦之所欲，莫如弱楚，而能弱楚者莫如韩。非以韩能强于楚也，其地 势然也。今王西面而事秦以攻楚，为敝邑，秦王必喜。夫攻楚而私其地，转祸而说秦，计无便于此者也。是故秦王使使臣献书大王御史，顺以决事。”

	

	　　韩王曰：“客幸而教之，请比郡县，筑帝宫，祠春秋，称东藩，效宜阳。”

	

	　　【译文】

	

	　　张仪为秦国连横游说韩王说：“韩国地势险恶，处于山区，出产的粮食不是麦子就是豆子；老百姓吃的，大部分是豆做的饭和豆叶做的汤；如果哪一年收成不 好，百姓就连酒糟和谷皮吃不上。土地纵横不到九百里，粮食储备也不够吃两年。估计大王的兵力总共不到三十万，其中连杂役和苦力也算在内了，如果除去守卫边 境哨所的人，现有的土兵不过二十万罢了。而秦国的军队有百余万，战车千辆，战马万匹。奔腾跳跃，高擎战戟，甚至不带铠甲冲人敌阵的战士不可胜数。秦国战马 优良，士兵众多。战马探起前蹄蹬起后腿，两蹄之间一跃可达三寻，这样的战马不在少数。崤山以东的诸侯军队，披盔戴甲来会战，秦军却可以不穿铠甲赤身露体地 冲锋上阵，左手提着人头，右手抓着俘虏凯旋而归。由此可见，秦国的士兵与山东六国的士兵相比，犹如勇士和懦夫相比；用重兵压服六国，就像大力土乌获对付婴 儿一般容易。用孟贲和乌获这样的勇士去攻打不驯服的弱国，无异于把千钧重量压在鸟蛋上，肯定无一幸免。

	

	　　各国诸侯根本不考虑自己兵力弱、粮食少的现状，却听信鼓吹合纵者的甜言蜜语，合纵家们互相勾结，标榜欺骗，都说什么：‘听从我的计谋就可以雄霸天下 了。&#39;却并不顾及国家的长远利益，只听信一时的空话，贻误君主，这太严重了。大王如果不归顺秦国，秦必定发兵占领宜阳，断绝韩国上党的交通；东进夺取成皋 和宜阳，那大王就将失去鸿台宫、桑林苑。秦军封锁成皋、截断上党，那大王的国土岂不是被分割开来了?先归顺秦国就能安全，否则就会招来祸患。

	

	　　那种正在制造灾祸却又想得到好报，计谋浅陋而结怨太深，违背秦国去顺从楚国的做法，哪能不灭亡呢?所以替大王您考虑，不如归顺秦国。秦国所希望的，不 过是削弱楚国，而能使楚国削弱的，莫过于韩国了。不是因为韩国比楚国强大，而是韩国在地势上占有优势。如今大王可到西方归服秦国，为敝国攻打楚国，秦王一 定会很高兴。这样，攻打楚国而占有它的土地，不但转祸为福，而且取悦了秦王，没有比这更有利的计策了。因此秦王派使臣献书信一封给大王的御史，但愿大王能 有明智的裁决。”韩王说：“幸承您的教诲，我愿意让韩国做秦国的一个郡县，修建秦王行宫，春秋助祭，作东方的藩臣，并将宜阳献给秦国。”

	

	　　【评析】

	

	　　同是一个韩国，由张仪来说简直一文不值，民贫国弱、军队废弛、毫无战斗力，但是在苏秦说来却是兵强马壮、极富战斗力。这就是语言的魔力，语言完全可以 改变对事实的看法。人们只生活在语言传播的世界中，传播决定了事实真相。语言作为一种传播方式，对事实真相会起到支配、改变和颠倒的作用。苏秦、张仪对事 实的不同解释和渲染，改变和左右着韩王对自己国力、天下大势的看法。最后，张仪对秦国暴力的渲染和秦国武力的赤裸裸威胁对韩王发生了作用，韩王由于内心的 软弱，终于屈服在暴秦面前。


www.7wenxue.com



五国约而攻秦



	　　【提要】

	

	　　保全一个城市可以用武力，也可以不费吹灰之力。战国时期的谋略家们就善于用智谋和三寸不烂之舌干出不小的事功来。

	

	　　【原文】

	

	　　五国约而攻秦，楚王为从长，不能伤秦，兵罢而留于成皋。魏顺谓市丘君曰：“五国罢，必攻市丘，以偿兵费。君资臣，臣请为君止天下之攻市丘。”市丘君曰：“善。”因遣之。

	

	　　魏顺南见楚王曰：“王约五国而西伐秦，不能伤秦，天下且以是轻王而重秦，故王胡不卜交乎?”楚王曰：“奈何?”魏顺曰：“天下罢，必攻市丘以偿兵费。 王令之勿攻市丘。五国重王，且听王之言而不攻市丘；不重王，且反王之言而攻市丘。然则王之轻重必明矣。”故楚王卜交而市丘存。

	

	　　【译文】

	

	　　赵、楚、魏、燕、韩五国结盟进攻秦国，楚考烈王为盟主，但是没能击溃秦国，六国联军于是停战，驻扎在成皋。魏顺对市丘的长官说：“五国收兵之后必然会 攻打市丘，以此来弥补军费。您如果资助我，我愿意替您阻止诸侯进攻市丘。”市丘的长官就说：“好吧。”于是派遣他到楚国去。

	

	　　魏顺南下拜见楚考烈王说：“大王邀集五国军队西攻秦国，却无功而返，天下人将因此看轻大王而尊重秦国，那么大王为什么不测验一下诸侯对您的态度呢?” 楚王说：“如何办呢?”魏顺说：“此次战争停止之后，五国必然进攻市丘以补偿战争中的损失。大王何不命令他们不要进攻市丘。五国如果尊重您，就会听从命 令，不进犯市丘；如果他们不尊重您，就会违背大王的命令而进攻市丘。这样一来，大王声威的轻重必然可以看得分明了。”楚王照此行动以测验五国的态度，而市 丘也就因此保住了。

	

	　　【评析】

	

	　　巧用计策，让他人出力，为自己效劳。这看起来有点欺骗的味道，但实际上两方面都没有受到损失。楚考烈王测验了各国的忠心，市丘的危机也轻松解除了。这种两全其美的策略能说它是欺骗吗？实际上聪明人就善于利用不同主体的利益差别，调遣安排，实现自己的如意算盘。






秦韩战于浊泽

   

	　　【提要】

	

	　　谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这的确是军事、外交斗争的首要问题。七国互相兼并、削弱，每个国家首先要搞清楚的就是应当争取谁、联合谁、孤立谁、打击谁？对敌人要分化瓦解、对朋友要联合吸引。看看楚国是如何分化瓦解敌人的。

	

	　　【原文】

	

	　　秦、韩战于浊泽，韩氏急。公仲明谓韩王曰：“与国不可恃。今秦之心欲伐楚，王不如因张仪为和于秦，赂之以一名都，与之伐楚。此以一易二之计也。”韩王曰：“善。”乃儆公仲之行，将西讲于秦。

	

	　　楚王闻之大怒，召陈轸而告之。陈轸曰：“秦之欲伐我久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦、韩并兵南乡，此秦所以庙祠而求也。今已得之矣，楚国必伐矣。王 听臣，为之儆四境之内，选师，言救韩，令战车满道路；发信臣，多其车，重其币，使信王之救己也。纵韩为不能听我，韩必德王也，必不为雁行以来。是秦、韩不 和，兵虽至，楚国不大病矣。为能听我绝和于秦，秦必大怒，以厚怨于韩。韩得楚救，必轻秦。轻秦，其应秦必不敬。是我困秦、韩之兵，而免楚国之患也。”楚王 大说，乃儆四境之内选师，言救韩，发信臣，多其车，重其币。谓韩王曰：“敝邑虽小，已悉起之矣。愿大国遂肆意于秦，敝邑将以楚殉韩。”

	

	　　韩王大说，乃止公仲。公仲曰：“不可，夫以实告我者，秦也；以虚名救我者，楚也。恃楚之虚名，轻绝强秦之敌，必为天下笑矣。且楚、韩非兄弟之国也，又 非素约而谋伐秦矣。秦欲伐楚，楚因以起师言救韩，此必陈轸之谋也。且王以使人报于秦矣，今弗行，是欺秦也。夫轻强秦之祸，而信楚之谋臣，王必悔之矣。”韩 王弗听，遂绝和于秦。秦果大怒，兴师与韩氏战于岸门，楚救不至，韩氏大败。

	

	　　韩氏之兵非削弱也，民非蒙愚也，兵为秦禽，智为楚笑，过听于陈轸，失计于韩明也。

	

	　　【译文】

	

	　　秦韩两国在浊泽交战，韩国告急。公仲朋对韩王说：“盟国不能依靠。现在秦国的意图是要攻打楚国，大王不如通过张仪同秦国讲和，送给它一座大城市，同秦国一起攻打楚国。这是以一换二的计策。”韩王说：“好。”于是就为公仲朋出行做准备，将到西方同秦国讲和。

	

	　　楚王听此消息，大为恐慌，马上召见陈轸。陈轸说：“秦国想攻伐我国已经很久了，如今又得到韩国一座大城市，其财赋可以增加兵饷，秦韩两国合兵向南，秦 国多年梦寐以求的事今天已经实现了，楚国必然会被进攻。大王要听从我的意见：在全国实行戒严，挑选军队声言援救韩国，让战车布满道路，派遣使者，增加使者 的车辆，加重使者的聘礼，使韩国相信大王是在救它。韩国如果不能听从我们，一定会感激大王，绝不会联兵而来。这样秦韩两国不和，秦兵虽然来到，楚国不会遭 受大的损失。韩国如果能够听从我们，同秦国决裂，秦国必然大怒，因而痛恨韩国。韩国得到楚国的援救，一定会轻视秦国；轻视秦国，它应付秦国一定不恭敬。这 样我们便可以使秦韩两国的军队疲惫不堪，从而解除楚国的忧患。”

	

	　　楚王非常高兴，便在全国范围内实行戒严，挑选军队声言援救韩国，派遣使者，增加使者的车辆，加重使者的聘礼。让使者对韩王说：“敝国虽小，已经全部动员起来了，希望贵国随心所欲地对付秦国，敝国为韩国将不惜牺牲一切地进行帮助。”

	

	　　韩王十分高兴，便停止公仲朋使秦。公仲朋说：“不行。采取行动使我们吃苦头的是秦国，用虚假的名义来援救我们的是楚国。倚仗楚国的虚名，轻易停止同强 秦这样的敌人讲和，一定会被天下人耻笑了。何况楚韩两国不是兄弟国家，又不是预先约定共谋攻打秦国的，情况是秦国要攻打楚国，楚国这才发兵声言援救韩国 的，这一定是陈轸的阴谋。再说大王已经派人通知秦国了，如今使者不去，是欺骗秦国。忽视强秦的灾祸，却听信楚国的谋臣，大王一定要后悔的了。”韩王不听 从，就同秦国停止讲和。秦国果然大怒，发兵与韩国交战于岸门。楚国的救兵不到，韩国大败。韩国的军队并不弱小，人民并不愚昧，可是军队被秦国俘获，谋略被 楚国耻笑，是因为错误地听信了陈轸，没有采纳公仲朋的计策啊。

	

	　　【评析】

	

	　　在现代商战中的朋友，要学习陈轸这种分化敌人的策略，以应对市场中激烈的竞争。陈轸是个了不起的谋士，楚国的危难在他处便迎刃而解。关键是他善于分化 瓦解敌人，给敌方同盟中的一方施以利益诱惑，拉拢腐蚀，化敌为友，最终摧跨敌方联盟，免除灾祸、打败敌人。在现代商战中，企业联盟在法律范围内大打价格 战、客户争夺战、市场范围瓜分战，如遇到对方的联合“攻势”，我们一定要临危不乱、设法分化对方的联盟，拉拢对方中的不坚定者，最终促使我方立于不败之 地。


www.7wenxue.com



楚围雍氏五月



	　　【提要】

	

	　　向他国、他人有所求而得不到对方的援手是比较难堪的一件事。求人是被动的，如何将被动变为主动，使对方来积极的回应你的请求，确实需要动点脑筋。

	

	　　【原文】

	

	　　楚围雍氏五月。韩令使者求救于秦，冠盖相望也，秦师不下。韩又令尚靳使秦，谓王曰：“韩之于秦也，居为隐蔽，出为雁行。今韩已病矣，秦师不下。臣闻 之，唇揭者齿寒，愿大王之熟计之。”宣太后曰：“使者来者众矣，独尚子之言是。”召尚子入。宣后谓尚子曰：“妾事先王也，先王以其髀加妾之身，妾困不疲 也；尽置其身妾之上，而妾重也，何也?以其少有利焉。今佐韩，兵不众，粮不多，则不足以救韩。夫救韩之危，日费千金，独不可使妾少有利焉。”

	

	　　尚靳归书报韩王，韩王遣张翠。张翠称病，日行一县。张翠至，甘茂曰：“韩急矣，先生病而来。”张翠曰：“韩未急也，且急矣。”甘茂曰：“秦重国知王也，韩之急缓莫不知。今先生言不急，可乎?”张翠曰：“韩急则折而入与楚矣，臣安敢来?”甘茂曰：“先生毋复言也。”

	

	　　甘茂人言秦王曰：“公仲柄得秦师，故敢捍楚。今雍氏围，而秦师不下，是无韩也。公仲抑首而不朝，公叔且以国南合于楚。楚、韩为一，魏氏不敢不听，是楚以三国谋秦也。如此，则伐秦之形成矣。不识坐而待伐，孰与伐人之利?”秦王曰：“善。”果下师于崤以救韩。

	

	　　【译文】

	

	　　楚军包围了韩国雍氏城长达五个月。韩襄王派众多使者向秦国求救，使者车辆络绎不绝、冠盖相望于道，秦国的军队还是不出崤山来援救韩国。韩国又派尚靳出 使秦国，对秦昭王说：“韩国对于秦国来说，平时就像个屏障，有战事时就是先锋。现在韩国万分危急，但秦国不派兵相救。我听说过这样的话，&#39;唇亡齿寒&#39;，希 望大王您仔细考虑这个问题。”

	

	　　秦宣太后说：“韩国的使者来了那么多，只有尚先生的话说得有道理。”于是召尚靳进见。宣太后对尚靳说：“我服侍惠王时，惠王把大腿压在我身上，我感到 疲倦不能支撑，他把整个身子都压在我身上时，而我却不感觉重，这是为什么呢?因为这样对我来说比较舒服。秦国帮助韩国，如果兵力不足，粮食不多，就无法解 救韩国。解救韩国的危难，每天要耗费数以千计的银两，难道不能让我得到一点好处吗?”

	

	　　尚靳回国后把宣太后的话告诉了韩襄王，韩襄王又派张翠出使秦国。张翠假称自己有病，每天只走一个县。张翠到了秦国，甘茂说：“韩国已经很危急了，而先 生还抱病前来。”张翠说：“韩国还没有到危急的时刻，只是快要危急了而已。”甘茂说：“秦国堂堂大国，秦王智慧圣明，韩国的危急之事秦国没有不知道的。现 在先生却说韩国并不危急，这样行吗?”张翠说：“韩国一旦危急就转向归顺楚国了，我怎么还敢来秦国?”甘茂说：“先生不要再说了。”。

	

	　　甘茂进宫对秦昭王说：“公仲以为能够得到秦国的援助，所以才敢抵御楚国。现在雍氏被围攻，而秦军不肯去援救，这就势必要失去韩国。公仲因为得不到秦国 的援救而忧郁不上朝，公叔就会趁机让韩国向南去跟楚国讲和。楚国和韩国结为一体，魏国就不敢不听从，这样一来楚国就可以用这三个国家的力量来图谋秦国。这 样，它们共同进攻秦国的形势就形成了。我不知坐等别人来进攻有利，还是主动进攻别人有利?”秦昭王说：“不错。”秦军终于从崤山出兵去解救韩国。楚国很快 从韩国撤军了。

	

	　　【评析】

	

	　　秦国本想在救助韩国前捞到土地等众多好处，但让张翠的巧妙说辞和毫不低三下气的姿态所迷惑，终于无条件的出兵援韩。张翠一改以前使者的急促、积极和低 下的姿态，在秦国前面有些怠慢、有些架子，这反而引起了秦国的重视。最关键的，张翠又以要与楚国讲和来试探、胁迫秦国，这一招果然管用，秦国不想丢失昔日 的盟友，更不想让盟友跟敌人联合。如此张翠由被动地位很快转化为主动地位，秦国只能以积极的援助行动来拉拢韩国了。

	

	　　现实人情世故，也大都如此。人性中的利益权衡、自私自利等否定性的东西太多，所以用求情、唤醒对方同情心的手段很难奏效，倒是采取否定的、威胁的、惩 罚的方式以重大利益损失来胁迫，倒容易使应该帮你的人就范。化被动为主动，就象年轻人追求异性，一味地追人家，反而让人家轻视你，而不时摆摆高姿态、甚至 造成其他异性追你的假象，就会使你追求的对象开始看重你、仰视你。人性复杂，要想成事，必然要懂得如何驾御人心。






齐令周最使郑



	　　【提要】

	

	　　中国人最讲人情和面子，有伤他人情面与和气的事一般都不好干，但由于公务和生意，我们不得不说一些有伤人情的话，只要我们掌握了方式方法，也不会妨耐多大事。

	

	　　【原文】

	

	　　齐令周最使郑，立韩扰而废公叔。周最患之，曰：“公叔之与周君交也，令我使郑，立韩扰而废公叔。语曰：‘怒于室者色于市。’今公叔怨齐，无奈何也，必周君而深怨我矣。”史舍曰：“公行矣，请令公叔必重公。”

	

	　　周最行至郑，公叔大怒。史舍入见曰：“周最故不欲来使，臣窃强之。周最不欲来，以为公也；臣之强之也，亦以为公也。”公叔曰：“请闻其说。”对曰： “齐大夫诸子有犬，犬猛不可叱，叱之必噬人。客有请叱之者，疾视而徐叱之，犬不动；复叱之，犬遂无噬人之心。今周最固得事足下，而以不得已之故来使，彼将 礼陈其辞而缓其言，郑王必以齐王为不急，必不许也。今周最不来，他人必来。来使者无交于公，而欲德于韩扰，其使之必疾，言之必急，则郑王必许之矣。”公叔 曰：“善。”遂重周最。王果不许韩扰。

	

	　　【译文】

	

	　　齐国派周最出使韩国，胁迫韩国任命韩扰为相国，罢免公叔。周最为此很苦恼，他说：“公叔和周君的关系很好，派我出使韩国，使韩国废掉公叔而立韩扰为 相。俗话说：‘人在家里生气，一定会把怒容在大庭广众之下表露出来。&#39;如果公叔怨恨齐国，那是没有办法的事，可是他一定会和周君绝交从而痛恨于我呀。”史 舍劝道：“您就去吧，我会让公叔尊重您的。”

	

	　　周最来到了韩国，公叔非常愤慨。史舍见公叔说：“周最本来不想出使韩国，是我私下里强迫他来的。周最不想来，是为了您好；我强迫他来，也是为了您 好。”公叔说：“请您说说您的理由。”史舍回答道：“齐国一个大夫养了一条很凶猛的狗，不能呵斥，呵斥它就要咬人。有一位客人想试试，先小心地盯住它，轻 轻地呵斥，狗没有动；又大声呵斥它，狗竟没有了咬人的意思。周最以前有幸能够侍奉您，这次不得已才出使韩国。他将按照礼节慢慢地陈述齐国的要求，韩王一定 以为齐王并不急于这样做，一定不会答应这个要求。如果周最不来，别人一定也会来出使的。来的人和您没什么交情，又想要讨好韩扰，出使肯定会很快，说话的口 气一定很急切，那么韩王一定会答应他。”公叔说：“好。”于是就很敬重周最。韩王果然没有让韩扰取代公叔为相。

	

	　　【评析】

	

	　　对狗温柔舒缓，再凶猛的狗也不会咬人；对人温柔舒缓，人也就不会有强烈的改变。史舍用“狗事”喻人事，聪明之中带有幽默，让人叹服之后还可玩味。这种类比的说服方法，经常会起到立杆见影的效果。






公叔且杀几瑟　　【提要】  　　最高权力不可分享，只能独占。谁能当太子，谁就能控制整个国家。如果君王

下 ?^书? 网

	　　【提要】

	

	　　最高权力不可分享，只能独占。谁能当太子，谁就能控制整个国家。如果君王的儿子众多，那实在是国家的灾难，他们为皇位定会进行你死我活的争斗。最后胜利的那个王子，必然是能充分利用先王势力、外国势力、其他王子势力进行角逐的谋略家。

	

	　　【原文】

	

	　　公叔且杀几瑟也，宋赫为谓公叔曰：“几瑟之能为乱也，内得父兄，而外得秦、楚也。今公杀之，太子无患，必轻公。韩大夫知王之老而太子定，必阴事之。 秦、楚若无韩，必阴事伯婴。伯婴亦几瑟也。公不如勿杀。伯婴恐，必保于公。韩大夫不能必其不入也，必不敢辅伯婴以为乱。秦、楚挟几瑟以塞伯婴，伯婴外无 秦、楚之权，内无父兄之众，必不能为乱矣。此便于公。”

	

	　　【译文】

	

	　　公叔准备杀掉几瑟，宋赫替几瑟对公叔说：“几瑟能发动叛乱，是因为他在国内得到了大王（韩襄王）、公仲的支持，在国外得到了秦、楚两国的援助。现在如 果您杀了他，公子咎（韩国太子）没有了后患，一定会轻视您。韩国的大臣们看到韩王年老，如果太子业已确定了，他们一定会在暗中讨好太子。秦、楚两国如果没 能依靠几瑟得到韩国，肯定会暗中再去支持伯婴（韩襄王少子）争立太子。这样伯婴又和几瑟一样，是争夺国家大权的对手。您不如不杀几瑟。伯婴受到威胁，必定 会请求得到您的保护。韩国的大臣们对几瑟返回韩国不能肯定，因此也就不敢帮助伯婴发动叛乱，秦、楚两国就会帮助几瑟来堵塞伯婴争权的道路。这样，伯婴既得 不到秦、楚两国的外援，又得不到韩国大臣们的内应，肯定不能发动骚乱。这对您十分有利。”

	

	　　【评析】

	

	　　维持局面要懂得把握均势，使各利益主体互相牵制，而自己能从中渔利。“均势”是一个国际政治概念。它强调国际上对各国家利益权力的分配大体平衡，维持 一种既定的秩序与格局。比起相互争战、相互消灭的战争状态而言，维持一种互相和平对抗、竞争的均衡格局，是一种明智之举。之所以明智，是因为由自己来主导 和操纵的这种均势中，自己可以花费很少的成本就能谋得巨大的利益。在当今市场环境下的商界人士，也要具有这种大局眼光，在市场各利益团体的均势中牟取自己 的利润。






史疾为韩使楚

下…书 网

	　　【提要】

	

	　　战国时以公孙龙（著名的“白马非马”论的提出者）为代表的名家也出现在政治舞台上。“名不正，言不顺”。正名实际上也是正“实”的过程。名与实是一对 相互依存的概念。名实相符，才能使名成其为名；名实不符，那么这个名就需要更改。正名实际上就是以本源的原则法理，来矫正被扭曲了的现实和时弊的过程。所 以正名具有巨大的现实意义。

	

	　　【原文】

	

	　　史疾为韩使楚，楚王问曰：“客何方所循?”曰：“治列子圉寇之言。”曰：“何贵?”曰：“贵正。”王曰：“正亦可为国乎?”曰：“可。”王曰：“楚国 多盗，正可以圉盗乎?”曰：“可。”曰：“以正圉盗，奈何?”顷间有鹊止于屋上者，曰：“请问楚人谓此鸟何?”王曰：“谓之鹊。”曰：“谓之乌，可乎?” 曰：“不可。”曰：“今王之国有柱国、令尹、司马、典令，其任官置吏，必曰廉洁胜任。今盗贼公行，而弗能禁也，此乌不为乌，鹊不为鹊也。”

	

	　　【译文】

	

	　　史疾为韩国出使楚国，楚王问他：“您在研究什么学问?”史疾说：“我在研究列御寇的学问。”楚王问：“列御寇主张什么?”史疾说：“主张正名。”楚王 问：“这也可以用来治理国家吗?”史疾说：“当然可以。”楚王又问：“楚国盗贼很多，用它可以防范盗贼吗?”回答说：“当然可以。”楚王接着问：“怎么用 正名来防盗?”

	

	　　这时，有只喜鹊飞来停在屋顶上，史疾问楚王：“请问你们楚国人把这种鸟叫什么?”楚王说：“叫喜鹊。”史疾又问：“叫它乌鸦行吗?”回答说：“不 行。”史疾就说：“现在大王的国家设有柱国、令尹、司马、典令等官职，任命官吏时，一定要求他们廉洁奉公，能胜任其职。现在盗贼公然横行却不能加以禁止， 就因为各个官员不能胜任其职，这就叫做：‘乌鸦不成其为乌鸦，喜鹊不成其为喜鹊啊!’”

	

	　　【评析】

	

	　　在任何一个国家或者公司中，名与实，概念与实质，职位与工作，一定要相称；否则名实不符，内政管理就会出现混乱。“在其位要谋其政”，公司中的各个领 导要胜任自己工作，董事长当谋划公司董事的利益和发展大方向，总经理当开展经营、拓展业务，各部门经理应各司其职分管好自己的本职工作。但社会上不少公司 内部管理污七八糟，董事长天天去联系公关活动、从事政务工作，总经理高高在上不懂业务，各部门经理眉毛胡子一把抓。这样名不正的公司迟早要完蛋。在一个国 家中，这种以本源的原则法理，来矫正被扭曲了的现实的正名工作也非常必要。作为人大代表就应该代表人民呼吁权利和正义，否则不成其为人大代表；作为政协委 员就应该代表社会上的利益团体与执政者进行协商对话，否则也不成其为政协委员，作为各级法官，也应不循私情、私利，以“法律面前人人平等”为准绳来裁判司 法。国家的各级公务员，也要以实际的言行对得起“人民公仆”的名。如果作到名正，那么国家的政治生活就会更加清明、民主和进步。






韩傀相韩



	　　【提要】

	

	　　《战国策》中的侠客也是战国时代的一大特色，与他们相比，今人显得何等的委琐和势利。游侠与谋士们并不冲突，他们同是社会的中间阶层，都不是饱食终日 的普通人，他们都是为社会政治理想而奔忙、都以卑微的身份干下惊天动地大事业的改变社会的人物，游侠与谋士、说客一起构成了战国时代靓丽的人格风景。生活 在物欲横流的今天的我们，当从他们身上学习气节和胆识。

	

	　　【原文】

	

	　　韩傀相韩，严遂重于君，二人相害也。严遂政议直指，举韩傀之过。韩傀以之叱之于朝。严遂拔剑趋之，以救解。于是严遂惧诛，亡去游，求人可以报韩傀者。

	

	　　至齐，齐人或言：“轵深井里聂政，勇敢士也，避仇隐于屠者之间。”严遂阴交于聂政，以意厚之。聂政问曰：“子欲安用我乎?”严遂曰：“吾得为役之日 浅，事今薄，奚敢有请?”于是严遂乃具酒，觞聂政母前。仲子奉黄金百镒，前为聂政母寿。聂政惊，愈怪其厚，固谢严仲子。仲子固进，而聂政谢曰：“臣有老 母，家贫，客游以为狗屠，可旦夕得甘脆以养亲。亲供养备，义不敢当仲子之赐。”严仲子辟人，因为聂政语曰：“臣有仇，而行游诸侯众矣。然至齐，闻足下义甚 高，故直进百金者，特以为夫人粗粝之费，以交足下之欢，岂敢以有求邪?”聂政曰：“臣所以降志辱身，居市井者，徒幸而养老母。老母在，政身未敢以许人 也。”严仲子固让，聂政竟不肯受。然仲子卒备宾主之礼而去。

	

	　　久之，聂政母死，既葬，除服。聂政曰：“嗟乎!政乃市井之人，鼓刀以屠，而严仲子乃诸侯卿相也，不远千里，枉车骑而交臣，臣之所以待之至浅鲜矣，未有 大功可以称者，而严仲子举百金为亲寿，我虽不受，然是深知政也。夫贤者以感忿睚眦之意，而亲信穷僻之人，而政独安可嘿然而止乎?且前日要政，政徒以老母。 老母今以天年终，政将为知已者用。”

	

	　　遂西至濮阳，见严仲子曰：“前所以不许仲子者，徒以亲在。今亲不幸，仲子所欲报仇者为谁?”严仲子具告曰：“臣之仇韩相傀。傀又韩君之季父也，宗族 盛，兵卫设，臣使人刺之，终莫能就。今足下幸而不弃，请益具车骑壮士，以为羽翼。”政曰：“韩与卫，中间不远，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多 人。多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄则韩举国而与仲子为仇也，岂不殆哉!”遂谢车骑人徒，辞，独行仗剑至韩。

	

	　　韩适有东孟之会，韩王及相皆在焉，持兵戟而卫者甚众。聂政直入，上阶刺韩傀。韩傀走而抱哀侯，聂政刺之，兼中哀侯，左右大乱。聂政大呼，所杀者数十人。因自皮面抉眼，自屠出肠，遂以死。韩取聂政尸于市，县购之千金。久之莫知谁子。

	

	　　政姊闻之，曰：“弟至贤，不可爱妾之躯，灭吾弟之名，非弟意也。”乃之韩。视之曰：“勇哉!气矜之隆。是其轶贲、育而高成荆矣。今死而无名，父母既殁矣，兄弟无有，此为我故也。夫爱身不扬弟之名，吾不忍也。”乃抱尸而哭之曰：“此吾弟轵深井里聂政也。”亦自杀于尸下。

	

	　　晋、楚、齐、卫闻之曰：“非独政之能，乃其姊者，亦列女也。”聂政之所以名施于后世者，其姊不避菹醢之诛，以扬其名也。

	

	　　”

	

	　　【译文】

	

	　　韩傀作韩国的国相，严遂也受到韩哀侯的器重，因此两人相互忌恨。严遂敢于公正地发表议论，曾直言不讳地指责韩傀的过失。韩傀因此在韩廷上怒斥严遂，严 遂气得拔剑直刺韩傀，幸而有人阻止才得以排解。此后，严遂担心韩傀报复，就逃出韩国，游历国外，四处寻找可以向韩傀报仇的人。严遂来到齐国，有人对他说： “轵地深井里的聂政，是个勇敢的侠士，因为躲避仇人才混迹在屠户中间。”严遂就和聂政暗中交往，以深情厚谊相待。

	

	　　聂政问严遂：“您想让我干什么呢?”严遂说：“我为您效劳的时间还不长，我们的交情还这样薄，怎么敢对您有所求呢?”于是，严遂就备办了酒席向聂政母 亲敬酒，又拿出百镒黄金，为聂政母亲祝寿。聂政大为震惊，越发奇怪他何以厚礼相待，就坚决辞谢严遂的赠金，但严遂坚决要送。聂政就推辞说：“我家有老母， 生活贫寒，只得离乡背井，做个杀狗的屠夫，现在我能够早晚买些甜美香软的食物来奉养母亲，母亲的供养已经齐备了，就不敢再接受您的赏赐。”严遂避开周围的 人，告诉聂政：“我有仇要报，曾游访过很多诸侯国。我来到齐国，听说您很讲义气，所以特地送上百金，只是想作为老夫人粗茶淡饭的费用罢了，同时也让您感到 高兴，哪里敢有什么请求呢?”聂政说：“我所以降低志向，辱没身份，隐居于市井之中，只是为了奉养老母。只要老母还活着，我的生命就不敢轻易托付给别 人。”严遂坚持让聂政收下赠金，聂政始终不肯接受。然而严遂还是尽了宾主之礼才离开。

	

	　　过了很久，聂政的母亲去世了，聂政守孝期满，脱去丧服，感叹地说：“唉!我不过是市井平民，动刀杀狗的屠夫，而严遂却是诸侯的卿相。他不远千里，屈驾 前来与我结交，我对他太薄情了，没有做出什么可以和他待我相称的事情来，而他却拿百金为我母亲祝寿，我虽然没有接受，但这表明他很赏识我聂政啊。贤德的人 因为心中的激愤而来亲近穷乡僻壤的人，我怎么能够默然不动呢?再说以前他邀请我，我因母亲还健在，就拒绝了他。如今母亲已享尽天年，我要去为赏识我的人效 力了!”

	

	　　于是聂政往西到了濮阳，见到严遂时说：“以前之所以没有答应您，只是因为母亲还在，如今老母不幸谢世。请问您想报仇的人是谁?”严遂将情况一一地告诉 聂政：“我的仇人是韩国国相韩傀，他又是韩哀侯的叔父。家族很大，守卫设置严密，我曾派人刺杀他，始终没能成功。如今兄弟幸而没有丢下我，让我为你多准备 些车马和壮士作为你的助手。”聂政说：“韩国和卫国相隔不远，如今去刺杀韩国的相国，他又是韩侯至亲，这种情况下势必不能多带人去。人多了不能不出差错， 出了差错就难免会泄露机密，泄露了机密就会使韩国上下与你为敌，那岂不是太危险了吗?”于是聂政谢绝了车马和随从，只身一人到了韩国。

	

	　　正好韩国在东孟举行盛会，韩侯和相国都在那里，他们身边守卫众多。聂政直冲上台阶刺杀韩傀，韩傀边逃边抱住韩哀侯。聂政再刺韩傀，同时也刺中韩哀侯，左右的人一片混乱。聂政大吼一声冲上去，杀死了几十人，随后自己用剑划破脸皮，挖出眼珠，又割腹挑肠，就此死去。

	

	　　韩国把聂政的尸体摆在街市上，以千金悬购他的姓名。过了很久也没人知道他究竟是谁。聂政的姐姐听说这事后，说道：“我弟弟非常贤能，我不能因为吝惜自 己的性命，而埋没弟弟的名声，埋没声名，这也不是弟弟的本意。”于是她去了韩国，看着尸体说：“英勇啊!浩气壮烈!你的行为胜过孟贲、夏育，高过了成荆! 如今死了却没有留下姓名，父母已不在人世，又没有其他兄弟，你这样做都是为了不牵连我啊。因为吝惜我的生命而不显扬你的名声，我不忍心这样做!”于是就抱 住尸体痛哭道：“这是我弟弟轵邑深井里的聂政啊!”说完便在聂政的尸体旁自杀而死。三晋、楚、齐、卫等国的人听说这件事，都赞叹道：“不单聂政勇敢，就是 她姐姐也是个刚烈的女子!”聂政之所以名垂后世，就是因为她姐姐不怕剁成肉酱以显扬他的名声!

	

	　　【评析】

	

	　　战国游侠的故事让人荡气回肠、感慨万千。战国时代的古人，其性情和价值观与今人有着很多不同，最根本的，是在人生价值的判断标准上与今人不同，他们看 重人的精神价值、看重名誉气节、大道教义。士为知己者死，为朋友道义甘愿献身，“豹死留皮，人死留名”，为自己美好的名誉甘愿以自己的生命为代价换得。其 实人之为人，人之异与其它生物，就在于他有精神。精神价值完全超过物质上的满足。只可惜现代社会越来越重视物质标准，将人生的意义与物质财富联系起来，如 此的人生观与古人相比真有点自惭形秽。还是《菜根谈》上说得好：“事业文章，随身销毁，而精神万古如新；功名富贵，逐世转移，而气节千载一日。”






或谓韩公仲

下*书 网

	　　【提要】

	

	　　公仲即韩朋，是韩国的相国，在韩国权倾一时。他充分利用复杂的国际环境，挟外国势力而自保、自重。其实每个人都是自私的、自我发展的。在不妨害国家、团体利益的前提，谋求自己的生存和发展是完全正当的。

	

	　　【原文】

	

	　　或谓韩公仲曰：“夫孪子之相似者，唯其母知之而已；利害之相似者，唯智者知之而已。今公国，其利害之相似，正如孪子之相似也。得以其道为之，则主尊而 身安；不得其道，则主卑而身危。今秦、魏之和成，而非公适束之，则韩必谋矣。若韩随魏以善秦，是为魏从也，则韩轻矣，主卑矣。秦已善韩，必将欲置其所爱信 者，令用事于韩以完之，是公危矣。今公与安成君为秦、魏之和，成固为福，不成亦为福。秦、魏之和成，而公适束之，是韩为秦、魏之门户也，是韩重而主尊矣。 安成君东重于魏，而西贵于秦，操右契而为公责德于秦、魏之主，裂地而为诸侯，公之事也。若夫安韩、魏而终身相，公之下服，此主尊而身安矣。秦、魏不终相听 者也。齐怒于不得魏，必欲善韩以塞魏；魏不听秦，必务善韩以备秦，是公择布而割也。秦、魏和，则两国德公；不和，则两国争事公。所谓成为福，不成亦为福者 也。愿公之无疑也。”

	

	　　【译文】

	

	　　有人对韩国的公仲说：“双胞胎长得很相似，只有他们的母亲能分辨出他们；利与害表面上也很相似，只有明智的人才能分辨清楚。现在您的国家利、害相似，正如双胞胎长得相似一样。能用正确的方法治理国家，就可以使君主尊贵，身心安稳；否则，就将让君主卑贱，身陷危境。

	

	　　如果秦、魏两国联合成功，却不是您来促成的，那么韩国一定会遭到秦魏两国的谋算。如果韩国跟随魏国去讨好秦国，韩国就成了魏国的附庸，必将受到轻视， 君主的地位就降低了。秦国和韩国友好以后，秦国一定会安置它所亲近的、信任的人，让他在韩国执掌政权，以此巩固秦国的势力。这样，您就危险了。如果您和安 成君帮秦、魏联合，成功固然是福气，就算不成功也是好事。秦、魏两国联合成功，而且是由您来促成的，这样，韩国就成了秦、魏两国往来的通道，韩国的地位肯 定会得到提高，君主也会更受尊重。安成君在东面受到魏国的重视，在西面得到秦国的尊崇，掌握着这样的优势，可以替您向魏、秦两国的君主索取好处，将来分封 土地，成为诸侯，这是您头等的功业。

	

	　　至于使韩魏相安无事，您终身能做相国，这是您次一等的功业。这都能使国君尊贵自身安稳。再说秦魏两国不可能长期友好下去，秦国恼怒得不到魏国，必然会 亲近韩国以便遏制魏国，魏国也不会永远听从秦国，一定设法和韩国修好来防备秦国，这样您就可以像选择布匹随意剪裁一样轻松应付。如果秦魏两国联合，那么两 国都会感激您；如果不能联合，那么又都会争着讨好您。这就是我所说的成功了是福气，不成功也是好事的道理，希望您不要再犹豫了。”

	

	　　【评析】

	

	　　韩、秦、魏三国有4种合作方式，每种合作方式，都会给公仲的利益带来不同的结果。1如秦、魏联合，而公仲不是作主导，那么韩国和公仲的利益都会受到 损失。2如秦、韩联合，公仲的地位和利益就会受威胁。3如韩、魏联合，那么韩国和公仲都会左右逢源。4最好的方式就是秦、魏联合，而公仲作主导，如 此韩国和公仲就会获取最大利益，受到秦、魏两国的尊崇。该位说客能深刻把握形势、洞见事情发展趋势。而且游说时条理分明，各种情况分析得透彻、清楚，最后 的结论不证自明。






或谓韩王曰



	　　【提要】

	

	　　下面的说客预言了六国的灭亡，真是具有远见卓识。远见卓识既是谋略家的重要特点，也是一种论辩素质，远见卓识，才能晓以利害，让对方从长远利益出发考虑自己的行为。论辩者如能做到远见卓识，便能深刻地揭示事物的内在矛盾，预示事物的发展趋势，看到尚未呈现端倪的隐情。

	

	　　【原文】

	

	　　或谓韩王曰：“秦王欲出事于梁，而欲攻绛、安邑，韩计将安出矣?秦之欲伐韩，以东窥周室，甚唯寐忘之。今韩不察，因欲与秦，必为山东大祸矣。秦之欲攻 梁也，欲得梁以临韩，恐梁之不听也，故欲病之以固交也。王不察，因欲中立，梁必怒于韩之不与己，必折为秦用，韩必举矣。愿王熟虑之也。不如急发重使之赵、 梁，约复为兄弟，使山东皆以锐师戍韩、梁之西边，非为此也，山东无以救亡，此万世之计也。秦之欲并天下而王之也，不与古同。事之虽如子之事父，犹将亡之 也。行虽如伯夷，犹将亡之也。行虽如桀、纣，犹将亡之也。虽善事之，无益也。不可以为存，适足以自令亟亡也。然则山东非能从亲，合而相坚如一者，必皆王 矣。”

	

	　　【译文】

	

	　　有人对韩王说：“秦王想要征讨魏国，并且想攻打绛、安邑等城，不知韩国准备采取什么对策？秦国想攻打韩国，主要是为了图谋东方的周室，这是他梦寐以求 的。如今韩国不明察事实，就贸然想要和秦国结为盟邦，必然给山东诸侯带来灾祸。秦攻打魏国，主要是为了经由魏国军临韩国，惟恐魏国不听号令，所以才决定给 魏国以沉重的打击，借以巩固秦、魏之间的关系。可是君王没有明察事实真相，竟然妄想保持中立，魏国必然愤恨韩国，它在不得已的情况下会顺从秦国驱使，到那 时韩国必将一败涂地，希望大王认真考虑！

	

	　　所以君王不如派人前往赵、魏，和赵、魏两国结为同舟共济的兄弟，使山东诸侯派精兵镇守韩、魏的西边；假如不采取这种紧急措施，那山东诸侯将无法救亡图 存，这是万代不朽的君国大计。秦国妄想吞并天下诸侯，进而以天子的姿态君临中国，其气概和古时迥然不同。侍奉秦国虽然像儿子侍奉父亲一样，但是父亲最后还 是把儿子消灭掉。行为虽然像手足兄弟的伯夷让位叔齐，但是最后两兄弟却都是饿死在首阳山下；言行虽然像夏桀王和殷纣王，但是仍然被商汤王和周武王灭亡。由 此可见，无论怎样事秦都是无益的，不但不能靠事秦来维护国运，反而会因此而加速国家的灭亡。换句话说，山东诸侯如果不结成合纵阵线，使各国诸侯团结一致， 到最后必然被秦国一一灭亡。”

	

	　　【评析】

	

	　　雄辩家需要对时局有深刻把握、透彻理解和准确的预测，只有脑子里装有天下大势，超越了常人看问题的一般见识，雄辩中方能高瞻远瞩、纵横捭阖。此名说客 已经觉察到了秦国的巨大的战略图谋，秦国妄图通过魏国消灭韩国，再最终消灭六国。真可谓“智者见于未萌”而“愚者暗于成事”。缺乏战略远见的韩王确实只有 灭亡的一条命运。六国悲剧，从某种意义上说，都是由于统治者鼠目寸光的短浅见识酿成的。

	

	　　融远见于游说当中，自觉而娴熟地运用，可使得游说者以恢宏的气势纵横天下、谈古论今。他们的辩辞自然体现出一种真理在握、把握历史的风格，在听者心里会激发一种雄壮的美感，从而在情绪上征服听者，使听者不知不觉地进入论辩者预先设定的思维套路中去。






秦大国

  www.7wenxＵe.com

	　　【提要】

	

	　　弱小的国家在国际环境中生存，必然要讨好大国、强国。但讨好也要考虑方式方法。

	

	　　【原文】

	

	　　秦，大国也。韩，小国也。韩甚疏秦。然而见亲秦，计之，非金无以也，故卖美人。美人之贾贵，诸侯不能买，故秦买之三干金。韩因以其金事秦，秦反得其金 与韩之美人。韩之美人因言于秦曰：“韩甚疏秦。”从是观之，韩亡美人与金，其疏秦乃始益明。故客有说韩者曰：“不如止淫用，以是为金以事秦，是金必行，而 韩之疏秦不明。美人知内行者也，故善为计者，不见内行。”　　

	

	　　【译文】

	

	　　秦是大国，韩是小国。韩国很疏远秦国，可是表面上又不得不亲近秦国，考虑到非用钱财不可，所以就出售韩王美女。美女的价钱昂贵，诸侯都买不起，后来秦 王花了三千金把美女买了下来。韩国于是用这三千金来讨好秦国，这样秦国反而收回了那三千金，又得了韩国的美人。韩国的美人因此对秦王抱怨说：“韩国对秦国 很疏远。”由此可见，韩国不但失去了美女和钱财，而且使它内心疏远秦国的态度更加暴露。

	

	　　所以有人劝说韩国说：“不如停止一切奢侈生活，然后积存资金来侍奉秦国，只要有黄金必然能起作用，而韩国疏远秦国的事也就不会暴露，美女是了解国家秘密的。因此善于谋划的人，不能让国家机密外泄。”

	

	　　【评析】

	

	　　韩国讨好秦国的方法可谓南辕北辙，不仅人财两空，而且最初的目的也没有达到。处在现代社会中的我们，谋划事情时一定要考虑事情的负效，要算计成本和收 益。不仅经济活动中要考虑成本收益问题，其他事情都要有这种计算、权衡。如果一件事情的成本远大于收益，那么这个事情最好还是不要做。






韩氏逐向晋于周

/

	　　【提要】

	

	　　笼络人心方能形成力量。而如何使他人对自己心存感激、站在自己一边呢？

	

	　　【原文】

	

	　　韩氏逐向晋于周，周成恢为之谓魏王曰：“周必宽而反之，王何不为之先言，是王有向晋于周也。”魏王曰：“诺。”成恢因为谓韩王曰：“逐向晋者韩也，而还之者魏也，岂如道韩反之哉!是魏有向晋于周，而韩王失之也。”韩王曰：“善。”亦因请复之。

	

	　　【译文】

	

	　　韩国把向晋驱逐回周国，成恢替向晋对魏王说：“周国一定会宽恕向晋，把他送回韩国。大王何不赶在周国之前提出把向晋送回韩国呢?这样，大王一句好话就能得到向晋这样的心腹在周国为自己所用。”魏王说：“好。”

	

	　　成恢又为此事对韩王说：“驱逐向晋的是韩国，而想使向晋返回来的是魏国，这样做哪里赶得上由韩国提出把向晋招回呢?否则，魏国能让向晋在周国为它效力，而韩国却坐失良机。”韩王说：“对啊。”于是就恢复向晋在韩国的地位。

	

	　　【评析】

	

	　　韩国在将向晋一驱一召之中，使向晋心悦诚服，也避免了向晋被其他势力给拉拢过去。在此过程中成恢起了关键的作用，他作好了整体安排，用不同的话语说服各方，使各方都按照自己的计划行事。尤其是游说魏王，实际上是一个最为重要的铺垫工作，不作铺垫，计划就不能实现。






安邑之御史死章



	　　【提要】

	

	　　无论在公司还是在机关里，晋职升官都是人人乐意的事。但这种事自己又不便直接向上级提出，应该如何办且看古人的作法。

	

	　　【原文】

	

	　　安邑之御史死，其次恐不得也。输人为之谓安令曰：“公孙綦为人请御史于王，王曰：‘彼固有次乎?吾难败其法。’”因遽置之。

	

	　　【译文】

	

	　　安邑的御史死了，他的副手担心不能升任御史。输里的人就为他去对安邑令说：“我们听说公孙綦为别人向魏王请求御史的职位，可是魏王说：‘那里不是本来就有个副手吗?我不能破坏制度，应该由副手接任。’”于是安邑令马上安排那个副手接任。

	

	　　【评析】

	

	　　副手及其说客的聪明之处在于：1他叫他人去给自己办升官的事；2不直接说官应该给谁，而是以一个不该给谁的事例从反面说出了图谋。3打着安邑令的最高上级--魏王的名义，这样就一定会把事情办妥。






段干越人谓新城君



	　　【提要】

	

	　　叫上级重用自己，总不是一个该直接了当陈说的事情。尤其在主张谦虚内敛的中国，就更应该讲点技巧来推重自己。

	

	　　【原文】

	

	　　段干越人谓新城君曰：“王良之弟子驾，云取千里马，遇造父之弟子。造父之弟子曰:‘马不千里。’王良弟子曰：‘马，千里之马也；服，千里之服也。而不 能取千里，何也?’曰：‘子繿牵长。故繿牵于事，万分之一也，而难千里之行。’今臣虽不肖，于秦亦万分之一也，而相国见臣不释塞者，是繿牵长也。”

	

	　　【译文】

	

	　　段干越人对新城君说：“王良的弟子驾车，说是要日行千里，他遇见了造父的弟子。造父的弟子说：‘你的马不能跑千里。’王良的弟子说：‘我的边马是千里 之马，辕马也是千里之马，却说我不能日行千里，为什么呢?’造父的弟子说：‘你的缰绳拉得太长了。缰绳的长短对于驾御来说，其作用不过万分之一，却妨碍千 里之行。’现在我虽然不才，但对秦国的作用多少也有那么万分之一吧，您见到我却不高兴，这也正是缰绳拉得太长了的缘故吧。”

	

	　　【评析】

	

	　　段干越人通过马跑千里与缰绳拉得太长的关系的言说，指出如果不重用自己，秦国就不会有大的发展。他充分运用了类比的方法，避免了直接自荐的卤莽和直白，曲折形象地说出了自己的心中所想，完全达到了预期的效果。


t



苏秦将为从北说燕文侯



	　　【提要】

	

	　　燕国当时处在现在的河北、北京、辽东一带，地理上离秦国很远，离战祸纷争也比较远，地缘上非常有优势。苏秦的合纵战略正好发挥了燕国的地理优势。

	

	　　【原文】

	

	　　苏秦将为从，北说燕文侯曰：“燕东有朝鲜、辽东，北有林胡、楼烦，西有云中、九原，南有呼沱、易水。地方二千余里，带甲数十万，车七百乘，骑六千匹， 粟支十年。南有碣石、雁门之饶，北有枣粟之利，民虽不由田作，枣粟之实，足食于民矣。此所谓天府也。夫安乐无事，不见覆军杀将之忧，无过燕矣。大王知其所 以然乎?夫燕之所以不犯寇被兵者，以赵之为蔽于南也。秦、赵五战，秦再胜而赵三胜。秦、赵相蔽，而王以全燕制其后，此燕之所以不犯难也。且夫秦之攻燕也， 逾云中、九原，过代、上谷，弥地踵道数千里，虽得燕城，秦计固不能守也。秦之不能害燕亦明矣。今赵之攻燕也，发兴号令，不至十日，而数十万之众军于东垣 矣。度呼沱，涉易水，不至四五日，距国都矣。故曰，秦之攻燕也，战于千里之外；赵之攻燕也，战于百里之内。夫不忧百里之患，而重千里之外，计无过于此者。 是故愿大王与赵从亲，天下为一，则国必无患矣。”

	

	　　燕王曰：“寡人国小，西迫强秦，南近齐、赵。齐、赵，强国也，今主君幸教诏之，合从以安燕，敬以国从。”于是赍苏秦车马金帛以至赵。

	

	　　【译文】

	

	　　苏秦为合纵之事，去北方游说燕文侯：“燕国东有朝鲜和辽东，北有林胡和楼烦，西有云中和九原，南有呼沱河和易水。国土纵横二千多里。军队有几十万，战 车有七百多辆，战马有六千匹，粮食够十年支用。南边有碣石和雁门的丰饶物产，北边有枣和栗子的获利收成，老百姓即使不耕作，仅靠枣栗也够吃的了。这就是所 谓的天府之国。安居乐业，没有战争，看不到军队覆灭将领被杀这样忧心的事，这种和平境况没有谁比燕国更好的了。大王您知道为什么会这样吗?

	

	　　燕国不遭受战争的原因，是因为有赵国在南面作蔽障。秦国和赵国发生了五次战争，秦国两胜而赵三胜。秦赵互相削弱，而大王却保全燕国，控制住这个大后 方，这不就是燕国不受侵犯的缘故吗。况且秦国攻打燕国，要越过云中和九原，经过代郡和上谷，长途跋涉几千里，即使能够攻下燕国的城池，也知道根本没有办法 占领它。秦国不能侵犯燕国的道理是很明显的。如果赵国攻打燕国，情况就大不一样了，只要一声令下，不出十天，数十万军队就能进驻到东垣一带。再渡过呼沱河 和易水，不到四五天就可以到达燕国的都城了。因此说秦攻打燕，须得在千里之外开战；而赵攻打燕，是在百里之内开战。不担心百里之内的祸患而看重千里以外的 战事，策略上的失误，是非常严重的。因此希望大王您和赵国合纵相亲，天下诸侯联合一体，那么燕国就一定没有忧患了。”

	

	　　燕文侯说：“我的国家弱小，西面迫近赵国，南面靠近齐国。齐赵都是强国，现在承蒙您的教导，号召我国合纵以使国家安宁，我愿意把国家交出来听从您的安排。”于是供给苏秦车马和金银布帛，让他到赵国进行合纵。

	

	　　【评析】

	

	　　赵国是燕国的地理屏障，燕国得益于赵国免除了秦国的战乱，这是任何一个有政治地理概念的人都清楚的事。苏秦抓住了这个根本点不放，指出联合赵国、共同 抗秦才是保持国家长治久安的战略大计。其雄辩先树立燕国信心、描画国泰民安的景象，接着指出这些景象的背后原因。最后指出了合纵抗秦才是燕国的最好选择。 既有逻辑力量，也不乏折服他人、指点天下的气势，同苏秦的其他游说一样，同为合纵名篇。






燕文公时

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	　　【提要】

	

	　　“一怒而诸侯惧，安居而天下熄”。苏秦、张仪等谋略家、雄辩家在战国政治舞台上举足轻重、非常的有分量。凭着他们的三言两语就可以不费吹灰之力，收复十座城池。

	

	　　【原文】

	

	　　燕文公时，秦惠王以其女为燕太子妇。文公卒，易王立。齐宣王因燕丧攻之，取十城。武安君苏秦为燕说齐王，再拜而贺，因仰而吊。齐王案戈而却曰：“此一何庆吊相随之速也?”

	

	　　对曰：“人之饥所以不食乌喙者，以为虽偷充腹，而与死同患也。今燕虽弱小．强秦之少婿也。王利其十城，而深与强秦为仇。今使弱燕为雁行，而强秦制其后，以招天下之精兵，此食乌喙之类也。”齐王曰：“然则奈何?”

	

	　　对曰：“圣人之制事也。转祸而为福，因败而为功。故桓公负妇人而名益尊，韩献开罪而交愈固，此皆转祸而为福，因败而为功者也。王能听臣，莫如归燕之十 城，卑辞以谢秦。秦知王以己之故归燕城也，秦必德王。燕无故而得十城，燕亦德王。是弃强仇而立厚交也。且夫燕、秦之俱事齐，则大王号令天下皆从。是王以虚 辞附秦，而以十城取天下也。此霸王之业矣。所谓转祸为福，因败成功者也。”

	

	　　齐王大说，乃归燕城。以金千斤谢其后，顿首中，愿为兄弟而请罪于秦。

	

	　　【译文】

	

	　　燕文公时，秦惠王把他的女儿嫁给燕国的太子做妻子。燕文公去世后，易王继位。齐宣王趁着燕国大丧进攻燕国，夺取了燕国十座城邑。武安君苏秦为燕国的利益去游说齐宣王。

	

	　　苏秦见了宣王，先拜了两拜表示祝贺，接着就仰起头来念悼辞。齐王手按铁戈向后退了几步，问道：“你这是怎么回事，先贺喜接着就念悼辞?”苏秦答道： “人饿的时候，之所以不吃乌头（一种毒药），是认为即使能填满肚子，可是不久就会死去。现在燕国虽然比较弱小，但也是强秦的翁婿之邦。大王贪图十个城邑的 便宜却和强大的秦国结下了深仇。现在如果让弱小的燕国做先锋，而强大的秦国做后盾，从而用天下的精兵攻击您，这与吃乌头充饥一样危险。”

	

	　　齐宣王说：“既然如此，该如何办呢?”苏秦回答说：“圣人做事，能够转祸为福，因败取胜。因此尽管齐桓公虽有女色的牵连，自己的名声却更加的尊贵；韩 献子虽因杀人获罪，但自己的地位却越发稳固，这些都是转祸为福、因败建功的例子。大王可以听从我的意见，不如归还燕国的十座城邑，并用谦恭的言辞向秦国道 歉。当秦王知道大王是因为他的缘故而归还了燕国的十座城邑，一定感激大王。燕国平白无故收回城邑，也会感激大王，如此，大王不就避开了强敌，反而和他们建 立了深厚的友谊吗？再说燕秦都会讨好齐国，那么大王发号施令，天下诸侯又有谁不会听从呢?大王只用话语表示亲近秦国，又以十座城邑取得天下的支持，这可是 霸主的事业，也是所谓转祸为福，因败建功的好办法。”

	

	　　齐宣王听后非常高兴，于是把燕国的十城送回，随后又送千金表示致歉，并在一路上叩头，希望结为兄弟之邦，恳请秦国赦罪。

	

	　　【评析】

	

	　　苏秦刚开始就以念悼词先声夺人，紧紧地抓住了齐王的心。然后剖析了秦、齐、燕三国之间的利益关系，秦国可以联燕攻齐，齐国面临着这种威胁之后开始改变 态度。之后苏秦据古论今、旁征博引，指出归还十座城市才会转祸为福。论证非常的有力，尤其是引用齐桓公、韩献子等历史人物的经验，给论辩内容增加了一种历 史的厚重感，把这种历史智慧自如地运用和贯通于论辩中，给人一种不可抗拒的说服力。






人有恶苏秦于燕王者



	　　【提要】

	

	　　苏秦为燕国奔忙游说、劳苦功高，但却在国内受到谗言的陷害。苏秦只有坦诚表白自己、对那种以礼仪信用来攻击他的论调针锋相对才可以在燕国站得住脚。让我们看看苏秦是如何为自己辩护的。

	

	　　【原文】

	

	　　人有恶苏秦于燕王者，曰：“武安君，天下不信人也。王以万乘下之，尊之于廷，示天下与小人群也。”

	

	　　武安君从齐来，而燕王不馆也。谓燕王曰：“臣东周之鄙人也，见足下身无咫尺之功，而足下迎臣于郊，显臣于廷。今臣为足下使，利得十城，功存危燕，足下 不听臣者，人必有言臣不信，伤臣于王者。臣之不信，是足下之福也。使臣信如尾生，廉如伯夷，孝如曾参，三者天下之高行，而以事足下，不可乎?”燕王曰： “可。”曰：“有此，臣亦不事足下矣。”

	

	　　苏秦曰：“且夫孝如曾参，义不离亲一夕宿于外，足下安得使之之齐?廉如伯夷，不取素餐，污武王之义而不臣焉，辞孤竹之君，饿而死于首阳之山。廉如此 者，何肯步行数千里，而事弱燕之危主乎?信如尾生，期而不来，抱梁柱而死。信至如此，何肯扬燕、秦之威于齐而取大功哉?且夫信行者，所以自为也，非所以为 人也。皆自覆之术，非进取之道也。且夫三王代兴，五霸迭盛，皆不自覆也。君以自覆为可乎?则齐不益于营丘，足下不逾楚境，不窥于边城之外。且臣有老母于 周，离老母而事足下，去自覆之术，而谋进取之道，臣之趣固不与足下合者。足下皆自覆之君也，仆者进取之臣也，所谓以忠信得罪于君者也。”

	

	　　燕王曰：“夫忠信，又何罪之有也?”

	

	　　对曰：“足下不知也。臣邻家有远为吏者，其妻私人。其夫且归，其私之者忧之。其妻曰：‘公勿忧也，吾已为药酒以待之矣。’后二日，夫至。妻使妾奉卮酒 进之。妾知其药酒也，进之则杀主父，言之则逐主母。乃阳僵弃酒。主父大怒而笞之。故妾一僵而弃酒，上以活主父，下以存主母也。忠至如此，然不免于笞，此以 忠信得罪者也。臣之事，适不幸而有类妾之弃酒也。且臣之事足下，亢义益国，今乃得罪，臣恐天下后事足下者，莫敢自必也。且臣之说齐，曾不欺之也。使之说齐 者，莫如臣之言也，虽尧、舜之智，不敢取也。”　

	

	　　【译文】

	

	　　有人对燕王毁谤苏秦说：“苏秦是天下最不讲信义的人。大王以万乘之尊却非常谦恭地对待他，在朝廷上推崇他，但这是向天下人显示了自己与小人为伍啊。”苏秦从齐国归来，燕王竟然不给他预备住处。

	

	　　苏秦对燕王说：“我本是东周的一个平庸之辈，当初见大王时没有半点儿功劳，但大王到郊外去迎接我，使我在朝廷上地位显赫。现在我替您出使齐国，取得了 收复十座城邑的利益，挽救了危亡之中的燕国，可是您却不再信任我，一定是有人说我不守信义，在大王面前中伤我。其实，我不守信义，那倒是您的福气。假使我 像尾生那样讲信用，像伯夷那样廉洁，像曾参那要孝顺，具有这三种天下公认的高尚操行，来为大王效命，是不是可以呢?”燕王说：“当然可以。”苏秦说：“如 果真是这样，我也就不会来为大王服务了。”

	

	　　苏秦道：“臣要像曾参一样孝顺，就不能离开父母在外面歇宿一夜，您又怎么能让他到齐国去呢?像伯夷那样廉洁，不吃白食，认为周武王不义，不做他的臣 下，又拒不接受孤竹国的君位，饿死在首阳山上，廉洁到这种程度，又怎么肯步行几千里，而为弱小燕国的垂危君主服务呢?如果臣有尾生的信用，和女于约会在桥 下，那女子没来，直到水淹上身也不离开，最终抱着桥柱被淹死。讲信义到这种地步，怎么肯到齐国去宣扬燕秦的威力，并取得巨大的功绩呢?再说讲信义道德的 人，都是用来自我完善，不是用来帮助他人的。所以这都是满足现状的办法，而不是谋求进取的途径。再说，三王交替兴起，五霸相继兴盛，他们都不满足现状。如 果满足现状是可以的，那么齐国就不会进兵营丘，您也不能越过楚国边境，不可能窥探边城之外了。况且我在周地还有老母，离开老母来事奉您，抛开固步自封的做 法，谋求进取的策略。看来我的目标，本来不和您相同。大王是满足现状的君主，而我是谋求进取的臣子，这就是因为忠信而得罪于君主的原因啊。”

	

	　　燕王说：“忠信又有什么可责怪的呢?”苏秦说：“您不知道，我的邻居中有个在远地方做官的人，他的妻子跟别人私通。她的丈夫眼看就快要回来了，和他私 通的人很忧虑。那妻子对他的情夫说：‘你别担心，我已经准备了毒酒等着他呢。’过了两天，丈夫到家了，妻子让女仆捧着毒酒送给他丈夫。女仆知道那是毒酒， 如果送上去就要毒死男主人，如果说出实情女主人难以避免被赶走。于是她假装跌倒，泼掉了毒酒。男主人很生气，就用竹板打她。那女仆这一倒，对上救了男主 人，对下保住了女主人。忠心到了这种地步，然而仍然免不了被打，这就是因为忠信反而受到罪责的人啊。现在我的处境，恰恰不幸和那个女仆泼掉毒酒反而受罚的 遭遇类似。而且我事奉大王您，尽量使信义崇高，国家获益，如今竟受罪责，我担心以后天下来事奉您的人，没有谁自信能够做到这样。况且我劝说齐王，确实没用 欺诈的手段，只不过游说齐国的其它使者，没有谁像我说得那么婉转。即使他们像尧、舜一样贤明，齐国也不肯相信他们的话。”

	

	　　【评析】

	

	　　苏秦通过列举尾生、伯夷、曾参的事迹，和一个小故事，驳斥了那些道学家们对他的指责，也说明了自己好心没有好报的处境。道学家们实际上不懂政治，正象 马基雅维利将政治科学从旧道德中分离出来一样，苏秦也指出政治活动不能用普通的仁义道德来评价，如果政治活动受到高尚道德的制约，那么政治上将一事无成、 毫无作为。国家与个人不一样，国家之间由于无信义可言，就必须讲实力、讲策略、讲变通。国家之间是超越于日常道德的，所以被日常道德所不齿的威逼利诱、暴 力欺诈会经常使用，不足为奇。阴谋诡计用在日常人事上，那是小人伎俩，而如果用在国家大事上，那是枭雄志士的雄才大略。何况苏秦等人违背日常道德完全是为 了国家利益，而不是为了个人的清名或利益。

	

	　　其实战国时期之所以繁荣，战国策士们之所以功勋卓著，在于当时儒家思想还没有占居主流，在于策士们重功利而不重清名的功利主义人生观。儒家强调高行节 义，但因此导致道德至上的虚骄之气充斥官场和社会中，而战国策士们的务实精神为国家增添了活力。善变敢说、运筹谋划不是在扭曲人性，而是在充分张扬人的智 力、个性和气度，显露出人之为人的生命的力量和存在的价值。以辞锋相争，以智谋相夺，没有遮蔽道德虚饰的战国策士们的这种进取有为的功利主义人生观，在任 何社会，都有一定的积极意义。

	

	　　那些蒙蔽燕王的士大夫和卫道士们，标榜高行节义，却由于囿于教条而不能成事，困于日常道德而不能处理国际事务，甚至有的虚伪透顶，明里拿道义作攻击人的幌子，暗里玩弄权术诡计、大行尔虞我诈之本领。对一个国家来说，有害倒是这类人。






张仪为秦破从连横

  

	　　【提要】

	

	　　张仪明白，游说燕国的关键还在于改变燕王对赵国的态度。所以他极力诋毁赵国，并且又用武力威逼利诱，终于促使燕国臣服秦国。

	

	　　【原文】

	

	　　张仪为秦破从连横，谓燕王曰：“大王之所亲，莫如赵，昔赵王以其姊为代王妻，欲并代，约与代王逼于句注之塞。乃令工人作为金斗，长其尾，令之可以击 人。与代王饮，而阴告厨人曰：‘即酒酣乐，进热，即因反斗击之。’于是酒酣乐进取热。厨人进斟羹，因反斗而击之，代王脑涂地。其姊闻之，摩笄以自刺也。故 至今有摩笄之山，天下莫不闻。

	

	　　“夫赵王之狼戾无亲，大王之所明见知也。且以赵王为可亲邪?赵兴兵而攻燕，再围燕都而劫大王，大王割十城乃却以谢。今赵王已入朝渑池，效河间以事秦。 大王不事秦，秦下甲云中、九原，驱赵而攻燕，则易水、长城非王之有也。且今时赵之于秦，犹郡县也，不敢妄兴师以征伐。今大王事秦，秦王必喜，而赵不敢妄动 矣。是西有强秦之援，而南无齐、赵之患，是故愿大王之熟计之也。”

	

	　　燕王曰：“寡人蛮夷辟处，虽大男子，裁如婴儿，言不足以求正，谋不足以决事。今大客幸而教之，请奉社稷西面而事秦，献常山之尾五城。”

	

	　　【译文】

	

	　　张仪替秦国破坏合纵推行连横政策，对燕王说：“大王最亲近的诸侯莫过于赵国了。从前赵襄子把他的姐姐嫁给代君为妻，想要吞并代国，于是就跟代君约定在 句注关塞会晤。他命令工匠制作了一个铁斗，把斗柄作得很长，使其可以用来打人。赵襄子在和代君喝酒之前，暗中告诉厨夫说：‘当酒喝得正高兴时，就送上热 汤，那时就乘机掉过铁斗打死代君。’当时酒喝得正畅快，赵襄子要热汤，厨夫进来盛汤，趁机掉过铁斗打在代君的头上，代君脑浆流了一地。赵襄子的姐姐听说这 件事后，用磨尖的金簪自杀了。因此至今还有摩笄山，天下人没有不知道的。赵王凶狠暴戾，六亲不认，这是大王明明知道的。

	

	　　难道您觉得赵王是可以亲近的吗?赵国曾发兵攻打燕国，围困燕都，威逼大王，大王割让十座城邑去谢罪，赵国才退兵。现在赵王已经到渑池去朝见秦王，献出 河间而归顺秦国。如果大王不归顺秦国，秦发兵云中、九原，驱使赵军进攻燕国，那么易水和长城，就不归大王所有了。况且当前赵国对于秦国来说，就如同郡县一 般，不敢妄自发兵去攻打别国。如果大王归顺秦国，秦王一定很高兴，赵国也不敢轻举妄动了。如若那样，燕国西面有强大的秦国援助，南边没有了齐赵的侵扰，所 以希望大王能深思熟虑。”

	

	　　燕王说：“我身居野蛮僻远的地方，这里的人即使成年男子的智慧也仅像小孩一般，他们讲话不能有正确的看法，他们的智慧不能决断事情。如今有幸得到贵客的指教，我愿意献上燕国，归服秦国，并献出恒山西南的五个城邑。”

	

	　　【评析】

	

	　　只要离间燕赵两国的关系、促使燕国依靠秦国而不再信赖赵国，连横事秦的目的就能达到。张仪为了说明赵王的不值信任，列举了赵王杀姐夫的这样一个例子， 如此就将赵王凶狠暴戾、六亲不认的个性真实地刻画了出来。这样一种举一反三、简单枚举的方法，在论说中值得经常使用。。燕王看到赵王不可信，而且非常暴 戾，于是产生了厌恶和畏惧，只能用事奉秦国换来自己国家的安宁。






宫他为燕魏



	　　【提要】

	

	　　他人的灾难意味着自己的利好，他国的混乱是国家攫取利益的最佳时机。国家之间无情义可言，乘人之危是非常正常的事。一个国家的强盛与否，与他周遍国家是统一安定还是混乱分裂有着直接的关系。

	

	　　【原文】

	

	　　宫他为燕使魏，魏不听，留之数月。客谓魏王曰：“不听燕使何也?”曰：“以其乱也。”对曰：“汤之伐桀，欲其乱也。故大乱者可得其地，小乱者可得其宝。今燕客之言曰：‘事苟可听，虽尽宝、地，犹为之也。’王何为不见?”魏王说，因见燕客而遣之。

	

	　　【译文】

	

	　　宫他为燕国出使魏国，请求援助，魏王没有答应，还把他扣留了几个月。有人对魏王说：“为什么没有答应燕国派来的使者呢?”魏王说：“因为燕国发生内 乱。”那人说：“商汤讨伐夏桀的时候，希望夏桀国家混乱。因此，发生大乱的国家，别国可以得到它的土地；小乱的国家，别国可以得到它的宝物。如今宫他说过 这样一句话：‘我所要求的事情假使能够同意，即使把全部的宝物和土地送上去，还是愿意干的。’大王为什么不见他一面呢?”魏王听后很高兴，于是召见宫他， 并且让他回到燕国。

	

	　　【评析】

	

	　　乘人之危在道义上不可取，但在取得利益上却是国家、采用的办法之一。作为邻国，最希望你的国度混乱不堪，如此它就可以占有土地、分享权力。比如近现代 的日本，最希望中国发生内乱，而且日本人还故意在中国国内挑起混乱。中国的混乱使日本有机可乘，通过几次战争，获得了大量的土地。二次大战期间，几乎侵略 了大半个中国。中国人一定要反思日本带来的耻辱，时刻防止日本这种乘人之危、乱中取利的伎俩。






燕昭王收破燕

.  下 ?书? 网

	　　【提要】

	

	　　燕昭王欲报仇雪恨，故先从招揽人才着手，这一点他还算是明智。贤士郭隗向他说明了如何对待人才就有如何不同的结果，他描述的对待人才的几种情形颇耐人寻味。

	

	　　【原文】

	

	　　燕昭王收破燕后即位，卑身厚币，以招贤者，欲将以报仇。故往见郭隗先生曰：“齐因孤国之乱，而袭破燕。孤极知燕小力少，不足以报。然得贤士与共国，以雪先王之耻，孤之愿也。敢问以国报仇者奈何?”

	

	　　郭隗先生对曰：“帝者与师处，王者与友处，霸者与臣处，亡国与役处。诎指而事之，北面而受学，则百己者至。先趋而后息，先问而后嘿，则什己者至。人趋 己趋，则若己者至。冯几据杖，眄视指使，则厮役之人至。若恣睢奋击，籍叱咄，则徒隶之人至矣。此古服道致之法也。王诚博选国中之贤者，而朝其门下，天下闻 王朝其贤臣，天下之士必趋于燕矣。”

	

	　　昭王曰：“寡人将谁朝而可?”郭隗先生曰：“臣闻古之君人，有以千金求千里马者，三年不能得。涓人言于君曰：‘请求之。’君遣之。三月得千里马，马已 死，买其首五百金，反以报君。君大怒曰：‘所求者生马，安事死马而捐五百金?’涓人对曰：‘死马且买之五百金，况生马乎?天下必以王为能市马，马今至 矣。’于是不能期年，千里之马至者三。今王诚欲致士，先从隗始；隗且见事，况贤于隗者乎?岂远千里哉?”

	

	　　于是昭王为隗筑宫而师之。乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争凑燕。燕王吊死问生，与百姓同甘共苦。二十八年，燕国殷富，士卒乐佚轻战。于是遂 以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐，齐兵败，闵王出走于外。燕兵独追北，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。齐城之不下者，唯独莒、即墨。

	

	　　【译文】

	

	　　燕昭王收拾了残破的燕国以后登上王位，他礼贤下士，用丰厚的聘礼来招摹贤才，想要依靠他们来报齐国破燕杀父之仇。为此他去见郭隗先生，说：“齐国乘人 之危，攻破我们燕国，我深知燕国势单力薄，无力报复。然而如果能得到贤士与我共商国是，以雪先王之耻，这是我的愿望。请问先生要报国家的大仇应该怎么 办?”

	

	　　郭隗先生回答说：“成就帝业的国君以贤者为师，成就王业的国君以贤者为友，成就霸业的国君以贤者为臣，行将灭亡的国君以贤者为仆役。如果能够卑躬曲节 地侍奉贤者，屈居下位接受教诲，那么比自己才能超出百倍的人就会光临；早些学习晚些休息，先去求教别人过后再默思，那么才能胜过自己十倍的人就会到来；别 人怎么做，自己也跟着做，那么才能与自己相当的人就会来到；如果凭靠几案，拄着手杖，盛气凌人地指挥别人，那么供人驱使跑腿当差的人就会来到；如果放纵骄 横，行为粗暴，吼叫骂人，大声喝斥，那么就只有奴隶和犯人来了。这就是古往今来实行王道和招致人才的方法啊。大王若是真想广泛选用国内的贤者，就应该亲自 登门拜访，天下的贤人听说大王的这一举动，就一定会赶着到燕国来。”

	

	　　昭王说：“我应当先拜访谁才好呢?”郭隗先生说道：“我听说古时有一位国君想用千金求购千里马，可是三年也没有买到。宫中有个近侍对他说道：‘请您让 我去买吧。国君就派他去了。三个月后他终于找到了千里马，可惜马已经死了，但是他仍然用五百金买了那匹马的脑袋，回来向国君复命。国君大怒道：‘我要的是 活马，死马有什么用，而且白白扔掉了五百金?&#39;这个近侍胸有成竹地对君主说：‘买死马尚且肯花五百金，更何况活马呢?天下人一定都以为大王您擅长买马，千 里马很快就会有人送了。&#39;于是不到一年，三匹千里马就到手了。如果现在大王真的想要罗致人才，就请先从我开始吧；我尚且被重用，何况那些胜过我的人呢?他 们难道还会嫌千里的路程太遥远了吗?”

	

	　　于是昭王为郭隗专门建造房屋，并拜他为师。消息传开，乐毅从魏国赶来，邹衍从齐国而来，剧辛也从赵国来了，人才争先恐后集聚燕国。昭王又在国中祭奠死 者，慰问生者，和百姓同甘共苦。燕昭王二十八年的时候，燕国殷实富足，国力强盛，土兵们心情舒畅愿意效命。于是昭王用乐毅为上将军，和秦楚及三晋赵魏韩联 合策划攻打齐国，齐国大败，齐闵王逃到国外。燕军又单独痛击败军，一直打到齐都临淄，掠取了那里的全部宝物，烧毁齐国宫殿和宗庙。没有被攻下的齐国城邑， 只剩下莒和即墨。

	

	　　【评析】

	

	　　人才对于一个人成就大业来说非常的重要，而求贤若渴、礼贤下士的人肯定为自己成就一番事业打下了坚实的基础。只有非常谦恭的尊重人才、推崇人才、优待 人才，才能招来人杰，云集才俊，也才能集思广益、凝聚力量成就伟业。象汉高祖刘邦之所以能一统天下，最关键的是他能够招徕最佳人才而且善于驾驭最佳人才。 一切正如刘邦自己说的：“夫运筹策于帷幄之中，决胜于千里之外，吾不如子房；镇国家、抚百姓、给饷馈、不绝粮道，吾不如萧何；连百万之军，战必胜，攻必 取，吾不如韩信。三人者，皆人杰也。吾能用之，此吾所以有天下也。”






苏代为燕说齐

wwＷ、xiＡbook.cＯm

	　　【提要】

	

	　　苏秦死后，苏秦的弟弟苏代继承了苏秦的事业，开始活跃在战国后期的政治舞台上。由于他初出茅庐，所以急需当时的要人们的推荐、赏识。且看他绝妙的自荐方法。

	

	　　【原文】

	

	　　苏代为燕说齐，未见齐王，先说淳于髡曰：“人有卖骏马者，比三旦立于市，人莫知之。往见伯乐曰：‘臣有骏马，欲卖之，比三旦立于市，人莫与言，愿子还 而视之。去而顾之，臣请献一朝之贾。’伯乐乃还而视之，去而顾之，一旦而马价十倍。今臣欲以骏马见于王，莫为臣先后者，足下有意为臣伯乐乎?臣请献白璧一 双，黄金千镒，以为马食。”淳于髡曰：“谨闻命矣。”入言之王而见之，齐王大说苏子。

	

	　　【译文】

	

	　　苏代为燕国去游说齐国，没有见齐威王之前，先对淳于髡说道：“有一个卖骏马的人，接连三天早晨守候在市场里，也无人知道他的马是匹骏马。卖马人很着 急，于是去见伯乐说：‘我有一匹骏马，想要卖掉它，可是接连三天早晨，也没有哪个人来问一下，希望先生您能绕着我的马看一下，离开时回头再瞅一眼，这样我 愿意给您一天的费用。’伯乐于是就照着卖马人的话做了，结果一下子马的身价竟然涨了十倍。现在我想把‘骏马’送给齐王看，可是没有替我前后周旋的人，先生 有意做我的伯乐吗?请让我送给您白璧一双，黄金千镒，以此作为您的辛苦费吧。”淳于髡说：“愿意听从您的吩咐。”于是淳于髡进宫向齐王作了引荐，齐王接见 了苏代，而且很喜欢他。

	

	　　【评析】

	

	　　“货好不怕巷子深”，这样的落后观念不仅在现代社会，而且在古代有识之士眼中也是很迂拙的意识。有才能的人一定要推销自己，而且要善于推销自己，要象 卖马人借助伯乐提高马的身价一样，要借助一些要人提高自己的身价。那些不学无术的人尚且采用这样的手段，作为有真才实学者，采用这样的手段推销自己是完全 应该的。面对广告学如此发达的今天，我们如果怀才不遇千万不要怨天尤人，人的本性如此，如果不采取一些策略引起他人和社会的重视，那只能怪自己愚笨得出奇 了。






苏代自齐献书于燕王

   

	　　【提要】

	

	　　这是一篇受君王怀疑之后自我辩解的雄辩，虽然有些委婉，甚至饱含了委屈，但说理清澈、论辩有力，一片忠心和光明磊落充满在言语之中。

	

	　　【原文】

	

	　　苏代自齐献书于燕王曰：“臣之行也，固知将有口事，故献御书而行曰：‘臣贵于齐，燕大夫将不信臣；臣贱，将轻臣；臣用，将多望于臣；齐有不善，将归罪 于臣；天下不攻齐，将曰善为齐谋；天下攻齐，将与齐兼臣。臣之所重处卯也。’王谓臣曰：‘吾必不听众口与谗言，吾信汝也，犹纀纁者也。上可以得用于齐，次 可以得信于下，苟无死，女无不为也，以女自信可也。’与之言曰：‘去燕之齐可也，期于成事而已。’臣受令以任齐，及五年。齐数出兵，未尝谋燕。齐、赵之 交，一合一离，燕王不与齐谋赵，则与赵谋齐。齐之信燕也，至于虚北地行其兵。今王信田伐与参、去疾之言，且攻齐，使齐犬马纃而不信燕。今王又使庆令臣曰： ‘吾欲用所善。’王苟欲用之，则臣请为王事之。王欲释臣任所善，则臣请归释事。臣苟得见，则盈愿。”

	

	　　【译文】

	

	　　苏代从齐国上书燕昭王说：“我这次来到齐国，本来就知道有人会在燕国进我的谗言，所以临行之前给您呈上书信：‘如果将来我在齐国得到显贵的地位，燕国 士大夫就再也不会信任我；如果我的地位卑贱，他们就会看不起我；如果我受到重用，他们会怨恨我；齐国对燕有什么不友好的地方，他们又会归罪于我；若是天下 诸侯不进攻齐国，他们又将说我苏代一心为齐国打算；若是天下诸侯进攻齐国，他们将和齐国一起抛弃我。我的处境有累卵之危。’

	

	　　大王对我说：‘我一定不会听信那些闲言谗语，我将会斩钉截铁、毫不动摇地信任你。请记住，最主要的是在齐国能够得到重用，其次是在下边的群臣中获得信 任，即使最不理想，只要死不了，还能干你想干的事，听凭你的自信力去办吧。&#39;大王又和我说：‘离开燕国到了齐国就好办了，只期望事情能办成功就行。&#39;自从 我受命出使齐国，至今已有五年了。其间，齐国多次发兵侵地，但都从未曾图谋燕国。齐赵两国的邦交，时好时坏，时分时合，燕国不是联合齐国图谋赵国，以离间 齐赵的关系；就是我暗地里使燕国帮助赵国图谋齐国，以促成燕国的计谋。然而齐国依旧信任燕国，以致齐国北部边境不设防线，用那里的军队去攻打别的国家。近 几年以来大王听信田伐、缲去疾的话，准备进攻齐国，而使齐国大为戒备而不信任燕国。如今，大王又派盛庆告诉我说：‘我要任用合我心意的人在齐国工作。&#39;假 使大王真想任用那样的人，那么请让我为大王去辅助他。如果大王真要罢免我而专任所谓合意的人，那么请让我回国后解除职务。假如我能够见到大王，也就心满意 足了。”

	

	　　【评析】

	

	　　作间谍是一般伦理道德所不齿的事情，但为了国家、团体利益，作间谍又是非常的必需。作为间谍自己，因为长期在外国，所以必然会引起已方的猜疑。苏代作 为燕国的间谍长期任职在齐国，而且在齐国身居要职，他忠心的为燕国作事，但却得不到燕国君臣的信任。当嘲弄、陷害、仇视等不是发自敌人而是发自自己的阵营 时，这确实是对一个政治家的严峻考验，也是对政治家高尚心灵的伤害。

	

	　　政治生活中遇到的挫折、痛苦、误解、孤独感，常使人难以接受而逃离政治斗争。政治家遇到的困难非一般人想象；政治是非道德的，对手是残酷无情的。毛泽 东曾说“政治是不流血的战争”，这里充满了尔虞我诈、烽火与硝烟。政治事业的伟大就在于它充满了挫折和困苦、政治家的伟大就在于他能承受荒原一般的孤独、 以及对手的折磨、同志的误解。如果没有这此曲曲折折，则政治事业和政治家就会显得平淡无奇，成功的景象和影响也不尽人意，尤如昙花一现。






燕饥赵将伐之



	　　【提要】

	

	　　乘人之危、趁火打劫不仅在道义上受谴责，实际上也得不到多少好处。且看赵恢是如何改变准备乘人之危的赵国的战略的。

	

	　　【原文】

	

	　　燕饥，赵将伐之。楚使将军之燕，过魏，见赵恢。赵恢曰：“使除患无至，易于救患。伍子胥、宫之奇不用，烛之武、张孟谈受大赏。是故谋者皆从事于除患之 道，而先使除患无至者，今予以百金送公也，不如以言。公听吾言而说赵王曰：‘昔者吴伐齐，为其饥也，伐齐未必胜也，而弱越乘其弊以霸。今王之伐燕也，亦为 其饥也，伐之未必胜，而强秦将以兵承王之西，是使弱赵居强吴之处，而使强秦处弱越之所以霸也。愿王之熟计之也。’”

	

	　　使者乃以说赵王，赵王大悦，乃止。燕昭王闻之，乃封之以地。

	

	　　【译文】

	

	　　燕国发生饥荒，赵国准备乘机攻打它。楚国派一名将军到燕国去，途经魏国时，见到了赵恢。赵恢对楚将说：“预防灾祸不让它发生，这比灾祸发生后再去解救 要容易得多。历史上伍子胥和宫之奇的劝谏都不被君王采用，而烛之武和张孟谈的谋略却受到君王的赏识。所以谋臣们都想方设法防患于未然，消除灾祸使它不会发 生。现在我与其送您百金，不如送您几句话。

	

	　　您如果能听我的话，就去劝说赵王：‘过去吴国讨伐齐国，是因为齐国闹饥荒，可是没有等到伐齐取得成功，弱小的越国就趁吴国疲惫之机打败了吴国而称霸一 方。现在大王要攻打燕国，也是因为他们闹饥荒，我看讨伐燕国未必能获胜，而且强大的秦国可能在西部出兵乘机进攻赵国。这是让弱赵处在当年强吴的不利地位， 而让现在的强秦国处于当年弱越的有利地位啊。希望大王认真思量。’”楚国的使者于是就用赵恢的这番话去规劝赵王，赵王听后非常高兴，就打消了攻打燕国的念 头。燕昭王听说这件事后，就把土地封赏给这位楚国的使者。

	

	　　【评析】

	

	　　赵恢在论辩中博古通今，把所论辩的问题放到已经过去的历史坐标系上，借古讽今，用历史的经验启示今人，使今人牢记前车之鉴。虽然借用的是历史的陈迹， 然而其话锋直指当前、直指当事者的内心，具有了无可辩驳的雄辩力。我们在向上级、下属阐述意见时要多列举历史上的人物和事件，让已经发生的能证明自己论点 的事例直接阐明观点，如此肯定会增强言说的说服力。






昌国君乐毅



	　　【提要】

	

	　　“古之君子，交绝不出恶声；忠臣之去也，不洁其名。”尽管乐毅立下不世功业之后反遭新主的抛弃，但他对新主的怨言说得非常的委婉，对新主的愚蠢的责备也非常隐蔽，这些都完全建立在他高尚的人格和宽宏的涵养上。

	

	　　【原文】

	

	　　昌国君乐毅为燕昭王合五国之兵而攻齐，下七十余城，尽郡县之以属燕。三城未下，而燕昭王死。惠王即位，用齐人反间，疑乐毅，而使骑劫代之将。乐毅奔赵，赵封以为望诸君。齐田单欺诈骑劫，卒败燕军，复收七十城以复齐。燕王悔，惧赵用乐毅乘燕之弊以伐燕。

	

	　　燕王乃使人让乐毅，且谢之曰：“先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之仇，天下莫不振动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉!会先王弃群臣，寡人新即 位，左右误寡人。寡人之使骑劫代将军者，为将军久暴露于外，故召将军且休计事。将军过听，以与寡人有郄，遂捐燕而归赵。将军自为计则可矣，而亦何以报先王 之所以遇将军之意乎?”

	

	　　望诸君乃使人献书报燕王曰：“臣不佞，不能奉承先王之教，以顺左右之心，恐抵斧质之罪，以伤先王之明，而又害于足下之义，故遁逃奔赵。自负以不肖之 罪，故不敢为辞说。今王使使者数之罪，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理，而又不白于臣之所以事先王之心，故敢以书对。

	

	　　“臣闻贤圣之君，不以禄私其亲，功多者授之；不以官随其爱，能当之者处之。故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。臣以所学者观之， 先王之举错，有高世之心，故假节于魏王，而以身得察于燕。先王过举，擢之乎宾客之中，而立之乎群臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿。臣自以为奉令承教，可 以幸无罪矣，故受命而不辞。

	

	　　先王命之曰：‘我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事。’臣对曰：“夫齐霸国之余教也，而骤胜之遗事也，闲于兵甲，习于战攻。王若欲攻之，则必举 天下而图之。举天下而图之，莫径于结赵矣。且又淮北、宋地，楚、魏之所同愿也。赵若许，约楚、魏、宋尽力，四国攻之，齐可大破也。’先王曰：‘善。’臣乃 口受令，具符节，南使臣于赵。顾反命，起兵随而攻齐。以天之道，先王之灵，河北之地，随先王举而有之于济上。济上之军，奉令击齐，大胜之。轻卒锐兵，长驱 至国。齐王逃遁走莒，仅以身免。珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕，大吕陈于元英，故鼎反于历室，齐器设于宁台。蓟丘之植，植于汶皇。自五伯以来，功未有及先 王者也。先王以为惬其志，以臣为不顿命，故裂地而封之，使之得比乎小国诸侯。臣不佞，自以为奉命承教，可以幸无罪矣，故受命而弗辞。

	

	　　臣闻贤明之君，功立而不废，故著于春秋；蚤知之士，名成而不毁，故称于后世。若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国，收八百岁之畜积，及至弃群臣之日，余令诏后嗣之遗义，执政任事之臣，所以能循法令，顺庶孽者，施及于萌隶，皆可以教于后世。

	

	　　臣闻善作者，不必善成；善始者，不必善终。昔者伍子胥说听乎阖闾，故吴王远迹至于郢。夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。故吴王夫差不悟先论之可以立功， 故沉子胥而不悔。子胥不蚤见主之不同量，故入江而不改。夫免身全功，以明先王之迹者，臣之上计也。离毁辱之非，堕先王之名者，臣之所大恐也。临不测之罪， 以幸为利者，义之所不敢出也。

	

	　　臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣之去也，不洁其名。臣虽不佞，数奉教于君子矣。恐侍御者之亲左右之说，而不察疏远之行也。故敢以书报，唯君之留意焉。”

	

	　　【译文】

	

	　　昌国君乐毅为燕昭王率五国军队攻打齐国，攻下七十多座城邑，并把这些地方全部作为郡县划归燕国。只剩三座城没有攻下，燕昭王就死了。燕惠王即位，齐人 使用反间计，使乐毅受到怀疑，惠王派骑劫代替乐毅的将军职务。于是乐毅逃亡赵国，赵王封他为望诸君。后来，齐国大将田单设计骗骑劫，最终打败了燕国，收复 了七十多座城邑，恢复了齐国。

	

	　　惠王后来深感后悔，又害怕赵国任用乐毅趁燕国疲惫时来攻打燕国。于是燕惠王派人责备乐毅，并向乐毅表示歉意说：“先王把整个燕国托付给将军，将军不负 重托，为燕国打败了齐国，替先王报了仇，天下人无不为之震动，我怎么敢忘记将军的功劳呢!现在，适逢先王不幸离开人世，我又刚刚即位，结果竟被左右侍臣蒙 蔽了。寡人所以让骑劫代替将军的意思，是因为将军长期在外奔波辛劳，于是召请将军回来，暂且休整一下，以便共议国家大事。然而，将军误解了我，认为和我有 了隔阂，就丢下燕国归附了赵国。如果将军为自己这样打算还可以，可您又拿什么来报答先王对将军您的知遇之恩呢?”

	

	　　于是乐毅派人送去书信回答燕惠王说：“我庸碌无能，不能遵行先王的教诲，来顺从左右人的心思，又惟恐遭杀身之祸，这样既损伤了先王用人的英明，又使大 王蒙受不义的名声，所以我才逃到赵国。我背着不忠的罪名，所以也不敢为此辩解。大王派使者来列举我的罪过，我担心大王不能明察先王任用爱护我的理由，并且 也不明白我之所以事奉先王的心情，所以才斗胆写封信来回答您。我听说贤惠圣明的君主，不把爵禄任意送给自己亲近的人，而是赐给功劳大的人；不把官职随便授 给自己喜爱的人，而是让称职的人干。所以，考察才能再授以相应的官职，这才是能够建功立业的君主；能够衡量一个人的德行再结交朋友，这才是能显身扬名的 人。我用所学的知识观察，先王举拔安置人才，有超越当代君主的胸襟，所以我借着为魏王出使的机会，才能亲自到燕国接受考察。先王过高地抬举我，在宾客之中 把我选拔出来，安排的官职在群臣之上，不与宗室大臣商量，就任命我为亚卿。我自以为接受命令秉承教导，可以有幸不受处罚，所以就接受了任命而没有推辞。

	

	　　先王命令我说：‘我和齐国有深仇大恨，顾不得国力弱小，也要向齐国报仇。’我回答说：‘齐国有先代称霸的遗教，并且留下来几次大胜的功业。精于用兵， 熟习攻守。大王若想攻打齐国，就一定要联合天下的诸侯共同对付它。要联合天下诸侯来对付齐国，最捷便的就是先和赵国结交。再说，齐国占有的淮北和宋国故 地，是楚国和魏国想要得到的。赵国如果答应，再联合楚魏和被齐占领的宋国共同出动兵力，四国联合攻齐，就一定可以大败齐国。’先王说：‘好。’于是亲口授 命，准备好符节，让我出使到南边的赵国。待我回国复命以后，各国随即起兵攻齐。靠着上天的保佑和先王的精明，河北之地全数被先王所占有。我们驻守在济水边 上的军队，奉命进击齐军，获得全胜。我们以轻便精锐的部队又长驱直人齐都，齐闵王怆惶逃到莒地，才得以免于一死。齐国的珠玉财宝，车马铠甲、珍贵器物，全 部收入燕国的府库，齐国制定乐律的大钟被陈放在元英殿，燕国的大鼎又回到了历室宫，齐国的各种宝器摆设在宁台里，燕都蓟丘的植物移种在汶水的竹田里。从春 秋五霸以来，没有一个人的功业能赶得上先王。先王认为满足了心愿，也认为我没有辜负使命，因此划分一块土地封赏我，使我的地位能够比得上小国的诸侯。我没 才能，但自认为奉守命令秉承教诲，就可以万幸无罪了，所以接受了封赏而毫不推辞。

	

	　　“我听说贤明的君王，功业建立后就不能半途而废，因而才能名垂青史；有先见之明的人，获得名誉后就不可毁弃，因而才能被后人所称颂。像先王那样报仇雪 恨，征服了拥有万辆车的强国，收取它们八百年的积蓄。等到离开人世，先王仍不忘发布旨令，向后代宣示遗嘱。执政管事的大臣，凭着先王的旨义并按照法令，谨 慎对待王族子孙，施恩于平民百姓，这些都可以成为后世的典范。

	

	　　我听说，善于开创的不一定善于完成，有好的开端未必有好的结局。从前，伍子胥的计谋被吴王阖闾采用，所以吴王的足迹能远踏楚国郢都。相反，吴王夫差对 伍子胥的意见不以为然，赐死伍子胥，装在皮口袋里，投入江中。可见吴王夫差始终不明白贤人的主张对吴国建立功业的重要性，所以把伍子胥沉人江中也不后悔。 伍子胥不能及早预见自己和君主的度量不同，所以即使被投入大江里也不能改变诚挚的初衷。能免遭杀戮，保全功名，以此彰明先王的业绩，这是我的上策。自身遭 受诋毁侮辱，因而毁坏先王的名声，这是我最害怕的事情。面对不可估量的大罪，还企图和赵国图谋燕国以求取私利，从道义上讲，这是我所不能做的。我听说，古 代的君子在交情断绝时也不说对方的坏话；忠臣离开本国时，也不为自己的名节辩白。我虽不才，也曾多次接受有德之人的教诲，我担心大王听信左右的话，而不体 察我这个被疏远人的行为。所以才斗胆以书信作答，只请大王您三思。”

	

	　　【评析】

	

	　　历史上的功臣，得其善终者并不多。“功高震主”“兔死狗烹”，所谓名满天下，谤也随之。嫉妒者、仇恨者、不满者遍布朝野。尤其是新主登基，既不知昔日 的艰难，又听信谗言与诽谤，故而诛杀功臣的特别多。如南北朝的傅亮、徐羡之，清朝的鳌拜等老臣就被新主诛杀。曾国藩当年就吸取这种历史教训，在裁撤湘军时 暗存精锐，作到了英雄不自剪羽翼，如此就使自己没有随帝王的更替而轻易削弱。

	

	　　“贤圣之君，不以禄私其亲，功多者授之；不以官随其爱，能当者处之。故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。”政者，正也。在任用赏 罚时，一定要不徇私情、依照功过才具为标准进行。乐毅结合自己的经历，阐明了这个千古适用的政界、商界公理，对新主燕惠王听信谗言、用人不当提出了委婉的 批评。无论是才干还是忠心，乐毅都堪称一代名将。






赵且伐燕

下 & 书 & 网

	　　【提要】

	

	　　“鹬蚌相争、渔翁得利”的成语就出自这里。苏代只用这样一个小寓言故事，就免除了燕国的一场兵祸。

	

	　　【原文】

	

	　　赵且伐燕，苏代为燕谓惠王曰：“今者臣来，过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，即有死蚌。’蚌亦谓鹬曰：‘今日 不出，明日不出，即有死鹬。’两者不肯相舍，渔者得而并禽之。今赵且伐燕，燕、赵久相支，以弊大众，臣恐强秦之为渔父也。故愿王之熟计之也。”惠王曰： “善。”乃止。

	

	　　【译文】

	

	　　赵国准备讨伐燕国，苏代为燕国去劝说赵惠王说：“我这次来，经过易水，看见一只河蚌正从水里出来晒太阳，一只鹬飞来啄它的肉，河蚌马上闭拢，夹住了鹬 的嘴。鹬说：‘今天不下雨，明天不下雨，你就变成肉干了。’河蚌对鹬说：‘今天不放你，明天不放你，你就成了死鹬。’它们俩谁也不肯放开谁，一个渔夫走过 来，把它们俩一块捉走了。现在赵国将要攻打燕国，燕赵如果长期相持不下，老百姓就会疲弊不堪，我担心强大的秦国就要成为那不劳而获的渔翁了。所以希望大王 认真考虑出兵之事。”赵惠文王说：“好吧。”于是停止出兵攻打燕国。

	

	　　【评析】

	

	　　战国说客们大量运用寓言故事来喻事明理，生动形象、直白明了。寓言不仅增强了辩词的说服力，而且使行文别出心裁、独具摇曳生姿意蕴无穷的美感。今天我们的话语相对于古人，显得贫乏和苍白，只有不断地在语言的形象、生动、直白上多下点工夫，才能不愧为是他们的后代。


t



燕太子丹质于秦亡归

．

	　　【提要】

	

	　　千古侠义之士荆轲刺秦王的故事世代流传，成为无数审美作品的主题，是我民族集中体现英雄主义和理想主义的一个不朽神话。荆轲慷慨悲歌、义无返顾的壮烈 情怀是我们民族共同体永远萦绕的感情，真可谓“千载有余情”。但是，历来对刺秦在政治上的得失却有着不同的评价。肯定荆轲抗暴的勇气、节义和牺牲精神是一 回事，检讨燕太子丹的决策得失是另一回事。我们今天回味荆轲刺秦王的故事，从中不仅要濡染一种“生当作人杰，死亦为鬼雄”的勇气和正义，而且要从中反思推 进事业的斗争智慧、培养作为一个务实型政治家的城府与素质。

	

	　　【原文】

	

	　　燕太子丹质于秦，亡归。见秦且灭六国，兵以临易水，恐其祸至，太子丹患之。谓其太傅鞫武曰：“燕、秦不两立，愿太傅幸而图之。”武对曰：“秦地遍天 下，威胁韩、魏、赵氏，则易水以北，未有所定也。奈何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉?”太子曰：“然则何由?”太傅曰：“请入，图之。”

	

	　　居之有间，樊将军亡秦之燕，太子容之。太傅鞫武谏曰：“不可。夫秦王之暴，而积怨于燕，足为寒心，又况闻樊将军之在乎!是以委肉当饿虎之蹊，祸必不振 矣!虽有管、晏，不能为谋。愿太子急遣樊将军入匈奴以灭口。请西约三晋，南连齐、楚，北讲于单于，然后乃可图也。”太子丹曰：“太傅之计，旷日弥久，心纄 然恐不能须臾。且非独于此也。夫樊将军困穷于天下，归身于丹，丹终不迫于强秦，而弃所哀怜之交置之匈奴，是丹命固卒之时也。太傅更虑之。”鞫武曰：“燕有 田光先生者，其智深，其勇沉，可与之谋也。”太子曰：愿因太傅交于田先生，可乎?”鞫武曰：“敬诺。”出见田光，道太子曰：“愿图国事于先生。”田光曰： “敬奉教”。乃造焉。

	

	　　太子跪而逢迎，却行为道，跪地拂席。田先生坐定，左右无人，太子避席而请曰：“燕、秦不两立，愿先生留意也。”田光曰：“臣闻骐骥盛壮之时，-日而驰 千里。至其衰也，驽马先之。今太子闻光壮盛之时，不知吾精已消亡矣。虽然，光不敢以乏国事也。所善荆轲，可使也。”太子曰：“愿因先生得交于荆轲，可 乎?”田光曰：“敬诺。”即起，趋出。太子送之至门，曰：“丹所报，先生所言者，国大事也，愿先生勿泄也。”田光纅而笑曰：“诺。”

	

	　　偻行见荆轲，曰：“光与子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰：‘燕、秦不两立，愿先生留意也。’光窃不自外，言足 下于太子，愿足下过太子于宫。”荆轲曰：“谨奉教。”田光曰：“光闻长者之行，不使人疑之，今太子约光曰：‘所言者，国之大事也，愿先生勿泄也。’是太子 疑光也。夫为行使人疑之，非节侠士也。”欲自杀以激荆轲，曰：“愿足下急过太子，言光已死，明不言也。”遂自刭而死。

	

	　　轲见太子，言田光已死，明不言也。太子再拜而跪，膝下行流涕，有顷而后言曰：“丹所请田先生无言者，欲以成大事之谋，今田先生以死明不泄言，岂丹之心 哉?”荆轲坐定，太子避席顿首曰：“田先生不知丹不肖，使得至前，愿有所道，此天所以哀燕不弃其孤也。今秦有贪饕之心，而欲不可足也，非尽天下之地，臣海 内之王者，其意不餍。今秦已虏韩王，尽纳其地，又举兵南伐楚，北临赵。王翦将数十万之众临漳、邺，而李信出太原、云中。赵不能支秦，必入臣。入臣，则祸至 燕。燕小弱，数困于兵，今计举国不足以当秦。诸侯服秦，莫敢合从。丹之私计，愚以为诚得天下之勇士，使于秦，窥以重利，秦王贪其贽，必得所愿矣。诚得劫秦 王，使悉反诸侯之侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之。彼大将擅兵于外，而内有大乱，则君臣相疑。以其间诸侯，诸侯得合从，其偿破秦必 矣。此丹之上愿，而不知所以委命，惟荆卿留意焉。”久之，荆轲曰：“此国之大事，臣驽下，恐不足任使。”太子前顿首，固请无让。然后许诺。于是尊荆轲为上 卿，舍上舍，太子日日造问，供太牢异物，间进车骑美女，恣荆轲所欲，以顺适其意。

	

	　　久之，荆轲未有行意。秦将王翦破赵，虏赵王，尽收其地，进兵北略地，至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆卿曰：“秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得 哉?”荆卿曰：“微太子言，臣愿得谒之。今行而无信，则秦未可亲也。夫今樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。诚能得樊将军首，与燕督亢之地图献秦王，秦王必 说见臣，臣乃得有以报太子。”太子曰：“樊将军以穷困来归丹，丹不忍以己之私，而伤长者之意，愿足下更虑之。”

	

	　　荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰：“秦之遇将军，可谓深矣。父母宗族，皆为戮没。今闻购将军之首，金千斤，邑万家，将奈何?”樊将军仰天太息流涕曰：“吾每念，常痛于骨髓，顾计不知所出耳。”

	

	　　轲曰：“今有一言，可以解燕国之患，而报将军之仇者，何如?”樊於期乃前曰：“为之奈何?”荆轲曰：“愿得将军之首以献秦，秦王必喜而善见臣，臣左手 把其袖，而右手纆抗其胸，然则将军之仇报，而燕国见陵之耻除矣。将军岂有意乎?”樊於期偏袒扼腕而进曰：“此臣日夜切齿拊心也，乃今得闻教。”遂自刎。太 子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。既已，无可奈何，乃遂收盛樊於期之首，函封之。

	

	　　于是，太子预求天下之利匕首，得赵人徐夫人之匕首，取之百金，使工以药淬之，以试人，血濡缕，人无不立死者。乃为装遣荆坷。燕国有勇士秦武阳，年十 二，杀人，人不敢与忤视。乃令秦武阳为副。荆轲有所待，欲与俱，其人居远未来，而为留待。顷之未发。太子迟之，疑其有改悔，乃复请之曰：“日以尽矣，荆卿 岂无意哉?丹请先遣秦武阳。”荆轲怒，叱太子白：“今日往而不反者，竖子也!今提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱。今太子迟之，请辞决矣。” 遂发。

	

	　　太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水上，既祖，取道。高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”复为纇慨羽声，士皆繸目，发尽上指冠。于是荆轲遂就车而去，终已不顾。

	

	　　既至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉为先言于秦王曰：“燕王诚振畏慕大王之威，不敢兴兵以拒大王，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职 如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於期头，及献燕之督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王。唯大王命之。”

	

	　　秦王闻之，大喜。乃朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函，而秦武阳奉地图匣，以次进。至陛下。秦武阳色变振恐，群臣怪之，荆轲顾笑武阳， 前为谢曰：“北蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振纈，愿大王少假借之，使毕使于前。”秦王谓轲曰：“起，取武阳所持图。”轲既取图奉之，发图，图穷而匕首纆 见。因左手把秦王之袖，而右手持匕首纆抗之。未至身，秦王惊，自引而起，绝袖。拔剑，剑长，掺其室。时怨急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王还柱而 走。群臣惊愕，卒起不意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者，不得持尺兵。诸郎中执兵，皆陈殿下，非有诏，不得上。方急时，不及召下兵，以故荆轲逐秦王，而 卒惶急无以击轲，而乃以手共搏之。是时侍医夏无且，以其所奉药囊提轲。秦王之方还柱走，卒惶急不知所为，左右乃曰：“王负剑!王负剑!”遂拔以击荆轲，断 其左股。荆轲废，乃引其匕首提秦王，不中，中柱。秦王复击轲，被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：“事所以不成者，乃欲以生劫之，必得约契以报 太子也。”左右既前斩荆轲，秦王目眩良久。已而论功赏群臣及当坐者，各有差。而赐夏无且黄金二百镒，曰：“无且爱我，乃以药囊提轲也。”

	

	　　于是，秦大怒燕，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔燕蓟城。燕王喜、太子丹等，皆率其精兵东保于辽东。秦将李信追击燕王，王急，用代王嘉计，杀太子丹，欲献之秦。秦复进兵攻之。五岁而卒灭燕国，而虏燕王喜，秦兼天下。

	

	　　其后荆轲客高渐离以击筑见秦皇帝，而以筑击秦皇帝，为燕报仇，不中而死。

	

	　　【译文】

	

	　　在秦国做人质的燕太子丹逃回了燕国。他看到秦国将要吞并六国，如今秦军已逼近易水，惟恐灾祸来临，心里十分忧虑，于是对他的太傅鞫武说：“燕秦势不两 立，希望太傅帮忙想想办法才好。”鞫武回答说：“秦国的势力遍布天下，地盘广大，如果它们再用武力胁迫韩赵魏，那么易水以北的燕国局势还不一定啊。何必因 在秦遭受凌辱的怨恨，就去触犯秦国呢?”太子说：“那可怎么办好呢?”太傅说：“请让我好好考虑考虑。”

	

	　　过了一些时候，樊将军从秦国逃到燕国，太子收留了他。太傅进谏劝告太子说：“不能这样做啊。秦王残暴，又对燕国一直怀恨在心，如此足以让人胆战心惊 了，更何况他知道樊将军在这里!这就好比把肉丢在饿虎经过的路上，灾祸难以避免了。我想，即使管仲和晏婴再世，也无力回天。太子您还是赶紧打发樊将军到匈 奴去，以防泄露风声。请让我到西边去联合三晋，到南边去联合齐楚，到北边去和匈奴讲和，然后就可以对付秦国了。”太子丹说：“太傅的计划旷日持久，我心里 昏乱忧虑得要死，恐怕一刻也不能等了。况且问题还不仅仅在这里，樊将军穷途末路，才来投奔我，我怎么能因为秦国的威胁，就抛弃可怜的朋友，把他打发到匈奴 去呢，这该是我拼命的时候了，太傅您得另想办法才好。”鞫武说：“燕国有一位田光先生，此人深谋远虑勇敢沉着，您不妨跟他商量商量。”太子丹说：“希望太 傅您代为介绍，好吗?”鞫武说：“好吧。”于是鞫武去见田光，说：“太子希望和先生一起商议国家大事。”田光说：“遵命。”于是就去拜见太子。

	

	　　太子跪着迎接田光，倒退着走为他引路，又跪下来替田光拂拭坐席。等田光坐稳，左右人都退下后，太子就离席，向田光请教道：“燕秦势不两立，希望先生能 尽量想个办法来解决这件事。”田光说：“我听说好马在年轻力壮的时候，一天可以飞奔千里。可到它衰老力竭的时候，连劣马也能跑在它的前面。太子现在听说的 是我壮年的情况，却不知道如今我的精力已经衰竭了。虽然这么说，我不敢因此耽误国事。我的好朋友荆轲可以担当这个使命。”太子说：“希望能通过先生与荆轲 结识，可以吗?”田光说：“好的。”说完起身就走了出去。太子把他送到门口，告诫他说：“我告诉您的和先生刚才说的，都是国家大事，希望先生不要泄露出 去。”田光低头一笑，说：“好。”

	

	　　田光弯腰曲背地去见荆轲，对他说：“我和您交情很深，燕国没有人不知道。现在太子只听说我壮年时的情况，却不知道我的身体已大不如当年了。有幸得到他 的教导说：‘燕秦势不两立，希望先生尽力想想办法。’我从来就没把您当外人，于是把你举荐给太子，希望您能到太子的住处走一趟。”荆轲说：“遵命。”田光 又说：“我听说，忠厚老实之人的所作所为，不使人产生怀疑，如今太子却告诫我说：‘我们所讲的，都是国家大事，希望先生不要泄露出去。’这是太子他怀疑我 啊。为人做事让人怀疑，就不是有气节的侠客。”田光这番话的意思是想用自杀来激励荆轲，接着又说道：“希望您马上去拜见太子，说我已经死了，以此表明我没 有把国家大事泄漏出去。”说完就自刎而死。

	

	　　荆轲见到太子，告诉他田光已经死了，转达了田光的临终之言。太子拜了两拜，双腿跪行，泪流满面，过了好一会儿才说道：“我之所以告诫田光先生不要泄 密，是想实现重大的计划罢了。现在田先生用死来表明他没有泄密，这哪里是我的本意呢?”荆轲坐定后，太子离席，给荆轲叩头，说：“田先生不知我是个无能的 人，让您来到我面前，愿您有所指教。这真是上天可怜燕国，不抛弃他的后代。如今秦国贪得无厌，野心十足，如果不把天下的土地全部占为己有，不使各诸侯全部 成为自己的臣下，它是不会满足的。现在秦国已经俘虏韩王，占领了韩地，又发兵向南攻打楚国，向北进逼赵国。王翦的大军已逼近漳水、邺城，而李信又出兵太 原、云中。赵国哪里能抵抗秦国的攻势，一定会投降。赵国向秦称臣，大祸就落到燕国头上了，燕国国小力弱，多次遭受兵祸，现在就算征发全国力量也不可能抵挡 住秦军。诸侯都屈服于秦国，没有谁敢和燕国联合。我私下考虑能得到天下最勇敢的人出使秦国，用重利引诱秦王，秦王贪图这些厚礼，我们就一定能如愿以偿了。 如果能劫持秦王，让他归还侵占的全部诸侯土地，就像当年曹沫劫持齐桓公那样，那就更好了；如果秦王不答应，那就杀死他。秦国的大将在国外征战，而国内又大 乱起来，那么君臣必定会相互猜疑。趁这个机会诸侯就可以联合起来，势必击破秦国。这是我最高的愿望。但不知道把这个使命托付给谁，希望先生您给想个办 法。”

	

	　　过了一会儿，荆轲才说：“这是国家大事，我才能低下，恐怕不能胜任。”太子上前叩头，坚决请求荆轲不要推辞。荆轲这才答应下来。于是，太子尊荆轲为上 卿，让他住在上等的宾馆，太子每天前去问候。供给他丰盛的宴席，备办奇珍异宝，不断地进献车马和美女，尽量满足荆轲的欲望，以便让他称心如意。

	

	　　过了很久，荆轲还没有动身的意思。这时，秦将王翦攻破赵国，俘虏赵王，占领了赵地。又挥军北进，掠夺土地，一直打到燕国南部边境。太子丹非常恐惧，就 向荆轲请求说：“秦国军队早晚要渡过易水，我虽然愿意长久地侍奉您，又哪里可能呢?”荆轲说：“即使太子不说，我也想向您请求行动了。现在去了如果没有信 物，那就无法接近秦王。现在秦王正用千两黄金和万户封邑来悬赏缉拿樊将军。如果能得到樊将军的首级和燕国督亢的地图献给秦王，秦王一定乐于接见我，这样我 才能有报效太子的机会。”

	

	　　太子丹说：“樊将军因为走投无路来投奔我，我又怎么忍心为了自己的私事而伤害忠厚老实的人的心，还望您另想个办法。”荆轲知道太子不忍心，于是就私下 里去见樊于期说：“秦王对您可以说太狠毒了，父母和同家族的人都被杀害了。现在又听说秦王悬赏千两黄金和万户封邑来求您的头颅，您打算怎么办呢?”

	

	　　樊将军仰天长叹，泪流满面地说：“我每次想到这些，就恨入骨髓，考虑再三，只是不知道如何才能报仇罢了。”荆轲说：“我现在有一个建议，不但可以解除 燕国的祸患，而且可以为您报仇，您看怎么样?”樊于期走上前说：“您究竟想怎么办?但说无妨。”荆轲说：“希望能得到将军的首级，进献秦王，秦王必定很高 兴，就会接见我。到那时，我左手抓住他的衣袖，右手用匕首刺进他的胸膛。这样，您的大仇可报，燕国遭受的耻辱也可以洗刷了。将军可有这番心意呢?”

	

	　　樊于期袒露出一条臂膀，握住手腕，走近一步说：“这是我日夜咬牙切齿、痛彻心胸的事情，居然在今天能听到您的指引。”说完就自杀了。太子听说后，赶紧 驾车奔去，趴在樊于期的尸体上痛哭起来，极其悲伤。事情既然无可挽回，于是就只好收敛樊于期的头颅，用匣子封存起来。这时候，太子已经预先寻到天下最锋利 的匕首，那是从徐夫人手里用一百金才买到的匕首。太子让工匠用毒药水淬染匕首，拿它在人身上试验，只要流出一点儿血，那人就会立刻死去。于是准备行装，送 荆轲动身。

	

	　　燕国有个勇土叫秦武阳，十二岁时就杀过人，别人都不敢正眼看他。于是太子就派秦武阳做荆轲的助手。荆轲正等着另一个人，想跟他一起去，那人住得远，还 没有赶到，荆轲为此滞留等他。过了好几天还没有出发。太子嫌他行动缓慢，怀疑他要反悔，于是又去请求他说：“时间已经不多了，你难道不打算去了吗?请让我 先派秦武阳去吧。”荆轲生气了，喝叱太子说：“我今天去了如果不能回来，就可能因为秦武阳这小子!如今我拿着一把匕首到吉凶难测的秦国去，之所以还不动 身，是要等我的朋友一起走。现在您既然嫌我行动迟缓，那就诀别吧!”于是就出发了。

	

	　　太子以及知道这件事的宾客，都身穿白衣，头戴白帽来为荆轲送行。到了易水岸边，祭祀完路神，就要上路。这时，高渐离击起了筑乐，荆轲和着曲调唱起歌 来，歌声凄厉悲怆，人们听了都流下眼泪，暗暗地抽泣。荆轲又踱上前唱道：“风萧萧啊易水寒，壮士一去啊不复还!”接着乐音又变作慷慨激昂的羽声，人们听得 虎目圆瞪，怒发冲冠。于是荆轲登上马车飞驰而去，始终没有回头看一眼。一行人到秦国以后，荆轲带上价值千金的玉帛等礼物，去见秦王的宠臣中庶子蒙嘉。蒙嘉 替他事先在秦王面前美言道：“燕王确实畏惧大王的威势，不敢发兵和大王对抗，情愿让国人做秦国的臣民，和各方诸侯同列，像秦国郡县一样进奉贡品，只求能够 奉守先王的宗庙。燕王非常害怕，不敢亲自来向大王陈述，特地斩了樊于期，并献上燕国督亢的地图，都封装在匣子里，燕王又亲自在朝廷送行，派来使者向大王禀 告。请大王指示。”

	

	　　秦王听了这番话后十分高兴。于是穿上朝服，设置九宾之礼，在咸阳宫接见燕国使者。荆轲捧着封藏樊于期头颅的匣子，秦武阳捧着装地图的匣子，按顺序走上 前去。走到宫殿前的台阶下，秦武阳脸色陡变，浑身发抖，秦国大臣们感到奇怪，荆轲回过头朝秦武阳笑了笑，走上前去向秦王谢罪说：“他是北方荒野之地的粗 人，没有见过世面，今日得见天子，所以害怕，希望大王稍加宽容，让他能在大王面前完成使命。”

	

	　　秦王对荆轲说：“起来，把拿的地图取过来。”荆轲就取过地图奉献上去，打开卷轴地图，地图完全展开时露出了匕首，说时迟那时快，荆轲左手拉住秦王的衣 袖，右手抓过匕首就刺向秦王，可惜没能刺中。秦王大吃一惊，抽身而起，挣断衣袖。秦王赶忙伸手拔剑，剑身太长，卡在剑鞘里了。当时情况紧急，剑又竖着卡得 太紧，所以不能立刻拔出来。荆轲追赶秦王，秦王只好绕着柱子逃跑。群臣都惊慌失措，由于突然发生了出人意料的事，一个个都失去了常态。而且按照秦国的法 律，大臣在殿上侍奉君王时不得携带任何兵器，守卫宫禁的侍卫虽然带着武器，但都站在殿外，没有秦王的命令不能上殿。正在危急的时候，秦王来不及召殿下卫 兵，因此荆轲追赶秦王的时候，大臣们在仓猝之间惊慌失措，没有什么东西拿来还击荆轲，只好一起用手抓他。这时御医夏无且用他身上带着的药袋向荆轲投去。秦 王正绕着柱子跑，不知怎么办好，趁这个机会大臣们才对他大喊：“大王把剑背过去!快推到背后!”秦王这才拔出剑来砍荆轲，一下子砍断了他的左腿。荆轲重伤 跌倒在地，于是举起匕首向秦王投去，没有击中，扎在柱子上。秦王又砍荆轲，荆轲八处受伤。荆轲自知事情失败，就靠着柱子大笑起来，叉开两腿大骂道：“事情 之所以没有成功，无非是想活捉你，得到归还侵占土地的凭证去回报太子。”两旁的人赶过来把荆轲杀了，秦王头昏目眩了好久，才回过神来。

	

	　　后来秦王对群臣论功行赏，处罚也根据情况，分别对待。秦王赏赐夏无且黄金二百镒，说：“无且爱护我，才用药袋投击荆轲啊。”

	

	　　于是秦对燕十分愤恨，增派军队赶往赵国旧地，命令王翦的部队去攻打燕国，十月攻陷燕都蓟城。燕王喜、太子丹等率领精锐部队退守辽东。秦将李信追击燕 王，燕王急了，只好采用代王赵嘉的主意，杀了太子丹，打算献给秦王。但秦军仍旧继续进攻，五年之后终于灭掉了燕国，俘虏了燕王喜，秦国统一天下。

	

	　　后来，荆轲的好友高渐离利用击筑的机会见到秦始皇，他用筑投击秦始皇，想为燕国报仇，结果也没有击中，反被杀死。

	

	　　【评析】

	

	　　荆轲身上体现的以弱小的个体反抗强暴的勇气和甘为高尚的政治价值观和理想主义献身的牺牲精神值得千古流芳。在这点上，我们反对电影《英雄》中以“天 下”为幌子为暴秦的专制集权辩护、抹杀反抗专制暴政的英雄行为的崇高价值的立场。然而燕太子丹“至丹以荆卿为计，始速祸焉”的政治决策不能不让后人反思， 就象北宋文豪苏洵在《六国论》中所写得：“向使三国各爱其地，齐人勿附於秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易也。”

	

	　　荆轲等战国游侠不是凡夫俗子，他们是具有政治价值观和抱负的理想主义者，他们超越物欲，将个人价值的实现放在国家民族、自由正义等形而上的信念上。但 作为理想主义者，要想在社会上建立经济、政治等方面的功业，必须要具有勇气和智慧。所谓勇气就是那种明知行动会招致自身的伤亡，也要以微弱的自身与强大的 对方挑战的只知正邪、不计损益的高于常人的气概。政治事业是对大道高义的奋争，是拯济天下的伟业，它需要那种“虽千万人，我往也”的执著和勇气，需要那种 舍身取义、杀身成仁、论万世不论一生，论顺逆不论成败的节义。真正的政治家是无所畏惧的理想主义者，他不是政客，他要为某种价值观而献身。没有这种勇气、 节义，政治家就会成为投机分子，在事业关头权衡个人的利益得失，将一己之利置于政治事业之上。

	

	　　社会上的竞争有时如同作战，只有勇者才能立于不败之地。斗争中的胆怯、退让、委琐，反而给对手以可乘之机，也使决策出现失误，使事业蒙受损失。只有勇 气，才能激发起人们越挫越勇的斗志和破釜沉舟的决心。那种“知其不可而为之”“明知山有虎，偏向虎山行”的血性和勇气，才能促使对手的最终败退。倘若英雄 志士连向困难挑战的勇气都没有，那就看不出其与一般民众有何异同。勇者给人以精神上的依赖、依靠和信仰，使人们发觉跟着勇者，就无所谓恐惧和失败。勇者奋 不顾身的气慨和以身作则的先锋形象，使下属和同志焕发起了如火如荼的热情，使他们象勇者一样忠诚和勇敢。在这个意义上，我们不应该以成败论英雄。事业失败 了，对志士们的素质和技术方面的错误进行检讨反省是一回事，对他们的勇气、节义和高尚品质的肯定和尊重是另外一回事。

	

	　　就社会上的众多事业如同作战和与对手较量而言，勇气是第一位的，但就事业一定要取胜这一功利目的而言，智慧显得异常重要。正如苏洵在《六国论》中指出 的：燕太子丹之所以使荆轲刺秦王，是想阻止秦国攻燕，甚至想挟持秦王归还被占领土。但他采用的手段不仅没有达成他的目的，反而加速了燕国的灭亡，导致身死 国灭。荆轲刺秦王在政治决策上显然是很幼稚的败笔。荆轲成就了自己的英雄主义形象，但却加速了燕国的灭亡，与最初的战略目的背道而驰。

	

	　　政治家切勿好高鹜远，心浮意躁。强行实现过高的目的是不可能的，所期望的局面不会由于政治行动马上来临，“心想事成”只是神话。政治家要审时度势，权 衡得失，考证行动的现实可操作性。政治中的退让、等待、忍耐比勇猛的义无返顾有用的多。政治就是一门把握可能性的艺术，在一个阶段不能干的事就应该不干, 周易中讲“灭蠖之屈，以求信(伸)也”，“屈信相感而利生焉”，韬光隐晦、以退为进、必要的退却、坚韧的耐力方可行事。凭着血气之勇的刺秦，固然可以赢得 千古英名和美学价值，但却既给行动者本人造成了劫难，又对事业进程毫无补益。

	

	　　政治决策需要高度的智慧，它要考虑目的与手段的相互联系；考虑斗争方式是否最为妥贴，考虑成本、代价和负效。政治家不是仅有血气之勇的匹夫，他要运筹 谋划，考虑事业的最终胜利。他始终将斗争目的与自己的每一行动联系起来，他要使事业减少谬误和挫折，以最小的成本换得最大的收益，最终使目的以最令人满意 的速度和状态出现。最关键的，真正的政治家是那种实现了从理想主义的英雄到务实的政治家的转变的人物。所谓务实的政治家，是那种把目的的真正实现看得高于 一切的政治家。他不看重道义上的清名、一时的成功和暂时的退却；他看重的是谋略、实力、效用和最终的胜利。






公输般为楚设机

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	　　【提要】

	

	　　墨家在战国政治舞台上也时有露面，墨家主张“兼爱”“非攻”，主张人生的辛苦和职责，为当时的和平事业作出了贡献。

	

	　　【原文】

	

	　　公输般为楚设机，将以攻宋。墨子闻之，百舍重茧，往见公输般，谓之曰：“吾自宋闻子。吾欲藉子杀王。”公输般曰：“吾义固不杀王。”墨子曰：“闻公为云梯，将以攻宋。宋何罪之有?义不杀王而攻国，是不杀少而杀众。敢问攻宋何义也?”公输般服焉，请见之王。

	

	　　墨子见楚王曰：“今有人于此，舍其文轩，邻有弊舆而欲窃之；舍其锦绣，邻有短褐而欲窃之；舍其梁肉，邻有糟糠而欲窃之。此为何若人也?”王曰：“必为有窃疾矣。”

	

	　　墨子曰：“荆之地方五千里，宋方五百里，此犹文轩之与弊舆也。荆有云梦，犀兕麋鹿盈之，江、汉鱼鳖鼋鼍，为天下饶，宋所谓无雉兔鲋鱼者也，此犹梁肉之 与糟糠也。荆有长松、文梓、豫樟，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。恶以王吏之攻宋，为与此同类也。王曰：“善哉！请无攻宋。”

	

	　　【译文】

	

	　　公输般为楚国制造攻城的云梯，预备用来攻打宋国。墨子听到这件事，步行万里，脚底磨起了厚茧，赶着去见公输般，对他说道：“我在宋国就听说了先生的大 名。我想借助您的力量去杀一个人。”公输般说：“我是讲道义的，决不杀人。”墨子说：“听说您在造云梯，用来攻打宋国，宋国有什么罪?你口口声声说讲道 义，不杀人，如今攻打宋国，这分明是不杀少数人而杀多数人呀!请问你攻打宋国是什么道义呢?”公输般被说服了，墨子请他为自己引见楚王。

	

	　　墨子见到楚王，说道：“假如这儿有一个人，放着自己华美的彩车不坐，却想去偷邻居家的一辆破车；放着自己锦绣织成的衣服不穿，却想去偷邻居的粗布短 衫；放着自己家里的好饭好菜不吃，却去偷邻居的酒糟和糠皮。这是个什么样的人呢?”楚王说：“一定是有偷东西的癖好。”墨子接着说：“楚国土地纵横五千 里，而宋国才不过五百里，这就如同用华美的彩车和破车相比。楚国有云梦泽，犀牛和麋鹿充斥其中，长江和汉水的鱼鳖、大鼋和鳄鱼，为天下最多，而宋国却是连 野鸡、兔子、鲫鱼都不产的地方，这就如同用精美的饭菜和糟糠相比。楚国有高大的松树，带花纹的梓树，以及树、楠树、豫樟树等名贵树种，而在宋国大树找不到 一棵，这就如同用锦绣和粗布短衫相比。因此我认为大王去攻打宋国，与有盗窃癖差不多。”楚王说：“说得好!我不去攻打宋国了。”

	

	　　【评析】

	

	　　墨家的吃苦耐劳精神得到后世志士们的仿效。象曾国藩就在孔孟老庄基础上杂用墨家之道，工作非常勤劳和辛苦，起早贪黑、日理万机；鞠躬尽瘁、死而后已。 墨家爱好和平，也擅长游说，这次首先通过“杀人”这一诱语，使公输班上钩，然后把杀一人推广到攻杀宋国人，使上钩的鲁班不能不觉得理亏。紧接着墨子通过形 象的类比、丰富的辞藻、壮美的气势，将楚国攻宋说成是有病的小偷的行为，使楚王自己都觉得违背常理、于是停战归和。






智伯欲伐卫

   

	　　【提要】

	

	　　绝对不能忽视事物的反常现象，这些现象背后肯定隐藏着阴谋。下面此篇中的南文子就具有这种先见之明。

	

	　　【原文】

	

	　　智伯欲伐卫，遗卫君野马四百，白璧一。卫君大悦。群臣皆贺，南文子有忧色。卫君曰：“大国大欢，而子有忧色何?”文子曰：“无功之赏，无力之礼，不可 不察也。野马四，白璧一，此小国之礼也，而大国致之。君其图之。”卫君以其言告边境。智伯果起兵而袭卫，至境而反曰：“卫有贤人，先知吾谋也。”

	

	　　智伯欲袭卫，乃佯亡其太子，使奔卫。南文子曰：“太子颜为君子也，甚爱而有宠，非有大罪而亡，必有故。”使人迎之于境，曰：“车过五乘，慎勿纳也。”智伯闻之，乃止。

	

	　　【译文】

	

	　　智伯想攻打卫国，就送给卫君四匹名为野马的良马和一支白璧。卫君十分高兴，群臣都来庆贺，南文子却面带愁容。卫君说：“全国上下一片喜庆，而你却愁眉 苦脸，这是为什么呢?”文子说：“没有功劳就受到赏赐，没费力气就得到礼物，不可以不慎重对待。四匹野马和一支白璧，这是小国应该送给大国的礼物，而如今 大国却将这种礼物送给我们，您还是慎重考虑为好。”卫君把南文子的这番话告诉边防人员，让他们加以戒备。果然不出南文子所料，智伯出兵偷袭卫国，到了边境 又返回去了。智伯失望地说：“卫国有能人，预先知道了我的计谋。”

	

	　　智伯还是想袭击卫国，处心积虑地假装逐出他的太子，让他逃奔卫国。南文子说：“太子颜是个好人，智伯又很宠爱他，他没有犯什么大罪却逃亡出来，这其中 必有蹊跷。”南文子让人到边境迎接人，并告诫道：“如果太子的兵车超过五辆，就要慎重，千万不要让他入境。”智伯听说后，无可奈何，只好打消了偷袭卫国的 念头。

	

	　　【评析】

	

	　　智伯送给卫君重礼，是为了麻痹魏国，松懈武备；再次叫太子到魏国，是为了找寻发动战争的理由，智伯明白，作战之前一定要有准备，要有一个发动战争的名 正言顺的响亮名义。南文子高过智伯一筹的是在开战之前就挫败了敌方的战争谋划，赢得了国家的利益和尊严。“伐课”，就可收到不战而胜，不战而屈人之兵的效 果。现代战争和商场上的竞争也是如此，在正式开战之时，实际上胜负大局基本上已经定了。






卫嗣君时胥靡逃之魏

  

	　　【提要】

	

	　　这是古人尊重法治的名篇。卫君就是付再大的代价，也要使国家的法令得到彰现，使法治精神能够教化民众，使为政者树立信用。中国传统中尚且如此推崇法治，何况现今吸收西方法治精神的当代社会呢？

	

	　　【原文】

	

	　　卫嗣君时，胥靡逃之魏，卫赎之百金，不与。乃请以左氏。群臣谏曰：“以百金之地，赎一胥靡，无乃不可乎?”君曰：“治无小，乱无大。教化喻于民，三百之城，足以为治；民无廉耻，虽有十左氏，将何以用之?”

	

	　　【译文】

	

	　　卫嗣君执政的时候，有个罪犯胥靡逃到魏国，卫国想用百金把他赎回来审判，魏国不同意。于是卫君想用左氏城邑换回胥靡。大臣们都劝告说：“用这样价值不 菲的土地，去换回一个小小的罪犯，恐怕不合适吧?”卫君说：“治，无所谓小国；乱，无所谓大国。用教化来引导百姓，即使是三百户人家的城邑也能治理好；如 果百姓不讲廉耻礼仪，即使有十座左氏城池，那又有什么用呢?”

	

	　　【评析】

	

	　　为政的遵守法治、赏罚有信，那么这个国家的道德状况、社会的社会风气就会凸现秩序和正义。就象商鞅立木行赏，终致秦国法令畅通、改革一日千里。为政者 的言行和决策是一个国家秩序和信用的源泉，如果为政者有法不依、有令不行，就是一两件小事，也不仅会使为政者丧失信用，而且会把社会的风气带坏、民众道德 水平下滑。






阴姬与江姬争为后

  www.7wenxue.com　  

	　　【提要】

	

	　　谋略的特点在于用迂回曲折、轻松快捷的方式就可达到目的。司马?的目的就是让阴姬当王后，为此目的如果直接上书君王要求让阴姬当王后，那么不仅阴姬当 不了王后，而且会惹怒竞争者江姬，更使君王怀疑司马喜是否存有私心私利。但富有智慧的司马喜却通过另外一种方式很快就达到了目的。

	

	　　【原文】

	

	　　阴姬与江姬争为后。司马纉谓阴姬公曰：“事成，则有土子民；不成，则恐无身。欲成之，何不见臣乎?”阴姬公稽首曰：“诚如君言，事何可豫道者。”司马 纉即奏书中山王曰：“臣闻弱赵强中山。”中山王悦而见之，曰：“愿闻弱赵强中山之说。”司马纉曰：“臣愿之赵，观其地形险阻，人民贫富，君臣贤不肖，商敌 为资，未可豫陈也。”中山王遣之。

	

	　　见赵王曰：“臣闻赵，天下善为音，佳丽人之所出也。今者臣来至境，入都邑，观人民谣俗，容貌颜色，殊无佳丽好美者。以臣所行多矣，周流无所不通，未尝 见人如中山阴姬者也。不知者，特以为神，力言不能及也。其容貌颜色，固已过绝人矣。若乃其眉目准纊权衡，犀角偃月，彼乃帝王之后，非诸侯之姬也。”赵王意 移，大悦曰：“吾愿请之，何如?”司马纉曰：“臣窃见其佳丽，口不能无道尔。即欲请之，是非臣所敢议，愿王无泄也。”

	

	　　司马纉辞去，归报中山王曰：“赵王非贤王也，不好道德，而好声色；不好仁义，而好勇力。臣闻其乃欲请所谓阴姬者。”中山王作色不悦。司马纉曰：“赵强 国也，其请之必矣。王如不与，即社稷危矣；与之，即为诸侯笑。”中山王曰：“为将奈何?”司马纉曰：“王立为后，以绝赵王之意。世无请后者。虽欲得请之， 邻国不与也。”中山王遂立以为后，赵王亦无请言也。

	

	　　【译文】

	

	　　阴姬和江姬争着要做中山君的王后。司马?对阴姬的父亲说：“争当王后的事如果能成功，那么您就可以得到封地，管理万民；如果不能成功，恐怕您连性命也 保不住呀。想要办成这件事，为什么不让阴姬来见我呢?”阴姬的父亲跪拜叩头，说：“事情如果真像您说的那样，我要好好地报答您。”司马?于是向中山君上书 说：“我已得知削弱赵国、强大中山的办法。”中山君很高兴地接见他说：“我想听听你的高见。”司马?说：“我希望先到赵国去，观察那里的地理形势，险要的 关塞，人民的贫富，君臣的好坏，敌我力量的对比，考察之后作为凭据，眼下还不能陈述。”于是，中山君派他到赵国去。

	

	　　司马?拜见赵王，说：“我听说，赵国是天下最善音乐和出产美女的国家。这次我来到贵国，走城过邑，观赏人民的歌谣风俗，也看见了形形色色的人，却根本 没有见到天姿国色的美女。我周游各地，无所不至，从没有见过像中山国的阴姬那样漂亮的女子。不知道的，还以为是仙女下凡，她的艳丽用言语简直不能描画。她 的容貌姿色实在超出一般的美女，至于说她的眉眼、鼻子、脸蛋、额角，那头形，那天庭，那真是帝王之后，绝不是诸侯的嫔妃。”赵王的心被说动了，高兴地说： “我希望能得到她，怎么样?”司马?说：“我私底下看她那么漂亮，嘴里就不知不觉地说出来了。您如果要想得到她，这可不是我敢随便说的，希望大王不要泄露 出去。”

	

	　　司马?告辞而去，回来向中山君报告说：“赵王不是个贤明的君主。他不喜欢道德修养，却追求淫声美色；不喜欢仁德礼义，却追求勇武暴力。我听说他竟然还 想得到阴姬哩。”中山君听后脸色大变，很不高兴。司马?接着说道：“赵国是个强国，他要得到阴姬的心思是肯定的了。大王如果不答应，那么国家就危险了；如 果把阴姬给了他，不免会被诸侯耻笑。”中山君说：“那该怎么办好呢?”司马?说：“大王立阴姬为后，以此断了赵王的念头。世上还没有要人王后的道理。即使 他想来要，邻国也不会答应。”中山君于是立阴姬为王后，赵王也就没有再提娶阴姬的事了。

	

	　　【评析】

	

	　　司马?先假托去赵国考察，到赵国后极尽美艳诱惑之词、渲染阴姬的倾国倾城、沉鱼落雁，用佳丽美色轻易使赵王上钩，然后按照事先的安排，以立皇后、断赵 王念头为理由水到渠成地让阴姬当上了王后。作这种事，一定要事先谋划周全，然后各方面都要进行说服工作，等各个方面的目的达到了，那么整体的目的也就实现 了。

	

	　　谋略在于解决难题，其实每个难题都有它的特点，掌握了特点也就掌握了解决难题的突破口。阴姬与江姬争后之事的特点是解决的是漂亮女人的事，而男人无不好美色，所以解决问题的突破口--美色也就出来了。


 



中山君飨都士



	　　【提要】

	

	　　“与不期众少，其于当厄；怨不期深浅，其于伤心。”世界上最难得的是人的心。人心动摇不定，有时诚服、有时不满，得到一个人对你的忠心和归属是何等的难？当然，古人也给我们留下了一些启示。

	

	　　【原文】

	

	　　人心本是极其脆弱的感情化的东西，所以对事物的反应非常的敏感。雪中送炭必让人感激不尽、铭记在心。而在名利场上伤了脸面，就是小事人家也一定会恨之 入骨。事情无论大小，如果真正触及了人的心灵，那么就会改变人对人的态度。“勿在善小而不为，勿以恶小而为之”。干大事不拘小节，实际上是不对的，如不认 认真真对待每一件小事，说不定那天坏了大事的就是这件小事。尤其是处理人与人之间涉及感情、面子的事情，一定要非常地慎重。

	

	　　【译文】

	

	　　中山国君宴请国都里的士人，大夫司马子期也在其中。由于羊羹没有分给自己，司马子期一生气便跑到楚国去了，还劝楚王攻打中山。楚攻中山时中山君逃亡， 有两个人提着武器跟在他身后。中山君回头对这两个人说：“你们是干什么的?”两人回答说：“我们的父亲有一次饿得快要死了，您赏给一壶熟食给他吃。他临死 时说：‘中山君有了危难，你们一定要为他而死。’所以特来为您效命。”中山君仰天长叹，说：“施与不在多少，在于正当人家困难的时候；仇怨不在深浅，在于 是否伤了人家的心。我因为一杯羊羹亡国，因为一壶熟食得到的两个勇士。”

	

	　　【评析】

	

	　　司马?先假托去赵国考察，到赵国后极尽美艳诱惑之词、渲染阴姬的倾国倾城、沉鱼落雁，用佳丽美色轻易使赵王上钩，然后按照事先的安排，以立皇后、断赵 王念头为理由水到渠成地让阴姬当上了王后。作这种事，一定要事先谋划周全，然后各方面都要进行说服工作，等各个方面的目的达到了，那么整体的目的也就实现 了。

	

	　　谋略在于解决难题，其实每个难题都有它的特点，掌握了特点也就掌握了解决难题的突破口。阴姬与江姬争后之事的特点是解决的是漂亮女人的事，而男人无不好美色，所以解决问题的突破口--美色也就出来了。


t

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整