《扬子法言》查看《扬子法言》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《扬子法言》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9917/ 




序 法言序

  天降生民，倥侗颛蒙，恣乎情性，聪明不开，训诸理，撰《学行》。



  降周迄孔，成于王道，终后诞章乖离，诸子图徽，撰《吾子》。



  事有本真，陈施于意，动不克，咸本诸身，撰《修身》。



  芒芒天道，昔在圣考，过则失中，不及则不至，不可奸罔，撰《问道》。



  神心忽恍，经纬万方，事系诸道、德、仁、义、礼，撰《问神》。



  明哲煌煌，旁烛无疆，逊于不虞，以保天命，撰《问明》。



  假言周于天地，赞于神明，幽弘横广，绝于迩言，撰《寡见》。



  圣人聪明渊懿，继天测灵，冠乎群伦，经诸范，撰《五百》。



  立政鼓众，动化天下，莫尚于中和。中和之发，在于哲民情，撰《先知》。



  仲尼以来，国君将相，卿士名臣，参差不齐，一概诸圣，撰《重黎》、《渊骞》。



  君子纯终领闻，蠢迪捡押，旁开圣则，撰《君子》。



  孝莫大于宁亲，宁亲莫大于宁神，宁神莫大于四表之欢心，撰《孝至》。



  【 译文】



  天降生民百姓，他们愚昧无知，放纵性情，文明未开，需用道理训导他们，所以撰写了《 学行》 。



  自周代以降到孔子，设教垂法，成就了帝王之道。其后背离了宪章大道，诸子百家各立旗号，自为异说。为了批驳那些邪说。所以撰写了《 吾子》 。



  事情得其根本与实质，推行于亿万之事而无不通。有所做为而不能尽善，就应当反求于自身。所以撰写了《 修身》 。



  天道芒芒，古代的圣人作八卦演周易以推究天道。超过了就失去了三、五之“中”。追不上也达不到三、五之“中”。圣人的以“中”为核心的道不可以侵坏不可以诬周。所以撰写了《 问道》 。



  神的意旨恍忽不可确知。经营四方万事，凡事都要以道、德、仁、义、礼为要归。所以撰写了《 问神》 



  聪明睿哲如光，广照无际。谦逊随顺以备不测之变，以保全天命，所以撰《 问明》 。



  过去的悠远之言，周流天地，赞助神明，幽深广阔，超绝近世的浅近之言。所以撰写了《 寡见》 。



  圣人聪明渊深爵美，上承天意，能知神意，超群绝伦，立法度，成模范。所以撰《 五百》 。



  立政治国，鼓动民众，改化天下，没有比中和更重要的，中和的发生，就在于洞知民情，所以撰《 先知》 。



  自从孔子以来，国君将相、卿士名臣，参差不齐，全部用圣人之道为标准加以品评，撰《 重黎》 。



  自从孔子之后，一直到汉朝，德行美好的有颜渊、阂子蓦；辅佐良臣有萧何、曹参，还涉及许多名将，条陈他们的尊卑，称述他们的品藻，撰《渊骞》 。



  君子善终美誉，行动合乎规范，广通于圣人的法则，撰《 君子》 。



  孝，没有比使双亲安宁更大的，使双亲安宁没有比使先人的神灵安宁更大的，使先人的神灵安宁没有比得四方之外人们的欢心更大的了，谬《 孝至》 。
			
  wwwt．xiＡbｏok．com



序 重刻治平监本扬子《法言》 并《 音义》序

  扬子《 法言》 十三卷，自侯芭、宋衷之注既亡 ，而存者莫先于晋李轨宏范注 。宋景佑、嘉佑、治平三降诏 ，更监学、馆阁两制，校定板行，最为精详沙有《 音义》 一卷，不题撰人名氏，其中多引天复本 。天复者，唐昭宗纪元而王建在蜀称之，然则蜀本也。撰人当出五代宋初间矣。司马温公言宋库家所有 ，逮陈振孙《 书录解题》 所载，皆即其本 。当时固盛行也。外此有唐柳宗元，宋宋咸、吴秘注 。建宁人合李注为四注本 ，《 书录解题》 云与此不同。厥后书坊复有《 新纂门目五臣音注》 本，则又增人温公《 集注》 ，而卷依宋咸为十 。诸家元文悉经删节，全失其旧。明之世德堂据以重刻，通行迄今，于是世人罕知诸家或十三卷或十卷，各有单行之本，而李注乃若存若亡焉。戊寅首春，购得宋堑，稍有修板，终不失治平之真。适元和顾君千里行筐中有临何义门所校 ，出以对勘，大致符合，深以为善，劝予刊行。爱以明年影摹开雕。凡遇修板，仍而不改，并所伪误，举摘如干条，缀诸末，以侯论定者 。唯惜陈振孙又云：钱佃曾得旧监本刻之，今未见，不获互相证明也。至于宏范所学右道左儒，每违子云本指 ，其读文句亦不能无失，温公时下已意，多所订正，而《 集注》 十三卷本竟杳难再道。然则此本宋堑之仅存，而予与顾君得以流传之，可不谓厚幸也哉。嘉庆廿有四年岁在己卯十有二月己丑朔，江都秦恩复序。



  【 译文】 



  《 扬子法言》 十三卷，自从侯芭、宋衷的注本亡佚，存世的没有比晋代李轨（字宏范）的注本更早的了。宋代在景枯年间，嘉枯年间和治平年间三次下诏：更令监学、馆阁这两个图书管理部门，校定该书籍的板本行次，最为精审详细。这个版本中有《 扬子法言音义》 一卷，没有题署撰写人的姓名。其中多处引用天复本。“天复”是唐昭宗的年号，王建在蜀建国后曾以此记年。既然如此，就可以称之为镯本勺。撰写的作者也当是五代、宋初之间的人了。司马光所说的宋序家的藏本以及陈振孙《 书录解题》 所记载的，都是这个版本，当时当然是非常的盛行了。除了这个版本之外，还有唐代柳宗元，宋代宋咸和吴秘的注本。建宁人合同李轨注成李、柳、宋、吴四注本。《 书录解题》 说这个与监本不同。其后，书坊又有《 新纂门目五臣音注》 本，那是又增入了司马光的《 法言集注》 ，这个本子的卷目依宋咸本是十卷。各家注释的原文都经过编书人的删节，完全失去原来的面目。明代的世德堂据此本重刻，通行于世，一直到现在。于是世人很少知道各家或十三卷本或十卷本本来都是各有单行本行世的，而李轨的注也就若存若亡了。戊寅年初春，购到一个宋刻本，虽稍有修版改动，但终不失为是治平监本的真货。恰巧元和的顾千里随身携带的书箱里有临写的何掉所校的《 法言》 ，拿出与所得治平本对勘，大致符合，感到这个本子非常好，他就劝我刊刻印行。于是在第二年就开始影摹原书，开雕书版，凡是遇到原书修版处，都依仍其旧，不加修改，综合这个版本的伪误之处，摘举若干条，级附在本《 序》 的后面，以待可以论定之人。遗憾的是陈振孙又说钱佃曾经得到过旧时监本，并刊刻了，但现在未曾见到，不能够与它比勘相证明。至于李轨用所学的不合正统的道学作注，每每违背扬雄的原意，他句读文句也有失误，司马光多, 下以己意，对李轨注多处订正。但他的十三卷本《 法言集注》 杳然无踪，难以再逢了。如此说来，这个本子是宋刻本中的惟一存世的，而我和顾千里君能够使它流布传播，岂不是非常幸运？嘉庆二十四年十二月一日（公元1820 年1 月16 日）江都秦恩复序。
			
  www.7wenxＵe.comwww.xiabook.com



 学行卷第一

  学，行之，上也；言之，次也；教人，又其次也。咸无焉，为众人。或曰：“人羡久生，将以学也，可谓好学已乎？”曰：“未之好也。学不羡。”天之道，不在仲尼乎？仲尼驾说者也，不在兹儒乎？如将复驾其说，则莫若使诸儒金口而木舌。



  或曰：“学无益也，如质何？”曰：“未之思矣。夫有刀者礲诸，有玉者错诸，不礲不错，焉攸用？礲而错诸，质在其中矣。否则辍。”螟蛉之子，殖而逢，蜾蠃祝之曰：“类我，类我。”久则肖之矣！速哉，七十子之肖仲尼也。



  学以治之，思以精之，朋友以磨之，名誉以崇之，不倦以终之，可谓好学也已矣。



  孔子习周公者也，颜渊习孔子者也。羿、逄蒙分其弓，良舍其策，般投其斧而习诸，孰曰非也？或曰：“此名也，彼名也，处一焉而已矣。”曰：“川有渎，山有岳，高而且大者，众人所能逾也。”



  或问：“世言铸金，金可铸与？”曰：“吾闻觌君子者，问铸人，不问铸金。”或曰：“人可铸与？”曰：“孔子铸颜渊矣。”或人踧尔曰：“旨哉！问铸金，得铸人。”



  学者，所以修性也。视、听、言、貌、思，性所有也。学则正，否则邪。师哉！师哉！桐子之命也。务学不如务求师。师者，人之模范也。模不模，范不范，为不少矣。一哄之市，不胜异意焉；一卷之书，不胜异说焉。一哄之市，必立之平。一卷之书，必立之师。



  习乎习，以习非之胜是也，况习是之胜非乎？於戏，学者审其是而已矣！或曰：“焉知是而习之？”曰：“视日月而知众星之蔑也，仰圣人而知众说之小也。”学之为王者事，其已久矣。尧、舜、禹、汤、文、武汲汲，仲尼皇皇，其已久矣。



  或问“进”。曰：“水。”或曰：“为其不舍昼夜与？”曰：“有是哉！满而后渐者，其水乎？”或问“鸿渐”。曰：“非其往不往，非其居不居，渐犹水乎！”“请问木渐。”曰：“止于下而渐于上者，其木也哉！亦犹水而已矣！”吾未见斧藻其德若斧藻其楶者也。



  鸟鲁触其情者也，众人则异乎！贤人则异众人矣，圣人则异贤人矣。礼义之作，有以矣夫。人而不学，虽无忧，如禽何？



  学者，所以求为君子也。求而不得者有矣，夫未有不求而得之者也。睎骥之马，亦骥之乘也。睎颜之人，亦颜之徒也。或曰：“颜徒易乎？”曰：“睎之则是。”曰：“昔颜尝睎夫子矣，正考甫尝睎尹吉甫矣，公子奚斯尝睎尹吉甫矣。不欲睎则已矣，如欲睎、孰御焉？”



  或曰：“书与经同，而世不尚，治之可乎？”曰：“可。”或人哑尔笑曰：“须以发策决抖。”曰：“大人之学也为道，小人之学也为利。子为道乎？为利乎？”



  或曰：“耕不获，猎不飨，耕猎乎？”曰：“耕道而得道，猎德而得德，是获、飨已。吾不睹参辰之相比也，是以君子贵迁善。迁善者，圣人之徒与？”百川学海而至于海，丘陵学山不至于山，是故恶夫画也。



  频频之党，甚于斯，亦贼夫粮食而已矣。朋而不心，面朋也。友而不心，面友也。



  或谓：“子之治产，不如丹圭之富。”曰：“吾闻先生相与言，则以仁与义；市井相与言，则以财与利。如其富，如其富。”或曰：“先生生无以养也，死无以葬也，如之何？”曰：“以其所以养，养之至也。以其所以葬，葬之至也。”或曰：“猗顿之富以为孝，不亦至乎？颜其馁矣。”曰：“彼以其粗，颜以其精；彼以其回，颜以其贞。颜其劣乎？颜其劣乎？”



  或曰：“使我纡朱怀金，其乐不可量也！”曰：“纡朱怀金者之乐，不如颜氏子之乐。颜氏子之乐也内，纡朱怀金者之乐也外。”或曰：“请问屡空之内。”曰：“颜不孔，虽得天下，不足以为乐。”“然亦有苦乎？”曰：“颜苦孔之卓之至也。”或人瞿然曰：“兹苦也，祇其所以为乐也与？”



  曰：“有教立道，无止仲尼；有学术业，无止颜渊。”或曰：“立道，仲尼不可为思矣。术业，颜渊不可为力矣。”曰：“未之思也，孰御焉？”



  【译文】 



  治学，力行修身最为上，著书立说是其次，说经教人又其次，什么都没有是凡人。



  有的人问：“有人贪欲长命长生，将用来学习，能够说他好学吗？”回答是：“不算好学，因为真正的好学无所贪欲。”



  天道不是由仲尼传达的吗？仲尼去逝了，不是落在当今诸儒身上吗？如果重新操持孔子抛舍下的大业，就没有比使诸儒成为金口木舌的木铎更合适的了。



  有的人说：“学习没有好处，对于一个人的本质学习又能怎么样呢！”回答是：“这么讲是因为没有深思的缘故。有刀的的要磨砺它，有玉的要修治它。不磨砺，不修治，哪里能用得上它们呢？磨砺它，修治它，本质依旧在它们的里面未加改变，（而增加了它的用途。）不这样，就只止于本质本性而无所用。”



  螟蟀的幼虫静止不动，蜾赢遇到了它，对着它祝祷说我吧！像我吧！”祝祷的时间长了就像它。七十弟子像仲尼，比这个还要快啊！



  博学来修身治性，深思来抉择是非，广交朋友互相切磋，把学习当作事关名誉的大事来崇尚它，终生不倦，可称得上好学了。



  孔子是学习周公的人，颜渊是学习孔子的人，羿、逄蒙解散他们的射弓，王良仍掉他的鞭子，鲁般抛弃他的斧子，（他们都抛弃本行）而学习儒道，谁说不对呢？有的人说：“这也是名誉，那也是名誉，（无论是射箭、御车、做木工还是修儒道）都各处一名罢了”。回答是：“河川中有渎，山丘中有岳。同是河川山丘却有大小高低的不同。儒学高深而且广大，岂是众人所能超越的！" 



  有的人问：“世人说能销石铸金，黄金可以铸化出来吗？”回答说：“我听说访问君子的人，询问怎样铸造人却不问怎样铸化黄金。”那个人问：“人也可以铸造吗？”回答说：“孔子铸造了颜渊。”那人惊叹地说：“好啊！问怎样铸化黄金却得到了铸造人的道理。”



  学习，是用来修治心性的。视、听、言、貌、思，都是本性中所有的，（也是体现本性的，）学习就能使他们端正；不学习就会使他们邪僻。



  老师啊老师，是影响改变僮蒙无知之人的本性的人啊！致力学习不如致力于寻访明师。老师是人们的模范。模不像个模，范不像个范（老师不像个老师）的，为数不少啊！



  一条胡同的小市，不堪意见分歧；一卷书，不堪异说纷纭。一条胡同的小市，也必需制定统一的物价；一卷书，也必须置立博士经师。



  习惯啊习惯！凭不正确的习惯也能战胜正确的东西，何况是用正确的习惯战胜错误的东西。乌乎！修学的人明察那些正确的（并遂渐习惯它）就可以了。有的人问：“怎么才能知道哪些是正确的并进而习惯它呢？”回答是：“仰视日月的光明就知道众星的渺小晦暗了；仰视圣人之道就知道众说的琐屑浅显了。”



  学习是做王的人的大事，那也是很久远的事了。尧、舜、夏禹、商汤、周文王、周武王都急急忙忙致力于学，仲尼也是一生汲汲子学，那已是很久远的了。



  有的人问仕进之道。回答道：“水”。那人说：“是因为它昼夜不息地流淌吗？”回答道：“竟有这样的道理吗？自身盈满然后才求进的，那才是水呢？" 



  有人问什么是“鸿渐”。回答是：“大雁不是它该去的地方不去，不是它该停留的地方不停留。雁的进也象水进的道理一样！" “请问什么是‘木渐’? ”答云：“树木的根本深固在地下，枝条才长进向上，这就是树木！也象水进的道理一样啊！" 



  我不曾见到喜好修益他的品德就像喜好纹饰他的斗拱一样的人。



  鸟兽是发情纵欲的动物，凡众之人与动物也有所不同。贤人与凡众之人又有所不同，圣人与贤人又有所不同。礼义的兴作是有其必然原因的。作为人却不学习，即使没有什么忧患，与禽兽又有什么区别呢？



  学习，是追求成为君子的途径，追求努力却不能如愿的人是有的，却没有不追求努力却能如愿的。



  希望自己成为骥骥一样的马，也就是琪骥的同伴了。希望自己成为颜渊一样的人，也就成为颜渊的同类了。有人问：“成为颜渊的同类容易吗？”回答说：“向他看齐就是了。”接着说道：“过去颜渊曾经向孔夫子看齐，正考甫曾经向尹吉甫看齐，公子奚斯曾经向正考甫看齐。不想向别人看齐就罢了，如果想向别人看齐，谁能禁止得了呢？" 



  有的人问：“一般的书籍与经书的价值等同，但世人不重视，研究修习它可以吗？”回答说：“可以。”那人哑然笑着说：“等着凭借它应试选官？&#039; ’对答道：“伟大的人学习是为了道义，鄙琐的人学习是为了利益。您是为了道义而学呢，还是为了利益而学？”那人接着问：“假如耕种却没有收获，打猎却没有猎获可以奉献鬼神，那还会耕种和打猎吗？”对答道：“耕种的是道而获得了道，猎取的是德而得到的是德，这就是收获了。我没有见过参和辰韭例而出，（道和利也不可兼得。）所以有德之人重视向好的看齐迁移。向好的看齐转移，大概就是圣人的徒弟了吧！百川学习大海、奔流不息而到达大海；丘陵羡慕高山，（因停止不动）而到不了高山，所以说厌恶顽固自守，停止不动啊！" 



  互相勾结结成朋党，（宴游）比鹑斯的害处还大，也是一群蠹害粮食的害虫、。是同学却不诚心相待，只是表面上的同学，是同志却不能互相推心置腹，也仅是表面上的同志。



  有人说：“你治理产业比不上丹圭的富有。”回答是：“我听说有德的先生们相互谈论的是仁与义，市井中的商人们相互谈论的是财与利。仁与义，那才是他的财富！那才是他的财富！”那人问：“先生活着没有养身的东西，死后没有葬身的财物，该怎么办？&#039; ’回答道：“用礼义养身，那是‘养’的极至，用礼义葬身，那是最好的‘葬’。”



  有人说：“有猗顿的财富用来尽孝不是更好吗！颜渊虽然孝，但却不能免除他亲人的饥俄啊！”回答道：“那些人只能用衣食这些物质养其肉体，颜渊却用礼义悦其精神；那些人只能用奸诈歪那而颜渊却用的是高节正直。颜渊难道就劣弱吗？”颜渊难道就劣弱吗？



  有人说：“能让我身佩朱缓，怀藏金印，那样的快乐不可估量啊！”回答说：“身佩朱缓，怀藏金印的快乐，不如颜渊的快乐。颜渊的快乐是内在的，身佩朱缓，怀藏金印的快乐是外在的。”那人发问：“请问你所说的那种穷困不堪的内在之乐是什么呢？”回答道：“颜渊如果不能遇到孔子师事他以修道，即使得到天下也不值得乐！" “那颜渊也有苦吗？”回答是：“颜渊苦的是孔子卓然独立，自己永远无法达到那一境界。”那人大悟惊喜地说：“这种苦，恰恰是他所乐啊！”



  可以说：有教则立道，不要拘止于孔子之学，有学则述业，不要拘止于颜渊之业。有人说：“立道创学，孔子已至其极，别人不能再想了；承学述业，颜渊已是最好，后人再努力也无用了！”回答是：“这是没有思索的谬说。学无止境，谁能禁止使它停滞不前呢！” 
			
下…书 网 



 吾子卷第二

  或问：“吾子少而好赋。”曰：“然。童子雕虫篆刻。”俄而曰：“壮夫不为也。”或曰：“赋可以讽乎？”曰：“讽乎！讽则已，不已，吾恐不免于劝也。”



  或曰：“雾縠之组丽。”曰：“女工之蠹矣。”《剑客论》曰：“剑可以爱身。”曰：“狴犴使人多礼乎？”



  或问：“景差、唐勒、宋玉、枚乘之赋也，益乎？”曰：“必也淫。”“淫则奈何？”曰：“诗人之赋丽以则，辞人之赋丽以淫。如孔氏之门用赋也，则贾谊升堂，相如入室矣。如其不用何？”



  或问“苍蝇红、紫”。曰：“明视。”问“郑卫之似”。曰：“聪听。”或曰：“朱、旷不世，如之何？”曰：“亦精之而已矣。”



  或问：“交五声、十二律也，或雅或郑，何也？”曰：“中正则雅，多哇则郑。”“请问本。”曰：“黄钟以生之，中正以平之，确乎郑、卫不能入也！”或曰：“女有色，书亦有色乎？”曰：“有。女恶华丹之乱窈窕也，书恶淫辞之淈法度也。”



  或问：“屈原智乎？”曰：“如玉如莹，爰变丹青。如其智！如其智！”



  或问：“君子尚辞乎？”曰：“君子事之为尚。事胜辞则伉，辞胜事则赋，事、辞称则经。足言足容，德之藻矣！”



  或问：“公孙龙诡辞数万以为法，法与？”曰：“断木为棋，捖革为鞠，亦皆有法焉。不合乎先王之法者，君子不法也。”



  观书者譬诸观山及水，升东岳而知众山之逦迤也，况介丘乎？浮沧海而知江河之恶沱也，况枯泽乎？舍舟航而济乎渎者，末矣；舍五经而济乎道者，末矣。弃常珍而嗜乎异馔者，恶睹其识味也？委大圣而好乎诸子者，恶睹其识道也？”山之蹊，不可胜由矣；向墙之户，不可胜入矣。曰：“恶由入？”曰；“孔氏。孔氏者，户也。”曰：“子户乎？”曰：“户哉！户哉！吾独有不户者矣？”



  或欲学《苍颉》、《史篇》。曰：“史乎！史乎！愈于妄阙也。”



  或曰：“有人焉，曰云姓孔而字仲尼，入其门，升其堂，伏其几，袭其裳，则可谓仲尼乎？”曰：“其文是也，其质非也。”“敢问质。”曰：“羊质而虎皮，见草而说，见豺而战，忘其皮之虎矣。”



  圣人虎别，其文炳也。君子豹别，其文蔚也。辩人狸别，其文萃也。狸变则豹，豹变则虎。



  好书而不要诸仲尼，书肆也。好说而不要诸仲尼，说铃也。君子言也无择，听也无淫，择则乱，淫则辟。述正道而稍邪哆者有矣，未有述邪哆而稍正也。孔子之道，其较且易也。或曰：“童而习之，白纷如也，何其较且易？”曰：“谓其不奸奸，不诈诈也。如奸奸而诈诈，虽有耳目，焉得而正诸？”多闻则守之以约，多见则守之以卓。寡闻则无约也，寡见则无卓也。绿衣三百，色如之何矣！纻絮三千，寒如之何矣！



  君子之道有四易：简而易用也，要而易守也、炳而易见也，法而易言也。震风陵雨，然后知夏屋之为帡幪也；虐政虐世，然后知圣人之为郛郭也。古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也。后之塞路者有矣，窃自比于孟子。或曰：“人各是其所是而非其所非，将谁使正之？”曰：“万物纷错则悬诸天，众言淆乱则折诸圣。”或曰：“恶睹乎圣而折诸？”曰：“在则人，亡则书，其统一也。”



  【 译文】 



  有人问：“您年少的时候喜欢辞赋？”回答道：“是的！那不过是与小孩子们雕刻鸟虫书、篆书相类的小技而已。”过一会接着说：“那是大男人不值得做的。”那人又问：“赋能起到讽谕的作用吗？" 回答道：“讽谕吗？讽谕就应该使对方停止所讽谕的行为；不能停止，我担心赋反而起到的是鼓励的作用啊！”刘方又说：“辞赋的文彩像薄雾般的约纱一样华美啊！”回答到：“文以害意，正像雾毅贼害女工一样。”那人接着发问：“《 剑客论》 说：剑可以保护自身。”回答道：“牢狱难道使人多礼吗？" 



  有人问：“景差、唐勒、宋玉、枚乘的赋有益处吗？”回答说：“如果一定要回答的话，那就是过度了”。对方又问：“过度怎么讲？”回答道：“《 诗经》 中那些诗人的赋体，不失又丽却有法则，而辞赋家的赋却文辞华丽、泛滥无际了。假如孔子的门下也用赋为教，那么贾谊堪称登堂，司马相如算是入室了。然而孔门不用，赋写得再好也没用。”



  有人问“苍蝇”“红紫”旧典的含义。回答说：“对于谗俊淫色，要明视以辨明是非。”又问：“郑、卫之声与雅乐如何区别。”回答道：“精听则耳朵灵敏”。那人说：“朱离、师旷不世出，能够明视精听的贤才难有，那该怎么办？”回答道：“精视则明，精听则聪，精心去做就行了。”



  有人问：“都合五声十二律，但有的就是雅乐，有的就是郑声，是怎么回事？”回答道：“中正就是雅乐，邪辟就是郑声。”“请问什么是音乐之本？”回答道：“黄钟滋生五声十二律，用中正之情志平和它，雅乐的根本就会坚固，郑卫之声就不能侵入。”



  有人问：“女人有画妆修饰，书也有文藻修饰吗？”回答道：“有的，对于女性，讨厌浓妆艳抹扰乱本形本性之美；对于书，讨厌放滥之辞扰乱法度。”



  有人问：“屈原能说是智吗？”回答道：“象美玉的璀灿，岂能像丹砂、空青那么易变呢！谁能像他那样智呢！谁能像他那样智呢！” 



  有人问：“公孙龙诡辩虚辞数万言用以制定名家的纲领法则，也能算得上是法则吗？”回答道：“砍断木料制成棋，刮磨皮革制成鞠也都有法则的。只是与先王之法不合的，君子不以为法。”



  读书就像观览山和水，登上泰山就知道众山的连绵细小了，何况是小丘呢？浮泛沧海就知道江河的细缓了，何况是小水泽呢！舍弃舟船却想渡过大河，那是本末倒置。舍弃日常的珍味却喜欢怪异的饮食，怎么看得到他的知味？舍弃大圣却喜好诸子异说，怎么看得出他的知了大道？



  山坡小路，难以经由通过；面墙而立的门户，难以经由进入室内。有人问：“经由哪里进入呢？&#039; ’回答说：“孔氏儒学。孔氏的儒学，是通大道的门户。”对方问：“您算得上是门户吗？”回答道：“是门户，是门户，我岂有不是门户的？” 



  有人想学《 苍领》 、《 史篇》 之类文字之学。回答道：“信实啊！信实啊！比胡言乱语和守缺无知要好得多。”



  有人说：“有这样一个人：自称姓孔、字仲尼，入孔氏之门，登孔氏之堂，伏倚孔氏之几，穿孔氏的衣裳，能说他就是仲尼了吗？”回答道：“他的外表是，他的本质不是。”“敢问本质是什么？" “羊的本质却披着虎的皮，看见草就高兴，见了豺就哆嗦，忘记了外皮是虎了。”



  圣人如虎的斑纹，他的文章彪炳光明；君子如豹的斑纹，他的文章斐然清朗；辩人如缠的斑纹，他的文章繁褥华丽。担变化就成了豹，豹变化就成了虎。



  喜好著书却不以孔子学说为要领，就像书肆一样群书杂然乱陈。喜好立说却不以仲尼之说为要领，就像小铃一样声音繁小琐屑。君子出口无败乱之言，听乐无过度不节。道败乱之言则坏事，听过度无节之乐则邪僻。祖述正道却稍有偏颇的情况是有的，却从来没有祖述邪僻却稍归于正的。



  “孔子的儒学，既明晰又易学！”有人说：“孩童时学起，到头发白了还是乱纷纷的，哪里明晰易学呢？”回答说：“是说它不以奸道治奸，不以诈道治诈，正己以正人。如果以奸道治奸，以诈道治诈，奸人、诈人既使有耳目，又怎么能使他们改过呢？" 



  博学多闻才能把握要领，博学多见才能远见卓识。浅学少闻则不得要领，浅学少见则无远见卓识。



  绿衣三百，衣虽多却非正色不能用于宗庙，有什么用呢？狞龙的絮三千，虽然多对于风寒又能有什么用呢？



  君子的学说有四易：“简明而易于运用，扼要而易于把握，明j 而易于看见，有法而易于言说。



  经历了怒风暴雨，然后才知道大屋广厦的遮挡功用；经历了暴政乱世，然后才知道圣人的学说可以抵御奸究、保护百姓。



  古时侯杨朱、墨翟的邪说充塞道路，孟子著书立说开辟阻塞之路，使得空旷畅达。孟子之后阻塞道路的大有人在，我私下自比为孟子。



  有人说：“人们各自把自认为是对的当作对的，把自认为是错的当作错的，那将让谁来纠正他们呢？”回答说：“万物纷然错杂，就用天文天象来纠正它；众言杂错混乱，就折中于圣人。”那人又问：“哪里见到圣人而由他折中呢？”回答是：“圣人在世就求教于他本人，圣人去世就用他的书，道理是一样的。”
			




 修身卷第三

  修身以为弓，矫思以为矢，立义以为的，奠而后发，发必中矣。



  人之性也善恶混。修其善则为善人，修其恶则为恶人。气也者，所以适善恶之马也与？



  或曰：“孔子之事多矣，不用，则亦勤且忧乎？”曰：“圣人乐天知命，乐天则不勤，知命则不忧。”



  或问“铭”。曰：“铭哉！铭哉！有意于慎也。”



  圣人之辞，可为也；使人信之，所不可为也。是以君子强学而力行。珍其货而后市，修其身而后交，善其谋而后动成道也。



  君子之所慎：言、礼、书。



  上交不谄，下交不骄，则可以有为矣。或曰：“君子自守，奚其交？”曰：“天地交，万物生；人道交，功勋成，奚其守？”



  好大而不为，大不大矣；好高而不为，高不高矣。



  仰天庭而知天下之居卑也哉！



  公仪子、董仲舒之才之邵也，使见善不明，用心不刚，俦克尔？



  或问“仁、义、礼、智、信之用”。曰，“仁，宅也；义，路也；礼，服也；智，烛也：信，符也。处宅，由路、正服，明烛，执符，君子不动，动斯得矣。”有意哉！孟子曰：“夫有意而不至者有矣，未有无意而至者也。”



  或问“治己”。曰：“治己以仲尼。”或曰：“治己以仲尼，仲尼奚寡也？”曰：“率马以骥，不亦可乎。”



  或曰：“田圃田者莠乔乔，思远人者心忉忉。”曰：“日有光，月有明。三年不目日，视必盲；三年不目月，精必蒙。荧魂旷枯，糟莩旷沈，擿埴索涂，冥行而已矣。”



  或问：“何如斯谓之人？”曰：“取四重，去四轻，则可谓之人。”曰：“何谓四重？”曰：“重言，重行，重貌，重好。言重则有法，行重则有德，貌重则有威，好重则有观。”“敢问四轻。”曰：“言轻则招忧，行轻则招辜，貌轻则招辱，好轻则招淫。”



  《礼》多仪。或曰：“日昃不食肉，肉必干；日昃不饮酒，酒必酸。宾主百拜而酒三行，不已华乎？”曰：“实无华则野，华无实则贾，华实副则礼。”山雌之肥，其意得乎！或曰：“回之箪瓢，臞如之何？”曰：“明明在上，百官牛羊，亦山雌也。暗暗在上，箪瓢捽茹，亦山雌也，何其臞？千钧之轻，乌获力也；箪瓢之乐，颜氏德也。”



  或问：“犁牛之鞹与玄骍之鞹有以异乎？”曰：“同。”“然则何以不犁也？”曰：“将致孝乎鬼神，不敢以其犁也，如圭刂羊刺豕，罢宾犒师，恶在其犁不犁也！”



  有德者好问圣人。或曰：“鲁人鲜德，奚其好问仲尼也？”曰：“鲁未能好问仲尼故也。如好问仲尼，则鲁作东周矣。”



  或问：“人有倚孔子之墙，弦郑、卫之声，诵韩、庄之书，则引诸门乎？”曰：“在夷貊则引之，倚门墙则麾之。惜乎衣未成而转为裳也。”



  圣人耳不顺乎非，口不肄乎善。贤者耳择口择，众人无择焉。或问“众人”。曰：“富贵生。”“贤者”？曰：“义。”“圣人”？曰：“神。”观乎贤人，则见众人；观乎圣人，则见贤人；观乎天地，则见圣人。



  天下有三好：众人好己从，贤人好己正，圣人好己师。天下有三检：众人用家检，贤人用国检，圣人用天下检。天下有三门：由于情欲，入自禽门：由于礼义，入自人门；由于独智，入自圣门。



  或问：“士何如斯可以禔身？”曰：“其为中也弘深，其为外也肃括，则可以禔身矣！”



  君子微慎厥德，悔吝不至，何元憞之有？上士之耳训乎德，下士之耳顺乎己。言不惭，行不耻者，孔子惮焉。



  【译文】



  以修养自身为弓，以矫正思想为箭，以树立正义为箭靶子。定神凝思然后射击，射击就一定能射中。



  人的性，善恶混杂，修养善的一面就是善人，修养恶的一面就是恶人。充溢体内的气，是乘着它走向善或走向恶的马吧！



  有人问：“孔子能作的事情很多，不被任用，也该有所忧愁吧！" 回答道：“圣人能乐天知命。乐天就不会忧愁，知命也不会忧愁。”



  有人问铭文的作用，回答是：“铭文啊！铭文啊！用意是告戒提醒自身要谨慎啊！" 



  圣人的言辞，可以依照行事的，使人相信它；不能依照行事的，使人敬畏它。因此，君子要勉力学习，尽力实行。



  把自己的货物弄好然后去交易，提高自身修养然后去交友，把谋略制定好然后再行动，这是成功之道。



  君子所谨慎的是言辞，礼仪和著书。与地位高的人交往不馅媚，与地位低的人交往不傲慢，就可以有所作为了。有人问：“君子应当自守，为什么要交往呢！”回答道：“天地交合，生成万物，人与人以道相交，成就功勋，为什么要自守呢？" 



  喜欢大却不去做，大就不能成其大了；喜欢高却不力行，高就不成其高了。



  仰望天庭就知道天底下人的居所低小了。



  公仪休和董仲舒二人的材略很俊美。假使见善却不明，用心却不刚毅，谁能像他们那样呢？



  有人问仁、义、礼、智、信的用处。回答道：“仁如住宅，义如道路，礼如衣服，智如灯烛，信如符契。处身宅里，行在路上，端正衣服，点明灯烛，手持符契。君子不动，动就能成。”



  有味道啊，孟子的话：立志去做却做不到的时候是有的，却没有无意去作而做到的。



  有人问如何要求自己。回答是：“以孔子为榜样要求自己。”反问道：“都以孔子为榜样要求自己，为什么像孔子一样的人那么少呢？”回答道：“用骇骥作众马的先导，不也可以吗？" 



  有人说：耕种大田，芬草高高，思念远方之人，心神忧劳。（效法孔子，劳心无益。）回答说：“太阳有光，月亮有明，三年不看太阳眼睛必瞎，三年不看月亮，眼睛的精光必失。眼睛光亮的神气长久不视就会枯稿，眼睛炯炯的神采长久不用就会沉没。（不仰视孔子之学）就像瞎子以手杖点击寻路，黑暗中行走一样罢了。”



  有人问：“怎么样就可称为人了？”回答是：“取四重、弃四轻就可以称作人了。”又问：“什么是四重？”回答是：“出语庄重，行为庄重，仪貌庄重，嗜好庄重。出言庄重就可效法，行为庄重就有德行，形貌庄重就有威仪，嗜好庄重就有可观。”“敢问四轻是什么？”说道：“出言轻桃就会招来忧患，行为轻桃就会招来罪罚，仪貌轻桃就会招来羞辱、嗜好轻浮就会招致淫邪。”



  《 礼经》 记载了很多的礼仪。有人问：“太阳西斜了还忙着行礼，不吃祭肉，肉一定都干了；太阳西斜了还不喝酒，酒一定都酸了。宾客与主人没完没了地互行拜礼，饮酒时又要多次彼此酬醋，这不是太讲究礼的形式了吗？”回答说：“有内容而没有华美的形式就粗野不文雅，没有内容只重形式就虚伪不实在。内容与形式相符才是礼。”



  雌雏隐处山梁，该是很适意的吧！有人说：“颜回草食瓢饮，穷困潦倒，多么的贫癖啊！”回答道：“明君在上 ，君子享用百官的奉侍、馈赠的牛羊，也如山梁上的雌雄一样。昏君在上，君子革食瓢饮，也象山梁雌雏一样，哪有什么贫痛？以千钧当轻，那是乌获的力量，以革食瓢饮为乐，那是颜回的品德。”



  有人问：“杂纹的牛皮去了毛和纯黑纯赤的牛皮去了毛有区别吗？”回答道：“一样。”“既然这样，那么为什么祭祀时不用杂纹的牛呢？”回答道：“将用它向鬼神致敬致孝，不敢用那些杂纹的。如果杀羊宰猪，慰问宾客、稿劳军队，哪管杂纹不杂纹呢？" 



  有德的人喜欢请教圣人。有人反问：“鲁国人少德，为什么也喜欢问孔子呢？”回答道：“那是因为鲁不能真心喜欢请教孔子的缘故，如果真喜欢请教孔子，那么，鲁在东方如西周一样兴起强大了。”



  有人问：“有人倚靠着孔子的门墙，弦歌郑卫之声，诵读韩非、庄子之书，也把他引进孔子的家门吗？”回答是：“假如是在东夷，北貉僻远之地这么做就引他进去，假如是倚靠着圣人的门墙这么做就赶走他。可惜啊！修习孔子之学还没成就转学诸子，就像上衣没做成又转作下衣了。”



  圣人的耳朵不顺从非礼之声，口不背离美善之言；贤人的耳听有所选择，口言有所选择；众人无所选择。 有人发问：“什么是众人？”回答说，贪婪钱则，贪恋权势，贪恋苟活的人”。又问：“什么是贤人？”回答道：“把义看作高于富贵和生命的人。”又问：“什么是圣人？”回答道：“出神入化，深不可知的人。比照贤人就能识别出众人，比照圣人就能识别出贤人，比照天地就能识别出圣人。天下有三种类形的喜好；众人喜好别人顺从自己，贤人喜好修养端正自己，圣人喜欢天下师法自己。天下有三种察验；众人用家的贫富察验自己，贤人用国的强弱察验自己，圣人用天下的治乱察验自己。天下有三个门：经由情欲只能进入禽兽之门，经由礼仪进入人门、经由超凡越时之智的进人圣人之门。



  有人问：“士怎样就可以安身了？”回答说：“内里的志向宏大而深刻，外在的表现敬肃威严而又律己有法就可以安身了。”



  君子防微杜渐、谨慎其德，小过失都不能有，哪会有大罪恶呢？



  上士的耳朵闻德言就顺从，下士的耳朵闻谈己之言就高兴。



  出言而能不惭愧，行动而能不羞耻，言行都能心安理得，孔子也以为难能。
			
www.xiabook.com



 问道卷第四

  或问“道”。曰：“道也者，通也，无不通也。”或曰：“可以适它与？”曰：“适尧、舜、文王者为正道，非尧、舜、文王者为它道。君子正而不它。”或问“道”。曰：“道若涂若川，车航混混，不舍昼夜。”或曰：“焉得直道而由诸？”曰：“涂虽曲而通诸夏则由诸，川虽曲而通诸海则由诸。”或曰：“事虽曲而通诸圣则由诸乎？”



  道、德、仁、义、礼，譬诸身乎？夫道以导之，德以得之，仁以人之，义以宜之，礼以体之，天也。合则浑，离则散，一人而兼统四体者，其身全乎！或问“德表”。曰：“莫知作，上作下。”“请问礼莫知。”曰：“行礼于彼，而民得于此，奚其知！”或曰：“孰若无礼而德？”曰：“礼，体也。人而无礼，焉以为德？”



  或问“天”。曰：“吾于天与，见无为之为矣！”或问：“雕刻众形者匪天与？”曰：“以其不雕刻也。如物刻商雕之，焉得力而给诸？”



  老子之言道德，吾有取焉耳。及捶提仁义，绝灭礼学，吾无取焉耳。



  吾焉开明哉？惟圣人为可以开明，它则苓。大哉圣人，言之至也。开之廓然见四海，闭之閛然不睹墙之里。



  圣人之言似于水火。或问“水火”。曰：“水，测之而益深，穷之而益远；火，用之而弥明，宿之而弥壮。”



  允治天下，不待礼文与五教，则吾以黄帝、尧、舜为疣赘。



  或曰：“太上无法而治，法非所以为治也。”曰：“鸿荒之世，圣人恶之，是以法始乎伏犠而成乎尧，匪伏匪尧，礼义哨哨，圣人不取也。”



  或问：“八荒之礼，礼也，乐也，孰是？”曰，“殷之以中国。”



  或曰：“孰为中国？”曰：“五政之所加，七赋之所养，中于天地者为中国。过此而往者，人也哉？”



  圣人之治天下也，碍诸以礼乐，无则禽，异则貊。吾见诸子之小礼乐也，不见圣人之小礼乐也。



  孰有书不由笔，言不由舌？吾见天常为帝王之笔舌也。



  智也者，知也。夫智用不用，益不益，则不赘亏矣？



  深知器械、舟车、宫室之为，则礼由已。



  或问“大声”。曰，“非雷非霆，隐隐耾々，久而愈盈，尸诸圣。”



  或问：“道有因无因乎？”曰：“可则因，否则革。”



  或问“无为”。曰：“奚为哉！在昔虞、夏，袭尧之爵，行尧之道，法度彰，礼乐著，垂拱而视天下民之阜也，无为矣。绍桀之后，纂纣之馀，法度废，礼乐亏，安坐而视天下民之死，无为平？”



  或问：“太古涂民耳目，惟其见也闻也，见则难蔽，闻则难塞。”曰：“天之肇降生民，使其目见耳闻，是以视之礼，听之乐。如视不礼，听不乐，虽有民，焉得而涂诸。”



  或问“新敝”。曰：“新则袭之，敝则益损之。”



  或问：“太古德怀不礼怀，婴儿慕，驹犊从，焉以礼？”曰：“婴、犊乎！婴、犊母怀不父怀。母怀，爱也：父怀，敬也。独母而不父，未若父母之懿也。”狙诈之家曰：“狙诈之计，不战而屈人兵，尧舜也。”曰：“不战而屈人兵，尧舜也；沾项渐襟，尧舜乎。衒玉而贾石者，其狙诈乎？”或问：“狙诈与亡孰愈？”曰：“亡愈。”或曰：“子将六师则谁使？”曰：“御得其道，则天下狙诈咸作使。御失其道，则天下狙诈咸作敌。故有天下者，审其御而已矣！”或问：“威震诸侯，须于征与狙诈之力也，如其亡？”曰：“威震诸侯，须于狙诈可也。未若威震诸侯，而不须狙诈也。”或曰：“无狙诈，将何以征乎？”曰：“纵不得不征，不有《司马法》乎？何必狙诈乎！”



  申、韩之术，不仁之至矣，若何牛羊之用人也？若牛羊用人，则狐狸、蝼蚓不膢腊也与？或曰：“刀不利，笔不銛，而独加诸砥，不亦可乎？”曰：“人砥，则秦尚矣！”



  或曰：“刑名非道邪？何自然也？”曰：“何必刑名，围棋、击剑、反目、眩形，亦皆自然也。由其大者作正道，由其小者作奸道。”



  或曰：“申、韩之法非法与？”曰：“法者，谓唐、虞、成周之法也。如申、韩！如申、韩！”



  庄周、申、韩不乖寡圣人而渐诸篇，则颜氏之子、闵氏之孙其如台。



  或曰：“庄周有取乎？”曰：“少欲。”“邹衍有取乎？”曰：“自持。至周罔君臣之义，衍无知于天地之间，虽邻不觌也。”



  【译文】



  有人问“什么是道？”回答是“道就是通，没有不能通达的。”又问：“可以通到儒家以外的异端那里去吗？”回答说：“通到尧、舜、文王那里的是正道，不是尧、舜、文王那里的是异途。君子行正道而不走异途。”



  有人问：“什么是道？”回答道：“道就像道路与河道一样。车在道路上，船在河道上混混往来，昼夜不息。”有人又问：“怎样才能得到一条捷径直道，径由它前往呢？”回答道：“道路虽然曲折，但是通往华夏就径由它，河流虽然弯曲，但是通往大海就径由它。”那人若有所悟地说：“事情虽然曲折，但是它通往圣域也就径由它吧！"



  道、德、仁、义、礼，用人体比喻就像人的一个整体一样，（不可分割、缺一不可。）道，引导他前进；德，使他修养有所得；仁，使他具有人意而成为异于禽兽的人；义，使他有了判断是非的标准而行事合宜；礼，使他行为规范而合乎事体。这都是天性。五者相合就成浑论一体，分离则散残不全。一人兼备头、身、手、足的才算完整的人，（兼备道、德、仁、义、礼的人才叫全性之人。）



  有人问：“德的外在表现形式是怎样的？”回答说：“不知它是怎样起作用的。上层用以兴化下民。”请问：“德表为礼，为什么说不知道呢？”回答说：" 上 层在那里行礼，而下民在这里得以受教，怎么能说是知道呢？”又问：“比得上不求外在的礼仪形式而专求内在修养的德吗？”回答道：“礼，就像身体一样，人如果没有了身体，又用什么去养德呢？" 



  有人问：“什么是天？”回答说：“我对于天，见到的是它无所为而万物成。”又问：“难道庄子所说的那种‘雕刻众形’的天就不是天吗？”回答说：“因为天从来就不‘雕刻’。假如对万物又刻又雕，哪里有这么多的力量供给它呢？" 



  老子关于道及德的一些学说，我是有所吸取的，至于他那些抛弃仁、义，灭绝礼、学的主张，我就不吸取了。



  我哪里能开明呢？只有圣人才可以开明，其它就只能像车前的转孔一样。伟大啊！圣人言论至广至深。学者如能用圣言开其明，就能豁然明朗，广见四海；学者如果不能用圣言，呼然闭其明，就连墙里至近至小的范围也看不清。圣人的言论就像水火一样。”有人又问：“为什么说像水火？”回答道：“水，探测它却越探越深，想穷极其源却越追越远；火，用它却更加明亮，积蓄它却更加旺盛。”



  诚能治好天下却不需要礼仪文法及五教，那么我就把黄帝、尧、舜当作无用的赘疵。有人说：“太古之时没有法而天下大治，可见法就不是治天下所必需的。”回答说：“鸿荒的远古，（民无法也没有礼义廉耻，）所以圣人厌恶这种状况。因此，法创始于伏牺，成熟在尧。如果不是伏牺不是尧创立的法，虽然礼义杂出，圣人也弃而不取。”



  有人问：“海外异域的礼和乐，哪些是适当的？”回答说：“用中国的制度规范他们就行了。”又问：“什么是中国？”回答道：“用五政治理，用七赋养育，成为天地中心的就是中国，超过这个范围以力的，仅能算是人而已。圣人治理天下，用礼乐防止人们的淫思僻行〕 没有礼乐、与禽兽无异；虽有礼乐却异于中国的，也仅是蛮灭之礼罢了。我见过诸子们蔑视礼乐的，不曾见过圣人蔑视礼乐的。谁能够书写却不用笔，说话却不用舌呢？我以为礼乐就是帝王们的笔舌。”



  所谓智就是知。对于智来说，用其不当用，就或亏损或累赘了吗？深刻地知道器械、舟车，那么礼就可以通行了。



  有人问：“什么是大声？”回答说：“不是雷也不是霆的那种隐隐耽耽之声，而是时间越久却越能震聋发馈的圣人的言论。



  有人问：“道是因循呢还是不因循呢？”回答是：“正确可行的就因循，否则就改革。”



  有人问“无为是怎么回事？”回答说：“为什么有所为呢？在古昔的时候，虞舜、夏禹继承尧的帝位，奉行尧的圣道，法度彰明，礼乐昌盛，垂拱无为而见到天下民众的丰厚富有，那是可以无为的。继位于夏莱乱世之后，承续于商封暴政之余，法度废坏，礼乐亏损，怎么能坐看天下民众的死亡而无所作为呢？" 



  有人问：“远古的时候堵塞民众的耳朵和眼睛，不让他们有所见闻。只要他们有所见有所闻了，见了就难以再蒙住他们的眼睛， 听了就难再堵住他们的耳朵”回答说：“上天最初降生下民，使他们目能有所见，耳能有所闻，因此让他们看的是礼，听的是乐。假如看的不是礼，听的不是乐，天下不治，民众离散，即使有民众，又怎么能把他们组织在一起而去堵塞他们的耳目呢？" 



  有人问如何对待新兴和敝败。回答说：“新兴的就继承，敝败的就变革。”



  有人问：“远古时人们只出于本性去爱而不人为的依据礼的要求去爱，婴儿爱慕自己的母余，小驹小犊随从在母亲之后，’那里用得上礼呢？”回答说：“婴儿和牛犊吗？婴儿和牛犊只知依恋母余却不知爱慕父亲。刘母亲的依恋是出于天性的爱，对于父亲的依恋，是出于礼所要求的敬。只知道依恋母亲却不知道依恋父亲，不如既爱父亲又爱母亲好。”



  兵权谋家说：“用权谋之计，不用战斗就能使敌人之兵屈服，尧、舜都是这样吧！”回答说：“不用打仗就能使敌军屈服的是尧、舜，那么（用权谋之计）而使人血溅颈项，红染衣襟的也是尧、舜吗？咳喝着卖玉而实际上卖的是石头，也是权谋吗？”有人问：“用权谋可以生存，不用权谋就灭亡，用权谋与灭亡哪个好呢？”回答说：“灭亡更好。”有人又问：“您如果率领军队，使用什么样的人呢？”回答道：“以正义去统领，那么天下的权谋都可以使用，不以正义去统领，那么天下的权谋都成为对敌。所以拥有天下的人，谨慎他的统治方式就行了。”有人又问：“想要威震诸侯，就得有待征伐和权谋之力，比起不用权谋而败亡岂不更好？”回答说：“威震诸侯却有待于权谋，不能说不行，但不如威震诸侯却不用权谋。”有人问：“不用权谋，将用什么出征打仗呢？”回答说：“即使不得不出征打仗，不是可以用《 司马法》 吗？为什么一定要用权谋呢？" 



  申不害、韩非的刑名法术，不仁至极了，怎么能像以刀杀戮牛羊一样以酷法对待人呢？如果像以刀杀牛羊一样用酷法治民众，那么狐狸、缕蛤、蛆州等这此食肉或食腐动物岂不像人们在胜祭、腊祭时有肉可以饱食一样有人肉供它们享用了？有人发问：“削刀不锋利，笔锋不尖锐时可以用磨石磨砺（或削刮）它们，人们如不堪用，就用严刑酷法治理他们，不也可以吗？”回答说：“把人用酷法整制就像把刀用磨石磨砺，秦做得最好了，（但秦不也正是因暴虐而灭亡了吗？) ”有人说：“刑名之学难道就不是道吗？多么的自然啊？”回答说：“何必只是刑名之学自然？围棋、击剑、杂技、魔术，也都是自然的。但用那些宏大的（如礼乐），就是端正之道，用那些琐屑的，就是奸那之道。”有人又问：“申不害，韩非的法就不是法了吗？”回答说：“法，说的只是唐尧、虞舜、成汤和周王的法。哪里说得是申、韩之法！哪里说得是申韩之法！" 



  庄周、申不害、韩非等人如果不违逆圣人而又能用六艺篇籍习染侵润他们，那么，颜氏的儿子，闵氏的孙子这些孔门后学又能比他们怎样呢？有人问：“庄周的学说有可取之处吗？”回答说：“是少欲。”又问：“邹衍的阴阳家学说有可取之处吗？”回答说：“是自我节持。”至于庄周不讲君臣大义，邹衍对天地之间无知却胡说，既使他们与我为邻也不与他们相见谈论这样的话题。”
			
 



 问神卷第五

  或问“神”。曰：“心。”“请问之。”曰：“潜天而天，潜地而地。天地，神明而不测者也。心之潜也，犹将测之，况于人乎？况于事伦乎？”“敢问潜心于圣。”曰：“昔乎，仲尼潜心于文王矣，达之；颜渊亦潜心于仲尼矣，未达一间耳。神在所潜而已矣。”



  天神天明，照知四方。天精天粹，万物作类。



  人心其神矣夫？操则存，舍则亡。能常操而存者，其惟圣人乎？



  圣人存神索至，成天下之大顺，致天下之大利，和同天人之际，使之无间也。龙蟠于泥，蚖其肆矣。蚖哉，蚖哉！恶睹龙之志也与！



  或曰：“龙必欲飞天乎？”曰：“时飞则飞，时潜则潜，既飞且潜，食其不妄。形其不可得而制也与？”



  曰：“圣人不制，则何为乎羑里？”曰：“龙以不制为龙，圣人以不手为圣人。”



  或曰：“经可损益与？”曰：“《易》始八卦，而文王六十四，其益可知也。《诗》、《书》、《礼》、《春秋》，或因或作而成于仲尼，其益可知也。故夫道非天然，应时而造者，损益可知也。”



  或曰：“《易》损其一也，虽憃知阙焉。至《书》之不备过半矣，而习者不知，惜乎《书》序之不如《易》也。”曰：“彼数也，可数焉故也。如《书》序，虽孔子末如之何矣。”



  昔之说《书》者，序以百，而《酒诰》之篇俄空焉。今亡夫！虞、夏之书浑浑尔，《商书》灏灏尔，《周书》噩噩尔。下周者，其书谯乎！”



  或问：“圣人之经不可使易知与？”曰：“不可。天俄而可度，则其覆物也浅矣。地俄而可测，则其载物也薄矣。大哉，天地之为万物郭，五经之为众说郛。”



  或问：“圣人之作事，不能昭若日月乎？何后世之訔訔也！”曰：“瞽旷能默，瞽旷不能齐不齐之耳，狄牙能喊，狄牙不能齐不齐之口。君子之言，幽必有验乎明；远必有验乎近，大必有验乎小，微必有验乎著，无验而言之谓妄。君子妄乎？不妄。”



  言不能达其心，书不能达其言，难矣哉。惟圣人得言之解，得书之体。白日以照之，江河以涤之，灏灏乎其莫之御也。面相之，辞相适，捈中心之所欲，通诸人之嚍々者，奠如言。弥纶天下之事，记久明远，著古昔之々，传千里之忞忞者，莫如书。故言，心声也。书，心画也。声画形，君子小人见矣！声画者，君子小人之所以动情乎！



  圣人之辞，浑浑若川。顺则便，逆则否者，其惟川乎？



  或曰：“仲尼圣者与？何不能居世也，曾范、蔡之不若！”曰：“圣人者范、蔡乎？若范、蔡，其如圣何？”



  或曰：“淮南、太史公者，其多知与？何其杂也。”曰：“杂乎杂，人病以多知为杂。惟圣人为不杂。”



  书不经，非书也。言不经，非言也。言、书不经，多多赘矣！



  或曰：“述而不作，《玄》何以作？”曰：“其事则述，其书则作。”



  育而不苗者，吾家之童乌乎？九龄而与我《玄》文。



  或曰：“《玄》何为？”曰：“为仁义。”曰：“孰不为仁？孰不为义？”



  曰：“勿杂也而已矣。”



  或问“经之艰易”。曰：“存亡。”或人不谕。曰：“其人存则易，亡则艰。



  延陵季子之于乐也，其庶矣乎！如乐弛，虽札末如之何矣。如周之礼乐，庶事之备也，每可以为不难矣。如秦之礼乐，庶事之不备也，每可以为难矣。”



  衣而不裳，未知其可也；裳而不衣，未知其可也。衣裳其顺矣乎？



  或问“文”。曰：“训。”问“武”。曰：“克。”未达。曰：“事得其序之谓训，胜己之私之谓克。”



  为之而行，动之而光者，其德乎？或曰：“知德者鲜，何其光？”曰：“我知，为之；不我知亦为之，厥光大矣。必我知而为之，光亦小矣。”



  或曰：“君子病没世而无名，盍势诸名卿，可几也。”曰：“君子德名为几。梁、齐、赵、楚之君非不富且贵也，恶乎成名？谷口郑子真，不屈其志，而耕乎岩石之下，名震于京师，岂其卿！岂其卿！”



  或问“人”。曰：“艰知也。”曰：“焉难？”曰：“太山之与蚁垤，江河之与行潦，非难也。大圣之与大佞，难也。乌呼！能别似者为无难。”



  或问：“邹、庄有取乎？”曰：“德则取，愆则否。”“何谓德、愆？”曰：“言天、地、人经，德也；否，愆也。愆语，君子不出诸口。”



  【译文】



  有人问什么是“神”。 回答道：“神就在于心。”“请问什么是神就在于心？”回答道：“用心深入体会天，就能德合于天；用心深入体会地，就能德合于地〔 。天与地，明智如神却无形而难以究明，用心深入体察，还能测知，更何况是人呢？更何况是人事人伦呢？" “敢问怎样才能用心深入到圣人那里呢？" “从前孔子潜心深入文王之道，达到了圣境；颜渊又潜心深入孔子之学，只差一点，可惜还是没有达到。神就在于潜心深入的地方。”



  天之明，光照四方；天之神，洞悉幽冥。天纯阳精粹，化生万物，各成其类。人的心，神乎其神，操乘正义则仁义之心存，稍一纵逝就消亡无踪。能够恒常操秉正义而存其仁义之心的，该是只有圣人方能如此吧！圣人存其心神，求索极至，成就天下的大顺，致达天下的大利，弥合上天与人类间的界线，使天人之间相合无间。



  龙屈曲在泥泽的时候，四脚蛇就得意忘形肆行无忌了……四脚蛇呀四脚蛇，哪里知道龙的志象呢？有人问道：“龙一定要高飞上天吗？”回答道：“时机成熟能飞就高飞升天，时机不成熟需潜就潜藏在深渊，既可高飞又可深潜。连饮食都不妄食，它的身形是谁也不能控制的。”反驳道：“既然圣人不能受人控制，为什么文王被拘囚在美里呢？”回答道：“龙因不受制而成为龙，圣人以不专执而成为圣人。”



  有人问：“‘经’能够减损或增益吗？”回答说：“《 易》 起初只有八卦，周文王重卦演为六十四卦，有所增益是可知的。《 诗》 、《 书》 、《 礼》 、《 春秋》 或因旧文而删定，或笔削而制作，都由孔子整理而成，有所增益也是可知的。所以说道并非天设，是人们顺应时势而造作的，有所损益是可知的。”有人又问：“《 易》 损失其中的一部分，即使是愚蠢之人也知道有所缺失；至于《 尚书》 佚失不备的已超过一半了，而学习的人并不知道。可惜呀，《 书序》 比不上《 周易》 啊！”回答说：“那是有数可计，可以计算的，所以这样。像《 书序》 ，既使像孔子，也不能把它怎么样。”



  过去论说《 尚书》 的人，叙列出百篇。但是《 酒浩》 这篇有些脱简暂时空缺出来了。现在那些空缺的地方都没有了。



  虞、夏之《 书》 ，内容广博，《 商书》 浩濒无际，《 周书》 正直不阿。继周之后的，他们的文书也就变得很酷烈了吧！



  有人问：“圣人的《 经》 义不能让人轻易地弄懂吗？”回答道：“不能！天很容易地就可度量，那么它箍盖万物也就很浅了，地一会儿就可测知，那么它承载万物也就很薄了。伟大啊，天地就像万物的城郭，《 五经》 就像众说的城郭。”



  有人问：“圣人作事，不是能够昭明如日月吗？为什么后世人们还争辩不休呢？”回答说：“师旷能够默然于心，但师旷不能使不同欣赏能力的耳朵都变得一样，易牙善于调和味道，但是不能把口味不一的众口变得都一样。”



  君子论说幽玄之理，一定用显明易晓的道理作验证；论说悠远的，必有浅近的作验证；论说微妙的，必有显著的作验证。没有验证而夸夸其谈就是荒诞。君子荒诞吗？不荒诞。



  言语不能尽达自己的内心情思，文章不能充分表达自己想说的，尽达是非常难的。只有圣人得到言语表达的节理，得到书面表达的文法。圣人的言语文章，就像光明的太阳照耀过，就像长江，黄河的水荡涤过一样，光洁浑厚，没有谁能抵得上。面目表情彼此互相交递，言辞语言互相沟通，抒发内心深处想说的，把内心愤葱郁积的情思与他人沟通，没有比言语更有效的了。囊括天下之事，打破时空限制，把时间久远的往事记录明晰，把地域远隔的事记录清楚，使古昔昏昧的往事昭著明白，使千里之外昏乱的事情传达明悉，没有比书面文章更有效的，所以说，言语是心声，书面文章，是心画。心声、心画表现出来，君子和小人也就显现出来了。心声和心画，都是君子或小人动乎内情而发于外的表现吧！



  圣人的言辞像浩浩的河水。顺从它就能安然无事，逆着它就危殆百出，这就是河水的特性吧！



  有人问：“孔子是圣人吗？为什么不能居当世要津？竟不如范滩和蔡泽。”回答说：‘怪人就是范雌、蔡泽吗？孔子如果真像范滩、蔡泽那样，又哪能谈得上是圣人呢？" 



  有人问：“淮南王和太史公，他们都很渊博多识吧！为什么那么驳杂呢？”回答说：“驳杂啊驳杂，人们常犯因知识渊博而致思想驳杂的毛病，只有圣人才精纯不杂。”



  文章不合五经之旨就不算文章，言论不合儒家思想就不叫言论。言论，文章不合经意，越多越如赘肉一样多余而有害。



  有人问：“圣人‘述而不作’，《 太玄》 为什么要‘作’‘广回答说：“圣人对于史事就述旧，但他的书就是创作。生育出来却不能长大成苗，是我家的童鸟啊！他几岁的时候就参与我的《 太玄》 创作了。”有人问：“《 太玄》 一书为了什么而作？”回答说：“为了仁义！”对方又问：“谁不为了仁？谁不为了义？”回答说：“令仁义之思精纯不杂罢了。”



  有人问群经的难治与易治。回答说“存亡！”那人不明白什么意思，为他解释道：“经书的文辞存而不缺就易治，散失亡佚就难治。延陵季子对于音乐，大概精通得差不多了吧！但假如乐章废坏不存，即使是季礼也无可奈何了。如在周代，礼乐典章等都很齐备，每每治《 经》 就不难了；如在秦代，礼、乐典章制度都已废坏散乱，每每治《 经》 就很难了。”



  有衣而无裳，有上而无下，有君而无臣，是不行的；有裳而无衣，有下而无上，有臣而无君，也是不可行的。上有衣，下有裳，明君在上，百官治下，才能天下大顺。



  有人问：“什么是文？”回答说“训！”又问：“什么叫武？”回答说：“克！”问的人不解。进一步解释说：“事情能得其次弟条理称为训，能战胜自我私欲的称作克。”



  一做事就能表率众人，通行当世；一行动就有令闻广誉，荣光集身，大概只能有德才能这样吧！有人反问：“能识贤德的人太少了，即使有德也不会有什么荣光。”回答说：“赏识我去尽力做，不赏识我也去尽力做，那荣光就大了。一定得赏识我才去做，那荣光就小了。”



  有人说：“君子担忧的是段世死亡却没有名。为什么不借助权势地位呢？想成名，有了卿这样的权势地位大概就有望了。”回答说：“君子期望的是因德而立名。梁、齐、赵、楚这些诸侯王，哪个不是富有高贵，有权有势？但又有哪个成名呢？谷口的郑子真，不委屈他的志向，耕种于岩石之下，没权没势却名震京师。成名哪里非得是卿？哪里非得是卿？" 



  有人问“怎么才能知人？”回答说：“难知。”问：“为什么难？”回答说：“泰山和蚁侄，江河和道路上的雨水，这些形于外的东西，大小一目了然，不难知。但要知道大圣和大馁，就很难了。鸟乎！只有能区别似是而非的才不难知人。”



  有人问：“邹衍，庄周等诸子之说有可取之处吗？”回答说：“合于德的就可取，过错的就不可取。”又问：“什么是合于德？什么是过错？”回答说：“论说天、地、人而合乎经意的就是合于德，否则就是过错。过错的话，君子是不说出口的。”
			
下^ *书 **网



 问明卷第六

  或问“明”。曰：“微。”或曰：“微何如其明也？”曰：“微而见之，明其悖乎！”



  聪明其至矣乎？不聪，实无耳也；不明，实无目也。“敢问大聪明。”曰：“眩眩乎，惟天为聪，惟天为明。夫能高其目而下其耳者，匪天也夫？”或问：“小每知之，可谓师乎？”曰：“是何师与？是何师与？天下小事为不少矣，每知之，是谓师乎？师之贵也，知大知也。小知之师亦贱矣。”孟子疾过我门而不入我室。或曰：“亦有疾乎？”曰：“摭我华而不食我实。”或谓“仲尼事弥其年，盖天劳诸，病矣夫？”曰：“天非独劳仲尼，亦自劳也。天病乎哉？天乐天，圣乐圣。”



  或问：“鸟有凤，兽有麟，鸟、兽皆可凤、麟乎？”曰：“群鸟之于凤也，群兽之于麟也，形性。岂群人之于圣乎？”



  或曰：“甚矣！圣道无益于庸也。圣读而庸行，盍去诸？”曰：“甚矣！子之不达也。圣读而庸行，犹有闻焉。去之，抏也。抏秦者，非斯乎？投诸火。”或问：“人何尚？”曰：“尚智。”曰：“多以智杀身者，何其尚？”曰：“昔乎皋陶以其智为帝谟，杀身者远矣！箕子以其智为武王陈《洪范》，杀身者远矣！”



  仲尼，圣人也，或者劣诸子贡，子贡辞而精之，然后廓如也。於戏！观书者违子贡，虽多亦何以为？



  盛哉！成汤丕承也，文王渊懿也。或问“丕承”。曰：“由小至大，不亦丕乎？革夏以天，不亦承乎？”“渊懿”。曰：“重《易》六爻，不亦渊乎？浸以光大，不亦懿乎？”



  或问“命”。曰：“命者，天之命也，非人为也。人为不为命。”“请问人为。”曰：“可以存亡，可以死生，非命也。命不可避也。”或曰：“颜氏之子，冉氏之孙。”曰：“以其无避也。若立岩墙之下，动而征病，行而招死，命乎！命乎！”



  吉人凶其吉，凶人吉其凶。



  辰乎辰！曷来之迟，去之速也，君子兢诸。



  謣言败俗，謣好败则，姑息败德。君子谨于言，慎于好，亟于时。吾不见震风之能动聋聩也。



  或问“君子”。“在治曰若凤，在乱曰若凤。”或人不谕。曰：“未之思矣！”曰：“治则见，乱则隐。鸿飞冥冥，弋人何篡焉。鹪明遴集，食其洁者矣！凤鸟跄跄，匪尧之庭。”



  亨龙潜升，其贞利乎？或曰：“龙何如可以贞利而亨。”曰：“时未可而潜，不亦贞乎？时可而升，不亦利乎？潜升在己，用之以时，不亦亨乎。”或问“活身”。曰：“明哲。”或曰：“童蒙则活，何乃明哲乎？”曰：“君子所贵，亦越用明保慎其身也。如庸行翳路，冲冲而活，君子不贵也。”楚两龚之洁，其清矣乎！蜀庄沈冥。蜀庄之才之珍也，不作苟见，不治苟得，久幽而不改其操。虽随、和何以加诸？举兹以旃，不亦珍乎？吾珍庄也，居难为也。不慕由，即夷矣。何毚欲之有？



  或问：“尧将让天下于许由，由耻。有诸？”曰：“好大者为之也。顾由无求于世而已矣！允喆尧儃舜之重，则不轻于由矣。好大累克，巢父洒耳，不亦宜乎？灵场之威，宜夜矣乎！”



  朱鸟翾翾，归其肆矣。或曰：“奚取于朱鸟哉？”曰：“时来则来，时往则往，能来能往者，朱鸟之谓与？”



  或问：“韩非作《说难》之书而卒死乎说难，敢问何反也？”曰：“说难盖其所以死乎？”曰：“何也？”曰：“君子以礼动，以义止，合则进，否则退，确乎不忧其不合也。夫说人而忧其不合，则亦无所不至矣！”或曰：“说之不合，非忧邪？”曰：“说不由道，忧也；由道而不合，非忧也。”或问“哲”。曰：“旁明厥思。”问“行”。曰：“旁通厥德。”



  【 译文】 



  有人问“怎样才能明？”回答说：“隐微。”又问：“隐微怎么就能明呢？”回答说：“隐微幽邀的都能见到，难道明晰清楚的还能糊涂吗？耳聪目明那是至高的境界。不聪就是没有耳朵；不明就是没有眼睛。”“敢问什么是大聪明？”回答说：“光明啊！只有天为聪，只有天为明。能够让眼睛高高在上俯视天下，能够让耳朵居下广听民意的，不正是天吗？" 



  有人问：“屑碎小事都每每知道，可以称作师吗？”回答说：“这算什么师？这是什么师？天下的小事太多了，知道一些，这就算老师了吗？老师之所以尊贵，就在于他能知道大知。仅知小知就算是老师也是卑贱的。”



  孟子痛恨过我家门而不入我室，只知他学术的皮毛却不能深入理解其精华的人。有人问：“你也有这种憎恶吗？”回答说：“憎恶那些只是掀拾我的华美辞赋却遗弃我有深奥义理之作的人们。”



  有人说“孔子一生多事，忙忙碌碌，大概是上天有意劳苦他吧！感觉很痛苦吧！”回答说：“天不独劳苦孔子，天自身也很劳苦，天难道也感到痛苦吗？天乐天道，圣乐圣道。”



  有人问：“鸟中有凤，兽中有麟，鸟和兽都能成为凤和麟吗？”回答说：“群鸟对于凤，群兽对于麟，他们的外形内性都不一样，岂能像众人和圣人都是同类一样？" 



  有人说：“圣道对于平庸之人没有什么用处。读着圣贤之书而做着凡庸之事，这种现象很严重的。为什么不抛弃那些圣道呢？" 回答说：“你的不通达也太过份了。虽然读圣贤之书而做凡庸之事，但必竟对圣道还有所闻知，如果抛弃了圣道，那可就真的彻底愚顽了。愚弄秦国的，不正是李斯吗？他上书请求把圣贤之书投到火里去了。”



  有人问：“人崇尚什么？”回答说：“崇尚智慧。”反驳说：“许多人因为智慧而招致杀身，为什么还崇尚？”回答说：“古时候，皋陶因为他有智慧而为帝舜出谋画策，杀身之祸远他而去；箕子用他的智慧为武王陈述《 洪范》 大法，杀身之祸也远他而去。”



  孔子是圣人，有人还以为他比不上子贡。子贡设辞应对，尽显孔子精华，然后才廓清谬说使得明朗。鸟乎！读书的人如果违逆子贡的读法，既使再多，又有什么用呢？



  伟大啊！成汤不承，文王渊德。有人问：“什么叫王承？”回答说：“由七十里小国而发展壮大终有天下，不就是‘亚’吗？承天命而革除夏命，不就是‘承’吗？”又问：“什么是渊赘？”回答说：“重叠《 易》 卦使每卦成为六爻，不就是‘渊’吗？渐渐地发扬光大，不就是‘熬’吗？”



  有人问：“什么是命？”回答说：“所谓命是指上天安排的命运，不是人为的结果。人为的结果不叫‘命’。”“请问什么叫‘人为’? &#039; &#039; 回答说：“因人为的原因而可以使存者亡，可以使死者活，这就不是命。命是人自身无可逃避的。”那人又问：“颜渊修德却早死，冉伯牛有德却患恶疾，天命就这样吗？”回答说：“因为那些遭遇是无法逃避的。如果像身立危墙之下不避危险，行动不当而致病，行为不当而招死，那岂能是命？岂能是命？" 



  吉祥之人以吉为凶，凶恶之人以凶为吉。



  时机啊时机，为什么到来是那样迟缓而逝去是那样的迅速！君子就得争取时间抓住时机，及时有所作为。



  胡乱之言败坏风俗，荒诞的喜好败坏法则，暂且苟安败坏人的品德。君子小心出言，谨慎自己的嗜好，珍惜时间。



  我没见到过大风能够震动耳聋之人。



  有人问：“君子在世道清明天下大治时该怎么样？”回答说：“象凤鸟一样。”“在乱世又该怎么办呢？" “象凤鸟一样。”那个人不明白。告诉那人说：“是你没有认真地思考。”接着说：“天下大治就现身于世，天下昏乱就深隐远遁。天鹅高飞幽远，想弋射它的人遥望贪羡却又无可奈何；鹊明审慎它的集止，洁净它的饮食，凤鸟跄跄而行，出现在尧的庭内。”



  有人问：“怎样才能活身？”回答说“明哲。”那人说：“蒙憧无知就能活，为什么竟是‘明哲’呢？”回答说：“君子崇尚的，也可以说是用明安之道，保全自身，慎受伤害。如果就像庸碌愚昧之人走在暗路上，既使糊里糊涂活着，君子也不以为贵。”



  “楚两龚”性情高洁，可称清高了。蜀人庄君平幽邃深隐。庄君平高才珍瑰，不做浅薄自显之事，不为苟且追名求利之行，长久地隐于市肆之中却不改变他的情操，既使是随侯珠，和氏壁这样的稀世之宝又怎么能超过他呢？重视这些品德举用他，不也是一个珍稀之才吗？我以庄君平为珍稀瑰宝，是因为他那样做太难能了。不羡慕许由，就羡慕伯夷，哪里有馋贪的欲望？



  有人问：“尧准备把天下禅让给许由，许由觉得可耻，有这样的事吗？”回答说：“是喜好夸大其辞的人编造的。许由不过是于世无求罢了。诚能知道尧禅让舜时的慎重，就能明白不会轻率地禅让给许由了。喜好夸大其辞的人争相夸大以相胜，继而又造出巢父洗耳的故事，也就是自然的事了。祭祀坛场上鬼神的威赫，只适宜在夜间昏暗之时，（这些荒诞之说也只能在庸俗之人那里才被相信。）



  燕子翩翩而飞，自由自在回到南方去了！有人问：“燕子有什么可取的？”回答说：“时候宜来就来了，时候宜去就去了。能来能往的，不就是燕子吗？" 



  有人问：“韩非创作了《 说难》 之书，而最终死于游说秦王，为什么深知说难而不能自脱呢？”回答说：“他认为游说艰难大概就是他致死的原因吧！”那人问：“为什么呢？”回答说：“君子依礼行动，循义停止。对方与自己相合就进而劝说，不合就退而修德。守正不移，从不担心对方与自己不合。如果游说他人却担心对方与自己不合，那么不循礼义的馅俊邪媚就无所不至了。”那人又问：“游说却不能投合，难道就不担忧吗？”回答说：“游说却不用正道，这是所担忧的；用正道游说却不能投合，这韭不是所忧虑的。”



  有人问：“怎样才算睿哲？”回答说：“广学博问，使自己的思想明晰有理。”又问: “怎样才算有品行？”回答说：“广学博问，使自己的品德通达无碍。”
			
  



 寡见卷第七

  吾寡见人之假者也。迩文之视，迩言之听，假则偭焉。或曰：“曷若兹之甚也？先王之道满门。”曰：“不得已也，得已则已矣。得已而不已者，寡哉！”



  好尽其心于圣人之道者，君子也。人亦有好尽其心矣，未必圣人之道也。



  多闻见而识乎至道者，至识也。多闻见而识乎邪道者，迷识也。如贤人谋之，美也，诎人而从道。如小人谋之，不美也，诎道而从人。



  或问：“五经有辩乎？”曰：“惟五经为辩。说天者莫辩乎《易》，说事者莫辩乎《书》，说体者莫辩乎《礼》，说志者莫辩乎《诗》，说理者莫辩乎《春秋》。舍斯，辩亦小矣。”



  春木之芚兮，援我手之鹑兮。去之五百岁，其人若存兮。或曰：“譊々者天下皆说也，奚其存？”曰：“曼是为也，天下之亡圣也久矣。呱呱之子、各识其亲；譊々之学，各习其师。精而精之，是在其中矣！”



  或曰：“良玉不雕，美言不文，何谓也？”曰：“玉不雕，玙璠不作器。言不文，典谟不作经。”



  或问：“司马子长有言，曰五经不如《老子》之约也，当年不能极其变，终身不能究其业。”曰：“若是则周公惑，孔子贼。古者之学耕且养，三年通一。



  今之学也，非独为之华藻也，又从而绣其鞶帨，恶在其《老》不《老》也。”或曰：“学者之说可约邪？”曰：“可约解科。”



  或曰：“君子听声乎？”曰：“君子惟正之听；荒乎淫，拂乎正，沈而乐者，君子不听也。”



  或问：“侍君子以博乎？”曰：“侍坐则听言，有酒则观礼。焉事博乎？”



  或曰：“不有博弈者乎？”曰：“为之犹贤于已耳。侍君子者贤于已乎？君子不可得而侍也。侍君子，晦斯光，窒斯通，亡斯有，辱斯荣，败斯成。如之何贤于已也。”



  鹪明冲天，不在六翮乎？拔而傅尸鸠，其累矣夫。



  雷震乎天，风薄乎山，云徂乎方，雨流乎渊，其事矣乎？



  魏武侯与吴起浮于西河，宝河山之固。起曰：“在德不在固。”曰：“美哉言乎！使起之固兵每如斯，则太公何以加诸？”



  或问：“周宝九鼎，宝乎？”曰：“器宝也。器宝，待人而后宝。”



  齐桓、晋文以下，至于秦兼，其无观已。或曰：“秦无观，奚其兼？”曰：“所谓观，观德也。如观兵，开辟以来，未有秦也。”



  或问：“鲁用儒而削，何也？”曰：“鲁不用儒也。昔在姬公用于周而四海皇皇，奠枕于京。孔子用于鲁，齐人章章，归其侵疆。鲁不用真儒故也。如用真儒，无敌于天下，安得削？”



  灏灏之海，济，楼航之力也。航人无楫，如航何？



  或曰：“奔垒之车，沈流之航，可乎？”曰：“否。”或曰：“焉用智？”



  曰：“用智于未奔沈。大寒而后索衣裘，不亦晚乎？”



  乘国者，其如乘航乎？航安，则人斯安矣。



  惠以厚下，民忘其死。忠以卫上，君念其赏。自后者，人先之。自下者，人高之。诚哉，是言也！



  或曰：“弘羊榷利而国用足，盍榷诸？”曰：“譬诸父子，为其父而榷其子，纵利，如子何？卜式之云，不亦匡乎！”



  或曰：“因秦之法，清而行之，亦可以致平乎？”曰：“譬诸琴瑟郑、卫调，俾夔因之，亦不可以致萧韶矣。”



  或问：“处秦之世，抱周之书，益乎？”曰：“举世寒，貂狐不亦燠乎？”



  或曰：“炎之以火，沃之以汤，燠亦燠矣！”曰：“燠哉！燠哉！时亦有寒者矣。”非其时而望之，非其道而行之，亦不可以至矣。



  秦之有司，负秦之法度；秦之法度，负圣人之法度。秦弘违天地之道，而天地违秦亦弘矣。



  【 译文】 



  “我很少见到喜好先王之道，深远之理的人。人们浅近的书就读，浅近的话就听，至于圣人的深远之义就背弃不读不听了。”那人说：“怎么说得像这样严重呢？诵读先王诗书之声不是充溢间门，到处都是吗？”回答说：“是不得已才那样，能够不那样早都不那样了；可以停止那样做却不停止那样做的，太少了。”



  喜欢在诗书礼义等圣人之道上倾心竭力的人，是君子。人们也有喜欢对自己所做所为倾心竭力的，但未必是圣人之道。这样的人也算不上是君子。



  多闻博见而能认识到正义真谛的，是至高的认识。多闻广见认识的却是邪门歪道，那是迷惑的认识。与贤人谋画的好处是使人心改变而顺从道义；与小人谋画的不好之处是背离道义而顺从人意。



  有人问：“《 五经》 也有巧妙的言辞吗？”回答说：“只有《 五经》 才算得上言辞巧妙。论说天地四时，阴阳变化，没有比《 周易》 更好的了；论说人间政事的，没有比《 消书》 更充分的了；论说百事体制的，没有比《 仪礼》 更周详的了；抒发情志没有比《 诗经》 更合适的了；议论是非，没有比《 春秋》 更精譬的了。舍弃这些，所谓的言辞巧妙也就微不足道了。”



  春天的树木欣欣向荣，孔子的学说启迪着我，引导着我，就像牵着我的手一样前进。离开我们已近五百年了，但他好像还活在我们中间。有人说：“儒家门派分立，争论吹吹不休，天下异说遍起，孔子的真学在哪里呢？”回答说：“不要说这些话吧！天下没有圣人已经很久了。呱呱而泣的婴儿各自只认识自己的父母，吹吹争论的学子，各自学习的是各自的师说。对于师说汲取其精华，精益求精，孔学的真学就蕴藏在其中啊。”



  有人问：“美玉不用雕刻，美言不用文饰，说的是什么意思呢？" 回答说：“玉如果不加雕刻，玛播这样的宝玉也不能成器；语言不加文饰，《 典》 、《 漠》 等也不能成为“经”了。



  有人问：“司马迁有番言论，说《 五经》 不如《 老子》 言简意赅。壮年不能究极经学的流变，一生也不能弄明白所学习的内容。”回答说：“如果是这样，岂不就是周公在迷惑人？孔子在祸害人了吗？古时的学习是一边学习一边还得耕田养家，尚且能够三年读通一经。现在的治学就像制衣一样，不仅要在衣服上施色绘纹，又进而在肇囊和佩巾上绣花文饰，烦琐而寡要，哪在于《 老子》 不《 老子》 呢！（是治学方法的原因，与《 五经》 没有关系。）”问：“这些学者的学说，能不能使他简约些？”回答说：“可以约简解说的言辞和解说的条例。”



  有人问：“君子也听音乐吗？”回答说：“君子只听正声雅乐，荒淫的，背离正声的，沉溺于逸乐的，君子全都不听。”



  有人问：“可以用博戏侍陪君子吗？”回答说：“侍奉从坐就恭敬地听取师说，有了饮酒的场合就用心观习饮酒之礼，哪能从事赌博呢？”又问：“孔子不是还说过：‘不有博弈者乎？’吗？”回答说：“孔子不也说“做那样的事情仅仅是比饱食终日，无所用心好一点吗？奉待君子从之而学难道是比饱食终日无所用心好一点就可以了吗？可以为师的君子很难遇到，能侍从他学习是很幸运的。一旦能侍从上这样的老师，暗晦不清之处也就能明晰透彻了，窒碍不通之处也就能晓畅通达了，能使亡者存，能使屈辱成为光荣，能使失败变为成功。怎么能说就是比饱食终日无所用心好一点的博弈呢？”



  鹤明一飞而冲天，不就在于它长着长大的翎毛吗？假如把鹤明的长翎拔下来安傅在布谷鸟的翅膀上，只能成为它的累赘。



  雷在天上震响，风在山中聚集，云飘向四方，雨流向深渊是天在勤劳行事吧！



  魏武侯和吴起在西河巡游，认为大河高山这样坚固的地形是国家之宝。吴起对答道：“国家的强大在于德而不在于地形的坚固。”（扬雄）赞叹道：“这话说得好啊！假使吴起认为军队是否强大稳固也能象这样，那么姜太公又用什么去超过他呢？" 



  有人问：“周王朝以九鼎为宝，九鼎真是宝吗？”回答说：“做为器皿是宝。器皿要成为宝，需待人珍视它然后才能成为宝。”



  自齐桓公，晋文公以下一直到秦兼并六国，都不值得一看，有人说：“秦不值得一看，怎么还能兼并六国？”回答说：“所谓看，是看德。如果是看打仗，自从开天辟地以来，没有比秦国更厉害的了。”



  有人问：“鲁国曾任用儒士为政，土地却被人侵夺更严重，怎么回事？”回答说：“鲁国并没用真儒士。过去周公曾在宗周执政，四海之内的方国诸侯都急急忙忙到京城朝勤。孔子曾在鲁国执政，齐国人忧惧害怕，把过去侵夺的疆土归还鲁国。鲁国不任用真正的儒士。如果用真正的大儒，会在天下无敌，怎么会被侵削呢？



  想渡过浩瀚的大海，需凭借楼船之力。驾船的人没有船揖，有船又能怎样呢？有人问：“车子倾覆于壁垒，船沉没在水中，可以吗？”回答说：“不可以。”又问：“智慧该用在什么地方呢？”回答说：“智慧用在尚未倾覆沉没之前。天气十分寒冷而后才寻找衣裘，不就太晚了吗？" 



  治御国家就像乘船一样，船安全了，那么人也就安全了。



  对下民惠爱仁厚，下民会为他而忘了死。对君上忠心而尽力，君上就会念着对他奖赏。自置人后，他人反而会把你置身于先；自我谦下，他人反会备加推崇，此话说得确实有道理啊！



  有人说：“桑私羊行专卖之法以取利，使国家财用丰足，为什么不专卖呢？”回答说：“比如说父亲和儿子，父亲对他的儿子实行专卖，既使获利，对他的儿子又算怎么回事呢？卜式所说的，不就是想纠正这一错误吗？" 



  有人问：“因循秦代的酷法，清正廉明地施行它，也可以使天下太平吗？”回答说：“打个比方，就像用琴瑟弹奏郑卫的淫风邪调，使夔因循它，夔也不能使舜时有《 箫韶》 雅乐了。”



  有人问：“身处秦世，却自守儒家之术，有好处吗？”回答说：“全世界都寒冷，貂皮和狐皮不是还很热乎吗？”那人说：“用火烧他，用热水浇灌他，要热乎不也能热乎吗？”回答说：“热乎虽然是热乎了，当时也有心寒不服的。”



  不是那个时节却期望有那个时节的收获，不是正道却走在上面，最终也不能抵达目标有所成功。秦的官吏违背秦的法度，秦的法度违背圣人的法度。秦过分地背逆了天地的好生厚物之德，天地背逆秦的意愿也可以说是大了。
			
/



 五百卷第八

  或问：“五百岁而圣人出，有诸？”曰：“尧、舜、禹，君臣也而并；文、武、周公，父子也而处。汤、孔子数百岁而生。因往以推来，虽千一不可知也。”圣人有以拟天地而参诸身乎！



  或问：“圣人有诎乎？”曰：“有。”曰：“焉诎乎？”曰：“仲尼于南子，所不欲见也；阳虎，所不欲敬也。见所不见，敬所不敬，不诎如何？”曰：“卫灵公问陈，则何以不诎？”曰：“诎身，将以信道也。如诎道而信身，虽天下不为也。”



  圣人重其道而轻其禄，众人重其禄而轻其道。圣人曰：“于道行与？”众人曰：“于禄殖与？”



  昔者齐、鲁有大臣，史失其名。曰：“何如其大也？”曰：“叔孙通欲制君臣之仪，征先生于齐、鲁，所不能致者二人。”曰：“若是，则仲尼之开迹诸侯也，非邪？”曰：“仲尼开迹，将以自用也。如委己而从人，虽有规矩准绳，焉得而用之。”



  或问：“孔子之时，诸侯有知其圣者与？”曰：“知之。”“知之则曷为不用？”曰：“不能。”曰：“知圣而不能用也，可得闻乎？”曰：“用之则宜从之，从之则弃其所习，逆其所顺，强其所劣，捐其所能，冲冲如也。非天下之至，孰能用之！”



  或问，“孔子知其道之不用也，则载而恶乎之？”曰：“之后世君子。”曰：“贾如是，不亦钝乎？”曰：“众人愈利而后钝，圣人愈钝而后利。关百圣而不惭，蔽天地而不耻，能言之类，莫能加也。贵无敌，富无伦，利孰大焉。”或曰：“孔子之道，不可小与？”曰：“小则败圣，如何！”曰：“若是则何为去乎？”曰：“爱日。”曰：“爱日而去，何也？”曰：“由群谋之故也。不听正，谏而不用。噫者，吾于观庸邪，无为饱食安坐而厌观也。由此观之，夫子之日亦爱矣。”或曰：“君子爱日乎？”曰：“君子仕则欲行其义，居则欲彰其道。事不厌，教不倦，焉得日？”



  或问：“其有继周者，虽百世可知也。秦已继周矣，不待夏礼而治者，其不验乎？”曰：“圣人之言，天也，天妄乎？继周者未欲太平也，如欲太平也，舍之而用它道，亦无由至矣。”



  赫赫乎日之光，群目之用也；浑浑乎圣人之道，群心之用也。



  或问：“天地简易，而圣人法之，何五经之支离？”曰：“支离盖其所以简易也。已简已易，焉支焉离？”



  或曰：“圣人无益于庸也。”曰：“世人之益者，仓廪也，取之如单。仲尼，神明也，小以成小，大以成大，虽山川、丘陵、草木、鸟鲁，裕如也。如不用也，神明亦末如之何矣。”



  或问：“圣人占天乎？”曰：“占天地。”“若此，则史也何异？”曰：“史以天占人，圣人以人占天。”



  或问：“星有甘、石，何如？”曰：“在德不在星。德隆则晷星，星隆则晷德也。”



  或问“大人”。曰：“无事从小为大人。”“请问小。”曰：“事非礼义为小。”



  圣人之言远如天，贤人之言近如地。



  珑玲其声者，其质玉乎？



  圣人矢口而成言，肆笔而成书。言可闻而不可殚，书可观而不可尽。



  周之人多行，秦之人多病。行有之也，病曼之也。周之士也贵，秦之士也贱。周之士也肆，秦之士也拘。



  月未望则载魄于西，既望则终魄于东。其溯于日乎？



  彤弓卢矢，不为有矣。



  聆听前世，清视在下，鉴莫近于斯矣。



  或问：“何如动而见畏？”曰：“畏人。”“何如动而见侮？”曰：“侮人。”夫见畏与见侮，无不由己。



  或问“礼难以强世”。曰：“难故强世。如夷俟、居肆，羁角之哺果而啖之，奚其强？或性或强，及其名一也。”



  见弓之张兮，弛而不失其良兮。或曰：“何谓也？”曰：“檠之而已矣。”川有防，器有范，见礼教之至也。



  经营然后知干、桢之克立也。



  庄、杨荡而不法，墨、晏俭而废礼，申、韩险而无化，邹衍迂而不信。圣人之材，天地也；次，山陵、川泉也；次，鸟鲁草木也。



  【 译文】 



  有人问：“有人说隔五百年出一个圣人，有这回事吗？”回答说：“尧、舜、禹，他们是同一时代的君与臣，却同为圣人而韭出。周文王与武王、周公是父子，同为圣人而共处。从禹到汤到孔子，间隔好几百年才出世。依据过去来推测未来，或许隔一千年才出一个也说不定。”



  圣人效法天地，己身与天地相韭而成为“三才”。有人问：“圣人也有委屈自己的时候吗？回答说：“有！”问：“为什么委屈自己？&#039; &#039; 回答说：“孔子对于南子是不想拜见的，对于阳虎是不想致敬的，去见自己所不想见的，去敬自己所不想敬的，不委屈又该怎么办？”又问：“那卫灵公向孔子询问战阵打仗之事，孔子为什么不委屈自己作答呢？”回答说：“委屈自身，目的是伸张正义，有所作为。如果扭曲道义而使自身腾达，既使能拥有天下也不去做的。”



  圣人重视道义而轻视奉禄，凡人重视奉禄而轻视道义。圣人说的是：“正义推行了吗？”凡人说的是：“奉禄增加了吗？" 



  过去，在齐鲁大地上出了德高之臣，史书失载他的名字。有人问“怎么就称他们德高呢？”回答说：“叔孙通制定君臣间的礼仪，从齐鲁之地征召儒生，不能召来的就这二人。”又问：“如果这样的话，孔子周游列国也就是错误的了？”回答说：“孔子周游列国，是为了推行自己的主张。如果抛弃自己的主张而顺从时俗，既使知道规矩准绳怎么做，又能在哪里施行呢？（齐鲁大臣之所以高，就在于他们坚持了自己的观点。）" 



  有人问：“孔子在世的时候，诸侯有知道他是圣人的吗？”回答说：“知道。”“知道却为什么不任用他呢？”回答说：“不能！”问：“知道圣贤却不能任用，能够让我听听原因吗？”回答说：“任用他就应该顺从他。顺从了他，就得放弃自己所习惯的，违逆自己所随顺的，崇敬自己所瞧不起的，抛弃自己所擅长的，使自己的内心乱哄哄的，如果不是天下的至德至善，谁能任用他呢？" 



  有人问：“孔子知道自己的主张不能被当世采用了，那么他带着这些主张该去哪里呢？”回答说：“到后世的有德君子那里。”问：“这样行商求利，不也太迟钝了吗？”回答说：“凡人越是眼前获利对后世也就越是无补，圣人越是眼前吃亏对后世也就越有影响和好处。他的主张贯通百圣，无所惭愧，尽极天地，无所愧耻，能够说出的赞美之辞，没有什么能够再加上的了。他的高贵和富有，无人可与匹敌。什么利能比这个更大呢？" 



  有人说：“孔子的主张就不能贬小一些接近现实吗？”回答说：“贬小了就败坏了它的神圣，那怎么能行呢？”又问：“如果是这样，那么又何必离开鲁国呢？”回答说：“是因为珍惜时日。”问：“珍惜时日就离开，为什么呢？”回答说：“是由于齐国送来的那群脾女的缘故。齐送来那些歌女后，鲁国的君和执政之卿都不理朝政，孔子谏止也不听。孔子慨叹道：‘唉！我对于游观女乐己烦透了，不能这样饱食终日，安坐无事又这样厌烦游观女乐却无可奈何地渡日了。’从这些来看，孔子对于时光是多么的珍惜。”又问：“凡是君子都爱惜时光吗？”回答说：“君子出仕作官就想推行他的主张，履行道义，家居就想宣传彰明他的主张，做事没有厌倦的时候，教人没有倦怠的时候，哪有闲暇的时日？" 



  有人问：“有哪个王朝继承周朝的帝统（就会复行复礼），夏、殷、周三代之礼循环往复，既使是百世之后也可推知，（这是孔子的预言），但秦王朝已经继承了帝统，并没有复用夏代的礼制治天下，是孔子的预言不灵验吗？”回答说：“圣人的言论就是天意，圣人之言不灵验，难道是说天在妄言吗？继承周代帝统的秦并不想要太平，如果想要天下太平，舍弃夏礼而行它道，也没有途径可以实现目的。”



  赫赫明亮的太阳之光，众人的眼睛凭借它而能有所见；广大疏通的圣人之道，众人的心凭借它而能有所知。



  有人问：“《 周易》 说天地简易，圣人效法天地。但为什么《 五经》 被人解释得那样支离破碎、烦琐不堪呢？”回答说：“支离是为了简易所采用的办法。假如已经简易了，又哪里用得着支离呢？” 



  有人问：“圣人对凡庸之人无所补益吧！”回答说：“一般人对他人的益处，就像仓凛一样，终有取尽的时候。孔子就像神明的天地一样，小的就其特质成就他的小，大的就其特质成就他的大，即使是象山川、丘陵、草木、鸟兽这样的东西，天地对他们的益处也是很充裕的。假如不用孔子的学说，即使孔子神明如天地，对他也无可奈何了。”



  有人问：“圣人占测天意吗？”回答说：“占测天意。”“如果是这样，那么圣人和史官有什么区别呢？&#039; ’回答说：“史官是据天文来推测人事，圣人是据人事推测天意。”



  有人问：“占星家中著名的有甘德和石申，占星怎么样？&#039; ’回答说：“吉凶在于人的修德而不在于星象。兴德就可以推知星象的吉样，重视星象也可以推知人事的废坏。”



  有人问：“什么是大人？”回答说：“志向远大不在琐屑之事上用心用力的为大人。”请问：“什么是小人？”回答说：“纵恐情欲，行事不合礼义的就是小人。”



  圣人的言论，意义悠远博大象天一样，贤人的言论，意义浅近丰富象地一样。发出玲珑声响的，它的质地就是玉吧！圣人张口成言，动笔成书，他说的言语可以听却不能尽知其深奥，他写的书可以看却不能穷尽其所蕴藉。



  周代的人多正义敢为，秦代的人多不走正道。正义敢为的人即坏其德而外有其行，不走正道的人却不自知其错。周代的士地位尊贵，秦代的士地位卑贱；周代的士自由，秦代的士拘束。



  月亮没到满月前，从月亮的西边开始生出月光，已经满月了就在月亮的东部逐渐消失其光亮了。月亮这样运行是在迎接太阳吧！



  有彤弓卢矢，如果没有忠义之臣也不算真正的富有。听取前世的经验教训，视察在下的民情民意，借鉴没有比这些更切近的了。



  有人问：“怎样行事就能受人敬畏？”回答说：“敬畏别人。”又问：“怎样行事就会遭到别人的轻侮？”回答说：“轻侮别人。受人尊敬和被人轻侮，没有不是由自己招致的。”



  有人说：“礼难以强迫世人遵循。”回答说：“因为难才强迫世人遵行。象随意蹲踞那样简单或象小孩吃果子那样真率，那里用得着强迫？或出于本性或必须强行，对于最终有所成功是一样的。”



  看到弓或张或弛，却不失它的精良。有人问：“这是什么意思呢？”回答说：“是因为有桑矫正它而已。山川有堤防，器皿有模子，由此可以看到礼教的重要。用心测量经营后，才能知道筑墙的大版能够树立起来（墙才能筑起来）。”



  庄周、杨朱的学说，放荡不羁却不守礼法；墨翟、晏婴的学说主张节俭却废弃礼义；申不害、韩非的学说刻薄险恶又不用教化；邹衍的学说宏大无边，令人难以置信。圣人的才用与天地一样，次之的贤人的才用就像山陵川泉一样，次之的世人的才用，就像鸟兽草木一样。
			
。下 书网



 先知卷第九

  “先知其几于神乎？敢问先知。”曰：“不知。知其道者其如视，忽、眇、绵作昞。”



  先甲一日易，后甲一日难。



  或问：“何以治国？”曰，“立政。”曰：“何以立政？”曰：“政之本，身也，身立则政立矣。”



  或问：“为政有几？”曰：“思斁。”或问“思斁”？曰：“昔在周公，征于东方，四国是王。召伯述职，蔽芾甘棠，其思矣。夫齐桓欲径陈，陈不果内，执袁涛涂，其斁矣夫。於戏，从政者审其思斁而已矣。”



  或问：“何思？何斁？”曰：“老人老，孤人孤，病者养，死者葬，男子亩，妇人桑之谓思。若汙人老，屈人孤，病者独，死者逋，田亩荒，杼轴空之谓斁。”



  为政日新。或人：“敢问日新。”曰：“使之利其仁，乐其义，厉之以名，引之以美，使之陶陶然之谓日新。”



  或问“民所勤”。曰：“民有三勤。”曰：“何哉所谓三勤？”曰：“政善而吏恶，一勤也；吏善而政恶，二勤也；政、吏骈恶，三勤也。禽兽食人之食，土木衣人之帛。谷人不足于昼，丝人不足于夜之谓恶政。”



  圣人，文质者也。车服以彰之，藻色以明之，声音以扬之，诗书以光之。笾豆不陈，玉帛不分，琴瑟不铿，钟鼓不抎，则吾无以见圣人矣。



  或曰：“以往圣人之法治将来，譬犹胶柱而调瑟，有诸？”曰，“有之。”曰：“圣君少而庸君多，如独守仲尼之道，是漆也。”曰：“圣人之法，未尝不关盛衰焉。昔者，尧有天下，举大纲，命舜、禹；夏、殷、周属其子，不胶者卓矣！唐、虞象刑惟明，夏后肉辟三千，不胶者卓矣！尧亲九族，协和万国。汤武桓桓，征伐四克。由是言之，不胶者卓矣。礼乐征伐，自天子所出。春秋之时，齐晋实予，不胶者卓矣！”



  或曰：“人君不可不学《律》、《令》。”曰：“君子为国，张其纲纪，谨其教化。导之以仁，则下不相贼；莅之以廉，则下不相盗；临之以正，则下不相诈；修之以礼义，则下多德让。此君子所当学也。如有犯法，则司狱在。”或苦乱。曰：“纲纪。”曰：“恶在于纲纪？”曰：“大作纲，小作纪，如纲不纲，纪不纪，虽有罗网，恶得一目而正诸？”



  或曰：“齐得夷吾而霸，仲尼曰小器。请问大器。”曰：“大器其犹规矩准绳乎？先自治而后治人之谓大器。”



  或曰：“正国何先？”曰：“躬工人绩。”



  或曰：“为政先杀后教。”曰：“於乎，天先秋而后春乎？将先春而后秋乎？”吾见玄驹之步，雉之晨雊也，化其可以已矣哉。



  民可使觌德，不可使觌刑。觌德则纯，觌刑则乱。



  象龙之致雨也，难矣哉。曰：“龙乎！龙乎！”



  或问“政核”。曰：“真伪，真伪则政核。如真不真，伪不伪，则政不核。”鼓舞万物者，雷风乎！鼓舞万民者，号令乎！雷不一，风不再。



  圣人乐陶成天下之化，使人有士君子之器者也。故不遁于世，不离于群。遁离者，是圣人乎？



  雌之不才，其卵毈矣；君之不才，其民野矣。



  或问曰：“载使子草律。”曰：“吾不如弘恭。”“草奏。”曰：“吾不如陈汤。”曰：“何为？”曰：“必也律不犯，奏不剡。”



  甄陶天下者，其在和乎？刚则甈，柔则坏。



  龙之潜亢，不获中矣。是以过中则惕，不及中则跃，其近于中乎！



  圣人之道，譬犹日之中矣！不及则未，过则昃。



  什一，天下之中正也。多则桀，寡则貊。



  井田之田，田也。肉刑之刑，刑也。田也者，与众田之。刑也者，与众弃之。



  法无限，则庶人田侯田，处侯宅，食侯食，服侯服，人亦多不足矣。



  为国不迪其法，而望其效，譬诸算乎？



  【 译文】



  “事先预知大概近似神了吧，请问怎么就能事先预知？”回答说：“不可知！知道事先预知的方法就像看东西一样，只要能把细小的看清，就能看清大的，只要能对现实的弄清，就可预知未来的。”



  先于甲日一天谋画，容易；后于甲日一天救患，困难。



  有人问：“依据什么去治理国家？”回答说：“确立为政之道。”又问：“依据什么确立为政之道？”回答说：“为政的根本就在于自身。自身有所立那么为政也就有所成了。”有人问：“为政的关键是什么？”回答说：“或被人思念，或被人厌烦。”那人又问：“什么叫做被人思念？什么叫做被人厌烦？”回答说：“往昔的时候，周公东征、匡正天下各方国；召伯巡行履行职责，小小的甘棠树人民都因召公在其下听过政而不忍伐除，这就是被人思念。齐桓公伐楚想取道陈国，陈国最终也没让他们入国。桓公竟拘捕了骗了他的辕涛涂，这就是被人厌烦。可叹啊！为政作官的人要详察让人怀念和被人厌烦。”那人又问：“怎样就能被人怀念，怎样就会被人厌烦？”回答说：“尊敬别人的老人，爱护他人的孤儿，病了的予以补养，死了的予以安葬；男人有田可耕，女人有桑可采，这样就被人思念了。如果对老人辱慢，对孤儿欺侮，让病的人孤独无助，让死的人暴尸荒野，田亩荒芜，桑织一空，这样为政的人就被人厌烦了。”



  为政要日日有新。或人说：“请问什么是日日有新？”回答说：“使众下以仁为利益，以义为快乐，用名誉激励他们；用表彰诱导他们，使他们陶陶而乐，这就是所说的日日有新。”



  有人问：“老百姓忧劳的事情是什么？”回答说：“老百姓有三大忧劳。”问：“是什么呢？”回答说：“政策虽好，行政的官吏腐败暴庆，这是一大忧苦；官吏虽然好，政策却不好，这是一大忧苦；政策、官吏都坏，这又是一大忧苦。禽兽侵食人的粮食，建筑物上饰挂着人穿的丝帛，生产粮食的成天到晚尽力于田野还干不完，生产织物的整宿整夜地织作也难维护生计，这就是所说的恶政。”



  圣人，也需因其才质加以文饰。用车马衣服，花纹颜色来彰明他的与众不同，用弦歌音乐来颂扬他的德行，用《 诗》 、《 书》 来光显他的功德。假如对待圣人翅豆不予陈列，玉帛不予分赠，琴瑟不为之而奏，钟鼓不为之而响，那么我们将无从见到圣人了。



  有人问：“用以往的圣人的法度治理将来就像胶柱调瑟一样，有这样的事吗？”回答说：“有的。”问：“圣明的君王少而昏庸的君王多，如果独守孔子的治国之道，这就是胶柱吧！”回答说：“圣人的法度没有不关盛衰的，唐尧有天下，把政权禅让给了舜，禹；到了夏、商、周就变为传给他们的儿子了，不胶柱固执得很。唐尧、虞舜只用象征的刑法标明犯罪，夏王却立有肉刑三千条，不胶著固执得很。尧亲睦九族，协和天下各方国，到了商汤，周武王威武用兵，征伐四方，战胜敌人，由此来说，不胶著固执得很。礼乐与征伐这样的大事应该由天子执掌，到了春秋时代，齐、晋这样的大国实际上参与其事，不胶柱固执得很。（圣人因时势而立法度，也因时势而变法度。）



  有人说：“人君不能不学习法律。”回答说：“君子治理国家，布施他的治国大纲，谨行教化，用仁义引导他们，下民就不会互相残杀；用廉洁来督察他们，下民就不会偷盗；用正道治理他们，下民就不会欺诈；用礼义修养他们，下民就多美德能礼让。这些是君子所应当学习的。如果有谁犯了法，那么有主管司法的官吏在。”



  有人苦于为政的纷乱。回答说：“纲、纪！”问：“为什么在于纲纪？”回答说：“大的作为纲，小的作为纪。如果该作纲的不作纲，该作纪的不作纪，即使有罗网，又怎么能使一个网眼理得顺呢？" 



  有人说：“齐桓公得到管仲而称霸天下，孔子还说他是‘小器’。请问什么是‘大器’? ”回答说：“大器就像圆规、方矩、水准、墨绳一样吧，先把自身治好然后再治理他人就是所说的‘大器’。”有人问：“治理国家以什么为先？”回答说，“自身勤勉成功，他人效法，才能治国有所成功。”



  有人问：“为政先行刑法，后施教化。”回答说：“可叹！天是先有秋后有春呢？还是先有春后有秋呢？我看到蚂蚁爬行，雄推晨鸣（他们都是感春光之化），这种感化难道可以停止吗？" 



  下民可让他们经常受正面美德的熏染，不能让他们总是看到犯法的事情。经常看到的是美德，下民就纯朴敦厚，经常看到的是作奸犯科的事情，下民就悖乱无常。



  用假龙求雨，是难以实现的，龙啊！龙啊！



  有人问“为政怎样才能真实？”回答说：“以真为真，以伪为伪。把真的当作真的，把假的当作假的就能使为政真实，假如不把真的当真的，不把假的当假的，那么为政就不能真实。”



  鼓舞万物的，是雷和风吧！鼓舞万民的，是号与令吧。雷应当不一而足，风不应当再次出现。（劝民生养的号令应当不止一次，责罚警告的号令不应屡次出现。）



  圣人喜欢用教育而使天下有所变化，使一般人都具有士君子的才学器量，所以不避离人世，不远离社会人群。躲避人世社会的，难道能是圣人吗？



  雌鸟没有才能，它的卵败坏孵不出小雏；人君没有才干，他的民众就鄙俗粗野。



  有人问道：“假如您起草律令怎样？”回答说：“我不如弘恭。”“那让您起草奏书呢？”回答说：“我不如陈汤。”问：" （一定要做的话）该怎么做？”回答说：“一定要做的话，就要使律令不侵害无罪之民，使奏书不刺责无过之君。”



  治理天下就像制作陶器一样，关键在于刚柔相济。太刚了易于破裂，太柔了难以成器。



  龙或潜伏在下，或高举在上，不得处中（而有凶）。因此，九三艾超过了中（九二艾），就戒惧谨慎；九四艾赶不上中（九五艾）就跳跃追赶。他们也就接近中吧。圣人之道就像太阳中升，不及中午就达不到昌明盛旺，过了中午就日影西斜了。



  什一税法，是天下征税的正法。超过什一，就成为莱一样的暴敛之政；少于什一，就成了蛮貉一样的不开化之政。井田制度下的土地，就是众人耕种共助公田。肉刑的刑罚，就是给人们做个示范。所谓田，就是大众一起耕作共助公田；所谓刑，也就是大家知道违法不可而共同抛弃那些违法的行为。



  法令不加限止，那么庶人就会经营诸侯才该拥有的田亩，食用诸侯才该食用的食物，穿戴诸侯才该穿戴的服饰。制度悟乱，人们也就更加不足了。治理国家不遵循治理的法则，却希望有治理的功效，就像算数一样吧！
			
   www.7wenxue.com



 重黎卷第十

  或问：“南正重司天，北正黎司地，今何僚也？”曰：“近羲近和。”“孰重？孰黎？”曰：“羲近重，和近黎。”



  或问“黄帝终始”。曰：“托也。昔者姒氏治水土，而巫步多禹；扁鹊，卢人也，而医多卢。夫欲雠伪者必假真。禹乎？卢乎？终始乎？”



  或问“浑天”。曰：“落下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之，几乎！几乎！莫之能违也。”



  “请问‘盖天’。”曰：“盖哉！盖哉！应难未几也。”



  或问：“赵世多神，何也？”曰：“神怪茫茫，若存若亡，圣人曼云。”



  或问：“子胥、种、蠡孰贤？”曰：“胥也，俾吴作乱，破楚入郢，鞭尸，藉馆，皆不由德。谋越谏齐不式，不能去，卒眼之。种、蠡不强谏而山栖，俾其君诎社稷之灵而童仆，又终毙吴，贤皆不足邵也，至蠡策种而遁，肥矣哉！”或问“陈胜、吴广”。曰：“乱。”曰：“不若是则秦不亡。”曰：“亡秦乎？恐秦未亡而先亡矣。”



  或问：“六国并，其已久矣。一病一瘳，迄始皇三载而咸，时激、地保、人事乎？”曰：“具。”“请问事。”曰：“孝公以下，强兵力农，以蚕食六国，事也。”“保。”曰：“东沟大河，南阻高山，西采雍、梁，北卤泾垠，便则申，否则蟠，保也。”“激。”曰：“始皇方斧，将相方刀，六国方木，将相方肉，激也。”



  或问：“秦伯列为侯卫，卒吞天下，而赧曾无以制乎？”曰：“天子制公侯伯子男也，庸节。节莫差于僣，僣莫重于祭，祭莫重于地，地莫重于天，则襄、文、宣、灵其兆也。昔者，襄公始僣，西畤以祭白帝；文、宣、灵宗，兴鄜、密、上、下，用事四帝，而天王不匡，反致文、武胙。是以四疆之内各以其力来侵，攘肌及骨，而赧独何以制秦乎？”



  或问：“赢政二十六载，天下擅秦。秦十五载而楚，楚五载而汉。五十载之际，而天下三擅，天邪？人邪？”曰：“具。周建子弟，列名城，班五爵，流之十二，当时虽欲汉，得乎？六国蚩蚩，为嬴弱姬，卒之屏营。嬴擅其政，故天下擅秦。秦失其猷，罢侯置守，守失其微，天下孤睽。项氏暴强，改宰侯王，故天下擅楚。擅楚之月，有汉创业山南，发迹三秦，迫项山东，故天下擅汉：天也。”“人。”曰：“兼才尚权，右计左数，动谨于时，人也。”



  天不人不因，人不天不成。



  或问：“楚败垓下，方死，曰：‘天也。’谅乎？”曰：“汉屈群策，群策屈群力。楚憞群策而自屈其力。屈人者克，自屈者负。天曷故焉。”



  或问：“秦、楚既为天典命矣，秦缢灞上，楚分江西，兴废何速乎？”曰：“天胙光德而陨明忒。昔在有熊、高阳、高辛、唐、虞、三代，咸有显懿，故天胙之，为神明主，且著在天庭，是生民之愿也，厥飨国久长。若秦、楚强阋震扑，胎藉三正，播其虐于黎苗，子弟且欲丧之，况于民乎？况于鬼神乎？废未速也！”



  或问：“仲尼大圣，则天曷不胙？”曰：“无土。”“然则舜、禹有土乎？”



  曰：“舜以尧作土，禹以舜作土。”



  或问“圣人表里”。曰：“威仪文辞，表也；德行忠信，里也。”



  或问：“义帝初矫，刘龛南阳，项救河北。二方分崩，一离一合，设秦得人，如何？”曰：“人无为秦也，丧其灵久矣。”



  韩信、黥布皆剑立，南面称孤，卒穷时戮，无乃勿乎？或曰：“勿则无名，如何？”曰：“名者，谓令名也。忠不终而躬逆，焉攸令？”



  或问“淳于越”。曰：“伎曲。”“请问。”曰：“始皇方虎挒而枭磔，噬士犹腊肉也。越与亢眉，终无挠辞，可谓伎矣。仕无妄之国，食无妄之粟，分无妄之桡，自令之间而不违，可谓曲矣。”



  或问：“茅焦历井干之死，使始皇奉虚左之乘。蔡生欲安项咸阳，不能移，又亨之，其者未辩与？”曰：“生舍其木侯而谓人木侯，亨不亦宜乎？焦逆讦而顺守之，虽辩，劘虎牙矣！”



  或问：“甘罗之悟吕不韦，张辟彊之觉平、勃，皆以十二龄，戊、良乎？”曰：“才也戊、良，不必父祖。”



  或问：“郦食其说陈留，下敖仓，说齐，罢历下军，何辩也？韩信袭齐，以身脂鼎，何讷也。”曰：“夫辩也者，自辩也。如辩人，几矣！”



  或问：“蒯通抵韩信，不能下，又狂之。”曰：“方遭信闭，如其抵！”曰：“巇可抵乎？”曰：“贤者司礼，小人司巇，况拊键乎？”



  或问：“李斯尽忠，胡亥极刑，忠乎？”曰：“斯以留客，至作相，用狂人之言，从浮大海，立赵高之邪说，废沙丘之正，阿意督责，焉用忠？”“霍？”曰：“始元之初，拥少帝之微，摧燕、上官之锋，处废兴之分，堂堂乎忠，难矣哉！至显，不终矣。”



  或问：“冯唐面文帝得廉颇、李牧不能用也，谅乎？”曰：“彼将有激也。亲屈帝尊，信亚夫之军，至颇、牧，曷不用哉？”“德？”曰：“罪不孥，宫不女，馆不新，陵不坟。”



  或问“交”。曰：“仁。”问“馀、耳”。曰：“光初。”“窦、灌”。曰：“凶终。”



  或问“信”。曰：“不食其言。”“请人。”曰：“晋荀息、赵程婴、公子杵臼，秦大夫凿穆公之侧。”问“义”。曰：“事得其宜之谓义。”



  或问：“季布忍焉，可为也？”曰：“能者为之，明哲不为也。”或曰：“当布之急，虽明哲之如何？”曰：“明哲不终项仕。如终项仕，焉攸避？”



  或问“贤”。曰：“为人所不能。”“请人。”曰：“颜渊、黔娄、四皓、韦玄。”问“长者”。曰：“蔺相如申秦而屈廉颇，栾布之不倍，朱家之不德，直不疑之不校，韩安国之通使。”



  或问“臣自得”。曰：“石太仆之对，金将军之谨，张卫将军之慎，丙大夫之不伐善。”“请问臣自失。”曰：“李贰师之执贰，田祁连之滥帅，韩冯翊之愬萧，赵京兆之犯魏。”



  或问“持满”。曰：“扼欹。”



  扬王孙倮葬以矫世。曰：“矫世以礼，倮乎？如矫世，则葛沟尚矣。”



  或问“《周官》”？曰：“立事。”“《左氏》”？曰：“品藻。”“太史



  史迁”？曰：“实录。”



  【 译文】 



  有人问：“南正重主掌天职，北正黎主掌地职，现在相应的是什么官职？”回答说：“近于‘羲’与‘和’。”又问：“哪个的职掌近于重，哪个的职掌近于黎？”回答说：“羲近于重，和近于黎。”



  有人问：“《 黄帝终始》 是怎么回事？”回答说：“是伪托之作。往昔的时候拟姓的大禹治理水土而劳累过度，走路不便，巫师们走路多模仿禹的样子；扁鹊是名医，是卢国人，行医的多称是卢国人，想作伪的一定借助真的。那些难道真的是禹步吗？真的是卢国吗？真的是黄帝的《 终始》 吗？" 



  有人问：“浑天？”回答说：“落下阂经营它，鲜于妄人测度它，耿昌寿铸造它。神妙啊神妙！没有什么能够违离它。”请问：“什么是《 盖天》 ？”回答说：“如盖的图啊！如盖的图！应对发难时还不能神妙会通。”



  有人问：“秦国世代多有神怪，为什么呢？”回答说：“神怪茫然不可知，好像有又好像没有。孔圣人不语神怪。”



  有人问：“伍子青，文种，范蠢谁更贤？”回答说：“伍子脊他使吴国作乱，攻破楚国，进入郑都鞭打楚平王尸体，霸占楚昭王君臣的妻室这些行为都不合于道德。他为吴王谋伐越国，强谏攻齐不被探用，也不能弃吴而去，最终临死前还要双眼悬门以泄愤。文种、范鑫对勾践急于伐吴报仇不强谏，而导致越军大败，君臣楼居会稽山上，使他们的君王让祖宗神灵蒙羞、国家受辱，而让勾践自身也做了夫差的奴仆，又最终是用阴谋使吴国疲弊失败。这些人的贤能都不值得赞美。至于范鑫为文种出谋画策让他隐遁，确实很好。”



  有人问：“陈胜、吴广怎样？”回答说：“乱罢了。”又问：“不像他们这样首先发难，秦王朝就不能灭亡。”回答说“灭亡秦国吗？恐怕是秦国还没灭亡而自己先灭亡了吧！" 



  有人问：“六国相并，由来已久了。或强或弱，更迭兴衰，至秦始皇称帝三年而天下一统。是天时激体，还是河山险固，还是人事谋略呢？”回答说：“都是！" “请问人事谋略”回答说：“秦自孝公以下强兵富国，逐渐侵吞蚕食山东六国，这是人事。”又问：“河山险固？”回答说：“东面以大河为护沟，南面有高山做险阻，西面以雍、梁为采地，北面延展扩伸到汪水的边界。形势便利就向东扩张延伸，情势不妙就回防固守，这就是河山险固。”“那天时微悻呢？”回答说：“那时秦始皇刚断勇敢得象把斧，他的将相像刀，而六国诸君脆弱得象木，他们的将相像肉，（斧、刀对木、肉，）这就是天时激悻。”



  有人问：“秦伯列为周王室的藩卫之侯，而最终却灭亡周室，吞并天下，周赦王难道就没有办法制驭他吗？”回答道：“天子制定公、侯、伯、子、男五等爵位，用礼制驭天下。用礼最大的过错就是僧越。僧越没有什么比祭祀时潜越更严重，祭祀时悟越没有什么比祭地悟越更严重，祭地时悟越没有什么比祭天僧越更严重。秦襄公、秦文公、秦宣公、秦灵公就有吞天下的先兆。往昔秦襄公开始僭越不循礼，作西峙来祭祀白帝，文公、宣公、灵公取法襄公，先后分别兴造娜峙、密峙、上峙、下畴，祭祀白、青、黄、赤四帝。如此悟越，周天王不但不加匡正，反而送来文、武雕肉以加褒宠。因此各诸侯国在周王室四疆之内，各以武力来侵夺，日见侵夺之盛，侵肌及骨。（周王室是逐渐衰落的，）周赦王身处末世，独自凭什么能制驭得了秦呢？" 



  有人问：“秦始皇赢政二十六年，天下政权改传于秦。秦一统天下十五年而改传给楚，楚灭秦有天下五年就改传给了汉。五十年之间，天下三次改传，是天意呢？还是人事呢？”回答说：“既是天意，也是人事。周初封建子弟为诸侯，分给他们城邑土地以藩屏周室，颁行五等爵制，流变为十二诸侯国，在那个时候，既使想建立汉王朝，能实现吗？降至战国，六国愚昧，为赢秦削弱周王室，终于导致被削夺得惶恐不安，惊惶失据。秦专擅天下之政，所以天下就改传给了秦。秦的谋略失误，废弃分封制而实行郡县制。郡守失其民心，天下背叛分离。项氏暴烈强横，改置诸侯王，所以天下又改传于楚。传楚的同一月内，汉王在山南创业，出兵关中，发迹三秦，追杀项羽在蜻山以东，所以天下又改传给了汉。这是天时。”“什么是人事？”回答说：“兼揽人才，崇尚智谋，凡事都认真谋画，每一行动都小心谨慎，伺机而为，这就是人事。天的祸福，必是因人事而变，人的成败，必定是因天时而定。”



  有人问：“楚王败于坟下，将要死了，说：‘这是天意’，真是这样吗？”回答说：“汉尽用众谋臣武将的策略，众将尽用众兵士的力量。楚却以群臣策略为仇怨而自奋其力。能尽用他人谋画才力的胜，自尽其力的败，这同天意有什么关系呢？" 



  有人问：“秦、楚既然替天主理天命，秦的子婴系颈霸上投降，楚的项羽分尸江西灭亡。兴盛、灭亡的转变怎么会这样快呢？”回答说：“天降福给光显其德的人，降灾给彰显其恶的人。往昔的黄帝、撷项、馨、唐尧、虞舜、夏、商、周，都有光明伟大的美德，所以上天降福给他们，让他们做为神明之主，而且在天庭册命，这是生民百姓所期望的，他们享有国政非常长久。象秦、楚这样强暴忿争，震怒凶狠，践踏天、地、人的正道，布施他们的虐政给黎民百姓，连他们自己的子弟都想灭亡他们，何况黎民百姓，何况是鬼神？他们的灭亡比起他们的所做所为来，还不算快呢！" 



  有人问：“孔子既然是大圣、那天为什么不降福给他让他继承天命？”回答说：“因为没有疆土。”“既然这样，那么舜、禹难道就有疆土吗？" “舜以尧的推荐作基础，禹以舜的推荐做基础。”



  有人问圣人的外表和内里。回答说：“威仪、文辞是外在的表现形式，德行、忠信是内在的品德修养。”



  有人问：“义帝初立，刘邦取南阳，项羽救河北，二方分道，或分或合，貌合神离，假如秦在这时能得人才会怎样呢？”回答说：“人没有谁为秦而战。秦失去天意民心已太久了。”



  韩信、黔布都挥剑从军，建功而立为王，南面称孤而治，最终却尽受当时的酷刑，可以称昏昧了吧！有人问：“昏昧就不会有名声，他们那么大的名声，该怎么说呢？”回答说“所谓名声，是指美名。忠而不能始终如一，亲自谋反，哪里有美可言？" 



  有人问“淳于越怎样？”回答说：“既刚正不阿又曲从迎合。”“请问什么意思？”回答道：“秦始皇正像老虎咬食一样凶残，像猛泉裂食一样暴虐，杀戮士人就像嚼食肉一样，淳于越却敢于和他昂眉正言，最终也没有阿曲逢迎之辞，可以说是刚正不阿了。但他仕宦在一个不可预测的国家，吃的是不可预测的奉禄，分取的是不可预测的余职。自从鲍白令之被闲弃不用，淳于越却不能离弃这个无德之君，可以说就是曲从逢迎了。”



  有人问：“茅焦经过堆积得像井栏一样的尸体堆，（冒死象秦王进谏），竟能使秦王尊宠有加，空出车的左位给他。蔡生想让项羽定都在咸阳，不但不能改变项羽的主张，却反被烹杀了，或许是蔡生辩术不精吧！”回答说：“蔡生不称自己是沐猴却把别人称沐猴，被烹杀不也就很合情理了吗！茅焦以逆道攻人之短，以顺道自守其身。既使辩技高明，也像触摸老虎牙一样，危险得很！" 



  有人问：“甘罗使吕不韦醒悟，张辟强使陈平、周勃觉醒，都是在十二岁的时候，是因为他们是甘茂、张良的后代吗？”回答说：“是个人才华。甘茂、张良不一定是因为他们的父辈，祖辈才有所成功，甘罗、张辟强也就不一定因为是甘茂、张良的后代而有此聪明。”



  有人问：“哪食其劝说刘邦攻打陈留，占据敖仓，劝说齐王罢历下的守备，辩术是何等的高明！韩信突袭齐国，哪食其被炸烹于鼎，又是何等口访不善言辞！”回答说：“所谓辩，是为己辩白其志。假如依靠辩术去诱劝他人，那是很危险的。”



  有人问：“蒯通曲辞劝说韩信，也没能说服，又佯狂，（是因为什么？) ”回答说：“正遇上韩信忠心汉王、闭塞心耳，不听他人劝说，曲辞劝说又有什么用？”又问：“缝隙可以击打使它变大吗？”回答说：“有德的贤人侯视的是合乎礼的机会，小人才会侯视别人的缝隙，更何况是没有缝隙如关锁呢？（贤者是不会象蒯通那样劝说韩信的。）



  有人问：“李斯竭尽忠心，胡亥却对他施以极刑。李斯能称得上是忠吗？”回答说：“李斯以上书谏秦王留客，还算得上忠。到了他官至相位，秦始皇信奉方士那此疯子的话李斯不加劝阻，随从着东游泛海以求不死；用赵高的邪说，在始皇病死沙丘后，废除并逼死了当立的扶苏而改立胡亥为二世；阿诀奉承，向秦二世进督责之术以茶毒百姓，这些哪里谈得上忠呢？”又问：“霍光呢？”回答说：“始元初年时，拥立年幼的少帝，摧折了燕王、上官父子等人谋反的锋芒。妥善处理了废昌邑王、改立宣帝的大事，可以说忠心堂堂。及至对他的妻子显，就为忠不终了。”



  有人问：“冯唐当面直讽文帝，即使得到廉颇，李牧这样的良将也不能任用，这是真的吗？”回答说：“他是想用这样的话激文帝。文帝能亲屈帝尊，以伸张周亚夫的军威，等到有了廉颇、李牧，又怎么不能用呢？" “文帝之德怎样？”回答道：“罚罪不及儿子，死后宫中不留服侍过自己的宫女，在位二十三年不新建宫馆，修陵不起高坟（这些都是文帝的美德）。”



  有人问交友之道。回答说：“以仁为准则。”问：“陈余、张耳之交怎样？”回答说：“只是开始时两相友好，互为光显。”又问：“窦婴、灌夫怎样？”回答说：“互相勾结，与人为敌，二人之交终以逢凶催难而了结。”



  有人问：“什么叫信？”回答说：“不食其言。”“请举出一些人来。”回答说：“晋国的苟息，赵家的程婴、公孙杆臼，秦国的三大夫随葬在穆公的身旁。”又问：“什么是义？”回答说：“行事得其适宜就叫做义。”



  有人问：“季布忍辱求存，能像季布那样做吗？”回答说：“能忍辱的人就去那么做，明哲的人是不那么做的。”又问：“遇上季布那样被悬赏抓拿的危急时刻，即使是明哲之人又能怎样呢？”回答说：“是明哲就不会仕从项羽到最后。如果仕从项羽到最后，又怎么能避开羞辱灾祸呢？" 



  有人问“什么叫贤？”回答说：“做凡人所不能做的。”“请列举贤人。”回答道：“颜渊、黔娄、四皓和韦玄。”又问“什么样的人就可以称得上是长者？”回答说：“蔺相如伸正义于秦庭而屈己于廉颇之下，来布的不背弃旧恩，朱家的不以功邀谢，直不疑的被诬却不计较，韩安国的为主通使解难（都是长者的行为）。”



  有人问：“臣怎样因自己的修行而得主上的信任？”回答说：“像太仆石庆对答武帝的问御马之数，像将军金日禅的谨慎，像卫将军张安世的小心，像大夫丙吉的不夸己功。”“请问臣因何修行而过失？”回答说：“像贰师将军李广利的不忠，像祁连将军田广明的不尽职守，像左冯翎韩延寿的诉告上级萧望之，像京兆尹赵广汉犯逆永相魏相。”有人问：“怎样处理盈满的状况？”回答说：“要把握敬器的道理。”



  “扬王孙裸葬以矫正世俗厚葬之风。”反驳道：“矫正世风需依照礼仪。裸葬能行吗？如果裸葬能矫正世风，那么葛布裹尸投于沟中岂不比裸葬更好？" 



  有人问：“《 周官》 是怎样一部书？”回答说：“是建立官政的法纲。”又问：“《 左氏春秋》 怎样？”回答说：“多有文采。”又问太史公司马迁所著的《 史记》 如何？”回答说“是真实的记录。”
			




 渊骞卷第十一

  或问：“渊、骞之徒恶乎在？”曰：“寝。”或曰：“渊、骞曷不寝？”曰：“攀龙鳞，附凤翼，巽以扬之，勃勃乎其不可及也。如其寝！如其寝！”七十子之于仲尼也，日闻所不闻，见所不见，文章亦不足为矣。



  君子绝德，小人绝力。或问“绝德”。曰：“舜以孝，禹以功，皋陶以谟，非绝德邪？”“力”。“秦悼武、乌获、任鄙扛鼎抃牛，非绝力邪？”



  或问“勇”。曰：“轲也。”曰：“何轲也？”曰：“轲也者，谓孟轲也。



  若荆轲，君子盗诸。”“请问孟轲之勇。”曰：“勇于义而果于德，不以贫富、贵贱、死生动其心，于勇也，其庶乎！”



  鲁仲连亻汤而不制，蔺相如制而不亻汤。



  或问“邹阳”。曰：“未信而分疑，慷辞免罿，几矣哉！”



  或问：“信陵、平原、孟尝、春申益乎？”曰：“上失其政，奸臣窃国命，何其益乎？”



  樗里子之知也，使知国如葬，则吾以疾为蓍龟。



  “周之顺、赧以成周而西倾，秦之惠文、昭襄，以西山而东并，孰愈？”曰：“周也羊，秦也狼。”“然则狼愈欤？”曰：“羊狼一也。”



  或问：“蒙恬忠而被诛，忠奚可为也？”曰：“堑山堙谷，起临洮，击辽水，力不足而死有馀，忠不足相也。”



  或问：“吕不韦其智矣乎，以人易货。”曰：“谁谓不韦智者与？以国易宗。不韦之盗，穿窬之雄乎？穿窬也者，吾见担石矣，未见洛阳也。”



  秦将白起不仁，奚用为也。长平之战，四十万人死，蚩尤之乱，不过于此矣。原野厌人之肉，川谷流人之血，将不仁，奚用为！“翦？”曰：“始皇方猎六国，而翦牙欸！”



  或问：“要离非义者与？不以家辞国。”曰：“离也，火妻灭子，以求反于庆忌，实蛛蝥之劘也。焉可谓之义也？”“政？”“为严氏犯韩，刺相侠累，曼面为姊，实壮士之靡也，焉可谓之义也？”“轲？”“为丹奉於期之首、燕督亢之图，入不测之秦，实刺客之靡也，焉可谓之义也？”



  或问：“仪、秦学乎鬼谷术，而习乎纵横言，安中国者，各十馀年，是夫？”曰：“诈人也，圣人恶诸。”曰：“孔子读而仪、秦行，何如也？”曰：“甚矣！凤鸣而鸷翰也。”“然则子贡不为欤？”曰：“乱而不解，子贡耻诸；说而不富贵，仪、秦耻诸。”



  或曰：“仪、秦其才矣乎！迹不蹈已。”曰：“昔在任人，帝曰难之，亦才矣。才乎才，非吾徒之才也。”



  美行：园公、绮里季、夏黄公、甪里先生。言辞：娄敬、陆贾。执正：王陵、申屠嘉。折节；周昌、汲黯。守儒：辕固、申公。菑异：董相、夏侯胜、京房。或问“萧、曹”。曰：“萧也规，曹也随。”“滕、灌、樊、郦？”曰：“侠介。”“叔孙通？”曰：“椠人也。”“爰盎？”曰：“忠不足而谈有馀。”“晁错？”曰：“愚。”“酷吏？”曰：“虎哉！虎哉！角而翼者也。”“货殖？”曰：“蚊。”曰：“血国三千，使捋疏、饮水、褐博，没齿无愁也？”或问“循吏”。曰：“吏也。”“游侠？”曰：“窃国灵也。”“佞幸？”曰：“不料而已。”



  或问“近世社稷之臣”。曰：“若张子房之智，陈平之无悟，绛侯勃之果，霍将军之勇，终之以礼乐，则可谓社稷之臣矣。”



  或问：“公孙弘、董仲舒孰迩？”曰：“仲舒欲为而不可得者也，弘容而已矣。”



  或问“近世名卿”。曰：“若张廷尉之平，隽京兆之见，尹扶风之洁，王子贡之介，斯近世名卿矣。”“将。”曰：“若条侯之守，长平、冠军之征伐，博陆之持重，可谓近世名将矣。”“请问古。”曰：“鼓之以道德，征之以仁义，舆尸、血刃，皆所不为也。”



  张骞、苏武之奉使也，执节没身，不屈王命，虽古之肤使，其犹劣诸。世称东方生之盛也，言不纯师，行不纯表，其流风、遗书，蔑如也。或曰：“隐者也。”曰：“昔之隐者，吾闻其语矣，又闻其行矣。”或曰：“隐道多端。”曰：“固也！圣言圣行，不逢其时，圣人隐也。贤言贤行，不逢其时，贤者隐也。谈言谈行，而不逢其时，谈者隐也。昔者箕子之漆其身也，狂接舆之被其发也，欲去而恐罹害者也。箕子之《洪范》．接舆之歌凤也哉！”或问：“东方生名过实者，何也？”曰：“应谐，不穷，正谏，秽德。应谐似优，不穷似哲，正谏似直，秽德似隐。”“请问名。”曰：“诙达。”“恶比？”曰：“非夷尚容，依隐玩世，其滑稽之雄乎！”或问：“柳下惠非朝隐者与？”曰：“君子谓之不恭。古者高饿显，下禄隐。”



  妄誉，仁之贼也；妄毁，义之贼也。贼仁近乡原，贼义近乡讪。



  或问：“子，蜀人也，请人。”曰：“有李仲元者，人也。”“其为人也，奈何？”曰：“不屈其意，不累其身。”曰：“是夷、惠之徒与？”曰：“不夷不惠，可否之间也。”“如是，则奚名之不彰也？”曰：“无仲尼，则西山之饿夫与东国之绌臣恶乎闻？”曰：“王阳、贡禹遇仲尼乎？”曰：“明星皓皓，华藻之力也与？”曰：“若是，则奚为不自高？”曰：“皓皓者，己也；引而高之者，天也。子欲自高邪？仲元，世之师也。见其貌者，肃如也；闻其言者，愀如也；观其行者，穆如也。郸闻以德诎人矣，未闻以德诎于人也。仲元，畏人也。”或曰：“育、贲。”曰：“育、贲也，人畏其力，而侮其德。”“请条。”



  曰：“非正不视，非正不听，非正不言，非正不行。夫能正其视听言行者，昔吾先师之所畏也。如视不视，听不听，言不言，行不行，虽有育、贲，其犹侮诸！”



  【译文】 



  有人问：“颜渊、闵子骞这些孔子的弟子们的弟子在哪里呢？" 回答说：“湮没无闻。”又问：“颜渊、闵子骞为什么不湮没无闻？”回答说：“他们以孔子为师，就像攀龙鳞、附凤翼，又有清风扬举一样，声名勃勃直上，其他人无法追得上。怎么能象七十子后学那样湮没无闻呢！怎么能象那样湮没无闻呢！七十子在孔子那里，每天都能听到他们所听不到的，见到他们所见不到的。（修德不暇），文章著述不值得倾力去做。”



  君子品德卓绝，小人力气卓绝。有人问“品德卓绝是什么？”回答说：“舜的孝行，禹的大功，皋陶的议谋，岂不是他人无法企及的德吗？”又问：“什么是绝力？”回答说：“秦悼武王与乌获，任鄙双手举鼎，徒手搏牛，难道不就是显示他们卓绝的力气吗？" 



  有人问：“什么是勇？”回答道：“是柯！”问：“是哪一个柯？”回答说：“所谓的‘柯’是说孟柯。如果是荆柯，君子只能把他当做强盗。”“请问孟柯的勇是什么？”回答说：“在行义修德方面十分勇敢，不因为贫富、贵贱、死生动摇自己的为义为德之心，从勇的标准看，是差不多了。”



  鲁仲连轻荡肆志不能屈己受制；蔺相如能屈己受制却不能轻荡肆志。有人问“邹阳怎样？”回答说：“未被信任却能够化解他人的疑心，慷慨陈辞而使自己免身牢狱，虽然能够如此，但也是很危险的。”有人问：“信陵君、平原君、孟尝君、春申君对国家有益吗？" 回答说：“君王有失国政，奸臣窃取国家大权，把持国家的命运，怎么会有益呢？" 



  糯里子的智慧，假使他知道国家的命运就像他知道葬地的未来一样，那么我就把赢疾（擂里子）当做著和龟。



  周的顺靓王、赧王，把都城成周向西迁到西周，最终投降了秦国；秦惠文王、昭襄王从西山发迹向东扩张兼并诸国，谁更好些？&#039; &#039; 回答说：“周象只羊，秦象头狼！" “既然这样，那么狼更好些了？" “象羊一样软弱无能和象狼一样贪婪凶残一个样，都不好。”



  有人问：“蒙恬忠心却被杀害，忠是不是不可行？”回答说：“蒙恬为筑长城，开凿高山，填塞深谷，西起临挑，东连辽水，百姓力量竭尽还不足完工，死亡人数有余（而不加忧恤）。蒙恬的忠心不值得一看。”



  有人问：“吕不韦是很聪明的吧，居有子楚这个奇货换取更大的利益。”回答道：“谁说吕不韦聪明？得到封地却换来宗族流徙。吕不韦算是个盗贼，是穿墙凿壁中的雄杰。穿墙凿壁这类人中，我见到过盗得担、石之粮的人却没见过盗得洛阳的人。”



  春国将领白起为人不仁，怎么能够任用他呢？长平之战，被白起坑杀四十多万降卒，蛋尤的暴乱，也不会超过这样。原野填满了人肉，川谷流满了人血，将帅不仁，怎么能任用呢？有人问“王蔚怎样？”回答说：“秦始皇象虎狼一样猎食六国，王剪就像秦始皇的爪牙一样。”



  有人问：“要离难道不可以称为义士吗？不因恋家而辞赴国难。”回答说：“要离这个人，焚杀了自己的妻子和孩子，并把他们的骨灰播扬了，就为了能杀死庆忌以求得回报，实为蜘蛛中的雄杰，怎么可以称得上义呢？”又问：“聂政怎样？”回答说：“他为了严仲子干犯韩国，刺杀了韩相侠累，为了姐姐不受牵连自毁面容而死，可以称得上是壮士中的豪杰，怎么可以称得上义？”又问：“荆柯呢？" “为了燕太子丹奉着樊于期的脑袋，燕国督亢的地图，深入不可预测的秦宫，可算是刺客中的豪杰了，但怎么能称得上是义呢？" 



  有人问：“张仪、苏秦都向鬼谷先生学习道术，而都熟习纵横家之言，安于中国各十余年，是这样吗？”回答说：“他们是狡诈之人，圣人讨厌他们！”问：“读孔子之书，行张仪、苏秦之事，怎么样？”回答说：“太过分了！这就像口中鸣凤凰之声而实际行鹰集凶残之实！" “既然这样，那么子贡也就不该去游说了？”回答说：“不能解除世乱，是子贡引以为耻的事情，不能求得富贵，是张仪、苏秦觉得羞耻的事情。”



  有人说：“张仪、苏秦很有才吧！他们的事迹后人无法重蹈再现。”回答说：“古昔时侯，对于奸债之人，连帝舜都戒慎恐惧，奸按之人也算是有才了。才啊才，这不是我们这样的人所需要的才。”



  美妙其行迹的，有园公、绮里季、夏黄公、角里先生。理政执法公正的，有王陵、申屠嘉。善于言辞的，有娄敬、陆贾。正直有节的，有周昌、汲黯。苛守儒学的，有辕固、申公。善说灾异的，有董仲舒、夏侯胜和京房。



  有人问：“萧何、曹参怎样？”回答说：“萧何规矩草创，曹参随后效仿。”“滕公、灌婴、樊啥、丽卜商怎样？”回答说：“辅佐之才。”“叔孙通怎样？”回答说：“是个按巧之人。”“爱盎怎样？" “忠心不足而言谈有余。”“晃错怎样？”回答说：“愚蠢！" “酷吏怎样？”回答说：“像老虎一样，简直就是老虎，而且带上鹰年一样的钩嘴和翅膀。”又问：“《 货殖列传》 中记的那些人怎么样？”回答说：“他们像蚊子，吸食民血民脂，使百姓只能采野菜为食，以水为饮，以褐博为衣，而他们一生都无愁苦之事。”有人问“《 史记》 中记的那些循吏怎样？”回答说：“那才是真正的吏呢。”“《 按幸列传》 中记的那些按幸怎样？”回答说：“不值一提！”



  有人问：“近世里可称得上是社程之臣的有哪些？”回答说：“像张良的聪明，陈平的无误，周勃的果断，霍光的勇敢，这些人加上些礼乐的修养，就可以称得上社程之臣了。”有人问：“公孙弘和董仲舒二人谁更接近社程之臣？”回答说：“董仲舒是想做而不能，公孙弘仅是求取容身而已。”



  有人问：“近世有哪些名卿？”回答说：“象廷尉张释之的司法公正，京兆尹隽不疑的见识卓群，右扶风尹翁归的清正廉洁，王子贡的耿介不群，这些都可以称得上是近世的名卿了。”“近世有哪些名将？”回答说：“像条侯周亚夫的守备精严，长平侯卫青、冠军侯霍去病的能征善战，博陆侯霍光的老成持重，都可以称得上是近世的名将了。”“古代的名将是怎样的？”回答说：“以道德为鼓，以仁义为征。战车载尸，刀刃见血，这样的事情都是不做的。”



  张蓦、苏武奉节出使，宁可手持信节而死，也不屈辱王命，既使是古时的良使，比起他们大概也差一些吧！



  世人对东方朔大加称颂。（其实，东方朔的）言论并不全都值得师法，行为也不全能成为表率。他遗留下来的作品，比起他的名声来是远远比不上的。有人说：“他是一个隐者。”回答说：“过去那些真正的隐者，我读过他们的言论，也听说过他们的行为。（东方朔和他们并不一样）。”有人说：“隐的方式很多，（东方朔的朝隐也是一种）。”回答说：“确实是这样的。圣人有圣人的言和行，如果身不逢时，不容于世，那是圣人的隐。贤人有贤人的言和行，如果身不逢时，不容于世，那是贤人的隐。诙谐的人有诙谐的人的言和行，他们如果身不逢时，那就是诙谐的人的隐。往昔的箕子漆身毁形，徉狂的接舆披头散发装疯，都是想离弃乱世昏君、担心遭遇祸害。箕子曾向周武王讲《 洪范》 ，接舆对孔子歌《 凤兮》 。（东方朔怎么能和他们相比呢？) ”有人问：“东方朔的名声超过了他的实际，这是为什么？”回答说：“他应对诙谐，机智不穷，有时还能正言进谏，还能自秽己德，自我贬低。应对诙谐好似倡优，机智不穷好像是慧哲，正言进谏好像是正直，自秽己德好像是个隐者。”“请问用什么名称称呼这样的人呢？”回答说：“诙谐而通达。”“把他比作谁呢？" “他非难伯夷、叔齐却赞赏柳下惠，告戒他的儿子要崇尚避世容身之道，说：‘饿死首阳山的行为是愚笨的，老子身仕朝庭做柱下史而心游物外的朝隐是机智的，要饱食安坐，用作官代替务农，依顺不争，避世远祸，玩世不恭，行为与时事相违就无法与富贵相逢。’他是滑稽人中的雄杰！”有人问：“柳下惠难道不是朝隐的人吗？（朝隐有什么不好呢？) ”回答说：“君子以为柳下惠玩世不恭！古时侯，人们是以饿死首阳山而扬名天下的山隐之人为高尚的，以吃着朝庭的奉禄却玩世不恭的人为低下的。”



  胡乱地赞誉，是对仁的贼害，胡乱地毁谤，是对义的贼害。贼害仁和《 论语》 所说的“乡原”接近。贼害义和“乡汕”接近。



  有人问：“您是蜀人，请问蜀地有哪些人才？”回答说：“有李仲元，那是个人才。”“那他的为人是怎样的？”回答说：“不委屈自己的意愿以下人，不让祸害累及自身。”“这也就是伯夷，柳下惠之类的人了。’, &#039; ’不像伯夷那样偏陕，也不像柳下惠那样辱身，可则进，否则退，处身可否之间。”“像这样，为什么名声不彰显为人所知？”回答说：“没有孔子的赞扬，西山饿死的人与东国被罢细不用的人又怎么能被人知道？”又反问：“王阳、贡禹也很知名，难道他们也遇上孔子了吗？”回答说：“明星皓皓千里，光披大地，难道仅仅是因为它有光彩吗？&#039; ’又问：“既然像这样，那为什么不设法提高自己的地位呢？”回答说：“皓皓有光彩，这是自身修养可得的，被引荐而处于高位，那是天意天命。你难道想自己抬高自己吗？李仲元，堪为世人的师表。看见他形貌的人，都神情恭肃，听到他言辞的人，都为之动容，观望到他行为举止的人，都肃穆有加。只听到过他以德服人，没听说过他被人所屈服。李仲元，是个可敬畏的人。”又问：“夏育、孟责难道不被人敬畏吗？”回答说：“夏育、孟责，人们畏惧的只是他们的力，但却轻视他们的德。”“请具体说说。”“不合于正礼的不看，不合于正礼的不听，不合于正礼的不说，不合于正礼的不做。能够使自己的视、听、言、行合于正礼的人，连我们的先师孔子对他们都敬畏有加。假如视不当视的，听不当听的，说不当说的，做不当做的，即使是有夏育、孟责的力气，还是要被轻视的。”
			
&下&书_ 网http://www.xiabook.com



 君子卷第十二

  或问：“君子言则成文，动则成德，何以也？”曰：“以其弸中而彪外也。般之挥斤，羿之激矢。君子不言，言必有中也；不行，行必有称也。”



  或问：“君子之柔刚。”曰：“君子于仁也柔，于义也刚。”



  或问：“航不浆，冲不荠，有诸？”曰：“有之。”或曰：“大器固不周于小乎？”曰：“斯械也，君子不械。”



  或问“孟子知言之要，知德之奥”。曰：“非苟知之，亦允蹈之。”或曰：“子小诸子，孟子非诸子乎？”曰：“诸子者，以其知异于孔子者也。孟子异乎？不异。”



  或曰：“孙卿非数家之书，侻也；至于子思、孟轲，诡哉！”曰：“吾于孙卿，与见同门而异户也，惟圣人为不异。”



  牛玄骍白，睟而角，其升诸庙乎？是以君子全其德。



  或问“君子似玉”。曰：“纯沦温润，柔而坚，玩而廉，队乎其不可形也。”



  或曰：“仲尼之术，周而不泰，大而不小，用之犹牛鼠也。”曰：“仲尼之道，犹四渎也，经营中国，终入大海。它人之道者，西北之流也，纲纪夷貊，或入于沱，或沦于汉。”



  淮南说之用，不如太史公之用也。太史公，圣人将有取焉；淮南、鲜取焉尔。必也，儒乎！乍出乍人，淮南也；文丽用寡，长卿也；多爱不忍，子长也。仲尼多爱，爱义也；子长多爱，爱奇也。



  或曰：“甚矣！传书之不果也。”曰：“不果则不果矣，又以巫鼓。”



  或问：“圣人之言，炳若丹青，有诸？”曰：“吁！是何言与？丹青初则炳，久则渝。渝乎哉？”



  或曰：“圣人之道若天，天则有常矣，奚圣人之多变也？”曰：“圣人固多变。子游、子夏得其书矣，未得其所以书也；宰我、子贡得其言矣，未得其所以言也；颜渊、闵子骞得其行矣，未得其所以行也。圣人之书、言、行，天也。天其少变乎？”



  或曰：“圣人自恣与？何言之多端也。”曰：“子未睹禹之行水与？一东一北，行之无碍也。君子之行，独无碍乎？如何直往也！水避碍则通于海，君子避碍则通于理。”



  君子好人之好，而忘己之好；小人好己之恶，而忘人之好。



  或曰：“子于天下则谁与？”曰：“与夫进者乎！”或曰：“贪夫位也，慕夫禄也，何其与？”曰：“此贪也，非进也。夫进也者，进于道，慕于德，殷之以仁义。进而进，退而退，日孳孳而不自知倦者也。”或曰：“进进则闻命矣，请问退进。”曰：“昔乎，颜渊以退为进，天下鲜俪焉。”或曰：“若此，则何少于必退也？”曰：“必进易俪，必退易俪也。进以礼，退以义，难俪也。”



  或曰：“人有齐死生，同贫富，等贵贱，何如？”曰：“作此者，其有惧乎？信死生齐，贫富同，贵贱等，则吾以圣人为嚣嚣。”



  通天、地、人曰儒，通天、地而不通人曰伎。



  人必先作，然后人名之；先求，然后人与之。人必其自爱也，而后人爱诸；人必其自敬也，而后人敬诸。自爱，仁之至也。自敬，礼之至也。未有不自爱敬而人爱敬之者也。



  或问：“龙、龟、鸿、鹄不亦寿乎？”曰：“寿。”曰：“人可寿乎？”曰：“物以其性，人以其仁。”



  或问：“人言仙者，有诸乎？”“吁，吾闻虙羲、神农殁，黄帝、尧、舜殂落而死，文王，毕；孔子，鲁城之北。独子爱其死乎？非人之所及也。仙亦无益子之汇矣！”或曰：“圣人不师仙，厥术异也。圣人之于天下，耻一物之不知；仙人之于天下，耻一日之不生。”曰：“生乎！生乎！名生而实死也。”或曰：“世无仙，则焉得斯语？”曰，“语乎者，非嚣嚣也与？惟嚣嚣为能使无为有。”或问“仙之实”。曰：“无以为也，有与无，非问也。问也者，忠孝之问也。忠臣孝子，偟乎不偟。”



  或问：“寿可益乎？”曰：“德。”曰：“回、牛之行德矣，曷寿之不益也？”



  曰：“德，故尔。如回之残，牛之贼也，焉得尔？”



  曰：“残，贼或寿。”曰：“彼妄也，君子不妄。”



  有生者必有死，有始者必有终，自然之道也。



  君子忠人，况己乎？小人欺己，况人乎？



  【 译文】 



  有人问：“君子出言就能成文章，行动就能成美德，这是因为什么？”回答说：“因为他美德充满内里，文彩流溢外发。就像公输盘挥斧，后界射箭一样，君子不轻易地说，说就一定中肯；不轻易去做，做就一定合宜。”有人问：“君子怎样对待柔、刚？”回答说：“君子仁心爱人就柔，大义果行就刚。”



  有人问：“楼船不能盛酒浆，撞车不能装碎备。有这么个说法吗？”回答说：“有的。”又问：“庞大的器物本来不能顾及小的用途吗？”回答说：“这是对器械而言，君子不是器械。”



  有人问：“孟子知道言论的关键，也知道为德的奥妙，是这样吗？”回答说：“不仅仅是知道它，也确实能实行它。”问：“您一向轻视诸子，孟子难道不是诸子吗？”回答说：“所轻视的诸子，是因为他们的学说与孔子的不同。孟子的和孔子的有所不同吗？没什么不同。”



  有人说：“苟子非难数家的著述，是很合适的，但至于非难子思，孟柯，就有些怪异了。”回答说：“问我对于苟子的看法吗？我所看到的荀子与子思、孟柯都同出一门而流派各异。只有圣人才能完全而不分别离异。牛或黑色、或红色、或白色，只要毛色纯粹、其角合宜，大概就会用于庙堂祭祀吧！所以说君子要保全其德使不离异。”



  有人问：“君子象玉一样，是这样吗？”回答说：“纯净有纹理而又温和润泽，色泽柔和，质地坚硬，宁折不曲，非常廉洁，深邃异常而无法形容。”



  有人说：“孔子的学术，宏阔而有所不能通，博大而不切实用。它的学术之大与用途之小就像牛和老鼠一样相差很远。”回答说：“孔子的大道，就像江、河、淮、济四条大河一样，滋润着华夏大地，最终浩浩流入大海。他人的小道，就像西北的小流，只能滋润一些少数民族，有的流入沱江，有的汇入汉水。”



  《 淮南子》杂说的用处不如太史公《 史记》 的用处大。太史公的《 史记》 ，圣人假如复起，也会从中有所取的。《 淮南子》 就很少有可取的。一定要论列诸家是非的话，就得以是否合于儒家学说为标准。或出或入，驳杂不纯，那是《 淮南子》 ；文辞华丽但用处很少，那是司马相如的辞赋；多所爱惜不忍割舍，那是司马迁的《 史记》 。孔子多所爱惜，爱惜的是大义；司马迁多所爱惜，爱惜的是奇异。”



  有人说：“解释经典的那些注释之作远离经义，不得实情，这种情况也太严重了。”回答说：“不得实情就不得实情吧，有人竟然有意胡说，鼓吹扇动！" 



  有人问：“圣人的言论，就像用丹青所作的画一样光明，有这样的事吗？”回答说：“什么！这是什么话？丹青所作的画开始时很有光彩，时间一长就褪色了。圣人言论的光明难道会变吗？”



  有人问：“圣人的大道就像天一样，天有常规，为什么圣人之道却变化多端？”回答说：“圣人本来就变化多端。子游、子夏得到圣人著书立说的精要，但还没能得知孔子为什么能那样著述；宰我，子贡得到孔子设辞对答的精要，也还没能知道孔子为什么能那样设辞对答；颜渊、阂子蓦得修孔子之行，但也还没能知道孔子是如何有那么高德行的，圣人的著述、言辞、德行就像天一样，（是他的几个方面的变化）。天难道就少变化吗？（阴、晴、风、雨，春、夏、秋、冬不也是天的变化吗？) " 



  有人问：“圣人任意自由吗？为什么言论措辞那样多端不一呢？”回答说：“您难道没见大禹疏导洪水吗？把水或引向东或通向北，使它通行无阻。君子所为，难道就没有阻碍吗？怎么能够千篇一律，直往向前呢？水避开阻碍就能通向大海，君子避开阻碍就能通向大道明理。”



  君子喜欢别人的好处却忘记自己的好处；小人喜欢自己的坏处却忘记别人的好处。



  有人说：“您对于天下的哪类人赞许？”回答说：“赞许那些求上进的人。”或人说：“贪求名位，羡慕利禄，怎么能赞许这样的人？”回答说：“你所说的只能叫贪婪，而不能称为上进。所谓的上进，是指对于道求进不已，对于德欣慕不已。以仁义规范自己，可进就进，需退就退，每日孽孽好学而不知疲倦。”或人又问：“以进为进的‘进’已经听您说过了，请问什么是以退为进的‘进’? ”回答说：“往昔的颜渊就是以退为进，天下少有第二个。”或人问：“既然这样，那为什么轻视只是求退的学说呢？”回答说：“一味求进易有同类，一味求退也易有同类。依礼求进，依义而退，这样的人难有第二。”



  有人问：“有人把死与生看作相同，把贫与富看作一样，把贵与贱看作等同，这种观点怎样？”回答说：“作此言论的人大概是对礼义有所畏惧吧！真要是死生齐同，贫富一样，贵贱相等，我们岂不得把圣人的制礼作乐、垂典后人当作毫无意义的废话了吗？”



  能够贯通天、地、人的就叫作“儒”，通天地而不能通人的只能叫“技”。



  每个人必定是先有自己的所作所为，然后别人根据其所作所为给以善或恶的名；先有自己的努力追求，然后别人根据其追求或施以福，或予以祸。每个人必须先自爱，然后别人才能爱他，每个人必须先自敬，然后别人才能敬他。自爱，是仁的极至；自敬，是礼的极至。没有不自爱自敬别人却能爱敬他的。



  有人问：“龙、龟、鸿鹊不是很长寿的吗？”回答说：“确实长寿。”“人也可以长寿吗？”回答说：“动物因其自然本性而长寿，人因其仁德而名垂千古。”



  有人问：“人们传说有仙人，真的有吗？" “唉！我听说伏羲、辫农死了，黄帝、尧、舜也都死了。周文王死后葬在毕，孔子死后葬在鲁国的城北。（连这样的圣人们都死了）惟独您吝惜生命吗？长生不死不是人所能企及的；假如真有仙那也不是人，对您所属的人类也没有什么好处。”或人说：“圣人不师法仙人，是他们各自的道术不一样，圣人对于天下的追求，是以一物不知为可耻的；仙人对于天下的追求，是以一天不能多活为可耻的。”回答说：“长生啊长生；名义上是长生，但谁也没看见，和实际上死了没有什么区别。”或人问：“世人既然没有仙，那从哪里出来关于仙的言谈？”回答说：“所谓的言谈，不常常是妄说荒诞的吗？只有那些荒诞的妄说能使本不存在的变成有。”有人问：“仙的实情到底是怎么回事？”回答说：“不要问这样的事吧！仙人的有和无，不是应该问的。所谓的问，应该是问忠和孝。忠臣和孝子忙于尽忠尽孝，有闲暇问关于仙的事吗？没那闲暇！”



  有人问：“寿命可以延长吗？”回答说：“用德可以延长。”问：“颜回、冉伯牛的行为可以称得上德了，为什么寿命不能延长？&#039; ’回答说：“因为他们有德，所以才这么有名声，假如颜回残害仁、伯牛残害义，怎么能够这样被后人尊敬呢？”说：“残害仁义的人也有长寿的！”回答说：“那是妄生之人，君子不妄生。”



  有生就必然有死，有始就必然有终，这是自然之道。



  君子对别人都忠心，何况对自己呢？小人连自己都欺骗，何况对于别人呢！
			




 孝至卷第十三

  孝，至矣乎！一言而该，圣人不加焉。



  父母，子之天地与？无天何生？无地何形？天地裕于万物乎？万物裕于天地乎？裕父母之裕，不裕矣。事父母自知不足者，其舜乎？



  不可得而久者，事亲之谓也。孝子爱日。



  孝子有祭乎？有齐乎？夫能存亡形，属荒绝者，惟齐也。故孝子之于齐，见父母之存也，是以祭不宾。人而不祭，豺獭乎！



  或问“子”。曰：“死生尽礼，可谓能子乎！”



  曰：“石奋、石建，父子之美也。无是父，无是子；无是子，无是父。”或曰：“必也，两乎？”曰：“与尧无子，舜无父，不如尧父舜子也。”“子有含菽缊絮而致滋美其亲，将以求孝也。人曰伪，如之何？”曰：“假儒衣书，服而读之，三月不归，孰曰非儒也？”或曰：“何以处伪？”曰：“有人则作，无人则辍之谓伪。观人者，审其作辍而已矣。”



  不为名之名，其至矣乎！为名之名，其次也。



  或问“忠言嘉谋”。曰：“言合稷、契之谓忠，谋合皋陶之谓嘉。”或曰：“邵如之何？”曰：“亦勖之而已，庳则秦、仪、鞅、斯亦忠嘉矣。”



  尧、舜之道皇兮，夏、殷、周之道将兮，而以延其光兮。或曰：“何谓也？”曰：“尧、舜以其让，夏以其功，殷、周以其伐。”



  或曰：“食如蚁，衣如华，朱轮驷马，金朱煌煌，无已泰乎？”曰：“由其德，舜、禹受天下不为泰。不由其德，五两之纶，半通之铜，亦泰矣。”



  天下通道五，所以行之一，曰勉。



  或曰：“力有扛洪鼎，揭华旗。知、德亦有之乎？”曰：“百人矣。德谐顽嚚，让万国，知情天地，形不测，百人乎？”



  或问“君”。曰：“明光。”问“臣”。曰：“若禔。”“敢问何谓也？”



  曰：“君子在上，则明而光其下；在下，则顺而安其上。”



  或曰：“圣人事异乎？”曰：“圣人德之为事，异亚之。故常修德者，本也；见异而修德者，末也。本末不修而存者，未之有也。”



  天地之得，斯民也；斯民之得，一人也；一人之得，心矣。



  吾闻诸传，老则戒之在得。年弥高而德弥邵者，是孔子之徒与？



  或问：“德有始而无终，与有终而无始也，孰宁？”曰：“宁先病而后瘳乎？宁先瘳而后病乎？”



  或问“大”。曰：“小。”问“远”。曰“迩。”未达。曰：“天下为大，治之在道，不亦小乎？四海为远，治之在心，不亦迩乎？”



  或问“俊哲、洪秀”。曰：“知哲圣人之谓俊，秀颖德行之谓洪。”君子动则拟诸事，事则拟诸礼。



  或问“群言之长，群行之宗”。曰：“群言之长，德言也；群言之宗，德行也。”



  或问“泰和”。曰：“其在唐、虞、成周乎？观《书》及《诗》温温乎，其和可知也。”



  周康之时，颂声作乎下，《关雎》作乎上，习治也。齐桓之时缊，而《春秋》美邵陵，习乱也。故习治则伤始乱也。习乱，则好始洽也。



  汉德其可谓允怀矣。黄支之南，大夏之西，东鞮、北女，来贡其珍。汉德其可谓允怀矣，世鲜焉。



  芒芒圣德，远人咸慕，上也；武义璜璜，兵征四方，次也；宗夷猾夏，蠢迪王人，屈国丧师，无次也。



  麟之仪仪，凤之师师，其至矣乎！螭虎桓桓，鹰隼々，未至也。



  或曰：“讠凶々北夷，被我纯缋，带我金犀，珍膳宁餬，不亦享乎？”曰：“昔在高、文、武，实为兵主。今稽首来臣，称为北蕃，是为宗庙之神，社稷之灵也，可不享？”



  龙堆以西，大漠以北，鸟夷、兽夷，郡劳王师，汉家不为也。



  朱崖之绝，捐之之力也。否则介鳞易我衣裳。



  君人者，务在殷民阜财，明道信义，致帝者之用，成天地之化，使粒食之民粲也，晏也。享于鬼神，不亦飨乎？



  天道劳功。或问“劳功”。曰：“日一日劳，考载曰功。”或曰：“君逸臣劳，何天之劳？”曰：“于事则逸，于道则劳。”



  周公以来，未有汉公之懿也，勤劳则过于阿衡。



  汉兴二百一十载而中天，其庶矣乎！辟廱以本之，校学以教之，礼乐以容之，舆服以表之。复其井、刑，勉人役，唐矣夫。



  【 译文】 



  孝，是最高的德行了，一个“孝”字就兼包了百行，圣人也不能用什么德行超过孝的了。父母，是子女的天地。没有天怎么能享气而生？没有地怎么能孕育成形？天地能使万物丰厚，万物又怎能使天地丰厚？把父母的丰厚大恩当做丰厚大恩的，就无法对父母报恩尽孝了。（如果以为父母恩薄，岂不就不孝！）奉事父母却自以为做得不够的，那就是舜了。不能长久地没有时间限制地进行的事，就是奉事双亲。所以孝子要珍惜时光，（趁父母健在而尽孝。）



  孝子有祭祀，有斋戒。能够使无形的先人在心目中再现，能够使荒远隔绝的先人之灵与自己内心连接沟通，只能是斋戒，所以孝子在斋戒中，能够见到亡父亡母的存在。因此，祭祀亲情浓厚，不象接待宾客，敬多亲少。人如果不祭祀，连豺和獭也不如了！



  有人问怎样做儿子。回答说：“不论（父母）是死了还是活着，都依礼对待，可以说会做儿子了吧！”



  石奋、石建是父子关系的模范。没有这样的父亲也就没有这样的儿子，没有这样的儿子，也就没有这样的父亲。有人问：“必须得父子两方都美才算美吗？”回答说：“与其像尧没有孝子，舜没有慈父那样，不如有像尧那样的父亲，像舜那样的儿子。”



  有人问：“有个做儿子的自己吃粗食穿破衣而把香甜的食物美丽的衣服献给他的双亲，将以此尽孝。别人却说他是虚伪，那该怎么办？”回答说：“即使不是儒士，借来儒士的衣服和书，穿上儒服读儒书，长久不还，坚持下去，谁能说他不是已经成为儒士了呢，!”又问：“用什么辨别虚伪？”回答说：“有人就作样子，没人就停止就叫虚伪。要想看人怎样，观察他作和止就可以了。不为了名自然去做出了名的，那是最高的。为了名去做而出名的，那是次一等的。”



  有人问：“什么是忠心的言论、美善的谋划？”回答说：“言论与程、契相合的就可称为忠言；谋划与皋陶相合的就可称嘉谋。”有人说：“标准太高了，做不到那该怎么办？”回答说：“也只能勉励去做。假如降低标准，那苏秦、张仪、商鞍、李斯这些人的言论、谋划岂不都可以称为忠、善了？&#039; &#039; 



  尧、舜之道辉煌，夏、商、周之道伟大，他们的光辉伟业悠远流长。有人问：“说的是什么意思？”回答说：“尧、舜因行禅让之道而辉煌；夏因其平水土有功获位而伟大；商、周因伐无道得位而光延后代。”



  有人说：“食物精细得像白蚁，衣服华丽得像绘画，乘朱轮，驾驯马，佩带的金印朱带流光溢彩，岂不是太奢侈了吗？”回答说：“如果凭借其美德，虞舜、夏禹接受天下也不算奢侈；不是凭借他的美德，即使用五股丝拧成的青绳佩带长方形的铜印也是奢侈的。”



  天下通达之道有五条，但怎么去走却只有一条，那就是勉力去做。



  有人问：“力量大的有能够举起大鼎，高举华旗，智和德也有能够象这样杰出的吗？&#039; ’回答说：“举鼎揭旗，也就是力兼百人罢了。德能够对顽父翼母尽孝使家庭和谐，把万国禅让给别人；智慧能够知天地之情，穷不测之形，这样的德与智，难道仅仅就是兼有百人的智、德吗？”



  有人问“君该怎样？”回答说：“明而光。”又问“臣该怎样，回答说：“顺而安。”“敢问这说的是什么意思？”回答说：“君子在上为君，就要如日月之明，光照臣下；如果在下为臣，就要顺守臣德尽力使他的君上安宁。”



  有人问：“圣人也把灾异当成一回事吗？”回答说：“圣人以修德为己事，对待灾异只是次要的。所以说，时常修德，这是根本；见到灾异才去修德，那是末节。从根本末节上都不修德却能长存的，是从来没有的。”



  天地得其正，靠的是这些民众，民众得其正，靠的是最高的君，君得其正，靠的是心。



  我从《 论语》 那里听说：“年老了要谨防贪得。年纪越大而德越高，这就是孔子徒弟能这样的原因吧！



  有人问：“修德，有始而无终与有终而无始，宁可选择哪个？”回答说：“以病为喻，宁可先得病后治愈呢，还是宁可先治愈又后得病呢？" 



  有人问：“什么是大？”回答说：“小。”又问：“什么是远？”回答说：“近。”问的人没能理解。为他解释说：“天下算是大的了，治天下就在于一个道，不是很小吗？四海算是远的了，治四海就在于用心，不是很近吗？" 



  有人问俊哲和洪秀。回答说：“智慧能明了圣人之道的就叫做俊；才干在修德修行的人中显出的就叫洪。君子动就会掂量所做事的可否，做事情就会掂量是否合乎礼仪。”



  有人问：“什么是众言中的善言？什么是众行中的美行？”回答说：“众言中的美言，就是德言；众行中的美行，就是德行。”



  有人问：“什么是泰和？”回答说：“大概是在唐尧、虞舜、成周时期吧！看看《 尚书》 以及《 诗经》 的温温和乐，什么是泰和就可以推知了。周康王的时候，太平歌颂之声兴起于民间，《 关唯》 这样的讥讽诗篇出于大臣之手，（有一点不合礼的小事，就作诗讥讽，）那是人们习惯了天下大治。齐桓公时天下大乱，《 春秋》 却赞美齐楚邵陵之盟。（有一点好事就加赞颂）那是因为习惯了天下大乱。所以说习惯了天下的治就会为乱的苗头而伤悼；习惯了乱就会为天下出现了治的征兆而高兴。”



  汉代的王德可以说是确实能使远方的人归附了。从黄支的南面到大夏的西面，从东鞋到北女，都来贡奉当地的珍宝。汉德可以说确实能令人归服了，世上这种盛事太少了。



  凭借荒荒圣德，使远方的人都诚心欣慕归服，这是上策。凭借煌煌的武力道义，用兵征伐四方，这是次一等的策略。被蛮夷侵扰中国，扰动百姓，国被屈辱，军队丧失，这就不值一提了。麟出现了，凤也出现了，他们都悠然自得，这是最高的境界。象璃虎一样威武凶猛，象鹰年一样迅飞搏击，还没达最高境界。



  有人说：“啮晒喧扰的凶奴，穿着我们汉朝送给他们的华美衣服，带着我们汉朝送给他的金印和宝剑，吃的是我们汉朝送给的美味佳肴。这岂不是过分地厚待他们了吗？”回答说：“过去在高祖、文帝、武帝的时候，他们是战争的对手。现在他们来向汉王跪拜称臣，自称是汉的北方屏障。这就与汉成了一家，（死后）也就会变成汉家宗庙社役中的神灵，能不厚待他们吗？" 



  龙堆以西，大漠以北，鸟夷、兽夷，为了这些边远地区的民族而使汉王军队窘迫劳顿，汉家是不会去做的。弃绝朱崖郡，是贾捐之的功劳，否则就会用那些以贝、鱼为生的人换取我们衣冠战士的生命了。



  统治百姓，最主要的事情就在于使百姓富足，使财力充备；明道伸义，敬事天帝，成就天、地化育万物之功，使所统治的民众礼义架然光明，生活晏然安宁。如能这样，献祭鬼神，鬼神不也就受飨了吗？



  天道勤劳而成功。有人问：“勤劳而成功怎么讲？”回答说：“每天运行一度，昼夜不息，这就是勤劳；定四时而成一年，这就是成功。”或人说：“就连人事都是君安逸臣勤劳，天怎么会勤劳呢？”回答说：“天在具体事上闲逸无为，但在天道法则上却勤劳运作。”



  自从周公以来，没有比汉公王莽更好的了。他的勤劳超过了商初的伊尹。



  汉兴二百一十年却正如日中天，人民富足得很。建辟雍以行礼仪，设校、学以行教化，兴礼乐以饰太平，定舆服以表尊卑，恢复井田、肉刑，免除奴脾之役，真了不起啊！
			
下/书/网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整