《拾遗记》查看《拾遗记》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《拾遗记》专题网址http:///gudai/9903/ 




卷一 春皇庖牺

  【原文】 



  春皇者，庖牺之别号。所都之国，有华胥之洲。神母游其上，有青虹绕神母，久而方灭，即觉有娠，历十二年而生庖牺。长头修目，龟齿龙唇，眉有白毫，须垂委地。或人曰：岁星十二年一周天，今叶以天时。且闻圣人生皆有祥瑞。昔者人皇蛇身九首，肇自开辟。于时日月重轮，山明海静。自尔以来，为陵成谷，世历推移，难可计算。比于圣德，有逾前皇。礼义文物，于兹始作。去巢穴之居，变茹腥之食，立礼教以导文，造干戈以饰武。丝桑为瑟，均土为埙。礼乐于是兴矣。调和八风，以画八卦，分六位以正六宗。于时未有书契，规天为图，矩地取法，视五星之文，分晷景之度，使鬼神以致群祠，审地势以定川岳，始嫁娶以修人道。庖者，包也，言包含万象。以牺牲登荐于百神，民服其圣，故曰庖牺，亦谓伏羲。变混沌之质，文宓其教，故曰宓牺。布至德于天下，元元之类，莫不尊焉。以木德称王，故曰春皇。其明睿照于八区，是谓太昊。昊者，明也。位居东方，以含养蠢化，叶于木德，其音附角，号曰“木皇”。



  【译文】 



  春皇是危栖的别号，在他居住的地方，有个华得岛。从前，厄牺的母亲常在岛上游玩，一天，有一缕青色冤虹萦绕着她，很长时问才逐渐消散，她就觉得怀孕了，经过十二年才生危栖。危牺初生时，就有异像．大首长目，龟齿龙唇，眉上有长而尖细的白毛，弯曲的长胡须垂落到地上。有的人说：“木星十二年在星空中绕行一周，现在危牺的脾生正合了天时。”况且听说圣人生下来都有吉祥的征兆，过去人皇长着蛇样的身体，九个头。自开天辟地始。日、月光轮晖映，山色明，海面静。从此以后，经历了世代沧桑，难以计算。及至泡牺，威德施展海内，圣明又超过了以前的人皇。礼仪、文化、物质文明从这时开始兴起，离开树上筑集、山里挖洞的居住环境，改变茹毛饮血的生活习惯。创立礼仪教化来倡导文治，制造兵器用以整治武功。用丝弦和桑木制造瑟琴，用转轮磨研土坯做成陶乐器，礼乐从此兴起了。调和八方之风，绘制八卦之图，分清君、臣、父、子、夫、妻的关系，摆正水、火、风、雷、山、泽六神的享位。在这时还没有文字记载，按着天形制造圆规，画出园形图，按着地形制造矩尺，画出方形图。观宋金、木、水、火、土五大行星的图形，划分日昙记时的刻度。让鬼神牌位摆到各祠堂里，巡视地形来确定山川、河流的名称，并开始有男娶女嫁用以整治人类道德。危就是包括的意思乡说的是包罗万象，把祭肥用的牲畜贡献众神，百姓钦服他的圣明，所以称他危牺。也称作伏羲。他改变了蒙昧无知的原始状态，实行了尊卑有序的周密的礼仪教化，所以也称他穿牺。他还在天下施行最美好的德政，平民百姓，没有不崇敬他的。厄牺凭着木德称王。所以也叫他春皇。他的英明普照四面八方，因此也杯他太昊。昊是旭日的意思，位居东方，太阳哺育万物，使草木萌生，正合于‘木德’种王的吉兆。危牺的声音符合音律，所以也称他‘木皇’。
			




卷一 炎帝神农

  【原文】 



  炎帝始教民耒耜，躬勤畎亩之事，百谷滋阜。圣德所感，无不着焉。神芝发其异色，灵苗擢其嘉颖，陆地丹蕖，骈生如盖，香露滴沥，下流成池，因为豢龙之圃。朱草蔓衍于街衢，卿云蔚蔼于丛薄，筑圆丘以祀朝日，饰瑶阶以揖夜光。奏九天之和乐，百兽率舞，八音克谐，木石润泽。时有流云洒液，是谓“霞浆”，服之得道，后天而老。有石璘之玉，号曰“夜明”，以暗投水，浮而不灭。当斯之时，渐革庖牺之朴，辨文物之用。时有丹雀衔九穗禾，其坠地者，帝乃拾之，以植于田，食者老而不死。采峻锾之铜以为器。峻锾，山名也。下有金井，白气冠其上。人升于其间，雷霆之声，在于地下。井中之金柔弱，可以缄縢也。



  录曰：谨按《周易》云：伏羲为上古，观文于天，察理于地，俯仰二仪，经纶万象，至德备于冥昧，神化通于精粹。是以图书着其迹，河洛表其文。变太素之质，改淳远之化，三才之位既立，四维之义乃张。礼乐文物，自兹而始。降于下代，渐相移袭。《八索》载其遐轨，《九丘》纪其淳化，备昭籍菉，编列柱史。考验先经，刊详往诰，事列方典，取征群籍，博采百家，求详可证。按《山海经》云：“棠帝之山，出浮水玉。巫闾之地，其木多文。”自非道真俗朴，理会冥旨，与四时齐其契，精灵协其德，祯祥之异，胡可致哉！故使迹感诚着，幽只不藏其宝，只心剪害，殊性之类必驯也。以降露成池，蓄龙为圃。及乎夏代，世载绵绝，时有豢龙之官。考诸遐籍，由斯立矣。



  【译文】



  炎帝开始教导百姓制作农具，并率先垂范在田地里辛勤耕作，于是各种谷物都在大地上枝繁叶茂地生长起来。圣明威德所感化之处，万物无不蒸蒸日上。那神奇的芝草闪烁着奇异的光彩，那灵秀的幼苗把白己关丽的嫩茎越拔越高。就连陆地上都长出了殷红的荷花，对生的荷叶有如车伞一样楚楚动人，馥香的露水啊，浙浙沥沥，在地上竟汇成了一片池塘，渐渐地又变成了豢养咬龙的地方。朱草蜿提在大街两旁，卿云辉映在树丛草莽。构筑起神坛乘祭祀早晨的太阳，装饰起玉石阶来礼拜皎皎的月光。再奏响九天的和乐，百兽全都舞蹈欢畅，更有八音如此和谐，树木岩石湿润有光。这时一朵流云洒下水珠，人们把它称作霞浆，喝下它可以成仙得道，即使天崩地毁而人却不老。又有闪光石中的宝玉，人们称之谓夜明。如果在暗夜里把它投到水中，它也会飘飘荡荡闪烁光芒。炎帝在这时侯，逐渐地变革了危栖氏古朴的生活方式，辨明了各种文物的用场。有一天，一只红鸟口衔九条禾穗在天空中飞过，其中有一枝禾穗坠落地上，炎帝就拾起来，又把籽实种到田里，据说吃了这种米粒的人老而不死。炎帝后来又开采峻援的铜矿做成器具。峻援是山名。这座山脚下有一口金井，白色的水气缭绕其止。如果人站立其间，可以听到隐隐的雷霆之声，却原来这雷声发自于地下。金井中的金子，柔软得可以缠绕起来。



  附录按《 周易》 上说：伏羲是上古人，他观．着天文，考察地理，探求天地变化的规律，总结万物演进的迹象。他的大德展现在幽深蒙昧之中，他的神威贯通到精微细密之间。因此圈册书籍中记载着他的事迹，河图洛书叙写若他的文彩。他改变了原始时代的物质世界和上古时代的古朴风俗。直至天、地、人的位份确立之后，礼、义、廉、肚－的道德标准才伸张开来，而礼乐文物的制度从此开始实行。一直流传下来，每个时代都承袭这种制度。从此之后，《 八索》 还记载着他悠远的法规，《 九丘》 也书写着他淳厚的教化。可以说伏羲的圣德，详明于典籍，编列于史书。只要我们能考辨先人的经典，校刊往昔的浩语，再把所有宇迹排列于竹帛上，征引吝种典籍，广采百家之言，加以详细地推求，就可以证实真伪。 再说炎帝时代，按《 山海经》 上说：“堂庭山出产能浮水的宝玉。巫间之地的树木都有许多纹彩。”这类现象本来不附合天道常情，只是山与树理会了幽冥中的旨意，才使其契机与四时变化合为一体。再加上精灵协助其德性的形成，因此说吉祥的异象，怎么可以自己招来呢i 所以说如果事迹感动天地，诚意昭然显著，幽冥中的地神也不会藏起自己的宝物多只要全心全意剪除祸害，多么野性的畜类也必被驯服。就以“睡毕池，蓄龙为圃’来说，一直到夏代，世世代代绵延不断，当时还都有豢龙官。由此可见，只要考之于远古史籍，在这里就可以确立成说了。
			
www.7wenxue.com



卷一 轩辕黄帝

  【原文】 



  轩辕出自有熊之国。母曰昊枢，以戊己之日生，故以土德称王也。时有黄星之祥。考定历纪，始造书契。服冕垂衣，故有衮龙之颂。变乘桴以造舟楫，水物为之祥踊，沧海为之恬波。泛河沉璧，有泽马群鸣，山车满野。吹玉律，正璇衡。置四史以主图籍，使九行之士以统万国。九行者，孝、慈、文、信、言、忠、恭、勇、义。以观天地，以祠万灵，亦为九德之臣。熏风至，真人集，乃厌世于昆台之上，留其冠、剑、佩、舄焉。昆台者，鼎湖之极峻处也，立馆于其下。帝乘云龙而游。殊乡绝域，至今望而祭焉。帝以神金铸器，皆铭题。及升遐后，群臣观其铭，皆上古之字，多磨灭缺落。凡所造建，咸刊记其年时，辞迹皆质。诏使百辟群臣受德教者，先列珪玉于兰蒲席上，燃沉榆之香，舂杂宝为屑，以沉榆之胶和之为泥，以涂地，分别尊卑华戎之位也。 【 事出《封禅记》。】 帝使风后负书，常伯荷剑，旦游洹流，夕归阴浦，行万里而一息。洹流如沙尘，足践则陷，其深难测。大风吹沙如雾，中多神龙鱼鳖，皆能飞翔。有石蕖青色，坚而甚轻，从风靡靡，覆其波上，一茎百叶，千年一花。其地一名“沙澜”，言沙涌起而成波澜也。仙人宁封食飞鱼而死，二百年更生，故宁先生游沙海七言颂云：“青蕖灼烁千载舒，百龄暂死饵飞鱼。”则此花此鱼也。



  【译文】



  黄帝生在有熊国，其母名昊枢。黄帝在戊巴那天诞生，凭土德称王。当时有黄星高悬的吉兆，于是他考查、制定历法纪年，创造文字。登基之后，戴冠冕，穿朝服，以礼仪治天下。黄帝的礼服上饰有盘卷着蛟龙的图案，所以后人才有‘衷龙之颂”。轩辕改造简陋的竹排木筏而制成船只，鱼儿为此疾游腾跃，大海为此恬静无波。每当船行河_ l ，月照水中，河中，有吉兆的泽马成群嘶鸣；岸边，有祥瑞的山车遍布郊野。在官廷里，吹奏玉制的洞萧，调正测天的挥天仪。设置文苑掌管图书、册籍，派具有九行之德的人才统辖万方。九行即是孝、慈、文、信、言、忠、恭、勇、义。让这些品德卓著的人士观天察地，祭祀神灵，也称他们‘是具有九种美德的巨子。后来，和煦的香风徐徐吹来，修仙得道的真人在天庭聚集，黄帝开始厌弃世俗，隐遁于昆台山上，只把他的帽子、宝剑、佩玉、鞋子留在人间，昆台是舞淑山最险峻的地方，黄帝在险峰下建立庙宇，并乘云驾龙到遥远的仙乡云游，人们至今还拜望、祭祀昆台旧庙。黄帝生前用神铜铸造金鼎，并于其上刻写铭文。到了他仙逝后，群臣观看那些铭文，都是上古的文字，很多已经磨损、残缺不全了。凡是他所铸造的金鼎，都刻有纪年，字迹都很质朴。当时，诏令诸侯、臣子接受德化教育的办法是：先把圭玉排列在香草编织的席子上，再点燃沉香木、愉木制的香料，把各种珍宝捣为碎屑，并用沉香木和愉木树脂制成的胶，调和珍宝粉末成为泥状，涂抹在地上，以此标示出尊卑、族属的位份。黄帝还让他的臣子风后背着书囊，常伯扛着宝剑，早晨在坦流巡游，晚上回到阴浦，日行万里才略作休息。坦流表面犹如轻沙细尘，实则脚一踩上去就深陷不止，这片沼泽的深度难以探测。大风吹起细沙象云雾般浮动，沙河中有许多神龙鱼鳖，都会飞翔。还有深绿色的石荷花，生得质坚而体轻，随风摇摆，荷叶覆盖在沙波上。石荷花一根花茎上有一百个叶子，一千年开一次花。那地方还有一个名称，叫作“沙澜”，是说风沙汹涌形成沙波。据说仙人宁封曾因误食沙雾中的飞鱼而死，二百年后又转世再生。所以宁封重游沙海时作七言诗赞颂说：“荷花鲜艳千年盛，误食飞鱼死复生。”说的就是这里的花，这里的鱼。
			
小/说/天/堂



卷一 少昊

  【原文】 



  少昊以金德王。母曰皇娥，处璇宫而夜织。或乘桴木而昼游，经历穷桑沧茫之浦。时有神童，容貌绝俗，称为白帝之子，即太白之精，降乎水际，与皇娥宴戏，奏(女更)娟之乐，游漾忘归。穷桑者，西海之滨，有孤桑之树，直上千寻，叶红椹紫，万岁一实，食之后天而老。帝子与皇娥泛于海上，以桂枝为表，结熏茅为旌，刻玉为鸠，置于表端，言鸠知四时之候，故《春秋传》曰“司至”，是也。今之相风，此之遗像也。帝子与皇娥并坐，抚桐峰梓瑟。皇娥倚瑟而清歌曰：“天清地旷浩茫茫，万象回薄化无方。涵天荡荡望沧沧，乘桴轻漾着日傍。当其何所至穷桑，心知和乐悦未央。”俗谓游乐之处为桑中也。《诗》中《卫风》云：“期我乎桑中。”盖类此也。白帝子答歌：“四维八埏眇难极，驱光逐影穷水域。璇宫夜静当轩织。桐峰文梓千寻直，伐梓作器成琴瑟。清歌流畅乐难极，沧湄海浦来栖息。”及皇娥生少昊，号曰穷桑氏，亦曰桑丘氏。至六国时，桑丘子着阴阳书，即其余裔也。少昊以主西方，一号金天氏，亦曰金穷氏。时有五凤，随方之色，集于帝庭，因曰凤鸟氏。金鸣于山，银涌于地。或如龟蛇之类，乍似人鬼之形，有水屈曲亦如龙凤之状，有山盘纡亦如屈龙之势，故有龙山、龟山、凤水之目也。亦因以为姓，末代为龙丘氏，出班固《艺文志》；蛇丘氏，出《西王母神异传》。



  【译文】 少昊以金德稗王。其母名皇娥，早年她居住在漩石宫，每夜辛勤织锦。有一天她乘着木筏昼游于海上，当木筏经过苍苍茫茫的穷桑水滨时，看见半空中有一位神童，容貌生得超凡绝俗，自称是白帝的儿子，也就是西方金星神。这时他降落水边，主动邀请与皇娥戏游。他们奏响缠绵委婉的乐曲，漂游戏嬉竟忘记归家。穷桑就在西海边上，那里有一根桑树，枝干直冲云霄八千尺，桑叶是红的，桑堪是紫的。一万年才结一颗果实，吃了它即使天崩地毁而人却难老。后来，白帝子与皇娥二人乘筏浮于苍海之上，利用桂树枝作桅杆，把薰茅香草结成旗帆，又将玉石刻成鸡鸿形放在桅杆顶端。那是因为听说鸡鸡知道四时的气候变化，因此《 春秋传》 说‘司四时之至’，就是选个道理。今天的象风乌，就是这种玉鸿的遗留。当时白帝子与皇娥并肩坐在木筏上，白帝子抚响起桐峰巅上的梓木制成的瑟，皇娘依着瑟的旋律清亮的唱道．”天清清，地旷旷，海水何茫茫！万物运转叠荡起，变化永无疆。水含天、天含水，仰望天苍苍。驾著小筏轻轻摇，扁舟绕日旁。海东流，家何在，如何至穷桑？心里乐融融，更喜夜未央。后来民俗就称游乐之处为桑中，再有《诗经》《卫风》说“在桑中等着我啊’，可能来源于此。这时，白帝子对歌道：‘四面宽，八方砂，难见边际。驱波光，逐浪影，游尽水域。漩石宫，静静夜，当窗织锦。桐山峰，纹彩梓，千尺挺立。伐梓木，作乐器，成此琴瑟。清平歌，流畅曲，其乐何极。大水边，西海沿，你我肠栖又双息。”后来皇娥生下少吴，起名叫穷桑氏，也叫桑丘氏。到六国时，有桑丘子著阴阳五行之书，这就是白帝的后一漪。少昊主西方，所以又称金天氏，也叫金穷氏。一天，有五只凤皇随五方之色变化，颜色各异，它们都飞落在少昊的庭院之中，因此少昊又称又鸟氏。那个时期，黄金在山中铮铮作响，白银从地下喷涌而出，有的变作龟蛇一样，忽然又似八鬼之形。又有河水弯弯曲曲，也如龙凤之状，还有高山透逛绵延更象苍龙屈着腰身。因此才有龙山、龟山、凤水这些称呼。人也因此以龙蛇为姓，后代人称龙丘氏，出自于班固的《 艺文志》 ，蛇丘氏出自于《 酉王母神异传》 。
			
 



卷一 颛顼

  【原文】 



  帝颛顼高阳氏，黄帝孙，昌意之子。昌意出河滨，遇黑龙负玄玉图。时有一老叟谓昌意云：“生子必叶水德而王。”至十年，颛顼生，手有文如龙，亦有玉图之像。其夜昌意仰视天，北辰下，化为老叟。及颛顼居位，奇祥众祉，莫不总集，不禀正朔者，越山航海而皆至也。帝乃揖四方之灵，群后执珪以礼，百辟各有班序。受文德者，锡以钟磬；受武德者，锡以干戈。有浮金之钟，沉明之磬，以羽毛拂之，则声振百里。石浮于水上，如萍藻之轻，取以为磬，不加磨琢。及朝万国之时，及奏含英之乐，其音清密，落云间之羽，鲸鲵游涌，海水恬波。有曳影之剑，腾空而舒，若四方有兵，此剑则飞起指其方，则克伐；未用之时，常于匣里如龙虎之吟。



  溟海之北，有勃鞮之国。人皆衣羽毛，无翼而飞，日中无影，寿千岁。食以黑河水藻，饮以阴山桂脂。凭风而翔，乘波而至。中国气暄，羽毛之衣，稍稍自落。帝乃更以文豹为饰。献黑玉之环，色如淳漆。贡玄驹千匹。帝以驾铁轮，骋劳殊乡绝域。其人依风泛黑河以旋其国也。



  闇河之北，有紫桂成林，其实如枣，群仙饵焉。韩终采药四言诗曰：“闇河之桂，实大如枣。得而食之，后天而老。”



  【译文】



  颛顼号高阳，是黄帝轩辕的孙子，昌意的儿子。一天，昌意到河边散步，看到水中有一条黑龙驮着黑玉雕成的图饿游来。当时有一个老者对昌意说：“你将来生贵子一定应合水德而称王。”过了十年，濒项果然诞生。只看到他手上长有象龙一样的花纹，还有黑玉试一般的图形。这天夜晚，昌意仰望苍天，忽见北极星飘然而下，变成当年预言的老者。等到敞项登上王位。．各种吉征福兆，全都络绎而至，各国诸侯也都翻山越海归服称臣。撷项又礼拜四方神灵，诸侯、百官手拿圭玉顶礼朝拜，群臣位置各得其所。接受文职的，赐与他们钟薯；接受武职的，赏给他们武器。有体轻质薄的钟，沉实明亮的薯，用羽毛抚弄钟薯，就能发出远震百里的响声。有一种石头能漂浮在水面，像浮萍和水草般轻盈，取来作著，可不加凿磨，浑然天成。到各国诸侯来朝拜的时候，钟罄齐鸣，演奏含英之乐，乐声清越、缠绵。悠扬的乐声，使凌云的鸟雀自天而落，使巨大的鲸鱼浮游腾跃，使咆啸的大海停止喧嚣。撷项还有一杯光彩四射的神剑，能腾空而飞，如果四境有战事，这把剑就腾空直指敌方，攻无不克，所向披靡。不用的时侯，也常在剑鞘中发出龙吟虎啸般的声音。



  溟海的北岸，有一个勃鞮国，那里的人穿羽毛织制的衣服，没长翅膀却能飞翔。大阳照射时也不显身影，高寿可达一千多岁。他们把黑河里的水藻当作食粮，用阴山里桂树的汁液作为饮料。还具有很多神异的本领，能借风飞翔，踏浪疾行。中原地区气候和暖，毛衣上的羽毛逐渐脱落。颛顼教他们换上色彩斑斓的豹皮衣服。勃鞮国的人为表达感激之情，进献黑玉环，色泽如涂漆般纯正，同时进贡一千匹黑色的千里马。颛顼用这些骏马驾黑色御车，到那人迹罕至的遥远的地域去抚慰、驰骋。勃鞮国的人也乘风破浪渡过黑河，又回到他们的家园去了。



  闇河北岸，有紫色的桂树及密成林，桂树结的果实很像枣子。众仙人喜食桂树果实。韩终在那个地区采药作四言道说：“暗河桂树，果实像枣，谁能吃到，长生不老。”
			
   www.7wenxue.com



卷一 高辛

  【原文】 



  帝喾之妃，邹屠氏之女也。轩辕去蚩尤之凶，迁其民善者于邹屠之地，迁恶者于有北之乡。其先以地命族，后分为邹氏、屠氏。女行不践地，常履风云，游于伊、洛。帝乃期焉，纳以为妃。妃常梦吞日，则生一子，凡经八梦，则生八子。世谓为“八神”，亦谓“八翌”，翌，明也，亦谓“八英”，亦谓“八力”，言其神力英明，翌成万象，亿兆流其神睿焉。



  有丹丘之国，献码瑙瓮，以盛甘露。帝德所洽，被于殊方，以露充于厨也。码瑙，石类也，南方者为之胜。今善别马者，死则破其脑视之。其色如血者，则日行万里，能腾空飞；脑色黄者，日行千里；脑色青者，嘶闻数百里；脑色黑者，入水毛鬣不濡，日行五百里；脑色白者，多力而怒。今为器多用赤色，若是人工所制者，多不成器，亦殊朴拙。其国人听马鸣则别其脑色。丹丘之地，有夜叉驹跋之鬼，能以赤马脑为瓶。盂及乐器，皆精妙轻丽。中国人有用者，则魑魅不能逢之。一说云，马脑者，言是恶鬼之血，凝成此物。昔黄帝除蚩尤及四方群凶，并诸妖魅，填川满谷，积血成渊，聚骨如岳。数年中，血凝如石，骨白如灰，膏流成泉。故南方有肥泉之水，有白垩之山，望之峨峨，如霜雪矣。又有丹丘，千年一烧，黄河千年一清，至圣之君，以为大瑞。丹丘之野多鬼血，化为丹石，则码瑙也。不可斫削雕琢，乃可铸以为器也。当黄帝时，码瑙瓮至，尧时犹存，甘露在其中，盈而不竭，谓之宝露，以班赐群臣。至舜时，露已渐减。随帝世之污隆，时淳则露满，时浇则露竭，及乎三代，减于陶唐之庭。舜迁宝瓮于衡山之上，故衡山之岳有宝露坛。舜于坛下起月馆，以望夕月。舜南巡至衡山，百辟群后皆得露泉之赐。时有云气生于露坛，又迁宝瓮于零陵之上。舜崩，瓮沦于地下。至秦始皇通汨?之流为小溪，径从长沙至零陵，掘地得赤玉瓮，可容八斗，以应八方之数，在舜庙之堂前。后人得之，不知年月。至后汉东方朔识之，朔乃作《宝瓮铭》曰“宝云生于露坛，祥风起于月馆，望三壶如盈尺，视八鸿如萦带。”三壶，则海中三山也。一曰方壶，则方丈也；二曰蓬壶，则蓬莱也；三曰瀛壶，则瀛洲也。形如壶器。此三山上广、中狭、下方，皆如工制，犹华山之似削成。八鸿者，八方之名；鸿，大也。登月馆以望四海三山，皆如聚米萦带者矣。



  【译文】 帝誉高辛氏的妃子是邹屠氏的女儿。当黄帝杀死贵尤这一批凶顽之后，就把那些驯服的民众迁徒到邹屠，又把那些凶顽的人遣送到塞北o －开始他们以地名作族名，后乘才分为邹氏和屠氏‘、邹屠人的女予行路不睬地，经常乖圣风驾云，漫游在伊水和洛水之间。到帝誉时才与他们来往约结，并纳邹屠氏之女为妃。婚后，邹屠妃经常梦见自己吞食太阳，后来就生了一个儿子。，她一共作了八个这样离奇的梦，结果生了八个儿子。当代人称八子为“八神”，也叫“八翌”。翌是光明的意思。人们还称八子为“八英”，也叫“八力”。那是说他们都是神威勇武、英明果决的人；并且其光明能照亮万物，世界上的各种生物也将显示出他们神明睿智的光彩。



  远古有丹丘国，贡献一只玛瑙瓮，可以用它盛甘露。由于帝辛的德性附合天意，所以他的威灵才能普照远方，而使甘露进入厨房成为饮料。玛瑙属玉．石类，出产在南方的，人们称之为上品。如今，那些善于相马的人，马死了就凿破马头观察，那马脑颜色如血的，就认定它可以日行万里，并能腾空&#8226; 而飞，那马脑的颜色是黄的，它可以日行千里；那马脑的颜色是萝的，它的嘶声可传数百里，那马脑的颜色是黑的，它跳入水中毛鬃不湿，每日行五百里多那马脑的颜色是白的，就必定力气大并喜狂奔。现在人们作陶器都喜欢用红色，如果是人工所制的陶器，多数不容易成功，即使作成了，质量也很拙劣。据说，丹丘国人只要听到马鸣就能辨别出马脑的颜色。又听说丹丘有一种独腿而行的夜叉鬼，能用红色马脑作成瓶、孟和各种乐器，都十分精妙绝伦、轻灵秀丽。中原，友有用这种器物的，连鬼魅都不敢靠前。另外还有一种传说，记马脑是恶鬼的血凝结而成。过去黄帝杀死贵尤和四方群凶，再加上各处的妖魔，这些尸体填满川谷，积血成洲，聚骨如山。几年之后，血凝如石，白骨成灰。油脂流成泉水，因此南方有肥泉河。那座白里山，举首仰望，十分巍峨，就象半空中突兀出现一片箱雪。又听说丹丘之地，千年之中总要发生一次天火，黄河在千年之中也有一次由黄变清，大德大圣的君主都认为是祥瑞吉兆。还听说丹丘的荒野有许多鬼血，可以化作红石，这就是玛瑙。虽说不易切削雕琢，却也能造成、各种‘器皿。当黄帝时，码瑙瓮才从外地传至中原。到尧时还有，甘露放在瓮中，总是满满时，不会括竭，气谊都称甘 露为宝露。用以分赐群巨。到舜时，甘露已经逐渐减少。这－筋是随着帝王世道民风的升降而变化的。如果时风淳厚那么甘露就满，时风浅薄甘露就枯竭了。从远古传到三代，玛瑙瓮中的甘露是从唐尧时开始减少的。此后，大舜把宝瓮迁到衡山之上，因此衡山有宝露坛。大舜曾在坛下筑起月馆，用来饰一眺望晚上的月亮。大舜南巡到衡山。诸像百官都得到；守替雳的赏峻。后来露坛周围生成一股云气，大舜又把玛瑙瓮迁到零陵之上。当大舜去逝之后，玛瑙瓮才沉理到地下。直到秦始皇疏通泪罗江支流小溪，一直从长沙走到零陇，从地下挖出赤玉瓮。这个赤玉瓮可容纳八斗水，以对应八方之数，地点就在舜庙的堂前。后代人看到这赤玉食，也不知制于何年何月。直至后汉东方朔终于辫知此物，东方朔就写下《 宝瓮铭》 道、“神异的云彩生成在露坛，吉祥的清风飘荡在月馆。望三山如在怀抱之中二眺八荒如结衣带之间。”三壶就是海中三仙山。‘一山四方壶，就是方丈，二山叫蓬壶，就是蓬莱，三山叫流壶，就是赢洲。这些山形如壶状。这三座山都是上宽、中窄、下方，都象鬼斧神功造成的。其险峻犹如华山之壁，象刀削而成。八鸿就是八方，鸿是广大的意思。如果登上月馆远望四海三山，那可都象一堆堆术粒和一条条衣带了。
			
wwＷ、xiabook.com



卷一 唐尧

  【原文】



  帝尧在位，圣德光洽。河洛之滨，得玉版方尺，图天地之形。又获金璧之瑞，文字炳列，记天地造化之始。四凶既除，善人来服，分职设官，彝伦攸叙。乃命大禹，疏川潴泽。有吴之乡，有北之地，无有妖灾。沉翔之类，自相驯扰。幽州之墟，羽山之北，有善鸣之禽，人面鸟喙，八翼一足，毛色如雉，行不践地，名曰青鸐，其声似钟磬笙竽也。《世语》曰：“青鸐鸣，时太平。”故盛明之世，翔鸣薮泽，音中律吕，飞而不行。至禹平水土，栖于川岳，所集之地，必有圣人出焉。自上古铸诸鼎器，皆图像其形，铭赞至今不绝。



  尧登位三十年，有巨查浮于西海，查上有光，夜明昼灭。海人望其光，乍大乍小，若星月之出入矣。查常浮绕四海，十二年一周天，周而复始，名曰贯月查，亦谓挂星查，羽人栖息其上。群仙含露以漱，日月之光则如冥矣。虞、夏之季，不复记其出没。游海之人，犹传其神伟也。西海之西，有浮玉山。山下有巨穴，穴中有水，其色若火，昼则通昽不明，夜则照耀穴外，虽波涛灌荡，其光不灭，是谓“阴火”。当尧世，其光烂起，化为赤云，丹辉炳映，百川恬澈。游海者铭曰“沉燃”，以应火德之运也。



  尧在位七十年，有鸾雏岁岁来集，麒麟游于薮泽，枭鸱逃于绝漠。有秖支之国献重明之鸟，一名“双睛”，言双睛在目。状如鸡，鸣似凤。时解落毛羽，肉翮而飞。能搏逐猛兽虎狼，使妖灾群恶不能为害。饴以琼膏。或一岁数来，或数岁不至。国人莫不扫洒门户，以望重明之集。其未至之时，国人或刻木，或铸金，为此鸟之状，置于门户之间，则魑魅丑类自然退伏。今人每岁元日，或刻木铸金，或图画为鸡于牖上，此之遗像也。



  【 译文 】



  店尧继王位之后，圣德的光辉普照天下。尧在黄河和洛水相汇的地方拾到一块一尺见方白石版，上面画着天和地的图形。又得到一块显示吉兆的黄玉璧，上面的文字清晰、整齐，记载着开天辟地时的情况。尧铲除了共工、欢兜、三苗、座四个元凶一之后，于是有德的人都归服了。尧就分配职务、设立官位，建立起正常秩序。又命令大禹疏通 河道，防止洪水泛滥、南北再没有怪异、牙卜恶的灾害了，游鱼、飞乌驯服安处。在幽州地区，羽山北面，有一种善于鸣叫的鸟，长着人脸乌嘴，八个翅膀，一只足爪，毛色像野鸡般美丽，行走时，爪不踩地，名叫青期，它的呵声像钟、薯、笙、竿般婉转悠扬。《 世语》 记载：“青鹤打鸣，天下太平。”所以在昌盛修明的时代，青黔就在水草丰茂的大泽中飞翔、歌唱，声音优美，符合音律，并久久地在高空盘旋、留连。到了禹征服洪水后，青鹤就在平原、高山安家栖．息，群鸟翔集的地方，一定会有圣人出现。从上古铸造各种鼎器时始，都绘制上青翻的图象，记载、赞颂灵鸟的功德，这种做法至今不断。



  尧登王位三十年的时候，有一艘巨筏在西海漂游，筏上有神光，夜间明亮，白夭转暗，海边上的人看到筏里发出的光，时大时小，就象星星、月亮出入于云层一样。这条筏常在四海环绕航行，并且是每十二年绕天一周，循坏往复，周游不止。人们叫它做“贯月搓”，也叫做“挂星搓”。会飞的仙人止息在筏上，有时，众飞仙口含露水向光亮喷洒，那犹如日月般的光亮就随之变得幽暗了。到了虞舜和夏禹的时代，就不再记载这条筏的出现了。只有航海的人，还继续传说这条筏的神异故事。西海的西岸，有一座浮玉山，山下有个巨大的洞穴，洞穴中有一种奇异的水，水的颜色红得像燃烧的火。这种水能发光，白天光线微暗，夜间光芒四射，直照到洞穴之炸，即使摊大水冲进去，火光并不熄灭。当时称之为‘阴火’。在唐尧圣世，阴火的灿若夺目的光辉照耀多方．使江．河变得更加平静．明澈。航海的人给红云取名叫做‘沉悠’，以此应火德彼王的气数。



  尧在位七十年的时侯，有鸯雏鸟年年飞来栖息，麒麟在水浅草茂的泽地上游憩，鹉巢恶鸟逃离到僻远的沙漠地带。还有抵支国进献的重明鸟，也叫“双睛”鸟，传说此乌有双暄仁，一长的形状像鸡，叫声像凤凰，有时羽毛脱落，也能凭肉翅飞翔，这种乌勇猛矫捷，能搏击、驱逐豺狼虎豹等恶兽，使妖魔鬼域不能兴妖作怪。人们给它喂芳香、精美的食品。重明鸟有时一年飞来几次，有时几年不来一次。百姓都洒扫们庭，盼望它来栖息。在它不来的时刻，百姓就用木头雕刻，用青铜铸造，做出这鸟的模型，把字钉到门上，鬼怪等恶物就会自行退避了。现在人们每年正月初一日，把雕刻、铸造或绘画出的鸡放到窗子上，就是灵鸟“双睛”的遗像、
			
下 //书 //网



卷一 虞舜

  【原文】 



  虞舜在位十年，有五老游于国都，舜以师道尊之，言则及造化之始。舜禅于禹，五老去，不知所从。舜乃置五星之祠以祭之。其夜有五长星出，熏风四起，连珠合璧，祥应备焉。万国重译而至。有大频之国，其民来朝，乃问其灾祥之数。对曰：“昔北极之外，有潼海之水，渤潏高隐于日中。有巨鱼大蛟，莫测其形也，吐气则八极皆暗，振鬐则五岳波荡。当尧时，怀山为害，大蛟萦天，萦天则三河俱溢，海渎同流。”三河者，天河、地河、中河是也。此三水有时通壅，至圣之治，水色俱澄，无有流沫。及帝之商均，暴乱天下，则巨鱼吸日，蛟绕于天，故诬妄也。此言吸日而星雨皆坠，抑亦似是而非也。故使后来为之回惑，托以无稽之言，特取其爱博多奇之间，录其广异宏丽之靡矣。舜葬苍梧之野，有鸟如雀，自丹州而来，吐五色之气，氤氲如云，名曰凭霄雀，能群飞衔土成丘坟。此鸟能反形变色，集于峻林之上。在木则为禽，行地则为兽，变化无常。常游丹海之际，时来苍梧之野。衔青砂珠，积成垄阜，名曰“珠丘”。其珠轻细，风吹如尘起，名曰“珠尘”。今苍梧之外，山人采药，时有得青石，圆洁如珠，服之不死，带者身轻。故仙人方回《游南岳七言赞》曰：“珠尘圆洁轻且明，有道服者得长生。”



  冀州之西二万里，有孝养之国。其俗人年三百岁，而织茅为衣，即《尚书》“岛夷卉服”之类也。死，葬之中野，百鸟衔土为坟，群兽为之掘穴，不封不树。有亲死者，克木为影，事之如生。其俗骁勇，能啮金石，其舌杪方而本小。手搏千钧，以爪画地，则洪泉涌流。善养禽兽，入海取虬龙，育于圜室，以充祭祀。昔黄帝伐蚩尤，除诸凶害，独表此处为孝养之乡，万国莫不钦仰，故舜封为孝让之国。舜受尧禅，其国执玉帛来朝，特加宾礼，异于余戎狄也。爰及鸟兽昆虫，以应阴阳。至亿万之夫，山一轮，海一竭，鱼、蛟陆居，有赤乌如鹏，以翼覆蛟、鱼之上。蛟以尾叩天求雨，鱼吸日之光，冥然则暗如薄蚀矣，众星与雨偕坠。舜乃祷海岳之灵，万国称圣。德之所洽，群祥咸至矣。



  南浔之国，有洞穴阴源，其下通地脉。中有毛龙、毛鱼，时蜕骨于旷泽之中。鱼、龙同穴而处。其国献毛龙，一雌一雄，故置豢龙之官。至夏代养龙不绝，因以命族。至禹导川，乘此龙。及四海攸同，乃放河汭。



  录曰：按《春秋传》云：“星陨如雨，而夜犹明。”《淮南子》云：“麒麟斗而日月蚀，鲸鱼死而彗星见。”夫盈虚薄蚀，未详变于圣典；孛彗妖沴，着灾异于图册。麒麟斗，鲸鱼死，靡闻于前经。求诸正诰，殆将昧焉。



  录曰：自稽考群籍，伏羲至于轩辕、少昊、高辛、唐、虞之际，禅业相袭，符表名类，未若尧之盛也。按《易纬》云：尧为阳精，叶德干道，粤若稽古，是谓上圣。惟天为大，惟尧则之。禅业有虞，所谓契叶符同，明象日月。盖其载籍遐旷，算纪绵远，德业异纪，神迹各殊。考传闻于前古，求佥言于中世，而教道参差，祥德递起，指明群说，能无彷佛！精灵冥昧，至圣之所不语，安以浅末，贬其有无者哉！刘子政曰：“凡传闻不如亲闻，亲闻不如亲见。”何则？神化欻忽，出隐难常，非肤受之所考算，恒情之所思测。至如龙火鸟水之异，云凤麟虫之属，魍魉百怪之形，欻忽之像，凭风云而自生，因金玉而相化，未详备于夏鼎，信莫记于山经。贯月槎之诞，重明桂实之说，阳燎出于冰木，阴虫生于炎山，易肠倒舌之民，蜕骨龙肉之景，凭风云而托生，含雨露而蠢育，已表怪于众图，方见伟于群记。茫茫遐迩，眇眇流文，百家迂阔，各尚斯异，非守文于一说者矣。 



  【译文】 



  虞舜继位十年，有五位老者游学于国都，虞舜每日以尊师之礼进见老者，交谈常常说到开天僻地之时的情形。后来虞舜准备把帝位禅让给禹，五位老者才飘然而去，竟不知道他们到什么地方去了。于是，虞舜就建筑五星祠来祭祝他们。一天夜里有五颗长星出现在天幕，接着香风四起。只看到，星星连接，有如殊串，日月祖合，恰似璧玉，“时问祥瑞1 之气充溢于一浦之中扩从此，各国民众才络绎不绝地来到国‘都亩妈时晴庆颇国丈哪里的人来朝拜时，．虞舜就询他；问起有黄灾袄和吉，祥的道，理。大频人回答说: “过去，在北极以外，有今片憧海，：海浪汹涌澎湃，浪花飞卷到太阳里边。海里有巨大的鱼和胶龙，没有谁能测量出它们到底有多大。’- 若是吐一口水气那么．四面八．方都将天昏地暗；若是动一下背鳍那么三．山五岳都将摇摇晃亮。过去，在尧执政时，洪水环山，＿为害咨姓；。蛟龙搅夭，兰河泛滥，沧海和川’谷伺在’一个水面之下。&#8226; 所谓三河，就是天河、地河、中河。这三条河有时通流不息，有时壑浪排空，一直到唐尧清平之世，水色才全部变得清澄见底，不见流沫。后来尧之子丹朱，在天下发动叛乱，《 又有巨鱼吸住太，队，蛟龙绕在天上，甚而影响到鸟答昆虫，竟然改变了阴阳五行的生活习性。据说，每重亿方年之后，高山沦为平地‘了海洋变成干坑。当巨鱼和蛟无移居陆上时，就会有形似大鹅的红乌鸦用翅膀畏盖住龙和鱼。坟龙用尾巴叩打苍天析求下雨，巨鱼吸住太阳吃掉光芒，于是天地间冥冥然，暗得象走进了日月全蚀的世界，天上的星星混合着雨水、全部坠落地上。”虞舜听到大频人这一番话乡后，就去向海神、山神析祷，各国民众都称领虞舜圣明贤德。由于皮舜德行感动上天，所以各种吉祥的事都接踵而至了。



  附录：据《 春秋左氏传》 说：“只见星落似雨，而夜空却光明如昼。”《 谁甫夺》 又说厂撰麟争斗，于是演月全缺蚀，鲸鱼死去，于是彗星出现犷至于说那月满月缺，日暗日蚀，这些变化没见在先圣的经典中有详细的记载；而彗星妖害，这种灾异一的现象却写在图册上。再者说，联麟争斗，缔‘鱼死亡，’界不见于前人经典。如果再索求于正史、‘文告，恐、怕将是更加糊涂了，所以我认为有些话多是诬妄不实之论。至于鲸鱼吸日而使星雨皆落之说 ，可能也属于似是而非之谈。因此使后来人为此恍惑不解，常常假托这类无稽之言，只选取那些自己喜爱的博杂多奇的情节，演绎出这种奇异美丽的故事。



  大舜巡游时一死在苍据呀外，这时有一种类似云雀的小鸟、从丹州飞来，它能吐出五颇六色的气，这种气弥漫在天上就象一朵朵彩云，人们称之为凭霄雀。凭霄雀不但能结群叼土堆山，而且能变幻形状和颇色，聚集在咬山老林之上。落右树上它就变作一只飞禽，走在地上它就变作一条野菩，就是这样变幻莫测。它们经常游荡在丹海之滨，这时又来到苍梧之野只口衔青石珠，堆成一座大山丘，后人称为‘珠丘’‘青石珠既轻又小，风一吹恰如尘土飞扬，人们称为‘珠尘’。现在苍格野外，山里人采药时，时常有拾到青石珠的，形圆面洁宾象宝珠一般。据说吃了青石珠可尽长生不老，带上青石珠就会变得身体轻捷。为此，仙人方回曾写过玄游南岳七言赞》 ，其中有两句说：”珠尘的每个领粒都十分圆润、光洁、体轻、透明，有道之人只要吃下一粒就可以得到长生。’



  冀州西边两万里之外，有“个被人称为孝养的国度。那里的人都能活到三百岁，用茅草编抓衣服，：即《 尚书》 所说‘岛国夷民，编草为服”之炎的民族。那里肺风俗是人死之后，’就理葬在荒野之中，各种鸟类衔土堆坟，各种野兽为死者挖好墓穴，人讥从宋不自己花土筑坟，也不树碑做记。如果是亲近的人死去了，就用木头刻成人形，每天都象活人一样．照顾它l 。那里的习俗崇尚我勇，人都能咬断铁和石，舌头尖是方形的＿而舌根很窄。手有挥动千钧之力，：&#8226; 用指尖挖地，洪大的泉流就会从地下喷涌而出。那里的人又善于饲养飞禽走兽，经常钻到海里去抓此龙，放到一个圆形的池中喂养，用来祭祀天神。过去黄帝讨伐贵尤，铲除各方元凶，特意表彰此处为孝养之地，其它各国没有不钦佩的，因此大舜称赞他们是懂得孝道和礼让的国度。雪大舜接受唐尧禅让的帝位之后，那个国家的使者拿着宝玉和佛绣来朝称贺，大舜特别加重了宾主相见的礼数，和其余各少数民族多有不同。



  南得词内有个大山洞，里边有一片阴冷的水源，水源下直通地脉。洞中有毛龙、毛鱼，它们经常在广大的水泽中蜕换骨骼。毛鱼和毛龙共同生活在，个水洞中。南汗国有人进献一对毛龙，一雌一‘雄．, ’这才安置了养龙官，一直到夏代还有人养龙，于是，他们的后人就以龙字作为家族姓氏。到大禹导川治水时，他骑的就是这种龙。直至四海各归其所，人们才把毛龙放到黄河和泊水中去。



  附录蓄考查各种典籍，从伏羲以至于轩辕、少昊、高辛、唐尧、虞舜各代，禅让帝位的风尚相互承袭。然而、符命表册之类名物典章制度，没有谁象唐尧那样详备。据《 易纬》 上 说：“唐尧是阳性之神灵，其德合乎夫道。只要逾考舌事，可以说他是最伟大的圣人。若是说只有天才称得上伟大，那么唐尧是按着天意办事‘的。禅让之事传到虞舜时，正所谓契约相合、凭信相同一样，虞舜也象唐尧，光明的品德犹如日月。可能这种记载时代旷远，传说绵长，各位帝王的功德记述不同，神异的传说也不一样。至于说考察远古的‘传说，探求中世的实证，须知历来各种学派主张都有纷妓。再说帝王美德世代相传，要想辨明各种说法的正误，怎能不疑惑难明！再者，对于幽暗中的精灵，真正的圣哲一向不愿谈及，怎么能以浅陋之见，来褒贬其或有或无呢。刘子政曾说：“凡是传闻的事情都不如一亲一耳所闻，亲闻的事情都不匆亲眼所见。’为什么这样说呢？因为神灵变化只在瞬；息之间，出没无常，并非是一般认识就能算计到的，也不是平常思想所能探寻的。至于说象龙喷火、鸟吐水这一类奇异现象，生云、虫身如麟这一类生物，鬼魅魍魉的形状，转瞬之间千奇百怪。它们又能凭借风云而自生；靠着金玉而变化，这些事情在夏鼎上没有详细的记载，其事实也没有写在山乡野史上然而，贯月搓的出世，重明桂实的传说；热火从冰树里烧出来，冻虫从火山里爬出来，肠子能换、舌头倒长的边民；苍龙蜕骨的奇景，凭借风云而再生，口含雨露而哺育。这些怪异却已在各种册籍上有所表述，也见于各种图书中。总之，遥远的事情渺渺茫茫，流传的文字迷迷离离，各家的说法远于事理，每每崇尚那些奇情异想。因此说这些文字并非都是一遵守一种成说的。
			
http://



卷二 夏禹

  【原文】 



  尧命夏鲧治水，九载无绩。鲧自沉于羽渊，化为玄鱼，时扬须振鳞，横修波之上，见者谓为“河精”。羽渊与河海通源也。海民于羽山之中，修立鲧庙，四时以致祭祀。常见玄鱼与蛟龙跳跃而出，观者惊而畏矣。至舜命禹疏川奠岳，济巨海则鼋鼍而为梁，逾翠岑则神龙而为驭，行遍日月之墟，惟不践羽山之地，皆圣德之感也。鲧之灵化，其事互说，神变犹一，而色状不同。玄鱼黄能，四音相乱，传写流文，“鲧”字或“鱼”边“玄”也。群疑众说，并略记焉。



  录曰：书契之作，肇迹轩史，道朴风淳，文用尚质。降及唐、虞，爰迄三代，世祀遐绝，载历绵远。列圣通儒，忧乎道缺。故使玉牒金绳之书，虫章鸟篆之记，或秘诸岩薮，藏于屋壁；或逢丧乱，经籍事寝。前史旧章，或流散异域。故字体与俗讹移，其音旨随方互改。历商、周之世，又经嬴、汉，简帛焚裂，遗坟残泯。详其朽蠹之余，采捃传闻之说。是以“己亥”正于前疑，“三豕”析于后谬。子年所述，涉乎万古，与圣叶同，擿文求理，斯言如或可据。《尚书》云：“尧殛鲧于羽山。”《春秋传》曰：“其神化为黄能，以入羽渊。”是在山变为能，入水化为鱼也。兽之依山，鱼之附水，各因其性而变化焉。详之正典，爰访杂说，若真若似，并略录焉。禹铸九鼎，五者以应阳法，四者以象阴数。使工师以雌金为阴鼎，以雄金为阳鼎。鼎中常满，以占气象之休否。当夏桀之世，鼎水忽沸。及周将末，九鼎咸震：皆应灭亡之兆。后世圣人，因禹之迹，代代铸鼎焉。禹尽力沟洫，导川夷岳。黄龙曳尾于前，玄龟负青泥于后。玄龟，河精之使者也。龟颔下有印，文皆古篆，字作九州山川之字。禹所穿凿之处，皆以青泥封记其所，使玄龟印其上。今人聚土为界，此之遗像也。



  禹凿龙关之山，亦谓之龙门。至一空岩，深数十里，幽暗不可复行，禹乃负火而进。有兽状如豕，衔夜明之珠，其光如烛。又有青犬，行吠于前。禹计可十里，迷于昼夜。既觉渐明，见向来豕犬变为人形，皆着玄衣。又见一神，蛇身人面。禹因与语，神即示禹八卦之图，列于金版之上。又有八神侍侧。禹曰：“华胥生圣子，是汝耶？”答曰：“华胥是九河神女，以生余也。”乃探玉简授禹，长一尺二寸，以合十二时之数，使量度天地。禹即执持此简，以平定水土。蛇身之神，即羲皇也。



  录曰：夫神迹难求，幽暗罔辨，希夷彷佛之间，闻见以之衒惑。若测诸冥理，先坟有所指明。是以彭生假见于贝丘，赵王示形于苍犬，皆文备鲁册，验表齐、汉。远古旷代，事异神同。衔珠吐烛之怪，精灵一其均矣。若夫茫茫禹迹，杳漠神源，非末俗所能推辨矣。观伏羲至于夏禹，岁历悠旷，载祀绵邈，故能与日月共辉，阴阳齐契。万代百王，情异迹至，参机会道，视万龄如旦暮，促累劫于寸阴。何嗟鬼神之可已，而疑羲、禹之相遇乎！



  【译文】 



  尧指派鲧治水，九年洪水不息，毫无成效。鲧就自溺于羽渊，变作黑鱼。黑鱼有时扬起触须，振动鳞甲，横游波涛之上，看见的人称它为“河精”。羽渊和河海相通。后来海边上的人在羽、山上修建稣庙，四季按时去祭祀，经常看见黑鱼和蛟龙出没，围观者无不惊惧。到舜指派禹疏通河道、祭奠山神时，大禹横渡沧海，奄毫为之作桥梁，翻越翠岑，神龙为之线坐骑，走遍天涯海角，只是不踏羽山之地，这些都是先圣感化的结果。关于鲜的灵魂变化的事其说不一，然而神灵的幻化万变不离其宗，只不过变化的颜色、形状不同罢了。玄鱼与黄熊四字，“玄”与“黄”两声柑同、“鱼”与‘熊”两韵旁转，再经过辗转传抄，“鲜’字或许应该写作‘蛾’。疑点尚多，众说纷纭，一并略记如上。



  附录：以文字记事，首创于轩辕的臣子仓领。当时的世道古朴，民风淳厚，文风崇尚朴实。浴及唐、虞，以至夏、商、周三代，时间久远，记载的历史渊远流长。历代的圣人儒士，担心圣贤之道失传，因此，把古代典籍，远古文字，或者秘藏在高山荒野之中，或者隐蔽在屋室墙壁之内，或者世经丧乱，一些经典著作埋没于地下，一些古史章流散到外地。因此字体随着各地的习惯写法而发生讹变，宇音也随着方言的不同而改变声韵。经过商、周时代，再经过秦、汉时期，竹简、书帛几次焚办毁，至使遗书残缺殆尽，只好研究那些霉朽、虫蛀之后的典籍，采集那些流传下来的敌事。所以往往出现“己亥’写成“三豕”的现象，都因文字形近而传写’讹误之敌石王嘉记叙的事情，涉及到千年万代，与圣贤之言正相吻合，摘抄古文，探求道理，这些话或许可作依据。《 尚书》 记载：“尧在羽山处死鲧。”《 春秋传记载》 ：“鲧死之后，他的灵魂变为黄熊，后来进入羽渊。’这是说鲧的灵魂在山上就变成黄熊，进水里就变为黑鱼。因为野兽依恋山林，鱼儿凭靠水渊，各因它们的习性而选取不同的环境。王嘉的文章能详细地引证经典，搜集野史杂说，但其中大部份属于似是而非，似非而是，一并略记于此。



  大禹准备铸造九个铜鼎，以其中五鼎预示阳问人事，用另外四鼎显示阴间情景。命令工匠用黄铜做阴鼎，用红铜做阳鼎。铜鼎中经，常装满水，用来占卜天地万物的吉凶。在夏维暴虐无道约时代，鼎里的水忽然沸腾起来；到了周朝将亡之际，九鼎又一起震动不停，这些部是显示灭亡的先兆。后世的圣人，沿袭禹的做法，代代铸造铜鼎。



  大禹竭尽全力治理洪水，疏导河流，铲平高山。当时，黄龙拖着尾巴在前面开渠，黑龟背负青泥在后边筑坝。黑龟就是河精派来力使者。龟的领下有印章，印章上的文字都是古糟书，字体取法九州山川的形状。大禹佗渠凿穴的池方，都用青泥封住缺口，标出地名。并命令黑龟在泥上加盖印章。现在的人谁土堤当地界，就是这种做法的延续。



  夏禹开凿龙关山，此山也称作龙门山，有一次大禹走进一个石窟，有几十里长，里面暗得寸步难行，大禹只好拿着火把往里走。突然，看到有一只形状象猪的野兽，口衔夜明珠，珠光象蜡烛一样亮。还有一条黑狗，在前面边走边叫。大禹括计走了约有十里远，也分不清是白天还是黑夜。不一会儿，觉得洞中逐渐亮了，这才看到刚才碰到的猪和狗都变成了人的形状，还穿着黑色的衣服。又看到一位神仙，长着蛇身人头。禹于是就和他攀谈起来。这位神仙就给禹看八卦图，’并把八卦图摆放到金版上。另有八个神仙在旁边侍立。大禹说：“华青生的圣子，就是您吗？”神仙回答说：a 华臀是九河仙女，是她生了我。”又拿出了玉制的书简交给禹。玉简长一尺二寸，这正应合了每日十二个时辰，又让禹用此简去测量天地。于是，禹才拿着这个玉简去划定天下山河。那位蛇身人面的神仙，原来就是伏羲天皇。



  附录：神仙的踪迹难以寻找，幽暗的阴界不灌犷易分辨，在那依稀、恍惚的地方，所见所闻都令人迷料、困惑。如果想探知幽冥中的道理，古代典籍中已有所陈述。因此，彭生在贝丘变猪显灵，赵王如意变狗复仇，这些事在鲁书、汉史上均有记载。远古时期，历时悠久，事件经过各不相同，神灵变化却很一致。口衔明珠，能吐烛光的神怪，和其它精灵一样变幻莫测。至于那遥远渺茫的大禹的事迹，幽深、缥缈的神仙境界，更不是浅薄的俗人所能推究、辨明的。看一看从伏羲直到夏禹，历时久远，记亭绵长，各代圣迹可与’日月齐辉，能与阴阳契合。千年万代的皇王，他们的经历虽然不同，然而事迹却很突出。他们都能体赎事物发展，领悟变化规律，把万年看作旦暮，把万代视如朝夕。我们有什么道理瞪叹鬼神是可信的，可是却怀疑伏羲和大禹的相遇呢！
			




卷二 殷汤

  【原文】 



  商之始也，有神女简狄，游于桑野，见黑鸟遗卵于地，有五色文，作“八百”字，简狄拾之，贮以玉筐，覆以朱绂。夜梦神母，谓之曰：“尔怀此卵，即生圣子，以继金德。”狄乃怀卵，一年而有娠，经十四月而生契。祚以八百，叶卵之文也。虽遭旱厄，后嗣兴焉。



  傅说赁为赭衣者，舂于深岩以自给。梦乘云绕日而行，筮得“利建侯”之卦。岁余，汤以玉帛聘为阿衡也。



  纣之昏乱，欲讨诸侯，使飞廉、恶来诛戮贤良，取其宝器，埋于琼台之下。使飞廉等惑所近之国，侯服之内，使烽燧相续。纣登台以望火之所在，乃兴师往伐其国，杀其君，囚其民，收其女乐，肆其淫虐。神人愤怨。时时有朱鸟衔火，如星之照耀，以乱烽燧之光。纣乃回惑，使诸国灭其烽燧。于是亿兆夷民乃欢，万国已静。及武伐纣，樵夫牧竖探高鸟之巢，得玉玺，文曰：“水德将灭，木祚方盛。”文皆大篆，纪殷之世历已尽，而姬之圣德方隆。是以三分天下而其二归周。故蚩蚩之类，嗟殷亡之晚，望周来之迟也。



  师延者，殷之乐人也。设乐以来，世遵此职。至师延，精述阴阳，晓明象纬，莫测其为人。世载辽绝，而或出或隐。在轩辕之世，为司乐之官。及殷时，总修三皇五帝之乐。拊一弦琴则地祇皆升，吹玉律则天神俱降。当轩辕之时，年已数百岁，听众国乐声，以审兴亡之兆。至夏末，抱乐器以奔殷。而纣淫于声色，乃拘师延于阴宫，欲极刑戮。师延既被囚系，奏清商、流征、涤角之音。司狱者以闻于纣，纣犹嫌曰：“此乃淳古远乐，非余可听说也。”犹不释。师延乃更奏迷魂淫魄之曲，以欢修夜之娱，乃得免炮烙之害。周武王兴师，乃越濮流而逝，或云死于水府。故晋、卫之人，镌石铸金以像其形，立祀不绝矣。



  录曰：《三坟》、《五典》及诸纬候杂说，皆言简狄吞燕卵而生契。《诗》云：“天命玄鸟，降而生商。”斯文正矣。此说怀感而生，众言各异，故记其殊别也。傅说去其舂筑，释彼佣赁，应翘旌而来相，可谓知几其神矣。同磻溪之归周，异殷相之负鼎，龙蛇遇命，道会则通。斯则往贤之明教，通人之至规。“乐天知命”，信之经言也。死且不朽，是谓名也。乌无声誉于后裔，扬风烈于万祀。譬诸金玉，烟埃不能埋其坚贞；比之泾、濮，淄、渭，不能混其澄澈。师延当纣之虐，矫步求存，因权取济，观时徇主，全身获免。所谓困而能通，卒以智免。故影被丹青，形刊金石，爱其和乐之功，贵其神迹之远矣。至如越思计然之利，镌金以旌其德，方斯蔑矣。



  【译文】 



  商朝建国之前，有个叫简狄的仙女，在长满桑树的郊野游玩，看见有只黑鸟在地上生了一个蛋，蛋上有青、黄、赤、白、黑五种颇色组成的花纹，还写着八百个字。简狄拾起鸟蛋，把它放在玉筐里，并用红色丝绸遮盖好。这天夜里，简狄梦见神母对她说：‘你怀抱这个鸟蛋，就能生圣人，他可以应金德称王。从此，简狄就怀抱鸟蛋，过一年就怀孕了，又过十四个月才生下契。后来，商朝统治八百年，刚好应合鸟蛋上有八百个字的先兆。在这期间，国家即使遭到大旱天灾，契的后世家族依然兴盛不衰。



  傅说受雇佣代罪人服役，在深谷筑墙护路谋生。一天夜里，他梦见自己驾着彩云围绕大阳飞行。于是用著草推测此梦的吉凶，得到了象征君臣遇合的”利建侯”三个字。过了一年多，武丁果然用瑞玉和嫌帛等珍贵礼品来聘请他任国相官职。



  纷王昏庸无道，想要讨伐各地诸侯。首先，长意飞廉和恶来二人杀戮贤臣良士，并抄取被害人的珍贵器物，埋到琼台的下面。又命令飞廉等人骚抚邻近的诸侯国，致使周围各国报警的烽烟接连不断。封王登上琼台了望，只一要见到烽火点燃之处，立即发兵前往讨伐，杀死那里的国君，拘禁那里的百姓，掠取那里的歌女、舞女，并对她们任意地凌辱、蹂埔。至使天怒神怨。当时有一群红色的鸟，口衔火炬，火光像星星般闪烁，以此搅扰烽火的光焰，于是封王就感到迷乱不明，分辨不清方向，只好下令各诸侯国熄灭他们钓烽火。从此之后，亿万人民才能安居乐业，四邻万国终于得到安宁。到了武王伐封的时侯，有个打柴人和牧童一起掏高树上的乌巢，不料掏到一块玉印，上面刻着字：”水德将要灭亡，木德正在兴起。”这些字都是用大篆写成，它显示了殷朝的世道已经衰颓，而周朝的盛德正在兴起。因此形成了天下三分之二的诸侯归附周王的局面。后来平民百姓常常感叹殷朝灭亡的太晚了，又抱怨周朝到来的太迟了。



  师延是殷代的乐师。自从危牺设置乐师坟来，世人都认为这是尊贵的职业。到了殷代，师延能够精锌地阐述阴阳变化的学说，通晓龟笙占验的方法，然而没有谁能了解他的思想的深度。在十分悠远的世代中，师延时而出世，时而隐居。到轩辕时代，他曾做司乐官？到了殷代，他又系统地掌握了三皇五帝时的乐律。师延的高超技艺感夭动地，弹琴瑟，能使地神上来附耳倾听，吹笛箫，天仙自天上飘然而下。－在轩辕时期，师延的年龄已有几百岁了，他听到各诸侯国演奏的乐声，就可以测．知盛衰兴亡的结果。到夏代末年，他怀抱乐器出逃到殷。后来殷纷王沉溺于声色之中，竟把师延拘押到阴暗的牢狱，想用最残酷的刑罚杀害他。师延被关押后，在牢中演奏商、微、角等流畅、清越的曲调。主管牢狱的人把这情况票告纷王，封王却嫌恶说：“他演奏的是些粗疏、过时的古乐，并不能让我听了感到高兴。”商纷仍不肯释放师延。师延只好改奏使人神魂颠倒的靡靡之音，于是商封伴此淫乱之声欢渡那漫漫长夜。师延这才免遭炮烙之害。后来，周武王兴兵伐封，师延逃渡璞水之后就不见踪影了，有的人说他投水而死。因此，晋、卫时期的人雕刻美石、铸造青铜，塑造师延的形象，并给他修建祠堂，从此，祀祭的香火不断。



  附录：《 三坟》 、《 五典》 和纬书等百家之说，都记载着简狄吞食了燕子蛋才生了契。《 诗经》 上也写着：‘上天命令黑鸟，降临人间才生了商的始祖契。’这些说法都是正确的。本书又说简狄怀抱鸟蛋，感应而生契，众说不一，这是有意记载那些不同的传说。至于傅说离开打夯筑路的劳役，摆脱那被雇佣的地位，应武丁之聘来做殷相，这可以说是具有明察秋毫、预知吉兆的神通了。他的遭遇同在播溪垂钩知遇周西伯的吕尚相同，不同于凭烹调技术亲近商汤而谋求官职的伊尹。傅说做到了出世、隐居都听天由命，只要仔合天意就万享皆通。这个问题往昔圣贤已有明确教导，也是通达事理的人的最高处世法规。“乐天知命”，这真是至理各言啊。死后能永垂不朽，这说的是名声。怎么能不把声誉留给子孙，把功业传扬万代呢？譬如黄金和美玉，尘埃绝不能j 屯没它们坚硬的质地和纯净的色泽；再譬如混浊的淄水和渭水也不能改变汪水和璞水的清澄明澈。而师延面对封王的呆虐，改变初衷求得生存，依靠谋略渡过难关，观察时势顺从封王，才保全性命，获得赦免。这就是所说的转危为安，终于凭机智避免了灾祸。所以师延的梦象被绘制成图画，身潜被雕刻、铸造成塑像，以此来赞颂他演奏和保存古曲的丰功伟迹，珍视他的神异事迹的深远影响。至于像越王那祥，只因想到范鑫的好处，才铸造铜像来表彰他的功德，这与师延钓深得民心相比，是微不足道的。
			
&下&书_ 网



卷二 周

  【原文】 



  周武王东伐纣，夜济河。时云明如昼，八百之族，皆齐而歌。有大蜂状如丹鸟，飞集王舟，因以鸟画其旗。翌日而枭纣，名其船曰蜂舟。鲁哀公二年，郑人击赵简子，得其蜂旗，则其类也。 【 事出《太公六韬》。】 武王使画其像于幡旗，以为吉兆。今人幡信皆为鸟画，则遗像也。



  成王即政三年，有泥离之国来朝。其人称：自发其国，常从云里而行，闻雷霆之声在下；或入潜穴，又闻波涛之声在上。视日月以知方国所向，计寒暑以知年月。考国之正朔，则序历与中国相符。王接以外宾礼也。



  四年。旃涂国献凤雏，载以瑶华之车，饰以五色之玉，驾以赤象，至于京师。育于灵禽之苑，饮以琼浆，饴以云实，二物皆出上元仙。方凤初至之时，毛色文彩未彪发；及成王封泰山、禅社首之后，文彩炳耀。中国飞走之类，不复喧鸣，咸服神禽之远至也。及成王崩，冲飞而去。孔子相鲁之时，有神凤游集。至哀公之末，不复来翔，故云：“凤鸟不至。”可为悲矣！



  五年。有因祇之国，去王都九万里，献女工一人。体貌轻洁，被纤?杂绣之衣，长袖修裾，风至则结其衿带，恐飘飖不能自止也。其人善织，以五色丝内于口中，手引而结之，则成文锦。其国人来献，有云昆锦，文似云从山岳中出也；有列堞锦，文似云霞覆城雉楼堞也；有杂珠锦，文似贯珠佩也；有篆文锦，文似大篆之文也；有列明锦，文似列灯烛也。幅皆广三尺。其国丈夫勤于耕稼，一日锄十顷之地。又贡嘉禾，一茎盈车。故时俗四言诗曰：“力勤十顷，能致嘉颖。”



  六年。燃丘之国献比翼鸟，雌雄各一，以玉为樊。其国使者皆拳头尖鼻，衣云霞之布，如今朝霞也。经历百有余国，方至京师。其中路山川不可记。越铁岘，泛沸海，蛇洲、蜂岑。铁岘峭砺，车轮刚金为辋，比至京师，轮皆铫锐几尽。又沸海汹涌如煎，鱼鳖皮骨坚强如石，可以为铠。泛沸海之时，以铜薄舟底，蛟龙不能近也。又经蛇洲，则以豹皮为屋，于屋内推车。又经蜂岑，燃胡苏之木，此木烟能杀百虫。经途五十余年，乃至洛邑。成王封泰山，禅社首。使发其国之并童稚，至京师，须皆白。及还至燃丘，容貌还复少壮。比翼鸟多力，状如鹊，衔南海之丹泥，巢昆岑之玄木，遇圣则来集，以表周公辅圣之祥异也。



  七年。南陲之南，有扶娄之国。其人善能机巧变化，易形改服，大则兴云起雾，小则入于纤毫之中。缀金玉毛羽为衣裳。能吐云喷火，鼓腹则如雷霆之声。或化为犀、象、狮子、龙、蛇、犬、马之状。或变为虎、兕，口中生人，备百戏之乐，宛转屈曲于指掌间。人形或长数分，或复数寸，神怪欻忽，衒丽于时。乐府皆传此伎，至末代犹学焉，得粗亡精，代代不绝，故俗谓之婆候伎，则扶娄之音，讹替至今。



  昭王即位二十年，王坐祇明之室，昼而假寐。忽梦白云蓊蔚而起，有人衣服并皆毛羽，因名羽人。王梦中与语，问以上仙之术。羽人曰：“大王精智未开，欲求长生久视，不可得也。”王跪而请受绝欲之教。羽人乃以指画王心，应手即裂。王乃惊寤，而血湿衿席，因患心疾，即却膳撤乐。移于旬日，忽见所梦者复来，语王曰：“先欲易王之心。”乃出方寸绿囊，中有续脉明丸、补血精散，以手摩王之臆，俄而即愈。王即请此药，贮以玉罐，缄以金绳。王以涂足，则飞天地万里之外，如游咫尺之内。有得服之，后天而死。



  二十四年。涂修国献青凤、丹鹊各一雌一雄。孟夏之时，凤、鹊皆脱易毛羽。聚鹊翅以为扇，缉凤羽以饰车盖也。扇一名游飘，二名条翮，三名亏光，四名仄影。时东瓯献二女，一名延娟，二名延娱。使二人更摇此扇，侍于王侧，轻风四散，泠然自凉。此二人辩口丽辞，巧善歌笑，步尘上无迹，行日中无影。及昭王沦于汉水，二女与王乘舟，夹拥王身，同溺于水。故江汉之人，到今思之，立祀于江湄。数十年间，人于江汉之上，犹见王与二女乘舟戏于水际。至暮春上巳之日，褉集祠间。或以时鲜甘味，采兰杜包裹，以沉水中。或结五色纱囊盛食，或用金铁之器，并沉水中，以惊蛟龙水虫，使畏之不侵此食也。其水傍号曰招祇之祠。缀青凤之毛为二裘，一名燠质，二名暄肌，服之可以却寒。至厉王流于彘，彘人得而奇之，分裂此裘，遍于彘土。罪入大辟者，抽裘一毫以赎其死，则价值万金。



  录曰：武王资圣智而克伐，观天命以行诛。不驱熊罴之师，不劳三战之旅，一戎衣而定王业，凭神力而协符瑞。至于成王，制礼崇乐，姬德方盛，营洛邑而居九鼎，寝刑庙而万国来宾。虽大禹之隆夏绩，帝乙之兴殷道，未足方焉。故能继后稷之先基，绍公刘之盛德，文、武之迹不坠，故《大雅》称为“令德”。播声教于八荒之外，流仁惠于九围之表。神智之所绥化，遐迩之所来服，靡不越岳航海，交赆于辽险之路。瑰宝殊怪之物，充于王庭；灵禽神兽之类，游集林蘌。诡丽殊用之物，镌斫异于人功。方册未之或载，篆素或所不绝。及乎王人风举之使，直指逾于日月之陲，穷昏明之际，觇风星以望路，凭云波而远逝。所谓道通幽微，德被冥昧者也。成、康以降，世祀陵衰。昭王不能弘远业，垂声教，南游荆楚，义乖巡狩，溺精灵于江汉，且极于幸由。水滨所以招问，《春秋》以为深贬。嗟二姬之殉死，三良之贞节。精诚一至，视殒若生。格之正道，不如强谏。楚人怜之，失其死矣。 



  【 译文】



  周武王向东方出兵讨伐纤王，夜间渡河的时候，彩云灿烂，映照得如同白昼一样。八百诸侯聚会盟誓，慷慨高歌。这时，有一只形状像锦鸡的大蜜蜂，飞来栖留在武王船上，于是，武王令人把鸟的图案画在这条船悬挂的战旗上。第二天就斩杀了封王并悬首示众，大家给那条挂鸟旗的船取名叫作蜂舟。后来，在鲁哀公二年的时侯，郑国人出击赵简子，夺得他的绘有蜂形图案的军旗，这蜂旗和武王的乌旗同属一类。当年武王命令把鸟形图案绘制到各种旗帜上，以此作为吉祥的象征。现在人们在传达命令的符节上都画上鸟形图。就是武王鸟旗图案的遗存。



  周成王即位亲政的第三年，有泥离国的使者之来朝拜贺。使者说：他从泥离国出发，经常在云彩里穿行，能听到身下雷霆的轰鸣，有时钻入海底潜游，可听到上面波涛的喧嚣。一路上，只能靠观察日、月的运行来测定四邻各国的方位。计算冬、夏的变换来推知经过的时间。考证他们国家的季节的划分，才知道他们的历法正与中原地区相符合。周诚王按照接待外宾的礼节接待了泥离国的使者。



  成王执政四年时，有游涂国的人来进献一又幼凤，他们用白色美玉制成的车运载小凤凰，并用五彩缤纷的宝石装饰白玉车，用红象驾车。到达国都后，把小凤凰放到灵禽苑畜养，给它喝琼浆，吃云实，这二种东西都来自仙女上元夫人那里。在幼凤刚到的时侯，羽翼还不丰满，色泽尚不鲜艳；等到成王在泰山和社首山举行祭天地的封禅大典之后，凤凰那华美的羽毛才光彩焕发起来。中原地区的飞禽走兽之类，都不再喧哗、鸣叫，因为它们都信服神鸟从远方到来了。、等到成王去世，凤凰才冲天飞走，从此离去。孔子在鲁国做宰相的时候，常有神凤到这里游憩。到了鲁哀公晚年，凤凰．不再来鲁国翱翔。所以孔子感叹说：“凤凰不再到来了。”这真是可悲啊1 



  成王五年的时候，有一个因抵国，距离周朝王都九万里，派使者来进献一名绣娘。这女子身体轻盈，相貌妓好，她穿着饰彩绣的丝绸衣服，飘逸的长袖，委地的长裙。微风吹来，把她的衣带扭结在一起，使人担心连她也会随风飘去、难以自止。这个绣娘擅长编织，把五颜六色的丝线放到口中，吐出丝线的一端，再用手牵拉着彩线编结，就织成了带有图案的丝织品。因抵国来进贡的还有各种色彩华美的锦帛：有云昆锦，图案像彩云从山岳中飘扬起来，有列碟锦，阁案像轻云彩霞覆盖在城墙、宫阔上；有杂珠锦，图案像贯穿起来的珍珠和玉佩；有篆文锦，图案像用大茉写出的文字，有列明锦，图案像依次排列的明灯和烛灭石这些丝织品都幅宽三尺。因抵国的男子都勤于农事，一天能锄十顷地。还进贡了珍贵的粮种，一株枝茎足以装满一车。所以当时民问有四言诗说，“日日十顷，勤力拚种。长长禾德，大好收成。”



  成王六年，有燃丘国进贡比翼鸟，雌雄各一只，都装在用宝玉制做的鸟笼中。这个国家的使者都生有卷曲的头发，高大的鼻子，穿着饰有云爱图案的衣服，就象现在的朝霞布一样。他们路经一百多个国家，才到达周的京都。窗合途经过的山岭、河流不可胜数。曾翻越铁崛山，横渡沸海，路经蛇洲、蜂岭。铁崛山极为陡峭、崎岖，为过此山，曾给车轮包土坚固的金属外框，到达周的京都时，车轮已被尖利的山石磨得残破不全了。沸海波涛汹涌，．像滚开的热油一般，水里鱼鳌的皮骨都像石头一样坚硬，可以用来做艳甲。渡过沸海的时侯，用青铜包裹舟底，使蛟龙无法进犯。经过蛇洲时，、就用豹皮制作车篷，人们在车帷内推车前进。经过蜂岭时，、点燃起胡苏木，胡苏木的烟火能杀死各种毒虫。旅途上用了五十多年的时间，才到达周的京都洛邑。当时正值周成王在泰山和社首山举行祭天地的封禅大典。燃丘国的使者从他似国家出发时，大家还都是稚发童颜，到达周的京都却已须发－皆白。直到他们回国后，才又恢复了青春年少的姿容。进贡的比翼乌力大无穷，形状长得像喜鹊，常飞到南海街回红泥，在昆岭的玄树上筑集。遇到圣人出世就飞来集栖，以此显示万周公辅佐周王的卓著功迹。



  成王七年，在南疆之南，有个扶娄国。那里的＿人植长机敏、巧妙的杂技表演，还能改变形态，更换服装。大变，能兴云作雾；小变，能深入细毛之中。他们还能把金属、玉石、羽毛连结起来变成衣服。并能口吐云雾，喷射火&#8226; 焰。敲打腹部就能发出雷霆般的响声。喷出的云雾可变出犀牛、大象、狮子、龙、蛇、马的形状，有时又变作虎、野牛，的样子。还能口吐小活人，这些小人能做各种技艺杂耍的表一演，还能在表演者的指掌间翻转打斗。小人的身体有时变长儿分，有时又缩短几寸。那神奇、罕见的变幻极其迅速，多姿多采，轰动一时。连乐府机关都传授这种技艺。直到周朝末年还有人向他们学艺，但只学会了一般技巧，并未学到精微之处。这种技艺代代相传，所以民间称之为婆候技，“婆候”就是“扶娄”之音的讹误，沿传到现在。



  周昭王姬瑕即位二十年的时侯，有一天，他坐二在抵明室中，白天合衣小睡。忽然梦见白云燕腾而起，云中有人，他们的衣服全用羽毛制成，因此名叫羽人。昭王在梦中与羽人攀谈起来，向他们请教得道成仙的法术。羽人回答说：“大王您的精神、智慧均未贯通，想索求长生不老的办法，是不可能的。”昭王于是跪下请教断绝俗念之道。羽人就用手指在昭王的前心一划，昭王的前胸随之开裂。这时，晤’王惊醒了，可是鲜血已经浸湿了衣 服的前襟和铺垫的席子。从此患了心疼病，只好减少饮食，撤除女乐。过了十天，忽然看到梦中的羽人又来了，对昭王说：“上次是更换大王您的心脏。”于是又拿出一个一寸见方的绿口袋，里面装有接通脉络的明丸和补血精散，羽人把药抹在昭王的胸部，顷刻间心疼病就痊愈了。昭王请求羽人留下这些药，燕后把药放在玉罐中贮存，并用金绳缠住罐口。后来昭王把仙药涂在脚上，竟能在天地间飞翔，即使远达万里之外，却象漫游咫尺之内那样轻而易举。谁能得到并服用这种药，可与天地齐寿。



  昭王二十四年，涂洛国进贡一对青凤、一对丹鹊。初夏，青凤和丹鹊正是脱换羽毛的时侯。人们收聚丹鹊翅膀落下的长翎做成扇子，采集青凤的羽毛来装饰车递。制成的四柄羽扇，分别题为”游飘”、“条翩’、‘亏光”、‘仄形’。当时东眠还进献了两名美女，一位名叫延娟，一位名叫延娱。让这两人轮换摇动这些羽扇，侍立在昭王两侧，轻凉的风四方飘散，清爽的感觉便油然而生。这两个人善于言谈，词彩华丽，并有美妙的歌喉，甜蜜的微笑。他们步履轻盈，即使走到细土之上，竟然不留足迹。站在阳光下也照射不出身影。到昭王溺死在汉水的那天，当时二妃和昭王同乘一条船，她俩在两分拥持昭王，’同时淹死在水里。所以长江、汉水两岸的百姓，至今还思念她们，给她们在江边修建祠堂。自此以后，几十年的时间里，人们在长江和汉水之上，还能看见昭王和二纪乘着船在水边嬉戏，到了暮春三月上巳那夭，人们汇集到祠堂里，有的拿来应时、新鲜、甜美的食品，有的采摘来兰．草和杜衡并包扎好，把这些都沉到水里。’有的还编结了五种 颧色的纱袋装上食品，有的用铁器装着食物，一同沉入水、中，用种种办法惊扰蛟龙、鱼鳖，使它们由于害怕而不敢来侵夺、吞食这些食品。那个在水边修建的寺庙叫作招抵祠，人们还连缀青凤的用毛做成二件轻暖的皮衣，一件叫作澳：质，一件叫作暄肌，穿上这种羽衣可以抵御严寒。到了厉王流亡到竟地时，竟地的百姓得到这件毛羽大衣，认为此物极、为珍奇，就分割了这件衣服，使青凤羽衣散布竟地，如果罪．犯判了杀头罪的，只要拿到凤毛大衣上的一根羽毛，就可以、赎罪免死，一根青凤毛价值上万两银子。



  附录：周武王天赋十分聪明又能征善战，他遵照天意讨伐无道，所以不必驱赶熊黑上阵，也用不着动用三浑将士反复征伐，而是刚刚披挂上阵，就神速地克敌制胜，并奠定了霸主大业。这一切既是依靠神力又符合天意吉兆。到了成王，制定、崇奉礼乐制度，可以说，周氏的圣德正处于兴旺时期。成王营建洛邑，迁移九鼎，废止刑罚，万国归服。即使是大禹那样的兴盛业绩，帝乙那样的治国之道，都不能和成王相比。因此说成王能继承先王后视的基业，发扬先王公刘的盛德，并使周文王、周武王的事业后继有人，所以《 诗经&#8226; 大雅》 歌烦他具有“昭著的美德。”他的声望传播到荒远的地方，他的仁德流布到辽阔的区域。凡是被成王的英明才智所感化的地方，都和平而安定，远近的臣民都俯首归附。他们都翻山越岭，长途跋涉，历尽艰险来进贡。奇珍异宝充满朝廷，灵禽神兽汇集苑囿。那些奇特、美丽具有特殊价值的宝物，鬼斧神工创造的奇妙形态，远远胜过人一工的雕饰。这些外国进贡的宝物，在我国的古代典籍中，大多无所记载。犹如风吹云集般纷纷而来朝拜的使者，从那日月出没的天际出发，一长途跋涉，直奔王廷而来，他们通宵达且、日夜兼程地赶路，凌驾浩渺波涛而远行。成王的影响极为深远，这就是所说的教化直通幽深、细微之处，德泽遍施晦暗、昏昧的地方。成康盛世之后，周代的世业相继衰微，昭王不能使先王的事业发扬光大，不能使声威和教化留传后世。最后在向南巡游楚地时，因违情背理，失去民心而淹死在汉水里，况且是被楚人用计而惨死在巡视途中。所以后世才有人提出昭王为什么而死的责问，《 春秋》 认为这责问是深刻的批评。可叹那二妃能以死殉昭王，这同三位良臣以死殉秦穆公一样，都做到了坚守节义，忠纯至诚，视死如归。推究她们的做法，完全符合君巨之道，然而，不如事先极力劝阻昭王不要倒行逆施。楚国人爱怜、婉惜这二妃，认为她们不该这样的死去。
			




卷三 周穆王

  【原文】 



  穆王即位三十二年，巡行天下。驭黄金碧玉之车，傍气乘风，起朝阳之岳，自明及晦，穷?禹县之表。有书史十人，记其所行之地。又副以瑶华之轮十乘，随王之后，以载其书也。王驭八龙之骏：一名绝地，足不践土；二名翻羽，行越飞禽；三名奔霄，夜行万里；四名超影，逐日而行；五名逾辉，毛色炳耀；六名超光，一形十影；七名腾雾，乘云而奔；八名挟翼，身有肉翅。递而驾焉，按辔徐行，以匝天地之域。王神智远谋，使迹毂遍于四海，故绝异之物，不期而自服焉。



  录曰：夫因气含生，罕不以形相别。至于比德方事，龙马则同类焉。是以蔡昙观其智，忌卫相其才。抑亦昭发于图纬，而刊载于宝牒。章皇王之符瑞，叶河洛之祯祥。故以丹青列其形，铜玉传其象。至如騄耳、骅骝、赤骥、白驎之绝，黄渠、山子、逾轮之异，不可得而比也。故能遥碣石而轹倒晷，排阊阖而轶姑徐。非夫归风弥应之迹，超虚送日之步，安能若是哉！望绛宫而骧首，指琼台而一息，繄可得而齐影矣。至于《诗》、《书》所记，名色实多，骍骆丽乎垧野，皎质耀乎空谷。或表形騧紫，被乎青玄，难可尽言矣。其有龙文、騕袅之伦，取其电逝而飙逸，驎、骝、駃騠之俦，亦腾骧以称骏。莫不待盛明而皆出，历代之神宝矣。次有薄梢、啮膝、鱼文、骊驹之类，或擅名于汉古，或珍生于冀北，备饰于涓正，填列于帝皂，进则充服于上襄，而骖骊于瑶辂，退则羁弃于下圉，思驭于帝闲，俟吴班、秦公之见识，仰天门而弥远，窥云路而可难哉！使乎韩哀、孙阳之复执靶，岂伤吻弊策，伏匿而不进焉。非神彻幽遐，体照冥远，驱驾群龙，穷观天域，详搜迥古，靡得俦焉。



  三十六年，王东巡大骑之谷。指春宵宫，集诸方士仙术之要，而螭、鹄、龙、蛇之类，奇种凭空而出。时已将夜，王设长生之灯以自照，一名恒辉。又列璠膏之烛，遍于宫内，又有凤脑之灯。又有冰荷者，出冰壑之中，取此花以覆炊七八尺，不欲使光明远也。西王母乘翠凤之辇而来，前导以文虎、文豹，后列雕麟、紫麇。曳丹玉之履，敷碧蒲之席，黄莞之荐，共玉帐高会。荐清澄琬琰之膏以为酒。又进洞渊红花，嵚州甜雪，昆流素莲，阴岐黑枣，万岁冰桃，千常碧藕，青花白橘。素莲者，一房百子，凌冬而茂。黑枣者，其树百寻，实长二尺，核细而柔，百年一熟。



  扶桑东五万里，有磅磄山。上有桃树百围，其花青黑，万岁一实。郁水在磅磄山东，其水小流，在大陂之下，所谓“沉流”，亦名“重泉”。生碧藕，长千常，七尺为常也。条阳山出神蓬，如蒿，长十丈。周初，国人献之，周以为宫柱，所谓“蒿宫”也。中有白橘，花色翠而实白，大如瓜，香闻数里。奏环天之和乐，列以重霄之宝器。器则有岑华镂管，(目弗)泽雕钟，员山静瑟，浮瀛羽磬，抚节按歌，万灵皆聚。环天者，钧天也。和，广也。 【 出《穆天子传》。】 岑华，山名也，在西海上，有象竹，截为管吹之，为群凤之鸣。(目弗)泽出精铜，可为钟铎。员山，其形员朼。有大林，虽疾风震地，而林木不动，以其木为琴瑟，故曰“静瑟”。浮瀛，即瀛洲也。上有青石，可为磬，磬者长一丈，轻若鸿毛，因轻而鸣。西王母与穆王欢歌既毕，乃命驾升云而去。



  【译文】 



  周穆王继位三十二年时，穆王开始周游天下。他乘坐着黄金、青玉装饰的御车，驾雾乘风般地疾驰，从那朝阳开起的高山动身，从白昼到黑夜，不辞辛苦地走遍天下。有一卜名史官，记载各地见闻。还配备十辆饰有美玉的彩车，跟随在穆王的后面，装载各种书籍。穆王驾驭着八匹龙驹骏：马：第一匹名叫绝地，疾驰起来足不沽尘，第二匹名叫翻羽，奔驰速度超过飞鸟；第三匹名叫奔霄，夜间赶路远行万里； 第四匹名叫越影，追逐太阳并驾齐驱，第五匹名叫逾辉，毛色油润光彩焕发，第六匹名叫超光，飞闪而过一形十影；第此匹名叫腾雾，乘云驾雾奔腾不息；第八匹名叫挟翼，长有肉翅驰骋如飞。每当穆王依次换马时，就收紧缪绳慢慢前行。终于环绕天地一周。穆王聪明而有才智，又能深谋远虑，天下各处都留下了他的车辙马迹，因此就连那些菜鸯不驯的远方诸侯，也都不约而同地归附穆王旎下。



  附录：凡是凭借天地阴阳之气而滋生的东西，人们很少不根据它们的形态来划分种类的。至于比较内在的本质和呈现的能力，神龙和神马是属于同类的。因此蔡墨考察马的智能，忌卫观看马的才干，况且神马的事也都阐明于图蛾、纬书，记载于文犊经传之中，因为神马显示了帝王的吉祥，符合河图、洛书的预兆，因此人们用丹青绘制出神马的身形，用铜玉雕铸出神马的体貌。至于象绿耳、斗猫、赤－骥、白麟、黄渠、山子、遗轮、盗骊这些绝无仅有的神马，一般马是不能接近它们并进行比较的。穆王这八匹宝马能耸车飞越褐石山，一飞身踏上九重天，推开天价惠意驰驱，再降回人间横跨姑苏山。如果没有那足不沽尘约神速，没有那追风逐日的步伐，又怎能做到这些呢？这些神马遥望绛宫昂首一长嘶，直到琼台才稍辛休．息，又有谁能追上它们而并驾齐驱呢？至于《 诗经》、《 尚书》 中所记载的骏马，可谓名目繁多，二骚、骆成双成对地徘徊在原野、山林，白驹皎洁的光辉照亮探山峡谷。还有一些外表形态各异的马：黄毛黑嘴的辆马，赤体黑尾的紫馏马，身披青色鬃毛的黑马等等，难以尽述。一还有龙文、骚裹之类，可贵之处是它们有风驰电掣般的速度，再有麟、骏、狄提之类，也因它们善于昂首奔腾而被称赞为良马。这些龙驹宝马都等待昌盛修明的世道才肯出现，成为世一世代代的神异之物。其次还有蒲梢、啮膝、鱼文、骊驹等，它们有的扬名于汉水之西，有的出生在冀地之北，在饲马官哪里佩上彩带，在御马厩里排好位置。被征用时，或者充当服马并驾在辕马两侧，或者充任替马一起拉动那饰玉的王车；被废置时，就退居到养马圈，渴想重到帝王马厩去服役，等待那善于相马的吴班、秦公再来发现它们。在这时，它们就会抬头仰望天门，天门显得更加遥远，放眼寻觅出路，出路又是多么难寻啊l 假使让那善于驾驭的韩哀、伯乐再幸起缓绳，何须抽伤马嘴，打断鞭子，欲马又岂能银转迭巡不前皿但是这些好驭手当然不如思想通达、妙响深远、驱赶成群神马、遍游天地的周穆王。即使样察到远古，也没有人能和他湘匹敌。



  周穆王三十年的时侯，穆王向东巡游大骑谷，到春宵宫休息，招集众方士探求长生不老的要术。这时，编、鹊、龙、蛇等奇禽异兽突然在空中出现。当时已经将近夜晚，穆王添设了长生灯给自己照明，另取名叫作恒辉灯。还成排地点燃播膏烛，迸布官内。同时设有凤脑灯，还有出自冰山雪谷的冰荷，用冰荷罩在距离灯火七八尺高的地方，目的是使灯光不能远照。西王母乘坐翡翠装饰的风车到来了，车前有纹虎、纹豹引导开道，车后有花麒麟、紫掉子列队保镖。西王母穿着红玉镶嵌的鞋，地上铺陈著碧绿的香蒲草和嫌黄的水葱草编织的席子，和穆王一起在玉饰的帷帐里举行盛会。酉王母拿出清澈的琼桨玉液当作美酒。又端出了洞洲的红花，眯州的柑雪，蝇流的素莲，阴岐的黑枣，万年的冰岁匕千丈的碧藕，迩有开青花的白桔。素莲，一个子房结一百个莲子，越冬时节也依然枝叶茂盛。黑枣，树高八十丈，果实长二尺，枣核既细小又柔软，一百年才成熟一次。



  在扶桑神树以东五万里的地方，有一座高大的磅搪山。山上长着一百围粗的大桃树，开黑色的桃花，一万车才结一次桃子。郁水在磅糖山东侧，河水井理难以流淌，一积淀在大山坡下，就是所说的“沉流”，也叫作“重泉”。水中生长着碧绿的莲花，藕长足有一千常，七尺是一常。条阳山出产仙蓬草，长得像青蓄，草茎长达十丈。周代初年，国内有人奉献这种草，周王用它做宫室的柱子，因此称为篇官。水中还生有白桔树，花色青翠，果实雪白，白桔个天如瓜，香飘儿里之外。西王母与穆王在一起，演奏那环天的和乐，周围摆设着天官的珍贵乐器。这些乐器有岑华山的镂管、沸泽山的雕钟、员山的静瑟、浮流的羽薯。他们打着节拍高歌，各种灵性之物闻声赶来。所谓“环天”，指的就是天的中央。斯谓“和乐”，就是传播极广的曲调。岑华是山名，耸立在西海边上，山上生有象竹，．截断竹子制成笛箫吹奏，悠扬的乐声就象成群的凤凰在鸣唱。佛泽山出产优质的青铜，可以用来制造编钟和大铃。员山是圆形的，山上有大森林，即使猛烈的大风吹得地动山摇，可是员山上的林木却岿然不动。人 们用山上的树木制造琴瑟，所以称它为“静瑟”。浮流就是海外仙山流洲，岛上有黑色石头，可以制造成薯，薯虽长达一丈，可是却轻如鸿毛，因为体轻，所以能随风自鸣。当西王母和穆王欢乐的弹唱结束后，西王母就吩咐从人驾起祥云，飞升而去。
			
t\x\t\小\说天,堂



卷三 鲁僖公

  【原文】 



  僖公十四年，晋文公焚林以求介之推。有白鸦绕烟而噪，或集之推之侧，火不能焚。晋人嘉之，起一高台，名曰思烟台。种仁寿木，木似柏而枝长柔软，其花堪食，故《吕氏春秋》云：“木之美者，有仁寿之华焉。”即此是也。国云戒所焚之山数百里居人不得设网罗，呼曰“仁乌”。俗亦谓乌白臆者为慈乌，则其类也。



  录曰：楚令尹子革有言曰：“昔穆王欲肆心周行，使天下皆有车辙马迹。”考以《竹书》蠹简，求诸石室，不绝金绳。《山经》、《尔雅》，及乎《大传》，虽世历悠远，而记说叶同。名山大川，肆登之极，殊乡异俗，莫不臆拜稽颡。东升巨人之台，西宴王母之堂，南渡鼋鼍之梁，北经积羽之地。觞瑶池而赋诗，期井泊而游博。勒石轩辕之丘，绝迹玄圃之上。自开辟以来，载籍所记，未有若斯神异者也。



  【译文】 



  僖公十四年，晋文公想让介之推出来做官，时此焚烧他隐居的森林。当时，有成群的白鸦围绕浓烟恬嗓，. 有的还飞集到介之推的避身处，使火焰不能烧到他。后来，晋人赞美白鸦重义，修建起一座高高的台子，取名叫作思烟合，还种植了仁寿树，这种树长得像柏树，只是枝条更长，更柔软，结的果可以吃，所以《 吕氏春秋》 记载着‘最优良的树种是长着益寿延年的果实的树。’就指的是仁寿树。有的人说，在当年晋文公焚烧的山林方园几百里之内，曾禁止居民设置罗网捕乌，把围护介之推的白璐称作‘仁乌’，民问也叫作乌白。后人猜测慈乌就是白鸦的同类。



  附录：春秋时期楚国的令尹子革件说：“从前，周穆王态意畅游天下，使各处都留下他的车辙马迹。”用残摄的《 竹书纪年》 考究此享妥到各藏书的地方去寻找依据，不乏记载的文章。从《 山海经》 到《 尔雅》 ，直到《 尚书大传》 ，虽然经过的时间久远，可是记载的内容基本相同。各书都谈到，当年周穆王曾遍游名山大川，尽兴地登临眺望，所到之处，异地他乡的人也都顶礼膜拜。穆王曾向东登上那高高的旦人台，向西饮宴在西王母的殿堂，向南涉过髦臀架设的桥梁；向北经过群鸟生息，积满羽毛的地方。还曾在瑶池畅饮美酒，吟诗作赋。又到邢地约井公下棋，在轩辕墓前刻碑立传，最后在风光洛先的玄圃得道成仙。自从开天辟地以来，斯有典籍记述的人，设有谁像周穆王这样神奇。
			
www.ｌzuoＷen．ＣomwwＷ．7wenxue.com



卷三 周灵王

  【原文】 



  周灵王立二十一年，孔子生于鲁襄公之世。夜有二苍龙自天而下，来附征在之房，因梦而生夫子。有二神女，擎香露于空中而来，以沐浴征在。天帝下奏钧天之乐，列以颜氏之房。空中有声，言天感生圣子，故降以和乐笙镛之音，异于俗世也。又有五老列于征在之庭，则五星之精也。夫子未生时，有麟吐玉书于阙里人家，文云：“水精之子，系衰周而素王。”故二龙绕室，五星降庭。征在贤明，知为神异。乃以绣绂系麟角，信宿而麟去。相者云：“夫子系殷汤，水德而素王。”至敬王之末，鲁定公二十四年，鲁人锄商田于大泽，得麟，以示夫子。系角之绂，尚犹在焉。夫子知命之将终，乃抱麟解绂，涕泗滂沱。且麟出之时，及解绂之岁，垂百年矣。



  录曰：详观前史，历览先诰。《援神》、《钩命》之说，六经纬候之志，研其大较，与今所记相符；语乎幽秘，弥深影响。故述作书者，莫不宪章古策，盖以至圣之德列广也。是以尊德崇道，必欲尽其真极。昆华不足以匹其高，沦溟未得以方其广。含生有识，仰之如日月焉。夫子生钟周季，王政浸缺，愍大道之将崩，惜文雅之垂坠。乃搜旧章而定五礼，采遗音而正六乐，故以栋宇生民，舟航万代者也。所谓崇德广业，其谓是乎！孟子云：“千年一圣，谓之连步。”自绝笔以来，载历年祀，难可称算。故通人之言，有圣将及，后来诸疑，更发明其章也。



  二十三年，起“昆昭”之台，亦名“宣昭”。聚天下异木神工，得崿谷阴生之树。其树千寻，文理盘错，以此一树，而台用足焉。大干为桁栋，小枝为栭桷。其木有龙蛇百兽之形。又筛水精以为泥。台高百丈，升之以望云色。时有苌弘，能招致神异。王乃登台，望云气蓊郁。忽见二人乘云而至，须发皆黄，非谣俗之类也。乘游龙飞凤之辇，驾以青螭。其衣皆缝缉毛羽也。王即迎之上席。时天下大旱，地裂木燃。一人先唱：“能为雪霜。”引气一喷，则云起雪飞，坐者皆凛然，宫中池井，坚冰可瑑。又设狐腋素裘、紫罴文褥，罴褥是西域所献也，施于台上，坐者皆温。又有一人唱：“能使即席为炎。”乃以指弹席上，而暄风入室，裘褥皆弃于台下。时有容成子谏曰：“大王以天下为家，而染异术，使变夏改寒，以诬百姓。文、武、周公之所不取也。”王乃疏苌弘，而求正谏之士。时异方贡玉人、石镜，此石色白如月，照面如雪，谓之“月镜”。有玉人，机戾自能转动，苌弘言于王曰：“圣德所招也。”故周人以苌弘幸媚而杀之，流血成石，或言成碧，不见其尸矣。



  有韩房者，自渠胥国来。献玉骆驼高五尺，虎魄凤凰高六尺，火齐镜广三尺，暗中视物如昼，向镜语，则镜中影应声而答。韩房身长一丈，垂发至膝，以丹砂画左右手如日月盈缺之势，可照百余步。周人见之，如神明矣。灵王末年，亦不知所在。



  录曰：夫诱于可欲，而正德亏矣；惑于闻见，志用迁矣：周灵之谓乎！尔乃受制于奢，玩神于乱，波荡正教，为之偷薄，淫湎因斯而滋焉。何则？溺此仙道，弃彼儒教，观乎异俗，万代之神绝者也。极其化流遐俗，风被边隅，非正朔之所被服，四气之所含养，而使鬼物随方而竞至，奇精自远而来臻，穷天区而尽地域，反五常而移四序，惚恍形象之间，希夷明昧之际，难可言也。穷幽极智，伟哉伟哉！凡事君尽礼，忠为令德。有违则规谏以竭言，弗从则奉身以求退。故能剖身碎首，莫顾其生，排户触轮，知死不去。如手足卫头目，舟楫济巨川，君臣之义，斯为至矣。而弘违“有犯无隐”之诫，行求媚以取容，身卒见于夷戮，可为哀也。容成、苌弘不并语矣。



  师旷者，或出于晋灵之世，以主乐官，妙辨音律，撰兵书万篇。时人莫知其原裔，出没难详也。晋平公之时，以阴阳之学显于当世。熏目为瞽人，以绝塞众虑，专心于星算音律之中。考钟吕以定四时，无毫厘之异。《春秋》不记师旷出何帝之时。旷知命欲终，乃述《宝符》百卷。晋战国时，其书灭绝矣。



  老聃在周之末，居反景日室之山，与世人绝迹。惟有黄发老叟五人，或乘鸿鹤，或衣羽毛，耳出于顶，瞳子皆方，面色玉洁，手握青筠之杖，与聃共谈天地之数。及聃退迹为柱下史，求天下服道之术，四海名士，莫不争至。五老，即五方之精也。



  浮提之国，献神通善书二人，乍老乍少，隐形则出影，闻声则藏形。出肘间金壶四寸，上有五龙之检，封以青泥。壶中有黑汁，如淳漆，洒地及石，皆成篆隶科斗之字。记造化人伦之始，佐老子撰《道德经》，垂十万言。写以玉牒，编以金绳，贮以玉函。昼夜精勤，形劳神倦。及金壶汁尽，二人刳心沥血，以代墨焉。递钻脑骨取髓，代为膏烛。及髓血皆竭，探怀中玉管，中有丹药之屑，以涂其身，骨乃如故。老子曰：“更除其繁紊，存五千言。”及至经成工毕，二人亦不知所往。



  录曰：庄周云：“德配天地，犹假至言。”观乎老氏，崇谦柔以为要，挹虚寂以归真，知大朴之既漓，发玄文以示世。孰能辨其虚无，究斯深寂？是以仲尼责其德，叶以神灵，极譬二人，以为龙矣。师旷设数千间，卒其春秋之末。《抱朴子》谓为“知音之圣”也。虽容成之妙，大挠之推历，夔、襄之理乐，延州之听，故未之能过也。



  师涓出于卫灵公之世，能写列代之乐，善造新曲以代古声，故有四时之乐。春有离鸿去雁应苹之歌，夏有明晨焦泉朱华流金之调，秋有商风白云落叶吹蓬之曲，冬有凝河流阴沉云之操。以此四时之声，奏于灵公。灵公情湎心惑，忘于政事。蘧伯玉趋阶而谏曰：“此虽以发扬气律，终为沉湎淫曼之音，无合于《风》《雅》，非下臣宜荐于君也。”灵公乃去其声而亲政务，故卫人美其化焉。师涓悔其乖于《雅》《颂》，失为臣之道，乃退而隐迹。蘧伯玉焚其乐器于九达之衢，恐后世传造焉。



  录曰：夫体国以质直为先，导政以谦约为本。故三风十保?言，《商书》以之昭誓；无荒无怠，《唐风》贵其遵俭。灵公违诗人之明讽，惟奢纵惑心，虽追悔于初失，能革情于后谏，日月之蚀，无损明焉。伯玉志存规主，秉亮为心。师涓识进退之道，观过知仁。一君二臣，斯可称美。



  宋景公之世，有善星文者，许以上大夫之位，处于层楼延阁之上，以望气象。设以珍食，施以宝衣。其食则有渠沧之凫，煎以桂髓；丛庭之鷃，蒸以蜜沫；淇漳之鳢，脯以青茄；九江珠穟，爨以兰苏；华清夏洁，洒以纤缟。华清，井水之澄华也。饔人视时而叩钟，伺食以击磬，言每食而辄击钟磬也。悬四时之衣，春夏以金玉为饰，秋冬以翡翠为温。烧异香于台上。忽有野人，被草负笈，扣门而进，曰：“闻国君爱阴阳之术，好象纬之秘，请见。”景公乃延之崇堂。语则及未来之兆，次及已往之事，万不失一。夜则观星望气，昼则执算披图。不服宝衣，不甘奇食。景公谢曰：“今宋国丧乱，微君何以辅之？”曰：“德之不均，乱将及矣。修德以来人，则天应之祥，人美其化。”景公曰：“善。”遂赐姓曰子氏，名之曰韦，即子韦也。



  录曰：宋子韦世司天部，妙观星纬，抑亦梓慎、裨灶之俦。景公待之若神，礼以上列，服以绝世之衣，膳以殊方之味，虽谓大禽之旨，华蕤龙衮之服，及斯固陋矣。《春秋》因生以赐姓，亦缘事以显名，号司星氏。至六国之末，着阴阳之书。 【 出班固《艺文志》。】



  越谋灭吴，蓄天下奇宝、美人、异味进于吴。杀三牲以祈天地，杀龙蛇以祠川岳。矫以江南亿万户民，输吴为佣保。越又有美女二人，一名夷光，二名修明， 【 即西施、郑旦之别名。】 以贡于吴。吴处以椒华之房，贯细珠为帘幌，朝下以蔽景，夕卷以待月。二人当轩并坐，理镜靓妆于珠幌之内。窃窥者莫不动心惊魄，谓之神人。吴王妖惑忘政。及越兵入国，乃抱二女以逃吴苑。越军乱入，见二女在树下，皆言神女，望而不敢侵。今吴城蛇门内有朽株，尚为祠神女之处。初，越王入吴国，有丹乌夹王而飞，故勾践之霸也，起望乌台，言丹乌之异也。范蠡相越，日致千金。家童闲算术者万人。收四海难得之货，盈积于越都，以为器。铜铁之类，积如山阜，或藏之井堑，谓之“宝井”。奇容丽色，溢于闺房，谓之“游宫”。历古以来，未之有也。



  录曰：《易》尚谦益，《书》着明谟，人臣之体，以斯为上。《传》曰：“知无不为，忠也。”范蠡陈工术之本，而勾践乃霸，卒王百越，称为富强，斯其力矣。故能佯狂以晦迹，浮海以避世，因三徙以别名，功遂身退，斯其义也。至如“宝井”、“游宫”，虽奢不惑。夫兴亡之道，匪推之历数，亦由才力而致也。覌越之灭吴，屈柔之礼尽焉，荐非世之绝姬，收历代之神宝，斯皆迹殊而事同矣。博识君子，验斯言焉。 



  【译文】 



  周灵王继位二十一年的时侯，孔子在鲁国出生，正值鲁襄公二十二年。一天夜间，有两条苍龙从天而棒，依附在征在卧室的房梁上，于是征在就做了一个梦，生了孔子。这时有二位仙女，手托香气四溢的露水，从空中冉冉而来，用馨香的露水淋洒到‘征在的头上、身上。天帝下令演奏天宫的仙乐，悠扬的乐声萦绕征在的房屋。空中有一个声音说道，上天感应而生圣人。因此才传来了和谐的黄管钟薯的乐声，可见孔子的降生有别于凡俗的世人。还有五位老者依次立于征在的庭院中，原来是金、木、水、火、土五大星神。在孔子未出生的时候，就有麒麟衔天书送到孔家住所，上面写的字是：”水神的儿子，为维系衰微的周朝来做素王。”所以才会有二条龙盘绕室内，五星神降落庭院。征在十分肾慧、明达，知道这些都是神灵显示吉兆，就用彩绣的丝带系在麒麟的角上，麒麟连宿两夜才离去。占卜的人说：“孔子是殷汤的后代，合于水德，具备当王的品行和学问，可是没有称王的地位。”到了周敬王的末年，也就是鲁定公二十四年，每国人锄商到水浅草茂的大泽去打猎。获得一匹麟麟，并牵来给孔夫子看．当年征在系在麒麟角上的丝带，依然完好无缺地系在那里。夫子知道生命将要终结，就怀抱麟麟解下丝带，派流如雨。从麟麟出现的时侯，到解下丝带这一天，将近一百年了。



  详察前代史实，纵览先哲文错，查阅《 援神》 、《 钩命》 的文章，以及六经、纬书的记载，研讨它们的梗概，吝种情况和现在所写的基本相同。说到幽深隐秘之处，内容都是非常深奥、恍惚迷离、不易捉摸的。因此著书立说的儿没有谁不学习古代的典籍，也可能因为古代圣贤的品傅染高．事业伟大，所以遵守先人的道德规范，崇尚古代的洽世学说，一定要探求真理的极境。那巍峨的山峰比不上先圣高大，那浩瀚的大海比不上先哲宽广。有生命有思维的人类，都象景仰太阳、月亮般地崇拜他们。孔子生活在周代，当时政事逐渐衰颓，孔子时常忧患人间正道将要崩毁，痛惜文明世界也要瓦解，于是他搜寻先前的典章制度，重新制定五礼；采集失传的民间音乐，校订谱写六乐。因此说孔子定礼正乐的功绩，象天厦般地庇护平民百姓，像航船般地载运万代子孙。所谓“崇高的道德，伟大的事业”，大概说的就是这些吧！孟子说：“一千年出现一位圣人，我们就说他们是姿踵而至的。”从孔子绝笔以来，经琉了多少世代沧桑犷难以计算，所以一些学识渊博的人常说，只有圣人来到人间，后来产生的各种疑难问题，才能进一步阐发清楚。



  周灵王二十三年的时侯，修建昆昭台，也叫作‘宣昭合”。当时，搜罗了全国的珍异树木和能工巧匠，他们找到了生于噜谷之北的一裸大树，这棵树有一千多丈裔，生得鱿枝盘曲错杂多姿，仅此一棵树，修造昆昭台的木料就足够了。大的树枝可以做栋梁，小的枝丫用来做辅料。这裸大树的枝条生有龙、蛇、百兽的形状。为一筑昆昭台，又筛细水晶沙和成泥。筑成的尾昭台高一百丈，登到台上可以远望彩云之色。当时有一个奖弘的，能招来有特异功能的人。一天灵王登上高合，仰望天空出现一团阴沉浓郁的云气，忽然看到有二个人驾云飘来，他们的〕 头发、胡须都是黄色的，不是常见的世俗之人。他们乘坐在饰有游龙，飞凤的彩车上，驾着青色的无角龙。穿的衣服都是用羽毛连缀而成的。灵王立即延请他们坐在尊位。当时国内大旱不雨，土地千裂，树木枯焦得点火即燃。其中一人拖长声音高一声说：“要降震霄了。”他屏足了气一吹，’倾刻间浓云密布，天雪纷飞，坐在台上的人都感到刺骨地寒冷，王宫中的水池、水井都结了冰，这些冰坚实得像玉石般可以雕琢。他们还准备了精美钓狐狸皮制成的白色的皮大衣，棕褐色马熊皮缝成的带有花纹的褥子，熊皮褥子是西域进贡来的，把它铺到台上，坐在上面的人都感到温暖。另一个人又大声说：“要当场变热了。”就用手指在坐席上一弹，于是和暖的风吹入室内，人们把皮大衣、皮褥子都扔到台下。这时，有个叫容成子的规谏说：“大王您以天下为家，可是却接触异端邪术，指令盛夏变成严冬，用这些来蛊惑百姓，这种做法是先圣周文王、周武王和周公所不取的。”灵王于是就疏远了芙弘而去寻求能直言劝谏的资士。当时，外国又进献了玉人和石镜，这面石镜的正面像月亮般洁白，用它照人，脸面莹润如雪，人似称它为“耳镜”。进献的玉人，设有机关能自己转动。这时，笑弘又对灵王说：“这都是您的大德感召的结果。”因此周人认为芙弘胁肩馅姻，终于杀死了他。袭弘死后，流出的鲜血变成了石头，也有人说化成了碧玉，然而他的尸体却不见了。



  有一个叫韩房的人，自渠史国而来，井献一个五尺高的玉骆驼，六尺高的珑拍凤凰，三尺宽的宝石镜。这块宝镜可以在暗夜中象白天一样照东西，如果对着镜子说话，宝镜中的人影就可以应声回答。韩房身高一丈，发长齐膝。他把丹砂画在左右手上，再做出日、月盈缺般的婆势，就能发出照耀一百多步远的光辉，周朝人看到这情形，奉苦神嘴。周灵王末年，也不知道他到何处去了。



  附录：被骄奢淫逸的生活所引诱，正直的德行就会亏损；被五花八门的见闻所迷惑。坚定的意志就会动摇，这说的就是周灵主吧！在挥霍享乐中不可自拔，在昏庸磨乱中玩神弄鬼，使纯正的教化受到冲击。做事轻浮、浅薄，玩物丧志的坏风气，就会因此滋生蔓延。为什么会如此呢？这是因为沉溺于这种荒诞不经的妖道邪术，抛弃那种正统的孺家教化，再加上仰慕异国的古怪习俗，因此万代尊崇的神灵就绝迹了。等到被败坏的习俗流传到远方，低下的风习影响到边域，这些东西本不合于周朝传统的礼仪，也违反天人共享的四季气侯，至使鬼怪从各处争相而来，精灵自远方纷杏而氢它们遍游天宇，肆行各地，违反五常之道，改变四时节气。迷离恍惚在形影之问，隐约依稀在明暗之．际，它们不易捉摸的妖邪变幻难以尽述。然而，只有探究亭物隐秘，并能发挥最高才智，才是伟大的行为！一般地说，侍奉君王应尽儒家之礼奋，忠心耿耿才是美德。如果君王有失误之处，臣子就应该规劝谏净并做到：言无不尽，如果君王不采纳逆耳忠言，就宁肯献出生命，也要促使君王飞变初衷。因此历史上有：比千直言，终被剖开心胸；禽息强谏，结果叩头碎首，他们都属于生死不顾的忠臣。樊哈和申屠刚也都披肝沥胆，胃险竭尽忠诚，真可谓知死不辞的壮士。这犹如人遭袭击时，手足会自觉地维护头脸，更象君王渡河时，臣子甘心充当船桨。君臣之间的情义，这就达到最高境界了。可是美弘却违背了臣子应“犯颜谏净，不隐忍取宠’的教晦，而做了阿谈馅媚、取悦于人的错享，终于被杀身死，真是可悲啊！容成，菠弘一忠一俊，不能同日而语。



  师旷，有人说出生在晋灵公时代，晋灵公让他做主管音乐的官吏。他善于辨识音律、并撰写上万篇兵书。当时的人没有哪个人知道他是谁的后代子孙，生卒年月也难以详考。晋平公的时侯，师旷曾凭阴阳学闻名于世。他曾用烟火灼伤眼晴成为盲人，以此枉绝尘世间的各种烦恼，潜心测算星象、研究音律。他考究乐律确定四季，没有一丝一毫的误差。《 春秋》 没有记载师旷出生于哪个帝王统治的时代。当师旷知道自己的生命将要终结，就著述了《 宝符》 一百卷。到了战国七雄争霸时，他的书就失传了。



  晋平公令师旷演奏清征曲，师旷回答说：“清征调不如清角调动听。”晋平公说：“能让我听到清角调吗？”师旷说：“您的功德浅薄，不能够听这种音乐；如果听了，恐怕要坏事。”晋平公说：“我年老了，所爱好的只有音乐，希望立即听到清角曲调。”师旷不得已而为之。刚开始弹奏，突然有浓云从西北方腾起，第二次弹奏，大风骤至，倾盆大雨随风而来，暴风撕扯着围帐，摔破祭祀用的器皿，吹落廊枪上的陶瓦。原来坐着的人都四散逃跑，晋平公十分惊恐，趴到厢房地上。从此，晋国连续大旱，三年寸草不生，晋平公林此得了重病。



  老聃生活在周代末年，居住在幽暗的日室山上，与世人隔绝。只有五位黄发老者，有时乘坐大雁或仙鹤，有时穿着羽毛缝制的衣服飞来。他们的耳朵长得很大，耳轮超过头顶。眼中的瞳仁都呈方形，脸色光润洁白，手握青竹拐杖。经常和老腆共同谈论天地的演化规律。等到老聆走出山林做柱下史时，在天下探求修炼道术的方法，国内那些德行卓绝，精通道术的隐士，争相到来。原来那五位老者，就是东、西，南、北、中五方之神。



  浮提国献来二位神通广大擅长书法的人，他们能够一忽儿变老，一忽儿变少，有时又能隐藏身体却露出影子，‘有时只听到声音却看不见身形。后来，他们从袖问幸出四寸高的铜壶，上面饰有五条龙的标签，并用青泥封闭着壶口。铜壶里装有象纯漆般的黑色汁液，这黑汁如果洒到地上，或石头上，就会变成篆书、隶书、科斗文等各种文字，书写的都是自然界和人夹之初的情况。他们还帮助老子撰写《 道德经》 ，长达十万多字，都气在精致的竹板上，用金绳串连，并装到玉制的书套里贮存。他们日夜精心尽力地编写，直到筋疲力竭。等到铜壶里的黑汁用尽，这二个人就剖开心脚滴出鲜血，用心血代替墨汁书写。还轮流钻开头骨取出脑髓，用脑髓代替膏脂照明。等到脑髓和心血都用尽时，就淘出怀中的玉管，里面装有红色药末，把药末涂到自己身上，骨头就合拢如故。老子对他们说：“删除那些繁冗紊乱的部分，只保存五于字。”最质《道德经》 写成，工作结束时，这二个人也就不知去向了。



  附录：庄周说：“德行充溢天地的人，还要借助至理名言修身养性。”现在观察老子的言行，他崇尚谦让育致、以柔克刚的作风，并把这些当作立身行事的要旨，从虚无寂寥之中撷取反璞归真的境界。他认识到古朴、敦厚的风气已经变得浮浅、浇薄，就写出深奥、高妙：的文章警诫世人。有谁能像他那祥辨识以虚无为本的道家学说，并推究这些屠淡、静寂的道家理论？因此孔子也认为老子：的品德高尚，而且符合神灵的旨意，最高限度地评价老子，认力他象真龙一样。师旷的音乐造旨影响极为深远，最后死于春秋来年。因此，《 抱朴子》 认为师旷是知晓音理的圣人。即使是容成创造历法的神妙，大挠推算年月的奇功，夔、襄整理音乐的业迹，延州以民乐观治乱的本领，本来都不能超过师旷。



  师涓生活在卫灵公时代，能演奏吝代舌矛，并善于谱写新的乐公来更新古老的曲调，因此创作出表次四季景色的音乐。他还有非常珍贵的乐器。春季，有北飞大雁、初生浮萍的歌曲；夏季，有明媚晨光、沸腾热泉、浮光跃金的曲调；秋季，有天高云淡、西风落叶、飞蓬起舞的乐声；冬季，有冰河冷涩、寒风劲吹、积云凝重的音律。师涓经常在卫灵公面前演奏这种四季歌，于是卫灵公沉溺于闲情逸趣，心神更加昏乱迷惑，甚至忘记朝政。蓬伯玉急步入宫劝谏道：“这四季之乐虽然起到了正历法、定节气的作用，但毕竟是使人消沉的靡靡之音，不符合风、雅的正调，做臣子的不该把这样的东西推荐给君王。”于是卫灵公就远离那轻浮的乐声而去亲自审理政务。因此卫国百姓都称赞卫灵公能从善如流。师涓也后悔自己背离了《 风》 、《 雅》 的宗旨，丧失了做臣子的道义，他终于离开朝廷，隐居起来。速伯玉又在四通八达的道路上焚毁了师涓的乐器，那是担心后代人再沿用仿造。



  附录：治理国家要把公正廉洁放于首位，教导人民要以谦逊节俭当作根本。因此，对于三种歪风千夫过头，《 商书》 逐一作了明确的阐迷，教导人们不要荒废政事，不要懒惰傲慢，《 唐风》 认为这是贵在恰守谨慎节俭的美德。卫灵公违背了《 诗经》 明白的讽谕，一味地患意挥霍，使头脑更加昏绩，但是他能追悔先前的失误之处，能接鬓’直言规劝，改变以往的过错。这就像日蚀、舟孩‘样，黑影过后，无损于日月的光辉。灵公知过能改，仍不失为明君。蓬伯玉决心规劝君主，能坚持忠诚之心。师涓懂得进取、退隐的道理，看他知过能改，也不失为仁义之臣。灵公和伯玉、师涓，这一位国君两位臣子都值得称赞。



  宋景公时代有一个善观天文的人，景公封给他上大夹的职位，让他侄在高楼广室之中，以便观测夭象。还给他准备了美味佳肴，添置了贵重的衣饰。每顿饭都备有渠沧的野鸭，用最好的肉桂煎煮；丛庭的鹊鸟，加蜜汁清蒸；棋璋的鲤鱼，掺青茄调味；九江的珠穗，配兰苏烹调。还用华清水、夏洁水琳洒在白色的丝布上。听诚华渝就里是每天清晨第一次汲上来的澄澈的井水。据说， 每顿饭总是梦钟餐齐鸣。室内还悬挂四季的衣服，春夏用黄金和美玉做彩饰，秋冬以翠鸟的羽毛制作暖衣。并在高高的神台上点起异香薰屋宇。有一天，忽然有个农夫，身披蓑衣，背着竹箱，敲门进来，对侍卫说：“听说国君喜欢研究阴阳的学问，愿言探讨五行的奥秘，我请求拜见。”于是景公请他封高大的殿堂‘会面。这个农夫首先谈起预示未来的一些征兆，其次讲到发生过的各种往事，真是神机妙算，万无一失。后来，每当衡晚，他就观测星辰，遥望云气，预言吉凶；白天就终日计算各种－数据，翻阅天象图册。既不穿华贵的衣服，也不吃甜美的食物。景公感激地说：“现在的宋国灾祸四起，除了您还有谁能来辅佐我呢？”农失说：“对百姓施德不均，祸乱就会降临，自己能修身养性，可以招致四方之人。这样，上天就会降下言祥，百姓也要称烦盛世。”景公说：“好啊！”于是就踢他姓子氏，起名叫作韦，就是春秋时的子韦。



  附录：春秋时，宋国子韦掌管天文，善观测是象，预知吉凶，可能也是鲁国大夫梓懊、郑国大夫裨灶一类人。景公对子韦奉若神明，用上宾之礼相待。把国内最华美的服装给他穿，．把远方进贡来的山珍海味给他吃。即使神界天厨烹制的佳肴，天子精美的龙袍，和子韦的衣食相比，都是大为逊色的。《 春秋》 记载，天子可以根据出生地赐给功巨姓氏，子韦凭着事业而显身扬名，因此又名司星氏。到了六国末年，他编著了论述阴阳的书《 宋司星子伟》。



  越玉匆践窗谋灭掉吴国，子是就搜寻国内的珍宝、美女、山珍海味进贡给吴王，又宰杀猪、牛、羊祈祷未地，宰杀龙蛇祭祀山河。并别有用心地把江南亿万户百姓，送给吴主做奴索。越王还有两个美女，一名叫西施，一名叫郑旦，也进献给吴主。吴主央差让她们一居住在温暖、芬芳盯板房里，还用细小的珍珠穿缀成帘子，早展垂帘遮档阳光，傍晚卷起珠带，以待月出。两个美女常常当窗并排而坐，在－珠帘内对镜整理艳丽的妆饰。凡是偷偷看到她们的人没有不神魂颠倒的，都说她们是仙女。夫差被她们的美丽、妩媚所迷惑，宪全怎记了朝政。辱到越国发兵进入吴国时，夫差就抢起二位美女逸到宫后的御花园。越军闯入时，看到二位－美女站在树下， 都以为仙女下凡，远远地看着她们，不敢触－犯。现在吴国都城蛇门里有一裸朽树，依然是人们祭祀仙女－的地方。当初，越王匀践刚到吴国时，有一只红色的乌鸦在他四周飞翔，所以匀践称霸后，修筑了望乌台，纪念红乌鸦的神异吉样。



  范蠡在越国做宰相时，每夭能得到一千两银子。家中憧仆以及娴于推算天文、从事占验之术的就有上万人。范蠡收集天下难以得到的资财，大量堆聚在越国京都，准备制造各种器物。铜铁之类，堆积如山，有些藏到深井大沟中，人们称之为‘宝井”。娇艳的美女，挤满闺房，人们称之为“游宫”。自古以来，从未有过像范蠡这样豪华富有的。



  附录：《 易经》 崇尚谦让使人得益，《 书经》 提倡谦逊受益无穷。做臣子的，应把谦柔的美德放在首位。《 左传协记载：“对朝廷有利的事，知道了就尽心地去完成，这才是忠心耿耿。”范鑫陈述了攻城野战的基本规律，于是匀践才能完成霸业，终于使百越归附，可称为国富兵强，这都是范声辅佐的结果。范鑫之所以伪装疯癫借以隐踪匿迹，乘船渡海得以躲避世人。并曾经三次迁徙，三次更名，大功告成，惚流勇退，这正因他“谦益于在身。至于“宝井”、“游官”之类，虽然可说是“奢侈”，但却不可称为“昏馈”。天下兴亡的道理，不仅要推测天意气数，而且也得由人们才能的大小来决定。看尸看越国消灭吴国，当初越国在逆境中竭尽委两求全、柔和谦让的外交之礼，进献绝代佳人，进贡稀世珍宝。越王句践的这种做法虽然和范蠢辞官退隐的事情不同，但谦柔之理却是一致的。博学多识的先生们，经书上崇尚谦柔的观点，在这里得到了验证。
			
http://



卷四 燕昭王

  【原文】



  王即位二年，广延国来献善舞者二人：一名旋娟，一名提谟，并玉质凝肤，体轻气馥，绰约而窈窕，绝古无伦。或行无迹影，或积年不饥。昭王处以单绡华幄，饮以瓀鈱之膏，饴以丹泉之粟。王登崇霞之台，乃召二人，徘徊翔舞，殆不自支。王以缨?娄拂之，二人皆舞。容冶妖丽，靡于鸾翔，而歌声轻扬。乃使女伶代唱其曲，清响流韵，虽飘梁动木，未足嘉也。其舞一名《萦尘》，言其体轻与尘相乱；次曰《集羽》，言其婉转若羽毛之从风；末曰《旋怀》，言其肢体缠曼，若入怀袖也。乃设麟文之席，散荃芜之香。香出波弋国，浸地则土石皆香，着朽木腐草，莫不郁茂，以熏枯骨，则肌肉皆生。以屑喷地，厚四五寸，使二女舞其上，弥日无迹，体轻故也。时有白鸾孤翔，衔千茎穟。穟于空中自生，花实落地，则生根叶。一岁百获，一茎满车，故曰“盈车嘉穟”。麟文者，错杂宝以饰席也，皆为云霞麟凤之状。昭王复以衣袖麾之，舞者皆止。昭王知其神异，处于崇霞之台，设枕席以寝宴，遣侍人以卫之。王好神仙之术，玄天之女，托形作此二人。昭王之末，莫知所在。或云游于汉江，或伊洛之滨。



  四年，王居正寝，召其臣甘需曰：“寡人志于仙道，欲学长生久视之法，可得遂乎？”需曰：“臣游昆台之山，见有垂白之叟，宛若少童，貌如冰雪，形如处子。血清骨劲，肤实肠轻，乃历蓬、瀛而超碧海，经涉升降，游往无穷，此为上仙之人也。盖能去滞欲而离嗜爱，洗神灭念，常游于太极之门。今大王以妖容惑目，美味爽口，列女成群，迷心动虑，所爱之容，恐不及玉，纤腰皓齿，患不如神。而欲却老云游，何异操圭爵以量沧海，执毫厘而回日月，其可得乎！”昭王乃彻色减味，居乎正寝，赐甘需羽衣一袭，表其墟为“明真理”也。



  七年，沐胥之国来朝，则申毒国之一名也。道术人名尸?。问其年，云：“百三十岁。”荷锡持瓶，云：“发其国五年乃至燕都。“善衒惑之术。于其指端出浮屠十层，高三尺，及诸天神仙，巧丽特绝。人皆长五六分，列幢盖，鼓舞，绕塔而行，歌唱之音，如真人矣。尸?喷水为雰雾，暗数里间。俄而复吹为疾风，雰雾皆止。又吹指上浮屠，渐入云里。又于左耳出青龙，右耳出白虎。始入之时，才一二寸，稍至八九尺。俄而风至云起，即以一手挥之，即龙虎皆入耳中。又张口向日，则见人乘羽盖，驾螭、鹄，直入于口内。复以手抑胸上，而闻怀袖之中，轰轰雷声。更张口，则见羽盖、螭、鹄相随从口中而出。尸?常坐日中，渐渐觉其形小，或化为老叟，或为婴儿，倏忽而死，香气盈室，时有清风来吹之，更生如向之形。咒术衒惑，神怪无穷。



  八年，卢扶国来朝，渡河万里方至。云其国中山川无恶禽兽。水不扬波，风不折木。人皆寿三百岁，结草为衣，是谓卉服。至死不老，咸知孝让。寿登百岁以上，相敬如至亲之礼。死葬于野外，以香木灵草瘗掩其尸。闾里助送，号泣之音，动于林谷，河源为之流止，春木为之改色。居丧水浆不入于口，至死者骨为尘埃，然后乃食。昔大禹随山导川，乃旌其地为无老纯孝之国。



  录曰：夫含灵禀气，取象二仪；受命因生，包乎五德。故守淳明以循身，资施以为本。义缘天属，生尽爱敬之容；体自心慈，死结追终之慕。盖处物之常情，有识之常道。是以忠谏一至，则会理以通幽；神义由心，则祇灵为之昭感。迹显神着，表降群祥，行道不违，远迩旌德。美乎异国之人，隔绝王化，阙闻大道，语其国法，华戎有殊，观其政教，颇令殊俗。礼在四夷，事存诸诰，孝让之风，莫不尚也。



  九年，昭王思诸神异。有谷将子，学道之人也，言于王曰：“西王母将来游，必语虚无之术。”不逾一年，王母果至。与昭王游于燧林之下，说炎帝钻火之术。取绿桂之膏，燃以照夜。忽有飞蛾衔火，状如丹雀，来拂于桂膏之上。此蛾出于员丘之穴。穴洞达九天，中有细珠如流沙，可穿而结，因用为佩，此是神蛾之矢也。蛾凭气饮露，飞不集下，群仙杀此蛾合丹药。西王母与群仙游员丘之上，聚神蛾，以琼筐盛之，使玉童负筐，以游四极，来降燕庭，出此蛾以示昭王。王曰：“今乞此蛾以合九转神丹！”王母弗与。昭王坐握日之台参云，上可扪日。时有黑鸟白头，集王之所，衔洞光之珠，圆径一尺。此珠色黑如漆，悬照于室内，百神不能隐其精灵。此珠出阴泉之底，阴泉在寒山之北，员水之中，言水波常圆转而流也。有黑蚌飞翔，来去于五岳之上。昔黄帝时，雾成子游寒山之岭，得黑蚌在高崖之上，故知黑蚌能飞矣。至燕昭王时，有国献于昭王。王取瑶漳之水，洗其沙泥，乃嗟叹曰：“自悬日月以来，见黑蚌生珠已八九十遇，此蚌千岁一生珠也。”珠渐轻细。昭王常怀此珠，当隆暑之月，体自轻凉，号曰“销暑招凉之珠”也。



  【译文】



  燕昭王继位二年的时候，广延国献来二位善于舞蹈的人：二位名叫旋娟，一位名叫提谟。她们都是肌险润洁如玉、体态轻盈、香气袭人、婀娜妩媚、无与伦比昨美女。并且有许多奇异之处：有时走路不见踪迹和身妙，有时多年不食也不知俄。昭王让她们住在华美的薄纱帐慢里，给她们喝玉石上的露水，吃丹泉浇灌过的粮食。昭玉登上高高的崇霞台，就宣召这两个人来到身旁，立时香风骤起，她俩翩趾起舞，身轻如燕，柔若无骨。昭王拿彩带向她们一挥，两人更是舞个不停。这二个舞女生得艳丽、娇美，舞姿胜过鹰鸟飞翔，而且歌声婉转悠扬。又让歌女给她们伴唱，歌声清亮，韵调流畅，就连那余音绕梁三甘不绝的曲调，也难与＿比拟。她们跳的舞蹈，一个咀作萦尘，形容她们身体轻盈，仿佛和飞尘一起飘逸，第二个叫作集羽，形容她们舞姿优美，犹如羽毛随风飞舞一般，第三个叫作旋怀，形容她们放体柔软，甚至能宛转飞入襟袖。于是昭王令人设置了饰有麟形图案的坐席，喷洒荃芜香草制成的香水。此香出产于波弋国，用这种香水掸地，连土石都会变香；用这种香水涂抹腐朽的树木，衰败的枯草，草木没有不重新枝繁叶茂的。以香料熏胎镂，可使白骨长肉，焕发生机。昭王令人把香料的碎来铺撒到地上，达四、五寸厚。让两个美女在上面跳舞，就是跳上一整天，也不会留下足迹，这是因为她们的身体十分轻柔的缘故。当时，还有一只白色的莺乌独自飞来飞去，它嘴上衔着一棵千穗谷子，谷德在天空可以自生自长。如果这棵谷穗上的果实掉到地上，就能生根长叶。一年收获一百次，一条谷穗装满一车。所以称它作“装满车的大谷穗”。麟形图案的坐席是用各种珍宝错杂地排列而成的，图案呈径云、彩使、麟麟、凤凰的形状。昭王又用衣袖向她们一挥，舞蹈立即停止。昭王知道她们都是神奇灵异的人，于是让她们居住在崇吸台，准备了起居用具，供她们食宿，并派遣侍卫保护她们。因为昭王喜欢得道成仙的法术，所以九天仙女才变化成这两个美女。昭王末年，没有人知道她们到什么地方去了。有人说她们在长江、汉水流域云游，也有人说她们在伊河、洛水边上漫步。



  燕昭王四年，昭王坐在治事之所，宣召他的臣子甘需，对他说：“我有得道成仙的愿望，想学会长生不老、久活人世的法术，能如愿吗？”甘需回答说：“我曾游览昆台仙山，看到有一位长发垂肩的老者，长得像少年一样，容貌似冰雪般光洁，体态像处女般美好。面色红润，筋骨硬朗，肌肤结实，身体轻盈。曾经游历过蓬莱、流州仙境，横渡过碧波大海，跋山涉水，升天入地，直至仙家极境，这位老者可谓上等仙人了。因为他能熄灭那骄奢淫逸的欲望，远离那难以戒除的嗜好，净化灵，魂，消徐邪念，因此能到混淹之止硬世界去遨游。可是现在大王您被妖艳的女色迷感了眼睛，甜美的食物伤害了脾胃，又被成群的缤妃搅扰得神昏意乱，您所宠爱的美女，惟恐比不上玉貌花容，您所喜欢的纤腰皓齿，惟恐比不上九天仙女；可是却想长生不老，云游仙界，这和拿小酒杯去称量大海，用短尺去测度日月有什么两样，这又怎么可能做到呢！”昭王于是就远离女色，减少美味，经常住在治亭之所。后来昭王还赏踢甘需一套羽毛制成的衣服，又命人在甘需的故乡挂起了“明真理”的匾额。



  燕昭王七年，沐晋国使者来朝拜，沐晋就是印度的别名。来使有个懂得道术的僧人名字叫作尸罗。问他年龄，回答说：“一百三十岁。”他肩负锡杖，手拿水瓶说：从自己的国家出发，经过五年的时间才到达燕国都城。尸罗擅长变幻莫测的法术。他能在指尖变出一座十层的宝塔，三尺高，还有天上的众仙人，极为精美，举世无双。人物都是五、六分高，站在宝塔上下，一边击鼓跳舞，一边围绕宝塔运行，他们唱歌的声音，竟和真人一样。尸罗还能喷水变成弥天大雾，使方园几里都暗淡无光。一会儿，他吹口气儿，天地狂风大作，雾气也全部消散了。再向手指上的宝塔一吹，塔便慢慢飘上云端。又能在左耳掏出一条青龙，从右耳掏出一只白虎，龙虎开始出来的时候，仅一几两寸长，逐渐长到八、九尺。‘会儿，大风骤至，云雾涌起，再用手一挥，即刻，卜一丸虎又全部进人耳中。一有时，尸罗面面大阳，张开嘴，就看到有人乘坐着有翠羽车伞的彩车公驾着无角龙、夭鹅，一直钻进他的口中。再把手按在胸上，扰能听到他的衣袖中有轰隆隆的雷鸣般的响声。再一张嘴，就看到原先版见的车、龙、天鹅相继从廿中奔出来。尸罗经常在中午打坐，有时人们感．到他的形状逐渐变小了，一有时变作老者，有时变成婴儿。有一次他忽然死了，身上的香气充满屋室。当时，有一股清风徐徐向他吹去，他又复生如前。尸罗的咒语法术能迷惑人心，神奇变幻无尽无休。



  燕昭王八年，有卢抉国的使者来朝拜，他似横渡玉河，政涉万里才到达燕国都城。使者说在他们的国度里，无论山岭或平原都没有凶恶的飞禽走兽，水面永远平静无波沪风从不吹折树技。人人都能活到三百岁的高寿。百姓用草编结衣服，称之为‘卉服’,卢扶国人永远年轻，到死也显不出老态，并且都懂得孝顺、谦让的美德。如果谁的寿命达到一百岁以上，大家尊敬他就象对待至亲一样。人死后要葬到野外多用香木灵草掩埋他的尸体。乡里邻人都来帮助送葬，痛哭悲泣的声音震动山林深谷，连溪水河流都为此停止了欢快的奔流，春禾的树木也为此改变了鲜嫩的颜色。人们在居丧期间严守斋戒，滴水不入，直到死者骨骼化为灰尘后，才能进食。过去大禹沿着山势疏导河流时，曾表彰那个地方是敬老的、纯厚、孝顽的国家。



  凡是依靠天地间阴阳之灵气而成形，事承夭命而降生的人，都具备仁、义、理、智、信五种美德。因此每个人都要把格守淳朴、贤明的品德当作修身的准绳，把报答父母的养育之恩当作为人的根本。情义植根于亲属关系，所以至亲活着时，应有孝顺、尊重的表现，体恤来自于心地慈善，所以至亲死后，一要尽懊终追远之情。这大概就是君子处事的常情，有识之士做人的常理。因此忠诚的劝谏说出口，人们就能领会其中的深刻道理；圣洁的情义发自内心，就连地神都被他的赤诚所感动。圣迹显著，上天就会踢予各种吉样。坚持；正道，远近之人都要颂扬他的盛德。多么美好啊，那些异国民众，他们与中原教化隔绝，很少听到。儒家之教。谈起他们国家的法令，华人与戎人根本不一样，看到他们的政治教化，尤其使人感到两样。然而，礼义却存在于他们那里，情况记载于各种文告中，孝顺、礼让的风气，没有谁不推崇。



  燕昭王九年，昭王想会见各路神仙。有位叫谷将子的，是一个学道的人歹对昭王说：“西王母将要来此云游，她一定会谈论获得虚无境界的法术。”不到一年，西王母果真来到了，和昭王一起在日夜通明的火树林下漫步，并讲述炎帝钻未取火的办法。还带来了绿色的桂树膏脂，用来作灯油照明。忽然有一只飞蛾口中衔着火种飞来，它的形状象丹雀，落到桂膏上拂动翅膀。这种蛾出自祭天圆坛的孔穴’中，这孔穴直通到九霄云外。穴中有像沙粒似的小珍珠，可以贯穿起来，用作装饰品，这种小珠子原是神蛾拉的屎。神蛾凭阴阳二气而生，靠餐风饮露而活，能长时问飞翔不落。众仙人杀死这种飞蛾来调配丹药。有一次，西王母和众仙人在祭夭圆坛之上游览，也曾收集神蛾，并用玉筐贮存，让神童背负玉筐，一同漫游四方。如今西王母降到燕昭王宫廷，拿出神蛾给昭王看。昭主说：“想向您要一些这种神蛾，用来调配九转金丹！”西王母竟不肯给。



  燕昭王坐在高高的握日，台上观察云气，向上仲手可以摸到太阳。当时有一只白头黑乌，栖息在昭王的住处，它衔来一颖透明的宝珠，宝珠直径足有一尺。这颗珠子的颜色象漆那样乌黑发亮，把它悬吊在室内，照粗得连神鬼都无处藏身。这颗珠子出产在阴泉的水底。阴泉位于寒山的北侧，员水的中央。所以称为员水，是说那里的水经常打着漩涡流淌。那里还有一种会飞翔的黑蚌，经常在五岳之间来往。过去，在黄帝时代，务成子在寒山顶上漫游，在那高高的山崖上得到了黑蚌，因此才知道黑蚌会飞。到了燕昭王的时候，有一个国家献来一只黑蚌。昭王命人取来瑶池和津江的水，洗去黑蚌上的泥沙，于是感叹说：“自从日月高悬天空之上，人们看见黑蚌生珠已经有八九十次了，这种蚌一千年才产一颖宝珠啊。”这种珠子随日月的流逝逐渐变轻变小。昭王常怀揣这颗宝珠，每到盛夏，身体自然会感到凉夹，于是给宝珠取个名号叫作“销暑招凉之珠”。
			
 



卷四 秦始皇

  【原文】



  始皇元年，骞霄国献刻玉善画工名裔。使含丹青以漱地，即成魑魅及诡怪群物之像；刻玉为百兽之形，毛发宛若真矣。皆铭其臆前，记以日月。工人以指画地，长百丈，直如绳墨。方寸之内，画以四渎五岳列国之图。又画为龙凤，骞翥若飞。皆不可点睛，或点之，必飞走也。始皇嗟曰：“刻画之形，何得飞走！”使以淳漆各点两玉虎一眼眼，旬日则失之，不知所在。山泽之人云：“见二白虎，各无一目，相随而行，毛色相似，异于常见者。”至明年，西方献两白虎，各无一目。始皇发槛视之，疑是先所失者，乃刺杀之。检其胸前，果是元年所刻玉虎。迄胡亥之灭，宝剑神物，随时散乱也。



  始皇好神仙之事，有宛渠之民，乘螺舟而至。舟形似螺，沉行海底，而水不浸入，一名“沦波舟”。其国人长十丈，编鸟兽之毛以蔽形。始皇与之语，及天地初开之时，瞭如亲睹。曰：“臣少时蹑虚却行，日游万里。及其老朽也，坐见天地之外事。臣国在咸池日没之所九万里，以万岁为一日。俗多阴雾，遇其晴日，则天豁然云裂，耿若江汉。则有玄龙黑凤，翻翔而下。及夜，燃石以继日光。此石出燃山，其土石皆自光澈，扣之则碎，状如粟，一粒辉映一堂。昔炎帝始变生食，用此火也。国人今献此石。或有投其石于溪涧中，则沸沫流于数十里，名其水为焦渊。臣国去轩辕之丘十万里，少典之子采首山之铜，铸为大鼎。臣先望其国有金火气动，奔而往视之，三鼎已成。又见冀州有异气，应有圣人生，果有庆都生尧。又见赤云入于酆镐，走而往视，果有丹雀瑞昌之符。”始皇曰：“此神人也。”弥信仙术焉。



  始皇起云明台，穷四方之珍木，搜天下之巧工。南得烟丘碧树，郦水燃沙，贲都朱泥，云冈素竹；东得葱峦锦柏，漂檖龙松，寒河星柘，岏云之梓；西得漏海浮金，狼渊羽璧，涤嶂霞桑，沉塘员筹；北得冥阜干漆，阴阪文杞，褰流黑魄，暗海香琼，珍异是集。二人腾虚缘木，挥斤斧于空中，子时起工，午时已毕。秦人谓之“子午台”，亦言于子午之地，各起一台，二说疑也。



  张仪、苏秦二人，同志好学，迭剪发而鬻之，以相养。或佣力写书，非圣人之言不读。遇见《坟》《典》，行途无所题记，以墨书掌及股里，夜还而写之，析竹为简。二人每假食于路，剥树皮编以为书帙，以盛天下良书。尝息大树之下，假息而寐有一先生问：“二子何勤苦也？”仪、秦又问之：“子何国人？”答曰：“吾生于归谷。”亦云鬼谷，鬼者，归也。又云，归者，谷名也。乃请其术，教以干世出俗之辩，即探胸内，得二卷说书，言辅时之事。《古史考》云：“鬼谷子也，鬼、归，音相近也。”秦王子婴立，凡百日，郎中赵高谋杀之。子婴寝于望夷之宫，夜梦有人身长十丈，须鬓绝青，纳玉舄而乘丹车，驾朱马而至宫门。云欲见秦王子婴，阍者许进焉。子婴乃与言。谓子婴曰：“余是天使也，从沙丘来。天下将乱，当有同姓名欲相诛暴。”翌日乃起，子婴则疑赵高，囚高于咸阳狱，悬于井中，七日不死；更以镬汤煮，七日不沸，乃戮之。子婴问狱吏曰：“高其神乎？”狱吏曰：“初囚高之时，见高怀有一青丸，大如雀卵。”时方士说云：“赵高先世受韩终丹法，冬月坐于坚冰，夏日卧于炉上，不觉寒热。”及高死，子婴弃高尸于九达之路，泣送者千家。或见一青雀从高尸中出，直入云。九转之验，信于是乎。子婴所梦，即始皇之灵；所着玉舄，则安期先生所遗也。鬼魅之理，万世一时。



  录曰：夫含灵挺质，罕不羡乎久视，祈以长生。苟乖才性，企之弥远。何者？夫层宫峻宇肆其奢，绰约柔曼纵其惑，《九韶》、《六度》悦其耳，喜怒刑赏示其威，精灵溺于常滞，志意疲于驰策，销竭神虑，翦刻天和。秦正自以功高三皇，世逾五帝，取惑徐市，身殒沙丘。燕昭能延礼群神，百灵响集。并欲弃机事以游真极，去尘垢而望云飞。譬犹等沟浍于天河，齐朝菌于椿木，超二仪于昆峦，升一匮而扳重汉。何则望之与无阶矣。《抱朴子》曰：“学若牛毛，得如麟角。”至如秦皇、燕昭之智，虽微鉴仙体，而未入玄真。盖犹褊惑尚多，滞情未尽。至于神通玄化，说变万端。故曰徐行云垂之俦，驾影乘霞之侣，可得齐肩比步焉，与之栖息也。穷神绝异，随方而来；衒绝殊形，越境而至。托神以尽变，因变以穷神，触象难名，灵怪莫测。《淮南子》云：“含雷吐火之术，出于万毕之家。”方毳羽于洪炉，炎烟火于冰水，漏海螺船之属，飞珠沉霞之类，千途万品，书籍之所未详，自神化以来，神奇莫与为例，岂末代浮诬所能窥仰，夭龄促知之所效哉！今观子年之记，苏、张二人，异辞同迹，或以字音相类，或以土俗为殊，验诸坟史，岂惟秦、仪之见异者哉！ 



  【译文】



  秦始皇元年，赛霄国进献了一位搜长雕刻、绘画的工匠，－名字叫作裔。如果让他口含颜料向地上喷去，一就会变出山精河妖和一大群离奇怪异的精灵图象；他还能雕刻玉石制成各种形状的野兽，二就连兽毛都象真的一样。还在每个玉兽的胸前刻上字，记上完土的时问。这位工匠还能用手指在地上画线，即使长到一百丈，也会像木匠的墨线那样笔直。又能在二寸见方的小范围内，画出四大江河五大山岳及各国的地图。还画过龙和凤，那栩栩如生的神态像是要飞走一般。但是，可不能画出眼睛，如果点上眼睛，一定会腾空而去。秦始．皇噬叹说：“雕刻、绘制出来的形象，怎么能腾空而去呢广于是令人用纯漆给两只玉虎各点上一只眼睛，十天后玉虎就失踪了，不知去向。据山里的人说：“看到过两只白虎，都缺一只眼睛，一前一后相随而走，它们的毛色、形状都十分相似，和常见的老虎不同。”到了第二年，西方有个国家进贡两只白虎，各缺少一只眼睛。秦始皇打开兽笼一看，疑心这就是从前丢失的玉虎，于是就令人刺杀了这两只虎，检查它们的前胸，上面还刻有时日，果然是始皇元年所雕的玉虎。到了秦二世胡亥被逼自尽时，秦朝的宝剑和各种神异的东西，也都随之散失了。



  秦始皇喜欢研究得道成仙的事。当时，有位宛渠国的人，乘坐螺船到来了。他乘的船形状像海螺，即使潜行海底，水也不能渗入船内。这船还有二个名称叫作“沦波舟”。这个国家的人身高十丈，编织鸟羽兽毛蔽体。秦始皇和他谈到开天辞地之初的辛情，竟说得像亲眼看到一样。他说：‘我年轻的时侯能够乘云飞行，每天云游一万里；如今我虽是老朽之人，然而，坐着也能看到天地以外的事情。我的国家很遥远，距离太阳洗浴的咸池还有九万里之遥。那里把一万年当作一天，平日里多有阴云雨募，遇到晴天，云层裂开，天空豁然开朗，象长江、汉水那样熠熠发万。这时就会有黑龙黑二凤翻璐翱翔而下，到了夜晚，燃烧的石头接替太阳发光。这种石头出产于燃山，那里的土块石头都能自然放射出明亮的光芒。如采段打这些石头，它们就会变成碎块，形状很像谷粒，仅一小粒就能把一间屋子照得满堂生辉。过去炎帝开始改变吃生食的习惯，就是用的这种石火‘煮食物。现在国人都进献这种石头。有的人把燃石投到山洞的溪水中，溪水奔流几十里远还不停地翻滚沸腾尹于是那澳水取名叫作沸腾渊。我国距离轩辕的坟墓十万里远，过去黄帝开采首阳山的铜矿，铸造了大铜鼎。我曾首先远望到你们国家上空有冶炼金属的火光冲天，烟气涌动，跑到那里去一看，三个宝鼎已经铸成。又曾看到冀州上空有一股奇异的云气，知道要有圣人矿生，果然，庆都在那里生了尧。又看红云落到了娜都和锈都的地上，跑到那里去看，果然有丹雀衔来了周文王诞生的祥瑞符信。”秦始皇听了后说：“这真是一位神仙啊！”从此更加笃信成仙的方术了。



  秦始皇兴建云明合拼搜尽各地的珍贵树木，寻找夫下的能工巧匠。在南方得到了烟丘的碧树，哪水的闪光沙砾，贵都的红色淤鱿云冈的百竹，在东方得到了葱岭的铃柏，、漂桩的龙松，寒河的星拓护一吭山的去梓树，在西方得到了漏海的浮于水上的金属，彼渊的轻质的璧玉布涤峰的霞桑，沉塘的园行乡在铭方得到冥阜外乾漆厂附狡的文祀树，裹流的黑色姗翻一暗海街香玉二各种奇捧井里都汇集于此。两个工长爬到脚条架上；在半空中挥斧建合，在半夜十一屯－二点开始列第二天中午十一、二点就全部完工。秦朝人称建成的合子为‘子午台’，也有人说因在子、午两地各建，合而得名。二种说法难以断定。



  张仪、苏秦两人志向相同，都酷爱游说之术。他们曾先后把头发剪下来卖掉，用得来的钱互相维持生活，有时也靠卖苦力成抄写文稿谋生。他们志向远大，不是圣人的文章不读。如果遇到《三坟》、《五典》等古代典籍，就是走在路土没有什么可用来抄写的，也要用墨汁写到手掌和大腿上奋到晚‘上回到家里，再把这些好文章脍清，他们剖开竹子自作书简&#8226;两人每次出去游学，常常产路上乞食，休离时还剥下树皮编制成书套，用来装天下的好书。有一次，他们曾在大树下休息，朦朦胧脆地睡着了。一位老先生看到了、就问道：‘你们两个年轻人为什么这样勤奋和清苦呢？张仪和苏秦也问他：“您是哪国人？”老先生回答说：“我出生在归谷。”听说那地方也叫鬼谷，‘鬼’字的音和‘归’字相近，又说归字就是山谷的名称。张仪和苏秦于是就向老先生请教他所擅长的学问。后来，老先生就把辅弼时政、超群绝俗的辫才传授给他们，又在脚前一陶，拿出二卷游说之书，讲的都是辅佐帝王的事。《古史考》上说，“当称作兔谷子，鬼和归二字，因音相近而混用。



  子婴登上秦王宝座，仅一百天扩垂相赵高就图谁杀掉傲，当、时，．子共睡奋望案兔：夜间，梦见有一个人身高十丈，胡须和鬓发都非常黑，穿粉玉鞋。乘着红车，一驾驭着枣红马直奔望夷宫门而来。说是想见秦王子婴，守门人准许他进官。子婴就和他交谈起来，他对子婴说：“我是上天派来的使者，刚从沙乓赶来。天下将要大乱，会有一个同姓的人凶狠地诛杀你。”第二天刚起床，子婴就怀疑赵高图谋不轨，于是把赵高囚禁到咸阳牢狱中，悬挂在井里，吊了七天，竟举没死，改用大锅烧滚水烹煮，连烧了七天，水不沸腾，于是就杀死了他。子婴问管监狱的小官厂赵高难道是一神仙吗？管监狱的小官回答说：“最初囚禁赵高的时侯，看到他的怀里揣着一粒青色药丸，大小就像鸟蛋一样。”当时附近有一位方士解释说：“赵高的先祖曾向韩终学习过精练神丹的方法，他们冬天坐在坚硬的冰块上不觉冷，夏天躺在炽热的火护上不觉热。”等到赵高死后，子婴把他的尸体丢弃到四通八达的大路上。偷偷淌泪送葬的达千家，有人看到一只青雀从赵高的尸体中飞出来，直冲云霄。九转金丹的灵验在这里得到了证实l子婴所做的梦，就是秦始皇的灵魂所托。始皇托梦时所穿的玉鞋，就聂过去安期先生赠送的。鬼神出没之理，万代之后也会显灵于一时。



  附录：凭天地之灵气而生成血肉之躯的人，那有不留恋人生，祈祷长寿的。但是假如违背了夭踢的气质和习性，就会与企求长生的愿望背道而驰。为什么这样说呢？这是因为居住在深官大殿会使人的私欲更加态肆，沉迷于妖艳轻浮的女色会使人的淫心更加放纵多。《九韶》、《六英》等古典乐曲只能使他们感到快慰，喜怒无常、兴赏论罚只能显示他们的威风。这样，精神被久滞于心的欲望搅扰得萎靡不振，意志在无尽无休的奔波里土崩瓦解。终于使人的思绪枯竭，元气损伤。秦始皇自认为功劳高过三皇，万代大业将超过五帝，受徐市的愚弄派人去寻仙，又亲自东巡，最后死于沙丘。燕昭王能延请礼遇众仙人，因此百神闻声而至。可是，燕昭王又想抛开国家大事去漫游极乐世界，超脱污浊的尘世，响．住飘渺的仙境。这就象小小的水沟要和无垠的天河相比，也象朝生殊死的朝菌要和长命不衰的椿树齐寿多又象登上昆仑山巅就想超越天地，添高一筐土就想攀登霄汉一样。怎么能妄想一步登天呢？又没有登夫的阶梯。《抱朴子》曾写道：“学习的范围像牛毛那样多，而得到的真知却像凤毛麟角那样少。”至于象秦始皇和燕昭王的智能，他们虽然初涉仙风道骨，钾未达到玄妙的极境。大杯是因为他们狭险的欲求很拟乡，久积于心的俗情未断。只有那些修养极高的人，才能随心所欲地千变万化。因此说，只有他们才是漫步云端的仙人的伙伴，是腾云驾雾的神灵的朋友。谁又能和他们并肩齐行呢，又怎配与他们共同生活呢？技精艺绝的术士顺路而来，奇珍异宝越境而至。他们假托神灵，变化万端，使事物出神‘入化。一般人即使看到了，也难以说清其中的名堂，神奇百怪，没有谁知道底细。《淮南子》记载：“吞雷吐火的方术，出自万毕经书。”比如说，在炽热的火炉上安放细小的羽毛，在结冰的水面上点燃熊熊烈火，还有漏海螺船，飞蚌产珠，彩霞沉水之类，真是一千条路径有一万个奇事，古代的书籍都没有详细的阐述。自从有神灵变化议来，神奇现象再没有能与这些相比的。这怎能是后世人的浮浅见识所能理解的，又怎能是短寿无知的人所能效仿的又现在看王子年的文章，苏秦、张仪二人虽然治世的观点不同，但追求官位、功名的经历是一致的。有些名称因字音相同而通用，有些事情因习俗不同而各异。详查各种典籍，岂只苏秦、张仪的见解是不同的。
			
下!书网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整