《斩鬼传》查看《斩鬼传》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《斩鬼传》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/10269/ 




第一回 金銮殿求荣得祸　酆都府舍鬼谈人


　　世事浇漓奈若何，千般变态出心窝。止知阴府皆魂魄，不想人间鬼魅多。闲题笔，漫蹉跎，焉能个个不生魔？若能改尽妖邪状，常把青锋石上磨。
　　这首词单道人之初生，同秉三才，共赋五行，何尝有甚分别处？及至受生之后，习于流俗囿于气质，遂至所禀各异。好逞才的，流于轻薄，好老实的。流于迂腐，更有那悭吝的，半文不舍，捣大的，满口胡诌。奇形怪状，鬼气妖氛种种各别，人既有些鬼形，遂人人都起些鬼号。把一个光天化日，竟半似阴曹地府。你道可叹不可叹？在下如今想了个销魔的方法，与列位燥一燥，醒一醒眼。
　　话说唐朝终南山有一秀才，姓锺名馗，字正南。生的豹头环眼，铁面虬须，甚是丑恶怕人。谁知他外貌虽是不足，内才却甚有余，笔动时，篇篇锦绣，墨走处字字珠玑。且是生来正直，不惧邪祟。其时正是唐德宗登基，年当大比。这钟馗别了亲友，前去应试，一路上免不得饥餐渴饮，夜宿晓行。一日，到了长安，果然好一个建都之地。怎见得：
　　华山朝拱，渭水环流，宫殿巍巍，高耸云霄之外，楼台迭迭，排连山水之间。做官的，锦袍朱履，果然显赫惊人。读书的，缓带轻裘，真个威仪出众。挨肩擦背，大都名利之徒。费力劳心，半是商农之辈。黄口小儿，争来平地打筋斗；白发老者，闲坐阳坡胡捣喇。
　　这钟馗观之不尽，玩之有余，到了店门口。那店二，吃了惊，说道：“我这里来来往往，不知见了多少人。怎么这位相公，生得这等丑恶？”钟馗笑道：“你看俺貌虽恶，心却善也。快安排一间洁净房儿，待俺将息，以便进场。”这店二将钟馗安下，收拾晚饭，钟馗吃了。祇见长班赵鼎元禀道：“明天买卷，该银贰两。”钟馗道：“怎么就该这些？”赵长班道：“每年旧例：卷子要壹两二钱，写卷面要壹钱，投卷要五钱，结元要贰钱，共该贰两之数。”钟馗于是打开行李，称的贰两雪花白银，付与赵鼎元。赵鼎元接了银子，道：“明日投文，后日准备进场，相公不可有误。”钟馗点首应喏。一宿晚景提过。
　　次日起来，礼部里了投文书，走到十字街上，祇见一伙人围着一个相面的先生，在那里谈相。这钟馗挨入人众，看那先生怎生模样？眸如朗月，口若悬河。眸如朗月，观眉处忠奸立辨；口若悬河，谈论时神鬼皆惊。戴一顶折角头巾，依稀好似郭林宗，穿一双跟足朱履，仿佛浑如张果老。皂壳扇指东画西，黄练丝绦拖前束后。曩在两河观将相，今来此地辨英雄。
　　这先生原是袁天罡的玄孙袁有传是也。因时当大比，故来此处谈相。钟馗等的众人相毕，先生稍暇，方走进前说道：“俺也要烦先生一相。”那先生抬头一看，祇见钟馗威风凛凛，相貌堂堂，暗自沉吟道：“俺相这半日，都是些庸庸碌碌，并无超群出众之才。这人来的十分古怪！”于是定睛细看，看了一会，问道：“足下高姓大名？”钟馗道：“俺姓锺名馗，特来领教。”那先生道：“足下天庭饱满，地阁方圆，更有两额朝拱兰台，自有大贵之相。祇是印堂间现了墨气，旬日内必有大祸，望足下谨慎纔是。”钟馗道：“君子问凶不问吉，大丈夫在世，祇要行的端正，至于生死祸福，听天而已，何足畏哉。”于是举手谢了袁先生，佯长去了。
　　到次日进场，鱼贯而入。原来唐朝取士与汉朝不同。汉朝取士以孝廉，唐朝取士以诗赋。钟馗接到题目，却是《瀛洲待宴》应制五首，《鹦鹉》一篇。钟馗提起笔来，不假思索，一挥而就。果真是敲金戛玉，文不加点。钟馗又自从头看了一遍，自觉得意。于是交卷出场。你道当日主闱的是谁？原来正主考是吏部左侍郎韩愈；副主考是学士陆贽。两人同心合力，要与朝廷拔取真才。怎奈阅来阅去，不是庸腐可厌，就是放荡不羁，更有那平仄不识，韵脚不谙的，还有那信口胡诌，一字不通的。间有一贰可视，亦不过平平而已。二人笑的目肿口歪，不禁攒眉叹息道：“如此之才，怎生是好？”忽然阅到钟馗之卷，喜的双手拍案，连声道：“奇才！奇才！李太白、杜子美后一人而已。清新俊逸，体裁大雅，盛唐风度，于斯再见矣。”二人阅了又阅，赞了又赞，取为贡士之首，专候德宗皇帝金殿传胪，以为圣朝得人之庆。到了那日五鼓设朝时候，果然是皇家气象，十分整齐，但见：
　　九间金殿，金殿上排列着朗钺明瓜。两道朝房，朝房内端坐着青章紫绶。御乐齐鸣，卷帘处，香烟缭绕，隐隐见凤目龙姿。金鞭三响，排班时，纱帽缤纷，个个皆鹓班鹄立。站殿将军，圆睁着两只怪眼，把门白象，齐漏着一对粗牙。正是：
　　九天阖闾开宫殿，万国衣冠拜冕旒。
　　钟馗等俯伏金阶，不敢仰视。祇听的鸿胪寺正卿高声喧唱：第一甲第一名：钟馗。引见官将钟馗引至金殿跪下。德宗皇帝扬龙目，开凤眼，将钟馗一看，心中甚是不悦，道：“我朝取士，全在身言书判。这丑态如何做得状元？”韩愈见龙颜不悦，俯伏奏道：“臣等职司文衡，止知阅卷，不得阅人。此人诗赋句句琳琅，篇篇锦绣，陛下不可因人而弃其才。且人才之优劣，全不在貌。晏婴身矮，而能相齐；周昌口吃，而能辅汉。若以貌，我朝张易之、张昌宗，非其明鉴耶。孔圣人之云：‘以貌取人，失之子羽’。愿陛下熟思之！”德宗道：“卿言虽是，但我太宗皇帝时，十八学士登瀛州，至今传为美谈。若以此人为状元，恐四海人民皆笑朕不识人才？”话犹未了，祇见班部中闪出宰相卢杞，头相简，玉带蟒袍，俯伏奏道：“陛下之言诚是。状元必须内外兼全，三百名中，岂少其人？何不另选一名，而烦圣心之踌躇耶。”钟馗闻言大怒，跳起来道：“人言卢杞奸邪，今日看果然。”于是舞笏便打。
　　此时闹动了金銮殿，混乱了朝仪。德宗皇帝龙颜大怒，喝令金瓜武士，将钟馗拿下。钟馗气的暴跳如雷，竟将站殿将军浑瑊腰间宝剑拔出，自刎而死。德宗惊的目瞪口呆，众官唬的面如土色。祇见陆贽怒气填胸，向前奏道：“宰相不能怜才而反害才。他说钟馗丑恶，做不的状元，他今现称蓝面鬼，岂可做宰相？奸邪误国，罪不容诛，望陛下察之。”德宗此时，如嚼橄榄，方纔回过味来，说道：“寡人一时不明，卿言是也。”遂将卢杞发配岭外，以正妒嫉之罪。封钟馗为驱魔大神，遍行天下，以斩妖邪，仍以状元官职殡葬，众官方纔喜悦，皆呼万岁，德宗退朝，不在话下。却说钟馗受了封号，空中谢恩毕，提着宝刀，插着笏板，悠悠荡荡，向东南而走。走够多时，远远望见一座城池，好生险恶。但见：
　　阴风惨惨，黑雾漫漫。阴风中仿佛闻嚎哭之声，黑雾内依稀见魑魅之像。披枷带锁，尽道何日脱阴山？锯解就庄，不知甚时离苦海？目连母斜倚狱口盼孩儿，贾充妻呆坐奈何等汉子。牛头马面簇拥曹瞒纔过去，丧门吊客勾牵王莽又重来。正是：
　　人间不见奸邪辈，地府垒堆受罪人。
　　钟馗正在观看之际，祇见一个判官领着两个鬼卒飞来，高声问道：“汝是何方魂魄？来俺这酆都城何干？速速讲明，好放你过去。”钟馗看那判官时，却与自己一般模样，也戴着一顶软翅纱帽，也穿着一件肉红圆领，也束着一条犀角大带，也踏着一双歪头皂靴，也长着一部落腮胡须，也睁着两只灯盏圆眼。左手拿着善恶簿、右手拿着生死笔，祇是不曾带着宝剑。钟馗暗自思想道：“奇哉！奇哉！难道此人也像俺负屈而死的么？”遂向判官道：“俺姓锺名馗，本中唐朝状元。祇因唐天子以貌取士，不论文字；又被卢杞逢君，要将俺革退，俺气愤而死。唐天子怜俺苦死，封俺为驱魔大神，遍行天下，以斩妖邪。俺想妖邪唯汝酆都最多，今既到此，烦你通报阎君，指点与俺，以便驱除，庶不负唐天子封俺之意。”判官听说此言，遂拱立道旁，说道：“不知尊神到此，不但有失远迎。”适纔方且冲撞，望乞恕罪！尊神欲见阎君，待小判急急通报便了。于是别了钟馗，飞跑至森罗殿上，禀道：“小判把守酆都城，忽有一人自称唐朝状元，姓锺名馗，唐王嫌他貌丑，他自刎而亡，唐王封他为驱魔大神，他今特来斩鬼，要见大王。”阎君早已知其始末，便道：“有请！”那判官于是迎请钟馗，进了大门，祇见两边排列的都是些狰狞恶鬼。到了殿上，又见柱子上挂着一副对联，上写着：
　　莫胡为，幻梦空花，看看眼前实不实，徒劳机巧。休大胆，烊铜熟铁，抹抹心头怕不怕，仔细思量。
　　阎君下座相迎，钟馗倒身下拜，阎君双手扶起，让钟馗坐定，问道：“尊神至此有何见教？”钟馗道：“俺奉唐天子之命，遍斩妖邪。俺想妖邪此处必多，伏祈指出一二。”阎君说：“俺阴司妖邪固多，然都是些服毒鬼、上吊鬼、淹死鬼、饿死鬼。鬼魅虽多，经理神灵却也不少。孤家自理之余，还有秦广王，又楚江王、宋帝王、五官王、卞城王、太山王、平康王、转轮王，又有左三曹、右三曹、七十二司，并无一个游魂敢于做祟。尊神要斩妖邪，倒是阳间最多，何不去斩？”钟馗听了大笑，道：“阳世间乃光天化日，又有王法约制，岂容此辈存站耶？”阎君道：“尊神止知其一，不知其二。大凡人鬼之分，祇在方寸间。方寸正，鬼可为神。方寸不正，人即为鬼。君不见古来忠臣孝子，何尝不以鬼为神乎。若夫曹瞒等辈，阳险莫测，岂得谓之为人耶？”钟馗闻之，豁然大悟，道：“是，是！但不知此等鬼是何名目？”
　　阎君愀然道：“此等鬼最难处治。欲行之以王法，彼无犯罪之名，欲彰之以报应，又无得罪之状。曾差鬼卒稽查，大都是些习染成性的罪孽。”叫判官将此等鬼簿拿来，与大神过目。判官递上，钟馗展开一看，祇见上面记的都是些诌鬼、假鬼、奸鬼、捣大鬼、冒失鬼、挖渣鬼、仔细鬼、讨吃鬼、地哩鬼、叫街鬼、偷尸鬼、含碜鬼、倒塌鬼、涎脸鬼、滴料鬼、发贱鬼、急急鬼、耍碗鬼、低达鬼、遭瘟鬼、浇虚鬼、轻薄鬼、绵缠鬼、黑眼鬼、龌龊鬼、温斯鬼、不通鬼、诓骗鬼、急赖鬼、心病鬼、醉死鬼、抠掐鬼、伶俐鬼、急突鬼、丢谎鬼、乜斜鬼、撩桥鬼、色中饿鬼，临了个是楞睁大王。钟馗看毕，惊讶道：“不料世间有这些鬼魅，不知今在何处？”阎君道：“无有定处，大抵繁华地方的所在，捣大挖渣等鬼多些。地方鄙俗所在，龌龊，仔细这两种鬼多。其余散处四方，总无定踪。尊神当随便驱除可也。其驱除之法，亦不可概施。得诛者诛，得抚者抚，总要量其情之轻重，酌其罪之大小，祇在尊神酌量而施行。”钟馗道：“虽然如此，但阴间鬼魅，有十殿阎君经理，又有左右曹协办，阳间协助，阳间鬼魅，单委小神一人，诚恐独力难支，将如之何？”阎君道：“孤家这里有两个英雄，一个唤做咸渊，一个唤做富曲，各具文武之才。此二人可以随便驱使，再发三百名阴兵，着他二人统领，以助尊神之威，如何？”钟馗道：“如此最好，多谢美意。”阎君于是速传咸、富二人上殿听旨，二人俯伏殿前。钟馗举目观看，那咸、富二人怎生模样：
　　头戴儒巾，论脑油足有半斤，身穿儒服，说尘垢少杀三升。满腹文章，怎奈饥时难煮。填胸浩气，祇好苦处长吁。白眼亲友，反说酸子骨离。难心妻妾，倒言夫主情乖。正是：
　　失意猫儿难学虎，败翎鹦鹉不如鸡。　　钟馗看了咸渊，再看富曲时，却又不同。怎见得：
　　举止刚强，形容古怪。狼腰虎体，两臂有力千斤。海阔天空，一心私无半点，身能扛鼎，怎奈无鼎可扛。气可冲天，其如有天难冲。烂弓折箭，怎好向人前卖弄。三略六韬，祇落得纸上谈兵。正是：
　　雄心欲把山河奠，薄命难逃推毂人。
　　阎君对钟馗道：“尊神看此二人如何？”钟馗道：“文谋武略，料来不差，得此二人足矣。但小神无骥可乘，亦觉亵体。”阎君踌躇一会，道：“这也不难，俺阴山中有一白泽，他前生原是吴国的伯嚭，祇因奸邪，后又害了伍子胥，故将他贬到阴山，变为白泽。数百年来，自怨自艾，颇有改邪归正之心。此物堪与尊神骑坐，成功之日，亦可以升天矣。”遂叫鬼卒将白泽牵来。阎君吩咐道：“伯嚭，你既为人兽，颇有心，可与驱魔大神骑坐，建功立业，忏悔生前罪恶。”祇见那白泽摇头摆尾，有欣然欲往之状。钟馗于是起身，称谢阎君。谢毕，飞身上了白泽，提着宝剑，插着芴板。咸、富二人亦骑上骏马，率三百阴兵，浩浩荡荡往阳世而来。
　　过了枉死城，祇见奈何桥上站着一个小鬼，拦住钟馗去路，大喝道：“何处魔神，敢从俺奈何桥经过？”钟馗大怒，道：“唐天子封俺为神，阎罗王助俺兵将，你是何人，敢大胆拦路？”那小儿听说，道：“原来是位尊神。敢问尊神往那里去？”钟馗道：“俺奉唐天子之命，遍行天下，以斩妖邪。”小鬼道：“尊神既要遍行天下，俺情愿相随。”钟馗道：“汝有何能，要来随俺。”小鬼道：“禀上尊神，俺这鬼形是适纔变的，俺的原身是田间鼹鼠，曾与鹪鹩赌赛，他欲巢遍林上，我欲饮干奈河。不料他所巢不过一枝，俺所饮不过满腹，俺自饮此水之后，身边生了两翅，化为蝙蝠。凡有鬼的所在，惟俺能知。尊神欲诛妖邪，俺情愿做个向导。”钟馗听了大喜道：“俺正少一个向导。你试现了原形俺看。”那小鬼现了原身，往前飞去，果然好一个碗大的蝙蝠。钟馗甚喜，跟定蝙蝠，踊跃而去。这纔是：
　　魑魅攒眉，鹤泪风声皆是将，
　　魍魉破胆，山川草木总成兵。
　　不知此去到阳间如何斩鬼？且听下回分解。
 xiabook。com下{书}网



第二回 诉根由两神共愤　逞豪强三鬼齐诌


　　词曰：
　　谩说子云才，无见帮扶志已灰，弹铗田文何处去，哀哀说道伤心泪满腮。
　　冷眼怕睁开，满目难看似插柴。幸有宽皮装了去，谈谈捣大欺人为甚来。
　　右调《南乡子》
　　话说钟馗，跟着蝙蝠，领着阴兵，浩浩荡荡早已到了阳间。其时正是三春时候，大家都化做人形，一路桃红柳绿，碧水清山。远远看见绿柳湾里，显出一座古寺，那蝙蝠早已飞向前去了。钟馗道：“俺们不免到那寺里歇息歇息再走，如何？”咸、富齐声应诺。渐渐走近前来，祇见寺门上悬着一面匾额，上写着“稀奇寺”三个大字，里面怎生修盖？但见：
　　琉璃瓦光如碧玉，朱漆柱润若丹砂。白云台基，打磨的光光滑滑，绿油斗拱，妆画的整整齐齐。头门下斜歪着两个金刚，咬着牙，睁着眼，威风凛凛。二门里端坐着四大天王，托着塔，拿着伞，怀抱琵琶，拿着剑，像貌堂堂。左一带南海观音，率领着十八罗汉。右一带地藏尊者，陪坐着十殿阎君。三尊古佛，莲台上垂眉落眼。两位伽蓝，香案后拱手瞻依。更有那弥勒佛，张着口，呵呵大笑。还有那立韦驮，捧着杵默默无言。老和尚故意欺人常打坐，小沙弥无心念佛害相思。
　　钟馗等走入寺中，知客迎着问道：“尊官是何处贵人来游敝寺？”钟馗道：“俺路过到此，因见上剎庄严，故来瞻仰。”知客遂引着钟馗拜了佛祖，参了菩萨，又引至后殿，谒了弥勒大佛。随喜了一会，纔请入方丈。待茶以毕，知客道：“老爷到此，本该恭备斋馔。祇因新来了一个火头，懒惰异常，斋馔不能速办，是以犹豫不决。”钟馗道：“咱家从不吃素，你祇替俺买些肉来，打些酒来便了。”知客一见如此说，祇得忙去买了几块熟肉，打了几瓶酒，送到方丈。这钟馗挽着袍袖，用剑将肉割的粉碎，撩起长须，露出一张大嘴，如狼吞虎咽的一般，一面吃肉一面饮酒。咸、富二人相陪吃了。霎时间风卷残云，杯盘狼藉。
　　钟馗歇了歇，方问咸、富二神说道：“前者阎君处走的慌速，不曾细问二人根由。一路上又贪走路，此时闲暇，二神何不细讲一番。咱家也得个明白。”这咸渊叹口气道：“俺本是一介寒儒，上无父母，下无兄弟，孤苦零仃，终日祇是吟诗作赋。本不想此时与彼时不同，吟下盈千累万，却做不得衣裳，御不得寒冷。此赋与彼富相悬，作下满案盈箱，却立不得产业，当不得家伙。每日咽喉似海，活计全无。看看的穷到底，待要投亲戚，那亲戚不能怜我，而反笑我；欲靠朋友，那朋友不能助我，而反躲我。家中妻子交滴无已。因此俺撇了桑梓，四海遨游。怎奈他乡与故土一般，那风流的嫌俺迂疏，糟腐的嫌我狂荡。后来游至都门，颇为知章贺老先生赏识，那年正当大比，蒙贺老先生取为探花及第，不想宰相杨国忠要拿他儿子做状元，贺老先生嫌他文字不通，不肯取他。杨国忠上了一本，说贺老先生朋比为奸，阅卷不明。朝廷就把贺老先生罢职，将俺也革退。俺半生流落，方得知遇，又成画饼，命薄如纸，活他何益？因此气愤不过，一头撞死。阎君怜俺无辜，正欲仰奏天庭，恰值主公索辅。俺今辅佐主公，亦可谓得见天日矣。”说罢，号啕痛哭。钟馗道：“苦哉，苦哉！遭际与俺无异。俺今日全拜你为行军司马，待功成之后，奏知上帝，那时再讨封爵如何？”咸渊含泪拜谢。祇见那富曲早已在那里落下泪来，钟馗道：“据此光景，想你的来历，也是艰难的了。”那富曲揩了揩泪，说道：“俺本是将门之子，自幼爱习弓马，颇有百步穿杨之技，怎奈时乖运蹇，屡举不第。后来投了哥舒翰。那年吐蕃作乱，哥舒翰令安禄山征讨，使俺后军。安禄山失了机，陷入贼阵，是俺奋不顾身将他救出。哥舒翰要斩他，他求了杨娘娘的情面，向明皇说道：“主将败阵，皆偏稗不用力之过。遂将俺斩了。这段奇冤，无处申诉。今日得遇主公，或可借此以泄胸中之愤也。”钟馗道：“可怜，可怜！俺拜咸富为行军司马，今拜你为开路先锋如何？”富曲倒身下拜，谢毕坐下。两神又问钟馗始末，钟馗从头至尾说了一遍，二神不胜叹息。正是：
　　愁人莫向愁人说，说起愁来愁杀人。
　　钟馗就在这寺中宿了一晚。次日起来，正欲整动阴兵向前面走，祇见一个小沙弥，慌慌张张，拿着一个红帖子往殿直跑，钟馗叫住道：“是甚么帖子，拿来俺看。”那小沙弥递将过来，钟馗一看，上写着是“年家眷侍教生独我尊顿首拜”。钟馗道：“此人来拜谁？”小沙弥道：“我问他来，他说要拜后殿弥勒古佛。”钟馗笑道：“岂有此理！弥勒古佛岂是传帖人拜得的么。”小沙弥道：“老爷不信，他如今就要进来，老爷不信，问他端的，便知其详。”钟馗于是闪在一旁等候。祇见果有一人进来。钟馗看时怎模样，但见：
　　两道扬眉，一双瞪眼。两道扬眉，几生头顶心边；一双瞪眼，竟在眉棱骨上。谈笑时，面上有天；交接处，眼底无物。手舞足蹈，恍然六合内任彼峥嵘。满心快意，俨然四海之外容他不下。戴一顶虱头冠，居然是尊其瞻视。穿一件虼蚤皮，正算的设其衣裳。两个小童，不住的高呼大喝。一匹瘦马，那里肯慢走缓行。正是：猫儿得意欢如虎，蟋蟀装腔胜似龙。
　　原来此人一生好捣大，今日来此，原是要捣骗大和尚，不料正好撞着钟馗。钟馗看他举动，又看他装束，勃然大怒，提起剑来劈面就砍，说道：“我把你这一字不通、诌断肠子的奴才，竟敢大胆欺人。”那人在一旁呵呵大笑，道：“你是那里来的野人，敢与俺作对？你且说俺如何不通，怎么欺人？若说的是便罢，稍有不是处，和你决不干休。”钟馗道：“且不要说你的衣冠僭佞，举止轻狂。这尊弥勒古佛是何等尊重，你就敢写个年家眷侍教生帖拜他，岂不是不通文达理、谦恭自处么。”那人道：“你且不要佯憨。若说起俺的根由，祇怕有俺坐处，并没你站处，这弥勒古佛，俺当初与他同山修道，一洞诵经。后来他便做了西方尊者，俺便做了南瞻部洲。上管天，下管地，其尊无二，掌天立地大将军，三官大帝见了俺，尚称晚生。十殿阎君见了俺，自称卑职。至于二十八宿、九曜星官以及四渎、五岳龙王等众，益发不敢正眼视俺。俺如今与他这个侍教生帖子，祇因他是个和尚，不好写眷第，且又下个教字，这还是谦而又谦，何为不通？何为欺人？”钟馗听了他许多荒唐言语，也就定不住他是何等样人，又恐怕他果有些本领，心中踌躇一会，祇得说他道：“俺也不管你这些来历，祇是无兵无将，俺若杀了你，显的俺欺你孤身。你且去领些兵来，和俺交锋。”那人呵呵大笑，道：“也罢，也罢。俺且让你，俺再来拿你不迟。”说毕，竟脚不踏地，从半空中去了。
　　钟馗对咸、富二神道：“看他这去法，祇怕他果有甚么神通也未可知。”咸渊道：“不然，其间有许多可疑处。”富曲道：“有何可疑处？”咸渊道：“他拜弥勒古佛，弥勒古佛是一尊泥像，不能动容周旋，何用拜的？此其可疑者一也；他说他是掌天立地大将军，以人爵论，《缙绅》上，并无此等官爵，《幽怪录》上亦无此等神号。此其可疑者二也；他又说三官称晚生，阎君称卑职，其位可谓尊之极矣，就该有仪卫侍从，获法诸神，怎么止一匹瘦马、两个小童而已。此其可疑者三也。有此三疑，此人必有些难凭处。”钟馗道：“司马所见甚是。俺如今待要寻的他去，将他斩了，又恐他果有些来历，俺便干犯天条。待要不斩，又恐他将来作祸，如之奈何？”咸渊道：“这也易处。俺如今扮作草泽医人，前去访问，必有人知他根由。访问的实，诛他未迟。”钟馗道：“有理，有理。”咸渊于是戴了一顶高头方巾，穿了一件水合道袍，束了一条黄丝绦子，换了两只猪嘴鞋儿，肩上背了药囊，手中拿了虎撑，别了钟馗，信步而去。走数里远近，祇见前面一溪流水，数株垂杨，下边一座小桥，桥上砌着石栏，着实清雅。怎见得，有诗为证：
　　清水无尘映夕阳，东风拖出柳丝长。
　　闲来独向桥头坐，不羡儿家彩漆床。
　　这咸渊正走得困倦，遂在桥上坐下，消受些轻风飘逸绿水潆洄的光景。忽有一个白发老者，走上桥来，将咸渊相了两相，拱了拱手，道：“足下莫非善歧黄之术么？”咸渊道：“公公问俺怎么？”那老者道：“老汉姓通名风，号仙根，就是这村中人。今年七十一岁，并无子嗣，祇有一女。不知怎么近日祇见发寒潮热，自言自语，倒像着了魔的。敢屈先生一诊，何如？”这咸渊正要问他消息，遂满口应吮，随着通风一步一步走入村来。但见：
　　几间茅屋，一带土墙。扇车旁，金鸡觅粒。崖头上，白犬看门。南瓜葫芦，竟当作铜炉摆设。枣牌
　　谷穗，权存作古画遮墙。牛圈里，两个铃铛鸣彻夜。树林中，几群鸟鸦闹斜阳。还有那村姬面黑偏
　　搽粉，老妇头蓬爱戴花。
　　那通风将咸渊引到他女儿房中，咸渊也不暇看他女儿容貌，祇顾低着头假诊脉息。诊了一会，假说道：“令爱果有些邪气，药也无益。现今你这里有个掌天立地大将军，神通广大，何不请他来遣遣妖气，何烦俺医人调理？”通风道：“俺这里并无甚么掌天立地大将军，先生莫非记错了？”咸渊道：“俺亲眼见过，怎错记了。”通风道：“见他模样怎生？怎生打扮，说来俺听。”咸渊遂将如何拜佛，如何面貌，如何穿戴，一一说了。通风笑道：“原来是此捣大鬼。”咸渊道：“怎么是捣大鬼？”通风道：“此人名为捣大鬼，他就是孟子所说的那个齐人的后代。他也有妻有妾，因他妻子看破了他的行藏，不以良人待他，他就弃了妻，带了妾，来到俺这里。初来时，凭着他那捣大的伎俩，致使人人尊重，个个仰扳，后渐渐露出本像。所以俺这村中人如今都不理他，他又到远处地方，吓斥过往的客人，或骗些财物或诓图些酒食。是你们正气，不曾入他圈套，他何尝是甚么大将军！”咸渊道：“他既是这等样，他戴的紫金冠，穿的白花袍，一定有个话说了。”通风道：“他那穿戴，说来一发可笑。前者敝村赛社，要扮三关战吕布的故事，向戏班赁了些衣服。及至赛完，要还戏班，中不见了这顶紫金冠。明知是他匿起，他抵死不肯承认，祇得社内赔了。他瞒过敝村，便戴在头上捣大。那一件白花袍，是他前日纔向俺当铺里借去的，今日正要去讨。但不知他那匹瘦腰马、两小童又是何处骗来的？他祇在捣大，不想他那妾，今早在家已是饿死了。”
　　咸渊听了这一席话，已明白了那捣大鬼的底细，遂对通风道：“老人家，俺对你实说了吧，这捣大鬼往稀奇寺拜弥勒古佛时，寺中正有一位锺老爷是奉命斩鬼的，俺就是锺老爷的辅佐。锺老爷见他轻狂，就要斩他，被他一篇大话脱身去了，俺如今还要斩他去。老人家，你既知他的伎俩，便求你授俺个破他的法子。”通风道：“破他的法子就要在他身上取。他捣大怪了，决不肯善罢，定要纠合些伙伴来与钟馗老爷作敌。等你交锋之际，老汉去站在高处，高声报与他妾死之信，就问他索讨那件衣服，将他根子抛出来，他自然气馁，你们擒他便不难了。不是老汉刻薄，实欲为敝村除此一害。”咸渊听了大喜。于是背了药囊，拿了虎撑，别了通风，又叮嘱道：“临时务必早来。”一头走，一头笑，直笑进稀奇寺来。钟馗道：“为何这等大笑？想是探的事情明白了么。”咸渊笑着说道：“待小将细禀。”于是将怎么遇着通风，怎么看病，怎么说起捣大鬼，怎么匿起紫金冠，怎么借衣服，细细说了一遍。钟馗与富曲都忍笑不住。
　　正在笑说之际，那捣大鬼引着一伙鬼兵，踊跃而来，在寺前叫骂。钟馗闻之大怒，出了寺门，排开阵势。左有咸渊，右有富曲，并立旗门之下。钟馗伏剑喝道：“那来者莫非捣大鬼乎？”捣大鬼闻言吃了一惊，暗暗的道：“他怎么也知俺的大号。”祇因勉强答道：“此不过是孤家一混名，何劳汝称。汝有甚本事，敢与孤家大战三百合。”钟馗并不回答，摧开白泽，舞着宝剑，飞也似杀将过来。那捣大鬼使一口遮天晕日刀接住。两个一来一往，战够五十回合，不分胜负。
　　捣大鬼正在酣战之际，忽听高声大叫，道：“捣大鬼，你借的俺当铺里白花袍一件，这几日还不还俺，却穿着在此厮杀，快些脱下来吧。”捣大鬼闻言，知是通风老人，佯装不理，与钟馗又战，这通风又叫道：“捣大鬼，这衣服事小，有一个凶信报你知道，你家如夫人今早已饿死了。等你去骗个棺木装他。”那捣大鬼见把他履历一一都被通风念出，便不觉的骨软筋麻，口呆目瞪，早有富曲一骑马刺斜里飞来，捣大鬼措手不及，被富曲活捉去了。众鬼兵一哄而散。通风见拿了捣大鬼，欣然而去。钟馗得胜回寺。富曲缚过捣大鬼来，钟馗道：“你今被俺拿住，又有何说？”捣大鬼道：“不过是俺娘娘驾崩了，老爷心上闷郁，被你拿住。”钟馗道：“俺体上帝好生之心，不忍杀你。”于是将他眼睛用剑剜去，竟生吃了。命松了绑，推出寺门，饶他去罢。那捣大鬼得了命，祇得瞎摸瞎揣得去了。原来他还有两个结义兄弟，一个唤做挖渣鬼，一个唤做寒碜鬼，自幼与他情投意合，声气相符。当日挖渣鬼同寒碜鬼正在一块不老石上坐着，闲谈些捉风捕影的话，忽见捣大鬼摸揣将来，惊问道：“兄长为何如此光景？”捣大鬼听着是他二人声音，说道：“不消提起，你老哥终日家捣大，今日捣披了。遇着甚么钟馗，将俺拿住，把眼珠竟剜的吃了。亏你老哥有些本事，还不曾被他杀掉。二位贤弟何不与兄报仇。”随又长叹了一声，说道：“俺面上少了两只眼睛，家下又死了你家嫂子，教俺有家难奔，有国难投。”说到伤心之处，三人共哭，流下四行泪来。挖渣鬼道：“俺三人结义以来，无论天地鬼神，宰相官员，也都要看照俺几分。甚么钟馗，敢这样欺心胆大。兄长不消怕他，要的俺兄弟做甚？他要打就和他打，他要告就和他告。骚羊胡吃柳叶，俺就不信这羊会上树。”寒碜鬼道：“二哥说的是，你兄弟也有些本事，怕他怎的？俺们如今就点起兵来，围住稀奇寺，杀他个寸草不留，纔教他知俺兄弟们手段。”这捣大鬼听见他二人出力，又壮起胆来，真个调些鬼兵，杀将稀奇寺来。怎见他三人兵势：
　　三声纸炮震地，一股碜气冲天。裹足旗、围裙旗，迎风飘荡，剃头刀、割脚刀，耀日光辉。挖渣鬼
　　头戴着紫绒冠，尽他得意。寒碜鬼脚踏着罗圈镫，自觉威风。中军帐没眼睛，还要掖着兵书。正
　　是：稀奇寺前排战场，弥勒堂中有结果。
　　且说钟馗正与咸、富二神笑说捣大鬼故事，祇见小和尚两脚如飞跑来报道：“老爷，不好了，祸事、祸事。”钟馗道：“有何祸事？”小和尚道：“捣大鬼又调了两个兄弟，说是甚么挖渣鬼和寒碜鬼，领着许多兵来，将寺围的铁桶相似，怎么是好？”钟馗怒道：“俺到饶他，他反来寻俺。”手提宝剑，便要出去。咸渊向前止住，道：“主公不必动怒。俺想此鬼虽然剜去眼睛，究竟廉耻未丧。待小神前去劝谕一番，教他改过自新，也是消魔一法。”钟馗道：“也罢，你试走一遭，待他不改时，俺再斩他。”咸渊于是上马出寺，高叫：“捣大鬼上前答话。”
　　祇见一人飞马上前，头戴绒巾冠，身穿短服，手中拿着一杆白锡枪，来与咸渊见阵。你道是谁？乃挖渣鬼也。向咸渊道：“俺与你往日无冤，近日无仇，因甚将俺兄长眼睛剜了？俺今日与你见个你死我活。”举枪就刺。咸渊架住道：“俺且与你讲正话。大凡人生在世，全以忠信廉耻为重。圣人云‘人而无信，不知其可也。’孟子又云：‘耻之于人，大矣。不耻，不若人，何若人？’你们这伙人，通无仁义廉耻，捣大的捣大，挖渣的挖渣，寒碜的寒碜，在你们以为得意，在人者来看实厌弃。稍有廉耻者，即当羞死，尚敢扬眉瞪眼，白昼欺人耶。”祇见挖渣鬼全无羞愧，反哈哈大笑，道：“汝欲学孔明骂王朗耶？古人云：识时务者呼为俊杰。你教俺老实守分，谁来揪采。像俺这等抢渣起来，呵豚的，他也肯呵豚，嗅屁的，他也肯嗅屁。你们虽养高自重，见了俺吃的，祇怕香得你鼻孔流油，见了俺穿的，祇怕看的你眼中流血，见了俺使的，祇怕想的你心上生疮。俺们如何体统？你就敢来大胆欺心。”这一席话说的咸渊牙痒难当，祇得败下阵来。钟馗道：“为何司马一去便回？”“不知怎么，他那里说话，我这里就牙痒起来，实是难当。”富曲道：“谅此辈非言词可下，还是相战一番，方见高低。”钟馗道：“先锋之言是也，就劳一往。”这富曲结束整齐，提刀上马，领兵而去。
　　且说挖渣鬼得意回阵，愈觉威风，向寒碜鬼夸张。寒碜鬼道：“待他来时，俺也替大哥出出力。”正在矜夸之际，鬼兵来报，道：“外面有一将来了。”这寒碜鬼听了，戴了一顶灯盏高盔，穿了付扎花铠甲，拿了一把割脚短刀，冲出阵来。富曲问道：“来者莫非是挖渣鬼？”寒碜鬼道：“你真有眼无珠，就不看俺穿的甚么东西，拿的甚么对象。且不论俺的武艺高强，人才出众，这顶盔是通身贴金的，这副甲是南京清水扎花的，这双靴是真正股子皮造的，这口刀是折铁点钢细磨的，这匹马是五十两细丝银子买的，你有甚本事，敢和你寒碜老爷对敌。”话犹未了，祇见富曲跌下马来。众阴兵急救回寺。钟馗道：“先锋为何落马？”富曲道：“奇怪的紧，他正在浪夸之际，不知怎的将俺的筋裂的生疼，就不觉跌下马来。”钟馗道：“你们不济，还是俺亲自出去。”于是提了宝剑，跨上白泽，到了阵前，高声索战。
　　且说捣大鬼道：“二位贤弟俱有功劳，俺不免出去，再和那钟馗杀一阵如何？”二鬼齐声道：“兄长已被他剜去眼睛，如何交战？”捣大鬼道：“不妨、不妨。这叫做剜了眼睛不算瞎。”二鬼拦不住，祇得放他出去。钟馗见是捣大鬼出来，说道：“你已是被俺剜了眼睛，怎么还要来瞎捣。”捣大鬼道：“孤家祇因娘娘驾崩了，一时心绪不宁，被你拿住。今调了两个御弟，率领大将千员，雄兵百万，尚何惧你？你若早早回去，是你的造化，若说半个不字，俺速令四大天神，将你拿住，发在阎君那里，教你满世不得人身。方纔说着，钟馗不觉一阵恶心，几乎吐了，祇得扶病而回。咸、富二人踌躇道：“我们牙痒的牙痒，裂筋的裂筋，恶心的恶心，倘他杀进寺来，如何抵敌？”正踌躇间，祇见一个胖大和尚走进寺来，怎生模样？但见：
　　一个光头，两只肥足。一个光头，出娘胎并未束发。两只肥足，自长大从不穿鞋。吃饭时，张
　　开大口，真个像个红门。哂笑处，瞇缝细眼，端的赛两勾新月。肚腹朝天，膨膨胀胀，足可以撑船
　　荡桨。布袋拖地，圪圪瘩瘩，都是些烧饼干粮。正是：任你富贵贤愚辈，尽在呵呵一笑中。
　　这和尚笑嘻嘻走进门来，向众神道：“你们为何这等狼狈？”钟馗道：“禅师有所不知，如今寺前来了三个鬼，与俺对敌，弄得俺三人一个牙痒，一个筋疼，一个恶心，无法胜他。”和尚道：“如此，待俺出去，三位随俺来，看俺制他。”于是同出寺门，和尚对他兵卒道：“叫你家头目们出来见我。”那鬼兵连忙逃进营去，禀道：“钟馗又调了一个胖大和尚来了，要与三位大王见话。”这三个鬼道：“是甚么胖和尚敢来见俺，俺们正喜的足肥的。”遂洋洋得意而出，向和尚道：“你是何处野僧，敢来与俺们见话。”这和尚并不理他，祇当不曾听见一般。他们见如此模样，拿抢就刺，用刀便砍。
　　祇见这和尚笑了一笑，张开大口，囫囵一声，竟将三个鬼咽下肚去了。钟馗惊讶道：“禅师何以有此神通。”和尚道：“你们不知，此等人与他讲不得道理，论不得高低，祇以大肚皮装了就是，何必与他一般见识。”钟馗道：“便是这等说，装在肚里，未免渣碜难当。”和尚道：“贫僧自有处治。”不多时候，祇见这和尚出了一个大恭，三个鬼化作一堆臭屎屙了。屙毕，化阵清风而去。钟馗道：“奇哉，奇哉，怎么一瞬就不见了，莫非佛祖来助俺么？”咸渊道：“是了，是了，后殿弥勒古佛，正是这模样。”于是一齐到后殿，拜谢去了。有两句话道的好：
　　三个邪魔，生前作尽千般态，
　　一堆臭屎，死后不值半文钱。
　　不知后来又有何鬼，再看下回分解。
下*书 网



第三回 咸司马计救赛西施　富先锋箭射涎脸鬼


　　诗曰
　　花帘入影日正长，闲评人事费商量。
　　英雄既短豪梁气，冒失还疏训诫方。
　　不断多情绵似带，自干自面厚如墙。
　　剑锋不惜诛邪手，纔觉青天分外光。
　　话说钟馗拜谢了弥勒古佛，回至方丈，就要收拾行李起程。那知客再三款留，说道：“老爷到此，贫僧并无点水之情，今日聊备小斋，少伸寸敬。”钟馗与二神祇得坐下，等了半日，方纔放下桌儿，又等了半日，方纔托上茶来。看看待至日落时候，又纔托上几碗菜来，急的这知客不住的往来催督，钟馗不觉勃然大怒，道：“汝既留俺，为何这等怠慢？”知客道：“告老爷得知，就是那前日所言的新来火头懒惰，每日睡至日出三竿，每夜磨至三更以后。至于出言行走，都是丢油撒水，就像害痨病一般，所以把斋馔迟误。望老爷宽恕。”钟馗道：“叫他来，俺看是怎么一个火头。”那知客唤了半日，那火头纔慢条斯理的走将进来。众神举目观看，怎么模样，但见：
　　垂眉落眼，少气无神。开言处，口如三缄，举步时，足有千斤。虎没前来，量不肯大惊小怪，贼如后至，又岂能疾走忙行。心和气平，好似养成君子；手操足并，真如得道天尊。正是：出髓玉茎堪作弟，倾粮布袋可为兄。
　　钟馗看见，便按剑大怒道：“汝是何方人氏？从实说来，免汝一死。”那火头不慌不忙，上气不接下气，说道：“念小鬼原非人类，本是冤魂。祇因那年做些买卖，要赶程头，不想众人性急，都老早去了。俺起来时，已是红日半天，祇得独自前往。谁想路途遥远，直走到黑。忽然遇见一个皮脸鬼贼，将俺的行李尽数夺去。俺正要赶去，又被一条淹蛇将俺缠住，缠得俺少气无力，不觉死去。指望告诉阎君，不料走到阴司，阎君又退殿了，祇得权在这寺中图些嘴腹。此是实情。”这几句话说了半日，方纔说完。钟馗道：“俺待要杀了你，你又无恶。待要不杀，实实恼人。”正在沉吟之际，一人突然进来，将温尸鬼撞了一跌，也不管上下，也不分南北，坐在上面，举箸就吃。众神见了，俱吃一惊，看钟馗道：“据汝说来，莫非是温尸鬼么？”火头道：“正是。”他怎生模样：
　　本非傲物，恰像欺人。有话便谈，那里管尊卑上下，见酒就饮，并不识揖让温恭。东沟犁，西沟耙，说将来全无根据。做事前不遮后，管甚周详。一任性子闯下祸，方纔破胆；三分粗气弄出殃，始觉寒心。正是：但知天下无难事，不信乾坤有细人。
　　你道此人是谁，原来就是簿子上边所记的冒失鬼是也。当下冒失鬼坐在上面自吃自饮，这钟馗看的大怒，道：“这人来的这等冒失，俺有个法子在此。”众人道：“有何妙法？”钟馗道：“他二人温尸的温尸，冒失的冒失，俺将他两个平处一番，叫他温尸杂上一半冒失，冒失搅上一半温尸，也是个损多益寡之法。”咸、富两神道：“主意固好，祇是怎么平处的来？”钟馗道：“不难，不难。”拔剑来将两个鬼一剑一个劈成四半，再合自然易成。祇见两个鬼，温尸的也不温尸，冒失的也不冒失了，竟成一对中行君子。众人无不欢喜，都言钟馗有为天造化之手。祇是把寺中和尚唬得咬指，以为神人出世。二鬼拜谢而去。众僧愈加恭敬，又留住一宵。
　　次日，整肃阴兵，跟定蝙蝠，作别了众僧，往前再走，走够多时，祇见通风老人坐在那里叹气，见钟馗众神大喜，道：“老爷们请到寒舍献茶。”钟馗道：“老者何人？”咸渊道：“此即通风老人也。前日擒捣大鬼全凭他。今日因何在此纳闷？”通风道：“一言难尽。自从诛了捣大鬼之后，祇当老爷们驾已行了，绝无相会之日。不想今又得相遇，实是三生有幸！”咸渊道：“你不知捣大鬼又调了两个兄弟，十分厉害，和他战几场不能取胜。幸遇弥勒古佛，一口吞下腹中，方纔罢手，所以耽误了许多日期。但不知你女儿比从前好些么？”通风道：“说来话长，请到寒舍细讲。”于是众神跟着通风走入草堂里去，祇见亲友庆贺寿幛一副，文理半通，下边放着一张珠红小桌，漆皮已去了一半。墙边都是囤，则囤着茭子、黑豆。门背后放着些农器，无非是柯、杈、杷。看了一回，钟馗坐在上面，咸、富二神坐在两旁，通风下面陪坐，其余阴兵将营扎在村外。
　　须臾，吃了茶，咸渊又问起通风女儿之事，通风道：“自从老爷去后，一日不甚一日，看看待死，老汉再三盘问，小女方纔说，果有个鬼魔缠绕。问他根由，原来有个无耻山、寡廉洞，洞中有个鬼王，叫做涎脸大王。那涎脸大王有四个徒弟，一个叫做龌龊鬼，他专会吃人，真有毛不拔之本事。一个叫做仔细鬼，任他贼打火烧，他总不肯舍半文钱，这两个好生厉害。还有一个急赖鬼，无甚本事，祇凭急赖。又有一个绵长鬼，那绵缠鬼就是缠小女的鬼魅。他这四个鬼领了涎脸大王的教训，益发如虎添翼。如今这绵缠鬼将女儿缠的九死一生。老汉无儿，止有此女，倘若缠死了，俺老夫妻两个叫何人送终？”说道伤心之处，泪如雨下。钟馗道：“你女儿教甚名字？”通风道：“小女叫赛西施，祇因生的有些姿色，与西施相似，所以取此二字。吴国西施住在西湖苎萝，得水之精而生，我女儿住在这里，得山之秀而生。山水虽别，灵气却同，所以叫做赛西施。老汉见他生的娇媚，爱如掌上明珠。那日敝村赛社，扮些三官战吕布的故事，小女出去看看，不想被此鬼看见，就缠上了。专望老爷搭救。”说着跪在地下。钟馗道：“斩鬼是俺的本分，不必如此。你且引我看看你女儿动静，方好行事。”
　　通风于是起来，引着钟馗进了卧房，将他女儿一看，果然生的十分标致。但见：
　　眉如新月，纵新月那里有这般纤细？眼如秋水，即秋水也没有这样澄清。脸赛桃花，便桃花犹嫌色重。腰同杨柳，就杨柳还觉轻狂。祇可惜生在荒村，一颗明珠暗投瓦砾。若叫他长于金屋，千般粉黛难比娇娆。蹙蹙眉尖，真是捧心西子；恹恹愁态，还如出塞王嫱。便是那：
　　王维妙手犹难写，况我老拙无才怎便描。
　　钟馗看了他女儿，心下想：“怪不道鬼缠他，真个生的标致。”因问通风道：“那鬼甚时候来？”通风道：“但到夜他就来了。”钟馗道：“这等，你备些酒来，俺们就在你女儿外间等他。”那通风欣然整办去了。须臾酒至，钟馗与咸、富二神就都在外间饮酒闲谈。果然到更深时候，帘外一阵阴风，那鬼来了。有诗一首，道此鬼形状：
　　不是风流不是仙，情如深水性如绵。
　　若非涎脸习学久，怎的逢人歪死缠。
　　且说这绵缠鬼跨进门来，见有人在，撒身便走。富曲随后赶来，举刀便砍。那鬼吃了一惊，闪过身子，随手将一条红丝绣带望空一掷，说是迟，那时快，竟将富曲缠住。钟馗看着大怒，道：“小小鬼头，就敢弄此缠人之术。”提着宝剑赶上前来。那绵缠鬼空手无措，祇得打了一个筋斗去了。钟馗割断绣带，放开富曲，向通风道：“料此鬼今晚必不来了。”通风道：“不然，老汉也曾毁骂他，他领了涎脸大王的教训，祇管歪缠，并没廉耻。老爷不信，倒怕转刻即来也。”话犹未了，祇见绵缠鬼果然拿着一条死蛇又来缠绕。钟馗提剑迎上前就砍。绵缠鬼就将那条死蛇当了兵器，祇管左右盘施，遮架宝剑。不提防被他掷起死蛇，又将钟馗缠住。富曲慌忙上前砍他，他又是一个斤头跑了。富曲将缠住钟馗的死蛇割断，掷于地下。那绵缠鬼又来了，富曲祇得又与他交战，竟如此缠了半日有余。或拿活蛇来缠，或拿死蛇来缠，急的钟馗暴跳如雷，咸渊道：“俺想出一条妙计来了：与其它缠俺，不如俺缠他。”钟馗道：“他滑溜如油，怎么缠的他住？”咸渊道：“不难，不难！俺这条计叫做以逸待劳之计，还要用通风的女儿。”通风道：“如何要用小女？”咸渊向众人附耳低言道；“必须如此如此。”钟馗听了大喜，道：“还是司马见识广大，虽孙、吴复生，亦不可及也。”通风于是将此计合与妈妈，妈妈转说与赛西施，赛西施道：“羞羞答答，怎么做出来？”妈妈道：“儿呀，但得性命，那怕害羞。”赛西施祇得含羞应允。通风出来回复了钟馗，钟馗与咸、富二神同通风藏在后面，闲谈饮酒不题。
　　且说那绵缠鬼到了晚间，悄悄的前来。见静悄悄无人，心中想道：“想是去了。”看房中时，灯花半明半灭，听时，微微有叹息之声。这绵缠鬼遂大着胆子走进房中，问赛西施道：“你家鸟钟馗何处去了？”赛西施道：“因战你不过，今日去了。你一向不进房来，叫奴家终日盼望。”绵缠鬼道：“我恨不得寸步不离你，祇因他们在，不得进来。”于是双手搂住就要求欢，赛西施道：“你且休要性急，奴家因你交欢不久，不能满奴之意。如今想出一个法儿来，做下一条白绫带儿，勒在那个根下，自然耐久。待奴取出来，和你试试如何？”把个绵缠鬼喜的心花都开了，亲了一个嘴，道：“谁知亲亲这等爱我？”赛西施遂将带子取出来，绵缠鬼连忙将裤子解开，赛西施连忙将带儿套上，尽力一束，绵缠鬼道：“慢些、慢些，勒的生疼。”赛西施道：“越紧越好。”又尽力一束，打个死结。看绵缠鬼已是疼的发昏，不能脱去，遂高声叫道：“绵缠鬼已被我缠住了。爷爷们快来！”钟馗等听见，便拥出来，把绵缠鬼斩了。富曲拍手大笑，咸渊道：“你笑甚么？”富曲指着通风道：“我笑他家专会捉人根子。那捣大鬼被他抛出根子来，这绵缠鬼又被他女儿捉住根子，怎么你父子二人这等会寻人根子？”通风笑道：“你不知俺一家老实，不会找俏做事。但凡事都要从根子上做起来。”说的众人大笑。这里通风整备酒席，款待钟馗等不题。
　　且说那涎脸鬼在无耻山寡廉洞中为王，身边有个军师，见识精详，施为妥当，人因此起他个混名，叫做伶俐鬼。这伶俐鬼和涎脸鬼闲谈，涎脸鬼道：“连日不知怎么，不见绵缠鬼来。”伶俐鬼道：“不消说起他们。自从得了大王法儿，各人祇顾各人，何尝孝敬你来？那龌龊鬼倒要粘你的皮去，仔细鬼不肯舍他的半文钱。至于急赖鬼，无事不急赖，绵缠鬼，无日不绵缠，他们不来是你的造化。想念他们怎么？”涎脸鬼道：“你说他们讨俺的便宜，难道俺就不能讨他们的便宜？俺拿上这副涎脸寻上门去，任他龌龊、仔细、急赖、绵缠，定要寻他些油水。今日便闲暇无事，你权管山洞，待我先寻绵缠鬼一回，有何不可。”伶俐鬼道：“任凭尊便。”那涎脸鬼随了他那副涎脸出了寡廉洞，下了无耻山，前面还有一道唾沫河，过的河来，远远望见一座破庙，庙旁盖一座茶庵，斋题上写着四个大字，是“施茶结缘”，这涎脸鬼再看那破庙时，十分狼狈。怎见得：
　　穿廊塌倒殿宇歪斜。把门小鬼半个头，他还扬眉怒目。值殿判官没了脚，依然是拏肚撑拳。丹墀下，青蒿满眼，墙头上，黄鼠窥人。大门无匾，辨不出庙宇尊名，圣像少冠，猜不着神灵封号。香炉中满堆上梁上漏土，供桌上，却少了案前花斗。多应是懒惰高僧，不男不女闲混帐，辜负了善心檀越东奔西走费经营。正是：若教此庙重新盖，未必人来写疏头。
　　涎脸鬼走上茶庵，祇见两个闲汉在那里捣喇，这涎脸鬼也坐在凳上，施茶和尚托出三盏茶来，一个问道：“你这茶庵邻着这座古庙，晚间就不怕鬼么？”和尚道：“怎么不怕？祇是关了门，不理他也就罢了。”旁边人道：“你们又说鬼呢，俺那村通风老儿家一个女儿，生的千娇百媚，教一个甚么绵缠鬼缠住，缠的看看待死。也是他命不该绝，忽然来了一个钟馗，领着许多兵将，端端寻着斩鬼。昨晚竟将这绵缠鬼斩了。”涎脸鬼听了此言，暗吃了一惊：“怪道他许多时不来。”问那人道：“老兄这话可是真么？”那人道：“怎么不真？我在他隔壁住，亲眼见的。”这涎脸鬼听得，便忙似丧家之犬，急急若漏网之鱼，跑回山来。
　　伶俐鬼接着道：“为何这等气色不善？”涎脸鬼道：“俺闻一桩可虑之事，回来和你商议。”伶俐鬼道：“有甚么可虑之事？”涎脸鬼遂将那个人的话述了一遍，道：“既说端端斩鬼，咱们都有些鬼号，万一寻将来，如之奈如？不如俺们先下手为强。”伶俐鬼道：“非也，他是过路到此，必不久住。俺们且关了洞门，躲避几日。待他过去了，再扬眉吐气不迟。古人云：知彼知己，百战百胜。此是兵家要诀，不可造次胡行。”涎脸鬼道：“我的意思，一者与绵缠鬼徒弟报仇，二者灭了他以绝后患。怎么你总是这等说，岂不是长他威风，灭自己锐气乎！”于是将伶俐鬼洋洋不采，竟转入后洞去了。这伶俐鬼满面没趣，叹口气道：“向日投了楞睁大王，指望成些大事，不想楞里楞睁不足与有为。今番来到这里，见他脸皮甚壮，可与共事，不想又是有勇无谋之辈，除了厚脸，别无可取。眼见的祸缘林木，殃及鱼池也。古人云：良禽择木而栖，贤臣择主而事。我闻的风流鬼为人倜傥，俺不免弃此去彼便了。”于是收拾行李，悄悄出了寡廉洞，竟投风流鬼去了，按下不题。
　　且说钟馗饮酒中间，说起绵缠鬼的师傅乃是涎脸鬼，钟馗道：“俺务必也斩了他纔好。但不知那无耻山在何处？”通风道：“想必也不远，我们慢慢访问。”说话间，祇见蝙蝠早已飞起，钟馗喜道：“兀的不是向导去了。”遂起来别了通风，与咸、富二神率领阴兵，随着蝙蝠往前竞走，中间一条大河拦路，但见：
　　青泡遍起，白浪频翻。青泡遍起，依稀好似蘑菇；白浪频翻，仿佛犹如海蜇。峡口由于唇吻，源头出自丹田。浑波浊器不煎茗，黏水粘船难渡客。这壁厢足迹满岸，恍惚闻足踢之声；那壁厢指影盈堤，俨然睹拳摇之状。就隐士文人也定有几点唾添，还说些寡廉无耻的字样。若凡夫俗子竟舍得满团益上，犹带着赔嫁伴娘的言词。正是：
　　要知如此真来历，尽在攒眉切齿中。
　　钟馗唤土人问，土人道：“此河名为唾沫河。从前本无此河，祇因这无耻山寡廉洞里出了一个涎脸大王，惹得人人唾骂，唾骂积聚多了，遂流成这道大河。河面虽宽，其实不深，老爷祇管放心过去。”钟馗听了大喜，发付土人去了。过了唾沫河，前面就是无耻山。你道此山如何布置：
　　不诚石垒堆满地，没羞岩高耸云天。冥耳攒蹄，换打虎峰峦偃卧；张牙舞爪，脱水狼沟壑间行。鬼眼松沿坡遍长，不清柏满麓齐栽。可惜洞纵多廉，避鬼魅于焉远去：山原有耻，畏涎脸不敢前来。
　　钟馗领着阴兵，上了无耻山，围了寡廉洞，高声叫骂。山鬼报人后洞来，那涎脸鬼大怒道：“俺正欲灭他，他来的正好。”于是戴了一顶牛皮盔，穿了一领桦皮甲，拿了一口两刃刀，走出洞来，骂道：“你这个丑鬼，将俺徒弟杀了，俺正要报仇雪恨，你怎么这等大胆，还要寻上门来。”钟馗道：“俺奉唐天子之命，端端杀汝等，怎么不来。”说毕，舞剑便砍，正砍在他脸上，祇见他毫无惊惧，并不损伤。钟馗道：“好壮脸也。”涎脸鬼道：“不敢自夸，将就看得过，任你刀劈、箭射、靴头踢，总不心烦。”富曲听的，上前道：“主公退后，待俺使箭射他。”涎脸鬼道：“咱家站定凭你射来，祇等射丢了，你便罢。”这富曲自恃着百步穿杨的手段，兜满雕弓，一箭正射到他脸上。众阴兵齐声喝采，以为就射死了。不想他分毫不动，竟像不曾射着的一般。富曲大怒，又射一箭，又射到脸上，他又分毫不动。一连射了数十箭，他祇是不动，且箭都落到地下。富曲道：“奇哉，奇哉。昔日，雷万春带一矢而不动，人以为难，不料此鬼经数十箭，不惟射不透脸，就如莫射一般，真从古未有之脸也。”钟馗气的暴跳如雷，又上前去照脸乱砍，竟如剁肉馅的一般，剁了个不亦乐乎。那脸并不曾红的一红。钟馗见他不动，站在白泽脊梁上，依他不怕踢的话，用油靴踢他。足足踢了一百油靴，祇觉平常。钟馗也由不得笑了，问道：“你这脸端的是何处来的？这等坚硬。”涎脸鬼笑道：“若说起俺这脸来，却也有原有委。当日家师娄师德，传俺一个唾面自干的法儿，俺想此不过祇要脸厚罢了，因此俺就造了一副铁脸，用布裹了，漆了，犹恐不甚坚牢，又将桦皮贴了几千层，所以甚也不怕。俺这一领桦皮甲就是贴脸剩下的桦皮做的，前日俺一时乏用，将脸当在当铺中，后来赎出去。不想他当铺中当下许多厚脸，辩不出那个是俺的。俺眉头一蹙，计上心来，对他说道：‘你祇在石头上狠剁，剁不破的就是俺的’。他依俺编排，将众脸齐剁，那些脸都剁破了，惟有俺这副脸再剁不破。俺有如此厚脸，实是无价之宝，岂惧汝等这些寻常兵器乎。”钟馗听了，顾富曲道：“似此，当如之奈何？”祇得败回阵来，挂了免战牌。那涎脸鬼竟得胜回洞去了。
　　钟馗对咸、富二神道：“如此厚脸，怎生破他？”富曲道：“看他本领却也有限，祇是这副厚脸难当。怎么设法儿诱的他那副厚脸到手，便不足畏矣！”咸渊想了一会，道：“有个法儿。他所凭者那副厚脸，俺也照样做他一副，比他的更造的加厚些。明日阵前交换，他若肯换时，他那脸俺得了。”钟馗道：“不妙、不妙，失了一副厚脸得了一副厚脸，究竟一般，有何益处？俺换将他的来，倒把俺也成了一副涎脸。”咸渊道：“不妨，不妨。俺这副脸造时，却要暗藏上一副良心。那良心是与涎脸相反的，他换上时，那良心发现，自然把厚脸渐渐薄了。他既脸薄，咱却脸厚，所谓不战而屈人之兵也。”钟馗喜得拍掌道：“妙哉计也。此惟孙悟空能之，诸葛武侯亦恐不及。”于是，依这法子造起脸来，先以生铜铸就，中以鞋底铺垫，外用牛皮缦了几层，又贴了几千层桦皮，祇是少副良心。钟馗问阴兵，要众阴兵道：“小的们知道良心拿到阳世间不中用，所以都不曾带来，正有一个阴兵，名唤潘有，他有一副良心。也不是阴间带来的，是这边一个有良心的人，见使用不上，气愤不过，撒别丢在街心，他拾得藏起。老爷祇问他要便了。”钟馗遂叫进潘有来要。潘有舍不得掏出来，再三祇说没有。众阴兵道：“他半路里拾的一副良心还要昧了，待小鬼们搜他。”众阴兵将潘有按倒在地，浑身搜遍，纔从他脊背里搜将出来。钟馗交造脸的，装在脸中，看时比涎脸鬼的又厚一半。钟馗大喜。
　　过了一晚，次早上阵，使阴兵前去叫骂，涎脸鬼带了他那厚脸出来，道：“你们昨日败阵，今日怎么又来纳命，难道还不知道孤家厚脸？”钟馗道：“你有脸，俺就无脸？”于是将脸戴上，涎脸鬼吃了一惊，道：“怎么他今日也有副厚脸？怪道他又敢来见俺。”祇得高声说道：“俺的脸你们昨日都领教过了，你的脸俺今日也要领教领教。”钟馗道：“从不吝教，祇管来领。”那涎脸鬼走上前来，两只脚丁字站定，举起两刃刀照脸砍来。祇听得圪屠一声响，火星乱爆。再砍第二刀时，那刀已卷刃了。涎脸鬼心中打算道：“这等看来，他的脸比俺的厚。俺若得了这副脸，可以横行天下。”遂高声叫道：“你那脸到也算厚。你敢与俺相换吗？”钟馗道：“怎么不敢？”涎脸鬼心中暗喜，忙将脸取下来递与钟馗，钟馗也将脸取下来递与涎脸鬼，这涎脸鬼欣喜的戴上。不多时，良心发动，看看将脸皮消的薄了，涎脸鬼大惊道：“怎么在他脸上厚，到俺脸上薄起来了？”再抹时，消的竟如纸一般，想须臾现出一副良心，涎脸鬼不觉的满面羞惭。钟馗与富曲见他通红的脸，知道是良心发动了，遂向前弄刀砍他。那涎脸鬼招架不住，逃回洞中。他的小鬼禀道：“大王如今羞得不敢见他们了，为今之计，祇有两着，或龌龊鬼，或仔细鬼，大王择一处去投奔；养一养脸再来与他们伎俉。或行或止，大王快些定夺。”涎脸鬼道：“罢！脸已丢了，还论甚么行止！不如俺寻个自尽好。”于是，提出刀来，自刎而死。这正是：
　　但得良心真发动，果然有脸不如无。
　　要知后事如何，且听下回分解。
  



第四回 因龌龊同心访奇士　为仔细彼此结冤家


　　词曰
　　财如血，些儿出去，疼如裂。大难何膺？但凭胡说。究竟胡诌诌不着，忽然两地成吴越，鹬蚌相持，渔人自悦。
　　话说涎脸鬼自刎而死，小鬼们见没了主人，祇得四散逃走，因商议道：“咱们往何处去好？”一个道：“就是适纔所言，不是龌龊鬼处，就是仔细鬼家。”一个道：“仔细鬼家远，咱们到龌龊鬼家去罢。”于是一拥出了寡廉洞，却从山后跑了。一个个走的气喘吁吁，方纔到了龌龊鬼门首。上前扣门，里边跑出一个小鬼来，问道：“你们何处来的？我家主人有病不能相会。”众鬼道：“你家主人是何病？莫非推托么？”那小鬼道：“岂有此理！我家主人害的是挟脑风。”众小鬼道：“若说别样病症，我们不知。若这挟脑风，我们却晓得个好方儿，立刻见效。”那小鬼道：“是何方儿，你们且说说我听。”众小鬼道：“俺家主人当年也曾患此症，请了一个师巫。那师巫敲起扇鼓，须臾请将柳盗跖来，将俺家主人头打了二十四棍，又教师巫灸了二十四个艾灸，登时就好了。”那小鬼道：“这是甚么缘故？”众小鬼道：“你不知道么！这叫作贼打火烧。”那小鬼道：“我当是正经话，原来是鬼话。我问你们为甚要见俺主人？”众小鬼道：“实和你说罢，如今不知那里来了一个钟馗，又有一个司马，一个将军，领着数百阴兵，专斩天下邪鬼。昨天将俺无耻山寡廉洞的涎脸大王灭了。俺们逃难而来，一者想要与俺大王报仇，二者就来投靠你家主人。”那小鬼听了，慌忙飞报进去。
　　且说龌龊鬼正在那里想算，怎么图人家房产，怎么霸占人家地亩，祇见小鬼跑到跟前，正长正短，如此如此，禀了一会，龌龊鬼不听便罢，听了此话，脑子里一齐乱响，魂已飞于天外了，三万六千毛孔，一齐流汗，二十四个牙齿上下厮打。祇得勉强扎住，吩咐小鬼道：“有这样事？但他们既来投俺，俺少不得要管饭。每人四十颗小米的稀粥，咸菜半根罢了。”吩咐毕，祇管走来走去，心下想道：“此事必须与仔细鬼商量方妥。”又想道若请他来商量，未免又要费钞，不免找寻他家里去，他自然要管待我，这叫猪八戒上阵，倒打一靶。
　　主意已定，遂走出门来，竟寻仔细鬼去了。走了几步，忽然又想起一件事来。你道又想起甚么事？他想道路途远，倘若出起恭来，可惜将一包屎丢了。不如回去叫个狗跟上，以防意外之变。于是回来，又唤了一只狗。走不多时，果然就要出恭。龌龊鬼叹道：“天下事与其失之事后，不可不虑之事前。圣人云：人无远虑，必有近忧。”真个出了一大恭，那狗果然吃了。正走中间，狗亦出起恭来。龌龊鬼看着，气的发昏，骂道：“不中用的畜生，叫你吃上，回家去屙在家里粪堆上，怎么在这里屙了。真正鼠肚鸡肠，一包屎也存不住，要你何用？”看了看，待要弃了，甚是可惜，待要拿上，无法可拿，祇见道旁有些草叶，忙去取来，将狗粪包裹住，暗带在身旁。这正是成家之子惜粪如金的出处。写至此，忍不住要作诗赠他：
　　人屙之后狗偏屙，狗吃人屙人奈何？
　　料想人吞吞不得，也须包裹当馒馒。又诗一首：
　　龌龊之人屎偏多，自屙自吃不为过。
　　早知那狗不中用，宁可憋死也不屙。
　　按下龌龊鬼不题。且说那仔细鬼，他生来禀性悭吝，情甘淡泊。其时正在家中看守财帛。听的外边有人叩门，祇得走将出来。见是龌龊鬼，少不得让在家中坐下，问道：“兄长何来？”龌龊鬼道：“无事不登三宝殿，今日有要紧话，特来商议。”遂将无耻山寡廉洞小鬼投的根由说了一遍，道：“我想来，丢了性命倒是小事，倘若他令兵卒来抢掠你我一生所积，岂不劳而无功？”仔细鬼道：“是呀，我们不然把银子打成棺材，他若来时，将咱装在里边，连忙埋了，岂不是人财两得，就死也落的受用？”龌龊鬼道：“这个主意错，这些财帛原是与子孙的，我们不过与他看守。咱们随去时，教他们何以过度？”仔细鬼道：“也说的是，但依你说该如何？”龌龊鬼道：“须得个万全之策方好。”两个人想来想去，总没个好法子。
　　看看想到半夜，饿的龌龊鬼口干舌焦，祇的问仔细鬼道：“老弟，我们饥了。我有带来的一包狗粪，请你如何？”仔细鬼道：“老兄原来还未吃饭。祇是火已封了，怎生处？”又低头想了半日，方说道：“有昨日剩下的两个半烧饼，还有一碗死鸡熬白菜，若不见外，权且充饥如何？”龌龊鬼道：“使得，使得。”于是托将出来，放在桌上。仔细鬼陪着吃了一个，这龌龊鬼止吃一个半烧饼到肚，连充饥也不能够，再也不好要了，没奈何将裤子紧一紧，又看见桌子上落上许多芝麻，待要收得吃了，又怕仔细鬼笑话。眉头一蹙计上心来。于是用指头一面在桌上画着，一面说道：“我想钟馗这厮，他一定要从悭吝山过来，过了悭吝山就是抽筋河，过了抽筋河就是敝村了。”桌子上画一道，拈的几颗芝麻到手，因推润指，将芝麻吃了。又画，画了又吃，须臾，吃个罄尽。看时，桌缝中还有几颗不能出来，又定了一条计，向桌子上一掌拍了一下，大声道：“那钟馗若来，我拿住他时定要判尸万断。”这一拍，将那几颗芝麻拍出来了，他又用前法吃了。仔细鬼忽一阵心疼，不能动止。你道为何？他见芝麻落在桌上，自然是主人之物，不想又被龌龊鬼设计吃了，所以心疼起来，龌龊鬼见他心疼，心上有些明白，与自己得病一样，祇得作谢去了。这仔细鬼疼了一会，转过气来，恨道：“他何尝是商量计策来？分明是故来讨扰我。我不免明日也到他家去商议，怕他不还我的席么？”于是连夜饭都不吃了，等到天明，竟往龌龊鬼家去。这正是：
　　龌龊鬼抠龌龊鬼，仔细人寻仔细人。
　　到了龌龊鬼门首，摇响门环，祇见龌龊鬼在门缝里张望。仔细鬼道：“是我来了，不必偷视。”龌龊鬼开了门，道：“原来是老弟，我祇当是吃生米的哩。”仔细鬼：“你老弟从来不吃生米。”龌龊鬼便接着口气道：“想是老弟已吃了熟饭了。”因对家人说：“你二爷吃了饭了，不必收拾，止看茶来罢。”仔细鬼暗道：“又受了他的局套了。”祇得坐下，吃了一盅寡茶，说道：“老兄昨日所言钟馗之事，我想此事还须与急赖鬼商量，他还有些急智。”龌龊鬼道：“你提起他来，他去年借了我三斗三升一勺粮食，止还的三斗三升，竟欠我一勺未还。我为朋友面上不好计较，你说他可成人么？”仔细鬼道：“可不是怎的，他问我借了二钱三分四厘五毫银子，还短了我一毫。我教他写下欠约，现在我家存的，至今不好去逼他。我们如今做了大量君子，搁过一边，且与他商量这事可也。”龌龊鬼道：“你说得是。”遂携手同行，不觉来在急赖鬼家门首。祇见门前围着许多人，都是向他讨债的。急赖鬼挂出一面牌，上写着：“明日准还。”那些人益发不依，嚷个不了。龌龊鬼道：“他既明日准还，也就罢了，你们为甚还这等的乱嚷？”那些人道：“二位不知，他这个明日是活明日，不是死明日，所以难凭。”仔细鬼道：“总是一个明日，如何又分死活？”那些人道：“大凡有行止的，是个死明日。无行止的，是个活明日，就如夜明珠一般，千年万载常明起来，那里有个底止？”龌龊鬼道：“原来如此，但如今列位们嚷也无益，索性等他到明日，看他如何？”那些人见说的有理，也祇得去了。
　　他二人方纔进来，见急赖鬼在那里砌墙。仔细鬼道：“外边有许多人叫骂，你还这等安心砌墙？”急赖鬼道：“二位有所不知，我于今见西墙倒坏，我拆东墙补西墙里，岂是有奈何的么？二位兄长到此何干？”龌龊鬼道：“如今有天大的一宗事情，特来求教。”如此如此，这般这般说了一遍。急赖鬼道：“我当是甚么大事。若这宗事，有何难处？祇须写一封吓蛮书去吓他，他自然不敢来了。”仔细鬼道：“怎么叫做吓蛮书？”急赖鬼道：“兄不知么？是当日外国与唐天子邦下，将一封书来，写的是他那外国的字体满朝文武官员都认不得。明皇召将李青莲来。那李青莲吃的酩酊大醉，将来书看了，就用他外国的字体写了一封回书。明皇教杨贵妃捧砚，高力士与他脱靴，他拿起笔来一挥而就，写成一封吓蛮书竟将那外国吓的服了。如今咱也祇写封书去吓罢了。”仔细鬼道：“此计大妙，正是纸上谈兵。祇是叫谁来写呢？”急赖鬼：“我已打算下了，我这边八蜡庙中有个教学的先生，文才最高。他做的诗词歌赋，再没人比得过他。那一年岁当大比，题目是风、花、雪、月绝句四首，他不假思索，拿起笔来就做成了。我还记的，试念与二位兄听。那咏风的诗是：
　　一般冲天百丈长，黄沙吹起斗难量。
　　任他镇宅千斤石，刮到半天打塌房。
　　咏花的诗是：
　　一枝纔谢一枝开，谁替东君费剪裁。
　　花匠想从花里住，不然那讨许多来。
　　咏雪的诗是：
　　轻如柳絮快如梭，可耳盈头满面探。
　　想是玉皇请宾客，厨房连夜褪天鹅。
　　那咏月的诗益发妙绝：
　　宝镜新磨不罩纱，嫦娥端的会当家。
　　祇愁世上灯油少，夜夜高悬不怕他。”
　　龌龊鬼听了，道：“真个做的好，祇是‘不怕他’三字有些不明白。”急赖鬼道：“这正是用意深处，大凡做贼的人，偷风不偷月，他最怕的是月。月偏不怕他，故意照将起来。所以要用这‘不怕他’，三字，可谓奇之极矣。房官见了他的卷子，喜得说道，羽翼已成自当破壁飞去，因怕他飞了去，将文字旁边画了许多道子拦住，犹恐他脱颖而出，又叉上许多叉子叉住。呈上主考那边，不想主考浅薄，也不懂的‘不怕他’三字，反说莫有出处，驳了不中。你说屈他不屈他？他因此满腹不平，又做了一首感怀的诗，再念与二位听：
　　生衙钞短忍书房，非肉非丝主不良。
　　命薄满腹观鹬蚌，才高塞耳听池塘。
　　谈诗口渴梁思蜜，话赋心漕孔念姜。
　　何日时来逢伯乐，一声高叫众人慌。”
　　龌龊鬼道：“这诗我益发不懂，还求哥哥讲讲。”急赖鬼道：“生衙钞短忍书房者，是作生意无本钱，待要住衙门又没顶手，所以忍气吞声入书房。第二句就是因主考驳了他的卷子，说他吟的诗当不得肉，作的赋当不得丝，又遇主考无良，不能爱才，故云非丝非肉主不良。第三句是见人家中了他不能中，故愤然说道：我虽命薄，看你鹬蚌相持到几时。第四句是说不第以来别无生涯，祇得教书，那书生们念起书来，就如蛙鸣一般，古诗有青草池塘处处蛙之句，这‘听池塘’三句又用得好。第五、六句便说教学的苦处，每日讲起书来，讲的口渴心漕，当日，梁武帝被侯景困在台城饿死时，曾思蜜水止渴，所以说‘梁思蜜’。论语上有‘孔子不撤姜食’，故又云‘孔念姜’。‘口渴梁思蜜，心漕孔念姜’，你看他对得何等工巧，又句句是故典，岂不是好诗？至于结尾这二句益发妙绝，古今少有。当日马逢伯乐而嘶，其价倍增，他说‘何日来逢伯乐’，遇个明眼主考将他中了，如今人都欺他，那时他把人都吓慌了，所以说‘一声高叫万人慌’。这一首诗无一个闲字，无一句闲话，蕴藉风流，特真异才。怎奈德修而谤兴，道高而毁来，人反起一个混名叫做不通鬼。你说这等一个才学，岂是不通之人？”仔细鬼道：“自然大通家了，老兄可快叫他写吓蛮书。”急赖鬼道：“你们空有几分财帛，道理全然不解。当日文王访姜太公，玄德请孔明，都是亲身请见，岂有个唤来之理？我们必须亲去拜求方可。”龌龊鬼道：“还是老兄知礼。”
　　于是三人同出门来，龌龊鬼与仔细鬼走着，各暗想道：听了急鬼赖多少诗词，听的耳饱，苦了自己肚皮，饿的腰不能伸，鞠着躬跟他走。转了几个弯，就是八蜡庙了。上前轻轻叩门，里面走出一个小童问来历，进去通报。且说那不通鬼正与诌鬼讲话，小童走到身边，低低说了声：“有客相访。”这不通鬼也不问是谁，吩咐道：“请进来罢。”小童出来道：“有请”，他三人鞠躬而入，十分谦逊，先向诌鬼致意，道：“此一位先生高姓？”不通鬼道：“敝社长诌先生。”他三人先同诌鬼作了揖，然后与不通鬼见礼，说道：“久仰大德，未敢造次，今日会面，实慰平生。”不通鬼道：“学生草茅下士，幸接高贤，顿使蓬荜生辉。”让坐已毕，看他书房，果然清雅。
　　小小院落，低低茅屋，也没有柏来，也没有梅，也没有竹。帘前培二枣，阶下栽双菊。一顶书柜不是梨木，几卷残篇颇成古籍。砚台堪作字，诗筒可装笔。存一点太古风，装一个稀奇物。闭门违俗客，烹茶待知己，还有一桩缺欠，无钱赊酒不得。
　　不通鬼道：“三位先生到此，必有所论。”龌龊鬼道：“无事不敢造扰，今有切身厉害之事，特来恳教。”遂将钟馗之事，细说了一遍，不通鬼听着斩鬼二字，因自己有一这个鬼名，未免有些动意。所谓骂着和尚满寺热，祇是不肯露头。急赖鬼随又说出求写书之意，不通鬼道：“学生才疏学浅，祇恐有负所托。”祇见诌鬼大怒道：“何物钟馗，这等大胆，敢在太岁头上动土。老社台你将这书写的官冕些，叫他知道俺们的才学，自然不敢正眼相看。如其不然，俺们再动公呈。”不通鬼道：“众位请坐，待学生搜索枯肠。”于是左扭右捏的，把胡须不知拈断多少，好几个时辰方纔写出稿来。你道写的是甚：
　　“年家侍教生某等顿首，书奉钟馗老先生将军麾下：盖闻先王治世，各君其国，各子其民。彼此不争，凡以息兵也。先生不知何所闻而来，竟将生等一概要斩。即以斩论，孟子云：君子之泽五世而斩，小人之泽亦五世而斩。生等既作君子，亦作小人，其不应斩也明矣，而先生必欲斩之。先生既欲斩生等，生等独不可斩老先生乎？如其见机而作，乃属其阴兵而告之日：敌人之所欲者，吾头颅也，我将去之，不亦善乎？若犹未也，生等赫然斯怒，爱整其旅，将见弓矢斯张，干戈戚扬。争城以战，杀人盈城；争地以战，杀人盈野。先生其奈之何？统希酌量，勿贻后悔！不宣。”
　　众人看毕，大喜道：“还是先生高才，说的又委婉又刚正，他见了，自然卷甲倒戈矣。”诌鬼道：“书词虽好，还待我亲去一番。凭俺三寸不烂之舌，说的他死心塌地，再不敢小观我等。”龌龊等鬼益发大喜，祇得摊钱买酒，与诌鬼饯行。诌鬼饮过三杯，拿著书，竟昂然而去。
　　且说钟馗自灭了涎脸鬼，因五月天热，且在这山中避暑，这日正和咸、富二神玩赏榴花，阴兵来报，道：“外边有个秀才要见。”钟馗道：“令他进来。”祇见诌鬼高视阔步，走到面前，长揖而立。钟馗已有几分不耐烦了，问道：“你来何轩？”诌鬼道：“俺闻兵乃凶器，战乃危事，所以圣人不得已而用之。今日先生到此，未闻有所不得已之事，竟将俺名为鬼的人一概要斩。人命关天，上帝宁佑汝乎？我学生不忍坐视，故求敝友修书一封，专来奉上。倘若执迷，俺们的公呈决不免也。”说毕，递上书来。钟馗听了他言词，已是大怒，又看他的书词，满纸胡诌竟无一笔通处，于是掷书于地，大喝一声，手起剑落，将他的诌筋诌肠一齐砍断，再不能诌了。
　　于是率领阴兵，竟寻龌龊鬼等来。正走之间，祇见前面喊声震地，杀声冲天。原来是龌龊鬼与仔细鬼因与诌鬼饯行，摊钱不均，龌龊鬼少摊了一文，袖中又插上几个小钱，仔细鬼受不得，所以两个斗起气来，率领家兵厮杀。钟馗不知是谁，将远处看的人叫来问时，方知就是书上写的那两个鬼。钟馗就要上前去斩，咸渊道：“主公权且息怒。这叫做二虎相斗必有一伤。待他伤了一个，我们诛一个更容易。”钟馗于是扎下营寨不题。
　　且说龌龊与仔细鬼正在酣战之际，祇听的一声吶喊，看时两家兵都散了。你道为何？原来他两个平日与这些家兵的口粮不足，已是都有怀恨之心，今又见钟馗扎下营寨，料想纵有功劳，绝无赏赐，因此散了。他两个愈加气恼，祇得拔出生刀子来厮剜。看看两个俱带重伤，两家儿子出来各救回去。且说龌龊鬼回到家中，料想不能得活，又恐死了累儿子买棺材，遂于夜间偷跑出来，跳在毛坑死了。正是：
　　生前不是干净人，死后重当龌龊鬼。
　　再说仔细鬼听龌龊鬼死了，看自己也是一身重伤，料来不能独活，遂吩咐儿子：“为父的苦扒苦挣，扒赚的这些家私，也够你过了。祇是我死之后，要急将我一身之肉卖了，天气炎热，若放坏了，怕人不肯出钱。”说着流下两行伤心泪来，大叫一声，呜呼哀哉了。不多一时，又悠悠复活，他儿子道：“爹爹还有甚么牵计处？”仔细鬼道：“怕人家使大秤，你要仔细，不可吃了亏，就是牵计这个。”说毕，纔放心死去了。不想他儿子果然孝顺，不肯违了父命，竟将他碎割零卖，这也叫做事死如事生，事亡如事存的了。表过不题。
　　再说那急赖鬼与不通鬼，正在那里眼观捷旌旗、耳听好消息的时候，忽见小鬼报道：“不好了，钟馗来了，诌先生也教杀了，龌龊鬼仔细鬼都死了。我们祇得各顾性命便了。”说着跑出门了，霎时逃的无踪影了。不通鬼闻得这个消息，丢了三魂，丧了七魄，也顾不得笔砚琴书，跑到后院井边，咕咚一声做水中秀才去了。祇留下急赖鬼一人，急急走到家中，闭门不出。钟馗率领阴兵将他宅舍围了，昼夜攻打。攻打的这急赖鬼急了，叫他的儿子树出一面牌来，是将还字改作降字，是“明日准降”。
　　到了次日，使阴兵问他，为何不降？他回答：“写的明白。写的‘明日准降’，为何今日来问？”钟馗听了大怒道：“看来这厮的明日是无底子了。”催兵尽力攻打，那急赖鬼见势头不好，祇得拿了一枝大戟杀将出来。这边厢富曲出兵，战够多时，祇听得一声响亮，急赖鬼落下马来。众阴兵上前拿住，钟馗便要斩他，急赖鬼道：“不算，不算，这是俺马蹶，非汝等之能。便斩了，死也不服。岂有大丈夫乘人之危而为胜者乎？”钟馗哈哈大笑道：“也罢，俺就放你去，让你再来，谅你笼中之鸟，网中之鱼，不怕你逃入离恨天去。”
　　急赖鬼回至家中，换了一匹银鬃白马，又杀将出来。钟馗也骑上白泽，同富曲相迎。急赖鬼措手不及，又被富曲活捉过来。急赖鬼又道：“岂有此理，俺祇有一人，你却两人，虽然拿住，也不算英雄。有本事的，和俺单战，不许夹攻。”钟馗笑道：“你果然会急赖，到也美得个实符其名。俺再放你去，那时拿住，又有何说？”急赖鬼又回到家中，弃了大戟，拿了一口可怜剑，又杀将出来，钟馗便与他单战。那急赖鬼怎敌得过，战够数合之后，便就逃走。钟馗紧紧赶来，赶到没奈河边，前去无路，急赖鬼大惊失色。正在慌乱之际，忽然绿荫中，撑出一只没下梢的船来。急赖鬼指望渡过河去再寻生路，不想逃的慌速，踏不住船头，跌落水中，变成一个大鳖，缩了脖子，再也不肯出来了。正是：
　　躲债无方，张口不能胡急赖。
　　避人有法，缩头权且做乌龟。
　　要知后来如何，且听下回分解。
小/说/天/堂



第五回 忘父仇偏成莫逆　求官位反失家私


　　诗曰：
　　为后攒眉日夜忧，金银惟恐不山丘。
　　乃翁未瞑愁儿目，孝子能忘报父仇。
　　博具有神财摄去，烟花无底钞空投。
　　早知今日冰成雪，应悔当年作马牛。
　　这首诗为何作起，祇因人生在世，千方百计挣下家财，后来生出不肖子孙定要弄个罄尽。所以古人说得好：悭吝守财，必生出败家之子。这两句话，便是从古至今铁板不易之理，惟有司马温公看得透彻，说道：“积金以遗子孙，子孙未必能守；积书以遗子孙，子孙未必能读；不如积阴骘于冥冥之中，以为子孙长久之计。”若人人都学司马温公做去，世人再无龌龊仔细了。怎奈学司马温公的偏少，学龌龊仔细的偏多，自然那败家之子也就无数了。怎见得？龌龊鬼与仔细鬼，一家生下一个儿子，俱与乃翁大相悬绝。自从乃父死后，他们就学起汉武帝来了，狭小汉家制度，诸事俱要奢华，又随一堆帮闲的朋友，非嫖即赌，登时弄的罄尽。虽然弄了许多东西，却也落下两个鬼号，那龌龊鬼的儿子叫做讨吃鬼，那仔细鬼的儿子叫做耍碗鬼。此是大概，且容细细说来。
　　却说钟馗见急赖鬼变了乌龟，率领阴兵又往别处去了。这讨吃鬼打听着钟馗已去，安心乐意在家里受用，祇是见那房舍摆设俱不称意，反将他父亲骂道：“老看财奴，空有家资，却无见识。人生在世，能有几日，何不穿他些，吃他些，使他些，弄他些，也算做人一场。怎么祇管俭用？今日死了，你为甚不带去了，遗下这些东西累我！我也是个有才干的，岂肯叫他累住？”正打算之际，祇见媒人领着一个后生进来，那后生怎么模样：
　　一顶帽随方就圆，两只鞋露后遮前。遍体琉璃，祇怕那拾碎希的针钩搭去。满身秽气，还愁着换稀粪的马桶掏来。拿不得轻，掇不得重，从小儿培植成现世活宝。论不得文，讲不得武，到大来修炼为稀罕东西。正是：
　　慢说海船钉子广，拔出船钉尽窟窿。
　　讨吃鬼问道：“这小厮是何处来的？”媒人道：“闻得宅上少人使唤，端引他来。他家当初也是富贵人家，祇因从小娇养，没有读书。及至他父亲死后，学了一身本事，又会耍牌，又会掷骰，又会饮酒，又会嫖娼，又会小唱，又会弦子，又会琵琶，至于钻狗洞，跳墙头，这些都是他的本事。东不管，西不管，又好吃来又好喝，又好穿。且性格又谦让，又极有行止。他赢下人的，绝不肯去逼迫，别人赢他的，一是一，二是二，并不教人上门上户。因此将家私败了，人还不说个好，反送下一个浑名叫做倒塌鬼。他如今没奈何，要投在人家使唤，问了几处都不承揽。闻得宅上今用人了，所以领来，爷祇管留下，包管诸事称心。”讨吃鬼道：“我正要这等一个人，来得正好。”于是写了一张投身文契，赏了媒人十两银子，那媒人欢天喜地去了。这讨吃鬼向倒塌鬼道：“连日暑气炎炎，那里有甚么乘凉去处纔好。”倒塌鬼道：“大爷要乘凉不难，离此十里之遥，有座快活亭，那亭子前面都是水，水中满栽着莲花，沿堤都是杨柳松柏，遮的亭子上一点全无，且是洁净无比。坐在那上边，耳畔黄鹂巧啭，面前荷香扑鼻。风过处，微波滚玉，日来时，杨柳筛金。绝好的乘凉之地，大爷何不一往？”讨吃鬼道：“如此所在，自然要去。祇是我一人坐在那里，也无滋味，你又是我手下人，陪我坐不得。”倒塌鬼道：“有小人一个相知，极会趋奉。当时趋奉小人时甚是喜欢，小人赠了他一个鬼号，叫做低达鬼。大爷要人陪，小人唤他来如何？”讨吃鬼道：“极好，你快唤去。”倒塌鬼去不多时，果然唤低达鬼来了。祇见他：
　　满面春风和气，弯着腰从不敢伸，掇着肩那能得直？未语先看人面，一双眼盯着大爷须眉。身欲坐而脚像有针，足欲行而惟恐多石。见了酒不知有命，逢着肉祇愁无腹，叫投东不敢西，惟取欢心。不避风，那怕雨，岂惮惮劳？更有几般绝妙处；劝老爷莫带草纸，待老爷出恭毕，小人与老爷舔，恐草纸揩破屁眼。
　　却说低达鬼进的门来，扑地磕下头去。讨吃鬼道：“不消行礼，请坐了罢。”低达鬼再三谦让多时，纔在椅子边上坐了，讨吃鬼叫他一声，他就连忙跪下，道：“大爷有何吩咐？”讨吃鬼道：“我因天气炎热，要去快活亭上乘凉，要你陪俺。今后你也不必这样过谦，祇要陪得大爷受用罢了。”低达鬼连忙打恭道：“大爷吩咐得是。”于是整了一桌齐整饭，都是山珍海味，龙肝凤髓之数。抱了两坛酒，骑了高头俊马，玉勒金鞍，竟到快活亭上来了。
　　祇见快活亭上早有一伙人在那里饮酒。你道是谁？原来是仔细鬼儿子耍碗鬼，同了两个知心朋友，一个叫做诓骗鬼，一个叫做丢谎鬼。那耍碗鬼自从仔细鬼死后，他的心事与讨吃鬼一样，也甚是怨恨，他的父亲不会做人，所以他就改了当日制度，每日祇是赌钱、饮酒取乐。今日正在这亭子上受用，讨吃鬼看见，恐他计不共戴天之仇，心下踌躇。谁想他度量宽宏，不念旧恶，连忙走下亭子来，迎着讨吃鬼道：“兄长也来此作乐乎？弟久已要负荆请罪，惟恐兄长不容。今日幸会于此，实出望外也。再不消题起老狗才，祇因他们反目，所以致我弟兄参商。”说罢，让到亭子上来。讨吃鬼也未免说了几句亲热套话，与众人罗圈作揖。彼此俱问了大号，讨吃鬼与耍碗鬼彼此让席，诓骗鬼道：“据我说来你两家合了席，岂不热闹！”低达鬼道：“妙哉，妙哉，我小子左之右之，无不宜之矣。”
　　真个两家合席而坐，讨吃鬼居右，耍碗鬼居左，诓骗鬼、丢谎鬼对陪，低达鬼打横，倒塌鬼执壶斟酒。饮酒中间，又说起先人们当日刻薄，没见天日，若是我等，这亭子上不知快活几百场了。诓骗鬼道：“如今这些话也不消题起，放着眼前风光何等畅快，二位大爷祇管讲他怎的，我们王十九且饮酒。”于是满斟一杯，奉与讨吃鬼，叫他行令。讨吃鬼道：“实告你，酒我虽会吃，却不晓行甚么令。你就替我行罢。”诓骗鬼又让耍碗鬼，耍碗鬼也是如此说。你道却是为何？祇因他两家祖辈从不宴客，所以他两人都不曾见过行令。诓骗鬼心上明白，不勉强为难，遂道：“也罢，我替大爷行起。”于是拿过骰盆，说道：“要念个风花雪月梅杨的词儿，如念错了，罚一大杯。”众人俱求说明些，我们好遵令。那诓骗鬼拿着骰子说道：“对月还须自酌，春风到处皆然。东西摇拽柳丝牵，花满河阳一县。梅开香闻十里，雪花乱扑琼筵。念差道错定纠参，不罚大杯不算。”掷下去，却好是个么。诓骗鬼满斟一杯，递与讨吃鬼。讨吃鬼道：“这是为何？”诓骗鬼道：“令是小人替行酒，大爷吃。”讨吃鬼吃了酒，就该耍碗鬼掷，耍碗鬼道：“南无爷，这坑了小弟命了！你再说一遍。”诓骗鬼祇得又说一遍，那耍碗鬼还念错了两句，掷下个四，大家都斟上，耍碗鬼还罚了大杯。就该诓骗鬼掷了。丢谎鬼道：“你已掷过，怎么又掷？”诓骗鬼道：“此大爷的令，我不过替大爷一行而已。我敢不遵令？”于是拿起骰子，掷出个六点，诓骗鬼自然明白，举起杯来，敬了讨吃鬼一杯，又与丢谎鬼一杯。丢谎鬼道：“这是为何？”诓骗鬼道：“令是雪花乱扑琼筵，所以我乱扑起来。”那低达鬼道：“怎么就扑不到我这里来，祇管叫我干着。”诓骗鬼也就赏了他一杯，转过杯来，就该丢谎鬼掷，丢谎鬼掷出个二，他满席都斟起来。诓骗鬼道：“请罚一大缸。”丢谎鬼道：“我遵令，怎么罚我？令是春风到处皆然，不该大家都吃么？”诓骗鬼道：“你不知道，要依点数来。骰掷二点，你祇敬两家就是了。”丢谎鬼祇得受罚，收尾就该低达鬼掷了，他满望要掷个六或四，吃杯酒儿。不想掷出个三来，祇得上下斟起，甚是难过。乘众人不备，竟将一壶酒嘴对嘴一气儿偷吃了。
　　且说大家正吃得爽快，而红日已沉西矣。讨吃鬼道：“我们正在高兴之际，又早黄昏了，怎得有个好所在，我们可以过得夜，大家乐一个通宵方妙。”诓骗鬼道：这有何难，此处到柳金娘家不远，我们何不就住他家去。”耍碗鬼道：“柳金娘是个甚么人？我们可以去的？”诓骗鬼道：“大爷不知么，这柳金娘他有两个女儿，一个取名倾人城，一个取名倾人国，俱有闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容。大爷们何不相与相与，不枉到此一游。”讨吃鬼与耍碗鬼听了此言。不觉身麻了半边，说道：“为何不早说，我们就快些去来。”于是一行人都离了快活亭上，望前急走。走不多远，前边一个大镇，讨吃鬼问道：“这是甚么去处？”诓骗鬼道：“这叫做烟花寨。”众人上的寨来，又见一个大坑，杭上有座独木小桥，讨吃鬼又问道：“这是甚么缘故？”“这叫做有钱桥，总是有钱的许来瞧，无钱的不许来瞧的意思。二位大爷是有钱的，祇管瞧不妨。”二人满心欢喜。
　　到了柳金娘家门首，诓骗鬼引着众位进来。柳金娘道：“众位老爷，今日那阵风儿刮的到此？”又看见讨吃鬼与耍碗鬼：“这二位大爷面生的紧。”诓骗鬼道：“是我们的新朋友，他两个俱有万贯家财，今日专来访你家两个令爱。福星来临，你还这等慢待。”柳金娘闻听金钱，喜的屁滚尿流，向讨吃鬼与耍碗鬼说道：“鸨儿有眼无珠，望乞二位大爷恕罪！便磕下头去，这讨吃鬼与耍碗鬼并没走这条路，不知规矩。祇见鸨儿磕头又有几岁年纪，讨吃鬼与耍碗鬼连忙叫了声老奶奶，还了个揖，金娘忙让到家中，坐在上房。祇见排设的甚是齐整，上面供奉着他的白眉神，中间一张方桌，八把交椅，两边铜炉古画，极其潇洒。众人依次坐下，须臾就是一道果仁泡茶。柳金娘连忙催得他两个女儿出来，果然生的美貌，但见：
　　黑参参的头儿，白浓浓的脸儿，细弯弯的眉儿，尖翘翘的脚儿，直掇掇的身子儿。上穿着藕合罗妙衫儿，下穿着广白广纱裙儿。
　　两个一样容颜，一般打扮，就如一对仙女临凡，朝着众位端端正正拜了两拜，把讨吃鬼与耍碗鬼喜的满心发痒，无有抓处，目不转睛的看。手下丫头抬过八仙桌来，讨吃鬼、耍碗鬼依然上坐，诓骗鬼、丢谎鬼依然相陪，两个姐儿打横，低达鬼叙着桌角。实时把大盘大碗掇将上来，无非是鸡鱼果品、海味肉菜之类。众人在这里猜拳打马的吃酒，那倒塌鬼独自一个儿往下边房里坐去了。丢谎鬼道：“二位姐姐何不清歌一曲，与二位大爷劝酒。”那倾人城拍着节儿唱了一个《黄莺儿》，唱道：
　　“巫山梦正劳，听柴门有客敲。窗前淡整梨花貌，鸳衾暂抛，春情又挑。当筵不惜歌喉妙，缠头频解，方是少年豪。”
　　果然词出佳人口，端的有绕梁之声。众人夸之不尽，说道：“这位贤姐这等人才，这等妙音，若非二位大爷有福，怎能消受的起？”于是又叫倾人国唱。倾人国便续前腔，也唱一曲道：
　　“果是少年豪，缠头锦不住抛，千金常买佳人笑。心骚意骚魂劳梦劳，风流不许人知道。问儿曹，闲愁多少，好去上眉梢。”
　　众人都道：“妙！妙！妙！又新鲜，又切题，实是难为贤姐了。”讨吃鬼道：“你们难为了二人唱了，你们何不也唱一个儿回敬？”诓骗鬼道：“不打紧，我有一个《打枣杆儿》，唱与他们听罢。”于是一面拍着手，一面唱道：
　　“两冤家，我爱你的身材儿俏，还爱你打扮的忒煞风骚，更爱你唱的曲儿天然妙。一个儿如莺啭，一个儿似燕娇。听了你的声音，乖乖委实唱的好。”
　　把众人都笑了，轮着丢谎鬼唱。丢谎鬼道：“我不会唱，说个笑话儿罢。”说道：“一家兄弟两个，同做生意。哥哥拿了一千两银子，往南边买货去了，看着个绝色的姐儿，他就嫖去，将一千两银子嫖的罄尽，回不得家乡了。那姐儿念相契之情，与他立起个堂子，将他供奉在里面，祇说他是个毛神，凡有客来嫖，先要祭他。他兄弟不见他回家，又拿二百两银子去寻他哥子。不想追寻不着，却寻着个姐儿，也就要嫖。”姐儿道：‘我家有个毛神，甚是灵验，但凡客来，都要祭他。’于是收拾祭品，正祭间，他见是他兄弟，连忙跳出来道：‘兄弟，你拿多少银子来嫖？’他兄弟说是二百两，他哥道：‘快回去。我拿得一千两银子，嫖成个毛神，你拿得一百两，祇好做个毛球。’”说罢，跪在地下道：“小人失言了。”诓骗鬼道：“大爷们不计较，你有好的祇管说。”丢谎鬼道：“我还有一个嫖娼的笑话儿说了罢。”又说道：“一个有年纪的，他年纪虽高，春情不减，还要嫖嫖。怎奈他阳物比皮软，不能入炉。他就生了一计，将篱边的篾暗暗挈了进去。那姐儿嫌刺的疼，说道：‘你祇叫正身来罢，我不喜欢这些帮客。’”把众鬼说的大笑。低达鬼道：“你得罪了二位大爷，又要把我们拉下水去。”丢谎鬼道：“你不要说我，且看你有甚本事与二位大爷们劝酒。”低达鬼道：“我但凭二位贤姐吩咐，教俺怎么俺就怎么。”倾人城道：“我要你学个驴喊。”那低达鬼就喊了三声，倾人城道：“不算，不算！要你跪在地下，就如驴一般的样子大喊三声方算。”低达鬼道：“这有何难？”连忙跪下，高喊三声，把众人笑个不了。低达鬼奉与倾人城一杯酒，又斟一杯奉与倾人国。倾人国道：“你要我吃你这杯酒，除非你跪下顶在头上，叫声嫡嫡亲亲的娘，说‘吃了儿子这杯酒吧’，我方肯吃。”低达鬼道：“死不了人。”真个头顶杯酒，跪在地下，叫道：“我的嫡嫡亲亲的娘，你吃了儿子这杯酒吧！”那倾人国笑着道：“好一个孝顺的儿子。”于是取来吃了。众人道：“我们告了回避罢。”这两个败子此时也恨不得教众人散去，遂拉了诓骗鬼走到帘外，悄悄的问道：“这桩事俺们能不能行，还要求你指教。”诓骗鬼道：“这有甚难处，祇要舍的银子就体面了。”二人领了这个大教，就立起挥金如土的志气来。众人都到外边睡去了，这讨吃鬼携了倾人城的手，耍碗鬼携了倾人国的手，各自进卧房来。那卧房中：
　　花梨床来自两广，描金柜出自苏杭。桃红柳绿，衣架上满堆衣裳。花缎春绸，炕床顶高增褥被。梳头匣细描着西湖景致，匀面镜生铸就东海螭纹。更有瓶桂花油清香扑鼻，还有匹红绫马触鼻腥骚。正是：姐儿出尽千般丑，杀了许多洒金人。
　　二人从来未见这等摆设妆饰，喜得心花都开，就如那刘晨、阮肇误入天台的一般，又像那猪八戒到了那西方极乐世界一般，当下抬脚不知高低。丫鬟来脱靴，先赏了五两银子，丫鬟叩赏，欢天喜地而去。他二人比那当日入洞房分外受了心机。这两个姐儿见那二人出手大样，枕上百般奉承，若不是生死簿上不该死，险些儿连命都丢了。讨吃鬼与耍碗鬼各入卧房不提。且说这丢谎鬼与诓骗鬼、低达鬼说道：“二位大爷已入卧房去，你我必须个散心解梦得纔好。”低达鬼道：“有了做的了。我见那些骨头还未啃尽，我再溜溜搓搓，一者不可惜东西，二来又解心焦。”低达鬼遂啃骨头去了。他们说独不见倒塌鬼那里去了？于是寻在后园里，鱼池边有个滋泥坑子，他因天气炎热，又吃上了酒，浑身发烧，倒塌鬼遂躺在滋泥里边不起身了。丢谎鬼与诓骗鬼道：“他们都有些做的，你我如何睡得着？不如唤柳妈妈来，问他那里有赌场，咱们去顽钱如何？”遂唤出柳金娘来问。柳金娘道：“此处河湾里，有一诱人街圈套巷湾人锅家常开赌场，大爷们要顽钱那里去。”丢谎鬼道：“好个跷蹊名字，如何叫做湾人锅？”柳金娘道：“说起这个名字，有个缘故。此人姓任，自幼不务正道，每日赌钱，将家产弄尽。后来学一个抽头放梢的破落户，他家止有三间房，乃是个一堂两屋。一壁厢是儿媳的房子，一壁厢就开赌场。他儿子又长不在家。”诓骗鬼道：“在外做甚？”柳金娘道：“卖旋货哩。”诓骗鬼道：“他就会旋么？”柳金娘道：“他打着个会旋的伙计，他不过跟着人家瞎旋哩。那一夜要至半夜，众人散了，止有个叫做甚么输杀鬼不曾走了。湾人锅出外边解手去了，回来时输杀鬼与他媳妇睡哩，遂打闹起来，惊动邻右。问其根由，众人说道：‘半夜三更，留下个光棍在家，是自己错了。哑子吃黄，苦在肚里罢。’说的湾人锅又羞又气，投井而死。众人凑急打捞起来，浑身衣服都湿成了一个水蛋了。幸喜没死了，止跌折脖子骨，后来长成个锅子。因他住在河湾，又是个锅子，故叫湾人锅。至此以后，就扯破脸，又添上这么一桩买卖。”二人听见，甚是欢喜，欣然而去。过了诱人街圈套巷，果然三间屋，拍推开两扇柴门，二人进去。湾人锅一见，甚是欢喜。二人坐下，言道：“俺们要顽钱，可有顽家么？”话犹未了，从外进一人，但见：
　　风葫芦帽歪顶头上，双尖靴踏倒后跟。风葫芦帽脑油二分厚，双尖鞋儿尘垢有半斤。手瓶条子拖着地，褐衫不扣常开怀。行走时左扭右捏，尽他挑调；说话处牙尖舌快，自觉奇能。耍钱时真个公道，输多少总不红面。祇见脸又大又招风，真正是卖地祖宗。
　　诓骗鬼问道：“此位是谁？”湾人锅道：“他在俺隔壁居住，性情好赌，甚是公道，将万贯家产弄了大半，人反送他一个大号叫做输杀鬼。”丢谎鬼道：“这是十八个铜钱摆两行。”输杀鬼道：“此话怎讲？”丢谎鬼道：“久闻，久闻。”诓骗鬼道：“止三个人还耍不起，再有一家纔好。”湾人锅去不多时，又唤将一个来。此人生厉害。怎见的：
　　颊似猴腮，鼻如鹰嘴。一副脸通无血色，十个指却像钢钩。宁可我负人，莫教人负我。奇才得自曹操，既已食其肉，还要吸其髓；妙术受于狐精，一点良心，离阴司早已丢下。千般计较，出娘胎敢不捎来？要知此物名和姓，四海皆称抠掐鬼。
　　这是湾人锅勾来一人，名呼抠掐鬼。此人善能抠么坐六四。坐下就耍起来。输杀鬼一夜输了百八十串。至此以后，诓骗鬼和丢谎鬼白日陪着讨吃鬼、耍碗鬼嫖，夜晚间来此赌钱。不觉数夜，输杀鬼将房屋、土地、老婆、一双儿女俱卖的输了。一夜四个又到此处，输杀鬼道：“咱们今日是要赊账了。”诓骗鬼道：“咱们俱客对客耍钱，输赢现耍，俺们不要赊账。”输杀鬼道：“我家房地俱卖尽了，还有一菜园子，里边我着都是没扎果。我若输了，明日将园子卖上清债。”于是四家又耍起来。输杀鬼性情各别，赢了时就不起身了，人家不耍了，他扯住又耍，等输下些纔罢手，于是输下许多赊账。丢谎鬼与诓骗鬼悄悄说道：“你看输杀鬼那个光景，那里有钱与咱，待弟丢上个谎，将抠掐鬼的衣服骗上，咱走罢。”于是丢谎鬼与抠掐鬼道：“我见老兄的衣服时行，弟有朋友访去，借来穿穿如何？”抠掐鬼道：“咱相与半月，借去何妨？”丢、诓二鬼拿上衣服，故意又饮了些酒，未及天明去了。不多一时慌慌张张回来，说道：“饮酒误事，将老兄衣服丢了，这该怎么？”抠掐鬼道：“你丢了得陪我。”诓骗鬼道：“就陪罢，可值多少？”抠掐鬼暗道：“本不值三两，”却说道：“值五两。”丢谎鬼道：“咱们相与要紧，不管他罢，将俺们赢下的八两银子你都要去罢，权当俺莫赢下。”抠掐鬼道：“就是这样。”于是丢、诓二鬼去了。抠掐鬼不管输杀鬼有无，当下抠住就要。输杀鬼道：“我那里有个园子，我输纔没扎果了，不与了。”抠掐鬼大怒道：“皮儿草儿都是钱。”遂将输杀鬼的浑身衣裳，连裤子尽都脱了。抠掐鬼算来不够，输杀鬼亦怒道：“再无别物，止有一根精屁，你要拿去。”抠掐鬼大怒：“就是精屁也是要的。”输杀鬼气忿不过，见窗台放着把剃刀，拿在手，咬住牙，噌一声割将下来，大叫道：“今日纔输了个赤光无膫，连精屁也落下。”一阵发昏，跌倒在地。唬的个抠掐鬼跑的如飞去了。自古道：“人不动心难为死。空了半个时辰，方纔哼哼过来。湾人锅没奈何，养了半月有余纔好些。说道：“我见你这样子，要钱人也不要了，受苦你又不会受苦，咱这里不成寺上缺少个人击鼓敲钟，你往那里敲钟去罢。”输杀鬼没奈何，往不成寺上赤打响铁去了。这正是：
　　祇输的房地妻子都卖尽，
　　落了个赤光无膫打响铁。
　　且说讨吃鬼与耍碗鬼在柳金娘家住了半月有余。二鬼家私已去了大半。那日忽然来了一个相公，跟着许多家人，乃是本府贾大爷的公子。诓骗鬼扯着他二人，同众人都溜将出来，道：“他来了，我们另扎一阵，且走罢。”二人无奈何，祇得回去。讨吃鬼将众人邀在他家里坐定，心中好不气恼，对耍碗鬼道：“他们做官的人家这等势力，我们没前程的，难过日子，若是你我大小有个前程，这会也还在那里陪他坐哩。纵然将婊子让与他，我们也不至于这等没体面往回走。”耍碗鬼叹了一口气，不作声。诓骗鬼便乘机道：“大爷们要有前程也不难，拿几千两银子来，小人效力，替大爷们去长安干办，休说前程，就像那公子的父亲，做个黄堂知府也是容易的。那时做了官，挣几十万银子回家来，要嫖就嫖，要赌就赌，谁敢说个不字？”耍碗鬼道：“官也这等容易做么？”丢谎鬼接住道：“这有何难。如今朝廷中，做宰相用事的是李林甫，极贪贿赂。祇要投在他门下，当下就有官做。祇怕大爷们舍不得银子哩。若舍得时，小人帮扶上俺诓骗哥去，祇管要妥当。”这一席话，说的二人兴头起来，道：“不知要多少银子？”诓骗鬼与丢谎鬼眼色，丢谎鬼就不作声了，那诓骗故意打算了一会，又吸溜了一声，说道：“二位大爷要做官员，轻可也得几千，少了不济事。”讨吃鬼扯出耍碗鬼来，背地里商量了一会，进来安住诓骗鬼与丢谎鬼，教低达鬼陪坐，他两个凑办银子去了。盖是想做官的心急，就要当日打发起程的意思。
　　且说他两个，每人本有万贯家财，祇因在柳金娘家时，要在婊子面前做体面，输下的赌账，不等回家就着人取去，对着婊子与了众人，众人俱各自送回家去。此时这五千两银子便是倾囊而出的。于是当面包封银子，一面使人去雇牲口，装成驮，管待诓骗鬼与丢谎鬼酒饭，千叮万嘱的打发起程去了。他二人就学起官样来，走步大摇大摆，说话时年兄长、年兄短，以为这顶纱帽就相在头上。一般不想等了三四个月，并无音信。家中没了银子，凡事渐渐萧条起来。一日，正在纳闷之际，丢谎鬼来，却好耍碗鬼也在讨吃鬼家，二人忙问道：“端的如何？”丢谎鬼叹气道：“我们到了长安，恰要寻个门路，谁想不凑巧，刚刚遇着朱泚作乱，我们商议且回家来再处。不料，路上撞着贼兵，银子抢去，诓骗鬼也叫杀了，惟有小人逃得性命回来。今日相见，实是再世人了。”这两个败子一闻此言，气得大呼小叫，口吐鲜血，跌倒在地，不省人事。丢谎鬼爬起来，一溜烟走了。你说他往那里去了？原来他与诓骗鬼作成圈套，将银子骗的走了两程，寻了歇家，将原来的脚夫打发开又另雇了骡子，改路又往南京去了。也恰有朱泚作乱的消息，他们不敢走，诓骗鬼在店内住，这丢谎鬼回来安动作具实事，端端的在两个败子跟前丢上这等个大谎，依旧赶上去与诓骗鬼均分了银子，往南京做生意去了。这两个败子，苏醒过来，无可撒恶去处，却好倒塌鬼进来说：“家中没米做饭，拿钱来，小人去籴。”讨吃鬼道：“钱在那里，只个来籴不成。”倒塌鬼道：“没钱籴米，难道饿死不成？”讨吃鬼正在气头上，见他说了这两句言话，拿起棍来照头就打。不料，一下将倒塌鬼打死了。耍碗鬼道：“正在甚么光景处，你又弄下个人命，该怎么处？”讨吃鬼呆了一会，说道：“幸的低达鬼见我们穷了，他又往别处低达去了。他日若在时，看见便遮俺。如今止我兄弟二人商量法子。”耍碗鬼想了想：“祇说他是霍乱病死了，与他买上个薄皮棺材，装上里边埋了，他又没有人主，祇遮过街坊邻里耳目便了。”讨吃鬼道：“我这时那有钱买棺材？祇好使席子卷了罢。”耍碗鬼道：“不好。席子卷上露出这个打伤的头来，反不妙。不如咱们将他抬在后园那眼倒塌了的枯井里边，教他一总倒塌去罢。人问时，祇说他逃走了。”于是依计而行。看官们着眼，这就是倒塌鬼的下落。再说这两个败子日穷一日，把地也卖了，把房子也卖了，讨吃鬼刚刚落下一条顶门棍，耍碗鬼落下一个碗，二人叹道：“还是先人们，遗下这两件好东西，不然，我们岂不失脚了？”于是讨吃鬼提了棍，耍碗鬼拿了碗，纔做起他们的本分生意来了。
　　一日，正在街上讨吃，听得后边高高叫了一声。二人回头看时，急赖鬼的儿子叫街鬼，讨吃鬼问道：“老兄为何也做这个买卖？”叫街鬼道：“祇因先父惟凭急赖，没有挣下东西，所遗些虚薄产业，都被我拆总与人家了。小弟没奈何，学会这个本事，倒也清闲自在。二位是方便的，为甚半年多不见？怎么也就如此？”二人道：“不消提起。”因将前事诉了一遍，道：“咱们如今是患难朋友了，且又是父交子往的，咱们如今益发结拜了，也好彼此扶持。”说的投机，便同到土地庙中，相磕了几个头，结拜成弟兄果然恩爱异常，日则同食，夜则同宿，不像那同胞弟兄们参商不象样。
　　一日，都往大王庙中乘凉，忽有一人慌慌张张的来说道：“快躲快躲，钟馗又来了。”他三人吃了一惊，说道：“他已走了多日，怎么今日又来了？”那人道：“你们不知道，他前去欠真山，有个假鬼，本领十分厉害，行事如捕风捉影，说话是墁天盖地，与钟馗大战了几百场，纔被钟馗斩了。斩了假鬼回来，路上又遇着低达鬼。不想这低达鬼不济的很，钟馗将他拿住，他就唬的满口胡招，竟将三位招出来。钟馗将他罚与阴兵做了个吮痈舔痔的外科太医了，如今又寻将你三位来。我是地溜鬼，专来报信。”说毕去了。
　　他三个方在疑信之际，祇听得号角连天，已将大王庙围了。叫街鬼道：“此事无可奈何，祇得与他对阵。我在这里吶喊，你两个上阵。”那讨吃鬼手拿打狗棍，扑上前去。钟馗大喝一声，如山塌地崩的一般，吓得那讨吃鬼骨软筋，丢了棍，往回飞跑。钟馗赶来，耍碗鬼接住，举起碗来向钟馗劈面剁去，指望照脸一碗打死，被钟馗宝剑一架，可法一声响亮，将碗打得粉碎。耍碗鬼道：“罢了，罢了，把吃饭的家伙也丢了，还不投降，等待何时？”于是三个一齐跪倒，哀告道：“念小的们原是好人家儿子，祇因不守本分，弄得穷了，没奈何干这管生，叫人起下这些鬼号，望老爷饶命，小的们非情愿做这样鬼的。”钟馗道：“不守本分便是匪类了，要你们何用？”三人又哀告道：“这也不尽是小的们的不是，祇因祖父们悭吝的悭吝，急赖的急赖，龌龊的龌龊，仔细的仔细，所以积造下小的们，老爷岂不闻悭吝爱财，必生败家之子，急赖的东西不长盛么？”钟馗哈哈大笑道：“据汝等说来也有理，但祇游手好闲，不是常法。”于是每人打了四十棍，以戒将来。又每人赏了一百文钱，以怜穷苦。三人见钟馗赏罚分明，心中感服，改过自新去了。这正是：
　　费尽家资，阿翁枉作千年计。
　　学会讨吃，好儿也赚百文钱。
　　要知后事如何，且看下册分解。
wwＷ．7wenxue.com



第六回 诓骗人反被人抠掐　丢谎鬼却教鬼偷尸


　　词曰：
　　世事循还何日了，这个才赊，那个随来讨。总是缘人诚实少，苍天故把乾坤小。幸有钟馗心地好，除去奸顽，纔觉东方晓。任他变化千般巧，当庭一断如包老。
　　话说诓骗鬼骗了讨吃鬼与耍碗鬼的万两银子，与丢谎鬼均分，还恐怕讨吃鬼与耍碗鬼不肯死心塌地，故教丢谎鬼回去，一面安顿家小，一面丢上一个大谎，弄的两个讨吃的讨吃，耍碗的耍碗。他与丢谎鬼到南京，竟做生意去了。不想人虽如此，天理不然，报应循还，一点不错。怎见得，有诗为证：
　　奸谋巧计切休夸，无义之财岂富家？
　　江面飘来水面去，苍天报应总无差。
　　这诓骗鬼合了一个伙计，却是在湾人锅家抠输杀鬼来的抠掐鬼，因有一面之交，故做了伙计。抠掐鬼记骗衣服之仇，卖了一钱，登帐止上五分，不及三个月，竟将五千两本钱抠去一半。那日，诓骗鬼查账，见没了许多东西，就问抠掐鬼下落。抠掐鬼信口伎俉，诓骗鬼大怒，揪住就打。不想抠掐鬼有一般绝招，十指就如钢钩一般，将诓骗鬼先抠起皮，后去其肉，登时抠见骨头，呜呼哀哉了。保正甲长见他抠死了诓骗鬼，齐来拿他，他又轮起利爪来，抠的个个皮开，人人血流。甲保不能擒他，逼的来县中禀报。县尹正在堂上，甲保上前禀道：“小的系地方甲保。适有个抠掐鬼，把个诓骗鬼抠死。某等拿他，他的十指如钩，竟将小的们抠的不能拿住。望老爷速差快皂去拿，稍迟恐他逃了，人命关天，带累小的们。”县尹听了大怒，吩咐两班快手并值日皂隶：“火速拿来见我。”去不多时，祇见都抱头而来。县尹问道：“怎么你们这等模样？”皂隶禀道：“那抠掐鬼实是厉害，小的们奉了钧命前去提他，他轮开利爪，逢着的便伤，遇着的便裂，小的们不能进前，还乞老爷调些兵马去擒他。”县尹摇头道：“非也，量他一人如何敌的你们许多快皂？我想此人绝非人类，定是妖邪，所提兵马，去也无益。必须你们访个有法力的高人来禀我，方可除他。”皂快道：“小的们不知有法力的在何处，必须老爷出张告示招募，那有法力的人自然来应命了。”县尹见说的有理，真个出了一张告示，上写道：
　　本县正堂，为除邪逐祟，以救生民事。照的光天之下，难容魑魅横形，化日之中，未许魍魉弄术。是以律有明条，师巫犹将禁止，况显为民害者耶？近来本县不德，不能正化民，以致妖邪作祟，竟有妖邪抠掐鬼者，具虎狼之心，恃抠人之术，心如毒蛇，遇之者家败人亡。手似钢钩，当之者肉枯髓竭。若不早为拘除，势必多遭毒害。为此示仰合邑军民人等知悉，或有斩邪之勇，或有拿妖之法，或己不能而转荐他人，或此处无有而求之别县，果能除害安民，本县不惜重赏，务期合力同心，不可自贻伊戚。特示。
　　告示纔挂出来，常言道：无巧不成话，恰好地溜鬼过来，见众人围着观看，他也挨入人丛中，看时，是张招法师要除抠掐鬼的告示。地溜鬼道：“这有何难？”众人问道：“你能斩鬼么？”地溜鬼道：“我虽不能，却能请个斩鬼人来。”于是簇拥着地溜鬼来见县尹。县尹升堂，问道：“你有何术可以斩鬼哩？”地溜鬼道：“小人不能斩鬼，小人知道斩鬼的人，姓锺名馗，是天子封为伏魔大神的，领着一个司马、一个将军、三百阴兵。老爷要除此恶鬼，料想非他不能。老爷这边差人同小人去请来可也。”县尹大喜，赏了地溜鬼五十两银子，差了两个快手跟着地溜鬼飞也似请去了。
　　却说钟馗打发了讨吃鬼，其时又是中秋天气，金风瑟瑟，玉露零零，昔颜潜庵有诗为证：
　　金风萧瑟楚天长，人世光阴属渺茫。
　　田舍稻炊云白滑，山园霜熟木奴香。
　　雁传归信天河远，蛩诉离愁夜正长。
　　况是江山摇落后，闲居潘鬓渐苍苍。
　　钟馗领着阴兵缓缓而来，一路上见了些衰柳啼鸦、凉风惊雁。正行之际，忽见三人拦道跪下，钟馗问道：“汝等有何话讲？”一人跪上前来，说道：“小人是地溜鬼。”钟馗道：“俺专要斩鬼，你怎么敢来？”地溜鬼道：“小人名虽为鬼，却不害人。今日来正要请老爷斩鬼。”遂将县尹敦请之意禀上。钟馗甚喜，吩咐两个快手先回，然后叫地溜鬼引路，不到县衙，竟寻抠掐鬼去了。
　　且说那抠掐鬼得了诓骗鬼的东西，将诓骗鬼抠死，又抠了保甲、皂快，知道县尹不肯与他干休，他又招了许多会抠掐的人当小兵儿，反上鹰鼻山去做起大王来了。地溜鬼早已知道，引着钟馗竟到鹰鼻山下。小卒报上山来，道：“山下有个钟馗，领着兵将，扎住营寨，口言要斩大王”。抠掐鬼听了大怒，急速齐整，拿了一条镰银棍，冲下山来。这壁厢富曲出马，舞刀相迎。两个斗了顿饭时辰，不分胜负。抠掐鬼丢了镰银棍，轮起爪来，向富曲脸上乱抠，富曲遮架不住，败回阵来。钟馗见富曲满脸带血，问道：“怎么这等狼狈？”富曲道：“果然抠得厉害，从来未见此等恶鬼。”钟馗大怒，提剑而出，那抠掐鬼又拿棍来迎。这一场好杀：
　　镰银棍不离耳畔，青铜剑祇在眉峰。那一个说：“俺抠死了诓骗鬼，与你何干？”这一个说：“俺奉了唐王命，专斩妖精。”那个说：“俺轮开十个指，人人胆颤。”这个说：“俺舞着一口剑，个个心惊。”那个说：“俺和你谁走了，不算好汉。”这个说：“俺和你谁胜了，纔算将军”。正是：两家费尽千般力，试看何人立大功。
　　那抠掐鬼左伎右俉，看看遮架不住，丢了棍，伸出爪来。钟馗知道他的厉害，虚晃一剑，且回本阵，那抠掐鬼又得胜而回。咸渊道：“看他所恃者，唯是十指。何不将涎脸鬼的那副脸戴上，他自然抠掐不动，斩他有何难哉。”钟馗道：“是了。”忙将脸戴上，又出阵来。那抠掐鬼也不拿镰银棍了，但凭十指来抠。不料此脸坚厚异常，怎能动得分毫，反将十指头抠的鲜血长流，不能施展，祇得缩回手去。钟馗大喝一声，举剑照头砍来，抠掐鬼无法支持，逃回山上去了。小卒儿见他们的大王逃了。正是蛇无头而不行，鸟无翅而不飞，也就都四散了。那抠掐鬼自料不能得生，关上寨门，点起火来，自焚而死，纔知道他是个闭门子火烧杀的。于是地溜鬼飞报与县尹，县尹大喜，率领百姓来迎请钟馗。钟馗不好推辞，祇得来到衙门，祇见堂柱上挂着一付对联，上写着：
　　百里清风回绿野，一帘明月照琴堂
　　其时早已设下筵席，铺垫的十分整齐。县尹把盏，让钟馗坐了正席，咸渊左席，富曲右席，县尹下席奉陪。戏子捧上戏单，请钟馗拣戏。钟馗拣了一出《关圣斩妖》，戏子扮演出来。先是周小官唱了一套，请道士来书符念咒，念出一个妖精。那妖精将道士打去了，恰好吕纯阳走过来，看见妖精厉害，发起碟文，请将关夫子来，周仓捉住妖精，关夫子斩了。县尹看到此处，道：“大人今日斩鬼，不亚关夫子矣。”钟馗道：“大人请俺至此，也就是那吕纯阳了。”县尹称富曲道：“富将军可算得周仓”。富曲道：“不然，不然，他将俺抠得满脸流血，祇好算道士罢了。”满座皆大笑。席终，钟馗就要辞去，县尹再三款留，说道：“下官有一座小园，屈尊大人盘桓数日，也不枉下官敦请一场。”钟馗祇得应允。
　　县尹邀进园中，祇见四壁粉墙，中间三间敞庭，庭后一株绝大松树，绿荫掩映，潇洒清幽，庭中摆设的极其雅致。宾主坐定，钟馗见天然几上放着两卷诗稿，取来展玩，却是咏秋风、秋月、秋山、秋水四景的绝句两卷。俱是一个题目，一样韵脚，先将一卷从头展玩。那咏秋风的是：
　　金风萧瑟逗窗纱，鸟雁排空影欲斜。
　　今夜愁多应有梦，不知吹去到谁家？
　　那咏秋月的是：
　　清风清夜沐清光，散尽天香桂影长。
　　愿借嫦娥消寂寞，好来窗下舞霓裳。
　　那咏秋水的是：
　　丹枫摇落晚烟多，雨后凉风细细波。
　　窃爱澄鲜如俊月，每临秋水忆娇娥。
　　那咏秋山的是：
　　白云飞去复飞来，霜叶如花未经开。
　　最喜谢安高致好，拟逢仙女到天台。
　　钟馗看毕，道：“此卷才质虽好，但口角轻狂，必放达不羁之人也。”又看那一卷，祇见咏秋风的是：
　　秋日风来不用纱，街头摇荡酒旗斜。
　　舞弓坐后情犹在，结伴还须咏到家。
　　那咏秋月的是：
　　明月逢秋分外光，天香先占一支长。
　　嫦娥若肯垂青睐，脱去兰衫换紫裳。
　　那咏秋水的是：
　　源泉有本水偏多，每到秋来不起波。
　　孺子濯缨夜到此，岂容盥手映嫦娥。
　　那咏秋山的是：
　　萌櫱纔生人又来，秋山所以少花开。
　　年来王道无人讲，松柏焉能似五台。
　　钟馗看毕，掩口而笑，道：“好个糟腐东西，令人可厌。”县尹道：“大人眼力不差，这是下官作养的两个童生。那卷轻狂些的，才思倒也还看得过。祇是做为人浮荡，每每纵情于花柳之间，全无中规中矩的气象。”钟馗道：“看他那诗，每首后二句，其人便可知矣。”县尹又道：“这卷糟腐的为人，与那个大相反，开口就讲道学，举止俱要安祥，更可笑者，即出恭之际，犹必整其衣冠，虽冒雨之时，未尝乱其脚步。至于世态人情，一毫不懂。所以同社人送了他们两个美号，一个叫做风流鬼，一个叫做糟腐鬼。”钟馗道：“祇罢了，孔子云：不得中行而与之，必也狂狷乎。中行原是难得的，古今以来能有几人。”
　　正说之间，外面传鼓，送进一纸状子来。你道这状子是谁的？原来是丢谎鬼与诓骗鬼自从分开银子，他也就做起生意来，买了两个小厮，一个叫做捕风，一个叫做捉影。又替他寻了两个伙计，一个是梁山泊上时迁的祖宗，生得毛手毛脚，惯会偷人，叫做偷尸鬼；一个是战国时祝驼的后代，生得伶牙俐齿，专一赖人，叫做急突鬼。这两个自从入了铺子，就打起顺起风旗来，偷尸的偷尸，急突的急突。一日，也是该有事，这偷尸鬼正将一锭银子往裤裆里塞，恰好教捕风观见，不好当面识破，祇得告与主人去了。丢谎鬼尚在疑信之际，过了几日来到铺中查验，果然没了许多东西，且有许多长支账目。丢谎鬼问急突鬼道：“东西没了大半，怎么还有许多长支账目？”急突鬼道：“长支是我使了，日后我慢慢还你。若是不还你时，教半天里马踏死。”说罢，摇着扇子，反愤愤不平去。丢谎鬼见这等光景，待要打他，又怕与诓骗鬼一般吃了亏，前车已覆，不敢再行，祇得忍气吞声。回来想道：“此事祇得到官。”于是寻了一个代书，罗了几壶好酒，又送了五钱银子，祇要写得厉害，耸动官府。那代书也不管他是虚是实，问了大概，写成状子，他就递进去。县尹同着钟馗看那状子时，上写着是：
　　告状人丢谎鬼，为明火劫财杀人无数事：因某一生谨慎，并不妄为。齿积三月有余，得银五千两，指望创业垂后，以为子孙万代之计。不料，命蹇时乖，忽有偷尸鬼与急突鬼，以狼虎之心，恃鲸吞之术，托名为伙计，实是盗贼，竟于某月某日，明火持刀，竟将家劫去。窃思财为养命之源，彼既劫去，我身必亡，数十性命一时俱毙。似此罪恶滔天，王法安在？伏乞仁明老爷，速剪元凶罪，以救良善。倘蒙俯追获准，终身顶感无既矣。为此哀鸣上告。
　　县尹道：“这状子有些不实，既是伙计，怎么又称盗贼，岂有伙计做明火之事乎？其中必有缘故。大人少坐，待下官问来。”钟馗道：“容俺在暖阁后听听何如？”县尹道：“如此最好。”于是打点升堂，唤进丢谎鬼来，问道：“你这状子可是实话么？”丢谎鬼道：“小人从不说谎。”县尹道：“你三月有余怎么就齿积五千两银子？”丢谎鬼道：“其间有个缘故，小人别无他能，惟凭谎嘴度日。有一个耍碗鬼与小人交好，小人费了许多唇舌，整说了三个月，方纔骗得他这五千两到手，岂不是齿积么？”县尹听了，已是大怒，又问道：“他两个怎么明火你来？”丢谎鬼道：“他们与小人算帐，算得黑了，点起灯来，岂不是明火？他将小人银子偷的偷、赖的赖，岂不是劫财？”县尹道：“你说杀人无数，这又有何指实？”丢谎鬼道：“他将小人的银子劫去，小人势必饿死，若小人有这银子，娶下几房妻妾，生下几个儿子，儿子娶下媳妇，又生下孩子，一辈传一辈，休说数十，就是数百也未见得？今日，将小人饿死，断了种子，是饿死小人一人，就如饿死无数性命的一般，岂不是杀人无数么？”县尹见他满口胡言，恰要打他，钟馗从暖阁后大怒而出，手起剑落，早已发付他阴司里丢谎去了。县尹见当面杀了，未免有些惊讶，钟馗道：“大人不必惊讶，这样人杀了痛快。那偷尸鬼与急突鬼也还得叫来审审，好结此案。”
　　县尹于是抽了一支签，差了两名快手，当时把偷尸鬼、急突鬼捉到。钟馗与知县也就并坐当堂，看他审问。知县叫上偷尸鬼来，问道：“你为甚么偷盗丢谎鬼的银子？”偷尸鬼道：“小人并没偷，祇是暗中拿些东西，不肯教他知道便了。都是他诬赖小人。”捕风、捉影上来，道：“小的们是原告手下人，小人们亲眼看见他们偷。老爷不信，他身上还带着偷上的东西哩”。县尹令人教搜，果然搜出许多东西来。县尹大怒，向钟馗道：“此人何以发落？”钟馗道：“好偷东西，是两手之过，将他双手去了，他再不能偷了。”县尹道：“大人断的是。”遂吩咐将偷尸鬼两手剁了。又叫上急赖鬼来，道：“你如何急渎他的银子？从实招来。”急渎鬼道：“老爷听禀，小人从不胡赖人，祇因使下些长支，小人满口应承，限三限还他，他祇是不依，说小人赖他？”县尹道：“是怎么的三限？”急渎鬼道：“现有立下文书在此。”于是双手捧上。县尹看时，上写着：“头一限，王母娘娘转了汉。若是转了时，再到第二限，天上星星看不见。若看不见了，再到第三限，河里鱼儿变成雁。若是变过了，一总不见面。”县尹拍案大怒，道：“这等你还不是赖他么？”钟馗道：“此人之舌反正不一，祇将他舌头割了就是。”于是也依法行了。县尹与钟馗退堂。合邑百姓深感钟馗除害安民之德，遂立起祠堂来，鸠工庀村建盖不题。
　　且说钟馗与县尹闲谈之际，地溜鬼又来禀见。钟馗叫进来，问道：“汝等又来何干？”地溜鬼道：“小人打探得西边有两个鬼，十分可怜，请老爷安抚。”钟馗便辞别县尹要行，县尹挽留道：“大人不必性急，过了几日从容去何妨？”钟馗道：“大人盛情，感谢不尽，俺恨不得常常聚首，朝夕领教。奈何天子命俺遍行天下，以斩妖魔，若祇管因循，岂不怠玩君命，旷官废职乎？”知县道：“适纔所说之鬼，不过祇用安抚，何必劳大人亲往？且劳司马一行，大人在此坐镇便了。”咸渊道：“大人吩咐，俺就去走一遭，主公宽心坐候可也。”于是领了一半阴兵，与地溜鬼走了。钟馗刚刚坐定，见蝙蝠又向东飞去，钟馗道：“奇哉，难道东边又有鬼么？”县尹道：“大人何以知之？”钟馗道：“俺这蝙蝠，但是有鬼的所在，他就知之。所以俺离他不得，他是俺一员向导官。如今他向东飞去，必定东边又有鬼也。俺少不得要走一遭了。”县尹道：“此亦不必大人亲往，咸司马往西边去了，再劳富将军往东边去，何如？”钟馗向富曲道：“也罢，大人吩咐，你就去看看如何。”富曲得了钧命，将那一半阴兵，领上去了。有分教：
　　五鬼欺心，半夜三更闹舍命。
　　钟馗无伴，少靴没帽受迍遭。
　　要知端的如何，且看下回分解。




第七回 对芳樽两人赏明月　献美酒五鬼闹钟馗


　　诗曰：
　　莫笑拘迂莫恃才，两般都费圣人裁。
　　迂儒未必扶名教，才子还能惹祸胎。
　　好色墙边人不知，贪杯林下鬼偏来。
　　请君但看钟南老，纔入迷途事事乖。　　且按下富曲率领阴兵往东边去的话不题。单表那风流鬼生得秉性聪明，人材潇洒，也能吟诗，也能作赋，虽不能七步成章，绝不至抓耳挠腮，且说风流倜傥，不拘小节，因此上四海有名。所以伶俐鬼离了无耻山前来投他，他一见如故，便以兄弟呼之。一日正是八月中秋，东洋大海推出一轮明月，清光十分可爱，风流鬼道：“今宵皓月依人，我们何不请糟腐鬼来与他赏月？”伶俐鬼道：“赏月虽好，奈他非赏月之人，恐他有负清光。”风流鬼道：“不然，你我二人对酌，似觉索然，请他来作个弄物取笑，有何不可？”于是便使了一个小童去请，许多一会方纔得糟腐鬼来。
　　那糟腐鬼作了揖，问风流鬼道：“小弟正在读书，盛驾召小弟。侍驾而来，不知吾兄有何见谕？”风流鬼道：“小弟见月色甚佳，故邀吾兄来同玩。”糟腐鬼道：“吾兄差矣，古人囊萤映雪，尚要读书，如此明月不读书，岂非不可惜时光乎？且是月者阴之精也，有何可玩？如月可玩，那日也可玩了，吾兄何不携酒一壶，对了红日赏玩起来？孟子云：月攘一鸡。即以为盗者，尚不负时光，况吾辈功名未就之老童生乎？”一席话说得风流鬼两耳听了，便道：“吾兄数日不见，益发糟腐至此。人生在世，花朝月夕不可错过。古人秉烛夜游，正为此耳。兄不闻唐明皇上元之夜，随罗公远步入月宫，亲见仙娥素女舞于丹桂树下，至今传为美谈。我们虽不如明皇，亦不可辜负了嫦娥的美意，吾兄何其拘也。”那糟腐鬼反呵呵大笑道：“这话可为荒唐之至而无以复加也。《中庸》云：日月星辰系焉。这个月就如水晶珠一般系在空中的，那里有嫦娥？有甚仙女？不过文人弄笔，造此无根之谈耳。所以孟子云：尽亲书，则不如无书。”风流鬼道：“据兄讲来，月是系在空中的了。不知还是麻绳，还是铁索？何处缚结？何处拉扯？请道其详。”糟腐鬼道：“兄何不通之甚也？若上天没有缚结处，那女娲氏炼石补天，却从何处补起？这等看来，天上定是有人有物，怎么缚系不住。”风流鬼见他满口酸腐，又欲与他辨白，伶俐鬼捏了一把，风流鬼会意思，不言语了。让得糟腐鬼吃了几杯闷酒，怅怅而回。不料，回至家中不多几日，头上生了一个大疮，脓血并流，流成个深窟。请医看视，医曰：“已糟透顶了，不中用了。”果然从此呜呼哀哉，此是后话表过不题。
　　且说风流鬼送得糟腐鬼走了，对伶俐鬼道：“好个腐物，倒把我们兴致灭了。”伶俐鬼道：“我说不该请他来，此人祇须束之高阁，岂可与他共其风月。”风流鬼道：“我们不然，趁此月色闲步一回，如何？”伶俐鬼道：“极好。”于是二人携手同出门来，游了几道街巷，祇见一带粉墙，半边一座小门半掩半开，乃是一个花园，十分幽雅，里边悄无人声。二人看得心痒，慢慢的挨进门去。垂杨之下，一湾清水，水上一座小桥，过的桥来，又是荼架、芍药栏、木香亭、牡丹台。绿荫深处，有一块太湖石，二人坐在石畔，对着月色，看那花枝弄影，楼阁垂阴，正在清爽之际，祇听得“呀”的一声，二人抬头看时，重墙里一座高楼，楼上窗棂开处，现出一个女子。常言道：月下看美人愈觉娇媚，那女子似有欲言难言、欲悲不悲之状。这风流鬼看见，早已一片痴心，飞上楼去了。伶俐鬼道：“观此女子情态，绝非端正者。吾兄素有天才，何不朗吟一首打动他？”风流鬼真个高吟道：
　　风微棂静月高空，石畔遥观思不穷。
　　想是嫦娥怜寂寞，等闲偷出广寒官。
　　那女子听得有人吟诗，低头一看，见风流鬼仪容潇洒，举止飘逸，十分可爱。心下就有于飞之愿了。祇因碍着伶俐鬼在旁，不好酬和他的诗句，祇得微笑一声，将窗子掩住了。风流鬼已魂飞魄荡，恨不得身生两翼，飞在那女子身旁作一块儿。伶俐鬼道：“咱们回去罢，倘有人来，不当稳便。”风流鬼无奈，祇得缓步而回。那一晚捶床捣枕，翻来覆去，如何睡得着，于是又作诗一首道：
　　寂寂庭阴落，楼台隔院斜。
　　夜凉风破梦，云静月移花。
　　魂绕巫山远，情随刻漏赊。
　　那堪孤雁唳，无奈到窗纱。
　　次日起来，发寒潮热，害起木边目、田下之心了。伶俐鬼道：“吾兄何以若此？想是昨夜冒风了，如不然服些药，表表汗。”风流鬼叹口气：“我的病非药可治。若要好时，除非昨夜那美人充了太医……”伶俐鬼笑道：“这等说来，吾兄竟害上相思了！”风流鬼道：“那等一个美人，相思焉能不害？”伶俐鬼道：“吾兄此病，祇怕空害了，既不知他姓名，又不知他行径，兄虽如此慕他，这段深情怎么令他知道？”风流鬼道：“我也知道无益，但此心恋恋，终不能释。如果姻缘无分，老兄索我于枯鱼之肆矣。”说罢，哽哽欲哭。伶俐鬼暗想道：“这件事我若不与他周全，若真个相思了，岂不辜负他爱我之意。”于是想了一会，说道：“兄何不写一封书，备陈委曲，弟去送与那美人，或者他怜你，嫁你也未可知的。”风流鬼道：“人说你伶俐，如何这等冒失？我们与他非亲非友，这书怎么送？岂不惹祸招灾？”伶俐鬼道；“我自有法，必须如此如此，既不教他知道我们姓名，又显是我们送书。祇要美人得了书，或有意，或无意，自然明白了，何至于惹祸加灾？且是昨夜我看他那光景，亦是有爱你的意思，此去必有好音，你祇管放心写起书来就是。”那风流鬼大喜，道：“老弟果然伶俐，所谓名不负其实也。”于是欣然提起笔来，展开花笺，磨起浓墨，写道：
　　“昨夜园林步月，原因潇洒襟怀，敢曰广寒宫里遽睹嫦娥面乎？不意美人怜我，既垂青眼，复蒙一笑，何德何能，爱我至此？天耶，人耶？亦姻缘之素定耶？自蒙盼以来，量减杯中，魂消脸上，恨填心下，愁锁眉端。无心于耨史耕经，有意于吟风弄月。云气重重，尽化成胸中郁结，风声飒飒，都变作口内长吁。然昨夜之怜我者，皆今日之害我者也。吁嗟乎，天台花好，阮郎无计可拔。巫峡云深，宋玉有情空赋。神之耗矣，伤如之何？伏祈垂念微躯，急救薄命。西厢月下，少分妙趣于张郎。银汉桥边，熟睹芳姿于织女。专望回音，慰我渴念！不宣。外并前诗奉上，此希玉音。”
　　风流鬼就书与诗写就，付与伶俐鬼。伶俐鬼买了许多翠花，扮成货郎，依着旧路，走到花园门首。摇着唤娇娘，东蹴至西，西蹴至东，蹴来蹴去的。蹴的美人上楼来了，使梅香叫进园中，要买翠花。伶俐鬼不胜之喜。梅香道：“有好大翠花，拿一对来俺小姐要买。”伶俐鬼道：“有有有。”便将那书包了一对翠花，递与梅香。梅香拿上楼来，那小姐展开包儿，见是一幅有字花笺，细看时却是一封情书，后随那首绝句，情知是昨夜那人了。这女子本来有意，又见此书写的字字合情，言言滴泪，如何不动心？于是向梅香道：“我忽然口渴得紧，你且烹茶去。”将梅香伎俉去了。这楼上文房四宝俱全，摆设便宜，遂忙取一幅花笺，写成回书，又依韵和诗一首在后面。
　　刚刚写完，梅香捧茶来了，那女子忙将原书藏起，将回书包了翠花，使梅香送与货郎道：“花样不好，再有好的拿来。”伶俐鬼接住一看，掉了包来，知是回书，满心欢喜，说道：“花样原也不好，待有了好的，祇管与小姐送来便是。”于是背了花箱，欣然而回。进了门便高叫道：“吾兄恭喜了！”风流鬼正在愁闷之间，听说恭喜二字，精神长了一半，忙问道：“想是有些意思？”伶俐鬼道：“有有有。”笑着将回书取出来，道：“这不是恭喜是甚么？”二人展开细看，上写着：
　　“妾寂守香闺，一任春色年年，久不着看花眼矣。不意天台之户未扃，使我刘郎直入。楼头一盼，遽认夙世姻缘。承谕云云，知君之念妾深也。明月有意而入窗，谁其隔之也；白云无心而出岫，风则引之矣。即蒙婚姻之爱，愿定山海之盟。家君酷爱才华，郎君善寻机会，果然绣户相通绮户，自尔书楼可接妆楼，幸勿谓尔家门户重重闭，春色缘何入得来也。谨覆。
　　外依原韵奉和，并求斧正：
　　闺情浓欲本来空，偶会园林计转穷。
　　但愿上天收薄雾，嫦娥方出广寒官。
　　二人看了书中之言，无非是要乃翁心愿，风流鬼移寓园中，就好相会的意思。风流鬼道：“知他乃翁姓甚名谁，如何得他欢喜？”伶俐鬼道：“这有何难。那座花园平素我们不晓得是谁家的，如今祇去左右一问便知，园主自是他乃翁无疑。他书中说酷爱才华，自然不是糟腐鬼那样闭门不出的死货，定是个问柳寻花、游山玩景的高人。我们打听的他到何处游赏，便好亲迎他，凭吾兄这般才华，愁他不爱？”风流鬼道：“全伏老弟周全，愚兄不敢忘德。”伶俐鬼去不多时，回复道：“访着了。这花园原来就是乡绅尹进家的，那美人就是他的女儿。但不知他何日出门，何处去游赏，得我时常打探，有信便来告兄。”不想事偏凑巧，刚刚隔的一天，伶俐鬼来报信，道：“那尹乡绅今日要到城外东园赏菊，那东园在个僻静处所在，地方虽狼狈，菊花却开得茂盛。兄速装带了笔砚书箱，小弟扮作书童，到那里假作读书等他。”于是二人先到东园来了。果然那日尹进傍午时候骑着一头黑驴，跟着一个小童，挑着一个手盒，携着一瓶美酒，走入园来。见风流鬼在那里拿着一本书读，人物生的风流俊爽，那尹进已是有些欢喜，遂举手道：“老兄在此读书么？此处虽有菊花，地方其实狼狈。”风流鬼道：“聊以避俗而已。”那尹进拣了一块洁净的地方坐下，一双眼祇顾看风流鬼。伶俐鬼拿出一柄扇来，向风流鬼道：“求相公与小人画画。”风流鬼道：“你要画甚么？”伶俐鬼道：“就画菊花罢。”风流鬼展开扇子，几笔画成，递与伶俐鬼。尹进道：“借来一观。”伶俐鬼连忙奉与，尹进接在手中，见画得老干扶疏，不比寻常匠作，满心欢喜，道：“王维不能及也。”伶俐鬼又拿过来，向风流鬼道：“相公既已画了，再题上一首诗纔好。”风流鬼恃着才华，不慌不忙，将扇子那面写起。尹进见他运笔飞舞，又不假思索，便走过来接看，高声念道：
　　群芳落后灿奇葩，潇洒疑同处士家。
　　自画自题还自赏，时时青眼对黄花。
　　喜得尹进极口称赞，道：“王摩诘诗中有画，画中有诗，古今称雄，可谓当世又有此人也。”于是问了姓名，便邀在一处赏菊。饮酒中间，尹进道：“老夫有一小园，颇觉清雅，足下不弃，早晚移来那边读书，老夫也得朝夕领教。”风流鬼连忙打恭道：“谬蒙老先生见爱，但恐搅扰不便。”尹进道：“说那里话，我们就是文墨相知了，何消见外。”风流鬼谢了坐下，尹进又问些古今事迹，见风流鬼对答如流，喜不自胜。
　　须臾，夕阳在山，各自散归本家。尹进又叮嘱移来之话，先骑驴子去了，然后风流鬼与伶俐鬼欢喜而回。次日早起，打扮的靴帽光鲜，写了一个晚生帖子，竟到园中来。尹进接着大喜，于是待茶。茶罢，就安在三间亭子上，做了书房，这风流鬼何尝有心念书，每日祇在墙边走来走去。一日走到太湖石畔，拾起一条汗巾，抖开看时，上面写着绝句一首：
　　自从消瘦小蛮腰，盼得人来慰寂寥。
　　今夜月明堪一会，莫教秋水涨蓝桥。”
　　风流鬼就如拾得了活宝一般，连忙藏在袖中，眼巴巴盼到金乌西坠，玉兔东升，看看到了黄昏时候，宿鸟惊飞，花枝弄影，柳荫深处那女子冉冉而来。风流鬼远远望见，喜不自胜，正欲上前相迎，谁想好事多磨，忽有一皂隶闯入园来，道：“相公果然在此，老爷有急紧话要讲，立等请去。”那女子见有人来，闪入角门内去了。风流鬼对皂隶道：“我身上有些不快，明日早去罢。”皂隶道：“使不得，老爷吩咐定要请去相公，我不敢空回。”风流鬼无可奈何，祇得随着皂隶来见县尹，道：“老爷唤童生有何教渝？”县尹道：“有一位锺大人，见了你的诗稿，心中喜悦，今日要与你相会相会，可随我到花园中来。”风流鬼到了园中，拜过钟馗，县尹命他侧坐了，钟馗见他举止飘逸，却也喜欢，祇因他那鬼名载在簿子上，未免喜中有些不足，倒也还没有斩他的心事。县尹立起身来，对风流鬼道：“你陪锺大人坐，我有件公事去办，办毕就来。”说毕辞去。钟馗与风流鬼谈论些诗文，风流鬼虽心不在焉，也祇得勉强对答。钟馗又言及他的诗稿，道：“足下才情虽好，祇是微带些轻薄气象，犹非诗人忠厚和平之旨。如今欲求面赐一章，不知肯不吝金玉否？”风流鬼道：“老大人吩咐，敢不应命。但不知何以为题？”钟馗想了想，道：“就以俺这部胡须为题罢。”那风流鬼满肚牢骚，便就借此发泄，当下口吟一律道：
　　君须何以这般奇，不像胡羊却像谁？
　　雨过当胸抛玉露，风来满面舞花枝。
　　要分高下权尊发，若论浓多岂让眉。
　　拳到腮边通不怕，戏他遮定两傍皮。
　　钟馗听了大怒，道：“小小畜生，焉敢出言讥俺？”提起剑来就要诛他，那风流鬼冉冉而退。钟馗随后赶来，赶至牡丹花下，忽然不见。钟馗左右追寻，并无踪迹，惊讶道：“难道说钻入地中去了？若然则真鬼也。”于是命人来掘，果然掘出一副棺木来，棺上写着“未央生之柩”五字。钟馗道：“怪道他举止轻狂，原来是此所化。”这里叹息不题，县尹闻之亦骇为异事。
　　且说伶俐鬼听得风流鬼死于县衙，大哭一场，说道：“我向日见楞睁大王无能，涎脸鬼不济，故来投他，以为托身得所。不料他又被钟馗逼死，我当替他报仇纔是。”于是做起那延揽英雄的事业来。一二日内就招致四个鬼来，一个叫做轻薄鬼，生当体态轻狂，言语不实，最好掇乖卖俏，一个叫做撩桥鬼，极能沿墙上壁，上树爬山，就如猿狲一般；一个叫做浇虚鬼，一个叫做滴料鬼，也都是撩蜂踢蝎、吹起捏塌之辈。连自己共凑成五个鬼。伶俐鬼问他四个，道：“你们知道掐抠鬼与丢谎鬼死的缘故么？”四个道：“祇因他两个掐抠丢谎，所以被钟馗斩了。”伶俐鬼摇头道：“不然，不然。皆因他们尊号上有个鬼字，所以钟馗纔来斩他。这钟馗是专一寻着斩鬼哩。我们不幸也都有个鬼号，岂不也都在斩伐之列么？”浇虚鬼大惊道：“我们何不逃之夭夭？”伶俐鬼道：“不可，我们若是这等闻风而逃，岂不是惹人笑话？我打听得那司马、将军都不在他身旁，县尹今日又与那尹乡绅家吊丧去了。吊丧毕还要到城门去，有甚么查验的事体，一二更方可回来。钟馗独自一人闷坐，我们打扮成县中衙役，去鬼混他一场。”撩桥鬼道：“尹乡绅家有甚丧事，县尹去吊？”伶俐鬼道：“你不知道，祇因敝友风流鬼与他小姐有约，那小姐听的敝友死于县衙，他也就抑郁而死，所以县尹去吊。”浇虚鬼道：“那钟馗，我们与其鬼混他，不如将他杀了，岂不是永绝后患？”伶俐鬼道：“这个使不得。我们杀了他，他那司马、将军回来，怎肯与咱们干休？我们祇可用酒灌醉他，偷剑的偷剑，脱靴的脱靴，弄的他精脚不能走路，空手不能杀鬼，岂不妙哉。”于是买了一坛美酒，他五个就扮作衙役，竟到园中来。
　　钟馗正在松树下闷坐，见他们进来，问道：“你们何干？”伶俐鬼道：“小的们见老爷闷坐，沽得一杯美酒与老爷解闷。”钟馗道：“这等生受你们了。”于是将酒用荷叶大杯奉上，唱的唱，舞的舞，笑的笑，跳的跳，把个钟馗劝得酪酊大醉。伶俐鬼道：“老爷酒大了，将靴脱了凉凉脚，如何？”钟馗伸出脚来，浇虚鬼与伶俐鬼一人一只脱去了。得料鬼偷了宝剑，轻薄鬼偷了笏板，撩乔鬼上树去，手扳着树枝伸下脚来，将纱帽勾去。弄的锺老爷脱巾露顶，赤脚袒怀，甚是不成模样，所以至今传下个五鬼闹钟馗的故事。
　　浇虚鬼与伶俐鬼一人拿了一只靴往出正走，却见富曲领兵回来。浇虚鬼看见，唬的屁滚尿流，就要逃走。毕竟是伶俐鬼有些见识，道：“莫慌莫忙，跟我来。”于是故意迎着富曲走，富曲认的是钟馗的歪头皂靴，大喝道：“这是锺老爷的靴，你们拿得往那里去？”伶俐鬼不慌不忙说道：“蒙锺老爷诛了抠掐鬼，与地方除害，百姓们顶感不过，如今与锺老爷建起祠堂。恐锺老爷早晚要行，着小的们脱靴去供奉，以留遗爱。”富曲听了，想道：“言虽有据，事属可疑。”道：“你们且不要走，随我到园中来见过锺老爷，然后再去。”浇虚鬼闻言大惊失色，伶俐鬼正欲支吾，浇虚鬼已是慌忙逃走。富曲大怒，命阴兵一齐拿了，索进园来。祇见得料鬼拿着宝剑，左右舞弄。富曲大喝一声，那料得鬼丢了就跑，富曲赶上，一刀斩了。那轻薄鬼举着笏板，祇管叩头乞命。富曲手起刀落，也就挥为两段。乃至走到钟馗面前，却是酩酊大醉，跣足蓬头，不醒人事。富曲大怒，将浇虚鬼剁为两截，伶俐鬼摘出心肝，方纔与钟馗穿上靴，扣上带，祇不见软翅纱帽。正在四下搜索之际，却好咸渊也来了。问其所以，富曲说了备细，祇是不见纱帽。咸渊周围一看，道：“要寻纱帽，多是在松树上边。”撩桥鬼正在叶密所在藏着，一听此言，便就打颤起来，将树枝摇得乱响，富曲抬头看见撩桥鬼戴纱帽在树上发颤哩。富曲手挽雕弓，一箭射将下来，取纱帽与钟馗戴上，那撩桥鬼已是射死了。此时钟馗方纔酒醒，二神将适间光景说了，钟馗未免赧颜。这正是：
　　后花园中五鬼戏弄科头汉，长松树下二神整理赤脚人。
　　要知咸富二人诉说东西两边如何斩鬼，且看下回分解。
  



第八回 悟空庵懒诛黑眼鬼　烟花寨智请白眉神


　　词曰：
　　多愁多害，寸心无奈。求天助，水或成渠，靠人扶，讲难吸海。家贫须奈，家贫须奈。你若是赌胜争强，惹祸招灾，终久有安排。少不得再整诛邪手，重施灭鬼才。
　　话说咸、富二神诛了五鬼，扶醒钟馗，其时县尹也就回衙了。询问其详，又问二神前去斩鬼之事。咸渊道：“承大人与主公之命，到了西边，原来是个心病鬼。他因偶过大华山，见层岩峭壁高插云天，山下有华阴庙宇并许多居民，他动了一点过虑之心，恐山塌下来，压坏居民庙宇，终日愁眉不展，面带忧容。看看病入骨髓，小神也不用人参、附子、宫桂、良姜，祇与他一服宽心丸，他就好了。”钟馗道：如此怎么耽延许多时日？”咸渊道：“小人治好他便急急回来，路上又逢着一鬼，实实可怜，住着半间茅庵，并无家伙在内，头上戴一顶开花帽子，身上穿一件玲珑衣裳，炊无隔宿之米，炉无半星之火。更可怪者，到一家，一家就穷。走一处，一处就败。因此人都叫他是穷胎鬼。那些粗亲俗友，都不理他，甚是可怜。”钟馗道：“如此破败人家，就该杀了。”咸渊道：“杀不得，他虽如此，相交的却是一般高人，伯夷、叔齐、颜子、范丹、闵损、袁安，皆与他称为莫逆。惟有钱神可恶，终年价不肯见他，因此他做了一篇祭钱文。小神爱他做得好，抄得稿儿在此。”遂取出来，递与钟馗、县尹，上面写着是：
　　“呜呼钱兮，君其怪我耶？何终年未睹其面耶？君其畏我耶？何偶一见而辄去耶？噫嘻，我知之矣。盖予赋性恬淡，致行孤洁，无狼毒之心，无奔波之脚，无媚世之奴颜，无骗人之长略，因致子之无由，故交予之不屑。况尔形虽圆，其性甚坚。尔心虽方，其党甚纡。安肯仙仙倪倪、俯首降心以从我耶？呜呼钱兮，君之不来，我其奈何？寒则待之而衣，饥则待之而食，亲友待子而交游，负欠待子而补足。子既不屑以下交予，予又安得不仙仙倪倪，俯首降心，以招子乎？闻君爱饮者白醪，爱啖者鸡卵，今则有酒盈樽，有肴在豆，裁短章以祭之曰：维我钱神，内方外圆。像天地之形体，铸帝王之宝号。非富贵而不栖，非勤俭而不至。羡文皇之贯朽，珍重故来。嗟武帝之藏空，侈情故耗。爱子之灵兮，神鬼可通。羡子之势兮，爵禄可至。须动而谄者近侧，非子而谁？足举而伺者侯门，岂我而致？然君则君子，为用大矣。今日予实是维艰，披诚切诉，致阮籍之白眼，对子垂青。化嵇康之傲骨，逢君不怒。韫椟而愿永贮于千年，用之则期相逢于异日。我欲常常而见，子其源源而来，唯鉴此日之殷勤，莫计从前之疏忽。须臾祭毕，倦而偃卧，外有黄衣人揖予而言曰：‘子果能改弦易辙，吾且引类而呼朋友矣。但子仁义尚存，廉耻未去，无致我之术，奈何？’予爽然而醒，豁然而悟。念仁义之难忘，知廉耻之必现，起视其醪，醪尚盈樽。再视其卵，卵犹在豆。予将醉饱以乐天，君唯唯而退后。”
　　钟馗、县尹道：“果然做得好。”随问咸渊道：“此鬼如何治他？”咸渊道：“小生欲与他请个医生医医他，他祇是穷骨症候。奈何如今庸医多而明医少，还是小神量其病势，察其沉浮，与了他两剂元宝汤，也就好了。”钟馗道：“元宝汤奇方也！世医那晓得。”又问富曲道：“他治得如此，你斩的若何？”富曲道：“小神所斩之鬼，与司马所治之鬼大不相同。这东边的那鬼名叫急急鬼。”钟馗道：“名色甚奇，你且说他本事如何。”富曲道：“那日小神领兵前去，还未扎营寨，他就杀来，祇得与他交战。战了一日，未分胜负，各归营垒。少停一刻，他也不戴盔，也不穿甲，点起火把又来夜战。俺二人就如张飞战马超得一般，杀了半夜。他见战不过小神，竟急得一头撞死。”钟馗道：“如此性急，正所谓急急鬼也。”富曲道：“这个还不为奇。又有一个甚是异样，俺自阅人以来，见够有千千万万，从来未见他那等异眼。他黑眼也就够了，又跟上两伴档，一个叫做死大汉，一个叫做不惜人，都是一般绝顶黑的。”钟馗道：“这想必就是薄子上所载的黑眼鬼了，你怎么斩他来？”富曲道：“小神见他黑眼异常，脸也掉不过去了，怎么斩得他？所以领兵回来。”钟馗变色道：“岂有此理！昔日，孙叔敖见两头蛇，犹恐伤人，还要斩而埋之。况此等黑眼鬼，惹得人人黑眼，个个低头，汝何竟轻轻放过？”说的富曲满脸通红。钟馗道：“罢了，俺明天去斩。”
　　次日早起，点起阴兵，辞了县尹，县尹与百姓直送至十里之外方回。钟馗往东浩浩荡荡而来，远远望见一座小庵，钟馗问道：“那是甚么所在？”富曲道：“叫做悟空庵，小神前日曾在这里边住过。”咸渊道：“悟空庵想是取色即是空的意思了么？”钟馗道：“正是。”须臾到了庵前，钟馗下了白泽，进去观看。果然一座好庵，有诗为证：
　　红尘飞不到，钟罄集弥陀。
　　古柏倚丹鹤，苍松挂碧萝。
　　人来惊犬吠，客至遣鹦哥。
　　曲径通幽处，禅房女色多。
　　原来这庵中住持，就是色中饿鬼。若论他的本领，到也会钻狗道、跳墙头，嫖得娼妇，耍得破鞋，正所谓舟车并至，水旱兼行，不分前后，不论南北者也。钟馗见他举止轻狂，就知他不是正经和尚，祇是一心在黑眼鬼身上，不暇理论他，就在庵中宿了一夜。次日整动阴兵，要与黑眼鬼厮杀。那黑眼鬼亦整兵来迎，戴一顶黑油盔，穿一领乌油甲，拿一对黑漆锤，骑一只挨打虎，左有死大汉，右有不惜人。钟馗看了他一眼，回顾对富曲道：“我错怪你了，此人真个黑眼异常，我也不待看他。”富曲道：“小神试与他战上几合看如何？”于是提刀上马，冲过阵去。那边不惜人出马，二人战未三合，富曲终是不待见他，拔马而回。他祇当富曲败了，随后赶来。富曲按下宝刀，拽满雕弓，回身一箭，正中咽喉，不惜人死于马下。黑眼鬼见射死了不惜人，心中大怒，便欲出马。死大汉道：“主人息怒，看区区去杀他。”黑眼鬼道：“你怎么称起区区来？”死大汉道：“我干大模样儿？岂不是区区。”说毕拿了一条酸枣棍，大踏步走出阵来。钟馗舞剑相迎，祇一合，将死大汉当腰一剑，砍为两段。正是：
　　站在阵前八尺高，跌倒尘埃两截长。
　　钟馗斩了死大汉，方欲回阵，祇听得后边一声高叫，黑眼鬼冲过阵来。钟馗回首一看，黑眼色异常，且不论他的五官不正，四体歪斜，祇那副性情也与人各别。人说好他偏说歹，人说长他偏说短，遇着斯文人，他故意显些粗疏，遇着豪杰人，他故意装些精细。且不通文，偏要满口书袋，本未贸易，偏要假充经纪。正所谓好人之所恶，恶人之所好，自以为是，而不可与入尧舜之道者也。钟馗本不待理他，无奈勉强交接，战了一合，钟馗道：“俺委实嫌你眼黑，不战了，饶你去罢。”那黑眼鬼听得说他黑眼，他就使出他的神通来，将身子缩小，故意往钟馗眼里直钻，竟钻进去了。疼得钟馗满眼落泪。富曲看见大怒，要用剑往出剜他，咸渊道：“不可。古人云：投鼠忌器。剜他恐伤着主公眼睛，我们祇得恳他便了。”于是跪在地下，再三祝赞道：“黑眼鬼，黑眼鬼，再不敢与你赌胜争强，再不敢与你冲锋对垒，但愿你不来理俺，俺也再不愿理你，任你纵横施为，还买公鸡谢你”。祝赞得黑眼鬼满心欢喜，一个筋斗去了。钟馗揩了眼泪说：“如此黑眼，怎生是好？还求司马想一妙计制他。”咸渊想了一会，道：“行兵须要天时、地利、人和。为今之计，地利、人和倒用不着了，祇是要讲天时了。”钟馗道：“天时怎么讲？”咸渊道：“天时不过是相生相克的道理。他既叫做黑眼鬼，我们须要以白制黑，以眉压眼，以神伏鬼方可。由此论来，须得一位白眉神降他方好，但不知这白眉神是何职分？何处居住？”钟馗道：“马氏五常，白眉最良。这白眉神想是马良么？”咸渊道：“也还未必。主公须出一号令，教阴兵们暗暗四下访问，自有下落。”于是号令阴兵访察不题。
　　且说低达鬼自从钟馗罚他与阴兵们吮疽舔痔，时刻不敢离营。一日一个阴兵正起痔疮，叫低达鬼来舔，低达鬼祇得与他舔起。正舔得有滋有味，祇见一个阴兵来说道：“老爷有令，教访问甚么白眉神住处，可教我们何处去访？”低达鬼道：“访得何干？”阴兵道：“我们也不知道做甚，祇是要得甚速，说访着了的有赏。”低达鬼道：“这话是真么？”阴兵道：“现有号令，怎么不真。”低达鬼想道：“我举出白眉神，他说有赏，或者将功折罪，放我去了。或者因我这件功劳，升我一级也未知。”
　　主意已定，遂对阴兵道：“这白眉神我知道住处，你引我见锺老爷，说了详细，好去寻他。”那阴兵连忙引低达鬼到庵前，进去禀道：“低达鬼知道白眉神下落，小的引他来见老爷，在庵外伺候。”钟馗大喜，叫进去问道：“你果然知道白眉神吗？”低达鬼道：“小人知道。”钟馗又问道：“他是何等出身？”低达鬼道：“他的出身小人未得查问，祇是小人当日跟着讨吃鬼在柳金娘家嫖时，见他家供养的一尊神道，眉是白的。小人问他是何神道？他说是他的祖师白眉神。因此小人知他在柳金娘家住。”钟馗道：“这等时，你就引司马去请，但他不过是供养的一尊像，怎么个请法？”怎么个用法？咸渊道：“既有供像，必有灵气，既有灵气，自能运动。待小神到那里问明来历，作一篇祭文，请的他灵气时，自然中用。”于是引了十数个阴兵，低达鬼引道，竟往烟花寨去了。其时初冬时候，黄菊残叶，白梅舒蕊，森森孤松当道，青青瘦竹迎人，板桥流水作成冰，山头上树枝尽脱叶。
　　正行之间，飞飞扬扬飘下一天大雪，怎见得：
　　初如柳絮，继如鹅毛。扑面迎来人眼昏花，满道堆积，马蹄滑溜。楼台殿宇，霎时间银妆裹成；草木山川，尽都是玉尘铺就。富贵家红炉暖阁，频斟美酒祛寒。贫穷汉少米无柴，恨怨苍天凛烈。映雪寒儒读麟经，不用明灯。烹茶韵士煮雀舌，何须甜水。正是：纷纷麟甲满空飞，想是天边玉龙斗。
　　咸渊道：“如此大雪，我们到庵观寺院借杯茶吃，避避寒冷纔好。”低达鬼四下一看，满眼昏迷，那里看的出庵观寺院来，祇得往前又走，走够半里之遥，方见一座小小庙宇。阴兵上前叩门，里面走出一个道人来，阴兵道：“师傅，我们是过路的人，因天气寒冷，我们主人要借杯茶吃吃。”那道人睁圆怪眼，大怒起来，骂道：“你走路也要有个眼睛，我这里又非茶坊酒肆，我又不是你们的奴才庄客，怎么问我要起茶来？老爷是你们应行的不成。”这咸渊终是个斯文人，见他骂，倒反有几分没趣，笑道：“无茶罢了，何必发怒。”那道人越见人软，他就越硬起来，一跳一丈的怪骂，把庵中闲坐人等看得有些不忿，对咸渊道：“你不知道他的脾胃，他叫做发贱鬼，祇不知轻，磨不知重，你祇打起他来，他就软了。”咸渊此时也忍不住怒气，便令阴兵将他绑在柱上，脚踢手打。他果然软了，连忙央告道：“老爷饶了小人，休说是茶，要饭也有。祇管着小人伺侯就是，就是不周备，再打也未迟。”咸渊笑道：“真所谓发贱鬼也。”遂吩咐解放下来。那发贱鬼连忙作揖叩头毕，让到房中，先是松罗好茶，茶毕，又是香油面茶，细面薄饼，曲尽殷勤之态。咸渊祇得扰了。他起身送出十里外方回，自此微知轻重，稍不发贱。这也是咸渊教训之功，按下不题。
　　且说柳金娘家自从接了贾知府的儿子，祇说是呆头公子，肯撒漫使钱。不料悭吝异常，住了半月有余，止赏了两匹小绸，三两银子。柳金娘倒想起讨吃鬼并耍碗鬼来。后来听得他们穷了，方纔不想。这一日，正在门首闲坐，恰好低达鬼走来，柳金娘道：“你一向在何处？面也不见见。”低达鬼道：“有一位锺老爷，我一向在他那里。他教我引一位司马爷来请你家白眉神，我先来报你知道。那司马目下就到，你须小心伺候，不可怠慢”。话犹未了，咸渊已到门首。下马进去，坐在庭中，柳金娘过来叩头，咸渊问道：“你家有白眉神么？”柳金娘道：“上面供的就是白眉神道。”咸渊揭开幕子一看，果是一尊神像，两道白眉。咸渊又问道：“这尊神是何出身？姓甚名谁？”柳金娘道：“小妇人也不知其详细，祇听得当年老亡八说是甚么盗跖。”咸渊点了点头，发付柳金娘去了，一面吩咐阴兵备办祭品，一面就作祭文。到次日清晨，陈设祭品，朗读祭文道：
　　维神春秋豪杰，周末英雄，不王不帝，非伯非公。以和圣而为弟，挟大贤而为兄。习成武艺，不乐斯文。当日，临潼斗室，敢来劫路行凶。诸侯闻之而胆落，众将见之而心惊。孔仲尼不能教化，秦穆公任尔峥嵘。子胥之钢鞭颇畏，秋胡之巧舌难伸。暴横一世，千载为神。生前不甘淡泊，死后享受无穷。多见些油头粉面，常观些绿袄红裙。老亡八杂剧挟目，小婊子连像钻心。广吃些粉汤烧饼，熟听些胡拍弦筝。兹者有事以干渎，所望听我而显灵，尔作当年冯妇，我作昔日陈臻。黑眼鬼猖狂难制，白眉神本领素逞。伏维速施豪杰之气，暂离花柳之丛，果其如响而应，尚其来格以歆。
　　刚刚祝毕，那白眉神竟跳下地来，道：“司马请俺何干？”咸渊道：“就是适纔祭文中所言之黑眼鬼，敢烦足下诛之。”白眉神道：“俺放着受用之地，不在此潇洒，又真个做那下车冯妇耶？不去，不去。”咸渊仰天大笑，往外就走，白眉神拉住道：“司马何所闻而来？又何所见而去？”咸渊道：“俺闻所闻而来，见所见而去。”白眉神道：“愿司马明以教我去。”咸渊道：“向闻将军之名，如雷灌耳，今见将军，不过花柳中人耳，哺啜中人耳，不足有为，是以去也！”原来白眉神受不得人激，暴跳起来，道：“你量俺不能诛他黑眼鬼乎？”咸渊道：“但不为耳，非不能也。”白眉神于是整动盔甲，提了宝刀，与咸渊并马而行。
　　进了悟空庵，钟馗降阶相迎，说道：“为此小丑，有劳大驾。”彼此谦让坐定，白眉神问钟馗道：“那黑眼鬼怎生模样？”钟馗道：“难以形容，将军到阵前便见。”于是白眉神骑上马，钟馗骑了白泽，并立阵前，便令阴兵骂阵。那黑眼鬼骑了挨打虎，得意而来。白眉神看了看，道：“如此而已，何足为奇。”钟馗道：“如此黑眼，将军犹以为平常耶？”白眉神道：“俺在娼妇门中，见那些乌龟们享宝要草鞭，吹胡须，擅红擅黑，姐儿们俏的还好，那些丑的，他也要噘嘴上抹了胭脂，疤脸上盖上油粉，肥脚上穿了花鞋，扭腰捩胯，备极丑态。偏那班子弟们反要喜他，本是打他以为亲，本是骂他以为爱。离别之时，还要三行鼻涕两行泪。以拿犁捉耙的身品，做才子佳人的模样，这些黑眼俺看得稀熟，何况此区区一鬼乎？”钟馗道：“将军不嫌他黑眼，便易诛了”。
　　白眉神提刀出马，黑眼鬼舞锤来迎，战了数合，黑眼鬼敌不过白眉神，祇得弃了锤，跳下挨打虎来，将身一缩，往白眉神眼里直钻，不料，白眉神的眼是白皤皤两只磁眼，钻不进去，跌下地来挨打，虎已被富曲打死，无奈逃回洞中去了，手下鬼卒各自逃散。白眉神急令阴兵取些柴来，将洞门烧起来。那烟都冒入洞中去，黑眼鬼存不得身了，跳出洞中，白眉神上前拿了。此时黑眼鬼已变化红眼鬼了，白眉神将他脖项上麻绳套上，交与阴兵看守，与钟馗回至庵中，摆起庆贺筵席。钟馗问道：“将军不杀黑眼鬼，留他何用？”白眉神道：“俺自春秋以至今日，娼妇人家家家顶感，个个供奉，竟如祖宗一般。俺无以为报，如今将这黑眼鬼牵去，与他家做个手下人，也算俺一分人情。”钟馗道：“将军在春秋时何等英雄，为甚不建立功名，传家立业，反亨娼妇供奉，岂不有玷将军乎？”白眉神道：“你知道和尚无儿孝子多么？俺今日与亡人做了祖师，那龟子就如俺的儿子，粉头就是俺的女儿，每日享他些供奉，也就受用无比，何必爬爬挣挣与儿孙作马牛乎？”钟馗道：“如此说来，将军竟男盗女娼了。”白眉神变色道：“是何言也？”于是起身，牵了黑眼鬼，与亡八家捞毛去了。这正是：
　　黑眼鬼从此得所，白眉神到底甘心。
　　要知后来又有何鬼，且听下回分解。
 ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



第九回 喜好色潜移三地　爱贪杯谬引神仙


　　词曰：
　　劝尔莫贪花，贪花骨髓灭。劝尔莫恋酒，恋酒肠胃裂。肠枯髓竭奈如何？哀哉无计躲阎罗。我今悟得长生诀，特请钟馗斩二魔。
　　话说白眉神牵得黑眼鬼去了。钟馗见蝙蝠不动，也就停在庵中。咸渊看些六韬三略，富曲演些弓马枪刀，钟馗无事，在庵中各处随喜，看些白衣大士，送子张仙。游到后殿，见一座小门用锁锁着，钟馗道：“此处未有随喜。”于是将锁扭落，推门进去，曲曲折折竟走够半里之遥，方是一个小院，三间禅屋甚是清雅。揭起帘子，正面一张金漆条桌，铜炉内焚着降香，花瓶内插着稀稀的几朵梅花，清香扑鼻。东边一座衣架上搭着袈裟，西边一张藤床上挂着纱幔，墙上一幅雪景山水画。钟馗正在观玩之际，那雪景画轴忽然张起，伸出一个妇人头来，见了钟馗，又缩将进去。钟馗一见，心中已是明白。揭起画轴，一个小小洞门，往里看时，又是一座房屋，里边聚积数十个妇人。钟馗喝道：“我已识破，还不出来？”那些妇人见钟馗威威凛凛，先是胆落，那里还敢躲避？都出来跪下。钟馗问道：“你们在此何干？从实说来。”那些妇人战战兢兢，不敢应声。一个胆大些的，跪上前来，说道：“小妇人俱是这庵中和尚收揽。也有竞作佃户的，名虽佃户，实是嫁和尚。也有烧香施舍的，名虽行善，实图欢乐。也有饥寒所迫的，名虽周济，实来还帐。也有逃荒出去的，本为避难，也有混水的。日积月累，所以聚积了许多。此是真情，望老爷饶恕。”钟馗道：“如今那秃贼那里去了？”妇人们道：“他将小妇人们窝藏在内，不分昼夜轮流取乐，犹不足尽意，又在外边勾搭上许多私窠子娼妇、小官人，许久不回，丢的小妇人们七颠八倒，在此替他守节。老爷若见他时，劝劝他须要雨露均沾，不可教南枝向暖，北枝受寒也。”钟馗听了大怒道：“这伙淫妇，要你们何用？”于是一剑一个都杀了。正是：
　　悟得空时原是色，谁知色后又成空。
　　钟馗杀了众妇人，坐在床上恨道：“必须要除此恶物。”正在愤恨之际，地溜鬼来了，见杀了许多妇人，情知是和尚的浑家，对钟馗道：“总说和尚是色中饿鬼，这个和尚真真是色中饿鬼无疑了。”钟馗道：“来何干？”地溜鬼道：“小人专来与老爷查访这色中饿鬼的落脚处，查访得实，老爷好去斩他。”说毕去了。钟馗至夜定之时，还在床上坐着，等他回来便好斩他。却说那地溜鬼出去，穿了几道街巷，见一个小和尚坐在一家门首，敲着木鱼，念诵着都是俏冤家、王大娘之类，上前问道：“你在此化斋吃？”那小和尚不答应，地溜鬼想道：“那色中饿鬼定在这家，这小和尚是替他观风的。”正行论间，那小和尚起去出恭，地溜鬼乘着空儿溜将进去，听的房中有笑话之声。地溜鬼走在窗下细听，你道听着些甚么：
　　不说山盟，不说海誓。这一个紧敲木鱼，高声唤救命菩萨。那一个双拍板铙，低声唤肉身罗汉。那一个金莲高举，恍如乱坠天花。这一个银枪频施，酷似点头顽石。霎时魂入西方，须臾游极乐。那个的像了夹鹬老蚌，这个的成了入洞高僧。说不的未央生坐破肉蒲团，祇是海阁梨夜宿销金帐。
　　这色中饿鬼与那私窠子妇人，顽了一个时辰，方纔云收雨散。妇人问道：“你今晚回庵去否？”和尚道：“庵中住着钟馗，甚不方便。我就在这里歇了罢。”于是又饮了几杯酒，二人抱头交股而睡去了。地溜鬼听了这个明白，溜将出去。此时已是三更时候，那小和尚磕睡打盹不曾看见。地溜鬼回来报与钟馗，钟馗也不引兵，也不领将，也不骑白泽，提了宝剑，跟着地溜鬼竟往私窠子家来。小和尚不肯放入，钟馗令地溜鬼将小和尚锁回庵去。钟馗推那门时，却是虚掩着哩，于是排闼直入大呼道：“秃贼在那里？”惊的那妇人赤条条跳下地来，不敢做声。钟馗撞入房中，不见和尚，问道：“秃贼躲在何处去了？”妇人跪下道：“适纔与小妇人同睡，他又想起小伙儿来，说去顽顽就回。”钟馗大喝一声，将妇人杀了，想：“他就要回来，我不免在些等他。”钟馗刚刚坐定，那和尚果然来了。一面往进走，一面口中说道：“亲亲，你睡着了，我还有兴，和你再顽顽。”钟馗也不作声，等他来，举剑就砍。那色中饿鬼吃了一惊，回身便跑。钟馗恐他跑了，急急举剑赶上。正赶之间，“扑咚”一声响，跌倒在地。正是：
　　触天怒气高千丈，扑地肥躯跌一堆。
　　原来醉死鬼吃了个大醉，睡在街上，黑地里将钟馗绊了一跌。色中饿鬼得了此空，脱身去了。钟馗起来看时，却是一个醉汉在此睡了大坑。曾有个《驻云飞》曲儿形容这醉汉：
　　闭目摇头，一股顽痰往外流。哇的吐一口，都是馍馍肉菜，好似狗肚盛酥油，难消难受。反复翻肠，不怕尘和垢，量小何须揽大瓯。
　　且说醉死鬼绊倒钟馗，钟馗爬将起来，又要赶那和尚，却被这醉死鬼一把拉住，口里喃喃吶吶骂道：“你是甚么人？敢踢老爷这一脚。”钟馗待要杀他，他又是一个醉汉，祇得说道：“俺姓锺名馗，你待怎么？”醉死鬼道：“你是大锺是小锺，实告你，俺大锺也不怕，小锺也不怕。”钟馗道：“快些放手，俺要去杀人。”醉死鬼道：“你要掷骰儿么？俺就一点一钟买上，任你赶老羊、起抢、夹蛋蛋、打罗罗、翻么、打正快、丢狗头、拍金都不怯你。”钟馗急得暴跳，他祇是不放。钟馗伸起拳来，正要打他，醉死鬼道：“你不掷骰，要猜拳么？”于是三呀五呀吆天喝地叫个不住。钟馗又恼又笑，祇得尽力撒开。回到庵中，带过小和尚来问大和尚的下落。小和尚道：“小僧委实不知。小僧原在灰葫芦山草包营楞睁大王手下，倒也言听计从，甚是相得。不想来了一个乜斜鬼，与他义气相投，性情契合，反嫌俺奸鬼不好，因此俺心怀不忿。闻得老爷到此。指望投了老爷，引兵剿除了他，俺那山中大王来时，老爷正与黑眼鬼厮杀，被黑眼鬼钻入眼中，老爷没法，俺就起了个别图之念。忽然遇着色中饿鬼，他肯留我，我一者想受用他的产业，二者想谋他的老婆，所以与他做了徒弟。今日他便混帐，俺便观风，至于他的下落，实是不知。”钟馗道：“你既托身与人，就该始终如一，奈何反面事人？其罪一也。既来投我，又迟疑，其罪二也。及至那秃贼收你，你要图他产业，又谋他妇人，其罪三也。非奸鬼而何？”说毕，一剑斩了。忽听庵外吶喊摇旗，如有千军万马之状。阴兵报道：“一群醉汉不计其数，竟将庵门围了。为头的自称为醉死鬼，要与老爷见阵。”咸渊道：“此辈无大罪恶，诛之可不胜诛。待俺上前劝他一番，再来定夺。”
　　于是走出庵来，叫醉死鬼答话。那醉死鬼东倒西歪走将过来，道：“请老爷怎么？”咸渊说：“你衣冠不整，廉耻不顾，沉酣于曲櫱之中，潦倒于荤之内，名教中自有乐地，何乃尔不顾仪体。昔夷狄作酒，大禹饮而甘之，曰：‘后世必有以酒亡国者’。国且必亡，况子身乎？譬如快斧伐枯枝，吾未见其颠扑者。”醉死鬼哈哈大笑道：“你说俺饮酒不是么？吾闻天有酒星，地有酒泉，人有酒缘。当日尧帝千钟，孔子百瓢，圣人何尝不饮酒？至于竹林七贤，莫非饮酒为高？我朝李太白、贺知章等，皆称饮酒中八仙，果若饮酒不好，就该人人唾之骂之，为甚么今人称之颂之耶？如今俺虽不能称为酒仙，也甘心做了酒鬼，正是但知醉中趣，莫为醒者传，门外汉不必多说。”说毕，倒在地下，或高歌，或叫骂，闹个不了。咸渊无法可制，祇得回庵对钟馗道：“为今之计，祇有一着，须向这边太守讲了，教他出张禁止屠沽的告示。这叫做三日无粮不聚兵。这伙人没有酒吃，自然散了。”钟馗道：“说得有理。”于是整冠束带，骑了白泽，竟到府中来。知府接到堂上，问道：“大人至此，有何见教？”钟馗道：“贵府醉鬼甚多，俺欲斩他，于心不忍。敢求大人出张告示，禁止屠沽，此辈可以不诛自散。”太守道：“大人吩咐，焉敢不从！但此时方在腊底，非祈雨之时，怎么禁止屠沽？”钟馗道：“腊雪占三白，大人何妨祈雪？”知府道：“有理，大人请回，下官目下就出告示。”钟馗回至庵中，知府将告示随即张挂出来。不及两三日，这些人没了酒吃，个个都醒，各自散去，祇有醉死鬼犹然醉着。你道为何？原来他吃成了酒脾胃，无酒三分醉。他见众人都醒了，他也起来一步一跌，走入酒乡深处去了。这酒乡深处，你道如何：
　　不分贵贱，并没尊卑。事大如天，尽数瓦解。愁深似海，一概冰消。旌旗不动酒旗摇，何须征战？酒马常猜兵马歇，若个操戈？平原督邮，应是窖前吏部；青州从事，无过落井知章。中山王少不得独尊李白，酒泉郡没奈何还让刘伶。不识不知，恍若唐虞世界，如痴如梦，俨然混沌乾坤。路虽远而频来。祇要三杯到肚，城不关而自入，也须两盏穿肠。
　　醉死鬼到了醉乡深处，祇见李青莲、崔宗之、毕吏部、贺知章，还有山涛、向秀、阮籍、阮咸、刘伶、稽康、王戎等，或弹琴于松荫之下，或敲棋于竹林之中，或抱膝长吟，或观玩宇宙，或临水以羡鱼，或仰山而看鹤，见醉死鬼踉跄而来，众仙问道：“汝是何人？至此何干？”醉死鬼道：“小人颇能饮酒，不意醉了，干犯钟馗，所以逃遁至此。”众仙道；“你既能饮酒，便不俗了，你何不与他讲讲我们酒中的高旷，他自然另眼相觑。”醉死鬼道：“不讲还好，祇因讲了一番，他反禁了屠沽，弄的俺粮草俱绝，把一伙同伴都散了。他还要恶言恶语，拿着一口宝剑，祇是要杀我，怎么敌得他过？”众位酒仙大怒道：“这等可恶，我们去与他辨论一番，教他也晓得我们饮酒的非常可比。”于是一齐离了醉乡深处，竟到悟空庵来。钟馗问道：“列位先生何以至此？”李青莲道：“闻足下甚薄我辈，特来辩之。”钟馗道：“欲领教。”李青莲道：“天地者，万物之逆旅。光阴者，百代之过客。而浮生若梦，为欢几何？所以说人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉。我等花朝月夕，但以饮酒为事，博眼前之欢娱，消胸中之块垒。足下俗物，焉能知此酒中之趣哉？”钟馗道：“先生爱饮酒，诚高矣、旷矣。当日安禄山之乱，先生何不以酒退之，而反为永磷王所缚耶？向使无子仪、光弼，先生已作楚囚死矣。上无补于国事，下无救于身家，亦恶在其为高旷乎？”李青莲羞惭而退。毕吏部道：“你说李青莲饮酒无益，那《清平调》三章，何尝莫非酒中来者乎？足下不饮酒，请问诗稿能如青莲否？”钟馗道：“尔莫非槽前盗酒儿乎？以朝庭一命官，潦倒无赖，为口腹之欲，趋狗盗之行，尚敢扬眉吐气，向人论乎？”毕吏部满面通红，不敢再说。崔宗之、贺知章一齐愤然道：“毕公盗酒，正是文人韵事，你反以为狗盗，是何解？”钟馗大笑道：“圣人云：细行不谨，终累大德。若以盗酒为韵事，何非莫韵事乎？”崔、贺二人无言可答。山涛等齐声道：“你说饮酒败德，古今帝王就该禁止。为甚冠婚丧祭总不废酒？”钟馗道：“冠婚丧祭，礼饮也，不过三爵，岂若尔等终日沉醉，败坏威仪？山公大节不亏，犹有可恕。至于公等，或居丧而饮，或荷婚而饮，或缘饮而丧其身，至李核必钻，锱铢独擅，而犹托身高旷，惑人听闻，非祖士雅、陶士行诸公，安能救晋室之乱乎？祇可算名教中罪人而已。”说得众仙个个羞色，人人赧颜，一齐都回去了。
　　那醉死鬼那里还敢挣挫，也跟着回去。众仙埋怨道：“我们原是酒仙，几乎被你累成酒鬼。速速远去，再休胡缠。”可怜这醉死鬼上天无路，入地无门，祇得仰前合后，独自一个扎挣踉踉跄跄。走够多时，恰好来到草包营地方。此处非太守所管之地，所以有酒家卖酒。这醉死鬼数日未饮，正在难为之际，一闻酒香，两股顽涎直流出口，连忙进去，拣副坐头坐下。酒保提上酒来，便没眉没眼的吃起来，看不见坐的是甚么人物。三杯到肚，打点住五脏神，方纔将眼一转，祇见那边坐着一个风流和尚。那和尚不住的看那醉死鬼，醉死鬼沉吟道：“看我怎么？不要管他，且吃酒。”他是惯了脾胃，一壶酒后就抓起糟来，恨道：“好个钟馗，天杀的，竟将俺困了这好几天。俺今日吃了酒，再去和你大闹一场。你就是金刚，也要剥你一片泥皮。”说着又哈哈大笑道：“不要怨他，不是他教的俺禁酒，俺今日焉能到这里吃些佳酿。”又恨道：“如此好酒，他那司马又劝我休吃，难道我吃了你家的么？这样可恶，你若知道了这滋味，祇怕想断你的肠子哩。”高一句，低一句，说一会，又哼哼吱吱的唱起来。你道他唱的是甚么？他唱道：
　　“酒呀酒，我爱你入诗肠能添锦绣，我爱你壮雄心气冲斗牛，我爱你解愁烦扫清云雾，摇头轻富贵，冷眼笑王侯。这样的清香，钟馗呀你为甚鄙薄酒。”
　　那和尚听着钟馗长、钟馗短，由不得走过来问道：“老施主祇管怨着钟馗怎么？”醉死鬼朦胧着醉眼，把和尚看了一会，道：“师傅，你不知道。前日俺醉了在街上，正睡着在地，他将俺踏了一脚，俺将他绊了一跌。他说要杀甚么人，因此俺调了些兄弟们，围住悟空庵，与他讲理。他不省事，反说俺吃酒的不好。俺气忿不过，请了一班酒仙与他辩论。他执迷不悟，终不信神佛，倒教那些酒仙们连俺也不要了。所以俺到了这里自饮自唱，你问俺怎么？想是要和我赌几杯么？”和尚道：“老施主原来是我的恩人。”醉死鬼道：“俺祇晓得吃酒，并不施甚么恩，怎么就是你的恩人？”和尚道：“你不知其详细。那日钟馗赶我，看看赶上，若不是老施主绊了他一跌，我已作无头之鬼矣。他说杀人，就是要杀我，亏老施主救了我的性命，岂不是恩人？”醉死鬼焦燥道：“他为甚么事要杀你？”那和尚欲说不说，祇是支吾。醉死鬼益发焦燥，道：“你要说个明白，何必隐匿。”那和尚祇得实说道：“不瞒施主，贫僧生得带着一点色心，见了妇人就如性命一般，因此人都叫我是色中饿鬼。那日正在一个私窠子家混帐，不知他怎么知道，就来杀我。亏我又混小官去了，回来时妇人已被杀死。他还等，我连忙逃走。他随后赶来，不是施主绊倒他时，我这葫芦已是作成瓢了。”醉死鬼道：“该杀，该杀。一个出家人，经不念，行不修，祇要嫖婊子，倘然惹上歹疮，性命不保。再不然弄上一男半女，就是你家骨血，儿子便作亡八，女儿便当粉头，这就是你出家人积下的阴功。”和尚笑道：“那里一下就能种胎？”醉死鬼道：“你说不能种胎么？你看那婊子抱的娃娃，难道自己汉子的不成？快些改了，再不可如此。”和尚笑道：“施主说的真个醉话了。人生秉性，怎么改得？施主说我好色，施主为甚好酒？施主能改好酒，我也能改了好色。”醉死鬼点点头，道：“真个也难改，倒不如咱两个均匀起来，将你的色分与我些，我的酒分与你些，咱两个做了酒色兼全的人，不要这等偏枯，惹得世人笑话。”和尚道：“讲的有理。”从此两个酒色齐全起来。不知酒色最是齐行不得的，齐行就要伤命。
　　看官着眼，再表钟馗辩倒了众酒仙，唬退了醉死鬼，与咸渊商议道：“如今色中饿鬼不知下落，我们何不先去灭了楞睁大王，再去寻他，省的耽搁工夫。”咸渊道：“主公算计极是。”于是点起阴兵，一把火将悟空庵烧了，竟征楞睁大王而去。此时腊尽春至，正是新正佳节，家家贴门对，户户挂钱章。白发老者无语低头辞旧岁，青春小儿齐声拍手贺新年。钟馗引着阴兵往前正走，祇见道旁酒旗飘荡，向咸、富二神道：“咱们不免聊饮几杯，避避春寒再走。”二神领命下马来，钟馗下了白泽，同入酒店。恰好色中饿鬼与醉死鬼在那里一递一盅纵情畅饮。钟馗见了大怒道：“俺祇当你逃去了天外，原来还在这里”手起剑落，将一个色中饿鬼打发的阿鼻地狱中念受生经去了。醉死鬼见杀了和尚，东倒西歪的说道：“该杀，该杀。他要的人家老婆多了。”话未了，头已落地，死于富曲刀下。正是：
　　除去淫僧，闺中自少游庵妇。
　　诛了醉鬼，道旁不见躺街人。
　　不知楞睁大王又是如何结局，且听下回分解。
   http://www.lzuowen.com下…书 网



第十回 妖气净楞睁归地狱　功行满钟馗上天堂


　　词曰：
　　世人皆趋巧，老实些纔好。老实若过头，便是现世活宝。活宝独有正南偏恼，设计将他害了。一概妖气尽扫，尽扫却亏谁，还是唐家锺老。锺老锺老，这个功劳不小！
　　且说那楞睁大王，生来朦胧，秉性痴拙，虽然尊严若神，却是木雕泥塑。他正在灰葫芦山闷坐，迷糊老实报道：“大王，祸事到了。有个钟馗领着许多兵将，前来征讨大王。”那楞睁大王白翻翻着两只眼，竟如听不着的一般，并不回答。迷糊老实又重说了一遍，他纔楞楞睁睁的说：“甚么呀？”迷糊老实道：“钟馗杀大王来了。”他大睁着眼，把脸睁得通红的，道：“我比你不知道。”又猛然叫乜斜鬼道：“过来。”乜斜鬼乜乜斜斜也不理他。又有顿饭时候，又大叫道：“过来。”迷糊老实问道：“大王叫谁过来？”楞睁大王道：“我教你打探钟馗。”迷糊老实得令去了，乜斜鬼乜乜斜斜纔过来。楞睁大王又道：“好奇怪，怎么又有一个乜斜鬼了。”乜斜鬼道：“止我一个，那里还有第二个像我脊骨的哩。”楞睁大王又定了一会，说道：“错了。”乜斜鬼道：“又错了甚么？”楞睁大王道：“使他打听钟馗，错使了你了。”乜斜鬼道：“我在这里，怎么又错使了我了？”楞睁大王看了两眼，点点头，道：“又错了。”乜斜鬼道：“错了甚么？”楞睁大王道：“使你打探钟馗，错使了他了。”那乜斜鬼方纔领了令出来。
　　下了灰葫芦山，出了草包营，慢慢而行。祇听得笙萧聒耳，十分可听。乜斜鬼道：“不要管他，我且在此看看。”于是走近前来，祇见一所大庄院，庭堂台榭，盖得着实整齐。大门外一班乐工不住的吹打，二门外又是鼓乐。庭院内锣鼓喧天，一班男戏，一班女戏，一边一句唱的起来。左边厢房中和尚诵经，右边厢房中道人念咒。席间婊子斟酒，管家上菜，灯烛辉煌，照耀如同白日，人山人海，十分热闹。主人坐在上面，穿着无数衣服，皮袄上又是皮袄，暖耳上又是暖耳，还恐怕穿不了，把衣裳又在衣架上搭着。饮的酒无味不美，吃的菜无色不精。乜斜鬼心中想道：“此必是公侯人家，不然这等奢华？”因悄悄的问众人道：“这家老爷是甚么人家，今日做甚事？这等热闹。”那人道：“甚么老爷，是个白丁。”乜斜鬼道：“白丁怎么这般体统？”那人道：“他叫做活施鬼，今日是他的生日，年三十了，念受生经哩。你看他这等活施，家财却也有限。今日这样受用，祇怕明日就没米吃了。”乜斜鬼道：“原来是一位捣悬，没有实落。”
　　这乜斜鬼整整看了一夜，竟忘了打探钟馗，天明纔走回来。楞睁大王问道：“你来了么，钟馗果是如何？”乜斜鬼道：“一味捣悬，没有实际。”楞睁大王道：“如此不足畏矣。”乜斜鬼道：“你道我说谁捣悬？”楞睁大王道：“不是钟馗捣悬，难道孤家捣悬不成？”乜斜鬼道：“你两个都不捣悬，祇有活施鬼捣悬。”楞睁大王大睁眼道：“怎么叫你打探钟馗，你又扯出活施鬼来了。”乜斜鬼啐了一口，道：“我就忘了打探了。”楞睁大王气得半日不说话。乜斜鬼乜乜斜斜呆站了半日，楞睁大王道：“饥了。”乜斜鬼道：“饥敢吃饭。”又站了半日，方纔走到厨下，先把一盘呆瓜菜上来，然后是一盘死狗肉，又是一碗腌鸡脖子，又是一碗老羊肉，随着一盘大馍馍。楞睁大王正吃的受用，迷糊老实禀道：“大王快上膳，准备厮杀，钟馗已到草包营了。”楞睁大王吃毕饭，揩了嘴，从容问道：“钟馗厉害么？”迷糊老实道：
　　“手执青铜宝剑，头戴软翅纱帽。到处便斩妖精，不教一个余剩。率领兵卒数百，还有司马将军。须臾踏破草包营，不怕大王楞睁。”
　　楞睁大王两眼大睁，道：“叫乜斜鬼出阵。”迷糊老实道：“他不知那里去了。”楞睁大王叹道：“奸鬼与伶俐鬼在时，我嫌他们不老实，如今把乜斜鬼又走了，这该怎处？”睁了一会，少不得披盔贯甲，出来接战。这边富曲出马问道：“你就是楞睁大王么？”原来这楞睁大王他有桩绝妙本领，任你骂他、啐他、打他、杀他，他总是瞪了一双白眼，半声不出。富曲问之再三，并不回答，富曲大怒舞刀砍来，他分毫不动。富曲大奇，不知他是何伎俩，不敢动手，祇得收回刀来，勒马归营，报与钟馗。钟馗道：“这又奇了。”于是提着宝剑冲出阵来，试去砍他。他果然分毫不动，就如泥塑木雕的一般。钟馗想道：“此人必有异术，不可轻犯，且回去再处。”于是带转白泽，回到营中，对富曲道：“我想此人，他的身子不怕枪，必与涎脸鬼的脸无异，定是个杀不了的；不然何以这样不怕刀剑？必须要想个法子制他纔好。”地溜鬼走上前来道：“小人去将他头上栽一尾大炮，点燃将他震死，如何？”钟馗道：“就如此去试试看。”这地溜鬼拿了一尾大炮，往他头上去栽，他也祇是不动。地溜鬼将炮点燃，一声响就如山崩塌之状。看那楞睁大王，不但未曾震死，益发成了个睁头了，更觉端正。咸渊道：“这样人，杀他也污了俺的名目。祇须将他身后掘一深坑，我们暂且回兵，留下地溜鬼看守。他见我们去了，他自然回去，将他陷在坑中，活埋了就完帐。”于是差遣阴兵在他背后掘了深坑。
　　那楞睁大王祇顾在那里睁着两只白眼，那里管身后消息？钟馗安排停当，留下地溜鬼打探，拨转阴兵往后而退。远远望见一所庄院，甚是阔大，钟馗道：“俺们就在此驻马。”于是竟进庄院来。你道这庄院内住着何人？原来就是活施鬼。他庆毕生辰，果如人言，次日便没了使用。和尚、道士、戏子、乐人、吹手都来要钱，少不得将暖耳、皮袄、衣服等项一并当卖，还了众人，止留下几件纱衣。此时钟馗已到门首，他没奈何，穿了出来迎接，但见；
　　头戴纱巾，身穿纱服。头戴纱巾，冷飕飕自然拘缩。身穿纱服，颤巍巍勉强摇摆。轻绡遍体，乍看犹类穷酸，鸡粟满身，细睹浑如病鬼，缊袍不耻，未必有子路高风。春服既成，何曾是曾参气象。弯其腰而抱其腹，病于夏畦。流其涕而掇其肩，惟爱冬日。
　　钟馗问道：“如今虽然立春，天气尚寒，足下为何穿起纱衣来？”活施鬼道：“既已立春，何如穿不得？”钟馗道：“既是穿得，为何打颤？”活施鬼道：“这样寒天，如何不打颤？”钟馗哈哈大笑，笑的活施鬼大怒起来。你道为何就这等大怒？祇因他庆贺生辰，赁下这所大庄院，以便宴宾作戏，早上房主来赶他腾房，又被那些鼓手人等吵闹要钱，将些衣服变卖了。他是好体面的人，此时穿上纱服见人，已是赧颜，正在气恼上头，当不得钟馗这一笑，他所以恼羞变成怒，登时发暴起来，道：“你是甚么人？敢没头面来笑话我。”一头竟撞将去，不想他用得力猛，钟馗往开一闪，撞到墙上，脑浆进流，竟撞死了。钟馗正在惊讶之际，阴兵来禀道：“外边捉住一个奸细，候老爷发落。”钟馗叫带进来，几个阴兵簇拥着乜斜鬼当庭跪下，钟馗道：“你是何处来的？”乜斜鬼道：“小人是灰葫芦山草包营来的，楞睁大王昨日使小人打探钟馗，小人昨日在这边看唱，就忘了。今日忽然想起来，又来打探。但不知这钟馗是黑的，是白的，在东在西。老爷们若见时，告小人知道，不然空回去，大王又称小人不中用。”阴兵皆笑，包斜鬼道：“不要笑的，这是实话。”阴兵骂道：“瞎眼贼，现在锺老爷面前跪着，还要瞎说”。乜斜鬼听说是钟馗，爬起来就跑。富曲大喝一声，砍倒在地，再也不乜斜了。正是：
　　生来大号既乜斜，死后尊称难脊骨。
　　料想阴司也不用，转来山后作呆鹿。
　　再表楞睁大王。自钟馗去后，他还祇管站着，忘了回去。地溜鬼等得心发火，定了一计，假充迷糊老实，过去禀道：“大王饿了，请回进膳罢。”楞睁大王道：“那钟馗再不来了么？”地溜鬼道：“不来了。”楞睁大王点点头，转身子要走，大跨一步，道：“不好了，孤家跌下去了。”话犹未了，一声响亮，落入坑里。地溜鬼飞报与钟馗，钟馗领兵复来看时，祇见那楞睁大王在坑里边楞楞睁睁坐着。那地溜鬼逞他梭溜，拿了一杆枪往下便刺。谁想楞睁大王他也有不楞睁时，竟将枪杆捉住一拉，将地溜鬼拉下土坑去。众阴兵正欲救时，楞睁大王已是将地溜鬼坐在屁股底下压死了。钟馗大怒，令阴兵急急掩土，可怜这楞睁大王楞睁了半世，至此了帐。正是：
　　三分气在也无用，不待身亡事已休。
　　钟馗活埋了楞睁大王，问咸、富二神道：“俺记得出阴府时，阎君付俺的鬼薄，上面临了一个楞睁大王。今日既灭了他，何不将鬼簿查查，看诛了多少个鬼。”咸渊拿过簿子来，逐名细查，一个个或斩或抚，并无遗漏。钟馗大喜道：“这等俺的功行已满，可以班师。”于是收了宝剑，插了笏板，果然是鞭敲金镫响，齐唱凯歌回，浩浩荡荡回阴曹地府而来。正是：
　　斩尽邪魔剑气寒，功名归去万人欢。
　　阎君若问诛邪事，不比轮回一样看。
　　钟馗等过了奈何桥，进了枉死城，把门判官认得是钟馗，迎入酆都城内，连忙上森罗殿通报。此时十殿阎君正都在一处会议公事，听说钟馗到来，都下殿迎接。钟馗上前行礼，阎君笑道：“屈指一年，便已尽诛，尊神成功之速也。”钟馗道：“托赖大王余威，又借咸、富二神翼赞之功，小神何功之有？”阎君让到殿上，交拜毕，咸、富二神过来参见阎君。此时相待也就不同先前了，于是大排筵席，钟馗上坐，咸、富二神旁坐，十殿阎君主席相陪。
　　饮过三巡，阎君道：“尊神诛鬼功劳，请道其详，我等好仰奏天庭，以讨封爵。”钟馗遂将某鬼如何斩灭，某鬼如何安抚，说了一遍，又道：“还有几个不在簿子上的，小神见其可恶，一并斩了。”阎君问道：“是那几个？”钟馗道：“是死大汉、不惜人，以及色中饿鬼所驭的那些妇人，俱是簿子上无者。”阎君道：“尊神有所不知，那死大汉是吕布所转，因他虽然勇猛，却少刚骨，所以罚他转了这等个人，以待尊神诛之，报他杀丁建原之罪也。那不惜人是张六郎所转，因他生的美，人皆爱他，故有许多淫欲之事，所以罚他转成个不惜人的人，今世之憎他者，皆前世之爱他者也。尊神也诛得不差。”钟馗道：“如此说来，那些妇人想必也有些因由了。”阎君道：“怎么无因由？那都是吕太后、武则天、赵飞燕、杨贵妃、虢国夫人，以及贾充妻等之类。因他们淫欲无度，所以罚他们受些饥寒，少改前过，不想犹然无耻。尊神虽诛之，尚不足以尽其辜，俺还要罚他们变作母猪、母羊、母驴、母马去。”钟馗道：“此辈不过好淫，殿下加以如此之罪，如曹操、王莽辈，我朝杨国忠、安禄山、卢杞之徒，殿下如何处之？”阎君道：“曹操、王莽已在阿鼻狱中数百余年，杨国忠已罚他作牛，安禄山已罚他变猪，凡活时遭受无限之苦，死时还要一刀，剥皮剉骨，其罪莫大，阴司自有公道，阳间不知。”咸、富二神听说处的杨国忠、安禄山如此凄惨，齐声道：“善哉，善哉，我二人之恨亦消矣。”钟馗又问道：“卢杞怎么样了？”阎君道：“昨日拿到，还未判断。”钟馗道：“何不牵来，小神问他一问？”阎君传下号令，十数个狰狞恶鬼索缚而至。钟馗见了，大怒道：“卢杞，你还认的我么？”卢杞抬头一看，见是钟馗，唬的战战兢兢，俯伏在地，道：“向日是天子嫌君貌丑，非干卢杞之罪。”钟馗大怒，拔出剑来，就要斩他。阎君道：“尊神若斩了他，反便宜了他。看俺处治他。”命将卢杞下入油锅，须臾皮骨皆脱。钟馗大喜，对阎君道：“也算阴兵们劳碌一场，将此肉赏了他们分散食之如何？”阎君依允，众阴兵领上，踊跃而去。阎君道：“诸恶已除，尊神宜斋戒沐浴，三日后随俺朝见玉皇上帝可也。”当下散席，各秉虔诚不题。
　　且说玉皇上帝一日设朝，天上朝仪与人间自是不同，怎见的：
　　黄龙绕柱，彩凤飞檐。左金童手捧香盒，右玉女盘托明珠。盈耳笙萧，丹墀下一派仙乐。满眸瑞雾，宝殿上万道祥光。九耀星官戴着冠，束着带，雍雍雅度。二十八宿戴着盔，披着甲，凛凛威风。南天门下，四元帅东西列坐。玉虚殿中，十美女左右排班。李老君骑青牛远来朝觐，吕纯阳跨白鹤忙至三呼。还有巨灵神身若泰山，端秉金戈来直殿。更有个老寿星头如柳斗，斜倚竹杖看朝仪。
　　当日玉皇高坐，众天神朝贺已毕，玉皇问道：“今日乾坤朗，下界清平，南瞻部州想必有真主么？”众天神未及回奏，祇见太白金星俯伏金阶，奏道：“南天门外十殿阎君候旨。”玉帝道：“宣来。”十殿阎君进朝，俯伏奏道：“臣等职司阴界，凡有罪恶，无不秉公裁处。奈大唐有等似鬼非鬼、似人非人者，既任从所性，又加习染，往往有犯罪之实，无犯罪之名，王法不得而加，报应无因而显。幸有钟馗，其人秉刚直之气，具文武之才，祇因生来貌丑，以致唐主屏逐。他自刎而死，唐主令他遍行天下，以斩妖邪。臣等又助他阴兵三百，咸、富二人。咸渊有运筹之能，富曲有万夫之勇。到处荡平魑魅屏迹，此皆钟馗与咸、富之功也。臣闻有功者必蒙厚赏，伏乞陛下封荫赐爵，以昭奖劝。臣等不胜悚惕待命之至。”玉帝听毕，宣三神上殿，见钟馗威风凛凛，相貌堂堂，咸渊儒雅风流，富曲狼腰虎体，天颜十分喜悦，传旨：“十王请回，朕当赐爵。”于是十殿阎君拜谢了，自回酆都去了，钟馗等俯伏殿下候旨。须臾，太白金星高捧玉诏，当殿宣读：
　　“玉帝诏曰：朕维两仪既判，三才始分，天得一而成阳，地得一而成阴，禀天地气属五行。讵料风俗各异，习染成性。兹者南瞻部洲大唐国世界，人心恶孽，尤为可悯，或浮夸而鲜实，或虚诈而不诚，或心怀悭吝，不顾子孙之悖，或任情奢侈，不惜天地之珍，或嗜酒而亡命，或爱色以殒身。王法绳之而无据，因果报之而无凭。尔钟馗秉清刚之德，存正大之心，诛邪种种之不善，厥续确确其匪轻，可封为诩正除邪雷霆驱魔帝君。咸洲有孔孟之操，建孙吴之略，可封为天枢文德翼圣真君。富曲擅贲、育之勇，兼逢、羿之能，可封为天枢武德赞圣真君。呜呼，妖气既尽，仰太阳之普照，正气长伸，皆钟馗之宏功。业既高于今古，爵宜冠乎天人。钦此，谢恩。”
　　钟馗等谢恩毕，玉帝退朝。咸、富二人谢别钟馗，俱到天枢垣赴任去了。钟馗出了南天门，骑上白泽，前面两杆龙旗开道，往庙中享受香火。这庙自从斩了抠掐鬼，众百姓感戴，盖得金碧辉煌，光彩耀目。五间大门，七间大殿，甚是宽敞。不但钟馗享受无穷，连那蝙蝠、白泽也都同受香火，且是灵验异常，求风得风，求雨得雨，百姓们莫不虔奉。县尹呈祥上司，上司奏闻朝廷。德宗皇帝大喜，诏柳公权题匾一面，石青镶底，字贴真金，用黄绫包裹，遣礼部尚书杜黄裳、内侍鱼朝恩前来挂匾。其时轰动了乡村，闹动了店镇，若大若小，若男若女，都来观看。一派笙箫鼓乐，迎匾到庙，解开黄绫包，悬匾于殿上。士大夫争来观看，果然写的端楷，瓦盆大的五个金字，众人念道：“那有这样事”。
　　诗曰：
　　花拂帘栊午梦长，醒来题笔纪荒唐。
　　诛邪有术言为剑，灭鬼无能口代枪。
　　富曲逞奇俱是幻，咸渊定策总非常。
　　止因画上钟馗好，一一描来仔细详。
wwＷ、xiabook.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整