《春秋谷梁传》查看《春秋谷梁传》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《春秋谷梁传》专题网址http:///gudai/9892/ 




隐公卷第一（起元年尽三年） 隐公元年（公元前七百二十二年）

  经元年，春，王正月。



  【 译文】 



  隐公元年，春天，是周历正月。



  传  虽无事，必举正月，谨始也。公何以不言即位？成公志也。焉成之？言君之不取为公也。君之不取为公何也？将以让桓也。让桓正乎？曰：不正。春秋成人之美，不成人之恶。隐不正而成之，何也？将以恶桓也。其恶桓何也？隐将让而桓弑之，则桓恶矣。桓弑而隐让，则隐善矣。善则其不正何也？春秋贵义不贵惠，僖道不僖邪。孝子扬父之美，不扬父之恶。先君之欲与桓，非正也，邪也。虽然，既胜其邪心以与隐矣，已探先君之邪志，而遂以与桓，则是成父之恶也。兄弟，天伦也，为子受之父；为诸侯受之君。已废天伦而忘君父，以行小惠，曰小道也。若隐者，可谓轻千乘之国，蹈道，则未也。



  【 译文】 



  即使没有事，也一定记正月，是表示重视君王的开始。对隐公为什么不记载即位二字呢？是为了成全隐公的心愿。怎么是成全隐公呢？是说隐公不想当国君。隐公不想当国君，是为什么？想把君位让给桓公。让给桓公对么？回答说是不对的。春秋经都是成全人的好事，而不成全人的坏事，隐公的做法不对，为什么成全他呢？是为显露桓公的坏。为什么要显露出桓公的坏呢？隐公将要让位给桓公，桓公却杀了他，就显出桓公的坏了。桓公弑兄，隐公谦让，就是隐公好。隐公好，又认为他不对，是为什么呢？春秋经崇尚礼义，不崇尚小恩小惠，伸张正义而不伸张邪恶。孝子显扬父亲的美名，不能显扬父亲的坏名声。惠公想把君位给桓公，是不对的，是邪恶的。虽然这样，他既然战胜了邪恶的想法把君位给了隐公，隐公已经探测到父亲的邪恶想法，却还把君位让给桓公，这就铸成了父亲的恶名。兄弟是天然的亲属关系，做儿子的从父亲那接受一切，如同当诸侯的从君王那里接受一切。隐公废弃了兄弟的长幼的顺序，忘记了君父，来行小恩小惠，这叫小德。像隐公这样的人，可算是轻视君位的人，至于说履行正义之道，还没有做到。



  经  三月，公及邾仪父盟于昧。



  【 译文】 



  三月，隐公和邾国国君仪父在昧地结盟。



  传  及者何？内为志焉尔。仪，字也，父犹傅也，男子之美称也。其不言邾子何也？邾之上古微，未爵命于周也。不日，其盟渝也。昧，地名也。



  【 译文】 



  经文中用“及”是什么意思？强调这次结盟是鲁国的意愿。“仪”是字，“父”附菁在“字”后，是男子的美称。为什么不称邾子？因为邾在上古时代是个小国，没有得到天子封爵。不记载结盟日期，是因为鲁国后来变了，违背了盟约。昧是地名。



  经  夏，五月，郑伯克段于鄢。



  【 译文】 



  夏季，五月，郑伯在鄢地战胜了段。



  传  克者何？能也。何能也？能杀也。何以不言杀？见段之有徒众也。段，郑伯弟也。何以知其为弟也？杀世子，母弟目君，以其目君，知其为弟也。段弟也，而弗谓弟；公子也，而弗谓公子，贬之也。段失弟之道矣。贱段而甚郑伯也。何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也。于焉队远也。犹曰取之其母之怀中而杀之云尔，甚之也。然则为郑伯者宜奈何？缓追逸贼，亲亲之道也。



  【 译文】 



  克是什么意思？是能的意思。能干什么？能杀死段。为什么不用杀字？是为了表现段有徒众。段是郑伯的弟弟。怎么知道他是弟弟？杀太子，一般都是同母弟想夺君位，他眼睛盯着君王的宝座，以此知道他是弟弟。段是弟弟，却不称他为弟；段是公子，却不称他公子，这是贬斥他。因为他失掉了“弟恭”之道。轻视段。而且认为郑伯太过分了？郑伯怎么过分了。他处心积虑置弟弟于死地。“于鄢”是强调郑伯把弟弟追到很远的地方，就如同从母亲怀中夺过来杀死一样，太过分了。如此，那么郑伯应该怎么办？应当慢慢追，有意放跑弟弟，对亲弟弟讲点亲爱之道。



  经  秋，七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗。



  【 译文】 



  秋天七月，周平王派宰官咺送来惠公仲子的助丧物品。



  传  母以子氏。仲子者何？惠公之母，孝公之妾也。礼，赗人之母则可，赗人之妾则不可，君子以其可辞受之。其志，不及事也。赗者何也？乘马曰赗，衣裳曰谴，贝玉曰含，钱财曰赙。



  【 译文】 



  母亲以儿子的谥号为氏。仲子是何人？是惠公的母亲，孝公的妾，按礼，国君的母亲死了，送助丧物品是可以的。国君的妾死了，送助丧物品是不可以的，君子可以辞谢不受。记载它，因为不是寻常事。赗是什么？是送给死者的助丧物，车马一类的叫赗，衣被一类的叫禭，珠玉一类的叫含，钱财一类的叫赙。



  经  九月，及宋人盟于宿。



  【 译文】 



  九月，鲁国和宋国在宿邑会盟。



  传  及者何？内卑者也。宋人，外卑者也。卑者之盟，不日。宿，邑名也。



  【 译文】 



  用及字是什么意思？表示鲁国参加会盟的是个地位低的人。称宋人，说明它的参加者也是地位低的。这次是卑者之会盟，不记载日期。宿是邑名。



  经  冬，十二月，祭伯来。



  【 译文】 



  冬季十二月，祭伯来鲁国访问。



  传  来者，来朝也。其弗谓朝何也？寰内诸侯，非有天子之命，不得出会诸侯，不正其外交，故弗与朝也。聘弓鍭矢，不出竟埸。束脩之肉，不行竟中。有至尊者，不贰之也。



  【 译文】 



  来是来朝拜的意思。不说朝拜是为什么？因为祭伯是周王畿内的诸侯，没有天子的命令，不能随意出国拜会诸侯。祭伯的做法是不正当的外交行动，所以不记他朝拜鲁侯。聘问用的弓矢一类的礼物，不能随便拿出边境，干肉之类的礼物是私人间交往用的，国之间交往不能用。有天子在上，一切要听命，不能存有二心。



  经  公子益师卒。



  【 译文】 



  公子益师死了。



  传  大夫日卒，正也。不日卒，恶也



  【 译文】 



  大夫死了记载死的日期是对的。不记载益师死的日期，是因为他坏。
			
。下 书网



隐公卷第一（起元年尽三年） 隐公二年（公元前七百二十一年）

  经 春，公会戎于潜。



  【 译文】 



  春天，隐公跟戎国在潜地会盟。



  传  会者外为主焉尔。知者虑，义者行，仁者守，有此三者，然后可以出会。会戎，危公也。



  【 译文】 



  经文中用会字，表示是外国主动找上门来的会盟。聪明人能深谋远虑，正义的人行动果断，仁德的人能保住国家，具备这三点才可以出国与人会盟。隐公和戎国的会盟，隐公危险啊。



  经  夏，五月，莒人入向。



  【 译文】 



  夏季五月，莒国攻入向地。



  传  入者，内弗受也。向，我邑也



  【 译文】 



  用入字，是强行进入，鲁国不能接受的意思。向是我们鲁国的城邑。



  经  无该帅师入极。



  【 译文】 



  无侅率领军队进入极国。



  传  入者，内弗受也。极，国也。苟焉以入人为志者，人亦入之矣不称氏者，灭同姓，贬也



  【 译文】 



  用入字表示强行进入，人家不能接受。极是国名。假如谁想攻入别国，人家也将攻入它。不提无侅的姓氏，是由于他灭了同姓国，因而贬斥他。



  经  秋，八月，庚辰，公及戎盟于唐。



  【 译文】 



  秋季，八月庚辰日，隐公和戎国在唐地会盟。



  经  九月，纪履緰来逆女。



  【 译文】 



  九月，纪大夫履緰来鲁国迎隐公女。



  传  逆女，亲者也，使大夫，非正也。以国氏者，为其来交接于我，故君子进之也。



  【 译文】 



  诸侯娶妻，礼应亲自出境迎娶，派大夫去接是不对的。在履输前面冠以国名“纪”，是因为他来和鲁国交接，所以君子要提高他的身分。



  经  冬，十月，伯姬归于纪。



  【 译文】 



  十月，伯姬出嫁到纪国。



  传  礼，妇人谓嫁曰归，反曰来归。妇从人者也，妇人在家制于父，既嫁制于夫，夫死，从长子。妇人不专行，必有从也。伯姬归于纪，此其如专行之辞，何也？曰：非专行也，吾伯姬  归于纪，故志之。其不言使何也？逆之道微，无足道焉尔。



  【 译文】 



  按礼，女人出嫁叫归。反之，由婆家回娘家叫来归。女人要听从别人，在家被父亲管，出嫁被丈夫管，丈夫死了，要服从长子。女人不能独断专行，一定要听从别人的。“伯姬归于纪”这匄话怎么像独自专行的意思？不是的，我们鲁国伯姬嫁到纪国，所以要记载下来。为什么不提纪国派来的人？是因为来迎的人官位低，不值得说罢了。



  经纪子，伯莒子，盟于密。



  【 译文】 



  纪子，让莒子当伯长，在密地会盟。



  传  或曰：纪子伯，莒子，而与之盟。或曰：年同，爵同，故纪子以伯先也。



  【 译文】 



  有的说纪子是伯长，跟莒子会盟。有的说纪子和莒子年龄相同，爵位相同，所以纪子以伯长身分排在先。



  经  十有二月，乙卯，夫人子氏薨。



  【 译文】 



  十二月乙卯日，隐公夫人子氏去世。



  传  夫人薨，不地。夫人者，隐之妻也，卒而不书葬。夫人之义，从君者也。



  【 译文】 



  诸侯夫人死，不记载死的地方。夫人，是隐公的妻子，死后没记载安葬。夫人之礼，要随从君王的记法。



  经  郑人伐卫。



  【 译文】 



  郑国攻打卫国。
			
t\x\t\小\说天,堂   http://



隐公卷第一（起元年尽三年） 隐公三年（公元前七百二十年）

  经   三年春，王二月，己巳，日有食之。



  【 译文】 



  三年，春天，周历二月初一，出现日蚀。



  传  言日不言朔，食晦日也。其日有食之何也？吐者外壤，食者内壤，阙然不见其壤有食之者也。有内辞也，有外辞也。有食之者，内于日也。其不言食之者何也？知其不可知，知也。



  【 译文】 



  记己巳日而不记朔，是因为日蚀在晦日那天，日蚀是怎么回事？日蚀好比土地缺少了，吐是土地到了外人手里，食者是得到了土地。土地缺少不见了，就肯定有吞食得到它的。吞食的，得到了日头。为什么不说吞食日头的呢？知道自己不知道，所以不说，是明智的。



  经  三月，庚戌，天王崩。



  【 译文】 



  三月庚戌这天，周平王驾崩。



  传  高曰崩，厚曰崩，尊曰崩。天子之崩，以尊也。其崩之何也？以其在民上，故崩之。其不名何也？大上，故不名也。



  【 译文】 



  高高的天坏了叫崩，厚厚的地坏了叫崩，尊贵的人死了叫崩。天子死了叫崩，因为他尊贵。称天子死为崩是为什么？因为他在百姓之上，所以叫崩。不称呼天子的名是为什么？至高无上，所以不敢称呼名。



  经  夏，四月，辛卯，尹氏卒。



  【 译文】 



  夏天，四月辛卯日，尹氏故去。



  传  尹氏者何也，天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒之也？于天子之崩为鲁主，故隐而卒之。



  【 译文】 



  尹氏是什么人？是天子的大夫。对外姓的大夫不称卒，尹氏死为什么称卒呢？因为天子驾崩时他赴鲁诏讣，所以痛惜他，把他的死称为卒。



  经  秋，武氏子来求赙。



  【 译文】 



  秋天，武氏子来鲁国索求助丧的钱财。



  传  武氏子者何？天子之大夫也。天子之大夫，其称武氏子何也？未毕丧，孤未爵。未爵使之，非正也。其不言使何也？无君也。归死者曰赗，归生者曰赙。曰归之者，正也。求之者，非正也。周虽不求，鲁不可以不归；鲁虽不归，周不可以求。求之为言，得不得，未可知之辞也。交讥之。



  【 译文】 



  武氏子是什么人？是周天子的大夫。天子的大夫，为什么称武氏子呢？天子的丧事还没办完，新王没继位不能封爵。没封为大夫就出使别国，是不对的。为什么不称他为使臣？因为没有君王。送给死人用的车马等物叫赗，送给活人用的钱财叫赙。说赠送助丧物是对的，主动索要就不对了。即使周不索求，鲁国也不可不送；即使鲁不送，周也不该主动派人来要。用“求”这个词，就是得到与没得到，未可知的意思。对周、鲁的做法一齐加以讽刺。



  经  八月，庚辰，宋公和卒。



  【 译文】 



  又月庚辰日，宋穆公去世。



  传  诸侯日卒，正也



  【 译文】 



  诸侯死记载日期，是合礼的。



  经  冬，十有二月，齐侯、郑伯、盟于石门



  【 译文】 



  冬季，十二月，齐侯和郑伯在石门会盟。



  经  癸未，葬宋缪公。



  【 译文】 



  癸未日，安葬宋穆公。



  传   日葬，故也，危不得葬也。



  【 译文】 



  记载安葬的日子，是有蝝故的，遇到危难没能安葬。
			
  www.7wenxue.comwww．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



隐公卷第二（起四年尽十一年） 隐公四年（公元前七百一十九年）

  经  四年，春，王二月，莒人伐杞，取牟娄。



  【 译文】



  隐公四年，春天，周历二月，莒国攻伐杞国，占领牟娄。



  传  传曰，言伐言取，所恶也。诸侯相伐，取地于是始，故谨而志之也。



  【 译文】 



  春秋经用伐字，用取字，表示对所记的举动厌恶。诸侯之间互相攻伐，并占领被伐国的城邑，就从这次开始，所以i 滇重地记下这次攻伐。



  经  戊申，卫祝吁弑其君完。



  【 译文】 



  戊申日，卫国的祝吁杀了自己的国君卫桓公。



  传  大夫杀其君，以国氏者，嫌也，弑而代之也。 



  【 译文】 



  大夫杀死国君，记载时名字前冠以国名，表示有篡国篡位之嫌，想杀了国君取而代之。



  经   夏，公及宋公遇于清。



  【 译文】 



  夏天，隐公和宋公在清地非正式会见。



  传  及者，内为志焉尔。遇者，志相得也。



  【 译文】 



  经文用及字，表示这次会见是隐公的意愿。用遇字，表示会见的双方相投合。



  经  宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑。



  【 译文】 



  宋国、陈国、蔡国和卫国联合出兵攻打郑国。



  经  秋，翠帅师会宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑。



  【 译文】 



  秋天，公子翚率领军队会合宋、陈、蔡、卫四国去讨伐郑国。



  传  翚者何也？公子翚也。其不称公子何也？贬之也。何为贬之也，与于弑公，故贬之也。



  【 译文】 



  翚是什么人？是公子翚。为什么不称他公子？是贬抑他。为什么贬抑他？他参与杀死隐公，所以贬抑他。



  经  九月，卫人杀祝吁于濮。



  【 译文】 



  九月，卫国在濮地杀死祝吁。



  传  称人以杀，杀有罪也。其月，谨之也。祝吁之挈，失嫌也。于濮者，讥失贼也。



  【 译文】 



  经文中凡是记某人杀某，杀的就是有罪的人。记下杀的月份，是表示慎重。直提祝吁之名，是为丢掉当国之嫌。记载在濮地杀的，是讥刺卫国放跑了作乱的人。



  经  冬，十有二月，卫人立晋。



  【 译文】 



  冬季，十二月，卫国立公子晋为君。



  传  卫人者，众辞也。立者，不宜立者也。晋之名，恶也。其称人以立之何也？得众也。得众则是贤也。贤则其曰不宜立何也？春秋之义，诸侯与正不与贤也。



  【 译文】 



  经文称卫人，是表示人众多的意思。用立字，表示不应当立的意思。称公子的名，是憎恶他。说卫人立他是什么意思？表示他得民心。得民心就是贤人。是贤人还说不该立为君，为什么？春秋时的礼义，立诸侯要推举嫡长子，不举贤人。
			
下 ?^书? 网



隐公卷第二（起四年尽十一年） 隐公五年（公元前七百一十八年）

  经五年，春，公观鱼于棠。



  【 译文】 



  五年春，隐公到棠地观看渔人捕鱼。



  传  传曰：常事曰视，非常曰观。礼，尊不亲小事，卑不尸大功。鱼，卑者之事也。公观之非正也。



  【 译文】 



  看平常的事叫视，仔细地看非寻常的事叫观。按礼，尊者不亲自做小事，卑者不能干大事。捕鱼是卑者干的事，国君去观看不合于礼。



  经   夏，四月，葬卫桓公。



  【 译文】 



  夏季四月，安葬卫桓公。



  传  月葬，故也。



  【 译文】 



  记载安葬的月份，是有蝝故的。



  经  秋，卫师入郕。



  【 译文】 



  秋天，卫国军队攻入郕国。



  传  入者，内弗受也。成日，国也。将卑师众曰师。



  【 译文】 



  经文用入字，表示强行攻入，而对方不肯接受。郕是国名。将领地位低、军队人数众多叫师。



  经  九月，考仲子之宫。初献六羽。



  【 译文】 



  九月，仲子的庙落成，举行祭礼。祭礼一开始，六行舞队跳起舞来。



  传  考者何也？考者成之也，成之为夫人也。礼，庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭也。于子祭，于孙止。仲子者，惠公之母，隐孙而修之，非隐也。初，始也。榖梁子曰：“舞夏，天子八情，诸公六情，诸侯四情。初献六羽，始僧乐矣。”尸子曰：“舞夏，自天子至诸侯，皆用八情。初献六羽，始厉乐矣。”



  【 译文】 



  考是什么意思？考是指庙落成，庙建成就将用夫人之礼祭祀了。按礼，庶子当国君，为自己的母亲修庙，让公子主持祭礼。儿子辈要举行庙落成的祭礼，孙子辈就不举行了。仲子是惠公的母亲，隐公是孙子辈却举行祭礼，隐公不对。初是开始的意思。榖梁子认为：“手执大而长的野鸡翎跳文舞，天子的舞队是八行，诸公的舞队是六行，一般的诸侯为四行。隐公用六行舞队，是超越礼的规定了。”尸子说；“跳文舞，从天子到诸侯都是八行舞队。隐公用六行舞队，是开始降等级了。”



  经  邾人、郑人伐宋



  【 译文】 



  邾国和郑国攻伐宋国。



  经  螟



  【 译文】 



  螟蛾虫。



  传虫灾也。甚则月，不甚则时。



  【 译文】 



  闹了虫灾，虫灾严重就记载发生的月份，不严重记下季节就行了。



  经  冬，十有二月，辛巳，公子（弓区）卒。



  【 译文】 



  冬天，十二月辛巳日，公子（弓区）去世。



  传  隐不爵命大夫，其曰公子弧，何也？先君之大夫也



  【 译文】 



  隐公没有加爵命封大夫，称公子（弓区）是为什么？因为他是死去君王的大夫。



  经  宋人伐郑，围长葛。



  【 译文】 



  宋国攻打郑国，包围了长葛城。



  传  伐国不言围邑，此其言围何也？久之也。伐不逾时，战不逐奔，诛不填服。苞人民，欧牛马曰侵，斩树木、坏宫室曰伐。



  【 译文】 



  攻伐一个国家不必说包围了某个城邑，这里强调包围长葛，是因为宋国用兵太久了。攻伐不能超过一个季节，作战不追赶逃兵，不镇压降服的百姓。俘虏人民、鞭打牵走马牛叫侵；砍伐树木、毁坏房屋叫伐。
			
   www.7wenxue.com



隐公卷第二（起四年尽十一年） 隐公六年（公元前七百一十七年）

  经六年，春，郑人来输平。



  【 译文】 



  隐公六年，春天，郑国派人来鲁，改变以往的关系，归



  于和好。



  传  输者，坠也。平之为言以道成也。来输平者，不果成也。



  【 译文】 



  输是破坏的意思。平是友好的意思。（郑国）来破坏两国间的友好关系，没达到目的。



  经  夏，五月，辛酉，公会齐侯，盟于艾。



  【 译文】 



  夏季，五月辛酉日，隐公和齐侯在艾地会盟。



  经  秋，七月。



  【 译文】 



  秋季，七月。



  经  冬，宋人取长葛



  【 译文】 



  冬季，宋国攻占了长葛。



  传  外取邑不志，此其志何也？久之也。



  【 译文】 



  外国攻取了城邑不予记载，这次记载是为什么？因为攻得太久了。
			




隐公卷第二（起四年尽十一年） 隐公七年（公元前七百一十六年）

  经  七年，春，王二月，叔姬归于纪。



  【 译文】 



  隐公七年春天，周历二月，叔姬出嫁到纪国。



  传  其不言逆何也？逆之道微，无足道焉尔。



  【 译文】 



  为什么不记来迎亲的人？来迎亲的人官职小，不值得说罢了。



  经  滕侯卒。



  【 译文】 



  滕国国君去世。



  传  滕侯无名，少曰世子，长曰君，狄道也。其不正者名也



  【 译文】 



  对滕侯不称名，小时候称他太子，长大了称国君，这是夷狄人的规矩。不是嫡妻生的儿子才称名。



  经  夏，城中丘。



  【 译文】 



  夏天，在中丘修筑城墙。



  传  城为保民为之也。民众城小则益城，益城无极。凡城之志，皆讥也。



  【 译文】 



  城墙是为了保护百姓修筑的。人多城小就扩建城墙，城墙的扩建没有限度，凡是修筑城墙加以记载，都是讥刺的意思（讥刺不合时宜）。



  经  齐侯使其弟年来聘。



  【 译文】 



  齐侯派他的弟弟夷仲年来鲁国访问。



  传  诸侯之尊，弟兄不得其属通。其弟云者，以其来接于我，举其贵者也。



  【 译文】 



  诸侯王至高无上，即使是同母弟也不能以兄弟关系来往。经文称年为齐侯弟，是因为他来和鲁国接洽，所以要举出他显得高贵的称呼。



  经  秋，公伐邾。



  【 译文】 



  秋季，隐公讨伐邾国。



  经  冬，天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚丘以归



  【 译文】 



  冬天，周天子派凡伯来鲁国访问，并带回国去。



  传  凡伯者何也？天子之大夫也曰伐何也？大天子之命也。戎者卫也之使，贬而戎之也。楚丘，卫之邑也戎人在楚丘截击凡伯，国而曰伐，此一人而戎卫者，为其伐天子以归，犹愈于执也。



  【 译文】 



  凡伯是什么人？是天子的大夫。对一个国家叫攻伐，对一个人来说为什么叫攻伐呢？是为了强调天子命臣的伟大。称卫为戎人，是因为它劫持了天子的使臣，贬斥它，称为戎人。  楚丘是卫国的城邑。把凡伯带回国比逮住他还厉害。
			
下! 书 !网



隐公卷第二（起四年尽十一年） 隐公八年（公元前七百一十五年）

  经  八年，春，宋公、卫侯遇于垂



  【 译文】 



  隐公八年春，宋公和卫侯在垂地非正式会见。



  传  不期而会曰遇。遇者，志相得也。



  【 译文】 



  不在规定的日期临时性的非正式会见叫遇。非正式会见的，都是双方心意投合。



  经  三月，郑伯使宛来归邴。庚寅，我入邴。



  【 译文】 



  三月，郑伯派大夫来鲁送交邴地。庚寅日鲁国进入邮地。



  传  名宛，所以贬郑伯，恶与地也。入者，内弗受也。日入，恶入者也。邴者，郑伯所受天子而祭泰山之邑也。



  【 译文】 



  称郑国使臣的名，用以贬斥郑伯，因为他给鲁国土地是耻辱的。鲁国进入邮地，邴地人民不愿意。记载进入的日期，是对进入者表示憎恨。邴地是郑伯接受天子的命令主祭泰山的地方。



  经  夏，六月，己亥，蔡侯考父卒。



  【 译文】 



  夏季六月己亥日，蔡宣侯考父去世。



  传  诸侯日卒，正也。



  【 译文】 



  诸侯死记载日子是对的。



  经  辛亥，宿男卒。



  【 译文】 



  辛亥日，宿男去世。



  传  宿，微国也，未能同盟，故男卒也



  【 译文】 



  宿是小国，没和鲁结盟，所以只记“男卒”。



  经  秋，七月，庚午，宋公、齐侯、卫侯盟于瓦屋。



  【 译文】 



  秋季，七月庚午日，宋公、齐侯和卫侯在瓦屋会盟。



  传  外盟不日，此其日何也？诸侯之参盟于是始，故谨而日之也。诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及二伯。



  【 译文】 



  鲁以外的国家结盟不记载日期，这里记下日期是为什么？三个（以前只有两国结盟）诸侯国会盟从这次开始，所以要慎重地记载日期。五帝时不起誓，三王时不签盟，二霸时也不需要交换人质。



  经  八月，葬蔡宣公。



  【 译文】 



  八月，为蔡宣公安葬。



  传  月葬，故也。



  【 译文】 



  记载下葬的月份，是因为提前的蝝故。



  经  九月，辛卯，公及莒人盟于包来。



  【 译文】 



  九月辛卯日，隐公和莒人在包来会盟。



  传  可言公及人，不可言公及大夫。



  【 译文】 



  可以说隐公和某国会盟，不能说隐公和某大夫会盟（那就降低了身分）。



  经  螟。



  【 译文】 



  螟虫成灾。



  经  冬，十有二月，无该卒。



  【 译文】 



  冬季，十二月，无该去世。



  传  无侅之名，未有闻焉。或曰，隐不爵大夫也。或曰，故贬之也。



  【 译文】 



  抵记无侅的名，没有听说姓氏。有的说，隐公没有加封任命大夫。有的说，（抵称名）是故意贬斥他。
			




隐公卷第二（起四年尽十一年） 隐公九年（公元前七百一十四年）

  经  九年，春，天王使南季来聘。



  【 译文】 



  隐公九年，春天，周天子派南季来鲁访问。



  传  南，氏姓也。季，字也。聘，问也。聘诸侯，非正



  【 译文】 



  南是姓氏。季是字。聘是访问的意思。天子聘诸侯是不对的。



  经  三月，癸酉，大雨，震电。庚辰，大雨雪。



  【 译文】 



  三月，癸酉日，雷鸣电闪下大雨。庚辰日，下大雪。



  传  震，雷也。电，霆也。志疏数也，八日之间，再有大变，阴阳错行，故谨而日之也。雨月，志正也。



  【 译文】 



  震指雷，电指劈雷。记载下雨下雪相隔的远近，说明八天之间，天象二次大变，阴阳错行，所以慎重地记下日期。记载下雪的月份是对的。



  经  侠卒。



  【 译文】 



  大夫侠去世。



  传  侠者所侠也。弗大夫者，隐不爵大夫也。隐之不爵大夫何也？曰，不成为君也。



  【 译文】 



  侠就是所侠。不称他大夫，因为隐公没有加封大夫。隐公为什么没加封大夫？因为隐公没正式当国君。



  经  夏，城郎。



  【 译文】 



  夏季，在郎地筑城墙。



  经  秋，七月。



  【 译文】 



  秋季七月。



  传  无事焉，何以书？不遗时也。



  【 译文】 



  没有事，为什么记？不能漏记一季。



  经  冬，公会齐侯于防。



  【 译文】 



  冬天，隐公在防地会见齐侯。



  传  会者，外为主焉尔。



  【 译文】 



  经文用会字，强调是外国主动要求的会见。
			




隐公卷第二（起四年尽十一年） 隐公十年（公元前七百一十三年）

  经 十年，春王二月，公会齐侯、郑伯于中丘。



  【 译文】 



  十年，春天，周历二月，隐公在中丘会见齐侯和郑伯。



  经  夏，翚帅师会齐人、郑人伐宋。



  【 译文】 



  夏天，公子翚率领军队会合齐国、郑国攻伐宋国。



  经  六月，壬戌，公败宋师于菅。辛未，取郜。辛巳，取防。



  【 译文】 



  六月壬戌日，隐公在菅地打败宋国军队。辛未日，功取郜地。辛巳日，攻取防地。



  传  内不言战，举其大者也。取邑不日，此其日何也？不正其乘败人而深为利，取二邑，故谨而日之也。



  【 译文】 



  对鲁国不记作战，抵记打胜的。攻占城邑不记载日期。这次为什么记呢？因为鲁乘宋国战败之机，深入人家国内夺土地是不对的。夺取了两座城邑，所以慎重地记下日期。



  经  秋，宋人、卫人入郑。宋人、蔡人、卫人伐载，郑伯伐取之。



  【 译文】 



  秋天，宋国、卫国攻入郑国。载国，郑伯攻伐取得了载国。



  传  不正其因人之力而易取之宋国、蔡国和卫国又攻伐，故主其事也。



  【 译文】 



  郑伯借别人力量轻易取得载国是不对的，所以记下这件



  经  冬，十月，壬午，齐人、郑人入邸。



  【 译文】 



  冬季，十月壬午日，齐国、郑国攻入郕国。



  传  入者，内弗受也。日入，恶入者也。郕国也。



  【 译文】 



  用入字，表示邸国不愿接受。记载攻入的日子，是对攻入者表示憎恨。郕是个国家。
			




隐公卷第二（起四年尽十一年） 隐公十一年（公元前七百一十二年）

  经  十有一年，春，滕侯、薛侯来朝。



  【 译文】 



  十一年，春天，滕侯和薛侯来朝见鲁君。



  传  天子无事，诸侯相朝，正也。考礼修德，所以尊天子也。诸侯来朝，时正也。植言，同时也。累数，皆至也。



  【 译文】 



  天子没事，诸侯间互相朝见是合礼的。研求德礼，以便尊奉天子。诸侯来朝见，记载季节是对的。各别说是同时来；笼统说是都来了。



  经  夏，五月，公会郑伯于时来。



  【 译文】 



  夏季，五月，隐公和郑伯在时来会见。



  经  秋七月，壬午，公及齐侯、郑伯入许。



  【 译文】 



  秋季，七月壬午日，隐公和齐侯、郑伯带兵攻进许国。



  经  冬，十有一月，壬辰，公薨。



  【 译文】 



  冬季，十一月壬辰日，隐公故去。



  传  公薨不地，故也。隐之，不忍地也。其不言葬何也？君弑贼不讨，不书葬，以罪下也。隐十年无正，隐不自正也。元年有正，所以正隐也。



  【 译文】 



  隐公死没记载死的地方，是有蝝故的。痛惜他的死，不忍心记地点。为什么不记载安葬呢？君王被杀，不讨伐杀人凶手，又不记安葬，是下臣的罪过。隐公在位十一年，有十年没记正月，是因为他自己认为不是君王（是摄政）。元年记正月，表示隐公当君王是对的。
			
www/xiabook/com



桓公卷第三（起元年尽七年） 桓公元年（公元前年七百一十一年）

  经  元年，春，王正月，公即位。



  【 译文】 



  桓公元年，春季，周历正月桓公即位。



  传  桓无王，其曰王何也？谨始也。其曰无王何也？桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定诸侯，不能救百姓，不能去以为无王之道，遂可以至焉尔，元年有王，所以治桓也。继故不言即位，正也。继故不言即位之为正何也？曰先君不以其道终，则子弟不忍即位也。继故而言即位，则是与闻乎弑也。继故而言即位，是为与闻乎弑何也？曰先君不以其道终，己正即位之道而即位，是无恩于先君也。



  【 译文】 



  桓公没有得到周天子命封，为什么还记王呢？是为了慎重记载新君的开始。为什么说没有王？桓公是弟弟杀了哥哥，臣杀君，天子不能平定诸侯，不能救百姓，不能消除无视天子的行为，于是就到了弑兄弑君的地步。元年记王，用以管治桓公。先君意外不幸而死，继承这样的君位不能说即位，这是合礼的。为什么呢？先君不是寿终正寝，儿子或弟弟不忍心合即位。如果继承这样的君位说即位，那么这新君就是参与了弑君阴媒。为什么呢？先君不是寿终正寝，自己改变了即位之礼道，这就表明对先君没有恩义。



  经  三月，公会郑伯于垂。郑伯以璧假许田。



  【 译文】 



  三月，桓公在垂地和郑伯会盟。郑伯用璧玉借许地。



  传  会者，外为主焉尔。假不言以，言以，非假也。非假而曰假，讳易地也。礼，天子在上，诸侯不得以地相与也。无田则无许可知矣。不言许，不与许也。许田者，鲁朝宿之邑也。邴者，郑伯之所受命而祭泰山之邑也。用见鲁之不朝周，而郑之不祭泰山也。



  【 译文】 



  用会字，表示会盟是外国主动要求的。借东西不说用什么，说用什么就不是借。不是借却说借，是避讳说交换土地。按礼，天子在上，诸侯不能拿土地互相给予交换。没了田也就没了许地，这是可想而知的。不提许地，表明不赞同借许地。许地，是鲁国朝周必经住宿的地方。丙日地是郑国从天子那受命祭祀泰山的地方。由两国互相交换，可见鲁国不朝周了，郑国也不祭泰山了。



  经  夏，四月，丁未，公及郑伯盟于越。



  【 译文】 



  夏季，四月丁未日，桓公和郑伯在越地会盟。



  传  及者，内为志焉尔。越，盟地之名也。



  【 译文】 



  用及字，表明结盟是鲁国的意愿。越是会盟地点的名字。



  经  秋，大水。



  【 译文】 



  秋季发大水。



  传  高下有水灾曰大水。



  【 译文】 



  高处低处都有水灾叫大水



  经  冬，十月。



  传  无事焉，何以书？不遗时也。春秋编年，四时具而后为年。



  【 译文】 



  没有事，为什么还记载？不能漏掉一个季节。春秋经是编年体的史书，每年四季全记而后才成其为一年。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.comwww．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



桓公卷第三（起元年尽七年） 桓公二年（公元前七百一十年）

  经  二年，春，王正月，戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父。



  【 译文】 



  二年，春，周历正月，宋国的华父督杀死君王与夷和大夫孔父。



  传  桓无王，其曰王何也？正与夷之卒也。孔父先死，其曰及何也？书尊及卑，春秋之义也。孔父之先死何也？督欲弑君而恐不立，于是乎先杀孔父，孔父闲也。何以知其先杀孔父也？曰，子既死，父不忍称其名，臣既死，君不忍称其名，以是知君之累之也。孔氏父字，谥也。或曰：其不称名，盖为祖讳也，孔子故宋也。



  【 译文】 



  桓公没得到周王命封，那还为什么提王呢？是为了给宋君正名。孔父先死，为什么记“及孔父”？记载的顺序是由尊到卑，这是春秋经的义例。孔父为什么先被杀死？华父督弑君，又怕争不到君位，于是就先杀掉孔父，孔父是他的障碍。怎么知道先杀孔父？儿子已死，父亲不忍心称他的名；臣已死，君不忍心称他的名。（称孔父）以此知道孔父先死，宋君跟菁也死了。“孔”是氏，“父”是字，也是谥号。有的说，不称呼孔父的名，大概是为避祖讳，孔子的祖先在宋国。



  经  滕子来朝。



  【 译文】 



  滕子来朝见鲁君。



  经  三月，公会齐侯、陈侯、郑伯于稷，以成宋乱。



  【 译文】 



  三月，桓公在稷地跟齐侯、陈侯和郑伯会盟，致使宋国发生叛乱。



  传  以者，内为志焉尔，公为志乎成是乱也。此成矣，取不成事之辞而加之也。于内之恶，而君子无遗焉尔。



  【 译文】 



  用以字，表示是桓公的意愿。桓公的意愿就是成就这场祸乱。这里用了“成”字，应该加给他破坏之类的词。对于桓公干的坏事，君子已经讥讽无遗了。



  经  夏，四月，取部大鼎于宋。戊申，纳于太庙。



  【 译文】 



  夏季，四月，桓公从宋国取来部国的大鼎。戊申日，安放在太庙。



  传  桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也。其道以周公为弗受也。郜鼎者，部之所为也。曰宋，取之宋也。以是为讨之鼎也。孔子曰：“名从主人，物从中国”, 故曰部大鼎也。



  【 译文】 



  桓公在国内杀了自己的君王，在外成就了宋国的祸乱，接受了贿赂返回国，用以奉事自己的先祖，这都不合于礼。他的做法周公是不会接受的。郜鼎是部国铸的。说宋国，是因为从宋国取来。根据部鼎这件事就知道桓公成宋乱是为了索取鼎。孔子说：“名随从主人，物随从中原国的叫法”，所以叫部大鼎。



  经  秋，七月，纪侯来朝。



  【 译文】 



  秋季七月，杞国国君来朝见鲁桓公。



  传  朝时，此其月何也？桓内弑其君，外成人之乱，于是为齐侯、陈侯、郑伯讨，数日以赂。己即是事而朝之。恶之，故谨而月之也。



  【 译文】 



  诸侯朝见需记载季节，这里为什么记月份呢？桓公在国内杀君王，在国外成就祸乱，又替齐侯、陈侯和郑伯索求财物，一连多少天向宋索求。祀侯就郜鼎这件事来朝见桓公。对他的此举憎恨，所以慎重地记下月份。



  经  蔡侯、郑伯会于邓。



  【 译文】 



  蔡侯和郑伯在邓地会盟。



  经  九月，入杞。



  【 译文】 



  九月攻入杞国。



  传  我入之也。



  【 译文】 



  鲁攻入杞国。



  经  公及戎盟于唐



  【 译文】 



  桓公和戎人在唐地会盟。



  经  冬，公至自唐。



  【 译文】 



  冬天，桓公从唐地回国，告祭祖庙。



  传  桓无会，而其致何也？远之也。



  【 译文】 



  桓公多次会盟没记“至”，这次为什么记呢？因为他远会戎人。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



桓公卷第三（起元年尽七年） 桓公三年（公元前七百零九年）

  经  三年，春，正月，公会齐侯于赢。



  【 译文】 



  三年，春，正月，桓公和齐侯在赢地会见。



  经  夏，齐侯、卫侯胥命于蒲。



  【 译文】 



  夏天，齐侯和卫侯在蒲地相见。



  传  胥之为言犹相也。相命而僖谕，谨言而退，以是为近古也。是必一人先，其以相言之何也？不以齐侯命卫侯也。



  【 译文】 



  胥是相的意思，互相真诚地发表意见，让对方理解，谨i 滇地说完就退下，因为这样做接近古代的做法。这样做，肯定一人在先（一人在后），为什么说互相呢？不让齐侯高于卫侯。



  经  六月，公会杞侯于邸。



  【 译文】 



  六月，桓公在郕地会见杞侯。



  经  秋，七月，壬辰，朔，日有食之，既。



  【 译文】 



  秋季，七月壬辰日，初一传言日言朔，出现日全蚀。



  传  言日言朔，食正朔也。既者，尽也，有继之辞也。



  【 译文】 



  记壬辰日又记初一，因为日蚀正出现在初一。既是尽义，有承接的意思。



  经  公子翚如齐逆女。



  【 译文】 



  公子翚到齐国去迎亲。



  传  逆女，亲者也。使大夫，非正也。



  【 译文】 



  迎亲，应该君王亲自迎。派大夫去，不对。



  经  九月，齐侯送姜氏于（言灌）。



  【 译文】 



  九月，齐侯送女到（言灌）地。



  传  送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，父戒之曰：“谨慎从尔舅之言”。母戒之曰：“谨慎从尔姑之言”。诸母般申之曰：“谨慎从尔父母之言”。送女逾竟，非礼也。



  【 译文】 



  送女，父亲不能下堂，母亲不能送出庙门，诸母和兄弟姊妹不能送出阙门。父亲告诫女儿说：“要谨慎遵从你公爹的话”。母亲告诫女儿说：“要谨慎遵从婆母的话”。诸母七嘴八舌地重复说：“要谨慎地遵从你父母的话”。送女越过国境，不合于礼。



  经  公会齐侯于（言灌）。



  传   无讥乎？曰为礼也。齐侯来也，公之逆而会之可也。



  【 译文】 



  没有人进谏吗？他是为履行礼仪，因为齐侯来了。桓公又迎亲，又会见齐侯是可以的。



  经   夫人姜氏至自齐。



  【 译文】 



  夫人姜氏从齐国来到。



  传  其不言翚之以来何也？公亲受之于齐侯也。子贡曰：“冕而亲迎，不已重乎？”孔子曰：“合二姓之好，以继万世之后，何谓已重乎？" 



  【 译文】 



  为什么不说公子翚迎来？因为桓公亲自从齐侯那接受过来。子贡说：“国君亲自迎亲，不太过分吗？”孔子说：“合二姓成婚好，以至延续到万代，怎么说过分呢？" 



  经  冬，齐侯使其弟年来聘。



  【 译文】 



  冬  天，齐侯派他弟弟来鲁访问。



  经  有年。



  【 译文】 



  年成好。



  传  五谷皆熟为有年



  【 译文】 



  五谷都丰收叫有年。
			
  www.7wenxＵe.com



桓公卷第三（起元年尽七年） 桓公四年（公元前七百零八年）

  经  四年，春，正月，公狩于郎。



  【 译文】 



  四年，春，正月，桓公到郎地狩猎。



  传  四时之田，皆为宗庙之事也。春曰田，夏曰菑曰搜，冬曰狩。四时之田用三焉。唯其所先得。一为乾豆为宾客，三为充君之疙。



  【 译文】 



  一年四季打猎，大多猎物用以宗庙祭祀。春猎叫田，夏猎叫菑，秋猎叫搜，冬猎叫狩。四季的猎物有三种用处，根据猎物获得的先后顺序来确定，一是用来祭祀，二是用来招待宾客，三是平常食用。



  经  夏，天王使宰渠伯纠来聘。



  【 译文】 



  夏天，天子派宰官渠伯纠来鲁访问。
			
wwＷ．7wenxue.com



桓公卷第三（起元年尽七年） 桓公五年（公元前七百零七年）

  经  五年，春，正月，甲戌，己丑，陈侯鲍卒。



  【 译文】 



  桓公五年春天，正月甲戌日，己丑日，陈桓公鲍去世。



  传  鲍卒何为以二日卒之？春秋之义，僖以传僖，疑以传疑。陈侯以甲戌之日出，己丑之日得，不知死之日，故举二日以包也。



  【 译文】 



  为什么用两个日子记陈侯的死？春秋经记事的原则，事件确实就记下确实的，有疑问就记下疑问。陈侯在甲戌日出走，己丑日得到尸体，不知死的日期，所以记载两个日子，以便包容不漏。



  经  夏，齐侯、郑伯如纪。



  【 译文】 



  夏天，齐侯和郑伯到纪国去。



  经  天王使任叔之子来聘。



  【 译文】 



  天子派任叔的儿子来鲁国访问。



  传  任叔之子者，录父以使子也，故微其君臣而菁其父子，不正。父在子代仕之辞也。



  【 译文】 



  记“任叔之子”，这是记载父亲而使派儿子，轻视君臣关系而强调父子关系，不对。（任叔之子）这是父亲还在，儿子代他干事的意思。



  经  葬陈桓公。



  【 译文】 



  安葬陈桓公。



  经  城祝丘。



  【 译文】 



  在祝丘筑城墙。



  经  秋，蔡人、卫人、陈人从王伐郑。



  【 译文】 



  秋季，蔡国、卫国、陈国随从天子攻打郑国。



  传  举从者之辞也。其举从者之辞何也？为天王讳伐郑也。 郑，同姓之国也，在乎冀州，于是不服，为天子病矣。



  【 译文】 



  经文把随从的国家举在前，为什么把随从者举在前呢？是为了避讳提天子伐郑。郑是周的同姓诸侯，在冀州一带，此时不服管，成为天子一害了。



  经  大雩。



  【 译文】 



  举行大规模求雨的祭祀。



  经  螽。



  【 译文】 



  闹蝗虫灾。



  传  虫灾也。甚则月，不甚则时



  【 译文】 



  这是虫灾。严重就记载月份，不严重就记载季节。



  经  冬，州公如曹。



  【 译文】 



  冬天，州国国君到曹国。



  传  外相如不书，此其书何也。过我也



  【 译文】 



  外国相互往来不记载，这次为什么记呢？因为路过鲁国。
			
.  下 ?书? 网wwＷ．7wenxue.com



桓公卷第三（起元年尽七年） 桓公六年（公元前七百零六年）

  经  六年，春，正月，实来。



  【 译文】 



  六年，春，正月，（州公）来鲁国。



  传  实来者，是来也。何谓是来？谓州公也。其谓之是来何也？以其画我，故简言之也。诸侯不以过相朝也。



  【 译文】 



  实来就是是来。什么叫是来？指州公来。为什么记载为“是来”？因为州公图谋鲁国，所以用“是”简称他。诸侯之间不能因为路过才朝见。



  经  夏，四月，公会纪侯于郕。



  【 译文】 



  夏季，四月，桓公在郕地会见纪侯。



  经  秋，八月，壬午，大阅。



  【 译文】 



  秋天八月壬午日，举行大阅兵。



  传  大阅者何？阅兵车也。修教明谕，国道也。平而修戎事，非正也。其日以为崇武，故谨而日之，盖以观妇人也。



  【 译文】 



  什么叫大阅？就是检阅车队、战车。修治教化，让百姓知礼，这是治国的办法。太平时修治兵事，是不对的。阅兵那天表示崇尚武功，所以要慎重地记下日子。大概让妇女观看。



  经  蔡人杀陈佗。



  【 译文】 



  蔡国杀死陈国国君陈佗。



  传  陈佗者，陈君也。其曰陈佗何也？匹夫行，故匹夫称之也。其匹夫行奈何？陈侯喜猎，淫猎于蔡，与蔡人争巂，蔡人不知其是陈君也，而杀之。何以知其是陈君也？两下相杀，不道。其不地于蔡也。



  【 译文】 



  陈佗是陈国国君。为什么称陈佗呢？因为他有平民行为，所以用平民的称呼。他平民的行为是什么样？陈侯喜欢打猎，在蔡国纵情射猎，和蔡国争夺猎物，蔡人不知他是陈国君王，就杀了他。怎么知道他是陈国君王？（因为）两个大夫相杀，不予记载。蔡国不是他应死的地方。



  经  九月，丁卯，子同生。



  【 译文】 



  九月，丁卯日，儿子同降生。



  传  疑，故志之。时曰同乎人也。



  【 译文】 



  怀疑是桓公的儿子，所以记下这件事。当时人们说（孩子）长得像别人。



  经  冬，纪侯来朝。



  【 译文】 



  冬天，纪侯来朝见鲁君。
			
下…… 书 ……网www、mdwenxue.com



桓公卷第三（起元年尽七年） 桓公七年（公元前七百零五年）

  经七年，春，二月，己亥，焚咸丘



  【 译文】 



  七年，春天，二月己亥日，火烧咸丘。



  传  其不言邾咸丘何也？疾其以火攻也



  【 译文】 



  为什么不说是邾国的咸丘？恨它用火攻法。



  经  夏，谷伯绥来朝。邓侯吾敲来朝。



  【 译文】 



  夏天，谷国国君来朝见，邓国国君来朝见。



  传  其名何也？失国也。失国则其以朝言之何也？尝以诸侯与之接矣。虽失国，弗损吾异日也。



  【 译文】 



  为什么称名还说来朝见呢？们失去了国家，因为他们失去了国家。失去了国家为什么因为曾经以诸侯名义跟他们交往过，即使他也不能损害往日的交情。
			
。下 书网



桓公卷第四（起八年尽十八年） 桓公八年（公元前七百零四年）

  经  八年，春，正月，己卯，烝



  【 译文】 



  桓公八年春天，正月己卯日举行冬祭。



  传  烝，冬事也。春兴之，志不时也。



  【 译文】 



  烝是冬天的事，春天举行，记载它是因为违背了时令。



  经  天王使家父来聘。



  【 译文】 



  天子派家父来鲁国访问。



  经  夏，五月，丁丑，烝。



  【 译文】 



  夏天五月丁丑日，举行冬祭。



  传  烝，冬事也。春夏兴之，默祀也，志不敬也。



  【 译文】 



  烝是冬季的事。春夏两季举行，是滥用祭祀。记载这轻i 漫不敬的祭祀。



  经秋，伐邾。



  【 译文】 



  秋天，攻伐郑邾。



  经冬，十月，雨雪。



  【 译文】 



  冬天，十月，下雪。



  经  祭公来，遂逆王后于纪。



  【 译文】 



  祭公来鲁国，又到纪国迎接王后。



  传  其不言使焉何也？不正，其以宗庙之大事，即谋于我，故弗与使也。遂，继事之辞也。其曰遂逆王后，故略之也。或曰天子无外，王命之则成矣。



  【 译文】 



  为什么不称使臣？他做的不对，他拿宗庙继主之类的事，前来和我们鲁国商量，所以不称他使臣。遂是连接词，记“遂迎王后”，所以省略“使”字。有的说，对天子来说，没内外之分，天子一命令就成了。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ小 说-天 堂



桓公卷第四（起八年尽十八年） 桓公九年（公元前七百零三年）

  经  九年，春，纪季姜归于京师。



  【 译文】 



  九年，春天，纪国的季姜出嫁到王都。



  传  为之中者，归之也。



  【 译文】 



  鲁为天子主婚，纪女出嫁。



  经  夏，四月。



  【 译文】 



  夏季，四月。



  经  秋，七月



  【 译文】 



  秋季，七月。



  经  冬，曹伯使其世子射姑来朝。



  【 译文】 



  冬季，曹桓公派太子射姑朝见鲁桓公。



  传  朝不言使，言使非正也。使世子伉诸侯之礼而来朝，曹伯失正矣。诸侯相见曰朝。以待人父之道待人之子，以内为失正矣。内失正，曹伯失正，世子可以已矣。则是故命也。尸子曰：“夫已，多乎道”。



  【 译文】 



  朝见不能说使派，说使派是不对的。派太子违背诸侯之礼来朝见鲁君，这是曹伯失礼了。诸侯相见叫朝。用招待父亲的礼节招待儿子，鲁国就失礼了。鲁国失礼，曹伯失礼，世子可以停止朝见。这就是命令。尸子云：“停止朝见，多方面合于礼”。
			
   www.7wenxue.com  www.ｘiＡbook.com



桓公卷第四（起八年尽十八年） 桓公十年（公元前七百零二年）

  经  十年，春，王正月，庚申，曹伯终生卒。



  【 译文】 



  桓公十年，春季，周历正月，庚申日曹桓公去世。



  传  桓无王，其曰王何也？正终生之卒也。



  【 译文】 



  鲁桓公没有得到周王命封，这里为什么提周王呢？是为在曹伯死时正治他的罪。



  经  夏，五月，葬曹桓公。



  【 译文】 



  夏季，五月，安葬曹桓公。



  经  秋，公会卫侯于桃丘，弗遇。



  【 译文】 



  秋天，桓公要在桃丘会见卫侯，没能会见。



  传  弗遇者，志不相得也。弗，内辞也。



  【 译文】 



  弗遇，表示心意不合。弗是内动词。



  经  冬，十有二月，丙午，齐侯、卫侯、郑伯来战于郎。



  【 译文】 



  冬季，十二月丙午日，齐侯、卫侯、鲁国作战。



  传  来战者，前定之战也。内不言战言其人，以吾败也。不言及者，为内讳也



  郑伯领兵到郎地跟言战则败也。不



  【 译文】 



  记“来战”，表示先前已定下作战的地点。对鲁国不说战，说战就是鲁败了。不提桓公，是因为鲁国败了。不说及，也是避讳说鲁国失败。
			
&下&书_ 网



桓公卷第四（起八年尽十八年） 桓公十有一年（公元前七百零一年）

  经  十有一年，春，正月，齐人、卫人、郑人盟于恶曹。



  【 译文】 



  十一年春季，正月，齐国、卫国和郑国在恶曹会盟。



  经  夏，五月，癸未，郑伯寤生卒。



  【 译文】 



  夏季，五月，癸未日，郑庄公去世。



  经  秋，七月，葬郑庄公。



  【 译文】 



  秋，七月，安葬郑庄公。



  经  九月，宋人执祭仲。突归于郑。郑忽出奔卫。



  【 译文】 



  九月，宋国逮住祭仲。公子突回到郑国。郑太子忽跑到卫国。



  传  宋人者，宋公也。其曰人何也？贬之也。曰突，贱之也。曰归，易辞也。祭仲易其事，权在祭仲也。死君难，臣道也。今立恶而黜正，恶祭仲也。郑忽者，世子忽也。其名，失国也。



  【 译文】 



  宋人是指宋国国君。为什么称他宋人，是为贬抑他。公子突回到郑国。叫他突，是轻视他。说回国，表示很容易的意思。是大夫祭仲让这件事轻而易举，决定权在祭仲。为君难而死，是臣子应该做的。坏在祭仲。郑忽跑到卫国。失去了国家。



  经  柔会宋公、陈侯、如今立了坏人而废除了应立的人，郑忽是太子忽。称他名，因为他蔡叔，盟于折



  【 译文】 



  鲁国的柔跟宋公陈侯、蔡叔在折地会盟。



  传  柔者何？吾大夫之未命者也。



  【 译文】 



  柔是什么人？是鲁国没任命加封的大夫。



  经  公会宋公于夫钟。



  【 译文】 



  桓公和宋公在夫钟会见。



  经  冬，十有二月，公会宋公于阚。



  【 译文】 



  冬天，十二月，桓公和宋公在阚地会见。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.comwww/xiabook/com



桓公卷第四（起八年尽十八年） 桓公十二年（公元前七百年）

  经十有二年，春，正月。



  【 译文】 



  十二年，春，正月。



  经  夏，六月，壬寅，公会纪侯、莒子，盟于曲池



  【 译文】 



  夏季，六月壬寅日，桓公和纪侯、莒子在曲池会盟。



  经  秋，七月，丁亥，公会宋人、燕人、盟于榖丘。



  【 译文】 



  秋季，七月丁亥日，桓公会见宋公、燕人，在榖丘结盟。



  经  八月，壬辰，陈侯跃卒。



  【 译文】 



  八月壬辰日，陈厉公去世。



  经  公会宋公于虚。



  【 译文】 



  桓公和宋公在虚地会见。



  经  冬，十有一月，公会宋公于龟。



  【 译文】 



  冬季，十一月，桓公和宋公在龟地会见。



  经  丙戌，公会郑伯，盟于武父。



  【 译文】 



  十一月丙戌日，桓公和郑伯在武父会盟。



  经  丙戌，卫侯晋卒。



  【 译文】 



  十一月丙戌日，卫宣公去世。



  经  十有二月，及郑师伐宋。丁未，战于宋。



  【 译文】 



  十二月，鲁国军队和郑国军队攻打宋国，丁未日，在宋作战。



  传  非所与伐战也。不言与郑战，耻不和也。于伐与战，败也。内讳败，举其可道者也。



  【 译文】 



  不该和郑国一起出战。不提跟郑国一起战于宋，是耻于两国联而不和。在这次伐宋之战  中，鲁国败了。忌讳说鲁国失败，就记下可以说得出的“战于宋”。
			




桓公卷第四（起八年尽十八年） 桓公十三年（公元前六百九十九年）

  经  十有三年，春，二月，公会纪侯、郑伯。己巳，及齐侯、宋公、卫侯、燕人战。齐师、宋师、卫师、燕师败绩



  【 译文】 



  十三年，春天，周历二月，桓公会盟纪侯、郑伯。己巳日，跟齐侯、宋公、卫侯、燕人作战。齐、宋、卫、燕四国大败。



  传  其言及者，由内及之也。其曰战者，由外言之也。战称人，败称师，重众也。其不地，于纪也。



  【 译文】 



  用及字，是说鲁国跟某国怎么样。用战字，是强调匹敌的对方。提作战称卫人、燕人，提失败称卫师、燕师，这是反覆称呼民众。不记作战地点，是因为在鲁国自己境内。



  经  三月，葬卫宣公



  【 译文】 



  三月，安葬卫宣公。



  经  夏，大水。



  【 译文】 



  夏季发大水。



  经  秋，七月。



  【 译文】



  秋季，七月。



  经  冬，十月



  【 译文】 



  冬季，十月。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  http://www.xiaｂook.com



桓公卷第四（起八年尽十八年） 桓公十四年（公元前六百九十八年）

  经  十有四年，春，正月，公会郑伯于曹。



  【 译文】 



  十四年，春，正月，桓公在曹国跟郑伯会见。



  经  无冰。



  传  无冰，时燠也。



  【 译文】 



  没有冰，是因为季节变暖了。



  经  夏，五，郑伯使其弟御来盟。



  【 译文】 



  夏季，五月，郑伯派他的弟弟来和鲁国结盟。



  传  诸侯之尊，弟兄不得以属通。其弟云者，以其来我举其贵者也。来盟，前定也。不日，前定之盟不日。孔子曰：“听远音者，闻其疾，而不闻其舒。望远者，察其貌，而不察其形”。立乎定哀，以指隐桓。隐桓之日远矣，夏五传疑也。



  【 译文】 



  诸侯地位尊贵，他的弟兄不能和他以弟兄相称。这里称“其弟”，因为他来我们鲁国，所以要称举显得高贵的。记“来盟”，表示是先前约定好的。不记日期，因为先前约定好的结盟不记日子。孔子说：“听远处的声音，能听激扬的，听不到舒缓的。看远处的人，能看到大体形貌，看不到面色姿容”。站在定公、哀公时代，指望隐公、桓公时的事。隐公、桓公时代离得遥远，对夏五月的传闻有疑虑。



  经  秋，八月，壬申，御廪灾。



  【 译文】 



  秋天，八月壬申日，粮仓着火。



  传  御桌禀之灾不志，此其志何也？以为唯未易灾之余。



  【 译文】 



  祭祀谷物的粮仓着火不予记载，这里为什么记呢？因为仍用了没被火烧的剩余谷物祭祀。



  经  乙亥，尝。



  【 译文】 



  乙亥日，举行秋季的祭祀。



  传  而尝，可也，志不敬也。天子亲耕，以供粢盛。王后亲蚕，以共祭服。国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖称，不若以己所自亲者也。何用见其未易灾之余而尝也？曰甸粟，而内之三宫。三宫米，而藏之御廪，夫尝必有兼甸之事焉。



  【 译文】 



  记载尝祭是可以的。记下（用火灾剩余的谷物祭祀）对神的不恭敬。天子亲自种田，来供用祭祀的谷物。王后亲自养蚕，供用祭祀穿的衣服。国中不是没有良农巧女，因为用别人尽心尽意做的来事奉神祖，不如亲自动手做的好。怎么见得是用火灾剩余的谷物举行秋祭呢？甸师收缴的谷物，要交到三宫。三宫春成米，收藏到御廪。尝祭用的一定要有三宫夫人春米这道工序。（没有，就说明用的是余谷）



  经  冬，十有二月，丁巳，齐侯禄父卒。



  【 译文】 



  冬季，十二月，丁巳日，齐僖公去世。



  经  宋人以齐人、蔡人、卫人、陈人伐郑。



  【 译文】 



  宋国率领齐国、蔡国、卫国、陈国的军队攻打郑国。



  传  以者，不以者也。民者，君之本也。使人以其死，不正也



  【 译文】 



  率领，是不该率领的意思死是不对的。民是君的根本。领人打仗去，死是不对的。
			
  www.7wenxue.com



桓公卷第四（起八年尽十八年） 桓公十五年（公元前六百九十七年）

  经  十有五年，春，二月，天王使家父来求车。



  【 译文】 



  十五年，春季二月，天子派家父来鲁国要车。



  传  古者诸侯时献于天子，以其国之所有。故有辞让，而无征求。求车，非礼也，求金甚矣。



  【 译文】 



  古时诸侯按时向天子纳贡，拿自己国所特有的。所以有辞让之礼，没有索要征求之行。向诸侯要车，不合于礼，索要钱财就更不对了。



  经  三月，乙未，天王崩。



  【 译文】 



  三月，乙未日，周桓王驾崩。



  经  四月，己巳，葬齐僖公



  【 译文】 



  四月，己巳日，安葬齐僖公。



  经  五月，郑伯突出奔蔡。



  【 译文】 



  五月，郑厉公逃亡到蔡国。



  传  讥夺正也。郑世子忽归于郑。反正也



  【 译文】 



  讥刺（公子突）夺了君位。郑国太子忽回到郑国。他回国是对的。



  经  许叔入于许。



  【 译文】 



  许叔进入许国。



  传  许叔，许之贵者也，莫宜乎许叔。其曰入何也？其归之道，非所以归也。



  【 译文】 



  许叔是许国有地位的人，没有谁比许叔再适合（当国君）的了。为什么说进入许国？因为许叔回国的方式，不是正当的回国方式。



  经  公会齐侯于蒿。



  【 译文】 



  桓公在蒿地会见齐侯。



  经  邾人、牟人、葛人来朝。



  【 译文】 



  邾君、牟君和葛君来朝见鲁桓公。



  经  秋，九月，郑伯突入于栎。



  【 译文】 



  秋季，九月，郑厉公进入栎城。



  经  冬，十有一月，公会宋公、卫侯、陈侯于侈，伐郑。



  【 译文】 



  冬季，十一月，桓公在移地会见宋公、卫侯和陈侯，（一起）讨伐郑国。



  传  地而后伐，疑也，非其疑也。



  【 译文】 



  先记会见地点后记讨伐，是因为他们对伐郑有疑虑，同时也表示责柽他们的游疑态度。
			




桓公卷第四（起八年尽十八年） 桓公十六年（公元前六百九十六年）

  经十有六年，春，正月，公会宋公、蔡侯、卫侯于曹。



  【 译文】 



  十六年春，正月，桓公在曹国会见宋公、蔡侯和卫侯



  经  夏，四月，公会宋公、卫侯、陈侯、蔡侯伐郑。



  【 译文】 



  夏季，四月，桓公会合宋公、卫侯、陈侯和蔡侯，讨伐郑厉公。  



  经  秋，七月，公至自伐郑。



  【 译文】 



  秋季，七月，桓公伐郑后回国，告祭祖庙。



  传  桓无会，其致何也？危之也。



  【 译文】 



  桓公实际没参加会师，为什么记“致”呢？因为他这次出行危险。



  经  冬，城向。



  【 译文】 



  冬季，在向地筑城墙。



  经  十有一月，卫侯朔出奔齐。



  【 译文】 



  十一月，卫侯朔逃出跑到齐国。



  传  朔之名，恶也。天子召而不往也。



  【 译文】 



  称朔的名，是表示憎恨他。天子召见，他不去。
			




桓公卷第四（起八年尽十八年） 桓公十七年（公元前六百九十五年）

  经  十有七年，春，正月，丙辰，公会齐侯、纪侯盟于黄。



  【 译文】 



  十七年，春，正月丙辰日，桓公在黄地与齐侯、纪侯会盟。



  经  二月，丙午，公及郑仪父盟于趡。



  【 译文】 



  二月丙午日，桓公和郑君在趡地结盟。



  经  夏，五月，丙午，及齐师战于郎。



  【 译文】 



  夏，五月丙午日，（鲁国）跟齐军在郎地作战。



  传  内讳败，举其可道者也。不言其人，以吾败也。不言及之者，为内讳也。



  【 译文】 



  对鲁国避讳说失败，只记下可以说得出的话。不记领兵的人，因为我们鲁国失败了。“及”前省略了主语，是为鲁国避讳。



  经  六月，丁丑，蔡侯封人卒。



  【 译文】 



  六月丁丑日，蔡侯去世。



  经  秋，八月，蔡季自陈归于蔡。



  【 译文】 



  秋季八月，蔡季从陈国回到蔡国。



  传  蔡季，蔡之贵者也。自陈，陈有奉焉尔。



  【 译文】 



  蔡季，是蔡国有地位的人。“自陈”，表示陈国帮助他回



  经  癸巳，葬蔡桓侯。



  【 译文】 



  癸巳日，安葬蔡桓侯。



  经  及宋人、卫人伐郑。



  【 译文】 



  （鲁国）跟宋国、卫国一起攻伐邾国。



  经  冬，十月，朔，日有食之。



  【 译文】 



  冬季，十月初一，出现日蚀。传言朔不言日，食既朔也。



  【 译文】 



  记朔不记日子，因为日全蚀都在朔日。
			
  



桓公卷第四（起八年尽十八年） 桓公十八年（公元前六百九十四年）

  经十有八年，春，王正月，公会齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐。



  【 译文】 



  十八年春，周历正月，鲁桓公在泺地会见齐侯，桓公和姜氏到齐国。



  传  泺之会，不言及夫人何也？以夫人之伉，弗称数也。



  【 译文】 



  泺地的会见，为什么不提夫人？因为她骄纵，没算上她。



  经  夏，四月，丙子，公死于齐。



  【 译文】 



  夏季，四月，丙子日，鲁桓公死在齐国。



  传  其地，于外也。薨称公，举上也。



  【 译文】 



  记载地点，因为死在外国。死了称公，强调他在高位。



  经  丁酉，公之丧至自齐。



  【 译文】 



  丁酉日，桓公的灵枢由齐国送回鲁。



  经  秋，七月。



  【 译文】 



  秋季，七月。



  经  冬，十有二月，己丑，葬我君桓公。



  【 译文】 



  冬季，十二月己丑日，安葬鲁君桓公。



  传  葬我君，接上下也。君弑，贼不讨，不书葬。此其言葬何也？不责逾国而讨于是也。桓公葬而后举谥，谥，所以成德也，于卒事乎加之矣。知者虑，义者行，仁者守，有此三者备，然后可以会矣。



  【 译文】 



  葬我君，这是通国上下的用语。君王被杀，没讨伐凶手，不能记安葬。这里为什么记载安葬呢？不求在这种情况下越过国界去讨伐齐国。“桓公”是安葬后定的谥号。谥号是用来成全美德的，在人死后加上。聪明人深谋远虑，正义的人做事果断，仁德的人能保住国家。具备了这三点，然后才可以外出会盟。
			
下*书 网t



庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公元年（公元前六百九十三年）

  经  元年，王正月



  【 译文】 



  鲁庄公元年，周历正月。



  传  继弑君不言即位，正也。继弑君不言即位之为正，何也？曰先君不以其道终，则子不忍即位也。



  【 译文】 



  （庄公）继承被杀君王的君位不记“即位”是对的。为什么对呢？因为先君不是寿终正寝，儿子就不忍心即位。



  经  三月，夫人孙于齐。



  【 译文】 



  三月，夫人姜氏逃奔到齐国。



  传  孙之为言犹逊也，讳奔也。接练时，录母之变，始人之也。不言氏姓，贬之也。人之于天也，以道受命；于人也，以言受命。不若于道者，天绝之也；不若于言者，人绝之也。臣子大受命。



  【 译文】 



  孙就是逊的意思，用“孙”是避讳说逃奔。开始时，根据人伦之道，记母回鲁参加练祭。不记姜氏是贬抑她。人对于天，要接受天命；对于人，要接受夫命。不顺从天理，天厌弃他；不顺从夫命，人厌弃他。庄公接受天命。



  经  单伯逆王姬。



  【 译文】 



  单伯迎接王姬。



  传  单伯者何？吾大夫之命乎天子者也。命大夫，故不名也。其不言如何也？其义不可受于京师也。其义不可受于京师何也？曰躬君弑于齐，使之主婚，与齐为礼，其义固不可受也。



  【 译文】 



  单伯是什么人？是天子命封的鲁国大夫，天子命封的大夫，所以不能称呼名。为什么不说到周去迎？根据礼义，不可以到京师去接。为什么？我们鲁君被齐杀死，让我们鲁国主婚，跟齐国履行礼仪，按礼，当然不可以接受。



  经  秋，筑王姬之馆于外。



  【 译文】 



  秋季在宫外为王姬建行馆。



  传  筑，礼也。于外，非礼也。筑之为礼何也？主王姬者，必自公门出。于庙则已尊，于寝则已卑。为之筑，节矣。筑之外，变之正也。筑之外变之为正何也？仇仇之人，非所以接婚姻也。衰麻非所以接弃冕也。其不言齐侯之来逆何也。不使齐侯得与吾为礼也。



  【 译文】 



  建行馆合于礼，建在宫外不合于礼。为什么建行馆合礼呢？鲁为王姬主婚，出嫁时必须从鲁君宫门出去。建在宗庙旁就显得王姬地位太高了，建在寝宫旁又显得王姬地位太低了。建在宫外，就合适了。建在宫外是正确的变通做法，为什么呢？齐侯是仇人，不能跟他连亲家。穿菁丧服，不能接待迎亲的齐侯。为什么不记齐侯来迎亲？是不让齐侯能和我们鲁国行礼。



  经  冬，十月，乙亥，陈侯林卒。



  【 译文】 



  冬季，十月乙亥曰，陈侯去世。



  传  诸侯日卒，正也。



  【 译文】 



  诸侯死记载日期是对的。



  经  王使荣叔来锡桓公命。



  【 译文】 



  天子派荣叔来鲁国追任桓公为君。



  传  礼有受命，无来锡命。锡命，非正也。生服之，死行之，礼也。生不服，死追锡之，不正甚矣。



  【 译文】 



  按礼，有主动接受任命的，没有天子派人去赐予任命的。生前服事天子，死了追任，合于礼。如果生前不服事天子，死后追任他，就更不对了。



  经  王姬归于齐。



  【 译文】 



  王姬嫁到齐国。



  传  为之中者归之也。



  【 译文】 



  鲁国做主婚者把王姬嫁送到齐国。



  经  齐师迁纪、郱、鄑、郚。



  【 译文】 



  齐军把纪国百姓迁移到郱国、鄑国、郚国。



  传  郱、鄑、郚，国也。或曰：迁纪于郱、鄑、郚。



  【 译文】 



  郱、鄑和郚是国名。有的人说：“把纪国百姓迁到郱、鄑和郚”。
			




庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公二年（公元前六百九十二年）

  经  二年，春，王二月，葬陈庄公



  【 译文】 



  二年，春季，周历二月，安葬陈庄公。



  经  夏，公子庆父帅师伐于余丘。



  【 译文】 



  夏天，公子庆父率军攻伐余丘。



  传  国而曰伐。于余丘，邾之邑也。其曰伐何也？公子贵矣，师重矣，而敌人之邑，公子病矣。病公子，所以讥乎公也。其一曰，君在而重之也。



  【 译文】 



  攻国才能称伐。于余丘是郑国的小城，为什么称伐呢？因为公子地位高，所以对他率领的军队重提。攻打别人的城邑，公子累病了。说公子累病了，是讥刺庄公。另一种说法是，因为庄公在军中，才用语重了。



  经  秋，七月，齐王姬卒。



  【 译文】 



  秋季，七月，齐襄公夫人去世。



  传   为之主者，卒之也。



  【 译文】 



  鲁国是王姬的主婚者，所以要记载王姬的死。



  经  冬十有二月，夫人姜氏会齐侯于糕。



  【 译文】 



  冬季，十二月，夫人姜氏和齐侯在糕地会见。



  传  妇人既嫁，不逾竟。逾竟，非正也。妇人不言会，言会，非正也。



  【 译文】 



  女人已经出嫁，就不能再越过国境。越过国境，不合于礼。女人不能说会见谁，说会见，不合于礼。



  经  乙酉，宋公冯卒。



  【 译文】 



  乙酉日，宋庄公去世。
			
htｔp://



庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公三年（公元前六百九十一年）

  经  三年，春，王正月，溺会齐侯伐卫。



  【 译文】 



  三年春，周历正月，鲁公子溺会盟齐侯攻卫国。



  传  溺者何也？公子溺也。其不称公子何也？恶其会仇仇而伐同姓，故贬而名之也。



  【 译文】 



  溺是什么人？是公子溺。为什么不称呼公子呢？是憎恨他与仇人会盟而且攻伐同姓的卫国，所以贬抑他，称他的名。



  经  夏，四月，葬宋庄公。



  【 译文】 



  夏季四月，安葬宋庄公。



  传  月葬，故也。



  【 译文】 



  记载安葬宋庄公的月份，是有蝝故的。



  经  五月，葬桓王。



  【 译文】 



  五月安葬周桓王。



  传  传曰，改葬也。改葬之礼，鳃，举下，缅也。或曰，却尸以求诸侯。天子志崩不志葬，必其时也。何必焉？举天下而葬一人，其义不疑也。志葬，故也，危不得葬也。曰，近不失崩，不志崩，失天下也。独阴不生，独阳不生，独天不生，三合然后生。故曰，母之子也可，天之子也可。尊者，取尊称焉；卑者，取卑称焉。其曰王者，民之所归往也。 



  【 译文】 



  解释说，是改葬。改葬的礼仪规定，穿缌麻丧服，用最轻一等的，表示缅怀的意思。还有一种说法，停尸缓葬是为了诸侯们来会葬。记天子驾崩不记安葬，因为安葬肯定在规定的时间。为什么一定在规定的时间？因为普天下人都为天子送葬，那是不容置疑的。记载安葬，就是有了蝝故，遇到危难不能按时下葬了。鲁国离天子近，不会不知道驾崩的日子。如果不记载死的日期，是由于天子丢了天下。单有阴不能生，单有阳不能生，单有天也不能生，阴、阳、天三者合才能生。所以，说母亲的儿子，可以；说天的儿子，可以。尊贵的人，就取尊贵的称呼（称天子），卑贱的就取卑贱的称呼。称王，是万民归往的意思。



  经  秋，纪季以携入于齐。



  【 译文】 



  秋天，纪季带着携城归入齐国。



  传  携，纪之邑也。入于齐者，以携事齐也。入者，内弗受也。



  【 译文】 



  携是纪国的小城。归入齐国，是说（纪季）拿携投奔事奉齐侯。入，表示齐不应该接受。



  经  冬，公次于郎。



  【 译文】 



  冬天，庄公临时驻扎郎地。



  传  次，止也，有畏也，欲救纪而不能也



  【 译文】 



  次是停止不前的意思。鲁怕齐国，想救纪国又不能救。
			




庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公四年（公元前六百九十年）

  经  四年，春，王二月，夫人姜氏飨齐侯于祝丘。



  【 译文】 



  四年，春季，周历二月，夫人姜氏在祝丘宴请齐襄公。



  传  飨，甚矣。飨齐侯，所以病齐侯也。



  【 译文】 



  宴请，太过分了。经文记“飨齐侯”，是用以责备齐侯。



  经  三月，纪伯姬卒



  【 译文】 



  三月纪伯姬去世。



  传  外夫人不卒，此其言卒何也？吾女也。适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也。



  【 译文】 



  外国的君夫人死不予记载，这次为什么记呢？因为是我们鲁公女儿。她嫁给诸侯，地位就跟鲁君夫人相等了。因此我们为她改变记事的凡例，记载她的死。



  经  夏，齐侯、陈侯、郑伯遇于垂。



  【 译文】 



  夏天，齐侯，陈侯和郑伯在垂地临时会见。



  经  纪侯大去其国。



  【 译文】 



  纪侯永远失去了国家。



  传  大去者，不遗一人之辞也，言民之从者四年而后毕也。纪侯贤而齐灭之，不言灭而曰大去其国者，不使小人加乎君子。



  【 译文】 



  大去，是不留下一人的意思（指一个百姓也没有了），是说百姓迁走四年而后就灭了国。纪侯贤德，齐国却灭了纪国，不说被灭而说永远离开国家，是不让小人陵驾于君子之上。



  经  六月，乙丑，齐侯葬纪伯姬。



  【 译文】 



  六月乙丑日，齐侯安葬纪伯姬。



  传  外夫人不书葬，此其书葬何也？吾女也。失国，故隐而葬之。



  【 译文】 



  鲁以外的君夫人死不记载安葬，这次为什么记呢？因为伯姬是我们鲁公的女儿。失去国家，所以痛惜她，记下安葬日期。



  经  秋，七月。



  【 译文】 



  秋季，七月。



  经  冬，公及齐人狩于郜。



  【 译文】 



  冬季，庄公和齐侯在部地打猎。



  传  齐人者，齐侯也。其曰人何也？卑公之敌，所以卑公也。何为卑公也？不复仇而怨不释，刺释怨也。



  【 译文】 



  齐人是指齐侯。为什么称他齐人？是为鄙视庄公的对手，用以鄙视庄公。为什么鄙视庄公？不报完仇就不能解除仇恨，讥刺庄公还没报父仇，就解除了仇恨。
			




庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公五年（公元前六百八十九年）

  经五年，春，王正月



  【 译文】 



  五年，春，周历正月。



  经  夏，夫人姜氏如齐师。



  【 译文】 



  夏天，夫人姜氏到齐军中。



  传  师而曰如，众也。妇人既嫁不逾竟，逾竟，非礼也。



  【 译文】 



  “师”字前用“如”字，表示人很多。女人出嫁后不能过国境。过国境，不合于礼。



  经  秋，郳黎来来朝。



  【 译文】 



  秋天郳国之君黎来来朝见鲁庄公。



  传  郳，国也。黎来，微国之君，未爵命者也。



  【 译文】 



  郳是国名。黎来是小国的君王，没有得到天子的任命加



  经  冬，公会齐人，宋人、陈人、蔡人伐卫。



  【 译文】 



  冬天鲁庄公会合齐军、宋军、陈军、蔡军攻打卫国。



  传  是齐侯宋公也。其曰人何也？人诸侯，所以人公也。其人公何也？逆天王之命也。



  【 译文】 



  这是指齐侯和宋公。为什么称齐人、宋人？称诸侯为某人，用以称鲁公为人。为什么呢？因为他们违背天子的命令。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公六年（公元前六百八十八年）

  经  六年，春，王三月，王人子突救卫



  【 译文】 



  六年，春季，周历三月，周王的官员子突援救卫国。



  传  王人，卑者也。称名，贵之也，善救卫也。救者善，则伐者不正矣。



  【 译文】 



  王人是个官位不高的人。称他的字，是尊重他，因为他援救卫国是个好人。援救者是好人，那么，征伐的人就不对了。



  经  夏，六月，卫侯朔入于卫。



  【 译文】 



  夏季六月，卫侯朔进入卫国。



  传  其不言伐卫纳朔何也？不逆天王之命也。入者，弗受也。何用弗受也？为以王命绝之也。朔之名，恶也。入逆，则出顺矣。朔出入名，以王命绝之也。



  【 译文】 



  为什么不说讨伐卫国送朔回去呢？春秋经不记违背天子命令的事。说入，是表示卫国不接纳。为什么不接纳呢？因为天子命令废弃他。称朔的名，表示憎恶他。朔回国是违天子命，那么出国就是顺应王命了。记朔出国回国都称名，是因为天子命令废弃他。



  经  秋，公至自伐卫。



  【 译文】 



  庄公伐卫后归国告祭祖庙。



  传  恶事不致，此其致何也？不致，则无用见公之恶，事之成也。



  【 译文】 



  做坏事归来的祭祖不予记载，这次为什么记呢？不记载就看不到庄公干的坏事，事情也就成了。



  经  螟。



  【 译文】 



  发生螟灾。



  经  冬，齐人来归卫宝



  【 译文】 



  冬天，齐国送来卫国的宝物。



  传  以齐首之，分恶于齐也。使之如下齐而来我然。恶战则杀矣。



  【 译文】 



  因为齐国是伐卫的首领，所以从齐国分得一些罪恶。记载的好像齐国在下位，来给我们鲁国送东西。（鲁国若）憎恶这次作战就臧少了罪责。
			
下 ?^书? 网



庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公七年（公元前六百八十七年）

  经  七年，春，夫人姜氏会齐侯于防。



  【 译文】 



  鲁庄公七年春天，夫人姜氏到防地会见齐侯。



  传  妇人不会，会非正也。



  【 译文】 



  女人不能私自和别人相会，相会不合于礼。



  经  夏，四月，辛卯，昔，恒星不见。夜中，星陨如雨



  【 译文】 



  夏季，四月辛卯日，日落时，恒星看不见了。半夜时，星星落下来，像下雨似的。



  传  恒星者，经星也。日入至于星出谓之昔，不见者，可以见也。其陨也如雨，是夜中钦？春秋菁以传菁，疑以传疑。中之，几也。而曰夜中，菁焉尔。何用见其中也？失变而余录其时，则夜中矣。其不曰恒星之陨何也？我知恒星之不见而不知其陨也。我见其陨而接于地者，则是雨说也。菁于上见于下谓之雨，菁于下不见于上者谓之陨，岂雨说哉。



  【 译文】 



  恒星是经常看得见的星星。太阳落山到星星出来这段时间叫夕。记“不见”，是强调它可以看得见。星星落下来像下雨，是在半夜吗？春秋经记事，明确就记下明确的，有疑问就记下疑问。夜半，是微约难以辨察的时刻。记下半夜，就表示是明确的。根据什么知道是半夜呢？星象有了变化就检录漏刻，就知道是半夜。为什么不说恒星落下呢？我们只知道恒星看不见了，不知它落没落下。我们看见落到地上的，就是像下雨这种说法。上边看得清，下边也看得见的叫下雨；在下边看得清，上边看不见的叫陨。哪只下雨一种说法呢？



  经  秋，大水。



  【 译文】 



  秋季发大水。



  传  高下有水灾曰大水



  【 译文】 



  高处低处都有水灾叫大水。



  经  无麦、菑。



  【 译文】 



  没有麦子、没有秧菑。



  传   麦、菑同时也。



  【 译文】 



  麦子、小菑同时受害。



  经   夫人姜氏会齐侯于榖。



  【 译文】 



  夫人姜氏到榖地会见齐侯。



  传   妇人不会，会非正也。



  【 译文】 



  女人不能私自会见人，会见不合于礼。
			
下{书}网



庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公八年（公元前六百八十六年）

  经  八年，春，王正月，师次于郎，以侯陈人、蔡人



  【 译文】 



  八年春，周历正月，鲁军驻扎郎地，等侯陈军、蔡军。



  传  次，止也。侯，待也。



  【 译文】 



  次是停止的意思。侯是等待的意思。



  经  甲午，治兵。



  【 译文】 



  甲午日练兵。



  传  出曰治兵，习战也。入曰振旅，习战也。治兵而陈蔡不至矣。兵事以严终，故曰善陈者不战，此之谓也。善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，善战者不死，善死者不亡。



  【 译文】 



  出到郊野叫练兵，是为演习作战。进入国都叫整军，也是演习作战。练兵，陈蔡就不来了。军队阵列始终严整，所以说会练兵列阵的不用作战，就指的是这种情况。善于治国的不要军队，善于用兵的不必演习阵列，善于列阵的不用作战，善于作战的极少伤亡，善于死的不做无谓的牺牲。



  经  夏，师及齐师围郕，成日降于齐师。



  【 译文】 



  夏天，鲁国军队和齐国军队包围郕城，郕城百姓投降齐。



  传  其曰降于齐师何？不使齐师加威于郕也。



  【 译文】 



  为什么说投降齐军呢？不让齐军对郕国施加武力。



  经  秋，师还。



  【 译文】 



  秋季，鲁军回国。



  传  还者，事未毕也，遁也



  【 译文】 



  鲁军回国，战事没完，（鲁）回避了。



  经  冬，十有一月，癸未，齐无知弑其君诸儿。



  【 译文】 



  冬季，十一月，癸未日，齐国公孙无知，弑齐襄公。



  传大夫弑其君，以国氏者，嫌也，弑而代之也。



  【 译文】 



  大夫杀国君，记载时名前冠以国名，表示有嫌疑，疑他弑君将以己代之。
			
http://



庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公九年（公元前六百八十五年）

  经  九年，春，齐人杀无知。



  【 译文】 



  鲁庄公九年春天，齐国杀死公孙无知。



  传  无知之挈，失嫌也。称人以杀大夫，杀有罪也。



  【 译文】 



  提无知的名，表明他没当上国君。经文记某人杀大夫，表示被杀的人有罪。



  经  公及齐大夫盟于暨。



  【 译文】 



  庄公和齐国大夫在暨地会盟。



  传  公不及大夫。大夫不名，无君也。盟纳子纠也。不日，其盟渝也。当齐无君，制在公矣。当可纳而不纳，故恶内也。



  【 译文】 



  鲁公不能同别国大夫签盟。签盟的大夫不提名，因为齐国没有国君。约定送子纠回国，不记日期，因为盟约变了。在齐国没有国君时，决定权就在鲁公了。可以送子纠回国，却没送回去，所以认为是鲁国的耻辱。



  经  夏，公伐齐，纳纠。齐小白入于齐。



  【 译文】 



  夏天，庄公攻打齐国，送公子纠回国。齐公子小白先回到齐国。



  传  当可纳而不纳。齐变而后伐。故乾时之战，不讳败，恶内也。大夫出奔反，以好曰归，以恶曰入。齐公孙无知弑襄公，公子纠、公子小白不能存，出亡。齐人杀无知，而迎公子纠于鲁。公子小白不让公子纠先入，又杀之于鲁，故曰齐小白入于齐，恶之也。



  【 译文】 



  可以送纠回国却没送成。齐国改变盟约后，就讨伐它。所以乾时一战，不避讳鲁国失败，认为是鲁的耻辱。大夫出国避难，后来返回国，如果认为他好就记“归”，认为他坏就记“入”。齐国的公孙无知杀了襄公，公子纠和公子小白不能呆在齐国，出逃国外。齐国杀了无知后，到鲁国迎公子纠。公子小白不让公子纠先回国，又在鲁国杀了纠。所以经文记“齐小白入于齐”，是对他表示憎恨。



  经  秋，七月，丁酉，葬齐襄公。



  【 译文】 



  秋季，七月丁酉日，安葬齐襄公。



  经  八月，庚申，及齐师战于乾时我师败绩。



  【 译文】 



  八月庚申日，鲁国跟齐军在乾时作战，鲁军大败。



  经  九月，齐人取子纠杀之。



  【 译文】 



  九月，齐国杀死公子纠。



  传  外不言取，言取，病内也。取，易辞也。犹曰取其子纠而杀之云尔。十室之邑可以逃难，百室之邑可以隐死，以千乘之鲁，不能存子纠，以公为病矣。



  【 译文】 



  鲁以外的国家不能说取，经文用“取”字，是责备鲁国。取，表示容易得到的意思，就像说拿来那子纠就杀了。十户人家的小城就可以避难，百户人家的小城就可以隐藏不死，凭着拥有千辆兵车的鲁国，却不能保住公子纠，因此鲁公要被责备呵。



  经  冬，浚沫。



  【 译文】 



  冬天，疏浚沫河。



  传   浚沫者，深沫也，菁力不足也



  【 译文】 



  疏浚沫河，就是深挖沫河河道，显出力量不足。
			
下*书 网



庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公十年（公元前六百八十四年）

  经  十年，春，王正月，公败齐师于长勺。



  【 译文】 



  十年，春季，周历正月，庄公在长勺打败齐军。



  传  不日，疑战也。疑战而曰败，胜内也。



  【 译文】 



  没记载日子，因为没约定作战日期。没约定作战而记失败，是鲁国打胜了。



  经  二月，公侵宋。



  【 译文】 



  二月，庄公领兵侵略宋国。



  传  侵时，此其月何也？乃深其怨于齐，又退侵宋以众其敌，恶之，故谨而月之。



  【 译文】 



  凡是侵略记下季节。这次为什么记月份？已经跟齐结下深仇，又退兵侵略宋国，到处树敌。为责备庄公，所以慎重地记下月份。



  经  三月，宋人迁宿。



  【 译文】 



  三月，宋国人迁到宿国。



  传  迁，亡辞也。其不地，宿不复见也。迁者，犹未失其国家以往者也。



  【 译文】 



  迁走是灭亡的意思。不记载迁的地方，是因为再也见不到宿国了。用“迁”字，就好像没有失掉国家而迁往别处了。



  经  夏，六月，齐师、宋师次于郎，公败宋师于乘丘。



  【 译文】 



  夏季六月齐军、宋军驻扎郎地，庄公在乘丘打败宋公。



  传  次，止也，畏我也。不日，疑战也。疑战而曰败，胜内也



  【 译文】 



  次是驻留不前的意思，是因为怕我们鲁国。没记作战日期，因为不是约定日期的作战。记（齐宋）败了，是鲁国胜



  经  秋，九月，荆败蔡师于萃，以蔡侯献舞归。



  【 译文】 



  秋天，九月，楚国在萃地打败蔡军，把蔡侯抓回楚国。



  传  荆者，楚也。何为谓之荆？狄之也。何为狄之？圣人立，必后至。天子弱，必先叛，故曰荆，狄之也。蔡侯何以名也？绝之也。何为绝之？获也。中国不言败，此其言败何也？中国不言败，蔡侯见其获乎？其言败何也？释蔡侯之获也。以归，犹愈乎执也。



  【 译文】 



  荆是指楚国。为什么称它荆？是把它视为夷狄。为什么视楚为夷狄？（因为）天子即位，楚国迟迟不朝拜；天子如果软弱，楚肯定先反叛。所以称它荆，把它视为夷狄。为什么称蔡侯的名？因为他绝了君位。为什么绝了君位？他被楚俘获了。对中原各诸侯国不说败，这里为什么说败？不说败能表明蔡侯被俘获吗？为什么说败，为解释蔡侯被俘获。把蔡侯带回国，比捉住还严重。



  经  冬，十月，齐师灭谭，谭子奔莒。



  【 译文】 



  冬季，十月，齐军灭了谭国，谭子跑到莒国。
			
下…… 书 ……网www.7wenxue.com



庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公十一年（公元前六百八十三年）

  经  十有一年，春，王正月



  【 译文】 



  十一年，春，周历正月。



  经  夏，五月，戊寅，公败宋师于鄑。



  【 译文】 



  夏季，五月戊寅日，庄公在鄑地打败宋军。



  传  内事不言战，举其大者。其日，成败之也。宋万之获也。



  【 译文】 



  春秋经对鲁国作战一般不记载，只记大的战役。记下日子，是因为完成了打败宋国的任务，俘获了宋万。



  经  秋，宋大水。



  【 译文】 



  秋天，宋国发大水。



  传  外灾不书，此何以书？王者之后。高下有水灾曰大水。



  【 译文】 



  外国闹灾不记，这次为什么记？因为宋是商王的后代。高处低处都有水灾称大水。



  经  冬，王姬归于齐。



  【 译文】 



  冬季，王姬嫁到齐国。



  传  其志，过我也。



  【 译文】 



  记下这件事，是因为路过鲁国。
			
.  下 ?书? 网



庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公十二年（公元前六百八十二年）

  经  十有二年，春，王三月，纪叔姬归于酅。



  【 译文】 



  十二年，春，周历三月，叔姬回到酅城。



  传  国而曰归，此邑也，其曰归何也？吾女也。失国喜得其所，故言归焉尔。



  【 译文】 



  对一国而言才说归，这是一座城，为什么说归呢？因为叔姬是鲁公女儿，高兴她失去国家又得到处所，所以称归。



  经  夏，四月。



  【 译文】 



  夏季，四月。



  经秋，八月，甲午，宋万弑其君捷，及其大夫仇牧。



  【 译文】 



  秋季，八月甲午日，宋万杀了自己的国君和仇牧大夫。



  传  宋万，宋之卑者也，卑者以国  氏。以尊及卑也。仇牧，闲也。



  【 译文】 



  宋万是个下臣，却用国名当氏。（宋万杀人）是由地位高的到地位低的。仇牧被杀，是因为他抵制宋万弑君



  经  冬，十月，宋万出奔陈。



  【 译文】 



  冬季，十月，宋万逃到陈国避难。
			
  wwＷ．lzuｏwen.com



庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公十三年（公元前六百八十一年）

  经  十有三年，春，齐人、宋人、陈人、蔡人、郑人会于北杏。



  【 译文】 



  十三年春天，齐国、宋国、陈国、蔡国和郑国在北杏会盟。



  传  是齐侯宋公也。其曰人何也？始疑之。何疑焉？桓非受命之伯也。将以事授之者也，曰可矣乎？未乎？举人众之辞也。



  【 译文】 



  这是齐桓公、宋桓公呵。为什么称齐人？开始时还有疑虑。疑虑什么？齐桓公还不是天子任命加封的霸主，将要把事委任于他，可以呢？不可以呢？称人表示众多的意思。



  经  夏，六月，齐人灭遂。



  【 译文】 



  夏季六月，齐国灭了遂国。



  传  遂，国也。其不日，微国也。



  【 译文】 



  遂是国名。不记灭它的日期，因为是小国。



  经  秋，七月。



  【 译文】 



  秋季，七月。



  经  冬，公会齐侯，盟于柯



  【 译文】 



  冬季，庄公会见齐侯，在柯地结盟。



  传  曹刿之盟也，僖齐侯也。桓盟虽内与，不日，僖也



  【 译文】 



  是曹刿去结的盟，因为僖任齐桓公。桓公这次虽然是跟鲁国会盟（也该记日期），不记，是因为讲诚僖。
			
wwＷ．lzuｏwen.com



庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公十四年（公元前六百八十年）

  经  十有四年，春，齐人、陈人、曹人伐宋。



  【 译文】 



  十四年，春，齐国、陈国、曹国一起攻伐宋国。



  经  夏，单伯会伐宋。



  【 译文】 



  夏天，单伯来会见，议定攻打宋国。



  传  会，事之成也。



  【 译文】 



  用会字，表示攻宋之事已经完了。



  经  秋，七月，荆入蔡。



  【 译文】 



  秋季七月，楚攻入蔡国。



  传  荆者，楚也。其曰荆何也？州举之也。州不如国，国不如名，名不如字。



  【 译文】 



  荆就是楚国。为什么称荆呢？是称州名。称州不如称国，称国不如称名，称名不如称字。



  经  冬，单伯会齐侯、宋公、卫侯、郑伯于鄄。



  【 译文】 



  冬季，单伯在哪地会见齐侯、宋公、卫侯和郑伯。



  传  复同会也。



  【 译文】 



  又一次共同会盟。
			
^下 ?书? 网www、mdwenxue.com



庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公十五年（公元前六百七十九年）

  经  十有五年，春，齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯会于鄄。



  【 译文】 



  十五年春，齐侯、宋公、陈侯、卫侯和郑伯又一次在哪地会盟。



  传  复同会也。



  【 译文】 



  又一次共同会盟。



  经  夏，夫人姜氏如齐。



  【 译文】 



  夫人姜氏到齐国。



  传  妇人既嫁不逾竟，逾竟非礼也。



  【 译文】 



  女人已经出嫁就不能越过国境，越境是非礼的。



  经  秋，宋人、齐人、郑人伐郳。



  【 译文】 



  秋季，宋国、齐国和郑国一起攻伐郳国。



  经  郑人侵宋。



  【 译文】 



  郑国侵略宋国。



  经  冬，十月。



  【 译文】 



  冬季，十月。
			
.  下 ?书? 网 xiabook。com



庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公十六年（公元前六百七十八年）

  经  十有六年，春，王正月



  【 译文】 



  十六年，春季，周历正月。



  经  夏，宋人、齐人、卫人伐郑。



  【 译文】 



  夏季，宋国、齐国和卫国一起攻伐郑国。



  经秋，荆伐郑。



  【 译文】 



  秋季，楚国攻伐郑国。



  经  冬，十有二月，会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、滑伯、滕子同盟于幽。



  【 译文】 



  冬天，十二月，齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、滑伯、滕子九国君在幽地会盟。



  传  同者，有同也，同尊周也。不言公，外内寮一，疑之也。



  【 译文】 



  经文用同字，表明各诸侯有共同之处，共同尊奉周天子。不提庄公，是因为内外诸侯一致疑心庄公会不会尊齐桓公为霸主。



  经  邾子克卒。



  【 译文】 



  邾国君故去。



  传  其曰子，进之也



  【 译文】 



  称郑君为子，因为进封了爵位。
			




庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公十七年（公元前六百七十七年）

  经  十有七年，春，齐人执郑詹。



  【 译文】 



  十七年春，齐国捉住郑詹。



  传  人者，众辞也。以人执，与之辞也。郑詹，郑之卑者也。卑者不志，此其志何也？以其逃来志之也。逃来则何志焉？将有其末，不得不录其本也。郑詹，郑之俊人也。



  【 译文】 



  经文称齐人，表示众人的意思。因为众人逮住詹，就用了这个词。郑詹，是郑国的下臣，地位低不予记载。这次为什么记呢？因为他逃来我们鲁国。逃到鲁国为什么记呢？要记末尾，不能不记它的开头。郑詹，是郑国有才能的人。



  经  夏，齐人歼于遂。



  【 译文】 



  夏天，齐国灭掉遂国。



  传  歼者，尽也。然则何为不言遂人尽齐人也？无遂之辞也。无遂则何为言遂？其犹存遂也。存遂奈何？曰齐人灭遂，使人戍之，遂之因氏饮戍者酒而杀之，齐人歼焉。此谓狎敌也。



  【 译文】 



  歼是杀尽的意思。如此，那么为啥不说遂人杀光了齐人呢？遂国没有了。没有遂国为什么还说遂国？就如同遂国还存在。怎么遂国还存在呢？齐人灭了遂，派人戍守遂。遂国的因氏家用酒食榖待戍守的人，灌醉了后杀死他们，遂地的齐人全被杀尽。这就是所说的轻敌。



  经  秋，郑詹自齐逃来。



  【 译文】 



  秋天，郑詹从齐国逃到鲁国。



  传  逃义曰逃。



  【 译文】 



  逃避正义叫逃。



  经  冬，多麋。



  【 译文】 



  冬季，麋鹿很多。
			
下 //书 //网



庄公卷第五（起元年尽十八年） 庄公十八年（公元前六百七十六年）

  经  十有八年，春，王三月，日有食之。



  【 译文】 



  十八年春天，周历三月，出现日蚀。



  传  不言日，不言朔，夜食也。何以知其夜食也？曰，王者朝日，故虽为天子，必有尊也。贵为诸侯，必有长也。故天子朝日，诸侯朝朔。



  【 译文】 



  不记日子，不记朔，因日蚀发生在夜里。怎么知道发生在夜里？天子有朝日之礼（天子朝日时见日亏缺，故知夜裹发生日蚀）。所以，即使是天子，也肯定有比他尊贵的。即使是有地位的诸侯，也肯定有比他还大的。故而天子有朝日之礼，诸侯有朝朔之礼。



  经  夏，公追戎于济西。



  【 译文】 



  夏天，庄公追逐戎人到济水以西。



  传  其不言戎之伐我何也？以公之追之，不使戎迩于我也。于济西者，大之也。何大焉？为公之追之也。



  【 译文】 



  为什么不说戎人攻伐鲁国呢？因为庄公领兵追逐戎人，不让戎人靠近鲁国。在济水以西，是强调地方大。为什么强调其大呢？因为庄公在那追戎人。



  经  秋，有蜮。



  【 译文】 



  秋天，发现了蜮。



  传  一有一亡曰有。蜮，射人者也。



  【 译文】 



  时有时无叫有。蜮是一种能射人的动物。



  经  冬，十月。



  【 译文】 



  冬季，十月。
			
   www.7wenxue.com



庄公卷第六（起十九年至三十二年尽闵公二年） 庄公十九年（公元前六百七十五年）

  经  十有九年，春，王正月



  【 译文】 



  十九年，春，周历正月。



  经  夏，四月。



  【 译文】 



  夏季，四月。



  经  秋，公子结媵陈人之妇于酬，遂及齐侯、宋公盟。



  【 译文】 



  秋天，公子结送陈侯夫人的陪嫁女到鄄地，于是跟齐侯宋公结盟。



  传  媵，浅事也，不志。此其志何也？辟要盟也。何以见其辟要盟也？媵，礼之轻者也。盟，国之重也，以轻事遂乎国重无说。其曰陈人之妇，略之也。其不日，数渝，恶之也。



  【 译文】 



  送陪嫁女，是不重要的事，不予记载。这次为什么记呢？是为避开要参加盟会的说法。怎么见得是这样呢？送陪嫁女，是礼仪中较轻的。盟会是国家的大事。用送女成全大事别国就没话了。经文记“陈人之妇”，是为省略。不记日期，是因为盟约多次改变，对此憎恨。



  经  夫人姜氏如莒。



  【 译文】 



  夫人姜氏到莒国。



  传  妇人既嫁，不逾竟。逾竟非正也。



  【 译文】 



  女人已经出嫁，就不能再过国境。过国境是非礼的。



  经  冬，齐人、宋人、陈人伐我西鄙。



  【 译文】 



  冬天，齐国、宋国和陈国攻打鲁国西部边境。



  传  其曰鄙，远之也。其远之何也？不以难迩我国也。



  【 译文】 



  经文记边疆地区，表明很远。为什么说远呢？不让战事接近鲁的国都。
			




庄公卷第六（起十九年至三十二年尽闵公二年） 庄公二十年（公元前六百七十四年）

  经  二十年，春，王二月，夫人姜氏如莒。



  【 译文】 



  二十年春季，周历二月，夫人姜氏到莒国。



  传  妇人既嫁不逾竟，逾竟非正也。



  【 译文】 



  女人已经出嫁，就不能再过国境。过国境（去莒国）是不对的。



  经  夏，齐大灾。



  【 译文】 



  夏天，齐国发生火灾。



  传  其志，以甚也。



  【 译文】 



  记载齐国火灾，因为太严重。



  经  秋，七月。



  【 译文】 



  秋季，七月。



  经  冬，齐人伐我。 



  【 译文】 



  冬季，齐国进攻鲁国。
			




庄公卷第六（起十九年至三十二年尽闵公二年） 庄公二十一年（公元前六百七十三年）

  经  二十有一年，春，王正月。



  【 译文】 



  二十一年，春，周历正月。



  经  夏，五月，辛酉，郑伯突卒。



  【 译文】 



  夏季，五月辛酉日，郑厉公去世。



  经  秋，七月，戊戌，夫人姜氏薨。



  【 译文】 



  秋季，七月戊戌日，桓公夫人死。



  传  妇人弗目也。



  【 译文】 



  女人死不记地点。



  经  冬，十有二月，葬郑厉公。 



  【 译文】 



  冬季，十二月，安葬郑厉公。
			
www/xiabook/com



庄公卷第六（起十九年至三十二年尽闵公二年） 庄公二十二年（公元前六百七十二年）

  经  二十有二年，春，王正月，肆大告。



  【 译文】 



  二十二年春天，周历正月，实行大赦。



  传  肆，失也。告，灾也。灾纪也，失故也，为嫌天子之葬也。



  【 译文】 



  肆是赦免的意思。告是成灾有罪的意思。有罪就要惩治，赦免要有蝝故，可能是天子同意（大赦）安葬（文姜）吧。



  经  癸丑，葬我小君文姜。



  【 译文】 



  癸丑日，安葬鲁桓公夫人文姜。



  传  小君，非君也。其曰君何也？以其为公配，可以言小君也。



  【 译文】 



  小君，不是君。为什么称君？因为她是桓公的夫人，可以称小君。



  经  陈人杀其公子御寇。



  【 译文】 



  陈国杀了公子御寇。



  传  言公子而不言大夫，公子未命为大夫也。其曰公子何也？公子之重视大夫，命以执公子。



  【 译文】 



  称公子而不称大夫，因为公子没命封为大夫。为什么称公子？大夫高于公子，（可以）下命令逮住公子。



  经  夏，五月。



  【 译文】 



  夏季，五月。



  经  秋，七月，丙申，及齐高俱傒盟于防。



  【 译文】 



  秋季七月，丙申日，庄公跟齐卿高傒在防地会盟。



  传  不言公，高傒伉也。



  【 译文】 



  不提庄公，（是怕）高傒跟庄公伉礼。



  经  冬，公如齐纳币。



  冬天   庄公到齐国送聘礼



  传  纳币  大夫之事也  礼有纳采  有问名  有纳征  有告期  四者备  而后娶  礼也公之亲纳币  非礼也   故讥之



  【 译文】



  送聘礼  是大夫的事  古婚嫁之礼  有纳采纳  有问名  有纳征  有告期  这四点完备  然后迎娶  才合乎礼  庄公亲自送聘礼  不合于礼所以讥刺他
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



庄公卷第六（起十九年至三十二年尽闵公二年） 庄公二十三年（公元前六百七十一年）

  经  二十有三年春公至自齐



  【 译文】



  二十三年  春  庄公回国   告祭祖庙



  经  祭叔来聘



  【 译文】



  祭叔来鲁国访问



  传  其不言使何也  天子之内臣也  不正其外交  故不与使也



  【 译文】 



  为什么不称使臣，他是天子王室内的大臣。搞不正当的外交活动，所以不给他使臣称号。



  经  夏，公如齐观社。



  【 译文】 



  夏天，庄公到齐国观看祭祀土神的仪式。



  传  常事曰视，非常曰观。观，无事之辞也，以是为尸女也。无事不出竟。



  【 译文】 



  看平常事叫视，看非寻常事叫观。这里用观字，表示没事的意思，认为庄公这次主要为看齐女。没事不能出国境。



  经  公至自齐。



  【 译文】 



  庄公从齐国归来告祭祖庙。



  传  公如往时，正也。致月，故也。如往月，致月，有惧焉尔。



  【 译文】 



  国君出行记载季节，是对的。归国记下月份，是老规矩了。如果出行记载月份，归来时也记月份，就是有令人害怕的事了。



  经  荆人来聘。



  【 译文】 



  楚王来鲁国访问。



  传  善累而后进之。其曰人何也？举道不待再。



  【 译文】 



  积累善行，而后得到进升。为什么称人呢？地位不能二次提高。



  经  公及齐侯遇于榖。



  【 译文】 



  庄公跟齐侯在榖地临时会见。



  传  及者，内为志焉尔。遇者，志相得也。



  【 译文】 



  用及字，表明（这次会见）是鲁国的意愿。用遇字，表示互相意见一致。



  经  萧叔朝公



  【 译文】 



  萧叔朝见鲁庄公。



  传  微国之君，未爵命者。其不言来，于外也。朝于庙，正也于外，非正也。



  【 译文】 



  小国的国君，没得到天子任命加封。不说来，是因为在鲁都以外的地方。在祖庙朝见是对的。在外边，不合于礼。



  经  秋，丹桓宫楹。



  【 译文】 



  秋天，给桓公庙前楹柱涂红色。



  传  礼，天子诸侯黝至，大夫仓，士鼓。丹楹，非礼也。



  【 译文】 



  按礼，天子诸侯庙前的楹柱涂淡黑色，壁上刷白土。大夫庙前的楹  柱涂青色，士人庙前楹柱涂黄色。涂红色是不合乎礼的。



  经  冬，十有一月，曹伯射姑卒。



  【 译文】 



  冬季，十一月，曹庄公去世。



  经  十有二月，甲寅，公会齐侯于扈。



  【 译文】 



  十二月甲寅日，庄公和齐侯在扈地会见。
			
   http://www.xiabook．com



庄公卷第六（起十九年至三十二年尽闵公二年） 庄公二十四年（公元前六百七十年）

  经  二十有四年，春，王三月，刻桓宫桷。



  【 译文】 



  二十四年春，周历三月，给桓公庙的椽木刻上花纹。



  传  礼，天子之桶，研之碧之，加密石焉。诸侯之桶，研之碧之。大夫研之，士研本。刻桶，非正也。夫人，所以崇宗庙也。取非礼与非正，而加之于宗庙，以饰夫人，非正也。刻桓宫桶，丹桓宫楹，斥言桓宫以恶庄公也。



  【 译文】 



  按礼，天子庙的椽木，砍削后要磨，还要用细石磨。诸侯庙的椽木，砍削后要磨光。大夫的砍了就可以。士人的只消砍去树根就可以。椽木上刻花是不合乎礼的。人都重视宗庙建筑。如果用不合乎礼、不正确的做法修建宗庙，用装饰的宗庙迎娶夫人，就不对了。给桓公庙椽木刻花，给桓公庙的楹柱涂红色，指言桓宫，是用以表示对庄公憎恨。



  经  葬曹庄公。



  【 译文】 



  安葬曹庄公。



  经   夏，公如齐迎女。



  【 译文】 



  庄公到齐国迎亲。



  传  亲迎，恒事也，不志。此其志何也？不其正亲迎于齐也



  【 译文】 



  亲自迎亲是常事，不必记载。这次为什么记载呢？认为（庄公）到齐国亲自迎娶是不对的。



  经  秋，公至自齐。



  【 译文】 



  秋天，庄公从齐回鲁，告祭祖庙。



  传   迎者，行见诸，舍见诸。先至，非正也。



  【 译文】 



  迎亲时，行时要看着女方的车，停下来时也看着女方的车。先回国告祭祖庙是不对的。



  经  八月，丁丑，夫人姜氏入。



  【 译文】 



  八月丁丑日，夫人姜氏到鲁国。



  传  入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用不受也？以宗庙弗受也。其以宗庙弗受何也？娶仇人子弟，以荐舍于前，其义不可受也。



  【 译文】 



  用入字，表示鲁国不愿接受。记下进入的日期，表示憎恶她进入。为什么不愿接受呢？因为祖庙不接受。为什么祖庙不接受呢？娶仇人的女儿，把她进献放到祖庙前，按正义是不可接受的。



  经  戊寅，大夫宗妇靓，用币。



  【 译文】 



  戊寅这天，同姓大夫的夫人和君夫人见面，拿玉、帛等做礼物。



  传  靓，见也。礼，大夫不见夫人，不言及不正。其行妇道，故列数之也。男子之赞，羔雁锥腒。妇人之赞，枣栾腶脩。用币，非礼也。用者，不宜用者也。大夫，国体也，而行妇道，恶之，故谨而日之也。



  【 译文】 



  觌是见面的意思。礼规定，大夫不必见君夫人。经文不用及字不对。既然大夫行妇人之礼道，就分别说说见面之礼。男人的初次见面礼，是羔羊、大雁、野鸡、鸟肉之类。女人的初次见面礼物，是枣、栾子、腊肉之类。用玉、帛做见面礼，不合于礼。用，是不该用的意思。大夫是国的一部分，却行妇人之礼。憎恶这种做法，所以慎重地记下日期。



  经  大水。



  【 译文】 



  发大水。



  经  冬，戎侵曹，曹羁出奔陈。



  【 译文】 



  冬季，戎人侵略曹国，曹羁跑到陈国避难。



  经  赤归于曹。郭公。



  【 译文】 



  赤回到曹国。赤就是郭公。



  传  赤盖郭公也，何为名也？礼，诸侯无外归之义，外归，非正也。



  【 译文】 



  赤大概就是郭公。为什么称他名？按礼，诸侯没有从外国归来之礼，外归是不对的。
			




庄公卷第六（起十九年至三十二年尽闵公二年） 庄公二十五年（公元前六百六十九年）

  经  二十有五年，春，陈侯使女叔来聘。



  【 译文】 



  二十五年春，陈侯派大夫女叔来鲁国访问。



  传  其不名何也？天子之命大夫也。



  【 译文】 



  为什么不称名？因为是天子命封的大夫。



  经  夏，五月，癸丑，卫侯朔卒。



  【 译文】 



  夏季，五月癸丑日，卫惠公去世。



  经  六月，辛未，朔，日有食之。



  【 译文】 



  六月辛未日，是初一，发生日蚀。



  传  言日言朔，食正朔也。鼓，用牲于社。鼓，礼也。用牲，非礼也。天子救日，置五麾，陈五兵五鼓。诸侯置三麾，陈三鼓三兵。大夫击门，士击拆，言充其阳也。



  【 译文】 



  经文记日子记朔，日蚀正发生在朔日。敲鼓、杀牲祭土神。敲鼓，合于礼。杀牲就不合礼了。天子救日头，立五面族旗，陈列五种兵器，击五色鼓。诸侯立三面旗，陈列三种兵器、  敲三色鼓。大夫救日头时拍击大门，士人敲梆子。说是用这些充实阳气。



  经  伯姬归于杞。



  【 译文】 



  伯姬嫁到杞国。



  传  其不言逆何也？逆之道微，无足道焉尔。



  【 译文】 



  为什么不提迎亲的人。迎亲的人说起来官位不高，不值得说罢了



  经  秋，大水。鼓、用牲于社、于门。



  【 译文】 



  秋天，发大水，在土地庙，在国都大门，敲鼓，杀牲敲鼓，杀牲祭祀。



  传  高下有水灾曰大水。既戒鼓而骇众，用牲可以已矣。救日以鼓兵，救水以鼓众。



  【 译文】 



  高处低处都有水灾叫大水。为警戒，敲鼓惊起众人，好避开大水，杀牲就不必了。用敲鼓敲兵器救日头，用敲鼓惊众救水。



  经  冬，公子友如陈。



  【 译文】 



  公子友到陈国去。
			
下 /书 网www/xiabook/com



庄公卷第六（起十九年至三十二年尽闵公二年） 庄公二十六年（公元前六百六十八年）

  经二十有六年，春，公伐戎。



  【 译文】 



  二十六年，春，庄公攻伐戎人。



  经  夏，公至自伐戎。



  【 译文】 



  夏天，庄公伐戎归来，告祭祖庙。



  经  曹杀其大夫。



  【 译文】 



  曹国杀了它的大夫。



  传  言大夫而不称名姓，无命大夫也。无命大夫而曰大夫，贤也。为曹羁，崇也。



  【 译文】 



  称大夫不称姓名，是个没得到天子命封的大夫。没得命封的大夫却称大夫，是因为他贤  德。是曹羁，尊重他。



  经  秋，公会宋人、齐人伐徐。



  【 译文】 



  秋季，庄公会合宋国、齐国攻伐徐国。



  经  冬，十有二月，癸亥，朔，日有食之。



  【 译文】 



  冬，十二月癸亥日，初一，日蚀。
			
下! 书 !网www/xiabook/com



庄公卷第六（起十九年至三十二年尽闵公二年） 庄公二十七年（公元前六百六十七年）

  经  二十有七年，春，公会杞伯姬于洮



  【 译文】 



  二十七年春，庄公在洮地和杞伯姬会面。



  经  夏，六月，公会齐侯、宋公、陈侯、郑伯，同盟于幽。



  【 译文】 



  夏天，六月，庄公在幽地跟齐侯、宋公、陈侯、郑伯会盟。



  传  同者，有同也，同尊周也。于是而后授之诸侯也。其授之诸侯何也？齐侯得众也。桓会不致，安之也。桓盟不日，僖之也。僖其僖，仁其仁。衣裳之会十有一，未尝有献血之盟也，  僖厚也。兵车之会四，未尝有大战也，爱民也。



  【 译文】 



  用同字，表示共同的意思。齐桓公率领诸侯共同尊奉周天子。这之后得到了诸侯盟主的称号。这是为什么？齐侯得到众诸侯拥戴。桓公会盟不必祭祖，大家感到安全。桓公会盟不必记日期，大家讲诚僖。相僖桓公的真诚，感戴桓公的仁德。齐桓公主持的衣裳之会十一次，没有献血结盟，因为纯粹真诚。齐桓公主持兵车之会四次，没有打过大战，因为爱百姓。



  经  秋，公子友如陈，葬原仲。



  【 译文】 



  秋天，公子友到陈国，安葬原仲。



  传  言葬不言卒，不葬者也。不葬而曰葬，讳出奔也。



  【 译文】 



  记安葬没记死，是因为（对外国大夫）不该记安葬。不该记安葬却记了，是避讳说鲁公子出逃。



  经  冬，杞伯姬来。



  【 译文】 



  冬天，杞伯姬来到鲁国。



  经  莒庆来逆叔姬。



  【 译文】 



  莒庆来鲁国迎娶叔姬。



  传  诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之。来者接内也。不正其接内，故不与夫妇之称也。



  【 译文】 



  诸侯嫁女给别国大夫，要由主婚大夫把嫁女送到边境。迎亲的人到鲁国迎娶，这是不对的，所以不以夫妇称呼。



  经  杞伯来朝。



  【 译文】 



  杞国国君来鲁朝见。



  经  公会齐侯于城濮



  【 译文】 



  庄公在城濮会见齐侯。
			




庄公卷第六（起十九年至三十二年尽闵公二年） 庄公二十八年（公元前六百六十六年）

  经  二十有八年，春，王三月，甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。



  【 译文】 



  二十八年春，周历三月，甲寅日，齐国攻打卫国，齐卫作战，卫国大败。



  传  于战与伐，安战也？战卫。战则是师也，其曰人何也？微之也。何为微之也？



  今授之诸侯，而后有侵伐之事，故微之也。其人卫何也？以其人齐，不可不人卫也。卫小齐大，其以卫及之何也？以其微之，可以言及也。其称人以败何也？不以师败于人也。



  【 译文】 



  攻伐与作战在什么地方？在卫国作战。作战就是军队，为什么称人呢？表示轻视它。为什么轻视它？



  给了它诸侯之长的称号，随后就有攻伐侵略别国的事，所以轻视它。为什么对卫国称人？因为称齐人，就不能不称卫人。卫国小齐国大，那为什么记卫人及齐人？因为轻视齐国，可以记“及齐人”。败了称人是为什么？不愿说军队被人打败，（所以败了不称师）。



  经  夏，丁未，邾子琐卒。



  【 译文】 



  夏季，四月丁未日，邾子琐去世。



  经  秋，荆伐郑。公会齐人、宋人救郑。



  【 译文】 



  秋天，楚国攻打郑国，庄公会合齐国、宋国援救郑国。



  传  荆者，楚也。其曰荆，州举之也。善救郑也。



  【 译文】 



  荆就是楚国。称楚国为荆，是用州名称呼它。救郑国是好事。



  经  冬，筑微。



  【 译文】 



  冬天，在微地筑城墙。



  传  山林教泽之利，所以与民共也。虞之，非正也。



  【 译文】 



  山林湖泽的利益，要跟百姓同享用。设置虞人是不对的。



  经  大无麦、禾。臧孙辰告朵于齐。



  【 译文】 



  严重欠收没粮食。臧孙辰到齐国借粮。



  传  大者，有顾之辞也。于无禾及无麦也。国无三年之畜，曰国非其国也。一年不升，告朵诸侯。告，请也。朵，朵也，不正。故举臧孙辰以为私行也。国无九年之畜，曰不足。无六年之畜，曰急。无三年之畜，曰国非其国也。诸侯无粟，诸侯相归粟，正也。臧孙辰告朵于齐，告然后与之，言内之无外交也。古者税什一，丰年补败，不外求而上下皆足也。虽累凶年，民弗病也。一年不艾而百姓饥，君子非之。不言如，为内讳也。



  【 译文】 



  大是有所待的意思。没有长菑，没收到麦子。国家没有三年的储备粮，就可以说不成其为国了。（鲁国）一年歉收，就向诸侯请求借粮。告是请的意思。朵是买粮的意思。这不对。所以经文记臧孙辰以私人身分活动。国家没有九年的储备粮，叫不足。没有六年储备粮，叫危急。没有三年储备粮，就可以说不叫个国家了。诸侯没有粮食，别的诸侯就给它粮，这是正常的。臧孙辰向齐国请求借粮，然后齐国才给，这是说鲁国没搞好外交关系。古时抽十分之一的农业税，用丰年补救荒年，不必向外求援，上上下下就足够了。即使接连荒年，百姓也不困苦。（如今鲁国）一年歉收百姓就挨饿，君子认为这不对。经文不用“如”字，是避讳说鲁国到外国求救。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



庄公卷第六（起十九年至三十二年尽闵公二年） 庄公二十九年（公元前六百六十五年）

  经  二十九年，春，新延厩



  【 译文】 



  二十九年，春季，盖新马棚。



  传  延厩者，法厩也。其言新，有故也。有故，则何为书也？古之君人者，必时视民之所勤。民勤于力，则功筑罕。民勤于财，则贡赋少。民勤于食，则百事废矣。冬，筑微。春，新延厩，以其用民力为已悉矣。



  【 译文】 



  延厩，是按规定盖的马棚。称其新，表明有旧的。有旧马棚，为什么这次还记？古时的人君，一定时时关注百姓的忧患。百姓在体力上太苦了，就臧少莒筑之类的事。百姓在财力方面太苦，就少收贡赋。百姓在吃的方面太苦，就废除一些礼仪。去冬，修微城。今春，盖新马棚，为此民力已经用尽了。



  经  夏，郑人侵许。



  【 译文】 



  夏天，郑国侵略许国。



  经  秋，有蜚。



  【 译文】 



  秋季，出现了蜚虫。



  传  一有一亡曰有。



  【 译文】 



  对时有时无的才强调有。



  经  冬，十有二月，纪叔姬卒。



  【 译文】 



  冬季，十二月，纪叔姬去世。



  经  城诸及防。



  【 译文】 



  在诸邑和防邑修筑城墙。



  传  可城也，以大及小也。



  【 译文】 



  （冬季）可以修筑城邑，由大邑到小邑。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom  



庄公卷第六（起十九年至三十二年尽闵公二年） 庄公三十年（公元前六百六十四年）

  经  三十年，春，王正月



  【 译文】 



  三十年，春天，周历正月。



  经  夏，师次于成。



  【 译文】 



  夏天，军队在成地驻扎。



  传  次，止也，有畏也，欲救鄣而不能也。不言公，耻不能救鄣也。



  【 译文】 



  次是停止不前的意思，有所畏惧，想救鄣邑却又不能。不提庄公，是为他不能救助鄣邑而感到耻辱。



  经  秋，七月，齐人降鄣。



  【 译文】 



  秋季七月，齐国使鄣城的人降伏。



  传  降犹下也。鄣，纪之遗邑也。



  【 译文】 



  降，就如同攻下。鄣是纪国保留下的城邑。



  经  八月，癸亥，葬纪叔姬



  【 译文】 



  八月癸亥日安葬纪叔姬。



  传  不日卒而日葬，闵纪之亡也。



  【 译文】 



  不记（叔姬）死的日子。却记下安葬日期，是怜念纪国的灭亡。



  经  九月，庚午，朔，日有食之，鼓、用牲于社。



  【 译文】 



  九月庚午日，初一，出现日蚀。在土地庙里击鼓、杀牲祭神。



  经  冬，公及齐侯遇于鲁济。



  【 译文】 



  冬季，庄公跟齐侯在鲁济临时会见。



  传  及者，内为志焉尔。遇者，志相得也。



  【 译文】 



  用及字，表示这次会见是鲁公的意愿。用遇字，表示双方心意投合。



  经  齐人伐山戎



  【 译文】 



  齐国攻打山戎。



  传  齐人者，齐侯也。其曰人何也？爱齐侯乎？山戎也。其爱之何也？桓内无因国，外无从诸侯，而越千里之险，北伐山戎，危之也。则非之乎？善之也。何善乎尔？燕，周之分子也。贡职不至，山戎为之伐矣。



  【 译文】 



  齐人指的是齐侯。为什么称齐人呢？是爱怜他吗？在伐山戎这件事上，为什么爱怜他呢？桓公这次行动，没有国家向他提供山戎内部的情况，外边也没有随从他攻伐的，越过千里艰险，往北讨伐山戎，是很难的。那么，非难他吗？认为他做得好。为什么说他做得好？燕是周的子孙建立的，山戎不向它纳贡称臣。山戎应该被讨伐。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



庄公卷第六（起十九年至三十二年尽闵公二年） 庄公三十一年（公元前六百六十三年）

  经  三十有一年，春，筑台于郎



  【 译文】 



  三十一年，春，在郎地修建高台。



  经  夏，四月，薛伯卒。 



  【 译文】 



  夏季，四月，薛伯去世。



  经  筑台于薛。



  【 译文】 



  在薛地修建高台。



  经  六月，齐侯来献戎捷。



  【 译文】 



  六月，齐侯献上攻山戎的战利品给鲁君。



  传  齐侯来献捷者，内齐侯也，不言使。内与同，不言使也。献戎捷。军得曰捷，戎敦也。



  【 译文】 



  齐侯来鲁国献战利品，把齐侯看做内部人，不用“使”字。对内部同一国的人，不用“使”字。献上攻伐山戎所得的战利品。打仗获得的叫战利品。（这次送来的）是胡豆。



  经  秋，筑台于秦。



  【 译文】 



  秋天，在秦地修筑高台。



  传  不正。罢民三时，虞山林薮泽之利。且财尽则怨，力尽则对，君子危之，故谨而志之也。或曰，倚诸桓也，桓外无诸侯之变，内无国事，越千里之险，北伐山戎，为燕辟地。 



  鲁外无诸侯之变，内无国事，一年罢民三时，虞山林薮泽之利。恶内也。



  【 译文】 



  （在秦地修高台）是不对的。一年三季让民疲惫地服劳役，又独享山林湖泽的利益。况且财货刮尽了，百姓会产生怨恨，体力用尽也会生怨恨，君子认为这很危险，所以慎重地记下这些事。有人说，鲁国紧靠齐国，齐桓公外没有诸侯骚扰，国内也太平无事，越过千里险路，往北攻伐山戎，为燕国开辟土地。而鲁国外边也没有诸侯骚扰，内部太平无事，一年三季让民疲惫不堪，还独享山林湖泽的利益。憎恨庄公呵。



  经  冬，不雨。



  【 译文】 



  冬季没有雨。
			
wwＷ、xiabook.com



庄公卷第六（起十九年至三十二年尽闵公二年） 庄公三十二年（公元前六百六十二年）

  经  三十有二年，春，城小榖。



  【 译文】 



  三十二年，春季，在小榖修建城墙。



  经  夏，宋公、齐侯遇于梁丘。i 



  【 译文】 



  夏季，宋公和齐侯在梁丘临时会见。



  传  遇者，志相得也。梁丘在曹邾之间，去齐八百里，非不能从诸侯而往也。辞所遇，遇所不遇，大桓公也。



  【 译文】 



  用遇字，表示双方意见一致。梁丘在曹国和郑国中间，距离齐国八百里。桓公不是不能让诸侯跟从他前往。他辞谢了途中遇见的，会见了宋公。因为齐桓公是诸侯的头领。



  经  秋，七月，癸巳，公子牙卒。



  【 译文】 



  秋季，七月癸巳日，公子牙去世。



  经  八月，癸亥，公薨于路寝。



  【 译文】 



  八月癸亥日，庄公死在正寝。



  传  路寝，正寝也。寝疾居正寝，正也。男子不绝于妇人之手，以斋终也。



  【 译文】 



  路寝是天子的正寝。死于女色，要洁身而死。



  经  冬，十月，乙未有病时睡在正寝是对的。男人不能子般卒。



  【 译文】 



  冬季十月乙未日，太子般去世。



  传  子卒日，正也。不日，故也，有所见则日



  【 译文】 



  子般死了记日期是对的。不记是老规矩。这次为了有所显示就记了日期。



  经  公子庆父如齐。



  【 译文】 



  公子庆父到齐国。



  传  此奔也。其曰如何也？讳莫如深。深则隐。苟有所见，莫如深也。



  【 译文】 



  这是逃。为什么用“如”字？没有什么忌讳像这么重大。大就令人伤心。如果有人看到这件事，（就知道）没有什么像这么重大呵。



  经  狄伐邢。



  【 译文】 



  狄人攻打邢国。
			
小 说-天 堂



庄公卷第六（起十九年至三十二年尽闵公二年） 闵公元年（公元前六百六十一年）

  经  元年，春，王正月



  【 译文】 



  鲁闵公元年春天，周历正月。



  传  继弑君不言即位，正也。亲之非父也，尊之非君也，继之如君父也者，受国焉尔。



  【 译文】 



  继承被杀君王，不记载即位，是对的。论亲，子般不是父，论地位，子般不是君。闵公继承他就像继承父位君位一样，因为从他那接受了国家。



  经  齐人救邢。



  【 译文】 



  齐国援救邢国。



  传  善救邢也



  【 译文】 



  认为齐桓公援救邢国是好事。



  经  夏，六月，辛酉，葬我君庄公。



  【 译文】 



  夏季六月，辛酉日安葬鲁庄公。



  传  庄公葬而后举谥，谥所以成德也。于卒事乎加之矣



  【 译文】 



  安葬庄公后才称谥号，用来表鄣他的德行。谥号是死后追加的。



  经  秋，八月，公及齐侯盟于洛姑。季子来归。



  【 译文】 



  秋天，八月，闵公跟齐侯在洛姑会盟，季子回鲁国。



  传  盟纳季子也。其曰季子，贵之也。其曰来归，喜之也。



  【 译文】 



  齐鲁结盟要接纳季子回鲁。称季子是尊重他。说来归，是高兴他回国。



  经  齐仲孙来。



  【 译文】 



  齐仲孙来鲁国。



  传  其曰齐仲孙，外之也。其不目而曰仲孙，疏之也。其言齐，以累桓也。



  【 译文】 



  称他齐仲孙，是把他看做外人。不把他看做公子，而称他仲孙，是疏远他。用“齐”字，表示牵连到齐桓公。
			
/



庄公卷第六（起十九年至三十二年尽闵公二年） 闵公二年（公元前六百六十年）

  经  二年，春，王正月，齐人迁阳。



  【 译文】 



  二年，春，周历正月，齐国让阳国人迁走。



  经  夏，五月，乙酉，吉谛于庄公。



  【 译文】 



  夏季，五月乙酉日，给庄公举行吉利的大祭。



  传  吉谛者，不吉者也。丧事未毕而举吉祭，故非之。



  【 译文】 



  吉利的大祭，却不吉利，是因为丧事没完就举行大祭，所以非难这做法。



  经  秋，八月，辛丑，公薨。



  【 译文】 



  秋季，八月辛丑日，闵公故去。



  传  不地，故也。其不书葬，不以讨母葬子也。



  【 译文】 



  不记闵公死的地点，是有蝝故的。不记载安葬，因为不能一边声讨母亲，一边安葬儿子。



  经  九月，夫人姜氏孙于郑。



  【 译文】 



  九月，夫人姜氏逃奔郑国。



  传  孙之为言逊也，讳奔也。



  【 译文】 



  孙就是逊的意思，忌讳用奔字。



  经  公子庆父出奔莒。



  【 译文】 



  公子庆父跑到莒国避难。



  传  其曰出，绝之也，庆父不复见矣。



  【 译文】 



  说出奔，是永绝之义，表示他再不能回国了。



  经  冬，齐高子来盟。



  【 译文】 



  冬季，齐国高子来会盟。



  传  其曰来，喜之也。其曰高子，贵之也，盟立僖公也。不言使何也？不以齐侯使高子也。



  【 译文】 



  说来，是高兴的意思。称高子，是尊重他，因为来会盟，商定立僖公的事。为什么不称他使臣？他是自来，不是齐侯所派。



  经  十有二月，狄入卫。



  【 译文】 



  十二月，狄人进入卫国。



  经  郑弃其师。



  【 译文】 



  郑国抛弃了它的军队。



  传  恶其长也，兼不反其众，则是弃其师也。



  【 译文】 



  讨厌那时间太长久，不让兵众返回都城，这就等于抛弃了他的军队。
			
下!书网



僖公卷第七（起元年尽五年） 僖公元年（公元前六百五十九年）

  经  元年，春，王正月。



  【 译文】 



  僖公元年，春天，周历正月。



  传  继弑君不言即位，正也。



  【 译文】 



  继承被杀的国君的君位，不记载即位，是对的。



  经  齐师、宋师、曹师次于聂北，救邢。



  【 译文】 



  齐军、宋军、曹军驻扎在聂北，救助邢国。



  传  救不言次，言次，非救也。非救而曰救何也？遂齐侯之意也。是齐侯与？齐侯也。何用见其是齐侯也？曹无师，曹师者，曹伯也。其不言曹伯何也？以其不言齐侯，不可言曹伯也。其不言齐侯何也？以其不足乎扬，不言齐侯也。 



  【 译文】 



  说救就不能说次，说次，就不是救。不是救为什么说救？是顺应齐侯的意思。这次是齐侯率军吗？是齐侯。根据什么看出是齐侯？曹国没来军队，曹师是指曹伯。为什么不称曹伯？因为没称齐侯，就不能称曹伯。为什么不称齐侯？因为他不值得称赞宣扬，所以不称齐侯。



  经  夏，六月，刑迁于夷仪。



  【 译文】 



  夏季，六月，邢国迁到夷仪。



  传  迁者，犹得其国家以往者也。其地，邢复见也。



  【 译文】 



  迁，好像是得到了国家往那去的意思。提出迁往的地方，表示邢国又出现了。



  经  齐师、宋师、曹师城邢。



  【 译文】 



  齐军、宋军、曹军帮助邢国筑城。



  传  是向之师也。使之如改事然，美齐侯之功也。



  【 译文】 



  这些就是先前驻扎在聂北的三国军队，让他们改做筑城的事。（记载下来）是赞美齐侯的功劳。



  经  秋，七月，戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归。



  【 译文】 



  秋季，七月戊辰日，夫人姜氏死在夷地，  齐国把它带回国。



  传  夫人薨不地。地，故也。不言以丧归，非以丧归也，加丧焉。讳以夫人归也，其以归，薨之也。



  【 译文】 



  诸侯夫人死不记载地点，这次记夷地是有蝝故的。不说把尸体送回国，因为没把尸体送回国，是接哀姜回齐国，然后杀死的。忌讳齐人把夫人带回国。回国后杀死的。



  经  楚人伐郑。



  【 译文】 



  楚国攻伐郑国。



  经  八月，公会齐侯、宋公、郑伯、邾人于柽。



  【 译文】 



  八月，僖公和齐侯、宋公、郑伯、邾人在柽地会盟。



  经  九月，公败郑师于偃。



  【 译文】 



  九月，僖公在偃地打败郑国军队。



  传  不日，疑战也。疑战而曰败，胜内也。 



  【 译文】 



  不记载日期，因为是没有确定日期的作战。疑战而说败，是鲁国胜了。



  经  十月，壬午，公子友帅师败莒师于丽，获莒挈。



  【 译文】 



  十月壬午日，公子友领兵在丽地打败莒国军队，俘获了莒絮。



  传  莒无大夫，其曰莒擎何也？以吾获之目之也。内不言获，此其言获何也？恶公子之给。给者奈何？公子友谓莒擎曰：“吾二人不相说，士卒何罪？”屏左右而相搏。公子友处下，左右曰：“孟劳”。孟劳者，鲁之宝刀也。公子友以杀之。然则何以恶乎给也？曰弃师之道也。



  【 译文】 



  莒国没有大夫。为什么称他莒擎？是从我们鲁国俘获他的角度来看他。鲁国征战不记俘获，这次为什么记？是憎恨公子友的欺骗行为。怎么欺骗？公子友对莒擎说：“我二人打仗，士卒有什么罪？”就叫士卒退下。二人搏斗，公子友处于劣势。身边的人说：“孟劳”。孟劳是鲁国的宝刀。公子友用刀杀死莒擎。如此，那么为什么憎恨欺骗呢？说是违背了打仗的道德。



  经  十有二月，丁巳，夫人氏之丧至自齐。



  【 译文】 



  十二月丁巳日，夫人姜氏的尸体运回齐国。



  传  其不言姜，以其杀二子，贬之也。或曰：“为齐桓讳杀同姓也”。



  【 译文】 



  不用姜字，是因为夫人杀了两个儿子，（不称她的姓）为贬斥她。有的人说，是避讳说  齐桓公杀了同姓姊妹
			
  



僖公卷第七（起元年尽五年） 僖公二年（公元前六百五十八年）

  经  二年，春，王正月，城楚丘。



  【 译文】 



  僖  公二年，春天，周历正月，在楚丘修筑城墙。



  传  楚丘者何？卫邑也。国而曰城，此邑也，其曰城何也？封卫也。则其不言城卫何也？卫未迁也。其不言卫之迁焉何也？不与齐侯专封也。其言城之者，专辞也。故非天子不得专封诸侯，诸侯不得专封诸侯。虽通其仁，以义而不与也。故曰，仁不胜道。



  【 译文】 



  楚丘是什么？是卫国的城邑。对国家来说是修城，这是小邑，怎么说修城呢？是把卫国封在那里。那为啥不说在卫修城？卫国没有迁移。为什么不说卫国迁移？不赞同齐桓公澶自封诸侯。说修城，是澶自的意思。不是天子不能澶自分封诸侯，诸侯不能澶自封诸侯。（齐桓公）即使行仁，根据义就不赞同他的做法。所以说，行仁不能背义。



  经   夏，五月，辛巳，葬我小君哀姜。



  【 译文】 



  夏季，五月辛巳日，安葬君夫人哀姜。



  经  虞师、晋师灭夏阳。



  【 译文】 



  虞军和晋军灭了夏阳。



  传  非国而曰灭，重夏阳也。虞无师，其曰师何也？以其先晋，不可以不言师也。其先者何也？为主乎灭夏阳也。夏阳者，虞虢虢之塞邑也，灭夏阳而虞虢举矣。虞之为主乎灭夏阳何也？晋献公欲伐虢，荀息曰：“君何不以屈产之乘，垂棘之璧而借道乎虞乎？”公曰：“此晋国之宝也。如受吾币而不借吾道，则如之何？”荀息曰：“以小国之所以事大国也。彼不借吾道，必不敢受吾币。如受吾币而借吾道，则是我取之中府而藏之外府，取之中厩而置之外厩也。”公曰：“宫之奇存焉，必不使受之也。”荀息曰：“宫之奇之为人也，达心而懦，又少长于君。达心则其言略，懦则不能强谏，少长于君，则君轻之。且夫玩好在耳目之前，而患在一国之后，此中知以上乃能虑之。臣料虞君，中知以下也。”公遂借道而伐虢。宫之奇谏曰：“晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞。”虞公弗听，遂受其币而借之道。宫之奇谏曰：“语曰‘唇亡则齿寒’，其斯之谓与。”挈其妻子以奔曹。献公亡虢，五年而后举虞。荀息牵马操璧而前曰：“璧则犹是也，而马齿加长矣。”



  【 译文】 



  不是国家而称灭，是认为夏阳重要。虞国没有军队（攻打夏阳），为什么称虞师？因为它排在晋师之先，所以不能不称虞师。为什么排在晋师前边？因为它是灭夏阳的主要因素。夏阳，是虞虢交界处的一座城。夏阳被灭后，虞虢二国也就被攻克了。为什么说虞是灭夏阳的主要因素？晋献公要攻打虢国。荀息说：“为什么不用屈地的马和垂棘的玉向虞国借道？”献公说：“这些是我们晋国的宝贝。如果虞接受了礼物，却不借给我们道，那怎么办？”荀息说：“这有个小国尊奉大国的道理。它不借给我们道，肯定不敢接受我们的礼物。如果接受了我们的礼物，借给我们道，这就像我们从国内的府库取出璧玉，放到国外的府库，从国内马棚牵出马，放到国外马棚一样。”公说：“宫之奇在虞国。”荀息说：“宫之奇这个人，心性明达，可是懦弱，又和国君从小在一起，一块长大。心性明达说话就简约；性格懦弱就不能坚决进谏；从小和君王一起长大，君王就会轻视他。再说好东西就放在眼前，祸患是以后的事，这种情况，中等智慧以上的人才能考虑周全。我估计虞君是中等智慧以下的人。”献公借路攻打虢国。宫之奇劝谏虞公说：“晋国派来的使臣，言语卑微，可带的礼物丰厚，这肯定对虞国不利。”虞公不听，接受了礼物，借路给晋国。宫之奇又劝谏说：“俗话说‘唇亡齿寒’，指的就是这种情况呵。”他带着妻儿逃到曹国避难。晋献公灭了虢国，五年后占领了虞国。荀息牵着马，拿着璧玉走到献公面前说：“璧玉还是这样子，马的年龄缯长了。”



  经  秋，九月，齐侯、宋公、江人、黄人盟于贯。



  【 译文】 



  秋天，九月，齐侯和宋公、江、黄二国国君在贯地会盟。



  传  贯之盟，不期而至者江人黄人也。江人黄人者，远国之辞也。中国称齐宋，远国称江黄，以为诸侯皆来至也。



  【 译文】 



  贯地的盟会，没约请就来的是江人黄人。记下江黄，表示远方国家参加了。中原一带的诸侯只举齐宋，边远的举出江黄二国，以此表示诸侯都到了。



  经  冬，十月，不雨。



  【 译文】 



  冬季，十月，没下雨。



  传  不雨者，勤雨也



  【 译文】 



  记“不雨”，是殷切盼望下雨的意思。



  经  楚人侵郑。



  【 译文】 



  楚国侵略郑国。
			
wwＷ．lzuｏwen.com．



僖公卷第七（起元年尽五年） 僖公三年（公元前六百五十七年）

  经  三年，春，王正月，不雨。



  【 译文】 



  僖公三年，春天，周历正月，没下雨。



  传  不雨者，勤雨也。



  【 译文】 



  记“不雨”，是殷切盼望下雨的意思。



  经  夏，四月，不雨。



  【 译文】 



  夏季四月，没下雨。



  传  一时言不雨者，闵雨也。闵雨者，有志乎民者也



  【 译文】 



  记载一季不下雨，这是为缺雨而忧心哪。为缺雨而忧心，是为民着想呵。



  经  徐人取舒。



  【 译文】 



  徐国攻占了舒国。



  经  六月，雨。



  【 译文】 



  六月，下雨。



  传  雨云者，喜雨也。喜雨者，有志乎民者也。



  【 译文】 



  记下“雨”，是为得雨而心喜。为下雨而心喜，是为民着想呵。



  经  秋，齐侯、宋公、江人、黄人会于阳谷。



  【 译文】 



  秋天，齐侯、宋公和江、黄二国国君在阳谷会盟。



  传  阳谷之会，桓公委端给翁而朝诸侯。诸侯皆谕乎桓公之志。



  【 译文】 



  阳谷这次盟会，齐桓公身着礼服、头戴礼赗、插着笏板接受诸侯的朝拜。诸侯们都了解他的志向。



  经  冬，公子季友如齐莅盟。



  【 译文】 



  冬天，公子季友到齐国参加会盟。



  传  莅者位也。其不日，前定也。不言及者，以国与之也。不言其人，亦以国与之也。



  【 译文】 



  莅是临位的意思。不记日期，因为是先前确定的。不记“及”，因为是以国的名义参加的，不记参加会的人，也因为是以国的名义参加的。



  经  楚人伐郑。



  【 译文】 



  楚国攻伐郑国。
			
下^ *书 **网



僖公卷第七（起元年尽五年） 僖公四年（公元前六百五十六年）

  经四年，春，王正月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡。蔡溃。遂伐楚，次于陉。



  【 译文】 



  四年，春天，周历正月，僖公会合齐宋陈卫郑许曹诸军侵略蔡国。蔡国败了，于是就打楚国，驻扎在陉地。



  传  溃之为言上下不相得也。侵，浅事也。侵蔡而蔡溃。以桓公为知所侵也，不土其地，不分其民，明正也。遂，继 事也，次，止也。



  【 译文】 



  溃是指君民上下不合。侵略，是较轻的军事行动。齐侵蔡，蔡军溃散。因为桓公是为蔡姬侵蔡，不占领蔡的土地，不要蔡的百姓，是光明正大的行动。遂是承接下一事的词。次是停止驻留的意思。



  经  夏，许男新臣卒。



  【 译文】 



  夏季，许君新臣去世。



  传  诸侯死于国，不地。死于外，地。死于师何为不地？内桓师。



  【 译文】 



  诸侯死在国内，不记载死的地方。如果死在国外，就记载死的地方。（许男）死在军中为什么不记载地点？是把桓公率领的军队看做国内了。



  经  楚屈完来盟于师，盟于召陵。



  【 译文】 



  楚国的屈完来到军中，在召陵签订盟约。



  传  楚无大夫，其曰屈完何也？以其来会桓，成之为大夫也。其不言使，权在屈完也。则是正乎？曰非正也。以其来会诸侯，重之也。来者何？内桓师也。于师，前定也。于召陵，得志乎桓公也。得志者，不得志也，以桓公得志为仅矣。屈完曰：“大国之以兵向楚何也？”桓公曰：‘旧召王南征不反，菁茅之贡不至，故周室不祭。”屈完曰：“菁茅之贡不至，则诺。昭王南征不反，我将问诸江。”



  【 译文】 



  楚国没有（天子命封的）大夫。称他屈完是什么意思？因为他来和桓公会盟，把他视为大夫。不称他使臣，因为决定权在他这儿。那么，这对吗？不对。因为他来会盟诸侯，所以尊敬他。来是什么意思？是把他视为桓公军队内的人。作战，是先前定的。在召陵会盟，桓公达到了（一定的）目的。达到目的，（实际）是没达到目的，因为桓公仅达到了会盟议和这么点儿目的。屈完说：“贵国为什么对楚用兵呢？”桓公说：“周昭王南行没返回，楚地的贡品菁茅草不送到，致使周王室不能祭神。”屈完说：“菁茅草不送到，就答应送上。昭王南行没返回，我们责问长江。”



  经  齐人执陈袁涛涂。



  【 译文】 



  齐国抓住陈国的袁涛涂。



  传  齐人者，齐侯也。其人之何也？于是哆然外齐侯也不正其逾国而执也。



  【 译文】 



  齐人，指的是齐侯。为什么称他齐人？因为陈国人纷纷 指责他，认为他越过国界抓人是不对的。



  经  秋，及江人、黄人伐陈。



  【 译文】 



  秋天，鲁国和江、黄一起攻打陈国。



  传  不言其人及之者何？内师也。



  【 译文】 



  为什么不说“及”字前的人？是鲁国军队。



  经  公至自伐楚。



  【 译文】 



  僖公从楚回国，告祭祖庙。



  传  有二事偶，则以后事致。后事小，则以先事致。其以伐楚致，大伐楚也。



  【 译文】 



  有两件事，就拿后一件告祭祖庙。如果后一件事小，就拿前一件事告祖。（僖公）拿伐楚这件事告祭祖庙，认为伐楚是大事。



  经  葬许穆公。



  【 译文】 



  安葬许穆公。



  经  冬，十有二月，公孙兹帅师会齐人、宋人、卫人、郑人、许人、曹人侵陈。



  【 译文】 



  冬季，十二月，公孙兹领兵会合齐、宋、卫、郑、许、曹六国攻打陈国。
			




僖公卷第七（起元年尽五年） 僖公五年（公元前六百五十五年）

  经  五年，春，晋侯杀其世子申生。



  【 译文】 



  僖公五年，春天，晋献公杀了自己的太子申生。



  传  目晋侯斥杀，恶晋侯也。



  【 译文】 



  指斥晋侯杀太子，憎恨晋侯。



  经 杞伯姬来朝其子。



  【 译文】 



  杞伯姬回鲁，让自己儿子来鲁朝见僖公。



  传  妇人既嫁不逾竟，逾竟非礼也。诸侯相见曰朝。伯姬为志乎朝其子也。伯姬为志乎朝其子，则是杞伯失夫之道矣。诸侯相见曰朝，以待人父之道，待人之子，非正也。故曰，杞伯姬来朝其子，参讥也。



  【 译文】 



  女子已经出嫁，不能再随便越境，越境是违礼的。诸侯互相会见叫朝。伯姬想让儿子朝鲁。让儿子朝鲁是伯姬的意愿，这就表明杞伯失去了为夫之道。诸侯相见叫朝，（僖公）用招待杞伯之礼，招待他的儿子，是不对的。所以说，记“杞伯姬来朝其子”讥刺了三件事。



  经  夏，公孙兹如牟。



  【 译文】 



  夏天，公孙兹到牟国去。



  经  公及齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首戴。



  【 译文】 



  僖公和齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯一起在首戴会见周王的太子。



  传  及以会，尊之也。何尊焉？王世子云者，唯王之贰也。云可以重之存焉，尊之也。何重焉？  天子世子世天下也。



  【 译文】 



  经文用“及”和“会”，是尊重王太子。为什么尊敬他？王世子的称呼，表示他是天子  



  第二，应该重视他，尊重他。为什么重视他？天子的太子继承天下。



  经  秋，八月，诸侯盟于首戴。



  【 译文】 



  秋季，八月，诸侯在首戴结盟。



  传  无中事而复举诸侯何也？尊王世子，而不敢与盟也。尊则其不敢与盟何也？盟者，不相僖也，故谨僖也。不敢以所不僖而加之尊者。桓，诸侯也，不能朝天子，是不臣也。王世子，子也，瑰然受诸侯之尊己，而立乎其位，是不子也。桓不臣，王世子不子，则其所善焉何也？是则变之正也。天子微，诸侯不享勤。桓控大国，扶小国，统诸侯不能以朝天子，亦不敢致天王，尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也。世子含王命会齐桓，亦所以尊天王之命也。世子受之可乎，是亦变之正也。天子微，诸侯不享勤，世子受诸侯之尊己，而天子尊矣，世子受之可也。



  【 译文】 



  会见与结盟中间没记事，为什么记结盟时加上诸侯二字呢？是尊重王太子，不敢记太子参加结盟。为什么不敢记太子参加结盟？结盟，是因为互相不守僖才慎重地签盟约束盟者守僖。所以不敢让这种出于不僖任的事加到尊者头上。齐桓公是诸侯，不朝天子，也就不像臣了。王世子，是天子的儿子，安然地让诸侯尊戴自己，坐在尊位，这也就不像天子的）l 子了。桓公不像臣，王太子不像太子，那么他们好在什么地方？这就是变通地看，他们又是对的。天子地位衰微，诸侯不纳贡不朝拜。齐桓公控制大国，扶助小国，统率诸侯而不能朝拜天子，能在首戴尊敬王太子，这也就是尊敬天子命令的一种方式。太子带着天子的命令会见桓公，这也是尊敬天子的一种方式。太子可以接受诸侯的尊戴，这也是变通地看，是对的。天子地位衰微，诸侯不纳贡、不朝拜，太子能受到诸侯的尊戴，也就等于天子受到尊戴了，所以太子接受诸侯的尊戴是可以的。



  经  郑伯逃归不盟。



  【 译文】 



  郑伯逃回国不参加结盟。



  传  以其法诸侯，故逃之也。



  【 译文】 



  因为齐桓公用法律管制诸侯，所以郑伯逃回国。



  经  楚人灭弦，弦子奔黄。



  【 译文】 



  楚国灭掉弦国，弦国国君跑到黄国。



  传  弦，国也。其不曰，微国也。



  【 译文】 



  弦是国名，没提它，因为是小国。



  经  九月，戊申，朔，日有食之。



  【 译文】 



  九月，戊申日，初一，出现日蚀。



  经  冬，晋人执虞公。



  【 译文】 



  冬天，晋国捉住虞国国君。



  传  执不言所于地，缊于晋也。其曰公何也？犹曰其下执之之辞也。其犹下执之之辞何也？晋命行乎虞民矣。虞虢之相救，非相为赐也。今日亡虢而明日亡虞矣。



  【 译文】 



  抓人不记所在地点，因为包容在晋国境内了。称虞公是什么意思？像是说他的下臣抓住他。为什么像是他的下臣抓住他？是晋国命令虞人抓的。虞虢两国互相救助，其实谁也没给谁好处，今天虢国灭亡，第二天虞国也灭亡了。
			
  



僖公卷第八（起六年尽十八年） 僖公六年（公元前六百五十四年）

  经  六年，春，王正月。



  【 译文】 



  六年，春天，周历正月。



  经  夏，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城



  【 译文】 



  夏季，僖公会合齐侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯攻打郑国，包围了新城。



  传  伐国不言围邑，此其言围何也？病郑也，菁郑伯之罪也。



  【 译文】 



  攻伐一国，不记包围了城邑。这次为什么记包围新城？是对郑国不满，暴露郑伯的罪恶。



  经  秋，楚人围许，诸侯遂救许。



  【 译文】 



  秋季，楚国包围许国，诸侯们援救许国。



  传  善救许也。



  【 译文】 



  救许的办法好。



  经  冬，公至自伐郑。



  【 译文】 



  冬天，僖公伐郑回国，告祭祖庙。



  传  其不以救许致何也？大救郑也。



  【 译文】 



  为什么不拿救许这件事告祖？因为伐郑是大事。
			
   



僖公卷第八（起六年尽十八年） 僖公七年（公元前六百五十三年）

  经  七年，春，齐人伐郑。



  【 译文】 



  七年，春季，齐国攻打郑国。



  经  夏，小邾子来朝。



  【 译文】 



  夏天，小邾子来朝见鲁公。



  经  郑杀其大夫申侯。



  【 译文】 



  郑国杀了自己的大夫申侯。



  传  称国以杀大夫，杀无罪也。



  【 译文】 



  举出国名（郑），说杀某某大夫，杀的是无罪的人。



  经  秋，七月，公会齐侯、宋公、陈世子款、郑世子华盟于宁母。



  【 译文】 



  秋季，七月，僖公会合齐侯、宋公、陈国太子款、郑国太子华在宁母结盟。



  传  衣裳之会也。



  【 译文】 



  是友好性会盟。



  经  曹伯班卒。



  【 译文】 



  曹伯去世。



  经  公子友如齐。



  【 译文】 



  公子友到齐国去。



  经  冬，葬曹昭公。



  【 译文】 



  冬天，安葬曹昭公。
			
www/xiabook/com



僖公卷第八（起六年尽十八年） 僖公八年（公元前六百五十二年）

  经八年，春，王正月，公会王人、齐侯、宋公、卫侯许男、曹伯、陈世子款盟于洮。郑伯乞盟。



  【 译文】 



  僖公八年春，周历正月，僖公会同周天子使臣、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈国太子榖等人在洮地结盟，郑伯乞求加盟。



  传  王人之先诸侯何也？贵王命也。朝服虽敝，必加于上。弃冕虽旧，必加于首。周室虽衰，必先诸侯。兵车之会也。以向之逃归乞之也。乞者，重辞也，重是盟也。乞者，处其所而请与之也。盖沟之也。



  【 译文】 



  王人为什么排在诸侯前面？是尊重天子的命令。朝服虽然破了，也要穿在其他衣服的上面。赗子虽然旧了，一定戴在头上。周王朝虽然衰微，一定排在诸侯前面。这是兵车之会。郑伯因为以前逃会回国，这次乞求参加会盟。乞求，表示重视的意思，重视这次盟会。用乞字，表示郑伯在自己住处乞请参加。大概让他喝了血（同意他与盟）。



  经  夏，狄伐晋。



  【 译文】 



  夏季，狄人攻伐晋国。



  经  秋，七月，褅于大庙，用致夫人。



  【 译文】 



  秋季七月，在太庙举行褅祭，僖公告祖，要把母亲由妾升为夫人。



  传  用者，不宜用者也。致者，不宜致者也。言夫人必以其氏姓。言夫人而不以氏姓，非夫人也，立妄之辞也，非正也。夫人之，我可以不夫人之乎？夫人卒葬之，我可以不卒葬之乎？一则以宗庙临之而后贬焉，一则以外之弗夫人而见正焉。



  【 译文】 



  由，是不该由的意思。告祖，是不该告祖的意思。称夫人一定提姓氏，不提姓氏，就表明不是夫人，是立妾为夫人的意思，这不对。僖公把她看做夫人，记载时可以不看做夫人吗？死了以夫人之礼安葬，记载时可以不如实吗？一是在祖庙前去掉夫人的姓氏，夫人足见是对的。以贬斥之，一是外国人不把她看做



  经冬，十有二月，丁末，天王崩。



  【 译文】 



  冬季，十二月丁末日，周惠王驾崩。
			
   xiabook。com



僖公卷第八（起六年尽十八年） 僖公九年（公元前六百五十一年）

  经  九年，春，王三月，丁丑，宋公御说卒。



  【 译文】 



  九年，春，周历三月，丁丑日，宋桓公去世。



  经夏，公会宰周公齐侯、宋子、卫侯、、郑伯、许男、曹伯于葵丘。



  【 译文】 



  夏天，僖公在葵丘会见周朝太宰周公、齐侯、宋子、卫侯、郑伯、许男、曹伯。



  传  天子之宰，通于四海。宋其称子何也？未葬之辞也。礼，枢在堂，孤无外事。今背殡而出会，以宋子为无哀也。



  【 译文】 



  天子的宰官，通达天下。为什么称宋子？因君父没安葬。礼规定，父灵枢在堂（指没安葬），儿子不参加外事活动。现在宋子离开灵枢外出开会，认为宋子对父亲的故去没有哀伤。  



  经   秋，七月，乙酉，伯姬卒。



  【 译文】 



  秋天，七月乙酉，伯姬去世。



  传  内女也。未适人不卒，此何以卒也？许嫁笋而字之，死则以成人之丧治之。



  【 译文】 



  是鲁国姑娘。女子没出嫁死了不予记载，这次为什么记载？因为伯姬已经定婚，举行了笋礼，称她的字了，死了就可以用成年人的丧礼治丧。



  经  九月，戊辰，诸侯盟于葵丘。



  【 译文】 



  九月戊辰日，诸侯们在葵丘结盟。



  传  桓盟不日，此何以日？美之也。为见天子之禁，故备之也。葵丘之会，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁。曰毋雍泉，毋讫朵，毋易树子，毋以妾为妻，毋使妇女与国事。



  【 译文】 



  齐桓公主持的会盟不记日期，这次为什么记？是赞美他。他宣布天子的禁令，所以完备地记载下来。葵丘这次会，只把牛捆起来不杀，宣读完盟辞放在牛身上。盟辞上写明天子的禁令，上边说：不许筑堤防，不许不让邻国来买粮，不许废立太子，不许立妾为妻，不许女人参与国事。



  经  甲子，晋侯诡诸卒。



  【 译文】 



  甲子日，晋献公去世。



  经  冬，晋里克杀其君之子奚齐。



  【 译文】 



  冬季，晋国的里克杀死国君的儿子奚齐。



  传  其君之子云者，国人不子也。国人不子何也？不正其杀世子申生而立之也。



  【 译文】 



  称他君王的儿子，是表明国人不把奚齐看做新君。为什么？认为他杀太子申生而自立是不对的。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



僖公卷第八（起六年尽十八年） 僖公十年（公元前六百五十年）

  经  十年，春，王正月，公如齐。



  【 译文】 



  十年，春天，周历正月，僖公到齐国去。



  经  狄灭温，温子奔卫。



  【 译文】 



  狄人灭掉温国，温子跑到卫国。



  经  晋里克杀其君卓及其大夫荀息。



  【 译文】 



  晋国的里克杀了国君卓和大夫荀息。



  传  以尊及卑也，荀息闲也。



  【 译文】 



  由尊者连及到卑者，荀息与其事无关。



  经  夏，齐侯、许男伐北戎。



  【 译文】 



  夏天，齐国和许国攻打北戎。



  经  晋杀其大夫里克。



  【 译文】 



  晋国杀了大夫里克。



  传  称国以杀，罪累上也。里克杀二君与一大夫，其以累上之辞言之何也？其杀之不以其罪也。其杀之不以其罪奈何？里克所为杀者，为重耳也。夷吾曰：“是又将杀我乎”，故杀之，不以其罪也。其为重耳弑奈何？晋献公伐虢，得骊姬，献公私之，有二子，长曰奚齐，稚曰卓子。骊姬欲为乱，故谓君曰：“吾夜梦夫人趋而来曰：‘吾苦畏。’胡不使大夫将卫i " rt 乙尸乙士而卫家乎”。公曰：“孰可使？”曰：“臣莫尊于世子，则世子可”。故君谓世子曰：“骊姬梦夫人趋而来曰：‘吾苦畏’，女其将卫士而往卫家乎”。世子曰：“敬诺”。筑宫，宫成。骊姬又曰：“吾夜梦夫人趋而来曰：‘吾苦饥’，世子之宫已成，则何为不使祠也？”故献公谓世子曰：“其祠”。世子祠。已祠，致福于君。君田而不在。骊姬以酞为酒，药脯以毒。献公田来。骊姬曰：“世子已祠，故致福于君”。君将食，骊姬跪曰：“食自外来者，不可不试也”。覆酒于地而地责，以脯与犬，犬死。骊姬下堂而啼，呼曰：“天乎！天乎！国，子之国也，子何迟于为君？”君唱然叹曰：“吾与女未有过切，是何与我之深也？”使人谓世子曰：“尔其图之”。世子之傅里克谓世子曰：“入自明。入自明，则可以生。不入自明，则不可以生。”世子曰：“吾君已老矣，已昏矣。吾若此而入自明，则骊姬必死，骊女臣死，则吾君不安。所以使吾君不安者，吾不若自死。吾宁自杀以安吾君，以重耳为寄矣。”勿j 月豆而死。故里克所为弑者，为重耳也。夷吾曰：“是又将杀我也。”



  【 译文】 



  举出国名说杀了某某，是牵连到谁为君的问题。里克杀了两个君和一个大夫，为什么说牵连到君王？杀里克不是因为他有罪。怎么说杀他不是因为有罪？里克被杀，是为重耳。夷吾说：“这人（指里克）又将杀我吧”，就杀了里克。不是因为他有罪。里克为重耳被杀是怎么回事？晋献公攻下虢国，得到骊姬，私自娶下为妾，生了两个儿子，大的叫奚齐，小的叫卓子。骊姬想夺太子权，对献公说：“我夜里梦见夫人快步走到跟前说：‘我怕得很’。为什么不派大夫带兵去守墓？" 公说：“谁可以派？”回答说：“没有哪个比太子地位高，太子可以。”献公对太子说：“骊姬夜里梦见夫人快步来说：‘我怕得很，，你带兵去守墓吧。”太子说：“遵命”。建守墓住的房子，建好了。骊姬又说：“我夜里梦见夫人快步走来说：‘我饿得很’，何不派人去祭祀。”献公对太子说：“去祭祀。”太子祭祀完，把祭肉和酒送给父亲。献公打猎不在宫里。骊姬把毒酒渗到酒里，肉里放上毒药。献公回来，骊姬说：“太子祭完了，把祭肉送给你”。献公刚要吃，骊姬跪下说道：“食物从外边送来，不能不试试。”把酒倒在地，地鼓起来。把肉给狗吃，狗死了。骊姬下堂号哭，喊道：“天哪！天哪！国是你的国，为什么晚一点儿当国君就这么样”。献公长叹道：“我对你从未有过责备，怎么对我的仇恨这么深呢！”派人对太子说：“你自己考虑吧。”太子的保傅里克对太子说：“进宫去，自己说明白。说明白就可以免死，不说明白就得死”。太子说：“我们国君年岁老了，糊涂了。我进宫说明白，骊姬肯定得死。骊姬死，国君就不能安生。假如国君不得安生，我不如自己死。我宁自己死，来让君目安生。我把弟弟重耳托付给你了。”割掉脑袋就死了，所以里克被杀，是因为重耳。夷吾说：“这个人又将杀我。”



  经  秋，七月。



  【 译文】 



  秋季，七月。



  经冬，大雨雪。



  【 译文】 



  冬季，下大雪。
			
   



僖公卷第八（起六年尽十八年） 僖公十一年（公元前六百四十九年）

  经  十有一年，春，晋杀其大夫丕郑父。



  【 译文】 



  十一年春，晋国杀了大夫巫郑父。



  传  称国以杀，罪累上也。



  【 译文】 



  举出国名说杀某某，表明罪过牵连到君王的问题。



  经  夏，公及夫人姜氏会齐侯于阳谷。



  【 译文】 



  夏天，僖公和夫人在阳谷会见齐侯。



  经  秋，八月，大雩。



  【 译文】 



  秋季，八月，举行大规模的雩祭。



  传  雩，月，正也。雩得雨曰雩，不得雨曰旱。 



  【 译文】 



  为求雨举行祭祀，记下月份是对的。求雨得雨叫雩，求雨没得雨叫旱。



  经  冬，楚人伐黄。



  【 译文】 



  冬季，楚国攻打黄国。
			




僖公卷第八（起六年尽十八年） 僖公十二年（公元前六百四十八年）

  经  十有二年，春，王正月，庚午，日有食之。



  【 译文】 



  十二年，春，周历正月，庚午日，出现日蚀。



  经  夏，楚人灭黄。



  【 译文】 



  夏天，楚国灭掉黄国。



  传  贯之盟，管仲曰：“江黄远齐而近楚。楚，为利之国也。若伐而不能救，则无以宗诸侯矣。”桓公不听，遂与之盟。管仲死，楚伐江灭黄，桓公不能救，故君子闵之也。



  【 译文】 



  在贯地那次盟会上，管仲说：“江国黄国远离齐国而靠近楚国。楚国是个贪利的国家。如果江黄被楚攻打，我们却不能救援，那么就没有办法让诸侯尊崇我们了。”齐桓公不听，就和江国黄国签了盟。管仲死后，楚国攻打江国，灭了黄国。桓公不能援救。所以君子让为桓公糊涂。



  经   秋，七月。



  【 译文】 



  秋季，七月。



  经  冬，十有二月，丁丑，陈侯杵臼卒



  【 译文】 



  冬季，十二月丁丑日，陈宣公去世。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



僖公卷第八（起六年尽十八年） 僖公十三年（公元前六百四十七年）

  经  十有三年，春，狄侵卫。



  【 译文】 



  十三年，春天，狄人侵略卫国。



  经  夏，四月，葬陈宣公。



  【 译文】 



  夏季，四月，安葬陈宣公。



  经  公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸。



  【 译文】 



  僖公在咸地会盟齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男和曹伯。



  传  兵车之会也门



  【 译文】 



  是一次兵车之会。



  经  秋，九月，大雩



  【 译文】 



  秋季，九月，举行大规模零祭。



  经  冬，公子友如齐。



  【 译文】 



  冬季，公子友到齐国去。
			
   www.7wenxue.com



僖公卷第八（起六年尽十八年） 僖公十四年（公元前六百四十六年）

  经  十有四年，春，诸侯城蝝陵。



  【 译文】 



  十四年春天，诸侯在蝝陵筑城。



  传  其曰诸侯，散辞也，聚而曰散何也？诸侯城，有散辞也，桓德衰矣。



  【 译文】 



  经文统称诸侯，表明是分散而至。聚集在一起筑城，为什么分散而至呢？说诸侯筑城，就有分散的意思，表明齐桓公德行衰微了。



  经  夏，六月，季姬及缯子遇于防，使缯子来朝。



  【 译文】 



  夏季，六月，季姬和缯子在防地临时会面，让缯子来朝见鲁公。



  传   遇者，同谋也。来朝者，来请己也。朝不言使，言使，非正也，以病缯子也。



  【 译文】 



  临时会面，是为共同商量事情。来鲁朝见，主要是来为自己请求。朝见不能说让，说让（某某朝见）是不对的，用以责备缯子不朝鲁。



  经  秋，八月，辛卯，沙鹿崩。



  【 译文】 



  秋季，八月辛卯日，沙山脚崩陷。



  传   林属于山为鹿。沙，山名也。无崩道而崩，故志之也。其日，重其变也。



  【 译文】 



  树林和山相连的地方叫山麓。沙是山名。没有崩塌的道理（山脚一般不会崩的）却崩了，所以记载它。记下日期，表示重视这种变异现象。



  经  狄侵郑。



  【 译文】 



  狄人侵略郑国。



  经  冬蔡侯肸卒。



  【 译文】 



  冬天，蔡侯肸去世。



  传  诸侯时卒，恶之也



  【 译文】 



  经文记载诸侯死亡的季节，是表示对他的行为有所憎恶。
			
wwＷ．7wenxue.com



僖公卷第八（起六年尽十八年） 僖公十五年（公元六百四十五年）

  经  十有五年，春，王正月，公如齐。



  【 译文】 



  十五年，春，周历正月，僖公到齐国去经。



  楚  人伐徐。



  【 译文】 



  楚国攻伐徐国。



  经  三月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男曹伯盟于牡丘。遂次于匡。公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。



  【 译文】 



  三月，僖公在牡丘会盟齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，临时驻扎在匡地。公孙敖领兵和众诸侯救徐国。



  传  兵车之会也。遂，继事也。次，止也，有畏也。善救徐也。



  【 译文】 



  这是兵车之会。遂是表承接的连词。次是停止不前的意思，因为有所害怕。援救徐是好事。



  经  夏，五月，日有食之。



  【 译文】 



  夏季，五月，出现日蚀。



  经  秋，七月，齐师、曹师伐厉。



  【 译文】 



  秋季，七月，齐国和曹国攻打厉国。



  经 八月，螽



  【 译文】 



  八月，闹蝗虫。



  传  螽，虫灾也。甚则月，不甚则时。



  【 译文】 



  蝗虫，造成虫灾。严重就记载月份，不严重就记载季节。



  经  九月，公至自会。



  【 译文】 



  九月，僖公从盟会处回国，告祭祖庙。



  经  季姬归于缯。



  【 译文】 



  委姬回缯国。



  经  己卯，晦，震夷伯之庙。



  【 译文】 



  己卯日，是九月三十。夷伯庙遭雷震。



  传  晦，冥也。震，雷也。夷伯，鲁大夫也。因此以见天子至于士皆有庙。天子七庙，诸侯五，大夫三，士二。故德厚者流光，德薄者流卑。是以贵始，德之本也。始封必为祖。



  【 译文】 



  晦指夜里，震是雷击的意思。夷伯是鲁国大夫。由此可见从天子到士人都有庙。天子有七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士人二庙。德高的人可以远祭世祖，德差的人只能近祭父庙。因此，始受封的君王地位高，他就是祖。



  经  冬，宋人伐曹。



  【 译文】 



  冬季，宋国进攻曹国。



  经  楚人败徐于娄林。



  【 译文】 



  楚国在娄林打败徐国。



  传  夷狄相败，志也。



  【 译文】 



  夷狄打败夷狄，要记载下来。



  经  十有一月，壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯。



  【 译文】 



  十一月壬戌日，晋侯和秦伯在韩地作战，晋侯被俘。



  传  韩之战，晋侯失民矣，以其民未败而君获也。



  【 译文】 



  韩地一战，晋侯失掉民心了。因为他的百姓没败，君王却被秦国俘获了。
			
下 & 书 & 网下……书 网



僖公卷第八（起六年尽十八年） 僖公十六年（公元前六百四十四年）

  经  十有六年，春，王正月，戊申，朔，陨石于宋，五。是月，六鸭退飞，过宋都。



  【 译文】 



  僖公十六年春天，周历正月，戊申日，是初一，在宋国落下五块陨石。这一月六只（兒鸟）鸟退着飞，飞过宋都。



  传  先陨而后石何也，陨而后石也。于宋，四竟之内曰宋。后数，散辞也，耳治也。是月也，决不日而月也。六（兒鸟）退飞过宋都，先数，聚辞也，目治也。子曰：“石，无知之物，（兒鸟）微有知之物。石无知，故日之。（兒鸟）微有知之物，故月之。君子之于物，无所苟而已。”石（兒鸟）且犹尽其辞，而况于人乎。故五石六（兒鸟）之辞，不设，则王道不亢矣。民所聚曰都。



  【 译文】 



  为什么陨字在先而石字在后？因为落下以后才知是石头。落在宋国，四方边境之内都属于宋。石头落下后才数，表明是分散而落。耳朵听到落地声。经文记“是月”，是强调鸟退着飞与陨石决不是发生在同一天，而是同一月门六只鸟退着飞经过宋国都城。先记数字“六”，表明鸟是聚在一起飞，用眼看到的。孔子说：“石头是无知之物，鸽鸟是稍有灵性的动物。石头无知，所以记下日期。鸽鸟稍有灵知，所以记下月份。君子对于万物，没有随随便便的。”对石头和鸽鸟尚且详尽记载，何况对人呢！所以说对五石六鸽记载，不深入考虑，治国的办法就不会高明。百姓聚集的地方叫都。



  经  三月，壬申，公子季友卒。



  【 译文】 



  三月壬申日，公子季友去世。



  传  大夫日卒，正也。称公弟叔仲，贤也。大夫不言公子公孙，疏之也。



  【 译文】 



  大夫死记载日期是对的。称庄公弟弟的字，是因为他贤德。对大夫如果不称公子或公孙，  是表示疏远的意思。



  经  夏，四月，丙申，缯季姬卒。



  【 译文】 



  夏天，四月丙申日，缯季姬去世。



  经  秋，七月，甲子，公孙兹卒。



  【 译文】 



  秋天，七月甲子日，公孙兹去世。



  传  大夫日卒，正也。



  【 译文】 



  大夫死记载日期是对的。



  经  冬，十有二月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯、曹伯于淮。



  【 译文】 



  冬天十一月，僖公在淮地会盟齐侯、宋公、陈侯、卫侯郑伯、许男、邢侯和曹伯。



  传  兵车之会也。



  【 译文】 



  （淮地会盟）是一次兵车之会。
			
t



僖公卷第八（起六年尽十八年） 僖公十七年（公元前六百四十三年）

  经  有七年，春，齐人、许人伐英氏。



  【 译文】 



  十七年，春天，齐国和许国攻打英氏。



  经  夏，灭项。



  【 译文】 



  夏天，灭掉项国。



  传  孰灭之？桓公也。何以不言桓公也？为贤者讳也。项，国也。不可灭而灭之乎？桓公知项之可灭也，而不知己之不可以灭也。既灭人之国矣，何贤乎？君子恶恶疾其始，善善乐其终，桓公尝有存亡继绝之功，故君子为之讳也。



  【 译文】 



  谁灭了项国？是齐桓公。为什么不记齐桓公，替贤人隐讳。项是个国家，不可以灭却灭了它。桓公知道项国可灭，却不知自己不能去灭。已经灭了别人的国家，还算什么贤人？君子憎恨坏人，’僧恨他的当初；喜欢好人，乐意他善始善终。桓公曾有存亡继绝的功德，所以君子替他隐讳。



  经  秋，夫人姜氏会齐侯于卞。



  【 译文】 



  秋天，夫人姜氏在卞地见齐侯。



  经  九月，公至自会。



  【 译文】 



  九月，僖公从淮地回国，告祭祖庙。



  经  冬，十有二月，乙亥，齐侯小白卒。



  【 译文】 



  冬季，十二月乙亥日，齐桓公小白去世。



  传  此不正，其日之何也？其不正前见矣。其不正之前见何也？以不正入虚国，故称嫌焉尔。



  【 译文】 



  这人不正，为什么死了记载日期？他的不正当行为先前已记载了。为什么说先前就记载了？他以不正当手段，进入无君的齐国，所以说有夺君位之嫌。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



僖公卷第八（起六年尽十八年） 僖公十八年（公元前六百四十二年）

  经十有八年，春，王正月，宋公、曹伯、卫人、邾人伐齐。



  【 译文】 



  十八年春，周历正月，宋公、曹伯、卫人、邾人攻伐齐国。



  传  非伐丧也。



  【 译文】 



  不是趁国丧攻伐。



  经  夏，师救齐。



  【 译文】 



  夏天，诸侯援救齐国。



  传  善救齐也。



  【 译文】 



  救齐是好事。



  经  五月，戊寅，宋师及齐师战于敲，齐师败绩。



  【 译文】 



  五月戊寅日，宋国和齐国在敲地作战，齐军战败。



  传  战不言伐，客不言及，言及，恶宋也。



  【 译文】 



  用战字就不能用伐字，宋师后边不能用及字。用及字，是憎恨宋师的意思。



  经  狄救齐。



  【 译文】 



  狄人援救齐国。



  传  善救齐也。



  【 译文】 



  狄人救齐是好事。



  经  秋，八月，丁亥，葬齐桓公。



  【 译文】 



  秋季，八月丁亥日，安葬齐桓公。



  经  冬，邢人、狄人伐卫。 



  【 译文】 



  冬天，邢国、狄国攻伐卫国。



  传  狄其称人何也，善累而后进之。伐卫所以救齐也。功近而德远矣。



  【 译文】 



  为什么称狄人？是积累善行而俊得以进升的。狄伐卫是



  为了救齐国。近有伐卫之功，远有救齐之德。
			




僖公卷第九（起十九年尽三十三年） 僖公十九年（公元前六百四十一年）

  经  十有九年，春，王三月，宋人执滕子婴齐。



  【 译文】 



  十九年，春，周历三月，宋国抓了滕国国君。



  经  夏，六月，宋公、曹人、郑人盟于曹南。



  【 译文】 



  夏季，六月，宋国、曹国和郑国在曹国南部会盟。



  经  缯子会盟于郑。己酉，郑人执缯子，用之。



  【 译文】 



  缯国国君跟郑邾国会盟，邾国抓住缯子，用他的血祭土神。



  传  微国之君，因邾以求与之盟。因己以求与之盟，己迎而执之，恶之，故谨而日之也。用之者，叩其鼻以衈社也。



  【 译文】 



  小国国君，想依靠邾国帮助参与诸侯的盟会。想依靠自己的帮助参与会盟，自己迎来却抓住他，憎恨邾国的做法，所以慎重地记下日子。用之，是指击打缯子的鼻子，用他的血祭土神。



  经  秋，宋人围曹。



  【 译文】 



  秋天，宋国包围了曹国。



  经  卫人伐邢。



  【 译文】 



  卫国攻打邢国。



  经  冬，会陈人、蔡人、楚人、郑人盟于齐。



  【 译文】 



  冬季，鲁国同陈国，蔡国、楚国、郑国在齐国结盟。



  经  梁亡。



  【 译文】 



  梁国灭亡。



  传  自亡也。酒于酒，淫于色，心昏耳目塞。上无正长之治，大臣背叛，民为寇盗。梁亡，自亡也。如加力役焉，酒不足道也。梁亡，郑弃其师。我无加损焉，正名而已矣。梁亡，出恶正也。郑弃其师，恶其长也。



  【 译文】 



  梁国是自取灭亡。国君沉酒于酒，荒淫好色，头脑昏馈，听不进意见。上边没有正常的治国之道，大臣背叛，百姓偷盗。梁亡，是自己灭亡的。还有繁重的劳役，沉酒于酒的事不值一提。梁国灭亡，它抛弃了自己的军队。我们毫没有缯臧事实，只是对其亡正名而已。梁国灭亡，由于它国政很坏，抛弃了自己的军队，作恶那么长久。
			
   www.7wenxue.com xiabook。com



僖公卷第九（起十九年尽三十三年） 僖公二十年（公元前六百四十年）

  经  二十年，春，新作南门



  【 译文】 



  二十年春天，重新制作南门。



  传  作，为也，有加其度也。言新，有故也，非作也。南门者，法门也。



  【 译文】 



  作，是制作的意思，加大原来的尺度。说新，表示有旧的，就不是新制作。南门，是法门。



  经  夏，部子来朝。



  【 译文】 



  夏天，部子来鲁朝见。



  经  五月，乙巳，西宫灾。 



  【 译文】 



  五月乙巳日，西宫发生火灾。



  传  谓之新宫，则近为称宫。以谥言之，则如疏之然，以是为闵宫也。



  【 译文】 



  西宫也叫新宫，它靠近父庙（这里指庄公庙）。用谥号称呼的，是远祖的庙。根据这点  认为着火的是闵公庙。



  经  郑人入滑。



  【 译文】 



  郑国攻入滑国。



  经  秋，齐人、狄人盟于邢。



  【 译文】 



  秋天，齐国和狄国在刑地会盟。



  传  邢为主焉尔。邢小，其为主何也？其为主乎救齐。



  【 译文】 



  邢国是主持者。邢是小国，为什么它主持？以邢为主（研究）援救齐国。



  经  冬，楚人伐随。



  【 译文】 



  冬季，楚国攻伐随国。
			
  #下!书! 网



僖公卷第九（起十九年尽三十三年） 僖公二十一年（公元前六百三十九年）

  经二十有一年，春，狄侵卫。



  【 译文】 



  二十一年春季，狄人侵略卫国。



  经  宋人、齐人、楚人盟于鹿上。



  【 译文】 



  宋国、齐国和楚国在鹿上会盟。



  经  夏，大旱。



  【 译文】 



  夏天，大旱。



  传  旱时，正也。



  【 译文】 



  天旱记载季节是对的。



  经  秋，宋公、楚子、陈侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯会于雩，执宋公以伐宋。



  【 译文】 



  秋天，宋公、楚子、陈侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯在雩地会盟，捉住宋公然后攻打宋国。



  传  以重辞也。



  【 译文】 



  用以字，表示抓到的是个重要人物。



  经  冬，公伐郑。



  【 译文】 



  冬季，鲁国攻伐郑国。



  经  楚人使宜申来献捷。



  【 译文】 



  楚国派宜申来献战利品。



  传  捷，军得也。其不曰宋捷何也？不与楚捷于宋也。



  【 译文】 



  捷是指战利品。为什么不说伐宋的战利品？不愿意说楚国胜了宋国。



  经十有二月，癸丑，公会诸侯盟于薄。



  【 译文】 



  十二月癸丑日，僖公在薄地会盟诸侯。



  传  会者，外为主焉尔，释宋公。外释不志，此其志何也？以公之与之盟目之也。不言楚，不与楚专释也。



  【 译文】 



  用会字，表示主要是为国外的事，为释放宋公。释放国外的人不必记载，这次为什么记呢？因为僖公参加会盟看到了。不提楚国，是不愿说楚国自己放的人。
			




僖公卷第九（起十九年尽三十三年） 僖公二十二年（公元前六百三十八年）

  经  二十有二年，春，公伐邾，取须匄。



  【 译文】 



  二十二年，春天，鲁国攻邾国，攻下须匄。



  经  夏，宋公、卫侯、许男、滕子伐郑。



  【 译文】 



  夏天，宋国、卫国、许国和滕国攻打郑国。



  经  秋，八月，丁未，及郑人战于升陉。



  【 译文】 



  秋天八月丁未日，鲁国和郑国在升陉作战。



  传  内讳败，举其可道者也。不言其人，以吾败也。不言及之者，为内讳也。



  【 译文】 



  忌讳说鲁国失败，就记下可以说得出的。不记鲁国领兵的人，因为我们败了。不提“及”字前边的，是忌讳提鲁国。



  经  冬，十有一月，己巳，朔，宋公及楚人战于泥泓。宋师败绩。



  【 译文】 



  冬季，十一月己巳日，是初一，宋国和楚国在涨地作战，宋军失败。



  传  日事遇朔日朔。春秋三十有四战，未有以尊败乎卑，以师败乎人者。以尊败乎卑，以师败乎人，则骄其敌。襄公以师败乎人，而不骄其敌何也？责之也。涨之战，以为复雩之耻也。雩之耻，宋襄公有以自取之。伐齐之丧、执滕子、围曹、为零之会，不顾其力之不足，而致楚成王。成王怒而执之。故曰，礼人不答，则反其敬。爱人而不亲，则反其仁。治人而不治，则反其知。过而不改，又之，是谓之过，襄公之谓也。古者，被甲婴冑，非以兴国也，则以征无道也，岂曰以报其耻哉？宋公与楚人战于涨水之上。司马子反曰：“楚众我少，鼓险而击之，胜无幸焉”。襄公曰：“君子不推人危，不攻人厄，须其出”。既出，族旗乱于上，陈乱于下。子反曰：“楚众我少，击之，胜无幸焉”。襄公曰：“不鼓不成列”。须其成列而后击之，则众败而身伤焉，七月而死。倍则攻，敌则战，少则守。人之所以为人者，言也。人而不能言，何以为人？言之所以为言者，僖也。言而不僖，何以为言？僖之少比所以为僖者，道也。僖而不道，何以为道？道之贵者时，其行势也。



  【 译文】 



  发生事的日子遇上朔日就记朔。春秋经记载三十四次战役，一般没有中原国败于夷狄、人多的败于人少的。如果中原国败于夷狄、人多的败于人少的，那就是因为骄傲轻敌。宋襄公败于楚人，却不是因为骄傲轻敌。为什么记？为责备他。涨之战，宋公是想以此报复雩之会上的耻辱。雩地会盟时的耻辱，是宋襄公自讨的。他趁齐有丧事伐齐、抓滕子，围攻曹国，主持零地会盟，不看自己力量够不够，把楚成王请到会。楚成王一怒就把宋公抓起来。所以说，礼敬别人却得不到报答，就不算敬；爱别人却得不到爱，就不算仁；治理百姓却治理不好，就不算智；犯了错误不改，又犯同样的错误，才叫错误。这些说的就是宋襄公。古时，披上销甲戴上头盔，不是为了振兴国家，就是讨伐无道，难道能用作战报仇雪耻吗？宋公和楚国在涨水边作战。司马子反说：“楚国兵多，我们兵少，趁它渡河危险时打它，肯定取胜”。宋公说：“君子不趁人之危，不在别人困厄时攻击，等他们过河再打”。楚军已经过了河，上面指挥的军旗乱了，下面阵容也乱了。子反说：“敌众我少，趁它乱时打它，肯定能胜”。襄公说：“君子不进攻没列阵的军队”。楚军排好阵列，而后才进攻。结果，宋军大败，宋公自身也受了伤，七个月后就死了。（军队作战），兵力是对方的一倍就主动进攻，兵力和对方相当就可以打，兵力少于对方就坚守不出。人之所以为人，就是因为能说话。人如果不能说话，还算什么人？言语之所以叫做言语，就是要真诚。说话如果不真诚，还叫什么言语？真诚之所以真诚，就在于它符合道理。真诚如果不符合道理，那还叫什么真理。真理的可贵就在于它合乎时机，顺应形势。
			
wwwt．xiＡbｏok．com



僖公卷第九（起十九年尽三十三年） 僖公二十三年（公元前六百三十七年）

  经  二十有三年，春，齐侯伐宋，围闵。



  【 译文】 



  二十三年春，齐国攻打宋国，包围闵城。



  传  伐国不言围邑，此其言围何也？不正其以恶报恶也。



  【 译文】 



  攻伐一国，就不必记包围了城邑，这次为什么记载？是认为齐国用坏回报坏是不对的。



  经  夏，五月，庚寅，宋公兹父卒。



  【 译文】 



  夏天，五月庚寅日，宋公兹去世。



  传  兹父之不葬何也？失民也。其失民何也？以其不教民战，则是弃其师也。为人君而弃其师，其民孰以为君哉？



  【 译文】 



  为什么不记载安葬宋襄公？因为他失掉民心。他为什么失掉民心？因为他不教百姓作战，这就抛弃了他的军队。做为人君，却抛弃了自己的军队，那百姓谁还把他看做国君。经秋，楚人伐陈。



  【 译文】 



  秋季，楚国攻打陈国。



  经  冬，十有一月，杞子卒。



  【 译文】 



  冬季，十一月，杞国国君去世。
			
wwＷ．lzuｏwen.com．wwＷ、xiabook.com



僖公卷第九（起十九年尽三十三年） 僖公二十四年（公元前六百三十六年）

  经  二十有四年，春，王正月



  【 译文】 



  二十四年，春，周历正月。



  经  夏，狄伐郑。



  【 译文】 



  夏季，狄人攻打郑国。



  经  秋，七月。



  【 译文】 



  秋季，七月



  经  冬，天王出居于郑。



  【 译文】 



  冬天，周襄王逃出，住在郑国。



  传  天子无出，出，失天下也。居者，居其所也。虽失天下，莫敢有也。



  【 译文】 



  天子无所谓出，说出，表明他丢了天下。居，指住在他自己的地方。天子即使失去天下，  也没有谁敢享有天下。



  经  晋侯夷吾卒。



  【 译文】 



  晋惠公去世。
			




僖公卷第九（起十九年尽三十三年） 僖公二十五年（公元前六百三十五年）

  经  二十有五年，春，王正月，丙午，卫侯毁灭邢。



  【 译文】 



  二十五年春，周历正月，丙午日，卫国灭掉邢国。



  传  毁之名何也？不正其伐本而灭同姓也。



  【 译文】 



  为什么称卫侯的名？认为他伐同祖灭掉同姓国是不对的。



  经  夏，四月，癸酉，卫侯毁卒。



  【 译文】 



  夏天，四月癸酉日，卫文公去世。



  经  宋荡伯姬来逆妇。



  【 译文】 



  宋国的荡伯姬来鲁迎儿媳妇。



  传  妇人既嫁不逾竟。宋荡伯姬来逆妇，非正也。其曰妇何也？蝝姑言之之辞也。



  【 译文】 



  女子已经出嫁，就不能越过国境。宋国荡伯姬来迎儿媳妇是不对的。为什么称妇？称妇是从婆母那方面说的。



  经  宋杀其大夫。



  【 译文】 



  宋国杀了自己的大夫。



  传  其不称名姓，以其在祖之位，尊之也。



  【 译文】 



  不称大夫的名姓，因为他在先祖的地位，尊敬他。



  经  秋，楚人围陈，纳顿子于顿。



  【 译文】 



  秋季，楚国围攻陈国，迫使陈国送顿子回国。



  传  纳者，内弗受也。围一事也，纳一事也，而遂言之，盖纳顿子者陈也。



  【 译文】 



  用纳字，表示国内不愿意接受他回去。包围陈国是一件事，送顿子回国是一件事，经文紧接着说，大概送顿子的是陈国。



  经  葬卫文公。



  【 译文】 



  安葬卫文公。



  经  冬，十有二月，癸亥，公会卫子、莒庆盟于洮。



  【 译文】 



  冬天，十二月癸亥日，僖公在洮地会盟卫子、莒庆。



  传  莒无大夫，其曰莒庆何也？以公之会目之也。



  【 译文】 



  莒国没有天子命封的大夫。为什么称他莒庆？是因为他与僖公会盟而高看他。
			




僖公卷第九（起十九年尽三十三年） 僖公二十六年（公元前六百三十四年）

  经  二十有六年，春，王正月，己未，公会莒子、卫宁速，盟于向。



  【 译文】 



  二十六年春，周历正月，己未日，僖公在向地会盟莒子和卫国大夫宁速。



  传  公不会大夫，其曰宁速何也？以其随莒子可以言会也。



  【 译文】 



  鲁公不能和大夫会盟之后，为什么提宁速？因为他随在莒子之后，可以和鲁公会盟。   



  经齐人侵我西鄙，公追齐师，至巂，弗及。



  【 译文】 



  齐国侵略鲁国西部边境，僖公追逐齐军到巂地，没追赶上。



  传  人，微者也。侵，浅事也。公之追之，非正也。至巂，急辞也。弗及者，弗与也，可以及而不敢及也。其侵也曰人，其追也曰师，以公之弗及，大之也。弗及，内辞也。 



  【 译文】 



  称齐人，表示领兵人地位不高。用侵字，表明不是严重的事。僖公追逐齐军，是不对的。追到巂地，表示急迫追逐的意思。没追上，是指没跟齐军交战，是可以追得上而不敢追上。说侵略称齐人；说追逐称齐师，是因为僖公没追上，所以要强调齐军强大。说弗及，是为鲁公找个脱辞。



  经  夏，齐人伐我北鄙。



  【 译文】 



  夏季，齐国攻打鲁国北部边邑。



  经  卫人伐齐。



  【 译文】 



  卫国攻伐齐国。



  经  公子遂如楚乞师。



  【 译文】 



  公子遂到楚国去请求援兵。



  传  乞，重辞也，重人之死也，非所乞也。师出不必反，战不必胜，故重之也。



  【 译文】 



  用乞字，表示严重的意思指乞求的。军队出战返不回，



  严重是指人们战死了，不是作战又不胜，所以很严重啊。



  经  秋，楚人灭夔，以夔子归。



  【 译文】 



  秋天，楚国灭了夔国，把夔国国君带回楚国。



  传  夔，国也。不日，微国也。以归，犹愈乎执也。



  【 译文】 



  夔是国名。不记日期，因为是小国。把夔子带回楚国，比捉住他还重。



  经  冬，楚人伐宋，围闵。



  【 译文】 



  冬天，楚攻打宋国，包围闵城。



  传  伐国不言围邑。此其言围何也？以吾用其师，目其事也。非道用师也。



  【 译文】 



  攻伐一国不必记包围了城邑。这里为什么记围城呢？因为鲁国用楚军，看到了他们干的  事，认为如此用兵不合道义。



  经  公以楚师伐齐，取谷。



  【 译文】 



  僖公动用楚军打齐国，攻下谷地。



  传  以者，不以者也。民者，君之本也。使民以其死，非其正也。



  【 译文】 



  用，是不该用的意思。百姓是君王的根本。让百姓征战而死，指责这不正当的做法。



  经  公至自伐齐。



  【 译文】 



  僖公伐齐后回国，告祭祖庙。



  传  恶事不致，此其致之何也？危之也



  【 译文】 



  做坏事不告祭祖庙，这次为什么告祭祖庙？认为伐齐危险。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



僖公卷第九（起十九年尽三十三年） 僖公二十七年（公元前六百三十三年）

  经  二十有七年，春，杞子来朝。



  【 译文】 



  二十七年，春天，杞国国君来朝见鲁国。



  经  夏，六月，庚寅，齐侯昭卒。



  【 译文】 



  夏天，六月庚寅日，齐孝公去世。



  经  秋，八月，乙未，葬齐孝公。



  【 译文】 



  秋天，八月乙未日，安葬齐孝公。



  经  乙巳，公子遂帅师入杞。



  【 译文】 



  乙巳日，公子遂领兵攻入杞国。



  经  冬，楚人、陈侯、蔡侯、郑伯、许男围宋。



  【 译文】 



  冬天，楚国、陈国、蔡国、郑国和许国包围宋国。



  传  楚人者，楚子也。其曰人何也？人楚子所以人诸侯也。其人诸侯何也？不正其僖夷狄而伐中国也。



  【 译文】 



  楚人指楚王。为什么称楚人？贬抑楚王是用以贬抑诸侯。为什么贬抑诸侯？他们相僖楚国攻打宋国是不对的。



  经  十有二月，甲戌，公会诸侯，盟于宋。



  【 译文】 



  十二月，甲戌日，僖公会合诸侯跟宋结盟。
			
  www.7wenxue.com　  



僖公卷第九（起十九年尽三十三年） 僖公二十八年（公元前六百三十二年）

  经  二十有八年，春，晋侯侵鲁，晋侯伐卫。



  【 译文】 



  二十八年春天，晋国侵略鲁国，晋国攻打卫国。



  传  再称晋侯，忌也。



  【 译文】 



  两次称晋侯，是指刺的意思。



  经  公子买戍卫，不卒戍，刺之。



  【 译文】 



  公子买戍守卫国，没守到期限就走，鲁国杀死他。



  传  先名后刺，杀有罪也。公子启曰：“不卒戍者，可以卒也。可以卒而不卒。讥在公子也，刺之可也”。



  【 译文】 



  先提名字后说杀，表示杀的是有罪的人。公子启说：“守边没到期限，是说他可以到期限。可以到却没到，是讥讽公子买，杀他应该”。



  经  楚人救卫。



  【 译文】 



  楚国援救卫国。



  经  三月，丙午，晋侯入曹，执曹伯。畀宋人。



  【 译文】 



  三月丙午日，晋侯进入曹国抓住曹国国君，送交宋国。



  传  入者，内弗受也。日入，恶入者也，以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也。界，与也。其曰人何也？不以晋侯界宋公也。



  【 译文】 



  用入字，表示曹国不肯接受。记载入曹的日期，是憎恨攻入者。晋侯抓住曹伯，憎恶晋侯的做法。界是给予的意思。为什么称宋人？因为不能说“晋侯畀宋公”。



  经  夏，四月，己巳，晋侯、齐师、宋师、秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。



  【 译文】 



  夏季，四月己巳日，晋军、齐军、宋军、秦军跟楚军在城濮作战，楚军大败。



  经  楚杀其大夫得臣。



  【 译文】 



  楚国杀了自己的大夫得臣。



  经  卫侯出奔楚。



  【 译文】 



  卫侯逃到楚国避难。



  经  五月，癸丑，公会晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、卫子、莒子，盟于践土。



  【 译文】 



  五月癸丑日，僖公在郑国的践土参加了会盟，参加者有晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、卫子、莒子。



  传  讳会天王也。



  【 译文】 



  避讳记天子参加了会盟。



  经  陈侯如会。



  【 译文】 



  陈侯参加会盟。



  传  如会，外乎会也，于会受命也。



  【 译文】 



  如会，表示是盟会以外的，是到会听命的。



  经  公朝于王所。



  【 译文】 



  鲁公到周襄王住处朝拜。



  传  朝不言所。言所者，非其所也。



  【 译文】 



  朝拜不必记地点。记了地点，就是不该在的地点。



  经  六月，卫侯郑自楚复归于卫。



  【 译文】 



  六月，卫侯从楚国又回到卫国。



  传  自楚，楚有奉焉尔。复者，复中国也。归者，归其所也。郑之名，失国也卫元陌出奔晋。



  【 译文】 



  自楚，表示楚国对卫侯有帮助。复，是指回到卫国。归，是指卫侯回到自己的地方。称卫侯的名，是因为他丢了国家。卫国大夫元恒跑到晋国避难。



  经  陈侯榖卒。



  【 译文】 



  陈穆公去世。



  经  秋，纪伯姬来



  【 译文】 



  秋天，杞伯姬来鲁国。



  经  公子遂如齐。



  【 译文】 



  公子遂到齐国去。



  经  冬，公会晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、陈子、莒子、邾子、秦人于温。



  【 译文】 



  冬天，僖公在温地会盟晋侯、齐侯、宋公、葵侯、郑伯、陈子、莒子、邾子和秦人。



  传  讳会天王也。



  【 译文】 



  避讳说天子参加盟会。



  经  天王守于河阳。



  【 译文】 



  天子在黄河北面打猎。



  传  全天王之行也。为若将守而遇诸侯之朝也，为天王讳也。水北为阳，山南为阳。温，河阳也。



  【 译文】 



  经文所记是美化天王的行动，就像是他准备打猎而临时遇到了诸侯会盟，这是替天子避讳。河北面叫阳，山南面叫阳。温地在黄河北面。



  经  壬申，公朝于王所。



  【 译文】 



  壬申日，僖公到天子住所朝拜。



  传  朝于庙，礼也。于外，非礼也。独公朝？与诸侯尽朝也。其日，以其再致天子，故谨而日之也。主善以内，目恶以外。言曰公朝，逆辞也，而尊天子。会于温，言小诸侯。温，河北地，以河阳言之，大天子也。日系于月，月系于时。壬申，公朝于王所。其不月，失其所系也。以为晋文公之行事，为已颠矣。



  【 译文】 



  在朝廷朝拜天子，是合于礼的。在朝廷之外，就非礼了。僖公单独朝拜？和诸侯一起朝  拜。记载日期，是因为晋文公两次请天子到会，所以慎重地记下日子。鲁公朝天子是做好事，晋文公召天子是干了坏事。说鲁公朝天子，是欢迎的意思，是尊奉天子。说在温地会盟，是贬抑诸侯。温地，在黄河北面。说在黄河北面打猎，是夸大天子。日连系月，月连系季。记壬申日僖公到天子的住所朝拜，没记月份，失去了连系，是因为晋文公做事颠倒了。



  经  晋人执卫侯，归之于京师。卫元顺自晋复归于卫。



  【 译文】 



  晋国抓住卫侯，把他带到京师。卫国大夫元陌从晋又回到卫国。



  传此入而执，其不言入何也？不外王命于卫也。归之于京师，缓辞也，断在京师也。自晋，晋有奉焉尔。复者，复中国也。归者，归其所也。



  【 译文】 



  这是指进入国内抓卫侯。为什么不说进入？在卫国执行天子的命令，无所谓内外。把卫侯带回到京师，是缓和的意思，决断权在京师。元恒从晋回国，是说晋国帮助了他。复，是说回到卫。归，是指回到自己的地方。



  经  诸侯遂围许。



  【 译文】 



  诸侯包围许国。



  传  遂，继事也。



  【 译文】 



  遂，表示后一件事接着进行。



  经  曹伯襄复归于曹，遂会诸侯围许。



  【 译文】 



  曹国国君又回到曹国，于是会集诸侯包围许国。



  传  复者，复中国也。天子免之，因与之会。其曰复，通王命也。遂，继事也。



  【 译文】 



  复，是说回到中原曹国。天子赦免了曹伯，于是他也参加了盟会。说返回国，是天子的命令。遂，表示事情接连着。
			
   www.7wenxue.comwwwt．xiＡbｏok．com



僖公卷第九（起十九年尽三十三年） 僖公二十九年（公元前六百三十一年）

  经  二十有九年，春，介葛卢来。



  【 译文】 



  二十九年春，介国国君葛卢来鲁国。



  传  介，国也。葛卢，微国之君，未爵者也。其曰来，卑



  【 译文】 



  介是国名。葛卢是小国的国君，没有爵位。说他来鲁朝见，表明他地位低。



  经  夏，六月，公会王人，晋人、宋人、齐人、陈人、蔡人、秦人，盟于翟泉。



  【 译文】 



  夏季，六月，僖公会合王卿、晋人、宋人、齐人、陈人蔡人、秦人，在翟泉开会。



  经  秋，大雨雹。



  【 译文】 



  秋天，下大雹子。



  经  冬，介葛卢来。



  【 译文】 



  冬天，介葛卢来朝见鲁公。
			
wwＷ．7wenxue.com



僖公卷第九（起十九年尽三十三年） 僖公三十年（公元前六百三十年）

  经  三十年，春，王正月



  【 译文】 



  三十年，春，周历正月。



  经  夏，狄侵齐。



  【 译文】 



  夏天，狄国侵略齐国。



  经  卫杀其大夫元陌及公子瑕。卫侯郑归于卫。



  【 译文】 



  卫国杀了大夫元恒和公子瑕，卫侯回到卫国。



  传  称国以杀，罪累上也，以是为讼君也。卫侯在外，其以累上之辞言之何也？待其杀而后入也。公子瑕，累也，以尊及卑也。



  【 译文】 



  举出国名说杀某某，表明罪行牵连到君王，因为元恒告了君王的戕。卫侯在晋国，为什么说牵连他呢？他等元陌被杀后才回国。公子瑕被杀是元恒牵连的，由尊者到卑者。



  经  晋人、秦人围郑。



  【 译文】 



  晋国和秦国包围郑国。



  经  介人侵萧。



  【 译文】 



  介国侵略萧城。



  经  冬，天王使宰周公来聘。



  【 译文】 



  冬天，周襄王派太宰周公送聘礼。



  传  天子之宰，通于四海。



  【 译文】 



  天子的宰官，通达天下。



  经  公子遂如京师，遂如晋。



  【 译文】 



  公子遂到京师，然后到晋国。



  传  以尊遂乎卑，此言不敢叛京师也。



  【 译文】 



  由京师接着去晋国，这样说，是不敢把京师放在后。
			
  



僖公卷第九（起十九年尽三十三年） 僖公三十一年（公元前六百二十九年）

  经  三十有一年，春，取济西田



  【 译文】 



  三十一年，春天，鲁国得到了济水以西的土地。



  经  公子遂如晋。



  【 译文】 



  公子遂到晋国去。



  经  夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望。



  【 译文】 



  夏季，四月，四次占卜郊祭，都不吉利，就没杀牲郊祭，还是举行了三次望祭。



  传  夏四月，不时也。四卜，非礼也。免牲者，为人绪衣熏裳，有司玄端奉送，至于南郊。免牛亦然。乃者，亡乎人之辞也犹者，可以已之辞也



  【 译文】 



  夏季四月，不合郊祭的季节。占卜四次，不合于礼。不杀牲，是指像人似的给羊披上黑衣裳，管事人穿黑色礼服，牵着它到南郊接神。如果是牛，也这样做。乃，表明没贤人（治国）的意思。犹，表示可以停止不祭的意思。



  经  秋，七月



  【 译文】 



  秋季，七月。



  经  冬，杞伯姬来求妇。



  【 译文】 



  冬天，杞伯姬来鲁接儿媳妇。



  传  妇人既嫁不渝竟，杞伯姬来求妇，非正也



  【 译文】 



  女人出嫁就不能再过国境。杞伯姬来鲁接儿媳妇是不对的。



  经  狄围卫。十有二月，卫迁于帝丘



  【 译文】 



  狄人围攻卫国。十二月，卫国迁到帝丘。
			




僖公卷第九（起十九年尽三十三年） 僖公三十二年（公元前六百二十八年）

  经  三十有二年，春，王正月。



  【 译文】 



  三十二年，春，周历正月。



  经  夏，四月，己丑，郑伯捷卒。 



  【 译文】 



  夏季，四月己丑日，郑文公去世。



  经卫人侵狄。秋，卫人及狄盟。



  【 译文】 



  卫国侵略狄人。秋季，卫和狄人结盟。



  经   冬，十有二月，己卯，晋侯重耳卒。



  【 译文】 



  冬季，十二月己卯日，晋文公故去。
			




僖公卷第九（起十九年尽三十三年） 僖公三十三年（公元前六百二十七年）

  经  三十有三年，春，王二月，秦人入滑



  【 译文】 



  三十三年春，周历二月，秦国攻入滑国。



  传  滑，国也



  【 译文】 



  滑是个国家。



  经  齐侯使国归父来聘。



  【 译文】 



  齐国派国归父来鲁访问。



  经  夏，四月，辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽。



  【 译文】 



  夏天四月辛巳日，晋人和姜戎在般地打败秦军。传不言战而言败何也？狄秦也。其狄之何也？秦越千里之险入虚国。进不能守，退败其师徒，乱人子女之教，无男女之别。秦之为狄，自般之战始也。秦伯将袭郑，百里子，与蹇叔子谏曰：“千里而袭人，未有不亡者也”。秦伯曰：“子之家木已拱矣，何知？”师行，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：“女死必于般之岩嗦之下，我将尸女于是”。师行，百里子与蹇叔子随其子而哭之。秦伯怒曰：“何为哭吾师也？”二子曰：“非敢哭师也，哭吾子也。我老矣，彼不死则我死矣”。晋人与姜戎要而击之般，匹马倚轮无反者。晋人者，晋子也。其曰人何也？微之也。何为微之。不正其释殡而主乎战也。



  【 译文】 



  不记战而记败是为什么？是把秦国视为夷狄。为什么视它为夷狄？它越过千里之遥，攻入毫无防备的滑国，进不能守，退遭失败，扰乱了滑国的教化，没了男女的区别。把秦视为夷狄，从般山之战开始。秦穆公要偷袭郑国。百里奚和蹇叔劝谏说：“从千里远袭击别国，没有不败的”。秦伯说：“你们坟上的树都该有一拱粗了，知道什么？”军队出发时，百里奚和蹇叔送儿子，并告诫儿子说：“你们肯定死在般山的险隘处，我将到那里为你们收尸”。军队走了，百里奚和蹇叔追着儿子哭。穆公大怒，说：“为什么哭我的军队？”两位大夫说：“不敢哭军队，是哭我的儿子。我老了，他不死我将死了”。晋国和姜戎在般山拦腰截击，秦国没有一匹马一只车轮返回。晋人，指的是晋文公儿子。为什么称人？是轻视他。为什么轻视他？他不顾父丧而领兵出战是不对的。



  经  癸巳，葬晋文公。



  【 译文】 



  癸巳日，安葬晋文公。



  传  日葬，危不得葬也。



  【 译文】 



  记载安葬的日子，因为有危难不能安葬。



  经  狄侵齐。



  【 译文】 



  狄人侵犯齐国。



  经  公伐邾，取訾偻。



  【 译文】 



  僖公攻郑国，占领了訾偻。



  经  秋，公子遂帅师伐邾。



  【 译文】 



  秋季，公子遂领兵攻打郑国。



  经  晋人败狄于箕。



  【 译文】 



  晋国在箕地打败狄军。



  经  冬，十月，公如齐。



  【 译文】 



  冬季，十月，僖公到齐国去。



  经  十有二月，公至自齐。



  【 译文】 



  十二月，僖公回国，告祭祖庙。



  经  乙巳，公薨于小寝。



  【 译文】 



  乙巳日，僖公死在小寝。



  传  小寝，非正也。



  【 译文】 



  （死在）小寝，是不对的。



  经  陨霜不杀草，李梅实。



  【 译文】 



  下霜草却没衰，李树、梅树结了果实。



  传  未可杀而杀，举重也。可杀而不杀，举轻也。实之为言犹实。



  【 译文】 



  （植物）不该衰落却衰落，是说冷的厉害。该衰落而不衰落，是说不太冷。实是结果实的意思。



  经  晋人、陈人、郑人伐许。



  【 译文】 



  晋国、陈国和郑国攻伐许国。
			
   www.7wenxue.com 



文公卷第十（起元年尽八年） 文公元年（公元前六百二十六年）

  经  元年，春，王正月，公即位。



  【 译文】 



  文公元年，春天，周历正月，文公即位。



  传  继正即位，正也。



  【 译文】 



  正常地即位，合于礼。



  经  二月，癸亥，日有食之。



  【 译文】 



  二月，癸亥日，出现日蚀。



  经  天王使叔服来会葬。



  【 译文】 



  周天子派叔服来鲁参加葬礼。



  传  葬曰会，其志重天子之礼也。



  【 译文】 



  （僖公的）葬礼是会葬。记载，是重视天子的礼义。



  经  夏，四月，丁巳，葬我君僖公。



  【 译文】 



  夏季，四月丁巳日，安葬鲁僖公。



  传  死称公，举上也。葬我君，接上下也。僖公葬而后举谥，谥所以成德也，于卒事乎加之矣。



  【 译文】 



  僖公死时称公，是尊上之称。葬时称我君，是连系上下的称呼。安葬后加命谥号，用以表鄣他的德行。谥号是死后追加的。



  经  天王使毛伯来锡公命。



  【 译文】 



  天子派毛伯来鲁赐予命封文公。



  传  礼有受命，无来锡命。锡命非正也。



  【 译文】 



  根据礼，有去天子那接受命封的，没有赏赐命封的。天子派人来赐予对文公的任命是不对的。



  经  晋侯伐卫。



  【 译文】 



  晋国攻伐卫国。



  经  叔孙得臣如京师。



  【 译文】 



  叔孙得臣去京城。经卫人伐晋。



  【 译文】 



  卫国攻打晋国。



  经  秋，公孙敖会晋侯于戚。



  【 译文】 



  秋天，公孙敖到戚地会见晋侯。



  经  冬，十月，丁未，楚世子商臣弑其君髨。



  【 译文】 



  冬季十月丁未日，楚太子商臣杀死国君。



  传  日髨之卒，所以谨商臣之弑也。夷狄不言正不正。



  【 译文】 



  记下楚成王死的日子，用以对楚穆王的弑君表示重视。对夷狄人不说对与不对。



  经  公孙敖如齐。



  【 译文】 



  公孙敖到齐国去。
			




文公卷第十（起元年尽八年） 文公二年（公元前六百二十五年）

  经  二年，春，王二月，甲子，晋侯及秦师战于彭卫，秦师败绩。



  【 译文】 



  二年，春天周王二月，甲子日，晋秦在彭卫作战，秦军大败。



  经   丁丑，作僖公主。



  【 译文】 



  丁丑日，为僖公在庙里立牌位。



  传  作，为也，为僖公主也。立主，丧主于虞，吉主于练。作僖公主，讥其后也。作主坏庙，有时日于练焉。坏庙，坏庙之道，易檐可也，改涂可也。



  【 译文】 



  作，是立的意思，指为僖公在庙里立牌位。立牌位，非正常死的在虞祭时，正常死的在练祭时。记载为僖公立牌位，是讥讽立晚了。修庙立牌位，时间规定在练祭时。修庙，有修庙的规定，更换檐木可以，重新粉刷可以。



  经  三月，乙巳，及晋处父盟。



  【 译文】 



  三月乙巳日，文公跟晋国大夫处父签盟。



  传  不言公，处父伉也，为公讳也。何以知其与公盟？以其日也。何以不言公之如晋？所耻也。出不书，反不致也。



  【 译文】 



  不提文公，是怕与晋国大夫匹敌，所以为文公隐讳。怎么知道是文公参与结盟？因为记下了具体日期。为什么不记文公到晋国去（结盟）？认为耻辱，出行时不记载，回国后也不告祭祖庙。



  经  夏，六月，公孙敖会宋公、陈侯、郑伯、晋士榖盟于垂陇。



  【 译文】 



  夏天六月，公孙敖在垂陇和宋公、陈侯、郑伯、齐国的士榖会盟。



  传  内大夫可以会外诸侯



  【 译文】 



  鲁国大夫可以和各诸侯会盟。



  经  自十有二月不雨，至于秋七月。



  【 译文】 



  从头一年十二月到第二年七月没下雨。



  传  历时而言不雨，文不忧雨也。不忧雨者，无志乎民



  【 译文】 



  过了季节才记不下雨，表明文公不为雨发愁。不为下雨的事发愁的人，不为百姓着想呵。



  经  八月，丁卯，大事于大庙，跻僖公。



  【 译文】 



  八月丁卯日在太庙举行祭祀，把僖公牌位提升到前面。



  传  大事者何？大是事也，菁拾尝。拾祭者，毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合祭于大祖。跻，升也。先亲而后祖也，逆祀也。逆祀，则是无昭穆也。无昭穆则是无祖也，无祖则无天也。故曰文无天。无天者，是无天而行也。君子不以亲亲害尊尊，此春秋之义也。



  【 译文】 



  大事是什么意思？是认为这事重要，指合祭尝祭。合祭是指迁出庙的和未迁出庙的神主都陈列到周公庙一起祭祀。跻是升的意思。文公把父亲僖公的牌位升到闵公前面，就违背了祭祖的顺序。这样祭祀，就没了昭穆的顺序。没有昭穆的顺序就是无视祖宗，无视祖宗就是无视天道。所以说，文公无视天道。无视天道的人，就不按天意办事。君子不因爱亲人而损害敬长的大义，这就是春秋经倡导的义。



  经  冬，晋人、宋人、陈人、郑人伐秦。



  【 译文】 



  冬季，晋国、宋国、陈国、郑国攻打秦国。



  经  公子遂如齐纳币。



  【 译文】 



  公子遂到齐国去送彩礼。
			
  



文公卷第十（起元年尽八年） 文公三年（公元前六百二十四年）

  经  三年，春，王正月，叔孙得臣会晋人、宋人、陈人、郑人伐沈，沈溃



  【 译文】 



  三年，春天，周历正月，鲁国大夫叔孙得臣会合晋、宋、陈、卫、郑各路诸侯攻伐沈国，沈国失败。



  经  夏，五月，王子虎卒。



  【 译文】 



  夏天，五月，王子虎去世。



  传  叔服也。此不卒者，何以卒之？以其来会葬，我卒之也，或曰：以其尝执重以守也。



  【 译文】 



  是叔服，这样的人去世不该记载。为什么记载他的死呢？因为他来参加过僖公的会葬，所以我们记载他的死。有人说，是因为他曾担重任，替天子守国。



  经  秦人伐晋。



  【 译文】 



  秦国攻伐晋国。



  经  秋，楚人围江。



  【 译文】 



  秋季，楚国围江国。



  经  雨螽于宋。



  【 译文】 



  蝗虫像下雨一样落到宋国。



  传  外灾不志。此何以志也？曰，灾甚也。其甚奈何？茅茨尽矣。菁于上见于下谓之雨。



  【 译文】 



  鲁以外的国家闹灾，春秋经不予记载，这次为什么记呢？说，因为灾情严重。严重到什么样？盖屋顶的茅草都被虫吃光了。明显地看到从上落到下的叫雨。



  经公如晋，十有二月，己巳，公及晋侯盟。



  【 译文】 



  冬天，文公到晋国去。十二月己巳日，文公和晋侯结盟。



  经  晋阳处父帅师伐楚救江。



  【 译文】 



  晋国的阳处父领兵攻楚援救江国。



  传  此伐楚其言救江何也？江远楚近，伐楚所以救江也。



  【 译文】 



  这是攻打楚国，为什么说救江呢？因为江国离得远，楚国离得近，用攻楚的办法来援救江国。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭt



文公卷第十（起元年尽八年） 文公四年（公元前六百二十三年）

  经  四年，春，公至自晋。



  【 译文】 



  四年，春天，文公由晋回国，告祭祖庙。



  经  夏，逆妇姜于齐。



  【 译文】 



  夏天，文公到齐国亲迎夫人。



  传  其曰妇姜，为其礼成乎齐也。其逆者谁也？亲逆而称妇，或者公与？何其速妇之也。曰，公也。其不言公何也？



  非成礼于齐也。曰妇，有姑之辞也。其不言氏何也？贬之也。何为贬之也？夫人与有贬也。



  【 译文】 



  称妇姜，表明婚礼在齐国完成。迎亲的人是谁？娶者亲自迎亲才称妇，是文公吧？为什么这么快就称妇？说，是文公。为什么不提文公？婚礼在齐完成是不对的。称妇，是有婆婆在的意思。为什么不称姜氏（只称姜）？是贬斥她。为什么贬斥她？对夫人和文公都有贬斥。



  经  秋，楚人灭江。



  【 译文】 



  秋天，楚国灭掉江国。



  经  晋人伐秦。



  【 译文】 



  晋国攻打秦国。



  经  卫侯使窝俞来聘。



  【 译文】 



  卫侯派窝俞来鲁国访问。



  经  冬，十有一月，壬寅，夫人风氏薨。



  【 译文】 



  冬季，十一月壬寅日，夫人风氏去世。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



文公卷第十（起元年尽八年） 文公五年（公元前六百二十二年）

  经  五年，春，王正月，王使荣叔归含且赗。



  【 译文】 



  五年春，周历正月，天子派荣叔送来丧葬时用的含玉、马、布帛。



  传   含一事也，赗一事也，兼归之，非正也。其曰且，志兼也。其不言来，不周事之用也。赗以早，而含以晚。



  【 译文】 



  送含是一件事，送赗是一件事，一起送，就不对了，用“且”，说明是一起送。不说来，周王室的事不用来字。贝冒送早了，含送晚了。



  经  三月，辛亥，葬我小君成风。



  【 译文】 



  三月辛亥日，安葬风氏。



  经  王使毛伯来会葬。



  【 译文】 



  天子派毛伯来参加葬礼。



  传  会葬之礼于鄙上。



  【 译文】 



  葬礼在边境小城举行。（天子也派人来参加）



  经  夏，公孙敖如晋。



  【 译文】 



  夏天，公孙敖到晋国去。



  经  秦人入鄀



  【 译文】 



  秦国侵入鄀国。经秋，楚人灭六。



  【 译文】 



  秋天，楚国灭六国。



  经  冬，十月，甲申，许男业卒。



  【 译文】 



  冬，十月甲申日，许僖公去世。
			
    www.ｘiＡbook.com



文公卷第十（起元年尽八年） 文公六年（公元前六百二十一年）

  经  六年，春，葬许僖公。



  【 译文】 



  六年，春天，安葬许僖公。



  经  夏，季孙行父如陈。



  【 译文】 



  夏天，季孙行父到陈国去。



  经  秋，季孙行父如晋。



  【 译文】 



  秋季，季孙行父到晋国去。



  经  八月，乙亥，晋侯骥卒。



  【 译文】 



  八月乙亥日，晋襄公去世。



  经  冬，十月，公子遂如晋。



  【 译文】 



  冬，十月，公子遂到晋国去。



  经  葬晋襄公。



  【 译文】 



  安葬晋襄公。



  经  晋杀其大夫阳处父。



  【 译文】 



  晋国杀大夫阳处父。



  传  称国以杀，罪累上也，襄公已葬，其以累上之辞言之何也？君漏言也。上泄则下暗，下暗则聋，且暗且聋，无以相通。夜姑，杀者也。夜姑之杀奈何？曰，晋将与狄战，使狐夜姑为将军，赵盾佐之。阳处父曰：“不可。古者君之使臣也，使仁者佐贤者，不使贤者佐仁者。今赵盾贤，夜姑仁，其不可乎。”襄公曰：“诺”。谓夜姑曰：“吾始使赵盾佐女，今女佐盾矣。”夜姑曰：“敬诺”。襄公死。处父主境上，夜姑使人杀之。君漏言也。故士造辟而言，诡辞而出，曰：“用我则可，不用我则无乱其德”。



  【 译文】 



  举出国名说杀某某，表示罪过牵连到君王。晋襄公已经安葬，怎么还说牵连到君王呢？是君王泄漏了大臣的话。君王泄密，下臣就不敢讲真话，君王就会像聋子一样听不到真情。这样又暗又聋，就没有办法互相沟通。夜姑是杀人的。夜姑为什么杀阳处父？说，晋国要跟狄人作战。襄公让夜姑当将军，让赵盾当副手。阳处父说：“不行。古时君王任命大臣，让仁者辅佐有才干的，不让有才干的辅佐仁者。赵盾有才干，夜姑仁德，恐怕您的安排不可以吧。”襄公说：“嗯”。对夜姑说：“我先前让赵盾给你做副手，现在你给盾做副手。”夜姑说：“遵命”。襄公去世。阳处父到鲁国边境参加风氏的葬礼，夜姑派人杀了他，是因为襄公泄漏了阳处父的话。所以（君王如果泄密）官员们到君王面前，就说假话，出来后还说：“用我的也可，不用也不会害了我的德行”。



  经  晋狐夜姑出奔狄。



  【 译文】 



  晋国大夫狐夜姑逃到狄国。



  经  闰月不告月，犹朝于庙。



  【 译文】 



  闰月时不必祭神，诸庙还是要祭祀的。



  传  不告月者何也？不告朔也。不告朔则何为不言朔也？闰月者，附月之余日也，积分而成于月者也。天子不以告朔，而丧事不数也。犹之为言可以已也。



  【 译文】 



  什么叫不告月？就是不告朔。不告朔，那为什么不提朔字？闰月，是每月多余的一天，一点点积累够一个月，附在月后就是了。天子不告朔，遗误的事就无数。“犹”字是说可以停止（即不朝庙了）。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭt



文公卷第十（起元年尽八年） 文公七年（公元前六百二十年）

  经七年，春，公伐邾。



  【 译文】 



  七年，春，文公领兵攻打邾国。



  经  三月，甲戌，取须匄。



  【 译文】 



  三月甲戌日，攻下须匄邑。



  传  取邑不日。此其日何也？不正其再取，故谨而日之



  【 译文】 



  攻取城邑不必记下日期。这次为什么记？认为鲁国两次攻取是不对的，所以慎重地记下日期。



  经  遂城郚。



  【 译文】 



  在郚地修城墙。



  传  遂，继事也。



  【 译文】 



  遂，表示紧接着另一事。



  经  夏，四月，宋公王臣卒。



  【 译文】 



  夏季，四月，宋成公去世



  经  宋人杀其大夫。



  【 译文】 



  宋国杀了自己的大夫。



  传  称人以杀，诛有罪也。



  【 译文】 



  记人杀了某某，表示杀的是有罪的人。



  经  戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦。



  【 译文】 



  戊子日，秦晋在令狐作战，晋国的先蔑逃奔秦国。



  传  不言出，在外也，辍战而奔秦，以是为逃军也。



  【 译文】 



  不用出字，因为是在外国作战。作战中间跑到秦国，因此认为他是逃兵。



  经  狄侵我西鄙。



  【 译文】 



  狄人侵犯鲁国西部边境。



  经  秋，八月，公会诸侯、晋大夫盟于扈。



  【 译文】 



  秋天，八月，文王和众诸侯及晋国大夫在扈地会盟。



  传  其曰诸侯，略之也。



  【 译文】 



  称诸侯，是省略的记法。



  经  冬，徐伐莒。



  【 译文】 



  冬季，徐国攻伐莒国。



  经  公孙敖如莒往盟。



  【 译文】 



  公孙敖到莒国签盟。



  传  莅，位也。其曰位何也？前定也。其不日，前定之盟不日也。



  【 译文】 



  莅是到位的意思。为什么说到位就行？事前已确定了。不记日期，是因为事前确定的结盟不记日期。
			




文公卷第十（起元年尽八年） 文公八年（公元前六百一十九年）

  经  八年，春，王正月。



  【 译文】 



  八年，春天，周历正月。



  经  夏，四月



  【 译文】 



  夏季，四月。



  经  秋，八月，戊申，天王崩。



  【 译文】 



  秋天，八月戊申日，周襄王驾崩。



  经  冬，十月，壬午，公子遂会晋赵盾盟于衡雍



  【 译文】 



  冬季，十月壬午日，鲁国公子遂和晋国的赵盾在衡雍会



  经  乙酉，公子遂会锥戎盟于暴



  【 译文】 



  乙酉日，公子遂和戎人在暴地会盟。



  经  公孙敖如京师，不至而复。丙戌，奔莒。



  【 译文】 



  公孙敖到京城去，没有到达就返回，丙戌这天逃奔莒国。



  传  不言所至，未如也。未如则未复也。未如而曰如，不废君命也。未复而曰复，不专君命也。其如非如也，其复非复也，唯奔莒之为僖，故谨而日之也。



  【 译文】 



  不说到的地方，是因为没去。没去也就没返回，没去却说去，表示不敢丢掉君王的命令。没返回却说返回，表示对君命不敢独断专行。（其实）说他去，根本没有去；说他回，根本就没回，只有跑到莒国是真的，所以慎重地记下日子。



  经  螽。



  【 译文】 



  蝗虫成灾。



  经  宋人杀其大夫司马，宋司城来奔。



  【 译文】 



  宋国杀了司马官。司城官跑到鲁国避难。



  传  司马，官也。其以官称，无君之辞也。司城，官也。其以官称，无君之辞也。来奔者不言出，举其接我也。



  【 译文】 



  司马是官名记载时称官名，表明君王无人君之德



  城是官名。记载时称官名，表明君王无德。记“来奔”, 出奔，因为是跑来鲁国避难。



  司不说
			




文公卷第十一（起九年尽十八年） 文公九年（公元前六百一十八年）

  经  九年，春，毛伯来求金。



  【 译文】 



  九年春天，毛伯来要治丧用的钱物。



  传  求车犹可，求金甚矣。



  【 译文】 



  要车还可以，要钱就过分了。



  经  夫人姜氏如齐。



  【 译文】 



  夫人姜氏到齐国去。



  经  二月，叔孙得臣如京师。辛丑，葬襄王。



  【 译文】 



  二月，叔孙得臣到京师。辛丑日安葬周襄王。



  传  京，大也。师，众也。言周必以众与大言之也子志崩不志葬，举天下而葬一人，其道不疑也。志葬，得葬也。日之，甚矣，其不葬之辞也。



  【 译文】 



  京是大的意思。师是众的意思。称周天子的都城，一定要用大，用众多来称呼。天子驾崩要记载，安葬时不必记载。天下人安葬天子一个人，这道理是不容置疑的。记载安葬，表明有危难不能安葬。记载日期，就严重了，是不能葬的意思。



  经  晋人杀其大夫先都。



  【 译文】 



  晋国杀了它的大夫先都。



  经  三月，夫人姜氏至自齐。



  【 译文】 



  三月，夫人姜氏从齐国回来告祭祖庙。



  传  卑以尊致，病文公也。



  【 译文】 



  卑者却像尊者一样告祭祖庙，这是责备文公（宠惯妻子）。



  经  晋人杀其大夫士榖及箕郑父。



  【 译文】 



  晋国杀了大夫士榖和箕郑父。



  传  称人以杀，诛有罪也，郑父累也。



  【 译文】 



  说人杀了某某，杀的是有罪的人。郑父是被连累的。



  经  楚人伐郑。



  【 译文】 



  楚国攻伐郑国。



  经  公子遂会晋人、宋人、卫人、许人救郑。



  【 译文】 



  公子遂会合晋国、宋国、卫国和许国，一起援救郑国。



  经  夏，狄侵齐。



  【 译文】 



  夏季，狄人侵略齐国。



  经   秋，八月，曹伯襄卒。



  【 译文】 



  秋天，八月，曹共公去世。



  经   九月，癸酉，地震。



  【 译文】 



  九月，癸酉日发生地震。



  传  震，动也，地不震者也。震，故谨而日之也



  【 译文】 



  震是动的意思。大地本不震动。震动了，所以慎重地记下震动的日期。



  经  冬，楚子使荻来聘。



  【 译文】 



  冬天，楚王派荻来鲁国访问。



  传  楚无大夫，其曰荻何也？以其来我，褒之也。



  【 译文】 



  楚没有天子命封的大夫，为什么提荻呢？因为他来鲁国（访问），所以称赞他。



  经  秦人来归僖公、成风之谴。



  【 译文】 



  秦国送来僖公和成风的谴衣。



  传  秦人弗夫人也，即外之弗夫人而见正焉。



  【 译文】 



  秦国不称成风为夫人。国外不把成风看做夫人，可见是对的。



  经  葬曹共公。



  【 译文】 



  安葬曹共公。
			
  http://www.xiaｂoＯk.com



文公卷第十一（起九年尽十八年） 文公十年（公元前六百一十七年）

  经  十年，春，王三月，辛卯，臧孙辰卒。



  【 译文】 



  十年，春天，周历三月，辛卯日，臧孙辰去世。



  经  夏，秦伐晋。



  【 译文】 



  夏季，秦国攻伐晋国。



  经  楚杀其大夫宜申。



  【 译文】 



  楚国杀了大夫宜申。



  经  自正月不雨，至于秋七月



  【 译文】 



  从正月到七月没下雨。



  传  历时而言不雨，文不闵雨也。不闵雨者，无志乎民



  【 译文】 



  过了两个季节才记无雨，表明文公不为下雨的事忧虑。不为下雨忧虑的人，不为民着想呵。



  经  及苏子盟于女栾。



  【 译文】 



  鲁公和苏子在女栾会盟。



  经  冬，狄侵宋。



  【 译文】 



  冬季，狄人侵略宋国。



  经  楚子、蔡侯次于厥貉。



  【 译文】 



  楚王、蔡侯临时驻留在厥貉。
			
下*书 网下……书 网



文公卷第十一（起九年尽十八年） 文公十一年（公元前六百一十六年）

  经  十有一年，春，楚子伐麇。



  【 译文】 



  十一年，春，楚国攻伐麇国。



  经  夏，叔彭生会晋却缺于承匡。



  【 译文】 



  夏天，叔彭生和晋国的却缺在承匡会见。



  经  秋，曹伯来朝。



  【 译文】 



  秋天，曹文公来鲁朝见。



  经  公子遂如宋。



  【 译文】 



  公子遂到宋国去。



  经  狄侵齐。



  【 译文】 



  狄人侵略齐国。



  经  冬，十月，甲午，叔孙得臣败狄于咸。



  【 译文】 



  冬季，十月甲午日，叔孙得臣在咸地打败狄军。传不言帅师而言败何也？直败，一人之辞也。一人而曰败何也？以众焉言之也。传曰，长狄也，弟兄三人，佚害中国，瓦石不能害。叔孙得臣，最善射者也。射其目，身横九亩。断其首，眉见于弑。然则何为不言获也？曰，古者，不重创，不擒二毛，故不言获，为内讳也。其之齐者，王子成父杀之。则未知其之晋者也。



  【 译文】 



  不说叔孙得臣率领军队，却直接说打败狄人是为什么？因为狄方就一个人。一个人为什么说打败？以众人口气说的。狄人指长狄，弟兄三个，轮流骚扰中原诸侯，（他们肌肤强健）瓦石都打不伤他们。叔孙得臣是最善射的人，射中狄人的眼睛。（他倒下）身子横占了九亩地。割下头装在车里，眉毛碰上车前横木。如此，那么为什么不说擒获长狄呢？古时，不射已经受伤的人，不擒拿头发半白的老人。所以不说擒获，是鲁国隐讳重伤长狄（射目又断首）。那个到齐国去的，王子成父杀了他。不知去晋国侵犯的，是被谁杀的。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



文公卷第十一（起九年尽十八年） 文公十二年（公元前六百一十五年）

  经  十有二年，春，王正月，郕伯来奔。



  【 译文】 



  十二月，春，周历正月，郕国国君跑到鲁国避难。



  经  杞伯来朝



  【 译文】 



  杞国国君来朝见鲁君。



  经  二月，庚子，子叔姬卒。



  【 译文】 



  二月庚子日，子叔姬去世。



  传  其曰子叔姬，贵也，公之母姊妹也。其一传曰，许嫁，以卒之也。男子二十而冠，冠而列。丈夫三十而娶。女子十五而许嫁，二十而嫁。



  【 译文】 



  称子叔姬，因为她尊贵，是文公的同母姊妹。又一种解释是，订了婚，死后要记载。男子二十岁行冠礼，行冠礼后就列入成年，三十岁娶妻。女子十五岁订婚，二十出嫁。



  经  夏，楚人围巢。



  【 译文】 



  夏天，楚国包围巢国。



  经  秋，滕子来朝。



  【 译文】 



  秋天，滕国国君来朝见鲁君。



  经  秦伯使术来聘。



  【 译文】 



  秦伯派大夫西乞术来访问鲁国。



  经  冬，十有二月，戊午，晋人、秦人战于河曲。



  【 译文】 



  冬季，十二月戊午日，秦、晋在河曲作战。



  传  不言及，秦晋之战已亚，故略之也。



  【 译文】 



  不用及字，因为秦晋交战已多次，所以省略不用。



  经  季孙行父帅师城诸及郓。



  【 译文】 



  季孙行父领兵在诸邪二地修筑城墙。



  传  称帅师，言有难也。



  【 译文】 



  说领兵（修城），是因为有危难。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ  



文公卷第十一（起九年尽十八年） 文公十三年（公元前六百一十四年）

  经  十有三年，春，王正月



  【 译文】 



  十三年，春，周历正月。



  经  夏，五月，壬午，陈侯朔卒。



  【 译文】 



  夏季，五月壬午日，陈共公去世。



  经  邾子篷徐卒。



  【 译文】 



  邾文公去世。



  经  自正月不雨，至于秋七月。



  【 译文】 



  从正月就没下雨，一直到秋季七月。



  经  大室屋坏。



  【 译文】 



  世祖庙顶盖坏了。



  传  大室屋坏者，有坏道也，讥不修也。大室犹世室也。周公曰大庙，伯巂曰大室，群公曰宫。礼，宗庙之事，君亲割，夫人亲春，敬之至也。为社樱之主，而先君之庙坏，极称之，志不敬也。



  【 译文】 



  世祖庙的顶盖坏了，有坏的道理，讥斥不修缮。大室就像是世室。周公的庙叫太庙，伯巂的庙叫世庙，其他鲁公的庙叫宫。礼规定，祭祀用的牲肉要由国君亲自宰割，祭祀用的谷物由君夫人亲自春好，表示对神祖恭敬到极点了。做为国家的君主，先君的庙毁坏了，房梁在撑者。记载下来，表明文公不敬祖。



  经  冬，公如晋。卫侯会公于沓。



  【 译文】 



  冬季，文公到晋国去，在沓地会见卫侯。



  经  狄侵卫。



  【 译文】 



  狄人侵略卫国。



  经  十有二月，乙丑，公及晋侯盟。



  【 译文】 



  十二月，乙丑日文公和晋侯结盟。



  经  公还自晋，郑伯会公于棐。



  【 译文】 



  文公从晋返回，郑伯在棐地会见文公。



  传  还者，事未毕也，自晋事毕也



  【 译文】 



  用还字，表示事情没办完，在晋国的事办完了。
			
www、mdwenxue.com



文公卷第十一（起九年尽十八年） 文王十四年（公元前六百一十三年）

  经  十有四年，春，王正月，公至自晋。



  【 译文】 



  十四年，春，周历正月，文公从晋回国，告祭祖庙。



  经  邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾。



  【 译文】 



  邾国攻伐鲁国南部边邑。叔彭生率领军队讨伐邾国。



  经  夏，五月，乙亥，齐侯潘卒。



  【 译文】 



  夏天，五月乙亥日，齐昭公去世。



  经  六月，公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许伯、曹伯、晋赵盾。癸酉，同盟于新城。



  【 译文】 



  六月，文公会见宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许伯、曹伯和晋国的赵盾，癸酉日，在新城签盟。



  传  同者，有同也，同外楚也。



  【 译文】 



  同，表示有共同目的，一同对付楚国。



  经  秋，七月，有星李入于北斗。



  【 译文】 



  秋天，七月，有彗星进入北斗区域。



  传  李之为言犹茀也。其曰入北斗，斗有环域也。



  【 译文】 



  李就是指彗星。说它进入北斗，表明北斗星有一定区域。



  经  公至自会。



  【 译文】 



  文公会盟后回国告祭祖庙。



  经  晋人纳捷菑于郑，弗克纳。



  【 译文】 



  晋国送捷菑进郑国争当国君，没成功。



  传  是却克也。其曰人何也？微之也。何为微之也？长榖五百乘，绵地千里，过宋郑滕薛，复入千乘之国，欲变人之主。至城下，然后知，何知之晚也。弗克纳。未伐而曰弗克何也？弗克其义也。捷菑，晋出也。貜且，齐出也。貜且，正也。捷菑，不正也。



  【 译文】 



  晋人指的是却克。称他人，是轻视他。为什么轻视他？（他率领）长长的五百辆车队，绵延上千里，经过宋郑滕薛四国，到远方，想进入郑国，改换人家的君主。到了城下，才知道不对。为什么知道得这么晚。没能把捷菑送回国。没攻伐怎么就说不能？按道理就不能。捷菑是晋女生的，貜且是齐女生的。貜且（是太子）为君是合礼的。捷菑要当君王，是不对的。



  经  九月，甲申，公孙敖卒于齐。



  【 译文】 



  九月甲申日，公孙敖死在齐国。



  传  奔大夫不言卒，而言卒何也？为受其丧，不可不卒也。其地于外也。



  【 译文】 



  逃亡的大夫死了不予记载，这次为什么记？因为要取回尸体，不能不记他的死。他死在国外。



  经  齐公子商人弑其君舍。



  【 译文】 



  齐公子商人杀死国君。



  传  舍未逾年，其曰君何也？成舍之为君，所以重商人之弑也。商人其不以国氏何也？不以嫌代嫌也。舍之不日何也？未成为君也。



  【 译文】 



  舍的君父死不满一年，为什么称他为君？称舍为君，是用以表示商人弑君的严重性。商人为什么不冠以国名？不用嫌隙代替嫌隙。舍死了不记日期是为什么？他还没正式当君王。



  经   宋子哀来奔。



  【 译文】 



  宋国的子哀跑来鲁国。



  传   其曰子哀，失之也。



  【 译文】 



  称他子哀，失礼了。



  经  冬，单伯如齐。



  【 译文】 



  冬天，单伯到齐国去。经齐人执单伯。



  【 译文】 



  齐国捉住单伯。



  传  私罪也。单伯淫于齐，齐人执之。



  【 译文】 



  是通奸罪。单伯在齐淫乱，齐国捉住他。



  经  齐人执子叔姬。



  【 译文】 



  齐国抓住子叔姬。



  传  叔姬同罪也。



  【 译文】 	



  叔姬和单伯一起犯罪。
			
下{书}网



文公卷第十一（起九年尽十八年） 文公十五年（公元前六百一十二年）

  经  十有五年，春，季孙行父如晋。



  【 译文】 



  十五年，春天，季孙行父到晋国去。



  经  三月，宋司马华孙来盟。



  【 译文】 



  三月，宋国的司马华孙来鲁签盟。



  传  司马，官也。其以官称，无君之辞也。来盟者何？前定也。不言及者，以国与之也。



  【 译文】 



  司马是官名。用官名称呼，是没有君王的意思。来盟是什么意思？是先前约定好的。不说华孙和谁签盟，因为是以国的名义跟他签盟。



  经  夏，曹伯来朝。



  【 译文】 



  夏天，曹伯来鲁朝见。



  经  齐人归公孙敖之丧。



  【 译文】 



  齐国把公孙敖的尸体送回鲁国。



  经  六月，辛丑，朔，日有食之。



  【 译文】 



  六月辛丑日是初一，发生日蚀。



  传  鼓，用牲于社。



  【 译文】 



  击鼓、杀牲祭土神（来救日蚀）。



  经  单伯至自齐。



  【 译文】 



  单伯从齐国回来。



  传  大夫执则致，致则名。此其不名何也？天子之命大夫也。



  【 译文】 



  大夫被抓，回国后要告祭祖庙，告祖就要记载名。这次为什么不记名？因为是天子命封的大夫。



  经  晋却缺帅师伐蔡，戊申，入蔡。



  【 译文】 



  晋国的却缺领兵攻蔡国，戊申日，攻入蔡国。



  经  秋，齐人侵我西鄙。



  【 译文】 



  秋季，齐国侵犯鲁国西部边境。



  传  其曰鄙，远之也。其远之何也？不以难介我国也。



  【 译文】 



  提边邑，是强调它远。为什么要强调它远？不让危难接近鲁国国都。



  经  季孙行父如晋。



  【 译文】 



  季孙行父到晋国去。



  经  冬，十有一月，诸侯盟于扈



  【 译文】 



  冬季，十一月，诸侯在扈地结盟。



  经  十有二月，齐人来归子叔姬。



  【 译文】 



  十二月，齐国送回子叔姬。



  传   其曰子叔姬，贵之也。其言来归何也？父母之于子，虽有罪。犹欲其免也。



  【 译文】 



  称子叔姬，是尊称她。来归是什么意思？父母对子女，即使有罪，也想赦免他。



  经齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郭。



  【 译文】 



  齐国侵犯鲁国西部边邑，顺路又攻伐曹国，进入曹都的外城。
			
wwＷ．7wenxue.com



文公卷第十一（起九年尽十八年） 文公十六年（公元前六百一十一年）

  经  十有六年，春，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及



  【 译文】 



  十六年春，季孙行父在阳谷跟齐侯会见，齐侯不跟鲁签盟。



  传  弗及者，内辞也。行父失命矣。齐得。内辞也



  【 译文】 



  用“弗及”，是替鲁隐讳的意思。季孙行父没有完成君命。齐侯做得对。替鲁国隐讳。



  经  夏，五月，公四不视朔。



  【 译文】 



  夏季五月，文公四个月不听朔。



  传  天子告朔于诸侯，诸侯受乎称庙，礼也。四不视朔，公不臣也，以公为厌政以甚矣。



  【 译文】 



  天子向诸侯告朔，诸侯在父庙听朔，这是礼。文公四个月不听朔，这是不尽臣礼，认为他太厌政了。



  经  六月，戊辰，公子遂及齐侯盟于师丘。



  【 译文】 



  六月戊辰日，公子遂跟齐侯在师丘签约。



  经  宁复行父之盟也。



  【 译文】 



  又是季孙行父那次的盟约。



  经  秋，八月，辛未，夫人姜氏死。 



  【 译文】 



  秋天，八月辛未日，夫人姜氏去世。



  经  毁泉台。



  【 译文】 



  泉台毁坏。



  传  丧不贰事，贰事，缓丧也，以文为多失道矣。自古为之，今毁之，不如勿处而已矣。



  【 译文】 



  在母丧时不能办两件事，办两件事就要延缓丧事。所以经文认为文公的行为是丧失正道了。古时造了台，现在拆毁它，不如不住算了。



  经  楚人、秦人、巴人灭庸。



  【 译文】 



  楚国、秦国和巴国灭了庸国。



  经  冬，十有一月，宋人弑其君柞臼



  【 译文】 



  宋人杀了他们的国君。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



文公卷第十一（起九年尽十八年） 文公十七年（公元前六百一十年）

  经  十有七年，春，晋人、卫人、陈人、郑人伐宋



  【 译文】 



  十七年，春，晋国、卫国、陈国和郑国攻打宋国。



  经  夏，四月，癸亥，葬我小君声姜。



  【 译文】 



  夏天，四月癸亥日，安葬君夫人声姜。



  经齐侯伐我西鄙。六月，癸未，公及齐侯盟于榖。



  【 译文】 



  齐国攻伐鲁国西部边邑。六月，癸未日，鲁公和齐侯在榖地会盟。



  经  诸侯会于扈。



  【 译文】 



  诸侯在扈地会盟。



  经  公至自谷。



  【 译文】 



  文公从谷地回国，告祭祖庙。



  经  冬，公子遂如齐。



  【 译文】 



  冬天，公子遂到齐国去。
			
t\x\t\小\说天,堂www、mdwenxue.com



文公卷第十一（起九年尽十八年） 文公十八年（公元前六百零九年）

  经  十有八年，春，王二月，丁丑，公死于台下



  【 译文】 



  十八年，春天，周历二月，丁丑日，文公死在台下。



  传  台下非正也。



  【 译文】 



  台下，不是应死的处所。



  经  秦伯蓄卒。



  【 译文】 



  秦康公去世。



  经  夏，五月，戊戌，齐人弑其君商人



  【 译文】 



  夏天，五月戊戌日，齐人弑了自己的国君。



  经  六月，癸酉，葬我君文公。



  【 译文】 



  六月癸酉日，安葬鲁文公。



  经  秋，公子遂，叔孙得臣如齐。



  【 译文】 



  秋天，公子遂、叔孙得臣到齐国。



  传  使举上客，而不称介，不正其同伦而相介，故列而数之也。



  【 译文】 



  使臣，只提正使，不必提副手。认为同等地位而分正副是不对的，所以列数出来。



  经  冬，十月，子卒。



  【 译文】 



  冬季十月，太子死。



  传  子卒不日，故也。



  【 译文】 



  太子死，不记载日期，是有蝝故的。



  经  夫人姜氏归于齐。



  【 译文】 



  夫人姜氏回齐国。



  传  恶宣公也。有不待贬绝，而罪恶见者；有待贬绝，而恶从之者。娃娣者，不孤子之意也。一人有子，三人缓带。一曰就贤也。



  【 译文】 



  认为宣公坏。有的人，不贬斥他，罪恶就显露出来。有的人，一贬斥他，罪恶才暴露出来。所谓娃娣，表明太子不是一人的。一妻生了子，许多妻妾都要为之操心。一种说法，认为宣公贤能而就位为君。



  经  季孙行父如齐。



  【 译文】 



  季孙行父到齐国去。



  经  莒弑其君庶其。



  【 译文】 



  莒国杀了自己的国君庶其。
			
  



宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公元年（公元前六百零八年）

  经 元年，春，王正月，公即位。



  【 译文】 



  元年春天，周历正月，宣公即位。



  传  继故而言即位，与闻乎故也。



  【 译文】 



  继承非正常故去的君位，记载即位，表明参与了篡位之争



  经  公子遂如齐逆女。



  【 译文】 



  公子遂到齐国迎亲。



  经  三月，遂以夫人妇姜至自齐。



  【 译文】 



  三月，带姜氏从齐国回来，告祭祖庙。



  传  其不言氏，丧未毕，故略之也。其曰妇，蝝姑言之之辞也。遂之挈由上致之也。



  【 译文】 



  不称姜氏，因为文公丧期未满，所以省略它。称妇，是对婆婆而言。公子遂领菁，由君王告祭祖庙。



  经  夏，季系行父如齐。



  【 译文】 



  夏天，季系行父到齐国去。



  经  晋放其大夫胥甲父于卫。



  【 译文】 



  晋国放逐它的大夫，胥甲父到卫国。



  传  放，犹屏也。称国以放，放无罪也



  【 译文】 



  放遂，就是指摒弃不用。举出国名说放逐某某，放逐的是没罪的人。



  经  公会齐侯于平州。



  【 译文】 



  宣公和齐侯在平州会见。



  经  公子遂如齐。



  【 译文】 



  公子遂到齐国去。



  经  六月，齐人取济西田



  【 译文】 



  六月，齐国取得济水以西的土地。



  传  内不言取，言取，授之也，以是为赂齐也。



  【 译文】 



  外国得了鲁的土地不能说取，说取，表明是送给的，鲁用土地贿赂齐国。



  经  秋，邾子来朝。



  【 译文】 



  秋天，郑国国君来朝见宣公。



  经  楚子、郑人侵陈，遂侵宋。晋赵盾帅师救陈。宋公陈侯、卫侯、曹伯会晋师于棐林，伐郑。



  【 译文】 



  楚郑二国侵略陈国然后侵宋，晋国赵盾领兵救陈。宋、陈、卫、曹和晋在棐林会师，攻伐郑国。



  传  遂，继事也。善救陈也。列数诸侯而会晋赵盾，大赵盾之事也。其曰师何也？以其大之也。于棐林，地而后伐郑，疑辞也。此其地何？则菁其美也。



  【 译文】 



  用遂字，表示紧接着后一件事。援救陈国是好事。列数诸侯，然后说和赵盾会师，是强调赵盾的重要地位。称晋师，也是为显示它人数众多。在棐林会师，先记会师地点，然后记攻伐，表示对攻伐有疑虑（需会合商讨）。这次记地点是为什么？是赞美赵盾主会的功绩。



  经  冬，晋赵穿帅师侵崇。



  【 译文】 



  冬天，晋国的赵穿领兵侵略崇国。



  经  晋人、宋人伐郑。



  【 译文】 



  晋国、宋国攻伐郑国。
			
&下&书_ 网



宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公二年（公元前六百零七年）

  经   二年，春，王二月，壬子，宋华元帅师及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。



  【 译文】 



  宣公二年春，周历二月壬子日，宋国华元领兵，郑国公子归生领兵在大棘作战，宋军失败，华元被俘。



  传  获者，不与之辞也。言尽其众，以救其将也。以三军敌华元。华元虽获，不病矣。



  【 译文】 



  用获字，表示不赞许的意思。宋军全力救自己的主将。郑国方面全军抵挡华元。华元虽然被擒，也不该责备。



  经  秦师伐晋。



  【 译文】 



  秦军攻伐晋国。



  经  夏，晋人、宋人、卫人、陈人侵郑。



  【 译文】 



  夏天，晋国、宋国、卫国和陈国侵略郑国。



  经  秋，九月，乙丑，晋赵盾弑其君夷皋。



  【 译文】 



  秋天，九月乙丑日，晋国赵盾杀死君王夷皋。



  传  穿弑也，盾不弑，而曰盾弑何也？以罪盾也。其以罪盾何也？曰灵公朝诸大夫而暴弹之，观其辟丸也。赵盾入谏，不听。出亡，至于郊。赵穿弑公，而后反赵盾。史狐书贼曰：“赵盾弑公”。盾曰：“天乎！天乎！予无罪，孰为盾而忍弑其君者乎？”史狐曰：“子为正卿，入谏不听，出亡不远。君弑，反不讨贼，则志同。志同则书重，非子而谁？”故书之曰，晋赵盾杀其君夷皋者，过在下也。曰，于盾也，见忠臣之至，于许世子止，见孝子之至。



  【 译文】 



  是赵穿弑君，赵盾没弑君。为什么记赵盾弑君？认为赵盾有罪。为什么认为赵盾有罪？说，晋灵公朝见大夫时，残暴地用弹丸射入，观看人躲避弹丸的狼狈样儿。赵盾劝谏，灵公不听，赵盾要逃出晋国，跑到国都效外。赵穿杀死灵公，赵盾听说后返回国都。史官狐记载杀人凶手，写道：赵盾杀君。赵盾说：“天哪！天哪！我没罪，谁认为我能忍心杀国君呢？" 狐说：“你是正卿，劝谏王不听，要出逃又没走多远，君王被杀，你回来不讨伐罪人，那就说明你和赵穿相同。想法相同，就记载地位高的，不是你是谁？”因此说，经文记赵盾杀君王，其实凶手在下边。可以说，在赵盾身上，看到了最好的忠臣；在许太子身上，看到了最好的孝子。



  经  冬，十月，乙亥，天王崩。



  【 译文】 



  冬天，十月乙亥日，周匡王驾崩。
			




宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公三年（公元前六百零六年）

  经  三年，春，王正月，郊牛之口伤。



  【 译文】 



  三年春，周历正月，郊祭用的牛的嘴受伤。



  传  之口，缓辞也，伤自牛作也。改卜牛，牛死，乃不郊，事之变也。乃者，亡乎人之辞也。犹三望。



  【 译文】 



  郊祭用的牛嘴受了伤，表示祭祀要延缓的意思。是牛自己伤的。又另占卜选择牛，牛又死了，便不能举行郊祭，事情有了变故。用乃字，表示没有贤人的意思。还是举行了三次望祭。



  经  葬匡王。



  【 译文】 



  安葬周匡王。



  经  楚子伐陆浑戎。



  【 译文】 



  楚王攻伐戎人。



  经  夏，楚人侵郑。



  【 译文】 



  夏天，楚国侵略宋国



  【 译文】 



  秋季，赤狄侵犯齐国。



  经  宋师围曹。



  【 译文】 



  宋军包围了曹国。



  经  冬，十月，丙戌，郑伯兰卒



  【 译文】 



  冬季，十月丙戌日，郑穆公去世。



  经   葬郑穆公。



  【 译文】 



  安葬郑穆公。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公四年（公元前六百零五年）

  经  四年，春，王正月，公及齐侯平莒及炎队莒人不肯。公伐莒，取向。



  【 译文】 



  四年春，周历正月，齐侯要跟莒国、郯国讲和，莒国不肯，宣公伐莒，攻下向邑。



  传  及者，内为志焉尔。平，成也。不肯者，可以肯也。伐犹可，取向甚矣。



  莒人辞不受治也。伐莒，义兵也。取向，非也，乘义而为利也。



  【 译文】 



  用及字，表明是鲁国提出的主意。平是讲和的意思。不肯，正表明可以肯。讨伐莒国还可以，占领向邑就过分了。莒国不接受管辖。攻伐莒，是为正义而出兵；占领向邑，是不对的，是乘做好事之机捞取利益。



  经  秦伯稻卒。



  【 译文】 



  秦共公去世。



  经  夏，六月，乙酉，郑公子归生杀其君夷。



  【 译文】 



  夏季，六月乙酉日，郑国公子归生杀了郑灵公。



  经  赤狄侵齐。



  【 译文】 



  狄人侵犯齐国。



  经  秋，公如齐



  【 译文】 



  宣公到齐国去。



  经  公至自齐。



  【 译文】 



  宣公从齐国归来，告祭祖庙。



  经  冬，楚子伐郑。



  【 译文】 



  冬天，楚国攻伐郑国。
			
 



宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公五年（公元前六百零四年）

  经  五年，春，公如齐。



  【 译文】 



  五年，春天，宣公到齐国去。



  经  夏，公至自齐。



  【 译文】 



  夏天，宣公从齐返回国，告祭祖庙。



  经  秋，九月，齐高固来迎子叔姬。



  【 译文】 



  秋九月，齐国的高固来鲁，迎娶子叔姬。



  传  诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之。来者，接内也不正其接内，故不与夫妇之称也。



  【 译文】 



  诸侯嫁女给别国大夫，应由主婚大夫去送女。来，是到鲁国来接的意思。这是不对的，所以不用夫妇的称呼。



  经  叔孙得臣卒。



  【 译文】 



  叔孙得臣去世。



  经  冬，齐高固及子叔姬来



  【 译文】 



  冬天，齐国的高固和子叔姬一同来鲁国。



  传  及者，及吾子叔姬也。为使来者，不使得归之意也。



  【 译文】 



  用及字，是强调跟我们鲁女子叔姬一道来的。以使臣身分来，（和妻子同来）就不能回去了。



  经  楚人伐郑。



  【 译文】 



  楚国攻伐郑国。
			




宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公六年（公元前六百零三年）

  经  六年，春，晋赵盾、卫孙免侵陈。



  【 译文】 



  六年春，晋国赵盾、和卫国孙免领兵攻陈。



  传  此帅师也，其不言帅师何也？不正其败前事，故不与帅师也。



  【 译文】 



  这次是率领军队攻打陈国。为什么不说率领军队？赵盾败坏了先前所做的好事，是不对的，不赞同他领兵攻陈。



  经  夏，四月。



  【 译文】 



  夏季，四月。



  经  秋，八月，螽



  【 译文】 



  秋季，八月，蝗虫成灾。



  经  冬，十月。



  【 译文】 



  冬季，十月。
			
/ 



宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公七年（公元前六百零二年）

  经七年，春，卫侯使孙良夫来盟。



  【 译文】 



  七年春，卫侯派孙良夫来鲁签盟。



  传  来盟，前定也。不言及者，以国与之。不言其人，亦以国与之。不日，前定之盟不日。  



  【 译文】 



  记“来盟”，表明是先前商定好的。不记孙良夫跟谁签盟，鲁国是以国家名义跟卫结盟。不记具体签盟的人，也是以国家名义签订。不记日期，是因为事前商定好的都不记日期。



  经  夏，公会齐侯伐莱。



  【 译文】 



  夏天，宣公会合齐国，攻伐莱国。



  经  公至自伐莱。



  【 译文】 



  秋天，宣公伐莱后回国，告祭祖庙。



  经  冬，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯于黑壤。



  【 译文】 



  冬天，宣公和晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯在黑壤会。
			
  www.ｘiＡbook.com



宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公八年（公元前六百零一年）

  经  八年，春，公至自会。



  【 译文】 



  八年，春，宣公从黑壤回国，告祭祖庙。



  经  夏，六月，公子遂如齐，至黄乃复。



  【 译文】 



  夏季六月，公子遂到齐国去，到黄地就返回了。



  传  乃者，亡乎人之辞也。复者，事毕也，不专公命也。



  【 译文】 



  用乃字，表明没有人（可派）的意思。用复字，表示办完事回国报告，对君命不独断专行。



  经  辛巳，有事于大庙。仲遂卒于垂。壬午，犹绎。万入，去籥。



  【 译文】 



  辛巳日，在周公庙举行祭祀。仲遂死在垂地。壬午日，连着举行祭祀，跳万舞，去掉籥乐。



  传  为若反命而后卒也。此公子也，其曰仲何也？疏之也。何为疏之也？是不卒者也。不疏则无用见其不卒也。则其卒子何也？以讥乎宣也。其讥乎宣何也？闻大夫之丧，则去乐卒事。犹者，可以已之辞也。绎者，祭之旦日之享宾也。以其为之变，讥之也。



  【 译文】 



  （经文所记）就像仲遂回国复命后才死。这人是公子，为什么称仲遂？是表示疏远他。为什么表示疏远他？因为这个人死不该记载，不疏远，就没法表明不该记他的死。那为什么还记他的死？是用以讥斥宣公。为什么讥斥宣公？听说大夫死，就应该撤去乐舞，结束祭祀。用犹字，表示可以停止的意思。绎，指祭祀的第二天用酒食宴享宾客。因为宣公变换方法，撤去篱器祭祀，讥斥他。



  经  戊子，夫人熊氏薨。



  【 译文】 



  戊子日，文公夫人去世。



  经  晋师、白狄伐秦。



  【 译文】 



  晋国和狄人攻打秦国。



  经  楚人灭舒鄝。



  【 译文】 



  楚国灭掉舒鄝国。



  经  秋，七月，甲子，日有食之，既。



  【 译文】 



  秋季，七月甲子日，出现日蚀，日全蚀。



  经  冬，十月，己丑，葬我小君顷熊。雨，不克葬。庚寅，日中而克葬。



  【 译文】 



  冬季十月己丑日，安葬文公夫人顷熊，下雨，不能下葬庚寅日，中午才下葬。



  传   葬既有日，不为雨止，礼也。雨不克葬，丧不以制也。而，缓辞也，足乎日之辞也。



  【 译文】 



  安葬既然有确定的日子，就不能因为有雨而停止，这是礼。如果因雨就不下葬，丧礼就不是按礼制的规定办了。而，表示宽缓，时间充裕的意思。



  经  城平阳。



  【 译文】 



  在平阳修城墙。



  经  楚师伐陈。



  【 译文】 



  楚军攻打陈国。
			
   http://www.xiabook．com



宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公九年（公元前六百年）

  经  九年，春，王正月，公如齐



  【 译文】 



  九年，春天，周历正月，宣公到齐国去。



  经  公至自齐。



  【 译文】 



  宣公从齐国返回，告祭祖庙。



  经  夏，仲孙蔑如京师。



  【 译文】 



  仲孙蔑到京城去。



  经  齐侯伐莱。



  【 译文】 



  齐侯攻伐莱国。



  经  秋，取根牟。



  【 译文】 



  秋天，鲁国占领了根牟。



  经  八月，腾子卒。 



  【 译文】 



  八月，腾昭公去世。



  经九月，晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯会于扈。



  【 译文】 



  九月，晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯在扈地会盟。



  经  晋荀林父帅师伐陈。



  【 译文】 



  晋国由荀林父率兵攻伐陈国。



  经  辛酉，晋侯黑臀卒于扈。



  【 译文】 



  辛酉日，晋侯黑臀死在扈地。



  传  其地，于外也。其日，未逾竟也。



  【 译文】 



  记载地点，因为他死在外地。记载日期，因为没越过国。



  经  冬，十月，癸酉，卫侯郑卒。



  【 译文】 



  冬，十月癸酉日，卫成公去世。



  经  宋人围腾。



  【 译文】 



  宋国包围滕国。



  经  楚子伐郑。



  【 译文】 



  楚国攻伐郑国。



  经  晋却缺帅师救郑。



  【 译文】 



  晋国由却缺领兵援救郑国。



  经  陈杀其大夫泄治。



  【 译文】 



  陈国杀大夫泄治。



  传  称国以杀其大夫，杀无罪也。泄治之无罪如何？陈灵公通于夏微舒之家。公孙宁、仪行父亦通其家。或衣其衣，或衷其糯，以相戏于朝。泄治闻之，入谏曰：“使国人闻之则犹可，使仁人闻之则不可”。君愧于泄治，不能用其言而杀之。



  【 译文】 



  举出国名说杀某某大夫，杀的是无罪的人。泄治怎么没罪？陈灵公和夏微舒的母亲私通，公孙宁、仪行父也与夏姬私通。有时穿夏姬的衣服，有时还把夏姬的短衣贴身穿，在朝廷上互相取笑。泄治听到后，劝谏灵公说：“让宫内人听说 还行，让仁人听到就不行了”。灵公对泄治表示惭愧，但不听劝谏，还杀了泄治。
			
下 //书 //网



宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公十年（公元前五百九十九年）

  经  十年，春，公如齐。



  【 译文】 



  十年，春天，宣公到齐国去。



  经  公至自齐。



  【 译文】 



  宣公从齐回国，告祭祖庙。



  经  齐人归我济西田。



  【 译文】 



  齐国归还鲁国济水以西的土地。



  传  公娶齐，齐由以为兄弟反之。不言来，公如齐受之



  【 译文】 



  宣公娶齐女为夫人，齐国由此把鲁视为兄弟，把土地返回给鲁国。不说来，是宣公到齐国接受过来的。



  经  夏，四月，丙辰，日有食之。



  【 译文】 



  夏天，四月丙辰日，出现日蚀。



  经  己巳，齐侯元卒。



  【 译文】 



  己巳日，齐惠公去世。



  经  齐崔氏出奔卫。



  【 译文】 



  齐国的崔氏逃到卫国。



  传  氏者，举族而出之之辞也。



  【 译文】 



  用氏字，表示全家族出逃。



  经  公如齐。



  【 译文】 



  宣公到齐国去。



  经  公至自齐。



  【 译文】 



  宣公由齐国返回，告祭祖庙。



  经  癸巳，陈夏微舒杀其君平果。 



  【 译文】 



  癸巳日，陈国的夏微舒杀了自己的国君。



  经  六月，宋师伐腾。



  【 译文】 



  六月，宋国攻打腾国。



  经  公孙归父如齐，葬齐惠公。



  【 译文】 



  公孙归父到齐国去，参加齐惠公的葬礼。



  经  晋人、宋人、卫人、曹人伐郑。



  【 译文】 



  晋国、宋国、卫国和曹国攻打郑国。



  经  秋，天王使王季子来聘。



  【 译文】 



  秋天，天子派王季来聘问。



  传  其曰王季，王子也。其曰子，尊之也。聘，问也



  【 译文】 



  称王季，表明是天子的儿子。称子，是尊称。聘是访问的意思。



  经  公孙归父帅师伐郑取绎。



  【 译文】 



  公孙归父领兵攻打郑国，占领了绎城。



  经  大水。



  【 译文】 



  发大水。



  经  季孙行父如齐。



  【 译文】 



  季孙行父到齐国去。



  经  冬，公孙归父如齐。



  【 译文】 



  公孙归父到齐国去。



  经  齐侯使国佐来聘。



  【 译文】 



  齐侯派国佐来鲁国访问。



  经  饥。



  【 译文】 



  闹饥荒。



  经  楚子伐郑。



  【 译文】 



  楚国攻伐郑国。
			
下!书网



宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公十一年（公元前五百九十八年）

  经  十有一年，春，王正月



  【 译文】 



  十一年，春天，周历正月。



  经  夏，楚子、陈侯、郑伯盟于夷陵。



  【 译文】 



  夏天，楚子、陈侯和郑伯在夷陵结盟。



  经  公孙归父会齐人伐莒。



  【 译文】 



  公孙归父会合齐军攻伐莒国。



  经  秋，晋侯会狄于欑函。



  【 译文】 



  秋天，晋侯在欑函和狄人会盟。



  传  不言及，外狄。



  【 译文】 



  不用及字，是把狄看成诸侯以外的国家。



  经  冬，十月，楚人杀陈夏微舒。



  【 译文】 



  冬季，十月，楚国杀了陈国的夏微舒。



  传  此入而杀也。其不言入何也？外微舒于陈也。其外微舒于陈何也？明楚之讨有罪也。



  【 译文】 



  这是进入陈国杀的，为什么不说进入陈国呢？是把微舒视为陈国以外的人。为什么这样？为了表明楚国讨伐的是有罪的人。



  经  丁亥，楚子入陈。



  【 译文】 



  丁亥日，楚王进入陈国。



  传  入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用弗受也？不使夷狄为中国人。



  【 译文】 



  用入，表示陈国不让进入。记下攻入陈国的日期，是对攻入者表示憎恨。为什么陈国不接受楚国的做法？不让夷狄支配中原的诸侯。



  经  纳公孙宁，仪行父于陈。



  【 译文】 



  让公孙宁，仪行父回陈国。



  传  纳者，内弗受也。辅人之不能民而讨犹可，入人之国，制人之上下，使不得其君臣之道，不可。



  【 译文】 



  用纳字，表示陈国不接受，。帮助不能治理百姓的人进行讨伐还可以；进入别人的国家，约制人家的君臣，乱了君臣之道，就不可以了。
			
  www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公十二年（公元前五百九十七年）

  经  十有二年，春，葬陈灵公。



  【 译文】 



  十二年，春天，安葬陈灵公。



  经  楚子围郑。



  【 译文】 



  楚国包围郑国。



  经  夏，六月，乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩。



  【 译文】 



  夏季六月军失败。乙卯日，晋国荀林父领兵在郊地跟楚作战，晋失败。 



  传  绩，功也。功，事也。日其事，败也。



  【 译文】 



  绩是功的意思。功是事的意思。记载作战的日子，晋国失败了。



  经  秋，七月。



  【 译文】 



  秋季，七月。



  经冬，十有二月，戊寅，楚子灭萧。



  【 译文】 



  冬天，十二月戊寅日，楚国灭掉萧国。



  经  晋人、宋人、卫人、曹人同盟于清丘。



  【 译文】 



  晋国、宋国、卫国和曹国在清丘结盟。



  经  宋师伐陈，卫人救陈。



  【 译文】 



  宋国攻打陈国，卫国援救陈国。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公十三年（公元前五百九十六年）

  经  十有三年，春，齐师伐莒



  【 译文】 



  十三年，春天，齐国攻伐莒国。



  经  夏，楚子伐宋。



  【 译文】 



  夏季，楚国攻伐宋国。



  经  秋，螽。



  【 译文】 



  秋天，蝗虫成灾。



  经  冬，晋杀其大夫先榖。



  【 译文】 



  冬天，晋国杀了它的大夫先榖。
			
  www.7wenxue.com　  



宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公十四年（公元前五百九十五年）

  经  十有四年，春，卫杀其大夫孔达。



  【 译文】 



  十四年，春天，卫国杀了它的大夫孔达。



  经  夏，五月，壬申，曹伯寿卒。



  【 译文】 



  夏天，五月壬申日，曹文公去世。



  经  晋侯伐郑。



  【 译文】 



  晋国攻伐郑国。



  经  秋，九月，楚子围宋。



  【 译文】 



  秋季，九月，楚国围攻宋国。



  经  葬曹文公。



  【 译文】 



  安葬曹文公。



  经  冬，公孙归父会齐侯于谷。



  【 译文】 



  冬天，公孙归父在谷地会见齐侯。
			
t



宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公十五年（公元前五百九十四年）

  经  十有五年，春，公孙归父会楚子于宋



  【 译文】 



  十五年，春天，公孙归父在宋国会见楚王。



  经  夏，五月，宋人及楚人平。



  【 译文】 



  夏天，五月，宋国跟楚国讲和。



  传  平者，成也。善其量力而反义也。人者，众辞也。平称众，上下欲之也。外平不道，以吾人之存焉道之也。



  【 译文】 



  平是讲和的意思。认为两国估计自己的力量，归于仁义和好是好事。称楚人宋人，表示众多的意思，是说两国上上下下都想和好。外国之间讲和，不必记载，这次记载是由于宋楚和好是鲁人帮助的结果。



  经  六月，癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归。



  【 译文】 



  六月癸卯日，晋国灭掉赤狄潞氏，把潞子婴儿带回晋国。



  传  灭国有三术，中国谨日，卑国月，夷狄不日。其日，潞子婴儿贤也。



  【 译文】 



  灭掉国家有三种记载规则。中原诸侯国被灭记日期，小国被灭记月份，夷狄被灭不记日期。这次记日，是因为潞子贤德。



  经  秦人伐晋。



  【 译文】 



  秦国攻伐晋国。



  经  王札子杀召伯、毛伯。



  【 译文】 



  王札子杀死召伯和毛伯。



  传  王札子者，当上之辞也。杀召伯、毛伯，不言其何也？两下相杀也。两下相杀，不志乎春秋，此其志何也？矫王命以杀之，非忿怒相杀也。故曰，以王命杀也。以王命杀则何志焉？为天下主者，天也。继天者，君也。君之所存者，命也。为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也。为人君而失君命，是不君也。君不君，臣不臣，此天下所以倾也。



  【 译文】 



  记王札子，是在上位的意思。他杀了召伯、毛伯，为什么不说“其召伯、毛伯”？双方都是下臣。下臣杀下臣，春秋经不予记载，这次为什么记？是王札子假托王命杀的，不是互相生气杀的。所以说是用天子的命令杀的。主管天下的是天，接着天往下排是君。君王的权柄在于命令。做人臣的干犯君命就不是（好）臣。君王丢了命令，就不像个君王了。君不像君，臣不像臣，这就是天下倾覆的原因。



  经  秋，螽。



  【 译文】 



  秋天，闹虫灾。



  经  仲孙蔑会齐高固于无娄。



  【 译文】 



  仲孙蔑在无娄会见齐国的高固。



  经  初税亩。



  【 译文】 



  开始征收田税。



  传  初者，始也。古者什一，藉而不税。初税亩，非正也。古者三百步为里，名曰井田。井田者，九百亩，公田居一。私田稼不善则非吏，公田稼不善则非民。初税亩者，非公之去公田，而履亩十取一也。以公之与民为已悉矣。古者公田为居，井灶葱韭尽取焉。



  【 译文】 



  初是始的意思。古时抽十分之一的税率，借民力耕种公家的田，不收私家的税。开始征收田税，是不对的。古时纵横各三百步为一方里，分成井字形叫井田。井田，共九百亩，



  公家田一百亩居中。私田的庄稼长不好，责备农官，公田庄稼长不好，就责备百姓。如果开始收田赋，百姓除了耕种公田，还要实行十抽一的税率，这就是公家要百姓尽全力了。古时百姓居住在公田周围，水井、火灶、葱、韭菜之类全都可以就地取用。



  经  冬，蝝生。



  【 译文】 



  冬季，生蝝虫。



  传  蝝非灾。其曰蝝，非税亩之灾也。



  【 译文】 



  蝝虫不是灾害。记蝝虫，是责难初税亩造成灾害。



  经  饥。



  【 译文】 



  闹饥荒。
			
^下 ?书? 网   http://



宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公十六年（公元前五百九十三年）

  经  十有六年，春，王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁。



  【 译文】 



  十六年，春天，周历正月晋国灭掉了赤狄的甲氏和留吁两个分支。



  经  夏，成周宣榭灾。



  【 译文】 



  夏季，成周的宣榭起火灾。



  传  周灾，不志也。其曰宣榭何也？以乐器之所藏，目之也



  【 译文】 



  成周着火，不该记载。宣榭是干什么的？是储藏乐器的地方，看到它着火了。



  经  秋，炎日伯姬来归。



  【 译文】 



  秋天，炎日伯姬回鲁国。



  经  冬，大有年。



  【 译文】 



  冬季，五谷丰收。



  传  五谷大熟为大有年。



  【 译文】 



  五谷丰收叫大有年。
			
小/说/天/堂



宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公十七年（公元前五百九十二年）

  经  十有七年，春，王正月，庚子，许男赐我卒。



  【 译文】 



  十七年，春天，周历正月，庚子日，许昭公去世。



  经  丁未，蔡侯申卒。



  【 译文】 



  丁未日，蔡文公去世。



  经  夏，葬许昭公。



  【 译文】 



  夏天，安葬许昭公。



  经  葬蔡文公。



  【 译文】 



  安葬蔡文公。



  经  六月，癸卯，日有食之。



  【 译文】 



  六月，癸卯日，出现日蚀



  经  己未，公会晋侯、卫侯、曹伯、郑子，同盟于断道



  【 译文】 



  己未日，宣公在断道会盟晋侯、卫侯、曹伯、郑子。



  传：同者，有同也，同外楚也。



  【 译文】 



  同，表明有共同之处，共同对付楚国。



  经  秋，公至自会。



  【 译文】 



  秋天，宣公从会盟地回国，告祭祖庙。



  经  冬，十有一月，壬午，公弟叔肸卒。



  【 译文】 



  冬季，十一月壬午日，公弟叔肸去世。



  传  其曰公弟叔肸，贤之也。其贤之何也？宣弑而非之也。非之则胡为不去也？曰：“兄弟也，何去而之？”与之财，则曰：“我足矣”。织展而食，终身不食宣公之食。君子以是为通恩也，以取贵乎春秋。



  【 译文】 



  称公弟叔肸，是认为他贤德。为什么认为他贤德？宣公杀太子自立，他反对。反对，为什么不离开宣公？说：“是亲兄弟，怎能离开到别处去？”给他钱，就说：“我够了”。靠打草鞋为生，一直不吃宣公的食物。君子认为他通晓恩义，因此得到春秋经的重视。
			




宣公卷第十二（起元年尽十八年） 宣公十八年（公元前五百九十一年）

  经  十有八年，春，晋侯、卫世子臧伐齐。



  【 译文】 



  十八年，春，晋侯和卫国太子领兵攻齐。



  经  公伐杞。



  【 译文】 



  宣公攻伐杞国。



  经  夏，四月。



  【 译文】 



  夏季，四月。



  经  秋，七月，邾人戕缯子于缯。



  【 译文】 



  秋季七月，邾人在缯国打死缯子。



  传  戕犹残也，恱杀也。



  【 译文】 



  戕就是残害的意思，用木棒打死人。



  经  甲戌，楚子吕卒。



  【 译文】 



  甲戌日，楚君吕去世。



  传  夷狄不卒，卒，少进也。卒而不日，日，少进也。日而不言正，不正，简之也。



  【 译文】 



  夷狄国君死，春秋经不记载。记了，表明地位稍微进升了。记死不记日期，（这次）记了日期，表明又稍稍进升了。记日期不记政绩，不记政绩，简而不论。



  经  公孙归父如晋。



  【 译文】 



  公孙归父到晋国去。



  经  冬，十月，壬戌，公死于路寝。



  【 译文】 



  冬季，十月壬戌日，宣公死在正寝。



  传  正寝也。



  【 译文】 



  宣公死在正寝。



  经归父还自晋，至柽，遂奔齐。



  【 译文】 



  归父从晋回国，到柽地，跑到齐国。



  传还者，事未毕也，自晋事毕也。与人之子，守其父之殡。捐殡而奔其父之使者。是以奔父也。遂，继事也。



  【 译文】 



  用还字，表示事情没办完，在晋国的事办完了。（公孙归父本应回国）跟太子一起，为宣公守丧。（太子）不守丧，追逐公孙归父。这个人是因为父亲（的罪）而逃。遂，表示紧接着另一件事。
			
wwＷ．lzuｏwen.com．



成公卷第十三（起元年尽八年） 成公元年（公元前五百九十年）

  经  元年，春，王正月，公即位。



  【 译文】 



  元年，春天，周历正月，成公即位。



  经  二月，辛酉，葬我君宣公。



  【 译文】 



  二月辛酉日，安葬鲁君宣公。



  经  无冰



  【 译文】 



  没有冰。



  传  终时无冰则志。此未终时而言无冰何也？终无冰矣，加之寒之辞也。



  【 译文】 



  冬季结束，没有冰才予以记载。这次冬季还没过完，怎么就说没冰呢？冬季没有冰了，因为最寒冷的时候都没冰。  



  经  三月，作丘甲。



  【 译文】 



  三月，让丘里百姓制作销甲。



  传   作，为也，丘为甲也。丘甲，国之事也。丘作甲非正也。丘作甲之为非正何也？古者，立国家，百官具，农工皆有职以事上。古者，有四民，有士民，有商民，有农民、有工民。夫甲，非人人之所能为也。丘作甲非正也。



  【 译文】 



  作是制做的意思，让丘里的百姓做销甲。做销甲是国家的事，让丘里百姓做销甲是不对的。为什么不对？古时候，立国封家，各种职官都具备，农夫工匠都各有自己的职责，共同事奉君王。古时有四种百姓。有读书人，有商人，有农夫，有工匠。那销甲，不是人人都能做的。让丘里百姓做销甲是不对的。



  经  夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘。



  【 译文】 



  夏天，臧孙许和晋侯在赤棘结盟。



  经  秋，王师败绩于贸戎。



  【 译文】 



  周天子的军队在贸戎失败。



  传  不言战，莫之敢敌也。为尊者讳敌不讳败。为亲者讳败不讳敌，尊尊亲亲之义也。然则孰败之？晋也



  【 译文】 



  不记作战，是表示没有谁敢与天子的军队为敌。对地位高的忌讳说有敌手，不忌讳说失败。对亲者忌讳说失败，不忌讳说有敌手。这就是敬尊者爱亲者的义例。如此，那么谁打败了王师，是晋国。



  经  冬，十月。



  【 译文】 



  冬季，十月。



  传  季孙行父秃，晋却克眇，卫孙良失踉，曹公子手偻，同时聘于齐。齐侯使秃者御秃者，使眇者御眇者，使踉者御踉者，使偻者御偻者。萧同娃子处台上而笑之。闻于客，客不说而去，相与立胥闾而语，移日不解。齐人有知之者曰：“齐之患，必自此始矣”。



  【 译文】 



  季孙行父秃头，晋国的却克一只眼，卫国的孙良夫腿踉，曹公子驼背。他们同时到齐国访问。齐侯让秃子迎接季孙行父，让一只眼的迎接却克，让踉子迎接孙良夫，让驼背人迎接曹公子。萧同娃子在高台上笑他们。客人听到了，很不高兴地离开了，一起站在城门外交谈，长时间没散。有个齐国人知道了这件事，说：“齐国的祸患，肯定从此开始了”。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



成公卷第十三（起元年尽八年） 成公二年（公元前五百八十九年）

  经  二年，春，齐侯伐我北鄙。



  【 译文】 



  二年，春天，齐侯攻伐鲁国北部边邑。



  经  夏，四月，丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑。卫师败绩。



  【 译文】 



  夏天，四月丙戌日，卫国的孙良夫领兵在新筑跟齐军作战。卫军大败。



  经  六月，癸酉，季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐帅师会晋却克、卫孙良夫、曹公子手及齐侯战于塞，齐师败绩。



  【 译文】 



  六月癸酉日，鲁国的季孙行父等人领兵和晋国、卫国、曹国军队会合跟齐国在塞地大战，齐军大败。



  传  其日，或曰日其战也，或曰日其悉也。曹无大夫。其曰公子何也？以吾之四大夫在焉，举其贵者也。



  【 译文】 



  记载日期，有的说是为作战记日期，有的说是为鲁国的四个卿大夫全参战而记日期。曹国没有天子命封的大夫，为什么称公子？因为鲁国的四大夫在军中，所以要称高贵之称。



  经  秋，七月，齐侯使国佐如师。乙酉，及国佐盟于爱娄。



  【 译文】 



  秋季，七月，齐侯派国佐来军中议和。乙酉日，在爰娄跟国佐签订盟约。



  传  攀，去国五百里。爰娄，去国五十里。一战绵地五百里，焚雍门之茨，侵车东至海。君子闻之曰：“夫甚”。甚之辞焉，齐有以取之也。齐之有以取之何也？败卫师于新筑，侵我北鄙，敖却献子，齐有以取之也。爱娄在师之外。却克曰：“反鲁卫之侵地，以纪侯之敲来，以萧同娃子之母为质，使耕者皆东其亩，然后与子盟”。国佐曰：“反鲁卫之侵地，以纪侯之敲来，则诺。以萧同娃子之母为质，则是齐侯之母也。齐侯之母，犹晋君之母也，晋君之母犹齐侯之母也。使耕者尽东其亩，则是终士齐也，不可。请一战，一战不克，请再；再不克，请三；三不克，请四；四不克，请五；五不克，举国而授。”于是而与之盟。



  【 译文】 



  攀，离国都五百里。爰娄，离国都五十里。一次作战晋军绵延占地五百里，烧了城门顶盖，兵车向东一直排到海边。君子听说后，认为晋军过分了。齐国也有招祸的原因。什么原因？在新筑打败卫国军队，侵略鲁国北鄙边邑，对却克无礼所以说齐国有招祸的原因。爱娄就在军队前面。却克说：“齐国要返回侵占鲁卫二国的土地，把纪侯的甗献来，让萧同娃子的母亲做人质，让田地的垅沟东西走向，然后才能跟你结盟”。国佐说：“返回鲁卫被侵占的土地，献出纪侯的甗，答应。让萧同姪子的母亲当人质，这是齐侯的母亲呵！齐侯的母亲就如同晋君的母亲；晋君的母亲就如同齐侯的母亲呵。让田亩的垅沟东西走向，这就等于始终把齐国当下臣看待，这不行。我们请求再决一战。一战不胜，决两战；两战不胜，决三战；三战不胜，决四战；四战不胜，决五战。五战不胜，整个齐国都给晋。”于是晋国跟他签了盟。



  经  八月，壬午，宋公鲍卒。



  【 译文】 



  八月，壬午日，宋文公去世。



  经  庚寅，卫侯速卒。



  【 译文】 



  庚寅日，卫穆公去世。



  经  取汝阳田。



  【 译文】 



  鲁取回汶阳的土地。



  经  冬，楚师、郑师侵卫。 



  【 译文】 



  冬季，楚军和郑国军队一起侵略卫国。



  经  十有一月，公会楚公子婴齐于蜀。



  【 译文】 



  十一月，鲁公跟楚公子婴齐在蜀地会见。



  传  楚无大夫，其曰公子何也？婴齐亢也。



  【 译文】 



  楚国没有天子命封的大夫。为什么称公子？因为婴齐和鲁公处于相当的地位。



  经  丙申，公及楚人、秦人、宋人、陈人、卫人、郑人、齐人、曹人、邾人、薛人、缯人盟于蜀。



  【 译文】 



  丙申日，鲁公跟楚、秦、宋、陈、卫、郑、齐、曹、邾、薛、缯十一国在蜀地会盟。



  传  楚其称人何也？于是而后公得其所也。会与盟同月，则地会，不地盟。不同月，则地会地盟。此其地会地盟何也？以公得其所，申其事也。今之屈，向之骄也。



  【 译文】 



  对楚国为什么称人？这样之后鲁公才显出地位。开会和结盟如果在同一个月，就记载开会的地点，不必记结盟的地点。如果不在同一个月，就开会结盟都记地点。这次为什么开会记地点，结盟也记地点？因为鲁公得到了地位，要申明这件事。楚国这次委屈了，先前骄亢了。
			




成公卷第十三（起元年尽八年） 成公三年（公元前五百八十八年）

  经  三年，春，王正月，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。



  【 译文】 



  三年，春天，成公会合晋侯、宋公、卫侯和曹伯攻伐郑



  经  辛亥，葬卫穆公。



  【 译文】 



  辛亥日，安葬卫穆公。



  经  二月，公至自伐郑。



  【 译文】 



  二月，成公伐郑归来，告祭祖庙。



  经  甲子，新宫灾，三日哭。



  【 译文】 



  甲子日，新宫着火，成公哭了三天。



  传  新宫者，祢宫也。三日哭，哀也。其哀，礼也乙近不敢称谥。恭也，其辞恭且哀，以成公为无讥矣。



  【 译文】 



  新宫就是父庙。（父庙着火）成公哭了三天，哀痛呵。哀痛是合于礼的。父亲是最亲近的先辈，不敢称宣公庙，这是恭敬。做到了又恭敬又哀痛，对成公没有可讥斥的了。



  经  乙亥，葬宋文公。



  【 译文】 



  乙亥日安葬宋文公。



  经  夏，公如晋。



  【 译文】 



  夏天，成公到晋国去。



  经  郑公子去疾帅师伐许。



  【 译文】 



  郑国公子去疾领兵攻伐许国。



  经  公至自晋。



  【 译文】 



  成公从晋国回来，告祭祖庙。



  经  秋，叔孙侨如帅师围棘。



  【 译文】 



  秋天，叔孙侨如领兵包围棘地。



  经  大雩。



  【 译文】 



  举行大规模的求雨祭祀。



  经  晋却克、卫孙良夫伐墙咎如。



  【 译文】 



  晋国的却克和卫国的孙良夫攻伐墙咎如。



  经  冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘。



  【 译文】 



  冬季，十一月，晋侯派荀庚来鲁访问。



  经  卫侯使孙良夫来聘。



  【 译文】 



  卫侯派孙良夫来鲁访问。



  经  丙午，及荀庚盟。



  【 译文】 



  丙午日，鲁公和荀庚签盟。



  经  丁未，及孙良夫盟。



  【 译文】 



  丁未日，跟孙良夫签订盟约。



  传  其日，公也。来聘而求盟。不言及之者，以国与之也。不言其人，亦以国与之也。不言求，两欲之也。



  【 译文】 



  记具体日期，因为鲁公参加了。晋卫来访问，是为了求得结盟，不记谁跟孙良夫结盟，因为是以国的名义结盟。不记签盟的人，也是以国的名义。不说他们来求结盟，是因为双方都想结盟。



  经  郑伐许。



  【 译文】 



  郑国攻伐许国。
			
  



成公卷第十三（起元年尽八年） 成公四年（公元前五百八十七年）

  经  四年，春，宋公使华元来聘。



  【 译文】 



  四年，春天，宋公派华元来鲁访问。



  经  三月，壬申，郑伯坚卒。



  【 译文】 



  三月，壬申日，郑襄公去世。



  经  杞伯来朝。



  【 译文】 



  杞国国君来朝见鲁公。



  经  夏，四月，甲寅，臧孙许卒。



  【 译文】 



  夏天，四月甲寅日，臧孙许去世。



  经  公如晋。



  【 译文】 



  成公到晋国去。



  经  葬郑襄公。



  【 译文】 



  安葬郑襄公。



  经  秋，公至自晋。



  【 译文】 



  秋天，成公从晋回国，告祭祖庙。



  经  城郕。



  【 译文】 



  在郕地修城墙。



  经  郑伯伐许。



  【 译文】 



  郑伐攻伐许国。
			
  http://www.xiaｂoＯk.com



成公卷第十三（起元年尽八年） 成公五年（公元前五百八十六年）

  经  五年，春，王正月，杞叔姬来归。



  【 译文】 



  五年春，周历正月，杞叔姬回鲁国。



  传  妇人之义，嫁曰归，反曰来归。



  【 译文】 



  妇人的礼义，出嫁叫归，被休弃返回娘家叫来归。



  经  仲孙蔑如宋



  【 译文】 



  仲孙蔑到宋国去。



  经  夏，叔孙侨如会晋荀首于谷。



  【 译文】 



  夏天，叔孙侨如在谷地会见晋国的荀首。



  经  梁山崩。



  【 译文】 



  梁山崩塌。



  传  不日何也？高者有崩道也。有崩道则何以书也？曰梁山崩，壅遏河，三日不流，晋君召伯尊而问焉。伯尊来遇辇者，辇者不辟，使车右下而鞭之。辇者曰：“所以鞭我者，其取道远矣”。伯尊下车而问焉，曰：“子有闻乎？”对曰：“梁山崩，壅遏河，三日不流。”伯尊曰：“君为此召我也，为之奈何？” 辇者曰：“天有山，天崩之。天有河，天壅之，虽召伯尊如之何？”伯尊由忠问焉，辇者曰：“君亲素缟，帅群臣而哭之，既而祠焉，斯流矣”。伯尊至，君问之曰：“梁山崩，壅遏河，三日不流，为之奈何？”伯尊曰：“君亲素搞，帅群臣而哭之，既而祠焉，斯流矣”。孔子闻之曰：“伯尊其无绩乎，攘善也。”



  【 译文】 



  为什么不记载日期？太高的山就会崩塌。高山会崩塌，那为什么还记载？解释说，梁山崩塌，堵住了黄河，三天水不能流动。晋侯召见伯尊问这件事。伯尊在路上遇到个推车的人，不给他让路。伯尊让车右下车鞭打那个推车的人。推车人说：“打我的原因，恐怕是为赶远道吧”。伯尊下车问他，说：“你听说什么啦？”回答说：“梁山崩塌，堵住黄河，三天水不能流动。”伯尊说：“君王为这件事召见我，对此该怎么办？" 推车人说：“老天爷造了山，老天爷又让它崩塌。老天爷造了河，老天爷又堵住它。即使召见伯尊，又能怎样？”伯尊诚恳地问他，推车人说：“君王亲自穿孝服，领着群臣一起哭，然后祭祀，水就会流动了”。伯尊到了京城，君王问他说：“梁山崩塌，堵住黄河，三天水不能流动，对此怎么办？”伯尊说：“君王亲自穿孝服，领群臣一起哭，然后祭祀，水就会流动了”。孔子听说这件事，说：“伯尊恐怕没有功劳吧，他盗用了别人的好主意。”



  经  秋，大水。



  【 译文】 



  秋季，发大水。



  经  冬，十有一月，己酉，天王崩。



  【 译文】 



  冬季，十一月，己酉日，周定王驾崩。



  经  十有二月，己丑，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾子、郑杞伯同盟于虫牢。



  【 译文】 



  十二月己丑日，成公和晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾子、杞伯在虫牢会盟。
			
 



成公卷第十三（起元年尽八年） 成公六年（公元前五百八十五年）

  经  六年，春，王正月，公至自会。



  【 译文】 



  六年，春天，周历正月，成公从会盟地回国，告祭祖庙。



  经  二月，辛巳，立武宫。



  【 译文】 



  二月辛巳日，建武宫庙。



  传  立者，不宜立也。



  【 译文】 



  立武宫，是不应该立的。



  经  取（专耳）。



  【 译文】 



  攻取（专耳）国。



  传  （专耳），国也。



  【 译文】 



  （专耳）是个国家。



  经  卫孙良夫帅师侵宋。 



  【 译文】 



  卫国的孙良夫领兵侵略宋国。



  经  夏，六月，邾子来朝。



  【 译文】 



  夏季，六月，邾国国君来鲁朝见。



  经  公孙婴齐如晋。



  【 译文】 



  公孙婴齐到晋国去。



  经  壬申，郑伯费卒。



  【 译文】 



  壬申日，郑悼公去世。



  经  秋，仲孙蔑。叔孙侨如帅师侵宋。



  【 译文】 



  秋天，仲孙蔑和叔孙侨如领兵侵略宋国。



  经  楚公子婴齐帅师伐郑。



  【 译文】 



  楚国公子婴齐领兵攻伐郑国。



  经  冬，季孙行父如晋。



  【 译文】 



  冬天，季孙行父到晋国去。



  经  晋栾书帅师救郑。



  【 译文】 



  晋国栾书领兵援救郑国。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



成公卷第十三（起元年尽八年） 成公七年（公元前五百八十四年）

  经  七年，春，王正月，族鼠食郊牛角，改卜牛。族鼠又食郊牛角，乃免牛。



  【 译文】 



  七年春，周历正月，小鼠咬伤郊祭用的牛的角。占卜改用别的牛，牛角又被咬伤，于是不用牛祭祀。



  传  不言日，急辞也。过有司也。郊牛，日展解角而知伤，展道尽矣，其所以备灾之道不尽也。又，有继之辞也。其，缓辞也。曰，亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也。乃，亡乎人之辞也。免牲者，为之绪衣镖裳，有司玄端，奉送至于南郊。免牛亦然。免牲不日不郊，免牛亦然。



  【 译文】 



  不记日期，表示急迫的意思。责备管事的人牛，每天检查圆乎乎的牛角，知道牛角被（小鼠）。郊祭用的咬伤了。全面检查了，用以防备灾患的办法不完备。又字，是接续的意思。其字，表示舒缓的意思。是没有贤君哪。（郊牛又被咬伤角）表明不是人所能管得了的，用以免去管事人的罪过。用乃字，表明没有贤君的意思。免去杀牲祭祀的仪式，给牛披上黑衣黑裳，管事人穿黑色的礼服，把牛送到国都南郊。免去用牛也是这样做。免去杀牲，不记日期，不举行郊祭。免去用牛也是这样。



  经  吴伐欻。



  【 译文】 



  吴国攻伐欻国。



  经夏，五月，曹伯来朝。



  【 译文】 



  夏天，五月，曹国国君来鲁朝见。



  经  不郊，犹三望。



  【 译文】 



  没举行郊祭，仍举行三次望祭。



  经  秋，楚公子婴齐帅师伐郑。



  【 译文】 



  秋天，楚公子婴齐领兵攻伐郑国。



  经  公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子杞伯救郑。八月，戊辰，同盟于马陵。



  【 译文】 



  成公会合晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、杞伯、一起救郑。八月戊辰日，在马陵会盟。



  经  公至自会。



  【 译文】 



  成公从会盟地回国告祭祖庙。



  经  吴入州来。



  【 译文】 



  吴国攻入州来。



  经  冬，大雩。



  【 译文】 



  冬季，举行大规模雩祭。



  传  雩不月而时，非之也。冬无为雩也。



  【 译文】 



  雩祭，不记载举行的月份，却记下季节，是不对的。冬季没有举行雩祭的。



  经  卫孙林父出奔晋。



  【 译文】 



  卫国的孙林父跑到晋国去。
			




成公卷第十三（起元年尽八年） 成公八年（公元前五百八十三年）

  经  八年，春，晋侯使韩穿来言泣阳之田，归之于齐



  【 译文】 



  八年，春天，晋侯派韩穿到鲁国商谈汶阳土地的事，让鲁把泣阳给齐。



  传  于齐，缓辞也。不使尽我也。



  【 译文】 



  给齐，是调和的意思。不让晋国完全控制鲁国。



  经  晋栾书帅师侵蔡。



  【 译文】 



  晋卿栾书领兵侵略蔡国。



  经  公孙婴齐如莒。



  【 译文】 



  公孙婴齐到莒国去。



  经  宋公使华元来聘。



  【 译文】 



  宋共公派华元来鲁国访问。



  经  宋公使公孙寿来纳币。



  【 译文】 



  宋公派公孙寿来鲁国送聘礼。



  经  晋杀其大夫赵同、赵括。



  【 译文】 



  晋国杀了自己的大夫赵同、赵括。



  经  秋，七月，天子使召伯来锡公命。



  【 译文】 



  秋季，七月，天子派召伯来向成公赐命。



  传  礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。曰天子何也？曰，见一称也。



  【 译文】 



  按礼，有（到天子那）接受命令的，没有来赐予命令的。天子派召伯来鲁向成公赐予命令是不对的。为什么称天子？又见到一种称呼。



  经  冬，十月，癸卯，杞叔姬卒。



  【 译文】 



  冬天，十月癸卯日，杞叔姬去世。



  经  晋侯使士燮来聘。



  【 译文】 



  晋侯派士燮来鲁访问。



  经  叔孙侨如会晋士蓄、齐人、邾人伐郯。



  【 译文】 



  叔孙侨如会合晋国的士燮、齐人、邾人，一起攻伐郯国。



  经  卫人来媵。



  【 译文】 



  卫国送来陪嫁女。



  传   媵，浅事也，不志。此其志何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。



  【 译文】 



  送陪嫁女，是不重要的事，不必记载。这次为什么记载？因为鲁伯姬没嫁到好去处，所以详尽记下她的事。
			
^下 ?书? 网



成公卷第十四（起九年尽十八年） 成公九年（公元前五百八十二年）

  经  九年，春，王正月，杞伯来迎叔姬之丧以归。



  【 译文】 



  九年春，周历正月，杞伯来鲁国迎叔姬的灵枢回国。



  传  夫无逆出妻之丧而为之也。



  【 译文】 



  夫君没有迎被休出妻子的灵枢回国的。



  经  公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、杞伯同盟于蒲。



  【 译文】 



  成公和晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、杞伯在蒲地会盟。



  经  公至自会。



  【 译文】 



  成公从会盟地回国，告祭祖庙。



  经  二月，伯姬归于宋。



  【 译文】 



  二月，伯姬出嫁到宋国。



  经  夏，季孙行父如宋致女。



  【 译文】 



  夏天，季孙行父到宋国访问，顺便探望鲁君的出嫁女。



  传  致者，不致者也。妇人在家制于父，既嫁制于夫。如宋致女，是以我尽之也，不正，故不与内称也。逆者微，故致女详其事，贤伯姬也。



  【 译文】 



  用致字，表示不该致的意思。女子出嫁前在家由父亲管，已经出嫁了由丈夫管。（伯姬已经出嫁又派季孙）到宋国问候，这就等于由鲁国全面管了，是不对的，所以不称季孙为使臣。（当初宋国）迎亲的人地位低，所以又去问候，把事办周全。伯姬贤德。



  经  晋人来媵。



  【 译文】 



  晋国送来陪嫁女。



  传  媵，浅事也，不志。此其志何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。



  【 译文】 



  送陪嫁女，是不重要的事，不必记载。这次为什么记载？因为伯姬没嫁到好去处，所以详尽地记下她的事。



  经  秋，七月，丙子，齐侯无野卒。



  【 译文】 



  秋季，七月丙子日，齐顷公去世。



  经  晋人执郑伯。



  【 译文】 



  晋国捉住了郑成公。



  经  晋栾书帅师伐郑



  【 译文】 



  晋国的栾书领兵攻伐郑国。



  传  不言战，以郑伯也。为尊者讳耻，为贤者讳过，为亲者讳疾。



  【 译文】 



  不说作战，是为郑伯隐讳。对有地位的人，隐讳他的耻辱；对贤德的人，隐讳他的过错，  对亲人，隐讳他的病。



  经  冬，十有一月，葬齐顷公。



  【 译文】 



  冬季，十一月，安葬齐顷公。



  经  楚公子婴齐帅师伐莒。庚申，莒溃• 楚人入郓



  【 译文】 



  楚公子婴齐领兵攻打莒国。庚申日，莒国失败，楚国攻入郓城。



  传   其日，莒虽夷狄，犹中国也。大夫溃莒而之楚，是以知其上为事也。恶之，故谨而日之也。



  【 译文】 



  记下日期，莒国虽是夷狄，也像中原诸侯国一样。莒国的大夫溃败后跑到楚国去，因此知道它的君无道。憎恶他，所以严谨地记下日子。



  经   秦人、白狄伐晋。



  【 译文】 



  秦国和白狄攻伐晋国。



  经  郑人围许。



  【 译文】 



  郑国攻伐许国。



  经  城中城。



  【 译文】 



  修筑内城城墙。



  传  城中城者，非外民也



  【 译文】 



  修筑内城城墙，是为防御外民。
			
   www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



成公卷第十四（起九年尽十八年） 成公十年（公元前五百八十一年）

  经  十年，春，卫侯之弟黑背帅师侵郑。



  【 译文】 



  十年，春天，卫侯的弟弟领兵侵略郑国。



  经  夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊。



  【 译文】 



  夏天，四月，五次为郊祭占卜，不吉，就不举行郊祭。



  传  夏四月，不时也五卜，强也乃者，亡乎人之辞



  【 译文】 



  夏季四月才为郊祭占卜，不合乎季节。五次占卜，表明太勉强了。用“乃”字，表明没有贤君。



  经  五月，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。 



  【 译文】 



  五月，成公会合晋侯、齐侯、宋公、卫侯和曹伯攻伐郑国。



  经  齐人来郓。



  【 译文】 



  齐国送来陪嫁女。



  经  丙午，晋侯獳卒。



  【 译文】 



  丙午日，晋景公去世。



  经  秋，七月，公如晋。



  【 译文】 



  秋季，七月，成公到晋国去。



  经  冬，十月。



  【 译文】 



  冬季十月。
			
下……书 网



成公卷第十四（起九年尽十八年） 成公十一年（公元前五百八十年）

  经十有一年，春，王三月，公至自晋。



  【 译文】 



  十一年，春天，周历三月，成公从晋返回国，告祭祖庙。



  经  晋侯使却犫来聘，己丑，及却犫盟。



  【 译文】 



  晋侯派却犫来鲁访问，已丑日，鲁跟却犫签盟。



  经  夏，季孙行父如晋。



  【 译文】 



  夏天，季孙行父到晋国去。



  经  秋，叔孙侨如如齐。



  【 译文】 



  秋天，叔孙侨如到齐国去。



  经  冬，十月。



  【 译文】 



  冬季，十月。
			
^下 ?书? 网



成公卷第十四（起九年尽十八年） 成公十二年（公元前五百七十九年）

  经  十有二年，春，周公出奔晋。



  【 译文】 



  十二年，春天，周公跑到晋国避难。



  传  周有入无出。曰出，上下一见之也。言其上下之道，无以存也。上虽失之，下孰敢有之？今上下皆失之矣。



  【 译文】 



  对周来说，只可说进入，无所谓出。说出奔，君臣各见到一次，是说天子臣下都无法在国内了（而逃出）。天子即使不对，下臣谁敢有逃离之心？如今天子臣下都不对。



  经  夏，公会晋侯、卫侯于琐泽。



  【 译文】 



  夏天，成公在琐泽会见晋侯和卫侯。



  经  秋，晋人败狄于交刚。



  【 译文】 



  秋天，晋国在交刚打败狄国。



  传  中国与夷狄不言战皆曰败之，夷狄不日。



  【 译文】 



  不说中原诸侯国和夷狄作战。打败夷狄都加以记载，不记日期。



  经冬，十月



  【 译文】 



  冬季，十月。
			
htｔp://



成公卷第十四（起九年尽十八年） 成公十三年（公元前五百七十八年）

  经  十有三年，春，晋侯使却锜来乞师。



  【 译文】 



  十三年春晋侯派却锜来请求援兵。



  传  乞，重辞也。古之人重师，故以乞言之也。



  【 译文】 



  用乞字，是程度重的意思。古人很重视军队，所以用乞字表示请求援兵。



  经  三月，公如京师。



  【 译文】 



  三月，成公到京城去。



  传  公如京师，不月。月非如也。非如而曰如，不叛京师也。



  【 译文】 



  成公到京城朝天子，不必记载月份。如果记月份就是没去。没去而说去。表示不能过而不朝。



  经  夏，五月，公自京师，遂会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾人、滕人伐秦。



  【 译文】 



  夏天五月，成公在京城会见晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾人、滕人，共同讨伐秦国。



  传  言受命，不敢叛周也。



  【 译文】 



  是说接受天子命令，不敢背叛周朝。



  经  曹伯卢卒于师。



  【 译文】 



  曹伯卢死在军中。



  传  闵之也。公大夫在师曰师，在会曰会



  【 译文】 



  怜悯曹伯。诸侯或大夫死在军中就记载“于师”，死在盟会上就记载“于会”。



  经  秋，七月，公至自伐秦。



  【 译文】 



  秋季，七月，成公伐秦后回国，告祭祖庙。



  经  冬，葬曹宣公。



  【 译文】 



  冬天，安葬曹宣公。



  传  葬时，正也。



  【 译文】 



  安葬记载季节，是对的。
			
下{书}网



成公卷第十四（起九年尽十八年） 成公十四年（公元前五百七十七年）

  经  十有四年，春，王正月，莒子朱卒。



  【 译文】 



  十四年，春，周历正月，莒子去世。



  经  夏，卫孙林父自晋归于卫。



  【 译文】 



  夏天，卫国的孙林父从晋返回卫国。



  经  秋，叔孙侨如如齐逆女。



  【 译文】 



  秋天，叔孙侨如到齐国替成公迎亲。



  经  郑公子喜帅师伐齐。



  【 译文】 



  郑公子领兵攻打齐国。



  经  九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。



  【 译文】 



  九月，叔孙侨如领国君夫人姜氏从齐国回鲁。



  传  大夫不以夫人，以夫人非正也，刺不亲迎也。侨如之挈，由上致之也。



  【 译文】 



  大夫不能领着诸侯夫人，领夫人是不对的，这是指刺成公不亲自迎亲。叔孙侨如带领姜氏回国，由成公告祭祖庙。



  经  冬，十月，庚寅，卫侯臧卒。



  【 译文】 



  冬季，十月庚寅日，卫定公去世经秦伯卒。



  【 译文】 



  秦伯去世。
			
下 ?^书? 网 



成公卷第十四（起九年尽十八年） 成公十五年（公元前五百七十六年）

  经  十有五年，春，王二月，葬卫定公



  【 译文】 



  十五年，春天，周历二月，安葬卫定公。



  经  三月，乙巳，仲婴齐卒。



  【 译文】 



  三月乙巳日，仲婴齐去世。



  传  此公孙也。其曰仲何也？子由父疏之也



  【 译文】 



  这个人是公孙。为什么称仲？儿子由于父亲的原因被疏远。



  经  癸丑，公会晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋世子成、齐国佐、郑人同盟于戚。晋侯执曹伯，归于京师。



  【 译文】 



  成公在戚地跟晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋国太子、齐大夫国佐、郑人会盟，晋侯抓住曹伯，带到京师。



  传  以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也。不言之，急辞也。断在晋侯也。



  【 译文】 



  因为晋侯指使人捉了曹伯，对晋侯表示憎恨。不用之字，表示急迫的意思。决定权在晋侯。



  经  公至自会。



  【 译文】 



  成公从会盟地回国，告祭祖庙。



  经  夏，六月，宋公固卒。



  【 译文】 



  夏季，六月，宋共公去世。



  经  楚子伐郑。



  【 译文】 



  楚国攻伐郑国。



  经  秋，八月，庚辰，葬宋共公。



  【 译文】 



  秋天八月庚辰日，安葬宋共公。



  传  月卒日葬，非葬者也。此其言葬何也？以其葬共姬，不可不葬共公也。葬共姬，则其不可不葬共公何也？夫人之义，不可逾君。为贤者崇也。



  【 译文】 



  死记月份安葬记日子，不是正常的安葬。这里为什么说是安葬？因为安葬共姬，不能不葬共公。为什么不能不葬共公？夫人的礼义，不能超过国君。因为共姬贤德而抬高他。



  经  宋华元出奔晋。



  【 译文】 



  宋国的华元逃到晋国。



  经  宋华元自晋归于宋



  【 译文】 



  宋国华元从晋返回宋国。



  经  宋杀其大夫山。



  【 译文】 



  宋国杀了自己的大夫山。



  经   宋鱼石出奔楚。



  【 译文】 



  宋国的鱼石跑到楚国避难。



  经  冬，十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子、邾人，会吴于钟离。



  【 译文】 



  冬季，十一月，叔孙侨如和晋国的士燮、齐国的高无咎，宋国的华元、卫国的孙林父、郑公子、郑人等在钟离会盟吴国。



  传  会又会，外之也。



  【 译文】 



  用了会字又用会字，是把吴国视为诸侯之外的国家了。



  经  许迁于叶。



  【 译文】 



  许国迁到叶地。



  传  迁者，犹得其国家以往者也。其地，许复见也。



  【 译文】 



  用迁字，就像是得到封地往那去似的。记迁往的地点，许国又出现了。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃomwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



成公卷第十四（起九年尽十八年） 成公十六年（公元前五百七十五年）

  经  十有六年，春，王正月，雨，木冰。



  【 译文】 



  十六年春，周历正月，下雨，树上结了冰挂儿。



  传雨而木冰，志异也。传曰，根枝折。



  【 译文】 



  下雨后树上结了冰挂，枝都折断了。



  经  夏，四月，辛未，记载这种柽异现象。解释说，树滕子卒。



  【 译文】 



  夏季，四月辛未日，滕国国君去世。



  经  郑公子喜帅师侵宋。



  【 译文】 



  郑国公子喜领兵侵略宋国。



  经  六月，丙寅，朔，日有食之。



  【 译文】 



  六月，丙寅日，初一，出现日蚀。



  经  甲午，晦，晋侯及楚子、郑伯，战于瓢陵。楚子、郑师败绩。



  【 译文】 



  甲午日，初一，晋国跟楚国、郑伯在鄢陵作战，楚郑战败。



  传  日事遇晦曰晦，四体偏断曰败，此其败则目也。楚不言师，君重于师也



  【 译文】 



  记事遇到晦日就记下晦日。伤一只胳膊或腿叫败。这次记败是指眼睛受伤。不称楚师，称楚子比称楚师显得重。经楚杀其大夫公子侧。



  【 译文】 



  楚国杀了自己的大夫公子侧。



  经  秋，公会晋侯、齐侯、卫侯、宋华元、郑人于沙随，不见公。



  【 译文】 



  秋天，成公在沙随会见晋侯、齐侯、卫侯、宋国的华元、邾人。晋侯不见鲁成公。



  传  不见公者，可以见公也。可以见公而不见公，讥在诸侯也。



  【 译文】 



  不见公，是说可以见公。可以见却不见，是讥斥诸侯不帮忙。



  经  公至自会。



  【 译文】 



  成公从开会处回国，告祭祖庙。



  经  公会尹子、晋侯、齐国佐、邾人伐郑。



  【 译文】 



  成公会合尹子、晋侯、齐卿、和邾人，攻伐郑国。



  经  曹伯归自京师。



  【 译文】 



  曹伯从京师回国。



  传  不言所归，归之善者也。出入不名，以为不失其国也。归为善，自某归次之。



  【 译文】 



  不记归的地方，让他归是好事。离国回国不记名字，因为他没失掉国家。回国是好事，从哪儿回是次要的。



  经  九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘。



  【 译文】 



  九月，晋国抓住季孙行父，让他在苕丘住一宿。



  传  执者不舍，而舍公所也。执者致，而不致，公在也。何其执而辞也？犹存公也。存意公亦存也，公存也。



  【 译文】 



  捉人不记留宿，季孙行父留宿在成公的住所。被捉回国后要告祭祖庙。行父回国不告祖，是因为成公还在晋国若丘。为什么捉住季孙行父又放他回国？因为成公还在晋国。扣留成公，成公留在晋国。



  经  冬，十月，乙亥，叔孙侨如出奔齐。



  【 译文】 



  冬季，十月乙亥日，叔孙侨如逃到齐国。



  经  十有二月，乙丑，季孙行父及晋却犫盟于扈。



  【 译文】 



  十二月乙丑日，鲁季孙行父和晋国的却犫在扈地结盟。



  经  公至自会。



  【 译文】 



  成公从晋回国，告祭祖庙。



  经  乙酉，刺公子偃。



  【 译文】 



  乙酉日，杀死公子偃。



  传  大夫日卒，正也。先刺后名，杀无罪也。



  【 译文】 



  大夫死了记载日期是对的。先记被刺，后记名，表明杀的是无罪的人。
			
。下 书网wwＷ、xiabook.com



成公卷第十四（起九年尽十八年） 成公十七年（公元前五百七十四年）

  经  十有七年，春，卫北宫括帅师侵郑。



  【 译文】 



  十七年，春天，卫国的北宫括领兵侵略郑国。



  经  夏，公会尹子、单子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、邾人伐郑。



  【 译文】 



  夏天，成公会合尹子、单子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯曹伯、邾人攻伐郑国。



  经  六月，乙酉，同盟于柯陵。



  【 译文】 



  六月乙酉日，诸侯在柯陵结盟。



  传  柯陵之盟，谋复伐郑也。



  【 译文】 



  柯陵这次会盟，谋划再一次攻伐郑国。



  经  秋，公至自会。



  【 译文】 



  秋季，成公从会盟地回国告祭祖庙。



  传  不曰至自伐郑也，公不周乎伐郑也。何以知公之不周乎伐郑？以其以会致也。何以知其盟复伐郑也？以其后会之人尽盟者也。不周乎伐郑，则何为日也？言公之不背柯陵之盟也。



  【 译文】 



  不记成公从伐郑那儿回国，因为成公不是诚心地伐郑。怎么知道成公对伐郑不坚定？因为记的是从会盟地回国。怎么知道会盟以后又攻伐郑国？因为后来参加会的人都是先前参与结盟的人。不诚心伐郑，为什么还记日子？表明成公不违背柯陵之盟。



  经  齐高无咎出奔莒。



  【 译文】 



  齐国的高无咎逃到莒国。



  经  九月，辛丑，用郊。



  【 译文】 



  九月，辛丑日，举行郊祭。



  传  夏之始可以承春，以秋之末，承春之始，盖不可矣。九月用郊。用者，不宜用也。宫室不设，不可以祭。衣服不惰，不可以祭。车马器械不备，不可以祭。有司一人不备其职，不可以祭。祭者，荐其时也，荐其敬也，荐其美也，非享味也。



  【 译文】 



  夏季的开头紧接着春季，还可以。用秋季的末尾，接着春季而举行郊祭，大概不可以了。九月举行郊祭。用，是不该用的意思。房屋没摆设好，不能祭祀。衣服没准备好，不能祭祀。车马器具没有齐备，不能祭祀。假如有一个管事人没准备好自己的事，也不能祭祀。祭祀是献上时令，献上敬意，献上美好的东西，不是只让神享受美味。



  经  晋侯使荀蓄来乞师。



  【 译文】 



  晋侯派荀蓄来鲁请求援兵。



  经  冬，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐人、郑人伐郑。



  【 译文】 



  冬季，成公会盟单子、晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐人、邾人攻伐郑国。



  传  言公不背柯陵之盟也。



  【 译文】 



  记成公不违背柯陵之盟。



  经  十有一月，公至自伐郑。



  【 译文】 



  十一月，成公伐郑归来，告祭祖庙。



  经  壬申，公孙婴齐卒于狸蜃。



  【 译文】 



  壬申日，公孙婴齐死在狸蜃。



  传十一月无壬申，壬申乃十月也。致公而后（金录），臣子之义。其地，未逾竟也。



  【 译文】 



  十一月没有壬申日，壬申日乃是十月。这是因为先记成公回国，后记大夫之死，是根据先君后臣的礼义。记下婴齐死的地点，没有越出国境。



  经  十有二月，丁巳，朔，日有食之。



  【 译文】 



  十二月，丁巳日，初一，出现日蚀。



  经  邾子玃且卒。



  【 译文】 



  郑定公去世。



  经晋杀其大夫却（金录）、却犫、却至。



  【 译文】 



  晋国杀了大夫却（金录）、却犫、却至。传自祸于是起矣。



  【 译文】 



  晋厉公自己的祸从此起头了。经楚人灭舒庸。



  【 译文】 



  楚国灭了舒庸国。
			
wwＷ、xiabook.com



成公卷第十四（起九年尽十八年） 成公十八年（公元前五百七十三年）

  经  十有八年，春，王正月，晋杀其大夫胥童。



  【 译文】 



  十八年，春天，周历正月，晋国杀了大夫胥童。



  经  庚申，晋弑其君州蒲。



  【 译文】 



  庚申日，晋国杀了国君州蒲。



  传  称国以弑其君，君恶甚矣。



  【 译文】 



  举出国名（晋）弑自己的君，表明君王太坏了。



  经   齐杀其大夫国佐。



  【 译文】 



  齐国杀了它的大夫国佐。



  经  公如晋。



  【 译文】 



  成公到晋国去。



  经  夏，楚子、郑伯伐宋。宋鱼石复入于彭城。 



  【 译文】 



  楚王和郑伯领兵攻宋，鱼石又回国进入彭城。



  经  公至自晋。



  【 译文】 



  成公从晋国归来，告祭祖庙。



  经  晋侯使士匄来骋。



  【 译文】 



  晋侯派士匄来鲁国访问。



  经  秋，杞伯来朝。



  【 译文】 



  秋天，杞国国君来鲁朝见。



  经  八月，郑子来朝。



  【 译文】 



  八月，邾国国君来鲁朝见。



  经  筑鹿囿。



  【 译文】 



  建筑养鹿场。



  传   筑不志，此其志何也？山林薮泽之利，所以与民共也。虞之，非正也。



  【 译文】 



  建筑之类的事不必记载。这次为什么记载？山林湖泽的利益，用以和百姓共享。设置虞官，是不对的。



  经  己丑，公薨于路寝。



  【 译文】 



  己丑日，成公死在正寝。



  传  路寝，正也男子不绝妇人之手，以斋终也



  【 译文】 



  死在路寝是合于礼的。男人不能死于女色，要清心洁身而死。



  经  冬，楚人、郑人侵宋。



  【 译文】 



  冬天，楚国和郑国侵略宋国。



  经  晋侯使士断来乞师。



  【 译文】 



  晋侯派士断来鲁请求援兵。



  经  十有二月，仲孙蔑会见晋侯、宋公、卫侯、郑子、齐崔杼，同盟于虚打门



  【 译文】 



  十二月，仲孙蔑会见晋侯、宋公、卫侯、郑子、齐大夫崔杼，在虚打共同结盟。



  经  丁未，葬我君成公。



  【 译文】 



  丁未日，安葬鲁君成公。
			
下 & 书 & 网   http://www.lzuowen.com



襄公卷第十五（起元年尽十五年） 襄公元年（公元前五百七十二年）

  经  元年，春，王正月，公即位。



  【 译文】 



  元年春天，周历正月，襄公即位。



  传  继正即立，正也。



  【 译文】 



  正常地继承君位，合于礼。



  经  仲孙蔑会晋栾黡、宋华元、卫宁殖、曹人、莒人、郑人、滕人、薛人，围宋彭城。



  【 译文】 



  仲孙蔑会晋国栾黡、宋国华元、卫国宁殖、曹人、莒人、郑人、滕人、薛人，包围宋国的彭城。



  传  系彭城于宋者，不与鱼石正也。



  【 译文】 



  将彭城连系上宋国，表明不赞同鱼石回彭城。



  经  夏，晋韩厥帅师伐郑。仲孙蔑会齐崔杼、曹人、郑人、杞人次于鄫。



  【 译文】 



  夏天，晋国由韩厥领兵伐郑。鲁国的仲孙蔑会合齐大夫崔杼、曹人、郑人、杞人，临时驻札在鄫地。



  经  秋，楚公子壬夫帅师侵宋。



  【 译文】 



  秋天，楚公子壬夫领兵侵略宋国。



  经 九月，辛酉，天王崩。



  【 译文】 



  九月辛酉日，周简王驾崩。



  经  邾子来朝。



  【 译文】 



  邾国国君来鲁朝见。



  经  冬，卫侯使公孙到来聘。晋侯使荀蓄来聘。



  【 译文】 



  冬天，卫国派公孙到到鲁访问。晋国派荀蓄来鲁国访问。
			
t\x\t\小\说天,堂  



襄公卷第十五（起元年尽十五年） 襄公二年（公元前五百七十一年）

  经  二年，春，王正月，葬简王



  【 译文】 



  二年，春天，周历正月，安葬周简王。



  经  夏，五月，庚寅，夫人姜氏莞。



  【 译文】 



  夏季，五月庚寅日，成公夫人谢世。



  经  六月，庚辰，郑伯睔卒。



  【 译文】 



  六月庚辰日，郑成公去世。



  经  晋师、宋师、卫宁殖侵郑。



  【 译文】 



  晋军、宋军、卫国的宁殖侵略郑国。



  传  其曰卫宁殖，如是而称于前事也。



  【 译文】 



  记载时称卫宁殖，像这样称呼是根据以前的事来称呼。



  经  秋，七月，仲孙蔑会晋荀蓄、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人于戚。



  【 译文】 



  秋季，七月，鲁国的仲孙蔑在戚地会见晋荀蓄、宋卿华元、卫卿孙林父、曹人和邾人。



  经   己丑，葬我小君齐姜。



  【 译文】 



  己丑日，安葬鲁君夫人齐姜。



  经  叔孙豹如宋。



  【 译文】 



  叔孙豹到宋国去。



  经  冬，仲孙蔑会晋荀蓄、齐崔杼、宋华元、卫孙林父、曹人、郑人、滕人、薛人、小邾人于戚，城于虎牢。



  【 译文】 



  冬季，仲孙蔑会见晋国的荀蓄、齐国的崔杼、宋华元、卫国的孙林父、曹人、邾人、滕人、薛人和小邾人。在虎牢筑城。



  传  若言中国焉，内郑也。



  【 译文】 



  像是说国中的城，把郑看成鲁的一部分了。



  经  楚杀其大夫公子申。



  【 译文】 



  楚国杀了自己的大夫公子申。
			
下 //书 //网www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



襄公卷第十五（起元年尽十五年） 襄公三年（公元前五百七十年）

  经  三年，春，楚公子婴齐帅师伐吴。



  【 译文】 



  三年春，楚公子婴齐领兵攻伐吴国。



  经  公如晋。夏，四月，壬戌，公及晋侯盟于长樗。



  【 译文】 



  襄公到晋国去。夏天，四月壬戌日，襄公和晋侯在长樗会盟。



  经  公至自晋。



  【 译文】 



  襄公从晋回国，告祭祖庙。



  经  六月，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、莒子、邾子、齐世子光，己未，同盟于鸡泽。



  【 译文】 



  六月，襄公会见单子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、莒子郑子、齐太子光，己未这天，在鸡泽结盟。



  传  同者，有同也，同外楚也。



  【 译文】 



  同，表示有共同的对手，共同对付中原以外的楚国。



  经  陈侯使袁侨如会。



  【 译文】 



  陈侯派袁侨参加盟会。



  传  如会，外乎会也，于会受命也。



  【 译文】 



  如会，表明是会以外的成员，是到会听取命令。



  经  戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁盟。



  【 译文】 



  戊寅日，叔孙豹及诸侯的大夫们跟陈国的袁侨结盟。



  传  及以及，与之也。诸侯以为可与，则与之；不可与，则释之。诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也。故鸡泽之会，诸侯始失正矣，大夫执国权。曰袁侨异之也。



  【 译文】 



  经文用了“及”字又用“及”字，都是和的意思。诸侯认为可以和谁结盟，就和谁；不可以和谁，就丢一边。诸侯间结盟，大夫又互相私下结盟，这样大夫就扩张了权限。所以说鸡泽这次盟会，诸侯开始失政了，大夫掌握国家大权。说，袁侨跟别国大夫不一样。



  经  秋，公至自会。



  【 译文】 



  秋天，襄公从会盟地回国，告祭祖庙。



  经  冬，晋荀蓄帅师伐许。



  【 译文】 



  冬天，晋国的荀蓄领兵攻伐许国。
			
  http://www.xiaｂook.com



襄公卷第十五（起元年尽十五年） 襄公四年（公元前五百六十九年）

  经  四年，春，王三月，己酉，陈侯午卒。



  【 译文】 



  四年春，周历三月，己酉日，陈成公去世。



  经  夏，叔孙豹如晋



  【 译文】 



  夏天，叔孙豹到晋国去。



  经  秋，七月，戊子，夫人拟氏薨。



  【 译文】 



  秋，七月戊子日，成公夫人拟氏去世。



  经  葬陈成公。



  【 译文】 



  安葬陈成公。



  经  八月，辛亥，葬我小君定拟



  【 译文】 



  八月辛亥日，安葬鲁君的夫人定拟。



  经  冬，公如晋。



  【 译文】 



  冬天，襄公到晋国去。



  经  陈人围顿。



  【 译文】 



  陈国包围了顿国。
			
wwＷ．lzuｏwen.com．下……书 网



襄公卷第十五（起元年尽十五年） 襄公五年（公元前五百六十八年）

  经  五年，春，公至自晋。



  【 译文】 



  五年春，襄公从晋回国，告祭祖庙。



  经  夏，郑伯使公子发来聘。



  【 译文】 



  夏天，郑伯派公子发来鲁访问。



  经  叔孙豹、缯世子巫如晋。



  【 译文】 



  叔孙豹和缯国太子到晋国去。



  传  外不言如，而言如，为我事往也。



  【 译文】 



  对鲁国以外的人到哪儿去不加以记载，这次却记了，因为他是为鲁国事去的。



  经  仲孙蔑、卫孙林父会吴于善稻。



  【 译文】 



  仲孙蔑和卫国的孙林父在善稻跟吴国会盟。



  传  吴谓善缓，谓稻缓。号从中国，名从主人。



  【 译文】 



  吴国善字读伊，稻字读缓。地名按中原各诸侯国的叫法，人名遵从主人的叫法。



  经  秋，大雩。



  【 译文】 



  秋季，举行盛大的求雨祭祀。



  经  楚杀其大夫公子壬夫。



  【 译文】 



  楚国杀了自己的大夫壬夫。



  经  公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光、吴人、缯人于戚。



  【 译文】 



  襄公在戚地会见晋侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐国太子、吴人和缯人。



  经  公至自会。



  【 译文】 



  襄公从开会地回国，告祭祖庙。



  经  冬，戍陈。



  【 译文】 



  冬季，戍守陈国。



  传  内辞也。



  【 译文】 



  鲁国派兵戍守陈国。



  经  楚公子贞帅师伐陈。



  【 译文】 



  楚公子贞领兵攻伐陈国。



  经  公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光救陈。



  【 译文】 



  襄公会合晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐国太子，一起援救陈国。



  经  十有二月，公至自救陈。



  【 译文】 



  十二月，襄公从救陈的地方回国告祭祖庙。



  传  善救陈也。



  【 译文】 



  救陈是好事。



  经  辛未这天，季孙行父卒。



  【 译文】 



  辛未，季孙行父去世。
			
  www.7wenxue.comwwwt．xiＡbｏok．com



襄公卷第十五（起元年尽十五年） 襄公六年（公元前五百六十七年）

  经  六年，春，王三月，壬午，杞伯姑容卒。



  【 译文】 



  六年春，周历三月，壬午日，祀桓公去世。



  经  夏，宋华弱来奔。



  【 译文】 



  夏天，宋国的华弱跑到鲁避难。



  经  秋，葬祀桓公。



  【 译文】 



  秋天，安葬祀桓公。



  经  滕子来朝。



  【 译文】 



  滕国国君来鲁朝见。



  经  莒人灭缯。



  【 译文】 



  莒国灭了缯国。



  传  非灭也。中国日，卑国月，夷狄时。缯，中国也，而时，非灭也。家有既亡，国有既灭，灭而不自知，由别之而不别也。莒人灭缯，非灭也，非其立异姓以在祭祀，灭亡之道也。



  【 译文】 



  不是灭亡。中原诸侯国被灭，记载日期；小国被灭记载月份；夷狄被灭记载季节。缯国，属于中原诸侯国，记载季节，表明它不是灭亡。有的封地已经被灭，有的国已经被灭，被灭了自己却不知道，有区别也就无法区别了。说莒国灭了缯国，不是灭亡了，是责备立了异姓为嗣来接替祭祀，这也就是灭亡的途径。



  经  冬，叔孙豹如邾。



  【 译文】 



  冬天，叔孙豹到邾国去。



  经  季孙宿如晋。



  【 译文】 



  季孙宿到晋国去。



  经  十有二月，齐侯灭莱。



  【 译文】 



  十二月，齐国灭掉莱国。
			
  



襄公卷第十五（起元年尽十五年） 襄公七年（公元前五百六十六年）

  经  七年，春，郯子来朝



  【 译文】 



  七年，春天，炎日国国君来鲁朝见。



  经  夏，四月，三卜郊，不从，乃免牲



  【 译文】 



  夏季四月，三次为郊祭占卜，不吉，就免了用牲。



  传  夏四月，不时也。三卜，礼也。乃者，亡乎人之辞



  【 译文】 



  夏季四月（举行郊祭）不合时令。三次占卜，合于礼。用乃字，是没有贤人的意思。



  经  小邾子来朝。



  【 译文】 



  小邾国国君来鲁朝见。



  经  城费。



  【 译文】 



  在费邑修筑城墙



  经  秋，季孙宿如卫。



  【 译文】 



  秋天，季孙宿到卫国去。



  经  八月，螽



  【 译文】 



  八月，虫成灾。



  经  冬，十月，卫侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟。



  【 译文】 



  冬天，十月，卫侯派孙林父来鲁访问，壬戌日，跟孙林父签盟。



  经   楚公子贞帅师围陈。



  【 译文】 



  楚公子贞领兵包围陈国。



  经  十有二月，公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯、莒子、邾子于（为耳）。郑伯髡原如会，未见诸侯。丙戌，卒于操。



  【 译文】 



  十二月，襄公在（为耳）地会见晋侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯、莒子和邾子。郑伯髡原到会，没见到诸侯。丙戌日，死在操地。



  传  未见诸侯，其曰如会何也？致其志也。礼，诸侯不生名，此其生名何也？卒之名也。卒之名则何为加之如会之上？见以如会卒也。其见以如会卒何也？郑伯将会中国，其臣欲从楚，不胜其臣，弑而死。其不言弑何也？不使夷狄之民，加乎中原之君也。其地，于外也。其日，未逾竟也。日卒时葬，正也



  【 译文】 



  （郑伯）没见到诸侯，为什么还说到会了呢？是他的心意到会了。按礼，诸侯活着时不称名，这里为什么称他的名呢？是死了才称名。死了称名为什么加在“如会”之前呢？足见他赴会时死了。怎么见得他赴会时死了？郑伯将要参加中原诸侯的会盟，他的臣想归顺楚国，他没能胜过大臣，被杀而死。为什么不说被杀呢？不让楚国之民胜过中原之君。记他死的地点，是因为他死在国都以外。记他死的日期，是因为他死在国境之内。死时记日期，安葬时记季节是对的。



  经  陈侯逃归。



  【 译文】 



  陈侯从（为耳）地逃回国。



  传以其去诸侯，故逃之也。



  【 译文】 



  因为他想离开诸侯（亲楚），所以逃会回国。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



襄公卷第十五（起元年尽十五年） 襄公八年（公元前五百六十五年）

  经  八年，春，王正月，公如晋。



  【 译文】 



  八年，春天，周历正月，襄公到晋国去。



  经  夏，葬郑僖公。



  【 译文】 



  夏季，安葬郑僖公。



  经  郑人侵蔡，获蔡公子湿。



  【 译文】 



  郑国侵略蔡，抓住蔡公子湿。



  传人，微者也。侵，浅事也。而获公子，公子病矣。



  【 译文】 



  称人，表明是名位不高的人。侵，是一般的军事进攻。擒获蔡公子，是因为公子病弱（不胜将帅之任）。



  经  季孙宿会晋侯、郑伯、齐人、宋人、卫人、邾人于邢丘。



  【 译文】 



  季孙宿在邢丘会盟晋侯、郑伯、齐人、宋人、卫人和邾人。



  传  见鲁之失正也，公在而大夫会也。



  【 译文】 



  可见鲁国乱政了，襄公在，却是大夫参加会。



  经  公至自晋。



  【 译文】 



  襄公从晋回国，告祭祖庙。



  经  莒人伐我东鄙。



  【 译文】 



  莒人攻伐鲁国东部边邑。



  经  秋，九月，大雩。



  【 译文】 



  秋季，九月，举行盛大的求雨祭祀。



  经  楚公子贞帅师伐郑。



  【 译文】 



  楚公子贞领兵攻打郑国。



  经  晋侯使士匄来聘。



  【 译文】 



  晋侯派士匄来鲁国访问。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



襄公卷第十五（起元年尽十五年） 襄公九年（公元前五百六十四年）

  经  九年，春，宋灾。



  【 译文】 



  九年春，宋国闹火灾。



  传  外灾不志。此其志何也？故宋也。



  【 译文】 



  春秋经对鲁以外的国家受灾不予记载。这次为什么记载？因为孔子的先祖在宋国。



  经  季孙宿如晋。



  【 译文】 



  季孙宿到晋国去。



  经  五月，辛酉，夫人姜氏死。



  【 译文】 



  五月，辛酉日，夫人姜氏去世。



  经  秋，八月，癸未，葬我小君穆姜。



  【 译文】 



  秋季，八月癸未日，安葬鲁宣公夫人穆姜。



  经  冬，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、小邾子、齐世子光伐郑。十月二月，己亥，同盟于戏。



  【 译文】 



  冬天，襄公会合晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯和小邾子、齐太子光一起攻伐郑国。十二月己亥日，在戏邑和郑国结盟。



  传  不异言郑，善得郑也。不致，耻不能据郑也。



  【 译文】 



  不另提郑国。得到郑国（指结盟）是好事。不以得郑告祭祖庙，是耻于不能长久得郑。



  经  楚子伐郑。



  【 译文】 



  楚国攻伐郑国。
			




襄公卷第十五（起元年尽十五年） 襄公十年（公元前五百六十三年）

  经  十年，春，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐世子光，会吴于粗。



  【 译文】 



  十年，春天，襄公会见晋侯，宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子和齐国的太子光，在粗地和吴国结盟。



  传  会又会，外之也。



  【 译文】 



  会字的后文又用了会字，是因为把吴国视为中原以外的夷狄了。



  经  夏，五月，甲午，遂灭傅阳。



  【 译文】 



  夏季，五月甲午日，灭了傅阳。



  传  遂，直遂也。其曰遂何？不以中国从夷狄也。



  【 译文】 



  遂，是径直的意思。为什么说会后径直灭了傅阳国？不让中原诸侯落在夷狄后面。



  经  公至自会。



  【 译文】 



  襄公从开会处回国，告祭祖庙。



  传  会夷狄不致，恶事不致，此其致何也？存中国也。中国有善事，则并焉。无善事，则异之存之也。汲郑，逃归陈侯，租之会，存中国也。



  【 译文】 



  诸侯外出，如果会见夷狄之君，不能告祖；做了坏事不能告祖。这次襄公会见了吴人，为什么回国后还告祭祖庙？因为有中原诸侯国在会。中原诸侯国有好事，就一起做；没有好事，就存异而做。吸引郑伯参加的会，陈侯逃离的会，粗地之会，都有中原诸侯国在会。



  经  楚公子贞、郑公孙辄帅师伐宋。



  【 译文】 



  楚公子贞和郑国的公孙辄领兵伐宋。



  经  晋师伐秦。



  【 译文】 



  晋军攻伐秦国。



  经  秋，莒人伐我东鄙。



  【 译文】 



  秋天，莒国攻伐鲁国东部的边邑。



  经  公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、齐世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。



  【 译文】 



  襄公会合晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、齐世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子，一起攻伐郑国。



  经  冬，盗杀郑公子斐、公子发、公孙辄。



  【 译文】 



  冬天，作乱的人杀死郑公子斐、公子发和公孙辄。



  传  称盗以杀大夫，弗以上下道，恶上也。



  【 译文】 



  说作乱的人杀了大夫，这不是按地位的上下记载的。对郑伯表示憎恨。



  经  戍郑虎牢。



  【 译文】 



  戍守郑国的虎牢。



  传  其曰郑虎牢，决郑乎虎牢。



  【 译文】 



  称郑虎牢，表明虎牢要归还给郑了。



  经  楚公子贞帅师救郑。



  【 译文】 



  楚公子贞领兵援救郑国。



  经  公至自伐郑。



  【 译文】 



  襄公伐郑后回国，告祭祖庙。
			
下^ *书 **网t



襄公卷第十五（起元年尽十五年） 襄公十一年（公元前五百六十二年）

  经  十有一年，春，王正月，作三军



  【 译文】 



  十一年春天，周历正月，编制上、中、下三军。



  传  作，为也。古者天子六师，诸侯一军。作三军，非正也



  【 译文】 



  作，是编制的意思。古时，天子拥有六军，诸侯一军。编制三军，是不对的。



  经  夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊



  【 译文】 



  夏天，四月，四次为郊祭占卜，不吉，于是就不举行郊



  祭



  传  夏四月，不时也。四卜，非礼也



  【 译文】 



  夏季四月，不合郊祭的时令。卜四次，不合于礼。



  经  郑公孙舍之帅师侵宋。



  【 译文】 



  郑国的公孙舍之领兵侵略宋国。



  经  公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。



  【 译文】 



  襄公会合晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐太子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子，一起攻伐郑国。



  经  秋，七月，己未，同盟于京城北。



  【 译文】 



  秋季，七月己未日，攻伐郑的十二国跟郑国在京城北结盟。



  经  公至自伐郑。



  【 译文】 



  襄公从伐郑地回国。告祭祖庙。



  传  不以后致，盟后复伐郑也。



  【 译文】 



  不拿后一事告祭祖庙，因为结盟后又攻伐郑国。



  经  楚子、郑伯伐宋。



  【 译文】 



  楚国和郑国攻伐宋国。



  经  公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑，会于萧鱼。



  【 译文】 



  襄公会合晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐太子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子，一起攻伐郑国。在萧鱼会盟。



  经  公至自会。



  【 译文】 



  襄公从会盟地回国。告祭祖庙。



  传  伐而后会，不以伐郑致，得郑伯之辞也。



  【 译文】 



  伐郑之后会盟，不拿伐郑这件事告祭祖庙，表明郑伯归服了。



  经  楚人执郑行人良霄。



  【 译文】 



  楚国捉住郑国外交使臣良霄。



  传   行人者，挈国之辞也。



  【 译文】 



  外交使臣，是带有国家使命的人。



  经  冬，秦人伐晋。



  【 译文】 



  冬天，秦国攻伐晋国。
			
t\x\t\小\说天,堂



襄公卷第十五（起元年尽十五年） 襄公十二年（公元前五百六十一年）

  经十  有二年，春，王三月，莒人伐我东鄙，围邰。



  【 译文】 



  十二年春，周历三月，莒国攻打鲁国东部边邑，包围邰邑。



  传  伐国不言围邑，举重也。取邑不书，围，安足书也？



  【 译文】 



  攻伐一国不必记包围了城邑，记重要的。占领城邑都不必记，包围城邑，哪值得记呢？



  经   季孙宿帅师救部，遂入郓。



  【 译文】 



  季孙宿领兵救助部邑，随后进入郓城。



  传  遂，继事也。受命而救部，不受命而入邪。恶季孙宿也。



  【 译文】 



  遂，表示紧接着另一件事。接受命令拯救部邑，没得到命令就澶自进入邪城。对季孙宿表示憎恨。



  经  夏，晋侯使士鲂来聘。



  【 译文】 



  夏天，晋侯派士鲂来鲁访问。



  经  秋，九月，吴子乘卒。



  【 译文】 



  秋天，九月，吴王乘去世。



  经  冬，楚公子贞帅师侵宋。



  【 译文】 



  冬天，楚国公子贞领兵侵略宋国。



  经  公如晋。



  【 译文】 



  襄公到晋国去。
			




襄公卷第十五（起元年尽十五年） 襄公十三年（公元前五百六十年）

  经  十有三年，春，公至自晋。



  【 译文】 



  十三年，春天，襄公从晋回国，告祭祖庙。



  经  夏，取邿。



  【 译文】 



  夏天，占领了邿国。



  经  秋，九月，庚辰，楚子审卒。



  【 译文】 



  秋天，九月庚辰日，楚共王去世。



  经  冬，城防。



  【 译文】 



  冬天，在防地修筑城墙。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



襄公卷第十五（起元年尽十五年） 襄公十四年（公元前五百五十九年）

  经  十有四年，春，王正月，季孙宿、叔老，会晋士蓄、齐人、宋人、卫人、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人、会吴于向。



  【 译文】 



  十四年，春天，周历正月，鲁国的季孙宿和叔老在向地同晋卿士蓄、齐人、宋人、卫人、郑大夫公孙虿、曹人、莒人、郑人、滕人、薛人、杞人、小邾人、吴人会盟。



  经  二月，乙未，朔，日有食之。



  【 译文】 



  二月乙未日，初一，出现日蚀。



  经  夏，四月，叔孙豹会晋荀偃、齐人、宋人、卫北宫括、郑公孙互、曹人、莒人、郑人、滕人、薛人、杞人、小邾人伐秦。



  【 译文】 



  夏季，四月，鲁卿叔孙豹同晋卿荀偃、齐人、宋人、卫大夫北宫括、郑大夫公孙虿、曹人、莒人、郑人、滕人、薛人、杞人、小邾人一起攻伐秦国。



  经  己未，卫侯出奔齐。



  【 译文】 



  己未日，卫侯逃到齐国避难。



  经  莒人侵我东鄙。



  【 译文】 



  莒国侵犯鲁国东部边邑。



  经  秋，楚公子贞师师伐吴。



  【 译文】 



  秋天，楚国公子贞领兵攻伐吴国。



  经  冬，季孙宿会晋士蓄、宋华阅、卫孙林父、郑公孙互、莒人、邾人于戚。



  【 译文】 



  冬天，鲁卿季孙宿在戚地和晋卿士蓄、宋国的华阅、卫国的孙林父、郑国的公孙虿、莒人、邾人会盟。
			
  www.7wenxue.com



襄公卷第十五（起元年尽十五年） 襄公十五年（公元前五百五十八年）

  经  十有五年，春，宋公使向戌来聘。二月，己亥，及向戌盟于刘。



  【 译文】 



  十五年，春天，宋公派向戌来鲁访问。二月乙亥日，跟向戌在刘地结盟。



  经  刘夏逆王后于齐。



  【 译文】 



  刘夏到齐国接王后。



  传  过我，故志之也。



  【 译文】 



  经过鲁国，所以记载这件事。



  经  齐侯伐我北鄙，围成。公救成，至遇



  【 译文】 



  齐国攻打鲁国北部边邑，包围了成邑。襄公领兵救成，到遇地（齐兵就退了）。



  经  季孙宿、叔孙豹帅师城成郭。



  【 译文】 



  季孙宿和叔孙豹领军队修复成邑的外城。



  经  秋，八月，丁巳，日有食之。



  【 译文】 



  秋天，八月丁巳日，出现日蚀。



  经  邾人伐我南鄙。



  【 译文】 



  邾国攻打鲁国南部边邑。



  经  冬，十一月癸亥，晋侯周卒。



  【 译文】 



  冬季，十一月癸亥日，晋悼公去世。
			
下 /书 网



襄公卷第十六（起十六年尽三十一年） 襄公十六年（公元前五百五十七年）

  经  十有六年，春，王正月，葬晋悼公。



  【 译文】 



  十六年，春天，周历正月，安葬晋悼公。



  经  三月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子于湨梁。戊寅，大夫盟。



  【 译文】 



  三月，襄公在湨梁会见晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子。戊寅日，大夫们签盟。



  传  湨梁之会，诸侯失正矣。诸侯会，而曰大夫盟，正在大夫也。诸侯在，而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也。



  【 译文】 



  湨梁之会，表明诸侯失去了政权。诸侯开会，却说大夫结盟，表明政权在大夫手。诸侯在，却不说诸侯的大夫，表明大夫不行臣道。



  经  晋人执莒子、邾子以归。



  【 译文】 



  晋国捉住莒、郑二国的国君，带回国。



  经  齐侯伐我北鄙。



  【 译文】 



  齐国侵犯鲁国北部边邑。



  经  夏，公至自会。



  【 译文】 



  夏天，襄公从湨梁回国，告祭祖庙。



  经  五月，甲子，地震。



  【 译文】 



  五月甲子日，发生地震。



  经  叔老会郑伯、晋荀偃、卫宁殖、宋人伐许。



  【 译文】 



  叔老会同郑伯、晋卿荀偃、卫国的宁殖、宋人，一起攻伐许国。



  经  秋，齐侯伐我北鄙，围成。



  【 译文】 



  秋天，齐国攻伐鲁国北部边邑，包围了成邑。



  经  大雩。



  【 译文】 



  举行盛大的求雨的祭祀。



  经  冬，叔孙豹如晋。



  【 译文】 



  冬天，叔孙豹到晋国去。
			
   



襄公卷第十六（起十六年尽三十一年） 襄公十七年（公元前五百五十六年）

  经  十有七年，春，王二月，庚午，郑子娴卒。



  【 译文】 



  十七年，春天，周历二月庚午日，郑宣公去世。



  经  宋人伐陈。



  【 译文】 



  宋国攻打陈国。



  经  夏，卫石买帅师伐曹。



  【 译文】 



  夏天，卫国的石买领兵攻伐曹国。



  经  秋，齐侯伐我北鄙，围桃。齐高厚帅师伐我北鄙，围



  【 译文】 



  秋天，齐国攻找鲁国北部边邑，包围桃地。齐卿高厚又领兵攻伐鲁国北部边邑，包围了防地。



  经  九月，大雩。



  【 译文】 



  九月举行盛大的求雨祭祀。



  经  宋华臣出奔陈。



  【 译文】 



  宋国的华臣逃到陈国避难。



  经  冬，郑人伐我南鄙。



  【 译文】 



  冬天，郑国攻打鲁国南部边邑。
			
.  下 ?书? 网www．7wenxue.com



襄公卷第十六（起十六年尽三十一年） 襄公十八年（公元前五百五十五年）

  经  十有八年，春，白狄来。



  【 译文】 



  十八年，春天，白狄人来鲁国友好交往。



  经  夏，晋人执卫行人石买。



  【 译文】 



  夏天，晋国捉住卫国的外交使臣石买。



  传  称行人，怨接于上也。



  【 译文】 



  称石买为使臣，表明仇恨是指向卫侯。



  经  秋，齐侯伐我北鄙。



  【 译文】 



  秋天，齐国侵犯鲁国北部边邑。



  经  冬，十月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子同围齐。



  【 译文】 



  冬天十月，襄公会合晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子一同包围齐国。



  传  非围而曰围。齐有大焉，亦有病焉。非大而足同焉，诸侯同罪之也，亦病矣。



  【 译文】 



  不该包围却包围了。齐是大国，也有罪过。不是大国，值得诸侯共同行动吗？诸侯一齐归罪于它，也就说明它有罪过。



  经  曹伯负自卒于师。



  【 译文】 



  曹国国君负自死在军中。



  传  于师，闵之也。



  【 译文】 



  强调死在军中，是对曹伯表示怜念。



  经  楚公子午帅师伐郑。



  【 译文】 



  楚公子午领兵攻伐郑国。
			




襄公卷第十六（起十六年尽三十一年） 襄公十九年（公元前五百五十四年）

  经   十有九年，春，王正月，诸侯盟于祝柯。晋人执郑



  【 译文】 



  十九年，春天，周历正月，诸侯在祝柯结盟。晋国捉住了邾君。



  经  公至自伐齐。



  【 译文】 



  襄公伐齐归来，告祭祖庙。



  传  春秋之义，已伐而盟，复伐者则以伐致。盟不复伐者，则以会致。祝柯之盟，复伐齐与？曰，非也。然则何为以伐致也？曰，与人同事，或执  其君，或取其地。



  【 译文】 



  春秋经记事的义例是，讨伐后结盟，结盟后又攻伐，就拿攻伐的事告祭祖庙。如果结盟后不再攻伐，就拿结盟的事告祭祖庙。祝柯这次结盟，完后又攻伐齐国了吗？解释说，没有。那么为啥拿攻伐的事告祭祖庙呢？解释说，跟人一起行动，有的捉住郑君，有的取得郑国的土地。



  经  取邾田，自漷水。



  【 译文】 



  鲁得到了漷河以北郑国的土地。



  传  轧辞也。其不日，恶盟也。



  【 译文】 



  （自漷水）是委婉地用词。不记载日期，是因为憎恨会盟。



  经  季孙宿如晋。



  【 译文】 



  鲁卿季孙宿到晋国去。



  经  葬曹成公。



  【 译文】 



  安葬曹成公。



  经  夏，卫孙林父师师伐齐。



  【 译文】 



  夏天，卫国的孙林父领兵攻伐齐国。经秋，七月，辛卯，齐侯环卒。



  【 译文】 



  秋季，七月辛卯日，齐灵公去世。



  经  晋士匄师师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还。



  【 译文】 



  晋国的士匄领兵侵齐，到了谷地，听说齐侯死了，就返回国。



  传  还者，事未毕之辞也。受命而诛生，死无所加其怒，不伐丧，善之也。善之则何为未毕也？君不尸小事，臣不专大名。善则称君，过则称己，则民作让矣。士匄外专君命，故非之也。然则为士匄者宜奈何？宜（土单）帷而归命乎介。



  【 译文】 



  返还，是事情没办完的意思。接受君命去惩罚活人。听说齐侯死了，不加怒给齐，不攻伐有丧事的国家，这种做法很好。认为好为啥还说没办完事？国君不主持小事，大臣不能独享美名。好事就说是君王做的，错事归罪于自己，百姓就都讲谦让了。士匄在外澶自违背君命，所以责备他。如此，那么士匄应该怎么办才对？应该除地做（土单）场祭祀，张设帷幕暂住，派副使回国请命。



  经  八月，丙辰，仲孙蔑卒。



  【 译文】 



  八月丙辰日，鲁卿仲孙蔑去世。



  经   齐杀其大夫高厚。



  【 译文】 



  齐国杀了它的大夫高厚。



  经  郑杀其大夫公子嘉。



  【 译文】 



  郑国杀了它的大夫公子嘉。



  经  冬，葬齐灵公。



  【 译文】 



  冬天，安葬齐灵公。



  经  城西郛。



  【 译文】 



  修筑鲁都西面的外道城墙。



  经  叔孙豹会晋士匄于柯。



  【 译文】 



  鲁卿叔孙豹在柯地会见晋卿士蓄。



  经  城武城。



  【 译文】 



  在武城筑城墙。
			




襄公卷第十六（起十六年尽三十一年） 襄公二十年（公元前五百五十三年）

  经  二十年，春，王正月，辛亥，仲孙速会莒人，盟于



  【 译文】 



  二十年，春天，周历正月辛亥日，仲孙速会见莒人，在向地结盟。



  经  夏，六月，庚申，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子，盟于澶渊。



  【 译文】 



  夏季，六月庚申日，襄公跟晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在澶渊会盟。



  经  秋，公至自会。



  【 译文】 



  秋天，襄公从会盟地回国，告祭祖庙。



  经  仲孙速帅师伐邾。



  【 译文】 



  仲孙速领兵攻伐邾国。



  经  蔡杀其大夫公子湿，蔡公子履出奔楚。



  【 译文】 



  蔡国杀了自己的大夫公子湿，蔡公子履逃到楚国避难。



  经  陈侯之弟光出奔楚。



  【 译文】 



  陈侯的弟弟逃到楚国。



  传  诸侯之尊，弟兄不能以属退。其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也。



  【 译文】 



  诸侯最尊贵，弟兄也不能跟他以亲属相称，经文称其弟，表示与陈侯关系亲近。亲近还逃出避难，憎恨陈侯。



  经  叔老如齐。



  【 译文】 



  叔老到齐国去。



  经  冬，十月，丙辰，朔，日有食之。



  【 译文】 



  冬季，十月丙辰日，初一，出现日蚀。



  经  季孙宿如宋。



  【 译文】 



  鲁卿季孙宿到宋国去。
			
下 /书 网wwＷ、xiabook.com



襄公卷第十六（起十六年尽三十一年） 襄公二十一年（公元前五百五十二年）

  经  二十有一年，春，王正月，公如晋。



  【 译文】 



  二十一年，春天，周历正月，襄公到晋国去。



  经  邾庶其以漆、闾丘来奔。



  【 译文】 



  郑庶其带菁漆、闾丘两处土地逃奔到鲁。



  传  以者，不以者也。来奔者不言出，举其接我者也。漆、闾丘不言及，大小敌也。



  【 译文】 



  拿的，是不能拿的东西（指土地）。说来奔而不说出奔，因为他来到鲁国。漆、闾丘中不用及字，因为两地大小相是当



  经  夏，公至自晋。



  【 译文】 



  夏天，襄公从晋回国，告祭祖庙。



  经  秋，晋栾盈出奔楚。



  【 译文】 



  秋天，晋卿栾盈逃到楚国避难。



  经  九月，庚戌，朔，日有食之



  【 译文】 



  九月庚戌日，初一，出现日蚀。



  经  冬，十月，庚辰，朔，日有食之。



  【 译文】 



  冬季，十月庚辰日，初一，出现日蚀。



  经  曹伯来朝。



  【 译文】 



  曹国国君来鲁朝见。



  经  公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子邾子于商任。



  【 译文】 



  襄公跟晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子在商任开会。



  经  庚子，孔子生



  【 译文】 



  庚子日，孔子降生。
			
  www.7wenxue.com



襄公卷第十六（起十六年尽三十一年） 襄公二十二年（公元前五百五十一年）

  经  二十有二年，春，王正月，公至自会



  【 译文】 



  二十二年，春天，周历正月，襄公从商任回国，告祭祖庙。



  经  夏，四月



  【 译文】 



  夏季，四月。



  经  秋，七月，辛酉，叔老卒。



  【 译文】 



  秋季，七月辛酉日，叔老去世。



  经  冬，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于沙随。



  【 译文】 



  冬天，襄公跟晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在沙随开会。经公至自会。



  【 译文】 



  襄公从沙随回国，告祭祖庙。



  经  楚杀其大夫公子追舒。



  【 译文】 



  楚国杀了自己的大夫公子追舒。
			
下*书 网



襄公卷第十六（起十六年尽三十一年） 襄公二十三年（公元前五百五十年）

  经  二十有三年，春，王二月，癸酉，朔，日有食之。



  【 译文】 



  二十三年，春天，周历二月，癸酉日，初一，出现日蚀。



  经  三月，己巳，杞伯匄卒。



  【 译文】 



  三月己巳日，祀孝公去世。



  经  夏，郑界我来奔。



  【 译文】 



  夏天，郑国的界我逃来鲁国。



  经  葬祀孝公。



  【 译文】 



  安葬祀孝公。



  经  陈杀其大夫庆虎及庆寅。



  【 译文】 



  陈国杀了大夫庆虎和庆寅。



  传  称国以杀，罪累上也。及庆寅，庆寅累也。



  【 译文】 



  举出国名说杀某某，表明罪恶牵连到君王。经文记“及庆寅”，表明庆寅是受连累。



  经  陈侯之弟光自楚归于陈。



  【 译文】 



  陈侯的弟弟公子光从楚回到陈。



  经  晋栾盈复入于晋，入于曲沃。



  【 译文】 



  晋国的栾盈又回到晋国，进入曲沃城。



  经  秋，齐侯伐卫，遂伐晋。



  【 译文】 



  秋天，齐侯攻伐卫国，紧接着攻伐晋国。



  经  八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍渝。



  【 译文】 



  八月，叔孙豹领兵援救晋国，临时驻扎在雍渝。



  传  言救后次，非救也。



  【 译文】 



  说是援救，后边又说驻扎，不是真正地援救。



  经  己卯，仲孙速卒。



  【 译文】 



  己卯日，鲁大夫仲孙速去世。



  经  冬，十月，乙亥日，臧孙纶出奔邾。



  【 译文】 



  冬季，十月乙亥，臧孙纶跑到郑国



  传  者其出乎其日，正臧孙纶之出也。蘧伯玉曰：“不以道事其君



  【 译文】 



  记载日子，表明臧孙纶出逃是对的。蘧伯玉说：“不用事奉君长的礼道事君，恐怕就要出逃吧。”



  经  晋人杀栾盈。



  【 译文】 



  晋国杀了栾盈。



  传  恶之，弗有也。



  【 译文】 



  憎恶他，（好像晋国根本）没有这个人。



  经  齐侯袭莒。



  【 译文】 



  齐国偷袭莒国。
			




襄公卷第十六（起十六年尽三十一年） 襄公二十四年（公元前五百四十九年）

  经  二十有四年，春，叔孙豹如晋。



  【 译文】 



  二十四年，春天，叔孙豹到晋国去。



  经  仲孙羯帅师侵齐。



  【 译文】 



  仲孙羯领兵侵略齐国。



  经  夏，楚子伐吴



  【 译文】 



  夏季，楚王攻伐吴国。



  经  秋，七月，甲子，朔，日有食之，既。



  【 译文】 



  秋季，七月甲子日，初一，出现日全蚀。



  经  齐崔杼帅师伐莒。



  【 译文】 



  齐国由崔杼领兵攻伐莒国。



  经  大水。



  【 译文】 



  发大水。



  经  八月，癸巳，朔，日有食之。



  【 译文】 



  八月癸巳日，初一，出现日蚀。



  经  公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪。



  【 译文】 



  襄公跟晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在夷仪开会。



  经  冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男伐郑。



  【 译文】 



  冬天，楚王、蔡侯、陈侯和许男领兵攻伐郑国。



  经  公至自会。



  【 译文】 



  襄公从夷仪回国，告祭祖庙。



  经  陈针宜咎出奔楚。



  【 译文】 



  陈国的针宜咎逃亡到楚国。



  经  叔孙豹如京师。



  【 译文】 



  鲁国的叔孙豹到京师去。



  经  大饥。



  【 译文】 



  闹大灾荒。



  传  五谷不升谓之大饥，一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之谨。



  四谷不升谓之康，五谷不升谓之大侵。大侵之礼，君食不兼味，台榭不涂，弛侯，廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀，此大侵之礼也。



  【 译文】 



  五种谷物不收叫大饥，一种谷物不收叫歉，两种谷物不收叫饥，三种谷物不收叫谨，四种谷物不收叫康，五种谷物不收又叫大侵。大饥之年，君王不吃两样菜，高台亭榭不再涂漆粉饰，废除宴射，宫廷内的路不必整修，设百官不必举行仪式，对鬼神只祈祷不祭祀，这就是大饥之年的礼节。
			
www．7wenxue.com



襄公卷第十六（起十六年尽三十一年） 襄公二十五年（公元前五百四十八年）

  经  二十有五年，春，齐崔杼帅师伐我北鄙。



  【 译文】 



  二十五年，春天，齐国崔杼领兵攻伐鲁国北部边邑。



  经  夏，五月，乙亥，齐崔杼弑其君光。



  【 译文】 



  夏天，五月乙亥日，齐国的崔杼杀了国君。



  传  庄公失言，淫于崔氏。



  【 译文】 



  庄公说漏了话，他与崔氏私通。



  经  公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪。



  【 译文】 



  襄公跟晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在夷仪开会。



  经  六月，壬子，郑公孙舍之帅师入陈。



  【 译文】 



  六月壬子日，郑国的公孙舍之领兵攻入陈国。



  经  秋，八月，己已，诸侯同盟于重丘。



  【 译文】 



  秋季，八月己巳日，诸侯在重丘会盟。



  经  公至自会。



  【 译文】 



  襄公从会盟地回国，告祭祖庙。



  经  卫侯入于夷仪。



  【 译文】 



  卫侯进入夷仪。



  经  楚屈建帅师灭舒鸠。



  【 译文】 



  楚国的屈建领兵灭掉舒鸠国。



  经  冬，郑公孙夏帅师伐陈。



  【 译文】 



  冬季，郑国的公孙夏领兵攻伐陈国。



  经  十有二月，吴子渴伐楚，门于巢，卒。



  【 译文】 



  十二月，吴国国君攻伐楚国，进了巢邑的门就死了。传以伐楚之事，门于巢，卒也。于巢者，外乎楚也。门于巢，乃伐楚也。诸侯不生名，取卒之名，加之伐楚之上者，见以伐楚卒也。其见以伐楚卒何也？古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，礼也，吴子谒伐楚，至巢，入其门，门人射吴子，有矢创，反舍而卒。古者虽有文事，必有武备。非巢之不饰城而请罪，非吴子之自轻也。



  【 译文】 



  因为伐楚这件事，进入巢邑的城门，死了。“于巢”，表明是在楚国之外。记“门于巢”，表明是伐楚路经巢邑。诸侯活着时不称名，死了称名。将吴王的名放在“伐楚”上面，可见是因为伐楚而死。怎么见得是因为伐楚而死？古时，大国之君路过小城，小城一定要把城门装饰一新，而且要请罪，这是礼节。吴王伐楚，到巢邑，进城门时，守门人射吴王，射伤了，返回住地就死了。古时，即使是办政事，也要有武装防备。责备巢邑不打扫城门，不请罪；责备吴王太轻率。
			
下*书 网wwＷ、xiabook.com



襄公卷第十六（起十六年尽三十一年） 襄公二十六年（公元前五百四十七年）

  经  二十有六年，春，王二月，辛卯，卫宁喜弑其君剽



  【 译文】 



  二十六年春，周历二月，辛卯日，卫国的宁喜杀死国君。



  传  此不正，其日何也？殖也立之，喜也君之，正也。



  【 译文】 



  这不对，为什么记下日子？父亲立下君，儿子也视之为君，才是对的。



  经  卫孙林父入于戚以叛。



  【 译文】 



  卫国的孙林父进入戚地，反叛卫国。



  经  甲午，卫侯衍复归于卫。



  【 译文】 



  甲午日，卫侯又回到卫国。



  传  日归，见知弑也。



  【 译文】 



  记下衍回国的日子，可见他知道弑君的事。



  经  ，晋侯使荀吴来聘。



  【 译文】 



  夏天，晋侯派荀吴来鲁国访问。



  经  公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊。



  【 译文】 



  襄公跟晋人、郑国的良霄、宋人、曹人在澶渊开会。



  经  宋公杀其世子痤。



  【 译文】 



  宋公杀了自己的太子痤。



  经  晋人执卫宁喜。



  【 译文】 



  晋人逮住了卫国的宁喜。



  经  八月，壬午，许男宁卒于楚。



  【 译文】 



  八月壬午日，许君死在楚国。



  经  冬，楚子、蔡侯、陈侯伐郑。



  【 译文】 



  冬天，楚国、蔡国、陈国攻伐郑国。



  经  葬许灵公。



  【 译文】 



  安葬许灵公。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



襄公卷第十六（起十六年尽三十一年） 襄公二十七年（公元前五百四十六年）

  经  二十有七春，齐侯使庆封来聘。



  【 译文】 



  二十七年，春天，齐侯派庆封来鲁访问。



  经  夏，叔孙豹会晋赵武、楚屈建、蔡公孙归生、卫石恶、陈孔负、郑良霄、许人、曹人于宋。



  【 译文】 



  夏天，鲁国的叔孙豹跟晋国赵武、楚国屈建、蔡公孙归生、卫国石恶、陈国孔负、郑国良霄、还有许人、曹人在宋国开会。



  经  卫杀其大夫宁喜。



  【 译文】 



  卫国杀了大夫宁喜。



  传  称国以杀，罪累上也。宁喜弑君，其以累上之辞言之何也？尝为大夫，与之涉公事矣。宁喜由君弑君，而不以就君之罪罪之者，恶献公也



  【 译文】 



  举出国名说杀某某，表明罪恶牵连到君王。宁喜杀了国君，为什么说牵连到君王？他曾经当大夫，参与、牵连到君王的事当中。宁喜由献公指使杀了疡公。不以弑君之罪判他，是因为憎恨献公呵。



  经  卫侯之弟专出奔晋。



  【 译文】 



  卫侯的弟弟逃到晋国。



  传  专，喜之徒也。专之为喜之徒何也？己虽急纳其兄，与人之臣谋弑其君，是亦弑君者也。专其曰弟何也？专有是僖者，君赂不入乎喜而杀喜，是君不直乎喜也。故出奔晋，织绚邯郸，终身不言卫。专之去，合乎春秋。



  【 译文】 



  专，是宁喜一伙的。为什么说专是宁喜一伙的？专自己急于接纳他的哥哥回国，就跟宁喜谋划杀了国君，这也就算弑君的人了。称他弟是为什么？专是守僖用的人，献公不给宁喜财物，反而杀了喜，这是献公对宁喜理屈。所以专逃到晋国，在邯郸编草鞋，一辈子不提卫国。专的离去，合乎春秋之义。



  经  秋，七月，辛已，豹及诸侯之大夫盟于宋。



  【 译文】 



  秋天，七月辛已日，叔孙豹在宋地和各诸侯的大夫会盟。



  传  湨梁之会，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，晋赵武耻之。豹云者，恭也。诸侯不在而曰诸侯之大夫，大夫臣也，其臣恭也。晋赵武为之会也。



  【 译文】 



  湨梁那次盟会，诸侯都在会，却不记诸侯的大夫，那是大夫不行臣道，晋卿赵武对此感到耻辱。（这条经文）“豹及诸侯”的记载，是恭敬的意思。诸侯不在，却记诸侯的大夫，表明大夫行臣道，下臣很恭敬。晋卿赵武主持这次盟会。



  经  冬，十有二月，乙亥，朔，日有食之。



  【 译文】 



  冬季，十二月乙亥日，初一，出现日蚀。
			
wwＷ．lzuｏwen.com．www、mdwenxue.com



襄公卷第十六（起十六年尽三十一年） 襄公二十八年（公元前五百四十五年）

  经  二十有八年，春，无冰。



  【 译文】 



  二十八年，春天，没有冰。



  经  夏，卫石恶出奔晋。



  【 译文】 



  夏天，卫国的石恶逃到晋国避难。



  经  邾子来朝。



  【 译文】 



  邾国国君来鲁朝见。



  经  秋，八月，大雩。



  【 译文】 



  秋季，八月，举行盛大的求雨祭祀。



  经  仲孙羯羯如晋。



  【 译文】 



  鲁仲孙羯到晋国去。



  经  冬，齐庆封来奔。



  【 译文】 



  冬天，齐国的庆封逃到鲁国来。



  经  十有一月，公如楚。



  【 译文】 



  十一月，襄公到楚国去。



  经   十有二月，甲寅，天王崩。



  【 译文】 



  十二月甲寅日，周灵王驾崩。



  经  乙未，楚子昭卒。



  【 译文】 



  乙未日，楚康王去世。
			
。下 书网wwＷ．7wenxue.com



襄公卷第十六（起十六年尽三十一年） 襄公二十九年（公元前五百四十四年）

  经  二十有九年，春，王正月，公在楚。



  【 译文】 



  二十九年春，周历正月，襄公在楚国。



  经  闵公也。



  【 译文】 



  怜悯襄公。



  经  夏，五月，公至自楚



  【 译文】 



  夏天，五月，襄公从楚回国。



  传  喜之也。致君者，殆其往，而喜其反，此致君之意义也



  【 译文】 



  为他欢喜。记载君王回国，为他的外出而担心，为他的返国而欢喜，这就是记载君王回国的意义。



  经  庚午，卫侯衎卒。



  【 译文】 



  庚午日，卫献公去世。



  经  阍杀吴子余祭。



  【 译文】 



  看门人杀死吴王。



  传  阍，门者也，寺人也。不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君其君也。礼，君不使无耻，不近刑人，不押敌，不迩怨。贱人非所贵也。贵人非所刑也，刑人非所近也。举至贱而加之吴，吴子近刑人也。阍杀吴子余祭，仇人也。



  【 译文】 



  阍，是看门的人，是供使令的下人。不称呼他姓名，因为他不能和一般人同等地位。不称他的国君，因为闾者没有权利称国君为君。按礼，君王不能使唤不知廉耻的人，不能接近受过刑的人，不能亲近敌人，不能靠近仇人。下贱人没有高贵的德行，高贵的人不能受刑，受刑的人不能接近。提拔最卑贱的人放到吴国做事，表明吴王接近了受过刑的人。门人杀了吴王，他是仇人呵。



  经  仲孙羯会晋荀盈、齐高止、宋华定、卫世叔仪、郑公孙段、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、小邾人，城祀。



  【 译文】 



  仲孙羯会见晋国的荀盈、齐国的高止、宋国的华定、卫世叔仅、郑公孙段、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、小邾人，商讨给杞国修城……



  传  古者，天子封诸侯，其地足以容其民，其民足以满城以自守也。杞危而不能自守，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也。



  【 译文】 



  古时候，天子分封诸侯，分给诸侯的土地，足可以容纳下他的百姓，百姓满城居住，自己守住城池。杞国遇到危难，自己守不住城池。所以各诸侯国的大夫，一起领兵给杞国修城。这种权变的做法是对的。



  经  晋侯使士鞅来聘。



  【 译文】 



  晋侯派士鞅来鲁访问。



  经  杞子来盟。



  【 译文】 



  祀文公来和鲁国结盟。



  经  吴子使札来聘。



  【 译文】 



  吴王派季札来鲁国访问。



  传  吴其称子何也？善使延陵季子，故进之也。身贤，贤也。使贤，亦贤也。延陵季子之贤，尊君也。其名，成尊于上也。



  【 译文】 



  为什么称吴君为吴子？因为他善于任用延陵季子，所以进升他为子爵。他自己贤德，是好事。能任用贤德的人，也是好事。延陵季子贤德，尊敬君王。称他的名，成全他尊敬君王的美德。



  经   秋，九月，葬卫献公。



  【 译文】 



  秋季，九月，安葬卫献公。



  经  齐高止出奔北燕。



  【 译文】 



  齐国的高止逃跑到北燕。



  传  其曰北燕，从史文也。



  【 译文】 



  称北燕，是根据史书的记载。



  经  仲孙羯如晋。



  【 译文】 



  鲁国的仲孙羯到晋国去。
			
下$书$网



襄公卷第十六（起十六年尽三十一年） 襄公三十年（公元前五百四十三年）

  经  三十年，春，王正月，楚子使造罢来聘。



  【 译文】 



  三十年，春天，周历正月，楚子派薳罢来鲁访问。



  经  夏，四月，蔡世子般弑其君固。



  【 译文】 



  夏天，蔡国的太子杀死国君。



  传  其不日，子夺父政，是谓夷之。



  【 译文】 



  不记载日期，是因为儿子夺了父亲的政权，这就是夷狄了。



  经  五月，甲午，宋灾，宋伯姬卒。



  【 译文】 



  五月甲午日，宋国发生火灾，宋伯姬死。



  传  取卒之日加之灾上者，见以灾卒也。其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火，左右曰：“夫人少辟火乎。”伯姬曰：“妇人之义，傅母不在，宵不下堂。”左右又曰；“少辟火乎。”伯姬曰：“妇人之义，保母不在，宵不下堂。”遂逮于火而死。妇人以贞为行者也。伯姬之妇道尽矣。详其事，贤伯姬也。



  【 译文】 



  把死的日期放在灾的上面，可见是因为火灾而死。怎么是因为火灾而死？伯姬的住处失火，伯姬身边的侍人说：“夫人稍微避避火吧。”伯姬说：“女人的规矩，保母不在身边，夜里不能出屋。”身边的人又说：“夫人避一会儿火吧。”伯姬说：“女人的规矩，保母不在，夜里不能出屋。”于是就赶上火灾被烧死了。女人把贞节做为行为准则，伯姬坚守女人的规矩。详细记载此事，因为伯姬贤德。



  经  天王杀其弟佞夫。



  【 译文】 



  天子杀了弟弟佞夫。



  传  诸侯且不首恶，况于天子乎？君无忍亲之义。天子诸侯所亲者，唯长子母弟耳。天王杀其弟佞夫，甚之也。



  【 译文】 



  诸侯尚且不首当恶名，何况天子呢？天子不能对亲人残忍。天子诸侯的亲人，只有长子和同母弟罢了。周景王杀自己弟弟佞夫，太过分了。



  经  王子瑕奔晋。



  【 译文】 



  王子瑕跑到晋国避难。



  经  秋，七月，叔弓如宋葬共姬。



  【 译文】 



  秋天，七月，叔弓到宋国安葬共姬。



  传  外夫人不书葬，此其言葬何也？吾女也，卒灾，故隐而葬之也。



  【 译文】 



  鲁国以外的君夫人安葬不必记载，这次为什么记载？因为伯姬是鲁女，死于火灾，所以痛心地记载她的葬礼。



  经  郑良霄出奔许，自许人于郑，郑人杀良霄。



  【 译文】 



  郑国的良霄跑到许国，从许国又跑到郑国，郑国杀死良



  传  不言大夫，恶之也。



  【 译文】 



  不称良霄为大夫，是憎恶他。



  经  冬，十月，葬蔡景公。 



  【 译文】 



  冬天，十月，安葬蔡景公。



  传  不日卒而月葬，不葬者也。卒而葬之，不忍使父失民于子也。



  【 译文】 



  不记死的日期而记载安葬的月份，表明不是正常的安葬。记载安葬，是不忍心让父亲在儿子前失去民心。经晋人、齐人、宋人、卫人、郑人、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人，会于澶渊，宋灾故。



  【 译文】 



  晋国、齐国等十二国在澶渊开会，是为宋国发生了火灾。



  传  会不言其所为，其曰宋灾故何也？不言灾故，则无以见其善也。其曰人何也？救灾以众，何救焉？更宋之所丧财也。澶渊之会，中国侵伐夷狄，夷狄不入中国，无侵伐八年，善之也。晋赵武、楚屈建之功也。



  【 译文】 



  不记开会做了什么，为什么说是为了宋国火灾的蝝故？不说宋国火灾的蝝故，就不能看出这次会的好处。经文为什么称人？救灾靠众人，没有人怎么救灾。各国赠送财物，补偿宋国的损失。澶渊这次会后，中原诸侯不再侵犯夷狄，夷狄不再进攻中原，八年没有征战，太好了。是晋国的赵武和楚国屈建的功劳。
			
下$书$网  http://www.xiaｂoＯk.com



襄公卷第十六（起十六年尽三十一年） 襄公三十一年（公元前五百四十二年）

  经  三十有一年，春，王正月。



  【 译文】 



  三十一年，春天，周历正月。



  经  夏，六月，辛已，公蔓于楚宫。



  【 译文】 



  夏天，六月辛巳日，襄公死在楚宫。



  传  楚宫，非正也。



  【 译文】 



  死在楚宫，不合于礼。



  经  秋，九月，癸已，子野卒。



  【 译文】 



  秋天，九月癸已日，太子野去世。



  传  子卒日，正也。



  【 译文】 



  太子死记载日期是对的。



  经  己亥，仲孙羯卒。



  【 译文】 



  己亥日，仲孙羯去世。



  经  冬，十月，滕子来会葬。



  【 译文】 



  滕国国君来参加襄公的葬礼。



  经  癸酉，葬我君襄公。



  【 译文】 



  癸酉日，安葬鲁君襄公。



  经  十有一月，莒人弑其君密州。



  【 译文】 



  十一月，莒国人杀了自己的国君密州。
			




昭公卷第十七（起元年尽十三年） 昭公元年（公元前五百四十一年）

  经  元年，春，王正月，公即位。



  【 译文】 



  元年，春天，周历正月，昭公即位。



  传  继正即位，正也。



  【 译文】 



  正常地继承君位当国君，合于礼。



  经  叔孙豹会晋赵武、楚公子围、齐国弱、宋向戍、卫齐恶、陈公子招、蔡公孙归生、郑罕虎、许人、曹人于郭。



  【 译文】 



  鲁叔孙豹同晋国的赵武、楚公子围、齐卿国弱、宋卿向戍、卫国的齐恶，陈公子招、蔡公孙归生、郑国的罕虎、许人、曹人在郭地开会。



  经  三月，取郓。



  【 译文】 



  三月，鲁收回郓城。



  经  夏，秦伯之弟针出奔晋



  【 译文】 



  夏天，秦伯的弟弟逃到晋国。



  传  诸侯之尊，弟兄不得以属通。其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也。



  【 译文】 



  诸侯最尊贵，即使和亲弟也不能兄弟相称。经文称弟，表示关系亲近。亲近还出逃，是秦伯坏。



  经  六月，丁已，邾子华卒。



  【 译文】 



  六月丁已日，邾国国君去世。



  经  晋荀吴帅师败狄于大原。



  【 译文】 



  晋国的荀吴领兵在太原打败狄兵。



  传  传曰，中国曰大原，夷狄曰大卤，号从中国，名从主人。



  【 译文】 



  中原诸侯国称它为大原，夷狄国称它大卤。地名随从中原诸侯国的叫法，人名随从主人的叫法。



  经  秋，莒去疾自齐入于莒，莒展出奔吴。



  【 译文】 



  秋天，莒国的去疾由齐国回到莒国。莒公子展逃到吴国。



  经   叔弓帅师疆郓田。



  【 译文】 



  叔弓领兵修整邪田的疆介。



  传  疆之为言犹竟也。



  【 译文】 



  疆就是边境的意思。



  经  葬邾悼公。



  【 译文】 



  安葬邾悼公。



  经  冬，十有一月，己酉，楚子卷卒。



  【 译文】 



  冬天，十一月己酉日，楚子去世。



  经  楚公子比出奔晋。



  【 译文】 



  楚公子比逃到晋国避难。
			




昭公卷第十七（起元年尽十三年） 昭公二年（公元前五百四十年）

  经  二年，春，晋侯使韩起来聘。



  【 译文】 



  二年，春天，晋侯派韩起来鲁访问。



  经  夏，叔弓如晋。



  【 译文】 



  夏天，叔弓到晋国去。



  经  秋，郑杀其大夫公孙黑。



  【 译文】 



  秋天，郑国杀了它的大夫公孙黑。



  经  冬，公如晋，至河乃复。



  【 译文】 



  冬天，昭公到晋国去，到黄河边就返回了。



  传  耻如晋，故菁有疾也。



  【 译文】 



  耻于说到晋国去，所以声称有病而返。



  经  季孙宿如晋。



  【 译文】 



  季孙宿到晋国去。



  传  公如晋而不得入，季孙宿如晋而得入，恶季孙宿也。



  【 译文】 



  昭公去晋国没能进去，季孙宿到晋国就能进去。季孙宿坏。
			




昭公卷第十七（起元年尽十三年） 昭公三年（公元前五百三十九年）

  经  三年，春，王正月，丁未，滕子原卒。



  【 译文】 



  三年，春天，周历正月，丁未日，滕成公去世。



  经  夏，叔弓如滕。



  【 译文】 



  夏天，叔弓去滕国。



  经  五月，葬滕成公。



  【 译文】 



  五月，安葬滕成公。



  经  秋，小邾子来朝。



  【 译文】 



  秋天，小邾子国君来鲁朝见。



  经  八月，大雩。



  【 译文】 



  八月，举行盛大的求雨祭祀。



  经  冬，大雨雹。



  【 译文】 



  冬天，下大雹子。



  经  北燕伯款出奔齐。



  【 译文】 



  北燕的国君逃到齐国。



  传  其曰北燕，从史文也。



  【 译文】 



  称北燕国，是沿从史书的叫法。 
			
  www.7wenxＵe.com  



昭公卷第十七（起元年尽十三年） 昭公四年（公元前五百三十八年）

  经  四年，春，王正月，大雨雪



  【 译文】 



  四年，春天，周历正月，下大雪。



  经  夏，楚子、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、徐子、滕子顿子、胡子、沈子、小邾子、宋世子佐、淮夷会于申。



  【 译文】 



  夏天，楚子、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、徐子、滕子、顿子、胡子沈子、小邾子、宋太子佐、淮夷，在申国集会。



  经  楚人执徐子。



  【 译文】 



  楚国逮捕了徐国国君。



  经  秋，七月，楚子，蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷伐吴，执齐庆封，杀之。遂灭厉。



  【 译文】 



  秋天，七月，楚、蔡、陈、许、顿、胡、沈、淮八国君领兵攻打吴国，抓住齐国的庆封，杀死。随后灭了厉国。传此入而杀，其不言入何也？庆封封乎吴撞离，其不言伐撞离何也？不与吴封也。庆封其以齐氏何也？为齐讨也。



  灵王使人以庆封令于军中曰：“有若庆封弑君者乎？”庆封曰：“子一息，我亦且一言。”曰：“有若楚公子围弑其兄之子而代之为君者乎？”军人粲然皆笑。庆封弑其君而不以弑君之罪罪之者，庆封不为灵王服也。不与楚讨也。春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱也。孔子曰：“怀恶而讨，虽死不服，其斯之谓与。”遂，继事也。



  【 译文】 



  这是进入吴国杀的。为什么不说进入吴呢？庆封被封在吴附属的撞离。为什么不说攻伐撞离？不赞同吴国封他呵。为什么称齐国的庆封？因为齐国讨伐他。楚灵王让人牵着庆封在军中示众说：“有像庆封这样杀自己君王的吗？”庆封说：“停一下，我只说一匄。”说：“有像楚公子围，杀了侄儿取代君位的吗？”军中人都开心地大笑。庆封弑君却没以弑君之罪判他。庆封没服楚灵王，不赞同楚灵王的声讨。春秋的大义是用高贵的治服卑贱的，用有德治服无德的，而不是用乱治乱。孔子说：“自己有坏名声，去声讨别人。别人即使掉脑袋也不会服的，大概指的就是这件事吧。”遂，表示紧接着另一事。



  经  九月，取缯。



  【 译文】 



  九月，占领了缯



  经十有二月，邑，乙卯，叔孙豹卒。



  【 译文】 



  十二月乙卯日，鲁卿叔孙豹去世。
			
t



昭公卷第十七（起元年尽十三年） 昭公五年（公元前五百三十七年）

  经  五年，春，王正月，舍中军。



  【 译文】 



  五年春，周历正月，废除中军。



  传  贵复正也。



  【 译文】 



  贵在恢复正规。



  经  楚杀其大夫屈申。



  【 译文】 



  楚国杀了它的大夫屈申。



  经  公如晋。



  【 译文】 



  昭公到晋国去。



  经  夏，莒牟夷以牟娄及防、兹来奔。



  【 译文】 



  夏天，莒国大夫牟夷带着牟娄和防、兹三处土地投奔鲁国。



  传  以者，不以者也。来奔者，不言出。及防、兹，以大及小也。莒无大夫，其曰牟夷何也？以其地来也。以其地来，则何以书也？重地也。



  【 译文】 



  拿的，是不能拿的东西。说来奔。不说出奔。经文记“及防、兹”，是由大到小的意思。莒国没有天子命封的大夫。为什么称他牟夷？因为他带着土地逃来鲁国。带着土地来，为什么就记载？重视土地。



  经  秋，七月，公至自晋。



  【 译文】 



  秋季，七月，昭公从晋回国，告祭祖庙。



  经  戊辰，叔弓帅师败莒于贲泉。



  【 译文】 



  戊辰日，叔弓领兵在责泉打败莒国。



  传  狄人谓贲泉失台，号从中国，名从主人



  【 译文】 



  夷狄人把贲泉叫做失台。地名随从中原诸侯国的叫法，法，人名随便从主人的叫法。



  经  秦伯卒。



  【 译文】 



  秦景公去世。



  经  冬，楚子，蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐人、越人伐吴。



  【 译文】 



  冬天，楚王、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐人、越人攻伐吴国。
			
 



昭公卷第十七（起元年尽十三年） 昭公六年（公元前五百三十六年）

  经  元年，春，王正月，杞伯益姑卒。



  【 译文】 



  六年，春天，周历正月，杞文公去世。



  经  葬秦景公。



  【 译文】 



  安葬秦景公。



  经  季孙宿如晋。



  【 译文】 



  季孙宿到晋国去。



  经  葬杞文公。



  【 译文】 



  安葬杞文公。



  经  宋华合比出奔卫。



  【 译文】 



  宋国的华合比逃到卫国去。



  经  秋，九月，大雩。



  【 译文】 



  秋季，九月，举行盛大的求雨祭祀。



  经  冬，楚薳罢帅师伐吴。



  【 译文】 



  冬天，楚国的薳罢领兵攻伐吴国。



  经  叔弓如楚。



  【 译文】 



  叔弓到楚国去。



  经  齐侯伐北燕。



  【 译文】 



  齐国攻打北燕国。
			
http://



昭公卷第十七（起元年尽十三年） 昭公七年（公元前五百三十五年）

  经  七年，春，王正月，暨齐平。



  【 译文】 



  七年春，周历正月，和齐国讲和。



  传  平者，成也。暨犹暨暨也。暨者，不得已也。以外及内曰暨。



  【 译文】 



  平，是讲和的意思。暨就是坚决果断之义。而这条经文的暨，是不得已之义。记载外国同鲁国如何如何，中间用暨字。



  经  三月，公如楚。



  【 译文】 



  三月，昭公到楚国去。



  经  叔孙婼如齐莅盟。



  【 译文】 



  叔孙婼到齐国签盟。



  传  莅，位也。内之前定之辞谓之莅，外之前定之辞谓之来。



  【 译文】 



  莅，是到位的意思。鲁国按先前决定的签盟叫莅盟。如果是外国按先前的约定来签约叫来盟。



  经   夏，四月，甲辰，朔，日有食之。



  【 译文】 



  夏季，四月甲辰日，初一，出现日蚀。



  经  秋，八月，戊辰，卫侯恶卒。



  【 译文】 



  秋天，八月戊辰日，卫侯去世。



  传  乡曰卫齐恶，今曰卫侯恶，此何为君臣同名也？君子不夺人名，不夺人亲之所名，重其所以来也。王父名子也。



  【 译文】 



  先前记载有卫国的齐恶，现在又记载卫侯恶，为什么君臣同名呢？有德的人不夺别人的名，不夺人亲人给命的名，重视名字的由来。祖父给孩子命名。



  经  九月，公至自楚。



  【 译文】 



  九月，昭公从楚国归来，告祭祖庙。



  经  冬，十有一月，癸未，季孙宿卒。



  【 译文】 



  冬天，十一月癸未日，鲁卿季孙宿去世。



  经  十有二月，葬卫襄公。



  【 译文】 



  十二月安葬卫襄公。
			
    http://www.xia book．com



昭公卷第十七（起元年尽十三年） 昭公八年（公元前五百三十四年）

  经  八年，春，陈侯之弟招杀陈世子偃师。



  【 译文】 



  八年春，陈侯的弟弟杀死太子。



  传  乡曰陈公子招，今曰陈侯之弟招何也？曰，尽其亲，所以恶招也。两下相杀不志乎春秋，此其志何也？世子云者，唯君之贰也。云可以重之存焉志之也。诸侯之尊，兄弟不得以属通其弟云者，亲之也亲而杀之，恶也



  【 译文】 



  先前称陈公子招，现在为什么称陈侯之弟招？是把亲属关系全摆出来，用以表明招很坏。两下互相残杀，春秋经不予记载，这次为什么记载？太子，只有他才是君王的继承人，被杀了应该慎重地加以记载。诸侯是一国之尊，即使是同母弟也不能与之兄弟相称。称弟，表明关系亲。亲还杀太子，说明招太坏。



  经  夏，四月，辛丑，陈侯溺卒。



  【 译文】 



  夏天，四月辛丑日，陈哀公去世。



  经  叔弓如晋。



  【 译文】 



  鲁叔弓到晋国去。



  经  楚人执陈行人干微师，杀之。



  【 译文】 



  楚国抓住陈国的使臣，杀了。



  传  称人以执大夫，执有罪也。称行人，怨接于上也。



  【 译文】 



  记人捉了某某大夫，表明捉的是有罪的人。称他使臣，表明怨恨牵连到君王。



  经  陈公子留出奔郑。



  【 译文】 



  陈公子留跑到郑国去避难。



  经  秋，蒐于红。



  【 译文】 



  秋季，在红地打猎练兵。



  传  正也。因蒐狩以习用武事，礼之大者也。艾兰以为防，置旗以为辕门，以葛覆质以为槷。流旁握，御轚者不得入。车轨尘，马候蹄，揜禽旅。御者不失其驰，然后射者能中。遇防弗逐，不从奔之道也。面伤不献，不成巂不献。巂虽多，天子取三十焉，其余与士众，以习射于射宫。射而中，田不得巂，则得巂。田得巂而射不中，则不得巂。是以知古之贵仁义而贱勇力也。



  【 译文】 



  （在红地打猎）是对的。古时用打猎的方式演习武功，这是一种大礼。演练场（即围猎场）周围一圈种植的是艾兰香草。出入口处，仰起两辆车，车辕相向对接，做成辕门，插上红旗做为标志。门中的质木撅用葛草包上，以防伤了马蹄。辕门的宽度足以让车出入。车轴头离门框四寸宽。车轴头撞上门的不得进去。车马扬起的尘土只在轨辙上。战马四蹄高抬，后蹄踏上前蹄的印儿，围住众兽。赶车人有节奏地驾车，这样射手才能射中。被追者越过了艾兰树墙，便不再追逐。箭伤严重，看不清面目的猎物不能献祭，没长成的小兽不能献祭。即使射得的巂兽很多，天子只拿三十只，其余的分给众人，用以在射宫里演习射礼。射中了，即使败猎时没得到的也分给巂兽。败猎时得到了，按射礼却射不中，这时就得不到巂兽。因此得知，古人崇尚仁义而不崇尚勇力。



  经  陈人杀其大夫公子过。



  【 译文】 



  陈国杀了自己的大夫公子过。



  经  大雩。



  【 译文】 



  举行盛大的求雨祭祀。



  经  冬，十月，壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔负。



  【 译文】 



  楚军灭了陈国，逮住陈公子招，把他流放到越地，杀了孔负。



  传  恶楚子也。



  【 译文】 



  憎恨楚灵王（的做法。）



  经  葬陈哀公。



  【 译文】 



  安葬陈哀公。



  传  不与楚灭，闵之也。



  【 译文】 



  不赞同楚国灭陈国，同情陈哀公。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



昭公卷第十七（起元年尽十三年） 昭公九年（公元前五百三十三年）

  经  九年，春，叔弓会楚子于陈。



  【 译文】 



  九年，春天，鲁卿叔弓在陈会见楚灵王。



  经  许迁于夷。



  【 译文】 



  许国迁徙到夷地。



  经  夏，四月，陈火



  【 译文】 



  夏天，四月，阵国闹火灾。



  传  国曰灾，邑曰火火不志，此何以志？闵陈而存之也。



  【 译文】 



  国发生火灾叫灾，城邑发生火灾叫火。对“火”不记载，这次为什么记？同情陈国，希望它保存下来。



  经  秋，仲孙玃如齐。



  【 译文】 



  仲孙玃到齐国去。



  经  冬，筑郎囿



  【 译文】 



  在郎地修建园囿。
			
www.ｌzuoＷen．ＣomwwＷ、xiabook.com



昭公卷第十七（起元年尽十三年） 昭公十年（公元前五百三十二年）

  经  十年，春，王正月



  【 译文】 



  十年，春天，周历正月。



  经  夏，齐栾施来奔。



  【 译文】 



  夏天，齐国的栾施逃到鲁国。



  经  秋，七月，季孙意如、叔弓、仲孙玃帅师伐莒。



  【 译文】 



  秋天，七月，季孙意如、叔弓和仲孙玃领兵攻伐莒国。



  经  戊子，晋侯彪卒。



  【 译文】 



  戊子日，晋平公去世。



  经  九月，叔孙婼如晋，葬晋平公。



  【 译文】 



  九月，鲁卿叔孙婼到晋国，参加晋平公的葬礼。



  经  十有二月，甲子，宋公成卒。



  【 译文】 



  十二月甲子日，宋平公去世。
			
下!书网



昭公卷第十七（起元年尽十三年） 昭公十一年（公元前五百三十一年）

  经  十有一年，春，王二月，叔弓如宋，葬宋平公。



  【 译文】 



  十一年，公的葬礼。



  经  夏，



  春天，周历二月，鲁卿叔弓去宋国，参加宋平



  四月，丁巳，楚子虔诱蔡侯般杀之于申。



  【 译文】 



  夏季，四月，丁巳日，楚君在申地诱杀蔡侯。



  传  何为名之？夷狄之君诱中国之君，故谨而名之也。称时称月称日称地，谨之也。



  【 译文】 



  为什么称他们的名？夷狄国的国君诱杀中原诸侯的国君，所以慎重地记载他们的名字。记季节记月份记日子记地点，是表示重视这件事。



  经  楚公子弃疾帅师围蔡。



  【 译文】 



  楚公子弃疾领兵围攻蔡国。



  经  五月，甲申，夫人归氏薨。



  【 译文】 



  五月甲申日，夫人归氏去世。



  经  大兔于比蒲。



  【 译文】 



  在比蒲大规模地打猎。



  经  仲孙貜会郑子，盟于祲祥。



  【 译文】 



  鲁卿仲孙貜会见邾国国君，在祲祥结盟。



  经  秋，季孙意如会晋韩起、齐国弱、宋华亥、卫北宫佗、郑罕虎、曹人、杞人于厥慭。



  【 译文】 



  秋天，季孙意如和晋国的韩起，齐卿国弱、宋卿华亥、卫国的北宫佗、郑国的罕虎，曹人、杞人在厥慭集会。



  经  九月，己亥，葬我小君齐归。



  【 译文】 



  九月己亥日，安葬鲁夫人齐归。



  经  冬，十有一月，丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子友以归，用之。



  【 译文】 



  冬季，十一月丁酉日，楚军灭了蔡国，抓住蔡国太子带回楚国，用他祭祖。



  传  此子也。其曰世子何也？不与楚杀也。一事注乎志，所以恶楚子也。



  【 译文】 



  记载此人应称子。为什么称太子？因为不赞同楚灵王杀他，所以把这一事专门记载下来，用以对楚灵王表示憎恨。
			
http://



昭公卷第十七（起元年尽十三年） 昭公十二年（公元前五百三十年）

  经  十有二年，春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳。



  【 译文】 



  十二年春，齐国的高偃领兵送北燕的国君到阳邑。



  传  纳者，内不受也。燕伯之不名何也？不以高偃挈燕伯也



  【 译文】 



  纳，表示国内不愿意接受。为什么不记燕伯的名？是不愿高偃领（一个有罪的）燕伯。



  经  三月，壬申，郑伯嘉卒。



  【 译文】 



  三月，壬申日，郑简公去世。



  经  夏，宋公使华定来聘。



  【 译文】 



  夏天，宋公派华定来鲁访问。



  经  公如晋，至河乃还。



  【 译文】 



  昭公到晋国去，到黄河边就返回了。



  传  季孙氏不使遂乎晋也。



  【 译文】 



  季孙氏不让昭公去晋这件事成行。  



  经  五月，葬郑简公。



  【 译文】 



  五月，安葬郑简公。



  经  楚杀其大夫成虎。



  【 译文】 



  楚国杀了自己的大夫成虎。



  经  秋，七月。



  【 译文】 



  秋季，七月。



  经  冬，十月，公子慭出奔齐。



  【 译文】 



  冬季，十月，鲁公子慭逃到齐国。



  经  楚子伐许。



  【 译文】 



  楚国攻伐许国。



  经  晋伐鲜虞。



  【 译文】 



  晋国攻打鲜虞。



  传  其曰晋，狄之也。其狄之何也？不正其与夷狄交伐



  中国，故狄称之也。



  【 译文】 



  记下晋国，把它视为夷狄。为什么视为夷狄？它跟夷狄国一齐攻伐中原诸侯国是不对的，所以用狄称呼它。
			




昭公卷第十七（起元年尽十三年） 昭公十三年（公元前五百二十九年）

  经  十有三年，春，叔弓帅师围费。



  【 译文】 



  十三年，春天，鲁卿叔弓领兵包围费城。



  经  夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于乾溪。



  【 译文】 



  夏季，四月楚公子从晋国回楚国，在乾溪杀死楚国国君。



  传  自晋，晋有奉焉尔。归而弑。不言归，言归，非弑也。归一事也，弑一事也，而遂言之，以比之归弑。比不弑也。弑君者日，不日，不弑也。



  【 译文】 



  记“自晋”, 



  因为说归接着记载表明晋国帮助他回国。回国而后弑君。不说就不能说弑。回国是一件事，弑君又是一件就会认为是公子比杀了国君。公子比没有杀 归事国君。国君被杀要记载日子，不记日子，就说明国君不是被杀死的。



  经  楚公子弃疾杀公子比。



  【 译文】 



  楚公子弃疾杀了比。



  传  当上之辞也。当上之辞者，谓不称人以杀，乃以君杀之也。讨贼以当上之辞，杀非弑也。比之不弑有四。取国者，称国以弑。楚公子弃疾杀公子比，比不嫌也。春秋不以嫌代嫌，弃疾主其事，故嫌也。



  【 译文】 



  是指君王的意思。指君王，就是指经文不记某人杀某，乃是以君王的身分杀的。声讨作乱的人是以君王身分，表示杀的不是弑君的人。公子比没有杀国君的依据有四点。如果为夺得一国而杀君，经文记载时，就举出国名。经文记“楚公子弃疾杀公子比”，仍称比为公子，表明比没有杀君之嫌。春秋经不让有杀君之嫌的替代有嫌的，弃疾主持杀了没有杀君的人，他倒有夺君位之嫌。



  经  秋，公会刘子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于平丘。



  【 译文】 



  秋天，昭公和刘子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在平丘开会。



  经  八月，甲戌，同盟于平丘，公不与盟。



  【 译文】 



  八月甲戌日，诸侯在平丘结盟对付楚国。鲁昭公没参盟。



  传  同者，有同也，同外楚也。公不与盟者，可以与而不与，讥在公也。其日，善是盟也。



  【 译文】 



  经文用同字，表明诸侯有共同的对手，共同对付楚国。昭公没能参与结盟。可以参与而不参与，讥斥昭公。记载日期，是认为这次结盟很好。



  经  晋人执季孙意如以归。



  【 译文】 



  晋人捉住季孙意如，把他带回国。



  经  公至自会。



  【 译文】 



  昭公从平丘回国，告祭祖庙。



  经  蔡侯庐归于蔡。陈侯吴归于陈。



  【 译文】 



  蔡侯回蔡国，陈侯回到陈国。



  传  善其成之会而归之，故谨而日之。此未尝有国也，使如失国辞然者，不与楚灭也。



  【 译文】 



  认为这次会成全了陈、蔡，让二君回国，所以慎重地记载日期。这二君不曾有过国家，经文的记载却让他们像失掉了国家的样子，是表示不赞同楚国灭陈蔡。



  经  冬，十月，葬蔡灵公。



  【 译文】 



  冬天，十月，安葬蔡灵公。



  传  变之不葬有三，失德不葬，弑君不葬，灭国不葬。然且葬之，不与楚灭，且成诸侯之事也



  【 译文】 



  春秋经改变义例，不记载安葬的诸侯有三种情况，没德行的不记，杀君王的不记，被灭国的不记。却记载蔡灵公的葬礼，是由于不赞同楚灭蔡国，同时也为成全诸侯平丘之会做的好事。



  经  公如晋，至河乃复。



  【 译文】 



  昭公去晋国，到黄河边就返回了。



  经  吴灭州来。



  【 译文】 



  吴国灭了州来。
			




昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公十四年（公元前五百二十八年）

  经  十有四年，春，意如至自晋。



  【 译文】 



  十四年春，季孙意如从晋国回到鲁国，告祭祖庙。



  传  大夫执则致，致则名。意如恶，然而致，见君臣之礼也。



  【 译文】 



  大夫出国，如果被抓，回国后要告祭祖庙，这样的要记载名字。季孙意如很坏，但是也要记他告祭祖庙。这是为表现君臣之礼义。



  经  三月，曹伯滕卒。



  【 译文】 



  三月，曹武公去世。



  经  夏，四月。



  【 译文】 



  夏季，四月。



  经  秋，葬曹武公。



  【 译文】 



  秋天，安葬曹武公。



  经  八月，莒子去疾卒。



  【 译文】 



  八月，莒国国君去疾去世。



  经  冬，莒杀其公子意恢。



  【 译文】 



  冬天，莒国杀死它的公子意恢。



  传  言公子而不言大夫，莒无大夫也。莒无大夫而曰公子意恢，意恢贤也。曹莒皆无大夫，其所以无大夫者，其义异也。



  【 译文】 



  称公子而不称大夫，因为莒国没有天子命封的的大夫。莒国没有天子命封的大夫而称公子意恢，是因为意恢贤德。曹国莒国都没有天子命封的大夫，其原因不同。
			
  http://www.xiaｂoＯk.com



昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公十五年（公元前五百二十七年）

  经  十有五年，春，王正月，吴子夷末卒。



  【 译文】 



  十五年，春天，周历正月，吴君夷末去世。



  经  二月，癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐，卒



  【 译文】 



  二月癸酉日，在武宫举行祭祀，籥舞刚开始，叔弓摔死。撤去音乐，继续祭祀，直到完毕。



  传  君在祭乐之中，闻大夫之丧，则去乐卒事，礼也。君在祭乐之中，大夫有变，以闻，可乎？大夫国体也。古之人重死，君命无所不通。



  【 译文】 



  君王在祭祀听乐当中，听说大夫死了，撤去音乐把祭祀进行完毕，这合乎礼。君王在祭祀当中，大夫有了急变，还让他听到乐音，可以吗？大夫是国的一部分呵。古人重视死，君王的命令没有达不到的地方。



  经  夏，蔡朝吴出奔郑。



  【 译文】 



  夏天，蔡国的朝吴跑到郑国去。



  经  六月，丁巳，朔，日有食之。



  【 译文】 



  六月丁巳日，初一，出现日蚀。



  经  秋，晋荀吴帅师伐鲜虞。



  【 译文】 



  秋天，晋国的荀吴领兵攻伐鲜虞。



  经  冬，公如晋。



  【 译文】 



  冬天，昭公到晋国去。
			
下…书 网



昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公十六年（公元前五百二十六年）

  经  十有六年，春，齐侯伐徐。



  【 译文】 



  十六年，春天，齐国攻伐徐国。



  经  楚子诱戎蛮子杀之。



  【 译文】 



  楚平王诱骗戎蛮的国君，杀了他。



  经  夏，公至自晋。



  【 译文】 



  昭公从晋回国，告祭祖庙。



  经  秋，八年，己亥，晋侯夷卒。



  【 译文】 



  八月己亥日，晋昭公去世。



  经  九月，大雩。



  【 译文】 



  九月，举行盛大的求雨祭祀。



  经  季孙意如如晋。



  【 译文】 



  季孙意如到晋国去。



  经  冬，十月，葬晋昭公。



  【 译文】 



  冬季，十月，安葬晋昭公。
			




昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公十七年（公元前五百二十五年）

  经  十有七年，春，小邾子来朝。



  【 译文】 



  十七年，春天，小邾国国君来鲁朝见。



  经  夏，六月，甲戌，朔，日有食之。



  【 译文】 



  夏季，六月甲戌日，初一，出现日蚀。



  经  秋，郯子来朝。



  【 译文】 



  秋天，郯国国君来鲁朝见。



  经  八月，晋荀吴帅师灭陆浑戎。



  【 译文】 



  八月，晋卿荀吴领兵灭了陆浑戎国。



  经  有星李于大辰。



  【 译文】 



  有彗星侵扫到大辰星宿。



  传  一有一亡曰有。于大辰者，滥于大辰也。



  【 译文】 



  “有指’旧寸有时无的有。“于大辰”，是说侵扫到大辰星宿。



  经  楚人及吴战于长岸。



  【 译文】 



  楚国跟吴国在长岸作战。



  传  两夷狄曰败，中国与夷狄亦曰败。楚人及吴战于长岸，进楚子，故曰战。



  【 译文】 



  楚国和夷狄打仗，要如实记载楚国的失败。中原诸侯国和楚国打仗，也要记录楚国的失败。楚国跟吴国在长岸打仗（楚败），为了进升楚王，所以称作战门。
			
下!书网



昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公十八年（公元前五百二十四年）

  经  十有八年，春，王三月，曹伯须卒。



  【 译文】 



  十八年，春天，周历三月，曹平公去世。



  经  夏，五月，壬午、宋、卫、陈、郑灾。



  【 译文】 



  夏季，五月，壬午日，宋、卫、陈、郑四国发生火灾。



  传  其志，以同日也。其日，亦以同日也。或曰：“人有谓子产曰：‘某日有灾’，子产曰：‘天者神，子恶知之？" ，是人也，同日为四国灾也。



  【 译文】 



  记载，因为发生在同一天。记日子，也是因为在同一天。有人说：“一个人对子产说：‘某天有火灾’，子产说：‘天是神，您怎么能知道呢？" ，这个人说对了，同一天四个国家发生火灾。



  经  六月，郑人入鄅。



  【 译文】 



  六月，郑国攻入鄅国。



  经  秋，葬曹平公。



  【 译文】 



  秋天，安葬曹平公。



  经  冬，许迁于白羽。



  【 译文】 



  冬天，许国迁移到白羽。
			
.  下 ?书? 网wwＷ、xiabook.com



昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公十九年（公元前五百二十三年）

  经  十有九年，春，宋公伐邾。



  【 译文】 



  十九年，春天，宋国攻伐邾国。



  经  夏，五月，戊辰，许世子弑其君买。



  【 译文】 



  夏季，五月戊辰日，许国太子杀死国君。



  传日弑，正卒也。正卒则止不弑也。不弑而曰弑，责止也。止曰：“我与夫弑者。”不立乎其位，以与其弟虺，哭泣歠钎粥，嗌不容粒，未逾年而死。故君子即止自责而责之。



  【 译文】 



  记载被弑的日期，表明是正常死去。正常死去就说明太子止没有弑君。没弑君却记载弑君，是责备太子止。止说：“我跟那些弑君的太子同罪。”没继承君位，把君位给了他的弟弟旭，哭得喉咙都肿了，喝稠粥都咽不下去，没过一年就死了。所以君子就太子能自责这一点要求人们（学习）。



  经  己卯，地震。



  【 译文】 



  己卯日发生地震。



  经  秋，齐高发帅师伐莒。



  【 译文】 



  秋天，齐国高发领兵攻伐莒国。



  经  冬，葬许悼公。



  【 译文】 



  冬天，安葬许悼公。



  传  日卒时葬，不使止为弑父也。曰，子既生，不免于水火，母之罪也。羁贯成童，不就师傅，父之罪也。就师学问无方，心志不通，身之罪也。心志既通，而名訾不闻，友之罪也。名訾既闻，有司不举，有司之罪也。有司举之，王者不用，王者之过也。许世子不知尝药，累及许君也。



  【 译文】 



  许悼公死了记日期，安葬记季节，是为了不让太子止承担弑父的罪名。孩子出生后，被水火弄伤了，是母亲的罪过。梳上发髻到了童年，还不拜师学习，是父亲的罪过。到老师那儿，学习没方法，头脑不开窍，是自己的罪过。头脑已开窍（学得很好），可是声望不高，是朋友的罪过。有了声望。管事人不举荐，是管事人的罪过。管事人举荐，而君王不任用，是君王的过失。许太子不懂先尝药的道理，这罪责牵连到许君。
			




昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公二十年（公元前五百二十二年）

  经二十年，春，王正月。



  【 译文】 



  二十年，春天，周历正月。



  经  夏，曹公孙会自梦出奔宋。



  【 译文】 



  夏天，曹国的公孙会逃到宋国。



  传  自梦者，专乎梦也。曹无大夫，其曰公孙何也？言其以贵取之，而不以叛也。



  【 译文】 



  经  文记“自梦”，表明梦地为公孙会专有。曹国没有天子的命封的大夫带着土地叛逃经秋，称他公孙，是说他因地位高取得土地，不能带着土地叛逃。



  经  秋，盗杀卫侯之兄辄。



  【 译文】 



  秋天，强盗杀死卫侯的哥哥。



  传  盗，贱也。其曰兄，母兄也。目卫侯，卫侯累也则何为不为君也？有天疾者，不得入乎宗庙。辄者何也？“两足不能相过”，齐谓綦，楚谓之踢，卫谓之辄……



  【 译文】 



  强盗，是低贱人。称兄，表明是同母所生的兄长。指卫侯，是说牵连到卫侯。是兄为什么没当国君？因他天生有残疾，不能进宗庙。辄是什么病？两只脚不能互相迈过，齐国把这种病叫摹，楚国叫踢，卫国叫辄。



  经  冬，十月，宋华亥、向宁、华定出奔陈。



  【 译文】 



  冬季，十月，宋国的华亥、向宁和华定逃到陈国。



  经  十有一月，辛卯，蔡侯庐卒。



  【 译文】 



  十一月辛卯日，蔡平公去世。
			
  



昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公二十一年（公元前五百二十一年）

  经  二十有一年，春，王三月，葬蔡平公。



  【 译文】 



  二十一年，春天，周历三月，安葬蔡平公。



  经  夏，晋侯使士鞅来聘。



  【 译文】 



  夏天，晋侯派士鞅来鲁访问。



  经  宋华亥、向宁、华定自陈入于宋南里以叛。



  【 译文】 



  宋国的华亥、向宁、华定从陈国进入宋国的南部边区叛变宋。



  传  自陈，陈有奉焉尔。入者，内弗受也。其曰宋南里，宋之南鄙也。以者，不以者也。叛，直叛也。



  【 译文】 



  经文记“自陈”，表明是陈国帮助的。用入字，表示陈国不接受他们。称宋南里，是宋国南部边区。用以字，表示不该凭藉（南里）的意思。用叛字，表示只是背叛。（没有作乱）



  经  秋，七月，壬午，朔，日有食之。



  【 译文】 



  秋季，七月壬午日，初一，出现日蚀。



  经  八月，乙亥，叔辄卒。



  【 译文】 



  八月乙亥日，叔辄去世。



  经  冬，蔡侯东出奔楚。



  【 译文】 



  冬天，蔡侯逃奔到楚国。



  传  东者，东国也。何为谓之东也？王父诱而杀焉，父执而用焉。奔而又奔之。曰东，恶之而贬之也。



  【 译文】 



  东，就是东国。为什么称他名呢？他的祖父被诱骗杀死，父亲被抓而且做了牺牲品。（几代人）逃而又逃，称名，是对他表示’僧恶和贬斥。



  经  公如晋，至河乃复。



  【 译文】 



  昭公去晋国，到黄河边便返回了。
			
下 /书 网



昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公二十二年（公元前五百二十年）

  经  二十有二年，春，齐侯伐莒。



  【 译文】 



  二十二年，春天，齐国攻伐莒国。



  经  宋华亥、向宁、华定自宋南里出奔楚。



  【 译文】 



  宋国华亥、向宁、华定从宋国南里逃奔楚国。



  传  自宋南里者。专也。



  【 译文】 



  经文记“自宋南里”，表明那儿被三个大夫专有了。



  经  大蒐于昌间。



  【 译文】 



  在昌间打猎习武。



  传  秋而曰蒐。此春也，其曰兔何也？以蒐事也。



  【 译文】 



  秋季打猎叫蒐。式演习武功。这是春季，为什么叫蒐？这是用打猎方



  经夏，四月，乙丑，天王崩。



  【 译文】 



  夏季，四月乙丑日，周景王驾崩。



  经  六月，叔鞅如京师，葬景王。



  【 译文】 



  六月，叔鞅到京师，参加景王的葬礼。



  经  王室乱



  【 译文】 



  周王室大乱。



  传  乱之为言，事未有所成也。



  【 译文】 



  王宫大乱，立新王的事没有成功。



  经  刘子、单子以王猛居于皇。



  【 译文】 



  刘子、单子带着王猛出居在皇地。



  传  以者，不以者也，王猛居于皇。



  【 译文】 



  用以字，表示不该带的意思。王猛有争国之嫌。



  经  秋，刘子、单子以王猛入于王城。



  【 译文】 



  秋天，刘子、单子带王猛进入王城。



  传  以者，不以者也。入者，内弗受也。



  【 译文】 



  用以字，表示不该带的意思。用入字，表示王城的人不愿他们进去。



  经  冬，十月，王子猛卒。



  【 译文】 



  冬天，十月，王子猛死。



  传  此不卒者。其曰卒，失嫌也。



  【 译文】 



  这个人，不该记载他的死记下他的死，就没了争国之嫌。



  经  十有二月，癸酉，朔，日有食之。



  【 译文】 



  十二月癸酉日，初一，出现日蚀。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公二十三年（公元前五日一十九年）

  经  二十有三年，春，王正月，叔孙婼如晋。



  【 译文】 



  二十三年，春天，周历正月，叔孙婼到晋国去。



  经  癸丑，叔鞅卒。



  【 译文】 



  癸丑日，鲁卿叔鞅去世。



  经  晋人执我行人叔孙婼。



  【 译文】 



  晋国逮住了鲁国的使臣叔孙婼。



  经  晋人围郊。



  【 译文】 



  晋国包围了周的郊邑。



  经  夏，六月，蔡侯东国卒于楚。



  【 译文】 



  夏季，六月，蔡悼公死在楚国。



  经  秋，七月，莒子庚与来奔。



  【 译文】 



  秋季，七月，莒国国君庚与逃到鲁国。



  经  戊辰，吴败顿、胡、沈、蔡、陈、许之师于鸡甫，胡子凳、沈子盈灭。获陈夏齧。



  【 译文】 



  戊辰日，吴在鸡甫打败顿等六国军队，胡国国君，沈国国君死了，陈国大夫夏齧也被打死。



  传  中国不言败，此其言败何也？中国不败，胡子髡、沈子盈其灭乎？其言败释其灭也。获者，非与之辞也，上下之称也。



  【 译文】 



  对中原诸侯国不记败，这次为什么记？因为胡国君髡和沈国君盈被打死了，记败，是为了解释他们的死。用获字，不是称赞的意思，是因为君臣（被打死）有不同称说。



  经  天王居于狄泉。君氏立王子朝。



  【 译文】 



  天子出居狄泉，尹氏立王子朝为天子。



  传  始王也。其曰天王，因其居而王之也。立者，不宜立者也。朝之不名何也？别嫌乎尹氏之朝也。



  【 译文】 



  刚开始称王。称天王，就在居住的地方称王。用立字，表明是不该立的人。为什么不直接称名而称公子朝？是为了区别于尹氏之朝。



  经  八月，乙未，地震。



  【 译文】 



  八月乙未日，发生地震。



  经  冬，公如晋，至河，有疾，乃复。



  【 译文】 



  冬，昭公到晋国去，到黄河边，有病，就返回了。



  传  疾不志，此其志何也，释不得入乎晋也。



  【 译文】 



  有病不必记载，这次为什么记载？是解释昭公没进入晋国的原因。
			
   



昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公二十四年（公元前五百一十八年）

  经  二十有四年，春，王二月，丙戌，仲孙貜卒。



  【 译文】 



  二十四年，春天，周历二月，丙戌日，仲孙貜去世。



  经  婼至自晋。



  【 译文】 



  叔孙婼从晋国回鲁，告祭祖庙。



  传  大夫执则致，致则挈，由上致之也。



  【 译文】 



  大夫被抓后，回国要告祭祖庙，国君领着到祖庙前，由国君告祖。



  经  夏，五月，乙未，朔，日有食之。



  【 译文】 



  夏季，五月乙未日，初一，出现日蚀。



  经  秋，八月，大雩。



  【 译文】 



  秋季，八月，举行盛大的求雨祭祀。



  经  丁酉，杞伯郁釐卒。



  【 译文】 



  丁酉日，祀平公去世。



  经  冬，吴灭巢。



  【 译文】 



  冬天，吴国灭掉巢国。



  经  葬祀平公。



  【 译文】 



  安葬祀平公。
			
下^ *书 **网 xiabook。com



昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公二十五年（公元前五百一十七年）

  经  十二有五年，春，叔孙婼如宋。



  【 译文】 



  二十五年，春天，鲁卿叔孙婼到宋国去。



  经  夏，叔倪会晋赵鞅、宋乐大心、卫北宫喜、郑游吉、曹人、郑人、滕人、薛人、小邾人于黄父。



  【 译文】 



  夏天，叔倪同晋赵鞅、宋乐大心、卫北宫喜、郑游吉、曹人、郑人、滕人、薛人、小邾人在黄父开会。



  经  有（瞿鸟）鹊来巢。



  【 译文】 



  有八哥鸟飞来。



  传  一有一亡曰有。来者，来中国也。（瞿鸟）鹊穴者而曰巢。或曰，缯之也



  【 译文】 



  对时有时无的东西才强调有。来，表示来到中原一带。八哥鸟住的地方叫巢。有的说，这是妄缯的。



  经  秋，七月，上辛，大雩。季辛，又雩。



  【 译文】 



  秋季，七月，上旬的辛日，举行盛大的求雨祭祀。下旬的辛日，又举行盛大的求雨祭祀。



  传  季者，有中之辞也。又有继之辞也。



  【 译文】 



  季，表示有中间的意思。又，表示接续的意思。



  经  九月，己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井。



  【 译文】 



  九月己亥日，昭公流亡到齐国，住在阳州，齐侯到野井慰问昭公。



  传  孙之为言犹孙也，讳奔也。次，止也。吊失国曰唁，唁公不得入于鲁也。



  【 译文】 



  孙就是指流亡。用孙字是为了避讳说流亡。次，是临时住留下来。慰问失去国家的人叫唁，是慰问昭公不能回到鲁国。



  经  冬，十月，戊辰，叔孙婼卒。



  【 译文】 



  冬季，十月戊辰日，鲁卿叔孙婼去世。



  经  十有一月，己亥，宋公佐卒于曲棘。



  【 译文】 



  十一月己亥日，宋公死在曲棘。



  传  防公也。



  【 译文】 



  为了昭公的事访问。



  经  十有二月，齐侯取郓。



  【 译文】 



  十二月，齐侯占取郓城。



  传  取，易辞也。内不言取。以其为公取之，故易言之也、



  【 译文】 



  用取字，表示很容易就占领了。对鲁的城邑不能说取。因为齐侯是为了昭公而攻取郓城，所以说很容易就攻取了。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公二十六年（公元前五百一十六年）

  经  二十有六年，春，王正月，葬宋元公。



  【 译文】 



  二十六年，春天，周历正月，安葬宋元公。



  经  三月，公至自齐，居于郓。



  【 译文】 



  三月，昭公从齐回鲁，住在郓城。



  传  公次于阳州，其曰至自齐何也？以齐侯之见公，可以言至自齐也。居于郓者，公在外也。至自齐，道义不外公也。



  【 译文】 



  昭公暂住在阳州，为什么说从齐国回来？因为齐侯见到了昭公，可以说从齐回国。居住在郓城，表示昭公在鲁都之外。从齐回来，按礼义，不能把昭公视为在外。



  经  夏，公围成。



  【 译文】 



  夏天，昭公围攻成邑。



  传  非国不言围。所以言围者，以大公也。



  【 译文】 



  不是对一个国家不必说围。这里说围的原因，是为强调昭公势力仍很强大。



  经  秋，公会齐侯、莒子、郑子、杞伯、盟于（专耳）陵。



  【 译文】 



  秋天，昭公在（专耳）陵同齐侯、莒子、邾子、杞伯会盟。



  经  公至自会，居于郓。



  【 译文】 



  昭公从会盟地回国，住在郓城。



  经  九月，庚申，楚子居卒。



  【 译文】 



  九月庚申日，楚平王去世。



  经冬，十月，天王入于成周。尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚。



  【 译文】 



  冬天，十月，天子回到成周，尹氏、召伯、毛伯带着王子朝逃到楚国。



  传周有入无出也。远矣，非也。奔，直奔也。



  【 译文】 



  对周天子记进不记出。他们逃到远远的楚国，责备他们外逃。经文记“奔”，表示径直逃跑的意思。
			
  wwwt．xiＡbｏok．com



昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公二十七年（公元前五百一十五年）

  经  二十有七年，春，公如齐。



  【 译文】 



  二十七年，春天，昭公到齐国去。



  经  公至自齐，居于郸。



  【 译文】 



  昭公从齐回鲁，住在郓城。



  传  公在外也。



  【 译文】 



  昭公住在国都之外。



  经  夏，四月，吴弑君僚。



  【 译文】 



  夏季，四月，吴公子杀了自己的国君。



  经  楚杀其大夫却宛。



  【 译文】 



  楚人杀了自己的大夫却宛。



  经  秋，晋士鞅、宋乐祁犁、卫北宫喜、曹人、邾人、滕人，会于扈。



  【 译文】 



  秋天，晋卿士鞅和宋卿乐祁犁、卫卿北宫喜、曹人、邾子、滕人在扈地开会。



  经  冬，十月，曹伯午卒。



  【 译文】 



  冬季，十月，曹悼公去世。



  经  邾快来奔。



  【 译文】 



  邾快逃到鲁国来。



  经 公如齐。



  【 译文】 



  昭公到齐国去。



  经  公至自齐，居于郓。



  【 译文】 



  昭公从齐回国，住在郓城。
			
下$书$网



昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公二十八年（公元前五百一十四年）

  经  二十有八年，春，王三月，葬曹悼公。



  【 译文】 



  二十八年，春天，周历三月，安葬曹悼公。



  经  公如晋，次于乾侯。



  【 译文】 



  昭公到晋国去，临时住在乾侯。



  传  公在外也。



  【 译文】 



  昭公在国都以外（等候接见。）



  经  夏，四月，丙戌，郑伯宁卒。



  【 译文】 



  夏季，四月丙戌日，郑定公去世。



  经  六月，葬郑定公。



  【 译文】 



  六月，安葬郑定公。



  经  秋，七月，癸巳，滕子宁卒。



  【 译文】 



  秋季，七月癸巳日，滕悼公去世。



  经  冬，葬滕悼公。



  【 译文】 



  冬季，安葬滕悼公。
			
下$书$网



昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公二十九年（公元前五百一十三年）

  经  二十有九年，春，公至自乾侯，居于郓。齐侯使高张来唁公。



  【 译文】 



  二十九年春，昭公从乾侯回国，住在邪城。齐侯派高张来慰问昭公。



  传  唁公不得入于鲁也。



  【 译文】 



  对昭公不能回国都表示慰问。



  经  公如晋，次于乾侯。



  【 译文】 



  昭公到晋国去，暂住在乾侯。



  经  夏，四月，庚子，叔倪卒。



  【 译文】 



  夏季，四月庚子日，叔倪去世。



  传  季孙意如曰：“叔倪无病而死，此皆无公也，是天命也，非我罪也。”



  【 译文】 



  季孙意如说：“叔倪没有重病却死去，这都是因为没有国君呵。这是天命，不是我的罪过。”



  经  秋，七月。



  【 译文】 



  秋季，七月。



  经  冬，十月，郓溃



  【 译文】 



  冬天，十月，郓城人逃散。



  传  溃之为言，上下不相得也。上下不相得则恶矣，亦讥公也。昭公出奔，民如释重负。



  【 译文】 



  百姓逃散，就是指上上下下不投合。上上下下不合就坏了，这也是讥斥昭公。昭公逃出国都，百姓像放下了沉重的负担似的。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom  http://www.xiaｂook.com



昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公三十年（公元前五百一十二年）

  经  三十年，春，王正月，公在乾侯。



  【 译文】 



  三十年春，周历正月，昭公在乾侯。



  传  中国不存公。存公故也。



  【 译文】 



  昭公在国中呆不下去，寄居在晋国。



  经  夏，六月，庚辰，晋侯去疾卒。



  【 译文】 



  夏季，六月庚辰日，晋顷公去世。



  经  秋，八月，葬晋顷公。



  【 译文】 



  秋季，八月，安葬晋顷公。



  经  冬，十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚。



  【 译文】 



  冬季，十二月，吴国灭掉徐国，徐国君王逃到楚国。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



昭公卷第十八（起十四年尽三十二年） 昭公三十一年（公元前五百一十一年）

  经  三十有一年，春，王正月，公在乾侯。



  【 译文】 



  三十一年，春天，周历正月，昭公住在乾侯。



  经  季孙意如会晋荀栎于适历。



  【 译文】 



  季孙意如在适历会见晋卿荀栎。



  经  夏，四月，丁巳，薛伯谷卒。



  【 译文】 



  夏季，四月丁巳日，薛献公去世。



  经  晋侯使荀栎唁公于乾侯。



  【 译文】 



  晋侯派荀栎到乾侯慰问鲁昭公。



  传  唁公不得入于鲁也。曰：“既为君言之矣，不可者意如也。”



  【 译文】 



  对昭公不能回国表示慰问。说：“已经为您说话了，季孙意如不同意。”



  经  秋，葬薛献公。



  【 译文】 



  秋天，安葬薛献公。



  经  冬，黑肱以滥来奔。



  【 译文】 



  冬天，黑肱从滥国逃奔鲁国。



  传  其不言邾黑（月玄）何也？别乎郑也。其不言滥子何也？非天子所封也。来奔，内不言叛也。



  【 译文】 



  为什么不称呼邾黑肱？不把他看做邾国人。为什么不称呼滥子，因为他不是天子封的诸侯。逃到鲁国来，鲁国（当然）不说他叛逃。



  经  十有二月，辛亥，朔，日有食之。



  【 译文】 



  十二月辛亥日，初一，出现日蚀。昭公三十二年（公元前五百一十年）经三十有二年，春，王正月，公在乾侯



  【 译文】 



  三十二年，春天，周历正月，昭公住在乾侯。



  经  取阚。



  【 译文】 



  （昭公）攻占了阐邑。



  经  夏，吴伐越。



  【 译文】 



  夏天，吴国攻伐越国。



  经  秋，七月。



  【 译文】 



  秋季，七月。



  经冬，仲孙何忌会晋韩不信、齐高张、宋仲几、卫世叔申、郑国参、曹人、莒人、薛人、杞人、小邾人城成周。



  【 译文】 



  冬天，仲孙何忌会合晋国的韩不信、齐国的高张、宋仲几、卫国的世叔申、郑国参、曹人、莒人、薛人、杞人，小邾人在成周修固城墙。



  传   天子微，诸侯不享觐。天子之在者，惟祭与号。故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也。



  【 译文】 



  周天子衰微，诸侯不纳贡不朝见。天子仅存的，抵有祭祀和王号了。诸侯的大夫一个跟一个来京都筑城墙，这种变通的做法是对的。



  经  十有二月，己未，公薨于乾侯。



  【 译文】 



  十二月己未日，昭公死在乾侯。
			
  #下!书! 网



定公卷第十九（起元年尽十五年） 定公元年（公元前五百零九年）

  经  元年，春，王。



  【 译文】 



  元年春。



  传  不言正月，定无正也。定之无正何也？昭公之终，非正终也。定之始，非正始也。昭无定终，故定无正始。不言即位，丧在外也。



  【 译文】 



  不记正月，因为定公（不是正月即位）没有正月？定公为什么没有正月？昭公的死，不是属于正终。定公开始即位，不是属于正常即位。昭公没有正终，所以定公没有正始。不记即位，因昭公死在外国。



  经  三月，晋人执宋仲几于京师。



  【 译文】 



  三月，晋国大夫在京师捉住宋仲几。



  传  此其大夫，其曰人何也？微之也。何为微之？不正其执人于尊者之所也，不与大夫之伯讨也。



  【 译文】 



  晋人是位卿大夫，为什么称人？轻视他。为什么轻视他？他在京师抓人是不对的，不赞同一个大夫以霸主身分惩罚人。



  经  夏，六月，癸亥，公之丧至自乾侯。



  【 译文】 



  夏天，六月癸亥日，昭公的灵枢从乾侯运回到鲁国。



  经  戊辰，公即位。



  【 译文】 



  戊辰日，定公即位。



  传  殡，然后即位也。定无正，见无以正也。逾年不言即位，是有故公也。言即位，是无故公也。即位，授受之道也。先君无正终，则后君无正始也。先君有正终，则后君有正始也。戊辰，公即位，谨之也。定之即位，不可以不察也。公即位，何以日也？戊辰之日，然后即位也。癸亥，公之丧至自乾侯，何为戊辰之日然后即位也？正君乎国，然后即位也。沈子曰：“正棺乎两楹之间，然后即位也。”内之大事日。即位，君之大事也，其不日何也？以年决者，不以日决也。此则其日何也？菁之也。何菁焉？逾年即位，厉也。于厉之中，又有义焉。未殡，虽有天子之命犹不敢，况临诸臣乎？周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊。周人曰：“固吾臣也，使大可也。”鲁人曰：“吾君也，亲之者也，使大夫则不可也。故周人吊，鲁人不吊，以其下成康为未久也。君至尊也，去父之殡而往吊，犹不敢，况未殡而临诸臣乎？



  【 译文】 



  先君入殓，然后新君即位。对定公没有记正月，足见其不是在正月即位。过了年还不记即位，这是因为先君死有蝝故。记载即位，这说明先君死没有特殊蝝故。即位，有个先君授与君位，后君接受君位的礼仪。先君不是正终，那么后君就不能正常即位。先君是正终，后君就正常即位。经文记“戊辰，公即位”，这是慎重地记此事。定公即位，不能不慎重。定公即位为什么记日期？因为他是戊辰日之后即位的。癸亥日，昭公的灵枢从乾侯运回鲁国，为什么戊辰日之后才即位呢？要在国中确正君位，然后才能即位。沈子说：“在正厅的两根楹柱中间摆上灵位，入硷后才能即位。”鲁国的大事要记日期。即位，是君王的大事，怎么能不记日期？即位以年来记，不记日期。这次为什么记日期？是为明显地记下特殊情况。为什么要这样？过一年才即位，危险，在危险中又有一定的礼义。先君未入硷，即使有天子的命令还不敢即位呢，何况是澶自即位？如果周有丧事，鲁君也有丧事。周可以吊丧，鲁就不可以。周人说：“鲁本来就是我的臣吗，派个人去吊唁就可以了。”鲁人说：“周是我们的天子，是亲人，派大夫去是不可以的。”所以说周人可以吊唁，鲁就不可以，因为距离成王、康王时代还不远（古礼还未变）。天子地位最高，离开父亲的灵枢去吊唁，尚且还不敢呢，何况一般诸侯，怎么敢先君没入硷就即位呢？



  经  秋，七月，癸己，葬我君昭公



  【 译文】 



  秋季，七月癸巳日，安葬鲁昭公。



  经  九月，大雩。



  【 译文】 



  九月，举行大规模求雨的祭祀。



  传  雩月，雩之正也。秋大雩，非正也。冬大雩，非正也。秋大雩，雩之为非正何也。毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也。雩月，雩之正也。月之为雩之正何也？其时穷，人力尽，然后雩，雩之正也。何谓其时穷人力尽？是月不雨，则无及矣。是年不艾，则无食矣，是谓其时穷，人力尽也。雩之必待其时穷人力尽何也？雩者，为旱求者也。求者，请也。古之人重请，何重乎请？人之所以为人也，让也。请道去让也，则是舍其所以为人也，是以重之。焉请哉？请乎应上公，古之神人有应上公者，通乎阴阳。君亲帅诸大夫道之而以请焉。夫请者，非可治托而往也，必亲之者也。是以重之。



  【 译文】 



  举行求雨的祭祀记载月份，是对的。秋季举行盛大的雩祭，是不对的。冬季举行盛大的雩祭，也是不对的。秋季举行求雨祭祀为什么不对？因为草木还有水分，人们还在用力耕耘，没有必要求雨。举行雩祭记载月份为什么是对的？如果时机没了，人力用尽了，然后举行雩祭，这雩祭是对的。什么叫时机没了，人力用尽了？这月不下雨，就来不及了。这年不收获，就没吃的了，这就叫时机没了，人力用尽了。举行雩祭为什么必须等下雨的时机没了，人力用尽了？雩祭，是为天旱求雨的祭祀。求，就是请。古人很重视请的礼节。为什么重视请的礼节？人称为人的原因，就是因为人讲谦让，如果丢了谦让，这就丢掉了做人的准则，所以重视请。怎么请呢？求雨应向上天请求。古时的神人有能应答上天的，通达阴阳。君主要亲自领着群臣在道上求雨。请，不能推给委托别人去，必须君王亲自求请。因此说很重要。



  经  立场宫。



  【 译文】 



  修场公庙。



  传  立者，不宜立者也



  【 译文】 



  用立字，表示不该立的意思。



  经  冬，十月，陨霜杀菽。



  【 译文】 



  冬季十月，下霜伤了豆叶。



  传  未可以杀而杀，举重。可杀而不杀，举轻。其曰敦，举重也。



  【 译文】 



  不该伤农作物却伤了，说明霜情严重。该伤作物的季节却没伤害，说明霜情轻。记载豆类受伤害，说明霜情重。
			
wwＷ、xiabook.com



定公卷第十九（起元年尽十五年） 定公二年（公元前五百雩八年）

  经  二年，春，王正月。



  【 译文】 



  二年，春天，周历正月。



  经  夏，五月，壬辰，雉门及两观灾。



  【 译文】 



  夏季，五月壬辰日，宫廷的南门和两边的观偻着火。



  传   其不曰锥门灾及两观何也？自两观始也。不以尊者亲灾也。先言锥门，尊尊也。



  【 译文】 



  为什么不记载为“锥门灾及两观”？火是从两观燃起的，不让之前，“雉门”二字靠近“灾”字。把“雉门”放在“及”字是表示尊敬尊者。



  经  秋，楚人伐吴。



  【 译文】 



  秋天，楚国攻伐吴国。



  经  冬，十月，新作锥门及两观。



  【 译文】 



  冬季十月，重修雉门和两观。



  传  言新，有旧也。作，为也，有加度也，此不正。其以尊者亲之何也？虽不正也，于美犹可也。



  【 译文】 



  用新字，表明有旧的。作，是重修的意思，又加了尺度，这是不对的。为什么让锥门二字靠近作字？重修虽然不对，从美观上讲还可以。
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ 



定公卷第十九（起元年尽十五年） 定公三年（公元前五百雩七年）

  经  三年，春，王正月，公如晋，至河乃复。



  【 译文】 



  三年，春天，周历正月，定公去晋国，到黄河边便返回了。



  经  三月，辛卯，邾子穿卒。



  【 译文】 



  三月辛卯日，邾庄公去世。



  经  秋，葬邾庄公。



  【 译文】 



  秋天，安葬邾庄公。



  经  冬，仲孙何忌及邾子盟于拔。



  【 译文】 



  冬天，仲孙何忌在拔地和邾君会盟。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



定公卷第十九（起元年尽十五年） 定公四年（公元前五百雩六年）

  经四年，春，王二月，癸巳，陈侯吴卒。



  【 译文】 



  四年，春天，周历二月癸巳日，陈惠公去世。



  经  三月，公会刘子、晋侯、宋公、蔡侯、卫侯、陈子、郑伯、许男、曹伯、莒子、邾子、顿子、胡子、滕子、薛伯、杞柏、小邾子、齐国夏于召陵，侵楚。



  【 译文】 



  三月，定公跟刘子、晋侯、宋公、蔡侯、卫侯、陈子、郑伯、许男、曹伯、莒子、邾子、顿子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐卿国夏在召陵开会，（商讨）攻伐楚国。



  经  夏，四月，庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之。



  【 译文】 



  夏季，四月庚辰日，蔡国的公孙姓领兵灭了沈国，把沈君抓住带回国杀死。



  经  五月，公及诸侯盟于皋鼬。



  【 译文】 



  五月，定公跟诸侯在皋鼬会盟。



  传  一事而再会。公志于后会也。后志疑也。



  【 译文】 



  为一件事开两次会。定公对后一次会有想法。记载后一次会，表明大家有疑虑。



  经  杞伯成卒于会。



  【 译文】 



  杞悼公死在会中。



  经  六月，葬陈惠公。



  【 译文】 



  六月，安葬陈惠公



  经  许迁于容城。



  【 译文】 



  许国迁移到容城。



  经  秋，七月，公至自会。



  【 译文】 



  秋季，七月，定公从会盟地回国，告祭祖庙。



  经  刘卷卒。



  【 译文】 



  刘卷死了。



  传  此不卒而卒者，贤之也。环内诸侯也，非列土诸侯。此何以卒也？天王崩，为诸侯主也。



  【 译文】 



  这个人死不必记载，经文却记载了他的死，是让为他贤德。他是京瓷内的诸侯，不是分封的诸侯。为什么记载他的死？天子死后，由他为诸侯主事。



  经  葬杞悼公。



  【 译文】 



  安葬杞悼公。



  经  楚人围蔡。



  【 译文】 



  楚国包围了蔡国。



  经  晋士鞅、卫孔国帅师伐鲜虞。



  【 译文】 



  晋卿士鞅和卫卿孔国领兵攻伐鲜虞国。



  经  葬刘文公。



  【 译文】 



  安葬刘文公。



  经  冬，十有一月，庚午，蔡侯以吴子及楚人战伯举，楚师败绩。楚囊瓦出奔郑。庚辰，吴入楚。



  【 译文】 



  冬天，十一月庚午日，蔡侯依靠吴王的帮助在伯举跟楚国作战，楚国战败，囊互逃到郑国。庚辰日，吴兵进入楚国。



  传  吴其称子何也？以蔡侯之以之，举其贵者也。蔡侯之以之，则其举贵者何也？吴僖中国而攘夷狄，吴进矣。其僖中国而攘夷狄奈何？子胥父诛于楚也，挟弓持矢而干阖庐。阖庐曰：“大之甚，勇之甚”。为是欲兴师而伐楚。子胥谏曰：“臣闻之，君不为匹夫兴师。且事君犹事父也，亏君之义，复父之仇。臣弗为也。”于是止。蔡昭公朝于楚，有美裘。正是日，囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南呈队数年然后得归。归乃用事乎汉，曰：“苟诸侯有欲伐楚者，寡人请为前列焉。”楚人闻之而怒，为是兴师而伐蔡。蔡求救于吴。子胥曰：“蔡非有罪，楚无道也。君若有忧中国之心，则若此时可矣。”为是兴师而伐楚。何以不言救也？救大也。日入，易无楚也。易无楚者，坏宗庙，徙陈器，挞平王之墓。何以不言灭也？欲存楚也。其欲存楚奈何？昭王之军败而逃，父老送之，曰：“寡人不肖，亡先君之邑，父老反矣，何忧无君，寡人且用此入海矣。”父老曰：“有君如此其贤也，以众不如吴，以必死不如楚。”相与击之，一夜而三败吴人，复立。何以谓之吴也？狄之也。何谓狄之也？君居其君之寝，而妻其君之妻。大夫居其大夫之寝，而妻其大夫之妻，盖有欲妻楚王之母者，不正。乘败人之绩，而深为利，居人之国，故反其狄道也。



  【 译文】 



  对吴王为什么称子？因为蔡侯用了这称呼，称他高贵的称呼。蔡侯为什么这么称他高贵的称呼？因为吴王让蔡国伸张了正义而打败了楚国。吴王进升了。吴国怎么让蔡国伸张了正义而打败了楚？伍子胥父亲被楚王搬害，他带着弓箭投奔吴王。吴王说：“太孝了！太勇敢了！”为此，想立即兴兵攻楚。伍子胥劝谏说：“我听说，君王不能为一个普通百姓发兵。再说，事奉君王像事奉父亲一样，歉了君的恩义而为父亲报仇，我不能这么做。”就劝止了吴王。蔡昭公去朝见楚王，他有件非常好看的皮袄。这天正好令尹囊瓦在，他要这件皮袄，昭公不给，为此把蔡昭公拘留在南呈队几年后才放回去。蔡昭公回国路过汉水时，向河神祈祷：“假如有讨伐楚国的诸侯，我请求给它当前锋。”楚王听到后非常生气，为这事起兵攻打蔡国。蔡国向吴求救。伍子胥对吴王说：“蔡没有罪，是楚国无道。您如果为中原国忧虑，像这种时候可以发兵。”为此吴起兵攻伐楚国。为什么不说救蔡？因为从大处说是救了中原诸侯国。记载攻入楚国的日期，为表示轻易地就没了楚国。没了楚国，指毁了宗庙，搬走了陈列的宝器，鞭挞楚平王的尸体。为什么不说灭了楚国？想让楚国存在下来。怎么让楚国存在下来？楚昭王的军队败退时，父老们送王。昭王说：“我不才，丢了父辈的城邑。父老们回去吧！还愁没君王吗？我将由这跳海了。”父老们说：“君王像这样贤德呵！论军队我们不如吴国多，论拼死的决心，他们不如楚国。”大家共同奋击，一夜之间就打败吴军，保住了楚国。为什么称吴人？是把它视为夷狄。为什么视为夷狄？（因为吴军入楚）吴王睡到了楚王床上，占有了楚王的妻子。吴国大夫住上了楚大夫的居室，占有了楚国大夫的妻，大概还有想夺楚王母亲为妻的，不合于礼。乘人失败之机，住在别人的国家，大饱私囊。所以说吴又返回它夷狄那一套做法了。
			
  www.7wenxue.com



定公卷第十九（起元年尽十五年） 定公五年（公元前五百雩五年）

  经  五年，春，王正月，辛亥，朔，日有食之。



  【 译文】 



  五年，春天，周历正月辛亥日，初一，出现日蚀。



  经  夏，归粟于蔡。



  【 译文】 



  夏天，送粮给蔡国。



  传  诸侯无粟，诸侯相归粟，正也。孰归之？诸侯也。不言归之者，专辞也。义迩也。



  【 译文】 



  诸侯没有粮食，别的诸侯送给它，这是对的。谁给了蔡国粮食？是诸侯。不记给主名的，是专指鲁国。这道理很浅近。



  经  于越入吴。



  【 译文】 



  越国攻入吴国。



  经  六月，丙申，季孙意如卒。



  【 译文】 



  六月丙申日，季孙意如去世。



  经  秋，七月，壬子，叔孙不敢卒。



  【 译文】 



  秋季，七月壬子日，叔孙不敢去世。



  经  冬，晋士鞅帅师围鲜虞。



  【 译文】 



  冬天，晋国的士鞅领兵包围了鲜虞国。
			
/www．7wenxue.com



定公卷第十九（起元年尽十五年） 定公六年（公元前五百雩四年）

  经  六年，春，王正月，癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归。



  【 译文】 



  六年，春天，周历正月，癸亥日，郑游速率领军队灭掉许国，把许国国君带回郑国。



  经  二月，公侵郑。



  【 译文】 



  二月，定公攻打郑国。



  经  公至自侵郑。



  【 译文】 



  定公从郑回国，告祭祖庙。



  经  季孙斯、仲孙何忌如晋。



  【 译文】 



  鲁卿季孙斯和仲孙何忌到晋国去。



  经  秋，晋人执宋行人乐祁犁。



  【 译文】 



  秋天，晋国逮住了宋国的使臣乐祁犁。



  经  冬，城中城。



  【 译文】 



  修固内城城墙。



  传  城中城者，三家张也。或曰，非外民也。



  【 译文】 



  修固内城，是因为三家在扩张势力范围。也有的说，是为防备外民入侵。



  经  季孙斯、仲孙忌帅师围郓。



  【 译文】 



  季孙斯和仲孙何忌领兵包围郓城。
			
wwＷ、xiabook.com



定公卷第十九（起元年尽十五年） 定公七年（公元前五百雩三年）

  经  七年，春，王正月



  【 译文】 



  七年，春季，周历正月。



  经   夏，四月



  【 译文】 



  夏季，四月。



  经  秋，齐侯、郑伯盟于咸。



  【 译文】 



  秋天，齐侯和郑伯在咸地会盟。



  经  齐人执卫行人北宫结以侵卫。



  【 译文】 



  齐国抓住卫国的外交使臣北宫结，凭借他侵略卫国。



  传  以，重辞也，卫人重北宫结。



  【 译文】 



  以，是一个表示重要的凭借条件的词，卫国很重视北宫结。



  经  齐侯、卫侯盟于沙。



  【 译文】 



  齐侯和卫侯在沙地会盟。



  经  大雩。



  【 译文】 



  举行盛大的求雨祭祀。



  经  齐国夏帅师伐我西鄙。



  【 译文】 



  齐卿国夏领兵攻打鲁国西部的边邑。



  经  九月，大雩。



  【 译文】 



  九月，举行盛大的求雨祭祀。



  经  冬，十月。



  【 译文】 



  冬季，十月。
			
下…书 网



定公卷第十九（起元年尽十五年） 定公八年（公元前五百零二年）

  经  八年，春，王正月，公侵齐。



  【 译文】 



  八年，春天，周历正月，定公领兵攻齐。



  经  公至自侵齐。



  【 译文】 



  定公从齐回国，告祭祖庙。



  经  二月，公侵齐。



  【 译文】 



  二月，定公领兵攻打齐国。



  经  三月，公至自侵齐。



  【 译文】 



  三月定公从齐回鲁，告祭祖庙。



  传  公如，往时致月，危致也。往月致时，危往也。往月致月，恶之也。



  【 译文】 



  诸侯出行，如果去时记季节，归国时记月份，表明归国有危难。如果去时记月份，归国时记季节，表明去时有危难。如果去时记月份，归来时也记月份，是对出行人表示憎恨。



  经  曹伯露卒。



  【 译文】 



  曹靖公去世。



  经  夏，齐国夏帅师伐我西鄙。



  【 译文】 



  夏天，齐卿国夏领兵攻伐鲁国西部边邑。



  经  公会晋师于瓦。



  【 译文】 



  定公到瓦地向晋军求救。



  经  公至自瓦。



  【 译文】 



  定公从瓦地回国，告祭祖庙。



  经  秋，七月，戊辰，陈侯柳卒。



  【 译文】 



  秋季，七月戊辰日，陈怀公去世。



  经  晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫。



  【 译文】 



  晋国的士鞅领兵侵犯郑国，接着又侵犯卫国。



  经  葬曹靖公。



  【 译文】 



  安葬曹靖公。



  经  九月，葬陈怀公。



  【 译文】 



  九月，安葬陈怀公。



  经  季孙斯、仲孙何忌帅师侵卫。



  【 译文】 



  季孙斯和仲孙何忌领兵攻打卫国。



  经  冬，卫侯、郑伯盟于曲濮



  【 译文】 



  冬天，卫侯和郑伯在曲濮结盟。



  经  从祀先公。



  【 译文】 



  顺着合礼的位次祭祀先公。



  传  贵复正也。



  【 译文】 



  重视定公恢复了正确的祭祀位次。



  经  盗窃宝玉大弓。



  【 译文】 



  盗窃宝玉和大弓。



  传  宝玉者，封圭也。大弓者，武王之戎弓也。周公受赐，藏之鲁。非其所以与人而与人，谓之亡。非其所取而取之，谓之盗。



  【 译文】 



  宝玉是周公接受命封时得到的圭玉。大弓是周武王的戎弓。周公得到的赏赐，收藏在鲁国。不是用以送人的东西却送给人，这叫失去。不是应该拿的东西却拿了，这叫盗窃。
			
wwＷ．lzuｏwen.com



定公卷第十九（起元年尽十五年） 定公九年（公元前五百零一年）

  经  九年，春，王正月。



  【 译文】 



  九年，春天，周历正月。



  经  夏，四月，戊申，郑伯虿卒。



  【 译文】 



  夏季，四月戊申日，郑献公去世。



  经  得宝玉，大弓。



  【 译文】 



  得到宝玉大弓。



  传  其不地何也？宝玉大弓在家则羞，不目羞也。恶得之，得之堤下。或曰，阳虎以解众也。



  【 译文】 



  为什么不记载得到的地点？宝玉和大弓落到大夫家里是耻辱，不愿意看到这种耻辱。在哪儿得到？在大堤下。有人说，阳虎为缓解众怒送还了。



  经  六月，葬郑献公。



  【 译文】 



  六月，安葬郑献公。



  经  秋，齐侯、卫侯次于五氏。



  【 译文】 



  秋天，齐侯和卫侯暂驻军在五氏。



  经  秦伯卒。



  【 译文】 



  秦伯去世。



  经  冬，葬秦哀公。



  【 译文】 



  冬天，安葬秦哀公。
			




定公卷第十九（起元年尽十五年） 定公十年（公元前五百年）

  经  十年，春，王三月，及齐平。



  【 译文】 



  十年，春天，周历三月，鲁国跟齐国讲和。



  经  夏，公会齐侯于颊谷。



  【 译文】 



  夏天，定公在颊谷会见齐侯。



  经  公至自颊谷。



  【 译文】 



  定公从颊谷回国。告祭祖庙。



  传  离会不致，何为致也？危之也。危之则以地致何也？为危之也。其危奈何？曰，颊谷之会，孔子相焉。两君就坛，两相相揖。齐人鼓噪而起，欲以执鲁君。孔子历阶而上，不尽一等，而视归乎齐侯。曰：“两君合好，夷狄之民何为来为？" 命司马止之。齐侯遗巡而谢曰：“寡人之过也。”退而属其二三大夫曰：“夫人率其君与之行古人之道。二三子独率我而入夷狄之俗，何为？”罢会，齐人使优施舞于鲁君之幕下。孔子曰：“笑君者，罪当死。”使司马行法焉，首足异门而出。齐人来归邪、灌、龟阴之田者，盖为此也。因是以见虽有文事，必有武备。孔子于颊谷之会见之矣。



  【 译文】 



  离开会盟地不必记“至”。这次为什么记呢？因为这次会很危险。危险就以地点告祭祖庙是为什么呢？因为太危险。怎么样危险？颊谷之会，孔子当赞礼人。两国国君髨上土台，两国的赞礼人互相作揖。齐人起哄，想抓鲁君。孔子一步一级髨上去，只差一级没髨，视死如归地看着齐景公说：“两国国君友好会见，为什么夷狄样的人到这里？”并命令司马官拦住齐人。齐侯退却谢罪说：“这是我的错。”退下后对群臣说：“那个人领着国君行古人的礼节，你们为什么偏偏领我用夷狄人的恶俗？”停止开会。齐国又让优人在定公的帐下跳舞。孔子说：“戏弄君王的人，有罪当杀。”便命令司马官执行军法，砍掉优施的头扔出大门外。齐国归还了邪城、灌地和龟阴，大概就为这次会。由此可见，即使是会盟之类的事，也一定要有武装准备。孔子由颊谷之会看出了这个道理。



  经  晋赵鞅帅师围卫。



  【 译文】 



  晋卿赵鞅领兵围攻卫国。



  经  齐人来归郓、灌、龟阴田。



  【 译文】 



  齐国把邪、灌、龟阴的土地归还给鲁国。



  经  叔孙州仇、仲孙何忌帅师围郈。



  【 译文】 



  鲁卿叔孙州仇和仲孙何忌领兵包围了郈城。



  经  秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。



  【 译文】 



  秋天，叔孙州仇和仲孙何忌领兵包围郈城。



  经  宋乐大心出奔曹。



  【 译文】 



  宋国的乐大心逃到曹国去。



  经  宋公子地出奔陈。



  【 译文】 



  宋国公子地逃到陈国去。



  经  冬，齐侯、卫侯、郑游速会于安甫。



  【 译文】 



  冬季，齐侯、卫侯和郑游速在安甫会见。



  经  叔孙州仇如齐。



  【 译文】 



  叔孙州仇到齐国去。



  经  宋公之弟辰，暨宋仲佗、石彄出奔陈。



  【 译文】 



  宋公的弟弟辰和仲佗、石郈逃到陈国去。
			
下 /书 网



定公卷第十九（起元年尽十五年） 定公十一年（公元前四百九十九年）

  经  十有一年，春，宋公之弟辰及仲佗、石郈、公子地自陈入于萧以叛。



  【 译文】 



  十年春，宋公的弟弟和仲佗、石郈、公子地从陈国进入萧城叛乱。



  传  未失其弟也。以尊及卑也。自陈，陈有奉焉尔。入者，内弗受也。以者，不以也。叛，直叛也。



  【 译文】 



  宋公没有失去自己的弟弟。记载时是由尊者到卑者。用入字，表示萧邑不愿意接受。以表示不该用以字。叛，是径直反叛的意思。



  经  夏，四月。



  【 译文】 



  夏季，四月。



  经  秋，宋乐大心自曹入于萧。



  【 译文】 



  秋天，宋国的乐大心从曹国进入萧城。



  经  冬，及郑平，叔还如郑莅盟。



  【 译文】 



  冬天，鲁国跟郑国讲和，叔还到郑国去结盟。
			
  www.7wenxue.com　    http://www.xiaｂoＯk.com



定公卷第十九（起元年尽十五年） 定公十二年（公元前四百九十八年）

  经  十有二年，春，薛伯定卒。



  【 译文】 



  十二年，春天，薛襄公去世。



  经  夏，葬薛襄公。



  【 译文】 



  夏，安葬薛襄公。



  经  叔孙州仇帅师堕郈。



  【 译文】 



  叔孙州仇领兵毁掉郈城。



  传  堕犹取也。



  【 译文】 



  毁掉郧城就如同夺去了郈城。



  经  卫公孟彄帅师伐曹。



  【 译文】 



  卫国大夫公孟彄领兵攻伐曹国。



  经  季孙斯、仲孙何忌帅师堕费。 



  【 译文】 



  季孙斯和仲孙何忌领兵毁掉费城。



  经  秋，大雩。



  【 译文】 



  秋季，举行盛大的求雨的祭祀。



  经  冬，十月，癸亥，公会齐侯盟于黄。



  【 译文】 



  冬季，十月癸亥日，经十有一月，丙寅定公和齐侯在黄地会盟。，朔，日有食之。



  【 译文】 



  十一月丙寅日，初一，出现日蚀。



  经  十有二月，公围成。



  【 译文】 



  十二月，定公包围成城。



  传  非国，言围。围成，大公也。



  【 译文】 



  不是国不必用围字。说包围成邑，是为夸大定公的武装力量。



  经  公至自围成。



  【 译文】 



  定公围攻成城后告祭祖庙。



  传  何以致？危之也。何危尔？边乎齐也。



  【 译文】 



  围成回来为什么还告祭祖庙？因为很危险。为什么危险？因为成邑跟齐国靠近。
			
&下&书_ 网  http://www. xiaboＯk.com



定公卷第十九（起元年尽十五年） 定公十三年（公元前四百九十七年）

  经  十有三年，春，齐侯次于垂葭。



  【 译文】 



  十三年，春天，齐侯（领兵）临时驻扎在垂葭。



  经  夏，筑蛇渊囿。



  【 译文】 



  夏天，建筑了蛇渊园。



  经  大蒐于比蒲。



  【 译文】 



  在比蒲大规模地狩猎。



  经  卫公孟彄帅师伐曹。



  【 译文】 



  卫国的公孟弛领兵攻伐曹国。



  经  秋，晋赵鞅入于晋阳以叛



  【 译文】 



  秋天，晋国的赵鞅进入晋阳城反叛晋侯。



  传  以者，不以者也。叛，直叛也。



  【 译文】 



  以，表示不该加以字。叛，径直反叛的意思。



  经  冬，晋荀寅、士吉射入于朝虢以叛。



  【 译文】 



  冬天，晋国大夫荀寅和士吉射进入朝虢城反叛晋侯。



  经  晋赵鞅归于晋。



  【 译文】 



  晋国赵鞅回到晋国。



  传  此叛也，其以归言之何也？贵其以地反也。贵其以地反，则是大利也。非大利也，许悔过也。许悔过，则何以言叛也？以地正国也。以地正国，则何以言叛？其人无君命也



  【 译文】 



  这个人反叛了，为什么又记他回国？是重视他带着土地返回。看重他带着土返回，这是很大的好处。不只是为这好处，也表示允许人悔改过错。允许改正错误，为什么还说反叛？因为土地是国家的。土地是国家的，为什么说他反叛？因为他进入晋阳没得到君王的命令。



  经  薛就其君比。



  【 译文】 



  薛国杀了自己的国君比。
			
。下 书网



定公卷第十九（起元年尽十五年） 定公十四年（公元前四百九十六年）

  经  十有四年，春，卫公叔戍来奔，晋赵阳出奔宋。



  【 译文】 



  十四年，春天，卫国的公叔戍逃来鲁国，赵阳逃到宋国。



  经  二月，辛巳，楚公子结、陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。



  【 译文】 



  二月辛巳日，楚公子结和陈国的公孙佗人领兵灭了顿国，把顿国国君带回楚国。



  经  夏，卫北宫结来奔。



  【 译文】 



  夏天，卫国的北宫结逃到鲁国。



  经  五月，于越败吴于槜李。



  【 译文】 



  五月，越国在槜李打败吴国。



  经  吴子光卒。



  【 译文】 



  吴王光去世。



  经  公会齐侯、卫侯于牵。



  【 译文】 



  定公在牵地会见齐侯和卫侯。



  经  公至自会。



  【 译文】 



  定公回国，告祭祖庙。



  经  秋，齐侯、宋公会于洮。



  【 译文】 



  秋季，齐侯和宋公在洮地会见。



  经  天王使石尚来归脤。



  【 译文】 



  天子派石尚给定公送祭肉。



  传  脤者何也？俎实也，祭肉也，生曰脤，熟曰膰。其辞石尚，士也。何以知其士也？天子之大夫不名，石尚欲书春秋，谏曰：“久矣，周之不行礼于鲁也，请行脤。”贵复正也。



  【 译文】 



  脤是什么？是装在祭器中的祭肉，生的叫脤，做熟了叫膰。经文中记的石尚，是个士。怎么知道他是士？因为天子的大夫不记名。石尚想留名于春秋经，就进谏天子说：“周朝好久没跟鲁国履行礼仪了，请让我给鲁公送祭肉。”经文记下他，是重视他恢复了正常的礼仪。



  经  卫世子蒯聩出奔宋。



  【 译文】 



  卫太子蒯聩逃到宋国。



  经  卫公孟彄匾出奔郑。



  【 译文】 



  卫国的公孟彄逃到郑国。



  经  宋公之弟辰自萧来奔。



  【 译文】 



  宋公的弟弟辰从萧城逃到鲁国来。



  经  大蒐于比蒲。



  【 译文】 



  在比蒲大规模地狩猎。



  经  邾子来会公。



  【 译文】 



  郑国国君来比蒲会见定公。



  经  城莒父及霄。



  【 译文】 



  在莒父和霄邑修城墙。
			
  http://www.xiaｂoＯk.com



定公卷第十九（起元年尽十五年） 定公十五年（公元前四百九十五年）

  经  十有五年，春，王正月，邾子来朝



  【 译文】 



  十五年，春天，周历正月，邾国国君来朝见定公。



  经  鼷鼠食郊牛，牛死，故卜牛。



  【 译文】 



  鼷鼠咬郊牛，郊牛死了。占卜，改用别的牛祭祀。



  传  不敬莫大焉。



  【 译文】 



  表明君王对天的不敬，没有什么比它大了。



  经  二月，辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归。



  【 译文】 



  二月辛丑日，楚王灭了胡国，把胡国国君带回楚国。



  经 夏，五月，辛亥，郊。



  【 译文】 



  夏季，五月辛亥日，举行郊祭。



  经  壬申，公死于高寝。



  【 译文】 



  壬申日，定公死在高寝。



  传  高寝，非正也。



  【 译文】 



  定公死在高寝，不合于礼。



  经  郑罕达帅师伐宋。



  【 译文】 



  郑国的罕达领兵攻伐宋国。



  经  齐侯、卫侯次于渠蒢。



  【 译文】 



  齐侯和卫侯临时驻军在渠蒢。



  经  郑子来奔丧。



  【 译文】 



  邾国国君来奔丧。



  传  丧急，故以奔言之。



  【 译文】 



  丧事急迫，所以用奔字记它。



  经  秋，七月，壬申，弋氏卒。



  【 译文】 



  秋季，七月壬申日，弋氏去世。



  传  妾辞也，哀公之母。



  【 译文】 



  经文记弋氏卒表明是妾，她是哀公的母亲。



  经  八月，庚辰，朔，日有食之。



  【 译文】 



  八月庚辰日，初一，发生日蚀。



  经  九月，滕子来会葬。



  【 译文】 



  九月，滕国国君来参加定公的葬礼。



  经  丁巳，葬我君定公，雨，不克葬。戊午，日下稷，乃克葬



  【 译文】 



  丁巳日，安葬鲁定公，下雨不能葬。戊午日，日头偏西，才安葬。



  传  葬既有日，不为雨止，礼也。雨不克葬，丧不以制也。乃，急辞也，不足乎日之辞也。



  【 译文】 



  安葬已经定了日子，就不能因为下雨而停止，这是礼。下雨了，没能安葬，表明丧事没按礼制进行。乃，表示急迫的意思，时间不够用的意思。



  经  辛巳，葬定弋。



  【 译文】 



  辛巳日，安葬定弋



  经  冬，城漆。



  【 译文】 



  冬季，在漆邑修筑城墙。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃomwww.7wenxue.com



哀公卷第二十（起元年尽十四年） 哀公元年（公元前四九四年）

  经  元年，春，王正月，公即位。



  【 译文】 



  元年，春天，周历正月，哀公即位。



  经  楚子、陈侯、随侯、许男围蔡。



  【 译文】 



  楚王、陈侯、随侯和许君领兵围攻蔡国。



  经  鼷鼠食郊牛角，改卜牛。夏，四月，辛巳，郊。



  【 译文】 



  鼷鼠咬伤了郊祭选用的牛的角，占卜改用别的牛。夏季，四月辛巳日，举行郊祭。



  传此该之变而道之也。于变之中，又有言焉。鼷鼠食郊牛角，改卜牛，志不敬也。郊牛日展解角而知伤，展道尽矣。郊自正用至于三月，郊之时也。夏四月郊，不时也。五月郊，不时也。夏之始可以承春，以秋之末承春始，盖不可矣。九月用郊，用者，不宜用者也。郊三卜，礼也。四卜，非礼也。五卜，强也。卜免牲者，吉则免之，不吉则否。牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，故其辞缓。全曰牲，伤曰牛，未牲曰牛。其牛一也，其所以为牛者异。有变而不郊，故卜免牛也。已牛也，其尚卜免之何也？礼，与其亡也，宁有，尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢专也。卜之不吉，则如之何？不免。安置之？系而待。六月上甲，始沱牲，然后左右之。予之所言者，牲之变也，而曰我一该郊之变而道之何也？我以六月上甲始先沱牲，十月上甲始系牲，十一月，十二月，牲虽有变，不道也。待正月，然后言牲之变，此乃所以该郊。郊，享道也，贵其时，大其礼，其养牲虽小，不备可也。子不志三月卜郊何也？自正月至于三月，郊之时也。我以十二月下辛，卜正月上辛，如不从，则以正月下辛，卜二月上辛。如不从，则以二月下辛卜三月上辛。如不从，则不郊矣。



  【 译文】 



  这里全面说说郊祭的变通情况，在变通之中，有值得重点说的。选作郊祭用的牛被小鼠咬伤了，就要占卜，改用别的牛。记载它，是为表明君王不敬天。郊牛的角每天都要看，全面地看。郊祭是从正月到三月举行。四用就不合乎季节了，五月也不合时宜。（不过）夏季的开始（四、五月）接着春末，（还不算太过时）。如果用秋末接着春天的开头，大概不可以。九月举行郊祭不可以。用，是不该用的意思。郊祭要占卜三次，这合于礼。四次，不合于礼。卜五次，就更勉强了。如果祭祀用的牲受了伤，要占卜可不可以免掉用牲。占卜吉利就免，不吉利就不能免。有时，郊牛受伤了，经文不记宣公三年经文），那因为是牛自己弄伤的，所以经文措辞也和缓。郊祭用的牛没有受伤时称牲，受了伤称牛，没有选为郊祭用的也称牛。一样的牛，用以称呼它的名称不一样。有了变化不能郊祭，就得占卜是否不用牛做祭祀的牺牲。牛已有伤不能用了，为什么还占卜是否不用牛呢？占卜，合于礼。与其不占卜，宁可占一下好，放到上天那儿决定吧。所以应占卜而后决定是否不用牛，不能澶自决定。如果占卜不吉利，就不能免掉用牲。怎么安置受伤的牛呢？把它拴起来等候处置。六月上旬的甲日，才备选出新牛做祭祀用的牲，然后再处置受伤的牛。我以上所说的，是牲牛的变通情况。而前面，我说过要全面说郊祭的变通情况，是什么呢？在六月上旬的甲日准备好祭祀用的牲，十月上旬的甲日把选好的牲牛拴上，好好饲养。十一月，十二月，牲如有变化，当然要卜选更换，自不待说。等到正月，才着重说说牲牛有变故的情况，这就是全面说了郊祭。郊祭，是献上牺牲让天神享用。季节很重要，礼仪要盛大。至于养的牲，即使小点也可以。你不知道三月占卜郊祭是什么意思吧？从正月到三月是郊祭的季节。在十二月下旬的辛日占卜正月上旬的辛日。如果不吉利，再在一月下旬的辛日占卜二月上旬的辛日。如果不吉利，就在二月下旬的辛日占卜三月上旬的辛日。如果还不吉利，就不举行郊祭了。



  经  秋，齐侯，卫侯伐晋。



  【 译文】 



  秋季，齐侯和卫侯领兵攻伐晋国。 



  经  冬，仲孙何忌帅师伐做邾。



  【 译文】 



  冬天，鲁卿仲孙何忌领兵攻伐邾国。
			
下^ *书 **网



哀公卷第二十（起元年尽十四年） 哀公二年（公元前四百九十三年）

  经  二年，春，王二月，季孙斯、叔孙州仇、仲孙何忌帅师伐邾，取潡东田及沂西田。癸巳，叔孙州仇、仲孙何忌及郑子盟于句绎。



  【 译文】 



  二年春，周历二月，季孙斯、叔孙州仇和仲孙何忌领兵攻打郑国，得到潡水以东和沂水以西的土地。癸巳日，在匄绎签盟。



  传  潡东，未尽也。沂西，未尽也。三人伐而二人盟何也？各盟其得也。



  【 译文】 



  经文记“潡东”，表明廓水附近的土地没有全部得到。记“沂西”，表明沂水附近的土地没有全部得到。三个人领兵攻伐，却两个人签盟，是为什么呢？说是各自为自己所得签盟。   



  经  夏，四月，丙子，卫侯元卒。



  【 译文】 



  夏天，四月丙子日，卫灵公去世。



  经  滕子来朝。



  【 译文】 



  滕国国君来鲁朝见。



  经  晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚。



  【 译文】 



  晋国赵鞅领兵让卫国太子进入戚邑。



  传  纳者，内弗受也。帅师而后纳者，有伐也。何用弗受也，以辄不受也。以辄不受父之命，受之王父也。僖父而辞王父，则是不尊王父也。其弗受，以尊王父也。



  【 译文】 



  用纳字，表明卫国不接受他。领兵送他回国，说明是经过攻打才进入。卫国由于什么不让蒯聩回国？因为辄不接受他。辄不听父命，而听祖父之命。如果辄信任父亲不听祖父的话，这就是不尊敬祖父。辄不让父回国，是尊敬祖父。



  经  秋，八月，甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达战于铁，郑师败绩。



  【 译文】 



  秋季，八月甲戌日，晋卿赵鞅领兵跟郑国的罕达在铁地作战，郑军大败。



  经  冬，十月，葬卫灵公



  【 译文】 



  冬季，十月，安葬卫灵公。



  经  十有一月，蔡迁于州来，蔡杀其大夫公子驷。



  【 译文】 



  十一月，蔡国迁移到州来。蔡国杀了自己的大夫公子驷。
			
wwＷ．lzuｏwen.com



哀公卷第二十（起元年尽十四年） 哀公三年（公元前四百九十二年）

  经  三年，春，齐国夏、卫石曼姑帅师围戚。



  【 译文】 



  三年春，齐国的国夏和卫国石曼姑领兵包围戚邑。



  传  此卫事也，其先国夏何也？子不围父也。不系戚于卫者，子不有父也。



  【 译文】 



  这是卫国的事，为什么先记国夏？因为儿子不能围攻父亲。不把戚地跟卫国联系上，是表示儿子不愿有这么个父亲。



  经  夏，四月，甲午，地震。



  【 译文】 



  夏季，四月甲午日，发生地震。



  经  五月，辛卯，桓宫、僖宫灾。



  【 译文】 



  五月辛卯日，桓公的庙和僖公的庙着火。



  传  言及，则祖有尊卑。由我言之，则一也。



  【 译文】 



  如果用了“及”字，就表明祖宗有尊卑之别了。从我的角度说，祖宗的地位是一样的。经  季孙斯、叔孙州仇帅师城启阳。



  【 译文】 



  季孙斯和叔孙州仇领兵在启阳修筑城墙。



  经  宋乐凳帅师伐曹。



  【 译文】 



  宋国的乐凳领兵伐曹国。



  经  秋，七月，丙子，季孙斯卒。



  【 译文】 



  秋季，七月丙子日，鲁卿季孙斯去世。



  经  蔡人放其大夫公孙猎于吴。



  【 译文】 



  蔡国把它的大夫公孙猎放逐到吴国。



  经  冬，十月，癸卯，秦伯卒。



  【 译文】 



  冬天，十月癸卯日，秦惠公去世。



  经  叔孙州九，仲孙何忌帅师围邾。



  【 译文】 



  叔孙州仇和仲孙何忌领兵围攻邾国。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭwwＷ、xiabook.com



哀公卷第二十（起元年尽十四年） 哀公四年（公元前四百九十一年）

  经  四年，春，王二月，庚戌，盗弑蔡侯申。



  【 译文】 



  四年春，周历二月，庚戌日，强盗杀死了蔡侯。



  传  称盗以弑君，不以上下道道也。内其君而外弑者，不以弑道道也。春秋有三盗，微杀大夫谓之盗，非所取而取之谓之盗，辟中国之正道以袭利谓之盗。



  【 译文】 



  说盗贼杀了国君，这不是用上君下臣的关系记述的，是用外杀内的关系记述的，不用下杀上的关系记的。春秋经记有三种盗，小民杀大夫叫盗；不该取得的硬要取得叫盗；用夷狄人的手段偷得名利的叫盗。



  经  蔡公孙辰出奔吴。



  【 译文】 



  蔡国的公孙辰逃到吴国。



  经  葬秦惠公。



  【 译文】 



  安葬秦惠公。



  经  宋人执小邾子。



  【 译文】 



  宋国捉住了小邾国的国君。



  经  夏，蔡杀其大夫公孙姓、公孙霍。



  【 译文】 



  夏天，蔡国杀了自己的大夫公孙姓和公孙霍。



  经  晋人执戎蛮子赤归于楚。



  【 译文】 



  晋国抓住戎蛮的头领赤，把他送给楚国。



  经  城西郛。



  【 译文】 



  鲁国在西部修筑外城。



  经  六月，辛丑，毫社灾。



  【 译文】 



  六月，辛丑日，毫城的土地庙闹火灾。



  传  毫社者，毫之社也。毫，亡国也。亡国之社以为庙，屏戒也。其屋亡国之社，不得上达也。



  【 译文】 



  毫社，就是毫城的土神庙。“毫”是已经灭亡了殷商的国都。毫社要立在别的庙之外，以为屏蔽。毫社上顶有覆盖，不能通上天。



  经  秋，八月，甲寅，滕子结卒。



  【 译文】 



  秋天，八月甲寅日，滕顷公去世。



  经冬，十有二月，葬蔡昭公。



  【 译文】 



  冬季，十二月，安葬蔡昭公。



  经  葬滕顷公。



  【 译文】 



  安葬滕顷公。
			
下{书}网



哀公卷第二十（起元年尽十四年） 哀公五年（公元前四百九十年）

  经  五年，春，城毗。



  【 译文】 



  五年，春天，鲁国在毗地修城墙。



  经  夏，齐侯伐宋。



  【 译文】 



  夏天，齐国攻伐宋国。



  经  晋赵鞅帅师伐卫。



  【 译文】 



  晋卿赵鞅领兵攻伐卫国。



  经  秋，九月，癸酉，齐侯柞臼卒。



  【 译文】 



  秋季，九月癸酉日，齐景公去世。



  经  冬，叔远如齐。



  【 译文】 



  冬天，叔远到齐国去。



  经  闰月，葬齐景公。



  【 译文】 



  闰月，安葬齐景公。



  传  不正其闰也。



  【 译文】 



  记闰月是不对的。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



哀公卷第二十（起元年尽十四年） 哀公六年（公元前四百八十九年）

  经  六年，春，城邾瑕。



  【 译文】 



  六年，春天，鲁国在邾瑕修城墙。



  经  晋赵鞅帅师伐鲜虞。



  【 译文】 



  晋卿赵鞅领兵攻伐鲜虞国。



  经  吴伐陈。



  【 译文】 



  吴国攻伐陈国。



  经  夏，齐国夏及高张来奔。



  【 译文】 



  夏天，齐卿国夏和高张逃到鲁国。



  经  叔还会吴于柤。



  【 译文】 



  叔还在柤地会见吴王。



  经  秋，七月，庚寅，楚子珍卒。



  【 译文】 



  秋季，七月庚寅日，楚昭王去世。



  经  齐阳生入于齐。



  【 译文】 



  齐公子阳生回到齐国。



  经  齐陈乞弑其君荼。



  【 译文】 



  齐国的陈乞杀死国君。



  传  阳生入而弑其君，以陈乞主之何也？不以阳生君茶也。其不以阳生君茶何也？阳生正，茶不正。不正则其曰君 何取何也？茶虽不正，已受命矣。入者，内弗受也。茶不正，阳生其以国氏何也任用弗受？以其受命，可以言弗受也。国于茶也。



  【 译文】 



  阳生回国杀了君王，为什么认为陈乞是主要杀手？不愿意让阳生把茶当做君。为什么？因为阳生应为君，茶不应为君。为什么还称茶为君呢？因为他已经得到命封了。用入字，表示国内不肯接受。茶不该为君，为什么不接受阳生？因为茶已受命当了国君，可以说不接受。为什么阳生以国名（齐）当做姓？因为他从茶那儿得到了齐国。



  经  冬，仲孙何忌帅师伐邾。



  【 译文】 



  冬天，仲孙何忌领兵攻伐邾国。



  经  宋向巢帅师伐曹。



  【 译文】 



  宋国的向巢领兵攻伐曹国。
			
下$书$网



哀公卷第二十（起元年尽十四年） 哀公七年（公元前四百八十八年）

  经  七年，春，宋皇瑗帅师侵郑。



  【 译文】 



  七年，春天，宋国的皇瑗领兵侵犯郑国。



  经  晋魏曼多帅师侵卫。



  【 译文】 



  晋大夫魏曼多领兵侵犯卫国。



  经  夏，公会吴于缯。



  【 译文】 



  夏天，哀公在缯地会见吴王。



  经  秋，公伐邾，八月己酉，入郑，以邾子益来。



  【 译文】 



  秋天，哀公攻打邾国。八月己酉日，攻入邾国，把邾国国君抓到鲁国。



  传  以者，不以者也。益之名，恶也。春秋有临天下之言焉，有临一国之言焉，有临一家之言焉。其言来者，有外鲁之辞焉。



  【 译文】 



  用以字，表示不该把郑国国君带回鲁国。称郑君的名，是表示厌恶他。春秋经记事，有拥有整个天下的语气，有拥有一国的语气，有拥有一家的语气。用“来”，有自外来鲁的意思。



  经  宋人围曹。



  【 译文】 



  宋国围攻曹国。



  经  冬，郑驷弘帅师救曹。



  【 译文】 



  冬天，郑大夫驷弘领兵援救曹国。
			
下 ?^书? 网



哀公卷第二十（起元年尽十四年） 哀公八年（公元前四百八十七年）

  经  八年，春，王正月，宋公入曹，以曹伯阳归。



  【 译文】 



  八年，春天，周王的正月，宋公进入曹国，把曹伯带回宋国。



  经  吴伐我。



  【 译文】 



  吴国攻伐鲁国。



  经  夏，齐人取灌及阐。



  【 译文】 



  夏天，齐国取得灌，阐二地。



  传  恶内也。



  【 译文】 



  憎恨鲁国的做法。



  经  归邾子益于邾。



  【 译文】 



  让邾国国君回国。



  传  益之名，失国也。



  【 译文】 



  称邾君的名，是因为他失去了国家。



  经  秋，七月。



  【 译文】 



  秋季，七月。



  经  冬，十有二月，癸亥，杞伯过卒。



  【 译文】 



  冬季，十二月癸亥日，杞僖公去世。



  经  齐人归欢及阐。



  【 译文】 



  齐国把灌城和阐城归还给鲁国。
			




哀公卷第二十（起元年尽十四年） 哀公九年（公元前四百八十六年）

  经  九年，春，王二月，葬杞僖公



  【 译文】 



  九年，春天，周王二月，安葬杞僖公。



  经  宋皇瑗帅师取郑师于雍丘。



  【 译文】 



  宋国皇瑗领兵在雍丘打败接收了郑国军队。



  传  取，易辞也。以师而易取，郑病矣。



  【 译文】 



  取，表示轻而易举的意思。宋国轻易地得到了军队，是由于郑国太衰败了。



  经  夏，楚人伐陈。



  【 译文】 



  夏天，楚国攻打陈国。



  经  秋，宋公伐郑。



  【 译文】 



  秋天，宋国攻伐郑国经冬，十月。



  【 译文】 



  冬季，十月。
			
下{书}网



哀公卷第二十（起元年尽十四年） 哀公十年（公元前四百八十五年）

  经  十年，春，王二月，邾子益来奔。



  【 译文】 



  十年，春天，周王二月，邾隐公逃到鲁国来。



  经  公会吴伐齐。



  【 译文】 



  哀公经会合吴国攻伐齐国



  三月，戊戌，齐侯阳生卒。



  【 译文】 



  三月戊戌日，齐悼公去世。



  经  夏，宋人伐郑



  【 译文】 



  夏天，宋国攻伐郑国。



  经  晋赵鞅帅师侵齐。



  【 译文】 



  晋国的赵鞅领兵侵略齐国。



  经  五月，公至自伐齐。



  【 译文】 



  五月，哀公伐齐归来，告祭祖庙。



  经  葬齐悼公。



  【 译文】 



  安葬齐悼公。



  经  卫公孟彄自齐归于卫。



  【 译文】 



  卫国的公孟彄从齐国回到卫国。



  经  薛伯夷卒。



  【 译文】 



  薛惠公去世。



  经  秋，葬薛惠公。



  【 译文】 



  秋天，安葬薛惠公。



  经  冬，楚公子结帅师伐陈。



  【 译文】 



  冬天，楚国的公子结领兵攻打陈国。



  经  吴救陈。



  【 译文】 



  吴国援救陈国。
			




哀公卷第二十（起元年尽十四年） 哀公十一年（公元前四百八十四年）

  经  十有一年，春，齐国书帅师伐我。



  【 译文】 



  十一年，春天，齐卿国书领兵攻伐鲁国。



  经  夏，陈辕颇出奔郑。



  【 译文】 



  夏天，陈国的辕颇逃到郑国去。



  经  五月，公会吴伐齐。甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵。齐师败绩，获齐国书。



  【 译文】 



  五月，哀公会合吴国攻齐。甲戌日，齐卿国书领兵跟吴军在艾陵作战。齐军大败，国书被俘获。



  经  秋，七月，辛酉，滕子虞毋卒。



  【 译文】 



  秋季，七月辛酉日，滕隐公去世。



  经  冬，十有一月，葬滕隐公。



  【 译文】 



  冬季，十一月，安葬滕隐公。



  经  卫世叔齐出奔宋。



  【 译文】 



  卫国的世叔齐逃到宋国。
			
下 ?^书? 网



哀公卷第二十（起元年尽十四年） 哀公十二年（公元前四百八十三年）

  经  十有二年，春，用田赋。



  【 译文】 



  十二年春，实行按田亩收税。



  传  古者公田什一，用田赋，非正也



  【 译文】 



  古时耕种公田缴纳十分之一的田税。按田亩数收税，是不对的。



  经  夏，五月，甲辰，孟子卒。



  【 译文】 



  夏季，五月甲辰日，鲁昭公夫人去世。



  传  孟子者何也，昭公夫人也。其不言夫人何也？讳取同姓也。



  【 译文】 



  孟子是谁？是昭公夫人。为什么不称夫人？忌讳说娶了同姓女。



  经  公会吴于橐皋。



  【 译文】 



  哀公在橐皋会见吴王。



  经  秋，公会卫侯、宋皇瑗于郧。



  【 译文】 



  哀公在郧地会见卫侯和宋国的皇瑗。



  经  宋向巢帅师伐郑。



  【 译文】 



  宋国大夫向巢领兵攻打郑国。



  经  冬，十月二月，螽。



  【 译文】 



  冬季，十二月，蝗虫成灾。
			
  www.7wenxue.com



哀公卷第二十（起元年尽十四年） 哀公十三年（公元前四百下二年）

  经  十有三年，春，郑罕达帅师取宋师于嵒。



  【 译文】 



  十三年春，郑国的罕达领兵在嵒地打败接收宋国的军队。



  传  取，易辞也。以师而易取，宋病矣。



  【 译文】 



  取，表示轻而易举的意思。把宋军轻易得到了，是由于宋军太衰败了。



  经  夏，许男成卒。



  【 译文】 



  夏天，许元公去世。



  经  公会晋侯及吴子于黄池。



  【 译文】 



  哀公在黄池会盟晋侯和吴国国君。



  传  黄池之会，吴子进乎哉，遂子矣。吴，夷狄之国也，祝发文身，欲因鲁之礼，因晋之权而请冠端而袭。其籍于成周，以尊天王，吴进矣。吴，东方之大国也，累累致小国以会诸侯，以合乎中国。吴能为之，则不臣乎，吴进矣。王，尊称也。子，卑称也，辞尊称而居卑称，以会乎诸侯，以尊天王。吴王夫差曰：“好冠来。”孔子曰：“大矣哉！夫差未能言冠而欲冠也。”



  【 译文】 



  黄池这次会，吴王进升了，于是称吴子。吴，是夷狄之类的国家，剪去头发，身上刺以花纹，想学习鲁国的礼仪，夺晋国的权，穿上成套的黑色礼服，戴上赗子，依靠周王朝，尊敬周天子，吴王进升了。吴，是东方大国，屡次召集小国，会盟诸侯，迎合中原诸侯国。吴能进入大国之林，就不称臣了，吴国进升了。王，是最高的称呼，子，是低于王的称呼。吴不称王而称子，以此来会盟诸侯，尊敬周天子。吴王夫差说：“好赗子拿来”。孔子说：“大胆呵！夫差还说不出赗子的差别却想戴赗子。”



  经  楚公子申帅师伐陈。



  【 译文】 



  楚国公子申领兵攻伐陈国。



  经  于越入吴。



  【 译文】 



  越国攻入吴国。



  经  秋，公至自会。



  【 译文】 



  秋天，哀公从黄池回国，告祭祖庙。



  经  晋魏曼多帅师侵卫。



  【 译文】 



  晋国的魏曼多领兵侵略卫国。



  经  葬许元公。



  【 译文】 



  安葬许元公。



  经  九月，螽



  【 译文】 



  九月，蝗虫成灾。



  经  冬，十有一月，有星孛于东方。



  【 译文】 



  冬天，十一月，在东方出现了彗星。



  经  盗杀陈夏区夫。



  【 译文】 



  强盗杀死了陈国的夏区夫。经十有二月，螽。



  【 译文】 



  十二月，蝗虫成灾。
			
www.ｌzuoＷen．ＣomwwＷ、xiabook.com



哀公卷第二十（起元年尽十四年） 哀公十四年（公元前四百八十一年）

  经  十有四年，春，西狩获麟。



  【 译文】 



  十四年春天，在西部打猎，猎获麒麟。



  传  引取之也。狩地，不地不狩。非狩而曰狩，大获麟，故大其适也。其不言来，不外麟于中国也。其不言有，不使麟不恒于中国也。



  【 译文】 



  麒麟被圣人吸引来，才得以捕获的。打猎要记载地点，不记地点就表明没打猎。没打猎而记打猎，得到麒麟是件大事，所以就从大的角度记载了打猎的方向。不用“来”字，是不愿意说麒麟是中原诸侯国以外的仁兽。不用“有”字，是不愿意说中原诸侯国不常有麒麟。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整