《晏子春秋》查看《晏子春秋》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《晏子春秋》专题网址http:///gudai/9853/ 




第一卷 内篇 谏上第一 庄公矜勇力不顾行义晏子谏第一

  庄公奋乎勇力，不顾于行义。勇力之士，无忌于国，贵戚不荐善，逼迩不引过，故晏子见公。公曰：“古者亦有徒以勇力立于世者乎？” 



  晏子对曰：“婴闻之，轻死以行礼谓之勇，诛暴不避彊谓之力。故勇力之立也，以行其礼义也。汤武用兵而不为逆。并国而不为贪，仁义之理也。诛暴不避彊，替罪不避众，勇力之行也。古之为勇力者，行礼义也；今上无仁义之理，下无替罪诛暴之行，而徒以勇力立于世，则诸侯行之以国危，匹夫行之以家残。昔夏之衰也，有推侈、大戏，殷之衰也，有费仲、恶来，足走千里，手裂兕虎，任之以力，凌轹天下，威戮无罪，崇尚勇力，不顾义理，是以桀纣以灭，殷夏以衰。今公目夺乎勇力，不顾乎行义，勇力之士，无忌于国，身立威强，行本淫暴，贵戚不荐善，逼迩不引过，反圣王之德，而循灭君之行，用此存者，婴未闻有也。”



  【译文】



  齐庄公崇尚勇力，不重视施行礼义，勇猛强悍的人在国内横行无忌。王族不敢进忠言，近臣不敢谏过失。于是，晏子进见庄公。庄公问道“古时有只凭借勇力统治天下的吗？”



  晏子回答说：“我听说，为行礼义而不怕死叫做‘勇’，为铲除凶暴而不畏强暴叫做‘力’。所以，勇力的确立，是为了施行礼义。商汤、周武王兴兵讨伐暴君而不被视为叛逆、兼并国君的土地而不被认为贪婪，是一位其行事符合仁义的原则。诛杀凶暴不畏强悍，铲除罪恶不怕势众，这是真正的勇力行为。古时的勇力之士，是推行礼义的。现在国君不讲求仁义的原则，臣下没有诛暴除恶的举动，只是以勇力统治天下。那么，诸侯如此，国家就会危亡；大夫如此，其加就会残败。过去，夏朝衰落时，出现了推侈，大戏这样的人物；商超衰落时，出现了费仲，恶来这样的人物，他们脚能行千里，手能撕裂猛兽。以暴力任用他们，则欺凌天下，乱施淫威，杀戮无辜之人。崇尚勇力，不重视仁义之理，所以桀、纣因此遭到灭亡，殷、商因此而衰败。现在国君之崇尚勇力，不重视礼义。勇力之人，在国内横行无忌。依仗威猛强悍立身朝堂，恣意暴虐，使王族不敢进忠言，近臣不敢谏过失。违背圣王仁德，而重蹈亡国之君的覆辙，因此而能长存的，我没有听说过。”
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第一卷 内篇 谏上第一 景公饮酒酣愿诸大夫无为礼晏子谏第二

  景公饮酒酣，曰：“今日愿与诸大夫为乐饮，请无为礼。”晏子蹴然改容曰：“君之言过矣！群臣固欲君之无礼也。力多足以胜其长，勇多足以弑君，而礼不使也。禽兽以力为政，彊者犯弱，故日易主，今君去礼，则是禽兽也。群臣以力为政，彊者犯弱，而日易主，君将安立矣！凡人之所以贵于禽兽者，以有礼也；故诗曰：‘人而无礼，胡不遄死。’礼不可无也。” 



  公湎而不听。少间，公出，晏子不起，公入，不起；交举则先饮。公怒，色变，抑手疾视曰：“向者夫子之教寡人无礼之不可也，寡人出入不起，交举则先饮，礼也？” 



  晏子避席再拜稽首而请曰：“婴敢与君言而忘之乎？臣以致无礼之实也。君若欲无礼，此是已！” 



  公曰：“若是，孤之罪也。夫子就席，寡人闻命矣。”觞三行，遂罢酒。盖是后也，饬法修礼以治国政，而百姓肃也。



  【译文】



  齐景公饮酒兴起，说：“今天我想与诸位大夫畅饮，请你们不要为礼法所拘束。”晏子神色不安地说：“君王的话不对，群臣本来就希望君王不讲礼法。力量大的人是完全能够欺凌长官的，勇猛的人是完全能够杀死国君的，但礼法制约着他们的行为。禽兽凭借力气做首领，强的欺凌弱得，每天都在改换首领。现在君王丢弃礼法，就和那禽兽的情况一样了。群臣凭借力量争夺主位，强的欺凌弱得，每日更换郡主，君王将立身于何地呢？人之所以比禽兽高贵，就是因为人类讲求礼法。所以，《诗》云：‘人弱不知礼义，不如快些死去。’”景公背转身子不再听。过一会儿，景公出去，晏子不起身恭候；景公进来，晏子又没站起来；一起举杯时，晏子先喝了下去，进攻非常生气，变了脸色，手向下按怒视着晏子说：“刚才先生教训寡人不可不讲求礼法，寡人出入你都不起身致意，大家一同举杯你却先饮，这是礼法吗？”晏子离开座席，拜了两拜，叩头谢罪说：“我哪敢忘记和君王说的那些话呢？我只是向您战士一下不讲求礼法的后果。你若想不要礼法，就是这个结果。”



  景公说：“好，这是我的过错。先生请还席，我听从你的劝告了。”君臣举杯三次，就结束了酒宴。从此以后，景公便真顿法度，修明礼治来治理国家政事，百姓也恭敬守礼了。
			
  www.7wenxue.com　



第一卷 内篇 谏上第一 景公饮酒酲三日而后发晏子谏第三

  景公饮酒，酲，三日而后发。 



  晏子见曰：“君病酒乎？”公曰：“ 然。” 



  晏子曰：“古之饮酒也，足以通气合好而已矣。故男不群乐以妨事，女不群乐以妨功。男女群乐者，周觞五献，过之者诛。君身服之，故外无怨治，内无乱行。今一日饮酒，而三日寝之，国治怨乎外，左右乱乎内。以刑罚自防者，劝乎为非；以赏誉自劝者，惰乎为善；上离德行，民轻赏罚，失所以为国矣。愿君节之也！”



  【译文】



  景公饮酒，喝醉了，三天后才清醒。晏子进见，说：“君王喝醉酒了吧？”景公说：“是。”晏子说：“古时候饮酒，只是疏通气血，调和精神而已。所以，男人不聚众饮酒而妨碍本业，女人不聚众饮酒而妨碍女工，男女一同饮酒，也只遍敬五次，超过限度的会受到斥责。君王身体力行，所以在外没有积怨之政，在内没有混乱之行。现在饮酒一日，醉卧三天，国政在外遭到怨恨，在内有身边的作乱。原来以刑法自律的人也尽力做坏事，原来以追求功名自勉的人懒得行善事。君王背离德行，百姓轻视赏罚，便丢掉了治国之本。希望君王能节制饮酒。”
			




第一卷 内篇 谏上第一 景公饮酒七日不纳弦章之言晏子谏第四

  景公饮酒，七日七夜不止。弦章谏曰：“君欲饮酒七日七夜，章愿君废酒也！不然，章赐死。” 



  晏子入见，公曰：“章谏吾曰：‘愿君之废酒也！不然，章赐死。’如是而听之，则臣为制也；不听，又爱其死。” 



  晏子曰：“幸矣章遇君也！令章遇桀纣者，章死久矣。”于是公遂废酒。



  【译文】



  齐景公饮酒，喝了七天七夜还不停止，弦章进谏说：“君王喝了七天七夜，臣希望你不要再喝了。不然，就请赐臣死。”晏子入宫拜见景公，景公说：“弦章进谏说，希望君王戒酒。不然，就赐弦章死。如果这样听从了弦章的话，那就是臣子为君王制定法度了，不听他的话，又舍不得他死。”晏子说：“幸运啊，弦章遇到您。如果弦章遇到娥是桀纣那样的君王，他早就没命了。”从此景公就戒了酒。
			




第一卷 内篇 谏上第一 景公饮酒不恤天灾致能歌者晏子谏第五

  景公之时，霖雨十有七日。公饮酒，日夜相继。晏子请发粟于民，三请，不见许。公命柏遽巡国，致能歌者。晏子闻之，不说，遂分家粟于氓，致任器于陌，徒行见公曰：“十有七日矣！怀宝乡有数十，饥氓里有数家，百姓老弱，冻寒不得短褐，饥饿不得糟糠，敝撤无走，四顾无告。而君不恤，日夜饮酒，令国致乐不已，马食府粟，狗餍刍豢，三保之妾，俱足粱肉。狗马保妾，不已厚乎？民氓百姓，不亦薄乎？故里穷而无告，无乐有上矣；饥饿而无告，无乐有君矣。婴奉数之筴，以随百官之吏，民饥饿穷约而无告，使上淫湎失本而不恤，婴之罪大矣。”再拜稽首，请身而去，遂走而出。公从之，兼于涂而不能逮，令趣驾追晏子，其家，不及。粟米尽于氓，任器存于陌，公驱及之康内。 



  公下车从晏子曰：“寡人有罪，夫子倍弃不援，寡人不足以有约也，夫子不顾社稷百姓乎？愿夫子之幸存寡人，寡人请奉齐国之粟米财货，委之百姓，多寡轻重，惟夫子之令。”遂拜于途。晏子乃返，命禀巡氓，家有布缕之本而绝食者，使有终月之委；绝本之家，使有期年之食，无委积之氓，与之薪橑，使足以毕霖雨。令柏巡氓，家室不能御者，予之金；巡求氓寡用财乏者，死三日而毕，后者若不用令之罪。公出舍，损肉撤酒，马不食府粟，狗不食饘肉，辟拂嗛齐，酒徒减赐。三日，吏告毕上：贫氓万七千家，用粟九十七万钟，薪橑万三千乘；怀宝二千七百家，用金三千。公然后就内退食，琴瑟不张，钟鼓不陈。晏子请左右与可令歌舞足以留思虞者退之，辟拂三千，谢于下陈，人待三，士待四，出之关外也。



  【译文】



  齐景公时，又一次大雨连下了十七天，景公却夜以继日地饮酒。晏子请求发放粮食赈济灾民，请求多次，都未得允许。景公却命伯速到国内巡查，招罗善于歌舞之人。晏子听到此事，十分不高兴，就把自己家的粮食分发给灾民，并把装运粮食的器具放在路旁，赈济步行去见景公，说：“大雨下了十七天，每乡有数十家房屋被毁。每里有数家饥饿之民。年老体弱者，天寒地冻连短褐都穿不上，忍饥挨饿，连糟糠也吃不上。步履艰难，无处可去，四顾茫茫无处求告。而君王日夜饮酒，命令在国内罗致歌舞没有止息。您的马匹吃的是府库的粮食，狗吃的是牛羊肉，后宫嫔妃都有充足的粮米肉食。犬马嫔妃的待遇，太优厚了吧？对平民百姓太苛刻了吧？所以，乡里百姓穷苦而无处求告，便不会乐于有这样的君王；忍饥挨饿，就不会乐于有这样的君主。我是朝廷之臣，身在百官之上，百姓饥饿贫苦而无处求告，君王沉湎于酒色丢弃百姓而不加怜悯，我的罪过太大了。”拜了两拜叩头至地，请求辞任，便快步跑出。



  景公追了出来，陷于泥泞没能追上。命令驾车追赶晏子。至晏子加，没有追到。（看到）粮食都发给了百姓，装粮的器具放在路上，景公在大路上追到了晏子。景公下次跟着晏子身后，说：“我有罪过，先生抛开我不再辅佐，我也没什么能阻拦您的，但先生不顾念国家和百姓了吗？希望先生赐幸留在我身边，我请求拿出齐国的粮食财务，分发给百姓。用多少，全听先生之令。”当时就授权晏子赈济灾民。晏子才返回朝廷，命令禀巡视灾民，凡家中有布、线之资而断粮的，发给一个月粮食，衣食之资全绝的，发给一年的粮食。没有积留柴火的，发给他们柴草，使能烧到雨过天晴。命令柏去巡查百姓的房屋，凡房屋不足抵御风雨的，发给他们一些钱，搜寻百姓中有缺钱少物的人，三日内完成这项工作，拖后者按不遵守命令论罪。景公亦离开宫舍，减少膳食用度，马匹不再吃府库的粮食，狗也不再吃粥和肉了，近侍的资供减少，陪酒之人的赏赐也少了。



  三日期到，官吏上报：贫苦灾民有一万七千家，分发粮食九十七万钟，柴草一万三千车；房屋毁坏的，有二千七百家，分发修缮之资三千金。景公听罢，回到后宫，减少用度，不再击鼓鸣琴奏乐。晏子请求将其身边以歌舞使君王留恋娱乐的人清退。于是，近侍三千人，都被请辞出宫殿。一班的人限期三天，有职位的限期四天，全部逐出宫门。
			
   http://www.xiabook．com



第一卷 内篇 谏上第一 景公夜听新乐而不朝晏子谏第六

  晏子朝，杜扃望羊待于朝。晏子曰：“君奚故不朝？ ” 



  对曰：“君夜发不可以朝。”晏子曰：“何故？”对曰：“梁丘据扃入歌人虞，变齐音。” 



  晏子退朝，命宗祝修礼而拘虞，公闻之而怒曰：“何故而拘虞？”晏子曰：“以新乐淫君。” 



  公曰：“诸侯之事，百官之政，寡人愿以请子。酒醴之味，金石之声，愿夫子无与焉。夫乐，何必夫故哉？” 



  对曰：“夫乐亡而礼从之，礼亡而政从之，政亡而国从之。国衰，臣惧君之逆政之行。有歌，纣作北里，幽厉之声，顾夫淫以鄙而偕亡。君奚轻变夫故哉？” 



  公曰：“不幸有社稷之业，不择言而出之，请受命矣。”



  【译文】



  晏子上朝，看见杜扃等候在朝堂前，望着远处。晏子问：“君王为什么不上朝？”杜扃回答说：“君王整夜未眠，所以没能上朝。”晏子又问：“为什么整夜未眠？”回答说：“梁丘据进献了一名叫虞的善乐之人，变齐国古乐而为新曲子。”晏子离开朝堂，命令宗祝加强礼乐措施，并且逮捕了虞。景公听说后，十分生气，说：“为什么逮捕虞？”晏子说：“因为他用新乐祸乱君心。”景公说：“诸侯之间的事、百官的政务，我愿意向先生询问。至于我喝什么酒、听什么音乐，希望先生不要干预。音乐，为何一定要听古曲呢？”晏子回答说：“古乐消亡，礼法就会随之消亡；礼法消亡，政教也会随之消亡；政教消亡，国家便会跟着消亡。国运衰败，我怕君王背离政教行事。作为歌乐来说，纣作《北里》，周幽王与周厉王的乐曲，淫靡鄙下而导致国家灭亡，君王因何轻易改变古曲呢？”景公说：“我侥幸拥有国家的政权，不加思索就乱说，我接受您的劝告了。”
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第一卷 内篇 谏上第一 景公燕赏无功而罪有司晏子谏第七

  景公燕赏于国内，万钟者三，千钟者五，令三出，而职计莫之从。公怒，令免职计，令三出，而士师莫之从。公不说。晏子见，公谓晏子曰：“寡人闻君国者，爱人则能利之，恶人则能疏之。今寡人爱人不能利，恶人不能疏，失君道矣。” 



  晏子曰：“婴闻之，君正臣从谓之顺，君僻臣从谓之逆。今君赏谗谀之民，而令吏必从，则是使君失其道，臣失其守也。先王之立爱，以劝善也，其立恶，以禁暴也。昔者三代之兴也，利于国者爱之，害于国者恶之，故明所爱而贤良众，明所恶而邪僻灭，是以天下治平，百姓和集。及其衰也，行安简易，身安逸乐，顺于己者爱之，逆于己者恶之，故明所爱而邪僻繁，明所恶而贤良灭，离散百姓，危覆社稷。君上不度圣王之兴，而下不观惰君之衰，臣惧君之逆政之行，有司不敢争，以覆社稷，危宗庙。” 



  公曰：“寡人不知也，请从士师之策。”国内之禄，所收者三也。



  【译文】



  齐景公在国内设宴赏赐，有三人获万钟粮食的上次，有五人获千钟粮食的赏赐。命令下达几次，职计却不执行。景公大怒，下令罢免职计，命令下达多次，掌刑狱的士师也没有听从。景公非常不高兴。晏子拜见景公，景公对晏子说：“我听说，统治国家的君王，宠爱谁就能赏赐谁，厌恶谁就能罢免谁。但现在我宠爱的人不能赏赐他，厌恶的人不能罢免他，已失去为君的权利了。”



  晏子说：“我听说，君王行正道，臣子服从，叫做顺；君王行邪僻，臣子服从，叫做逆。现在君王赏赐专进谗言、阿谀奉承的人，却命令官吏必须听从，就是使君王失去为君之道，而臣子失去其职责。古代的帝王进行赏赐，是为了勉励人们从善；进行惩罚，是为了禁止强暴之行。过去夏、商、周三代兴盛的原因，是有利于国家的就喜爱，有害于国家的就厌恶。所以昭示所爱，贤良的人就增多了；昭示所恶，奸邪的人就绝迹了。所以天下政治清平，百姓和睦团结。至其衰败之时，行为惰怠轻忽，生活逸荡享乐，顺从己意的人就喜欢他，违背己意的人就厌恶他。所以昭示其所喜好，则邪僻之人增多；昭示其所厌烦，则贤良之人灭迹。使百姓离散，国家危亡。君王向上不考虑圣王兴盛的原因，向下不详查惰怠之君衰败的原因，我担心君王违背治国之道的行为，使官吏不敢诤谏，以至国家覆亡，危急宗庙。”



  景公说：“我是不明智啊，请按照士师的办法行事。”国内的赏禄，收回了十分之三。
			
下…… 书 ……网



第一卷 内篇 谏上第一 景公信用谗佞赏罚失中晏子谏第八

  景公信用谗佞，赏无功，罚不辜。晏子谏曰：“臣闻明君望圣人而信其教，不闻听谗佞以诛赏。今与左右相说颂也，曰：‘比死者勉为乐乎！吾安能为仁而愈黥民耳矣！’故内宠之妾，迫夺于国，外宠之臣，矫夺于鄙，执法之吏，并荷百姓。民愁苦约病，而奸驱尤佚，隐情奄恶，蔽谄其上，故虽有至圣大贤，岂能胜若谗哉！是以忠臣之常有灾伤也。臣闻古者之士，可与得之，不可与失之；可与进之，不可与退之。臣请逃之矣。”遂鞭马而出。 



  公使韩子休追之，曰：“孤不仁，不能顺教，以至此极，夫子休国焉而往，寡人将从而后。”晏子遂鞭马而返。其仆曰：“向之去何速？今之返又何速？”晏子曰：“非子之所知也，公之言至矣。”



  【译文】



  齐景公听信任用谗邪奸佞之人，赏赐无功的人，惩罚无罪的人。晏子进见说：“我听说圣明的君主仰慕圣人而听从他们的教诲，没有听说他们听从谗邪奸佞之人来进行赏罚的。现在君王与亲近的人相互逢迎取悦，说：‘将死的人还尽力寻欢作乐呢，我们怎么能为行仁义而活得还不如犯人呢？’所以宫内受宠的嫔妃强夺豪取国库资财，宫外受宠的臣子，巧取豪夺于边境。执法的官吏，都苛敛百姓，人民愁苦贫病。歹人跟从此风尤其过分，隐瞒真相，掩盖罪恶，蒙蔽迷惑他的国君，所以即使有至圣大贤，也难地址这些谗佞之人。所以忠臣常遭祸患。我听说，古代的贤士，遇到可疑亲驸的国君便出仕，遇到不可亲父母的国君就隐遁。遇到颗亲附的国君就进仕，遇到不可亲附的国君就隐退。我请求离去了。”于是策马离开了朝廷。



  景公命韩子休追赶晏子，说：“我不仁德，不能承您教诲，因此到了这个地步。您弃国到哪里，我就跟着到哪里。”晏子就又策马返回来了。他的仆人说：“为何刚才离开的那样快，现在回来又这样快呢？”晏子说：“这你就不明白了，景公的话太诚恳了。”
			




第一卷 内篇 谏上第一 公爱嬖妾随其所欲晏子谏第九

  翟王子羡臣于景公，以重驾，公观之而不说也。嬖人婴子欲观之，公曰：“及晏子寝病也。 ”居囿中台上以观之，婴子说之，因为之请曰：“厚禄之！”公许诺。 



  晏子起病而见公，公曰：“翟王子羡之驾，寡人甚说之，请使之示乎？”晏子曰：“驾御之事，臣无职焉。”公曰：“寡人一乐之，是欲禄之以万钟，其足乎？”对曰：“昔卫士东野之驾也，公说之，婴子不说，公曰不说，遂不观。今翟王子羡之驾也，公不说，婴子说，公因说之；为请，公许之，则是妇人为制也。且不乐治人，而乐治马，不厚禄贤人，而厚禄御夫。昔者先君桓公之地狭于今，修法治，广政教，以霸诸侯。今君，一诸侯无能亲也，岁凶年饥，道途死者相望也。君不此忧耻，而惟图耳目之乐，不修先君之功烈，而惟饰驾御之伎，则公不顾民而忘国甚矣。且诗曰： ‘载骖载驷，君子所诫。’夫驾八，固非制也，今又重此，其为非制也，不滋甚乎！且君苟美乐之，国必众为之，田猎则不便，道行致远则不可，然而用马数倍，此非御下之道也。淫于耳目，不当民务，此圣王之所禁也。君苟美乐之，诸侯必或效我，君无厚德善政以被诸侯，而易之以僻，此非所以子民、彰名、致远、亲邻国之道也。且贤良废灭，孤寡不振，而听嬖妾以禄御夫以蓄怨，与民为雠之道也。诗曰：‘哲夫成城，哲妇倾城。 ’今君不免成城之求，而惟倾城之务，国之亡日至矣。君其图之！” 



  公曰：“善。”遂不复观，乃罢归翟王子羡，而疏嬖人婴子。



  【译文】



  翟王之子羡为景公之臣，用超过礼制规定的马匹数来驾车，景公看到这样很不高兴。他的爱妾婴子想看羡的车驾，景公说：“等晏子病倒的时候吧。”在苑囿中的台子上观看，婴子很西化，于是替羡请求说：“多多给他赏禄。”景公答应了。晏子病好了去见景公，景公说：“翟王之子羡的车驾，我非常喜欢，让他给你演示一下吧？”晏子说：“驾车的事，不是我的职责。”景公说：“我非常喜欢这种车驾，因此想给他万钟的俸禄，够不够？”晏子回答说：“从前卫士东野的车驾，君王您喜欢，婴子不喜欢，君王您就说不喜欢，于是不去看。现在翟王之子羡的车驾，君王您不喜欢，婴子喜欢，君王你随着她也喜欢；为羡请求赏禄，君王您也答应了，这是妇人说了算呀。而且不乐于治理百姓，而乐于车马之事；不对贤人多加赏赐，而对车夫多加赏赐。从前先君桓公的土地比现在还狭小，修明法治，拓广政教，以此称霸诸侯。现在君王您，一个诸侯也不来亲附，年成不好，闹饥荒，路途上死尸随处可见。君王不为此感到忧虑和羞耻，而只图声色的快感；不修习先王的功业，而只追求车驾的技艺，那么，君王您不顾民众而忘却国家很严重了。况且《诗》说：‘驾着四马三乘，君子来到。’驾八匹马，本不合规矩呀，今天又比八匹马加倍，不合规矩不是更严重吗！况且君王只图眼前快乐，国人必定纷纷效仿。那样，打猎不方便，行路到远方去也困难。所以，用超过数量的马匹，这不是统治民众之法。沉湎于声色之乐，不管理百姓的事务，这是圣王所禁忌的。君王只图眼前快乐，诸侯中也必定有人来效仿，君王没有美德善政来给诸侯做榜样，而代之以邪僻之行，这不是用来统治百姓，彰显美名、招募远人，亲近邻国之法。何况贤良被埋没，孤寡之人不得振济，而听信嬖妾的话赏禄车夫来积蓄怨恨的种子，这是与百姓构怨的做法。《诗》晕：‘有见识的男人成就国家，有见识的女人败坏国家。’现在君王不致力于成就国家的做法，而只做败坏国家之事，国家灭亡的日子来到了。君王您好好想想吧！景公说：“好。”于是不再观看，罢免了翟王子羡，疏远了爱妾婴子。
			




第一卷 内篇 谏上第一 景公敕五子之傅而失言晏子谏第十

  景公有男子五人，所使傅之者，皆有车百乘者也，晏子为一焉。公召其傅曰：“勉之！将以而所傅为子。” 及晏子，晏子辞曰：“君命其臣，据其肩以尽其力，臣敢不勉乎！今有之家，此一国之权臣也，人人以君命命之曰：‘将以而所傅为子，’此离树别党，倾国之道也，婴不敢受命，愿君图之！”



  【译文】



  齐景公有五个儿子，派去教导他们的，都是拥有百乘兵车的大夫，晏子是其中之一。景公（分别）召见了这些老师，说：“努力吧，我会立你所教的儿子为太子的。”轮到晏子时，晏子辞谢说：“君王命令他的臣子，根据其所能承担的能力使他发挥才力，臣子敢不勉力吗？现在拥有兵车百辆的大夫，都是国中掌有实权的人，人人都以君王之令告诉别人说：‘会将你教的儿子立为太子。’这一定会在五人之间离间树党，是倾覆国家的做法。我不敢从命，希望君王考虑这件事。”
			




第一卷 内篇 谏上第一 景公欲废适子阳生而立荼晏子谏第十一

  淳于人纳女于景公，生孺子荼，景公爱之。诸臣谋欲废公子阳生而立荼，公以告晏子。 



  晏子曰：“不可。夫以贱匹贵，国之害也；置大立少，乱之本也。夫阳生，生而长，国人戴之，君其勿易！夫服位有等，故贱不陵贵；立子有礼，故孽不乱宗。愿君教荼以礼而勿陷于邪，导之以义而勿湛于利。长少行其道，宗孽得其伦。夫阳生敢毋使荼餍粱肉之味，玩金石之声，而有患乎？废长立少，不可以教下；尊孽卑宗，不可以利所爱。长少无等，宗孽无别，是设贼树奸之本也。君其图之！古之明君，非不知繁乐也，以为乐淫则哀，非不知立爱也，以为义失则忧。是故制乐以节，立子以道。若夫恃谗谀以事君者，不足以责信。今君用谗人之谋，听乱夫之言也，废长立少；臣恐后人之有因君之过以资其邪，废少而立长以成其利者。君其图之！ ”公不听。 



  景公没，田氏杀君荼，立阳生；杀阳生，立简公；杀简公而取齐国。



  【译文】



  淳干国献女子给齐景公，生了孺子荼，景公很宠爱荼。有些大臣商议让景公废掉掉阳生而立荼为太子，景公将此事告诉了晏子。晏于说：“不可以。用低贱之人匹配高位，是国家的大害。废长立幼，是祸乱的本源。阳生长于荼而且国人都拥戴他，君王不能改变（太子的人选）。人的职位有一定的等级，所以地位低的，不能凌驾于地位高的人之上；立太子有一定的礼法制度，所以庶子不能超过宗子的地位。希望君王能够用礼来教导荼，使他不要陷干邪恶；用义来引导他，使他不要沉迷于私利。长的、少的的各循其道，宗子、庶予各得其伦序。阳生敢不让荼饱食美味，尽情歌舞，而让他遭受忧患吗？废长立幼，就不能够教化国人；重视庶子轻视嫡子，并不能对您宠爱的人有什么益处。长幼没有等级，嫡子和庶子没有高下区别，是祸乱的源头。君王想想吧。古代的圣明之君，并非不知道制定浮靡的音乐，（而是）固为享受音乐过度就会生出悲哀的事情；并不是不知道立自己喜欢的人为太子，（而是）因为失去道义就会有忧患。所以，制定音乐要看节制，确立太子要遵从礼法，那些以谗言谄媚侍奉君王的人，您是不能够信任的。现在您是在听从谗谀之人的计谋，听信欲谋反作乱之人的话呀。废长立幼，我担心后人有借昔君王的过错而肆意邪僻之行，再度幼立长而达到他们的私利。君王要好好想想啊。”景公没有听从晏子之言。景公死后，田氏一族杀掉荼，立阳生为君；后来又杀掉阳生，立简公；后又杀简公取代齐国。
			
 下..书,,网



第一卷 内篇 谏上第一 景公病久不愈欲诛祝史以谢晏子谏第十二

  景公疥且疟，期年不已。召会谴、梁丘据、晏子而问焉，曰：“寡人之病病矣，使史固与祝佗巡山川宗庙，牺牲珪璧，莫不备具，数其常多先君桓公，桓公一则寡人再。病不已，滋甚，予欲杀二子者以说于上帝，其可乎？”会谴、梁丘据曰：“可。”晏子不对。公曰：“晏子何如？” 



  晏子曰：“君以祝为有益乎？”公曰：“然。”“若以为有益，则诅亦有损也。君疏辅而远拂，忠臣拥塞，谏言不出。臣闻之，近臣嘿，远臣喑，众口铄金。今自聊摄以东，姑尤以西者，此其人民众矣，百姓之咎怨诽谤，诅君于上帝者多矣。一国诅，两人祝，虽善祝者不能胜也。且夫祝直言情，则谤吾君也；隐匿过，则欺上帝也。上帝神，则不可欺；上帝不神，祝亦无益。愿君察之也。不然，刑无罪，夏商所以灭也。” 



  公曰：“善解余惑，加冠！”命会谴毋治齐国之政，梁丘据毋治宾客之事，兼属之乎晏子。晏子辞，不得命，受相退，把政，改月而君病悛。公曰：“昔吾先君桓公，以管子为有力，邑狐与谷，以共宗庙之鲜，赐其忠臣，则是多忠臣者。子今忠臣也，寡人请赐子州款。”辞曰：“管子有一美，婴不如也；有一恶，婴不忍为也，其宗庙之养鲜也。”终辞而不受。



  【译文】



  景公患上了痎病且发疟疾。整整一年都没好，于是召见会谴、梁丘据、晏婴，问他们说：“我的病痛苦极了，我派了史固和祝佗巡祀山川宗庙，所用的牺牲、美玉，没有一样不齐全。数量比先君桓公用的还多。桓公用一份，我用两份。病没有好，反而更重了。我想杀死他们祭祀上帝，可以吗？”会遣、粱丘据说：“行。”晏子不回答。



  景公问：“晏子认为如何？”晏子说“君王认为祝告有益处吗？”景公说：“有。”晏子说：“如果祝告有益处，那么诅咒就会有坏处。君王您疏远辅佐之臣，忠臣阻隔，不得进谏。我听说，近臣沉默，远臣不言．众人之口可以镕化金属。现在聊、摄以东，姑水、尤水以西广大的齐国土地上人口众多，百姓责怪怨恨君王，向上天诅咒君王的人很多。一国的人诅咒，两个人祝祷，即使再善于祝祷也不能胜任。况且，祝若说实话，就是斥责君王您；隐藏您的过错，就是在欺骗上天。上天灵验，就是不能被欺骗的；上无不灵验，祝祷也没什么好处。希望国君明察，否则，滥杀无辜，是夏桀、商纣灭亡的原因啊。”



  景公说：“您很好的解除了我的昏乱之行，应该升级进爵。”命令会谴不再掌齐国之政，粱丘据不再掌迎送宾客之职，这些都归晏子管。晏子辞谢，晏公不免，接受了相位，才退下。执政一个月，景公的病就好了。景公说：“从前我的先君桓公，因为管仲有功，封赐他狐与谷地，用来供给宗庙祭祀用的新鲜供品。赏赐忠臣，就是嘉奖忠臣。你是当今的忠臣．我要赐给你州款之地做封邑。”晏子辞谢说：“管子有些美德，是我所不及的；有些过失，是我不愿效法的，像他为宗庙畜养新鲜的供品。”最终辞谢而未接受。
			




第一卷 内篇 谏上第一 景公怒封人之祝不逊晏子谏第十三

  景公游于麦丘，问其封人曰：“年几何矣？”对曰：“鄙人之年八十五矣。”公曰：“寿哉！子其祝我。”封人曰：“使君之年长于胡，宜国家。 ”公曰：“善哉！子其复之。”曰：“使君之嗣，寿皆若鄙臣之年。”公曰：“善哉！子其复之。”封人曰： “使君无得罪于民。”公曰：“诚有鄙民得罪于君则可，安有君得罪于民者乎？” 



  晏子谏曰：“君过矣！彼疏者有罪，戚者治之，贱者有罪，贵者治之；君得罪于民，谁将治之？敢问：桀纣，君诛乎，民诛乎？” 



  公曰：“寡人固也。”于是赐封人麦丘以为邑。



  【译文】



  齐景公在麦丘巡视，问当地的一位邑人说“你多大年岁了？”邑人回答说：“我八十五岁。”景公说：“那你是长寿之人啊，请为我祝告吧。”邑人说：“愿君王比先人胡公静还长寿，使国家安定。”景公说：“好，你再为我祝告。”邑人说：“愿君王的子孙，都像我一样长寿。”景公说：“好，你再祝告。”邑人说：“愿君王不要得罪百姓。”景公说：“只有有百姓得罪君王的，哪里有君王得罪百姓的？”晏予进谏说：“君王错了。远方的官员犯了罪，朝廷上的官员去惩治他；地位低的^人犯了罪，有地位高的人惩治他。君王得罪干百姓，谁能惩治他呢？请问，桀与纣，是被哪个君王谏杀的，还是是被人民诛杀的？



  景公说：“我太孤陋寡闻了。”于是赐给邑人麦丘之地做封邑。
			
  www.7wenxＵe.com



第一卷 内篇 谏上第一 景公欲使楚巫致五帝以明德晏子谏第十四

  楚巫微导裔款以见景公，侍坐三日，景公说之。楚巫曰：“公，明神之主，帝王之君也。公即位有七年矣，事未大济者，明神未至也。请致五帝，以明君德。”景公再拜稽首。楚巫曰：“请巡国郊以观帝位。”至于牛山而不敢登，曰：“五帝之位，在于国南，请斋而后登之。”公命百官供斋具于楚巫之所，裔款视事。晏子闻之而见于公曰：“公令楚巫斋牛山乎？”公曰：“然。致五帝以明寡人之德，神将降福于寡人，其有所济乎？ ”晏子曰：“君之言过矣！古之王者，德厚足以安世，行广足以容众，诸侯戴之，以为君长，百姓归之，以为父母。是故天地四时和而不失，星辰日月顺而不乱，德厚行广，配天象时，然后为帝王之君，明神之主。古者不慢行而繁祭，不轻身而恃巫。今政乱而行僻，而求五帝之明德也？弃贤而用巫，而求帝王之在身也？夫民不苟德，福不苟降，君之帝王，不亦难乎！惜乎！君位之高，所论之卑也。”公曰：“裔款以楚巫命寡人曰：‘ 试尝见而观焉。’寡人见而说之，信其道，行其言。今夫子讥之，请逐楚巫而拘裔款。”晏子曰：“楚巫不可出。”公曰：“何故？”对曰：“楚巫出，诸侯必或受之。公信之，以过于内，不知；出以易诸侯于外，不仁。请东楚巫而拘裔款。”公曰：“诺。”故曰：送楚巫于东，而拘裔款于国也。



  【译文】



  楚国的一个巫师，暗地里通过裔款见到景公，他陪侍了三天，景公很赏识他。楚巫对景公说：“景公是神明之主，有帝王之资的国君。您即位七年了，王业并未有大的成就。请让我向五帝献纳，以彰明君王之德。”景公拜了两拜，叩头至地。楚巫说：“请让我巡



  视国都的郊野，以便确定五帝的位置。”走到牛山，不敢登越，说：“五帝的位置，在国都的南面，请斋祭后再登上它。”景公命令百官提供斋祭祀的用品，送到巫师居住的地方，裔款负责一切事务。



  晏子听说这件事，进见景公，说：“您让楚巫在牛山斋祭吗，”景公说“是。向五帝献纳以彰明我的德行，天神将会降福于我，大概会有所朴益吧？”晏子说：“您的话错了。古代的帝王，德行宽厚足以安定天下，胸襟广阔足以容纳众人，诸侯拥藏他，把他作为首领；百姓归附他，把他视卉父母。所以天地四季和谐而不失调，日月星辰运转顺次而不乱。德行宽厚，心胸广阔，顺乎天意，合于时宜，才能成为称雄天下的君王、神明的国主。古代的帝王不惰怠于行去频繁祭祀，不轻视自身的行为去依靠巫师。现在政治昏乱行为邪僻，却要求得五帝彰明德行；放弃贤人任用巫术，去求自己成为帝王般的君主。百姓不会随便感恩，福佑不会随意降下。您想成就的帝王之业，不太难了吗？可惜呀，君王地位那样高，所说的话却水平这样低。”



  齐景公说“裔款因楚巫告诉我说‘试试看吧。’我见了就很欣赏，相信了他的方法，按他说的去做。现在先生规劝我，那就逐出楚巫，拘捕裔款。”晏子说：“楚巫不能逐出齐国。”景公说：“为什么?”晏子说：“将楚巫逐出齐国，诸侯中一定有人接纳他，君王相信他，已在内筵铸成过错，是不明智。逐出他，使其邪行蔓延到诸侯国，是不仁德。请您将楚巫放逐到东边荒远之地，把裔款拘捕起来。”景公说：“好吧。”因此说，逐楚巫到东部边远土地，将裔款拘留在国内。
			
.  



第一卷 内篇 谏上第一 景公欲祠灵山河伯以祷雨晏子谏第十五

  齐大旱逾时，景公召群臣问曰：“天不雨久矣，民且有饥色。吾使人卜，云，祟在高山广水。寡人欲少赋敛以祠灵山，可乎？”群臣莫对。晏子进曰：“不可！祠此无益也。夫灵山固以石为身，以草木为发，天久不雨，发将焦，身将热，彼独不欲雨乎？祠之无益。” 



  公曰：“不然，吾欲祠河伯 ，可乎？” 



  晏子曰：“不可！河伯以水为国，以鱼鳖为民，天久不雨，泉将下，百川竭，国将亡，民将灭矣，彼独不欲雨乎？祠之何益！” 



  景公曰：“今为之柰何？” 



  晏子曰：“君诚避宫殿暴露，与灵山河伯共忧，其幸而雨乎！”于是景公出野居暴露，三日，天果大雨，民尽得种时。 



  景公曰：“善哉！晏子之言，可无用乎！其维有德。”



  【译文】



  齐国大旱，时问很长。景公召见群臣问道：“天很久不下雨了，百姓面有饥色。我让人占卜，说作祟的鬼神在高山大河之中。我想少征收些赋税来祭祀有灵验的山，可以吗？”群臣没有谁对答。晏子上前说：“不可以。祭祀灵山没有什么益处。那灵山本来是以岩石为身体，以草木作头发，上天久不下雨，头发会枯焦，身体会发烫，它难道不希望下雨吗？祭祀它没有好处。”景公说：“不这样，我打算祭祀河伯，可以吗？”晏子说：“不可以。河伯以水域作为自的国土，以鱼鳖作为自己的臣民，上天很久不下雨，泉水下降，河流枯干．国家将要失去，百姓将要灭绝，它难道不希望下雨吗？祭祀它没有什么益处。”景公说：“现在怎么办呢？”晏子说：“君王诚心诚意地离开宫殿，在野外露宿，同灵山河伯共抗患，大概侥幸能下 雨。”因此，景公离官，露宿在郊野。过7三天，天果然下7大雨，百姓都得以栽种。景公说：“好啊，晏子的话真有用啊！他是一个有德行的人啊。”
			




第一卷 内篇 谏上第一 景公贪长有国之乐晏子谏第十六

  景公将观于淄上，与晏子闲立。公喟然叹曰：“呜呼！使国可长保而传于子孙，岂不乐哉？” 



  晏子对曰：“婴闻明王不徒立，百姓不虚至。今君以政乱国，以行弃民久矣，而声欲保之，不亦难乎！婴闻之，能长保国者，能终善者也。诸侯并立，能终善者为长；列士并学，能终善者为师。昔先君桓公，其方任贤而赞德之时，亡国恃以存，危国仰以安，是以民乐其政而世高其德，行远征暴，劳者不疾，驱海内使朝天子，而诸侯不怨。当是时，盛君之行不能进焉。及其卒而衰，怠于德而并于乐，身溺于妇侍而谋因竖刁，是以民苦其政，而世非其行，故身死乎胡宫而不举，虫出而不收。当是时也，桀纣之卒不能恶焉。诗曰：‘靡不有初，鲜克有终。’不能终善者，不遂其君。今君临民若寇雠，见善若避热，乱政而危贤，必逆于众，肆欲于民，而诛虐于下，恐及于身。婴之年老，不能待于君使矣，行不能革，则持节以没世耳。” 



  【译文】



  齐景公在淄水岸观景，同晏子悠闲而立。景公感慨地叹息：“唉！假使可以长期拥有国家，传给子孙，岂不是乐事吗?”



  晏子回答说“我听说圣明之君并不是凭空确立了自己的地位，百姓也不是没有原因就来归顺。现在君王的政令使国家混乱，以邪僻的行为背弃百姓很久了，却声言要拥有它，不是太难了吗？我听说：能长久拥有国加的人，是能始终为仁政者。诸侯众多，能善始善终行仁政者为首领；众多学子一同学习，能善始善终专心学习的人才能成为老师。从前，先君桓公，当他任用贤良、称誉美德时．衰亡的国加依靠他而得以存在，陷于危难的国家仰仗他得以安定。所以，百姓拥护其政治，世人推崇他的德行。到远方征伐强暴，奔波辛苦的人并不怨恨。让诸侯去朝拜天子，诸侯也不怨恨。那个时候，有盛名的君王的情形也不能比他更好了。到了他晚年，怠惰于德行放纵享乐，身陷于妇人近侍的包围之中，与竖刁那样的人谋事。所以，百姓痛恨他的统治，世人抨击他的行为，所以死在胡宫中而没有举丧，尸虫都爬出来7，也无人收尸。那个时候，桀、纣的死也不能比他更惨了。诗云：著始者多，善终者少。不能善始善终的人，不能完成其君王之业。现在君王与百姓仿佛仇人。看到好人像避热病一样躲开，混乱国政而危害贤良，一定会违背民众，大肆掠夺人民，残暴地杀戮百姓，恐怕灾祸要降于自身。我年纪大了，不能为君王效力命了，君王的行为不改变，我能坚守自己的节操死去了。”
			
下…… 书 ……网



第一卷 内篇 谏上第一 景公登牛山悲去国而死晏子谏第十七

  景公游于牛山，北临其国城而流涕曰：“若何滂滂去此而死乎！”艾孔、梁丘据皆从而泣。晏子独笑于旁，公刷涕而顾晏子曰：“寡人今日游悲，孔与据皆从寡人而涕泣，子之独笑，何也？” 



  晏子对曰：“使贤者常守之，则太公、桓公将常守之矣；使勇者常守之，则庄公、灵公将常守之矣。数君者将守之，则吾君安得此位而立焉？以其迭处之，迭去之，至于君也，而独为之流涕，是不仁也。不仁之君见一，谄谀之臣见二，此臣之所以独窃笑也



  【译文】 



  景公在牛山游玩，向北俯看着他的国都，流泪说：“为什么要哀伤地离开国都死去呢？”艾孔，粱丘据都跟着景公一起哭。独青晏子在一旁发笑。景公试泪，回头看着晏子说：“我今天游玩，忽发悲痛，艾孔与粱丘据都跟着我一起哭，您独自发笑，为什么？”晏子回答说：“假使贤人能长存，那么太公、桓公会长存；假使勇者能长存，那么庄公、灵公能长存。几位君王若能长存，那君王您怎么能得到现在的位置而为国君呢？因为他们依次为君，又依次死去，才轮到君王您。只有您为即将死去而流泪，这就是不仁德。我看到了一个不仁德的君王，又看到了两个馋佞的臣子，这是我独自发笑的原因。”
			




第一卷 内篇 谏上第一 景公游公阜一日有三过言晏子谏第十八

  景公出游于公阜，北面望睹齐国曰：“呜呼！使古而无死，何如？”晏子曰：“昔者上帝以人之殁为善，仁者息焉，不仁者伏焉。若使古而无死，丁公、太公将有齐国，桓、襄、文、武将皆相之，君将戴笠衣褐，执铫耨以蹲行畎亩之中，孰暇患死！”公忿然作色，不说。无几何而梁丘据御六马而来，公曰：“是谁也？”晏子曰：“据也。”公曰：“何如？”曰：“大暑而疾驰，甚者马死，薄者马伤，非据孰敢为之！”公曰：“据与我和者夫！”晏子曰：“此所谓同也，所谓和者，君甘则臣酸，君淡则臣咸。今据也甘君亦甘，所谓同也，安得为和！”公忿然作色，不说。无几何，日暮，公西面望睹彗星，召伯常骞，使禳去之。晏子曰：“不可！此天教也。日月之气，风雨不时，彗星之出，天为民之乱见之，故诏之妖祥，以戒不敬。今君若设文而受谏，谒圣贤人，虽不去彗，星将自亡。今君嗜酒而并于乐，政不饰而宽于小人，近谗好优，恶文而疏圣贤人，何暇在彗！茀又将见矣。”公忿然作色，不说。及晏子卒，公出，背而泣曰：“呜呼！昔者从夫子而游公阜，夫子一日而三责我，今谁责寡人哉！”



  【译文】



  景公出宫到公阜去游玩，向北远望，看见齐国的都城，说：“唉！假使自古以来就没有死亡会怎样快乐啊。”晏于说：“从前上帝认为人死是好事。好人得到安息，坏人停止了作恶。如果自古就没有死亡，丁公、太公会作齐国的国君，桓公、襄公、文公、武公都会辅佐国家，而君王您会头戴斗笠，衣穿短衣，拿着锄头，在田野中劳作，啷里有闲暇忧虑死亡呢？”景公听后生气地变脸色，很不高兴。不多时，粱丘据驾着六匹马拉的车来了。景公问：“这是谁？”晏子说：“粱丘据。”景公问：“你怎么知道？”晏子说：“大热天却飞速奔驰，重者马会累死，轻者马会累伤，不是梁丘据谁散这样做！”景公说：“据和我算是相和吧？”晏子说：“这是所说的苟同。所说的相和，君说甜，则臣说酸；君说淡，则臣说咸。现在粱丘据言君之言甜者，是所说的苟同，怎能能是相和呢’”景公生气地变了脸色，很不高兴。不多时，天色晚了，景公向西遥望，看见了彗星，下诏伯常骞，让他祭告禳除彗里。晏子说：“不可以。这是天在警示。日月的云气、风雨失调、彗星出现，这是上天因为人世的混乱而显现的，用凶吉之兆警戒对天神不敬的人。现在君王若能推行礼治，广纳谏言，任用贤人．即使不击禳除，彗星也会消先。现在君王酷好饮酒享乐，不修治国政，宽容邪恶之人，亲近谗佞之人，喜好优伶之类，厌恶礼乐制度而疏远贤人，岂只彗里出现，连茀星也会出现了。”景公听了，生气地变了脸色，很不高兴。



  等到晏子死后，景公出来，背转身子哭道：“唉！从前和先生一起游公阜，先生一天里三次批评我，现在谁来批评我呢？”
			




第一卷 内篇 谏上第一 景公游寒涂不恤死胔晏子谏第十九

  景公出游于寒涂，睹死胔，默然不问。晏子谏曰：“ 昔吾先君桓公出游，睹饥者与之食，睹疾者与之财，使令不劳力，籍敛不费民。先君将游，百姓皆说曰：‘君当幸游吾乡乎！’今君游于寒涂，据四十里之氓，殚财不足以奉敛，尽力不能周役民氓，饥寒冻馁，死胔相望，而君不问，失君道矣。财屈力竭，下无以亲上；骄泰奢侈，上无以亲下。上下交离，君臣无亲，此三代之所以衰也。今君行之，婴惧公族之危，以为异姓之福也。 ”公曰：“然！为上而忘下，厚藉敛而忘民，吾罪大矣。”于是敛死胔，发粟于民，据四十里之氓不服政其年，公三月不出游。



  【译文】



  景公出宫到寒途游玩，看见路边有暴露的尸体，他沉默着没有过问。晏子进谏说：“从前先君桓公出游，看见饥饿的人就给他们吃的，看见有病的人就给他们钱物。派遣徭经不劳损民力，征敛赋税不耗费民财。先君出游，百姓都高兴地说：‘国君该到我们这里巡游了吧？’现在君王您到寒速巡游，这里方圆四十里的人民，倾尽钱财不移交纳赋敛，竭尽全力不能完成徭役。饥寒交迫，死尸一个接着一个，而国君您竟不过问，有失为君之道。财力都尽，百姓没有理由敬爱君王；骄恣放纵，国君不会爱护百姓。上下离心，君臣不亲近，这是夏、商、周三代衰亡的原因。现在君王的行为，我担心这会是王族的危险，异姓的福音。”景公说：“对。身在上位而忘了下民，过多地征敛而忘了百姓的生活，我的罪过太大。”于是，盛



  殓了死尸，给百姓发放7粮食，处在方圆四十里的百姓，一年不服徭役，景公三个月不出游。
			
   www.7wenxue.comwww．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第一卷 内篇 谏上第一 景公衣狐白裘不知天寒晏子谏第二十

  景公之时，雨雪三日而不霁。公被狐白之裘，坐堂侧陛。晏子入见，立有间，公曰：“怪哉！雨雪日而天不寒。” 



  晏子对曰：“天不寒乎？”公笑。晏子曰：“婴闻古之贤君饱而知人之饥，温而知人之寒，逸而知人之劳。今君不知也。” 



  公曰：“善！寡人闻命矣。”乃令出裘发粟，与饥寒。令所睹于涂者，无问其乡；所睹于里者，无问其家；循国计数，无言其名。士既事者兼月，疾者兼岁。 



  孔子闻之曰：“晏子能明其所欲，景公能行其所善也。”



  【译文】



  景公在位时，连下三天雪还不放晴。景公披着用狐狸腋下白毛做的皮衣，坐在正堂前的台阶上。晏子进宫谒见，站了一会儿，景公说：“奇怪啊！下了三天雪可是天气不冷。”晏子回答说：“天气不冷吗？”景公笑了。晏子说：“我听说古代贤德的国君自己吃饱却知道别人的饥饿，自己穿暖却知道别人的寒冷，自己安逸却知道别人的劳苦。现在君王不知道别人了。”景公说：“说得好！我听从您的教诲了。”便命人发放皮衣、粮食给饥饿寒冷的人。命令：在路上见到的，不必问他们是哪乡的；在里巷见到的，不必问他们是哪家的；巡视全国统计数字，不必记他们的姓名。士人已任职的发给两个月的粮食，病困的人发给两年的粮食。孔子听到后说：“晏子能阐明他的愿望，景公能实行他认识到的德政。”
			
 



第一卷 内篇 谏上第一 景公异荧惑守虚而不去晏子谏第二十一

  景公之时，荧惑守于虚，期年不去。公异之，召晏子而问曰：“吾闻之，人行善者天赏之，行不善者天殃之。荧惑，天罚也，今留虚，其孰当之？ ” 



  晏子曰：“齐当之。”公不说，曰： “天下大国十二，皆曰诸侯，齐独何以当？” 



  晏子曰：“虚，齐野也。且天之下殃，固干富彊，为善不用，出政不行，贤人使远，谗人反昌，百姓疾怨，自为祈祥，录录彊食，进死何伤！是以列舍无次，变星有芒，荧惑回逆，孽星在旁，有贤不用，安得不亡！”公曰：“可去乎？” 



  对曰：“可致者可去，不可致者不可去。”公曰：“寡人为之若何？” 



  对曰：“盍去冤聚之狱，使反田矣；散百官之财，施之民矣；振孤寡而敬老人矣。夫若是者，百恶可去，何独是孽乎！”公曰：“善。”行之三月，而荧惑迁。



  【译文】



  齐景公时，荧惑在虚宿停留，一整年都没有离开。齐景公认为这事很怪异，召来晏子问道:“我听说，人行善事上天会奖赏他，做不善的事上天会使他遭祸害。荧惑，是上天的惩罚（的体现）啊，现在停留在虚宿，谁将要承担这灾祸呢？”晏子说:“齐国承担它。”



  齐景公不高兴，说：“天下大的国家有十二个，都号称诸侯，齐国凭什么要独独承担灾祸？”晏子说：“虚宿，在齐国的范围内。（ps：下面几句不太好翻译，简单说了）做善事不果敢，颁布的政令不实施，亲小人远贤臣，使得人民怨怼，所以出现这种天象，有贤能之士却不任用，国家怎么会不灭亡？”



  齐景公说：“可以使它离开吗？”晏子回答道：“可以招来荧惑的人自然可以使它离开，不能招来荧惑的人不能让它离开。”（好无语，不就是“解铃还需系铃人”的意思吗，翻译的真郁闷）



  景公说：“那寡人该怎么办呢？”回答道：“去开释受冤枉而监禁的人，使其回家务农；散掉百官的余财，分施给百姓；赈济孤寡之人孝敬年老之人。像这样，诸多恶事都能去除，何况单单这个灾孽之星呢！”景公说：“好。”施行了三个月，荧惑果然离开了。
			
www.ｌzuoＷen．ＣomwwＷ．7wenxue.com



第一卷 内篇 谏上第一 景公将伐宋瞢二丈夫立而怒晏子谏第二十二

  景公举兵将伐宋，师过泰山，公瞢见二丈夫立而怒，其怒甚盛。公恐，觉，辟门召占瞢者，至。公曰：“今夕吾瞢二丈夫立而怒，不知其所言，其怒甚盛，吾犹识其状，识其声。”占瞢者曰：“师过泰山而不用事，故泰山之神怒也。请趣召祝史祠乎泰山则可。”公曰：“诺。” 



  明日，晏子朝见，公告之如占瞢之言也。公曰：“占瞢者之言曰：‘ 师过泰山而不用事，故泰山之神怒也。’今使人召祝史祠之。”晏子俯有间，对曰：“占瞢者不识也，此非泰山之神，是宋之先汤与伊尹也。”公疑，以为泰山神。 



  晏子曰：“公疑之，则婴请言汤伊尹之状也。汤质皙而长，颜以髯，兑上丰下，倨身而扬声。”公曰：“然，是已。”“伊尹黑而短，蓬而髯，丰上兑下，偻身而下声。”公曰：“然，是已。今若何？ ” 



  晏子曰：“夫汤、太甲、武丁、祖乙，天下之盛君也，不宜无后。今惟宋耳，而公伐之，故汤伊尹怒，请散师以平宋。”景公不用，终伐宋。晏子曰：“伐无罪之国，以怒明神，不易行以续蓄，进师以近过，非婴所知也。师若果进，军必有殃。” 



  军进再舍，鼓毁将殪。公乃辞乎晏子，散师，不果伐宋。



  【译文】



  齐景公发兵要攻打宋国, 军队路过泰山, 景公梦见二个男子站在面前而且十分生气, 他们生气得厉害。景公害怕了, 醒来, 开门传召占梦之人。传到, 景公说:“ 今天晚上我梦见两个男子站着而且十分生气, 不知他们说了什么, 他们生气得厉害。我还记得他们的长相, 记得他们的声音。”占梦之人说:“军队路过泰山而不祭祀, 所以泰山之神发怒了。请赶快召来祝史祭祀泰山就行了。”景公



  说:“ 行。”



  第二天,晏子朝见,景公将占梦之人的话告诉了晏子。景公说:“占梦之人说:‘ 军队路过泰山却不祭祀, 所以泰山之神生气了。’现在我派人传召祝史祭祀它。”晏子低头想了一会儿, 回答说: “占梦之人认错了, 这不是泰山之神, 而是宋国的祖先商汤和伊尹。”



  景公不相信, 认为是泰山之神。晏子说:“ 您怀疑我的话, 那么, 我请求说一下商汤和伊尹的相貌。商汤皮肤白皙, 个子高。脸上有胡须, 面部上窄下宽, 身子稍有弯曲, 说话声音高。”景公说: “对, 是这样。”“伊尹皮肤黑, 个子矮。蓬头有须, 脸上宽下窄, 身体弯曲而声音低沉。”景公说:“ 对, 是这样。现在怎么办?”



  晏子说: “商汤、太甲、武丁、祖乙, 都是天下的盛德之君, 不应没有后代。现



  在只剩下了宋, 而您要攻打它, 所以商汤、伊尹生气了。请您撤回军队, 使宋国平安。”景公没有采纳晏子之言, 到底还是去攻打宋国了。晏子说:“ 攻打无罪之国,来触怒神明,不改变行事来续两国之好, 进军来接近灾祸, 不是我所知道的。军队若真的前进, 将士一定会有灾难。”



  部队向前行进了二舍, 战鼓毁坏, 将领死亡。景公于是向晏子谢罪, 撤回军队, 没有实现攻打宋国的目的。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



第一卷 内篇 谏上第一 景公从畋十八日不返国晏子谏第二十三

  景公畋于署梁，十有八日而不返。晏子自国往见公。比至，衣冠不正，不革衣冠，望游而驰。 



  公望见晏子，下而急带曰：“夫子何为遽？国家无有故乎？”晏子对曰：“不亦急也！虽然，婴愿有复也。国人皆以君为安野而不安国，好兽而恶民，毋乃不可乎？” 



  公曰：“何哉？吾为夫妇狱讼之不正乎？则泰士子牛存矣；为社稷宗庙之不享乎？则泰祝子游存矣；为诸侯宾客莫之应乎？则行人子羽存矣；为田野之不僻，仓库之不实？则申田存焉；为国家之有余不足聘乎？则吾子存矣。寡人之有五子，犹心之有四支，心有四支，故心得佚焉。今寡人有五子，故寡人得佚焉，岂不可哉！” 



  晏子对曰：“婴闻之，与君言异。若乃心之有四支，而心得佚焉，可；得令四支无心，十有八日；不亦久乎！”公于是罢畋而归。



  译文：



  景公在署梁田猎, 十八天也没有回宫。晏子从国都前往署梁拜见景公。到了的时候, 他衣冠不整, 也不换衣服, 望见景公的彩旗疾驰而来。



  景公看见晏子, 下马急忙问:“先生为什么这样着急, 国家没有什么变故吧?”晏子回答说:“ 也不算太紧急。即使这样, 我也希望您能回去。国人都认为君王是安心于田猎而不理国事, 喜好野兽而厌恶人民的人。这大概不行吧?”



  景公说: “为什么? 我审理夫妇间的案件不公正吗, 那么, 有太士子牛在呀; 是社稷宗庙没有祭祀吗? 那么, 有太祝子游在呀; 是诸侯宾客来往没有人接待吗? 那么, 有行人子羽在呀; 是因为田野没有开垦, 国库不充实吗? 那么, 有司田在呀,是因为国家的余亏无人管吗? 那么, 有先生您在呀。我有你们五个人, 就像心脏拥有四肢一样。心脏有了四肢, 所以能够安逸。现在我有你们五人, 所以我能得安逸, 有什么不行的?”



  晏子回答说:“ 我听说的,和您说的不同。若心脏拥有四肢,心脏能得安逸, 行; 假若四肢没了心脏(依靠) , 十八天, 不是太漫长了吗!”因此, 景公停止田猎, 回到国都。
			
  



第一卷 内篇 谏上第一 景公欲诛骇鸟野人晏子谏第二十四

  景公射鸟，野人骇之。公怒，令吏诛之。 晏子曰：“野人不知也。臣闻赏无功谓之乱，罪不知谓之虐。两者，先王之禁也；以飞鸟犯先王之禁，不可！今君不明先王之制，而无仁义之心，是以从欲而轻诛。夫鸟兽，固人之养也，野人骇之，不亦宜乎！ 公曰：“善！自今已后，弛鸟兽之禁，无以苛民也。”



  【译文】 



  景公射鸟, 乡野里有人惊飞了小鸟, 景公生气了, 命令官吏杀掉他。晏子说:“ 乡野之人不是故意的。我听说奖赏无功之人叫乱, 治罪不知情之人叫做虐。这两条, 是先王的禁令。因为飞鸟触犯先王的禁令, 不可以! 现在君王不知道先王的法令, 又没有仁爱之心, 因此放纵己欲, 轻易杀人。鸟兽本来不是人喂养的。乡人惊走它, 不也应该吗?”景公说:“ 好! 从今以后, 放宽对捕猎时的禁令, 不用它来荷待百姓。” 
			




第一卷 内篇 谏上第一 景公所爱马死欲诛圉人晏子谏第二十五

  景公使圉人养所爱马，暴死，公怒，令人操刀解养马者。是时晏子侍前，左右执刀而进，晏子止而问于公曰：“尧舜支解人，从何躯始？”公矍然曰：“从寡人始。”遂不支解。 公曰：“以属狱。” 晏子曰：“此不知其罪而死，臣为君数之，使知其罪，然后致之狱。”公曰：“可。” 晏子数之曰：“尔罪有三：公使汝养马而杀之，当死罪一也；又杀公之所最善马，当死罪二也；使公以一马之故而杀人，百姓闻之必怨吾君，诸侯闻之必轻吾国，汝杀公马，使怨积于百姓，兵弱于邻国，汝当死罪三也。今以属狱。” 公喟然叹曰：“夫子释之！夫子释之！勿伤吾仁也。”



  【译文】 



  景公派圉人饲养他心爱的马, 马突然死掉了, 景公大怒, 命人拿刀肢解养马之人。当时晏子正在景公身边, 景公的侍从拿着刀进来,晏子制止了他们,向景公问道: “尧、舜肢解人,是从哪个人开始的?”景公惊醒道:“ 是从我开始的。”于是就不肢解了。景公说: “把他送到监狱去。”晏子说:“ 这个人不知道自己犯了什么罪就死了, 我替您一一列举他的罪状, 让他伏罪, 然后再送往监狱。”景公说:“ 行。”晏子列数到: “你的罪名有三个:景公派你养马,却让马死了, 这是当死的第一条罪状。弄死的是景公最喜欢的马, 这是当死的第二条罪状。使景公因为一匹马的原因而杀人, 百姓听了一定会恨我的国君, 诸侯听说一定会轻视我国。你弄死了景公的马, 使他积怨于百姓, 军力弱于邻国, 这是你当死的第三条罪状。现在送到监狱去吧。”景公感慨地叹道:“ 先生放了他,先生放了他,不要败坏了我的仁德之名。” 
			
小/说/天/堂



第二卷　内篇谏下　第二 景公藉重而狱多欲讬晏子晏子谏第一

  景公藉重而狱多，拘者满圄，怨者满朝。晏子谏，公不听。公谓晏子曰：“夫狱，国之重官也，愿讬之夫子。” 晏子对曰：“君将使婴饬其功乎？则婴有壹妄能书，足以治之矣。君将使婴饬其意乎？夫民无欲残其家室之生，以奉暴上之僻者，则君使吏比而焚之而已矣。”景公不说，曰：“饬其功则使壹妄，饬其意则比焚，如是，夫子无所谓能治国乎？” 晏子曰：“婴闻与君异。今夫胡貉戎狄之蓄狗也，多者十有余，寡者五六，然不相害伤。今束鸡豚妄投之，其折骨决皮，可立得也。且夫上正其治，下审其论，则贵贱不相逾越。今君举千钟爵禄，而妄投之于左右，左右争之，甚于胡狗，而公不知也。寸之管无当，天下不能足之以粟。今齐国丈夫耕，女子织，夜以接日，不足以奉上，而君侧皆雕文刻镂之观。此无当之管也，而君终不知。五尺童子，操寸之烟，天下不能足以薪。今君之左右，皆操烟之徒，而君终不知。钟鼓成肆，干戚成舞，虽禹不能禁民之观。且夫饰民之欲，而严其听，禁其心，圣人所难也，而况夺其财而饥之，劳其力而疲之，常致其苦而严听其狱，痛诛其罪，非婴所知也。”



  【译文】



  景公赋税沉重，使案件增多，抓捕的人装满了监狱，怨恨的人充满了全国。晏子进谏，景公不听从。景公对晏子说:“掌刑狱之官，是国家的重要职官，希望委托给先生。”晏子说: “君王想让我整顿监狱吗?那么，我有一个妾会写字，完全可以治理好。您想让我改变他们的思想吗?百姓没有愿意毁坏家庭生活而供残暴的君王的邪僻之行的。那么，君王派官吏把他们逐一杀死就行了。”景公不高兴，说:“让你整顿监狱就派一个小妾，改变百姓思想就让我杀了他们。像这样，先生您谈不上是善于治理国家呀。”晏子说:“我听说的，和君王不一样。现在胡、戎、狄各民族的人养狗，多的有十多只，少的五、六只，但它们不相伤害。现在把绑住的鸡猪之类随便扔给他们，那么相互间咬得骨断皮破的情形，马上就会出现。如果君王端正其治国之策，百姓明白他的宗旨，那么贵与贱就不会乱了礼法。现在君王拿着千钟的爵禄随便扔给左右之人，那么左右之人的争斗，比胡狗还厉害，但君王却不能察觉。一寸长的管子若没有底，全天下的粮食也填不满它。现在齐国男耕女织，夜以继日，还不够供奉的，而君王的侧旁都是雕镂精美的楼观，这是无底的管子呀，而君王还不能察觉。几岁的小孩子，每人拿着寸把长的火把，那么，全天下的柴草也不能够用。现在君王的左右，都是执火把之人，而君王不能觉察。钟鼓成列，干戚起舞，即使是禹也不能禁止百姓去观看。而且压抑人民的欲望，控制他们的耳目，禁锢他们的思想，就是圣人也难以办到。何况掠夺他们的财产使他们挨饿，役使他们的力量而使他们疲惫不堪，经常使他们受苦又从严治他们的罪，残忍地惩罚他们，这不是我所知道的。”
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第二卷　内篇谏下　第二 景公欲杀犯所爱之槐者晏子谏第二

  景公有所爱槐，令吏谨守之，植木县之，下令曰：“ 犯槐者刑，伤之者死。”有不闻令，醉而犯之者，公闻之曰：“是先犯我令。”使吏拘之，且加罪焉。其女子往辞晏子之家，讬曰：“负廓之民贱妾，请有道于相国，不胜其欲，愿得充数乎下陈。”晏子闻之，笑曰：“ 婴其淫于色乎？何为老而见奔？虽然，是必有故。”令内之。女子入门，晏子望见之，曰：“怪哉！有深忧。 ”进而问焉，曰：“所忧何也？”对曰：“君树槐县令，犯之者刑，伤之者死。妾父不仁，不闻令，醉而犯之，吏将加罪焉。妾闻之，明君莅国立政，不损禄，不益刑，又不以私恚害公法，不为禽兽伤人民，不为草木伤禽兽，不为野草伤禾苗。吾君欲以树木之故，杀妾父，孤妾身，此令行于民而法于国矣。虽然，妾闻之，勇士不以众彊凌孤独，明惠之君不拂是以行其所欲，此譬之犹自治鱼鳖者也，去其腥臊者而已。昧墨与人比居庾肆，而教人危坐。今君出令于民，苟可法于国，而善益于后世，则父死亦当矣，妾为之收亦宜矣。甚乎！今之令不然，以树木之故，罪法妾父，妾恐其伤察吏之法，而害明君之义也。邻国闻之，皆谓吾君爱树而贱人，其可乎？愿相国察妾言以裁犯禁者。” 晏子曰：“甚矣！吾将为子言之于君。”使人送之归。明日，早朝，而复于公曰：“婴闻之，穷民财力以供嗜欲谓之暴，崇玩好，威严拟乎君谓之逆，刑杀不辜谓之贼。此三者，守国之大殃。今君穷民财力，以羡馁食之具，繁钟鼓之乐，极宫室之观，行暴之大者；崇玩好，县爱槐之令，载过者驰，步过者趋，威严拟乎君，逆之明者也；犯槐者刑，伤槐者死，刑杀不称，贼民之深者。君享国，德行未见于众，而三辟着于国，婴恐其不可以莅国子民也 。” 公曰：“微大夫教寡人，几有大罪以累社稷，今子大夫教之，社稷之福，寡人受命矣。” 晏子出，公令趣罢守槐之役，拔置县之木，废伤槐之法，出犯槐之囚。



  【译文】



  齐景公有一棵心爱的槐树，命令官吏小心守护，放块木板悬在树上。下命令说：“碰撞到槐树的人判刑，伤害到槐树的人处死。”有一个人没有听到这个命令，喝醉了酒，撞到槐树，景公听说了这件事，说:“这个人第一个触犯了我的命令。”派人抓住他，而且加重处罚。这个人的女儿到晏子家求情，借口说:“穷百姓人家的女儿，有话要禀告相国，我克制不住情欲，希望能充当相爷的婢妾。”晏子听说了这件事，笑道:“我是个好色之徒吗?为什么老了，还有人来私奔?即然如此，一定是有原因的。”下令放进来。女人进门，晏子远远看到她，说：“奇怪，她太忧伤了。”进门后就问她说:“你忧心什么事呢?”回答说:“国君在槐树上挂了一个令牌，碰撞到槐树的判刑，伤害到槐树的处死。是我的父亲不好，没有听到这个命令，喝醉酒撞到了树上，官吏将从重判决他。我听说，英明的国君治理国家、制定政策，不减少百姓的收入，不增加刑罚。更不以私怨妨害国法，不因为禽兽伤害人民，不因为草木伤害禽兽，不因为野草伤害禾苗。我们的国君想因树木的原因杀死我的父亲，使我成为孤儿，这个命令施行于百姓中而成为国法了。即使这样，我听说，勇敢的人不仗着人多势众欺凌孤独之人，仁明贤惠的国君不违背正义而做他想做的事。这就像烹鱼鳖的人，只是除去腥味罢了。在黑暗中同别人并肩坐在谷堆上，却教别人正襟危坐。现在君王发令于民间，如果能成为国法，而有益于后世，那么，我父亲死了也值得，我为他收尸也应该。太过分了，现在的命令不是这样，因树木的原因，给我的父亲判罪，我担心会有损于明察的官吏法律，而害了圣明之君的德义。邻国听到这件事，都说我们的国君怜惜树而轻视人命，这能行吗?希望相国详察我的话来给我父亲定罪。”晏子说:“是太过份了，我将把你的话告诉国君。”派人把她送了回去。第二天早朝，晏子上奏景公说:“我听说，竭尽民众的财力以满足自己的欲望，叫做暴;宠爱玩物，使其威严如同国君一般，叫做逆;刑杀无罪之人叫做贼。这三条，是守有国家的大患。现在国君您竭尽民力，来增加你的饮食，使之更精美，增设钟鼓乐器，宫殿极尽奢华，这是最大的为暴;宠爱玩物，悬挂爱槐树的法令，坐车经过的人，快驰而过，步行的人快步走过，其威严如同君王一样，这是明显的违逆之行;碰撞到槐树的判刑，伤害到槐树的处死，刑罚不合适，这是对百姓最大的残害。君王享有国君之位，德行没有显示给众人，而三种邪僻之行却显明于国内，我担心您不能治理国家，为民父母了。”景公说：“不是先生教导我，差点儿犯了大错而危及社稷，今天您的教导，是社稷的福气，我听您的。”晏子出去后，景公命令快速取消守护槐树的差事，拔掉悬挂的木板，废除伤槐的法令，释放撞到槐树的犯人。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



第二卷　内篇谏下　第二 景公逐得斩竹者囚之晏子谏第三

  景公树竹，令吏谨守之。公出，过之，有斩竹者焉，公以车逐，得而拘之，将加罪焉。晏子入见，曰：“君亦闻吾先君丁公乎？”公曰：“何如？”晏子曰：“丁公伐曲沃，胜之，止其财，出其民。公日自莅之，有舆死人以出者，公怪之，令吏视之，则其中金与玉焉。吏请杀其人，收其金玉。公曰：‘以兵降城，以众图财，不仁。且吾闻之，人君者，宽惠慈众，不身传诛。’令舍之。”公曰：“善！”晏子退，公令出斩竹之囚。



  【译文】 



  齐景公种了一些竹子, 命令小吏好好看守它。景公出宫, 路过竹林, 那里正有一个砍竹子的人, 景公驾车追赶, 抓到他便押了起来,准备治罪。晏子进来拜见,说: “君王也听说过我们的先王丁公吗?”景公说: “怎样?”晏子说: “丁公攻打曲城,攻克下来,扣留住那里的财物, 迁出了城里的居民。丁公每日亲临巡视, 有用车拉着死人出城的, 丁公很奇怪, 命令小吏去察看, 车里有金玉。小吏请求杀死那个人, 收回他的金玉。丁公说:‘用武力攻下城邑, 又凭借人多夺取钱财, 不仁义。况且我听说, 作国君的, 对百姓应宽厚仁爱, 不亲自传下杀人的命令。’于是下令放了那个人。”景公说: “好。”晏子退下, 景公命令放出砍竹子的犯人。
			




第二卷　内篇谏下　第二 景公以抟治之兵未成功将杀之晏子谏第四

  景公令兵抟治，当腊冰月之间而寒，民多冻馁，而功不成。公怒曰：“为我杀兵二人。”晏子曰：“诺。” 少间，晏子曰：“昔者先君庄公之伐于晋也，其役杀兵四人，今令而杀兵二人，是师杀之半也。”公曰：“诺！是寡人之过也。”令止之。



  【译文】



  景公命令士兵抟土作砖，正是腊月，天气十分寒冷。百姓大多受冻挨饿，砖却未制成。景公十分生气，说：“给我杀掉两个士兵。”晏子说：“是。”一会儿，晏子说：“从前先王庄公攻打晋国，这一仗只战死四个士兵，现在命令杀死二个士兵，是那次出兵战死人数的一半。”景公说：“是，这是我的过错。”下令停止杀士兵。
			
 



第二卷　内篇谏下　第二 景公冬起大台之役晏子谏第五

  晏子使于鲁，比其返也，景公使国人起大台之役，岁寒不已，冻馁之者乡有焉，国人望晏子。 晏子至，已复事，公延坐，饮酒乐，晏子曰：“君若赐臣，臣请歌之。”歌曰：“庶民之言曰：‘冻水洗我，若之何！太上靡散我，若之何！’”歌终，喟然叹而流涕。公就止之曰：“夫子曷为至此？殆为大台之役夫！寡人将速罢之。”晏子再拜。出而不言，遂如大台，执朴鞭其不务者，曰：“吾细人也，皆有盖庐，以避燥湿，君为壹台而不速成，何为？”国人皆曰：“晏子助天为虐。” 晏子归，未至，而君出令趣罢役，车驰而人趋。仲尼闻之，喟然叹曰：“古之善为人臣者，声名归之君，祸灾归之身，入则切磋其君之不善，出则高誉其君之德义，是以虽事惰君，能使垂衣裳，朝诸侯，不敢伐其功。当此道者，其晏子是耶！”



  【译文】



  晏子到鲁国出使，等他回来时，景公差使都城之人修建高台，天变冷了，还未完工，受冻挨饿的人每乡都有。都城之人寄希望于晏子，晏子到朝，汇报完出使之事，景公让他入座。饮酒作乐。晏子说：“君王若赏脸，我请求为君王唱一首歌。”他唱道：“百姓说道:‘冰凉的水浇着我，能怎样?上天残害我，能怎样?’”唱罢，感慨地叹息，流下了眼泪。景公到晏子跟前，劝他说:“先生因何这样，大概是为了高台的徭役之事吧，我会立刻停止它的。”晏子拜了两拜，出去后没有说这件事。于是到了高台，拿着鞭子抽打不干活的人，说：“我是个小吏，还有伞盖和草庐来遮避太阳和雨水，国君建一个台子却不能马上建好，为什么?”国都之人都说:“晏子是助天子行虐。”晏子回去，还未到家，君王就发出命令，赶快停止筑台的徭役，人与车各自散去。孔子听说这件事，感慨地叹道:“古代善于为臣者，把好名声归之于君王，把罪过归之于自身。在内能指正君王不好之处，在外则大加称颂君王的仁德礼义。因此，即使侍奉的是个昏君，也能无为而治，使诸侯前来朝聘，不敢自夸其功。能承担这种道义的，只有晏子呀。”
			
   xiabook。com



第二卷　内篇谏下　第二 景公为长庲欲美之晏子谏第六

  景公为长庲，将欲美之，有风雨作，公与晏子入坐饮酒，致堂上之乐。酒酣，晏子作歌曰：“穗乎不得获，秋风至兮殚零落，风雨之拂杀也，太上之靡弊也。”歌终，顾而流涕，张躬而舞。公就晏子而止之曰：“今日夫子为赐而诫于寡人，是寡人之罪。”遂废酒，罢役，不果成长庲。



  【译文】



  景公修筑长台，想进一步装饰它。(一天)风雨大作。景公和晏子入内坐下喝酒，招来宫内的乐工，酒兴正浓时，晏子唱起歌来：“禾苗结穗却不能收获，秋风吹来全都掉落，风雨摇落禾穗，上天残害百姓。”唱毕，回过头去流眼泪，伸展手臂舞动着。景公到晏子跟前，劝止道:“今天先生垂蒙戒谏我，是我的罪过。”于是停止饮酒，解除工役，不再装饰长台。
			




第二卷　内篇谏下　第二 景公为邹之长涂晏子谏第七

  景公筑路寝之台，三年未息；又为长庲之役，二年未息；又为邹之长涂。晏子谏曰：“百姓之力勤矣！公不息乎？”公曰：“涂将成矣，请成而息之。”对曰：“ 明君不屈民财者，不得其利；不穷民力者，不得其乐。昔者楚灵王作顷宫，三年未息也；又为章华之台，五年又不息也；干溪之役，八年，百姓之力不足而自息也。灵王死于干溪，而民不与君归。今君不遵明君之义，而循灵王之迹，婴惧君有暴民之行，而不睹长庲之乐也，不若息之。”公曰：“善！非夫子者，寡人不知得罪于百姓深也。”于是令勿委坏，余财勿收，斩板而去之。



  【译文】



  齐景公修筑正厅的高台，三年没有停止，又征役建造长台，二年没有停止，又修建到邹国的长路。晏子进谏说:“百姓的力役太多了，国君不停下来吗?”景公说:“大路快修完了，修完了再停止力役吧。”晏子回答说：“圣明的君主不枯竭民财，枯竭民财的国君得不到好处;圣明之君不穷尽民力，穷尽民力的国君得不到安乐。从前楚灵王修建顷宫，三年不停止;又修建章华之台，五年也没完成。到乾溪的劳役，已整整八年，百姓的力量不够用，自己就停息下来。灵王死在乾溪，百姓也不帮助君王回到本国。现在君王不遵循圣明之君的仁义，而沿着灵王的足迹，我害怕国君激起百姓的愤怒，而不能有看到长台的快乐了。不如停下来吧。”景公说:“不是先生，我还不知自己得罪百姓这么厉害呀。”于是，下令不再积土，剩余的钱财不再继续收缴，砍断筑板的绳索，去除筑板。
			
。下 书网wwwt．xiＡbｏok．com



第二卷　内篇谏下　第二 景公春夏游猎兴役晏子谏第八

  景公春夏游猎，又起大台之役。晏子谏曰：“春夏起役，且游猎，夺民农时，国家空虚，不可。”景公曰： “吾闻相贤者国治，臣忠者主逸。吾年无几矣，欲遂吾所乐，卒吾所好，子其息矣。”晏子曰：“昔文王不敢盘于游田，故国昌而民安。楚灵王不废干溪之役，起章华之台，而民叛之。今君不革，将危社稷，而为诸侯笑。臣闻忠臣不避死，谏不违罪。君不听臣，臣将逝矣。”景公曰：“唯唯，将弛罢之。”未几，朝韦囧解役而归。



  【译文】



  齐景公于春夏之际游猎，又兴大台的劳役。晏子进谏说:“春夏之际兴起劳役，而且游猎，会使百姓失去种田的时机，国家库府空虚，不能这样。”景公说:“我听说国相贤的国家太平，臣子忠诚的国君安逸。我没几年活头了，想按照自己的心意做事，实现我的愿望，你就歇歇吧。”晏子说:“从前文王不敢纵情游乐，所以国家昌盛百姓安乐，楚灵王不中止乾溪的劳役，又兴建章华之台，因而百姓背弃了他。现在君王不改变自己的作法，将会危及社稷，而被诸侯耻笑。我听说，忠臣不怕死，进谏不怕被治罪。君王若不听从我的劝谏，我就离开你。”景公说:“是，是，我停止下来。”没有多久，景公下诏韦解除劳役回来。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第二卷　内篇谏下　第二 景公猎休坐地晏子席而谏第九

  景公猎休，坐地而食，晏子后至，左右灭葭而席。公不说，曰：“寡人不席而坐地，二三子莫席，而子独搴草而坐之，何也？”晏子对曰：“臣闻介胄坐陈不席，狱讼不席，尸坐堂上不席，三者皆忧也。故不敢以忧侍坐。”公曰：“诺。”令人下席曰：“大夫皆席，寡人亦席矣。”



  【译文】



  景公打猎，休息，坐在地上吃饭。晏子后到，拔了些芦苇当作席子坐下。景公不高兴了，说:“我没用席子坐在地上，身边这几个人也没有谁坐席子，而您自己拔草坐在上面，为什么?”晏子回答说：“我听说，甲胄之士不坐席，有讼案在身的人不坐席，家里有丧事的不坐席。这三种人，都是怀有忧伤的人。所以，不敢以忧伤之人的礼节陪坐。”景公说:“好。”命令随从铺下席子，说:“大夫都坐席子，我也坐席子。”
			
www/xiabook/com



第二卷　内篇谏下　第二 景公猎逢蛇虎以为不祥晏子谏第十

  景公出猎，上山见虎，下泽见蛇。归，召晏子而问之曰：“今日寡人出猎，上山则见虎，下泽则见蛇，殆所谓不祥也？” 晏子对曰：“国有三不祥，是不与焉。夫有贤而不知，一不祥；知而不用，二不祥；用而不任，三不祥也。所谓不祥，乃若此者。今上山见虎，虎之室也；下泽见蛇，蛇之穴也。如虎之室，如蛇之穴，而见之，曷为不祥也！”



  【译文】



  齐景公外出田猎，上山时见到了老虎，下到沼泽时，遇见了蛇。回去后，召见晏子问他说:“今天我出外田猎，上山就遇见了老虎，下泽就遇见了蛇，大概是所说的不吉利吧?”晏子回答说:“国家有三件不吉利的事，这件事不在其中。国有贤人而国君不知，是一不祥;知道而不任用，是二不祥;任用而不信任，是三不祥。所说的不祥，就是像这些事情。今天上山遇见老虎，而山是老虎的栖身之地;下泽遇见蛇，沼泽是蛇的藏身之所。到了老虎的栖身之地，蛇的藏身之所，见到它们，有什么不吉利的呢?”
			




第二卷　内篇谏下　第二 景公为台成又欲为钟晏子谏第十一

  景公为台，台成，又欲为钟。晏子谏曰：“君国者不乐民之哀。君不胜欲，既筑台矣，今复为钟，是重敛于民，民必哀矣。夫敛民之哀，而以为乐，不祥，非所以君国者。”公乃止。



  【译文】



  景公建造高台，高台建成，又想铸造钟。晏子进谏说：“统治国家的人不以百姓的痛苦为欢乐。君王欲望无穷，已经筑造高台，今天又要造钟，这是加重百姓的赋税，百姓一定会很痛苦。加重百姓的赋税使他们悲苦，来换取自己的快乐，不吉利，不是作为国君之人该做的。”景公于是作罢。
			




第二卷　内篇谏下　第二 景公为泰吕成将以燕飨晏子谏第十二

  景公为泰吕成，谓晏子曰：“吾欲与夫子燕。”对曰：“未祀先君而以燕，非礼也。”公曰：“何以礼为？ ”对曰：“夫礼者，民之纪，纪乱则民失，乱纪失民，危道也。”公曰：“善。”乃以祀焉。　



  【译文】



  景公造大吕钟，造成了，对晏子说：“我想同先生宴饮。”晏子回答说：“没有祭祀先君就宴饮，不合礼法。”景公说：“为何要以礼行事呢?”回答说:“礼，是百姓的纲纪，纲纪乱了，百姓就会背离。纲纪混乱，百姓背离，这会危及王道。”景公说：“对。”于是以礼祭祀先君。
			




第二卷　内篇谏下　第二 景公为履而饰以金玉晏子谏第十三

  景公为履，黄金之綦，饰以银，连以珠，良玉之絇，其长尺，冰月服之，以听朝。 晏子朝，公迎之，履重，仅能举足，问曰：“天寒乎？”晏子曰：“君奚问天之寒也？古圣人制衣服也，冬轻而暖，夏轻而凊，今君之履，冰月服之，是重寒也，履重不节，是过任也，失生之情矣。故鲁工不知寒温之节，轻重之量，以害正生，其罪一也；作服不常，以笑诸侯，其罪二也；用财无功，以怨百姓，其罪三也。请拘而使吏度之。”公苦，请释之。晏子曰：“不可。婴闻之，苦身为善者，其赏厚；苦身为非者，其罪重。”公不对。晏子出，令吏拘鲁工，令人送之境，使不得入。公撤履，不复服也。



  【译文】



  齐景公做了一双鞋，黄金带，用白银装饰，用珍珠连缀，用美玉做，鞋有一尺长，冬天穿着它来听取朝政。晏子上朝，齐景公迎向他，鞋子太重，刚刚能抬起脚，问道:“天很冷吧?”晏子说:“君王为何问天冷不冷呢?古代圣人制作服装，冬季轻而温暖，夏季轻而凉爽，现在君王您的鞋，冬天穿着它，是加重寒冷;鞋子太重不合适，超出了人力所能及，有损人之常情。所以，鲁工不知冷热适度、轻重的分量，有损于人穿鞋的常情，这是他的第一条罪状。制作的鞋子不符合常情，而招致诸侯的嘲笑，这是他的第二条罪状。耗费国家钱财而对国家没有好处，反而使百姓心生怨恨，这是他的第三条罪状。请把他押起来，让官吏治他的罪。”景公以为鲁工很辛劳，要求放了他。晏子说:“不行。我听说自身劳苦做好事的人，他得的赏赐应丰厚;自身劳苦做坏事的人，他的惩罚应加重。”景公答对不上了。晏子出来，让官吏抓住鲁工，派人把他送到边境，再不许进入齐国。景公脱去金玉做的鞋，再也不穿了。
			
wwＷ、xiabook.com



第二卷　内篇谏下　第二 景公欲以圣王之居服而致诸侯晏子谏第十四

  景公问晏子曰：“吾欲服圣王之服，居圣王之室，如此，则诸侯其至乎？” 晏子对曰：“法其节俭则可，法其服，居其室，无益也。三王不同服而王，非以服致诸侯也，诚于爱民，果于行善，天下怀其德而归其义，若其衣服节俭而众说也。夫冠足以修敬，不务其饰；衣足以掩形御寒，不务其美。衣不务于隅眦之削，冠无觚羸之理，身服不杂彩，首服不镂刻。且古者尝有紩衣挛领而王天下者其义好生而恶杀，节上而羡下，天下不朝其服，而共归其义。古者尝有处橧巢窟穴而不恶，予而不取，天下不朝其室，而共归其仁。及三代作服，为益敬也，首服足以修敬，而不重也，身服足以行洁，而不害于动作。服之轻重便于身，用财之费顺于民。其不为橧巢者，以避风也；其不为窟穴者，以避湿也。是故明堂之制，下之润湿，不能及也；上之寒暑，不能入也。土事不文，木事不镂，示民知节也。及其衰也，衣服之侈过足以敬，宫室之美过避润湿，用力甚多，用财甚费，与民为雠。今君欲法圣王之服，不法其制，法其节俭也，则虽未成治，庶其有益也。今君穷台榭之高，极污池之深而不止，务于刻镂之巧，文章之观而不厌，则亦与民而雠矣。若臣之虑，恐国之危，而公不平也。公乃愿致诸侯，不亦难乎！公之言过矣。”



  【译文】



  齐景公问晏子说:“我想穿上古代圣王那样的衣服，住圣王那样的房子，这样，诸侯会来归服吧?”晏子回答说：“效法他们的节俭就行了。效法他们的服装、住他们那样的宫室，没有什么益处。古代的三个圣王服装不相同，但都称王于天下，不是因为服装使诸侯归服。确实爱护百姓，果真行仁义，百姓感念他的德行而归服于他的仁义。好像是他们的服装节俭而众人喜爱似的。冠，足够用来表示敬意，不必追求装饰;衣服足能蔽体御寒，不必追求它的美丽。衣服不必追求斜角的剪裁方法，冠不必追求高狭的样式。衣服不装饰以彩色，冠不刻镂花纹。所以，古代常有穿着缝缀卷领的衣服却称王天下的。他们的道义是爱护生灵而厌恶杀伐，对上节制，对下宽松。百姓不是归服于他们的衣服，而是归服于他们的仁义。古代常有住在木巢、穴窟中而不嫌弃，给百姓谋利而不是向他们索取，百姓不是归服于他的房子，而是归服于他的仁义。到了三代圣王时，制作服装，是为了更庄重。冠足能表达敬意却不沉重，衣服足能显示整洁，却不妨碍行动。衣服的轻重适合身体，耗费的钱财百姓能承受。他们不做木巢，是为了遮蔽风雨，他们不住穴窟，是为了躲避潮湿。所以，明堂的设计，地下的潮气不能到达，上面的寒热，不能侵入。土建不装饰，木建不雕刻，示范百姓懂得节俭。到了他们衰亡时，衣服的奢侈超过了表示敬意的程度，宫室的华美超过了躲避潮湿的需要。使用民力太多，浪费钱财甚重，与百姓结怨。现在君王想要效法圣王的服装，是不效法他们的制度，而效法他们的节俭，那么即使没能实现大治，也是有好处的。但君王极尽台榭之高、池塘之深而没有止境，追求雕镂的精巧、装饰的华美而没有满足，那么这也是在和百姓结仇。依我的想法，恐怕国家危险了，您也不得安宁。您竟然还想让诸侯来归服，这不是太难了吗?您的想法太不对了。”
			
    



第二卷　内篇谏下　第二 景公自矜冠裳游处之贵晏子谏第十五

  景公为西曲潢，其深灭轨，高三仞，横木龙蛇，立木鸟兽。公衣黼黻之衣，素绣之裳，一衣而五彩具焉；带球玉而冠且，被发乱首，南面而立，傲然。晏子见，公曰：“昔仲父之霸何如？”晏子抑首而不对。公又曰： “昔管文仲之霸何如？”晏子对曰：“臣闻之，维翟人与龙蛇比，今君横木龙蛇，立木鸟兽，亦室一就矣，何暇在霸哉！且公伐宫室之美，矜衣服之丽，一衣而五彩具焉，带球玉而乱首被发，亦室一容矣，万乘之君，而壹心于邪，君之魂魄亡矣，以谁与图霸哉？”公下堂就晏子曰：“梁丘据、裔款以室之成告寡人，是以窃袭此服，与据为笑，又使夫子及，寡人请改室易服而敬听命，其可乎？”晏子曰：“夫二子营君以邪，公安得知道哉！且伐木不自其根，则蘗又生也，公何不去二子者，毋使耳目淫焉。”



  【译文】



  景公挖曲池，池深可以淹灭车子。又建造宫室，高有三仞。梁木上刻着龙蛇，立柱上刻着鸟兽。景公穿着有华美花纹的礼服，绣着白色花的下衣。一身衣服便五彩具全，佩带美玉而且戴着冠缨。披头散发，面向前方站着，十分骄傲的样子。晏子见进，景公说:“从前管仲的霸业怎样?”晏子低着头不回答。景公又说:“从前管仲的霸业怎样?”晏子回答说:“我听说，只有狄人同龙蛇亲近。现在君王梁木上刻着龙蛇，立柱上刻着鸟兽，也只是在房屋中亲近一下它们。哪有闲暇去图霸业!而且国君自夸宫室之美，自傲衣服的美丽，一身衣服而五彩齐备，佩带着美玉而披头散发，也只是在房屋中打扮一下。大国的君王，而专心于邪行，君王的魂魄已经没有了，凭什么来和别人商量霸业呢?”景公下堂到晏子跟前，说：“梁丘据、裔款告诉寡人宫室建好了，所以私下穿上这身衣服，和梁丘据相调笑，又使先生到这儿，我请求改造这座房子，换掉这身衣服而恭敬地听从您的吩咐，可以吗?”晏子说:“那两个人以邪僻之行迷惑君王，您怎么会知道呢!而且砍树不砍根，那么枝条又会重生，您为何不除掉这两个人，不使耳目被其迷惑呢?”
			




第二卷　内篇谏下　第二 景公为巨冠长衣以听朝晏子谏第十六

  景公为巨冠长衣以听朝，疾视矜立，日晏不罢。晏子进曰：“圣人之服中，侻而不驵，可以导众，其动作，侻顺而不逆，可以奉生，是以下皆法其服，而民争学其容。今君之服，驵华不可以导众民，疾视矜立，不可以奉生，日晏矣，君不若脱服就燕。”公曰：“寡人受命。”退朝，遂去衣冠、不复服。



  【译文】



  景公作了高冠长衣，并穿着听取朝政。顾视迅速，傲然而立。天晚了还不下朝。晏子进谏说：“圣人的衣服适中，简单而不长大，可以引导众人。他们的动作，顺乎常理而没有不合适之处，可以施行于民间。所以，下官都效法他的衣服，百姓都争相效仿他的仪态。现在国君的衣服，华丽不能用来引导众人，顾视迅速，傲然挺立，不能用以施行于下民。天色晚了，君王不如脱去衣服休息吧。”景公说：“我听从教导。”退朝，于是脱去衣冠，不再穿了。
			




第二卷　内篇谏下　第二 景公朝居严下不言晏子谏第十七

  晏子朝，复于景公曰：“朝居严乎？” 公曰：“严居朝，则曷害于治国家哉？” 晏子对曰：“朝居严则下无言，下无言则上无闻矣。下无言则吾谓之喑，上无闻则吾谓之聋。聋喑，非害国家而如何也！且合升斗之微以满仓廪，合疏缕之绨以成帏幕，大山之高，非一石也，累卑然后高，天下者，非用一士之言也，固有受而不用，恶有拒而不受者哉！”



  【译文】



  晏子上朝，告诉景公说:“您在朝廷上太傲慢威严了吧?”景公说：“在朝廷上威严一些，对治理国家有什么不好?”晏子答道：“在朝廷上傲慢威严，则臣下不敢说话，臣下不敢说话，则君王什么也听不到了。臣下不言，我称之为哑，君王无所闻，我称之为聋。又聋又哑，不是有害于国家又是什么呢?况且汇合一升一斗的粮食才能装满粮仓，汇合稀疏的纬线才能织成帏幕。大山的高耸，不是只有一块石头，垒积众多石块然后才高大的。治理天下，不是听用一个人的话，当然有听过而不采用的，但哪里有拒绝而不听的呢?”
			
wwＷ．lzuｏwen.com



第二卷　内篇谏下　第二 景公登路寝台不终不悦晏子谏第十八

  景公登路寝之台，不能终，而息乎陛，忿然而作色，不说，曰：“孰为高台，病人之甚也？” 晏子曰：“君欲节于身而勿高，使人高之而勿罪也。今高，从之以罪，卑亦从以罪，敢问使人如此可乎？古者之为宫室也，足以便生，不以为奢侈也，故节于身，谓于民。及夏之衰也，其王桀背弃德行，为璇室玉门。殷之衰也，其王纣作为顷宫灵台，卑狭者有罪，高大者有赏，是以身及焉。今君高亦有罪，卑亦有罪，甚于夏殷之王；民力殚乏矣，而不免于罪，婴恐国之流失，而公不得享也！” 公曰：“善！寡人自知诚费财劳民，以为无功，又从而怨之，是寡人之罪也！非夫子之教，岂得守社稷哉！ ”遂下，再拜，不果登台。



  【译文】



  齐景公登路寝台，不能到达顶端，中途在台阶上休息，生气地变了脸色，很不高兴，说:“谁造的这么高的台子，害人不浅啊。”晏子说:“君王希望自己省力就不要建这样高的台子，让人建了这样高的台子就不要怪罪别人。现在，台子高，招来责怪，台子低也招来责怪。请问役使人能像这样吗?古时帝王建造宫室，能便利生活就足够了，不追求奢侈，所以自身省力，又教育了百姓。到夏朝衰落时，它的君王桀违背德行，造美玉之室。殷朝衰落时，它的君王纣建造顷宫和灵台，建得低矮的有罪，建得高大的有赏。所以，自身遭到了灾祸。现在君王您台子高了也有罪，低了也有罪，比夏、殷的那两个君王还厉害;百姓穷尽气力，还不能免于治罪，我担心国家将亡，而您不能再享有它了。”景公说:“好!我自己知道确实劳民伤财，做了无益于国家之事，又因此抱怨那些出力的人，这是我错了。不是先生教诲，怎能守住国家呢?”于是下台，拜了两拜，终于没有登上台顶。
			
下^ *书 **网wwＷ．7wenxue.com



第二卷　内篇谏下　第二 景公登路寝台望国而叹晏子谏第十九

  景公与晏子登寝而望国，公愀然而叹曰：“使后嗣世世有此，岂不可哉！”晏子曰：“臣闻明君必务正其治，以事利民，然后子孙享之。诗云：‘武王岂不事，贻厥孙谋，以燕翼子。’今君处佚怠，逆政害民有日矣，而犹出若言，不亦甚乎！”公曰：“然则后世孰将把齐国？”对曰：“服牛死，夫妇哭，非骨肉之亲也，为其利之大也。欲知把齐国者，则其利之者邪？”公曰：“ 然，何以易？”对曰：“移之以善政。今公之牛马老于栏牢，不胜服也；车蠹于巨户，不胜乘也；衣裘襦裤，朽弊于藏，不胜衣也；醯醢腐，不胜，沽也；酒醴酸不胜饮也；府粟郁而不胜食；又厚藉敛于百姓，而不以分馁民。夫藏财而不用，凶也，财苟失守，下其报环至。其次昧财之失守，委而不以分人者，百姓必进自分也。故君人者与其请于人，不如请于己也。”



  【译文】



  齐景公同晏子登上寝台望着国都，景公忧伤地叹道:“让子孙世世代代享有它，难道不可以吗?”晏子说:“我听说，圣明之君一定致力于治理清正，凡事为百姓谋利，然后子孙才能享有国家。《诗》云‘:武王难道没有功业吗?留下他的深谋远虑，来使他的后代享有国家。’现在君王行事安闲惰怠，违背民情损害百姓的利益已经很长时间了，还说这样的话，不也太过份了吗?”景公说:“那么，以后谁能来掌管齐国呢?”晏子答道：“驾车的牛死了，夫妻同哭，这不是因为骨肉亲情，而是因为带给他们的利益多。想知道掌管齐国的人是谁，那么，应该是能给它带来利益的人吧?”景公说:“这样，那怎么能改变这种情况呢?”晏子回答说：“用行仁政来转变这种情况。现在君王的牛马老死在圈栏中，君王都驾乘不过来;车子在车库中被虫子蛀了，君王都乘坐不过来;长短厚薄的衣服，朽烂在衣柜中，君王都穿不过来;醋酱都臭了，君王用不过来;美酒佳酿都酸了，君王饮不过来;官仓里的粮食都放烂了，君王吃不过来。还向百姓征收重赋，却不把它们分给饥民。储藏财物而不用，是十分不祥的。死守着财物，不好的结局是报应一起降临。最可怕的是贪财而死守着，积存起来不分给百姓，百姓一定会自己前来分它。所以做国君的人，与其让别人来分，不如自己来分。”
			
  



第二卷　内篇谏下　第二 景公路寝台成逢于何愿合葬晏子谏而许第二十

  景公成路寝之台，逢于何遭丧，遇晏子于途，再拜乎马前。晏子下车挹之，曰：“子何以命婴也？”对曰： “于何之母死，兆在路寝之台牖下，愿请命合骨。” 晏子曰：“嘻！难哉！虽然，婴将为子复之，适为不得，子将若何？”对曰：“夫君子则有以，如我者侪小人，吾将左手拥格，右手梱心，立饿枯槁而死，以告四方之士曰：‘于何不能葬其母者也。’” 晏子曰：“诺。”遂入见公，曰：“有逢于何者，母死，兆在路寝，当如之何？愿请合骨。”公作色不说，曰：“古之及今，子亦尝闻请葬人主之宫者乎？” 晏子对曰：“古之人君，其宫室节，不侵生民之居，台榭俭，不残死人之墓，故未尝闻诸请葬人主之宫者也。今君侈为宫室，夺人之居，广为台榭，残人之墓，是生者愁忧，不得安处，死者离易，不得合骨。丰乐侈游，兼傲生死，非人君之行也。遂欲满求，不顾细民，非存之道。且婴闻之，生者不得安，命之曰蓄忧；死者不得葬，命之曰蓄哀。蓄忧者怨，蓄哀者危，君不如许之。”公曰：“诺。” 晏子出，梁丘据曰：“自昔及今，未尝闻求葬公宫者也，若何许之？”公曰：“削人之居，残人之墓，凌人之丧，而禁其葬，是于生者无施，于死者无礼。诗云： ‘谷则异室，死则同穴。’吾敢不许乎？”逢于何遂葬其母路寝之牖下，解衰去绖，布衣縢履，元冠茈武，踊而不哭。躄而不拜，已乃涕洟而去。



  【译文】



  景公造成了路寝台。逢于何家里遭了丧事。在路上遇到晏子，在马前拜了两拜。晏子下车向他作揖，说：“您对我有何吩咐?”回答说：“我的母亲死了，我家的墓地在寝台的墙下，想求您让母亲能与父亲合葬。”晏子说：“啊，挺困难。即使这样，我也会为您向上反映，假如不被同意，那您会怎样呢?”回答说：“有地位的人会有所行动，像我这样的小人物，我会左手握着丧车的辕木，右手拍打着胸口，站在那里饿死，来告诉四面八方的人说:‘我不能让母亲安葬。’”晏子说:“好。”于是入宫见景公，说:“有个叫逢于何的人，母亲死了，墓地在路寝那里，怎么办?请求君王让他将父母合葬。”景公变了脸色，不高兴，说:“从古至今，您听说过有人要求葬在君王的宫室的吗?”晏子回答说：“古代君王，他们的宫室很俭省，不侵占活人的居处;台榭也很俭省，不破坏死人的墓穴，所以未曾听说要求葬在君王宫室的事情。现在君王大肆修建宫殿，夺占了活人的居处;广建楼台亭榭，毁坏了死人的墓地。所以，活着的人愁怨忧伤，不能安居;死了的人尸骨离散，不能合葬。肆意享乐游晏，还傲视活着的和死去了的百姓，不是君王的行为。为满足自己的贪欲，不顾念百姓，不是保存国家之道。况且我听说活着的人不能安居，叫做积累忧伤;死了的人不能安葬，叫做积累哀伤。积累忧伤会产生怨恨;积累哀伤，会产生危险。君王不如答应了吧。”景公说:“好。”晏子出去后，梁丘据说:“自古至今，未曾听说有要求葬在君王宫中的，为什么答应他呢?”景公说:“挤占活人的居地，毁坏死人墓穴，凌犯人家的丧事，不许人家下葬，这是对活人寡恩，对死者无礼。《诗》云‘:活着不能同室，死了也要同穴。’我敢不答应吗?”逢于何于是将他母亲葬在路寝墙下，除去丧服，穿着布衣鞋，戴着玄冠草带，跳跃却没有痛哭;捶胸却没有叩拜。葬礼之后，才哭着离开。
			
   



第二卷　内篇谏下　第二 景公嬖妾死守之三日不敛晏子谏第二十一

  景公之嬖妾婴子死，公守之，三日不食，肤着于席不去。左右以复，而君无听焉。 晏子入，复曰：“有术客与医俱言曰：‘闻婴子病死，愿请治之。’”公喜，遽起，曰：“病犹可为乎？” 晏子曰：“客之道也，以为良医也，请尝试之。君请屏，洁沐浴饮食，间病者之宫，彼亦将有鬼神之事焉。 ”公曰：“诺。”屏而沐浴。晏子令棺人入敛，已敛，而复曰：“医不能治病，已敛矣，不敢不以闻。”公作色不说，曰：“夫子以医命寡人，而不使视，将敛而不以闻，吾之为君，名而已矣。” 晏子曰：“君独不知死者之不可以生邪？婴闻之，君正臣从谓之顺，君僻臣从谓之逆。今君不道顺而行僻，从邪者迩，导害者远，谗谀萌通，而贤良废灭，是以谄谀繁于间，邪行交于国也。昔吾先君桓公用管仲而霸，嬖乎竖刁而灭，今君薄于贤人之礼，而厚嬖妾之哀。且古圣王畜私不伤行，敛死不失爱，送死不失哀。行伤则溺己，爱失则伤生，哀失则害性。是故圣王节之也。即毕敛，不留生事，棺椁衣衾，不以害生养，哭泣处哀，不以害生道。今朽尸以留生，广爱以伤行，修哀以害性，君之失矣。故诸侯之宾客惭入吾国，本朝之臣惭守其职，崇君之行，不可以导民，从君之欲，不可以持国。且婴闻之，朽而不敛，谓之僇尸，臭而不收，谓之陈胔。反明王之性，行百姓之诽，而内嬖妾于僇胔，此之为不可。” 公曰：“寡人不识，请因夫子而为之。” 晏子复曰：“国之士大夫，诸侯四邻宾客，皆在外，君其哭而节之。” 仲尼闻之曰：“星之昭昭，不若月之曀曀，小事之成，不若大事之废，君子之非，贤于小人之是也。其晏子之谓欤！”



  【译文】



  齐景公的爱妾婴子死了，景公守着她的尸体，三天没有吃饭，尸体放在席子上不让送出。左右的人劝他，但景公不听从。晏子入宫，告诉他说:“有个术士和巫医都说，听说婴子生病死了，希望能让他们来治好。”景公大喜，赶快起来，说：“病还能治好吗?”晏子说：“术士的方法，我认为是良医，请试试看。请君王回避，清洁身体，吃些干净的食物，与病人的屋子隔离，他们将要做驱鬼招魂的法事。”景公说:“行。”回避出去沐浴。晏子命令人将尸体入殓，装殓完毕，告诉景公说:“巫医也治不好病，已经装殓完了，不敢不把这件事告诉你。”景公变了脸色，不高兴地说:“先生以治病之名让我离开，不让我看，将要装殓却不让我知道，我身为君王，只是虚名罢了。”晏子说:“君王难道不知道人死不能复活吗?我听说，君王行为端正，臣子顺从，叫做顺;君王行为邪僻，臣子顺从，叫做逆。现在君王不行正路而行邪僻，顺从您的邪僻的人得到亲近。引导您行正路的人被疏远。谗谀小人滋生泛滥，贤良之人被废弃，因此，谗谀之人充斥宫中，邪僻之行遍布国中。从前我们的先君任用管仲而称霸，宠爱竖刁而衰亡。现在君王轻贤人之礼，而重宠妾之哀。而且古代圣王畜养媵妾而不损伤德行，装殓死人而不过于爱恋，发送死者而不过分哀伤。损伤德行对自己不利，过分爱恋会伤害身体，过分哀伤会伤害本性。所以，圣王节哀。装殓完毕，不留着希望它复活;做棺椁衣服，不因它妨害活人的生活用度;哭泣举哀，不以此妨害养生之道。现在腐烂的尸体留着复活，过分爱恋有损于德行，长时间的哀伤妨害了人的本性，这是君王的过错。所以诸侯的使臣羞于进入我国，我国的群臣羞于处在自己的职位上。顺从君王的邪行，不能用来引导民众;顺遂君王的欲望，不能够用来治理国家。而且我听说，尸体朽烂了却不装殓，是侮辱尸体;腐臭了却不埋葬，是展示腐肉。违反明王的本性，作百姓非议之事，而将爱妾置于陈尸受辱的境地，这是不可以的。”景公说:“我不明智，请按夫子做的去办吧。”晏子告诉他说:“我国的士大夫，诸侯邻国的使者都在宫外，君王哭泣时要有节制。”孔仲尼听说了这件事，说：“星星的明亮，不如月亮的阴暗明亮。小事的成功，不如大事的废止，君子的过错比小人的正确还贤德，说的就是晏子吧。”
			




第二卷　内篇谏下　第二 景公欲厚葬梁丘据晏子谏第二十二

  梁丘据死，景公召晏子而告之，曰：“据忠且爱我，我欲丰厚其葬，高大其垄。”晏子曰：“敢问据之忠与爱于君者，可得闻乎？”公曰：“吾有喜于玩好，有司未能我具也，则据以其所有共我，是以知其忠也；每有风雨，暮夜求必存，吾是以知其爱也。” 晏子曰：“婴对，则为罪，不对，则无以事君，敢不对乎！婴闻之，臣专其君，谓之不忠；子专其父，谓之不孝；妻专其夫，谓之嫉。事君之道，导亲于父兄，有礼于群臣，有惠于百姓，有信于诸侯，谓之忠；为子之道，以钟爱其兄弟，施行于诸父，慈惠于众子，诚信于朋友，谓之孝；为妻之道，使其众妾皆得欢忻于其夫，谓之不嫉。今四封之民，皆君之臣也，而维据尽力以爱君，何爱者之少邪？四封之货，皆君之有也，而维据也以其私财忠于君，何忠者之寡邪？据之防塞群臣，拥蔽君，无乃甚乎？”公曰：“善哉！微子，寡人不知据之至于是也。”遂罢为垄之役，废厚葬之命，令有司据法而责，群臣陈过而谏。故官无废法，臣无隐忠，而百姓大说。



  【译文】



  梁丘据死了，景公召来晏子告诉他说:“梁丘据忠心而且爱戴我，我想丰厚地安葬他，把他的坟修得高大一些。”晏子说：“敢问梁丘据对君王的忠心与爱戴能让我听一听吗?”景公说：“我喜欢的玩好之物，有关官吏没能都给我，而梁丘据把他自己的拿来供我玩，从这件事知道他忠心;每逢有风雨时，天晚了召他必到，我从这件事知道他的爱戴。”晏子说：“我回答您就一定会得罪您，不回答您，那我怎么叫侍奉君王呢，敢不回答么?我听说，臣子专擅事奉君王，叫做不忠;儿子专擅孝顺父亲，叫做不孝;妻子专擅服侍丈夫，叫做妒嫉。侍奉君王之道，在于引导君王亲爱父兄，对群臣有礼，对百姓施恩，对诸侯有信誉，叫做忠。做人子之道，在于引导父亲钟爱每个儿子，把爱心传布给叔伯，慈爱众多孩子，对朋友有信义，这叫做孝;为妻之道，在于让众妾都能得丈夫欢欣，这叫做不妒嫉。现在四境之民，都是君王的臣子，维有梁丘据竭力爱君，为什么爱国君的人这样少呢?四境的财物，都是君王所有，维有梁丘据能用私人财物向君王尽忠，尽忠的人怎么这样少呢?梁丘据堵绝群臣，阻隔君王，不是太严重了吗?”景公说:“好呀!不是先生我就不知道梁丘据竟到了这种地步。”于是停止了为他修高坟的役力，中止厚葬的命令，命令官吏依法责处，群臣进谏陈述过失。所以官府中没有徒有虚名的法令，臣子的忠心不被埋没，百姓十分高兴。
			
小/说/天/堂 



第二卷　内篇谏下　第二 景公欲以人礼葬走狗晏子谏第二十三

  景公走狗死，公令外共之棺，内给之祭。晏子闻之，谏。 公曰：“亦细物也，特以与左右为笑耳。” 晏子曰：“君过矣！夫厚藉敛不以反民，弃货财而笑左右，傲细民之忧，而崇左右之笑，则国亦无望已。且夫孤老冻馁，而死狗有祭，鳏寡不恤，死狗有棺，行辟若此，百姓闻之，必怨吾君，诸侯闻之，必轻吾国。怨聚于百姓，而权轻于诸侯，而乃以为细物，君其图之。 ”公曰：“善。”趣庖治狗，以会朝属。



  【译文】



  齐景公的猎狗死了，景公命令宫外提供棺，宫内进行祭奠。晏子听说了这件事，进谏。景公说:“不过是小事情，只是同身边的人取乐罢了。”晏子说：“君王错了。您从民间收取重税而不分给百姓，浪费资财与左右之人取笑。忽视百姓的忧苦，而助长左右取乐，那国家就没有希望了。而且孤老之人挨饿受冻，而一条死狗却能得到祭奠;鳏寡之人不得怜恤，而一条死狗却有棺。行为邪僻如此，百姓听说这种事，一定会怨恨您;诸侯听了这件事，一定会轻视我国。在百姓中积聚怨恨，在诸侯中权威减少，却还认为这是小事情，您好好考虑一下吧。”景公说:“好。”催促厨师把狗烹了，用它宴请了朝臣。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



第二卷　内篇谏下　第二 景公养勇士三人无君之义晏子谏第二十四

  公孙接、田开疆、古冶子事景公，以勇力搏虎闻。晏子过而趋，三子者不起。 晏子入见公曰：“臣闻明君之蓄勇力之士也，上有君臣之义，下有长率之伦，内可以禁暴，外可以威敌，上利其功，下服其勇，故尊其位，重其禄。今君之蓄勇力之士也，上无君臣之义，下无长率之伦，内不以禁暴，外不可威敌，此危国之器也，不若去之。” 公曰：“三子者，搏之恐不得，刺之恐不中也。” 晏子曰：“此皆力攻勍敌之人也，无长幼之礼。”因请公使人少馈之二桃，曰：“三子何不计功而食桃？” 公孙接仰天而叹曰：“晏子，智人也！夫使公之计吾功者，不受桃，是无勇也，士众而桃寡，何不计功而食桃矣。接一搏猏而再搏乳虎，若接之功，可以食桃而无与人同矣。”援桃而起。 田开疆曰：“吾仗兵而却三军者再，若开疆之功，亦可以食桃，而无与人同矣。”援桃而起。 古冶子曰：“吾尝从君济于河，鼋衔左骖以入砥柱之流。当是时也，冶少不能游，潜行逆流百步，顺流九里，得鼋而杀之，左操骖尾，右挈鼋头，鹤跃而出。津人皆曰：‘河伯也！’若冶视之，则大鼋之首。若冶之功，亦可以食桃而无与人同矣。二子何不反桃！”抽剑而起。 公孙接、田开疆曰：“吾勇不子若，功不子逮，取桃不让，是贪也；然而不死，无勇也。”皆反其桃，挈领而死。 古冶子曰：“二子死之，冶独生之，不仁；耻人以言，而夸其声，不义；恨乎所行，不死，无勇。虽然，二子同桃而节，冶专其桃而宜。”亦反其桃，挈领而死。使者复曰：“已死矣。”公殓之以服，葬之以士礼焉。



  【译文】



  公孙接、田开疆、古冶子侍奉景公，三人凭借勇武有力打虎而闻名。晏子在他们面前经过，加快脚步，三个人却没有站起身。晏子入宫，进见景公说:“我听说圣明的君王蓄养勇力之人，对上要有君与臣的仪礼，在下要有长官和下属的次序。在内可以用来禁止暴力，在外可以威震敌人。君王得利于他们的功业，臣下佩服他们的勇力，所以尊崇他们的地位，提高他们的俸禄。现在国君蓄养勇力之人，对上没有君臣的仪节，在下没有上下级的次序。在内不能禁止暴力，在外不能威震敌人。这是对国家有害的人呀，不如除掉他们。”景公说:“这三个人，捉拿恐怕不能捉住，刺杀又怕刺不中啊。”晏子说：“这些人都是靠力气攻打强敌的人，不讲长幼之礼。”于是请景公派人送去两只桃子，说:“你们三个人为何不按功劳来吃桃子呢?”公孙接仰天叹道:“晏子是聪明人啊，他就是让景公计算我们的功劳的人。不接受桃子，这是不勇敢。人多而桃少，何不按功劳大小来吃桃呢?我打过一只野猪，杀过两只育子的母虎，像我这样的功劳，可以吃桃子而不与他人同享了。”拿起一只桃子站了起来。田开疆说:“我率领军队两次打败敌人的军队，像我这样的功劳，也可以吃桃子而不与他人同享了。”拿起桃子站了起来。古冶子说:“我曾经同君王渡河，一只大鳖衔着左边的骖马跃入黄河的激流。那时候，我年少还不会游泳。潜入水底行走，逆流走了一百步，顺流走了九里。捉到大鳖杀了它，左手拽着骖马的尾巴，右手提着大鳖的头，像鹤一样跃出水面，渡船的人都说:‘是河伯吧。’依我看，不过是大鳖的头。像我这样的功绩，也可以吃桃子，而不与他人同享，你们两个为何不将桃子送还呢?”拔出宝剑立起身来。公孙接、田开疆说:“我们不如你勇敢，功劳也比不上你，拿来桃子不推辞，是贪生呀。但是不死，是不勇敢呀。”二人全都送还桃子，刎颈而死。古冶子说:“他们两个都死了，我独自活下来，是不仁呀;用话羞辱人，夸耀自己的名气，是不义呀;怨恨自己的行为而不去死，是不勇敢。即然这样，他们二人同为一只桃子而死，很有节操，而我独为一只桃子死也是应当的。”他也送还桃子，刎颈而死。使者回复说：“已经死了。”景公用官服装殓了他们，并按士礼给他们送葬。
			
  



第二卷　内篇谏下第二 景公登射思得勇力士与之图国晏子谏第二十五

  景公登射，晏子修礼而侍。公曰：“选射之礼，寡人厌之矣！吾欲得天下勇士，与之图国。” 晏子对曰：“君子无礼，是庶人也；庶人无礼，是禽兽也。夫勇多则弑其君，力多则杀其长，然而不敢者，维礼之谓也。礼者，所以御民也，辔者，所以御马也，无礼而能治国家者，晏未之闻也。” 景公曰：“善。”迺饰射更席，以为上客，终日问礼。



  【译文】



  齐景公举行射礼，晏子按照礼仪侍奉他。景公说:“选射的礼节，我已厌烦了!我想得到天下的勇力之士，与他共谋国事。”晏子回答说:“君王无礼，等同于庶人;庶人无礼，等同于禽兽。勇力多就能弑杀他的国君，力量大就能杀害他的上级。但他们不敢这样做，是因为有礼的约束。礼，是用来驾驭百姓的，就像辔头是用来驾驭马的。没有礼而能够治理好国家的，我没听说过。”景公说:“好。”于是端正射礼的态度，更换宴席，将晏子奉为上宾，整日向他请教礼仪问题。
			
下…… 书 ……网



第三卷　内篇问上第三 庄公问威当世服天下时耶晏子对以行也第一

  庄公问晏子曰：“威当世而服天下，时耶？” 晏子对曰：“行也。” 公曰：“何行？”对曰：“能爱邦内之民者，能服境外之不善；重士民之死力者，能禁暴国之邪逆；听赁贤者，能威诸侯；安仁义而乐利世者，能服天下。不能爱邦内之民者，不能服境外之不善；轻士民之死力者，不能禁暴国之邪逆；愎谏傲贤者之言，不能威诸侯；倍仁义而贪名实者，不能威当世。而服天下者，此其道也已。” 而公不用，晏子退而穷处。公任勇力之士，而轻臣仆之死，用兵无休，国罢民害，期年，百姓大乱，而身及崔氏祸。君子曰：“尽忠不豫交，不用不怀禄，其晏子可谓廉矣！” 



  【译文】



  齐庄公问晏子说:“威震当世而使天下归服，是时运吗?”晏子回答说：“是行为。”庄公问：“什么样的行为?”回答说：“能够爱护国内民众的国君，能使境外心怀叵测的人归服;能够重视百姓付出的劳苦的国君，能够消除国内的邪恶逆乱;能听取中正之言任用贤人的国君，能威慑诸侯;施行仁义而乐于为百姓谋利的国君，能够使天下归服。不能爱护国内人民的国君，不能使境外心怀叵测的人归服;轻视百姓劳苦的国君，不能消除国内的邪恶逆乱;不能听取劝谏怠慢贤人的国君，不能威慑诸侯;背弃仁义而贪图名与利的国君，不能威慑当世。想使天下归服，这是其必然之道啊。”庄公没有接受晏子的意见，晏子辞职隐居。(庄公)任用勇力之士，而轻视臣仆的生死，不断发动战争，国家疲敝，百姓遭殃。一年后，天下大乱，庄公遭遇崔杼作乱。君子说:“尽忠国家而不以与君王交往为快乐之事，不被任用就不留恋职任，晏子称得上廉正了。”
			
htｔp://



第三卷　内篇问上第三 庄公问伐晋晏子对以不可若不济国之福第二

  庄公将伐晋，问于晏子，晏子对曰：“不可。君得合而欲多，养欲而意骄。得合而欲多者危，养欲而意骄者困。今君任勇力之士，以伐明主，若不济，国之福也，不德而有功，忧必及君。”公作色不说。晏子辞不为臣，退而穷处，堂下生蓼藿，门外生荆棘。庄公终任勇力之士，西伐晋，取朝歌，及太行、孟门，兹于兑，期而民散，身灭于崔氏。崔氏之期，逐群公子，及庆氏亡。



  【译文】



  庄公要攻打晋国，向晏子询问。晏子回答说:“不行。君王得到的愈多，欲望就越多，恣纵欲望意气就更骄横。得到的越多欲望越多是很危险的，恣纵欲望意气更骄横就会招致困厄。现在君王任用勇力之士，去攻伐圣明之君，如果不成功，是国家的福份。不顾德义而有战功，忧患会降临到君王身上。”庄公变了脸色很不高兴。晏子辞职不在朝为官，退下来隐居，堂前长满了野草，门外长满了荆棘。庄公最终还是任用勇力之士，向西攻伐晋国，攻下朝歌，到达太行、孟门，进入且于隧。一年的时间，百姓就散去了，庄公被崔杼所杀。崔杼专权期间，驱逐了众位公子。直到庆封逃亡。
			
wwＷ．lzuｏwen.com． 



第三卷　内篇问上第三 景公问伐鲁晏子对以不若修政待其乱第三

  公举兵欲伐鲁，问于晏子，晏子对曰：“不可。鲁好义而民戴之，好义者安，见戴者和，伯禽之治存焉，故不可攻。攻义者不祥，危安者必困。且婴闻之，伐人者德足以安其国，政足以和其民，国安民和，然后可以举兵而征暴。今君好酒而辟，德无以安国，厚藉敛，意使令，无以和民。德无以安之则危，政无以和之则乱。未免乎危乱之理，而欲伐安和之国，不可，不若修政而待其君之乱也。其君离，上怨其下，然后伐之，则义厚而利多，义厚则敌寡，利多则民欢。” 公曰：“善。”遂不果伐鲁。



  【译文】



  齐景公发兵要攻打鲁国，向晏子征求意见，晏子回答说:“不行。鲁君好仁义而百姓爱戴他，好仁义的国家安定，爱戴君的百姓和睦，伯禽的教化还存在呢，所以不能去攻打。攻打仁义之国不吉利，危害安定的国家一定会招致困厄。而且我听说，攻伐他国的人德义要足能安定他的国家，政治足能使百姓和睦。国家安定百姓和睦，然后才可以发兵攻伐暴虐的国家。现在君王嗜酒，行为邪僻，德义不能安定国家;横征暴敛，政令迭出，不能使百姓和睦。德义不能安定国家就危险了，政治不能使百姓和睦就会产生动乱。不能免于发生危险和祸乱，却想攻伐国安民和之国，不可以。不如修明政治而等着那个国家发生动乱。百姓违离君主，君王怨恨民众，然后再攻伐它，就会德义重而得利多。义重敌人就少，利多百姓高兴。”景公说：“好。”于是就没有实行伐鲁的计划。
			
下……书 网



第三卷　内篇问上第三 景公伐斄胜之问所当赏晏子对以谋胜禄臣第四

  公伐斄，胜之，问晏子曰：“吾欲赏于斄何如？” 对曰：“臣闻之，以谋胜国者，益臣之禄；以民力胜国者，益民之利。故上有羡获，下有加利，君上享其名，臣下利其实。故用智者不偷业，用力者不伤苦，此古之善伐者也。”公曰：“善。”于是破斄之臣，东邑之卒，皆有加利。是上独擅名，利下流也。 



  【译文】



  齐景公攻打莱国，取得了胜利，问晏子说：“我想赏赐攻打莱国有功的人，怎么样?”回答说:“我听说以谋略使国家取胜的，提高臣子的禄位;以百姓的力量使国家取胜的，提高百姓的利益。所以君王有丰裕的收获，百姓利益有所增加。国君享有威名，臣下获得实惠。所以运用才智的人不会怠于本职，运用力量的人不会抱怨辛苦，这是古代善于征伐的人的作法。”景公说:“好。”因此，攻破莱国的臣下、士卒都有封赏。所以君王独享美名，下面的人都得实惠。
			
 



第三卷　内篇问上第三 景公问圣王其行若何晏子对以衰世而讽第五

  公外傲诸侯，内轻百姓，好勇力，崇乐以从嗜欲，诸侯不说，百姓不亲。公患之，问于晏子曰：“古之圣王，其行若何？” 晏子对曰：“其行公正而无邪，故谗人不得入；不阿党，不私色，故群徒之卒不得容；薄身厚民，故聚敛之人不得行；不侵大国之地，不秏小国之民，故诸侯皆欲其尊；不劫人以甲兵，不威人以众彊，故天下皆欲其彊；德行教训加于诸侯，慈爱利泽加于百姓，故海内归之若流水。今衰世君人者，辟邪阿党，故谗谄群徒之卒繁；厚身养，薄视民，故聚敛之人行；侵大国之地，秏小国之民，故诸侯不欲其尊；劫人以兵甲，威人以众彊，故天下不欲其彊；灾害加于诸侯，劳苦施于百姓，故雠敌进伐，天下不救，贵戚离散，百姓不兴。” 公曰：“然则何若？” 对曰：“请卑辞重币，以说于诸侯，轻罪省功，以谢于百姓，其可乎？” 公曰：“诺。” 于是卑辞重币，而诸侯附，轻罪省功，而百姓亲，故小国入朝，燕鲁共贡。墨子闻之曰：“晏子知道，道在人为，而失为己。为人者重，自为者轻。景公自为，而小国不与，为人，而诸侯为役，则道在为人，而行在反己矣，故晏子知道矣。”



  【译文】



  齐景公对外傲视诸侯，对内轻视百姓，喜好勇力，崇尚享乐而放纵自己的嗜好与欲望。诸侯不高兴，百姓不亲附。景公很担心，问晏子说：“古代的圣王，他们行事是怎样的?”晏子回答说：“他们的行为公正无邪，所以谗谀之人不能进入朝廷;不结党营私，不宠爱女色，所以结党之人不能容身于朝廷;自身节俭厚待百姓，所以贪婪敛财的人不能横行;不侵占大国的土地，不消耗小国的民力，所以诸侯都想以他为尊;不以武力劫掠他人，不以人多势众而威迫别人，所以天下的人都希望他强大;对诸侯施以德义之训，对百姓施以慈爱好处，所以众人像流水一样归附他。现在衰败之世的国君，行为邪僻，结党营私，所以谗谄党聚之人云集;厚待自身供养，轻视百姓疾苦，所以贪婪敛财的人能横行;侵占大国的土地，消耗小国的民力，所以诸侯不想让他尊贵;以武力劫掠他人，以人多势众威迫他人，所以天下人不想让他强大;将灾害施加给诸侯，将劳苦施加给百姓，所以敌国进攻时，天下人不来相救，亲族离弃，百姓也不来亲附。”景公说:“那该怎么办?”回答说:“请您言辞卑微，礼物厚重，来取悦于诸侯。减轻刑罚，减少劳役，来向百姓认错。能做到吗?”景公说：“可以。”因此，言辞卑微而礼物贵重，诸侯都来归附;减轻刑罚，减少劳役，百姓都来亲附。所以小国来朝觐，燕国、鲁国一同来进贡。墨子听说了这件事，说:“晏子明白治国之道啊。治国之道在于为他人谋利，而失于为自己着想。为他人者受尊重，为自己者被轻视。景公为自己着想，小国不来亲附;为他人谋利，诸侯都任他役使。那么治国之道在于为他人谋利，行动上在于忘却一己私利呀。所以说，晏子懂得治国之道。”
			
  #下!书! 网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第三卷　内篇问上第三 景公问欲善齐国之政以干霸王晏子对以官未具第六

  公问晏子曰：“吾欲善治齐国之政，以干霸王之诸侯。” 晏子作色对曰：“官未具也。臣数以闻，而君不肯听也。故臣闻仲尼居处惰倦，廉隅不正，则季次、原宪侍；气郁而疾，志意不通，则仲由、卜商侍；德不盛，行不厚，则颜回、骞雍侍。今君之朝臣万人，兵车千乘，不善政之所失于下，霣坠下民者众矣，未有能士敢以闻者。臣故曰：官未具也。” 公曰：“寡人今欲从夫子而善齐国之政，可乎？” 对曰：“婴闻国有具官，然后其政可善。” 公作色不说，曰：“齐国虽小，则何谓官不具？” 对曰：“此非臣之所复也。昔吾先君桓公身体惰懈，辞令不给，则隰朋昵侍；左右多过，狱谳不中，则弦宁昵侍；田野不修，民氓不安，则宁戚昵侍；军吏怠，戎士偷，则王子成甫昵侍；居处佚怠，左右慑畏，繁乎乐，省乎治，则东郭牙昵侍；德义不中，信行衰微，则管子昵侍。先君能以人之长续其短，以人之厚补其薄，是以辞令穷远而不逆，兵加于有罪而不顿，是以诸侯朝其德，而天子致其胙。今君之过失多矣，未有一士以闻也。 故曰：“官不具。”公曰：“善。”



  【译文】



  景公问晏子说:“我想好好治理齐国的政治，以求得称霸于诸侯。”晏子正色回答说：“官吏方面还不具备这个条件。我对您说了几次，而君王不肯听从。所以，我听说孔子表现出行为怠惰、品性不端时，有季次、原宪进言规劝;当他心情郁闷而困苦、心意不畅快时，则有仲由、卜商规劝开导他;当他德行不高尚、行为不厚道时，则有颜回、闵子骞、冉雍进言规劝他。现在，君王有朝臣上万人，兵车上千乘，不良的政治违背下情，强加给百姓的太多了，没有一个有才能之士敢将这些说给国君。所以我说，官吏方面不具备。”景公说:“我现在想听从先生治理好齐国的政治，可以吗?”回答说:“我听说国家配备应有的官员，然后他的政治才能好。”景公不高兴地说：“齐国虽然很小，可怎能说官员不齐备呢?”回答说：“这不是我应该回答的。从前我们的国君桓公身体怠惰，言辞不敏的时候，有隰朋在近前规劝;身边的人过失多，刑狱不恰当时，有弦章在近前规劝;田野整治不好，百姓生活不安定时，就有宁戚在近前规劝;军吏怠惰、士卒偷懒时，就有公子成甫在近前规劝;行为贪图安乐而不勤于治国，身边的人畏惧，沉溺于作乐而疏于治国时，有东郭牙在近前劝谏;德义不中正，信义品行卑下时，有管子在近前劝谏。先王能以别人之所长补己之所短，以别人的优点补己之缺点。所以政令发布到荒远之地也不会有人违逆，出兵攻伐有罪的国家也不会受到挫败。所以诸侯因其德义而来朝拜，天子也奖赏给他胙肉。现在君王的过失太多了，没有一个官员能告诉您。所以说，官员不具备条件。”景公说：“好。”
			
下*书 网wwwt．xiＡbｏok．com



第三卷　内篇问上第三 景公问欲如桓公用管仲以成霸业晏子对以不能第七

  公问晏子曰：“昔吾先君桓公，有管仲夷吾保乂齐国，能遂武功而立文德，纠合兄弟，抚存翌州，吴越受令，荆楚惛忧，莫不宾服，勤于周室，天子加德。先君昭功，管子之力也。今寡人亦欲存齐国之政于夫子，夫子以佐佑寡人，彰先君之功烈，而继管子之业。” 晏子对曰：“昔吾先君桓公，能任用贤，国有什伍，治遍细民，贵不凌贱，富不傲贫，功不遗罢，佞不吐愚，举事不私，听狱不阿，内妾无羡食，外臣无羡禄，鳏寡无饥色；不以饮食之辟害民之财，不以宫室之侈劳人之力；节取于民，而普施之，府无藏，仓无粟，上无骄行，下无谄德。是以管子能以齐国免于难，而以吾先君参乎天子。今君欲彰先君之功烈，而继管子之业，则无以多辟伤百姓，无以嗜欲玩好怨诸侯，臣孰敢不承善尽力，以顺君意？今君疏远贤人，而任谗谀；使民若不胜，藉敛若不得；厚取于民，而薄其施，多求于诸侯，而轻其礼；府藏朽蠹，而礼悖于诸侯，菽粟藏深，而怨积于百姓；君臣交恶，而政刑无常；臣恐国之危失，而公不得享也。又恶能彰先君之功烈而继管子之业乎！” 



  【译文】



  景公问晏子说：“从前我们的先君桓公，有管仲治理齐国，能成就武功而建立文德。联合兄弟国家，安抚冀州，吴越两国都听从号令，使楚国感到忧惧。诸侯没有不归服的，尽力于周室，周天子嘉奖其德行。先君功德显赫，是管子的功劳。现在我也想将齐国的政治委托给先生，先生辅助我，光大先君的功绩，完成管子的大业。”晏子回答说：“从前我们的国君桓公，能任用贤人，国家有什伍的管理制度，治理遍及百姓。地位高的不欺凌地位低的，富有的不傲视贫穷的。有功的不指斥无能之人，有才能的不唾弃愚笨的。办事没有私心，审理案件不偏私。在内妻妾没有过多的粮食，在外朝臣没有过多的俸禄，鳏寡之人面无饥色。不因自己饮食奢侈而耗损百姓的财力，不因自己宫室的奢华而辛劳百姓的力量。有节制地取之于民，而能遍施百姓。库府没有什么储藏，仓库里没有粮食。君王没有骄横之行，臣下没有谄媚之德。所以管子能够使齐国免于灾难，而让我们的先君与天子并立。现在君王想要彰显先王的功绩，继承管子时的霸业，就不要用自己过多的邪僻伤害百姓，不要因自己的嗜好使诸侯怨恨。我怎么敢不奉命而尽力，实现君王的愿望呢?现在君王疏远贤人，而任用谗谀之人;役使百姓唯恐没有竭尽全力，收取赋税唯恐不能倾尽其财;向百姓索取的多，而向其施舍的少，向诸侯谋求的多，而对他们轻视无礼。库府储藏的东西都腐烂了，而在礼节上与诸侯违逆;粮食深藏起来，而与百姓结下怨恨;君王与臣子关系紧张，而政策刑律变化无常，我担心国家有危险。而您不能享有它，又怎么能彰显先君的功绩而继承管仲的霸业呢?”
			
下……书 网



第三卷　内篇问上第三 景公问莒鲁孰先亡晏子对以鲁后莒先第八

  公问晏子：“莒与鲁孰先亡？” 对曰：“以臣观之也，莒之细人，变而不化，贪而好假，高勇而贱仁，士武以疾，忿急以速竭，是以上不能养其下，下不能事其上，上下不能相收，则政之大体失矣。故以臣观之也，莒其先亡。” 公曰：“鲁何如？” 对曰：“鲁之君臣，犹好为义，下之妥妥也，奄然寡闻，是以上能养其下，下能事其上，上下相收，政之大体存矣。故鲁犹可长守，然其亦有一焉。彼邹滕雉奔而出其地，犹称公侯，大之事小，弱之事彊久矣，彼周者，殷之树国也，鲁近齐而亲殷，以变小国，而不服于邻，以远望鲁，灭国之道也。齐其有鲁与莒乎？” 公曰：“鲁与莒之事，寡人既得而闻之矣，寡人之德亦薄，然后世孰践有齐国者？” 对曰：“田无宇之后为几。” 公曰：“何故也？” 对曰：“公量小，私量大，以施于民，其与士交也，用财无筐箧之藏，国人负携其子而归之，若水之流下也。夫先与人利，而后辞其难，不亦寡乎！若苟勿辞也，从而抚之，不亦几乎！”



  【译文】



  齐景公问晏子说：“莒国与鲁国哪一个会先亡国?”回答说：“根据我的观察，莒国都是见识短浅之人，多变而不受教化，贪心而好虚伪，崇尚勇力而轻视仁义，士人勇猛而有嫌怨，怨恨增多会导致速亡。所以，君王不能教育下民，下民不能事俸君王，上下不能相互约束，那么政治的大原则就没有了。所以，依照我的观察，莒国大概会先亡。”景公问:“鲁国怎样?”回答说:“鲁国的君臣，还好行仁义，下民安居乐业，民风淳朴，不受外界影响。所以君王能教育他的百姓，百姓也能事俸君王，上下相互约束，政治的根本原则还在。所以，鲁国还可以长期保有。但它也有一个弱点，像邹、滕那样野鸡奔跑几步就能越出国境的小国，还能称公侯，是以小国事从大国的缘故。弱国侍从强国才能长久。晋国，只是周的一个臣属国，鲁国与齐国接壤却亲近晋国，那么小的国家，却不臣服邻国，而寄希望于遥远的晋国，这是它亡国的原因。齐国大概会拥有莒与鲁国吧?”齐景公说：“鲁国和莒国的情况，我已经听到了，我的德行也不多，但后世谁能继承齐国的王位呢?”回答说:“田无宇的后人有机会。”景公说:“什么原因?”回答说:“国定的量制小，私家的量制大，(小斗进，大斗出)来向百姓施惠。他同士人交往，用器财物没有一筐一箧的储藏，百姓背着孩子归附他，像水向低处流一样。先给人恩惠，以后又不做其领袖的不是太少见了吗?如果不推辞做国君，又去安抚他们，不就有希望吗?”
			




第三卷　内篇问上第三 景公问治国何患晏子对以社鼠猛狗第九

  公问于晏子曰：“治国何患？” 晏子对曰：“患夫社鼠。” 公曰：“何谓也？” 对曰：“夫社，束木而涂之，鼠因往讬焉，熏之则恐烧其木，灌之则恐败其涂，此鼠所以不可得杀者，以社故也。夫国亦有焉，人主左右是也。内则蔽善恶于君上，外则卖权重于百姓，不诛之则乱，诛之则为人主所案据，腹而有之，此亦国之社鼠也。人有酤酒者，为器甚洁清，置表甚长，而酒酸不售，问之里人其故，里人云：‘公狗之猛，人挈器而入，且酤公酒，狗迎而噬之，此酒所以酸而不售也。’夫国亦有猛狗，用事者是也。有道术之士，欲干万乘之主，而用事者迎而龁之，此亦国之猛狗也。左右为社鼠，用事者为猛狗，主安得无壅，国安得无患乎？”



  【译文】



  齐景公问晏子说：“治理国家最怕什么?”晏子回答说：“害怕社庙中的老鼠。”景公说:“什么意思?”回答说:“社庙，是捆札起木头再抹上泥巴做成的，老鼠在那里寄身，用火熏则担心烧了社庙的木头，用水灌则担心毁坏了涂的泥巴，这是老鼠不能得而杀之的原因在于社庙。国家里也有社鼠，君王亲近的人就是。在内对君王隐瞒善恶，在外向百姓炫耀权力，不杀他们，国家就会混乱，杀他们又会被国君所庇护、包容并使他们得以长存，这就是国家的社鼠。有一个卖酒的人，摆设的器具很洁净，悬挂的酒幌也很长，但酒酸了也卖不出去，向乡里询问原因，乡里人说:‘您的狗太凶猛了，有人拿着酒器进去，要买您的酒，狗迎面咬他，这是您的酒酸了也卖不出去的原因。’国家也有猛狗，掌权的人就是。有能为的士人，想求见大国之君，但掌权之人迎上去咬他，这也是国家的猛狗。亲近的人是社鼠，掌权者是猛狗，君主怎能不被蒙蔽?国家怎能没有祸患?”
			
下!书网www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第三卷　内篇问上第三 景公问欲令祝史求福晏子对以当辞罪而无求第十

  公问于晏子曰：“寡人意气衰，身病甚。今吾欲具珪璋牺牲，令祝宗荐之乎上帝宗庙，意者礼可以干福乎？” 晏子对曰：“婴闻之，古者先君之干福也，政必合乎民，行必顺乎神；节宫室，不敢大斩伐，以无逼山林；节饮食，无多畋渔，以无逼川泽；祝宗用事，辞罪而不敢有所求也。是以神民俱顺，而山川纳禄。今君政反乎民，而行悖乎神；大宫室，多斩伐，以逼山林；羡饮食，多畋渔，以逼川泽。是以民神俱怨，而山川收禄，司过荐罪，而祝宗祈福，意者逆乎！” 公曰：“寡人非夫子无所闻此，请革心易行。”于是废公阜之游，止海食之献，斩伐者以时，畋渔者有数，居处饮食，节之勿羡，祝宗用事，辞罪而不敢有所求也。故邻国忌之，百姓亲之，晏子没而后衰。



  【译文】



  景公问晏子说:“我意志衰落，身上十分难受。现在我要齐备璋、牺牲，命祝宗向上帝宗庙进献，我想这些礼品能够求来福运吧?”晏子回答说：“我听说，古时先王求福，政治一定要合于民心，行事一定要顺于神意:宫室节俭，不敢大肆砍伐，以便不威胁到山林;饮食节俭，不过多田猎捕鱼，以便不威胁到川泽;祝宗履行职事，只向神告知罪过，而不敢有什么求取。所以，神与百姓都顺畅，山川能致福。现在君王的政治违反民心，行事违背神意:扩大宫室，过度砍伐，威胁了山林;饮食浪费，过度田猎捕鱼，威胁了川泽。所以神与百姓都怨恨他，山神收回福运。司过官已指出罪过，而祝宗却祈求降福，这不是全反了吗?”景公说:“若不是先生，我无从听到这些，请让我改变想法和行为。”于是，中止了公阜之游，停止了海产的进献，砍伐规定一定的时间，捕鱼打猎规定一定的数量，住处和饮食节俭不浪费，祝宗履行职事，只告知罪过而不敢有所求取。所以，邻国忌惮齐国，百姓亲爱齐国。晏子死后这种做法就不再用了。
			
下^ *书 **网



第三卷　内篇问上第三 景公问古之盛君其行如何晏子对以问道者更正第十一

  公问晏子曰：“古之盛君，其行何如？” 晏子对曰：“薄于身而厚于民，约于身而广于世：其处上也，足以明政行教，不以威天下；其取财也，权有无，均贫富，不以养嗜欲；诛不避贵，赏不遗贱；不淫于乐，不遁于哀；尽智导民，而不伐焉，劳力岁事，而不责焉；为政尚相利，故下不以相害，行教尚相爱，故民不以相恶为名；刑罚中于法，废罪顺于民。是以贤者处上而不华，不肖者处下而不怨，四海之内，社稷之中，粒食之民，一意同欲。若夫私家之政，生有遗教，此盛君之行也。”公不图。 晏子曰：“臣闻问道者更正，闻道者更容。今君税敛重，故民心离；市买悖，故商旅绝；玩好充，故家货殚。积邪在于上，蓄怨藏于民， 嗜欲备于侧，毁非满于国，而公不图。” 公曰：“善。”于是令玩好不御，公市不豫，宫室不饰，业土不成，止役轻税，上下行之，而百姓相亲。 



  【译文】



  景公问晏子说：“古代的圣明之君，他们的德行怎样?”晏子回答说：“自身节俭而厚待百姓，对自身严格而对世人宽容;他们身居君位，足能用清明的政治教化百姓，而不威迫天下。他们取用财物，权衡有无，均衡贫富，而不用来满足自己的嗜好与欲望。诛责不回避权贵，奖赏不遗弃贫贱。不过度欢乐，也不沉溺于哀伤。竭尽自己的智慧引导人民，而不夸功;勤于政事，而不责求于民。治理国家崇尚相互有利，所以百姓不以利相互伤害;施行教化崇尚相互爱护，所以百姓不以相互怨恨为荣。刑罚合于法律，废置顺于民心。所以，贤德之人身处高位而不得意喧哗，平庸的人身处下位而没有怨言，四海之内，社稷之中，全国民众，同心同意，好像是自家的家务一样。活着的时候对百姓施以厚利，死去的时候，留下遗教，这就是圣明之君的德行。”景公不放在心上。晏子说:“我听说，问道的人更正行为，听道的人更改容色。现在君王赋税沉重，所以民心背离;买卖不公平，所以商人绝迹;玩乐的物品多，所以生活用品少。邪僻聚结于上，积怨藏于民心，一切的嗜好欲望都备办在身边，毁谤充满了国家，而您不放在心上。”景公说:“好。”于是，下令玩乐的物品不再用，买卖不许欺诈。宫室不再装饰，正在修建的土木工程不再修筑，停止劳役、减轻赋税，上下一致行动，百姓相互亲爱。
			
 



第三卷　内篇问上第三 景公问谋必得事必成何术晏子对以度义因民第十二

  公问晏子曰：“谋必得，事必成，有术乎？” 晏子对曰：“有。” 公曰：“其术如何？” 晏子曰：“谋度于义者必得，事因于民者必成。”公曰：“奚谓也？” 对曰：“其谋也，左右无所系，上下无所縻，其声不悖，其实不逆，谋于上，不违天，谋于下，不违民，以此谋者必得矣；事大则利厚，事小则利薄，称事之大小，权利之轻重，国有义劳，民有如利，以此举事者必成矣。夫逃人而谟，虽成不安；傲民举事，虽成不荣。故臣闻义谋之法以民事之本也，故及义而谋，信民而动，未闻不存者也。昔三代之兴也，谋必度其义，事必因于民。及其衰也，建谋不及义，兴事伤民。故度义因民，谋事之术也。” 公曰：“寡人不敏，闻善不行，其危如何？” 对曰：“上君全善，其次出入焉，其次结邪而羞问。全善之君能制；出入之君时问，虽日危，尚可以没身；羞问之君，不能保其身。今君虽危，尚可没身也。”



  【译文】



  景公问晏子说:“谋划一定能实现，做事一定能成功，有办法吗?”晏子回答说：“有。”景公说：“那是什么办法?”晏子说：“谋划事情合乎义的一定能实现，做事顺乎民心的一定能成功。”景公说:“什么意思?”回答说:“这样的谋划，没有左右的约束、上下的牵连，它的外表不违背义，它的实质也不违逆于义。对上不违背天意，对下不违背民心，用这个原则去谋划一定能实现。事情大，就给百姓厚利，事情小就给百姓薄利。根据事情的大小，衡量利益的轻重，国家美名有加，百姓获有余利。用这个原则行事，一定能成功。避开义去谋划，即使实现也不会安宁，轻视百姓去行事，即使成功也不光荣。所以我听说依照义去谋划的方法和顺应民心行事的根本原则。所以，违背义去谋划，违背民心去行事，从未听说过能长存的。从前，夏、商、周三代兴盛时，谋划一定要合乎义，做事一定要顺应民心。到他们衰败时，进行谋划不考虑义，行事伤损百姓。所以，符合义顺乎民，是谋划与做事的方法啊。”景公说:“寡人不才，听到好的建议不施行，危险有多大?”回答说:“特别好的君王能择善而从，差一些的听从一部分，最差的积累邪行而羞于向人请教。择善而从的国君能控制局面。听从一部分的国君有时询问，即使每天都有危险，还可以保全终身。羞于询问的君主，不能保 全其生命。现在君王虽然有危险，还可以保全终身。”
			
htｔp://



第三卷　内篇问上第三 景公问善为国家者何如晏子对以举贤官能第十三

  公问晏子曰：“莅国治民，善为国家者何如？” 晏子对曰：“举贤以临国，官能以敕民，则其道也。举贤官能，则民与若矣。” 公曰：“虽有贤能，吾庸知乎？” 晏子对曰：“贤而隐，庸为贤乎 ，吾君亦不务乎是，故不知也。” 公曰：“请问求贤。” 对曰：“观之以其游，说之以其行，君无以靡曼辩辞定其行，无以毁誉非议定其身，如此，则不为行以扬声，不掩欲以荣君。故通则视其所举，穷则视其所不为，富则视其所不取。夫上士，难进而易退也；其次，易进易退也；其下，易进难退也。以此数物者取人，其可乎！”



  【译文】



  齐景公问晏子说:“统治国家治理民众，善于治理国家的人怎样行事?”晏子回答说：“任用贤人治理国家，任用有才能之人治理百姓，就是他的办法。任用贤能之人，以能者为官，那么百姓就会亲附国君。”景公说：“即使有贤能之人，我怎么能发现呢?”晏子回答说：“有贤能而隐居，怎么能算做贤人呢?您也没有努力做这个，所以没有发现。”景公说：“请教求贤的方法。”回答说：“观察同他交游的是什么人，品评他的行为，君王不要以美妙动人的夸饰之词判定他的品行，也不要以毁谤非议判定他的品性。像这样，就不会故意做出某种举动来扬名，也不会掩盖自己的目的来迷惑君王了。所以，通达时看他都做些什么事，困顿时看他不做什么事，富有时看他向外分放什么，贫穷时看他不要什么。最贤能的人，不轻易进身为官而容易引退;次一等的人，能轻易为官也轻易引退;再次的人，能轻易为官而不容易引退，用这几种方法选用贤人，大概能行。”
			
  www.7wenxue.com



第三卷　内篇问上第三 景公问君臣身尊而荣难乎晏子对以易第十四

  公问晏子曰：“为君，身尊民安，为臣，事治身荣，难乎，易乎？” 晏子对曰：“易。” 公曰：“何若？” 对曰：“为君节养其余以顾民，则君尊而民安；为臣忠信而无逾职业，则事治而身荣。” 公又问：“为君何行则危？为臣何行则废？” 晏子对曰：“为君，厚藉敛而讬之为民，进谗谀而讬之用贤，远公正而托之不顺，君行此三者则危；为臣，比周以求进，逾职业，防下隐利而求多，从君，不陈过而求亲，人臣行此三者则废。故明君不以邪观民，守则而不亏，立法仪而不犯，苟有所求于民，而不以身害之，是故刑政安于下，民心固于上。故察士不比周而进，不为苟而求，言无阴阳，行无内外，顺则进，否则退，不与上行邪，是以进不失廉，退不失行也。” 



  【译文】



  齐景公问晏子说:“作国君的，自身尊贵而百姓安乐;作臣子的，做好本职而自身荣耀。困难，还是容易?”晏子回答说：“容易。”景公说：“为什么?”回答说：“作国君的自奉俭省，节省下来照应百姓，就会君王尊贵而百姓安乐，作臣子的忠诚守信而不超越权限，就会做好本职而自身荣耀。”景公又问道：“作国君怎样做会危及自身，作臣子怎样做会被免官?”晏子回答说:“作国君的，加重赋税而借口是为百姓，任用谗谀之人而假托是任用贤人，疏远公正之理而借口那些道理不畅顺，国君做了这三种事就有危险了;作臣子的，结党营私而求进身，超越职权、隐瞒下情、瞒报收入而求自己多得，侍奉君主不指出过失而只求亲近，臣子做这三种事就会被免官。所以，圣明之君不用邪行示范给百姓，保护百姓的财物而不去挥霍，制定法规而自己不去违犯。如果有求之于民的地方，也不以自身的原因伤害他们。所以刑法政治稳定下民，民心对上也稳定。所以明察之士不结党营私来进身，不为不义之求，说话不阳奉阴违，做事无表里的差别，顺遂心意就进身，不合心意就引退，不亲附上司而行邪僻，因此，进身而不失其廉洁，引退而不失其德行。”
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第三卷　内篇问上第三 景公问天下之所以存亡晏子对以六说第十五

  公问晏子曰：“寡人持不仁，其无义耳也。不然，北面与夫子而义。” 晏子对曰：“婴，人臣也，公曷为出若言？” 公曰：“请终问天下之所以存亡。” 晏子曰：“缦密不能，蔍苴学者诎，身无以用人，而又不为人用者卑。善人不能戚，恶人不能疏者危。交游朋友从，无以说于人，又不能说人者穷。事君要利，大者不得，小者不为者喂。修道立义，大不能专，小不能附者灭。此足以观存亡矣。”



  【译文】



  齐景公问晏子说:“我执政不仁，是没有公理啊。不如让位给先生，能公正一些。”晏子回答说:“我是臣子，君王怎么能说这样的话?”景公说：“请教先生天下存亡的根本原因。”晏子说：“精细的事不能做，粗陋的事又不学的人只能屈身事人。自身没有领导别人的才能，又不愿被人领导的人只能身处卑微。好人不能亲近，坏人不能疏远的人自身会很危险。与朋友交游，不能被人欣赏，又不欣赏别人的人终生困顿。事俸君王谋取私利，高位得不到，小官又不愿作的人终生挨饿。修养道德，建立信义，大仁大德不能专一，小善小义不愿行的人是不会成功的。这些足能显示国家的存亡之理。”
			
下 /书 网



第三卷　内篇问上第三 景公问君子常行曷若晏子对以三者第十六

  公问晏子曰：“君子常行曷若？” 晏子对曰：“衣冠不中，不敢以入朝；所言不义，不敢以要君；行己不顺，治事不公，不敢以莅众。衣冠无不中，故朝无奇僻之服；所言无不义，故下无伪上之报；身行顺，治事公，故国无阿党之义。三者，君子之常行者也。”



  【译文】



  齐景公问晏子说：“君子的日常行为什么样?”晏子回答说：“衣冠不端正，不敢进入朝廷;说的话不符合义，不敢面对君王;自身行为不正，做事不公正，不敢去治理百姓。(君子)衣冠没有不端正的，所以朝中没有奇怪的服装;所说的话没有不符合义的，所以下面没有欺骗上级的通报;自身行为正直，办事公正，所以国家没有结党营私的邪行。这三个方面，就是君子日常所行啊。”
			
   



第三卷　内篇问上第三 景公问贤君治国若何晏子对以任贤爱民第十七

  公问晏子曰：“贤君之治国若何？” 晏子对曰：“其政任贤，其行爱民，其取下节，其自养俭；在上不犯下，在治不傲穷；从邪害民者有罪，进善举过者有赏。其政，刻上而饶下，赦过而救穷；不因喜以加赏，不因怒以加罚；不从欲以劳民，不修怒而危国；上无骄行，下无谄德；上无私义，下无窃权；上无朽蠹之藏，下无冻馁之民；不事骄行而尚司，其民安乐而尚亲。贤君之治国若此。”



  【译文】



  齐景公问晏子说：“贤明的君主是怎样治理国家的?”晏子回答说：“他们在政治上任用贤人，在行为上爱护百姓;他们向下索取适度，自己的俸养节俭;在上位不欺凌下属，身居官位而不轻视困顿之人;放纵邪恶来坑害百姓的人要治罪，进谏好的建议、指出过错者给予奖励。他们治理国家，对上严格要求而对下宽容，宽赦犯错误的人而救助身处困顿的人;不因为自己高兴了便加以赏赐，不因自己生气了便加以处罚;不放纵自己的私欲而使百姓辛劳，不去构怨而危胁国家;上边没有骄横的行为，下边没有谄媚的德行;上边没有自私的想法，下边没有不当的职权;上边没有堆积过多朽败虫蛀的藏贮，下边没有挨饿受冻的百姓;不做横行之事，而主张下级服从上级，他们的百姓安乐而且崇尚亲爱。贤明的君主就是这样治理国家的。”
			
下^ *书 **网



第三卷　内篇问上第三 景公问明王之教民何若晏子对以先行义第十八

  公问晏子曰：“明王之教民何若？” 晏子对曰：“明其教令，而先之以行义；养民不苛，而防之以刑辟；所求于下者，不务于上；所禁于民者，不行于身。守于民财，无亏之以利，立于仪法，不犯之以邪，苟所求于民，不以身害之，故下之劝从其教也。称事以任民，中听以禁邪，不穷之以劳，不害之以实，苟所禁于民，不以事逆之，故下不敢犯其上也。古者百里而异习，千里而殊俗，故明王修道，一民同俗，上爱民为法，下相亲为义，是以天下不相遗，此明王教民之理也。”



  【译文】



  齐景公问晏子说：“圣明的君王是怎样教化百姓的?”晏子回答说：“公布他的教令内容，并由自己首先实行;役使百姓不苛刻，用刑罚来防止他们犯罪;要求臣下不做的，君王也不做;禁止百姓做的，自身不去做。管理百姓的财物，不因自己的私利去挥霍它;制定了法规礼仪，不以邪行去触犯它。如果向百姓有什么求取的话，也不以自身的原因去伤害他们。所以，百姓会听从他的教化。根据实际需要来役使百姓，用得当的狱治来禁止邪僻之行，不以过度的劳役来使百姓穷困，不以不当的刑罚来坑害百姓，如果有禁止百姓做的事，君王也不以任何借口违犯它。所以，百姓不敢犯上作乱。古时候百里不同习，千里不同俗，所以圣明的君王整饬王道，同百姓一致遵守习俗，君王以爱护百姓为法，百姓以相互亲爱为义。所以，天下之人不相互遗弃，这就是圣明的君王教化百姓的方法。”
			
  #下!书! 网wwＷ．lzuｏwen.com



第三卷　内篇问上第三 景公问忠臣之事君何若晏子对以不与君陷于难第十九

  公问于晏子曰：“忠臣之事君也，何若？” 晏子对曰：“有难不死，出亡不送。” 公不说，曰：“君裂地而封之，疏爵而贵之，君有难不死，出亡不送，可谓忠乎？” 对曰：“言而见用，终身无难，臣奚死焉；谋而见从，终身不出，臣奚送焉。若言不用，有难而死之，是妄死也；谋而不从，出亡而送之，是诈伪也。故忠臣也者，能纳善于君，不能与君陷于难。”



  【译文】



  齐景公问晏子说：“忠臣怎样事俸国君?”晏子回答说：“国君有灾难时，不为国君殉身，国君出逃不追随。”景公不高兴，说:“国君分割土地分封给他，分封爵位而使他尊贵。国君有难而不为他殉身，出逃而不追随，能称得上‘忠’吗?”回答说:“进言而被采用，国君终生不会有灾难，臣子为何而死呢?出谋划策而被国君听从，终身都不会出逃，臣子为何去追随他呢?如果进言而不能被采用，有了灾难时为国君殉死，是糊涂地死;出谋划策而不被听从，国君出逃却去追随他，是巧诈虚伪。所以，忠臣能使国君采用好的建议，而不让君王陷入灾难。”
			




第三卷　内篇问上第三 景公问忠臣之行何如晏子对以不与君行邪第二十

  公问晏子曰：“忠臣之行何如？” 对曰：“不掩君过，谏乎前，不华乎外；选贤进能，不私乎内；称身就位，计能定禄；睹贤不居其上，受禄不过其量；不权居以为行，不称位以为忠；不掩贤以隐长，不刻下以谀上；君在不事太子，国危不交诸侯；顺则进，否则退，不与君行邪也。”



  【译文】



  齐景公问晏子说：“忠臣的品行什么样?”回答说：“不遮掩君王的过错，当面向君王进谏，而不向外张扬;选用贤能之人，而不讲私情任用亲近之人;衡量自己的才能来任职，根据自己的才能接受俸禄;发现贤能之人而不身居其上，接受俸禄不超过贤人的数量;不根据自己的身份决定自己行事的原则，不根据自己的地位决定自己的忠诚程度;不压制贤人遮蔽他们的长处，不苛待下属而对上谄谀;君王在时，不侍从太子，国家危机时，不交游诸侯;清明之世就进身为官，世道昏乱时就隐退，不帮助国君做坏事。”
			
下…… 书 ……网  



第三卷　内篇问上第三 景公问佞人之事君何如晏子对以愚君所信也第二十一

  公问：“佞人之事君如何？” 晏子对曰：“意难，难不至也。明言行之以饰身，伪言无欲以说人，严其交以见其爱；观上之所欲，而微为之偶，求君逼迩，而阴为之与；内重爵禄，而外轻之以诬行，下事左右，而面示正公以伪廉；求上采听，而幸以求进；傲禄以求多，辞任以求重；工乎取，鄙乎予；欢乎新，慢乎故；吝乎财，薄乎施；睹贫穷若不识，趋利若不及；外交以自扬，背亲以自厚；积丰义之养，而声矜恤之义；非誉乎情，而言不行身，涉时所议，而好论贤不肖；有之己，不难非之人，无之己，不难求之人；其言彊梁而信，其进敏逊而顺；此佞人之行也。明君之所诛，愚君之所信也。”



  【译文】



  齐景公问晏子说:“谗佞之人是怎样对待国君的?”晏子回答说：“知道有灾难就不来了。作出言行光明正大的样子来美饰自己，假说无所欲求来取悦他人，隐秘自己的贪求之心来表现自己的爱心，观察君王的心理，暗暗地投其所好，寻求君王亲近之人，私下里结成党羽;内心十分看重爵禄，表面却相反表示轻视，对待下属表面上显示公正伪装廉洁;希求君王能采纳他的言论，从而能高升;以傲视爵禄来求取更多的利禄，假意辞官来求取重用;钻营索求，而吝惜施予;喜欢新的，厌恶旧的;吝啬钱财，施舍极少;看见贫穷的人好像没看见，争取利益唯恐赶不上;外交诸侯来显扬自己的名声，背弃亲人来谋取厚利;积累富足有余的财物，声称自己有怜悯抚恤的德行;任情毁誉(他人)，言行不一致，议论时事时喜好评论他人短长;自己做的，就不刁难也在做这事的人，自己不做的，就不要求别人去做。他们说话强横而自负，他们钻营机敏而(诸事)顺畅。这就是佞人的行事。圣明的君主斥责他们，昏昧的君主宠信他们。”
			




第三卷　内篇问上第三 景公问圣人之不得意何如晏子对以不与世陷乎邪第二十二

  公问晏子曰：“圣人之不得意何如？” 晏子对曰：“上作事反天时，从政逆鬼神，藉敛殚百姓；四时易序，神祇并怨；道忠者不听，荐善者不行，谀过者有赉，救失者有罪。故圣人伏匿隐处，不干长上，洁身守道，不与世陷乎邪，是以卑而不失义，瘁而不失廉。此圣人之不得意也。”“圣人之得意何如？” 对曰：“世治政平，举事调乎天，藉敛和乎百姓；乐及其政，远者怀其德；四时不失序，风雨不降虐；天明象而赞，地长育而具物；神降福而不靡，民服教而不伪；治无怨业，居无废民；此圣人之得意也。” 



  【译文】



  齐景公问晏子说：“圣人不得意时怎样?”晏子回答说：“君上作事违反天命，治理国家违背鬼神的意志，征收赋税搜刮尽百姓;四时颠倒次序，神灵都怨恨他;不听取进献的忠言，不做进谏的善行，掩过饰非的人有奖赏，挽救失误的人有罪。所以，圣人隐居，不去干谒君上，洁身以守道，不与世人一同陷于邪恶，所以地位卑微却不失道义，生活困苦不失廉洁。这就是圣人不得意的样子。”“圣人得意时怎样?”回答说:“世道清明、政治平稳，作事合于天意，征收赋税适合百姓的承受力;百姓喜欢这样的政治，远方的人向往他的德行;四时不颠倒次序，风雨不成灾;上天显示征象而表明自己的赞赏，土地长育而供献万物;神灵降下福运而不损害他，百姓服从教化而不欺诈;治理上不构怨于百姓，生活中没有游手好闲之人。这就是圣人得意的情形。”
			
下~书~网



第三卷　内篇问上第三 景公问古者君民用国不危弱晏子对以文王第二十三

  公问晏子曰：“古者君民而不危，用国而不弱，恶乎失之？” 晏子对曰：“婴闻之，以邪莅国，以暴和民者危；修道以要利，得求而返邪者弱。古者文王修德，不以要利，灭暴不以顺纣，干崇侯之暴，而礼梅伯之醢，是以诸侯明乎其行，百姓通乎其德，故君民而不危，用国而不弱也。”



  【译文】



  齐景公问晏子说:“古代的国君统治百姓而没有危险，使用国力而不会贫弱，怎么样会违背这种情况呢?”晏子回答说:“我听说，以邪行统治国家，以残暴统一百姓的会有危险;修明道义来求取私利，得到好处便归于邪恶的，就会贫弱。古时周文王修明德义，不以此求私利，灭除残暴不来助纣为虐，干犯崇侯的暴行，而礼待梅伯的被醢，因此，诸侯彰明他的德行，百姓传扬他的美德，所以统治百姓而没有危险，使用国力而不会贫弱。”
			
www、mdwenxue.com



第三卷　内篇问上第三 景公问古之莅国者任人如何晏子对以人不同能第二十四

  公问晏子曰：“古之莅国治民者，其任人何如？” 晏子对曰：“地不同生，而任之以一种，责其俱生不可得；人不同能，而任之以一事，不可责遍成。责焉无已，智者有不能给，求焉无餍，天地有不能赡也。故明王之任人，谄谀不迩乎左右，阿党不治乎本朝；任人之长，不彊其短，任人之工，不彊其拙。此任人之大略也。”



  【译文】



  齐景公问晏子说:“古代统治国家治理人民的人，他们是怎样用人的?”晏子回答说：“土地的性能不同，只能适应一种植物生长，要求它能生长所有的植物是不可能的;人的能力不同，只能适合做某一方面的事，不能要求他胜任所有的事情。要求他们没有止境，再聪明的人也不能满足。要求他们没有满足，天地也不能供得上他们。所以，圣明之君任用人，谄谀之人不能靠近他的左右，结党营私的人不能在他的朝廷任职;取人的长处任用，而不强求其所不擅长的，取人精巧之处任用，而不强求其所拙，这就是使用人的大致原则。”
			
t\x\t\小\说天,堂 



第三卷　内篇问上第三 景公问古者离散其民如何晏子对以今闻公令如寇雠第二十五

  公问晏子曰：“古者离散其民，而陨失其国者，其常行何如？” 晏子对曰：“国贫而好大，智薄而好专；贵贱无亲焉，大臣无礼焉；尚谗谀而贱贤人，乐简慢而玩百姓；国无常法，民无经纪；好辩以为忠，流湎而忘国，好兵而忘民；肃于罪诛，而慢于庆赏；乐人之哀，利人之难；德不足以怀人，政不足以惠民；赏不足以劝善，刑不足以防非：亡国之行也。今民闻公令如寇雠，此古离散其民，陨失其国所常行者也。”



  【译文】



  景公问晏子说:“古代使百姓离散从而丧失他的国家的人，他日常行为是怎样的?”晏子回答说:“国家贫困而好大喜功，智能平庸却独断专行;对地位高低的人都不亲近，对大臣不讲礼仪;重视谗谀之人而轻视贤能之人，逸乐简慢而轻慢百姓;国家没有稳定的法律，百姓没有秩序;喜爱花言巧语之人，并认为他们是忠臣;放纵无度而忘了国家，穷兵黩武忘了百姓;对治罪杀人行动迅速，对庆功封赏却一再拖延;将快乐建立在别人的痛苦之上，将私利建立在别人的苦难上;德行不能够使远方之人向往，政治不能够使百姓受到恩惠;奖励不能鼓励人们向善，刑罚不能够防范作恶:这都是灭亡国家之举。现在百姓听到君王的命令像对待仇敌一样，这就是古代离散百姓，丧失国家的行为。”
			
   



第三卷　内篇问上第三 景公问欲和臣亲下晏子对以信顺俭节第二十六

  公问晏子曰：“吾欲和民亲下奈何？” 晏子对曰：“君得臣而任使之，与言信，必顺其令，赦其过，任大无多责焉，使迩臣无求嬖焉，无以嗜欲贫其家，无亲谗人伤其心，家不外求而足，事君不因人而进，则臣和矣。俭于藉敛，节于货财，作工不历时，使民不尽力，百官节适，关市省征，山林陂泽，不专其利，领民治民，勿使烦乱，知其贫富，勿使冻馁，则民亲矣。” 公曰：“善！寡人闻命矣。”故令诸子无外亲谒，辟梁丘据无使受报，百官节适，关市省征，陂泽不禁，冤报者过，留狱者请焉。



  【译文】



  齐景公问晏子说:“我想与臣子和洽，与百姓亲近，应该怎么办?”晏子回答说:“国君得到大臣而任用他们，与他们讲话态度要诚信，一定要采纳他们好的建议，而宽赦他们的过错，任用大臣不要责求他们全能，使用近臣不要宠爱他们，不以自己的嗜好和私欲而使臣子家贫，不去亲近谗人而伤大臣的心，使大臣之家不需向外索求便供给充足，事俸君王不因个人的关系而提升，那么，臣子与君王的关系就融洽了。在征税时俭省，在使用财物时节约，使用劳役要有时间限度，使用百姓不要倾尽其力，官员适量，关卡市场的税收少，山林湖泽之利不独享，命令和治理百姓，不使他们产生烦恼和动乱，知道他们的经济情况，不让他们挨饿受冻，这样百姓就和国君亲近了。”景公说:“好，我听从您的教诲。”于是下令诸子不要向外亲附干谒，辞去梁丘据，不让他再受俸禄。官员的数量适度，关市之税减轻，湖泽不设禁，诬告他人的人治罪，稽延狱讼的一一过问。
			
  www.7wenxue.com　  www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第三卷　内篇问上第三 景公问得贤之道晏子对以举之以语考之以事第二十七

  公问晏子曰：“取人得贤之道何如？” 晏子对曰：“举之以语，考之以事，能谕，则尚而亲之，近而勿辱以取人，则得贤之道也。是以明君居上，寡其官而多其行，拙于文而工于事，言不中不言，行不法不为也。”



  【译文】



  景公问晏子说：“选取人才而能得到贤人的办法是什么?”晏子回答说：“用言语来向他发问，拿事情来省察他。能够讲清楚自己的想法，办明白事情的人，就任用并亲近他，亲近他而不狎侮他。这样选取人才就是获得贤人的方法。所以，圣明的国君身居高位，官员的数量少而所办的事情多，不善于粉饰而精于职事，言论不符合礼法则不说，行为不符合法规则不做。”
			




第三卷　内篇问上第三 景公问臣之报君何以晏子对报以德第二十八

  公问晏子曰：“臣之报君何以？” 晏子对曰：“臣虽不知，必务报君以德。士逢有道之君，则顺其令；逢无道之君，则争其不义。故君者择臣而使之，臣虽贱，亦得择君而事之。” 



  【译文】



  景公问晏子说：“臣子用什么来报答君王?”晏子回答说：“臣虽然不聪慧，也一定要以德来报答君王。士人遇到有道之君，就听从他的号令;遇到无道之君，就诤谏他的不义之处。所以君王选择臣子来任用，臣子虽卑贱，也可以选择君主来事奉。”
			
  www.7wenxue.com　



第三卷　内篇问上第三 景公问临国莅民所患何也晏子对以患者三第二十九

  公问晏子曰：“临国莅民，所患何也？” 晏子对曰：“所患者三：忠臣不信，一患也；信臣不忠，二患也；君臣异心，三患也。是以明君居上，无忠而不信，无信而不忠者。是故君臣同欲，而百姓无怨也。”【译文】



  景公问晏子说：“治理国家统治百姓，所担心的是什么?”晏子回答说：“所担心的情况有三种。忠臣不被信任，是第一种情况;被信任的臣子不忠，是第二种情况;君臣不同心，是第三种情况。因此，明君居于上位，没有忠臣不被信任的，没有被信任而不是忠臣的。所以，君臣同心，百姓没有怨言。”
			
/htｔp://



第三卷　内篇问上第三 公问为政何患晏子对以善恶不分第三十

  公问于晏子曰：“为政何患？” 晏子对曰：“患善恶之不分。” 公曰：“何以察之？” 对曰：“审择左右。左右善，则百僚各得其所宜，而善恶分。” 孔子闻之曰：“此言也信矣！善进，则不善无由入矣；不善进，则善无由入矣。”



  【译文】



  景公问:“治理国家，担心什么?”晏子回答说:“担心善恶不分。”景公问：“用什么方法能辨别善恶呢?”回答说：“慎重地选用左右亲近之人。左右亲近之人善，那么百官就都能得到他们适宜的位置，从而善恶就分清了。”孔子听了，说:“这话可信啊!善人得进，那么不善之人就无从进身了。不善之人得进，那么善人就无从进身了。”
			
    http://www.xia book．comwww．7wenxue.com



第四卷　内篇问下第四 景公问何修则夫先王之游晏子对以省耕实第一

  景公出游，问于晏子曰：“吾欲观于转附、朝舞，遵海而南，至于琅玡，寡人何修，则夫先王之游？”晏子再拜曰：“善哉！君之问也。闻天子之诸侯为巡狩，诸侯之天子为述职。故春省耕而补不足者谓之游，秋省实而助不给者谓之豫。夏谚曰：‘吾君不游，我曷以休？吾君不豫，我曷以助？一游一豫，为诸侯度。’今君之游不然，师行而粮食，贫苦不补，劳者不息。夫从南历时而不反谓之流，从下而不反谓之连，从兽而不归谓之荒，从乐而不归谓之亡。古者圣王无流连之游，荒亡之行。”公曰：“善。”命吏计公掌之粟，藉长幼贫氓之数。吏所委发廪出粟，以予贫民者三千钟，公所身见癃老者七十人，振赡之，然后归也。



  【译文】



  景公出去巡游，向晏子询问道:“我想到转附、朝舞二山观览，循海南行，一直到琅琊山，我应怎样才能效法先王的巡游呢?”晏子拜了两拜说:“君王问的好啊。听说天子到诸侯国去，叫做巡狩。诸侯到天子那里朝见，叫做述职。所以，春天去察看农耕情况，补助那些种不上地的，叫做游。秋天去察看收成，救助那些不能自供之人，叫做豫。夏时的谚语说:‘我的君王不游我怎么能得到休息?我的君王不豫，我怎么能得到救助?一年一度的游与豫，成为诸侯的定制。’现在君王的游不是这样，随从众多而劳民伤财，贫苦之人不得补助，劳碌之人不得休息。登高历时而不返叫做流，顺流而下而不返叫做连，纵情畋猎而不返叫做荒，纵情逸乐而不返叫做亡。古代圣王不作流连之游，荒亡之行。”景公说:“好。”命令官吏统计景公拥有的粮食，登记老少贫民的数字。管理粮仓的官员开仓发放粮食给贫民的有三千钟，景公亲身接见的病弱老者有七十人，振济了他们，就回国都了。
			
下 //书 //网



第四卷　内篇问下第四 景公问桓公何以致霸晏子对以下贤以身第二

  景公问于晏子曰：“昔吾先君桓公，善饮酒穷乐，食味方丈，好色无别，辟若此，何以能率诸侯以朝天子乎？”晏子对曰：“昔吾先君桓公，变俗以政，下贤以身。管仲，君之贼者也，知其能足以安国济功，故迎之于鲁郊，自御，礼之于庙。异日，君过于康庄，闻宁戚歌，止车而听之，则贤人之风也，举以为大田。先君见贤不留，使能不怠，是以内政则民怀之，征伐则诸侯畏之。今君闻先君之过，而不能明其大节，桓公之霸也，君奚疑焉？”



  【译文】



  齐景公问晏子说:“从前我们的先君桓公，嗜好饮酒，穷尽欢乐，饮食奢侈浪费，好女色而不在乎内外的区别，他行邪如此，怎么能率领诸侯朝拜天子呢?”晏子回答说:“从前我们的先君桓公，以政教改变民间的陋习，亲身礼贤下士。管仲是曾经害过桓公的人。桓公知道他的才能足能平定国家、成就功业，就到鲁国之郊去迎接他。亲自驾车，在庙堂给予礼遇。另一天，桓公经过大路，听到了宁戚的歌声，停下车子仔细听，觉得有贤人的风范，任命他担任大田之职。先君见到贤人则不拖延，任用能人而不怠慢。所以，国内政治清明，百姓都归附于他;出兵征讨，诸侯都害怕他。现在君王听见先君的过错，而不能懂得其品行的主要方面。桓公之所以能称霸，君王还有什么怀疑吗?”
			
wwＷ．lzuｏwen.com．wwＷ．lzuｏwen.com



第四卷　内篇问下第四 景公问欲逮桓公之后晏子对以任非其人第三

  景公问晏子曰：“昔吾先君桓公，从车三百乘，九合诸侯，一匡天下。今吾从车千乘，可以逮先君桓公之后乎？”晏子对曰：“桓公从车三百乘，九合诸侯，一匡天下者，左有鲍叔，右有仲父。今君左为倡，右为优，谗人在前，谀人在后，又焉可逮桓公之后者乎？”



  【译文】



  景公问晏子说：“从前我们的先君桓公，随行的车有三百乘，多次会盟诸侯，使天下得到匡正。现在我扈从的车有一千乘，可以追上桓公在其后(再次称霸)吧?”晏子回答说:“桓公扈从的车三百乘，多次会盟诸侯，使天下匡正的原因，在于左有鲍叔牙，右有仲父。现在君王您左边是倡人，右边是优人，前面是进谗之人，后面是阿谀之人，又怎么能赶上桓公在其后(称霸)呢?”
			
下…书 网



第四卷　内篇问下第四 景公问廉政而长久晏子对以其行水也第四

  景公问晏子曰：“廉政而长久，其行何也？”晏子对曰：“其行水也。美哉水乎清清，其浊无不雩途，其清无不洒除，是以长久也。”公曰：“廉政而遫亡，其行何也？”对曰：“其行石也。坚哉石乎落落，视之则坚，循之则坚，内外皆坚，无以为久，是以遫亡也。”



  【译文】



  齐景公问晏子说:“廉洁正直而能保存自身长久的人，他们怎样行事?”晏子回答说:“他们行事像那水一样。多美好啊，清清的流水。它污浊的时候，没有什么不被它弄脏堵塞;它清洁的时候，没有什么不被它清洗干净。因此，能保存自身长久。”景公说:“廉洁正直而快速招来亡身之祸的人，他们行事怎样?”晏子回答说:“他们行事像那石头。坚硬啊，落落的石头。看它外表是坚硬的，抚摩它的表面是坚硬的，内外都那么坚硬，没有什么能用来维持长久的东西。因此，会迅速招致灭亡。”
			
wwＷ．7wenxue.com



第四卷　内篇问下第四 景公问为臣之道晏子对以九节第五

  景公问晏子曰：“请问为臣之道。”晏子对曰：“见善必通，不私其利，庆善而不有其名；称身居位，不为苟进；称事授禄，不为苟得；体贵侧贱不逆其伦，君贤不肖，不乱其序；肥利之地，不为私邑，贤质之士，不为私臣；君用其所言，民得其所利，而不伐其功。此臣之道也。”



  【译文】



  景公问晏子说:“请问为臣之道。”晏子回答说:“见到好的事物，一定要推而广之，不独享它的好处;推举贤人，而不自专贤人之名;根据自己的能力谋求职位，不做苟且求进之事;根据自身所为接受赐禄，不做苟且求取之事;无论身份贵贱，不颠倒伦常;处在贤人与不肖之人中，不淆乱次序;肥沃丰利的土地不占为私人领地，才德兼备而又质朴的人，不收为私人的臣仆;君主采用他的意见，百姓得到他的好处，却不夸耀自己的功劳。这就是为臣之道。”
			
   



第四卷　内篇问下第四 景公问贤不肖可学乎晏子对以勉彊为上第六

  景公问晏子曰：“人性有贤不肖，可学乎？”晏子对曰：“诗云：‘高山仰止，景行行止。’之者其人也。故诸侯并立，善而不怠者为长；列士并学，终善者为师。”



  【译文】



  景公问晏子说：“人性有贤与不贤，可以学来吗?”晏子回答说:“《诗》云:‘高山人们都仰望，大路人们都行走。’向往的是那些仰望高山、行走大路的人啊。所以，诸侯并立，行善而不懈怠的人成为首领;众多学士一同学习，善始善终的人成为老师。”
			




第四卷　内篇问下第四 景公问富民安众晏子对以节欲中听第七

  景公问晏子曰：“富民安众难乎？”晏子对曰：“易。节欲则民富，中听则民安，行此两者而已矣。”



  【译文】



  景公问晏子说:“使人民富庶、民众安心，困难吗?”晏子回答说：“容易。节制贪欲则百姓富庶，治狱得当则民众安心。做到这两件事就够了。”
			
下 //书 //网  http://www. xiaboＯk.com



第四卷　内篇问下第四 景公问国如何则谓安晏子对以内安政外归义第八

  景公问晏子曰：“国如何则可谓安矣？”晏子对曰：“下无讳言，官无怨治；通人不华，穷民不怨；喜乐无羡赏，忿怒无羡刑；上有礼于士，下有恩于民；地博不兼小，兵彊不劫弱；百姓内安其政，外归其义：可谓安矣。”



  【译文】



  景公问晏子说：“国家怎样才能叫做安定?”晏子回答说：“百姓没有顾忌敢于直言，官吏没有枉判的官司;显达的人不喧哗，不得志的人不怨恨;高兴时不过度奖赏，忿怒时不过度刑罚;对上有礼于士，对下有恩于百姓;土地广大而不去兼并地狭之国，军队强大而不侵夺弱小之国;百姓在内安定于他的政治，外面的人归服于他的仁义。这就可以称为安定了。”
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm下……书 网



第四卷　内篇问下第四 景公问诸侯孰危晏子对以莒其先亡第九

  景公问晏子曰：“当今之时，诸侯孰危？”晏子对曰：“莒其先亡乎！”公曰：“何故？”对曰：“地侵于齐，货竭于晋，是以亡也。”



  【译文】



  景公问晏子说：“现在这个时代，诸侯哪一个有亡国之危?”晏子回答说:“大概是莒国先灭亡吧?”景公说:“什么原因?”回答说:“国土被齐国侵占，财物被晋国掠尽，因此亡国。”
			
下…… 书 ……网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第四卷　内篇问下第四 晏子使吴吴王问可处可去晏子对以视国治乱第十

  晏子聘于吴，吴王曰：“子大夫以君命辱在敝邑之地，施贶寡人，寡人受贶矣，愿有私问焉。”晏子巡遁而对曰：“婴，北方之贱臣也，得奉君命，以趋于末朝，恐辞令不审，讥于下吏，惧不知所以对者。”吴王曰：“寡人闻夫子久矣，今乃得见，愿终其问。”晏子避席对曰：“敬受命矣。”吴王曰：“国如何则可处，如何则可去也？”晏子对曰：“婴闻之，亲疏得处其伦，大臣得尽其忠，民无怨治，国无虐刑，则可处矣。是以君子怀不逆之君，居治国之位。亲疏不得居其伦，大臣不得尽其忠，民多怨治，国有虐刑，则可去矣。是以君子不怀暴君之禄，不处乱国之位。”



  【译文】



  晏子到吴国聘问，吴王说:“大夫您因君王之命承蒙来到敝国，赐赠寡人，寡人接受您的赠予了。希望请教一个私人问题。”晏子逡巡着回答说:“晏婴，北方的卑贱之臣，得以奉君王之命，来到您朝的末位，担心言辞不审重，被官吏讥讽，害怕我不知道怎样回答你。”吴王说：“我听闻您的大名很长时间了，现在才得以见面，希望能让我问出我想问的问题。”晏子离席回答说:“敬请垂问。”吴王说：“国家怎样才可以留下，怎样才可以离去?”晏子回答说：“我听说，亲近的人和疏远的人得以各处其位，大臣能够尽忠，百姓没有冤枉的判狱，国家没有暴虐的刑罚，就应该留下。因此，君子归附不违道义的国君，在清明的国家任职。亲近的人与疏远的人不能各处其位，大臣不能尽忠，百姓的冤狱很多，国家有暴虐的刑罚，就应该离去了。因此，君子不向往残暴之君的爵禄，不在黑暗混乱的国家任职。”
			




第四卷　内篇问下第四 吴王问保威彊不失之道晏子对以先民后身第十一

  晏子聘于吴，吴王曰：“敢问长保威彊勿失之道若何？”晏子对曰：“先民而后身，先施而后诛；彊不暴弱，贵不凌贱，富不傲贫；百姓并进，有司不侵，民和政平；不以威彊退人之君，不以众彊兼人之地；其用法，为时禁暴，故世不逆其志；其用兵，为众屏患，故民不疾其劳：此长保威彊勿失之道也。失此者危矣！”吴王忿然作色，不说。晏子曰：“寡君之事毕矣，婴无斧锧之罪，请辞而行。”遂不复见。



  【译文】



  晏子到吴国聘问，吴王说:“请问怎样做国家才能长期保有威武强大而不失去它?”晏子回答说:“先百姓而后自身，先施予而后索取;强大而不欺凌弱小，尊贵而不欺凌贫贱，富有而不蔑视穷人;百姓同时进用，官吏不欺压百姓，百姓和乐，政治太平;不凭恃威武强大压制他国之君，不凭恃人多势众兼并他人领地;他们使用刑法，是为时人禁除暴虐之事，所以世人不会违背他们的想法;他们发动兵力，是为民众屏却灾患，所以百姓不会痛恨他们的劳役。这就是长期保有威武强大而不失去它的办法。失掉这些就危险了。”吴王生气地变了脸色，不高兴。晏子说:“我们国君的任务完成了，我没有什么死罪，就告辞回去了。”于是再也不去拜见吴王。
			
   www.7wenxue.com  http://www.xiaｂook.com



第四卷　内篇问下第四 晏子使鲁鲁君问何事回曲之君晏子对以庇族第十二

  晏子使鲁，见昭公，昭公说曰：“天下以子大夫语寡人者众矣，今得见而羡乎所闻，请私而无为罪。寡人闻大国之君，盖回曲之君也，曷为以子大夫之行，事回曲之君乎？”晏子逡循对曰：“婴不肖，婴之族又不若婴，待婴而祀先者五百家，故婴不敢择君。”晏子出，昭公语人曰：“晏子，仁人也。反亡君，安危国，而不私利焉；僇崔杼之尸，灭贼乱之徒，不获名焉；使齐外无诸侯之忧，内无国家之患，不伐功焉；鍖然不满，退讬于族，晏子可谓仁人矣。”



  【译文】



  晏子出使鲁国，拜见了鲁昭公，昭公高兴地说：“天下在我面前谈到大夫您的人太多了，今日得以见面，超出了我所听到的，请私下里(问一个问题)而不要怪罪我。我听说您国的国君，是个邪曲之君。为什么以大夫您的能力，而去事奉邪曲之君呢?”晏子恭顺地回答说：“我不成材，我的族人又不如我，仰仗我维系祭祀祖先的有五百家，所以我不敢选择君主。”晏子离去，昭公对人说：“晏子是个仁德之人。使失位的国君恢复君位，使危亡的国家安定，而不谋求个人的利益;杀戮崔杼的尸体，消灭叛乱的人，不猎取虚名;使齐国在外没有诸侯进攻的忧虑，在内没有国家的忧患，而不夸耀自己的功劳;谦虚而不自满，退身托辞是家族的原因，晏子可以称为仁德之人了。”
			
。下 书网   http://www.xiabook．com



第四卷　内篇问下第四 鲁昭公问鲁一国迷何也晏子对以化为一心第十三

  晏子聘于鲁，鲁昭公问焉：“吾闻之，莫三人而迷，今吾以鲁一国迷虑之，不免于乱，何也？”晏子对曰：“君之所尊举而富贵，入所以与图身，出所与图国，及左右逼迩，皆同于君之心者也。犒鲁国化而为一心，曾无与二，其何暇有三？夫逼迩于君之侧者，距本朝之势，国之所以治也；左右谗谀，相与塞善，行之所以衰也；士者持禄，游者养交，身之所以危也。诗曰：‘芃芃棫朴，薪之槱之，济济辟王，左右趋之。’此言古者圣王明君之使以善也。故外知事之情，而内得心之诚，是以不迷也。”



  【译文】



  晏子到鲁国聘问，鲁昭公问道:“我听说，凡事不同三个以上的人商量便会迷乱，现在我与鲁一国的人商量，仍不免于迷乱，什么原因呢?”晏子回答说：“君王您任用并使他们富且贵的人，在内迎合君意，在外奉君意而行，以致身边亲近的大臣同与君王的想法一致，使鲁国上下思想统一成一个想法，从来没有过第二种意见，又怎会有第三种意见呢?那些亲近于君王身边的人，抗拒本朝的势力，国家因此不治;身边的人阿谀奉承，相互勾结，堵塞贤路，这是德行败坏的原因。为官的只知保有俸禄，不做官的则豢养私党，这是君王自危的原因。《诗》云:‘茂盛的树木堆积起来点火，端庄的君主，众人归附他。’这是说古代的圣王明君任用的是贤德之人。所以他们外能了解事情的真相，内能得臣子的真情，所以不会迷乱。”
			




第四卷　内篇问下第四 鲁昭公问安国众民晏子对以事大养小谨听节俭第十四

  晏子聘于鲁，鲁昭公问曰：“夫俨然辱临敝邑，窃甚嘉之，寡人受贶，请问安国众民如何？”晏子对曰：“婴闻傲大贱小则国危，慢听厚敛则民散。事大养小，安国之器也；谨听节俭，众民之术也。”



  【译文】



  晏子到鲁国聘问，鲁昭公问道:“您庄严地驾临本邑，我私下里十分欢喜。我得到您的赐与，请问怎样才能使国家安定而百姓众多呢?”晏子回答说:“我听说对大国傲慢对小国蔑视，国家就危险了;疏慢于治理而多加赋敛，则百姓就会离散。事奉大国，帮助小国，是安定国家的方法;勤于治理，减少赋税，是使百姓众多的方法。”
			




第四卷　内篇问下第四 晏子使晋晋平公问先君得众若何晏子对以如美渊泽第十五

  晏子使晋，晋平公飨之文室，既静矣，晏以，平公问焉，曰：“昔吾先君得众若何？”晏子对曰：“君飨寡君，施及使臣，御在君侧，恐惧不知所以对。”平公曰：“闻子大夫数矣，今迺得见，愿终闻之。”晏子对曰：“臣闻君子如美，渊泽容之，众人归之，如鱼有依，极其游泳之乐；若渊泽决竭，其鱼动流，夫往者维雨乎，不可复已。”公又问曰：“请问庄公与今孰贤？”晏子曰：“两君之行不同，臣不敢不知也。公曰：“王室之正也，诸侯之专制也，是以欲闻子大夫之言也。”对曰：“先君庄公不安静处，乐节饮食，不好钟鼓，好兵作武，士与同饥渴寒暑，君之彊，过人之量，有一过不能已焉，是以不免于难。今君大宫室，美台榭，以辟饥渴寒暑，畏祸敬鬼神，君之善，足以没身，不足以及子孙矣。”



  【译文】



  晏子到晋国出使，晋平公在精心布置的房屋中宴请他。飨礼结束，酒宴完毕，平公问道：“从前我们的先君是如何取得民众的?”晏子回答说：“君王礼待我们的国君，恩及出使之人，我陪侍在君王之侧，诚惶诚恐不知怎样回答您好。”平公说:“早已闻听先生的大名了，今天才得相见，希望您能告诉我究竟。”晏子回答说：“我听说君子如水，容于渊泽之中，众人归附于他，像鱼儿得水，极尽游泳的乐趣;假如渊泽干竭，那里的鱼会改变而顺水漂流，他们向往的只是水啊，不会再回来。”平公又问:“请问庄公与我哪一个更贤德?”晏子说：“两位君王行事不一样，臣不敢评价。”平公说：“王室不正，诸侯专制，因此想听听大夫您的评价。”回答说:“先君庄公不安于平淡，饮食节俭，不喜好礼乐，好兵器作战，同士兵一同忍饥挨饿共度寒暑。庄公强力过人，他有过人之处便不可一世，因此遭到杀身之祸。现在您喜欢广建宫室，美饰楼台馆榭来躲避饥渴寒暑，害怕灾祸而敬飨鬼神，君王您的善行，足能保全自身，但不能荫及子孙了。”
			
  



第四卷　内篇问下第四 晋平公问齐君德行高下晏子对以小善第十六

  晏子使于晋，晋平公问曰：“吾子之君，德行高下如何？”晏子对以“小善”。公曰：“否，吾非问小善，问子之君德行高下也。”晏子蹙然曰：“诸侯之交，绍而相见，辞之有所隐也。君之命质，臣无所隐，婴之君无称焉。”平公蹙然而辞送，再拜而反曰：“殆哉吾过！谁曰齐君不肖！直称之士，正在本朝也。”



  【译文】



  晏子到晋国出使，晋平公问道:“您的国君德行高低怎样?”晏子以“小有善行。”回答。平公说:“不，我不是问小的善行，而问您?156的国君德行高低怎样?”晏子恭敬地回答说:“诸侯之间相互交往，通过介绍而相见，言辞都有所避忌。您问得很直率，我也不隐瞒您，我的君王没有什么可以称赞的地方。”平公恭敬地同晏子辞别送行，拜了两拜，回来说:“我的过错太危险了!谁说齐君不成材，直言进谏之人，就在我们的朝堂上。”
			
  www．7wenxue.com



第四卷　内篇问下第四 晋叔向问齐国若何晏子对以齐德衰民归田氏第十七

  晏子聘于晋，叔向从之宴，相与语。叔向曰：“齐其何如？”晏子对曰：“此季世也，吾弗知，齐其为田氏乎！”叔向曰：“何谓也？”晏子曰：“公弃其民，而归于田氏。齐旧四量：豆、区、釜、钟，四升为豆，各自其四，以登于釜，釜十则钟。田氏三量，皆登一焉，钟乃巨矣。以家量贷，以公量收之。山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海。民参其力，二入于公，而衣食其一；公积朽蠹，而老少冻馁；国都之市，屦贱而踊贵；民人痛疾，或燠休之。昔者殷人诛杀不当，僇民无时，文王慈惠殷众，收恤无主，是故天下归之，无私与，维德之授。今公室骄暴，而田氏慈惠，其爱之如父母，而归之如流水，无获民，将焉避？箕伯、直柄、虞遂、伯戏，其相胡公大姬，已在齐矣。”叔向曰：“虽吾公室，亦季世也。戎马不驾，卿无军行，公乘无人，卒列无长；庶民罢獘，宫室滋侈，道殣相望，而女富溢尤；民闻公命，如逃寇雠；栾却、胥原、孤续、庆伯，降在皂隶；政在家门，民无所依，而君日不悛，以乐慆忧；公室之卑，其何日之有！谗鼎之铭曰：‘昧旦丕显，后世犹怠’，况日不悛，其能久乎！”晏子曰：“然则子将若何？”叔向曰：“人事毕矣，待天而已矣！晋之公族尽矣。肸闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之。肸之宗十一族，维羊舌氏在而已，肸又无子，公室无度，幸而得死，岂其获祀焉。”



  【译文】



  晏子到晋国聘问，叔向陪同宴饮，相互交谈。叔向说：“齐国情况怎样?”晏子回答说:“这是衰败时期啊。吾不能断言，齐国大概将成为田氏的了吧?”叔向说：“您指的是什么?”晏子说：“国君抛弃他的百姓，百姓归附了田氏。齐国长期使用四种量具:豆、区、釜、钟，四升为一豆，四豆为一区，四区为一釜，直到釜，十釜为一钟。田氏有三种量具，都增加一个单位，钟便更大了。他用自家的量具标准向外贷粮，用国家的量具标准回收。山上的木头运到集市，不比山上的价钱贵。鱼、盐、蜃蛤，不比海边的价钱贵。百姓的力量分成三份，二份贡献给国家，一份供自身的衣食。国家的贮藏都朽败了，而百姓还挨饿受冻。国都的集市，屦贱而踊贵，人民痛恨，而有人(指田氏)来抚恤他们。从前殷人诛杀不当，随时杀戮百姓，文王恩慈惠及殷之民众，收恤那些无家可归之人，所以天下人归附他。这不是私下里结党，只因施行德政。现在公室骄奢暴虐，而田氏恩慈施惠，百姓爱他像爱父母一样，归附他向流水一样。不得民心，怎能避免祸难呢?箕伯、直柄、虞遂、伯戏，胡公大姬的灵位都已经在齐国了。”叔向说：“虽然我们是公室，也到了衰败之时。战马不驾车，公卿不行军职，战车上没人，士兵的列队没有长官;百姓疲劳困敝，宫室更加奢侈，道路上饿死的人到处都是，而做官的人愈加富有;百姓听到公室的命令，像逃避敌人一样;栾、、胥、原、孤、续、庆、伯等旧族没落到了贱役的地位。大夫专政，百姓无所依托，而君王不思悔改，以逸乐逃避忧烦;公室的衰落，何时到过这种地步!谗鼎的铭文说‘:早年英明，后世还有懈怠之时’，况且不知悔改，能长久吗!”晏子说:“那么您怎么办?”叔向说:“人事已尽了，等待天命罢了!晋的公族已到尽头了。我听说，公室将要衰落，他的宗族子嗣将会像枝叶一样先零落，那么国君将步其后尘。我的宗族有十一支，只有我还在，我又没有儿子，公室荒淫无度，若能得善终就算万幸了，哪里还奢望能得到祭祀呢?”
			
下^ *书 **网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第四卷　内篇问下第四 叔向问齐德衰子若何晏子对以进不失忠退不失行第十八

  叔向问晏子曰：“齐国之德衰矣，今子何若？”晏子对曰：“婴闻事明君者，竭心力以没其身，行不逮则退，不以诬持禄；事惰君者，优游其身以没其世，力不能则去，不以谀持危。且婴闻君子之事君也，进不失忠，退不失行。不苟合以隐忠，可谓不失忠；不持利以伤廉，可谓不失行。”叔向曰：“善哉！诗有之曰：‘进退维谷。’其此之谓欤！”



  【译文】



  叔向问晏子说：“齐国的德行哀败了，现在您怎么办?”晏子回答说：“我听说事奉圣明之君的人，竭尽心力直到身死。做事达不到理想的效果就引退，不以欺骗保持禄位。事奉昏君的人，独善其身直到身死。力不胜任就离去，不用阿谀扶持危局。况且我听说君子事奉国君，进身不失忠诚，引退不失德行。不苟合来隐蔽忠诚，可称为不失忠;不贪求私利而妨碍廉洁，可称为不失行。”叔向说：“好啊!《诗》有句话说‘进退两难’，大概说的就是这个吧!”
			




第四卷　内篇问下第四 叔向问正士邪人之行如何晏子对以使下顺逆第十九

  叔向问晏子曰：“正士之义，邪人之行，何如？”晏子对曰：“正士处势临众不阿私，行于国足养而不忘故；通则事上，使恤其下，穷则教下，使顺其上；事君尽礼行忠，不正爵禄，不用则去而不议。其交友也，论身义行，不为苟戚，不同则疏而不悱；不毁进于君，不以刻民尊于国。故用于上则民安，行于下则君尊；故得众上不疑其身，用于君不悖于行。是以进不丧亡，退不危身，此正士之行也。邪人则不然，用于上则虐民，行于下则逆上；事君苟进不道忠，交友苟合不道行；持谀巧以正禄，比奸邪以厚养；矜爵禄以临人，夸礼貌以华世；不任上则轻议，不笃于友则好诽。故用于上则民忧，行于下则君危，是以其事君近于罪，其交友近于患，其得上辟于辱，其为生偾于刑，故用于上则诛，行于下则弑。是故交通则辱，生患则危，此邪人之行也。”



  【译文】



  叔向问晏子说:“正直之士的德义和邪僻之人的德行，什么样?”晏子回答说:“正直之士居于高位统辖众人而不徇私，周游国家穷尽财用而不忘一贯的原则。显达时，事奉君上，使他体爱下民;不得志时在下教化百姓，使他们顺从上级。事奉君主竭尽礼义做事忠诚，不求爵禄，不被重用就离开而不会有非议。他交朋友讲究信义行事仁义，不做苟且之事，志不同就疏远而不非议。不以谗言进身君侧，不凭借苛待百姓来取得尊位。所以被君上任用会使百姓安定，身处百姓中会使国君尊贵;所以他们受到百姓拥护而国君不会猜疑，被君王重用百姓不会与他做对。因此，他们进身不会忘乎所己，引退不会危及自身，这就是正直之士的行为。邪僻之士则不这样，被国君任用就虐待百姓，身处百姓中就违逆上司;事奉君王苟且求进而不行忠诚，交朋友苟同而不行仁义;凭借花言巧语求取禄位，勾结奸邪之人谋取优厚的待遇。自恃高官厚禄傲视众人，夸耀礼节来哗众取宠，不被任用就轻薄非议，与朋友道不同就非议其人。所以他们被任用百姓就遭了殃，身处百姓中国君就危险了。因此用他们事奉君主就接近祸殃，同他们交朋友就接近灾祸。他们得到高位行邪僻之事以违逆君意，他们治理百姓残酷而加重刑罚。所以任用他们，他们就妄杀无辜;不任用他们，他们就会弑杀君王。所以，得意时违背君意，不得意时危害国家，这就是邪人的行为。”
			
  www.7wenxue.com 



第四卷　内篇问下第四 叔向问事君徒处之义奚如晏子对以大贤无择第二十

  叔向问晏子曰：“事君之伦，徒处之义奚如？”晏子对曰：“事君之伦，知虑足以安国，誉厚足以导民，和柔足以怀众，不廉上以为名，不倍民以为行，上也；洁于治己，不饰过以求先，不谗谀以求进，不阿以私，不诬所能，次也；尽力守职不怠，奉官从上不敢隋，畏上故不苟，忌罪故不辟，下也。三者，事君之伦也。及夫大贤，则徒处与有事无择也，随时宜者也。有所谓君子者，能不足以补上，退处不顺上，治唐园，考菲履，共恤上令，弟长乡里，不夸言，不愧行，君子也。不以上为本，不以民为忧，内不恤其家，外不顾其身游，夸言愧行，自勤于饥寒，不及丑侪，命之曰狂僻之民，明上之所禁也。进也不能及上，退也不能徒处，作穷于富利之门，毕志于畎亩之业，穷通行无常处之虑，佚于心，利通不能，穷业不成，命之曰处封之民，明上之所诛也。有智不足以补君，有能不足以劳民，俞身徒处，谓之傲上，苟进不择所道，苟得不知所恶，谓之乱贼。身无以与君，能无以劳民，饰徒处之义，扬轻上之名，谓之乱国。明君在上，三者不免罪。”叔向曰：“贤不肖，性夫！吾每有问，而未尝自得也。”



  【译文】



  叔向问晏子说：“出仕为官的人，退居闲处的原则是什么?”晏子回答说：“出仕事奉国君的人，智谋足以使国家安定，声誉之高足以引导百姓，宽和仁慈足能安抚众人，不廉洁于上来求取名誉，不违背百姓的利益行事，是最好的;洁身自律，不掩盖错误来求得尊崇，不阿谀奉承求得重用，不偏袒私党，不吹嘘自己的能力，是次一些的;竭尽全力恪守职责不懈怠，事奉上司与君王不惰怠，因为敬畏上司的原因而不马虎，因为害怕刑罚而不做邪僻之事，是下一等的。这三种情况，就是事奉君王的三种人。至于大贤之人，退身闲居与出仕事君没有差别，不过因时制宜罢了。有一些称为‘君子’的人，能力不足以补益君王，退身独处不顺君意。他们耕种田地，编结草鞋，恭守君王之法令，友爱同辈，尊敬乡里，不夸夸其谈，不哗众取宠，是君子。不把君王视为根本，不以百姓之事为忧，在内不体恤他的家人，在外不顾及朋友，自怨自艾劳苦穷困不如同辈，叫他们为狂妄邪僻之人，是圣明的国君所禁用的。进身而不被君王任用，退身不能闲居，不能进身于富利之门，不甘心于从事农业生产。穷困与显达都没有长久的打算，一味放纵心志，不能做到富贵显达，一事无成，称之为浅陋闭塞之人，圣明的君主将惩罚他们。有智谋而不用来辅助君王，有能力而不用来为百姓作事，苟且独处，叫做傲视君王，苟且求进不择手段，苟且获取不知羞耻，叫做乱贼。自身不能有益国君，能力不为百姓做事，美化自己闲居独处的德义，宣扬轻视君王的名义，叫做乱国之人。圣明的君主在上，这三种人都不能免于罪责。”叔向说:“贤与不肖，是天性啊!我每次都询问他，但从未得到(他那样的贤德)。”
			
下*书 网www.7wenxue.com



第四卷　内篇问下第四 叔向问处乱世其行正曲晏子对以民为本第二十一

  叔向问晏子曰：“世乱不遵道，上辟不用义；正行则民遗，曲行则道废。正行而遗民乎？与持民而遗道乎？此二者之于行，何如？”晏子对曰：“婴闻之，卑而不失尊，曲而不失正者，以民为本也。苟持民矣，安有遗道！苟遗民矣，安有正行焉！”



  【译文】



  叔向问晏子说：“世道昏乱不遵循道义，君上邪僻不守道义;秉承君意会失去百姓，不秉承君意就是抛弃了道义。是秉承君意而失去民心，还是不秉乘君意而抛弃道义呢?这两种情况怎么办呢?”晏子回答说：“我听说，卑微而能不失尊严，违背君意而能不失于君意的，是以民为本。如果爱护百姓，怎么会抛弃道义!如果舍弃百姓，怎么能秉承君意呢!”
			
 下..书,,网



第四卷　内篇问下第四 叔向问意孰为高行孰为厚晏子对以爱民乐民第二十二

  叔向问晏子曰：“意孰为高？行孰为厚？”对曰：“意莫高于爱民，行莫厚于乐民。”又问曰：“意孰为下？行孰为贱？”对曰：“意莫下于刻民，行莫贱于害身也。”



  【译文】



  叔向问晏子说:“德行哪一种为高?行为哪一种为厚?”回答说：“德行没有高于爱护百姓的，行为没有厚于使百姓安乐的。”又问道：“德行哪一种最差，行为哪一种最卑贱?”回答说：“德行没有比苛待百姓更差的，行为没有比残害人民更卑贱的。”
			
.  下……书 网



第四卷　内篇问下第四 叔向问啬吝爱之于行何如晏子对以啬者君子之道第二十三

  叔向问晏子曰：“啬吝爱之于行何如？”晏子对曰：“啬者，君子之道；吝爱者，小人之行也。”叔向曰：“何谓也？”晏子曰：“称财多寡而节用之，富无金藏，贫不假贷，谓之啬；积多不能分人，而厚自养，谓之吝；不能分人，又不能自养，谓之爱。故夫啬者，君子之道；吝爱者，小人之行也。”



  【译文】



  叔向问晏子说:“啬、吝、爱在德行上怎么样?”晏子回答说:“啬，是君子的行为;吝、爱是小人的行为。”叔向说：“什么意思?”晏子说：“权衡钱财的多少节约使用，富有的时侯不一味地积攒财物，贫穷的时候不会去借贷，叫做啬;积攒很多钱而不能分散给别人，自己的生活十分丰足，叫做吝;不能分散给别人，又不用于自己生活，叫做爱。所以，啬是君子之行，吝、爱是小人之行。”
			
www、mdwenxue.com



第四卷　内篇问下第四 叔向问君子之大义何若晏子对以尊贤退不肖第二十四

  叔向问晏子曰：“君子之大义何若？”晏子对曰：“君子之大义，和调而不缘，溪盎而不苛，庄敬而不狡，和柔而不铨，刻廉而不刿，行精而不以明污，齐尚而不以遗罢，富贵不傲物，贫穷不易行，尊贤而不退不肖。此君子之大义也。”



  【译文】



  叔向问晏子说：“君子的处世原则是什么?”晏子回答说：“君子的处世原则，和睦但不逢迎，危急中不苟且偷生，庄严敬穆而不狂暴，宽和柔顺而不低三下四，严正清白而不刺他人痛处，心行洁净?而不以此显明他人的污迹，尚同但不遗弃无能之人，富贵之时不骄傲，贫穷之时不改变自己的操守，尊敬贤能之人而不排斥平庸之人。这就是君子的行事原则。”
			
www/xiabook/com



第四卷　内篇问下第四 叔向问傲世乐业能行道乎晏子对以狂惑也第二十五

  叔向问晏子曰：“进不能事上，退不能为家，傲世乐业，枯槁为名，不疑其所守者，可谓能行其道乎？”晏子对曰：“婴闻古之能行道者，世可以正则正，不可以正则曲。其正也，不失上下之伦；其曲也，不失仁义之理。道用，与世乐业；不用，有所依归。不以傲上华世，不以枯槁为名。故道者，世之所以治，而身之所以安也。今以不事上为道，以不顾家为行，以枯槁为名，世行之则乱，身行之则危。且天之与地，而上下有衰矣；明王始立，而居国为制矣；政教错，而民行有伦矣。今以不事上为道，反天地之衰矣；以不顾家为行，倍先圣之道矣；以枯槁为名，则世塞政教之途矣。有明上，可以为下；遭乱世，不可以治乱。说若道，谓之惑，行若道，谓之狂。惑者狂者，木石之朴也，而道义未戴焉。”



  【译文】



  叔向问晏子说:“进身不能为官事奉君主，退身不能维护好家庭，轻视世人，醉心于自己的理想，以弃世安贫为名节，不怀疑自己奉行的理想，可以称为能实现自己的理想吗?”晏子回答说:“我听说古代能实现自己理想的人，世道可以匡正就去匡正，不可以匡正就委曲求全。他们匡正世道，并不违背上下尊卑的次序。他们委曲求全时，不违背仁义的原则。道义施行时，与世人一同安居乐业，道义不施行时，就回归依托于自身。不用轻视君主来哗众取宠，不用安贫弃世为名节。所以，理想的实行就是国家能因其得到治理，自身因之而安处。现在以不事奉君主为理想，以不顾念家庭为高行，以弃世安贫为名节，施行于世会使国家混乱，施行于自身也会很危险。况且天对于地，有上下的差别。圣明的君主开始立国，处于君位颁布法令制度，政治教化施行，百姓行为有了次序。现在以不事奉君主为理想，违反天地的等级差别;以不顾念家庭为高行，违背圣人之道;以弃世安贫为名节，那么就堵塞了世间施行政治教化的途径。有圣明的君主在位，不能够出仕为官;逢遇乱世，不能够治乱。观点同此道的，叫做迷惑;行为与此相同的，叫做狂妄。迷惑与狂妄的人，都像未经雕琢的木石，道义并未实行。”
			
htｔp://



第四卷　内篇问下第四 叔向问人何若则荣晏子对以事君亲忠孝第二十六

  叔向问晏子曰：“何若则可谓荣矣？”晏子对曰：“事亲孝，无悔往行，事君忠，无悔往辞；和于兄弟，信于朋友，不谄过，不责得；言不相坐，行不相反；在上治民，足以尊君，在下莅修，足以变人，身无所咎，行无所创，可谓荣矣。”



  【译文】



  叔向问晏子说：“怎样就能称做荣耀?”晏子回答说：“事奉双亲很孝顺，没有后悔的事;事奉君主很忠诚，没有后悔的言论;与兄弟和睦友爱，与朋友讲求信用。不掩饰过错，不责取而得;说话不相争讼，行为不相违背。在高位治理百姓，足以使君主得到尊崇;在下位修养自身，足以转变他人。自身没有过失，行为没有损伤。这就可以称做荣耀了。”
			
  http://www.xiaｂook.com



第四卷　内篇问下第四 叔向问人何以则可保身晏子对以不要幸第二十七

  叔向问晏子曰：“人何以则可谓保其身？”晏子对曰：“诗曰：‘既明且哲，以保其身，夙夜匪懈，以事一人。’不庶几，不要幸，先其难乎而后幸，得之时其所也，失之非其罪也，可谓保其身矣。”



  【译文】



  叔向问晏子说：“人怎么样才能称做保全自身?”晏子回答说:“《诗》云:‘聪明又有智慧，能够保全自身。早晚都不懈怠，来事奉周天子。’不贪求、不心怀侥幸，开始比较艰难，然后福运来到。有所得是他做到了，有所失不是他的过错，可以叫做保全自身。”
			
   www.7wenxue.com



第四卷　内篇问下第四 曾子问不谏上不顾民以成行义者晏子对以何以成也第二十八

  曾子问晏子曰：“古者尝有上不谏上，下不顾民，退处山谷，以成行义者也？”晏子对曰：“察其身无能也，而讬乎不欲谏上，谓之诞意也。上惛乱，德义不行，而邪辟朋党，贤人不用，士亦不易其行，而从邪以求进，故有隐有不隐。其行法，士也，迺夫议上，则不取也。夫上不谏上，下不顾民，退处山谷，婴不识其何以为成行义者也。”



  【译文】



  曾子问晏子说:“古时候曾经有过对上不向国君进谏，对下不顾念百姓，退隐山谷，成就了自己的操守与志向的人吗?”晏子回答说：“仔细省察，他本身没有什么能力，而托言不想进谏国君，这叫做诞妄。君主糊涂昏庸，德义不得施行，邪辟之人结成朋党，贤人不被任用，有德之人也不会改变自己的德行，而(另一些人)则跟随邪僻之党来求取进身，所以有人隐居，有人不隐居。那些按礼法行事的，是德义之士，那些非议君上的人，则是不可取的。对上不进谏君主，对下不顾念百姓，退隐山谷之中，我不知道他们怎样成为成就操守与志向的人。”
			
下…书 网



第四卷　内篇问下第四 梁丘据问子事三君不同心晏子对以一心可以事百君第二十九

  梁丘据问晏子曰：“子事三君，君不同心，而子俱顺焉，仁人固多心乎？”晏子对曰：“晏闻之，顺爱不懈，可以使百姓，彊暴不忠，不可以使一人。”心可以事百君，三心不可以事一君。”仲尼闻之曰：“小子识之！晏子以一心事百君者也。”



  【译文】



  梁丘据问晏子说:“您服侍过三个君主，君主的心志是不一样的，而您全都顺从他们，仁人难道有许多忠心吗?”晏子回答说：“我听说，顺从与爱护不懈怠，能够役使百姓。暴虐不忠诚，不能够役使一个人。一种忠心能够事奉百个君王，多种忠心不能事奉一个君主。”孔子听说了这件事，说:“你们记住这些话!晏子是用一种忠心来服事百个君主。”
			
下{书}网  http://www. xiaboＯk.com



第四卷　内篇问下第四 柏常骞问道无灭身无废晏子对以养世君子第三十

  柏常骞去周之齐，见晏子曰：“骞，周室之贱史也，不量其不肖，愿事君子。敢问正道直行则不容于世，隐道危行则不忍，道亦无灭，身亦无废者何若？”晏子对曰：“善哉！问事君乎。婴闻之，执二法裾，则不取也；轻进苟合，则不信也；直易无讳，则速伤也；新始好利，则无敝也。且婴闻养世之君子，从重不为进，从轻不为退，省行而不伐，让利而不夸，陈物而勿专，见象而勿彊，道不灭，身不废矣。”



  【译文】



  柏常骞离开周室来到齐国，谒见晏子说:“我，是周室的一个小史官，不衡量自己的不成材，希望服侍有道之君。请问正直行道义就会不被世俗所容，不顾道义诡诈行事就会良心不安。道义也不放弃，自身又不被黜免的人什么样?”晏子回答说:“好啊!您问的是事从君主的事吧?我听说，刚愎自用不可取，轻易进身苟同于人则不诚实，正直坦言不知避忌就会很快受到伤害，变古易常贪图利益就没有不凋敝的。而且我听说君子安身处世，不见易而进、知难而退，反省自身而不夸耀，推让好处而不自夸，摆明事情始末而不专断，见到上天显示的征象便不勉强行事。(这样)道义不放弃，自身也不会被黜免。”
			
下 & 书 & 网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第五卷内篇杂上第五 庄公不说晏子晏子坐地讼公而归第一

  晏子臣于庄公，公不说，饮酒，令召晏子。晏子至，入门，公令乐人奏歌曰：“已哉已哉！寡人不能说也，尔何来为？”晏子入坐，乐人三奏，然后知其谓己也。遂起，北面坐地。公曰：“夫子从席，曷为坐地？”晏子对曰：“婴闻讼夫坐地，今婴将与君讼，敢毋坐地乎？婴闻之，众而无义，彊而无礼，好勇而恶贤者，祸必及其身，若公者之谓矣。且婴言不用，愿请身去。”遂趋而归，管籥其家者纳之公，财在外者斥之市。曰：“君子有力于民，则进爵禄，不辞富贵；无力于民而旅食，不恶贫贱。”遂徒行而东，耕于海滨。居数年，果有崔杼之难。



  【译文】



  晏子在庄公朝为臣，庄公不喜欢他，喝酒的时候，命令召来晏子。晏子到来，进入大门，庄公命令乐人歌唱道：“停下吧，停下吧，我不能喜欢你啊，你还来做什么呢?”晏子入席，乐人又唱了三篇，这才知道唱的是自己。于是站起身，向着北面坐在地上。庄公说:“先生跟我一同坐在席间，为什么坐到地上?”晏子回答说：“我听说争辩的人坐在地上，现在我将要同君王争辩，敢不坐在地上吗?我听说，人多而不讲道义，强壮而不讲礼仪，喜好勇力而厌恶贤人，灾祸一定会降临到他的身上，说的就是像您这样的人。况且我的善言不被采用，希望让我离去。”于是奔跑回家，锁在家中的财物都送交给庄公，外面的财产都在集市上卖掉了，说：“君子有能力为百姓做事，就加官进爵，不推辞富贵;没有能力为百姓做事，就与百姓同甘共苦，不厌弃贫贱。”于是徒步向东走，在海滨耕作。过了几年，果然发生了崔杼之难。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第五卷内篇杂上第五 庄公不用晏子晏子致邑而退后有崔氏之祸第二

  晏子为庄公臣，言大用，每朝，赐爵益邑；俄而不用，每朝，致邑与爵。爵邑尽，退朝而乘，嘳然而叹，终而笑。其仆曰：“何叹笑相从数也？”晏子曰：“吾叹也，哀吾君不免于难；吾笑也，喜吾自得也，吾亦无死矣。”崔杼果弑庄公，晏子立崔杼之门，从者曰：“死乎？”晏子曰：“独吾君也乎哉！吾死也！”曰：“行乎？”曰：“独吾罪也乎哉！吾亡也！”曰：“归乎？”曰：“吾君死，安归！君民者，岂以陵民，社稷是主；臣君者，岂为其口实，社稷是养。故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之；若君为己死而为己亡，非其私昵，孰能任之。且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归！”门启而入，崔子曰：“子何不死？子何不死？”晏子曰：“祸始，吾不在也；祸终，吾不知也，吾何为死？且吾闻之，以亡为行者，不足以存君；以死为义者，不足以立功。婴岂其婢子也哉！其缢而从之也！”遂袒免，坐，枕君尸而哭，兴，三踊而出。人谓崔子必杀之，崔子曰：“民之望也，舍之，得民。”



  【译文】



  晏子出任齐庄公的大臣，他被重用，每次朝见，庄公都加赏爵位与食邑。不久，不重用他了，每次朝见，都回收晏子的食邑与爵位。爵位与食邑都收了回去，晏子退朝上车，感慨地叹息，叹息之后又大笑。他的仆人说：“为什么叹息与欢笑转换得这样快呢?”晏子说：“我叹息的原因，是为我们的国君不能免于灾难而悲哀;我欢笑的原因，是为我能够保自己而高兴，我不会死了。”崔杼果然弑杀了庄公，晏子站在崔杼的门前，跟随的人说：“想死吗?”晏子说：“只是我一个人的国君吗?我(为何)要死!”从者又说：“想离开吗?”晏子说：“只是我一个人的国君吗?我(为何)要出逃!”从者又说:“称臣吗?”晏子说:“我们的国君死了，向谁称臣!统治百姓的国君怎能据此欺凌百姓?掌管国家而已。侍奉君王的臣子，难道是为了自己的俸禄?俸养国家而已。所以，君王是为社稷而死，臣子就为他死，君王为社稷而出逃，臣子就为他出逃;如果君王是因为自己的原因而死，为自己的原因而出逃，不是他的嬖臣，谁能跟随着他。况且有人有君王却杀了他，我为何要为此而死?又为何要逃亡?又为什么要归附那个人呢?”门开了，晏子走进去，崔杼说：“先生为什么不去死?先生为什么不去死?”晏子说:“祸乱开始时我不在，祸乱结束了我不知道。我为何要去死?况且我听说，将为君而出逃当做美德的人，不能够保全君王。将为君而死当做节义的人，不会为国立功。我难道是他的婢女吗?他上吊我也跟着!”于是袒衣免冠，跪坐，伏在庄公的尸身上大哭，起身，跳了三下就出去了。有人告诉崔杼，一定要杀了晏子，崔杼说:“晏子是百姓爱戴的人，放了他可以得民心。”
			
www．7wenxue.com



第五卷内篇杂上第五 崔庆劫齐将军大夫盟晏子不与第三

  崔杼既弑庄公而立景公，杼与庆封相之，劫诸将军大夫及显士庶人于太宫之坎上，令无得不盟者。为坛三仞，陷其下，以甲千列环其内外，盟者皆脱剑而入。维晏子不肯，崔杼许之。有敢不盟者，戟拘其颈，剑承其心，令自盟曰：“不与崔庆而与公室者，受其不祥。言不疾，指不至血者死。”所杀七人。次及晏子，晏子奉杯血，仰天叹曰：“呜呼！崔子为无道，而弑其君，不与公室而与崔庆者，受此不祥。”俛而饮血。崔子谓晏子曰：“子变子言，则齐国吾与子共之；子不变子言，戟既在脰，剑既在心，维子图之也。”晏子曰：“劫吾以刃，而失其志，非勇也；回吾以利，而倍其君，非义也。崔子！子独不为夫诗乎！诗云：‘莫莫葛藟，施于条枚，恺恺君子，求福不回。’今婴且可以回而求福乎？曲刃钩之，直兵推之，婴不革矣。”崔杼将杀之，或曰：“不可！子以子之君无道而杀之，今其臣有道之士也，又从而杀之，不可以为教矣。”崔子遂舍之。晏子曰：“若大夫为大不仁，而为小仁，焉有中乎！”趋出，授绥而乘。其仆将驰，晏子抚其手曰：“徐之！疾不必生，徐不必死，鹿生于野，命县于厨，婴命有系矣。”按之成节而后去。诗云：“彼己之子，舍命不渝。”晏子之谓也。



  【译文】



  崔杼弑杀了庄公后扶立景公，崔杼和庆封分别任宰相一职。他们劫持众位将军、大夫和有名望的士人及庶人到了太庙的一个大坑上，下令说:“不允许有不盟誓的人。”筑起三仞高的大坛，下面挖了坑，用甲士千列包围了内外，盟誓者都解下了佩剑进到里面，只有晏子不肯那样做。崔杼允许他(佩剑进入)。有胆敢不盟誓的人，就用戟钩着他的脖子，用剑指着他的心口，命令他自己发誓说:“不跟随崔、庆而跟随公室的话，会遭受报应。”声音不响亮，手指不沾到歃血的人被杀死，杀死的人有七人。按次轮到晏子，晏子捧起装歃血的杯子，仰天叹道:“啊，崔杼干了不仁道的事，弑杀了他的国君，不跟随公室而跟从崔、庆的话，会受到报应。”低头喝下了杯中的血。崔杼对晏子说：“您更改您的话，那么我与您共享齐国;您不更改您的话，戟已经在您的脖子上，剑已经在您的胸口上，您好好考虑一下吧。”晏子说：“用兵刃劫持我，而使我丧失气节，不是勇武;用利益诱惑我，使我背叛君王，不是仁义。崔先生，您难道没学过《诗》吗?《诗》云‘:茂密的葛藤，缠绕在树干上。诚恳的君子，祈求降福而不变。’现在我就能改变气节而祈求降福吗?弯曲的兵刃钩着我，直直的兵刃指着我，我也不会改口。”崔杼想杀了他，有人说：“不行。您因为您的国君无道而杀了国君，现在他的臣子是个有道之人，又接着杀了他，就不能够以此为教了。”崔杼于是放了他。晏子说:“如果大夫做出大不仁之事，而行小仁小义，怎么行呢?”快步走出门，接过绳子上了车。他的仆人想快跑，晏子碰了碰他的手说:“慢些走。快跑不一定活，慢走不一定死。鹿生长在野外，而命却系于厨房，我的命在他人手中呢。”抑制住马的速度，符合一定的节奏后才离开。《诗》云:“那个人，宁死也不改变。”说的就是晏子啊。
			
   



第五卷内篇杂上第五 晏子再治阿而见信景公任以国政第四

  景公使晏子为东阿宰，三年，毁闻于国。景公不说，召而免之。晏子谢曰：“婴知婴之过矣，请复治阿，三年而誉必闻于国。”景公不忍，复使治阿，三年而誉闻于国。景公说，召而赏之。景公问其故。对曰：“昔者婴之治阿也，筑蹊径，急门闾之政，而淫民恶之；举俭力孝弟，罚偷窳，而惰民恶之；决狱不避，贵彊恶之；左右所求，法则予，非法则否，而左右恶之；事贵人体不过礼，而贵人恶之。是以三邪毁乎外，二谗毁于内，三年而毁闻乎君也。今臣谨更之，不筑蹊径，而缓门闾之政，而淫民说；不举俭力孝弟，不罚偷窳，而惰民说；决狱阿贵彊，而贵彊说；左右所求言诺，而左右说；事贵人体过礼，而贵人说。是以三邪誉乎外，二谗誉乎内，三年而誉闻于君也。昔者婴之所以当诛者宜赏，今所以当赏者宜诛，是故不敢受。”景公知晏子贤，迺任以国政，三年，而齐大兴。



  【译文】



  景公派晏子做东阿宰。三年后，毁谤之言传遍国内。景公不高兴，召见他并免去他的职务。晏子谢罪说:“我知道我错了，请让我再去治理阿地，三年后，称誉之声一定传遍国内。”景公不忍免去晏子的职务，又让他治理阿地。三年后，称誉之声传遍国内。景公高兴了，召来晏子并赏赐他，晏子推辞不接受。景公问他原因，晏子回答说:“以前我治理阿地，阻塞小路，严格门闾的管理，做坏事的人便恨我;选用节俭、勤力、孝顺、友悌之人，惩罚苟且懈怠的人，不务正业的游民就恨我;判决狱讼不回避有权势的人，有权势的人就恨我;身边的人有所请求，合法的就给予，不合法的就不给，身边的人便恨我;事奉显贵的人按照礼节而无过分之举，显贵的人便恨我。所以三种邪僻之人在外诋毁我，二种谗佞之人在内毁谤我，三年中毁谤之言传到君王耳中。现在我有所改变，不阻塞小路，放宽对门闾的管理，做坏事的人便高兴了;不选用俭力孝悌之人，不惩罚苟且懈怠之人，游手好闲的人便高兴了;判决狱讼阿私权贵，权贵之人便高兴了;身边的人的请求全部应允，身边的人便高兴了;事奉显贵的人超越了礼所规定的标准，显贵之人便高兴了。所以三种邪僻之人在外称誉，二种谗佞之人在内称誉，三年中称誉之声传到国君的耳中。以前我应当被惩罚之处是该奖赏的，现在我被奖赏之处却是该惩罚的，所以我不敢接受奖赏。”景公知道晏子贤德，就将治国大任交给他。三年后，齐国国力大增。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭwww/xiabook/com



第五卷内篇杂上第五 景公恶故人晏子退国乱复召晏子第五

  景公与晏子立于曲潢之上，晏子称曰：“衣莫若新，人莫若故。”公曰：“衣之新也，信善矣，人之故，相知情。”晏子归，负载使人辞于公曰：“婴故老耄无能也，请毋服壮者之事。”公自治国，身弱于高国，百姓大乱。公恐，复召晏子。诸侯忌其威，而高国服其政，田畴垦辟，蚕桑豢收之处不足，丝蚕于燕，牧马于鲁，共贡入朝。墨子闻之曰：“晏子知道，景公知穷矣。”



  【译文】



  景公和晏子站在曲潢岸上，晏子说:“衣服不如新的好，人不如故旧好。”景公说:“新衣服，确实好;故人，相互太了解了。”晏子回到家中，装载好行李，派人向景公辞行，说:“我已经年老无能了，请您不要再让我从事壮年人应做的事了。”景公自己治理国家，自身比高、国两大姓实力差，百姓十分混乱。景公害怕了，又召回晏子。诸侯忌惮晏子的威势，而高、国两姓服从他治理政事。田野得到开垦，种桑养蚕、喂养牲畜、放牧牛羊的地方不够用，就借燕国之地养蚕织丝，借鲁国之地放牧牛马，一同入贡朝廷。墨子听了这件事，说：“晏子知道大义，景公见识太浅薄。”
			
.  



第五卷内篇杂上第五 齐饥晏子因路寝之役以振民第六

  景公之时饥，晏子请为民发粟，公不许，当为路寝之台，晏子令吏重其赁，远其兆，徐其日，而不趋。三年台成而民振，故上说乎游，民足乎食。君子曰：“政则晏子欲发粟与民而已，若使不可得，则依物而偶于政。”



  【译文】



  景公时，闹饥荒。晏子请求给百姓发放粮食，景公不同意。晏子主管修筑路寝之台，他命令官吏提高雇工的工钱，增加道路的长度，延缓工期，而不加以催促。三年后台子筑成，百姓也得到振济。所以君王满意于游玩，百姓粮食能饱足。君子说:“按照政策晏子只想发放给百姓粮食罢了，如果不能实现，就借助(自己掌管的)事物实施自己的政治主张。”
			
下…书 网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第五卷内篇杂上第五 景公欲堕东门之堤晏子谓不可变古第七

  景公登东门防，民单服然后上，公曰：“此大伤牛马蹄矣，夫何不下六尺哉？”晏子对曰：“昔者吾先君桓公，明君也，而管仲贤相也。夫以贤相佐明君，而东门防全也，古者不为，殆有为也。蚤岁溜水至，入广门，即下六尺耳，乡者防下六尺，则无齐矣。夫古之重变古常，此之谓也。”



  【译文】



  景公上东门的堤坝，百姓使服马只留下一匹，之后才登上堤坝。景公说：“这太伤牛马的蹄子了，为什么不降低六尺呢?”晏子回答说：“从前我们的先君桓公，是个英明的君主;而管仲是个贤能的宰相。那是以贤能的宰相辅佐英明的君主，东门的堤坝才得以修筑完备。先人不降低堤坝的高度，是有原因的。前些年淄水涨到这儿，进入广里，就是从比堤坝低六尺的地方。如果过去堤坝降低了六尺，就没有今天的齐都了。古人所以特别注意不轻易改变古代常法，说的就是这个道理。”
			
    http://www.xia book．com



第五卷内篇杂上第五 景公怜饥者晏子称治国之本以长其意第八

  景公游于寿宫，睹长年负薪者，而有饥色。公悲之，喟然叹曰：“令吏养之！”晏子曰：“臣闻之，乐贤而哀不肖，守国之本也。今君爱老，而恩无所不逮，治国之本也。”公笑，有喜色。晏子曰：“圣王见贤以乐贤，见不肖以哀不肖。今请求老弱之不养，鳏寡之无室者，论而共秩焉。”公曰：“诺。”于是老弱有养，鳏寡有室。



  【译文】



  齐景公在寿宫游玩，看见背柴草的老者面有饥色。景公可怜他，长叹一声，说:“让官吏供给他生活所需。”晏子说:“我听说，喜爱贤者而哀怜不肖之人，是守国之根本。现在君王怜惜老者，而恩?爱无所不及，是治国的根本。”景公笑了，面有喜色。晏子说：“圣王看见贤者而以贤者为乐，看见不肖之人为之哀伤。现在请求您将老弱不得供养的人，鳏寡没有家室的人，调查出来供给他们俸禄。”景公说：“好。”于是老弱之人有了供养，鳏寡之人有了家室。
			




第五卷内篇杂上第五 景公探雀鷇鷇弱反之晏子称长幼以贺第九

  景公探雀鷇，鷇弱，反之。晏子闻之，不待时而入见景公。公汗出惕然，晏子曰：“君何为者也？”公曰：“吾探雀鷇，鷇弱，故反之。”晏子逡巡北面再拜而贺曰：“吾君有圣王之道矣！”公曰：“寡人探雀鷇，鷇弱，故反之，其当圣王之道者何也？”晏子对曰：“君探雀鷇，鷇弱，反之，是长幼也。吾君仁爱，曾禽兽之加焉，而况于人乎！此圣王之道也。”



  【译文】



  景公掏小雀，雀太小，景公将其送回窝内。晏子听说了这件事，临时入宫见景公。景公不禁冒出虚汗，显出害怕的样子。晏子说：“君王做什么事了?”景公说：“我掏小雀，雀太小，所以送回去了。”晏子恭敬地退后几步，向着北面拜了两拜，称贺说：“我的君王有圣王之道啊。”景公说:“我掏小雀，雀太小，所以送回去，这同圣王之道有什么关系?”晏子回答说:“君王掏小雀，雀太小，送了回去，这是慈怜幼小啊。我的君王有仁爱之心，施及禽兽，何况对人呢!这就是圣王之道。”
			
   



第五卷内篇杂上第五 景公睹乞儿于涂晏子讽公使养第十

  景公睹婴儿有乞于涂者，公曰：“是无归矣！”晏子对曰：“君存，何为无归？使吏养之，可立而以闻。”



  【译文】



  景公看到有幼儿在路上乞讨，景公说:“这是无家可归呀。”晏子回答说：“君在，怎么会无家可归呢?让官吏供养他，您的美名立刻就能传扬开去。”
			
wwＷ．lzuｏwen.com．



第五卷内篇杂上第五 景公惭刖跪之辱不朝晏子称直请赏之第十一

  景公正昼，被发，乘六马，御妇人以出正闺，刖跪击其马而反之，曰：“尔非吾君也。”公惭而不朝。晏子睹裔款而问曰：“君何故不朝？”对曰：“昔者君正昼，被发，乘六马，御妇人以出正闺，刖跪击其马而反之，曰：‘尔非吾君也。’公惭而反，不果出，是以不朝。”晏子入见。景公曰：“昔者寡人有罪，被发，乘六马，以出正闺，刖跪击马而反之，曰：‘尔非吾君也。’寡人以天子大夫之赐，得率百姓以守宗庙，今见戮于刖跪，以辱社稷，吾犹可以齐于诸侯乎？”晏子对曰：“君勿恶焉！臣闻下无直辞，上有隐君；民多讳言，君有骄行。古者明君在上，下多直辞；君上好善，民无讳言。今君有失行，刖跪直辞禁之，是君之福也。故臣来庆。请赏之，以明君之好善；礼之，以明君之受谏。”公笑曰：“可乎？”晏子曰：“可。”于是令刖跪倍资无征，时朝无事也。



  【译文】



  景公大白天披着头发，驾着六马大车，载着妇人出宫中的小门。刖足之人击打他的马，使车子返回，说：“你不是我的国君。”景公感到羞辱并且不再上朝。晏子看见裔款就问道：“君王为什么不上朝?”回答说：“前日君王大白天披散着头发，驾着六马大车，载着妇人出宫中小门。刖足之人击打他的马使车子返回，说:‘你不是我的国君。’景公羞愧而回，始终没再出来，所以不上朝。”晏子入宫进见。景公说：“前几天我不对，披散着头发，驾着六马大车出宫中小门，刖足之人打马使车返回，说‘:你不是我的国君。’我因您和诸大夫的辅助，能够统率百姓保有宗庙，现在被刖足之人羞辱，使社稷蒙羞，我还可能同诸侯并列吗?”晏子回答说:“君王不要害怕。我听说下面若无直谏之辞，上面一定是有隐恶之君。百姓大多不敢讲真话，君王的行为就会骄纵。古代明君在位，百姓多敢于直言上谏;君王爱听有用之言，百姓就不顾忌没有不敢说的话。现在君王有错儿，刖足之人直言禁止，是君王的福气。所以我来庆贺。请奖赏他，以显示君王爱听有益之言;以礼待他，以显明君王接受谏言。”景公笑道：“行吗?”晏子说：“行。”于是命令对刖足之人加倍奖励，免于征赋，可以随时朝见。
			
  www.7wenxue.com



第五卷内篇杂上第五 景公夜从晏子饮晏子称不敢与第十二

  景公饮酒，夜移于晏子，前驱款门曰：“君至！”晏子被元端，立于门曰：“诸侯得微有故乎？国家得微有事乎？君何为非时而夜辱？”公曰：“酒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之。”晏子对曰：“夫布荐席，陈簠簋者，有人，臣不敢与焉。”公曰：“移于司马穣苴之家。”前驱款门，曰：“君至！”穣苴介胄操戟立于门曰：“诸侯得微有兵乎？大臣得微有叛者乎？君何为非时而夜辱？”公曰：“酒醴之味，金石之声，愿与将军乐之。”穣苴对曰：“夫布荐席，陈簠簋者，有人，臣不敢与焉。”公曰：“移于梁丘据之家。”前驱款门，曰：“君至！”梁丘据左操瑟，右挈竽，行歌而出。公曰：“乐哉！今夕吾饮也。微此二子者，何以治吾国；微此一臣者，何以乐吾身。”君子曰：“圣贤之君，皆有益友，无偷乐之臣，景公弗能及，故两用之，仅得不亡。”



  【译文】



  景公饮酒，夜半改到晏子家，上前敲门说：“国君来了!”晏子穿上礼服，站在门前说:“莫非诸侯有什么变故?国家该不会出了什么大事?国君为何在不正常的时间深夜驾临?”景公说：“美酒的滋味，钟罄的声音，希望和先生共同亨受。”晏子回答说:“铺设筵席、摆放食具，自有其人，我不敢陪从。”景公说：“改到司马穰苴家。”上前敲门说：“国君来了。”穰苴披甲戴盔拿着戟站在门口说：“莫非诸侯有军事行动吗?该不会是大臣有叛上作乱的吧?国君为何在不正常的时间深夜驾临?”景公说：“美酒的滋味，钟罄的声音，希望和将军共同亨受。”穰苴回答说:“铺设筵席、摆放食具，自有其人，我不敢陪从。”景公说：“改到梁丘据家去。”上前敲门说：“国君来了。”梁丘据左手拿着瑟，右手拿着竽，边走边唱地迎出来。景公说：“我太高兴了，今晚上我的饮酒经过。若无那两个人，用什么来治理我的国家;若没有这一个大臣，用什么来使我娱悦。”君子说：“圣贤的国君，都有益友，没有贪图享乐的臣子。景公不能达到这个境界，所以两者皆用，仅能不亡国。”
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第五卷内篇杂上第五 景公使进食与裘晏子对以社稷臣第十三

  晏子侍于景公，朝寒，公曰：“请进暖食。”晏子对曰：“婴非君奉馈之臣也，敢辞。”公曰：“请进服裘。”对曰：“婴非君茵席之臣也，敢辞。”公曰：“然夫子之于寡人何为者也？”对曰：“婴，社稷之臣也。”公曰：“何谓社稷之臣？”对曰：“夫社稷之臣，能立社稷，别上下之义，使当其理；制百官之序，使得其宜；作为辞令，可分布于四方。”自是之后，君不以礼，不见晏子。



  【译文】



  晏子陪侍景公，朝堂上有些冷，景公说：“请拿些热饭来。”晏子回答说：“我不是您的侍奉进食的侍臣，恕不能从命。”景公说：“请给我拿件裘衣来。”回答说:“我不是您的侍奉铺床叠被的侍臣，恕不能从命。”景公说：“那先生对我来说是什么人呢?”回答说：“我是社稷之臣。”景公说:“什么是社稷之臣?”回答说:“社稷之臣，能够建立国家大政，分别上下的等级，使各自符合伦理;判定百官的次序，使他们各得其用;创制文告命令，可以对四方颁布。”从此以后，景公不符合礼就不召见晏子。
			
小/说/天/堂www/xiabook/com



第五卷内篇杂上第五 晏子饮景公止家老敛欲与民共乐第十四

  晏子饮景公酒，令器必新，家老曰：“财不足，请敛于氓。”晏子曰：“止！夫乐者，上下同之。故天子与天下，诸侯与境内，大夫以下各与其僚，无有独乐。今上乐其乐，下伤其费，是独乐者也，不可！”



  【译文】



  晏子请景公饮酒，吩咐酒具一定要用新的，家老说:“钱不够了，向百姓征收一些吧。”晏子说:“不行!欢乐，应该上下共同享有。所以天子同普天之下同乐，诸侯与国人同乐，大夫以下各自与其僚属同乐，没有独乐的。现在上面追求自己的快乐，百姓耗费财用，这是独乐啊，不能够这样。”
			
/



第五卷内篇杂上第五 晏子饮景公酒公呼具火晏子称诗以辞第十五

  晏子饮景公酒，日暮，公呼具火，晏子辞曰：“诗云：‘侧弁之俄’，言失德也。‘屡舞傞傞’，言失容也。‘既醉以酒，既饱以德，既醉而出，并受其福’，宾主之礼也。‘醉而不出，是谓伐德’，宾之罪也。婴已卜其日，未卜其夜。”公曰：“善。”举酒祭之，再拜而出。曰：“岂过我哉，吾讬国于晏子也。以其家货养寡人，不欲其淫侈也，而况与寡人谋国乎！”



  【译文】



  晏子请齐景公饮酒，天黑了，景公召呼准备灯具，晏子辞谢说:“《诗》中说:‘帽子歪歪斜斜戴’，说的是酒后失德。‘酒醉起舞舞不停’，说的是酒后失态。‘喝醉了就出去，大家都受福’，是宾主的礼啊。‘喝醉了还不离开，这叫损德’，是客人不对啊。我只是选择在白天请您，而没有选择晚上。”景公说:“好。”举起酒杯祭天地，拜了两拜，就走出去了。说道:“让他责备我吧，我把国家托付给了晏子嘛。他家里贫穷还来供奉我，我不想让他太浪费，何况他还要为我治理国家呢。”
			
http://



第五卷内篇杂上第五 晋欲攻齐使人往观晏子以礼侍而折其谋第十六

  晋平公欲伐齐，使范昭往观焉。景公觞之，饮酒酣，范昭曰：“请君之弃樽。”公曰：“酌寡人之樽，进之于客。”范昭已饮，晏子曰：“彻樽，更之。”樽觯具矣，范昭佯醉，不说而起舞，谓太师曰：“能为我调成周之乐乎？吾为子舞之。”太师曰：“冥臣不习。”范昭趋而出。景公谓晏子曰：“晋，大国也，使人来将观吾政，今子怒大国之使者，将奈何？”晏子曰：“夫范昭之为人也，非陋而不知礼也，且欲试吾君臣，故绝之也。”景公谓太师曰：“子何以不为客调成周之乐乎？”太师对曰：“夫成周之乐，天子之乐也，调之，必人主舞之。今范昭人臣，欲舞天子之乐，臣故不为也。”范昭归以报平公曰：“齐未可伐也。臣欲试其君，而晏子识之；臣欲犯其礼，而太师知之。”仲尼闻之曰：“夫不出于尊俎之间，而知千里之外，其晏子之谓也。可谓折冲矣！而太师其与焉。”



  【译文】



  晋平公想攻打齐国，派范昭前往打探情况。景公请他饮酒，喝到兴头上，范昭说:“请让我用景公用过的杯盏。”景公说:“把我的酒杯斟上酒，递给客人。”范昭已经喝起来，晏子说:“撤下酒杯，换上另一个。”杯盏都齐了，范昭假意醉酒，不高兴地起来跳舞，对太师说：“能够给我演奏成周的乐曲吗?我给你们跳舞。”太师说：“失明之人未学过。”范昭快步走了出去。景公对晏子说：“晋，是大国，派人来察看我国的政务，现在您惹怒了大国的使者，怎么办?”晏子说：“范昭的为人处事，并非粗俗不懂礼，只是想试探一下我们君臣的虚实，所以拒绝了他。”景公问太师说:“你为何不给客人演奏成周之乐呢?”太师回答说:“成周之乐，是天子之乐，演奏它，一定是君主起舞。现在范昭身为人臣，想用天子之乐配舞，所以我不演奏。”范昭回去报告平公说:“齐国不能攻打呀。我想试探它的国君，晏子识破了。我想冒犯他们的礼，被太师看穿了。”仲尼听说了这件事，说:“不离开宴席，却可知千里之外的事，大概说的就是晏子吧，可称得上击败了敌人，而太师也协助了这件事。”
			
  



第五卷内篇杂上第五 景公问东门无泽年谷而对以冰晏子请罢伐鲁第十七

  景公伐鲁，傅许，得东门无泽，公问焉：“鲁之年谷何如？”对曰：“阴水厥，阳冰厚五寸。”不知，以告晏子。晏子对曰：“君子也。问年谷而对以冰，礼也。阴水厥，阳冰厚五寸者，寒温节，节则刑政平，平则上下和，和则年谷熟。年充众和而伐之，臣恐罢民弊兵，不成君之意。请礼鲁以息吾怨，遣其执，以明吾德。”公曰：“善。”迺不伐鲁。



  【译文】



  景公攻打鲁国，抓获了东门无泽。景公问他:“鲁国的年成怎么样?”回答说：“不见阳光的冰全冻着，见阳光的冰厚有五寸。”景公不明白他的话，就告诉了晏子。晏子回答说:“他是君子啊。问他年成而以冰回答，是礼啊。不见阳光的地方全冻着，见阳光的地方冰厚五寸，说的是冷暖合适，冷暖合适刑法政令就平稳，刑政平稳上下就和睦，和睦庄稼就丰收。年成好众心齐而去攻打它，我担心百姓疲倦，军队疲困，不能完成君王的想法。请您以礼待鲁平息我们的怨气，放了抓获的俘虏，以显示我们的德行。”景公说：“好。”于是不攻打鲁国了。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm下……书 网



第五卷内篇杂上第五 景公使晏子予鲁地而鲁使不尽受第十八

  景公予鲁君地，山阴数百社，使晏子致之，鲁使子叔昭伯受地，不尽受也。晏子曰：“寡君献地，忠廉也，曷为不尽受？”子叔昭伯曰：“臣受命于君曰：‘诸侯相见，交让，争处其卑，礼之文也；交委多，争受少，行之实也。礼成文于前，行成章于后，交之所以长久也。’且吾闻君子不尽人之欢，不竭人之忠，吾是以不尽受也。”晏子归报公，公喜笑曰：“鲁君犹若是乎。”晏子曰：“臣闻大国贪于名，小国贪于实，此诸侯之通患也。今鲁处卑而不贪乎尊，辞实而不贪乎多，行廉不为苟得，道义不为苟合，不尽人之欢，不竭人之忠，以全其交，君之道义，殊于世俗，国免于公患。”公曰：“寡人说鲁君，故予之地，今行果若此，吾将使人贺之。”晏子曰：“不！君以欢予之地，而贺其辞，则交不亲，而地不为德矣。”公曰：“善。”于是重鲁之币，毋比诸侯，厚其礼，毋比宾客。君子于鲁，而后明行廉辞地之可为重名也。



  【译文】



  景公将泰山北面数百个社的土地送给鲁国国君。派晏子送去，鲁国派子服昭伯接受土地。他没有全部收下。晏子说:“我的国君送给你们土地，是忠心无私啊，为什么不全部收下呢?”子服昭伯说：“我得到君王的命令‘:诸侯相见，交往要礼让，争着处在卑下的地位，是礼的外在表现;交往馈赠的要多，争着少受取，是礼的实践。礼节上先有了形式，后有了实践，交往因此能长久。’况且我听?说君子不夺人之爱，不尽享他人的忠心。因此我不能全部收下。”晏子回去报告了景公。景公高兴了，笑着说:“鲁君还这样啊。”晏子说:“我听说大国贪图名声，小国贪图实惠，这是诸侯的通病啊。现在鲁国位处卑下而不贪图尊贵，推辞实惠而不贪图多得，行事廉洁而不做苟得之事，讲道义不做苟合之事，不尽取他人之爱，不尽享他人之忠心，来保全与他国的交情。国君的道义，同世俗不同，国家能免于各国的通病。”景公说:“我喜欢鲁国国君，所以给他土地，现在行事果然这样，我要派人去祝贺。”晏子说：“不!君王因为高兴给他土地，而庆贺他的推辞之举，那么相交就会不亲密，赠送土地也不算有德义了。”景公说:“好。”于是增加给鲁国的赠品，不比照于诸侯，礼节隆重，不比照于宾客的规格。君子对于鲁国，然后才明白行为廉洁辞让赠地可以使国家的名重。
			




第五卷内篇杂上第五 景公游纪得金壶中书晏子因以讽之第十九

  景公游于纪，得金壶，乃发视之，中有丹书，曰：“食鱼无反，勿乘驽马。”公曰：“善哉！知苦言，食鱼无反，则恶其鱢也；勿乘驽马，恶其取道不远也。”晏子对曰：“不然。食鱼无反，毋尽民力乎！勿乘驽马，则无置不肖于侧乎！”公曰：“纪有书，何以亡也？”晏子对曰：“有以亡也。婴闻之，君子有道，悬之闾。纪有此言，注之壶，不亡何待乎！”



  【译文】



  景公到纪国游玩，得到一个金壶，于是打开来看。里面有丹书，写着：“吃鱼不要翻过来，不要骑劣马。”景公说：“好啊!我知道这话的意思。吃鱼不要翻过来，是厌恶它的腥臊;不要骑劣马，是厌烦它走不了远路。”晏子回答说:“不是这样。吃鱼不要翻过来，是不要用尽百姓的力量!不要骑劣马，则是不要将不肖之人放在身边。”景公说：“纪国有这样的丹书，为什么会亡国呢?”晏子回答说：“亡国是有原因的。我听说，君子有治国的策略，要高悬于里闾。纪国有丹书，却装在壶中，不灭亡还等待什么呢?”
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



第五卷内篇杂上第五 景公贤鲁昭公去国而自悔晏子谓无及已第二十

  鲁昭公弃国走齐，齐公问焉，曰：“君何年之少，而弃国之蚤？奚道至于此乎？”昭公对曰：“吾少之时，人多爱我者，吾体不能亲；人多谏我者，吾志不能用；好则内无拂而外无辅，辅拂无一人，谄谀我者甚众。譬之犹秋蓬也，孤其根而美枝叶，秋风一至，根且拔矣。”景公辩其言，以语晏子，曰：“使是人反其国，岂不为古之贤君乎？”晏子对曰：“不然。夫愚者多悔，不肖者自贤，溺者不问坠，迷者不问路。溺而后问坠，迷而后问路，譬之犹临难而遽铸兵，噎而遽掘井，虽速亦无及已。”



  【译文】



  鲁昭公失位而逃亡到齐国，齐公问道:“您为何年纪轻轻却早早失去了国家?为何落到这样的地步?”昭公回答说：“我年轻的时候，很多人爱戴我，我却礼待而不能信任他们;很多人向我进谏，而我独断专行不采纳他们的意见。所以，内外都没有辅佐之人。辅佐的人一个也没有，谄谀之人却特别多。就好像是秋蓬，它的根孤单而它的枝叶华美，秋风一到，就拔根而去了。”景公被他的话所打动，将这些话告诉了晏子，并说:“如果让昭公返回他的国家，难道不会成为一个像古代贤君一样的明君吗?”晏子回答说:“不是这样。愚蠢的人好后悔，无能的人好说自己有才干，落水的人事先不问深浅，迷路的人事后才问路。这就像已经面临大难才急忙去打造兵器，噎住了才急忙去挖井，即使再快也来不及了。”
			
下…… 书 ……网



第五卷内篇杂上第五 景公使鲁有事已仲尼以为知礼第二十一

  晏子使鲁，仲尼命门弟子往观。子贡反，报曰：“孰谓晏子习于礼乎？夫礼曰：‘登阶不历，堂上不趋，授玉不跪。’今晏子皆反此，孰谓晏子习于礼者？”晏子既已有事于鲁君，退见仲尼，仲尼曰：“夫礼，登阶不历，堂上不趋，授玉不跪。夫子反此乎？”晏子曰：“婴闻两槛之闲，君臣有位焉，君行其一，臣行其二。君之来速，是以登阶历堂上趋以及位也。君授玉卑，故跪以下之。且吾闻之，大者不逾闲，小者出入可也。”晏子出，仲尼送之以宾客之礼，不计之义，维晏子为能行之。



  【译文】



  晏子出使鲁国，孔子命令及门弟子前去观看，子贡回来，报告说：“谁说晏子熟习于礼?《礼》中说: ‘上台阶不能越级，在堂上不能快步走，授给玉器不能下跪。’现在晏子全部与此相反，谁说晏子是熟习礼的人呢?”晏子结束了对鲁君的拜谒后，离开宫廷去见孔子。孔子说：“礼仪的规则，上台阶不能越级，在堂上不能快步走，授给玉器不能下跪。先生违反了这些吗?”晏子说：“我听说两堂之间，君臣各有其位，君王走一步，臣子走两步。鲁君走来得快，所以我上台阶跨越而行，在堂上快步走以按规定的时间到达我的位置。君王授受玉时身子低伏，所以跪下以比他更低。而且我听说，大的方面不超越礼的规则，小的方面有些出入是可以的。”晏子出去了，孔子以宾客之礼相送，(返回后对及门弟子说):“不合常规的礼，只有晏子能够实行。”
			
下…书 网www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第五卷内篇杂上第五 晏子之鲁进食有豚亡二肩不求其人第二十二

  晏子之鲁，朝食进馈膳，有豚焉。晏子曰：“去其二肩。”昼者进膳，则豚肩不具。侍者曰：“膳豚肩亡。”晏子曰：“释之矣。”侍者曰：“我能得其人。”晏子曰：“止。吾闻之，量功而不量力，则民尽；藏余不分，则民盗。子教我所以改之，无教我求其人也。”



  【译文】



  晏子到鲁国去，早晨送来的饭食有小猪。晏子说:“把它的两个前腿藏起来。”白天送来饭食，小猪的前腿就没有了。侍者说:“食用的小猪没了前腿。”晏子说:“算了吧。”侍者说:“我能找到偷猪腿的人。”晏子说:“别去。我听说，凡事只考虑成效而不考虑民力，就会使民力竭尽;藏起剩余之物不分给百姓，就会使百姓偷盗。先生教我如何改变这种事的方法，而不要教我怎样找到那个偷盗之人。”
			
.  



第五卷内篇杂上第五 曾子将行晏子送之而赠以善言第二十三

  曾子将行，晏子送之曰：“君子赠人以轩，不若以言。吾请以言之，以轩乎？”曾子曰：“请以言。”晏子曰：“今夫车轮，山之直木也，良匠揉之，其圆中规，虽有槁暴，不复嬴矣，故君子慎隐揉。和氏之璧，井里之困也，良工修之，则为存国之宝，故君子慎所修。今夫兰本，三年而成，湛之苦酒，则君子不近，庶人不佩；湛之縻醢，而贾匹马矣。非兰本美也，所湛然也。愿子之必求所湛。婴闻之，君子居必择邻，游必就士，择居所以求士，求士所以辟患也。婴闻汩常移质，习俗移性，不可不慎也。”



  【译文】



  曾子将要远行，晏子为他送行，说:“君子送给人车子，不如送给人话语。我是送给你话语呢，还是车子呢?”曾子说:“请给我话语。”晏子说：“现在那些车轮，本是山中笔直的树木，灵巧的工匠使它弯曲，让它同规那样圆，即使再加晒干，也不再挺直了。所以君子小心那种隐形的弯曲。和氏璧本是乡里的门槛，灵巧的工匠修治它，就成了收藏在国都中的宝物，所以君子用心修治自身。现在那兰草，三年长成，用苦酒浸泡过后，君子不亲近它，百姓也不佩带。若用麋肉酱浸泡它，则相当于一匹马的价格。不是兰草好，浸泡它的东西使它这样啊。希望您一定要找合适的浸泡物。我听说，君子居住一定选择邻居，出游一定靠近贤士。选择居住地是为了寻求贤士，寻求贤士是为了避开祸患。我听说，外界的干扰能改变人的本质，习惯风俗会改变人的性情，不能不小心呀。”
			




第五卷内篇杂上第五 晏子之晋睹齐累越石父解左骖赎之与归第二十四

  晏子之晋，至中牟，睹敝冠反裘负刍，息于涂侧者，以为君子也，使人问焉。曰：“子何为者也？”对曰：“我越石父者也。”晏子曰：“何为至此？”曰：“吾为人臣，仆于中牟，见使将归。”晏子曰：“何为为至仆？”对曰：“不免冻饿之切吾身，是以为仆也。”晏子曰：“为仆几何？”对曰：“三年矣。”晏子曰：“可得赎乎？”对曰：“可。”遂解左骖以赠之，因载而与之俱归。至舍，不辞而入，越石父怒而请绝，晏子使人应之曰：“吾未尝得交夫子也，子为仆三年，吾迺今日睹而赎之，吾于子尚未可乎？子何绝我之暴也。”越石父对之曰：“臣闻之，士者诎乎不知己，而申乎知己，故君子不以功轻人之身，不为彼功诎身之理。吾三年为人臣仆，而莫吾知也。今子赎我，吾以子为知我矣；向者子乘，不我辞也，吾以子为忘；今又不辞而入，是与臣我者同矣。我犹且为臣，请鬻于世。”晏子出，见之曰：“向者见客之容，而今也见客之意。婴闻之，省行者不引其过，察实者不讥其辞，婴可以辞而无弃乎！婴诚革之。”迺令粪洒改席，尊醮而礼之。越石父曰：“吾闻之，至恭不修途，尊礼不受摈。夫子礼之，仆不敢当也。”晏子遂以为上客。君子曰：“俗人之有功则德，德则骄，晏子有功，免人于厄，而反诎下之，其去俗亦远矣。此全功之道也。”



  【译文】



  晏子到晋国去。到了中牟，看见一个头戴破帽子、反穿皮衣、背着草料、在路旁休息的人，认为他是个有德行的人。派人问道:“您是什么人?”回答说:“我叫越石父。”晏子说:“为何来到这里?”说：“我是人家的奴隶，在中牟行仆役，现在被命令回去。”晏子说:“为何成了奴隶?”回答说:“不能摆脱冻饿之苦缠绕自身，所以做了奴隶。”晏子说:“做奴隶多长时间了?”回答说:“三年了。”晏子说:“可以赎身吗?”回答说:“可以。”于是解下左边的骖马赠给他，拉着他一同返回。到了家门口，晏子不谦让而径入内，越石父气愤地请求断绝关系。晏子派人说:“我不曾同先生交往过，您当了三年奴隶，我今天看到并赎回了您，我对您还不可以吗?您为何这么快就同我绝交?”越石父回答说:“我听说，士人可以屈服于不了解自己的人，而在知己面前是挺直了腰板做人的。所以君子不能因为有功于人而轻视对方，不因别人有功于己而屈身侍人。我三年中给人做奴隶，没有谁了解我。现在您赎回我，我以为您了解我了。刚才您乘车，不推让我，我认为您是疏忽了。现在又不推让而入内，是和以我为奴的人一样了。我仍然是个奴隶，请到市上将我卖了吧。”晏子走出来，会见越石父，说:“刚才看到您的外表，而现在见到了您的内在思想。我听说，反省过错的人就不要去追究他的过错了，核察实际的人不再讥讽他的言辞，我可以向您解释而您不要离开我。我一定改正。”于是命令洒扫街庭，改换座席，尊照醮礼而礼待他。越石父说：“我听说，最恭敬的礼节不过打扫街路，最隆重的礼节不过用傧相。先生礼待我，我不敢当啊。”晏子于是将他当作上宾。君子说:“俗人有功则要人感激，有人感激则会骄傲。晏子有功，使人摆脱困厄，而反屈身相待，他与俗人的差别就更大了。这是成就功德之法呀。”
			
下 //书 //网www.7wenxue.com



第五卷内篇杂上第五 晏子之御感妻言而自抑损晏子荐以为大夫第二十五

  晏子为齐相，出，其御之妻从门闲而窥，其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。既而归，其妻请去。夫问其故，妻曰：“晏子长不满六尺，相齐国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。今子长八尺，迺为人仆御；然子之意，自以为足，妾是以求去也。”其后，夫自抑损。晏子怪而问之，御以实对，晏子荐以为大夫。



  【译文】



  晏子任齐国宰相，出行，他的车夫的妻子从门缝里窥视。她丈夫为宰相赶车，张着大伞盖，赶着四匹马，得意洋洋，很是自以为足。完成工作回到家里，他的妻子请求离开他。丈夫问她原因，妻子说：“晏子身长不满六尺，任齐国宰相，声名显赫于诸侯。今天我观察他出行，心怀远大志向，(却)经常有敬重他人的表现。而你身高八尺，还给人做驾车的仆人;而你的心中，自以此为满足，我因此请求离开你。”这以后，丈夫开始谦逊有礼，晏子感到奇怪，就问他，车夫将实情告诉了他，晏子推荐他做了大夫。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第五卷内篇杂上第五 泯子午见晏子晏子恨不尽其意第二十六

  燕之游士，有泯子午者，南见晏子于齐，言有文章，术有条理，巨可以补国，细可以益晏子者，三百篇。睹晏子，恐慎而不能言。晏子假之以悲色，开之以礼颜，然后能尽其复也。客退。晏子直席而坐，废朝移时。在侧者曰：“向者燕客侍，夫子胡为忧也？”晏子曰：“燕，万乘之国也；齐，千里之涂也。泯子午以万乘之国为不足说，以千里之涂为不足远，则是千万人之上也。且犹不能殚其言于我，况乎齐人之怀善而死者乎！吾所以不得睹者，岂不多矣！然吾失此，何之有也。”



  【译文】



  燕国的游士中有一个叫泯子午的人，到南边的齐国谒见晏子。言辞颇有文彩，思想很有系统。大的方面可以对国家有益，小的方面可以对晏子有益的文章有三百篇。见到晏子，因为害怕而说不出话来。晏子以怜悯的脸色对待他，用彬彬有礼有态度使他舒展放松，这之后他才能尽情地回答问题。客人退下，晏子端坐在席上，停止了朝会好长时间。在旁边的人说:“为什么燕国客人侍坐时，夫子那么忧虑呢?”晏子说:“燕国，是有万辆兵车的强国，齐国，有土地千里。泯子午认为万辆兵车的国家不足以游说，认为千里的土地不够广大，那他就在千万人之上了。尚且不能尽皆把他所想的都说给我，何况那些在齐国怀藏才德而死的人呢!我不能够亲眼见到的人岂不是太多了吗!但我失去这些，还有什么呢?”
			
下{书}网wwＷ．lzuｏwen.com



第五卷内篇杂上第五 晏子乞北郭骚米以养母骚杀身以明晏子之贤第二十七

  齐有北郭骚者，结罘罔，捆蒲苇，织履，以养其母，犹不足，踵门见晏子曰：“窃说先生之义，愿乞所以养母者。”晏子使人分仓粟府金而遗之，辞金受粟。有闲，晏子见疑于景公，出奔，过北郭骚之门而辞。北郭骚沐浴而见晏子曰：“夫子将焉适？”晏子曰：“见疑于齐君，将出奔。”北郭骚曰：“夫子勉之矣！”晏子上车太息而叹曰：“婴之亡岂不宜哉！亦不知士甚矣。”晏子行，北郭子召其友而告之曰：“吾说晏子之义，而尝乞所以养母者焉。吾闻之，养其亲者身伉其难。今晏子见疑，吾将以身死白之。”着衣冠，令其友操剑，奉笥而从，造于君庭，求复者曰：“晏子，天下之贤者也；今去齐国，齐必侵矣。方见国之必侵，不若死，请以头讬白晏子也。”因谓其友曰：“盛吾头于笥中，奉以讬。”退而自刎。其友因奉讬而谓复者曰：“此北郭子为国故死，吾将为北郭子死。”又退而自刎。景公闻之，大骇，乘驲而自追晏子，及之国郊，请而反之。晏子不得已而反，闻北郭子之以死白己也，太息而叹曰：“婴之亡，岂不宜哉！亦愈不知士甚矣。”



  【译文】



  齐国有个叫北郭骚的人，编织渔猎用的网，捆扎蒲苇，编鞋子，来养活他的母亲，还是不够用。登门拜见晏子，说：“私下里仰慕先生的德义，希望讨要一些能够供养母亲的东西。”晏子派人拿一些仓中的米和府库中的钱送给他，推辞掉金钱，只接受了粮食。过了一段时间，晏子被景公怀疑，出逃于外，路过北郭骚家门而去辞行。北郭骚沐浴后接见晏子，说:“先生将要到哪里去?”晏子说:“被齐国君王怀疑，我要出去逃亡。”北郭骚说:“先生您还是努力(让齐王了解您)吧!”晏子上车长叹一声，说：“我出逃难道不应该吗?我连士也没认清呀。”晏子走了，北郭骚召来他的朋友并告诉他说:“我仰慕晏子的德义，曾经讨要能够供养母亲的东西。我听说，对赡养自己双亲的人，自己要为他担当灾难。现在晏子被怀疑，我将要用我的死来为他辩白。”穿好衣服戴好帽子，让他的朋友拿着剑，捧着竹笥跟着他，来到景公的宫廷，请求守门人说:“晏子，是天下的贤能之人。现在他离开齐国，齐国一定会被他国侵犯。等着看国家一定被侵犯，不如死了，请您将我的头拿进去，来为晏子辩白。”于是对他的朋友说:“将我的头盛在笥中，用托盘捧着它。”退后而自刎于颈。他的朋友于是捧着托盘而对守门人说：“这个北郭子为了国家的缘故而死，我将要为北郭子而死。”又退下来自刎身亡。景公听说了这件事十分惊讶。乘坐驿车亲自去追赶晏子，至国境追上了他，请罪并请求他回去。晏子不得己才返回。听说北郭子用死来为自己辩白，长长地叹了一口气，说：“我出逃，难道不应该吗?我也太不了解士了。”
			
  www/xiabook/com



第五卷内篇杂上第五 景公欲见高纠晏子辞以禄仕之臣第二十八

  景公谓晏子曰：“吾闻高纠与夫子游，寡人请见之。”晏子对曰：“臣闻之，为地战者，不能成其王；为禄仕者，不能正其君。高纠与婴为兄弟久矣，未尝干婴之行，特禄之臣也，何足以补君乎！”



  【译文】



  景公问晏子说：“我听说高纠同先生有交往，我想见见他。”晏子回答说:“我听说，为土地而作战的人，不会使其君王成就帝业;为俸禄作官的人，不能使其国君行正道。高纠和我作为兄弟很久了，不曾干涉过我的行为。只不过是俸禄之臣罢了，有什么能够补正君王的呢?”
			
 



第五卷内篇杂上第五 高纠治晏子家不得其俗迺逐之第二十九

  高纠事晏子而见逐，高纠曰：“臣事夫子三年，无得，而卒见逐，其说何也？”晏子曰：“婴之家俗有三，而子无一焉。”纠曰：“可得闻乎？”晏子曰：“婴之家俗，闲处从容不谈议，则疏；出不相扬美，入不相削行，则不与；通国事无论，骄士慢知者，则不朝也。此三者，婴之家俗，今子是无一焉。故婴非特食馈之长也，是以辞。”



  【译文】



  高纠侍奉晏子而被驱逐，高纠说:“我侍奉先生三年，没有得到什么好处，而突然被驱逐，这怎么解释呀?”晏子说：“我家的家规有三条;而你一条也没有做到。”高纠说:“可以说来听听吗?”晏子说:“我的家规，悠闲无事不讨论切磋政事的，就疏远他;出外不相互称赞，入内不相互规过的，就不同他共事;不谈论国事，对贤士傲慢，对智者慢怠的人，则不相交往。这三条，就是我的家规，现在你没有做到其中任何一条。因为我也不是专供人吃饭的人，所以辞退你。”
			




第五卷内篇杂上第五 晏子居丧逊畣家老仲尼善之第三十

  晏子居晏桓子之丧，粗衰，斩，苴绖带，杖，菅屦，食粥，居倚庐，寝苫，枕草。其家老曰：“非大夫丧父之礼也。”晏子曰：“唯卿为大夫。”曾子以闻孔子，孔子曰：“晏子可谓能远害矣。不以己之是驳人之非，逊辞以避咎，义也夫！”



  【译文】



  晏子为其父晏桓子守孝，穿粗麻布制成的丧服，丧服没有缝边，扎着用麻布搓成的孝带，手执孝棒，穿草鞋，吃粥，住简陋的棚屋，睡草垫子，枕着草。他的老家臣说:“这不是大夫丧父的礼节呀。”晏子说：“只有卿才是大夫。”曾子将这件事告诉了孔子，孔子说：“晏子可以称为能远离祸患之人呀。不用自己的正确驳斥他人的错误，用谦逊的话来避开灾祸，就是义了。”
			
  www.7wenxＵe.com  http://www.xiaｂoＯk.com



第六卷内篇杂下第六 灵公禁妇人为丈夫饰不止晏子请先内勿服第一

  灵公好妇人而丈夫饰者，国人尽服之，公使吏禁之，曰：“女子而男子饰者，裂其衣，断其带。”裂衣断带相望，而不止。晏子见，公问曰：“寡人使吏禁女子而男子饰，裂断其衣带，相望而不止者何也？”晏子对曰：“君使服之于内，而禁之于外，犹悬牛首于门，而卖马肉于内也。公何以不使内勿服，则外莫敢为也。”公曰：“善。”使内勿服，逾月，而国莫之服。



  【译文】



  齐灵公喜欢妇女着男装，国中女子都穿男装。灵公派官吏禁止这种行为，说:“妇女穿男子衣服的，撕裂她的衣服，割断她的衣带。”撕裂衣服割断带子的人比比皆是，还是不能禁止。晏子拜见，灵公问道:“我派官吏禁止妇女着男装，毁坏他们的衣带的事到处都有，还不能禁止的原因是什么?”晏子回答说:“君王让宫内的人穿，而对宫外的人禁止，就像在门上挂着牛头而在门内卖马肉一样呀。君王何不让宫内的人不那样穿，那么宫外的人也没有谁敢了。”灵公说:“好。”让宫内的人不再穿着男装。过了一个月，国内没有人敢那样穿了。
			
&下&书_ 网



第六卷内篇杂下第六 齐人好毂击晏子绐以不祥而禁之第二

  齐人甚好毂击，相犯以为乐。禁之不止。晏子患之，迺为新车良马，出与人相犯也，曰：“毂击者不祥，臣其祭祀不顺，居处不敬乎？”下车而弃去之，然后国人乃不为。故曰：“禁之以制，而身不先行，民不能止。故化其心，莫若教也。”



  【译文】



  齐国人非常酷爱碰撞车毂的游戏，相互冲撞以为乐趣，禁而不止。晏子很担心这件事，就准备了新车好马，出去与他人相撞，说:“碰撞了车毂的人是不吉利的。难道我祭祀不虔诚，平时处事不谨慎吗?”下了车子而丢弃了车子就离开了。这之后，国人便不再做这种游戏了。所以说：“用法令去制止，而自身不先执行，百姓便不会制止。所以教化百姓，不如身教。”
			




第六卷内篇杂下第六 景公瞢五丈夫称无辜晏子知其冤第三

  景公畋于梧丘，夜犹早，公姑坐睡，而瞢有五丈夫北面韦庐，称无罪焉。公觉，召晏子而告其所瞢。公曰：“我其尝杀不辜，诛无罪邪？”晏子对曰：“昔者先君灵公畋，五丈夫罟而骇兽，故杀之，断其头而葬之。命曰‘五丈夫之丘’，此其地邪？”公令人掘而求之，则五头同穴而存焉。公曰：“嘻！”令吏葬之。国人不知其瞢也，曰：“君悯白骨，而况于生者乎，不遗余力矣，不释余知矣。”故曰：君子之为善易矣。



  【译文】



  齐景公在梧丘狩猎，天色尚早，景公暂且坐着打个瞌睡，梦见五个男子，向北面对着景公的行帐，口称“无罪”。景公惊醒了，召见晏子告诉他自己做的梦。景公说：“我大概曾经诛杀过无辜之人吧?”晏子回答说：“从前先君灵公打猎，有五个男子惊跑了野兽，于是杀了他们，砍了他们的脑袋埋了他们，起名叫‘五大夫之丘’，这大概就是那个地方吧?”景公命人掘地寻找，那五颗人头在一个坑里找到了。景公说:“唉!”命手下埋了。百姓不知道景公做过的梦，说:“君王怜惜死人，更何况对活人呢，会更加不遗余力，竭尽才智了。”所以说，君子做好事是很简单的。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第六卷内篇杂下第六 柏常骞禳枭死将为景公请寿晏子识其妄第四

  景公为路寝之台，成，而不踊焉。柏常骞曰：“君为台甚急，台成，君何为而不踊焉？”公曰：“然！有枭昔者鸣，声无不为也，吾恶之甚，是以不踊焉。”柏常骞曰：“臣请禳而去。”公曰：“何具？”对曰：“筑新室，为置白茅。”公使为室，成，置白茅焉。柏常骞夜用事。明日，问公曰：“今昔闻鸮声乎？”公曰：“一鸣而不复闻。”使人往视之，鸮当陛，布翌，伏地而死。公曰：“子之道若此其明，亦能益寡人之寿乎？”对曰：“能。”公曰：“能益几何？”对曰：“天子九，诸侯七，大夫五。”公曰：“子亦有征兆之见乎？”对曰：“得寿，地且动。”公喜，令百官趣具骞之所求。柏常骞出，遭晏子于涂，拜马前，骞辞曰：“为禳君鸮而杀之，君谓骞曰：‘子之道若此其明也，亦能益寡人寿乎？’骞曰：‘能。’今且大祭，为君请寿，故将往，以闻。”晏子曰：“嘻！亦善能为君请寿也。虽然，吾闻之，维以政与德而顺乎神，为可以益寿，今徒祭，可以益寿乎？然则福兆有见乎？”对曰：“得寿，地将动。”晏子曰：“骞！昔吾见维星绝，枢星散，地其动，汝以是乎？”柏常骞俯有闲，仰而对曰：“然。”晏子曰：“为之无益，不为无损也。汝薄敛，毋费民，且无令君知之。”



  【译文】



  景公造路寝台，建成了却不上去。柏常骞说:“君建台建得很急切，台子建成了，君王为何不上去呢?”景公说:“是这样，有一只猫头鹰在夜里鸣叫，声音特别难听，我特别讨厌它，因此不上去。”柏常骞说：“我请求替君王禳除灾邪。”景公说：“要准备些什么?”回答说：“盖一座新房子，里面放上白茅。”景公命人盖房子，盖好了，里面放上白茅。柏常骞在夜里做法事。第二天，问景公说:“今天晚上听到猫头鹰叫了吗?”景公说：“叫了一声就没再听到。”派人前往察看，猫头鹰在台阶上，翅膀张着，趴在地上死了。景公说:“先生的法术如此高明，也能为我求取延年益寿吗?”回答说:“能。”景公说：“能延长几年?”回答说：“天子九年，诸侯七年，大夫五年。”景公说:“先生也能现出什么征兆吗?”回答说:“求得长寿，地将震动。”景公十分高兴，命令百官速去准备柏常骞要求的那些东西。柏常骞出去，在路上遇到了晏子，跪拜于马前，柏常骞告辞说:“为了除去君王的灾祸而杀了猫头鹰，国君对我说:‘先生的法术如此高明，也能延长我的寿命吧?’我说:‘能。’今天将行大祭，为君王求长寿，所以我要前往，以此禀明先生。”晏子说：“啊!能为君王求取长寿也是好事呀。即使这样，我听说，只有行政与德行顺意于神，才可以延长寿命，现在只是祭祀，能延长寿命吗?那么，有什么征兆显现吗?”回答说：“延长寿命，地将会震动。”晏子说：“骞!夜里我见到维星隐没，枢星散去，大地将要震动，你就根据的这个吧?”柏常骞低下头很长时间，才抬起头，回答说：“对。”晏子说：“你祭祀没有好处，不祭祀也没什么坏处。你减轻赋税，不要耗费民财，并先要让君王知道这些。”
			
下{书}网



第六卷内篇杂下第六 景公成柏寝而师开言室夕晏子辨其所以然第五

  景公新成柏寝之台，使师开鼓琴，师开左抚宫，右弹商，曰：“室夕。”公曰：“何以知之？”师开对曰：“东方之声薄，西方之声扬。”公召大匠曰：“室何为夕？”大匠曰：“立室以宫矩为之。”于是召司空曰：“立宫何为夕？”司空曰：“立宫以城矩为之。”明日，晏子朝公，公曰：“先君太公以营丘之封立城，曷为夕？”晏子对曰：“古之立国者，南望南斗，北戴枢星，彼安有朝夕哉！然而以今之夕者，周之建国，国之西方，以尊周也。”公蹙然曰：“古之臣乎！”



  【译文】



  景公新筑成柏寝台，命师开弹琴。师开左手抚弄宫调，右手弹奏商调，说:“房子偏西。”景公说:“你怎么知道的?”师开回答说:“东边的声音低沉，西边的声音宏亮。”景公召来工匠说：“房子为何偏西?”工匠说：“造房子是以宫室为准的。”于是召来司空说：“造宫室为何偏西?”司空说:“造宫室是以城墙为准的。”第二天，晏子朝见景公，景公说:“太公在封地营丘建城，为什么要偏向西方呢?”晏子回答说:“古时建都城，南边向着南斗，北面对着北斗，哪有什么东西之说呀。但今天偏向西方的原因，是因为周在西方，国都偏向西方，表示尊崇周天子呀。”景公恭敬地说:“真是通晓古代的臣子呀。”
			
wwＷ．7wenxue.com



第六卷内篇杂下第六 景公病水瞢与日斗晏子教占瞢者以对第六

  景公病水，卧十数日，夜瞢与二日斗，不胜。晏子朝，公曰：“夕者瞢与二日斗，而寡人不胜，我其死乎？”晏子对曰：“请召占瞢者。”出于闺，使人以车迎占瞢者。至，曰：“曷为见召？”晏子曰：“夜者，公瞢二日与公斗，不胜。公曰：‘寡人死乎？’故请君占瞢，是所为也。”占瞢者曰：“请反具书。”晏子曰：“毋反书。公所病者，阴也，日者，阳也。一阴不胜二阳，故病将已。以是对。”占瞢者入，公曰：“寡人瞢与二日斗而不胜，寡人死乎？”占瞢者对曰：“公之所病，阴也，日者，阳也。一阴不胜二阳，公病将已。”居三日，公病大愈，公且赐占瞢者。占瞢者曰：“此非臣之力，晏子教臣也。”公召晏子，且赐之。晏子曰：“占瞢者以占之言对，故有益也。使臣言之，则不信矣。此占瞢之力也，臣无功焉。”公两赐之，曰：“以晏子不夺人之功，以占瞢者不蔽人之能。”



  【译文】



  景公患了水肿病，卧床十余日，一天夜里，梦见和两个太阳打仗，没有敌过太阳。晏子朝见，景公说:“晚上梦见和两个太阳打仗，而我不敌，我大概要死了吧?”晏子回答说：“请召见占梦之人。”出了宫门，派人用车去接占梦之人。那人到来，问:“为什么召见我?”晏子说：“昨天夜里，景公梦见两个太阳同他打仗，不敌。景公说‘:我快要死了吧?’所以请您来占梦，为的就是这件事。”占梦之人说:“请让我翻书查查这件事。”晏子说:“不要翻书。景公得的病，属阴。太阳，属阳。一阴不敌两阳，所以病快要好了。您就这么答复他。”占梦之人进宫，景公说:“我梦见和两个太阳打仗而力不能敌，我要死了吧?”占梦之人回答说:“您得的病属阴，太阳属阳。一阴不敌两阳，您的病快好了。”过了三天，景公的病全好了，景公要赏赐占梦之人。占梦之人说:“这不是我的功劳，是晏子这么教我的。”景公召来晏子，要赏赐他。晏子说:“占梦之人以占卜的话来答复您，所以有效呀。假使我这样说，您就不会相信，这是占梦之人的功劳，我没有什么功劳啊。”景公对两个人都加以赏赐，说：“因为晏子不夺取他人的功劳，占梦之人不掩没他人的能为。”
			
wwＷ、xiabook.com



第六卷内篇杂下第六 景公病疡晏子抚而对之迺知群臣之野第七

  景公病疽，在背，高子国子请。公曰：“职当抚疡。”高子进而抚疡，公曰：“热乎？”曰：“热。”“热何如？”曰：“如火。”“其色何如？”曰：“如未热李。”“大小何如？”曰：“如豆。”“堕者何如？”曰：“如屦辨。”二子者出，晏子请见。公曰：“寡人有病，不能胜衣冠以出见夫子，夫子其辱视寡人乎？”晏子入，呼宰人具盥，御者具巾，刷手温之，发席傅荐，跪请抚疡。公曰：“其热何如？”曰：“如日。”“其色何如？”曰：“如苍玉。”“大小何如？”曰：“如璧。”“其堕者何如？”曰：“如珪。”晏子出，公曰：“吾不见君子，不知野人之拙也。”



  【译文】



  景公背部长了毒疮，高子、国子请见。景公说：“他们的职务该当摸一摸痈疮。”高子进见并摸了摸痈疮，景公说:“热吗?”说:“热。“”像什么那么热?”“像火那样热。“”它的颜色像什么?”说：“像没长熟的李子。”“大小像什么?”“像豆子。”“脱落的部分像什么?”说：“像损坏了的鞋子。”这两个人出去后，晏子请求进见。景公说:“我身染疾病，不能穿戴整齐出去见先生了，先生能屈尊来看看我吗?”晏子入内，召呼仆人拿水盆，御者拿手巾，洗了手并温热它，将席荐重新摆放，跪地请求摸一摸痈疮。景公说:“它热得像什么?”晏子说：“像太阳。”“它的颜色像什么?”晏子说：“像苍玉。“”它的大小像什么?”晏子说：“像璧玉。”“脱落的部分像什么?”晏子说：“像玉。”晏子出去后，景公说:“我如果没见到君子，就不会知道粗野之人的粗野。”
			
下…书 网



第六卷内篇杂下第六 晏子使吴吴王命傧者称天子晏子详惑第八

  晏子使吴，吴王谓行人曰：“吾闻晏婴，盖北方辩于辞，习于礼者也。命摈者‘客见则称天子请见。’”明日，晏子有事，行人曰：“天子请见。”晏子蹙。行人又曰：“天子请见。”晏子蹙然。又曰：“天子请见。”晏子蹙然者，曰：“臣受命敝邑之君，将使于吴王之所，以不敏而迷惑，入于天子之朝，问吴王恶乎存？”然后吴王曰：“夫差请见。”见之以诸侯之礼。



  【译文】



  晏子出使吴国，吴王对行人说:“我听说晏婴是北方巧于言辞，通晓礼义的人。命令接待的人，客人来拜谒时就说‘天子请见’。”第二天，晏子来办事，行人说:“天子请见。”晏子做出恭敬的样子。行人又说：“天子请见。”晏子做出恭敬的样子。又说：“天子请见。”晏子第三次做出恭敬的样子，说:“我受我国国君之命，想要到吴王那里去，因为愚笨而摸不着头脑，来到了天子的朝堂，请问吴王在哪里?”后来，吴王说:“夫差请您入见。”以诸侯之礼相见。
			




第六卷内篇杂下第六 晏子使楚楚为小门晏子称使狗国者入狗门第九

  晏子使楚，以晏子短，楚人为小门于大门之侧而延晏子。晏子不入，曰：“使狗国者，从狗门入；今臣使楚，不当从此门入。”傧者更道从大门入，见楚王。王曰：“齐无人耶？”晏子对曰：“临淄三百闾，张袂成阴，挥汗成雨，比肩继踵而在，何为无人？”王曰：“然则子何为使乎？”晏子对曰：“齐命使，各有所主，其贤者使使贤王，不肖者使使不肖王。婴最不肖，故直使楚矣。”



  【译文】



  晏子出使楚国。因为晏子身材矮小，楚人在大门旁做了个小门而请晏子进入。晏子不进，说:“出使狗国的人，从狗门进。现在我出使楚国，不应该从这个门进入。”接待的人改变路线从大门进入，拜见楚王。楚王说:“齐国没有人了吗?”晏子回答说:“临淄城有三百闾人家，举起袖子可以遮住太阳，挥洒的汗水像下雨一样，人们肩碰着肩，脚挨着脚十分密集，为什么说没有人了呢?”楚王说：“即然这样为什么让你出使呢?”晏子回答说：“齐国派使者，各有其相应的对象。贤德之人出使贤德之王，无能之人出使无能之王。我最无能，所以应该出使楚国。”
			
下…书 网wwＷ．7wenxue.com



第六卷内篇杂下第六 楚王欲辱晏子指盗者为齐人晏子对以橘第十

  晏子将至楚，楚闻之，谓左右曰：“晏婴，齐之习辞者也，今方来，吾欲辱之，何以也？”左右对曰：“为其来也，臣请缚一人，过王而行，王曰：‘何为者也？’对曰：‘齐人也。’王曰：‘何坐？’曰：‘坐盗。’”晏子至，楚王赐晏子酒，酒酣，吏二缚一人诣王，王曰：“缚者曷为者也？”对曰：“齐人也，坐盗。”王视晏子曰：“齐人固善盗乎？”晏子避席对曰：“婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。今民生长于齐不盗，入楚则盗，得无楚之水土使民善盗耶？”王笑曰：“圣人非所与熙也，寡人反取病焉。”



  【译文】



  晏子将到楚国去，楚王听说了这件事，对左右说：“晏婴是齐国长于辞令之人。现在正好要来，我想羞辱他，用什么办法呢?”左右回答说：“在他来时，我们请求绑上一个人，从大王面前走过，王说:‘这是什么人?’回答说:‘齐国人。’王说:‘犯了什么罪?’回答:‘犯了盗窃罪。’”晏子来了，楚王赐给晏子酒，酒到兴浓时，二个官吏绑着一个人来见楚王。楚王说:“绑着的是什么人?”回答说:“齐国人，犯了盗窃罪。”楚王看着晏子说:“齐国人原来善于盗窃吗?”晏子离开席位，回答说:“我听说，橘子长在淮河以南就是橘子，长在淮河以北就成了枳子。仅仅叶子相似，而它们的果实味道并不一样。这样的原因是什么呢?水土不一样啊。现在百姓生长在齐国不盗窃，到了楚国就偷盗，莫非是楚国的水土使百姓善于偷盗吗?”楚王笑说：“圣人是不能嬉弄的，我反而自取其辱。”
			
t\x\t\小\说天,堂



第六卷内篇杂下第六 楚王飨晏子进橘置削晏子不剖而食第十一

  景公使晏子于楚，楚王进橘，置削，晏子不剖而并食之。楚王曰：“当去剖。”晏子对曰：“臣闻之，赐人主之前者，瓜桃不削，橘柚不剖。今者万乘无教令，臣故不敢剖；不然，臣非不知也。”



  【译文】



  景公派晏子到楚国出使，楚王进上桔子，放好了削刀。晏子没有切开桔子而囫囵食之。楚王说:“应当去皮切开。”晏子回答说:“我听说，受赐于人主之前的人，瓜桃不削皮，桔柚不切分。现在君王没有下令，我因此不敢切开，我不是不知道(应该怎样吃)呀。”
			
  http://www. xiaboＯk.com



第六卷内篇杂下第六 晏子布衣栈车而朝陈桓子侍景公饮酒请浮之第十二

  景公饮酒，田桓子侍，望见晏子，而复于公曰：“请浮晏子。”公曰：“何故也？”无宇对曰：“晏子衣缁布之衣，麋鹿之裘，栈轸之车，而驾驽马以朝，是隐君之赐也。”公曰：“诺。”晏子坐，酌者奉觞进之，曰：“君命浮子。”晏子曰：“何故也？”田桓子曰：“君赐之卿位以尊其身，宠之百万以富其家，群臣其爵莫尊于子，禄莫重于子。今子衣缁布之衣，麋鹿之裘，栈轸之车，而驾驽马以朝，是则隐君之赐也。故浮子。”晏子避席曰：“请饮而后辞乎，其辞而后饮乎？”公曰：“辞然后饮。”晏子曰：“君之赐卿位以尊其身，婴非敢为显受也，为行君令也；宠以百万以富其家，婴非敢为富受也，为通君赐也。臣闻古之贤臣，有受厚赐而不顾其国族，则过之；临事守职，不胜其任，则过之。君之内隶，臣之父兄，若有离散，在于野鄙，此臣之罪也。君之外隶，臣之所职，若有播亡，在于四方，此臣之罪也。兵革之不完，战车之不修，此臣之罪也。若夫弊车驽马以朝，意者非臣之罪乎？且臣以君之赐，父之党无不乘车者，母之党无不足于衣食者，妻之党无冻馁者，国之闲士待臣而后举火者数百家。如此者，为彰君赐乎，为隐君赐乎？”公曰：“善！为我浮无宇也。”



  【译文】



  景公饮酒，田桓子陪侍，远远看见晏子，告诉景公说:“请罚晏子饮酒。”景公说：“为什么呀?”田无宇回答说：“晏子穿着黑布做的衣服，麋鹿皮制的裘衣，乘着竹木之车，赶着劣马来朝见，是掩藏君王的恩赐呀。”景公说：“对。”晏子坐下，斟酒的人捧杯进上，说：“君王命令罚你饮酒。”晏子说：“为什么呢?”田桓子说：“君王赐给你卿位是为使你地位尊贵，恩宠您奉禄百万是为使您家富足。群臣的爵位没有谁比你更尊贵，俸禄没有谁比你更多。现在你穿着黑布衣，麋鹿袍子，乘着竹车，还赶着劣马来朝见，这就是掩藏君王的恩赐，所以罚你酒。”晏子躬身离席说:“请问是先饮了这杯酒再辩解，还是先让我辩解，然后再饮酒?”景公说:“先辩解然后再饮酒。”晏子说：“君王赐给卿位来使我的地位尊贵，我不是为了显达而接受，是为了执行君王之令;恩宠百万的奉禄使我家境富足，我不是为了富足而接受，而是为了普及君王之赐。我听说古代的贤臣，有接受厚重的赏赐而不顾他的邦族的，就认为他不对;处理事情执行职责不能胜任的，就认为他不对。君王的内臣，臣的父兄，如有离散，流落在边荒之地，这是我的过错。君王的外臣，我的手下，如果有流亡在四面八方的，这是我的罪过。兵革不完备，战车没修整，这是我的罪过。像这样破车劣马相朝见，我想不是我的过错吧?况且我用君王之赐，使父系一族没有不乘车的，母系一族没有不衣食丰足的，妻之族没有挨饿受冻之人，国内的闲处之士等着我的周济度日的有几百家。像这样，是彰显君王之赐，还是掩藏君王之赐呢?”景公说：“好!替我罚田无宇饮酒。”
			
www/xiabook/com



第六卷内篇杂下第六 田无宇请求四方之学士晏子谓君子难得第十三

  田桓子见晏子独立于墙阴，曰：“子何为独立而不忧？何不求四乡之学士可者而与坐？”晏子曰：“共立似君子，出言而非也。婴恶得学士之可者而与之坐？且君子之难得也，若美山然，名山既多矣，松柏既茂矣，望之相相然，尽目力不知厌。而世有所美焉，固欲登彼相相之上，仡仡然不知厌。小人者与此异，若部娄之未登，善，登之无蹊，维有楚棘而已；远望无见也，俛就则伤婴，恶能无独立焉？且人何忧，静处远虑，见岁若月，学问不厌，不知老之将至，安用从酒！”田桓子曰：“何谓从酒？”晏子曰：“无客而饮，谓之从酒。今若子者，昼夜守尊，谓之从酒也。”



  【译文】



  田桓子看见晏子独自站在墙的阴影中，说:“您为何独立而不忧愁?为何不寻求四方的学士中合于己意的共处呢?”晏子说：“那些人恭立着像个君子，说出话来就不是那么回事了。我怎能找到合于心意的学士而同他共处呢?况且君子之难得，就像那秀美的山峰。名山已经很多了，松柏也很茂密，远望山峦高耸，极尽目力也看不够。小人和这不同，就像小土山，没有登上看着还好，向上登就没有路径可走，只有荆棘罢了。远远地看不见什么，俯就它则会伤了自己，怎能不独自站在这儿呢?况且人有什么可忧虑的?静静地呆着，思想飞到很远，痛惜时光飞逝，学习起来没有满足，没有察觉年岁已老，何用纵酒?”田桓子说:“什么叫纵酒?”晏子说:“没有客人而饮酒，叫做纵酒。像你这样的人，昼夜守着酒尊，叫做纵酒。”
			
  



第六卷内篇杂下第六 田无宇胜栾氏高氏欲分其家晏子使致之公第十四

  栾氏、高氏欲逐田氏、鲍氏，田氏、鲍氏先知而遂攻之。高彊曰：“先得君，田、鲍安往？”遂攻虎门。二家召晏子，晏子无所从也。从者曰：“何为不助田、鲍？”晏子曰：“何善焉，其助之也。”“何为不助栾、高？”曰：“庸愈于彼乎？”门开，公召而入。栾、高不胜而出，田桓子欲分其家，以告晏子。晏子曰：“不可！君不能饬法，而群臣专制，乱之本也。今又欲分其家，利其货，是非制也。子必致之公。且婴闻之，廉者，政之本也；让者，德之主也。栾、高不让，以至此祸，可毋慎乎！廉之谓公正，让之谓保德，凡有血气者，皆有争心，怨利生孽，维义可以为长存。且分争者不胜其祸，辞让者不失其福，子必勿取。”桓子曰：“善。”尽致之公，而请老于剧。



  【译文】



  栾氏、高氏想赶走田氏、鲍氏。田氏、鲍氏事先得知了情况，栾氏、高氏于是攻伐他们。高强说:“先抓国君，田、鲍能跑到哪里去?”于是攻打虎门。双方都召晏子，晏子没有跟从任何一方。跟随他的人说：“为何不帮助田氏、鲍氏?”晏子说：“帮助他们，有什么好处呢?”“为何不帮助栾氏、高氏?”说:“难道有什么更大的好处吗?”大门打开，齐君召见就进去了。栾、高没有获胜便出逃了。田桓子想分掉他们的家财，将这个想法告诉了晏子。晏子说:“不行。国君不能修整法度，而使群臣专制，这是祸乱的根本啊。现在又想分掉他们的家财，贪求他们的财物，这是不合法的。你一定要将其充公。况且我听说，廉洁是政治的根本;谦让是德行的主宰。栾氏、高氏不谦让，才招来这样的灾祸，能不慎重吗?廉洁才能公正，谦让才能保有美德，凡是有血气的人，都有争夺之心，畜积财货就会产生灾祸，只有义才可使人长存。况且分争的人不断承受祸患，谦让的人不会失去他的福份。你一定不要拿取那些。”田桓子说:“好。”全部都充了公，并请求到剧地养老。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



第六卷内篇杂下第六 子尾疑晏子不受庆氏之邑晏子谓足欲则亡第十五

  庆氏亡，分其邑，与晏子邶殿，其鄙六十，晏子勿受。子尾曰：“富者，人之所欲也，何独弗欲？”晏子对曰：“庆氏之邑足欲，故亡。吾邑不足欲也，益之以邶殿，迺足欲；足欲，亡无日矣。在外不得宰吾一邑，不受邶殿，非恶富也，恐失富也。且夫富，如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也。夫生厚而用利，于是乎正德以幅之，使无黜慢，谓之幅利，利过则为败，吾不敢贪多，所谓幅也。”



  【译文】



  庆封出逃了，人们将他的邑地分了，分给晏子邶殿，它的采邑有六十里，晏子不接受。子尾说:“富有，是人们所追求的，为何你独独不想要?”晏子回答说:“庆封的邑地满足了他的欲望，所以他被迫出逃。我的邑地不能满足我的欲望，增加邶殿，就满足我的欲望了，那么离逃亡也就不远了，在外面连一块邑地都不受我主宰。不接受邶殿，不是讨厌富贵，而是怕失去富贵啊。况且富有，就像布帛一样是有边限的，为它制定一定的限制，使它不要离散。生活用度丰厚，器用方便，于是就匡正道德加以限制，使人们不要放肆怠慢，叫做限制私利。私利过多则会衰败，我不敢贪多，是有所谓的限度啊。”
			
    http://www.xia book．com



第六卷内篇杂下第六 景公禄晏子平阴与棠邑晏子愿行三言以辞第十六

  景公禄晏子以平阴与棠邑，反市者十一社。晏子辞曰：“吾君好治宫室，民之力弊矣；又好盘游玩好，以饬女子，民之财竭矣；又好兴师，民之死近矣。弊其力，竭其财，近其死，下之疾其上甚矣！此婴之所为不敢受也。”公曰：“是则可矣。虽然，君子独不欲富与贵乎？”晏子曰：“婴闻为人臣者，（先国后家，）先君后身；安国而度家，宗君而处身，曷为独不欲富与贵也！”公曰：“然则曷以禄夫子？”晏子对曰：“君商渔盐，关市讥而不征；耕者十取一焉；弛刑罚──若死者刑，若刑者罚，若罚者免。若此三言者，婴之禄，君之利也。”公曰：“此三言者，寡人无事焉，请以从夫子。”公既行若三言，使人问大国，大国之君曰：“齐安矣。”使人问小国，小国之君曰：“齐不加我矣。”



  【译文】



  景公赐给晏子平阴和棠邑，其中有十一社的人家从事商贾。晏子辞谢说：“我的国君喜欢修筑宫室，百姓的力量十分疲困了;又喜欢游乐与珍宝，用来装饰女子，百姓的钱财都用光了;又喜欢发动战争，百姓离死亡很近了。使其力疲困，使其财用竭，使其身临死境，下面的人非常痛恨上面的人!这就是我所以不敢接受的原因。”景公说：“这样就算了，即然这样，君子难道就不奢求富贵吗?”晏子说：“我听说做人的臣子的人，先国君而后自身;安定国家后才考虑自己的家，尊重国君才能安身，怎能说唯独不想富贵呢!”景公说：“那么我用什么封赏你呢?”晏子回答说：“君王放宽对渔盐的征税，对关市只盘查而不征税;对耕地的人收取十分之一的租税;减轻刑罚———犯死罪的人判刑，该判刑的罚款，该罚款的就免了。这三条，就是对我的赏赐、君王的利益。”景公说:“这三条，我没有什么说的，就听从先生的吧。”景公按照这三条去做了。派人去问大国，大国之君说:“齐国安定了。”派人问小国，小国之君说：“齐不会侵凌我们了。”
			
   



第六卷内篇杂下第六 梁丘据言晏子食肉不足景公割地将封晏子辞第十七

  晏子相齐，三年，政平民说。梁丘据见晏子中食，而肉不足，以告景公，旦日，割地将封晏子，晏子辞不受。曰：“富而不骄者，未尝闻之。贫而不恨者，婴是也。所以贫而不恨者，以善为师也。今封，易婴之师，师已轻，封已重矣，请辞。”



  【译文】



  晏子任齐国宰相，三年，政治清平百姓和乐。梁丘据看见晏子吃午饭，肉很少，将这件事告诉了景公。第二天，分割土地想赐给晏子，晏子推辞不接受，说：“富贵而不骄奢的人，从未听说过;贫穷而没有遗憾的人，就是我。之所以贫穷而没有遣憾，是以善良为老师啊。现在封赏，即是替代我的老师啊，老师将被轻视，封赏将被?244重视，请求辞谢掉。”
			




第六卷内篇杂下第六 景公以晏子食不足致千金而晏子固不受第十八

  晏子方食，景公使使者至。分食食之，使者不饱，晏子亦不饱。使者反，言之公。公曰：“嘻！晏子之家，若是其贫也。寡人不知，是寡人之过也。”使吏致千金与市租，请以奉宾客。晏子辞，三致之，终再拜而辞曰：“婴之家不贫。以君之赐，泽覆三族，延及交游，以振百姓，君之赐也厚矣！婴之家不贫也。婴闻之，夫厚取之君，而施之民，是臣代君君民也，忠臣不为也。厚取之君，而不施于民，是为筐箧之藏也，仁人不为也。进取于君，退得罪于士，身死而财迁于它人，是为宰藏也，智者不为也。夫十总之布，一豆之食，足于中免矣。”景公谓晏子曰：“昔吾先君桓公，以书社五百封管仲，不辞而受，子辞之何也？”晏子曰：“婴闻之，圣人千虑，必有一失；愚人千虑，必有一得。意者管仲之失，而婴之得者耶？故再拜而不敢受命。”



  【译文】



  晏子刚吃饭，景公派的使者到了。分些饭食给他吃，使者没有吃饱，晏子也没有吃饱。使者返回，告诉了景公，景公说:“哎!晏子家穷成那样了，我不知道，是我不对呀。”派官员送去千金并允许他收取一些商业税，让他来招待宾客。晏子辞谢，送来三次。最终，晏子拜了两拜辞谢说:“我家不穷。以君王的赏赐，可以使恩泽遍及三族，延及朋友，用来振济百姓，君王的赏赐太优厚了，我家不穷啊。我听说，从国君那里过多地求取财物，而施舍给百姓，这是臣子代替君王统治百姓啊，忠臣不做这种事。从君王那里过多地拿取，不施舍给百姓，这是成了钱箱子，仁德之人不这样做。向上取之于君，对下得罪士人，死后而财产都归给他人，这就是守财奴啊，聪明人不做这种事。粗布、简单的饭食足够我中间免职后用了。”景公对晏子说:“从前我的先君桓公，将写有五百社的地方赏给了管仲，他不推辞便接受了，先生辞谢我的赏赐是为什么呢?”晏子说:“我听说，圣人千虑，必有一失;愚人千虑，必有一得。我想，这就是管仲之失，我之得吧?”因此拜了两拜不敢接受君王之令。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom  http://www.xiaｂook.com



第六卷内篇杂下第六 景公以晏子衣食弊薄使田无宇致封邑晏子辞第十九

  晏子相齐，衣十升之布，脱粟之食，五卯、苔菜而已。左右以告公，公为之封邑，使田无宇致台与无盐。晏子对曰：“昔吾先君太公受之营丘，为地五百里，为世国长，自太公至于公之身，有数十公矣。苟能说其君以取邑，不至公之身，趣齐搏以求升土，不得容足而寓焉。婴闻之，臣有德益禄，无德退禄，恶有不肖父为不肖子为封邑以败其君之政者乎？”遂不受。



  【译文】



  晏子在齐国为相，穿粗布衣，吃糙米饭，用盐拌着苔菜下饭而已。左右的人将这件事告诉了景公，景公赐给他食邑，派田无宇将台邑和无盐邑送给晏子。晏子回复说：“从前我们的先君桓公受封于营丘，拥有方圆五百里的土地，成为大国之君，从太公到君王您，有几十位国君了。如果能因为取悦国君而获得封邑，不等到国君您这儿，到齐国搏取欢心(为)求取一块土地的人都不能立足栖身了。我听说，臣子有德义就增加俸禄，无德义便收回俸禄，哪有不肖之父为不肖之子求取封邑而败坏他们国君的政治的呢?”于是就不接受。
			




第六卷内篇杂下第六 田桓子疑晏子何以辞邑晏子答以君子之事也第二十

  景公赐晏子邑，晏子辞。田桓子谓晏子曰：“君欢然与子邑，必不受以恨君，何也？”晏子对曰：“婴闻之，节受于上者，宠长于君；俭居处者，名广于外。夫长宠广名，君子之事也。婴独庸能已乎？”



  【译文】



  景公赐给晏子邑地，晏子辞谢。田桓子对晏子说:“国君高高兴兴地给你封邑，你一定不接受而使君王感到遗憾，为什么呢?”晏子回答说:“我听说，有节制地接受君王的赏赐，就能长期受到信任。生活节俭，就能使美名远扬。长期受到信任，美名远扬，这是君子的追求啊，我怎能不这样做呢?”
			




第六卷内篇杂下第六 景公欲更晏子宅晏子辞以近市得求讽公省刑第二十一

  景公欲更晏子之宅，曰：“子之宅近市湫隘，嚣尘不可以居，请更诸爽垲者。”晏子辞曰：“君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣。且小人近市，朝夕得所求，小人之利也。敢烦里旅！”公笑曰：“子近市，识贵贱乎？”对曰：“既窃利之，敢不识乎！”公曰：“何贵何贱？”是时也，公繁于刑，有鬻踊者。故对曰：“踊贵而屦贱。”公愀然改容。公为是省于刑。君子曰：“仁人之言，其利博哉！晏子一言，而齐侯省刑。诗曰：‘君子如祉，乱庶遄已。’其是之谓乎。”



  【译文】



  齐景公想更换晏子住的房子，说:“先生的房子靠近集市，低洼狭窄、吵闹并且尘土飞扬，不能住，请你换到干爽而地势高的地方吧。”晏子辞谢说：“我的先人在这里居住，我不能继承先人的伟业，这对我来说已经很奢侈了。而且我挨近集市，任何时候都能得到我想要的东西，对我很有好处，哪敢烦扰乡里人呢?”景公笑着说:“先生离集市近，知道市场行情吗?”回答说:“既然私下里认为有利，怎敢不知道呢?”景公说:“什么贵，什么贱?”当时，景公刑法严苛，有专门卖假足的人。所以晏子回答说:“假足贵而鞋贱。”景公面有悲色，因此减轻刑罚。君子说:“仁人的话，带来的利益是巨大的。晏子一句话，齐侯就减轻了刑罚。《诗》说:‘君子来造福，祸乱快停止’，大概说的就是这件事。”
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom 下..书,,网



第六卷内篇杂下第六 景公毁晏子邻以益其宅晏子因陈桓子以辞第二十二

  晏子使晋，景公更其宅，反则成矣。既拜，迺毁之，而为里室，皆如其旧，则使宅人反之。且“谚曰：‘非宅是卜，维邻是卜。’二三子先卜邻矣。违卜不祥。君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？”卒复其旧宅。公弗许。因陈桓子以请，迺许之。



  【译文】



  晏子到晋国出使，景公翻建了他的房子。等他回来时，已经建完了。(晏子)拜谢过后，就毁掉了新房子，而修建邻居的房子，都像原来一样，让以前住在里面的人回来住。他说:“谚语说:‘需要占卜的不是房子，需要占卜的是邻居。’别人已经为我占卜过邻居了，违背占卜是不吉祥的。君子不作违礼的事，小人不作不吉利的事，这是古代留下来的制度。我敢违背这些吗?”于是修复他以前的房子。景公不同意。经过陈桓子求情，才同意。
			




第六卷内篇杂下第六 景公欲为晏子筑室于宫内晏子称是以远之而辞第二十三

  景公谓晏子曰：“寡人欲朝夕见，为夫子筑室于闺内可乎？”晏子对曰：“臣闻之，隐而显，近而结，维至贤耳。如臣者，饰其容止，以待承令，犹恐罪戾也，今君近之，是远之也，请辞。”



  【译文】



  景公对晏子说:“我想能随时随刻见到你，给先生在宫内建个房子怎么样?”晏子回答说:“我听说，隐退而能显名，亲近而能敛抑，只有圣人能做到。像我这样的人，时刻注意自己的仪表行为，等待接受君王的命令，尚且怕有过失呢。现在君王亲近我，这实际上是将疏远我呀，请辞谢。”
			




第六卷内篇杂下第六 景公以晏子妻老且恶欲内爱女晏子再拜以辞第二十四

  景公有爱女，请嫁于晏子，公迺往燕晏子之家，饮酒，酣，公见其妻曰：“此子之内子耶？”晏子对曰：“然，是也。”公曰：“嘻！亦老且恶矣。寡人有女少且姣，请以满夫子之宫。”晏子违席而对曰：“乃此则老且恶，婴与之居故矣，故及其少且姣也。且人固以壮讬乎老，姣讬乎恶，彼尝讬，而婴受之矣。君虽有赐，可以使婴倍其讬乎？”再拜而辞。



  【译文】



  景公有一爱女，请求嫁给晏子。景公于是前往晏子家饮酒，饮到酒兴浓时，景公看见晏子的妻子，说：“这就是你的妻子吗?”晏子回答说:“对，这就是。”景公说:“唉!也太老太难看了。我有一个女儿，年少而且美丽，请让我把她嫁给你吧。”晏子离开座位，回答说：“今天老且丑，可是我同她生活很长时间了，以前她也年轻貌美啊。况且人本来年壮就意味着有衰老那一天，美貌就意味着有丑陋那一天。她曾托身于我，而我接受了她。君王即使有赏赐，能够让我背弃她吗?”拜了两拜，辞谢了。
			




第六卷内篇杂下第六 景公以晏子乘弊车驽马使梁丘据遗之三返不受第二十五

  晏子朝，乘弊车，驾驽马。景公见之曰：“嘻！夫子之禄寡耶？何乘不任之甚也？”晏子对曰：“赖君之赐，得以寿三族，及国游士，皆得生焉。臣得暖衣饱食，弊车驽马，以奉其身，于臣足矣。”晏子出，公使梁丘据遗之辂车乘马，三返不受。公不说，趣召晏子。晏子至，公曰：“夫子不受，寡人亦不乘。”晏子对曰：“君使臣临百官之吏，臣节其衣服饮食之养，以先国之民；然犹恐其侈靡而不顾其行也。今辂车乘马，君乘之上，而臣亦乘之下，民之无义，侈其衣服饮食而不顾其行者，臣无以禁之。”遂让不受。



  【译文】



  晏子上朝，乘坐破旧的车子，驾着劣马。景公看见了，说:“嗯?先生的俸禄少吗?为何乘坐这种不堪负载的车马呢?”晏子回答说：“幸亏国君的赏赐，能够保全我的亲族，恩及游士，全都能活下去。我能穿暖吃饱，有破车劣马供我用，对我来说足够了。”晏子出去，景公派梁丘据送给他四马大车，晏子送回来三次，不接受。景公不高兴了，火速召来晏子。晏子到了，景公说：“先生您不接受的话，我也不乘坐。”晏子回答说:“君王派我作为治理百官的官吏，我节俭衣服饮食的供给，以倡导国内的百姓，这样还担心他们侈糜而不注意自己的品行呢。现在有四马大车，君王在上乘坐，臣在下亦乘坐，百姓不讲礼义，服装饮食奢侈而不注意自己的行为，我就没办法去禁止了。”于是推辞没有接受。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ  http://www.xiaｂook.com



第六卷内篇杂下第六 景公睹晏子之食菲薄而嗟其贫晏子称其参士之食第二十六

  晏子相景公，食脱粟之食，炙三弋、五卯、苔菜耳矣。公闻之，往燕焉，睹晏子之食也。公曰：“嘻！夫子之家如此其贫乎！而寡人不知，寡人之罪也。”晏子对曰：“以世之不足也，免粟之食饱，士之一乞也；炙三弋，士之二乞也；五卯，士之三乞也。婴无倍人之行，而有参士之食，君之赐厚矣！婴之家不贫。”再拜而谢。



  【译文】



  晏子为景公相，吃糙米饭，烤些飞鸟、盐菜、野菜罢了。景公听说了这件事，到晏子家去吃饭，看晏子都吃什么。景公说：“唉!先生家这么穷啊。而我竟不知道，是我的过错啊。”晏子回答说:“因为国内贫乏，能够吃饱糙米饭，是士人的第一追求;烤些飞鸟吃，是士人的第二追求;盐菜，是士人的第三追求。我没有比别人加倍的品行，而有士人的三种追求，君王的赏赐很多了，我家不穷啊!”拜了两拜，辞谢了。
			




第六卷内篇杂下第六 梁丘据自患不及晏子晏子勉据以常为常行第二十七

  梁丘据谓晏子曰：“吾至死不及夫子矣！”晏子曰：“婴闻之，为者常成，行者常至。婴非有异于人也，常为而不置，常行而不休者，故难及也。”



  【译文】



  梁丘据对晏子说:“我到死也赶不上先生了。”晏子说:“我听说，只有做事的人常能成功，走路的人常能达到目的地。我与别人没有什么不同啊，常做而不放弃，常行而不停止的人，有什么难于赶上呢?”
			
  www.7wenxue.com



第六卷内篇杂下第六 晏子老辞邑景公不许致车一乘而后止第二十八

  晏子相景公，老，辞邑。公曰：“自吾先君定公至今，用世多矣，齐大夫未有老辞邑者矣。今夫子独辞之，是毁国之故，弃寡人也。不可！”晏子对曰：“婴闻古之事君者，称身而食；德厚而受禄，德薄则辞禄。德厚受禄，所以明上也；德薄辞禄，可以洁下也。婴老薄无能，而厚受禄，是掩上之明，污下之行，不可。”公不许，曰：“昔吾先君桓公，有管仲恤劳齐国，身老，赏之以三归，泽及子孙。今夫子亦相寡人，欲为夫子三归，泽至子孙，岂不可哉？”对曰：“昔者管子事桓公，桓公义高诸侯，德备百姓。今婴事君也，国仅齐于诸侯，怨积乎百姓，婴之罪多矣，而君欲赏之，岂以其不肖父为不肖子厚受赏以伤国民义哉？且夫德薄而禄厚，智惛而家富，是彰污而逆教也，不可。”公不许。晏子出。异日朝，得闲而入邑，致车一乘而后止。



  【译文】



  晏子为景公的宰相，年老，(请求)辞去封邑。景公说：“自从我的先君丁公到现在，任用的人多了，齐国的大夫还没有年老而辞去封邑的。现在先生独独要辞去，这是破坏齐国过去的制度，舍弃我啊，不行。”晏子回答说:“我听说古代侍奉君王的人，根据自己的贡献而求取俸禄。德行高的就接受俸禄，德行低的就辞去俸禄。德行高而接受俸禄，能以之彰明君王;德行低而辞去俸禄，能以之整顿臣下。我年老德薄，没有能力，而接受了太多的俸禄，这是掩蔽了君王的英明，污浊了臣下的品行，不可。”景公不答应，说:“从前我们的先君桓公，有管仲为齐国操劳，年岁大了以后，赏给他三处家宅，恩泽延及到子孙。现在先生亦为我宰相，想给先生三处家宅，恩泽及于子孙，难道不可以吗?”回答说:“从前管仲事俸桓公，桓公义高于诸侯，德义惠及百姓。现在我事俸君王，国家仅与诸侯平齐，怨愤积于百姓，我的罪过太大了。而君王还想赏赐我，怎么能让不肖之父为不肖之子多多地接受赏赐来伤害国家和百姓的大义呢?况且德薄而俸禄多，人糊涂而家富足，这是彰显不廉洁之人而违背教化啊，不可以。”景公不同意。晏子出去。过几天上朝，得空回到邑地，送还一辆车后就停止自己的要求。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  



第六卷内篇杂下第六 晏子病将死妻问所欲言云毋变尔俗第二十九

  晏子病，将死，其妻曰：“夫子无欲言乎？”子曰：“吾恐死而俗变，谨视尔家，毋变尔俗也。”



  【译文】



  晏子病重，快死了，他妻子说:“先生没有想说的话吗?”晏子说：“我担心我死了而家规变了，小心看顾我的家，不要改变我的家规呀。”
			
下…… 书 ……网



第六卷内篇杂下第六 晏子病将死凿楹纳书命子壮示之第三十

  晏子病，将死，凿楹纳书焉，谓其妻曰：“楹语也，子壮而示之。”及壮，发书之言曰：“布帛不可穷，穷不可饰；牛马不可穷，穷不可服；士不可穷，穷不可任；国不可穷，穷不可窃也。”



  【译文】



  晏子病重，快死了，凿开楹柱放进一封信，对他妻子说:“楹柱中的信，孩子们长大了给他们看。”等孩子们长大了，打开他写的那封信，信中写道:“布帛不能差，差就不能够做衣服了;牛马不能差，差就不能够驾车了;士人不能差，差就不能被任用;国家不能差，差就不能让别人归附。”
			
www、mdwenxue.com



第七卷外篇第七 景公饮酒命晏子去礼晏子谏第一

  公饮酒数日而乐，释衣冠，自鼓缶，谓左右曰：“仁人亦乐是夫？”梁丘据对曰：“仁人之耳目，亦犹人也，夫奚为独不乐此也？”公曰：“趣驾迎晏子。”晏子朝服以至，受觞再拜。公曰：“寡人甚乐此乐，欲与夫子共之，请去礼。”晏子对曰：“君之言过矣！群臣皆欲去礼以事君，婴恐君子之不欲也。今齐国五尺之童子，力皆过婴，又能胜君，然而不敢乱者，畏礼也。上若无礼，无以使其下；下若无礼，无以事其上。夫麋鹿维无礼，故父子同麀，人之所以贵于禽兽者，以有礼也。婴闻之，人君无礼，无以临其邦；大夫无礼，官吏不恭；父子无礼，其家必凶；兄弟无礼，不能久同。诗曰：‘人而无礼，胡不遄死。’故礼不可去也。”公曰：“寡人不敏无良，左右淫蛊寡人，以至于此，请杀之。”晏子曰：“左右何罪？君若无礼，则好礼者去，无礼者至；君若好礼，则有礼者至，无礼者去。”公曰：“善。请易衣革冠，更受命。”晏子避走，立乎门外。公令人粪洒改席，召衣冠以迎晏子。晏子入门，三让，升阶，用三献焉；嗛酒尝膳，再拜，告餍而出。公下拜，送之门，反，命撤酒去乐，曰：“吾以彰晏子之教也。”



  【译文】



  景公连续多日饮酒，十分高兴，脱去衣帽，亲自击缶，对左右之人说：“仁人也以此为乐吗?”粱丘据回答说：“仁人的耳朵和眼睛跟人一样啊，为什么不以此为乐呢?”景公说:“快用车去接晏子。”晏子身穿朝服来了，接受了酒杯拜了两拜。景公说:“我非常喜欢这样的快乐，想同先生一同享有，请不要讲究礼节了。”晏子回答说:“君王的话不对啊!群臣都想不讲究礼节而事俸君王，我担心君子不这样想。现在齐国身高五尺的小孩子，力气比我大，也比君王大，但他们不敢乱为，是惧畏礼啊。君王如果不讲礼义，就不能够领导臣子;臣下如果不讲礼义就不能事俸国君。麋鹿正是因为不知礼义，才父子同淫母鹿。人比禽兽高贵之处，在于有礼义啊。我?261听说，君王没有礼义，就不能治理他的邦国;大夫没有礼义，官吏就不会恭敬;父子没有礼义，他的家一定不吉祥;兄弟没有礼义，不能长期和睦。《诗》说‘:人若没有礼义，为何不早点死。’所以，礼不能不讲究啊。”景公说：“我不聪敏，没有善行，左右之人淫乱蛊惑我，才到了今天这个地步，让我杀了他们。”晏子说:“左右之人有什么罪?君王如果没有礼义，那么遵礼之人离开，没有礼义的人来到;君王若遵礼，那么有礼义之人来到，没有礼义之人离开。”景公说:“好。让我改换衣帽，再听听先生的教导。”晏子回避走出去，站在门外。景公让人清扫庭路，撤换酒席，召进晏子，穿戴得整整齐齐迎接他。晏子进门，推让了三次，登上台阶，献酒三次。晏子品了些酒，尝了一点菜，拜了两拜，说自己吃饱了就出去了。景公回礼，送到门口，返回，命令撤去酒席、停止音乐，说：“我以此来彰明晏子的教导。”
			




第七卷外篇第七 景公置酒泰山四望而泣晏子谏第二

  公置酒于泰山之阳，酒酣，公四望其地，喟然叹，泣数行而下，曰：“寡人将去此堂堂国者而死乎！”左右佐哀而泣者三人，曰：“吾细人也，犹将难死，而况公乎！弃是国也而死，其孰可为乎！”晏子独搏其髀，仰天而大笑曰：“乐哉！今日之饮也。”公怫然怒曰：“寡人有哀，子独大笑，何也？”晏子对曰：“今日见怯君一，谀臣三人，是以大笑。”公曰：“何谓谀怯也？”晏子曰：“夫古之有死也，令后世贤者得之以息，不肖者得之以伏。若使古之王者毋知有死，自昔先君太公至今尚在，而君亦安得此国而哀之？夫盛之有衰，生之有死，天之分也。物有必至，事有常然，古之道也。曷为可悲？至老尚哀死者，怯也；左右助哀者，谀也。怯谀聚居，是故笑之。”公惭而更辞曰：“我非为去国而死哀也。寡人闻之，彗星出，其所向之国君当之，今彗星出而向吾国，我是以悲也。”晏子曰：“君之行义回邪，无德于国，穿池沼，则欲其深以广也；为台榭，则欲其高且大也；赋敛如撝夺，诛僇如仇雠。自是观之，茀又将出。天之变，彗星之出，庸可悲乎！”于是公惧，迺归，窴池沼，废台榭，薄赋敛，缓刑罚，三十七日而彗星亡。



  【译文】



  景公在泰山南面摆设酒席，喝到高兴时，景公四面环视他的国土，长叹一声，眼泪一行行地流下来，说:“我快要离开这个堂堂大国而死去了!”右右陪着他伤心哭泣的有三个人，说:“我们是小人物啊，尚且怕死，何况景公呢?丢开这个国家而死去，那该怎么办呢?”唯独晏子拍着他的大腿，仰天大笑说:“真快活啊，今天的饮酒。”景公勃然大怒，说:“我正伤心，而先生偏偏大笑，你笑什么?”晏子回答说:“今天看到了一个胆小的君王和三个谀媚之臣，所以大笑。”景公说：“什么叫谀媚、胆小?”晏子说：“古代就有死亡，它能令后代的贤者得以休息，不贤之人得以伏隐。如果古代的君王不知有死亡的存在，先君太公至今还在世，君王您怎能得有国家并为之哀伤呢?有兴盛就一定有衰落，有生就有死，是自然规律啊。物有它的极限，事有它的常规，这是自古就有的道理。有什么可悲的?到老还为死而哀伤的人，是胆小之人;右右陪着他伤心的，就是谀媚。胆小之人和谀媚之人聚在一处，所以我笑啊。”景公羞惭而改口说：“我不是为失去国家死掉而伤心。我听说，彗星出现，它所对着的国家的国君应验灾祸。现在彗星出现了，对着我们的国家，我为这个伤心啊。”晏子说:“君王的行为邪僻，对国家没有德义。挖池沼，就想让它又深又大;造楼台馆榭，就想让它又高又大;征收赋税就像抢劫一样，杀戮百姓就像对待仇敌一样。以此观之，孛星也要出现了。天象变化，彗星出现，有什么可悲的!”于是景公惧怕了，就返回去，填平池沼，毁坏台榭，减少赋敛，放宽刑罚，三十七天后彗星消失了。
			
下{书}网www、mdwenxue.com



第七卷外篇第七 景公瞢见彗星使人占之晏子谏第三

  公瞢见彗星。明日，召晏子而问焉：“寡人闻之，有彗星者必有亡国。夜者，寡人瞢见彗星，吾欲召占瞢者使占之。”晏子对曰：“君居处无节，衣服无度，不听正谏，兴事无已，赋敛无厌，使民如将不胜，万民怼怨。茀星又将见瞢，奚独彗星乎！”



  【译文】



  景公梦见了彗星。第二天，召见晏子而问他说:“我听说，有彗星出现的地方一定亡国。夜里，我梦见彗星，我想召见占梦之人，让他占卜一下。”晏子回答说：“君王生活没有节制，着装不合法度，不听取直言规劝，大兴土木而无止境，收取赋税没有满足，役使百姓使其不堪重负。百姓怨恨，孛星也快出现在梦里了，何止是彗星呢。”
			




第七卷外篇第七 景公问古而无死其乐若何晏子谏第四

  公饮酒，乐，公曰：“古而无死，其乐若何？”晏子对曰：“古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，季荝因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之。古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也。”



  【译文】



  景公饮酒，十分快乐。景公说:“自古就没有死亡，那该多快乐啊。”晏子回答说：“自古就没有死亡的话，那么古代人高兴，君王您能得到什么呢?从前爽鸠氏开始在此地居住，季承继之，后来，逢伯陵承继之，后来蒲姑氏又承继之，后来，太公又继承了它。古人若没有死亡，快乐的是爽鸠氏，这不是国君您所希望的。”
			




第七卷外篇第七 景公谓梁丘据与己和晏子谏第五

  公至自畋，晏子侍于遄台，梁丘据造焉。公曰：“维据与我和夫！”晏子对曰：“据亦同也，焉得为和。”公曰：“和与同异乎？”对曰：“异。和如羹焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及；以泄其过，君子食之，以平其心。君臣亦然。君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可；君所谓否，而有可焉，臣献其可，以去其否。是以政平而不干，民无争心。故诗曰：‘亦有和羹，既戒且平；奏鬷无言，时靡有争。’先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味：一气，二体，三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌，以相成也；清浊，大小，短长，疾徐，哀乐，刚柔，迟速，高下，出入，周流，以相济也。君子听之，以平其心，心平德和。故诗曰：‘德音不瑕。’今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否。若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专一，谁能听之？同之不可也如是。”公曰：“善。”



  【译文】



  景公从打猎的地方回来，晏子在遄台侍迎，梁丘据也赶来了。景公说：“只有梁丘据与我相和呀。”晏子回答说：“梁丘据也只能算是相同，怎么能算作相和呢。”景公说:“相和与相同不一样吗?”回答说:“不一样。‘相和’就像肉汁汤一样，水、火、醋、肉酱、盐、梅，用来烹制鱼肉，用柴禾来烧煮，厨师调和，调和滋味，味道不足的就?267再添些，味道太浓了就冲淡一些。君子吃了这些，来平和他的内心。君臣关系也是这样。君王认为可以的，而其中有不可行之处，臣子指出其中的不可行，而成就其中可行的。君王认为不可行的，而其中有可行的，臣子指出其中可行的，去掉不可行的。所以，政治清平而不相互抵牾，百姓没有争夺之心。所以，《诗》说‘:有了调和的肉羹，告诫厨师调和好，敬献神灵无嫌隙，人们和睦不相争。’先王调济五味，协调五种馨香，来使其心平气和，成就其政事。声音也和味道一样，是由一气、二体、三类、四物、五音、六律、七音、八风、九歌组成的。清浊、大小、短长、疾徐、哀乐、刚柔、迟速、高下、出入、疏密，相互调济。君子听着这些，以使其心平气和，心平气和则德义和谐。所以，《诗》说:‘德音无瑕。’现在梁丘据不是这样，君王认为可行的，梁丘据也认为可行;君王认为不可行的，梁丘据也认为不可行。如果以水调和水，谁能吃它?像琴和瑟和奏一样单一，谁能听它?相同的不可取之处就像这样。”



  景公说:“好。”
			
wwＷ、xiabook.com



第七卷外篇第七 景公使祝史禳彗星晏子谏第六

  齐有彗星，景公使祝禳之。晏子谏曰：“无益也，祇取诬焉。天道不疑，不贰其命，若之何禳之也！且天之有彗，以除秽也。君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？诗云：‘维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥德不回，以受方国。’君无违德，方国将至，何患于彗？诗曰：‘我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡。’若德之回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。”公说，乃止。



  【译文】



  齐国出现彗星，景公派祝史祭祀消灾。晏子进谏说:“没有什么好处，只能使自己蒙受欺骗。天命不可怀疑，它的指令没有差错，这样为何要禳除它呢?况且上天出现彗星，是用来消除秽行的。君王没有秽德，又何必禳祭呢?如果有秽德，禳祭又有什么用呢?《诗》说‘:只有这个周文王，小心翼翼。忠心事上帝，获得福份多。他的德行不邪僻，受到邦国的崇敬。’君王没有邪僻之德，四方之国将来归服，为什么惧怕彗星呢?有诗说:‘我没有引以为借的，这借鉴就是夏和商。因为政事混乱，百姓终于去流亡。’如果德行邪僻，百姓将会流亡，祝史的行事，于事无补啊。”景公高兴了。于是停止禳祭。
			
   



第七卷外篇第七 景公有疾梁丘据裔款请诛祝史晏子谏第七

  公疥遂痁，期而不瘳。诸侯之宾，问疾者多在。梁丘据、裔款言于公曰：“吾事鬼神，丰于先君有加矣。今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也。诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛于祝固史嚚以辞宾。”公说，告晏子。晏子对曰：“日宋之盟，屈建问范会之德于赵武，赵武曰：‘夫子家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史祭祀，陈言不愧；其家事无猜，其祝史不祈。’建以语康王，康王曰：‘神人无怨，宜天子之光辅五君，以为诸侯主也。’”公曰：“据与款谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝史，子称是语何故？”对曰：“若有德之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉。其所以蕃祉老寿者，为信君使也，其言忠信于鬼神。其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私，高台深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤后人，暴虐淫纵，肆行非度，无所还忌，不思谤讟，不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心。其祝史荐信，是言罪也；其盖失数美，是矫诬也；进退无辞，则虚以成媚，是以鬼神不飨，其国以祸之，祝史与焉。所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭嫚于鬼神。”公曰：“然则若之何？”对曰：“不可为也。山林之木，衡鹿守之；泽之雈蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之；海之盐蜃，祈望守之。县鄙之人，入从其政；逼介之关，暴征其私；承嗣大夫，彊易其贿；布常无艺，征敛无度；宫室日更，淫乐不违；内宠之妾肆夺于市，外宠之臣僭令于鄙；私欲养求，不给则应。民人苦病，夫妇皆诅。祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，姑尤以西，其为人也多矣！虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅！君若欲诛于祝史，修德而后可。”公说，使有司宽政，毁关去禁，薄敛已责，公疾愈。



  【译文】



  景公患了疟疾并恶化，整整一年也未痊愈。诸侯的宾客，来探望病情的有许多人。梁丘据、裔款对景公说:“我们事俸鬼神，比先君丰盛有加。现在君王患病，使诸侯忧心，这是祝官和史官之罪啊。诸侯不知道，还以为我们不敬天呢。君王何不杀了祝固和史嚣来酬谢客人。”景公很高兴，告诉了晏子。晏子回答说:“从前，在宋国之盟上，屈建向赵武询问范会的德行，赵武说‘:先生家族事务治理得很好，在晋国讲话，竭尽心意而没有私念。他的祝官和史官祭祀，说什么话都不惭愧;他的家事没有什么可猜疑的，他的祝官、史官也不向鬼神祈祷。’屈建把这番话告诉了楚康王，康王说:‘神人无怨尤，该当先生光大辅佐五君成为诸侯之主啊。’”景公说：“梁丘据和裔款说我能事俸鬼神，所以想杀了祝官和史官，先生说这番话是什么原因?”回答说：“如果是有德之君，外内之政不荒废，上下没有怨尤，行为没有违背礼仪之事，他的祝官、史官陈说实情，而心中无愧咎之感。因此鬼神享祭，国家受其福佑，祝史也有份。他们能够多福长寿的原因，是因为他们是诚实国君的使者，他们讲的话都对鬼神很忠诚。他们若正巧遇到一个淫邪之君，内外政事邪僻，上下都怨恨，行为违反礼法，放纵欲望满足私心，建造高台深池，奏乐歌舞，斩伐民力，掠夺百姓的积蓄，来成就其违礼之行，不顾恤后人，暴虐淫纵，任意违法，没有什么顾忌的，不考虑那些怨谤之言，不惧怕鬼神，神怒民怨，心中也无悔意。他的祝官、史官陈述实情，就是诉说他的罪行;若掩藏他的过失而称颂其美德，这是欺骗啊。进退为难，就说些空话来媚神，所以鬼神不享祭，他的国家因此遭祸，祝官和史官也遭殃。所以他们夭折孤病，因为为暴虐之君的使者，他的话对鬼神是轻侮欺诈。”景公说:“那可怎么办?”回答说:“不要杀了祝官和史官。山林中的树，有衡鹿守着;沼泽中的芦苇，有舟鲛守护;草野中的柴草，有虞侯守护;大海中的盐与蛤，有祈望守护;远地方来的人，入境就得随从政令;临近都城的关卡，暴敛财物;世袭的大夫，强行夺取民财;发布政令没有常则，征敛没有限度;宫室每日都在更修，淫乐没有止息;宫内的宠妾在市场上巧取豪夺，宫外的宠臣在边远之地假传王令;私欲不断膨胀，不能满足就予以惩罚。人民痛苦困顿，丈夫妻子都在诅咒。如果说祝祷有好处，那么诅咒一定有损害。聊城、摄地以东，姑地、尤地以西，人口也很多啊!即使祝、史再善于祝祷，怎能胜过亿兆人的诅咒!君王若想杀了祝官、史官，修正自己的德行后再办吧。”景公很高兴，命令官吏宽缓政令，毁掉关卡，除去禁令，减轻赋税，不再讨债，景公的病好了。
			
。下 书网



第七卷外篇第七 景公见道殣自惭无德晏子谏第八

  公赏赐及后宫，文绣被台榭，菽粟食凫雁；出而见殣，谓晏子曰：“此何为而死？”晏子对曰：“此喂而死。”公曰：“嘻！寡人之无德也甚矣。”对曰：“君之德着而彰，何为无德也？”景公曰：“何谓也？”对曰：“君之德及后宫与台榭，君之玩物，衣以文绣；君之凫雁，食以菽粟；君之营内自乐，延及后宫之族，何为其无德！顾臣愿有请于君：由君之意，自乐之心，推而与百姓同之，则何殣之有！君不推此，而苟营内好私，使财货偏有所聚，菽粟币帛腐于囷府，惠不遍加于百姓，公心不周乎万国，则桀纣之所以亡也。夫士民之所以叛，由偏之也，君如察臣婴之言，推君之盛德，公布之于天下，则汤武可为也。一殣何足恤哉！”



  【译文】



  景公的赏赐遍及后宫，用锦绣装饰台榭，用粮食喂家禽。出宫而看到了饿殍，对晏子说:“这是因何而死的?”晏子回答说:“这是饿死的。”景公说：“唉!我太无德了。”回答说：“君王的德行十分彰著，怎么说无德呢?”景公说:“什么意思?”回答说:“君王的德行遍及后宫和台榭。君王的玩物，都穿着锦绣;君王的家禽，都吃粮食;君王经营内宫取乐，还延及后宫的人，怎么说是无德呢!但我对君王还有请求:按照君王的心意，追求快乐的想法，推广与百姓同乐，那么怎么还会有饿殍呢。君王不推广这些，而只顾经营后宫，嗜好收藏，使财货偏积一方，粮食钱币布匹烂在仓库中，恩惠不遍施于百姓，公平之心不周遍万国，那是桀纣所以灭亡的原因。士人民众背叛的原因，是由于不公平啊，君王如果明察我的话，推广君王的盛德，遍及天下，那么就能做成汤、武那样的圣王。一个饿殍有什么值得怜念呢。”
			
下 ?^书? 网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第七卷外篇第七 景公欲诛断所爱橚者晏子谏第九

  公登箐室而望，见人有断雍门之橚者，公令吏拘之，顾谓晏子趣诛之。晏子默然不对。公曰：“雍门之橚，寡人所甚爱也，此见断之，故使夫子诛之，默然而不应，何也？”晏子对曰：“婴闻之，古者人君出，则辟道十里，非畏也；冕前有旒，恶多所见也；纩纮珫耳，恶多所闻也；大带重半钧，舄履倍重，不欲轻也。刑死之罪，日中之朝，君过之，则赦之，婴未尝闻为人君而自坐其民者也。”公曰：“赦之，无使夫子复言。”



  【译文】



  景公登上青堂，四面远望，看见有个砍断雍门外的楸树的人，景公命令官吏抓住他，回头告诉晏子赶快杀了他。晏子沉默着没有应声。景公说：“雍门的楸树，是我非常喜爱的，而被此人砍断，所以令先生去杀了他，您沉默着不应声，是什么意思?”晏子回答说：“我听说，古代君王出行，就清路十里，不是要吓唬老百姓。冠冕前面有，是忌讳看到的过多;冠冕旁垂着耳，忌讳听到的过多;玉带重有半斤，鞋有一斤重，不想行为轻率啊。判了死罪，正午押到市朝，若君王经过，就会赦免他。我未曾听过为人君者自己去?275罪罚他的百姓的。”景公说：“放了他，不要让夫子再说什么了。” 
			
下…书 网



第七卷外篇第七 景公坐路寝曰谁将有此晏子谏第十

  公坐于路寝，曰：“美哉其室，将谁有此乎？”晏子对曰：“其田氏乎，田无宇为圻矣。”公曰：“然则柰何？”晏子对曰：“为善者，君上之所劝也，岂可禁哉！夫田氏国门击柝之家，父以讬其子，兄以讬其弟，于今三世矣。山木如市，不加于山；鱼盐蚌蜃，不加于海；民财为之归。今岁凶饥，蒿种芼敛不半，道路有死人。齐旧四量而豆，豆四而区，区四而釜，釜十而钟。田氏四量，各加一焉。以家量贷，以公量收，则所以籴百姓之死命者泽矣。今公家骄汰，而田氏慈惠，国泽是将焉归？田氏虽无德而施于民。公厚敛而田氏厚施焉。诗曰：‘虽无德与汝，式歌且舞。’田氏之施，民歌舞之也，国之归焉，不亦宜乎！”



  【译文】



  景公坐在路寝台里，说:“这个房屋真美呀，将来谁能拥有它?”晏子回答说:“大概会是田氏家族吧?田无宇修建了堤坝。”景公说：“那怎么办?”晏子回答说：“行善事，是君王所鼓励的，怎么能禁止呢!那个田氏是在国内负责守卫都城的重要大家，父亲传给儿子，哥哥传给弟弟，到今天已经三代了。山中林木运到集市上，而价钱不比山中有所增加，鱼、盐、大蛤，价钱不比海边有所增加，百姓的钱财因此流入他家。今年收成差，闹饥荒。蒿、的收成都不足一半，道路上有饿死之人。齐国长期以来用的量器是四升为一豆，四豆为一区，四区为一釜，十釜为一钟，而田氏的四种量器各加一个单位。用自家的量器借贷出去，用公家的量器收进，那就是用来收买百姓的效死的恩泽呀。现在公家骄奢，而田氏慈惠，国家将归谁所有呢?田氏虽然无德但却施惠于百姓，公家征税多，而田氏施恩多啊。《诗》说‘:即使没有恩德给你，请来唱歌跳舞。’田氏的施舍，百姓歌之舞之啊，国家将归他所有，不也应该吗!”
			
下 /书 网 xiabook。com



第七卷外篇第七 景公台成盆成适愿合葬其母晏子谏而许第十一

  公宿于路寝之宫，夜分，闻西方有男子哭者，公悲之。明日朝，问于晏子曰：“寡人夜者闻西方有男子哭者，声甚哀，气甚悲，是奚为者也？寡人哀之。”晏子对曰：“西郭徒居布衣之士盆成适也。父之孝子，兄之顺弟也。又尝为孔子门人。今其母不幸而死，祔柩未葬，家贫，身老，子孺，恐力不能合祔，是以悲也。”公曰：“子为寡人吊之，因问其偏柎何所在？”晏子奉命往吊，而问偏之所在。盆成适再拜，稽首而不起，曰：“偏柎寄于路寝，得为地下之臣，拥札掺笔，给事宫殿中右陛之下，愿以某日送，未得君之意也。穷困无以图之，布唇枯舌，焦心热中，今君不辱而临之，愿君图之。”晏子曰：“然。此人之甚重者也，而恐君不许也。”盆成适蹶然曰：“凡在君耳！且臣闻之，越王好勇，其民轻死；楚灵王好细腰，其朝多饿死人；子胥忠其君，故天下皆愿得以为子。今为人子臣，而离散其亲戚，孝乎哉？足以为臣乎？若此而得祔，是生臣而安死母也；若此而不得，则臣请挽尸车而寄之于国门外宇霤之下，身不敢饮食，拥辕执辂，木干鸟栖，袒肉暴骸，以望君愍之。贱臣虽愚，窃意明君哀而不忍也。”晏子入，复乎公，公忿然作色而怒曰：“子何必患若言而教寡人乎？”晏子对曰：“婴闻之，忠不避危，爱无恶言。且婴固以难之矣。今君营处为游观，既夺人有，又禁其葬，非仁也；肆心傲听，不恤民忧，非义也。若何勿听？”因道盆成适之辞。公喟然太息曰：“悲乎哉！子勿复言。”迺使男子袒免，女子发笄者以百数，为开凶门，以迎盆成适。适脱衰绖，冠条缨，墨缘，以见乎公。公曰：“吾闻之，五子不满隅，一子可满朝，非迺子耶！”盆成适于是临事不敢哭，奉事以礼，毕，出门，然后举声焉。



  【译文】



  景公住在路寝宫中，半夜，听到西边有个男子痛哭，景公很是可怜他。第二天早上，问晏子说:“我夜里听到西边有个男子痛哭，声音十分悲哀，气氛十分悲伤，是什么人啊?我为他悲哀。”晏子回答说：“城西只住着布衣之人盆成适。是父亲的孝顺儿子，哥哥听话的弟弟。又曾经是孔子的学生。现在他的母亲不幸死了，应合葬的棺木尚未安葬，家里穷，自身老迈，孩子尚小，担心自己的能力不能合葬，所以悲伤啊。”景公说:“先生替我去吊问他，顺便问问另一副棺枢在哪儿?”晏子奉命去吊问，问到另一副棺柩在哪儿。盆成适拜了两拜，叩头不起，说:“另一副棺柩在路寝宫下，父亲得以在地下给景公做臣子，捧着书札，拿着笔，供职于宫殿中右侧的台阶下，希望哪一天将母亲送到他身边，没有得到君王的同意。我是困顿之人没什么办法，口干舌燥，心中如焚，现在您屈驾来到，希望您想想办法。”晏子说:“对。这是人情中很重要的事情，只怕君王不允许。”盆成适急速说道:“全靠先生了!而且我听说，越王喜爱勇武，他的百姓不怕死;楚灵王喜欢细腰，他在位时很多人因此而饿死;伍子胥忠于他的君王，天下人都希望有他那样的儿子。现在我为人子为人臣，却使父母分离，算是孝吗?能够做臣子吗?因此，如果得以使父母合葬，就是使我能活下去而使母亲安心啊。如果得不到同意，那我就拉着装尸体的车立身于都门外侧的房檐下，不吃不喝，抱住车辕拉住车辂，像树木一样任鸟栖息，袒露肩臂，希望能得到景公的怜悯。我虽然愚钝，私下里知道君王一定哀怜而于心不忍。”晏子入宫，回复景公，景公勃然大怒，说:“先生何必害怕他的话而来教训我呢?”晏子回答说：“我听说，忠臣不避危险，出于关爱的没有不好的话。况且我本来认为这件事很难办。现在君王营建此处为游赏之所，已经夺走了他人之所有，又禁止其合葬，不仁啊;放纵欲望，拒不纳谏，不体恤百姓之忧苦，不义啊。怎么能不听呢?”于是说了盆成适的那番话。景公长叹一声说:“太可怜了，先生不要再说下去了。”于是命男子脱衣露臂，女子用麻束发的有上百人，开了一个运柩的门，迎接盆成适。盆成适脱去丧服，戴着系带的帽子，用墨染了衣边，来见景公。景公说:“我听说，五个孩子不能填满角落，一个孩子可以让满朝皆知，不就是您吗!”盆成适那时不敢痛哭，按照礼来行事。安葬完毕，出了门，才哭出声。
			
http://



第七卷外篇第七 景公筑长庲台晏子舞而谏第十二

  景公筑长庲之台，晏子侍坐。觞三行，晏子起舞曰：“岁已暮矣，而禾不获，忽忽矣若之何！岁已寒矣，而役不罢，惙惙矣如之何！”舞三，而涕下沾襟。景公惭焉，为之罢长庲之役。



  【译文】



  景公筑建长台，晏子待坐，酒过三巡，晏子起身跳舞，说：“已到年终了，庄稼还未收获，心中十分担心，怎么办呢?天气已很冷了，而徭役还不停止，心中十分忧愁，怎么办呢?”舞了三次，眼泪打湿了衣襟。景公自觉羞愧，因此停止了筑长台的徭役。
			
  wwＷ、xiabook.com



第七卷外篇第七 景公使烛邹主鸟而亡之公怒将加诛晏子谏第十三

  公好弋，使烛邹主鸟而亡之，公怒，诏吏杀之。晏子曰：“烛邹有罪三，请数之以其罪而杀之。”公曰：“可。”于是召而数之公前，曰：“烛邹！汝为吾君主鸟而亡之，是罪一也；使吾君以鸟之故杀人，是罪二也；使诸侯闻之，以吾君重鸟以轻士，是罪三也。”数烛邹罪已毕，请杀之。公曰：“勿杀！寡人闻命矣。”



  【译文】



  景公喜欢捕鸟。让烛邹饲养鸟，但他却把鸟饲养死了。景公生气了，下诏令官吏杀了他。晏子说:“烛邹有三条罪状，请让我一一数说，再按罪杀他。”景公说:“行。”因此召来烛邹在景公面前数说他的罪状，说:“烛邹!你为君王饲养鸟，而把鸟都饲养死了，是第一条罪状;使我们的国君因为鸟的原因而杀人，是第二条罪状;使诸侯听说，认为我们的国君重鸟轻人，是第三条罪状。”数说完烛邹之罪，请求景公杀了他。景公说:“不杀了，我听从先生的教诲。”
			




第七卷外篇第七 景公问治国之患晏子对以佞人谗夫在君侧第十四

  公问晏子曰：“治国之患亦有常乎？”对曰：“佞人谗夫之在君侧者，好恶良臣，而行与小人，此国之长患也。”公曰：“谗佞之人，则诚不善矣；虽然，则奚曾为国常患乎？”晏子曰：“君以为耳目而好缪事，则是君之耳目缪也。夫上乱君之耳目，下使群臣皆失其职，岂不诚足患哉！”公曰：“如是乎！寡人将去之。”晏子曰：“公不能去也。”公忿然作色不说，曰：“夫子何小寡人甚也！”对曰：“臣何敢槁也！夫能自周于君者，才能皆非常也。夫藏大不诚于中者，必谨小诚于外，以成其大不诚，入则求君之嗜欲能顺之，公怨良臣，则具其往失而益之，出则行威以取富。夫何密近，不为大利变，而务与君至义者也？此难得其知也。”公曰：“然则先圣柰何？”对曰：“先圣之治也，审见宾客，听治不留，群臣皆得毕其诚，谗谀安得容其私！”公曰：“然则夫子助寡人止之，寡人亦事勿用。”对曰：“谗夫佞人之在君侧者，若社之有鼠也，谚言有之曰：‘社鼠不可熏去。’谗佞之人，隐君之威以自守也，是难去焉。”



  【译文】



  景公问晏子说：“治理国家的祸患也有常存的吗?”回答说：“谗佞之人在君王身边，喜欢毁谤良臣，小人当路，这就是国家长存的祸患。”景公说：“谗佞之人，确实不好。即使这样，怎么会成为国家常存的祸患呢?”晏子说:“君王把他们当作耳目并同他们谋议国事，那就是君王的耳目出毛病了。他们对上淆乱君王的耳目，对下使群臣都丧失职守，难道不确实足以成为祸患吗!”景公说:“是这样!我将除去他们。”晏子说：“您不能除去他们。”景公忿然变了颜色，说:“先生为何这样小看我。”回答说:“我哪里敢傲慢哪。那些能为君王所用的人，才能都非同寻常。那些心中藏着不忠诚的人，一定表现出忠诚，来成就他的不忠诚。在内就寻找君王的嗜好来顺从他，国君不满意的贤臣，他们就举出他以往的过错并夸大它;在外就横行霸道来致富。那么亲密，不是有大的变故，就一定同君王交情很深。这就是难以知其真面目啊。”景公说:“那么，先代圣王是怎样做的?”回答说：“先代圣王治理国家，审慎地接见宾客，治理政事而不滞留，群臣都能竭尽忠诚，谗谀之人怎会得以实现其私欲呢?”景公说:“那么先生帮助我遏止住，我也什么事也不用他们。”回答说:“君王身边的谗谀之人，就像粮仓中的老鼠。有句谚语说‘:社鼠不可以熏去。’谗佞之人，凭借君王的威风来保存自己，这就是难以除去的原因。”
			
下 /书 网



第七卷外篇第七 景公问后世孰将践有齐者晏子对以田氏第十五

  公与晏子立曲潢之上，望见齐国，问晏子曰：“后世孰将践有齐国者乎？”晏子对曰：“非贱臣之所敢议也。”公曰：“胡必然也？得者无失，则虞、夏常存矣。”晏子对曰：“臣闻见不足以知之者，智也；先言而后当者，惠也。夫智与惠，君子之事，臣奚足以知之乎！虽然，臣请陈其为政：君强臣弱，政之本也；君唱臣和，教之隆也；刑罚在君，民之纪也。今夫田无宇二世有功于国，而利取分寡，公室兼之，国权专之，君臣易施，能无衰乎！婴闻之，臣富主亡。由是观之，其无宇之后无几，齐国，田氏之国也？婴老不能待公之事，公若即世，政不在公室。”公曰：“然则柰何？”晏子对曰：“维礼可以已之。其在礼也，家施不及国，民不懈，货不移，工贾不变，士不滥，官不谄，大夫不收公利。”公曰：“善。今知礼之可以为国也。”对曰：“礼之可以为国也久矣，与天地并立。君令臣忠，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼之经也。君令而不违，臣忠而不二，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而贞，姑慈而从，妇听而婉，礼之质也。”公曰：“善哉！寡人迺今知礼之尚也。”晏子曰：“夫礼，先王之所以临天下也，以为其民，是故尚之。”



  【译文】



  景公与晏子站在曲潢上面，远远看见齐国，问晏子说：“后世谁将登上齐国的王位呢?”晏子回答说：“这不是微臣敢谈论的事情。”景公说：“为何这样呢?得到天下而不再失去，那么虞舜、夏禹就永远都在了。”晏子回答说:“我听说，未见事情的全部就能知道其实质的人，是聪明人。先下结论而后来事实与之相符的人，是智慧之人。那聪明与智慧，是君子的事情，我怎么能有这二者呢!即使这样，我请求讲述一下为政之道:君王强大而臣子弱小，是为政的根本;君王倡导而臣子附和，教化就会兴隆;刑罚的权利在君王手中，百姓便有了纲纪。现在田无宇两代皆有功于国家，而又适当地收取赋敛再分给贫乏之人。公室他有份，国家权柄他也专擅，君臣施与关系倒逆，王权能不衰微吗!我听说，臣子富强则君王衰亡，如此看来，大概田无宇之后不长时间，齐国，便成为田氏的国家了。我老了，不能再为您办事了，君王如果去世，政权就不在您家了。”景公说：“这可怎么办?”晏子回答说：“只有用礼能制止这种结果。在礼的规定中，大夫的施舍不能超过国家，百姓不懈怠，财物不流入一处，工商业的人不变诈，士人不夸夸其谈，官吏不谄媚，大夫不收取国家的利益。”景公说：“好。现在我知道礼可以治国了。”晏子?285回答说：“礼可用来治理国家是长久之计呀，可以与天地同存。君王有德而臣子忠诚;父亲仁慈而儿女孝顺;兄长仁爱而兄弟恭敬，丈夫和气而妻子柔顺贞淑，婆婆仁慈宽厚而媳妇顺从温婉，这是礼的基本内容。”景公说:“好啊!我现在知道礼的重要了。”晏子说:“礼，是先王用来治理天下的，用它来教化百姓，所以它很重要。”
			
  #下!书! 网www.7wenxue.com



第七卷外篇第七 晏子使吴吴王问君子之行晏子对以不与乱国俱灭第十六

  晏子聘于吴，吴王问：“君子之行何如？”晏子对曰：“君顺怀之，政治归之，不怀暴君之禄，不居乱国之位，君子见兆则退，不与乱国俱灭，不与暴君偕亡。”



  【译文】



  晏子到吴国聘问，吴王问道:“君子的行为应该什么样?”晏子回答说：“君王有德行就归向他，政治清明就归附他，不贪图暴君的俸禄，不任政治混乱国家的官职，君子见到不好的征兆就退身，不同乱国一同灭亡，不同暴君一同死亡。”
			
wwＷ．lzuｏwen.com．



第七卷外篇第七 吴王问齐君僈暴吾子何容焉晏子对以岂能以道食人第十七

  晏子使吴，吴王曰：“寡人得寄僻陋蛮夷之乡，希见教君子之行，请私而无为罪。”晏子憱然辟位。吴王曰：“吾闻齐君盖贼以僈，野以暴，吾子容焉，何甚也？”晏子遵而对曰：“臣闻之，微事不通，粗事不能者，必劳；大事不得，小事不为者，必贫；大者不能致人，小者不能至人之门者，必困。此臣之所以仕也。如臣者，岂能以道食人者哉！”晏子出，王笑曰：“嗟乎！今日吾讥晏子，訾犹裸而咎撅者也。”



  【译文】



  晏子出使吴国，吴王说:“我生活在偏僻简陋的蛮夷之地，希望请教君子的行为，请私下里不要怪罪。”晏子恭敬地离开席位。吴王说:“我听说，齐国的国君残暴而傲慢，粗野而残忍，先生您却能容身于他，是什么原因呢?”晏子迟疑地说:“我听说，细微之事不通晓，粗笨之事不会的人，一定劳苦;大事不能做，小事不愿做的人，一定贫穷;地位高不能使人归附，地位低不能归附他人的人，一定困顿。这就是我出仕的原因。像我这样的人，哪是以道向人乞食的人!”晏子出去，吴王笑着说:“唉!今天我讽刺晏子，就像裸身之人嘲笑掀开衣服的人一样。”
			
  www.7wenxue.com　    



第七卷外篇第七 司马子期问有不干君不恤民取名者乎晏子对以不仁也第十八

  司马子期问晏子曰：“士亦有不干君，不恤民，徒居无为而取名者乎？”晏子对曰：“婴闻之，能足以赡上益民而不为者，谓之不仁。不仁而取名者，婴未得闻之也。”



  【译文】



  司马子期问晏子说：“士人有不出仕，不为百姓做事，闲居无所事事而取得好名声的吗?”晏子回答说:“我听说，能力足够辅助君王有益百姓而不去做的人，叫做不仁之人。不仁而取得好名声，我未曾听过。”
			




第七卷外篇第七 高子问子事灵公庄公景公皆敬子晏子对以一心第十九

  高子问晏子曰：“子事灵公、庄公、景公，皆敬子，三君之心一耶？夫子之心三也？”晏子对曰：“善哉！问事君，婴闻一心可以事百君，三心不可以事一君。故三君之心非一也，而婴之心非三心也。且婴之于灵公也，尽复而不能立之政，所谓仅全其四支以从其君者也。及庄公陈武夫，尚勇力，欲辟胜于邪，而婴不能禁，故退而野处。婴闻之，言不用者，不受其禄，不治其事者，不与其难，吾于庄公行之矣。今之君，轻国而重乐，薄于民而厚于养，藉敛过量，使令过任，而婴不能禁，庸知其能全身以事君乎！”



  【译文】



  高子问晏子说：“先生事奉灵公、庄公、景公，他们都敬重您，是他们三个的心相同呢?还是先生的心不同呢?”晏子回答说:“好啊，问侍奉君王的事。我听说一颗忠心可以侍奉一百个君王，三个心不能侍奉一个君王。所以，三个君王的心思不一样，而我的心思也没有三样。况且我对于灵公，只能尽力回答而不能在政治上建树，所说的仅能保全自身而听从国君吩咐罢了。到了庄公时，陈列武夫，崇尚勇力，想用邪僻战胜邪僻，而我不能禁止，于是引退到偏远地方生活。我听说，进言不被采用，就不接受他的俸禄，不能为国君做事，就不跟他一起赴难，在庄公时，我采用的就是这个办法。现在的君王，轻视国家、注重娱乐，对百姓刻薄而对自己优厚，赋敛过度，役使超过了百姓的能力，而我不能制止，还不知道我是否能保全自身来侍奉君王呢。”
			
www/xiabook/com



第七卷外篇第七 晏子再治东阿上计景公迎贺晏子辞第二十

  晏子治东阿，三年，景公召而数之曰：“吾以子为可，而使子治东阿，今子治而乱，子退而自察也，寡人将加大诛于子。”晏子对曰：“臣请改道易行而治东阿，三年不治，臣请死之。”景公许。于是明年上计，景公迎而贺之曰：“甚善矣！子之治东阿也。”晏子对曰：“前臣之治东阿也，属讬不行，货赂不至，陂池之鱼，以利贫民。当此之时，民无饥，君反以罪臣。今臣后之东阿也，属讬行，货赂至，并重赋敛，仓库少内，便事左右，陂池之鱼，入于权宗。当此之时，饥者过半矣，君迺反迎而贺。臣愚不能复治东阿，愿乞骸骨，避贤者之路。”再拜，便僻。景公迺下席而谢之曰：“子彊复治东阿，东阿者，子之东阿也，寡人无复与焉。”



  【译文】



  晏子治理东阿，过了三年，景公召见他并训斥他说：“我认为先生很能干，派先生治理东阿，现在你将那里治理得一片混乱，您退下去好好反省吧，我要加重处罚你。”晏子回答说:“我请求改换方法治理东阿，三年治理不好，我请您处死我。”景公同意了。于是第二年交上帐薄，景公亲自迎接他并祝贺说:“太好了，先生对东阿的治理。”晏子回答说：“以前我治理东阿，请托关系行不通，贿赂之事没有，山上水里的利益都给予贫民。那时候，百姓不挨饿，而君王降罪于我。后来我治理东阿，请托关系大行，贿赂之事也有，并增加赋税，而少入于宫府，放纵左右之人，山林池塘里的收益归入有权势的人家。这时，挨饿的人超过了一半，君王反而迎接并祝贺我。我很愚笨，不能再去治理东阿了，希望告老还乡，给有能为的人让路。”拜了两拜，便离去了。景公于是离开座位而谢罪说:“先生勉强再去治理东阿，东阿是先生的东阿，我再也不干预了。”
			
t\x\t\小\说天,堂



第七卷外篇第七 太卜绐景公能动地晏子知其妄使卜自晓公第二十一


  wwＷ．7wenxue.com



第七卷外篇第七 有献书谮晏子退耕而国不治复召晏子第二十二

  晏子相景公，其论人也，见贤而进之，不同君所欲；见不善则废之，不辟君所爱；行己而无私，直言而无讳。有纳书者曰：“废置不周于君前，谓之专；出言不讳于君前，谓之易。专易之行存，则君臣之道废矣，吾不知晏子之为忠臣也。”公以为然。晏子入朝，公色不说，故晏子归，备载，使人辞曰：“婴故老悖无能，毋敢服壮者事。”辞而不为臣，退而穷处，东耕海滨，堂下生藜藿，门外生荆棘。七年，燕、鲁分争，百姓惛乱，而家无积。公自治国，权轻诸侯，身弱高、国。公恐，复召晏子。晏子至，公一归七年之禄，而家无藏。晏子立，诸侯忌其威，高、国服其政，燕、鲁贡职，小国时朝。晏子没而后衰。



  【译文】



  晏子为景公宰相，他用人，发现贤才就提拔，不苟同君王之所想;发现不好的就免职，不避忌是君王所心爱的;行为处事大公无私，说话也直言无讳。有个上谏的人说:“免职任用不与君王协调，就叫做专权;说话在君王面前也不忌讳，叫做傲慢。专权傲慢的行为存在，君臣的道义就没了。我不知晏子怎么能成为忠臣。”景公认为言之有理。晏子入朝，景公脸色很不高兴。所以，晏子回到家，将东西装上车，派人告辞说:“晏婴年老无能，不能再从事年轻人做的事了。”告辞就不再为臣，退隐于偏僻之地，在东面海滨耕地，堂下长了藜藿，门外生了荆棘。七年后，燕国与鲁国发生纠纷，百姓动荡不安，家无积财。景公亲自管理国家，权力被诸侯轻视，自身力量弱于高氏、国氏。景公害怕了，又召回晏子。晏子返回，景公一并归还他七年的俸禄，晏子没有藏于自家。晏子复位，诸侯害怕他的威严，高氏、国氏服从他行事，燕国、鲁国来朝贡，小国也按时来朝见。晏子死后就衰落了。
			




第七卷外篇第七 晏子使高纠治家三年而未尝弼过逐之第二十三

  晏子使高纠治家，三年而辞焉。傧者谏曰：“高纠之事夫子三年，曾无以爵位而逐之，敢请其罪。”晏子曰：“若夫方立之人，维圣人而已。如婴者，仄陋之人也。若夫左婴右婴之人不举，四维将不正。今此子事吾三年，未尝弼吾过也。吾是以辞之。”



  【译文】



  晏子让高纠管理自己家，三年后辞退了他。侍者进谏说:“高纠服侍先生三年，竟没有得到爵位而赶走他，请问他犯了什么罪?”晏子说：“以道立身之人，只有圣人。像晏婴这样的，只不过卑微之人罢了。若我身边的人不举过，礼、义、廉、耻都将不正。现在这个人服侍我三年，未曾指出过我的过失，我因此辞退了他。”
			




第七卷外篇第七 景公称桓公之封管仲益晏子邑辞不受第二十四

  公谓晏子曰：“昔吾先君桓公，予管仲狐与谷，其县十七，着之于帛，申之以策，通之诸侯，以为其子孙赏邑。寡人不足以辱而先君，今为夫子赏邑，通之子孙。”晏子辞曰：“昔圣王论功而赏贤，贤者得之，不肖者失之，御德修礼，无有荒怠。今事君而免于罪者，其子孙奚宜与焉？若为齐国大夫者必有赏邑，则齐君何以共其社稷与诸侯币帛？婴请辞。”遂不受。



  【译文】



  景公对晏子说：“从前我的先君桓公，给管仲狐地与地，其地有县十七个。书写在帛书上，用书简申明，告之诸侯，做为他子孙的奖赏之邑。我不够资格辱没了您的先人，现在给先生封赏邑地，留传给子孙。”晏子推辞说：“从前圣王论功赏贤能之人，贤者得赏，不贤者失去奖赏，增进德行修习礼义，没有人荒疏。现在服侍君王而仅能免于获罪的人，他的子孙怎么合适一同受赏呢?如果做齐国大夫的人一定有赏邑，那么齐君用什么来供奉他的社稷和给予诸侯的财物呢?我请求推辞。”于是就没有接受。
			
 下..书,,网



第七卷外篇第七 景公使梁丘据致千金之裘晏子固辞不受第二十五

  公赐晏子狐之白裘，元豹之茈，其赀千金，使梁丘据致之。晏子辞而不受，三反。公曰：“寡人有此二，将欲服之，今夫子不受，寡人不敢服。与其闭藏之，岂如弊之身乎？”晏子曰：“君就赐，使婴修百官之政，君服之上，而使婴服之于下，不可以为教。”固辞而不受。



  【译文】



  景公赐给晏子狐皮大衣，用黑豹皮做的衣襟，价值千两黄金，派梁丘据送去。晏子推辞而不接受，推辞了三次。景公说:“我有两件这样的衣服，将要穿它，现在先生不接受，我也不敢穿呀。与其让它放坏了，不如让它穿坏了。”晏子说:“君王赏赐，派我治理百官之政，君王在上穿此，而我在下穿此，不能够教化百官。”坚决推辞而不接受。
			
下{书}网  http://www.xiaｂook.com



第七卷外篇第七 晏子衣鹿裘以朝景公嗟其贫晏子称有饰第二十六

  晏子相景公，布衣鹿裘以朝。公曰：“夫子之家，若此其贫也，是奚衣之恶也！寡人不知，是寡人之罪也。”晏子对曰：“婴闻之，盖顾人而后衣食者，不以贪昧为非；盖顾人而后行者，不以邪僻为累。婴不肖，婴之族又不如婴也，待婴以祀其先人者五百家，婴又得布衣鹿裘而朝，于婴不有饰乎！”再拜而辞。



  【译文】



  晏子任景公的宰相，穿着布衣、鹿皮裘来上朝。景公说：“先生的家，贫穷成这样子了，这是什么破衣服啊。我不了解情况，是我的过错。”晏子回答说：“我听说，大凡照顾他人然后才考虑自己衣食的人，不会起贪图财利之心;大凡照顾他人然后才行事的人，不会做邪僻之事。我不肖，我的族人又不如我，等着我照顾来祭祀祖先的有五百家，我还能穿着布衣、鹿皮裘来上朝，对我来说已是很好了。”拜了两拜，告辞而去。
			
wwＷ、xiabook.com



第七卷外篇第七 仲尼称晏子行补三君而不有果君子也第二十七

  仲尼曰：“灵公污，晏子事之以整齐；庄公壮，晏子事之以宣武；景公奢，晏子事之以恭俭：君子也！相三君而善不通下，晏子细人也。”晏子闻之，见仲尼曰：“婴闻君子有讥于婴，是以来见。如婴者，岂能以道食人者哉！婴之宗族待婴而祀其先人者数百家，与齐国之闲士待婴而举火者数百家，臣为此仕者也。如臣者，岂能以道食人者哉！”晏子出，仲尼送之以宾客之礼，再拜其辱。反，命门弟子曰：“救民之姓而不夸，行补三君而不有，晏子果君子也。”



  【译文】



  孔子说：“齐灵公行为昏乱，晏子用周正齐整来服事他;齐庄公怯懦，晏子用威武事奉他;齐景公奢侈，晏子便用节俭来事奉他:晏子是君子啊!给三个国君做宰相而他的好处不通达于下民，晏子是个小人啊。”晏子听了这番话，拜见孔子说:“我听说您有讥刺我的话，所以来见您。像我这样的人，怎么能用道义去向人求取俸禄呢?我的宗族中等着我救济去祭祀他的祖先的有几百家，齐国中的游手好闲之人等着我救济才能吃上饭的有几百家，我因此才出仕为官。像我这样的人，怎么能用道义去求取俸禄呢!”晏子出去，孔子用宾客的礼节送他，再次感谢晏子的来访。回去，对应门弟子说：“拯救百姓的生命而不夸功，行为有益于三代君王而不居功，晏子确实是君子。”
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



第八卷外篇第八 仲尼见景公景公欲封之晏子以为不可第一

  仲尼之齐，见景公，景公说之，欲封之以尔稽，以告晏子。晏子对曰：“不可。彼浩裾自顺，不可以教下；好乐缓于民，不可使亲治；立命而建事，不可守职；厚葬破民贫国，久丧道哀费日，不可使子民；行之难者在内，而传者无其外，故异于服，勉于容，不可以道众而驯百姓。自大贤之灭，周室之卑也，威仪加多，而民行滋薄；声乐繁充，而世德滋衰。今孔丘盛声乐以侈世，饰弦歌鼓舞以聚徒，繁登降之礼，趋翔之节以观众，博学不可以仪世，劳思不可以补民，兼寿不能殚其教，当年不能究其礼，积财不能赡其乐，繁饰邪术以营世君，盛为声乐以淫愚其民。其道也，不可以示世；其教也，不可以导民。今欲封之，以移齐国之俗，非所以导众存民也？。”公曰：“善。”于是厚其礼而留其封，敬见不问其道，仲尼迺行。



  【译文】



  孔子到齐国，拜见了景公。景公很欣赏他，想将尔稽封给他，把这个想法告诉了晏子。晏子回答说:“不行。那个人傲慢不恭，不能用来教化百姓;喜好音乐、对百姓宽缓，不能让他去管理政事;领受命令而又厌倦于公务，不能够守职尽责;讲究厚葬，使百姓耗资、国家贫穷，长时间哀痛，浪费时间，不能慈爱百姓;行事难的是在内心，而儒者却刻意修饰于外表，所以于衣着奇异，注重面容，不能够给百姓做榜样来教化他们。自从大贤没后，周室衰微，威仪的礼节增加了，而百姓的行为却更加下降;声乐丰富了，而百姓的德行却更加衰落了。现在孔丘丰富声乐来使世人侈奢，制作歌舞来聚集门徒，繁富尊卑进退的礼节、行为的规范来给世人示范，号称博学却不能为世人之仪表，号称思虑颇多却于民无益，即使两辈子也不能学尽他那些‘学问’，一辈子也学不完他那些‘礼仪’，竭尽资财也不能达到他的‘乐’的标准，用繁文缛节来迷惑当世的君王，过多地制作声乐来愚弄百姓。他的道理，不能昭示给世人;他的教育，不能来训导百姓。现在打算封赏他，来改变齐国的风俗，不是教导众人、使保有民心的方法。”景公说:“好。”于是多给他礼遇而留下封地，对他恭敬而不问他道，孔子就走了。
			




第八卷外篇第八 景公上路寝闻哭声问梁丘据晏子对第二

  景公上路寝，闻哭声。曰：“吾若闻哭声，何为者也？”梁丘据对曰：“鲁孔丘之徒鞠语者也。明于礼乐，审于服丧，其母死，葬埋甚厚，服丧三年，哭泣甚疾。”公曰：“岂不可哉！”而色说之。晏子曰：“古者圣人，非不知能繁登降之礼，制规矩之节，行表缀之数以教民，以为烦人留日，故制礼不羡于便事；非不知能扬干戚钟鼓竽瑟以劝众也，以为费财留工，故制乐不羡于和民；非不知能累世殚国以奉死，哭泣处哀以持久也，而不为者，知其无补死者而深害生者，故不以导民。今品人饰礼烦事，羡乐淫民，崇死以害生，三者，圣王之所禁也。贤人不用，德毁俗流，故三邪得行于世。是非贤不肖杂，上妄说邪，故好恶不足以导众。此三者，路世之政，道事之教也。公曷为不察，声受而色说之？”



  【译文】



  景公走上路寝台，听见哭声。说:“我好像听到了哭声，是为什么啊?”梁丘据回答说：“鲁国孔丘的徒弟，叫鞠语的。明晓礼乐，知晓服丧的礼节，他母亲死了，埋葬的礼节十分丰厚，服丧三年，哭泣得十分厉害。”景公说:“难道不可以吗?”表情很是赞赏他。晏子说：“古代的圣人，不是不知道繁富尊卑长幼之礼，制作规矩仪节，做表率来教化百姓，(只是)认为麻烦浪费时间，所以制定礼仪不超出行事方便的范围;不是不知道舞蹈音乐来勉励众人，(只是)认为浪费财物人工，所以制作音乐不超出使百姓和乐的范围;不是不知道几世人竭尽国力来侍奉死者，哭泣悲伤来使对死人的悼念长久。不这样做，是知道那样对死者无补益而害了生者，所以不用这个来教导民众。现在众人修饰礼节烦琐行事，过繁的声乐使百姓迷惑，尊崇死人而损害活人，这三种情况，是先王所禁止的。贤人不得任用，道德败坏风俗低下，所以这三种邪行能在世间流行。对与错，贤与不贤并存，君王糊涂喜好邪说，所以喜好与厌恶都不能用来引导众人。这三种情况，是败坏国家的主张，损害国家的政教。君王为何不明察，听了哭声还露出赞赏之容呢?”
			
  www.7wenxue.com 



第八卷外篇第八 仲尼见景公景公曰先生奚不见寡人宰乎第三

  仲尼游齐，见景公。景公曰：“先生奚不见寡人宰乎？”仲尼对曰：“臣闻晏子事三君而得顺焉，是有三心，所以不见也。”仲尼出，景公以其言告晏子，晏子对曰：“不然！婴为三心，三君为一心故，三君皆欲其国之安，是以婴得顺也。婴闻之，是而非之，非而是之，犹非也。孔丘必据处此一心矣。”



  【译文】



  孔子游于齐国，拜见景公。景公说:“先生怎么不去见见我的宰相呢?”孔子回答说：“我听说晏子事奉三个国君都很顺利，他有三个心思，所以我不见他。”孔子出去，景公将他的话告诉晏子，晏子回答说：“不是这样。不是我有三个心思，而是三个国君有一个心思的原因。三个国君都想要国家安定，所以我能得以顺利行事。我听说，正确而被说成错误，错误而被说成正确，像诽谤一样。孔子必居其一。”
			
下…… 书 ……网



第八卷外篇第八 仲尼之齐见景公而不见晏子子贡致问第四

  仲尼之齐，见景公而不见晏子。子贡曰：“见君不见其从政者，可乎？”仲尼曰：“吾闻晏子事三君而顺焉，吾疑其为人。”晏子闻之，曰：“婴则齐之世民也，不维其行，不识其过，不能自立也。婴闻之，有幸见爱，无幸见恶，诽谤为类，声响相应，见行而从之者也。婴闻之，以一心事三君者，所以顺焉；以三心事一君者，不顺焉。今未见婴之行，而非其顺也。婴闻之，君子独立不惭于影，独寝不惭于魂。孔子拔树削迹，不自以为辱；穷陈蔡，不自以为约；非人不得其故，是犹泽人之非斤斧，山人之非网罟也。出之其口，不知其困也，始吾望儒而贵之，今吾望儒而疑之。”仲尼闻之，曰：“语有之：言发于尔，不可止于远也；行存于身，不可掩于众也。吾窃议晏子而不中夫人之过，吾罪几矣！丘闻君子过人以为友，不及人以为师。今丘失言于夫子，讥之，是吾师也。”因宰我而谢焉，然仲尼见之。



  【译文】



  孔子到齐国去，拜见了景公而没有去见晏子。子贡说:“拜见了他的国王而不见他的大臣，可以吗?”孔子说:“我听说晏子事奉三个国君都很顺利，我怀疑他的为人。”晏子听说了这番话，说：“我只是齐国的一个普通百姓，不维持廉正的行为，不知道自己的过失，就不能自立啊。我听说，得到宠爱便被爱戴，得不到宠爱便被怨恶，诽谤与美誉各从其类，就像声音与回声相应一样，是自己的行为决定的。我听说，用一颗心事奉三个国君，是顺利的原因;用三种心思事奉一个国君，是不会顺利的。现在他没见过我行事，却批评我的顺利。我听说，君子独立时不愧于自己的影子，独自睡觉时不愧于自己的灵魂。孔子遇到拔树削迹的事，不认为是耻辱;被围困在陈、蔡之间，不认为是穷困。诽毁他人而没有正当的理由，就像湖泽之人诽毁斧斤，山林之人诽毁鱼网一样。那些话出自他们的口，他们还不知自己的无知。以前我看到儒者还尊敬他们，现在我看到儒者就怀疑他们。”孔子听了这番话，说:“有这样一句话:自己说过的话，不能阻止它传到远方;自己做过的事，不能在众人面前遮盖住。我私下里议论晏子说的话不符合事实，我的罪过太大了!我听说，君子自身比他人强，则与他人为友;不如他人，则以他人为师。现在我失言于晏子，被晏子讥刺，他是我的老师啊。”派宰我去谢罪，然后孔子又去拜见了晏子。
			




第八卷外篇第八 景公出田顾问晏子若人之众有孔子乎第五

  景公出田，寒，故以为浑，犹顾而问晏子曰：“若人之众，则有孔子焉乎？”晏子对曰：“有孔子焉则无有，若舜焉则婴不识。”公曰：“孔子之不逮舜为闲矣，曷为‘有孔子焉则无有，若舜焉则婴不识’？”晏子对曰：“是迺孔子之所以不逮舜。孔子行一节者也，处民之中，其过之识，况乎处君之中乎！舜者处民之中，则自齐乎士；处君子之中，则齐乎君子；上与圣人，则固圣人之林也。此迺孔子之所以不逮舜也。”



  【译文】



  景公出去打猎，天冷了，所以就地取暖，还回头问晏子说:“这么多人中，这里有孔子那样的人在吗?”晏子说:“有孔子那样的人，怎么会没有呢?舜那样的人在里面，我可不能识别。”景公说:“孔子不及舜，两人相距很大，什么叫‘有孔子那样的人在，怎会没有?像舜那样的人我就认不出来了’?”晏子回答说:“这就是孔子不及舜的地方。孔子是个行为偏执的人，在百姓中，一下子就能看到他的不同寻常之处，何况是在君子之中呢!舜那样的人，身处百姓之中，就与百姓齐等;身处君子之中，就与君子齐等;向上与圣人同处，他本来就是圣人之一啊。这就是孔子之所以不及舜的原因。”
			
     http://www. xiaboＯk.com



第八卷外篇第八 仲尼相鲁景公患之晏子对以勿忧第六

  仲尼相鲁，景公患之，谓晏子曰：“邻国有圣人，敌国之忧也。今孔子相鲁若何？”晏子对曰：“君其勿忧。彼鲁君，弱主也；孔子，圣相也。君不如阴重孔子，设以相齐，孔子彊谏而不听，必骄鲁而有齐，君勿纳也。夫绝于鲁，无主于齐，孔子困矣。”居期年，孔子去鲁之齐，景公不纳，故困于陈蔡之闲。



  【译文】



  孔子在鲁国为相，景公十分忧虑这件事，对晏子说：“邻国有圣人在，是敌国的忧患啊。现在孔子在鲁国为相，怎么办?”晏子回答说：“国君不要忧虑。那个鲁国国君，是个软弱的君王;孔子，是贤德的宰相。君王不如私下里厚待孔子，假说让他来齐国为相，孔子在鲁国进谏不被采纳，一定会傲视鲁国而心向齐国。那时，君王也不要接受他。他那时与鲁国翻了脸，齐国又不收留他，他就窘迫了。”过了一年，孔子离开鲁到齐国，景公不收留他，所以他被围困在陈、蔡之间。
			




第八卷外篇第八 景公问有臣有兄弟而彊足恃乎晏子对不足恃第七

  晏公问晏子曰：“有臣而彊，足恃乎？”晏子对曰：“不足恃。”“有兄弟而彊，足恃乎？”晏子对曰：“不足恃。”公忿然作色曰：“吾今有恃乎？”晏子对曰：“有臣而彊，无甚如汤；有兄弟而彊，无甚如桀。汤有弑其君，桀有亡其兄，岂以人为足恃哉，可以无亡也！”



  【译文】



  景公问晏子说:“有强有力的臣子，能依靠吗?”晏子回答说:“不可以依靠。”“有兄弟十分强大，能依靠吗?”晏子回答说:“不可以依靠。”景公生气地说：“那我今天有依靠吗?”晏子回答说：“强有力的臣子，没有比得上汤的;强有力的兄弟，没有比得上桀的。汤杀了他的国君，桀放逐了他的兄弟，怎能把别人当作靠山认为不能灭亡呢?”
			
下 /书 网



第八卷外篇第八 景公游牛山少乐请晏子一愿第八

  景公游于牛山，少乐，公曰：“请晏子一愿。”晏子对曰：“不，婴何愿？”公曰：“晏子一愿。”对曰：“臣愿有君而见畏，有妻而见归，有子而可遗。”公曰：“善乎！晏子之愿；载一愿。”晏子对曰：“臣愿有君而明，有妻而材，家不贫，有良邻。有君而明，日顺婴之行；有妻而材，则使婴不忘；家不贫，则不愠朋友所识；有良邻，则日见君子：婴之愿也。”公曰：“善乎！晏子之愿也。”晏子对曰：“臣愿有君而可辅，有妻而可去，有子而可怒。”公曰：“善乎！晏子之愿也。”



  【译文】



  景公到牛山游玩，缺少娱乐，景公说:“请晏子许个愿。”晏子说：“不，我有什么心愿?”景公说：“晏子许个愿。”回答说：“我愿有君王而被人敬畏，有妻子而心归于我，有儿子能传宗接代。”景公说：“好啊，晏子的心愿。再许个愿。”晏子回答说：“我愿有君王而明智，有妻子而有才能，家不贫穷，有个好邻居。有君且明智，每日顺遂我的行为;有妻而有才能，则使我不妄行;家不穷，就不会使相知的朋友恼怒;有良邻，每天都能见到君子。这就是我的愿望。”景公说：“好啊，晏子的心愿。”晏子回答说：“我愿有君王可以辅佐，有妻子可以黜去，有儿子可以发火。”景公说:“好啊，晏子的心愿。”
			
    http://www.xiaｂook.com



第八卷外篇第八 景公为大钟晏子与仲尼柏常骞知将毁第九

  景公为大钟，将悬之。晏子、仲尼、柏常骞三人朝，俱曰：“钟将毁。”冲之，果毁。公召三子而者问之。晏子对曰：“钟大，不祀先君而以燕，非礼，是以曰钟将毁。”仲尼曰：“钟大而悬下，冲之其气下回而上薄，是以曰钟将毁。”柏常骞曰：“今庚申，雷日也，音莫胜于雷，是以曰钟将毁也。”



  【译文】



  景公造了一口大钟，打算把它挂起来。晏子、孔子、柏常骞三人上朝，都说:“大钟将会毁坏。”撞击它，果然坏了。景公召来这三个人问他们原因。晏子回答说:“钟那么大，不祭祀先君而先用于宴饮，不符合礼仪，所以我说钟要毁坏了。”孔子说:“钟那么大悬挂起来对着地，撞击它，声音就会从地面向上返，所以说钟将要毁坏。”柏常骞说:“今天是庚申日，雷击的日子，而钟声不能胜过雷声，所以说钟将要毁坏了。”
			




第八卷外篇第八 田无宇非晏子有老妻晏子对以去老谓之乱第十

  田无宇见晏子独立于闺内，有妇人出于室者，发班白，衣缁布之衣而无里裘。田无宇讥之曰：“出于室为何者也？”晏子曰：“婴之家也。”无宇曰：“位为中卿，田七十万，何以老为妻？”对曰：“婴闻之，去老者，谓之乱；纳少者，谓之淫。且夫见色而忘义，处富贵而失伦，谓之逆道。婴可以有淫乱之行，不顾于伦，逆古之道乎？”



  【译文】



  田无宇看见晏子一个人站在居室中，有一个妇人从室内走出来，头发斑白，穿着黑布衣服而没有穿裘皮衣。田无宇讥讽他说:“从屋里出去那个人是谁呀?”晏子说:“我的妻子呀。”田无宇说:“身为中卿，有田地七十万，为何以这么老的人作妻子呢?”回答说:“我听说，抛弃年老的妻子，叫做乱。娶年少的人为妻，叫做淫。而且见美色而忘记大义，身处富贵就忘记了人伦，叫做逆道。我可以有淫乱的行为，不顾人伦，违反自古以来的道德吗?”
			
      http://www.xiabook．com



第八卷外篇第八 工女欲入身于晏子晏子辞不受第十一

  有工女讬于晏子之家焉者，曰：“婢妾，东廓之野之也。愿得入身，比数于下陈焉。”晏子曰：“乃今日而后自知吾不肖也！古之为政者，士农工商异居，男女有别而不通，故士无邪行，女无淫事。今仆讬国主民，而女欲奔仆，仆必色见而行无廉也。”遂不见。



  【译文】



  有一个从事纺织的女子自托终身于晏子，说:“贱妾是城东的粗野之人，希望能进身，在您的姬妾中充数。”晏子说：“那么从今天以后别人就知道我不好了。古代行政之法，士、农、工、商分开居住，男女有别而不通好。所以，士无邪僻之行，女无淫邪之事。现在我受托于国，主理民事，而您想私奔于我，我一定会见了美色而行事没有廉耻。”于是不再见她。
			
.     http://www.xiabook．com



第八卷外篇第八 景公欲诛羽人晏子以为法不宜杀第十二

  景公盖姣，有羽人视景公僭者。公谓左右曰：“问之，何视寡人之僭也？”羽人对曰：“言亦死，而不言亦死，窃姣公也。”公曰：“合色寡人也？杀之！”晏子不时而入，见曰：“盖闻君有所怒羽人。”公曰：“然。色寡人，故将杀之。”晏子对曰：“婴闻拒欲不道，恶爱不祥，虽使色君，于法不宜杀也。”公曰：“恶然乎！若使沐浴，寡人将使抱背。”



  【译文】



  齐景公长得很好看，有个羽人凝视景公很不礼貌。景公对左右的人说：“问问他，为何那么无礼地注视我?”羽人回答说：“说了也是死，不说也是死。我私下里认为景公太美了。”景公说:“为何对我色迷迷呢?杀了他。”晏子不等到上朝时间便进来了，见到景公说:“我听说君王对羽人很生气。”景公说:“是。他迷恋我的美貌，所以我要杀了他。”晏子回答说:“我听说拒绝欲望没有人道，厌恶爱慕不吉利，即使他迷恋君王的美色，按法律也不该杀了他。”景公说：“讨厌啊。如果我沐浴，我将让他服侍。”
			




第八卷外篇第八 景公谓晏子东海之中有水而赤晏子详对第十三

  景公谓晏子曰：“东海之中，有水而赤，其中有枣，华而不实，何也？”晏子对曰：“昔者秦缪公乘龙舟而理天下，以黄布裹烝枣，至东海而捐其布，破黄布，故水赤；烝枣，故华而不实。”公曰：“吾详问子何为？”对曰：“婴闻之，详问者，亦详对之也。”



  【译文】



  景公对晏子说：“东海中，有一片水是红色的，那里有棵枣树，只开花而不结果，为什么呢?”晏子回答说:“从前秦缪公乘龙舟治理天下，用黄布裹着蒸熟的枣，到东海将那个包裹扔了出去，黄布开了，所以水成了红的。枣是蒸熟的，所以只开花不结果。”景公说：“吾说假话而问你原因。”晏子说：“我听说，用假话问的，就用假话回答。”
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.comhtｔp://



第八卷外篇第八 景公问天下有极大极细晏子对第十四

  景公问晏子曰：“天下有极大乎？”晏子对曰：“有。足游浮云，背凌苍天，尾偃天闲，跃啄北海，颈尾咳于天地乎！然而漻漻不知六翮之所在。”公曰：“天下有极细乎？”晏子对曰：“有。东海有虫，巢于虱睫，再乳再飞，而虱不为惊。臣婴不知其名，而东海渔者命曰焦冥。”



  【译文】



  景公问晏子说:“天下有特别大的东西吗?”晏子回答说:“有。大鹏的脚飞浮在云里，背朝苍天，尾巴垂于天际，在北海跳跃、啄食，头和尾分隔在天地之间，可在廖阔的空中，不知它的翅膀在哪里。”景公说：“天下有特别小的东西吗?”晏子回答说:“有。东海有一种小虫，在蚊子的睫毛上筑巢，繁育了第二代飞走，而蚊子没有受惊扰。我不知道它的名字，东海的捕鱼人叫它焦冥。”
			
  



第八卷外篇第八 庄公图莒国人扰绐以晏子在迺止第十五

  庄公阖门而图莒，国人以为有乱也，皆操长兵而立于闾。公召睢休相而问曰：“寡人阖门而图莒，国人以为有乱，皆摽长兵而立于衢闾，柰何？”休相对曰：“诚无乱而国以为有，则仁人不存。请令于国，言晏子之在也。”公曰：“诺。”以令于国：“孰谓国有乱者，晏子在焉。”然后皆散兵而归。君子曰：“夫行不可不务也。晏子存而民心安，此非一日之所为也，所以见于前信于后者。是以晏子立人臣之位，而安万民之心。”



  【译文】



  庄公关闭了城门，想攻打莒国，国人以为国内发生了动乱，都拿着长兵器站在闾门。庄公召见雎休相而问道:“我关上城门而打算攻打莒国，国人以为发生了动乱，都拿着长兵器站在闾门，怎么办?”休相回答说:“本来没有动乱而国人却以为有，那是因为贤臣不在呀，请在国中宣布，就说晏子还在。”庄公说:“好。”在国内宣布:“谁说国家发生了动乱，晏子还在呢。”这之后，国人都放下兵器回去了。君子说:“做事不能不尽量努力呀。晏子在而百姓心定，这不是一天能达到的，是因为前人亲眼所见，而被后人相信。所以，晏子在人臣的位置上，而能安定万民之心。”
			
下……书 网



第八卷外篇第八 晏子死景公驰往哭哀毕而去第十六

  晏公游于菑，闻晏子死，公乘侈舆服繁驵驱之。而因为迟，下车而趋；知不若车之遫，则又乘。比至于国者，四下而趋，行哭而往，伏尸而号，曰：“子大夫日夜责寡人，不遗尺寸，寡人犹且淫泆而不收，怨罪重积于百姓。今天降祸于齐，不加于寡人，而加于夫子，齐国之社稷危矣，百姓将谁告夫！”



  【译文】



  景公正在游玩，听说晏子死了，景公乘上驾着骏马的快车前往。因为嫌车慢，下车跑着前往，又发现跑不如车子快，就又乘上车。等他到都城时，曾四次下车疾跑，一边哭一边走，伏在尸体上号哭，说:“先生您日夜斥责我，不放过一些细微之事，我还沉溺于逸乐之中不知收敛，在百姓中积怨很重。现在上天降罪于齐，不加在我身上，而加在先生身上，齐国的江山社稷危险了，百姓将向谁求告呢?”
			




第八卷外篇第八 晏子死景公哭之称莫复陈告吾过第十七

  晏子死，景公操玉加于晏子而哭之，涕沾襟。章子谏曰：“非礼也。”公曰：“安用礼乎？昔者吾与夫子游于公邑之上，一日而三不听寡人，今其孰能然乎！吾失夫子则亡，何礼之有？”免而哭，哀尽而去。



  【译文】



  晏子死后，景公拿着一块玉放在晏子的尸体上，哭晏子，眼泪弄湿了衣襟。章子进谏说:“这不符合礼。”景公说:“要礼有什么用?从前我和先生在公阜游玩，他一天之中三次没有听从我的话，现在谁能像他那样。我失去了先生就完了，要礼干什么?”服而哭祭，极尽哀伤之情才离去。
			
   http://



第八卷外篇第八 晏子没左右谀弦章谏景公赐之鱼第十八

  晏子没，十有七年，景公饮诸大夫酒。公射，出质，堂上唱善，若出一口。公作色太息，播弓矢。弦章入，公曰：“章！自晏子没后，不复闻不善之事。”弦章对曰：“君好之，则臣服之；君嗜之，则臣食之。尺蠖食黄则黄，食苍则苍是也。”公曰：“善。吾不食谄人以言也。”以鱼五十乘赐弦章，章归，鱼车塞涂，抚其御之手，曰：“昔者晏子辞党以正君，故过失不掩之。今诸臣谀以干利，吾若受鱼，是反晏子之义，而顺谄谀之欲。”固辞鱼不受。君子曰：“弦章之廉，晏子之遗行也。”



  【译文】



  晏子死后十七年，景公与诸大夫饮酒。景公射箭，没有射中箭靶，而堂上之人大声叫好，好像同出一口。景公变了脸色长叹一声，扔了弓箭。弦章入宫，景公说:“章，自从晏子死后，不再听到不好的事了。”弦章回答说:“君王爱穿什么，臣子就穿什么;君王爱吃什么，臣子就吃什么。像尺蠖、吃黄就成了黄色，吃黑就成了黑色。”景公说:“好，我不用谄媚之人的话。”赐给弦章五十车鱼。弦章回去，鱼车塞满了道路，他抚摸着驾车人的手说:“从前晏子推辞赏赐来匡正国君，所以不掩盖过失。现在诸臣用谄媚求取利禄，我要接受了鱼，与晏子之行相反，而与谄媚之臣的私欲相同。”坚决推辞鱼而不接受。君子说:“弦章的廉洁，是晏子行为的留传啊。”
			
 下..书,,网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整