《曾文正公嘉言钞》查看《曾文正公嘉言钞》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《曾文正公嘉言钞》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9263/ 




第1章 导读


　　曾国藩于嘉庆十六年（1811）出生于湖南长沙府湘乡荷叶塘白杨坪（今湖南省娄底市双峰县荷叶镇大坪村），兄妹九人，曾国藩为长子。祖辈以务农为业，家境富裕，父亲曾麟书童试十七次皆不第，设馆授徒。
　　曾国藩六岁时跟随父亲读书。他天资愚钝，然而勤奋好学。十六岁应长沙府试（童子试），名列第七。道光十三年（1833），考取秀才。道光十四年（1834），中举。接着连续两次参加会试，均落榜。道光十八年（1838），会试中榜，试后改名“国藩”。随后中进士，授翰林院庶吉士。从此踏上仕途，并成为军机大臣穆彰阿的门生。在京十多年间，累迁至礼部侍郎及署兵部、工部、刑部、吏部侍郎等职。十年间七次擢升，升迁十级。
　　咸丰二年（1852），曾国藩因母丧丁忧回籍。而此前一年，洪秀全已率太平军在广西起事，此时已席卷南方半壁，而清廷的八旗、绿营窳败腐朽，不堪一击。咸丰三年（1853），曾国藩奉旨会同湖南巡抚办理本省团练，搜剿土匪，在家乡建立了一支地方团练武装，称为湘勇。1854年（咸丰四年）2月，曾国藩奉命率湘军出征太平军，并发布《讨粤匪檄》。然初战不利，兵败靖港。不久，重整旗鼓，出师攻陷岳州，接着攻克武昌。1855年（咸丰五年）2月，石达开在江西湖口大败湘军水师，烧毁战船一百余艘，曾国藩的座船也被俘。曾国藩羞愤不已，欲投水自尽，被劝阻。1857年（咸丰七年）2月，曾父去世，曾国藩偕弟国华回籍奔丧。1858年（咸丰八年）5月，李续宾、杨岳斌率水陆两军攻克九江。1859年（咸丰九年）11月，拟四路进兵之策，攻取安庆。1860年（咸丰十年）7月，授两江总督，以钦差大臣督办江南军务。1861年（咸丰十一年）9月，湘军攻克安庆，曾国藩移住于此。11月，奉旨督办四省（苏、皖、浙、赣）军务，巡抚提镇以下悉归节制。年底，定三路军进军之策。1862年（同治元年）1月，奉旨任两江总督、协办大学士。5月，曾国荃率军进驻雨花台，会同彭玉麟的水师围攻南京（太平天国的天京）。1864年（同治三年）7月，湘军攻陷天京，太平天国覆亡。论功，曾国藩赏太子太保衔、一等侯；曾国荃赏太子少保衔、一等伯。1865年（同治四年）6月，奉命赶赴山东一带“剿捻”。曾国藩采取“以有定之兵，制无定之寇，专事近剿，不事尾追”的方针，并提出“重点设防”等计划，意欲把捻军阻击在运河、沙河地区，然后加以消灭。但捻军最终突破湘军、淮军的防线，分别进入湖北、山东。1866年（同治五年）11月，仍回两江总督本任，以李鸿章代办剿捻事宜。1867年（同治六年）6月，补授体仁阁大学士。1868年（同治七年）4月，改授武英殿大学士。8月，调任直隶总督。1870年（同治九年）6月，天津教案发生，奉命前往处理。曾国藩到天津后，以大局为重，避免与法国开战。处死为首杀人者18人，充军流放25人，并将天津知府、知县革职充军至黑龙江，赔偿洋人损失46万两白银，并由崇厚派使团至法国道歉。交涉结果为当时官民所不满，曾国藩声誉颇受影响。9月，调任两江总督。
　　1872年（同治十一年）3月12日，曾国藩病逝于南京官署。清廷闻讣，辍朝三日，追赠太傅，谥文正。
　　曾国藩在世时，深为时人所推重，民国时梁启超先生对其亦是推崇备至，故而从曾氏文集中摘录出此《曾文正公嘉言钞》。
　　本书根据1925年商务印书馆本整理编排，原书附录的“胡文忠公嘉言钞”“左文襄公嘉言钞”“曾国藩国史本传”都为梁启超先生所特别用心，因而予以保留，并与曾文正公嘉言钞一样进行注释翻译。原书中的旁注、夹注，我们再版时用不同字号字体与正文区别。因原书为文言文写作，且有特定的词汇与典故，为了方便读者理解，我们对原文不易理解的地方加以注释，并将原文翻译成现代白话。嘉言钞主旨突出，简短深刻，然上下文之间并无多少联系，我们在翻译时直接将译文附在原文及注释下面，以方便对照阅读，加深理解。而梁启超先生的序文、原书钞例及“曾国藩国史本传”等内容都为完整篇章，为了阅读连贯畅快，我们先对原文注释，译文整篇附在原文及注释后面。
　　本书在翻译时，尽量紧扣原文，少作异译，不易翻译的地方，在前面加以注释，以求忠信于原文。
　　本书翻译精准简洁，意欲将曾文正公的思想与心迹都清晰地体现出来，使读者朋友在阅读时真正以文正公为师为范，有所获益。然而，由于时间及水平所限，定有不少错谬的地方，希望读者朋友热情指正，不胜感激。
　　编者
wwＷ．lzuｏwen.com



第2章 清史稿·曾国藩传（节选）


　　国藩为人威重，美须髯，目三角有棱。每对客，注视移时不语，见者竦然，退则记其优劣，无或爽者。
　　天性好文，治之终身不厌，有家法而不囿于一师。其论学兼综汉、宋，以谓先王治世之道，经纬万端，一贯之以礼。惜秦蕙田《五礼通考》阙食货，乃辑补盐课、海运、钱法、河堤为六卷；又慨古礼残阙无军礼，军礼要自有专篇，如戚元敬所纪者。论者谓国藩所订营制、营规，其于军礼庶几近之。
　　晚年颇以清静化民，俸入悉以养士。老儒宿学，群归依之。尤知人，善任使，所成就荐拔者，不可胜数。一见辄品目其材，悉当。时举先世耕读之训，教诫其家。遇将卒僚吏若子弟然，故虽严惮之，而乐为之用。居江南久，功德最盛。
　　国藩事功本于学问，善以礼运。公诚之心，尤足格众。其治军行政，务求蹈实。凡规画天下事，久无不验，世皆称之，至谓汉之诸葛亮、唐之裴度、明之王守仁，殆无以过，何其盛欤！
　　国藩又尝取古今圣哲三十三人，画像赞记，以为师资，其平生志学大端，具见于此。至功成名立，汲汲以荐举人才为己任，疆臣阃帅，几遍海内。以人事君，皆能不负所知。
　　呜呼！中兴以来，一人而已。
wＷw。xiabｏok.com.  



第3章 序 原文


　　曾文正者，岂惟近代，盖有史以来不一二睹之大人也已；岂惟我国，抑全世界不一二睹之大人也已。然而文正固非有超群绝伦之天才，在并时诸贤杰中称最钝拙；其所遭值事会，亦终身在拂逆之中；然乃立德、立功、立言三并不朽，所成就震古烁今而莫与京①者，其一生得力在立志自拔于流俗。而困而知，而勉而行，历百千艰阻而不挫屈，不求近效，铢积寸累。受之以虚②，将之以勤，植③之以刚，贞④之以恒，帅之以诚⑤，勇猛精进，坚苦卓绝。如斯而已，如斯而已。
　　孟子曰：“人皆可以为尧舜。”⑥尧舜信⑦否尽人皆可学焉而至，吾不敢言；若曾文正之尽人皆可学焉而至，吾所敢言也。何也？文正所受于天者，良无以异于人也。且人亦孰不欲向上？然生当学绝道丧、人欲横流之会⑧，窳败⑨之习俗以雷霆万钧之力相罩相压，非甚强毅者固不足以抗圉⑩之。荀卿亦有言：“庸众驽散，则劫之以师友。”而严师畏友又非可亟得之于末世，则夫滔滔者之日趋于下，更奚足怪？其一二有志之士，其亦惟乞灵典册，得片言单义而持守之，以自鞭策，自夹辅，自营养，犹或可以防杜堕落而渐进于高明。
　　古人所以得一善则拳拳服膺，而日三复，而终身诵焉也，抑先圣之所以扶世教正人心者，《四书》《六经》亦盖备矣。然义丰词约，往往非末学所骤能领会；且亦童而习焉，或以为陈言而忽不加省也。近古诸贤阐扬辅导之言益汗牛充栋，然其义大率偏于收敛，而贫于发扬。夫人生数十寒暑，受其群之荫以获自存，则于其群岂能不思所报？报之则必有事焉，非曰逃虚守静而即可以告无罪也，明矣。于是乎不能不日与外境相接构，且既思以己之所信易天下，则行且终其身以转战于此浊世，若何而后能磨炼其身心，以自立于不败？若何而后能遇事物泛应曲当，无所挠枉？天下最大之学问，殆无以过此。非有所程式而养之于素，其孰能致者？曾文正之殁，去今不过数十年，国中之习尚事势皆不甚相远。而文正以朴拙之姿，起家寒素，饱经患难，丁人心陷溺之极运，终其生于挫折讥妒之林，惟恃一己之心力，不吐不茹，不靡不回，卒乃变举世之风气而挽一时之浩劫。彼其所言，字字皆得之阅历，而切于实际。故其亲切有味，资吾侪当前之受用者，非唐宋以后儒先之言所能逮也。孟子曰：“闻伯夷之风者，懦夫有立志。”又曰：“奋乎百世之上，百世之下闻者莫不兴起。”况相去仅一世，遗泽未斩，模楷在望者耶！则兹编也，其真全国人之布帛菽粟，而斯须不可去身者也。
　　丙辰二月朔新会梁启超
　　① 京：齐，相提并论。
　　② 虚：虚心。
　　③ 植：树立（品行）。
　　④ 贞：坚守不移。
　　⑤ 诚：主导。
　　⑥ “人皆……尧舜”句：语出《孟子·告子下》。
　　⑦ 信：确实。
　　⑧ 会：时期。
　　⑨ 窳[yǔ]败：衰败，萎靡。
　　⑩ 圉[yǔ]：防御。
　　荀卿：即荀子，名况，字卿。
　　“庸众……师友。”语出《荀子·修身》。意思是普通人难成材，就用好的老师和朋友来鞭策他。庸众，普通人。驽散，低劣不成材。劫，强迫，鞭策。
　　乞灵：原意是向神佛求助，这里指向典籍寻求帮助。
　　夹辅：辅助，帮助。
　　营养：滋润，充实。
　　拳拳：诚恳、深切的样子。
　　三复：反复诵读。
　　忽：不注意。
　　接构：接触。
　　易：改造。
　　泛应曲当：广泛适应，无不恰当。
　　挠枉：曲弱，志向不得伸展。
　　程式：法式，准则。
　　殁[mò]：死。
　　习尚：风气。
　　朴拙之姿，起家寒素：曾国藩祖辈务农，父曾麟书为塾师秀才。曾国藩参加七次乡试才考中秀才；道光十四年（1834）中举后，赴京会试两次落榜，直到道光十八年（1838），始中进士第三等。朴拙，质朴率真。寒素，门第寒微、地位低下。
　　丁：遭逢。
　　不吐不茹：语出《诗·大雅·烝民》：“人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏强御。”形容人正直不阿，不欺软怕硬。茹，吃。
　　不靡不回：百折不挠。靡，顺风到下。回，改变。
　　吾侪[chái]：我辈。
　　“闻伯夷……立志”“奋乎……兴起”：分别出自《孟子·万章下》：“故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志；闻柳下惠之风者，薄夫敦，鄙夫宽。”《孟子·尽心下》：“奋乎百世之上，百世之下，闻者莫不兴起也。非圣人而能若是乎？”
　　斩：断绝。
　　布帛菽[shū]粟：生活必需品。布，棉、麻、苎、葛等织物的通称；帛，丝织品的总称；菽，豆类的总称；粟，小米，这里指代粮食。
　　斯须：片刻。
www.xiabook.com  



第4章 序 译文


　　曾文正公国藩，不仅在近代历史，就算在整个中国历史上，都可称得上是难得一见的伟人；不仅在中国，在世界范围内，依然称得上是难得一见的伟人。然而，曾文正公并非天生就具有超群绝伦的才能，他在他所生活时代的杰出人物中甚至可称得上是最笨拙的，并且他终生都在逆境之中艰难跋涉，然而，他却能在立德、立功、立言三方面作出不朽的成就，功业至伟至大，无人能与之相比。文正公这一生之所以能取得如此成就，在于他能树立不同流俗的志向。在克服困难中逐渐积淀智慧，不断地勉励自己前行，即使历尽千难万苦也不屈服。他做事从不求取捷径，而是一点一滴地积累，每一步都走得踏踏实实。他虚怀若谷，善于倾听不同意见；他勤勤恳恳，从不怠惰；他刚毅正直，洁身自好；他持之以恒，有始有终；他真诚待人，推心置腹；他勤于改过，不断进步；他坚韧刻苦，超越寻常。如此而已，如此而已啊。
　　孟子说：“每个人都能成为尧舜那样的圣人。”是不是每个人都可以通过学习而成为尧舜，这一点我不敢妄言；但要说每个人通过学习都能成为曾文正公，这一点我敢保证。为什么呢？因为上天赋予文正公的与普通人没什么两样。更何况哪个人不希望有一番作为呢？然而，生在一个文风败坏、道德沦丧、人欲横流的年代，衰败萎靡的习气以泰山压顶之势笼罩在人们头上，不是性格异常坚强刚毅的人，是根本无法抵挡的。荀子也说过：“对于那些低劣不成材的普通人，要用良师益友来管教他、引导他。”但良师益友在这种衰败堕落的时代又很难遇到，这就难怪世风如奔流的江河一样不可遏制地走向没落了。这其中尚有一两个志向远大的人，也只能从古代典籍中寻求安慰，从中得到只言片语，作为自己坚守志向节操的警句，从而鞭策自己，辅助自己，充实自己，通过这样的自我砥砺，或许可以防止堕落，逐渐进入一种崇高明睿的境界。
　　古人一旦发现一种美德就会心悦诚服地加以修习，每天反复诵读警醒自身，一辈子以之作为修身的指导，而那些圣人先哲们用来教服人心的话语，在《四书》《六经》中也已经收录得很全面了。然而这些圣人的典籍虽然意味深长，但是语言简约，是那些学问肤浅的人所不能轻易理解的，而且这些典籍人们往往从小便开始习读，因而常常被当作一些陈言滥调而被忽视，无法做深刻理解。近古（指宋元明清）的许多贤哲之士提出了很多的有益于社会教益的高论，然而这些言论大多都偏重于教导人们自我约束，却很少教人抒发自己的性情。人的一生只有短短几十年，生存与发展都离不开群体，怎么会不想对群体有所回报呢？要回报就必须有所作为，而不是逃避现实、独守宁静就可以做到的，这一点是确定无疑的。因此，他就不能不每天与外界接触，并想着以自己的信仰来改变世界，终生为之奋斗，不向污浊的世道低头。在这样的情势下，怎样才能磨炼自己的身心，使自己立于不败之地呢？怎样才能把事情处理得全面周到，而让自己的志向得以伸展呢？天下最大的学问也不过如此。如果不是怀有极坚定的信念并且在平常也能坚守，有几个人能做到呢？曾文正公去世不过几十年，而现在国内的形势和社会风气与他生活的时代也相差无几。然而，曾文正公却能在天资平常、出身寒微，在饱经患难、一生不断遭遇极严苛的厄运与别人猜忌嫉妒的情况下，能以一己之力，刚正不阿、百折不挠，最终改变了当时颓败的风气，使国家免于更严重的浩劫。他的言论，字字来自于他的切身体会，而且切合实际。因此现在读来感到非常亲切而且富有深意，足能成为当前人们立功立事的指导，这不是唐宋以后那些名儒们的言论所能比得上的。孟子说过：“听到伯夷的事迹，最懦弱的人也能激发起斗志。”又说：“百代之前奋发有为的人，百代之后，听说过他们事迹的人，没有不振作奋发的。”况且曾文正公去世不过几十年，他遗留下的恩德还没有泯灭，榜样还在视界之内呢？因此，这本《曾文正公嘉言钞》，它真的像全国人民的衣服口粮一样，片刻也不能离身。
　　一九一六年二月初一新会梁启超




第5章 钞例 原文


　　是编从金陵刻本《曾文正全集》中书札、家书、家训、日记、文集五种摘钞，其余嘉言散见他种遗著者，姑付阙如①。
　　是编原取自便省览，故务求简要，往往一段之中仅节数语，不嫌割裂，但求受用耳。亦有同此一义，而屡见屡钞者，以存文正强聒不舍②之真，亦使读者得时习而悦③之益。
　　文正居大乱之世，半生治军，是编所钞，言战事者亦什之一二，其为军人宝鉴固无待言，即非军人，亦当涵泳④其理而善推之于用。盖人生天地间，本以奋斗为生涯，何时何事，非在战争中者？是编所钞，关于军事之诸条，吾确信凡任事者苟能体其意而服膺⑤之，必终身受用不尽也。
　　是编所钞关于观人用人之诸条，读者或以为文正秉权势，居高位，故能尔尔，吾侪则无需此。其实不然，人无论居何地位，执何职业，皆须与人共事，求友求助，苟善读此，无往而不自得师也。
　　文正于学术、文艺，独得处⑥甚多，垂训⑦亦至精，今所钞从略。
　　胡文忠、左文襄⑧嘉言附钞，以见当时贤哲责善⑨忧世，相观而善⑩，有自来也。
　　丙辰正月启超记
　　① 阙如：空缺不录。
　　② 强聒[ɡuō]不舍：原意为不管别人愿不愿意听，自己絮絮叨叨说个不停。这里指反复强调，谆谆教导。
　　③ 时习而悦：语出《论语·学而》：“学而时习之，不亦说乎？”是反复学习、反复诵读之义。
　　④ 涵泳：深入领会。
　　⑤ 服膺：铭记在心，衷心信奉。
　　⑥ 独得处：高超的见解。
　　⑦ 垂训：垂示教训。
　　⑧ 胡文忠、左文襄：胡文忠，指胡林翼（1812—1861），“中兴四大名臣”之一，字贶生，号润之，湖南益阳人，官至湖北巡抚，谥“文忠”。左文襄，指左宗棠（1812—1885），“中兴四大名臣”之一，字季高，湖南湘阴人，官至东阁大学士、军机大臣，封二等恪靖侯，谥“文襄”。
　　⑨ 责善：劝勉从善。
　　⑩ 相观而善：语出《礼记·学记》“相观而善之谓摩”。指相互学习，相互取长补短。
  



第6章 钞例 译文


　　本书是从金陵刻本《曾文正全集》中的书札、家书、家训、日记、文集五种作品中摘录出来的，其余的箴言散见于其他遗著中的，在此暂且不录了。
　　编录本书的原意是为了阅读方便，因此一切都要求简明扼要，往往一段话中仅选取几句，不怕支离破碎，只求能有用处。书中有些语句含义相同而屡次出现，这也正体现了文正公对重要思想反复强调的意思，也可以使读者在反复阅读中得到不断温习的快乐。
　　文正公生活在社会动荡的时代，大半辈子都在带兵打仗，本书所抄录的语句，涉及战争的占了十分之一二，作为军人的治军宝典自然不必说，即使不是军人，在阅读的时候也应当细细体味，反复吟咏，然后把它运用到实际生活中去。人生在天地之间，一生都是不断奋斗的过程，任何时间任何事情，不都是像在战争中吗？这本书中所钞录的关于军事的条目，我确信，凡是负责一定事务的人，只要能体味到其中的真意并用来指导自己的行为，必将终身受用不尽。
　　本书中钞录了一些关于观察人才、任用人才的条目，读者可能认为这是因为文正公执掌权势，身居高位，所以能够这样，我们这些普通人就无须这样了。其实不然，一个人无论处于怎样的地位，从事怎样的职业，都需要与他人共事，寻找朋友，寻求帮助，如果能领略到书中真意，以后不管做什么都能有一个自己遵从的原则。
　　文正公在学术、文艺方面也有许多独到的见解，评价也很中肯，但本书省略了这部分。
　　书后附有胡文忠公林翼、左文襄公宗棠的训世良言，相互参照，足能看出当时的贤人君子劝人为善、忧国忧民的风气是有渊源的。
　　一九一六年正月梁启超记
www.7wenxue.com.  



第7章 书札(1)


　　今日而言治术，则莫若综核名实①；今日而言学术，则莫若取笃实践履②之士。物穷③则变，救浮华者莫如质④。积翫⑤之后，振之以猛，意在斯乎！复贺耦庚
　　① 综核名实：全面考察名与实是否相符。综，综合；核，仔细地对照、考察。
　　② 笃实践履：踏实肯干。笃实，踏实，实在；践履，实行，实践，指实干。
　　③ 穷：达到极点。
　　④ 质：朴实。
　　⑤ 翫：通“玩”，懈怠松弛。
　　现在考虑治理国家的方法，没有比全面地考察名实是否相符更有效的了；现在考虑治学之术，没有比选拔踏实肯干的学子更为有用的了。事物发展到极致就会发生变化，救治浮华的弊病，没有比朴实更有效的了。长久的懈怠疲乏之后，通过刚猛的手段加以对治，说的就是这个道理吧！复贺耦庚
　　吾辈今日苟有所见，而欲为行远之计，又可不早具坚车①乎哉？致刘孟容
　　① 坚车：走远路所要用的好车。
　　如果我们现在对一些事情有自己的认识，又想做长远的打算，又怎么能不早作充分的准备呢？致刘孟容
　　耐冷耐苦，耐劳耐闲。答黄麓溪
　　受得住寂寞痛苦，受得住艰辛无聊。答黄麓溪
　　人材①高下，视其志趣。卑者安流俗庸陋之规，而日趋污下②；高者慕往哲③盛隆之轨，而日即高明。答欧阳功甫
　　① 材：才具，资质。
　　② 污下：鄙陋。
　　③ 往哲：先世的贤人。
　　一个人才具的高低，要看他的志向和趣味。才具低下的人往往随波逐流，安于世俗的陈规陋习，逐渐变得粗俗浅薄；才具高超的人往往自励向上，仰慕学习先贤光辉盛大的行迹，逐渐变得崇高睿智。答欧阳功甫
　　无兵不足深忧，无饷不足痛哭，独举目斯世，求一攘利不先、赴义恐后、忠愤耿耿者不可亟得，此其可为浩叹也。复彭丽生
　　手下无兵不值得太过忧虑，军中无饷也不值得太过悲哀，放眼这个时代，很难在短期内得到一个轻视名利、勇于为正义献身、忠诚慷慨的志士，这才是唯一让人深为叹息悲伤的事。复彭丽生
　　今日百废莫举，千疮并溃，无可收拾。独赖此精忠①耿耿②之寸衷③，与斯民相对于骨岳④血渊之中，冀其塞绝横流之人欲，以挽回厌乱⑤之天心，庶几万有一补。不然，但就局势论之，则滔滔者吾不知其所底也。与江岷樵、左季高
　　① 精忠：纯洁忠贞。
　　② 耿耿：诚信守节的样子。
　　③ 寸衷：微小的心意。
　　④ 岳：大山。
　　⑤ 厌乱：厌恶战乱。
　　现在，各项事务都废置不办，各种问题一起爆发，千头万绪，难以收拾。我只有依靠这份微薄的忠心，与百姓们在这白骨成山、血流成河的世道中同进同退，希望能够堵塞肆虐满地的贪欲，挽回上苍厌弃战乱的仁心。这样的话，或许还有微茫的希望吧。否则，根据当前形势的发展，社会恶化的状况就如那滔滔奔流的江水，我不知道哪里是个头。与江岷樵、左季高
　　集思广益本非易事，要当内持定见，而六辔①在手，外广延纳，而万流赴壑，乃为尽善。复欧阳晓岑
　　① 六辔：古一车驾四马，每匹马各有二辔，两边的马称之为骖马，骖马内侧的辔系在轼前，驾马的人只掌握六辔。
　　集思广益原本就不是一件容易的事情，关键是自己的内心要有主见，对各种问题都能了然于胸、透彻明晰，同时广泛地听取各种意见，使之如同千万条河流汇入大海，这样，方能做到完美无缺。复欧阳晓岑
　　方今民穷财困，吾辈势不能别有噢咻①生息之术，计惟力去害民之人，以听吾民之自孳②自活而已。与朱石翘
　　① 噢咻[ō xiū]：安抚、抚慰。
　　② 孳：繁衍生息。
　　现在的情况是，百姓无以为生，国家用度匮乏，我们也不可能有其他的办法让百姓们休养生息，所能做的也只是尽全力清除那些侵害百姓的人，让百姓们能够不受干扰地自己存活下去。与朱石翘
　　带勇之人，第一要才堪治民，第二要不怕死，第三要不急急名利，第四要耐受辛苦。大抵有忠义血性，则四者相从以俱至。与彭筱房、曾香海
　　真正的将才，第一要有治理百姓的才能，第二要不怕死，第三要不急于追逐名利，第四要能够忍受艰辛劳苦。一般来说，凡是忠诚果敢的人，都会同时具备这四点。与彭筱房、曾香海
　　古来名将得士卒之心，盖有在于钱财之外者。后世将弁①专恃粮重饷优为牢笼兵心之具，其本为已浅矣。是以金多则奋勇蚁附，利尽则冷落兽散。与王瑛山
　　① 将弁[？biàn]：将领。
　　自古以来，那些名将之所以能得到士兵的衷心拥戴，依靠的基本上都是钱财之外的东西。后世的将帅专门依靠优厚的待遇作为拉拢士兵的工具，治军的根本是不牢固的。因此，当他们钱财丰厚的时候，士兵们就像聚在一起的蚂蚁一样依附于他，一旦没有利益作为报偿，士兵就会离心离德，像鸟兽离散一样弃他而去。与王瑛山
　　国藩入世已深，厌阅一种宽厚论说、模棱气象，养成不黑不白、不痛不痒之世界，误人家国已非一日。偶有所触，则轮囷①肝胆又与掀振一番。与刘孟容
　　① 轮囷[qūn]：盘曲的样子。
　　我投身于社会已经很长时间了，对那些乡愿和稀泥的说法、模棱两可的态度早就非常厌恶了，就是它们，造就了这个黑白不分、不痛不痒的世界，误人误家误国不是一天两天了。偶尔想到这些事，我的内心就会波澜起伏，难以平静。与刘孟容
　　练勇之道，必须营官昼夜从事，乃可渐几于熟，如鸡伏卵，如炉炼丹，未宜须臾稍离。复刘霞仙启超按：教育家之于学生及吾人之自行修养，皆当如是。
　　训练士卒，营官必须不分昼夜地辛勤努力，这样的话，才能慢慢熟练，如同母鸡孵蛋、丹炉炼丹，一刻也不能放松。复刘霞仙 启超按：教育学生和提高自身修养都应该这样。
　　二三十年来，士大夫习于优容苟安，揄修袂而养姁步①，倡为一种不白不黑、不痛不痒之风。见有慷慨感激以鸣不平者，则相与议其后，以为是不更事，轻浅而好自见。国藩昔厕②六曹③，目击此等风味，盖已痛恨次骨④。复龙翰臣
　　① 揄修袂而养姁步：挥舞长长的袖子，踱着舒缓悠闲的步子。形容文士悠闲和雅的神态。揄，拉、引；姁，温和舒缓。
　　② 厕：供职。
　　③ 六曹：即六部，东汉时期尚书台分六曹治事，后世发展为六部制度。
　　④ 次骨：入骨。
　　这二三十年来，士大夫们安于苟且因循的生活，以挥动宽阔长大的衣袖、迈着舒缓闲适的步子为自得，提倡一种和稀泥、不分黑白的风气。看到有人慷慨激昂鸣不平，就会不约而同地在背后加以指责，认为他不懂事，浅薄而喜欢表现。我曾在六部做事，亲眼目睹这种习气，那时就对它恨之入骨了。复龙翰臣
　　国藩从宦有年，饱阅京洛①风尘，达官贵人优容养望②与在下者软熟和同③之象，盖已稔知④之而惯尝之，积不能平，乃变而为慷慨激烈、轩爽肮脏⑤之一途。思欲稍易三四十年来不白不黑、不痛不痒、牢不可破之习。而矫枉过正，或不免流于意气之偏，以是屡蹈惩尤，丛讥取戾。而仁人君子⑥，固不当责以中庸之道，且当怜其有所激而矫之之苦衷也。复黄子春
　　① 京洛：都城。洛阳长期以来作为各朝代的都城，后来专以“京洛”代指都城。
　　② 优容养望：通过展示自己士大夫舒缓和雅的风度来博取虚名。优容，悠然自得的样子；养望，博取虚名。
　　③ 软熟和同：圆滑世故，缺乏担当。
　　④ 稔[rěn]知：熟知。
　　⑤ 轩爽肮脏：刚直磊落。轩爽：开朗爽快；肮脏，高亢刚直。
　　⑥ 仁人君子：指心善而正派的人。
　　我做官有些年头了，看够了京城官场的恶浊习气，达官贵人的无所作为、博取虚名及下层官僚的圆滑世故、缺乏担当，这样的事我已经见多了，对这样的风气，我长期以来一直感到不满和愤怒，于是转而走上慷慨激昂、刚直磊落一途。我一直在想怎样对三四十年来养成的不分黑白、不痒不痛而又牢不可破的恶习气稍加改变。但矫枉过正，有时不免意气用事，流于偏激，因而多次遭受怨恨指责及嘲讽处罚。但仁人君子是不应该以中庸之道来指责我的偏激，而应该体谅其中被丑恶所激而矫枉过正的苦心啊。复黄子春
　　苍苍者①究竟未知何若，吾辈竭力为之，成败不复计耳。复朱石樵
　　① 苍苍者：上天。
　　上天幽远难测，我们只需要竭尽全力做事，不必去计较成败得失。复朱石樵
　　愚民无知，于素所未见未闻之事，辄疑其难于上天。一人告退，百人附和，其实并无真知灼见；假令一人称好，即千人同声称好矣。复禇一帆
　　普通人无知，对自己向来没见过没听过的事情，就怀疑做这些事难如登天。一旦有一个人退却，就会有一百个人附和，其实他们并不知道其中的缘由；如果有一个人说好，立即就会有上千个人说好。复禇一帆
　　虹贯荆卿之心①，而见者以为淫氛②而薄之；碧化苌弘之血③，而览者以为顽石而弃之。古今同慨，我岂伊殊？屈累④之所以一沉，而万世不复返顾者，良有以也。与刘霞仙
　　① 虹贯荆卿之心：典出《史记·鲁仲连邹阳列传》：“昔者荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之。”指忠诚之心不被人所理解。
　　② 淫氛：凶气。
　　③ 碧化苌弘之血：典出《庄子·外物篇》：“人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信，故伍员流于江；苌弘死于蜀，藏其血三年而化为碧。”成玄英疏：“苌弘放归蜀，自恨忠而遭谮，刳肠而死，蜀人感之，以椟盛其血，三年而化为碧玉。”
　　④ 屈累：典出“湘累”。《汉书·扬雄传》中有“钦吊楚之湘累”一句，注引李奇曰：“诸不以罪死曰累……屈原赴湘死，故曰湘累也。”指屈原。
　　荆柯的心气化作一道白虹穿过太阳，看到的人却认为那是凶恶的天象而鄙薄它；苌弘被冤死后血变成碧玉，看到的人却把它当成普通的石头而抛弃它。从古到今，人们都为遇到这样的事而感叹，我又怎么能例外呢？屈原之所以投江而绝不回头，确实是有原因的啊。与刘霞仙
　　时事愈艰，则挽回之道自须先之以戒惧惕厉①。傲兀②郁积之气，足以肩任艰巨，然视事太易，亦是一弊。与罗罗山、刘霞仙。
　　① 惕厉：谨慎警惕。
　　② 傲兀：傲岸。
　　时局越来越艰难，挽救的方法，首先要保持一颗警惕谨慎的心。胸中郁积了傲岸激愤之气，做事才不畏艰难，足以担负重任，然而把事情看得太容易，也是一个问题。与罗罗山、刘霞仙
　　凡善弈者，每于棋危劫急之时，一面自救，一面破敌，往往因病成妍①，转败为功。善用兵者亦然。致罗罗山
　　① 妍：美好。
　　凡是善于下棋的人，每当棋局危急的时候，常常是一面自救，一面攻破对手，最终的结果往往是因生病而焕发美丽，将失败转化为胜利。善于用兵的人也是这样。致罗罗山
　　急于求效，杂以浮情客气①，则或泰山当前而不克见。以瓦注②者巧，以钩③注者惮，以黄金注者昏。外重而内轻，其为蔽也久矣。与李次青
　　① 客气：一时的意气。
　　② 注：以某某为赌注。
　　③ 钩：衣带上的钩。
　　急于求成，又把浮躁的情绪夹杂其中，以这种心态做事，就算是泰山在眼前，自己也看不到。赌博，以瓦做赌注，内心放松而清醒；以带钩做赌注，内心便有所顾虑；以黄金做赌注，内心便会患得患失而变得糊涂。对外物看得太重，内心驾驭不了身体，因此产生很多问题，这种情况也不是一天两天了。与李次青
　　锐气暗损，最为兵家所忌。用兵无他谬巧①，常存有余不尽之气而已。与李次青
　　① 谬巧：诈术与计谋。
　　锐气在暗中耗损，这是用兵者最忌讳的事情。用兵并没有其他的技巧，就是让自己常常保持用不尽的锐气而已。与李次青
　　日中则昃①，月盈则亏，故古诗“花未全开月未圆”之句，君子以为知道②。自仆行军以来，每介疑胜疑败之际，战兢恐惧，上下怵惕者，其后恒得大胜；或当志得意满之候，狃③于屡胜，将卒矜慢，其后常有意外之失。与罗伯直启超按：处一切境遇皆如此，岂惟用兵？
　　① 昃[zè]：太阳西斜。
　　② 知道：通晓天地人事的规律。
　　③ 狃[niǔ]：习以为常。
　　太阳过了正午就会逐渐向西落，月亮在圆满之后便会一天天残缺，因此古诗中有“花未全开月未圆（花还没有盛开，月还没有到圆满的时刻，心中盼望着花的盛开月儿圆满，但花开月圆之后，情景便会一步步走向衰落，令人伤感）”的句子，有学问修养的人认为这道出了天地宇宙间的真理。我自从带兵打仗，每当对战事没有把握，心中战战兢兢、小心谨慎，全军上下畏惧警惕时，往往会取得大胜；而当志得意满，被连续的胜利冲昏了头脑，将士倨傲轻敌时，往往会有意想不到的挫败。与罗伯直启超按：生活中的一切境遇都是这样，不单单是带兵作战。
　　欲学为文①，当扫荡一副旧习，赤地②新立，将前此所业荡然若丧其所有，乃始别有一番文境。与刘霞仙。启超按：此又不惟学文为然也。
　　① 为文：成文，写文章。
　　② 赤地：空无所有的地面。
　　要学习写文章，就应该把过去的习气一扫而空，一切重新开始，将以前所学得的东西忘得干净，这样的话，方能进入一种绝然不同的境界。与刘霞仙启超按：不只是做文章这样。
　　吾乡数人，均有薄名，尚在中年，正可圣可狂①之际。惟当兢兢业业，互相箴规②，不特不宜自是③，并不宜过于奖许，长朋友自是之心。彼此恒以过相砭，以善相养，千里同心，庶不终为小人之归。复李希庵
　　① 狂：骄恣放纵。
　　② 箴规：劝诫、批评。
　　③ 自是：自以为是。
　　我们湖南出来的几个人，现在都有些名望，而且都还处于中年，正是既有可能成为圣人也可能成为狂人的关键时期。我们所要做的，只有兢兢业业，相互批评，相互劝诫，不仅不能自以为是，而且还不应该过度夸奖对方，增长朋友自以为是的心理。相互之间常常要用对方的不足批评劝诫，用对方的优点激励自身，同心戮力，最终才有可能成为圣贤。复李希庵
　　敬以持躬①，恕②以待人。敬则小心翼翼，事无巨细，皆不敢忽；恕则常留余地以处人，功不独居，过不推诿。与鲍春霆
　　① 敬以持躬：对自己严格要求，谨慎不懈。
　　② 恕：宽容、宽厚。
　　以谨慎不懈的态度来要求自己，用宽厚的态度对待他人。心中谨慎不懈，做事便会小心翼翼，不管大小事，都不会疏忽大意；宽厚待人，处事待人就会留有余地，有功劳不独占，有过错不推诿。与鲍春霆
　　吾辈互相砥砺，要当以声闻过情①为切戒②。与李希庵
　　① 声闻过情：名声超过实际。
　　② 切戒：务须避免。
　　我们要相互勉励，一定不要让名声超过自己的实际作为。与李希庵
　　自古大乱之世，必先变乱是非，然后政治颠倒，灾害从之。赏罚之任，视乎权位，有得行，有不得行。至于维持是非之公，则吾辈皆有不可辞之任，顾亭林①所称“匹夫与有责焉”者也。与沈幼丹
　　① 顾亭林：顾炎武（1613—1682），字宁人，号亭林，明末清初著名思想家，与黄宗羲、王夫之并称为“三大儒”。青年时潜心经世致用之学，清兵入关后，曾参加昆山抗清义军，败后漫游南北，晚岁卒于曲沃。学识渊博，开清代朴学之风。“匹夫与有责焉”出于《日知录》：“保国者，其君其臣，肉食者谋之；保天下者，匹夫之贱，与有责焉耳矣。”
　　自古以来，天下大乱的时代，最开始的时候必定是非颠倒，接着便是政治昏乱，再接着便是灾害频发。赏罚能否推行，不由国法，而由权位决定，因而该赏不得赏，当罚不受罚。虽然如此，但维持是非公道，我们这些人都负有不可推卸的责任，这就是顾炎武所说的“匹夫与有责焉”。与沈幼丹
　　在事以明字为第一要义。明有二：曰高明，曰精明。同一境，而登山者独见其远，乘城者独觉其旷，此高明之说也。同一物，而臆度①者不如权衡②之审③，目巧者不如尺度之确，此精明之说也。凡高明者，欲降心抑志④，以遽⑤趋于平实，颇不易易。若能事事求精，轻重长短，一丝不差，则渐实矣。能实则渐平矣。与吴翔冈
　　① 臆度：主观猜测。
　　② 权衡：用工具称量。权，称锤；衡，称杆。
　　③ 审：精确。
　　④ 降心抑志：平抑心气志向。
　　⑤ 遽[jù]：立刻。
www.xiabook.com  



第8章 书札(2)


　　做事时“明”字最为重要。明有两层意思：一层意思称之为高明，另一层意思称之为精明。在同一个区域，登上山顶的人独独看得远，登上城楼的人独独看得开阔。这就是高明的意思。同一个东西，主观猜测其重量不如用秤称得精确，目测其大小不如用尺子量得准确。这就是精明的意思。高明的人，想让他把心志降低很快趋于平实，是很难做到的。如果每件事都能做得精益求精，大小轻重都分毫不差，就会慢慢变得踏实。人一踏实，心态就能平和，做事也就平稳。与吴翔冈
　　军事不可无悍鸷①之气，而骄气即与之相连；不可无安详之气，而惰气即与之相连。有二气之利而无其害，有道君子尚难养得，况弁勇②乎？复胡宫保
　　① 悍鸷：勇猛强悍。
　　② 弁勇：士兵。
　　军队不能没有勇猛强悍之气，但骄气也往往随之而来；不能没有稳重从容之气，但惰气也会随之而来。既要具备这两种气的优点而又要避免其负面影响，修养深厚的君子尚且难以做到，何况是普通的士兵呢？复胡宫保
　　敬字、恒字二端，是彻始彻终工夫，鄙人生平欠此二字，至今老而无成，深自悔憾。复葛睪山
　　修养性情中，要做到“恒”与“敬”两点，是需要用一辈子的工夫来坚持的。我这辈子在这两个字上做得不够，现在老了而没有成就，感到很后悔。复葛睪山
　　心常用则活，不用则窒，如泉在地，不凿汲则不得甘醴①，如玉在璞②，不切磋③则不成令器④。复邓寅皆
　　① 甘醴：甘甜的泉水。
　　② 璞：包藏玉的石头。
　　③ 切磋：古代在加工兽骨、象牙、玉、石时，其工艺分别被称为切、磋、琢、磨。这里指雕琢打磨。
　　④ 令器：宝器。
　　心常常使用才会灵活，长时间不用，才智就会闭塞，就像地下的泉水一样，不开凿汲取就不会得到甘甜的泉水，就像包藏在石头中的玉，不雕琢打磨就难成宝器。复邓寅皆
　　敬字惟无众寡、无小大、无敢慢三语最为切当。复葛睪山
　　“敬”字用“无论多少”“无论大小”“都兢兢业业、不敢怠慢”三句话形容得最贴切。复葛辜山
　　趋时者博无识①之喜，损有道②之真。与许仙屏
　　① 无识：无知的、虚妄的。
　　② 有道：有道德修为。
　　随波逐流的人往往追逐虚妄的欢娱，而损害道德上的真正修为。与许仙屏
　　惟忘机可以消众机①，惟懵懂可以祓不祥②。复胡宫保
　　① 机：心计、机心。
　　② 惟懵懂可以祓[fú]不祥：只有真诚可以消除灾祸。懵懂，真诚；祓，古代用斋戒沐浴等方法消灾祈福；不祥，这里指灾祸。
　　只有自己不用心机才能消除别人的机心，只有真诚爱人才能消除意外的灾祸。
　　军中阅历有年，益知天下事当于大处着眼，小处下手。陆氏①但称先立乎其大者，若不辅以朱子②“铢积寸累”工夫，则下梢③全无把握。致吴竹如
　　① 陆氏：指南宋心学大家陆九渊。
　　② 朱子：朱熹。
　　③ 下梢：结果。
　　我在军队中待了有些年头了，愈发知道天下事要从大处着眼，从小处着手。陆九渊只说先从大处着手，如果不用朱子的点滴积累的功夫加以辅助，那做后面的事一点把握都没有。致吴竹如
　　前曾语阁下以“取人为善、与人为善”。大抵取诸人者，当在小处、实处；与人者，当在大处、空处。复李申夫
　　以前曾对您说过“取人为善、与人为善”的话。一般说来，别人值得我们学习效仿之善，都在小的、实在的地方，具体可感；施之于人的善，要从大的、无形的地方，慢慢体会。复李申夫
　　治心治身，理不必太多，知①不可太杂，切身日日用得着的，不过一两句，所谓守约②也。复李申夫
　　① 知：知识。
　　② 守约：简易可行。
　　陶冶身心、修养德性，所用到的道理不必太多，所要掌握的知识也不能太庞杂，每天在身边用得着的就是那么一两句，就是所谓的“守约”。复李申夫
　　骄、惰未有不败者。勤字所以医惰，慎字所以医骄。此二字之先，须有一诚字，以立之本。与李申夫
　　做事骄狂懈怠的，没有不失败的。勤可以对治懈怠，慎可以对治骄狂。然而，要做到勤与慎，在这之前，心中必须要有一个“诚”字，有了诚，勤与慎才有根本。与李申夫
　　大局日坏，吾辈不可不竭力支持，做一分算一分，在一日撑一日。致沈幼丹
　　形势一天比一天坏下去，但我们不能不全力支撑，做一点算一点，在一天撑一天。致沈幼丹
　　收之欲其广，用之欲其慎。大抵有操守而无官气，多条理而少大言，本此四者以衡①人，思过半矣。致李黼堂
　　① 衡：评定。
　　招揽人才要不拘一格，多多益善，任用时则要非常慎重。总体而言，有品行操守而不沾染官场习气，处事条理清晰而少说大话，秉持这四条标准来评判人才，用人基本上就没什么问题了。致李黼堂
　　观人之道，以朴实廉介①为质。有其质，而更傅②以他长，斯为可贵；无其质，则长处亦不足恃。复方子白
　　① 朴实廉介：为人诚实淳朴、清廉正直。廉介，清廉耿直。
　　② 傅：辅佐。
　　看一个人，要把淳朴诚实、清廉耿直作为最根本的东西。有了这些最根本的品质，再辅以其他的长处，就是一个难得的人才；没有这些根本的品性，就算有其他的长处，也难有什么作为。复方子白
　　求才之道，须如白圭之治生①，如鹰隼②之击物，不得不休；又如蚨之有母，雉之有媒③，以类相求，以气相引，庶几得一而可及其余。复李黼堂
　　① 须如白圭之治生：必须像白圭经商那样。白圭，战国时著名的商人，被后人尊为“商人之祖”。他善于经商，目光敏锐，曾说：“吾治生产，犹伊尹、吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法是也。是故其智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予，强不能有所守，虽欲学吾术，终不告之矣。”治生，谋生计。
　　② 鹰隼[sǔn]：鹰与雕，两种猛禽。
　　③ 蚨[fú]之有母，雉之有媒：就像青蚨中的母虫，雉有雉媒一样。传说只要捉住青蚨的幼虫，母虫就会立即找到它，不论远近。如果用青蚨血涂在钱上，用这些钱买东西，这些钱都会自动飞回来。雉媒，猎人驯养的用来诱捕野雉的雉。
　　求取人才的方法，必须像白圭经商、鹰隼捕食一样，不到手决不罢休；又像青蚨中有母虫、雉有雉媒一样，志趣相同的人相互吸引。这样的话，得到一个人才，就能得到与之相近的其他人才。复李黼堂
　　凡沉疴①在身，而人力可以自为主持者，约有二端：一曰以志帅气，一曰以静制动。人之疲惫不振，由于气弱，而志之强者，气亦为之稍变。如贪早睡，则强起以兴之；无聊赖，则端坐以凝之。此以志帅气之说也。久病虚怯，则时时有一畏死之见，憧扰于胸中，即魂梦亦不甚安恬。须将生前之名、身后之事与一切妄念划除净尽，自然有一种恬淡意味，而寂定之余，真阳自生。此以静制动之法也。复李雨亭启超按： 此问疾书也，摄生要诀，尽人皆当服膺。
　　① 沉疴[kē]：拖延长久的重病。
　　凡是重病在身，不用医药而自行痊愈的，大概有两种方法：一种称为“以志帅气”，一种称为“以静制动”。人之所以会疲软不振作，是因为气虚，但意志坚强的人，气也能随之变强。如喜欢睡懒觉，可以强迫自己起床，让自己振奋起来；精神空虚，可以端坐让精力集中。这就是“以志帅气”的说法。长时间患病的人，往往会心悸胆怯，脑子里经常有一种怕死的念头，被这个念头所困扰，寝食不安。对治这种症状，必须将生前的名利、死后的牵挂和其他的一切杂念全部铲除干净，这样的话，心自然清净，从而产生一种恬淡的境地。心神恬淡安定之后，真气自然产生，这就是“以静制动”的方法。复李雨亭启超按：这是一封问候疾病的书信，其中的养生要领，都是让人心悦诚服的。
　　吾辈读书人，大约失之笨拙，即当自安于拙，而以勤补之，以慎出之，不可弄巧卖智，而所误更甚。复宋滋久
　　我们读书人，处事往往不够灵活，这是现实，我们要心平气和地接受它，用勤奋加以弥补，说话做事小心谨慎，千万不要自作聪明，让事情变得更糟。复宋滋久
　　平日非至稳之兵，必不可轻用险着①；平日非至正之道，必不可轻用奇谋。复胡宫保
　　① 险着[zhāo]：冒险的计策。
　　如果不是平日里最稳当的军队，一定不能轻易使用冒险的计策；如果不是平日里最稳妥的谋划者，一定不要轻易使用奇谋。复胡宫保
　　治军以勤字为先，实阅历而知其不可易①。未有平日不早起，而临敌忽能早起者；未有平日不习劳，而临敌忽能习劳者；未有平日不忍饥耐寒，而临敌忽能忍饥耐寒者。吾辈当共习勤劳，先之以愧厉②，继之以痛惩。复宋滋久
　　① 易：更改。
　　② 愧厉：使之感到惭愧而上进。
　　治理军队以勤为根本，这是我亲身体验而体味到的不可更改的真理。没有平时不早起，而与敌人对阵的时候忽然能够早起的；没有平时不习惯于劳苦，而与敌人对阵的时候忽然能习惯于劳苦的；没有平时不能忍受饥饿寒冷，而到了与敌人对阵的时候忽然能够忍受饥饿寒冷的。我们都应该习惯于勤劳艰苦，先让士兵生惭愧心而求上进，再用严格的军纪来惩治那些怠惰的。复宋滋久
　　阅历世变，但觉除得人以外，无一事可恃。复方子白
　　经过大的动乱之后，只觉得除了人才之外，没有其他东西可以依靠。复方子白
　　大抵世之所以弥乱者，第一在黑白混淆，第二在君子愈让，小人愈妄。复胡宫保
　　总体说来，世道之所以越来越乱，第一在于黑白混淆，第二在于君子越来越谦让而小人越来越猖狂。复胡宫保
　　主气常静，客气常动。客气先盛而后衰，主气先微而后壮。故善用兵者，最喜为主，不喜为客。复刘馨室
　　主军之气往往是沉静的，客军之气往往是变动的。客军之气开始时很旺盛，但逐渐衰弱；而主军之气开始时低落，但逐渐强盛。因此，善于用兵的人最喜欢为主军，不喜欢为客军。复刘馨室
　　专从危难之际默察朴拙①之人，则几②矣。复姚秋浦
　　① 朴拙：质朴率真。
　　② 几：接近，达到。
　　在危难的时刻留心那些质朴率真的人，这差不多是选拔人才的最好方法了。复姚秋浦
　　信，只不说假话耳，然却极难。吾辈当从此一字下手，今日说定之话，明日勿因小利害而变。复李少荃
　　信，就是不说假话而已，但做到这一点却非常困难。我们应当从“信”字做起，今天说好的话，明天就不要因小利小害而改变。复李少荃
　　爱民乃行军第一义，须日日三令五申，视为性命根本之事，毋视为要结①粉饰之文。复李少荃
　　① 要结：原意为邀引交结，这里指收买民心。
　　爱护百姓是用兵的第一要义，必须每天向士兵申明强调，把它看作事关生死存亡的大事，不能看成是收买民心的门面话。复李少荃
　　词气宜和婉，意思宜肫诚①，不可误认简傲②为风骨。风骨者，内足自立、外无所求之谓，非傲慢之谓也。复李少荃
　　① 肫[zhūn]诚：诚挚。
　　② 简傲：傲慢。
　　说话要和善委婉，态度要真诚，不能把傲慢认为是风骨。所谓风骨，指的是内心充实、外无所求，而不是傲慢。复李少荃
　　养身之道，以“君逸臣劳”四字为要。省思虑，除烦恼，二者皆所以清心，“君逸”之谓也；行步常勤，筋骨常动，“臣劳”之谓也。复李希庵
　　保养身体的方法，“君逸臣劳”四字最为关键。减少思虑，消除烦恼，这样可以让心清净，这就是所谓的“君逸”；要经常走动，活动筋骨，这就是所谓的“臣劳”。复李希庵
　　用兵之道，最重自立，不贵求人。驭将之道，最贵推诚，不贵权术。复李少荃
　　用兵的方法，最重要的在于自立，不要随便求人。驾驭部将的方法，最重要的在于真诚，不在于玩弄权术。复李少荃
　　吾辈位高望重，他人不敢指摘，惟当奉方寸①如严师，畏天理如刑罚，庶几刻刻敬惮。复李希庵
　　① 方寸：内心的良知。
　　我们这些人位高权重，别人不敢批评，只有我们把内心的自省当成严师，像畏惧刑罚一样敬畏天理，这样或许能时时刻刻保持敬畏之心吧。复李希庵
　　凡办一事，必有许多艰难波折，吾辈总以诚心求之，虚心处之。心诚则志专而气足，千磨百折，而不改其常度，终有顺理成章之一日；心虚则不动客气①，不挟私见，终可为人共亮。与程尚斋
　　① 客气：言行虚骄。
　　想办成一件事，必定要经历许多艰难波折，我们要用诚挚之心去追求，用虚心去对待。用心真诚，做事就会集中精力，士气旺盛，即使千难万险，也不会改变目标，最终会有成功的那一天；虚心就不会产生虚骄的情绪，不带个人的偏见，最终会被人们所理解。与程尚斋
wwＷ、xiabook.com



第9章 书札(3)


　　大抵任事之人，断不能有誉而无毁，有恩而无怨。自修者，但求大闲①不逾，不可因讥议而馁沉毅之气。衡人者，但求一长可取，不可因微瑕而弃有用之材。苟于峣峣②者过事苛责，则庸庸者反得幸全。致恽次山
　　① 大闲：基本的行为准则。
　　② 峣峣[yáo]者：才能突出、性格刚直的人。
　　一般说来，做大事的人不可能只被人赞誉而不被人诋毁，不可能只被别人感激而不被人怨恨。注重修养自身德性的人，只求在基本的行为准则上不逾规矩，不能因为别人的讥嘲议论而泄了自己的深沉刚毅之气。评判一个人，要求别人有一技之长可用，而不能因为一个小缺点而抛弃人才。如果对才能出众而性格刚直的人责备求全，那么，那些庸碌无为的人反而侥幸得志。致恽次山
　　事会相薄①，变化乘除，吾尝举功业之成败、名誉之优劣、文章之工拙，概以付之运气一囊之中，久而弥自信其说之不可易也。然吾辈自尽②之道，则当与彼赌乾坤于俄顷③，校殿最于锱铢④，终不令囊独胜而吾独败。复郭筠仙
　　① 事会相薄：世运事机相遭遇。
　　② 自尽：尽自己所能。
　　③ 俄顷：片刻。
　　④ 校殿最于锱铢：在细微的地方较量高下。校，较量；殿最，等级的高下。
　　世运事机相互交错，相互影响，我曾把功业的成败、名誉的高下、文章的巧拙，都归结为运气这个“囊”中，时间愈久，愈发坚信这是不可改变的规律。但是，我们要尽人事，就应当拼尽全力，与它（运气）在瞬间之间赌定乾坤，在锱铢之间较量高下，总归不让“囊”永远操纵我的命运。复郭筠仙
　　大非易辨，似是之非难辨。窃谓居高位者，以知人、晓事二者为职。知人诚不易学，晓事则可以阅历黾勉①得之。晓事，则无论同己异己，均可徐徐开悟，以冀和衷②。不晓事，则挟私固谬，秉公亦谬；小人固谬，君子亦谬；乡原固谬，狂狷亦谬。重以不知人，则终古相背而驰。故恒言以分别君子小人为要，而鄙论则谓天下无一成不变之君子，无一成不变之小人。今日能知人能晓事，则为君子；明日不知人不晓事，即为小人。寅刻公正光明，则为君子；卯刻偏私晻暧③，即为小人。故群誉群毁之所在，下走常穆然深念④，不敢附和。复郭筠仙
　　① 黾[mǐn]勉：尽力、努力。
　　② 和衷：和睦同心。
　　③ 晻暧：昏暗的样子。这里指糊涂。
　　④ 穆然深念：独自深入思考。穆然，静思的样子。
　　大是大非容易辨别，似是而非却很难分辨。个人认为身居高位的人应当把知人（善于鉴别人的才能高下）和晓事（通晓事务）作为自己的本职。知人确实不容易做到，晓事却可以通过后天的阅历与努力获得。一个人晓事，无论是赞同或反对自己的人，都可以慢慢开导，从而消除隔阂，同心协力。不晓事，带着私心做事肯定是错的，然而秉公办事也不对；小人办事肯定错，君子办事也不对；和稀泥的人办事肯定错，有魄力有节制的人办事也不对。再加上不知人，事情做起来便困难重重，最终与目标背道而驰。因此，常言道，分辨君子和小人是最重要的事情，而我则认为天下没有一成不变的君子，也没有一成不变的小人。今天能知人能晓事，今天就是君子；明天不能知人不能晓事，明天就是小人。寅时清醒不偏私，寅时就是君子；卯时偏私糊涂，卯时就是小人。因此，对于那些众人赞誉或指责的人或事，我常常要做一个成熟的考虑，不敢轻易附和。复郭筠仙
　　国藩昔在湖南、江西，几于通国不能相容①。六七年间，浩然不欲复闻世事。然造端②过大，本以不顾死生自命，宁当更问毁誉？以拙进而以巧退，以忠义劝人而以苟且自全，即魂魄犹有余羞，是以戊午复出③，誓不返顾。复郭筠仙
　　① 国藩昔在湖南、江西，几于通国不能相容：咸丰二年（1852）底，曾国藩在丁母忧中被起用督办团练。他严厉整治地方治安和军纪，遭到了湖南官僚和军队的强烈抵制，还引起了绿营兵的哗变，差点遭受杀身之祸。咸丰五年（1855）在支援江西时，与以陈启迈和文俊（前后两任江西巡抚）为首的江西官僚发生矛盾，他们处处与曾国藩为难，曾国藩后来回忆当时的情况时说：“士饥将困，窘若拘囚，群疑众侮，积泪涨江，以夺此一关而不可得，何其苦也。”
　　② 造端：所致力的事业。
　　③ 戊午复出：咸丰八年六月（1858年7月13日），曾国藩被重新起用，出办浙江军务。
　　我过去在湖南、江西的时候，几乎被整个国家之人所不容。咸丰六年、七年这段时间，真想浩然归隐山林，不再过问世事。然而所致力的事业过于宏大，本来就不应该顾惜生命，哪里还敢在乎别人的诋毁和赞誉呢？然而以真诚淳朴之心参与进来，而以取巧投机之心抽身离去；以忠义鼓励别人，而自己苟安自全；这样做，即使死去，鬼魂也会感到羞耻。因此咸丰八年六月复出，发誓不再回头。复郭筠仙
　　以勤以本，以诚辅之。勤则虽柔必强，虽愚必明；诚则金石可穿，鬼神可格①。复陈舫仙
　　① 格：感动。
　　把勤奋当作做人的根本，辅之以真诚。一个人勤奋，即使柔弱，也能变得刚强，即使愚笨，也能变得聪明；真诚能穿透金石、打动鬼神。复陈舫仙
　　逆亿①命数是一薄德，读书人犯此弊者最多，聪明而运蹇②者，厥③弊尤深。凡病在根本者，贵于内外交养。养内之道，第一将此心放在太平地④，久久自有功效。与李眉生
　　① 逆亿：猜想，预料。
　　② 运蹇[jiǎn]：时运不济。
　　③ 厥[jué]：其，他的。
　　④ 太平地：平静安宁的状态。
　　揣测命运是一种缺乏德行的行为，很多读书人都容易犯这个毛病，聪明而时运不济的人，这种毛病尤其严重。凡是病在根本上的，需要内外同时调养。调养内在的方法，首先是要保持自己内心的平静安宁，长久地坚持下去，自然会有效果。与李眉生
　　坚其志，苦其心，勤其力，事无大小，必有所成。与李幼泉
　　一个人如果能够坚定自己的志向，磨炼自己的内心，勤勉努力做事，那么无论做什么事，都会有所成就。与李幼泉
　　养生与力学①，皆从有恒②做出，故古人以有恒为作圣之基。复陈松生
　　① 力学：努力学习。
　　② 有恒：有恒心，坚持不懈。
　　养生与治学都贵在“持之以恒”，因此古人常常把“持之以恒”作为成就圣贤的基础。复陈松生
　　若遇棘手之际，请从“耐烦”①二字痛下工夫。致李宫保
　　① 耐烦：不怕烦琐，有耐性。
　　如果遇到非常棘手的事情，请从“耐烦”两个字上多下功夫。致李宫保
　　用兵之道，最忌势穷力竭。力，则指将士之精力言之；势，则指大计大局及粮饷之接续、人才之可继言之。致李宫保
　　用兵的方法，最忌讳势穷力竭。力，指的是将士的精力；势，则指的是战争的全局规划、粮饷的供应及人才的接续性。致李宫保
　　阁下此时所处，极人世艰苦之境，宜以宽字自养。能勉宅①其心于宽泰②之域，俾③身体不就孱弱，志气不致摧颓，而后从容以求出险之方。致陈舫仙
　　① 宅：寄托。
　　② 宽泰：宽舒安泰。
　　③ 俾：使。
　　您现在所处的是人世间最艰苦的境地，此时进行自我调养，最应该注意一个“宽”字。让自己的心时时处于通泰宽舒的境地，而后身体才能不至于孱弱，志气才不至于颓丧，最终从容地找到走出艰难处境的方法。致陈舫仙
　　事功之成否，人力居其三，天命居其七。复刘霞仙
　　一件事能不能成功，人的努力占三分，天意占七分。复刘霞仙
　　外境之迕①，未可滞虑②，置而遣之，终履夷涂③。致陈碧帆
　　① 迕[wǔ]：违反，违背。
　　② 滞虑：陷入忧虑。
　　③ 夷涂：平坦的道路。
　　外部环境不顺，也不必长期忧心忡忡，只需要把它放在一边，暂时不去理睬，终有踏上坦途的时候。致陈碧帆
　　君子有高世①独立之志，而不予人以易窥；有藐万乘②却三军之气，而未尝轻于一发。致王少鹤
　　① 高世：清高脱俗。
　　② 万乘：万辆兵车。
　　君子有高超出世、特立独行的志向，却不会轻易让人看出来；有藐视千军万马的气概，却从不随便表现出来。致王少鹤
　　凡道理不可说得太高，太高则近于矫①，近于伪。吾与僚友相勉，但求其不晏起②、不撒谎二事，虽最浅近，而已大有益于身心矣。复杨芋庵
　　① 矫：诈，伪。
　　② 晏起：很晚才起床。
　　但凡道理都不能说得太高深，太高深就近于做作，近于虚伪。我与僚友相互勉励，只求做到不晚起、不说谎这两件事，虽然看起来很简单，但对身心却大有益处。复杨芋庵
　　君子欲有所树立①，必自不妄求人知始。与张缄瓶
　　① 树立：建树。
　　一个人要想有所作为，首先要具备不刻意追求虚名的心态。与张缄瓶
　　危险之际，爱而从之者，或有一二；畏而从之，则无其事也。与李次青
　　在危难时刻，出于敬爱之心而仍然追随自己的人或许有一两个；但因为心怀畏惧而追随自己的，却是从来都没有过的。与李次青
　　我辈办事，成败听之于天，毁誉听之于人，惟在己之规模气象①，则我有可以自主者。亦曰：不随众人之喜惧为喜惧耳。与李次青
　　① 气象：气度。
　　我们在做事的时候，成功失败都应该听从天命，诋毁赞扬让别人去说，只有自己的胸襟气度，可以自己做主。也就是说，不要因为别人的高兴或恐惧而改变自己。与李次青
　　平日千言万语，千算万计，而得失只争临阵须臾之顷①。复胡宫保
　　① 顷：片刻。
　　平时费尽千言万语，绞尽脑汁进行谋划，最后的成败得失只取决于战场上的一瞬间。复胡宫保
　　立法不难，行法为难。以后总求实实行之，且常常行之。应事接物①时，须从人情物理②中之极粗极浅处着眼，莫从深处细处看。与李申夫
　　① 接物应事：待人接物，与外界接触。
　　② 人情物理：泛指一切人情事理。
　　订立法规并不难，难在时时按照法规办事。希望我们在订立法规以后能切切实实地执行，并能坚持不懈。待人接物时，应该从人情事理最浅显的地方着眼，而不应当从深细的地方探求。与李申夫
　　先哲称利不什①不变法，吾谓人不什不易旧。复陈作梅
　　① 什：十倍。
　　前代的贤人说没有十倍的利益就不能变法，我说没有超过十倍的民众也不能改变旧的制度。复陈作梅
　　君子不恃千万人之谀颂①，而畏一二有识之窃笑。复郭意城
　　① 谀颂：阿谀赞颂。
　　对于君子而言，千万人的阿谀颂扬不算什么，但一两个有见识的人的暗自讥笑却能让他感到畏惧。复郭意城
　　古人患难忧虞①之际，正是德业长进之时。其功在于胸怀坦夷，其效在于身体康健。圣贤之所以为圣，佛家之所以成佛，所争皆在大难磨折之日，将此心放得宽，养得灵，有活泼泼之胸襟，有坦荡荡之意境，则身体虽有外感②，必不至于内伤。复陈舫仙
　　① 忧虞：忧虑。
　　② 外感：外来的刺激。
　　古人处在艰难困苦境地的时候，正是德行与功业长进的关头。他们在德行与功业上的增长，一方面能够使自己胸怀坦荡，同时又能使自己身体健康。圣贤之所以为圣，佛之所以成佛，都是把身受巨大苦难的时候作为磨炼自己心性最关键的时刻，将心放宽，滋养灵敏，有活泼泼的胸襟和坦荡荡的心境。如此，即使身体遭遇外界刺激，内心也不至于受到干扰。复陈舫仙
　　祸机之发，莫烈于猜忌。此古今之通病。坏国丧家亡人，皆猜忌之所致。《诗》称“不忮不求，何用不臧”①，仆自省生平惩咎②，不出忮、求二字。今已衰耄③，旦夕入地，犹自憾拔除不尽。因环观当世之士大夫，及高位耇长④，果能铲除此二字者，亦殊不多得也。忮、求二字，盖妾妇、穿窬⑤兼而有之。自反既不能免此，亦遂怃然⑥愧惧，不复敢道人之短。复郭中丞
　　① 不忮[zhì]不求，何用不臧：语出《诗经·邶风·雄雉》篇。意思是不嫉妒，不贪求，为什么说不好呢？忮，嫉妒；求，贪婪；臧，善，好。
　　② 惩咎：罪过，过失。
　　③ 衰耄[mào]：衰老。
　　④ 耇[ɡǒu]长：亦作“耈长”，年老长者。
　　⑤ 穿窬[yú]：凿穿或翻越墙壁盗窃。
　　⑥ 怃[wǔ]然：怅然失意，形容失望的样子。
　　之所以会发生灾祸，最大的原因莫过于猜忌。这是自古以来的通病。国家遭到破坏，家邦遭到丧亡，自身遭到杀身之祸，都是由猜忌导致的。《诗经》中说“不忮不求，何用不臧”，我反省自己平生的过失与招致的怨恨，原因基本都在“忮”“求”二字上。我现在已经步入老年，半截入土了，仍然没能将这两个字铲除干净。放眼当今的士大夫，以及身居高位的长者们，真正能把这两个字铲除干净的也不多见。忮与求，兼有女人浅狭的心思与偷盗者的恶行。反省自己都没能克服，便心生惭愧恐惧，不敢再说别人的短处了。复郭中丞
　　人才非困厄①则不能激，非危心②深虑则不能达。复袁小午
　　① 困厄：困苦危难。
　　② 危心：指心存戒惧。
　　人的才干不经历困顿厄运就不能激发出来，没有忧患意识和长远的谋划就不能通达。复袁小午




第10章 家书(1)


　　朱子言为学譬如熬肉，先须用猛火煮，然后用慢火温。予生平功夫，全未用猛火煮过。虽略有见识，乃是从悟境②得来，偶用功，亦不过优游③玩索④已耳。如未沸之汤，遽⑤用慢火，将愈煮愈不熟矣。
　　① 朱子：朱熹（1130—1200），南宋思想家，是北宋以来理学的集大成者，被尊为理学正宗。
　　② 悟境：体悟。
　　③ 优游：悠闲自得。
　　④ 玩索：体味探求。
　　⑤ 遽[jù]：贸然。
　　朱子说做学问就像炖肉，刚开始的时候必须用猛火煮，然后用慢火煨。我生平做学问，从没有用猛火煮过。虽然略有些见识，也是从领悟中得来的，偶尔用用功，也不过是悠闲之中的玩味而已。像没有煮沸过的汤，如果贸然用慢火煮，只能是越煮越不熟。
　　用功譬若掘井，与其多掘数井而皆不及泉，何若老守一井，力求及泉而用之不竭乎？
　　在学问上用功，就像挖井一样，多挖几口井而见不到泉水，怎么能比得上死守着一口井一直挖下去，直到挖到泉水而用之不竭呢？
　　凡专一业之人，必有心得，亦必有疑义。
　　凡是集中精力专注于一件事的人，必定会有自己的心得，也一定有解不开的疑问。
　　士人第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则不甘为下流①，有识则知学问无尽，不敢以一得自足，有恒则断无不成之事，三者缺一不可。诸弟此时，惟有识不可骤几②，有志、有恒，则诸弟勉之而已。
　　① 下流：下品，劣等。
　　读书人第一要有志向，第二要有见识，第三要有恒心。有志向就不甘心做下等人，有见识则知道学无止境，不敢因为得到一点收获而止步不前，有恒心就没有做不成的事。想成就一番事业，这三方面缺一不可。诸位弟弟要知道，目前只有见识不能在短期内获得，而有志向与有恒心，通过努力则是可以做到的。
　　凡事皆贵专。心有所专宗①，而博观他途，以扩其识，亦无不可；无所专宗，而见异思迁，此眩②彼夺，则大不可。
　　① 宗：取法。
　　② 眩[xuàn]：迷惑。
　　做事贵在专心。心中有专注的目标，再广泛地了解一些其他方面的事物，以此扩充见识，也不是不可以；但是心中没有专注的目标，而见异思迁，摇摆不定，则是万万不可的。
　　君子之处顺境，兢兢①焉常觉天之过厚于我，我当以所余补人之不足。君子之处啬境②，亦兢兢焉常觉天之厚于我，非果厚也，以为较之尤啬者，而我固已厚矣。古人谓境地须看不如我者，此之谓也。
　　① 兢兢：小心谨慎的样子。
　　② 啬境：穷困之境。
　　君子处于顺境的时候，也能保持谦虚谨慎，认为上天对自己太优厚了，应当把多余的部分拿来救助别人。君子处于困境的时候，依旧保持谦虚谨慎，认为上天对自己优厚，并非是真的优厚，只是与那些更困难的人比较得来的，然而对我确实是很优厚的。古人说对于自己的处境，要与那些不如自己的人相比，就是这个意思。
　　凡仁心之发，必一鼓作气，尽吾力之所能为。稍有转念，则疑心生，私心亦生。
　　一旦动了仁慈之心，就必须一鼓作气，竭尽全力做到底。稍有迟疑，便会产生疑心，而私心也随之产生。
　　荷道以躬①，舆②之以言。
　　① 躬：亲身。
　　② 舆：车中装载东西的部分，后泛指车。此处指承载。
　　以身体力行来诠释大道，以文章著述传承大道。
　　谁人可慢①？何事可弛②？弛事者无成，慢人者反尔。
　　① 慢：怠慢。
　　② 弛：懈怠。
　　哪个人可以被怠慢？哪件事可以玩忽懈怠？做事玩忽懈怠的人终将一事无成，怠慢别人的人也会被别人所怠慢。
　　德业之不常①，日为物牵②。尔③之再食④，曾未闻或愆⑤。
　　① 常：持之以恒。
　　② 物牵：为外物所牵累。
　　③ 尔：通“迩”，近。这里指短期内。
　　④ 食：食言。
　　⑤ 愆[qiān]：罪过，过失。
　　德行功业不能持之以恒，经常因外部环境的影响而动摇。一再违背自己的誓愿，已经很久没有听到批评的声音了。
　　心欲其定，气欲其定，神欲其定，体欲其定。
　　心要安定，气要均匀，神要平静，体要安稳。
　　牢骚太甚者，其后必多抑塞①。盖无故而怨天，则天必不许；无故而尤人②，则人必不服；感应③之理然也。
　　① 抑塞：压抑，阻塞。
　　② 尤人：埋怨别人。
　　③ 感应：受影响而引起反应。
　　牢骚太多的人，以后必定要遭到很多压抑阻塞。因为无缘无故地埋怨上天，上天必定不允许；无缘无故地埋怨别人，别人必定不会服气。感应的道理就是这样。
　　功名之地，自古难居。人之好名，谁不如我？ 我有美名，则人必有受不美之名者。相形之际，盖难为情。
　　所谓的功名之地，自古以来就很难安处。人对于名声的追逐，谁会比谁少呢？我拥有美好的名声，必定有人获得不好的名声。相互比较的时候，人情上便难以和谐。
　　未习劳苦者，由渐而习，则日变月化，而迁善①不知；若改之太骤，恐难期有恒。
　　① 迁善：改过向善。
　　不适应艰难困苦的人，要让他慢慢去适应，时间长了，就会成为习惯，日积月累，收获会很大，连他自己都意识不到；如果改变太急促，恐怕会难以坚持。
　　古之成大事者，规模远大与综理①密微②，二者缺一不可。
　　① 综理：总揽。
　　② 密微：邃密微妙。
　　自古以来，那些成就大事的人，谋划布局上的宏伟远大与处理具体事物上的细致缜密都是并重的。
　　接人①总宜以真心相向，不可常怀智术②以相迎距。人以伪来，我以诚往，久之则伪者亦共趋于诚矣。
　　① 接人：与人相处。
　　② 智术：权术。
　　与人交往应该以真心相待，不能总怀着机巧的心思。别人以诈伪来对待我，我仍然以真诚相待，久而久之，诈伪的人也会变得真诚。
　　来书谓“兴会①索然②”，此却大不可。凡人作一事，便须全副精神注在此事，首尾不懈。不可见异思迁，做这样想那样，坐这山望那山。人而无恒，终身一无所成。
　　① 兴会：兴致。
　　② 索然：无兴味。
　　弟来信说“做事提不起兴趣”，这样做万万不可。人做一件事，必须全神贯注，从头到尾坚持不懈。不能见异思迁，做这样想那样，这山望着那山高。一个人如果没有恒心毅力，终究会一事无成。
　　身体虽弱，却不宜过于爱惜。精神愈用则愈出，阳气愈提则愈盛。每日作事愈多，则夜间临睡愈快活。若存一爱惜精神的意思，将①前将却，奄奄无气，决难成事。
　　① 将：又，且。
　　一个人的身体就算虚弱，也不能过于爱惜。人的精力是越用越充沛的，而阳气也会越提越旺盛。白天做的事情越多，夜晚睡觉就会越畅快。如果心中存着一个爱惜精神的念头，思前想后，犹豫不决，会让自己难以振作，最终难以成事。
　　不慌不忙，盈科后进①，向后必有一番回甘②滋味出来。
　　① 盈科后进：水流经坑洼时，要充满之后才能继续前行。指学习应步步落实，不能只图虚名。
　　② 回甘：回味甜美。谓滋味由涩变甜。
　　不慌不忙，踏踏实实，一步一个脚印，将来必定会有苦尽甘来的体会。
　　吾自信亦笃实①人，只为阅历世途，饱更事变，略参些机权②作用，把自家学坏了。实则作用万不如人，徒惹人笑，教人怀憾，何益之有？近日忧居③猛省，一味向平实处用心，将自家笃实的本质复我固有。贤弟此刻在外，亦急须将笃实复还，万不可走入机巧一路，日趋日下也。
　　① 笃实：忠厚老实。
　　② 机权：机诈权谋。
　　③ 忧居：丁忧家居，在家守丧。
　　我自认为也算个忠厚老实的人，只因为经历与见识过的世事变化太多，行事中不自觉地稍稍掺杂些机巧权变的手段，以致让自己学坏了。事实上，这些机巧权变的手段并没多少作用，只招来别人的嘲笑，引起别人的愤恨，哪里有什么益处呢？近些日子在家丁忧，突然醒悟，做人做事都应该一心一意地在平实处下功夫，恢复自己忠厚老实的本性。贤弟这时候在外面，也应当尽快恢复忠厚老实的本性，千万不要步入机巧的路数，以免让自己品德变得低劣了。
　　强毅①之气决不可无，然强毅与刚愎②有别。古语云：“自胜之谓强。”曰强制③，曰强恕④，曰强为善⑤，皆自胜之义也。如不惯早起，而强之未明即起；不惯庄敬，而强之坐尸立斋⑥；不惯劳苦，而强之与士卒同甘苦，强之勤劳不倦；是即强也。不惯有恒，而强之贞恒⑦，即毅也。舍此而求以客气⑧胜人，是刚愎而已矣。 二者相似，而其流相去霄壤⑨，不可不察，不可不谨。
　　① 强毅：刚强坚定，有毅力。
　　② 刚愎：倔强固执，不接受别人的意见。
　　③ 强制：强迫。
　　④ 强恕：勉力于恕道。语出《孟子·尽心上》：“反身而诚，乐莫大焉；强恕而行，求仁莫近焉。”
　　⑤ 强为善：勉力为善。语出《孟子·梁惠王下》：“若夫成功，则天也。君如彼何哉？ 强为善而已矣。”
　　⑥ 坐尸立斋：坐如尸，立如斋。坐要像祭祀中装扮的受祭人那样端正，站就要像祭祀前斋戒时那样站得恭敬。
　　⑦ 贞恒：始终如一，持之以恒。
　　⑧ 客气：言行虚骄。
　　⑨ 霄壤：天和地，比喻相去极远，差别很大。
　　一个人绝对不能没有强毅之气，但强毅与刚愎却有很大的区别。古语说：“战胜自己称之为强。”所谓的“强制”“强恕”“强为善”，都是战胜自己的意思。如不习惯早起，就强迫自己天不亮就起床；不习惯庄严恭敬，就强迫自己行坐端正；不习惯劳苦，就强迫自己与将士们同甘共苦，强迫自己勤劳不倦；这就是强。不能持之以恒，就强迫自己坚持到底，不要动摇，这就是毅。舍弃这些而妄想以虚骄的言行压过别人，就是刚愎。这二者表面上很像，本质上却是截然相反的，对此不能不明察，不能不谨慎。
　　打仗不慌不忙，先求稳当，次求变化；办事无声无臭，既要精到，又要简捷。
　　打仗的时候要不慌不忙，先求稳当，然后再考虑临机应变；做事要踏实低调，既要干练老道，又要干净利落。
　　弟此时以营务①为重，则不宜常看书。凡人为一事，以专而精，以纷而散。荀子称“耳不两听而聪，目不两视而明”②，庄子称“用志不纷，乃凝于神”③，皆至言也。
　　① 营务：军务。
　　② 耳不两听而聪，目不两视而明：语出《荀子·劝学》。意为眼睛不能同时看清楚两样东西，耳朵不能同时听清楚两种声音。
　　③ 用志不纷，乃凝于神：语出《庄子·达生》。意为心志专一，精神才能高度集中，达到神妙的境界。
　　弟，你现在既然以军务为重，就不应当经常看书。一个人做事，只有集中精力、全神贯注，才能臻于完美，一旦三心二意，往往会失败。荀子说“耳不两听而聪，目不两视而明”，庄子说“用志不纷，乃凝于神”，都是至理名言啊。
　　总须脚踏实地，克勤①小物，乃可日起而有功。
　　① 克勤：能勤劳。
　　做什么事都须脚踏实地，要勤勤恳恳从小事做起，才能做到每天都有进步。
　　凶德致败①，莫甚长傲。傲之凌物，不必定以言语加人，有以神气凌之者矣，有以面色凌之者矣。中心②不可有所恃，心有所恃，则达于面貌。以门地③言，我之物望④大减，方且恐为子弟之累；以才识言，近今军中炼出人才颇多，弟等亦无过人之处；皆不可恃。只宜抑然自下，一味言忠信，行笃敬，庶可以遮护旧失，整顿新气；否则，人皆厌薄⑤之矣。
　　① 凶德：违背仁德的恶行。
　　② 中心：内心。
　　③ 门地：门第。
　　④ 物望：人望。
　　⑤ 厌薄：厌恶鄙视。
　　招致失败的凶德中，最厉害的莫过于傲慢。为人处事傲慢，不一定只表现在言语上盛气凌人，有的表现在神气上，有的表现在面色上。心里不应该有自负的想法，一旦有这个想法，就会表现在神色上。从门第上说，我现在的声望大为减弱，很担心会连累家族子弟；从才识上说，近年来军中锻炼出的人才很多，诸位弟弟也没有过人之处；都没有什么可以让人自负的。我们现在应该把自己放得低一些，说忠信之言，行笃敬之事，这样或许可以弥补过去的缺失，整顿出一片新的气象；否则，就会被别人厌恶鄙视。
　　胸多抑郁，怨天尤人，不特①不可以涉世②，亦非所以养德；不特无以养德，亦非所以保身。
　　① 不特：不但。
　　② 涉世：待人接物。
　　胸中一直愤懑不平，怨天尤人，不但不能很好地待人接物，也不能很好地涵养德性；不但不能很好地涵养德性，也不能很好地保全自己。
　　声闻之美，可恃而不可恃。善始者不必善终，行百里者半九十。
　　好的名声，可以依恃又不可以依恃。拥有良好开端的不一定有好的结局，一百里路走到九十里，才算完成一半。
　　精神愈用而愈出，不可因身体素弱过于保惜。智慧愈苦而愈明，不可因境遇偶拂①，遽尔摧沮②。
　　① 拂[fú]：不顺。
　　② 摧沮：沮丧。
　　人的精力会越用越充沛，不能因为身体虚弱就过于爱惜。越是处于艰苦的环境中越容易激发智慧，不能因为境遇偶尔不顺就颓废不振。
　　求人自辅，时时不可忘此意。
　　求别人帮助，首先自己要帮助自己，时刻都不能忘记这一点。
　　不轻进，不轻退。
　　不轻易行动，也不轻易后退。
　　一经焦躁，则心绪少佳，办事必不能妥善。
　　一旦焦躁，情绪就会不稳定，做事就不能妥善。
　　人生适意①之时不可多得。弟现在颇称适意，不可错过时会，当尽心竭力，做成一个局面。
　　① 适意：称心满意。
　　人生得意的时候不是很多。弟你现在可以称得上春风得意，所以不要错过这个好机会，尽心竭力去开创一个好的局面来。
　　吾因本性倔强，渐近于愎，不知不觉做出许多不恕之事，说出许多不恕之话，至今愧耻无已。
　　我本来性格倔强，后来差不多发展到刚愎自用的地步，在不知不觉中做了许多不能宽恕的事，说出了许多不能宽恕的话，现在想来依然羞愧不已。
　　日慎一日，以求事之济①，一怀焦愤之念，则恐无成。千万忍耐，忍耐千万。“久而敬之”四字，不特处朋友为然，即凡事亦莫不然。
　　① 济：成功。
　　要一天比一天谨慎，以求得事情顺利完成，一旦有了焦躁的念头，事情恐怕就难做好。千万忍耐，忍耐千万。相处时间长久而心怀敬重，对待朋友不但要固守这样的原则，对待其他事情也是一样。
　　余死生早已置之度外，但求临死之际，寸心无可悔憾，斯为大幸。
　　我早已把生死置之度外，只求临死的时候，心中没有悔恨之事，这对我来说就是大幸了。
　　习劳为办事之本。引用一班能耐劳苦之正人①，日久自有大效。
　　① 正人：正直的人。
　　习惯于劳苦是做事的根本。任用一批吃苦耐劳的正直之人，时间久了便会有大的收效。
　　不轻进人，即异日不轻退人之本；不妄亲人，即异日不妄疏人之本。
　　不轻易任用人，是今后不轻易黜退人的基础；不随意亲近人，是今后不随意疏远人的基础。
　　天下古今之庸人，皆以一“惰”字致败；天下古今之才人，皆以一“傲”字致败。
　　古往今来，所有的庸人都是因为一个“惰”字而失败；所有的能人，都是因为一个“傲”字而失败。
　　欲去骄字，总以不轻非笑①人为第一义；欲去惰字，总以不晏起为第一义。
　　① 非笑：讥笑。
　　要想改掉傲慢的毛病，首先要做到不轻易讥笑他人；要想戒除惰性，首先要做到不赖床晚起。
　　凡办大事，半由人力，半由天事①。吾辈但当尽人力之所能为，而天事则听之彼苍②而无所容心③。
　　① 天事：天命。
　　② 彼苍：指上天。
　　③ 容心：在意。
　　要办成大事，一半靠人的努力，一半取决于天命。我们在做事时只需要竭尽全力，至于天命，就听从上天的安排吧，不必在此地费心。
　　凡说话不中事理、不担斤两①者，其下必不服。
　　① 不担斤两：不承担分量。比喻不承担责任。
　　凡是说话不切中事理、不想承担一点责任的人，部下必定不服。
　　凡事后而悔己之隙①，与事后而议人之隙，皆阅历浅耳。
　　① 隙：过失。
　　凡是事后为自己的过失而悔恨，以及事后议论别人过失的行为，都是阅历浅薄的表现。
　　凡军事做一节说一节，若预说几层，到后来往往不符。
　　凡是用兵打仗上的事，应该做一件说一件，如果提前预设好几个环节，后来往往会与发生的事实不相符。
　　办大事者以多选替手①为第一义。满意之选不可得，姑节取其次，以待徐徐教育可也。
　　① 替手：继承者，帮手。
　　做大事的人，多选择帮手是最重要的。最满意的人选是很难找到的，可以先选择那些有潜力的，再慢慢教育，以培养成自己需要的人才。
wwＷ．lzuｏwen.com．



第11章 家书(2)


　　沅弟①谓雪②声色俱厉。凡目能见千里，而不能自见其睫。声音笑貌之拒人，每苦于不自见，苦于不自知。雪之厉，雪不自知；沅之声色恐亦未始不厉，特不自知耳。
　　① 沅弟：曾国荃（1824—1890），字沅甫，曾国藩的九弟，湘军将领。
　　② 雪：指彭玉麟。彭玉麟（1817—1890），字雪琴，湖南衡阳人。“中兴四大名臣”之一，湘军水师创建者。官至两江总督兼南洋通商大臣、兵部尚书。
　　沅甫弟说雪琴（彭玉麟）声色俱厉。人的眼睛往往能看到很远的东西，却不能看到自己的睫毛。音容笑貌对人的排拒，往往苦于自己看不到，也觉察不到。雪琴的严厉，他自己不知道；沅甫你的声色也未尝不严厉，只是自己没有意识到罢了。
　　每日临睡之时，默数本日劳心者几件，劳力者几件，则知宣勤①国事之处无多，更宜竭诚以图之。
　　① 宣勤：勤于效命、出力。
　　每天睡觉前，默默思考一下今天做了几件劳心的事、几件劳力的事，这样就知道自己为国家做得并不多，更应该竭诚报效国家。
　　从古帝王将相，无人不由自立做出；即为圣贤者，亦各有自立自强之道；故能独立不惧，确乎不拔①。余往年在京，好与诸有大名大位者为仇，亦未始无挺然特立、不畏强御之意。近来见得天地之道，刚柔互用，不可偏废。太柔则靡②，太刚则折。刚非暴戾之谓也，强矫③而已；柔非卑弱之谓也，谦退而已。趋事赴公，则当强矫；争名逐利，则当谦退。
　　① 确乎不拔：刚强坚决，不可动摇。
　　② 靡：顺风倒下。
　　③ 强矫：刚强不屈。
　　自古以来的帝王将相，没有哪个不是通过自立自强而做出一番事业的；那些被称为圣贤的人，也都有其自立自强的方法；因此他们都能做到独立自强、刚强坚决。我以前在京师，喜欢与那些权位高名声大的人为敌，也未尝不含有卓然独立、不畏强权的意思。最近才领悟到天地之道，应该刚柔并济，不可偏废。太柔了容易弯曲，太刚了容易折断。但刚不是粗暴乖张，而是刚强不屈；柔不是卑微柔弱，而是谦虚退让。为国家办事时，应该当仁不让；争名逐利时，应该谦虚退让。
　　众口悠悠，初不知其所自起，亦不知其所由止。有才者忿疑谤之无因，而悍然①不顾，则谤且日腾。有德者畏疑谤之无因，而抑然②自修，则谤亦日息。吾愿弟等之抑然，不愿弟等之悍然也。
　　① 悍然：不顾一切、强横的样子。
　　② 抑然：小心克制的样子。
　　众人的口舌纷乱无边，谣言毁谤往往不知道怎么就产生了，也不知道怎么就戛然而止。有才能的人气愤没有根据的攻击与诽谤，于是置之不理，继续我行我素，而这样，谣言会越来越沸沸扬扬。有德行的人畏惧谣言毁谤都是无缘无故产生的，往往小心克制自身，于是谣言逐渐消散。我希望弟弟们对待谣言时要小心克制自身，而不是置之不理、我行我素。
　　古来成大功大名者，除千载一郭汾阳①外，恒有多少风波，多少灾难，谈何容易！愿与吾弟兢兢业业，各怀临深履薄②之惧，以冀免于大戾③。
　　① 郭汾阳：即郭子仪（697—781），中唐名将，平定安史之乱后，功封汾阳王，故称。郭子仪一生屡建奇功，但非常善于消除别人的毁谤和君主的猜疑，做到了“权倾天下而朝不忌，功盖一代而主不疑”。
　　② 临深履薄：即如临深渊，如履薄冰。比喻小心谨慎，唯恐有失。
　　③ 大戾：大的灾祸。
　　自古以来，那些建立大功绩的人，几千年来，除了郭子仪，其余的几乎都要经历或多或少的磨难，很不容易！我希望能和弟弟们一起兢兢业业为国家谋利，都怀着如临深渊、如履薄冰的心态，以免遭受功名带来的灾祸。
　　盛时常作衰时想，上场当念下场时。富贵人家宜牢记此二语。
　　得意时要常常想到衰败时的凄惨，上场风光时应该念及下场时的悲凉。富贵人家应当牢记这两句话。
　　军事呼吸之际，父子兄弟不能相顾，全靠一己耳。
　　两军接战的危急时刻，父子兄弟都无法顾及，所能依靠的只有自己。
　　凡危急之时，只有在己者靠得住，其在人者皆不可靠。恃之以守，恐其临危而先乱；恃之以战，恐其猛进而骤退。
　　危急时刻，只有自己身上的东西靠得住，在别人身上的都靠不住。依靠别人防守，会担心他们临危先乱；依靠别人进攻，会担心他们进得猛而退得也猛。
　　吾兄弟既誓拼命报国，无论如何劳苦，如何有功，约定终始不提一字，不夸一句。知不知一听之人，顺不顺一听之天而已。
　　我们兄弟既然立下誓言要拼死报效国家，无论怎样辛苦、怎样有功劳，都约定始终不提一个字，不夸一句话。别人知不知道都无所谓，顺不顺都听老天的安排。
　　凡行兵①须蓄不竭之气，留有余之力。
　　① 行兵：用兵。
　　凡带兵打仗，必须储备用不完的士气，留有充足的战斗力。
　　吾兄弟报国之道，总求实浮于名，劳浮于赏，才浮于事。从此三句切实做去，或者免于大戾。
　　我们兄弟报效国家的原则，一直追求干出的成绩要超过获得的名声，付出的劳苦要超出国家的赏赐，自身的才能要超出所从事的事务。切实按照这三句话去做，或许可以避免大的灾祸。
　　强自禁制①，降伏此心，释氏②谓之降龙伏虎。龙即相火③也，虎即肝气④也。多少英雄豪杰打此两关不破，亦不仅余与弟为然。要在稍稍遏抑，不令过炽。古圣所谓窒欲⑤，即降龙也；所谓惩忿⑥，即伏虎也。释儒之道不同，而其节制血气，未尝不同，总不使吾之嗜欲戕害吾之躯命而已。至于“倔强”二字，却不可少。功业文章，皆须有此二字贯注其中，否则柔靡⑦不能成一事。孟子所谓至刚⑧，孔子所谓贞固⑨，皆从“倔强”二字做出。吾兄弟好处正在倔强，若能去忿欲以养体，存倔强以励志，则日进无疆矣。
　　① 禁制：禁阻制约。
　　② 释氏：佛家。
　　③ 相火：与君火相对而言，寄藏于下焦肝肾，有温养脏腑、主司生殖的功能。相火过亢则有害。
　　④ 肝气：肝脏之精气与功能，这里指容易动怒的情绪。
　　⑤ 窒欲：语出《易·损》：“山下有泽，损，君子以惩忿窒欲。”意为抑制欲望。
　　⑥ 惩忿：出处见上，意为克制忿怒。
　　⑦ 柔靡：柔弱委靡。
　　⑧ 至刚：语出《孟子·公孙丑上》：“其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。”意为极正大、刚强。
　　⑨ 贞固：守持正道，坚定不移。“贞固”其实并非出自孔子，而是出自《易·乾》：“文言曰：‘贞者，事之干也……贞固足以干事。’”
　　强迫自己节制、克制，驾驭自己的内心。佛家说降龙伏虎，所谓的“龙”就是相火，“虎”就是肝气。多少英雄豪杰都过不了这两关，不仅仅是我们兄弟。关键是能稍加遏制，不让相火肝气过于旺盛。古代圣人所说的“窒欲”，就是降龙；所说的“惩忿”，就是伏虎。佛家与儒家的学说不同，但在节制血气上却是相通的。总之一句话，不能因为自己的欲念而戕害自己的性命。虽然如此，“倔强”二字，却是不可少的。人们想要成就一番事业，非要有“倔强”二字不可，否则，便柔靡软弱而难以成事。孟子所说的“至刚”，孔子所说的“贞固”，都是从倔强得来的。我们兄弟的长处就在于倔强。如果能够抑制自己的欲望和怒气而保养身体，保存倔强梗概之气来振奋自己的意志，那么我们就会日日进步而没有止境了。
　　自古圣贤豪杰、文人才士，其志事①不同，而其豁达光明之胸大略相同。吾辈既办军务，系处功利场中，宜刻刻勤劳，如农之力穑②，如贾之趋利，如篙工③之上滩，早作夜思，以求有济。而治事之外，此中却须有一段豁达冲融④气象。二者并进，则勤劳而以恬淡出之，最有意味。
　　① 志事：抱负。
　　② 力穑：努力耕作。
　　③ 篙工：掌篙的船工。
　　④ 冲融：淡泊平和。
　　自古以来的圣贤豪杰，文人才士，志向与事业虽然各不相同，但豁达开朗的胸襟却是大致相同的。我们办理军务，已经处在名利场中，就应该时刻勤劳，如同农民努力耕种，商人追逐利润，船工拼力冲出滩头，早起工作夜晚思索，以求得能有成果。在努力做事之外，内心还须有一种豁达平和的气象。两者并进，辛苦中表现出一种恬淡平和的心态，是最有意味的。
　　舍命报国，侧身①修行。
　　① 侧身：语出《诗·大雅·云汉序》：“遇烖而惧，侧身修行。”倾侧身体，表示戒备不安。
　　不顾一切报效国家，小心谨慎修养德行。
　　吾辈所最宜畏惧敬慎①者，第一则以方寸为严师，其次则左右近习之人，又其次乃畏清议②。
　　① 敬慎：恭敬谨慎。
　　② 清议：社会舆论。
　　我们最应该畏惧谨慎的，第一要把自己的良知作为监督自身言行的严师，其次要注意自己身边那些亲近的人是否检点，最后是社会舆论。
　　担当大事，全在明强①二字。《中庸》学、问、思、辨、行②五者，其要归于愚必明，柔必强。
　　① 明强：精明强干。
　　② 学、问、 思、辨、行：语出《礼记·中庸》：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。”讲的是为学的几个阶段，逐步推进，最后归于行。
　　担当大事，全在于“明强”二字。《中庸》中的学、问、思、辨、行五个方面，最关键就是让愚笨者变得聪明，柔弱者变得刚强。
　　无形之功，不必腾诸口说，此是谦字之真工夫。所谓君子之不可及，在人之所不见也。
　　看不见的功劳不必说出来，这才是谦虚的真功夫。所谓君子比普通人高明的地方，就在于别人看不到的地方。
　　强字原是美德，余前寄信，亦谓“明强”二字断不可少。第①“强”字须从“明”字做出，然后始终不可屈挠②。若全不明白，一味横蛮，待他人折之以至理③，证之以后效，又复俯首输服，则前强而后弱，京师所谓瞎闹者也。
　　① 第：但。
　　② 屈挠：屈服。
　　③ 至理：精深的道理。
　　刚强原本是一种美德，我在之前写的信中也说过担当大事“明强”绝不可少。但刚强必须要以明于事理为基础，然后才能做到始终不屈不挠。如果全然不明白这个道理，一味蛮横，等到别人拿出精深的道理加以反驳，日后再拿切实的效果加以佐证，那时候再低头服输，就会成为前强后弱，就是京城里所说的瞎胡闹。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第12章 家书(3)


　　君子大过人处，只是虚心。
　　君子之所以远远超过一般人，就在虚心这一点上。
　　大凡办一事，其中常有曲折交互之处，一处不通，则处处皆窒矣。
　　一般来说，办一件事情，其中常有曲折交错的地方，一处不通畅，处处受阻碍。
　　古来大战争、大事业，人谋仅占十分之三，天意恒居十分之七。往往积劳之人，非即成名之人；成名之人，非即享福之人。吾兄弟但从“积劳”二字上着力，“成名”二字则不必问及，“享福”二字更不必问及矣。
　　自古以来，获得大战争、大事业的成功，人的努力仅占十分之三，天意往往占十分之七。因此，常常是努力做事的人不能获得美名，而拥有美名的人却不是享福的人。我们兄弟只需从“努力”二字上下功夫，成名的事不必考虑，享福的事更不用考虑了。
　　俭以养廉①，直而能忍。
　　① 俭以养廉：节俭可以培养廉洁的品行。
　　用俭朴来保持廉洁的品行，为人正直同时要有耐性。
　　用人极难，听言亦殊不易，全赖见多识广，熟思审处①，方寸中有一定之权衡。
　　① 熟思审处：反复思考，审慎筹划。
　　任用人才是一件很困难的事，分辨别人的话也很不易，全靠见多识广，深思熟虑，心中一定要有判断标准。
　　富贵功名①，皆人世浮荣②，惟胸次③浩大是真正受用。
　　① 富贵功名：有钱有势而官位显赫。
　　② 浮荣：虚荣。
　　③ 胸次：胸怀。
　　人生在世，富贵功名都是浮云，只有开阔的胸襟能得到真正的好处。
　　吾屡教家人崇俭习劳，盖艰苦则筋骨渐强，娇养则精力愈弱也。
　　我经常教导家里人要崇尚俭朴、习惯劳苦，因为艰难困苦能磨炼人的筋骨，使其逐渐强壮，而娇生惯养只能让人习于怠惰，使其精力越发虚弱。
　　既奢之后，而返之于俭，若登天然。
　　习惯了奢靡的生活之后，再想回归俭朴，就像登天一样困难。
　　小心安命①，埋头任事②。
　　① 安命：安于命运。
　　② 任事：担当事务。
　　小心谨慎安于天命，埋头做事不管其他。
　　不如意之事机，不入耳之言语，纷至迭乘，余尚愠郁成疾，况弟之劳苦过甚百倍于阿兄，心血久亏数倍于阿兄者乎？弟病非药饵所能为力，必须将万事看空，毋恼毋怒，乃可渐渐减轻。蝮蛇螫手，壮士断腕，所以全生也。吾兄弟欲全其生，亦当视恼怒如蝮蛇，去之不可不勇。
　　不如意的事情，不中听的言语，接连不断地到来，我尚且烦恼成病，何况弟的辛苦多过我百倍，心血亏缺多过我好几倍呢！弟的病不是药物能治疗的，必须将万事看空，不要恼怒，才能渐渐减轻。蝮蛇咬了手，壮士会果断切断自己的臂膀，以求保全性命。我们兄弟要想保全性命，也应当把恼怒看作是蝮蛇，不能不果断地去除。
　　弟信于毁誉祸福①置之度外，此是根本第一层功夫。此处有定力，到处皆坦途矣。
　　① 毁誉祸福：诋毁和赞誉。
　　弟来信说已将诋毁和赞誉、祸事和福事都不放在心上了，这是修身养性根本上的第一层功夫。在这一点上有定力，做任何事情都会顺当。
　　天下之事理人才，为吾辈所不深知不及料者多矣，切勿存一自是①之见。
　　① 自是：自以为是。
　　天下的事理与人才，我们所不了解、所难预料的太多太多了，千万不要有自以为是的心态。
　　吾辈在自修处求强则可，在胜人处求强则不可。若专在胜人处求强，其能强到底与否尚未可知，即使终身强横安稳，亦君子所不屑道也。
　　在自我修养方面可以求得比别人强，与别人争强好胜则不可取。如果只与别人争强好胜，这种强可能难以持久，即使能强横一辈子，也是君子所不屑的。
　　困心横虑①，正是磨炼英雄，玉汝于成②。李申夫③尝谓余怄气④从不说出，一味忍耐，徐图自强，因引谚曰：“好汉打脱牙和血吞。”此二语是余生平咬牙立志之诀。余庚戌、辛亥间为京师权贵所唾骂⑤，癸丑、甲寅为长沙所唾骂⑥，乙卯、丙辰为江西所唾骂⑦，以及岳州之败、靖江之败、湖口之败⑧，盖打脱牙之时多矣，无一次不和血吞之。弟来信每怪运气不好，便不似好汉声口⑨，惟有一字不说，咬定牙根，徐图自强而已。
　　① 困心横虑：语出《孟子·告子下》：“困于心，衡于虑，而后作。”心意困苦，满胸忧虑。
　　② 玉汝于成：爱之如玉，助之使成之意。汝，你。玉汝，像爱惜玉一样爱护、帮助你。
　　③ 李申夫：即李榕（1819—1889），字申夫，又号六容居士。四川剑州（今四川剑阁）人。咸丰二年（1852年）进士。成丰九年（1859），曾国藩奏调为幕僚，赞画军务，后迁浙江盐运使、湖北按察使、湖南布政使等职。以才兼文武著称，深得曾国藩信任。
　　④ 怄[òu]气：把怒气、不满压在心里。
　　⑤ 余庚戌、辛亥间为京师权贵所唾骂：庚戌年（道光三十年，即1850年），道光帝去世，咸丰帝登基，曾国藩针对官场的弊病，上了一道《应诏陈言疏》，痛斥当时“以畏葸为惧，以柔靡为恭”的官场作风，因为日讲画图难看，被当时的权贵所讥笑唾骂。辛亥年（道光三十一年，1851年），他又上了一道《敬陈圣德三端预防流弊疏》，直指咸丰皇帝“谨于小而反忽于大”“徒尚文饰，不求实际”，刚愎自用、出尔反尔，咸丰帝勃然大怒，“掷其折于地”，差点将其杀头。又因得罪琦善，弹劾赛尚阿，“与诸有大名大位者为仇”， 使得“诸公贵人见之或引避，至不与同席”，几乎为京师人人所唾骂。
　　⑥ 癸丑、甲寅为长沙所唾骂：癸丑年（咸丰二年，即1852年）底，曾国藩在丁母忧中被起用督办团练。他严厉整治地方治安和军纪，遭到了湖南官僚和军队的强烈抵制，还引起了绿营兵的哗变，差点遭受杀身之祸。事后，满城都是对曾国藩的唾骂讥笑之声。
　　⑦ 乙卯、丙辰为江西所唾骂：丙辰年（咸丰五年，即1855年），在支援江西时，曾国藩与以陈启迈和文俊（前后两任江西巡抚）为首的江西官僚发生矛盾，他们处处与曾国藩为难，对其毁谤污蔑。
　　⑧ 岳州之败、靖江之败、湖口之败：1854年（咸丰四年）5月，曾国藩率湘军与太平军在岳州接战，几乎全军覆没。1854年（咸丰四年）4月下旬，太平军将领石祥贞、林绍璋部从岳阳率军南下，再度占领靖港。曾国藩亲自率军北入靖港，与太平军激战。乡勇及湘军陆师溃退，水师在洪家洲全军覆没。曾国藩悲愤中两次投水自尽，被部属救起。咸丰五年（1855），曾国藩进逼九江。太平天国翼王石达开把湘军水师诱入鄱阳湖，堵住湖口，将其全歼。曾国藩只身逃走，投湖自尽，被部属救起。
　　⑨ 声口：口气、口吻。
　　内心被忧患所折磨，正是磨炼英雄、雕琢成器的时候。李申夫曾说我受了气都压在心底，只是忍耐，慢慢图谋自强，并说我是“好汉打脱牙和血吞”。这两句话是我生平忍受磨难成就志向的诀窍。庚戌、辛亥年间，我被京师的权贵们唾骂；癸丑、甲寅年间，被长沙官场所唾骂；乙卯、丙辰年间被江西官场所唾骂；还有后来的岳州之败、靖江之败、湖口之败，打落牙的时候很多了，没有哪次不是和血吞下的。弟来信中常常怪运气不好，这不像是好汉说的话，只有一个字都不说，咬紧牙关，慢慢图谋自强才行。
　　兄自问近年得力，惟有一悔字诀。兄昔年自负本领甚大，可屈可伸①，可行可藏②，又每见得人家不是。自从丁巳、戊午大悔大悟③之后，乃知自己全无本领，凡事都见得人家有几分是处。故自戊午至今九载，与四十岁以前迥不相同。大约以能立能达④为体，以不怨不尤为用。立者，发奋自强站得住也；达者，办事圆融⑤行得通也。
　　① 可屈可伸：指能适应各种境遇，失意时能忍耐，得志时能施展抱负。
　　② 可行可藏：能被任用就出仕，不能被任用就退隐。
　　③ 丁巳、戊午大悔大悟：即咸丰七年（1857）二月至八年（1858）六月在居父丧丁忧期间进行的反省。
　　④ 能立能达：语出《论语· 雍也》：“夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。”就是仁德的人，自己想成功，要使别人也能成功，想自己被人理解，要首先理解别人。能立能达就是做事要推己及人，多为对方考虑。
　　⑤ 圆融：周到。
　　我自问近年来最受益的地方，只有一个“悔”字而已。我以前自认为本事很大，能屈能伸，能仕能隐，经常看到别人的缺点。自从丁巳、戊午年（1857、1858）间大悔大悟后，才知道自己并没有什么本事，逐渐注意到别人的优点。因此从戊午年到现在已经九年了，与四十岁以前的境界已经完全不同了。这些年我基本上是以“能立能达”为根本，将不怨天不尤人贯彻于做事之中。所谓立，就是发奋自强能站得住脚；所谓达，就是办事周到行得通。
　　袁了凡①所谓“从前种种譬如昨日死，从后种种譬如今日生”，另起炉灶，重开世界。安知此两番之大败②，非天之磨炼英雄，使弟大有长进乎？谚云：“吃一堑，长一智。”吾生平长进，全在受挫受辱之时。务须咬牙励志，蓄其气而长其智，切不可苶然③自馁④也。
　　① 袁了凡：明代袁黄（1533—1606），字庆远，号了凡。他所著《了凡四训》融禅学与理学于一体，劝人积善改过，在社会上流行一时。
　　② 两番之大败：同治六年（1866）正月，鲍超、刘铭传部约在湖北围歼捻军。鲍军后至，刘部孤军奋战，大败。二月，曾国荃部下勇将彭毓橘被捻军擒杀。
　　③ 苶[nié]然：疲倦的样子。形容衰落不振。
　　④ 自馁：因失去自信而畏缩。
　　袁了凡所说的“从前种种譬如昨日死，从后种种譬如今日生”，从头开始，才能开辟一片新天地。又怎么能够知道这两次大败不是上天在有意磨炼英雄，使弟大有长进呢？谚语说：“吃一堑，长一智。”我这一生的进步，全在遭遇挫折耻辱时。请务必咬紧牙关，激励自己，积蓄力量增加智识，万万不能疲软不振。
　　弟当此百端拂逆①之时，亦只有逆来顺受之法，仍不外悔字诀、硬字诀而已。
　　① 拂逆：不顺。
　　弟处在这种诸事不顺的时期，也只有采取逆来顺受的法子了，只有多自省、咬紧牙关，以求渡过难关。
下/书/网



第13章 家训(1)


　　处多难之世，若能风霜磨炼，苦心劳神，自足坚筋骨而长识见。沅甫叔①向最羸弱，近日从军，反得壮健，亦其证也。
　　① 沅甫叔：“沅甫”是曾国荃的字。这是曾国藩写给长子曾纪泽的话，因此称沅甫叔。
　　生活在这个多灾多难的时代，如果能够经受风霜磨炼，经受心力劳苦，自然能够使身体强健而见识增长。你沅甫叔身体向来最虚弱，近来从军，身体却变得健壮了，这就是最好的证明。
　　居家之道，惟崇俭可以长久。处乱世，尤以戒奢侈为要义。
　　居家过日子的方法，只有崇尚节俭能够长久。身处乱世之中，更应当把戒除奢侈作为重要原则。
　　人生惟有常①是第一美德。余早年于作字②一道，亦尝苦思力索，终无所成。近日朝朝摹写，久不间断，遂觉月异而岁不同。可见年无分老少，事无分难易，但行之有恒，自如种树养畜，日见其大而不觉耳。
　　① 有常：有恒心。
　　② 作字：写字。
　　人生只有持之以恒是第一美德。我早年练字，也曾苦苦思索其方法，最终没有什么成效。近来每天都临摹字帖，长时间不间断，于是感觉到每个月都有所不同，每一年都有变化。可见不管年龄老少，事情难易，只要能够持之以恒，就像种树、养牲畜一样，每天都在生长却觉察不到。
　　人之气质由于天生，本难改变，欲求变之之法，总须先立坚卓①之志。即以余生平言之，三十岁前最好吃烟，片刻不离。至道光壬寅十一月二十一日立志戒烟，至今不再吃。四十六岁以前作事无恒，近五年深以为戒，现在大小事均尚有恒。即此二端，可见无事不可变也。古称金丹换骨②，余谓立志即丹也。
　　① 坚卓：牢固卓越。
　　② 金丹换骨：服食金丹使自己化骨升仙。
　　人的气质是天生的，本来很难改变，若想改变，必须先立下牢固卓越的志向。就我自己来说，三十岁前最喜欢吃烟，一刻都不能离。至道光二十二年（1842）十一月二十一日三十一岁时，我立志戒烟，到现在都没有再吃。四十六岁前做事没有恒心，最近五年来深以为戒，现在在大小事情上都能有恒心。从这两件事上，可见没有什么事情是不能改变的。古时候说金丹换骨，我认为立志就是金丹。
　　不料袁婿①遽尔②学坏至此！然尔等待之，却不宜过露痕迹。人之所以稍顾体面者，冀③人之敬重也。若人之傲惰鄙弃业已露出，则索性荡然无耻，拼弃不顾，甘与正人为仇，而以后不可救药矣。
　　① 袁婿：即曾国藩的大女婿袁秉桢。曾国藩长女曾纪静不满三岁，便由父亲作主，许给翰林院编修湘潭袁芳瑛的长子袁秉桢为妻。
　　② 遽尔：突然。
　　③ 冀：希望。
　　想不到袁婿突然学坏到了这种地步！但是你们对他，却不应该太明显地显露鄙夷的神态。人之所以稍稍顾及颜面，是希望能受到别人的尊重；如果别人的鄙视厌弃已经表露出来了，那么他可能会索性无耻到底，撕掉脸面不顾一切，甘心与正人君子为敌，那以后就不可救药了。
　　凡诗文欲求雄奇①矫变②，总须用意有超群离俗之想，乃能脱去恒蹊③。
　　① 雄奇：雄伟奇特。
　　② 矫变：改变，变革。
　　③ 恒蹊：寻常的路子。
　　凡作诗为文想要雄伟奇特而富有新意，必须要有超群脱俗的立意，这样才能摆脱庸俗陈旧的路子。
　　凡文有气则有势，有识则有度，有情则有韵，有趣则有味。
　　文章有气势才会有规模，有见识才会有法度，有情感才会有韵致，有情趣才会有味道。
　　颜黄门之推①《颜氏家训》作于乱离之世，张文端英②《聪训斋语》作于承平之世，所以教家者至精，尔兄弟宜各觅一册，常常阅习。
　　① 颜黄门之推：颜之推（531—约595），字介，世居建康（今江苏南京），生于士族官僚家庭。后投奔北齐，官至黄门侍郎。后北齐为北周所灭，他被征为御史上士。隋代北周，他又于隋文帝开皇年间被召为学士。曾作《颜氏家训》训诫子弟，后世称此书为“家教规范”。
　　② 张文端英：张英（1637—1708），字敦覆、梦敦，安徽桐城人。康熙六年（1667）进士，官至文华殿大学士兼礼部尚书，后入南书房，曾充任《国史》《一统志》《渊鉴类函》《政治典训》《平定朔漠方略》总裁官。卒谥文端，雍正时赠太傅。著有《聪训斋语》《恒产琐言》《文端集》等。
　　颜之推的《颜氏家训》是在乱世中写成的，张英的《聪训斋语》是在太平时期写成的，这两部书在家庭教育方面非常有见地，你们兄弟应该人手一本，常常阅读。
　　凡言兼众长者，必其一无所长者也。
　　凡说自己具备很多长处的，必定是一无所长的人。
　　凡事皆用困知勉行①工夫，不可求名太骤，求效太捷也。尔以后每日宜习柳字②百个，单日以生纸③临之，双日以油纸④摹之。临帖⑤宜徐，摹帖⑥宜疾。数月之后，手愈拙，字愈丑，意兴⑦愈低，所谓困也。因时切莫间断，熬过此关，便可少进。再进再困，再熬再奋，自有亨通精进之日。不特习字，凡事皆有极困极难之时，打得通的，便是好汉。
　　① 困知勉行：在不断克服困难中求知，求得知识后便要努力运用于实践。
　　② 柳字：即唐代著名书法家柳公权的楷书。柳字字形端正，笔法谨严而富于变化，寓妍润于苍劲，藏淡疏于峻整，有“颜筋柳骨”之称。
　　③ 生纸：即生宣，是未经煮硾或涂蜡的纸。
　　④ 油纸：经过加工的一种纸，用较韧的原纸涂上桐油或其他干性油制成。
　　⑤ 临帖：照着别人的字书写。
　　⑥ 摹帖：以薄纸覆在字帖上依照笔画摹写。
　　⑦ 意兴：兴致。
　　做任何事情都要用“困知勉行”的功夫才行，不要想迅速出名和很快见成效。你以后每天练习写一百个柳字最好，单日用生纸临写，双日用油纸摹写。临帖的时候要慢，摹帖的时候要快。几个月过后，你会感到手越来越笨拙，字越写越丑，兴致也会越来越低落，这就是所谓的“困”。这个时候千万不要间断，熬过了这一关，就能有一定的进步。再继续练习，会再次遇到困境，需要继续坚持努力，最终会通达顺意、精熟猛进的。不仅写字，做任何事情都有极困难的时候，能挺过去的，才是好汉。
　　尔惮于作文①，正可借此逼出几篇。天下事无所为而成者极少，有所贪、有所利而成者居其半，有所激、有所逼而成者居其半。
　　① 作文：写文章。
　　你不喜欢写文章，正好可以借这个机会逼出几篇来。世上的事不做任何努力就能获得成功的几乎没有，被欲望或利益驱动而成功的占一半，被激或被逼而成功的也占一半。
　　余生平略涉儒先①之书，见圣贤教人修身，千言万语，而要以不忮不求为重。忮者，嫉贤害能、妒功争宠，所谓怠者不能修，忌者畏人修之类是也。求者，贪利贪名，怀土怀惠②，所谓未得患得，既得患失之类是也。将欲造福，先去忮心，所谓人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也。将欲立品，先去求心，所谓人能充无穿窬之心，而义不可胜用也。忮不去，满怀皆是荆棘③；求不去，满腔日即卑污。余于此二者常加克治，恨尚未能扫除净尽。尔等欲心地干净，宜于此二者痛下工夫。附作忮求诗二首录左：
　　不忮
　　善莫大于恕，德莫凶于妒。妒者妾妇行，琐琐④奚比数⑤。己拙忌人能，己塞忌人遇。己若无事功，忌人得成务⑥。己若无党援，忌人得多助。势位苟相敌，畏逼又相恶。己无好闻望⑦，忌人文名著。已无贤子孙，忌人后嗣裕。争名日夜奔，争利东西骛。但期一身荣，不惜他人污。闻灾或欣幸，闻祸或悦豫⑧。问渠何以然，不自知其故。尔室神来格⑨，高明⑩鬼所顾。天道常好还，嫉人还自误。幽明丛垢忌，乖气相回互。重者灾汝躬，轻亦减汝祚。我今告后生，悚然大觉悟。终身让人道，曾不失寸步。终身祝人善，曾不损尺布。消除嫉妒心，普天零甘露。家家获吉祥，我亦无恐怖。
　　不求
　　知足天地宽，贪得宇宙隘。岂无过人姿，多欲为患害。在约每思丰，居困常求泰。富求千乘车，贵求万钉带。未得求速偿，既得求勿坏。芬馨比椒兰，磐固方泰岱。求荣不知厌，志亢神愈忲。岁燠有时寒，月明有时晦。时来多善缘，运去生灾怪。诸福不可期，百殃纷来会。片言动招尤，举足便有碍。戚戚抱殷忧，精爽日凋瘵。矫首望八荒，乾坤一何大！安荣无遽欣，患难无遽憝。君看十人中，八九无倚赖。人穷多过我，我穷犹可耐。而况处夷涂，奚事生嗟忾？于世少取求，俯仰有余快。俟命堪终古，曾不愿乎外。
　　① 儒先：先儒。
　　② 怀土怀惠：语出《论语·里仁》：“子曰：‘君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。’”意思就是说，孔子认为君子和普通人的想法是不一样的。君子想的是德，而普通人想的是土（土能生利）；君子知礼守法而畏刑，而普通人则追逐小恩小惠。怀土怀惠的意思就是整天想着自己那点私利。
　　③ 荆棘：芥蒂，嫌隙。
　　④ 琐琐：形容人品卑琐。
　　⑤ 比数：值得提起。
　　⑥ 成务：成就事业。
　　⑦ 闻望：声望，名望。
　　⑧ 悦豫：亦作“悦悆”，喜悦，愉快。
　　⑨ 来格：来临，到来。格，至。
　　⑩ 高明：楼观。
　　乖气：邪恶之气，不祥之气。
　　祚：福。
　　尺布：一尺布，极言其少。
　　零：降下。
　　约：俭，少。
　　椒兰：椒与兰，都是芳香之物。
　　磐固方泰岱：像泰山一样稳固而不可动摇。磐固，如磐石般稳固不可动摇。方，像。泰岱，泰山。
　　厌：满足。
　　忲[tài]：奢侈。
　　燠[yù]：暖，热。
　　晦：阴历每月的最后一天，月亮不出现。
　　尤：过失。
　　戚戚：忧心恐惧的样子。
　　精爽日凋瘵：精神日益萎靡。精爽，精神；凋瘵，衰败，困疲。
　　矫首望八荒：抬头看八方遥远的地方。矫首，抬头；八荒，八方荒远的地方。
　　憝[duì]：怨恨。
　　嗟忾[xì]：叹息。




第14章 家训(2)


　　我这辈子读过一些前代大儒的书，发现圣贤教导人们修身养性，虽然说了千言万语，但总结起来只有两个最关键的方面：不忮与不求。所谓忮，就是忌妒别人的德行才能，妒恨别人有功劳，与人在上级面前争宠，也就是人们常说的怠惰的人不肯好好修炼，好忌妒的人害怕别人比自己强。所谓求，就是贪图利益，贪图名声，时时刻刻想着自己的小利益，也就是人们常说的没有得到的时候总想得到，得到的时候又怕失去。忮不经常出现，但往往出现在声望功业相当、权势地位差不多的人之间。求也不经常出现，但往往出现在有利益可夺、有权位可争的时候。想要为自己求福，要先去掉忮心，就是所谓的一个人如果欲望单薄，没有害人之心，仁德就会用之不尽。要想提升自己的品格，要先去掉求心，就是所谓的一个人如果没有偷盗之心，他的气节就会绵延不断。不去掉忮心，满肚子都是与别人的嫌隙；不去掉求心，满肚子都是卑污的念头。这两方面我一直在努力克制，到现在也没有完全清除干净。你们要想心地纯净，也应该从这两方面痛下功夫。我作了《不忮》《不求》两首诗，附在下面：
　　不忮
　　最大的善莫过于宽仁，最恶的德莫过于忌妒。忌妒是女人才有的行为，猥琐卑下不值一提。自己笨拙就忌妒别人有才能，自己时运不好就忌妒别人好运。自己没有功劳就忌妒别人建功立业。自己缺乏支持帮助，就忌妒别人外援众多。权势地位相当，就害怕遭到他人的排挤而仇视对方。自己名声不好，就忌妒别人声名显赫。自己子孙不肖，就忌妒别人子孙兴旺。为争名而日夜奔忙，为争利而东奔西走。为了个人的荣华富贵，不惜诋毁别人的名誉。听说别人遭难就心里痛快，听说别人遇祸就心里高兴。问他为什么会这样，他说自己也不知道。人住的地方可以通神明、招鬼怪，自己的一言一行鬼神都能知道。天道重视报应，忌妒别人最终会害了自己。世上有太多卑污的言行，乖戾之气相互交织。乖戾气重会使自身遭受灾祸，轻的也会减掉人的福分。我现在警告你们这些晚生后辈，赶紧警醒过来。一辈子为别人让路，自己并不会失去半步路；一生为别人祈福，自己也不会损失一尺布。如果能消除忌妒之心，普天下都会降下甘露。家家户户都会吉祥，我们自己也不再有恐怖。
　　不求
　　知足会感到天宽地广，贪婪会觉得宇宙狭窄。不是没有过人之处，只是被过多的欲望蒙蔽。贫苦的时候常想衣食丰足，困窘的时候常想顺顺利利。有钱了还想有权，有权了还想有钱。没有得到时想快点得到，得到了之后又希望永远拥有。希望自己的名声流芳百世，希望自己的权位永不动摇。追求名利毫无止境，精神愈加亢奋高昂。天热后会变冷，月圆满也会缺。福能双至，祸也不会单行。各种福分无法预料，各种灾祸也会自动上门。一句话说得不当会引起过失，一个行动不妥就会带来障碍。整天忧心忡忡满怀恐惧，精神也日益萎靡。抬起头来看看四面八方，宇宙天地是何等阔大！荣耀时无须得意，困迫时也不需怨天尤人。你要知道，世界上十个人中八九个都是没有依靠的。不顺的人比我多多了，自己的不顺是可以忍受的。何况我现在前途平坦，为什么要唉声叹气呢？对世界没有什么求取，任何时候都是快乐的。随顺天命才是长久之道，其他的就不要多想了。
　　日课四条同治十年金陵节署中日记①
　　一曰慎独②则心安
　　自修之道，莫难于养心。心既知有善，知有恶，而不能实用其力，以为善去恶，则谓之自欺。方寸之自欺与否，盖他人所不及知，而己独知之。故《大学》之“诚意”章两言“慎独”③。能慎独，则内省不疚④，可以对天地，质⑤鬼神，断无行有不慊⑥于心则馁之时。人无一内愧之事，则天君⑦泰然，此心常快足宽平⑧，是人生第一自强之道，第一寻乐之方。
　　二曰主敬则身强
　　“敬”之一字，孔门持以教人，至程朱则千言万语不离此旨……吾谓敬字切近之效，尤在能固人肌肤之会，筋骸之束⑨。庄敬日强，安肆日偷⑩，皆自然之征应。虽有衰年病躯，一遇坛庙祭献之时，战阵危急之际，亦不觉神为之悚，气为之振，斯足知敬能使人身强矣。若人无众寡，事无大小，一一恭敬，不敢懈慢，则身体之强健，又何疑乎？
　　三曰求仁则人悦
　　我与民物，其大本乃同出于一源。若但知私己，而不知仁民爱物，是于大本一源之道已悖而失之矣。至于尊官厚禄，高居人上，则有拯民溺、救民饥之责。读书学古，粗知大义，即有觉后知、觉后觉之责。若但知自了而不知教养庶汇，是于天之所以厚我者辜负甚矣！
　　四曰习劳则神钦
　　凡人之情，莫不好逸而恶劳。无论贵贱智愚老少，皆贪于逸而惮于劳，古今之所同也。人一日所著之衣、所进之食，与一日所行之事、所用之力相称，则旁人韪之，鬼神许之，以为彼自食其力也。古之圣君贤相，若汤之昧旦丕显，文王日昃不遑，周公夜以继日，坐以待旦，盖无时不以勤劳自厉。《无逸》一篇，推之于勤则寿考，逸则夭亡，历历不爽。为一身计，则必操习技艺，磨炼筋骨，困知勉行，操心危虑，而后可以增智慧而长才识。为天下计，则必己饥己溺，一夫不获，引为余辜。大禹之周乘四载，过门不入；墨子之摩顶放踵，以利天下；皆极俭以奉身，而极勤以救民。故荀子好称大禹、墨翟之行，以其勤劳也。军兴以来，每见人有一材一技、能耐艰苦者，无不见用于人，见称于时。其绝无材技、不惯作劳苦者，皆唾弃于时，饥冻就毙。是以君子欲为人神所凭依，莫大于习劳也。
　　① 同治十年金陵节署中日记：这是曾国藩同治十年（1871）两江总督任上，在金陵南京总督衙门写的日记。金陵，南京的古称。节署，官衙。
　　② 慎独：在一个人独处时，也能严于律己。
　　③ 《大学》之“诚意”章两言“慎独”：指《礼记·大学》中 “所谓诚其意者，毋自欺也。如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦。故君子必慎其独也”“此谓诚于中，形于外。故君子必慎独也”两句。
　　④ 内省不疚：语出《论语·颜渊》：“内省不疚，夫何忧何惧？”意思是自我反省时，内心并不感到惭愧不安。
　　⑤ 质：诘问。
　　⑥ 不慊[qiàn]：不感到遗憾、后悔。
　　⑦ 天君：指心。
　　⑧ 快足宽平：高兴满足，开阔舒坦。
　　⑨ 束：会集在一起的地方。
　　⑩ 安肆日偷：安乐放纵则日渐苟且怠惰。
　　征应：证验。
　　坛庙祭献：举行盛大的祭祀。
　　民物：泛指人民、万物。
　　庶汇：民众。
　　韪[wěi]：赞同。
　　昧旦丕显：天不亮就起床，想着怎样才能让德业发扬光大。昧旦，天色尚未明的时候；丕，大；显，显扬。典出《尚书·太甲》：“先王昧爽丕显，坐以待旦。”
　　日昃[zè]不遑：从早上起来到太阳偏西忙得顾不上吃饭。日昃，太阳偏西。不遑，为“不遑暇食”的省称。语出《尚书·无逸》：“自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民。”
　　夜以继日，坐以待旦：昼夜不停地操劳。语出《孟子·离娄下》：“周公思兼三王，以施田事。其有不合者，仰而思之，夜以继日；幸而得之，坐以待旦。”
　　《无逸》：《尚书》中的一篇，为周公告诫成王不要贪图享乐，要多了解民生疾苦的话。
　　己饥己溺：别人挨饿、落水就像自己挨饿、落水一样。语出《孟子·离娄下》：“禹思天下有溺者，由己溺之也；稷思天下有饥者，由己饥之也；是以如是其急也。”对百姓的疾苦要感同身受的意思。
　　一夫不获，引为余辜：一个农夫没有收成，就是自己的罪过。
　　大禹之周乘四载：大禹在治理水患的时候，乘着四种交通工具到处奔走。四载，《尚书·益稷》：“予乘四载，随山刊木。” 孔传：“所载者四，水乘舟，陆乘车，泥乘，山乘樏。”
　　摩顶放踵：从头顶到脚跟都磨伤了。形容人不辞劳苦，舍己为人。语出《孟子·尽心上》：“墨子兼爱，摩顶放踵利天下，为之。”
　　凭依：依靠，依托。
　　日课四条同治十年（1871）在南京官衙中所写的日记
　　一、慎独则会心安
　　修养德性，最难的莫过于涵养心志。内心已经知道什么是善、什么是恶，却不能努力地行善除恶，这叫自己欺骗自己。一个人有没有欺骗自己，别人不知道，但他自己知道。因此《大学》的“诚意”一章中两次提到“慎独”。一个人能慎独，那么他在自我反省时就不会感到惭愧不安，能够坦然面对天地和鬼神，从而不会因为做的事对不起自己的良心而感到丧气。人对自己做的任何一件事都很坦然，内心就会很安定，时常会感到快乐满足。这是人生第一自强自立的方法，第一获得快乐的方法，第一保养身体的方法。
　　二、心中常存一个“敬”字会使身体强健
　　“敬”这个字，儒家用来教导人，春秋时期的士大夫也经常提及它，到了程子（程颐、程颢）、朱子（朱熹），所说的千言万语都离不开这个宗旨。我认为“敬”字最实际的效用，尤其在于它能使人的筋骨得到锻炼。人时时保持庄严恭敬，身体则会一天天强健；如果安乐放纵，则日渐怠惰萎靡；这都是自然的反应。即使年老体衰，一旦遇到隆重的祭祀或紧急的战事，也会不自觉地神情为之庄重，精神为之振奋，这些足以证明“敬”能使人身体强健。与人交往不管人多人少，做事不管是大是小，都能时时保持一种恭敬的态度，不敢懈怠，那么让身体变得强健还有什么不可能呢？
　　三、追求仁德能使人愉悦
　　我们与其他人及万事万物本质上都是相同的。如果只知道爱自己，不知道爱别人和其他东西，是与万物同源的道理相违背的。至于那些享受高官厚禄、高居百姓之上的人，则是有拯救民众于苦难的责任的。读圣贤书略知些大义的人，都有责任去教导后知后觉的民众。如果只知道顾惜自己，而不知道教导爱护大众，就太辜负上天对自己的厚待了。
　　四、习于劳苦的人鬼神都钦佩
　　贪图安逸而厌恶辛劳是人的本性，无论贫富贵贱、聪明愚笨、年老年少，都希望安逸而害怕辛劳，这一点，所有的人都是一样的。人每天所穿的衣服、所吃的食物与一天所做的事情、所耗的力气是相当的，这样做，别人赞许他，鬼神认可他，因为他自食其力。古代圣明的君王和贤德的大臣，像商汤天不亮就起来处理政务，周文王忙到太阳偏西也顾不上吃饭，周公不分昼夜地处理政事，他们无时无刻不以勤劳勉励自己。《尚书·无逸》认为勤劳会使人长寿，安逸则会使人早亡，所列举的每一个事例都是有根据的。为自身考虑，必须要操练技艺，磨炼筋骨，克服困难获得知识并加以实践，心里常思考一些关系国计民生的问题，然后才能增长智慧才干。为天下人考虑，一样要对民生疾苦感同身受，要把一个农夫没有收成就是自己的过失作为抱负和责任。大禹治理水患四处奔波，多次经过家门而不回去；墨子为天下人谋利益，而使自己从头到脚都遭受损伤。这都是自己极节俭而甘于献身，自己极勤劳而拯救民众的例子。因此荀子经常称颂大禹、墨翟的行为，就是因为他们勤劳。战乱发生以来（指太平军兴起），经常看到一个人有一点才能或懂得一门技艺，又能吃苦耐劳的，没有不受到重用称赞的。那些没有任何才干技能，又不能适应劳苦的，都遭人唾弃，最后都冻饿倒在地上。所以君子被他人或神明所依重的品质，最重要的莫过于习于劳苦。
.  



第15章 日记


　　精神要常令有余于事，则气充而心不散漫。
　　做事时，一定要保持精神的富余旺盛，这样才能有充足的精力而心思不散漫。
　　凡事之须逐日检点者，一旦姑待①，后来补救难矣。
　　① 姑待：拖拉。
　　凡是那些当天必须处理完的事，一旦拖拉，后面再想补救就很难了。
　　《记》云“君子庄敬日强”①。我日日安肆，日日衰苶②，欲其强，得乎？
　　① 君子庄敬日强：语出《礼记·表记》：“子曰：‘君子庄敬日强，安肆日偷。君子不以一日使其躬儳焉，如不终日。’”意思是君子庄严持重，小心谨慎，因而日渐笃实坚强。
　　② 衰苶[nié]：又作“衰薾”。衰弱疲倦。
　　《礼记》中说：“君子因为庄重恭敬，日渐笃实坚强。”我每天安乐放纵，每天衰弱萎靡，要想自强，又怎么可能呢？
　　知己之过失，即自为承认之地，改去毫无吝惜之心。此最难事。豪杰之所以为豪杰，圣贤之所以为圣贤，全是此等处磊落①过人。
　　① 磊落：胸襟广阔。
　　了解自己有过失，在内心正视自己的错误，改正时毫无侥幸吝惜之心。这是世上最困难的事情。豪杰之所以能够成为豪杰，圣贤之所以能够成为圣贤，全是在这些地方表现得比普通人光明磊落。
　　不为圣贤，便为禽兽。莫问收获，但问耕耘。
　　不努力成为圣贤，便只能成为禽兽。不要问收获怎样，只问自己有没有努力耕耘。
　　盗虚名者有不测之祸，负隐慝①者有不测之祸，怀忮心者有不测之祸。
　　① 隐慝[tè]：人所不知或不可告人的罪恶。
　　盗取虚名的人会有不可预料的灾祸，怀有人所不知或不可告人罪恶的人也会有不可预料的灾祸，怀有妒忌之心的人也会有不可预料的灾祸。
　　天道①恶巧②，天道恶盈③，天道恶贰。贰者，多猜疑也，不忠诚也，无恒心也。
　　① 天道：天理、天意。
　　② 巧：虚假不实。
　　③ 盈：盈满。
　　虚假不实、自满和贰都是天理所不容的。所谓的贰，就是喜欢猜疑，不忠诚，没有恒心。
　　天下无易境，天下无难境。终身有乐处，终身有忧处。
　　世上没有永远顺利的境地，也没有永远困顿的境地。人的一生总有快乐的时候，也总有窘迫的时候。
　　取人为善，与人为善①。乐以终身，忧以终身。
　　① 取人为善，与人为善：语出《孟子·公孙丑上》：“取诸人以为善，是与人为善者也。故君子莫大乎与人为善。”吸纳别人的优点来自己行善，就是偕同别人一道行善。
　　吸纳别人的优点自己行善，偕同别人一道行善。人这一辈子既要乐观豁达，又要保持忧患意识。
　　天下断无易处之境遇，人生哪有空闲的光阴？
　　世上的事没有随随便便就能成功的，人这一辈子并没有多少时间可供浪费。
　　天下事一一责报①，则必有大失望之时。
　　① 责报：求取报答。
　　如果每一件事都要求取回报，那一定会有非常失望的时候。
　　天下事未有不从艰苦中得来而可久可大①者。
　　① 可久可大：持久光辉。
　　世界上从来没有不经历艰难困苦而获得的成功可以光辉持久的。
　　用兵最戒骄气惰气，作人之道，亦惟“骄”“惰”二字误事最盛。
　　带兵打仗最应该戒除自满和懈怠的情绪，做人也是一样，自满和懈怠往往也是最误事的。
　　《易》曰：“劳谦①君子，有终。吉。”“劳谦”二字，受用无穷。劳所以戒惰也，谦所以戒傲也。有此二者，何恶不去，何善不臻②？
　　① 劳谦：勤勉谦恭。
　　② 臻：达到。
　　《易经》中说：“勤勉谦逊的君子，最终会有好的结果。吉祥。”“劳谦”两个字使人受用无穷。劳可以使人戒除惰性，谦使人戒除傲气。一个人如果具备这两项品质，什么样的恶不能去除，什么样的善不能到达呢？
　　与人为善、取人为善之道，如大河水盛，足以浸灌①小河，小河水盛，亦足以浸灌大河。无论为上为下，为师为弟，为长为幼，彼此以善相浸灌，则日见其益而不自知矣。
　　① 浸灌：漫进，灌入。
　　“与人为善、取人为善”的道理，就像大河的水多，便能够浸灌小河，小河的水多，也能浸灌大河。无论身为上级还是下级，师长还是弟子，长辈还是晚辈，彼此以善熏染，则每天都能有所进步而自己觉察不到。
　　天下凡物①加倍磨治，皆能变换本质，别生精彩，况人之于学乎？
　　① 凡物：指万物。
　　世上的各种事物如果经过加倍的琢磨锻炼，都能改变其本质，焕发出别样的光彩，何况人经过学习呢？
　　知天下之长而吾所历者短，则遇忧患横逆①之来，当少忍以待其定。知地之大而吾所居者小，则遇荣利争夺之境，当退让以守其雌②。知学问之多而吾所见者寡，则不敢以一得自喜，而当思择善而约守之。知事变③之多而吾所办者少，则不敢以功名自矜④，而当思举贤而共图之。夫如是，则自私自满之见，可渐渐蠲除⑤矣。
　　① 横逆：厄运。
　　② 守其雌：语出《老子》：“知其雄，守其雌，为天下溪。”以谦下柔弱的态度处世。
　　③ 事变：指事物的变迁。
　　④ 自矜：自负、自夸。
　　⑤ 蠲[juān]除：消除。
　　明白上天存在时间的长久而我们存在时间的短暂，那么遇到忧患厄运的时候，就应该稍加忍耐让事情的发展稳定下来。明白大地的广阔而我们所处的地方狭小，那么处于争名夺利的境地，就应当以一种谦逊的姿态主动退让。知道天下学问的丰富无垠而我们的知识太浅薄，就不敢稍有一点收获就洋洋自得，而会广博地学习各种知识，让自己充实起来。知道世事变化无常而我们所能解决得很少，就不敢居功自傲，而想着推举贤能之人共同成就大事。如果能做到这些，则自私自满的念头就会逐渐消除。
　　就吾之所见，多教数人，取人之所长，还攻吾短。
　　个人认为，多培养几个人（为我所用），用别人的长处来弥补自己的短处。
　　百种弊病，皆从懒生。懒则弛缓①，弛缓则治人不严，而趣②功不敏，一处迟则百处懈也。
　　① 弛缓：又作“迟缓”，松弛不严。
　　② 趣[cù]：通“促”，催促，督促。
　　各种弊病都是从懒惰中产生的。懒惰会导致松弛，松弛会导致管人不严，督责办事就会变得迟钝，一个地方迟钝则各个地方都会懈怠。
　　勤劳而后憩息，一乐也。至淡以消忮心，二乐也。读书声出金石①，三乐也。
　　①金石：钟磬发出的乐声。
　　辛苦劳作后的休息，是第一大乐事。以淡泊的心态消除忌妒之心，是第二大乐事。读书时发出像金石一样朗朗的声音，是第三大乐事。
　　凡喜誉恶毁之心，即鄙夫①患得患失之心也。于此关打不破，则一切学问才智，适②足以欺世盗名。
　　① 鄙夫：庸俗浅陋的人。
　　② 适：刚刚，只。
　　喜欢被吹捧而厌恶批评的心思，都是庸俗浅陋之人患得患失的心思。克服不了这种心理，一切学问才智都不过是欺世盗名的工具。
　　言物行恒①，诚身②之道也，万化③基于此矣。余病根在无恒，故家内琐事，今日立条例，明日仍散漫，下人无常规可循。将来莅④众必不能信，作事必不能成。戒之。
　　① 言物行恒：语出《易经·系辞下》：“山上有泽，咸。君子以言有物，而行有恒。”做文章说话要具体而充实，做事要有恒心有毅力。
　　② 诚身：语出《礼记·中庸》：“诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。”以至诚立身行事。
　　③ 万化：一切教化。
　　④ 莅：治理、管理。
　　说话言之有物，做事持之以恒，是以至诚立身行事的法则，一切教化的根本。我问题的根本在于没有恒心，所以家里的琐事，今天立下规矩，明天便会散漫无条理，下人们没有固定的规章可以遵守。将来任职管事也不能使人信服，做事也不会成功。这个毛病一定要戒除。
　　孙高阳①、史道邻②皆极耐得苦，故能艰难驰驱③，为一代之伟人。今已养成膏粱④安逸之身，他日何以肩⑤得大事？
　　① 孙高阳：即孙承宗（1563—1638），字稚绳，高阳（今属河北）人，明末忠臣。长期率兵与清兵作战，为魏忠贤所忌。崇祯帝即位后，被罢官。崇祯十一年（1638），清兵进攻高阳，孙承宗率领家人登城防守，城破“被执，望阙投缳而死”。后赠太师，谥文忠。
　　② 史道邻：即史可法（1601—1645），字道邻，又字宪之。明末著名的民族英雄，因抗清被俘，不屈而死。南明朝廷谥之“忠靖”，清高宗追谥“忠正”。
　　③ 驰驱：尽全力效劳。
　　④ 膏粱：指精美的饮食，代指富贵生活。
　　⑤ 肩：担负。
　　孙承宗、史可法都是极能吃苦耐劳的人，所以能在艰难的环境中拼尽全力为国效劳，成为一代伟人。现在养成富贵安逸的身子，以后又怎样担当大任呢？
　　自戒潮烟①以来，心神彷徨，几若无主。遏欲之难，类如此矣。不挟破釜沉舟之势，讵②有济哉！
　　① 潮烟：广东省潮安县一带出产的烟草。
　　② 讵[jù]：岂，怎。
　　我自从戒潮烟以来，心神不定，坐立不安。克制欲望的困难，基本上都像这样。不抱破釜沉舟的决心，怎么可能有效果？
　　古人办事，掣肘之处，拂逆之端，世世有之，人人不免。恶其拂逆而必欲顺从，设法以诛锄异己者，权奸之行径也。听其拂逆而动心忍性①，委曲求全，且以无敌国外患而亡为虑者，圣贤之用心也。借人之拂逆，以磨厉我之德性，其庶几乎！
　　① 动心忍性：比喻历经困苦而磨炼身心，不顾外界阻力，坚持下去。动心，是使内心受到震动。忍性，是使意志坚强。忍通“韧”，使坚韧。
　　古往今来，人们在做事时总会被掣肘，总会有不顺，历朝历代都是这样，无人幸免。厌恶别人违逆自己而一定要所有人都顺从，想方设法铲除那些有不同意见的人，这是权奸的行径。而听任别人违逆自己并能动心忍性、委曲求全，并认为没有敌国与外患威胁的国家就容易在安乐中灭亡，有这种思虑的是圣贤的用心。把别人的违逆用来磨炼自己的德性，接近圣贤了！
　　扶危救难之英雄，以心力劳苦为第一义。
　　那些挽救危难的英雄，最重要的是要经得起精神与体力上的磨炼。
　　为政①之道，得人②、治事③二者并重。得人不外四事：曰广收、慎用、勤教、严绳④。治事不外四端：曰经⑤分、纶⑥合、详思、约守。
　　① 为政：处理政事。
　　② 得人：用人得当。
　　③ 治事：处事得当。
　　④ 严绳：严格管束。
　　⑤ 经分：条分缕析。经，织物上纵向的纱或线。
　　⑥ 纶合：综合。纶，整理丝线。
　　处理政事的关键在于用人得当和处事得当，这两方面同等重要。用人得当不外乎四个方面：广泛收录，谨慎任用，勤加教导，严格管束。处理事务也不外乎四个方面：条分缕析，全面综合，思虑周详，规矩简单。
　　每日须以精心果力独造①幽奥②，直凑③单微④，以求进境。一日无进境，则日日渐退矣。
　　① 造：到。
　　② 幽奥：深远，深奥。
　　③ 凑：接近。
　　④ 单微：微妙。
　　每天都必须用精诚的心思和果敢的力量去独自探访深奥玄远的真理，直接从细微处下手，希望求得进步。一天没有进步，就会一天天退步。
　　于清早单开①本日应了之事，本日必了之。
　　① 单开：用单子列出。
　　每天早晨用单子列出当天应办的事，当天的事必须当天做完。
　　与胡中丞①商江南军事。胡言凡事皆须精神贯注，心有二用，则必不能有成。余亦言军事不日进则日退。二人互许为知言①。
　　① 胡中丞：即胡林翼，时任湖北巡抚。清朝巡抚常带都察院右副都御史衔，时以为副都御史可比前代御史中丞，故习称巡抚为中丞。
　　② 知言：有见识的话。
　　我与胡中丞商议江南的战事。胡中丞说做任何事都应该全神贯注，如果一心二用，必定不能成功。我说军事上如果不能每天有所长进，便会每天退步。我们对彼此的话都深为赞许，认为是至理名言。
^



第16章 文集(1)


　　独①也者，君子与小人共焉者也。小人以其为独而生一念之妄②，积妄生肆③，而欺人之事成。君子懔④其为独而生一念之诚，积诚为慎，而自慊⑤之功密。彼小人者，一善当前，幸人之莫我察也，则趋焉而不决。一不善当前，幸人之莫或伺也，则去之而不力。幽独⑥之中，情伪斯出，所谓欺也。惟夫君子者，惧一善之不力，则冥冥⑦者堕行，一不善之不去，则涓涓⑧者无已时。屋漏⑨而懔如帝天，方寸而坚如金石。独知之地，慎之又慎。慎独论
　　① 独：一人独处。
　　② 妄：胡乱。
　　③ 肆：放纵。
　　④ 懔[lǐn]：畏惧。
　　⑤ 自慊：谨慎自守。
　　⑥ 幽独：默然独守。
　　⑦ 冥冥：暗地里。
　　⑧ 涓涓：细水缓流的样子。
　　⑨ 屋漏：房子的西北角。古人设床在屋的北窗旁，西北角上开有天窗，日光由此照射入室。
　　君子和普通人都会有一人独处的时候。普通人认为独处时无人监督，便会胡思乱想，胡思乱想多了，便会放纵自己，进而欺骗他人。君子害怕独处时自己会放纵，因而生出至诚之心，秉持至诚之心长久了，而自我约束的功夫更加深厚。普通人在做善事前，往往会担心自己做善事别人不知道，从而犹豫不决。在做恶事时，往往怀有侥幸心理，认为别人不会知道，从而不能坚决改过。一个人独处时，弊病都从这里产生，这就是所谓的欺。只有那些真正的君子，会担心一件善事没有做好，会让自己暗中堕落，一件恶事没有去除，恶行会越积越多而难以断绝。待在自己家里也在畏惧上天监督自己，内心如金石般坚定贞洁。在一个人独处时，真的要慎之又慎。慎独论
　　风俗之厚薄①奚自乎？自乎一二人心之所向而已。民之生，庸弱者戢戢②皆是也，有一二贤且智者，则众人君之而受命焉；尤智者，所君尤众焉。此一二人者之心向义，则众人与之赴义，一二人者之心向利，则众人与之赴利。众人所趋，势之所归，虽有大力，莫之敢逆，故曰：“挠万物者，莫疾乎风。”③风俗之于人之心，始乎微，而终乎不可御者也。
　　先王之治天下，使贤者皆当路在势，其风民④也皆以义，故道一而俗同。世教既衰，所谓一二人者不尽在位，彼其心之所向，势不能不腾为口说而播为声气⑤。而众人者，势不能不听命而蒸⑥为习尚。按：“势不能不”四字极见得到，此深于社会学者之言也。于是乎徒党蔚起⑦，而一时之人才出焉。有以仁义倡者，其徒党亦死仁义而不顾；有以功利倡者，其徒党亦死功利而不返。水流湿，火就燥，无感不讐⑧，所从来久矣。
　　今之君子之在势者，辄曰天下无才。彼自尸⑨于高明⑩之地，不克以己之所向转移习俗而陶铸一世之人，而翻谢曰无才，谓之不诬，可乎？十室之邑，有好义之士，其智足以移十人者，必能拔十人中之尤者而材之。其智足以移百人者，必能拔百人中之尤者而材之。然则转移习俗而陶铸一世之人，非特处高明之地者然也，凡一命以上皆与有责焉者也。有国家者得吾说而存之，则将慎择与共天位之人。士大夫得吾说而存之，则将惴惴乎谨其心之所向，恐一不当而坏风俗，而贼人才。循是为之，数十年之后，万一有收其效者乎？非所逆睹已。原才按：此篇公之少作也。深明社会变迁之原理，我国数千年来不多见之名文也。公于穷时、达时皆能以心力转移风气，亦可谓不负其言矣。
　　① 厚薄：好坏。
　　② 戢戢[jí]：密集众多的样子。
　　③ 挠万物者，莫疾乎风：语出《易经·说卦传》。能使万物弯曲，没有比风更猛烈的了。挠，使弯曲。
　　④ 风民：教化民众。
　　⑤ 声气：声势，风气。
　　⑥ 蒸：兴起。
　　⑦ 蔚起：蓬勃兴起。
　　⑧ 讐[chǒu]：同“雠”，应答，响应。
　　⑨ 尸：占据。
　　⑩ 高明：地位显贵。
　　克：能。
　　陶铸：培育，造就。
　　翻：转而。
　　移：改变，影响。
　　尤：最优异。
　　一命：周代时官阶从一到九，一命为最低级别。
　　天位：天赐之职位，官位。
　　惴惴：忧惧戒慎的样子。
　　贼：伤害。
　　逆睹：预知，预见。
　　社会风气的好坏是怎样来的呢？不过在于某一两个人所追求的理想罢了。人们生活在世界上，平庸劣弱的占大多数，而一旦出现了一两个贤能有智慧的人，众人便会尊奉他为领导者并听命于他。尤其是有智慧的人，听命于他的人尤其多。如果这一两个领导者崇尚仁义，众人也会跟从他们追求仁义；如果这一两个领导者崇尚利益，那么众人也会跟从他们追逐利益。众人所追求的就是时势发展的方向，即使有巨大的力量，也很难阻挡它，因此说：“能使天下万物屈服的，没有比风来得更猛烈的了。”社会风气对于个人思想的影响，最初很微弱，但最终的力量却是难以抵挡的。
　　前代贤明的君主治理天下，会让那些贤能的人担当要职、掌握权势，教化民众也都用仁义道德，因此，那时道德有序，风气一致。而当世风教化衰落，前面所说的那一两个人都不再担任要职了，他们所追求的理想就不得不采用语言文字加以传播，从而造成一种声势。而民众也势必受此影响从而形成一种风尚。按：“势不能不”这四个字是非常有见地的，不是精通社会学的人说不出这样的话。于是，各种学说蔚然兴起，而一时之间人才辈出。有倡导仁义的，他的追随者便会为仁义赴死而在所不惜；有倡导功利的，他的追随者就会追名逐利而义无反顾。就像水向潮湿的地方流，火向干燥的地方蔓延，没有什么感召是得不到呼应的，这种现象由来已久。
　　现在掌握权位的人，动不动就说天下没有可用的人才。他们身居高位，不能做到以自己的理想追求去改变社会风气，培养人才，却反过来说没有人才，可以吗？拥有十户人家的小村落，如果有崇尚仁义的君子，他的智慧足能改变十个人，必能选取十个人中最优秀的加以培养。如果他的智慧足以改变一百个人，就一定能从这一百个人中选拔最优秀的加以培养。然而改变社会风气和培养人才，不只是身处高位人的责任，凡有一官半职者都有责任。一国的君主知道了我的言论并且认为有道理的，就应该慎重选择能与他共同治理天下的人。士大夫们知道了我的主张并认为有道理的，就应该对自己的理想追求很谨慎，因为自己稍有不当就会破坏社会风气而祸害人才。如果能这样做，几十年之后，万一有所收获呢？但这不是我所能预见的。原才按：这篇文章是曾文正公年轻时的作品。非常明了社会变迁的道理，是我国几千年来不可多得的好文章。曾文正公无论在穷困还是显达时都能以自己的理想勇气转变社会风气，可以说始终没有背离自己的志向。
　　先王之道不明，士大夫相与为一切①之行，往往陷于大戾②，而僚友无出片言相质确③者，而其人自视恬然④，可幸无过。且以仲尼之贤，犹待学《易》以寡过⑤，而今日无过，欺人乎？自欺乎？自知有过，而因护一时之失，展转盖藏，至蹈滔天之奸而不悔。斯则小人之不可近者已。为人友而隐忍⑥和同⑦，长人之恶，是又谐臣媚子⑧之亚⑨也。召诲
　　① 一切：不循礼法，苟且。
　　② 大戾：大的过恶。
　　③ 质确：质正核实。
　　④ 恬然：满不在乎的样子。
　　⑤ 学《易》以寡过：语出《论语·述而》：“子曰：‘加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。’”意思就是，如果能让我多活几年，五十岁的时候开始学习《周易》，就可以不犯大错误了。
　　⑥ 隐忍：对朋友的过错不加规劝。
　　⑦ 和同：做老好人。
　　⑧ 谐臣媚子：谐臣，乐工。媚子，统治者所爱之人。此处指谄媚的小人。
　　⑨ 亚：仅次于。相当于一类人。
　　前代圣王的礼仪制度被废弃，士大夫们竞相做出一些蝇营狗苟的行为，从而使自己犯下大错，如果同僚朋友不说半句批评的话，犯错的人就会毫不在乎，庆幸自己没有过错。以孔子的贤德，尚且要通过学习《易》来使自己少犯错误，而现在有人说自己毫无过错，这是要欺骗别人呢，还是要欺骗自己？自己知道有过错，却因为袒护一时的过失，千方百计地加以掩盖，以至犯下滔天的罪行也不知悔改。这就是小人不能亲近的原因。作为朋友，对朋友的过错不做批评，情愿当老好人，助长他的罪过，这种人跟奸谗小人没什么差别。召诲
　　学贵初有决定不移之志，中有勇猛精进之心，末有坚贞永固之力。国朝先正事略序
　　做学问最重要的是，最开始的时候要有坚定不移的志向，中间要有勇猛精进的决心，最后要有坚定长久的毅力。国朝先正事略序
　　凡物之骤①为之而遽②成焉者，其器③小也；物之一览而易尽者，其中无有也。送郭筠仙南归序
　　① 骤：短时间内。
　　② 遽：马上。
  www.7wenxＵe.com



第17章 文集(2)


　　③ 器：器具。
　　凡是那些短时间就能做成的器物，一定不是大器；凡是一眼就能看得清清楚楚的东西，必定没有什么内涵。送郭筠仙南归序
　　君子赴势①甚钝②，取道③甚迂④，德不苟成，业不苟名，艰难错迕⑤，迟久⑥而后进⑦。铢而积，寸而累，及其成熟，则圣人之徒也。送郭筠仙南归序
　　① 赴势：顺应形势。
　　② 钝：反应慢。
　　③ 取道：选取的人生道路。
　　④ 迂：曲折。
　　⑤ 错迕[wǔ]：错杂，不如意。
　　⑥ 迟久：长久。
　　⑦ 进：获得发展。
　　君子在顺应形势上反应很慢，选择人生的道路看起来很曲折，成就道德不草率苟且，做事业不追求虚名，历经各种曲折和不如意，很长时间之后才有发展。一点一滴地辛苦积累，等到做出成就的时候，就是圣人一类了。送郭筠仙南归序
　　贤达①之起，其初类②有非常之撼顿③，颠蹶战兢④，仅而得全。疢疾⑤生其德术，荼蘖⑥坚其筋骨，是故安而思危，乐而不荒。陈岱云母寿宴集诗序
　　① 贤达：贤能通达之人。
　　② 类：好像。
　　③ 撼顿：动荡困顿。
　　④ 颠蹶战兢：颠蹶，行走不平稳的样子，指困顿挫折。战兢，害怕恐惧，小心谨慎。
　　⑤ 疢[chèn]疾：忧患。
　　⑥ 荼蘖[niè]：苦难。荼，古书上说的一种苦菜。蘖，植物的芽。
　　贤能通达之人的兴起，最开始的时候大概都会有一段非同寻常的困顿，颠沛挫折，小心谨慎，只能勉强生存下来。在忧患中磨炼出德行才干，在苦难中增强体质，因此能够在安逸的时候考虑到潜在的危险，在快乐的时候也不敢懈怠。陈岱云母寿宴诗序
　　古君子多途①，未有不自不干②人始者也。小人亦多途，未有不自干人始者也。田崑圃寿序
　　① 途：途径，这里指入仕的途径。
　　② 干：求取，旧时指追求职位俸禄。
　　古代君子出仕有很多途径，但没有从求人开始的。小人出仕也有很多途径，但没有不是从求人开始的。田崑圃寿序
　　能俭约者不求人。田崑圃寿序
　　能俭省节约的人用不着求人。田崑圃寿序
　　天可补，海可填，南山可移，日月既往，不可复追。其过如驷①，其去如矢，虽有大智神勇，莫可谁何。光阴之迁流如此，其可畏也，人固可自暇逸②哉？朱玉声寿序
　　① 驷：四匹马拉的车。
　　② 暇逸：闲散安逸。
　　天可以补，海可以填，南山都可以搬走，只有光阴逝去后不能再追回来。光阴流逝像四马拉的车一样疾驰，像离弦的箭一样飞快，即使有无比的智慧和勇力，也无计可施。光阴的流逝是这样快，真让人感到畏惧，怎么可以虚度时光呢？朱玉声寿序
　　人固视乎所习①。朝有媕阿②之老，则群下相习于诡随③；家有骨鲠④之长，则子弟相习于矩矱⑤。倡而为风，效而成俗，匪一身之为利害也。陈仲鸾父母寿序
　　① 习：环境对一个人的影响。
　　② 媕阿[ān  ē]：依违阿曲，无主见。
　　③ 诡随：欺诈虚伪。
　　④ 骨鲠[gěng]：耿直、刚正。
　　⑤ 矩矱[huò]：规矩法度。矱，尺度。
　　一个人的品性就应该看他所受到的影响。朝廷中有曲意顺从的公卿，下面的臣僚便会以欺诈虚伪为风气；家中有耿直刚正的长者，子弟们就会以遵守法度为风气。有人倡导就会形成风气，众人效仿便会成为风俗，这不仅仅关系到个人的利害得失。陈仲鸾父母寿序
　　天之生斯人也，上智者不常，下愚者亦不常，扰扰万众，大率皆中材耳。中材者，导之东而东，导之西而西，习于善而善，习于恶而恶。其始瞳①焉无所知识，未几而骋耆欲②，逐众好，渐长渐惯而成自然。由一二人以达于通都③，渐流渐广，而成风俗。风之为物，控之若无有，④之若易靡⑤，及其既成，发大木，拔大屋，一动而万里应，穷天人之力，而莫之能御。箴言书院记
　　① 瞳：懵懂无知的样子。
　　② 耆欲：嗜欲。
　　③ 通都：四通八达的都市。
　　④ [qiū]：压。
　　⑤ 靡：消散。
　　世上的人，智力超常的不多，极其愚蠢的也很少，芸芸众生，绝大多数是普通人。所谓的普通人，你引导他们向东就向东，引导向西就向西，受善的影响就向善，受恶的影响就作恶。他们最开始的时候懵懵懂懂什么都不知道，不久就开始放纵自己的欲望，追逐世俗的喜好，慢慢长大而将这一切都习以为常。最开始的时候，只有一二个人这样，随后在大城市里成为风气，渐渐越流传越广泛，最终成为一种风俗。风这种东西，你去抓它似乎什么都没有，压它又好像很容易消散，然而它一旦成气候，就能拔起大树，吹倒高楼，一旦兴起，万里之外都有回应，穷尽天人的力量也无法抵挡它。箴言书院记
　　安乐之时，不复好闻危苦之言。人情大抵然欤！君子之存心也，不敢造次①忘艰苦之境，尤不敢狃于所习，自谓无虞。金陵楚军水师昭忠祠记
　　① 造次：随便。
　　人们在安乐的时候，不愿意再听到那些关于危难困苦的话。这些都是人之常情吧！君子要保持一种心态，不能轻易忘记自己在艰苦时的处境，尤其不能贪恋安逸的生活，自认为没有什么可担心的了。金陵楚军水师昭忠祠记
　　君子之道，莫大乎以忠诚为天下倡。世之乱也，上下纵于亡等①之欲，奸伪相吞，变诈相角，自图其安而予人以至危，畏难避害，曾不肯捐丝粟②之力以拯天下。得忠诚者起而矫之，克己而爱人，去伪而崇拙，躬履③诸艰，而不责人以同患，浩然捐生如远游之还乡，而无所顾悸④。由是众人效其所为，亦皆以苟活为羞，以避事为耻。呜呼！吾乡数君子所以鼓舞群伦，历九载而戡⑤大乱，非拙且诚者之效欤？湘乡昭忠祠记
　　① 亡等：无视礼法制度。
　　② 丝粟：蚕丝与粟米，喻极小或极少。
　　③ 躬履：亲自去做。
　　④ 顾悸：顾虑害怕。
　　⑤ 戡[kān]：用武力平定。
　　君子处事的准则，最重要的莫过于在天下人中倡导忠诚了。世事混乱，上上下下都置礼法于不顾，沉溺于个人欲望的享受之中，人与人之间使用诈术阴谋相互争斗，自己一心追求安逸却把别人置于极其危险的境地，畏惧苦难躲避祸害，不愿意贡献一丝一毫的力量去挽救社会的崩颓。这时有忠诚者站出来，竭力改变这种状况，严格要求自己，关心爱护别人，摒弃虚伪，崇尚拙朴，亲身经历各种困苦，但不要求别人与他一起患难，豪迈地献出自己的生命如同远游回乡一样欣然，毫无畏惧。这样，众人纷纷效仿他的所作所为，也都以苟活和躲避责任为耻。啊！我们湖南的几位仁人君子之所以能鼓舞人们，历经九年而平定大乱，难道不正是朴实与忠诚带来的效果吗？湘乡昭忠祠记
　　世多疑明代诛锄搢绅①而怪后来气节之盛，以为养士实厚使然。余谓气节者，亦一二贤者倡之，渐乃成为风会②，不尽关国家养士之厚薄也。书周忠介公③书札后
　　① 搢绅：也称为缙绅。明朝的搢绅包括各级官吏﹑致仕官﹑封赠官﹑捐纳官以及国子监和府州县学的生员。这里主要指读书人。
　　② 风会：风气。
　　③ 周忠介公：即周顺昌（1584－1626），字景文，南直隶苏州吴县（今江苏苏州）人。万历四十一年（1613）进士，历官福州推官、文选员外郎。为东林党人，后为魏忠贤爪牙迫害死于狱中。崇祯元年得以昭雪，谥“忠介”。
　　世人都奇怪明朝对读书人打压得很厉害而后来的读书人却很重气节，便以为这是明朝对读书人供养丰厚的结果。我认为所谓的气节，也是由一两位贤德之士倡导，使之逐渐成为社会风尚，并不完全与国家供养读书人丰厚有关。书周忠介公书札后
　　凡菜茹①手植而手撷②者，其味弥甘。凡物亲历艰苦而得者，食之弥安也。大界墓表
　　① 菜茹[rú]：菜蔬。
　　② 撷[xié]：摘取。
　　凡是亲手栽种并亲手采摘的蔬菜，吃起来格外香甜。凡是通过自己艰苦劳作得来的食物，吃起来会感觉特别心安。大界墓表
　　道微俗薄，举世方尚中庸①之说，闻激烈之行，则訾②其过中，或以罔济③尼④之。其果不济，则大快奸者之口。夫忠臣孝子，岂必一一求有济哉？势穷计迫，义不返顾，效死而已矣。其济，天也；不济，于吾心无憾焉耳。陈岱云之妻易安人墓志铭
　　① 中庸：这里的中庸，实际上指因循苟且、逃避责任、当为不敢为的陈腐习气。
　　② 訾：指责，非议。
　　③ 济：补益。
　　④ 尼：阻碍。
　　处在这个道德沦丧、风俗浇薄的时代，全社会都在推崇所谓的“中庸”，一听说有激烈的行为，都指责这种行为不符合中庸之道，或以这些行为没有什么成效为借口而加以阻挠。如果这些行为果真没有成效，就会让那些奸邪小人有了攻击的口实。然而，对于忠臣孝子而言，哪里用得着强求自己做的每一件事都有成效呢？在情势危急的时候，义无反顾地为自己的追求而奋斗，至死方休。事情能成，是天意；不成，自己也能问心无愧了。陈岱云之妻易安人墓志铭




第18章 附 胡文忠公嘉言钞(1)


　　咨①之以谋而观其识，告之以祸而观其勇，临之以利而观其廉，期②之以事而观其信。知人任人，不外是矣。
　　① 咨：询问。
　　② 期：约定。
　　考察一个人，可以询问计谋来观察他的见识，告诉他灾祸即将到来以观察他的勇气，用利益引诱他来观察他是否廉洁，约定一件事来观察他是否守信。了解和任用一个人，不外乎这些方面。
　　惟诚信之至，可以救欺诈之穷①。欺一事，不能欺之事事；欺一时，不能欺之后时。不可不防其欺，不可因欺而灰心于所办之事。所谓贞固②足以干事也。
　　① 穷：极，达到极点。
　　② 贞固：坚守正道，坚定不移。
　　只有诚信到极致，才能挽救欺诈最严重的弊端。可以在一件事上欺骗别人，但不可能在事事都能欺骗别人；可以欺骗人一时，但不可能欺骗人一世。我们不能不防备别人的欺骗，但也不能因为别人的欺骗就对所做的事情灰心。正可谓只有坚守正道才能把事情做好。
　　人心思乱①，不自今日始，亦不自今日止。除日日练兵，人人讲武，别无补救之方。练一日得一日之力，练一人得一人之力。
　　① 人心思乱：人们不安于现状，想着造反作乱。
　　人心思乱，不是从今天开始的，也不会到今天就停止。除了每天坚持练兵，每个人操练武艺，再也没有其他补救的办法。多练一天就会增加一天的力量，多练一个人就会增加一个人的力量。
　　心志①不苦，患难未尝，则智慧钝而胆力怯。
　　① 心志：意志，心性。
　　一个人心志不经历磨炼，不知道苦难的滋味，才智就会枯竭，勇气也会消退。
　　尘埃①之中，何地无才？何才不可策用？
　　① 尘埃：尘世。
　　在这个世界上，哪里没有人才？哪样的人才不能被任用？
　　用绅士①总在平日接见时专心致志，详为谈论，讲究一切，察其为人如何，用其所长，弃其所短。
　　① 绅士：指地方上有势力的地主或退职的官僚。
　　任用绅士，要在平时与他会见时专心致志，详细谈论，注重所有的东西，观察他为人处事怎样，仍用他的长处，舍弃他的短处。
　　军旅之际，非以身先之劳之，事必无补。古今名将，不仅才略异众，亦且精力过人。
　　行军打仗时，将帅如果不能身先士卒，战事必定不能取得胜利。自古以来的名将，不仅才干谋略超出常人，而且精力也超出常人。
　　吾辈均是好汉，未必能担当艰巨①。而当此艰巨，即欲辞避，亦有所不能。
　　① 艰巨：重任。
　　我们这些人都是好汉，但未必能肩负起挽救时局的重任。然而面对这艰难紧急的局势，我们即使想要逃避，也是不可能的。
　　得一正士①，可抵十万金。天下事所以败坏，则正气不伸而伪士②得志也。
　　① 正士：高尚正直的人。
　　② 伪士：虚伪奸诈的小人。
　　得到一个高尚正直的人，可以抵得上十万金。国家大事之所以败坏到这种程度，就是因为正气得不到伸张而虚伪的小人得志。
　　有不可战之将，无不可战之兵；有可胜不可败之将，无必胜必不胜之兵。
　　只有不能打仗的将帅，没有不能打仗的士兵；只有战无不胜的将帅，没有每战必胜或必败的士兵。
　　智虑①生于精神，精神生于安静。
　　① 智虑：智慧。
　　智慧从精神中产生，精神从宁静的内心中产生。
　　夫战，勇气也，当以节宣①、蓄养、提振②为要；又阴事③也，当以固塞④、坚忍、蛰伏为事。启超按：此三河败后⑤惩创⑥之言也。
　　① 节宣：裁制加以调适，使气不散漫，不壅闭。
　　② 提振：激励振奋。
　　③ 阴事：机密的事情。
　　④ 固塞：坚固守御。
　　⑤ 三河败后：1858年（咸丰八年）11月，湘军精锐李续宾部6000人进攻安徽三河镇（今属肥西县），被优势太平军包围全歼。三河镇之败对曾国藩和湘军的打击非常沉重，曾国藩因此哀叹：“三河之败，歼我湘人殆近六千，不特大局顿坏，而吾邑士气亦为不扬。”胡林翼也哀叹：“三河溃败之后，元气尽伤，四年纠合之精锐，覆于一旦，而且敢战之才，明达足智之士，亦凋丧殆尽。”
　　⑥ 惩创：惩戒，警戒。
　　打仗，靠的是勇气，关键在于节制调适、养精蓄锐、激励振奋；打仗又是机密难测的事，重在坚固守御、坚毅忍耐、潜伏隐蔽。启超按：这是在三河镇战败之后的惩戒之言。
　　乱天下者，不在盗贼，而在无人才。人才不出，以居人上者不知求耳。
　　祸乱天下的不是盗贼，是因为没有人才。人才没有被发现，是因为身居上位的人不知道求取。
　　人才随取才者之分量①而生，亦视用才者之轻重而至。
　　① 分量：水平。
　　人才能否出现取决于选拔人才之人的水平，人才能否到来也取决于使用人才者重视的程度。
　　求贤如相马。今使万马为群，中有千里马而人不识；即识之矣，狃于驽骀①之便安②。则千里马亦且自悲。
　　① 驽骀[tái] ：劣马。
　　② 便安：便利安适。
　　求取贤才跟相马一样。现在把上万匹马放在一起，其中即使有千里马，也没人能认出；既使认出了，也满足于驱使容易驾驭的劣马。千里马也只能自鸣自悲。
　　圣贤不可必得，必以志气、节操为主。孔孟之训，注意狂狷①。狂是气，狷是节，有气节则本根已植，长短高下，均无不宜也。
　　① 狂狷：豪放而又守着一定的秩序，不超越一定的规矩。
　　成为圣贤不是件容易的事情，必定要修持自己的志气和节操。孔子和孟子教导我们要重视狂狷。所谓的狂是志气，狷是节操，有了志气节操，一个人好的根基就确定了，其他方面纵然有高低优劣，但无碍于成就一番事业。
　　德必不孤，德亦必不可孤。
　　有德之人必定不孤独，有德也必定不会被孤立。
　　欲救全①人，须使之先有忌惮之心。
　　① 救全：给予救助使安全。
　　想救助一个人，必须先让他有畏惧之心。
　　吾儒任事，只尽吾义分之所能为，以求衷①诸理之至是。不必故拂②乎人情而任劳任怨③，究无所容其瞻顾④之思。
　　① 衷：符合。
　　② 拂：违背。
　　③ 任劳任怨：吃苦招怨。
　　④ 瞻顾：思前想后，指办事考虑全面周到。
　　我们儒者做事情，只需要把我们分内和道义上的事情做好，以求合情合理。不需要有意违背人之常情而做一些无法做到的事，那样做总会有疏漏。
　　人才因磨炼而成，总须志气胜人乃有长进。成败原难逆料，不足以定人才。
　　人才是经过磨炼而成的，必须在志气方面胜过常人才有进步。成功与失败原本就是难以预测的，不能以一时的成败来评定一个人是不是人才。
　　兵可挫，气不可挫。气可偶挫，而志终不可挫。
　　可以打败仗，但不能丧失斗志。即使偶尔缺乏斗志，意志也一定不能屈服。
　　大抵兵事，另有一种人物，文而近史①，武而近侠②，皆非能兵者。
　　① 史：矫饰，浮夸。
　　② 侠：粗暴强悍。
　　大致说来，带兵打仗需要一种特别的人才，有文才但近于矫饰浮夸的人，有武力但粗暴强猛的人，都不是能带兵打仗的人。
　　军事之要，必有所忌乃能有所济，必有所舍乃能有所全。
　　用兵的要领，必须有所顾忌才能有所成就，必须有所舍弃才能有所收获。
　　将以气为主，以志为帅。专尚驯谨①之人，则久而必惰；专求悍鸷②之士，则久而必骄。兵事毕竟归于豪杰一流，气不盛者，遇事而气先摄③，而目先逃，而心先捣④。平时一一秉承奉令唯谨⑤，临大难而中无主，其识力⑥既钝，其胆力必减，固可忧之大矣。
　　① 驯谨：顺从谨慎。
　　② 悍鸷[zhì]：凶猛暴戾。
　　③ 摄：古同“慑”，害怕。
　　④ 捣：乱。
　　⑤ 奉令唯谨：小心谨慎地遵守命令，不敢稍有违背。奉，敬受。
　　⑥ 识力：见识。
　　带兵打仗，应该以士气为主，以意志为帅。一味任用顺从而谨小慎微的人，长久下去，士气必定懈怠；一味任用勇猛暴戾的人，长久下去，士兵必定强横骄纵。带兵打仗需要的是才智勇力都出众的人，胆气不足，遇到事情就会畏缩，不战自乱。平时对上级唯唯诺诺，遇到大的危机就六神无主，对事物的识别和判断力下降，胆量气魄也必定慢慢缺失，用这样的人实在让人担心。
　　夫人才因求才者之志识①而生，亦由用才者之分量而出。用人如用马，得千里马而不识，识矣而不能胜其力，则且②乐驽骀之便安，而斥骐骥③之伟俊矣。朱子云：是真虎，必有风。然则虎不啸，非风之不从也。所愧在此，所惧在此。
　　① 志识：见识。
　　② 则且：姑且。
　　③ 骐骥[qí jì]：千里马。
　　有没有人才，要看用人者的见识，同时也看用人者重视的程度。用人就像用马，得到千里马却不能辨别，辨别出千里马却不能很好地使用，反倒满足于劣马的容易驾驭，而指责千里马的卓异壮美。朱熹说：真是猛虎，吼叫时必然有风相随。然而，风不起，在于猛虎不吼，而不在于风不相随。作为一个用人者，我感到愧疚的在这个地方，感到畏惧的也在这个地方。
　　爱人之道，以严为主，宽则心弛而气浮。
　　爱护人，就应该严格要求，太过宽松就容易让人懈怠浮躁。
　　举人①不能不破格。破格则须循名核实②，否则人即无言，而我心先愧矣。
　　① 破格：打破常规。
　　② 循名核实：根据名称或名义去查找实际内容，使其名实相符。
　　举荐人才不要不打破常规。如果要打破常规，必须先认真考察他是否真的名副其实，否则，即使别人不说什么，自己就应该先感到愧疚了。
　　避嫌怨①者未必得，不避嫌怨者未必失。
　　① 嫌怨：仇怨。
　　有意躲避怨恨嫌隙未必能躲得了，不避讳怨恨嫌隙未必真会惹上仇怨。
　　凡奇谋至计①，总在平实处。如布帛菽粟②之类，愈近浅易，愈广大而精微③也。
　　① 至计：最好的计策。
　　② 布帛菽[shū]粟：这些都是生活必需品，用来比喻极平常而又不可缺少的东西。帛，丝织品的总称；菽，豆类的总称；粟，小米，泛指粮食。
　　③ 精微：精深微妙。
.  



第19章 附 胡文忠公嘉言钞(2)


　　所有那些出神入化的谋略计策，看起来都是很平常、很朴实的。就像平常穿的衣服吃的粮食，越是浅显平实，越是精深微妙。
　　天下强兵在将。上将之道，严明果断，以浩气①举事，一片纯诚②；其次者，刚而无虚，朴而不欺，好勇而能知大义。要未可误于矜骄③虚浮④之辈，使得以巧饰取容⑤，真意不存，则成败利钝之间，顾忌太多，而趋避愈熟，必至败乃公事。
　　① 浩气：刚正率直之气。
　　② 纯诚：纯朴真诚。
　　③ 矜骄：自大倨傲。
　　④ 虚浮：浮而不实。
　　⑤ 取容：曲意讨好，取悦别人。
　　军队的战斗力取决于将帅。最优秀的将帅治军，严明果断，以正大刚直之气行事，待人一片纯朴真诚之心；稍微次一些的将帅，则是刚正不虚伪，朴实不欺人，崇尚勇力而能明白国家大义的人。千万不能使军队掌握在那些傲慢自大、华而不实一类人的手里，这类人伪诈矫饰、阿谀逢迎，不存在一点真心实意，在紧要关头往往顾虑太多，趋利避害，最终导致耽误朝廷的大事。
　　兵士如学生功课，不进则退，不战则并不能守。
　　兵士操练就像学生做功课，不进步就会退步，不会进攻就不会防守。
　　久逸则筋脉皆弛，心胆亦怯。
　　长久安逸，就会全身松懈，胆子也会变小。
　　军旅之事，能脚踏实地，便是奇谋。
　　带兵打仗如果能够脚踏实地，那就是奇谋妙计。
　　财用①如人身之精血，古人以四海困穷为戒，良有深旨②。盖财用竭则如精血之枯，身亦不得自活也。
　　① 财用：财物、财富。
　　② 深旨：深刻的含义。
　　国家的财富就像人身体的精血，古人以将天下百姓搜刮殆尽作为重要的教戒，这里面确实有深刻的含义。这是因为财富用完了就如同精血枯竭，身体也就不可能存活了。
　　天下无生而知兵之人，在思其情理与机势①耳。
　　① 机势：形势。
　　没有人天生就懂得带兵打仗，会用兵的人只是善于审察判断用兵的方法和形势罢了。
　　吾辈不必世故①太深，天下惟世故深误国事耳。阴阳②怕懵懂③，不必计及一切。
　　① 世故：待人处世圆滑而富有经验。
　　② 阴阳：变化。这里指变化无常、心机太多的人。
　　③ 懵懂：原指粗浅无知，这里指纯朴单纯。
　　我们不需要太过圆滑世故，世上只有那些老于世故的人最耽误国家大事。心机太多的人就怕纯朴无邪的，所以不必一切都算计太深。
　　放胆放手大踏步，乃可救人。
　　放开手脚、无所顾忌去做大事，才可以拯救其他人。
　　作官得民心，作将必得兵心。平时刻厉①，入军亦必坚苦②。
　　① 刻厉：苛刻严厉。
　　② 坚苦：坚毅刻苦。
　　做官要得民心，为将一定要得军心。平时对待自己苛刻严厉，进入军队也必定坚毅刻苦。
　　用所长以救所短，不必舍所长而用所短。
　　做事要用自己的长处来弥补短处，而不能舍弃长处去用短处。
　　不包揽，不把握，任人作主，则兵不能择，饷不能节，却又必乏财矣。启超按：此致曾文正者。时文正初任江督，凡百撝谦①。
　　① 撝[huī]谦：谦逊。
　　不总揽事务，不掌握大局，任凭别人做主，则不能精选士兵，不能节约粮饷，必定会使财物匮乏。启超按：这是写胡文忠公写给曾文正公的话。那时曾文正公刚刚担任两江总督，凡事都很谦让。
　　时艰事急，当各尽其心力所能，不必才之果异于人，事之果期于成也。遇事每谋每断，不谋不断，亦终必亡。与其必亡，不如谋之。
　　时局艰难，事情紧急，每个人都应该尽自己最大努力去挽救它，不一定要求才能胜过别人，事情一定取得成功。遇到事情要早点筹划决断，如果不能筹划决断，最后的结果是必定失败。与其坐等失败，不如早点考虑解决的方法。
　　凡人保身之法，只护心、肾紧要之处，尺寸之肤必顾。将有不能兼爱，而先失其大者。是战守之机，处处为备，必致处处无备。
　　人们在保护身体免受外来的伤害时，通常只保护好心、肾这些紧要的地方，对于这些要害，每一个地方都要保护周到。作为将帅，如果不能考虑周全，就会使最重要的地方被忽略。攻守的要领，如果处处设防，必将导致处处无防。
　　人皆熙熙①入登春台②，我辈惟职思其忧③耳。
　　① 熙熙：热闹的样子。
　　② 春台：登高眺远游玩的胜处。
　　③ 职思其忧：语出《诗经·唐风·蟋蟀》：“无已大康，职思其忧。好乐无荒，良士休休。”意思是为自己是否尽到职责而担忧。职，职责。思，思虑。
　　人们都热热闹闹地登上春台游玩，我们这些人还在为自己是否尽到责任而忧虑。
　　不苦撑，不咬牙，终无安枕之日。
　　不能苦苦坚持，不能咬紧牙关忍耐，最终不会有安然入睡的日子。
　　是非不明，节义不讲，此天下所以乱也。
　　是非曲直不分，节操道义不行，这就是天下混乱的原因。
　　天下惟左右近习不可不慎。左右近习无正人，即良友直言亦不能进也。危乎，微乎！宫中、府中之事，大抵以此为消长否泰之关。
　　天下人中，最应该慎重选择的就是身边的亲信之人。身边亲信的人中如果没有正人君子，即使是好友正直的劝告也听不进去。这是非常危险的，也是最不容易被人觉察的。朝堂、衙门里的事情，基本上都是以这作为兴衰成败的关键。
　　近事非从吏治、人心痛下工夫，涤肠荡胃，必难挽回。述曾文正语
　　近来的一切事务，如果不从吏治和人心上痛下功夫，彻底整顿治理，势必难以挽回。转述曾文正公所说的话
　　办大事以集才、集气、集势为要，庄子所谓“而后乃今培风”①也。
　　① 而后乃今培风：语出《庄子·逍遥游》。前句为“故九万里则风斯在下矣”，是因为大风在它下面，大鹏鸟才能乘风高飞。培风，乘风。
　　办大事，关键在于得到人才、士气旺盛、力量集中，这就是庄子所说的“而后乃今培风”。
　　天下大乱，人怀苟且①之心。事出范围之外，当谨守准绳，互相劝规，不可互相奖饰②包荒③。述曾文正语
　　① 苟且：只图眼前，得过且过。
　　② 奖饰：称誉。
　　③ 包荒：包庇，掩盖。
　　天下大乱，人们都怀着得过且过的心态。事情的发生超过了既定的限度，人们应当谨守法度，相互勉励，而不能相互吹捧、相互包庇。转述曾文正公的话。
　　守兵不动，久亦并不能守；战兵不战，久亦并不能战。其心散，其志弛，其力隳①也。譬之写字读书，进德修业②，非猛进即乍退。游息③只须半时半日，则精力即足。若一日二日不做工夫，或经月经年不求精进④，未有不懈不荒者。彼文字尚然，况用力之事乎？
　　① 隳[huī]：消退，疲软。
　　② 进德修业：提升道德修养，扩大功业建树。
　　③ 游息：放松休息。
　　④ 精进：努力向上。
　　驻守的军队怠于防务，时间长了便缺乏防御能力；作战的军队不勤于作战，时间长了便缺乏战斗力。因为他们心思涣散，意志松弛，力量疲软。这与读书写字一样，进德修业，如果不能快速前进就会快速退步。休息放松只需一时半天就能补足精神，如果一天两天不练习，整年整月不求进步，没有不懈怠荒废的。文字功夫尚且是这样，更何况是需要花费重大精力的事情呢？
　　凡人总要忧勤①，千般苦楚，均要人肯吃。
　　① 忧勤：忧愁劳苦。
　　人总是有忧愁劳苦的事情，世界上的各种苦楚，都需要人去经历它。
　　兵事必无万全之策。万全者，必无一全。
　　带兵打仗，不可能有万全之策。所谓的万全之策，必定没有一处是周全的。
　　古今战阵①之事，其成事皆天也，其败事皆人也。
　　① 战阵：作战。
　　自古以来的战事，成功都是因为天，失败都是因为人。
　　兵事怕不得许多，算到五六分，便须放胆放手。
　　打仗不能有太多顾虑，能有五六分的胜算，就必须放手大胆去做。
　　以做百姓之心做宫，以治私事之心治官事。
　　用做百姓的心态去做官，用办理私事的态度去办理公家的事。
　　大抵吾儒任事，与正人同死，死亦得附于正气①之列，是为正命②；附非其人，而得不死，亦为千古之玷③，况又不能不死耶？处世无远虑，必陷危机。
　　① 正气：正派人。
　　② 正命：儒家所说的顺应天道、得其天年而死，与“非命”相对。
　　③ 玷：耻辱。
　　一般说来，我们读书人做事，能与正人君子一起为理想而死，死后也能被列入正派人的行列，这是顺应天道的正命；如果跟错了人，就算不死，那也是千古的耻辱，又何况不得不死呢？生活在人世间不做长远的考虑，必定会陷入危难之中。
　　一朝失足，则将以熏莸①为同臭，而无解于正士之讥评。致李次青
　　① 熏莸[yóu]：熏，香草；莸，臭草。
　　人一旦堕落，就将分不清贤愚善恶，理解不了正直之士的讥讽批评。致李次青
　　吾是破甑①之人，避怨②之事，向不屑为，即舞阳侯③所谓“卮酒安足辞”④也。
　　① 破甑[zènɡ]：典出《后汉书·郭符许列传·郭太传》：“孟敏字叔达，巨鹿杨氏人也。客居太原。荷甑墯地，不顾而去，林宗见而问其意，对曰：‘甑以破矣，视之何益？’林宗以此异之，因劝令游学。十年知名，三公俱辟，并不屈云。”破甑指做事义无反顾，不走回头路。甑，古代蒸饭的一种瓦器。
　　② 避怨：避免结怨，不得罪人。
　　③ 舞阳侯：即樊哙（前242—前189），汉高祖刘邦的心腹猛将，功封舞阳侯。
　　④ 卮[zhī]酒安足辞：语出《史记·项羽本纪》：“项王曰：‘壮士！能复饮乎？’樊哙曰：‘臣死且不避，卮酒安足辞！’” 表无所畏惧之意。卮，古代盛酒的一种较大的器皿，容量四升。
　　为国家效力，我向来义无反顾，那种怕得罪人而畏缩不前的事，一直以来都不屑去做，正如樊哙所说“卮酒安足辞”，有什么可畏惧的呢？
　　须知时事艰难，吾辈所做之事，皆是与气数①相争。然成败之数，盈虚②之数，有天命焉，非忧思即能稍减也。
　　① 气数：命运。
　　② 盈虚：盛衰。
　　必须明白时事的艰难，我们所做的事，都是在与命运相争。然而盛衰成败，都有天命决定，不是我们担忧就能改变的。
　　挟①智术以用世，殊不知世间并无愚人。与左季高
　　① 挟：心藏，怀着。
　　使用权谋与人打交道，其实不知道这世界上并没有真正的蠢人。与左季高
   http://www.xiaboＯk.com



第20章 附 左文襄公嘉言钞


　　读书时须细看古人处一事、接一物是如何思量、如何气象①。及自己处事接物时，又细心将古人比拟②，设若古人当此，其措置之法当是如何； 我自己任性③为之，又当如何。然后自己过错始见，古人道理始出。断不可以古人之书与自己处事接物为两事。与周汝充
　　① 气象：态度。
　　② 比拟：比较。
　　③ 任性：毫无顾忌地按自己的愿望或想法行事。
　　读书的时候一定要细细体味古人在处理事情及与人交往时的做法与态度。等到自己处理事情及与人交往时，仔细与古人作一下比较，假设古人处于这种情况下，会采用什么样的方式，如果我任由自己的想法处理，又是什么样子。比较之后，才能发现自己的失当之处，古人有道理的地方才能看出来。千万不能认为古人的书是一回事，自己做人做事是另外一回事。与周汝充
　　能克己①者，必能克敌。功名之著，抑②其末③也。答王璞山
　　① 克己：严格要求自己。
　　② 抑：不过。
　　③ 末：微不足道的。
　　能战胜自己的人，必定能够战胜敌人。赫赫功名，与此相比，倒显得微不足道了。答王璞山
　　誉人而令人不敢承，亦非慎言之道，愿毋然也。答王璞山
　　称赞别人却让别人不敢承受，这不是出言谨慎的做法，希望以后不要这样做了。答王璞山
　　天下纷纷，吾曹①适丁②其厄，武乡③不云乎，成败利钝，非所逆睹④，则亦惟殚其心力，尽其职守，静以待之而已。与李希庵
　　① 吾曹：我辈。
　　② 丁：遭逢。
　　③ 武乡：诸葛亮，封武乡侯。
　　④ 成败利钝，非所逆睹：语出诸葛亮《后出师表》：“臣鞠躬尽瘁，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。”意为成败难以预料，自己只能尽最大努力。
　　天下大乱，我们这些人刚好遭遇到这种厄运，诸葛亮不是说过吗，成败难以预料，我们所能做的只有殚精竭虑、尽职尽责，然后安静等待结果就可以了。与李希庵
　　中才①全在策厉②。当人才极乏之时，再不宽以录之，则凡需激厉而后成、磨炼而后出者，举③遭屈抑④矣。只要其人天良未尽汩没⑤，便可有用。吾察人颇严，用人颇缓，信人颇笃⑥，此中自谓稍有分寸也。与李希庵
　　① 中才：中等才能的人。
　　② 策厉：督促勉励。
　　③ 举：全部。
　　④ 屈抑：压抑。
　　⑤ 汩[ɡǔ]没：埋没。
　　⑥ 笃：专一。
　　中等才能的人全靠督促勉励。当人才非常匮乏的时候，再不放宽录用标准，则那些需要经过激励才能成就、需要经过磨炼才能脱颖而出的人，都会遭到压抑埋没。只要这些人的良心没有泯灭，就可以任用他们。我考察人的时候很严格，任用的过程也比较缓慢，一旦信任便是一心一意，我自认为在用人这方面还是比较有分寸的。与李希庵
　　厨丁①作食，殽②果都是此种，而味之旨否分焉。解此便可知用人之道。凡用人，用其朝气③，用其所长，令其喜悦。忠告善道，便知意向④所在。勿穷其所短，迫以所不能。则得才之用矣。与李希庵
　　① 厨丁：厨师。
　　② 殽[yáo]：古通“肴”，菜肴。
　　③ 朝气：奋发向上、力求进取的气概。
　　④ 意向：志向。
　　厨师做饭，菜肴果品都是一样的，但做出的饭菜却有的好吃，有的不好吃。懂得这个道理，便会明白用人之道。但凡用人，要用他蓬勃的朝气，用他的长处，让他感到振奋。要忠言相告，引导他向善，这样他便知道自己向哪个方向努力。不要一直揭他的短处，强迫他做自己做不到的事。这样，人便能发挥自己的聪明才智了。与李希庵
　　见今风气，外愈谦而内愈伪，弟所深恨。此等圭角①，何可不露？答夏憩亭
　　① 圭[ɡuī]角：圭的棱角。比喻锋芒。
　　我观察当今的社会风气，知道外表愈谦虚的人内心越虚伪，我对此深恶痛绝。具有出众的才华，怎么可能不外露呢？答夏憩亭
　　人各有才，才各有用。尝试譬①之：草皆药也，能尝之试之，而确知其性所宜；炮②之炙之，而各得其性之正；则专用杂用，均无不可。否则，必之山而求榛，必之隰而求苓③，乌乎可，且乌乎能也？曾涤生④尝叹人才难得，吾曰：君水陆万余人矣，而谓无人。然则此万余人者，皆无可用乎？集十人于此，则必有一人稍长者，吾令其为九人之魁，则此九人者必无异词矣。推之百人千人，莫不皆然也。与胡润之
　　① 譬：打比方。
　　② 炮：把生药放在热铁锅里炒。
　　③ 之山而求榛[zhēn]，之隰[xí]而求苓：典出《诗经·邶风·简兮》：“山有榛，隰有苓。云谁之思？”本句的意思是用药一定要到山上去求取榛，到低湿之地去求取苓。隰，低湿的地方。
　　④ 曾涤生：曾国藩，号涤生。
　　人的才能各不相同，每种才能又有各自的用处。打个比方：草都是药，通过尝试，确定它们适用的病症；通过炮炙，让药性得到发挥；这样，单独服用或者配合服用都可以。不然的话，用药一定要去山上寻找榛，去低湿的地方去寻找苓，怎么可以，怎么可能呢？曾涤生曾经感叹人才难寻，我说：你拥有水陆军一万多人，还说没有人才。难道这一万多人，都没有用吗？十个人在一起，必定有一个才能稍微出众的，我让这个人领导其他九个人，则其他九个人必定没有意见。推广到一百个人、一千个人，都是同样的道理。
　　非知人不能善其任，非善任不能谓之知人。非开诚心，布公道①，不能得人之心；非奖其长，护其短，不能尽人之力。非用人之朝气，不能尽人之才；非令其优劣得所，不能尽人之用。与胡润之
　　① 开诚心，布公道：以诚心待人，坦白无私。
　　不真正了解一个人的品德和才能，便不能很好地任用他；不能很好地任用一个人才，便不能说是真正了解他。不真诚待人、公正无私，就不能收服人心；不能表彰一个人的长处、庇护他的短处，就不能让人尽力做事。不使让一个人振奋起来，就不能充分发挥他的才干；不能让一个人的优势和劣势各得其所，就不能充分发挥他的作用。与胡润之
　　养气未深，终是打小仗手段。连声之雷不震，食鼠之猫不威。答胡润之
　　意志涵养的功夫不深，终究是打小仗的水平。连续打的雷不能惊动人，吃老鼠的猫是没有威势的。答胡润之
　　学业才识，不日进则日退，须随时随事留心着力①为要。事无大小，均有一当然之理。即事穷理，何处非学？昔人云：此心如水，不流即腐。昔人事业到手，即能处措裕如②，均由平常留心体验，能明其理、习于其事所致。未有当前遇事放过，而日后有成者也。与陶少云
　　① 着力：尽心尽力。
　　② 裕如：从容自如。
　　学问才干见识，一天不进步就会退步，必须时时刻刻对每件事都尽心尽力才行。不论大事小事，都有其存在的道理。如果做每一件事都能探究它的原理，那什么地方不是学问？古人说：心就像水，不流动就会腐臭。古人之所以做任何事情都能处理得从容得当，都是由于平时能够留心体验，然后明白其中的道理、熟悉其过程的缘故。没有遇到事情先放在一边不做，而日后却能获得成功的例子。与陶少云
　　凡事过于求好，转多不妥之处。与杨石泉
　　事事追求完美，不完美的地方反而越多。与杨石泉
　　凡将①将领，须先得其心，不必以权势相压。当统帅不患无权势，患在不能下人②，而必欲强人以就我。昔人云：位居千万人之上，必须居千万人之下。此有道之言也。与刘克庵
　　① 将：统率。
　　② 下人：谦让于人，居于人之后。
　　驾驭手下的将领，先要让他们心悦诚服，千万不能用权势来压制他们。身为统帅，不怕没有权势，就怕不能谦虚待人，而一味强迫别人服从自己。古人说：地位处在千万人之上的，必须学会居于千万人之下。这句话非常有道理。与刘克庵
　　天下事当以天下心出之，不宜以私慧小智示人不广①。答杨石泉
　　① 不广：气度不大。
　　处理天下的事，应当有胸怀天下的气度，而不应该使用一些雕虫小计，让别人觉得自己器量狭小。答杨石泉
下/书/网



第21章 附 曾文正公国史本传原文(1)


　　曾国藩，湖南湘乡人。道光十八年进士，改庶吉士①，授检讨②。二十三年，大考③二等，升侍讲④，充四川正考官，文渊阁校理⑤。二十四年，充教习庶吉士⑥，转侍读。二十五年，历迁右庶子、左庶子⑦、翰林院侍讲学士⑧，充会试同考官，日讲起居注官⑨。二十六年，充文渊阁直阁事⑩。二十七年，大考二等，擢内阁学士，兼礼部侍郎衔。二十八年，稽察中书科。二十九年，擢礼部右侍郎，署兵部左侍郎。
　　三十年，文宗登极。国藩奏言：
　　“今日所当讲求者，惟在用人。人才不乏，欲作育而激扬之，则赖皇上之妙用。有转移之道，有培养之方，有考察之法，三者不可废一。臣观今日京官办事，通病有二：曰退缩，曰琐屑。外官办事，通病有二：曰敷衍，曰颟顸。习俗相沿，但求苟安无过，不肯振作有为。将来一遇艰巨，国家必有乏才之患。今遽求振作之才，又恐躁竞者因而幸进。
　　① 庶吉士：明清两朝翰林院的短期职位，择进士中有潜质的人担任。为皇帝近臣，负责起草诏书，有为皇帝讲解经籍等职责。
　　② 检讨：唐宋设置，掌修国史，位在编修之次。明清属翰林院，从七品，常以三甲进士出身之庶吉士留馆者担任。
　　③ 大考：清朝时翰林、詹事的升级考试。根据考试成绩，最优者超等升擢，其次酌量升级或遇缺提奏，再次分别降调、罚傣、休致、革职。
　　④ 侍讲：唐朝始设的官职，主要职责是讨论文史、整理经籍、备皇帝顾问。
　　⑤ 文渊阁校理：校理一职执掌校勘整理宫廷藏书。唐置集贤殿校理，宋因之。元、明废。清置文渊阁校理，掌注册点验。
　　⑥ 教习庶吉士：清朝科举，每科殿试后，除一甲三人分别授翰林院修撰、编修外，另外设立教习庶常馆，从二甲、三甲进士中选取优秀者为庶吉士入馆学习，称之为“馆选”。每届馆选之后，吏部按例疏请简用大臣二人，为教习庶吉士领教习事，至散馆时解任。
　　⑦ 右庶子、左庶子：明清时的左右庶子，秩正五品，主要从事皇子或内务服务以及文学侍从，为翰林迁转的阶梯。
　　⑧ 侍讲学士：清侍讲学士秩从四品，主要配置于内阁或翰林院，主要职责为文史修撰、编修与检讨等。
　　⑨ 日讲起居注官：顺治十二年（1655）置日讲官，康熙九年（1670）置起居注馆，满、汉记注官皆以日讲官兼摄。开始时日讲官与起居注官为二官，后来合为一官，凡皇帝有重要活动，都有日讲起居注官跟随侍班。
　　⑩ 文渊阁直阁事：乾隆四十一年（1776）设置于文渊阁，由内阁学士、少詹事、翰林院侍讲学士、侍读学士兼任，品等依照原官。其主要职责为看守、清查、搜补宫廷内府藏书、典籍。
　　内阁学士：明朝建立后，朱元璋仿宋制设置华盖殿、谨身殿、武英殿、文渊阁、东阁等大学士，备皇帝顾问。又置文华殿大学士以辅导太子，秩正五品。顺治十六年（1659），将文馆与内三院统一更名为内 阁，内阁设学士，秩从二品。
　　文宗：咸丰帝庙号。
　　颟预[mān  hān]：糊涂马虎。
　　臣愚以为欲令有用之才不出范围之中，莫若使从事于学术，又必皇上以身作则，乃能操转移风化之本。臣考圣祖①登极后，勤勤学问，儒臣逐日进讲，寒暑不辍。召见廷臣，辄与往复讨论。当时人才济济，好学者多。康熙末年，博学伟才，大半皆圣祖教谕成就之。皇上春秋鼎盛，正符圣祖讲学之年。臣请俟二十七月后，举逐日进讲例，四海传播，人人向风。召见臣工，从容论难，见无才者，则勖②之以学，以痛惩模棱罢软之习。见有才者，则愈勖之以学，以化其刚愎刻薄之偏。十年以后，人才必大有起色，此转移之道也。
　　内阁、六部、翰林，为人才荟萃之地，内而卿相，外而督抚，率出于此。皇上不能一一周知也，培养之权，不得不责成堂官③。所谓培养，有数端：曰教诲，曰甄别，曰保举，曰超擢④。堂官于司员，一言嘉奖，则感而图功；片语责惩，则畏而改过，此教诲不可缓也。榛棘不除，则兰蕙减色；害马不去，则骐骥短气，此甄别不可缓也。嘉庆四年、十八年两次令部院各保司员，此保举成案也。雍正间，甘汝来以主事而赏人参，放知府；嘉庆间，黄钺以主事而充翰林，入南斋，此超擢成案也。盖尝论之，人才譬若禾稼，堂官之教诲犹种植耘耔也。甄别去稂莠，保举犹灌溉也。皇上超擢，譬之甘雨时降，苗勃然兴也。堂官时常到署，犹农夫日在田间乃熟穑事。今各衙门堂官，多内廷行走之员，或累月不到署，自掌印、主稿⑤外，司员半不识面。譬之嘉禾稂莠⑥，听其同生同落于畎亩之中，而农夫不问。教诲之法无闻，甄别之例亦废。近奉明诏保举，又但及外官，不及京秩。培养之道，不尚有未尽者哉！
　　顷岁以来，六部人数日多，或二十年不得补缺，终身不得主稿。内阁、翰林院人数亦三倍于前，往往十年不得一差，不迁一秩。而堂官多直内廷，本难分身入署，又或兼摄两部，管理数处，纵有才德俱优者，曾不能邀堂官之顾，又乌能达天子之知？以数千人才近在眼前，不能加意培养，甚可惜也！臣愚，欲请皇上稍为酌量，每部须有三四堂官不入内廷者，令日日到署，与司员相砥砺⑦。翰林掌院，亦须有不直内廷者，与编检相濡染，务使属官之性情心术长官一一周知。皇上不时询问，某也才，某也直，某也小知，某也大受，不特属官优劣粲呈，即长官浅深亦可互见。旁考参稽，而八衙门之人才同往来圣主之胸中。彼属官者，但令姓名达于九重，不必升官迁秩而已，感激无地。然后保举之法，甄别之例，次第举行旧章。皇上偶有超擢，则楩楠⑧一升，而草木之精神皆振，此培养之方也。
　　① 圣祖：即康熙帝（1654—1722），1661年—1722年在位，庙号“圣祖”，谥号“合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝”。
　　② 勖[xù]：勉励。
　　③ 堂官：明清两朝各部长官如尚书、侍郎的通称。
　　④ 超擢：越级提拔。
　　⑤ 主稿：清朝各部负责办理文牍的人，各部从所属的司官中选派熟悉部务的人担任。
　　⑥ 嘉禾稂莠[lánɡ yǒu]：嘉禾指生长茁壮的禾稻，稂莠指危害禾苗的杂草。
　　⑦ 砥砺：勉励。
　　⑧ 楩[pián]楠：黄楩木与楠木，都是大木，栋梁之材。
　　古者询事考言①，二者兼重。近来各衙门办事，小者循例，大者请旨，本无才猷②可见，莫若于言考之。而召对陈言，天威咫尺，不宜喋喋便佞②，则莫若于奏折考之。国家定例，内而九卿科道，外而督抚藩臬③，皆有言事之责。各省道员，亦许专折言事。乃十余年间，九卿无一人陈时政得失，司道无一折言地方利病，科道奏疏无一言及主德隆替，无一折弹大臣过失。一时风气，不解其所以然。本朝以来，匡言主德者如孙嘉淦④，以自是规高宗⑤，袁锐以寡欲规大行皇帝⑥，皆优旨嘉纳。纠弹大臣者，如李之芳劾魏裔介⑦，彭鹏劾李光地⑧，后四人皆为名臣，至今传为美谈。直言不讳，未有盛于我朝者也。
　　皇上御极⑨之初，特诏求言，而褒答倭仁⑩之谕。臣读之至于忭舞感泣，然犹有过虑者。诚见皇上求言甚切，诸臣纷纷入奏，或条陈庶政，颇多雷同；或弹劝大臣，惧长攻讦。臣愚，愿皇上坚持圣意，借奏折为考核人才之具，永不生厌斁之心。涉于雷同者，不必交议而已；过于攻讦者，不必发抄而已。此外则但见有益，不见有损。今考九卿贤否，凭召见应对；考科道贤否，凭三年京察；考司道贤否，凭督抚考语。若人人建言，参互质证，岂不更为核实乎？此考察之法也。”
　　① 询事考言：通过询问事务和考察言论来对官员进行考核。
　　② 便佞[pián  nìnɡ]： 巧言善辩，阿谀逢迎。
　　③ 督抚藩臬：督抚，总督、巡抚，为地方上最高行政官员，同时兼理军政、刑狱。藩臬，藩司和臬司，布政使和按察使的并称。
　　④ 孙嘉淦：孙嘉淦（1683－1753），山西兴县人，是康乾之际著名敢言直谏、刚直不阿的大臣。
　　⑤ 高宗：乾隆帝庙号。
　　⑥ 大行皇帝：皇帝死后谥号未立前的称呼。这里指道光帝。
　　⑦ 李之芳劾魏裔介：康熙九年（1670），吏部尚书、保和殿大学士魏裔介主持会试，康熙帝亲定二十七人为庶吉士。御史李之芳弹劾魏裔介收受贿赂，私定上卷二十四人，并与鳌拜的党羽班布尔善朋比为奸。 李之芳的弹劾并不属实，但魏裔介自动引咎辞职，康熙帝加以宽宥，命供职如故。
　　⑧ 彭鹏劾李光地：康熙三十三年（1694），顺天学政、侍郎李光地遭母丧，按照礼制，李光地应丁忧三年，而他只乞假九月。时任工科给事中的彭鹏因此劾李光地贪恋禄位，不请终制，应将光地解职，留京守制。
　　⑨ 御极：登极，即位。
　　⑩ 倭仁：倭仁（1804—1871），乌齐格里氏，字艮峰，蒙古正红旗人。晚清大臣，为当时著名理学家。道光九年进士，官至工部尚书、文渊阁大学士。
　　忭[biàn]舞：高兴得手舞足蹈。
　　攻讦[jié]：举发他人过失而加以抨击。
　　厌斁[yì]：厌倦。
　　京察：吏部考核京官的一种制度。清代三年一察，以“四格”（ 守、政、才、年）、“八法”（ 贪、酷、无为、不谨、年老、有疾、浮躁、才弱）为升降标准。“八法”后去掉贪、酷，改为“六法”。
　　考语：对官员的工作及表现所做的评语。
　　奏入，谕称其剀切明辨①，切中事情，著于百日后举行日讲。国藩条陈日讲事宜：一考定日讲设官之制，二讲官员数，三每日进讲员数，四讲官应用何项人，五定保举讲官之法，六进讲之地，七进讲之仪，八进讲之时，九所讲之书，十陈讲之道，十一复讲之法，十二篡成讲书，十三讲官体制，十四进讲年数。下部议，格②不行。
　　六月，署③工部左侍郎。元年，署刑部右侍郎，充武闱④正考官。二年，署吏部左侍郎，充江西正考官。丁母忧⑤回籍。粤逆⑥起，犯湖南，围长沙不克，窜武昌，陷之。连陷沿江郡县，江南大震。十一月二十九日，上以国藩会同湖南巡抚办理本省团练⑦，搜剿土匪。时塔齐布尚以都司署抚标参将⑧，国藩奏称其奋勇耐劳，深得民心，并云塔齐布将来如打仗不力，臣甘同罪，请旨奖叙⑨，专令督队剿贼。会贼破金陵，逆流西上，皖鄂郡县相继沦陷。
　　① 剀[kǎi]切明辨：剀切，切中事理。明辨，清晰。
　　② 格：阻碍。
　　③ 署：暂代。
　　④ 武闱[wéi]：武科举。
　　⑤ 丁忧：古代，父母死后，子女按礼须守孝三年，其间不得行婚嫁之事，不预吉庆之典，任官者并须离职，称“丁忧”。
　　⑥ 粤逆：清政府对太平军的蔑称。
　　⑦ 团练：清朝地方的民兵制度，起源于初嘉庆年间镇压白莲教起义，当时的正规军八旗、绿营严重腐化，扰民有余，御敌不足，合州知州龚景瀚上建议设置团练乡勇，令地方绅士训练乡勇，清查保甲，坚壁清野，地方自保。经费来自民间，由练总练长掌握。
　　⑧ 时塔齐布尚以都司署抚标参将：塔齐布（1817—1855） ，满洲镶黄旗人，托尔佳氏。初为火器营鸟枪护军，后从曾国藩镇压太平军，屡为军锋，官至湖北提督。后攻九江，呕血死。都司，绿营武官，秩正四品，位在参将、游击之下，县府守备官之上。抚标参将，绿营武官，位次于副将。凡参将之为巡抚统理营务的，称抚标中军参将。
　　⑨ 奖叙：奖励。
　　上以国藩所练乡勇得力，剿匪著有成效，谕令驰赴湖北剿贼。国藩以为贼所以恣意往来者，由长江无官军扼御故也。乃驻衡州造战舰，练水军，劝捐助饷。四年正月，督师东下，与贼接战岳州，又战靖港，皆不利。得旨革职，仍准专折奏事。时国藩已遣杨岳斌①、彭玉麟与塔齐布合击贼湘潭，大破之，复其城，贼退踞岳州。七月，国藩攻克之，毁其舟。贼浮舟上犯，再破之。遂与塔齐布水陆追击，自城陵矶二百余里，剿洗净尽。赏三品顶戴②。九月复武昌、汉阳，尽焚襄河贼舟。赏二品顶戴，署湖北巡抚，赏戴花翎③。旋以国藩力辞，赏兵部侍郎衔，办理军务，毋容署理巡抚。
　　国藩建三路进兵策，奏言江汉肃清④，贼之回巢抗拒者，多集兴国、蕲州、广济诸属。自巴河至九江，节节皆有贼船。拟塔齐布由南路进攻兴国、大冶。湖北督臣派兵由北路进攻蕲州、广济，自由江路直下，与陆军相辅为进止。上命如所请行。国藩扬帆而下，连战胜贼。蕲州贼来犯，再破之。会塔齐布复兴国、大冶。时贼以田家镇为巢穴，蕲州为声援，自州至镇四十余里，沿岸筑土城，设炮位对江轰击，横铁锁江上，以阻舟师。南岸半壁山、富池口均大股悍贼驻守，舟楫往来如织。国藩计欲破田镇，当先夺南岸。十月，罗泽南⑤大破贼半壁山，克之。国藩部署诸将分战船四队，一队扼贼上犯，二队备炉剪椎斧前断铁锁。贼炮船护救，三队围击之，沉二艘，贼不敢近。须臾，熔液锁断，贼惊顾失色，率舟遁。四队驶而下追，及于邬穴，东南风大作，贼舟不能行，官军围而焚之，百里内外火光烛天，浮尸蔽江。陆军自半壁山呼而下，悉平田家镇、富池口营垒，蕲州贼遁。是役也，毙贼数万，毁其舟五千，遂与塔齐布复广济、黄梅、孔垅口、小池驿，上游江面肃清，进围九江。
　　① 杨岳斌：杨岳斌（1822－1890），湖南善化（今长沙）人，苗族。行伍出身，随曾国藩创建湘军水师。因镇压太平军有功，授陕甘总督职，赏一等轻骑尉世职，加太子太保衔。1885年，中法战争爆发，率军至台湾，驻军淡水，以抗法军。1890年，病逝于家。
　　② 顶戴：清朝用来区别官员品级的帽饰。红宝石级别最高，其次为珊瑚、蓝宝石、青宝石、水晶、砗磲、素金、镂花阴文金顶、镂花阳文金顶。
　　③ 花翎：清制，武职五品以上，文职巡抚兼提督衔及派往西北两路的大臣，以孔雀翎缀于冠后，作为冠饰，称为花翎。除因军功赏戴者外，离职即摘除。有单眼、双眼、三眼（“眼”即孔雀翎毛上圆花纹）之别，除贝子、固伦、额驸因其爵位戴三眼花翎，镇国公、辅国公、和硕额驸戴双眼花翎外，品官须奉特赏方得戴用，一般为单眼花翎。
　　④ 肃清：清平，太平。
　　⑤ 罗泽南：罗泽南（1807—1856），字仲岳，号罗山，湖南省双峰人。太平天国起事后，以在籍生员的身份率生徒倡办团练，协助曾国藩编练湘军。率湘军转战江西、湖北、湖南，战功卓著，官至道员（加按察使衔）。1856年在规复武昌之战中中弹身亡。
　　十二月，上以国藩调度有方，赏穿黄马褂，赏狐腿黄马褂、白玉搬指①、白玉巴图鲁②翎管、玉靶小刀、火镰各一。国藩遣水军攻湖口、梅家洲，以通江西饷道。大小十余战，锐卒二千人陷入鄱湖，为湖口贼所捍，水军分为两。
　　五年，贼窜武昌，分股乘夜由小池口袭焚国藩战舰，战失利。越数日，大风复坏舟数十。国藩乃以其余遣李孟群③、彭玉麟及胡林翼所带陆师回援武汉，亲赴江西造船募勇，增立新军，连破贼姑塘、都昌，进攻湖口，大败之。七月，塔齐布卒，国藩驰往九江，兼统其军。八月，水军复湖口。九月，补兵部右侍郎。
　　九江不下，国藩以师久无功，自请严议。上谕曾国藩督带水师，屡著战功，自到九江后，虽未能迅即克复，而鄱湖贼匪已就肃清，所有自请严议之处，著加恩宽免。
　　六年，贼酋石达开④窜江西，郡县多陷。国藩驰赴省城，遣彭玉麟统内湖水师退驻吴城，以固湖防。李元度⑤回剿抚州，以保广信。诸将分扼要地，先后复进贤、建昌、东乡、丰城、饶州，连破抚州、樟树镇、罗溪、瓦山、吴城之贼。会同湖北援师刘腾鸿⑥、曾国华⑦等，大破贼瑞州，复靖安、安义、上高，自江西达两湖之路，赖以无梗。七年正月，复安福、新淦、武宁、瑞昌、德安、奉新，军声大振。不一岁，石逆败遁，江西获安，曾国藩力也。
　　① 搬指：又称扳指、班指，射箭时戴在大拇指上勾弦用的工具，后来用作装饰品。
　　② 巴图鲁：清朝的一种荣誉封号，满语意为“勇士”。
　　③ 李孟群：李孟群（1830—1859），河南光州固始（今河南固始县）人。先在广西对抗太平军，后投效湘军，转战湘、鄂、皖，官至安徽巡抚，后为陈玉成部俘杀。
wＷw。xiabｏok.com



第22章 附 曾文正公国史本传原文(2)


　　④ 石达开：石达开（1831—1863），太平天国将领，封翼王，深有谋略，数次打败曾国藩，清军称之为“石敢当”。天京变乱后，受到洪秀全猜忌，率部离开，转战各地，后在大渡河被四川总督骆秉章所困，接受劝降后被害。
　　⑤ 李元度：李元度（1821—1887），湖南平江人，曾国藩好友、亲家。跟随曾国藩征战，官至贵州布政使。
　　⑥ 刘腾鸿：刘腾鸿（1819—1857），湖南涟源人。后随罗泽南率军与太平军作战，屡立战功，擢直隶州知州。后攻瑞州北城，阵亡。
　　⑦ 曾国华：曾国华（1822—1858），曾国藩胞弟，以太学生从军，屡建战功，后入李续宾部“襄办军务”。三河镇一役，李续宾部全军覆没，国华战死。
　　二月十八日，丁父忧。上谕：“曾国藩见在江西，军务正当吃紧，古人墨绖从戎①，原可夺情②，不令回籍。惟念该侍郎素性拘谨，前因母丧未终，授以官职，具折力辞。今丁父忧，若不令其回籍奔丧，非所以遂其孝思。著赏假三个月，回籍治丧。俟假满后，再赴江西督办军务。寻固请终制③。”
　　上谕：“曾国藩本以母忧守制在籍，奉谕帮办团练。当贼氛肆扰鄂皖，即能统带湖南船勇，墨绖从戎。数载以来，战功懋著④，忠诚耿耿，朝野皆知。伊父曾麟书因闻水师偶挫，又令伊子曾国华带勇远来援应，尤属一门忠义，朕心实深嘉尚。今该侍郎假期将满，陈请终制，并援上年贾祯奏请终制蒙允之例。览其情词恳切，原属人子不得已之苦心。惟现在江西军务未竣，该侍郎所带楚军素听指挥，当兹剿贼吃紧，亟应假满回营，力图报效。曾国藩身膺督兵重任，更非贾帧可比。著仍遵前旨，假满后即赴江西督办军务，并署理兵部侍郎，以资统率。俟九江克复，江面肃清，朕必赏假，令其回籍营葬，俾得忠孝两全，毫无余憾。该侍郎殚心⑤事主，即以善承伊父教忠报国之诚，当为天下后世所共谅也。”
　　国藩复奏称，江西各营安谧如常，毋庸亲往抚驭⑥，并沥⑦陈才难宏济，心抱不安。奉旨先开兵部侍郎缺，暂行在籍守制，江西如有缓急，即行前赴军营，以资督率。
　　八年五月，奉命办理浙江军务，移师援闽。闽匪分股窜扰江西，遣李元度破之广丰、玉山，张运兰⑧复安仁。时国藩驻军建昌，东、南、北三路皆贼。国藩计东路连城贼势已衰，闽事不足深虑；北路景德镇乃大局所关，又较南路信丰为重，乃遣运兰攻景德镇，萧启江⑨追剿信丰之贼。九年，启江破贼南康，克新城墟池江贼巢，遂复南安，解信丰围。贼窜湖南，将由粤、黔入蜀。国藩随檄启江驰赴吉安，援应湖南，运兰复景德镇、浮梁县。江西肃清，余贼窜皖南。国藩奉命防蜀，行至阳逻，奉谕以皖省贼势日张，饬筹议由楚分路剿办。
　　① 墨绖从戎：在守丧期间仍从军作战。绖，古时丧服中围在头上和腰间的散麻绳。墨绖，把丧服染黑。典出《左传·僖公三十三年》：“遂发命，遽兴姜戎，子墨衰绖。”杜预注：“晋文公未葬，故襄公称子，以凶服从戎。”
　　② 夺情：古代礼制，官员遭父母丧应弃官居家守制，称“丁忧”，服满后再补职。朝廷命大臣不必弃官去职称“夺情”。
　　③ 终制：父母去世服满三年丧。
　　④ 懋[mào]著：显著。
　　⑤ 殚心：尽心竭力。
　　⑥ 抚驭：安抚约束。
　　⑦ 沥：竭力。
　　⑧ 张运兰：张运兰（？—1864），湖南湘乡人。咸丰初，从王珍转战衡、永、郴、桂，屡建战功，官至福建按察使。后在福建被太平军俘杀。
　　⑨ 萧启江：萧启江（？—1860），湖南涟源人。监生出身，随塔齐布、罗泽南征战。后自募兵勇，号“果字营”。屡建战功，加布政使衔。咸丰十年（1860），率军赴四川镇压农民暴动，病卒于军中。
　　国藩回驻巴河，简校军实①。因奏言自洪杨内乱，镇江克复，金陵逆首，凶焰久衰，徒以陈玉成②往来江北，勾结捻匪③，庐州、浦口、三河等处，迭挫我师。遂令皖北之糜烂日广，江南之贼粮不绝。欲廓清诸路，必先破金陵；欲破金陵，必先驻重兵滁、和，而后可去江宁之外屏，断芜湖之粮路；欲驻兵滁、和，必先围安庆，以破陈逆之老巢，兼捣庐州，以攻陈逆所必救。进兵须分四路：南则循江而下，一由宿松、石牌规④安庆，一由太湖、潜山规桐城。北则循山而进，一由英山、霍山攻舒城，一由商城、六安规庐州。南军驻石牌，则与杨岳斌黄石矶之师联为一气；北军至六安，则与寿州之师联为一气。国藩请自规安庆，多隆阿⑤、鲍超⑥取桐城，胡林翼取舒城，李续宜⑦规庐州。奏入，上是之。
　　十年二月，贼酋陈玉成犯太湖，国藩分兵破之。四月，赏兵部尚书衔，署两江总督。六月，补两江总督，以钦差大臣督办江南军务。七月，命皖南军务统归国藩督办。十一年，国藩进驻祁门，督饬杨岳斌、彭玉麟、曾国荃⑧、鲍超等水陆夹击，为逐层扫荡之计。先后复黟县、都昌、彭泽、东流、建德、休宁、徽州、义宁。悍贼数万据安庆，久不下。曾国荃、多隆阿等围之。陈玉成来援，诸军击走之，拔其城，贼无脱者。进复池州、铅山、无为、铜陵及泥汊、神塘河、运漕、东关各隘。赏太子少保衔，命统辖江苏、安徽、江西、浙江四省军务，巡抚提镇以下悉归节制⑨。
　　国藩力辞，上不许。谕曰：“前命曾国藩以钦差大臣节制江浙等省巡抚提镇，以一事权。曾国藩自陈任江督后，于皖则无功可叙，于苏则负疚良多，并陈用兵之要贵得人和，而勿尚权势；贵求实际，而勿争虚名，恳请收回成命。朕心深为嘉许，仍谕令节制四省以收实效。曾国藩复陈下情，言见在诸路出师，将帅联翩，威柄太重，恐开斯世争权竞势之风，兼防他日外重内轻之渐。足见谦卑逊顺，虑远思深，得古大臣之体。在曾国藩远避权势，自应如此存心，而国家优待重臣，假以事权，从前本有成例。曾国藩晓畅戎机，公忠体国，中外咸知，当此江浙军务吃紧，生民涂炭，我两宫皇太后孜孜求治，南望增忧，若非曾国藩之悃忱⑩真挚，岂能轻假事权。所有四省巡抚提镇以下各官仍归节制。该大臣务以军事为重，力图攻剿，以拯斯民于水火之中。毋再固辞。”
　　① 军实：军队中的器械和粮食。
　　② 陈玉成：陈玉成（1837—1862），广西藤县人，太平天国后期重要将领。骁勇善战，被封英王。后驻守安庆，被湘军围困，率部突围，途中被俘，后被处死，时年26岁。
　　③ 捻匪：即捻军。是活跃在安徽、河南的农民起义军，最初贩运私盐。太平天国起事后，捻军也纷纷响应。捻军与太平军连接成声气，行踪飘忽不定，纵横驰骋于皖、豫、鲁、苏等省十余年，后分为东、西二捻。西捻后为左宗棠所平定，东捻为李鸿章所灭。
　　④ 规：通“窥”。窥察
　　⑤多隆阿：多隆阿（1818—1864），呼尔拉特氏，正白旗人。原驻防黑龙江，咸丰五年（1855），随胜保、僧格林沁阻击太平天国的北伐军。后南下，与太平军作战，因功升任都统及荆州将军。攻陷庐州（今安徽合肥）后，率部入陕西镇压回民起事，战死。
　　⑥ 鲍超：鲍超（1828—1886），四川奉节人，湘军勇将。行伍出身，作战勇猛，后独自成军，所部称为“霆军”，为湘军主力。与太平军转战湖北、江西、安徽、江苏、浙江、广东等省，官至提督。
　　⑦ 李续宜：李续宜（1822—1863），湖南湘乡人，湘军悍将李续宾胞弟。初以文童从李续宾镇压太平军，转战江西、湖北、安徽，官至安徽巡抚。
　　⑧ 曾国荃：曾国荃（1824—1890），字沅浦，号叔纯，曾国藩九弟。早年随兄筹建湘军，咸丰六年（1856）起独领一军，所部为曾国藩嫡系，是湘军精锐。1862年（同治元年）5月围天京，1864年（同治三年）7月攻陷天京。后官至署礼部尚书、两江总督兼通商事务大臣。
　　⑨ 节制：指挥管辖。
　　⑩ 悃忱[kǔn  chén]：诚恳，忠诚。
　　先是贼围杭州，国藩迭奉援浙之命，咨令太常寺卿左宗棠统军入浙，檄派张运兰、孙昌国等水陆各营均归调度，以厚兵力，并拨给钱漕①厘金②以清所部积欠。因奏称左宗棠前在湖南抚臣骆秉章③幕中赞助军谋，兼顾数省，其才实可独当一面，恳请明降谕旨，令左宗棠督办浙江全省军务。
　　上以浙江巡抚王有龄及江苏巡抚薛焕不能胜任，著曾国藩察看具奏④，并迅速保举人员，候旨简放⑤。国藩奏言：“苏浙两省，群贼纵横，安危利钝系于巡抚一人。王有龄久受客兵挟制，难期振作，欲择接任之人，自以左宗棠最为相宜。惟此时杭州被困，必须王有龄坚守于内，左宗棠救援于外。俟事势稍定，乃可更动。至江苏巡抚一缺，目前实无手握重兵之人可胜此任。查有臣营统带淮扬水师之福建延建邵遗缺⑥道员李鸿章，劲气内敛，才大心细，若蒙圣恩将该员擢署江苏巡抚，臣再拨给陆军，便可驰赴下游，保卫一方。”
　　至是，杭州失守，国藩复奏陈补救之策：一、拟令各军坚守衢州，与江西之广信、皖南之徽州为犄角之势，先据形胜，扼贼上窜。左宗棠暂于徽、衢、信三府择要驻扎，相机调度。总须先固江西、皖南边防，保全完善之地，再筹进剿。二、请于浙江藩臬两司内，将广西按察使蒋益澧⑦调补一缺，饬带所部五六千人赴浙，随左宗棠筹办防剿，可收指臂⑧之助。三、浙省兵勇，恃宁、绍为饷源。今全省靡烂⑨，无可筹画。恳恩饬下广东粤海关、福建闽海关按月协拨银两，交左宗棠以资军饷。奏入，上皆如所请行。
　　① 钱漕：钱粮。因税米多漕运至京，故称。
　　② 厘金：太平天国攻占南京后，清太常寺卿雷以驻军扬州，鉴于“国帑空乏，军用不给”，采纳幕客钱江的建议，于江苏向商家筹集经费，初定税率为一厘。几年间，厘金制度扩至全国。曾国藩创办湘军，没有朝廷经费支持，一切设法自筹，厘金是曾国藩的财政来源。厘金也一直是地方政府重要的收入之一，各地无不巧立名目，横征暴敛。
　　③ 骆秉章：骆秉章（1793—1867），广东花县人。道光进士。道光三十年（1850），升任湖南巡抚。太平军进攻湖南，围困长沙，骆秉章固守，太平军八十余日不能克。后支持曾国藩办团练和编练湘军。咸丰十年（1860），入四川督办军务，次年升四川总督。同治二年（1863），在大渡河围剿石达开所部太平军，并诱杀石达开。
　　④ 具奏：备文上奏。
　　⑤ 简放：清代谓经铨叙派任道府以上外官。
　　⑥ 遗缺：因原任人员死亡或去职而空缺的职位。
　　⑦ 蒋益澧：蒋益澧（1833—1874），湖南湘乡人，湘军将领，与太平军作战，屡建战功，官至浙江巡抚、广东巡抚。
　　⑧ 指臂：手指与臂膀。比喻得力的助手。
　　⑨ 糜烂：被摧残。
　　同治元年正月，命以两江总督、协办大学士。国藩奏言：“自去秋以来，叠荷鸿恩①，臣弟国荃又拜浙江按察使之命，一门之内，数月之间异数殊恩，有加无已。感激之余，继以悚惧。恳求皇上念军事之靡定，鉴微臣之苦衷，金陵未克以前，不再加恩于臣家。又前此叠奉谕旨，饬保荐江苏、安徽巡抚，复蒙垂询闽省督抚，饬臣保举大臣，开列②请简。封疆将帅，乃朝廷举措之大权，如臣愚陋，岂敢干预。嗣后如有所知堪膺疆寄者，随时恭疏入告，仰副圣主旁求③之意。但泛论人才，以备采择则可；指明某缺，径请迁除④则不可。盖四方多故，疆臣既有征伐之权，不当更分黜陟⑤之柄。风气一开，流弊⑤甚长，辨之不可不早。”
　　寻遣将击走徽州、荻港之贼，复青阳、太平、泾县、石埭。国荃会同水师，复巢县、含山、和州，并铜陵闸、雍家镇、裕溪口、西梁山四隘。弟贞干复繁昌、南陵，破贼三山、鲁港。
　　① 鸿恩：大恩。
　　② 开列：逐个写出。
　　③ 旁求：四处搜求。
　　④ 迁除：官职的升迁除授。
　　⑤ 黜陟：人才的进退，官吏的升降。
　　⑤ 流弊：相沿而成的弊病。
　　上以国藩前奏情词恳挚，出于至诚，不再加恩而进国荃、贞干等职。国藩驻安庆督师，奏请仍建安徽省会于安庆，设长江水师提督以下各官，指授诸将机宜，以次规取皖南北府县各城。国荃率师进围金陵，苏浙贼酋李秀成①等分道来援，大小数十战，力却之。 二年五月，复江浦、浦口，克九洑洲，长江肃清。因淮南运道畅通，筹复盐务，改由民运。奏陈疏销、轻本、保价、杜私之法。三年正月，官军克钟山，合围金陵。六月，金陵平。
　　上谕：“曾国藩自咸丰四年在湖南首倡团练，创立舟师，与塔齐布、罗泽南等屡立战功，保全湖南郡县，克复武汉等城，肃清江西全境。东征以来，由宿松克潜山、太湖，进驻祁门，迭复徽州郡县，遂拔安庆省城，以为根本。分檄水陆将士，规复下游州郡，兹大功告蒇②，逆首诛锄，由该大臣筹策无遗，谋勇兼备，知人善任，调度得宜。曾国藩著加恩赏，加太子太保衔，锡③封一等侯爵，世袭罔替④，并赏戴双眼花翎。浙江巡抚曾国荃，赏加太子少保衔，锡封一等伯爵，并赏戴双眼花翎。将士进秩有差⑤。”
　　时捻匪倡乱日久，僧格林沁⑥战殁于曹州，贼势日炽。四年四月，命国藩赴山东一带督兵剿办捻匪。山东、河南、直隶三省旗绿各营及地方文武员弁⑦，均归节制调遣。国藩将赴徐州督师，乃招集新军，添练马队。檄调刘松山⑧、刘铭传⑨、周盛波⑩、潘鼎新诸军会剿。五月，贼窜雉河集，国藩驻临淮关，遣兵击走之。先后奏言：“此贼已成流寇，飘忽靡常，宜各练有定之兵，乃足以制无定之贼。臣由临淮进兵，将来安徽即以临淮为老营，及江苏之徐州、山东之济宁、河南之周家口，四路各驻大兵为重镇。一省有急，三省往援。其援军之粮药，即取给于受援之地。庶几往来神速，呼吸相通。”
　　① 李秀成：李秀成（1823—1864），广西藤县人，太平天国后期重要将领。天京变乱后，被洪秀全封为忠王。在衰弱的形势下，他在军事上连连获胜，成为天平天国后期的中流砥柱。1864年7月，湘军攻破天京，李秀成率部突围，途中被俘，八月被处死。
　　② 告蒇[chǎn]：告成。
　　③ 锡：通“赐”。
　　④ 世袭罔替：受封者的爵位可以永远传给后代，且爵位不降。罔替，不变更。
　　⑤ 进秩有差：各有封赏。进秩，升官加俸。有差，不一。
　　⑥ 僧格林沁：僧格林沁（1811—1865），博尔济吉特氏，蒙古亲王。道光五年（1825），袭封科尔沁郡王。先率部大败太平天国的北伐军，以功进封亲王，世袭罔替。第二次鸦片战争期间，曾挫败来犯的英法舰队。后迎战不利，致大沽、天津、北京相继失陷。不久，又率部南下围剿捻军。同治四年[1865]四月，在山东菏泽被捻军伏击，战死。
　　⑦ 员弁[biàn]：低级文武官员。
　　⑧ 刘松山：刘松山（1833—1870），字寿卿，湖南湘乡人。初为乡勇，后从曾国藩平定太平军，升总兵。后率军围剿捻军，平定西捻。后从左宗棠平定甘陕回乱，战死。
　　⑨ 刘铭传：刘铭传（1836—1896），字省三，安徽合肥人。跟随李鸿章平定太平军、捻军，官至直隶提督，一等男爵。后任台湾省首任巡抚，率军击败法国舰队的进犯，在台湾开展洋务运动，编练新军，为台湾的现代化奠定了基础。
　　⑩ 周盛波：周盛波（1830—1888），字海舲，安徽合肥人，淮军将领，先后平定太平天国和捻军之乱。
　　潘鼎新：潘鼎新（1828—1888），字琴轩，安徽庐江人。道光举人，太平天国起事后，在家乡办团练，受曾国藩赏识。先后平定太平天国、捻军之乱，官至云南巡抚、湖南巡抚、广西巡抚。中法战争时，率军与法军大战，后以指挥不力被革职。
wwＷ．7wenxue.com



第23章 附 曾文正公国史本传原文(3)


　　时捻酋张总愚、任柱、牛落红①及发逆②赖汶光③拥众十数万，倏分倏合。八月，国藩遣铭传败之颖州，贼东走曹州。国藩檄鼎新力扼运河，派军驰赴山东助剿。贼不能渡运，遂南走徐州，踞丰、沛、铜山境内。九月，国藩遣李昭庆④、鼎新败之。徐州丰县贼复窜山东。十月，盛波、铭传败之。宁陵、扶沟贼窜陷湖北黄阪。五年正月，国藩遣铭传破之，复其城。任逆回窜沈邱，将踞蒙、毫老巢。遣铭传、盛波击之。张逆分股入郓城。三月，铭传、张树珊⑤败之颍州、周口。群贼合踞濮、范、郓、巨间，诸军击破之。张逆趋单县，任逆走灵壁。国藩驻徐州，修浚运河，以固东路。五月，遣诸将败张逆于洋河、王家林，败任逆于永城、徐州。时贼自二月北窜，坚图渡运，徘徊曹、徐、淮、泗者两月有余，迄不得逞。于是张逆入豫，任逆入皖。国藩遣盛波大破牛逆于陈州，败任、赖二逆于乌江河，树珊败张逆于周口。牛、张二逆渡沙河而南，任、赖二逆亦窜渡贾鲁河。国藩以前防守运河，粗有成效，必仿照于沙河设防，俾贼骑稍有遮拦，庶军事渐有归宿。定议自周家口下至槐店扼守沙河，上至朱仙镇扼守贾鲁河。因奏言：“河身七百余里，地段太长，不敢谓防务既成，百无一失。然臣必始终坚持此议，不以艰难而自画⑥，不以浮言而中更⑦，以求有裨时局。自古办流寇本无善策，惟有防之，使不得流，犹是得寸则寸之道。俟河防办成，则令防河者与游击者彼防此战，更番互换，庶足以保常新之气。”六月，遣松山、张诗日⑧大破贼于上蔡、西华。贼由河南巡抚所派防军汛地逸出东窜，河防无成。七月，遣松山、宋庆大破之南阳、新野。九月，铭传、鼎新破之郓城，运防赖以无恙。国藩自陈病状。七月，上命国藩仍回两江总督本任，以李鸿章代办剿捻事宜。
　　①张总愚、任柱、牛落红：张总愚即张宗禹，张总愚是清朝对其的蔑称。张宗禹，安徽亳州人，西捻军首领。初随叔父张乐行参加捻军起义，转战于苏豫陕鄂皖，被太平天国封为梁王。太平天国失败后，与太平天国遵王赖文光整编捻军，改为流动作战。后率西捻军从河南进入山西，与回民联合。1867年（同治六年）12月，转战山东，被清军包围。次年八月转战至骇河边，下落不明。任柱（？－1867），安徽蒙城人，捻军悍将，太平天国封其为鲁王。捻军一分为二后，他为东捻军首领，率军转战鲁、豫、鄂三省。1867年（同治六年）11月，在江苏赣榆被部下杀死。牛洛红（？—1867），即牛宏升，安徽亳州人。捻军重要将领，被太平天国封为荆王。捻军分裂为东捻军和西捻军后，他留在东捻军中，与赖文光等转战于华中各省，1867年（同治六年）11月，在山东日照境内与清军作战时战死。
　　② 发逆：清朝对太平天国的蔑称。清朝剃发，太平军蓄发，故有此称。
　　③ 赖汶光：即赖文光（1827—1868），清朝蔑称赖汶光。广西桂平人，太平天国将领、后期捻军统帅。随陈玉成转战皖、鄂，受封为遵王。太平天国失败后，赖文光与捻军联合，并被推为统帅。赖文光以恢复太平天国为宗旨，按照太平军军制整编捻军，采取流动战术，转战于豫、鲁、陕、甘，并联合回民。后捻军遂分为东西两支，赖文光率东捻军转战于鲁、豫、鄂、苏间。同治六年（1867）十二月（阴历），在扬州被俘杀。
　　④ 李昭庆：李昭庆（1833—1873），字幼荃，安徽肥东人，李鸿章幼弟。跟从曾国藩、李鸿章与太平军作战，官至记名盐运使。
　　⑤ 张树珊：张树珊（1826－1867），字海柯，安徽合肥人，淮军名将。太平军进攻安徽，他与兄张树声练乡兵自卫。后跟随李鸿章与太平军、捻军作战，官至广西右江镇总兵，后追击捻军于德安时战死。
　　⑥ 自画：自己限制自己。
　　⑦ 中更：中途变更。
　　⑧ 张诗日：张诗日（？—1867），湖南湘乡人。跟随罗泽南、曾国荃与太平军作战，官至宣化镇总兵。后跟随曾国藩剿捻，病死。
　　国藩请以散员①留营自效，奏言：“朝廷体恤下情，不责臣以治军，但责臣以筹饷；不令留营勉图后效，但令回署调理病躯。臣屡陈病状，求开各缺。若为将帅则辞之，为封疆②则就之，则是去危而就安，避杂而趋易。臣内度病体，外度大义，减轻事权则可，竟回本任则不可。故前两次奏称，但求开缺③，不求离营。盖自抱病以来，反复筹思，必出于此，然后心安理得。请开江督各缺，目下仍在周口军营照料一切，维湘淮之军心，联将帅之情谊。凡臣材力所可勉，精神所能到，必当殚竭愚忱，力图补救，断不因兵符已解，稍涉疏懈，致乖古人尽瘁之义。”上谕：“曾国藩请以散员仍在军营自效之处，具征奋勉图功、不避艰难之意。惟两江总督责任綦重④，湘淮各军尤须曾国藩筹办接济，与前敌督军同为朝廷所倚赖。该督忠勤素著，且系朝廷特简正⑤，不必以避劳就逸为嫌，致多过虑。著遵奉前旨，仍回本任，以便李鸿章酌量移营前进，并免后顾之忧。”国藩复奏，陈江督之繁，非病躯所能胜任。与其勉强回任，辜恩溺职⑥，不如量而后入，避位让贤。吁请仍开各缺。上谕：“前因曾国藩患病未痊，军营事繁，特令回两江总督本任，以资调摄⑦。并因请以散员自效，复迭次谕令迅速回任，俾李鸿章得以相机进剿。曾国藩为国家心膂⑧之臣，诚信相孚⑨已久。当此捻逆未平，后路粮饷军火无人筹办，岂能无误事机？曾国藩当仰体朝廷之意，为国家分忧，岂可稍涉疑虑，固执己见？著即懔遵⑩前旨，尅期回任，俾李鸿章得以专意剿贼，迅奏肤功。该督回任以后，遇有湘淮军事，李鸿章仍当虚心咨商，以期联络。毋许再有固请，用慰廑念。”
　　国藩回任后，六年，奏称：“制造轮船为救时要策，请将江海关洋税酌留二成，一成为专造轮船之用，一成酌济淮军及添兵等事。”从之。七月，补授体仁阁大学士，仍留两江总督之任。十二月，捻匪平，赏云骑尉世职。
　　① 散员：无固定职事的官员。
　　② 封疆：封疆大吏，指担任地方督抚。
　　③ 开缺：官吏因故不能留任，免除其职务，准备另外选人充任。
　　④ 綦[qí]重：极重。綦，极，很。
　　⑤ 简正：严正。
　　⑤ 自效：愿意贡献自己的力量或生命。
　　⑥ 溺职：失职。
　　⑦ 调摄：调养身体。
　　⑧ 心膂：心和脊骨，比喻亲信得力之人。
　　⑨ 相孚：为人信服。
　　⑩ 懔[lǐn]遵：谨遵。
　　尅[kè]期：在严格规定的期限内。
　　肤功：大功。典出《诗经·小雅·六月》：“薄伐狁，以奏肤公。” 毛传：“肤，大；公，功也。”
　　廑[jǐn]念：殷切关注。
　　七年四月，补武英殿大学士。七月调直隶总督。十二月到京，赏紫禁城骑马。八年二月，查明积涝大洼地亩应征粮赋，请分别豁减①。从之。三月，奏直隶刑案积多，与臬司张树声②力筹清厘③，甫有端绪，张树声见调任山西。请暂留畿辅④一年，以清积案。上谕：“曾国藩到任后，办事认真，于吏治民风实心整顿，力挽敝习。著如所请，俾收指臂之助。”又先后二次查明属员优劣，开单具奏。得旨分别嘉勉降革⑤，以肃吏治。时直隶营务废弛，廷议选练六军。上谕国藩将前定练军章程，妥筹经理⑥。
　　五月，国藩奏言：“臣见内外臣工章奏于直隶不宜屯留客勇一节，言之详矣。惟养勇虽非长策，而东南募勇多年，其中亦有良法美意。为此练军所当参用者：一曰文法宜简。勇丁朴诚耐苦，不事虚文，营规只有数条，别无文告，管辖只论差事，不计官阶。挖濠筑垒，刻日而告成；运米搬柴，崇朝⑤而集事。兵则编籍入伍，伺应差使，讲求仪节。及其出征，则行路须用官车，扎营须用民夫，油滑偷惰，积习使然。而前此所定练军规制，至一百五十余条之多，虽士大夫不能骤通而全记，文法太繁，官气太重。此当参用勇营之意者也。一曰事权宜专。一营之权全付营官，统领不为遥制；一军之权，全付统领，大帅不为遥制。近来江楚⑥良将为统领时，即能大展其才，纵横如意，皆由事权归一之故。今直隶六军统领迭次更换，所部营哨文武各官，皆由总督派拨。下有翼长分其任，上有总督揽其全，统领并无进退人才、总管饷项之权，一旦驱之赴敌，群下岂肯用命！加以总理衙门、户部、兵部层层检制⑦，虽良将亦瞻前顾后，莫敢放胆任事，又焉能尽其所长？此亦当参用勇营之意者也。一曰情意宜洽。勇营之制，营官由统领挑选，哨弁由营官挑选，什长由哨弁挑选，勇丁由什长挑选。譬之木焉，统领如根，由根而生干生枝生叶，皆一气所贯通。是以口粮虽出自公款，而勇丁感营官挑选之恩，皆若受其私惠。平日既有恩谊相孚，临阵自能患难相顾。今练军之兵，离其本营本汛，调入新哨新队，其挑取多由本营主政。新练之营官不能操去取之权，而又别无优待亲兵、奖拔健卒之柄，上下隔阂，情意全不相联，缓急岂可深恃？此虽欲参用勇营之意，而势有不能者也。
　　又闻各营练军皆有冒名顶替之弊，防不胜防。盖兵丁因口分不足自给，每兼小贸手艺营生，此各省所同也。直隶六军以此处之兵调至他处训练，其练饷二两四钱，在练营支领；底饷一两五钱，仍在本营支领。兵丁不愿离乡，往往仍留本处，于练营左近雇人顶替，应点应操。一遇有事远征，受雇者又不肯行，则转雇乞丐穷民代往。兵止一名，人已三变；练兵十人，替者过半，尚安望其得力？今当讲求变通之方，自须先杜顶替之弊。拟嗣后⑧一兵挑入练军，即裁本营额缺。练军增一兵，底营即减一兵，无论底饷、练饷均归一处支放。或因事斥革，即由练营募补，底营不得干预，冀可少变积习。
　　此外尚须有酌改，如马队不应杂于步队各哨之内，应另立马队营，使临敌不至混乱。一队不应增至二十五人，仍为什人一队，使士卒易知易从。若此之类，臣本拟定一简明章程重整练军，练足万人，以副朝廷殷勤训饬⑨之意。其未挑入练者，各底营存余之兵，亦须善为料理，未可听其困穷隳坏⑩。拟略仿浙江减兵增饷之法，不必大减兵额，但将老弱者汰而不补，病故者阙而不补，即以所节饷项，量发历年底营欠款，俾各营微有公费，添制器械旗帜之属，庶足壮观瞻，而作士气。数年后，或将当日之五折、七折、八折者，全数赏发。兵丁之入练军者，所得固优；即留底营者，亦足自赡。营务或渐有起色，而畿辅练军之议，亦不至屡作屡辍，事同儿戏。请敕原议，各衙门核议施行。”寻饬国藩筹定简明章程，奏报定议。
　　① 豁减：减免。
　　② 张树声：张树声（1824—1884），字振轩，安徽合肥人，淮军将领，张树珊之兄。太平军进攻安徽时，与弟张树珊兴办团练，对抗太平军。跟随李鸿章组建“淮军”，攻打太平军，以按察使记名。后又跟随曾国藩、李鸿章镇压捻军。官至两江总督、两广总督。光绪十年（1884），法军入侵越南，张树声派军入越南抗击法军。当年11月病逝于广州，谥“靖达”。
　　③ 清厘：清查。
　　④ 畿[jī]辅：国都所在的地方，泛指京城附近的地区，此处指直隶。
　　⑤ 崇朝：终朝，从天亮到早饭时，比喻时间短暂。崇，通“终”。
　　⑥ 江楚：指湖南、安徽一带。
　　⑦ 检制：约束节制。
　　⑧ 嗣后：随后，以后。
　　⑨ 训饬：教训戒勉。
　　⑩ 隳[huī]坏：毁坏，废弃。
　　国藩奏言：“臣维用兵之道，随地形、贼势而变焉者也，初无一定①之规，可泥②之法。或古人著绩之事，后人效之而无功；或今日制胜之方，异日狃之而反败。惟知陈迹之不可狃，独见之不可恃，随处择善而从，庶可常行无弊。即就扎营一事言之，湘勇初出，屡为粤匪所破，既而高垒深濠，先图自固，旋即用以制敌。淮勇继起，亦以深沟高垒为自立之本，善扎营者即称劲旅。后移师剿捻，每日计行路远近，分各营优劣，曾无筑垒挖壕之暇，而营垒之坚否于胜败全不相涉。陕甘剿回，贵州平苗，亦不以此为先务，足知兵势之无常矣。然斯乃古来之常法，终未可弃而不讲。
　　臣愚，以为直隶练军，宜添学扎营之法。每月拔营一次，行二三百里为率。令兵丁修垒浚濠，躬亲畚筑，以习劳勚③；不坐差车以惯行走，增募长夫以任樵汲④负重之事。至部臣所议，兵丁宜讲衣冠礼节，臣意老营操演，可整冠束带，以习仪文。拔营行走，仍帕首短衣，以归简便。凡此皆一张一弛，择善而从者也。
　　臣前折所请重统领之权者，盖因平日事权不一，则临阵指麾不灵。臣在南中，尝见有巡抚大帅所部多营，平日无一定之统领，临时酌拨数营，派一将统之赴敌，终不能得士卒死力。而江楚数省幸获成功者，大抵皆有得力统领，其权素重，临阵往来指挥、号令进退之人，即平日拨饷挑缺、主持赏罚之人。士卒之耳目有专属，心志无疑贰，是以所向有功。臣所谓事权宜专，本意如此，然亦幸遇塔齐布、罗泽南、李续宾、杨岳斌、多隆阿、鲍超、刘铭传、刘松山诸人，或隶臣部，或隶他部，皆假重权而树伟绩。苟非其人，权亦未可概施。部臣所议，得良将则日起有功，遇不肖则流弊不可胜言，洵⑤为允当之论。
wwＷ．lzuｏwen.com下 ^书^ 网



第24章 附 曾文正公国史本传原文(4)


　　良将者，可幸遇而不可强求者也。嗣后直隶练军统领，臣当悉心察看，遇上选则破格优待，尽其所长；遇中材则随处防维⑥，无使越分；庶几两全之道。部臣复议及兵将相习，可收一气贯通之效；又言转弱为强，不必借才于异地等语。臣窃意就兵言之，断无令外省客勇充补之理，客勇亦无愿补远省额兵之志。就官言之，则武职自一命以上至提镇皆可服官外省，况畿辅万方辐辏⑦，尤志士愿效驰驱之地。是各路将弁有出色者，皆可酌调来直，不得以借才论。
　　直隶练军，询诸众论，不外二法：一曰就本管之镇将练本管之弁兵；一曰调南人之战将，练北人之新兵。访闻前此六军，用本管镇将为统领者，其情易通，而苦合营无振作之气；用南人战将为统领者，其气稍盛，而苦上下无联络之情。将欲救二者之弊，气之不振，本管官或不胜统率之任，当察其懈弛，择人而换之。情之不联，南将或不知士卒之艰，当令其久处，积诚以感之。
　　臣今拟于前留四千人外先添三千人，稍复旧观。一于古北口暂添千人，该提督傅振邦老于戎行，安详勤慎。一于正定镇暂练千人，该总兵谭胜达勇敢素著，志气方新。皆以本管官统之者也。一于保定暂添千人，令前琼州镇彭楚汉以南将统之。以中军冷庆所辖千人姑分两起，俟查验实在得力，而后合并一军。此因论兵将相孚而拟目前添练之拙计也。至练军规模，臣仍拟以四军为断，二军驻京北，二军驻京南。每军三千人，统将功效尤著者，或添至四五千人。请旨交各衙门复议，先行试办，俟试行果有头绪，然后奏定简明章程，俾各军一律遵守。”
　　奏入，允之。其后以直隶练军有效，他省仿而行之，营务为之一振，自国藩始。
　　① 一定：固定不变。
　　② 可泥：拘守。
　　③ 劳勚[yì]：劳苦。
　　④ 樵汲：打柴汲水。
　　⑤ 洵[xún]：确实。
　　⑥ 防维：防备守护。
　　⑦ 万方辐辏：四方的人才像车轮上的辐条聚集在毂上那样汇集到一处。万方，各地。
　　九年五月，通商大臣崇厚①奏天津民人因迷拐幼孩匪徒有牵涉教堂情事，殴毙法国领事官，焚毁教堂。上命国藩赴天津查办。国藩奏言：“各省打毁教堂之案层见迭出，而殴毙领事洋官则为从来未有之事。臣但立意不欲与之开衅，准情酌理，持平结案。使在彼有可转圜②之地，庶在我不失柔远③之方。”寻④奏诛为首滋事之人，将办理不善之天津府、县革职治罪。因陈“时事虽极艰难，谋画必须断决。伏见道光庚子以后，办理夷务，失在朝战夕和，无一定之至计，遂至外患渐深，不可收拾。皇上登极以来，守定和议，绝无改更，用能中外相安，十年无事。津郡此案，因愚民一旦愤激，致成大变，初非臣僚有意挑衅。朝廷昭示大信，不开兵端，此实天下生民之福。以后仍当坚持一心，曲全邻好，以为保民之道。时时设备，以为立国之本，二者不可偏废。”
　　八月，调两江总督。国藩沥陈病状，请另简贤能，开缺调理。上谕：“两江事务殷繁，职任綦重，曾国藩老成宿望⑤，前在江南多年，情形熟悉，措置咸宜。见虽目疾未痊，但得该督坐镇其间，诸事自可就理。该督所请另简贤能之处，著无庸议。”十一月，命充办理通商事务大臣。十年，以楚岸淮南引地为川盐侵占⑥，与湖广总督定议，与川盐分岸行销，奏请武昌、汉阳、黄州、德安四府专销淮盐；安陆、襄阳、郧阳、荆州、宜昌、荆门五府一州，暂行借销川盐。湖南巡抚请于永、宝二府试行官运粤盐，国藩复力陈二府引地不必改运，部议皆如所请。十一年二月卒，遗疏入。
　　①崇厚：崇厚（1826—1893），姓完颜，字地山，内务府镶黄旗人，河道总督完颜麟庆次子。咸丰十一年（1861）充三口通商大臣，办理洋务。同治年间，署直隶总督。同治九年（1870）天津教案后，出使法国谢罪。光绪四年（1878），出使俄国，擅自与俄签订《里瓦几亚条约》，被弹劾入狱，后降职获释。
　　② 转圜：调停，斡旋。
　　③ 柔远：与邻国保持和睦关系。
　　④ 寻：不久。
　　⑤ 宿望：素负重望。
　　⑥ 楚岸：湖北湖南及相邻的一些州县。楚岸历来是中国最大的食盐销售市场之一，清朝规定某产区的盐限定在某区域行销，清前中期，楚岸一直由淮盐独占。太平军起事后，阻碍了淮盐通道，朝廷允许食盐自行销售，于是川盐便大量销往楚岸地区。
　　谕曰：“大学士、两江总督曾国藩，学问纯粹①，器识宏深，秉性忠诚，持躬清正。由翰林院蒙宣宗成皇帝②特达③之知，洊升④卿贰⑤。咸丰间创立楚军，剿办粤匪，转战数省，叠著勋劳。文宗显皇帝⑥优加擢用，补授两江总督，命为钦差大臣，督办军务。朕御极后，简任⑦纶扉⑧，深资倚任⑨。东南底定，厥功最多。江宁之捷⑩，特加恩赏给一等毅勇侯，世袭罔替，并赏戴双眼花翎。历任兼圻，于地方利病尽心筹画，实为肱股心膂之臣。方冀克享遐龄，长承恩眷，兹闻溘逝，震悼良深。曾国藩著追赠太傅，照大学士例赐恤，赏银三千两治丧，由江宁藩库给发。赐祭一坛，派穆腾阿前往致祭。加恩予谥号‘文正’，入祀京师昭忠祠、贤良祠。于湖南原籍、江宁省城建立专祠。其生平政绩事实宣付史馆。任内一切处分，悉予开复。应得恤典，该衙门查例具奏。灵枢回籍时，著沿途地方官妥为照料。其一等侯爵即著伊子曾纪泽承袭，毋庸带领引见。其余子孙几人，著何璟查明具奏，候旨施恩。”
　　① 纯粹：精纯。
　　② 宣宗成皇帝：即道光帝（1782—1850），1821年—1850年在位，庙号“宣宗”，谥号“效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝”。
　　③ 特达：特殊知遇。
　　④ 洊[jiàn]升：被提拔。
　　⑤ 卿贰：次于卿相的朝中大员。曾国藩道光二十九年（1849）已官至礼部右侍郎、署兵部左侍郎，时年39岁。
　　⑥ 文宗显皇帝：即咸丰帝（1831－1861），1850年—1861年在位，庙号“文宗”，谥号“协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏庄俭显皇帝”。
　　⑦ 简任：拔擢任用。
　　⑧ 纶扉：明清时期称宰辅所在之处为“纶扉”。
　　⑨ 倚任：倚重信任。
　　⑩ 江宁之捷：指攻克南京，平定太平天国。
　　兼圻[qí]：清代总督多管辖两省或三省，称之为“兼圻”。
　　遐龄：长寿。
　　溘[kè]逝：突然逝世。
　　震悼：惊愕哀悼。
　　藩库：清代布政司所属的粮钱储库。
　　赐祭：大臣去世，皇帝派遣使者前往祭悼。
　　穆腾阿：穆腾阿（1824—1884），字瑞亭，正白旗人。生长于官宦世家，学识渊博。曾随僧格林沁与太平军林凤祥部北伐军作战，屡建战 功。官至江宁将军、镶黄旗蒙古都统等。
　　文正：文指道德博闻，正是靖共其位，是文人道德的极致，人臣极美的谥号。皇帝往往不轻易把这个谥号赐人，而死去的臣子一旦得此谥号，将是极大的荣耀。
　　昭忠祠、贤良祠：昭忠祠是为纪念阵亡将士而建的庙宇或祠堂，有昭示忠良将士之意。贤良祠为清朝祭祀王公大臣中有功国家者的专祠。
　　开复：清代指官吏被处分后恢复其官衔。
　　曾纪泽：曾纪泽（1839 —1890），字劼刚，曾国藩次子（曾国藩长子曾纪第早夭）。自幼受严格的教育，学贯中西。曾国藩死后，袭父一等毅勇侯。曾担任清朝驻英、法、俄国大使，任职期间，极大地维护了国家的主权和利益。
　　寻湖广总督李瀚章①、安徽巡抚英翰②、署两江总督何璟③奏陈国藩历年勋绩。
　　李瀚章奏略云：“国藩初入翰林，即与故大学士倭仁、太常寺卿唐鉴④、徽宁道何桂珍⑤讲明程朱之学，克己省身，得力有自。遭值时艰，毅然以天下自任，死生祸福置之度外。其过人识力，在能坚持定见，不为浮议所摇。用兵江皖，陈四路进攻之策。剿办捻匪，建四面蹙⑥贼之议。其后成功，不外乎此。”
　　英翰奏略云：“自安庆克复后，国藩督军驻扎。整吏治，抚疮痍，培元气，训属寮⑦若子弟，视百姓如家人。生聚教养，百废具举。至今皖民安堵，皆国藩所留贻。一闻出缺，士民奔走，妇孺号泣。以遗爱⑧而言，自昔疆臣汤斌、于成龙⑨而后，未有若此感人之深者。”
　　① 李瀚章：李瀚章（1821－1899），字筱泉，安徽合肥人，李鸿章长兄。为曾国藩门生，初为湖南知县，湘军建立后，一直为曾国藩管理钱粮事务，官至两广总督。
　　② 英翰：英翰（？—1876），字西林，萨尔图氏，正红旗人。与捻军战，有功，官至安徽巡抚、两广总督、乌鲁木齐都统。
　　③ 何璟：何璟（？—1888），字伯玉，广东香山（今中山）人。道光二十七年（1847）进士，官至福建、山西、江苏巡抚，后任闽浙总督。1884年（光绪九年）8月，法舰袭击福建水师，未能速筹救援、固守省城，并伺机逃走。马尾战后，被革职。
　　④ 唐鉴：唐鉴（1778—1861），字镜海，号翕泽，湖南善化人。勤奋好学，嘉庆十二年（1807）进士，后为太常寺卿。为当时义理学派的巨擘之一，对曾国藩影响很大。著有《朱子年谱考异》、《学案小识》等。
　　⑤ 何桂珍：何桂珍（？—1855），字丹畦，云南师宗人。道光十八年（1837）进士，官至督贵州学政、安徽宁池太广兵备道。率兵与太平军作战，有功。咸丰五年（1855），在英山县被哗变降兵杀害。何桂珍为倭仁门生，服膺宋学，与唐鉴、曾国藩为师友。
　　⑥ 蹙[cù]：压制。
　　⑦ 属寮[liáo]：下属，属官。
　　⑧ 遗爱：留于后世而被人追怀的德行﹑恩惠等。
　　⑨ 汤斌，于成龙：汤斌（1627—1687），字孔伯，河南睢州人。为清初理学名臣，官至内阁学士、江宁巡抚、礼部尚书等。他著书立说，发展理学，为官清正廉明、体恤民艰、政绩斐然。他生活简朴，任职期间鱼肉荤腥概不入衙署，每日只买三块豆腐作菜肴，人称“豆腐汤”。二十六年改任工部尚书，被劾，忧惧而死。雍正十年（1733），入祀贤良祠，谥“文正”，从祀文庙。著有《汤子遗书》。于成龙（1617—1684），字北溟，山西永宁人。官至两江总督、大学士等职。为官二十多年，以卓著的政绩和廉洁刻苦著称，有“天下廉吏第一”的美誉。
　　何璟奏略云：“咸丰十年，国藩驻祁门，皖南北十室九空。自金陵至徽州八百余里，无处无贼，无日无战。徽州初陷，休、祁大震，或劝移营他所。国藩曰：‘吾初次进兵，遇险即退，后事何可言？吾去此一步，无死所也。’贼至环攻，国藩手书遗嘱，帐悬佩刀，从容布置，不改常度，死守兼旬①，檄鲍超一战，驱之岭外。以十余载稽诛②之狂寇，国藩受钺③四年，次第荡平，皆因祁门初基不怯，有以寒贼胆而作士气。臣闻其昔官京师，即已留心人物，出事戎轩④，尤勤访察。虽一材一艺，罔不甄录⑤，又多方造就以成其才。安庆克复，则推功于胡林翼之筹谋、多隆阿之苦战。金陵克复，又推功诸将，无一语及其弟国荃。谈及僧亲王及李鸿章、左宗棠诸人，皆自谓十不及一。清俭如寒素⑥，廉俸尽充官中用，未尝置屋一廛，田一区⑦。食不过四簋⑧，男女婚嫁不过二百金，垂为家训，有唐杨绾⑨、宋李沆⑩之遗风。其守之甚严，而持之有恒者，曰不诳语，不晏起。前在两江任内，讨究文书，条理精密，无不手订之章程，点窜之批牍。前年回任，感激圣恩高厚，仍令坐镇东南，自谓稍有怠安，负疚滋重。公余无客不见，见必博访周谘，殷勤训励。于僚属之贤否，事理之源委，无不默识于心。其患病不起，实由平日事无巨细必躬必亲、殚精竭虑所致也。”
　　① 兼旬：二十天。
　　② 稽诛：稽延被诛戮的期限。
　　③ 受钺：大将出征前接受天子所授的符节与斧钺。此处指担任主帅。
　　④ 戎轩：兵车，借指军队、军事。
　　⑤ 甄录：选择录用。
　　⑥ 寒素：门第寒微、地位卑下的人。
　　⑦ 一区：表数量，指一块田地。
　　⑧簋[guǐ]：古代用来盛放煮熟饭食的器皿。簋是商周时重要的礼器，宴享、祭祀时，以偶数与列鼎配合使用。天子用九鼎八簋，诸侯用七鼎六簋，卿大夫用五鼎四簋，士用三鼎二簋。
　　⑨杨绾[wǎn] （？—777），字公权，华州华阴（今属陕西）人。唐代宗时官至中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿崇文馆大学士等。他德行方正，俭朴廉洁，卒后，代宗下诏称赞：“历官有素丝之节，居家无匹帛之余”。
　　⑩李沆[hànɡ]（947—1004），字太初，洺州肥乡（今属河北）人。宋真宗时，官至中书侍郎，同中书门下平章事。他秉性亮直，清正廉洁，时称“圣相”。
　　源委：原由曲衷。
　　上谕：“据何璟、英翰、李瀚章先后胪陈①曾国藩历年勋绩，英翰、李瀚章并请于安徽、湖北省城建立专祠。又据何璟遵查该故督子孙，详晰复奏。披览之余，弥增悼惜。曾国藩器识过人，尽瘁报国，当湘、鄂、江、皖军务棘手之际，倡练水师，矢志灭贼。虽屡经困厄，坚忍卓绝，曾不少移，卒能万众一心，削平逋寇②。功成之后，寅畏③小心，始终罔懈。其荐拔贤才如恐不及，尤得以臣事君之义，忠诚克效，功德在民，允宜迭沛恩施，以彰忠荩④。曾国藩著于安徽、湖北省城建立专祠。此外立功省份，并著准其一体建立专祠。伊次子附贡生曾纪鸿，伊孙曾广钧，均著赏给举人，准其一体会试⑤。曾广镕著赏给员外郎，曾广铨著赏给主事，俟及岁时，分部学习行走⑥。何璟、李瀚章、英翰折三件，均著宣付史馆，用示眷念勋臣，有加无已至意。钦此！
　　① 胪[lú]陈：逐一陈述。
　　② 逋[bū]寇：流寇。
　　③ 寅畏：恭敬戒畏。
　　④ 忠荩：忠诚。
　　⑤ 会试：明清科举制度，各省举人每三年会集于京城考试一次，称为“会试”。因考试在春天，又称“春闱”。应考者为各省的举人及国子监监生，录取者称为“贡士”，又称为“中式进士”，第一名称为“会元”。会试揭榜后，中式进士须于下月应殿试，殿试合格后为进士。
　　⑥ 行走：入值办事。清制，凡不属于专设官职，调充某项职役的都用此称。
www.xiabook.com



第25章 附 曾文正公国史本传译文(1)


　　曾国藩，湖南湘乡人。道光十八年（1838）中进士，后被选任为翰林庶吉士。庶吉士期满，任翰林院检讨。道光帝二十三年（1843），翰林院大考，曾国藩名列二等，升任侍讲，并担任四川乡试正考官、文渊阁校理。道光二十四年（1844），担任教习庶吉士，转任侍读。道光二十五年（1845），先后担任詹事府右庶子、左庶子、翰林院侍讲学士，又担任会试同考官、日讲起居注官。道光二十六年（1846），担任文渊阁直阁事。道光二十七年（1847），翰林院大考，再次名列二等，被提升为内阁学士，并兼礼部侍郎衔。道光二十八年（1848），检查中书科事务。道光二十九年（1849），升任礼部右侍郎，并暂代兵部左侍郎职务。
　　道光三十年（1850），文宗（咸丰帝）即位。曾国藩上奏：
　　“现在最应该注重的，在于对人才的使用。国家并不缺乏人才，但是怎样培养人才并让他们发挥聪明才智，就全靠皇上的妙用了。用人之道，包括思想引导、培养教育，以及考核审查，三者互为补充，缺一不可。以臣看来，现在京官办事有两大通病：一个是遇事退缩，缺乏担当；一个是拘泥于琐碎的事务，缺乏长远的眼光。而地方官做事，也同样有两大通病：一个是敷衍搪塞；一个是糊涂马虎。这是长期以来苟且因循养成的毛病，官员们做事不求有功但求无过，不肯奋发作为。将来国家一旦出现危难，必定会缺乏担当大任的栋梁之才。但是，急于求才，又怕一些急躁冒进的人借此投机获得高位。
　　以臣的愚见，想要让人才出现在既定的法度之内，最好是让他们从事学问，而且皇上一定要以身作则，这样才能把握住改变社会风气的根本。臣研究发现，圣祖皇帝登基后，用心于学问，儒臣每天都要进宫为圣祖讲课，寒来暑往，从不间断。召见大臣时，也经常与他们反复讨论学问。所以，当时人才济济，尽心于学问的人非常多。康熙末年出现的那些学识渊博、才能卓越的人，大半都是由圣祖皇帝直接或间接教诲引导而成的。现在皇上正当盛年，年富力强，与圣祖皇帝请大臣讲学时的年龄相仿。臣请求皇上在大丧二十七个月期满后，也实行每天请儒臣进宫讲学的制度，并将这种制度推广至全国，使大清臣民都能受到这种风气的熏陶。在召见群臣时，可以从容辩论诘难。发现没有才学的官员，就勉励他们去学习，以求彻底改变他们敷衍疲软的作风；发现有真才实学的大臣，更应该勉励他们学习，以改变他们刚愎自用、刻薄傲慢的习气。这样坚持十年，国家的人才状况肯定会大有起色。这就是所谓的引导之道。
　　内阁、六部、翰林院，都是人才荟萃的地方，朝廷上的执政大臣、地方上的总督巡抚等大员，基本上都是从这里走出来的。这些地方的人才，皇上不可能一一详细了解，因此，对于这些人的培养就必须责成堂官去完成。而所谓的培养，有以下几个方面：一是悉心教诲，二是考核甄别，三是推荐举用，四是破格提拔。首先，堂官对下属司员的一句夸奖，就能让他们深受感动，从而振奋有为；同样，堂官的一句责备，也能让下属司员心生敬畏，从而改正错误。因此，堂官对司员的教诲不能放松。不除掉荆棘，兰蕙就会黯然失色；不除掉害群之马，千里马就会志气沮丧。因此，对司员的考核甄别也同样不能放松。嘉庆四年（1799）、十八年（1813），仁宗（嘉庆帝）曾先后两次下令让六部以及都察院各自保举司员，这是保举的先例。雍正年间，甘汝来以吏部主事的身份被赏赐人参，并提拔为广西太平府知府；嘉庆年间，黄钺也由主事直接到翰林院任职，入南书房。这都是破格提拔的先例。打个比方，人才就好比庄稼，堂官的悉心教诲就好比耕耘播种，而考核甄别则好比除草，保举推荐就像灌溉，而破格提拔则好比降下及时雨，禾苗因此而茁壮成长。堂官经常到官署，就像农夫每天到田间地头，这样才能熟悉农事，掌握苗情。而现在各个衙门的堂官，大多是在内廷办公的大臣，有的长年累月不能到官署，除了那些必须在官署办公的掌印、主稿等官员外，更高级别的官员，司员一个也不认识。这就像在一块田地里，听任禾苗与杂草一起生长，农夫却听之任之，不闻不问。上面提到的悉心教诲无从实行，而考核甄别也同样惰废。近来，皇上下诏让臣工们保举人才，但所涉及的范围仅限于地方官员，而没将京官纳入。这样看来，对于人才的培养，也还有很多不足的地方啊！
　　这几年来，六部中的官员日益增多，有的二十年都没有一次外放补缺的机会，有的一生也没有做主稿的机会。内阁、翰林院的员额也几乎是过去的三倍，从而导致很多人十年都不能得到一项职务，也没有一次升迁的机会。而堂官大多在内廷值守，本来就分身乏术，难以到官署办公，再加上有些堂官同时管理多个部门，即使有德才兼备的人，也很难得到堂官的青睐，又怎么会被皇上所知晓呢？数以千计的人才就在眼前，而不能被培养任用，实在太可惜了！臣愚钝，请求皇上对此事稍加斟酌思量，让每部有三四名堂官不必到内廷值守，让他们每天到官署中办公，和司员们相互勉励。翰林院的掌院学士，也应该有不必到内廷值守的，而留在翰林院，与编修、检讨们等相互切磋、相互熏陶，确保每个长官对下属官员的性情、品质等方面都能有全面的了解。皇上可以不时询问，让他们陈述哪些人有才干，哪些人正直，哪些人有小聪明，哪些人可以担当大任。通过询问，不仅能够对属官的优劣一目了然，还可以看出堂官的优劣高下。通过以上多方面的了解，八大衙门（内阁、六部、翰林院）中所有的人才皇上都能够了然于胸。对于那些属官而言，只要自己的姓名能被皇上知晓，即使不升官晋级，也会感恩不尽。如此一来，保举推荐的途径，考核甄别的办法，都可以按照原来的制度依次施行。皇上还可以偶尔破格提拔，那些特别优秀的人才一被提拔，就会激励更多的人，这就是培养人才的方法。
　　古代考察官员，询问事务和考察言论并重，近来各衙门办事，小事因循旧例，大事都要请旨，根本看不出官员的才干，所以不如考察他们的言论。然而皇上召见臣下回答问题时，帝王的威严就在咫尺之内，臣下不敢说得太多，这样的话，不如通过奏折来考察他们。国家的惯例，在朝廷之内，从六部长官、都察院都御史、通政司使、大理寺卿到六科给事中及都察院十三道监察御史，在朝廷之外，总督、巡抚、布政使、按察使等大员，都有上书言事的职责。各省的道员，也给予了专折奏事的权力。然而十多年间，六部长官、都察院都御史、通政司使、大理寺卿中竟然没有一个人陈述过时政的得失，总督、巡抚、布政使、按察使没有上过一道折子述说地方的利弊，六科给事中及都察院十三道监察御史的奏章中竟然没有一句话谈及圣上德行的好坏，没有一道折子参奏过大臣的过失。这成为一时的风气，不知道为什么会这样。本朝以来，进言匡正君主德行的，如孙嘉淦以‘常存不敢自是之心’规劝高宗皇帝，袁锐以寡欲劝谏大行皇帝，都受到先帝的下旨嘉许并采纳。举报弹劾大臣的，如李之芳弹劾魏裔介，彭鹏弹劾李光地，这四个人后来都成为本朝名臣，他们的事迹至今传为美谈。直言不讳的美政，没有比我朝更兴盛的了。
　　皇上即位之初，专门下诏让大臣积极上书言事，皇上褒奖并答复倭仁的圣谕，臣读后十分感动鼓舞，然而其中仍然有一些过虑的地方。皇上恳切地请群臣上书言事，大臣们纷纷上奏，有些是分条陈述政务，却有很多雷同；有些是弹劾大臣的，但是其中很多有揭发别人阴私的嫌疑。臣愚钝，希望皇上能坚持原来的想法，以奏折作为考核臣工的工具，永远不要厌烦。至于雷同的奏折，不必交给群下讨论；至于涉及人身攻击的，不必抄送下发即可。除此之外，鼓励群臣上奏言事就只有益处，没有害处了。现在想考核九卿是否贤德，只要召见他们奏对就可以了；考核科道是否贤能，可通过三年一次的京察；考核司道是否贤能，可凭借督抚的评语。如果每个人都能提意见，并让它们相互验证，那结果岂不是更加真实？以上说的是考察的方法。”
　　奏章呈送后，文宗下旨称赞曾国藩所奏恳切清晰、切中事理，定于一百天后举行日讲。曾国藩逐条陈奏日讲的事项：一，确定日讲设官的制度；二，日讲官的人数；三，每天进讲的日讲官人数；四，日讲官应该用哪些人；五，保举日讲官的方法；六，进讲的地点；七，进讲的礼仪；八，进讲的时间；九，所讲的书籍；十，陈讲的原则；十一，复讲的方法；十二；编纂讲书；十三，讲官体制；十四，进讲的年数。奏章下发各部讨论，没有通过，最终不能实行。
　　道光三十年（1850）六月，暂代工部左侍郎。咸丰元年，暂代刑部右侍郎，充任武举考试正考官。咸丰二年（1852），暂代吏部左侍郎，充任江西乡试正考官。适逢母亲去世，奔丧回原籍。不久，太平军进攻湖南，围攻长沙，没能攻克。又转而进攻武昌，将武昌攻陷。接着，又连续攻陷沿江郡县，长江以南的官吏百姓都非常震惊。十一月二十九日，文宗命令曾国藩与湖南巡抚一起办理本省的团练，围剿土匪。这时，塔齐布正以都司的身份代理抚标参将，曾国藩上奏称塔齐布勇敢耐劳，很受百姓爱戴，并担保说，如果塔齐布将来打仗不力，自己愿意与他同罪。曾国藩向文宗请旨奖励塔齐布，希望专令他督队剿贼。这时，太平军攻下南京，沿着长江逆流向西，攻下了安徽、湖北的郡县。
　　文宗因为曾国藩训练的乡勇十分得力，剿匪卓有成效，命令他迅速赶往湖北剿灭太平军。曾国藩认为，太平军之所以能在长江上横行无阻，是因为江中没有得力的官兵防守。于是，他驻扎衡州制造战船，操练水军，并劝捐补充军费。咸丰四年（1854）正月，曾国藩督师东下，与太平军在岳州交战，又在靖港交战，均失利。朝廷下旨免去他的职务，但仍准许他专折奏事。这时曾国藩已经派杨岳斌、彭玉麟与塔齐布在湘潭联合进攻太平军，大胜，收复了湘潭，太平军退到了岳州驻守。这年七月，曾国藩攻克岳州，毁掉了太平军的战船。太平军从水路逆流而上，进攻湘军，两次被打败。于是曾国藩与塔齐布分水陆两路追击，从城陵矶一直追出二百多里，将太平军剿灭干净。朝廷赏他三品顶戴。九月，收复了武昌、汉阳，在襄河将太平军的战船一把火烧光。朝廷赏曾国藩二品顶戴，代理湖北巡抚，赏戴花翎。不久，因为曾国藩坚决推辞，朝廷改赏他兵部侍郎衔，令他处理军务，不必代理巡抚的职位。
　　曾国藩提出三路进军的策略，上奏说湖北的太平军已经剿灭干净，返回老巢继续顽抗的太平军大多集中在兴国、蕲州、广济等处。从巴河到九江，每一河段都有太平军的战船。他计划让塔齐布由南路进攻兴国、大冶。湖北总督派兵从北路进攻蕲州、广济，他自己带兵从长江顺流而下，与陆军相互配合，进剿贼军。文宗批准了他的奏请。于是曾国藩率领水师顺流而下，连续攻破太平军的营垒。蕲州太平军前来侵犯时，连续两次将其击败。塔齐布也收复了兴国、大冶。这时，太平军以田家镇作为老巢，蕲州作为支援，从蕲州至田家镇四十余里的路程中，都在沿岸修筑了土城，设定了炮位，对着江内轰击，并在江面上横设了铁锁，试图阻挡曾国藩的水师。南岸的半壁山、富池口都驻守了大批精悍的太平军，其战船也往来密集。曾国藩认为要想攻克田家镇，必须先夺下南岸。十月，罗泽南在半壁山大败太平军，攻克南岸。接着，曾国藩布署诸将将战船分为四队，第一队堵住太平军从下游往上进攻的路径。第二队准备炉、剪、锤、斧等工具前去切断铁锁。这时，太平军的炮船前去救援。第三队上前围攻，击沉了太平军战船二艘，太平军不敢再靠近。没过多久，第二队将横在江面上的铁锁熔化断开，太平军非常惊骇，乘船逃走。第四队沿着长江追击，一直追到邬穴。这时，突然刮起了猛烈的东南风，太平军的战船无法前行，官军将他们围到一起，点火焚烧，火光冲天，百里外都能看到，死去的太平军尸体漂满了江面。这时，陆军从半壁山一冲而下，击溃了田家镇、富池口的太平军，蕲州的太平军逃走。这场战役，共歼灭太平军数万人，击毁船只五千艘，又成功地与塔齐布一起收复了广济、黄梅、孔垅口、小池驿，完全肃清了长江上游的太平军，然后进兵围困九江。
　　咸丰四年（1854）十二月，文宗认为曾国藩指挥有方，赏他穿黄马褂，并赏赐给他狐腿黄马褂、白玉扳指、白玉巴图鲁翎管、玉靶小刀、火镰各一个。曾国藩派遣水军进攻湖口、梅家洲，希望能够打通江西的粮饷运输通道。经过大小十多次战斗，两千多精锐的士卒陷入鄱阳湖，遭到湖口太平军的猛烈进攻，水师被分成了两部分。
　　咸丰五年（1855），太平军进兵武昌，乘夜色分路从小池口偷袭并焚烧曾国藩的战船，曾国藩的水师作战失利。几天后，大风又毁坏了十几艘战船。曾国藩把剩余的战船派由李孟群、彭玉麟及胡林翼所带领的陆军带回支援武汉，他自己则前往江西制造战船，招募兵勇，增设新水师。新水师连续在姑塘、都昌击败太平军。接着，曾国藩指挥军队进攻湖口，大败太平军。七月，塔齐布去世，曾国藩迅速赶往九江接管塔齐布的军队。八月，水师收复湖口。九月，曾国藩被任命为兵部右侍郎。
　　当时，九江久攻不下，曾国藩认为自己长期用兵而没有功绩，向朝廷请罪，要求严厉惩处。文宗下旨说，曾国藩统领水师，屡建战功。到九江后，虽然没能迅速收复城池，但鄱阳湖的太平军都已清剿干净。他请求严厉处罚自己的地方，都加以宽赦。
　　咸丰六年（1856），太平军首领石达开率军至江西，江西多个郡县被攻陷。曾国藩迅速赶往省城，派遣彭玉麟率领内湖的水师退守吴城，加固内湖的防守。派李元度返回抚州剿灭太平军，从而保卫广信。诸将分头扼守要害之地，先后收复了进贤、建昌、东乡、丰城、饶州，连续击败了抚州、樟树镇、罗溪、瓦山、吴城的太平军。然后，与前来增援的刘腾鸿、曾国华等率领的湖北军队会合，一起在瑞州大破太平军，收复靖安、安义、上高。从此，从江西通往湖南、湖北的水路便畅通无阻了。咸丰七年（1857）正月，又收复安福、新淦、武宁、瑞昌、德安、奉新，军威大振。不到一年，石达开战败逃走，江西平定，这都是曾国藩的功劳。
　　二月十八日，曾国藩因父亲去世要回家守丧。文宗下达圣谕：“曾国藩身在江西，现在正是军事紧急的关键时刻。古人染黑丧服，从军作战，原本就可以夺情，不同意曾国藩回乡守孝。但考虑到他性格素来谨慎，之前因为母亲丧期未满，授给他官职而力辞；如今父亲去世，如果再不让他回家奔丧，就无法让他尽孝。因此准他三个月的假期，让他回乡料理父亲的丧事。”不久，曾国藩上奏，坚持请求守满三年丧期。
wwＷ、xiabook.com



第26章 附 曾文正公国史本传译文(2)


　　文宗下诏说：“曾国藩原本为母亲守孝返回原籍，奉朕的旨意帮办团练。当叛贼大肆骚扰湖北、安徽的时候，能立即统领湖南的水师上阵杀敌。几年来，战功显赫，忠心耿耿，朝廷上下都清清楚楚。曾父麟书因为听说水师偶尔受挫，马上让儿子曾国华率领兵勇前来增援，不惧路途遥远，果真是满门忠义。朕内心深为赞许。现在曾侍郎国藩三个月的假期即将结束，又请求守满三年丧期，并援引去年贾桢奏请守满三年丧期获得允许的例子。朕看他言词恳切，难得他身为人子的一片孝心。只是现在江西战事还没有停息，曾侍郎所率领的楚军向来听从他的指挥，而当前剿贼任务紧急，因此假满后应当立即回营，报效国家。曾国藩身负统率大军的重任，不是贾桢所能相比的。命曾国藩依然遵照前面旨意，假满后立即前往江西督办军务，并代理兵部侍郎，以便于统率军队。等到九江收复，长江太平，朕必定会再赏给假期，让他回家乡去办理丧事，使他忠孝能得两全，不留遗憾。曾侍郎殚精竭虑辅佐君主，就是能够继承父亲教给他忠心报国的赤诚，应当得到天下后世所有人的体谅。”
　　曾国藩再次上奏说，江西各军营中跟往常一样安定，不必他亲自前去安抚驾驭，并竭力陈述他才能不足，不足以救国济民，心中惶恐不安。先秉承皇上旨意免去兵部侍郎的职务，暂时在家守孝，江西战事一旦紧急，便立即前往军营，领兵作战。
　　咸丰八年（1858）五月，奉命办理浙江军务，率领部队救援福建。福建太平军分路进犯江西，曾国藩派李元度在广丰、玉山两地将其击败，张运兰收复安仁。这时曾国藩驻扎在建昌，东、南、北三面都是太平军。曾国藩分析，东路连城太平军的势力已经衰弱，福建的战况不必担心；北路的景德镇才是整个战局的关键，比南路的信丰更为重要。于是派张运兰进攻景德镇，萧启江追剿信丰的太平军。咸丰九年（1859），萧启江在南康打败太平军，攻克了新城墟池江的太平军老巢；接着收复南安，解除了信丰的包围。太平军逃到湖南，眼看就要从广东、贵州进入四川境内。曾国藩立即命令萧启江紧急奔赴吉安，接应湖南。张运兰收复了景德镇、浮梁县，江西的太平军被清除干净，残部逃往安徽南部。曾国藩奉命防守四川，走到阳逻时，又接到文宗的圣谕，认为安徽省的局势日益紧张，决定让曾国藩率军从湖北分路围剿安徽的太平军。
　　曾国藩返回巴河驻守，整理器械粮食，然后上奏说：“自从洪秀全、杨秀清发生内讧，镇江收复，南京匪首的气焰早已衰弱。只剩下陈玉成在长江以北横行无阻，勾结捻匪，并在庐州、浦口、三河等地方多次打败我军水师，因而使安徽北部的战局每况愈下，江南贼军的粮饷一直源源不断。要想消灭各路贼军，必须先攻下南京。要想攻下南京，必须先在滁、和两州驻扎重兵，然后才能摧毁南京的屏障，切断芜湖的粮道。要想在滁、和两州驻兵，必须先围困安庆，攻破陈玉成的老巢，同时攻打庐州，因为这是陈玉成必须救援的地方。进兵必须分成四路。南路顺长江而下，一队从宿松、石牌攻取安庆，一队从太湖、潜山攻取桐城。北路沿山路前进，一队从英山、霍山攻打舒城，一队从商城、六安攻取庐州。南路军驻扎石牌，与杨岳斌在黄石矶的军队相呼应；北路军到达六安，与寿州的军队相呼应。”曾国藩请求自己亲自攻取安庆，让多隆阿、鲍超攻取桐城，胡林翼攻取舒城，李续宜攻取庐州。奏折呈上后，文宗批准了。
　　咸丰十年（1860）二月，太平军首领陈玉成进犯太湖，被曾国藩分兵击败。四月，朝廷赏曾国藩兵部尚书衔，代理两江总督。六月，正式任命为两江总督，以钦差大臣的身份督办江南军务。七月，下令将安徽南部的军务全归曾国藩督办。咸丰十一年（1861），曾国藩进驻祁门，促令杨岳斌、彭玉麟、曾国荃、鲍超等将领率领水军、陆军夹击太平军，实行逐层扫荡的计划。先后收复了黟县、都昌、彭泽、东流、建德、休宁、徽州、义宁。驻守安庆的精悍太平军约有几万人，久攻不下。曾国荃、多隆阿等将安庆包围起来。陈玉成前来救援，诸路官兵将其击退，然后攻下安庆城，城内的太平军没能逃走一个。接下来又收复了池州、铅山、无为、铜陵及泥汊、神塘河、运漕、东关各处要隘。朝廷赏曾国藩太子少保衔，命他督办江苏、安徽、江西、浙江四省军务，巡抚、提督、总兵及以下的官员都归他节制。
　　曾国藩极力推辞，穆宗（同治帝）不允许，下旨说：“先前命令曾国藩以钦差大臣的身份节制江浙等省的巡抚、提督、总兵，统一处理事务的职权。曾国藩上奏说自从他担任两江总督以来，对安徽没有功劳，对江苏有很多歉疚，并陈述用兵的关键，认为要注重人和，不崇尚权势；要注重实际，不追求虚名，恳请朝廷收回成命。朕内心对此很是赞许，现仍令曾国藩节制四省军务，以求获得实效。曾国藩再次上奏陈述自己的心意，说现在数路军队出征，领兵的将帅很多，如果将帅的权力太大，恐怕会开启后世军队争夺权势的风气，同时也需预防以后出现外重内轻的局面。从这些话中，足以看出他谦让恭顺、深谋远虑，有古代大臣的风范。在曾国藩来说，他有心远离权势，应当有这样的想法。但在国家来说，厚待依赖重臣，应该授予他大权，以前也有这样的先例。曾国藩通晓军事，忠心为国，朝廷内外尽人皆知，当前江浙军务紧急，百姓困苦，我两宫皇太后为国家安定终日操劳，每每想到江南的战事就忧虑不安，若不是曾国藩满腹忠诚，朝廷怎么可能轻易赋予他大权？因此，这四省所有的官员自巡抚、提督、总兵以下仍然归他节制。曾国藩务必以军事为重，全力攻剿叛匪，拯救万民于水火之中。不要再推辞。”
　　之前太平军围困杭州，曾国藩连续收到救援浙江的命令，发咨文令太常寺卿左宗棠率领军队前往浙江，下令张运兰、孙昌国等水陆各营军队都归左宗棠调度，以增强他的兵力，并拔给他钱粮税金以清还他所部长期以来的欠款。并上奏称左宗棠以前在湖南巡抚骆秉章的幕府中帮助其谋划军务，兼顾过好几个省的军事，他的才能确实可以独当一面。恳请皇上下旨，让左宗棠督办浙江全省的军务。
　　同治帝认为浙江巡抚王有龄和江苏巡抚薛焕都不能胜任其职位，命曾国藩详细考察之后备文上奏，并迅速保举胜任的人员，等待旨意简放。曾国藩上奏说：“江苏、浙江两省叛贼肆意横行，境内的胜败安危都取决于巡抚一人。王有龄长久以来被外来军队所挟制，很难有所作为，要选择接任的人，自然是左宗棠最适合。只是当前杭州被贼兵围困，必须让王有龄在城内坚守，左宗棠从城外救援。等到形势稍稍安定，才可以变动他们的职务。至于江苏巡抚，目前确实没有手握重兵的人能胜任这一职位。现在考察臣营中有统领淮扬水师的福建延邵道补缺道员李鸿章，正直自律，才大心细，如果承蒙圣上恩典，提拔李鸿章暂代江苏巡抚，臣再拨给他一些陆军，便可让他迅速奔赴长江下游，保护那里的平安。”
　　最终杭州失守，曾国藩再次上奏陈述补救措施：一、令各部军队坚守衢州，与江西广信、皖南徽州形成犄角之势，先占据险要的地势，堵住贼军逆流上犯的路径。左宗棠暂时在徽州、衢州、广信这三府之间选择重要的地点驻扎，然后根据形势调动军队。总之，必须先稳固江西、皖南的边防，保护好没有被贼兵侵占的地区，再谋划剿贼的方略。二、请朝廷在浙江布政使和按察使的职位中，为广西按察使蒋益澧安排一个职位，以便让他带领所统领的五六千兵士赶赴浙江，跟随左宗棠一起筹办防务与进取事宜，这样左宗棠便有了一个得力的助手。三、浙江省内的军队，依靠宁波、绍兴一带作为粮饷的源地。但现在浙江全省饱受摧残，实在无处筹集粮饷。恳请皇上下令广东海关、福建海关按月协助拨发银两，交给左宗棠为军饷。奏折呈上，同治帝一一批准了他的请求。
　　同治元年（1862）正月，朝廷任命曾国藩为两江总督、协办大学士。曾国藩上奏称：“自去年秋天以来，臣连续蒙受浩荡皇恩，臣弟曾国荃又被任命为浙江按察使，曾氏一门在短短数月之内受到皇上特殊恩宠，并且与日俱增。臣在感激的同时，也深深感到惶恐。恳请皇上考虑到战事尚未安定，体谅臣的苦衷，在南京没有攻下之前，不要再加恩于曾家。另外，这之前臣多次得到圣旨，令我保举江苏、安徽两省巡抚，又向臣询问福建总督、巡抚的人选，令臣保举国家的大臣，并将保举的人选列出来，等待任命。封疆大吏的任免，是朝廷的大权，臣愚笨浅陋，怎么敢干预。以后有合适的人才，臣会随时上奏，希望能够满足圣上广求人才的心意。但是，广泛地推荐人才，作为朝廷备选是可以的；明确指出谁适合某个职位，直接请求朝廷任命却是绝对不可以的。现在国家多灾多难，封疆大吏既然已有征伐的权力，就不应再有任免官员的权力。这种风气一旦开了头，后来的弊病就会非常严重，不能不提前预防。”
　　不久，曾国藩派部将击退徽州、荻港的太平军，收复了青阳、太平、泾县、石埭。曾国荃会同水师，收复了巢县、含山、和州，以及铜陵闸、雍家镇、裕溪口、西梁山四个关隘。曾国藩的弟弟曾贞干（曾国葆）收复了繁昌、南陵，在三山、鲁港打败太平军。
　　同治帝认为曾国藩的奏折言词恳切、感情真挚，一片忠诚之心，于是不再加封曾国荃、曾贞干等人。曾国藩驻扎安庆督战，上奏朝廷请求仍把安徽省的省会建于安庆，设立长江水师提督及以下各官，向各级将领传授作战的办法，从而次第收复安徽南北府县的各个城市。曾国荃率领军队围攻金陵。苏浙太平军的首领李秀成等分路前来救援，经过大小几十场战斗，击退李秀成等。同治二年（1863）五月，曾国荃收复江浦、浦口，攻克九洑洲，长江上的太平军被清除干净。因为淮南的运输通道已经畅通，曾国藩筹划恢复盐务，改为民运。上奏朝廷陈述广开销路、降低成本、保障价格、杜绝私盐的办法。同治三年（1864）正月，官军攻下钟山，将南京层层包围。六月，收复南京。
　　同治帝下诏说：“曾国藩自咸丰四年在湖南最先发起办理团练以来，创建水师，与塔齐布、罗泽南等屡立战功，保全了湖南各郡县，收复了武汉等城池，肃清了江西省内的叛贼。东征以来，曾国藩从宿松攻克潜山、太湖，进驻祁门，接连收复了徽州的各郡县，最终攻下省城安庆，作为剿贼的大本营。他分派水陆两军将士，谋划收复了长江下游的州郡，最终大功告成，诛灭叛贼首领，这全由该大臣的筹划周密，智勇兼备，知人善任，调遣得当。因此，对曾国藩加以赏赐，加封太子太保衔，赐封一等侯，世袭罔替，并赏戴双眼花翎。浙江巡抚曾国荃，加封太子少保衔，赐封一等伯，并赏戴双眼花翎。其余将士各按功劳加以封赏。”
　　当时捻匪已经猖獗很长时间，僧格林沁在曹州战死，贼军的气焰日益嚣张。同治四年（1865）四月，朝廷命令曾国藩赶赴山东一带剿捻。山东、河南、直隶三省的八旗军队、绿营及地方上的文武官员，均归曾国藩节制。曾国藩在赴徐州督师前，招募新军，扩充并加练骑兵。传令调集刘松山、刘铭传、周盛波、潘鼎新带领各路军队一起剿贼。五月，捻军流窜到雉河集，曾国藩驻守临淮关，派兵将捻军击退。曾国藩先后上奏称，捻军已经成为流寇，行踪不定，应该在各地操练固定的军队，这样才能制伏到处流窜的贼兵。我从安徽临淮进军，将来安徽就以临淮为大本营，再加上江苏的徐州、山东的济宁、河南的周家口，这四路各驻重兵作为军事重镇。一省的军情告急，其他三省前往支援。援军的粮食医药由受援的地方供给。这样，或许能让官军往来迅速，相互呼应。
　　当时，捻军首领张总愚、任柱、牛落红和太平军残部首领赖汶光纠集十多万军队，时分时合，变化不定。八月，曾国藩派刘铭传在颖州击败捻军，捻军往东向曹州逃窜。曾国藩命潘鼎新死守运河，再派军队紧急赶赴山东帮助剿贼。捻军无法渡过运河，只能向南逃往徐州，占据丰县、沛县、铜山境内。九月，曾国藩派李昭庆、潘鼎新击败占据徐州的捻军。徐州丰县的捻军又逃窜到山东。十月，周盛波、刘铭传击败山东捻军。宁陵、扶沟的捻军流窜到湖北黄阪，并将其攻陷。同治五年（1866）正月，曾国藩派刘铭传大败黄阪捻军，收复黄阪城。捻军头领任柱逃回沈丘，想要夺回蒙城、亳州老巢。曾国藩派刘铭传、周盛波前往追剿。捻军首领张总愚率部分路进入郓城。三月，刘铭传、张树珊在颍州、周口击败张总愚部。捻军各部联合占据了濮阳、范县、郓城、巨野之间的地区，曾国藩派诸路军队合力将他们击败。张总愚逃往单县，任柱逃往灵璧。曾国藩驻守徐州，修理疏通运河，以加固东路的防守。同治五年（1866）五月，曾国藩派遣诸领在洋河、王家林打败张总愚部，在永城、徐州打败任柱部。当时，捻军从二月开始往北逃窜，一心想渡过运河，在曹州、徐州、淮河、泗水一带徘徊了两个多月，一直未能得逞。于是张总愚部进入河南，任柱部进入安徽。曾国藩派周盛波在陈州大败牛落红部，在乌江河打败任柱、赖汶光部。张树珊在周口打败张总愚部。牛落红、张总愚渡过沙河向南逃窜，任柱、赖汶光也逃窜渡过贾鲁河。曾国藩认为之前防守运河已经初见成效，可仿照这种方法在沙河设防，使得捻军骑兵受到阻拦，战况或许逐渐明朗。经过商讨，曾国藩决定从周家口向下至槐店死守住沙河，往上至朱仙镇死守住贾鲁河。他上奏朝廷说：“河长七百多里，因地段太长，不敢说防务已经完成，百无一失。但我必定始终坚持这一决定，不因为形势艰难而改变主意，不因为流言蜚短而中途变更，只希望这样对战况有利。自古以来剿灭流寇就没有好办法，只有注意防范，使他们不能四处流窜，不失为得一寸是一寸的方法。等河防完成，可以让河防的士兵和野战的士兵轮流换防，从而使他们保持充沛的战斗力。”六月，曾国藩派遣刘松山、张诗日在上蔡、西华大破捻军。捻军从河南巡抚派军驻防的河段突破，向东逃窜，河防失败。七月，曾国藩派刘松山、宋庆在南阳、新野大破捻军。九月，刘铭传、潘鼎新在郓城击败捻军，运河防务幸而得以安然无恙。曾国藩向朝廷陈述自己的病情。七月，同治帝命曾国藩仍回到两江总督任上，让李鸿章代他办理剿捻事务。
www.xiabook.com/



第27章 附 曾文正公国史本传译文(3)


　　曾国藩请求解除实职，以散官留在军队继续效力，他在奏书中称：“朝廷体谅臣下的困难，不再让臣担负管理军队这样的重任，只是让我负责筹集军饷；不再让臣在军营中操劳，只让我回到官署调理身体。臣屡次陈诉病情，请允许我解除各项职务。臣认为，如果自己拒绝担任将帅，却乐意担任封疆大吏，便是一种追求安逸、避开危难的行为。臣一方面考虑自己的身体状况，一方面考虑国家大义，认为减少臣的事权是应该的，但直接回到两江总督任上，则是不应该的。因此，臣在前两次的奏折中，都请求皇上解除我的实职，但让我继续留在军营中效力。自从患病以来，我反复考虑这件事情，只有这样，臣才能安心。请皇上解除臣两江总督等职务，但准许臣仍留在周口军营中照料一切，维持湘、淮两军的军心，让所有的将领团结一心。只要臣身体许可，精力允许，一定会拼尽全力为国效忠，决不会因为已经解除军权而有所懈怠，以免违背古人鞠躬尽瘁的大义。”同治帝下旨：“曾国藩请求以散员的身份继续留在军营为国效力，充分体现了他发奋有为、不畏艰难的精神。只是两江总督的责任极其重大，而湘淮各军的军饷物资尤其需要曾国藩以两江总督的身份来筹办接济，所以说，担任两江总督与在前线指挥作战同样都是朝廷所依赖的。曾国藩自担任两江总督以来，一直都以忠诚勤劳著称，而且是朝廷特别选拔出来的，因此，完全不必担心招致逃避辛劳而贪图安逸的非议，从而过分忧虑。现命曾国藩遵照以前的旨意，仍任两江总督，以便李鸿章根据实际情况调动军队，而不必有任何后顾之忧。”曾国藩接到圣旨后，再次上奏，陈说两江总督的工作十分繁重，不是带病之躯可以胜任的。与其勉强回到原任，耽误工作，辜负皇上的大恩，不如考虑现实情况，将这个重要的职位让给贤能之人。请求皇上解除他的各项职务。同治帝再次下旨：“以前因为考虑到曾国藩患病没有痊愈，而军营中的工作又十分繁重，特地让他回到两江总督任上，以利于调养身体。后来又因他请求解除职务，以闲员的身份在军中效力，而多次下旨令他迅速回到两江总督任上，以便李鸿章能够相机而动，剿灭叛匪。曾国藩一直以来都是国家的心腹重臣，为朝廷所倚重，且以其忠心诚信长期以来为人们所信服。在这捻匪叛乱尚未平定，后方粮饷军火无人能够筹办的时候，曾国藩如此要求，怎么能不耽误战事呢。曾国藩应该充分体谅朝廷的用意，为国家分忧解难，怎么能够容许个人的些许迟疑和忧虑，更不能固执己见。要求曾国藩立即遵照以前谕旨，马上回到两江总督任上，以便李鸿章全力剿贼，早日取得成功。曾国藩回到两江总督任上后，遇到湘淮军事上的问题，李鸿章仍然应当向曾国藩请教，随时沟通联络。曾国藩不得再像以前一样固执奏请，只有这样，朕才能放心。”
　　曾国藩回到两江总督任上后，咸丰六年（1667），上奏称：“制造轮船是挽救时局的重要策略，请求准许将江关、海关的关税酌情留取二成，一成专门用来制造轮船，另外一成酌量补济淮军军需以及增加兵力之用。”上奏得到批准。七月，补授曾国藩体仁阁大学士，仍留在两江总督任上。十二月，捻军被平定，同治帝又赏曾国藩云骑尉世袭职位。
　　咸丰七年（1668）四月，又补授武英殿大学士。七月，调任直隶总督。十二月，曾国藩到京城履职，被赏准许在紫禁城骑马。咸丰八年（1869）二月，曾国藩查明了因积涝而减产的洼地每亩应征收的粮食，请求根据各地的情况加以减免。朝廷听从了他的建议。三月，上奏：“直隶的刑事案件积压太多，臣请求与直隶提刑按察使张树声加以梳理清查，现在刚刚有一些头绪，张树声却要调任山西。臣请求让张树声多留京城一年，以便清理遗留下来的案件。”同治帝下旨：“曾国藩担任直隶总督以来，做事认真扎实，致力于整顿吏治民风，大力改变原来的陋习。同意曾国藩的请求，以便张树声能助他一臂之力。”此后，曾国藩又先后两次对下属进行考核，评定优劣，并将结果列具名单上奏。得到皇上的同意后，根据考核的结果分别给予升降任免，以此整顿吏治。当时直隶的军务废弛，廷议决定选练六军。同治帝下旨让曾国藩根据以前制定的军队训练章程稳妥办理此事。
　　到了五月，曾国藩上奏：“臣看到朝廷内外大臣的奏折，其中关于直隶不适合驻扎外地招募来的勇丁这一问题，讨论得已经十分详细了。招募勇丁虽然不是长久之计，但东南一带募勇已有多年，其中有一些好的办法，可以作为本次练军的参考：第一是军中行文应当简单明了。招募而来的勇丁质朴耐劳，不事虚文，营规只有寥寥数条，除此之外，并没有其他的文告，管理上讲求职责安排，而不讲究官衔大小。用他们挖壕沟、筑堡垒，一天就能完成；运米搬柴，一个早上就能完成。而兵首先被编入兵籍，杂务差使都有仪式礼节，行军必须要用官车，驻扎当地必须征用民夫，油滑偷懒，是长期以来的习气所导致的。而此前所制定的练军章程，竟有一百五十多条，即使士大夫也不能很快背诵理解，更不要说目不识丁的勇丁了。这些规章制度文法太复杂，官僚气太重。这是应该参考东南勇营的第一个意思。第二是事权应当专一。一营的事务全由营官负责，统领不要干涉；一军的事务全由统领负责，大帅不要干涉。近来江楚一带的优秀将领在担任统领时能够充分施展才干，通畅无阻，都是因为事权集中。现在直隶六军的统领不断更换，统领所辖的各营各哨中的文武官员，都由总督一人选派提拔。作为一军的统领，在下有翼长分担其权力，在上有总督全权掌控，统领没有选人用人、管理粮饷等事务的权力，突然让他带兵赶赴前线杀敌，士兵又怎么肯听命？再加上总理衙门、户部、兵部的层层约束，就算良将也要瞻前顾后，不敢放开做事，又怎么能够充分发挥统领的才能呢？这是应该参考东南勇营的第二个意思。第三是军中的关系应当亲密融洽。东南勇营的制度是，营官由统领亲自挑选，哨官由营官亲自挑选，什长则由哨官亲自挑选，勇丁则由什长亲自挑选。这种层层选拔的方式就像一棵大树，统领是根，由根而生树干，由树干而生树枝，由树枝而生树叶，都是一气贯通的。因此，士兵的口粮虽然出自国家，但他们却都感激营官选拔的恩情，像是受了营官个人的恩惠。军中上下级平时就有这种恩情相连系，到了战场上自然也会共患难、相照应。现在练军的士兵，离开他们原来的军营和驻地，调入到新哨新队之中，他们的选拔都是原来军营决定的。新队伍的营官没有决定这些士兵去留的权力，而又没有其他可以优待、奖励士兵的方式，所以，上下级之间感情疏远，彼此的情意不相通，遇到危急情况，又怎么能够依靠他们呢？这就是虽然有参考勇营的意思，却难以做到的原因。
　　臣又听说各营的练军都有冒名顶替的弊病，防不胜防。士兵所分的粮饷不能养活自己，便经常做些小生意小手艺来补贴生计，这种状况各省都很普遍。直隶六军把其他地方的士兵调到直隶训练，一名士兵的练饷是二两四钱，在练营中支取；底饷一两五钱仍在原军营中支取。士兵不愿意离开家乡，往往选择留在原来的军营，再在练营附近雇用他人顶替，受雇的人替他参加点名和出操。一旦遇到战事需要远征，受雇的人又不肯出征，于是又转而雇用乞丐或者赤贫的百姓代替。这样一来，本来只有一名登记在册的兵丁，而所用的人却变了三次；十名练兵之中，冒名顶替的超过了一半，还怎么能期望他们有战斗力？现在寻求改变的方法，当然以杜绝冒名顶替作为开始。今后每挑选一名兵丁进入练军，马上裁减原来军营的员额。练军每增加一名兵丁，原军营就减少一名员额，底饷及练饷都归到一处发放。如果有兵丁因事被革除，便由练营招募补充，被革除兵丁的原军营不得干预。这样做，希望可以逐渐改变这种不良的风气。
　　此外，还有一些地方需要酌情改变。例如骑兵不应该掺杂在步兵的各哨之中，应该另外成立骑兵营，以免与敌人作战时陷入混乱。每一队不应该增加至二十五人，而应该仍保持十人一队，使队中的士兵便于沟通调遣。诸如此类的制度，臣打算拟定一个简明的章程来重整练军，争取练满一万人，以符合朝廷殷切的期望和要求。那些没有被选入练军的兵丁，各原来兵营仍在役的兵丁，也必须细心管理，不可以听任他们穷困潦倒、自甘堕落。臣打算效仿浙江减兵增饷的办法，不必大量裁减兵员，只需把老弱的士兵淘汰而不再补充，病故的士兵空缺也不再补充，节省下来的粮饷用来补发历年营中的欠款，使各军营都有一点公用经费，用来添置器械旗帜之类的物品。这样一来，应该可以让军队看起来更壮观，从而提振士气。多年以后，那些原来只能按军饷五折、七折或者八折发放的军营，全额地发放给兵丁。进入练军的兵丁，待遇本来就很优厚；即使那些留在原军营的兵丁，也完全可以养活自己。军务或许因此而逐渐而有起色，而直隶练军的事情，也不至于屡次提议屡次中断，如同儿戏。请皇上将臣的建议交由原来提议的各个衙门进行审核复议后施行。”不久，同治帝下令让曾国藩拟定练军的简明章程，上报朝廷决定。
　　曾国藩上奏：“臣认为用兵之道，是随地形、敌军实力的变化而变化的。最初并没有固定的规则和可供效仿的办法，即使古人著名的成功先例，后人效仿也并不能成功。今天取胜的策略，他日照搬反而失败。必须要明白过去的经验不能照搬，一己之见不能作为依靠。要随时随地采纳正确的建议，这才是长远的做法。就以扎营来说，湘军刚组建时，屡次被太平军打败。此后，湘军筑起高垒、挖深壕沟，先用来谋求自保，后来用于打击敌人。后来淮军兴起，也把深沟高垒作为自保与制敌的根本，善于扎营的军队就是精锐之师。后来围剿捻匪，便以每天行军的路程来评判各军的优劣，并没有时间去筑垒挖壕，而营垒坚固与否与胜败完全没有关系了。陕西、甘肃平定回民叛乱，贵州平定苗民叛乱，也不以扎营为第一要务。从这一点足以看出用兵没有一成不变的模式。然而扎营是自古以来打仗的常规方法，不能废弃不练。
　　臣愚钝，认为直隶练兵，应该增加学习扎营的方法。每个月拔营行军一次，每次行军二三百里左右。令士兵修筑堡垒、深挖沟渠，亲自运土劳作，通过这些让他们习惯于劳苦；要求士兵不坐差车，使其习惯徒步行走，增加劳工专门承担砍柴挑水这些重活。至于各部大臣所议论的士兵应该讲究穿戴仪礼，臣认为士兵们在大本营操练的时候可以整肃衣冠，借此学习仪礼；拔营行军的时候，仍然应该裹头巾穿短衣，方便行动。以上所说都是一张一弛、选择正确的方法加以实行的做法。
 下~书~网



第28章 附 曾文正公国史本传译文(4)


　　臣在前面的奏折中请求加重统领的职权，那是因为平日事权不统一，与敌人作战时便会指挥不动。臣在南方时，就曾经见到巡抚大帅率领多营，平时各营没有固定的统领，打仗的时候会临时选调几营，再派一个将领率领他们前去对敌，终究无法使士兵拼死效力。而湖南、湖北、安徽、江苏等省有幸能够平定匪患，基本上得益于军中有得力的统领，而他们的权力向来很大，在战场上来往指挥、发号施令的人，就是平时拨发粮饷、提拔任用、主持赏罚的人。士兵们很清楚应该听谁的号令，服从谁的指挥，因此能够一心建立功绩。臣所说的统领的事权应该集中，本意就在这里。然而我也有幸遇到塔齐布、罗泽南、李续宾、杨岳斌、多隆阿、鲍超、刘铭传、刘松山这些人，他们有的是我的部下，有的是别人的部下，但都是因为拥有重权而建立了大功。然而，如果不是他们这样的良将，大权也不能随便授予他人。各部大臣所议论的，认为遇到良将则能建立功勋，而遇到不贤不肖的人就会产生无穷的弊端。这个说法确实是非常恰当的。
　　但良将可遇而不可求。直隶练军后面的统领，我会尽力考察，遇到顶尖的人选就破格优待，充分发挥他的才干；遇到中等的人才随时约束引导，使他们安分守己，这或许是两全其美的办法。各部大臣再次讨论到士兵与将领应该相互熟悉，可以收到了解沟通的效果。又提到要想使军队由弱变强，不必到其他地方去借调人才等观点。以臣的愚见，就士兵而言，绝对没有让外省的勇丁补充到本省军队的道理，外地的勇丁也不愿意到太远的省份去服役。但就官员来说，武将从基层的官职一直到提督、总兵等，都可以到外省做官，何况直隶是国家中心之地，尤其是有志之士愿意为国效力的地方。因此各地将领有出色的，都可以考虑调来直隶，不能说是借用人才。
　　关于直隶练军，征询众人的意见，不外乎两种方法：一种是本地将领操练本任所的士兵；一种是调南方的战将来操练北方的新兵。臣查访得知，以前直隶六军练兵，用本地将领做统领，在情感上是容易沟通，但苦于全营军士都没有振作的气象；如果用南方的战将为统领，士气可能会稍微振作，但会苦于士兵与统领之间感情疏远。要想弥补这两方面的弊端，可分别解决。士气不振，可能是本地的将领不称职，应当考察他的懈怠松弛之处，另择合适的人选将其替换。感情不能沟通，可能是南方的战将体会不到当地士兵的艰难，应当给他们时间相处，时间久了，真诚能把士兵感动。
　　臣计划在先前所留的四千兵丁之外再增加三千人，逐渐恢复以前的规模。一在古北口暂时增加一千人，该处提督傅振邦熟悉军旅事务，性格稳健谨慎。一在正定镇暂时操练一千人，该处总兵谭胜达素来以勇敢著称，血气方刚。这两人都是直隶将领，都是以本地将领统帅本地的练军。一在保定暂时增加一千人，由南方将领、原琼州镇总兵彭楚汉统领。将中军冷庆统领的一千人暂且分为两队，等查明训练确实有效，再合并为一支。这是在议论士兵与将领是否相符所拟定出的目前增练士兵的计划。至于练兵的规模，臣仍然认为应该以四军为标准，两军驻守京城北面，两军驻守京城南面。每军三千人。统领功绩特别显著的，可以增加到四千至五千人。请皇上先将我的这些计划交给各衙门复议，可先试行，等试行有效果后，再上奏制定简明章程，让各处军队全部遵守。”奏折呈上后，被批准。后来因为直隶练兵卓有成效，其他省份也纷纷效仿，清朝军务为之一振，是从曾国藩开始的。
　　同治九年（1870）五月，北洋通商大臣崇厚上奏：“天津发生拐骗小孩事件，当地百姓听说拐骗小孩的匪徒与教堂有关联，便打死法国领事官，烧毁了教堂。”同治帝让曾国藩赶赴天津查办这件事。曾国藩上奏说：“各省攻击毁坏教堂的案件层出不穷，但打死领事官却是从来没有的。臣的意思是不要与洋人发生争端，依据实际情况斟酌处理，公平审理这件案子。这样既使法国有回旋的余地，而朝廷又不失安抚洋人的办法。”不久，曾国藩上奏处理结果，处斩了带头闹事的人，把办事不善的天津府、县官员革职治罪。并陈述“当前的时局虽极其艰难，但谋划必须果断坚决。臣发现自道光庚子年以后，朝廷与洋人交涉，不足在于早上打仗晚上言和，没有既定的原则和方法，由此导致外患越来越严重，以致无法收拾。皇上登基以来，坚持讲和的原则，不做变动，因此中外和平相处十多年。天津这件案子，是因为无知的百姓一时激愤，才酿成大祸，并非官员有意挑衅。朝廷向世人明确地显示大信大义，不挑起战端，这实在是天下百姓的福气。以后仍然应当坚定一心，委曲求全保持与洋人和好，才是保全百姓的策略。同时朝廷也要加强防务，作为立国的根本，这两方面不可偏废。”
　　同治九年（1870）八月，调任两江总督。曾国藩陈述自己的病情，恳请朝廷另选贤才，让他辞去两江总督的职务，从而安心调理身体。同治帝下诏说：“两江地区事务繁多，职责极重，曾国藩老练稳重，具有很高的威望，而且在江南多年，熟悉当地情况，办事都很妥帖。虽然眼病现在没有痊愈，但只要他坐镇两江，事情都能得到有序办理。他请求另择贤才的事不必再议。”十一月，任命他担任办理通商大臣。同治十年（1871），因为淮盐在楚岸的专卖区域被川盐侵占，曾国藩与湖广总督商议决定，让淮盐与川盐在楚地分岸销售，奏请朝廷允许武昌、汉阳、黄州、德安四府专销淮盐；安陆、襄阳、郧阳、荆州、宜昌、荆门五府一州暂时销售川盐。湖南巡抚请求在永州、宝应二府试行官运粤盐，曾国藩又上奏极力陈述这两个地方的盐不必改运，部议批准了曾国藩的请求。同治十一年（1872）二月，曾国藩去世，临终前的奏章送入朝廷。
　　同治帝下诏说：“大学士、两江总督曾国藩，学问精纯，器量见识深远开阔，品性忠诚，谨慎清正。在翰林院时受宣宗成皇帝特殊的器重，提拔他为朝中重臣。咸丰年间创立楚军，剿办粤匪，转战数省，屡次建立显赫的功勋。文宗显皇帝对他优待重用，补任他为两江总督，任命为钦差大臣，督办军务。朕即位后，选任他为内阁大臣，深深地器重依赖。在平定东南的匪乱中，他的功劳最大。江宁大捷后，特加封他为一等毅勇侯，世袭罔替，并赏他戴双眼花翎。曾国藩历任总督，对地方上的事务尽心谋划，实在是无可替代的心腹重臣。正希望他能享受高龄，长久蒙受朝廷恩泽，却突然听闻他去世的消息，顿时感到惊愕悲悼。现追赠曾国藩为太傅，按照大学士的规格加以抚恤，赏白银三千两办理丧事，由江宁的藩库拨发。赐祭一坛，派穆腾阿前往致祭。赐谥‘文正’，牌位入奉京城昭忠祠、贤良祠，并在他湖南老家、江宁省城建立专门的祠庙。他生平政绩交付史馆存档。任职期间的一切处分全部免除。应得的朝廷例行恩典，有关衙门查明后备文上奏。灵枢运回原籍时，沿途地方官员务必要妥善照料。他一等侯爵位由儿子曾纪泽继承，不必带领引见。其余几个子孙，命何璟调查清楚后备文上奏，等待下旨赏赐。”
　　不久，湖广总督李瀚章、安徽巡抚英翰、代两江总督何璟上奏折陈述曾国藩历年来的功绩。
　　李瀚章奏折大致如下：“曾国藩最开始进入翰林院时，便与故大学士倭仁、太常寺卿唐鉴、徽宁道何桂珍一起讲习程朱理学，他终身自我反省、自我克制，得益于此。遭逢时世艰难，毅然以拯救天下为己任，将生死祸福置之度外。他超出常人的见识，在于能够坚持既定的主张，不因为一些流言蜚语而动摇。在江苏、安徽剿匪时，他提出了四路进攻的策略。剿办捻匪时，提出四面围困贼兵的建议。后来之所以能够剿匪成功，都得益于曾国藩的这些建议。”
　　英翰奏折大致如下：“自从安庆被收复后，曾国藩便率军在那里驻扎。他整顿吏治，安抚百姓，培养元气，训诫下属就像对待自家的子弟，将百姓视为自己的家人。因而，百姓得以休养生息，各项事业都得以振兴。至今安徽百姓安居乐业，都是曾国藩留下的恩德。一听到曾国藩去世的消息，士子百姓奔走相告，妇女孩子痛哭流涕。以去世后仍被追怀的官员来说，自前封疆大吏汤斌、于成龙之后，再没有像曾国藩这样感人至深的了。”
　　何璟奏折大致如下：“咸丰十年（1860），曾国藩驻军祁门，当时安徽南北十室九空。从南京到徽州八百多里的地方，到处是贼兵，没有一天不打仗的。徽州刚刚沦陷，休宁、祁门一片惊恐，有人劝曾国藩转移营地，曾国藩说：‘我第一次进军，遇到危险就后退，后面的仗还怎么打？我们离开这里一步，便会死无葬身之地。’贼军围攻祁门，曾国藩亲手写下遗嘱，军帐内悬挂佩刀，从容部署，不改常态，死守二十多天，后来命令鲍超击敌，一战就把贼兵赶到羊栈岭外。肆虐了十多年的贼寇，曾国藩带兵四年，一一将其平定，这都得益于祁门初次出战毫不怯弱，使叛贼胆寒，而振奋了士气。我曾听说曾国藩在京城做官时，就已经留心观察人才，后来外出带兵打仗，更加勤于寻访人才。只要有一点才能技艺的，没有不选拔任用的，同时又用多种方法培养造就人才。安庆收复，曾国藩归功于胡林翼的筹划、多隆阿的苦战。南京收复，又将功劳归于其他将领，没有一句提到他的弟弟曾国荃。谈到僧格林沁亲王及李鸿章、左宗棠等人时，都说自己的才能不如他们的十分之一。曾国藩清廉节俭如同贫寒之家，俸银和养廉银全都拿出来充为公用，自己不曾置办一处住所、一块田地。他吃饭不超过四个菜，男女婚嫁的费用不超过二百金，并定为家训。曾国藩的清廉有唐代杨绾、宋代李沆的遗风。他严格遵守并且能持之以恒的，是不说假话、不贪睡晚起。此前任两江总督时，他研讨公文，条理缜密，所有章程都亲自制定，所有公文都亲自批改。前年再次回到两江总督任上时，感激皇上的大恩，委任他继续坐镇东南的重任，他常说自己稍有懈怠，内心就会感到愧疚。在公事之余接见所有的宾客，接见时必定详细询问、仔细考察，很关切地教诲勉励他们。至于下属是否贤明，各样事情的来龙去脉等事项，无不默默记在心里。曾国藩之所以患病不起，实在是因为平时事无巨细都一一过问、殚精竭虑造成的。”
　　同治帝下诏：“何璟、英翰、李瀚章逐一陈奏曾国藩历年的功绩，英翰、李瀚章都请求在安徽、湖北省城为曾国藩建立专祠。另外，何璟已遵旨查明曾国藩子孙详情，现已详细呈奏上来。翻阅这些奏折，更增添哀伤惋惜之情。曾国藩的器量和见识超出常人，鞠躬尽瘁报效国家。当湖南、湖北、江苏、安徽军情棘手的时候，他率先操练水师，下定决心剿灭贼寇。虽然屡次遭受危难困苦，仍能坚忍不拔，没有任何动摇，最终使军队团结一心，削平贼寇。大功告成后，依旧恭敬谨慎，始终不敢有一丝懈怠。他举荐选拔人才唯恐不妥，完全履行了臣子侍奉君主的大义。他忠诚尽力，功德施于百姓。应当给他更进一步的恩泽，以表彰他的忠心。准许在安徽、湖北省城为曾国藩建立专祠。其他立下战功的省份也准许一起建立专祠。他的次子附贡生曾纪鸿、孙曾广钧都赏赐举人功名，准许一体参加会试。孙曾广镕赏赐员外郎之职，孙曾广铨赏主事之职，等他们到了年龄，分配到相关部门学习锻炼。何璟、英翰、李瀚章三份奏折都交付史馆留存，借此宣示朝廷对功臣的眷念之情不断增加，永远也不会停止。钦此！”
下…书 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整