《最让中国人怀念的古典爱情小说》查看《最让中国人怀念的古典爱情小说》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《最让中国人怀念的古典爱情小说》专题网址http:///gudai/7075/ 




第1章 二影相遇


　　元朝至正年间，广东韶州府曲江县有两个闲住的缙绅，一姓屠，一姓管。姓屠的由黄甲起家，官至观察之职；姓管的由乡贡起家，官至提举之职。他两个是一门之婿，只因内族无子，先后赘在家中。才情学术，都是一般，只有心性各别。管提举古板执拘，是个道学先生；屠观察跌宕豪华，是个风流才子。两位夫人的性格起先原是一般，只因各适所夫，受了形于之化，也渐渐地相背起来。听过道学的，就怕讲风情；说惯风情的，又厌闻道学。这一对连襟、两个姐妹，虽是嫡亲瓜葛，只因好尚不同，互相贬驳，日复一日，就弄作仇家敌国一般。
　　起先还是同居，到了岳丈岳母死后，就把一宅分为两院，凡是界限之处，都筑了高墙，使彼此不能相见。独是后园之中有两座水阁，一座面西的，是屠观察所得，一座面东的，是管提举所得，中间隔着池水，正合着唐诗二句：遥知杨柳是门处，似隔芙蓉无路通。陆地上的界限都好设立墙垣，独有这深水之中下不得石脚，还是上连下隔的。论起理来，盈盈一水，也当得过黄河天堑，当不得管提举多心，还怕这位姨夫要在隔水间花之处窥视他的姬妾，就不惜工费，在水底下立了石柱，水面上架了石板，也砌起一带墙垣，分了彼此，使他眼光不能相射。从此以后，这两份人家，莫说男子与妇人终年不得谋面，就是男子与男子，一年之内也会不上一两遭。
　　却说屠观察生有一子，名曰珍生；管提举生有一女，名曰玉娟。玉娟长珍生半岁，两个的面貌竟像一副印板印下来的。只因两位母亲原是同胞姐妹，面容骨骼相去不远，又且娇媚异常，这两个孩子又能各肖其母，在襁褓的时节还是同居，辨不出谁珍谁玉。有时屠夫人把玉娟认作儿子，抱在怀中饲奶，有时管夫人把珍生认作女儿，搂在身边睡觉。后来竟习以为常，两母两儿，互相乳育。有《诗经》二句道得好：螟蛉有子，式谷似之。
　　从来孩子的面貌多肖乳娘，总是血脉相荫的缘故。同居之际，两个都是孩子，没有知识，面貌像与不像，他也不得而知。直到分居析产之后，垂髫总角之时，听见人说，才有些疑心，要把两副面容合来印证一印证，以验人言之确否。却又咫尺之间分了天南地北，这两副面貌印证不成了。
　　再过几年，他两人的心事就不谋而合，时常对着镜子赏鉴自家的面容，只管啧啧赞羡道：“我这样人物，只说是天下无双、人间少二的了，难道还有第二个人赶得我上不成？”他们这番念头还是一片相忌之心，并不曾有相怜之意。只说九分相合，毕竟有一分相歧，好不到这般地步，要让他独擅其美。哪里知道相忌之中就埋伏了相怜之隙，想到后面，做出一本风流戏来。
　　玉娟是个女儿，虽有其心，不好过门求见。珍生是个男子，心上思量道：“大人不相合，与我们孩子无干，便时常过去走走，也不失亲亲之义。姨娘可见，表姐独不可见乎？”就忽然破起格来，竟走过去拜谒。哪里知道，那位姨翁预先立了禁约，却像知道的一般，竟写几行大字贴在厅后，道：“凡系内亲，勿进内室。本衙只别男妇，不问亲疏，各宜体谅。”珍生见了，就立住脚跟，不敢进去，只好对了管公，请姨娘表姐出来拜见。
　　管公单请夫人，见了一面，连“小姐”二字绝不提起。及至珍生再请，他又假示龙钟，茫然不答。珍生默喻其意，就不敢固请，坐了一会儿，即便告辞。
　　既去之后，管夫人问道：“两姨姐妹，分属表亲，原有可见之理，为什么该拒绝他？”管公道：“夫人有所不知，‘男女授受不亲’这句话头，单为至亲而设。若还是陌路之人，他何由进我的门，何由入我的室？既不进门入室，又何须分别嫌疑？单为碍了亲情，不便拒绝，所以有穿房入户之事。这分别嫌疑的礼数，就由此而起。别样的瓜葛，亲者自亲，疏者自疏，皆有一定之理。独是两姨之子，姑舅之儿，这种亲情，最难分别。说他不是兄妹，又系一人所出，似有共体之情；说他竟是兄妹，又属两姓之人，并无同胞之义。因在似亲似疏之间，古人委决不下，不曾注有定仪，所以泾渭难分，彼此互见，以致有不清不白之事做将出来。历观野史传奇，儿女私情大半出于中表。皆因做父母的没有真知灼见，竟把他当了兄妹，穿房入户，难以提防，所以混乱至此。我乃主持风教的人，岂可不加辨别，仍蹈世俗之陋规乎？”夫人听了，点头不已，说他讲得极是。
　　从此以后，珍生断了痴想，玉娟绝了妄念，知道家人的言语印证不来，随他像也得，不像也得，丑似我也得，好似我也得，一总不去计论他。
　　偶然有一日，也是机缘凑巧，该当遇合，岸上不能相会，竟把两个影子放在碧波里面印证起来。有一首现成绝句，就是当年的情景。其诗云：绿树荫浓夏日长，楼台倒影入池塘。水晶帘动微风起，并作南来一味凉。
　　时当仲夏，暑气困人，这一男一女不谋而合，都到水阁上纳凉。只见清风徐来，水波不兴，把两座楼台的影子，明明白白倒竖在水中。玉娟小姐定睛一看，忽然惊讶起来，道：“为什么我的影子倒去在他家？形影相离，大是不祥之兆。”疑惑一会儿，方才转了念头，知道这个影子就是平时想念的人。“只因科头而坐，头上没有方巾，与我辈妇人一样，又且面貌相同，故此疑他作我。”想到此处，方才要印证起来，果然一线不差，竟是自己的模样。既不能够独擅其美，就未免要同病相怜，渐渐有个怨怅爷娘不该拒绝亲人之意。
　　却说珍生倚栏而坐，忽然看见对岸的影子，不觉惊喜跳跃，凝眸细认一番，才知道人言不谬。风流才子的公郎比不得道学先生的令爱，意气多而涵养少，那些童而习之的学问，等不到第二次就要试验出来。对着影子轻轻地唤道：“你就是玉娟姐姐吗？好一副面容！果然与我一样，为什么不合在一处做了夫妻？”说话的时节，又把一双玉臂对着水中，却像要捞起影子拿来受用的一般。玉娟听了此言，看了此状，那点亲爱之心，就愈加心动起来，也想要答他一句，回他一手。当不得家法森严，逾规越检的话，从来不曾讲过；背礼犯分之事，从来不曾做过。未免有些碍手碍口，只好把满腹衷情付之一笑而已。
　　屠珍生的风流诀窍，原是有传受的：但凡调戏妇人，不问她肯不肯，但看她笑不笑；只消朱唇一咧，就是好音，这副同心带儿已结在影子里面了。
　　从此以后，这一男一女，日日思想纳凉，时时要来避暑。
　　又不许丫鬟服侍，伴当追随，总是孤凭画阁，独倚雕栏，好对着影子说话。大约珍生的话多，玉娟的话少——只把手语传情，使他不言而喻；恐怕说出口来被爷娘听见，不但受鞭之苦，而且有性命之忧。
　　这是第一回，单说他两个影子相会之初，虚空摹拟的情节。但不知见形之后实事何如，且看下回分解。




第2章 待图好事


　　却说珍生与玉娟自从相遇之后，终日在影里盘桓，只可恨隔了围墙，不能够见面。偶然有一日，玉娟因睡魔缠扰，起得稍迟，盥栉起来，已是已牌时候。走到水阁上面，不见珍生的影子，只说他等我不来，又到别处去了。谁想回头一看，那个影子忽然变了真形，立在她玉体之后，张开两手竟要来搂抱她——这是什么缘故？只为珍生蓄了偷香之念，乘她未至，预先赴水过来，藏在隐僻之处，等她一到，就钻出来下手。
　　玉娟是个胆小的人，要说句私情话儿，尚且怕人听见；岂有青天白日对了男子做那不尴不尬的事，没有人捉奸之理？就大叫一声“哎呀”，如飞避了进去。一连三五日不敢到水阁上来——看官，要晓得这番举动，还是提举公家法森严，闺门谨饬的效验；不然，就有真赃实犯的事做将出来，这段奸情不但在影似之间而已了——珍生见她喊避，也吃了一大惊，翻身跳入水中，踉跄而去。
　　玉娟那番光景，一来出于仓皇，二来迫于畏惧，原不是有心拒绝他。过了几时，未免有些懊悔，就草下一幅诗笺，藏在花瓣之内，又取一张荷叶，做了邮筒，使它入水不濡；张见珍生的影子，就丢下水去，道：“那边的人儿好生接了花瓣！”
　　珍生听见，惊喜欲狂，连忙走下楼去，拾起来一看，却是一首七言绝句。其诗云：“绿波摇漾最关情，何事虚无变有形？非是避花偏就影，只愁花动动金铃。”
　　珍生见了，喜出望外，也和她一首，放在碧筒之上寄过去，道：“借春虽爱影横斜，到底如看梦里花。但得冰肌亲玉骨，莫将修短问韶华。”
　　玉娟看了此诗，知道他色胆如天，不顾生死，少不得还要过来，终有一场奇祸。又取一幅花笺，写了几行小字去禁止他，道：“初到止于惊避，再来未卜存亡。吾翁不类若翁，我死同于汝死。戒之慎之！”珍生见她回得决裂，不敢再为佻达之词，但写几句恳切话儿，以订婚姻之约。其字云：“家范固严，杞忧亦甚。既杜桑间之约，当从冰上之言。所虑吴越相衔，朱陈难合，尚俟徐觇动静，巧觅机缘。但求一字之贞，便矢终身之义。”
　　玉娟得此，不但放了愁肠，又且合她本念，就把婚姻之事一口应承，复他几句道：“既删《郑》《卫》，当续《周南》。愿深寤寐之求，勿惜参差之采。此身有属，之死靡他。倘背厥天，有如皎日。”
　　珍生览毕，欣慰异常。从此以后，终日在影中问答，形外追随，没有一日不作几首情诗。作诗的题目总不离一个“影”字。未及半年，珍生竟把唱和的诗稿汇成一帙，题曰《合影编》，放在案头。被父母看见，知道这位公郎是个肖子，不唯善读父书，亦且能成母志，倒欢喜不过，要替他成就姻缘，只是逆料那个迂儒断不肯成人之美。管提举有个乡贡同年，姓路，字子由，做了几任有司，此时亦在林下。他的心体，绝无一毫沾滞，既不喜风流，又不讲道学，听了迂腐的话也不见攒眉，闻了鄙亵之言也未尝洗耳，正合着古语一句：“在不夷不惠之间。”故此与屠管二人都相契厚。
　　屠观察与夫人商议，只有此老可以做得冰人。就亲自上门求他作伐，说：“敝连襟与小弟素不相能，望仁兄以和羹妙手调剂其间，使冰炭化为水乳，方能有济。”路公道：“既属至亲，原该缔好，当效犬马之力。”一日，会了提举，问他：“令爱芳年？曾否许配？”等他回了几句，就把观察所托的话，婉婉转转说去与他。管提举笑而不答，因有笔在手头，就写几行大字在几案之上，道：“素性不谐，矛盾已久。方着绝交之论，难遵缔好之言。欲求亲上加亲，何啻梦中说梦！”路公见了，知道也不可再强，从此以后，就绝口不提。走去回复观察，只说他坚执不允，把书台回复的狠话，隐而不传。
　　观察夫妇就断了念头，要替儿子别娶。又闻得人说，路公有个螟蛉之女，小字锦云，才貌不在玉娟之下。另央一位冰人，走去说合。路公道：“婚姻大事，不好单凭己意，也要把两个八字合一合婚，没有刑伤损克，方才好许。”观察就把儿子的年庚封与媒人送去。路公拆开一看，惊诧不已：原来珍生的年庚就是锦云的八字，这一男一女，竟是同年同月同日同时的。
　　路公道：“这等看来，分明是天作之合，不由人不许了，还有什么狐疑。”媒人照他的话过来回复。观察夫妇欢喜不了，就瞒了儿子，定下这头亲事。
　　珍生是个伶俐之人，岂有父母定下婚姻全不知道的理？要晓得这位郎君，自从遇了玉娟，把三魂七魄倒附在影子上去，影子便活泼不过，那副形骸肢体竟像个死人一般。有时叫他也不应，问他也不答。除了水阁不坐，除了画栏不倚，只在那几尺地方走来走去，又不许一人近身。所以家务事情无由入耳，连自己的婚姻定了多时还不知道。倒是玉娟听得人说，只道他背却前盟，切齿不已，写字过来怨恨他，他才有些知觉，走去盘问爷娘，知道委屈，就号啕痛哭起来，竟像小孩子撒赖一般，倒在爷娘怀里要死要活，硬逼他去退亲。又且痛恨路公，呼其名而辱骂，说：“姨丈不肯许亲，都是他的鬼话！明明要我做女婿，不肯让与别人，所以借端推托。若央别个做媒，此时成了好事也未见得。”千乌龟，万老贼，骂个不了。
　　观察要把大义责他，只因骄纵在前，整顿不起。又知道：“儿子的风流原是看我的样子，我不能自断情欲，如何禁止得他？”所以一味优容，只劝他：“暂缓愁肠，待我替你划策。”
　　珍生限了时日，要他一面退亲，一面图谋好事，不然，就要自寻短见，关系他的宗祧。




第3章 错害相思


　　观察无可奈何，只得负荆上门，预先请过了罪，然后把儿子不愿的话，直告路公。路公变起色来，道：“我与你是何等人家，岂有结定婚姻又行反复之理？亲友闻之，岂不唾骂！令郎的意思，既不肯与舍下联姻，毕竟心有所属，请问要聘哪一家？”观察道：“他的意思，注定在管门，知其必不可得，决要希图万一，以俟将来。”路公听了，不觉掩口而笑，方才把那日说亲，书台回复的狠话直念出来。观察听了，不觉泪如雨下，叹口气道：“这等说来，吾儿的性命，决不能留，小弟他日必为若敖之鬼矣！”路公道：“为何至此？莫非令公郎与管小姐有了什么勾当，故此分拆不开吗？”观察道：“虽无实事，颇有虚情，两副形骸虽然不曾会合，那一对影子已做了半载夫妻。如今情真意切，实是分拆不开。老亲翁何以救我？”说过之后，又把《合影编》的诗稿递送与他，说是一本风流孽账。
　　路公看过之后，怒了一会儿，又笑起来，道：“这桩事情虽然可恼，却是一种佳话。对影钟情，从来未有其事，将来必传。只是为父母的不该使他至此；既已至此，哪得不成就他？也罢，在我身上替他生出法来，成就这桩好事。宁可做小女不着，冒了被弃之名，替她别寻配偶吧。”观察道：“若得如此，感恩不尽！”观察别了路公，把这番说话报与儿子知道。珍生转忧作喜，不但不骂，又且歌功颂德起来，终日催促爷娘去求他早筹良计，又亲自上门哀告不已。路公道：“这桩好事，不是一年半载做得来的。且去准备寒窗，再守几年孤寡。”路公从此以后，一面替女儿别寻佳婿，一面替珍生巧觅机缘，把悔亲的来历在家人面前绝不提起。一来虑人笑耻，二来恐怕女儿知道，学了人家的样子，也要不尴不尬起来，倒说：“女婿不中意，恐怕误了终身，自家要悔亲别许。”哪里知道女儿心多，倒从假话里面弄出真事故来。
　　却说锦云小姐未经悔议之先，知道才郎的八字与自己相同，又闻得那副面容俊俏不过，方且自庆得人，巴不得早完亲事。
　　忽然听见悔亲，不觉手忙脚乱。那些丫鬟侍妾又替她埋怨主人，说：“好好一头亲事，已结成了，又替她拆开！使女婿上门哀告，只是不许。既然不许，就该断绝了他，为什么又应承作伐，把个如花似玉的女婿送与别人？”锦云听见，痛恨不已，说：“我是他螟蛉之女，自然痛痒不关。若还是亲生自养，岂有这等不情之事！”
　　恨了几日，不觉生起病来。俗语讲得好：说不出的，才是真苦。挠不着的，才是真痛。
　　她这番心事，说又说不出，只好郁在胸中，所以结成大块，攻治不好。
　　男子要离绝妇人，妇人反思念男子，这种相思，自开辟以来，不曾有人害过。看官们看到此处，也要略停慧眼，稍掬愁眉，替他存想存想。且看这番孽障，后来如何结果。
　　却说管提举的家范原自严谨，又因路公来说亲，增了许多疑虑，就把墙垣之下、池水之中，填以瓦砾，覆以泥土，筑起一带长堤；又时常着人伴守，不容女儿独坐。从此以后，不但形骸隔绝，连一对虚空影子也分为两处，不得相亲。珍生与玉娟又不约而同作了几首别影诗，附在原稿之后。玉娟只晓得珍生别娶，却不知道他悔亲，深恨男儿薄幸，背了盟言，误得自己不上不下；又恨路公怀了私念，把别人的女婿攘为己有，媒人不做倒反做起岳丈来，可见说亲的话并非忠言，不过是勉强塞责，所以父亲不许。一连恨了几日，也渐渐地不茶不饭，生起病来。路小姐的相思叫做“错害”，管小姐的相思叫做“错怪”，“害”与“怪”虽然不同，其“错”一也。
　　更有一种奇怪的相思，害在屠珍生身上，一半像路，一半像管，恰好在“错害”、“错怪”之间。这是什么缘故？他见水中墙下筑了长堤，心上思量道：“他父亲若要如此，何不行在砌墙立柱之先？还省许多任务料。为什么到了此际，忽然多起事来？毕竟是她自己的意思，知道我聘了别家，竟要断恩绝义，倒在爷娘面前讨好，假装个贞节妇人，故此叫他筑堤，以示决绝之意，也未见得。我为她做了义夫，把说成的亲事都回绝了，依旧要想娶她，万一此念果真，我这段痴情向何处着落？闻得路小姐娇艳异常，她的年庚又与我相合，也不叫做无缘。如今年庚相合的既回了去，面貌相似的又娶不来，竟做了一事无成，两相耽误，好没来由！”只因这两条错念横在胸中，所以他的相思更比二位佳人害得诧异。想到玉娟身上，就把锦云当了仇人，说她是起祸的根由，时常在梦中咒骂；想到锦云身上，又把玉娟当了仇人，说她是误人的种子，不住在暗里唠叨。弄得父母说张不是，说李不是，只好听其自然。
　　却说锦云小姐的病体越重，路公择婿之念愈坚；路公择婿之念愈坚，锦云小姐的病体越重。路公不解其意，只说她年大当婚，恐有失时之叹，故此忧郁成病；只要选中才郎，成了亲事，她自然勿药有喜。所以吩咐媒婆，引了男子上门，终朝选择。准想引来的男子，都是些魑魅魍魉，丫鬟见了一个，走进去形容体态，定要惊个半死。惊上几十次，哪里还有魂灵？只剩得几茎残骨、一副枯骸，倒在床褥之间，恹恹待毙。
　　路公见了，方才有些着忙，细问丫鬟，知道她得病的来历，就翻然自悔道：“妇人从一而终，原不该悔亲别议。她这场大病倒害得不差，都是我做爷的不是，当初屠家来退亲，原不该就许；如今既许出口，又不好再去强他。况且那桩好事，我已任在身上，大丈夫千金一诺，岂可自食其言？只除非把两头亲事合做一头，三个病人串通一路，只瞒着老管一个，等他自做恶人。直等好事做成，方才使他知道。到那时节，生米煮成熟饭，要强也强不去了。只是大小之间有些难处。”仔细想了一回，又悟转来想：“当初娥皇女英同是帝尧之女，难道配了大舜，也分个妻妾不成？不过是姐妹相称而已。
　　”主意定了，一面叫丫鬟安慰女儿，一面请屠观察过来商议，说：“有个两便之方，既不令小女二夫，又不使管门失节；只是令郎有福，忒煞讨了便宜，也是他命该如此。”观察喜之不胜，问他：“计将安出？”路公道：“贵连襟心性执拗，不便强之以情，只好欺之以理。小弟中年无子，他时常劝我立嗣，我如今只说立了一人，要聘他女儿为媳，他念相与之情，自然应许。等他许定之后，我又说小女尚未定人，要招令郎为婿，屈他做个四门亲家，以终夙昔之好。他就要断绝你，也却不得我的情面，许出了口，料想不好再许别人。待我选了吉日，只说一面娶亲，一面赘婿，把二女一男并在一处，使他各畅怀抱，岂不是桩美事？”
　　屠观察听了，笑得一声，不觉拜倒在地，说他“不但有回天之力，亦且有再造之恩”。感颂不了，就把异常的喜信报与儿子知道。
　　珍生正在两忧之际，得了双喜之音，如何跳跃得住！他那种诧异相思，不是这种诧异的方术也医他不好。锦云听了丫鬟的话，知道改邪归正，不消医治，早已拔去病根，只等那一男一女过来就她，好做女英之姐，大舜之妻。此时三个病人好了两位，只苦得玉娟一个，有了喜信，究竟不得而知。
　　路公会着提举，就把做成的圈套去笼络他。管提举见女儿病危，原有早定婚姻之意，又因他是契厚同年，巴不得联姻缔好，就满口应承，不作一毫难色。路公怕他套言，隔不上一两日就送聘礼过门。纳聘之后，又把招赘珍生的话吐露出来。管提举口虽不言，心上未免不快，笑他明于求婚，暗于择婿，前门进入，后门入鬼，所得不偿所失，只因成事不说，也不去规谏他。
　　玉娟小姐见说自己的情郎赘了路公之女，自己又要嫁入路门，与他同在一处，真是羞上加羞，辱中添辱，如何气愤得了！要写一封密札寄予珍生，说明自家的心事，然后去赴水悬梁，寻个自尽。当不得丫鬟厮守，父母提防，不但没有寄书之人，亦且没有写书之地。
om



第4章 合影楼


　　一日，丫鬟进来传话，说：“路家小姐闻得嫂嫂有病，要亲自过来问安。”玉娟闻了此言，一发焦躁不已，只说：“她占了我的情人，夺了我的好事，一味心高气傲，故意把喜事骄人，等不得我到她家，预先上门来羞辱。这番歹意，如何依允得她！”就催逼母亲叫人过去回复。哪里知道这位姑娘并无歹意，要做个瞒人的喜鹊，飞入耳朵来报信的。只因路公要完好事，知道这位小姐是道学先生的女儿，决不肯做失节之妇，听见许了别人，不知就里，一定要寻短见；若央别个寄信，当不得他门禁森严，三姑六婆无由而入，只得把女儿权做红娘，过去传消递息。玉娟见说回复不住，只得随她上门。未到之先，打点一副吃亏的面孔，先忍一顿羞惭，等她得志过了，然后把报仇雪耻的话去回复她。不想走到面前，见过了礼，就伸出一双嫩手在她玉臂之上捏了一把，却像别有衷情不好对人说得，两下心照地一般。
　　玉娟惊诧不已，一茶之后，就引入房中，问她捏臂之故。
　　锦云道：“小妹今日之来，不是问安，实来报喜。《合影编》的诗稿，已做了一部传奇，目下就要团圆快了。只是正旦之外又添了一脚小旦，你却不要多心。”玉娟惊问其故，锦云把父亲作合的始未细述一番，玉娟喜个不了——只消一剂妙药，医好了三个病人。大家设定机关，单骗着提举一个。
　　路公选了好日，一面抬珍生进门，一面娶玉娟入室，再把女儿请出洞房，凑成三美，一齐拜起堂来，真个好看。只见：男同叔宝，女类夷光。评品姿容，却似两朵琼花，倚着一根玉树；形容态度，又像一轮皎日，分开两片轻云。那一边，年庚相合，牵来比并，辨不清孰妹孰兄；这一对，面貌相同，卸去冠裳，认不出谁男谁女。把男子推班出色，遇红遇绿，到处成牌；用妇人接羽移宫，鼓瑟鼓琴，皆能合调。允矣无双乐事，诚哉对半神仙！
　　成亲过了三日，路公就准备筵席，请屠管二人会亲。又怕管提举不来，另写一幅单笺夹在请帖之内，道：“亲上加亲，昔闻戒矣；梦中说梦，姑妄听之。今为说梦主人，屈作加亲创举；勿以小嫌介意，致令大礼不成。再订。”管提举看了前面几句，还不介怀，直到来后一联有“大礼”二字，就未免为礼法所拘，不好借端推托。
　　到了那一日，只得过去会亲。走到的时节，屠观察早已在座。路公铺下毡单，把二位亲翁请在上首，自己立在下首，一同拜了四拜。又把屠观察请过一边，自家对了提举深深叩过四首，道：“起先四拜是会亲，如今四拜是请罪。从前以后，凡有不是之处，俱望老亲翁海涵。”管提举道：“老亲翁是个简略的人，为何到了今日忽然多起礼数来？莫非因人而施，因小弟是个拘儒，故此也作拘儒之套吗？”路公道：“怎敢如此。小弟自议亲以来，负罪多端，擢发莫数。只求念‘至亲’二字，多方原宥。俗语道得好：儿子得罪父亲，也不过是负荆而已。何况儿女亲家？小弟拜过之后，大事已完，老亲翁要施责备也责备不成了。”管提举不解其意，还只说是谦逊之词。只见说过之后，阶下两班鼓乐一齐吹打起来，竟像轰雷震耳，莫说两人对语绝不闻声，就是自己说话也听不出一字。
　　正在喧闹之际，又有许多侍妾拥了对半新人，早已步出画堂，立在毡单之上，俯首躬身，只等下拜。管提举定睛细看，只见女儿一个立在左首，其余都是外人，并不见自家的女婿，就对着女儿高声大喊道：“你是何人，竟立在姑夫左首！不唯礼数欠周，亦且浑乱不雅，还不快走开去！”他便喊叫得慌，并没有一人听见。这一男二女低头竟拜。管提举掉转身来，正要回避，不想二位亲翁走到，每人拉住一边，不但不放他走，亦且不容回拜，竟像两块夹板夹住身子的一般，端端正正受了一十二拜。
　　直到拜完之后，两位新人一齐走了进去，方才吩咐乐工住了吹打。听管提举变色而道：“说小女拜堂，令郎为何不见？令婿与令爱与小弟并非至亲，岂有受拜之礼！这番仪节，小弟不解，老亲翁请道其故。”路公道：“不瞒老亲翁说，这位令姨侄，就是小弟的螟蛉，小弟的螟蛉，就是亲翁的令婿，亲翁的令婿，又是小弟的东床，他一身充了三役，所以方才行礼拜了三四一十二拜，老亲翁是个至明至聪的人，难道还横不着？”
　　管提举想了一会儿，再辨不清，又对路公道：“这些说话，小弟一字不解，缠来缠去，不得明白。难道今日之来，不是会亲，竟在这边做梦不成？”路公道：“小柬上面已曾讲过‘今为说梦主人’，就是为此。要晓得‘说梦’二字原不是小弟创起，当初替他说亲，蒙老亲翁书台回复，那个时节早已种下梦根了。人生一梦耳，何必十分认真？劝你将错就错，完了这场春梦吧！”
　　提举听了这些话，方才醒悟，就问他道：“老亲翁是个正人，为何行此暧昧之事！就要做媒，也只该明讲，怎么设定圈套，弄起我来？”路公道：“何尝不来明讲？老亲翁并不回言，只把两句话儿示之以意，却像要我说梦的一般，所以不复明言，只得便宜行事。若还自家弄巧，单骗令爱一位，使亲翁做了愚人，这重罪案就逃不去了。如今舍得自己，赢得他人，方才拜堂的时节，还把令爱立在左首，小女甘就下风，这样公道拐子，折本媒人，世间没有第二个。求你把责人之念稍宽一分，全了忠恕之道吧。”提举听到此处，颜色稍和，想了一会儿，又问他道：“敝连襟舍了小女，怕没有别处求亲？老亲翁除了此子，也另有高门纳采。为什么把二女配了一夫，定要陷人以不义？”
　　路公道：“其中就里，只好付之不言。若还根究起来，只怕方才那四拜，老亲翁该赔还小弟，倒要认起不是来。”提举听到此处，又重新变起色来道：“小弟有何不是？快请说来！”
　　路公道：“只因府上的家范过于严谨，使男子妇人不得见面，所以郁出病来。别样的病，只害得自己一个；不想令爱的尊恙，与时灾疫症一般，一家过到一家，蔓延不已。起先过与他，后来又过与小女，几乎把三条性命断送在一时。小弟要救小女，只得预先救他。既要救他，又只得先救令爱。所以把三个病人合来住在一处，才好用药调理，这就是联姻缔好的缘故。老亲翁不问，也不好直说出来。”提举听了，一发惊诧不已，就把自家坐的交椅一步一步挪近前来，就着路公，好等他说明就里。
　　路公怕他不服，索性说个尽情，就把对影钟情、不肯别就的始末，一缘二故，诉说出来。气得他面如土色，不住地咒骂女儿。
　　路公道：“姻缘所在，非人力之所能为。究竟令爱守贞，不肯失节，也还是家教使然。如今业已成亲，也算作既往不咎了，还要怪她做什么！”提举道：“这等看来，都是小弟治家不严，以致如此。空讲一生道学，不曾做得个完人，快取酒来，先罚我三杯，然后上席。”
　　路公道：“这也怪不得亲翁。从来的家法，只能锢形，不能锢影。这是两个影子做出事来，与身体无涉，哪里防得许多？从今后，也使治家人知道这番公案，连影子也要提防，决没有露形之事了。”又对观察道：“你两个的是非曲直，毕竟要归重一边。若还府上的家教，也与贵连襟一般，使令公郎有所畏惮，不敢胡行，这桩诧事就断然没有了。究竟是你害他，非是他累你。不可因令郎得了便宜，倒说风流的是，道学的不是，把是非曲直颠倒过来，使人喜风流而恶道学，坏先辈之典型。取酒过来，罚你三杯，以服贵连襟之心，然后坐席。”
　　观察道：“讲得有理，受罚无辞。”一连饮了三杯，就作揖赔个不是，方才就席饮酒，尽欢而散。
　　从此以后，两家释了芥蒂，相好如初。过到后来，依旧把两院并为一宅，就将两座水阁做了金屋，以贮两位阿娇，题曰“合影楼”，以成其志。不但拆去墙垣，掘开泥土，等两位佳人互相盼望，又架起一座飞桥，以便珍生之来往，使牛郎织女无天河银汉之隔。后来珍生联登二榜，入了词林，位到侍讲之职。




第5章 十娘论终身


　　扫荡残胡立帝畿，龙翔凤舞势崔嵬。
　　左环沧海天一带，右拥太行山万围。
　　戈戟九边雄绝塞，衣冠万国仰垂衣。
　　太平人乐华胥世，永永金瓯共日辉。
　　这首诗单夸我朝燕京建都之盛。说起燕都的形势，北倚雄关，南压区夏，真乃金城天府，万年不拔之基。当先洪武爷扫荡胡尘，定鼎金陵，是为南京。到永乐爷从北平起兵靖难，迁于燕都，是为北京。只因这一迁，把个苦寒地而变作花锦世界。自永乐爷九传至于万历爷，此乃我朝第十一代的天了。这位天子，聪明神武，德福兼全，十岁登基，在位四十八年，削平了三处寇乱。哪三处？
　　日本关白平秀吉，西夏承恩，播州杨应龙。
　　平秀吉侵犯朝鲜，承恩、杨应龙是土官谋叛，先后削平。远夷莫不畏服，争来朝贡。真个是：
　　一人有庆民安乐，四海无虞国太平。
　　话中单表万历二十年间，日本国关白作乱，侵犯朝鲜。朝鲜国王上表告急，天朝发兵泛海往救。有户部官奏准：目今兵兴之际，粮饷未充，暂开纳粟入监之例。原来纳粟入监的，有几般便宜：好读书，好科举，好中，结末来又有个小小前程结果。以此宦家公子、富室子弟，倒不愿做秀才，都去援例做太学生。自开了这例，两京太学生各添至千人之外。内中有一人，姓李名甲，字子先，浙江绍兴府人氏。父亲李布政所生三儿，唯甲居长，自幼读书在庠，未得登科，援例入于北雍。因在京坐监，与同乡柳遇春监生同游教坊司院内，与一个名妓相遇。那名妓姓杜名媺，排行第十，院中都称为杜十娘，生得：
　　浑身雅艳，遍体娇香，两弯眉画远山青，一对眼明秋水润。脸如莲萼，分明卓氏文君；唇似樱桃，何减白家樊素。可怜一块无瑕玉，误落风尘花柳中。
　　那杜十娘自十三岁破瓜，今一十九岁，七年之内，不知历过了多少公子王孙。一个个情迷意荡，破家荡产而不惜。院中传出四句口号来，道是：
　　坐中若有杜十娘，斗筲之量饮千觞。
　　院中若识杜老媺，千家粉面都如鬼。
　　却说李公子风流年少，未逢美色，自遇了杜十娘，喜出望外，把花柳情怀，一担儿挑在他身上。那公子俊俏庞儿，温存性儿，又是撒漫的手儿，帮衬的勤儿，与十娘一双两好，情投意合。十娘因见鸨儿贪财无义，久有从良之志，又见李公子忠厚志诚，甚有心向他。奈李公子惧怕老爷，不敢应承。虽则如此，两下情好愈密，朝欢暮乐，终日相守，如夫妇一般。海誓山盟，各无他志。真个：
　　恩深似海恩无底，义重如山义更高。
　　再说杜妈妈，女儿被李公子占住，别的富家巨室，闻名上门，求一见而不可得。初时李公子撒漫用钱，大差大使，妈妈胁肩诌笑，奉承不暇。日往月来，不觉一年有余，李公子囊箧渐渐空虚，手不应心，妈妈也就怠慢了。老布政在家闻知儿子嫖院，几遍写字来唤他回去。他迷恋十娘颜色，终日延回。后来闻知老爷在家发怒，越不敢回。古人云：“以利相交者，利尽而疏。”那杜十娘与李公子真情相好，见他手头愈短，心头愈热。妈妈也几遍教女儿打发李甲出院，见女儿不统口，又几遍将言语触突李公子，要激怒他起身。公子性本温克，词气愈和。妈妈没奈何，日逐只将十娘叱骂道：“我们行户人家，吃客穿客，前门送旧，后门迎新，门庭闹如火，钱帛堆成垛。自从那李甲在此，混账一年有余，莫说新客，连旧主顾都断了。分明接了个钟馗老，连小鬼也没得上门，弄得老娘一家人家，有气无烟，成什么模样！”
　　杜十娘被骂，耐性不住，便回答道：“那李公子不是空手上门的，也曾费过大钱来。”妈妈道：“彼一时，此一时，你只教他今日费些小钱儿，把与老娘办些柴米，养你两口也好。别人家养的女儿便是摇钱树，千生万活，偏我家晦气，养了个退财白虎！开了大门七件事，般般都在老身心上。倒替你这小贱人白白养着穷汉，教我衣食从何处来？你对那穷汉说：“有本事出几两银子与我，倒得你跟了他去，我别讨个丫头过活却不好？”十娘道：“妈妈，这话是真是假？”妈妈晓得李甲囊无一钱，衣衫都典尽了，料他没处设法，便应道：“老娘从不说谎，当真哩。”十娘道：“娘，你要他许多银子？”妈妈道：“若是别人，千把银子也讨了。
　　可怜那穷汉出不起，只要他三百两，我自去讨一个粉头代替。只一件，须是三日内交付与我，左手交银，右手交人。”若三日没有银子，老身也不管三十二十一，公子不公子，一顿孤拐，打那光棍出去。那时莫怪老身！”十娘道：“公子虽在客边乏钞，谅三百金还措办得来。只是三日忒近，限他十日便好。”妈妈想道：“这穷汉一双赤手，便限他一百日，他哪里来银子？没有银子，便铁皮包脸，料也无颜上门。那时重整家风，媺儿也没得话讲。”答应道：“看你面，便宽到十日。第十日没有银子，不干老娘之事。”十娘道：“若十日内无银，料他也无颜再见了。只怕有了三百两银子，妈妈又反悔起来。”妈妈道：“老身年五十一岁了，又奉十斋，怎敢说谎？不信时与你拍掌为定。若反悔时，做猪做狗！”
　　从来海水斗难量，可笑虔婆意不良。
　　料定穷儒囊底竭，故将财礼难娇娘。
　　是夜，十娘与公子在枕边，议及终身之事。公子道：“我非无此心。但教坊落籍，其费甚多，非千金不可。我囊空如洗，如之奈何！”十娘道：“妾已与妈妈议定只要三百金，但须十日内措办。郎君游资虽罄，然都中岂无亲友可以借贷？倘得如数，妾身遂为君之所有，省受虔婆之气。”公子道：“亲友中为我留恋行院，都不相顾。明日只做束装起身，各家告辞，就开口假贷路费，凑聚将来，或可满得此致。”起身梳洗，别了十娘出门。十娘道：用心作速，专听佳音。”公子道：“不须吩咐。”
　　公子出了院门，来到三亲四友处，假说起身告别，众人倒也欢喜。后来叙到路费欠缺，意欲借贷。常言道：“说着钱，便无缘。”亲友们就不招架。他们也见得是，道李公子是风流浪子，迷恋烟花，年许不归，父亲都为他气坏在家。他今日抖然要回，未知真假，倘或说骗盘缠到手，又去还脂粉钱，父亲知道，将好意翻成恶意，始终只是一怪，不如辞了干净。便回道：“日今正值空乏，不能相济，惭愧，惭愧！”人人如此，个个皆然，并没有个慷慨丈夫，肯统口许他一十二十两。李公子一连奔走了三日，分毫无获，又不敢回决十娘，权且含糊答应。到第四日又没想头，就羞回院中。平日间有了杜家，连下处也没有了，今日就无处投宿。只得往同乡柳监生寓所借歇。
　　柳遇春见公子愁容可掬，问其来历。公子将杜十娘愿嫁之情，备细说了。遇春摇首道：“未必，未必。那杜媺曲中第一名妓，要从良时，怕没有十斛明珠，千金聘礼。那鸨儿如何只要三百两？想鸨儿怪你无钱使用，白白占住她的女儿，设计打发你出门。那妇人与你相处已久，又碍却面皮，不好明言。明知你手内空虚，故意将三百两卖个人情，限你十日；若十日没有，你也不好上门。便上门时，他会说你笑你，落得一场亵渎，自然安身不牢，此乃烟花逐客之计。足下三思，休被其惑。据弟愚意，不如早早开交为上。”公子听说，半晌无言，心中疑惑不定。遇春又道，“足下莫要错了主意。你若真个还乡，不多几两盘费，还有人搭救；若是要三百两时，莫说十日，就是十个月也难。如今的世情，哪肯顾缓急二字的！那烟花也算定你没处告债，故意设法难你。”公子道：“仁兄所见良是。”口里虽如此说，心中割舍不下。依旧又往外边东央西告，只是夜里不进院门了。




第6章 孙富的诡计


　　公子在柳监生寓中，一连住了三日，共是六日了。杜十娘连日不见公子进院，十分着急，就教小厮四儿街上去寻。四儿寻到大街，恰好遇见公子。四儿叫道：“李姐夫，娘在家里望你。”公子自觉无颜，回复道：“今日不得工夫，明日来吗。”四儿奉了十娘之命，一把扯住，死也不放，道：“娘叫咱寻你，是必同去走一遭。”李公子心上也牵挂看娘子，没奈何，只得随四儿进院，见了十娘，嘿嘿无言。十娘问道：“所谋之事如何？”公子眼中流下泪来。十娘道：“莫非人情淡薄，不能足三百之数吗？”分子含泪而言，道出二句：
　　“不信上山擒虎易，果然开口告人难。一连奔走六日，并无铢两，一双空手，羞见芳卿，故此这几日不敢进院。今日承命呼唤，忍耻而来。非某不用心，实是世情如此。”十娘道：“此言休使虔婆知道。郎君今夜且住，妾别有商议。”十娘自备酒肴，与公子欢饮。睡至半夜，十娘对公子道：“郎君果不能办一钱耶？妾终身之事，当如何也？”公子只是流涕，不能答一语。渐渐五更天晓。十娘道：“妾所卧絮褥内藏有碎银一百五十两，此妾私蓄，郎君可持去。三百金，妾任其半，郎君亦谋其半，庶易为力。限只四日，万勿迟误！”十娘起身将褥付公子，公子惊喜过望。唤童儿持褥而去。径到柳遇春寓中，又把夜来之情与遇春说了。将褥拆开看时，絮中都裹着零碎银子，取出兑时果是一百五十两。遇春大惊道：“此妇真有心人也。既系真情，不可相负，吾当代为足下谋之。”公子道：“倘得玉成，决不有负。”当下柳遇春留李公子在寓，自出头各处去借贷。两日之内，凑足一百五十两交付公子道：“吾代为足下告债，非为足下，实怜杜十娘之情也。”
　　李甲拿了三百两银子，喜从天降，笑逐颜开，欣欣然来见十娘，刚是第九日，还不足十日。十娘问道：“前日分毫难借，今日如何就有一百五十两？”公子将柳监生事情，又述了一遍。十娘以手加额道：“使吾二人得遂其愿者，柳君之力也！两个欢天喜地，又在院中过了一晚。
　　次日十娘早起，对李甲道：“此银一交，便当随郎君去矣。舟车之类，合当预备。妾昨日于姐妹中借得白银二十两，郎君可收下为行资也。”公子正愁路费无出，但不敢开口，得银甚喜。说犹未了，鸨儿恰来敲门叫道：“媺儿，今日是第十日了。”公子闻叫，启门相延道：“承妈妈厚意，正欲相请。”便将银三百两放在桌上。鸨儿不料公子有银，黯然变色，似有悔意。十娘道：“儿在妈妈家中八年，所致金帛，不下数千金矣。今日从良美事，又妈妈亲口所订，三百金不欠分毫，又不曾过期。倘若妈妈失信不许，郎君持银去，儿即刻自尽。恐那时人财两失，悔之无及也。”鸨儿无词以对。腹内筹划了半晌，只得取天平兑准了银子，说道：“事已如此，料留你不住了。只是你要去时，即今就去。平时穿戴衣饰之类，毫厘休想！”说罢，将公子和十娘推出房门，讨锁来就落了锁。此时九月天气。十娘才下床，尚未梳洗，随身旧衣，就拜了妈妈两拜。李公子也作了一揖。一夫一妇，离了虔婆大门：
　　鲤鱼脱却金钩去，摆尾摇头再不来。
　　公子教十娘且住片时：“我去唤个小轿抬你，权往柳荣卿寓所去，再作道理。”十娘道：“院中诸姐妹平昔相厚，理宜话别。况前日又承他借贷路费，不可不一谢也。”乃同公子到各姐妹处谢别。姐妹中唯谢月朗、徐素素与杜家相近，尤与十娘亲厚：十娘先到谢月朗家。月朗见十娘秃髻旧衫，惊问其故。十娘备述来因，又引李甲相见。十娘指月朗道：“前日路资，是此位姐姐所贷，郎君可致谢。”李甲连连作揖。月朗便教十娘梳洗，一面去请徐素素来家相会。十娘梳洗已毕，谢、徐二美人各出所有，翠钿金钏，瑶簪宝珥，锦袖花裙，鸾带绣履，把杜十娘装扮得焕然一新，备酒作庆贺筵席。月朗让卧房与李甲、杜媺二人过宿。次日，又大排筵席，遍请院中姐妹。凡十娘相厚者，无不毕集，都与他夫妇把盏称喜。吹弹歌舞，各逞其长，务要尽欢，直饮至夜分。十娘向众姐妹一一称谢。众姐妹道：“十姐为风流领袖，今从郎君去，我等相见无日。何日长行，姐妹们尚当奉送。”月朗道：“候有定期，小妹当来相报。但阿姐千里间关，同郎君远去，囊箧萧条，曾无约束，此乃吾等之事。当相与共谋之，勿令姐有穷途之虑也。”众姐妹各唯唯而散。
　　是晚，公子和十娘仍宿谢家。至五鼓，十娘对公子道：“吾等此去，何处安身？郎君亦曾商议有定着否？”公子道：“老父盛怒之下，若知娶妓而归，必然加以不堪，反致相累。碾转寻思，尚未有万全之策。”十娘道：“父子天性，岂能终绝？既然仓促难犯，不若与郎君于苏、杭胜地，权作浮居。郎君先回，求亲友于尊大人面前劝解和顺，然后携妾于归，彼此安妥。”公子道：“此言甚当。”次日，二人起身辞了谢月朗，暂往柳监生寓中，整顿行装。杜十娘见了柳遇春，倒身下拜，谢其周全之德：“异日我夫妇必当重报。”遇春慌忙答礼道：“十娘钟情所欢，不以贫窭易心，此乃女中豪杰。仆因风吹火，谅区区何足挂齿！”三人又饮了一日酒。次早，择了出行吉日，雇请轿马停当。十娘又遣童儿寄信，别谢月朗。临行之际，只见肩舆纷纷而至，乃谢月朗与徐素素拉众姐妹来送行。月朗道：“十姐从郎君千里间关，囊中消索，吾等甚不能忘情。今合具薄赆，十姐可检收，或长途空乏，亦可少助。”说罢，命从人挈一描金文具至前，封锁甚固，正不知什么东西在里面。十娘也不开看，也不推辞，但殷勤作谢而已。须臾，车马齐集，仆夫催促起身。柳监生三杯别酒，和众美人送出崇文门外，各各垂泪而别。正是：
　　他日重逢难预必，此时分手最堪怜。
　　再说李公子同杜十娘行至潞河，舍陆从舟。却好有瓜州差使船转回之便，讲定船钱，包了舱口。比及下船时，李公子囊中并无分文余剩。你道杜十娘把二十两银子与公子，如何就没了？公子在院中嫖得衣衫褴褛，银子到手，未免在解库中取赎几件穿着，又制办了铺盖，剩来只够轿马之费。公子正当愁闷，十娘道：“郎君勿忧，众姐妹合赠，必有所济。”及取钥开箱。公子有傍自觉惭愧，也不敢窥觑箱中虚实。只见十娘在箱里取出一个红绢袋来，掷于桌上道：“郎君可开看之。”公子提在手中，觉得沉重，启而观之，皆是白银，计数整五十两。十娘仍将箱子下锁，亦不言箱中更有何物。但对公子道：“承众姐妹高情，不唯途路不乏，即他日浮寓吴、越间，亦可稍佐吾夫妻山水之费矣。”公子且惊且喜道：“若不遇恩卿，我李甲流落他乡，死无葬身之地矣。此情此德，白头不敢忘也！”自此每谈及往事，公子必感激流涕，十娘亦曲意抚慰。一路无话。
　　不一日，行至瓜州，大船停泊岸口，公子别雇了民船，安放行李。约明日侵晨，剪江而渡。其时仲冬中旬，月明如水，公子和十娘坐于舟首。公子道：“自出都门，困守一舱之中，四顾有人，未得畅语。今日独据一舟，更无避忌。且已离塞北，初近江南，宜开怀畅饮，以舒向来抑郁之气。恩卿以为何如？”十娘道：“妾久疏谈笑，亦有此心，郎君言及，足见同志耳。”公子乃携酒具于船首，与十娘铺毡并坐，传杯交盏。饮至半酣，公子执卮对十娘道：“恩卿妙音，六院推首。某相遇之初，每闻绝调，辄不禁神魂之飞动。心事多违，彼此郁郁，鸾鸣凤奏，久矣不闻。今清江明月，深夜无人，肯为我一歌否？”十娘兴亦勃发，遂开喉顿嗓，取扇按拍，呜呜咽咽，歌出元人施君美《拜月亭》杂剧上“状元执盏与婵娟”一曲，名《小桃红》。真个：
　　声飞霄汉讼皆驻，响入深泉鱼出游。
  www.7wenxue.com　  



第7章 怒沉宝箱


　　却说他舟有一少年，姓孙名富，字善赉，徽州新安人氏。家资巨万，积祖扬州种盐。年方二十，也是南雍中朋友。生性风流，惯向青楼买笑，红粉追欢，若嘲风弄月，倒是个轻薄的头儿。事有偶然，其夜亦泊舟瓜州渡口，独酌无聊，忽听得歌声嘹亮，风吟鸾吹，不足喻其美。起立船头，伫听半晌，方知声出邻舟。正欲相访，音响倏已寂然，乃遣仆者潜窥踪迹，访于舟人。但晓得是李相公雇的船，并不知歌者来历。孙富想道：“此歌者必非良家，怎生得她一见？”碾转寻思，通宵不寐。挨至五更，忽闻江风大作。及晓，彤云密布，狂雪飞舞。怎见得，有诗为证：
　　千山云树灭，万径人踪绝。
　　扁舟蓑笠翁，独钓寒江雪。因这风雪阻渡，舟不得开。孙富命艄公移船，泊于李家舟之傍。孙富貂帽狐裘，推窗假作看雪。值十娘梳洗方毕，纤纤玉手揭起舟傍短帘，自泼盂中残水。粉容微露，却被孙富窥见了，果是国色天香。魂摇心荡，迎眸注目，等候再见一面，杳不可得。沉思久之，乃倚窗高吟高学士《梅花诗》二句，道：
　　雪满山中高士卧，月明林下美人来。
　　李甲听得邻舟吟诗，舒头出舱，看是何人。只因这一看，正中了孙富之计。孙富吟诗，正要引李公子出头，他好乘机攀话。当下慌忙举手，就问：“老兄尊姓何讳？”李公子叙了姓名乡贯，少不得也问那孙富。孙富也叙过了。又叙了些太学中的闲话，渐渐亲熟。孙富便道：“风雪阻舟，乃天遣与尊兄相会，实小弟之幸也。舟次无聊，欲同尊兄上岸，就酒肆中一酌，少领清诲，万望不拒。”公子道：“萍水相逢，何当厚扰？”孙富道：“说哪里话！‘四海之内，皆兄弟也。’”喝教艄公打跳，童儿张伞，迎接公子过船，就于船头作揖。然后让公子先行，自己随后，各各登跳上涯。
　　行不数步，就有个酒楼。二人上楼，拣一副洁净座头，靠窗而坐。酒保列上酒肴。孙富举杯相劝，二人赏雪饮酒。先说些斯文中套话，渐渐引入花柳之事。二人都是过来之人，志同道合，说得入港，一发成相知了。孙富屏去左右，低低问道：“昨夜尊舟清歌者，何人也？”李甲正要卖弄在行，遂实说道：“此乃北京名妓杜十娘也。”孙富道：“既系曲中姐妹，何以归兄？”公子遂将初遇杜十娘，如何相好，后来如何要嫁，如何借银讨他，始末根由，备细述了一遍。
　　孙富道：“兄携丽人而归，固是快事，但不知尊府中能相容否？”公子道：“贱室不足虑，所虑者老父性严，尚费踌躇耳！”孙富将计就计，便问道：“既是尊大人未必相容，兄所携丽人，何处安顿？亦曾通知丽人，共作计较否？”公子攒眉而答道：“此事曾与小妾议之。”孙富欣然问道：“尊宠必有妙策。”公子道：“她意欲侨居苏杭，流连山水。使小弟先回，求亲友婉转于家君之前，俟家君回嗔作喜，然后图归。高明以为何如？”孙富沉吟半晌，故作愀然之色，道：“小弟乍会之间，交浅言深，诚恐见怪。”公子道：“正赖高明指教，何必谦逊？”孙富道：“尊大人位居方面，必严帷薄之嫌，平时既怪兄游非礼之地，今日岂容兄娶不节之人？况且贤亲贵友，谁不迎合尊大人之意者？兄枉去求他，必然相拒。就有个不识时务的进言于尊大人之前，见尊大人意思不允，他就转口了。兄进不能和睦家庭，退无词以回复尊宠。即使流连山水，亦非长久之计。万一资斧困竭，岂不进退两难！”
　　公子自知手中只有五十金，此时费去大半，说到资斧困竭，进退两难，不觉点头道是。孙富又道：“小弟还有句心腹之谈，兄肯俯听否？”公子道：“承兄过爱，更求尽言。”孙富道：“疏不间亲，还是莫说吗。”公子道：“但说何妨！”孙富道：“自古道：‘妇人水性无常。’况烟花之辈，少真多假。她既系六院名姝，相识定满天下；或者南边原有旧约，借兄之力，挈带而来，以为她适之地。”公子道：“这个恐未必然。”孙富道：“既不然，江南子弟，最工轻薄。兄留丽人独居，难保无逾墙钻穴之事。若挈之同归，愈增尊大人之怒。为兄之计，未有善策。况父子天伦，必不可绝。若为妾而触父，因妓而弃家，海内必以兄为浮浪不经之人。异日妻不以为夫，弟不以为兄，同袍不以为友，兄何以立于天地之间？兄今日不可不熟思也！”
　　公子闻言，茫然自失，移席问计：“据高明之见，何以教我？”孙富道：“仆有一计，于兄甚便。只恐兄溺枕席之爱，未必能行，使仆空费词说耳！”公子道：“兄诚有良策，使弟再睹家园之乐，乃弟之恩人也。又何惮而不言耶？”孙富道：“兄飘零岁余，严亲怀怒，闺阁离心。设身以处兄之地，诚寝食不安之时也。然尊大人所以怒兄者，不过为迷花恋柳，挥金如土，异日必为弃家荡产之人，不堪承继家业耳！兄今日空手而归，正触其怒。兄倘能割衽席之爱，见机而作，仆愿以千金相赠。兄得千金以报尊大人，只说在京授馆，并不曾浪费分毫，尊大人必然相信。从此家庭和睦，当无间言。须臾之间，转祸为福。兄请三思，仆非贪丽人之色，实为兄效忠于万一也！”李甲原是没主意的人，本心惧怕老子，被孙富一席话，说透胸中之疑，起身作揖道：“闻兄大教，顿开茅塞。但小妾千里相从，义难顿绝，容归与商之。得妾心肯，当奉复耳。”孙富道：“说话之间，宜放婉曲。彼既忠心为兄，必不忍使兄父子分离，定然玉成兄还乡之事矣。”二人饮了一回酒，风停雪止，天色已晚。孙富教家童算还了酒钱，与公子携手下船。正是：
　　逢人且说三分话，未可全抛一片心。
　　却说杜十娘在舟中，摆设酒果，欲与公子小酌，竟日未回，挑灯以待。公子下船，十娘起迎。见公子颜色匆匆，似有不乐之意，乃满斟热酒劝之。公子摇首不饮，一言不发，竟自床上睡了。十娘心中不悦，乃收拾杯盘为公子解衣就枕，问道：“今日有何见闻，而怀抱郁郁如此？”公子叹息而已，终不启口。问了三四次，公子已睡去了。十娘委决不下，坐于床头而不能寐。到夜半，公子醒来，又叹一口气。十娘道：“郎君有何难言之事，频频叹息？”公子拥被而起，欲言不语者几次，扑簌簌掉下泪来。十娘抱持公子于怀间，软言抚慰道：“妾与郎君情好，已及二载，千辛万苦，历尽艰难，得有今日。然相从数千里，未曾哀戚。今将渡江，方图百年欢笑，如何反起悲伤？必有其故。夫妇之间，死生相共，有事尽可商量，万勿讳也。”
　　公子再次被逼不过，只得含泪而言道：“仆天涯穷困，蒙恩卿不弃，委曲相从，诚乃莫大之德也。但反复思之，老父位居方面，拘于礼法，况素性方严，恐添嗔怒，必加黜逐。你我流荡，将何底止？夫妇之欢难保，父子之伦又绝。日间蒙新安孙友邀饮，为我筹及此事，寸心如割！”十娘大惊道：“郎君意将如何？”公子道：“仆事内之人，当局而迷。孙友为我划一计颇善，但恐恩卿不从耳！”十娘道：“孙友者何人？计如果善，何不可从？”公子道：“孙友名富，新安盐商，少年风流之士也。夜间闻子清歌，因而问及。仆告以来历，并谈及难归之故，渠意欲以千金聘汝。我得千金，可借口以见吾父母，而恩卿亦得所耳。但情不能舍，是以悲泣。”说罢，泪如雨下。
　　十娘放开两手，冷笑一声道：“为郎君划此计者，此人乃大英雄也！郎君千金之资既得恢复，而妾归他姓，又不致为行李之累，发乎情，止乎礼，诚两便之策也。那千金在哪里？”公子收泪道：“未得恩卿之诺，金尚留彼处，未曾过手。”十娘道：“明早快快应承了他，不可错过机会。但千金重事，须得兑足交付郎君之手，妾始过舟，勿为贾竖子所欺。”时已四鼓，十娘即起身挑灯梳洗道：“今日之妆，乃迎新送旧，非比寻常。”于是脂粉香泽，用意修饰，花钿绣袄，极其华艳，香风拂拂，光彩照人。装束方完，天色已晓。
　　孙富差家童到船头候信。十娘微窥公子，欣欣似有喜色，乃催公子快去回话，及早兑足银子。公子亲到孙富船中，回复依允。孙富道：“兑银易事，须得丽人妆台为信。”公子又回复了十娘，十娘即指描金文具道：“可便抬去。”孙富喜甚。即将白银一千两，送到公子船中。十娘亲自检看，足色足数，分毫无爽，乃手把船舷，以手招孙富。孙富一见，魂不附体。十娘启朱唇，开皓齿道：“方才箱子可暂发来，内有李郎路引一纸，可拣还之也。”孙富视十娘已为瓮中之鳖，即命家童送那描金文具，安放船头之上。十娘取钥开锁，内皆抽屉小箱。十娘叫公子抽第一层来看，只见翠羽明彆，瑶簪宝珥，充牣于中，约值数百金。十娘遽投之江中。李甲与孙富及两船之人，无不惊诧。又命公子再抽一箱，乃玉箫金管；又抽一箱，尽古玉紫金玩器，约值数千金。十娘尽投之于大江中。岸上之人，观者如堵。齐声道：“可惜，可惜！”正不知什么缘故。最后又抽一箱，箱中复有一匣。开匣视之，夜明之珠约有盈把。其他祖母绿、猫儿眼，诸般异宝，目所未睹，莫能定其价之多少。众人齐声喝彩，喧声如雷。十娘又欲投之于江。李甲不觉大悔，抱持十娘恸哭，那孙富也来劝解。
　　十娘推开公子在一边，向孙富骂道：“我与李郎备尝艰苦，不是容易到此。汝以奸淫之意，巧为谗说，一旦破人姻缘，断人恩爱，乃我之仇人。我死而有知，必当诉之神明，尚妄想枕席之欢乎！”又对李甲道：“妾风尘数年，私有所积，本为终身之计。自遇郎君，山盟海誓，白首不渝。前出都之际，假托众姐妹相赠，箱中韫藏百宝，不下万金。将润色郎君之装，归见父母，或怜妾有心，收佐中馈，得终委托，生死无憾。谁知郎君相信不深，惑于浮议，中道见弃，负妾一片真心。今日当众目之前，开箱出视，使郎君知区区千金，未为难事。妾椟中有玉，恨郎眼内无珠。命之不辰，风尘困瘁，甫得脱离，又遭弃捐。今众人各有耳目，共作证明，妾不负郎君，郎君自负妾耳！”于是众人聚观者，无不流涕，都唾骂李公子负心薄幸。公子又羞又苦，且悔且泣，方欲向十娘谢罪。十娘抱持宝匣，向江心一跳。众人急呼捞救，但见云暗江心，波涛滚滚，杳无踪影。可惜一个如花似玉的名妓，一旦葬于江鱼之腹！
　　三魂渺渺归水府，七魄悠悠入冥途。
　　当时旁观之人，皆咬牙切齿，争欲拳殴李甲和那孙富。慌得李、孙二人手足无措，急叫开船，分途遁去。李甲在舟中，看了千金，转忆十娘，终日愧悔，郁成狂疾，终身不痊。孙富自那日受惊，得病卧床月余，终日见杜十娘在旁诟骂，奄奄而逝。人以为江中之报也。
　　却说柳遇春在京坐监完满，束装回乡，停舟瓜步。偶临江净脸，失坠铜盆于水，觅渔人打捞。及至捞起，乃是个小匣儿。遇春启匣观看，内皆明珠异宝，无价之珍。遇春厚赏渔人，留于床头把玩。是夜梦见江中一女子，凌波而来，视之，乃杜十娘也。近前万福，诉以李郎薄幸之事，又道：“向承君家慷概，以一百五十金相助。本意息肩之后，徐图报答，不意事无终始。然每怀盛情，悒悒未忘。早间曾以小匣托渔人奉致，聊表寸心，从此不复相见矣。”言讫，猛然惊醒，方知十娘已死，叹息累日。
　　后人评论此事，以为孙富谋夺美色，轻掷千金，固非良士；李甲不识杜十娘一片苦心，碌碌蠢才，无足道者。独谓十娘千古女侠，岂不能觅一佳侣，共跨秦楼之凤，乃错认李公子。明珠美玉，投于盲人，以致恩变为仇，万种恩情，化为流水，深可惜也！有诗叹云：
　　不会风流莫妄谈，单单情字费人参。
　　若将情字能参透，唤作风流也不惭。
   



第8章 弟代姐嫁 (1)


　　自古姻缘天定，不由人力谋求。
　　有缘千里也相投，对面无缘不偶。
　　仙境桃花出水，宫中红叶传沟。
　　三生簿上注风流，何用冰人开口。
　　这首《西江月》词，大抵说人的婚姻，乃前生注定，非人力可以勉强。今日听在下说一桩意外姻缘的故事，唤作“乔太守乱点鸳鸯谱”。这故事出在哪个朝代？何处地方？那故事出在大宋景祐年间，杭州府有一人姓刘，名秉义，是个医家出身。妈妈谈氏，生得一对儿女。儿子唤作刘璞，年当弱冠，仪表非俗，已聘下孙寡妇的女儿珠姨为妻。那刘璞自幼攻书，学业已就。到十六岁上，刘秉义欲令他弃了书本，习学医业。刘璞立志大就，不肯改业，不在话下。女儿小名慧娘，年方一十五岁，已受了邻近开生药铺裴九老家之聘，那慧娘生得姿容艳丽，仪态妖娆，非常标致。怎见得？但见：
　　蛾眉带秀，凤眼含情，腰如弱柳迎风，面似娇花拂水。体态轻盈，汉家飞燕同称；性格风流，吴国西施并美。蕊宫仙子谪人间，月殿嫦娥临下界。
　　不提慧娘貌美。日说刘公见儿子长大，同妈妈商议，要与他完亲。方待教媒人到孙家去说，恰好裴九老也教媒人来说，要娶慧娘。刘公对媒人道：“多多上复裴亲家，小女年纪尚幼，一些妆奁未备。须再过几时，待小儿完姻过了，方及小女之事。目下断然不能从命！”媒人得了言语，回复裴家。那裴九老因是老年得子，爱惜如珍宝一般，恨不能风吹得大，早些儿与他毕了姻事，生男育女。今日见刘公推托，好生不喜。又央媒人到刘家说道：“令爱今年一十五岁，也不算太小了。到我家来时，即如女儿一般看待，决不难为。就是妆奁厚薄，但凭亲家，并不计论。万望亲家曲允则个。”刘公立意先要与儿完亲，然后嫁女。媒人往返了几次，终是不允。裴九老无奈，只得忍耐。当时若是刘公允了，却不省好些事体。只因执意不从，倒后生出一段新闻，传说至今。正是：只因一着错，满盘俱是空。
　　却说刘公回脱了裴家，央媒人张六嫂到孙家去说儿子的姻事。原来孙寡妇母家姓胡，嫁的丈夫孙恒，原是旧家子弟。自十六岁做亲，十七岁就生下一个女儿，唤名珠姨。才隔一岁，又生个儿子取名孙润，小字玉郎。两个儿女，方在襁褓中，孙恒就亡过了。亏孙寡妇有些节气，同着养娘。守这两个儿女、不肯改嫁，因此人都唤她是孙寡妇。
　　光阴迅速，两个儿女，渐渐长成。珠姨便许了刘家，玉郎从小聘定善丹青徐雅的女儿文哥为妇。那珠姨、玉郎都生得一般美貌，就如良玉碾成，白粉团就一般。加添资性聪明，男善读书，女工针织。还有一件，不但才貌双美，且又孝悌兼全。闲话休提。
　　且说张六嫂到孙家传达刘公之意，要择吉日娶小娘子过门。孙寡妇母子相依，满意欲要再停几时，因想男婚女嫁，乃是大事，只得应承。对张六嫂道：“上复亲翁亲母，我家是孤儿寡妇，没甚大妆奁嫁送，不过随常粗布衣裳，凡事不要见责。”张六嫂复了刘公。刘公备了八盒羹果礼物并吉期送到孙家。孙寡妇受了吉期，忙忙地制办出嫁东西。看看日子已近，母子不忍相离，终日啼啼哭哭。谁想刘璞因冒风之后，出汗虚了，变为寒症，人事不省，十分危笃。吃的药就如泼在石上，一毫没用。求神问卜俱说无救。吓得刘公夫妻魂魄都丧，守在床边，吞声对泣。刘公与妈妈商量道：“孩儿病势恁样沉重，料必做亲不得。不如且回了孙家，等待病痊，再择日吧。
　　”刘妈妈道：“老官儿，你许多年纪了，这样事难道还不晓得？大凡病人势凶，得喜事一冲就好了。未曾说起的还要去相求。如今现成事体，怎么反要回他！”刘公道：“我看孩儿病体，凶多吉少。若娶来家冲得好时，此是万千之喜，不必讲了，倘或不好，可不害了人家子女，有个晚嫁的名头？”刘妈妈道：“老官，你但顾了别人，却不顾自己。你我费了许多心机，定得一房媳妇。谁知孩儿命薄，临做亲却又患病起来。今若回了孙家，孩儿无事，不消说起。万一有些山高水低，有甚把臂，那原聘还一半，也算是他们忠厚了。却不是人财两失！”刘公道：“依你便怎样？”刘妈妈道：“依着我，吩咐了张六嫂，不要提起孩儿有病，竟娶来家，就如养媳妇一般。若孩儿病好，另择吉结亲。倘然不起，媳妇转嫁时，我家原聘并各项使费，少不得办足了，放他出门，却不是个万全之策！”刘公耳朵原是棉花做的，就依着老婆，忙去叮嘱张六嫂不要泄露。
　　自古道，若要不知，除非莫为。刘公便瞒着孙家，哪知他家间壁的邻家姓李，名荣，曾在人家管过解库，人都叫做李都管。为人极是刁钻，专一要打听人家的细事，喜谈乐道。因做主管时，得了些不义之财，手中有钱，所居与刘家基址相连，意欲强买刘公房子，刘公不肯，为此两下面和意不和，巴不能刘家有些事故，幸灾乐祸。晓得刘璞有病危急，满心欢喜，连忙去报知孙家。孙寡妇听见女婿病凶，恐防误了女儿，即使养娘去叫张六嫂来问。张六嫂欲待不说，恐怕刘璞有变，孙寡妇后来埋怨，欲要说了，又怕刘家见怪。实在两难，欲言又止。孙寡妇见她半吞半吐，越发盘问得急了。
　　张六嫂隐瞒不过，乃说：“偶然伤风，原不是十分大病。将息到做亲时，料必也好了。”孙寡妇道：“闻得他病势十分沉重，你怎说得这般轻易？这事不是当耍的。我受了千辛万苦。守得这两个儿女成人，如珍宝一般！你若含糊赚了我女儿时，少不得和你性命相搏，那时不要见怪。”又道，“你去对刘家说，若果然病重，何不待好了，另择日子。总是儿女年纪尚小，何必恁般忙迫。问明白了，快来回报一声。”张六嫂领了言语，方欲出门，孙寡妇又叫转道，“我晓得你决无实话回我的，我令养娘同你去走遭，便知端的！”张六嫂见说教养娘同去，心中着忙道：“不消得，好歹不误大娘之事。”孙寡妇哪里肯听，教了养娘些言语，跟张六嫂同去。
　　张六嫂推脱不得，只得同到刘家。恰好刘公走出门来，张六嫂欺养娘不认得，便道：“小娘子少待，等我问句话来。”急走上前，拉刘公到一边，将孙寡妇适来言语细说。又道：“她因放心不下，特教养娘同来讨个实信，却怎的回答？”刘公听见养娘来看，手足无措，埋怨道：“你怎不阻挡住了？却与她同来！”张六嫂道：“再三拦阻，如何肯听，教我也没奈何。如今且留她进去坐了，你们再去从长计较回她，不要连累我日后受气。”说还未毕，养娘已走过来。张六嫂就道：“此位便是刘老爹。”养娘深深道个万福。刘公还了礼道：“小娘子请里面坐。”一齐进了大门，到客堂内。刘公道：“六嫂，你陪小娘子坐着，待我教老荆出来。”张六嫂道：“老爹自便。”刘公亟亟走到里面，一五一十，学于妈妈。又说：“如今养娘在外，怎的回她？倘要进来探看孩儿，却又如何掩饰？不如改了日子吧！”妈妈道：“你真是个死货！她受了我家的聘，便是我家的人了。怕她怎的！不要着忙，自有道理。”便教女儿慧娘：“你去将新房中收拾整齐，留孙家妇女吃点心。”慧娘答应自去。
　　刘妈妈即走向外边，与养娘相见毕，问道：“小娘子下顾，不知亲母有甚话说？”养娘道：“俺大娘闻得大官人有恙，放心不下，特教下女来问候。二来上复老爹大娘；若大官人病体初痊，恐未可做亲，不如再停几时，等大官人身子健旺，另拣日吧。”刘妈妈道：“多承亲母过念，大官人虽是有些身子不快，也是偶然伤风，原非大病。若要另择日于，这断不能够的。我们小人家的买卖，千难万难，方才支持得停当。如错过了，却不又费一番手脚。况且有病的人，正要得喜事来冲，他病也易好。常见人家要省事时，还借这病来见喜，何况我家吉期定已多日，亲戚都下了帖儿请吃喜筵，如今忽地换了日子，他们不道你家不肯，必认作我们讨媳妇不起。传说开去，却不被人笑耻，坏了我家名头。烦小娘子回去上复亲母，不必担忧，我家干系大哩！”养娘道：“大娘话虽说得是。
　　请问大官人睡在何处？待下女候问一声，好家去回报大娘，也教她放心！”刘妈妈道：“适来服了发汗的药，正熟睡在那里，我与小娘子代言吧。事体总在刚才所言了，更无别说。”张六嫂道：“我原说偶然伤风，不是大病。你们大娘，不肯相信，又要你来，如今方见老身不是说谎的了。”养娘道：“既如此，告辞吧。”便要起身。刘妈妈道：“哪有此理！说话忙了，茶也还没有吃，如何便去？”即邀到里边。又道：“我房里腌腌，到在新房里坐吧。”引入房中，养娘举目看时，摆设得十分齐整。刘妈妈又道：“你看我家诸事齐备，如何肯又改日子？就是做了亲，大官人倒还要留在我房中歇宿，等身子全愈了，然后同房哩！养娘见她整备得停当，信以为实。当下刘妈妈教丫鬟将出点心茶来摆上，又教慧娘也来相陪。养娘心中想道：“我家珠姨是极标致的了，不想这女娘也恁般出色！”吃了茶，作别出门。临行，刘妈妈又再三嘱付张六嫂：“是必来复我一声！”
　　养娘同着张六嫂回到家中，将上项事说与主母。孙寡妇听了，心中倒没了主意，想道：“欲待允了，恐怕女婿真个病重，变出些不好来，害了女儿。将欲不允，又恐女婿果是小病已愈，误了吉期。”疑惑不定，乃对张六嫂道：“六嫂，待我酌量定了，明早来取回信吧。”张六嫂道：“正是，大娘从容计较计较，老身明早来也。”说罢自去。
　　且说孙寡妇与儿子玉郎商议：“这事怎生计结？”玉郎道：“想起来还是病重，故不要养娘相见。如今必要回他另择日子，他家也没奈何，只得罢休。但是空费他这番东西，见得我家没有情义。倘后来病好相见之间，觉道没趣。若依了他们时，又恐果然有变，那时进退两难，懊悔却便迟了。依着孩儿，有个两全之策在此，不知母亲可听？”孙寡妇道：“你且说是甚两全之策？”玉朗道：“明早教张六嫂去说，日子便依着他家，妆奁一毫不带。见喜过了，到第三朝就要接回，等待病好，连妆奁送去。是恁样，纵有变故，也不受他们笼络，这却不是两全其美。”孙寡妇道：“你真是个孩子家见识！他们一时假意应承娶去，过了三朝，不肯放回，却怎么处？”玉郎道：“如此怎好？”孙寡妇又想了一想道：“除非明日教张六嫂依此去说，临期教姐姐闪过一边，把你假扮了送去。
 



第9章 弟代姐嫁 (2)


　　皮箱内原带一副道袍鞋袜，预防到三朝，容你回来，不消说起。倘若不容，且住在那里，看个下落。倘有三长两短，你取出道袍穿了，径自走回，哪个扯得你住！”玉郎道：“别事便可，这件却使不得！后来被人晓得，教孩儿怎生做人？”孙寡妇见儿子推却，心中大怒道：“纵别人晓得，不过是耍笑之事，有甚大害！”玉郎平昔孝顺，见母亲发怒，连忙道：“待孩儿去便了。只不会梳头，却怎么好？”孙寡妇道：“我教养娘服侍你去便了！”计较已定，次早张六嫂来讨回音，孙寡妇与她说如此如此，恁般恁般。“若依得，便娶过去。依不得，便另择日吧！”张六嫂复了刘家，一一如命。你道他为何就肯了？只因刘璞病势愈重，恐防不妥，单要哄媳妇到了家里，便是买卖了。故此将错就错，更不争长竞短。哪知孙寡妇已先参透机关，将个假货送来，刘妈妈反做了：周郎妙计高天下，赔了夫人又折兵。
　　话休烦絮。到了吉期，孙寡妇把玉郎妆扮起来，果然与女儿无二，连自己也认不出真假。又教习些女人礼数。诸色好了，只有两件难以遮掩，恐怕露出事来。哪两件？第一件是足与女子不同。那女子的尖尖趫趫，凤头一对，露在湘裙之下，莲步轻移，如花枝招展一般。玉郎是个男子汉，一只脚比女子的有三四只大。虽然把扫地长裙遮了，教他缓行细步，终是有些蹊跷。这也还在下边，无人来揭起裙儿观看，还隐藏得过。第二件是耳上的环儿。此乃女子平常时所戴，爱轻巧的，也少不得戴对丁香儿，那极贫小户人家，没有金的银的，就是铜锡的，也要买对儿戴着。今日玉郎扮作新人，满头珠翠，若耳上没有环儿，可成模样吗？他左耳还有个环眼，乃是幼时恐防难养穿过的。那右耳却没眼儿，怎生戴得？孙寡妇左思右想，想出一个计策来。你道是甚计策？他教养娘讨个小小膏药，贴在右耳。若问时，只说环眼生着箔疮，戴不得环子，露出左耳上眼儿掩饰。打点停当，将珠姨藏过一间房里，专候迎亲人来。
　　到了黄昏时候，只听得鼓乐喧天，迎亲轿子已到门首。张六嫂先入来，看见新人打扮得如天神一般，好不欢喜。眼前不见玉郎，问道：“小官人怎的不见？”孙寡妇道：“今日忽然身子有些不健，睡在那里，起来不得！”那婆子不知就里，不来再问。孙寡妇将酒饭犒赏了来人，宾相念起诗赋，请新人上轿。玉郎兜上方巾，向母亲作别。孙寡妇一路假哭，送出门来。上了轿子，教养娘跟着，随身只有一只皮箱，更无一毫妆奁。孙寡妇又叮嘱张六嫂道：“与你说过，三朝就要送回的，不要失信！”张六嫂连声答应道：“这个自然！”不提孙寡妇。
　　且说迎亲的，一路笙箫聒耳，灯烛辉煌，到了刘家门首。宾相进来说道：“新人将已出轿，没新郎迎接，难道教她独自拜堂不成？”刘公道：“这却怎好？不要拜吧！”刘妈妈道：“我有道理，教女儿赔拜便了。”即令慧娘出来相迎。宾相念了阑门诗赋，请新人出了轿子，养娘和张六嫂两边扶着。慧娘相迎，进了中堂，先拜了天地，次及公姑亲戚。双双却是两个女人同拜，随从人没一个不掩口而笑。都相见过了，然后妹嫂对拜。刘妈妈道：“如今到房中去与孩儿冲喜。
　　”乐人吹打，引新人进房，来至卧床边，刘妈妈揭起帐子，叫道：“我的儿，今日娶你媳妇来家冲喜，你须挣扎精神则个。”连叫三四次，并不则声。刘公将灯照时，只见头儿歪在半边，昏迷去了。原来刘璞病得身子虚弱，被鼓乐一震，故此昏迷。当下老夫妻手忙脚乱，掐住人中，即教取过热汤，灌了几口，出了一身冷汗，方才苏醒。刘妈妈教刘公看着儿子，自己引新人到新房中去。揭起方巾，打一看时，美丽如画。亲戚无不喝彩，只有刘妈妈心中反觉苦楚。她想：“媳妇恁般美貌，与儿正是一对儿。若得双双奉侍老夫妻的暮年，也不枉一生辛苦。谁想他没福，临做亲却染此大病，十分中倒有九分不妙。倘有一差两误，媳妇少不得归于别姓，岂不目前空喜！”不提刘妈妈心中之事。
　　且说玉郎也举目看时，许多亲戚中，只有姑娘生得风流标致。想道：“好个女子，我孙润可惜已定了妻子。若早知此女恁般出色，一定要求她为妇。”这里玉郎方在赞羡，谁知慧娘心中也想道：“一向张六嫂说她标致，我还未信，不想话不虚传。只可惜哥哥没福受用，今夜教她孤眠独宿。若我丈夫像得她这样美貌，便称我的生平了，只怕不能够哩！”不提二人彼此欣羡。刘妈妈请众亲戚赴过花烛筵席，各自分头歇息。宾相乐人，俱已打发去了。张六嫂没有睡处，也自归家。玉郎在房，养娘与他卸了首饰，秉烛而坐，不敢便寝。刘妈妈与刘公商议道：“媳妇初到，如何教她独宿？可教女儿去陪伴。刘公道：“只伯不稳便，由她自睡吧。”刘妈妈不听，对慧娘道：“你今夜相伴嫂嫂在新房中去睡，省得她怕冷静。”慧娘正爱着嫂嫂，见说教她相伴，恰中其意。刘妈妈引慧娘到新房中道：“娘子，只因你官人有些小差，不能同房，特令小女来陪你同睡。”玉郎恐露出马脚，回道：“奴家自来最怕生人，倒不消吧。”刘妈妈道：“呀！你们姑嫂年纪相仿，即如姐妹一般，正好相处，怕怎的！你若嫌不稳时，各自盖着条被儿，便不妨了。”对慧娘道：“你去收拾了被窝过来。”慧娘答应而去。
　　玉郎此时，又惊又喜。喜的是心中正爱着姑娘标致，不想天与其便，刘妈妈令来陪卧，这事便有几分了。惊的是恐她不允，一时叫喊起来，反坏了自己之事。又想道：“此番错过，后会难逢。看这姑娘年纪已在当时，情窦料也开了。须用计缓缓撩拨热了，不怕不上我钩！”心下正想，慧娘教丫鬟拿了被儿同进房来，放在床上，刘妈妈起身，同丫鬟自去。慧娘将房门闭上，走到玉郎身边，笑容可掬，乃道：“嫂嫂，适来见你一些东西不吃，莫不饿了？”玉郎道：“倒还未饿。”慧娘又道：“嫂嫂，今后要甚东西，可对奴家说知，自去拿来，不要害羞不说。”玉郎见她意儿殷勤，心下暗喜，答道：“多谢姑娘美情。”慧娘见灯火结着一个大大花儿，笑道：“嫂嫂，好个灯花儿，正对着嫂嫂，可知喜也！”玉郎也笑道：“姑娘休得取笑，还是姑娘的喜信。”慧娘道：“嫂嫂话儿到会耍人。”两个闲话一回。
　　慧娘道：“嫂嫂，夜深了，请睡吧。”玉郎道：“姑娘先请。”慧娘道：“嫂嫂是客，奴家是主，怎敢僭先！”玉郎道：“这个房中还是姑娘是客。”慧娘笑道：“恁样占先了。”便解衣先睡。养娘见两下取笑，觉道玉郎不怀好意，低低说道：“官人，你须要斟酌，此事不是当耍的！倘大娘知了，连我也不好。”玉郎道：“不消嘱付，我自晓得！你自去睡。”养娘便去旁边打个铺儿睡下。玉郎起身携着灯儿，走到床边，揭起帐子照看，只见慧娘卷着被儿，睡在里床，见玉郎将灯来照。笑嘻嘻地道：“嫂嫂，睡罢了，照怎的？”玉郎也笑道：“我看姑娘睡在哪一头，方好来睡。”把灯放在床前一只小桌儿上，解衣入帐，对慧娘道：“姑娘，我与你一头睡了，好讲话耍子。”慧娘道：“如此最好！”玉郎钻入被里，卸了上身衣服，下体小衣却穿着，问道：“姑娘，今年青春了？”慧娘道：“一十五岁。
　　”又问：“姑娘许的是哪一家？”慧娘怕羞，不肯回言。玉郎把头挨到她枕上，附耳道：“我与你一般是女儿家，何必害羞。”慧娘方才答道：“是开生药铺的裴家。”又问道：“可见说佳期还在何日？”慧娘低低道：“近日曾教媒人再三来说，爹道奴家年纪尚小，回他们再缓几时哩。”玉郎笑道：“回了他家，你心下可不气恼吗？”慧娘伸手把玉郎的头推下枕来，道：“你不是个好人！哄了我的话，便来耍人。我若气恼时，你今夜心里还不知怎的恼着哩！”玉郎依旧又挨到枕上道：“你且说我有甚恼？”慧娘道：“今夜做亲没有个对儿，怎的不恼？”玉郎道：“如今有姑娘在此，便是个对儿了，又有甚恼！”慧娘笑道：“恁样说，你是我的娘子了。”玉郎道：“我年纪长似你，丈夫还是我。”慧娘道：“我今夜替哥哥拜堂，就是哥哥一般，还该是我。”玉郎道：“大家不要争，只做个女夫妻吗！”两个说风话耍子，愈加亲热。
　　玉郎料想没事，乃道：“既做了夫妻，如何不合被儿睡？”口中便说，两手即掀开她的被儿，提过身来，伸手便去摸她身上，腻滑如酥，下体却也穿着小衣。慧娘此时已被玉郎调动春心，忘其所以，任玉郎摸弄，全然不拒。玉郎摸至胸前，一对小乳，丰隆突起，温软如绵；乳头却像鸡头肉一般，甚是可爱。慧娘也把手来将玉郎浑身一摸道：“嫂嫂好个软滑身子。”摸他乳时，刚刚只有两个小小乳头。心中想道：“嫂嫂长似我，怎么乳儿倒小？”玉郎摸弄了一会儿，便双手搂抱过来，嘴对嘴将舌尖伸向慧娘口中。慧娘只认作姑嫂戏耍，也将双手抱住，含了一会儿；也把舌儿吐到玉郎口里，被玉郎含住，着实咂吮。咂得慧娘遍体酥麻。便道：“嫂嫂如今不像女夫妻，竟是真夫妻一般了。”玉郎见她情动，便道：“有心顽了。何不把小衣一发去了，亲亲热热睡一回也好。”慧娘道：“羞人答答，脱了不好。”玉郎道：“纵是取笑有什么羞。
　　”便解开她的小衣褪下，伸手去摸她不便处。慧娘双手即来遮掩道：“嫂嫂休得啰唣。”玉郎捧过面来，亲个嘴道：“何妨得，你也摸我的便了。”慧娘真个也去解了他的裤来摸时，只见一条玉茎铁硬地挺着。吃了一惊，缩手不迭。乃道：“你是何人？却假装着嫂嫂来此？”玉郎道：“我便是你的丈夫了，又问怎的？”一头即便腾身上去，将手启她双股。慧娘双手推开半边道：“你若不说真话，我便叫喊起来，教你了不得。”玉郎道了急，连忙道：“娘子不消性急，待我说便了。我是你嫂嫂的兄弟玉郎。闻得你哥哥病势沉重，未知怎的。我母亲不舍得姐姐出门，又恐误了你家吉期。故把我假装嫁来，等你哥哥病好，然后送姐姐过门。不想天付良缘，倒与娘子成了夫妇，此情只许你我晓得，不可泄露！”说罢，又翻上身来。慧娘初时只道是真女人，尚然心爱，如今却是个男子，岂不欢喜？况且已被玉郎先引得神魂飘荡，又惊又喜，半推半就道：“原来你们恁样欺心！”玉郎哪有心情回答，双手紧紧抱住，即便恣意风流。
　　一个是青年男子，初尝滋味；一个是黄花女儿，乍得甜头。一个说今宵花烛，倒成就了你我姻缘；一个说此夜衾禂，便试发了夫妻恩爱。一个说，前生有分，不须月老冰人，一个道，异日休忘，说尽山盟海誓。各燥自家脾胃，管什么姐姐哥哥；且图眼下欢愉，全不想有夫有妇。双双蝴蝶花间舞，两两鸳鸯水上游。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ．



第10章 乱点鸳鸯谱 (1)


　　云雨已毕，紧紧偎抱而睡。且说养娘恐怕玉郎弄出事来，卧在旁边铺上，眼也不合。听着他们初时说话笑耍，次后只听得床棱摇曳，气喘吁吁，已知二人成了那事，暗暗叫苦。到次早起来，慧娘自向母亲房中梳洗。养娘替玉郎梳妆，低低说道：“官人，你昨夜恁般说了，却又口不应心，做下那事！倘被他们晓得，却怎处？”玉郎道：“又不是我去寻她，她自送上门来，教我怎生推却！”养娘道：“你须拿住主意便好。
　　”玉郎道：“你想恁样花一般的美人，同床而卧，便是铁石人也打熬不住，叫我如何忍耐得过！你若不泄露时，更有何人晓得？”妆扮已毕，来刘妈妈房里相见，刘妈妈道：“儿，环子也忘戴了？”养娘道：“不是忘了，因右耳上环眼生了箔疮，戴不得，还贴着膏药哩。”刘妈妈道：“原来如此。”玉郎依旧来至房中坐下，亲戚女眷都来相见，张六嫂也到。慧娘梳裹罢，也到房中，彼此相视而笑。是日刘公请内外亲戚吃庆喜筵席，大吹大擂，直饮到晚，各自辞别回家。慧娘依旧来伴玉郎，这一夜颠鸾倒凤，海誓山盟，比昨倍加恩爱。看看过了三朝，二人行坐不离。倒是养娘捏着两把汗，催玉郎道：“如今已过三朝，可对刘大娘说，回去吧！”玉郎与慧娘正火一般热，哪想回去，假意道：“我怎好启齿说要回去，须是母亲叫张六嫂来说便好。”养娘道：“也说得是。”即便回家。
　　却说孙寡妇虽将儿子假装嫁去，心中却怀着鬼胎。急切不见张六嫂来回复，眼巴巴望到第四日，养娘回家，连忙来问。养娘将女婿病因，姑娘陪拜，夜间同睡相好之事，细细说知。孙寡妇跌足叫苦道：“这事必然做出来也！你快去寻张六嫂来。”养娘去不多时，同张六嫂来家。孙寡妇道：“六嫂前日讲定的三朝便送回来，今已过了，劳你去说，快些送我女儿回来！”张六嫂得了言语，同养娘来至刘家。恰好刘妈妈在玉郎房中闲话，张六嫂将孙家要接新人的话说知。玉郎、慧娘不忍割舍，倒暗暗道：“但愿不允便好。”谁想刘妈妈真个说道：“六嫂，你媒也做老了，难道恁样事还不晓得？从来可有三朝媳妇便归去的理吗？前日她不肯嫁来，这也没奈何。今既到我家，便是我家的人了，还想得她意！我千难万难，娶得个媳妇，到三朝便要回去，说也不当人子。既如此不舍得，何不当初莫许人家。她也有儿子，少不得也要娶媳妇，看三朝可肯放回家去？闻得亲母是个知礼之人，亏她怎样说了出来？”一番言语，说得张六嫂哑口无言，不敢回复孙家。那养娘恐怕有人闯进房里，冲破二人之事，倒紧紧守着房门，也不敢回家。
　　且说刘璞自从结亲这夜，惊出那身冷汗来，渐渐痊可。晓得妻子已娶来家，人物十分标致，心中欢喜，这病愈觉好得快了。过了数日，挣扎起来，半眠半坐，日渐健旺。即能梳裹，要到房中来看浑家。刘妈妈恐他初愈，不便行动，叫丫鬟扶着，自己也随在后，慢腾腾地走到新房门口。养娘正坐在门槛之上，丫鬟道：“让大官人进去。”养娘立起身来，高声叫道：“大官人进来了！”玉郎正搂着慧娘调笑，听得有人进来，连忙走开。刘璞掀开门帘跨进房来。慧娘道：“哥哥，且先梳洗了。只怕还不宜劳动。”刘璞道：“不打紧！我也暂时走走，就去睡的。”便向玉郎作揖。玉郎背转身，道了个万福。刘妈妈道：“我的儿，你且慢作揖吗！”又见玉郎背立，便道：“娘子，这便是你官人。如今病好了，特来见你，怎么倒背转身子？”走向前，扯近儿子身边，道：“我的儿，与你恰好正是个对儿。”刘璞见妻子美貌非常，甚是快乐。
　　真个是人逢喜事精神爽，那病平去了几分。刘妈妈道：“儿去睡了吧，不要难为身子。”原叫丫鬟扶着，慧娘也同进去。玉郎见刘璞虽然是个病容，却也人才齐整，暗想道：“姐姐得配此人，也不辱没了。”又想道：“如今姐夫病好，倘然要来同卧，这事便要决撒，快些回去吧。”到晚上对慧娘道：“你哥哥病已好了，我须住身不得。你可撺掇母亲送我回家，换姐姐过来，这事便隐过了。若再住时，事必败露！”慧娘道：“你要归家，也是易事。我的终身，却怎么处？”玉郎道：“此事我已千思万想，但你已许人，我已聘妇，没甚计策挽回，如之奈何？”慧娘道：“君若无计娶我，誓以魂魄相随，决然无颜更事他人！”说罢，呜呜咽咽哭将起来。玉郎与她拭了眼泪道：“你且勿烦恼，容我再想。”自此两相留恋，把回家之事倒搁起一边。一日午饭己过，养娘向后边去了。二人将房门闭上，商议那事，长算短算，没个计策，心下苦楚，彼此相抱暗泣。
　　且说刘妈妈自从媳妇到家之后，女儿终日行坐不离。刚到晚，便闭上房门去睡，直至日上二竿，方才起身，刘妈妈好生不乐，初时认作姑嫂相爱，不在其意。以后日日如此，心中老大疑惑。也还道是后生家贪眠懒惰，几遍要说，因想媳妇初来，尚未与儿子同床，还是个娇客，只得耐住。那日也是合当有事。偶在新房前走过，忽听得里边有哭泣之声。向壁缝中张时，只见媳妇共女儿互相搂抱，低低而哭。刘妈妈见如此做作，料道这事有些蹊跷。欲待发作，又想儿子才好，若知得，必然气恼，权且耐住。便掀门帘进来，门却闭着。叫道：“快些开门！”二人听见是妈妈声音，拭干眼泪，忙来开门。刘妈妈走将进去，便道：“为甚青天白日，把门闭上，在内搂抱啼哭？”二人被问，惊得满面通红，无言可答。刘妈妈见二人无言，一发是了，气得手足麻木。一手扯着慧娘道：“做得好事！且进来和你说话。”扯到后边一间空屋中来。丫鬟看见，不知为甚，闪在一边。
　　刘妈妈扯进了屋里，将门闩上，丫鬟伏在门上张时，见妈妈寻了一根木棒，骂道：“贱人！快快实说，便饶你打骂。若一句含糊，打下你这下半截来！”慧娘初时抵赖。妈妈道：“贱人！我且问你；她来得几时，有甚恩爱割舍不得，闭着房门，搂抱啼哭？”慧娘对答不来。妈妈拿起棒子要打，心中却又不舍得。慧娘料是隐瞒不过，想道：“事已至此，索性说个明白，求爹妈辞了裴家，配与玉郎。若不允时，拼个自尽便了！”乃道：“前日孙家晓得哥哥有病，恐误女儿，要看下落，教爹妈另自择日。因爹妈执意不从，故把儿子玉郎假装嫁来。
　　不想母亲叫孩儿陪伴，遂成了夫妇。恩深义重，誓必图百年偕老。今见哥哥病好，玉郎恐怕事露，要回去换姐姐过来。孩儿思想，一女无嫁二夫之理，叫玉郎寻门路娶我为妻。因无良策，又不忍分离，故此啼哭。不想被母亲看见，只此便是实话。”刘妈妈听罢，怒气填胸，把棒撇在一边，双足乱跳，骂道：“原来这老乞婆恁般欺心，将男作女哄我！怪道三朝便要接回。如今害了我女儿，须与她干休不得！拼这老性命结果这小杀才罢！”开了门，便赶出来。慧娘见母亲去打玉郎，心中着忙，不顾羞耻，上前扯住。被妈妈将手一推，跌在地上，爬起时，妈妈已赶向外边去了。慧娘随后也赶将来，丫鬟亦跟在后面。
　　且说玉郎见刘妈妈扯去慧娘，情知事露，正在房中着急。只见养娘进来道：“官人，不好了！弄出事来也！适在后边来，听得空屋中乱闹。张看时，见刘大娘拿大棒子拷打姑娘，逼问这事哩！”玉郎听说打着慧娘，心如刀割，眼中落下泪来，没了主意。养娘道：“今若不走，少顷便祸到了！”玉郎急忙除下簪钗，挽起一个角儿，皮箱内开出道袍鞋袜穿起，走出房来，将门带上。离了刘家，带跌奔回家里。正是：拆破玉笼飞彩凤，顿开金锁走蛟龙。孙寡妇见儿子回来，恁般慌急，又惊又喜，便道：“如何这般模样？”养娘将上项事说知。孙寡妇埋怨道：“我教你去，不过权宜之计，如何却做出这般没天理事体！你若三朝便回，隐恶扬善，也不见得事败。可恨张六嫂这老虔婆，自从那日去了，竟不来复我。养娘，你也不回家走遭，教我日夜担愁！今日弄出事来，害这姑娘，却怎么处？要你不肖子何用！”玉郎被母亲嗔责，惊愧无地。养娘道：“小官人也自要回的，怎奈刘大娘不肯。我因恐他们做出事来，日日守着房门，不敢回家。今日暂走到后边，便被刘大娘撞破。幸喜得急奔回来，还不曾吃亏。如今且教小官人躲过两日，他家没甚话说，便是万千之喜了。”孙寡妇真个教玉郎闪过，等候他家消息。
　　且说刘妈妈赶到新房门口，见门闭着，只道玉郎还在里面，在外骂道：“天杀的贼贱才！你把老娘当做什么样人，敢来弄空头，坏我女儿！今日与你性命相搏，方见老娘手段。快些走出来！若不开时，我就打进来了！”正骂时，慧娘已到，便去扯母亲进去。刘妈妈骂道：“贱人，亏你羞也不羞，还来劝我！”尽力一摔，不想用力猛了，将门靠开，母子两个都跌进去，搅作一团。刘妈妈骂道：“好天杀的贼贱才，倒放老娘这一跤！”急忙爬起寻时，哪里见个影儿。那婆子寻不见玉郎，乃道：“天杀的好见识！走得好！你便走上天去，少不得也要拿下来！”对着慧娘道：“如今做下这等丑事，倘被裴家晓得，却怎的做人？”慧娘哭道：“是孩儿一时不是，做差这事。
　　但求母亲怜念孩儿，劝爹爹怎生回了裴家，嫁着玉郎，犹可挽回前失。倘若不允，有死而已！”说罢，哭倒在地。刘妈妈道：“你说得好自在话儿！他家下财纳聘，定着媳妇，今日平白地要休这亲事，谁个肯吗？倘然问因甚事故要休这亲，教你爹怎生对答！难道说我女儿自寻了一个汉子不成？”慧娘被母亲说得满面羞惭，将袖掩着痛哭。刘妈妈终是禽犊之爱，见女儿恁般啼哭，却又恐哭伤了身子，便道：“我的儿，这也不干你事，都是那老虔婆设这没天理的诡计，将那杀才乔装嫁来。我一时不知，教你陪伴，落了他圈套。如今总是无人知得，把来搁过一边，全你的体面，这才是个长策。若说要休了裴家，嫁那杀才，这是断然不能！”慧娘见母亲不允，愈加啼哭，刘妈妈又怜又恼，倒没了主意。
  



第11章 乱点鸳鸯谱 (2)


　　正闹间，刘公正从人家看病回来，打房门口经过，听得房中略哭，乃是女儿声音，又听得妈妈话响，正不知为着甚的，心中疑惑。忍耐不住，揭开门帘，问道：“你们为甚恁般模样？”刘妈妈将前项事，一一细说，气得刘公半晌说不出话来。想了一想，倒把妈妈埋怨道：“都是你这老乞婆害了女儿！起初儿子病重时，我原要另择日子，你便说长道短，生出许多话来，执意要那一日。次后孙家教养娘来说，我也罢了，又是你弄嘴弄舌，哄着她家。及至娶来家中，我说待她自睡罢，你又偏生推女儿伴她。如今伴得好吗！”刘妈妈因玉郎走了，又不舍得女儿难为，一肚子气，正没发脱，见老公倒前倒后，数说埋怨，急得暴躁如雷，骂道：“老王八！依你说起来，我的孩儿应该与这杀才骗的！”一头撞个满怀。
　　刘公也在气恼之时，揪过来便打。慧娘便来解劝。三人搅作一团，滚作一块，分拆不开。丫鬟着了忙，奔到房中报与刘璞道：“大官人，不好了！大爷大娘在新房中相打哩！”刘璞在塌上爬起来，走至新房，向前分解。老夫妻见儿子来劝，因惜他病体初愈、恐劳碌了他，方才罢手。犹兀自老王八老乞婆相骂。刘璞把父亲劝出外边，乃问：“妹子为其在这房中厮闹，娘子怎又不见？”慧娘被问，心下惶愧，掩面而哭，不敢做声。刘璞焦躁道：“且说为着甚的？”刘婆方把那事细说，将刘璞气得面如土色。停了半晌，方道：“家丑不可外扬，倘若传到外边，被人耻笑。事已至此，且再作去处！”刘妈妈方才住口，走出房来。慧娘挣住不行，刘妈妈一手扯着便走，取巨锁将门锁上。来至房里，慧娘自觉无颜，坐在一个壁角边哭泣。正是：饶君掬尽湘江水，难洗今朝满面羞。
　　且说李都管听得刘家喧嚷，伏在壁上打听。虽然晓得些风声，却不知其中细底。次早，刘家丫鬟走出门前，李都管招到家中问他。那丫鬟初时不肯说，李都管取出四五十钱来与他道：“你若说了，送这钱与你买东西吃。”丫鬟见了铜钱，心中动火，接过来藏在身边，便从头至尾，尽与李都管说知。李都管暗喜道：“我把这丑事报与裴家，撺掇来闹吵一场，他定无颜在此居住，这房子可不归于我了？”忙忙地走至裴家，一五一十报知，又添些言语，激恼裴九老。那裴九老夫妻，因前日娶亲不允，心中正恼着刘公。今日听见媳妇做下丑事，如何不气！一径赶到刘家，唤出刘公来发话道：“当初我央媒来说要娶亲时，千推万阻，道女儿年纪尚小，不肯应承。护在家中，私养汉子。若早依了我，也不见得做出事来。我是清清白白的人家，决不要这样败坏门风的好东西。快还了我昔年聘礼，另自去对亲，不要误我孩儿的大事。”将刘公嚷得面上一会儿红，一会儿白。
　　想道：“我家昨夜之事，他如何今早便晓得了？这也怪异！又不好承认，只得赖道：“亲家，这是哪里说起，造恁样言语污辱我家？倘被外人听得，只道真有这事，你我体面何在！裴九老便骂道：“打脊贱刀！真个是老王八。女儿现做着恁样丑事，哪个不晓得了！亏你还长着鸟嘴，在我面前遮掩。”赶近前把手向刘公脸上一揿道：“老王八！羞也不羞！待我送个鬼脸儿与你戴了见人。”刘公被他羞辱不过，骂道：“老杀才，今日为甚赶上门来欺我？”便一头撞去，把裴九老撞倒在地，两下相打起来。里边刘妈妈与刘璞听得外面喧嚷，出来看时，却是裴九老与刘公厮打，急向前拆开。裴九老指着骂道：“老王八打得好！我与你到府里去说话。”一路骂出门去了。刘璞便问父亲：“裴九因甚清早来厮闹？”刘公把他言语学了一遍。刘璞道：“他家如何便晓得了？此其可怪。”又道：“如今事已张扬，却怎么处？”刘公又想起裴九老恁般耻辱，心中转恼，顿足道：“都是孙家老乞婆，害我家坏了门风，受这样恶气！若不告她，怎出得这气？”刘璞劝解不住。刘公央人写了状词，望着府前奔来，正值乔太守早堂放告。这乔太守虽则关西人，又正直，又聪明，怜才爱民，断狱如神，府中都称为乔青天。
　　却说刘公刚到府前，劈面又遇着裴九老。裴九老见刘公手执状词，认作告他，便骂道：“老王八，纵女做了丑事，倒要告我，我同你去见太爷。”上前一把扭住，两下又打将起来。两张状词，都打失了。二人结作一团，直至堂上。乔太守看见，喝教各跪一边。问道：“你二人叫甚名字？为何结扭相打？”二人一齐乱嚷。乔太守道：“不许搀越！那老儿先上来说。”裴九老跪上去诉道：“小人叫做裴九，有个儿子裴政，从幼聘下刘秉义的女儿慧娘为妻，今年都十五岁了。小人因是老年爱子，要早与他完姻。几次央媒去说，要娶媳妇，那刘秉义只推女儿年纪尚小，勒肯不许，谁想他纵女卖奸，恋着孙润，暗招在家，要图赖亲事。今早到他家里说，反把小人殴辱。情极了，来爷爷台下投生，他又起来扭打。
　　求爷爷做主，救小人则个！”乔太守听了，道：“且下去！”唤刘秉义上去问道：“你怎么说？”刘公道：“小人有一子一女。儿子刘璞，聘孙寡妇女儿珠姨为妇，女儿便许裴九的儿子。向日裴九要娶时，一来女儿尚幼，未曾整备妆奁，二来正与儿子完姻，故此不允。不想儿子临婚时，忽地患起病来，不敢教与媳妇同房，令女儿陪伴嫂子。哪知孙寡妇欺心，藏过女儿，却将儿子孙润假装过来，倒强奸了小人女儿。正要告官，这裴九知得了，登门打骂。小人气愤不过，与他争嚷，实不是图赖他的婚姻。”乔太守见说男扮为女，甚以为奇，乃道：“男扮女装，自然有异。难道你认他不出？”刘公道：“婚嫁乃是常事，哪曾有男子假扮之理，却去辨他真假？况孙润面貌，美如女子。小人夫妻见了，已是万分欢喜，有甚疑惑？”乔太守道：“孙家既以女许你为媳，因甚却又把儿子假装？其中必有缘故。”又道，“孙润还在你家吗？”刘公道：“已逃回去了。”乔太守即差人去拿孙寡妇母子三人，又差人去唤刘璞、慧娘兄妹俱来听审。不多时，都已拿到。
　　乔太守举目看时，玉郎姐弟，果然一般美貌，面庞无二。刘璞却也人物俊秀，慧娘艳丽非常。暗暗欣羡道：“好两对青年儿女！”心中便有成全之意。乃问孙寡妇：“因甚将男作女，哄骗刘家，害他女儿？”孙寡妇乃将女婿病重，刘秉义不肯更改吉期，恐怕误了女儿终身，故把儿子装去冲喜，三朝便回，是一时权宜之策。不想刘秉义却教女儿陪卧，做出这事。乔太守道：“原来如此！”问刘公道：“当初你儿子既是病重，自然该另换吉期。你执意不肯，却主何意？假若此时依了孙家，哪见得女儿有此丑事？这都是你自起衅端，连累女儿。”刘公道：“小人一时不合听了妻子说话，如今悔之无及！”乔太守道：“胡说！你是一家之主，却听妇人言语。”
　　又唤玉郎、慧娘上去说：“孙润，你以男假女，已是不该。却又奸骗处女，当得何罪？”玉郎叩头道：“小人虽然有罪，但非设意谋求，乃是刘亲母自遣其女陪伴小人。”乔太守道：“他因不知你是男子，故令她来陪伴，乃是美意，你怎不推却？”玉郎道：“小人也曾苦辞，怎奈坚执不从。”乔太守道：“论起法来，本该打一顿板子才是！姑念你年纪幼小，又系两家父母酿成，权且饶怨。”玉郎叩头泣谢。乔太守又问慧娘：“你事已做错，不必说起。如今还是要归裴氏？要归孙润？实说上来。”慧娘哭道：“贱妾无媒苟合，节行已亏，岂可更事他人。况与孙润恩义已深，誓不再嫁。若爷爷必欲判离，贱妾即当自尽。决无颜苟活，贻笑他人。”说罢，放声大哭。乔太守见她情词真恳，甚是怜惜、且喝过一边。
　　唤裴九老吩咐道：“慧娘本该断归你家，但已失身孙润，节行已亏。你若娶回去，反伤门风，被人耻笑。她又蒙二夫之名，各不相安。今判与孙润为妻、全其体面。今孙润还你昔年聘礼，你儿子另自聘妇吧！”裴九老道：“媳妇已为丑事，小人自然不要。但孙润破坏我家婚姻。今原归于他，反周全了奸夫、淫妇，小人怎得甘心！情愿一毫原聘不要，求老爷断媳妇另嫁别人，小人这口气也还消得一半。”乔太守道：“你既已不愿娶她，何苦又做此冤家！”刘公亦禀道：“爷爷，孙润已有妻子，小人女儿岂可与他为妾？”乔太守初时只道孙润尚无妻子，故此斡旋。见刘公说已有妻，乃道：“这却怎么处？”对孙润道：“你既有妻子，一发不该害人闺女了！如今置此女于何地？”玉郎不敢答应。
　　乔太守又道：“你妻子是何等人家？曾过门吗？”孙润道：“小人妻子是徐雅女儿，尚未过门。”乔太守道：“这等易处了。”叫道：“裴九，孙润原有妻未娶，如今他既得了你媳妇，我将他妻子断偿你的儿子，消你之愤！”裴九老道：“老爷明断，小人怎敢违逆？但恐徐雅不肯。”乔太守道：“我做了主，谁敢不肯！你快回家引儿子过来。我差人去唤徐雅带女儿来当堂匹配。”裴九老忙即归家，将儿子裴政领到府中。徐雅同女儿也唤到了。乔太守看时，两家男女却也相貌端正，是个对儿。乃对徐雅道：“孙润因诱了刘秉义女儿，今已判为夫妇。我今做主，将你女儿配与裴九儿子裴政。限即日三家俱便婚配回报，如有不服者，定行重治。”徐雅见太守做主，怎敢不依，俱各甘伏。乔太守援笔判道：
　　弟代姐嫁，姑伴嫂眠。爱女爱子，情在理中。一雌一雄，变出意外。移干柴近烈火，无怪其燃；以美玉配明珠，适获其偶。孙氏子因姐而得妇，搂处子不用逾墙；刘氏女因嫂而得夫，怀吉士初非炫玉。相悦为婚，礼以义起。所厚者薄，事可权宜。使徐雅别婿裴九之儿，许裴改娶孙郎之配。夺人妇人亦夺其妇、两家恩怨，总息风波。独乐之不若与人乐，三对夫妻，各谐鱼水。人虽对换，十六两原只一斤；亲是交门，五百年决非错配。以爱及爱，伊父母自做冰人；非亲是亲，我官府权为月老。已经明断，各赴良期。
　　乔太守写毕，教押司当堂朗诵与众人听了。众人无不心服，各各叩头称谢。乔太守在库上支取喜红六段，教三对夫妻披挂起来，唤三起乐人，三顶花花轿儿，抬了三位新人。新郎及父母，各自随轿而出。此事闹动了杭州府，都说好个行方便的太守，人人诵德，个个称贤。自此各家完亲之后，都无说话。李都管本欲唆孙寡妇、裴九老两家与刘秉义讲嘴，鹬蚌相持，自己渔人得利。不期太守善于处分，反作成了孙玉郎一段良姻、街坊上当做一件美事传说，不以为丑，他心中甚是不乐。未及下年，乔太守又取刘璞、孙润，都做了秀才，起送科举，李都管自知惭愧，安身不牢，反躲避乡居。后来刘璞、孙润同榜登科，俱任京职，仕途有名，扶持裴政亦得了官职。一门亲眷，富贵非常。刘璞官直至龙图阁学士，连李都管家宅反归并于刘氏。刁钻小人，亦何益哉！后人有诗，单道李都管为人不善，以为后戒。诗云：
　　为人忠厚为根本，何苦刁钻欲害人！
　　不见古人卜居者，千金只为买乡邻。
　　又有一诗，单夸乔太守此事断得甚好：
　　鸳鸯错配本前缘，全赖风流太守贤。
　　锦被一床遮尽丑，乔公不枉叫青天。




第12章 西湖相遇 (1)


　　话说西湖景致，山水鲜明。晋朝咸和年间，山水大发，汹涌流入西门。忽然水内有牛一头见，深身金色。后水退，其牛随行至北山，不知去向，轰动杭州市上之人，皆以为显化。所以建立一寺，名曰金牛寺。西门，即今之涌金门，立一座庙，号金华将军。当时有一番僧，法名浑寿罗，到此武林郡云游，玩其山景，道：“灵鸳山前小峰一座，忽然不见，原来飞到此处。”当时人皆不信。僧言：“我记得灵鸳山前峰岭，唤作灵骛岭。这山洞里有个白猿，看我呼出为验。”果然呼出白猿来。山前有一亭，今唤作冷泉亭。又有一座孤山，生在西湖中。先曾有林和靖已先生在此山隐居，使人搬挑泥石，砌成一条走路，东接断桥，西接栖霞岭，因此唤作孤山路。又唐时有刺史白乐天，筑一条路，甫至翠屏山，北至栖霞岭，唤作白公堤，不时被山水冲倒，不只一番，用官钱修理。后宋时，苏东坡来做太守，因见有这两条路被水冲坏，就买木石，起人夫，筑得坚固。六桥上朱红栏杆，堤上栽种桃柳，到春景融合，端的十分好景，堪描入画。后人因此只唤作苏公堤。又孤山路畔，起造两条石桥，分开水势，东边唤作断桥，西边唤作西宁桥。真乃：隐隐山藏三百寺，依稀云锁二高峰。
　　说话的，只说西湖美景，仙人古迹。俺今日且说一个俊俏后生，只因游玩西湖，遇着两个妇人，直惹得几处州城，闹动了花街柳巷。有分教才人把笔，编成一本风流话本。单说那子弟，姓甚名谁？遇着甚般样的妇人？惹出甚般样事？
　　有诗为证：
　　清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
　　借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。
　　话说宋高宗南渡，绍兴年间，杭州临安府过军桥黑珠巷内，有一个宦家，姓李名仁。见做南廊阁子库募事官，又与邵太尉管钱粮。家中妻子有一个兄弟许仙，排行小乙。他爹曾开生药店，自幼父母双亡，却在表叔李将仕家生药铺做主管，年方二十二岁。那生药店开在官巷口。忽一日，许仙在铺内做买卖，只见一个和尚来到门首，打个问讯道：“贫僧是保叔塔寺内僧，前日已送馒头并卷子在宅上。今清明节近，追修祖宗，望小乙官到寺烧香，勿误！”许仙道：“小子准来。”
　　和尚相别去了。许仙至晚归大姐家去。原来许仙无有老小，只在姐姐家住，当晚与姐姐说：“今日保叔塔和尚来请烧答子，明日要荐祖宗，走一遭了来。”次日早起买了纸马、蜡烛、经幡、钱垛一应等项，吃了饭，换了新鞋袜衣服，把答子钱马，使条袱子包了，乘到官巷口李将仕家来。李将仕见了，问许仙何处去。许仙道：“我今日要去保叔塔烧答子，追荐祖宗，乞叔叔容暇一日。”李将仕道：“你去便回。”
　　许仙离了铺中，入寿安坊、花市街，过井亭桥，往清河街后铁塘门，行石函桥，过放生碑，迁到保叔塔寺。寻见送馒头的和尚，忏悔过疏头，烧了答子，到佛殿上看众僧念经，吃斋罢，别了和尚，离寺迄逞闲走，过西宁桥、孤山路、四圣观，来看林和靖坟，到六一泉闲走。不期云生西北，雾锁东南，落下微微细雨，渐大起来。正是清明时节，少不得天公应时，催花雨下，那阵雨下得绵绵不绝。许仙见脚下湿，脱下了新鞋袜，走出四圣观来寻船，不见一只。正没摆布处，只见一个者儿，摇着一只船过来。许仙暗喜，认时正是张阿公。叫道：“张阿公，搭我则个！”老儿听得叫，认时，原来是许小乙，将船摇近岸来，道：“小乙官，着了雨，不知要何处上岸？许仙道：“涌金门上岸。”这老儿扶许仙下船，离了岸，摇近丰乐楼来。
　　摇不上十数丈水面，只见岸上有人叫道：“公公，搭船则个！”许仙看时，是一个妇人，头戴孝头舍，乌云畔插着些素钡梳，穿一领白绢衫儿，下穿一条细麻布裙。这妇人肩下一个丫鬟，身上穿着青衣服，头上一双角害，戴两条大红头须，插着两件首饰，手中捧着一个包儿要搭船。那老张对小乙官追：“‘因风吹火，用力不多’，一发搭了她去。”许仙道：“你便叫她下来。”者儿见说，将船傍了岸边。那妇人同丫鬟下船，见了许仙，起一点朱唇，露两行碎玉，深深道一个万福。许仙慌忙起身答礼。那娘子和丫鬟在舱中坐定了。娘子把秋波频转，瞧着许仙。许仙平生是个老实之人，见了此等如花似玉的美妇人，旁边又是个俊俏美女样的丫鬟，也不免动念。那妇人道：“不敢动问官人，高姓尊讳？”许仙答道：“在下姓许名宣，排行第一。
　　”妇人道：“宅上何处？”许仙道：“寒舍住在过军桥黑珠儿巷，生药铺内做买卖。”那娘子问了一口，许仙寻思道：“我也问她一问。”起身道：“不敢拜问娘子高姓，潭府何处？”那妇人答道：“奴家是白三班白殿直之妹，嫁了张官人，不幸亡过了，见葬在这雷岭。为因清明节近，今日带了丫鬟，往坟上祭扫了方口，不想值雨。若不是搭得官人便船，实是狼狈。”又闲讲了一口，迄迟船摇近岸。只见那妇人道：“奴家一时心忙，不曾带得盘缠在身边，万望官人处借些船钱还了，并不有负。”许仙道：“娘子自便，不妨，些须船钱不必计较。”还罢船钱，那雨越不住，许仙挽了上岸。那妇人道：“奴家只在箭桥双茶坊巷口。若不弃时，可到寒舍拜茶，纳还船钱。”许仙道：“小事何消挂怀。天色晚了，改日拜望。说罢，妇人共丫鬟自去。
　　许仙入涌金门，从人家屋檐下到三桥街，见一个生药铺，正是李将仕兄弟的店，许仙走到铺前，正见小将仕在门前。小将仕道：“小乙哥晚了，哪里去？”许仙道：“便是去保叔塔烧答子，着了雨，望借一把伞则个！”将仕见说叫道：“老陈把伞来，与小乙官去。”不多时，老陈将一把雨伞撑开道：“小乙官，这伞是清湖八字桥老实舒家做的。八十四骨，紫竹柄的好伞，不曾有一些儿破，将去休坏了！仔细，仔细！”许仙道：“不必吩咐。”接了伞，谢了将仕，出羊坝头来。到后市街巷口，只听得有人叫道：“小乙官人。
　　”许仙回头看时，只见沈公井巷口小茶坊檐下，立着一个妇人，认得正是搭船的白娘子。许仙道：“娘子如何在此？”白娘子道：“便是雨不得住，鞋儿都踏湿了，教青青回家，取伞和脚下，又见晚下来。望官人搭几步则个！”许仙和白娘子合伞到坝头道：“娘子到哪里去？”白娘子道：“过桥投箭桥去。”许仙道：“小娘子，小人自往过军桥去，路又近了。不若娘子把伞将去，明日小人自来取。”白娘子道：“却是不当，感谢官人厚意！”许仙沿人家屋檐下冒雨回来，只见姐夫家当值王安，拿着钉靴雨伞来接不着，却好归来。到家内吃了饭。当夜思量那妇人，翻来覆去睡不着。梦中共日间见的一般，情意相浓，不想金鸡叫一声，却是南柯一梦。正是：心猿意马驰千里，浪蝶狂蜂闹五更。
　　到得天明，起来梳洗罢，吃了饭，到铺中心忙意乱，做些买卖也没心想。到午时后，思量道：“不说一谎，如何得这伞来还人？”当时许仙见老将仕坐在柜上，向将仕说道：“姐夫叫许仙归早些，要送人情，请假半日。”将仕道：“去了，明日早些来！”许仙唱个喏，径来箭桥双茶坊巷口，寻问白娘子家里，问了半日，没一个认得。正踌躇间，只见白娘子家丫鬟青青，从东边走来。许仙道：“姐姐，你家何处住？讨伞则个。”青青道：“官人随我来。”许仙跟定青青，走不多路，道：“只这里便是。”




第13章 西湖相遇 (2)


　　许仙看时，见一所楼房，门前两扇大门，中间四扇看街桐子眼，当中挂顶细密朱红帘子，四下排着十二把黑漆交椅，挂四幅名人山水古画。对门乃是秀王府墙。那丫头转入帘子内道：“官人请入里面坐。”许仙随步入到里面，那青青低低悄悄叫道：“娘子，许小乙官人在此。”白娘子里面应道：“请官人进里面拜茶。”许仙心下迟疑。青青三回五次，催许仙进去。许仙转到里面，只见四扇暗桐子窗，揭起青布幕，一个坐起。桌上放一盆虎须葛蒲，两边也挂四幅美人，中间挂一幅神像，桌上放一个古铜香炉花瓶。那小娘子向前深深地道一个万福，道：“夜来多蒙小乙官人应付周全，识荆之初，甚是感激不浅。”许仙道：“些微何足挂齿！”白娘子道：“少坐拜茶。”茶罢，又道：“片时薄酒三杯，表意而已。”许仙方欲推辞，青青已自把菜蔬果品流水排将出来。许仙道：“感谢娘子置酒，不当厚扰。”饮至数杯，许仙起身道：“今日天色将晚，路远，小子告回。”娘子道：“官人的伞，舍亲昨夜转借去了，再饮几杯，着人取来。”许仙道：“日晚，小子要回。”
　　娘子道：“再饮一杯。”许仙道：“饮撰好了，多感，多感！”白娘子道：“既是官人要走，这伞相烦明日来取则个。”许仙只得相辞了回家。
　　至次日，又来店中做些买卖，又推个事故，却来白娘子家取桑娘子见来，又备三杯相款。许仙道：“娘子还了小子的伞吧，不必多扰。”那娘子道：“既安排了，略饮一杯。”许仙只得坐下。那白娘子筛一杯酒，递与许仙，启樱桃口，露榴子牙，娇滴滴声音，带着满面春风，告道：“小官人在上，真人面前说不得假话。奴家亡了丈夫，想必和官人有宿世姻缘，一见便蒙错爱，正是你有心，我有意。烦小乙官人寻一个媒证，与你共成百年姻眷，不在天生一对，却不是好！”许仙听那妇人说罢，自己寻思：“真个好一段姻缘。若取得这个浑家，也不在了。我自十分肯了，只是一件不谐：思量我日间在李将仕家做主管，夜间在姐夫家安歇，虽有些少东西，只好办身上衣服。如何得钱来娶老小？”自沉吟不答。只见白娘子道：“官人何故不回言语？”许仙道：“多感过爱，实不相瞒，只为身边窘迫，不敢从命！”娘子道：“这个容易！我羹中自有余财，不必挂念。”便叫青青道：“你去取一锭白银下来。”只见青青手扶栏杆，脚踏胡梯，取下一个包儿来，递与白娘子。娘子道：“小乙官人，这东西将去使用，少欠时再来取。”亲手递与许仙。
　　许仙接得包儿，打开看时，却是五十两雪花银子。藏于袖中，起身告回，青青把伞来还了许仙。许仙接得相别，一径回家，把银子藏了。当夜无话。
　　明日起来，离家到官巷口，把伞还了李将仕。许仙将些碎银子买了一只肥好烧鹅、鲜鱼精肉、嫩鸡果品之类提回家来，又买了一搏酒，吩咐养娘丫鬟安排整下。那日却好姐夫李募事在家。饮撰俱已完备，来请姐夫和姐姐吃酒。李募事却见许仙请他，倒吃了一惊，道：“今日做什么子坏钞？日常不曾见酒盏儿面，今朝作怪！”三人依次坐定饮酒。酒至数杯，李募事道：“尊舅，没事教你坏钞做什么？”许仙道：“多谢姐夫，切莫笑话，轻微何足挂齿。感谢姐夫姐姐管雇多时。一客不烦二主人，许仙如今年纪长成，恐虑后无人养育，卞是了处。今有一头亲事在此说起，望姐夫姐姐与许仙主张，结果了一生终身，也好。”姐夫姐姐听得说罢，肚内暗自寻思道：“许仙日常一毛不拔，今日坏得些钱钞，便要我替他讨老小？夫妻二人，你我相看，只不回话。吃酒了，许仙自做买卖。
　　过了三两日，许仙寻思道：“姐姐如何不说起？”忽一日，见姐姐问道：“曾向姐夫商量也不曾？”姐姐道：“不曾。”许仙道：“如何不曾商量？”姐姐道：“这个事不比别样的事，仓促不得。又见姐夫这几日面色心焦，我怕他烦恼，不敢问他。”
　　许仙道：“姐姐你如何不上紧？这个有甚难处，你只怕我教姐夫出钱，故此不理。”许仙便起身到卧房中开箱，取出白娘子的银来，把与姐姐道：“不必推故，只要姐夫做主。”姐姐道：“吾弟多时在叔叔家中做主管，积趟得这些私房，可知道要娶老婆。你且去，我安在此。”
　　却说李募事归来，姐姐道：“丈夫，可知小舅要娶老婆，原来自积得些私房，如今教我倒换些零碎使用。我们只得与他完就这亲事则个。”李募事听得，说道：“原来如此，得他积得些私房也好。拿来我看。”做妻的连忙将出银子递与丈夫。李募事接在手中，翻来覆去，看了上面凿的字号，大叫一声：“苦！不好了，全家是死！”那妻吃了一惊，问道：“丈夫有什么利害之事？”李募事道：“数日前邵太尉库内封记锁押俱不动，又无地穴得入，平空不见了五十锭大银。见今着落临安府提捉贼人，十分紧急，没有头路得获，累害了多少人。出榜缉捕，写着字号锭数，‘有人捉获贼人银子者，赏银五十两；知而不首，及窝藏贼人者，除正犯外，全家发边远充军’。这银子与榜上字号不差，正是邵太尉库内银子。即今捉捕十分紧急，正是‘火到身边，顾不得亲眷，自可去拨。明日事露，实难分说，不管他偷的借的，宁可苦他，不要累我。只得将银子出首，免了一家之害’。”老婆见说了，合口不得，目睁口呆。当时拿了这锭银子，径到临安府出首。
　　那大尹闻知这话，一夜不睡。次日，火速差缉捕使臣何立。何立带了伙伴，领一班眼明手快的公人，径到官巷口李家生药店，提捉正贼许仙。到得柜边，发声喊，把许仙一根绳子绑缚了，一声锣，一声鼓，解上临安府来。正值韩大尹升厅，押过许仙当厅跪下，喝声：“打！”许仙道：“告相公不必用刑，不知许仙有何罪？”大尹焦躁道：“真赃正贼，有何理说，还说无罪？邵太尉府中不动封锁，不见了一号大银五十锭。见有李募事出首，一定这四十九锭也在你处。想不动封皮，不见了银子，你也是个妖人！不要打？”喝教：“拿些秽血来！”许仙方知是这事，大叫道：“不是妖人，待我分说！”大尹道：“且住，你且说这银子从何而来？”许仙将借伞讨伞的上项事，一一细说一遍。大尹道：“白娘子是什么人？见住何处？”许仙道：“凭她说是白三班白殿直的亲妹子，如今见住箭桥边，双茶坊巷口，秀王墙对黑楼子高坡儿内。”那大尹随即便叫缉捕使臣何立，押领许仙，去双茶坊巷口捉拿本妇前来。
　　何立等领了钧旨，一阵做公的径到双茶坊巷口秀王府墙对黑楼子前看时：门前四扇看阶，中间两扇大门，门外避借陛，坡前却是垃圾，一条竹子横夹着。何立等见了这个模佯，倒都呆了。当时就叫捉了邻人，上首是做花的丘大，下首是做皮匠的孙公。那孙公摆忙的吃他一惊，小肠气发，跌倒在地。众邻舍都走来道：“这里不曾有什么白娘子。这屋在五六年前有一个毛巡检，合家时病死了。青天白日，常有鬼出来买东西，无人敢在里头住，几日前，有个疯子立在门前唱暗。何立教众人解下横门竹竿，里面冷清清的，起一阵风，卷出一道腥气来。众人都吃了一惊，倒退几步。许仙看了，则声不得，一似呆的。做公的数中，有一个能胆大，排行第二，姓王，专好酒吃，都叫他做好酒王二。王二道：“都跟我来！”发声喊一齐哄将入去，看时板壁、坐起、桌凳都有。
　　来到胡梯边，教王二前行，众人跟着，一齐上楼。楼上灰尘三寸厚。众人到房门前，推开房门一望，床上挂着一张帐子，箱笼都有。只见一个如花似玉穿着白衣的美貌娘子，坐在床上。众人看了，不敢向前。众人道：“不知娘子是神是鬼？我等奉临安大尹钧旨，唤你去与许仙执证公事。”那娘子端然不动。好酒王二道：“众人都不敢向前，怎的是了？你可将一坛酒来，与我吃了，做我不着，捉她去见大尹。”众人连忙叫两三个下去提一坛酒来与王二吃。王二开了坛口，将一坛酒吃尽了，道：“做我不着！”将那空坛望着帐子内打将去。不打万事皆休，才然打去，只听得一声响，却是青天里打一个霹雳，众人都惊倒了！起来看时，床上不见了那娘子，只见明晃晃一堆银子。众人向前看了道：“好了。”计数四十九锭。众人道：“我们将银子去见大尹也罢。”扛了银子，都到临安府。
　　何立将前事禀复了大尹。大尹道：“定是妖怪了。也罢，邻人无罪回家。”差人送五十锭银子与邵大尉处，开个缘由，一一禀复过了。许仙照不应得为而为之事。理重者决杖兔刺，配牢城营做工，满日疏放，牢城营乃苏州府管下。李募事因出首许仙，心上不安，将邵太尉给赏的五十两银子尽数付与小舅作为盘费。李将仕与书二封，一封与押司范院长，一封与吉利桥下开客店的王主人。
　　许仙痛哭一场，拜别姐夫姐姐，带上行枷，两个防送人押着，离了杭州到东新桥，下了航船。不一日，来到苏州。先把书会见了范院长井王主人。王主人与他官府上下使了钱，打发两个公人去苏州府，下了公文，交割了犯人，讨了回文，防送人自回。范院长、王主人保领许仙不入牢中，就在王主人门前楼上歇了。许仙心中愁问，壁上题诗一首：
　　独上高楼望故乡，愁看斜日照纱窗。
　　平生自是真诚士，谁料相逢妖媚娘。
　　白白不知归甚处？青青那识在何方？
　　抛离骨肉来苏地，思想家中寸断肠！




第14章 好景不长 (1)


　　有话即长，无话即短，不觉光阴似箭，日月如梭，又在王主人家住了半年之上。忽遇九月下旬，那王主人正在门首闲立，看街上人来人往。只见远远一乘轿子，旁边一个丫鬟跟着，道：“借问一声，此间不是王主人家吗？”王主人连忙起身道：“此间便是。你寻谁人？”丫鬟道：“我寻临安府来的许小乙官人。”主人道：“你等一等，我便叫他出来。”这乘轿子便歇在门前。王主人便入去，叫道：“小乙哥，有人寻你。”许仙听得，急走出来，同主人到门前看时，正是青青跟着，轿子里坐着白娘子。许仙见了，连声叫道：“死冤家！自被你盗了官库银子，带累我吃了多少苦，有屈无申。如今到此地位，又赶来做什么？可羞死人！”那白娘子道：“小乙官人不要怪我，今番特来与你分辩这件事。我且到主人家里面与你说。”
　　白娘子叫青青取了包裹下轿。许仙道：“你是鬼怪，不许入来！”挡住了门不放她。那白娘子与主人深深道了个万福，道：“奴家不相瞒，主人在上，我怎的是鬼怪？衣裳有缝，对日有影。不幸先夫去世，教我如此被人欺负。做下的事，是先夫日前所为，非干我事。如今怕你怨怅我，特地来分说明白了，我去也甘心。”
　　主人道：“且教娘子人来坐了说。”那娘子道：“我和你到里面对主人家的妈妈说。”门前看的人，自都散了。
　　许仙入到里面，对主人家并妈妈道：“我为她偷了官银子事。如此如此，因此教我吃场官司。如今又赶到此，有何理说？白娘子道：“先夫留下银子，我好意把你，我也不知怎的来的？”许仙道：“如何做公的捉你之时，门俞都是垃圾，就帐子里一响不见了你？”白娘子道：“我听得人说你为这银子捉了去，我怕你说出我来，捉我到官，妆幌子羞人不好看。我无奈何，只得走去华藏寺前姨娘家躲了；使人把垃圾堆在门前，把银子安在床上，央邻舍与我说谎。”许仙道：“你却走了去，教我吃官司！”白娘子道：“我将银子安在床上，只指望要好，哪里晓得有许多事情？我见你配在这里，我便带了些盘缠，搭船到这里寻你。如今分说都明白了，我去也。敢是我和你前生没有夫妻之分！”那王主人道：“娘子许多路来到这里，难道就去？且在此间住几日，却理会。”青青道：“既是主人家再三劝解，娘子且住两日，当初也曾许嫁小乙官人。”白娘子随口便道：“羞杀人，终不成奴家没人要？只为分别是非而来。”王主人道：“既然当初许嫁小乙哥，却又回去？且留娘子在此。”打发了轿子，不在话下。
　　过了数日、白娘子先自奉承好了主人的妈妈。那妈妈劝主人与许仙说和，还定十一月十一日成亲，共百年偕老。光阴一瞬，早到吉日良时。白娘子取出银两，央王主人办备喜筵，二人拜堂结亲。酒席散后，共入纱厨。白娘子放出迷人声态，颠驾倒凤，百媚千娇，喜得许仙如遇神仙，只恨相见之晚。正好欢愉，不觉金鸡三唱，东方渐白。正是：欢愉嫌夜短，寂寞恨更长。
　　自此日为始，夫妻二人如鱼似水，终日在王主人家快乐昏迷缠定。日往月来，又早半年光景，时临春气融和，花开如锦，车马往来，街坊热闹。许仙问主人家道：“今日如何人人出去闲游，如此喧嚷？”主人道：“今日是二月半，男子妇人，都去看卧佛，你也好去承天寺里闲走一遭。”许仙见说，道：“我和妻子说一声，也去看一看。”许仙上楼来，和白娘子说：“今日二月半，男子妇人都去看卧佛，我也看一看就来。有人寻说话，回说不在家，不可出来见人。”白娘子道：“有甚好看，只在家中却不好？看他做什么？”许仙道：“我去闲耍一遭就回。不妨。”
　　许仙离了店内，有几个相识，同走到寺里看卧佛。绕廊下各处殿上观看了一遭，方出寺来，见一个先生，穿着道袍，头戴逍遥中，腰系黄丝绦，脚着熟麻鞋，坐在寺前卖药，散施符水。许仙立定了看。那先生道：“贫道是终南山道士，到处云游，散施符水，救人病患灾厄，有事的向前来。”那先生在人群中看见许仙头上一道黑气，必有妖怪缠他，叫道：“你近来有一妖怪缠你，其害非轻！我与你二道灵符，救你性命。一道符三更烧，一道符放在自头发内。”许仙接了符，纳头便拜，肚内道：“我也八九分疑惑那妇人是妖怪，真个是实。”谢了先生，径回店中。
　　至晚，白娘子与青青睡着了，许仙起来道：“料有三更了！”将一道符放在自头发内，正欲将一道符烧化，只见白娘子叹一口气道：“小乙哥和我许多时夫妻，尚兀自不把我亲热，却信别人言语，半夜三更，烧符来压镇我！你且把符来烧看！”就夺过符来，一时烧化，全无动静。白娘子道：“却如何？说我是妖怪！”许仙道：“不干我事。卧佛寺前一云游先生，知你是妖怪。”白娘子道：“明日同你去看他一看，如何模样的先生。”
　　次日，白娘子清早起来，梳妆罢，戴了钡环，穿上素净衣服，吩咐青青看管楼上。夫妻二人，来到卧佛寺前。只见一簇人，团团围着那先生，在那里散符水。
　　只见白娘子睁一双妖眼，到先生面前，喝一声：“你好无礼！出家人在我丈夫面前说我是一只妖怪，书符来捉我！”那先生回言：“我行的是五雷天心正法，凡有妖怪，吃了我的符，他即变出真形来。”那白娘子道：“众人在此，你且书符来我吃看！”那先生书一道符，递与白娘子。白娘子接过符来，便吞下去。众人都看，没些动静。众人道：“这等一个妇人，如何说是妖怪？”众人把那先生齐骂。那先生骂得口睁眼呆，半晌无言，惶恐满面。白娘子道：“众位官人在此，他捉我不得。我自小学得个戏术，且把先生试来与众人看。”只见白娘子口内哺哺的，不知念些什么，把那先生却似有人擒的一般，缩作一堆，悬空而起。众人看了齐吃一惊。许仙呆了。娘子道：“若不是众位面上，把这先生吊他一年。”白娘子喷口气，只见那先生依然放下，只恨爹娘少生两翼，飞也似的走了。众人都散了。夫妻依旧回来，不在话下。日逐盘缠，都是白娘子将出来用度。正是夫唱妇随，朝欢暮乐。
　　不觉光阴似箭，又是四月初八日，释迪佛生辰。只见街市上人抬着柏亭浴佛，家家布施。许仙对王主人道：“此间与杭州一般。”只见邻舍边一个小的，叫做铁头，道：“小乙官人，今日承天寺里做佛会，你去看一看。”许仙转身到里面，对白娘子说了。白娘子道：“什么好看，休去！”许仙道：“去走一遭，散闷则个。”
　　娘子道：“你要去，身上衣服旧了不好看，我打扮你去。”叫青青取新鲜时样衣服来。许仙着得不长不短，一似像体裁的。戴一顶黑漆头巾，脑后一双白玉环，穿一领青罗道袍，脚着一双皂靴，手中拿一把细巧百招描金美人珊甸坠上样春罗扇，打扮得上下齐整。那娘于吩咐一声，如茸声巧啃道：“丈夫早早回来，切勿教奴记挂！”许仙叫了铁头相伴，径到承天寺来看佛会。人人喝彩，好个官人。只听得有人说道：“昨夜周将仕典当库内，不见了四五千贯金珠细软物件。见今开单告官，挨查，没捉人处。”许仙听得，不解其意，自同铁头在寺。其日烧香官人子弟男女人等往往来来，十分热闹。许仙道：“娘子教我早回，去罢。”转身人群中，不见了铁头，独自个走出寺门来。只见五六个人似公人打扮，腰里挂着牌儿。数中一个看了许仙，对众人道：“此人身上穿的，手中拿的，好似那话儿。”数中一个认得许仙的道：小子乙官，扇子借我一看。”许仙不知是计，将扇递与公人。那公人道：“你们看这扇子坠，与单上开的一般！”众人喝声：“拿了！”就把许仙一索子绑了，好似：数只皂雕追紫燕，一群饿虎咬羊羔。
  #下!书! 网



第15章 好景不长 (2)


　　许仙道：“众人休要错了，我是无罪之人。”众公人道：“是不是，且去府前周将仕家分解！他店中失去五千贯金珠细软、白玉绦环、细巧百招扇、珊瑚坠子，你还说无罪？真赃正贼，有何分说！实是大胆汉子，把我们公人作等闲看成。见今头上、身上、脚上，都是他家物件，公然出外，全无忌惮！”许仙方才呆了，半晌不则声。许仙道：“原来如此。不妨，不妨，自有人偷得。”众人道：“你自去苏州府厅上分说。”
　　次日大尹升厅，押过许仙见了。大尹审问：“盗了周将仕库内金珠宝物在于何处？从实供来，免受刑法拷打。”许仙道：“禀上相公做主，小人穿的衣服物件皆是妻子白娘子的，不知从何而来，望相公明镜详辨则个！”大尹喝道：“你妻子今在何处？”许仙道：“见在吉利桥下王主人楼上。”大尹即差缉捕使臣袁子明押了许仙火速捉来。
　　差人袁子明来到王主人店中，主人吃了一惊，连忙问道：“做什么？”许仙道：“白娘子在楼上吗？”主人道：“你同铁头早去承天寺里，去不多时，白娘子对我说道：‘丈夫去寺中闲耍，教我同青青照管楼上；此时不见回来，我与青青去寺前寻他去也，望乞主人替我照管。’出门去了，到晚不见回来。我只道与你去望亲戚，到今日不见回来。”众公人要王主人寻白娘子，前前后后遍寻不见。袁子明将主人捉了，见大尹回话。大尹道：“白娘子在何处？王主人细细禀复了，道：“白娘子是妖怪。”大尹一一问了，道：“且把许仙监了！”王主人使用了些钱，保出在外，伺候归结。
　　且说周将仕正在对门茶坊内闲坐，只见家人报道：“金珠等物都有了，在库阁头空箱子内。”周将仕听了，慌忙回家看时，果然有了，只不见了头巾、绦环、扇子并扇坠。周将仕道：“明是屈了许仙，平白地害了一个人，不好。”暗地里到与该房说了，把许仙只问个小罪名。
　　却说邵太尉使李募事到苏州干事，来王主人家歇。主人家把许仙来到这里，又吃官司，一一从头说了一遍。李募事寻思道：“看自家面上亲眷，如何看做落？只得与他央人情，上下使钱。一日，大尹把许仙一一供招明白，都做在白娘子身上，只做“不合不出首妖怪等事”，杖一百，配三百六十里，押发镇江府牢城营做工。李募事道：“镇江去便不妨，我有一个结拜的叔叔，姓李名克用，在针子桥下开生药店。我写一封书，你可去投托他。”许仙只得问姐夫借了些盘缠，拜谢了王主人并姐夫，就买酒饭与两个公人吃，收拾行李起程。王主人并姐夫送了一程，各自回去了。
　　且说许仙在路，饥食渴饮，夜住晓行，不则一日，来到镇江。先寻李克用家，来到针子桥生药铺内。只见主管正在门前卖生药，老将仕从里面走出来。两个公人同许仙慌忙唱个暗道：“小人是杭州李募事家中人，有书在此。”主管接了，递与老将仕。老将仕拆开看了道：“你便是许仙？”许仙道：“小人便是。”李克用教三人吃了饭，吩咐当值的同到府中，下了公文，使用了钱，保领回家。防送人讨了口文，自归苏州去了。
　　许宜与当值一同到家中，拜谢了克用，参见了老安人。克用见李募事书，说道：“许宜原是生药店中主管。”因此留他在店中做买卖，夜间教他去五条巷卖豆腐的王公楼上歇。克用见许仙在药店中十分精细，心中欢喜。原来药铺中有两个主管，一个张主管，一个赵主管。赵主管一生老实本分。张主管一生刻薄奸诈，倚着自老了，欺侮后辈。见又添了许仙，心中不悦，恐怕退了他；反生好计，要嫉妒他。
　　忽一日，李克用来店中闲看，问：“新来的做买卖如何？”张主管听了心中道：“中我计谋了！”应道：“好便好了，只有一件……”克用道：“有什么一件？”
　　老张道：“他大主买卖肯做，小主儿就打发去了，因此人说他不好。我几次劝他，不肯依我。”老员外说：“这个容易，我自吩咐他便了，不怕他不依。”赵主管在旁听得此言，私对张主管说道：“我们都要和气。许仙新来，我和你照管他才是。有话宁可当面讲，如何背后去说他？他得知了，只道我们嫉妒。”老张道：“你们后生家，晓得什么！”天已晚了，各回下处。赵主管来许仙下处道：“张主管在员外面前嫉妒你，你如今要愈加用心，大主小主儿买卖，一般样做。”许仙道：“多承指数。我和你去闲酌一杯。”二人同到店中，左右坐下。酒保将要饭果碟摆下，二人吃了几杯。赵主管说：“老员外最性直，受不得触。你便依随他生性，耐心做买卖。”许仙道：“多谢老兄厚爱，谢之不荆。”又饮了两杯，天色晚了。赵主管道：“晚了路黑难行，改日再会。”许仙还了酒钱，各自散了。
　　许仙觉得有些酒醉了，恐怕冲撞了人，从屋檐下回去。正走之间，只见一家楼上推开窗，将熨斗播灰下来，都倾在许仙头上。立住脚，便骂道：“谁家泼男女，不生眼睛，好没道理！”只见一个妇人，慌忙走下来道：“官人休要骂，是奴家不是，一时失误了，休怪！”许仙半醉，抬头一看，两眼相观，正是白娘子。许仙怒从心上起，恶向胆边生，无明火焰腾腾高起三千丈，掩纳不住，便骂道：“你这贼贱妖精，连累得我好苦！吃了两场官司！”恨小非君子，无毒不丈夫。正是：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
　　许仙道：“你如今又到这里，却不是妖怪？”赶将人去，把白娘子一把拿住道：“你要官休私休！”白娘子赔着笑面道：“丈夫，‘一夜夫妻百日恩’和你说来事长。你听我说：当初这衣服，都是我先夫留下的。我与你恩爱深重，教你穿在身上，恩将仇报，反成吴、越？”许仙道：“那日我回来寻你，如何不见了。”主人都说你同青青来寺前看我，因何又在此间？”白娘子道：“我到寺前，听得说你被捉了去，教青青打听不着，只道你脱身走了。怕来捉我，教青青连忙讨了一只船，到建康府娘舅家去，昨日才到这里。我也道连累你两场官事，还有何面目见你！你怪我也无用了。情意相投，做了夫妻，如今好端端难道走开了？我与你情似太山，恩同东海，誓同生死，可看日常夫妻之面，取我到下处，和你百年偕老，却不是好！”许仙被白娘子一骗，回嗔作喜，沉吟了半晌，被色迷了心胆，留连之意，不回下处，就在白娘子楼上歇了。
　　次日，来上河五条巷王公楼家，对王公说：“我的妻子同丫鬟从苏州来到这里。”一一说了，道：“我如今搬回来一处过活。”王公道：“此乃好事，如何用说。”
　　当日把白娘子同青青搬来王公楼上。次日，点茶请邻舍。第三日，邻舍又与许仙接风。酒筵散了，邻舍各自回去，不在话下。第四日，许仙早起梳洗已罢，对白娘子说：“我去拜谢东西邻舍，去做买卖去也；你同青青只在楼上照管，切勿出门！”吩咐已了，自到店中做买卖，早去晚回。不觉光阴迅速，日月如梭，又过一月。
　　忽一日，许仙与白娘子商量，去见主人李员外妈妈家眷。白娘子道：“你在他家做主管，去参见了他，也好我常走动。”到次日，雇了轿子，径进里面请白娘子上了轿，叫王公挑了盒儿，丫鬟青青跟随，一起来到李员外家。下了轿子。进轰卜里面，请员外出来。李克用连忙来见，白娘子深深道个万福，拜了两拜，妈妈也拜了两拜，内眷都参见了。原来李克用年纪虽然高大，却专一好色，见了白娘子有倾国之姿，正是：三魂不附体，七魄在他身。
　　那员外目不转睛，看白娘子。当时安排酒饭款待。妈妈对员外道：“好个伶俐的娘子！十分容貌，温柔和气，本分老成。”员外道：“便是杭州娘子生得俊俏。”饮酒罢了，白娘子相谢自回。李克用心中思想：“如何得这妇人共宿一宵？”眉头一簇，计上心来，道：“六月十三是我寿诞之日，不要慌，教这妇人着我一个道儿。”
www.7wenxue.com



第16章 永镇雷峰塔 (1)


　　不觉鸟飞兔走，才过端午，又是六月初间。那员外道：“妈妈，十三日是我寿诞，可做一个筵席，请亲眷朋友闲耍一日，也是一生的快乐。”当日亲眷邻友主管人等，都下了请帖。次日，家家户户都送烛面手帕物件来。十三日都来赴筵，吃了一日。次日是女眷们来贺寿，也有二十来个。且说白娘子也来，十分打扮，上着青织金衫儿，下穿大红纱裙，戴一头百巧珠翠金银首饰。带了青青，都到里面拜了生日，参见了老安人。东阁下排着筵席。原来李克用是吃虱子留后腿的人，因见白娘子容貌，设此一计，大排筵席。各各传杯弄盏。酒至半酣，却起身脱衣净手。李员外原来预先吩咐心腹养娘道：“若是白娘子登东，她要进去，你可另引她到后面僻静房内去。”李员外设计已定，先自躲在后面。正是：不劳钻穴逾墙事，稳做偷香窃玉人。
　　只见白娘子真个要去净手，养娘便引她到后面，一间僻静房内去，养娘自回。那员外心中淫乱，捉身不住，不敢便走进去，却在门缝里张。不张万事皆休，则一张那员外大吃一惊，回身便走，来到后边，往后倒了：不知一命如何，先觉四肢不举！
　　那员外眼中不见如花似玉体态，只见房中盘着一条吊桶来粗大白蛇，两眼一似灯盏，放出金光来。惊得半死，回身便走，一绊一跤。众养娘扶起看时，面青口白。主管慌忙用安魂定魄丹服了，方才醒来。老安人与众人都来看了道：“你为何大惊小怪做什么？”李员外不说其事，说道：“我今日起得早了，连日又辛苦了些，头风病发，晕倒了。”扶去房里睡了。众亲眷再入席饮了几杯，酒筵散罢，众人作谢回家。
　　白娘子回到家中思想，恐怕明日李员外在铺中对许仙说出本相来，便生一条计，一头脱衣服，一头叹气。许仙道：“今同出去吃酒，因何回来叹气？”白娘子道：“丈夫，说不得！李员外原来假做生日，其心不善。因见我起身登东，他躲在里面，欲要好骗我，扯裙扯裤，来调戏我。欲待叫起来，众人都在那里，怕妆幌子。？被我一推倒地，他怕羞没意思，假说晕倒了。这惶恐哪里出气。”许仙道：“既不曾好骗你，他是我主人家，出于无奈，只得忍了。这遭休去便了。”白娘子道：“你不与我做主，还要做人？”许仙道：“先前多承姐夫写书，教我投奔他家。亏他不阻，收留在家做主管，如今教我怎的好？”白娘子道：“男于汉！我被他这般欺负，你还去他家做主管？”许仙道：“你教我何处去安身？做何生意？”白娘子道：“做人家主管，也是下贱之事，不如自开一个生药铺。”许仙道：“亏你说，只是哪讨本钱？白娘子道：“你放心，这个容易。我明日把些银子，你先去赁了间房子却又说话。”
　　且说“今是古，古是今”，各处有这般出热的。间壁有一个人，姓蒋名和，一生出热好事。次日，许仙问白娘子讨了些银子，教蒋和去镇江渡口马头上，赁了一间房子，买下一副生药厨柜，陆续收买生药，十月前后，俱已完备，选日开张药店，不去做主管。那李员外也自知惶恐，不去叫他。
　　许仙自开店来，不匡买卖一日兴一日，普得厚利。正在门前卖生药，只见一个和尚将着一个募缘簿子道：“小僧是金山寺和尚，如今七月初七日是英烈龙王生日，伏望官人到寺烧香，布施些香钱。”许仙道：“不必写名。我有一块好降香，舍与你拿去烧罢。即便开柜取出递与和尚。和尚接了道：“是日望官人来烧香！”打一个问讯去了。白娘子看见道：“你这杀才，把这一块好香与那贼秃去换酒肉吃！”许仙道：“我一片诚心舍与他，花费了也是他的罪过。”
　　不觉又是七月初七日，许仙正开得店，只见街上热闹，人来人往。帮闲的蒋和道：“小乙官前日布施了香，今日何不去寺内闲走一遭？”许仙道：“我收拾了，略待略待。和你同去。”蒋和道：“小人当得相伴。”许仙连忙收拾了，进去对白娘子道：“我去金山寺烧香，你可照管家里则个。”白娘子道：“‘无事不登三宝殿’，去做什么？”许仙道：“一者不曾认得金山寺，要去看一看；二者前日布施了，要去烧香。”白娘子道：“你既要去，我也挡你不得，也要依我三件事。”许仙道：“哪三件？”白娘子道：“一件，不要去方丈内；二件，不要与和尚说话：三件，去了就回，来得迟，我便来寻你也。”许仙道：“这个何妨，都依得。”当时换了新鲜衣服鞋袜，袖了香盒，同蒋和径到江边，搭了船，投金山寺来。先到龙王堂烧了香，绕寺闲走了一遍，同众人信步来到方丈门前。许仙猛省道：“妻子吩咐我休要进方丈内去。立住了脚，不进去。蒋和道：“不妨事，她自在家中，回去只说不曾去便了。”说罢，走入去，看了一会儿，便出来。
　　且说方丈当中座上，坐着一个有德行的和尚，眉清目秀，圆顶方袍，看了模样，确是真僧。一见许仙走过，便叫侍者：“快叫那后生进来。”侍者看了一会儿，人千人万，乱滚滚的，又不认得他，回说：“不知他走哪边去了？”和尚见说，持了掸杖，自出方丈来，前后寻不见，复身出寺来看，只见众人都在那里等风浪静了落船。那风浪越大了，道：“去不得。”正看之间，只见江心里一只船飞也似来得快。
　　许仙对蒋和道：“这船大风浪过不得渡，那只船如何倒来得快！”正说之间，船已将近。看时，一个穿白的妇人，一个穿青的女子来到岸边。仔细一认，正是白娘子和青青两个。许仙这一惊，只见白娘子来到岸边，叫道：“你如何不归？快来上船！”许仙却欲上船，只听得有人在背后喝道：与业畜在此做什么？许仙回头看时，人说道：“法海禅师来了！”禅师道：“业畜，敢再来无礼，残害生灵！老僧为你特来。”白娘子见了和尚，摇开船，和青青把船一翻，两个都翻下水底去了。许仙回身看着和尚便拜：“告尊师，救弟子一条草命！”禅师道：“你如何遇着这妇人？”许仙把前项事情从头说了一遍。禅师听罢，道：“这妇人正是妖怪，汝可速回杭州去，如再来缠汝，可到湖南净慈寺里来寻我。”有诗四句：
　　本是妖精变妇人，西湖岸上卖娇声。
　　汝国不识这他计，有难湖南见老僧。
　　许仙拜谢了法海禅师，同蒋和下了渡船，过了江，上岸归家。白娘子同青青都不见了，方才信是妖精。到晚来，教蒋和相伴过夜，心中昏闷，一夜不睡。次日早起，叫蒋和看着家里，却来到针子桥李克用家，把前项事情告诉了一遍。李克用道：“我生日之时，她登东，我撞将去，不期见了这妖怪，惊得我死去；我又不敢与你说这话。既然如此，你且搬来我这里住着，别作道理。许仙作谢了李员外，依旧搬到他家。不觉住过两月有余。
　　忽一日立在门前，只见地方总甲吩咐排门人等，俱要香花灯烛迎接朝廷恩赦。原来是宋高宗策立孝宗，降赦通行天下，只除人命大事，其余小事，尽行赦放回家。许仙遇赦，欢喜不胜，吟诗一首，诗云：
　　感谢吾皇降赦文，网开三面许更新。
　　死时不做他邦鬼，生日还为旧土人。
　　不幸逢妖愁更甚，何期遇宵罪除根。
　　归家满把香焚起，拜谢乾坤再造恩。
　　许仙吟诗已毕，央李员外衙门上下打点使用了钱，见了大尹，给引还乡。拜谢东邻西舍，李员外妈妈合家大孝二位主管，俱拜别了。央帮闲的蒋和买了些土物带回杭州。来到家中，见了姐夫姐姐，拜了四拜。李募事见了许仙，焦躁道：“你好生欺负人！我两遭写书教你投托人，你在李员外家娶了老小，不值得寄封书来教我知道，直恁地无仁无义！”许仙说：“我不曾娶妻小。”姐夫道：“见今两日前，有一个妇人带着一个丫鬟，道是你的妻子。说你七月初七日去金山寺烧香，不见回来。那里不寻到？直到如今，打听得你回杭州，同丫鬟先到这里等你两日了。教人叫出那妇人和丫鬟见了许仙。许仙看见，果是白娘子、青青。许仙见了，目睁口呆，吃了一惊，不在姐夫姐姐面前说这话本，只得任他埋怨了一顿，李募事教许仙共白娘子去一间房内去安身。
wwＷ、xiabook.com下+书+网



第17章 永镇雷峰塔 (2)


　　许仙见晚了，怕这白娘子，心中慌了，不敢向前，朝着白娘子跪在地下道：“不知你是何神何鬼，可饶我的性命！”白娘子道：“小乙哥，是何道理？我和你许多时夫妻，又不曾亏负你，如何说这等没力气的话。”许仙道：“自从和你相识之后，带累我吃了两场官司。我到镇江府，你又来寻我。前日金山寺烧香，归得迟了，你和青青又直赶来。见了禅师，便跳下江里去了。我只道你死了，不想你又先到此。望乞可怜见，饶我则个！”白娘子圆睁怪眼道：“小乙官，我也只是为你好，谁想到成怨本！我与你平生夫妇，共枕同袋许多恩爱，如今却信别人闲言语，教我夫妻不睦。我如今实对你说，若听我言语喜喜欢欢，万事皆休；若生外心，教你满城皆为血水，人人手攀洪浪，脚踏浑波，皆死于非命。”惊得许仙战战兢兢，半晌无言可答，不敢走近前去。青青劝道：“官人，娘子爱你杭州人生得好，又喜你恩情深重。听我说，与娘子和睦了，休要疑虑。”许仙吃两个缠不过，叫道：“却是苦哪！”只见姐姐在天井里乘凉，听得叫苦，连忙来到房前，只道他两个儿厮闹，拖了许仙出来。白娘子关上房门自睡。
　　许仙把前因后事，一一对姐姐告诉了一遍。却好姐夫乘凉归房，姐姐道：“他两口儿厮闹了，如今不知睡了也未，你且去张一张了来。”李募事走到房前看时，里头黑了，半亮不亮，将舌头舔破纸窗，不张万事皆休，一张时，见一条吊桶来大的蟒蛇，睡在床上，伸头在天窗内乘凉，鳞甲内放出白光来，照得房内如同白日。吃了一惊，回身便走。来到房中，不说其事，道：“睡了，不见则声。”许仙躲在姐姐房中，不敢出头，姐夫也不问他。过了一夜。
　　次日，李募事叫许仙出去，到僻静处问道：“你妻子从何娶来？实实地对我说，不要瞒我，自昨夜亲眼看见她是一条大白蛇，我怕你姐姐害怕，不说出来。”
　　许仙把事从头对姐夫说了一遍。李募事道：“既是这等，白马庙前一个呼蛇戴先生，如法捉得蛇，我问你去接他。”二人取路来到白马庙前，只见戴先生正立在门口。二人道：“先生拜揖。”先生道：“有何见谕？”许仙道：“家中有一条大蟒蛇，想烦一捉则个！”先生道：“宅上何处？”许仙道：“过军将桥黑珠儿巷内李募事家便是。”取出一两银子道：“先生收了银子，待捉得蛇另又相谢。”先生收了道：“二位先回，小子便来。”李募事与许仙自回。
　　那先生装了一瓶雄黄药水，一直来到黑珠儿巷门，间李募事家。人指道：“前面那楼子内便是。”先生来到门前，揭起帘子，咳嗽一声，并无一个人出来。
　　敲了半晌门，只见一个小娘子出来问道：“寻谁家？”先生道：“此是李募事家吗？”小娘子道：“便是。”先生道：“说宅上有一条大蛇，却才二位官人来请小子捉蛇。”小娘子道：“我家哪有大蛇？你差了。”先生道：“官人先与我一两银子，说捉了蛇后，有重谢。”白娘子道：“没有，休信他们哄你。”先生道：“如何作耍？”白娘子三回五次发落不去，焦躁起来，道：“你真个会捉蛇？只怕你捉他不得！”戴先生道：“我祖宗七八代呼蛇捉蛇，量道一条蛇有何难捉！”娘子道：“你说捉得，只怕你见了要走！”先生道：“不走，不走！如走，罚一锭白银。”娘子道：“随我来。”到天井内，那娘子转个弯，走进去了。那先生手中提着瓶儿，立在空地上，不多时，只见刮起一阵冷风，风过处，只见一条吊桶来大的蟒蛇，连射将来，正是：人无害虎心，虎有伤人意。
　　且说那戴先生吃了一惊，往后便倒，雄黄罐儿也打破了，那条大蛇张开血红大口，露出雪白齿，来咬先生。先生慌忙爬起来，只恨爹娘少生两脚，一口气跑过桥来，正撞着李募事与许仙。许仙道：“如何？”那先生道：“好教二位得知……”把前项事，从头说了一遍，取出那一两银子复还李募事道：“若不生这双脚，连性命都没了。二位自去照顾别人。”亟亟地去了。许仙道：“姐夫，如今怎么处？”李募事道：“眼见实是妖怪了。如今赤山埠前张成家欠我一千贯钱，你去那里静处，讨一间房儿住下。那怪物不见了你，自然去了。”许仙无计可奈，只得应承。同姐夫到家时，静悄悄的没些动静。李募事写了书帖，和票子做一封，教许仙往赤山埠去。只见白娘子叫许仙到房中道：“你好大胆，又叫什么捉蛇的来！你若和我好意，佛眼相看；若不好时，带累一城百姓受苦，都死于非命！”许仙听得，心寒胆战，不敢做声。将了票子，闷闷不已。来到赤山埠前，寻着了张成。随即袖中取票时，不见了，只叫得苦。慌忙转步，一路寻回来时，哪里见！
　　正闷之间，来到净慈寺前，忽地里想起那金山寺长老法海禅师曾吩咐来：“倘若那妖怪再来杭州缠你，可来净慈寺内来寻我。”如今不寻，更待何时？急入寺中，问监寺道：“动问和尚，法海禅师曾来上刹也未？”那和尚道：“不曾到来。”
　　许仙听得说不在，越闷，折身便回来长桥堍下，自言自语道：“‘时衰鬼弄人’，我要性命何用？看着一湖清水，却待要跳！正是：阎王判你三更到，定不容人到四更。
　　许仙正欲跳水，只听得背后有人叫道：“男子汉何故轻生？死了一万口，只当五千双，有事何不问我！”许仙回头看时，正是法海禅师，背驮衣钵，手提禅杖，原来真个才到。也是不该命尽，再迟一碗饭时，性命也休了。许仙见了禅师，纳头便拜，道：“救弟子一命则个！”禅师道：“这业畜在何处？”许仙把上项事一一诉了，道：“如今又追到这里，求尊师救度一命。”禅师于袖中取出一个钵孟，递与许仙道：“你若到家，不可教妇人得知，悄悄地将此物劈头一罩，切勿手轻，紧紧地按住，不可心慌，你便回去。”
　　且说许仙拜谢了禅师，回家。只见白娘子正坐在那里，口内喃喃地骂道：“不知甚人挑拨我丈夫和我做冤家，打听出来，和他理会！”正是有心等了没心的，许仙张得她眼慢，背后悄悄地，望白娘子头上一罩，用尽平生气力不见了女子之形，随着钵盂慢慢地按下，不敢手松，紧紧地按着只听得钵盂内道：“和你数载夫妻，好没一些儿人情！略放一放！”许仙正没了结处，报道：“有一个和尚，说道：‘要收妖怪。’”许仙听得，连忙教李募事请禅师进来。来到里面，许仙道：“救弟子则个！”不知禅师口里念的什么。念毕，轻轻地揭起钵盂，只见白娘子缩作七八寸长，如傀儡人像，双眸紧闭，做一堆儿，伏在地下。禅师喝道：“是何业畜妖怪，怎敢缠人？可说备细！”白娘子答道：“禅师，我是一条大蟒蛇。因为风雨大作，来到西湖上安身，同青青一处。
　　不想遇着许仙，春心荡漾，按纳不住一时冒犯天条，却不曾杀生害命。望禅师慈悲则个！”禅师又问：“青青是何怪？”白娘子道：“青青是西湖内第三桥下潭内千年成气的青鱼。一时遇着，拖她为伴。她不曾得一日欢愉，并望禅师怜悯！”禅师道：“念你千年修炼，免你一死，可现本相！”白娘子不肯。禅师勃然大怒，口中念念有词，大喝道：“揭谛何在？快与我擒青鱼怪来，和白蛇现形，听吾发落！”须臾庭前起一阵狂风。风过处，只闻得豁刺一声响，半空中坠下一个青鱼，有一丈多长，向地拨刺地连跳几跳，缩作尺余长一条小青鱼。看那白娘子时，也复了原形，变了三尺长一条白蛇，兀自昂头看着许仙。禅师将二物置于钵盂之内，扯下相衫一幅，封了钵盂口。拿到雷峰寺前，将钵盂放在地下，令人搬砖运石，砌成一塔。后来许仙化缘，砌成了七层宝塔，千年万载，白蛇和青鱼不能出世。
　　且说禅师押镇了，留惕四句：
　　西湖水干，江潮不起，雷峰塔倒，白蛇出世。
　　法海禅师言竭毕。又题诗八句以劝后人：
　　奉功世人体爱色，爱色之人被色迷。
　　心正自然邪不扰，身端忽有恶来欺？
　　但看许仙因爱色，带累官司惹是非。
　　不是老僧来救护，白蛇吞了不留些。
　　法海禅师吟罢，各人自散。唯有许仙情愿出家，礼拜禅师为师，就雷峰塔披剃为僧。修行数年，一夕坐化去了。众僧买龛烧化，造一座骨塔，千年不朽，临去世时，亦有诗八句，留以警世，诗曰：
　　祖师度我出红尘，铁树开花始见春。
　　化化轮回重化化，生生转变再生生。
　　欲知有色还无色，须识无形却有形。
　　色即是空空即色，空空色色要分明。
/



第18章 难得有情郎 (1)


　　年少争夸风月，场中波浪偏多。有钱无貌意难和，有貌无钱不可。就是有钱有貌，还须着意揣摩。知情识俏哥哥，此道谁人赛我。
　　这首词名为《西江月》，是风月机关中撮要之论。常言道：“妓爱俏，妈爱钞。”所以子弟行中，有了潘安般貌，邓通般钱，自然上和下睦，做得烟花寨内的大王，鸳鸯会上的主盟。然虽如此，还有个两字经儿，叫做帮衬。帮者，如鞋之有帮；衬者，如衣之有衬。但凡做小娘的，有一分所长，得人衬贴，就当十分。若有短处，曲意替他遮护，更兼低声下气，送暖御寒，逢其所喜，避其所讳，以情度情，岂有不爱之理？言叫做帮衬。风月场中，只有会帮衬的最讨便宜，无貌而有貌，无钱而有钱。假如郑元和在卑田院做了乞儿，此时囊箧俱空，容颜非旧，李亚仙于雪天遇之，便动了一个恻隐之心，将绣襦包里，美食供养，与他做了夫妻。这岂是爱他之钱，恋他之貌？只为郑元和识趣知情，善于帮衬，所以亚仙心中舍他不得。你只看亚仙病中想马板肠汤吃，郑元和就把五花马杀了，取肠煮汤奉之。只这一节上，亚仙如何不念其情？后来郑元和中了状元，李亚仙封为国夫人。打出万年策，卑田院变作了白玉楼。一床锦被遮盖，风月场中反为美谈。这是：
　　运退黄金失色，时来铁也生光。
　　话说大宋自太祖开基，太宗嗣位，历传真、仁、神、哲，共是七代帝王，都则偃武修文，民安国泰。到了徽宗道君皇帝，信任蔡京、高俅、杨戬、朱之徒，大兴苑囿，专务游乐，不以朝政为事。以致万民嗟怨，金虏乘之而起，把花锦般一个世界，弄得七零八落。直至二帝蒙尘，高宗泥马渡江，偏安一隅，天下分为南北，方得休息。其中数十年，百姓受了多少苦楚。正是：
　　甲马丛中立命，刀枪队里为家。
　　杀戮如同戏耍，抢夺便是生涯。
　　内中单表一人，乃汴梁城外安乐村居住，姓莘名善，浑家阮氏。夫妻两口，开个六陈铺儿。虽则粜米为生，一应麦豆茶酒油盐杂货，无所不备，家道颇得过。年过四旬，只生一女，小名叫做瑶琴。自小生得清秀，更且资性聪明。七岁上，送在村学中读书，日诵千言。十岁时，便能吟诗作赋，曾有一绝，为人传诵。诗云：
　　朱帘寂寂下金钩，香鸭沉沉冷画楼。
　　移枕怕惊鸳并宿，挑灯偏惜蕊双头。
　　到十二岁，琴棋书画，无所不通。若提起女工一事，飞针走线，出人意表。此乃天生伶俐，非教习之所能也。莘善因为自家无子，要寻个养女婿来家靠老。只因女儿灵巧多能，难乎其配，所以求亲者颇多，都不曾许。不幸遇了金虏猖獗，把汴梁城围困，四方勤王之师虽多，宰相主了和议，不许厮杀，以致虏势愈甚，打破了京城，劫迁了二帝。那时城外百姓，一个个亡魂丧胆，携老扶幼，弃家逃命。却说莘善领着浑家阮氏和十二岁的女儿，同一般逃难的，背着包裹，结队而走。
　　忙忙如丧家之犬，亟亟如漏网之鱼。担渴担饥担劳苦，此行谁是家乡？叫天叫地叫祖宗，唯愿不逢鞑虏。正是：宁为太平犬，莫做乱离人！正行之间，谁想鞑子到不曾遇见，却逢着一阵败残的官兵。他看见许多逃难的百姓，多背得有包裹，假意呐喊道：“鞑子来了！”沿路放起一把火来。此时天色将晚，吓得众百姓落荒乱窜，你我不相顾。他就乘机抢掠。若不肯与他，就杀害了。这是乱中生乱，苦上加苦。却说莘氏瑶琴被乱军冲突，跌了一跤，爬起来，不见了爹娘，不敢叫唤，躲在道旁古墓之中过了一夜。到天明，出外看时，但见满目风沙，死尸路。昨日同时避难之人，都不知所往。瑶琴思念父母，痛哭不已。欲待寻访，又不认得路径，只得望南而行。哭一步，挨一步，约莫走了二里之程。心上又苦，腹中又饥，望见土房一所，想必其中有人，欲待求乞些汤饮。及至向前，却是破败的空屋，人口俱逃难去了。瑶琴坐于土墙之下，哀哀而哭。
　　自古道：“无巧不成话。”恰好有一人从墙下而过。那人姓卜名乔，正是莘善的近邻，平昔是个游手游食、不守本分，惯吃白食、用白钱的主儿，人都称他是卜大郎。也是被官军冲散了同伙，今日独自而行。听得啼哭之声，慌忙来看。瑶琴自小相认，今日患难之际，举目无亲，见了近邻，分明见了亲人一般，急忙收泪，起身相见，问道：“卜大叔，可曾见我爹妈吗？”卜乔心中暗想：“昨日被官军抢去包裹，正没盘缠。天生这碗衣饭，送来与我，正是奇货可居。”便扯个谎道：“你爹和妈，寻你不见，好生痛苦，如今前面去了，吩咐我道：‘倘或见我女儿，千万带了她来，送还了我。’许我厚谢。”瑶琴虽是聪明，正当无可奈何之际，君子可欺以其方，遂全然不疑，随着卜乔便走，正是：情知不是伴，事急且相随。
　　卜乔将随身带的干粮，把些与她吃了，吩咐道：“你爹妈连夜走的。若路上不能相遇，直要过江到建康府，方可相会。一路上同行，我权把你当女儿，你权叫我做爹。不然，只道我收留迷失子女，不当稳便。”瑶琴依允。从此陆路同步，水路同舟，爹女相称。到了建康府，路上又闻得金兀术四太子，引兵渡江，眼见得建康不得宁息。又闻得康王即位，已在杭州驻跸，改名临安，遂乘船到润州。过了苏、常、嘉、湖，直到临安地面，暂且饭店中居住，也亏卜乔，自汴京至临安，三千余里，带那莘瑶琴下来，身边藏下些散碎银两，都用尽了，连身上外盖衣服，脱下准了店钱，只剩得莘瑶琴一件活货，欲行出脱。访得西湖上烟花王九妈家要讨养女，遂引九妈到店中，看货还钱。九妈见瑶琴生得标致，讲了财礼五十两。卜乔兑足了银子，将瑶琴送到王家。原来卜乔有智，在王九妈前，只说：“瑶琴是我亲生之女，不幸到你门户人家，须是款款地教训，她自然从顺，不要性急。”在瑶琴面前，又说：“九妈是我至亲，权时把你寄顿她家，待我从容访知你爹妈下落，再来领你。”以此瑶琴欣然而去。
　　可怜绝世聪明女，堕落烟花罗网中。王九妈新讨了瑶琴，将她浑身衣服，换个新鲜，藏于曲楼深处，终日好茶好饭，去将息她，好言好语，去温暖她。瑶琴既来之，则安之。住了几日，不见卜乔回信，思量爹妈，噙着两行珠泪，问九妈道：“卜大叔怎不来看我？”九妈道：“哪个卜大叔？”瑶琴道：“便是引我到你家的那个卜大郎。”九妈道：“他说是你的亲爹。”瑶琴道：“他姓卜，我姓莘。”遂把汴梁逃难，失散了爹妈，中途遇见了卜乔，引到临安，并卜乔哄她说的话，细述一遍。
　　九妈道：“原来恁地，你是个孤身女儿，无脚蟹，我索性与你说明吧；那姓卜的把你卖在我家，得银五十两去了。我们是门户人家，靠着粉头过活。家中虽有三四个养女，并没个出色的。爱你生得齐整，把做个亲女儿相待。待你长成之时，包你穿好吃好，一生受用。”瑶琴听说，方知被卜乔所骗，放声大哭。九妈劝解，良久方止。自此九妈将瑶琴改作王美，一家都称为美娘，教她吃吹弹歌舞，无不尽善。长成一十四岁，娇艳非常。临安城中，这些当豪公子慕其容貌，都备着厚礼求见。也有爱清标的，闻得她写作俱高，求诗求字的，日不离门。弄出天大的名声出来，不叫她美娘，叫她做花魁娘子。西湖上子弟编出一支《挂枝儿》，单道那花魁娘子的好处：
　　小娘中，谁似得王美儿的标致，又会写，又会画，又会作诗，吹弹歌舞都余事。常把西湖比西子，就是西子比她也还不如。哪个有福的汤着她身儿，也情愿一个死。只因王美有了个盛名，十四岁上，就有人来讲梳弄。一来王美不肯，二来王九妈把女儿做金子看成，见她心中不允，分明奉了一道圣旨，并不敢违拗。又过了一年，王美年方十五。原来门户中梳弄，也有个规矩。十三岁太早，谓之试花。皆因鸨儿爱财，不顾痛苦；那子弟也只传个虚名，不得十分畅快取乐。十四岁谓之开花。此时天癸已至，男施女受，也算当时了。到十五谓之摘花。在平常人家，还算年小，唯有门户人家，以为过时。王美此时未曾梳弄，西湖上子弟，又编出一支来：
　　王美儿，似木瓜，空好看，十五岁，还不曾与人汤一汤。有名无实成何干。便不是石女，也是二行子的娘。若还有个好好的，羞羞也，如何熬得这些时痒。
　　王九妈听得这些风声，怕坏了门面，来劝女儿接客。王美执意不肯，说道：“要我会客时，除非见了亲生爹妈。他们肯做主时，方才使得。”王九妈心里又恼她，又不得难为她。挨了好些时。偶然有个金二员外，大富之家，情愿出三百两银子，梳弄美娘。九妈得了这主大财，心生一计，与金二员外商议：若要她成就，除非如此如此。金二员外意会了。其日八月十五日，只说请王美湖看潮，请至舟中。三四个帮闲，俱是会中之人，猜拳行令，做好做歉，将美娘灌得烂醉如泥。扶到王九妈家楼中，卧于床上，不省人事。此时天气和暖，又没几层衣服。九妈儿亲手服侍，剥得她赤条条，任凭金二员外行事。美娘梦中觉痛醒将转来，已被金二员外耍得够了，欲待挣扎，怎奈手足俱软，由他轻薄了一回。直待绿暗红飞，方始雨收云散。正是：
　　雨中花蕊方开罢，镜里娥眉不似前。
下+书+网



第19章 难得有情郎 (2)


　　五鼓时，美娘酒醒，已知鸨儿用计，破了身子。自怜红颜命薄，遭此强横，起来解手，穿了衣服，自在床边一个斑竹榻上，朝着里壁睡了，暗暗垂泪。金二员外来亲近她时，被她劈头劈脸，抓有几个血痕。金二员外好生没趣，挨得天明，对九妈儿说声：“我去也。”妈要留他时，已自出门去了。从来梳弄的子弟，早起时，妈儿进房贺喜，行户中都来称贺，还要吃几日喜酒。那子弟多则住一二月，最少也住半月二十日。只有金二员外尽早出门，是从来未有之事。王九妈连叫诧异，披衣起身上楼，只见美娘卧于榻上，满眼流泪。九妈要哄她上行，连声招许多不是。美娘只不开口。九妈只得下楼去了。美娘哭了一日，茶饭不沾。从此托病，不肯下楼，连客也不肯会面了。九妈心下焦躁，欲待把她凌虐，又恐她烈性不从，反冷了她的心肠；欲待徭她，本是要她赚钱，若不接客时，就养到一百岁也没用。踌躇数日，无计可施。忽然想起，有个结义妹子，叫做刘四妈，时常往来。
　　她能言快语，与美娘甚说得着，何不接取她来，下个说辞？若得她回心转意，大大地烧个利市。当下叫保儿去请刘四妈到前楼坐下，诉以衷情。刘四妈道：“老身是个女随何，雌陆贾，说得罗汉思情，嫦娥想嫁。这件事都在老身身上。”九妈道：“若得如此，做姐的情愿与你磕头。你多吃杯茶去，省得说话时口干。”刘四妈道：“老身天生这副海口，便说到明日，还不干哩。”刘四妈吃了几杯茶，转到后楼，只见楼门紧闭。刘四妈轻轻地叩了一下，叫声：“侄女！”美娘听得是四妈声音，便来开门。两下相见了，四妈靠桌朝下而坐，美娘傍坐相陪。四妈看她桌上铺着一幅细绢，才画得个美人的脸儿，还未曾着色。四妈称赞道：“画得好，真是巧手！九阿姐不知怎生样造化，偏生遇着你这一个伶俐女儿，又好人物，又好技艺，就是堆上几千两黄金，满临安走遍，可寻上个对儿吗？”美娘道：“休得见笑！今日甚风吹得姨娘到来？”刘四妈道：“老身时常要来看你，只为家务在身，不得空闲。
　　闻得你恭喜梳弄了，今日偷空而来，特特与九阿姐叫喜。”美儿听得提起“梳弄”二字，满脸通红，低着头不来答应。刘四妈知她害羞，便把椅儿掇上一步，将美娘的手儿牵着，叫着：“我儿，做小娘的，不是个软壳鸡蛋，怎的这般嫩得紧？似你恁地怕羞，如何赚得大主银子？”美娘道：“我要银子做甚？”四妈道：“我儿，你便不要银子，做娘的，看得你长大成人，难道不要出本？自古道，靠山吃山，靠水吃水。九阿姐家有几个粉头，哪一个赶得上你的脚跟来？一园瓜，只看得你是个瓜种，九阿姐待你也不比其他。你是聪明伶俐的人，也须识些轻重。闻得你自梳弄之后，一个客也不肯相接。是什么意儿？都像你的意时，一家人口，似蚕一般，哪个把桑叶喂她？做娘的抬举你一分，你也要与她争口气儿，莫要反讨众丫头们批点。”美娘道：“由她批点，怕怎的！”刘四妈道：“哎呀！批点是个小事，你可晓得门户中的行径吗？”美娘道：“行径便怎的？”刘四妈道：“我们门户人家，吃着女儿，用着女儿。
　　侥幸讨得一个像样的，分明是大户人家置了一所良田美产。年纪幼小时，巴不得风吹得大；到得梳弄过后，便是田产成熟，日日指望花利到手受用。前门迎新，后门送旧，张郎送米，李郎送柴，往来热闹，才是个出名的姐妹行家。”美娘道：“羞答答，我不做这样事！”刘四妈掩着口，咯咯地笑了一声，道：“不做这样事，可是由得你的？一家之中，有妈妈做主。做小娘的若不依她教训，动不动一顿皮鞭，打得你不生不死。那时不怕你不走她的路儿。九阿姐一向不难为你，只可惜你聪明标致，从小娇美的，要惜你的廉耻，存你的体面。方才告诉我许多话，说你不识好歹，放着鹅毛不知轻，顶着磨子不知重，心下好生不，教老身来劝你。你若执意不从，惹她性起，一时翻过脸来，骂一顿，打一顿，你待走上天去！凡事只怕个起头若打破了头时，朝一顿，暮一顿，那时熬这些痛苦不过，只得接客，却不把千金身价弄得低微了？还要被姐妹中笑话。依我说，吊桶已自落在她井里，挣不起了。不如千欢万喜，倒在娘的怀里，落得自己快活。”
　　美娘道：“奴是好人家儿女，误落风尘，倘得姨娘主张从良，胜造七级浮屠。若要我倚门献笑，送旧迎新，宁甘一死，决不情愿。”刘四妈道：“我儿，从良是个有志气的事，怎么说道不该！只是从良也有几等不同。”美娘道：“从良有甚不同之处？”
　　刘四妈道：“有个真从良，有个假从良，有个苦从良，有个乐从良，有个趁好的从良，有个没奈何的从良，有个了从良，有个不了的从良。我儿，耐心听我分说：如何叫做真从良？大凡才子必须佳人，佳人必须才子，方成佳配。然而好事多磨，往往求之不得。幸然两下相逢，你贪我爱，割舍不下。一个愿讨，一个愿嫁。好像捉对的蚕蛾，死也不放。这个谓之真从良。怎么叫做假从良？有等子弟爱着小娘，小娘却不爱那子弟。晓得小娘心肠不对他，偏要娶她回去。拼着一主大钱，动了妈儿的火，不怕小娘不肯。勉强进门，心中不顺，故意不守家规，小则撒泼放肆，大则公然偷汉。人家容留不得，多则一年，少则半载，依旧放她出来，为娼接客。把从良二字，只当个赚钱的题目。这个谓之假从良。
　　“如何叫做苦从良？一般样子弟爱小娘，小娘不爱那子弟，却被他以势凌之。妈儿惧祸，已自许了。做小娘的，身不由主，含泪而行。一入侯门，如海之深，家法又严，抬头不得。半妾半婢，忍死度日。这个谓之苦从良。如何叫做乐从良？做小娘的，正当择人之际，偶然相交个子弟，见他情性温和，家道富足，又且大娘子乐善，无男无女，指望他日过门，与他生育，就有主母之分。以此嫁他，图个日前安逸，日后出身，这个谓之乐从良。
　　“如何叫做趁好的从良？做小娘的，风花雪月，受用已够，趁这盛名之下，求之者众，任我拣择个十分满意的嫁他，急流勇退，及早回头，不致受人怠慢。这个谓之趁好的从良。如何叫做没奈何的从良？做小娘的，原无从良之意，或因官司逼迫，或因强欺欺瞒，又或因债负太多，将来赔偿不起，别口气，不论好歹，得嫁便嫁，买静求安，藏身之法，这谓之没奈何的从良。如何叫做了从良？小娘半老之际，风波历尽，刚好遇个老成的孤老，两下志同道合，收绳卷索，白头到老。这个谓之了从良。如何叫做不了的从良？一般你贪我爱，火热地跟他，却是一时之兴，没有个长算。或者尊长不容，或者大娘妒忌，闹了几场，发回妈家，追取原价；又有个家道凋零，养她不活，苦守不过，依旧出来赶趁，这谓之不了的从良。”
　　美娘道：“如今奴家要从良，还是怎的好？”刘四妈道：“我儿，老身教你个万全之策。”美娘道：“若蒙教导，死不忘恩。”刘四妈道：“从良一事，入门为净。况且你身子己被人梳弄过了，就是今夜嫁人，叫不得个黄花女儿。千错万错，不该落于此地。这就是你命中所招了。做娘的费了一片心机，若不帮她几年，趁过千把银子，怎肯放你出门？还有一件，你便要从良，也须拣个好主儿。这些臭嘴臭脸的，难道就跟他不成？你如今一个客也不接，晓得哪个该从，哪个不该从？假如你执意不肯接客，做娘的没奈何，寻个肯出钱的主儿，卖你去做妾，这也叫做从良。那主儿或是年老的，或是貌丑的，或是一字不识的村牛，你却不肮脏了一世！比着把你撂在水里，还有扑通的一声响，讨得旁人叫一声可惜。依着老身愚见，还是俯从人愿，凭着做娘的接客。
　　似你恁般才貌，等闲的料也不敢相扳，无非是王孙公子，贵客豪门，也不辱没了你。一来风花雪月，趁着年少受用，二来作成妈儿起个家事，三来使自己也积攒些私房，免得日后求人。过了十年五载，遇个知心着意的，说得来，话得着，那时老身与你做媒，好模好样地嫁去，做娘的也放得你下了，可不两得其便？”美娘听说，微笑而不言。刘四妈已知美娘心中活动了，便道：“老身句句是好话，你依着老身的话时，后来还当感激我哩。”说罢起身。王九妈立在楼门之外，一句句都听得的。美娘送刘四妈出房门，劈面撞着了九妈，满面羞惭，缩身进去。王九妈随着刘四妈，再到前楼坐下。刘四妈道：“侄女十分执意，被老身右说左说，一块硬铁看看熔作热汁。你如今快快寻个复帐的主儿，她必然肯就。那时做妹子的再来贺喜。”王九妈连连称谢。是日备饭相待，尽醉而别。后来西湖上子弟们又有一支，单说那刘四妈说辞一节：
　　刘四妈，你的嘴舌儿好不利害！便是女随何，雌陆贾，不信有这大才。说着长，道着短，全没些破败。就是醉梦中，被你说得醒；就是聪明的，被你说得呆，好个烈性的姑姑，也被你说得她心地改。
　　再说王美娘自听了刘四妈一席话儿，思之有理。以后有客求见，欣然相接。复帐之后，宾客如市。挨三顶五，不得空闲，声价愈重。每一晚白银十两，兀自你争我夺。王九妈赚了若干钱钞，欢喜无限。美娘也留心思拣个知心着意的，急切难得。正是：
　　易求无价宝，难得有情郎。
　　话分两头。却说临安城清波门外，有个开油店的朱十老，三年前过继一个小厮，也是汴京逃难来的，姓秦名重，母亲早丧，父亲秦良，十三岁上将他卖了，自己在上天竺去做香火。朱十老因年老无嗣，又新死了妈妈，把秦重做亲子看成，改名朱重，在店中学做卖油生意。初时父子坐店甚好，后因十老得了腰痛的病，十眠九坐，劳碌不得，另招个伙计，叫做邢权，在店相帮。
  www.7wenxue.com　  



第20章 心猿意马 (1)


　　光阴似箭，不觉四年有余。朱重长成一十七岁，生得一表人才。虽然已冠，尚未娶妻。那朱十老家有个侍女。叫做兰花，年已二十之外，存心看上了朱小官人，几遍地倒下钩子去勾搭他。谁知朱重是个老实人，又且兰花龌龊丑陋，朱重也看不上眼，以此落花有意，流水无情。那兰花见勾搭朱小官人不上，别寻主顾，就去勾搭那伙计邢权。邢权是望四之人，没有老婆，一拍就上。两个暗地偷情，不止一次，反怪朱小官人碍眼，思量寻事赶他出门。邢权与兰花两个里应外合，使心设计。兰花便在朱十老面前，假意撇清说：“小官人几番调戏，好不老实！”朱十老平时与兰花也有一手，未免有拈酸之意。邢权又将店中卖下的银子藏过，在朱十老面前说道：“朱小官在外赌博，不长进，柜里银子几次短少，都是他偷去了。”初次朱十老还不信，接连几次，朱十老年老糊涂，没有主意，就唤朱重过来，责骂了一场。
　　朱重是个聪明的孩子，已知邢权与兰花的计较，欲待分辩，若起是非不小，万一老者不听，枉做恶人。心生一计，对朱十老说道：“店中生意淡薄，不消得二人。如今让邢主管坐店，孩儿情愿挑担子出去卖油。卖得多少，每日纳还，可不是两重生意？”朱十老心下也有许可之意，又被邢权说道：“他不是要挑担出去，几年上偷银子做私房，身边积攒有余了，又怪你不与他定亲，心下怨怅，不愿在此相帮，要讨个出场，自去娶老婆，做人家去。”朱十老叹口气道：“我把他做亲儿看成，他却如此歹意！皇天不佑！罢，罢，不是自身骨血，到底黏连不上，由他去罢！”遂将三两银子把与朱重，打发出门。寒夏衣服和被窝都教他拿去。这也是朱十老好处。朱重料他不肯收留，拜了四拜，大哭而别。正是：
　　孝己杀身因谤语，申生丧命为谗言。
　　亲生儿子犹如此，何怪螟蛉受枉冤。
　　原来秦良上天竺做香火，不曾对儿子说知。朱重出了朱十老之门，在众安桥下赁了一间小小房儿，放下被窝等件，买巨镇儿镇了门，便往长街短巷，访求父亲。连走几日，全没消息。没奈何，只得放下。在朱十老家四年，赤心忠良，并无一毫私蓄，只有临行时打发这三两银子，不够本钱，做什么生意好？左思右量，只有油行买卖是热间。这些油坊多曾与他识熟，还去挑个卖油担子，是个稳足的道路。当下置办了油担家伙，剩下的银两，都交付与油坊取油。那油坊里认得朱小官是个老实好人，况且小小年纪，当初坐店，今朝挑担上街，都因邢伙计挑拨他出来，心中甚是不平。
　　有心扶持他，只拣熏清的上好净油与他，签子上又明让他些。朱重得了这些便宜，自己转卖与人，也放些宽，所以他的油比别人分外容易出脱。每日所赚的利息，又且俭吃俭用，积下东西来，置办些日用家业，及身上衣服之类，并无妄废。心中只有一件事未了，牵挂着父亲，思想：“向来叫做朱重，谁知我是姓秦！倘或父亲来寻访之时，也没有个因由。”遂复姓为秦。说话的，假如上一等人，有前程的，要复本姓，或具札子奏过朝廷，或关白礼部、太学、国学等衙门，将册籍改正，众所共知。一个卖油的，复姓之时，谁人晓得？他有个道理，把盛油的桶儿，一面大大写个“秦”字，一面写“汴梁”二字，将油桶做个标志，使人一览而知。以此临安市上，晓得他本姓，都呼他为秦卖油。
　　时值二月天气，不暖不寒，秦重闻知昭庆寺僧人，要起个九昼夜功德，用油必多，遂挑了油担来寺中卖油。那此和尚们也闻知秦卖油之名，他的油比别人又好又贱，单单作成他。所以一连这九日，秦重只在昭庆寺走动。正是：
　　刻薄不得钱，忠厚不折本。
　　这一日是第九日了。秦重在寺出脱了油，挑了空担出寺。其日天气晴朗，游人如蚁。秦重绕河而行，遥望十景塘桃红柳绿，湖内画船箫鼓，往来游玩，观之不足，玩之有余。走了一会儿，身子困倦，转到昭庆寺右边，望个宽处，将担子放下，坐在一块石上歇脚。近侧有个人家，面湖而住，金漆篱门，里面朱栏内，一丛细竹。未知堂室何如，先见门庭清整。只见里面三四个戴巾的从内而出，一个女娘后面相送。到了门首，两下把手一拱，说声请了，那女娘竟进去了。秦重定睛观之，此女容频娇丽，体态轻盈，目所未睹，准准地呆儿半晌，身子都酥麻了。他原是个老实小官，不知有烟花行径，心中疑惑，正不知是什么人家。方正疑思之际，只见门内又走出个中年的妈妈，同着一个垂发的丫头，倚门闲看。
　　那妈妈一眼瞧着油担，便道：“哎呀！方才要去买油，正好有油担子在这里，何不与他买些？”那丫鬟取了油瓶也来，走到油担子边，叫声：“卖油的！”秦重方才知觉，回言道：“没有油了！妈妈要用油时，明日送来。”那丫鬟也认得几个字，看见油桶上写个“秦”字，就对妈妈道：“那卖油的姓秦。”妈妈也听得人闲讲，有个秦卖油，做生意甚是忠厚，遂吩咐秦重道：“我家每日要油用，你肯挑来时，与你个主顾。”秦重道：“承妈妈作成，不敢有误。”那妈妈与丫鬟进去了。秦重心中想道：“这妈妈不知是那女娘的什么人？我每日到她家卖油，莫说赚她利息，图个饱看那女娘一回，也是前生福分。”正欲挑担起身，只见两个轿夫，抬着一顶青绢幔的轿子，后边跟着两小厮，飞也似的跑来，到了其家门首，歇下轿子。那小厮走进里面去了。秦重道：“却又作怪！看他接什么人？”少顷之间，只见两个丫鬟，一个捧着猩红的毡包，一个拿着湘妃竹攒花的拜匣，都交付与轿夫，放在轿座之下。那两个小厮手中，一个抱着琴囊，一个捧着几个手卷，腕上挂碧玉箫一支，跟着起初的女娘出来。女娘上了轿，轿夫抬起望旧路而去；丫鬟小厮，俱随轿步行。秦重又得亲炙一番，心中愈加疑惑，挑了油担子，怏怏地去。
　　不过几步，只见临河有一个酒馆。秦重每常不吃酒，今日见了这女娘，心下又欢喜，又气闷；将担子放下，走进酒馆，拣个小座头坐下。酒保问道：“客人是请客，还是独酌？”秦重道：“那边金漆篱门内是什么人家？”酒保道：“这是齐衙内的花园，如今王九妈住下。”秦重道：“方才看见有个小娘子上轿，是什么人？”酒保道：“这是有名的粉头，叫做王美娘，人都称为花魁娘子。她原是汴京人，流落在此。吹弹歌舞，琴棋书画，件件皆精。来往的都是大头儿，要十两放光，才宿一夜哩，可知小可的也近她不得。当初住在涌金门外，因楼房狭窄，齐舍人与他相厚，半载之前，把这花园借与她住。”秦重听得说是汴京人，触了个乡里之念，心中更有一倍光景。吃了数杯，还了酒钱，挑了担子，一路走，一路的肚中打稿道：“世间有这样美貌的女子，落于娼家，岂不可惜！”又自家暗笑道：“若不落于娼家，我卖油的怎生得见！”又想一会儿，越发痴起来了，道：“人生一世，草生一秋。若得这等美人搂抱了睡一夜，死也甘心。
　　”又想一回道，“呸！我终日挑这油担子，不过日进分文，怎么想这等非分之事！正是癞蛤蟆想着天鹅肉吃，如何到口！”又想一会儿道，“她相交的，都是公子王孙，我卖油的，纵有了银子，料她也不肯接我。”又想一会儿道，“我闻得做老鸨的，专要钱钞。就是个乞儿，有了银子，她也就肯接了，何况我做生意的，清清白白之人？若有了银子，怕她不接！只是哪里来这几两银子？”一路上胡思乱想，自言自语。你道天地间有这等痴人，一个小经纪的，本钱只有三两，却要把十两银子去嫖那名妓，可不是个春梦！自古道：“有志者事竟成。”被他千思万想，想出一个计策来。他道：“从明日为始，逐日将本钱扣出，余下的积攒上去。一日积得一分，一年也有三两六钱之数，只消三年，这事便成了；若一日积得二分，只消得年半；若再多得些，一年也差不多了。”想来想去，不觉走到家里，开锁进门。只因一路上想着许多闲事，回来看了自家的睡铺，惨然无欢，连夜饭也不要吃，便上了床。这一夜翻来覆去，牵挂着美人，哪里睡得着。
　　只因月貌花容，引起心猿意马。
　　挨到天明，爬起来，就装了油担，煮早饭吃了，匆匆挑了王妈妈家去。进了门却不敢直入，伸着头，往里面张望，王妈妈恰才买菜。秦重识得声音，叫声：“王妈妈。”九妈往外一张，见是秦卖油，笑道：“好忠厚人，果然不失信。”便叫他挑担进，来称了一瓶，约有五斤多重。公道还钱，秦重并不争论。王九妈甚是欢喜，道：“这瓶油只够我家两日用；但隔一日，你便送来，我不往别处去买了。”秦重应诺，挑担而出，只恨不曾遇见花魁娘子：“且喜扳下主顾，少不得一次不见，二次见，二次不见，三次见。只是一件，特为王九妈一家挑这许多路来，不是做生意的勾当。这昭庆寺是顺路，今日寺中虽然不做功德，难道寻常不用油的？我且挑担去问他。若扳得各房头做个主顾，只消走钱塘门这一路，那一担油尽够出脱了。”秦重挑担到寺内问时，原来各房和尚也正想着秦卖油。来得正好，多少不等，各个买他的油。秦重与各房约定，也是间一日便送油来用。这一日是个双日。自此日为始，但是单日，秦重别街道上做买卖；但是双日，就走钱塘门这一路。一出钱塘门，先到王九妈家里，以卖油为名，去看花魁娘子。有一日会见，也有一日不会见。不见时费了一场思想，便见时也只添了一层思想。正是：
　　天长地久有时尽，此恨此情无尽期。
　　再说秦重到了王九妈家多次，家中大大小小，没一个不认得是秦卖油。时光迅速，不觉一年有余。日大日小，只拣足色细丝，或积三分，或积二分，再少也积下一分，凑得几钱，又打换大块头。日积月累，有了一大包银子，零星凑集，连自己也不知多少。




第21章 心猿意马 (2)


　　其日是单日，又值大雨，秦重不出去做买卖，积了这一大包银子，心中也自喜欢：“趁今日空闲，我把他上一上天平，见个数目。”打个油伞，走到对门倾银铺里，借天平兑银。那银匠好不轻薄，想着：“卖油的多少银子，要架天平？只把个五两头等子与他，还怕用不着头纽哩。”秦重把银包子解开，都是散碎银两。大凡成锭的见少，散碎的就见多。银匠是小辈，眼孔极浅，见了许多银子，别是一番面目，想道：“人不可貌相，海水不可斗量。”慌忙架起天平，搬出若大若小许多法码。秦重尽包而兑，一厘不多，一厘不少，刚刚一十六两之数，上秤便是一斤。秦重心下想道：“除去了三两本钱，余下的做一夜花柳之费，还是有余。”又想道，“这样散碎银子，怎好出手！拿出来也被人看低了！见成倾银店中方便，何不倾成锭儿，还觉冠冕。”当下兑足十两，倾成一个足色大锭，再把一两八钱，倾成水丝一小锭。剩下四两二钱之数，拈一小块，还了火钱，又将几钱银子，置下镶鞋净袜，新褶了一顶万字头巾。回到家中，把衣服浆洗得干干净净，买几根安息香，薰了又薰。拣个晴明好日，尽早打扮起来。
　　虽非富贵豪华客，也是风流好后生。
　　秦重打扮得齐齐整整，取银两藏于袖中，把房门锁了，一径往王九妈家而来。那一时好不高兴。及至到了门首，愧心复萌，想道：“时常挑了担子在她家卖油，今日忽地去做嫖客，如何开口？”正在踌躇之际，只听得呀的一声门响，王九妈走将出来，见了秦重，便道：“秦小官今日怎的不做生意，打扮得恁般齐楚，往哪里去贵干？”
　　事到其间，秦重只得老着脸，上前作揖。妈妈也不免还礼。秦重道：“小可并无别事，专来拜望妈妈。”那鸨儿是老积年，见貌辨色，见秦重恁般装束，又说拜望，“一定是看上了我家哪个丫头，要嫖一夜，或是会一个房。虽然不是个大势主菩萨，搭在篮里便是菜，捉在篮里便是蟹，赚他钱把银子买葱菜，也是好的”。便满脸堆下笑来，道：“秦小官拜望老身，必有好处。”秦重道：“小可有句不识进退的言语，只是不好启齿。”王九妈道：“但说何妨，且请到里面客座里细讲。”秦重为卖油虽曾到王家整百次，这客座里交椅，还不曾与他屁股做个相识，今日是个会面之始。
　　王九妈到了客座，不免分宾而坐，对内里唤茶。少顷，丫鬟托出茶来，看时，却是秦卖油。正不知什么缘故，妈妈恁般相待，咯咯低了头只是笑。王九妈看见，喝道：“有甚好笑！对客全没些规矩！”丫鬟止住笑，放了茶杯自去。王九妈方才开言问道：“秦小官有甚话，要对老身说？”秦重道：“没有别话，要在妈妈宅上请一位姐姐吃一杯酒儿。”九妈道：“难道吃寡酒？一定要嫖了。你是个老实人，几时动这风流之兴？”秦重道：“小可的积诚，也非止一日。”九妈道：“我家这几个姐姐，都是你认得的，不知你中意哪一位？”秦重道：“别个都不要，单单要与花魁娘子相处一宵。
　　”九妈只道取笑他，就变了脸道：“你出言无度！莫非奚落老娘吗？”秦重道：“小可是个老实人，岂有虚情？”九妈道：“粪桶也有两只耳朵，你岂不晓得我家美儿的身价！倒了你卖油的灶，还不够半夜歇钱哩，不如将就拣一个适兴吧。”秦重把颈一缩，舌头一伸，道：“恁地好卖弄！不敢动问，你家花魁娘子一夜歇钱要几千两？”九妈见他说耍话，却又回嗔作喜，带笑而言道：“哪要许多！只要得十两敲丝。其他东道杂费，不在其内。”秦重道：“原来如此，不为大事。”袖中摸出这秃秃里一大锭放光细丝银子，递与鸨儿道：“这一锭十两重，足色足数，请妈妈收。”又摸出一小锭来，也递与鸨儿，又道：“这一小锭，重有二两，相烦备个小东。望妈妈成就小可这件好事，生死不忘，日后再有孝顺。”九妈见了这锭大银，已自不忍释手，又恐怕一时高兴，日后没了本钱，心中懊悔，也要尽他一句才好。”便道：“这十两银子，做经纪的人，积攒不易，还要三思而行。”秦重道：“小可主意已定，不要你老人家费心。”
　　九妈把这两锭银子收于袖中，道：“是便是了，还有许多烦难哩。”秦重道：“妈妈是一家之主，有甚烦难？”九妈道：“我家美儿，往来的都是王孙公子，富室豪家，真个是‘谈笑有鸿儒，往来无白丁’。她岂不认得你是做经纪的秦小官，如何肯接你？”秦重道：“但凭妈妈怎的委曲婉转，成全其事，大恩不敢有忘！”九妈见他十分坚定，眉头一皱，计上心来，扯开笑口道：“老身已替你排下计策，只看你缘法如何。做得成，不要喜；做不成，不要怪。美儿昨日在李学士家陪酒，还未曾回；今日是黄衙内约下游湖；明日是张山人一班清客，邀她作诗；后日是韩尚书的公子，数日前送下东道在这里。你且到大后日来看。还有句话，这几日你且不要来我家卖油，预先留下个体面。又有句话，你穿着一身的布衣布裳，不像个上等嫖客，再来时，换件绸缎衣服，教这些丫鬟们认不出你是秦小官。老娘也好与你装谎。”秦重道：“小可一一理会得。”说罢，作别出门，且歇这三日生理，不去卖油，到典铺里买了一件见成半新半旧的绸衣，穿在身上，到街坊闲走，演习斯文模样。正是：
　　未识花院行藏，先习孔门规矩。丢过那三日不提。到第四日，起个清早，便到王九妈家去。去得太早，门还未开，意欲转一转再来。这番装扮稀奇，不敢到昭庆寺去，死怕和尚们批点，且十景塘散步。良久又踅转去，王九妈家门已开了。那门前却安顿得有轿马，门内有许多仆从，在那里闲坐。秦重虽然老实，心下倒也乖巧，且不进门，悄悄地招那马夫问道：“这轿马是谁家的？”马夫道：“韩府里来接公子的。”秦重己知韩公子夜来留宿，此持还未曾别，重复转身，到一个饭店之中，吃了些现成茶饭，又坐了一会儿，方才到王家探信。
　　只见门前轿马已自去了。进得门时，王九妈迎着，便道：“老身得罪，今日又不得工夫了。恰才韩公子拉去东庄赏早梅。他是个长嫖，老身不好违拗。闻得说来日还要到灵隐寺，访个棋师赌棋哩。齐衙内又来约过两三次了。这是我家房主，又是辞不得的。他来时，或三日五日地住了去，连老身也定不得个日子。秦小官，你真个要嫖，只索耐心再等几日。不然，前日的尊赐，分毫不动，要便奉还。”秦重道：“只怕妈妈不作成。若还迟，终无失，就是一万年，小可也情愿等着。”九妈道：“恁地时，老身便好张主！”秦重作别，方欲起身，九妈又道：“秦小官人，老身还有句话。你下次若来讨信，不要早了。约莫申牌时分，有客没客，老身把个实信与你。倒是越早些越好。这是老身的妙用，你休错怪。”秦重连声道：“不敢，不敢！”这一日秦重不曾做买卖。次日，整理油担，挑往别处去生理，不走钱塘门一路。
　　每日生意做完，傍晚时分就打扮齐整，到王九妈家探信，只是不得工夫。又空走了一月有余。那一日是十二月十五，大雪方霁，西风过后，积雪成冰，好不寒冷，却喜地下干燥。秦重做了大半日买卖，如前装扮，又去探信。王九妈笑容可掬，迎着道：“今日你造化，已是九分九厘了。”秦重道：“这一厘是欠着什么？”九妈道：“这一厘吗？正主儿还不在家。”秦重道：“可回来吗？”九妈道：“今日是俞太尉家赏雪，筵席就备在湖船之内。俞太尉是七十岁的老人家，风月之事，已是没份。原说过黄昏送来。你且到新人房里，吃杯烫风酒，慢慢地等她。”秦重道：“烦妈妈引路。”王九妈引着秦重，弯弯曲曲，走过许多房头，到一个所在，不是楼房，却是个平屋三间，甚是高爽。左一间是丫鬟的空房，一般有床榻桌椅之类，却是备官铺的；右一间是花魁娘子卧室，锁着在那里。两旁又有耳房。
　　中间客座上面，挂一幅名人山水，香几上博山古铜炉，烧着龙涎香饼，两旁书桌，摆设些古玩，壁上贴许多诗稿。秦重愧非文人，不敢细看。心下想道：“外房如此整齐，内室铺陈，必然华丽。今夜尽我受用，十两一夜，也不为多。”九妈让秦小官坐于客位，自己主位相陪。少顷之间，丫鬟掌灯过来，抬下一张八仙桌儿，六碗时新果子，一架攒盒佳肴美酝，未曾到口，香气扑人。九妈执盏相劝道：“今日众小女都有客，老身只得自陪，请开怀畅饮几杯。”秦重酒量本不高，况兼正事在心，只吃半杯。吃了一会儿，便推不饮。九妈道：“秦小官想饿了，且用些饭再吃酒。”丫鬟捧着雪花白米饭，一吃一添，放于秦重面前，就是一盏杂和汤。鸨儿量高，不用饭，以酒相陪。秦重吃了一碗，就放着。九妈道：“夜长哩，再请些。”秦重又添了半碗。丫鬟提个行灯来说：“浴汤热了，请客官洗浴。”秦重原是洗过澡来的，不敢推托，只得又到浴堂，肥皂香汤，洗了一遍，重复穿衣入坐。九妈命撤去肴盒，用暖锅下酒。此时黄昏已晚，昭庆寺里的钟都撞过了，美娘尚未回来。
　　玉人何处贪欢耍？等得情郎望眼穿！
　　常言道：“等人心急。”秦重不见娘子回家，好生气闷。却被鸨儿夹七夹八，说些风话劝酒，不觉又过了一更天气。只听外面热闹闹的，却是花魁娘子回家，丫鬟先来报了。九妈连忙起身出迎，秦重也离坐而立。只见美娘吃得大醉，侍女扶将进来，到于门首，醉眼朦胧。看见房中灯烛辉煌，杯盘狼藉，立住脚问道：“谁在这里吃酒？”九娘道：“我儿，便是我向日与你说的那秦小官人。他心中慕你，多时地送过礼来。因你不得工夫，担搁他一月有余了。你今日幸而得空，做娘的留他在此伴你。”美娘道：“临安郡中，并不闻说起有什么秦小官人，我不去接他。”转身便走。九妈双手托开，急忙拦住道：“他是个至诚好人，娘不误你。”美娘只得转身，才跨进房门，抬头一看那人，有些面善，一时醉了，急切叫不出来，便道：“娘，这个人我认得他的，不是有名称的子弟，接了他，被人笑话。”九妈道：“我儿，这是涌金门内开缎铺的秦小官人。当初我们住在涌金门时，想你也曾会过，故此面善。你莫识认错了。做娘的见他来意志诚，一时许了他，不好失信。你看做娘的面上，胡乱留他一晚。做娘的晓得不是了，明日却与你赔礼。”一头说，一头推着美娘的肩头向前。美娘拗妈妈不过，只得进房相见。正是：
　　千般难出虔婆口，万般难脱虔婆手。
　　饶君纵有万千般，不如跟着虔婆走。
　　这些言语，秦重一句句都听得，佯为不闻。美娘万福过了，坐于侧首，仔细看着秦重，好生疑惑，心里甚是不悦，嘿嘿无言。唤丫鬟将热酒来，斟着大盅。鸨儿只道她敬客，却自家一饮而尽。九妈道：“我儿醉了，少吃些嘛！”美儿哪里依她，答应道：“我不醉！”一连吃上十来杯。这是酒后之酒，醉中之醉，自觉立脚不住。唤丫鬟开了卧房，点上银，也不卸头，也不解带，瀀脱了毰毸，和衣上床，倒身而卧。鸨儿见女儿如此做作，甚不过意，对秦重道：“小女平日惯了，她专会使性。今日她心中不知为什么有些不自在，却不干你事，休得见怪！”秦重道：“小可岂敢！”鸨儿又劝了秦重几杯酒，秦重再三告止。鸨儿送入房，向耳旁吩咐道：“那人醉了，放温存些。”又叫道：“我儿起来，脱了衣服，好好地睡。”美娘已在梦中，全不答应。鸨身只得去了。




第22章 卖油郎独占花魁 (1)


　　丫鬟收拾了杯盘之类，抹了桌子，叫声：“秦小官人，安置吧。”秦重道：“有热茶要一壶。”丫鬟泡了一壶浓茶，送进房里，带转房门，自去耳房中安歇。秦重看美娘时，面对里床，睡得正熟，把锦被压于身下。秦重想酒醉之人，必然怕冷，又不敢惊醒她。忽见栏杆上又放着一床大红丝的锦被，轻轻地取下，盖在美娘身上，把银灯挑得亮亮的，取了这壶热茶，脱鞋上床，挨在美娘身边，左手抱着茶壶在怀，右手搭在美娘身上，眼也不敢闭一闭。正是：
　　未曾握雨携云，也算偎香倚玉。
　　却说美娘睡到半夜，醒将转来，自觉酒力不胜，胸中似有满溢之状。爬起来，坐在被窝中，垂着头，只管打干哕。秦重慌忙也坐起来，知她要吐，放下茶壶，用手抚摩其背。良久，美娘喉间忍不住了，说时迟，那时快，美娘放开喉咙便吐。秦重怕污了被窝，把自己的道袍袖子张开，罩在她嘴上。美娘不知所以，尽情一呕，呕毕，还闭着眼，讨茶漱口。秦重下床，将道袍轻轻脱下，放在地平之上；摸茶壶还是暖的，斟上一碗香喷喷的浓茶，递与美娘。美娘连吃了两碗，胸中虽然略觉豪燥，身子兀自倦怠，仍旧倒下，向里睡去了。秦重脱下道袍，将吐下一袖的腌，重重裹着，放于床侧，依然上床，拥抱似初。
　　美娘那一觉直睡到天明方醒，覆身转来，见旁边睡着一人，问道：“你是哪个？”秦重答道：“小可姓秦。”美娘想起夜来之事，恍恍惚惚，不甚记得真了，便道：“我夜来好醉！”秦重道：“也不甚醉。”又问：“可曾吐吗？”秦重道：“不曾。”美娘道：“这样还好。”又想一想道，“我记得曾吐过的，又记得曾吃过茶来，难道做梦不成？”秦重方才说道：“是曾吐来。小可见小娘子多了杯酒，也防着要吐，把茶壶暖在怀里。小娘子果然吐后讨茶，小可斟上，蒙小娘子不，饮了两碗。”美娘大惊道：“脏巴巴的，吐在哪里？”秦重道：“恐怕小娘子污了被褥，是小可把袖子盛了。”美娘道：“如今在哪里？”秦重道：“连衣服裹着，藏过在那里。”美娘道：“可惜坏了你一件衣服。”秦重道：“这是小可的衣服，有幸得沾小娘子的余沥。”美娘听说，心下想道：“有这般识趣的人！”心里已有四五分欢喜了。
　　此时天色大明，美娘起身，下床小解，看着秦重，猛然想起是秦卖油，遂问道：“你实对我说，是什么样人？为何昨夜在此？”秦重道：“承花魁娘子下问，小子怎敢妄言。小可实是常来宅上卖油的秦重。”遂将初次看见送客，又看见上轿，心下想慕之极，及积攒嫖钱之事，备细述了一遍，“夜来得亲近小娘子一夜，三生有幸，心满意足。”美娘听说，愈加可怜，道：“我昨夜酒醉，不曾招接得你。你干折了多少银子，莫不懊悔？”秦重道：“小娘子天上神仙，小可唯恐服侍不周，但不见责，已为万幸，况敢有非意之望！”美娘道：“你做经纪的人，积下些银两，何不留下养家？此地不是你来往的。”秦重道：“小可单只一身，并无妻小。”美娘顿了一顿，便道：“你今日去了，他日还来吗？”秦重道：“只这昨宵相亲一夜，已慰生平，岂敢又作痴想！”美娘想道：“难得这好人，又忠厚，又老实，又且知情识趣，隐恶扬，千百中难遇此一人。可惜是市井之辈，若是衣冠子弟，情愿委身事之。”
　　正在沉吟之际，丫鬟捧洗脸水进来，又是两碗姜汤。秦重洗了脸，因夜来未曾脱帻，不用梳头，呷了几口姜汤，便要告别。美娘道：“少住不妨，还有话说。”秦重道：“小可仰慕花魁娘子，在旁多站一刻，也是好的。但为人岂不自揣！夜来在此，实是大胆，唯恐他人知道，有玷芳名，还是早些去了安稳。”美娘点了一点头，打发丫鬟出房，忙忙地开了减妆，取出二十两银子，送与秦重道：“昨夜难为你，这银两奉为资本，莫对人说。”秦重哪里肯受。美娘道：“我的银子，来路容易。这些须酬你一宵之情，休得固逊。若本钱缺少，异日还有助你之处。那件污秽的衣服，我叫丫鬟湔洗干净了还你吧。”秦重道：“粗衣不烦小娘子费心，小可自会湔洗。只是领赐不当。”美娘道：“说哪里话！”将银子在秦重袖内，推他转身。秦重料难推却，只得受了，深深作揖，卷了脱下这件龌龊道袍，走出房门，打从鸨儿房前经过，鸨儿看见，叫声：“妈妈！秦小官去了。”王九妈正在净桶上解手，口中叫道：“秦小官，如何去得恁早？”秦重道：“有些贱事，改日特来称谢。”
　　来说秦重去了，且说美娘与秦重虽然没点相干，见他一片诚心，去后好不过意。这一日因害酒，辞了客在家将息。千个万个孤老都不想，倒把秦重整整地想一日。有诗为证：
　　俏冤家，须不是串花家的子弟，你是个做经纪本分人儿，哪匡你会温存，能软款，知心知意。料你不是个使性的，料你不是个薄情的。几番待放下思量也，又不觉思量起。
　　话分两头，再说邢权在朱十老家，与兰花情热，见朱十老病废在床，全无顾忌。朱十老发作了几场，两个商量出一条计策来，俟夜静更深，将店中资本席卷，双双地逃之夭夭，不知去向。次日天明，朱十老方知。央及邻里，出了个失单，寻访数日，并无动静，深悔当日不该为邢权所惑，逐了朱重。如今日久见人心，闻知朱重赁居众安桥下，挑挑担卖油，不如仍旧收拾他回来，老死有靠，只怕他记恨在心。教邻舍好生劝他回家，但记好，莫记恶。秦重一闻此言，即日收拾了家伙，搬回十老家里。相见之间，痛哭了一场。朱十老将所存囊橐，尽数交付秦重。秦重自家又有二十余两本钱，重整店面，坐柜卖油。因在朱家，仍称朱重，不用秦字。不上一月，朱十老病重，医治不痊，呜呼哀哉。朱重捶胸大恸，如亲父一般，殡殓成服，七七做了些好事。朱家祖坟在清波门外，朱重举丧安葬，事事成礼。邻里皆称其厚德。事定之后，仍先开店。原来这油铺是个老店，从来生意原好；却被邢权刻薄存私，将主顾弄断了多少。今见朱小官在店，谁家不来作成？所以生意比前越盛。朱重单身独自，急切要寻个老成帮手。
　　有个惯做中人的，叫做金中，忽一日引着一个五十余岁的人来。原来那人正是莘善，在汴梁城外安乐村居住。因那年避乱南奔，被官兵冲散了女儿瑶琴，夫妻两口，凄凄惶惶，东逃西窜，胡乱地过了几年。今日闻临安兴旺，南渡人民，大半安插在彼，诚恐女儿流落此地，特来寻访，又没消息。身边盘缠用尽，欠了饭钱，被饭店中终日赶逐，无可奈何，偶然听见金中说起朱家油铺，要寻个卖油帮手。自己曾开过六陈铺子，卖油之事，都则在行。况朱小官原是汴京人，又是乡里。故此央金中引荐到来。朱重问了备细，乡人见乡人，不觉感伤。“既然没处没奔，你老夫妻两口，只住在我身边，只当个乡亲相处，慢慢地访着令爱消息，再作去处。”当下取两贯钱把与莘善，去还了饭钱，连浑家阮氏也领将来，与朱重相见了，收拾一间空房，安顿他老夫妇在内。两口儿也尽心竭力，内外相帮。朱重甚是欢喜。光阴似箭，不觉一年有余。多有人见朱小官年长未娶，家道又好，做人又志诚，情愿白白把女儿送他为妻。朱重因见了花魁娘子，十分容貌，等闲的不看在眼，立心要访求个出色的女子，方才肯成亲。以此日复一日，耽搁下去。正是：
　　曾观沧海难为水，除却巫山不是云。
　　再说王美娘在九妈家，盛名之下，朝欢暮乐真个口厌肥甘，身嫌锦绣。虽然如此，每遇不如意之处，或是子弟们任情使性，吃醋挑槽，或自己病中醉后，半夜三更，没人疼热，就想起秦小官人的好处来，只恨无缘再会。也是桃花运尽，合当变更，一年之后，生出一段事端来。
　　却说临安城中，有个吴八公子，父亲吴岳，见为福州大守。这吴八公子，打从父亲任上回来，广有金银，平昔间也喜赌钱吃酒，三瓦两舍走动。闻得花魁娘子之名，未曾识面，屡屡遣人来约，欲要嫖她。王美娘闻他气质不好，不愿相接，托故推辞，非止一次。那吴八公子也曾和着闲汉们亲到王九妈家几番，都不曾会。其时清明节届，家家扫墓，处处踏青，美娘因连日游春困倦，且是积下许多诗画之债，未曾完得，吩咐家中：“一应客来，都与我辞去。”闭了房门，焚起一炉好香，摆设文房四宝，方欲举笔，只听得外面沸腾，却是吴八公子，领着十余个狠仆，来接美娘游湖。因见鸨儿每次回他，在中堂行凶，打家打伙，直闹到美娘房前，只见房门锁闭。原来妓家有个回客法儿，小娘躲在房内，却把房门反锁，支吾客人，只推不在。那老实的就被他哄过了。吴公子是惯家，这些套子，怎的瞒得？吩咐家人扭断了锁，把房门一脚踢开。美娘躲身不迭，被公子看见，不由分说，教两个家人，左右牵手，从房内直拖出房外来，口中兀自乱嚷乱骂。王九妈欲待上前赔礼解劝，看见势头不好，只得闪过。家中大小，躲得没半个影儿。
　　吴家狼仆牵着美娘，出了王家大门，不管她弓鞋窄小，往街上飞跑；八公子在后，扬扬得意。直到西湖口，将美娘下了湖船，方才放手。美娘十二岁到王家，锦绣中养成，珍宝般供养，何曾受恁般凌贱。下了船，对着船头，掩面大哭。吴八公子见了，放下面皮，气愤得像关云长单刀赴会，一把交椅，朝外而坐，狼仆侍立于傍。一面吩咐开船，一面数一数二地发作一个不住：“小贱人，小娼妇，不受人抬举！再哭时，就讨打了！”美娘哪里怕他，哭之不已。船至湖心亭，吴八公子吩咐摆盒在亭子内，自己先上去了，却吩咐家人：“叫那小贱人来陪酒。
　　”美娘抱住了栏杆，哪里肯去？只是号哭。吴八公子也觉没兴，自己吃了几杯淡酒，收拾下船，自来扯美娘。美娘双脚乱跳，哭声愈高。八公子大怒，教狼仆拔去簪珥。美娘蓬着头，跑到船头上，就要投水，被家童们扶住。公子道：“你撒赖便怕你不成！就是死了，也只费得我几两银子，不为大事。只是送你一条性命，也是罪过。你住了啼哭时，我就放回去，不难为你。”美娘听说放她回去，真个住了哭。八公子吩咐移船到清波门外僻静之处，将美娘毰毸脱下，去其裹脚，露出一对金莲，如两条玉软相似。教狼仆扶她上岸，骂道：“小贱人！你有本事，自走回家，我却没人相送。”说罢，一篙子湪锳，再向湖中而去。正是：
　　焚琴煮鹤从来有，惜玉怜香几个知！
　　美娘赤了脚，寸步难行，思想：“自己才貌两全，只为落于风尘，受此轻贱。平昔枉自结识许多王孙贵客，急切用她不着，受了这般凌辱。就是回去，如何做人？倒不如一死为高。只是死得没些名目，枉自享个盛名，到此地位，看着村庄妇人，也胜我十二分。这都是刘四妈这个嘴，哄我落坑堕堑，致有今日！自古红颜薄命，亦未必如我之甚！”越思越苦，放声大哭。
　　事有偶然，却好朱重那日到清波门外朱十老的坟上，祭扫过了，打发祭物下船，自己步回，从此经过。闻得哭声，上前看时，虽然蓬头垢面，那玉貌花容，从来无两，如何不认得！吃了一惊，道：“花魁娘子，如何这般模样？”美娘哀哭之际，听得声音厮熟，止啼而看，原来正是知情识趣的秦小官。美娘当此之际，如见亲人，不觉倾心吐胆，告诉他一番。朱重心中十分疼痛，亦为之流泪。袖中带得有白绫汗巾一条，约有五尺多长，取出劈半扯开，奉与美娘裹脚，亲手与她拭泪。又与她挽起青丝，再三把好言宽解。等待美娘哭定，忙去唤个暖轿，请美娘坐了，自己步送，直到王九妈家。
　　九妈不得女儿消息，在四处打探，慌迫之际，见秦小官送女儿回来，分明送一颗夜明珠还她，如何不喜！况且鸨儿一向不见秦重挑油上门，多曾听得人说，他承受了朱家的店业，手头活动，体正又比前不同，自然刮目相待得。又见女儿这等模样，问其缘故，已知女儿吃了大苦，全亏弓秦小官。深深拜谢，设酒相待。日已向晚，秦重略饮数杯，起身作别。美娘如何肯放，道：“我一向有于你，恨不得你见面，今日定然不放你空去。”鸨儿也来扳留。秦重喜出望外。是夜，美娘吹弹歌舞，曲尽生平之技，奉承秦重。秦重如做了一个游仙好梦，喜得魄荡魂消，手舞足蹈。夜深酒阑，二人相挽就寝。云雨之事，其美满更不必言：
　　一个是足力后生，一个是惯情女子。这边说三年怀想，费几多役梦劳魂；那边说一夜相思，喜侥幸皮贴肉。一个谢前番帮衬，合今番恩上加恩；一个谢今夜总成，比前夜爱中添爱。红粉妓倾翻粉盒，罗帕留痕。卖油郎打泼油瓶，被窝沾湿。可笑村儿干折本，作成小子弄风梳。
   



第23章 卖油郎独占花魁 (2)


　　云雨已罢，美娘道：“我有句心腹之言与你说，你休得推托！”秦重道：“小娘子若用得着小可时，就赴汤蹈火，亦所不辞，岂有推托之理？”美娘道：“我要嫁你。”秦重笑道：“小娘子就嫁一万个，也还数不到小可头上，休得取笑，枉自折了小可的食料。”美娘道：“这话实是真心，怎说取笑二字！我自十四岁被妈妈灌醉，梳弄过了。此时便要从良，只为未曾相处得人，不辨好歹，恐误了终身大事。以后相处的虽多，都是豪华之辈，酒色之徒。但知买笑追欢的乐意，哪有怜香惜玉的真心。看来看去，只有你是个志诚君子，况且你尚未娶亲。若不嫌我烟花贱质，情愿举案齐眉，白头奉侍。
　　你若不允之时，我就将三尺白罗，死于君前，表白我一片诚心，也强如昨日死于村郎之手，没名没目，惹人笑话。”说罢，呜呜地哭将起来。秦重道：“小娘子休得悲伤。小可承小娘子错爱，将天就地，求之不得，岂敢推托？只是小娘子千金声价，小可家贫力薄，如何摆布，也是力不从心了。”美娘道：“这却不妨。不瞒你说，我只为从良一事，预先积攒些东西，寄顿在外。赎身之费，一毫不费你心力。”秦重道：“就是小娘子自己赎身，平昔住惯了高堂大厦，享用了锦衣玉食，在小可家，如何过活？”美娘道：“布衣蔬食，死而无怨。”秦重道：“小娘子虽然，只怕妈妈不从。”美娘道路：“我自有道理。”如此如此，这般这般，两个直说到天明。
　　原来黄翰林的衙内，韩尚书的公子，齐太尉的舍人，这几个相知的人家，美娘都寄顿得有箱笼。美娘只推要用，陆续取到，密地约下秦重，教他收置在家。然后一乘轿子，抬到刘四妈家，诉以从良之事。刘四妈道：“此事老身前日原说过的。只是年纪还早，又不知你要从哪一个？”美娘道：“姨娘，你莫管是甚人，少不得依着姨娘的言语，是个直从良，乐从良，了从良；不是那不真，不假，不了，不绝的勾当。只要姨娘肯开口时，不愁妈妈不允。做侄女的没别孝顺只有十两金子，奉与姨娘，胡乱打些钗子；是必在妈妈前做个方便。事成之时，媒礼在外。”刘四妈看见这金子，笑得眼儿没缝，便道：“自家儿女，又是美事，如何要你的东西！这金子权时领下，只当与你收藏。此事都在老身身上。只是你的娘，把你当个摇钱树，等闲也不轻放你出去。怕不要千把银子。那主儿可是肯出手的吗？也得老身见他一见，与他讲道方好。”美娘道：“姨娘莫管问事，只当你侄女自家赎身便了。”刘四妈道：“妈妈可晓得你到我家来？”美娘道路：“不晓得。”四妈道：“你且在我家便饭，待老身先到你家，与妈妈讲。讲得通时，然后来报你。”
　　刘四妈雇乘轿子，抬到王九妈家，九妈相迎入内。刘四妈问起吴八公子之事，九妈告诉了一遍。四妈道：“我们行户人家，倒是养成个半低不高的丫头，尽可赚钱，又且安稳，不论什么客就接了，倒是日日不空的。侄女只为声名大了，好似一块鳖鱼落地，马蚁儿都要钻她。虽然热闹，却也不得自在。说便许多一夜，也只是个虚名。那些王孙公子来一遍，动不动有几个帮闲，连宵达旦，好不费事。跟随的人又不少，个个要奉承得他好。有些不到之处，口里就出粗，啰唆地骂人，还要弄损你家伙，又不好告诉他家主，受了若干闷气。山人墨客，诗社棋社，少不得一月之内，又有几日官身。这些富贵子弟，你争我夺，依了张家，违了李家，一边喜，少不得一边怪了。
　　就是吴八公子这一个风波，吓杀人的，万一失差，却不连本送了？官宦人家，和他打官司不成！只索忍气吞声。今日还亏着你家时运高，太平没事，一个霹雳空中过去了。倘然山高水低，悔之无及。妹子闻得吴八公子不怀好意，还要到你家索闹。侄女的性气又不好，不肯奉承人。第一是这件，乃是个惹祸之本。”九妈道：“便是这件，老身常是担忧。就是这八公子，也是有名有称的人，又不是微贱之人。这丫头抵死不肯接他，惹出这场寡气。当初她年纪小时，还听人教训。如今有了个虚名，被这些富贵子弟夸她奖她，惯了她性情，骄了她气质，动不动自作自主。逢着客来，她要接便接，她若不情愿时，便是九牛也休想牵得她转。”刘四妈道：“做小娘的略有些身份，都则如此。”
　　王九妈道：“我如今与你商议：倘若有个肯出钱的，不如卖了她去，倒得干净，省得终身担着鬼胎过日。”刘四妈道：“此言甚妙。卖了她一个，就讨得五六个。若凑巧撞得着相应的，十来个也讨得的。这等便宜事，如何不做！”王九妈道：“老身也曾算计过来：那些有势有力的不出钱，专要讨人便宜；及至肯出几两银子的，女儿又嫌好道歉，做张做智的不肯。若有好主儿，妹子做媒，作成则个。倘若这丫头不肯时节，还求你撺掇。这丫头做娘的话也不听，只你说得她信。话得她转。”刘四妈呵呵大笑道：“做妹子的此来，正为与侄做媒。你要许多银子便肯放她出门？”九妈道：“妹子，你是明理的人。
　　我们这行户例，只有贱买，哪有贱卖？况且美儿数年盛名满临安，谁不知她是花魁娘子，难道三百四百，就容她走动？少不得要她千金。”刘四妈道：“待妹子去讲。若肯出这个数目，做妹子的便来多口。若合不着时，就不来了。”临行时，又故意问道，“侄女今日在哪里？”王九妈道：“不要说起，自从那日吃了吴八公子的亏，怕她还来淘气，终日里抬个轿子，各宅去分诉。前日在齐太尉家，昨日在黄翰林家，今日又不知在哪家去了。”刘四妈道：“有了你老人家做主，按定了坐盘星，也不容侄女不肯。万一不肯时，做妹子自会劝她。只是寻得主顾来，你却莫要捉班作势。”九妈道：“一言既出，并无他说。”九妈送至门首。刘四妈叫声噪，上轿去了。这才是：
　　数黑论黄雌陆贾，说长话短女随何。
　　若还都像虔婆口，尺水能兴万丈波。
　　刘四妈回到家中，与美娘说道：“我对你妈妈如此说，这般讲，你妈妈已自肯了。只要银子见面，这事立地便成。”美娘道：“银子已曾办下，明日姨娘千万到我家来，玉成其事，不要冷了场，改日又费讲。”四妈道：“既然约定，老身自然到宅。”美娘别了刘四妈，回家一字不提。
下{书}网



第24章 卖油郎独占花魁 (3)


　　次日，午牌时分，刘四妈果然来了。王九妈问道：“所事如何！”四妈道：“十有八九，只不曾与侄女说过。”四妈来到美娘房中，两下相叫了，讲了一会儿说话。四妈道：“你的主儿到了不曾？那话儿在哪里？”美娘指着床头道：“在这几只皮箱里。”美娘把五六只皮箱一时都开了，五十两一封，搬出十三四封来，又把些金珠宝玉算价，足够千金之数。把个刘四妈惊得眼中出火，口内流涎，想道：“小小年纪，这等有肚肠！不知如何设处，积下许多东西？我家这几个粉头，一般接客，赶得着她哪里！不要说不会生发，就是有几文钱在荷包里，闲时买瓜子磕，买糖儿吃，两条脚布破了，还要做妈的与她买布哩。偏生九阿姐造化，讨得着，年时赚了若干钱钞，临出门还有这一主大财，又是取诸宫中，不劳余力。”这是心中暗想之语，却不曾说出来。美娘见刘四妈沉吟，只道作难索谢，慌忙又取出四匹潞绸，两股宝钗，一对凤头玉簪，放在桌上，道：“这几件东西，奉与姨娘为伐柯之敬。”利四妈欢天喜地对王九妈说道：“侄女情愿自家赎身，一般身价，并不短少分毫。比着孤老卖身更好。省得闲汉们从中说和，费酒费浆，还要加一加二地谢他。”
　　王九妈听得说女儿皮箱内有许多东西，倒有个然之色。你道却是为何！世间只有鸨儿的狠，做小娘的设法些东西，都送到她手里，才是快活。也有做些私房在箱笼内，鸨儿晓得些风声，专等女儿出门，开锁钥，翻箱倒笼取个罄空。只为美娘盛名下，相交都是大头儿，替做娘的挣得钱钞，又且性格有些古怪，等闲不敢触犯，故此卧房里面，鸨儿的脚也不搠进去。谁知她如此有钱。刘四妈见九妈颜色不善，便猜着了，连忙道：“九阿姐，你休得三心两意。这些东西，就是侄女自家积下的，也不是你本分之钱。她若肯花费时，也花费了。或是她不长进，把来津贴了得意的孤老，你也哪里知道！这还是她做家的好处。
　　况且小娘自己手中没有钱钞，临到从良之际，难道赤身赶她出门？少不得头上脚下都要收拾得光鲜，等她好去别人家做人。如今她自家拿得出这些东西，料然一丝一线不费你的心。这一主银子，是你完完全全别在腰跨里的。她就赎身出去，怕不是你女儿？倘然她挣得好时，时朝月节，怕她不来孝顺你？就是嫁了人时，她又没有亲爹亲娘，你也还去做着她的外婆，受用处正有哩。”只这一套话，说得王九妈心中爽然，当下应允。刘四妈就去搬出银子，一封封兑过，交付与九妈，又把这些金珠宝玉，逐件指物作价，对九妈说道：“这都是做妹子的故意估下这些价钱。若换与人，还便宜得几十两银子。”王九妈虽同是个鸨儿，倒是个老实头儿，凭刘四妈说话，无有不纳。
　　刘四妈见王九妈收了这主东西，便叫王九妈写了婚书，交付与美儿。美儿道：“趁姨娘在此，奴家就拜别了爹妈出门，借姨娘家住一两日，择吉从良，未知姨娘允否？”刘四妈得了美娘许多谢礼，生怕九妈反悔，巴不得美娘出她家门，完成一事，说道：“正该如此。”当下美娘收拾了房中自己的梳台拜匣，皮箱铺盖之类。但是鸨儿家中之物，一毫不动。收拾已完，随着四妈出房，拜别了假爹假妈，和那姨娘行中，都相叫了。王九妈一般哭了几声。美娘唤人挑了行李，欣然上轿，同刘四妈到刘家去。四妈出一间幽静的好房，顿下美娘行李。众小娘都来与美娘叫喜。是晚，朱重差莘善到刘四妈家讨信，已知美娘赎身出来。择了吉日，笙箫鼓乐娶亲。刘四妈就做大媒送亲，朱重与花魁娘子花烛洞房，欢喜无限。
　　虽然旧事风流，不减新婚佳趣。
　　次日，莘善老夫妇请新人相见，各各相认，吃了一惊。问起根由，至亲三口，抱头而哭。朱重方才认得是丈人丈母。请他上坐，夫妻二人，重新拜见。亲邻闻知，无不骇然。是日，整备筵席，庆贺两重之喜，饮酒尽欢而散。三朝之后，美娘教丈夫备下几副厚礼，分送旧相知各宅，以酬其寄顿箱笼之恩，并报她从良信息。此是美娘有始有终处。王九妈、刘四妈家，各有礼物相送，无不感激。满月之后，美娘将箱笼打开，内中都有黄白之资，吴绫蜀锦，何止百计，共有三千余金，都将匙钥交付丈夫，慢慢地买房置产，整顿家当。油铺生意，都是丈人莘善管理。不上一年，把家业挣得花锦般相似，驱奴使婢，甚有气象。
　　朱重感谢天地神明保佑之德，发心于各寺庙喜舍合殿油烛一套，供琉璃灯油三个月；斋弁沐浴，亲往拈香礼拜。先从昭庆寺起，其他灵隐、法相、净慈、天竺等寺，以次而行。
　　就中单说天竺寺，是观音大士的香火，有上天竺、中天竺、下天竺，三处香火俱盛，却是山路，不通舟楫。朱重叫从人挑了一担香烛，三担清油，自己乘轿而往。先到上天竺来。寺僧迎接上殿，老香火秦公点烛添香。此时朱重居移气，养移体，仪容魁岸，非复幼时面目，秦公哪里认得他是儿子。只因油桶上有个大大的“秦”字，又有“汴梁”二字，心中甚以为奇。也是天然凑巧。刚刚到上天竺，偏用着这两只油桶。朱重拈香已毕，秦公托出茶盘，主僧奉茶。秦公问道：“不敢动问施主，这油桶上为何有此三字？”朱重听得问声，带着汴梁人的土音，忙问道：“老香火，你问他怎么？莫非也是汴梁人吗？”秦公道：“正是。”朱重道：“你姓甚名谁？为何在此出家？共有几年了？”秦公把自己乡里，细细告诉：“芋年上避兵来此，因无活计，将十三岁的儿秦重，过继与朱家。如今有八年之远。一向为年老多病，不曾下山问得信息。”朱重一把抱住，放声大哭道：“孩儿便是秦重。向在朱家挑油买卖。正为要访求父亲下落，故此于油桶上，写“汴梁秦”三字，做个标志。谁知此地相逢！真乃天与其便！”众僧见他父子别了八年，今朝重会，各各称奇。朱重这一日，就歇在上天竺，与父亲同宿，各叙情节。
　　次日，取出中天竺、下天竺两个疏头换过。内中朱重，仍改作秦重，复了本姓。两处烧香礼拜已毕，转到上天竺，要请父亲回家，安乐供养。秦公出家已久，吃素持斋，不愿随儿子回家。秦重道路：“父亲别了八年，孩儿缺侍奉。况孩儿新娶媳妇，也得她拜见公公方是。”秦公只得依允。秦重将轿子让与父亲乘坐，自己步行，直到家中。秦重取出一套新衣，与父亲换了，中堂设坐，同安莘氏双双参拜。亲家莘公、亲母阮氏，齐来见礼。
　　此日大排筵席。秦公不肯开荤，素酒素食。次日，邻里敛财称贺。一则新婚，二则新娘子家眷团圆，三则父子重逢，四则秦小官归宗复姓，共是四重大喜。一连又吃了几日喜酒。秦公不愿家居，思想上天竺故处清净出家。秦重不敢违亲之志，将银二百两，于上天竺另造净室一所，送父亲到彼居住。其日用供给，按月送去。每十日亲往问候一次。每一季同莘氏问候一次。那秦公活到八十余，端坐而化。遗命葬于本山。此是后话。
　　却说秦重和莘氏，夫妻偕老，生下两孩儿，俱读书成名。至今风月中市语，凡夸人善于帮衬，都叫做“秦小官”，又叫“卖油郎”。有诗为证：
　　春来处处百花新，蜂蝶纷纷竞采春。
　　堪爱豪家多子弟，风流不及卖油人。
下*书 网



第25章 知人之明


　　话说四川眉州，古时谓之蜀郡，又曰嘉州，又曰眉山。山有蟆顺、峨眉，水有岷江、环湖，山川之秀，钟于人物。生出个博学名儒来，姓苏，名洵，字允明，别号老泉。当时称为老苏。老苏生下两个孩儿，大苏小苏。大苏名轼，字子瞻，别号东坡；小苏名辙，字子由，别号颖滨。二子都有文经武纬之才，博古通今之学，同科及第，名重朝廷，俱拜翰林学士之职。天下称他们兄弟，谓之二苏。称他们父子，谓之三苏。这也不在话下。更有一桩奇处，那山川之秀，偏萃于一门。两个儿子未为稀罕，又生个女儿，名曰小妹，其聪明绝世无双，真个闻一知二，问十答十。因他父兄都是个大才子，朝谈夕讲，无非子史经书，目见耳闻，不少诗词歌赋。自古道：近朱者赤，近墨者黑。况且小妹资性过人十倍，何事不晓。十岁上随父兄居于京师寓中，有绣球花一树，时当春月，其花盛开。老泉赏玩了一回，取纸笔题诗，才写得四句，报说：“门前客到！”老泉搁笔而起。小妹闲步到父亲书房之内，看见桌上有诗四句：
　　天巧玲珑玉一邱，迎眸烂熳总清幽。白云疑向枝间出，明月应从此处留。
　　小妹览毕，知是咏绣球花所作，认得父亲笔迹，遂不待思索，续成后四句云：
　　瓣瓣折开蝴蝶翅，团团围就水晶球。假饶借得香风送，何羡梅花在陇头。
　　小妹题诗依旧放在桌上，款步归房。老泉送客出门，复转书房，方欲续完前韵，只见八句已足，读之词意俱美。疑是女儿小妹之笔，呼而问之，写作果出其手。老泉叹道：“可惜是个女子！若是个男儿，可不又是制科中一个有名人物！”自此愈加珍爱其女，恣其读书博学，不复以女工督之。看看长成一十六岁，立心要妙选天下才子，与之为配，急切难得。忽一日，宰相王荆公着堂候官请老泉到府与之叙话。原来王荆公，讳安石，字介甫。初及第时，大有贤名。平时常不洗面，不脱衣，身上虱子无数。老泉恶其不近人情，异日必为奸臣，曾作《辨奸论》以讥之，荆公怀恨在心。后来见他大苏、小苏连登制科，遂舍怨而修好。老泉亦因荆公拜相，恐妨二子进取之路，也不免曲意相交。正是：
　　古人结交在意气，今人结交为势利。从来势利不同心，何如意气交情深。
　　是日，老泉赴荆公之召，无非商量些今古，议论了一番时事，遂取酒对酌，不觉忘怀酩酊。荆公偶然夸能：“小儿王，读书只一遍，便能背诵。”老泉带酒答道：“谁家儿子读两遍！”荆公道：“倒是老夫失言，不该班门弄斧。”老泉道：“不唯小儿只一遍，就是小女也只一遍。”荆公大惊道：“只知令郎大才，却不知有令爱。眉山秀气，尽属公家矣！”老泉自悔失言，连忙告退。荆公命童子取出一卷文字，递与老泉道：“此乃小儿王窗课，相烦点定。”老泉纳于袖中，唯唯而出。回家睡至半夜，酒醒，想起前事：“不合自夸女孩儿之才。今介甫将儿子窗课属吾点定，必为求亲之事。这门亲事，非吾所愿，却又无计推辞。”沉吟到晓，梳洗已毕，取出王所作，次第看之，真乃篇篇锦绣，字字珠玑，又不觉动了个爱才之意。“但不知女儿缘分如何？我如今将这文卷与女传观之，看她爱也不爱。”遂隐下姓名，吩咐丫鬟道：“这卷文字，乃是个少年名士所呈，求我点定。我不得闲暇，转送与小姐，教她到批阅完时，速来回话。”丫鬟将文字呈上小姐，传达太老爷吩咐之语。小妹滴露研朱，从头批点，须臾而毕。叹道：“好文字！此必聪明才子所作。但秀气泄尽，华而不实，恐非久长之器。”遂于卷面批云：
　　新奇藻丽，是其所长；含蓄雍容，是其所短；取巍科则有余，享大年则不足。
　　后来王十九岁中了头名状元，未几夭亡。可见小妹知人之明，这是后话。却说小妹写罢批语，叫丫鬟将文卷纳还父亲。老泉一见大惊：“这批语如何回复得介甫！必然取怪。”一时污损了卷面，无可奈何，却好堂候官到门：“奉相公钧旨，取昨日文卷，面见太爷，还有话禀。”老泉此时，手足无措，只得将卷面割去，重新换过，加上好批语，亲手交堂候官收讫。堂候官道：“相公还吩咐过，有一言动问：贵府小姐曾许人否？倘未许人，相府愿谐秦晋。”老泉道：“相府请亲，老夫岂敢不从。只是小女貌丑，恐不足当金屋之选。相烦好言达上，但访问自知，并非老夫推托。”堂候官领命，回复荆公。荆公看见卷面换了，已有三分不悦。又恐怕苏小姐容貌真个不扬，不中儿子之意，密地差人打听。原来苏东坡学士，常与小姐互相嘲戏。东坡是一嘴胡子，小妹嘲云：
　　口角几回无觅处，忽闻毛里有声传。
　　小妹额颅凸起，东坡答嘲云：
　　未出庭前三五步，额头先到画堂前。
　　小妹又嘲东坡下颌之长云：
　　去年一点相思泪，至今流不到腮边。
　　东坡因小妹双眼微抠，复答云：
　　几回拭脸深难到，留却汪汪两道泉。
　　访事的得了此言，回复荆公，说：“苏小姐才调委实高绝，若论容貌，也只平常。”荆公遂将姻事搁起不提。然虽如此，却因相府求亲一事，将小妹才名播满了京城。以后闻得相府亲事不谐，慕名来求者，不计其数。老泉都教呈上文字，把与女孩儿自阅。也有一笔涂倒的，也有点不上两三句的。就中只有一卷，文字做得好。看他卷面写有姓名，叫做秦观。小妹批四句云：
　　今日聪明秀才，他年风流学士。可惜二苏同时，不然横行一世。
　　这批语明说秦观的文才，在大苏小苏之间，除却二苏，没人及得。老泉看了，已知女儿选中了此人。吩咐门上：“但是秦观秀才来时，快请相见。余的都与我辞去。”谁知众人呈卷的，都在讨信，只有秦观不到。却是为何？那秦观秀才字少游，他是扬州府高邮人。腹饱万言，眼空一世。生平敬服的，只有苏家兄弟，以下的都不在意。今日慕小妹之才，虽然衔玉求售，又怕损了自己的名誉，不肯随行逐队，寻消问息。老泉见秦观不到，反央人去秦家寓所致意，少游心中暗喜。又想道：“小妹才名得于传闻，未曾面试，又闻得她容貌不扬，额颅凸出，眼睛凹进，不知是何等鬼脸？如何得见她一面，方才放心。”打听得三月初一日，要在岳庙烧香，趁此机会，改换衣装，觑个分晓。正是：
　　眼见方为实，传闻未必真。若信传闻语，枉尽世间人。
　　从来大人家女眷入庙进香，不是早，定是夜。为什么？早则人未来，夜则人已散。秦少游到三月初一日五更时分，就起来梳洗，打扮个游方道人模样：头裹青布唐巾，耳后露两个石碾的假玉环儿，身穿皂布道袍，腰系黄绦，足穿净袜草履，项上挂一串拇指大的数珠，手中托一个金漆钵盂，早早就到东岳庙前伺候。天色黎明，苏小姐轿子已到。少游走开一步，让她轿子入庙，歇于左廊之下。小妹出轿上殿，少游已看见了。虽不是妖娆美丽，却也清雅幽闲，全无俗韵。“但不知她才调真正如何？”约莫焚香已毕，少游却循廊而上，在殿左相遇。少游打个问讯云：
　　小姐有福有寿，愿发慈悲。
　　小妹应声答云：
　　道人何德何能，敢求布施！
　　少游又问讯云：
　　愿小姐身如药树，百病不生。
　　小妹一头走，一头答应：
　　随道人口吐莲花，半文无舍。
　　少游直跟到轿前，又问讯云：
　　小娘子一天欢喜，如何撒手宝山？
　　小妹随口又答云：
　　风道人恁地贪痴，哪得随身金穴！
　　小妹一头说，一头上轿。少游转身时，口中喃出一句道：“‘风道人’得对‘小娘子’，万千之幸！”小妹上了轿，全不在意。跟随的老院子，却听得了，怪这道人放肆，方欲回身寻闹，只见廊下走出一个垂髫的俊童，对着那道人叫道：“相公这里来更衣。”那道人便前走，童儿后随。老院子将童儿肩上悄地捻了一把，低声问道：“前面是哪个相公？”童儿道：“是高邮秦少游相公。”老院子便不言语。回来时，就与老婆说知了。这句话就传入内里，小妹才晓得那化缘的道人是秦少游假扮的，付之一笑，嘱咐丫鬟们休得多口。




第26章 三难新郎


　　话分两头。且说秦少游那日饱看了小妹容貌不丑，况且应答如响，其才自不必言。择了吉日，亲往求亲，老泉应允，少不得下财纳币。此是二月初旬的事。少游急欲完婚，小妹不肯。她看定秦观文字，必然中选。试期已近，欲要象简乌纱，洞房花烛，少游只得依她。到三月初三礼部大试之期，秦观一举成名，中了制科。到苏府来拜丈人，就禀复完婚一事。因寓中无人，欲就苏府花烛。老泉笑道：“今日挂榜，脱白挂绿，便是上吉之日，何必另选日子。只今晚便在小寓成亲，岂不美哉！”东坡学士从旁赞成。是夜与小妹双双拜堂，成就了百年姻眷。正是：
　　聪明女得聪明婿，大登科后小登科。
　　其夜月明如昼。少游在前厅筵宴已毕，方欲进房，只见房门紧闭，庭中摆着小小一张桌儿，桌上排列纸墨笔砚，三个封儿，三个盏儿，一个是玉盏，一个是银盏，一个是瓦盏。青衣小鬟守立旁边。少游道：“相烦传语小姐，新郎已到，何不开门？”丫鬟道：“奉小姐之命，有三个题目在此，三试俱中，方准进房。这三个纸封儿便是题目在内。”少游指着三个盏道：“这又是甚的意思？”丫鬟道：“那玉盏是盛酒的，那银盏是盛茶的，那瓦盏是盛寡水的。三试俱中，玉盏内美酒三杯，请进香房。两试中了，一试不中，银盏内清茶解渴，直待来宵再试。
　　一试中了，两试不中，瓦盏内呷口淡水，罚在外厢读书三个月。”少游微微冷笑道：“别个秀才来应举时，就要告命题容易了，下官曾应过制科，千挑万选，莫说三个题目，就是三百个，我何惧哉！”丫鬟道：“俺小姐不比寻常盲试官，之乎者也应个故事而已。她的题目好难哩！第一题，是绝句一首，要新郎也作一首，合了出题之意，方为中式。第二题四句诗，藏着四个古人，猜得一个也不差，方为中式。到第三题，就容易了，止要作个七字对儿，对得好便得饮美酒进香房了。”少游道：“请第一题。”丫鬟取第一个纸封拆开，请新郎自看。少游看时，封着花笺一幅，写诗四句道：
　　铜铁投洪冶，蝼蚁上粉墙。阴阳无二义，天地我中央。
　　少游想道：“这个题目，别人作定猜不着。则我曾假扮云游道人，在岳庙化缘，去相那苏小姐。此四句乃含着‘化缘道人’四字，明明嘲我。”遂于月下取笔写诗一首于题后云：
　　化工何意把春催？缘到名园花自开。道是东风原有主，人人不敢上花台。
　　丫鬟见诗完，将第一幅花笺褶作三叠，从窗隙中塞进，高叫道：“新郎交卷，第一场完。”小妹览诗，每句顶上一字，合之乃“化缘道人”四字，微微而笑。少游又开第二封看之，也是花笺一幅，题诗四句：
　　强爷胜祖有施为，凿壁偷光夜读书。缝线路中常忆母，老翁终日倚门闾。
　　少游见了，略不凝思，一一注明。第一句是孙权，第二句是孔明，第三句是子思，第四句是太公望。丫鬟又从窗隙递进。少游口虽不语，心下想道：“两个题目，眼见难我不倒，第三题是个对儿，我五六岁时便会对句，不足为难。”再拆开第三幅花笺，内出对云：
　　闭门推出窗前月。
　　初看时觉得容易，仔细思来，这对出得尽巧。若对得平常了，不见本事。左思右想，不得其对。听得谯楼三鼓将阑，构思不就，愈加慌迫。却说东坡此时尚未曾睡，且来打听妹夫消息。望见少游在庭中团团而步，口里只管吟哦“闭门推出窗前月”七个字，右手做推窗之势。东坡想道：“此必小妹以此对难之，少游为其所困矣！我不解围，谁为撮合？”急切思之，亦未有好对。庭中有花缸一只，满满地贮着一缸清水，少游步了一回，偶然倚缸看水。东坡望见，触动了他灵机，道：“有了！”欲待教他对了，诚恐小妹知觉，连累妹夫体面，不好看相。东坡远远站着咳嗽一声，就地下取小小砖片，投向缸中。那水为砖片所激，跃起几点，扑在少游面上。水中天光月影，纷纷淆乱。少游当下晓悟，遂援笔对云：
　　投石冲开水底天。
　　丫鬟交了第三遍试卷，只听呀的一声，房门大开，内又走出一个侍儿，手捧银壶，将美酒斟于玉盏之内，献上新郎，口称：“才子请满饮三杯，权当花红赏劳。”少游此时意气扬扬，连进三盏，丫鬟拥入香房。这一夜，佳人才子，好不称意。正是：
　　欢愉嫌夜短，寂寞恨更长。
　　自此夫妻和美，不在话下。后少游宦游浙中，东坡学士在京，小妹思念哥哥，到京省视。东坡有个禅友，叫做佛印禅师，尝劝东坡急流勇退。一日寄长歌一篇，东坡看时，却也写得怪异，每二字一连，共一百三十对字。你道写的是甚字？
　　野野鸟鸟啼啼时时有有思思春春气气桃桃花花发发满满枝枝莺莺雀雀相相呼呼唤唤岩岩畔畔花花红红似似锦锦屏屏堪堪看看山山秀秀丽丽山山前前烟烟雾雾起起清清浮浮浪浪促促潺潺湲湲水水景景幽幽深深处处好好追追游游傍傍水水花花似似雪雪梨梨花花光光皎皎洁洁玲玲珑珑似似坠坠银银花花折折最最好好柔柔茸茸溪溪畔畔草草青青双双蝴蝴蝶蝶飞飞来来到到落落花花林林里里鸟鸟啼啼叫叫不不休休为为忆忆春春光光好好杨杨柳柳枝枝头头春春色色秀秀时时常常共共饮饮春春浓浓酒酒似似醉醉闲闲行行春春色色里里相相逢逢竞竞忆忆游游山山水水心心息息悠悠归归去去来来休休役役，东坡看了两三遍，一时念将不出，只是沉吟。小妹取过，一览了然，便道：“哥哥，此歌有何难解！待妹子念与你听。”即时朗诵云：
　　野鸟啼，野鸟啼时时有思。
　　有思春气桃花发，春气桃花发满枝。
　　满枝莺雀相呼唤，莺雀相呼唤岩畔。
　　岩畔花红似锦屏，花红似锦屏堪看。
　　堪看山山秀丽，秀丽山前烟雾起。
　　山前烟雾起清浮，清浮浪促潺湲水。
　　浪促潺湲水景幽，景幽深处好，深处好追游。
　　追游傍水花，傍水花似雪。
　　似雪梨花光皎洁，梨花光皎洁玲珑。
　　玲珑似坠银花折，似坠银花折最好。
　　最好柔茸溪畔草，柔茸溪畔草青青。
　　双双蝴蝶飞来到，蝴蝶飞来到落花。
　　落花林里鸟啼叫，林里鸟啼叫不休。
　　不休为忆春光好，为忆春光好杨柳。
　　杨柳枝枝春色秀，春色秀时常共饮。
　　时常共饮春浓酒，春浓酒似醉。
　　似醉闲行春色里，闲行春色里相逢。
　　相逢竞忆游山水，竞忆游山水心息。
　　心息悠悠归去来，归去来休休役役。
　　东坡听念，大惊道：“吾妹敏悟，吾所不及！若为男子，官位必远胜于我矣！”遂将佛印原写长歌，并小妹所定句读，都写出来，做一封儿寄与少游。因述自己再读不解，小妹一览而知之故。少游初看佛印所书，亦不能解。后读小妹之句，如梦初觉，深加愧叹。答以短歌云：
　　未及梵僧歌，词重而意复。字字如联珠，行行如贯玉。
　　想汝唯一览，顾我劳三复。裁诗思远寄，因以真类触。
　　汝其审思之，可表予心曲。
　　短歌后制成叠字诗一首，却又写得古怪：
　　思伊久阻归期
　　静忆
　　转漏闻时离别
　　少游书信到时，正值东坡与小妹在湖上看采莲。东坡先拆书看了，递与小妹，问道：“汝能解否？”小妹道：“此诗乃仿佛印禅师之体也。”即念云：
　　静思伊久阻归期，久阻归期忆别离。忆别离时闻漏转，时闻漏转静思伊。
　　东坡叹道：“吾妹真绝世聪明人也！今日采莲胜会，可即事各和一首，寄与少游，使知你我今日之游。”东坡诗成，小妹亦就。小妹诗云：
　　莲人在绿杨津
　　采一
　　玉嗽声歌新阙
　　东坡诗云：
　　花归去马如飞
　　赏酒
　　暮已时醒微力
　　照少游诗念出，小妹叠字诗，道是：
　　采莲人在绿杨津，在绿杨津一阙新。一阙新歌声嗽玉，歌声嗽玉采莲人。
　　东坡叠字诗，道是：
　　赏花归去马如飞，去马如飞酒力微。酒力微醒时已暮，醒时已暮赏花归。
　　二诗寄去，少游读罢，叹赏不已。其夫妇酬和之诗甚多，不能详述。后来少游以才名被征为翰林学士，与二苏同官。一时郎舅三人，并居史职，古所稀有。于是宣仁太后亦闻苏小妹之才，每每遣内官赐以绢帛或饮馔之类，索她题咏。每得一篇，宫中传诵，声播京都。其后小妹先少游而卒，少游思念不置，终身不复娶云。有诗为证：
　　文章自古说三苏，小妹聪明胜丈夫。
　　三难新郎真异事，一门秀气世间无。




第27章 金玉奴棒打薄情郎 (1)


　　枝在墙东花在西，自从落地任风吹。
　　枝无花时还再发，花若离枝难上枝。
　　这四句，乃昔人所作《弃妇词》，言妇人之随夫，如花之附于枝。枝若无花，逢春再发；花若离枝，不可复合。劝世上妇人，事夫尽道，同甘同苦，从一而终；休得慕富嫌贫，三意二心，自贻后悔。
　　且说汉朝一个名臣，当初未遇时节，其妻有眼不识泰山，弃之而去，到后来悔之莫及。你说那名臣何方人氏？姓甚名谁？那名臣姓朱，名买臣，表字翁子，会稽郡人氏。家贫未遇，夫妻二人住于陋巷蓬门，每日买臣向山中砍柴，挑至市中卖钱度日。性好读书，手不释卷。肩上虽挑却柴担，手里兀自擒着书本，朗诵咀嚼，且歌且行。市人听惯了，但闻读书之声，便知买臣挑柴担来了，可怜他是个儒生，都与他买。
　　更兼买臣不争价钱，凭人估值，所以他的柴比别人容易出脱。
　　一般也有轻薄少年及儿童之辈，见他又挑柴又读书，三五成群，把他嘲笑戏侮，买臣全不为意。一日其妻出门汲水，见群儿随着买臣柴担拍手共笑，深以为耻。买臣卖柴回来，其妻劝道：“你要读书，便休卖柴；要卖柴，便休读书。许大年纪，不痴不癫，却做出恁般行径，被儿童笑话，岂不羞死！”
　　买臣答道：“我卖柴以救贫贱，读书以取富贵，各不相妨，由他笑话便了。”其妻笑道：“你若取得富贵时，不去卖柴了。自古及今，哪见卖柴的人做了官？却说这没把握的话！”买臣道：“富贵贫贱，各有其时。有人算我八字，到五十岁上必然发迹。常言‘海水不可斗量’，你休料我。”其妻道：“那算命先生见你痴癫模样，故意耍笑你，你休听信。到五十岁时连柴担也挑不动，饿死是有分的，还想做官！除是阎罗王殿上少个判官，等你去做！”买臣道：“姜太公八十岁尚在渭水钓鱼，遇了周文王以后，车载之拜为尚父。本朝公孙弘丞相五十九岁上还在东海牧豕，整整六十岁方才际遇今上，拜将封侯。我五十岁上发迹，比甘罗虽迟，比那两个还早，你须耐心等去。”
　　其妻道：“你休得攀今吊古！那钓鱼牧豕的，胸中都有才学；你如今读这几句死书，便读到一百岁只是这个嘴脸，有甚出息？晦气做了你老婆！你被儿童耻笑，连累我也没脸皮。你不听我言抛却书本，我决不跟你终身，各人自去走路，休得两相耽误了。”买臣道：“我今年四十三岁了，再七年，便是五十。前长后短，你就等待也不多时。直恁薄情，舍我而去，后来须要懊悔！”其妻道：“世上少甚挑柴担的汉子，懊悔什么来？我若再守你七年，连我这骨头不知饿死于何地了。你倒放我出门，做个方便，活了我这条性命。”买臣见其妻决意要去，留她不住，叹口气道：“罢了，罢了，只愿你嫁得丈夫，强似朱买臣的便好。”其妻道：“好歹强似一分儿。”说罢，拜了两拜，欣然出门而去，头也不回。买臣感慨不已，题诗四句于壁上云：嫁犬遂犬，嫁鸡遂鸡。妻自弃我，我不弃妻。
　　买臣到五十岁时，值汉武帝下诏求贤，买臣到西京上疏，待诏公车。同邑人严助荐买臣之才。天子知买臣是会稽人，必知本土民情，即拜为会稽太守，驰驿赴任。会稽长吏闻新太守将到，大发人夫，修治道路。买臣妻的后夫亦在役中，其妻蓬头跣足，随伴送饭，见太守前呼后拥而来，从旁窥之，乃故夫朱买臣也。买臣在车中一眼瞧见，还认得是故妻，遂使人招之，载于后车。到府第中，故妻羞惭无地，叩头谢罪。
　　买臣教请她后夫相见。不多时，后夫唤到，拜伏于地，不敢仰视。买臣大笑，对其妻道：“似此人，未见得强似我朱买臣也。”其妻再三叩谢，自悔有眼无珠，愿降为婢妾，服侍终身。
　　买臣命取水一桶泼于阶下，向其妻说道：“若泼水可复收，则汝亦可复合。念你少年结发之情，判后园隙地与汝夫妇耕种自食。”其妻随后夫走出府第，路人都指着说道：“此即新太守夫人也。”于是羞极无颜，到于后园，遂投河而死。有诗为证：漂母尚知怜饿士，亲妻忍得弃贫儒？
　　早知覆水难收取，悔不当初任读书。
　　又有一诗，说欺贫重富，世情皆然，不止一买臣之妻也。诗曰：尽看成败说高低，谁识蛟龙在污泥？
　　莫怪妇人无法眼，普天几个负羁妻？
　　这个故事，是妻弃夫的。如今再说一个夫弃妻的，一般是欺贫重富，背义忘恩，后来徒落得个薄幸之名，被人讲论。
　　话说故宋绍兴年间，临安虽然是个建都之地，富庶之乡，其中乞讨的依然不少。那丐户中有个为头的，名曰“团头”，管着众丐。众丐叫化得来东西时，团头要收他日头钱。若是雨雪时没处叫化，团头却熬些稀粥养活这伙丐户，破衣破袄也是团头照管。所以这伙丐户小心低气，服着团头，如奴一般，不敢触犯。那团头见成收些常例钱，一般在众丐户中放债盘利。若不嫖不赌，依然做起大家事来。他靠此为生，一时也不想改业。只是一件，“团头”的名儿不好。随你挣得有田有地，几代发迹，终是个叫花头儿，比不得平等百姓人家。
　　出外没人恭敬，只好闭着门，自屋里做大。虽然如此，若数着“良贱”二字，只说娼、优、隶、卒四般为贱流，倒数不着那乞丐。看来乞丐只是没钱，身上却无疤瘢。假如春秋时伍子胥逃难，也曾吹箫于吴市中乞食；唐时郑元和做歌郎，唱《莲花落》；后来富贵发达，一床锦被遮盖，这都是叫花中出色的。可见此辈虽然被人轻贱，倒不比娼、优、隶、卒。
　　闲话休提，如今且说杭州城中一个团头，姓金，名老大。
　　祖上到他，做了七代团头了，挣得个完完全全的家事。住的有好房子，种的有好田园，穿的有好衣，吃的有好食，真个廒多积粟，囊有余钱，放债使婢。虽不是顶富，也是数得着的富家了。那金老大有志气，把这团头让与族人金癞子做了，自己见成受用，不与这伙丐户歪缠。然虽如此，里中口顺还只叫他是团头家，其名不改。金老大年五十余，丧妻无子，只存一女，名唤玉奴。那玉奴生得十分美貌，怎见得？有诗为证：
　　无瑕堪比玉，有态欲羞花。
　　只少宫妆扮，分明张丽华。
　　金老大爱此女如同珍宝，从小教她读书识字。到十五六岁时，诗赋俱通，一写一作，信手而成。更兼女工精巧，亦能调筝弄管，事事伶俐。金老大倚着女儿才貌，立心要将她嫁个士人。论来就名门旧族中，急切要这一个女子也是少的，可恨生于团头之家，没人相求。若是平常经纪人家，没前程的，金老大又不肯扳他了。因此高低不就，把女儿直挨到一十八岁尚未许人。
　　偶然有个邻翁来说：“太平桥下有个书生，姓莫名稽，年二十岁，一表人才，读书饱学。只为父母双亡，家穷未娶。近日考中，补上太学生，情愿入赘人家。此人正与令爱相宜，何不招之为婿？”金老大道：“就烦老翁作伐何如？”邻翁领命，径到太平桥下寻那莫秀才，对他说了：“实不相瞒，祖宗曾做过团头的，如今久不做了。只贪他好个女儿，又且家道富足，秀才若不弃嫌，老汉即当玉成其事。”莫稽口虽不语，心下想道：“我今衣食不周，无力婚娶，何不俯就他家，一举两得？也顾不得耻笑。”乃对邻翁说道：“大伯所言虽妙，但我家贫乏聘，如何是好？”邻翁道：“秀才但是允从，纸也不费一张，都在老汉身上。”邻翁回复了金老大，择个吉日，金家倒送一套新衣穿着，莫秀才过门成亲。莫稽见玉奴才貌，喜出望外，不费一钱，白白地得了个美妻，又且丰衣足食，事事称怀。就是朋友辈中，晓得莫稽贫苦，无不相谅，倒也没人去笑他。
　　到了满月，金老大备下盛席，教女婿请他同学会友饮酒，荣耀自家门户，一连吃了六七日酒。何期恼了族人金癞子，那癞子也是一班正理，他道：“你也是团头，我也是团头，只你多做了几代，挣得钱钞在手，论起祖宗一脉，彼此无二。侄女玉奴招婿，也该请我吃杯喜酒。如今请人做满月，开宴六七日，并无三寸长一寸阔的请帖儿到我。你女婿做秀才，难道就做尚书、宰相，我就不是亲叔公？坐不起凳头？直恁不觑人在眼里！我且去蒿恼他一场，教他大家没趣！”叫起五六十个丐户，一起奔到金老大家里来。但见：开花帽子，打结衫儿。旧席片对着破毡条，短竹根配着缺糙碗。叫爹叫娘叫财主，门前只见喧哗；弄蛇弄狗弄猢狲，口内各呈伎俩。敲板唱杨花，恶声聒耳；打砖搽粉脸，丑态逼人。一班泼鬼聚成群，便是钟馗收不得。




第28章 金玉奴棒打薄情郎 (2)


　　金老大听得闹吵，开门看时，那金癞子领着众丐户一拥而入，嚷作一堂。癞子径奔席上，拣好酒好食只顾吃，口里叫道：“快教侄婿夫妻来拜见叔公！”吓得众秀才站脚不住，都逃席去了，连莫稽也随着众朋友躲避。金老大无可奈何，只得再三央告道：“今日是我女婿请客，不干我事。改日专治一杯，与你陪话。”又将许多钱钞分赏众丐户，又抬出两瓮好酒，和些活鸡、活鹅之类，教众丐户送去癞子家当个折席，直乱到黑夜方才散去。玉奴在房中气得两泪交流。这一夜，莫稽在朋友家借宿，次早方回。金老大见了女婿，自觉出丑，满面含羞。莫稽心中未免也有三分不悦，只是大家不说出来。正是：
　　哑子尝黄连，苦味自家知。
　　却说金玉奴只恨自己门风不好，要争个出头，乃劝丈夫刻苦读书。凡古今书籍，不惜价钱买来与丈夫看；又不吝供给之费，请人会文会讲；又出资财，教丈夫结交延誉。莫稽由此才学日进，名誉日起，二十三岁发解连科及第。
　　这日琼林宴罢，乌帽官袍，马上迎归。将到丈人家里，只见街坊上一群小儿争先来看，指道：“金团头家女婿做了官也。”莫稽在马上听得此言，又不好揽事，只得忍耐。见了丈人，虽然外面尽礼，却包着一肚子愤气，想道：“早知有今日富贵，怕没王侯贵戚招赘成婚？却拜个团头做岳丈，可不是终身之玷！养出儿女来还是团头的外孙，被人传作话柄。如今事已如此，妻又贤慧，不犯七出之条，不好决绝得。正是事不三思，终有后悔。”为此心中怏怏只是不乐，玉奴几遍问而不答，正不知什么意故。好笑那莫稽只想着今日富贵，却忘了贫贱的时节，把老婆资助成名一段功劳化为春水，这是他心术不端处。
　　不一日，莫稽谒选，得授无为军司户。丈人治酒送行，此时众丐户料也不敢登门闹吵了。喜得临安到无为军是一水之地，莫稽领了妻子登舟起任。
　　行了数日，到了采石江边，维舟北岸。其夜月明如昼，莫稽睡不能寐，穿衣而起，坐于船头玩月。四顾无人，又想起团头之事，闷闷不乐。忽然动一个恶念：除非此妇身死，另娶一人，方免得终身之耻。心生一计，走进船舱，哄玉奴起来看月华。玉奴已睡了，莫稽再三逼她起身。玉奴难逆丈夫之意，只得披衣，走至马门口，舒头望月，被莫稽出其不意，牵出船头，推堕江中。悄悄唤起舟人，吩咐快开船前去，重重有赏，不可迟慢。舟子不知所以，慌忙撑篙荡浆，移舟于十里之外。住泊停当，方才说：“适间奶奶因玩月堕水，捞救不及了。”却将三两银子赏与舟人为酒钱。舟人会意，谁敢开口？船中虽跟得有几个蠢婢子，只道主母真个堕水，悲泣了一场，丢开了手，不在话下。有诗为证：只为团头号不香，忍因得意弃糟糠？
　　天缘结发终难解，赢得人呼薄幸郎。
　　你说事有凑巧，莫稽移船去后，刚刚有个淮西转运使许德厚，也是新上任的，泊舟于采石北岸，正是莫稽先前推妻坠水处。许德厚和夫人推窗看月，开怀饮酒，尚未曾睡。忽闻岸上啼哭，乃是妇人声音，其声哀怨，好生不忍。忙呼水手打看，果然是个单身妇人，坐于江岸。便教唤上船来，审其来历。原来此妇正是无为军司户之妻金玉奴，初坠水时，魂飞魄荡，已拼着必死。忽觉水中有物，托起两足，随波而行，近于江岸。玉奴挣扎上岸，举目看时，江水茫茫，已不见了司户之船，才悟道丈夫贵而忘贱，故意欲溺死故妻，别图良配，如今虽得了性命，无处依栖，转思苦楚，以此痛哭。见许公盘问，不免从头至尾，细说一遍。说罢，哭之不已。连许公夫妇都感伤堕泪，劝道：“汝休得悲啼，肯为我义女，再作道理。”玉奴拜谢。许公吩咐夫人取干衣替她通身换了，安排她后舱独宿。教手下男女都称她小姐，又吩咐舟人，不许泄露其事。
　　不一日到淮西上任，那无为军正是他所属地方，许公是莫司户的上司，未免随班参谒。许公见了莫司户，心中想道：“可惜一表人才，干恁般薄幸之事！”
　　约过数月，许公对僚属说道：“下官有一女，颇有才貌，年已及笄，欲择一佳婿赘之。诸君意中有其人否？”众僚属都闻得莫司户青年丧偶，齐声荐他才品非凡，堪作东床之眩。许公道：“此子吾亦属意久矣，但少年登第，心高望厚，未必肯赘吾家。”众僚属道：“彼出身寒门，得公收拔，如兼葭倚玉树，何幸如之，岂以入赘为嫌乎？”许公道：“诸君既酌量可行，可与莫司户言之。但云出自诸君之意，以探其情，莫说下官，恐有妨碍。”
　　众人领命，遂与莫稽说知此事，要替他做媒。莫稽正要攀高，况且联姻上司，求之不得，便欣然应道：“此事全仗玉成，当效衔结之报。”众人道：“当得，当得。”随即将言回复许公。许公道：“虽承司户不弃，但下官夫妇钟爱此女，娇养成性，所以不舍得出嫁。只怕司户少年气概，不相饶让，或致小有嫌隙，有伤下官夫妇之心。须是预先讲过，凡事容耐些，方敢赘入。”众人领命，又到司户处传话，司户无不依允。
　　此时司户不比做秀才时节，一般用金花彩币为纳聘之仪，选了吉期，皮松骨痒，整备做转运使的女婿。
　　却说许公先教夫人与玉奴说：“老相公怜你寡居，欲重赘一少年进士，你不可推阻。”玉奴答道：“奴家虽出寒门，颇知礼数。既与莫郎结发，从一而终。虽然莫郎嫌贫弃贱，忍心害理，奴家各尽其道，岂肯改嫁以伤妇节！”言毕泪如雨下。
　　夫人察她志诚，乃实说道：“老相公所说少年进士，就是莫郎。老相公恨其薄幸，务要你夫妻再合，只说有个亲生女儿，要招赘一婿，却教众僚属与莫郎议亲，莫郎欣然听命，只今晚入赘吾家。等他进房之时，须是如此如此，与你出这口恶气。”
　　玉奴方才收泪，重匀粉面，再整新妆，打点结亲之事。
　　到晚，莫司户冠带齐整，帽插金花，身披红锦，跨着雕鞍骏马，两班鼓乐前导，众僚属都来送亲。一路行来，谁不喝彩！正是：
　　鼓乐喧阗白马来，风流佳婿实奇哉。
　　团头喜换高门眷，采石江边未足哀。
　　是夜，转运司铺毡结彩，大吹大擂，等候新女婿上门。莫司户到门下马，许公冠带出迎。众官僚都别去，莫司户直入私宅，新人用红帕覆首，两个养娘扶将出来。掌礼人在槛外喝礼，双双拜了天地，又拜了丈人、丈母，然后交拜礼毕，送归洞房做花烛筵席。莫司户此时心中如登九霄云里，欢喜不可形容，仰着脸，昂然而入。
　　才跨进房门，忽然两边门侧里走出七八个老妪、丫鬟，一个个手执篱竹细棒，劈头盖脑打将下来，把纱帽都打脱了，肩背上棒如雨下，打得叫喊不迭，正没想一头处。莫司户被打，慌作一堆跌倒，只得叫声：“丈人，丈母，救命！”只听房中娇声婉转吩咐道：“休打杀薄情郎，且唤来相见。”众人方才住手。七八个老妪、丫鬟，扯耳朵，拽胳膊，好似六贼戏弥陀一般，脚不点地，拥到新人面前。司户口中还说道：“下官何罪？”开眼看时，画烛辉煌，照见上边端端正正坐着个新人，不是别人，正是故妻金玉奴。莫稽此时魂不附体，乱嚷道：“有鬼！有鬼！”众人都笑起来。
　　只见许公自外而入，叫道：“贤婿休疑，此乃吾采石江头所认之义女，非鬼也。”莫稽心头方才住了跳，慌忙跪下，拱手道：“我莫稽知罪了，望大人包容之。”许公道：“此事与下官无干，只吾女没说话就罢了。”玉奴唾其面，骂道：“薄幸贼！你不记宋弘有言：‘贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。’当初你空手赘入吾门，亏得我家资财，读书延誉，以致成名，侥幸今日。奴家亦望夫荣妻贵，何期你忘恩负本，就不念结发之情，恩将仇报，将奴推堕江心。幸然老天可怜，得遇恩爹提救，收为义女。倘然葬江鱼之腹，你别娶新人，于心何忍？今日有何颜面再与你完聚？”说罢放声而哭，千薄幸，万薄幸，骂不住口。莫稽满面羞惭，闭口无言，只顾磕头求饶，许公见骂得够了，方才把莫稽扶起，劝玉奴道：“我儿息怒，如今贤婿悔罪，料然不敢轻慢你了。你两个虽然旧日夫妻，在我家只算新婚花烛，凡事看我之面，闲言闲语一笔都勾销了吧。”又对莫稽说道：“贤婿，你自家不是，休怪别人。今宵只索忍耐，我教你丈母来解劝。”说罢，出房去。少刻夫人来到，又调停了许多说话，两个方才和睦。
　　次日许公设宴款待新女婿，将前日所下金花彩币依旧送还，道：“一女不受二聘，贤婿前番在金家已费过了，今番下官不敢重叠收受。”莫稽低头无语。许公又道：“贤婿常恨令岳翁卑贱，以致夫妇失爱，几乎不终。今下官备员如何？只怕爵位不高，尚未满贤婿之意。”莫稽涨得面皮红紫，只是离席谢罪。有诗为证：
　　痴心指望缔高姻，谁料新人是旧人？
　　打骂一场羞满面，问他何取岳翁新？
　　自此莫稽与玉奴夫妇和好，比前加倍。许公共夫人待玉奴如真女，待莫稽如真婿，玉奴待许公夫妇亦与真爹妈无异。
　　连莫稽都感动了，迎接团头金老大在任所，奉养送终。后来许公夫妇之死，金玉奴皆制重服，以报其恩。莫氏与许氏世世为通家兄弟，往来不绝。诗云：
　　宋弘守义称高节，黄允休妻骂薄情。
　　试看莫生婚再合，姻缘前定枉劳争。
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第29章 蒋兴哥再娶 (1)


　　仕至千钟非员，年过七十常稀，浮名身后有谁知？万事空花游戏。休逞少年狂荡，莫贪花酒便宜。脱离烦恼是和非，随分支闲得意。
　　这首词名为《西汇月》，是劝人安分守己，随缘作乐，莫为酒、色、财、气四字，损却精神，亏了行止。求快活时非快活，得便宜处失便宜。说起那四字中，总到不得那“色”字利害。眼是情媒，心为欲种，起手时，牵肠挂肚：过后去，丧魄悄魂。假如墙花路柳，偶然适兴，无损于事。若是生心设计，败俗伤风，只图自己一时欢乐，却不顾他人的百年思义，假如你有娇妻爱妾，别人调戏上了，你心下如何？古人有四句道得好：
　　人心或可昧，天道不差移。我不淫人妇，人不淫我妻。
　　看官，则今日我说“珍珠衫”这套词话，可见果报不爽，好教少年子弟做个榜样。话中单表一人，姓蒋，名德，小字兴哥，乃湖广襄阳府枣阳县人氏。父亲叫做蒋世泽，从小走熟广东，做客买卖。因为丧了妻房罗氏，止遗下这兴哥，年方九岁，别无男女。这蒋世泽割舍不下，又绝不得广东的衣食道路，千思百计，无可奈何，只得带那九岁的孩子同行做伴，就教他学些乖巧。这孩子虽则年小，生得眉清目秀，齿白唇红；行步端庄，言辞敏捷。聪明赛过读书家，伶俐不输长大汉。人人唤做粉孩儿，个个羡他无价宝。蒋世泽怕人妒忌，一路上不说是嫡亲儿子，只说是内侄罗小官人。原来罗家也是走广东的，蒋家只走得一代，罗家倒走过三代了。那边客店牙行，都与罗家世代相识，如自己亲善一般。这蒋世泽做客，起头也还是丈人罗公领他走起的。因罗家近来屡次遭了屈官司，家道消乏，好几年不曾走动。这些客店牙行见了蒋世泽，哪一个不动问罗家消息，好生牵挂。今番见蒋世泽带个孩子到来，问知是罗家小官人，且是生得十分清秀，应对聪明，想着他祖父三辈交情，如今又是第四辈了，哪一个不欢喜！闲话休题。
　　却说蒋兴哥跟随父亲做客，走了几遍，学得伶俐乖巧，生意行中，百般都会，父亲也喜不自胜。何期到一十七岁上，父亲一病身亡，且喜刚在家中，还不做客造之鬼。兴哥哭了一场，免不得揩千泪眼，整理大事。殡殓之外，做些功德超度，自不必说。七七四十九日内，内外宗亲，都来吊孝。本县有个王公，正是兴哥的新岳丈，也来上门祭奠，少不得蒋门亲戚陪侍叙话。中间说起兴哥少年老成，这般大事，亏他独力支持，因话随话间，就有人撺掇道：“王老亲翁，如今令爱也长成了，何不乘凶完配，教他夫妇做伴，也好过日。”王公未肯应承，当日相别去了，众亲戚等安葬事毕，又去撺掇兴哥，兴哥初时也不肯，却被撺掇了几番，自想孤身无伴，只得应允。央原媒人往王家去说，王公只是推辞，说道：“我家也要备些薄薄妆奁，一时如何来得？况且孝未期年，于礼有碍，便要成亲，且待小样之后再议。”媒人回话，兴哥见他说得正理，也不相强。
　　光阴如箭，不觉周年已到。兴哥祭过了父亲灵位，换去粗麻衣服，再央媒人王家去说，方才依允。不隔几日，六礼完备，娶了新妇进门。有《西汇月》为证：
　　孝幕翻成红幕，色衣换去麻衣。画楼结彩烛光辉，和卺花筵齐备。那羡妆奁富盛，难求丽色娇妻。今宵云雨足欢愉，来日人称恭喜。
　　说这新妇是王公最幼之女，小名唤做三大儿，因她是七月七日生的，又唤做三巧儿。王公先前嫁过的两个女儿，都是出色标致的。枣阳县中，人人称羡，造出四句口号，道是：天下妇人多，王家美色寡。有人娶着她，胜似为附马。常言道：“做买卖不着，只一时：讨老婆不着，是一世。”若干官宦大户人家，单拣门户相当，或是贪她嫁资丰厚，不分皂白，定了亲事。后来娶下一房奇丑的媳妇，十亲九眷面前，出来相见，做公婆的好没意思。又且丈夫心下不喜，未免私房走野。偏是丑妇极会管老公，若是一般见识的，便要反目：若使顾僧体面，让他一两遍，他就做大起来。有此数般不妙，所以蒋世泽闻知王公惯生得好女儿，从小便送过财礼，定下他幼女与儿子为婚。今日娶过门来，果然娇资艳质，说起来，比他两个胡儿加倍标致。正是：
　　吴宫西子不如，楚国南威难赛。若比水月观音，一样烧香礼拜。
　　蒋兴哥人才本自齐整，又娶得这房美色的浑家，分明是一对玉人，良工琢就，男欢女爱，比别个夫妻更胜十分。三朝之后，依先换了些浅色衣服，只推制中，不与外事，专在楼上与浑家成双捉对，朝暮取乐。真个行坐不离，梦魂做伴。自古苦日难熬，欢时易过，暑往寒来，早己孝服完满，起灵除孝，不在话下。
　　兴哥一日间想起父亲存日广东生意，如今耽搁三年有余了，那边还放下许多客账，不曾取得。夜间与浑家商议，欲要去走一道。浑家初时也答应道该去，后来说到许多路程，恩爱夫妻，何忍分离？不觉两泪交流。兴哥也自割舍不得，两下凄惨一场，又丢开了。如此已非一次。光阴荏苒，不觉又攘过了两年。那时兴哥决意要行，瞒过了浑家，在外面暗暗收拾行李。拣了个上吉的日期，五日前方对浑家说知，道：“常言‘坐吃山空’，我夫妻两口，也要成家立业，终不然抛了这行衣食道路？如今这二月天气不寒不暖，不上路更待何时？”浑家料是留他不住了，只得问道：“丈夫此去几时可回？”兴哥道：“我这番出外，甚不得已，好歹一年便回，宁可第二遍多去几时罢了。”浑家指着楼前一棵椿树道：“明年此树发芽，便盼着官人回也。”说罢，泪下如雨。兴哥把衣袖替她揩拭，不觉自己眼泪也挂下来。两下里怨离惜别，分外恩情，一言难尽。到第五日，夫妇两个啼啼哭哭，说了一夜的说话，索性不睡了。
　　五更时分，兴哥便起身收拾，将祖遗下的珍珠细软，都交付与浑家收管。自己只带得本钱银两、账目底本及随身衣服、铺陈之类，又有预备下送礼的人事，都装叠得停当。原有两房家人，只带一个后生些的去：留一个老成的在家，听浑家使唤，买办日用。两个婆娘，专管厨下。又有两个丫头，一个叫暗云，一个叫暖雪，专在楼中服侍，不许远离。吩咐停当了，对浑家说道：“娘子耐心度日。地方轻薄子弟不少，你又生得美貌，莫在门前窥瞰，招风揽火。”浑家道：“官人放心，早去早回。”两下掩泪而别。正是：世上万般哀苦事，无非死别与生高兴哥上路，心中只想着浑家，整日的不瞅不睬。不一日，到了广东地方，下了客店。这伙旧时相识，都来会面，兴哥送了些人事。排家的治酒接风，一连半月二十日，不得空闲。兴哥在家时，原是掏虚了身子，一路受些劳碌，到此未免饮食不节，得了个疟疾，一夏不好，秋间转成水痢。每日请医切脉，服药调治，直延到秋尽，方得安痊。把买卖都耽搁了，眼见得一年回去不成。正是：只为蝇头微利，抛却鸳被良缘。兴哥虽然想家，到得日久，索性把念头放慢了。不提兴哥做客之事。
　　且说这里浑家王三巧儿，自从那日丈夫吩咐了，果然数月之内，目不窥户，足不下楼。光阴似箭，不觉残年将尽，家家户户，闹哄哄地暖火盆，放爆竹，吃合家欢耍子。三巧儿触景伤情，图想丈夫，这一夜好生凄楚！正合古人的四句诗，道是：
　　腊尽愁难尽，春归人未归。朝来嗔寂寞，不肯试新衣。
　　明日正月初一日，是个岁朝。暗云、暖雪两个丫头，一力劝主母在前楼去看看街坊景象。原来蒋家住宅前后通连的两带楼房，第一带临着大街，第二带方做卧室，三巧儿闲常只在第二带中坐卧。这一日被丫头头们撺掇不过，只得从边厢里走过前楼，吩咐推开窗子，把帘儿放下，三口儿在帘内观看。这日街坊上好不闹杂！三巧儿道：“多少东行西走的人，偏没个卖卦先生在内！若有时，晚他来卜问官人消息也好。”暗云道：“今日是岁朝，人人要闲耍的，那个出来卖卦？”暖雪叫道：“娘！限在我两个身上，五日内包唤一个来占卦便了。”
下…书 网



第30章 蒋兴哥再娶 (2)


　　早饭过后，暖雪下楼小解，忽听得街上当当的敲晌。晌的这件东西，唤作“报君知”，是瞎子卖卦的行头。暖雪等不及解完，慌忙提了裤腰，跑出门外，叫住了瞎先生。拔转脚头，一口气跑上楼来，报知主母。三巧儿吩咐，晚在楼下坐启内坐着，讨他课钱，通陈过了，走下楼梯，听他剖断。那瞎先生占成一卦，问是何用。那时厨下两个婆娘，听得热闹，也都跑将来了，督主母传语道：“这卦是问行人的。”瞎先生道：“可是妻问夫吗？”婆娘道：“正是。”先生道：“青龙治世，财爻发动。若是妻问夫，行人在半途，金帛千箱有，风波一点无。青龙属木，木旺于春，立春前后，已动身了。月尽月初，必然回家，更兼十分财采。”三巧儿叫买办的，把三分银子打发他去，欢天喜地，上楼去了。真所谓“望梅止渴”、“画饼充饥”。
　　大凡人不做指望，倒也不在心上：一做指望，便痴心妄想，时刻难过。三巧儿只为信了瞎先生之语，一心只想丈大回来，从此时常走向前楼，在帘内东张西望。直到二月初旬，椿树抽芽，不见些儿动静。三巧儿思想丈夫临行之约，愈加心慌，一日几遍，向外探望。也是合当有事，遇着这个俊俏后生。正是：有缘千里能相会，无缘对面不相逢。这个俊俏后生是谁？原来不是本地，是徽州新安县人氏，姓陈，名商，小名叫做大喜哥，后来改口呼为大郎。年方二十四岁，且是生得一表人物，虽胜不得宋玉、潘安，也不在两人之下。这大郎也是父母双亡，凑了两三千金本钱，来走襄阳贩籴些米豆之类，每年常走一遍。他下处自在城外，偶然这日进城来，要到大市街汪朝奉典铺中回个家信。那典铺正在蒋家对门，因此经过。
　　你道怎生打扮？头上带一项苏样的百技鬃帽，身上穿一件鱼肚白的湖纱道袍，又恰好与蒋兴哥平昔穿着相像。三巧儿远远瞧见，只道是他丈夫回了，揭开帘子，定眼而看。陈大郎抬头，望见楼上一个年少的美妇人，目不转睛的，只道心上欢喜了他，也对着楼上丢个眼色。谁知两个都错认了。三巧儿见不是丈夫，羞得两颊通红，忙忙把窗儿拽转，跑在后楼，靠着床沿上坐地，几次心头突突地跳个不住。谁知陈大郎的一片精魂，早被妇人眼光儿摄上去了。回到下处，心心念念地放她不下，肚里想道：“家中妻子，虽是有些颜色，怎比得妇人一半！欲待通个情款，争奈无门可入。若得谋她一宿，就消花这些本钱，也不枉为人在世。”叹了几口气，忽然想起大市街东巷，有个卖珠子的薛婆，曾与他做过交易。这婆子能言快语，况且日逐串街走巷，哪一家不认得，须是与她商议，定有道理。
　　这一夜翻来覆去，勉强过了。次日起个清早，只推有事，讨些凉水梳洗，取了一百两银子，两大锭金子，急急地跑进城来。这叫做：欲求生受用，须下死工夫。陈大郎进城，一径来到大市街东巷，去敲那薛婆的门。薛婆蓬着头，正在天井里拣珠子，听得敲门，一头收过珠包，一头问道：“是谁？”才听说出“徽州陈”三字，慌忙开门请进，道：“老身未曾梳洗，不敢为礼了。大官人起得好早！有何贵干？”陈大郎道：“特特而来，若退时，怕不相遇。”薛婆道：“可是做成老身出脱些珍珠首饰吗？”陈大郎道：“珠子也要买，还有大买卖做成你。
　　”薛婆道：“老身除了这一行货，其余都不熟惯。”陈大郎道：“这里可说得话吗？”薛婆便把大门关上，请他到小阁儿坐着，问道：“大官人有何吩咐？”大郎见四下无人，便向衣袖里摸出银子，解开布包，摊在桌上，道：“这一百两白银，干娘收过了，方才敢说。”婆子不知高低，哪里肯收。大郎道：“莫非嫌少？”慌忙又取出黄灿灿的两锭金子，也放在桌上，道：“这十两金子，一并奉纳。若干娘再不收时，便是故意推阻了。今日是我来寻你，非是你来求我。只为这桩大买卖，不是老娘成不得，所以特地相求。便说做不成时，这金银你只管受用。终不然我又来取讨，日后再没相会的时节了？我陈商不是恁般小样的人！”
　　看官，你说从来做牙婆的哪个不贪钱钞？见了这般黄白之物，如何不动火？薛婆当时满脸堆下笑来，便道：“大官人休得错怪，老身一生不曾要别人一厘一毫不明不白的钱财。今日既承大官人吩咐，老身权且留下，若是不能效劳，依据日奉纳。”说罢，将金锭放银包内，一起包起，叫声：“老身大胆了。”拿向卧房中藏过，忙踅出来，道：“大官人，老身且不敢称谢，你且说什么买卖，用着老身之处？”大郎道：“急切要寻一件救命之宝，是处都无，只大市街上一家人家方有，特央干娘去借借。”婆子笑将起来道：“又是作怪！老身在这条巷中住过二十多年，不曾闻大市街有甚救命之宝。大官人你说，有宝的还是谁家？”大郎道：“敝乡里汪三朝奉典铺对门高楼子内是何人之宅？”婆子想了一回，道：“这是本地蒋兴哥家里，他男子出外做客，一年多了，只有女眷在家。”大郎道：“我这救命之宝，正要问他女眷借借。”便把椅儿掇近了婆子身边，向她诉出心腹，如此如此。
　　婆子听罢，连忙摇首道：“此事太难！蒋兴哥新娶这房娘子，不上四年，夫妻两个如鱼似水，寸步不离。如今没奈何出去了，这小娘子足不下楼，甚是贞节。因兴哥做人有些古怪，容易嗔嫌，老身辈从不曾上他的阶头。连这小娘子面长面短，老身还不认得，如何应承得此事？方才所赐，是老身薄福，受用不成了。”陈大郎听说，慌忙双膝跪下。婆子去扯他时，被他两手拿住衣袖，紧紧核定在椅上，动弹不得。口里说：“我陈商这条性命，都在干娘身上。你是必思量个妙计，作成我入马，救我残生。事成之日，再有白金百两相酬。若是推阻，即今便是个死。
　　”慌得婆子没理会处，连声应道：“是，是！莫要折煞老身，大官人请起，老身有话讲。”陈大郎方才起身，拱手道：“有何妙策，作速见教。”薛婆道：“此事须从容图之，只要成就，莫论岁月。若是限时限日，老身决难奉命。”陈大郎道：“若果然成就，便退几日何妨。只是计将支出？”薛婆道：“明日不可太早，不可太迟，早饭后，相约在汪三朝奉典铺中相会。大官人可多带银两，只说与老身做买卖，其间自有道理。若是老身这两只脚跨进得蒋家门时，便是大官人的造化。大官人便可急回下处，莫在他门首盘桓，被人识破，误了大事。讨得三分机会，老身自来回复。”陈大郎道：“谨依尊命。”唱了个肥喏，欣然开门而去。正是：未曾灭项兴刘，先见筑坛拜将。
　　当日无话。到次日，陈大郎穿了一身齐整衣服，取上三四百两银子，放在个大皮匣内，晚小郎背着，跟随到大市街汪家典铺来。瞧见对门楼窗紧闭，料是妇人不在，便与管典的拱了手，讨个木凳儿坐在门前，向东而望。不多时，只见薛婆抱着一个蔑丝箱儿来了。陈大郎唤住，问道：“箱内何物？”薛婆道：“珠宝首饰，大官人可用吗？”大郎道：“我正要买。”薛婆进了典铺，与管典的相见了，叫声聒噪，便把箱儿打开。内中有十来包珠子，又有几个小匣儿，都盛着新样簇花点翠的首饰，奇巧动人，光灿夺目。陈大郎拣几吊极粗极白的珠子，和那些簪珥之类，做一堆儿放着，道：“这些我都要了。
　　”婆子便把眼儿瞅着，说道：“大官人要用时尽用，只怕不肯出这样大价钱。”陈大郎已自会意，开了皮匣，把这些银两白花花地摊作一台，高声地叫道：“有这些银子，难道买你的货不起。”此时邻舍闲汉已自走过七八个人，在铺前站着看了。婆子道：“老身取笑，岂敢小觑大官人。这银两须要仔细，请收过了，只要还得价钱公道便好。”两下一边的讨价多，一边的还钱少，差得天高地远。那讨价的一口不移，这里陈大郎拿着东西，又不放手，又不增添，故意走出屋檐，件件地反复认看，言真道假、弹斤估两地在日光中恒耀。惹得一市人都来观看，不住声地有人喝彩。婆子乱嚷道：“买便买，不买便罢，只管耽搁人做甚！”陈大郎道：“怎么不买？”两个又论了一番价。正是：只因酬价争钱口，惊动如花似玉人。
&下&书_ 网



第31章 虔婆嘴 (1)


　　三巧儿听得对门喧嚷，不觉移步前楼，推窗偷看。只见珠光闪烁，宝色辉煌，甚是可爱。又见婆子与客人争价不定，便吩咐丫鬟去唤婆子，借她东西看看。暗云领命，走过街去，把薛婆衣抉一扯，道：“我家娘请你。”婆子故意问道：“是谁家？”暗云道：“对门蒋家。”婆子把珍珠之类，劈手夺将过来，忙忙地包了，道：“老身没有许多空闲与你歪缠！”陈大郎道：“再添些卖了吧。”婆子道：“不卖，不卖！像你这样价钱，老身卖去多时了。”一头说，一头放入箱儿里，依先关锁了，抱着便走。暗云道：“我替你老人家拿吧。”婆子道：“不消。”头也不回，径到对门去了。陈大郎心中暗喜，也收拾银两，别了管典的，自回下处。正是：眼望捷族旗，耳听好消息。
　　暗云引薛婆上楼，与三巧儿相见了。婆子看那妇人，心下想道：“真天人也！怪不得陈大郎心迷，若我做男子，也要浑了。”当下说道：“老身久闻大娘贤慧，但恨无缘拜识。”三巧儿问道：“你老人家尊姓？”婆子道：“老身姓薛，只在这里东巷住，与大娘也是个邻里。”三巧儿道：“你方才这些东西，如何不卖？”婆子笑道：“若不卖时，老身又拿出来怎的？只笑那下路客人，空自一表人才，不识货物。”说罢便去开了箱儿，取出几件簪珥，递与那妇人看，叫道：“大娘，你道这样首饰，便工钱也费多少！他们还得忒不像样，教老身在主人家面前，如何台得许多消乏？”又把几串珠子提将起来道：“这般头号的货，他们还做梦哩。”三巧儿问了她讨价、还价，便道：“真个亏你些儿。”婆子道：“还是大家宝眷，见多识广，比男子汉眼力倒胜十倍。”三巧儿唤丫鬟看茶，婆子道：“不扰茶了。老身有件要紧的事，欲往西街走走，遇着这个客人，缠了多时，正是：‘买卖不成，耽误工程。’这箱儿连锁放在这里，权烦大娘收拾。老身暂去，少停就来。”说罢便走。三巧儿叫暗云送她下楼，出门向西去了。
　　三巧儿心上爱了这几件东西，专等婆子到来酬价，一连五日不至。到第六日午后，忽然下一场大雨。雨声未绝，敲门声砰砰地响。三巧儿唤丫鬟开看，只见薛婆衣衫半湿，提把破伞进来，口儿道：“睛天不肯走，直待雨淋头。”把伞儿放在楼梯边，走上楼来万福道：“大娘，前晚失信了。”三巧儿慌忙答礼道：“这几日到哪里去了？”婆子道：“小女托赖，新添了个外甥。老身去看看，留住了几日，今早方回。半路上下起雨来，在一个相识人家借得把伞，又是破的，却不是晦气！”三巧儿道：“你老人家几个儿女？”婆子道：“只一个儿子，完婚过了。女儿倒有四个，这是我第四个了，嫁与徽州朱八朝奉做偏房，就在这北门外开盐店的。”三巧儿道：“你老人家女儿多，不把来当事了。本乡本土少什么一夫一妇的，怎舍得与异乡人做小？”婆子道：“大娘不知，倒是异乡人有情怀。虽则偏房，他大娘子只在家里，小女自在店中，呼奴使婶，一般受用。老身每遍去时，他当个尊长看待，更不怠慢。如今养了个儿子，愈加好了。”三巧儿道：“也是你老人家造化，嫁得着。”
　　说罢，恰好暗云讨茶上来，两个吃了。婆子道：“今日雨天没事，老身大胆，敢求大娘的首饰一看，看些巧样儿在肚里也好。”三巧儿道：“也只是平常生活，你老人家莫笑话。”就取一把钥匙，开了箱笼，陆续搬出许多级、细、缨络之类。薛婆看了，夸美不尽，道：“大娘有恁般珍异，把老身这几件东西，看不在眼了。”三巧儿道：“好说，我正要与你老人家请个实价。”婆子道：“娘子是识货的，何消老身费嘴。”三巧儿把东西检过，取出薛婆的篾丝箱儿来，放在桌上，将钥匙递与婆子道：“你老人家开了，检看个明白。”婆子道：“大娘成精细了。”当下开了箱儿，把东西逐件搬出。三巧儿品评价钱，都不甚远。婆子并不争论，欢欢喜喜地道：“恁地，便不枉了人。老身就少赚几贯钱，也是快活的。”三巧儿道：“只是一件，目下凑不起价钱，只好现奉一半。等待我家官人回来，一并清楚，他也只在这几日回了。”婆子道：“便迟几日，也不妨事。只是价钱上相让多了，银水要足纹的。”三巧儿道：“这也小事。”便把心爱的几件首饰及珠子收起，唤暗云取杯现成酒来，与老人家坐坐。
　　婆子道：“造次如何好搅扰？”三巧儿道：“时常清闲，难得你老人家到此做伴扳话。你老人家若不嫌怠慢，时常过来走走。”婆子道：“多谢大娘错爱，老身家里当不过嘈杂，像宅上又忒清闲了。”三巧儿道：“你家儿子做甚生意？”婆子道：“也只是接些珠宝客人，每日的讨酒讨浆，刮得人不耐烦。老身到各宅们走动，在家时少，还好。若只在六尺地上转，怕不躁死了人。”三巧儿道：“我家与你相近，不耐烦时，就过来闲话。”婆子道：“只不敢频频打搅。”三巧儿道：“老人家说哪里话。
　　”只见两个丫鬟轮番地走动，摆了两副杯著，两碗腊鸡，两碗腊肉，两碗鲜鱼，连果碟素菜，共一十六个碗。婆子道：“如何盛设！”三巧儿道：“现成的，休怪怠慢。”说罢，斟酒递与婆子，婆子将杯回敬，两下对坐而饮。原来三巧儿酒量尽去得，那婆子又是酒壶酒瓮，吃起酒来，一发相投了，只恨会面之晚。那日直吃到傍晚，刚刚雨止，婆子作谢要回。三巧儿又取出大银盅来，劝了几盅。又陪她吃了晚饭。说道：“你老人家再宽坐一时，我将这一半价钱付你去。”婆子道：“天晚了。大娘请自在，不争这一夜儿，明日却来领吧。连这篾丝箱儿，老身也不拿去了，省得路上泥滑滑的不好走。”三巧儿道：“明日专专望你。”婆子作别下楼，取了破伞，出门去了。正是：世间只有虔婆嘴，哄动多多少少人。
　　却说陈大郎在下处等待了几日，并无音信。见这日天雨，料是婆子在家，拖泥带水地进城来问个消息，又不相值。自家在酒肆中吃了三杯，用了些点心，又到薛婆门首打听，只是未回。看看天晚，却待转身，只见婆子一脸春色，脚略斜地走入巷来。陈大郎迎着她，作了揖，问道：“所言如何？”婆子摇手道：“尚早。如今方下种，还没有发芽哩。再隔五六年，开花结果，才到得你口。你莫在此探头探脑，老娘不是管闲事的。”陈大郎见她醉了，只得转去。
　　次日，婆子买了些时新果子、鲜鸡、鱼、肉之类，唤个厨子安排停当，装进两个盒子，又买一瓮上好的酽酒，央了间壁小二姚，来到蒋家门首。三巧儿这日不见婆子到来，正数暗云开门出来探望，恰好相遇。婆子教小二姚在楼下，先打发他去了。暗云己自报知主母。三巧儿把婆子当个员客一般，直到楼梯一边迎她上去。婆子千思万谢地福了一回，便道：“今日老身偶有一杯水酒，将来与大娘消遣。”三巧儿道：“到要你老人家赡钞，不当受了。”婆子央两个丫鬟搬将上来，摆作一桌子。三巧儿道：“你老人家忒迂阔了，恁般大弄起来。”婆子笑道：“小户人家，备不出什么好东西，只当一茶奉献。”暗云便去取杯箸，暖雪便吹起水火炉来。
　　霎时酒暖，婆子道：“今日是老身薄意，还请大娘转坐客位。”三巧儿道：“虽然相扰，在寒舍岂有此理？”两下谦让多时，薛婆只得坐了客席。这是第三次相聚，更觉熟分了。饮酒中间，婆子问道：“官人出外好多时了还不回，亏他撇得大娘下。”三巧儿道：“便是，说过一年就转，不知怎的耽搁了？”婆子道：“依老身说，放下了恁般如花似玉的娘子，便博个堆金积玉也不为罕。”婆子又道：“大凡走江湖的人，把客当家，把家当客。比如我第四个女婿宋八朝奉，有了小女，朝欢暮乐，哪里想家？或三年四年，才回一遍。住不上一两个月，又来了。家中大娘子替他担孤受寡，哪晓得他外边之事？”三巧儿道：“我家官人倒不是这样人。”婆子道：“老身只当闲话讲，怎敢将天比地？”当日两个猜谜掷色，吃得酩酊而别。
　　第三日，同小二来取家火，就领这一半价钱。三巧儿又留他吃点心。从此以后，把那一半赊钱为由，只做问兴哥的消息，不时行走，这婆子伶牙俐齿，能言快语，又半痴不颠的，惯与丫鬟们打诨，所以上下都欢喜她。三巧儿一日不见她来，便觉寂寞，叫老家人认了薛婆家里，早晚常去请她，所以一发来得勤了。世间有四种人惹他不得，引起了头，再不好绝他。是哪四种？游方僧道、乞弓、闲汉、牙婆。上三种人犹可，只有牙婆是穿房入户的，女眷们怕冷静时，十个九个到要扳她来往。今日薛婆本是个不善之人，一般甜言软语，三巧儿遂与她成了至交，时刻少她不得。正是：画虎画皮难画骨，知人知面不知心。




第32章 虔婆嘴 (2)


　　陈大郎几遍讨个消息，薛婆只回言尚早。其时五月中旬，天渐炎热。婆子在三巧儿面前，偶说起家中蜗窄，又是朝西房子，夏月最不相宜，不比这楼上高敝风凉。三巧儿道：“你老人家若撇得家下，到此过夜也好。”婆子道：“好是好，只怕官人回来。”三巧儿道：“他就回，料道不是半夜三更。”婆子道：“大娘不嫌蒿恼，老身惯是并相知的，只今晚就取铺陈过来，与大娘做伴，如何？”三巧儿道：“铺陈尽有，也不须拿得。你老人家回复家里一声，索性在此过了一夏家去不好？”婆子真个对家里儿子媳妇说了，只带个梳匣儿过来。三巧儿道：“你老人家多事，难道我家油梳子也缺了，你又带来怎的？”婆子道：“老身一生怕的是同汤洗脸，合具梳头。大娘怕没有精致的梳具，老身如何敢用？其他胡儿们的，老身也怕用得，还是自家带了便当。只是大娘吩咐在哪一门房安歇？”三巧儿指着床前一个小小藤榻儿，道：“我预先排下你的卧处了，我两个亲近些，夜间睡不着好讲些闲话。”说罢，拿出一顶青纱帐来，教婆子自家挂了，又同吃了一会儿酒，方才歇息。两个丫鬟原在床前打铺相伴，故有了婆子，打发她们到间壁房里去睡。
　　从此为始，婆子日间出去串街做买卖，黑夜便到蒋家歇宿。时常携壶挚磕的殷勤热闹，不一而足。床榻是丁字样铺下的，虽隔着帐子，却像是一头同睡。夜间絮絮叨叨，你问我答，凡街坊秽亵之谈，无所不至。这婆子或时装醉作风起来，到说起自家少年时偷汉的许多情事，去勾动那妇人的春心。害得那妇人娇滴滴一副嫩脸，红了又白，白了又红。婆子己知妇人心活，只是那话儿不好启齿。
　　光阴迅速，又到七月初七日了，正是三巧儿的生日。婆子清早备下两盘盒礼，与她做生。三巧儿称谢了，留她吃面。婆子道：“老身今日有些穷忙，晚上来陪大娘，看牛郎织女做亲。”说罢自去了。下得阶头不几步，正遇着陈大郎。路上不好讲话，随到个僻静巷里。陈大郎攒着两眉，埋怨婆子道：“干娘，你好慢心肠！春去夏来，如今又立过秋了。你今日也说尚早，明日也说尚早，却不知我度日如年。再延攘几日，他丈夫回来，此事便付东流，却不活活地害死我也！阴司去少不得与你索命。”婆子道：“你且莫猴急，老身正要相请，来得恰好。事成不成，只在今晚，须是依我而行。如此如此，这般这般。全要轻轻悄悄，莫带累人。”陈大郎点头道：“好计，好计！事成之后，定当厚报。”说罢，欣然而去。正是：排成窃玉偷香阵，费尽携云握雨心。
　　却说薛婆约定陈大郎这晚成事。午后细雨微茫，到晚却没有星月。婆子黑暗里引着陈大郎埋伏在左近，自己却去敲门。暗云点个纸灯儿，开门出来。婆子故意把衣袖一摸，说道：“失落了一条临清汗巾儿。胡胡，劳你大家寻一寻。”哄得暗云便把灯向街上照去。这里婆于捉个空，招着陈大郎一溜烟进门来，先引他在楼梯背后空处伏着。婆子便叫道：“有了，不要寻了。”暗云道：“恰好火也没了，我再去点个来照你。”婆子道：“走熟的路，不消用火。”两个黑暗里关了门，摸上楼来。三巧儿问道：“你没了什么东西？”婆子从袖里摸出个小帕儿来，道：“就是这个冤家，虽然不值甚钱，是一个北京客人送我的，却不道礼轻人意重。”三巧儿取笑道：“莫非是你老相交送的表记。”婆子笑道：“也差不多。”当夜两个耍笑饮酒。
　　婆子道：“酒看尽多，何不把些赏厨下男女？也教他们闹哄哄，像个节夜。”三巧儿真个把四碗菜，两壶酒，吩咐丫鬟，拿下楼去。那两个婆娘，一个汉子，吃了一回，各去歇息不提。再说婆子饮酒中间问道：“官人如何还不回家？”三巧儿道：“便是算来一年半了。”婆子道：“牛郎织女，也是一年一会，你比他倒多隔了半年。常言道一品官，二品客。做客的哪一处没有风花雪月？只苦了家中娘子。”三巧儿叹了口气，低头不语。婆子道：“是老身多嘴了。今夜牛女佳期，只该饮酒作乐，不该说伤情话儿。”说罢，便斟酒去劝那妇人。约莫半酣，婆子又把酒去劝两个丫鬟，说道：“这是牛郎织女的喜酒，劝你们多吃几杯，后日嫁个恩爱的老公，寸步不离。”两个丫鬟被缠不过，勉强吃了，各不胜酒力，东倒西歪。三巧儿吩咐关了楼门，发放她俩先睡。她们两个自在吃酒。
　　婆子一头吃，口里不住地啰唆道：“大娘几岁上嫁的？”三巧儿道：“十七岁。”婆子道：“破得身退，还不吃亏，我是十三岁上就破了身。”三巧儿道：“嫁得恁般早？”婆子道：“论起嫁，到是十八岁了。不瞒大娘说，因是在间壁人家学针指，被他家小官人调诱，一时间贪他生得俊俏，就应承与他偷了。初时好不疼痛，两三遍后，就晓得快活。大娘你可也是这般吗？”三巧儿只是笑。婆子又道：“那活儿倒是不晓得滋昧的倒好，尝过的便丢不下，心坎里时时发痒。日里还好，夜间好难过哩。”三巧儿道：“想你在娘家时阅人多矣，亏你怎生充得黄花女儿嫁去？”婆子道：“我的老娘也晓得些影像，生怕出丑，教我一个童女方，用石榴皮、生矾两昧，煎汤洗过，那东西就揪疮紧了。
　　我只装腔作势地叫疼，就遮过了。”三巧儿道：“你做女儿时，夜间也少不得独睡。”婆子道：“还记得在娘家时节，哥哥出外，我与嫂嫂一头同睡，两下轮番在肚子上学男子汉的行事。”三巧儿道：“两个女人做对，有甚好处？”婆子走过三巧儿那边，挨肩坐了，说道：“大娘，你不知，只要大家知音，一般有趣，也撒得火。”三巧儿举手把婆子肩胛上打一下，说道：“我不信，你说谎。”婆了见她欲心已动，有心去挑拨她，又道：“老身今年五十二岁了，夜间常痴性发作，打熬不过，亏得你少年老成。”三巧儿道：“你老人家打熬不过，终不然还去打汉子？”婆子道：“败花枯柳，如今哪个要我了？不瞒大娘说，我也有个自取其乐，救急的法儿。”三巧儿道：“你说谎，又是什么法儿？”婆子道：“少停到床上睡了，与你细讲。”
　　说罢，只见一只飞蛾在灯上旋转，婆子便把扇来一扑，故意扑灭了灯，叫声：“啊呀！老身自去点灯来。”便去开楼门。陈大郎已自走上楼梯，伏在门边多时了。这都是婆子预先设下的圈套。婆子道：“忘带个取灯儿去了。”又走转来，便引着陈大郎到自己榻上伏着。婆子下楼去了一回，复上来道：“夜深了，厨下火种都熄了，怎么处？”三巧儿道：“我点灯睡？惯了，黑黢黢的，好不怕人！”婆道：“老身伴你一床睡何如？”三巧儿正要问她救急的法儿，应道：“甚好。”婆子道：“大娘，你先上床，我关了门就来。”三巧儿先脱了衣服，床上去了，叫道：“你老人家快睡吧。”婆子应道：“就来了。”却在榻上拖陈大郎上来，赤条条地到三巧儿床上去。三巧儿摸着身子，道：“你老人家许多年纪，身上恁般光滑！”那人并不回言，钻进被里，就捧着妇人做嘴，妇人还认是婆子，双手相抱。那人腾身而上，就干起事来。那妇人一则多了杯酒，醉眼朦胧：二则被婆子挑拨，春心飘荡，到此无暇致详，凭她轻薄：
　　一个是闰中怀春的少妇，一个是客邸慕色的才郎。一个打熬许久，如文君初遇相如：一个盼望多时，如必正初谐陈女。分明久旱受甘雨，胜似他乡遇故知。
　　陈大郎是走过风月场的人，颠鸾倒凤，曲尽其趣，弄得妇人魂不附体。云雨毕后，三巧儿方问道：“你是谁？”陈大郎把楼下相逢，如此相幕，如此苦央薛婆用计，细细说了：“今番得遂平生，便死瞑目。”婆子走到床间，说道：“不是老身大胆，一来可怜大娘青春独宿，二来要救陈郎性命。你两个也是宿世姻缘，非于老身之事。”三巧儿道：“事己如此，万一我丈夫知觉，怎么好？”婆子道：“此事你知我知，只买定了暗云、暖雪两个丫头，不许她们多嘴，再有谁人泄露？在老身身上，管成你夜夜欢愉，一些事也没有。只是日后不要忘记了老身。
　　”三巧儿到此，也顾不得许多了，两个又狂荡起来，直到五更鼓绝，天色将明，两个几次不舍。婆子催促陈大郎起身，送他出门去了。自此无夜不会，或是婆子同来，或是汉子自来。两个丫鬟被婆子甜话儿偎她们，又把利害话儿吓她们，又教主母赏她们几件衣服，汉子到时，不时把些零碎银子赏她们买果儿吃，骗得欢欢喜喜，已自做了一路。夜来明去，一出一入，都是两个丫鬟迎送，全无阻隔。真个是你贪我爱，如胶似漆，胜如夫妇一般。陈大郎有心要结识这妇人，不时地置办好衣服、好首饰送她，又替她还了欠下婆子的一半价钱。又将一百两银子谢了婆子。往来半年有余，这汉子约有千金之费。三巧儿也有三十多两银子的东西，送那婆子。婆子只为图这些不义之财，所以肯做牵头。这都不在话下。
　　古人云：“天下无不散的筵席。”才过十五元宵夜，又是清明三月天。陈大郎思想蹉跎了多时生意，要得还乡。夜来与妇人说知，两下思深义重，各不相舍。妇人倒情愿收拾了些细软，跟随汉子逃走，去做长久夫妻。陈大郎道：“使不得。我们相交始末，都在薛婆肚里。就是主人家吕公，见我每夜进城，难道没有些疑惑？况客船上人多，瞒得哪个？两个丫鬟又带去不得。你丈夫回来，跟究出情由，怎肯干休？娘子权且耐心，到明年此时，我到此觅个僻薄下处，悄悄通个信儿与你，那时两口儿同走，神鬼不觉，却不安稳？”妇人道：“万一你明年不来，如何？”陈大郎就设起誓来。妇人道：“既然你有真心，奴家也决不相负。你若到了家乡，倘有便人，托他捎个书信到薛婆处，也教奴家放意。”陈大郎道：“我自用心，不消吩咐。”
　　又过几日，陈大郎雇下船只，装载粮食完备，又来与妇人作别。这一夜倍加眷恋，两下说一会儿，哭一会儿，又狂荡一会儿，整整一夜不曾合眼。到五更起身，妇人便去开箱，取出一件宝贝，叫做“珍珠衫”，递与陈大郎道：“这件衫儿，是蒋门祖传之物，暑天若穿了它，清凉透骨。此去天道渐热，正用得着。奴家把与你做个纪念，穿了此衫，就如奴家贴体一般。”陈大郎哭得出声不得，软作一堆。妇人就把衫儿亲手与汉子穿下，叫丫鬟开了门户，亲自送他出门。再三珍重而别。诗曰：
　　昔年含泪别夫郎，今日悲啼送所欢。堪恨妇人多水性，招来野鸟胜文鸾。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第33章 重会珍珠衫 (1)


　　话分两头。却说陈大郎有了这珍珠衫儿，每日贴体穿着，便夜间脱下，也放在被窝中同睡，寸步不离。一路遇了顺风，不两月行到苏州府枫桥地面。那枫桥是柴米牙行聚处，少不得投个主家脱货，不在话下。忽一日，赴个同乡人的酒席。席上遇个襄阳客人，生得风流标致。那人非别，正是蒋兴哥。原来兴哥在广东贩了些珍珠、玳瑁、苏木、沉香之类，搭伴起身。那伙同伴商量，都要到苏州发卖。兴哥久闻得“上说天堂，下说苏杭”，好个大马头所在，有心要去走一遍，做这一回买卖，方才回去。还是去年十月中到苏州的。因是隐姓为商，都称为罗小官人，所以陈大郎更不疑惑。他两个萍水相逢，年相若貌相似，谈吐应对之间，彼此敬慕。即席间问了下处，互相拜望，两下遂成知己，不时会面。
　　兴哥讨完了客账，欲待起身，走到陈大郎寓所作别，大郎置酒相待，促膝谈心，甚是款洽。此时五月下旬，天气炎热。两个解衣饮酒，陈大郎露出珍珠衫来。兴哥心中骇异，又不好认他的，只夸奖此衫之美。陈大郎恃了相知，便问道：“员县大市街有个蒋兴哥家，罗兄可认得否？”兴哥到也乖巧，回道：“在下出外日多，里中虽晓得有这个人，并不相认，陈兄为何问他？”陈大郎道：“不瞒兄长说，小弟与他有些瓜葛。”便把三巧儿相好之情，告诉了一遍。扯着衫儿看了，眼泪汪汪道：“此衫是她所赠。兄长此去，小弟有封书信，奉烦一寄，明日尽早送到员寓。”兴哥口里答应道：“当得，当得。”心下沉吟：“有这等异事！现在珍珠衫为证，不是个虚话了。”当下如针刺肚，推放不饮，急急起身别去。
　　回到下处，想了又恼，恼了又想，恨不得学个缩地法儿，顷刻到家连夜收拾，次早便上船要行。只见岸上一个人气吁吁地赶来，却是陈大郎。亲把书信一大包，递与兴哥，叮嘱千万寄去。气得兴哥面如土色，说不得，话不得，死不得，活不得。只等陈大郎去后，把书看时，面上写道：“此书烦寄大市街东巷薛妈妈家。”兴哥性起，一手扯开，却是八尺多长一条桃红绉纱汗巾。又有个纸糊长匣儿，内羊脂玉风头簪一根。书上写道：“微物二件，烦干娘转寄心爱娘子三巧儿亲收，聊表纪念。相会之期，准在来春。珍重，珍重。”兴哥大怒，把书扯得粉碎，撇在河中：提起玉簪在船板上一损，折作两段。一念想起道：“我好糊涂！何不留此做个证见也好。”便捡起簪儿和汗巾，做一包收拾，催促开船。
　　急急地赶到家乡，望见了自家门首，不觉落下泪来。想起：“当初夫妻何等恩爱，只为我贪着蝇头微利，撇她少年守寡，弄出这场丑来，如今悔之何及！”在路上性急，巴不得赶回。及至到了，心中又苦又恨，行一步，懒一步。进得自家门里，少不得忍住了气，勉强相见。兴哥并无言语，三巧儿自己心虚，觉得满脸惭愧，不敢殷勤上前扳话。兴哥搬完了行李，只说去看看丈人丈母，依旧到船上住了一晚。次早回家，向三巧儿说道：“你的爹娘同时害病，势甚危骂。昨晚我只得住下，看了他们一夜。他们心中只牵挂着你，欲见一面。我己雇下轿子在门首，你可作速回去，我也随后就来。”三巧儿见丈夫一夜不回，心里正在疑虑：闻说爹娘有病，却认真了，如何不慌？慌忙把箱笼上钥匙递与丈夫，唤个婆娘跟了，上轿而去。兴哥叫住了婆娘，向袖中摸出一封书来，吩咐她送与王公：“送过书，你便随轿回来。”
　　却说三巧儿回家，见爹娘双双无恙，吃了一惊。王公见女儿不接而回，也自骇然。在婆子手中接书，拆开看时，却是休书一纸。上写道：“立休书人蒋德，系襄阳府枣阳县人。从幼凭媒聘定王氏为妻。岂期过门之后，本妇多有过失，正合七出之条。因念夫妻之情，不忍明言，情愿退还本宗，听凭改嫁，并无异言，休书是实。成化二年月日，手掌为记。”书中又包着一条桃红汗巾，一根打折的羊脂玉风头簪。王公看了大惊，叫过女儿问其缘故。三巧儿听说丈夫把她休了，一言不发，啼哭起来。王公气愤愤地一径跟到女婿家来，蒋兴哥连忙上前作揖。王公回礼，便问道：“贤婿，我女儿是清清白白嫁到你家的，如今有何过失，你便把他休了？须还我个明白。”蒋兴哥道：“小婿不好说得，但问令爱便知。
　　”王公道：“她只是啼哭，不肯开口，教我肚里好闷！小女从幼聪慧，料不到得犯了淫盗。若是小小过失，你可也看老汉薄面，恕了她罢。你两个是七八岁上定下的夫妻，完婚后并不曾争论一遍两遍，且是和顺。你如今作客才回，又不曾住过三朝五日，有什么破绽落在你眼里？你直如此狠毒，也被人笑话，说你无情无义。”蒋兴哥道：“丈人在上，小婿也不敢多讲。家下有祖遗下珍珠衫一件，是令爱收藏，只问她如今在否。若在时，半字休提：若不在，只索休怪了。”王公忙转身回家，问女儿道：“你丈夫只问你讨什么珍珠衫，你端的拿与何人去了？”那妇人听得说着了他紧要的关目，羞得满脸通红，开不得口，一发号陶大哭起来，慌得王公没做理会处。王婆劝道：“你不要只管啼哭，实实地说个真情与爹妈知道，也好与你分担。”妇人哪里肯说，悲悲咽咽，哭一个不住。王公只得把休书和汗巾、簪子，都付与王婆，教她慢慢地偎着女儿，问她个明白。
　　王公心中纳闷，走到邻家闲话去了。王婆见女儿哭得两眼赤肿，生怕哭坏了她，安慰了几句言语，走往厨房下去暖酒，要与女儿消愁。三巧儿在房中独坐，想着珍珠衫泄露的缘故，好生难解！这汗巾、簪子，又不知哪里来的。沉吟了半晌道：“我晓得了。这折簪是镜破钗分之意；这条汗巾，分明教我悬梁自尽。他念夫妻之情，不忍明言，是要全我的廉耻。可怜四年恩爱，一旦决绝，是我做的不是，负了丈夫恩情。便活在人间，料没有个好日，不如绕死，倒得干净。”说罢，又哭了一回，把个坐几子填高，将汗巾兜在梁上，正欲自缢。也是寿数未绝，不曾关上房门。险好王婆暖得一壶好酒走进房来，见女儿安排这事，急得她手忙脚乱，不放酒壶，便上前去拖拽。不期一脚踢翻坐几子，娘儿两个跌作一团，酒壶都泼翻了。王婆爬起来，扶起女儿，说道：“你好短见！二十多岁的人，一朵花还没有开足，怎做这没下梢的事？莫说你丈夫还有回心转意的日子，便真个休了，恁般容貌，怕没人要你？少不得别选良姻，图个下半世受用。你且放心过日子去，休得愁闷。”王公回家，知道女儿寻死，也劝了她一番，又嘱咐王婆用心提防。过了数日，三巧儿没奈何，也放下了念头。正是：
　　夫妻本是同林鸟，大限来时各自飞。
　　再说蒋兴哥把两条索子，将暗云、暖雪捆缚起来，拷问情由。那丫头初时抵赖，吃打不过，只得从头至尾，细细招将出来。已知都是薛婆勾引，不干他人之事。到明朝，兴哥领了一伙人，赶到薛婆家里，打得她雪片相似，只饶她拆了房子。薛婆情知自己不是，躲过一边，并没一人敢出头说话。兴哥见她如此，也出了这口气。回去唤个牙婆，将两个丫头都卖了。楼上细软箱笼，大小共十六只，写三十二条封皮，打叉封了，更不开动。这是甚意儿？只因兴哥夫妇，本是十二分相爱的。虽则一时休了，心中好生痛切。见物思人，何忍开看？
　　话分两头说。却说南京有个吴杰进土，除授广东潮阳县知县。水路上任，打从襄阳经过。不曾带家小，有心要择一美妾。路看了多少女子，并不中意。闻得枣阳县王公之女，大有颜色，一县闻名。出五十金财礼，央媒议亲。王公倒也乐从，只怕前婿有言，亲到蒋家，与兴哥说知。兴哥并不阻当。临嫁之夜，兴哥顾了人夫，将楼上十六个箱笼，原封不动，连钥匙送到吴知县船上，交割与三巧儿，当个赡嫁。妇人心上倒过意不去。旁人晓得这事，也有夸兴哥做人忠厚的，也有笑他痴呆的，还有骂他没志气的，只是人心不同。
　　闲话休提。再说陈大郎在苏州脱货完了，回到新交，一心只想着三巧儿。朝暮看了这件珍珠衫，长吁短叹。老婆平氏心知这衫儿来得蹊跷，等丈夫睡着，悄悄地偷去，藏在天花板上。陈大郎早起要穿时，不见了衫儿，与老婆取讨。平氏哪里肯认。急得陈大郎性发，倾箱倒筐地寻个遍，只是不见，便破口骂老婆起来。惹得老婆啼啼哭哭，与他争嚷，闹吵了两三日。陈大郎情怀缭乱，忙忙地收拾银两，带个小郎，再往襄阳旧路而进。将近枣阳，不期遇了一伙大盗，将本钱尽皆劫去，小郎也被他们杀了。陈商眼快，走向船梢舵上伏着，幸免残生。思想还乡不得，且到旧寓住下，待会了三巧儿，与她借些东西，再图恢复。叹了一口气，只得离船上岸。
　　走到枣阳城外主人吕公家，告诉其事，又道：“如今要央卖珠子的薛婆，与一个相识人家借些本钱营运。”吕公道：“大郎不知，那婆子为勾引蒋兴哥的浑家，做了些丑事。去年兴哥回来，问浑家讨什么‘珍珠衫’。原来浑家赠与情人去了，无言回答。兴哥当时休了浑家回去，如今转嫁与南京吴进土做第二房夫人了。那婆子被蒋家打得个片瓦不留，婆子安身不牢，也搬在隔县去了。”陈大郎听得这话，好似一桶冷水没头淋下。这一惊非小，当夜发寒发热，害起病来。这病又是郁症，又是相思症，也带些怯症，又有些惊症，床上卧了两个多月，反反复复只是不愈。连累主人家小厮，服侍得不耐烦。陈大郎心上不安，打熬起精神，写成家书一封。请主人来商议，要觅个便人捎信在家中，取些盘缠，就要个亲人来看觑同回。这几句正中了主人之意。恰好有个相识的承差，奉上司公文要往徽宁一路。水陆驿递，极是快的。吕公接了陈大郎书札，又替他应出五钱银子，送与承差，央他乘便寄去。果然的“自行由得我，官差急如火”，不消几日，到了新交县。问到陈商家里，送了家书，那承差飞马去了。正是：只为千金书信，又成一段姻缘。
wwＷ、xiabook.com．



第34章 重会珍珠衫 (2)


　　话说平氏拆开家信，果是丈夫笔迹，写道：“陈商再拜，贤妻平氏见字：别后襄阳遇盗，劫资杀仆。某受惊患病，见卧旧寓吕家，两月不愈。字到可央一的当亲人，多带盘缠，速来看视。伏枕草草。”平氏看了，半信半疑，想道：“前番回家，亏折了千金资本。据这件珍珠衫，一定是邪路上来的。今番又推被盗，多讨盘缠，怕是假话。”又想道：“他要个的当亲人，速来看视，必然病势利害。这话是真，也未可知。如今央谁人去好？”左思右想，放心不下。与父亲平老朝奉商议。收拾起细软家私，带了陈旺夫妇，就请父亲做伴，雇个船只，亲往襄阳看丈夫去。到得京口，平老朝奉痰火病发，央人送回去了。平氏引着男女，上水前进。不一日，来到枣阳城外，问着了旧主人吕家。原来十日前，陈大郎已故了。吕公赡些钱钞，将就入殓。平氏哭倒在地，良久方醒。慌忙换了孝服，再三向吕公说，欲待开棺一见，另买副好棺材，重新殓过。吕公执意不肯。平氏没奈何，只得买木做个外棺包裹，请僧做法事超度，多焚莫资。吕公已自索了她二十两银子谢仪，随她闹吵，并不言语。
　　有余，平氏要选个好日子，扶枢而回。吕公见这妇人年少姿色，料是守寡不终，又且囊中有物。思想儿子吕二，还没有亲事，何不留住了她，完其好事，可不两便？吕公买酒请了陈旺，央他老婆委曲进言，许以厚谢。陈旺的老婆是个蠢货，哪晓得什么委曲？不顾高低，一直地对主母说了。平氏大怒，把她骂了一顿，连打几个耳光子，连主人家也数落了几句。吕公一场没趣，敢怒而不敢言。正是：羊肉馒头没得吃，空教惹得一身骚。吕公使去撺掇陈旺逃走。陈旺也思量没甚好处了，与老婆商议，教她做脚，里应外合，把银两首饰，偷得罄尽，两人儿连夜走了。吕公明知其情，反埋怨平氏道：不该带这样歹人出来，幸而偷了自家主母的东西，若偷了别家的，可不连累人！又嫌这灵柩碍他生意，教她快些抢去。又道后生寡妇，在此住居不便，催促她起身。平氏被逼不过，只得别赁下一间房子住了。雇人把灵枢移来，安顿在内。这凄凉景象，自不必说。
　　间壁有个张七嫂，为人甚是活动。听得平氏啼哭，时常走来劝解。平氏又时常央她典卖几件衣服用度，极感其意。不消几月，衣服都典尽了。从小学得一手好针线，思量要到个大户人家，教习女红度日，再作去处。正与张七嫂商量这话，张七嫂道：“老身不好说得，这大户人家，不是你少年人走动的。死的没福自死了，活的还要做人，你后面日子正长哩。终不然做针线娘了得你下半世？况且名声不好，被人看得轻了。还有一件，这个灵柩如何处置，也是你身上一件大事。便出赁房钱，终久是不了之局。”平氏道：“奴家也都虑到，只是无计可施了。”张七嫂道：“老身倒有一策，娘子莫怪我说。你千里离乡，一身孤寡，手中又无半钱，想要搬这灵枢回去，多是虚了。
　　莫说你衣食不周，到底难守：便多守得几时，亦有何益？依老身愚见，莫若趁此年轻美貌，寻个好对头，一夫一妇地随了他去。得些财礼，就买块地来葬了丈夫，你的终身又有所托，可不生死无憾？”平氏见她说得近理，沉吟了一会，叹口气道：“罢了，罢了，奴家卖身葬夫，旁人也笑我不得。”张七嫂道：“娘子若定了主意时，老身现有个主儿在此。年纪与娘子相近，人物齐整，又是大富之家。”平氏道：“他既是富家，怕不要二婚的。”张七嫂道：“他也是续弦了，原对老身说：不拘头婚二婚，只要人才出众。似娘子这般丰姿，怕不中意？”原来张七嫂曾受蒋兴哥之托，央他访一头好亲。因是前妻三巧儿出色标致，所以如今只要访个美貌的。那平氏容貌，虽不及得三巧儿，论起手脚伶俐，胸中泾渭，又胜似她。张七嫂次日就进城，与蒋兴哥说了。兴哥闻得是下路人，愈加欢喜。这里平氏分文财礼不要，只要买块好地殡葬丈夫要紧。张七嫂往来回复了几次，两相依允。
　　活休烦絮。却说平氏送了丈夫灵枢入土，祭奠毕了，大哭一场，免不得起灵除孝。临期，蒋家送衣饰过来，又将她典下的衣服都赎回了。成亲之夜，一般大吹大擂，洞房花烛。正是：规矩熟闲虽旧事，恩情美满胜新婚。蒋兴哥见平氏举止端庄，甚相敬重。一日，从外而来，平氏正在打叠衣箱，内有珍珠衫一件。兴哥认得了，大惊问道：“此衫从何而来？”平氏道：“这衫儿来得跷蹊。”便把前夫如此张致，夫妻如此争嚷，如此赌气分别，述了一遍。又道：“前日艰难时，几番欲把它典卖。只愁来历不明，怕惹出是非，不敢露人眼目。连奴家至今，不知这物事哪里来的。”兴哥道：“你前夫陈大郎名字，可叫做陈商？可是白淳面皮，没有须，左手长指甲的吗？”平氏道：“正是。”蒋兴哥把舌头一伸，合掌对天道：“如此说来，天理昭彰，好怕人也！”平氏问其缘故，蒋兴哥道：“这件珍珠衫，原是我家旧物。你丈夫奸骗了我的妻子，得此衫为表记。我在苏州相会，见了此衫，始知其情，回来把王氏休了。谁知你丈夫客死。我今续弦，但闻是徽州陈客之妻，谁知就是陈商！却不是一报还一报！”平氏听罢，毛骨悚然。从此恩情愈骂。这才是“蒋兴哥重会珍珠衫”的正话。诗曰：
　　天理昭昭不可欺，两妻交易孰便宜？分明欠债偿他利，百岁姻缘暂换时。
　　兴哥有了管家娘子，一年之后，又往广东做买卖。也是合当有事。一日到合浦县贩珠，价都讲定。主人家老儿只拣一粒绝大的偷过了，再不承认。兴哥不忿，一把扯他袖子要搜。何期去得势重，将老儿拖翻在地，跌下便不做声。忙去扶时，气已断了。儿女亲邻，哭的哭，叫的叫，一阵地簇拥将来，把兴哥捉住。不由分说，痛打一顿，关在空房里。连夜写了状词，只等天明，县主早堂，连人进状。县主准了，因这日有公事，吩咐把凶身锁押，次日候审。你道这县主是谁？姓吴名杰，南畿进土，正是三巧儿的老公。初选原在潮阳，上司因见他清廉，调在这合浦县采珠的所在做官。是夜，吴杰在灯下将准过的状词细阅。三巧儿正在旁边闲看，偶见宋福所台人命一词，凶身罗德，枣阳县客人，不是蒋兴哥是谁？想起旧日恩情，不觉痛酸，哭告丈夫道：“这罗德是贱妾的亲哥，出嗣在母舅罗家的。不期客边，犯此大辟。官人可看妾之面，救他一命还乡。”县主道：“且看临审如何。若人命果真，教我也难宽宥。”三巧儿两眼噙泪，跪下苦苦哀求。县主道：“你且莫忙，我自有道理。”明早出堂，三巧儿又扯住县主衣袖哭道：“若哥哥无救，贱妾亦当自尽，不能相见了。”
　　当日县主升堂，第一就问这起。只见宋福、宋寿弟兄两个，哭啼啼地与父亲执命，禀道：“因争珠怀恨，登时打闷，扑地身死，望爷爷做主。”县主问众干证口词，也有说打倒的，也有说推跌的。蒋兴哥辩道：“他父亲偷了小人的珠子，小人不忿，与他争论。他因年老脚锉（左足），自家跌死，不干小人之事。”县主问宋福道：“你父亲几岁了？”宋福道：“六十七岁了。”县主道：“老年人容易昏厥，未必是打。”宋福、宋寿坚持是打死的。县主道：“有伤无伤，须凭检验。既说打死，将尸发在漏泽园去，候唤堂听检。”原来宋家也是个大户，有体面的。老儿曾当过里长，儿子怎肯把父亲在尸场剔骨？两个双双叩头道：“父亲死状，众目共见，只求爷爷到小人家里相验，不愿发检。
　　”县主道：“若不见贴骨伤痕，凶身怎肯服罪？没有尸格，如何申得上司过？”弟兄两个只是求告。县主发怒道：“你既不愿检，我也难问。”慌得他弟兄两个连连叩头道：“但凭爷爷明断。”县主送：“望七之人，死是本等。倘或不因打死，屈害了一个平人，反增死者罪过。就是你做儿子的，巴得父亲到许多年纪，又把个不得善终的恶名与他，心中何忍？但打死是假，推扑是真，若不重罚罗德，也难出你的气。我如今教他披麻戴孝，与亲儿一般行礼：一应殡殓之费，都要他支持。你可服吗？”弟兄两个道：“爷爷吩咐，小人敢不遵依。”兴哥见县主不用刑罚，断得干净，喜出望外。当下原、被告都叩头称谢。县主道：“我也不写审单，着差人押出，待事完回话，把原词与你消讫便了。”正是：
　　公堂造业真容易，要积阴功亦不难。试看今朝吴大尹，解冤释罪两家欢。
　　却说三巧儿自丈夫出堂之后，如坐针毡，一闻得退衙，便迎住问个消息。县主道：“我如此如此断了，看你之面，一板也不曾责他。”三巧儿千恩万谢，又道：“妾与哥哥久别，渴思一会儿，问取爹娘消息。官人如何做个方便，使妾兄妹相见，此思不小。”县主道：“这也容易。”看官们，你道三巧儿被蒋兴哥休了，恩断义绝，如何恁地用情？他夫妇原是十分恩爱的，因三巧儿做下不是，兴哥不得已而休之，心中几次不忍，所以改嫁之夜，把十六只箱笼，完完全全地赠她。只这一件，三巧儿的心肠，也不容不软了。今日她身处富贵，见兴哥落难，如何不救？这叫做知恩报恩。再说蒋兴哥遵了县主所断，着实小心尽礼，更不惜费，宋家弟兄都没话了。丧葬事毕，差人押到县中回复。县主唤进私衙赐坐，说道：“尊舅这场官司，若非令妹再三哀恳，下官几乎得罪了。
　　”兴哥不解其故，回答不出。少停茶罢，县主请入内书房，教小夫人出来相见。你道这番意外相逢，不像个梦境吗？他两个也不行礼，也不讲话，紧紧地你我相抱，放声大哭。就是哭爹哭娘，从没见这般哀惨，连县主在旁，好生不忍，便道：“你两人且莫悲伤，我看你不像哥妹，快说真情，下官有处。”两个哭得半休不休的，哪个肯说？却被县主盘问不过，三巧儿只得跪下，说道：“贱妾罪当万死，此人乃妾之前夫也。”蒋兴哥料瞒不得，也跪下来，将从前恩爱，及休妻再嫁之事，一一诉知。说罢，两人又哭作一团，连吴知县也落泪不止，道：“你两人如此相恋，下官何忍拆开。幸然在此三年，不曾生育，即刻领去完聚。”两个插烛也似拜谢。县主即忙讨个小轿，送三巧儿出衙：又唤集人夫，把原来赡嫁的十六个箱笼抢去，都教兴哥收领：又差典吏一员，护送他夫妇出境。此乃吴知县之厚德。正是：
　　珠还合浦重生采，剑合丰城倍有神。堪羡吴公存厚道，食财好色竞何人！
　　此人向来艰子，后行取到吏部，在北京纳宠，连生三子，科第不绝，人都说阴德之报，这是后话。
　　再说蒋兴哥带了三巧儿回家，与平氏相见。论起初婚，王氏在前：只因休了一番，这平氏到是明媒正娶，又且平氏年长一岁，让平氏为正房，王氏反做偏房，两个姐妹相称。从此一夫二妇，团圆到老。有诗为证：恩爱夫妻虽到头，妻还作妾亦堪羞。殃样果报无虚谬，咫尺青天莫远求。
 



第35章 玉堂春 (1)


　　话说正德年间，南京金陵城有一人，姓王名琼，别号思竹，中乙丑科进士，累官至礼部尚书。因刘逮擅权，劾了一本。圣旨发回原籍。不敢稽留，收拾轿马和家眷起身。王爷暗想有几两俸银，都惜在他人名下，一时取讨不及。况长子南京中书，次子时当大比，踌躇半晌，乃呼公子三官前来。那三官双名景隆，字顺卿，年方一十六岁。生得眉目清秀，丰姿俊雅。读书一目十行，举笔即便成文，原是个风流才子。王爷爱惜胜如心头之气，掌上之珍。当下王爷唤至吩咐道：“我留你在此读书，叫王定讨账，银子完日，作速回家，免得父母牵挂。我把这里账目都留与你。
　　”叫王定过来：“我留你与三叔在此读书讨账，不许你引诱他胡行乱为。吾若知道，罪责非校。”王定叩头说：“小人不敢。”次日收拾起程，王定与公子送别，转到北京，另寻寓所安下，公子谨依父命，在寓读书，王定讨账。不觉三月有余，三万银账，都收完了。公子把底账扣算，分厘不欠，吩咐王定，选日起身。公子说：“王定，我们事体俱已完了，我与你到大街上各巷口闲耍片时，来日起身。”王定遂即锁了房门，吩咐主人家用心看着牲口。房主说：“放心，小人知道。”二人离了寓所，至大街观看皇都景致。但见：人烟凑集，车马喧阗。人烟凑集，合四山五岳之音；车马喧阗，尽六部九卿之辈。做买做卖，总四方上产奇珍；闲荡闲游，靠万岁太平洪福。处处胡同铺锦绣，家家杯牵醉星歌。
　　公子喜之不荆忽然又见六七个宦家子弟，各拿琵琶弦子，欢乐饮酒。公子道：“王定，好热闹去处。”王定说：“三叔，这等热闹，你还没到那热闹去处哩！”二人前至东华门，公子睁眼观看，好锦绣景致。只见门彩金凤，柱盘景隆。王定道：“三叔，好吗？”公子说：“真个好所在。”又走前面去，问王定：“这是哪里？”王定说：“这是紫禁城。”公子往里一视，只见城内瑞气腾腾，红光闪闪。看了一会，果然富贵无过于帝王，叹息不已。
　　离了东华门往前，又走多时，到一个所在，见门前站着几个女子，衣服整齐。公子便问：“王定，此是何处？”王定道：“此是酒店。”乃与王定进到酒楼上。
　　公子坐下，看那楼上有六七席饮酒的，内中一席有两个女子，坐着同饮。公子看那女子，人物清楚，比门前站的，更胜几分。公子正看中间，酒保将酒来，公子便问：“此女是哪里来的？”酒保说：“这是一秤金家丫头翠香、翠红。”三官道：“生得清气。”酒保说：“这等就说标致？他家里还有一个粉头，排行三姐，号玉堂春，有十二分颜色。鸨儿索价太高，还未疏拢。”公子听说留心，叫王定还了酒钱，下楼去，说：“王定，我与你春院胡同走走。”王定道：“三叔不可去，老爷知道怎得了。”公子说：“不妨，看一看就回。”乃走至本司院门首。果然是：花街柳巷，绣阁朱楼。家家品竹弹丝，处处调脂弄粉。黄金买笑，无非公子王孙；红袖邀欢，都是妖姿丽色。正疑香雾弥天蔼，忽听歌声别院娇。总然道学也迷魂，任是真僧顺破戒。
　　公子看得眼花缭乱，心内踌躇，不知哪是一秤金的门。正思中间，有个卖瓜子的小伙叫做金哥走来，公子便问：“哪是一秤金的门？”金哥说：“大叔莫不是要耍？我引你去。”王定便道：“我家相公不嫖，莫错认了。”公子说：“但求一见。”
　　那金哥就报与老鸨知道。老鸨慌忙出来迎接，请进待茶。王定见老鸨留茶，心下慌张，说：“三叔可回去吧。”老鸨听说，问道：“这位何人？”公子说：“是小价。”鸨子道：“大哥，你也进来吃茶去，怎么这等小气？”公子道：“休要听他！”跟着老鸨往里就走。王定道：“三叔不要进去。俺老爷知道，可不干我事。”在后边自言自语。公子哪里听他，竟到了里面坐下。
　　老鸨叫丫头看茶。茶罢，老鸨便问：“客官贵姓？”公子道：“学生姓王，家父是礼部正堂。”老鸨听说拜道：“不知贵公子，失瞻休罪。”公子道：“不碍，休要计较，久闻令爱玉堂春大名，特来相访。”老鸨道：“昨有一位客官，要疏拢小女，送一百两财礼，不曾许他。”公子道：“一百两财礼，小哉！学生不敢夸大话，除了当今皇上，往下也数家父。就是家祖，也做过侍郎。”老鸨听说，心中暗喜，便叫翠红请三姐出来见尊客，翠红去不多时，回话道：“三姐身子不健，辞了吧！”老鸨起身带笑说：“小女从幼养娇了，直待老婢自去唤她。
　　”王定在旁猴急，又说：“她不出来就罢了，莫又去唤了。”老鸨不听其言，走进房中，叫：“三姐，我的儿，你时运到了！今有王尚书的公子，特慕你而来。”玉堂春低头不语。慌得那鸨儿便叫：“我儿，王公子好个标致人物，年纪不上十六七岁，囊中广有金银。你若打得上这个主儿，不但名声好听，也够你一世受用。”玉姐听说，即时打扮，来见公子。临行，老鸨又说：“我儿，用心奉承，不要怠慢他。”玉姐道：“我知道了。”公子看玉堂春果然生得好：鬓绾乌云，眉弯新月。肌凝瑞雪，脸衬朝霞。袖中玉笋尖尖，裙下金连窄窄。雅淡梳妆偏有韵，不施脂粉自多姿。便数尽满院名姝，总输她十分春色。
　　玉姐偷看公子，眉清目秀，面白唇红，身段风流，衣裳清楚，心中也是暗喜。当下玉姐拜了公子，老鸨就说：“此非贵客坐处，请到书房小叙。”公子相让，进入书房。果然收拾得精致，明窗净几，古画古炉。公子却无心细看，一心只对着玉姐。
　　鸨儿帮衬，教女儿挨着公子肩下坐了，吩咐丫鬟摆酒。王定听见摆酒，一发着忙，连声催促三叔回去。老鸨丢个眼色与丫头：“请这大哥到房里吃酒。”翠香、翠红道：“姐夫请进房里，我们和你吃盅喜酒。”王定本不肯去，被翠香、翠红二人，拖拖拽拽扯进去坐了。甜言蜜语，劝了几杯酒。初时还是勉强，以后吃得热闹，连王定也忘怀了，索性放落了心，且愉快乐。
　　正饮酒中间，听得传语公子叫王定。王定忙到书房，只见杯盘罗列，本司自有答应乐人，奏动乐器。公子开怀乐饮。王定走近身边，公子附耳低言：“你到下处取二百两银子，四匹尺头，再带散碎银二十两，到这里来。”王定道：“三叔要这许多银子何用？”公于道：“不要你闲管。”玉定没奈何，只得来到下处，开了皮箱，取出五十两元宝四个，并尺头碎银，再到本司院说：“三叔有了。”公子看也不看，都教送与鸨儿，说：“银两尺头，全为令爱初会之礼；这二十两碎银，把做赏人杂用。”王定只道公子要讨那三姐回去，用许多银子。听说只当初会之礼，吓得舌头吐出三寸。却说鸨儿一见了许多东西，就叫丫头转过一张空桌。王定将银子尺头，放在桌上。鸨儿假意谦让了一回。叫玉姐：“我儿，拜谢了公子。”
　　又说：“今日是王公子，明日就是王姐夫了。”叫丫头收了礼物进去。“小女房中还备得有小酌，请公子开怀畅饮。”公子与玉姐肉手相搀，同至香房，只见围屏小桌，果品珍馐，俱已摆设完备。公子上坐，鸨儿自弹弦子，玉堂春清唱侑酒。弄得三官骨松筋痒，神荡魂迷。王定见天色晚了，不见三官动身，连催了几次。丫头受鸨儿之命，不与他传。王定又不得进房，等了一个黄昏，翠红要留他宿歇，王定不肯，自回下处去了。公子直饮到二鼓方散。玉堂春殷勤服侍公子上床，解衣就寝，真个男贪女爱，倒凤颠鸾，彻夜交情，不在话下。
　　天明，鸨儿叫厨下摆酒煮汤，自进香房，追红讨喜，叫一声：“王姐夫，可喜可喜。”丫头小厮都来磕头。公子吩咐王定每人赏银一两。翠香、翠红各赏衣服一套，折钡银三两。王定早晨本要来接公子回寓，见他散漫使钱，有不然之色。
　　公子暗想：“在这奴才手里讨针线，好不爽利。”索性将皮箱搬到院里，自家便当。鸨儿见皮箱来了，愈加奉承。真个朝朝寒食，夜夜元宵，不觉住了一个多月。老鸨要生心科派，设一大席酒，搬戏演乐，专请三官玉姐二人赴席。鸨子举杯敬公子说：“王姐夫，我女儿与你成了夫妇，地久天长，凡家中事务，望乞扶持。”那三官心里只怕鸨子心里不自在，看那银子犹如粪土，凭老鸨说谎，欠下许多债负，都替她还，又打若干首饰酒器，做若干衣服，又许她改造房子，又造百花楼一座，与玉堂春做卧房。随其科派，件件许了。正是：酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。
　　急得家人王定手足无措，三番五次，催他回去。三官初时含糊答应，以后逼急了，反将王定痛骂。王定没奈何，只得倒求玉姐劝他。玉姐素知虔婆厉害，也来苦劝公子道：“‘人无千日好，花有几日红’？你一日无钱，她翻了脸来，就不认得你。”三官此时手内还有钱钞，哪里信她这话。王定暗想：“心爱的人劝他不动，我劝他做甚？”又想：“老爷若知此事，如何了得！不如回家报与老爷知道，凭他怎么裁处，与我无干。”王定乃对三官说：“我在北京无用，先回去吧。”三官正厌王定多管，巴不得他开身，说：“王定，你去时，我与你十两盘费。你到家中察老爷，只说账未完，三叔先使我来问安。”玉姐也送五两，鸨子也送五两。王定拜别三官而去。正是：各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。
　　且说三官被酒色迷住，不想回家。光阴似箭，不觉一年，王八淫妇，终日科派。莫说上头、做生、讨粉头、买丫鬟，连亡八的寿扩都打得到。三官手内财空。亡八一见无钱，凡事疏淡，不照常答应奉承。又住了半月，一家大小作闹起来。老鸨对玉姐说：“‘有钱便是本司院，无钱便是养济院。”王公子没钱了，还留在此做甚！哪曾见本司院举了节妇，你却呆守那穷鬼做甚？”玉姐听说，只当耳边之风。




第36章 玉堂春 (2)


　　一日三官下楼往外去了，丫头来报与鸨子。鸨子叫玉堂春下来：“我问你，几时打发王三起身？”玉姐见话不投机，回身向楼上便去。鸨子随即跟上楼来，说：“奴才，不理我吗？”玉姐说：“你们这等没天理，王公子三万两银子，俱送在我家。若不是他，我家东也欠债，西也欠债，焉有今日这等足用？”鸨子怒发，一头撞去，高叫：“三儿打娘哩！”王八听见，不分是非，便拿了皮鞭，赶上楼来，将玉姐推跌在楼上，举鞭乱打。打得鬟偏发乱，血泪交流。
　　且说三官在午门外与朋友相叙，忽然面热肉颤，心下怀疑，即辞归，径走上百花楼。看见玉姐如此模样，心如刀割，慌忙抚摩，问其缘故。玉姐睁开双眼，看见三官，强把精神撑着说：“俺的家务事，与你无干。”三官说：“冤家，你为我受打，还说无干？明日辞去，免得累你受苦。”玉姐说：“哥哥，当初劝你回去，你却不依我。如今孤身在此，盘缠又无，三十余里，怎生去得？我如何放得心？你看不能还乡，流落在外，又不如忍气且住几日。”三官听说，闷倒在地。玉姐近前抱住公子，说：“哥哥，你今后休要下楼去，看那亡八淫妇怎么样行来？”三官说：“欲待回家，难见父母兄嫂；待不去，又受不得亡八冷言热语。我又舍不得你。待住，那亡八淫妇只管打你。”玉姐说：“哥哥，打不打你休管她，我与你是从小的儿女夫妻，你岂可一旦别了我。
　　”看看天色又晚，房中往常时丫头秉灯上来，今日火也不与了。玉姐见三官痛伤，用手扯到床上睡了。一声一声长吁短气。三官与玉姐说：“不如我去吧！再接有钱的客官，省你受气。”玉姐说：“哥哥，那王八淫妇，任她打我，你好歹休要起身。哥哥在时，奴命在；你真个要去，我只一死。”二人直哭到天明，起来，无人与他碗水。玉姐叫厂头：“拿盅茶来与你姐夫吃。”鸨子听见，高声大骂：“大胆奴才，找打，叫小三自家来取！”那丫头小厮都不敢来。玉姐无奈，只得自己下楼，到厨下，盛碗饭，泪滴滴自拿上楼去，说：“哥哥，你吃饭来。”公子才要吃，又听得下边骂；待不吃，玉姐又劝。公子方才吃得一口，那淫妇在楼下说：“小三，大胆奴才，哪有‘巧媳妇做出无米粥’？”三官分明听得他话，只索隐忍。正是：囊中有物精神旺，手内无钱面目惭。
　　却说亡八恼恨玉姐，待要打她，倘或打伤了，难教她挣钱；待不打她，她又恋着王小三。十分逼得小三极了，他是个酒色迷了的人，一时他寻个自尽，倘或尚书老爷差人来接，那时把泥做也不干。左思右算，无计可施。鸨子说：“我自有妙法叫他离咱门去。明日是你妹子生日，如此如此，唤作‘倒房计’。”亡八说：“倒也好。”鸨子叫丫头楼上问：“姐夫吃了饭还没有？”鸨子上楼来说：“休怪！俺家务事，与姐夫不相干。”又照常摆上了酒。吃酒中间，老鸨忙赔笑道：“玉姐，明日是你姑娘生日。你可禀王姐夫，封上人情，送去与他。”玉姐当晚封下礼物。第二日清晨，老鸨说：“王姐夫早起来，趁凉可送人情到姑娘家去。”大小都离司院，将半里，老鸨故意吃一惊，说：“王姐夫，我忘了锁门，你回去把门锁上。”公子不知鸨子用计，回来锁门不提，且说亡八从邓小巷转过来。叫：“玉姐，头上掉了簪子。”哄得玉姐回头，那亡八把头口打了两鞭，顺小巷流水出城去了。
　　三官回院，锁了房门，忙往外赶看，不见玉姐，遇着一伙人，公子躬身便问：“列位曾见一起男女，往哪里去了？”那伙人不是好人，却是短路的，见三官衣服齐整，心生一计，说：“才往芦苇西边去了。”三官说：“多谢列位。”公子往芦苇里就走。这几人哄得三官往芦苇里去了，急忙走在前面等着。三官至近，跳起来喝一声，却去扯住三官，齐下手剥去衣服帽子，拿绳子捆在地上。三官手足难挣，昏昏沉沉，挨到天明，还只想了玉堂春，说：“姐姐，你不知在何处，哪知我在此受苦！”不说公子有难，且说亡八淫妇拐着玉姐，一日走了一百二十里地，野店安下。玉姐明知中了亡八之计，路上牵挂三官，泪不停滴。
　　再说三官在芦苇里，口口声声叫救命。许多乡老近前看见，帮公子解了绳子，就问：“你是哪里人？”三官害羞不说是公子，也不说玉堂春，浑身上下又无衣服，眼中掉泪说：“列位大叔，小人是河南人，来此做小买卖。不幸遇着歹人，将一身衣服尽剥去了，盘费一文也无。”从人见公子年少，舍了几件衣服与他，又与了他一顶帽子，三官谢了众人，拾起破衣穿了，拿破帽子戴了，又不见玉姐，又没了一个钱，还进北京来，顺着房檐，低着头，从早到黑，水也没得喝。三官饿得眼昏，到天晚寻宿，又没人家下他。有人说：“想你这个模样，谁家下你？你如今可到总铺门口去，有觅人打梆子，早晚勤谨，可以度日。”三官径至总铺门首，只见一个地方来顾人打更。三官向前叫：“大叔，我打头更。”地方便问：“你姓什么？”公子说：“我是王小三。”地方说：“你打二更吧！失了更，短了筹，不与你钱，还要打哩。”三官是个自在惯了的人，贪睡了，晚间把更失了。地方骂：“小三，你这狗骨头，也没造化吃这自在饭，快点走。”三官自思无路，乃到孤老院里去存身。正是：一般院子里，苦乐不相同。
　　却说那王八鸨子，说：“咱来了一个月，想那王三必回家去了。咱们回去吧。”收拾行李，回到本司院。玉姐每日思想公子，寝食俱废。鸨子上楼来，苦苦劝说：“我的儿，那王三已是往家去了，你还想他怎么？北京城内多少王孙公子，你只是想着王三不接客。你可知道我的性子，自讨分晓，我再不说你了。”
　　说罢自去了。玉姐泪如雨滴，想王顺卿手内无半文钱，不知怎生去了？“你要去时，也通个信息，免使我苏三常常挂牵。不知何日再得与你相见？”不说玉姐想公子。且说公子在北京院讨饭度日。北京大街上有个高手王银匠，曾在王尚书处打过酒器。公子在虔婆家打首饰物件，都用着他。一日往孤老院过，忽然看见公子，唬了一跳，上前扯住，叫：“三叔！你怎么这等模样？”三官从头说了一遍。王银匠说：“自古狠心亡八！三叔，你今到寒家，清茶淡饭，暂住几日，等你着爷使人来接你。”三官听说大喜，跟随至王银匠家中，王银匠敬他是尚书公子，尽礼管待，也住了半月有余。他媳妇子见短，不见尚书家来接，只道丈夫说谎，乘着丈夫上街，便发话说：“自家一窝子男女，哪有闲饭养他人！好意留吃几日，各人要自达时务，终不然在此养老送终。”三官受气不过，低着头，顺着房檐往外，出来信步而行，走至关王庙，猛省关圣来最灵，何不诉于他？乃进庙，跪于神前，诉以亡八鸨儿负心之事。拜祷良久，起来闲看两廊画的三国人物。
　　却说庙门外街上，有一个小伙儿叫云：“本京瓜子，一分一桶。高邮鸭蛋，半分一个。”此人是谁？是卖瓜子的金哥，金哥说道：“原来是年景消疏，买卖不济。当时本司院有王三叔在时，一时照顾二百钱瓜子，转得来，我父母吃不了。自从三叔回家去了，如今谁买这物？两三日不曾发市，怎么过？我到庙里歇歇再走。”
　　金哥进庙里来，把盘子放在供桌上，跪下磕头。三官却认得是金哥，无颜见他，双手掩面坐于门限边。金哥磕了头起来，也来门限上坐下。三官只道金哥出庙去了，放下手来，却被金哥认出，说：“三叔，你怎么在这里？”三官含羞带泪，将前事道了一遍。金哥说：“三叔休哭，我请你吃些饭。”三官说：“我得了饭。”金哥又问：“你这两日，没见三婶来？”三官说：“久不相见了！金哥，我烦你到本司院秘密与三婶说，我如今这等穷，看她怎么说？回来复我。”金哥应允，端起盘，往外就走。三官又说：“你到那里看风色。她若想我，你便提我在这里如此；若无真心疼我，你便休话，也来回我。她这人家有钱的一样待，无钱的另一样待。”金哥说：“我知道。”辞了三官，往院里来，在于楼外边立着。
　　说那玉姐手托香腮，将汗中拭泪，声声只叫：“王顺卿，我的哥哥！你不知哪里去了？”金哥说：“呀，真个想三叔哩！”咳嗽一声，玉姐听见，问：“外边是谁？”金哥上楼来，说：“是我。我来卖瓜子与你老人家磕哩。”玉姐眼中掉泪，说：“金哥，纵有羊羔美酒，我也吃不下，哪有心绪磕瓜仁。”金哥说：“三婶，你这两日怎么淡了？”玉姐不理。金哥又问：“你想三叔，还想谁？你对我说，我与你接去。”玉姐说：“我自三叔去后，朝朝思想，哪里又有谁来？我曾记得一辈古人”金哥说：“是谁？”玉姐说：“昔有个亚仙女，郑元和为她黄金使尽，去打《莲花落》。后来收心勤读诗书，一举成名。那亚仙风月场中显大名。我常怀亚仙之心，怎得三叔他像郑元和方好。”
　　金哥听说，口中不语，心内自思：“王三到也与郑元和相像了，虽不打《莲花落》，也在老者院讨饭吃。”金哥乃低低把三婶叫了一声，说：“三叔如今在庙中安歇，叫我秘密地报与你，济他些盘费，好上南京。”玉姐吓了一跳：“金哥休要哄我。”金哥说：“三婶，你不信，跟我到庙中看看去。”玉姐说：“这里到庙中有多少远？”金哥说：“这里到庙中有三里地。”玉姐说：“怎么敢去？”又问：“三叔还有什么话？”金哥说：“只是少银子钱使用，并没什么话。”玉姐说：“你去对三叔说十五日在庙里等我。”金哥去庙里回复三官，就送三官到王银匠家中：“倘若他家不留你，就到我家里去。”幸得王银匠回家，又留住了公子不提。
　　却说老鸨又问：“玉姐，你这两日不吃饭，还是想着王三哩！你想他，他不想你，我儿好痴！我与你寻个比王三强的，你也新鲜些。”玉姐说：“娘，我心里一件事不得停当。”鸨子说：“你有什么事？”玉姐说：“我当初要王三的银子，黑夜与他说话，指着城隍爷爷说誓。如今等我还了愿，就接别人。”老鸨问：“几时去还愿？”玉姐道：“十五日去吧。”老鸨甚喜，预先备下香烛纸马。
下 /书 网



第37章 王三中举 (1)


　　等到十五日，天未明，就叫丫头起来：“你与姐姐烧下水洗脸。”玉姐也欢心，起来梳洗，收拾私房银两，并钗钏首饰之类，叫丫头拿着纸马，径往城隍庙里去。进得庙来，天还未明，不见三官在那里。哪晓得三官却躲在东廊下相等。
　　先已看见玉姐，咳嗽一声。玉姐就知，叫丫头烧了纸马：“你先回去，我到两边看看十帝阎君。”玉姐叫了厂头转身，径来东廊下寻三官。三官见了玉姐，羞面通红。玉姐叫声：“哥哥王顺卿，怎么这等模样？”两下抱头而哭。玉姐将所带二百两银子东西，付与三官，叫他置办衣帽买骡子，再到院里来：“你只说是从南京才到，休负奴言。”二人含泪告别。
　　玉姐回至家中，鸨子见了，欣喜不胜，说：“我儿还了愿了？”玉姐说：“我还了旧愿，发下新愿。”鸨子说：“我儿，你发下什么新愿？”玉姐说：“我要再接王三，把咱一家子死得灭门绝户，天火烧了！”鸨子说：“我儿这愿，发得忒重了些。”从此欢天喜地不提。
　　且说三官回到王银匠家，将二百两东西，递与王银匠。王银匠大喜，随即到了市上，买了一身袖帛衣服，粉底皂靴，绒袜，瓦楞帽子，青丝绦，真川扇，皮箱骡马，办得齐整。把砖头瓦片，用布包裹，假充银两，放在皮箱里面，收拾打扮停当。雇了两个小厮，跟随就要起身。王银匠说：“三叔，略停片时，小子置一杯酒饯行。”公于说：“不劳如此，多蒙厚爱，异日须来报恩。”三官遂上马而去。
　　正是：
　　妆成国套入胡同，鸨子焉能不强从。
　　亏杀玉堂垂念永，固知红粉亦英雄。
　　却说公子辞了王银匠夫妇，径至春院门首。只见几个小乐工，都在门首说话。
　　忽然看见三官气象一新，唬了一跳，飞风报与鸨子，老鸨听说半晌不言：“这等事怎么处理？向日三姐说：他是宦家公子，金银无数，我却不信，逐他出门去了。今日到带有金银，好不惶恐人也！”左思右想，老着脸走出来见三官，说：“姐夫从何而至？”然后一手扯住马头。公子下马唱了半个喏，就要行，说：“我伙计都在船中等我。”老鸨赔笑道：“姐夫好狠心。就是寺破僧丑，也要看佛面；纵然要去，你也看看玉堂春。”公子道：“向日那几两银子值什么？学生岂会放在心上！我今皮箱内，有五万银子，还有几船货物，伙计也有数十人。有王定看守在那里。”鸨子越发不肯放手了。公子恐怕掣脱了，将机就计，进到院门坐下。鸨子吩咐厨子忙摆酒席接风。三官茶罢，就要走。故意捅出两锭银子来，都是五两头细丝。
　　三官捡起，袖而藏之。鸨子又说：“我到了姑娘家酒也不曾吃，就问你。说你往东去了，寻不见你，寻了一个多月，俺才回家。”公子乘机便说：“亏你好心，我那时也寻不见你。王定来接我，我就回家去了。我心上也牵挂着玉姐，所以亟亟而来。”老鸨忙叫丫头去报与玉堂春。
　　丫头一路笑上楼来，玉姐已知公子到了，故意说：“奴才笑什么？”丫头说：“王姐夫又来了。”玉姐故意唬了一跳，说：“你不要哄我！”不肯下楼。老鸨慌忙自来。玉狙故意回脸往里睡。鸨于说：“我的亲儿！王姐夫来了，你不知道吗？”
　　玉姐也不语，连问了四五声，只不答应。这一时待要骂，又用着她，扯一把椅子拿过来，径身坐下，长吁了一声气。玉姐见她这模样，故意回过头起来，双膝跪在楼上，说：“妈妈！今日饶我这顿打。”老鸨忙扯起来说：“我儿！你还不知道王姐夫又来了。拿有五万两花银，船上又有货物并伙计数十人，比前加倍。你可去见他，好心奉承。”玉姐道：“我发下新愿了，不去接他。”鸨子道：“我儿！发愿只当取笑。”一手挽玉姐下楼来，半路就叫：“王姐夫，玉姐来了。”三官见了玉姐，冷冷地作了一揖，全不温存。老鸨便叫丫头摆桌，取酒斟上一盅，深深万福，递与王姐夫：“权当老身不是。可念三姐之情，休走别家，教人笑话。”三官微微冷笑。叫声：“妈妈，还是我的不是。”老鸨殷勤劝酒，公子吃了几杯，叫声“多扰”，抽身就走。翠红一把扯住，叫：“玉姐，与俺姐夫赔个笑脸。”老鸨说：“王姐夫，你忒做绝了。丫头把门顶了，休放你姐夫出去。”叫丫头把那行李抬在百花楼去，又在楼下重设酒席，座琴细乐，又来奉承。吃了半更，老鸨说：“我先去了，让你夫妻二人叙话。”三官、玉姐正中其意，携手登楼。正是：如同久旱逢甘霖，好似他乡遇故知。
　　二人一晚叙话，正是“欢娱嫌夜短，寂寞恨更长”。不觉鼓打四更，公子爬将起来，说：“姐姐，我走吧。”玉姐说：“哥哥，我本欲留你多住几日，只是留君千日，终须一别。今番着急回家，休再惹闲花野草。见了二亲，用意攻书。倘或成名，也争得这一口气。”玉姐难舍王公子，公子留恋玉堂春。玉姐说：“哥哥，你到家，只怕娶了家小不念我。”三官说：“我怕你在北京另接一人，我再来也无益了。”玉姐说：“你指着圣贤爷说了誓愿。”两人双膝跪下。公子说：“我若南京再娶家小，五黄六月害病死了我。”玉姐说：“苏三若再接别人，铁锁长枷永不出世。”就将镜子拆开，各执一半，日后为记。玉姐说：“你败了三万两银子，空手而回，我将金银首饰器皿，都与你拿去吧。”三官说：“亡八淫妇知道时，你怎打发她？”玉姐说：“你莫管我，我自有主意。”玉姐收拾完备，轻轻地开了楼门，送公子出去了。
　　天明鸨子起来，叫丫头烧下洗脸水，盛下净口茶：“看你姐夫醒了时，送上楼去，问他要吃什么？我好做去。若是还睡，休惊醒他。”丫头走上楼去，见摆设的器皿都没了，梳妆匣也出空了，撇在一边。揭开帐子，床上空了半边。跑下楼，叫：“妈妈不好了！”鸨子说：“奴才！慌什么？惊着你姐夫。”丫头说：“还有甚么姐夫？不知哪里去了。俺姐姐回脸往里睡着。”老鸨听说，大惊，看小厮骡脚都去了。连忙走上楼来，喜得皮箱还在。打开看时，都是砖头瓦片，鸨子便骂：“奴才！王三哪里去了？我就打死你！为何金银器皿他都偷去了？”玉姐说：“我发过新愿了，今番不是我接他来的。”鸨于说：“你两个昨晚说了一夜话，一定晓得他去处。”亡八就去取皮鞭，玉姐拿个手帕，将头扎了，口里说：“待我寻王三还你。”忙下楼来，往外就走。鸨子乐工，恐怕走了，随后赶来。
　　玉姐行至大街上，高声叫屈：“图财杀命！”只见地方都来了。鸨子说：“奴才，他到把我金银首饰尽情拐去，他还放刁！”亡八说：“由她，咱到家里算账。”
　　玉姐说：“不要说嘴，咱往哪里去？哪是我家？我同你到刑部堂上讲讲，恁家里是公侯宰相朝郎驸马，他那里的金银器皿！万事要评个理。一个行院人家，至轻至贱，哪有什么大头面，戴往哪里去坐席？王尚书公子在我家，费了三万银子，谁不知道他去了就开手。你昨日见他有了银子，又去哄到家里，图谋了他行李。不知将他下落在何处？列位作个见证。”说得鸨子无言可答。亡八说：“你叫王三拐去我的东西，你反过来诬赖我。”玉姐舍命，就骂：“亡八淫妇，你图财杀人，还要说嘴？见今皮箱都打开在你家里，银子都拿过了。
　　那王三官不是你谋杀了是哪个？”鸨子说：“他哪里存什么银子？都是砖头瓦片哄人。”玉姐说：“你亲口说带有五万银子，如何今日又说没有？”两下厮闹。众人晓得三官败过三万银子是真，谋命的事未必，都将好言劝解。玉姐说：“列位，你既劝我不要到官，也得我骂她几句，出这口气。”众人说：“凭你骂吧！”玉姐骂道：“你这亡八是喂不饱的狗，鸨子是填不满的坑。不肯思量做生理，只是排局骗别人。奉承尽是天罗网，说话皆是陷人坑。只图你家长兴旺，哪管他人贫不贫。八百好钱买了我，与你挣了多少银。我父叫做周彦亨，大同城里有名人。买良为贱该甚罪？兴贩人口问充军。哄诱良家子弟犹自可，图财杀命罪非轻！你一家万分无天理，我且说你两三分。”
　　众人说：“玉姐，骂得够了。”鸨子说：“让你骂许多时，如今咱回去了。”玉姐说：“要我回去，须立个文书执照与我。”众人说：“文书如何写？”玉姐说：“要写‘不合买良为娼，及图财杀命’等话。”亡八哪里肯写。玉姐又叫起屈来。众人说：“买良为媚，也是门户常事。那人命事不得实，却难招认。我们只主张写个赎身文书与你罢。”亡八还不肯。众人说：“你莫说别项，只王公子三万银子也够买三百个粉头了。玉姐左右心不向你了。舍了她吧！“众人都到酒店里面，讨了一张绵纸，一人念，一人写，只要亡八鸨子画押。玉姐道：“若写得不公道，我就扯碎了。”众人道：“还你停当。”写道：立文书本司乐户苏淮同妻一秤金，向将钱百文，讨大同城人周彦亨女玉堂春在家，本望接客靠老，奈女不愿为娼。
　　写到“不愿为娼”，玉姐说：“这句就是了。须要写收过王公子财礼银三万两。”亡八道：“三儿！你也拿些公道出来。这一年多费用去了，难道也算？”众人道：“只写两万吧。”又写道：有南京公子王顺卿，与女相爱，淮得过银两万两，凭众议作赎身财礼。今后听凭玉堂春嫁人，并与本户无干。立此为证。
　　后写“正德年月日，立文书乐户苏淮同妻一秤金”，见人有十余人。众人先画了押。苏淮只得也押了，一秤金也画个十字。玉姐收讫，又说：“列位老爹！我还有一件事，要先讲个明。”众人曰：“又是什么事？”玉姐曰：“那百花楼，原是王公子盖的，拨与我的诸丫头原是公子买的，要叫两个来服侍我。以后米面柴薪菜蔬等项，须是一一供给，不许捎勒短少，直待我嫁人方止。”众人说：“这事都依着你。”玉姐辞谢先回。亡八又请众人吃过酒饭方散。正是：周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵。
　　话说公子在路，夜住晓行，不数日，来到金陵自家门首下马。王定看见，唬了一惊，上前把马扯住，进得里面。三官坐下，王定一家拜见了。三官就问：“我老爷安吗？”王定说：“安。”“大叔、二叔、姑爷、姑娘何如？”王定说：“俱安。”又问：“你听得老爷说我家来，他要怎么处置？”王定不言，长吁一口气，只看看天。三官就知其意：“你不言语，想是老爷要打死我？”王定说：“三叔！老爷誓不留你，今番不要见老爷了。私去看看老奶奶和姐姐兄嫂讨些盘费，他方去安身吧！”公子又问：“老爷这两年，与何人相厚？央他来与我说个人情。”王定说：“无人敢说。只除是姑娘姑爹，意思间稍提提，也不敢直说。”三官道：“王定，你去请姑爹来，我与他讲这件事。”
　　王定即时去请刘斋长、何上舍到来。叙礼毕，何、刘二位说：“三舅，你在此，等俺两个与咱爷讲过，使人来叫你。若不依时，捎信与你，作速逃命。”二人说罢，径往潭府来见了王尚书。坐下，茶罢，王爷问何上舍：“田庄好吗？”上舍答道：“好。”王爷又问刘斋长：“学业何如？”答说：“不敢，连日有事，不得读书。”王爷笑道：“‘读书过万卷，下笔如有神，秀才将何为本？‘家无读书子，官从何处来’？今后须宜勤学，不可将光阴错过。”刘斋长唯唯谢教。何上舍问：“客位前这墙几时筑的？一向不见。”王爷笑曰：“我年大了，无多田产，日后恐怕大的二的争竞，预先分为两份。”二人笑说：“三分家事，如何只做两份？三官回来，叫他哪里住？”王爷闻说，心中大恼：“老夫平生两个小儿，哪里又有第三个？”二人齐声叫：“爷，你如何不疼三官王景隆？当初还是爷不是，托他在北京讨账，无有一个去接寻。
　　休说三官十六七岁，北京是花柳之所，就是久惯江湖，也迷了心。”二人双膝跪下掉下泪来。王爷说：“没下梢的狗畜生，不知死在哪里了，休再提起了！”正说间，二位姑娘也到。众人都知三官到家，只哄着王爷一人。王爷说：“今日不请都来，想必有什么事情？”即叫家奴摆酒。何静庵欠身打一躬曰：“你闺女昨晚做一梦，梦三官王景隆身上褴褛，叫他姐姐救他性命。三更鼓做了这个梦，半夜捶床捣枕哭到天明，埋怨着我不接三官，今日特来问问三舅的信音。”刘心斋亦说：“自三舅在京，我夫妇日夜不安，今我与姨夫凑些盘费，明日起身去接他回来。”王爷含泪道：“贤婿，家中还有两个儿子，无他又待怎生？”何、刘二人往外就走。王爷向前扯住，问：“贤婿何故起身？”二人说：“爷撒手，你家亲生子还是如此，何况我女婿也？”大小儿女放声大哭，两个哥哥一齐下跪，女婿也跪在地上，奶奶在后边掉下泪来。引得王爷心动，亦哭起来。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第38章 王三中举 (2)


　　王定跑出来说：“三叔，如今老爷在那里哭你，你好过去见老爷，不要待等恼了。”王定推着公子进前厅跪下，说：“爹爹！不孝儿王景隆今日回了。”那王爷两手擦了泪眼，说：“那无耻畜生，不知死到哪里去了。北京卒街上最多游食光棍，偶与畜生面庞厮像，假充畜生来家，哄骗我财物。可叫小厮拿送三法司问罪！”那公子往外就走。二位姐姐赶至二门首拦住说：“短命的，你待往哪里去？”三官说：“二位姐姐，放条路与我逃命吧！”二位姐姐不肯撒手，推至前来双膝跪下，两个姐姐手指着他说：“短命的！娘为你痛得肝肠寸断，一家大小为你哭得眼花，哪个不牵挂！”众人哭在伤情处，王爷一声喝住众人不要哭，说：“我依着二位姐夫，收了这畜生，可叫我怎么处他？”众人说：“消消气再处。”王爷摇头。
　　奶奶说：“任我吧。”王爷说：“可打多少？”众人说：“任爷爷打多少？”王爷道：“须依我说，不可阻我，要打一百。”大姐二姐跪下说：“爹爹严命，不敢阻挡，容你儿代替吧！大哥二哥每人替上二十，大姐二姐每人亦替二十。”王爷说：“打他二十。”大姐二姐说：“叫他姐夫也替他二十。只看他这等黄瘦，一棍打在哪里？等他膘满肉肥，那时打他也不迟。”王爷笑道：“我儿，你说得也是。想这畜生，天理已绝，良心已丧，打他何益？我问你：‘家无生活计，不怕斗量金，我如今又不做官了，无处挣钱，作何生意以为糊口之计？要做买卖，我又无本钱与你。二位姐夫问他那银子还有多少？”何、刘便问三舅：“银子还有多少？”
　　王银定抬过皮箱打开，尽是金银首饰器皿等物。王爷大怒，骂：“狗畜生！你在哪里偷的这东西？快写首状，休要污辱了门庭！”三官高叫：“爹爹息怒，听不孝儿一言。”遂将初遇玉堂春，后来被鸨子如何哄骗尽了，如何亏了王银匠收留，又亏了金哥报信，玉堂春私将银两赠与回乡。这些首饰器皿皆玉堂春所赠，备细述了一遍。王爷听说骂道：“无耻狗畜生！自家三万银子都花了，却要娼妇的东西，可不羞杀了人。”三官说：“儿不曾强要她的，是她情愿与我的。”王爷说：“这也罢了。看你姐夫面上，与你一个庄子，你自去耕地布种。”公子不言。王爷怒道：“王景隆，你不言怎么说？”公子说：“这事不是孩儿做的。
　　”王爷说：“这事不是你做的，你还去嫖院吧。”三官说：“儿要读书。”王爷笑曰：“你已放荡了，心猿意马，读什么书？”公子说：“孩儿此后笃志用心读书。”王爷说：“既知读书好，缘何这等胡为？”何静庵立起身来说：“三舅受了艰难苦楚，这下来改过迁善，才想要用心读书。”王爷说：“就依你众人说，送他到书房里去，叫两个小厮去服侍他。”即时就叫小厮送三官往书院里去。两个姐夫又来说：“三舅久别，望老爷留住他，与小婿共饮则可？”王爷说：“贤婿，你如此乃非教子泛方，休要纵他。”二人道：“老爷言之最善。”于是翁婿大家痛饮，尽醉方归。这一出父子相会，分明是：月被云遮重露彩，花边霜打又过来。
　　却说公子进了书院，清静独坐，只见满架诗书，笔山砚海，叹道：“书啊！相别日久，很是生涩。欲待不看，焉得一举成名，却不辜负了玉姐言语？欲待读书，心猿放荡，意马难收。”公子寻思一会，拿着书来读了一会。心下只是想着玉堂春。忽然鼻闻甚气，耳闻甚声，乃间书童道：“你闻这书里什么气？听听什么响？”
　　书童说：“三叔，俱没有。”公子道：“没有？呀，原来鼻闻乃是脂粉气，耳听即是筝板声。”公子一时思想起来：“玉姐当初嘱咐我是什么话来？叫我用心读书。我如今未曾读书，心意还丢她不下，坐不安，寝不宁，茶不思，饭不想，梳洗无心，神思恍忽。”公于自思：“可怎么处她？”走出门来，只见大门上挂着一联对子：“‘十年受尽窗前苦，一举成名天下闻’。这是我公公作下的对联。他中举会试，官至侍郎；后来咱爹爹在此读书，官到尚书；我今在此读书，亦要攀龙附凤，以继前人之志。”又见二门上有一联对子：“不受苦中苦，难为人上人。”公子急回书房，看见《风月机关》、《洞房春意》，公子自思：“乃是二书乱了我的心。”将一火而焚之。破镜分钗，俱将收了。心中回转，发志勤学。
　　一日书房无火，书童往外取火。王爷正坐，叫书童。书童近前跪下。王爷便问：“三叔这一会儿用工不曾？”书童说：“禀老爷，我三叔先时通不读书，胡思乱想，体瘦如柴。这半年整日读书，晚上读至三更方才睡，五更就起，直至饭后，方才梳洗。口虽吃饭，眼不离书。”王爷道：“奴才！你好说谎，我亲自去看他。”书童叫：“三叔，老爷来了。”公子从从容容迎接父亲。王爷暗喜。观他行步安详，可以见他学问。王爷正面坐下，公子拜见。王爷曰：“我限的书你看了不曾？我出的题你做了多少？”公子说：“爹爹严命，限儿的书都看了，题目都做完了，尚有余力旁观子史。”王爷说：“拿文字来我看。”公子取出文字。王爷看他所作文课，一篇强如一篇，心中甚喜，叫：“景隆，去应个儒士科举吧！”公子说：“儿读了几日书，敢望中举？”王爷说：“一遭中了虽多，两遭中了甚广。出去观观场，下科好中。”王爷就写书与提学察院，许公子科举。竟到八月初九日，进过头场，写出文字与父亲看。王爷喜道：“这七篇，中有何难？”到二场三场俱完，王爷又看他后场，喜道：“不在散举，绝是魁解。”
　　话分两头。却说玉姐自上了百花楼，从不下梯。是日闷倦，叫丫头：“拿棋子过来，我与你下盘棋。”丫头说：“我不会下。”玉姐说：“你会打雕吗？”丫头说：“也不会。”玉姐将棋盘双陆一皆撇在楼板上。丫头见玉姐眼中掉泪，即忙掇过饭来，说：“姐姐，自从昨晚没用饭，你吃个点心。”玉姐拿过分为两半，右手拿一块吃，左手拿一块与公子。丫头欲接又不敢接。玉姐猛然睁眼见不是公子，将那一块点心掉在楼板上。丫头又忙掇过一碗汤来，说：“饭干燥，吃些汤吧。”玉姐刚呷得一口，泪如涌泉，放下了，问：“外边是什么响？”丫头说：“今日中秋佳节，人人玩月，处处座歇，俺家翠香、翠红姐都有客哩。”玉姐听说，口虽不言，心中自思：“哥哥今已去了一年了。”叫丫头拿过镜子来照了一照，猛然唬了一跳。
　　“如何瘦得成这模样？”把那镜子丢在床上，长吁短叹，走至楼门前，叫丫头：“拿椅子过来，我在这里坐一坐。”坐了多时，只见明月高升，滤楼鼓转，玉姐叫丫头：“你可收拾香烛过来。今日八月十五日，乃是你姐夫进三场日子，我烧一炷香保佑他。”玉姐下楼来，当天井跪下，说：“天地神明，今日八月十五日，我哥王景隆进了三场，愿他早占鳌头，名扬四海。”祝罢，深深拜了四拜。有诗为证：
　　对月烧香祷告天，何时得泄腹中冤。
　　王郎有日登金榜，不在今生结好缘。
　　却说西楼上有个客人，乃山西平阳府洪同县人，拿有整万银子，来北京贩马。这人姓沈名洪，因闻玉堂春大名，特来相访。老鸨见他有钱，把翠香打扮当做玉姐。相交数日，沈洪方知不是，苦求一见。是夜丫头下楼取火，与玉姐烧香。
　　小翠红忍不住多嘴，就说了：“沈姐夫，你每日问想玉姐，今夜下楼，在天井内烧香，我和你悄悄地看她。”沈洪将三钱银子买嘱了丫头，悄然跟到楼下，月明中，看得仔细。等她拜罢，趋出唱啼。玉姐大惊，问：“是什么人？”答道：“在下是山西沈洪，有数万本钱，在此贩马。久慕玉姐大名，未得面睹，今日得见，如拨云雾见青天。望玉姐不弃，同到西楼一会。”玉姐怒道：“我与你素不相识，今当负夜，何故自夸财势，妄生事端？”沈洪又哀告道：“王三官是个人，我也是个人。他有钱，我亦有钱，哪些儿强似我？”说罢，就上前要搂抱玉姐。被玉姐照脸阵一口，亟亟上楼关了门，骂丫头：“好大胆，如何放这野狗进来？”沈洪没意思自去了。玉姐思想起来，分明是小翠香、小翠红这两个奴才报他，又骂：“小淫妇，小贱人，你接着得意孤老也好了，怎该来污辱我？”骂了一顿，放声悲哭：“但得我哥哥在时，哪个奴才敢调戏我！”又气又苦，越想越毒。正是：可人去后无日见，俗子来时不待招。
　　却说三官在南京乡试终场，闲坐无事，每日只想玉姐。南京一般也有本司院，公子再不去走。到了二十九关榜之日，公子想到三更以后，方才睡着。外边报喜的说：“王景隆中了第四名。”三官梦中闻信，起来梳洗，扬鞭上马，前拥后簇，去赴鹿鸣宴。父母兄嫂、姐夫姐姐，喜作一团，连日做庆贺筵席。公子谢了主考，辞了提学，坟前祭扫了，起了文书。“察父母得知，儿要早些赴京，到僻静去处安下，看书数月，好人会试。”父母明知公子本意牵挂玉堂春，中了举，只得依从，叫大哥二哥来：“景隆赴京会试，昨日祭扫，有多少人情？”大哥说：“不过三百余两。”王爷道：“那只够他人情的，分外再与他一二百两拿去。”二哥说：“禀上爹爹，用不得许多银子。”王爷说：“你哪知道，我那同年门生，在京颇多，往返交接，非钱不行。等他手中宽裕，读书也有兴。”叫景隆收拾行装，有知心同年，约上两三位。吩咐家人到张先生家看了良辰。公子恨不得一时就到北京。邀了几个朋友，雇了一只船，即时拜了父母，辞别兄嫂。两个姐夫邀亲朋至十里长亭，酌佰作别。公子上得船来，手舞足蹈，莫知所至。众人不解其意，他心里只想着玉姐玉堂春。不出一日到了济宁府，舍舟起旱，不在话下。
　　再说沈洪自从中秋夜见了玉姐，到如今朝思暮想，废寝忘餐，叫声：“二位贤姐，只为这冤家害得我一丝两气，七颠八倒。望二位可怜我孤身在外，举目无亲，替我劝化玉姐，叫她相会一面，虽死在九泉之下，也不敢忘了二位活命之恩。”说罢，双膝跪下。翠香、翠红说：“沈姐夫，你且起来，我们也不敢和她说这话。你不见中秋夜骂得我们不耐烦。等俺妈妈来，你央求他。”沈洪说：“二位贤姐，替我请出妈妈来。翠香姐说：“你跪着我，再磕一百二十个大响头。”沈洪慌忙跪下磕头。翠香即时就去，将沈洪说的言语述与老鸨。老鸨到西楼见了沈洪，问：“沈姐夫唤老身何事？”沈洪说：“别无他事，只为不得玉堂春到手。
　　你若帮衬我成就了此事，休说金银，便是杀身难报。”老鸨听说，口内不言，心中自思：“我如今若许了他，倘三儿不肯，教我如何？若不许他，怎哄出他的银子？”沈洪见老鸨踌躇不语，便看翠红。翠红丢了一个眼色，走下楼来。沈洪即跟她下去。翠红说：“常言‘姐受俏，鸨爱钞’，你多拿些银子出来打动她，不愁她不用心。她是使大钱的人，若少了，她不放在眼里。”沈洪说：“要多少？”翠香说：“不要少了！就把一千两与她，方才成得此事。”也是沈洪命运该败，浑如鬼迷一般，即依着翠香，就拿一千两银子来，叫：“妈妈，财礼在此。”老鸨说：“这银子，老身全收下。你却不要性急，待老身慢慢地偎她。”沈洪拜谢说：“小子悬悬而望。”正是：请下烟花诸葛亮，欲图风月玉堂春。
　　且说十三省乡试榜都到午门外张挂，王银匠邀金哥说：“王三官不知中了不曾？”两个跑在午门外南直隶榜下，看解元是《书经》，往下第四个乃王景隆，王银匠说：“金哥好了！三叔已中第四名。”金哥道：“你可看得确，怕你认不得字。”王银匠说：“你说话好气人，我读书读到《孟子》，难道这三个字也认不得？随你叫谁看！”金哥听说大喜。二人买了一本乡试录，走到本司院里去报玉堂春说：“三叔中了！”玉姐叫丫头将试录拿上楼来，展开看了，上刊“第四名王景隆，注明：‘应天府儒士，《礼记》’。”玉姐步出楼门，叫丫头忙排香案，拜谢天地。
　　起来先把王银匠谢了，转身又谢金哥。唬得亡八鸨子魂不附体。商议说：“王三中了举，不久到京，白白地要了玉堂春去，可不人财两失？三儿向他孤老，绝没什么好言语，颠倒是非，教他报往日之仇。此事如何了？”鸨子说：“不若先下手为强。”亡八说：“怎么样下手？”老鸨说：“咱已收了沈官人一千两银子，如今再要他一千两，贱些价钱卖与他吧。”亡八道：“三儿不肯如何？”鸨子说：“明日杀猪宰羊，买一沓纸钱。假说东岳庙看会，烧了纸，说了誓，合家从良，再不在烟花巷里。小三若闻知从良一说，必然也要往岳庙烧香。叫沈官人先安轿子，径抬往山西去。公子那时就来，不见他的情人，心下就冷了。”亡八说：“此计大妙。”即时暗暗地与沈洪商议。又要了他一千两银子。




第39章 落难逢夫 (1)


　　次早，丫头报与玉姐：“俺家杀猪宰羊，上岳庙哩。”玉姐问：“为何？”丫头道：“听得妈妈说‘为王姐夫中了，恐怕他到京来报仇，今日发愿，合家从良’。”玉姐说：“是真是假？”丫头说：“当真哩！昨日沈姐夫都辞去了。如今再不接客了。”玉姐说：“既如此，你对妈妈说，我也要去烧香。”老鸨说：“玉姐，你要去，快，梳洗，我唤轿儿抬你。”玉姐梳妆打扮，同老鸨出得门来。正见四个人，抬着一顶空轿。老鸨便问：“这轿是雇的？”这人说：“正是。”老鸨说：“这里到岳庙要多少雇价？”那人说：“抬去抬来，要一钱银子。”老鸨说：“只是五分。”那人说：“这个事小，请老人家上轿。”老鸨说：“不是我坐，是我女儿要坐。”玉姐上轿，那四人抬着，不往东岳庙去，径往西门去了。
　　走有数里，到了上高转折去处，玉姐回头，看见沈洪在后骑着个骡子。玉姐大叫一声：“天！想是亡八鸨子盗卖我了？”玉姐大骂：“你这些贼狗奴，抬我往哪里去？”沈洪说：“往哪里去？我为你花了两千两银子，买你往山西家去。”玉姐在轿中号陶大哭，骂声不绝。那轿夫抬了飞也似的走。行了一日，天色已晚。沈洪寻了一座店房，排合好美酒，指望洞房欢乐。谁知玉姐提着便骂，触着便打。沈洪见店中人多，恐怕出丑，想道：“瓮中之鳖，不怕她走了，权耐几日，到我家中，何愁不从。”于是反将好话奉承，并不去犯她。玉姐终日啼哭，自不必说。
　　却说公子一到北京，将行李上店，自己带两个家人，就往王银匠家，探问玉堂春消息。王银匠请公于坐下：“有见成酒，且吃三杯接风，慢慢告诉。王银匠就拿酒来斟上。三官不好推辞，连饮了三杯，又问：“玉姐不知我来？”王银匠叫：“三叔开怀，再饮三杯。”三官说：“够了，不吃了。”王银匠说：“三叔久别，多饮几杯，不要太谦。”公子又饮了几杯，问：“这几日曾见玉姐不曾？”王银匠又叫：“三叔且莫问此事，再吃三杯。”公子心疑，站起说：“有什么或长或短，说个明白，休闷死我也！”王银匠只是劝酒。
　　却说金哥在门首经过，知道公子在内，进来磕头叫喜。三官问金哥：“你三婶近日如何？”金哥年幼多嘴，说：“卖了。”三官急问说：“卖了谁？”王银匠瞅了金哥一眼，金哥闭了口。公子坚持盘问，二人瞒不过，说：“三婶卖了。”公子问：“几时卖了？”王银匠说：“有一个月了。”公子听说，一头撞在地上。二人忙扶起来。公子问金哥：“卖在哪里去了？”金哥说：“卖与山西客人沈洪去了。”三官说：“你那三婶就怎么肯去？”金哥叙出：“鸨子假意从良，杀猪宰羊上岳庙，哄三婶同去烧香。私与沈洪约定，雇下轿子抬去，不知下落。
　　”公子说：“亡八盗卖我玉堂春，我与她算账！”那时叫金哥跟着，带领家人，径到本司院里。进得院门，亡八眼快，跑去躲了。公子问众丫头：“你家玉姐何在？”无人敢应。公子发怒，房中寻见老鸨，一把揪住，叫家人乱打。金哥劝住公子就走在百花楼上，看见锦帐罗筛，越加怒恼，把箱笼尽行打碎，气得痴呆了，问：“丫头，你姐姐嫁哪家去了？可老实说，饶你打。”丫头说：“去烧香，不知道就偷卖了她。”公子满眼落泪，说：“冤家，不知是正妻，是偏妾？”丫头说：“他家里自有老婆。”公子听说，心中大怒，恨骂：“亡八淫妇，不仁不义！”丫头说：“她今日嫁别人去了，还疼她怎的？”公子满眼流泪。
　　正说间，忽闻朋友来访。金哥劝：“三叔休恼，三婶一时不在了，你纵然哭她，她也不知道。今有许多相公在店中相访，闻公子在院中，都要来。”公子听说，恐怕朋友笑话，即便起身回店。公子心中气闷，无心应举，意欲束装回家。朋友闻知，都来劝说：“顺卿兄，功名是大事，婊子是未节，哪里有求婊子而不去求功名之理？”公子说：“列位不知，我奋志勤学，皆因玉堂春的言语激我。冤家为我受了千辛万苦，我怎能轻舍？”众人叫：“顺卿兄，你倘联捷，幸在彼地，见之何难？你若回家，忧虑成病，父母悬心，朋友笑耻，你有何益？”三官自思言之最当，倘或侥幸，得到山西，平生愿足矣，数言劝醒公子。
　　会试日期已到，公子进了三场，果中金榜二甲第八名，刑部观政。三个月，选了真定府理刑官，即遣轿马迎请父母兄嫂。父母不来，回书说：“教他做官勤慎公廉。念你年长未娶，已聘刘都堂之女，不日送至任所成亲。”公子一心只想着玉堂春，全不以聘娶为喜。正是：已将路柳为连理，翻把家鸡做野鸳。
　　且说沈洪之妻皮氏，也有几分颜色，虽然三十余岁，比二八少年，也还风骚。平昔间嫌老公粗蠢，不会风流，又出外日多，在家日少。皮氏色性太重，打熬不过，间壁有个监生，姓赵名昂，自幼惯走花柳场中，为人风月，近日丧偶。虽徽是纳粟相公，家道已在消乏一边。一日，皮氏在后园看花，偶然撞见赵昂，彼此有心，都看上了。赵昂访知巷口做歇家的王婆，在沈家走动识熟，且是利口，善于做媒说合，乃将白银二十两，贿赂王婆，央她通脚。皮氏平昔间不良的口气，已有在王婆肚里。况且今日你贪我爱，一说一上，幽期密约，一墙之隔，梯上梯下，做就了一点不明不白的事。赵昂一者贪皮氏之色，二者要骗她钱财。枕席之间，竭力奉承。皮氏心爱赵昂，但其开口，无有不从，恨不得连家当都津贴了他。不上一年，倾羹倒筐，骗得一空。初时只推事故，暂时挪借，借去后，分毫不还。皮氏只愁老公回来盘问时，无言回答。一夜与赵昂商议，欲要跟赵昂逃走他方。赵昂道：“我又不是赤脚汉，如何走得？便走了，也不免吃官司。只要暗地谋杀了沈洪，做个长久夫妻，岂不尽美。”皮氏点头不语。
　　却说赵昂有心打听沈洪的消息，晓得他讨了院妓玉堂春一路回来，急忙报与皮氏知道，故意将言语触恼皮氏。皮氏怨恨不绝于声，问：“如今怎么样对付他才好？”赵昂道：“他进门时，你便数他不是，与他寻闹，叫他领着娼妇另住，那时凭你安排了。我央王婆赎得些砒霜在此，觑便放在食器内，把与他两个吃。等他双死也罢，单死也罢。”皮氏说：“他好吃的是辣面。”赵昂说：“辣面内正好下药。”两人圈套已定，只等沈洪人来。
　　不一日，沈洪到了故乡，叫仆人和玉姐暂停门外，自己先进门，与皮氏相见，满脸赔笑说：“大姐休怪，我如今做了一件事。”皮氏说：“你莫不是娶了个小老婆？”沈洪说：“是了。”皮氏大怒，说：“为妻的整年月在家守活孤寡，你却花柳快活，又带这淫妇回来，全无夫妻之情，你若要留这淫妇，你自在西厅一带住下，不许来缠我。我也没福受这淫妇的拜，不安她来。”昂然说罢，啼哭起来，拍桌拍凳，口里“千亡八，万淫妇”骂不绝声。沈洪劝解不得，想道：“且暂时依她言语在西厅住几日，落得受用。等她气消了时，再领玉堂春与她磕头。”沈洪只道浑家是吃醋，谁知她有了私情，且又房计空虚了，正怕老公进房，借此机会，打发他另居。正是：你向东时我向西，各人有意自家知。不在话下。
　　却说玉堂春曾与王公子设誓，今番怎肯失节于沈洪，腹中一路打稿：“我若到这厌物家中，将情节哭诉他大娘子，求她做主，以全节操。慢慢地寄信与三官，教她带两千两银子来赎我去，却不好。”及到沈洪家里，闻知大娘不许相见，打发老公和她往西厅另住，不遂其计，心中又惊又苦。沈洪安排床帐在厢房，安顿了苏三。自己却去窝伴皮氏，陪吃夜饭。被皮氏三番五次催赶，沈洪说：“我去西厅时，只怕大娘着恼。”皮氏说：“你在此，我反恼；离了我眼睛，我便不恼。”沈洪唱个淡喏，谢声：“得罪。”出了房门，径往西厅而来。原来玉姐乘着沈洪不在，捡出他铺盖撇在厅中，自己关上房门自睡了。任沈洪打门，哪里肯开。却巧皮氏叫小段名到西厅看老公睡也不曾。沈洪平日原与小段名有情，那时扯在铺上，草草合欢，也当春风一度。事毕，小段名自去了。沈洪身子困倦，一觉睡去直至天明。
　　却说皮氏这一夜等赵昂不来，小段名回后，老公又睡了。翻来覆去，一夜不曾合眼。天明早起，赶下一轴面，煮熟分作两碗，皮氏悄俏把砒霜撒在面内，却将辣汁浇上，叫小段名送去西厅：“与你爹爹吃。”小段名送至西厅，叫道：“爹爹，大娘气你，送辣面与你吃。”沈洪见得两碗，就叫：“我儿，送一碗与你二娘吃。”小段名便去敲门。玉姐在床上问：你做什么？”小段名说：“请二娘起来吃面。”玉姐道：“我不要吃。”沈洪说：“想是你二娘还要睡，莫去闹她。”沈洪把两碗都吃了，须臾，小段名收碗去了。
　　沈洪一时肚疼，叫道：“不好了，死也死也！”玉姐还只认假意，听着声音渐变，开门出来看时，只见沈洪七窍流血而死。正不知什么缘故，慌慌地高叫：“救人！”只听得脚步响，皮氏早到，不等玉姐开言，就变过脸，故意问道：“好好的一个人，怎么就死了？想必你这小淫妇弄死了他，要去嫁人！”玉姐说：“那丫头送面来，叫我吃，我不要吃，并不曾开门。谁知他吃了，便肚疼死了。必是面里有些缘故。”皮氏说：“放屁！面里若有缘故，必是你这小淫妇做下的。不然，你如何先晓得这面是吃不得的，不肯吃？你说并不曾开门，如何却在门外？这谋死情由，不是你，是谁？”说罢，假哭起“养家的天”来。家中童仆养娘都乱作一堆。皮氏就将三尺白布摆头，扯了玉姐往知县处叫喊。
　　正值王知县升堂，唤进问其缘故。皮氏说：“小妇人皮氏。丈夫叫沈洪，在北京为商，用千金娶这娼妇玉堂春为妾。这娼妇嫌丈夫丑陋，因吃辣面，暗将毒药放入，丈夫吃了，登时身死。望爷爷断她偿命。”王知县听罢，问：“玉堂春，你怎么说？”玉姐说：“爷爷，小妇人原籍北直隶大同府人氏。只因年岁荒旱，父亲把我卖在本司院苏家。卖了三年后，沈洪看见，娶我回家。皮氏嫉妒，暗将毒药藏在面中，毒死丈夫性命。反倚刁泼，诬赖小妇人。”知县听玉姐说了一会，叫：“皮氏，想你见那男子弃旧迎新，你怀恨在心，药死亲夫，此情理或有之。
  



第40章 落难逢夫 (2)


　　”皮氏说：“爷爷，我与丈夫从幼的夫妻，怎忍做这绝情的事！这苏氏原是不良之妇，别有个心上之人，分明是她药死，要图改嫁。望青天爷爷明镜。”知县乃叫苏氏：“你过来。我想你原系娼门，你爱那风流标致的人，想是你见丈夫丑陋，不称你意，故此把毒药药死是实。”叫皂隶：“把苏氏与我夹起来！”玉姐说：“爷爷！小妇人虽在烟花巷里，跟了沈洪又不曾难为半分，怎下这般毒手？小妇人果有恶意，何不在半路谋害？既到了他家，怎容得小妇人做手脚？这皮氏昨夜就赶出丈夫，不许他进房。今早的面，出于皮氏之手，小妇人并无干涉。”王知县见她二人各说有理，叫皂隶暂把她二人寄监：“我差人访实再审。”二人进了南牢不提。
　　却说皮氏差人秘密传与赵昂，叫他快来打点。赵昂拿着沈家银子，与刑房吏一百两，书手八十两，掌案的先生五十两，门子五十两，两班皂隶六十两，禁子每人二十两，上下打点停当。封了一千两银子，放在坛内，当酒送与王知县，知县收了。
　　次日清晨升堂，叫皂隶把皮氏一起提出来。不多时到了，当堂跪下。知县说：“我夜来一梦，梦见沈洪说：‘我是苏氏药死，与那皮氏无干’。”玉堂春正待分辩，知县大怒，说：“人是苦虫，不打不招。”叫皂隶：“与我拎着实打！问她招也不招？她若不招，就活活敲死！”玉姐熬刑不过，说：“愿招。”知县说：“放下刑具。”皂隶递笔与玉姐画供。知县说：“皮氏召保在外，玉堂春收监。”皂隶将玉姐手肘脚镣，带进南牢。禁子牢头都得了赵昂的银子，将玉姐百般凌辱。只等上司详允之后，就递罪状，结果她性命。正是：安排缚虎擒龙计，断送愁弯位凤人。
　　有个刑房吏姓刘名志仁，为人正直无私。素知皮氏与赵昂有好，都是王婆说合。数日前撞见王婆在生药铺内赎砒霜，说“要药老鼠”。刘志仁就有些疑心。今日闹出人命来，赵监生使着沈家不疼的银子来衙门打点，把苏氏买成死罪，天理何在？踌躇一会：“我下监去看看。”那禁子正在那里逼玉姐要灯油钱，志仁喝退众人，将温言宽慰玉姐，问其冤情。玉姐垂泪拜诉来历。志仁见四旁无人，遂将赵监生与皮氏私情及王婆赎药始末，细说一遍，吩咐：你且耐心守困，待后有机会，我指点你去叫冤。日逐饭食，我自供你。”玉姐再三拜谢。禁子见刘志仁做主，也不敢做声。此话搁过不提。
　　却说公子自到真定府为官，举利除害，吏畏民悦，只是想念玉堂春，无刻不然。一日正在烦恼，家人来报，老奶奶家中送新奶奶来了。公子听说，接进家中见了新人，口中不言，心内自思：“容貌倒也齐整，但怎及得玉堂春风趣？”当日摆了合欢宴，吃下合交杯。毕姻之际，猛然想起多娇：“当初指望白头相守，谁知你嫁了沈洪，这官浩却被别人承受了。”虽然陪伴了刘氏夫人，心里还想着玉姐，因此不快，当夜中了伤寒。又想当初与玉姐别时，发下誓愿，各不嫁娶。心下疑惑，合眼就见玉姐在旁。刘夫人遣人到处祈祝，府县官都来问安，请名医切脉调治，一月之外，才得痊可。公子在任年余，官声大著，行取到京。吏部考选天下官员。公子在部点名已毕，回到下处，焚香祷告天地，只愿山西为官，好访问玉堂春消息。须臾马上人来报：“王爷点了山西巡按。”公子听说，两手加额：“趁我平生之愿矣！”次日领了敕印辞朝，连夜起马，往山西省城上任讫。即时发牌，先出巡平阳府。公子到平阳府，坐了察院，观看文卷。见苏氏玉堂春被问了重刑，心内惊慌：“其中必有蹊跷。”随叫书吏过来：“选一个能干事的，跟着我私行采访。你众人在内，不可走漏消息。”
　　公子时下换了素中青衣，随跟书吏，暗暗出了察院。雇了两个骡子，往洪同县路上来。这赶脚的小伙，在路上闲问：“二位客官往洪同县有何贵干？”公子说：“我来洪同县要娶个妾，不知谁会说媒？”小伙说：“你又说娶妾，俺县里一个财主，因娶了个小，害了性命。”公子问：“怎得害了性命？”小伙说：“这财主叫沈洪，妇人叫做玉堂春。他是京里娶来的。他那大老婆皮氏与那邻家赵昂私通，怕那汉子回来知道，一服毒药把沈洪药死了。这皮氏与赵昂反把玉堂春送到本县，将银买嘱官府衙门，将玉堂春屈打成招，问了死罪，送在监里。若不是亏了一个外郎，几时便死了。”公子又问：“那玉堂春如今在监死了？小伙说：“不曾。”公子说：“我要娶个小，你说可投着谁做媒？”小伙说：“我送你往王婆家去吧，她极会说媒。”公子说：“你怎知道她会说媒？”小伙说：“赵昂与皮氏都是她做牵头。”公子说：“如今去她家里吧。”小伙竟引到王婆家里，叫声：“干娘，我送个客官在你家来。这客官要娶个小，你可与他说媒。”王婆说：“累你，我赚了钱来谢你。”小伙自去了。
　　公子夜间与王婆攀话，见她能言快语，是个积年的马泊六了。到天明，又到赵监生前后门看了一遍，与沈洪家紧壁相通，可知做事方便。回来吃了早饭，还了王婆店钱，说：“我不曾带得财礼，到省下回来，再作商议。”公子出得门来，雇了骡子，星夜回到省城，到晚进了察院，不提。
　　次早，星火发牌，按临洪同县。各官参见过，吩咐就要审录。王知县回县，叫刑房吏书即将文卷审册，连夜开写停当，明日送审不提。却说刘志仁与玉姐写了一张冤状，暗藏在身。
　　到次日清晨，王知县坐在监门首，把应解犯人点将出来。玉姐披枷戴锁，眼泪纷纷，随解子到了察院门首，伺候开门。巡捕官厕风已毕，解审牌出。公子先唤苏氏一起。玉姐口称冤枉，探怀中诉状呈上。公子抬头见玉姐这般模样，心中凄惨，叫听事官接上状来。公子看了一遍，问说：你从小嫁沈洪，可还接了几年客？”玉姐说：“爷爷！我从小接着一个公子，他是南京礼部尚书三舍人。”公子怕他说出丑处，喝声：“住了！我今只问你谋杀人命事，不消多讲。”玉姐说：“爷爷！若杀人的事，只问皮氏便知。”公子叫皮氏问了一遍。玉姐又说了一遍。公子吩咐刘推官道：“闻知你公正廉能，不肯枉法徇私。我来到任，尚未出巡，先到洪同县访得这皮氏药死亲夫，累苏氏受屈。你与我把这事情用心问断。”说罢，公子退堂。
　　刘推官回衙，升堂，就叫：“苏氏，你谋杀亲夫，是何缘故？”王姐说：“冤屈！分明是皮氏串通王婆，和赵监生合计毒死男子。县官要钱，逼勒成招，今日小妇挤死诉冤，望青天爷爷做主。”刘爷叫皂隶把皮氏带上来，问：“你与赵昂奸情可真吗？”皮氏抵赖没有。刘爷即时拿赵昂和王婆到来面对。用了一番刑法，都不肯招。刘爷又叫小段名：“你送面与家主吃，必然知情！”喝教夹起。小段名说：“爷爷，我说吧！那日的面，是俺娘亲手盛起，叫小妇人送与爹爹吃。小妇人送到西厅，爹叫新娘同吃。新娘关着门，不肯起身，回道‘不要吃’。俺爹自家吃了，即时口鼻流血死了。”刘爷又问赵昂奸情，小段名也说了。赵昂说：“这是苏氏买来的硬证。”刘爷沉吟了一会，把皮氏这一起分头送监，叫一书吏过来：“这起泼皮奴才，苦不肯招。我如今要用一计，用一个大柜，放在丹埠内，凿几个孔儿。你执纸笔暗藏在内，不要走漏消息。我再提来问他，不招，即把他们锁在柜左柜右，看他有什么说话，你与我用心写来。”刘爷吩咐已毕，书吏即办一大柜，放在丹埠，藏身于内。
　　刘爷又叫皂隶把皮氏一起提来再审，又问：“招也不招？”赵昂、皮氏、王婆三人齐声哀告，说：“就打死小的哪里招？”刘爷大怒，吩咐：“你众人各自去吃饭来，把这起奴才着实拷问。把他放在丹埠里，连小段名四人锁于四处，不许她交头接耳。”皂隶把这四人锁在柜的四角。众人尽散。
　　却说皮氏抬起头来，四顾无人，便骂：“小段名！小奴才！你如何乱讲？今日再乱讲时，到家中活敲杀你。”小段名说：“不是夹得疼，我也不说。”王婆便叫：“皮大姐，我也受这刑杖不过，等刘爷出来，说了吧。”赵昂说：“好娘，我哪些亏着你！倘挨过官司去，我百般孝顺你，即把你做亲母。”王婆说：“我再不听你哄我。叫我圆成了，认我做亲娘；许我两石麦，还欠八升；许我一石米，都下了糠粃；锻衣两套，只与我一条蓝布裙；许我好房子，不曾得住。你干的事，没天理，教我只管与你熬刑受苦！”皮氏说：“老娘，这遭出去，不敢忘你恩。挨过今日不招，便没事了。”柜里书吏把她说的话尽记了，写在纸上。
　　刘爷升堂，先叫人打开柜子。书吏跑将出来，众人都唬软了。刘爷看了书吏所录口词，再要拷问，三人都不打自招。赵昂从头依直写得明白。各个画供已完，递至公案。刘爷看了一遍，问苏氏：“你可从幼为娼，还是良家出身？”苏氏将苏淮买良为贱，先遇王尚书公子，挥金三万；后被老鸨一秤金赶逐，将奴贱卖与沈洪为妾，一路未曾同睡，备细说了。刘推官情知王公子就是本院，提笔定罪：皮氏凌迟处死，赵昂斩罪非轻。王婆赎药是通情，杖贵段名示譬。王县贪酷罢职，追赃不恕衙门。苏淮买良为贱合充军，一秤金三月立枷罪定。
　　刘爷做完申文，把皮氏一起俱已收监。次日亲捧招详，送解察院。公子依拟，留刘推官后堂待茶，问：“苏氏如何发放？”刘推官答言：“发还原籍，择夫另嫁。”公子屏去从人，与刘推官吐胆倾心，备述少年设誓之意：“今日烦贤府密地差人送至北京王银匠处暂居，足感足感！”刘推官领命奉行，自不必说。
　　却说公子行下关文，到北京本司院提苏淮、一秤金依律问罪。苏淮已先故了。一秤金认得是公子，还叫：“王姐夫。”被公子喝教重打六十，取一百斤大枷枷号。不够半月，呜呼哀哉！正是：万两黄金难买命，一朝红粉已成灰。
　　再说公子一年任满，复命还京。见朝已过，便到王银匠处问信。王银匠说有金哥服侍，在顶银胡同居住，公子即往顶银胡同，见了玉姐，二人放声大哭。公子已知玉姐守节之美，玉姐已知王御史就是公子，彼此称谢。公子说：“我父母娶了个刘氏夫人，甚是贤德，她也知道你的事情，决不妒忌。”当夜同饮同宿，浓如胶漆。次日，王银匠、金哥都来磕头贺喜。公子谢二人昔日之恩，吩咐：本司院苏淮家当原是玉堂春置办的，今苏淮夫妇已绝，将遗下家财，拨与王银匠、金哥二人管业，以报其德。上了个省亲本，辞朝和玉堂春起马共回南京。
　　到了自家门首，把门人急报老爷说：“小老爷到了。”老爷听说甚喜。公子进到厅上，排了香案，拜谢天地，拜了父母兄嫂。两位姐夫姐姐都相见了。又引玉堂春见礼已毕。玉姐进房，见了刘氏说：“奶奶坐上，受我一拜。”刘氏说：“姐姐怎说这话？你在先，奴在后。”玉姐说：“姐姐是名门宦家之子，奴是烟花，出身微贱。”公子喜不自胜。当日正了妻妾之分，姐妹相称，一家和气。公子又叫王定：“你当先在北京三番四次规谏我，乃是正理。我今与老爷说将你做老管家。”以百金赏之。后来王景隆官至都御史，妻妾俱有子，至今子孙繁盛。有诗叹云：
　　郑氏元和已著名，三官阂院是新闻。
　　风流子弟知多少，夫贵妻荣有几人？
 



第41章 唐解元一笑姻缘 (1)


　　三通鼓角四更鸡，日色高升月色低。
　　时序秋冬又春夏，舟车南北复东西。
　　镜中次第人颜老，世上参差事不齐。
　　若向其间寻稳便，一壶浊酒一餐奇。
　　这八句诗乃吴中一个才子所作。那才子姓唐名寅，字伯虎，聪明盖地，学问包天。书画音乐，无有不通；词赋诗文，一挥便就。为人放浪不羁，有轻世做物之志。生于苏郡，家住吴趋。做秀才时，曾效连珠体，作《花月吟》十余首，句句中有花有月。如“长空影动花迎月，深院人归月伴花”、“云破月窥花好处，夜深花睡月明中”等句，为人称颂。本府太守曹凤见之，深爱其才。值宗师科考，曹公以才名特荐。那宗师姓方名志，郭县人，最不喜古文辞。闻唐寅恃才豪放，不拘小节，正要坐名黜治。却得曹公一力保救，虽然免祸，却不放他科举。直至临场，曹公再三苦求，附一名于遗才之未。是科遂中了解元。
　　伯虎会试至京，文名益著，公卿皆折节下交，以识面为荣。有程詹事典试，颇开私径卖题，恐人议论，欲访一才名素著者为榜首，压服众心，得唐寅甚喜，许以会元。伯虎性素坦率，酒中便向人夸说：“今年我定做会元了。”众人已闻程詹事有私，又忌伯虎之才，哄传主司不公。言官风闻动本。圣旨不许程詹事阅卷，与唐寅俱下诏狱，问革。
　　伯虎还乡，绝意功名，益放浪诗酒，人都称为唐解元。得唐解元诗文字画，片纸尺幅，如获至宝。其中唯画，尤其得意。平日心中喜怒哀乐，都寓之于丹青。
　　每一画出，争以重价购之。有《言志诗》一绝为证：不炼金丹不坐禅，不为商贾不耕田。闲来写幅丹青卖，不便人间作业钱。
　　却说苏州六门：药、盘、肴、阎、娄、齐。那六门中只有阎门最盛，乃舟车辐辕之所。真个是：
　　翠袖三千搂上下，黄金百万水东西。
　　五更市贩何曹绝，四远方言总不齐。
　　唐解元一日坐在阎门游船之上，就有许多斯文中人慕名来拜，出扇求其字画。解元画了几笔水墨，写了几首绝句。那闻风而至者，越来越多。解元不耐烦，命童子且大杯斟酒来，解元倚窗独酌，忽见有画舫从旁摇过，舫中珠翠夺目。内有一青衣女子，眉目秀艳，体态绰约，舒头船外，注视解元，掩口而笑。须臾船过，解元神荡魂摇，问舟子：“可认得去的那只船吗？”舟人答言：“此船乃无锡华学士府眷也。”解元欲尾其后，急呼小艇不至，心中如有所失。
　　正要教童子去觅船，只见城中一只船儿摇将出来。他也没管那船有载没载，把手相招，乱呼乱喊。那船渐渐至近，舱中一人走出船头，叫声：“伯虎，你要到何处去？这般要紧！”解元打一看时，不是别人，却是好友王雅宜，便道：“急要答拜一个远来朋友，故此要紧。仁兄的船往哪里去？”雅宜道：“弟同两个舍亲到茅山去进香，数日方回。”解元道：“我也要到茅山进香，正没有人同去，如今只得要趁便了。”雅宜道：“兄若要去，快些回家收拾，弟泊船在此相候。”解元道：“就去罢了，又回家做什么！”雅宜道：“香烛之类，也要备的。”解元道：“到那里去买吧！”遂打发童子回去。也不别这些求诗画的朋友，径身跳过船来，与舱中朋友叙了礼，连呼：“快些开船！”
　　舟子知是唐解元，不敢怠慢，急忙撑篙摇橹。行不多时，望见这只画舫就在前面。解元吩咐船家，随着大船而行。众人不知其故，只得依他。次日到了无锡，见画舫摇进城里。解元道：“到了这里，若不取惠山泉，也就俗了。”叫船家移舟去惠山取了水，原到此处停泊，明日早行。“我们到城里略走一走，就来下船。”
　　舟子答应自去。
　　解元同雅宜三四人登岸，进了城，到那热闹的所在，撇了众人，独自一个去寻那画舫，却又不认得路径，东行西走，并不见些踪影。走了一会，穿出一条大街上来，忽听得呼喝之声。解元立住脚看时，只见十来个仆人前引一乘暖轿，自东而来，女从如云。自古道：“有缘千里能相会。”那女从之中，阎门所见青衣女子，正在其内。解元心中欢喜，远远相随，直到一座大门楼下，女使出迎，一拥而入。询之旁人，说是华学士府，适才轿中乃夫人也。解元得了实信，问路出城。
　　恰好船上取了水才到。少顷，王雅宜等也来了，问：“解元哪里去了？教我们寻得不耐烦。”解元道：“不知怎的，一挤就挤散了。又不认得路径，问了半日，方能到此。”并不提起此事。至夜半，忽于梦中狂呼，如匣兢之状。众人皆惊，唤醒问之。
　　解元道：“适梦中见一金甲神人，持金柠击我，责我进香不虔。我叩头哀乞，愿斋戒一月，只身至山谢罪。天明，汝等开船自去，吾且暂回，不得相陪矣。”雅宜等信以为真。
　　至天明，恰好有一只小船来到，说是去苏州的。解元别了众人，跳上小船。
　　行不多时，推说遗忘了东西，还要转去。袖中摸几文钱，赏了舟子，奋然登岸。到一饭店，办下旧衣破帽，将衣中换讫，如穷汉之状，走至华府典铺内，以典钱为由，与主管相见。卑词下气，问主管道：“小子姓康，名宣，吴县人氏，颇善书，处一个小馆为生。近因拙妻亡故，又失了馆，孤身无活，欲投一大家充书办之役，未知府上用得否？倘收用时，不敢忘恩！”因于袖中取出细楷数行，与主管观看。主管看那字，写得甚是端正可爱，答道：“待我晚间进府禀过老爷，明日你来讨回话。”是晚，主管果然将字样禀知学士。学士看了，夸道：“写得好，不似俗人之笔，明日可唤来见我。”
　　次早，解元便到典中，主管引进解元拜见了学士。学士见其仪表不俗，问过了姓名住居，又问：“曾读书吗？”解元道：“曾考过几遍童生，不得进学，经书还都记得。”学士问是何经。解元虽习《尚书》，其实五经俱通的，晓得学士习《周易》，就答应道：“《易经》。”学士大喜道：“我书房中写帖的不缺，可送公子处做伴读。”问他要多少身价，解元道：“身价不敢领，只要求些衣服穿。待后老爷中意时，赏一房好媳妇足矣。”学士更喜。就叫主管于典中寻几件随身衣服与他换了，改名华安。送至书馆，见了公子。
　　公子教华安抄写文字。文字中有字句不妥的，华安私加窜改。公子见他改得好，大惊道：“你原来通文理，几时放下书本的？”华安道：“从来不曾旷学，但为贫所迫耳。”公子大喜，将自己日课教他改削。华安笔不停挥，真有点铁成金的手段。有时题义疑难，华安就与公子讲解。若公子做不出时，华安就通篇代笔。
　　先生见公子学问骤进，向主人夸奖。学士讨近作看了，摇头道：“此非孺子所及，若非抄写，必是请人。”呼公子诘问其由。公子不敢隐瞒，说道：“曾经华安改审。”学士大惊。唤华安到来出题面试。华安不假思索，挥笔立就，手捧所作呈上。学士见其手腕如玉，但左手有枝指。阅其文，词意兼美，字复精工，越加欢喜，道：“你时艺如此，想古作亦可观也！”乃留内书房掌书记。一应往来书札，授之以意，辄令代笔，烦简曲当，学士从未曾增减一字。宠信日深，赏赐比众人加厚。
　　华安时买酒食与书房诸童子共享，无不欢喜。因而潜访前所见青衣女子，其名秋香，乃夫人贴身服侍，顷刻不离者。计无所出，乃固春暮，赋《黄鸯儿》以自叹：风雨送春归，杜鹃愁，花乱飞，青苔满院朱门闭。孤灯半垂，孤囊半枝，萧萧孤影汪汪泪。忆归期，相思未了，春梦绕天涯。
　　学士一日偶到华安房中，见壁间之词，知安所题，甚加称奖。但以为壮年鳏处，不无感伤，初不意其有所属意也。适典中主管病故，学士令华安暂摄其事。
　　月余，出纳谨慎，毫忽无私。学士欲遂用为主管，嫌其孤身无室，难以重托。乃与夫人商议，呼媒婆欲为娶妇，华安将银三两，送与媒婆，央他禀知夫人说：“华安蒙老爷夫人提拔，复为置室，恩同天地。但恐外面小家之女，不习里面规矩。倘得于侍儿中择一人见配，此华安之愿也！”媒婆依言告知夫人。夫人对学士说了，学士道：“如此诚为两便。但华安初来时，不领身价，原指望一房好媳妇。今日又做了府中得力之人，倘然所配未中其意，难保其无他志也。不若唤他到中堂，将许多丫鬟听其自择。”夫人点头道是。
下 /书 网



第42章 唐解元一笑姻缘 (2)


　　当晚夫人坐于中堂，灯烛辉煌，将丫鬟二十余人各盛饰装扮，排列两边，恰似一班仙女，簇拥着王母娘娘在瑶池之上。夫人传命唤华安。华安进了中堂，拜见了夫人。夫人道：“老爷说你小心得用，欲赏你一房妻室于这几个粗婢中，任你自择。”叫老姆姆携烛下去照他一照。华安就烛光之下，看了一会，虽然尽有标致的，那青衣小慢不在其内。华安立于旁边，黯然无语。夫人道：“老姆姆，你去问华安‘哪一个中你的意？就配与你’。”华安只不开言。夫人心中不乐，道：“华安，你好大眼孔，难道我这些丫头就没个中你意的？”华安道：“复夫人，华安蒙夫人赐配，又许华安自择，这是旷古隆恩，粉身难报。只是夫人随身侍婢还来不齐，既蒙恩典，愿得尽观。”夫人笑道：“你敢是疑我有吝啬之意？也罢！房中那四个一发唤出来与他看看，满他的心愿。”原来那四个是有执事的，叫做：春媚，夏清，秋香，冬瑞。
　　春媚，掌首饰脂粉。
　　夏清，掌香炉茶灶。
　　秋香，掌四时衣服。
　　冬瑞，掌酒果食品。
　　管家老姆姆传夫人之命，将四个唤出来。那四个不及更衣，随身妆束，秋香依旧青衣。老姆姆引出中堂，站立夫人背后。室中蜡炬，光明如昼。华安早已看见了，昔日丰姿，宛然在目。还不曾开口，那老姆姆知趣，先来问道：“可看中了谁？”华安心中明晓得是秋香，不敢说破，只将手指道：“得穿青衣这一位小娘子，足遂生平。”夫人回顾秋香，微微而笑。叫华安且出去。华安回典铺中，一喜一惧，喜者机会甚好，惧者未曾上手，唯恐不成。偶见月明如昼，独步徘徊，吟诗一首：
　　徙倚无聊夜卧迟，绿扬风静鸟栖枝。
　　难将心事和人说，说与青天明月知。
　　次日，夫人向学士说了。另收拾一所洁净房室，其床帐家伙，无物不备。又合家童仆奉承他是新主管，担东送西，摆得一室之中，锦片相似。择了吉日，学士和夫人主婚。华安与秋香中堂双拜，鼓乐引至新房，合晋成婚，男欢女悦，自不必说。
　　夜半，秋香向华安道：“与君颇面善，何处曾相会？”华安道：“小娘子自去思想。”又过了几日，秋香忽问华安道：“向日阎门游船中看见的可就是你？”华安笑道：“是也。”秋香道：“若然，君非下贱之辈，何故屈身于此？”华安道：“吾为小娘子傍舟一笑，不能忘情，所以从权相就。”秋香道：“妾昔见诸少年拥君，出素扇纷求书画，君一概不理，倚窗酌酒，旁若无人。妾知君非凡品，故一笑耳。”
　　华安道：“女子家能干流俗中识名士，诚红拂、绿绔之流也！”秋香道：“此后于南门街上，似又会一次。”华安笑道：“好利害的眼睛！果然果然。”秋香道：“你既非下流，实是什么样人？可将真姓名告我。”华安道：“我乃苏州唐解元也，与你三生有缘，得谐所愿，今夜既然说破，不可久留。欲与你图谐老之策，你肯随我去否？”秋香道：“解元为贱妾之故，不惜辱千金之躯，妾岂敢不唯命是从！”华安次日将典中账目细细开了一本簿子，又将房中衣服首饰及床帐器皿另开一账，又将各人所赠之物亦开一账，纤毫不龋共是三宗账目，锁在一个护书筐内，其钥匙即挂在锁上。又于壁间题诗一首：
　　拟向华阳洞里游，行踪端为可人留。
　　愿随红拂同高蹈，敢向朱家惜下流。
　　好事已成谁索笑？屈身今去尚含羞。
　　主人若问真名姓，只在康宣两字头。
　　是夜雇了一只小船，泊于河下。夜深人静，将房门封锁，同秋香下船，连夜往苏州去了。
　　天晓，家人见华安房门封锁，奔告学士。学士教打开看时，床帐什物丝毫不动，护书内账目开载明白。学士沉想，莫测其故，抬头一看，忽见壁上有诗八句，读了一遍，想：“此人原名不是康宣。”又不知什么缘故，来府中住许多时。若是不良之人，财上又分毫不苟。又不知那秋香如何就肯随他逃走，如今两口儿又不知逃往哪里？“我弃此一婢，亦有何难，只要明白了这桩事迹。”便叫家童唤捕人来，出信赏钱，各处缉获康宣、秋香，却杳无音讯。过了年余，学士也放在一边了。
　　忽一日学士到苏州拜客。从阎门经过，家童看见书坊中有一秀才坐而观书，其貌酷似华安，左手亦有枝指，报与学士知道。学士不信，吩咐此童再去看个详细，并访其人名姓。家童复身到书坊中，那秀才又和一个同辈说话，刚下阶头。家童乖巧，悄悄随之，那两个转弯向潼子门下船去了，仆从相随共有四五人。？背后察其形相，分明与华安无二，只是不敢唐突。家童回转书坊，问店主适来在此看书的是什么人，店主道：“是唐伯虎解元相公，今日是文衡山相公舟中请酒去了。”家童道：“方才同去的那一位可就是文相公吗？”店主道：“那是祝枝山，也都是一般名士。”家童一一记了，回复了华学士。学士大惊，想道：“久闻唐伯虎放荡不羁，难道华安就是他？明日专往拜谒，便知是否。”
　　次日写了名帖，特到吴趋坊拜唐解元。解元慌忙出迎，分宾而坐。学士再三审视，果像华安。及捧茶，又见手白如王，左有枝指。意欲问之，难于开口。茶罢，解元请学士书房中小坐。学士有疑未决，亦不肯轻别，遂同至书房。见其摆设齐整，啧啧叹羡。少停酒至，宾主对酌多时。学士开言道：“贵县有个康宣，其人读书不遇，甚通文理。先生识其人否？”解元唯唯。学士又道：“此人去岁曾佣书于舍下，改名华安。先在小儿馆中伴读，后在学生书房管书柬，后又在小典中为主管。因他无室，教他于贱婢中自择。他择得秋香成亲，数日后夫妇俱逃，房中日用之物一无所取，竟不知其何故？学生曾差人到贵处察访，并无其人。先生可略知风声吗？”解元又唯唯。学士见他不明不白，只是胡乱答应，忍耐不住，只得又说道：“此人形容颇像先生模样，左手亦有枝指，不知何故？”解元又唯唯。
　　少顷，解元暂起身入内。学士翻看桌上书籍，见书内有纸一幅，题诗八句，读之，即壁上之诗也。解元出来，学士执诗问道：“这八句诗乃华安所作，此字亦华安之笔。如何又在尊处？必有缘故。愿先生一言，以解学生之疑。”解元道：“容少停奉告。”学士心中郁闷道：“先生见教过了，学生还坐，于然即告辞矣。”
　　解元道：“禀复不难，求老先生再用几杯薄酒。”学士又吃了数杯，解元极力奉劝。学士已半酣，道：“酒已过分，不能领矣。学生倦倦请教，只欲剖胸中之疑，并无他念。”解元道：“请用一著粗饭。”饭后献茶，看看天晚，童子点烛到来。学士愈疑，只得起身告辞。解元道：“请老先生暂挪贵步，当决所疑。”命童子秉烛前引，解元陪学士随后共入后堂。堂中灯烛辉煌。里面传呼：“新娘来！”只见两个丫鬟，服侍一位小娘子，轻移莲步而出，珠珞重遮，不露娇面。学士惶惊退避，解元一把扯住衣袖道：“此小妾也。通家长者，合当拜见，不必避嫌。”丫鬟铺毡，小娘子向上便拜。学士还礼不迭。解元将学士抱住，不要他还礼。拜了四拜，学士只还得两个揖，甚不过意。
　　拜罢，解元携小娘子近学士之旁，带笑问道：“老先生请认一认，方才说学生颇似华安，不知此女亦似秋香否？”学士熟视大笑，慌忙作揖，连称得罪。解元道：“还该是学生告罪。”二人再至书房。解元命重整杯盘，洗盏更酌。酒中学士复叩其详。解元将阎门舟中相遇始未细说一遍，各自拊掌大笑。学士道：“今日即不敢以记室相待，少不得行子婿之礼。”解元道：“若要甥舅相行，恐又费丈人妆董耳。”二人复大笑。是夜，尽欢而别。
　　学士回到舟中，将袖中诗句置于桌上，反复玩味。“首联道‘拟向华阳洞里游”是说有茅山进香之行了,‘行踪端为可人留’，分明为中途遇了秋香，提搁住了。第二联‘愿随红拂同高蹈，敢向朱家惜下流’他屈身投靠，便有相犁而逃之意。第三联‘好事已成谁索笑？屈身今去尚含羞’这两句，明白。未联：‘主人若问真名姓，只在康宣两字头。’‘康’字与‘唐’字头一般。‘宣’字与‘寅’字头无二，是影着‘唐寅’二字，我自不能推详耳，他此举虽似情痴，然封还衣饰，一无所取，乃礼义之人，不在名士风流也。”学士回家，将这段新闻向夫人说了。夫人亦骇然，于是厚具装玄，约值千金，差当家老姆姆押送唐解元家。从此两家遂为亲戚，往来不绝。至今吴中人仍把此事传作风流话柄。
　　有唐解元《焚香默坐歌》，自述一生心事，作得最好。歌曰：
　　焚香默坐自省己，口里啸啮想心里。
　　心中有甚害人谋？口中有甚欺心语？
　　为人能把口应心，孝悌忠信从此始。
　　其余小德或出入，焉能磨涅吾行止。
　　头插花枝手把杯，听罢歌童看舞女。
　　食色性也古人言，个人乃以为之耻，
　　及至心中与口中，多少欺人没天理。
　　阴为不善阳掩之，则何益矣徒劳耳。
　　请坐且听吾语汝，凡人有生必有死。
　　死见阎君面不惭，才是堂堂好男子。
．



第43章 三许三不许 (1)


　　诗云：从来尤物最移人，况有清歌妙舞身；一曲霓裳千泪落，曾无半滴起娇颦。
　　又词云：好妓好歌喉，擅尽风流。惯将欢笑起人愁。尽说含情单为我，魂魄齐勾。舍命作缠头，不死不休。琼瑶琼玖竟相投。桃李全然无报答，尚羡娇羞。
　　这首诗与这首词，用说世间做戏的妇人寻常妓女另是一种娉婷，别是一般妩媚，使人见了最易销魂，老实的也要风流起来，悭吝的也会散漫起来。
　　这是什么缘故？只因她学戏的时节，把那些莺啼燕语之声、柳舞花翻之态操演熟了，所以走到人面前，不消作态，自有一种云行水流的光景。不但与良家女子立在一处，有轻清重浊之分；就与娼家姐妹分坐两旁，也有矫强自然之别。
　　况且戏场上那一条毡单，又是件最作怪的东西，极会难为丑妇，帮衬佳人。丑陋的走上去，使她愈加丑陋起来；标致的走上去，使她分外标致起来。常有五六分姿色的妇人，在台下看了，也不过如此；及至走上台去，做起戏来，竟像西子重生，太真复出，就是十分姿色的女子，也比不上。这种道理，一来是做戏的人，命里该吃这碗饭，有个二郎神呵护她，所以如此；二来也是平日驯养之功，不是勉强做作得出的。是便是了，天下最贱的人，是娼、优、隶、卒四种，做女旦的，为娼不足，又且为优，是以一身兼二贱了。为什么还把她帮起小说来？只因第一种下贱之人，做出第一件可敬之事，犹如粪土里面长出灵芝来，奇到极处，所以要表扬她。章回小说，都要在本事之前另说一桩小事，做个引子；独有这回不同，不须为主邀宾，只消借母形子，就从粪之土中，说到灵芝上去，也觉得文法一新。
　　却说浙江衢州府西安县，有个不大不小的乡村，地名叫做杨村坞。这块土上人家，不论男子妇人，都以做戏为业。梨园子弟所在都有，不定出在这处，独有女旦角色，是这一方的土产。她那些体态声音，分外来得道地，一来是风水所致，二来是骨气使然。只因她父母原是做戏的人，当初交媾之际，少不得把戏台上的声音、毡单上的态度做出来，然后下种，那些父精母血已先是戏料了；及至带在肚里，又终日做戏，古人原有胎教之说，她那些莺啼燕语之声，柳舞花翻之态，从胞胎里面就教习起了；及至生将下来，所见所闻，除了做戏之外，并无别事。习久成性，自然不差，岂是半路出家的妇人所能及其万一？所以一这块地方，代代出几个驰名的女旦。别处的女旦，都出在娼妓里面，日间做戏，夜间接客，不过借做戏为由，好招揽嫖客；独有这一方的女旦不同，他有“三许三不许”。
　　哪三许三不许？许看不许吃；许名不许实；许谋不许得。
　　她做戏的时节，浑身上下，没有一处不被人看到，就是不做戏的时节，也一边与人玩耍，一边与人调情；独有香喷喷的那盅美酒，只使人垂涎咽唾，却不得把唇沾。这叫做许看不许吃。
　　遇着那些公子王孙，富商大贾，或以钱财相结，或以势力相加，定要与他相处的，她也未尝拒绝；只是口便许了，心却不许，或是推说身子有病，卒急不好同房；或是假说丈夫不容，还要缓图机会，挨得一日是一日，再不使人容易得手。这叫做许名不许实。就是与人相处过了，枕席之间十分缱绻，你便认做真情，她却也像是做戏，只当在戏台上面与正生做出风流戏文，做的时节十分认真，一下台就不作准。常有痴心子弟要出重价替她赎身，她日许你从良，使你终日图谋，不惜纳交之费，图到后来竟是一场春梦，不舍得把身子从人。这叫做许谋不许得。
　　她为什么缘故定要这等作难？要晓得此辈的心肠，不是替丈夫守节，全是替丈夫挣钱，不肯替丈夫挣小钱，要替丈夫挣大钱的意思。
　　但凡男子相与妇人，那种真情实意，不在黏皮靠肉之后，却在眉来眼去之时，就像极馋的客人上了酒席，众人不曾下箸时节，自己闻见了香味，竟像那些馔肴都是没吃过的一般，不住要垂涎咽唾；及至口之后，狼餐虎嚼吃了一顿，再有珍馐上来，就不觉其可口，反觉其可厌了。
　　男子见妇人，就如馋人遇酒食，只可使他闻得，不可容他下箸，一下了箸，就不觉兴致索然，再要他垂涎咽唾，就不能够了。所以这一方的女旦，知道这种道理，再不肯轻易接人，把这三句秘诀，做了传家之宝，母传之于女，姑传之于媳。不知传了几十世，忽然传出个不孝的女儿来，偏与这秘诀相左，也许看，也许吃，也许名，也许实，也许谋，也许得，总来是无所不许。
　　古语道得好：“有治人，无治法。”她圆通了一世，一般也与丈夫同心协力，挣了一注大钱，还落得人人说她脱套。
　　这个女旦姓刘，名绛仙，是嘉靖末年的人。生得如花似玉，喉音既好，身段亦佳，资性又来得聪慧。别的女旦只做得一种角色，独是她有兼人之才，忽而做旦，忽而做生，随那做戏的人家要她装男就装男，要她扮女就扮女。
　　更有一种不羁之才，到那正戏做完之后，忽然填起花面来，不是做净，就是做丑，那些插科打诨的话，都是簇新造出来的，句句钻心，言言入骨，使人看了分外销魂，没有一个男人不想与她相处。
　　她的性子原是极圆通的，不必定要潘安之貌，子建之才，随你一字不识、极丑陋的人，只要出得大钱，她就与你相处。
　　只因美恶兼收，遂致贤愚人赏，不上三十岁，挣起一份绝大的家私，封赠丈夫做了个有名的员外。她的家事虽然大了，也还不离本业，家中田地倒托人照管，自己随了丈夫，依旧在外面做戏，指望传个后代出来，把担子交卸与他，自己好回去养老。谁想物极必反，传了一世，又传出一个不教的女儿来，不但把祖宗的成宪视若弁髦，且又将慈母的芳规作为故纸，竟在假戏文里面做出真戏文来，使千年万载的人看个不了。
　　这个女儿，小名叫做藐姑，容貌生得如花似玉，可称绝世佳人，说不尽她一身的娇媚，有古语四句，竟是她的定评：施粉则太白，施朱则太赤。加之一寸则太长，损之一寸则太短。至于遏云之曲，绕梁之音，一发是她长技，不消说得的了。她在场上扮演的时节，不但使千人叫绝，万人赞奇，还要把一座无恙的乾坤忽然变作风魔世界，使满场的人个个把持不定，都要死要活起来。
　　为什么缘故？只因看到那销魂之处，忽而目瞪口呆，竟像把活人看死了；忽而手舞足蹈，又像把死人看活了。所以人都赞叹她道：“何物女子，竟操生杀之权？”她那班次里面有这等一个女旦，也就够出名了。谁想天不生无对之物，恰好又有一个正生，也是从来没有角色，与藐姑配合起来，真可谓天生一对，地设一双。那个正生又有一桩奇处，当初不由生脚起手，是从净丑里面提拔出来的。要说这段姻缘，须从根脚上叙起。藐姑十二三岁的时节，还不曾会做成本的戏文，时常跟母亲，做几出零星杂剧。
　　彼时有个少年，姓谭，名楚玉，是湖广襄阳府人，原系旧家子弟，只因自幼丧母，随了父母亲在外面游学。后来父亲又死于异乡，自己只身无靠，流落在三吴、两浙之间，年纪才十七岁。一见藐姑，就知道是个尤物，要相识他于未曾破体之先。
　　乃以看戏为名，终日在戏房里面走进走出，指望以眉眼传情，挑逗她思春之念，先弄个破题上手，然后把承题、开讲的工夫逐渐儿做去。谁想她父母拘管得紧，除了学戏之外，不许她见一个闲人，说一句闲话。谭楚玉窥伺了半年，只是无门可入。
　　一日，闻得她班次里面样样角色都有了，只少一个大净，还要寻个伶俐少年，与藐姑一同学戏。谭楚玉正在无聊之际，得了这个机会，怎肯不图？就去见绛仙夫妇，把情愿入班的话说了一遍。绛仙夫妇大喜，即日就留他拜了先生，与藐姑同堂演习。
  



第44章 三许三不许 (2)


　　谭楚玉是个聪明的人，学起戏来自然触类旁通，闻一知十，不消说得的了。藐姑此时年纪虽然幼小，知识却强似大人，谭楚玉未曾入班，藐姑就相中他的容貌，见他看戏看得殷勤，知道醉翁之意决不在酒，如今又见他投入班来，但知香艳之可亲，不觉娼优之为贱，欲借同堂以纳款，虽为花面而不辞，分明是个情种无疑了，就要把一点灵犀托付与他。怎奈那教戏的先生比父亲更加严厉，念脚本的时节不许他交头接耳，串科分的时节唯恐他靠体沾身。谭楚玉竟做了梁山伯，刘藐姑竟做了祝英台，虽然同窗共学，不曾说得一句衷情，只好相约到来生变作一对蝴蝶，同飞共宿而已。
　　谭楚玉过了几时，忽然懊悔起来道：“有心学戏，除非学个正生，还存一线斯文之体。即使前世无缘，不能够与她同床共枕，也在戏台上面，借题说法，两下里诉诉衷肠。我叫她一声妻，她少不得叫我一声夫，虽然做不得正经，且占那一时三刻的风流，了了从前的心事，也不枉我入班一常。这花面角色，岂是人做的东西？况且又气闷不过，装扮出来的不是村夫俗子，就是奴仆丫鬟。自己睁了饿眼，看她与别人做夫妻，这样膀胱臭气，如何忍得过？”一日，乘师傅不在馆中，众角色都坐在位上念戏。谭楚玉与藐姑相去不远，要以齿颊传情，又怕众人听见，还喜得一班之中，除了生旦二人，没有一个通文理的，若说常谈俗语，他便知道，略带些“之乎者也”，就听不明白了。谭楚玉乘他念戏之际，把眼睛觑着藐姑，却像也是念戏一般，念与藐姑听，道：“小姐小姐，你是个聪明绝顶之人，岂不知小生之来意乎？”藐姑也像念戏一般，答应他道：“人非木石，夫岂不知，但苦有情难诉耳。
　　”谭楚玉又道：“老夫人提防得紧，村学究拘管得严，不知等到何时，才能够遂我三生之愿？”藐姑道：“只好两心相许，俟诸异日而已。此时十目相视，万无佳会可乘，幸勿妄想。”谭楚玉又低声道：“花面角色，窃耻为之，乞于令尊、令堂之前，早为缓颊，使得擢为正生，暂缔场上之良缘，预作房中之佳兆，芳卿独无意乎？”藐姑道：“此言甚善，但出于贱妾之中，反生堂上之疑，是欲其入而闭之门也。子当以术致之。”谭楚玉道：“术将安在？”藐姑低声道：“通班以得子为重，子以不屑作花面而去之，则将无求不得，有萧何在君侧，勿虑追信之无人也。”谭楚玉点点头道：“敬闻命矣。”过了几日，就依计而行，辞别先生与绛仙夫妇，要依旧回去读书。绛仙夫妇闻之，十分惊骇，道：“戏已学成，正要出门做生意了，为什么忽然要跳起槽来？”就与教戏的师傅穷究他变卦之由。谭楚玉道：“人穷不可失志。我原是个读书之人，不过因有计萧条，没奈何就此贱业，原要借优孟之衣冠，发泄我胸中之垒块。只说做大净的人，不是扮关云长，就是扮楚霸王，虽然涂几笔脸，做到那慷慨激烈之处还不失我英雄本色；哪里晓得十本戏文之中，还没有一本做君子，倒有九本做小人。
　　这样丧名败节之事，岂大丈夫所为？故此不情愿做也。”绛仙夫妇道：“你既不屑继做花面，任凭尊意拣个好角色做就是了，何须这等任性。”谭楚玉就把一应角色都评品一番道：“老旦贴旦，以男子而屈为妇人，恐失丈夫之体；外脚末脚，以少年而扮作老子，恐削英锐之气；只是小生可以做得，又往往因人成事，助人成名，不能自辟门户，究竟不是英雄本色，我也不情愿做他。”教戏师傅对绛仙夫妇道：“照他这等说来，分明是以正生自居了。我看他人物声音，倒是个正生的材料。只是戏文里面，正生的曲白最多，如今各样戏文都已串就，不日就要出门行道了，即使教他做生，那些脚本一时怎么念得上？”谭楚玉笑一笑道：“只怕连一脚正生，我还不情愿做；若还愿做，那几十本旧戏，如何经得我念？一日念一本，十日就念十本了。若迟一月出门，难道三十本戏文还不够人家扮演不成？”那教戏师傅与他相处，一向知道他的记性最好，就劝绛仙夫妇把他改做。正生改了花面。谭楚玉的记性，真是过目不忘，果然不上一个月，学会了三十多本戏文，就与藐姑出门行道。起先学戏的时节，内有父母提防，外有先生拘管，又有许多同班朋友夹杂其中，不能够匠心匠意，说几句知情识趣的话。
　　只说出门之后，大家都在客边，少不得同事之人，都像弟兄姐妹一般，内外也可以不分，嫌疑也可以不避，挨肩擦背的时节，要嗅嗅她的温香，摸摸她的软玉，料想不是什么难事。谁料戏房里面的规矩，比闺门之中更严一倍。但凡做女旦的，是人都可以调戏得，只有同班的朋友调戏不得。这个规矩，不是刘绛仙夫妇做出来的，有个做戏的鼻祖，叫做二郎神，是他立定的法度。同班相谑，就如姐妹相奸一般，有碍于伦理。做戏的时节，任你肆意诙谐，尽情笑耍，一下了台，就要相对如宾，笑话也说不得一句。略有些暧昧之情，就犯了二郎神的忌讳，不但生意做不兴旺，连通班的人都要生起病来。所以刘藐姑出门之后，不但有父母提防，先生拘管，连那同班的朋友都要互相纠察，见她与谭楚玉坐在一处，就不约而同都去伺察她，唯恐做些勾当出来，要连累自己，大家都担一把干系。
　　可怜这两个情人，只当口上加了两纸封条，连那“之乎者也”的旧话也说不得一句，只好在戏台之上借古说今，猜几个哑谜而已。别的戏子怕的是上台，喜的是下台，上台要出力，下台好躲懒故也。独谭楚玉与藐姑二人，喜的是上台，怕的是下台，上台好做夫妻，下台要避嫌疑故也。
　　这一生一旦立在场上，竟是一对玉人，哪一个男子不思，哪一个妇人不想？又当不得他以做戏为乐，没有一出不尽情极致。同是一般的旧戏，经他两个一做，就会新鲜起来。做到风流的去处，那些偷香窃玉之状，偎红倚翠之情，竟像从他骨髓里透露出来，都是戏中所未有的一般，使人看了无不动情。做到苦楚的去处，那些怨天恨地之词，伤心刻骨之语，竟像从他们心窝里面发泄出来，都是刻本所未载的一般，使人听了无不堕泪。这是什么缘故？只因别的梨园的都是戏文，他这两个做的都是实事。戏文当做戏文做，随你扮演得好，究竟生是生而旦是旦，两个的精神联络不来，所以苦者不见其苦，乐者不见其乐，他当戏文做，人也当戏文看也。
　　若把戏文当了实事做，那做旦的精神注定在做生的身上，做生的命脉系定在做旦的手里，竟使两个身子合为一人，痛痒无不相关，所以苦者真觉其苦，乐者真觉其乐。他当实事做，人也当实事看也。他这班次里面有了这两个生旦，把那些平常的角色都带挈得尊贵起来。别的梨园每做一本，不过三四两、五六两戏钱，他这班定要十二两，还有女旦的缠头在外。凡是富贵人家有戏，不远数百里都要来接他，接得去的就以为荣，接不去的就为以为辱。刘绛仙见新班做得兴头，竟把旧班的生意丢与丈夫掌管，自己跟在女儿身边，指望教导她些骗人之法，好挣大注的钱财。
　　谁想藐姑一点真心死在谭楚玉身上，再不肯去周旋别人。
　　别人把她当做心头之肉，她把别人当做眼中之钉。教她上席陪酒，就说生来不饮，酒杯也不肯沾唇；与她说一句私话，就勃然变色起来，要托故起身。那些富家子弟拼了大块银子去结识她，她莫说别样不许，就是一颦一笑，也不肯假借与人。打首饰送她的，戴不止一次两次，就化作银子用了；做衣服送她的，都放在戏箱之中，做老旦、贴旦的行头，自己再不肯穿着。隐然有个不肯二夫、要与谭楚玉守节的意思，只是说不出口。
。下 书网



第45章 真戏本


　　一日做戏做到一个地方，地名叫做某某埠。这地方有所古庙，叫做晏公庙。晏公所职掌的，是江海波涛之事，当初曾封为平浪侯，威灵极其显赫。他的庙宇就起在水边，每年十月初三日是他的圣诞。到这时候，那些附近的檀越都要扮演戏文，替他上寿。往年的戏常请刘绛仙做，如今闻得她小班更好，预先封了戏钱遣人相接，所以绛仙母女赴召而来。往常间做戏，这一班男女都是同进戏房的，没有一个参前落后。独有这一次，人心不齐，各样角色都不曾来，只有谭楚玉与藐姑二人先到。他两个等了几年，只讨得一刻时辰的机会，怎肯当面错过？神庙之中不便做私情勾当，也只好叙叙衷曲而已。
　　说了一会，就跪在晏公面前，又双发誓道：“谭楚玉断不他婚，刘藐姑必不另嫁。倘若父母不容，当继之以死，决不作负义忘情、半途而废之事。有背盟者，神灵殛之！”发得誓完，只见众人一齐走到，还亏她回避得早，不曾露出破绽来，不然疑心生暗鬼，定有许多不祥之事生出来也。当日做完了一本戏，各回东安安歇不提。
　　却说本处的檀越里面有个极大的富翁，曾由资郎出身，做过一任京职。家私有十万之富。年纪将近五旬，家中妻妾共有十一房。刘绛仙少年之时，也曾受过他的培植，如今看见藐姑貌美如花，比母亲更强十倍，竟要拼一注重价娶他，好与家中的妻妾凑作金钗十二行。就把他母女留入家中，十分款待，少不得与绛仙温温旧好，重新培植一番，到那情意绸缪之际，把要娶藐姑的话恳恳切切地说了一番。
　　绛仙要许他，又因女儿是棵摇钱树，若还熨得她性转，自有许多大钱趁得来，岂止这些聘礼；若要回绝他，又见女儿心性执拗，不肯替爹娘挣钱，与其使气任性，得罪于人，不如打发出门，得注现成财物的好。
　　踌躇了一会，不能定计，只得把句两可之词回复他道：“你既有这番美意，我怎敢不从？只是女儿年纪尚小，还不曾到破瓜的时节；况且严师教诲了一番，也等她做几年生意，待我弄些本钱上手，然后嫁她未迟。如今还不敢轻许。”那富翁道：“既然如此，明年十月初三，少不得又有神戏要做，依旧接你过来，讨个下落就是了。”绛仙道：“也说得是。”过了几日，把神戏做完，与富翁分别而去。
　　她当晚回复的意思，要在这一年之内看女儿的光景何如，若肯回心转意，替父母挣钱，就留她做生意；万一教诲不转，就把这着工夫做个退步。
　　所以自别富翁之后，竟翻转面皮来与女儿作对。说之不听，继之以骂，骂之不听，继之以打。谁想藐姑的性子坚如金石，再不改移。见她凌逼不过，连戏文也不情愿做，竟要寻死寻活起来。及至第二年九月中旬，那个富翁早差人来接。接到之时，就问绛仙讨个下落。绛仙见女儿不是成家之器，就一口应允了他。那富翁竟兑了千金聘礼，交与绛仙，约定在十月初三神戏做完之后，当晚就要成亲。
　　绛仙还瞒着女儿，不肯就说，直到初二晚上，方才知会她道：“我当初生你一场，又费许多心思教导你，指望你尽心协力，替我挣一分人家。谁想你一味任性，竟与银子做对头。良不像良，贱不像贱，逢人就要使气，将来毕竟有祸事出来。边桩生意不是你做的，不如收拾了行头，早些去嫁人得好。某老爷是个万贯财主，又曾出任过京职，你嫁了他，也算得一位小小夫人，况且一生又受用不穷，我已收过他的聘礼，把你许他做偏房了。明日就要过门，你不要又任性起来，带挈老娘淘气。”
　　藐姑听见这句话，吓得魂不附体，睁着眼睛把母亲相了几相，就回复道：“母亲说差了，孩儿是有了丈夫的人，烈女不更二夫，岂有再嫁之理？”绛仙听见这一句，不知从哪里说起，就变起色来道：“你的丈在哪里？我做爷娘的不曾开口，难道你自己做主，许了人家不成？”藐姑道：“岂有自许人家之理，这个丈夫是爹爹与母亲自幼配与孩儿的，难道还不晓得，倒装聋作哑起来？”绛仙道：“好奇话！你且说来是哪一个？”
　　藐姑道：“就是做生的谭楚玉，他未曾入班之先，终日跟来跟去，都是为我。就是入班学戏，也是借此入门，好亲近孩儿的意思。后来又不肯做净，定要改为正生，好与孩儿配合，也是不好明白说亲，把个哑谜与人猜的意思。母亲与爹爹都是做过生旦，演过情戏的人，难道这些意思都解说不出？既不肯把孩儿嫁他，当初就不该留他学戏；即使留他学戏，也不该把他改为正生。既然两件都许，分明是猜着哑谜，许他结亲的意思了。
　　自从做戏以来，哪一日不是他做丈夫，我做妻子？看戏的人万耳万目，哪一个作不得证见？人人都说我们两个是天地生成，造化配就的一对夫妻，到如今夫妻做了几年，忽然叫我变起节来，如何使得？这样圆通的事，母亲平日做惯了，自然不觉得诧异；孩儿虽然不孝，还是一块无瑕之玉，怎肯自家玷污起来？这桩没理的事，孩儿断断不做！”绛仙听了这些话，不觉大笑起来，把她啐了声道：“你难道在这里做梦不成？戏台上做夫妻哪里作得准？我且问你，这个‘戏’字怎么解说？既谓之戏，就是戏谑的意思了，怎么认起真来？你看见几个女旦嫁了正生的？”藐姑道：“天下的事，样样都可以戏谑，只有婚姻之事，戏谑不得。我当初只因不知道理，也顺说做的是戏，开口就叫他丈夫。如今叫熟了口，一时改正不来，只得要将错就错，认定他做丈夫了。别的女旦不明道理，不守节操，可以不嫁正生；孩儿是个知道理守节操的人，所以不敢不嫁谭楚玉。”
　　绛仙见她说来说去，都另是一种道理，就不复与她争论，只把几句硬话发作一场，竟自睡了。
　　到第二日起来，吃了早饭午饭，将要上台的时节，只见那位富翁打扮得齐齐整整，在戏台之前走来走去。
　　要使众人看了，见得人人羡慕，个个思量，不能够到手的佳人，竟被他收入金屋之中，不时取乐，恨不得把“独占花魁”四个字写在额头上，好等人喝彩。
　　谭楚玉看见这种光景，好不气愤。还只说藐姑到了此时，自有一番激烈的光景要做出来，连今日这本戏文决不肯好好就做，定要受母亲一番痛楚，然后勉强上台。
　　谁想天下的事尽有变局，藐姑隔夜的言语也甚是激烈，不想睡了一晚，竟圆通起来。坐在戏房之中，欢欢喜喜，一毫词色也不作，反对同班的朋友道：“我今日要与列位作别了，相处几年，只有今日这本戏文才是真戏，往常都是假的，求列位帮衬帮衬，大家用心做一番。”又对谭楚玉道：“你往常做的都是假生，今日才做真主，不可不尽心协力。”谭楚玉道：“我不知怎么样叫做用心，求你教导教导。”藐姑道：“你只看了我的光景，我怎么样做，你也怎样做，只要做得相合，就是用心了。”谭楚玉见她所说的话，与自己揣摩光景绝不相同，心上大有不平之气。
　　正在愤恨的时节，只见那富翁摇摇摆摆走进戏房来，要讨戏单点戏。谭楚玉又把眼睛相着藐姑，看她如何相待，只说仇人走到面前，定有个变色而作的光景。
　　谁想藐姑的颜色全不改常，反觉得笑容可掬，立起身来对富翁道：“照家母说起来，我今日戏完之后，就要到府上来了。”
　　富翁道：“正是。”藐姑道：“既然如此，我生平所学的戏，除了今日这一本，就不能够再做了。天下要看戏的人，除了今日这一本，也不能够再看了。须要待我尽心尽意摹拟一番，一来显显自家的本事，二来别别众人的眼睛。但不知你情愿不情愿？”那富翁道：“正要如此，有什么不情愿？”藐姑道：“既然情愿，今日这本戏不许你点，要凭我自家做主，拣一本熟些的做，才得尽其所长。”富翁道：“说得有理，任凭尊意就是，但不知要做哪一本？”藐姑自己拿了戏单，拣来拣去，指定一本道：“做了《荆钗记》吧。”富翁想了一想，就笑起来道：“你要做《荆钗记》，难道把我比做孙汝权不成？也罢，只要你肯嫁我，我就暂做一会孙汝权，也不叫做有屈。这等大家快请上台。”众人见他定了戏文，就一齐装扮起来，上台扮演，果然个个尽心，人人效力。曲子里面，没有一个打发的字眼；说白里面，没有一句掉落的文法。
　　只有谭楚玉心事不快，做来的戏不尽所长，还亏得藐姑帮衬，等他唱出一两个字，就流水接腔，才不十分出丑。至于藐姑自己的戏，真是处处摹神，出出尽致。
　　前面几出虽好，还不觉得十分动情，直做到遣嫁以后，触着他心上的苦楚，方才渐入佳境，就不觉把精神命脉都透露出来，真是一字一金，一字一泪。做到那伤心的去处，不但自己的眼泪有如泉涌，连那看戏的一二千人，没有一个不痛哭流涕的。
　　再做到抱石投江一出，分外觉得凄惨，不但看戏之人堕泪，连天地日月都替他伤感起来。忽然红日收藏，阴云密布，竟像要混沌的一般。
　　往常这出戏不过是钱玉莲自诉其苦，不曾怨怅别人；偏是她的做法不同，竟在那将要投江、未曾抱石的时节，添出一段新文字来，夹在说白之中，指名道姓咒骂着孙汝权。
　　恰好那位富翁坐在台前看戏，藐姑的身子正对着他，骂一句“欺心的贼子”，把手指他一指；咒一句“遭刑的强盗”，把眼相他一相。
　　那富翁明晓得教训自己，当不得他良心发动，也会公道起来，不但不怒，还点头称赞，说他骂得有理。藐姑咒骂一顿，方才抱了石块走去投江。
　　别人投江是往戏场后面一跳，跳入戏房之中名为赴水，其实是就陆；她这投江之法，也与别人不同，又做出一段新文字来，比咒骂孙汝权的文法更加奇特。
　　那座神庙原是对着大溪的，戏台就搭在庙门之外，后半截还在岸上，前半截竟在水里。藐姑抱了石块，也不向左，也不向右，正正地对台前，唱完了曲子，就狠命一跳，恰好跳在水中。果然合着前言，做出一本真戏。把那满场的人，几乎吓死，就一齐呐喊起来，教人捞救。
　　谁想一个不曾救得起，又有一个跳下去，与她凑对双。这是什么缘故？只因藐姑临跳的时节，忽然掉转头来，对着戏房里面道：“我那王十朋的夫啊！你妻子被人凌逼不过，要投水死了，你难道好独自一个活在世上不成？”谭楚玉坐在戏箱上面，听见这一句，就慌忙走上台来，看见藐姑下水，唯恐追不及，就如飞似箭地跳下去，要寻着藐姑，与她相抱而死，究竟不知寻得着寻不着。
www.7wenxue.com



第46章 戏外传真情 (1)


　　满场的人到了这时，才晓得他要做《荆钗记》全是为此，那辱骂富翁的着数，不过是顺带公文，燥燥脾胃，不是拼了身子嫁他，又讨些口上的便宜罢了。
　　她只因隔夜的话都已说尽，母亲再不回头，知道今日戏完之后，决不能够完名全节。与其拖刀弄剑，死于一室之中，做个哑鬼；不如在万人瞩目之地，畅畅快快做他一场，也博个千载流传的话柄。所以一夜不睡，在枕头上打稿，做出这篇奇文字来。
　　第一着巧处，妙在嬉笑如常，不露一毫愠色，使人不防备她，才能够为所欲为。不然，这一本担干系的戏文，就断断不容她做了。第二着巧处，妙在自家点戏，不由别人做主，才能够借题发挥，泄尽胸中的垒块。倘若点了别本戏文，纵有些巧话添出来，也不能够直接痛快至此也。第三着巧处，又妙在与情人相约而死，不须到背后去商量，就在众人面前，邀他做个鬼伴，这叫做明人不做暗事。若还要瞒着众人，与他议定了才死，料想今日绝死不成，只好嫁孙汝权，再做抱石投江的故事也。
　　后来那些文人墨士，都作挽诗吊她。有一首七言绝句云：一誓神前死不渝，心坚何必怨狂且。相期并跃随流水，化作江心比目鱼。
　　却说这两个情人一齐跳下水去，彼时正值大雨初晴、山水暴发之际，那条壁峻的大溪又与寻常沟壑不同，真所谓长江大河，一泻千里，两个人跳下去，只消一刻时辰，就流到别府别县去了，哪里还捞得着？所以看戏的人口便喊叫，没有一个动手。
　　刘绛仙看见女儿溺死，在戏台上捶胸顿足，哭个不行。一来倒了摇钱树，以后没人生财；二来受过富翁的聘礼，恐怕女儿没了，要退出来还他，真所谓人财两失。哭了一顿，就翻转面皮来，顾不得孤老、婊子相与之情，竟说富翁倚了财势，逼死她的女儿，要到府县去告状。
　　那些看戏的人，起先见富翁卖弄风流，个个都有些醋意。如今见他逼出人命来，好不快心，哪一个不摩拳擦掌，要到府县去递公文。
　　还亏得富翁知窍，教人在背后调停，把那一千两聘礼送与绛仙，不敢取讨；又去一二千金，弥缝了众人，才保得了平安无事。钱玉莲不曾娶得，白白做了半日孙汝权，只好把“打情骂俏”四个字消遣情怀，说曾被绝世佳人亲口骂过一次而已。
　　且说严州府桐庐县，有个滨水的地方，叫做新城港口，不多几户人家，都以捕鱼为业。其中有个渔户姓莫，人就叫他做莫渔翁，夫妻两口搭一间茅舍，住在溪水之旁。
　　这一日见洪水泛滥，绝有大鱼经过，就在溪边张了大罾，夫妻两个轮流扳扯。远远望见波浪之中，有一件东西顺流而下，莫渔翁只说是个大鱼，等它流到身边，就一罾兜住这件东西。却也古怪，未曾入罾的时节，分明是浮在水面上的；及至到了罾中，就忽然重坠起来，竟要沉下水去。莫渔翁用力狠扳，只是扳它不动，只得与妻子二人，四脚四手一齐用力，方才拽得出水。
　　伸起头来一看，不觉吃了一惊，原来不是大鱼，却是两个尸首，面对面，胸贴胸，竟像捆在一处的一般。
　　莫渔翁见是死人，就起了一点慈悲之念，要弄起来埋葬他们。
　　于是就把罾索系在树上，夫妻两个费尽许多气力，抬出罾来。仔细一看，却是一男一女，紧紧搂在一处，却像在云雨绸缪之际，被人扛抬下水的一般。
　　莫渔翁夫妇解说不出，把他两个面孔细看一番，既不像是死人，又不像是活人，面上手上虽然冰冷，但鼻孔里面却还有些温意，但不见他呼出气来。
　　莫渔翁对妻子道：“看这光景，分明是医得活的，不如替他接一接气，万一救得这两条性命，只当造了个十四级的浮屠，有什么不好？”妻子道：“说得也是。”就把男子的口对了男子，妇人的口对了妇人，把热气呵将下去。不上一刻，两个“死人”都活转来。
　　及至扶入草舍之中，问他溺死的缘故，那一对男女诉出衷情，原来男子就是谭楚玉，妇人就是刘藐姑，一先后跳入水中，只说追寻不着，谁想波涛里面竟像有人引领，把他两个弄在一处，不致你东我西；又像有个极大的鱼，把他两个负在背上，依着水面而行，故此来了三百余里，还不曾淹得断气。只见到了罾边，那个大鱼竟像知道有人捞救，要交付排场，好转去的一般，把他们身子一丢，竟自去了，所以起先浮在水上，后来忽然重坠起来。亏得有罾隔住，不曾沉得到底，故此莫渔翁夫妇用力一扳，就扳上来也。
　　谭楚玉与藐姑知道是晏公的神力，就望空叩了几首，然后拜谢莫渔翁夫妇。莫渔翁夫妇见是一对节义之人，不敢怠慢，留在家中款待几日，养好了身子，劝他们往别处安身，不可住在近边，万一父母知道，寻访前来，这一对夫妻依旧做不成了。
　　谭楚玉与藐姑商议道：“我原是楚中人，何不回到楚中去？家中的薄产虽然不多，耕种起来，还可以稍供粥米。待我依旧读书，奋志几年，怕没有个出头的日子？”
　　藐姑道：“极说得是。但此去路途甚远，我和你是精光的身子，哪里讨这许多盘费？”莫渔翁看见谭楚玉的面貌，知道不是个落魄之人，就要放起官债来，对他二人道：“此去得要多少盘费？”谭楚玉道：“多也多得，少也少得。若还省俭用些，只消十两也就够了。”莫渔翁道：这等不难。我自卖鱼也攒聚得几包银子，就并起来借你。只是一件，你若没有好处，我一厘也不要你还；倘若读书之后，发达起来，我却要十倍的利钱，少了一倍，我也决不肯受的。”“韩信受漂母一饭之恩，尚且以千金相报，你如今救了我俩的性命，岂一饭之恩！就不借盘费，将来也要重报，何况又有如此厚情？我若没有好日就罢了，若有好日，千金之报还不止，岂但十倍而已哉！”莫渔翁夫妇见他要去，就备了饯行的酒席，料想没有山珍，只有水错，无非是些虾鱼蟹鳖之类。贫贱之家，不分男女，四个人坐在一处，吃个尽醉。
　　睡了一晚，第二日起来，莫渔翁并了十两散碎银子，交付与他。
　　谭楚玉夫妇拜辞而去，一路风餐露宿，戴月披星，自然不辞辛苦。
　　不上一月，到了家中。收拾一间破房子，安住了身，就去锄治荒田，为衣食之计。藐姑只因自幼学戏，女工针指之事全然不晓，连自家的绣鞋褶裤都是别人做与她穿的，如今跟了谭楚玉，方才学做起来。当不得性子聪明，一做便会，终日替人家缉麻拈草，做鞋做袜，挣些银子，供给丈夫读书。
　　起先还是日里耕田，夜间诵读，藐姑怕他分心分力，读得不专，竟把田地都歇了，单靠自己十个指头，做了资生的美产。
　　连买柴买米之事，都不用着丈夫，只托邻家去做，总是怕他妨工的意思。
　　谭楚班读了三年，出来应试，无论大考小考，总是矢无虚发。进了学，就中举；中了举，就中进士；殿试之后，选了福建汀州府节推。
　　论起理来，湖广与福建接壤，自然该从长江上任，顺便还家，做一出衣锦还乡的好戏。怎奈他炫耀乡里之念轻，图报恩人之念重，就差人接了家小，在京口相会，由浙江一路上去，好从衢、严等处经过，一来叩拜晏公，二来酬谢莫渔翁夫妇。
　　又怕衙门各役看见举动，知道他由戏子出身，不体面，就把迎接的人都发落转去，叫他们在浦城等候，自己夫妻两个一路游山玩水而来，十分洒乐。
　　到了新城港口，看见莫渔翁夫妇依旧在溪边罾鱼，就着家人拿了帖子上去知会，说当初被救之人，如今做官上任了，从此经过，要上来奉拜。
　　莫渔翁夫妇听了，几乎乐死，就一齐褪去箬帽，脱去蓑衣，不等他上岸，先到舟中来贺喜。谭楚玉夫妻把他们请在上面，深深拜了四拜。
　　拜完之后，谭楚玉对莫渔翁道：“你这扳罾的生意，甚是劳苦；捕鱼的利息，也甚是轻微。不如丢了罾网，跟我上任去，同享些荣华富贵何如？”藐姑见丈会说了这句话，就不等他夫妻情愿，竟着家人上去收拾行李。
　　莫渔翁一把扯住家人，不许他上岸，对着谭楚玉夫妻摇摇手道：“谭老爷、谭奶奶，饶了我吧。这种荣华富贵，我夫妻两个莫说消受不起，亦且不情愿去受。我这扳罾的生意虽然劳苦，打鱼的利息虽轻微，却尽有受用的去处。青山绿水是我们住得惯的，明月清风是我们僭享得多，好酒好肉不用钱买，只消拿鱼去换，好朋好友走来就吃，不须用帖去招。这样的快乐，不是我夸嘴说，除了捕鱼的人，世间只怕没有第二种。受些劳苦得来的钱财，就轻微些，倒还把稳；若还游手好闲，动不动要想大块的银子，莫说命轻福薄的人弄不来，就弄了来，少不得要赔些惊吓，受些苦楚，方才送得它去。你如今要我跟随上任，吃你的饭，穿你的衣，叫做‘一人有福，带挈一屋’，有什么不好？只是当不得，我受之不安，于此有愧。




第47章 戏外传真情 (2)


　　况且我这一对夫妻，是闲散惯了的人，一旦闭在署中，半步也走动不得，岂不郁出病来？你在外面坐堂审事，比较钱粮，那些鞭扑之声，啼号之苦，顺风吹进衙里来，叫我这一对慈心的人，如何替他疼痛得过？所以情愿守我的贫穷，不敢享你的富贵。你这番盛意，只好心领罢了。”谭楚玉一片热肠，被他这一曲《渔家傲》唱得冰冷，就回复他道：“既然如此，也不相强。只是我如今才中进士，不曾做官，旧时那宗恩债还不能奉偿。待我到任之后，差人请你过来，多送几头分上，等你攒些银子，回来买田置地，赡养终老，也不枉救我夫妇一场，你千万不要见弃。”莫渔翁又摇手道：“也不情愿，也不情愿，那打抽丰的事体，不是我世外之人做的，只好让与那些假山人、真术士去做。我没有那张薄嘴唇，厚脸皮，不会去招摇打点。只求你到一年半载之后，分几两不伤阴德的银子，或是俸薪，或是羡余，差人赍送与我，待我夫妻两口备些衣衾棺椁，防备终老，这就是你的盛德了。我是断断不做游客的，千万不要来接我。”
　　谭楚玉见他说到此处，越发重他的人品，就吩咐船上备酒，与他作别。这一次筵席，只列山珍，不摆水错，因水族是他家的土产，不敢以常物相献故也。虽是富贵之家，也一般不分男女，与他夫妻二人共坐一席，因他是贫贱之交，不敢以宦体相待故也。四个人吃了一夜，直到五鼓，方才分别而去。
　　行了几日，将到受害的地方。彼时乃十一月初旬，晏公的寿诞已过了一月。谭楚玉对藐姑道：“可惜来迟了几日，若早得一月，趁那庙中有戏子，就顺便做本戏文，一来上寿，二来谢恩，也是一桩美事。”藐姑道：“我也正作此想，只是过期已久，料想那乡付去处没有梨园，只好备付三牲，哑祭一祭罢了。”及至行至之时，远远望见晏公庙前依旧搭了戏台，戏台上的椅桌还不曾撤去，却像还要做戏的一般。谭楚玉就吩咐家人上去打听，看是什么缘故。
　　原来十月初旬下了好几日大雨，那些看戏的人除了露天，没有容身之地。从来做神戏的，名虽为神，其实是为人，人若不便于看，那做神道的就不能够独乐其乐了。所以那些檀越改了第二个月的初三，替他补寿。
　　此时戏方做完，正要打发梨园起身，不想谭楚玉夫妻走到，虽是偶然的事，或者也是神道有灵，因他这段姻缘原以做戏起手，依旧要以做戏收场，所以留待他来，做了一出喜团圆的意思也不可知。
　　谭楚玉又着家人上去打听，看是哪一班戏子。家人问了下来回复，原来就是当日那一班，只换得一生一旦。那做生的角色就是刘绛仙自己，做旦的角色，乃是绛仙之媳，藐姑之嫂，年纪也只有十七八岁，只因死了藐姑，没人补缺，就把她来顶缺。这两个生旦虽然比不得谭、藐，却也还胜似别班，所以这一方的檀越依旧接他们来做。
　　藐姑听见母亲在此，就亟亟要请来相会。谭楚玉不肯道：“若还遽然与她相见，这出团圆的戏就做得冷静了。须要如此如此，这般这般，才做得有些热闹。”藐姑道：“说得有理。”
　　就着管家取十二两银子，又写了一个名帖，去对引起檀越道：“我家老爷新官上任，从此经过，只因在江中遇了飓风，许一个神愿，如今要借这庙宇里面了了愿心，兼借梨园一用，戏钱照例付来，一毫不敢短少。”那些檀越落得做个人情，又多了一本戏看，有什么不便宜？就欣然许了。
　　谭楚玉又吩咐家人，备了猪羊祭礼，摆在神前。只说老爷染了风寒，不能上岸，把官船横泊在庙前，舱门对神座，夫妻二人隔着帘子拜谢。拜完之后，就并排坐了，一边饮酒，一边看戏。只见绛仙拿了戏单，立在官舱外面道：“请问老爷，做哪一本戏文？”谭楚玉叫家人吩咐道：“昨日夫人做梦，说晏公老爷要做《荆钗记》，就做《荆钗记》吧。”绛仙收了戏单，竟进戏房，妆扮王十朋去了。
　　看官，你说谭楚玉夫妻为什么缘故，又点了这一本？难道除了《荆钗记》，就没有好戏不成？要晓得他夫妻二人不是要看戏，要试刘绛仙的母女之情。藐姑当日缘做《荆钗记》而赴水，如今又做《荆钗记》，正要使她见鞍思马、睹物伤情的意思。若还做到苦处，有些真眼泪掉下来，还不失为悔过之人，就请进来与她相会；若还举动如常，没有些酸楚之意，就不消与她相会，竟可飘然去了。所以别戏不点，单点《荆钗记》，这也是谭楚玉聪明的去处。
　　只见绛仙扮了王十朋走上台来，做了几出，也不见她十分伤感；直到她媳妇做钱玉莲，与女儿的光景无异，方才有些良心发动，不觉狠心地猫儿忽然哭起鼠来。
　　此时的哭法，还不过是背了众人，把衣袖拭拭眼泪，不曾哭得出声；及至自己做到祭江一出，就有些禁止不住，竟放开喉咙哭个尽兴。
　　起先是叫：“钱玉莲的妻啊，你到哪里去了？”哭到后面，就不觉忘其所以，“妻”字竟不提起，忽然叫起“儿”来。满场的人都知道是哭藐姑，虽有顾曲之周郎，也不忍捉她的错字。
　　藐姑隔着帘子，看见母亲哭得伤心，不觉两行珠泪界破残妆，就叫丫鬟把帘子一掀，自己对着台上叫道：“母亲不要啼哭，你孩儿并不曾死，如今现在这边。”绛仙睁着眼睛把舟中一看，只见左边坐着谭楚玉，右边坐着女儿，面前又摆了一桌酒，竟像是他们一对冤魂知道台上设祭，特地来受享了一般。就大惊大骇起来，对着戏房里面道：“我女儿的阴魂出现了，大家快来！”通班的戏子听了这一句，哪一个不飞滚上台，对着舟中细看，都说道：“果是阴魂，一毫不错。”那些看戏的人见说台前有鬼，就一齐害怕起来，都要回头散去。
　　只见官船之上，有个能事的管家，立在船头高声吆喝道：“众人不消惊恐，舱里面坐的不是什么阴魂，就是谭老爷、谭奶奶的原身。当初亏得晏公显圣，得以不死，所以今日来酬愿的。”那些看戏的人听了这几句话，又重新掉转头来，不但不避，还要挨挤上来，看这一对淹不死的男女，好回去说新闻。就把一座戏场挤作人山人海，那些老幼无力的，不是被人挤到水边，就是被人踏在脚底。
　　谭楚玉看见这番光景，就与妻子商议道：“既已出头露面，瞒不到底，倒不如同你走上台去，等众人看个明白，省得他们挨挨挤挤，夹坏了人。”藐姑道：“也说得是。”就一齐脱去私衣，换了公服。谭楚术穿了大红圆领，藐姑穿着凤冠霞帔，两个家人张了两把簇新的蓝伞，一把盖着谭楚玉，一把盖着藐姑，还有许多童仆丫鬟，簇拥着他们上岸。谭楚玉夫妻二人先到晏公法像之前，重新拜了四拜，然后走上戏台，与绛仙行了礼。行礼之后，又把通班的朋友都请来，逐个相见过去。
　　绛仙与同班之人问他被救的经历，谭楚玉把水中有人引领，又被大鱼负载而行，及至送入罾中，大鱼忽然不见，幸遇捕鱼人相救，得以不死的话，高声大气说了一遍，好使台上台下之人一齐听了，知道晏公有灵，以后当越加钦敬的意思。
　　众人听了，惊诧不已。众檀越闻知此事，个个都来贺喜。当日要娶藐姑的富翁，恐怕谭楚玉夫妻恨他，日后要来报怨，连忙备了重礼，央众檀越替他解纷。谭楚玉一毫不受，对众檀越道：“若非此公一激之力，不但姻缘不能成就，小弟此时还依旧是个梨园，岂能飞黄腾达至此？此公非小弟之仇人，乃小弟之恩人，何报之有？”众人听了，啧啧称羡，都说他度量宽宏。藐姑对绛仙道：“如今女婿中了进士，女儿做了夫人，你难道还好做戏不成？趁早收拾了行头，随我们上任，省得在这边出丑。”绛仙见女儿、女婿不念旧恶，喜之不胜，就把做戏的营业丢与媳妇承管，自己跟着女儿去享荣华富贵。
　　谁想到了署中，不上一月，就生起病来，千方百药医治不好，只得叫女儿送她回去。及至送到家中，那病体不消医治，竟自好了。病愈之后，依旧出门做戏，康康健健，一毫灾难也不生。这是什么缘故？一来因她五行八字注定是个女戏子，所以一日也离不得戏场，离了戏场就要生灾作难。可见是命轻福薄的人，莫说别人扶她不起，就是自家生出来的儿女，也不能够抬举父母做个人上之人。所以世间的穷汉，只该安命，切不可仇恨富贵之人，说不肯扶持带挈他。二来因绛仙的身子终日轻浮惯了，一时郑重不起来，就如把梅香升做夫人，奴仆收为养子，不只贱相要露出来，连他自己心上也不觉其乐，而反觉其苦，一觉其苦，就有疾病生出来。所以妓女从良，和尚还俗，若非出自本意，被人勉强做来的，不久后定要复归本业，不能随主终身也。
　　却说谭楚玉到任之后，做了半年，就差人赍了五百金送与莫渔翁，叫他权且收了，以后还要不时馈送，绝不止千金而已。谁想莫渔翁十分廉介，只收一百两，做了十倍利钱，其余四百金尽皆返璧。谭楚玉做到了瓜期之后，行取进京，又从衢、严等处经过，把晏公庙宇鼎新一番，又买了几十亩香火田，交与檀越掌管，为祭祀演剧之费。再到新城港口，拜访莫渔翁。莫渔翁先把几句傲世之言，挫去他的骄奢之色；后把许多利害之语，攻破他的利欲之心。谭楚玉原是有些根器的人，当初做戏的时节，看见上台之际十分热闹，真是千人拭目、万户倾心，及至戏完之后，锣鼓一歇，那些看戏的人竟像要与他绝交了一般，头也不回，都散去了。可见天地之间，没有做不了戏文，没有看不了闹热，所以他那点富贵之心还不十分着紧；如今又被莫渔翁点化一番，只当梦醒之时，又遇一场棒喝，岂有复迷之理？就不想赴京去考选，也不想回家去炫耀，竟在桐庐县之七里溪边，买了几亩山田，结了数间茅屋，要远追严子陵的高踪，近受莫渔翁的雅诲，终日以钓鱼为事。
　　莫渔翁又荐一班朋友与他，不是耕夫，就是樵子，都是些有入世之才、无出世之兴的高人，终日往还，课些渔樵耕牧之事。藐姑又有一班女朋友，都是莫渔翁的妻子荐与她的，也是些能助丈夫成名，不劝良人出仕的智女，终日往来，学些蚕桑织纡之事。后来两人都活到九十多岁，才终天年。只可惜没有儿子，因藐姑的容貌过于娇媚，所以不甚宜男；谭楚玉又笃于夫妇之情，不忍娶妾故也。




第48章 东施效颦 (1)


　　宋朝元年间，有个青年秀士，姓裴，名远，字子到，因他排行第七，人都唤作裴七郎。住在临安城内，生得俊雅不凡，且又才高学富，常以第一自许。早年娶妻封氏，乃本郡富室之女，奁丰而貌啬，行卑而性高，七郎深以为耻。未聘封氏之先，七郎之父曾与韦姓有约，许结婚姻。彼时七郎幼小，声名未着，及至到弱冠之岁，才声名大噪于里中，素封之家人人欲得以为婿。
　　封氏之父就央媒妁来议亲。裴翁见说她的妆奁较韦家不止十倍，狃于世俗之见，决不肯取少而弃多，所以撇却韦家，定了封氏。
　　七郎做亲之后，见她容貌稀奇，又不自知其丑，偏要艳妆丽服，在人前卖弄，说她是临安城内数得着的佳人。
　　一月之中，定要约了女伴，到西湖上游玩几次。只因自幼娇养，习惯嬉游，不肯为人所制。七郎是个风流少年，未娶之先，曾对朋友说了大话，定要娶个绝世佳人，不然，宁可终身独处。谁想弄到最后，得了个东施嫫姆！恐怕为人耻笑，任凭妻子游玩，自己再不相陪，连朋友认得的家童也不许他跟随出去，贴身服侍者俱是内家之人，要使朋友遇见，认不出是谁家之女，哪姓之妻，即使他笑骂几声，批评几句，也说不到自己身上。
　　一日，偶值端阳佳节，阖郡的男女都到湖上看竞龙舟，七郎也随了众人夹在男子里面。正看到热闹之处，不想飓风大作，浪声如雷，竟把五月五日的西湖水变作八月十八的钱塘江，潮头准有五尺多高，盈舟满载的游女都打得浑身透湿。摇船之人把捺不定，叫他们及早上岸，再迟一刻就要翻下水了。那些女眷们听见，哪一个不想逃生？几百船的妇人一齐走上岸去，竟把苏堤立满，几乎踏断了六桥。
　　男子里面有几个轻薄少年，聚在一起说道：“看这光景，今日的风潮是断然不住的了，这些内客料想不得上船，只好步行回去。我们立在总路头上，大家领略一番，且看这一郡之中有几名国色。从来有句旧话，说‘杭州城内有脂粉而无佳人’，今日这场大雨，分明是天公好事，要我们考试真才，特地降此甘霖，替她们洗脂涤粉，露出本来面目，好待我辈文人品题高下的意思。不可负了天心，大家赶上前去！”众人听了，都道他是不易之论，连平日说过大话不能应嘴的裴七郎，也说眼力甚高，竟以总裁自命。
　　大家一起赶去，立在西泠桥，又各人取些石块垫了脚，才好居高而临下。方才站立得定，只见那些女眷如蜂似蚁而来，也有擎伞的，也有遮扇的，也有摘张荷叶盖在头上、像一朵落水芙蕖随风吹倒的，又有伞也不擎、扇也不遮、荷叶也不盖、像一树雨打梨花没人遮蔽的。众人细观容貌，都是些中下之材，并没有殊姿绝色。看过几百队，都是如此。大家叹息几声，各念《四书》一句道：“才难，不其然乎！”正在嗟叹之际，只见一个朋友从后面赶来，对着众人道：“有个绝世佳人来了，大家请看！”众人睁着眼睛，一起观望，只见许多婢仆簇拥着一个妇人，走到面前，果然不是寻常姿色，莫说她自己一笑可以倾国倾城，就是众人见了，也都要一笑倾城、再笑倾国起来！
　　有《西江月》一词为证：面似退光黑漆，肌生冰裂玄纹。腮边颊上有奇痕，仿佛湘妃泪樱指露几条碧玉，牙开两片乌银。秋波一转更销魂，惊得才郎倒退！你道这妇人是谁？原来不是别个，就是封员外的嫡亲小姐、裴七郎的结发夫人。一向怕人知道，丈夫不敢追随，任亲戚朋友在背后批评，自家以眼不见为净的。谁想到了今日，竟要当场出丑，回避不及起来。起先那人看见，知道是个丑妇，故意走向前来，把左话右说，要使人辨眼看神仙、忽地逢魑魅，好吃惊发笑的意思。及至走到面前，人人掩口，个个低头，都说：“青天白日见了鬼，不是一桩好事！”大家闭了眼睛，待她过去。
　　裴七郎听见，羞得满面通红，措身无地。还亏得预先识窍，远远望见她来，就躲在众人背后，又缩短了几寸，使她从面前走过，认不出自己丈夫，省得叫唤出来，被人识破。走到的时节，巴不得她脚底腾云，快快地走将过去，省得延挨时刻，多听许多恶声。谁想那三寸金莲有些驼背，勉强曲在其中，到急忙要走的时节，被弓鞋束缚住了，一时伸不直，要快也快不来的。若还信意走去，虽然不快，还只消半刻时辰。当不得她卖弄妖娆，但是人多的去处，就要扭捏扭捏，弄些姿态出来，要使人赞好。任你大雨倾盆，她决不肯疾趋而过。谁想脚下的烂泥与桥边的石块都是些冤家对头，不替她长艳助娇，偏使人出乖露丑。正在扭捏之际，被石块撞了脚尖，烂泥糊住高底，一跤跌倒，不觉四体朝天。到这仓皇失措的时节，自然扭捏不来，少不得呼天抢地，请人扶救，没有一个丑态不露在众人面前，几乎把上百个少年一起笑死。
　　起先的裴七郎虽然缩了身子，还只短得几寸，及至到了此时，竟把头脑手足缩作一团，假装个原壤夷俟玩世不恭的光景，好掩人耳目。正在哗噪之时，又有一队妇人走到，看见封氏吃跌，个个走来相扶。内中有好有歹，媸妍不一，独有两位佳人，年纪在二八上下，生得奇娇异艳，光彩夺人，被几层湿透的罗衫黏在裸体之上，把两个丰似多肌柔若无骨的身子透露得明明白白，连那酥胸玉乳也不在若隐若现之间。众人见了，就齐声赞叹，都说：“状元有了，榜眼也有了，只可惜没有探花，凑不齐鼎甲。只好虚席以待，等明年端阳再来收录遗才罢了。”
　　裴七郎听见这句话，就渐渐伸出头来。又怕妻子看见，带累自已出丑，取出一把扇子，遮住面容，只从扇骨中间露出一双饿眼，把那两位佳人细细地领略一遍，果然是天下无双、世间少有的女子。
　　看了一会儿，众人已把封氏扶起。随身的童仆见她衣裳污秽，不便行走，只得送入寺中暂坐一会儿，去唤轿子来接她。这一班轻薄少年，遇了绝色，竟像饿鹰见兔，饥犬闻腥，哪里还丢得下她？就成群结队尾随女伴而行。裴七郎怕露行藏，只得丢了妻子，随着众人同去。
　　只见那两位佳人合擎着一把雨盖，缓行几步，急行几步，缓又缓得可爱，急又急得可怜，虽在张皇急遽之时，不见一毫丑态。可见纯是天姿，绝无粉饰，若不是飓风狂雨，怎显得出绝世佳人！及至走过断桥，那些女伴都借人家躲雨，好等轿子出来迎接。这班少年跟不到人家里面去，只得割爱而行。
　　那两位佳人虽中了状元、榜眼，究竟不知姓名，曾否许配，后来归与何人。奉屈看官权且朦胧一刻，待下回细访。
　　裴七郎自从端阳之日见妻子在众人面前露出许多丑态，令自己无处藏身，刻刻羞惭欲死。众人都说：“这样丑妇，在家里坐坐也就罢了，为什么也来游湖，弄出这般笑话！总是男子不是，不肯替妇人藏拙，以致如此。可惜不知姓名，若还知道姓名，倒有几出戏文好做。妇人是‘丑’，少不得男子是‘净’，这两个花面自然是拆不开的。况且有两位佳人做了旦角，没有东施嫫姆，显不出西子王嫱，借重这位功臣点缀点缀也好。”内中有几个道：“有了正旦、小旦，少不得要用正生、小生，拼得费些心机去查访姓字，兼问她们所许之人。我们肯做戏文，不愁她的丈夫不来润笔，这桩有兴的事是落得做的。”又有一个道：“若要查访，连花面的名字也要查访出来，好等流芳者流芳，贻臭者贻臭。”七郎闻了此言，不但羞惭，又且惊怕，唯恐两笔水粉要送上脸来。所以百般掩饰，不但不露羞容，倒反随了众人也说他丈夫不是。被众人笑骂，不足为奇，连自己也笑骂自己！及至回到家中，思想起来，终日痛恨，对了封氏虽然不好说得，却怀了一片异心，时时默祷神明，但愿她早生早化。
　　不想丑到极处的妇人，一般也犯造物之忌，不消丈夫咒得，那些魑魅魍魉要寻她去做伴侣，早已送下邀帖了。
wwＷ．7wenxue.com



第49章 东施效颦 (2)


　　只因游湖之日遇了疾风暴雨，激出个感寒症来。况且平日喜装标致，惯弄妖娆，只说遇见的男子没有一个不称羡她，要使美丽之名杨于通国，谁想无心吃跌，听见许多恶声，才晓得自己的尊容原不十分美丽。“我在急遽之中露出本相，别人也在仓促之倾吐出真言。”平日那些扭捏工夫都用在无益之地。所以郁闷填胸，病上加病，不曾睡得几日，就一命呜呼了。起先要为悦己者容，不意反为憎己者死。七郎殁了丑妻，只当眼中去屑，哪里畅快得了，少不得把以前的大话又重新说起，思想：“这一次续弦，定要娶个倾城绝色，使通国之人赞美，方才洗得前羞。通国所赞者，只有那两位女子，料想不能全得，只要娶她一位，也就可以夸示众人。不但应了如今的口，连以前的大话都不至落空。那戏文上面的正生，自然要让我做，岂止不填花面而已哉！”
　　算计定了，就随着朋友去查访佳人的姓名。访了几日，并无音讯。不想在无心之际遇着一个轿夫，是那日抬她回去的，方才说出姓名。原来不是别个，就是裴七郎未娶之先与她许过婚议的。一个是韦家小姐，一个是侍妾能红，都还不曾许嫁。
　　说话的，你以前叙事都叙得入情，独有这句说话讲脱节了。既是梅香、小姐，那日湖边相遇，众人都有眼睛，就该识出来了，为何彼时不觉，只说是一班游女、两位佳人，直到此时方才查访得出？看官有所不知。那一日湖边遇雨，都在张皇急遽之时，论不得尊卑上下，总是并肩而行；况且两双玉手同执了一把雨盖，你靠着我，我挨着你，竟像一朵并头莲，辨不出谁花谁叶，所以众人看了，竟像同行姐妹一般。及至查问起来，那说话的人决不肯朦胧答应，自然要分别尊卑，说明就里。众人知道，就越加赞羡起来，都说：“一份人家生出这两件至宝，况是一主一婢，可谓奇而又奇！”这个梅香反大小姐两岁，小姐二八，她已二九。原名叫做桃花，因与小姐同学读书，先生见她资颖出众，相貌可观，将来必有良遇，恐怕以“桃花”二字见轻于人，说她是个婢子，故此告过主人，替她改了名字，叫做能红，依旧不失桃花之意，所谓“桃花能红李能白”也。
　　七郎访着根蒂，就不觉颠狂起来，说：“我这头亲事若做得成，不但娶了娇妻，又且得了美妾，图一得二，何等便宜！这头亲事又不是劈空说起，当日原有成议的，如今要复前约，料想没什疑难。”就对父母说知，叫他重温旧好。裴翁因前面的媳妇娶得不妥，大伤儿子之心，这番续弦，但凭他自家做主，并不相拗，原央旧时的媒妁过去说亲。韦翁听见个“裴”字，就高声发作起来，说：“他当日爱富嫌贫，背了前议，这样负心之辈，我恨不得立斩其头，剜出心肝五脏拿来下酒，还肯把亲事许他！他有财主做了亲翁，佳人做了媳妇，这一生一世用不着贫贱之交、糟糠之妇了，为什么又来寻我？莫说我这样女儿不愁没有嫁处，就是折脚烂腿、耳聋眼瞎没有人要的，我也拼得养她一世，决不肯折了饿气，嫁与仇人！落得不要讲起！”媒人见他所说的话是一团道理，没有半句回他，只得赔罪出门，转到裴家，以前言奉复。
　　裴翁知道不可挽回，就劝儿子别娶。七郎道：“今生今世若不得与韦小姐成亲，宁可守义而死。就是守义而死，也不敢尽其天年，只好等她一年半载，若还执意到底，不肯许诺，就当死于非命，以赎前愆！”父母听了此言，激得目蹬口呆，又向媒人下跪，求她勉力周全。媒人无可奈何，只得又去传说。韦翁不见，只叫妻子回复她，妇人的口气，更比男子不同，竟是带讲带骂说：“从来慕富嫌贫是女家所做之事，哪一本戏文小说不是男家守义，女家背盟？他如今倒做转来，却像他家儿子是天下没有的人，我家女儿是世间无用之物！如今做亲几年，也不曾见他带挈丈人丈母做了皇亲国戚；我这个没用女儿，倒常有举人进士央人来说亲，只因年貌不对，我不肯就许。像他这样才郎还选得出。叫他醒一醒春梦，不要思量！”说过这些话，就指名道姓咒骂起来，比《王婆骂鸡》更加闹热。媒人不好意思，只得告别而行，就绝口回复裴翁，叫他断却痴想。
　　七郎听了这些话，一发愁闷不已，反复思量道：“难道眼见的佳人、许过的亲事，就肯罢了不成？照媒人说来，她父母的主意是立定不移的了，但不知小姐心上喜怒若何？或者父母不曾读书，但拘小愤，不顾大体，所以这般决裂。她是个读书明理之人，知道‘从一而终’是妇人家一定之理。当初许过一番，就有夫妻之义，矢节不嫁，要归原夫，也未可料。待我用心打听，看有什么妇人常在她家走动，拼得办些礼物去结识她，求她在小姐跟前探一探动静。若不十分见绝，就把‘节义’二字去掀动她。小姐肯许，不怕父母不从。死灰复燃，也是或有之事。”主意定了，就终日出门打听。闻得有个女工师父叫做俞阿妈，韦小姐与能红的绣作是她自小教会的，住在相近之处，不时往来；其夫乃学中门斗，七郎入沣之年，恰好派着他管路，一向原是相熟的。
　　七郎问着此人，就说有三分机会了。实时备下盛礼，因其夫而谒其妻，求她收了礼物，方才启齿。把当日改娶的苦衷与此时求亲的至意，备细陈述一番，要她瞒了二人，达之闺阁。
　　俞阿妈道：“韦家小姐是端庄不过的人，非礼之言无由入耳。别样的话，我断然不敢代传，独有‘节义’二字是她喜闻乐听的，待我就去传说。”七郎甚喜，当日不肯回家，只在就近之处坐了半日，好听回音。
　　俞阿妈走入韦家，见了小姐，先说几句闲言，然后引归正路，照依七郎的话一字不改，只把图谋之意变作撺掇之词。小姐回复道：“阿妈说错了。‘节义’二字原是分拆不开的，有了义夫才有节妇，没有男子不义，责妇人以守节之礼。他既然立心娶我，就不该慕富嫌贫，悔了前议，既悔前议，就是恩断义绝之人了，还有什么瓜葛？他这些说话，都是支离矫强之词，没有一分道理。阿妈是个正人，也不该替他传说。”俞阿妈道：“悔盟别娶之事，是父母逼他做的，不干自己之事，也该原宥他一分。”韦小姐道：“父母相逼，也要他肯从，同是一样天伦，难道他的父母就该遵依，我的父母就该违拗不成？三从四德之礼，原为女子而设，不曾说及男人。如今做男子的倒要在家从父，难道叫我做妇人的反要未嫁从夫不成？一发说得好笑！”俞阿妈道：“婚姻之事，执不得古板，要随缘法转的。他起初原要娶你，后来惑于媒妁之言，改娶封氏。如今成亲不久，依旧做了鳏夫，你又在闺中待字，不曾许嫁别姓，可见封家女子与他无缘，裴姓郎君该你有分的了。况且这位郎君又有绝美的姿貌，是临安城内数一数二的才子。我家男人现在学里做斋夫，难道不知秀才好歉？我这番撺掇，原为你终身起见，不是图他的谢礼。”
　　韦小姐道：“缘法之有无，系于人心之向背；我如今一心不愿，就是与他无缘了，如何强得？人生一世，贵贱穷通都有一定之数，不是勉强得来的，总是听天由命，但凭父母主张罢了。”俞阿妈见她坚执不允，就改转口来，倒把她称赞一番，方才出去。走到自己门前，恰好遇着七郎来讨回复。
　　俞阿妈留到家中，把小姐的话对他细述一番，说：“这头亲事是断门绝路的了，及早他图，不可误了婚姻大事。”七郎呆想一会儿，又对她道：“既然如此，我另有一桩心事，望你周全。小姐自己不愿，也不敢再强。闻得她家有个侍妾，唤做能红，姿貌才情不在小姐之下。如今小姐没分，只得想到梅香。求你劝她主人，把能红当了小姐，嫁与卑人续弦，一来践他前言，二来绝我痴想，三来使别人知道，说他志气高强，不屑以亲生之女嫁与有隙之人，但以梅香塞责，只当羞辱我一场，岂不是桩便事！若还他依旧执意不肯通融，求你瞒了主人，把这番情节传与能红知道，说我在湖边一见，蓦地销魂，不意芝草无根，竟出在平原下土；求她鉴我这点诚心，想出一条门路，与我同效鸾凰，岂不是桩美事。”说了这些话，又具一副厚礼，亲献与她：不是钱财，也不是印帛，有诗为证：饯媒薄酒不堪斟，别有程仪表寸心。非是手头无白镪，爱从膝下献黄金。七郎一边说话，一边把七尺多长的身子渐渐地矮将下去，说到话完的时节，不知不觉就跪在此妇面前。等她伸手相扶，已做矮人一会儿了。
　　俞阿妈见他礼数殷勤，情词哀切，就不觉动了婆心，回复他道：“小姐的事，我决不敢应承，在他主人面前也不好说得。他既不许小姐，如何又许梅香？说起梅香，倒要愈增其怒了。独有能红这个女子，是乖巧不过的人，算计又多，口嘴又来得，竟把一家之人都不放在眼里，只有小姐一个，她还忌惮几分。若还看得你上，她自有妙计出来，或者会驾驭主人，做了这头亲事，也未见得。你如今且别，待我缓缓地说她，一有好音，就遣人来相复。”
　　七郎听到此处，真个是死灰复燃，不觉眉欢眼笑起来，感谢不已。起先丢了小姐，只想梅香，还怕图不到手；如今未曾得陇，已先望蜀，依旧要借能红之力，希冀两全。只是讲不出口，恐怕俞阿妈说他志愿太奢，不肯任事。只唱几个肥喏，叮咛致谢而去。
　　但不知后事如何，略止清谈，再擎麈尾。
wwＷ、xiabook.com



第50章 片言成二美 (1)


　　俞阿妈受托之后，把七郎这桩心事刻刻放在心头。一日，走到韦家，背了小姐正要与能红说话，不想这个妮子竟有先见之明，不等她开口，就预先阻住道：“师父今日到此，莫非替人做说客吗？只怕能红的耳朵比小姐还硬几分，不肯听非礼之言，替人做暧昧之事。你落得不要歼口。受人一跪，少不得要加利还他，我笑你这桩生意做折本了！”俞阿妈听见这些话，吓得毛骨悚然，说：“她就是神仙，也没有这等灵异！为什么我家的事她件件得知，连受人一跪也瞒她不得？难道是有千里眼、顺风耳不成？既被她识破机关，倒不好支吾掩饰。”
　　就回她道：“我果然来做说客，要使你这位佳人配个绝世的才子。我受他一跪原是真的，但不知你坐在家中，何由知道？”能红道：“岂不闻：‘人间私语，天闻若雷；暗室亏心，神目如电？’我是个神仙转世，你与他商议的事，我哪一件不知？只拣要紧的话说几句罢了。只说一件：他托你图谋，原是为着小姐，如今丢了小姐不说，反说到我身上来，却是为何？莫非借我为由，好做‘假途灭虢’之事吗？”俞阿妈道：“起先的话，句句被你讲着，独有这一句，却是乱猜。他下跪之意，原是为你，并不曾讲起‘小姐’二字，为什么屈起人来？”能红听了这句话，就低头不语。想了一会儿，又问她道：“既然如此，他为我这般人尚且下跪，起先为着小姐还不知怎么样哀求，不是磕碎头皮，就是跪伤脚骨了！”俞阿妈道：“这样看起来，你还是个假神仙。起先那些说话并没有真知灼见，都是偶然撞着的。他说小姐的时节，不但不曾下跪，连喏也不唱一声。后来因小姐不许，绝了指望，就想到你身上来，要央我作伐，又怕我畏难不许，故此深深屈了一膝。这段真切的意思，你也负不得他。”
　　能红听到此处，方才说出真情——原来韦家的宅子就在俞阿妈前面，两家相对，只隔一墙。韦宅后园之中有危楼一座，名曰“拂云楼”。楼窗外面又有一座露台，原为晒衣而设，四面有笆篱围着，里面看见外面，外面之人却看不见里面的。那日俞阿妈过去说亲，早被能红所料，知道俞家门内定有裴姓之人，就预先走上露台等她回去，好看来人的动静。不想俞阿妈走到，果然同着男子进门。裴七郎的相貌丰姿已被她一览而尽。
　　及至看到后来，见七郎忽然下跪，只说还是为小姐，要她设计图谋，不但求亲，还有希图苟合之意，就时时刻刻防备她。这一日见她走来，特地背着小姐要与自己讲话，只说：“这个老狗，自己受人之托，反要我代做红娘，哪有这等便宜事！”所以不等开口，就预先说破她，正颜厉色之中，原带了三分醋意。如今知道那番屈膝全是为着自己，就不觉改酸为甜，酿醋成蜜，要与她亲热起来，好商量做事。既把真情说了一遍，又对她道：“这位郎君果然生得俊雅，他既肯俯就，我做侍妾的人岂不愿仰攀？只是一件：恐怕他醉翁之意终不在酒，要预先娶了梅香，好招致小姐的意思。招致得去，未免得鱼忘筌，‘宠爱’二字轮我不着。若还招致不去，一发以废物相看，不但无恩，又且生怨了，如何使得！你如今对我直说，他跪求之意，是真为能红，还是要图小姐？”俞阿妈道：“青天在上，不可冤屈了人！他实实为你自己。你若肯许，他少不得央媒说合，用花灯四轿抬你过门，岂有把梅香做了正妻，再娶小姐为妾之理？”能红听了这一句，就大笑起来，道：“被你这一句话破了我满肚疑心。这等看来，他是个情种无疑了。
　　做名士的人，哪里寻不出妻子，千金小姐也易得，何况梅香？竟肯下起跪来！你去对他说，他若单为小姐，连能红也不得进门；既然要娶能红，只怕连小姐也不曾绝望。我与小姐其势相连，没有我东她西、我前她后之理。这两姓之人已做了仇家敌国，若要仗媒人之力从外面说进里面来，这是必无之事，终生不得的了。亏得一家之人知道我平日有些见识，做事的时节虽不服气问我，却常在无意之中探听我的口气。我说该做，他就去做，我说不该做，就是议定之事也到底做不成。莫说别样，就是他家这头亲事，也吃亏我平日之间替小姐气愤不过，说他许多不是，所以一家三口都听了先入之言，恨他入骨。故此，媒人见不得面，亲事开不得口。若还这句说话讲在下跪之先，我肯替他做个内应，只怕此时的亲事都好娶过门了。如今叫我改口说好，劝他去做，其实有些烦难。若要丢了小姐替自己说话，越发是难上加难，神仙做不来的事了。只好随机应变，生出个法子来，依旧把小姐为名，只当替他划策。公事若做得就，连私事也会成。岂不是一举两得？”俞阿妈听了这些话，喜欢得不得了，问她计将安出。能红道：“这个计较，不是一时三刻想得来的。
　　叫他安心等待，一有机会，我就叫人请你，等你去知会他，大家商议做事。不是我夸嘴说，这头亲事，只怕能红不许，若还许出了口，莫说平等人家图我们不去，就是皇帝要选妃，地方报了名字，抬到官府堂上，凭着我一张利嘴，也骗得脱身，何况别样的事！”俞阿妈道：“但愿如此，且看你的手段。”当日别了回去，把七郎请到家中，将能红所说的话细细述了一遍。七郎惊喜欲狂，知道这番好事都由屈膝而来，就索性谦恭到底，对着拂云楼深深拜了四拜，做个“望阙谢恩”。
　　能红见了，越发怜上加怜，惜中添惜，恨不得他寅时说亲，卯时就许，辰时就偕花烛，把入门的好事，就像官府摆头踏一般，名役在先，本官在后，先从二夫人做起，才是她的心事。当不得事势艰难，猝急不能到手，就终日在主人面前窥察动静，心上思量道：“说坏的事要重新说他好来，容易开不得口，毕竟要使旁边的人忽然挑动，然后乘机而入，方才有些头脑。”怎奈一家之人绝口不提“裴”字，又当不得说亲的媒人接踵而至，一日里面极少也有三四起。所说的才郎，家声门第都在七郎之上。又有许多缙绅大佬，愿出重聘，要娶能红做校都不肯羁延时日，说过之后，到别处转一转，就来坐索回音，却像迟了一刻就轮不着自己、要被人抢去的一般。
　　为什么这一主一婢都长到及笄之年，以前除了七郎并无一家说起，到这时候两个的婚姻就一齐发动起来？要晓得韦翁夫妇是一份老实人家，家中藏着窈窕女儿、娉婷侍妾，不肯使人见面。这两位佳人就像璞中的美玉，蚌中的明珠，外面的人何从知道？就是端阳这一日偶然出去游湖，杂在那脂粉丛中，绮罗队里，人人面白，个个唇红，那些喜看妇人的男子料想不得拢身，极近便的也在十步之外，纵有倾城美色，哪里辨得出来？
　　亏了那几阵怪风、一天狂雨，替这两位女子做了个大大媒人，所以倾国的才郎都动了求婚之念。知道裴七郎以前没福，坐失良缘，所谓“秦失其鹿，非高才捷足者不能得之”，故此急急相求，不肯错过机会。
　　能红见了这些光景，不但不怕，倒说“裴七郎的机会就在此中”。知道一家三口都是极信命的，故意在韦翁夫妇面前假传圣旨，说：“小姐有句隐情不好对爷娘说得，只在我面前讲。她说婚姻是桩大事，切不可轻易许人，定要把年纪生月预先讨来，请个有意思的先生推算一推算。推算得好的，然后与他合婚，合得着的就许。若有一毫合不着，就要回绝了他。
　　不可又像裴家的故事，当初只因不曾推合，开口便许，哪里知道不是婚姻；还亏得在未娶之先就变了卦，万一娶过门去，两下不和，又要更变起来，怎么了得！”韦翁夫妇道：“婚姻大事，岂有不去推合之理？我在外面推合，她哪里得知？”能红道：“小姐也曾说过，婚姻是她的婚姻，外面人说好，她耳朵不曾听见，哪里知道？以后推算，都要请到家里来，就是她自己害羞，不好出来听得，也好叫能红代职，做个过耳过目的人。又说，推算的先生不要东请西请，只要认定一个，随他判定，不必改移。省得推算的多，说话不一，倒要疑惑起来。”韦翁夫妇道：“这个不难。我平日极信服的是个江右先生，叫做张铁嘴。以后推算，只去请他就是。”能红得了这一句，就叫俞阿妈传语七郎：“叫他去见张铁嘴广行贿赂，一托了他。须是如此如此，这般这般，方才说到七郎身上。有我在里面，不怕不倒央媒人过去说合。初说的时节，也不可就许，还要他如此如此，这般这般，方才可以允诺。”七郎得了此信，不但奉为圣旨，又且敬若神言，一一遵从，不敢违了一字。
　　能红在小姐面前，又说：“两位高堂恐蹈覆辙，今后只以听命为主，推命合婚的时节，要小姐自家过耳，省得后来埋怨。”小姐甚喜，再不疑是能红愚弄她。
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第51章 片言成二美 (2)


　　且等推命合婚的时节，看张铁嘴怎生开口，用什么过文才转到七郎身上。这番情节虽是相连的事，也要略断一断，说来分外好听。就如讲谜一般，若还信口说出，不等人猜，反觉得索然无味也。
　　韦翁夫妇听了能红的说话，只道果然出自女儿之口。从此以后，凡有人说亲，就讨他年庚来合，聚上几十处，就把张铁嘴请来，先叫他推算。推算之后，然后合婚。张铁嘴见了一个，就说不好，配作一处，就说不合。一连来上五六次，一次判上几十张，不曾说出一个“好”字。韦翁道：“岂有此理！难道许多八字里面就没有一个看得的？这等说起来，小女这一生一世竟嫁不成了！还求你细看一看，只要夫星略透几分，没有刑伤损克，与妻宫无疑的，就等我许他罢了。”张铁嘴道：“男命里面不是没有看得的，倒因他刑伤不重，不曾克过妻子，恐于令爱有妨，故此不敢轻许。若还只求命好，不论刑克，这些八字里面哪一个配合不来？”韦翁道：“刑伤不重，就是一桩好事了。怎么倒要求他克妻？”
　　张铁嘴道：“你莫怪我说。令爱的八字只带得半点夫星，不该做人家长妇。倒是娶过一房，头妻没了，要求他去续弦的，这样八字才合得着。若还是头婚初娶，不曾克过长妻，就说成之后，也要后悔。若还嫁过门去，不消三朝五日，就有灾晦出来，保不得百年长寿。续弦虽是好事，也不便独操箕帚，定要寻一房姬妾，帮助一帮助，才可以白发相守。若还独自一个坐在中宫，合不着半点夫星，倒犯了几重关煞。就是寿算极长，也过不到二十之外。这是倾心唾胆的话，除了我这张铁嘴，没有第二个人敢说的。”
　　韦翁听了，惊得眉毛直竖，半句不言。把张铁嘴权送出门，夫妻两口，自家商议。韦翁道：“照他讲来，竟是个续弦的命了。娶了续弦的男子，年纪决然不校难道这等一个女儿，肯嫁个半老不少的女婿，又是重婚再娶的不成？”韦母道：“便是如此。方才听见他说，若还是头婚初娶、不曾克过长妻的，就说成之后也要反悔。这一句话竟被他讲着了，当初裴家说亲，岂不是头婚初娶？谁想说成之后，忽然中变起来。我们只说那边不是，哪里知道是命中所招。”韦翁道：“这等说起来，他如今娶过一房，新近死了，恰好是克过头妻的人，年纪又不甚大，与女儿正配得来。早知如此，前日央人来议亲，不该拒绝他才是。
　　”韦母道：“只怕我家不允，若还主意定了，放些口风出去，怕他不来再求？”韦翁道：“也说得是。待我在原媒面前微示其意，且看他来也不来。”说到此处，恰好能红走到面前。韦翁对了妻子做一个眼势，故意走开，好等妻子同她商议。韦母就把从前的话对她述了一番，道：“丫头，你是晓事的人，替我想一想看，还是该许他不该许他？”能红变下脸来，假装个不喜的模样，说：“有了女儿，怕没人许？定要嫁与仇人！据我看来，除了此人不嫁，就配个三四十岁的男人，也不折这口饿气。只是这句说话使小姐听见不得，她听见了，一定要伤心。还该到少年里面去取，若有小似她的便好，若还没有，也要讨他八字过来，与张铁嘴推合一推合。若有十分好处，便折了恶气嫁他；若还是个秀才，终生没有什么出息，只是另嫁的好。”
　　韦母道：“说得也是。”就与韦翁商议，叫他吩咐媒人：“但有续娶之家、才郎不满二十者，就送八字来看。只是不可假借，若还以老作少，就是推合得好，查问出来，依旧不许，枉费了他的心机！”又说：“一面也使裴家知道，好等他送八字过来。”韦翁依计而行。不上几日，那些做媒的人写上许多年庚，走来回复道：“二十以内的人其实没有，只有二十之外三十之内的。这些八字送不送由他，合不合由你。”韦翁取来一看，共有二十多张。只是裴七郎的不见，倒去问原媒取讨。
　　原媒回复道：“自从你家回绝之后，他已断了念头，不想这门亲事，所以不发庚帖。况且许亲的人家又多不过，他还要拣精拣肥，不肯就做，哪里还来想着旧人？我说‘八字借看一看，没有什么折本’他说数年之前，曾写过一次，送在你家，比小姐大得三岁，同月同日，只不同时。一个是午末未初，一个是申初未末，叫你想就是了。”韦翁听了这句话，回来说与妻子。韦母道：“讲得不差，果然大女儿三岁，只早一个时辰。去请张铁嘴来，说与他算就是了。”韦翁又虑口中讲出，怕他说有成心，也把七郎的年庚记忆出来，写在纸上，杂在众八字之中。又去把张铁嘴请来，央他推合。
　　张铁嘴也像前番，见一个就说一个不好。刚捡着七郎的八字，就惊骇起来，道：“这个八字是我烂熟的，已替人合过几次婚姻，他是有主儿的了，为什么又来在这边？”韦翁道：“是哪几姓人家求你推合？如今就了哪一门？看他这个年庚，将来可有些好处？求你细讲一讲。”张铁嘴道：“有好几姓人家，都是名门阀阅，讨了他的八字，送与我推。我说这样年庚，生平不曾多见，过了二十岁就留他不住，一定要飞黄腾达，去做官上之官、人上之人了。那些女命里面，也有合得着的，也有合不着的。莫说合得着的见了这样八字不肯放手，连那合不着的都说，只要命好，就参差些也不妨。我只说这个男子被人家招去多时了，难道还不曾说妥，又把这个八字送到府上来不成？”韦翁道：“先生的话，果然说得不差。闻得有许多乡绅大佬要招他为婿，他想是眼界忒高，不肯娶将就的女子，所以延挨至今，还不曾定议。不瞒先生说，这个男子当初原是找女婿，只因他爱富嫌贫，悔了前议，又另娶一家，不上一二年，那妇人就死了。后面依旧来说亲，我怪他背盟，坚持不许。只因先生前日指教，说小女命该续弦，故此想到此人身上。这个八字是我自家记出来的，他并不曾写来送我。”
　　张铁嘴道：“这就是了。我说他议亲的人争夺不过，哪里肯送八字上门！”韦翁道：“据先生说来，这个八字是极好的了。但不知小女的年庚，与他合与不合？若嫁了此人，果然有些好处吗？”张铁嘴道：“令爱的贵造，与他正配得来。若嫁了此人，将来的富贵享用不尽。只是一件，恐怕要他的多，轮不到府上。待我再看令爱的八字目下运气如何，婚姻动与不动，就知道了。”说过这一句，又取八字放在面前，仔细一看，就笑起来，道：“恭喜，恭喜！这头亲事决成！只是挨延不得。因有个恩星在命，照着红弯，一讲便就。若到三日之后恩星出宫，就有些不稳了。”说完之后，就告别起身。
　　韦翁夫妇听了这些说话，就慌张踊跃起来，把往常的气性丢过一边，倒去央人说合。连韦小姐心上也担了一把干系，料他绝装身份，不是一句说话讲得来的，恨不得留住恩星，等它多住几日。独有能红一个倒宽着肚皮，劝小姐不要着慌，说：“该是你的姻缘，随你什么人家抢夺不去。照我的意思，八字虽好，也要相貌合得着。论起理来，还该把男子约在一处，等小姐过过眼睛，果然生得齐整，然后央人说合，就折些恶气与他，也还值得。万一人不像人，鬼不像鬼，倒把个如花似玉的女子送上门去，送与那丑驴受用，有什么甘心！”韦小姐道：“他那边装作不过，上门去说尚且未必就许，哪里还肯与人相？”
　　能红道：“不妨，我有个妙法。俞阿妈的丈夫是学中一个门斗，做秀才的他个个认得。托他做个引头，只说请到家中说话，我和你预先过去，躲在暗室之中细看一看就是了。”小姐道：“哄他过来容易，我和你出去烦难。你是做丫鬟的，邻舍人家还可以走动，我是闺中的处子，如何出得大门？除非你去替我，还说得通。”能红道：“小姐既不肯去，我只得代劳。只是一件：恐怕我说好的，你又未必中意，到后面埋怨起来，却怎么处？”小姐道：“你是识货的人，你的眼睛料想不低似我，竟去就是。”看官，你说七郎的面貌是能红细看过的，如今事已垂成，只该急急赶人去做，为什么倒宽胸大肚、做起没要紧的事来？要晓得此番举动，全是为着自己。二夫人的题目虽然出过在先，七郎虽然口具遵依，却不曾亲投认状，焉知他事成之后不妄自尊大起来？屈膝求亲之事，不是簇新的家主肯对着梅香做的。万一把别人所传的话不肯承认起来，依旧以梅香看待，却怎么处？所以又生出这段波澜，拿定小姐不好出门，定是央她代相，故此设为此法，好脱身出去见他，要与他当面订过，省得后来反悔。这是她一丝不漏的去处。虽是私情，又当了光明正大的事做，连韦翁夫妇都与她说明，方才央了俞阿妈去约七郎相见。
　　此番相见，定有好戏做出来，不但把婚姻订牢，连韦小姐的头筹都被她占了去，也未可知。各洗尊眸，看演这出无声戏。




第52章 假梦成真


　　能红约七郎相见，俞阿妈许便许了，却担着许多干系，说：“干柴烈火，岂是见得面的？若还是空口调情，弄些眉来眼去的光景，背人遣兴，做些捏手捏脚的工夫，这还使得；万一弄到兴高之处，两边不顾廉耻，要认真做起事来，我是图吉利的人家，如何使得？”所以到相见的时节，夫妻两口着意提防，唯恐她要瞒人做事。哪里知道，这个作怪女子另是一种心肠，你料她如此，她偏不如此，不但不起淫心，亦且并无笑面，反做起道学先生的事来。
　　七郎一到，就要拜谢恩人。能红正颜厉色止住他，道：“男子汉的脚膝头，只好跪上两次，若跪到第三次，就不值钱了。今好事将成，亏了哪一个？我前日吩咐的话，你还记得吗？”七郎道：“娘子口中的话，我奉作纶音密旨，朝夕拿来温诵的，哪一个字不记得！”能红道：“若还记得，须要逐句背来。倘有一字差讹，就可见是假意奉承，没有真心向我，这两头亲事依旧撒开，劝你不要痴想！”七郎听见这句话，又重新害怕起来。
　　只说她有别样心肠，故意寻事来难我。就把俞阿妈所传的言语先在腹中温理一遍，然后背将出来，果然一字不增，一字不减，连助语词的字眼都不曾说差一个。能红道：“这等看起来，你前半截的心肠是真心向我的了，只怕后面半截还有些不稳，到过门之后要改变起来。我如今有三桩事情要同你当面订过，叫做‘约法三章’，你遵与不遵，不妨直说，省得后来反悔。”七郎问是哪三件。能红道：“第一件：一进你家门，就不许唤‘能红’二字，无论上下，都要称我二夫人。若还失口唤出一次，罚你自已掌嘴一遭，就是家人犯法，也要罪坐家主，一般与你算账。第二件：我看你举止风流，不是个正经子弟，偷香窃玉之事，一定是做惯了的。从我进门之后，不许你擅偷一人，妄嫖一妓。我若查出踪迹，与你不得开交。你这副脚膝头跪过了我，不许再跪别人。除日后做官做吏叩拜朝廷、参谒上司之外，擅自下人一跪者，罚你自敲脚骨一次。
　　只除小姐一位，不在所禁之中。第三件：你这一生一世，只好娶我两个妇人，自我之下，不许妄添蛇足。任你中了举人进士，做到尚书阁老，总用不着第三个妇人。如有擅生邪念，说出‘娶携’二字者，罚你自己撞头，直撞到皮破血流才住。万一我们两个都不会生子，有碍宗祧，且到四十以后，别开方便之门，也只许纳婢，不容娶校。”七郎初次相逢，就见有这许多严政，心上颇觉胆寒。因见她姿容态度不是个寻常女子，真可谓之奇娇绝艳，况且又有拨乱反正之才、移天换日之手，这样妇人，就是得她一个，也足以歌舞终生，何况自她而上还有人间之至美。就对她满口招承，不作一毫难色。俞阿妈夫妇道：“他亲口承认过了，料想没有改移。如今望你及早收功，成就了这桩事吧。”能红道：“翻云覆雨之事，他曾做过一遭。
　　亲尚悔得，何况其他！口里说来的话作不得准，要我收功完事，须是亲笔写一张遵依，着了花押，再屈你公婆二口做两位保人，日后倘有一差二错，替他讲起话来，也还有个见证。”俞阿妈夫妇道：“讲得极是。”就取一副笔砚、一张绵纸，放在七郎面前，叫他自具供状。七郎并不推辞，就提起笔来写道：“立遵依人裴远：今因自不输心，误受庸媒之惑，弃前妻而不娶，致物议之纷然。犹幸篡位者夭亡，待年者未字，重修旧好。虽经屡致媒言，为易初盟，遂尔频逢岳怒。赖有如妻某氏，造福闺中，出巧计以回天，能使旭轮西上；造奇谋而缩地，忽教断壁中连。是用设计酬功，剖肝示信：不止分茅赐土，允宜并位于中宫；行将道寡称孤，岂得同名于臣妾？虞帝心头无别宠，三妃难并双妃；男儿膝下有黄金，一屈岂堪再屈！恳三章而示罚，虽云有挟之求秉四德以防微，实系无私之奉。永宜恪守，不敢故违。倘有跳梁，任从执朴。”能红看了一遍，甚赞其才。只嫌他开头一句写得糊涂，律以《春秋》正名之义，殊为不合。叫把“立遵依人”的“人”字加上两画，改为“夫”字。又叫俞阿妈夫妇二人着了花押，方才收了。
　　七郎又问她道：“娘子吩咐的话，不敢一字不依。只是一件：我家的人我便制得他伏，不敢呼你的尊名；小姐是新来的人，急切制她不得，万一我要称你二夫人，小姐倒不肯起来，偏要呼名道姓，却怎么处？这也叫做家人犯法，难道也好罪及我家主不成？”能红道：“那都在我身上，与你无干，只怕她要我做二夫人，我还不情愿做，要等她求上几次方肯承受着哩。”
　　说过这一句，就别了七郎起身，并没有留连顾盼之态。
　　回到家中，见了韦翁夫妇与小姐三人，极口赞其才貌，说：“这样女婿，真个少有，怪不得人人要他。及早央人去说，就赔些下贱也是不折本的。”韦公听了，欢喜不过，就去央人说亲。
　　韦母对了能红，又问她道：“我还有一句话，一向要问你，不曾说得，如今迟不去了。有许多仕宦人家要娶你做小，日日央人来说，我因小姐的亲事还不曾着落，要留你在家做伴。如今她的亲事央人去说，早晚就要成了，她出门之后，少不得要说着你。但不知做小的事，你情愿不情愿？”能红道：“不要提起，我虽是下贱之人，也还略有些志气。莫说做小的事断断不从，就是贫贱人家要娶我做正，我也不情愿去。宁可迟些日子，要等个像样的人家。不是我夸嘴说，有了这三分人才、七分本事，不怕不做个家主婆。老安人不信，办了眼睛看就是了。”
　　韦母道：“既然如此，小姐嫁出门，你还是随去不随去？”
　　能红道：“但凭小姐。她若怕新到夫家，没有人商量行事，要我做个陪伴的人，我就随她过去，暂住几时，看看人家的动静，也不叫做无益于她。若还说她有新郎做伴，不须用得别人，我就住在家中，也没有什么不好。只有一件事，我替她甚不放心，也要在未去之先，定下个主意才好。”说话的时节，恰好小姐也在面前，见她说了这一句，甚是疑心，就同了母亲问是哪一件事。能红道：“张铁嘴的话，你们记不得吗？他说小姐的八字只带得半点夫星，定要寻人帮助，不然，恐怕三朝五日之内就有灾晦出来。她嫁将过去，若不叫丈夫娶小，又怕于身命有关；若还竟叫他娶，又是一桩难事。世上有几个做小的人肯替大娘一心一意？你不吃她的醋，她要拈你的酸，两下争闹起来，未免要淘些小气。可怜小姐又是慈善不过的人，我同她过了半生，重话也不曾说我一句。如今没气淘的时节，倒有我在身边替她消愁解闷；明日有了个淘气的，偏生没人解劝，她这个娇怯身子，岂不弄出病来？”说到此处，就做出一种惨然之态，竟像要啼哭的一般。引得她母女二人悲悲切切，哭个不行了。能红说过这一遍，从此以后，就绝口不提。
　　却说韦翁央人说合，裴家故意相难，不肯就许。等他说到至再至三，方才践了原议，选定吉日，要迎娶过门。
　　韦家母女被能红几句说话触动了心，就时时刻刻以半点夫星为虑。又说能红痛痒相关，这个女子断断离她不得，就不能够常相倚傍，也权且带在身边，过了三朝五日，且着张铁嘴的说话验与不验，再做去处。故此母女二人定下主意，要带她过门。能红又说：“我在这边，自然该做梅香的事，随到那边去，只与小姐一个有主婢之分，其余之人，我与他并无统属，‘能红’二字是不许别人唤的。至于礼数之间，也不肯十分卑贱，将来也要嫁好人做好事的，要求小姐全些体面。至于抬我的轿子，虽比小姐不同，也要与梅香有别。我原不是赠嫁的人，要加上两名轿夫，只当送亲的一样，这才是个道理。不然，我断断不去。”韦氏母子见她讲得入情，又且难于抛撇，只得件件依从。到了这一日，两乘轿子一起过门。拜堂合卺的虚文虽让小姐先做，倚翠偎红的实事到底是她筋节不过，毕竟占了头筹。
　　这是什么缘故？只因七郎心上原把她当了新人，夫曾进门的时节，就另设一间洞房，另做一副铺陈伺候。又说良时吉日，不好使她独守空房，只说叫母亲陪伴她，分作两处宿歇。原要同小姐睡了半夜，到三更以后托故起身，再与二夫人做好事的。
　　不想这位小姐执定成亲的古板，不肯趋时脱套，认真做起新妇来，随七郎劝了又劝，扯了又扯，只是不肯上床。哪里知道这位新郎是被丑妇惹厌惯的，从不曾亲近佳人，忽然遇见这般绝色，就像饿鹰看了肥鸡，馋猫对着美食，哪里发极得了！若还没有退步，也只得耐心忍性，坐在那边守她。当不得肥鸡之旁现有壮鸭，美食之外另放佳肴。为什么不去先易而后难，倒反先难而后易？就借个定省爷娘的名色，托故抽身，把三更以后的事情挪在二更以前来做。
　　能红见他来得早，就知道这位小姐毕竟以虚文误事，决不肯蹈人的覆辙，使他见所见而来者，又闻所闻而往。一见七郎走到，就以和蔼相加，口里便说好看话儿，叫他转去，念出《诗经》两句道：雨我公田，遂及我私。心上又怕他当真转去，随即用个挽回之法，又念出《四书》二句道：既来之，则安之。七郎正在急头上，又怕耽搁工夫，一句话也不说，对着牙床，扯了就走，所谓“忙中不及写大壹字”。能红也肯托熟，随他解带宽衣，并无推阻，同入鸳衾，做了第一番好事。据能红说起来，依旧是尊崇小姐，把她当做本官；只当是胥役向前，替她摆了个头踏。殊不知尊崇里面却失了大大的便宜，世有务虚名而不顾实害者，皆当以韦小姐为前车。




第53章 弄巧生疑 假梦变为真梦 移奸作荩 亏人改作完人


　　七郎完事之后，即便转身走到新人房内，就与她雍容揖逊起来。那一个要做古时新人，这一个也做古时新郎，暂且落套违时，以待精还力复。直陪她坐到三更，这两位古人都做得不耐烦了，方才变为时局，两个笑嘻嘻地上床，做了几次江河日下之事。做完之后，两个搂在一处，呼呼地睡着了。
　　不想睡到天明，七郎在将醒未醒之际忽然大哭起来，越哭得凶，把新人越搂得紧。被小姐唤了十数次，才惊醒转来，啐了一声，道：“原来是个噩梦！”小姐问他什么噩梦，七郎只不肯讲，望见天明，就起身出去。小姐看见新郎不在，就把能红唤进房来替自己梳头刷鬓，妆饰已完，两个坐了一会儿，只见有个丫鬟走进来，问道：“不知新娘昨夜做个什么好梦，梦见些什么东西？可好对我们说说？”小姐道：“我一夜醒到天明，并不曾合眼，哪有什么好梦？”那丫鬟餐道：“既然如此，相公为什么缘故，清早就叫人出去请那圆梦的先生？”小姐道：“是了。
　　他自己做个噩梦，睡得好好的忽然哭醒。及至问他，又不肯说。去请圆梦先生，想来就是为此。这等，那圆梦先生可曾请到？”丫鬟道：“去请好一会儿了，想必就来。”小姐道：“既然如此，等他请到的时节，你进来通知一声，引我到说话的近边去听他一听，且看什么要紧，就这等不放心，走下床来就请人圆梦。”丫鬟应了出去，不上一刻，就赶进房来，说：“圆梦先生已到，相公怕人听见，同他坐在一间房内，把门都关了，还在那边说闲话，不曾讲起梦来。新娘要听，就趁此时出去。”小姐一心要听噩梦，不到三朝不出绣房的旧例全不遵守，自己扶了能红，走到近边去窃听。
　　原来夜间所做的梦甚是不祥，说七郎搂着新人同睡，忽有许多恶鬼拥进门来，把铁索锁了新人，竟要拖她出去。七郎扯住不放，说：“我百年夫妇方才做起，为什么缘故就捉起她来？”那些恶鬼道：“她只有半夫之分，为什么搂了个完全丈夫？况且你前面的妻子又在阴间等她，故此央了我们前来捉获。”说过这几句，又要拽她同去。七郎心痛不过，对了众鬼再三哀告，道：“宁可拿我，不要捉她。”不想那几个恶鬼拔出刀来，竟从七郎脑门劈起，劈到脚跟，把一个身子分为两块。正在疼痛之际，亏得新人叫喊，才醒转来。你说这般的噩梦，叫人惊也不惊，怕也不怕！况又是做亲头一夜，比不得往常，定然有些干系，所以接他来详。
　　七郎说完之后，又问他道：“这样的梦兆，自然凶多吉少，但不知应在几时？”那详梦的道：“凶便极凶，还亏得有个‘半’字可以释解。想是这位令正命里该有个帮身，不该做专房独阃，所以有这个梦兆。起先既说有半夫之分，后来又把你的尊躯剖为两块，又合着一个‘半’字，叫把这个身子分一半与人，就不带她去了。这样明明白白的梦，有什么难解？”七郎道：“这样好妻子，怎忍得另娶一房，分她的宠爱？宁可怎么样，这是断然使不得的。”那人道：“你若不娶，她就要丧身，疼她的去处反是害她的去处，不如再娶一房得好。你若不信，不妨再请个算命先生，看看她的八字，且看寿算何如，该有帮助不该有帮助，同我的说话再合一合就是了。”七郎道：“也说得是。”就取一封银子谢了详梦先生，送他出去。
　　小姐听过之后，就与能红两个悄悄归房，并不使一人知道，只与能红商议道：“这个梦兆正合着张铁嘴之言，一毫也不错，还要请什么先生，看什么八字？这等说起来，半点夫星的话是一毫不错的了。倒不如自家开口，等他再娶一房，一来保全性命，二来也做个人情，省得他自己发心娶了人来，又不知感激我。”能红道：“虽则如此，也还要商量，恐怕娶来的人未必十分服帖，只是挨着的好。”小姐听了这句话，果然挨过一宵，并不开口。
　　不想天公凑巧，又有催帖送来。古语二句说得不错：阴阳无耳，不提不起。鬼神祸福之事，从来是提起不得的；一经提起，不必在暗处寻鬼神，明中观祸福，就在本人心上生出鬼神祸福来。一举一动，一步一趋，无非是可疑可怪之事。韦小姐未嫁以前，已为先入之言所感，到了这一日，又被许多恶话触动了疑根，做女儿的人有多少胆量？少不得要怕神怕鬼起来。又有古语二句道得好：日之所思，夜之所梦。
　　裴七郎那些说话，原是成亲之夜与能红睡在一处，到完事之后教导他说的。第二日请人详梦，预先吩咐丫鬟，引她出去窃听，都是做成的圈套。这叫做“巧妇勾魂”，并不是“痴人说梦”。一到韦小姐耳中，竟把假梦变作真魂，耳闻幻为目击，连她自己睡去也做起极凶极险的梦来。不是恶鬼要她做替身，倒说前妻等她做伴侣。
　　做了鬼梦，少不得就有鬼病上身，恹恹缠缠，口中只说要死。一日，把能红叫到面前，与她商议道：“如今挨不去了。我有句要紧的说话，不但同你商量，只怕还要用着你，但不知肯依不肯依？”能红道：“我与小姐，分有尊卑，情无尔我，只要做得的事，有什么不依？”小姐道：“我如今现要娶小，你目下就要嫁人，何不把两桩事情并做一件做了？我也不消娶，你也不必嫁，竟住在这边，做了我家第二房，有什么不好？”能红故意回复道：“这个断使不得。我服侍小姐半生，原要想个出头的日子，若肯替人做小，早早就出去了，为什么等到如今？他有了银子，哪里寻不出人来，定要苦我一世？还是别娶的好。”小姐道：“你与我相处半生，我的性格就是你的性格。
　　虽然增了一个，还是同心合胆的人，就是分些宠爱与你，也不是别人。你若生出儿子来，与我自生的一样，何等甘心。若叫他外面去寻，就合着你的说话，我不吃她的醋，她要拈我的酸，淘起气来，有些什么好处？求你看十六年相与之情，不要推辞，成就我这桩心事吧。”能红见她求告不过。方才应许。应许之后，少不得又有题目出来要小姐件件依她，方才肯做。小姐要救性命，有什么不依。议妥之后，方才说与七郎知道。七郎受过能红的教诲，少不得初说之际，定要学王莽之虚谦，曹瞒之固逊，有许多欺世盗名的话说将出来，不到黄袍加身，决不肯轻易即位。小姐与七郎说过，又叫人知会爷娘。韦翁夫妇闻之，一发欢喜不了，又办一副嫁妆送来。与他择日成亲，做了第二番好事。
　　能红初次成亲，并不装作，到了这一夜，反从头做起新妇来。狠推硬扯，时不肯解带宽衣，不知为什么缘故。直到一更之后，方才说出真情：要他也像初次一般，先到小姐房中假宿一会，等她催逼几次，然后过来。名为尽情，其实是还她欠账。能红所做之事，大率类此。
　　成亲之后，韦小姐疑心既释，灾晦自然不生，日间饮食照常，夜里全无恶梦，与能红的身子一起粗大起来。未及一年，各生一子。夫妻三口，恩爱异常。
　　后来七郎联掇高魁，由县令起家，屡迁至京兆之职。受了能红的约束，终生不敢娶校能红之待小姐，虽有欺诳在先，一到成亲之后，就输心服意，畏若严君，爱同慈母，不敢以半字相欺，做了一世功臣，替她任怨任劳，不费主母纤毫气力，世固有以操莽之才而行伊周之事者，但观其晚节何如耳。
  

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整