《本草纲目》查看《本草纲目》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《本草纲目》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/2478/ 




本草纲目1

小,说,t，xt,天,堂
露水
释名在秋露重的时候，早晨去花草间收取。
气味甘、平、无毒。
主治主治：用以煎煮润肺杀虫的药剂，或把治疗疥癣、虫癞的散剂调成外敷药，可以增强疗效。
白花露：止消渴。
百花露：能令皮肤健好。
柏叶露、菖蒲露：每天早晨洗眼睛，能增强视力。
韭叶露：治白癜风。每天早晨涂患处。
附方
明水
释名亦称方诸水。方诸是一种大蚌的名字。月明之夜，捕得方诸，取其壳中贮水，清明纯洁，即是方诸水。
气味甘、寒、无毒。
主治用以洗眼，可以去雾明目，饮此水，还有安神的作用，亦去小儿烦热。
附方
腊雪
释名取霜法：用鸡毛扫取，装入瓶中，密封保存于阴凉处，虽成水液，历久不坏。
气味甘、冷、无毒。
主治腊雪用瓶密封贮存，放阴凉处，数十年也不坏。腊雪有益于菜麦，又能杀虫蝗，用以浸五谷种，则耐旱而不生虫，洒家具上，能驱苍蝇，淹藏一切水果和食品，崐可免蛀害。春归有虫，雪水容易腐败，所能不能入药。
附方腊雪能解一切毒。治时气温疫、酒后暴热、小儿热 狂啼等。亦治黄疸，但服时须稍加热。腊雪洗眼，能退眼红；煎茶煮粥，可以解热止渴；涂抹痱子有效。
夏冰
释名亦名凌
气味甘、冷、无毒。
主治去热烦，熨乳石发热发肿，解暑毒和烧酒毒。伤寒阳毒，热盛昏迷者，用冰一块放在胸部有效。冬天掘冰窖藏冰，备夏日之用。
身上瘢痕，用夏冰时时熨抹，能消去。
附方
半天河
释名亦称上池水。指取自竹篱头或空树穴的水而言。
气味甘、微寒、无毒。
主治鬼疰(疰，音住，意亦同住。鬼疰，是病人感到自己体内有“鬼”居住。现认为是肺结核之类的疾病)，扫邪气、恶毒、蛊疾(“心志惑乱之疾”，神经失常，大便时常拉出鸡肝样的血块。现认为是“虫积”之症)等。洗各种恶疮、疥痒，亦有效。
身上长白斑，可取树木孔中的水来洗，捣烂桂末和唾液敷上，有效。
附方
流水
释名亦名劳水、甘烂水、扬泛水。取江水或河水二斗，置大盆中，用一个瓢，舀水高扬倒下，如此重复许多遍，直到水面泡沫成为沸珠满盆为止。
气味甘、平、无毒。
主治治目不得瞑(阻虚阳盛，睡不着，眼睛闭不住)。用劳水五升、高粱米一升、半夏五合，小火慢煮，煮到只剩一升水时，去滓，饮汁，每饮一小杯。一日三次。
治汗后奔豚(误服发汗药，引起小肚子胀痛，有气上冲，“如豕之奔突”，故名奔豚)：
附方茯苓一两、炙甘草二钱半、桂枝三钱、大枣二枚，用劳水二升煮之，煮至一升，一次服完。一两服两次。
井泉水
释名井水。
气味甘、微寒、无毒。
主治逐痰下降(即治逆痰)，下胸胃淤浊，止吐。
附方
醴泉
释名亦名甘泉。泉水略有淡酒味。
气味甘、平、无毒。
主治心腹痛，疰忤(即鬼疰，见“半天河”条下)，消渴，反胃，霍乱等。治病以新汲水为好。
《瑞应图》说：常饮醴泉，令人长寿。《东观记》说：常饮醴泉，可除痼疾(久病)。
附方
温汤
释名亦名温泉、沸泉。种类甚多。有硫磺泉，比较常见；有泉砂泉，见于新安黄山；有矾石泉，见于西安骊山。
气味辛、热、微毒。
主治筋骨挛缩，肌皮顽痹，手足不遂，眉发脱落以及各种疥癣等症。
附方上列气味与主治，主要是就硫磺泉而言，其他温泉，大都无毒(含砒石的温泉除外)，即可烹茶，洗浴亦好。
盐胆水
释名亦名卤水。煮盐初熟时，槽中沥下来的一种黑色浓汁。味苦，不能吃。可用它做豆腐。
气味咸、苦、有大毒。
主治各种虫蚀病，颈瘘(颈部淋巴结核)，疥癣，痰厥等。
附方盐胆水有大毒。治痰厥，用盐胆水灌进，随同痰吐出，所以不中毒。其他病，盐胆水可不入口。便是外擦，凡疮有鲜血者，亦不宜用盐胆水，以免它进入血管，使人中毒。
阿井泉
释名阿井在今兖州阳谷县，即古东阿县也。
气味甘咸、平、无毒。
主治逐痰下降(即治逆痰)，下胸胃淤浊，止吐。
附方阿井在今山东阳谷县，即古代东阿县。井下水直通济南，所以济南的井水，也有阿井水的作用。这支水叫作济水。早在周代，《管子》就记载着：济水青白，吃这种水的人，身体坚劲，很少皮肤病。
地浆
释名掘地，达到黄土层，约三尺深，用新汲水灌入，搅浊，等水沉清后，取消水用。这就是地浆，亦称“土浆”。
气味甘、寒、无毒。
主治解中毒烦闷，解一切鱼肉果菜药物诸菌毒。例如吃花椒、胡椒过多，吃没有煮熟的野芋，误吃砒霜等，都会中毒，饮地浆可解。有些病人，在服人含有荆芥的药剂后，如吃黄 鱼，也会中毒，用地浆做解药，有效。得“干霍乱”症(欲吐吐不出，想 不出，上膨下胀，闷苦万分)的人，饮地浆三至五杯，禁忌米汤，可以治好。
附方
热汤
释名亦名百沸汤、麻沸汤、太和汤。
气味甘、平、无毒。
主治霍乱转筋(以器装汤熨烫患部，又把足底汤热，汤冷须换热)，冻疮，痈肿，火眼赤乱，蝎虿咬伤等。
附方热汤，就是白开水，以煮开多次者为好，所以叫百沸汤。纵然生水不好，多煎仍有好处。水沸腾多次，其中污浊之物，或下沉，或上散，水质就好多了。张从正讲：凡是伤寒、伤风、伤食、伤酒，初起时不用服药，只须喝一两碗白开水或酸菜汤就有效，喝后用手揉肚子，觉得神志有些恍惚，再喝白开水揉肚子，最后感到体内再喝不下了，就设法呕吐，让汗发出来为止。(“凡伤寒、伤风、伤食、伤酒、初起无药，便饮太和汤碗许，或酸齑汁亦可。以手揉肚，觉恍惚，再饮再揉，至无所容，探吐，汗出则已。”)这确实是日常可用的简易治疗法。
浆水
释名亦名酸浆。粟米煮熟后，放在冷水里，浸五、六天，味变酸，面上生白花，取水作药用。但浸至败坏，则水有害。
气味甘酸、微温、无毒。
主治上吐下泻(浆水煎干姜饮用)，过食腊肉，致筋痛肚闷(浆水煎粥吃，加少量老鹰屎，效果更好)，手指肿痛(浆水加盐泡患处，水冷应换热)，脸上黑痣(每夜用热的浆水洗脸，再用布揩红，以白檀香磨汁涂擦)，骨鲠在咽(慈石经火煅醋淬后，加焙过的陈橘红和多年浆水脚，做成丸子，如芡子大，每次含咽一丸)。
浆水还能调中引气，开胃止渴，解烦去睡，调理脏腑，利小便。
附方
炭火
释名炭能生火，但治病用的是炭或炭灰，并不是直接用炭火。
气味
主治木炭可治以下诸病：
1、误吞金、银、铜、铁入腹。用炭烧红，趁热捶成细末，煎汤喝下。如无效，便刮取炭末三钱，井水调服，无效再吃，终能把误吞之物排出。
2、咽头突然作梗。用木炭末和密做成丸子，分次含着并喝下。
3、白虎风病(骨节象被什么东西咬碎似的，痛的地方，游走不定)。用炭灰五升、蚯蚓屎一升、红花七捻(一捻，是两个指头捏到的)，合起来熬，熬后，用醋拌过，以旧布包好，趁热熨痛处。
4、肠风下血。用紧炭三钱、枳壳烧灰五钱，共研为末，每服三钱，五更时服，米汤送下，天明再服一次，当天见效。忌食油腻。
5、汤火灼伤。用炭末和香油调涂。
6、白癞头疮。用木炭烧红，投入开水中，温洗有效。
7、阴囊湿痒。用麸炭和紫苏叶，研末擦患处。
附方
艾火
释名
气味
主治艾火可灸治许多病。先点好麻油灯，取艾茎一条，沾油烧燃，在疮肿上方徐徐照射，有效。如治风湿痛，则取艾叶加少许硫磺，用纸包成捻子，沾油点燃，在患处照射。
附方
神针火
释名把桃树枝削成针状，如鸡蛋大，长五、六寸，放干待用。用时以棉纸三、五层衬于患处，将针蘸麻油点着，即刻吹熄，趁热针刺。
气味
主治心腹冷痛，风寒湿痹，附骨阻疽等。凡在筋骨隐痛者，针刺后，火气直达患处，疗效显著。
附方雷火神针：用熟蕲艾末二两，乳香、没药、穿山甲、硫磺、雄黄、草乌头、川乌头、桃树皮各一线，麝香五分，共研为末，放在纸里，卷成捻子，如指头粗细，长三、四寸。蘸油点燃后，吹熄明火，隔纸十层，趁热触患处，热气直入内部，效果也很显著。所治病，如神针火。
针火
释名亦名燔针、淬针、烧针、煨针。
气味
主治火针，用的是钢针，是烧过的钢针。方法是：在灯盏里，放二十七茎灯草，注满麻油，把灯草点燃。然后把针不断沾油，不断持向灯火里去烧。要烧到通红才能用，用时须按穴道针刺。或针末烧红或是冷针，那不但不能治病，而且于人有害。
火针，“乃为筋寒而急者设”。所谓筋寒而急，指肌肉受寒，猛缩不已。这是火针是古的用途。以后，又有人用以刺积块，又有人用以刺痈疽。以后，还有人用以治伤寒症。那就不免要出些副作用了。总结火针的用途，行之有效者，约有下列四项：
1、治风寒筋急挛引痹痛，即所谓急抽筋。
2、治瘫痪不仁。
3、治症块、结积(腹中结块)。
4、治痈疽发背，有脓无头。
前两项，按穴刺，拔针要快。拔针后，急用指头按穴孔，否则痛甚。第三项，针刺入，可转动，拔针要慢。第四项，要让脓流出来，所以不宜按穴孔。“凡用火针，太深则伤经络，太浅则不能去病。”应当进针适当。针后如有发热恶寒，这是对了症的表现，是好现象。据《灵枢经》讲：刺到病人内部如有知觉，就行了，刺到病人叫痛，就不算好。
病在脸部以夏天在湿热在两脚时，都不可用火针。
附方平头针：是火针的一种。一般火针，针头是尖的，平头针呢，针头是平的，专门用来治眼病。凡是肝虚的人，眼睛昏，眼泪多，甚至长一层顽厚的皮膜，障在瞳孔之前，这便是所谓这两种翳子，都可采用平头火针熨烙法来治疗。平头针的针头平而圆，这圆头的大小和翳子的大小差不多。把针头烧红，迎向眼珠面前，徐徐熨烙，接触要非常轻，只以翳膜渐渐烘干、渐渐裂破为度。翳破之后，可用除翳药敷点。
灯火
释名指用胡麻油或苏子油点燃的灯火
气味
主治其他如鱼油、禽兽油、菜子油、棉子油、桐油、豆油、石脑油(即石油原油)等所点燃的灯火，都对眼睛有害，不能和来治病。
小儿的凉风、昏迷、搐搦(抽筋)、窜视(眼珠隐在上眼睑里)等症及头风胀痛等，都可用灯火治疗。在小儿诸惊中，病孩仰向后者，以灯火照灼其囟门和两眉间的上下方；眼睛翻上不下者，应照灼脐的上下；不省人事的，应照灼手足心和胸部；手紧握、目往上翻者，应照灼囟门部位和两手心；口吐白沫者，应照灼口部和手足心。头风胀痛，可用灯心蘸麻油在头额太阳穴处照灼。外痔肿痛，则照灼患处。
婴儿初生，因冒寒，气断欲绝，这时勿剪断脐带，急烘絮把婴儿包好，同时烘热胞衣，又将灯盏放在婴儿脐下来回移动，令热气进入腹内，自然气回苏醒。
灯入亦治搅肠沙(手足冷，肚子痛，身上出红点)。用灯草蘸油点火灼触红点，有效。
附方
白垩
释名亦名白善土、白土粉、画粉。白垩，到处都有，入药须用白色者。先研捣极细，然后放到盐汤里，浮在水而上的，用来作药，沉下去的不要。这种方法，叫做“水飞法”。每垩二两，用盐一分。把水飞过的细粉，收拾起来，晒干备用。未经这样处理的白垩，能令人结肠。
气味苦、湿、无毒。
主治1、流鼻血。白恶二钱，井华水调服。二付断根。
2、水泄。煅白恶、炮干姜各一两，楮叶二两，共研为末，做成丸子，如绿豆大。每服二十丸，米汤送下。
3、反胃。白垩煅红，放在一升米醋中浸过，再煅再渍，直到醋干为止。取这样处理过的白垩一两，加炮干姜两钱半，共研成末，每服一钱，最后连服到一斤以上。4、突发咳嗽。白垩、白矾一两，共研为末，加姜汗，做成丸子，如梧子大。临卧时，服二十丸，姜汤送下。
5、风赤烂眼。白垩一两，铜青一钱，共研为末。每次取半钱，用开水泡容后洗眼。
6、小儿热丹。白垩一分，寒水石半两，共研为末，用新水调匀涂敷。
7、痱子痒。白垩灰末扑之。
8、指头肿痛。白垩调猪油擦涂。
9、臁疮(下退前面的疮)流水。白垩煅过，研成末，调生油搽。
附方白垩还可以治妇女症瘕(腹中积块)、经闭、阴肿痛、漏下、泄痢、痔瘘、泄精、男子肾脏冷、女子子宫冷等症。
黄土
释名入地三尺以下的黄土，勿沾污物，可作药。
气味甘、平、无毒。
主治赤白痢，腹内热毒绞痛，下血。取干土，水煮开三五遍，沉淀去滓，暖服一二升。
黄土又解诸药毒。如中肉毒、合口椒毒、野菌毒等。
治小儿乌纱惊风(惊风一种，全身现乌黑色)。用黄土一碗、陈醋一杯，同炒。炒热后，用布包好，熨小儿全身，直达脚下，刺破为宜。
眼睛突然看不见东西。用黄土溶水中，取上面清液洗眼。
肉痔肿痛。用向阳的黄土、黄连、皮硝各一两，调猪胆汁，同研如泥，做成枣大团丸，塞进肛门里。过一夜，团丸随大便排出。用药时，须内服乌梅黄连二味丸。
跌打损伤。用黄土五升，蒸热，分两包轮换熨伤处。勿使包冷，但也不宜太热，恐烫伤皮肉。此方神效，跌至气绝欲死者，往往可以救活。
蜈蚣或其他毒虫螫伤。取黄土掺敷或用醋调土涂擦。
附方
东壁土
释名古旧房屋东边墙上的土，叫东壁土。
气味甘、湿、无毒。
主治1、突然心痛。用陈年东壁土、枯矾各二钱，共研为末，制成密丸，艾汤冲服。
2、吐泻烦闷，药物中毒，中乌头毒等。用陈年东壁土煮汁饮下。
3、目中翳膜。用东壁土细末每日点膜上，以泪出为好。
4、脱肛。用皂荚磨粉，和东壁土细末，炒热，装入布袋，趁热熨肛门突出部。
5、痱子痒。用东壁土干粉末扑之。
6、耳疮唇疮。用东壁土和胡粉敷上。
7、瘰疬流水。用老茅屋厨房里土墙上的土，研末，加轻粉调敷，半月可愈。
8、各种恶疮。用东壁土、大黄等分(即一半即一半的意思)，滴水华水调匀，搽疮上，干了再擦。
9、背痈。用烟熏的东壁土，加黄 等分，用蚬壳粉(蚬，一种小螺，生湖沼泥地，通称砚子)加东壁土末涂敷。
附方
胡燕窠土
释名胡燕窠土，就是屋梁上构成胡燕窝的土。燕子选土，既粘又细，其中还加了燕子的唾液，能作药用。
气味
主治1、湿 疮( ，音瓜，是一种疥疮，常从两手开始)。用燕窠土研末涂搽。搽之前，用淡盐汤洗疮，拭干后再搽药。
2、黄水疮。用燕窝土一分、麝香半分，研末涂搽。
3、口角烂疮。用燕窠土敷上。
4、白秃头疮(疮色白，使发脱头秃)。先剃头后，用燕窠土、 (细腰蜂)巢，共研为末，加麻油调匀涂搽。
5、 疽恶疮(生在脚手肩等处，累累如赤豆)。先用热醋和米泔(淘米水)洗疮，然后用燕窠土加百日男孩粪涂搽。
6、风 瘾疹(突出皮肤外的小疹子)。用燕窠调水搽。
7、小儿丹毒。用燕窠土和鸡蛋清涂搽。
8、一切恶疮。用燕窠土和窠内外燕粪，加油调搽，或加黄 末调搽。
附方
土蜂窠
释名巢，即细腰蜂巢。
气味甘、平、无毒。
主治1、难产。用土蜂窠泡开水，俟稍冷饮之。 2、肿毒痛如火烧。用土蜂窠调醋涂之。又法：用川乌头和土蜂窠等分。肿毒未成脓则消，已成脓则早破。 3、疔疮。用煅过的土蜂窠和烧过的蛇皮等分，酒冲服。每服一钱。 4、咽喉乳蜂(小舌两侧红肿)。先用楮叶擦舌，擦到出血，然后用醋调土蜂窠末，以鸡毛蘸取点在患处，令痰涎流出为好。 5、蜘蛛、蜂虿螫伤。用醋调土蜂窠末涂搽。 6、小儿吐泻。用土蜂窠灸研，乳汗冲服。每服一钱。
附方
蜣螂转丸
释名蜣螂，俗称推屎虫。蜣螂转丸，亦名土硝。
气味咸苦、大寒、无毒。
主治伤寒时气、黄疸烦热、吐泻、项瘿(甲状腺肿)以及一切瘘疮等。
附方或用开水冲后只饮表层澄清的液汗，或烧成灰用酒冲服(如项瘿)，或调水外搽。
蚁垤土
释名垤，音迭，土堆之意。蚁垤土，又名“蚁封”。
气味
主治治孤刺疮。取土七粒和醋涂搽。
死胎在腹，或胞衣不下。取蚁垤土三升，装布袋中，拓在产女胸下，死胎或胞衣自出。
附方
白蚁泥
释名用松土上的白蚁泥，同黄丹一起炒，炒黑后，研细，和香油涂搽恶疮肿毒，有效。
气味
主治用松土上的白蚁泥，同黄丹一起炒，炒黑后，研细，和香油涂搽恶疮肿毒，有效。
附方
蚯蚓泥
释名亦名蚓蝼、六一泥、蚯蚓粪、地龙粪。
气味甘、酸、寒、无毒。
主治1、热疟(恶寒轻，发烧重)。用蚯蚓泥和面，做成丸子，如梧子大，朱砂为衣(丸子做成，在朱砂中滚一下)。每服三丸。忌食生冷。在蚯蚓泥里，加菖蒲末和独蒜做成丸子，亦有效。
2、伤寒谵语。用蚯蚓泥，凉水调服。
3、小便不能。用蚯蚓泥、朴硝等分，水调成膏，敷在脐下，即通。
4、小儿吐乳。用蚯蚓泥一两，研成末，空腹服，米汤送下。每服半钱。两三次后有效。
5、小儿阴囊肿大。用蚯蚓泥，调薄荷汁，敷患处。
6、妇女吹乳。用韭菜地里挖来的蚯蚓泥，研细，筛过，用醋调，厚铺乳上。干了就换，三次即愈。用凉水调亦可。
7、腮肿。用柏叶汁调蚯蚓泥敷患处。
8、一切丹毒。用水调蚯蚓泥敷治。
9、脚心肿痛(站久了，走路多了，易得此病)。用水调蚯蚓泥厚敷，一夕即愈。
10、漏耳诸疮。用蚯蚓泥，烧过，调猪油敷患处。
11、耳内诸疮。用蚯蚓研末吹耳内，敷耳疮。
12、牙龈露出(一种疳疾)。用蚯蚓泥，如水捏成团，烧红，研末，调腊猪油，涂牙龈上。一天涂三次。
13、咽喉骨鲠。取韭菜地里的蚯蚓泥，每次用少许搽喉外，骨自消去。
14、蜈蚣咬伤。用蚯蚓泥敷伤口。
15、严重刀伤。冲服蚯蚓泥，每次一小杯。一天三次。
16、吐血不止。取石榴根下的蚯蚓泥，研末，新汲水送下。每服三钱。
17、解射网毒(射网是用草乌头制成的毒药，可以治疮根结核、瘰疬等症)。用蚯蚓泥末，井水调服，喝二小酒杯即可。
18、反胃。用蚯蚓泥一两、木香三钱、大黄七钱，共研为末，每服五钱，清水送下。忌食煎炒酒醋椒姜等热物。
19、小儿头热、鼻塞不能。用湿蚯蚓泥研磨作饼，贴囟门上。一天要换几次。
20、臁疮。用韭菜地里的蚯蚓泥，研细，加轻粉、清油，调成膏状，贴在患处。
21、处肾生疮。用蚯蚓泥二分、绿豆粉一分，加水研成膏状涂搽，随干随换。
22、赤白痢。用蚯蚓泥炒干，倾入温水里，澄清后取上层水饮之。
23、蛇犬咬伤，包括狂犬咬伤。用蚯蚓泥加盐研细，敷伤口。
附方
乌爹泥
释名亦名孩儿茶、乌垒泥。
制法：用细茶末装入竹筒中，坚塞两头，埋污泥沟中，日久取出，捣出，捣汁熬制，即成乌爹泥。原产地在云南一带。
气味苦 、平、无毒。
主治1、鼻渊(鼻孔里常流清涕)。用乌爹泥末吹进鼻孔。
2、牙疳口疮。用乌爹泥、硼砂等分，研末搽患处。又法：用乌爹泥、雄黄、贝母等分，研末，米泔洗净患处后涂搽。
3、下疳阴疮。用乌爹泥末，米泔洗净患处后，涂搽。又方：乌爹泥一钱，真珠一分，片脑半分，共研为末，涂搽。
4、痔疮肿痛。用乌爹泥、麝香，共研为末，和唾液涂搽。
5、脱肛气热。用乌爹泥二分、熊胆五分、片脑一分，共研为末，调人乳搽肛上。此方亦可治痔疮。
附方此外，乌爹泥还有化痰生津、生肌定痛、止血收湿等作用。
伏龙肝
释名指灶里正对锅底的黄土，亦名灶心土。
气味辛、微湿、无毒。
主治1、突然昏倒。用伏龙肝研末，一鸡蛋大的分量冲水服，引起呕吐。
2、中风口噤(口不能言，心神恍惚，手足不能随意运动；或腹中痛满，时而晕绝)。用伏龙肝五升，加水八升，搅清后取上层饮之。
3、神智狂乱，不能识人。用伏龙肝研末，水冲服一茶匙。一日服三次。
4、小儿夜啼水止。用伏龙肝二钱、朱砂一钱、麝香少量，共研为末，加蜜，做成绿豆大的丸子。每次服五丸，桃符汤送下。
5、舌头变硬，不能转动。用伏龙肝调牛蒡汁涂搽。
6、冷热心痛。用伏龙肝末一茶匙，是热痛则以热水湿烫后服，是冷痛则用酒冲服。
7、反胃。用陈年的伏龙肝，研末，米汤送下。每次服三钱。
8、突然咳嗽不止。用伏龙肝一分，加豆豉七分，捣成丸子，如梧子大。每次服四十丸。
9、吐血 血，心腹疼痛。用伏龙肝与多年烟壁土等分。每次取五钱，加两碗开水煮，煮成一碗时，等澄清，饮上层清水，空心服。另吃些白粥补身体。
10、妇女血漏，淋漓不止。用伏龙肝半两，阿胶、炒蚕沙各一两，共研为末。每次服两三钱，酒送下，直到病痊愈为止。
11、妇女赤白带，日久黄瘁。用伏龙肝、棕榈灰、屋梁上尘，等分，各炒到烟尽，共研为末，加龙脑、麝香各少许。每服三钱，湿酒或淡醋汤送下。患赤白带有一年之久者，照此法治疗，半月可愈。
12、产后血气攻心，恶物不下。用伏龙肝研末和酒服，每服二钱，泻出恶物即愈。13、子死腹中，母气欲绝。用伏龙肝末三钱，水调服。
14、横生逆产。用伏龙肝末，酒调服，每服一钱。同时，用灶土搽母脐。
15、胞衣不下。用伏龙肝，加醋调成小团，塞入产妇脐中。内服甘草汤三四合。
16、食物中毒。用伏龙肝末，如鸡蛋大小，水冲服，吐出便愈。
17、冷气入腹，肿满难当，以及男子阴部突然肿痛等。用伏龙肝调鸡蛋白涂搽。
18、耳内流脓。用棉花裹伏龙肝末塞耳内，一天换三次。
19、小儿脐疮。用伏龙肝末敷上。
20、小儿丹毒。用陈年伏龙肝末和屋漏水(亦可用新汲水、鸡蛋白或油)调敷。药干即换。
21、小儿热疖。用伏龙肝末、生椒末等分，和醋调敷。
22、臁疮久烂。用陈年伏龙肝末、黄 、黄丹、赤石脂、轻粉等分，调清油，敷布上，贴患处。如发痒，须忍住，数日可愈。
23、一切痈肿。用伏龙肝加蒜捣粒成泥(加鸡蛋黄亦可)贴患处。干了就换。
附方

　



本草纲目2

小.说。t!xt-天堂
土墼 
释名墼，音急。亦名煤赭。这是烧石灰窑中流结的土渣。质轻，色赭。
气味
主治1、治妇女鳖瘕(肿起如盘，不能躺卧，好象有鳖伏在身上一般)，头上诸疮，红肿痰核等。用土 研成细末，调菜油涂搽。肿渐消去，或破口流脓，病自痊愈。
2、治头上白秃瘌痢。用土 四两、百草霜一两、雄黄一两、胆矾六钱、榆皮三钱、轻粉一钱，共研为末，猪胆汁调匀，剃头后涂搽。
附方
白瓷器
释名
气味平、无毒
主治1、鼻血不止。用定州白瓷细末，吹少计入鼻，血立止。
2、吐血不止。用上等白瓷研末二钱，皂荚子仁煎汤送下。三付即愈。
3、小便淋痛。用真定白瓷，煅过，研末二两，生、熟地黄末各一两，每服二钱，木通煎汤送下。
4、目生翳膜。用细料白瓷钟一个，放入大火中煅过，研末，纸筛筛过后，只留筛下极细的粉子，加雄黄二分共为末，早晚各点少计，不可多用。能用牛角簪拨出翳膜最好。如眼发红，可将人退(头发)末点眼角即愈。
5、身上和脸上出白丹。用白瓷末和猪油涂搽。
6、赤黑丹疥，或痒或燥，不急治疗，遍身传播，可以引起死亡。用白瓷末和猪油涂搽。
7、汤火灼伤。用青瓷碗片为末，水飞过，和桐油涂搽。或用景德镇瓷器打碎，埋灶内，炭火铺上，一夜取出，去火毒，研末，加黄丹少许涂搽。
附方
乌古瓦
释名
气味甘、寒、无毒。
主治1、中暑骤死。急取两块古瓦，烧热慰心头，冷了就换热瓦。
2、跌打损伤，骨折筋断，痛不可忍。在墙角人常便溺处，寻找碎瓦一片，洗净，火煅过，用醋浸渍五次，使瓦变黄色，刀刮细末，每服三钱，好酒送下。伤在上部食前部，伤在下部食后服。这里理伤续断的要方，不能贱视。
3、汤火灼伤。取多年房顶上的吻兽刮取细末，调油搽伤处。
附方
乌古瓦，指古屋上的瓦，因已陈旧带乌黑色，故有“乌古瓦”之称。“吻兽”是一种兽形雕饰的瓦器。
古砖
释名
气味
主治1、寒湿脚气。用烧红的砖放入陈臭的淘米水中渍过，趁热布包，两膝夹住，上盖棉被，三、五次可愈。
2、眼睛红、肿、痛。取浸在粪池中为时很久的新砖，放在阴湿处，等砖面生花，把花刷下，加入脑子和匀，点患处。
3、臀部湿疮。每天坐新砖上，能去湿气。
4、白痢久不愈，烧砖，布包，坐砖上，令热气入腹，有效。
附方
烟胶
释名此乃熏消牛皮灶上及烧瓦窑上黑土也。
气味
主治1、牛皮血癣。用烟胶三钱、寒水石三钱、白矾三钱、花椒一钱半，共研为末，腊猪油调搽。
2、消渴引饮。用瓦窑突上的干烟胶半斤研末，加生姜四两，共捣碎，装入绢袋，放进五升水里浸汁，日取水饮，每饮五合。
3、胞衣不下。烟胶三指撮，五更时和酒冲服。
附方  烟胶还可以治头上白秃疮、疥疮、风癣等。都是用烟胶调麻油涂搽，或加轻粉少许亦可。
墨
释名亦名乌金、陈玄、玄香、乌玉块。
气味辛、湿、无毒。
主治1、吐血。用墨磨汁同菜菔汁或生地黄汁饮下。
2、流鼻血。用浓墨汁滴入鼻中。
3、大小便血。用好墨细线二钱，阿胶化汤调服。
4、小便淋漓不通。用好墨烧一两为末，湿水冲服适量。
5、赤白痢。用干姜、好墨各五两，共研为末。中醋，做成丸子，如梧子大，每服三、四十丸，米汤送下。日夜号六、七次。
6、妇女崩漏。用好墨一钱，水冲服。一天服二次。
7、小产后血流不止。墨三两，火烧，醋渍，烧渍反复三次，加没药一两，共研为末，每服二钱，醋汤送下。
8、胎死腹中。用新汲水磨金墨服之。
9、难产。用墨一寸，锉为末，湿水送下。
10、胞衣不下。用好墨二钱，湿酒送下。
11、背痈。滴醋磨墨，极浓，涂背周围，中间涂猪胆汁，干了再涂，一夜可消。
12、中恶(多见于路途中，突然心腹绞痛，胸满气冲，俗误传为中邪)。急捣墨二钱，水冲服。
13、产后血晕，心闷气绝。用人尿磨浓墨一碗服之。
14、飞丝或尘物入目。磨浓墨点之，即出。
附方  墨愈陈愈好，松烟做成的墨才能入药。墨的主要作用是止血。
釜脐墨
释名亦称釜月中墨、铛墨、釜煤、釜 、锅底墨。
气味辛、湿、无毒。
主治1、突然心气痛。用釜脐墨二钱，热尿调服。
2、中恶。用釜脐墨五钱、盐一钱，研匀，热水调服。
3、上吐下泻。用釜脐墨半钱、灶额墨半钱、百沸汤一碗，急搅上千遍，一次服下。
4、吐血咳血。用釜脐墨炒过，研末，每次用井华水冲服二钱。连吃三付。
5、产妇只流血，婴儿生不出。用釜脐墨二钱，热酒送下。
6、舌头突然肿大如猪尿泡。用釜脐墨和酒涂搽。
7、鼻中生息肉。用釜脐墨一钱，水送下。连服三、五天。
8、耳里流脓。用釜脐墨吹满耳，脓尽，药自出。
9、小儿口疮。用釜脐墨时时涂搽。
10、手搔疮肿，出脓。用釜脐墨研细，清油调搽。
附方  釜脐墨的主要作用是止血，也能消炎。在刮锅底时，注意不要把铁屑刮下来。
百草霜
释名木柴灶的灶门口，外额上，是烟火从灶里出来的必经之路。因之，灶门边、灶额上往往结成一层黑霜，这就是百草霜。亦名灶突墨、灶额墨。
气味辛、湿、无毒。
主治1、流鼻血不止。用百划霜末吹入鼻孔，血立止。
2、吐血。用百划霜末二钱，糯米汤送下。又方：百草霜五钱、槐花末二两，共研细，每服二钱，茅根汤送下。
3、齿缝出血。用百划霜末涂搽，有效。
4、妇女血崩。用百划霜二钱，拌狗胆汁，分二次服，当归酒送下。
5、孕妇胎动下血或胎已死。用百草霜二钱、棕灰一钱、伏龙肝五钱，共研为末，每服一、二钱，白开水加酒或童泉送下。
6、胎前产后虚损、胎儿逆生横生、月经不调、月经过多等症。用百划霜、白芷，等分为末，每服二钱，童便、醋各少许调匀，热汤送下。二服有效。
7、妇女白带。用百划霜一两、香墨半两，研细，每次取三钱放在一片猪肝里，纸裹煨熟，细细嚼食，湿酒咽下。
8、脏毒下血。用百草霜五钱，米汤调匀，放在外面露一夜，第二天早晨，空心服下。
9、突然泻痢。用百草霜二钱，米汤调服。又方(铁刷丸)：百草霜三钱、墨一钱、半夏七分、煮熟的巴豆十四粒，研匀，加黄蜡三钱、香油少许，做成丸子，分次吞服。视丸子大小，每服三、四丸至四、五十丸，姜汤送下。
10、小儿积痢。服“驻车丸”，即百草霜二钱、煨去了油的巴豆一钱，研匀，稍加面粉，做成丸子，如绿豆大。每服三、五丸。如是赤痢，利用甘草汤送下，是白痢，则用米汤送下，兼有赤、白痢，则用姜汤送下。
11、热痢脓血。用百草霜、黄连各一两，研末，每服二钱，酒送下。一天服二次。12、疟疾。用百划霜、黄丹，等分为末，取三钱于发病日空心服，米汤送下。二服可愈。
13、昏厥不醒，但脉搏未停。用百草霜和水灌之。同时，针刺百会、足大趾中趾甲侧。
14、咽中结块，水食难下。用百草霜加蜜，做成丸子，如芡子大。每次用新汲水化一丸灌下。险者不过二丸，即见效。此方名“百灵丸”。
15、鼻疮脓臭。用百草霜二钱，冷水冲服。
16、白秃头疮。用百草霜调猪油涂搽。
17、头上诸疮。用醋汤洗净后，在百草霜内加少量腻粉，以生油调匀涂患处。
18、瘭疽(手足肩北等处的肌肉里生出许多米粒般的疖子，疼痛钻心)。用百草霜、釜脐墨、灶屋尘，合研，加水一斗，煮至三沸，取汁洗疽。一天洗三、四次。
附方
梁上尘
释名指古屋里的倒挂尘，亦名乌龙尾、烟珠。同时，要烧领烟尽，筛取末入药。
气味辛、苦、微寒、无毒。
主治1、反胃。用梁上尘调黑驴尿服之。
2、吐泻。用梁上尘，滚汤泡过，澄清后饮之。
3、小便不通。用梁上尘二指撮，清水送下。
4、脱肛。用梁上尘和鼠粪烧烟，放在桶内，人坐桶上熏之。熏数次可愈。
5、喉痹乳蛾。用梁上尘、枯矾、好皂荚(以盐炒黄)，等分研细，或向蛾吹去，或点在蛾上，都有效。
6、牙痛。用梁上尘，盐炒，研细。左牙痛，吹械鼻中，右牙痛，吹右鼻中。
7、鼻中息肉。用梁上尘吹鼻中，有效。
8、噩梦至死。不要用火照，急以梁上尘塞入鼻中，可以救活。
9、缢死。用梁上尘，团成豆子那样大，放在筒子里，共作四筒，由四个人同时极力吹入两耳及两鼻孔。如人死不久，可望救活。
10、月经流血不止。用梁上尘半两，炒至烟尽，加荆芥穗半两，研末。每服二钱，茶送下。
11、胎动。用梁上尘、百草霜等分，酒送下。
12、横生逆产。用梁上尘、酒送下。
13、妒乳(乳汁流不出，乳房肿痛)。用醋调梁上尘涂搽。
14、石痈(痈硬如石，不作脓)。用梁上尘、葵根与茎(化灰)等分，醋调敷患处。
15、发背肿痛。用厨房内梁上尘，和生葱嫩心共捣成膏子敷患处，须留顶。一日一换，干则加水润湿。
16、无名恶疮。用梁上倒挂尘一条、韭菜地蚯蚓泥少许，加蜂蜜，捏成小饼，阴干。用时以蜜水调敷疮上。
17、小儿头疮。用梁上尘和油瓶底渣，以皂荚汤洗疮后涂搽。
18、小儿丹毒。用梁上尘和腊猪油涂搽。
附方





本草纲目3

。小＿说＿txt天堂
锻灶灰
释名指煅铁炉中的灰，含有铁的作用。
气味辛、苦、微寒、无毒。
主治1、症瘕结块。苏恭指出：治突然长起来的结块有效。
2、产后阴脱。用紫色锻灶灰，加羊脂，充分和匀，布包好，在火上烘热，熨患处，推纳使上。
附方
金
集解　金屑。
气味辛，平，有毒。
主治镇精神，坚骨髓，通五脏邪气，服之神仙。疗小儿惊伤五脏，风痫失志，镇心安魂。癫痫风热，上气咳嗽，伤寒肺损吐血，骨蒸劳极作渴，并以箔入丸散服。破冷气，除风。
附方
银
释名亦名白金、鋈
气味银屑，辛、平、有毒；生银，辛、寒、无毒。
主治1、妊妇腰痛。用银一两、水三升，煎成二升服之。
2、胎动欲坠。用银五两、 根二两、清酒一碗、水一大碗，煎成一碗，湿服。
3、风牙疼痛。用文银一两，烧红渍入一碗烧酒中，趁热漱口。
4、口鼻疳蚀，穿唇透颊。用银屑一两，放入三升水中，在铜器内煎成一升，一天洗三、四次。
5、身面赤痣。常用银块揩擦发热，慢慢自行消退。
附方
自然铜
释名亦或石髓铅。
气味辛、平、无毒。
主治1、心气痛。用自然铜，先经火煅(即烧红)，然后醋淬(即蘸醋酒上去，令红消热退)，淬后又煅，反复九次，最后研为细末。每次取一小提撮，调醋服。
2、项下气瘿(项下皮肤，伸张成囊，囊内不是水，而是气)。用自然铜丢在水缸里，每天饮食，都用此水。日久，气瘿自消。或把自然铜烧成烟气，张口吸入亦可。3、暑湿瘫痪。用自然铜烧红，酒浸一夜，加炮过的川乌头，五灵脂、苍术(酒浸)各一两，当归二钱，共浸酒里。浸后取出，做成丸子，如梧子大。每服七丸，酒送下。吃到四肢麻木，是瘫痪快好的表现，可以停止服药。
4、骨折。用自然铜磨酒服或用铜屑和酒服，均有效，但骨接之后，不可常服。
附方自然铜就是黄铜矿(cufes2)，但现在中药中常用黄铁矿(fes2)来作自然铜。这可能就是中药有时无效的一种原因，不可不加以考虑。
铜青
释名亦名铜绿，即铜器上所生的绿色物。市上常用醋制铜，使生绿，收取晒干即可用
气味酸、平、微毒。
主治1、风痰引起的突然昏倒或瘫痪。用铜青二两，研细，水飞去滓，慢火熬干，再加入麝身一分，以糯米粉糊成丸子，如弹丸大。每一丸，分两次服，薄荷酒送。若风痰未全好，可再用朱砂酒冲同量丸药服。要吐出青绿色涎水，泻下恶物，才算病愈。此方名“碧林丹”。治小儿的这种病，宜用“绿云丹”。方子是：用铜青研末，不定量，加醋面糊丸，如芡子大，每次用薄荷酒化服一丸，服后不久，吐涎如胶，即有效。
2、烂眼。用水调铜青，涂在碗底，艾火熏干后，刮下来涂烂处。
3、头发恶红，不断脱落。用油磨铜钱末涂抹即生。
4、脸上黑痣。用粗草划破黑痣，再用铜青末涂搽，三天不洗去，痣自脱掉。痣厚的，可再搽一次。
5、走马牙疳(骨槽风、败血症、牙根肿痛、臭烂出血)。用铜青、滑石、杏仁等分，研末涂搽。
6、口鼻疳疮。用铜青、枯矾等分，研细敷疮上。又方：用人中白一钱、铜青三分研细搽抹。
7、杨梅毒疮。用醋煮铜青研末，烧酒调搽。要忍痛，让水出，次日即干。或再加白矾，与铜青等分，研末涂搽。
8、臁疮顽癣。用铜青七分，研细，加黄蜡一两共熬。另取厚纸一张，铺涂熬汁，两面垫一层纸，然后再贴到患处，以出水为好。亦治杨梅疮毒及虫咬。
9、痔瘘。见后面蜜陀僧条。
10、蛇咬伤。用铜青研细敷之。
11、百虫入耳。用生油调铜青滴入。
12、头上生虱。用铜青、明矾，共研细，揉入发内。
附方
铅
释名又名青金、黑锡、金公、水中金。
气味甘、寒、无毒。
主治1、明目、固牙、乌须发。用铅半斤，熔成汁，趁热加桑条灰，同时以柳木搅拌，使成沙状细末，再筛过，用筛取的细末揩牙，揩后漱口，即又漱口水洗眼，有明目、固齿、乌须发之效。
2、肾气攻心，奔豚喘急，面黑欲死。用铅二两、石亭脂二两、木香一两、麝香一钱。先把铅熔化，加入石亭脂，急炒。焰起时，含醋喷之。炒毕，倾入先掘好的地坑中，盖好。等冷后取出研细，再加米饭，做成丸子，如芡子大。每服二丸，热酒送下。或身上出汗，或通便通气病即愈。如大便还不通，可再服一丸，加玄明粉五分同服。
3、妇女血气冷痛攻心。可照上方服药。
4、风 (口吐白沫，翻目抽筋)。用黑铅、水银、结砂、南星(炮过)各一两，共研为末，加糯米饭做成丸子，如绿豆大，按年龄一岁服一丸，乳汗送下。
5、反胃、呃逆。用黑铅熔成汁，冷后，以柳木捶研成粉。取一两，加醋一升，放在砂锅里熬成膏子，再加蒸饼末少许，捏成小豆大的丸子。每服一丸，姜汤送下。6、多年反胃水上。用铅二两、石亭脂二两、盐卤汁五两。先烧铅，以卤汁淬过，再与石亭脂同炒，等到起焰时，挑在水上，焰止，研匀，加蒸饼做丸，如梧子大。每服二十九，石莲干柿汤送下。
7、消渴烦闷。用黑铅、水银等分。结如泥后，常含黄豆大一团，把口水吞下。
8、水肿。用铅五两、灸皂荚一个、酒二斗，煮开六次，常常饮之，至小便畅通，达二、三升，肿即消。
9、小便不能。用铜锉成末，取一两，用生姜半两、灯心一握，井水煎服。服药前，将炒葱贴在肚脐上。
10、突发咳嗽。用炉中铜屑、桂心、皂荚等分，研细，和蜜成丸，如梧子大。每服十五丸。忌食忽。
11、瘰疬结核。用铅二两，在铁锅里炒，取其黑灰，调醋涂搽，把一片布块盖着。注意勤换药，让恶汁流出。如此半月，不痛不破，内消为水而病愈。
12、背痈。用铅一斤、甘草(微灸)三两。先取酒一斗，浸甘草，然后把铅熔化投入酒中。等铅冷凝，又取出再熔再投，如此九次，去滓饮酒，醉卧即愈。
13、砒霜中毒(烦躁如狂，心腹疼痛，四肢发冷)。用黑铅四两，磨水一碗灌服。
14、硫磺中毒。用黑铜煎汤服。
15、轻粉中毒。用铜五斤打壶一把，装烧酒十五斤、土茯苓半斤、乳香三钱，封固，重汤煎一昼夜，埋土中，出火毒。每日早晚喝数杯，用瓦盆接小便，可见尿中有粉状物。服至筋骨不痛乃止。
附方
铅霜
释名亦名铅白霜。是铅杂水银十五分之一合炼作片放醋坛中密封而成，经久即成霜。
李明珍介绍的铅霜制法：把铅打成钱，用绳穿线成串。另以瓦盆装生醋，在离醋三寸的上方，将中横挂盆中，然后用另一个瓦盆盖好，放在阴暗处等假生霜。刷下生出的霜以后，仍照样盖好瓦盆，待取新霜。
气味甘、酸、冷、无毒。
主治1、小儿惊热(心肺积热，夜卧多惊)。用铅霜、牛黄各半分，铁粉一分，研匀。每服四分之一钱，竹沥汁送下。
2、惊风 疾(喉闭，牙紧)。用铅霜四分之一钱，加蟾蜍少计，为末。以乌梅肉蘸药揩在牙龈上；同时，把通关药吹进口里里。过一阵，喉牙就松开了。
3、消渴烦热。用铅霜、枯白矾等分，研细，调蜜做成丸子，如芡子大。每次用棉花包裹一料丸药放在口里，含化后，咽下药汁。又方：铅霜一两，根黄、硝石各一两，研末，每次用一钱，冷水送下。
4、喉痹肿痛(喘息，气难通)。用铅霜、甘草各半两，青黛一两，共研细，调醋做成丸子，如芡子大。每次含咽一丸，有效。
5、悬雍肿痛(小舌肿痛)。用铅霜一分、甘草(半生半灸)一分，共研细，包在棉花里，裹成小球，含口中，咽下药汁。
6、口里疳疮，牙龈肿烂。用铅霜、铜青各二钱，白矾如豆大一小块，共研为末，以鸡毛沾取，扫疮上。
7、鼻血不止。用铅霜研细，每服二分半，新汲水送下。
8、痔疮肿痛。用铅霜、白片脑各一分许，调酒涂搽，随手见效。
9、少女经闭。用铅霜半两、生地黄汁一合，调匀服。一天服三次。
附方
粉锡
释名即铅粉，又有解锡、铅华、定粉、瓦粉、光粉、水粉、白粉、官粉、胡粉等名。旧日妇女用来擦脸。古人称铅为黑锡，所以铅粉又叫做粉锡。
气味辛、寒、无毒。
主治1、劳复与食复(按：大病初愈，尚未恢复，便有性交，引起发烧、便赤、卵肿或缩入等症状，叫做“劳复”。因贪食而旧病复发，叫做“食复”)。用粉锡少许，水冲服。
2、小儿脾泄不止。用红枣二十个，去核，将粉锡填入，在瓦上烘干，去枣留粉，再研细。每服三分，米汤送下。
3、赤白痢。用粉锡一两，调鸡蛋清，和灸烘焦，研细。每次用冷水冲服一钱。
4、小儿疳痢(按：由疳疾引起，时痢时止。痢时，红白兼有，全身黄瘦)。用粉锡先蒸后熬，等变色时，每服半钱，米汤送下。
5、小儿腹胀。用盐熬粉锡，等变色后，即取以摩擦腹部。
6、小儿肚皮变青，极为危险。用上法可治好。
7、小儿夜啼不止。用粉锡如三粒豆子那样大的量，水冲服。一天服三次。
8、身热多汗。用粉锡半斤、雷丸四两，共研细，当作扑粉扑身。
9、绦虫蛔虫。用少量粉锡，炒后放在肉汤里空心服下，大效。
10、鼻血不止。用醋炒粉锡，服一钱，即见效。
11、齿缝出血。用粉锡半两、麝香半钱，卧时擦牙。
12、跌打瘀血。用粉锡一钱，和水冲服。虽脸青、气短、欲死者亦有效。
13、跌打断骨。用粉锡、硼砂等分，研细。每服一钱，苏木汤送下。宜多饮苏木汤。
14、面皮抓伤。用香油调粉锡搽患处。
15、打伤后肿痛成疮。用粉锡一两、生赤石脂一钱、水银一分，拌麻油，调成膏，摊在油纸上贴佃处。脱肉的地方，可有膏填满，再包扎好。
16、黄水脓疮。用粉锡煅黄三钱，加松香三钱、黄丹一钱、细矾二钱，共研为末。倒入香油二两，熬成膏子涂搽。
17、口角生疮。用炒粉锡一分、黄连半两，共研为末，搽患处。
18、翻花恶疮(按:疮内有米粒状小颗，破则出血)，翻出于外，故称翻花)。用粉锡一两、胭脂一两，共研为末。在盐水洗净患处后，即将药搽上。一天搽五次。
19、蜂巢疮。用粉锡、朱砂等分，研细，调蜜搽疮上。
20、汤火伤。用羊子骨髓调粉锡涂搽。
22、蠼螋尿疮(按：此疮初起如粟，渐大如豆，后成浆泡，恶汗流出，疼痛难忍，同时有轻度发热和全身不适等症状。陈藏器还说：这种疮能绕腰生长。看来很可能是“带状泡疹”)。用醋调粉锡涂搽。
23、诸蛇咬伤。用粉锡和大蒜捣如泥，涂伤口。
24、目翳。用粉锡点翳上，有效。
25、口干无津。用公猪胆五个，酒煮，到胆囊破烂时，加粉锡一两，研匀，做成丸子，如芡子大。每次含一丸，咽汁吞下。
26、腹中鳖症(按：此病是腹中有硬块，或肿起外突，如鳖伏身)。用黍米淋汁冲粉锡湿服，大效。
27、背疮、背痛。用粉锡二两、麻油三两，慢火熬，同时用柳枝急搅。到滴汗成珠时，加白胶末少许，放入水盆中浸两日，取出摊油纸上贴患处。此方名“神应膏”。
附方粉锡的主要功能，古称“能伏五尸”。五尸的病象中，有类似今之所谓癌症的病象。又：古之所谓“症瘕”，其中也有的类似癌症，而粉锡正是治疗症瘕的要药之一。因此，粉锡是否与治癌有关，是值得探讨的。
清代赵学敏在其所著的《本草纲目拾遗》中认为本品有毒。

 www.xiabook.com



本草纲目4

｛小｝｛说｝｛t｝｛xt｝｛天｝｛堂
铅丹
释名又名黄丹、丹粉、朱粉、铅华。系用铅、硫磺、硝石等合炼而成。
气味辛、微寒、无毒。
主治1、消渴烦乱。用铅丹一钱，新汲水送下。服药后，宜吃荞麦粥。
2、吐逆不止。用铅丹四两，加米醋半斤，煎干，在炭火中煅红，冷定后，研为末，和米饭做成丸子，如梧子大。每服七丸，醋汤送下。此方名“碧霞丹”。
3、小儿吐逆水上。用铅丹研末，加枣肉捣匀，做成丸子，如芡子大。针挑一丸，在灯上烧过，研为细末，乳汁调服。此方名“烧针丸”。另一配方：在烧针丸的药方中加朱砂、枯矾各少许。
4、反胃气逆。用铅丹、白矾各二两，生石亭脂半两。先把丹、矾两药放在坩锅里，烧炭煅红，放冷两天，再加入石亭脂，共研为末，和米饭少许，捏成丸子，如绿豆大。每日服十五丸，米汤送下。
5、赤白泄痢。把枣肉捣烂，加入铅丹、白矾等分，各如皂角子大，再加米饭少许，和成团丸，如弹子大。以铁丝穿团丸，在灯上烧透，冷后研为细末，米汤冲服。又方：铅丹，炒成紫色，加入炒黄连，各等分。研细，加糊作丸，如麻子大。每服五十丸，生姜甘草汤送下。
6、妊妇腹痛下痢。用乌骨鸡蛋一个，壳上开小孔，让蛋白流出，单留蛋黄。从孔口装进铅丹五钱，搅匀，外用泥封好，放在火灰里煨干，研为细末。每服二钱，米汤送下。
7、吐血、咳血。用铅丹一钱，新汲水送下。
8、寒热疟疾。用铅丹、百草霜等分，研细。发病之日，空腹服三钱，米汤送下。两服可愈。加饭或蒜做成丸药吃，也有效。又方：铅丹一两、恒山末三两，和蜜做丸，如梧子大，每服五十丸，湿酒送下。清晨吃一次，病将发未发时吃一次，有效。又方：铅丹(炒过)二两、独蒜一百个，共捣成泥，做成丸子，如梧子大。每服九丸，空腹服，长流水送下。疟发过两、三次后才服药，最见效。此方亦可治痢疾。又方：铅丹(炒过)半两、童便浸过的青蒿二两，共研为末。每服二钱，寒多酒送下，热多用茶送下。
9、小儿 疟，壮热不寒。用铅丹二钱，蜜水送下。如兼恶寒，则以酒送下。此方名“鬼哭丹”。
10、风 。用铅丹二两、白矾二两，分别研细。取两块砖铺地上，砖上垫纸七层，纸上铺丹，丹上辅矾。周围架柳木柴焚烧，约烧完柴十斤，即停烧待冷，取药合研。每服二钱，温酒送下。此方名“驱风散”。
11、客忤中恶(此病病象是：人行路上，忽然心腹绞痛，胀满气冲；或突然倒地，四肢阙冷，甚至不救)。用铅丹一小茶匙，调蜜三合灌下。
12、一切目疾(凡目疾，翳障而伴有昏花现象者可治，可障而无错花感者不治)。用蜂蜜半斤，在铅锅中熬成紫色块，放入铅丹二两，水一两，再炼至水气全尽，倒在一块绢布上过滤。取滤下的细粉，装在瓶子里，埋地下二十天，才取出点眼。每日点七次。如药粘眼不开，则洗了重点。又方：铅丹、蜂蜜调匀，摊布片上，贴太阳穴。治赤眼痛有效。又方：铅丹、白矾，等分研末，点眼。又方：铅丹、乌贼骨，等分为末，加蜂蜜蒸后点眼。治眼睛红久生翳。又方：铅丹半两，调鲤鱼胆汁成膏，点眼。治眼生珠管。又方：铅丹、轻粉，等分为末，吹少许入耳内。左眼病，欠吹右耳，右眼病，吹左耳。治痘疹生翳。
13、小儿重舌(舌肿厚)。用铅丹一粒，如黄豆大，放在舌下。
14、小儿口疮糜烂。用铅丹一钱、生蜜一两，调匀，蒸到黑色，用鸡毛蘸取搽疮上。
15、腋下狐臭。用铅丹加在轻粉中，以口水调和，经常搽腋下。
16、蝎子螫伤。用醋调铅丹涂搽。
17、刀伤。用铅丹、滑石等分，敷伤处。
18、外痔肿痛。用铅丹、滑石等分，研细，新汲水调涂。一天涂五次。
19、臁疮。用铅丹一两，黄蜡一两，香油五钱，熬成膏子。先以葱椒汤洗患处，然后贴敷药膏。又方：铅丹，水飞过，再炒过，取一两；黄 ，酒浸七日，焙干，也取一两；另取轻粉半两。分别研为细末。先以苦茶洗疮，随用轻粉把疮填满，再敷上铅丹，外层则用黄 细末摊成膏贴上，不要揭动，几天即见效。
附方铅丹作药，用途很广。李明珍对这种药的主要功效，概括得很好：铅丹体重性沉，能坠痰去怯，故治惊 癫狂、吐逆反胃有奇故；能消积杀虫，故汉疳疾、下痢、疟疾有实绩；能解热、拔毒、长肉、去瘀，故治恶疮肿毒及入膏药，是外科必用的药物。
密陀僧
释名亦名没多僧、炉底。
气味咸、辛、平、有小毒。
主治1、痰结胸中不散。用密陀僧一两，加醋和水各一碗，煎干，研为末。每服取末二钱，以酒和水各一小碗，煎成一碗，趁热服下。以吐出痰涎为好。
2、消渴饮水。用密陀僧二两，研末，在开水中浸过，取出，加一点蒸饼做成丸子，如梧子大。服时用浓蚕茧盐汤、或茄根汤、或酒送下都行。第一天吃五丸，以后每天增加九丸，直到一次吃到三十丸为止，不可多服，五、六次后，如见水恶心，即可停药。恶心时可吃点干食压一下。
3、赤白下痢。用密陀僧三两，烧成黄色，取出研细，每服一钱，醋茶送下，一天吃三次。
4、痔瘘。用铜青、密陀僧各一钱，麝香少许，共研细，以口水调和涂患处。
5、婴儿泡疮(遍身象鱼鳔，又象水晶，破则流水，疮又再生)。用密陀僧研末洒敷，内服苏合香丸。
6、惊气失音。用密陀要一茶匙，茶调服，即愈。
7、腋下狐臭。先洗净腋下，油调密陀僧末涂上。另用一钱密陀僧末放入热蒸饼中，夹在腋下。
8、口臭。用密陀僧末一钱，醋调漱口。
9、口疮。用煅过的密陀僧，研末，敷疮上。
10、鼻内生疮。用密陀僧、香白芷，等分研末，蜡烛油调涂患处。
11、一切黑瘢。用密陀僧二两，研细，人乳调搽。夜间搽药，白天洗去。12、夏月汗斑如疹。用密陀僧八钱、雄黄四钱，共研细。先以姜片擦皮肤发热，再用此姜片蘸药粉擦汗斑。次日斑疹焦枯。
13、骨疽(一名“多骨疮”，疮内不时露出细骨) 。用密陀僧末加桐油调匀，摊贴患处。
14、臁疮。用密陀僧末加香油调成膏，摊在油纸上反复贴患处。
附方密陀僧和铅丹，功用大致相似：坠痰、定惊、拔毒，是主要的。膏药中常用密陀僧代替铅丹。
锡
释名又名白  、贺。
气味甘、寒、微毒。
主治恶毒风疮。
附方用锡器在粗石上磨水，取水服，可解砒霜毒。用铅、锡各二钱半，加结砂和蜈蚣二要，共研为末，卷入纸内成捻子，放入油中浸一夜。点灯照杨梅疮，每日两次，七日见效。
铁
释名亦称黑金、乌金。
气味熟铁：辛、平、有毒。生铁：辛、微寒、微毒。
主治熟铁：烧红投酒中，饮酒，可治贼风。
生铁：
1、脱肛。用生铁二斤，水一斗，煮至五升，洗肛门，一天两次。对脱肛多年不收的人都有效。
2、耳聋由高烧引起者。可烧铁投酒中饮之，同时，用慈石塞耳，但夜间须取去。
3、小儿丹毒。把铁烧红，水淬过，饮此水一合。
4、打伤瘀血。用生铁一斤，酒三升，煮至一升后饮用。
附方
铁粉
释名乃钢铁飞炼而成。
气味咸、平、无毒。
主治1、惊 发热。用铁粉少许，水调服。
2、伤寒发狂，胡言乱走。用铁粉二两、龙胆草一两，共研细，磨刀水调服。每服大人一钱，小儿五分。
3、疔疮。用铁粉一两、蔓青根三两，捣乱如泥，敷疮上。一天换两次。
4、风热脱肛。用铁粉末同白蔹末调匀敷患处，并托入体内。
附方
铁落
释名亦名铁液、铁屑、铁蛾。打铁时，火花散飞，细微如屑，飞动如蛾。
气味辛、平、无毒。
主治1、小儿丹毒。用铁落研细，调猪油涂搽。
2、善怒发狂，惊邪癫 。用铁落煎水服。
附方《神农本草经》还载：铁落可治恶疮疥疡。但用法不详。

www.xiabook.com



本草纲目5

www.xiＡbook.com
铁精
释名亦称铁花。出煅铁炉中，细如尘，以色紫质轻者为佳。
气味平、微湿。
主治1、下痢脱肛。用铁精粉敷扑。
2、妇女阴脱。用铁精加羊脂，裹在布上。 
附方
铁锈
释名亦称铁花。
气味平、微湿。
主治1、下痢脱肛。用铁锈粉敷扑。
2、妇女阴脱。用铁锈加羊脂，裹在布上。 
附方
玉
释名亦称玉屑。
气味甘、平、无毒。
主治除胃中热，喘息烦满，止渴，屑如麻豆服之，久服轻身长年。润心肺，助声喉，滋毛发，滋养五脏，止烦躁，宜与金，银，麦门冬等同煎服，有益。 
附方小儿惊啼；白玉二钱半，寒水石半两，为末，水调涂心下。面身瘢痕；真玉日日磨之，久则自灭。
云母
释名
气味甘、平、无毒。
主治身皮死肌，中风寒热，如在车船上，除邪气，安五脏，益子精，明目，久服轻身延年。下气坚肌，续绝补中，疗五劳七伤，虚损少气，止痢，久服悦泽不老，耐寒暑，志高神仙。主下痢肠癖补肾冷。 
附方痰饮头痛，往来寒热；云母粉二两炼过，恒山一两，为末。每服方寸匕，汤服敢吐，忌生葱，生菜。小儿下痢，赤白及水痢。云母半两，煮白粥调服之。一切恶疮；云母粉傅之。风热汗出；水和云母粉服三钱，不过再服立愈。
白石英
释名
气味甘、微温、无毒
主治1、风虚冷痹，肾虚耳聋。取磁石五两，经火煅、醋淬各五次，加白石英五两，装入绢袋，浸一升酒中，过五、六天后，分次温取。酒尽，可再添酒。
2、惊悸善忘（上隔风热，心脏不安，宜化痰安神）。用白石英一两、朱砂一两，共研细。饭后煎金银汤送下。
3、石水肿坚（按：病象是四肢瘦，肚子大，腹水胀如坚石）。用白石英十两，捶成豆子大，装入瓷瓶，浸酒二斗瓶口泥封，周围以马粪和糠火烧之，常令小沸。约六小时后停火。第二天开始服用，每次服酒大半杯。一天三次，酒尽后，可再加酒如上法烧一次。
附方
丹砂
释名朱砂，辰砂，汞砂。
气味甘，寒，有小毒。
主治治惊痫，解胎毒痘毒，驱邪疟。
附方
水银
释名亦名汞、 、灵液、姹女。
气味辛、寒、有毒。
主治1、急惊风。用水银半两、生南星一两、麝香半分，共研细，加石脑油，捣成泥，做丸子，如绿豆大。每服一丸，薄荷汤送下。
2、反胃吐食。用黑铅、水银各一钱半，结砂、硫磺各五钱，官桂一钱，共研细，分两次服。一半米汤、一半姜汗，调在一个碗中把药送下。
3、胆热鼻血。用水银、丹砂、麝香等分，研细，每服半钱，新汲水送下。
4、血汗不止。方同上。
5、胎动(母欲死，子尚活)。用水银、丹砂各半两，合研匀，加牛膝半两，水五大碗，煎汁。吃药时，还吃半茶匙蜂蜜。
6、胎死腹中。用水银二两，令产妇吞服，殆胎立出。
7、误吞金银饰物。服水银一两，立出。又方：水银一两，分两次服。服第二次后，立出。
8、头上生虱。用水银和蜡烛油擦头，虱一夜死尽。
9、口疮。用水银一分、黄连六分、水二升，都成五合，喝一点含在口中，一天十次，有效。
10、白癜风。用水银擦几次，可愈。
11、肛门虫痒。用水银枣膏各二两，研匀，棉花裹成小球，送进肛门，次日虫出。12、一切恶疮。用水银、黄连和粉锡(熬黄)各一两，研匀，敷疮上。
13、小儿痘后眼睛生翳。用水银一钱、虢丹(铅丹)五钱，研捣成丸药六粒，糊在坩锅中，火煅一天。取出，用薄棉裹好，左翳塞右耳，翳自掉下。
附方水银有大毒，用以作药，必须十分谨慎。古时方士炼丹，吹嘘水银“久服神仙不死”。李明珍力斥这种谬论，指出历人有许多人贪生怕死，妄想长寿，竟然服食多量水银，致成残废，甚至因此送命。方干为了哗众取宏，可以瞎吹一通，研究本草的人，对待水银的治病问题，应必须严肃认真，以免误人误事。
水银粉
释名亦名汞粉、轻粉、峭粉、腻粉。由水银、白矾、食盐合炼而成。
气味辛、苦、有毒。
主治1、小儿涎喘。用末受精的鸡收一个，取出蛋清，加水银粉十钱拌合。装银器内，放在汤瓶上蒸熟，给病儿服下，或吐痰，或下泄，病即愈。但水银有毒，气虚小儿，不能用此方。
2、小儿呕乳。用水银粉一钱、盐鼓(去皮)七粒，共研匀，合成丸子，如麻子大。每服三丸。藿香汤送下。 
3、大小便闭(胀闷欲死，持续两三天，有生命危险)。用水银粉一钱、生麻油一合，和匀，空腹时服下。
4、大便壅结。用水银粉半钱、沙糖一小撮，研成丸子，如梧子大。每服五丸，临卧时温开水送下。又方：水银粉二钱、铅丹一钱，共研细。每次一钱，米汤送下。5、血痢腹痛。用水银粉五钱、粉锡三钱，共研匀。加水浸过的蒸饼心少许，和为丸，如绿豆大。每服七至十丸，艾汤送下。
6、消中嗜食(吃得多，人体瘦，大便硬结，常解小便)。用水银粉一钱，研细，姜汁拦匀，清水送下。后服猪肚丸补之。
7、一切虚风(按：指头晕目眩、麻痹不仁等症)。用水银粉一两，汤煎，再用慢火焙干，加麝香半两，研细。每服二至三分，温水调下。
8、水气肿痛。用水银粉一钱，装入乌鸡的蛋中(蛋要先去黄)，再用面饼包好蒸熟，剥去蛋壳，加炒葶苈一钱，同蒸饼捣成丸子，如绿豆大。每服三至五丸，一天服三次，车前汤送下。极效。
9、痘后生翳。用水银粉、铅丹，等分为末。左翳吹右耳，右翳吹左耳。
10、牙痛。用水银一钱、大蒜一瓣，合捣成饼，安在颧骨前陷(即肋窝)中，先用一枚铜钱垫住。安饼后再用贝壳盖好，扎牢。一夜可愈。左牙痛，安在右边，右牙痛安在左连。
11、牙疳(流脓、流血、虫蚀)。用水银粉一钱，黄连一两，共研为末，搽患处。
12、小儿耳烂。用水银粉、枣子灰，等分研末，调油搽患处。
13、眼边烂。用水银粉和口水点眼睑内。一天点二、三次。
14、小儿头疮。用葱汁调水银粉涂搽。
15、小儿生癣。用猪油调水银粉涂搽。
16、臁疮。以齑汁温洗患处，拭干后，用葱汁调水银粉涂搽。又方：水银粉五分，黄蜡一两。先把水银粉铺纸上，再铺黄蜡，缚在疮上，黄水流出即愈。
17、各种毒疽毒痈(包括杨梅疮)。用水银粉一两，丹砂、雄黄各二钱半，白矾、绿矾各二两半，研匀，装罐，盐泥封口，文武火炼升。炼毕开封，罐口有许多粉末。取此粉每三钱加乳香、没药各五分，酒在太乙膏之类的膏药上，贴患处，有奇效。此方名“五宝霜”。
附方水银粉有毒，不可常服及服用过量，以免汞中毒。水银粉的万分，主要是甘汞，即氯化亚汞hgcl。
粉霜
释名亦名水银霜、白雪、白灵砂。乃水银或水粉粉炼炼升华而成。
气味辛、温、有毒。
主治1、小儿急惊风。用粉霜二钱，白牵牛(炒过)、水银粉各一钱，共研细。每服二、三分。薄荷汤送下。以涎痰吐出为效。
2、小儿烦躁口渴。用粉霜二至五分(即小儿年龄大小酌用)，煮莲花汤送下，冬日用莲肉汤。
3、风热惊狂。用粉霜一两、白面六钱，合做饼子，烤熟后研细，加水银粉半两、铅霜二钱半，共研为末，滴水揉成丸子，如梧子大。每服十至十五丸，米汤送下。此方名“神白丹”，治伤寒积热、搐风、惊狂，皆有效。
4、斑疹生翳。用粉霜八分、朱砂一钱，共研细，水调少许，放在耳朵里。
5、杨梅恶疮。用粉霜敷搽。
附方
银朱
释名亦名猩红、紫粉霜。用石亭脂和水银同罐炼成。贴在罐口的是丹砂，贴在罐内的是银珠。
气味辛、温、有毒。
主治1、小儿内钓(惊风，多啼)。用银朱半钱，乳香、煨蒜各一钱，共研细，捏成丸子，如粟米大。半岁儿五丸，薄荷汤送下。
2、痰气结胸。用银朱半两、明矾一两，同研细。置瓦盏中，下加微火熔化。刮取，搓成丸子，每服一钱，茶和姜汁送下。此方名“鹤顶丹”。
3、水肿，但大便尚通畅。用银朱半两、煅硫磺四两，共研细，加糊做成丸子，如梧子大。每次服三十丸。
4、咽喉疼痛。用银朱、海螵蛸，等分为末，吹入喉中，涎流，痛止。
5、火焰丹毒。用银朱调鸡蛋清涂搽。
6、汤火伤。用银朱调菜油敷上。
7、背疽。用银朱、白矾等分。煎汤温洗患处，再用桑柴火远远烘热。一天三次。
8、鱼脐疔(按：疔初起，即呈长形，边缘带红色，中央带黑色。痛极者有救，不大痛者反而难救)。用水调银朱成丸，每服一丸，温酒送下。此方名“走马丹”。
9、杨梅毒。用银朱、粉锡，等分为末。把纸卷成捻子，蘸油点燃，放在木桶中。令病人到桶边用鼻子吸取烧捻子放出的烟子。一天一次，七天可愈。又方：银朱二钱，孩儿茶一钱，龙桂香一钱，皂角子一钱，共研细，照上方作熏药用。又方：银朱、水银粉各一钱，黄蜡、菜油各一两，加热化开调药，摊在油纸上贴患处，疮痂自脱。
10、筋骨疼痛。用银朱三钱、枯矾四钱，研细。裹入纸中做成三个捻子。每天早晨拿一个捻子蘸油熏肚脐，熏后蒙被而卧，汗出为好。
11、顽疮久不收口。用银朱一钱、陈年石灰五分、松香五钱、香油一两，调匀，摊在纸上贴患处。
12、血风臁疮。取黄蜡一两，熔化后，加银朱一两，搅匀，摊在纸上。先把臁疮刺孔，再把药纸贴牢。
13、黄水湿疮。用银朱、盐梅，合捣敷上。
14、癣疮。用银朱、牛骨髓、桐油，调搽。
15、头上生虱。用银朱浸醋，每天梳头时带药入发。又一治法：纸包银朱，烧着，用碗盖住。烟结碗内成垢，以茶水洗下，倒入头发中，再把头发包起来。第二天，头虱尽死。
附方银朱的功效，和水银粉大致相同：祛痰，破结，杀虫，治疮。
灵砂
释名亦名二气砂。乃水银、硫磺合炼而成。水银量多，硫磺量少。
气味甘、湿、无毒。
主治伏热吐泻。用硫磺半两、水银一钱，研细，加姜汁和面糊，做成丸子，如小豆大。三岁用，服三丸，冷水送下。大人可服三、四十丸。此方名“阴阳丸”。
2、脾疼反胃。用灵砂一两、蚌壳粉一两，同炒红。加丁香、胡椒各四十九粒，共研为末。再加姜汁煮过的半夏粉，糊成丸子，如梧子大。每服二十丸，姜汤送下。3、冷气心痛。用灵砂三分、五灵脂一分，共研细。加稀糊做成丸子，如麻子大。每服二十丸。饭前服。饭前服，石菖蒲、生姜汤送下。
4、九窍出血(因突然受惊而得，其脉必虚，不可借认是热极血溢而妄用凉药以致误事)。用灵砂三十粒，人参煎汤送下。三服可愈。
5、有些病。可用“养正丹”(又名“交泰丹”)来治疗。养正丹的制法和功效如下：
用一个盏子，先放入铅的熔汁，次下水银，次下丹砂末，合炒，炒到不见星时，再下硫磺末。急搅拌，看有焰起，可用酒醋解除。药冷取出研细，加糯米糊成丸子，如绿豆大。每服二十丸，盐汤送下。以上四味药，分量都相等。此药可治：头晕气短，胆怯心悸，虚烦狂言，盗汗，腹痛，腰痛，反胃，上吐下泻，中风流涎，四肢厥冷，不省人事等症。
附方
雄黄
释名亦名黄金石、石黄、熏黄。
气味夺、平、寒、有毒。
主治1、骨蒸发热(按：即今之肺结核)。用雄黄一两，加入小便一升中。另取方圆 尺的石板一块，以炭火烧热，把雄黄尿汁淋在石上，垫上薄毡，令病人解衣顶被坐石上，勿使漏风。几次之后，病状即逐渐减轻。
2、伤寒咳逆。用雄黄一钱、酒一杯，同煎，病人趁热嗅其气。
3、阴部蚀烂，痛痒不已。用雄黄半两烧于瓶中，熏下部，有效。
4、偏头风。用雄黄、细辛，等分研细。每次取二、三分吹入鼻中，左痛吹右，右痛吹左。此方名“至灵散”。
5、腹胁痞块。用雄黄、白矾各一两，共研为末，加而糊调成膏，摊纸上，贴痞块处。贴至大便畅泄乃愈。
6、胁下痃癖(按：胁下觉有积聚，呼吸时常抽痛)。用雄黄一两、巴豆五钱，同研细。加白面二两，滴水做成丸子，如梧子大。每服二十四丸。以开过几次再放冷以后的水冲服。大便畅通，病即转好。此方名“煮黄丸”。
7、酒癖(饮酒过度引起头晕、恶心、呕吐，长期不愈)。用皂角子大的雄黄六小块、巴豆(连皮油)十五个、蝎子尾巴十五个，共研为末，加面粉五两半，滴水做成丸子，如豌豆大。丸子将干时放于麸中炒香。炒后，取丸子放水里观察。凡是浮在水面的就是好的，收存起来。每服二丸，温酒送下。此方名“酒征丸”。
8、油癖(特别喜欢吃油，缺油即病)。用雄黄半两，研末，水调服。
9、症瘕积聚。用雄黄二两，研细。水飞九次，放入新竹筒中，以蒸饼一块封住筒口，蒸七次。再用上等粉脂一两，和成丸子，如绿豆大。每服七丸。酒送下。一天服三次。
10、阴肿。用雄黄、矾石各二两，甘草一尺，加水五升，煮成二升，浸肿处。
11、食物中毒。用雄黄、青黛，等分为末，每服二钱，新汲水送下。
12、虫毒。用雄黄、生矾等分，加蜡做成丸药，如梧子大。每服七丸，开水送下。13、便血。用雄黄不拘多少，放入枣内，用线捆好，煎汤。另用铅一两，熔化后，倒入汤中同煮。自早至晚，不断添开水。煮毕，取出研细，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服。用原有的铅汤送下。三服血止。
14、暑天泄痢。用雄黄水飞九次，放在竹铅内蒸七次，研末，与蒸饼混合，做成丸子，如梧子大。每服七丸，甘草汤送下。一天服三次有效。
15、疯狗咬伤。用雄黄五钱、麝香二钱，研细，酒送下。分二次服完。
16、百虫入耳。烧雄黄熏耳内，虫自出。
17、马汗疮(按：牧马人多生这种疮，初起肿痛，后感烦热，重者可致死)。用雄黄、白矾各一钱，乌梅三个，巴豆一个，合研为末，油调敷疮。
18、刀伤。用雄黄一粒，半豆大，放入伤口内，另取雄黄五钱，小便送服。凡刀伤感染，毒入内部者，服此药有效。
19、打伤发肿。用雄黄二分、密陀僧一分，共研为末，水调敷伤处。极见效。
20、白秃头疮。用雄黄、猪胆汁调匀敷上。
21、眉毛脱落。用雄黄末一两，调醋搽。
22、疔疮恶毒。先用针剌毒疮的四边及中心，再以雄黄粉敷上。又方：用雄黄、蟾蜍各五分，共研为末，和葱、蜜捣丸，如小米大。以针剌破疮顶，将药插入。
23、喉痹(按：此即喉风。喉部不能吞咽，气闭欲死)。用雄黄磨新汲水一盏灌下，吐出恶物即愈。
24、牙痛。用雄黄和枣肉，捏成小丸，塞牙齿空洞中。
25、走马牙疳，臭烂出血。用豆大的雄黄七粒，每粒包入一个去了核了的淮枣中，再用铁丝把枣子穿成一串，烧化为末。每次取少量搽患处，让涎流出。搽药至病愈为止。
26、耳流脓汁。用雄黄、雌黄、硫磺，等分为末，吹耳内。
27、多年臁疮。用雄黄二钱、陈皮五钱，卷入布中成精捻子，烧烟熏疮，令热水流出。
28、红鼻头。用雄黄、硫磺各五钱，水粉二钱，乳汁调敷。三、五次后可愈。
附方雄黄有毒，内服不能过量，不能持续服用，以免积蓄中毒。又雄黄不能以火煅烧，因煅烧后便分解及氧化为三氧化二砷as2o3(即砒霜)，毒性大增。
雌黄
释名
气味辛、平、有毒。
主治1、心痛吐水，不下饮食。用雌黄二两、醋二斤，慢火煎成膏，加干蒸饼和丸，如梧子大。每服七丸，姜汤送下。
2、癫 抽筋。用雌黄、炒铅丹各一两，共研为末，加麝香少许，在牛乳汁半升中熬成膏，仔细捣匀，做成丸子，如麻子大。每服三、五丸，温水送下。
3、小便不禁。用雌黄一两半，研细。加干姜半两、盐四钱，同炒成黄色，合研为末。再加水和蒸饼，做成丸子，如绿豆大。每服十丸至二十丸，空心服，盐汤送下。
4、癞疮。用雌黄粉加醋和鸡蛋黄调匀，搽疮上。
5、牛皮顽癣。用雌黄粉加水银粉，调猪油搽患处。
附方雄黄和雌黄，都是硫和砷的化合物。两者的药效大致相同：温中、搜肝、杀虫、解毒、祛邪。
石膏
释名亦名细理石、寒水石。
气味
主治1、伤寒发狂。用石膏二钱、黄连一钱，共研细。甘草煎汤，冷的送下。此方名“鹊石散”。
2、小儿丹毒。用石膏粉一两调水涂搽。
3、骨蒸劳(外寒内热，附骨而蒸，身体消瘦，饮食无味，四肢渐细，脚上浮肿)。用石膏十两，研细，水调服。每服一茶匙，一天两次。
4、肺热喘嗽。用石膏二两、灸甘草半两，共研为末，每服三钱，生姜蜜汤送下。
5、痰热喘嗽。用石膏、凝水石各五钱，研细，人参汤送下。
6、胃火牙痛。用石膏一两，火煅，淡酒淬过。加防风、荆芥、细辛、白芷各五分，共研细。天天擦牙，有效。
7、老人风热(内热，目赤，头痛，视物模糊)。用石膏三两、竹叶五十片、沙糖一两、粳米三合，先以水三大碗煎石膏、竹叶，煮成二大碗，去渣取汁，加米煮粥，调糖吃下。
8、头风流泪。用煅石膏二两、川芎二两、灸甘草半两，共开为末。每服一钱，葱白茶汤调下。一天服二次。
9、头痛，心烦，流鼻血。用石膏、牡蛎各一两，研细。每服二钱，新汲水送下。同时用水调少量药滴鼻内。
10、风热性筋骨痛。用石膏三钱、面粉七钱，研细，加水调匀，锅里煅红。冷定后化在滚酒中，趁热服下。盖被发汗。连服药三日，病愈。
11、雀目(按：即黄昏后不能视服)。用石膏粉一钱放在两薄片猪肝中，外用绳捆好，在沙锅中煮熟，取出切食。每天吃一次。
12、湿温，烦渴，多汗。用石膏、灸甘草，等分为末，每服两小匙，热水送下。
13、水泻，腹内如雷呜。用火煅石膏，加米饭和成丸子，如梧子大，外以铅丹为衣。每服二十丸，米汤送下。
14、妇女乳痈。用石膏煅红，研细。每服三钱，温酒送下。服药后，再喝酒至醉即安睡。如此再服药一次，即见效。
15、油伤火烧。用石膏粉敷上。
16、刀伤。用石膏、沥表，等分为末，扑洒伤处，不要沾水。
17、疮口不收。用石膏烧红，研以二两，加铅丹半两，共研为末，洒疮上。此方名“红玉散”。
18、口疮咽痛。用石膏煅过，取三两，加丹砂三钱半，脑子少许，共研细，点患处。
附方
滑石
释名亦名画石、液石、 石、脱石、冷石、番石、共石。
气味甘、寒、无毒。
主治1、烦热多渴。用滑石二两，捣碎，加水三大碗，共煎成三碗。支渣留水，和米煮粥吃。
2、女劳黄疸(下半天发热恶寒，小腹急，大便溏黑，额头变为黑色)。用滑石、石膏，等分为末，大麦汁送下。一日三次。小便大利即愈，腹满者难治。
3、伤寒症流鼻血(因汗出不来而流鼻血。如血色紫黑，不可止血，还要服温性之药。等到有鲜血流出，便急服本药去止住)。用滑石粉和米饭，捏成丸子，如梧子大。每服十丸，在口中稍稍嚼破，清水送下。血立卡。
4、小便不通。用滑石粉一升，加车前汁，调匀，涂脐的周围，干了就换。冬天没有车前汁，可用水代。
5、妊妇尿涩不通。用滑石粉和水调匀，糊在脐下两寸处。
6、伏暑吐泄(小便赤色，心烦，口渴)。用好滑石(烧过)四两、藿香一钱、丁香一钱，共研为末。每服二钱，米汤送下。此方名“玉液散”。
7、风毒热疮(遍身流黄水)。先用虎仗、豌豆、甘草各等分，煎水洗浴，然后用滑石粉扑敷身上。
8、下部湿汗。用滑石一两、石膏(煅过)半两、枯白矾少许，共研为末，干搽患处。
9、脚趾缝烂痒。治法同上。
10、打伤肿痛。用滑石、赤石脂、大黄各等分，共研为末。热茶洗伤处后将药敷上。
11、热毒怪病(眼睛发红，鼻子肿大，喘气，浑身出斑，毛发如铁)。用滑石、白矾各一两，研细，加水三碗，煮成一碗半。不停地饮此水，饮完为止。
12、有些病可以用“益元散”(又名“天水散”、“太白散”、“六一散”)来治疗。
附方益元散的制法和功效如下：
用水飞过的滑石六两、粉甘草一两，共研为末。每服三钱，温水加蜜少许送下(实热用新汲水，解利用葱鼓汤，通乳用猪油面汤，催生用香油浆)。益元散大养脾肾，益精气，壮筋骨，治五劳七伤、一切虚损、短气痰嗽、肌肉疼痛，除烦热，止消渴，解中暑伤寒等病。
不灰木
释名亦名无灰木。其色白，如腐烂的木材，烧之不燃。
气味甘、大寒、无毒。
主治1、肺热咳嗽。用不灰木一两半、玄精石二两、灸甘草半两、贝母一两半、天南星(白矾水煮过)半两，共研细。每服半钱，姜汤送下。
2、咽喉肿痛，五心烦热。用不灰木(先以牛粪烧红)四两、玄精石(煅红)四两、真珠一钱，共研细，加糯米少许，做成丸子，如芡子大。每服一丸。服时，用生地黄汁、粟米淘水研化后吞下。每天服两次。
3、吐泻烦满，气逆腹胀。以不灰木、阳起石(煅起)、阿魏各半两，巴豆(去心)、杏仁(去皮)各二十五个，共研细。加粟米饭，做成丸子，如樱桃大。每服一丸。服时，把丸子穿一孔，在灯上烧到烟尽，再研为末，姜汤送下。
附方有人根据《纲目》对不灰木的描述，如“其色白如烂木，烧之不燃，以此得名。”“要烧成灰，但斫破，以牛乳煮了，黄牛粪烧之，即成灰。”“形如针文，烧之无烟。”认为“这些性质和现在的石棉很相似，可能就是石棉。”
五色石脂
释名本品质似石而性粘，故名五脂。有青石脂、黄石脂、黑石脂、白石脂、赤石脂等不同的类别，总称为“五色五脂”。药用以赤石脂为最多，白石脂少用，青石脂、黄石脂、黑石脂三种都不入药。
气味五种石脂都是甘、平、无毒。
主治1、大肠寒滑，小便精出。用赤石脂、干姜各一两，胡椒半两，共研为末，略加醋和饭，糊成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，空心服，米汤送下。
2、赤白痢。用赤石脂末，清水送服一钱。
3、腹痛冷痢，下白冻如鱼脑。用煅赤石脂、炮干姜，等分为末，加蒸饼少许，做成丸子。服量随年龄不同，一日服三次。
4、痢后脱肛。用赤石脂、伏龙肝，共研为末，敷搽肛处。另加白矾粉亦可。
5、反胃。用赤石脂粉，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十至二十丸，姜汤送下。服药之前，整吞巴豆仁一枚。
6、胸中痰饮，反吐不停。用赤石脂一斤，捣碎，筛细。每服一小茶匙，酒送下。以后，逐渐增加至三茶匙。服至一斤，不仅痰饮消失，而且身体转为壮健。
7、心痛彻背。用赤石脂、干姜、蜀椒各四分，炮附子二分，炮乌头一分，共研为末，蜜调成丸，如梧子大。先服一丸，如痛不止，可增至两三丸。
8、月经过多。用赤石脂、破故纸各一两，共研为末。每服二钱，米汤送下。
9、小便失禁。用煅赤石脂、煅牡蛎各三两，盐一两，共研为末。加糊做成丸子，如梧子大。每服十五丸，盐汤送下。
附方赤石脂是一种“多水高岭土”，有明显的吸附作用，能吸附消化道的有毒物质，故能涩肠止泻，又能入血分，故有止血的作用。
炉甘石
释名亦名炉先生。
气味甘、温、无毒。
主治1、眼睛突然红肿。用炉甘石(火煅、尿淬)、风火消，等分为末。每次取少许，加清水化匀点眼。
2、各种翳膜。用炉甘石、青矾、朴硝，等分为末。每次取一小茶匙，化在开水中，等稍冷，即用以洗眼。一天洗三次。
3、一切目疾。用炉甘石半斤，加锉成小粒的黄连四两，放在瓦罐里，煮两沸。去掉黄连，单取炉甘石研末，加片脑二钱半。共研匀，贮存在小瓦罐中。每次用少许点眼。多次必有效。又方：煅炉甘石一钱，盆硝一钱，共研细。热水泡来洗眼。
4、目中诸症(视物如五轮八廓)。用炉甘石半斤，煅赤，研细；另取黄连四两，切片煎水浸泡炉甘石粉，澄清后，取粉晒干。用时，每次取这种炉甘石粉三分，加铅粉(二连水浸过后再炒)三分、雄黄粉一分、片脑半分，共研匀，点眼。很有效。
5、目暗昏花。用炉甘石(火煅，童便淬七次)、代赭石(火煅，醋淬七次)、铅丹(水飞过)各四两，共研细；另取蜂蜜半斤，在铜锅里炼去白沫，加入清水五、六碗，熬沸后，投入上述三种药粉，继续用文武火熬成一碗，滴水不散。倾入夹层纸中滤过，收存瓷缸中。随时取出点眼。
6、两眼烂边，迎风流泪。用炉甘石(火煅，童便淬七次)四两，放在地上出毒三日，研细后点眼。点前用椒汤洗目。临卧点三、四次，次晨，温茶洗去。又方：炉苦石(火煅)一斤，用黄连四两煎的水淬七次。研累炉甘石，加片脑少许，点眼。又方：炉甘石、石膏各一钱，海螵蛸三分，共研细，加少量片脑加麝香，点眼。又方：先用黄连一两煎水，加入童便半碗，再煎，又加入朴硝一两，再煎。另取炉甘石二两，火煅后放入先制的煎水中淬过。淬后又煅，煅后又淬，反复七次，研成细末。加蜜陀僧一两，共研后贮存，用时点眼。
7、耳流脓汁。用炉甘石、矾石各二钱，胭脂半钱，麝香少许，共研细，吹耳内。
8、牙齿稀疏。用炉甘石(煅过)、石膏，等分为末，每次用少许擦牙，忌用牙刷。日久，牙渐密。
9、下疳阴疮。用炉甘石(火煅、醋淬五次)一两、孩儿茶三钱，共研为末，调麻油，敷患处。
10、阴汗湿痒。用炉甘石一分、蚌粉半分，共研为末，敷患处。
附方炉甘石为天然产的菱锌矿，其主要万分为碳酸锌znco3。李明珍指出这是治目病的要药。他曾有一个眼药的配方：用炉甘石(须煅、淬)海螵蛸、硼砂各一两，共研为末，以点各种眼病，效果很好。再加丹砂五钱，则性不粘。
无名异
释名亦名炉先生。
气味甘、平、无毒。
主治1、打伤肿痛。用无名异为末，每服少许，酒送下。有散血、消肿、止痛之效。
2、骨伤骨折。用无名异、甜瓜子各一两，乳香、没药各一钱，共研为末。每服五钱，热酒调服。小儿只服三钱。另用米粥涂纸上，酒上牡蛎(左旋者好)粉裹伤处，外用竹篦夹住。
3、丹毒。用无名异研末，葱汁调涂。
4、痔漏。用无名异经炭火煅红后以米醋淬七次，研为细末，化在温水里洗患处；另用棉花裹此药填入疮口中。几次可愈。
5、天泡疮。用无名异末，水调服。
6、臁疮。用无名异、铅丹，共研为末，清油调搽。疮太温，则用药粉干搽。
7、拳毛倒睫。用无名异粉卷纸内做成捻子，沾油点燃，吹熄后以烟熏两眼。
附方无名异是一种软锰石，主含二氧化锰mno2。这是一种很强的氧化剂，有消毒杀菌的作用，因而是治跌打损伤的要药。
石钟乳
释名亦称留公乳、虚中、芦石、鹅管石、夏石、黄砂石。
气味甘、温、无毒。
主治1、一切劳嗽(胸膈痞满，咳嗽不已)。用石钟乳、雄黄、佛耳草、款冬花，等分为末。每用一钱，细烧成烟，以筒吸烟入喉。一天两次。
2、急喘不停。用钟乳粉五钱、蜡三两，和匀，蒸在饭甑里。蒸熟取出，合成丸子，如梧子大。每服一丸，温开水送下。
3、吐血损肺。用钟乳粉，每服二钱，糯米汤送下。
4、冷泻水止。用钟乳粉一两、肉豆蔻(煨过)半两，共研为末，加枣肉(煮肉)做成丸子，如梧子大。每服七十丸，空心服，米汤送下。
5、乳汁不通(气少血虚，脉涩不行，故乳少)。用钟乳粉二钱，服时以漏芦煎成的浓汤送下。又方：钟乳粉、通草，等分为末，每服一茶匙，米汤送下。一天服三次。
附方石钟乳就是现在所称的“钟乳石”。本草书上因其外形的差异分为“石乳”、“竹乳”、“鹅管石”、“孔公孽”、“殷孽”、“土殷孽”、“石床”、“石脑”、“石髓”等不同品类。这是一种温肺、助阳的药物。阳虚的人服用，有急效，但不宜久服。





本草纲目6

下 /书 /网
石脑油
释名亦名石油、石漆、猛火油、雄黄油、硫磺油。
气味辛、苦、有毒。
主治小儿惊热、疮癣虫癞等。
附方石脑油就是现在所说的石油原油，虽为古代烧炼家所重视，但后世很少用以入药。
石炭
释名亦称煤炭、石墨、铁炭、乌金石、焦石。
气味甘、辛、温、有毒。
主治1、刀伤。用石炭捣成粉，敷伤口。疮口太深不能速合者，加滑石。
2、误吞金银及钱在腹中不下。用石炭(一块，杏核大)、硫磺(一块，皂角子大)，共研细，酒送下。
3、月经不通。用石炭末一钱调汤，送下去油的巴豆三粒，有效。
4、产后儿枕剌。用石炭(火煅、酒淬，凡七次)、石膏(火煅)，等分为末。每服一钱半，粥送下。如痛不止，可再服。
附方
石灰
释名亦名石垩、垩灰、希灰、煅石、白虎、矿灰。
气味辛、温、有毒。
主治1、中风口 。用新石灰，醋炒后，调如泥，涂口侧。口向左歪，涂右边；口向右歪，涂左边。很快奶可牵正。
2、风牙肿痛。用放了两年的陈石灰、细辛，等分为末，擦牙。
3、虫牙。用石灰和沙糖塞在牙中。
4、干霍乱(按：症象是欲吐吐不出，欲 不出，心腹胀痛，烦闷欲死)。用多年的陈石灰，以沙糖沙漠中淡醋汤调服二钱。此方名“落盏汤”。
5、偏坠气痛。用陈石灰(炒过)、五陪子、山栀子，等分为末，加面粉和醋调敷患处。
6、白带白淫。用风化石灰一两、白茯苓三两，共研细，加糊成丸，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，米汤送下。
7、酒积下痢。用石灰五两，和水成球，外包黄泥，在火里烧煅一天一夜。去泥，研细，加醋和面粉，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，姜汤送下。
8、十年血痢。用石灰三升，熬黄。溶在一斗水里。等澄清后，每次饮此水一升，一天饮三次。
9、虚冷脱肛。用石灰烧热，裹在布里，让病人坐在上面，冷了便换，有效。
10、产后产门不闭，或阴道脱出。用石灰一斗，熬黄，加水二斗，澄清后熏下部。11、腹胁积块。用石灰半斤，盛瓦罐里炒至极热，加大黄末一两，炒红取出，再加桂末半两，略烧，加入米醋和成膏子，摊在布上贴患处。内服消块药。
12、发落不止。用石灰三升，水拌炒焦，泡在三升酒中，每服三合，常令酒气相接，则新发更生。
13、脸上黑痣。用水调石灰一碗，把完好的糯米若干粒半插石灰中，半露石灰外。过一夜，米色变如玻璃。治疗时，先以针轻拔黑痣，点少许玻璃状米粉在痣上。半天后，痣内有汁水流出，须挑去米粉，痣处两天不沾水，即愈。
14、疔疮恶肿。用石灰、半夏，等分为末，敷患处。
15、痰核恶肿(状如瘰疬，红肿发热，有时恶寒)。用石灰火煅为末，和白果肉同捣，贴患处；蜜调亦可。
16、痄 (按：即腮腺炎，一作痄腮)。用醋调石灰敷肿痛处。
17、多年恶疮。用陈石灰，研细，加鸡蛋清调成泥，煅过，再研。以姜汁调敷。
18、丹毒。用醋和石灰涂之。
19、风疹。治法同上。
20、痱子。用石灰一两(煅过)、蛤粉二两、甘草一两，共研为末，作扑粉扑痱子上。
21、汤火灼伤。陈石灰粉扑伤处，或加油调涂亦可。
22、打伤肿痛。用新石灰粉加麻油调搽。
23、刀伤。用石灰粉敷上，外用布裹，能止痛、止血，也好得快。如伤口很深，可稍加滑石粉。
24、误吞金属物。用石灰加一小块硫磺(如皂角子大)，共研细，酒送下。
25、虫咬伤。用醋调石灰涂搽。
附方古坟里的石灰，名地龙骨，治顽疮很有效。船上的旧油石灰，名水龙骨，治刀伤、跌打损伤，亦能止血杀虫。
浮石
释名亦名海石、水花。
气味咸、平、无毒。李明诊认为性大寒。
主治1、咳嗽不止。用浮石研细，煎水服，或和蜜做成丸子吞服。
2、消渴。用浮石、青黛等分，加麝香少许，共研细。每服一钱，温水送下。又方：浮石、蛤粉、蝉蜕，等分为末，加鲫鱼胆七个。每次调服三钱。
3、血淋砂淋，小便涩痛。用浮石粉二钱，生甘草煎汤调服。
4、疝气(阴茎缩小，阴囊肿大)。用木通、茯苓、麦门冬共煎为汤，每次送服浮石粉二钱。又方：浮石、香附，等分为末，每服二钱，姜汁送下。
5、耳底有脓。用浮石一两、没药一钱、麝香三分，共研细，吹入耳底。底前，须揩净耳底的脓汁。
6、下疳。用浮石(火煅、醋淬，反复数次)二两、金银花一两，共研细，每服二钱半，水煎服。病在唇边者，饭后服药；病在阴部者，饭前服药。患病已一年者，服药半年可愈。
7、背疮。用浮石半两、没药二钱半，共研为末，加醋、糊少许，做成丸子，如梧子大。如梧子大。每服六、七丸，临卧时服，冷酒送下。
8、各种恶疮。治法同上。
附方浮石是一种较常用的中药。现在市面上卖的有两种：一种即浮石，为火山岩浆形成的石块；一种叫石花，乃石珊瑚类的骨骼。两种的药效相同。《本草纲目》所描述者是前一种。

www、mdwenxue.com



本草纲目7

小.说.t|xt.天+
阳起石
释名亦名羊起名、白石、石生。
气味咸、微温、无毒。
主治1、丹毒肿痒。用阳起石煅后研细，清水调搽。
2、滑精(元气虚寒，精滑不禁，手足常冷，大便溏泄)。用阳起石煅后研细，加钟乳粉等分，再加酒煮过的附子末，调一点面粉把药合成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，米汤送下。直至病愈为止。
3、阳萎阴汗。用阳起石煅后研细，每服二钱，盐酒送下。
附方
慈石
释名亦名玄石、处石、 铁石、吸针石。
气味辛、寒、无毒。
主治1、耳聋。用慈石一小粒，放入病耳内。另了耳不病，只放铁沙。病耳渐愈。又方：豆大慈石一粒，加少许穿山甲烧成的灰，用新丰包好塞耳内。口含生铁一小块，觉耳中有风雨声即不聋。
2、老人虚损(风温，腰肢痹痛)。用兹石三十两、白石英二十两，捶碎，浸入两斗水中，放在露地上。每天取此水煮粥吃。过一年，体质转强。
3、阳萎。用兹石五斤，研细，淡酒浸半月。每服三合，白天服三次，临睡前服一次。
4、两眼昏障(眼前现空花，视物成两体)。用兹石(火煅、醋淬七次)二两、丹砂一两、生神曲三两，共研为末。另用神曲末一两煮成糊，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，空心服，米汤送下。此方名“慈朱丸”。
5、子宫不收。用兹石经酒浸、火煅、研细后，加米糊做成丸子，如梧子大。每晚临睡前，服四十丸，滑石汤送下。次早，服兹石散二钱，米汤送下。慈石散配方是：慈石(酒浸过)半两，铁粉二钱半，当归五钱，共研为末即成。
6、脱肛。用慈石(火煅、醋淬七次)半两，研细。每服一钱，空心服，米汤送下。
7、刀伤后出血不止。用慈石粉敷上，能止痛止血。
8、各种肿毒。用兹石三钱、金银藤四两，铅丹八两、香油一斤，熬成药膏，摊厚纸上贴患处。
附方
代赭石
释名亦名须丸、血师、土朱、铁朱。
气味苦、寒、无毒。
主治1、哮喘，睡卧不得。用代赭石，研末，米醋调服。宜常服用。
2、伤寒无汗。用代赭石、干姜，等分为末，热醋调匀搽在两手心上，然后紧握双拳夹在大腿间。盖被静卧，汗出病愈。
3、急慢惊风(吊眼，撮口，抽筋)。用代赭石(火煅、醋淬十次)研细，水飞后晒干。每服一钱或半钱，真金汤调下。连进三服，如脚胫上出现红斑，即是邪出病愈之证。如始终不现红斑，即无救。
4、小肠疝气。用代赭石(火煅、醋淬)研细。每服二钱，白开水送下。
5、吐血、 血、流鼻血。用代赭石一两，火煅、醋淬多次，研细。每服一钱，开水送下。
6、妇女血崩。用代赭石火煅醋淬七次，研细。每服二钱，开水送下。
7、眼睛红肿，不能开视。用代赭石二分、石膏一分，研细，清水调匀，敷两眼角和太阳穴。
8、各种疮疖。用代赭石、铅丹、牛皮胶，等分为末，冲入一碗好酒，等澄清后，取酒服。沉渣敷患处，干了就换。
9、百合病发(按：指伤寒病已愈而复发，是一种险症)。用百合七个(劈破)，冷水浸一夜；另取代赭石一两、滑石三两、冷水二盅，合煎成一盅。把百合汁加入，再煎成一盅，温服。
附方
禹余粮
释名亦名白余粮
气味甘、寒、无毒。
主治1、大肠咳嗽(每咳便排出粪来)。用赤石脂、禹余粮各一斤，打碎，加水六升，煮成一升。去掉渣滓，分两次服。此方名“赤石脂禹余粮汤”。
2、肠泄不止。用禹余粮四两(火煅、醋淬)，加乌头一两，冷水浸一夜，去皮脐。两药共焙为末。稍滴醋加糊，做成丸子，如梧子大。饭前服五丸，温开水送下。
3、赤白带。用禹余粮(火煅、醋淬)，加干姜等分。如仅有赤带，则干姜减半。两药共研细。每服两茶匙，空心服。
4、崩中漏下(月经过多，有各种颜色，小肚子痛，不能生育)。用禹余粮、赤石脂、牡蛎，分别煅过，共研细；加乌贼曲、伏龙肝(炒)、桂心，各药等分为末。每服一小茶匙，温酒送下。忌食葱蒜。
5、大风疠疾(眉发脱落，遍身顽痹)。用禹余粮二斤、白矾一斤、青盐一斤，共研细，装在罐子里，封牢，周围用炭火煅烧自晨至晚约十二小时。特冷却后，研细，埋土中三天。同时，每一两加胡麻(经过九蒸九晒，炒熟)粉三两。每服二钱，荆芥茶送下。一天服两次。
附方

www.56ｗen．ＣＯＭ



本草纲目8

．小．说．．t．xt．天．堂．
空青
释名亦名杨梅青
气味甘、酸、寒、无毒。
主治1、眼睛昏花不明。用空青少许，露一夜，次日，点眼。
2、翳障。用空青、矾石(烧过)各一两，贝子四枚，共研细，每日点眼。又方：空青二钱，蕤仁(去皮)一两，片脑三钱，共研细，每日点眼。
3、各种目疾(雀目、赤目、青盲、内外障翳、风眼等)。用空青(洗净)、胡黄连(洗)各二钱半，先取槐芽(天未明时乘露采得)适量，装于青竹筒内，悬挂起来，等候干燥。干后研细，取一钱半，与空青、胡黄连共研为末，再加龙脑少许，收存备用。病人每于睡前漱口后，仰头让人吹此药入两鼻内，随即安睡。效果显著。
4、中风口 。用豆大的空青一粒含口中，甚见效。
附方
曾青
释名曾，音层。曾青，即层青。就是成为层状的空青。李时珍说：“曾青治目，义同空青”。
绿青
释名亦名石绿、大绿。生于铜矿中。
气味小毒。
主治1、急惊昏迷。用绿青四两、轻粉一钱，共研细。以生簿荷汁合酒把药灌下。痰吐即愈。
2、风痰迷闷。用绿青十两，乌头尖、附子尖、蝎尾各七十个，共研为末，加糊做成丸子，如芡子大。每服一丸，薄荷汁合酒送下。吐出痰涎便是见效。
3、小儿疳疮(肾疳，鼻疳，头疮，耳疮等)。用绿青、白芷，等分为末。先以甘草水洗疮，再搽药。
附方
扁青
释名亦名石青、大青。即今矿物学上的石青。
气味甘、平、无毒。
主治顽痰不化等症，兼有明目、利痰、生精、平肝等功效。
附方扁青一两、绿青半两、共研细，水飞过，做成绿豆大的丸子。每服十丸，温水送下。
气味酸、小寒、无毒。
主治1、风热目疾(眼红或烂，怕太阳光，眼屎多，常流泪，或痒或痛)。用曾青四两，蔓荆子二两，炮姜、防风各一两，共研细，经常以少许吸入鼻中，有效。
2、耳内恶疮。用曾青五钱、雄黄七钱半、黄芩二钱五分，共研为末，搽疮上。
附方
石胆
释名亦名胆矾、黑石、君石、毕石、铜勒、立制石。
气味酸、辛、寒、有毒。
主治1、风痰。用石胆粉一钱，温醋汤调服。痰涎吐出即愈。小儿用量酌减。
2、喉痹喉风。用石胆二钱半、白僵蚕(炒过)五钱，共研为末。每次取少许吹喉，痰涎吐尽，风痹自愈。此方名“二圣散”。
3、口舌生疮。用石胆半两，放在锅内煅红，露一夜，研细。每次取少许搽疮上，吐出酸涎水。如此数次，病愈。
4、走马牙疳。用红枣一个，去核，填入石胆，包在纸内，煅红。等全冷后，研细敷牙，使涎外出。
5、赤白癜风。用石胆、牡蛎各半两，共研为末，调醋涂搽。
6、甲疽肿痛(按：甲疽是趾甲与肉间的肿痛，常溃烂流脓)。用石胆一两烧至烟尽，研末敷患处。几次即愈。
7、痔疮热肿。用石胆煅后研细，蜜水调匀搽疮上。
8、凤眼赤烂。用胆矾三钱，烧过，研细，泡热水中每天洗眼。
附方
砒石
释名亦名信石、人言。生者名砒黄，炼者名砒霜。
气味苦、酸、暖、有毒。李明珍认为：辛、酸、大热、有大毒。
主治1、中风痰壅(四肢不收，昏愦若醉)。用砒霜一粒如绿豆大，研细。先以清水送服少许，再饮热水，大吐即愈。如不吐，可再服。
2、休息下痢(病一、二年不愈，人衰瘦不堪)。用砒霜、铅丹各半两，共投入已熔化的黄蜡中，柳条搅拌，条焦则换，六、七条之后，取出做成丸子，如梧子大(小儿服者只作成黍米大)。冷水送下。
3、疟疾。用砒石一钱、绿豆粉一两，共研为末，加水调成丸子，如绿豆大。铅丹为衣，阴干。发病日，五更起来，以冷水送服五至七丸。又方：砒石(醋煮过)、硫磺、绿豆，等分为末，包成若干个小包，每包分量约一粒豆子大。每服一包，空心服，新汲水上。这是一个很有效的治疟方。
4、走马牙疳。用砒石、铜绿，等分为末，摊纸上贴患处。极有效。
5、项上瘰疬。用砒黄研细，加浓墨做成丸子，如梧子大，炒干，收存备用。用时，以针挑破瘰疬，将药半丸贴上。
附方

wＷw。xiabｏok.com



本草纲目9

小*说**t*xt**天*堂
金星石
释名金星石，石外有金色麸片；银星石，石外有银色麸片。两者的药效，大体相似。
气味甘、寒、无毒。
主治吐血咳血。用金星石、银星石、玄精石、不灰木、阳起石、云母石各等分。取坩锅一个，铺冬月水牛粪一、二寸，铺约一层，铺灰二寸，又铺药一层，如此重复铺好，最后盖上灰，加盖封牢。在炭火中煅一天一夜，还要埋在土中一夜，然后去灰留药块，共研细，每药一两，加龙脑、麝香各半钱、阿胶二钱半，炒过。每服一钱，糯米汤送下。一天服三次。
附方
礞石
释名礞石有青、白二种，以青者为好。打开须有白星点，无星点者不入药。
气味甘、咸、平、无毒。
主治1、湿热痰症。用礞石、焰消各二两，煅过，研细，水飞，晒干。取一两，加酒蒸大黄八两、酒洗黄芩八两、沉得五钱，共研为末。水调成丸子，如梧子大。平常只服一、二十丸。如大便结，可增至一、二百丸，温开水送下。妊妇和患水泻者忌服。此方名“滚痰丸”。
2、一切虚冷久积(滑痢，腹有癖块，妇女月经过多而又持久)。用礞石半斤，研细；硝石二两，也研细。共放坩锅内，盖严，炭火煅过，以尽灰二十斤左右为度。冷后取出，再加入赤石脂末二两，滴水为丸，如芡子大。等干后，又放坩锅内以小火煅过，待冷即收存备用。每服一丸至三丸。空心服，温水送下。泻痢日久者，可加至七丸。此方名“金宝神丹”。
3、急慢惊风。风礞石一两、焰消一两，同煅过，研细。每服半钱至一钱。急惊风痰热者，用薄荷汁和生蜜调匀送下。慢惊风脾虚者，用木香汤和熟蜜调匀送下。此方名“夺名散”。凡痰壅咽喉，命在旦夕者，服此都有效。
附方
花乳石
释名亦名花蕊石。
气味酸涩、平、无毒。
主治1、五内崩损，大出血。用花乳石，煅过，研细。饭后，以童便一小杯煎温调服二钱，病重者可至五钱。血止后，宜服独参汤补身体。此方名“花乳石散”，见葛可久《十药神书》。又方：硫磺四两、花乳石一两，共打碎，晒干，装瓦罐中，以泥封口，再焙干，以炭火煅过，冷定后，取出研为细末，收存瓶中备用。此方也叫做“花蕊石散”，见“和剂局方”。治跌打损伤，下死胎，落胞衣，去恶血，都很见效。每服一钱，童便调服。
2、多年目翳。用花乳石(水飞，焙过)、防风、川芎 、甘菊花、白附子、牛蒡子各两，灸甘草半两，共研为末，每服半钱，茶汤送下。
3、脚缝出水。用好铅丹加花乳石粉涂敷脚缝。
附方
金牙石
释名亦名黄牙石。
气味咸、平、无毒。
主治虚劳湿冷。缓弱不仁，不能行走。用金牙石、细辛、莽草、防风、地肤子、地黄、附子、菌蓣、续断、蜀椒、蒴 根各四两，独活一斤。共药十二味。金牙石捣碎后，单独装在一个小袋子中，其余十一味，切成薄片，合装入一大袋子里。两袋同浸酒内，密封四日。取酒温服，一天服两次。这种药酒叫做“小金牙酒”。
附方
石燕
释名石燕状如蚬蛤，色如土，坚重如石。李明珍指出：石燕有二：一种是这里所录的石燕，乃是石类；另一种是乳铜中的石燕，乃是禽类。禽类石燕，常为助阳药。许多人因此误以为石类石燕也是助阳药。这是错远了。
气味甘、凉、无毒。
主治1、伤寒尿涩，小腹胀满。用石燕研细，葱白汤调服半钱。以消胀为度。
2、久年肠风(按：指常年泻血)。用石燕磨水常服，不要间断，有效。
3、多年赤白带下。每日磨石燕取汁取。一枚石燕可用三天。也可以把石燕研末，水飞过，每天取半钱至一钱，米汤送服。
4、牢牙止痛。用石燕六个，火煅醋淬七次，青盐、乳香各一两，细辛半两，共研细，擦牙。荆芥汤漱口。又方：依上方，但须去掉乳香、细辛，改用麝香。
附方
食盐
释名亦名鹾。
气味甘、咸、寒、无毒。
主治1、下部蚀疮。将盐炒热，用布包好，令病人坐布袋上。
2、胸中痰饮，欲吐不出。饮盐开水可促使吐出。
3、病后两胁胀痛。炒盐熨之。
4、下痢肛痛。炒盐布包熨患处。
5、风热牙痛。用槐枝煎成浓汤两碗，加盐一斤煮干，炒后研细。每天来擦牙，同时用水冲一点来洗眼。
6、虫牙。用盐半两、皂荚两个，同烧红，研细。每夜临睡前，用来揩牙，一月后可治愈。
7、齿痛出血。每夜用盐末厚封齿根肉上。等液汁流尽后才睡觉。流汁时，不断敲叩牙齿。如此十夜，齿痛止，血亦停。忌食劳腥。
8、小舌下垂。用筷子沾盐(或用煅过的盐)点在小舌上，几次即愈。
9、耳鸣。用盐五升，蒸热，装在袋中，以耳枕之。袋冷则换。
10、眼常流泪。用盐少许点眼中，冷水洗数次即愈。
11、翳子蔽眼。用生盐研细，以少许点眼。小儿生翳，亦可用此法治疗。
12、身上如有虫行。用盐斗和水一石煎热洗澡，连洗三、四次，有效。
13、蜈蚣咬人，蜂虿叮螫。嚼盐涂伤处或用热盐水浸伤处。
14、溃痈作痒。用盐抹患处周围，痒即止。
附方
戎盐
释名亦名胡盐、羌盐、青盐、秃登盐、阴士盐(按：即现在所称的大青盐)。
气味咸、寒、无毒。
主治1、小便不通。用戎盐一枚，如弹丸大，加茯苓半斤、白术二两，水煎服。
2、风眼烂脸。用戎盐化水点眼。
3、痔疮漏疮。用白矾四两、青盐四两，共研为末，装入猪尿脬中，阴干。每服五钱，空心服，温水送下。
附方
卤碱
释名亦名卤盐、寒石、石碱。从碱地掘取，用作硝皮。
苦、寒、无毒。
气味苦、寒、无毒。
主治1、风热赤眼，虚肿涩痛。用卤碱一升、青梅二十七个、古钱二十一文，密封于新瓶中，开水煮一顿饭时间，取出静放三天。点眼，一天点三、五次。
2、牙齿腐烂。取上好碱土，热水淋之，去渣留汁，瓦罐熬干。刮下，加麝香少许，研细，搽患处。
附方
凝水石
释名亦名卤盐、寒石、石碱。从碱地掘取，用作硝皮。
气味辛、寒、无毒。
主治1、男女转脬，小便困难。用寒水石(按：此处指凝水石)二两、滑石一两、葵子一合，共研为末，加水一斗，煮成五升。每服一升。
2、牙龈出血，有洞。用凝水石粉三两、丹砂二钱，甘草、脑子各少许，共研为末，干敷。
3、汤火灼伤。用凝水石烧过，研细，敷伤处。
4、小儿丹毒(皮肤热赤)。用凝水石半两、白土一分，共研为末，米醋调涂。
附方

www.56ｗen．ＣＯＭ



本草纲目10

www.xiabook.com
玄精石
释名亦名太乙玄精石、阴精石、玄英石。
气味咸、温、无毒。
主治1、伤寒，头痛壮热，四肢不利。用玄精石、硝石、硫磺、各一两，硇砂二两，共研细，装地瓷罐里，蜜封。周围用火烘半天，药色变青紫时即停火。冷后取药以冷水拌匀，放入原罐中阴干。埋在地下半月。最后取出再研细，加面糊成丸子，如鸡头大。病入先洗一个热水澡，然后研碎一丸，艾汤送下。蒙被而卧，汗出见效。此方名“正阳丹”。
2、肺热咳嗽。方见“不灰木”项下。
3、冷热霍乱。用玄精石、半夏各一两，硫磺三钱，共研细，加面糊成丸，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。
4、目赤涩痛。用玄精石半两、炎黄 一两：共研细。点眼。
5、舌头呆重，流涎不止，不能饮食。用玄精石二两，牛黄、丹砂、龙脑各一分，共研为末。先用针销稍挑破舌头，放一点血，随即以盐水漱口，然后洒约粉在舌上，口水吞下。很有效。
附方
朴硝(硭硝、马牙硝)
释名亦名硝石朴、盐硝、皮硝(“硝”原作为“消”)。
气味苦、寒、无毒。
主治1、骨蒸热(按：即结核病)。用硭硝粉，每服一茶匙。一天服两次。
2、腹中痞块。用朴硝一两、独蒜一个、大黄末八分，共捣成饼，贴患处，以痞块消除为度。
3、大小便闭，鼓胀欲死。用硭硝三两，泡在一升开水中，饮下。引起呕吐即愈。
4、小便不通。用硭硝三钱，茴香酒送下。
5、两眼红肿。用硭硝粉放在豆腐上蒸化，取汁点眼。
6、眼睑红烂。硭硝用水蒸，露一夜，过滤。以清液洗眼。虽久患者亦能治。
7、退翳明目。取硭硝用厚纸包严，放在怀内，贴肉存一百二十天，取出研细，稍加龙脑。点眼。只要瞳孔未破，虽多年翳障，也可以消散。此方名“白龙散”。又方：硭硝十两，溶热水中，滤过。余汁用瓦罐熬干，露一夜。加铅丹(水飞，炒过)一两、麝香半分，再加一点脑子。每日点眼。
8、牙痛。把皂荚煎成浓汁，加入朴硝煎化。倒在石上，等结成箱后，刮取擦牙。
9、喉痹肿痛。用朴硝一两，分次细细含咽，有效。或加丹砂一钱亦可。如感气塞不通，加生甘草末二钱半吹入喉部。
10、口舌生疮。用朴硝含口中。
11、小儿鹅口疮。用硭硝擦舌，一天擦五次。
12、豌豆疮(已成红黑色，但尚未成脓)。用猪胆汁和硭硝末涂敷。
13、指头肿痛。用硭硝煎水浸泡指头。
14、风疹、漆疮。用硭硝煎水涂试。
15、难产。用硭硝末二钱，热童便送下。
16、死胎不下。治法同上。
附方李明珍说：本品见水即消，又能消化别的东西，所以叫作“消”。生于盐卤之地，很象盐。牛马皮治熟，需要本品。因此本品以有盐硝、皮硝等名称。在盆中煎炼时，凝结在下层、质精者，称为朴硝；在上层、有芒状结构者，称为硭硝，有牙状结构者，称为马牙硝。所以朴硝就是硭硝、马牙硝，不过有精粗之别罢了。朴硝一般只用于敷涂之药，内服则须用硭硝、马牙硝。
玄明粉
释名亦称白龙粉。为白净朴硝，先与萝卜处同煎，后与甘划同煎，再经火煅制成。
气味辛、甘、冷、无毒。
主治1、热阙(按：指伏热引起的四肢厥冷)。用玄明粉三钱，热童便送下。
2、伤寒发狂。用玄明粉二钱、丹砂一钱，研细，冷水送服。
3、鼻血水上。用玄明粉二钱，清水送服。
凡脾胃虚冷及阴虚火动者忌服玄明粉。
附方
硝石
释名亦名硭硝、苦硝、焰硝、火硝、地霜、生硝、北帝玄珠。
气味苦、寒、无毒。李明珍认为：应该是辛、苦、大温、无毒。
主治1、头痛欲死。以硝石末吹鼻内，即愈。
2、心腹痛。以硝石、雄黄各一钱，研细。每点少许在眼眶内，即愈。此方名“火龙丹”。
3、腰腹痛。也用火龙丹。
4、眼红肿痛。用硝石研细，卧时取黍米大点眼眶内。次早，盐水洗去。
5、眼目障翳。用硝石一两，熔于铜器中，加水飞过的铅丹二分、片脑二分。点眼。
6、喉痹。用硝石一两半、白僵蚕一钱、硼砂半两、脑子少许，共研细，吹喉内。
7、伏暑泻痢，肠风下血。用硝石、硫磺各一两，白矾、滑石各半两，面粉四两，共研细，滴水做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸。清水送下。
8、五种淋疾(一、劳淋：劳倦虚损，小便不通，小腹急痛。二、血淋：小便不出，只是下血，疼痛满急。三、热淋：小便红热，脐下急痛。四、气淋：小腹满急，尿后常有余滴。五、石淋：尿不能出，只下石砂，小腹胀痛)。用上等硝石一两，研细，每服二钱。劳淋者，用葵子末煎汤送下，通后应服补虚丸散。血淋者，热淋者，都有冷水送下。气淋者，用木通煎汤送下。石淋者，用温水送下，但须先将药末在锅内隔纸炒过。此方名“透格散”。
一般小便不通者。也可服透格散，小麦汤送下。
9、背疽初起(恶寒，背上现疮肿瘾疹)。用硝石三两，溶开水一升中泡化。然后以厚毛巾浸水拧干 在患处。巾冷再换。
10、女劳黑疸(傍晚时便恶寒发热，膀胱急，小腹满，全身发黄，只是额头黑，故称“黑疸”)。用硝石、矾石(烧过)，等分为末，每服一茶匙，大麦汁送下。一日服三次。服后，如小便变黄，小便变黑，即为将愈之象。
附方硝石初煎炼时，有细芒，状如朴硝，因此也有“硭硝”之名。与来源于朴硝的硭硝是不同类的东西。(按硝石的主要成分是硝酸钾，朴硝的主要成分是硫酸钠。)
硇砂
释名亦名 砂、狄盐、北庭砂、气砂、透骨将军。
气味咸、苦、辛、温、有毒。
主治1、肾脏积冷，心腹疼，面青脚冷。用硇砂二两、桃仁一两(去皮)。先以酒一小碗煮硇砂，沸十多次，去掉砂石，加入桃仁涨，慢慢熬成膏，和蒸饼做成丸子，如梧子大。每服二十丸，热酒送下。
2、积年气块，脐腹疼痛。取木瓜三个，切开去瓤，将醋煮过的硇砂二两装入瓜内，晒在太阳下。到瓜烂时，研匀，加米醋五升煎浓，再加蜜收存。用时以附子末和成丸子，如梧子大。每服一丸，热酒化下。
3、痃癖症块(按：症状为心胸绞痛，有积块)。取桑条烧灰，淋去苦汁，晒干。另按硇砂一两和水三两的比便，把硇砂、水、灰拌合起来，使干湿适当，然后放入瓶中。放前，瓶底热灰约半寸，放后，还要将灰填盖好。如此处理完毕，再以文武火煅红。冷定取出，倒药在小竹箕上(箕上先铺好三层纸)，用热水淋药，收取滤汁，淋至硇味去尽为止。保持滤汁于热灰中，常令鼓出小鱼眼小泡。待汁干后，再煅一次，取药重研，加粟饭揉成丸子，如绿豆大。每服五丸，空心服，酒送下。
4、反胃。用硇砂二钱，加水调和，包入荞麦面中，煅焦。冷后，剥取中间湿药。焙干一钱，配槟榔二钱、丁香二个，共研细。每服七厘，烧酒送下。一天服三次，服至病愈为止。愈后吃白粥半月，还要服其他健胃药。
5、各种痢疾。用硇砂、丹砂各二钱半，研细。另以黄蜡半两，巴豆仁二十一粒(去膜)同在瓦罐内煮透。到豆色变紫时，取其中七粒与硇砂、丹砂共研匀，和熔蜡做成丸子，如绿豆大。每服三丸至九丸，淡姜汤送下。此方名“灵砂丹”。
6、月经不通，脐腹积聚疼痛。用硇砂一两、皂角五个(去皮和子，锉成末)，共研为末。加头醋一大碗熬膏，又放入陈皮末三两。捣细做成丸子，如梧子大。每服五丸，温酒送下。
7、死胎不下。用硇砂、当归各半两，共研为末。分两次服，温酒调下。
8、喉痹口噤。用硇砂、硭硝等分，研匀，点喉部。
9、牙齿肿痛。用老鼠一个，剥去皮后，擦上硇砂。三日后，肉化尽。取骨，瓦上焙干，研细，加入樟脑一钱、蟾蜍二分，每用少许点牙根上，能消肿痛。
10、眼生弩肉。用杏仁百枚，蒸熟后去皮尖，研捣后取净汁。汁中加硇砂末一钱，水煮化。每日以汁点眼。
11、鱼骨鲠喉。用硇砂少许，嚼咽可下。
12、喝虿叮螫。用水调硇砂涂搽。
13、疔疮肿毒。用好硇砂、雄黄，等分为末。针刺疮口，挤去恶血后，以豆大的一撮药搽入疮中，外贴纸包好。如有毒气入腹引起呕吐时，可服“护心散”即愈。
附方
蓬砂
释名亦名鹏砂、盆砂。一作硼砂(李时珍)。
气味苦、辛、暖、无毒(李明珍认为：甘、微咸、凉、无毒)。
主治1、鼻血不止。用硼砂一钱，水冲服立止。
2、肺痨。用硼砂、硇砂、兔屎，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服七丸。生甘草一分，以水一杯揉汁，送药丸下。
3、咽喉谷贼(按：指咽喉为谷物芒刺所伤，引起肿痛)。用硼砂、硭硝，等分为末，取半钱和蜜含咽。
4、咽喉肿痛。用硼砂、白梅等分，捣成丸子，如芡子大。每次含经一丸。
5、喉痹、牙疳。用硼砂粉吹痛处。
6、骨鲠在咽。用硼砂一小块含化咽汁。
7、弩肉瘀突。用硼砂一钱、片脑少许，研细，以灯草蘸药点弩肉上。
附方

 www/xiabook/com



本草纲目11

小说txt天堂
石硫磺
释名亦称硫磺、黄硇砂、黄牙、阳侯、将军。(“磺”原作为“黄”)。
气味酸、温、有毒。
主治1、腰膝寒冷无力。用硫磺半斤，放在桑枝灰五斗的淋汁中，煮三沸。假干，以大火煅后研细。另取地坑里清水(穿地约一尺二寸，投水其中，等澄清后取用)和上述的硫磺末在坩锅中熬成膏子。再加米饭揉匀做成丸子，如麻子大。每服十丸，空心服，盐汤送下。
2、脚气病。用硫磺粉三两、钟乳粉五升，加水煮沸，煎成三升。每服三合。又方：牛乳三升，煎至一升半。取五合，调硫磺粉一两。一次服下，蒙被而卧，须出汁为好，注意避风。如不出汗，再服药一次。隔几天之后，又照此服药。如此几次，可见效。
3、伤寒阴症(极冷，厥逆烦燥，腹痛脉微)。煎艾汤服硫磺末三钱。安卧，出汗自愈。
4、积块作痛。用硫磺、硝石、结砂、青皮、陈皮各四两，共研为末，加面糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，米汤送下。
5、气虚暴泄，日夜二、三十次，腹痛不止。用硫磺二两，枯矾半两，共研为末，加蒸饼糊成丸子，丹砂为衣，如梧子大。每服十五至二十丸，温水或盐汤送下。此方名“朝真丹”，暑天可旅行宜备。
6、霍乱吐泻。用硫磺一两、胡椒五钱，共研为末，加黄蜡一两，熔化调丸，如皂角子大。每服一丸，凉水送下。
7、脾虚下白(脾胃虚冷，停水停气，凝成白涕下出)。用硫磺一两、炒面粉一分，共研为末，滴水糊成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。
8、老人时泄时秘，交替出现。用硫磺、半夏(热水泡七次，焙干)等分，研细，与生姜汁、蒸饼和在一起捣匀，做成丸子，如梧子大。每服十五至二十丸，空苡服，温酒或姜汤上。妇女用醋汤送下。
9、红白痢。用硫磺、蛤粉，等分为末，加糊为丸，如梧子大。每服十五丸，米汤送下。
10、久疟不止。用硫磺、丹砂，等分为末，每服二钱。发病日清晨服。寒多则硫磺用量加倍，热多则丹砂且量加倍。又方：硫磺、蜡茶，等分为末。每服二钱，冷水送下，发病日清晨服。寒多则增加硫磺用量，热多则增加蜡茶用量。服药二次后可见效。
11、肾虚头痛。用硫磺一两，加胡粉为末，和饭做成丸子，如梧子大。痛时，以冷水送服五丸。又方：硫磺末、食盐等分，水调生面糊药成丸子，如梧子大。每服五丸，加蒸饼糊成丸子，如梧子大。每服三至五丸。
12、酒 鼻。用生硫磺半两、杏仁二钱、水银粉一钱，共研为末，每夜搽鼻。
13、小儿 耳。用硫磺末和蜡作成捻子插在耳中。一天换两次。
14、突然耳聋。用硫磺、雄黄，等分为末，棉花裹着塞耳内，数日可愈。
15、一切恶疮。用好硫磺三两、荞麦粉二两，共研为末，滴水，捏成饼，晒干收存。临用时，取饼研细，以水调匀敷患处。
16、疥疮有虫。用油煎鸡蛋和硫磺粉调匀搽疮上。
附方
石硫赤
释名亦名石亭脂、石硫丹、石硫芝。为硫磺之呈现红色者，功同硫磺。
气味苦、温、无毒。
主治1、赤鼻作痛。用呈紫色的石亭脂(红色者次之，黄色者勿用)，研细，冷水调搽患处，半月可愈。
2、风温脚气。用生石亭脂一两、生川乌头一两、无名异二两，共研为末，葱白捣汁和药做成丸子，如梧子大。每服一钱，空心服，淡茶加生葱送下。
附方
矾石
释名亦名涅石、羽涅、羽泽；煅枯者名巴石，轻白者名柳絮矾。
气味酸、寒、无毒。
主治1、痰中风。用白矾一两、牙皂角五钱，共研细。每服一钱，温开水送下。
2、胸胃积痰(头痛，不思饮食)。矾石一两，入水二升中煮成一升，加蜜半合。频频取饮，不久即大吐积痰。如不吐，可喝一点开水引吐。
3、风痰 病。用生白矾一两、细茶五钱，共研为末。和蜜成丸，如梧子大。小儿一岁吃十丸，大人可吃五十丸。久服，痰自大便排出，病根可断。此方名“化痰丸。
4、牙关紧闭不开。用白矾、食盐等分，研细，搽牙，涎出自开。
5、喉痈乳蛾。用白矾三钱，放锅中加水熔化，投入劈天的巴豆三粒，在火上煎干。去豆，研矾为末，点患处，病重得以醋调罐。此方名“济生帐带散”，亦名“通箠散”。
6、咽喉谷贼肿痛。用生白矾末点肿处，吐涎。以有痒感为度。
7、小舌垂长，咽中烦闷。用白矾(烧灰)、食盐等分，研细。筷子蘸药频点小舌上，涎水充出，小舌即渐复位。
8、牙齿肿痛。用白矾一两，烧成灰，蜂房一两，微灸。每用二钱，水煎含漱，去涎。
9、齿龈出血不止。用白矾一两，加在水三升中煮成一升，含漱。
10、口舌生疮。用白矾、铅丹(水飞，炒过)等分，研细，搽患处。
11、小儿鹅口疮(满口白烂)。用枯矾(煅过的白矾)一钱、丹砂二分，共研为末，每次以少许敷患处。一天三次，有效。
12、鼻血不止。用枯矾末吹鼻内。
13、鼻中息肉。用白矾烧成末，和猪油、棉花裹好，塞鼻孔中。几天后，息肉脱落。又方：白矾一两，蓖麻仁七个，盐梅肉五个，麝香少许，捣匀，捏成丸子，用棉花崐裹着塞鼻内，息肉自下。
14、双目红肿。用甘草水磨白矾，敷眼泡上，或用枯矾频搽眉心。
15、烂眼睑。用煅白矾一两、铜青三钱，共研为末，泡开水中，澄清后以水洗眼。16、 耳。用枯矾粉一两、铅丹粉(炒)一钱，和匀，每日吹入耳中。
17、风温膝痛。用白矾烧过，研细。取一汤匙矾粉投沸水中，淋洗痛处。
18、黄肿、水肿。用白矾二两、青矾一两、白面粉半斤，同炒红；另用醋煮米粉成糊，和药为丸。每服三十丸，枣汤送下。此方名“推车丸”。
19、女劳黄疸。方见“硝石”条。
20、妇女白沃(月经不调，子宫坚硬，常从阴道中流出白色污物)。用杏仁同烧过的白矾调匀，加蜜成丸，枣核大，塞阴道中。一天换药一次。
21、遗尿。用枯矾、牡蛎粉，等分为末，每服一小匙，温酒送下。一天服三次。
22、二便不通。用白矾末填满脐中，滴入冷水，如觉冷透腹内，二便自通。如脐平不能填药时，周围用纸圈隔起来。
23、上吐下泻。用枯矾末一钱，百沸汤调下。
24、伏暑泄泻。用白矾煅为末，醋糊成丸，按年龄大小取适当分量，木瓜汤送下。此方名“玉华丹”。
25、老人泄泻不止。用枯矾一两、诃黎勒(煨过)七钱半，共研为末。每服二钱，米汤送下。
26、赤白痢。用白矾(水飞)和面粉(醋飞)做成丸子，如梧子大。赤痢，以甘草汤送下。
27、反胃呕吐。用白矾、硫磺各二两，烧过，加丹砂一分，共研为末，面糊成丸，如小豆大。每服十五丸，姜汤送下。又方：枯矾三两，加蒸饼糊成丸子，如梧子大每服十五丸，定心服，米汤送下。
28、化痰治嗽。用明矾二两、生参末一两、苦醋二升，熬成膏子。等稍干，做成丸子，如豌豆大。每次取一丸放在舌头下面，痰消嗽止。又方：只用明矾末，加醋紛糊，做成丸子，如梧子大。每睡时服二、三十丸，茶送下。又方：明矾半烧半生，山栀子炒黑，等分为末，姜汁糊为丸，服法同上方。又方：白矾、茶叶，等分为末糊成丸子，服法亦同上方。
29、刀伤。用白矾、铅丹，等分为末，敷伤处。
30、漆疮作痒。用白矾煎汤洗擦。
31、牛皮癣。用石榴皮蘸白矾粉搽抹。切勿用醋。
32、小儿风疹。用白矾烧过投热酒中，蘸酒涂疹。
33、脸上身上长瘊子。用白矾、地肤子等分，煎水，经常洗擦。
34、鱼口疮。用枯矾研细，调面敷上。
35、趾甲疮(趾甲嵌入肉中作疮，不能穿鞋)。用白矾烧灰涂在疮上，好肉慢慢生出。嵌到肉里的甲鱼，要小心剥去。
36、鸡眼肉刺。用枯矾、铅丹、朴硝，等分为末，搽患处。次日洗脚两、三次。
37、疔疮肿毒。用白矾末五钱，和煨熟的葱白，捣成丸子，如梧子大。每服二钱五分，酒送下。无效，可再用。久病的人和妊妇，忌用此药。
38、痈疽肿毒。用好白矾一两，生研，调在七钱熔化了的黄蜡中，和成丸子，如梧子大。每服十丸，逐渐加至二十丸，熟水送下。此方名“黄矾丸”，亦名“蜡矾丸，不仅能止痛生肌，还能防毒气内攻。
39、交接劳复(房事之后，突发病，阴囊肿大， 丸缩入，腹痛难忍)。用白矾一分，硝石三分，大麦粥送服。一天服三次。
附方李明珍总结矾石的功用有四条：(一)因其酸苦，有涌泄之力，故能“吐利风热之痰涎”；(二)因其酸涩，有收敛之力，故能“治诸血痛、脱肛、阴挺、疮疡”；(三)因有燥温之力，故能“治痰饮、泄利、崩带、风眼”；(四)因有解毒之力，故能“治喉痹、阴疽、中蛊、蛇虫伤螫。”
绿矾
释名亦名皂矾、青矾。煅红者名绛矾或矾红。
气味酸、凉、无毒。
主治1、脾弱黄肿。用苍术二斤(淘米水泡两夜)、黄酒曲四两，同炒成赤色，加绿矾一斤，拦醋，晒干，装入瓶中火煅，取出研细，再加醋和糊成做成丸子，如梧子大每服三、四十丸，好酒或米汤送下。一天服二至三次。此方名“伐木丸”，与平胃散同用，亦治肝气胀满。
2、喉风肿闭。用绿矾一斤，拌入醋三斤中，晒干，研末吹喉部。痰涎流出后，以良姜末少许，放在茶内漱口咽下。
3、眼睛红烂。用红枣五个，去核，填入绿矾，火上煨熟，加水两碗、桃柳心各七个，一起煎浓。每取少许点眼。
4、疟疾呕吐(少阴疟)。用绿矾一钱，干姜泡过，加姜制半夏半两，共研为末，每服半钱。发病日清晨服，醋汤送下。
5、大便不能。用绿矾一钱，巴霜二个，同研细，放入鸡蛋内搅匀。封好蛋壳破口，湿纸包旧，煨熟，同酒吃下。
6、大便下血多年。用绿矾四两，入砂锅内，封牢，煅红，取出加青盐、生硫磺各一两，研匀，再入锅中封煅一次。冷定加熟附子末一两，共研细，以粟米粥做成蛫子，如梧子大。每服三十丸，空心服，米汤或温酒送下。
7、妇女血崩。用绿矾二两、水银粉一钱，共研细，滴水做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，新汲水送下。
8、腹中食积。用绿矾二两，研细，加醋一大碗，在瓷器内熬煮，以要搅成膏，再加赤脚乌一两，研成丸子，如绿豆大。每服五丸，空心服，温酒送下。
9、走马疳疮(按：即走马牙疳。病处流动，速如走马，侵蚀口鼻，穿透骨腮，全齿剥落，出血流脓)。把绿矾放入锅中，用炭火煅红，加醋拌匀，如此三次，研细，再放入少许麝香，调匀后敷患处。用药前以温水把口漱净。
10、白秃头疮。用绿矾和楝树子炼研涂搽。
11、小儿头疮。用煅绿矾一两、淡豉一两(炒黑)、腻粉二钱，研匀搽疮上。搽前用桑木灰淋汤洗净头部。
12、耳生烂疮。用枣子去核，填入绿矾，火煅后研细，香油调敷。
13、汤火伤。用凉水冲绿矾粉浇伤处，痛立止，肿亦消。
14、癣疮作痒。用螺蛳十四个、槿树皮末一两，蒸熟，加入绿矾(煅过)三钱，一起捣匀，搽患处。
15、小儿疳虫病(病人喜食土和某些生物)。用绿矾研细，加猪胆汁调成丸子，如绿豆大，每服五至七丸，米汤送下。
16、甲疸(剪趾甲时误伤肌肉，或趾甲长入肉内，都能形成疮肿，流黄水，烂五趾，痛如火烧)。用绿矾五两，煅到汁尽，研细收存。先以盐水洗疮，后以矾粉厚敷疮上。每到如此洗敷，十日可治好。
附方
黄矾
集解《新修本草》曰：黄矾亦疗疮生肉，兼染皮用之。黄矾出陕西瓜州、沙州及舶上来者为上，黄色，状如胡桐泪。人于绿矾中拣出黄色者充之，非真也。波斯出者，打破中有金丝纹，谓之金线矾。《广州志》云：生波斯国，味咸、酸、涩，有毒。主野鸡瘘痔，恶疮疥癣等疾。打破内有金线纹者为上，多入烧家用。
气味酸涩、咸、有毒。
主治1、 耳。用黄矾二两烧枯，取二钱，棉裹成球，塞耳内。
2、身上瘢痕。用黄矾(烧令汁尽)、胡粉(炒黄)各八分，研细，加猪油，共捣成泥。先以粗布擦瘢，感到疼痛时，把药涂上，涂药五次以后，再用老鹰粪、燕窠草烧祳灰等分，加人乳调匀涂瘢。皮肤能恢复正常。
3、急疳蚀齿。用黄矾、绿矾各半钱，白矾(烧过)一钱，麝香一分，共研为末敷患处，吐出流涎，病渐愈。
附方
甘草
释名亦名蜜甘、蜜草、美草、 草、灵通、国老。
气味(根)甘、平、无毒。
主治1、伤寒咽痛(少阴症)。用甘草二两，蜜水灸过，加水二升，煮成一升半。每服五合，一天服两次。此方名“甘草汤”。
2、肺热喉痛(有灸热)。用炒甘草二两、桔梗(淘米水浸一夜)一两，加入阿胶半斤。每服五钱，水煎服。
3、肺痿(头昏眩，吐涎沫，小便频数，但不咳嗽)。用灸甘草四两、炮干姜二两，水三升，煮成一半，分几次服。此方名“甘草干姜汤”。
4、肺痿久嗽(恶寒发烧，骨节不适，嗽唾不止)。用灸甘草三两，研细。每日取一钱，童便三合调下。
5、小儿热嗽。用甘草二两，在猪胆汁中浸五天，取出灸后研细，和蜜做成丸子，如绿豆大。每服十丸，饭后服，薄荷汤送下。此方名“凉隔丸”。
6、婴儿初生便闭。用甘草、枳壳各一钱，水半碗煎服。
7、小儿撮口风。用甘草二钱半，煎服，令吐痰涎。再以乳汁点儿口中。
8、婴儿慢肝风(目涩、畏光、肿闭，甚至流血)，用甘草一指长，猪胆汁灸过，研细。以米汁调少许灌下。
9、儿童遗尿。用大甘草头煎汤，每夜临睡前服之。
10、小儿尿中带血。用甘草一两二钱，加水六合，煎成二合。一岁儿一天服尽。
11、小儿干瘦。用甘草三两，灸焦，研细，和蜜成丸，如绿豆大。每服五丸，温水送下。一天服二次。
12、赤白痢。甘草一尺长，灸后劈破，以淡浆水一升半，煎至八合服下。
13、舌肿塞口(不治有生命危险)。用甘草煎成浓汤，热嗽，随时吐出涎汁。
14、口疮。用甘草二寸、白矾一块(如粟米大)，同放口中细嚼，汁咽下。
15、背疽。用甘草三两，捣碎，加大麦粉九两，共研细。滴入好醋少许和开水不许，做成饼子，热敷疽上。冷了再换。未成脓者可内消，已成脓者早熟破。体虚的人可加服黄芪粥。又方：甘草一两，微灸，捣碎，浸入一升水中，经过一夜，搅水使起泡，把泡撇掉，只饮甘草水。
16、各种痈疽。用甘划三两，微灸，切细，浸入一半酒中；另取黑铅一片，熔汁投酒中，不久取出，反复九次。令病人饮此酒至醉，痈疽自渐愈。又方：甘草二斤，捶碎，水浸一夜，揉取浓汁，慢火熬成膏，收存罐中。每服一、二匙。此方名“国老膏”。消肿去毒，功效显著。
17、初起乳痈。用灸甘草二钱，新汲水煎服。外咂乳头，免致阻塞。
18、痘疮。用灸甘草、栝楼根等分，煎水服。
19、阴部垂痈(生于肛门前后，初发如松子大，渐如莲子，渐红肿如桃子。成脓破口，便难治好)。用甘划一两、溪水一碗，以小火慢慢蘸水灸之。自早至午，至水尽为度。劈开检视，甘草中心已有水润即可。取出细锉，再放入两碗酒中煎成一碗。温服。两剂之后，病热好转，但须经二十天，肿痛才会消尽。
20、阴部温痒。用甘草煎汤，一天洗三、五次。
21、冻疮发裂。先用甘草汤洗过，然后用黄连、黄 、黄芩，共研为末，加水银粉、麻油调敷。
22、汤火伤。用甘草煎蜜涂搽。
附方
黄芪
释名亦名戴糁、戴椹、 草、百本、王孙。(“芪”原作为“耆”)。
气味(根)甘、微温、无毒。
主治1、小便不通。用黄芪二钱，加水二碗，煎成一碗，温服。小儿减半。
2、酒疸黄疾(醉后感寒，身上发赤、黑、黄斑)。用黄芪二两、木兰一两，共研细。每服少许。一天服三次，酒送下。
3、白浊。用盐炒黄芪半两、茯苓一两，共研细。每服一钱。
4、萎黄焦渴(每与痈疽发作，先后伴随)。用黄芪六两，一半生焙，一半加盐水在饭上蒸熟；另用甘草一两，也是一半生用，一半灸黄。二药共研细。每服二钱，一天两次。也可以煎服。此方名“黄芪六一汤”。
5、老人便秘。用黄芪、陈皮各半两，研细。另用大麻子一合，捣烂，加水揉出浆汁，煎至半干，调入白蜜一匙，再煮过，把黄芪、陈皮末加入调匀服下。两服可通便。可以常服。
6、 血。用黄芪、黄连，等分为末，加面糊做成丸子，如绿豆大。每服三十丸。
7、血淋少淋。用黄芪、人参，等分为末。另用萝卜四、五片，加蜜二两，稍稍灸过后，蘸药末吃下，以盐水送服。
8、吐血。用黄芪二钱半、紫背浮萍五钱，共研为末。每服一钱，姜蜜水送下。
9、咳脓咳血，咽干(这是虚热，不可吃凉药)。用黄芪四两、甘草一两，共研为末。每服二钱，热水送下。
10、肺痈。用黄芪二两研细，每取二钱煎汤服。一天可服三、四次。
11、甲疽(趾甲边红肉突出成疽)。用黄芪二两、 茹一两，醋浸一宿，加入猪油五合，微火煎成二合。去渣，取脂涂疮上。一天三次。
12、胎动不安(腹痛，下黄汁)。用黄芪、芎 各一两，糯米一合，水一升，一起煮到半到。分次服下。
13、阴汗湿痒。用黄芪酒炒后研细，切熟猪心蘸着吃，有效。
附方
人参
释名亦名黄参、血参、人衔、鬼盖、神草、土精、地精、海腴、皱面还丹。
气味(根)甘、微寒、无毒。
主治1、阴亏阳绝之症(昏眩、自汗、痰鸣、脉大)。用人参十两细切，加水二十碗浸透，以桑柴火缓煎成膏。每服一至三碗。持续服至病愈。以方名“人参膏”。
2、胸中痞坚，胁下逆气抢心。用人参、白术、干姜、甘草各三两，加水八升，煎至三升。每服一升，一天服三次。此方名“治中汤”(理中汤)。
3、脾胃气虚，不思饮食。用人参一钱、白术二钱、茯苓一钱、灸甘草五分、姜三片、枣一枚，加水二杯，煎至一杯，饭前温服。此方名“四君子汤”(按：各药分量在此方中不再折扣)。
4、开胃化痰。用人参二两(焙)、半夏五钱(姜汁浸后焙干)，共研为末，和面揉成丸子，如绿豆大。每服三十至五十丸，姜汤送下。饭后服。一天服三次。药中加陈皮五钱亦可。
5、胃寒气满，饥不能食。用人参二钱、生附子半钱、生姜二钱，加水七合煎成二合，调入鸡蛋清一个，空心服下。
6、胃虚恶习，或呕吐有痰。用人参一两，加水二碗，煎成一碗，再加竹沥一杯、姜汁三匙。温服。此方最宜老人。
7、反胃(饮食入口即吐，病人衰弱无力)。用人参三两，切片，加水一升，煮成四合，热服。同时用人参汁加鸡蛋白、薤白(即 头)煮粟米粥吃。
8、妊妇腹痛吐酸，不能饮食。用人参、炮干姜，等分为末。加生地黄汁，做成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。
9、阳虚气喘，自汗盗汗，气短头晕。用人参五钱、熟附子一两，分为四帖。每帖以生姜十片，加月二碗，煎成一碗，温服。
10、喘急欲绝。用人参末煎汤，每服一茶匙。一天服五至六次。
11、产后发喘。用人参末一两；另有苏木二两，加水二碗，煎成一碗后，调参末内服。有特效。
12、产后诸虚、发热、自汁。用人参、当归，等分为末；另以水三升，加猪腰子一个(切片)，糯米半合，葱白二个，煮米至熟。取汁一碗，将人参、当归药末调入煎汤，饭前温服。
13、产后大便不能，出血很多。用人参、麻子仁、枳壳(麦麸炒过)，共研细，加蜜成丸，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。
14、横生倒产。用人参末、乳香末各一我，丹砂五分，共研细，加鸡蛋白一个，生姜汁三匙，搅匀后冷服。有特效。
15、怔忡自汗，心气不足。用人参、当归各半两，和阉猪腰子一对(切片)同煎，空心服。药渣焙干为末，以山药末作糊和药成丸，如绿豆大。每服五十丸，枣汤送下。药中亦可加乳香二钱。
16、肺虚久咳。用人参二两、鹿角胶(灸过)一两，共研为末，每服三钱。薄荷豉汤(如葱)送下。
17、喘嗽咳血，脉弱无力。用人参末三钱，鸡蛋白调匀，清晨服下，服后即去枕仰卧。病不久者，一服可愈。久病者两服有效。以乌鸡蛋的蛋白调药。效果更佳。
18、咳嗽吐血。用人参、黄芪、面粉各一两，百合五钱，共研为末，滴水做成丸子，如梧子大。每服五十丸。饭前服，茅根汤送下。又方：人参、乳香、丹砂，等分为末，加乌梅肉和成丸子，如弹子大，每天服一丸，开水送下。
19、吐血下血，血如泉涌。用人参五钱(焙)、侧柏叶(先蒸后焙)、荆芥穗(烧存性)各五钱，共研为末。每取二钱加入面粉二钱中，以水调成稀糊吃下。
20、鼻血不止。用人参、嫩柳枝，等分为末。每服一钱，日服三次。无柳枝可用莲子心代。
21、阴虚尿血。用人参(焙)、黄芪(盐水灸)，等分为末；另用红皮萝卜一枚，切成四片蜜灸，灸过再灸，以用尽二两蜂蜜为止。每服以萝卜一片蘸药末吃，盐开水送下。
22、水渴。用人参末，蛋白调匀。每服一钱。一天服三、四次。又方：人参、栝楼根等分，生研为末，炼蜜和丸，如梧子大。每服百丸，饭前以麦门冬煎汤送下。一天服两次。此方名“玉壶丸”。又方：人参一两，甘草二两(雄猪胆汁浸后加灸)，脑子半钱，共研为末，调蜜做成丸子，如芡子大。每次嚼一丸，冷开水送下。又方：人参一两，葛粉二两，共研为末。同时，在 猪汤一升中，加药三钱、蜜二两，慢火熬成膏子。每夜含咽一匙。三次见效。
23、痢久晕厥，六脉沉香。用人参、附子各一两半，每次取半两，加生姜十片、丁香十五粒、粳米一撮，在水二碗中煎至一碗半，空心温服。
24、禁口痢。用人参、莲肉各三钱，水煎成浓汤，一口一口细吞之。或加姜汁炒过黄连三钱同煎亦可。
25、老人虚痢不止，不能饮食。用人参一两、鹿角一两、鹿角(去皮，炒过)五钱，共研为末，每服一茶匙，米汤调下。一天服三次。
26、伤寒坏症(伤寒症或其他时疫，病久体弱，脉沉伏，不省人事)。用人参一两，加水二杯，煎至一杯，以井水浸冷后服下。不久，鼻梁出汗，既药有效。此方名“夺命散”(即“复脉汤”)。
27、伤寒厥逆(身有微热，烦躁，六脉沉细)。用人参半两，水煮，调牛胆南星末二钱，热服。
28、筋骨风痛。用人参四两，酒泡三天，取出晒干，与土茯苓一斤、山慈姑一两，共研为末，炼蜜和药为丸，如梧子大。每服一百丸，饭前服，米汤送下。
29、小儿风 抽筋。用人参、蛤粉、丹砂，等分为末，加母猪血和成丸子，如绿豆大。每服五十丸，金银汤送下。一天服两次。
30、小儿惊后眼斜。用人参、阿胶、糯米(炒成珠)各一钱，加水一碗，煎至七成，温服。一天服两次。
31、蜈蚣、蜂虿螫伤。用人参末涂敷。
附方
沙参
释名亦名白参、知母、羊乳、羊婆奶、铃儿草、虎须、苦心。
气味(根)苦、微寒、无毒。
主治1、肺热咳嗽。用沙参半两，水煎服。
2、突然发疝(小腹及阴中绞痛，自法出，几欲死)。用沙参研细，每服一茶匙，酒送下。
3、妇女白带。用沙参研细，每服二钱，米汤送下。
附方
荠苠
释名读如齐尼。亦名杏参、杏叶沙参、甜桔梗、白面根。苗名隐忍。
气味((根)甘、寒、无毒。
主治1、强中、消渴(男子出精后，阴茎仍然坚挺，称为“强中”；如同时有多饮多便现象，即属“消渴”，能发痈疽)。用猪肾一个，黑大豆一升，加水一斗半，煮成一半。去渣留汁，再加荠 、石膏各三两，人参、茯苓、磁石、知母、葛根、黄芩、栝楼根、甘草各二两，同煮汁至三升。分三次服。此方名“石子荠 汤”。又方：荠 、大豆、茯苓、磁石、栝楼根、熟地黄、地骨皮、玄参、石斛、鹿茸各一两，人参、沉香各半两，共研细，加煮烂的猪肚子，捣匀成丸，如梧子大。每服七十丸，空心服，盐水送下。此方名“荠 丸”。
2、疔疮肿毒。用生荠 根捣汁内服，外用药渣敷疮。三次可愈。
3、脸上黑泡。用荠 、肉桂各一两，研细。每服一茶匙，醋汤送下。
4、中钩吻毒(钩吻的叶子类似一种芹类，误采食后有生命危险)。用荠 八两，加水六升，煮成三升。每服五合，一天服五次。
附方

 



本草纲目12

小＜说＜t＜xt＞天？堂
桔梗
释名亦名白药、梗草、荠
气味(根)辛、微温、有小毒。李时珍认为：“当以苦、辛、平为”。
主治1、胸满不痛。用桔梗、枳壳等分。煎水二杯，成一杯，温服。
2、伤寒腹胀(阴阳不和)。用桔梗、半夏、陈皮各三钱，生姜五片，煎水二杯，成一杯服。此方名“桔梗半夏汤”。
3、痰嗽喘急。用桔梗一两半，研细，用童便半升，煎成四合，去渣后温服。
4、肺痈咳嗽(胸满振寒，脉数咽干，先吐臭痰，后吐臭脓)。用桔梗一两、甘草二两，加水三升，煮成一升，温服。吐出脓因时，是病渐愈之象。此方名“桔梗汤”。
5、喉痹。用桔梗二两，水三升，煎成一升。一次服下。
6、咽痛。先服甘草汤，如不愈，再服桔梗汤。
7、口舌生疮。治法同上。
8、虫牙肿痛。用桔梗、薏苡，等分为末，内服。
9、骨槽风(牙龈肿痛)。用桔梗研细，与枣肉调成丸子，如皂角子大。裹棉内，上下牙咬住。常用荆芥煎汤嗽口。
10、牙疳。用桔梗、茴香等分，略烧后研细敷患处。
11、眼睛痛，眼发黑。用桔梗一斤、黑牵牛头三两，共研细，加蜜成丸，如梧子大。每服四十丸，温水送下。一天服二次。此方称“桔梗丸”。
12、鼻血不止。用桔梗研细，加水调匀。每服一茶匙，一天服四次。药中加生犀牛角屑亦可。
13、吐血下血。治法同上。
14、打伤阏血。用桔梗末，每服少许，米汤送下。
15、中蛊下血(下血如鸡肝色，大量排出，病热很险)。用桔梗研细，每服一茶匙，酒送下。一天服三次。初时须强灌。约七天之后，血止。可吃猪肝汤补身体。药中也可加犀角，用量与桔梗等分。
16、怀孕中恶(心腹突然大痛)。用桔梗一两，锉细，加生姜三片。水一杯煎服。
附方《神农本草经》只有桔梗而无荠 ，但记桔梗一名荠 。《名医别录》才认为这两个名称是不同的植物，因为它们的性味和功用都不相同。
长松
释名亦名仙茆。生古松下，根色如荠 ，味似人参。
气味(根)甘、温、无毒。
主治风血宿疾，亦解诸虫毒。验方中有“长松酒”，能滋补一切风虚。
附方长松一两五钱，熟地黄八钱，生地黄、黄芪(蜜灸)、陈皮各七钱，当归、厚朴、黄 各五钱，白芍药(煨)、人参、枳壳各四钱，苍术(米泔制)、半夏(制)、天门冬、麦门冬、砂仁、黄连各三钱，木香、蜀椒、胡桃仁各二钱，小红枣肉八个，老米一撮，灯心(五寸长)一百二十根。以上为一料，分成十剂收存。另取米五升，造酒一碗，煮一份药。经过一段时间后饮药酒。
黄精
释名亦名黄芝、戊已芝、菟竹、鹿竹、仙人余粮、救穷草、米铺、野生姜、重楼、鸡格、龙御、垂珠。
气味(根)甘、平、无毒。
主治1、补肝明目。用黄精二斤、蔓菁子一斤，共同九蒸九晒，研为细末。每服二钱，米汤送下。常服有延年益寿的作用。
2、大风癞疮(风邪入血，日久成癞，鼻坏色败)。用黄精去皮，洗净，取二斤晒干，放在米饭上蒸到饭熟时，把药保存好，经常服食。
3、脾胃虚弱，体倦乏力。用黄精、枸杞子等分，捣碎作饼，晒干研细，炼蜜调药成丸，如梧子大。每服五十丸，开水送下。
附方
萎蕤
释名亦名女萎、葳蕤、萎 、委萎、萎香、荧、玉竹、地节。
气味(根)甘、平、无毒。
主治1、眼红兼有涩、痛。用萎蕤、赤芍、当归、黄连等分，煎汤熏洗。
2、眼见黑花，红痛昏暗。用萎蕤(焙)四两，每取二钱，略加薄荷、生姜、蜂蜜，同煎汤。睡前温服，一天服一次。此方名“甘露汤”。
3、小便淋。用萎蕤一两、芭蕉根四两、滑石二钱，水煎，分三次服。
4、小便涩，发热口干。用萎蕤五两，煎水服。
5、 后虚肿。用萎蕤、葵子龙胆、茯苓、前胡，等分为末。每服一钱，水煎服。
附方李明珍说：萎蕤性平味甘，柔润可食。.....我常用来治虚劳寒热 疟及一切不足的疾病，代替人参和黄芪，不寒不躁，效果很好，不仅仅能去风热湿毒而已。这是前人还没有记述过的。
知母
释名亦名 母、连母、 母、货母、地参、水参(水须、水浚)、荨、 藩、苦心、心草
气味(根)苦、寒、无毒。
主治1、痰嗽。用知母、贝母各一两，研细：巴豆三十枚，去油，研匀。每夜，切生姜三片，二面蘸上药末，放在口里细嚼咽下，随即睡觉。次日必泻，痰嗽渐止。体弱者，不用巴豆。
2、久嗽气急。用知母五钱(去毛切片，隔纸炒过)、杏仁五钱(姜水泡，去皮尖，焙过)，同煎服。另以萝卜子、杏仁，等分为末，加米糊做成丸子。每服五十丸，姜汤送下，以绝病根。
3、妊娠不足月，腹痛欲产。用知母二两，研细，和蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，米粥送下。
4、紫癜风疾。用醋磨知母涂搽。
5、甲疽。用知母，烧存性，研末敷患处。
附方
肉苁蓉
释名亦名肉松容、黑司命。
气味甘、微温、无毒。
主治1、劳伤，精败面黑。用肉苁蓉四两，水煮烂，切薄研细，炖羊肉吃。
2、肾虚白浊。用肉苁蓉、鹿茸、山药、白茯苓，等分为末，加米糊做成丸子，如梧子大，每服三十丸，枣汤送下。
3、汗多便秘(年老或体虚的病人)。用肉苁蓉(酒浸，焙过)二两、沉香末一两，共研为末。加麻子杜汁糊成丸子，如梧子大。每服七、八丸。白开水送下。
4、消中易饥(按：患此病者常多食，但身体很消瘦)。用肉苁蓉、山萸、五味子等分，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，盐酒送下。
5、破伤风(口禁，身强直)。用肉苁蓉切片晒干，烧成烟熏伤处，累效。
附方
列当
释名亦名栗当、草苁蓉、花苁蓉。
气味(根)甘、温、无毒。
主治男子五劳七伤、阳痿等症，用列当二斤，捣烂筛净，泡酒喝。
附方
锁阳
释名
气味甘、温、无毒。
主治略同肉苁蓉。“润燥、养筋、治痿弱。”体虚而大便燥结者，可服锁阳以代肉苁蓉。
附方
赤箭(天麻)
释名亦名赤箭芝、独摇芝、定风草、离母、合离草、神草、鬼督邮。赤箭以“其茎如箭杆”，赤色而得名。《神农本草经》只有赤箭一名，后人改称为天麻。天麻实为赤箭的根，药用部分指此。
气味辛、温、无毒。
主治诸风湿痹、四肢拘挛、瘫患不随、眩晕头痛等症。李明珍说：“天麻乃肝经气分之药。.......眼黑头眩，风虚内作，非天麻不能治。天订乃定风草，故为治风之神药。今有久服天麻药，遍身发出红丹者，是其祛风之验也。”
凡欲消风化痰、清利头目、宽胸利膈以及治疗头晕、多睡、肢节痛、偏头风、鼻痈、面肿等症，都要服“天麻丸”。配方及服法：天麻半两、芎 二两，共研为末，炼蜜做成丸子，如芡子大。每次嚼服一丸，饭后服，茶或酒送下。
[附]还筒子(天麻子)：
定风补虚，功同天麻。
附方
术(白术)
释名亦名山蓟、杨 、 蓟、马蓟、山姜、山连、吃力伽。
术有白术、苍术两种。“古方二术通用，后人始有苍、白之分”。一般用“术”字，则指白术。
气味甘、温、无毒。
主治1、胸膈烦闷。用白术研细，每取一茶匙，白水送下。
2、五饮(一、留饮，水在胸部；二、癖饮，水在两胁下；三、痰饮，水在胃中；四、溢饮，水在五脏间；五、流饮，水在肠间。这些都是因为饮食胃寒，或饮茶过多所致)。用白术一斤、干姜(炮)半斤、桂心一斤，共研为末，和蜜成丸，如梧子大。每服二、三十丸，温水送下。此方名“倍术丸”。
3、四肢肿满。用白术三两，每服半两用口嚼碎，加大枣三枚，煎服。一天服三、四次。
4、中风口禁，不省人事。用白术四两，加酒三升，煮成一升，一次服完。
5、产后中寒，遍身冷直，口禁。不省人事，用白术四两、泽泻一两、生姜五钱，加水一升煎服。
6、头忽晕眩，四体消瘦，饮食无味，好食黄土。用白术三斤、曲三斤，捣乱筛净，加酒和丸，如梧子大。每服二十丸，一天服三次。忌食菘菜、桃、李、青鱼。
7、中湿骨痛。用白术一两，加酒三杯，煎成一杯，一次服完。不喝酒的人，可用水煎服。
8、小儿蒸热(脾虚人瘦，不思饮食)。用白术、白茯苓、白芍药各一两，甘草半两，加姜枣煎服。此方名“吃力伽散”。
9、皮疹。用白术研细，每服一茶匙，酒送下。
10、自汗不止。用白术末，每服一茶匙，酒送下。
11、盗汗。用白术四两，分别以一两同牡蛎炒，同石斛炒，同麦麸炒。共研为末。每服三钱，杰米汤送下。一天服三次。
12、产后呕吐。用白术一两二钱、生姜一两五钱，加酒和水各二升，煎成一升，分三次服。
13、脾虚胀满(脾气不和，冷气客于中，雍塞不通)。用白术二两、桔皮四两，共研为末，加酒加糊，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭前服，木香汤送下。此方名“宽中丸”。
14、脾虚泄泻。用白术五钱、芍药一两，共研为末，加米饭做成丸子，如梧子大，每服五十丸，米汤送下。一天服两次，冬月加肉豆蔻煨为末。
15、久泻肠滑。用白术(炒)、茯苓各一两，糯米(炒)二两，共研为末，加枣肉拌食或做成丸子服下。
16、小儿久泻(米谷不化，饮食不进)。用白术二钱半(炒过)，加半夏曲二钱半、丁香半钱，共研为末，再加姜汁、面糊，做成丸子，如黍米大。按小儿年岁，酌量给服，米汤送下。
17、肠风痔漏、脱肛泻血，长期不愈。用白术一斤，黄土炒过，研细；另用干地黄半斤，在饭上蒸熟。两药捣和，如太干，可加酒少许。做成丸子，如梧子大。每服十五丸，米汤送下。一服服三次。
18、妊妇束胎(按：束脂是指产期已到而迟迟不生)。用白术、枳壳(麸炒)，等分为末，和饭做成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭前服，温水送下。
19、牙长不休(渐至张口进食亦感困难，这叫“髓溢病”)。用白术煎汤漱口兼内服，有效。
附方

www.56ｗen．ＣＯＭ



本草纲目13

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
苍术
释名亦名赤术、山精、仙术、山蓟。
气味苦、温、无毒。
主治1、面黄食少。用苍术一斤、熟地黄半斤、干姜(炮)五钱至一两(夏天五钱，冬天一两)，共研细，加糊成丸，如梧子大。每服五十丸。温水送下。
2、喜吃生米(不思熟食，爱嚼生米，憔悴萎黄，终于不起)。用苍术在淘米水中浸一夜，取出焙干，锉碎成末，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭前服，一天服三次，米汤送下。半月左右可愈。
3、腹中虚冷，不能饮食，食亦不化。用苍术二斤、曲一斤，共炒为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。一天服三次。如怕冷，加干姜三两；腹痛，加当归三两；衰弱，加甘草二两。
4、脾湿水泻(困弱无力，水谷不化，腹痛甚剧)。用苍术二两、白芍药一两、黄芩半两、淡桂二钱，混合后，每取一两煎服。如脉弦，头微痛，则减去芍药，加防水二两。
5、暑天暴泻。用神曲(炒)、苍术(淘米水中浸一夜，焙干)，等为分末，加糊做成丸子，如梧子大。每服三、五丸，米汤送下。此方名“曲术丸”。
6、久痢。用苍术二两、川椒一两，共研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服二十丸，饭前服，温水送下。此方称“椒术丸”。恶痢久者，加桂。
7、脾湿下血。用苍术二两、地榆一两、分作两份，每份以水二碗，煎成一碗，食前湿服。
8、青盲、雀目。用苍术四两，淘米水浸一夜，切片焙干，研细，每服三钱。另将药末包在猪肝中，扎好，和粟米同煮熟，用以熏眼。临眼前，食肝饮汁。又方：用苍术二两，淘米水浸过，焙干，捣碎为末，每服一钱。另以羊肝一斤，切破，放入药末，扎好，以淘米水煮熟，冷定吃下。
9、两目昏涩。用苍术半斤，淘米水浸七天，去皮切片，焙干，加木贼二两，共研为末。每服一钱，茶或酒送下。
10、风牙肿痛。把盐水浸过的苍术烧存性，研档擦牙。
11、脐虫怪病(腹硬如铁，脐中流水，如虫爬行，痒不可忍)。用苍术煎成浓汤洗浴。另以苍术末加麝香少许，水调匀服下。
附方成药中以苍术为主的膏、丹、丸、散，计有：
苍术膏：
除风湿，健脾胃，被虚损。苍术新者去皮，切薄，在淘米水中浸两天，一天换水一次。然后再浸于井华水澡，三、五天取出，装入布袋，在一半原水里，把津汁揉出来。渣滓捣烂，再放入一半原水里揉至汁尽。将两次津汁合熬成膏。每一斤时厍蜜四两，再熬一次，每一斤里又加水澄白茯苓末半斤。搅匀收存。每服三匙，早晚各服一次，温酒送下。忌食酸物、雀、蛤、白菜、青鱼等。
又方：鲜苍术二十斤，水浸，去皮，晒干，切片。用淘米水浸一夜。取出放在一石水中慢火熬到半干，去渣，加入石膏叶三斤(刷去红衣)、楮实子一斤、川当归半斤、甘草四两(切过)，一起煎至黄色。去渣再煎成稀粥状，和蜂蜜三斤熬成膏。每服三、五钱，空心服，好酒调下。
苍术丸：
清上实下，兼治内外障。苍术(洗刮净)一斤，分为四份，分别以酒、醋、淘糯米水、童便各泡三天，一天换液汁一次。三天后，取药洗净，捣烂，晒干，焙过。以黑芝麻同炒香，共研为末，酒煮，面糊为丸，如梧子大。每服五十丸，空心服，开水送下。
八制苍丸：
疏风、顺气、养肾，亦治腰脚湿气痹痛。苍术一斤(洗刮净)，分作四份，分别用酒、醋、淘米水、盐水各泡三天。取出晒干，又分为四份，分别用川椒、红茴香、补骨脂，黑牵牛各一两同炒香。最后取苍术研末，加醋加糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，盐酒送下。五十岁后，加沉香末一两。
苍术散：
治风湿，常服壮筋骨、明目。苍术一斤(洗刮净)，淘粟米水浸过，去皮。以半斤浸酒中，半斤浸便童便中，几天(春五、夏三、秋七、冬十)后取出。将药酒倒入事先用炭火煅赤而炭已移走的干净土坑中。接着把苍术放进酒里，用瓦器盖好，泥封一夜。取药为末。每服一钱，空苡服，温酒或盐汤送下。
六制苍术散：
治下元虚损，偏坠茎痛。苍术(洗刮净)六斤，分为六份。一斤用仓米淘水浸二日后再炒过；一斤用酒浸二日后再炒过；一斤用青盐半斤炒黄，去盐；一斤用小茴香四两炒黄，去茴；一斤用大茴香四两炒黄，去茴；一斤用桑椹子汁浸二日后再炒过。把这几种不同制法的苍术共研为末。每服三钱，空心服，温酒送下。
固真丹：
燥湿养脾，助胃固真。苍术(洗刮净)一斤，分作四份。一份青盐一两炒，一份川椒一两炒，一份川楝子一两炒，一份小茴香、破故纸各一两炒。只取苍术研末，酒煮，加面糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，米汤送下。
乾坤生意平补固真丹
治元脏久虚，遣精白浊，妇女赤白带下、崩漏。苍术(洗刮净)一斤，分作四份。一份川椒一两炒，一份破故纸一两炒，一份茴香、食盐各一两炒，一份川楝肉一两炒。只取苍术为末，加白茯苓末二两、酒洗当归末二两，酒煮后加面糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，盐酒送下。
固元丹：
治元脏久虚，遗精白浊五淋，小肠膀胱疝气，妇女赤白带下、血崩、便血等症。以小便频数为有效。苍术(洗刮净)一斤，分作四份。一份小茴香、食盐各一两同炒，一份川椒、补骨脂各一两同炒，一份川乌头、川楝子肉各一两同炒，一份用醇醋、老酒各半斤同煮后焙干。把所有苍术集中起来，酒煮，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服。男以酒酒、女以醋汤用下。
少阳丹：
补益身体，增进健康。苍术浸淘米水中半天，去皮晒干，研细，取一斤。地骨皮温水洗净，去心晒干研细，也取一斤。熟桑椹二十斤，放在盆中揉烂，滤取液汁，和药末成糊，盛盘中日晒夜露，等干定后研末，炼蜜和丸，如赤小豆大。每服二十丸，酒送下。一天服三次。
交感丹：
补虚损、固精气，乌须发。苍术(洗刮净)一斤，分作四份。分别用酒、醋、淘米水、盐汤各浸七天，晒干研细。另用川椒、红小茴香各四两炒过，研细。加陈米糊和成丸子，如梧子大。每服四十丸，空心服，温酒送下。
坎离丸：
滋阴降火，开胃进食，强筋骨，去湿热。苍术(冼刮净)一斤，分作四份。一份川椒一两炒，一份破故纸一两炒、一份五味子一两炒，一份川 一两炒。只取苍术研细。另用川 皮四斤，分作四份：一斤酥灸，一斤人乳汁灸，一斤童便灸，一斤淘米水灸，各灸十二次，研细。两种药末和匀，炼蜜调丸，如梧子大。每服三十丸，早用酒、午用茶、晚用开水送下。
灵芝丸：
治脾肾气虚，添补精髓，通利耳目。苍术一斤，浸淘米水中，春夏浸五日，秋冬浸七日，每天换一次，期满取出，以竹刀刮皮、切片、晒干，在石臼中研细，加枣肉蒸烂和丸，如梧子大。每服三、五十丸，空心服，枣汤送下。
狗脊
释名亦名强 、扶筋、百枝、狗青。
气味苦、平、无毒(或说微温)。
主治男子各种风疾。用金毛狗脊，盐泥严封煅红，取出去毛。与苏木、 川乌头(生用)，等分为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服地十丸，温酒盐汤送下。此方名“四宝丹”。
2、妇女白带。用金毛狗脊(去毛)、白蔹各一两，鹿茸(酒蒸后稍焙)二两，共研为末，加艾煎醋汁，和糯米糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。
3、固精强骨。用金毛狗脊、远志肉、茯神、当归身、等分为末，加熟蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温酒送下。
4、病后脚肿。除节食以养胃气之外，再用狗脊煎汤浸洗。
附方
贯众
释名亦名贯节、贯渠、百头、草 头、黑狗脊、凤尾草。
气味(根)苦、微寒、无毒。
主治1、鼻血不止。用贯从根研末，取一钱，水冲服。
2、各种下血(包括痔下血、漏下血以及肠风酒痢等)。用贯众去掉皮毛，焙干，研细。每服二钱，空心服，米汤送下。或加醋、糊和药为丸，如梧子大。每服三、四十丸，米汤送下。或将药烧存性，研细，加麝香少许。每服二钱，米汤送下。
3、妇女血崩。用贯众半两，煎酒服。
4、产后流血过多，心腹彻痛。用状如刺猥的大贯众一个，全用不锉，只去毛，以好醋蘸湿，慢火灸令香熟，冷后研细。每服三钱，空心服，米汤送下。此方名“独对汤”。。
5、赤白带下。治法同上。对久病者亦有效。
6、长期咳嗽，痰带脓血。用贯众、苏方木等份。每服三钱，以水一碗，生姜三片，煎服。日服二次。
7、白秃头疮。用贯众、白芷，共研为末，调油涂搽。
8、漆疮作痒。用贯众研末，调油涂搽。
9、鸡鱼骨鲠。用贯众、缩砂、甘草等分，研为精末。棉包少许含口中，嚼汁呖下。久则骨刺随痰吐出。
附方
巴戟天
释名亦名不凋草、三蔓草。
气味(根)辛、甘、微温、无毒。
主治风湿、脚气、肾虚、阳痿。
附方
远志
释名苗名小草、细草、棘菀、 绕。
气味(根)苦、温、无毒。
主治1、善忘症。取远志为末，冲服。
2、胸痹心痛(逆气膈中，饮食不下)。用远志、桂心、干姜、细辛、蜀椒(炒)各三两，附子二分(炮)，一起捣细，加蜜和成丸子，如梧子大。每服三丸，米汁送下。一天服三次。如不见效，可稍增加药量。忌食猪肉、冷水、生葱菜。此方名“小草丸”。
3、喉痹作痛。用远志肉为末，吹扑痛处，以涎出为度。
4、脑风头痛。把远志末吸入鼻中。
5、吹乳肿痛。用远志焙干研细，酒冲服二钱。药渣敷患处。
6、各种痈疽。用远志放入淘米水中浸洗过，捶去心，研细。每服三钱，以温酒一杯调澄。清汁饮下，药渣敷患处。
7、小便赤浊。用远志(甘草水煮过)半斤，茯神、益智仁各二两，共研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，枣汤送下。
附方
淫羊霍
释名亦名仙灵脾、放杖草、弃杖草、千两金、干鸡筋、黄连祖、三枝九叶草、刚草。
气味辛、寒、无毒。李明珍说：“淫羊藿味甘气香，性温不寒，能益精气。......真阳不足者宜之”。
主治1、阳痿，腰膝冷。用淫羊藿一斤，酒一斗浸泡三天后，常饮服。此方名“仙灵脾酒”。
2、偏风不遂。服仙灵脾酒。
3、咳嗽，气不顺，腹满不思饮食。用淫羊藿、覆盆子、五味子(炒)各一两，共研为末，加熟蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，姜茶送下。
4、日昏生翳。用淫羊藿、生王瓜(既红色的小栝楼)，等分为末。每服一钱，茶送下。一天服二次。
5、病后青盲(病不久者)。用淫羊藿一两、淡豆鼓一百粒，水一碗半煎成一碗，一次服完。
6、小儿雀目。用淫羊藿根、晚蚕蛾各半两，灸甘草、射干各二钱半，共研为末，另取羊肝一块，切开，纳入上制药末二钱，把肝扎紧，和黑豆一合、淘米水一碗同煮熟。分二次吃完。
7、痘疹入目。用淫羊藿、威灵仙，等分为末。每服五分，米汤送下。
8、虚火牙痛。用淫羊藿煎汤，不时嗽口，很见效。
附方
仙茅
释名亦名独茅、茅爪子、婆罗门参。
气味(根)辛、温、有毒。
主治阳痿精寒，腰膝风冷，筋骨痿痹等症。古方中有“仙茅丸”，能壮筋骨、益精神、明目、黑须发。其配方及服法如下：
仙茅二斤，放入淘糯米水中浸五天，取出刮锉，阴干。另用苍术二斤，放入淘米水中浸五天，取出刮皮，焙干。取这样制过的仙茅、苍术各一斤，与枸杞子一斤，车前十二两，白茯苓(去皮)、茴香(炒)、柏子仁(去壳)各八两，生地黄(焙)、熟地黄(焙各四两)一起研细，加酒煮糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭前服，温酒送下。一天服二次。
附方
玄参
释名亦名黑参、玄台、重台、鹿肠、正马、逐马、馥草、野脂麻、鬼藏。
气味(根)苦、微寒、无毒。
主治1、诸毒鼠瘘(颈部淋巴结核)。用玄参泡酒，每天饮食少许。
2、年久瘰疬。用生玄参捣烂敷患处。一天换药二次。
3、用玄参研为末，取淘米水煮的猪肝，每日蘸药末吃。
4、发斑咽痛。用玄参、升麻、甘草各半两、加水三碗，煎成一碗半，温服。
5、急喉痹风。用玄参、鼠粘子(半生半炒)各一两，共研为末，新汲水一碗调服，立愈。
6、鼻中生疮。用玄参末涂搽，或把玄参在水中泡软后塞入鼻中。
7、小肠疝气。用玄参炒过，做成丸子。每服一钱半，空心服，酒送下。出汗即为有效。
附方
地 榆
释名玉豉、酸赭。
气味（根）苦、微寒、无毒。
主治1、吐血。用地榆三两，加米醋一升，煮沸十多次，去渣汁，饭前热服一合。
2、妇女漏下，赤白不止，人极黄瘦。治方如上。
3、血痢不止。用地榆晒干，研细。每服二钱，掺在羊血上炙熟食下。又方：单用地榆煎汤，每服三合。
4、赤白下痢。用地榆一斤，加水三升煮成一升半，去渣，熬成膏。每服三合，空腹服。一天服两次。
5、大便下血，长期不愈。用地榆、鼠尾草各二两，加水二升，煮成一升，一次服完。
6、小儿疳痢。用地 榆煮汁。熬如饴糖。服之有效。
7、毒蛇螫人。用新地榆根捣汁饮下，并以搽伤口。
8、虎犬咬伤。用地榆煮汁饮下，再以地榆末敷伤口。单用白开水冲服地榆末亦可。
9、小儿湿疮。用地榆煎成浓汁，一天洗疮两次。
10、小儿面疮，红肿烧痛。用地榆八两，加水一斗，煎成五升，温洗患处。
附方地榆的主要功能是凉血、止血、泻火、收敛，因而是伤科和妇科的要药。但其性偏寒。凡虚寒的人及泻白痢者，不宜用本品。天热时，地榆叶泡茶，有解暑的作用。
丹参
释名赤参、山参、郗蝉草、木羊乳、逐马 、奔马草。
气味（根）苦、微寒、无毒。
主治1、月经不调，产前胎动，产后恶血不下，冷热劳，腰脊痛，骨节烦疼等症。用丹参洗净，切片，晒干，研细。每服二钱，温酒调下。此方称“丹参散”。
2、小科下血。用丹参十二两，加酒五升，煮成三升。每次温服一升，一日服三次。不能饮酒者，可用水煎服。
3、寒疝腹痛（小腹和阴部牵引痛）。用丹参一两，研细。每服二钱，热酒调下。
4、小儿惊发热。用丹参、雷丸各半两，与猪油二两，同煎几次，去渣，取汁收存。用时，摩汁在儿身。此方称“丹参摩膏”。
5、乳痈。用丹参、白芷、芍药各二钱，口咬细，醋淹一夜，加猪油半斤，微火煎成膏。去渣，取浓汁敷乳上。
6、热油烫伤与火伤。用丹参八两，锉碎，加水稍稍调拌，放入羊油二斤中煎过。取以涂伤处。
附方丹通用常用为妇科要药。不问产前产后、月经情况如何，都可以用。它既破瘀血，又预处理新血。既能安生胎，又能下死胎。

wＷw。xiabｏok.com



本草纲目14

小*说**t*xt**天*堂
紫参
释名牡蒙、童肠、马行、众戎、五鸟花。
气味（根）苦、寒、无毒。
主治1、下痢。用紫参半斤，加水五升，煎成二升。再加入甘草二两，煎至半升，分三次服。此方名“紫参汤”。
2、吐血不止。用紫参、人参、阿胶（炒），等分为末。每服一钱，乌梅汤送下。又方：与上方基本相同，但减去人参。换为甘草，以糯米汤送下。
3、脸上酒刺。用紫参、丹参、人参、苦参、沙参和呈两，共为末，加胡 桃仁捣烂，和成丸子，如梧子大。每服三十丸，茶送下。
附方紫参作药用，远见于张仲景的《金匮玉函》，后来用者较少。但各书仍记载共功效。认为它是“肝脏血分”之药，“故治诸血病”。由于丹参也具有这类功效而更显著，所以紫参就渐少受到注意了，近年一样紫参被用于治疗癌肿（食道癌、胃癌、直肠癌、肝癌等），常与狗弱、半枝莲、白花蛇舌草等配合应用。
紫草
释名紫丹、紫夭、此戾、藐、地血、鸦衔草。
气味（根）苦、寒、无毒。
主治1、婴童疹痘（将出未出、色赤便闭者可用本方，如痘已出而红活、大便利者则忌用）。用紫草二两，锉碎，泡在百沸汤一碗中，盖严勿使漏气。汤温后，服半合。改用煎服亦可。
2、痈疽便闭。用紫草、栝楼子等分，水煎服。
3、小便淋。用紫草一两，用成散剂，每服二钱，饭前服。井华水送下。
4、产后淋沥不净。治法同上。
5、恶虫咬伤。用紫草煎油涂搽。
附方紫草的主要功能是：并凉血、和血，解毒、滑肠。近据报道，本品对绒毛膜上皮癌有抑制作用。
白头翁
释名野丈人、胡王使者、奈何草。
气味（根）苦、温、无毒。
主治1、热痢下重。用白头翁二两，黄连、黄蘖、秦皮各三两，加水七升煮成二升。每服一长。不愈再服。妇人产后痢虚极者，可加甘草、阿胶各二两。
2、下痢咽痛。用白头翁、黄连各一两，木香二两，加水五升，煎成一升半，分三次用服。
3、肠坠偏肿。用白头翁根，捣敷患处。
4、包痔肿痛。治法同上。
5、小儿秃疮。治法同上。
附方白头翁的主要药效是：清热、凉血。近年多用它作为治疗痢疾的要药，对急性及慢性阿米巴痢。功效都比较显著。
白及
释名连及草、甘根、白给。
气味（根）苦、平、无毒。
主治1、鼻血不止。用口水调白及末涂鼻梁上低处（名“山根”）；另取白及末一钱，水冲服。
2、心气疼痛。用白及、石榴皮各二钱，研细，加炼蜜和成丸子，如黄豆大。每服三丸，艾醋汤送下。
3、妇女阴脱。用白及、川乌药，等分为末，薄布包一钱，纳入阴道中，觉胜利内热即止。每天用一次。
4、疔疮、肿疮。用白及末半钱，澄水中，等水清后，去水，以药摊厚纸上贴于患处。
5、跌打骨折。用白及末二钱，酒调服。
6、刀伤。用白及、煅石膏，等分为末，洒伤口上。
7、冬季手足皲裂。用白及粉加水调匀，填入裂口。患处不能沾水。
8、汤火全国各地。用白及粉调油涂搽。
9、重伤呕血。每日服白及末，米汤送下。
10、肺、胃出血。治法同上。
附方
三七
释名山漆、金不换。
气味（根）甘、微苦、温、无毒。
主治1、吐血、务血不止。用三七一钱，口嚼烂，米汤送下。
2、赤痢血痢。用三七三钱，研细，淘米水调服。
3、大肠下血。用三七研细，淡白酒调一至二钱服。三服可愈。
4、妇女血崩。治法同上。
5、重度赤眼。用三七根磨汁，涂眼睛周围，很见效。
6、无名痈肿，疼痛不止。用三七根磨米醋调涂；如痈已破，则用三七研细干涂。
7、虎咬虫伤。用三七研细，每服三钱，米汤送下。另取三七嚼涂伤处。
附方三七号称“金疮要药”，人们把它比为“金不换”，是外科、伤科的常用药物，我国著名的“云南白药”中即含有本品。人工栽培的三七，多种在田野，称为“田七”。
三七的叶，也有止血消炎的作用。
黄连
释名亦名王连、支连。
气味(根)苦、寒、无毒。
主治1、心经实热。用黄连七一，加水一碗半，煎成一碗，饭后过一阵(食远)温服。小儿减量。
2、伏暑发热、作渴、呕吐及赤白痢。用黄连一斤，切小，加好酒二升半煮干，再焙过、研细，糊成丸子，如梧子大。每服五十丸，一天服三次。此方名“黄龙丸”。
3、骨热黄瘦。用黄连四分，切小，加童便五大合，浸一夜，微煎三四沸，去喳，分二次服下。
4、小儿疳热(遍身疮蚀、潮热、肚胀、口渴)。用黄连五两，切碎，以水调湿，纳猪肚中，缝好，放在饭上蒸熟，连同少许饭烂捣烂做成丸子，如绿豆大。每服二十丸，米汤送下。另服调血清心的药，使病速愈。
5、消渴尿多。用黄连末和蜜成丸，如梧子大，每服三十丸。又方：黄连半斤，酒一升，放在开水锅里，煮一伏时，取出晒干，三细，滴水做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温水送下。
6、小便如油(按：这是消渴晚期病伏)。用黄连五两、栝楼根五两，共研为末，加生地黄汁和成丸子，如梧子大。每服五十丸，牛乳送下。一天服二次。忌食冷水、猪肉。
7、破伤风。用黄连五钱，加酒一碗，煎至七成，再加黄蜡三钱溶化后，趁热服。
8、白浊。用黄连、白茯苓，等分为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，以补骨脂煎汤送下。一天服三次。
9、痢症多血。用黄连一两，加水二升，煮成半斤，露一夜，次日烧热后空心服。又方：黄连一两，和鸡蛋白做饼，灸成紫色，研细，以浆水三升，慢火熬成膏。每服半合，温米汤送下。单以鸡蛋白调黄连末为丸服亦可。又方：黄连二两，切碎，放在瓦上焙焦，加当归一两(焙过)，共研为末，再加麝香少许。每服二钱，陈米汤送下。
10、冷热诸痢。用黄连一两半、龙骨一两、大附子一个、干姜一两半、胶一两半，切细，加水五合，煮沸即停，稍冷再添水煮，如此反复九次，最后约得药汁一升，一顿服下。
11、痢疾腹痛，里急后重。用黄连、木香，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸。一天服一次。此方名“香连丸”。
12、伤寒下痢?荒芙场Ｓ没屏唤铩⑽诿范定去核，灸燥)，共研为末，加蜡一块(如棋子大)和蜜一升合煎，捏成丸子，如梧子大。每服二十丸。一天服三次。又方：黄连二两，熟艾如鸭蛋大一团，加水三升，煮成一片，一次服下。
13、鸡冠痔。用黄连末涂搽，加入赤小豆末更好。
14、痔病秘结。用黄连、枳壳，等分为末，加糊做成丸子，如梧子大，每服五十丸，空心服，米汤送下。
15、水泄、脾泄。用黄连一两、生姜四两，同以文火炒至姜脆。取出，把两药分开，各研为末。水泄用姜末，脾泄用黄连末。每服二钱，空心服，开水送下。此方名“神圣香黄散”，亦治痢疾。
16、吐血不止。用黄连一两，捣碎，加鼓二十粒，水煎去渣，温服。
17、眼目诸病。用黄连不限多少，捣碎，浸清水中六十天，然后单取汁熬干。另用艾铺瓦上，燃艾，把熬干的药碗，盖在艾上，受到艾的烟熏。艾烟尽后，刮取碗底药末做成丸子，如小豆大。每服十丸，甜竹叶汤送下。
18、眼睛突然红痛。用黄边锉碎，浸在鸡蛋清里，经过一夜，次日，滤去渣，以鸡毛蘸蛋清点眼。又方：用黄连和冬青叶煎汤洗眼。又方：黄连、干姜、杏仁，等分为末，用棉包裹浸入热水中，趁热闭目淋洗。
19、双目痒痛。用黄连浸乳中，随时取汁点眼。
20、泪出不止。用黄连浸水成浓汁搽洗。
21、牙痛。用黄连末搽痛处。
22、口舌生疮。用黄连煎酒，时时含漱。
23、小儿口疳。用黄连、芦荟，等分为末。每服五分，蜜汤送下。如系走马疳，可再加蟾灰等分、青黛减半、麝香少许。
24、小儿耳后疮(称月月蚀)。用黄连末搽敷。
25、胎动出血。用黄连研末，每服一茶匙，酒送下。一天服三次。
26、妊妇心烦，不能睡眠。用黄连研末，每服一钱，清稀饭送下。
27、无名肿毒。用黄连、槟榔，等分为末，加鸡蛋清调匀搽患处。疮已溃或未溃，皆可用此方。
28、中巴豆毒，下泻不止。用黄连、干姜，等分为末，取一茶匙，水冲服。
附方
胡黄连
释名亦名割孤露泽。
气味(根)苦、平、无毒。
主治1、伤寒劳复(身热，尿赤如血色)。用胡黄连一两、山栀子二两(去壳)，加蜜半两拌匀，炒至微焦，研细，再加猪胆汗做成丸子，如梧子大。每服十丸。另取生姜二片、乌梅一个，浸在三合童便中，半日后，去渣留尿，加温，饭后将药丸送下。
2、小儿潮湿、盗汗。用胡黄连、柴胡，等分研细，加炼蜜做成丸子，如芡子大。每服一至五丸，按年岁加减。丸子先用酒少许化开，再加水煮开多次后用药渣同服。
3、小儿疳热(肚胀，潮热，发焦。不可用大黄、黄芩等伤胃的药物)。用胡黄连半两、灵脂一两，共研为末，加入雄猪胆汁做成丸子，如绿豆大。每服一、二十丸，米汤送下。
4、小儿疳泻，冷热不调。用胡黄连半两、棉姜一两(炮过)，共研为末。每服半钱，甘草汤送下。
5、小儿黄疸。用胡黄连、川黄连各一两，共研为末。另取黄瓜一个，挖去瓤子，把药放进去。瓜外用面裹一层，煨熟，剥掉面层，捣烂药瓜做成丸子，如绿豆大。按年龄大小酌给药量，温水送下。
6、吐血、鼻出血。用胡黄连、生地黄，等分为末，加猪胆汁和成丸子，如梧子大。临睡时服五十丸，茅花汤送下。
7、血痢不止。用胡黄连、乌梅肉、灶下土，等分为末，茶送下。
8、婴儿眼睛发红。用胡黄连研细，加茶调匀，涂手足心。
9、痈疽疮肿。用胡黄连、穿山甲(烧存性)，等分为末，加茶或鸡蛋清调搽。疮已溃或未溃都可用此方。
10、痔疮疼肿难忍。用胡黄连末和鹅胆汁调匀涂患处。
附方
黄芩
释名腐肠、空肠、内虚、经芩、黄文、印头、苦督邮。内部实在的叫子芩、条芩、鼠芩。
气味（根）苦、平、无毒（一称大寒）。
主治1、男子五劳七伤、消渴不生肌肉，妇女带下、手足寒热，宜服“三黄丸”。随季节而不同。按上列三药的右诹，春季用量是：四两一三两一四两；夏季是：六两一一两一七两；秋季是：六两一三两一三两；冬季是：三两一五两一二两。配好后捣碎和蜜做成丸子，如乌豆大。每服五丸，渐增至七丸。一天服三次。一月后病愈。久服使人健壮。
2、胸部积热。用黄芩、黄连、黄蘖，等分为末。加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，开水送下。此方名“三补丸”。
3、肤热如火烧，骨蒸（结核）痰嗽等。用黄芩一两，加水二杯，煎成一杯，一次服下。
4、肝热生翳。用黄芩一两、淡豉三两，共研为末。每服三钱，以熟猪肝裹着吃，温汤送下。一天服二次。忌食酒、面。
5、吐血、鼻血、下血。黄芩一两，研末，每取三钱，加水一碗，煎至六成，和渣一起温服。
6、血淋热痛。用黄芩一两，水煎，热服。
7、妇女绝经期的年龄已过，仍有月经或月经过多。用黄芩心二两，浸淘米水中七天，取出炙干再浸，如此七次，研细，加醋加糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，空心服，温酒送下。一天服二次。
8、安胎清热。用芩、白术，等分为末，调米汤做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水磅下。药中加神曲亦可。
9、产后血渴，饮水不止。用黄芩、麦门冬，等分为末，水煎，温服。 
附方黄芩的主要功用是：清热燥湿，泻火解毒，安胎。本品“得酒，上行；得猪胆汁，除肝胆火；得柴胡，退寒热；得芍药，治下痢；得桑白皮，泻肺火；得白术，安胎。”
秦艽
释名艽，音交。亦名秦瓜，秦 。
气味苦、平、无毒。
主治1、黄疸。用秦艽半两，浸酒半升中，空腹饮酒。有酒量的人服后易见效。又方：秦艽三两，牛乳一升，煮成七合，作两次服下。
2、暴泻、大渴、大饮。用秦艽二两、灸甘草半两，每服三钱，水煎服。
3、伤寒烦渴。用秦艽一两，在牛乳一碗中煎到六成，作两次服。
4、 急劳烦热(身体酸疼，骨蒸潮热)。用秦艽、柴胡各一两，甘草五钱，研细。每服三钱，开水调下。
5、小儿骨蒸潮热，减食瘦弱。用秦艽、灸甘草各一两，每服一至二钱，水煎服。
6、小便艰难。用秦艽一两，水一碗，煎至六分，分两次服。又方：秦艽、冬葵子，等分为末，每服一小匙，酒送下。
7、胎动不安。用秦艽、灸甘草、炒鹿角胶各半两，共研为末，每服三钱，又水一大碗、糯米五十粒煎服。又方：秦艽、阿胶(炒)、艾叶，等分为末，每服三钱，以水一大碗、糯米五十粒煎服。
8、一切疮口不合。用秦艽研末敷上。
附方
茈胡(柴胡)
释名亦名地薰、芸蒿、山菜、茹草。
气味(根)苦、平、无毒。
主治1、伤寒余热(伤寒之后，体瘦肌热)。用柴胡四两、甘草一两，每用二钱，煎服。
2、小儿骨热(十五岁以下小儿遍身如火，盗汗、咳嗽、烦渴，日渐黄瘦)。用柴胡四两、丹砂三钱，共研为末，拌猪胆汁和饭蒸熟，做成丸子，如绿豆大。每服一丸，桃仁、乌梅汤送下。一天服三次。
3、虚劳发热。用柴胡、人参等分，每服三钱，加姜枣同水煎服。
4、湿热黄疸。用柴胡一两、甘草二钱半，白茅根一小把，加水一碗，煎至七成，适当分次服完。
5、眼睛昏暗。用柴胡二钱半、决明子七钱半，共研为末，人乳调匀，敷眼上。
6、积热下痢。用柴胡、黄芩等分，半酒半水煎至七成，待冷定后空心服下
附方
前胡
释名《唐韵》作湔胡。
气味苦、微寒、无毒。李时珍认为：前胡味甘辛，气微平。
主治肺热、痰热、风头痛、反胃呕逆、小儿疳气等症。
李明珍指出：前胡，“其功长于下气，故能治痰热、喘嗽、痞膈、呕逆诸疾。气下则火降，痰亦降矣。所以有推陈致新之绩，为痰气要药。”
附方
防风
释名亦名铜芸、茴芸、茴草、屏风、 根、百枝、百蜚。
气味甘、温、无毒。
主治1、自汗不止。用防风，去掉芦头(按：芦头是指接近根部的叶柄残基)，每服二钱，浮麦煎汤送下。又方：防风用面炒过，猪皮煎汤送下。
2、盗汗。用防风二两、芎 一两、人参半两，共研为末。每服半钱，临睡时服。
3、老人便秘。用防风、枳壳(麸炒)各一两，甘草半两，共研为末。每服二钱，饭前服，开水送下。
4、偏头风与正头风。用防风、白芷，等分为末。每服二、三匙。童便五升煎至四升，分两次送药服下。
5、破伤风(牙关紧闭)。用天南星、防风，等分为末。每服二、三匙。童便五升煎至四升，分两次送药服下。
6、小儿解颅(按：指囟门久不闭合)。用防风、白及、柏子仁，等分为末，乳汁调涂囟门。一天换药一次。
7、妇女崩中。用防风(去芦头)，灸赤为末，每服一钱，以面糊酒调下。此方称“独圣散”。
8、中乌头、芫花、野菌等毒。用防风煎汁服。
附方
独活
释名亦名羌活、羌青、独摇草、护羌使者、胡王使者、长生草。
李明珍说：“独活、羌活乃一类二种，以中国者为独活，西羌者为羌活。”“入用微有不同，后人以为二物者，非矣。”
气味苦、甘、平、无毒。
主治1、中风，通风发冷，不知人事。用独活四两，加好酒一升，煎半升服。又方：独活一两，加酒二升，煮成一升；另用大豆五合，炒至爆裂，以药酒倒入，盖好。过一段时间，温服三合。
2、瘫痪。用羌活二斤、构子一斤，共研为末，每服一茶匙。一天服三次。
3、产后中风，四肢抽筋，不能言语。用羌活二两，煎酒服。
4、产后腹痛，甚至肠出。用羌活二两，煎酒服。
5、妊妇浮肿或风水浮肿。用羌活、萝卜子同炒香，只取羌活研细。每服二钱，温酒调下。第一天服一次，第二天服二次，第三天服三次。
6、关节痛。用独活、羌活、松节等分，酒煮过。每天一杯，空心饮。
7、风牙肿痛。用独活煮酒热漱。又方：独话、地黄各三两，共研为末。每取三钱，加水一碗煎服，连渣服下。睡前再服一次。
8、喉闭口禁。用羌活三两、牛蒡子二两，煎水一大杯，加白矾少许灌下。
9、睛垂至鼻(眼睛下垂到鼻部，大便下血，痛不可忍。病名“肝胀”)。用羌活煎汁服，几碗之后，病自全愈。
10、太阳头痛。用羌活，防风、红豆，等分为末。每取少许吸入鼻孔。
附方
土当归
释名
气味(根)辛、温、无毒。
主治1、防风和血。用土当归煎酒服。
2、闪扭手足。用上当归同荆荠、葱白煎汤浸洗患处。
附方
升麻
释名亦名周麻。
气味甘、苦、平、微寒、无毒。
主治1、豌豆斑疮(状如豌豆，有白浆，由头面传及躯体，不急救有生命危险)。用蜜煎升麻，随时取食。另以水煮升麻，棉花沾药汁洗疮。
2、突发肿毒。用升麻磨醋，随时涂搽。
3、喉痹。用升麻片含咽，或以升麻半两煎水服，引吐为效。
4、胃热牙痛。用升麻煎汤，热漱并咽下。方中加生地黄亦可。
5、口舌生疮。用升麻一两、黄连三分，共研为末。棉裹药末含咽。
6、痱子热痒。用升麻煎汤服并洗痱子。
7、产后恶血不尽。用升麻三两，加清酒五升煮成二升，分两次服下。
8、解莨菪、野葛等毒。用升麻煮汁，多服。
附方
苦参
释名亦名苦 、苦骨、地槐、水槐、菟槐、骄槐、野槐、白茎。
气味苦、寒、无毒。
主治1、热病发狂。用苦参末，加蜜调成丸子，如梧子大。每服十丸，薄荷汤送下。也可用苦参末二钱，水煎服。
2、伤寒结胸(伤寒流行时，感病四、五日，胸满痛，大发烧)。用苦参一两，加醋三升，煮成一升二合，服后能吐即愈。
3、谷疸(头昏、心慌、发黄。这是大病后暴食伤胃所引起)。用苦参二两、龙胆一合，共研为末，加牛胆调药成丸，如梧子大。每服五丸，生大麦煎汁送下。一天服三次。
4、毒热足肿。用苦参煮酒多擦。
5、梦遗食减。用苦参三两、白术五两、牡蛎粉四两，共三为末；另取雄猪肚一个，洗净，在沙罐中煮烂，和药捣匀，做成丸子，如小豆大。每服四十丸，米汤送下。每天服三次。久服能使身体转健，食量增加，不再梦遗。
6、饮食中毒。用苦参三两，苦酒一升半，煮成八合，分两次服，取吐即愈。
7、血痢。用苦参炒焦为末，滴水做成丸子，如梧子大。每服十五丸，米汤送下。
8、脱肛。用苦参、五倍子、陈壁土等分，煎汤洗患处，并以木贼末敷上。
9、齿缝出血。用苦参一两、枯矾一钱，共研为末。一天擦齿三次，有效。
10、鼻疮流脓发臭。用苦参、枯矾各一两，生地黄汁三合，加水煎浓，随时滴疮上。
11、遍身风疹(痛不可忍，涎痰多，夜难睡)。用苦参末一两，另用皂角二两，在水一升中揉滤取汁，瓦器内熬成膏，和药末做成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭后服，温水送下。
12、大风癞(按：即麻风)。用苦参五两，切片，浸在酒三斗中，过一个月后，每取取酒饮一合。一天三次。宜常服不断。又方：苦参末二两，缝在猪肚子中煮熟，把药去掉。病人先饿一天，第二天早晨，饮清水一碗后，即取食猪肚，如吐出，须再吃。过一、二时后，以肉汤调“无忧散”五、六钱服下。有恶物排出时，即为见效。再服皂角一斤(去皮，去子)煮汁，汁中调入苦参末，另加何首乌末二两、防风末一两半、当归末一两、芍药末五钱、人参末三钱，一起做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，温酒或茶送下。一天服三次。同时，还用麻黄、苦参、荆芥煎水洗癞。又方：治大风癞及热毒、风疮、疥癣等，用苦参(去皮，晒干)一斤、枳壳(麸炒)六两，共研为末，加蜜为丸，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服三次(白天两次，夜间一次)。
13、皮肤疥癞，手足坏烂，时出黄水。用苦参三十一两、荆芥穗十六两，共研为末，滴水糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，茶送下。
14、上下诸瘘(或在颈部，或在下部)。用苦参五升，在苦酒一斗中浸泡三、四天后服下。
15、瘰疬结核。用苦参末四两，加牛膝汁调成丸子，如绿豆大。每服二十丸，热开水送下。
16、汤火伤。用油调苦参末敷伤处。
18、赤白带下。用苦参二两、牡蛎粉一两五钱，共研为末；另以雄猪肚一个，在水三碗中煮烂后，再捣成泥，和药末做成丸子，如梧子大。每服百丸，温酒送下。
附方
白鲜
释名鲜，音仙。亦名白 、白羊鲜、金雀儿椒。
气味(根皮)苦、寒、无毒。
主治头风、黄疸、咳逆、风疮、疥癣、赤烂等症。
产后中风，但体虚不能服他药的病人，可用白癣皮加新汲水三升煮成一升，温服。李明珍指出:白鲜是治各种黄疸病和风痹的要药，但许多医生只用之于疮科，这是不够的。
附方
延胡索
释名本名玄胡索。
气味(根)辛、平、无毒。
主治1、咳嗽。用延胡索一两、朴硝七钱半，共研为末。每服二钱，软糖一块和药含咽。
2、尿血。用延胡索一两、朴硝七钱半，共研为末。每服四钱，水煎服。
3、皮下气痛或气块痛。用延胡索研细，将猪胰一个，切成小块，灸热蘸药末随时吃下。
4、久患心痛，身热足寒。用延胡索(去皮)、金铃子肉，等分为末。每服二钱，温酒或白开水送下。
5、下痢腹痛。用延胡索三钱，米汤送下。
6、妇女血气前(月经不调，腹中刺痛)。用延胡索(去皮，醋炒)、当归(酒浸，炒)各一两，桔红二两，共研为末，酒煮米糊和药做成丸子，如梧子大。每服一百丸，空心服，艾醋汤送下。
7、产后诸病(血污不净，产后血晕，腹满心梗，寒热不足，手足烦热等)。用延胡索炒后研细，每服二钱，酒送下，甚效。
8、疝气。用延胡索(盐炒)、全蝎(去毒，生用)，等分为末。每服半钱，空心服，盐酒送下。
9、腰 体痛。用延胡索、当归、桂心，等分为末。每服三、四钱，温酒送下。
10、偏、正头风。用延胡索七枚、青黛二钱、牙皂(去皮，去子)二个，共研为末，滴水各丸，如杏杜大。每次水化一丸，灌入鼻内。偏头产，则在痛侧的鼻孔灌药。同时，令病人咬铜钱一个，当有涎汁大量流出，病即渐愈。
附方
贝母
释名亦名苘、勤母、苦菜、苦花、空草、药实。
气味(根)辛、平、无毒。
主治1、胸膈郁积。用贝母(去心)，加姜汁炒后研细，再和姜汁、面糊做成丸子。每服七十丸。
2、化痰降气，止咳解郁。用贝母(去心)一两、姜制厚朴半两，加蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。
3、小儿百日咳。用贝母五钱、甘草(半生半灸)二钱，共研为末，加沙糖调成丸子，如芡子大，每次以米汤化服一丸。
4、乳汁不下。用贝母、知母、牡蛎粉等分，研为细末。每服二钱，猪蹄汤调服。此方名“二母散”。
5、目昏，流冷泪。用贝母一枚、胡椒七料，共研为细末，点眼。
6、目生弩肉。用贝母、丁香，等分为末，加乳汁调匀点眼。
7、吐血、鼻血不止。用贝母(炮过)，研为细末。每服二钱，温浆水送下。
8、小儿鹅口，满口白烂。用贝母(去心，研细)半钱，加水五分、蜜少许，煎三沸。取抹患处。
9、婴儿吹妈，引起胀痛。有贝母末吹入鼻中，很见效。
10、乳痈。用酒送服贝母二钱，另找人吮乳，使之通畅。
11、紫白瘢。用贝母、南星，等分为末。生姜带汁调药搽瘢上。
附方
山慈姑
释名亦名金灯、鬼灯 、朱姑、鹿蹄草、无义草。
气味(根)甘、微辛、有小毒。
主治1、面疱斑痣。用山慈母根每夜涂搽，早上洗去。
2、牙龈肿痛。用山慈姑的枝和根煎汤随时漱口，漱后吐出。
3、痈疽疔痛。用山慈姑(连根)、苍耳草等分，捣烂。取好酒一杯，滤出药汁温服。或将两药干研成末，每服三钱，酒送下。
4、风痰 疾。用山慈姑一个，滴茶磨成泥。中午时以茶调匀服下，躺着晒一会太阳，即有恶物吐出，病自断根。如不吐，可喝一点热茶。
5、一切疮毒，蛇虫毒，饮食毒，瘴气等。用“万病解毒丸”(一名“太已紫金丹”、“玉枢丹”)。“丹居家远出、行兵动众，不可无此”。其配方如下：山慈姑，去皮，洗净，焙干，取二两；川五倍子，洗刷，焙干，取二两；千金子仁，研细，以纸压去油质，取一两；红牙大戟，去芦，洗净，焙干，取一两半；麝香三钱。各药共研为末，加浓糯米汤调和，细捣，作成一钱一锭的药剂。斟酌病情，或外治，或内服。
附方

wwＷ．7wenxue.com



本草纲目15

小*说**t*xt**天*堂
石蒜
释名亦名乌蒜、老鸦蒜、蒜头草、婆婆酸、一枝煎、水麻。
气味(根)辛、甘、温、有小毒。
主治1、便毒诸疮。用石蒜捣烂涂搽。毒重者，把石蒜洗净，以生白洒煎服，汗出为好。
2、产肠脱下。用石蒜一把，加水三碗煎成一碗半，去渣，熏洗患处。
3、小儿惊风，一叫而绝。用麻线把手心脚心缠住，又在胁下缠一圈，然后以灯火照灼手足心。同时，用石蒜(晒干)、车前子，等分为末，水调匀贴手心。再在手足心、肩膀、眉心、鼻心等处以灯火照灼，可使病儿复苏。
附方
白茅
释名根名茹根、兰根、地筋。
气味(茅根)甘、寒、无毒。
主治1、温病热哕(胃有伏热，令人胸满，引起气逆，气逆发声称为哕)。用茅根、葛根、葛根各半斤，加水三升煎成一升半。每服一杯，温水送下。哕止即停服。
2、反胃，食肉即吐。用茅根、芦根各二两，加水四升，煮成二升，一次服下。
3、肺热气喘。用生茅根一把，口咬细，加水二碗，煮成一碗，饭后温服。三服病愈。此方名“如神汤”。
4、体虚水肿(小便不利，但饮水很多)。用白茅根一大把，小豆三升，加水三升煮干。去茅食品。水随小便排出。
5、五种黄病(黄疸、谷疸、酒疸、女疸、劳疸。身体微胖，汗出如黄 汁)。用生茅根一把，切细，和猪肉一斤同煨汤吃。
6、小便热淋。用白茅根四升，加水一斗五升，煮成五升，温服。一天服一次。
7、劳伤尿血。用茅根、干姜等分，加蜜一匙，水二杯，煎成一杯服下。一天服一次。
8、鼻血不止。用茅根研细，每服二钱，淘米水送下。
9、吐血不止。用白茅根一把，水煎服。
10、竹木入肉。用白茅根烧过研末，调猪油涂伤处。
附方
龙胆
释名亦名陵游。
气味(根)苦涩、大寒、无毒。
主治1、伤寒发狂。用龙胆二钱研细，加入鸡蛋清。每服二钱，白蜜化冰水送下。
2、四肢疼痛。用龙胆根切细，有生姜汁中浸一夜，焙干，捣为末。取一茶匙，水煎，温服。
3、谷疸、劳疸(谷疸因多食而得，劳疸因过劳而得)。用龙胆一两、苦参三两，共研为末，加牛胆汁和成丸子，如梧子大。每服五丸，一天服三次。如不愈，可稍稍增加药量。治劳疸，可增加龙胆一两、栀子仁三至七枚，以猪胆代牛胆和丸。
4、盗汗。用龙胆研细，每服一钱，加猪胆汁三两(滴入少许温酒)调服。治小儿盗汗，可加防风。
5、咽喉热痛。用龙胆磨水服。
6、目涩。用生龙胆捣汁一合，加黄连浸汁一匙，调匀点眼。
7、眼中流脓。用龙胆、当归，等分为末。每服二钱，温水送下。
8、蛔虫攻心(刺痛，吐清水)。用龙胆一两，去头，锉碎，加水二碗，煮成一碗。头天晚上停食，第二天清晨，将药一顿服完。
9、突然尿血不止。以龙胆煎服。
附方张元毒说：“龙胆味苦性寒，气味俱厚。......其用有四：除下部风湿，一也；及湿热，二也；脐下至足肿痛，三也；寒湿脚气，四也。”又说：龙胆是“治眼中疾必用之药”。
细辛
释名亦名小辛、少辛
气味辛、温、无毒。李明珍说：辛、温能散，所以各种风寒、风湿、头痛、痰饮、胸中带气、惊 等症，可用本品治疗。口疮喉痹等用它，是因它能散浮热。辛能泄肺，所以风寒咳嗽等症可用它；辛能补肝，所以胆气不足、惊 、眼目等症可用它；辛能润燥，所以耳闭、便涩者可用它。
主治1、中风(突然倒下，不省人事)。用细辛末吹入鼻中。
2、虚寒呕哕，饮食不下。用细辛(去叶)半两、丁香二钱半，共研为末。每服一钱，柿蒂汤送下。
3、小儿客忤(按：本病症状是：面青，惊痛，不能说话；或颈项强硬，出现险象；或在夜中忽然惊啼不止)。用细辛、桂心，等分为末，每服少许放入小儿口中。
4、口舌生疮。用细辛、黄连，等分为末，搽患处，漱去涎汁。治小儿口疮，可用醋调细辛末贴敷脐上。
5、牙齿肿痛。口中溃烂，用细辛煎成浓汁，多次漱口，热含冷吐。
6、鼻中息肉。用细辛末时时吹入。
7、耳聋。用细辛末溶在黄蜡中，团成小丸。每棉裹一丸。塞耳中。此方名“聪耳丸”。
附方
杜衡
释名亦名杜葵、马蹄香、土卤、土细辛。
气味(根)辛、温、无毒。
主治治各病，与细辛相近，而力量较弱。李明珍说本品“功虽不及细辛，而亦能散风寒，下气消痰，行水破血”。
1、风寒头痛发热。用杜衡研末，每服一钱，热酒调下。
2、痰气哮喘。用杜衡焙过，研细。每服二至三钱，正发病时，淡水调下。
3、吐血阏聚。用杜衡三分、瓜蒂二分、人参一份，共研为末。汤服一钱，一天服二次。
附方
及己
释名亦名“獐耳细辛”。
气味(根)苦、平、有毒(入口使人吐血)。
主治各种恶疮、疥痂、瘘蚀、皮肤虫痒等。用及已煎汁浸洗。
附方
徐长卿
释名亦名鬼督邮、别仙踪。
气味(根)辛、温、无毒(陶弘景认为有毒)。
主治1、小便不通。用徐长卿(灸过)半两，茅根三分，木通、冬葵子各一两，滑石二两，槟榔一分，瞿麦穗半两。每服五钱，水煎，再加朴硝一钱，温服。此方名“徐长卿汤”。
2、晕车晕船。用徐长卿、石长生、车前子、车下李根此，等分捣碎，取半合装在袋子里悬衣带上。
徐长卿亦治疫疾邪恶气、温疟等。
附方
白薇
释名亦名薇草、白幕、春草、 、骨美。
气味(根)苦、咸、平、无毒。
主治1、肺实鼻塞，不知香臭。用白薇、款冬花、贝母各一两，百部二两，共研为末。每服一钱，米汤送下。
2、妇女遗尿(不拘胎前产后)。用白薇、芍药各一两，共研为末，每服一茶匙，酒送下。一天服三次。
3、血淋、热淋。治法同上。
4、妇女血阙(平时无病，突然昏倒，目闭口禁，过很久才醒悟过来，这种病叫“血阙”，也叫“郁冒”)。用白薇、当归各一两，人参半两，甘草一钱半。每服五钱，加水二碗煮成一碗，温服。此方名“白薇汤”。
5、刀伤。用白薇研末敷伤口。
6、妇女产中虚烦呕逆。用白薇同桂树一分，竹皮石膏三分，甘草七分，加枣肉调成丸子。每服一丸，米汤送下。用热者白薇用量加倍。
附方
白前
释名亦名石蓝、嗽药。
气味苦、微温、无毒。
主治1、久嗽咳血。用白前、桔梗、桑白皮各三两(炒过)，甘草一两(灸)，加水六升，煮成一升，分三次服下。忌食猪肉、白菜。
2、久咳气壅(体肿、短气、胀满、喉中呼吸有声，不能平躺卧下)。用白前二两，紫苑、半夏各三两，大戟七合，以水一斗浸一夜后煮成三升，分数次服。忌食羊内，饩糖。
附方李明珍说：“白前色白而味微辛甘，手太阴药也。长于降气。肺气壅实而痰者宜之，若虚而长哽气者不可用也。”
锦地罗
释名(根)微苦、平、无毒。
气味苦、微温、无毒。
主治山岚、瘴毒、疮毒及其他中毒。用锦地罗根研细，每服一茶匙，酒送下。
附方
铁线草
释名微苦、平、无毒。
气味苦、微温、无毒。
主治男女诸风。对妇人产后风，有特效。用铁线草根五钱、五加皮一两、防风二钱，共研为末；另取一斤重的乌骨鸡一只，水内淹死(按：这是为了留血)，去毛肠，砍为肉块，加入药末混匀，倒适量麻油炒肉块成黄色；再随人量加酒把鸡煮熟。病人先以排风藤煎浓汤洗浴头、身，然后饮酒吃鸡，发现粘汁即愈。如不洗浴，则须发出风丹才见药效。
附方
当归
释名亦名干归、山蕲、白蕲、文无。
气味(根)苦、温、无毒。
主治1、血虚发热(困渴大饮，目赤面红，脉洪大而虚，重按无力。如作为热症而服白虎汤必致死亡)。空当归身二钱(酒洗)。棉黄氏一两(蜜灸)，水煎，作一次空心温服。一天吃两剂。此方名“当归补血汤”。
2、失血过多(伤胎、产后、崩中、金疮、拔牙等出血过多，心烦眩晕，不省人事)。用当归二两、芎 一两，每用五钱，加水七分、酒三分，煎至七成。一天服两次。
3、鼻血不止。用当归，焙干，研细。每服一钱，米汤调下。
4、小便出血。用当归四两，锉碎，加酒三升，煮成一升，一次服下。
5、头痛欲裂。用当归二两，加酒一升，煮成六合饮下。一天服两次。
6、手臂疼痛。用当归三两，切细，酒浸三天后饮之。饮尽，再配药照饮，病好为止。
7、久痢不止。用当归二两、吴茱萸一两，同炒香。去掉茱萸，单以当归研末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。此方名“胜金丸”。
8、大便不通。用当归、白芷，等分为末。每服二钱，米汤送下。
9、妇女百病。用当归四两、地黄二两，共研细，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十五丸，饭前服，米汤送下。
10、月经逆行，从口鼻出。先以京墨磨汁服下，次用当归尾、红花各三钱，加水一杯半，煎至八成，温服。
11、少女闭经。用当归尾、没药各一钱，共研为末。红化泡酒送下，一天服一次。12、妇女脐下气胀，月经不调，常作呕，睡不好。用当归四钱、干漆(烧存性)二钱，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服十五丸，温酒送下。
13、小产后流血不止。用当归一两、葱白一把。每服五钱，加酒一碗半，煎至八成温服。
14、妊娠胎动(腹痛，下血，口噤欲死)。用当归二两、芎 一两，碎为粗末。每服三钱，以水一碗煎至将干，加酒一碗再煎开水后温服。过半小时，又服一次。不过三、五服，即可见效。此方名“神妙佛手散”。子尚活，可保胎；子已死，即产下。
15、产后血胀(腹痛牵引到胁痛)。用当归二钱、炮干姜五分，研细。每服三钱，加水一碗，煎至八成，放少许盐醋，热服。
16、产后腹痛如绞。用当归末五钱，白蜜一合，水一碗，共煎，分二次服。无效时，再服一剂。
17、产后自汗、大热、气短、腰脚剧痛。用当归三钱，黄芪、白芍药(酒炒)各二钱，生姜五片，加水一碗半，煎至七成，温服。
18、产后中风(口吐涎沫，手脚抽筋，不省人事)。用当归、荆芥穗，等分为末。每服三钱，加水一碗半，酒和童便各少许，共煎至七成灌服。如能吞下，即可救。
19、小儿胎寒，好哭成 。用当归末一小撮(如小豆大)灌下，一心意昼夜灌三、四次。
20、小儿脐湿(或红肿，或出水，不早治，成脐风)。用当归末敷搽。加一点麝香更好。又方：当归末、胡粉等分，和匀搽患处。
21、汤火伤溃烂成疮。用麻油四两，煎当归一两至焦黄。去渣留油，加入黄蜡一两，搅成膏。等冷定后，取膏摊贴患处。
附方
芎穷
释名亦名胡 、川芎、香果、山鞠穷。
气味(根)辛、温、无毒。
主治1、气虚头痛。用川芎研细，每取二钱，茶汤调服。
2、产后头痛。用川芎、天台乌药，等分为末。每服二钱，葱茶调下。又方：加白术，水煎服。
3、风热头痛。用川芎一钱、茶叶二钱，加水一蛊煎至五成，饭前热服。
4、偏头风。用川芎，锉细，泡酒。每日饮少量。
5、头晕目眩。用川芎、槐子各一两，共研为末。每服三钱，茶汤送下。又方：川芎一斤、天麻四两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如弹子大。每嚼服一丸，茶汤送下。
6、验胎(三个月月经不来，查验是否有孕)。取生川芎研细，空腹服一茶匙，艾汤送下。如觉腹内微动，则有胎；如不动，则无胎。
7、跌扑胎动，或子死腹中。用川芎研细，服一茶匙，酒送下。连服两剂，死胎即上。
8、崩中下血，昼夜不止。用川芎一两，清酒一碗，煎至五成，慢慢饮下。又方：与上方同，另加生地黄汁二合同煮。
9、小儿脑热(好闭目，或太阳痛，或眼睛红肿)。用川芎、薄荷、朴硝各二钱，共研为末。每服少许吹入鼻中。
10、牙烂口臭。用川芎煎水，随时含嗽。
11、牙痛。用大川芎一个，焙干，加入细辛，共研为末擦牙。
12、各种疮肿。用川芎煅后研细，加入适量水银粉，滴麻油调匀搽患处。
13、产后乳悬(妇女产后，两乳变细、变长，有时垂到小腹，痛不可忍)。用川芎、当归各一斤，两相混合，取出半斤，切片，加水浓煎，随时饮服，不限量。另外的一斤半，锉成小块，烧烟，令病人吸处口鼻。药用尽，可再作一剂。
附方
蘼芜
释名亦名薇芜、蕲 、江蓠。
气味辛、温、无毒。
主治头中久风、风眩、泄泻、咳逆等。
附方
蛇床
释名亦名蛇粟、蛇米、虺床、马床、墙蘼。
气味苦、平、无毒。
主治1、阳事不起。用蛇床子、五味子、菟丝子，等分为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服三次。
2、赤白带下，月经不来。用蛇床子、桔白矾，等分为末，加醋、面和成丸子，如弹子大，胭脂为衣，棉裹后纳入阴道中。一天换药一次。
3、妇女阴部奇痒。用蛇床子一两、白矾二钱，煎汤常洗。
4、产后阴脱。用布包蛇床子蒸熟后熨患处。又方：蛇床子五两、乌梅十四个，煎水洗。一天洗五至六次。此方亦治妇女阴痛。
5、男子阴肿、胀痛。用蛇床子研为末，加鸡蛋黄调匀敷患处。
6、脱肛。用蛇床子、甘草各一两，研细。每服一钱，白开水送下。一天服三次。同时，用蛇床子末搽患处。
7、痔疮。用蛇床子煎汤熏洗。
8、小儿癣疮。用蛇床子末，加猪油调匀，搽疮上。
9、小儿甜疮(疮连到头、面、耳边，流水，极痒，久不愈)。用蛇床子一两、水银粉三钱，共研为末，调油涂患处。
10、牙痛。用蛇床子煎汤，乘热漱口。
12、冬月喉痹，肿痛不能下药。用蛇床子放入瓶中烧出烟，令病人口含瓶嘴吸烟，有痰吐出，病即渐愈。
附方
藁本
释名亦名藁茇、鬼卿、地新、微茎。
气味(根)辛、温、无毒。
主治太阳头痛、巅顶痛、头面身体皮肤风湿
，亦治痈疽，排脓内塞。
小儿疥癣，可用藁本煎汤洗，并搓洗换下来
的衣服。
头悄多，可用藁本、白芷，等分为末，夜间
干擦头发，清晨梳去，头屑自除。
附方

www.xiabook.com



本草纲目16

　小＿说t?xt＿天堂
白芷
释名亦名白 、芳香、泽芬、苻蓠、 、莞、叶名 麻、药。
气味(根)辛、温、无毒。
主治肺、胃、大肠三经的疾病。李时珍说：白芷“所在之病不离三经。如头目眉齿诸病，三经之风热也；如漏带痈疽诸病，三经之湿热也。风热者，辛以散之；湿热者，温以除之。为阳明主药，故又能治血病、胎病，而排脓、生肌、止痛。”
1、一切伤寒。用白芷一两、生甘草半两、姜三片、葱白三寸、枣一枚、鼓五十粒，加水二碗，煎药服下服汁，煎药服下取汗。不汗再服。此方名“神白散”，或“圣僧散。”
2、一切风邪。治法同上。
3、伤风流涕。用白芷一两、荆芥穗一钱，研细。每服二钱，茶送下。
4、偏正头风。用白芷(炒)二两五钱，川芎(炒)、甘草(炒)、川乌头(半生半熟)各一两，共研为末。每服一钱，细茶薄荷汤送下。
5、头晕。用白芷洗晒后研细，炼蜜做成丸子，如弹子大。每嚼服一丸，茶汤或荆芥汤送下。
6、风热牙痛。用白芷一钱、丹砂五分，共研为末，加蜜做成丸子，如芡子大。常取以擦牙，有效。又方：白芷、吴茱萸等分，泡水嗽口，吐去延水。
7、眼病。用白芷、雄黄，共研为末，加炼蜜做成丸子，如龙眼大，丹砂为衣。每服一丸，茶送下。饭后服，一天服二次。此方名“还睛丸”。
8、口齿气臭。用白芷七钱，研细。每服一钱，饭后服，清水送下。 
附方
芍药
释名将离、梨食、白芍、余容、延。白者名金芍药，赤者名木芍药。
气味（根）苦、平、无毒。
主治1、腹中虚痛。用白芍药三钱、炙甘草一，加水二碗，煎成一碗温服。夏月加黄芩五分，恶寒加肉桂一钱，冬月大寒再加桂一钱。
2、骨痛。用芍药二分、虎骨一两，炙后研细，装入布袋放在酒三升中泡五天。每次饮酒三合，一天三次。
3、脚气肿痛。用芍药六两、甘草一两，共研为末，白开水送下。
4、消渴。用白芍药、甘草，等分为末。每用一钱，水煎服。一日服三次。有特效。
5、鼻血不止。用芍药研细，每服两匙，水送下。
6、鼻血、咯血。用白芍药一两、犀角末二钱半，共研细，新水冲服一茶匙。血止为限。
7、崩中下血（小腹痛）。用芍药一两（炒黄）、柏圳六两（微炒）。每服二两，加水一升，煮成六合。又方：将上方中的两味药，共研为末。每服二钱，酒送下。
8、月经不停。用白芍药、香附子、熟艾叶各一钱半，水煎服。
9、赤白带长期不愈。用白芍药三两、干姜半两，锉碎黄，捣成末。每服二匙，空心服，水送下。一天服二次。又方：芍药炒黑，研为末，酒送服。
10、刀伤。用白芍药一两，熬黄，研细。每服二钱，酒或米汤送下。同时可用药末敷伤处。
11、木舌肿满。用赤芍药、甘草煎水热漱。
12、鱼骨鲠喉。用白芍药嚼细咽汁。
附方芍药有赤、白两类。“赤芍药散邪”，故能清热凉血，活血散瘀。“白芍药益脾”，帮育养血剑阴，柔肝止痛。
芍药民是妇科的常用药物。
牡丹
释名鼠姑、鹿韭、百两金、木芍药、花王。
气味（根皮）辛、寒、无毒。
主治1、疝气（觉气胀不能动）。用牡丹皮、防风，等分为末，每服二钱，酒送下。
2、妇女恶血（血往上冲，脸红易怒）。用牡丹皮半两、干漆（烧至烟尽）半两，加水二杯，煎成一杯服下。
3、伤损瘀血。用牡丹皮二两、虻虫二十一个（熬过），同捣碎。每天早晨服一匙，温酒送下。
4、刀伤后内出血。用牡丹皮研细，水冲服少许。瘀血自尿中排出。
5、下部生疮（已破口）。取牡丹末一匙煎服。一天三次。
附方牡丹的功用。在于清热凉血，活血散瘀，能治心、肾、肝等经的伏火（阴火，相火）。治伏火，许多人多用黄蘖；其实，牡丹更胜于黄蘖。李时珍指出：牡丹只取红、白两色的单瓣者入药，其他品种皆人工培育而成“气味不纯，不可用”红花者偏于利，白花者偏于补。
木香
释名蜜香、青木香、五木香、南木香。
气味（根）辛、温、无毒。
主治1、中气不省（闭目不语，状如中风）。用木香研细，冬瓜子煎汤灌下三钱。谈盛者。药中加竹沥和姜汁。
2、胃气闷胀，不思饮食。用木香、诃子各二十两，捣烂筛过，加糖和成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，酒送下。此方名“青木香丸”。
3、心气刺痛。用木香一两、皂角（炙）一两，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。
4、流动性气痛。用温水磨木香成浓汁，加热酒调服。
5、小肠疝气。用木香四两，酒三斤煮过。每日取酒饮三次。
6、气滞腰前。用木香、乳香各二钱，酒浸，饭上蒸，均以酒调服。
7、突然耳聋。用木香一两，切小，放苦酒中浸一夜，取出，加麻油一合，微火煎过，滤去药渣，以油滴耳。一天三、四次。
8、霍乱转筋（腹痛）。用木香末一钱，放入木瓜汁一杯中，加热酒调服。
9、痢疾（包括久痢）用木香一块（方圆一寸）、黄连半两，同在半升水中煎干。单取木香，焙干研细，分三次服。第一闪，橘皮汤送下；第二次，米汤送下；第三次，甘草汤送下。
10、肠风下血。用木香、黄连，等分为末。放入猪大肠中，两头扎定，煮到极烂，然后去药食肠，或连药捣为丸子吞服。
11、小便浑浊，状如精液。用木香、没药、当归，等分为末。以刺棘心的榨汁和药成丸，如梧子大。每服三十丸，饭前服，盐汤送下。
12、小儿阴肿（阴茎肿大。或缩小，很痛）。用木香、枳壳（麸炒）各二钱半，炙甘划暗无天日钱，水煎服。
13、各种痈疽、疮疖。用木香、黄连、槟榔，等分为末，油调搽患处。
14、蛇虫咬伤。用木香不限量，煎水服，有奇效。
15、腋下、阴下湿臭或已成疮。用好醋浸木香夹于腋下阴下，或研末敷患处。
16、牙痛。和木香末加少许麝香迭牙，同时以盐汤漱口。
附方木香的主要功用为：行气止痛，健脾和胃。
甘松香
释名苦弥扯。
气味（根）甘、温、无毒。
主治心腹痛满，脾积郁，肾虚齿痛，面痣风疮，脚气浮膝等。
附方
杜若
释名杜蘅、杜莲、若芝、楚蘅、山姜。
气味（根）辛、微温、无毒。
主治胸胁逆气，头痛流涕，皮间风热等。李时珍说：“杜若乃神农上品，治足少阴、太阳诸证要药，而世不知用，惜哉。”（意思是说，杜若在《神农本草经》里列为“上品”，是治肾、膀胱诸经的要药，但是人们不知道用它，这是很可惜的。）
附方
高良姜
释名蛮姜，子名红豆蔻
气味（根）辛、大温、无毒。
主治1、霍乱吐泻。用高良姜（炙令焦香）五两，加酒一升，煮三、四沸，一次服完。
2、脚气欲吐（患脚气病的人，容易发吐。日常生活，注意早餐多食，午餐少食，晚餐不食，或喝一点豉粥。有发吐感觉时，立即服药）。用高良姜一两，加水三升，煮成一升，一次服完。如急切间找不到高良姜，可以母姜一两代替，清水煎服。疗效较差，然亦有效。
3、心脾冷痛（按：即胃痛）。用高良姜四两，切片，分成四份：一两以陈米半合炒黄，去米；一两以陈壁土半两炒黄，去土；一两以巴豆三十四个炒黄，去豆；一两以斑蝥三十四个炒黄，去蝥。另取吴茱萸一两，酒浸一夜后，同高良姜一起再炒，共研为末，以浸吴茱萸的酒调药做成丸子，如梧子大。每服十五丸，空心服，姜汤送下。此方名“高良姜丸”。又方：高良姜三钱，五灵脂六钱，共研为末。每服三钱，醋汤调下。
4、养脾温胃，去冷消痰，宽胸下气。用高良姜、干姜等分，炮过，研细，加面糊做成丸子，如梧子大。每服十五丸，饭后服，桔皮汤送下。妊妇忌服。
5、脾虚寒疟（寒多热少，不思饮食）。用高良姜（麻油炒）、干姜（炮）各一两，共研为末。每服五钱，以猪胆汁调成膏子，临发病前，热酒调服。又方：上方所制的药末，加胆汁和丸，每服四十丸，酒送下。又方：高良姜、干姜，半生半炮各半两，穿山四三钱，共研为末。每服二钱，猪肾煮酒送下。
6、双目突然红痛。用小管吹高良姜末入鼻。使打喷嚏，红痛即消。
7、风牙痛肿。用高良姜二寸、全蝎（焙）一枚，共研为末，擦痛处，吐出涎水，以盐汤漱口。
附方红豆蔻，是高良姜的种子，辛、温、无毒辣。功能温中散寒、醒脾解酒，但脾、肺素有伏火的人，不宜用本品。又红豆蔻最能动火伤目，使人流鼻血。所以食料中能用它。
豆蔻
释名草豆蔻、漏蔻、草果。
气味（仁）辛、涩、温、无毒。
主治1、心腹胀满，气短。用豆蔻一两，去皮，研细。每服半钱，木瓜生姜汤调下。
2、胃弱呕逆不食。用豆蔻仁二枚、高良姜半两，加水一碗合煮，去渣取汁，再以生姜汁半合倒入，和面粉做成面片，在羊肉汤中煮熟，空腹吃下。
3、霍乱烦渴。用豆蔻、黄连各一钱半，乌豆五十粒，生姜三片，水煎服。
4、虚疟自汗不止。用豆蔻一枚，面裹煨熟。连面研细，加平胃散二钱，水煎服。
5、瘴疟（热少寒多，或单过时冰热。或虚热不寒）。用豆蔻仁、熟附子等分，加水一碗、姜七片、枣一枚，煎至半碗服下。此方名“果附汤”（因豆蔻一名草果）。
6、赤白带下。用豆蔻（连皮）一枚、乳香一小块，面裹，煨至焦黄，同面一起研细。每服二钱，米汤送下。一天服二次。
7、脾痛胀满。用豆蔻仁二个，酒煎服。
附方豆蔻的功用是：除寒、燥湿、开郁、化食。是治疟的要药之一。但如吃得过多，则不免助长脾热。伤肺、损目。
白豆蔻
释名多骨。
气味（仁）辛、大温、无毒。
主治1、胃冷恶心（进食即想吐）。用白豆蔻仁三枚捣细，温酒送服。数服以后，即见效。
2、突然恶心。取白豆蔻仁细嚼止吐。
3、小儿吐乳。用白豆蔻仁十四个、缩砂十四个、生甘草二钱、炙甘草二钱，共研为末，常抹入小儿口中。
4、反胃。用白豆蔻、缩砂仁各二两，丁香一两，陈为一升（黄土炒焦，去土），共研为末，加姜汁合成丸子，如梧子大。每服百丸，姜汤送下。此方名“太仓丸”。
附方白豆蔻是治吐名药，也治噎膈，除疟疾寒热。
缩砂密
释名
气味（仁）辛、温、涩、无毒。
主治1、冷滑下痢。有缩砂仁研细，调入羊肝切片中，瓦上焙干，再研细，加与砂仁等量的干姜末，和饭糊成丸子，如梧子大。每服四十丸，白开水送下。一天服二次。又方：缩砂仁（炮）、附子、干姜、厚朴、陈桔皮，等分为末，和饭糊成丸子，如梧子大。每服四十丸，米汤送下。一天服二次。
2、大便下血。用缩砂仁为末，热米汤送服二钱。以愈为度。
3、小儿脱肛。用缩砂去皮研细，擦在一片已剖开的猪腰子中，捆好煮熟，给病孩吃。另服白矾丸。气逆肿喘者，痛难治好。
4、遍身肿满，阴部亦肿。用缩砂仁、土儿狗，等分研细，和老酒饮服。
5、痰气膈胀，用砂仁捣碎，在萝卜汁中浸透，焙干研细，每服一、二钱，开水送下。
6、咳逆。用砂仁（洗净，炒过，研细）、生姜（连皮）等分，捣烂。饭后过一段时间，热酒泡服。
7、胎动（跌坠动胎，痛不可忍）。用缩砂炒热，去皮用仁，捣碎。每服二钱，热酒调下。服后，如觉腹中发热而胎有活动者，即胎已安。
8、血崩。用缩砂仁在瓦上焙干，研末。每服三钱，米汤送下。
9、热拥咽痛。用缩砂壳研细，水服一钱。
10、牙痛。口中常嚼缩砂仁，有效。
11、口疮。有缩砂壳煅后研细，擦患处。
12、鱼骨鲠喉。用缩砂、甘草，等分为末，棉花裹好含口吕，咽汁，骨随痰涎吐出。
13、误吞金属等物。用缩砂煎浓汤饮下，可将外排出。
附方缩砂密的主要功用是：和胃醒脾、行气宽中、安胎。其成熟的种子称为缩砂仁，亦简称砂仁；其成熟干燥的果实称为缩砂壳或壳砂。
益智子
释名
气味（仁）辛、温、无毒。
主治1、小便频数。用益智子（盐炒，去盐）、乌药，等分为末；另用酒煮山药粉为糊，和药成丸，如梧子大。每服七十丸，空心肝了，盐汤送下。此方名“缩泉丸”。
2、心虚尿滑及赤白二浊。用益智子仁、白茯苓、白术，等分为末，每服三钱，白开水调下。
3、白浊腹满。用益智仁（盐水浸、炒）、厚朴（姜汁炒）等分，加姜三片、枣一枚，水煎服。
4、腹胀痛，泻不止。用益智子仁二两，浓煎饮下。
5、妇女崩中。用益智子（炒，碾细）一钱，米汤加一点盐冲服。
6、口臭。用益智子仁一两、甘草二钱，共碾成粉，常舐含口中。
7、漏胎下血。和益智仁半两、缩砂仁一两，共研为末。每服三钱，空心服，白开水送下。一日服二次。
附方
荜茇
释名荜拨。
气味辛、大温、无毒。
主治1、冷痰恶心。用荜茏一两研细，每服半钱，饭前服，米汤送下。
2、暴泄身冷（自汗，想呕吐，小便清，脉微弱）。用荜茏、内桂各二钱半，高良姜、干姜各三钱半，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，姜汤送下。
3、胃冷口酸（流清口水，心连脐痛）。用荜茏半两、厚朴（姜汁浸、炙）一两，共研业要，加热鲫鱼肉，捣和成丸，如绿豆大。每服二十丸，米汤送下。
4、瘴气成块，在腹不散。用荜茏一两、大内一两，生用，共研为末。加麝香少许，以炼蜜和丸，和梧子大。每服三十丸，冷酒送下。
5、妇女血气痛（月经不调，下血无定时）。用荜茏（盐炒）、蒲黄（炒）。等分为末，加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。此方名“二神丸”。
6、偏头风。令病人口含温水，在头痛的一侧。用鼻孔吸入少许荜茏末，有效。
7、风虫牙痛。用荜茏末擦牙，煎苍耳汤漱口，去涎。又方：荜茏、胡椒，等分为末，化蜡调末成丸子，如麻子大。用时取一丸，塞孔中。
附方荜茏气热，味辛，入手足阳明经（即胃、大肠经），功能温中散寒。荜茏又是治“头痛、鼻渊、牙痛要药”（李时珍）。但它能动脾肺之火。多用能令人目昏，尢不宜用作食料。
肉豆蔻
释名
气味（实）辛、温、无毒。
主治温中，消食止泄，治积冷心腹胀痛，霍乱中恶，鬼气冷疰，呕沫冷气，小儿乳霍。调中下气，开胃，解酒毒，消皮外络下气。治宿食痰饮，止小儿吐逆，不下乳，虚泄赤白痢，研末粥饮服之。暖脾胃，固大肠。
附方暖胃除痰，进食消食；肉豆蔻二个，半夏姜汁炒五钱，木香二钱半，为末，蒸饼丸大，每食后津液下五丸，十丸
补骨脂
释名破故纸、婆固脂、胡韭子。
气味（子）辛、大温、无毒。
主治1、元阳衰损（脚手沉重，夜多盗汗）。用补骨脂四两（炒香），菟丝子四两（酒蒸），胡桃肉一两（去皮），乳香、没药、沉香各二钱半（研细），加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，盐汤或温酒送下。自夏至起，到冬至止。每天服一次。
2、五劳七伤，下元久冷，一切风病，四肢疼痛。用补骨脂一斤，酒浸一夜，晒干，加乌油麻（黑芝麻）一升炒，等麻子炸声绝后，簸去麻子，只取补骨脂研为末，以醋煮面糊成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，温酒盐汤送下。
3、肾虚腰痛。和破故纸一两，炒为末。每服三钱，温酒送下。或加木香一钱亦佳。又方：破故纸（酒浸，炒）一斤，杜仲（去皮，姜汁浸，炒）一斤，胡桃肉（去皮）二十个，共研为末，以蒜捣膏一两，和各药成丸，如梧子大。每服二十丸，空心服下，湿酒送下。妇女用淡醋汤送下。常服本方中壮筋骨，知血脉，乌须发，益颜色。此方名“青娥丸”。
4、妊妇腰痛。用破故纸二两，炒香后研成末。先嚼胡桃肉半个，然后用温酒调服药末二钱。此方名“通气散”。
5、定心补肾。和破故纸（炒）二两、白茯苓一两，共研为末；另取没药五钱，酒浸后煮化，和药末捏成丸子，如梧子大。每服三十丸，开水送下。故纸补肾，茯苓补心，没药养血三者既壮，自然身安。
6、精气不固。用破故纸、青盐等分，同炒为末。每服二钱，米汤送下。
7、小便频数，肾气虚寒。用破故纸十两（酒蒸过）、茴香十两（盐炒过），共研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大，每服百丸，盐酒送下，或以熟米、猪肾和药煨吃亦可。
8、小儿遗尿。用破故纸（炒过），研为末，每夜用开水冲服五分。
9、肾漏（阴茎不痿，精常流出，痛如针刺）。用破故纸、韭子各一两，共研为末，每取三钱，加水二碗，煎至六成服下。一天服三次，直至病愈。
10、脾肾虚泻。用破故纸（炒）半斤、肉豆蔻（生用）四两，共研为末，加枣肉膏做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，空心服，米汤送下。此方名“二神丸”。又方：照上方，加木蚝二两，名“三神丸”。
11、水泻久痢。用破故纸（炒）一两，粟壳（炙）四两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如弹子大。每服一丸，姜枣煎汁送下。
12、牙齿久痛。用补骨脂二两、青卤半两，炒过研细擦痛处。
13、跌坠腰痛。瘀血凝滞。用破故纸（炒）、茴香（炒）、辣桂，等分为末。每服二钱，热酒送下。
附方补骨脂为补肾助阳要药，男女皆可用。与胡桃同服，效果更好。介阴虚火旺，大便秘结的病 ，不宜用核本品。
姜黄
释名宝鼎香。
气味（根）辛、苦、大寒、无毒（一说性热）。
主治1、心痛难忍。用姜黄一两、桂三两，共研为末，每服一钱，醋汤送下。
2、胎寒腹痛（婴儿啼哭吐乳，大便色青，状如惊风，出冷汗）。用姜黄一钱，没药、没香、乳香各二钱，共研为末，加蜜调成丸了，如芡子大。每服一丸，钩藤煎汤化下。
3、产后血痛（腹内有血块）。用姜黄、桂心，等分为末，酒冲服一匙，血下尽后即愈。
4、疮癣初发。用姜黄研末擦上，甚效。
附方
郁金
释名马   。
气味（根）辛、苦、寒、无毒。
主治1、颠狂症。用郁金七两、明矾三两，共研为末，加稀同做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。
2、痘毒攻心（痘疮忽由白色变成紫黑我，不出脓，日夜哭叫）。用郁金一枚、甘草二钱半，加水半碗煮干，去甘草，将郁金切片焙干，研为末，加脑子（炒）半钱。每服一钱，以生猪血五七滴和新汲水调下。二服后毒气从手足心发出，如痈状，病乃全愈。
3、心气痛。和郁金、附子、干姜，等分为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。朱砂为衣。每服三十丸。男用酒，女用醋送下。
4、产后心痛（血气上冲欲死）。用郁金（烧存性）研细，取二钱，以米醋调灌能，转危为安。
5、鼻血、吐血。用郁金研细，水服二钱。不愈。再服一次。
6、阳毒下血（热气入骨，痛不可忍）。用郁金五个，牛黄一个、如皂荚子大，做成散剂，每服用醋浆水一碗煎三沸后，待温把药送下。
7、尿血。用郁金一两、葱白一握，加水一碗煎成三合，温服。一天服三次。
8、风痰壅塞。用郁金一分、藜芦十分，共研为末。每取少许，温浆水调下。同时，以浆水一碗，漱口吐涎。可以吃一点东西压一下药味。
9、痔疮肿痛。用郁金研细，加水调匀搽患处。
附方郁金的主林功用是“行气解郁、凉血破瘀”，治各种积血病——吐血、流鼻血、唾血、血腥及经脉逆行等常用本品。现在临床上还用郁金来治疗胆石症、黄疸和肝区胀痛等症。
蓬莪茂
释名述。
气味（根）苦、辛、温、无毒。
主治1、心腹冷 痛。用蓬莪期茂二两（醋煮）、木香一两（煨），共研为末。每服半钱，淡醋汤送下。
2、妇女血气游走作痛及腰痛。用蓬莪茂、干漆各二两，共研为末，每服二钱，酒送下。如是腰痛，则用核桃酒送下。
3、小儿气痛。和蓬莪茂盛炮熟，研细，热酒送服一钱。
4、上气喘急。用蓬莪茂五钱，加酒一碗半，煎至八成服。
5、气短不接（兼治滑泄及小便热）。用蓬莪茂一两、金铃子（去核）一两，共研为末，加蓬砂一钱，炼过，研细。每服二钱，空心服，温酒或盐汤送下。此方名“正元散”。
6、婴儿吐乳。用蓬莪茂少许，加绿豆大的一粒盐，放入乳一合中煎开几次，去掉渣滓，再加两粟米大的牛黄一块，给病儿服。很有效。
附方蓬莪茂的功用是破血祛瘀，消积止痛。李时珍说“郁金入心，专治血分这病；姜黄入脾，兼治血之气；述入肝，治气中之血，稍为不同。”蓬莪茂已面为医家治积聚诸气的要药，与荆棱同用，效果更好，月脂过多及妊妇，忌用本品。
荆三棱
释名京三棱、草三棱、鸡爪棱、黑三棱、石三棱
气味（根）苦、平、无毒。
主治1、症瘕鼓胀，用三棱根切一石，加水五石煮成三石，去渣，再煮，得汁三培。隔水明显成膏，浓如稠糖。每天早晨服一小匙，酒送下。又方：荆三棱、青皮、陈皮、木香各半两，肉豆蔻、槟榔各一两，硇砂二钱，共研为末，加糊成丸子，如梧子大，每服三十丸，姜汤送下。
2、痃癖（胁下坚块如石）。用荆三棱（炮）一两、川大黄一两，共研为末，加醋熬成膏。每日服一匙，空心服，生姜、桔皮汤送下。
3、小儿气癖。用三棱煮汁给授乳的母亲吃，也把少量给小儿吃。小儿新生百日及十岁以下，无论热痃癖等，服此药都有效。
4、反胃恶心，药食不下。用荆三棱（炮）一两、生丁香三分，共研为末。每服一钱，开水送下。
5、乳汁不下。用荆三棱三个，加水二碗，煎成一碗，洗奶（乳房），取汁出为度。
6、浑身燎泡（状如棠梨，每泡出水）。用荆三棱、蓬莪茂各五两，共研为末。分三次服，酒调下。连续服完。
附方荆三棱能破气散结，和莪茂一样，是治气胀、破积气、治症瘕（积聚结块）的名药。
莎草香附子
释名雀头香、草附子、水香棱、水巴戟、水莎、侯莎、莎结，夫须、续根草、地毛。
气味（根）甘、微寒、无毒。
主治1、未老先衰。用香附子一斤，水浸一夜，取出，擦去毛，炒黄，加茯神（去皮）四两，共研为末，以炼蜜调末为丸，如弹子大。每晨服一丸，降气汤送下。降气汤是用香附子（如上法处理）半两、茯神二两、炙甘草一两半、合煎而成。此方名“交感丹”。除了治未老先衰之外，还能治胸痞、拒食、虚冷遗精等症。
2、偏正头痛，热气上攻，头目昏眩。单用香附子一味，经过去皮、煮、捣、晒、焙之后，研为细末，加炼蜜调成丸子，如弹子大。每服一丸，水一碗，煎药至八成服下，妇女用醋汤煎服。此方名“一品丸”。
3、一切气病（胸腹胀满、恶心、气逆、翻酸、烦闷等）。用香附子一斤、缩砂仁八两、炙甘草四两，共研为末，盐开水送服。或研成粗末煎服亦可。此方名“快气汤”。
4、心腹刺痛。香附子（去毛，焙）二十两、乌药十两、甘草（炒）一两，共研为末。每服二钱，盐汤送下。
5、心脾气痛（胸膛软处有一点作痛、俗称心气痛，实乃胃脘有滞所致，或起因于气，或起因于寒）。用香附子醋浸，略炒，研为末；另用高良姜酒洗几次，略炒，也研为末。两工分别收存，治病时，起因于寒者，姜二钱、附一钱；起因于气者，附二钱、姜一钱；起因于气与寒者，姜、附等分。三种情况都以热米汤加一匙姜汁和一小撮盐把药送下。服药七、八次后，病根可除。
6、心腹诸痛（心气痛、腹痛、小腹痛、血气痛等）。用香附子二两、艾叶半两，在醋汤中贞煮熟，去艾叶，炒香附子末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。此方名“艾附丸”。
7、湿肿虚肿。用香附子、艾，加醋煮干，焙三工业区末。以醋、糊调入做成丸子，如梧子大。常服，可使肿水从小便排出。又方：香附子一斤，在童便中浸三日，取出，焙干研细，加糊为丸。每服四、五十丸，米汤送下。一天服二次。
8、疝气痛。和香附末二钱，空心服，以海藻一钱，煎酒调下，服药后把海藻也吃下去。
9、月经不调及其他妇科病。用大香附子（擦去毛）一斤，分作四份：一份醇酒浸，一份酽醋浸，一份盐水浸，一份童便浸。几日后，取出香附子，洗净，晒士，捣烂，微焙为末，加醋煮面糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，酒送下。瘦人，加泽新天兰、赤茯苓末二两；气虚，加四君子料；血虚，加四物料。此方名“四制香附丸”。
10、重度血崩或五色漏带。用香附子去毛炒焦，研为末，热酒冲二钱，立愈。已昏迷者，服三钱，米汤送下。
11、安胎顺气。香附子炒后研细，浓煎紫苏汤送服一、二钱。加砂仁亦可。此方名“铁罩散”。
12、妊娠恶 阴（胎气不安，气不升降，呕吐酸水，起坐不 便，饮食不进）。用香附子二两，藿香叶、甘草各二钱，共研细。每服二钱，开水加盐送下。此方名“二香散”。
13、临产顺胎（怀胎九月或十月时服此，自然顺产）。胜利地附子四两、缩砂仁（炒0）三两、甘草（炙）一两，共研为末。每服二钱，米汤送下。
14、产后狂言（血晕妄语。烦渴不止）。用生香附子（去毛）研细。每服二钱，姜、枣煎汤送下。
15、气郁吐血。用童便调香附末二钱服。又方：香附子一两、白茯苓半两，共研为末。每服二钱，陈粟米汤送下。
16、肺破咯血。用香附子一钱，研细，米汤送服。一天服二次。
17、尿血。用香附子，新地榆等分，分另煎汤。先服香附汤在王口，后服地榆汤至尽。发吵见效，可照此再服。
18、各种下血。用香附子浸童便中一天，取出捣碎，醋拌，焙干，研为末。每服二钱，米汤送下。又方：香附子以醋酒各半煮熟，焙研为末，加黄秫米糊做成丸子，如梧子大。每服国十丸，米汤送下。一天服二次。又方：香附子末二钱，加百草霜、麝香各少许同服，见效很快。
19、脱肛。用香附子、荆芥穗，等分为末。每取一匙，加水一碗，煎沸十多次后，淋洗患处。
20、气郁头痛。用香附（炒）四两、川芎二两，共研为末。每服二钱，茶汤调下。常服可防头痛，又可明目。
21、肝虚目痛（冷泪，羞明）。用香附子一两、夏枯草半两，共研为末。每服一钱，茶汤送下。
22、突然耳聋。用香附子（瓦炒）研末，早晚各服二钱，萝卜子煎汤送下。药忌铁器。
23、  耳。用香附末裹棉送入耳内，有效。
24、牙痛。和香附子 、艾叶煎汤漱口，同时用香附子末擦牙。又方：香附子（炒存性）三两，青盐、生姜各半两，共研为末，每日擦牙。
25、长期消渴不愈。用香附子一两、白茯苓半两，共研为末。每服三钱，陈粟米汤送下。每天服二次。
26、蜈蚣咬伤。嚼香附涂搽，立效。
附方香附为疏肝、理气、解郁的要药。治经行腹痛、月经不调等妇科病，香附也是必用的药物。李时珍称本品乃气病之总司，女科之主帅”，可以说是把香附的特点指出来了。
藿香
释名兜娄婆香。 
气味（枝叶）辛、微温、无毒。
主治1、霍乱吐泻用藿香叶、陈皮各半两，加水二碗，煎成一碗，温服。
2、暑天吐泻。用滑石（炒）二两、藿香二钱半、丁香五分，共研为末。每服一、二钱，淘米水调服。
3、胎气不安（气不升降，呕吐酸水）。用香附、藿香、甘草各二钱，共研为末。每服二钱，加一点盐，以开水调下。
4、口臭。用藿香洗净，煎汤，随进嗽口。
烂疮。用藿香中、细茶等分，烧灰，油调涂叶片贴疮上。
附方
薰草（零陵香）
释名蕙草、香草、燕草、黄零草。
气味甘、平、无毒。
主治1、伤寒下痢。用薰草、当归各二两，黄连四两，加水六升，煮成二升服下。一天服三次。
2、伤寒狐惑（按：狐惑症象是：虫蚀下部，痛痒不止，脉数而无热，汗出不止。病初起时，目尽赤，七、八日后，四角变黄黑）。用薰草、黄连各四两，咬细。在白酸浆一斗中浸一夜。煮成二升，分三次服。
3、头风旋晕（痰逆、恶心、懒食）。用真零陵香、藿者 叶、香附子（炒），等分为末。每服二钱，茶汤送下。一天服三次。
4、小儿鼻塞头热。用薰草一两、羊髓三两，慢火熬成膏，去滓，以膏揉摩背上。每天三至四次。
5、头风白屑。用薰草、白芷等分，加水煎成汁，倒入鸡蛋白调匀，搽头几十次，以后永不生屑。
6、牙齿疼痛。用薰草叶煎水含漱。
7、梦遗失精。用薰草、人参、白术、白芍药、生地黄、茯神、桂心、炙甘草各二两，大枣十二枚，加水八升煮成三升，分二次服。此方名“薰草汤”。
8、节育断产。用薰草研细。每服二钱，酒送下。连续服五次，可保一年不孕。
9、赤白痢。用薰草去根，在盐酒中浸半月，取出炒干，每一两加广木香一钱半，共研为末。每服一钱半，冷水送下。三、四次以后用热米汤送服一钱半，即可止痢。用药期间，忌食生梨。此方名“返魂丹”。
附方薰草是古代著名的香草，以其在零陵多产，故又有零陵香之称。此药常用以治心腹恶 气、齿痛、鼻塞等症，但多服则引起气喘，应加以注意。
兰草
释名（闲）、木香、香水兰、女兰、香草、燕尾香、大泽兰、兰泽草、煎泽草、省头草、都梁香、孩儿菊、千金草。
气味（叶）辛、平、无毒。
主治除胸中痰癖，治消渴，消痈肿，生血、调气，煮水，可以洗 风病，可以解食牛马肉中毒。
附方兰草和兰花，在植物学上根本不是同一科的东西，但许多人没有作仔细的实际观察，往往把这两者混同起来。连对本草有研究的寇苕（宋人）和朱震亨（元人）也认为兰花就是兰草，李时珍为此，特在《本草纲目》中的兰草条专门写了一段正误，把这两种植物从形态上辨清。他说，医书是为实用而写的，汉有把药物弄错。
泽兰
释名水香、都梁香、虎兰、虎蒲、龙枣、孩儿菊、风药。根名地笋。
气味（叶）苦、微温、无毒。
主治1、产后水肿，血虚浮肿。有泽兰、防己，等分为末。每服二钱，醋酒送下。
2、小儿蓐疮。由大人嚼泽兰心把疮周围封起来。很有效。
3、疮肿初起。把泽兰捣烂封住，有效。
4、损伤瘀肿。治法同上。
5、产后阴翻（产后阴户燥热，变成翻花状）。用泽兰四两，煎汤薰洗 。二、三次后，再加枯矾一起煎洗。
附方地笋，是泽兰的根。可治产妇心腹痛等症。产妇地笋作蔬菜吃，可以增强体力。
马兰
释名紫菊。
气味（根、叶）辛、平、无毒。
主治1、诸疟寒热。用马羊兰捣汁，再加一点水，发病日早晨服。药中高精亦可加沙糖。
2、绞肠痧。用马兰根叶在口中细嚼，将汁咽下。
3、打伤出血。用马兰、旱莲草、松香、皂树叶（冬日无叶，可用树皮）共研细，搽入伤口。
4、喉痹口紧。用马兰根（或叶）捣汁，加几滴醋滴入鼻孔中，或灌入喉中，痰邮，口自开。
5、水肿尿涩。用马半、黑豆、小 麦，加酒、水各一杯，煎成药一杯，饭前温服。
6、丹毒。用马兰、甘草，磨醋搽患处。
7、痔漏。春夏取生马兰，秋冬取干马兰，白水煮食，连汁喝下。又方：马兰，酒煮，焙、研后加糊做成丸子。每天服适量，米汤送下。另用马兰煎水，加一点盐。每天熏洗患处。
附方
香薷
释名香柔、香茸、香菜、蜜蜂草。
气味辛、微温、无毒。
主治1、伤暑（暑天卧湿当风，或生冷不节，头痛发热，转筋，干呕，四肢发冷等）。用香薷一斤、厚朴（姜汁炙过）、白扁豆（微炒）各半斤，锉散。每服五钱，加水二碗，酒半碗，煎成一碗，放水中等冷定后服下。连进二服，很有效。此方名“香薷饮”。方中的扁豆，可用黄连（姜汁炒）代替。
2、水肿。用干香薷五十斤，锉入锅中，加水久煮，去渣再浓煎，浓到可以捏丸时，即做成丸子，如梧子大。每服五丸，一天服三次，药量可以逐日加一点以小便能畅为愈。此方名“香薷煎”。又方：香薷叶一斤，水一斗，熬烂，去渣，再熬成膏，加白术末七两作成丸子，如梧子大。每服十丸，米汤送下。此方名“深师薷术丸”。
3、心烦胁痛。用香薷捣捣汁一、二升服。
4、鼻血不止。用香薷研累，水冲服一钱
附方香薷的订功效是发汗解表、利尿消肿。如伤暑后大热大渴，汗泄如雨，则不家用本品。
假苏
释名姜芥、荆芥、鼠萤。
气味（茎、穗）辛、温、无毒。
主治1、风热头痛。用荆芥穗、石膏，等分为末。每服地我，茶调下。
2、风热牙痛。用荆芥根、乌桕根、葱根等分，煎汤随时含漱。
3、小儿惊症。用荆芥穗二两、白矾（半生半枯）一两，共研为末，加糊做成丸子，如黍米大。朱砂为衣。每服二十丸，姜汤下。一天服二次。
4、一切偏风（口眼歪斜）。用青荆芥一斤，青薄荷一斤，一起研烂，取汁浓煎成膏。加将药渣支掉三分之一，蓁三分之二晒干为末。 以膏和末做成丸子，如梧子大。每服三十丸，白开水送下。早晚各服一次。
5、中风口噤。用荆芥穗研细，取二钱，酒送服。此方名“荆芥散”。
6、产后中风（手足抽筋，角弓反张，不省人事）。用荆芥穗子，微焙为末。每服三钱，酒或童便送下。口噤则挑齿灌入，齿紧 则由鼻灌入。此方名“华陀愈风散”，还有“如圣散”、“举卿古拜散”（亦即荆芥散之意，因举卿切音为荆，古拜切音为芥。这是用切音隐语来为药方名）等名。
7、产后血眩（精神昏冒）。用荆芥穗一两三钱、桃仁五钱（去皮尖，炒），共研为末。每服三钱，水磅下。如喘，加杏仁（去皮尖，炒）、甘草（炒）各三钱。
8、产后下痢。用荆芥穗四、五枝，烧存性，不能触油火。烧好后加麝香少许，以热开水调下。
9、口鼻出血如泉涌。用荆芥烧存性，研累。每服二钱，陈皮煎汤送下。二服可愈。
10、吐血不止。用荆芥连根洗过 ，捣汁半碗服下。服干穗末亦可。又方：荆芥穗为末。生地黄汁调服二钱。
11、尿血。用荆芥、缩砂，等分为末。每服三钱，糯米汤送下。一天服三次。
12、血崩。和荆芥穗在麻油灯上烧焦，研细。每服二钱，童便送下。
13、痔漏肿痛。用荆芥煮汤，每日洗痛处。
14、大便下血。用荆芥（炒）为末，每服二钱，米汤送下，妇女酒送下。又方：荆芥二两、槐花一两，同炒，研细。每服三钱，茶送下。
15、瘰疬溃烂（牵连到胸前两腋，结块大如茄子）。用荆芥根下段剪碎，煎汤热洗 。洗后，见破烂处有紫黑点，以针刺破，让恶血流出。另用樟脑、雄黄，等分为末，麻油调匀扫烂处出水。次日洗过又扫，直至病愈。
16、疔肿诸毒。用荆芥一把，切细，加水五升煮成一升，分为两次冷饮。
17、各种疮疥。用荆芥研末，加地黄自然榨汁熬膏，调成丸子，如梧子大。每服三、五十丸，茶或酒送下。
18、脚丫湿烂。用荆芥叶捣烂敷上。
19、头目诸疾（眼疾，风气头痛，头昏目眩等）。用荆芥穗为末。每服三钱，酒送下。
20、小腹急痛，癃闭不通。用荆介、大黄，等分为末。每服三钱，温水磅下。小便不通者，大内用量减半；大便不通者荆芥用量减半。此方名“倒换散”。
附方荆芥的功用是祛风解表，清热散瘀，破结块，消痈毒。李时珍称它是风病、血病、疮病的要药。
薄荷
释名菝活、蕃荷菜、吴菝活、南薄荷 、金钱薄荷 。
气味（茎叶）辛、温、无毒。
主治1、清上化普（利咽膈，治风热）。用薄荷 研细，加炼蜜和成丸子，如芡子大。每次噙含一丸。用白沙糖调丸亦可。
2、眼睑红烂。用薄荷 在生姜中浸一夜，取出晒干，研为末，每取残，泡热激发中洗眼。
3、瘰疬 。用新薄荷二斤，捣烂取汁，皂荚一个，水浸去皮，黑牵牛（半生半炒）各一两，皂荚仁一两半，一起捣烂，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，煎连翘汤送下。
4、鼻血不止。用薄荷 汁滴入鼻中，或以干薄葆 水煮，棉球裹汁塞鼻。
5、血痢不上。用薄葆 叶煎汤常服。
6、火毒成疮。用薄荷煎汁随时涂搽。
附方薄荷能消风散热，也能引热外出，故治骨蒸痨（肺结核）、小儿惊狂、大热等下，常用它作为引药。
苏
释名紫苏、赤苏、桂荏。
气味（茎、叶）辛、温、无毒。
主治1、伤寒气喘。用紫苏一把加水三升煮成一升，慢慢饮用。
2、劳复食复。用紫苏叶煮汁二升饮下。亦可加生姜、豆豉同煮。
3、霍乱用满。用能吐，用生紫苏捣成汁服，或用干紫苏煮汁服亦可。
4、九伤出血不止。用嫩紫苏叶加桑叶一起，捣烂敷贴伤处。
5、跌伤出血。用紫苏捣烂敷伤处，伤口自合。又方：用陈紫苏圳蘸伤处流出的血揉烂敷伤。血不成脓，愈后亦无瘢痕。
6、疯狗咬伤。用紫苏叶嚼烂敷伤口。
7、乳痈肿痛。和紫苏煎汤，随进服下，另取紫苏捣烂敷痛处。
8、咳嗽气短。用紫苏茎叶二钱、人参一钱，水一杯，煎服。
附方苏子：是紫苏的果实。气味辛、温、无毒。苏子与苏叶功用相， 发散风气，宜用叶；清得止下，宜用子。苏子可治：
1、顺气利肠。用紫苏子、麻子仁，等分研烂，水滤取汁，同米一起煮稀饭吃。
2、风湿脚气。用紫苏子，高良姜、桔皮，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十丸，空心服，酒送下。
3、风寒湿痹（四肢挛急，脚肿，不能下地）。用紫苏子二两，捣碎，加水三升，磨成汁，倒入粳米二合中煮成稀饭，和葱，椒、姜、豉一起吃下。
4、消渴。用紫苏子（炒）三两、萝卜子（炒）三两，共研为末。每服二钱，桑根皮煎汤送下。一天服两次。体中的水从小便排出。
5、食蟹中毒。用紫苏子煮汁饮下。
水苏
释名鸡苏、香苏、龙脑薄荷 、芥苴。
气味（茎、叶）辛、微温、无毒。
主治1、漏血促使煞费苦心，用水苏煮汁一升服。
2、吐血、下血。用水苏茎叶，煎汁服。
3、吐血咳嗽。用水苏焙干研细，每服一钱，米汤送下。
4、鼻血不止。用水苏五合，香豉二俣，同捣烂，搓成小团，如枣核在、塞鼻孔中，鼻血即止。又方：水苏二两，防风一两，共研为末。每服二钱，温水送下。同时以水苏叶塞鼻。又方：水苏、生地典，等分为末，冷水送服。
5、鼻渊（按：鼻渊俗名脑漏，鼻中不断流水、流脓，或脓中带血）。用水苏叶、麦站科、川 芎、桑白皮、炙黄芪、炙甘草、生地黄（焙），等分为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服四十丸，人参汤送下。
6、风热头痛（热结上焦，致生风气，痰厥头痛）。用水苏叶五两、皂荚（炙，去皮，去子）三两、芫花（醋炒焦）一两，共研为末。加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，饭后服，荆芥汤送下。
7、突然耳聋。用水苏叶生捣，棉裹，塞耳内。 
8、头生白屑。用水苏煮汗或烧灰淋汁洗头。
蛇虫咬佃。用水苏研末，酒冲服。并以敷伤处。
附方水苏的主要功用在于理血下气。
菊
释名节华、女节、女华、女茎、日精、更生、傅延年、金蕊、阴成、周盈。
气味（花）苦、平、无毒。
主治1、风热头痛。用菊花、石膏、川芎各三钱，共研为末。每服一钱半，茶调下。
2、膝风痛。用菊花、陈艾叶作护膝。
3、病后生翳。用白菊花、蝉蜕，等分为末，每用二、三钱，加蜜少许，水煎服。
4、妇女阴肿。用甘菊苗捣烂煎汤，先熏后洗。
5、眼目昏花。用甘菊花一斤、红椒（去目）六两，共研为末。加淅地黄汁和丸子，如梧子大。每服五十丸，临睡时茶送下。
附方菊花的功用清热解毒，平肝明目。
野菊
释名苦薏。
气味（根、叶、茎、花）苦、辛、温、有小毒。
主治1、无名肿毒。用野菊花连茎捣烂，酒煎，乘热服，让汗发出；另以药渣敷患处。又方：野菊花茎叶、苍耳草各一把，共捣烂，加入酒一碗，绞取汁取；仍以药渣敷患处。要出汗才好。又方：夏日采苍耳叶，秋日采野菊花，共研为末。每服三钱，酒送下。
2、天泡湿疮。用野菊花根、枣木，共煎汤洗患处。
3、瘰疬末破。用野菊花根捣烂，煎酒内服；以药渣敷患处。
附方
淹闾
释名覆闾。
气味（子）苦、微寒、无毒。
主治1、瘀血不散。变成痈肿。用生淹闾捣汁一升内服。
2、月经不通。用淹闾子一升、桃仁二升（酒浸，去皮尖），研匀，放入酒二斗中浸封。五日后，每饮三合。一天服三次。
3、产后血痛。和淹闾子一两，水一升，童便二杯，同煎服。
附方
艾
释名冰台、医草、黄草艾蒿。
气味苦、微温、无毒。
主治1、流行伤寒（头痛。大烧，脉盛等）。用干艾叶三程式，加水一斗，煮成一程式，一次服完。出汗为好。
2、妊中作寒（大烧，发斑一由红变黑溺血）。用艾叶一团，如鸡蛋大，加酒三升，煮成二升半，分两次服。
3、中风口歪。用五寸左右的小竹筒一根，一头插入耳内。
4、中风口噤。用熟艾灸承浆穴与颊车穴，各五壮。
5、咽喉肿痛。用嫩艾捣汁，细细咽下。又方：用艾叶一把，同醋捣烂，敷喉部。
6、癫痫诸风。用熟艾灸前后阴之间。灸数随年岁增减。
7、小儿撮口脐风。用艾叶烧灰。满填脐中，外用布缚定。或用蒜盖脐部，隔蒜用艾绒灸之。
8、肛烂（病人齿失色，舌变白，喜睡如痴，或下痢。肛被虫蚀，烂见肠了，便难救。此病古称狐惑）。用艾在管中烧着，熏下部令烟直达患处。艾中加少放雄黄一财烟熏，效果更好。
9、头风面疮，痒出黄水。用艾二两，加醋一升，煎成浓汁，摊纸上贴疮，一天换二、三次。
10、蛔虫病（心痛如刺，口吐清水）。用白熟艾一升，加水三升，煮成一程式内服，能把虫吐出。又方：取生艾捣汁，天明时，先吃一点香甜食品，随好服艾汁一程式，可把虫打下。
11、白痢。用陈艾四两、干姜（炮）三两，共研为末，加醋煮陈米糊成丸子，如梧子大。每七十丸，空心服，米汤送下。
12、久痢。用艾叶、陈皮等分，煎服。也可用这两味药共研为末，加酒煮烂饭成丸子。每服二、三十丸，盐汤送下。
13、痔疮。先用槐柳汤洗过，再以艾灸七壮。血秽泻后即愈。
14、妊娠下血。用艾叶三两，芎穷、甘草各二两，当归、地黄各三两，芍药四两，放入水五升、清酒五升中煮成三升，再加阿胶二两令化尽。每服一升。日服三次，此方中“胶艾汤”。
15、胎动（或腰痛，或抢心，或下血，或倒产，子列腹中）。用艾叶一团，如鸡蛋大，加酒四升煮成二升，分二次服。
16、妇女崩中，血出不止。用熟艾一团，如鸡蛋大，阿胶（炒为末）半两，干姜一钱，水五碗，同煎服（先煮艾、姜至二碗半，倒出药汁，加阿胶化开，分三次服，一天服尽）。
17、产后下血。用干艾叶、老生姜各半两，煎浓汤服。
18、忽然吐血。用熟艾三团，加水五程式煮成二程式，服。又方：熟艾烧灰。取二钱，水送服。
19、盗汗不止。用熟艾二钱、白茯神三钱、乌梅三个，加水一杯煎至作诚，临时温服。
20、水眼肿痛。用艾烧烟，将碗盖住，过会，刮取碗内烟煤，以温水调匀洗 眼，水中加一点黄连汁更好。
21、脸上黑痣。用艾灰、桑灰各三程式，淋水循环几次取汁，浓煎成膏。常取少许敷痣上，能便痣烂脱。
22、鹅掌风。用艾四至五两，加水四至五碗，煮五、六滚，倒入大口瓶内，将手心放在瓶口上，让热气熏。水冷，热后再熏。极为有效。
23、小儿烂疮。用艾叶烧灰敷搽。
24、疔疮肿毒。用艾蒿一担营业税灰。淋水取汁，以一、二合调和石灰成糊，先用针刺疮至痛，再点药，三遍后见效。
25、背疮初发。在患处先贴上湿纸，先变干的地方是疮头，用艾烘灸，不计壮数。痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，毒即消散。如不散，也不能内攻了。此方被赞为神方。
26、虫蛇咬伤。用艾灸几壮，有效。
27、风虫牙痛。化蜡少许，摊在纸上，铺，艾一层，卷纸成筒，烧烟熏鼻。又用口呵吸烟气，即可止疼消肿。
附方艾的功用是温气血、逐寒湿、调经安胎。但艾性至热，不可久服。
老人丹田气弱，脐腹畏冷，可用熟艾装布袋中，兜着脐腹，便觉温适。患寒湿脚气的人，把艾放在补救内，疗效也很好。





本草纲目17

大;学，生，小，说'网
茵陈蒿
释名
气味（茎、叶）苦、平、微寒 、无毒。
主治1、大热黄疸。用茵陈切细煮汤服。生食亦可，亦治伤寒头痛、风热痒疟，利小便。此方名“茵陈羹”。
2、遍身风痒。用茵陈煮浓汤洗 浴即愈。
3、疬疡风病（按：此病是身上出现斑块，白色成片）。用茵陈蒿两把，加水一斗五程式，煮成七升，先以皂荚汤洗，再以茵陈汤洗。隔一天洗一次。
4、风疾挛急（按：指手足不能自由伸缩）。用茵陈蒿一斤 、秫米一石、面三斤，和匀照常法酿酒，每日饮服。
5、遍身典疸，用茵陈蒿一把，同生姜一块捣烂 ，每日擦胸前和四肢。
6、眼热红肿。用茵陈蒿、车前子等分，煎汤，以细茶调服数次。
附方茵陈蒿为治黄的要药。加大黄，治阳黄；加附子，治阴黄，其所以能胎黄，由于它能散肝脏的湿热。
青蒿
释名草高、方溃、牵、狈蒿、香蒿。
气味（吐、茎、根、子）苦、寒、无毒。
主治1、痨病。用青蒿锉细，加水三升、童便五升同煎至一升半，去渣留汁再煎成膏，做成丸子，如梧子大。每服二十丸，空腹时及临星时各用温酒送下。
2、虚劳盗汗，烦热口干。用青蒿一斤，取汁熬膏，加人参末麦站冬末各一两，熬至能捏丸时，做成丸子，如梧子大。每服二十丸，饭后服，米汤送下。此方名“青蒿丸”。
3、疟 疾寒热。用青蒿一把，加水二升，捣汁服。
4、温疟（只热不冷，痰多）。用青蒿二两，在童便不浸过，焙干，加铅丹半两，工人研为末，每服二钱，白开水调下。
5、赤白痢。用青蒿、艾叶等分，同豆豉捣用饼，晒干。每用一饼，以水一碗半煎服。此方名“蒿豉丹”。
6、酒痔便血。用青蒿叶或青蒿茎，研为末。便前用冷水，便后用水酒调服。
7、刀伤。用青蒿捣封伤口，血止即愈。又方：用青蒿、麻叶、石灰等分，一起捣烂晒干，临用时研成末搽伤处。
8、牙齿肿痛。用青蒿一把，煎水嗽口。
9、耳出脓汁，用青蒿末棉裹塞耳中。
10、鼻中息肉。用青蒿灰、石砂等分，淋汁熬膏点息肉上。
附方青蒿子：气味、甘、冷，无毒，功用和青蒿叶机同。
白蒿
释名由胡、蒌蒿、蘩。
气味（苗、根）甘、平、无毒。
主治风寒湿痹、恶疮癞疾、夏月暴痢等。能杀河豚鱼毒。
附方
茺蔚（益母草）
释名益母、益明、贞蔚、推、野天麻猪麻、郁臭草、苦低草、夏枯草、土质汗。
气味（子）辛、甘、微温、无毒。
（茎、叶）辛、微温、无毒。
（花）微苦、甘、无毒。
（根）甘、无毒。
主治1、妇女胎前产后各种疾病。用连根收采的正在开花的益母草，阴干后，取叶及花、子，碾为细末，加炼蜜和丸，如弹子大。每服不限丸，数，以病愈为度。如做成梧子大的丸子，则每服为五十至七十丸。服药时，随不同的病症，用不同的汤汁送下：（1）胎前脐腹前或作响，用米汤；（2）腹痛胎动，下血不止，用当归汤；（3）胎衣不下，死胎不下，横生倒产，用炒盐汤；（4）产后晕眼黑。发狂或不省人事，用童便和酒；（5）产后腹痛，时发寒热，出冷汗用童便和酒或薄荷自然汁；（6）产后痢疾，用米汤；（7）产后月经不调，用温酒；（8）产后中风，半身不遂，用童便和酒；（9）产后气喘咳嗽，面目浮肿，用温酒；（10）产后流鼻血，舌黑口干，用童便和酒；（11）产后大小便不通，烦躁口苦，用薄荷汤；（12）妇女久无了息，用温酒。此方名“济阴近魂丹”。
2、产妇诸疾及内脏受伤瘀血等下。用益母草全草洗净，竹刀（忌铁刀）切为小段，不中煮烂，去草取汁，约得五、六斗。澄清半日后，滤去浊渣，以清汁在慢火上煎成一斗状如糖稀。收存瓶中。每取一杯，和酒内服。一天两次，此方名“益母膏”。
3、尿血。用益母草捣汁服一升。
4、赤白痢。用益母草（晒干）、陈盐梅（烧存性），等分为末。每服三钱，白痢以干姜汤、赤痢以甘草汤关定。此方名“二灵散”。
5、小儿疳痢。用益母草嫩叶同米煮粥吃。到病愈为止。常服嫩叶汁亦可。
6、痔疮下因。用益母草叶捣汁服。
7、各种痈疮（妇女乳痈、小儿头疮，黄烂熟疮、疥疽阴蚀等）。用益母草切五升，加水一斗半，煮成一头号，分几次洗名贵怍。
8、各种疔疮。用益母草捣烂封疮，另取益母草绞汁内服。又方：益母草，烧存性。先用刀划破疔根，挤出血，然后挑药入疔内，疔深者，用捻子把药送入底部。过一会，有污血流出，拭净，再次上药，直到看见红血乃止。一、二日后，根烂出，以针挑去，再敷上药，不久，合口自愈。
9、喉闭肿痛。用益母草捣烂，加新汲水一碗，绞出浓汁一次饮下。冬月用益母草根。
10、   耳。用益母茎叶榨汁滴耳内。
11、作洗 婴汤。儿将生，先取益母草五两煎汤，儿生下后，即用此汤洗浴，可预防生疮生疥。
附方
夏枯草
释名夕句、乃东、燕面、铁色草。
气味（茎、叶）苦、辛、寒、无毒。
主治1、肝虚目痛（冷泪不止，羞明畏日）。用夏枯草半两、香附子一两，共研为末。每服一钱，茶汤调下。
2、赤白带下。夏枯草开花时，采来阴干，研为末。每服二钱，饭前服，米汤送下。
3、血崩。用夏枯草研为末，每服一小匙，米汤调下。
4、产后血晕，心气欲绝，用夏枯草捣烂，绞汁服一碗，极效。
5、打伤、刀伤。把夏枯草在口中嚼碎后敷在伤处。
6、汗斑白点。用夏枯草煎成浓汁，每天洗患处。
7、瘰疬（不论已溃未溃，或日久成漏）。用夏枯草六两，加水两杯，煎至七成，吃完饭过一段时间以后温服。体虚者，可用夏枯草煎汁熬膏服，并以膏涂患处。兼服十全大补汤加香附、贝母、远志更好。
附方夏枯草的功用是清肝明目，用瘀消瘤，还有利尿降压的作用。民间又用它来泡茶，作清凉被动暑剂。
刘寄奴草
释名金寄奴、乌藤菜。
气味苦、温、无毒。
主治1、大小便血。用刘寄奴研末，茶调匀
，空心服二钱即止。
2、打伤瘀血，伤及腹内，用刘寄奴、骨碎
补、延胡索各一两，加水二升，煎至七合，
又倒入酒和童便各一合，一次温服。
3、霍乱转痢用刘寄奴草煎汁内服。
4、汤火伤。用刘寄奴捣末。先以鸡毛沾糯
米资浆扫伤口，然后把药末敷上。
5、赤白痢。用刘寄奴、乌梅、白姜等分，
水煎服。赤多、加乌梅；白多，加姜。
附方
旋夏花
释名金沸草、金钱花、滴滴金、盗瘐、夏菊、戴椹。
气味（花）咸、温、有小毒。
主治1、中风壅滞。用旋复花洗净，焙过，研细，加炼蜜和成丸子，如梧子大。夜卧时以茶汤送下五至十丸。
2、小儿眉癣（小儿眉毛眼睫，因生过癣后不能复生）。用旋复花、赤箭（即天麻苗）、防风，等分为末，洗净患处，以油调涂。
3、耳后生疮（月蚀疮）。用旋复花烧过研细。以羊油调涂患。
附方
青葙
释名草蒿、萋蒿、昆仑草、野鸡冠、鸡冠苋，子名草决明。
气味（茎、叶、子）苦、微寒、无毒。
主治（茎、叶）除皮肤中热，治恶疮，止金疮血。（子）镇肝，明目，去风寒湿痹。治眼病有验。
附方
鸡冠
释名
气味(苗、子、花)甘、凉、无毒。
主治1、吐血不止。用白鸡冠花，在醋中浸煮七次，取出，研为末。每服二钱，热酒送下。
2、便血。用鸡冠花、椿根皮，等分为末，加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服三十丸，黄芪汤送下。一天服二次。
3、痔久转瘘。用鸡冠花、风眼草，各一两，加水二碗煎汤多洗。
4、下血脱肛。用白鸡冠花、防风，等分为末，加糊作丸，如梧子大。每服七十丸，空心服，米汤送下。又方：白鸡冠花(炒)，棕榈灰、羌活各一两，共研为末。每服二钱，米汤送下。
5、月经不止。用红鸡冠花一味晒干研细。每服二钱，空心服，酒调下。忌食鱼腥猪肉。
6、产后血痛。用白鸡冠花，酒煎服。
7、白带。用白鸡冠花晒干为末，每天早晨空心服三钱，酒送下。如是赤带，可用红鸡冠花。
8、白带兼沙淋。用白鸡冠花、苦壶芦等分，烧存性，空心服，酒送下。
9、赤白痢。用鸡冠花煎酒服。赤痢，用红花；白痢，用白花。
附方
红蓝花
释名亦名红花、黄蓝。
气味(花)辛、温、无毒。
主治1、风疾兼腹内血气痛。用红花一两，分为四份。先取一份以酒一升，煎成一杯半，一次服下。不止，再服。
2、一切肿疾。用红花熟捣取汁服。
3、喉痹壅塞。用药花捣烂，取汁一小升服下，病愈为止。冬月无花，可用干花浸湿压汁煎服。
4、胎死腹中，或胎衣不下。用红花煮酒服。
5、产后血晕。用红花一两研细，分作二服，每服以酒二碗煎成一碗送下。
6、 耳出水。用红花三钱半、枯矾五钱，共研为末，先用棉花把耳擦净，然后把药末吹入耳内。无花则用枝叶为末亦可。有的处方只用红花一味，不用枯矾。
附方
番红花
释名亦名消夫蓝、撤法即。
气味甘、平、无毒。
主治心忧郁积、气闷不散，活血。亦治惊悸。
附方
燕脂
释名亦名 赦。
气味甘、平、无毒。
主治1、防痘入目。用燕脂、蛤粉，共研为末。嚼汁点小儿眼内。
2、痘疮倒陷。用干燕脂三钱、胡桃(烧存性)一个，共研为末。每服一钱，胡荽煎酒送下。服两次即可见效。
3、漏疮肿痛。用猪胆七个、燕脂子十个，洗水和匀，搽患处，几次即愈。
附方
大蓟、小蓟
释名亦名虎蓟(大蓟)、猫蓟(小蓟)、马蓟、刺蓟、山牛蒡、鸡项草、千针草、野红花。
气味甘、温、无毒。
主治1、心热吐血。用小蓟叶和根，捣烂压汁，每次服二小碗。
2、七窍出血。用刺蓟捣汁和酒服。或取干蓟研细，冷水送服。
3、崩中下血。用大、小蓟根一升，泡在酒一斗中，经过五天，取酒常饮适量。亦可用酒煎蓟根服或用生蓟捣汁温服。又方：小蓟茎、叶，洗净，切细，研汁一碗，加生地黄汁一碗，白术半两，共煎到五成汁，温服。
4、小产流血过多。用小蓟根、叶，益母草各五两，加水二大碗煎成一小碗，分二次服，一日服完。
5、刀伤流血不止。用小蓟苗捣烂敷伤处。
6、小便热淋。用蓟根捣汁服。
7、疔疮恶肿。用大蓟四两、乳香一两、明矾五钱，共研为末。每服二钱，酒送下。以出汗为见效。
附方
续断
释名亦名属折、接骨、龙豆、南草。
气味(根)苦、微温、无毒。
主治刀伤、痈疡、折跌、能续筋骨。亦治妇女崩中漏血，破症结瘀血。
1、妊娠胎动。用川续断(酒浸)、杜仲(姜汁炒，去丝)各二两，等分为末，加煮烂了的枣肉，和成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。
2、产后诸疾(血晕、心闷、烦热、气接不上、心头硬、乍寒乍热等)。用续断皮一把，加水三升煎成二升，分三次服。
3、打伤，闪了骨节。加续断叶捣烂敷伤处。
附方
漏卢
释名亦名野兰、荚蒿、鬼油麻。
气味(根、苗)咸、寒、无毒。
主治1、腹内蛔虫。用漏卢为末，每取一匙，和饼子肉汤同服。
2、小儿疳病肚胀，或常泻痢，冷热不调。用漏卢一两，研细。每服一钱，加猪肝一两或盐少许同煮熟，空心一次服完。
3、冷劳泄痢。用漏卢一两、艾叶(炒)四两，共研为末。取末一半，加醋三升同熬成膏，别把另一半药末加入，和成丸子，如梧子大。每服三十丸，温水送下。
4、产后带下。治方同上。
5、乳汁不下(乳内胀痛，积久成痈)。用漏卢二两半、蛇蜕十条(灸焦)、瓜萎十个(烧存性)，共研为末。每服二钱，温酒调下。
6、风痛，筋脉拘挛。用汛(麸炒)半两、地龙(去土，炒)半两，共研为末；另用生姜二两，取汁，加入三两蜜，同煎开几次，又加好酒五合，收存待用。服药时，取上制的药末，以收存的汤剂煨温后送下。此方名“古圣散”。
7、背痈。用漏卢、连翘、生黄芪、沉香各一两，生粉草半两，大黄(微炒)一两，共研为末。每服二钱，姜枣汤调下。服至热退便停药。此方名“漏卢汤”。
8、白秃头疮。用漏卢草烧灰，加猪油调匀涂搽。
附方李明珍说：漏卢下浮汁，消热毒，排脓止血，生肌杀虫。古方治痈疽发背，首推漏卢汤。 安常治痈疽及预防流行的痘疹热，用漏卢叶。
苎麻
释名
气味(根、叶)甘、寒、无毒。
主治1、咳嗽痰哮。用苎麻根(煅，存性)研细，取生豆腐蘸药三、五钱吃下。如无效，可用肥猪肉二、三片蘸药吃，有效。
2、小便不通。用苎麻根、蛤粉各半两，共研为末。每服二钱，空心服，新汲水送下。
3、小便血淋。用苎麻根煎汤多服。亦治其他淋病。
4、妊娠胎动(妊妇忽下黄色恶汁，状录胶，或如小豆汁，腹痛难忍)。用苎麻根(去黑皮、切细)二升、银一块，加水九升煮成四升。每次取出一升，现酒半升煎成一升。分作二次服下。不用银亦可。
5、肛门肿痛。用生苎麻根捣烂，令病人坐药上。
6、脱肛不收。用苎麻根捣烂，煎汤熏洗。
7、背痈初起。用苎麻根熟捣敷上，一天换药几次，肿消即愈。
8、丹毒。用苎麻根煮成浓汁，一天洗三次。
9、刀伤折损。夏日收取苎麻叶，和石灰捣作团，晒干收存。临用时研成末敷伤处，即血止止，并且容易结痂。
附方
苘麻
释名亦名白麻。
气味(果实)苦、平、无毒。
主治1、一切眼疾。和茼麻子一升，研为末，放入猪肝的切片中，灸熟，切成细末。每服少量，陈米汤送下。一天服三次。
2、目生翳膜。用白麻子，去壳，放入猪肝薄片中，慢慢灸熟，研细，加醋和成丸子，如梧子大。每服三十丸，开水送下。又方：用苘麻子装袋中，蒸熟，晒干研末，加蜜做成丸子，温水送下。
附方

www.56ｗen．ＣＯＭ



本草纲目18

下 /书 /网
大青
释名
气味(茎、叶)苦、大寒、无毒。
主治1、喉风喉痹。用大青叶捣汁灌服。
2、小儿口疮。用大青七钱五分、黄连五钱，加水三升，煮成一升服下。一天服二次，病愈为止。
3、热病下痢。用大青四两，甘草、赤石脂各三两，胶二两，鼓八合，加水一斗，煮成三升，分三次服。此方名“大青汤”．
4、热病发狂。用大青一两，阿胶、甘草各二钱半，鼓二合，分三次煎服。此方名“大青四物汤”。又方：大青七钱半，犀角二钱半，栀子十枚，鼓二撮，分二次煎服(每服以水一碗半，煎至八成)。此方名“犀角大青汤”。
附方李明珍说：“大青气寒，味寒苦咸，能解心胃热毒。”
小青
释名
气味(叶)温、无毒。
主治敷痈肿疮疖，治血痢腹痛，解蛇毒。
附方
胡芦巴
释名亦名苦豆。
气味
主治1、小肠气痛。用胡芦巴炒过，研细。每服二钱，茴香酒送下。
2、肾脏虚冷，腹胁胀满。用胡芦巴(炒)二两，熟附子、硫磺各七钱五分，共研为末，加酒煎曲糊做成丸子，如梧子大。每服三十至四十丸，盐汤送下。
3、疝瘕。用胡芦巴(酒浸，晒)四两、荞麦面(炒)四两、小茴香一两，共研为末，加酒、糊和成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，盐酒或盐汤送下。服至两月后，大便出血脓，表示病根已经除去。
4、偏坠或小肠疝气。用沉香、木香各半两，胡芦巴(酒浸，炒)、小茴香(炒)各二两，共研为末，加酒、糊和成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，盐酒送下。此方名“沉香内消丸”。
5、寒湿脚气(腿膝疼痛，行走无力)。用胡芦巴(酒浸一夜后焙干)、破故纸(炒香)各四两，共研为末；另取木瓜一个，切顶去瓤，放药入瓜内填满，将顶合上，蒸至极熟，然后捣烂做成丸子，如梧子大。每服七十丸，空心服，温酒送下。
6、小腹有可动硬块，痛不可忍。用胡芦巴八钱，茴香六钱，巴戟(去心)、川乌头(炮，去皮)各二钱，楝实(去核)四钱，吴茱萸五钱，一起炒成细末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服十五丸，小儿五丸，盐酒送下。
附方
蠡实
释名亦名荔实、马蔺子、马楝子、马薤、马帚、铁扫帚、剧草、旱蒲、豕首、三坚。
气味(实)甘、平、无毒。
主治1、寒疝诸疾。用马蔺子一升，每日取一把，拌面煮食，食尽一升见效。
2、喉痹。用蠡实一合，升麻五分，加水一升，煎至三合，再加蜜少许搅匀慢慢饮下。又方：马蔺子八钱、牛蒡子六儿，共研为末，每服一匙，空心服，温水送下。又方：马蔺根叶二两，加水一升半，煮成一碗，慢慢饮下。又方：用马蔺根捣汁三合，蜜一合，慢火合熬，点喉部，一天点五至七次。
3、水痢。用马蔺子和等量的面粉(牛骨灰亦可)，空心服一匙，米汤送下。又方：马蔺子、干姜、黄连各等分，研为散，每服二匙，热汤送下。极有效。忌猪肉和冷水。
4、肠风下血。用马蔺子(研破，酒浸数日，晒干)一斤，何首乌半斤，雄黄、雌黄各四两，共研为末，以原业浸泡马蔺子的酒调末成丸，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服三次。
5、小便不通。用马蔺花(炒)、茴香(炒)、葶苈(炒)，共研为末。每服一钱，酒送下。
6、痈疽。用马蔺花和牛膝一同煎服。
附方
恶实
释名亦名荔实、马亦名鼠粘、牛蒡、大力子、蒡翁菜、便牵牛、蝙蝠刺。
气味(子)辛、平、无毒。(根、茎)苦、寒、无毒。
主治1、身肿欲裂。用牛蒡子二两，炒过，研细。每服二钱，温水送下。一日服三次。
2、风热浮肿(咽喉闭塞)。用牛蒡子一合，炒半生半熟，研细。每服一匙，热酒送下。
3、小舌痛。用牛蒡子、石膏，等分为末，茶调服。
4、小舌痛。用牛蒡子(炒)、甘草(生),等分为末。水煎,含咽。此方名“启关散”。
5、风热瘾疹。用牛蒡子(炒)、浮萍等分为末。每服二钱，以薄荷汤送下。
6、牙痛。用牛蒡子(炒过)，煎水含嗽。
7、妇女吹乳。用牛蒡子一钱、麝香少许，温酒小口送下。
8、关节肿痛(风热攻犯手指，赤肿床木，甚至攻达肩背两膝，遇暑热则便秘)。用牛蒡子三两，新豆豉(炒)、羌活各一两，共研为末。每服二钱，白开水送下。
9、流行性热症(小热不退，烦躁发渴，四肢无力，不思饮食)。用牛蒡根捣汁服一小碗，有效。
10、伤寒抽筋(汗后受寒，手足抽痛)。用牛蒡根十条，麻黄、牛膝、天南星各六钱，先锉后研，加好酒一升，再同研，榨药取汁，煎成黑膏。每服一钱，温酒送下。一日服三次。
11、一切风疾，年久不愈。用牛蒡根一升，生地黄、枸杞子、牛膝各三升，装在袋子里，泡在三升酒内。每天取饮适量。
12、老人中风(口目抽动，烦闷不安)。用牛蒡根去皮，切一升，晒干，打成面，加大米四合，合做成饼，在豉汁中煮熟，添葱椒五味。经常空心取食，极有效。
13、头面忽肿，或连手足红肿。用牛蒡根洗净研烂，加酒煎成膏，摊布上贴肿处。同时以热酒送服根末一、二匙，即感肿消痛减。
14、头风白屑。用牛蒡叶捣汁，熬浓涂头上。第二天早晨，以皂荚水洗去。
15、喉中热肿。用牛蒡根一升，加水五升，煎成一升，分三次服。
16、牙痛。齿龈肿，用牛蒡根一斤，捣汁，加盐花一钱，在银器中熬成膏，涂牙龈。
17、项瘿。用牛蒡根一升，加水三升，煮成一升半，分三次服。或将根研为末，加蜜做成丸子，常服。
18、小便不通、脐腹急痛。用牛蒡叶汁、生地黄汁各二合，和匀，加蜜二合。每取一合，又水半碗，煎开几次，调滑石末一钱服下。
19、诸疮肿毒。用牛蒡根三条，洗净，煮烂，捣成汁，加米煮粥，每食一碗。
20、月经不通(腹肋胀痛)。用牛蒡根二斤，锉小，蒸三遍，装入布袋，在二斗酒中泡五天。饭前温服一碗
附方元代李杲说：“鼠粘子其用有四：治风湿瘾疹，咽喉风热，散诸肿疮疡之毒，利凝滞腰膝之风是也。”
呆耳
释名亦名胡 、常思、苍耳、卷耳、爵耳、猪耳、耳 、地葵、 、羊负来、道人头、进贤菜、喝起草、野茄、缣丝草。
气味((实)甘、温、有小毒。(茎、叶)苦、辛、微寒、有小毒。
主治1、久疟不愈。用苍耳子或根、茎，焙过，研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，酒送下。一天服二次。用生苍耳捣汁服亦可。
2、大腹水肿，小便不利。用苍耳子灰、 苈末等分。每服二钱，水送下。一天服两次。
3、风湿挛痹。用苍耳子三两，炒为末，又水一升半，煎取七合，去滓咽下。
4、牙痛。用苍耳子五升，加水一斗，煮取五升，乘热含漱，冷即吐去另换热汁。用茎、叶煮水含漱或水中加少量盐都有效。
5、鼻渊流涕。用苍耳子(炒)研为末，每服一、二钱，开水送下。
6、眼目昏暗。用苍耳子一升，研细，加白米半升煮粥每天吃。
7、肿毒疔疖，无头恶疮。每年五月采苍耳根叶数担，洗净，锉细，煮烂，去滓留汁，武火煎滚，艾火煎稠，搅成膏，密封收存。称为“万应膏”。用时取出敷贴患处。牙疼，用此膏敷牙。喉痹，用此膏舌或噙化。
8、诸风头晕。用苍耳叶，晒干，研细。每服一钱，酒调下。若有呕吐，则以蜜和药末成丸，如梧子大。每服二十丸。十日后病愈。
9、大风疬疾(麻风)。用嫩苍耳、荷叶，等分为末。每服二钱，温酒送下。一日服二次。又方：用苍耳叶为末，以大枫子油和成丸子，如梧子大。每服三、四十丸，茶送下。一日服二次。
10、鼻血不止。用苍耳茎叶捣汁一小碗服下。
11、痔疮。用苍耳茎、叶研细，每服一匙，水送下。
12、赤白痢。用苍耳草不拘多少，洗净，煮烂，把渣去掉，加蜜，武火熬成膏。每服一、二匙，开水送下。
附方元代李杲说：“鼠粘子其用有四：治风湿瘾疹，咽喉风热，散诸肿疮疡之毒，利凝滞腰膝之风是也。”
天名精
释名亦名天蔓菁、天门精、地菘、玉门精、麦句姜、蟾蜍兰、蛤蟆蓝、蚵 草、豕首、彘颅、活鹿草、刘 草、皱面草、母猪芥。果实名鹤虱，根名杜牛膝。
气味(叶、根)甘、寒、无毒。李明珍说：“微辛、甘、有小毒”。
主治1、吐血。用天名精晒干研细，每服一、二钱，茅花泡汤调服。
2、咽喉肿塞，痰涎壅滞。用天名精根、叶捣汁，鹅毛蘸取扫入喉部。又方：用天名精、鼓捶草一同捣汁灌下。灌喉不行，可灌鼻。有吐就好。又方：天名精(春夏用茎，秋冬用根)一把、青矾半两，同研细，点患处，食吐脓血、痰涎即愈。
3、风毒瘰疬。用地菘捣烂敷患处，药干后即更换。
4、疔疮肿毒。用地菘叶和酒糟一起，捣烂敷患处。
5、蛔虫、蛲虫。用鹤虱研为细末，每服一匙，肥肉汤送下。
附方
希莶
释名亦名希仙、火锨草、猪膏母、虎膏、狗膏、粘糊菜。
气味苦、寒、有小毒。一说：辛、苦、平、无毒。
主治1、中风。夏日采 莶枝、叶，洗净，九蒸九暴，但不宜太燥，捣碎为末，加炼蜜和丸丸子，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，温酒开米汤送下。服后须吃饭三、五匙压药。连服数月，必见效。此方名“ 莶丸”。
2、风寒下泻。用 莶草研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，白开水送下。此方名“火锨丸”。
3、痈疽肿毒。用 莶一两、乳香一两、白矾(烧)半两，共研为末。每服二钱，热酒调下。毒重者连服三次，汗出即是见效。
4、疔疮发背。用 莶草、五叶草(五爪龙)、小蓟、大蒜等分，捣烂，加热酒一碗，榨汁服下，得汗即效。
5、反胃吐食。用 莶草焙过，研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，热汤送下。
附方李明珍说：“生捣汁服则令人吐，故云有小毒。九蒸九暴则补人去痹，故云无毒。”
箬
释名箬，音若。亦名辽叶。
气味(叶)甘、寒、无毒。
主治1、咽喉闭痛。用箬叶、灯心草，烧灰，等分吹喉部，有效。
2、肺壅、流鼻血。用箬叶(烧灰)、白面各三钱，研匀，清水冲服二钱。
3、月经不止。用箬叶灰、蚕纸灰，等分为末。每服二钱，米汤送下。
4、肠风便血。用箬叶烧存性，每次服三匙，空心服，糯米汤送下。药中加少许麝香亦可。
5、小便不通。用干箬叶一两，烧灰，加滑石半两，研为末。每服三钱，米汤送下。
6、妇女吹乳。用端阳节包粽子的箬叶烧灰，每服二钱，酒送下。累效。
附方
芦
释名亦名苇、葭。花名蓬 ，笋名 (音拳)。
初生的苇叫葭，未开花时叫芦，长成后叫苇。
气味(根)甘、寒、无毒。(笋)小苦、冷、无毒。(茎、叶)甘、寒、无毒。(蓬 )甘、寒、无毒。
主治1、骨蒸肺痿(肺结核)。用芦根、麦门冬、地骨皮、生姜各十两，梧皮、茯苓各五两，加水二斗，煮成八升，去渣。分五次服。得汗即愈。
2、心膈气滞，烦闷不下食。用芦根五两，锉小，加水三大碗，煮取二碗，去渣，温服。
3、反胃上气。用芦根、茅根各二两，加水四升，煮成二升，分次服。
4、霍乱烦闷。用芦根三钱、麦门冬一钱，水煎服。又方：芦叶一把，水煎服。
5、吐血不止。用芦苇茎外皮烧灰(存性)，研细，加蚌粉少许，拌匀。每服一、二钱，麦门冬汤送下。三服见产。
6、肺壅咳嗽，微热。用芦苇茎(切小)二升，加水二斗，煮成五升，再加桃仁五十枚，薏苡仁、瓜瓣各半升，煮成二升服下，吐出脓血即愈。此方名“苇茎汤”。
7、背疮溃烂。用陈芦叶为末，先以葱椒汤洗净患处，然后把药末敷上。
8、中鱼、蟹毒。用芦根煮汁服。
9、诸般血病。用芦花、红花、槐花、白鸡冠花、茅花等分，加水二杯，煎成一杯服下。
附方
甘蕉
释名亦名芭蕉、夭苴、芭苴。
气味甘、大寒、无毒。
主治1、一切肿毒。用芭蕉根捣烂涂患处。
2、流动性红色风疹。治方同上。
3、风火牙痛及虫牙痛。用芭蕉根取汁一碗，煎热含漱。
4、消渴，骨节烦热。用芭蕉根捣汁，随时饮一、二合。
5、血淋涩痛。用芭蕉根、旱莲草等分，水煎服。一天服两次。
6、肿毒初发。用芭蕉叶烧存性，研末，和生姜汁涂搽。
7、心痹痛。用芭蕉花烧存性，研末。每服二钱，盐汤送下。
附方
蓑荷 
释名亦名覆菹、 草、 苴、 苴、嘉草。
气味(根)辛、温、有小毒。(叶)苦、甘、寒、无毒。
主治1、喉舌疮烂。用 荷根泡酒半日，取汁含漱。
2、吐血、痔血。用 荷根一把，捣汁三升内服。
3、月经不调。用 荷根，切细，加水煎取二升，再加一点酒，空心服。
4、受寒声哑。用 荷根二两，捣烂取汁，加酒一碗，和匀，细细饮服。
5、伤寒时症(温病初起，头痛，发热，脉盛)。用 荷根、叶一起捣烂，榨汁服三至四升。
6、杂物入目。用白 荷根取心捣出汁，取汁滴入目中，杂物自出。
附方
麻黄
释名亦名龙沙、卑相、卑盐。
气味(茎)苦、温、无毒。(根节)甘、平、无毒。
主治1、流行热病(初起阶段)。用麻黄一两，水煎至半干，去渣留汁，加米及豉，煮成粥。先以热水洗澡，然后食粥，汗出即愈。
2、伤寒黄疸。用麻黄一把，去节，棉裹，加酒五升，煮至半升，一次服完，微汗见效。此方名“麻黄醇酒汤”。
3、黄肿、脉沉、小便不利。用麻黄四两，加水五升煮，去沫，再加甘草二两，煮成三升。每服一升。盖厚被让出汗。不汗，须再次服药。注意避风寒。此方名“甘草麻黄汤”。
4、风痹冷痛。用麻黄(去根)五两、桂心二两，共研为末，加酒二升，以慢火熬成糖稀。每服一匙，热酒调下，汗出见效。注意避风。
5、产后腹痛，血下不止。用麻黄去节，研成末。每服一匙，一日二、三服，血下尽即上。
6、心下悸病(按：即心胆怯惧，胸部不快)。用半夏、麻黄，等分为末，加炼蜜和丸，如小豆大。每服三丸，水送下。一日服三次。此方名“半夏麻黄丸”。
7、中风。用麻黄(去根)在慢火上煎熬，逐步加水，最后熬成膏，收存备用。每服一、二匙，热汤送下。
8、盗汗、阴汗。用麻黄根、牡蛎粉，共研为末，扑身上。又方：麻黄根、椒目，等分为末。每服一钱，酒送下。外用麻黄根、旧蒲扇，共研为末，扑身上。
9、诸虚自汗(夜卧更甚，久则枯瘦)。用黄芪、麻黄根各一两，加牡蛎(淘米水浸洗后煅过)一起制成散剂。每服五钱，以水二碗，小麦百粒煎服。
10、阴囊湿疮。用麻黄根、石硫磺各一两，米粉一合，共研为末，涂敷患处。
附方
木贼
释名
气味(茎)甘、微苦、无毒。李时珍说：“木贼气温，味微甘苦，中空而轻，阳中之阴，升也，浮也。也麻黄同形同性，故亦能发汗解肌，升散火郁风湿，治眼目诸血之疾也。”
主治1、目昏多泪。用木贼(去节)、苍术(淘米水泡过)各一两，共研为末。每服二钱，茶调下。或加蜜做成丸子吞服亦可。
2、急喉痹塞。用木贼在牛粪火上烧存性，每服一钱，冷水送下，血出即安。
3、血痢不止。用木贼五钱，水煎，温服。一天服一次。
4、泻血不止。方同上，一天服二次。
5、肠痔下血。用木贼、枳壳各二两，干姜一两，大黄二钱半，一起在锅内炒黑存性，研细。每服二钱，粟米汤送下。甚效。
6、大肠脱肛。用木贼(烧存性)研为末，敷肛部，并把它托入体内。药中加龙骨亦可。
7、妇女血崩。用木贼、香附子各一两，朴硝半两，共研为末。每服三钱，血色黑者用酒一碗煎，血色赤者用水一碗煎，连渣服下。一天服二次。脐下痛者，加乳香、没药、当归各一钱同煎。忌食生冷硬物及猪、鱼、面等。此方名“雷氏木贼散”。
8、月经不净。用木贼(炒)三钱，加水一碗煎至七成，温服，每天服一次。
9、胎动不安。用木贼(去节)、川芎，等分为末。每服三钱，水一碗，加金银一钱煎服。
10、小肠疝气。用木贼锉细，微炒为末。沸汤送服二钱，有效。以热酒送下亦可。
附方

www、mdwenxue.com



本草纲目19

！小＠说＃txt＄天＾堂＆
灯心草
释名亦名虎须草、碧玉草。
气味(茎、根)甘、寒、无毒。
主治1、伤口流血。用灯心草嚼烂敷患处。
2、鼻血不止。用灯心草一两为末，加丹砂一钱。每服二钱，米汤送下。
3、喉痹。用灯心草一把，瓦上烧存性，加炒盐一匙，每取少许吹入喉中。又方：用灯心草灰二钱，加硼砂粉一钱，和匀，吹喉。又方：用灯心草、箬叶烧灰，等分和匀，吹喉。又方：用灯心草、红花烧灰，酒送服一钱。
4、失眠。用灯心草煎水代茶喝。
5、湿热黄疸。用灯草根四两，加酒、水各半，煮半日，露一夜，温服。
附方
地黄
释名亦名 (音户)、芑(音起)、地髓。
气味((生地黄)甘、寒、无毒。(熟地黄)甘、微苦、微温、无毒。
主治1、吐血唾血，补虚、除热，去痈疖。用生地黄不拘多少，三捣三压，取全部液汁，装瓦器中，盖严，在热水中熬浓，去渣再煎成糖稀状，做成丸子，如弹子大。每服一丸，温酒送下。一天服二次。此方名“地黄煎”。
2、利血生精。用地黄(切)二合，与米同煮，熟后以酥二合、蜜一合同炒香放入，再煮熟食下。此方名“地黄粥”。
3、明目补肾。用生、熟地黄各二两，川椒红一两，共研为末，加蜜和成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，盐汤送下。
4、虚损(或大病后，或积劳后，四休沉滞，骨肉酸痛，呼吸力少，或小腹拘急，咽干唇燥，饮食无味，多卧少起)。用生地黄二斤，面一斤，捣烂炒干炒末。每服一匙，空心服，酒送下。一天服三次。
5、病后虚汗(口干心躁)。用熟地黄五两，加水三碗煎成一碗半，分三次服，一天服完。
6、咳嗽唾血，痈疽劳瘵。用生地黄汁十六斤、人参末一斤半、白茯苓末三斤、白沙蜜十斤，拌匀，小火熬三昼夜，成膏。每服一匙，开水或酒送下。此方名“ 玉膏”。
7、吐血便血。用地黄汁六合，铜器煮开，加牛皮胶一两，等化尽后再加姜汁半杯。分三次服完。
8、小便带血、吐血、耳鼻出血。用生地黄汁半升、生姜汁半合、蜜一合，调匀服。
9、月经不止。用生地黄汁一碗，加酒一碗煎服。一天服两次。
10、月经不调，久不受孕。用熟地黄半斤、当归二两、黄连一两，在酒中泡一夜，取出焙干研细为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服七十丸，米汤或温酒送下。11、妊娠漏胎，下血不止。用生地黄汁一升，泡在酒四合中，煮开几次后服下，不止再服。又方：用生地黄为末，酒冲服一匙，昼夜各服一次。又方：用生地黄、熟地黄，等分为末。每服半两，空心服，白术、枳壳煎汤调下，每日服二次。此方名“二黄丸”。
12、妊娠胎动。用生地黄捣汁，煎开，加鸡蛋白一枚，搅匀服下。
13、产生血痛(腹中有硬块作痛)。有熟地黄一斤、陈生姜半斤，同炒干为末。每服二钱，温酒调下。此方名“黑神散”。
14、产后中风。用生地黄五两，捣出汁，生姜五两，也捣成汁。以生地黄渣浸姜汁中，生姜渣浸生地黄汁中，过一夜。次日取两药炒黄，焙干，研细。每服一匙，酒送下。
15、胞衣不出。用生地黄汁一升，苦酒三合，调匀温服。
16、热闷昏迷。用生地黄汁一碗灌下。如大渴饮水不止，则用生地黄根、生薄荷叶等分捣烂，榨取汗，加麝香不许，冷水调服。觉心下顿凉，即不再服药。
17、疔肿乳痈。用生地黄捣烂敷患处，药变热，即须更换。
18、跌打损伤，瘀血在腹。用生地黄汁三升，加酒一升半，共四升半煮成二升半，分三次服完。
19、眼睛红痛。用生地黄、黑豆各二两，捣成膏，临卧时先以盐汤洗眼，再以药膏涂盖在眼皮上。次日晨，用水把药膏浸湿、洗掉。
20、牙疳脓血。用生地黄一斤、盐二合，共捣成团，外用面裹住，投火中烧焦，剥出面壳，药中加麝香一分，研匀，贴患处。
21、牙齿动摇。用棉裹生地黄放口中细嚼，令药汁作用于齿根，最后将汁涸下。
22、耳中常鸣。用生地黄一截塞耳中，一天换几次。生地黄煨熟塞耳更好。
23、犬咬伤。用地黄捣汁涂伤处。
附方张元素说：“地黄生则大寒而凉血，血热者须用之；熟则微温而补肾，血衰者须用之。又脐下痛属肾经，非熟地黄不能除，乃通肾之药也。”王硕《易简方》说：“男子多阴虚，宜用熟地黄，女子多血热，宜用生地黄。”
牛膝
释名亦名牛茎、百倍、山苋菜、对节菜。
气味(根)苦、酸、平、无毒。
主治1、劳疟积久。用长牛膝一把，生切，加水六升，煮成二升，分三次服完(清晨一服，未发疟前一服，临发疟时一服。)
2、消渴不止(下元虚损)。用牛膝五两，研细，浸入生地黄汁五升中。日晒夜浸，直到汁尽。加蜜和丸，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。久服于身体有益。
3、妇女血病(月经淋闭，月经不来，绕脐寒疝痛，产后血气不调，腹中结症瘕不散诸病)。用牛膝在酒中浸一夜，取出焙干；另用漆炒令烟尽。各一两为末，加生地黄汁一升，慢火上熬成浓糊，团成丸子，如梧子大。每服三丸，空心服，米汤送下。此方名“万病丸”。
4、胞衣不下。用牛膝八两、葵子一合，加水九升，煎成三升。分三次服。
5、产后尿血。用川牛膝水煎常服。
6、喉痹乳蛾。用新鲜牛膝根一把、艾叶七片，同人乳捣和，取汗灌入鼻内。不久，痰涎从口鼻流出即愈。不用艾叶亦可。又方：牛膝捣汁和陈醋灌病人。
7、口舌疮烂。用牛膝浸酒含漱，亦可煎饮。
8、牙齿疼痛。用牛膝研末含漱，也可以用牛膝烧灰敷患处。
9、恶疮(人不知名)。用牛膝根捣敷。
10、痈疖已溃。用牛膝根略刮去皮，插入疮口中，留半寸在外，以嫩橘叶及地锦草各一把，捣烂后涂疮上。
附方李时珍说：“牛膝乃足厥阴、少阴之药。所主之药，大抵得酒则能补肝、肾，生用则能去恶血，二者而已。其治腰膝骨痛、足痿阴消，失溺、久疟、伤中少气诸病，非取其补肝肾之功欤？其治症瘕、心腹诸痛、痈肿恶疮、金疮折伤、喉齿、淋痛、尿血、经候、胎产诸病，非取其去恶血之功欤？”
紫菀
释名亦名青菀、紫茜、返魂草、夜牵牛。
气味(根)苦、温、无毒。
主治1、肺伤咳嗽。用紫菀花五钱，加水一碗，煎至七成，温服。一天服三次。
2、久咳不愈，用紫菀、款冬花各一两，百部半两，捣、筛为末。每服三钱，以姜三片、乌梅一个，煎汤调下。一天服两次。
3、吐血咳嗽。用紫苑、五味子炒过，共研为末，加蜜做成丸子，如芡子大。每次含化一丸。
4、产后下血。用紫菀末五撮，水冲服。
5、缠喉风痹。用紫菀根一条，洗净，放入喉部，有涎出，病即渐愈。
附方
麦门冬
释名亦名 冬、禹韭、禹余粮、忍冬、忍凌、不死草、阶前草。
气味(根)甘、平、无毒。
主治1、消渴。把大苦瓜捣成汁，泡麦门冬二两，过一夜，麦门冬去心、捣烂，加黄连(去皮毛)研末，做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭后服。一天服两次。两天后当可见效。
2、吐血、鼻血。用麦门冬(去心)一斤，捣烂取汁，加蜜三合，调匀，分二次服下。
3、齿缝出血。用麦门冬煎汤漱口。
4、喉疮。用麦门冬一两、黄连半两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，麦门冬煎汤送下。
5、下痢口渴。用麦门冬(去心)三两、乌梅肉二十个，锉细，加水一升，煮成七合，细细饮下，有效。
附方
萱草
释名亦名忘居、疗愁、丹棘、鹿葱、鹿剑、宜男。
气味(苗、花)甘、凉、无毒。
主治1、通身水肿。用萱草根、叶晒干研细，每服二钱，饭前服，米汤送下。
2、小便不通。用萱草根煎水随时取饮。
3、大便后带血。用萱草根，加生姜(油炒)适量，酒冲服。
附方
淡竹叶
释名根名碎骨子。
气味甘、寒、无毒。
主治(叶)去烦热，利小便，消心。
(根)堕胎、催生。
附方
鸭跖草
释名亦名芩鸡舌草、碧竹草、竹鸡草、竹叶菜、淡竹叶、耳环草、碧蝉花、蓝姑草。
气味
主治1、小便不通。用鸭跖草一两、车前草一两，共捣出汁，加蜜少许，空心服。
2、赤白痢。用鸭跖草煎汤每日服。
3、喉痹。用鸭跖草汁点喉。
4、痔疮肿痛。用鸭跖草、碧蝉儿花一起，搓软敷贴患处。
附方
葵
释名亦名露葵、滑菜。
气味(苗)甘、寒、滑、无毒。
主治1、流行性斑疮(斑疮很快传遍全身，疮中有白浆)。煮葵菜叶，与蒜齑合吃，有效。
2、瘘疮不合。先以温热的淘米水洗净患处，再用葵叶微火烘暖贴上，贴过二、三百叶，把脓引尽，即可合口生肉。忌鱼、蒜、房事。
3、汤火伤成疮。用葵叶研为末，敷患处。
4、二便不通。用生冬葵根二斤，捣汁三合，生姜四两，取汁一合，和匀后分二次服。连服数剂即通。
5、消渴，小便不利。用葵根五两，加水三碗煮汁，天明后服下。一天服一次。
6、漏胎下血，血尽子死。用葵根、茎烧灰，酒冲服一匙。一天服三次。
7、乳痈。用葵茎及子为末，酒冲服一匙。一天服二次。
8、身面疳疮，出黄汁。用葵根烧灰，和猪油涂搽。
9、产后淋沥。用葵子(亦作冬葵子)一合、朴硝八分，加水二升，煎成八合(先煎葵子，后下朴硝)，一顿服。
10、催产。用葵子一合，捣破，加水二升，煮成半升，一次服，不久便可分娩。
11、乳汁不通(或乳房胀痛)。用蔡子(炒香)、缩砂仁，等分为末，热酒送服二钱，极验。
12、胞衣不下。用葵子一合、牛膝一两，加水二升，煎成一升服下。
13、脸上疮疮。用葵子、柏子仁、茯苓、瓜瓣各一两，共研为末，每服一匙，饭后服，酒送下。一天服三次。
附方
蜀葵
释名戎葵、吴葵。
气味（苗）甘、微寒、无毒、滑。
（花）咸、寒、无毒。
（子）甘、冷、无毒。
主治1、小便淋痛。和蜀葵根洗净、锉细，加水煎开几次，服之极效。
2、小便尿血用蜀葵茎研累，每服一匙，酒送下。一天服三次。
3、肠胃生痈（即内痈。败血腥秽，脐腹冷痛）。用单叶红蜀葵根、白芷各一两，白枯矾、白芍药各五钱，共研为末，加溶化了的黄蜡和成丸子，如梧子大，每服二十丸，空心服，米汤送下。此方名“怀忠丹”。脓血排尽后，宜服“十宣散”补养身体。
4、诸疮肿痛。用蜀葵根去黑皮，捣烂，加水调稠贴患处。
5、二便不通。用蜀葵花一两，捣烂，加麝香半钱，水一大碗煎服。用根代花亦可。
6、妇女带下（脐腹冷痛，面色萎黄）。用蜀葵花一两，阴干为末，每服一小匙，空心服，温酒送下。治赤事宜和红花，治白带用白花。
7、酒   赤鼻。用蜀葵花研末，加猪油调匀，晚上敷涂，白天洗去。
8、痈肿不穿头。用蜀葵子为末，水调敷患处，即穿。
附方黄蜀葵瑟蜀葵不同种，但气味与功用则与蜀葵相同。治淋疾，催生，医恶 疮，消痈肿，涂汤火伤。
龙葵
释名苦葵、苦菜、天茄子、水茄、天泡草、老鸦酸浆草、老鸦眼睛草。
气味（苗、茎、叶、根）苦、微甘、滑、寒、无毒。
主治1、去热少睡。用龙葵菜同米煮稀饭吃。
2、小便不通。用龙葵根与木通、胡荽煎汤服。
3、坠伤。用龙葵茎、叶捣汁服，以渣敷伤处。
4、火焰丹毒。用龙葵叶加醋研为细末敷涂，能消红肿。
5、背痈。用龙葵一两，研为末，加入麝香一分，研匀敷痈上。又方：用是蟆一个，同龙葵茎、叶捣烂敷痈上。
6、诸疮恶肿。用龙葵茎叶捣烂，酒送服；另以药渣敷患处。
7、天泡湿疮，用龙葵苗叶捣敷。
8、吐血不止。用龙葵苗叶半两、人参二钱半，共研为末，每服二钱，亲朋汲水送下。
9、除蚤虱。用龙葵叶铺席下，次日脐虱尽死。
附方天葵的功用是清热解毒，散结，利尿。近年来在临床上常用本品治疗癌肿。
酸浆
释名醋浆、革针、苦耽、灯笼草、虎弁草、天泡草、王母珠、洛神珠。
气味（苗、叶、茎、根）苦、寒、无毒。
（子）酸、平、无毒。
主治1、热咳咽痛。用酸浆草为末，开水送服。此方名“清心丸”。同时还以醋调药末敷喉外。
2、痔疮。用酸浆叶贴疮上。
3、肠胃伏热。用酸浆果实五两、苋实三两，马蔺子（炒）、大盐榆白皮（炒）各二两、柴胡、共同芩、栝楼根、闾茹各一两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，木香汤送下。
附方
蜀羊泉
释名羊泉、羊饴、漆姑草。
气味苦、微寒、无毒。
主治1、黄疸。用蜀羊泉的把，捣汁和酒服，三、五次之后，即可见效。
2、漆疮。用蜀羊泉捣烂涂搽。漆姑之名，由此而来。
附方
败酱
释名苦菜、泽败、鹿肠、鹿首、马草。
气味（根）苦、平、无毒。
主治1、腹痈有脓。用薏苡仁十分、附子二分、改酱五分，共捣为末。每取一匙，加水二升，煎成一升，一次服下。
2、产后恶露。用败酱、当归各六分，续断、芍药八分，芎穷、竹茹各四分，生地黄（炒）十二分，加水二升煮成八合，空心服下。
3、产后腹痛。用败酱五两，加水四升，煮成二升，每服二合，一天服三次。
4、蠼螋尿疮。用败酱煎汁涂搽，有效。
附方

 www.xiabook.com



本草纲目20

www.xiＡbook.com
款冬花
释名款冻、颗冻、氏冬、钻冻、菟奚、虎须。
气味辛、温、无毒。
主治1、久咳不愈。用早晨取款冬花一小团，拌蜜少许，放有在瓦罐内烧烟，缺罐留一忆，让烟出，以口吸烟咽下。如此五日，至第六日，吃一餐羊肉包子，从此病愈。
2、痰嗽带血。用款冬花、百俣，经蒸、焙后，等分为末，加蜜做成丸子，如龙眼大。每天临睡时嚼服一丸，姜汤送下。
3、口中疳疮。用款冬花、黄连，等分为末，以唾液调成饼子，行锵 蛇床了煎汤漱口同志将饼子敷患处。
附方
鼠曲草
释名米曲 、鼠耳、佛耳草、无心草、香茅、黄蒿、茸母。
气味甘、平、无毒。
主治同款冬花。
附方
决明
释名马蹄决明。
气味（子）咸、平、无毒。
主治1、多年失明。用决明子二升研为末，每服一匙，饭后服，稀粥送下。
2、青盲、雀目（按：青盲是外观正常，但不见物，雀目即夜盲）。用决明一程式、地肤子五两，共研为末，加米汤做成丸子，如梧子大，每服二、三十丸，米汤送下。
3、眼睛红肿。用决明子炒过，研细，加茶调匀敷太阳穴，药干即换，一夜肿消。
4、头风热痛。治方同上。
5、鼻血不止。用决明子三工业区末，加水调交，敷胸口处。
6、癣疮蔓延。用决明子一两，三工业区末。加水银、轻粉少许，研至极细，看不到水银星。擦破癣疮后再敷药。
7、背疮初起。用决明子一升（捣碎）、生甘草一两，加水三升，煮成一升，分二次服下。
附方
地肤
释名地葵、地麦、落帚、独帚、王帚、扫帚、益明 、涎衣草、白地草、鸭舌草。
气味（子）苦、寒、无毒。
主治1、风热赤眼。有地肤子一升（焙）、生地半斤取汁，共用饼，晒干，研细。每服三钱，空心服，酒送下。
2、目痛、眯目。用地肤子榨汁点眼。
3、雷 头风（按：此病是头面肿痛、恶寒发热、太似伤寒）。用地肤子同生姜研烂，热酒冲服汗出即愈。
4、疝气。用地肤子炒后研细。每服一钱，酒送下。
5、血痢不止。用地肤子五两，地榆、黄芩各一两，共研为末。每服一匙，温水调下。
6、妊娠患淋。用地肤子十二两，加水四升，煎至二升半，分次服下。
7、小便不通。用地肤草榨汁服，或用地肤草一把，加水煎服。
8、眼睛受伤陷下。弩肉突出。用地肤叶（洗去土）二两，捣烂榨汁，每取少许点眼。冬季无鲜叶，取干叶煮成浓汁亦可。
附方
瞿麦
释名锯句麦、大菊、大半、石竹、南天竺草。
气味（穗）苦、寒、无毒。
主治1、石淋。用瞿麦子捣为末，每服一匙，酒送下。一天服三次，三日后可下石
2、小便不利用瞿麦二钱半，栝楼根二两，大附子一个，茯苓、山芋各三两，共研为末，加蜜和丸，如梧子大。每服三丸，一天服三次，如无效。每服可加至七、八丸，以小便通畅、腹中温暖为见效。
3、下焦结热（小便淋闭或有血出，或大小便出血）。用瞿麦穗一两、甘草（炙）七钱五分、山栀子仁（炒）五钱，共研为末。每次取七钱，加连须葱头七个、灯心草五十根、生姜五片、水二碗，煎至七成，随时饮服。此方名“立效散”。
4、子死腹中，或发作后几天还生不下。用瞿麦煮成浓汁服下。
5、眼睛红肿、生疮。用瞿麦炒黄、研细。以鹅涎调匀涂眼边。用瞿麦捣汁涂眼亦有效。
6、鱼脐疔疮（按：此疮初起时，隆肿狭长，一端有白色突出点，形状象鱼脐，因此得名。是一种险症）。用瞿麦烧灰，调油敷患处。
7、咽喉骨鲠。用瞿麦研末，每服一匙，水送下。一天服二次。
8、竹木入肉。用瞿麦研为末，每服一匙，一天服三次，或用瞿麦煮汁服。一天服三次。
附方瞿麦的主要功用是清热、利水、通淋。亦治难产。
王不留行
释名禁宫花、剪金花、金盏银台。
气味（苗、子）苦、平、无毒。
主治1、鼻血不止。用王不留行连茎、叶阴干，煎成浓汁温服。很快见效。
2、大便后下血。用王不留行研为末，每服一钱，水送下。
3、刀伤失血。用王不留行十分，蒴翟叶十分，桑根白皮十分，川椒三分，甘草十分，黄芩、干姜、芍药、厚朴各二分，前三味，烧存性，后六味，研为末。两组和匀。治在伤。每服一匙，水送下；治小伤，只须用末敷伤处即可。妇女产后亦可服用。此方名“王不留行散”。
4、妇女乳少。用王不留行、穿山甲（炮）、龙骨、瞿麦穗、麦门冬，等分为末。每服一钱，热酒调下，服药后再吃猪蹄汤，并一日数次用木梳乳，助乳汁流出。此方名“涌泉散”。
5、头风白屑 。用王不留行、香白芷，等分为末，干搽头上。第二天清晨篦去。
6、痈疽诸疮。用王不留行、桃枝、茱萸根皮各五两，蛇床子、牡荆子、苦竹叶、蒺藜子各三程式，大麻子一升，以水二头号半，煮取一斗，多次洗患处。此方名“王不留行汤”。
7、疔肿初起。用王不留不行子研为一末，加蟾蜍和丸，如黍米大。每服一丸，酒送下。汗出即愈。
附方王不留行以善于行血知名“虽有王命不能留其行”，所以叫“王不留行”，但流血不止者，它又可以止血。在妇科，王不留行又是发乳的良药，常与穿山甲同用，俗谚有“穿出甲，王不留，妇人服了乳长流”的说法，可见本品通乳汁的作用是很显著的。
葶苈
释名丁苈、大室、大适、狗荠。
气味1、阳性水肿（面赤、烦渴、喘急、小便涩）。用甜葶苈一两半（炒后研末）、汉防己末二两，和鸭血及头同捣极烂，做成丸子，如梧子大。视病情每服五至十丸，一天服三次，以小便通畅为验。
2、遍身肿满，用苦葶苈（炒）四两，研细，和枣肉做成丸子，如梧子大。每服十五丸，桑白皮汤送下。一天服三次。
3、在腹水肿。用革葶苈二升，炒后研末，与雄鸡血及头一起捣至极烂，做成丸子，如梧子大。每服十丸，小豆汤送下。一天服三次。又方：葶苈二升，用酒五升泡一夜，服一合即通一天服三次。又方：葶苈一两杏仁十枚，同熬成黄色。取出捣烂，分十次服。
4、肺湿痰湍。用甜葶苈炒为末，加枣肉和成丸子服下。
5、咳嗽上气（不能睡卧，或遍体气肿，或单面肿、足肿）。用葶苈子三长，经微火熬研后，装入布袋，泡在清酒五升中。几日后饮酒，每次一小杯。一天饮四次。如病急，等不到酒泡透，可以榨汁服。
6、肺壅喘急。用葶苈炒黄，研为末，加蜜和成丸子，如 弹子大。服药时先用大枣二十枚，加水三升，煎取二升，然后放入葶苈一丸，继续煎水至一升，一次服下，此方名“葶苈大枣泻肺汤”。
7、月经不通。用葶苈一升，研为末，加蜜做成丸子，如弹子大，棉裹，纳入阴道中。过一夜，换药一次，汗出即出可停药。
8、突发颠狂。用葶苈一程式，捣极细，加白犬血和成丸子，如麻子大。每服二丸，酒送下，三服即愈。
9、虫牙用葶苈、雄黄，等分为末调腊月猪油点痛处。
10、瘰疬已溃。用葶苈二合、豉一升，捣烂作成饼子，如钱大，厚二分。安在疮孔上，外用艾灸使受温热，但不可伤肉，亦不可灸初起之疮。
主治葶苈的主要功用是泻肺生动活泼 、消肿除痰、止咳定喘。前人曾称葶苈的苦有甜，并说甜者性缓，苦进性急，但近来市面上只有甜葶苈出售，苦葶若少见。
附方
车前
释名当道、浮以、马昔、牛遗、牛舌、车轮草、地衣、蛤蟆衣。
气味甘、寒、无毒。
主治1、血淋作痛。用车前子晒干研细，每服二钱，车前叶煎汤送下。
2、老人淋病（身体发热）。用车前子五合，煮汁，去渣，用汁煮米粥吃，有效。常服此方，亦可明目。
3、妊妇热淋。用车前子五两、葵根（切）一升，加水五升，煎成一升半，分三次服。
4、容易小产，用车前子研为末，每服一匙，酒送下。不饮酒者，可改用水送下。
5、阴囊冷痛。肿满即成险症，用车前子研细，每服一匙，水送下，一天服二次。
6、久患内障。用车前子、干地黄、麦门冬，等分为末，加蜜和丸，如梧子大。常服有效。
7、补虚明目（肝肾均虚，眼发黑共，或生障翳，迎风流泪）。用车前子、熟地黄（酒蒸后火焙）各三两，菟丝子（酒浸）五两，共研为末，加炼蜜和丸，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服二次，此方名“驻景丸”。
8、小便不通。用车前草一斤，加水三升煎取一升半，分三次，一方：上方再加冬瓜汁嗔或桑叶汁。
9、小便尿血。用车前草捣汁五合，空心服。
10、鼻血不止。用车前叶捣汁饮下。
11、刀作。用车前叶捣烂敷伤处。
12、湿气腰痛。和车前叶连根七棵、葱白连须七棵，枣七枚，煮酒一瓶常服。
13、喉痹、乳蛾。用车前草、凤尾草捣烂，加霜梅肉少许煮酒，共研取汁。鸡乞求蘸取刷喉。
14、两眼红痛。用车前草汗调眩硝末，临星时涂眼泡上，次日早晨洗去。
15、目翳初起。用车前叶、敬杨叶等分，揉出汁，裹入两层桑叶中，悬阴处一夜。次日打开桑叶，以汁点眼。
附方车前功用是清热利悄、祛痰明目。草和子的作用相仿。
马鞭草
释名龙牙草、凤颈草。
气味（苗、叶）苦、微寒、无毒。
主治1、疟疾寒热。用马鞭草捣汁五合，加酒二合，分二次服。
2、鼓胀烦渴，身干黑瘦，用马鞭草锉细，晒士，加酒或水同煮至味出，去渣温服。
3、大腹不肿 。用马鞭草、鼠尾草各十斤，加水一石，煮取五斗，去渣，再次浓煎，和粉做成丸子，如大豆大。每服二、三丸，渐加至四、五丸，极效。
4、阴囊肿痛（肿大中升，睾丸疼痛）。用马鞭草捣烂，涂搽。
5、妇女经闭，结成索子。用马鞭草的根和苗五斤，锉细，加水五斗，煎成一斗，去渣熬成膏，每服半匙，热酒化下。一天服二次。
6、乳痈。用马鞭草一把、酒一碗、生姜一块，共捣汁内服，以渣敷患处。
7、疥疮。用马鞭草捣汁，生饮半碗，忌触铁器，十日内愈。
8、赤白痢。用马鞭草五钱、陈茶一撮，水煎服，极交。病初起时，用马鞭草根、焙干、捣碎成末，每服一匙，米汤送下。
附方
蛇含
释名蛇衔、威蛇、小龙牙、紫背龙牙。
气味苦、微寒、无毒。
主治1、产后泻痢用蛇含极一反，浓煎服下。、
2、刀伤出血。用蛇含草捣烂敷伤处。
3、身面恶癣。用蛇含草加生矾研敷。
4、蜈蚣、蝎伤用蛇含划揉碎敷伤处。
5、痈肿瘀血、产后积血等。作蛇含、大黄、附子、芍药、大戟、细辛、独活，黄芩、当归，莽草、蜀椒各一两，薤白十四枚，共研为末，在夺酒中泡一夜，加猪油二斤熬成膏收存，用时每服一弹丸大的经量，温酒送下。一天服两次。病在体外，则用膏敷涂。此方名“蛇含膏”。
附方
鼠尾草
释名乌草、小青，山陵翘。
气味（花、叶）苦、微寒、无毒。
主治1、大腹水肿。方见“马鞭草”条。
2、休息痢（时痢时止，久不愈）。用鼠尾草花捣成末，每服一钱，水送下。
3、长期下血。用鼠尾草、地榆各二两，加水二程式，煮成一升，一次 服完。病达二十年者，不过两服可愈，将药研为末，用水冲服亦可。
4、反花恶疮（疮内恶肉翻出，状如饭粒）。用鼠尾草根切细，和猪油捣烂敷患处。
附方
鳢肠
释名莲子草、早莲草、墨烟草、墨头草、墨菜，猢狲、猪牙草。
气味（草）甘、酸、平、无毒。
主治1、乌须固齿。用鳢肠草连根一斤，酒洗净，洒盐四天淹三天，连汁放入油锅中炒存性，研为末。每天取末搽牙，连口水吞下。又方；鳢肠取汁，用盐炼干，研末搽牙，又方；鳢肠草一两半，麻姑饼三两，升麻、青盐各三两半，诃子（连核）二十个，皂角三个，晚蚕沙二两，共研为末，加薄醋、面糊和成丸子，如弹子大。晒干，装泥瓶中，火煨令烟出存性，取出研为末，每日搽牙。此方名“旱莲散”。
2、偏正头痛。用鳢肠草汁滴鼻中。
3、疟疾。用鳢肠划捶烂，放在手上切脉处，药上压一个钱，币，用布包好。过一段时间，药下皮肤起小泡，疟即止。这也一种灸法。称为“天灸”。
4、尿血。用鳢肠草、车前草，等分研细，取汁。每服二钱，米汤送下。
5、大便下血。用鳢肠草，瓦上焙干，研为末。每服二钱，米汤送下。
6、痔漏疮发，用鳢肠草一反连根须洗净，捣成泥，以滚酒一杯冲入，饮汁，取渣敷患处。病得者三服即安。
7、疔疮恶肿。将鳢肠草阴干，露一夜后收存。用时嚼一叶贴患处，边缘用消毒膏护住。
8、风牙疼痛。用鳢肠草加一点盐在手心中，碎擦牙，痛即止。
附方
连翘
释名异翘、旱莲子、兰华、三廉，根名连轺、竹根。
气味（茎、叶）苦、平、无毒。
（翘根）甘、寒、平、有小毒。
主治1、瘰疬结核，用连翘、脂订等分为末，随时吞服。
2、痔疮肿痛。用连翘煎汤熏洗，后以绿矾加麝香少许敷贴。
3、痈疸肿毒。用连翘草及根各一升，加水一斗六升，煮成三升服。出汗为见效。
附方连翘的主要功用是清热解毒，称为疮家的良药。
蒴翟
释名朔吊。接骨草。
气味酸、温、有毒。
主治1、手中偏风，取蒴翟叶，用火烤热，厚铺床上，趁热睡卧。叶冷则换。冬月取根捣碎，熬热后用。
2、风湿冷痹。治方同上。
3、寒湿腰痛。治方同上。
4、脚气胫肿内痛。用蒴翟根研碎，加酒醋一起蒸熟。封裹肿痛处，一二日即消。
5、浑身水肿，坐卧不得，用蒴翟根，去皮，捣汁一合，和酒一合暖服，鉴别有吐泻。
6、头风旋晕。用蒴翟、独活、白石膏各一两，少枳实七钱半。每取三钱，加酒一碗，煎至六成服下。
7、产后恶露不尽。用蒴翟二十两，锉细，加水一半斗，煮成三升，分三次服。
8、疟疾不止。用蒴翟一把，火炙到红，以不浓煎一碗，发病前服下。
9、腹内突然出现硬块，极痛。用蒴翟根一小束，洗净切细，泡在酒二升中三晚，每温服五合至一升，一天服三次。
10、鳖瘕坚硬（肿起如盆，不能星卧）。用蒴翟根白皮一把，捣成汁，和水服。
11、风疹。用蒴翟叶捣烂敷搽。
12、丹毒。用蒴翟叶捣烂敷搽。
13、痈肿。用蒴翟烧灰、石灰，各淋取汁，然后合在一起，浓煎成膏，敷患处。能蚀掉恶肉，亦去痣瘢。膏制成后的有效期只有十日。
附方
蓝
释名
气味（蓼蓝实）苦、寒、无毒。
（蓼蓝叶汁）苦、甘、寒、无毒。
（吴蓝）苦、甘、冷、无毒。
主治1、小儿赤痢。捣蓝汁二升，分四次服。
2、惊痫发热。用干蓝、凝水石，等分为末，加水调匀敷头上。
3、咳嗽气冲（喉里呼吸有声，唾很粘）。用蓝叶泡水，捣烂取汁一升，空心服下。过一会，用杏仁研成汁煮米粥。一、二日后再照上法服药、吃粥，待痰吐尽，病即愈。
4、腹中鳖瘕，用蓝叶一升捣烂，加水三升绞汁。每服一升，一天服二次。
5、服药过量，中毒烦闷。用蓝叶捣汁服。
6、唇边生疮，年久不愈。用蓝叶一斤捣汁洗钢筋次，有效。
7、天泡热疮。用蓝叶捣敷。
8、疮疹疼痛。用板蓝根一两、甘草一分，共研为末。每服半钱或一钱，取雄鸡冠血三、两点，同温酒少许调下。
附方
蓝淀
释名靛
气味辛、苦、寒、无毒。
主治1、肺热咯血。用青黛一两、杏仁（以牡蛎粉炒过）一两，一起研匀，加黄蜡化和做成三址个饼子，称为“青饼子”。每服饼，以干柿半个夹定，外用湿纸裹好，煨香嚼吃，米粥磅下。一天吃三次。
2、小儿疳痢。随不睡年龄大小。取适量青黛以水研匀服下，有效《宫气方》说：“孩儿杂病变成疳，不问强羸女与男。烦热毛焦鼻口燥，皮肤枯槁四肢瘫。腹中时时更下痢。青黄赤白一般般。眼涩黄鼻孔赤，谷道开张不可看，引方便是“青黛散”，孩儿百病服之安。”
3、烂眼，用青黛、黄连泡水洗 。
4、瘰疬未穿。用青黛、马齿苋同捣烂，每日敷患处。
附方
青黛
释名靛花、青蛤粉。
气味咸、寒、无毒。
主治1、肺热咯血。用青黛一两、杏仁（以牡晟粉炒过）一两，一起研匀，加黄蜡化和做成三十个饼子，称为“青饼子”。每服一饼，以干柿半个夹定，外用湿纸裹好，煨香嚼吃，米粥送下。一天吃三次。
2、小儿疳痢。随小儿年 龄大小，了取适量青黛以水研匀服下，有效。《宫气方》说：“孩儿杂病变成疳，不问强羸女与男。烦热毛鼻口燥，皮肤枯槁四肢瘫，腹 中时时更下 痢，青黄赤白一般般。眼涩面黄鼻孔赤，谷道 开张不可看，此方便是“青黛散”，孩儿面病服这安。”
3、烂眼。用青黛、黄连泡水洗。
4、瘰疬未穿。用青黛、马齿苋同捣烂，每日敷患处。
附方
甘蓝
释名蓝菜。
气味甘、平、无毒。
主治利关节，明耳目，久服益肾，其叶使人不思睡，其子使人多睡。
附方
蓼
释名
气味（实、苗、叶）辛、温、无毒。
主治1、霍乱烦渴。用蓼子一两、香豉二两，每服二凶，水煎服。
2、胃冷不能饮食，冬卧脚冷，秋日取蓼晒干，用六十把，加水六石煮成一石，去滓，拌米饭造酒。酒熟后，每日饮适量。十天以后，眼明气壮。这样制成的酒，称为“蓼汁酒”。
3、肝虚转筋，吐泻。用蓼茎、叶泻。用蓼茎、叶切三合，加水一碗、酒三合煎成四合，分二次服。
4、小儿冷痢。用蓼叶捣汁服。
附方
水蓼
释名虞蓼、泽蓼。
气味（茎、叶）辛、无毒。
主治1、蛇咬伤。用水蓼茎、叶捣敷。
2、脚气肿痛成疮。用水蓼汁搽洗。
附方
马蓼
释名大蓼、墨记草。
气味（茎、叶）辛、温、无毒。
主治杀肠中寄生虫。
附方
荭草
释名游龙、石龙、天蓼、大蓼。
气味（实）咸、微寒、无毒。
主治消渴、去热、明目益气、亦治瘰疬、痞块。荭草的花能散血、消积、止痛。
附方
虎杖
释名苦杖、大虫杖、斑杖、酸杖。
气味（根）微温。
主治1、小便淋。用虎杖为末，每服二钱，米汤送下。
2、月经不通。用虎杖三两，凌霄花、没药各一两，共研为末。每一钱，热酒送下。又方：虎杖一斤，去头，晾干，研细，在五斗吕中浸一夜，煎取二斗。加土瓜根汁、牛膝汁各二斗，一起熬浓，状如糖稀。每服一合，酒送上。昼两服，夜一服，月经即通。
3、腹内突长结块，坚硬如石，痛如刺。用虎杖根一石，洗干，捣成末，掺入五升米饭中搅匀，倒好酒五斗泡起来。每饮一升半，忌食鲜鱼和盐。
4、气奔怪病（皮肤下面发响声，遍身痒不可忍，抓之血出亦不止痒）。用虎杖、人参、青盐、细辛各一两，加水煎作一服饮尽。
5、消渴。用虎杖 、海浮石（烧过）、乌贼骨、丹砂，等分为末，渴时，以麦让冬汤冲服二钱。一天服三次，忌酒、鱼、面、生冷、房事。
附方虎杖的功用是清热解毒、活血通经。现在临床上用虎杖、木香、枳壳、黄芩配方治肝胆管结石症，称为“排石汤”。





本草纲目21

www.xiabook.com
匾蓄
释名扁竹、扁辨、扁蔓、粉节草、道生草。
气味苦、平、无毒。
主治1、热黄疸疾。用匾蓄放豉汁中，下五味，煮羹汤吃。
2、霍乱吐得。用匾蓄放豉汁中，下五圳，煮羹汤吃。
3、蛔虫病。用匾蓄十斤，锉细，加水一石煎至一斗。去渣，再次 煎浓。头天晚上禁食，次日空心服一升，虫即可打下。
4、痔发肿病。用匾蓄捣烂取汁服一升。不效可再服。另取匾蓄汁和面作饼，一天吃三次。
5、恶疮痂痒。用匾蓄捣烂封患处，痂落病愈。
附方
蒺藜
释名名茨、旁通、屈人、止行、休羽、升推。
气味（子）苦、温、无毒。（白蒺藜：甘、温、无毒）
主治1、腰脊痛。用蒺藜子捣成末，加蜜做成丸子，如胡豆大，每服二丸，酒送下。一天服三次。
2、通身浮肿。有杜蒺藜每日煎汤洗。
3、大便风秘。用蒺藜子（炒）一两、猪牙皂荚（去皮、酥炙）五钱，共研为末。每服一钱，盐茶汤送下。
4、月经不通。有杜蒺藜、当归，等分为末。每服三钱，米汤送下。
5、难产（胎在腹中，胞衣亦不下；或者胎死）。用蒺藜子，贝母各四两，共研为末，米汤冲服三钱。过一会如仍不下，可再次服药。
6、蛔虫病。用初秋采集的蒺藜子，阴干收存。每服一匙，一天服三次。
7、多年失明。用初秋采集的蒺藜子，阴干捣成散，生前了一匙，饭后服，水送下。一天服二次。
8、牙齿动摇。用蒺藜去角，生研五钱，加水淡浆水半碗，盐少许，温时漱口，甚效。或以蒺藜根烧灰贴牙，亦能固齿。
9、鼻塞多年，不闻香臭。用蒺藜两把，加水一大碗煮取半碗，先令病人仰卧。满口含饭。随好以药汁一合灌入鼻中，如不通，可再灌。至鼻中喷出一、两个小肉坨（息肉）子，病即愈。
10、面上瘢痕。用蒺藜子、山栀子各一合，共研为末。加醋调匀。夜涂脸上，清晨洗去。
11、白癜风。用白蒺藜子六两，生捣为末。每服二钱，热水送下。一天服二次。一月后断根。服至半月时，白处见红点，即预示有效。
12、疔肿。用蒺藜子一升，火熬，捣烂，以醋调匀封疮上。拔根即愈。
13、蠼螋尿疮。用蒺藜叶捣烂敷患处。如无叶，可用子代替。
附方
谷精草
释名戴星草、文星草、流星草。
气味（花）辛、温、无毒。
主治1、脑痛、眉痛。用谷精草二钱、地在三钱、乳香一钱，共研为末。每用半钱，烧烟筒中，熏鼻。
2、偏正头痛。用谷精草，研为末，加白面糊调匀搜摊纸上贴痛处，干了变换。又方：用谷精草末、铜绿各一钱，硝石半分，混 匀，随头痛的左、右边，吸入左右鼻孔中。
3、鼻血不止。用谷精草为末，每服二钱，熟面汤送下。
4、目中翳膜。用谷精草、防风，等分为末，米汤冲服，甚验。
5、小儿雀盲（夜盲）。用羊肺（按：张绍棠味古斋版本是用羊肝）一具，原物不洗，竹刀剖开，放入谷精草一撮，瓦罐煮熟，每天吃一些，有效。忌用铁器。如不肯吃，可炙熟后捣烂做成丸了，如绿豆大。每服三十丸，茶送下。
附方谷精划的订功用是疏散风热、明目退翳。李时珍指出，丹治各种眼病，加用本品，效果 很好，明目退翳之功，似在菊花之上也。
海金沙
释名竹园荽。
气味甘、寒、无毒。
主治1、热淋急痛。用海沙草阴干，研末。每服二钱，煎生甘草汤调上。药中加滑石亦可。
2、小便不通，脐下闷满。用海金沙一两、腊南茶半两、一起捣碎。每服三钱，生姜、甘草煎汤送下。一天服二次。
3、小便膏淋如油。用海金沙、滑石各一两，甘草梢二钱半，共研为末。每服二钱，麦门冬煎汤服。一天服二次。
4、血淋。用海金沙研为末。每服一钱，用亲朋汲水或沙糖水送下。
5、脾湿肿满（腹胀如鼓，气喘，不能星卧）。用海金沙三钱，白术四两、甘草半两、黑牵牛头一两半，共研为末。每服一钱，水送下。能泻为好。此方名“海金沙散”。
附方
半边莲
释名
气味辛、平、无毒。
主治1、蛇咬伤。用半边莲捣烂，取汁饮下。药渣敷伤处。
2、气喘。用半边莲、雄黄各二钱，共捣成泥，放碗内，盖好，等颜色变青后，加饭做成丸子，如梧子大。每服九丸，空心服，盐汤送下。
3、疟疾。治方同上。
附方半边莲的功用是消肿解毒辣，常用以治蛇咬伤，内服、外敷都行。现在临闲上还用本品与其它芗配合治疗胃癌、直肠癌以及肝癌等。
紫花地丁
释名箭头草、独行虎、羊角子、米布袋。
气味苦、辛、寒、无毒。
主治1、黄疸内热。用紫花地丁研末，每服三钱，酒送下。
2、痈疽恶疮。用紫花地丁（连根）、苍耳叶等分，捣烂，加酒一杯，搅汁服下。
3、痈疽发背。用三伏天收取的紫花地丁草，捣碎，和白面，放醋中泡一夜，贴疮上，极有效。
4、疔疮肿毒。用紫花地丁草捣汁服。又方：用紫花地丁草、葱头、生蜜一起捣烂贴患处。又方：用紫花地丁根、去粗皮，同白蒺藜共研为末。加油调匀涂患处。
5、喉痹肿痛。用紫花地丁叶，加酱少许，研成膏，点入喉部。取吐为效。
附方
见肿消
释名
气味酸涩、有微毒。
主治1、痈肿、狗咬。用见肿消捣烂敷贴。
2、一切肿毒。用见肿消草、生白芨、生白蔹、土大黄、生大蓟根、野荣麻根，共捣成饼，加硭硝一钱，和匀，贴患处。贴时留头，药干即换。用再加金线重楼及山慈姑更好。
附方
大黄
释名黄良、将军、火参、肤如。
气味（根）苦、寒、无毒。
主治1、吐血、鼻血（心气不足）。用大黄二两，黄连、黄芩各一两，加水三升，煮成一升，热服。下泻即验。
2、伤寒痞满（心下满而不痛）。用大黄二两、黄连一两，泡入麻沸汤中。过一会，绞渣取汁，分二次温服。此方名大黄黄连泻心汤。
3、热病廉说胡话。用大黄五两，锉细，炒到微红，加水煎成膏子，每服半匙，冷水送下，此方亦治伤寒发黄。
4、腰脚风痛。用大黄二两，切成不块，加少许酥油炒士，不能炒焦。捣烂筛过。每服二钱，空心服，煮开过多次的姜汤送下。泻出冷脓恶物，痛即止。
5、风热积壅。用大黄四两、牵牛子（半炒）四两、共研为末，加炼蜜做成丸了，如梧子大。每服十丸，白开水送下。如要微泻，每服可加十至二十丸。又方：基本上和上主栅，但不用炼蜜而用皂荚熬膏代替，称为坠痰丸或“全真丸”，又名“保安丸”。
6、痰为面病（但水泻及胎前产后的痰病不可服用）。用大黄（酒浸，蒸熟。切晒）八两，生黄芩八两，沉香半两，共研为末，加青礞石（二两）和焰硝（二两）一起封固、煅红、研细的药末二两，以水和各药成丸，如梧子大。常服一、二十丸，小病五、六十丸，缓病七、八十丸，急病一百二十丸，温水送下后，好静卧勿动，让药起作用。第二天，先下糟粕，次下痰涎。如未下，可再次服药，此方名“滚痰丸”。
7、腹中痞块。用大黄十两，研为末，加醋三升、蜜两匙，和匀，煎成丸了，如梧子大。生前了三十丸，生姜汤关定。能吐泻即验。又方：陈石灰半斤，瓦器上炒至极热，等稍冷后，加大黄末（炒热）一两、桂心末（略炒）半两，以醋调成膏，摊在布上贴患处。又方：大黄二两、朴硝一两，共研为末，以大蒜同捣成膏贴患处。加放阿魏一两，更好。
8、脾癖疳积。用大黄末三两，加醋熬成膏，倒在瓦上日晒夜露三天；再加硫磺一两（以形如琥珀者为好）、宫粉一两，一起研匀。十岁以下小孩，每服半钱，大人每服一钱半，米汤送下。忌生冷鱼肉，只吃白粥半月。如一服不愈，半月之后再服。
9、小儿诸热。用大黄（煨熟）、黄芩各一两，共研为末，加炼蜜做在成丸子，如麻子大。每服五至十丸，蜜汤送下。亦可加黄连，称为“三黄丸”。
10、骨蒸积热，渐渐黄瘦。用大黄四分、加童便五六合，煎取四合，去渣服汁，分二次服。
11、赤白浊淋。用大黄研末，每次取六分，放入破了顶的鸡蛋中，搅匀，蒸熟，空心吃下。三次见效。
12、大便秘结。用大黄末一两、牵牛头末半两，和匀，每服三钱。用厥次序心烦现象者，酒送下，无此现象者，蜜汤送下。
13、热痢，里急后重。用大黄一两，浸酒中半日，取出煎服。
14、伤寒并热霍乱（涎流吐逆，不能言语，牙齿动摇，喘气闷绝）。用大黄、人参各半两，加水二碗，煎成一碗，热服即安。
15、食后即吐。用大黄一两、甘草二钱半，加水一升，煮成半升，温服。
16、产后血块。用大黄末一两，加头醋半升，熬膏做成丸子，如梧子大。每服五丸，温醋化下。
17、男子疝气偏坠。用大黄末调醋涂患处，药干即换。
18、头眼昏眩。用酒炒在黄，研为末，清茶送服二钱。
19、风热牙痛。用大内烧存性，研为末，早晚擦牙。
20、口腔糜烂。用大黄、枯矾，等分为末，擦牙，吐涎。
21、鼻内生疮。用生大黄、杏仁捣匀，加猪油调涂。又方：用生大黄、黄连各一钱，麝香少许，共研为末，加重 油调涂。
22、损伤瘀血（从高处跌下或木石压伤，痛不可忍）。用大黄（酒蒸）一两、杏仁（去皮）三、七粒，共研细，加酒一碗，煎成六分，鸡鸣时服。至晚间有瘀血排下为验。
23、冻疮。用水调大黄末涂搽。
24、汤火伤。用大黄生研，调蜜涂搽，不惟止痛，而且灭瘢。
25、蠼螋咬疮。用大黄研末敷上。
26、肿毒初起。用大黄、五倍子、黄蘖，等分为末，新汲水调匀涂患处。每天四至五次。
27、痈肿热痛。用大黄研末，加醋调匀涂患处。药干即换。
28、乳痈。用大黄、粉草各一两，共研为末，加好酒熬成膏，摊布块上贴疮。同时，取药末一匙，温酒送服。次日有恶物排出。此方名“金黄散”。
29、大风癞疮。用大黄（煨）一两、皂荚两刺一两，共研为末。每服一匙，空心服，温酒送下。排出恶物如鱼脑状或乱发状，再雄黄花蛇药（“通天再造散”）
附方大黄常用为解燥结、除实痰的要药，脉洪而实者用之，有速效。
商陆
释名逐汤、当陆、章柳、白昌、马尾，夜呼。
气味（根）辛、平、有毒。
主治1、温气脚软。用商陆根切成小豆大，先煮熟，再加绿豆同煮成饭，每日进食，病愈为止。
2、水气肿满。用商陆根去皮，切成豆大颗粒，装一碗，加糯米一碗，同煮成粥，每日空心吃下。微泻为好，不得杂食。又方：白商陆六两，取汁半合，加酒半升，基酌病人情况适量给服，腹泻为效。又方：白商陆一升、羊肉六两，加水一斗煮取六升，去渣，和葱豉一起煨汤吃。
3、腹中症结（硬如石块，刺痛异常）。用商陆根捣汁或蒸烂，摊布上，放在患处，药冷即换，昼夜不停。
4、产后腹大、坚满，湍不能卧。用商祟根一两、大埋葬 一两半、甘遂（炒）一两，共研为末。每服二、三钱，热汤调下，腹泻即停药。引方名“白圣散”。
5、五尸注痛（尸注病明是：腹痛胀急，不得喘息，上攻心胸，旁攻两胁，或垒块涌起。---按尸注常提到的有：一飞尸：游走皮肤，洞穿脏腑；二、游尸：附骨和主肉，攻凿血脉；三、风尸：只觉疼痛，而不积压痛在何处；四、沉尸：弹绵脏腑，冲引肺胁）。用商陆根煎烂，装布袋中，乘热熨痛处，药冷好换。
6、石痈（痈硬如石，不出脓）。用一商陆根捣烂搽涂患处，药干即换。 此方亦治湿疮、疖子。
附方现在治癌方中，常用商陆。上列尸注，可能包括着癌症，值得进一步加以研究。`
狼毒
释名
气味（根）辛、平、有大毒。
主治1、心腹前。用狼毒二两、附子半两，捣烂，加蜜成丸，如梧子大。第一天服一丸，第二天服二丸，第三天服三丸，然后又双一丸起至三丸止，如此循环直以病愈。
2、腹中冷痛（民证停痰，两胁痞满）。用狼毒三两、附子一两、旋复花三两，共捣为末，加蜜做在做成丸，如梧子大。每服三丸，饭前服。白开水送下。每天服三次。
3、阴疝（睾丸缩入腹中，急痛）。用狼毒四两、防风二两、附子三两，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三丸，日夜连服三次。
4、寄生虫病。用狼毒研细，取一钱，加糖一块，临星时空腹服，水送下。次早即有虫排出。
5、干湿虫疥。用狼毒（不拘多少）捣烂，以猪油、马油调搽患处。睡时勿以被蒙头，恐药气伤脸。
6、积年疥癞。用狼毒一两，一半生研、一半炒研，加轻粉三合、水银三钱，共为末，浸清油中三日（油中加茶末少许），蘸油涂患处。同时以口鼻在药碗上吸气以助药效。
7、积年干癣（抓破则出黄水，每逢阴雨即痒）。用狼毒末涂搽。
8、恶疾风疮。用狼毒、秦艽，等分为末，每服一匙，温酒送下，一天服一至二次。
附方
防葵
释名房苑、梨盖、利茹。
气味（根）辛、寒、无毒。
主治1、肿病。用记葵开为末，每服少许，温酒送下。
2、癫狂邪疾。治方同上。
3、伤寒动气（伤寒汗下后，脐左有动气）。用防葵一两，木香、黄芩、柴胡各半两。各药混合后，每取半两加水一碗半，煎至八成，温服。此方名“防葵散”。
附方
狼牙
释名牙子、狼齿、狼子、犬牙、抱牙、支兰。
气味（根）苦、寒、无毒。
主治1、刀伤。用狼牙草的茎、叶熟捣贴伤处。
2、尿血。用狼牙草（焙干）、蚌粉（炒）、槐花、百药煎，等分为末。每服三钱，空心服，淘米水调下。
3、寸白虫（按：即绦虫）等。用狼牙五两，研为末，加蜜做成丸子，如麻子在。服药前一天，蛟饭禁食，次日清晨，服药一合，浆水送下。全剂服完，病即愈。
4、妇女阴痒。用狼牙二两、蛇床子三两，煎水热洗。
5、妇女阴蚀（阴部溃烂）。用狼牙三两，加不四升煎取半升，洗患处。一天四至五次。
6、停耳出汁。用狼牙研末，裹棉中，塞耳内。
7、毒蛇伤螫。用狼牙根或叶捣烂，加猪油调匀涂搽。
附方
闾茹
释名离娄、掘据、白色者名草闾 茹。
气味（根）辛、寒、有小毒。
主治1、痈疽肿痛。用闾 茹一两，研为末，每服一匙，温水送下。
2、疥疮。用闾 茹研为末，加轻粉、香油调匀敷涂。
3、伤寒咽痛（毒气上攻发肿）。用指甲大小的闾 茹一块，放口中嚼汁咽下。
附方
大戟
释名邛钜、下马仙。
气味（根）苦、寒、有小毒。
主治1、水肿喘包。用大戟（炒）二两、干姜（炮）半两，共研为末，每服三钱，姜汤送下。以大小便通畅为度。
2、水病肿满。用大戟、当归、橘皮各一两，切碎，加水二升，煮取七俣，一次服下，病重者，再服一次可愈。病愈后，一年之内须慎饮食，不吃刺激性大的东西。
3、水肿腹大（或遍身浮肿）。用枣一半，放锅内，上面盖着大戟的根、苗，加不加盖煮熟，随时取枣吃下，枣尽病愈。又方：大戟、白牵牛、木香，等分为末。每取一钱，纳入剖开的猪肾中，用湿纸包好煨熟，空心吃下。
4、牙痛。把大戟放口中齿痛处，咬定。止痛效果好。
附方
泽漆
释名漆茎、猫儿眼睛草、绿叶绿花草、五凤草。
气味（茎、叶）苦、微寒、无毒。
主治1、咳嗽上气、脉沉。用泽漆三斤，加水五斗，煮取一斗五升，去渣，汁中再加半夏半升，紫参、白前、生姜各五两，甘草黄芩、人参、桂心各三两，最后煎成药汁五升。每服五合，一天服三次。
2、心下伏瘕（大如杯，不能进食）。用泽漆四两，大黄、葶苈各三两，捣烂筛细，加蜜成丸，如梧子大。每服二丸，一天服三次。
3、水所蛊病（按：此病的病象是腹满，湍息、浮肿）。用泽漆晒干，研为末，加枣肉和成丸子，如弹子大。每服二丸，白开水送下。一天服二次。如腹中觉暖、小便通畅，即为服药见效。
4、脚气赤肿，走路疼痛。用泽漆鹭鸶藤、蜂窠，等分为末。每取一两，加水五碗煎成三碗，熏洗痛处。
5、牙痛。用泽漆研为末，开水泡汁漱口。
6、瘰疬。用泽漆一、二捆，加水二桶，熬成一桶。去渣，再熬成膏一碗，收存瓶中。用时先以椒、葱、槐枝把患处洗净，然后用膏涂搽，几次之后好可见效。
7、癣疮。用泽漆晒干，研为末，调油涂搽。
附方泽漆是利水的名药，功效很象大戟，但泽漆的茎叶煮熟之后便没有毒，因此更宜推广利用。
甘遂
释名白泽、主田、鬼丑、陵泽、甘泽、重泽、苦泽
气味（根）苦、寒、有毒。
主治1、水肿腹满。用甘遂（炒）二钱二分、牵牛一两半，共研为末，煎为水剂，随时服用。
2、身面浮肿。用甘遂二钱，生研为末，放入猪肾中，外包湿纸煨熟吃下。每日吃一次至四、五次。如觉腹鸣，小便亦通畅，即是见效
3、肾水流注（腿膝挛急，四肢肿痛）。用上方加木香四钱，每用二钱，煨熟，温酒嚼下。泻下黄水为验。
4、大小便不通用甘遂五钱（半生半炒）、胭脂坏了十文，共研匀。每服一钱，加白面四两，和水做成面片，煮熟淡食。待大小便通畅后，再服平胃散加熟附子，每取二钱煎服。
5、水鼓气湍。用甘遂、大戟各一两，慢火炙后，共研为末。每取二、三分，加水半碗，煎开几次，待温服下。不过十服见效。
6、脚气肿痛。和甘遂半两，木鳖子仁四个，共研为末。每取四钱，放入猪肾中，湿纸包好煨熟，空心吃，米汤送下。不过十服见效。
7、疝气偏肿。用甘遂、茴香，等分为末。每服二钱，酒送下。
8、痞症（发热、盗汗、胸背疼痛）。用甘遂包在面中，放浆水内煮十沸，去面。把甘遂在微火上炒黄，研为末。大人每服三钱，小儿每服一钱，临星时服，冷蜜水送睛。忌油腻鱼肉。
9、消渴。用甘遂（麸炒）半两、黄连两，共研细，加蒸饼做成丸子，如绿豆大。每服二丸，薄荷汤送下。忌甘草。
10、风痰迷心癫痫。用甘遂二钱，研为末，放在猪心里。缚紧 ，纸懈，煨熟。取药出，加辰砂末一钱，分成四份。每服一份，半用过的猪心煎汤调下。以大便下恶物为效，否则须再次服药，此方名“遂心丹”。
11、小儿马脾风（风热喘促，闷乱不安）。用甘遂（包面中，煮过）一钱半、辰砂（水飞）二钱半、轻四化建设少许，共研为末。服时，先取少许浆不，滴入一为油，然后放药末二、三分在油上。等药下沉，去浆灌服。此方名“无价散”。
12、麻木疼痛。用甘遂二两、蓖麻子仁四两、樟脑一两，共捣作饼，贴患处。此方名“万灵膏”。内服甘草汤。
13、突然耳聋。用甘遂半寸。棉裹插耳内，口中嚼少许甘草。
附方
续随子
释名千金子、千两金、菩萨豆、拒冬、联步。
气味辛温、有毒。
主治1、小便不通。用续随了（去皮）一两、铅丹半两，同炒，加蜜捣成团，装瓶中，埋阴焉得虎子。春末前取出，研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，木通汤化药送下。如病急，亦可临时合药。
2、水肿。用续随子一两，去壳，研细，压去油，再研细，分作七付，每治一人有一付。男子有酒下，女子用荆芥汤下。五更现服，不久，腹泻，但天大亮后泻自停。可另服厚朴汤补身体，习盐、醋一在昊，病即不复发。
3、症块。用续随子三十枚、腻粉二钱、青黛（炒）一钱，共研为末加糯米饭和成丸子，如芡子大。每服一丸，打破，以大枣一枚烧熟，去皮核后，和药一起嚼烂，冷茶送下。半夜后泻出积聚恶物即见药效。
4、蛇咬伤。用续随子仁七粒、重台六分，捣烂，筛过，制成散剂，酒送服一匙，另用唾液调药末涂伤处。
附方
莨菪
释名天仙子、横唐、行唐。
气味（子）苦、寒、无毒。
主治1、突发颠狂。用莨菪三升，研细，在一升酒中泡几天。去渣，煎成浓汁。一天内分三次饮完。如觉头中似有虫行，额部及手脚现红点，即是病快要好的现象。
2、风痹厥痛。和莨菪三钱（炒），大草乌头、甘草各半两，五灵脂一两，共研为末。加糊做成丸子，如梧子大，以螺青为衣。每服十丸，男子用菖蒲酒送下，女子用芫花汤送下。
3、久咳不止（痰有脓血）。用莨菪子五钱，先煮后炒，研细，加酥油如鸡收蛎的量，大枣七枚，同煎至油尽。取枣日食三枚。又方：取莨菪子三撮吞服，一天服五、六次，极验。
4、长期水泻。用干枣十个，去核，填入莨菪子，扎定，烧存性。每服一钱，粟米汤送下。
5、赤白痢。用大黄（煨）半两、莨菪子（炒黑）一撮，共研为末。每服一钱，米汤送下。
6、肠风下血。用莨菪子一升，晒干、捣烂、筛细；生姜半斤，取汁；同入银锅中加二升。一起煎成浓糖稀状，再倒入酒五升，慢火上进一步煎浓，做成丸子，如梧子大。每天早晨用酒送服三丸，视病情可增至五、七丸。安服有微热。勿惊异，病重的人服过三日，当有下泻病愈后，泻亦止。
7、脱肛不收。用莨菪子炒过，研为末，敷患处。
8、风牙虫牙。用莨菪子一撮，放在小口瓶内烧类。以小管引烟入病齿处。又方：把莨菪子装入瓶内，热汤淋药得气，吸入口中，药冷即换。有涎出，可吐去。
9、风毒咽肿或瘰疬咽肿，吞水不下。用莨菪子研为末，每服两小匙，水送下。极效。
10、乳痈坚硬。用新莨菪子半匙，清水一碗磅服。注意不得把药嚼破。
11、恶疮似癞，长期不愈。用莨菪子烧存性，研为末，敷患处。
12、跌打损伤。用莨菪子三工业区末，加羊油调涂伤处。
附方
蓖麻
释名
气味（子）甘、辛、平、有小毒。
主治1、半身不遂，失音不语。取蓖麻子油一升、酒一斗，在铜锅中煮熟，细细服下。
2、口目歪斜。用蓖麻子仁捣成膏，左边斜则贴右，右边斜则贴左。有效。
3、风气头痛。用乳香、狎麻仁等分，捣成饼，贴太阳穴。又方：蓖麻仁半两、枣肉十五枚，捣涂纸上，卷 成筒子插入鼻中，有清鼻滋流下即愈。
4、鼻塞不通。用蓖麻子仁二十粒、在枣（去皮）一枚、捣匀，棉裹塞鼻中。一天换药一次。三十天以后，鼻通，嗅觉恢复。
5、急性喉痹，牙关咬紧。用蓖麻仁研烂 ，纸卷作筒，烧出烟，熏吸喉部，此方名“圣烟筒”。
6、咽中疮肿。用蓖麻子仁一枚、朴硝一一，同研细，新汲水送服，连进二、三服，很见效。
7、水气胀满。用蓖麻子仁研细，加水得三合，清晨一顿服尽，中午有青黄水排出。身体强壮的人，蓖麻子可服五粒。
8、脚气病。用蓖麻子七烂，去壳，研烂，同苏合香调匀贴足心，痛即止。
9、小便不通用蓖麻仁三烂，研细，包成纸捻，插入尿道，即通。
10、子宫脱出。有蓖麻子仁、枯矾、等分为末，铺纸上，把子宫托入；同时以蓖麻子仁十四枚，研成膏涂顶心。
11、催生下胎（不拘生胎死胎）。用蓖麻子二个、巴豆二个、麝香一分，共研匀，贴脐上并足心。
12、一切毒肿。用蓖麻子仁捣烂，敷患处。
13、疠风（鼻塌下，手指弯曲，指节疼痛，渐至断落）。用蓖麻子一两，去皮，黄连一两，锉如豆大，同泡在水一升中，几日后，取蓖麻子一枚劈破，以泡药的水送服。以后蓖麻子有得每次可增到四、五枚。肚子稍泻，并不碍事，泡药的不用完后，可添加新水。两月肥后，试吃大蒜猪肉。用如不发病，即服药已经收效。如仍发病必继续服药。
14、瘰疬结核。用蓖麻子炒，去皮，每睡时服二、三枚，有效。但一生不可再吃炒豆。
15、肺风面疮（起白屑或微有赤疮）。用蓖麻子仁五十粒，白果、枣各三个、瓦松三钱、皂角一个，共捣烂，做成团子，用以洗面。
16、脸上雀斑用蓖麻子仁、蜜陀僧、硫磺和呈钱，共研为末。以羊脑髓和匀，每夜敷斑上。
17、突然耳聋。用蓖麻子一百个，去壳与大枣十五枚，一起捣烂，稍加人乳，做成锭子。用时取一枚裹棉花中塞耳内。一天换药一次。以二十日病愈。
18、汤火伤。用蓖麻子仁蛤粉，等分为末，汤伤以油调搽，火灼以水调搽。
附方蓖麻叶：有毒，能治脚气风肿，止鼻血，亦治痰喘咳嗽
常山
释名恒山、互划、鸡屎草、鸭屎草。
气味苦、寒、有毒。
主治
附方
蜀漆
释名蜀漆是常山的苗，功用是相同。
气味辛、平、有毒。
主治1、截疟：
截疟诸汤：用常山三两、浆水三升，泡一夜，煎取一升。发病前一次服完，能吐为好。又方：用常山一两秫米一百粒，加水六升，煮成三升，分三次服（先一夜、未发时、临发时各一次）。又方：常山（酒煮后晒干）、知母、贝母草果各一钱半，加水一杯，煎半熟，五更时热服。药渣泡酒，发病前取饮。
截疟诸酒：用常山一两，酒一升，泡二、三日后，分三次服完：清早一服，过一会再服，发病前第三次服。又方：治间日疟：常山一钱二分、大黄二钱半、炙甘草一钱二分，加水一碗半，煎至五成，叫做“醇”，发病日蝗五更温服；原药再加水一碗，煎至五成，叫做“ ”，未发病之日温服。此方名“醇   汤”，甚验。又方：治久疟不止：常山一钱半、槟榔一钱、丁香五分、乌梅一个，酒一盏，泡药一夜，五更时饮下。一服便止，永不发病。
截疟诸丸：常山三两，研为末。加鸡蛋白和成丸子，如梧子在。瓦器内煮熟，取出晒干收存。每服二十丸，竹叶汤送上，五更一服，天明后一服，发病前一服，此方名“恒山丸”。数年不愈的疟疾，服两剂即愈；一月左右者，只须一剂。又方；常山捣成末，取三两，黄丹一两，加白蜜共捣匀，做成丸子，如梧子大。病发前服三丸，过一会再服三丸，临归病时又服三丸，酒送下。此方名“丹砂丸”。又方：常山二两、黄丹半两、乌梅（连核瓦焙）一两，共研为末，加糯米粉糊成丸子，如梧子大。每服三、五十丸，凉酒送下。先一夜一服，天明时一服，午后才进食，此方名“黄丹丸”。又方：用常山三两、知母一两、甘划昱两，共研为末，加蜜和丸，如梧子大。发病前服十丸，稍后服七丸，再后服五、六丸。又方：治一切疟，用常山四两，炒存性，草果二两，炒存性，共研为末，加薄糊做成丸子，如梧子大。每卧时服五十丸，冷酒送下。五更时再服一次。忌鹅羊热物。此方名“瞻仰丸”。又方：常山八两，酒浸后先蒸后焙，加要槟榔二两，生研末，拦糊作丸，如梧子大。如上方服法服丸子，此方名“胜金丸”。又方：常山、槟榔各一两，生研，加穿山甲的甲片（煨焦）一两半，共三工业区末。以糯米粉和末做成丸子，如绿豆大，黄丹为衣。每服三十至五十丸，服法同上此方名“二圣丸”。
2、牝疟（只寒不热）。用蜀漆（去母煅三日暗伤）龙骨各二钱，共研为末。每服半钱，临发病之昌早晨一服，发病前再一服，浆水调下。如系温疟（热多于寒）又加蜀漆一钱，此方名“蜀漆散”。
3、牡疟（只热不寒）。用蟓漆一钱半、甘草一钱、麻黄二钱、牡蛎粉二钱，先以水二杯，煎麻黄、蜀漆，去沫，再将其余各药倒入同煎至一杯，未发病前温服，得吐则疟止。
4、妊娠疟疾。用常山（酒蒸）、石膏（煅）各残，乌梅（炒）五分，甘草四分，加水一碗、酒一碗泡一夜，天明时温服。
5、小儿惊风暴死。用蜀漆（炒）二钱、牡蛎一钱二分，浆米煎服。吐出痰涎即愈。此方名“千金汤”。
。
附方根据现代的临床实践，蜀漆的抗疟作有比常山强。
藜芦
释名山葱、葱苒、葱炎、葱葵、丰芦、憨葱、鹿葱。
气味辛、寒、有毒。
主治1、风痰。用藜芦十分、郁金一分，共研为末。每服二、三分，温浆水一碗送下。
2、中风，牙关紧闭。用藜芦一两，去苗头，在浓煎的防风汤中泡过，焙干，切细，炒成微褐色，研为末。每服半钱，小儿减半。温水调药灌下。以吐风涎为效，末吐财服。又方：治中风后口吐涎沫，喉中发拉锯声：取藜芦一分、天南星一个（去浮皮，挖一小坑，倒入醋少许，在火上烘成黄色），共研为末，加生面和成丸子，如小豆大。每服三丸，温酒送下。
3、痰疟。用藜芦末半钱，温齑水调下。引吐为好。又方：藜芦、皂荚（炙）各一两，巴豆二址五枚，熬黄，研成末，加蜜和成丸子，如小豆大。每空心服一丸，未发病时服一丸，临发病时又服一丸。宜暂时禁食。
4、黄疸肿疾。用藜芦在火灰中炮过，取出研细。每服小半匙，水送下。数服可愈。
5、牙齿虫痛。用藜芦 研为末，填入病齿孔中，有特效。但不能吞汁。
6、头风白屑。甚痒。用藜芦 末掺入头发中，把头包二天，避风。
7、疥癣虫疮。用藜芦末调生油涂搽。
8、误吞水蛭。用藜芦 炒过。研为末，水送服一钱刚愎自用将水蛭吐出。
。
附方藜芦和常山都是驱痰药，但作用不同。李时珍说：“吐药不一，常山吐疟痰。瓜丁吐热痰，乌附尖吐湿痰。莱菔子吐气痰。藜芦 则吐风痰者也。”





本草纲目22

下 /书 /网
附子
释名其母名曰乌头。
气味辛、温、有大毒。
主治1、少阴伤寒（初得二、三日，脉微细，但昏昏欲睡，小便白色）。用麻黄（去节）二两、甘草（炙）二两、附子（炮，去皮）一枚，水七升。先煮麻黄去沫，再加入其余二药，煮汁成三升，分作三次服下。令病人发微汗。引方名“麻黄附子甘草汤”。
2、少阴发热（少阴病初得，反发热而脉沉）。用麻黄（去节）二两、附子（炮）去皮一枚、细辛二两， 水一斗。先煮麻黄去沫，再加入其余二药，煮汁成三长，分作三次服下。令病人发微汗。此方名“麻典附子细辛汤。”
3、少阴下利（下得清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝。身不恶寒，反而面赤，或腹痛，或干呕，或咽痛）。用大附子一个（去皮，切成片）、甘草（炙）二两、干姜三两，加不沽升，煮成一升，分两次温服，脉出现即愈。面赤，加葱九根；腹痛，加芍药二两；干呕，加生姜二两；咽痛，加桔梗一两；利止，而脉不出，加人参二两。此方名“脉四逆汤”。
4、阴病恶寒（伤寒已发汗，不解，反恶寒，是体虚的现象）。芍药三两、甘草（炙）三两、附子（炮，去皮）一枚，加水五程式，煮成一升五合。分次服下。此方名“芍药甘草附子汤”。
5、阴盛格阳（病人 躁热面饮水、脉沉、手足厥逆）。用大附子一枚，烧存性，研为末，蜜水调服。逼 散寒气后使热气上升，汗出乃愈此方名“霹雳散”。
6、中风痰厥（昏 不积压人，口眼歪斜）。用生川乌头、生附子，都去掉皮脐，各取半两，和一南星一两，生木香二钱五分。各药混合后，每取五钱，加生姜十片、水二碗，煎成一碗温服。此方名“五生饮”。
7、风病瘫缓（手足软垂，口眼歪斜，语音蹇涩，步履不正）。用川乌头（去皮脐），五灵脂各五两，共研为末，加龙脑、麝香温酒送下。一天服三次。服至五、七丸，便觉手能抬动。脚能移步，吃至十丸，可以梳头，此方名“神验乌龙丹”。
8、风寒湿痹（麻木不仁，或手足不遂）。用香白米煮粥一碗，加入生川乌头末四钱，慢熬适当，下姜汗一匙、蜜三大匙，空腹服下。或加薏苡末二亦可。
9、风痫。用生川乌头（去皮）二钱半、五灵脂半两，共研为末，加猪心血和成丸子，如梧子大。每服一丸，姜汤送下。
10、小儿慢惊（抽筋，涎壅厥逆）。用生川乌头（去皮脐）一两、全蝎十个（去尾），分作三他，每服用水一碗、姜七片煎药饮下。
11、小儿囟陷。用乌头附子（生，去皮脐）二鲷、雄黄八分，共研为末。以葱根捣和作饼巾2陷处。
12、脚气肿痛。用黑附子一个（生，去皮脐），研为末，加生姜汁调成膏涂肿痛处。药干再涂，到肿消为止。
13、多年头痛。用川乌头、天南星，等分为末，葱汁调涂太阳穴。
14、耳鸣不止。用乌头（烧作灰）、菖蒲，等分为末棉花裹着塞耳内。一天换药两次。
15、牙痛。用附子一两（烧灰）、枯矾一分，共研为末，擦牙。又方：川乌头、川附子，生三匣面糊成丸子， 如小豆在。每次以制包一丸咬口中，又方；用炮附子末纳牙孔中，痛乃止。
16、虚寒腰痛。用鹿茸（去毛，酥炙微黄）、附子（炮，去皮脐）各二两，盐花三分，共三工业区末，加枣肉和丸，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。
17、寒热疟疾。用附子一枚重五钱者，裹在面中火煨，然后去面，加人参、丹砂各一钱，共研为末，加炼蜜做成丸子， 如梧子大。每服二十丸，未发病前连进三服。如药有效，则有呕吐现象或身体有麻木感觉，否则次日须再次服药。
18、水泄久痢。用川乌头二枚，一枚生用，另一枚以黑豆半合同煮熟，一起研为丸，如绿豆大。每服五丸，黄连汤送下。
19、阳虚吐血。用生地黄一斤，捣成汁，加酒少许。另以熟附子一两半，去皮脐，切成片，放入地黄汁内，石器中煮成膏，取出附片焙干，同山药三两研为末，再以膏调末成为丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，米汤送下。
20、白浊。用熟附子研为末。每服二钱，加姜三片、水一碗煮至六成，温服。 
21、月经不调。用熟附子（去皮）当归等分。每服三钱，水煎服。
22、痈疽肿毒辣。用川乌头（炒）、黄蘖（炒）各一两，研末唾液调涂患处。留头。药干则以淘米水润湿。
23、疔疮肿痛。用醋和附子末涂患处。药干再涂。
24、疥癣，用川 乌头生切，煎水洗，甚验。
25、手足冻裂。用附子去皮，研为末，以水、面调涂，有效。
。
附方
天雄
释名白幕
气味辛、温、有大毒。
主治1、元阳虚损（寒邪外攻，手足厥冷 ，大便滑数，小便白浑，六脉沉微）。用乌头、附子、天雄一起炮制并去皮脐 ，等分咬细，每服四钱，加水二碗、姜十五片，煎至成，温服。此方名“三建汤”。
2、男子失精。用天雄三两（炮）、白术八两、桂枝六两、龙骨三两，共三细。每服半钱，酒送下。
3、大风癞。用天雄、乌头的苗及根，去土勿洗，捣成汁。另取细粒黑豆（不脱皮者）浸叶中一夜。次日取豆晒干，如此七浸七晒，可供有服用。开始时每次吞服三枚，以后渐加至六七枚。禁记事、猪鸡肉及蒜，犯之即死。
。
附方
侧子
释名
气味辛、大热、有大毒。
主治痈肿风痹、腰脚疼新华通讯社，筋挛急，遍身风疹等。
。
附方
漏篮子
释名木鳖子、虎掌。
气味苦、辛、有毒。
主治恶痢冷漏疮，恶疮疠风。
。
附方
乌头
释名乌喙、草乌头、土附子、奚毒、耿子、毒公、金鸦。苗名：莨、芨、堇、独白草、鸳鸯菊。汁煎名射罔。
气味（乌头）辛、温、有大毒。（乌喙，一名两头尖）辛、微温、有大毒。（射罔）苦、有大毒。
主治1、中风瘫痪（手中颤动，言语蹇涩）用草乌头（炮，去皮）四两，川乌头（炮，去皮）二两，乳香、没药各一两，共研为末；生乌豆一升，以斑蝥三至七个，去头翅，同煮豆熟，去取得取豆，焙干为末，加入上述药末中，以醋、面调成丸子，如梧子大，每服三十丸，温酒送下。此方名“左经丸”。
2、瘫痪顽负（风节疼痛，下元虚冷，一切风疮）。用草乌头、川乌头、两头尖各三钱，硫磺、麝香、丁香各一钱，木鳖子五个，共研为末。再以熟艾揉软，合在一起用草纸包裹。烧熏痛处。此方名“雷丸”。
3、腰脚冷痛。用乌头三个，去皮脐，研细，醋调贴痛处。
4、久患头风。用草乌头尖（生）一分、赤小豆三十五粒、麝香二分，共研为末。每服半钱，冷薄荷汤送上。
5、耳鸣耳痒（耳 中如闻流乐声及风声，不治成聋）用新掘得的生乌头，乘湿削如枣核大，塞耳内。一天换二次，几天病愈。
6、喉痹口噤。用草乌头、皂荚，等分为末，加麝香少许擦牙，并吸入鼻内，牙关自开，又驻京：用草乌尖、石胆，等分为末，每用一钱，以醋煮皂荚的液汁调稀，扫涂肿上，流涎几次，其毒即破。
7、脾、寒、厥疟（先寒后热，名寒疟；但寒不热，面色黑者名厥疟；寒多热少，百黄腹痛，脾疟）用上等草乌头削去皮，开水泡几次，密盖一段时间，取出切细、焙干，研为末，加猛然 糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，清早服，以姜十片，枣三枚、葱三根煎汤送下，吃一点枣子坟往。隔一、两小时再服药一次。
8、腹中症结。用射罔二两、椒三百粒，共捣为末，加鸡蛋白和成丸子，如麻子大。每服一丸，渐至三丸，病愈为止。
9、内痔不出。用生草乌头切片，加醋熬成膏，摊贴患处，次日即可把根拔出。又方：两头尖一两、巴豆四个，捣烂贴患睡，疔自拔出。
10、疔毒恶肿。用生草乌头切片，加醋熬成膏，摊贴患睡，次日即可把根拔出。又方：两头尖一两、巴豆四个，捣烂贴患处，疔自拔出。
11、遍身生疮（阴囊及两脚最多）。用草乌头一两，盐一两，化水泡一夜，炒红，研为末；另取猪腰子一个，去膜煨熟。竹刀切细、捣烂，加醋、糊调药末为丸，如绿豆在。每服三十丸，空心服，盐汤送下。
12、瘰疬初起（未破，发寒发热）。用草乌头头半两、木鳖子二个，加米醋磨细，再投入捣烂的葱头和蝗蚓粪少许，调匀敷患处，外贴纸条，留通气孔。
。
附方
白附子
释名
气味辛、甘、大温、有小毒。
主治1、中风口，半身不遂。用白附子、白僵蚕、全蝎等分，生研为末。每服二钱，热酒调下。
2、风痰眩晕（头痛，胸隔不利）。用白附子（炮，去皮脐）半斤、朱砂二两二钱半，龙脑一钱，共研为末，加粟米饭做成丸子，如小豆在。每服三十丸，饭后服，茶或酒送下。
３、赤白清真斑。用白附子、硫磺，等分为末，加姜汁调稀，以匣蒂蘸搽。一天可搽数次。
4、喉痹肿痛。用白附子末。枯矾，等分研细，涂舌上，有涎水吐出。
5、偏附疝气。用白附子一个，研为末，加口涎调填脐上，再以艾灸三壮或五壮，即愈。
6、小儿慢脾惊风。用白附子半两、天南星半两、黑附子一钱，并炮去皮为末。每服二钱，加生姜五片，水煎服。此方变治大人风，止吐化痰。
附方　
虎掌
释名虎膏、鬼
气味苦、温、有大毒。
主治1、中风口噤目闭。用天南星研为末，加白龙脑等分，调匀。每次用手指点末擦啮二、三十遍，口自开。此方名“开失散”或“破棺散”。
2、小儿惊风。用一两重的天南星一个，放酒中浸透。取出，安新瓦上，周围用炭火炙裂。放冷，出火毒。研为末，加朱砂一分。每服半钱，荆芥汤调下。每日空心服一次。午时再服一次。此主名“坠涎散”。
3、口眼   斜。用天南星（生）研为末，自然姜汁调匀。病在左，敷右侧；病在右，敷左侧。
4、角弓反张。用天南星、半夏，等分为末，姜汁、竹沥灌下一钱。同时烘炙印堂。
5、痰迷心窍（心胆被惊，神不守舍，恍惚健忘，妄言妄见）。用天南星一斤，先掘一土坑，以炭火三十斤烧红，倒入酒五升，渗干后，把天南星安放在内，用盆盖住，勿令走气。次日取出研为末，加琥珀一两、朱砂二两，共研细，以生姜汁调面将药做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，煎人参、石菖蒲汤送下。一天服三次此方名“寿星丸”。
6、吐泄不止，四肢厥逆，甚至不省人事。用天南星研为末，每服三钱，加枣二枚，水二盅，煎取八成，温服。无效，可再服。此方名“回阳散”。
7、小儿解颅（囟门不合，鼻塞不通）。用天南星炮过，去皮，研为末，加淡醋调匀摊布上，贴囟门，再把手烘热，频频在囟门处摩熨。
8、下颚脱   。用天南星末，调姜汁涂两颊，一夜即能使关节处长原。
9、喉风喉痹。用天南星一个，挖空，放入白僵蚕七枚，纸包煨熟，研为末，姜汁调服一钱。病重者灌下，吐涎即愈。此方名“如圣散 ”。
10、身面疣子。用醋调天南星末涂搽。
附方
局箬
释名鬼芋、鬼头。
气味（根）辛、寒、有毒。
主治痈肿风毒（磨浆敷涂）。亦治消竭。
附方可用治肿病颈淋巴结核、痈疖肿毒、毒蛇咬伤等。　
半夏
释名守田、水玉、地文、和姑。
气味（根）辛、平、有毒。
主治1、老人风痰。用半夏（泡七次，焙过）、硝石各半两，共研为末，加入白面捣匀，调水做成丸子，如绿豆大。每服五十丸，姜汤送下。
2、风痰头晕（哎逆目眩，面色黄，脉弦）。用生半夏、生天南星、寒水石（煅）各一两，天麻半两，雄黄二钱，小麦面三两，共研为末，加水和成饼，水煮浮起，取出捣烂做成丸子，如梧子大。每服五十丸，姜汤送下。极效。亦治风痰咳嗽、二便不通、风痰头痛等病。
3、热痰咳嗽（烦热面赤，口燥心痛，脉洪数）。用半夏、天南星各一两，黄芩一两半，共研为末，加姜汁浸蒸饼做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，饭后服，姜汤送下。此方名“小黄丸”。
4、湿痰咳嗽（面黄体重，贪睡易惊，消化力弱，脉缓）。用半夏、天南星各一两，白术一两半，共研为末加薄糊做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸姜汤送下。此方名“白术丸”。
5、气痰咳嗽（面白气促，洒淅恶寒，忧悉不乐，脉涩）。用半夏、天南星各一两，官桂半两，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，姜汤送下。此方名“玉粉丸”。
6、呕吐反胃。用半夏三升、人参三两、白蜜一升、水一半二千，细捣过，煮成三升半，温服一升。一天服两次。此方名为“大半夏汤”。
7、黄疸喘满，小便自利，不可除热。用半夏、生姜各半斤，加水七升，煮取一升五合，分两次服下。
8、老人便结。用半夏（泡，炒）、生硫磺，等分为末加自然姜汁煮糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。此方名“半硫丸”。
9、失血喘急（吐血下血，崩中带下，喘急痰呕，中满宿瘀）。用半夏捶扁，包在以姜汁调匀的面中，放火上煨黄，研为末，加米糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，白开水送下。
10、喉痹肿塞。用生半夏末  鼻内，涎出见效。
11、骨鲠在咽。用半夏、白牙，等分为末，取一匙，水冲服，当呕出。忌食羊肉。
附方
蚤休
释名蚩休、螫休、紫河车、重台、重楼金线、三层草、七叶一枝花、草甘遂、白甘遂。
气味（根）苦、微寒、有毒。
主治惊阐、疟辩护人、瘰疬、痈肿。磨醋敷痈肿蛇毒，甚有效。
附方　
鬼臼
释名九说、天说、鬼药、解毒、爵犀、马目毒公、害母草、羞天花、术律草、枸田草、独脚莲、独荷草、山荷叶、旱荷、八角盘、唐婆镜。
气味（根）辛、温、有毒。
主治1、子死腹中（胞破不生）。用鬼臼不拘多少，研为末。每服一钱，加酒一碗，煎至八成，一次服下，死胎即出。此方名“一字神散”。非常有效。
2、发寒发热，身上长疮，古代迷信，说这是鬼怪作祟，称为“射工中人”。用鬼臼叶一把泡苦酒中，捣取汁，每服一升，一天服两次。
3、风辩护人。用春季采得的 鬼臼根叶，焙干，捣成末，加蜜和成成丸子吞服。
附方　
射干
释名乌扇、乌  、乌吹，乌蒲、凤   、鬼扇，扁竹、仙人掌、紫金牛、野萱花、草姜、黄远。
气味（根据）甘、平、有毒。
主治1、咽喉肿痛。用射干花根、山豆根，阴干为末，吹喉部，有特效。
2、喉痹不通。用射干一片，口含咽汁。
3、二便不通，诸药不效。用射干根（生于水边者为最好），研汁一碗，服下即通。
4、腹部积水，皮肤发黑。用射干根捣汁，服一杯，水即下。
5、阴疝肿刺。治方同上。
6、乳痈初起。取射干根（要象僵蚕状）和萱草根，共研为末，加蜜调敷，极有效。
附方
玉簪
释名白  仙。
气味（根）甘、辛、寒、有毒。
主治捣汁服，解一切毒，下骨鲠，涂痈肿。
附方玉簪气味同根，可治蛇虫咬伤（捣汁和酒服，以渣敷伤处）。

wwＷ、xiabook.com



本草纲目23

下 *书 **网
凤仙
释名急性子、早珍珠、金凤花、小桃红，夹竹桃、海   ，染指甲草，菊婢。
气味（子）微苦、温、有小毒。
（花）甘、滑、温、无毒。
（根、叶）苦、甘、辛、有小毒。
主治1、噎食不下。用凤仙花子，酒浸三夜，晒干，研为末，加酒调成丸子，如绿豆大。每服八粒，温酒送下。
2、咽中骨鲠。用白凤仙子研水一大口，倒在竹筒中灌入咽内，鲠物即可变软，或把凤仙子研末吹喉亦可。不宜着齿，免齿受损。
3、蛇咬伤伤。用凤仙花捣酒服。
4、打伤肿痛。用凤仙叶捣成泥，涂肿破处，药干即换，一夜血散。冬季则用预采的干叶研成末，水调涂。
附方
坐拿草
释名
气味辛、热、有毒。
主治听候打损伤、风痹，亦壮盘骨。
膈上虚热，小便赤涩，神困多睡。用坐拿草、大黄、赤芍药、木香、升麻、麦门冬、黄芪、木通、酸枣仁、薏苡仁、枳壳，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，麦门冬汤送下。
附方　
曼陀罗花
释名风匣儿、山茄子。
气味（花、子）辛、温、有毒。
主治1、脸上生疮。用曼陀罗花晒干，研为末，取少许敷贴疮上。
2、小儿慢惊。用曼陀罗花七朵，天麻二钱半，全蝎（炒）十枚，天南星（炮）、丹砂、乳香各二钱半，共研为末。每服半钱，薄荷汤调下。
3、大肠脱肛。用曼陀罗子连壳一对、橡斗十六个，同锉，水煎开三、五次，加入朴硝少许洗患处。
4、作麻醉药。秋季采曼陀罗花、火麻子花，阴干，等分为末，热酒调服三钱。为一会即昏昏如醉。割疮、炙火宜先服此，即不觉痛苦。
附方　
羊踯躅
释名黄踯躅、黄杜鹃、羊不食草、闹羊花、惊羊花，老虎花、玉枝。
气味（花）辛、温、有大毒。
主治1、风痰注痛。用羊踯躅花、天南星，一起生捣作饼，蒸四、五遍，以衡布袋收存。用时取焙为末，加蒸饼和成丸子，如梧子大。每服三丸，温酒送下。腰脚骨痛，空心服；手臂痛，饭反服。
2、风湿痹痛（手足身体收摄不遂，肢节疼痛，言语蹇涩）。用凌晨踯躅花，酒拦后蒸过，晒干，研为末。每服五分，以牛乳一合、酒二合调服。
附方　
芫花
释名杜芫、赤芫、去水、毒鱼、头痛花、儿草、败华。根名黄大戟、蜀桑。
气味（花、根）辛、温、有小毒。
主治1、突发咳嗽。用芫花一升，加水三升煮汁一升，以枣十四枚，放入汁中煮干，一天吃五枚，必愈。
2、咳嗽有痰。用芫花一两（炒），加水一升，煮开四次，去渣，再加入白糖半斤。每服约一个枣子大的量。忌食酸咸物。
3、干呕胁痛（伤寒有时头痛，心下痞满，痛引两胁，干呕短气，汗出而不恶寒）。用芫花（熬过）、甘遂、大戟，等分为末。以大枣十枚、水一升半，煮成八合后，去渣纳药。体壮者服一钱，弱者半钱，清晨服下。能下泻则病除，否则次晨再服药。此方名“十枣汤”。 
4、水肿。用上方（十枣汤）加大黄、甘草五物各一两，大枣十枚，同煮，如法服。另方：药中再加硭硝一两。
5、久疟，腹胁坚痛。用芫花（炒）二两，朱砂五钱，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十丸，枣汤送下。
6、水盅胀满。用芫花、枳壳等分，先以醋把芫花煮烂，再加可枳壳煮烂，一起捣匀做丸子，如梧子大。每服三十丸，白汤送下。
7、子宫结块，月经不通。用芫花根三两，锉细，炒黄，研为末。每服一钱，桃仁煎汤调下。泻下恶物即愈。
8、牙痛难忍，诸药不效。用芫花末擦牙令热。痛定后， 以温水漱口。
9、痈肿初起。用芫花末和胶涂搽。
10、痔疮。用芫根一把，捣烂，慢火煎成膏，将丝线于膏内度过，以线系痔，当有微痛的感觉。等痔疮干落后，即以纸捻蘸膏纳入肛门中，可以便痔疮断根。另方：只捣汁浸线一夜即用，不必熬膏。
附方
莽草
释名芒草、鼠莽。
气味（叶）辛、温、有毒。
主治1、贼风肿痹（风入五脏，恍惚）。用莽草一斤，乌头、附子、踯躅各二两，切细，以水和醋泡一夜。取出，和猪油一斤同煎，去渣 ，手蘸药汁摩病处几百次，可愈。此法亦治癣疥杂疮。耳鼻疾，可以棉裹药汁塞。此方名“莽草膏”。
2、小儿风阐（抽筋、翻眼，重者一天发病数十次）。用莽草、舅丸各一鸡蛋黄大，和猪油一斤同煎，去渣，手蘸药汁摩病处几百次，可愈。此法亦治癣疥杂疮。耳鼻有疾，可以棉裹药汁塞住。此方名“莽草膏”。
3、头风久痛。作莽草煎汤洗头。勿令药汁入目。
4、瘰疬结核。用莽草一两，研为末加鸡蛋白调匀，涂布上帜疮。一天换药二次。
5、乳肿不消。用莽草、小豆，等分为末，加苦酒和匀，敷患处。6、风虫牙痛及喉痹。用莽草叶煎汤。热时含口中，过一会吐去，很有效。
附方
茵芋
释名芫草、卑共。
气味（茎、叶）苦、温、有毒。
主治1、手足枯痹拘挛。用茵芋、附子、天雄、乌头、秦艽、女萎、防风、防己、石南叶、踯躅花、细辛、桂心各一两，切细，装薄布袋中，以酒一斗浸渍。几日后，取酒饮服。每服一合，一天两次。手足只感微痹即止。此方名“茵芋酒”。
2、脚气病（风气积滞而成，发时甚疼）。用茵芋叶（炒）、薏苡仁各半两，郁李仁一两，牵牛子三两（生，研末），共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，五更时以姜、枣煎汤送下。以泻为验。未泻再服。此方名“茵芋丸”。
附方
石龙芮
释名地椹、天豆、石能、鲁果能、水堇、苦堇、堇葵、胡椒菜彭根。
气味（子）苦、平、无毒。
（叶）甘、寒、无毒。
主治（子）风湿寒痹，补肾明目；（叶）前痈肿毒疮，下瘀血，止霍乱。
附方
钩吻
释名野葛、毒根、胡蔓草、断肠草、黄藤、火把花。
气味辛、温、大有毒。
主治脚膝痹痛，四肢拘挛，恶疮疥虫，咳逆上气，喉痹咽塞。
附方
菟丝子
释名菟缕、菟、菟芦丘、赤纲、玉女唐蒙、火焰草、野狐丝、金线草。
气味（子）辛、甘平、无毒。
主治1、消渴不止。用菟丝子煎汁随意饮服，以止为度。
2、白浊遗精（思虑太过，心肾虚损，真阳不固，渐有遗沥，小便白浊，梦中泄精）。用菟丝子五两、白茯苓三两、石莲肉二两，共研为末，加酒、糊酒成丸子，如梧子大。每服三十至九十丸空心服，盐汤送下。此方名“茯菟丸”。
3、小便淋沥。用菟丝子煮汁饮服。
4、小便赤浊（心肾不足，精少血燥，口干烦热，头号晕心慌）。用菟丝子、麦门冬，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大，每服七十丸，盐汤送下。
5、腰膝疼痛（顽麻无力）。用菟丝子（洗过）一两、牛膝二两，酒泡过，取出晾干，研为末，将原酒煮糊调药成丸如梧子大。每服二、三十丸，空心服，酒送下。
6、肝伤目暗。用菟丝子三两，泡酒中三天，取出晾干，研为末，以鸡蛋白和药成丸，如梧子大。每服二十丸，空心服，温酒送下。
7、身、面突然浮肿。用菟丝子一升，在酒五升中浸泡两、三夜，每饮一升。一天三次，肿不消，继续服药。
8、癣疮。用菟丝子炒过，研为末，加油调匀敷疮上。
9、痔疮。用菟丝子熬成黄黑包，研为末，加鸡蛋白调匀涂搽。
附方
覆盆子
释名奎，、 、西国草、毕楞伽、大麦莓、插田包、乌包子。
气味甘、平、无毒。
主治益肾脏，治阳痿，缩小便，补肚明目（叶亦有明目作用）
附方覆盆子的补益作用与桑椹相同。　
使君子
释名留求子。
气味甘、温、无毒。
主治1、小儿脾疳 。用使君子、芦荟，等分为末。每服一钱，米汤送下。
2、小儿痞块（腹大，肌瘦而黄，渐成疳疾）。用使君子仁三钱、木鳖子仁五钱，共研为末，滴水做成丸子，如龙眼大。每取一丸，放入一个破了顶的鸡蛋中，饭上蒸熟，空心服。
3、蛔虫病。用使君子为末，五更时以米汤调服一钱。
4、小儿虚肿（头面、阴囊都有浮肿）。用使君子一两，去壳，加蜜五钱炙炙药，研细。每服一钱，饭后服，米汤送下。
5、虫牙疼痛。有使君子煎汤频嗽。
附方
木鳖子
释名木蟹。
气味（仁）甘、温、无毒。（现代认为：木鳖子有大毒，不可食）。
主治1、酒疸脾黄。用木鳖子磨醋服一、二碗，有腹泻即见效。
2、脚气肿痛。用木鳖仁，先切开。麸炒过，再切碎重炒，去油至尽，每两加厚桂半两，研为末。每服二钱，热酒送下，发汗即愈。
3、阴疝偏坠。用木鳖子一个，磨醋调黄蘖、芙蓉两药细末，涂敷患入。
4、腹中痞块。用木鳖子仁五两，分别放入切开的两副猪肾中，煨熟，捣烂，再加黄连末三钱，与蒸饼一起和成丸子，如绿豆大。每服三十丸，开水送下。
5、肛门痔痛。用木鳖仁三枚，捣成泥，倒入百沸汤一碗，乘热先熏后洗。每日三次。
6、多年瘰疬。用木鳖仁二个，去油，研细，加鸡蛋白，蒸熟粕于饭后服下。每日一服，半月见效。
7、小儿丹瘤。用木鳖子仁研成泥，调醋敷患处，一日用药三、五次，有效。
8、风牙肿痛。用木鳖子仁磨醋涂搽。
附方　
番木鳖
释名马钱子、苦实把豆、火失刻把都。
气味（仁）苦、寒、无 毒。（现代认为：番木鳖有大毒，不可食）。
主治伤寒热病，咽喉痹痛，消痞块（口含咽汁或磨水噙咽）
附方　
马兜铃
释名都淋藤、独行根、土青木香、去南根、三百两银药。
气味（实）苦、寒、无毒。
主治1、水肿喘急。用马兜铃煎汤，每日服。
2、肺气喘急。用马兜铃二两，去壳及膜，酥半两，一起拌匀慢火炒干，加甘草（炙）一两，共研为末。每服一七，用水一碗，煎至六成，温服，或噙口中咽服。
3、痔瘘肿痛。把马兜铃放入瓶中，烧回熏患处，有效。
附方
盍藤子
释名象豆、盍子、合子。
气味（仁）涩、甘、平、无毒。
主治1、喉痹肿痛。用盍藤子烧过，研细，酒送服一钱。
2、五痔下血。用盍藤子烧存性，每服二钱，米汤送下。
3、肠风下血。用盍藤子两个、完好的皂荚子四十九个，共烧存性，研为末。每服二钱，温酒送下。又方：用盍藤子三枚（选厚重者），湿纸七层包好煨熟、去壳，取肉，研为末。每服一钱，饭前服，黄芪汤送下。一天服一次。
附方预知子
释名圣知子、圣先子、盍合子、仙沼子。
气味（子、仁）苦、寒、无毒。
主治1、精神病（心气不足，精神恍惚，语言错妄，忪悸烦郁，忧悉惨戚，喜怒多风扇，健忘少睡，夜多异梦，狂不知人）。用预知子（去皮）、白茯苓、枸杞子石草蒲、茯神、柏子仁、人胡、地骨皮、远志、山药、黄精（蒸熟）、朱砂（水飞），等分为末，加炼蜜和成丸子，发芡子大。每嚼服一丸，人参汤送人。
2、疠风（眉落、声变）。用预知子、雄璜 各二两，共研为末。另以乳香三两，同水一斗，煮成五升后，加入药末熬成膏，收存瓶。生前了一匙，温酒调下。
附方
牵牛子
释名黑丑、草金铃、盆甑草、狗耳草。
气味（子）苦、寒、有毒。
主治1、大便不通。用牵牛子半生半熟，研为末。每服二钱，姜汤送下。又方：加大黄等分。又方：加生槟榔等分。
2、水盅胀满。用白牵牛、黑牵牛各取头末二钱，大麦面四两，和成烧饼，临星时烙熟食下，以茶送服。降气为验。
3、水肿尿涩。用牵牛研末，每服一匙，以小便通利为度。
4、浮肿气促，坐卧不安。用牵牛子二两，微炒，捣成末，浸乌牛尿中一夜，天明后加入葱白一把，煎开十多次，分二次安心服下。水从不便排出。
5、脚肿。用牵牛子捣成末，加蜜做成丸子，如小豆大，每服五丸生姜汤送下。服药至小便通利为止。
6、小儿肿病，大小便不利。用黑牵牛、白牵牛各二两，炒取头末，加水和成丸子，如绿豆大。每服二十丸，萝卜煎汤送下。
7、风热赤眼，用白牵牛末，加葱白同煮，研成丸子，如绿豆大。每服五丸，葱汤送下，服毕，睡半时。
8、脸上粉刺。用黑牵牛末，调入面脂药中，每日洗搽脸部。
9、一切痈疸，无名肿毒。用黑白牵牛各一合，布包捶碎，加好醋一碗，熬至八成，露一宿，次日五更温服。以大便出脓血为妙。此方名“济世散”。
附方
旋花
释名旋  、盘根、续筋根、鼓子花、   肠草、美草、天剑草、缠枝牡丹。
气味（花）甘、（根）辛、温、无毒。
主治腹中寒热邪气（用根），脸上黑痣。亦利小便，续筋骨，合刀伤，治丹毒，补劳损，益精气。
附方
紫葳
释名凌霄、陵苕、陵时、女葳、茇华、武威、瞿陵、鬼目。
气味（花、根）酸、微寒、无毒。
（茎、叶）苦、平、无毒。
主治1、妇女血崩。用凌霄花为末，每服二钱，酒送下。后服四物汤。
2、粪后下血。用凌霄花浸酒，随时饮服。
3、消渴。用凌霄花一两，捣碎，加水一碗半，煎成一碗，分二次服下。
4、通身风痒。用凌霄花为末，服一钱，酒送下。
5、大风疠疾。用凌霄五钱，地龙（焙）、僵蚕（炒）、全蝎（炒）各七个，共研为末。每服二钱，温酒送下。以出臭汗为效。
6、悲羊疮（满脸满头，温烂成疮，延及两耳，痒而出水）。用凌霄花及叶煎汤，每日搽洗。
7、月经不行。用凌霄花为末，每服二钱，饭前服，温酒送下。
附方
营实墙蘼
释名蔷薇、山棘、牛棘、牛勒、刺花。
气味（营实一即蔷薇子）酸、温、无 毒。
（根）苦、涩、冷、无毒。
主治1、消渴尿多。用蔷薇根一把，水煎，每日服用。
2、小儿尿床。用蔷薇根五钱，煎酒夜饮。
3、口咽痛痒（发声不出）。用蔷薇根皮、射干各一两，甘草（炙）半两，每取二钱，水煎服。
4、口舌糜烂。用蔷薇根，打去土，煮成浓汁，温含口中，冷即吐去。
5、痈肿疖毒。用蔷薇皮交替炙热熨患处。
6、刀伤肿痛。用蔷薇根烧灰，每服一匙，开水送下。一天服三次。
7、眼热昏暗。用营实、枸杞子、地肤子各二两，共研为末。每服三钱，温酒送下。
附方
月季花
释名月月红、胜春、瘦客、斗雪红。
气味甘、温、无毒。
主治活血、消肿、敷毒。
附方月季花，也是治妇女月经不调的常用药物。
栝楼
释名果裸、瓜蒌、天瓜、黄瓜、地楼、泽姑，根名白药、天花粉、瑞雪。
气味气味：苦、寒、无毒
主治1、痰咳不止。用栝楼仁一两、文蛤七分，共研为末，以浓姜汁调成丸子，如弹子大，噙口中咽汁。又方：熟栝楼十个、明矾二两，共捣成饼，阴干，研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，姜汤送下。
2、干咳。用熟栝楼捣烂，加蜜等分，再加白矾一钱，共熬成膏，随时口含回汁。
3、痰喘气急。用栝楼二个、明矾如枣大一块，同烧存性，研细，以熟萝卜蘸食。药尽病除。
4、肺痿咳血。用栝楼五十个（连瓤瓦焙）、乌梅肉五十个（焙过）、杏仁（去皮尖，炒）二十一个，共研为末；另将猪肺一片切薄，掺末一小撮入内，炙熟，冷嚼回下。一天二次。
5、妇女夜热（痰嗽，月经不调，形瘦）。用栝楼仁一两，青黛、香附（童便浸，晒）各一两五钱，共研为末，加蜜调匀，口中噙化。
6、黄疸。用青栝楼焙过，研为末。每取一钱，加水半碗，煎至七成，临睡时服，五更有黄物泻下，即为见效。此方名为“逐黄散”。
7、小便不通，腹胀。用栝楼焙过，研为末。每服二钱，热酒送下。服至病愈为止。
8、久痢。用在熟栝楼一个，煅存性，出火毒后三工业区末。一次服完，温酒送下。
9、吐血。泥封栝楼，煅存性，研为末。每服三钱，糯米汤送下。一天服二次。
10、屙血。用栝楼一个，烧灰，加赤小豆半两，共为末。每服一钱，空心服，酒送下。
11、咽喉肿痛，不能发声。用栝楼皮、白僵蚕（炒）、甘草（炒）各二钱半，共研为末。每服三钱半，姜汤送下。一天服二次。或以棉裹半钱含咽亦可。此方名“发声散”。
12、诸痈发背。用栝楼捣为末，每服一匙，水送下。
13、风疮疥癣。用生栝楼一、二个，打碎、酒泡一日夜，取酒热饮。
14消渴。取大栝楼根（天花粉），去皮，切细，水泡五天，每天换水。五天后取出捣碎，过滤，澄粉，晒干。每服一匙，水化下。一天服三次。亦可将药加入粥中及乳酪中吃下。又方：用栝楼根切薄，炙过，取五两加水五升煮至四升，随意饮服。
15、小儿热病。用栝楼根末半钱，乳汁调服半钱。
16、天泡湿疮。用天花粉、滑石，等分为末，水调搽涂。
17、折伤肿痛。用栝楼根捣烂涂患处，厚布包住，热除，痛即止。
附方
王瓜
释名土瓜、钩、老鸦瓜、马瓞瓜、赤雹子、野甜瓜、师姑草、公公须。
气味（根）苦、寒、无毒。
（子）酸、苦、平、无毒。
主治1、小儿发黄。用王瓜根生捣汁，每服三合。服三次即可见效。
2、黄疸变黑。用王瓜根捣汁，清晨温服一小升，午刻黄水从小便排出。如未排出，可再次服药。
3、小便不通。用王瓜根捣汁，稍加水，以竹筒海外侨胞药入尿道。
4、大便不通。用上方吹入肛门内。
乳汁不下。用王瓜根为末，每服一钱，酒送下。一天服二次。
5、乳汁不下。用王瓜根为末，每服一钱，酒送下。一天服二次。
6、月经不利（小腹胀痛、带下或一月两次月经）。用王瓜根、芍药、桂枝   虫各三两，共研为末，每服一匙酒送。一天服三次。此方名“土瓜根散”。
7、反胃吐食。用王瓜烧存性，取一钱加枣肉、平胃散二钱，酒送下。
8、筋骨痛。用王瓜子炒开口，研为末。每服一钱，酒送下。一天服二次。
9、大肠下血。用王瓜一两（烧存性）、地黄二两、黄连半两，黄研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。米汤冲服三十丸。
附方
葛
释名鸡齐、鹿藿、黄斤。
气味（根）甘、辛、平、无毒。
主治1、伤寒（初觉头痛，内热脉洪）。用葛根四两，加水两升、豉一繁荣昌盛，同煮成半升服。加生姜汁更好。
2、烦躁热渴。用葛粉四两，拌入泡过粟米一夜的水中，煮熟，加米汤同服。
3、心热吐血。用生葛根捣汁半升，一次服完。
4、热毒下血。用生葛根二斤，捣汁一升，加藕一升服下。
5、酒醉不醒。饮生葛根汁二升便愈。
6、疖子初起。用葛蔓烧灰，水调敷涂。
附方
天门冬
释名亦名门冬、颠勒、颠棘、天棘、万岁藤。
气味（根）苦、平、无毒。
主治1、肺痿咳嗽，吐涎，回燥而不渴。用生天门冬捣汁一斗、酒一斗、饴一升、紫苑四合，浓煎成丸子。每服一丸，如杏仁大。一天服三次。
2、肺劳风热。用天门冬（去皮、心）煮食，或查干为末，加蜜做成丸子服下。
3、风颠发作（耳如蝉鸣，两胁牵痛）。用天门冬（去心、皮），晒干，捣为末。每服一匙，酒送下。一天服三次。宜久服。
4、小肠偏坠。用天门冬三钱、乌药五钱，水煎服。
5、痈疽。用天门冬三、五两，洗 净，捣细，以好酒 滤取汁，一次服下。未效，可再次 服药，必愈。
附方
百部
释名婆妇草、野天门冬。
气味（根）甘、微温、无毒。
主治1、咳嗽。用百部根泡酒，每温服一升，一天服三次。又方：用百部、生姜，各捣汁，等分，取二合煎服。又方：用百部藤根捣自然汁，加蜜等分，以沸汤煎成膏，噙咽。
2、遍身黄肿。用新鲜百部根，洗 净，捣烂，敷脐上，以糯米饭半升，拌水酒半合，揉软，盖在药上，外用布包好。一、二天之后，口内有酒气，水从小便出，肿亦渐消。
3、熏衣虱。和百部、秦艽，共研为末，烧烟熏衣，虱自落 。用上两药煮汤洗亦可。
附方
何首乌
释名交藤、夜合、地精、陈知白、马肝厂、桃柳藤、九真藤、赤葛、疮帚、红内消。
气味（根）苦、涩、微温、无毒。
主治1、骨软风疾（腰膝疼痛，遍身瘙痒，行步困难）。用何首乌（以有花纹者为最好）、牛膝各一斤，同在好酒中泡七夜，取出晒干，捣烂，加枣肉和成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸。空心服，酒送下。
2、皮里作痛（不知痛在何处）。用何首乌末，姜汁调成膏涂搽，搽后用布包住，以火烘鞋底熨按。
3、自汗不止。用何首乌末，调唾液，封脐上。
4、肠风下血。用何道乌二两，研为末。每服二钱，饭前服，米汤送下。
5、破伤血出。用何道乌末敷上即止。有特效。
6、瘰疬结核（或破或不破，下至胸前者皆可治），用何首乌根洗净，每日生嚼，并取叶捣烂涂患处。
7、痈疽毒疮。用何首乌不限量，在文武火上熬煎，加酒等量，再煎开几次后，存酒，随时饮用；取药渣焙干，研为末，以酒煮面调成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。病愈后，药可常服。
8、大风疠疾。用何首乌（以大而有花纹者为好）一斤，泡淘米水中七天，反复蒸、晒数次，加胡麻四两，再蒸再晒，研为末，每服二钱，酒送下，一天服二次。
9、疥癣。用何首乌、区叶等分，水煎浓汤洗 浴，可以解痛、生肌肉。用何首乌茎、叶煎汤洗浴，也有效。
附方
萆解
释名赤节、百枝、竹木、白菝葜。
气味（根）苦、平、无毒。
主治1、腰脚痹软。用萆解二十四分、杜仲八分，一起捣烂、筛过。每天清晨用温酒冲服一匙。忌食牛肉。
2、小便频数。用川萆解一斤，研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，盐酒送下。
3、白浊（漩面如油，澄下如膏）。用萆解、石菖蒲、益智仁、乌药等分，每服四钱，加水一碗、盐一小撮，煎至七成，饭前温服。一天服一次，盐酒送下。
4、肠风痔漏。用萆解、贯众（去土），等分为末。每服三钱，空心服，温酒送下。此方名“如圣散”。
5、头痛发汗。用萆解、旋复花、虎头骨（酥、炙）等分为末。将发病时，以温酒送服二钱，暖卧取汗即愈。
附方
天门冬
释名亦名门冬、颠勒、颠棘、天棘、万岁藤。
气味（根）苦、平、无毒。
主治1、肺痿咳嗽，吐涎，回燥而不渴。用生天门冬捣汁一斗、酒一斗、饴一升、紫苑四合，浓煎成丸子。每服一丸，如杏仁大。一天服三次。
2、肺劳风热。用天门冬（去皮、心）煮食，或查干为末，加蜜做成丸子服下。
3、风颠发作（耳如蝉鸣，两胁牵痛）。用天门冬（去心、皮），晒干，捣为末。每服一匙，酒送下。一天服三次。宜久服。
4、小肠偏坠。用天门冬三钱、乌药五钱，水煎服。
5、痈疽。用天门冬三、五两，洗 净，捣细，以好酒 滤取汁，一次服下。未效，可再次 服药，必愈。
附方
土茯苓
释名土萆解、刺猪苓、山猪粪、草禹余粮、仙遗粮、冷饭团、硬饭、山地栗。
气味（根）甘、淡、平、无毒。
主治1、梅毒。用土茯苓四两、皂角子七个，煎水代茶饮。
2、骨挛痈漏（筋骨疼痛，溃烂成痈，积年累月，终身成为废疾）。用土茯苓一两，有热加黄苓、黄连，气虚加四君子汤，血虚加四物汤，煎水代茶饮。又方：用土茯苓四两、四物汤一两、皂角子七个、川椒四十九粒、灯心七根，煎水代茶饮。
3、瘰疬溃烂。用土茯苓切片，或研为末，水煎服，或加在粥内吃下。多吃为好。
附方

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



本草纲目24

wwww.xiabｏok.com
白蔹
释名白草、白根、兔核、猫儿卵、昆仑。
气味（根）苦、平、无毒。
主治1、疔疮初起。用水调白蔹末涂搽。
2、一切痈肿。用白蔹、赤小豆、网草，共研为末，加鸡蛋白调匀涂搽。又方：用白蔹二分、藜芦一分，共研为末，酒调涂搽。一天三次。
3、脸上粉刺。用白蔹二分、藜芦一分，共研末，酒调涂搽。一天三次。
4、冻耳成疮。用白蔹、黄蘖，等分为末，加生油调匀搽耳。
5、汤火伤。用白蔹研末敷涂。
6、风痹筋急。用白蔹二分、熟附子一分，共研为末。每服一小撮，酒送下。一天服二次。以身中暖和为度。忌食猪肉、冷水。
附方
山豆根
释名解毒、黄结、中药。
气味甘、寒、无毒。
主治1、急黄。用山豆根末，水送服二钱。
2、赤白痢。用山豆根末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，空心服，白开水送下。三服后即可止痢。
3、水盅腹大，皮肤变黑。用山豆根研为末，酒送服二钱。
4、头风热痛。用山豆根末，调油涂两太阳。
5、牙龈肿痛。用山豆根一片，含在痛处。
6、喉中发痈。用山豆根磨醋，噙口中。病重不能言语者，不断地以鸡毛扫药汁入喉，引出涎水，即可言语。
7、疥癣。用腊猪油调山豆根末涂搽。
8、喉风（牙关紧闭，水米不下）。用山豆根、白药等分，水煎噙咽。
附方
黄药子
释名木药子、大苦、赤药、红药子。
气味（根）苦、平、无毒。
主治1、项瘿。用黄药子一斤，洗净，锉细
，泡酒一斗，每日早晚饮酒一杯。忌一切毒
物，并须戒怒。
2、咯血、吐血。用蒲黄、黄药子，等分为
末，放手掌上，频频舐食。又方：用黄药子
、汉防已各一两，共研为末。每服一钱，饭
后服，小麦汤调下。一天服二次。
天泡水疮。用黄药子研末涂搽。
3、天泡水疮。用黄药子研末涂搽。
附方
白药子
释名白药
气味（根）辛、温、无毒。
主治1、风痰上雍。用白药三两、黑牵牛半两，同炒香，去牵牛一半后，共研为末，加防风末三两，和匀。每服一钱，茶送下。
2、咽喉肿痛。用白药末一两、龙脑一分，加蜜和成丸子，如芡子大。每次含咽一丸。
3、吐血不止。用白药烧存性，每服三钱，糯米汤送下。
4、眼烂生翳。用白药子一两、甘草半两，共研为末，取五钱掺入切开的猪肝中，煮熟吃下。
5、痈肿不散。用生白药根，捣烂帜患处。药干即换。
附方
威灵仙
释名
气味（根）苦、温、无毒。
主治1、腰脚诸痛。用威灵仙末，每服一钱，空心服，温酒送下。又方：用威灵仙一斤，洗干净，在好酒中泡七天，取出研为末，加面糊成丸子，如梧子大。每服二十丸，用泡药的酒送下。
2、手足麻痹。用威灵仙（炒）五两，生川乌头、五灵脂各四两，共研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服七丸盐汤送下。忌茶。
3、喘咳呕逆，不能进食。用威灵仙（焙）、半夏（姜汁浸，焙），共研为末，加皂有水熬膏，做成丸子如绿豆大。每服七至十丸，姜汤送下。一日服三次。一月后见效。忌茶、面。
4、腹中痞积。用威灵仙、楮桃儿各一两，共研为末，每服三钱，温酒送下。此方名“化铁丸”。
5、肠风泻血。用威灵仙、鸡冠花各二两，在米醋二升中煮干，炒为末，以鸡蛋白调作小饼，炙干后再研为末。每服二钱，陈米汤送下。一天服两次。
6、痔疮肿痛。用威灵仙三两，水一斗煎汤先熏后洗。
附方
茜草
释名茅搜、茹芦、地血、染绯草、血见悉、风车草、过山龙、牛蔓。
气味（根）苦、寒、无毒。
主治1、吐血。用茜根一两，捣成末。每服二钱，水煎，冷眼，用水调末二钱服亦可。
2、妇女经闭。用茜根一两，煎酒服。
3、盅毒（吐血、下血如猪肝）用茜草根、蓑荷叶各三分，加水四升，煮成二升服。
4、脱肛。用茜根、石榴皮各一把，加酒一碗，煎至七成，温服。
附方
防己
释名解离、石解。
气味辛、平、无毒。
主治1、皮肤水肿（水气在皮肤中，按之下陷，但不怕风）。用防己、黄芪、桂枝各三两，茯苓六两，甘草三两，混合后，每取一两，加水一升，煎成半升服下。一天服二次，此方名“防己茯苓汤”。
2、关节风湿微肿。用防己一两、黄芪二两二钱半、白术七钱半、炙甘草半两，共锉为末。每取五钱，加生姜四片、枣一枚，水一碗半，煎至八成，温服。过一段时候再服。此方名“防己黄芪汤”。
3、小便淋涩。用木防己、防风、葵子各二两，捣碎加水五升，煮成二升半，分三次服。此方名“三物木防己汤”。
4、喘满（心不痞坚，面黑，脉沉紧）。用木防己三两、人参四两、桂枝二两、石膏如鸡蛋大者二枚，加水六升煮成二分，分次服。如无效，可去石膏，加硭菹三钱。
5、伤寒喘急。用防己、人参，等分为末。每服二钱，桑白汤送下。
6、肺痿喘嗽。用汉防己二钱，加浆水一碗，煎至七成，细细饮服。
7、咯血多痰。用汉防己、葶苈，等分为末。每服一钱，糯米汤送下。
8、堆乱吐利。用防己、白芷，等分为末，水冲服二钱。
附方
通草
释名木通、附支、丁翁、万年藤，子名燕覆。
气味辛、平、无毒。
主治上能通心清肌、治头痛、利九窍，下能泄湿热、利小便、通大肠，治遍身拘痛。
通草根：可治项下瘿瘤。
通草子：厚肠胃，令人能食，止渴，利小便。
附方通脱木
释名通草、活夺、离南。
气味甘、淡、寒、无毒。
主治水肿癃闭，明目退退热，泻肺，利小便。
附方
钩藤
释名
气味甘、微寒、无毒。
主治1、小儿惊热。用钩藤一两、硝石半两，甘草（炙）一分，共研为末。每服半钱，温水服，一天服三次。此方名“延龄散”。
2、班疹。用钩藤的钩子、紫草茸，等分为末。每服三分或半钱，温酒送下。
附方
白英
释名谷菜、白草、白幕、排风，子名鬼目。
气味（根、苗）甘、寒、无毒。
主治1、风疹、丹毒、瘴疟。用白英煮汁饮服。
2、目赤头旋（风热上攻，眼花面肿）。用白英子（鬼目）（焙）、甘草（炙）、菊花（焙）各一两，共研为末。每服二钱，临星时温水送下。
附方亦可用为清热、解毒、祛风湿。近年亦用以治肺癌、胃肠道癌等症。
乌蔹莓
释名五叶莓、茏草、拔、茏葛、五爪龙、赤泼藤。
气味酸、苦、寒、无毒。
主治1、小便尿血。用乌蔹莓阴干，研为末。每服二钱，开水送下。
2、项下热肿（俗名蛤蟆瘟）。用乌蔹莓捣烂敷涂。
3、乳痈、恶疮初起。用乌蔹莓的藤或根一把、生姜一块。一起捣烂，加好酒一碗，绞取汁，热服令发汗，同时以药渣敷患处。方中的生姜，用大蒜代亦可。
4、跌打损伤。用乌蔹莓捣汁，加童便，以热酒送服。
附方
律草
释名勒草、葛勒蔓、来莓草。
气味甘、苦、寒、无毒。
主治1、小便石淋。取律草根汁一升饮服，石当出，不出再服。
2、小便膏淋。取律草根生汁三升、醋二合，混匀一次服下。
3、尿血。治方同上。
4、久痢。用律草研为末，装管中吹入肛门。数次后即见效。
5、疟疾。用律草末、常山末等分，以淡浆水两碗，泡药露一夜，五更时煎成一碗，分二次服。以吐邮痰涎为愈。
6、遍体癞疮。用律草煎成浓汤洗澡。
附方
络石
释名石鲮、石龙藤、悬石、耐冬、云花、云丹云英、石血、云珠。
气味苦、温、无毒。
主治1、小便白浊。用络厂、人参、茯苓各二两，龙骨（煅）一两，共研为末。每服二钱，空心服，米汤送下。一天服二次。
2、喉痹肿塞，喘息不通。用络石草一两，加水一升，煎成一大碗，细细饮下。
3、痈疽热痛。用络石茎叶一两，洗净晒干，皂荚刺一两，新瓦上炒黄，甘草节半两，大栝楼一个（取仁，炒香），乳香、没药各三钱。各药混合后，每取二钱，加水一碗、酒半碗，慢火煎成一碗，温服。
附方
木莲
释名薜荔、木馒头、鬼馒头。
气味（叶）酸、平、无毒。
（果实）甘、平、涩、无毒。
主治1、遗精。用木莲（炒）、白牵牛，等分为末，每服二钱，米汤调下。
2、肾囊肿大。用木莲烧存性，研为末，酒送服二钱。又方：木莲子、小茴香，等分为末。每服二钱，空心服，酒送下。
3、大便下血。用木莲（烧）、枳壳（炒），等分为末。每服二钱，槐花酒送下。又方：用木莲，棕榈皮，各烧存性，加乌梅（去核）、粉草（炙），等分为末。每取二钱，加水一碗煎服。
4、脱肛。用木莲连皮、子切细，炒过，加茯苓、猪苓，等分为末。每服二钱，米汤送下。此方名“销阳丹”。亦治梦遗。
5、痈疸初起。用木莲四十九个，揩去毛，研细，酒化开，温服。作用与忍冬草相当。
6、乳汁不通。用木莲二个、猪前蹄一个，煮烂连汁服，一日即可通乳。
7、血淋。用木莲叶一握、甘草（炙）一分，每日小煎服。
8、白癜风、疥癣等。用木莲藤汁涂搽。
附方
忍冬
释名金银藤、鸳鸯藤、鹭鸶藤，老翁须、左缠藤、金钗股、通灵草、蜜桶藤、金银花。
气味甘、温、无毒。
主治1、痔瘘。用忍冬全草（或根、茎、花、叶皆可）不拘多少，泡酒中，煨一夜，取出晒干，加甘草少许，共研为末，用泡药的酒调面和药糊成丸子，如梧子大。每服五十至百丸，开水或酒送下。此方名“忍冬丸”。
2、一切肿毒（不问已溃未溃，或是初起发热）。 用忍冬的花及茎叶，取自然汁半碗煎至八成服下。同时用药渣敷患处。
3、疔疮便毒，喉痹乳蛾。治方同上。
4、恶疮不愈。用忍冬藤一把，捣烂，加雄璜 五分，水二升，放入瓦罐中煎熬，纸封数重，穿一孔，令气出。以疮对孔热熏，待疮大出黄水，再用生肌药，病即愈。
5、热毒血痢。用忍冬藤煎浓饮服。
6、身上发青。用金银花一两，煎水服。
7、脚气（筋骨引痛）。用忍冬为末。每服二钱，热酒调下。
8、中野菌毒。急采忍冬藤煎服。
附方藤类（12种）
释名
气味
主治1、甘藤：亦名甜藤。断藤流汁，甘美如蜜。有解毒和血之效。
2、含水藤：解渴、防  。
3、天仙藤：疗水肿，解疝痛。
4、紫金藤：补男子肾，敷恶疮肿毒。
5、南藤：治风。
6、清风藤：治风湿麻痹。
7、百灵藤：治风痹。
8、紫藤：有小毒，治水 （一种心疾）。
9、落雁木；治脚气肿。
10、千里及：有小毒，治赤痢、眼疾。
11、海藤：汁名“藤黄”，有毒，杀虫。
12、鸡血藤：苦、温；治妇人月经不调，关节酸痛，手足麻木等症。
附方
泽泻
释名水泻、鹄泻、及泻、渝、芒芋、禹孙。
气味（根）甘、寒、无毒。
主治1、水湿肿胀。用白术、泽泻各一两，共三工业区末，或做成丸子。每服三钱，茯苓汤送下。
2、暑天吐泻（头晕，渴饮，小便不利）。用泽泻、白术，白茯苓各三钱，加水一碗、姜五片、类灯心十根，煎至八成，温服，
附方泽泻叶治风疾、难产，乳汁不出等症；泽泻实治风痹消渴，益肾气，除邪湿。
羊蹄
释名蓄、秃菜、败毒菜、牛舌菜、羊蹄大黄 、鬼目、东方宿、连虫陆、水黄芹，子名金荞麦。
气味（根）苦、寒、无毒。
主治1、结肠（便闭）。用羊蹄根一两，加水一大碗，煎至六成，温服。
2、肠风下血。用羊蹄根洗净，切细，加连皮老姜各半碗，是炒赤，以酒淬过，去渣，适量饮服。
3、喉痹。用羊蹄根，在陈醋中研成泥。先以布把喉外擦红，再把药涂上。
4、顽癣。用羊蹄根绞出汁，加轻粉少许，调成膏涂癣上，三、五次即愈。又方：用羊蹄根五升，在桑柴火上煮开四、五次，取汁洗癣，同时以羊蹄汁和矾末涂搽。
5、湿癣（痒不可忍，出黄水，愈后易复发）。用羊蹄根捣烂，和醋调匀涂搽。过一阵，用冷水洗去。一天治一次。析采得的羊蹄磨醋涂癣，有奇效。
附方
酸模
释名山羊蹄、山大黄、餮芜、酸母、修、当药。
气味酸、寒、无毒。
主治治疥，去汗斑，杀皮肤小虫。
附方
菖蒲
释名昌阳、尧韭、水剑草。
气味（根）辛、温、无毒。
主治1、癫阐风疾。用菖蒲捣成末。生前了三钱。
2、喉痹肿痛。用菖蒲根嚼汁，烧铁秤锤淬酒一杯饮服。
3、鼓胀（食积、气积、或血积）。用石菖蒲八两，锉细，斑蝥四两，去翅足，同炒黄后，去掉斑蝥，研为细末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，温水送下。
4、肺损吐血用。用九节菖蒲末、白面等分，每服三钱，新汲水送下。一天服一次。
5、赤白带下。用石菖蒲、破故纸等分、共炒为末。繁服二钱，以菖蒲泡酒调服。一天服一次。
6、产后流血不止。用菖蒲一两半，加酒二碗，煎成一碗，去渣，分三次服。饭前温服。
7、病后耳聋。用菖蒲汁滴耳中。
8、眼长挑针。用菖蒲根同盐一起，研为末，敷患处。
9、痈疸。用生菖蒲捣烂贴疮上。如疮干燥，则以菖蒲研末，加水调匀涂搽。
10、热毒湿疮（遍身生疮，痛而不痒，四肢更我，粘着衣被，不能安睡）。用菖蒲三斗，晒干，研为末，撒床上，令病人裸卧，遍体着药，再盖衣被，既不粘衣，又可得睡，其疮如失。
附方
香蒲、蒲黄
释名甘蒲、醮石。化上黄粉名蒲黄。
气味甘、平、无毒。
主治1、乳痈。用香蒲草根捣烂贴患处，同时煎汁边根服下。
2、热毒下痢。用香蒲根二两、粟米二合，小煎服。一天服二次。
3、舌胀满口。用蒲黄频搽，或用蒲黄、干姜末，等分干搽，都有速效。
4、吐血唾血。用蒲黄末二两，每日以温酒或冷水送服三钱。
5、小便出血。用蒲黄末，每服半钱，生地黄汁调下。或加入发灰等分亦可。药量可根据病人情况斟酌加减。
6、刀伤出血。用蒲黄半两，热酒送下。
7、痔疮出血。用蒲黄末一匙，水送服。一天服三次。
8、脱肛。用蒲黄和猪油调涂，每日三至五次。
9、胎动欲产（日月未足者）。用蒲黄二钱，水冲服。
10、催生。用蒲黄、地龙（洗净、焙干）、陈桔皮，等分为末。分别收存，临用时各一钱，以新汲水调服，立产。
11、胞衣不下。用蒲黄二钱，井水送服。
12、产后下血。用蒲黄二两，加水二升煎成八合，一次服下。
13、跌伤瘀血。用蒲黄末，空心服三钱，温酒送下。
14、关节疼痛。用蒲黄八两，熟附子一两，共研为末。每服一钱，凉水送下。一天服一次。
15、阴部湿痒。用蒲黄末敷三、四次即愈。
16、耳出脓。用蒲黄末掺敷。
17、屙血或血痢。用蒲黄筛出的红色渣滓（名为“蒲萼”），炒过服用。
附方
菰
释名茭草、蒋草。
气味（菰笋）甘、冷 滑、无毒。
主治（菰笋，一名茭笋、茭白、菰菜）利大小便，止热痢，除目黄，止渴。
（菰根）大寒，治消渴、肠胃痼热。外敷治蛇伤，疮毒。
附方
水萍
释名
气味辛、寒、无毒。
主治1、伤寒。用紫背浮萍一钱、犀角悄半钱、钩藤钩几个，共研为末。每服半钱，蜜水调下，以出汗为度。
2、消渴。喝水甚多，用浮萍捣汁服。又方：用干浮萍、栝楼根，等分为末，加入乳汁和成丸子，如梧子大，每空心服二十丸。痛三年者，服药数日可愈。
3、水肿，小便不利，用浮萍晒干，研为末。每服一匙，开水送下。一天服二次。
4、吐血。用紫背浮萍（炽）半两、黄芪（炙）二钱半，共研为末。每服一钱，姜蜜水调下。
5、中小毒病（手足指冷至膝肘）。用浮萍晒干，研为末，每服一匙，水送下。
6、脱肛。用紫背浮萍为末，干敷患处。此方名“水圣散”。
7、风热隐疹。用浮萍（蒸过，焙干）、牛蒡子（酒煮，晒干，炒）各一两，共研为末。每服一至二钱，薄荷送下。一天服二次。
8、风热丹毒。用浮萍捣汁涂搽。
9、汗斑癜风。夏季收紫背浮萍晒干，每了四两煎水洗浴，并以萍直接搽抹。水中加汉防己二钱亦可。
10、大风疠疾。春末采浮萍草，淘三、五次，窨三、五日，焙为末。避日光收存。每服三钱，饭前服，温酒送下。忌食猪肉、消风散五两。每服五钱，水煎，频饮。同时以浮萍煎汤洗浴。
11、毒肿初起。用浮萍捣烂敷患处。
12、烧烟去蚊。夏季取浮萍阴干烧成回，可将蚊虫熏去。
附方
苹
释名苤菜、四叶菜、田字草
气味甘、寒、滑、无毒。
主治利小便，治毒疮，止消渴。
附方
萍蓬草
释名水粟、水栗子
气味（子）甘、涩、平、无毒。
（根）甘、寒、无毒 。
主治厚肠胃、益气力。
附方
水藻
释名
气味甘、大寒、滑、无毒。
主治捣汁服，去暴热、热痢；捣烂敷，治热疮游疹。
附方
海藻
释名单、落首、海萝。
气味苦、咸、寒、无毒。
主治1、项下瘰疬。用海藻一斤，装薄布袋中，泡酒二升。每服二合，一天服三次。药渣晒干，研为末，每服一匙。一天服三次，此酒名“海藻酒”连服几剂，即消瘰疬。
2、蛇盘瘰疬，头项交接。用海藻（荞面炒）、白僵蚕（炒），等分为末，加白梅汤调成丸子，如梧子大。每服六十丸，米汤送下。毒气必泄。
附方
昆布
释名纶布。
气味咸、寒、滑、无毒。
主治1、瘿气结核，瘰疬肿硬 。用昆布一两，洗其咸汁，晒干为末。每取一钱，以棉裹好，放醋中浸过，口含咽汁味尽即换。
2、项下渐肿成瘿。用昆布、海藻，等分为末，加蜜 做成丸子，如杏核大。随时含咽。
附方
石斛
释名石  、金钗、禁生、林兰、杜兰。
气味甘、平、无毒。
主治胃中虚热、发热自汗、痈疽排脓内塞。
附方
骨碎补
释名猴姜、猢狲姜、石毛姜、石奄间。
气味苦、温、无毒。
主治1、虚气攻牙，齿痛血出。用骨碎补二两，锉细，慢火炒黑，研为末，常以擦齿，有口津，吐出或咽下均可。
2、耳鸣耳闭。用骨碎补削作细条，炮过，乘热寒耳中。
3、屙血。用骨碎补（烧存性）五钱，酒或米汤送下。
4、长久泄痢。用骨碎补研为末，放入猪肾中煨熟吃下，即止。
附方
石韦
释名石革、石皮、石兰。
气味苦、平、无毒。
主治1、小便淋痛。用石韦、滑石，等分为末，每取一小撮，水送服。
2、便前有血。用石韦研为末，以茄子枝煎汤送服二钱。
3、气热咳嗽。用石韦、槟榔，等分为末，每服二钱，姜汤送下。
4、崩中漏下。用石韦研为末，每服三钱，温酒送下。
附方
金星草
释名金钏草、凤尾草、七星草。
气味苦、寒、无毒。
主治解热，通淋，消痈疮，解硫磺中毒。用根泡油涂头上，能大生毛发。
附方
景天
释名慎火、戒火、据火、护火、辟火、火母。
气味苦、平、无毒。
主治1、小儿惊风。用景天（干）半两、麻黄、丹参、白术各二钱半，共研为末。每服半钱，浆水调服。三、四岁的小儿可服一钱。
2、婴儿风疹及疮毒。用景天苗叶五两和盐三两，同研细，绞取汁，以热手抹涂。一天两次。
3、热毒丹疮。用景天捣汁涂搽。一昼夜宜搽一、二十次。
4、漆沧作痒。揉景天涂搽。
5、眼中生翳，涩痛难开。用景天捣汁，一天点三、五次。
附方虎耳草
释名石荷叶。
气味微苦、辛、寒、有小毒。
主治1、耳出脓。用虎耳草捣汗滴耳内。
2、痔疮肿痛。用虎耳草阴干，烧烟放桶中薰疮痛处。
附方
石胡荽
释名天胡荽、野园荽、鹅不食草、鸡肠草。
气味辛、寒、无毒。
主治1、痰喘。用石胡荽左杨汁，和酒服。
2、目疾，翳障（目赤肿胀，羞明昏暗，隐涩疼痛，眵泪风痒，鼻塞头痛，外翳扳睛）。用石胡荽（晒干）二钱，青黛、川芎各一钱，共研为末。先含水一口，取药末如米大一小撮嗅入鼻内，以泪出为度。有的配方中减去青黛。此方名为“碧云散”。
3、塞鼻治翳。治法总结为诗歌一首：赤眼之余翳忽生，草中鹅不食为名，塞入鼻内频频换，三日之间复旧明。
4、牙痛。用棉裹鹅不食 草，怀干研末，嗅入与牙痛同侧的鼻孔中。
5、一切肿毒。用石胡荽一把、穿山甲（浇存性）七分、当归尾三钱，共捣烂，加酒一碗，绞汁服，以渣敷患处。
6、湿毒胫疮。夏季采石胡荽，晒收为末，每取末五钱、汞粉五分，加桐油调成膏。先以茶洗净患处，然后贴膏包好。将有黄水流出。五、六日病愈。
7、脾寒疟疾。用石胡荽一把，捣取汁半碗，加酒半碗服下，甚效。
8、痔疮肿痛。用石胡荽捣烂敷贴。
附方
螺旋草
释名镜面草。
气味辛。
主治1、吐血、鼻血。用镜面草，洗 净。捣烂，泡酒服。
2、小儿头疮。用镜面草晒干为末，加轻粉、麻油敷搽，有效。
3、手指肿痛。用镜面草捣烂涂搽。
附方
酢浆草
释名酸浆、三叶酸、三角酸、酸母、醋母、酸箕、鸠酸、雀林草、小酸茅、赤孙施。
气味酸、寒、无毒。
主治1、小便血淋。用酢浆草捣汁，煎五苓散服下。
2、二便不通。用酢浆草一把、车前草一把，共捣取汁，加砂糖一钱调服。不通可再服。
3、赤白带下。用酢浆草阴干，研为末。每取三匙，空心服，温酒送下。
4、痔疮出血。用酢浆草一大把，加水二升，煮取一繁荣昌盛服下。一天服三次，有效。
5、癣疮作痒。用酢浆草涂搽，数次即愈。
6、牙齿肿痛。用酢浆草一把，洗净，加川椒（去核）四十九粒，同捣烂，捏成豆大小粒。每以一粒塞痛处，有效。
附方
地锦
释名地朕、地噤、夜光、承夜、草血竭、血见愁、血风草、马蚁草、雀儿卧单、酱瓣草、猢孙头草。
气味辛、平、无毒。
主治1、赤白痢。用地锦草洗净、晒干，研为末，米汤送服一钱。
2、妇女血崩。用嫩地锦草蒸熟，加油、盐、姜调食 ，并喝一、二杯送下。又言：地锦草阴干，研为末，姜、酒调服一、二钱，一服即可止崩。
3、小便血淋。用地锦草加水捣服。
4、刀伤出血不止。用地锦草捣烂涂上。
5、风疮癣疥。用血见愁草同满江红草一起捣成末，敷患处。
6、趾间鸡眼。先割破，令出血，用地锦草捣烂敷上，甚效。
7、黄疸。用地锦草、羊   草、桔梗、苍术各一两，甘草五钱，共研为末；另以陕西省醋二碗与皂矾四两，同熬匀后，将近药末投入，再加白面适量和成丸子，如小豆大。每服三十至五十丸，空心服，醋汤送下。一天服二次。
附方
陟厘
释名侧梨、水苔、石发、石衣、水衣、水棉、潭。
气味甘、大温、无毒 。
主治强胃气，止泄痢。捣烂可涂治丹毒游疹。
附方
昨叶何草
释名瓦松、瓦花、向天草、赤者名铁脚婆罗门草、天王铁塔草。
气味酸、平、无毒。
主治1、小便沙淋。用瓦楹煎浓汤，乘热熏洗小腹，约两时后可以下沙通便。
2、通经破血。用鲜瓦楹五两熬膏，当归须、干漆各一两，烧烟尽，当门子二钱，共研为末，加枣肉和成丸仓，如梧子大。每服七十丸，红花汤送下。
3、头风白屑。用瓦松晒干，浇灰淋汁热洗 。六、七次后即见效。
4、汤火伤。用瓦松、柏叶同捣烂，敷涂。
5、恶疮。用瓦松阴干，研为末。先以槐枝、葱白汤洗净患处，然后以药末涂搽。
附方
土马  
释名
气味甘、酸、寒、无毒。
主治1、鼻血不止。用土马   二钱半、黄药子五钱，共研为末。水送服二钱。服两次可止鼻血。此方名“寸金散”。
2、二便不通。用土马   洗净，瓦上焙过，世细，每取二钱，加水一碗煎服。
3、少年发白。用土马  、石马、五倍子、半夏各一两，生姜二两，胡桃一个，胆矾半两，共研为末，并捏成一块，每次取弹子大一团，薄布包好，泡少量酒中，浸汁洗发，一月之内见特效。
附方
卷柏
释名万岁、长生不死草、豹足、求股、交时。
气味辛、平、无毒。
主治咳逆，脱肛，淋结。生用破血。炙用止血。
附方
石松
释名
气味苦、辛、温、无毒。
主治久患风痹，脚膝疼冷 ，皮肤麻木。
附方
马勃
释名马批、马譬、灰菰、牛屎菰。
气味辛、平、无毒。
主治1、咽喉肿痛，不能咽物。用马勃一分、蛇蜕一条，浇为末，棉裹一钱，含咽。
2、失音。用马勃、马牙硝，等分为末，加沙糖和成丸子，如芡子大。噙口内。
3、久咳。用马勃研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，白汤送下。
4、积热吐血。用马勃感想为末，加沙糖做成丸了，如弹子大。每服半丸，冷水化下。
5、妊娠吐血及鼻血。用马勃研为末，浓米汤送服半钱。
附方
胡麻
释名巨胜、方茎、狗虱、油麻、脂麻。叶名青蓑，茎名麻皆。
气味甘、平、无毒。
主治1、腰脚疼痛。用新胡麻一升，熬香后，捣烂。每日吞服适量，以姜汁、蜜汤、温酒送下均可。
2、手脚酸痛，微肿。用胡麻熬熟，研强烈，取五升加酒一升，泡一夜后随意饮用。
3、偶感风寒。用胡麻炒焦，乘热2捣烂泡酒饮用。饮后暖卧，以出微汗为好。
4、热淋。用胡麻子、蔓菁子各五合，炒黄，装袋中，以水三升浸泡，每饭前取服一钱。
5、疔肿恶疮。用胡麻（烧灰）、针砂，等分为末，加醋调敷患处。
6、痔疮肿痛。用胡麻子煎汤洗 。
7、坐板疮疥。用生胡麻嚼烂敷涂。
8、妇女乳少。用胡麻炒过，研细，加盐少许服下。
9、汤火伤。用胡麻生研如泥，涂搽伤处。
10、痈疮不合。用胡麻炒黑。捣烂敷涂。
11、漏胎难产（血干涩，胎儿不能下）。用麻油半两，蜜一两，同煎开多次，温服，胎滑即下。他药无益。
12、眉毛不。用胡麻花阴干，研为末，泡麻油中，每日取擦眉部。
附方
大麻
释名火麻 、黄麻、汉麻。雄者牡麻，雌者名苴麻、苎麻。花名麻麻勃。麻勃即大麻的花。
气味麻勃：辛、温、无毒。
麻  ：辛、平、有毒。
大麻叶：辛、有毒。
主治麻勃 （大麻的花）
1、记忆力衰退。用初秋收取的麻勃一升、有参二两，共研为末，蒸透。每临星时服一小撮。
2、瘰疬初起。用初秋收取的麻花、中夏收取的艾叶各等分，作炷灸患处百壮。
3、刀伤病麻木。用麻勃一两、蒲黄二两，共研为末。每服一小匙，酒送下。白天服三次，夜间服一次。
4、风病麻木。用麻花四两、草乌一两（炒存性），共研为末，加炼蜜调成膏。每服三分，开水送下。
麻  （麻子连壳的总称，大麻的果实）
1、大便秘，小便数。用麻子仁二升，芍药半斤，厚朴一尺，大黄、枳实各一斤，杏仁一升，一起熬研，加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服十丸浆水帝下。一天服三次。此方名“麻仁丸”。
2、月经不通（或两、三月，或半年一次）。用麻子仁二升、桃仁二两，研匀，熟酒一升中沁一夜，每天服药一升。
3、消渴（日饮数斗，小便赤涩）。用秋麻子仁一升，加水三升，煮开三四次。饮汁。
4、血痢不止。用麻子仁汁煮绿豆空心吃，极效。
5、刀伤瘀血腹中。用大麻仁三升、葱白十四枚，捣烂，加水九升煮成一升半，一次服完，血出即愈。不尽时可再次服药。水九升煮成一升半，一次服完，血出即愈。不尽时可再次服药。
6、发落不生。用麻仁汁煮粥常吃。
7、小儿头疮。用麻仁五升，研细，水绞取汁，蜜调搽疮上。
大麻油：熬黑敷头上，治发落不生。
大麻叶：
1、下蛔虫。用大麻叶捣汗服五合。
2、疟疾。用大麻叶，炒香，过一会，研为末，临发病前用茶或酒送服适量。
大麻的茎或茎皮：
治破血，通小便，跌打损伤。
大麻根：带下崩中，热淋下血，跌打瘀血。
沤麻汁z：消渴、瘀血。
附方
小麦
释名来。
气味小麦（小麦的果实）：甘、微寒、无毒
浮麦：甘、咸、寒、无毒。
面粉：甘、温、有微毒。不能消热止烦
麦粉：甘、凉、无毒。
面筋：甘、凉、无毒。
糗：甘、微寒、无毒。
麦苗：辛、寒、无毒。
主治小麦（小麦的果实）：
1、老人淋。用小麦一升、通草二两，加水三升煮成一升饮服。
2、项瘿。用小麦一升，在醋一升中泡过，晒干为末，加海藻（洗净，研为末）三两，和匀，每服一匙，酒送下。一天服三次
3、白癜风。用小麦摊上，烧铁物压出油，搽涂患处。
4、汤火伤。用小麦炒黑，研为末，加腻粉，调油涂伤处。勿接触冷 水。
5、头疮。用小麦烧丰存性，研为末，调油敷患处。
浮麦：益气，除热，止自汗盗汗。
麦麸：
1、产后虚汗。用小麦麸、牡蛎，等分为末加猪肉汁调服二钱。一天服二次。
2、身上瘢痕。春夏用大麦麸，秋冬用小麦麸，筛粉，调油敷涂。
3、小便尿血。麦麸炒香，以肥猪肉蘸食。
4、热疮，汤火伤。用醋拌麦麸熨贴。
面粉：
1、内伤吐血。用面粉略炒，以京墨汁或藕节汁调服二钱。
2、大出血（口、耳、鼻都出血）。用白面加盐少许，冷水调服三钱。
3、泄痢。用白面一斤，炒焦黄，每天空心服一、二匙，温水送下。
4、咽喉肿痛，不能吞食。用白面和醋调匀，涂喉外肿处。
5、乳痈不消。用白面半斤，炒黄，加荆煮成糊敷涂，即消。
6、刀伤血出。用生面干敷，五、七日即愈。
7、远行脚上起泡。水调生涂上，一夜即消。
8、火烧成疮。用炒面加栀子仁末，调油涂搽。
9、防止受孕。用白面一升、酒一升，煮沸去渣，分三次服下（来月经的头一天晚上，第二天黎明及大明以后各服一次）。
10、一切疔肿。用猪油调面封患处，有效。
麦粉：
痈疽发背，地铭肿毒。用陈年麦粉，久炒成黄黑色，冷定后，研为末，加陈醋调成糊，熬如黑漆，收存瓷罐中。同时摊纸上，剪孔贴患处，疼痛渐消。以后肿毒亦消，此方屡试屡验，药易得而功极显。
面筋：
解热和中。
糗：
消渴止烦。
麦苗：
消酒毒，解时疾狂热，退胸膈热2，利小肠。
麦取：
阳毒、温毒、热极发狂，大渴及温热。
麦秆：烧灰加在去疣痣、蚀恶肉的药膏中。 
附方
大麦
释名牟麦。
气味咸、温、微寒、无毒。
主治1、食饱烦胀。用大麦面熬香，每服一匙，开水送下。
2、蠼螋尿疮。用大麦嚼敷，一天三次。
3、汤火伤。用大麦炒黑，研为末，搽伤处。
4、小便不通。用陈大麦秸煎浓汁一次服。
附方
雀麦
释名燕麦、杜姥草、牛星草。
气味甘、平、无毒。
主治（米）充饥滑肠，（苗）胞衣不下。
附方
荞麦
释名翘、乌麦、花荞。
气味甘、平、寒、无毒。
主治1、咳嗽上气。用荞麦粉四两、茶末二钱、生蜜二两，加水一碗，搅于极匀，饮服。引气下降，即愈。
2、水肿气喘。用生大戟一钱、荞麦面二钱，加水作饼炙熟为末，空心服，茶送下。以大小便通畅为度。
3、赤白带下。用荞麦炒焦为末，加鸡蛋白和成丸子，如梧子大。每服五十丸，盐汤送下。一天服三次。
4、禁口痢疾。每服荞麦面二钱，沙糖水调下。
5、痈疽发背。用荞麦面、硫磺各二两，共研为末，加水作成饼，晒干收存，每取一饼磨水敷疮。
6、汤火伤。用荞麦面炒黄，研末，水调敷伤处，有特效。
7、瘰养成围颈。用荞麦（炒，去壳）、海藻、白僵蚕（炒，去丝），等分为末，白梅浸汤取肉，取一半和药末做成丸子，如绿豆大。每服六、七十丸，食后临卧时米汤送下。一天服五次。若与淡菜同服更好。
8、绞肠沙。用荞麦面一撮，炒黄，水煎服。
9、小肠疝气。用荞麦仁（炒，去尖）、胡卢巴（酒浸、晒干）各四两、小茴香（炒）一两，共研为末，加酒糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，盐酒送下。
10、腹痛微泻。用荞麦作饭。连食三、四次，即愈。
附方

www、mdwenxue.com



本草纲目25

。小＿说＿txt天堂
稻
释名杜、糯。（本草所指的稻，去指糯而言）。
气味淘糯米水：甘、凉、无毒。
稻米：苦、温、无毒（一说味甘）。
主治稻米
1、霍乱烦渴。用糯米三合、水五升、蜜一合，研汁分服。或煮汁服。
2、消渴饮水。治方同上。
3、下痢禁口。用糯谷一程式，炒出白花，去壳，以姜汁拌湿，再炒为末。每服一匙，开水送下。三服即可止痢。
4、鼻血不止。用糯米微炒黄，研为末，每服二钱，新汲水调下，同时海外侨胞末少许入鼻中。此方名“独圣散”。
5、自汗不止。用糯米、小麦麸同炒，研为末。每服三钱，米汤送下。或煮猪肉蘸末食。
6、白带。用糙糯米、花椒等分，炒为末，加醋、糊成丸子如梧子大。每服三、四十丸，饭前服，醋汤送下。
7、胎动不安，下黄水。用糯米一合，黄芪、芎穷各五钱，加水一升煎成八合，分次服。
8、腰痛虚寒。用糯米二升，炒热装袋中，拴靠在腰痛处。另以八角茴香研酒内服。
淘糯米水：
益气，止烦渴霍乱，解毒。
糯稻花：
阴干后供擦牙、乌须的配方使用。
稻秆：
1、消渴饮水。取稻秆中心烧灰，每以开水泡灰一合，澄清后饮下。
2、喉痹肿痛。用稻草烧取墨烟，醋调吹鼻中或灌入喉中，吐出痰涎即愈。
3、下血成痔。用稻秆烧灰淋汁，热2浸洗三、五度，可愈。
4、汤火伤。用稻秆灰冷水中淘七遍，带湿摊伤处，药干即换。若是湿疮，则将稻秆灰淘后焙干，加油调涂。三、五次可愈。
附方
粳
释名
气味粳米：甘、苦、平、无毒。
淅二泔：甘、寒、无毒。
主治粳米：
1、霍乱吐泻，烦渴欲绝。用粳米二合，研成粉，加水二碗，再研成汁，和淡竹沥一合，一次服下。
2、自汗不止。有粳米粉代扑粉，经常扑身上，有效。
3、心气痛。用粳米一升加水六升煮开六、七次服下。
4、胎动腹痛。用粳米五升、黄芪六两，加水七升煎成二升，分四次服下。
5、疔肿。用粳米粉熬黑，调蜜敷涂。
淅二泔：
清热，止烦渴，利小便，凉血。
炒米汤：
益胃，除湿。
粳谷奴：
走马喉痹。取粳谷取烧、研，以酒冲服一匙，立效。
禾秆：
解砒毒。用禾秆烧灰，淋汁滤清，冷服一碗，能将毒排出。
附方
籼
释名占稻、早稻。
气味甘、温、无毒。
主治温中益气，养胃和脾，除湿止泄。
附方
稷
释名粢。
气味甘、寒、无毒。
主治1、补中益气， 用羊肉一脚，熬汤，加稷米、葱、盐，煮粥吃。
2、背痈。用稷米粉熬黑，加鸡蛋白调匀，涂布上，剪孔贴患处，药干即换。极效。
3、心气痛。用稷根煎汤温服。
4、难产。用稷根阴干，烧存性，研为末，以酒冲服二钱。
附方
黍
释名赤黍名门、糜，白黍中芑，黑黍中季节距，一稃二米名痞。
气味黍米：甘、温、无毒。久食令人多热烦。
丹黍米：甘、微寒、无毒。
黍茎和根：辛、热、有小毒。
主治黍米：烧灰和油涂跌打伤，能止痛，不作瘢；嚼浓汁，涂小儿鹅口疮，有效。
丹黍米：止咳嗽，退热，亦治泄痢鳖瘕。
黍茎和根：利小便，止喘，去浮肿。
附方
蜀黍
释名蜀秫、芦  、芦粟、木稷、荻粱、高粱。
气味（米）甘、涩、温、无毒。
主治（蜀黍米）温中，涩肠胃，止霍乱。（根）利小便，止喘满。
附方
玉蜀黍
释名玉高粱。
气味（米）甘、平、无毒。
主治（玉蜀黍米）调中开味，（根、叶）治沙淋。
附方玉蜀黍，理在亦通称“玉米”，其花柱及柱头称为玉米须近年临床上用来治疗糖尿病、高血压、肝炎、胆道结石、鼻炎及哮喘等症。
粱
释名
气味黄粱米：甘、平、无毒。
白粱米：甘、微寒、无毒。
青粱米：甘、微寒、无毒。
主治黄粱米：止霍乱下痢，利小便，除烦热。
白粱米：
1、胃虚呕吐。用白粱米汁二合、姜汁一合，和匀服下。
2、霍乱不止，用白粱米五合，加水一升，煮粥吃。
3、手足生疣。用白粱米粉炒红，和唾液涂搽。
青粱米：
1、脾虚泄痢。用青粱米半升、神曲一合，每日煮粥食。
2、冷气心痛。用桃仁二两，去皮，加水研磨，绞取汁，倒入青粱米四合，煮粥吃。
3、老人血淋。用车前五合，棉裹煮汁，加青粱米四合粥饮汁此方亦能明目。
附方
粟
释名
气味粟米：咸、微寒、无毒。
主治粟米：
1、胃热消渴。用陈粟米煮饭吃。
2、反胃吐食（脾胃气弱，食不消化）。用粟米半升，捣成粉，加水做成丸子，如梧子大。取七枚煮熟，放一点盐，连汁穿梭心吞服，或加少许醋吞下。
3、鼻血不止。用粟米粉小煮服。
4、汤米伤。用粟米焦，投不中，澄取汁，浓煎如糖，频搽伤上，能止痛，灭瘢痕。又方：粟米，半生半炒，研为末，酒调敷伤处。
粟泔汁：
1、眼热赤肿。用粟泔汁（淘粟水）发酸的沉淀，加生地黄等分，研匀摊天布上，方圆约二寸，贴目上熨热。药干即换。
2、疳疮月蚀。用粟泔汁沉淀敷涂。
附方
秫
释名
气味咸、微寒、无毒。
主治
1、胃热消渴。
2、反胃吐食。
3、鼻血不止。。
4、汤火伤。
附方
参子
释名龙爪粟、鸭爪稗。
气味甘、涩、无毒。
主治补中益气，厚肠胃。
附方
稗
释名
气味（稗米）辛、甘、苦、微寒、无毒。
主治（稗米）益气，健胃。（苗、根）捣敷或研末，可治刀伤出血。
附方
薏苡仁
释名解蠡、芑实、莘 米、回回米、薏珠子。
气味（仁、根）甘、微寒、无毒。
主治1、风湿身疼，日暮加剧。用麻黄三两，杏仁二十枚，甘草、薏苡仁各一两，加水四升，煮成二升，分两次服。
2、水肿喘急。用郁李仁二两，研细，以水滤取汁，煮薏苡仁饭，一天吃两次。
3、沙石热淋。用薏苡仁（子、叶、根皆可）水煎热饮（夏月次饮），以通为度。
4、消渴。用薏苡仁煮粥吃。
5、肺痿咳嗽，有脓血。用薏苡仁十两，捣破，加水三升煎成一升，以酒少许送服。
6、痈疽不溃。吞服薏苡仁一枚。
7、虫牙痛。用薏苡仁、桔梗研末点服。
8、疝疾。用薏苡（以东壁黄土炒过），加水煮成膏服下。
9、黄疸。用薏 苡根煎汤频服。
10、杀蛔虫。用薏苡根一斤，世细，加水七升煮成三升服下，能将虫杀死打出。
11、月经不通。有薏 苡根一两，水煎服。
12、牙齿风痛。用薏苡根四两，水煮含漱。
附方
罂子粟
释名米囊子、御米、象谷。
气味（米）甘、平、无毒。
（壳）酸、涩、微寒、无毒。
主治1、反胃吐食 。用白罂粟米三合、人参末三钱、生山芋五寸（切细），加水二升三合，煮成六合，再加生姜汁及盐少许，和匀分服。
2、赤白痢。用罂粟米（炒）、罂粟壳（炙），等分为末，加炼蜜成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。
3、热痢便血。用粟壳（醋炙）一两、陈皮一两，共研为末。每服三钱，乌梅汤送下。
4、久痢不止。用粟壳（醋炙）为还想，加蜜成丸了，如弹子大。每服一丸，以水一碗、姜三片，煎至八层温服。又方：粟壳十两（去膜），分作三分，一分醋炒，一分蜜炒，一分生用，并研为末，加蜜做成丸子，如芡子大。每服三十丸，米汤送下。又方：用粟壳（蜜炙）、厚朴（姜制）各四两，共研为末。每服一钱，米汤送下。忌食生冷。
5、水泄不止。用罂粟壳一枚（去蒂膜），乌梅肉、大枣肉各十枚，加水一碗，煎至七成，温服。
6、久咳不止。用粟壳，去筋，蜜炙为末。每服五分，蜜汤送下。
7、久咳自汗。用粟壳二两半，去蒂膜。醋炒，取一两与乌梅半两焙干研末。每服二钱，临卧时开水送下。此方名“百劳散”。
附方
阿芙蓉
释名阿片。俗作鸦片。
气味酸、涩、温、微毒。
主治1、久痢。用阿芙蓉如小豆大小，每日
空心服一次，温水化下。忌食葱蒜等物。
2、赤白痢下。用阿芙蓉、木香、黄连、白
术各一分，共研为末，加饭做成丸子，如小
豆大。每服壮者一分，老幼半分，空心服，
米汤送下。忌食酸物、生冷、油腻、茶、酒
、面。又方；罂粟花未开时，外有两片青叶
包着。花开即落，收取研末。每服一钱，米
汤送下。赤痢用红花的包叶，白痢用白花的
包叶。
附方阿芙蓉现已通称阿片或鸦片，普遍用为
镇痛剂、止泻剂、催眠剂及镇静剂，常用于
止前、止泻及镇咳。制剂有阿片粉、阿片流
浸膏、阿片酊等。
大豆
释名菽。角名荚，叶名藿，茎名萁。
气味黑大豆：甘、平、无毒。
主治黑大豆
1、中风口歪。用大豆三升，熬熟，至微烟出，放入瓶中，泡酒五升。经过一天以上，服酒一升，厚盖被令稍稍出汗。如已噤口，可加独活半斤，微微捶破同泡酒中。产后亦宜照此服药以防风气，又消结血。
2、热毒攻眼，红痛、脸肿。用黑豆一升，分作十袋，沸汤中蒸过，交替着熨患处。
3、身面浮肿。用乌豆一升，加水五升煮成三升，再加酒五升，又煮成三升，分三次温服。不愈再服。又方：用乌豆煮至皮干，研为末。每服二钱，米汤送下。
4、腹中痞硬。用大豆半升、生姜作分，加水三升，煎成一升，一次服下。
5、水痢不止。用大豆一升（炒过）、白术半两，共研为末。每服三钱，米汤送下。
6、男子便血。用黑豆一升，炒焦，研为末，热酒淋过，去豆饮酒，极效。
7、一切下血。用黑豆在皂角汤中微浸，炒熟去皮，研为末，加炼猪油和成丸子，如梧子大。每服三十丸，陈米汤送下。
8、折伤、堕坠、瘀血在腹 。用大豆五升，加水一斗，煮汁成二升，一次服完。三服可愈。
9、牙齿疼痛。用黑豆煮酒，频频漱口。
10、胞衣不下。用大豆半升，加醇酒三升，煮成一升半，分三次服。
大豆皮：
生用，治痘疮目翳；嚼烂，敷小儿尿灰疮。
附方
大豆黄卷
释名豆蘖。
气味甘、平、无毒。
主治1、头风湿痹（筋挛膝痛，胃中积热，大便结涩）。用在豆黄卷（炒）一升、酥半两，共研为末，每服一匙，饭前服，温水送下。一天服二次。
2、水病肿满、喘急、大小便涩。用大豆黄卷（醋炒）、大黄（炒），等分为末，以葱桔皮汤冲服二凶，黎明时在小便通畅，即为有效。
附方大豆黄卷是大豆的干燥发芽种子。种皮多裂开，黑棕色，有时脱落，露出两片子叶。胚根细长，伸出种皮外。功能为发表、利湿、清热。
黄大豆
释名
气味甘、温、无毒
主治宽中下气，利大肠，消水胀肿毒。研末，调热水，涂痘后痈。
附方
赤小豆
释名赤豆、红豆，叶名藿。
气味甘、酸、平、无毒。
主治1、水气肿胀。和赤小豆五合、大蒜一颗、生姜五钱、商陆根一条，一起碎破，同水煮烂，去药，空心食豆，慢慢饮汁令尽，肿立消。又方：用赤小豆一斗煮极烂，取汁五升，乘热浸泡脚和膝。若肿已到腹部，只须吃小豆即可。
2、痢疾。用小豆一合、熔蜡三两，一次服下，有效。
3、肠痔下血。用小豆三升、苦酒五升，煮熟晒干，再浸至酒尽乃止，然后研豆为末。每服一钱，酒送下。一天服三次。
4、牙齿疼痛。用赤小豆擦牙吐涎及吹鼻中。一方：加阿青少许。一方：加花咸少许。
5、乳汁不通。用赤小豆煮汁饮之。
6、前疽初作。用赤小豆末调水敷涂。
7、肋颊热肿。用赤小豆和蜜敷涂，一夜即消。或加芙蓉叶末更好。
8、丹毒如火。用赤小豆末调鸡蛋白，随时敷涂。
9、小便频数。用小豆叶一斤，在豉汁中煮成汤吃下。
10、小儿遗尿。用小豆叶捣汁服下。 
附方
绿豆
释名
气味绿豆
甘、寒、无毒。
绿豆粉
甘、凉、平、无毒。
豆皮
甘、寒、无毒
豆芽
甘、平、无毒。
主治绿豆
1、小儿丹肿。用绿豆五钱、大黄二钱，共研为末，加生薄荷汁和蜜，调匀敷涂。
2、赤痢不止。用大麻子大水中三末滤汁，煮绿豆吃，极效。
3、消渴。用绿豆煮粥吃。
4、痘后痈毒。用绿豆、赤小豆、黑大豆，等分为末，醋调匀时时扫涂患处。此方名“三豆膏”。
5、水肿。用绿豆二合半、大附子一只（去皮脐，切作两片），加水三碗，煮熟，临卧时空心食豆。次日将原附子两片又各切为二，另以绿豆二合半如前煮食。第三日照第一日，第四日照第二日食豆。水从不便下，肿自消。未消可多吃几次，忌食生冷、毒物、盐、酒。
绿豆粉
1、霍乱吐利。用绿豆粉、白糖各二两，新汲水调服即愈。
2、解砒毒。用绿豆粉、寒水石等分，加蓝根汁调服三至五钱。
3、署天痱疮。用绿豆粉二两、滑石一两，调匀扑患处。药中亦可加蛤粉二两。
4、肿毒初起。用绿豆粉炒成黄黑色，加皂荚粉一两，醋调敷。皮破者。用油调。
豆皮：解热毒，退目翳。
豆芽：解酒毒、热毒，利一焦。
附方
豌豆
释名胡豆、戎菽、回鹘豆、毕豆、青小豆、青斑豆、麻累。
气味甘、微辛、平、无毒。
主治消渴、吐逆，止泄痢，利小便，不乳汁，消痈肿痘疮。
附方



下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整