《朱子家训》查看《朱子家训》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《朱子家训》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9851/ 




 朱子家训

  （原文）：黎明即起，洒扫庭除，要内外整洁；既昏便息，关锁门户，必亲自检点。 



  （注释）：庭除：庭院。这里有庭堂内外之意。 



  （译文）：每天早晨黎明就要起床，先用水来洒湿庭堂内外的地面然后扫地，使庭堂内外整洁；到了黄昏便要休息并亲自查看一下要关锁的门户。 



  （原文）：一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。 



  （译文）：对于一顿粥或一顿饭，我们应当想着来之不易；对于衣服的半根丝或半条线，我们也要常念着这些物资的产生是很艰难的。 



  （原文）：宜未雨而绸缪，勿临渴而掘井。 



  （注释）：未雨而绸缪（chóu móu）：天还未下雨，应先修补好屋舍门窗，喻凡事要预先作好准备。 



  （译文）：凡事先要准备，像没到下雨的时候，要先把房子修补完善，不要「临时抱佛脚」，像到了口渴的时候，才来掘井。 



  （原文）：自奉必须俭约，宴客切勿流连。 



  （译文）：自己生活上必须节约，聚会在一起吃饭切勿留连忘返。 



  （原文）：器具质而洁，瓦缶胜金玉；饮食约而精，园蔬愈珍馐。 



  （注释）：瓦缶（fǒu）：瓦制的器具。 珍馐（xiū）：珍奇精美的食品。 



  （译文）：餐具质朴而干净，虽是用泥土做的瓦器，也比金玉制的好；食品节约而精美，虽是园里种的蔬菜，也胜于山珍海味。



  （原文）：勿营华屋，勿谋良田。 



  （译文）：不要营造华丽的房屋，不要图买良好的田园。



  （原文）：三姑六婆，实淫盗之媒；婢美妾娇，非闺房之福。 



  （译文）：社会上不正派的女人，都是*淫和盗窃的媒介；美丽的婢女和娇艳的姬妾，不是家庭的幸福。 



  （原文）：童仆勿用俊美，妻妾切忌艳装。 



  （译文）：家僮、奴仆，不可雇用英俊美貌的，妻、妾切不可有艳丽的妆饰。 



  （原文）：祖宗虽远，祭祀不可不诚；子孙虽愚，经书不可不读。 



  （译文）：祖宗虽然离我们年代久远了，祭祀却要虔诚；子孙虽然愚笨，五经、四书，却要诵读。 



  （原文）：居身务期质朴，教子要有义方。 



  （注释）：义方：做人的正道。 



  （译文）：自己生活节俭，以做人的正道来教育子孙。 



  （原文）：勿贪意外之财，勿饮过量之酒。 



  （译文）：不要贪不属于你的财，不要喝过量的酒。 



  （原文）：与肩挑贸易，毋占便宜；见贫苦亲邻，须加温恤。 



  （译文）：和做小生意的挑贩们交易，不要占他们的便宜，看到穷苦的亲戚或邻居，要关心他们，并且要对他们有金钱或其它的援助。



  （原文）：刻薄成家,理无久享；伦常乖舛,立见消亡。 



  （注释）： 乖舛（chuǎn）：违背。 



  （译文）：对人刻薄而发家的，决没有长久享受的道理。行事违背伦常的人，很快就会消灭。



  （原文）：兄弟叔侄，需分多润寡；长幼内外，宜法肃辞严。 



  （译文）：兄弟叔侄之间要互相帮助,富有的要资助贫穷的；一个家庭要有严正的规矩,长辈对晚辈言辞应庄重。 



  （原文）：听妇言，乖骨肉，岂是丈夫？重资财，薄父母，不成人子。 



  （译文）：听信妇人挑拨，而伤了骨肉之情，那里配做一个大丈夫呢？看重钱财，而薄待父母，不是为人子女的道理。 



  （原文）：嫁女择佳婿，毋索重聘；娶媳求淑女，勿计厚奁。 



  （注释）： 厚奁（lián）：丰厚的嫁妆。 



  （译文）：嫁女儿，要为她选择贤良的夫婿，不要索取贵重的聘礼；娶媳妇，须求贤淑的女子，不要贪图丰厚的嫁妆。 



  （原文）：见富贵而生谄容者最可耻，遇贫穷而作骄态者贱莫甚。 



  （译文）：看到富贵的人，便做出巴结讨好的样子，是最可耻的，遇着贫穷的人，便作出骄傲的态度，是鄙贱不过的。 



  （原文）：居家戒争讼，讼则终凶；处世戒多言，言多必失。 



  （译文）：居家过日子，禁止争斗诉讼，一旦争斗诉讼，无论胜败，结果都不吉祥。处世不可多说话，言多必失。 



  （评说）： 争斗诉讼，总要伤财耗时，甚至破家荡产，即使赢了，也得不偿失。有了矛盾应尽量采取调解或和解的方法。 



  （原文）：勿恃势力而凌逼孤寡，毋贪口腹而恣杀牲禽。 



  （译文）：不可用势力来欺凌压迫孤儿寡妇，不要贪口腹之欲而任意地宰杀牛羊鸡鸭等动物。 



  （原文）：乖僻自是，悔误必多；颓惰自甘，家道难成。 



  （译文）：性格古怪，自以为是的人，必会因常常做错事而懊悔;颓废懒惰，沉溺不悟，是难成家立业的。 



  （原文）：狎昵恶少，久必受其累；屈志老成，急则可相依。 



  （注释）： 狎昵（xiá nì）：过分亲近。 



  （译文）：亲近不良的少年，日子久了，必然会受牵累；恭敬自谦，虚心地与那些阅历多而善于处事的人交往，遇到急难的时候，就可以受到他的指导或帮助。 



  （原文）：轻听发言，安知非人之谮诉?当忍耐三思；因事相争，焉知非我之不是？需平心暗想。 



  （注释）： 谮（zèn）诉：诬蔑人的坏话。 



  （译文）：他人来说长道短，不可轻信，要再三思考。因为怎知道他不是来说人坏话呢?因事相争，要冷静反省自己，因为怎知道不是我的过错？ 



  （原文）：施惠无念，受恩莫忘。 



  （译文）：对人施了恩惠，不要记在心里，受了他人的恩惠，一定要常记在心。 



  （评说）：常记他人之恩，以感恩之心看待周围的人及所处的环境，则人间即是天堂。以忘恩负义之心看待周围的人事，则人间即是地狱。 



  （原文）：凡事当留馀地，得意不宜再往。 



  （译文）：无论做什么事，当留有余地；得意以后，就要知足，不应该再进一步。 



  （原文）：人有喜庆，不可生妒忌心；人有祸患，不可生喜幸心。 



  （译文）：他人有了喜庆的事情，不可有妒忌之心；他人有了祸患，不可有幸灾乐祸之心。 



  （原文）：善欲人见，不是真善；恶恐人知，便是大恶。 



  （译文）：做了好事，而想他人看见，就不是真正的善人。做了坏事，而怕他人知道，就是真的恶人。 



  （原文）：见色而起淫心，报在妻女；匿怨而用暗箭，祸延子孙。 



  （注释）： 匿（nì）怨：对人怀恨在心，而面上不表现出来。 



  （译文）：看到美貌的女性而起邪心的，将来报应，会在自己的妻子儿女身上；怀怨在心而暗中伤害人的，将会替自己的子孙留下祸根。 



  （原文）：家门和顺，虽饔飧不继，亦有馀欢；国课早完，即囊橐无馀，自得至乐。 



  （注释）： 饔（yōng）飧（sūn）：饔，早饭。飧，晚饭。 国课：国家的赋税。 囊（náng）橐（tuó）：口袋。 



  （译文）：家里和气平安，虽缺衣少食，也觉得快乐；尽快缴完赋税，即使口袋所剩无余也自得其乐。 



  （原文）：读书志在圣贤，非徒科第；为官心存君国，岂计身家？ 



  （译文）：读圣贤书，目的在学圣贤的行为，不只为了科举及第；做一个官吏，要有忠君爱国的思想，怎么可以考虑自己和家人的享受？ 



  （原文）：守分安命，顺时听天。 



  （译文）：我们守住本分，努力工作生活，上天自有安排。 



  （原文）：为人若此，庶乎近焉。 



  （译文）：如果能够这样做人，那就差不多和圣贤做人的道理相合了。
			
  #下!书! 网www.xiabook.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整