《权谋残卷》查看《权谋残卷》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《权谋残卷》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9920/ 




 智察卷一

  月晕而风，础润而雨，人事虽殊，其理一也。惟善察者能见微知着。



  翻译：月亮出现晕就会刮风，柱石一旦湿润就要下雨，人间事情虽然不一样，但是原理相同。只有善于观察事情本质的人才能够从细节发现事情的本质。



  不察，何以烛情照奸？察然后知真伪，辨虚实。夫察而后明，明而断之、伐之，事方可图。察之不明，举之不显。



  译文：不明察周围的事物，怎么能够发现隐藏的人情世故和虚伪小人的行径呢？只有明察而后才能够知晓事情的真假，明辨虚实。明察之后就能够清楚事情真相，清楚事情真相以后才能够抉择，处理事情，目的才可以实现。不能够明察秋毫，做事就不会有什么成果。



  听其言而观其行，观其色而究其实。



  译文：听一个人怎么说而后拿他的言论界和他的行动去考察他，观看他的神色而后发现事情的真相。



  注：言论非常好听但是神色却时时到处看是不真诚的表现，言论说不出来但是神情非常真诚的人是口拙心灵的人，凡此种种不仅深考察时得不到真相的。



  察者智，不察者迷。明察，进可以全国；退可以保身。君子宜惕然。



  译文：明察秋毫的人是明知的人，不能够明察秋毫的人，就会遇事迷惑。洞察先机的人在国家能够使国家强盛，与自身可以保全自己。君子在明察这件事情上面应该有足够的重视。



  察不明则奸佞生，奸佞生则贤人去，贤人去则国不举，国不举，必殆，殆则危矣。



  译文：不能够看清问题的本质身边的人就会乘机迷惑自己（出线奸佞之人），出现奸佞的人那么身边的贤能之士就会离开，贤能的人离开那么国家就不会兴盛，国家不兴旺当然就要衰败，必定走向灭亡，这样就危险了。
			
   http://www.xiaboＯk.comwww、mdwenxue.com



 筹谋卷二

  君子谋国，而小人谋身。谋国者，先忧天下；谋己者，先利自身。盖智者所图者远，所谋者深。惟其深远，方能顺天应人。



  译文：君子谋求的是国家大事，小人谋图的是自身的私利。谋虑国家大事的人，首先为国家操心；为自身谋虑的人，首先想到自己的私利。这是因为有智慧的人志向深远，所谋求的目标宏大。正因为志向的远大，才能够顺应天意民心。



  守之伐之，不如以德伏之。宜远图而近取。见先机，善筹划。



  译文：对于这样的人去防备他们或者是用手段对待他们，都不如用道德来征服他们的内心。做一件事情应该从长远考虑，从近处入手。预见到事情以后的发展方向，妥善的谋划。



  圣王之举事，考之于蓍(shi)龟，不如谛之于谋虑；炫之以武，不如伐之以义。



  译文：古代明君要出动军队想知道结果，从蓍草和龟甲上面去占卜，不如在谋略上面多加谋划；炫耀武力，不如用道义去征讨对方的内心。



  察而后谋，谋而后动，深思远虑，计无不中。故为其诤，不如为其谋；为其死，不如助其生。羽翼既丰，何虑不翱翔千里。



  译文：明察事情原委之后再去谋划，谋划之后再去行动，只要深谋远虑，目的就没有达不到的。所以告诉他什么事情不该做，不如为他谋划事情；为他去死，不如为他寻找一条生路。当你羽翼丰满的时候何愁不能够翱翔千里呢?



  察人性，顺人情，然后可趁，其必有谐。



  译文：考察一个人的本质，顺应他的欲望，之后就可以趁机开始为自己的谋划了，随事情就会顺理成章。



  所谋在势，势之变也，我强则敌弱，敌弱则我强。倾举国之兵而伐之，不如令其自伐。



  译文：所谋求的目标在于造势，形势转变了，自己的力量强大了，敌人的力量就弱小了；敌人的力量弱小了我才能强大。调动全国的军队去征讨敌人，不如让敌人自己削弱自己。



  勇者搏之，不如智者谋之。以力取之，不如以计图之。攻而伐之，不如晓之以理，动之以情，诱之以利；或雷霆万钧，令人闻风丧胆，而后图之。



  译文：勇敢的人的争斗，不如智慧的人的谋略。靠武力去争取，不如靠智慧来达到目的。直接的武力攻伐，不如对他们想讲清楚道理，再用感情来打动他们，再用利益来诱惑他们。否则即用迅雷不及掩耳之势对敌人发起进攻，使敌人闻风丧胆，然后再谋图他们。



  实以虚之，虚以实之，以其昏昏，独我昭昭。



  译文：面对真的却用对待假的态度，对待假的却用对待真实的态度，以此使对方迷惑，而唯独自己心里明白。



  人皆知金帛为贵，而不知更有远甚于金帛者。谋之不深，而行之不远，人取小，我取大；人视近，我视远。未雨绸缪，智者所为也。



  译文：人们都知道黄金丝帛贵重，而不知道又比黄金丝帛更为贵重的东西。谋略不够深远，行动不久就会遇见很大的阻力。别人选择小利，我看重志向；人们看得近，我考虑深远。未雨绸缪，是有智慧的人才能够达到的。、
			
下^ *书 **网



 用人卷三

  为政之道，在于辨善恶，明赏罚。倘法明而令审，不卜而吉；劳养功贵，不祝而福。



  译文：从事政治的根本规律在于分辨善恶，严明赏罚。弱国法令严明周全，不用去占卜也是吉利的；出力与有功劳的人得到赏赐，不去祝贺也是有福的。



  贤者立而国兴；小人立而邦危。有国者宜详审之。故小人宜务去，而君子宜务进。



  译文：贤能的人得到重用国家就会兴盛；小人得到重用国家就会危亡。国家领导应该谨慎考虑这件事情。所以应该赶走小人，举荐君子。



  大德容下，大道容众。盖趋利而避害，此人心之常也，宜恕以安人心。故与其为渊驱鱼，不如施之以德，市之以恩。



  译文：大的德行能够包容属下，大的道义能够容纳众人。趋利避害是人之常情，应该宽恕别人使人心安定。所以为了保持清明的政治而驱除犯错的人，不如对犯错的人施以德，用恩会来收服他们。



  而诱之以赏，策之以罚，感之以恩。取大节，宥小过，而士无不肯用命矣。



  译文：而后用赏赐来劝诱他们，用刑法来威慑他们，用恩惠来感化他们。看重一个人的大节，宽恕他们的小错误，这样有才能的人没有不肯为你效命的。



  赏不患寡而患不公，罚不患严而患不平。赏以兴德，罚以禁奸。使下畏罚而利赏，下也；好德而恩进，上也。天下无不可用之材，唯在于所用。



  译文：赏赐不害怕少却害怕不公正，惩罚不害怕严厉而害怕不能服人心。赏赐是为了鼓励众人的德行，罚是为了禁止奸邪的事情。使下属害怕刑法而希望得到赏赐，是下策；使他们喜欢道义而思进取，才是上策。天下没有不能够使用的人才，关键在于怎么样运用。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.comwww.xiabook.com



 事上卷四

  事上宜以诚，诚则无隙，故宁忤而不欺。不以小过而损大节，忠也，智也。



  译文：侍奉上级应该以诚相待，诚实就不会产生裂痕，所以宁愿触犯上级也不可欺骗他。不要因为小的过错而丧失大节，所以忠诚的人，是智慧的人。



  不欺上，亦不辱君，勉主以体恤，谕主以长策，不使主超然立乎显荣之外，天下称孝焉。荣辱与共，进退以俱，上下一心，事方可济。骄上欺下，岂可长久？



  译文：不欺骗上级，也不使领导受到屈辱，站在领导的角度来鼓励他，用深远的谋划来劝说他，使领导置身荣耀显贵的境地，天下人就都会称赞你了。与领导荣辱与共，共进共退，上下一条心，事情才能够办好。对上级傲慢，对下级欺诈，又怎么能够长久呢？



  攻城易，攻心难。故示之以礼，树之以威，上也。



  译文：攻占城池容易，得到人心就困难了。所以带头用礼节，这样树立威信，是上策。



  上怨报之以德，上毁报之以誉，上疑报之以诚。隙嫌不生，自无虞。事君以忠，不涓细流。待人以诚，不留小隙。



  译文：上级怨恨你，就用财物去收买他；上级对你诋毁，你就用赞誉来回报他；上级对你猜忌，你就用诚实来应对他。这样没有间隙，自然就没有祸患了。对待上级要忠心，一点小事也不能够马虎。对待别人要真诚，不要忽略细节。



  为上计，不以小惠，而以长策。小惠人人可为，长策非贤者不能为之。故事之以谀，不如进之以忠。助之喜，不如为之忧。



  译文：替上级着想，不要从小利开始，要从长远去谋划。小恩小惠人人都可以做到，可是长远的谋虑只有贤能的人才可以做到。所以用阿谀奉承来对待上级，不如表现出忠诚。让上级高兴，不如为他分忧解难。



  思上之所思，而虑其无所思；为君谋利，不如为君求安。思之深，而虑之远。锦上添花，不如雪中送炭。



  译文：想着上级所考虑的，看到上级没有思考到的；为帝王谋求利益，不如为国君求得太平。思考精深，谋虑深远。锦上添花，比不上雪中送炭。
			
下*书 网



 避祸卷五

  廓然怀天下之志，而宜韬之晦。牙坚而先失，舌柔而后存。柔克刚，而弱胜强。人心有所叵测，知人机者，危矣。故知微者宜善藏之。



  译文：胸怀匡扶天下之志向的人，应该隐藏起自己的内心抱负；牙齿坚硬却最先失去，舌头柔软却一直保留到人死。柔能克刚，弱能胜强。人心无法预测，知道别人心思的人往往处境危险。所以能都洞察先机的人应该隐藏自己所知道的。



  考祸福之原，察盛衰之始，防事之未萌，避难于无形，此为上智。祸之于人，避之而不及。惟智者可以识其兆，以其昭昭，而示人昏昏，然后可以全身。



  译文：思考祸福的本源，明察盛衰的始末，在事情萌芽就开始准备对策，在危难还没有到来的时候就避开它，这是最大的智慧。平常人对于祸患即便躲也躲不掉，唯独有智慧的人可以发现祸患到来前的征兆，心里明白，却藏而不露，然后才可以保全自己。



  君臣各安其位，上下各守其分。居安思危，临渊止步。故易曰潜龙勿用，而亢龙有悔。夫利器者，人所欲取。故身怀利器者危。



  译文：君主和臣子各自安于本位，上下各自坚守本分。居安思危，临渊止步。所以易经上说：，潜龙勿用，亢龙有悔。利器是人们都希望得到的。所以怀有利器的人处境就危险。



  宜示之以无而去其疑，方无咎。不矜才，不伐功，不忘本。为人以谦，为政以和，守其常也。



  译文：应该让别人看见自己虚假的一面让他们以为自己没有，消除别人对自己的猜忌，这样才没有祸患。不自夸自己的才能，不炫耀自己的功绩，不忘记做人的根本。为人谦和，政事平和，就能够长久。



  有隙则明示之，令其谗不得入；大用而谕之小用，令其毁无以生。



  译文：与别人不和之处就公开它，这样对方就不能够进谗言了；重用一个人却对别人说是小用，使得对方无法诋毁。



  不折大节，不弃小惠。进退有据，循天理而存人情，此所以为全身之术也。



  译文：不失去大的操守，不放弃给人小的恩惠。当进则进，当退则退，遵循天理，有含有人情，这就是最好的保身之法。



  必欲图之，勿以小惠，以大德；不以图近，而谋远。



  译文：一定要得到，不要用小恩惠，要用大恩惠；不要在乎眼前的得失，而要图谋长远的打算。



  恃于人者不如自恃。自恃者寿，自足者福。顺天应人，故常在。



  译文：依靠别人不如依靠自己。依靠自己才鞥购长远，容易满足就能够幸福相伴。顺天应人，素以能够长远。



  自爱者重。危房不可近，危邦不可入。明珠必待识者，宝剑只酬壮士。



  译文：自爱的人就能被人敬重。将要倒塌的房子不能接近，将要灭亡的国家不能够进入。明珠一定要等到能识别它的人（才会被人认同），宝剑只有赠送给（壮士才能够体现他的价值）。



  以贤臣而事昏主，危矣。故明主则谏，昏君则去。不去而隐于朝，宜也。知其雄，守其雌。事不可为而身退，此为明哲保身之道也。



  译文：贤能的臣子如果去侍奉昏庸的君主，那他就危险了。所以当他遇见圣明的帝王就会规劝，遇见昏庸的国君就会离开；即使不离开也应该隐身于朝廷。拥有刚强的才能，但是需要保持柔顺。事情不能强求时候就要全身而退，这就是明哲保身之道。
			
下{书}网www.7wenxue.com



 度势卷六

  势者，适也。适之则生，逆之则危；得之则强，失之则弱。事有缓急，急不宜缓，缓不宜急。因时度势，各得所安。



  译文：形势，是需要你去适应的。能够适应它的人就能安生，不能够适应它的酒味下了；得到形势帮助就会变得强大，得不到形势帮助就会变得弱小。事情有缓有急，该尽快解决的事情不应该拖得太久，该慢慢来的事情不应该操之过急。当根据当时的形势分析对策，才能平安无事。



  避其锐，解其纷；寻其隙，乘其弊，不劳而天下定。



  译文：避开争斗的漩涡，解除和别人的分争。寻找对方的破绽，利用对方的弊端，不用费力就能够安定天下。



  势可乘，亦可造。致虚守静，因势利导。敌不知我而我知敌，或守如处子，或劲如脱兔。善度势者乘敌之隙，不善度势者示敌以隙。知其心，度其情，察其微，则见其势矣。



  译文：形势可以利用，也可以制造。淡泊宁静，因势利导。让敌人摸不透我而我却了解敌人的情况，要么像处女一样安静，要么像奔跑的兔子那样迅速的行动。善于分析形势的人能够利用敌人的疏漏，不善于分析形势的人却常常把自己的疏漏暴露给敌人。了解对方心里想什么，揣摩他的感情，察觉他不为人知的细节，就可以预测事情发展的趋势了。



  观其变而待其势，知其雄而守其雌，疲之扰之，然后可图。



  译文：安静的观察对方的变化，同时等待有利于自己的形势的出现，知道雄强，却安守雌弱，使对方疲劳，并且干扰对方，然后就可以取胜了。



  势可乘乎？势不可乘乎？智者睹未明，况己著乎，惟在断矣。智无识不立，无胆不行。



  译文：形势可以利用吗？形势不可以利用吗？智者在事态还不明显的时候就洞察先机了，何况那些已经很明了的事情，只是在于取舍罢了。智者没有智慧就不能够成为安身立命，没有胆量就不能够身体力行。



  为谋，所重者胆，所贵者智；胆智兼备，势则可为。



  译文：制定谋略，重要的是胆量，贵重的事智慧；只有胆量和智慧都具备了，才可以去改变形势。



  见宜远而识宜大，谋宜深而胆宜壮。军无威无以立，令无罚无以行。威慑之，智取之，胆胜之，则何敌不克，何坚不攻？正胜邪，直胜曲。浩然正气，而奸佞折。



  译文：见识应该长远，智慧应该博大，谋略应该深远，胆量应该雄壮。军队没有威严就不能够站稳脚，号令不严格就无法实行。用威严来政震慑，用智慧来谋夺，用胆量来取胜，这样有什么敌人是不可战胜的，有什么城池时不能摧毁的？正义会战胜邪恶，正确会战胜错误。胸怀浩然正气，奸佞小人自然就会畏惧。
			
下 ^书^ 网 



 功心卷七

  城可摧而心不可折，帅可取而志不可夺。所难者惟在一心。攻其心，折其志，不战而屈之，谋之上也。



  译文：城池可以摧毁而人心不可折服，主帅可以擒获但是其志向不可能被折损。所以困难的地方在于征服人心。攻伐他的志向，摧毁他的意志，不用战斗就可以使他屈服，是上等谋略。



  攻心者，晓之以理，动之以情，示之以义，服之以威。



  译文：攻取人心的办法，首先是告诉对方道理，再用感情来打动他，用义来引导他，用威信来震慑他。



  君子好德，小人好利。辨之羞之，耻之，驱之于德。



  译文：君子喜欢道德，小人喜欢利益。辨明这个道理来让他感到什么是羞愧，什么是耻辱，再用道德来引导他。



  移花接木，假凤虚凰，谋略之道，唯在一心。乱其志，折其铎，不战自胜。



  译文：移花接木，假凤虚凰，谋略的道理，只在于征服一个心字。扰乱他的心智，摧毁他的锋芒，不用和他作战就能够获胜。



  治不以暴而以道，胜不以勇而以仁。故彼以暴，我以道；彼以勇，我以仁；然后胜负之数分矣。



  译文：治理，不要用暴力而要用道义；取胜不要靠勇敢而要靠仁爱。所以别人用暴力，而我用道义；别人用勇敢，我用仁爱；而后胜败自然就明了了。



  攻心之术多矣。如武穆用兵，在乎一心。乱之扰之，激之困之，俟之以变，然后图之。欲得之，先弃之；欲扬之，先抑之。畏之危之，其心必折，计然后可用。



  译文：征服别人内心的权术很多。就像岳飞用兵一样，仅仅战场上的攻心之术就很多。扰乱对方，激将对方，困扰对方，等待变化，然后才可以谋图他。想要得到，就先要放弃；要想发扬光大，就先要抑制自己。使对方畏惧，处于危险中，他们的内心一定会受到挫败，这个时候计谋才可以实行。



  虚予而实取之。示之以害，其必为我所用。欲得其心，莫若投其所好。君喜则我喜，君憎则我憎，我与君同心，则君不为我异。



  译文：表面上给予对方利益实际上是谋图对自己更大的利益。向对方说明利害关系（拉拢他，讲清楚唇亡齿寒的道理），对方就一定会为我所用。要想征服对方的心，没有比投其所好更好的办法了。他喜欢的我就喜欢，他厌恶的我就厌恶，我与他是一条心的，他就不会把我当外人。  
			
  http://www.xiaｂoＯk.com



 权奇卷八

  善察者明，慎思者智。诱之以计，待之以隙。不治狱而明判，不用兵而夺城，非智者谁为？



  译文：善于明察的人能够看清事物的本质，善于思考的人能够正确地选择。设下计谋来引诱他，等待他露出马脚。这样不用审问就能够明白的判决，不用出动军队就能够夺取城池，不是智慧的人谁又能够做到呢？



  夫欲行一事，辄以他事掩之，不使疑生，不使衅兴。此即明修栈道，暗渡陈仓。



  译文：要想做一件事情，要借口其他事情来遮掩，不要让别人有所怀疑，不要使别人对你要进行的事情产生阻力。这就是明修栈道，暗渡陈仓。



  事有不可拒者，勿拒。拖之缓之，消其势也，而后徐图。



  译文：当事情有不可抗拒的时候，就不要抗拒。拖延，延缓，消除它的攻势，然后再图谋它。



  假神鬼以立威，而人莫辨真伪。伪称天命，其徒必广。将计就计，就势骑驴，诡之异之，以伏其心。此消彼涨，此涨彼消，其理一也，不诡于敌而诡于己，己之气盛，敌气必衰。



  译文：借助鬼神来树立自己的威信，人们就没有办法辨别真假了。借助天命，追随你的人就一定很多。这边的减少那边的就会增多，这边的增多那边的救会减少，道理是一样的。不这样对待敌人，而对自己人使诈，自己人能士气高涨，敌人的士气必然就会衰落。



  意欲取之，必先纵之；意欲除之，必先骄之。然后乘其势矣。



  译文：想要征服他，首先要纵容他；想要除掉他，首先要使他骄横。然后就可以利用形势了。



  敌强则弱之，敌实则虚之。弱之虚之，不我害也。



  译文：敌人强大则想办法使他变得弱小，敌人真正存在就要想办法同化他不与之较量。敌人弱小了，不存在真正地威胁了，我就没有什么祸患了。



  偷梁换柱，移花接木。妙手空空，弥祸患于无形。釜底抽薪，上楼撤梯，虽曰巧智，岂无大谋？



  译文：偷梁换柱，移花接木。运用这样的手段，在不知不觉中就可以消除祸患了。釜底抽薪，上屋抽梯，虽然有些巧妙的智慧，但是其中怎么能够不包含大谋略呢？



  人构我，我亦构人。以彼之道，还施彼身。反客为主，后发制人。



  译文：别人陷害我，我也陷害别人。以彼之道，还施彼身。边被动为主动，能够后发制人。



  必欲使人为某事，威逼之，刑罚之，利诱之。由远及近，从小至大，循序渐进，然后可用。



  译文：一定要谋人做某件事情，要威胁逼迫他，刑法惩处他，利益诱惑他。由远及近，从小到大的顺序，循序渐进，这样就能够顺利成章了。
			
下~书~网wwＷ．lzuｏwen.com



 谬数卷九

  知其诡而不察，察而不示，导之以谬。攻子之盾，必持子之矛也。



  译文：知道对方的诡诈阴谋却故意装作不知道，即便知道了也不表现出来，让对方走到荒谬的地步。攻击对方的盾一定要以能够对方的矛。(即用对方犯的错事来诘难他)



  智无常法，因时因势而已。即以其智，还伐其智；即以其谋，还制其谋。



  译文：指某没有固定的法则，因时间形势而各有不同。就是说用别人的智慧来对付别人，用别人的谋略来图谋别人。



  间者隙也，有间则隙生。以子之伎，反施于子，拨草寻蛇，顺手牵羊。



  译文：间就是裂痕，有了裂痕就产生了可以被人利用的机会。用你的伎俩反过来施加到你的身上，如同扒草寻蛇，顺手牵羊一样容易



  彼阴察之，我明示之。敌之耳目，为我喉舌。借彼之口，扬我之威。



  译文：敌人暗中刺探我的情况，我就公开的展示一些虚假信息。让敌人的耳目成为替我说话的口。借他的嘴来宣扬我的威信。
			
www.xiabook.com



 机变卷十

  身之存亡，系于一旦；国之安危，决于一夕。唯智者见微知著，临机而断。因势而起，待机而变。机不由我而变在我。故智无常局，唯在一心而已。



  译文：一个人生死存亡可能取决于某一天的抉择，而国家的安危也可能决定于某一天颁布的政策。（一步走错，满盘皆输）唯独只有智者才能够见微知著，临机而断。依仗形势而兴起，等待时机而行动。实际不与我决定但是怎么样运用时机却在于我。所以智谋没有固定的模式，只不过在于心中灵活的运用罢了。



  机者变也。惟知机者善变。变则安，不变则危。



  译文：时机就是不停变化带来的某种做事机遇。只有能够洞察时机的人才能够住住时机。能够随时机而妥善变化就能够安身立命，否则就会有祸患。



  物必先腐而蠹生，事必有隙而谗起。察其由，辨其伪，除其隙，谗自止矣。



  译文：东西一定要先腐烂了才会滋生蠹虫，事情一定是有了裂痕才会滋生流言。审查事物发生的原因，辨别其中的真伪，阻塞它的裂痕，谗言自然就停止了。



  知机者明；善断者智。势可度而机可恃，然后计可行矣。处变不惊，临危不乱。见机行事，以计取之，此大将之风也。



  译文：能够看清楚时机的人就是明，善于在时机前取舍就是智。事情可以预测而时机可以利用，然后计谋就可以施行了。能够在变乱中不惊慌，面对危难不自乱阵脚。见机行事，靠计谋来智取，这就是大将做事的风格。



  将错就错，以讹传讹，移花接木，巧取豪夺。敌快我慢，以智缓之；敌强我弱，以计疲之。釜底抽薪，此消彼长。敌缓则我速，敌弱则我强。此亦机变也。



  译文：利用敌人的错误来向敌人传播错误消息，用敌人的错误言论来讹诈敌人，移花接木，巧妙的争取，勇猛的争夺。敌人快过我方的速度，就要用计谋来延缓敌人的攻势；敌人比我方强大，就要用计谋来拖垮对方。能够对强大的敌人釜底抽薪，就能够使我方和敌方的势力此消彼长。敌人的速度变缓慢了，我方的速度相对起来就变快了；敌人的实力变弱小了我方的实力就变强大了。这就是事物变化的枢机。



  危在我，而施于人。故我危则人危，人不欲危，则必出我于厄难。



  译文：我有了危难，就把我的危险强加在别人身上。所以我和别人是一同处于危难之中，人们都须希望危险降临，就一定会把我从危难中解救出来的。
			
   



 讽谏卷十一

  讽，所以言不可言之言，谏不可谏之谏。谏不可拂其意，而宜恤其情。谏人者宜为人谋，不为己虑。



  译文：含蓄的讽喻，是用来说不能够直接说出来的话的，劝诫不可以劝诫的事情的。劝谏者不可以忤逆对方的意愿，而需要体恤对方的情感。劝谏者应该为对方考虑，而不是为自己谋划。



  或激之勉之，以证其不可行也。或讽之喻之，以示其缪。进而推之，以证其不可行也。谏不宜急而宜缓，言不宜直而宜曲。



  译文：对受谏人应该用激将或者是劝勉，来表达自己的意思。或者讽谏或者比喻，来说明对方的谬误。按照对方的思路推断下去，来证实对方的举动不可行。劝谏，不宜操之过急而应该缓和一些，言语不能太过直白而最好委婉说出。



  嬉笑之中蕴乎理，诙谐之中寓乎道。见君之过失而不谏，是轻君之危亡也。夫轻君之危亡者，忠臣不忍为也。



  译文：在玩笑之间流露出道理，在诙谐之中包含道义。如果看到君主的过失而不去劝谏，是轻视君主的危难。轻视君主的危难这种事情，忠臣是不会去做的。
			
.  小 说-天 堂



 中伤卷十二

  天下之至毒莫过于谗。谗犹利器，一言之巧，犹胜万马千军。



  译文：天下最恶毒的事物没有超过谗言的。谗言就像利器，一句巧妙的谗言，就可能胜过千军万马。



  谗者，小人之故伎。口变淄素，权移马鹿。逞口舌之利剑，毁万世之基业。



  译文：进谗言，是小人常用的伎俩。用口就可以颠倒黑白，就可以指鹿为马。用口舌作为利剑，就可以毁掉万世的基业。



  或诬之以虚，加之以实，置其于不义；或构之以实，诱之以过，陷其于不忠。宜乎不着痕迹，欲抑而先扬，似褒而实贬。



  译文：或者用无中生有的言论加以诬陷，或者栽赃嫁祸，把对方置于不义的境地。或者用制造事实来陷害对方，或者用利益来诱惑对方犯错，使他处于不忠的境地。恶语中伤应该不露痕迹，想贬斥对方，就要先赞扬对方，看起来是赞扬其实是贬斥。



  随口毁誉，浮石沈木。奸邪相抑，以直为曲。故人主之患在于信谗，信谗则制于人，宜明察之。然此事虽君子亦不免也。苟存江山社稷于心，而行小人之事，可乎？



  译文：相信别人口中的是非，就如同相信了石头可以浮在水面上，而木头会沉到水底一样。奸邪小人的言论，能够把只得说成曲的。所以领带最忌讳的是相信别人的谗言，一旦相信了别人的谗言就会受制于奸人，所以在这个问题上面应加以明察。然而类似的事情即便身为君子也是难免会做的。假如君子心中想着国家大事，但是却去做小人做的事情，可以吗？



  小人之智，亦可谋国。尽忠事上，虽谗犹可。然君子行小人之事，亦近小人，宜慎之。



  译文：小人的某些智慧也可以用在国事上面。为了对领导忠诚，虽然进了谗言也是情有可原。但是君子常常做小人做的事情，也就和小人没有什么区别了，所以君子应该谨慎。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



 美色卷十三

  乱德则贤人去，失政而小人兴。国则殆矣。



  译文：搞乱了德行贤人就会离去，政事出现了偏颇小人就会得势。这样国家就危险了。



  美色置于前而心不动者，情必矫也。然好色不如尊贤。近色而远贤臣，智者所不为也。



  译文：美人在面前而不动心的人，一定是装出来的。然而喜欢美色不如尊崇贤人。接近美色而远离贤人，智慧的人是不会那样做的。



  孰谓妇人柔弱？一颦一笑，犹胜百万甲兵。



  译文：谁说女人柔弱？一颦一笑，有时候能够胜过百万雄兵。



  智者借色伐人，愚者以色伐己。



  译文：有智慧的人用美色去攻击别人，愚蠢的人用美色来讨伐自己。



  色必有宠，宠必进谗，谗进必危国。然天下之失，非由美色，实由美色之好也。



  译文：美人就一定会受到宠爱，受到宠爱就一定会进谗言，谗言一旦被相信就会危及国家。然而失去天下并不是因为美人引起的，而是因为喜欢美人这个弊病引起的。



  借美以藏其奸，市色而成其谋，千载之下，绵绵不绝。人主宜详审之。



  译文：借助美色而包藏祸心，出卖色相而成就其阴谋的人，千年以来，绵绵不绝。领导要特别注意这一点。



  圣贤事业，非大志者何为？故色贤之分，知其所取舍。是以齐桓晋文，犹为霸主；汉武唐宗，不失明君。



  译文：圣贤的事业，不是胸怀大志的人谁能够担当？所以好色者和贤君的区别在于，直到什么时候应该要什么，不要什么！所以齐桓公晋文公虽然好色，但还是霸主；唐太宗宋太祖虽然好色，也还称得上明君。
			
&下&书_ 网   http://www.xiabook．com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整