《梁书》查看《梁书》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《梁书》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9904/ 




 卷第一本纪第一武帝上

  【原文】



  高祖武皇帝，讳衍，字叔达，小字练儿，南兰陵中都里人，汉相国何之后也。何生酂定侯延，延生侍中彪，彪生公府掾章，章生皓，皓生仰，仰生太子太傅望之，望之生光禄大夫育，育生御史中丞绍，绍生光禄勋闳，闳生济阴太守阐，阐生吴郡太守冰，冰生中山相苞，苞生博士周，周生蛇丘长矫，矫生州从事逵，逵生孝廉休，休生广陵郡丞豹，豹生太中大夫裔，裔生淮阴令整，整生济阴太守辖，辖生州治中副子，副子生南台治书道赐，道赐生皇考讳顺之，齐高帝族弟也。参预佐命，封临湘县侯。历官侍中，卫尉，太子詹事，领军将军，丹阳尹，赠镇北将军。高祖以宋孝武大明八年甲辰岁生于秣陵县同夏里三桥宅。生而有奇异，两胯骈骨，顶上隆起，有文在右手曰“武”。帝及长，博学多通，好筹略，有文武才干，时流名辈咸推许焉。所居室常若云气，人或过者，体辄肃然。 



  起家巴陵王南中郎法曹行参军，迁卫将军王俭东阁祭酒。俭一见，深相器异，谓庐江何宪曰：“此萧郎三十内当作侍中，出此则贵不可言。”竟陵王子良开西邸，招文学，高祖与沈约、谢朓、王融、萧琛、范云、任昉、陆倕等并游焉，号曰八友。融俊爽，识鉴过人，尤敬异高祖，每谓所亲曰：“宰制天下，必在此人。”累迁隋王镇西咨议参军，寻以皇考艰去职。 



  隆昌初，明帝辅政，起高祖为宁朔将军，镇寿春。服阕，除太子庶子、给事黄门侍郎，入直殿省。预萧谌等定策勋，封建阳县男，邑三百户。建武二年，魏遣将刘昶、王肃帅众寇司州，以高祖为冠军将军、军主，隶江州刺史王广为援。距义阳百余里，众以魏军盛，趑趄莫敢前。高祖请为先启，广即分麾下精兵配高祖。尔夜便进，去魏军数里，迳上贤首山。魏军不测多少，未敢逼。黎明，城内见援至，因出军攻魏栅。高祖帅所领自外进战。魏军表里受敌，乃弃重围退走。军罢，以高祖为右军晋安王司马、淮陵太守。还为太子中庶子，领羽林监。顷之，出镇石头。 



  四年，魏帝自率大众寇雍州，明帝令高祖赴援。十月，至襄阳。诏又遣左民尚书崔慧景总督诸军，高祖及雍州刺史曹虎等并受节度。明年三月，慧景与高祖进行邓城，魏主帅十万余骑奄至。慧景失色，欲引退，高祖固止之，不从，乃狼狈自拔。魏骑乘之，于是大败。高祖独帅众距战，杀数十百人，魏骑稍却，因得结阵断后，至夕得下船。慧景军死伤略尽，惟高祖全师而归。俄以高祖行雍州府事。 



  七月，仍授持节、都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡诸军事、辅国将军、雍州刺史。其月，明帝崩，东昏即位，扬州刺史始安王遥光、尚书令徐孝嗣、尚书右仆射江祏、右将军萧坦之、侍中江祀、卫尉刘暄更直内省，分日帖敕。高祖闻之，谓从舅张弘策曰：“政出多门，乱其阶矣。《诗》云：‘一国三公，吾谁适从？’况今有六，而可得乎！嫌隙若成，方相诛灭，当今避祸，惟有此地。勤行仁义，可坐作西伯。但诸弟在都，恐罹世患，须与益州图之耳。” 



  时高祖长兄懿罢益州还，仍行郢州事，乃使弘策诣郢，陈计于懿曰：“昔晋惠庸主，诸王争权，遂内难九兴，外寇三作。今六贵争权，人握王宪，制主画敕，各欲专威，睚眦成憾，理相屠灭。且嗣主在东宫本无令誉，媟近左右，蜂目忍人，一总万机，恣其所欲，岂肯虚坐主诺，委政朝臣。积相嫌贰，必大诛戮。始安欲为赵伦，形迹已见，蹇人上天，信无此理。且性甚猜狭，徒取乱机。所可当轴，惟有江、刘而已。祏怯而无断，暄弱而不才，折鼎覆餗，翘足可待。萧坦之胸怀猜忌，动言相伤，徐孝嗣才非柱石，听人穿鼻，若隙开衅起，必中外土崩。今得守外籓，幸图身计，智者见机，不俟终日。及今猜防未生，宜召诸弟以时聚集。后相防疑，拔足无路。郢州控带荆、湘，西注汉、沔；雍州士马，呼吸数万，虎视其间，以观天下。世治则竭诚本朝，时乱则为国剪暴，可得与时进退，此盖万全之策。如不早图，悔无及也。”懿闻之变色，心弗之许。弘策还，高祖乃启迎弟伟及憺。是岁至襄阳。于是潜造器械，多伐竹木，沉于檀溪，密为舟装之备。时所住斋常有五色回转，状若蟠龙，其上紫气腾起，形如伞盖，望者莫不异焉。 



  永元二年冬，懿被害。信至，高祖密召长史王茂、中兵吕僧珍、别驾柳庆远、功曹史吉士瞻等谋之。既定，以十一月乙巳召僚佐集于厅事，谓曰：“昔武王会孟津，皆曰‘纣可伐’。今昏主恶稔，穷虐极暴，诛戮朝贤，罕有遗育，生民涂炭，天命殛之。卿等同心疾恶，共兴义举，公侯将相，良在兹日，各尽勋效，我不食言。”是日建牙。于是收集得甲士万余人，马千余匹，船三千艘，出檀溪竹木装舰。 



  先是，东昏以刘山阳为巴西太守，配精兵三千，使过荆州就行事萧颖胄以袭襄阳。高祖知其谋，乃遣参军王天虎、庞庆国诣江陵，遍与州府书。及山阳西上，高祖谓诸将曰：“荆州本畏襄阳人，加脣亡齿寒，自有伤弦之急，宁不暗同邪？我若总荆、雍之兵，扫定东夏，韩、白重出，不能为计。况以无算之昏主，役御刀应敕之徒哉？我能使山阳至荆，便即授首，诸君试观何如。”及山阳至巴陵，高祖复令天虎赍书与颖胄兄弟。去后，高祖谓张弘策曰：“夫用兵之道，攻心为上，攻城次之，心战为上，兵战次之，今日是也。近遣天虎往州府，人皆有书。今段乘驿甚急，止有两封与行事兄弟，云“天虎口具”；及问天虎而口无所说，行事不得相闻，不容妄有所道。天虎是行事心膂，彼闻必谓行事与天虎共隐其事，则人人生疑。山阳惑于众口，判相嫌贰，则行事进退无以自明，必漏吾谋内。是驰两空函定一州矣。山阳至江安，闻之，果疑不上。颖胄大惧，乃斩天虎，送首山阳。山阳信之，将数十人驰入，颖胄伏甲斩之，送首高祖。仍以南康王尊号之议来告，且曰：“时月未利，当须来年二月；遽便进兵，恐非庙算。”高祖答曰：“今坐甲十万，粮用自竭，况所藉义心，一时骁锐，事事相接，犹恐疑怠；若顿兵十旬，必生悔吝。童儿立异，便大事不成。今太白出西方，仗义而动，天时人谋，有何不利？处分已定，安可中息？昔武王伐纣，行逆太岁，复须待年月乎？” 



  竟陵太守曹景宗遣杜思冲劝高祖迎南康王都襄阳，待正尊号，然后进军。高祖不从。王茂又私于张弘策曰：“我奉事节下，义无进退，然今者以南康置人手中，彼便挟天子以令诸侯，而节下前去为人所使，此岂岁寒之计？”弘策言之，高祖曰：“若使前途大事不捷，故自兰艾同焚；若功业克建，威慑四海，号令天下，谁敢不从！岂是碌碌受人处分？待至石城，当面晓王茂、曹景宗也。”于沔南立新野郡，以集新附。 



  三年二月，南康王为相国，以高祖为征东将军，给鼓吹一部。戊申，高祖发襄阳。留弟伟守襄阳城，总州府事，弟憺守垒城，府司马庄丘黑守樊城，功曹史吉士询兼长史，白马戍主黄嗣祖兼司马，鄀令杜永兼别驾，小府录事郭俨知转漕。移檄京邑曰： 夫道不常夷，时无永化，险泰相沿，晦明非一，皆屯困而后亨，资多难以启圣。故昌邑悖德，孝宣聿兴，海西乱政，简文升历，并拓绪开基，绍隆宝命，理验前经，事昭往策。 



  独夫扰乱天常，毁弃君德，奸回淫纵，岁月滋甚。挺虐于剪之年，植险于髫丱之日。猜忌凶毒，触途而著，暴戾昏荒，与事而发。自大行告渐，喜容前见，梓宫在殡，靦无哀色，欢娱游宴，有过平常，奇服异衣，更极夸丽。至于选采妃嫔，姊妹无别，招侍巾栉，姑侄莫辨，掖庭有稗贩之名，姬姜被干殳之服。至乃形体宣露，亵衣颠倒，斩斫其间，以为欢笑。骋肆淫放，驱屏郊邑。老弱波流，士女涂炭。行产盈路，舆尸竟道，母不及抱，子不遑哭。劫掠剽虏，以日继夜。昼伏宵游，曾无休息。淫酗摐肆，酣歌垆邸。宠恣愚竖，乱惑妖甗。梅虫儿、茹法珍臧获斯小，专制威柄，诛剪忠良，屠灭卿宰。刘镇军舅氏之尊，尽忠奉国；江仆射外戚之重，竭诚事上；萧领军葭莩之宗，志存柱石；徐司空、沈仆射搢绅冠冕，人望攸归。或《渭阳》余感，或勋庸允穆，或诚著艰难，或劬劳王室，并受遗托，同参顾命，送往事居，俱竭心力。宜其庆溢当年，祚隆后裔；而一朝齑粉，孩稚无遗。人神怨结，行路嗟愤。 



  萧令君忠公干伐，诚贯幽显。往年寇贼游魂，南郑危逼，拔刃飞泉，孤城独振。及中流逆命，凭陵京邑，谋猷禁省，指授群帅，克剪鲸鲵，清我王度。崔慧景奇锋迅骇，兵交象魏，武力丧魂，义夫夺胆，投名送款，比屋交驰，负粮影从，愚智竞赴。复誓旅江甸，奋不顾身，奖厉义徒，电掩强敌，克歼大憝，以固皇基。功出桓、文，勋超伊、吕；而劳谦省己，事昭心迹，功遂身退，不祈荣满。敦赏未闻，祸酷遄及，预禀精灵，孰不冤痛！而群孽放命，蜂虿怀毒，乃遣刘山阳驱扇逋逃，招逼亡命，潜图密构，规见掩袭。萧右军、夏侯征虏忠断夙举，义形于色，奇谋宏振，应手枭悬，天道祸淫，罪不容戮。至于悖礼违教，伤化虐人，射天弹路，比之犹善，刳胎斫胫，方之非酷，尽珝县之竹，未足纪其过，穷山泽之兔，不能书其罪。自草昧以来，图牒所记，昏君暴后，未有若斯之甚者也。 



  既人神乏主，宗稷阽危，海内沸腾，氓庶板荡，百姓懔懔，如崩厥角，苍生喁喁，投足无地。幕府荷眷前朝，义均休戚，上怀委付之重，下惟在原之痛，岂可卧薪引火，坐观倾覆！至尊体自高宗，特钟慈宠，明并日月，粹昭灵神，祥启元龟，符验当璧，作镇陕籓，化流西夏，讴歌攸奉，万有乐推。右军萧颖胄、征虏将军夏侯详并同心翼戴，即宫旧楚，三灵再朗，九县更新，升平之运，此焉复始，康哉之盛，在乎兹日。然帝德虽彰，区宇未定，元恶未黜，天邑犹梗。仰禀宸规，率前启路。即日遣冠军、竟陵内史曹景宗等二十军主，长槊五万，骥騄为群，鹗视争先，龙骧并驱，步出横江，直指硃雀。长史、冠军将军、襄阳太守王茂等三十军主，戈船七万，乘流电激，推锋扼险，斜趣白城。南中郎谘议参军、军主萧伟等三十九军主，巨舰迅楫，冲波噎水，旗鼓八万，焱集石头。南中郎谘议参军、军主萧憺等四十二军主，熊罴之士，甲楯十万，沿波驰艓，掩据新亭。益州刺史刘季连、梁州刺史柳惔、司州刺史王僧景、魏兴太守裴帅仁、上庸太守韦睿、新城太守崔僧季，并肃奉明诏，龚行天罚。蜀、汉果锐，沿流而下；淮、汝劲勇，望波遄骛。幕府总率貔貅，骁勇百万，缮甲燕弧，屯兵冀马，摐金沸地，鸣鞞聒天，霜锋曜日，硃旗绛珝，方舟千里，骆驿系进。萧右军訏谟上才，兼资文武，英略峻远，执钧匡世。拥荆南之众，督四方之师，宣赞中权，奉卫舆辇。旍麾所指，威棱无外，龙骧虎步，并集建业。黜放愚狡，均礼海昏，廓清神甸，扫定京宇。譬犹崩泰山而压蚁壤，决悬河而注熛烬，岂有不殄灭者哉！ 



  今资斧所加，止梅虫儿、茹法珍而已。诸君咸世胄羽仪，书勋王府，皆俯眉奸党，受制凶威。若能因变立功，转祸为福，并誓河、岳，永纡青紫。若执迷不悟，距逆王师，大众一临，刑兹罔赦，所谓火烈高原，芝兰同泯。勉求多福，无贻后悔。赏罚之科，有如白水。 



  高祖至竟陵，命长史王茂与太守曹景宗为前军，中兵参军张法安守竟陵城。茂等至汉口，轻兵济江，逼郢城。其刺史张冲置阵据石桥浦，义师与战不利，军主硃僧起死之。诸将议欲并军围郢，分兵以袭西阳、武昌。高祖曰：“汉口不阔一里，箭道交至，房僧寄以重兵固守，为郢城人掎角。若悉众前进，贼必绝我军后，一朝为阻，则悔无所及。今欲遣王、曹诸军济江，与荆州军相会，以逼贼垒。吾自后围鲁山，以通沔、汉。郧城、竟陵间粟，方舟而下；江陵、湘中之兵，连旗继至。粮食既足，士众稍多，围守两城，不攻自拔，天下之事，卧取之耳。”诸将皆曰“善”。乃命王茂、曹景宗帅众济岸，进顿九里。其日，张冲出军迎战，茂等邀击，大破之，皆弃甲奔走。荆州遣冠军将军邓元起、军主王世兴、田安等数千人，会大军于夏首。高祖筑汉口城以守鲁山，命水军主张惠绍、硃思远等游遏江中，绝郢、鲁二城信使。 



  三月，乃命元起进据南堂西陼，田安之顿城北，王世兴顿曲水故城。是时张冲死，其众复推军主薛元嗣及冲长史程茂为主。乙巳，南康王即帝位于江陵，改永元三年为中兴元年，遥废东昏为涪陵王。以高祖为尚书左仆射，加征东大将军、都督征讨诸军事，假黄钺。西台又遣冠军将军萧颖达领兵会于军。是日，元嗣军主沈难当率轻舸数千，乱流来战，张惠绍等击破，尽擒之。四月，高祖出沔，命王茂、萧颖达等进军逼郢城。元嗣战颇疲，因不敢出。诸将欲攻之，高祖不许。五月，东昏遣宁朔将军吴子阳、军主光子衿等十三军救郢州，进据巴口。 



  六月，西台遣卫尉席阐文劳军，赍萧颖胄等议，谓高祖曰：“今顿兵两岸，不并军围郢，定西阳、武昌，取江州，此机已失；莫若请救于魏，与北连和，犹为上策。”高祖谓阐文曰：“汉口路通荆、雍，控引秦、梁，粮运资储，听此气息，所以兵压汉口，连络数州。今若并军围城，又分兵前进，鲁山必阻沔路，所谓扼喉。若粮运不通，自然离散，何谓持久？邓元起近欲以三千兵往定寻阳，彼若欢然悟机，一郦生亦足；脱距王师，故非三千能下。进退无据，未见其可。西阳、武昌，取便得耳，得便应镇守。守两城不减万人，粮储称是，卒无所出。脱贼军有上者，万人攻一城，两城势不得相救。若我分军应援，则首尾俱弱；如其不遣，孤城必陷。一城既没，诸城相次土崩，天下大事于是去矣。若郢州既拔，席卷沿流，西阳、武昌，自然风靡，何遽分兵散众，自贻其忧！且丈夫举动，言静天步；况拥数州之兵以诛群竖，悬河注火，奚有不灭？岂容北面请救，以自示弱！彼未必能信，徒贻我丑声。此之下计，何谓上策？卿为我白镇军：前途攻取，但以见付，事在目中，无患不捷，恃镇军靖镇之耳。” 



  吴子阳等进军武口，高祖乃命军主梁天惠、蔡道祐据渔湖城，唐修期、刘道曼屯白阳垒，夹两岸而待之。子阳又进据加湖，去郢三十里，傍山带水，筑垒栅以自固。鲁山城主房僧寄死，众复推助防孙乐祖代之。七月，高祖命王茂帅军主曹仲宗、康绚、武会超等潜师袭加湖，将逼子阳。水涸不通舰，其夜暴长，众军乘流齐进，鼓噪攻之，贼俄而大溃，子阳等窜走，众尽溺于江。王茂虏其余而旋。于是郢、鲁二城相视夺气。 



  先是，东昏遣冠军将军陈伯之镇江州，为子阳等声援。高祖乃谓诸将曰：“夫征讨未必须实力，所听威声耳。今加湖之败，谁不弭服。陈虎牙即伯之子，狼狈奔归，彼间人情，理当忷惧，我谓九江传檄可定也。”因命搜所获俘囚，得伯之幢主苏隆之，厚加赏赐，使致命焉。鲁山城主孙乐祖、郢城主程茂、薛元嗣相继请降。初，郢城之闭，将佐文武男女口十余万人，疾疫流肿死者十七八，及城开，高祖并加隐恤，其死者命给棺槥。 



  先是，汝南人胡文超起义于滠阳，求讨义阳、安陆等郡以自效，高祖又遣军主唐修期攻随郡，并克之。司州刺史王僧景遣子贞孙入质。司部悉平。 



  陈伯之遣苏隆之反命，求未便进军。高祖曰：“伯之此言，意怀首鼠，及其犹豫，急往逼之，计无所出，势不得暴。”乃命邓元起率众，即日沿流。八月，天子遣黄门郎苏回劳军。高祖登舟，命诸将以次进路，留上庸太守韦睿守郢城，行州事。邓元起将至寻阳，陈伯之犹猜惧，乃收兵退保湖口，留其子虎牙守盆城。及高祖至，乃束甲请罪。九月，天子诏高祖平定东夏，并以便宜从事。是月，留少府、长史郑绍叔守江州城。前军次芜湖，南豫州刺史申胄弃姑孰走，至是时大军进据之，仍遣曹景宗、萧颖达领马步进顿江宁。东昏遣征虏将军李居士率步军迎战，景宗击走之。于是王茂、邓元起、吕僧珍进据赤鼻逻，曹景宗、陈伯之为游兵。是日，新亭城主江道林率兵出战，众军擒之于阵。大军次新林，命王茂进据越城，曹景宗据皁荚桥，邓元起据道士墩，陈伯之据篱门。道林余众退屯航南，义军迫之，因复散走，退保硃爵，凭淮以自固。时李居士犹据新亭垒，请东昏烧南岸邑屋以开战场。自大航以西、新亭以北，荡然矣。 



  十月，东昏石头军主硃僧勇率水军二千人归降。东昏又遣征虏将军王珍国率军主胡虎牙等列阵于航南大路，悉配精手利器，尚十余万人。阉人王伥子持白虎幡督率诸军，又开航背水，以绝归路。王茂、曹景宗等掎角奔之，将士皆殊死战，无不一当百，鼓噪震天地。珍国之众，一时土崩，投淮死者，积尸与航等，后至者乘之以济，于是硃爵诸军望之皆溃。义军追至宣阳门，李居士以新亭垒、徐元瑜以东府城降，石头、白下诸军并宵溃。壬午，高祖镇石头，命众军围六门，东昏悉焚烧门内，驱逼营署、官府并入城，有众二十万。青州刺史桓和绐东昏出战，因以其众来降。高祖命诸军筑长围。 



  初，义师之逼，东昏遣军主左僧庆镇京口，常僧景镇广陵，李叔献屯瓜步，及申胄自姑孰奔归，又使屯破墩以为东北声援。至是，高祖遣使晓喻，并率众降。乃遣弟辅国将军秀镇京口，辅国将军恢屯破墩，从弟宁朔将军景镇广陵。吴郡太守蔡夤弃郡赴义师。 



  十二月丙寅旦，兼卫尉张稷、北徐州刺史王珍国斩东昏，送首义师。高祖命吕僧珍勒兵封府库及图籍，收甗妾潘妃及凶党王咺之以下四十一人属吏诛之。宣德皇后令废涪陵王为东昏侯，依汉海昏侯故事。授高祖中书监、都督扬、南徐二州诸军事、大司马、录尚书、骠骑大将军、扬州刺史，封建安郡公，食邑万户，给班剑四十人，黄钺、侍中、征讨诸军事并如故；依晋武陵王遵承制故事。 



  己卯，高祖入屯阅武堂。下令曰：“皇家不造，遘此昏凶，祸挻动植，虐被人鬼，社庙之危，蠢焉如缀。吾身籍皇宗，曲荷先顾，受任边疆，推毂万里，眷言瞻乌，痛心在目，故率其尊主之情，厉其忘生之志。虽宝历重升，明命有绍，而独夫丑纵，方煽京邑。投袂援戈，克弭多难。虐政横流，为日既久，同恶相济，谅非一族。仰禀朝命，任在专征，思播皇泽，被之率土。凡厥负衅，咸与惟新。可大赦天下；唯王咺之等四十一人不在赦例。” 



  又令曰：“夫树以司牧，非役物以养生；视民如伤，岂肆上以纵虐。废主弃常，自绝宗庙。穷凶极悖，书契未有。征赋不一，苛酷滋章。缇绣土木，菽粟犬马，征发闾左，以充缮筑。流离寒暑，继以疫疬，转死沟渠，曾莫救恤，朽肉枯骸，乌鸢是厌。加以天灾人火，屡焚宫掖，官府台寺，尺椽无遗，悲甚《黍离》，痛兼《麦秀》。遂使亿兆离心，疆徼侵弱，斯人何辜，离此涂炭！今明昏递运，大道公行，思治之氓，来苏兹日。猥以寡薄，属当大宠，虽运距中兴，艰同草昧，思阐皇休，与之更始。凡昏制、谬赋、淫刑、滥役，外可详检前源，悉皆除荡。其主守散失，诸所损耗，精立科条，咸从原例。” 



  又曰：“永元之季，乾维落纽。政实多门，有殊卫文之代；权移于下，事等曹恭之时。遂使阉尹有翁媪之称，高安有法尧之旨。鬻狱贩官，锢山护泽，开塞之机，奏成小丑。直道正义，拥抑弥年，怀冤抱理，莫知谁诉。奸吏因之，笔削自己。岂直贾生流涕，许伯哭时而已哉！今理运惟新，政刑得所，矫革流弊，实在兹日。可通检尚书众曹，东昏时诸诤讼失理及主者淹停不时施行者，精加讯辨，依事议奏。” 



  又下令，以义师临阵致命及疾病死亡者，并加葬敛，收恤遗孤。又令曰：“硃爵之捷，逆徒送死者，特许家人殡葬；若无亲属，或有贫苦，二县长尉即为埋掩。建康城内，不达天命，自取沦灭，亦同此科。” 



  二年正月，天子遣兼侍中席阐文、兼黄门侍郎乐法才慰劳京邑。追赠高祖祖散骑常侍左光禄大夫，考侍中丞相。 



  高祖下令曰：“夫在上化下，草偃风从，世之浇淳，恒由此作。自永元失德，书契未纪，穷凶极悖，焉可胜言。既而皞室外构，倾宫内积，奇技异服，殚所未见。上慢下暴，淫侈竞驰。国命朝权，尽移近习。贩官鬻爵，贿货公行。并甲第康衢，渐台广室。长袖低昂，等和戎之赐；珍羞百品，同伐冰之家。愚民因之，浸以成俗。骄艳竞爽，夸丽相高。至乃市井之家，貂狐在御；工商之子，缇绣是袭。日入之次，夜分未反，昧爽之朝，期之清旦。圣明肇运，厉精惟始，虽曰缵戎，殆同创革。且淫费之后，继以兴师，巨桥、鹿台，凋罄不一。孤忝荷大宠，务在澄清，思所以仰述皇朝大帛之旨，俯厉微躬鹿裘之义，解而更张，斫雕为朴。自非可以奉粢盛，修绂冕，习礼乐之容，缮甲兵之备，此外众费，一皆禁绝。御府中署，量宜罢省。掖庭备御妾之数，大予绝郑卫之音。其中有可以率先卿士，准的庶，菲食薄衣，请自孤始。加群才并轨，九官咸事，若能人务退食，竞存约己，移风易俗，庶期月有成。昔毛玠在朝，士大夫不敢靡衣偷食。魏武叹曰：“孤之法不如毛尚书。”孤虽德谢往贤，任重先达，实望多士得其此心。外可详为条格。” 



  戊戌，宣德皇后临朝，入居内殿。拜帝大司马，解承制，百僚致敬如前。诏进高祖都督中外诸军事，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。加前后部羽葆鼓吹。置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人，并依旧辟士，余并如故。 



  诏曰：夫日月丽天，高明所以表德；山岳题地，柔博所以成功。故能庶物出而资始，河海振而不泄。二象贞观，代之者人。是以七辅、四叔，致无为于轩、昊；韦、彭、齐、晋，靖衰乱于殷、周。 



  大司马攸纵自天，体兹齐圣，文洽九功，武苞七德。钦惟厥始，徽猷早树，诚著艰难，功参帷幙。锡赋开壤，式表厥庸。建武升历，边隙屡启，公释书辍讲，经营四方。司、豫悬切，樊、汉危殆，覆强寇于沔滨，僵胡马于邓汭。永元肇号，难结群丑，专威擅虐，毒被含灵，溥天惴惴，命悬晷刻。否终有期，神谟载挺，首建大策，惟新鼎祚。投袂勤王，沿流电举，鲁城云撤，夏汭雾披，加湖群盗，一鼓殄拔，姑孰连旍，倏焉冰泮。取新垒其如拾芥，扑硃爵其犹扫尘。霆电外骇，省闼内倾，余丑纤蠹，蚳蝝必尽。援彼已溺，解此倒悬，涂欢里抃，自近及远。畿甸夷穆，方外肃宁，解兹虐网，被以宽政。积弊穷昏，一朝载廓，声教遐渐，无思不被。虽伊尹之执兹壹德，姬旦之光于四海，方斯蔑如也。



  昔吕望翼佐圣君，犹享四履之命；文侯立功平后，尚荷二弓之锡，况于盛德元勋，超迈自古。黔首惵惵，待以为命，救其已然，拯其方斫，式闾表墓，未或能比；而大辂渠门，辍而莫授，眷言前训，无忘终食。便宜敬升大典，式允群望。其进位相国，总百揆，扬州刺史；封十郡为梁公，备九锡之礼，加玺绂远游冠，位在诸王上，加相国绿綟绶。其骠骑大将军如故。依旧置梁百司。 



  策曰：二仪寂寞，由寒暑而代行，三才并用，资立人以为宝，故能流形品物，仰代天工。允兹元辅，应期挺秀，裁成天地之功，幽协神明之德。拨乱反正，济世宁民，盛烈光于有道，大勋振于无外，虽伊陟之保乂王家，姬公之有此丕训，方之蔑如也。今将授公典策，其敬听朕命： 上天不造，难钟皇室，世祖以休明早崩，世宗以仁德不嗣，高宗袭统，宸居弗永，虽夙夜劬劳，而隆平不洽。嗣君昏暴，书契弗睹。朝权国柄，委之群甗。剿戮忠贤，诛残台辅，含冤抱痛，噍类靡余。实繁非一，并专国命。嚬笑致灾，睚眦及祸。严科毒赋，载离比屋，溥天熬熬，置身无所。冤颈引决，道树相望，无近无远，号天靡告。公藉昏明之期，因兆民之愿，援帅群后，翊成中兴。宗社之危已固，天人之望允塞，此实公纽我绝纲，大造皇家者也。



  永明季年，边隙大启，荆河连率，招引戎荒，江、淮扰逼，势同履虎。公受言本朝，轻兵赴袭，縻以长算，制之环中。排危冒险，强柔递用，坦然一方，还成籓服。此又公之功也。在昔隆昌，洪基已谢，高宗虑深社稷，将行权道。公定策帷帐，激扬大节，废帝立王，谋猷深著。此又公之功也。建武阐业，厥猷虽远，戎狄内侵，凭陵关塞，司部危逼，沦陷指期。公治兵外讨，卷甲长骛，接距交绥，电激风扫，摧坚覆锐，咽水涂原，执俘象魏，献馘海渚，焚庐毁帐，号哭言归。此又公之功也。樊、汉阽切，羽书续至。公星言鞠旅，禀命徂征，而军机戎统，事非己出，善策嘉谋，抑而莫允。邓城之役，胡马卒至，元帅潜及，不相告报，弃甲捐师，饵之虎口。公南收散卒，北御雕骑，全众方轨，案路徐归，拯我边危，重获安堵。此又公之功也。汉南迥弱，咫尺勍寇，兵粮盖阙，器甲靡遗。公作籓爰始，因资靡托，整兵训卒，蒐狩有序，俾我危城，翻为强镇。此又公之功也。永元纪号，瞻乌已及，虽废昏有典，而伊、霍称难。公首建大策，爰立明圣，义逾邑纶，勋高代人，易乱以化，俾昏作明。此又公之功也。文王之风，虽被江、汉，京邑蠢动，湮为洪流，句吴、於越，巢幕匪喻。公投袂万里，事惟拯溺，义声所覃，无思不韪。此又公之功也。鲁城、夏汭，梗据中流，乘山置垒，萦川自固。公御此乌集，陵兹地险，顿兵坐甲，寒往暑移，我行永久，士忘归愿，经以远图，御以长策，费无遗矢，战未穷兵，践华之固，相望俱拔。此又公之功也。惟此群凶，同恶相济，缘江负险，蚁聚加湖。水陆盘据，规援夏首，桴鳷一临，应时褫溃。此又公之功也。奸甗震皇，复怀举斧，蓄兵九派，用拟勤王。公棱威直指，势逾风电，旌旆小临，全州稽服。此又公之功也。姑孰冲要，密迩京畿，凶徒炽聚，断塞津路。公偏师启涂，排方继及，兵威所震，望旗自骇，焚舟委壁，卷甲宵遁。此又公之功也。群竖猖狂，志在借一，豕突淮涘，武骑如云。公爰命英勇，因机骋锐，气冠版泉，势逾洹水，追奔逐北，奄有通津，熊耳比峻，未足云拟，睢水不流，曷其能及。此又公之功也。琅邪、石首，襟带岨固，新垒、东墉，金汤是埒。凭险作守，兵食兼资，风激电骇，莫不震叠，城复于隍，于是乎在。此又公之功也。独夫昏很，凭城靡惧，鼓钟鞺鞜，慠若有余。狎是邪甗，忌斯冠冕，凶狡因之，将逞孥戮。公奇谟密运，盛略潜通，忠勇之徒，得申厥效，白旗宣室，未之或比。此又公之功也。 



  公有拯亿兆之勋，重之以明德，爰初厉志，服道儒门，濯缨来仕，清猷映代。时运艰难，宗社危殆，昆岗已燎，玉石同焚。驱率貔貅，抑扬霆电，义等南巢，功齐牧野。若夫禹功寂漠，微管谁嗣，拯其将鱼，驱其被发，解兹乱网，理此棼丝，复礼衽席，反乐河海。永平故事，闻之者叹息；司隶旧章，见之者陨涕。请我民命，还之斗极。悯悯搢绅，重荷戴天之庆；哀哀黔首，复蒙履地之恩。德逾嵩、岱，功邻造物，超哉邈矣，越无得而言焉。 



  朕又闻之：畴庸命德，建侯作屏，咸用克固四维，永隆万叶。是以《二南》流化，九伯斯征，王道淳洽，刑措罔用。覆政弗兴，历兹永久，如毁既及，晋、郑靡依。惟公经纶天地，宁济区夏，道冠乎伊、稷，赏薄于桓、文，岂所以宪章齐、鲁，长辔宇宙。敬惟前烈，朕甚惧焉。今进授相国，改扬州刺史为牧，以豫州之梁郡历阳、南徐州之义兴、扬州之淮南宣城吴吴兴会稽新安东阳十郡，封公为梁公。锡兹白土，苴以白茅，爰定尔邦，用建冢社。在昔旦、奭，入居保佑，逮于毕、毛，亦作卿士，任兼内外，礼实宜之。今命使持节兼太尉王亮授相国扬州牧印绶，梁公玺绂；使持节兼司空王志授梁公茅土，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左。相国位冠群后，任总百司，恒典彝数，宜与事革。其以相国总百揆，去录尚书之号，上所假节、侍中貂蝉、中书监印、中外都督大司马印绶，建安公印策，骠骑大将军如故。又加公九锡，其敬听后命：以公礼律兼修，刑德备举，哀矜折狱，罔不用情，是用锡公大辂、戎辂各一，玄牡二驷。公劳心稼穑，念在民天，丕崇本务，惟谷是宝，是用锡公衮冕之服，赤舄副焉。公熔钧所被，变风以雅，易俗陶民，载和邦国，是用锡公轩悬之乐，六佾之舞。公文德广覃，义声远洽，椎髻髽首，夷歌请吏，是用锡公硃户以居。公扬清抑浊，官方有序，多士聿兴，《棫呻朴》流咏，是用锡公纳陛以登。公正色御下，以身轨物，式遏不虞，折冲惟远，是用锡公虎贲之士三百人。公威同夏日，志清奸宄，放命圮族，刑兹罔赦，是用锡公鈇、钺各一。公跨蹑嵩溟，陵厉区宇，譬诸日月，容光必至，是用锡公彤弓一，彤矢百；卢弓十，卢矢千。公永言惟孝，至感通神，恭严祀典，祭有余敬，是用锡公秬鬯一卣，圭瓒副焉。梁国置丞相以下，一遵旧式。钦哉！其敬循往策，祗服大礼，对扬天眷，用膺多福，以弘我太祖之休命！ 



  高祖固辞。府僚劝进曰：“伏承嘉命，显至伫策。明公逡巡盛礼，斯实谦尊之旨，未穷远大之致。何者？嗣君弃常，自绝宗社，国命民主，剪为仇仇，折栋崩榱，压焉自及，卿士怀脯斫之痛，黔首惧比屋之诛。明公亮格天之功，拯水火之切，再躔日月，重缀参辰，反龟玉于涂泥，济斯民于坑岸，使夫匹妇童儿，羞言伊、吕，乡校里塾，耻谈五霸。而位卑乎阿衡，地狭于曲阜，庆赏之道，尚其未洽。夫大宝公器，非要非距，至公至平，当仁谁让？明公宜祗奉天人，允膺大礼。无使后予之歌，同彼胥怨，兼济之人，翻为独善。”公不许。 



  二月辛酉，府僚重请曰：“近以朝命蕴策，冒奏丹诚，奉被还令，未蒙虚受，搢绅颙颙，深所未达。盖闻受金于府，通人弘致，高蹈海隅，匹夫小节，是以履乘石而周公不以为疑，赠玉璜而太公不以为让。况世哲继轨，先德在民，经纶草昧，叹深微管。加以硃方之役，荆河是依，班师振旅，大造王室。虽复累茧救宋，重胝存楚，居今观古，曾何足云。而惑甚盗钟，功疑不赏，皇天后土，不胜其酷。是以玉马骏奔，表微子之去；金板出地，告龙逢之冤。明公据鞍辍哭，厉三军之志，独居掩涕，激义士之心，故能使海若登祗，罄图效祉，山戎、孤竹，束马影从，伐罪吊民，一匡静乱。匪叨天功，实勤濡足。且明公本自诸生，取乐名教，道风素论，坐镇雅俗，不习孙、吴，遘兹神武。驱尽诛之氓，济必封之谷，龟玉不毁，谁之功与？独为君子，将使伊、周何地？”于是始受相国梁公之命。



  是日，焚东昏淫奢异服六十二种于都街。湘东王宝晊谋反，赐死。诏追赠梁公故夫人为梁妃。 



  乙丑，南兗州队主陈文兴于桓城内凿井，得玉镂骐驎、金镂玉璧、水精环各二枚。又建康令羊瞻解称凤皇见县之桐下里。宣德皇后称美符瑞，归于相国府。 



  丙寅，诏：“梁国初建，宜须综理，可依旧选诸要职，悉依天朝之制。” 



  高祖上表曰：臣闻以言取士，士饰其言，以行取人，人竭其行。所谓才生于世，穷达惟时；而风流遂往，驰骛成俗，媒孽夸炫，利尽锥刀，遂使官人之门，肩摩毂击。岂直暴盖露冠，不避寒暑，遂乃戢屦杖策，风雨必至。良由乡举里选，不师古始，称肉度骨，遗之管库。加以山河梁毕，阙舆征之恩；金、张、许、史，忘旧业之替。吁，可伤哉！且夫谱牒讹误，诈伪多绪，人物雅俗，莫肯留心。是以冒袭良家，即成冠族；妄修边幅，便为雅士；负俗深累，遽遭宠擢；墓木已拱，方被徽荣。故前代选官，皆立选簿，应在贯鱼，自有铨次。胄籍升降，行能臧否，或素定怀抱，或得之余论，故得简通宾客，无事扫门。顷代陵夷，九流乖失。其有勇退忘进，怀质抱真者，选部或以未经朝谒，难于进用。或有晦善藏声，自埋衡荜，又以名不素著，绝其阶绪。必须画刺投状，然后弹冠，则是驱迫廉捴，奖成浇竞。愚谓自今选曹宜精隐括，依旧立簿，使冠屦无爽，名实不违，庶人识崖涘，造请自息。 



  且闻中间立格，甲族以二十登仕，后门以过立试吏，求之愚怀，抑有未达。何者？设官分职，惟才是务。若八元立年，居皁隶而见抑；四凶弱冠，处鼎族而宜甄。是则世禄之家，无意为善；布衣之士，肆心为恶。岂所以弘奖风流，希向后进？此实巨蠹，尤宜刊革。不然，将使周人有路傍之泣，晋臣兴渔猎之叹。且俗长浮竞，人寡退情，若限岁登朝，必增年就宦，故貌实昏童，籍已逾立，滓秽名教，于斯为甚。 



  臣总司内外，忧责是任，朝政得失，义不容隐。伏愿陛下垂圣淑之姿，降听览之末，则彝伦自穆，宪章惟允。 



  诏依高祖表施行。



  丙戌，诏曰： 嵩高惟岳，配天所以流称；大启南阳，霸德所以光阐。忠诚简帝，番君膺上爵之尊；勤劳王室，姬公增附庸之地。前王令典，布诸方策，长祚字，罔不由此。 



  相国梁公，体兹上哲，齐圣广渊。文教内洽，武功外畅。推毂作籓，则威怀被于殊俗；治兵教战，则霆雷赫于万里。道丧时昏，谗邪孔炽。岂徒宗社如缀，神器莫主而已哉！至于兆庶歼亡，衣冠殄灭，余类残喘，指命崇朝，含生业业，投足无所，遂乃山川反覆，草木涂地。与夫仁被行苇之时，信及豚鱼之日，何其辽夐相去之远欤！公命师鞠旅，指景长骛。而本朝危切，樊、邓遐远，凶徒盘据，水陆相望，爰自姑孰，屈于夏首，严城劲卒，凭川为固。公沿汉浮江，电激风扫，舟徒水覆，地险云倾，藉兹义勇，前无强阵，拯危京邑，清我帝畿，扑既燎于原火，免将诛于比屋。悠悠兆庶，命不在天；茫茫六合，咸受其赐。匡俗正本，民不失职。仁信并行，礼乐同畅。伊、周未足方轨，桓、文远有惭德。而爵后籓牧，地终秦、楚，非所以式酬光烈，允答元勋。实由公履谦为本，形于造次，嘉数未申，晦朔增伫。便宜崇斯礼秩，允副遐迩之望。可进梁公爵为王。以豫州之南谯、卢江、江州之寻阳、郢州之武昌、西阳、南徐州之南琅邪、南东海、晋陵、扬州之临海、永嘉十郡，益梁国，并前为二十郡。其相国、扬州牧、骠骑大将军如故。 



  公固辞。有诏断表。相国左长史王莹等率百僚敦请。 



  三月辛卯，延陵县华阳逻主戴车牒称云：“十二月乙酉，甘露降茅山，弥漫数里。正月己酉，逻将潘道盖于山石穴中得毛龟一。二月辛酉，逻将徐灵符又于山东见白麞一。丙寅平旦，山上云雾四合，须臾有玄黄之色，状如龙形，长十余丈，乍隐乍显，久乃从西北升天。”丁卯，兗州刺史马元和签：“所领东平郡寿张县见驺虞一。”



  癸巳，受梁王之命。令曰：“孤以虚昧，任执国钧，虽夙夜勤止，念在兴治，而育德振民，邈然尚远。圣朝永言旧式，隆此眷命。侯伯盛典，方轨前烈，嘉锡隆被，礼数昭崇。徒守愿节，终隔体谅。群后百司，重兹敦奖，勉兹厚颜，当此休祚。望昆、彭以长想，钦桓、文而叹息，思弘政涂，莫知津济。邦甸初启，籓宇惟新，思覃嘉庆，被之下国。国内殊死以下，今月十五日昧爽以前，一皆原赦。鳏寡孤独不能自存者，赐谷五斛。府州所统，亦同蠲荡。” 



  丙午，命王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟鋋宫县。王妃王子王女爵命之号，一依旧仪。 



  丙辰，齐帝禅位于梁王。诏曰： 夫五德更始，三正迭兴，驭物资贤，登庸启圣，故帝迹所以代昌，王度所以改耀，革晦以明，由来尚矣。齐德沦微，危亡荐袭。隆昌凶虐，实违天地；永元昏暴，取紊人神。三光再沉，七庙如缀。鼎业几移，含识知泯。我高、明之祚，眇焉将坠。永惟屯难，冰谷载怀。 



  相国梁王，天诞睿哲，神纵灵武，德格玄祇，功均造物。止宗社之横流，反生民之涂炭。扶倾颓构之下，拯溺逝川之中。九区重缉，四维更纽。绝礼还纪，崩乐复张。文馆盈绅，戎亭息警。浃海宇以驰风，罄轮裳而禀朔。八表呈祥，五灵效祉。岂止鳞羽祯奇，云星瑞色而已哉！勋茂于百王，道昭乎万代，固以明配上天，光华日月者也。河狱表革命之符，图谶纪代终之运。乐推之心，幽显共积；歌颂之诚，华裔同著。昔水政既微，木德升绪，天之历数，实有所归，握镜璇枢，允集明哲。 



  朕虽庸蔽，暗于大道，永鉴崇替，为日已久，敢忘列代之高义，人祇之至愿乎！今便敬禅于梁，即安姑孰，依唐虞、晋宋故事。 



  四月辛酉，宣德皇后令曰： “西诏至，帝宪章前代，敬禅神器于梁。明可临轩遣使，恭授玺绂，未亡人便归于别宫。”



  壬戌，策曰： 咨尔梁王：惟昔邃古之载，肇有生民，皇雄、大庭之辟，赫胥、尊卢之后，斯并龙图鸟迹以前，慌忽杳冥之世，固无得而详焉。洎乎农、轩、炎、皞之代，放勋、重华之主，莫不以大道君万姓，公器御八枿。居之如执朽索，去之若捐重负。一驾汾阳，便有窅然之志；暂适箕岭，即动让王之心。故知戴黄屋，服玉玺，非所以示贵称尊；乘大辂，建旗旌，盖欲令归趣有地。是故忘己而字兆民，殉物而君四海。及于精华内竭，畚橇外劳，则抚兹归运，惟能是与。况兼乎笙管革文，威图启瑞，摄提夜朗，荧光昼发者哉！四百告终，有汉所以高揖；黄德既谢，魏氏所以乐推。爰及晋、宋，亦弘斯典。我太祖握《河》受历，应符启运，二叶重光，三圣系轨。嗣君丧德，昏弃纪度，毁紊天纲，凋绝地纽。茫茫九域，剪为仇仇，溥天相顾，命县晷刻。斫涉刳孕，于事已轻；求鸡徵杖，曾何足譬。是以谷满川枯，山飞鬼哭，七庙已危，人神无主。



  惟王体兹上哲，明圣在躬，禀灵五纬，明并日月。彝伦攸序，则端冕而协邕熙；时难孔棘，则推锋而拯涂炭。功逾造物，德济苍生，泽无不渐，仁无不被，上达苍昊，下及川泉。文教与鹏翼齐举，武功与日车并运。固以幽显宅心，讴讼斯属；岂徒桴鼓播地，卿云丛天而已哉！至如昼睹争明，夜飞枉矢，土沦彗刺，日既星亡，除旧之征必显，更姓之符允集。是以义师初践，芳露凝甘，仁风既被，素文自扰，北阙藁街之使，风车火徼之民，膜拜稽首，愿为臣妾。钟石毕变，事表于迁虞；蛟鱼并出，义彰于事夏。若夫长民御众，为之司牧，本同己于万物，乃因心于百姓。宝命无常主，帝王非一族。今仰祗乾象，俯藉人愿，敬禅神器，授帝位于尔躬。大祚告穷，天禄永终。於戏！王允执其中，式遵前典，以副昊天之望。禋上帝而临亿兆，格文祖而膺大业，以传无疆之祚，岂不盛欤！ 



  又玺书曰： 夫生者天地之大德，人者含生之通称，并首同本，未知所以异也。而禀灵造化，贤愚之情不一；托性五常，强柔之分或舛。群后靡一，争犯交兴，是故建君立长，用相司牧。非谓尊骄在上，以天下为私者也。兼以三正迭改，五运相迁，绿文赤字，徵《河》表《洛》。在昔勋、华，深达兹义，眷求明哲，授以蒸民。迁虞事夏，本因心于百姓；化殷为周，实受命于苍昊。爰自汉、魏，罔不率由；降及晋、宋，亦遵斯典。我高皇所以格文祖而抚归运，畏上天而恭宝历者也。至于季世，祸乱荐臻，王度纷纠，奸回炽积。亿兆夷人，刀俎为命，已然之逼，若线之危，跼天蹐地，逃形无所。群凶挟煽，志逞残戮，将欲先殄衣冠，次移龟鼎。衡、保、周、召，并列宵人。巢幕累卵，方此非切。自非英圣远图，仁为己任，则鸱枭厉吻，剪焉已及。 



  惟王崇高则天，博厚仪地，熔铸六合，陶甄万有。锋驲交驰，振灵武以遐略；云雷方扇，鞠义旅以勤王。扬旍旆于远路，戮奸宄于魏阙。德冠往初，功无与二。弘济艰难，缉熙王道。怀柔万姓，经营四方。举直措枉，较如画一。待旦同乎殷后，日昃过于周文。风化肃穆，礼乐交畅。加以赦过宥罪，神武不杀，盛德昭于景纬，至义感于鬼神。若夫纳彼大麓，膺此归运，烈风不迷，乐推攸在。治五韪于已乱，重九鼎于既轻。自声教所及，车书所至，革面回首，讴吟德泽。九山灭祲，四渎安流。祥风扇起，淫雨静息。玄甲游于芳荃，素文驯于郊苑。跃九川于清汉，鸣六象于高岗。灵瑞杂沓，玄符昭著。至于星孛紫宫，水效孟月，飞鸿满野，长彗横天，取新之应既昭，革故之征必显。加以天表秀特，轩状尧姿；君临之符，谅非一揆。《书》云：“天鉴厥德，用集大命。”《诗》云：“文王在上，於昭于天。”所以二仪乃眷，幽明允叶，岂惟宅是万邦，缉兹讴讼而已哉！ 



  朕是用拥璇沉首，属怀圣哲。昔水行告厌，我太祖既受命代终；在日天禄云谢，亦以木德而传于梁。远寻前典，降惟近代，百辟遐迩，莫违朕心。今遣使持节、兼太保、侍中、中书监、兼尚书令汝南县开国侯亮，兼太尉、散骑常侍、中书令新吴县开国侯志，奉皇帝玺绂。受终之礼，一依唐虞故事。王其陟兹元后，君临万方，式传洪烈，以答上天之休命！ 



  高祖抗表陈让，表不获通。于是，齐百官豫章王元琳等八百一十九人，及梁台侍中臣云等一百一十七人，并上表劝进，高祖谦让不受。是日，太史令蒋道秀陈天文符谶六十四条，事并明著。群臣重表固请，乃从之。 



  【译文】



  高祖武皇帝名衍，字叔达，小字练儿，是南兰陵中都里人，汉朝相国萧何的后代。萧何生酆定侯萧延，萧延生侍中萧彪，萧彪生公府掾萧章，萧章生萧皓，萧皓生萧仰，萧仰生太子太傅望之，望之生光禄大夫萧育，萧育生御史中丞萧绍，萧绍生光禄勋萧闳，萧闺生济阴太守萧阐，萧阐生吴郡太守萧冰，萧冰生中山相萧苞，萧苞生博士萧周，萧周生蛇丘长萧矫，萧矫生州从事萧逵，萧逵生孝廉萧休，萧休生广陵郡丞萧豹，萧豹生太中大夫萧裔，萧裔淮阴令萧整，萧整生济阴太守萧辖，萧辖生州治中副子，副子生南台治书道赐。道赐生高祖已故的父亲名叫顺之，是齐高帝的族弟。因参与辅佐帝王创业，封爵临湘县侯。历任侍中，尉太子詹事，领军将军，丹阳尹，赐赠镇北将军。



  高祖在宋孝武大明八年即甲辰年生于秣陵县同夏里三桥的住宅。生下来就奇特异常，两股之间二骨相连，头顶突起，右手上有纹为“武”。皇帝到长大时，博学多通，喜爱谋略，有文武才干，世俗之辈和名流都推重赞许他。所居之室常像有云雾缭绕，人有经过的，心神则敬畏。



  出仕初任巴陵王南中郎法曹行参军，升任卫将军工俭的束合祭酒。王俭初次相见就十分看重他，对庐红人蛆说：“这个趸郎三十岁之内就要做诗中，过此就贵不可言。”竟陵王子良设置酉皿官舍，招致有学问之士，高祖与选趣、谢跳、王融、萧琛、范云、任防、陆便等一并在此交游，号称八友。王融英俊清朗，见地和鉴别人才的能力过人，特别敬重高祖。常对其亲近的人说：“统辖天下，一定属于这个人。”屡经升迁为随王的镇西谘议参军，不久由于为亡父守丧离职。隆昌初年，明帝辅政，起用高祖为宁朔将军，镇守寿春。服丧期满，任太子庶子、给事黄门侍郎，入宫廷与台省值班。因参与萧谌等谋立天子的功勋，封爵建阳县男，食邑三百户。



  建武二年，北魏派遣将领刘昶、王肃统率军队侵犯司州，任命高祖为冠军将军、军主，隶属江州刺史王广作为援军。距离义阳一百多里时，大家因为北魏的军队强盛，畏惧犹豫没有人敢进军。高祖请命先行，王广便分出部下精兵配隶高祖。那天夜裹便进军，离北魏军队几里远时，径直登上贤首山。北魏军队不知来了多少人马，不敢逼近。黎明时，城裹人看见援军到，于是军队出城攻打北魏军的营栅，高祖统率所带领的部队从外面进击。北魏的军队内外受敌，便放弃重围撤走。战罢，任命高祖为右军晋安王司马、淮陵太守。返回后任太子中庶子，领羽林监。不久，出外镇守石头。



  四年，魏帝亲自率领大军侵犯雍州，明帝命直担前往援救。十月，到达襄阳，诏令又派遣左民尚书崔慧景统率众军，高祖与雍州刺史曹虎等都受其节制调度。第二年三月，慧景与高祖进军行至邓城，魏主帅率十多万骑兵忽然来到。姜景惊慌失色，打算退兵，高祖坚决阻止他，不听从，便急忙自撤。北魏的骑兵趁机攻打他，于是大败。衹有高祖率军抗战，杀敌近百人，北魏的骑兵稍稍退却，因而能够列成队形断后，到傍晚才得以下船。慧景的军队死伤将尽，衹有高祖保全军队而回。不久任命高祖行雍州府事。



  七月，仍任持节、都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之郡诸军事、辅国将军、雍州刺史。遣一月，明帝逝世，东昏登位，扬州刺史始安王遥光、尚书令徐孝嗣、尚书右仆射迹、石将军萧坦之、侍中江祀、卫尉刘暄轮流在宫中值勤，逐日在奏章上签署意见作为敕命批发。高祖听说后，对母亲的叔伯兄弟张弘策说：“朝政出自多家，是祸乱的缘由啊。《诗经》说：‘一国有三公执政，我们听从谁的呢?’何况现在有六人执政，又怎么能成啊!仇怨若结成，将相互诛灭，当今避祸，衹有此地。勤勉地推行仁义，可以自然成为西伯。祇是弟弟们在京都，恐怕蒙遭世患，需同益州谋划此事呀。”



  当时高祖的大哥萧懿从益州罢官回来，随后行郢州事，于是派弘策到郢州，向萧懿陈述计谋道：“从前晋惠是个昏庸的主子，众王争夺权柄，于是九次兴起内难，三次引来外寇。如今六位显贵争夺权柄，每人把持着王法，控制君主在公文上画押，各人想独擅威势，极小的怨愤也结仇，按理将相诛杀。况且后继的君主在东宫时本来没有好的名声，狎昵亲近左右的人，胡蜂对人残忍，总理万机，便将放纵他的欲望，哪裹肯空据君位衹表示同意，将政务委任给朝廷大臣?相互猜疑日积月累，一定会兴起大的诛杀。始安想成为趟伦，迹象已经显露，跛足的人要登天，确实没有这样的道理。何况生性非常猜忌狭隘，祇会自取祸乱而已。所能居要当权者，衹有江柘、刘喧罢了。江柘懦怯不果断，刘暄软弱没有才干，力薄任重必致败事，翘足可待。萧坦之胸怀猜忌，出言即伤人，徐孝嗣的才干不是顶梁柱石，任人操纵，如果矛盾激化祸乱兴起，一定内外土崩瓦解。如今得以镇守外藩，幸运圃谋安身之计，明智的人能从事物细微的变化中预见其先兆，不需良久。趁现今猜疑防范还未大兴之时，应当召唤众位弟弟及时聚集。晚点再相防备，拔足脱身便无路了。郢州萦绕着荆州、湘州，西面注入漠水、沔水；雍州兵马，招致几万，虎枧其间，来观察天下。时代太平社会安定就对本朝竭尽忠诚，时局大乱就为国剪除暴戾，可得以随着世道的变化而进退自如，遣大约是万全之策。如果不早点图谋，后悔莫及呀。”萧鲸听了脸色改变，心裹却不赞同。弘策回来，高祖便启程迎接弟弟萧伟和萧儋，逭一年到达襄阳。于是暗地裹制造军用器械，大量砍伐竹木，沉没在檀溪之中，秘密地作为造船只的备用材料。当时所住的房屋常有青赤白黑黄五种颜色环绕，形状有如盘伏的龙，其上紫气腾空而起，形状如伞盖，望见者无不以为奇异。



  永元二年冬季，萧懿被害的消息传来，高祖秘密召来长史王茂、中兵吕僧珍、别驾柳庆远、功曹史吉士瞻等谋划。计定之后，十一月乙巳在官署办公的厅堂召集僚属，对他们说：“从前武王在孟津会盟，都说‘殷纣可以讨伐，。如今昏庸的君主恶贯满盈，竭力施虐极端残暴，诛减杀戮朝廷贤臣，很少留下其后裔，使生民涂炭，是上天的旨意要诛杀他。你们要同心疾恶，一道举义起事，获取公侯将相的地位，的确就在此曰，各位立功尽效吧，我绝不食言。”遣一天树立起义大旗。于是招收聚集得到带甲士兵一万多人，战马一千多匹，船只三干艘，起出檀溪中的竹木装建成战舰。



  先前，东昏任命刘山阳为巴西太守，配备精兵三千人，派他前往荆州依随行事萧颖胄去袭击襄阳。高祖知道他们的谋划，于是派遣参军王天虎、庞庆国到江陵，致书各州府。山阳西上时，高祖对众将领说：“荆州本来畏惧襄阳人，加上唇亡齿寒，自有伤弓之鸟般的危急感，难道不会暗中赞同我吗?我若统荆州、雍州之兵，扫荡平定束夏，就是韩信、白起再世，也不能把我奈何。何况是以无足比量的昏庸之主，役使的那帮近侍左右传达旨意的人呢?我能让山阳到荆州，便立刻被杀，诸位试着观看如何。”山阳至巴陵时，高祖再命天虎携书信给颖胄兄弟。待他离去后，高祖对张弘策说：“用兵之道，攻心为上。攻城次之，心理战为上，两兵交战次之，今天就是这样的。不久前派天虎去州府，人人都得到书信。这次乘驿马非常火急，衹有两封书信给行事兄弟，说‘天虎当面陈述，；等问及天虎却没有什么所说的，行事不能知道什么，不容随便胡说。天虎足行事的得力亲信，他听到后一定认为行事和天虎共同隐瞒了什么事情，于是人人生疑。山阳被众人口舌迷惑，对他们心起猜疑，于是行事进退无法自明，必定陷落我的计谋之中。这是驰送两封空函而决定了一州的命运呀。”山阳到达江安，得知这一情况，果然猜疑不西上。颖胄非常畏惧，便斩杀天虎，将首级送给山阳。山阳相信了他，带着几十人驰马进入，颖胄埋伏甲士将他斩杀，把首级送给高祖。并禀告推尊南康王为帝的计议，且说：“时候不利，应当等到来年的二月；就匆忙进军的话。恐怕不是帝王对战事的谋划。”高祖答道：  “如今披甲待敌者十万，粮草军用很快自行穷尽，况且所凭据的道义之心，为一时的骁勇敏锐，日久事多，还是怕生猜疑懈怠；如果屯兵百日，必生悔恨。若童儿背离，则大事不能成功。如今太白星出现在西方，依仗道义而行动，有天命有人谋，有什么不利?计划已经确定，怎能中途停止?从前武王讨伐殷纣，行动有逆太岁，还需等待什么年月吗?”竟陵太守曹景宗派遣杜思冲劝说高祖迎接南康王建都襄堡，等正定了帝位，然后进军，高祖不听从。王茂又私下对张弘策说：“我侍奉节下，义无犹豫可言；然而现在将南康置于他人手中，他人就可挟天子以令诸侯，而节下前去便会被人使唤，这难道是乱世之计?”弘策向高祖说起逭事，产祖说：“假使前途大事不成功，还要良莠贵贱同归于尽；如果功业能建成，威慑四海，号令天下，谁敢不顺从!哪襄是平庸无能受人摆布?等到了石城，将当面晓谕王茂、曹景宗。”在沔水以南建立新野郡，用来聚集新近归附的人。



  三年二月，南康王属相国，任命高祖为征束将军，配给鼓吹一部。戊申，高祖从襄阳出发。留下弟弟萧伟镇守襄阳城，总理州府事宜，弟弟萧儋镇守垒城，府司马庄丘黑镇守樊城，功曹史吉士询兼长史，白马戍主黄嗣祖兼司马，都县令杜永兼别驾，小府绿事郭俨主掌转运粮饷。向京都发布檄文道：大道不会常常平夷，时世也不能永久太平，险阻舆通达相袭，阴晴明暗非一，都是经历艰难困窘而后通达顺利，资助凭藉太多反而难以开启圣人。因此昌邑背德，孝宣兴起，海西乱政，简文登升，都是扩大了先人的事业开创基业，继承发扬了上天的使命，这些道理应验于以前的经典，事迹昭著于过去的简策。



  残暴无道众叛亲离的统治者扰乱纲常伦理，毁弃君王之德，奸恶邪僻之人淫逸放纵，随着时间的推移而愈加严重。在小儿去发之年就揉和进了残虐的品质，幼年的时候就植入了凶险的性格。猜忌凶毒，处处显明，暴戾昏荒，遇事而发。从新死的皇帝告知病危时，欣喜之容色就早早呈现，帝王的棺椁还未下葬，就面无哀伤的颜色，欢快娱乐游玩宴饮，超过平常，奇装异服，愈加极尽美好绮丽。至于选取妃嫔，姊妹无别，招待用的盥洗用具，姑侄莫辨，妃嫔住地有商贩之名，美女着兵戎之服。至于形体裸露。内衣外穿，斫杀其间，以此作为取笑快乐。放肆淫荡，驱逐弃置郊野。老弱流离，士女涂炭。途中分娩盈路，车运尸首满道，母亲来不及怀抱，子女无暇哭泣。抢劫掳掠，日夜不停。昼伏夜游，从不休息。酗酒荒淫，酣歌酒店。宠幸纵恣愚蠢的小人，昏乱迷惑于邪恶的奸臣。梅虫儿、茹法珍是奴婢小于，独断威权，减除忠良，屠杀大臣。刘镇军有舅父之尊，尽忠奉国；江仆射有外戚之重，竭诚事上；萧领军为同宗远亲，志在堪当国家重任；徐司空、沈仆射为仕宦之家，众人所属望。有的是甥舅之情，有的是淳和有功勋，有的是艰难时忠诚昭著，有的是为了王室奔波劳苦，都受到了遣韶重托，共同参与帝王临终交付的国家大事，祭送死去的君主事奉新立的帝王，一起竭尽心力。应该是福泽充溢当时，福运隆盛及于后代；然而一时被灭，孩童不留。人与神怨气郁结，路人叹恨。萧令君忠正建立功勋，诚信贯通阴阳二界。从前寇贼似鬼魂游动不定，南郑被逼危险时，他拔刀刺山飞泉涌出，使孤城大振。到长江中游一带违命，侵犯京城时，谋略皇宫，指示众帅，减除凶敌，清我王法。崔慧景奇袭敌人的先锋部队迅疾骇人，交战于宫阙，武卒丧魂，义士夺胆，投递名帖降服归顺，家家户户交相奔走往来不断，背送粮食如影随形，愚人智者竞相前往。又誓师江南，奋不顾身，奖赏激励义兵，如闪电突袭强敌，消灭元凶，用来巩固皇帝的基业。功劳高出齐桓、晋文，勋业超过伊尹、吕尚；却勤劳谦恭自我反省，理事昭明心迹，功成身退，不求荣盛美满。没有听说有所推崇奖励，反而大祸迅速降及，询问禀告神灵，谁不为之感到冤屈悲痛!而且群恶违命，恶人怀毒，还派刘山阳驱策煽动逃亡的罪人，招集威逼亡命之徒，暗中图谋密划，计划突然袭击。萧右军、夏侯征虏忠诚果断为平素之举，正义之色现于颜面，奇谋大振，被随手斩首悬挂示众，淫逸过度则天降之以祸，罪恶不能宽容当遭杀戮。至于违背礼教，损害教化虐待人民，仰射天神伏弹路人，比这还善，剖挖孕妇胎儿斩断人的胆骨，较之不酷，竭尽天下之竹，不足以言眬其过，穷尽山野之兔，不够书写其罪。从蒙昧以来，图书所记，昏君暴主，没有如此厉害的了。



  既然入神乏主，宗庙社稷临近危险，海内怨恨沸腾，民众动乱，百姓恐惧，如牲畜崩摧其角那样，黎民仰望期待，投足无地。幕府荷蒙前朝恩宠，理应休戚与共，上怀托付之重任，下念兄弟之悲痛，哪裹能卧薪引火，坐观倾覆!皇上出自高宗，特别倾注慈爱恩宠，光明比并日月，纯洁辉耀神灵。祥瑞启始大龟，符合立为国君之征兆，镇守陕地，德化传市西夏，嘻歌献奉，百姓乐意拥戴。右军萧颖胄、征虏将军夏侯详都齐心拥戴，就建宫于从前的楚地，天地人再次清朗，九州更新，太平国运，由此复始，太平盛世，在于此时。然而皇帝仁德尽管彰显，天下未定，元凶未除，去京都之路仍然阻塞。仰领帝王谋略，率兵前行开路。当天派冠军、竟陵内史曹景宗等二十位军主，执长稍之士五万，良马成群，勇士争先，骏马并驱，步出横江，直指朱雀。长史、冠军将军、襄阳太守王茂等三十位军主，戈船七万只，顺流而下如闪电出击，进兵控制险要，斜趋白城。南中郎谘议参军、军主萧伟等三十九位军主，巨履行驶疾速，劈波斩浪，旗鼓八万，迅速聚集石头。南中郎谘议参军、军主萧儋等四十二位军主，雄师之士，披甲持盾的士兵十万，顺流驰船，突袭占据新亭。益州刺史刘季连、梁州刺史柳谈、司州刺史王僧景、魏兴太守裴师仁、上庸太守韦壑、新城太守崔僧季，都敬遵英明的韶令，奉天命而惩罚。蜀郡、漠中的果敢精锐之师，顺流而下；淮河、汝水流域的顽强勇敢之士，望波急驰。幕府统率勇猛之师，骁勇百万，备办兵器良弓，驻扎兵马，鸣金震地，击鼓喧天，白刃曜日，红旗染红天地，方舟绵延千里，连续不断相继进发。萧右军具有制定远大宏伟谋划的上等才能，兼备文武，英明的谋略高远，执掌权柄挽救世道。拥有荆南之众，督率四方之师，弘扬赞助中枢，奉事拱卫御驾。帅旗所指，威力无穷，昂首阔步，聚集建业。黜除放逐愚蠢而狡诈的小人，与海昏行对等之礼，肃清京郊，平定国都。犹如崩泰山而压蚂蚁的巢穴，决河水而注火后的灰烬，哪襄有不消灭的呢!



  如今被诛戮的，祇有梅虫儿、茹法珍罢了。诸位都是世家子弟身居高位为人楷模，功勋载绿王府，却都向奸党低头屈服，受到凶恶淫威的控制。如能顺应时变立功，转祸为福，共同对着黄河、五岳立誓，便可永享高贵地位。如执迷不悟，违抗王师，大军一到，处罚不赦，正是所说的火烧高原。芷和兰等香草一同泯减。努力争取多福，不要留下后悔。赏罚之刑律，有如指着河水立下的



  誓词信守不移。



  高祖抵达竟陵，令长史王茂与太守曹景宗为先头部队，中兵参军张法安镇守竟陵城。王茂等抵达汉口，部队轻装渡过长江，进逼郢城。其刺史张冲布阵据守石桥浦，义师舆之交战不利，军主朱僧起战死。众将领谋议将联合部队包围郢城，分派军队去袭击西阳、武昌。高祖说：“汉口长不过一里，练习射箭的场所交错，房僧寄用重兵固守，与郢城人互相呼应。如果所有的部队一起前进，敌贼一定断绝我军后路，被阻住，就后悔不及。现在将派王茂、曹景宗诸军渡过长江，和荆州的部队会合，用来进逼敌贼的营垒。我从后面包围鲁山，用来保障沔水、汉水的畅通。郧城、竟陵之间征收的税粟，可两船相并装载顺流而下；江陵、湘中的士兵，可旗帜相连浩浩荡荡随即开到。粮食已足，军队渐多，包围两座城池，将不攻自破，天下之事，躺着就可获取了。”众将领都说“好”。于是令王茂、曹景宗率军渡到对岸，进驻九里。那一天，张冲出军迎战，王茂等拦击，大败他，敌贼都弃甲逃走。荆州派冠军将军邓元起、军主王世兴、田安等几千人，在夏首与大军相会。高祖修筑汉口的城池以防守鲁山，令水军主张惠绍、朱思远等在江中游弋阻截，禁绝郢城、鲁山二城的往来信使。



  三月，便令元起进军占据南堂西睹，田安之驻扎城北，王世兴驻扎曲水故城。逭时张冲死去，其部众又推戴军主薛元嗣和张冲的长史程茂为主帅。



  乙巳，南康王在江陵登上帝位，改永元三年为中兴元年，遥废束昏为涪陵王。任命高祖为尚书左仆射，加官征束大将军、都督征讨诸军事，假黄铁。西台又派冠军将军萧颖达率兵舆大军相会。遣一天，元嗣的军主沈难当率领几千只快船，横渡江水来战，张惠绍等将其击败，全部擒获他们。



  高祖出哒，令王王茂、萧颖达等进军逼近郢城。元嗣的士兵因战事非常疲劳，不敢出战。众将领想攻打，高祖不许。



  五月，东昏派宁朔将军吴子阳、军主光子衿等十三支军队援救郢州，进据。



  六月，西台派卫尉席阐文慰劳军队，带来萧颖胄等的计议，对高祖说：“现在驻兵两岸。不集合部队包围郢城，平定西阳、武昌，攻取江州，这种机会已经失去；不如向北魏请求救援，与北方联合，仍是上策。”高祖对阐文说：“汉日路通荆、雍，通贯秦、梁，运输粮食积蓄储备，依从逭裹的讯息，所以兵压汉口，联络几州。现在如果合兵围城，又分兵前进，鲁山必定阻断迺丞通路，正是所说的扼住喉管。如果粮运不通，自然会分离溃散，还说什么持久?邓元起近来想率三千兵马前往平定寻阳，他如欢然醒悟，一个郦生就足够了；如果敌贼抗拒王师，固然不是三千兵马能攻下的。进退没有凭据，未见能行。酉坠、亘过，攻取就要得到，得到就应镇守。镇守两城的人数不下万人，粮食储备与此相当，但终究没有地方可出。如果贼军有上来的，万人攻打一城，两城一定不能相互援救。如果我分兵响应援救，便两头都弱；如果不分兵，孤城一定陷落。一座城池沦陷之后，众城池将相继土崩，天下大事从此完了。如果郢州攻克之后，顺流席卷而下，西阳、武昌，自然望风披靡，怎么能分兵散众，自己遗留忧患!而且大丈夫举动，言语沉着顺应时运；何况拥有几州兵马用来诛伐群小，如河水倾泻注火，哪有不减的?岂容北向求救，自示其弱!他们未必能信从，空留下我不好的名声而已。这是下计，是什么上策?您替我转告镇军：前面的军队攻取，衹是托付而已，事在眼裹，不患不捷，依仗镇军安定镇抚而已。”



  吴子阳等进军武口，高祖于是令军主梁天惠、蔡道占据渔湖城，唐修期、刘道曼驻扎白阳垒，对夹两岸而等待他。子阳又进军占据加趔，郢拯三十里，傍山带水，建筑营垒栅栏用来自固。叠山城主庆擅昼死后，众人又推戴助防珏銮担替代他。七月。高祖令王茂率军主曹仲宗、康绚、武会超等秘密出兵偷袭加湖，将逼迫子阳。水干涸不能通行船艋，当夜暴涨，众军乘船齐进，擂鼓呐喊攻打，敌贼很快大败，子阳等窜逃奔走，部队全部沉溺长江。王茂将残余俘获回来。于是郢城、鲁山二城两相对视而丧失了锐气。



  先前，东昏派冠军将军陈伯之镇守江州，作为子阳等人的声援。高祖于是对众将领说：“征讨未必需要实力，所定夺的是威名而已。现在加湖之败，谁不。陈虎牙是伯之的儿子，狼狈逃跑回去，他们中间的人心，理当畏惧，我认为九江传布檄文就可以平定了。”便令搜查所获的俘虏，得到伯之的幢主苏隆之，厚加赏赐，让他传达使命给陈伯之。鲁山城主孙乐祖、郢城城主程茂、薛元嗣相继求降。起初，郢城封闭时，将领及佐吏文武官员男女人十多万，染上流行性传染病脚气病而死的人占十分之七八，等城门打开后，高祖都加以哀怜抚恤，那些死了的令供给简陋的小棺材。



  先前，汝南人胡文超在湿阳起义，请求征讨义阳、安陆等郡来主动效命，高祖又派军主唐脩期进攻随郡，并攻占了它。司州刺史王僧景派儿子贞孙来作人质。司州管辖一带全部平定。



  陈伯之派苏隆之覆命，请示不便进军。高祖说：“伯之此番言语，表示心中迟疑不决，在他犹豫时，赶紧前往逼迫他，他无计可施，一定不会暴乱。”于是令邓元起率军，当天顺流而下。八月，天子派黄门郎苏回慰劳军队。高祖登船，令众将领依次上路前进，留下上庸太守韦散镇守郢城，行州事。邓元起将到达寻阳，陈伯之仍然疑惧，便收兵退保湖口，留下他的儿子虎牙镇守盆城。高祖到来时，才收起甲衣表示归顺请罪。九月，天子诏令高祖平定束夏，并可相机独断行事。这一月，留下少府、长史郑绍叔镇守江州城。先头部队驻扎芜湖，南豫州刺史申胄弃守姑孰逃跑，到这时大军进入占据了它，并派曹景宗、萧颖达率骑兵步兵进军驻扎江宁。东昏派征虏将军李居士率步兵迎战，景宗将他击退。于是王茂、邓元起、吕僧进军占据赤鼻逻，曹景宗、陈伯之作为机动部队。这一天，新亭城主江道林率兵出城作战，众军将他在阵地上俘获。大军驻扎童啦，令王芦进军占据垄球，曹景宗占据皂荚桥，邓元起占据道士墩，陈伯之占据篱门。道林余部退守浮桥以南，义师进逼他们，接着又溃散逃走，退保朱爵，凭藉淮河来巩固自身。当时李居士还占据着新亭垒，请示东昏焚烧南岸的村舍用来开辟战场。从大航以西、新亭以北的地区。已荡平了。



  十月，东昏的石头军主朱僧勇率水军二千人归顺投降。束昏又派征虏将军王珍国率军主胡虎牙等在浮桥南面的大道布阵，全部配备精兵利器，犹有十多万人。宦官王伥子手执白虎幡督率众军，又开拆浮桥背对河水，以断绝归路。王茂、曹景宗等夹击直趋敌军，将士们都殊死而战，无不以一当百，擂鼓呐喊震撼天地。珍国之军，顷刻土崩，投入淮河死的，尸体积累得和浮桥一般高，后来的踩在上面渡过，造时在朱爵的各军望见后也都溃散了。义师追赶到宣阳门，李居士率新亭垒、徐元瑜率束府城投降，石头、白下各军都在夜裹溃散。壬午，高祖镇守石头，令众军包围六门，束昏焚烧门内的所有房舍，驱逐逼迫营舍、官府裹的人全部进入城中，有部众二十万。青州刺史桓和欺骗东昏要出城作战，趁机率军来降。高祖令众军绕城筑起长长的工事。



  起初，义师进逼时，东昏派军主左僧庆镇守京口，常僧景镇守广陵，李叔献镇守瓜步，到申胄从姑孰逃归时，又让他驻守破墩作为东北方面的声援。到这时，高祖派使者晓谕他们，都率军投降。于是派弟弟辅国将军萧秀镇守京口，辅国将军萧恢驻守破墩，堂弟宁朔将军萧景镇守广陵。吴郡太守蔡夤弃郡奔赴义师。



  十二月丙寅早晨，兼卫尉张担、北徐州刺史王珍国斩杀东昏，将其首级送给义师。高祖令吕僧珍指挥军队封闭宫府仓库和图书，收捕婢妾遥妃及叛党王晅之以下四十一名属官，全部诛杀。宣德皇后命废除涪陵王为东昏侯，依照东昏侯旧例。任高祖为中书监、都督扬南徐二州诸军事、大司马、录尚书、骠骑大将军、扬州刺史，封爵建安郡公，食邑一万户，给予持有纹饰剑的武士四十人，黄铁、侍中、征讨诸军事诸职依旧；依照晋朝武陵王司马遵秉承帝意相机行事的旧例．



  己卯，高祖入驻阅武堂。下令道：“皇室不幸，遭此祸乱，祸害延及动物和植物，灾难遍布人和鬼神，社稷宗庙倾危，摇摇欲坠。我出身皇族，备受先帝的照顾，受任边疆，聘职辽方，回首乱世无所归依的民众，痛心之事历历在，因此依顺自己尊奉君主之情，激励自己舍身忘生之志。尽管国运重升，帝令有继，然而独夫恶行肆虐，正炽盛京城。奋起操戈，消灭多难。暴政横行，为日已久，同恶相助，相信不是一族。仰受朝廷之命，专任征伐，想洒播皇帝恩泽，广布天下。所有那些负罪的，都准予改过自新。可以大赦天下；衹有王晅之等四十一人不在赦免的规定中。”



  又命令道：“确立君主，不是役使他物以养生；而要极其顾恤人民疾苦，怎能纵恣在上而肆虐。被废的君主毁弃纲常，自绝宗庙。极端凶残悖逆，历代记载所不曾有。赋税不一，苛刻残酷益发显明。土木披服高贵的丝织品，粮食喂养狗马，征发平民，充任修造。寒来暑往流离失所．加上瘟疫，弃尸沟壑，没有谁来救恤，朽肉枯骸，填喂了乌鸦和老鹰之腹。加上天灾人火，多次焚毁皇宫，官府衙署，尺椽不留，悲伤超过《黍离》之叹，哀痛倍于《麦秀》之咏。于是使万民离心，疆界侵弱，这些人有什么罪，遭此涂炭现在晦明交替运转，大道公然推行，想往治世之民，今天因其来而得以在困苦中苏息。辱以寡德薄才，正当权臣，尽管国运已到中兴，然而艰难如同草创时期，想着阐发皇帝的美德，帮助他除旧布新。凡是昏乱的制度、错误的赋税、苛酷的刑罚、过度的劳役，外可详察以前的源流，全部都荡除干净。那些负责守护者散失的，各种损耗的，精密地设立科目，都遵循原来的法则。”



  又令道：“永元末年，朝纲失统。政令实出于多家，有殊卫文之代；权力下移，事同曹恭之时。于是使管领太监的有老翁老妇之称，高安有效法唐尧的旨令。受贿断案钱财卖官，占山据泽，兴革取舍之机，成为卑贱之流。直道正义，压制多年，怀冤有理，不知向谁申诉奸吏趁机，肆意独断。难道衹是贾生流泪、许伯哭时而已啊!现在气运更新，政刑适当，矫正改变相沿而成的弊端，实在今日。可全面检查尚书众官署，束昏时期众争辩失理以及主管者停辍不及时施行的，严格加以审理，根据事情讨论后将处理意见向皇帝奏报。”



  又下令，在义师中献身疆场以及因疾病死亡的，都加以收葬，收容抚恤他们的遗孤。又令道：“朱爵之捷，叛党送死的，特别准许家人殡殓埋葬；如果没有亲属，或是贫苦人家的，两县的长尉即为掩埋。建康城内，不明白天命，自取覆灭的，也同此则。”



  二年正月，天子派兼侍中席阐文、兼黄门侍郎乐法才慰问犒劳京都。追赠高祖祖父为散骑常侍左光禄大夫，父亲为侍中丞相。



  高祖下令道：在上者能以德化民，则民之向化犹风吹草伏，世风的浮薄与淳厚，常由此兴。从永元失德后，书籍未记，穷凶极恶，怎可胜言。不久玉饰的宫室中与外勾结，巍峨的宫殿裹聚敛财物，奇技淫巧怪异服饰，都是未曾见过的。主上骄傲臣下残暴，淫乱奢侈竞相争逐。国家政权，尽移宠信。卖官售爵，贿赂公行。都是豪华的住宅，通达的大道，高台巨室。艺妓歌舞起伏，与和戎礼赐相等；珍奇美味百种，与达官贵族相同。愚民因袭，浸染成俗。以艳丽为骄傲争胜媲美，以绚丽为夸耀追逐争高。竟至市井之家，穿着貂皮狐裘驾驭车马；工商之士，穿戴高贵的丝织品。日落到其夜宿处，半夜不回，拂晓早朝时，待至清晨。皇上起兴国运，开始励精图治，虽说是继承帝业，几同创立变革。况且过度的花费之后，接着举兵，巨桥、鹿台，损耗罄尽不一。我蒙恩辱列权臣，务在肃清混乱局面，思念怎样对上敬承皇朝寝服厚帛俭素之旨，在下激励自身鹿裘不完生活简朴之义，改弦更张，去掉浮华雕饰之俗使之重返质朴。如果不是用来供奉祭祀的谷物，修饰官服礼服，学习礼乐之制，整治兵器武备的话，此外各种花费，一律禁绝。帝王府库宫廷内府，量度减免。宫廷置备女官人数，《大予》禁绝郑地、卫地乐音。其问有可以作为官吏表率，百姓榜样，吃粗劣的食物穿简陋的服装的，请从我开始。加以众多才士同迹，九卿六部的官员共事，如能人人务求俭朴奉公，竞相省察约束自己，移风易俗，差不多一年就会有成效。从前毛蚧在朝任职时，士大夫不敢美衣甘食苟且偷生。魏武感叹道：“我的法令不如毛尚书。”我尽管德操不如以往的贤者，却任重于有德行学问的前辈，实望众多贤士理解我的这种心意。外廷官员可详细地制定法规。戊戌，宣德皇后临朝听政，入居皇帝召见大臣和处理国事之处。任命皇帝为大司马，解除开府承制之官，百官极其恭敬有如从前。诏令晋升高祖为都督中外诸军事，可以佩剑不脱鞋上朝廷，进朝廷时不需疾步而前，朝拜时赞礼的人不直呼其名。加赐前后部羽葆鼓吹。设置左右长史，司马、从事中郎、掾、属各四人，并照旧征召任用人，其余全部如前。诏令道：日月光耀天空。高而明亮所以表彰道德；山岳突起大地，柔而广博所以成就功业。因此能万物生出而藉以发生开始，江河湖海汇聚而不泄漏。天地以正道示人，代之以贤人。所以七辅、四叔，致无为之术于轩韩、少吴；豕韦、大彭、齐桓、晋文，平定衰乱于殷朝、周朝。大司马为上天赋予，自身与圣人齐等，文治遍及水火金木土谷六府和正德、利用、厚生三事，武功包括禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和众、丰财等七种德行。敬思起始，美善之道早立，忠诚昭著于艰难之时，功劳参与帷幄运筹，赐子辟土，为常人楷模。明帝登位建年号建武时，边境上的争端屡兴。您放下书本停止讲学，规划治理四方。司州、豫州危急，樊城、汉中险危，在沔水之畔覆灭强寇，在邓地水滨毙倒胡马。开建永元年号时，群小作难，独断威势擅自施虐，毒害广被具有灵性的人类，普天之下忧心戒惧，性命危在顷刻。厄运终有期限，神谋挺出，首定重大决策，更新国运。奋起尽力王事，顺流闪电出击，鲁城之敌云散，夏地水滨之贼雾消，加湖众盗，一鼓作气灭尽，姑孰强寇连旗，瞬间冰释。获得新垒如拾取草芥，倾覆朱爵犹扫去灰尘。雷轰电击宫外惊骇，禁内倾覆，其余的小丑小蛀虫，以及小幼虫一定消灭干净。怨敌已没，解民倒悬，百姓拍手欢欣，由近及远。京城一带太平和睦，京畿之外肃静安宁，解除暴虐之纲，布施宽柔之政。累积的弊病极端的昏乱，一时清除，声威教化使边远之地潜移默化，不愁不遍及。即使是伊尹拥持美德，姬旦光耀四海，与此相比也不及啊。



  从前吕望辅佐圣明的君主，还享有征讨可达到的四境界限的王命；文侯建功平后，尚且承蒙二弓的赏赐，何况对于品德高尚的元勋，超越了自古以来的贤者。百姓恐惧，期待您来解决他们的生存问题，解救他们的现状，拯救他们将被斩杀的命运，旌表间里以彰功德以及为死者墓前刻石以扬其善，都不能与此相比；大辖和渠门，已停止不授，回顾从前的准则，不忘终禄。斟酌事宜不拘陈规决定恭敬地提高国家大典的赏格，以此来合乎众望。将您进职为相国，总理百官，任扬州刺史；分封十郡为梁公，周备九锡之礼，加授玺绶和远游冠，地位在众王之上，加授相国绿娘绶。任骠骑大将军照旧。依旧为梁公置立百官。



  策令道：天地寂寞，寒暑更替运行，天地人并用，扶持造就人作为宝贝，所以能够使万物受自然之滋润而运动变化其形体，敬代天的职任。令人敬重信服的重臣，顺应机运的俊杰，裁制天地之功，深合神圣之德。拨乱反正，济世宁民，使荣耀美盛于清明政治，使功业大振于边地远方，即使伊陟治理使王室安定太平，姬公有此重大的训导，但比起这些也不如呀。现在将授您策命，请敬听我令：天降不幸，难聚皇室，世祖以美好清明早逝，世宗以仁德不继，高宗嗣后，帝位不长，虽然早晚劳苦，但不能使昌盛太平遍布天下。继位的君主昏愤暴虐，有书记载以来不曾见过。国家政权，委任群妖。剿杀忠臣贤良，诛减三公宰辅，含冤抱痛，活着的人死亡殆尽。这样的事情确实不少，并且专断国命。颦笑招灾，小怨及祸。严酷的刑罚狠毒的赋税，流离失所比比皆是，普天之下哀愁怨苦，无立身之地。引颈自杀的冤屈者，在道路两边的树上相望，无论远近，号天泣地无处相告。您藉昏明之时，顺万民之愿，率领公卿百官，辅佐促成国运中兴，宗庙社稷之危已经安固，天人之期望得到满足，这实在是您系结我绝断之纲维，对皇家的大恩德啊。



  永明末年，边境争端大起，荆河地方长官招致西戎，长江、淮河之敌侵扰威逼，情形如同踩踏虎尾一样危险。您献言本朝，轻兵往袭，执长策拴缚敌人，制敌于掌中。排除危难冒着风险，刚柔交用，安定一方，即成藩国。这又是您的一大功劳。从前在隆昌年间，大业已凋敝，高宗深为社稷打算，将行变通之道。您谋立天子于帷帐之中，激励显扬大节，废帝立王，谋略深着。这又是您的一大功劳。建武时发扬帝业，谋略虽然远大，戎狄入侵，进犯关塞，司部危逼，沦陷指日可待。您整饬部队从外征讨，轻兵疾进，交兵接战，如闪电出击风扫落叶，挫败强寇灭敌精锐，使敌尸填塞流遍布原野，捉俘虏于皇宫，献敌耳于海岛，焚烧敌营毁灭帐幕，使贼军号哭归附。这又是您的一大功劳。樊城、汉中危险急迫，插着鸟羽的紧急军事文书接连不断而来。您急速召开誓师大会，禀受命令前往征讨，但军机军政，不由自己决断，好的谋略，被抑制而遭否决。邓城之战役，胡人兵马突然来临，主帅潜回，不相告知，丢弃军队，喂食虎口。您南收散兵，北御凶猛的敌骑，保全部队车辆并行，按路徐行而回，拯救我边境危险，重新获得安定。逭又是您的一大功劳。汉南远弱，强寇当前，兵粮缺乏，器甲无遣。您开始镇守一方，凭藉现有资源而不依赖，整饬部队训练士卒，狩猎习武有条不紊，使我危城，反为强镇。这又是您的一大功劳。永元作为年号时，人民无归的乱世来到，虽然废除束昏有法度可依，但左右朝政的大臣发难。您首倡大议，拥立皇上，道义超过同乡纶氏，勋业高于代王之人，以太平代替动乱，使黑暗变作光明。这又是您的一大功劳。文王之风教，虽然广布长江、汉水流域，但京都动荡，被洪流覆没，句吴、于越，筑巢于帐幕之上也不能喻其危险。您奋起征战万里，一心为了解救危难，仁德之声延及之处，没有不善美的。逭又是您的一大功劳。鲁城、夏水之畔，阻据中游，登山顶筑建营垒，绕川流自我加固。您抵御此乌合之众，驰骋这危险之地，驻扎军队披甲待敌，寒暑交替，我军出征历时长久，兵士忘却回归之愿，用远大的谋略经营，用长久的计策统御，兵力没有微小的耗损，战争没有滥用武力，像登临华山作为城郭一样的险固，也都相继占领。这又是您的一大功劳。这帮群凶，同恶相助，沿着长江凭藉险要，如蚂蚁般聚集加湖。盘据水路和陆路，谋求援助夏首，战舰，立即瓦解溃散。这又是您的一大功劳。奸妖震惊，复怀举兵，您在长江流域湖北、江西一带积蓄兵力，打算救援王朝。您威势直指，势逾风驰电掣，军队小临，全州臣服。造又是您的一大功劳。姑孰居冲要之地，靠近京都一带，凶恶的匪徒紧密聚结，断绝阻塞水路。您率偏师启程，大的舰队继至，兵威所震之处，敌人望旗自骇，焚毁舟船放弃壁垒，卷甲夜遁。这又是您的一大功劳。群小猖狂，志在决一死战，像野猪一样奔突窜扰淮水之滨，武装的骑兵盛多如云。．您于是命令勇敢出众的人，随机躯驰精锐，气冠版泉，势逾洹水，追击逃亡的败兵，全部占有四通八达的津渡，熊耳媲峻，也不足以比拟，睢水不流，又怎能企及。这又是您的一大功劳。琅邪、石首，山屏障环绕险峻坚固，新垒、束墉，等同金城汤池。凭恃险要防守，兵粮兼备，风激电骇，无不震动恐惧，城堡崩塌成沟土，此时还在。这又是您的一大功劳。专断横行的统治者昏乱凶狠，凭据城池无所畏惧，钟鼓声声，仍傲慢有余。亲近这邪妖，猜忌那忠臣，凶顽奸猾之徒利用这些，将肆行诛族。您秘密运筹奇谋，暗中通行大略，忠心勇敢之众，得以施展效力，就是载主帅白旗到宣室，也不能与此相比。遣又是您的一大功劳。



  您有拯救万民的功勋，加上具有美德，从一开始就砥砺志节，潜心修道儒学，操守高洁入仕，清明的谋略辉映当代。时运艰难，宗庙社稷危险，崑岗已被火燎，玉石俱焚。率领勇武之士，进退上下如电闪雷击，义同成汤放夏桀于南巢，功等武王与殷纣会战于牧野。至于大禹之功沉寂，要不是管仲谁来接继，拯救那些将被鱼肉的百姓，驱逐那些披发的蛮夷，解开造混乱的罗网，理清这纷扰的乱丝，使礼仪恢复天下太平，使国内又安乐如初。永平先例，听到的为之叹息；司隶前典，见到的为之落泪。为我民请命，归命于天皇。忧伤的士大夫，再蒙天恩之福泽；悲哀的老百姓，又受皇朝之恩德。德过嵩山和泰山，功近造物者，超卓高远啊，无从来评价。



  我又听说：选贤任用授命有德之士，封立诸侯作为君王屏障，并用就能巩固以礼、义、廉、耻治国的四纲，使千秋万代永远兴隆。所以《周南》《召南》流布教化，九州方伯之征，王道淳厚广被，刑罚搁置不用。毁败的政治不兴，历经永久，如火已及，晋国、郑国顺从。您筹划治理天下大事，安定匡济华夏，道德盖遇伊尹和后稷，赏赐少于齐桓、晋文，难道用得着效法齐地、鲁地，才能有力地统治宇宙?敬思以前的功业，我很畏惧。现在进升您属相国，改扬州刺史为牧，将豫州的梁郡历阳、南徐州的义兴、扬州的淮南宣城吴郡吴兴会稽新安束阳等十郡，赐封您为梁公。赏赐白土，用白茅包裹，安定您的封国，以建立您的冢土。从前周公旦、召公奭，入宫保护辅佐，至于毕公、毛公，也做官卿士，兼任朝廷内外，逭确实是礼法相适宜的办法。现在命使持节兼太尉王亮授予相国扬州牧印绶，梁公玺绶；使持节兼司空王志授予梁公封爵，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左。相国位居公卿之首，职责总理百官，长掌常法，当然参与变革之事。因为相国总理百官，除去录尚书称号，以上所有的假节、侍中貂蝉、中书监印、中外都督大司马印绶，建安公官印和授爵的策书，骠骑大将军照旧。又增加九锡，请敬听续发的命令：由于你礼法舆刑律兼修，刑罚与德政备举，心怀哀怜断决诉讼案件，无不用情，因此赐予您大格、戎辖各一乘，黑色公马八匹。您操心农业生产，念及粮食，尊崇根本事务，衹把谷物当作珍宝，因此赐予您帝王及上公穿的绘有卷龙的礼服，配上帝王和诸侯穿的红色的鞋子。您治理的地方，风气由鄙俚一变为高雅，革除旧有的习俗化育民众，使国家上下和睦，因此赐予您轩悬之乐，六佾之舞。您的礼乐教化遍及，德义的名声远播，边远少数民族，唱着夷人的歌曲请求为臣，因此赐予您居户朱红色的大门。您扬善斥恶，设官府立常官有序，众多的贤士迅疾崛起，颂扬贤才众多的《诗。大雅、械仆》到处流唱，因此赐予您由纳陛登殿。您严肃治理，以身作则，防卫 不测，制胜远敌，因此赐予您勇士三百人。您的威严如同夏日，立志清除违犯作乱之 人，违逆教令毁害族类之徒，严惩他们绝不赦免，因此赐予您鈇、铁各一。您跨越高山与大海，凌驾于境域之上，犹如日月，光辉必至，因此赐予您红色的弓一把，红色的箭百枝；黑色的弓十把，黑色的箭千枝。您常常记着孝敬，极其诚挚的情感通于神灵，在祭礼的仪礼上恭敬严肃，祭祀时尊敬有加，因此赐予您用黑黍和郁金香草酿造的酒一樽，配上圭瓒酒器。梁国设置丞相以下官吏，全部遵循旧典。钦慕啊!您谨遵前策，敬服大礼，答谢颂扬帝王的恩宠，因而享受多福，以弘扬我太祖的美善的旨意。



  高祖坚决推辞。府僚劝进道：“敬受皇上赐官授爵的敕命，显达积聚策书。您退让盛礼，这实是谦虚之意，未究远大之理。为什么呢?继位的君主丢弃常道，自绝于宗庙社稷，朝廷命官民众之主，剪除为仇敌，栋梁崩塌，祸及自身，卿士怀着切肤之痛，百姓害怕挨家挨户被诛。您展现感通上天之功，救水火之急，使日月再在黄道上运行，使参星辰星重缀大位，使龟甲和宝玉从涂泥中复归世间，使黎民在沟壑中得救，使平民妇女和儿童，羞言伊尹、吕尚，使乡里学校，耻谈春秋五霸。然而您的地位低于宰辅之职，领地比曲阜狭小，赏赐之道，尚且不符。帝位官爵，不要也不拒绝，至公至平，当仁让谁?您应当敬奉天人之愿，接受大礼。莫让在我之后的歌谣，和那些百姓怨上的歌谣一样，一个能使天下民众和万物都受惠益的人，反而衹成了一个独善自身的人。”高祖不同意。



  二月辛酉，府僚再次请求道：“近来因为朝廷的任命积聚策书，冒昧呈上赤诚，奉被回旨。未蒙虚心接受，士人期盼，深深未达。听说受金印于府署，是博学通达之人的大义，隐居海角。是普通百姓的小节，所以踏上天子登车的垫脚石旦公不以为嫌疑，获赠玉璜叁公不作谦让。况且世代有圣哲继承前人的轨迹。祖先的德行代代遗传，筹划治理国家大事于草创之时，深深赞叹管仲一样功勋卓著的大臣。加上朱方之战，荆河一带归依，整队凯旋，有大功于皇室。纵令墨翟足上磨出重重老茧救助宋国，申包胥手脚磨出层层厚茧保存楚国，由今观古，则何足一提。而且欺惑超过盗钟掩耳，功疑不赏，天神地祇，不堪其酷。所以贤人急速奔走，表微子之离去；金版克书出于地庭中，告龙逢之沉冤。您跨着马鞍止住哭泣，激励三军意志，独居掩泪，激励义士之志向，因此能使海若海神和登山之神，显现图谶之表征呈现福祉，山戎、孤竹，驭马如影随从，讨伐有罪的君主抚慰受难的百姓，使天下匡正平定变乱，不仅承受天功，实在也是自己的努力。而且您出身儒生，取乐名教，风貌脱俗言论高超，安坐而以德威服雅俗之人，不学孙武、吴起，而成就此神武。役使将被尽灭的民众，拯救必须殓葬的习俗，使龟甲宝玉不毁，是谁的功劳?独为有功不受赏赐的君子，将使伊尹、周公旦处于何地?”于是才受相国梁公之命。



  这一天，在都市上焚毁东昏过度奢侈的奇装异服六十二种。湘束王实睦图谋反叛，赐予自杀。诏令追赠梁公已故夫人为梁妃。



  乙丑，南兖州队主陈文兴在桓城内凿井，获得玉雕的骐骈、金雕的玉璧、水晶环各二枚。又建康令羊瞻解称凤凰出现于其县的桐下里．宣德皇后赞美吉祥的征兆，归属相国府。



  丙寅曰，诏令道：“梁国始建，当需管理，可照旧典选拔众要职，全部按朝廷之制。”



  高祖上表道：我听说根据言论选取士人，士人便修饰其言论；根据行动选取人，人便竭力其行所谓才生于世，是困厄是通达惟靠时运；然而古之遣风已去，奔走争逐成为风俗，诬陷构罪夸伐炫耀，逐利竭尽微捆的锥刀之利。于是使选才授职部门，人来人往密集拥挤。何止暴盖露冠，不避寒暑，更有束屦拄杖，风雨必至。实由乡里选举，不法远古，称肉度骨，留给管库。加上江山贤德竭尽，缺乏征召之恩惠；金、张、许、史，忘却旧业之衰微。嗨，可悲呀!况且记载宗族世系的书籍有误，诈伪多端，人物的高雅和粗俗，不肯留意。所以冒名承袭世家，即成显贵的豪门世族；妄修边幅，便为高雅之士；不谐于俗深受世人讥斥之累，才仓猝受到恩宠提拔；墓树长成了围抱之木，才被给予荣誉称号。因此前代选举官吏，都建立了选举簿册，凡在册者先后有序，选授官职白有次序。家世门第的升降，行为能力的褒贬，有的已预先在心中确定，有的得之从前的言论，因此能使宾客通达，无需求谒权贵。近代衰落，九品差错。那些勇退忘进，怀质抱真的，选部或许认为未经朝见，难以进用。有些隐藏善迹声誉，自我埋没在简陋的隐士居室的，又认为素来名声不显著，便绝其进升的阶梯。必须在书简上署名呈递文状，然后才能入仕为官，那么这样便是驱逐逼迫逊让之人，助成追逐名利的浮薄风气。我认为从今后选举部门应当严密审核，依旧建立簿册。使冠屦相合，名实不悖，让众人认清界限，使登门晋见之风自然消失。



  而且我听说朝内订立的标准是，出身世家大族的在二十岁入仕，出身寒微门第的要遇而立之年才出任官吏，依我之见，这也许不通达。为什么?设宫分职，衹求贤才。若八元在而立之年，身居贱役而被压抑；四凶二十岁左右，因处在望族便被选用。这样那么世禄之家，无心为善；布衣之士，肆意为恶。怎么用以大力奖励卓越的人物，吸引后进呢?这确实是只大蛀虫，尤当除革。不这样的话，将使周朝人有路边之泣，晋国臣子兴掳掠之叹。况且世俗增长浮薄竞逐之风，人们少有谦虚退让之情，如果限制年龄进用于朝廷，必然增大入仕之年，因此看起来是一不明事理的童子，簿册上记录的年龄却已过而立，玷污名教，于此为最。



  我总理朝廷内外，担负此任，朝政得失。义不容隐。敬愿陛下显示圣明贤达的姿态，俯倾听事览文之耳曰，那么常伦白穆，典制公允。诏令照高祖奏表施行。丙戌，诏令道：嵩高之岳，由于配天所以相沿这样称呼；在南阳大举义，霸道因此光大。忠诚选择帝王，番君荣膺上等爵位之尊；辛勤为王室奔走，姬公增加附属之地。前代帝王的法典，布之简册，使国运长久抚治百姓，无不由此。



  相国梁公，承继前哲，具备齐圣广渊四种美德。文教内浸，武功外扬。辅佐为藩臣，则威德遍布风俗不同的远方；整治军队训练作战，则雷霆显耀万里。大道沦丧时世混乱，谗媚奸邪之徒横行猖獗。哪裹衹是宗庙社稷危绝如丝缀、政权无主而已啊!竟至于兆民被灭，士大夫遭戮，幸存的苟延残喘，旨令短暂，生民危惧，无立锥之地，于是山川倾覆，草木涂地。与那仁爱施及路边的芦苇时代，信义波及微贱的猪和鱼的日子，相距是多么的遥远啊!您誓师发出出征的号令，不曰急驰远征。可是本朝危急，樊地、鄣地遥远，凶恶的匪徒盘据，水陆接连不断，起自垃塾，达于夏直，处处是戒备森严的城池和凶悍强劲的守敌，凭据江河作为险固。您沿着汉水而下航行长江之上，如闪电出击狂风劲扫，敌水军如水倾覆。险要似云塌陷，凭此义勇，所向无敌，拯救京都危难，扫清京畿一带，扑减已经燃烧的原野之火，免除将要遍及的诛杀．众多的百姓，命运不在天；茫茫宇宙，都受到其恩赐。匡俗正本，民不失其常业。仁爱信义同时施行，礼乐一起畅达。伊尹、周公旦不足比肩，齐担、置塞也会远有因言行阙失而内愧于心．可是受爵后的所领之地，范围止于秦地、楚地，不能用来酬报伟绩，报答元勋。确实由于您以谦让之德为本，显现于片刻之间，嘉运未申，日夜增加企盼。斟酌事宜不拘陈规地增加其爵禄品级，以合乎远近之望。可以进封梁公爵位为王。将豫州的南谯庐江、江州的寻阳、郢州的武昌西阳、南徐州的南琅锂南束海晋陵、扬州的临海永嘉等十郡，增加梁国的领地，与先前的合在一起为二十个郡。其相国、扬州牧、骠骑大将军的职务照旧。



  高祖坚决推辞。有诏令拒绝接受所上辞让的章表。相国左长史王莹等率百官恳请。



  三月辛卯日，延陵县华阳逻主戴车上书称述说：“十二月乙酉，甘露降于茅山，弥漫数里。正月己酉，逻将潘道盖在山中石穴裹得到一只毛龟。二月辛酉，暹将徐灵符又在山的束边看到一只白獐。丙寅清晨，山上的云雾四面围拢，不久有玄黄之色，形状似龙，多丈，时隐时现，很久才从西北升天。”丁卯，兖州刺史马元和上签言：“所辖东平郡寿张县发现一只骝虞。”



  癸巳，接受被封梁王的诏命。下令道：“我以虚空愚昧，执掌国政，尽管日夜辛劳，志在兴治，然而距育德济民，尚且遥远。圣朝永言先前的典制，隆重垂此厚爱并赋予重任。诸侯之长的隆重恩典，与前人比肩；朝廷的赏赐丰厚优渥，礼仪制度昭显尊崇。徒劳地守着恭谨之操节，终于未能体谅。百官群僚，推重敦请，也就勉力厚颜，接受这王位。遥望昆吾、彭祖而追思，钦慕查但、置塞而叹美，想着廓大政道，不知津渡何在。京城管辖地区初拓，藩国更新，深思吉祥喜庆，广被天下。国内斩首的死刑以下囚犯，这个月十五日拂晓以前，全部赦免。鳏寡孤独自己无力谋生的，赏赐谷物五斛。府州官署所辖，也同样免除。”



  丙午，令王冕前后垂十二串玉珠，建置天千旌旗，出入时警戒清道禁止行人，乘金根车，驾六马，配备陪从帝王车驾的五色副车，设置旄头旌旗，乐舞八佾，设立钟虞宫悬。王妃王子王女封爵受职的名位。全部依照以前的仪制．丙辰，变童禅让帝位给梁王。诏令道：金木水火土五德交互更替周而复始，夏正殷正周正交替兴起，统驭万民凭藉贤者，选拔任用开启圣明，所以帝王的业绩更迭昌盛，王者的德行器度轮换辉耀。除却昏暗代以光明，由来久违啊。南齐德运衰微，危亡接连而至。隆昌时凶恶残虐，实违天地；永元时昏乱暴戾，扰乱入神。月星再沉，七庙毁危如旒之悬。帝王大业几乎毁坏，众生知道泯灭。我高帝、明帝的福运，微弱将坠。常念艰难，谨慎小心如临危险的境地。相国梁王，天生的圣明，神赋的威灵，德行感动神衹，功业与造物主相等。遏止国家的动乱，将百姓从泥火中挽救出来。挽救危局，解救危难。九州再次和合，四方重新巩固。摒弃的礼仪恢复法度，毁坏的音乐又得以弹奏。文馆充满绅士，边防停止警报。整个海内传播教化，所有车迹所至之地表示臣服。极远之地呈现祥瑞，麟、凤、神龟、龙、白虎五种灵异乌兽呈现福祉。哪裹祇是鱼乌吉祥奇异，星云瑞气而已啊!功勋美盛于百王，道德昭示于万代，因而以其高明与上天比并，光照日月呀。黄河、泰山呈革命之征兆，图谶记述取代旧皇朝之运命。乐意拥戴之心，阴间阳间共有；歌功颂德之诚，中原和边远地区同显。以前水德之政已经衰微，木德顺序而升，帝王代天理民的顺序，实有所归，帝王受天命怀明德把持枢要，聚集贤明睿哲。本人虽然庸俗愚昧，不明大道。然而长久鉴戒兴废盛衰，为曰已久，哪敢忘却历代正大的道理，人与神的最大愿望啊!如今便恭敬地挥位给梁王，随即安居姑孰，依照唐尧禅位给虞舜、束晋禅位给刘宋的旧例。



  四月辛酉，宣德皇后下令道：



  “西韶到，皇帝效法前代，恭敬禅帝位给梁王。明日可临前殿遣使，敬授玺绶，我便回到别宫。”壬戌日，策令道：梁王啊：从前远古之时，始有人类，伏羞、太庭之帝，赵贵、蔓卢之君，他们都是在龙图鸟迹以前，迷蒙渺茫的时代，因此无法详知其情。等到了神农、轩辕、炎帝、太嗥之世，唐尧、虞舜之君时，无不用正道统治百姓，贤才管理八方极远之地。我居位时临事虑危时存戒惧，去位后如释重负。一到汾阳，便有深远之志；暂至箕岭，就动了让王之心。因为知道居住皇宫，服用玉玺，不是用来显示尊贵的；乘着大辂，建置旌旗，不外乎想使指归有处。所以忘己而抚育万民，投身事业而统治天下。到了元气内竭，体力外疲时，于是依循遣顺时而至的天运。让舆有能力的人。况且又有音乐要改变繁冗之节，威严的《河图》已开启祥瑞，摄提星夜明，白昼发出光辉来啊!四百年告终，有汉所以拱手高揖辞别；土德已经衰微，魏氏所以乐意拥戴。到了东晋、刘宋，也发扬光大了这些典故。我太祖握持《河图》接受帝业，应验符命开启帝运，二代盛德辉光相承，三位圣帝继承前业。后来继位之帝丧失道德，昏乱而丢弃法度，毁坏天纲，丧绝地纪，茫茫九州当作冤家对头大加剪除，普天之下的人相顾失色，性命危在旦夕。斩断冬月涉水者胆骨剖挖孕妇胎儿，比起遣事已很轻微；求鸡征杖，则何足喻。所以尸横遍野江河干涸，山野飘荡着悲惨凄厉的哭声，王朝已危急，人舆神无主。



  梁王继承先哲统绪，具有明达圣哲的品德，秉受金木水火土五星之灵气，高明与日月比并。伦常有序，便着玄衣和大冠而协助时世和洽兴盛；时世艰厄，便进兵而拯救黎民于涂炭。功业超越造物者，仁德惠及百姓，德泽无不滋润，仁惠无不蒙受，上达苍天，下及川流水泉。文教舆鸥鹏一起展翅齐飞，武功和太阳一道并驾同驱。本来是因为阴间阳间归心依附，谪歌者与讼狱者纷纷来奔；难道仅仅是迅疾播植，祥瑞的彩云聚集天空而已啊!至于昼见星光争明，夜襄流星飞逝，土星沉沦彗星刺空，日食星亡，除旧之征兆尽颢，改朝之符瑞汇集。因此义师初起，香露聚集甘甜，仁德之风已遍及，以往的法令条文自乱，禁城藁街的外国使者，手摇风扇火焰边的民众，膜拜稽首，愿为臣仆。钟磬之乐尽变，事情表明帝位迁移虞忧；蛟龙和鱼同出，意在昭示将奉事夏朝。至于统治民众，作为他们的君主，本应使自己与万物同一，顺应百姓的心愿。禀受天命没有恒常的主人，帝．王并非出自一姓一族。如今仰敬天象，俯因人心，恭敬惮让政柄，将帝位授于您。皇运困穷，帝位永终。呜呼!您应言行合于不偏不倚的中正之道，效法遵循从前的法典，以符上苍的意愿。祭祀上帝而统治百姓，至太祖庙而承受帝业，从而传热穷之帝位，难道不是很兴盛吗?又下玺书道：生育是天地的大功德，人是高等生灵的通称，本来同源共本，未知有什么不同。然而秉受自然之灵气，贤能与愚昧的情形不同；禀性五种伦常道德，刚强与柔弱的区别或异。四方诸侯不统一，争斗纷起，因此置立君主，使之统治管理。不是要尊贵骄横高高在上，把天下作为一己之私呀。并且夏止壁正题正更换，王朝五德之运递相迁移，江回所出的图谶符命之书，应验了《河图》《洛书》。从前的唐尧、虞舜，深达此义。殷切寻求明智睿哲的人，将百姓交给他。归向卢爱事奉星翘，本是顺应百姓心愿；变殷朝为飓，实是受命于苍天。到了汉朝、魏朝，无不沿用；直至塞置、型塞，仍遵循此典。这是我直皇之所以感通文祖遵循顺时而至的天运，敬畏上天而恭践帝位的原因。到了末世，祸乱接连地来临，王法扰乱，奸恶邪僻之人紧密勾结聚集。众多的束部地区各部族之人，为刀下和砧板上的鱼肉，暴戾威逼已经如此，危险的生命不绝若线，人民惶惧不安，藏身无处。群凶仗势猖獗，肆意杀戮，将准备先灭士大夫，接着夺取帝位。衡宰、太保、且公、丑公，都被列为小人。就是巢幕累卵，也不能喻此险境。如果不是英明圣人有远大谋略，以恩德济助为己任，那么贪恶之人就下了毒手，灭亡的命运已经降临。



  梁王高尚效法天，厚博取法地，教化天下，陶冶万物。传递有关军事文件的车马往来不断，以远谋奋扬威灵；险恶危难方兴，便率义师以勤王。奋起旌旗于远方，诛灭乱贼于宫阙。道德盖过往古，功业当数第一。广为救助危难，光大弘扬王道。笼络安抚百姓，规划营治四方。起用正直者而罢黜奸邪者，明确一致。坐以待旦如同殷后，日昃忘食超过周文。风教肃然有序，礼乐交互畅达。加上宽赦恕免罪过，以吉凶祸福威服天下而不用刑杀，盛德辉耀与星，至义感通鬼与神。至于领绿那天子之事，接受这顺时而至的天运，遭遇狂风而不迷离，被乐意拥戴在于此。使已经扰乱的五种气候恢复节序，使已经轻微的国家政权加重分量。声威教化蒙被之地，朝廷制度推行之处，改颜归顺。歌颂恩德。九州的大山除灭妖气，长江、黄河、淮河、济水舒缓平稳地流动。祥瑞之风鼓起，绵绵久雨静息。黑色甲壳动物游于芳荃香草中，《春秋》训释于郊外文苑里。从九州的大河跃升霄汉，高山上有岛叫的凤凰。上天显示的祥瑞纷杂繁多，吉祥的符命昭然若揭。至于彗星呈现在紫微垣，水灾出现在孟月，飞鸿之虫充满田野，长长的彗星横扫天空，更新的符应已显，革旧的征兆必着。加上梁王具有优异特出的天子仪容，轩辕的容貌虞舜的姿态；为君而主宰的征兆，委实不会一样。《尚书》说：“上天明鉴其德，因而聚集天命。”《诗经》说：“文王在上，昭示于天。”之所以天地恩宠，入神和洽，难道衹是囊括天下，聚集了妪歌者和讼狱者而已吗?



  我因此手持美玉低头沉思，缅怀圣哲。从前水德告衰，我太祖便接受天命取代旧皇朝；我在世之曰帝位衰落，也以木德而传位凿勉。远寻前典，下思近代，远近百官，莫违我心。现派使持节、兼太保、侍中、中书监、兼尚书令汝南县开国侯王亮，兼太尉、散骑常侍、中书令新吴县开国侯王志，奉上皇帝玺绶。承受帝位之礼，全部依循唐尧惮让卢昙的先例。銮王请登升天子之位，统治天下各地，传承伟大的功业，用来报答上天的美命!



  高祖向皇帝上奏章表示谦让，奏章没有得到通过。在这时，南齐百官豫章王元琳等八百一十九人，以及梁王府署侍中臣萧云等一百一十七人，都上表劝进，高祖谦让不接受。当天，太史令蓝塑上陈天文现象和符圆谶纬共六十四条，所述之事全都明白显著；群臣再次上表坚请，高祖才依从了。
			
小/说/天/堂www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 卷第二本纪第二武帝中

  【原文】



  天监元年夏四月丙寅，高祖即皇帝位于南郊。设坛柴燎，告类于天曰：“皇帝臣衍，敢用玄牡，昭告于皇天后帝：齐氏以历运斯既，否终则亨，钦若天应，以命于衍。夫任是司牧，惟能是授；天命不于常，帝王非一族。唐谢虞受，汉替魏升，爰及晋、宋，宪章在昔。咸以君德驭四海，元功子万姓，故能大庇氓黎，光宅区宇。齐代云季，世主昏凶，狡焉群慝，是崇是长，肆厥奸回暴乱，以播虐于我有邦，俾溥天惴惴，将坠于深壑。九服八荒之内，连率岳牧之君，蹶角顿颡，匡救无术，卧薪待然，援天靡诉。衍投袂星言，摧锋万里，厉其挂冠之情，用拯兆民之切。衔胆誓众，覆锐屠坚，建立人主，克剪昏乱。遂因时来，宰司邦国，济民康世，实有厥劳。而晷纬呈祥，川岳效祉，朝夕坰牧，日月郊畿。代终之符既显，革运之期已萃，殊俗百蛮，重译献款，人神远迩，罔不和会。于是群公卿士，咸致厥诚，并以皇乾降命，难以谦拒。齐帝脱屣万邦，授以神器。衍自惟匪德，辞不获许。仰迫上玄之眷，俯惟亿兆之心，宸极不可久旷，民神不可乏主，遂藉乐推，膺此嘉祚。以兹寡薄，临御万方，顾求夙志，永言祗惕。敬简元辰，恭兹大礼，升坛受禅，告类上帝，克播休祉，以弘盛烈，式传厥后，用永保于我有梁。惟明灵是飨。” 



  礼毕，备法驾即建康宫，临太极前殿。诏曰：“五精递袭，皇王所以受命；四海乐推，殷、周所以改物。虽禅代相舛，遭会异时，而微明迭用，其流远矣。莫不振民育德，光被黎元。朕以寡暗，命不先后，宁济之功，属当期运，乘此时来，因心万物，遂振厥弛维，大造区夏，永言前踪，义均惭德。齐氏以代终有征，历数云改，钦若前载，集大命于朕躬。顾惟菲德，辞不获命，寅畏上灵，用膺景业。执禋柴之礼，当与能之祚，继迹百王，君临四海，若涉大川，罔知攸济。洪基初兆，万品权舆，思俾庆泽，覃被率土。可大赦天下。改齐中兴二年为天监元年。赐民爵二级；文武加位二等；鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛。逋布、口钱、宿债勿复收。其犯乡论清议，赃污淫盗，一皆荡涤，洗除前注，与之更始。” 



  封齐帝为巴陵王，全食一郡。载天子旌旗，乘五时副车。行齐正朔。郊祀天地，礼乐制度，皆用齐典。齐宣德皇后为齐文帝妃，齐后王氏为巴陵王妃。 



  诏曰：“兴运升降，前代旧章。齐世王侯封爵，悉皆降省。其有效著艰难者，别有后命。惟宋汝阴王不在除例。”又诏曰：“大运肇升，嘉庆惟始，劫贼余口没在台府者，悉可蠲放。诸流徙之家，并听还本。” 



  追尊皇考为文皇帝，庙曰太祖；皇妣为献皇后。追谥妃郗氏为德皇后。追封兄太傅懿为长沙郡王，谥曰宣武；齐后军谘议敷为永阳郡王，谥曰昭；弟齐太常畅为衡阳郡王，谥曰宣；齐给事黄门侍郎融为桂阳郡王，谥曰简。 



  是日，诏封文武功臣新除车骑将军夏侯详等十五人为公侯，食邑各有差。以弟中护军宏为扬州刺史，封为临川郡王；南徐州刺史秀安成郡王；雍州刺史伟建安郡王；左卫将军恢鄱阳郡王；荆州刺史憺始兴郡王。 



  丁卯，加领军将军王茂镇军将军。以中书监王亮为尚书令、中军将军，相国左长史王莹为中书监、抚军将军，吏部尚书沈约为尚书仆射，长兼侍中范云为散骑常侍、吏部尚书。 



  诏曰：“宋氏以来，并恣淫侈，倾宫之富，遂盈数千。推算五都，愁穷四海，并婴罹冤横，拘逼不一。抚弦命管，良家不被蠲；织室绣房，幽厄犹见役。弊国伤和，莫斯为甚。凡后宫乐府，西解暴室，诸如此例，一皆放遣。若衰老不能自存，官给廪食。” 



  戊辰，车骑将军高句骊王高云进号车骑大将军。镇东大将军百济王馀大进号征东大将军。安西将军宕昌王梁弥进号镇西将军。镇东大将军倭王武进号征东大将军。镇西将军河南王吐谷浑休留代进号征西将军。巴陵王薨于姑孰，追谥为齐和帝，终礼一依故事。 



  己巳，以光禄大夫张瑰为右光禄大夫。庚午，镇南将军、江州刺史陈伯之进号征南将军。 



  诏曰：“观风省俗，哲后弘规；狩岳巡方，明王盛轨。所以重华在上，五品聿修；文命肇基，四载斯履。故能物色幽微，耳目屠钓，致王业于缉熙，被淳风于遐迩。朕以寡薄，昧于治方，藉代终之运，当符命之重，取监前古，懔若驭朽。思所以振民育德，去杀胜残，解网更张，置之仁寿；而明惭照远，智不周物，兼以岁之不易，未遑卜征，兴言夕惕，无忘鉴寐。可分遣内侍，周省四方，观政听谣，访贤举滞。其有田野不辟，狱讼无章，忘公殉私，侵渔是务者，悉随事以闻。若怀宝迷邦，蕴奇待价，蓄响藏真，不求闻达，并依名腾奏，罔或遗隐。使輶轩所届，如朕亲览焉。”



  又诏曰：“金作赎刑，有闻自昔，入缣以免，施于中世，民悦法行，莫尚乎此。永言叔世，偷薄成风，婴愆入罪，厥涂匪一。断弊之书，日缠于听览；钳之刑，岁积于牢犴。死者不可复生，刑者无因自返，由此而望滋实，庸可致乎？朕夕惕思治，念崇政术，斟酌前王，择其令典，有可以宪章邦国，罔不由之。释愧心于四海，昭情素于万物。俗伪日久，禁网弥繁。汉文四百，邈焉已远。虽省事清心，无忘日用，而委衔废策，事未获从。可依周、汉旧典，有罪入赎，外详为条格，以时奏闻。” 



  辛未，以中领军蔡道恭为司州刺史。以新除谢沐县公萧宝义为巴陵王，以奉齐祀。复南兰陵武进县，依前代之科。征谢朏为左光禄大夫、开府仪同三司，何胤为右光禄大夫。改南东海为兰陵郡。土断南徐州诸侨郡县。 



  癸酉，诏曰：“商俗甫移，遗风尚炽，下不上达，由来远矣。升中驭索，增其懔然。可于公车府谤木肺石傍各置一函。若肉食莫言，山阿欲有横议，投谤木函。若从我江、汉，功在可策，犀兕徒弊，龙蛇方县；次身才高妙，摈压莫通，怀傅、吕之术，抱屈、贾之叹，其理有皦然，受困包匦；夫大政侵小，豪门陵贱，四民已穷，九重莫达。若欲自申，并可投肺石函。”甲戍，诏断远近上庆礼。 



  又诏曰：“礼闱文阁，宜率旧章，贵贱既位，各有差等，俯仰拜伏，以明王度，济济洋洋，具瞻斯在。顷因多难，治纲弛落，官非积及，荣由幸至。六军尸四品之职，青紫治白簿之劳。振衣朝伍，长揖卿相，趋步广闼，并驱丞郎。遂冠履倒错，珪甑莫辨。静言疚怀，思返流弊。且玩法惰官，动成逋弛，罚以常科，终未惩革。夫槚楚申威，盖代断趾，笞捶有令，如或可从。外详共平议，务尽厥理。” 



  癸未，诏“相国府职吏，可依资劳度台；若职限已盈，所度之余，及骠骑府并可赐满。” 



  闰月丁酉，以行宕昌王梁弥邕为安西将军、河凉二州刺史，正封宕昌王。壬寅，以车骑将军夏侯详为右光禄大夫。



  诏曰：“成务弘风，肃厉内外，实由设官分职，互相惩纠。而顷壹拘常式，见失方奏，多容违惰，莫肯执咎，宪纲日弛，渐以为俗，今端右可以风闻奏事，依元熙旧制。” 



  五月乙亥夜，盗人南、北掖，烧神虎门、总章观，害卫尉卿张弘策。戊子，江州刺史陈伯之举兵反，以领军将军王茂为征南将军、江州刺史，率众讨之。六月庚戌，以行北秦州刺史杨绍先为北秦州刺史、武都王。是月，陈伯之奔魏，江州平。前益州刺史刘季连据成都反。八月戊戌，置建康三官。乙巳，平北将军、西凉州刺史象舒彭进号安西将军，封邓至王。丁未，诏中书监王莹等八人参定律令。是月，诏尚书曹郎依昔奏事。林邑、干陁利国各遣使献方物。冬十一月己未，立小庙。甲子，立皇子统为皇太子。十二月丙申，以国子祭酒张稷为护军将军。辛亥，护军将军张稷免。是岁大旱，米斗五千，人多饿死。 



  二年春正月甲寅朔，诏曰：“三讯五听，著自圣典，哀矜折狱，义重前诰，盖所以明慎用刑，深戒疑枉，成功致治，罔不由兹。朕自籓部，常躬讯录，求理得情，洪细必尽。末运弛网，斯政又阙，牢犴沉壅，申诉靡从。朕属当期运，君临兆亿，虽复斋居宣室，留心听断；而九牧遐荒，无因临览。深惧怀冤就鞫，匪惟一方。可申敕诸州，月一临讯，博询择善，务在确实。”乙卯，以尚书仆射沈约为尚书左仆射；吏部尚书范云为尚书右仆射；前将军鄱阳王恢为南徐州刺史；尚书令王亮为左光禄大夫；右卫将军柳庆远为中领军。丙辰，尚书令、新除左光禄大夫王亮免。夏四月癸卯，尚书删定郎蔡法度上《梁律》二十卷、《令》三十卷、《科》四十卷。五月丁巳，尚书右仆射范云卒。乙丑，益州刺史邓元起克成都，曲赦益州。壬申，断诸郡县献奉二宫。惟诸州及会稽，职惟岳牧，许荐任土，若非地产，亦不得贡。六月丁亥，诏以东阳、信安、豊安三县水潦，漂损居民资业，遣使周履，量蠲课调。是夏多疬疫。以新除左光禄大夫谢朏为司徒、尚书令。甲午，以中书监王莹为尚书右仆射。秋七月，扶南、龟兹、中天竺国各遣使献方物。冬十月，魏寇司州。十一月乙卯，雷电大雨，晦。是夜又雷。乙亥，尚书左仆射沈约以母忧去职。 



  三年春正月戊申，后将军、扬州刺史临川王宏进号中军将军。癸丑，以尚书右仆射王莹为尚书左仆射，太子詹事柳惔为尚书右仆射，前尚书左仆射沈约为镇军将军。二月，魏陷梁州。三月，陨霜杀草。五月丁巳，以扶南国王憍陈如阇耶跋摩为安南将军。六月丙子，诏曰：“昔哲王之宰世也，每岁卜征，躬事巡省，民俗政刑，罔不必逮。末代风凋，久旷兹典。虽欲肆远忘劳，究临幽仄，而居今行古，事未易从，所以日晏踟蹰，情同再抚。总总九州，远近民庶，或川路幽遐，或贫羸老疾，怀冤抱理，莫由自申，所以东海匹妇，致灾邦国，西土孤魂，登楼请诉。念此于怀，中夜太息。可分将命巡行州部。其有深冤钜害，抑郁无归，听诣使者，依源自列。庶以矜隐之念，昭被四方，棨听远闻，事均亲览。”癸未，大赦天下。秋七月丁未，以光禄大夫夏侯详为车骑将军、湘州刺史，湘州刺史杨公则为中护军。甲子，立皇子综为豫章郡王。八月，魏陷司州，诏以南义阳置司州。九月壬子，以河南王世子伏连筹为镇西将军、西秦河二州刺史、河南王。北天竺国遣使献方物。冬十一月甲子，诏曰：“设教因时，淳薄异政，刑以世革，轻重殊风。昔商俗未移，民散久矣，婴网陷辟，日夜相寻。若悉加正法，则赭衣塞路；并申弘宥，则难用为国，故使有罪入赎，以全元元之命。今遐迩知禁，圄犴稍虚，率斯以往，庶几刑措。金作权典，宜在蠲息。可除赎罪之科。”是岁多疾疫。 



  四年春正月癸卯朔，诏曰：“今九流常选，年未三十，不通一经，不得解褐。若有才同甘、颜，勿限年次。”置《五经》博士各一人。以镇北将军、雍州刺史、建安王伟为南徐州刺史，南徐州刺史鄱阳王恢为郢州刺史，中领军柳庆远为雍州刺史。丙午，省《凤皇衔书伎》。戊申，诏曰：“夫禋郊飨帝，至敬攸在，致诚尽悫，犹惧有违；而往代多令宫人纵观兹礼，帷宫广设，辎軿耀路，非所以仰虔苍昊，昭感上灵。属车之间，见讥前世，便可自今停止。”辛亥，舆驾亲祠南郊，赦天下。二月壬午，遣卫尉卿杨公则率宿卫兵塞洛口。壬辰，交州刺史李凯据州反，长史李畟讨平之。曲赦交州。戊戌，以前郢州刺史曹景宗为中护军。是月，立建兴苑于秣陵建兴里。夏四月丁巳，以行宕昌王梁弥博为安西将军、河凉二州刺史、宕昌王。是月，自甲寅至壬戌，甘露连降华林园。五月辛卯，建康县朔阴里生嘉禾，一茎十二穗。六月庚戌，立孔子庙。壬戌，岁星昼见。秋七月辛卯，右光禄大夫张瑰卒。八月庚子，老人星见。冬十月丙午，北伐，以中军将军、扬州刺史临川王宏都督北讨诸军事，尚书右仆射柳惔为副。是岁，以兴师费用，王公以下各上国租及田谷，以助军资。十一月辛未，以都官尚书张稷为领军将军。甲午，天晴朗，西南有电光，闻如雷声三。十二月，司徒、尚书令谢朏以所生母忧，去职。是岁大穰，米斛三十。 



  五年春正月丁卯朔，诏曰：“在昔周、汉，取士方国。顷代凋讹，幽仄罕被，人孤地绝，用隔听览，士操沦胥，因兹靡劝。岂其岳渎纵灵，偏有厚薄，实由知与不知，用与不用耳。朕以菲德，君此兆民，而兼明广照，屈于堂户，飞耳长目，不及四方，永言愧怀，无忘旦夕。凡诸郡国旧族，邦内无在朝位者，选官搜括，使郡有一人。”乙亥，以前司徒谢朏为中书监、司徒、卫将军，镇军将军沈约为右光禄大夫，豫章王综为南徐州刺史。丁丑，以尚书左仆射王莹为护军将军，仆射如故。甲申，立皇子纲为晋安郡王。丁亥，太白昼见。二月庚戌，以太常张充为吏部尚书。三月丙寅朔，日有蚀之。癸未，魏宣武帝从弟翼率其诸弟来降。辅国将军刘思效破魏青州刺史元系于胶水。丁亥，陈伯之自寿阳率众归降。夏四月丙申，庐陵高昌之仁山获铜剑二，始豊县获八目龟一。甲寅，诏曰：“朕昧旦斋居，惟刑是恤，三辟五听，寝兴载怀。故陈肺石于都街，增官司于诏狱，殷勤亲览，小大以情。而明慎未洽，囹圄尚壅，永言纳隍，在予兴愧。凡犴狱之所，可遣法官近侍，递录囚徒，如有枉滞，以时奏闻。”五月辛未，太子左卫率张惠绍克魏宿预城。乙亥，临川王宏前军克梁城。辛巳，豫州刺史韦睿克合肥城。丁亥，庐江太守裴邃克羊石城；庚寅，又克霍丘城。辛卯，太白昼见。六月庚子，青、冀二州刺史桓和前军克朐山城。秋七月乙丑，邓至国遣使献方物。八月戊戌，老人星见。辛酉，作太子宫。冬十一月甲子，京师地震。乙丑，以师出淹时，大赦天下。魏寇钟离，遣右卫将军曹景宗率众赴援。十二月癸卯，司徒谢朏薨。 



  六年春正月辛酉朔，诏曰：“径寸之宝，或隐沙泥；以人废言，君子斯戒。朕听朝晏罢，思阐政术，虽百辟卿士，有怀必闻，而蓄响边遐，未臻魏阙。或屈以贫陋，或间以山川，顿足延首，无因奏达。岂所以沉浮靡漏，远迩兼得者乎？四方士民，若有欲陈言刑政，益国利民，沦碍幽远，不能自通者，可各诠条布怀于刺史二千石。有可申采，大小以闻。”己卯，诏曰：“夫有天下者，义非为己。凶荒疾疬，兵革水火，有一于此，责归元首。今祝史请祷，继诸不善，以朕身当之。永使灾害不及万姓，俾兹下民稍蒙宁息。不得为朕祈福，以增其过。特班远迩，咸令遵奉。”二月甲辰，老人星见。三月庚申朔，陨霜杀草。是月，有三象入京师。夏四月壬辰，置左右骁骑、左右游击将军官。癸巳，曹景宗、韦睿等破魏军于邵阳洲，斩获万计。癸卯，以右卫将军曹景宗为领军将军、徐州刺史。己酉，以江州刺史王茂为尚书右仆射，中书令安成王秀为平南将军、江州刺史。分湘广二州置衡州。丁巳，以中军将军、扬州刺史临川王宏为骠骑将军、开府仪同三司，抚军将军建安王伟为扬州刺史，右光禄大夫沈约为尚书左仆射，尚书左仆射王莹为中军将军。五月己未，以新除左骁骑将军长沙王深业为中护军。癸亥，以侍中袁昂为吏部尚书。己巳，置中卫、中权将军，改骁骑为云骑，游击为游骑。辛未，右将军、扬州刺史建安王伟进号中权将军。六月庚戌，以车骑将军、湘州刺史夏侯详为右光禄大夫，新除金紫光禄大夫柳惔为安南将军、湘州刺史。新吴县获四目龟一。秋七月甲子，太白昼见。丙寅，分广州置桂州。丁亥，以新除尚书右仆射王茂为中卫将军。八月戊子，赦天下。戊戌，大风折木。京师大水，因涛入，加御道七尺。九月，嘉禾一茎九穗，生江陵县。乙亥，改阅武堂为德阳堂，听讼堂为仪贤堂。丙戌，以左卫将军吕僧珍为平北将军、南兗州刺史，豫章内史萧昌为广州刺史。冬十月壬寅，以五兵尚书徐勉为吏部尚书。闰月乙丑，以骠骑将军、开府仪同三司临川王宏为司徒、行太子太傅，尚书左仆射沈约为尚书令、行太子少傅，吏部尚书袁昂为右仆射。戊寅，平西将军、荆州刺史始兴王忄詹进号安西将军。甲申，以右光禄大夫夏侯详为尚书左仆射。十二月丙辰，尚书左仆射夏侯详卒。乙丑，魏淮阳镇都军主常邕和以城内属。分豫州置霍州。 



  七年春正月乙酉朔，诏曰：“建国君民，立教为首。不学将落，嘉植靡由。朕肇基明命，光宅区宇，虽耕耘雅业，傍阐艺文，而成器未广，志本犹阙，非所以熔范贵游，纳诸轨度。思欲式敦让齿，自家刑国。今声训所渐，戎夏同风，宜大启庠斅，博延胄子，务彼十伦，弘此三德，使陶钧远被，微言载表。”中卫将军、领太子詹事王茂进号车骑将军。戊戌，作神龙、仁虎阙于端门、大司马门外。壬子，以领军将军曹景宗为中卫将军，卫尉萧景兼领军将军。二月乙卯，庐江灊县获铜钟二。新作国门于越城南。乙丑，增置镇卫将军以下各有差。庚午，诏于州郡县置州望、郡宗、乡豪各一人，专掌搜荐。乙亥，以车骑大将军高丽王高云为抚东大将军、开府仪同三司，平北将军、南兗州刺史吕僧珍为领军将军。丙子，以中护军长沙王深业为南兗州刺史，兼领军将军萧景为雍州刺史，雍州刺史柳庆远为护军将军。夏四月乙卯，皇太子纳妃，赦大辟以下，颁赐朝臣及近侍各有差。辛未，秣陵县获灵龟一。戊寅，余姚县获古铜剑二。五月己亥，诏复置宗正、太仆、大匠、鸿胪，又增太府、太舟，仍先为十二卿。癸卯，以平南将军、江州刺史安成王秀为平西将军、荆州刺史，安西将军、荆州刺史始兴王憺为护军将军，中卫将军曹景宗为安南将军、江州刺史。六月辛酉，复建、修二陵周回五里内居民，改陵监为令。秋七月丁亥，月犯氐。八月癸丑，安南将军、江州刺史曹景宗卒。丁巳，赦大辟以下未结正者。甲戌，平西将军、荆州刺史安成王秀进号安西将军，云麾将军、郢州刺史鄱阳王恢进号平西将军。老人星见。九月丁亥，诏曰：“刍牧必往，姬文垂则，雉兔有刑，姜宣致贬。薮泽山林，毓材是出，斧斤之用，比屋所资。而顷世相承，并加封固，岂所谓与民同利，惠兹黔首？凡公家诸屯戍见封熂者，可悉开常禁。”壬辰，置童子奉车郎。癸巳，立皇子绩为南康郡王。己亥，月犯东井。冬十月丙寅，以吴兴太守张稷为尚书左仆射。丙子，魏阳关主许敬珍以城内附。诏大举北伐。以护军将军始兴王憺为平北将军，率众入清；车骑将军王茂率众向宿预。丁丑，魏悬瓠镇军主白皁生、豫州刺史胡逊以城内属。以皁生为镇北将军、司州刺史，逊为平北将军、豫州刺史。十一月辛巳，鄞县言甘露降。 



  八年春正月辛巳，舆驾亲祠南郊，赦天下，内外文武各赐劳一年。壬辰，魏镇东参军成景俊斩宿预城主严仲宝，以城内属。二月壬戌，老人星见。夏四月，以北巴西郡置南梁州。戊申，以护军将军始兴王憺为中卫将军，司徒、行太子太傅临川王宏为司空、扬州刺史，车骑将军、领太子詹事王茂即本号开府仪同三司。丁卯，魏楚王城主李国兴以城内附。丙子，以中军将军、丹阳尹王莹为右光禄大夫。五月壬午，诏曰：“学以从政，殷勤往哲，禄在其中，抑亦前事。朕思阐治纲，每敦儒术，轼闾辟馆，造次以之。故负帙成风，甲科间出，方当置诸周行，饰以青紫。其有能通一经，始末无倦者，策实之后，选可量加叙录。虽复牛监羊肆，寒品后门，并随才试吏，勿有遗隔。”秋七月癸巳，巴陵王萧宝义薨。八月戊午，老人星见。冬十月乙巳，以中军将军始兴王慎为镇北将军、南兗州刺史，南兗州刺史长沙王深业为护军将军。 



  九年春正月乙亥，以尚书令、行太子少傅沈约为左光禄大夫，行少傅如故，右光禄大夫王莹为尚书令，行中抚将军建安王伟领护军将军，镇北将军、南兗州刺史始兴王憺为镇西将军、益州刺史，太常卿王亮为中书监。丙子，以轻车将军晋安王纲为南兗州刺史。庚寅，新作缘淮塘，北岸起石头迄东冶，南岸起后渚篱门迄三桥。三月己丑，车驾幸国子学，亲临讲肆，赐国子祭酒以下帛各有差。乙未，诏曰：“王子从学，著自礼经，贵游咸在，实惟前诰，所以式广义方，克隆教道。今成均大启，元良齿让，自斯以降，并宜肄业。皇太子及王侯之子，年在从师者，可令入学。”于阗国遣使献方物。夏四月丁巳，革选尚书五都令史用寒流。林邑国遣使献白猴一。五月己亥，诏曰：“朕达听思治，无忘日昃。而百司群务，其途不一，随时适用，各有攸宜，若非总会众言，无以备兹亲览。自今台阁省府州郡镇戍应有职僚之所，时共集议，各陈损益，具以奏闻。”中书监王亮卒。六月癸丑，盗杀宣城太守硃僧勇。癸酉，以中抚将军、领护军建安王伟为镇南将军、江州刺史。闰月己丑，宣城盗转寇吴兴县，太守蔡撙讨平之。秋七月己巳，老人星见。冬十二月癸未，舆驾幸国子学，策试胄子，赐训授之司各有差。 



  十年春正月辛丑，舆驾亲祠南郊，大赦天下，居局治事赐劳二年。癸卯，以尚书左仆射张稷为安北将军，青冀二州刺史，郢州刺史鄱阳王恢为护军将军。甲辰，以南徐州刺史豫章王综为郢州刺史，轻车将军南康王绩为南徐州刺史。戊申，驺虞一，见荆州华容县。以左民尚书王暕为吏部尚书。辛酉，舆驾亲祠明堂。三月辛丑，盗杀东莞、琅邪二郡太守邓晣，以朐山引魏军，遣振远将军马仙琕讨之。是月，魏徐州刺史卢昶帅众赴朐山。夏五月癸酉，安豊县获一角玄龟。丁丑，领军吕僧珍卒。己卯，以国子祭酒张充为尚书左仆射，太子詹事柳庆远为领军将军。六月乙酉，嘉莲一茎三花生乐游苑。秋七月丙辰，诏曰：“昔公卿面陈，载在前史，令仆陛奏，列代明文，所以厘彼庶绩，成兹群务。晋氏陵替，虚诞为风，自此相因，其失弥远。遂使武帐空劳，无汲公之奏，丹墀徒辟，阙郑生之履。三槐八座，应有务之百官，宜有所论，可入陈启，庶藉周爰，少匡寡薄。”九月丙申，天西北隆隆有声，赤气下至地。冬十二月癸酉，山车见于临城县。庚辰，马仙琕大破魏军，斩馘十余万，克复朐山城。是岁，初作宫城门三重楼及开二道。宕昌国遣使献方物。 



  十一年春正月壬辰，诏曰：“夫刑法悼耄，罪不收孥，礼著明文，史彰前事，盖所以申其哀矜，故罚有弗及。近代相因，厥网弥峻，髫年华发，同坐入愆。虽惩恶劝善，宜穷其制，而老幼流离，良亦可愍。自今逋谪之家及罪应质作，若年有老小，可停将送。”加左光禄大夫、行太子少傅沈约特进，镇南将军、江州刺史建安王伟仪同三司，司空、扬州刺史临川王宏进位为太尉，骠骑将军王茂为司空，尚书令、云麾将军王莹进号安左将军，安北将军、青冀二州刺史张稷进号镇北将军。二月戊辰，新昌、济阳二郡野蚕成茧。三月丁巳，曲赦扬、徐二州。筑西静坛于钟山。庚申，高丽国遣使献方物。四月戊子，诏曰：“去岁朐山大歼丑类，宜为京观，用旌武功；但伐罪吊民，皇王盛轨，掩骼埋胔，仁者用心。其下青州悉使收藏。”百济、扶南、林邑国并遣使献方物。六月辛巳，以司空王茂领中权将军。九月辛亥，宕昌国遣使献方物。冬十一月乙未，以吴郡太守袁昂兼尚书右仆射。己酉，降太尉、扬州刺史临川王宏为骠骑将军、开府同三司之仪。癸丑，齐宣德太妃王氏薨。十二月己未，以安西将军、荆州刺史安成王秀为中卫将军，护军将军鄱阳王恢为平西将军、荆州刺史。 



  十二年春正月辛卯，舆驾亲祠南郊，赦大辟以下。二月辛酉，以兼尚书右仆射袁昂为尚书右仆射。丙寅，诏曰：“掩骼埋胔，义重周经，槥椟有加，事美汉策。朕向隅载怀，每勤造次，收藏之命，亟下哀矜；而珝县遐深，遵奉未洽，髐然路隅，往往而有，言愍沉枯，弥劳伤恻。可明下远近，各巡境界，若委骸不葬，或蒢衣莫改，即就收敛，量给棺具。庶夜哭之魂斯慰，沾霜之骨有归。”辛巳，新作太极殿，改为十三间。三月癸卯，以湘州刺史王珍国为护军将军。闰月乙丑，特进、中军将军沈约卒。夏四月，京邑大水。六月癸巳，新作太庙，增基九尺。庚子，太极殿成。秋九月戊午，以镇南将军、开府仪同三司、江州刺史建安王伟为抚军将军，仪同如故；骠骑将军、开府同三司之仪、扬州刺史临川王宏为司空；领中权将军王茂为骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史。冬十月丁亥，诏曰：“明堂地势卑湿，未称乃心。外可量就埤起，以尽诚敬。” 



  十三年春正月壬戌，以丹阳尹晋安王纲为荆州刺史。癸亥，以平西将军、荆州刺史鄱阳王恢为镇西将军、益州刺史。丙寅，以翊右将军安成王秀为安西将军、郢州刺史。二月丁亥，舆驾亲耕籍田，赦天下，孝悌力田赐爵一级。老人星见。三月辛亥，以新除中抚将军、开府仪同三司建安王伟为左光禄大夫。夏四月辛卯，林邑国遣使献方物。壬辰，以郢州刺史豫章王综为安右将军。五月辛亥，以通直散骑常侍韦睿为中护军。六月己亥，以南兗州刺史萧景为领军将军，领军将军柳庆远为安北将军、雍州刺史。秋七月乙亥，立皇子纶为邵陵郡王，绎为湘东郡王，纪为武陵郡王。八月癸卯，扶南、于阗国各遣使献方物。是岁作浮山堰。 



  十四年春正月乙巳朔，皇太子冠，赦天下，赐为父后者爵一级，王公以下班赉各有差，停远近上庆礼。丙午，安左将军、尚书令王莹进号中权将军。以镇西将军始兴王憺为中抚将军。辛亥，舆驾亲祠南郊。诏曰：“朕恭祗明祀，昭事上灵，临竹宫而登泰坛，服裘冕而奉苍璧，柴望既升，诚敬克展，思所以对越乾元，弘宣德教；而缺于治道，政法多昧，实伫群才，用康庶绩。可班下远近，博采英异。若有确然乡党，独行州闾，肥遁丘园，不求闻达，藏器待时，未加收采；或贤良、方正，孝悌、力田，并即腾奏，具以名上。当擢彼周行，试以邦邑，庶百司咸事，兆民无隐。又世轻世重，随时约法，前以劓墨，用代重辟，犹念改悔，其路已壅，并可省除。”丙寅，汝阴王刘胤薨。二月庚寅，芮芮国遣使献方物。戊戌，老人星见。辛丑，以中护军韦睿为平北将军、雍州刺史，新除中抚将军始兴王憺为荆州刺史。夏四月丁丑，骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史王茂薨。五月丁巳，以荆州刺史晋安王纲为江州刺史。秋八月乙未，老人星见。九月癸亥，以长沙王深业为护军将军。狼牙修国遣使献方物。 



  十五年春正月己巳，诏曰：“观时设教，王政所先，兼而利之，实惟务本，移风致治，咸由此作。顷因革之令，随事必下，而张弛之要，未臻厥宜，民瘼犹繁，廉平尚寡，所以伫旒纩而载怀，朝玉帛而兴叹。可申下四方，政有不便于民者，所在具条以闻。守宰若清洁可称，或侵渔为蠹，分别奏上，将行黜陟。长吏劝课，躬履堤防，勿有不修，致妨农事。关市之赋，或有未允，外时参量，优减旧格。”三月戊辰朔，日有蚀之。夏四月丁未，以安右将军豫章王综兼护军。高丽国遣使献方物。五月癸未，以司空、扬州刺史临川王宏为中书监，骠骑大将军、刺史如故。六月丙申，改作小庙毕。庚子，以尚书令王莹为左光禄大夫、开府仪同三司，尚书右仆射袁昂为尚书左仆射，吏部尚书王暕为尚书右仆射。秋八月，老人星见。芮芮、河南遣使献方物。九月辛巳，左光禄大夫、开府仪同三司王莹薨。壬辰，赦天下。冬十月戊午，以丹阳尹长沙王深业为湘州刺史。十一月丁卯，以兼护军豫章王综为安前将军。交州刺史李畟斩交州反者阮宗孝，传首京师。曲赦交州。壬午，以雍州刺史韦睿为护军将军。 



  十六年春正月辛未，舆驾亲祠南郊，诏曰：“朕当扆思治，政道未明，昧旦劬劳，亟移星纪。今太皞御气，句芒首节，升中就阳，禋敬克展，务承天休，布兹和泽。尤贫之家，勿收今年三调。其无田业者，所在量宜赋给。若民有产子，即依格优蠲。孤老鳏寡不能自存，咸加赈恤。班下四方。诸州郡县，时理狱讼，勿使冤滞，并若亲览。”二月庚戌，老人星见，甲寅，以安前将军豫章王综为南徐州刺史。三月丙子，河南王遣使献方物。夏四月甲子，初去宗庙牲。潮沟获白雀一。六月戊申，以庐陵王绩为江州刺史。七月丁丑，以郢州刺史安成王秀为镇北将军、雍州刺史。八月辛丑，老人星见。扶南、婆利国各遣使献方物。冬十月，去宗庙荐修，始用蔬果。 



  十七年春正月丁巳朔，诏曰：“夫乐所自生，含识之常性；厚下安宅，驭世之通规。朕矜此庶氓，无忘待旦，亟弘生聚之略，每布宽恤之恩；而编户未滋，迁徙尚有，轻去故乡，岂其本志？资业殆阙，自返莫由，巢南之心，亦何能弭。今开元发岁，品物惟新，思俾黔黎，各安旧所。将使郡无旷土，邑靡游民，鸡犬相闻，桑柘交畛。凡天下之民，有流移他境，在天监十七年正月一日以前，可开恩半岁，悉听还本，蠲课三年。其流寓过远者，量加程日。若有不乐还者，即使著土籍为民，准旧课输。若流移之后，本乡无复居宅者，村司三老及余亲属，即为诣县，占请村内官地官宅，令相容受，使恋本者还有所托。凡坐为市埭诸职，割盗衰灭，应被封籍者，其田宅车牛，是民生之具，不得悉以没入，皆优量分留，使得自止。其商贾富室，亦不得顿相兼并。遁叛之身，罪无轻重，并许首出，还复民伍。若有拘限，自还本役。并为条格，咸使知闻。”二月癸巳，镇北将军、雍州刺史安成王秀薨。甲辰，大赦天下。乙卯，以领石头戍事南康王绩为南兗州刺史。三月甲申，老人星见。丙申，改封建安王伟为南平王。夏五月戊寅，骠骑大将军、扬州刺史临川王宏免。己卯、干利国遣使献方物。以领军将军萧景为安右将军，监扬州。辛巳，以临川王宏为中军将军、中书监。六月乙酉，以益州刺史鄱阳王恢为领军将军。中军将军，中书监临川王宏以本号行司徒。癸卯，以国子祭酒蔡撙为吏部尚书。秋八月壬寅，老人星见。诏以兵驺奴婢，男年登六十，女年登五十，免为平民。冬十月乙亥，以中军将军、行司徒临川王宏为中书监、司徒。十一月辛亥，以南平王伟为左光禄大夫、开府仪同三司。 



  十八年春正月甲申，以领军将军鄱阳王恢为征西将军、开府仪同三司、荆州刺史，荆州刺史始兴王憺为中抚将军、开府仪同三司、领军。以尚书左仆射袁昂为尚书令，尚书右仆射王暕为尚书左仆射，太子詹事徐勉为尚书右仆射。辛卯，舆驾亲祠南郊，孝悌力田赐爵一级。二月戊午，老人星见。四月丁巳，大赦天下。秋七月甲申，老人星见。于阗、扶南国各遣使献方物。 



  【译文】



  天监元年夏季四月丙寅，高祖在南郊登皇帝位。设祭坛烧柴，行祭告上天之礼道：“皇帝臣子萧衍，冒昧地祭用黑色公牛，明白地告知皇天上帝：天象运行显示齐氏的气数已尽，厄运已尽，亨通即来，敬顺上天的感应，授命予我萧衍。树立君主，衹授立贤能者；天命不会一成不变，帝王不属一姓一族。唐尧逊让虞舜受命，汉朝衰落魏朝兴起，直至束晋、刘宋，效法往昔。都是用人主的恩德统治全国，以抚育百姓为最高的功业，因此能大大庇护黎民，广有天下。齐代末世，国君昏乱凶残，贪诈的群奸，受到推崇得以掌权，放纵其奸邪暴乱，在我国家施虐，使天下惶恐不安，将坠入深渊。全国各地，地方长官封疆大吏，额角叩地屈膝下拜，匡正补救无术，卧薪柴之上束手待焚，怨天尤人不予申诉。我激动奋起急速救援，进军万里，奋扬我辞官弃职的激情，来拯救百姓的危急。刻苦白励聚众誓师，消灭劲敌屠杀强暴，拥立新的君主，铲除昏乱旧君。于是依托运转时来，主管掌理邦国。救助人民使时世太乎，委实有一份功劳。并且日舆星呈现祥瑞，山与川呈现福祉，常常在荒野，时时在郊外呈现。取代旧皇朝的征兆已显，国运变更之期已至，不同习俗的少数民族，通过辗转翻译前来归顺，入神远近，无不欢会。于是群公卿士，都表白其诚，都认为皇天降命，难以谦让拒绝。变壹不再顾恋邦国，授予帝位。我自思无德，辞让不获准许，上迫于皇天之恩遇，下顾虑百姓之心愿，帝位不可以久空，民神不可缺主，于是依院托天下乐意拥戴之心，承受造帝业之福。用我遣微薄的才德，统御万邦，追求平素的志愿，心中永远充满谨慎戒惧。敬选良辰，恭行大礼，登坛受禅，祭告上帝，播洒福利，光大伟业，传位子孙，从而永保我有梁。衹有圣明神灵才享其祭祀。”



  祭礼完毕，备具法驾到建康宫，至太极前殿。诏令道：“五精递相承袭，古圣王因此受命；四海乐意拥戴，殷朝、周朝因此改朝换代。尽管禅代不同，际遇异时，但都知幽眇之理而收显著之效，其仁政流播很远了。无不救济百姓培养德性，德泽遍及黎民。我知识浅陋不明事理，然而命运不分先后，安定匡济之功，适逢机运，趁此运转时来，顺应众人心愿，于是拯救废弛的纲纪，立大功于华夏，缅怀前人的遗迹，理应较之愧疚。齐氏出现皇朝被取代的征兆，表明帝王继承的秩序要予以更改，敬顺前代的典故，天命聚集于我身。反省自己德薄，推辞而不获准，敬畏上帝，因而承受大业。举行燔柴升烟祭天之礼，充当举荐能人之君，继承历代君王之踪迹，统治天下，如涉大河，不知如何渡过。大业初始，万物新生，想使皇恩，遍及四海。可以大赦天下。改南齐中兴二年为天监元年。赐给民间有功者爵位二级；文武官员加品位二等；鳏寡孤独不能自立的，每人赐谷五斛。欠交的租布、人口赋、旧债不再征收。那些不合乡里评议，贪脏纳贿奸淫偷盗的罪名，全都清除，抹除以前的档案，让他们重新开始。”



  分封齐帝为巴陵王，享用一郡的租赋。树天子旌旗，乘五时副车。沿用南齐所颁的历法。郊外祭祀天地，礼乐制度，全部用南齐的典章。南齐宣德皇后改为齐文帝妃，齐帝后王氏改为巴陵王妃。



  韶令道：“时运兴隆官爵有升有降，是前代旧有的典章。南齐时的王侯封爵，全都要降低其爵位除去其封国。那些在国难时有显赫功效的。后面另有诏令。祇有宋汝阴王不在降免之例。”



  又诏令道：“国运初升，吉祥喜庆之事刚开始，劫贼残余人口没收入官府的，都可蠲免释放。众流放之家，全部听任返归本土。”



  追加亡父尊号为文皇帝，庙号为太祖；亡母为献皇后。追加亡妃郗氏为德皇后。追封哥哥太傅萧懿为长沙郡王，谧号为宣武；追封南齐后军谘议萧敷为永阳郡王，谧号为昭；追封弟弟南齐太常萧畅为衡阳郡王，谧号为宣；追封南齐给事黄门侍郎萧融为桂阳郡王，谧号为简。



  当天，韶令赐封文武功臣新任车骑将军夏侯详等十五人为公侯，世禄的封地各有差别。任命弟弟中护军萧宏为扬州刺史，封为临川郡王；南徐州刺史萧秀封为安成郡王；雍州刺史萧伟封为建安郡王；左卫将军萧恢封为鄱阳郡王；荆州刺史萧儋封为始兴郡王。



  丁卯，加授领军将军王茂为镇军将军。任命中书监王亮为尚书令、中军将军，相国左长史王莹为中书监、抚军将军，吏部尚书沈约为尚书仆射，长兼侍中范云为散骑常侍、吏部尚书。



  诏令道：“宋氏以来，都是纵恣淫乱奢侈，居住在巍巍宫殿的富有者，竟满数千。推算五大城市，忧虑极达四海，一起蒙冤遭受横祸的，受到的逼迫不一。拨弄琴弦挥毫执笔，良家不被蠲免；织女闺秀，困厄仍被役使。败坏国家政治，伤害天地中和之气，没有比这更严重的了。凡是后宫乐府中，有押送西至暴室的，诸如此例，全部释放。如果是衰老不能自立的，公家供给粮。”



  戊辰，车骑将军高句骊王高云进升官爵名号为车骑大将军。镇束大将军百济王余大进升官爵名号为征束大将军。安西将军宕昌王梁弥颌进升官爵名号为镇西将军。镇东大将军倭王武进升官爵名号为征东大将军。镇西将军河南王吐谷浑休留代进升官爵名号为征西将军。巴陵王在姑孰去世，追加谧号为齐和帝，送终之礼全部遵循先例。



  己巳，任命光禄大夫张瓖为右光禄大夫。庚午，镇南将军、江史陈伯之进升官爵名号为征南将军。



  诏令道：“观察风俗，是贤明君主的宏大谋划；巡狩四方，是圣明帝王的美好典范。因此虞舜在上，继承发扬先人仁、义、礼、智、信五常之德；夏禹始创基业，乘舟、车、韬、摞四种交通工具巡行。所以能辨识幽微，审察和了解操贱业者，使王业辉煌，淳朴之风遍及远近。我才德微薄，不明治国方略，凭藉取代旧皇朝的机运，担当帝王受命的重任，取法前古，畏惧如朽索驭马。思考怎样救济民众培养德性，实行使残暴者化而为善从而废除刑杀的仁政，解放罗网改弦更张，将人民置入有仁德而长寿的境地。然而鉴察不能见远，智慧不能博物，加上岁事艰难，无暇占卜巡狩之吉凶，直到夜晚仍怀忧惧而工作不懈，不敢脱衣冠入睡。可分头派遣内侍，遍视四方，观察政情了解民俗，访求贤者举荐遗留未选之才。那些有田野不开垦，断理讼案不分明，忘公徇私，衹知侵吞牟利的，都要随时随地上报。如有才德而不为国用，身怀奇能待时而行，蓄藏声誉和真才实干，不求显达的，全部依名上奏，不要有什么遗漏隐匿。让使臣所到之地操办的，犹如我亲自操办的一样。”



  又韶令道：“用钱财赎罪，听说源自古代，纳缣以免罪，实施于中古，人民欢欣法令推行，莫高于此。长叹末世，不敦厚成为一种风气，犯禁入罪，其途不一。判决定罪之文书，日缠于听事览文；动用钳钦刑具的案件，岁积于牢狱。死人不能复生，受刑的人无由自返，因此而期望昌盛富裕，难道能达到吗?我直到夜晚仍怀忧惧工作不懈想望治世，考虑推崇政治方略，思忖前代君王，选择其法令宪章，有可以作为邦国典章制度的，无不遵循。闸释羞惭之心于四海，昭明真情本心于众人。诈伪之俗曰久，张布如网的禁令法律更加繁密。汉文帝时四百条律令，已很遥远。虽然减少事务心地清静，不忘日常应用，但确实含有废策，置立未得遵从。可以依照周朝、莲翘旧有的法典，有罪纳财赎罪，外廷臣僚可详细订立条例，及时奏报。”



  辛未，任命中领军蔡道恭为司州刺史。封新授予的谢沐县公萧寅义为旦盐工，以供奉壹鱼祭祀。恢复南兰陵武进县，依照前代的规制。征召邀匙为左光禄大夫、开府仪同三司，何胤为右光禄大夫。改蜜塞痉为堕陆虽。废除尘魁出各侨置郡县使侨寓户口编入所在郡县。



  癸酉，调令道：“商代腐败的风俗刚刚转变，遣留的风俗尚且强盛，下情不达于君上，由来已久啊。祭天禀告成功治民如朽索驭马，加深其危惧之感。可在公车府的谤木和肺石旁各设置一函。如果官吏不进言，山野之民想要非难的。可投谏言于木函。如随我征战长江、汉水，功劳可以给予奖赏，却是犀兕皮制的甲和盾徒然破损，矛戟等武器一起悬挂的；才能达到美善之至，却被排斥压抑不能通达，怀藏傅说、吕尚的谋术，却抱有屈原、贾谊的悲叹，其道理清楚明白，受困于包裹缠结之中的；大官侵夺小官，豪族欺凌贫贱之民，士、农、工、商已困厄，不能使帝王闻知的。如要自我申述，都可投书于肺石函。”



  甲戌，韶令定夺远近呈上的吉庆之礼。



  又韶令道：“尚书省文阁，应遵循昔日典章，贵贱已就其位，各有等第，前俯后仰跪拜俯伏，以明王法，盛大美好，此为众人所瞻望。近来由于多难，治国的纲纪废弛凋零，官位不是积累政绩所取，富贵衹是由于宠幸而至。领军将军、护军将军、左右二卫将军、骁骑将军、游击将军尸位四品之职，高官显爵求无功之赏。整衣朝官之列，作揖卿相之间，趋步豪门大户，与丞郎官员并驾齐驱。于是上下颠倒，贵贱难分。悄然伤心，思虑使相沿而成的弊病更正。并且玩忽法令轻慢官吏，往往养成懈怠松弛的习惯，用通常的刑罚惩治，始终不能鉴于前失而有所改变。用椟木荆条制成的刑具笞打以申明严威，来代替斩断脚趾的刑罚，抽打有令，如有的话可以遵从。外廷臣僚共同详细议论，一定要合情合理。”



  癸未，诏令：“相国府官吏，可根据资格和功劳迁转中央机构的官署；如果职位限额已满，所迁剩余，至骠骑府，都可据资格和功劳满授职位。”



  闰月丁酉，任命行宕昌王梁弥邕为安西将军、河凉二州刺史，正式封为宕昌王。壬寅，任命车骑将军夏侯详为右光禄大夫。



  诏令道：“成就事业弘扬德风，整饬内外，实由设官分职，相互告诫督察。而近来一拘常规，看到阙失才弹奏，多容忍违逆轻慢，不敢建言担当过失，法度日益松弛，渐成习俗。如今宰辅重臣可以根据传闻进谏或弹劾官吏，遵循元熙时旧有的制度。”



  五月乙亥晚上，盗贼进入南、北掖，火烧神虎门、总章观，杀害卫尉卿张弘策。戊子，江州刺史陈伯之起兵反叛，任命领军将军王茂为征南将军、江州刺史，率军征讨叛军。



  六月庚戌，任命行北秦州刺史杨绍先为韭台州刺史、武都王。造一月，陈伯之逃奔北魏，江州平定。前益州刺史刘季连拥据成都反叛。



  八月戊戌，设置建康三官。乙巳，平北将军、西凉州刺史象舒彭进升官号安西将军，封为邓至王。丁未，韶令中书监王莹等八人参酌商定法令。这一月，诏令尚书曹郎照旧向皇帝奏陈事情。林邑、干陁利国各自派遣使者进献本地物产。



  冬季十一月己未，为其庶母立庙。甲子，立皇子萧统为皇太子。



  十二月丙申，任命国子祭酒张稷为护军将军。辛亥，护军将军张稷被罢免。这一年发生大旱灾，每斗米钱五千，人多饿死。



  二年春季正月甲寅初一，韶令道：“审理案件要多方查询和运用五种方法，这些记载出于圣明的法典，要怀着怜悯之心判决诉讼案件，其意义被强调于从前的诰令，这些都是为了明察审慎地施用刑法，深戒疑忌枉屈，成就功业达到治世，无不由此。我在藩部时，常亲自省察、审讯囚徒罪状，求得情理，大小必尽。末世国运衰微纲纪废弛，这种政治又缺乏，牢狱罪囚积压充斥，无从申诉。我适逢机运，统治万民，纵令斋戒别居宣室，仍留心听讼断狱；然而九州荒远，无从亲临省察。深深担心含冤受审的，不衹一方。可以申令各州，每月一次亲临审讯，广泛查询择善而从，一定要确切信实。”乙卯，任命尚书仆射沈够为尚书左仆射；吏部尚书范云为尚书右仆射；前将军鄱阳王萧恢为南徐州刺史；尚书令玉台为左光禄大夫；右卫将军柳庆远为中领军。丙辰，尚书令、新任左光禄大夫王亮被罢免。



  夏季四月癸卯，尚书删定郎蔡法度呈上《梁律》二十卷、《令》三十卷、《科》四十卷。



  五月丁巳，尚书右仆射范云去世。乙丑，益塑刺史邓元起攻克盛翅，特赦董蛆。壬申，禁绝各郡县进贡物品给天子和太子。衹有各州和会擅，职位为封疆大吏，允许进献根据土地情况而制定的贡赋品种和数量，如果不是本地所产。也不得进贡。



  六月丁亥，诏令由于东阳、信安、丰安三县水灾，冲毁了居民的财产，派遣使者周巡，量定免征的赋税。这一年夏季发生瘟疫。任命新任的左光禄大夫邀壁为司徒、尚书令。甲午，任命中书监王莹为尚书右仆射。



  秋季七月，迭尘、鱼垄、中天竺国各自派遣使者进献本地物产。



  冬季十月，北魏侵犯司州。



  十一月乙卯，有雷电大雨，天昏地暗。当夜又有雷电。乙亥，尚书左仆射沈约因居母丧离职。



  三年春季正月戊申，后将军、扬州刺史临川王芦塞进升官号中军将军。癸丑，任命尚书右仆射王莹为尚书左仆射，太子詹事柳恢为尚书右仆射，前尚书左仆射沈约为镇军将军。



  二月，北魏攻陷梁州。



  三月，降霜草木枯萎。



  五月丁巳，任命扶南国王侨陈如合耶跋摩为安南将军。



  六月丙子，韶令道：“从前贤明的君王掌管治理天下时，每年占卜出征吉凶，亲自巡行视察，民情风俗政令刑罚，无不一一顾及。末世风气衰落，久废此种法式。虽想纵迹远方不知疲倦，遍察微贱，然而处在今天遵行古道，不易从事，所以天色已晚徘徊踟蹰，情同再抚。总括九州，远近百姓，或者水路幽远，或者贫弱老病，含冤有理，无从申诉，所以柬海的平民妇女，使邦国遭灾，西土孤魂，登楼求诉。胸中挂念此事，常半夜深深地叹息。可以分别奉命巡行州部，那些有着深冤大害，忧愤烦闷无所归宿的，听任他们到使者那裹，依据原本情况自陈。希望将同情恻隐的爱怜，如曰月的光辉一样播洒四方，使视听范围更远更广，事情如我亲自操持一样。”癸未，大赦天下。



  秋季七月丁未，任命光禄大夫夏侯详为车骑将军、湘史，湘州刺史杨公则为中护军。甲子，立皇子萧综为豫章郡王。



  八月，噬攻陷划，诏令在壶盏垒置立划蛆。



  九月王子，任命河南王嫡长子伏连筹为镇西将军、西秦河二州刺史、河南王。北天竺国派遣使者进献本土物产。



  冬季十一月甲子，诏令道：“实施教化根据不同时间的具体情况而制定适宜的措施，政治的淳厚与浇薄相异，刑罚随着世事的变化而变革，风俗的轻浮与厚朴不同。从前商代风俗未变，人民离散很久了，触陷罗网坠入刑罚，日夜相继。如果全部加以正法，那么罪囚满路皆是；如果全部予以宽赦，那么难以用他们来为国效力，因此让有罪的纳财赎罪，用来保全百姓的性命。如今远近知道法禁，牢狱渐空，从此以后，或许可以置刑法而不用。用钱财除去法律的惩罚，应当废止。可以除去赎罪的法规。”



  这一年多流行传染病。



  四年春季正月癸卯初一，韶令道：“现在九品常选，年纪不满三十，不能精通一经的，不得出仕。如果有才能和甘罗、颜回相同的，不限年龄的大小。”置立《五经》博士各一人。任命镇北将军、壅刺史建安王芦售为亩剑刺史，南徐州刺史鄱阳王萧恢为郢州刺史，中领军柳庆远为雍州刺史。丙午，阅览《凤皇衔书伎》。戊申，韶令道：“郊祀时祭天帝，极其崇敬，表达诚心竭尽恭谨，仍惧怕有违逆的；然而前代多使妃嫔宫女恣意观看此礼，以帷幕布置成的行宫大设，有屏蔽的车子辉耀于大路，这不是用来仰敬苍天，诚感上帝的行为。在帝王之间，受讥斥于前世，即可从今以后停止。”辛亥，皇上亲自在南郊祭天，大赦天下。



  二月壬午，派遣卫尉卿杨公则率领禁军在洛口构筑要塞。壬辰，交州刺史李凯拥据本州反叛，长史李异征讨平定了他。特赦交州。戊戌，任命前郢州刺史曹景宗为中护军。逭一月，在秣陵建兴里建立建兴苑。



  夏季四月丁巳，任命行宕昌王梁弥博为安西将军、河凉二州刺史、宕昌王。这一月，从甲寅到壬戌，甘露接连降落华林园。



  五月辛卯，建康县朔阴里生长出奇异的禾稻，一茎有十二穗。



  六月庚戌，建立孔子庙。壬戌，岁星在白天出现。



  秋季七月辛卯，右光禄大夫张瓖去世。



  八月庚子，老人星出现。



  冬季十月丙午，北伐，任命中军将军、握丛刺史临川王芦塞都督北讨诸军事，尚书右仆射堑噬为副职。这一年，因为兴师开支，王公以下各自缴上职田所收租税和田谷，以助军资。



  十一月辛未，任命都官尚书张稷为领军将军。甲午，天气晴朗，西南方有闪电，听到似有三声雷鸣。



  十二月，司徒、尚书令谢肋因居生母之丧，离职。



  这一年大丰收，每斛米钱三十。



  五年春季正月丁卯初一，韶令道：“在从前雕目、莲翘时，从四方诸侯之国取士。近代衰替讹乱，隐居者很少顾及，人孤地远，因而隔绝了视听，士人操守沦丧，因此无法劝勉。难道是五岳四渎纵恣威灵，单单有亲疏，实是由于知舆不知、用与不用而已。我以微薄之德，统治着这些老百姓，况且点燃所有的灯火来照明，也限于门庭之内，无论怎样扩大自己的视听范围，也不能遍及四方，常怀愧疚，旦夕不忘。各郡国内曾有一定社会政治地位的家族和悠久历史的故国中没有在朝任职的，吏部要广加搜求，使每郡有一人选入。”乙亥，任命前司徒谢础为中书监、司徒、卫将军，镇军将军沈约为右光禄大夫，豫章王萧综为南徐州刺史。丁丑，任命尚书左仆射王莹为护军将军，任仆射照旧。甲申，立皇子萧纲为晋安郡王。丁亥，太白星白天出现。



  二月庚戌，任命太常张充为吏部尚书。



  三月丙寅初一，发生日食。癸未，北魏宣武童堂弟五娄率领他的同宗的弟弟们来降。辅国将军刘思效在胶水打败魏青州刺史元系。丁亥。陈伯之从寿阳率部投降。



  夏季四月丙申，庐陵高昌的仁山获得二把铜剑，筮丰县获得一只有八只眼的龟。甲寅，诏令道：“我破晓便斋戒别居，衹是顾念刑法的实施，夏、商、周三代之刑法审察案情的五种方式，日夜思念。因此在闹市陈设征集言论的肺石，在关押奉旨缉捕的犯人牢狱增设官吏，勤奋努力亲自操持，按照实情处理大小案件。然而明察审慎未能普及，牢狱还充满了犯人，常怀出民于水火的急切心情，在我心裹充满愧疚。凡是牢狱之处，可派遣司法官吏和我左右的侍从，依次登录囚徒，如有未能申雪的冤案，及时奏报。”



  五月辛未，太子左卫率张惠绍攻克北魏的宿预城。乙亥，临川王萧宏的先头部队攻克梁城。辛巳，速业刺史韦壑攻克合胆撼。丁亥，庐辽太守羞邃攻克羊石城；庚寅，又攻克霍丘城。辛卯，太白星白天出现。



  六月庚子，壹、冀二州刺史但和的先头部队攻克朐山城。



  秋季七月乙丑，邓至国派遣使者进献本土物产。



  八月戊戌，老人星出现。辛酉，建太子宫。



  冬季十一月甲子，京都地震。乙丑，因军队出征经历了一段时间，大赦天下。北魏侵犯钟墼，派遣右卫将军萱垦塞率军前往救援。



  十二月癸卯，司徒谢肶去世。



  六年春季正月辛酉初一，诏令道：“直径一寸的玉实，有的隐埋沙泥；因为一个人有阙失就废弃他说过的好话，这是君子要戒备的。我临朝听政很晚才罢退，想着开辟政治方略，虽然百官卿士，有什么感想必然向我奏报，但边远蓄积的声息，不达朝廷。或者因贫陋屈抑，或者因山间隔，虽急切盼望，却无从奏上。难道是用来使上下不遗漏，远近都得到的办法吗?四方的人民，如有想陈言刑法政令，可以利国利民，因深远而沉没阻隔，不能自己通报的，可各自诠释条理向刺史二干石布陈心意。有可以采用的，无论大小都奏报上来。”己卯，诏令道：“统有天下的人，理应不是为了自己。荒年瘟疫，战争艰险。有一样在此，责任归于君主。今司祭祀之官祈祷，系众多不善，将我身承受它们，永远让灾害不祸及百姓，使百姓稍蒙安宁。不得为我求福，以增加我的过失。特颁布远近，都要遵从。”



  二月甲辰，老人星出现。



  三月庚申初一，霜降草木枯萎。这一月，有三头大象进入京都。



  夏季四月壬辰，设置左右骁骑、左右游击将军官职。癸巳，曹景宗、童壑等在迎阳巡打败韭魏军队，斩杀擒获敌人数以万计。癸卯，任命右卫将军董量塞为领军将军、徐州刺史。己酉，任命辽塑刺史王茎为尚书右仆射，中书令安成王萧昼为平南将军、江州刺史。分出湘、广二州的一部分置立堑州。丁巳，任命中军将军、扬州刺史临川王芦塞为骠骑将军、开府仪同三司，抚军将军建安王芦伟为握业刺史，右光禄大夫沈饱为尚书左仆射，尚书左仆射王莹为中军将军。



  五月己未，任命新任的左骁骑将军长沙王逦墓为中护军。癸亥，任命侍中塞显为吏部尚书。己巳，设置中卫、中权将军，改骁骑名为云骑，游击名为游骑。辛未，右将军、扰州刺史建塞兰芦伟进升官号为中权将军。



  六月庚戌，任命车骑将军、湘州刺史夏侯详为右光禄大夫，新任的金紫光禄大夫柳恢为安南将军、湘州刺史。新吴县获得一只有四只眼的龟。



  秋季七月甲子，太白星白天出现。丙寅，分出广州一部分置立桂州。丁亥，任命新任的尚书右仆射王茂为中卫将军。



  八月戊子，大赦天下。戊戌，大风吹断树木。京都发生大水灾，由于大浪进入，加高供帝王车驾通行的道路七尺。



  九月，有茁壮的禾稻一茎九穗，生长在江陵鳄。乙亥，改阅武堂名为德阳堂，听讼堂名为仪竖堂。丙戌，任命左卫将军旦遭趁为平北将军、南兖州刺史，豫章内史萧昌为广州刺史。



  冬季十月壬寅，任命五兵尚书徐勉为吏部尚书。



  闰十月乙丑，任命骠骑将军、开府仪同三司堕丛王芦塞为司徒、行太子太傅，尚书左仆射选鲍为尚书令、行太子少傅，吏部尚书袁昂为右仆射。戊寅，平西将军、荆州刺史始兴王萧儋进升官号安西将军。甲申，任命右光禄大夫夏侯详为尚书左仆射。



  十二月丙辰，尚书左仆射夏侯详去世。乙丑，北魏淮阳镇都军主常邕和率城归附。分出豫州一部分置立霍州。



  七年春季正月乙酉初一，韶令道：“建立国家统治人民，树立教化是第一位的。不学习将衰败，俊才无从萌生。我始创基业成其教命，广有天下，虽然钻研学问，旁及辞章，但不能在多方面成器，志向本身犹有阙失，不能作为显贵者的模范，使之纳入规范法度。想要劝勉对长者谦让，自己以法治国。如今受声威教化感染，戎狄和华夏同受天子之教化，应大设学校，广为招收国子学生员，致力那十种伦理，弘扬这三种品德，使天下陶冶造就，圣人精微的语言裹深奥的意义得以显扬。”中卫将军、领太子詹事王茂进升官号车骑将军。戊戌，在端门、大司马门外建神龙、仁虎阙。壬子，任命领军将军曹景宗为中卫将军，卫尉萧景兼领军将军。



  二月乙卯，庐江洒县获得二座铜钟。在越城南面新建国门。乙丑，增设镇卫将军以下的官员人数各有差别。庚午，韶令在州郡县设州望、郡宗、乡豪各一人，专门掌管访求荐举。乙亥，任命车骑大将军高丽王高云为抚束大将军、开府仪同三司，平北将军、南兖州刺史吕僧珍为领军将军。丙子，任命中护军长沙王渊业为南兖州刺史，兼领军将军萧景为雍州刺史，雍州刺史柳庆远为护军将军。



  夏季四月乙卯，皇太子纳娶妃子，赦免死刑以下的罪犯，分赏朝臣和近侍各有差别。辛未，秣陵县获得一只灵龟。戊寅，余姚县获得二把古铜剑。



  五月己亥，调令复设宗正、太仆、大匠、鸿胪，又增设太府、太舟，依照原先的制度为十二卿。癸卯，任命平南将军、江州刺史安成王萧秀为平西将军、荆州刺史，安西将军、荆州刺史始兴王萧儋为护军将军，中卫将军曹景宗为安南将军、江州刺史。



  六月辛酉，免除建、修二陵周围五里内居民的徭役，改陵监为令。



  秋季七月丁亥，月亮犯氐宿。



  八月癸丑，安南将军、江州刺史曹景宗去世。丁巳，赦免死刑以下没有定案判决的犯人。甲戌，平西将军、荆州刺史安成王萧秀进升官号安西将军，云麾将军、郢州刺史鄱阳王萧恢进升官号子西将军。老人星出现。九月丁亥，韶令道：“割草放牧必前往，周文王垂示法则；野鸡和兔子遭杀，姜宣受到贬斥。沼泽湖泊和山林，由此出产木材，用斧子去砍伐它们，为家家户户赖以资用。然而近代递相沿袭，都加以封闭禁锢，逭难道是所谓与民同利，施惠百姓吗?凡是公家各驻防被渔猎垦植的，可全部解除通常的禁令。”壬辰，设童子奉车郎。癸巳，立皇子萧绩为南康郡王。己亥，月亮犯东井星宿。



  冬季十月丙寅，任命吴兴太守张稷为尚书左仆射。丙子，北魏阳关主许敬珍率城归附。诏令大举北伐。任命护军将军始兴王萧儋为平北将军，率军进入清地；车骑将军王茂率军挺进宿预。丁丑，北魏悬瓠镇军主白早生、豫州刺史胡逊率城归附，任命阜生为镇北将军、司州刺史，胡逊为乎北将军、豫州刺史。



  十一月辛巳，鄞县告知甘露降临。



  八年春季正月辛巳，皇上亲自到南郊祭祀，大赦天下，朝廷内外的文武官员各赏赐慰劳一年。壬辰，北魏镇束参军成景俊斩杀宿预城主严仲宝，率城归附。



  二月壬戌，老人星出现。



  夏季四月，在北巴西郡设南梁州。戊申，任命护军将军始兴王萧怆为中卫将军，司徒、行太子太傅临川王萧宏为司空、扬州刺史，车骑将军、领太子詹事王茂袭用原来的官号开府仪同三司。丁卯，北魏楚王城主李国兴率城归附。丙子，任命中军将军、丹阳尹王莹为右光禄大夫。



  五月壬午，诏令道：“学习是为了从政，关注先哲，禄在其中，或许这是古代的事业。我思虑光大政治纲纪，每每勤勉于儒家学术，向有德者致敬开辟学馆，从不间断地实施它们。因此游学外地勤奋读书成了风气，考中高等甲科的不时地出现，将要安排他们出任朝官，授予他们高官显爵。那些有能精通一经、始终不懈怠的，策试核实之后，铨选可衡量才能按等第加以录用。纵令足看管牛的出售羊的人，出身低下寒微门第的人，都依据他们的才能出任官吏，不要有所遗漏。”



  秋季七月癸巳，巴陵王萧实义去世。



  八月戊午，老人星出现。



  冬季十月乙巳，任命中军将军始兴王萧怆为镇北将军、南兖州刺史，南兖州刺史长沙王渊业为护军将军。



  九年春季正月乙亥，任命尚书令、行太子少傅选约为左光禄大夫，行少傅照旧，右光禄大夫旦莹为尚书令，行中抚将军建安王蓝伟领护军将军，镇北将军、南兖州刺史始兴王萧怆为镇西将军、益州刺史，太常卿王亮为中书监。丙子，任命轻车将军晋安王萧纲为南兖州刺史。庚寅，新筑沿着淮水的堤岸，北岸起自石头至于束冶，南岸起自后渚篱门至于三桥。



  三月己丑，皇上到国子学，亲临讲堂，赏赐国子祭酒以下的人员丝帛各有差别。乙未，诏令道：“王子就学，载自礼经，显贵同属，实则前诫，用此来推广教子正道，兴隆教道。如今大学兴盛，太子谦让年长者，从此以后，都应修习课业。皇太子以及王侯之子，处在跟老师学习的年龄时，可让他们入学。”于阗国派遣使者进献本土物产。



  夏季四月丁巳，淘汰、选拔尚书五都令史时起用出身寒微的人。林邑国派遣使者进献一只白猴。



  五月己亥，诏令道：“我广泛听取意见了解下情想望治世，不顾念日头偏西，而百官的各种政务，其处理的方式不会一样，根据当时的情势适合使用，各有各的合宜方式，如果不是汇集众言，就无从为亲自操持提供准备。从今以后台阁省府州郡镇戍应该有职官僚属的办事机构，按时一起集体讨论，各自陈述兴利除弊的意见，将讨论情况详细奏报。”中书监王亮去世。



  六月癸丑，盗贼杀死宣城太守朱僧勇。癸酉，任命中抚将军、领护军建安王萧伟为镇南将军、江州刺史。



  闰月己丑，宣城盗贼转而劫掠吴兴县，太守蔡撙讨伐平定了他们。



  秋季七月己巳，老人星出现。



  冬季十二月癸未，皇上到国子学，策试国子学生员，赏赐教授的官员各有差别。



  十年春季正月辛丑，皇上到南郊亲自祭天，大赦天下，居宫署治事的赏赐慰劳二年。癸卯，任命尚书左仆射张稷为安北将军、青冀二州刺史，郢州刺史鄱阳王萧恢为护军将军。甲辰，任命南徐州刺史豫章王萧综为郢州刺史，轻车将军南康王萧绩为南徐州刺史。戊申，一只骝虞出现于荆州华容县。任命左民尚书王陈为吏部尚书。辛酉，皇上亲临明堂祭祀。



  三月辛丑，盗贼杀死东莞、琅邪二郡太守邓晰，从朐山引入北魏的军队，派遣振远将军马仙埤讨伐他们。逭一月，北魏徐州刺史卢昶率军前往朐山。



  夏季五月癸酉，安丰县获得一只角的玄龟。丁丑，领军吕僧珍去世。己卯，任命国子祭酒张充为尚书左仆射，太子詹事柳庆远为领军将军。六月乙酉，一茎三花的嘉莲生于乐游苑。



  秋季七月丙辰，诏令道：“从前公卿当面陈言，以前的史书有记载，令仆当廷进奏，历代有明文，用此来操持那各种事业，成就这各种政务。晋氏衰落，荒诞无稽成风，从此相沿袭，其迷失越来越远，于是白白树起置有兵器的帷帐，没有汲公之类的面奏，空辟有宫廷的赤色台阶，缺少郑生之流的光顾。朝廷的三公和八种高官，所有有职务的百官，该有所议论的，可入宫陈说启禀，但愿藉此帮助，稍稍匡助我微薄的才德。”



  九月丙申，天上西北面隆隆有声响，红色的云气下降至地。



  冬季十二月癸酉，山车在临城县出现。庚辰，马仙碑大败北魏的军队，杀敌十多万，收复了朐山城。



  这一年，初建皇宫城门三层楼以及开辟二道。宕昌国派遣使者进献本土物产。



  十一年春季正月壬辰，诏令道：“刑法不及幼童和老年人，治罪不收捕妻子和儿女，礼书载有明文，史书彰明前事，遣不外乎用来表达其哀悯，因此惩罚有所不及。近代相承，法纲益加严密，年幼者和白发老人，同为一事而牵连获罪。虽然惩恶劝善，应当彻底查办制裁，但是老幼流离，也确实应该哀怜。从今以后流配谪放之家以及罪惩应当以人作抵押并役使的，如果其中有老少者，可停止发配他们。”加授左光禄大夫、行太子少傅沈约为特进，镇南将军、江州刺史建安王萧伟为仪同三司。司空、扬州刺史临王萧宏进升官位为太尉，骠骑将军王茂为司空。尚书令、云麾将军王莹进升官号为安左将军。安北将军、青冀二州刺史张稷进升官号为镇北将军。



  二月戊辰，新昌、济阳二郡野蚕结成荫。



  三月丁巳，特赦扬、徐二州。在钟山修筑西趋堕。庚申，直星周派遣使者进献本土物产。



  四月戊子，诏令道：“去年在朐山大歼敌丑，应当聚集其尸首封上筑成高冢，以表彰武功；衹是讨伐有罪的君主抚慰受难的百姓，是古圣王美好的典范，掩埋枯骨腐尸，为有德行人的心地。其下青州要将敌人的尸首全部收殓埋葬。”百济、扶南、林邑国都派遣使者进献本土物产。



  六月辛巳，任命司空王茂领中权将军。



  九月辛亥，宣垦国派遣使者进献本土物产。



  冬季十一月乙未，任命呈郡太守直虽兼尚书右仆射。己酉，太尉、扬州刺史临川王萧宏降职为骠骑将军、开府同三司之仪。癸丑，南齐的宣德太妃王区去世。



  十二月己未，任命安西将军、翅蛆刺史圭盛王芦歪为中卫将军，护军将军鄱阳王芦拯为平西将军、趔姐刺史。



  十二年春季正月辛卯，皇上到南郊亲自祭天，赦免死刑以下罪犯。



  二月辛酉；任命兼尚书右仆射袁昂为尚书右仆射。丙寅，诏令道：“掩埋枯骨腐尸，其意义被强调于周代经典，加以棺木殓葬，其事情被赞美于汉朝书简。我独自向隅思慕怀念，常勤奋努力不懈片刻，收殓埋葬之令，急降哀悯；然而天下深远，没有广泛遵行，尸骨空枯路边，还常常有，哀怜日久的枯骨，更加忧愁悲伤同情。可明令远近，各自巡察辖地，如果有弃置尸骨不葬的，或者地榆覆盖没有改葬的，立即就近收葬，度量着供给死者所需的棺材等物。但愿夜哭之魂得以安慰，被寒霜打湿的尸骨有所归宿。”辛巳，新建太极殿，改为十三间。



  三月癸卯，任命湘州刺史王珍国为护军将军。



  闰三月乙丑，特进、中军将军沈约去世。



  夏季四月，京都发大水。



  六月癸巳，新建太庙，增高地基九尺。庚子，太极殿建成。



  秋季九月戊午，任命镇南将军、开府仪同三司、型吐刺史建壁王芦堡为抚军将军，任仪同照旧；任命骠骑将军、开府同三司之仪、扬州刺史临川王盖塞为司空；任命领中权将军玉芦为骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史。



  冬季十月丁亥，诏令道：“明堂地势低下潮湿，不合思念之情。外可度量完后增补，以竭尽虔诚敬意。”



  十三年春季正月壬戌，任命丹阳尹晋安王芦锢为型赵刺史。癸亥，任命平西将军、荆州刺史鄱阳王芦拯为镇西将军、益业刺史。丙寅，任命翊右将军玄虚王芦秀为安西将军、题出刺史。



  二月丁亥，皇上亲自耕作籍田，大赦天下。有孝顺父母敬爱兄长的和能努力耕作的赏赐爵位一级。老人星出现。



  三月辛亥，任命新任的中抚将军、开府仪同三司建安王萧伟为左光禄大夫。



  夏季四月辛卯，挞垦迩派遣使者进献本土物产。壬辰，任命坚业刺史豫章王芦签为安右将军。



  五月辛亥，任命通直散骑常侍童塑为中护军。



  六月己亥，任命南兖州刺史芦量为领军将军，领军将军翅庆达为安北将军、壅业刺史。



  秋季七月乙亥，立皇子萧纶为邵陵郡王，萧绎为湘束郡王，萧纪为武陵郡王。



  八月癸卯，扶南、于阗国各自派遣使者进献本土物产。



  这一年修筑浮山堰。



  十四年春季正月乙巳初一，皇太子行加冠礼，大赦天下，赐予作为父亲的继承人爵位一级，王公以下分赏各有差别，停止远近进献吉庆之礼。丙午，安左将军、尚书令王莹进升官号中权将军。任命镇西将军始兴王萧怆为中抚将军。辛亥，皇上到南郊亲自祭天。诏令道：“我恭敬地对待重大祭祀，勤勉地服事上帝，驾临竹宫而升登童擅，身着大裘头戴冠冕而手捧苍璧，柴祭望祭已升，虔诚敬意已展，想用来答谢颂扬上天，弘扬德教；然而缺少治国的方针措施，政治法令多昏乱，因而广聚群才，用来治理各种政务。可颁布远近，博采德才非凡的人。如果乡党裹有诚信笃实的，州阎中有志操高尚的，丘园处有退居隐逸的，他们不求显达，怀才等待施展的时机，还未加收罗采纳；或是贤良、方正，孝悌、力田者，都立即上奏，备列其名呈上。当提拔他们出任朝廷官吏，试以地方官职，希望百官都称职尽事，百姓裹没有隐逸之士。又有关从重从轻的问题，当顺应时势而简约刑法，前面用劓刑墨刑，来替代极刑，仍然念及悔改，其出路已被堵塞，都可免除。”丙寅，汝阴王刘胤去世。



  二月庚寅，芮芮国派遣使者进献本土物产。戊戌，老人星出现。辛丑，任命中护军韦散为平北将军、壅州刺史，新任的中抚将军始兴王萧儋为荆州刺史。



  夏季四月丁丑，骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史王茂去世。



  五月丁巳，任命荆州刺史晋安王萧纲为江州刺史。



  秋季八月乙未，老人星出现。



  九月癸亥，任命长沙王渊业为护军将军。狼牙脩国派遣使者进献本土物产。



  十五年春季正月己巳，诏令道：“观察时势实施教化，是国君的政令所首倡的，兼而利之，实为致力根本，转变风气达到治世，都由此而兴起。近来有关因袭与变革之令，根据周围的事物变化而颁布，然而事物的兴废之探求，没有尽到合宜，人民困苦犹多，廉正公平尚少，因此久立垂视听而怀想，执玉帛朝会而兴叹。可下令四方，政事有不利于民的，所在之处详备列举奏报。地方长官如是清廉足可称道，或是侵夺成为祸国殃民的人，分别奏上，将实行罢黜或提升。长吏要鼓励督责，亲自巡行堤防，不能出现没有修缮的地方，以致妨害农事。关市之赋税，或有不得当的，外官要时常酌量，宽减旧有规定。”



  三月戊辰初、．。发生日食。



  夏季四月丁未，任命安右将军豫章王萧综兼护军。高丽国派遣使者进献本土物产。



  五月癸未，任命司空、扬州刺史临王萧宏为中书监，骠骑大将军、刺史照旧。



  六月丙申，改建小庙完工。庚子，任命尚书令王莹为左光禄大夫、开府仪同三司，尚书右仆射袁昂为尚书左仆射，吏部尚书王睐为尚书右仆射。



  秋季八月，老人星出现。芮芮、河南派遣使者进献本土物产。



  九月辛巳，左光禄大夫、开府仪同三司王莹去世。壬辰，大赦天下。



  冬季十月戊午，任命丹阳尹长沙王渊业为湘州刺史。



  十一月丁卯，任命兼护军豫章王萧综为安前将军。交州刺史李异斩杀交州的叛逆者阮宗孝，将其首级传至京都。特赦交州。壬午，任命雍州刺史韦敷为护军将军。



  十六年春季正月辛未，皇上到南郊亲自祭天，韶令道：“我临朝听政想望治世，政道不明，破晓便开始劳苦，已是几度春秋。如今正似太皞御风驰驾，句芒首创功业之时，祭天如葵藿向，表达虔诚的敬意，蒙承天赐之福佑，广施惠及百姓之德泽。赤贫之家，不收今年的调粟调帛杂调。那些没有田地的，所在之地酌量分配发给。如百姓中有生孩子的，则按制度宽减赋税。老弱鳏寡不能自立的，都加以救济。颁布四方。各州郡县，要及时审理讼案，不要造成滞留未申的冤案，都似我亲自操持一样。”



  二月庚戌，老人星出现。甲寅，任命安前将军豫章王萧综为南徐州刺史。



  三月丙子，河南王派遣使者进献本土物产。



  夏季四月甲子，开始取消宗庙用牺牲献祭。潮沟获得一只白雀。



  六月戊申，任命庐陵王萧续为江州刺史。



  七月丁丑，任命郢州刺史安成王萧秀为镇北将军、雍州刺史。



  八月辛丑，老人星出现。扶南、婆利国各自派遣使者进献本土物产。



  冬季十月，取消宗庙进献干肉，开始用蔬菜水果。



  十七年春季正月丁巳初一，诏令道：“欢乐源于自身，是众生的本性；使百姓丰足安居乐业，是统治天下的通则。我怜悯百姓，无忘待旦，屡屡扩大繁殖人口聚积物力的方略，每每布施宽大体恤的恩惠；然而编入户籍的人口没有增加，迁转流徙的情况还有，轻易离开故乡，难道是其本来的志愿?资财产业匮乏，自己无从返回，而居住南方之心，又怎能止息。如今开国肇基一年起始，万物更新，想使百姓各安旧居。将让郡无旷废之地，邑无游荡之民，鶸犬之声相闻，桑树与柘木交植。凡是天下的民众，有流徙迁移他域的，在天监十七年正月一日以前，可以开恩半年，完全听凭他们返回本土，免除赋税三年。那些流落他乡距离太远的，酌量增加路程的日期。如有不乐意返回的，即使登记在当地户籍上成为常居不迁的百姓，也照旧征收赋税。如流徙迁移后，本乡再没有住宅的，村长和有声望的老人以及其他亲属，即为他到县衙门，审度村内公家的田宅而请求，命相容纳接受，使留恋本土的回返有所依托。凡是因市埭诸职侵夺盗取赋税致使税收减少而坐罪应当将被查抄的资财登记入册的，其中田宅车牛，是民众生活的工具，不得全部将其没收入官，都要酌量从宽分留，使他们自己能够生活定居。那些商买富户，也不得顿相兼并。叛逃之人，罪无论轻重，都允许他们出来自首，复归于平民行列。如有被拘限的，自然返回服原役。把这些一起立为法规，使所有的人都知道。”



  二月癸巳，镇北将军、雍州刺史安成王萧秀去世。甲辰，大赦天下。乙卯，任命领石头戍事南康王萧绩为南兖州刺史。



  三月甲申，老人星出现。丙申，改封建安王萧伟为南平王。



  夏季五月戊寅，骠骑大将军、扬州刺史临川王萧宏免职。己卯，干陁利国派遣使者进献本土物产。任命领军将军萧景为安右将军，监扬丛。辛巳，任命临川王蓝塞为中军将军、中书监。



  六月乙酉，任命益州刺史鄱阳王萧恢为领军将军。中军将军、中书监临川王萧宏以本官号行司徒。癸卯，任命国子祭酒蔡撙为吏部尚书。



  秋季八月壬寅，老人星出现。诏令兵骝奴婢，男子年龄达到六十，女子年龄达到五十的，豁免为平民。



  冬季十月乙亥，任命中军将军、行司徒临王萧宏为中书监、司徒。



  十一月辛亥，任命南平王萧伟为左光禄大夫、开府仪同三司。



  十八年春季正月甲申，任命领军将军鄱阳王萧惬为征西将军、开府仪同三司、荆州刺史，荆塑刺史蛆兴王芦擅为中抚将军、开府仪同三司、领军。任命尚书左仆射袁昂为尚书令，尚书右仆射王味为尚书左仆射，太子詹事徐勉为尚书右仆射。辛卯，皇上到南郊亲自祭天，孝悌力田者赐封爵位一级。



  二月戊午，老人星出现。



  四月丁巳，大赦天下。



  秋季七月甲申，老人星出现。：工阖、迭蓝圆各自派遣使者进献本土物产。
			




 卷第三本纪第三武帝下

  【原文】



  普通元年春正月乙亥朔，改元，大赦天下。赐文武劳位，孝悌力田爵一级，尤贫之家，勿收常调，鳏寡孤独，并加赡恤。丙子，日有蚀之。己卯，以司徒临川王宏为太尉、扬州刺史，安右将军、监扬州萧景为安西将军、郢州刺史。尚书左仆射王暕以母忧去职，金紫光禄大夫王份为尚书左仆射。庚子，扶南、高丽国各遣使献方物。二月壬子，老人星见。癸丑，以高丽王世子安为宁东将军、高丽王。三月丙戌，滑国遣使献方物。夏四月甲午，河南王遣使献方物。六月丁未，以护军将军韦睿为车骑将军。秋七月己卯，江、淮、海并溢。辛卯，以信威将军邵陵王纶为江州刺史。八月庚戌，老人星见。甲子，新除车骑将军韦睿卒。九月乙亥，有星晨见东方，光烂如火。冬十月辛亥，以宣惠将军长沙王深业为护军将军。辛酉，以丹阳尹晋安王纲为平西将军、益州刺史。 



  二年春正月甲戌，以南徐州刺史豫章王综为镇右将军。新除益州刺史晋安王纲改为徐州刺史。辛巳，舆驾亲祠南郊。诏曰：“春司御气，虔恭报祀，陶匏克诚，苍璧礼备，思随乾覆，布兹亭育。凡民有单老孤稚，不能自存，主者郡县咸加收养，赡给衣食，每令周足，以终其身。又于京师置孤独园，孤幼有归，华发不匮。若终年命，厚加料理。尤穷之家，勿收租赋。”戊子，大赦天下。二月辛丑，舆驾亲祠明堂。三月庚寅，大雪，平地三尺。夏四月乙卯，改作南北郊。丙辰，诏曰：“夫钦若昊天，历象无违。躬执耒耜，尽力致敬，上协星鸟，俯训民时，平秩东作，义不在南。前代因袭，有乖礼制，可于震方，简求沃野，具兹千亩，庶允旧章。”五月癸卯，琬琰殿火，延烧后宫屋三千间。丁巳，诏曰：“王公卿士，今拜表贺瑞，虽则百辟体国之诚，朕怀良有多愧。若其泽漏川泉，仁被动植，气调玉烛，治致太平，爰降嘉祥，可无惭德；而政道多缺，淳化未凝，何以仰叶辰和，远臻冥贶？此乃更彰寡薄，重增其尤。自今可停贺瑞。”六月丁卯，信威将军、义州刺史文僧明以州叛入于魏。秋七月丁酉，假大匠卿裴邃节，督众军北讨。甲寅，老人星见。魏荆州刺史桓叔兴帅众降。八月丁亥，始平郡中石鼓村地自开成井，方六尺六寸，深三十二丈。冬十一月，百济、新罗国各遣使献方物。十二月戊辰，以镇东大将军百济王馀隆为宁东大将军。 



  三年春正月庚子，以尚书令袁昂为中书监，吴郡太守王暕为尚书左仆射，尚书左仆射王份为右光禄大夫。庚戌，京师地震。己未，以宣毅将军庐陵王续为雍州刺史。三月乙卯，巴陵王萧屏薨。夏四月丁卯，汝阴王刘端薨。五月壬辰朔，日有蚀之，既。癸巳，赦天下。并班下四方，民所疾苦，咸即以闻，公卿百僚各上封事，连率郡国举贤良、方正、直言之士。秋八月辛酉，作二郊及籍田并毕，班赐工匠各有差。甲子，老人星见。婆利、白题国各遣使献方物。冬十月丙子，加中书监袁昂中卫将军。十一月甲午，抚军将军、开府仪同三司、领军将军始兴王憺薨。辛丑，以太子詹事萧渊藻为领军将军。 



  四年春正月辛卯，舆驾亲祠南郊，大赦天下。应诸穷疾，咸加赈恤，并班下四方，时理狱讼。丙午，舆驾亲祠明堂。二月庚午，老人星见。乙亥，躬耕籍田。诏曰：“夫耕籍之义大矣哉！粢盛由之而兴，礼节因之以著，古者哲王咸用此作。眷言八政，致兹千亩，公卿百辟，恪恭其仪，九推毕礼，馨香靡替。兼以风云叶律，气象光华，属览休辰，思加奖劝。可班下远近，广辟良畴，公私畎亩，务尽地利。若欲附农，而粮种有乏，亦加贷恤，每使优遍。孝悌力田赐爵一级。预耕之司，克日劳酒。”三月壬寅，以镇右将军豫章王综为平北将军、南兗州刺史。六月乙丑，分益州置信州，分交州置爱州，分广州置成州、南定州、合州、建州，分霍州置义州。秋八月丁卯，老人星见。冬十月庚午，以中书监、中卫将军袁昂为尚书令，即本号开府仪同三司。己卯，护军将军昌义之卒。十一月癸未朔，日有蚀之。太白昼见。甲辰，尚书左仆射王暕卒。十二月戊午，始铸铁钱。狼牙脩国遣使献方物。 



  五年春正月，以左光禄大夫、开府仪同三司南平王伟为镇卫大将军，改领右光禄大夫，仪同三司如故。征西将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王恢进号骠骑大将军。太府卿夏侯亶为中护军。右光禄大夫王份为左光禄大夫，加特进。辛卯，平北将军、南兗州刺史豫章王综进号镇北将军。平西将军、雍州刺史晋安王纲进号安北将军。二月庚午，特进、左光禄大夫王份卒。丁丑，老人星见。三月甲戌，分扬州、江州置东扬州。夏四月乙未，以云麾将军南康王绩为江州刺史。六月乙酉，龙斗于曲阿王陂，因西行至建陵城。所经处树木倒折，开地数十丈。戊子，以会稽太守武陵王纪为东扬州刺史。庚子，以员外散骑常侍元树为平北将军、北青、兗二州刺史，率众北伐。秋七月辛未，赐北讨义客位一阶。八月庚寅，徐州刺史成景隽克魏童栈。九月戊申，又克睢陵城。戊午，北兗州刺史赵景悦围荆山。壬戌，宣毅将军裴邃袭寿阳，入罗城，弗克。冬十月戊寅，裴邃、元树攻魏建陵城，破之。辛巳，又破曲木。扫虏将军彭宝孙克琅邪。甲申，又克檀丘城。辛卯，裴邃破狄城。丙申，又克甓城，遂进屯黎浆。壬寅，魏东海太守韦敬欣以司吾城降。定远将军太守曹世宗破魏曲阳城。甲辰，又克秦墟。魏郿、潘溪守悉皆弃城走。十一月丙辰，彭宝孙克东莞城。壬戌，裴邃攻寿阳之安城，克之。丙寅，魏马头、安城并来降。十二月戊寅，魏荆山城降。乙巳，武勇将军李国兴攻平静关，克之。辛丑，信威长史杨法乾攻武阳关；壬寅，攻岘关：并克之。 



  六年春正月丙午，安北将军晋安王纲遣长史柳津破魏南乡郡，司马董当门破魏晋城。庚戌，又破马圈、彫阳二城。辛亥，舆驾亲祠南郊，大赦天下。庚申，魏镇东将军、徐州刺史元法僧以彭城内附。己巳，雍州前军克魏新蔡郡。诏曰：“庙谟已定，王略方举。侍中、领军将军西昌侯渊藻，可便亲戎，以前启行；镇北将军、南兗州刺史豫章王综董驭雄桀，风驰次迈；其余众军，计日差遣，初中后师，善得严办。朕当六军云动，龙舟济江。”癸酉，克魏郑城。甲戌，以魏镇东将军、徐州刺史元法僧为司空。二月丁丑，老人星见。庚辰，南徐州刺史庐陵王续还朝，禀承戎略。乙未，赵景悦下魏龙亢城。三月丙午，岁星见南斗。赐新附民长复除，应诸罪失，一无所问。己酉，行幸白下城，履行六军顿所。乙丑，镇北将军、南兗州刺史豫章王综权顿彭城，总督众军，并摄徐州府事。己巳，以魏假平东将军元景隆为衡州刺史，魏征虏将军元景仲为广州刺史。夏五月己酉，筑宿预堰，又修曹公堰于济阴。太白昼见。壬子，遣中护军夏侯亶督寿阳诸军事，北伐。六月庚辰，豫章王综奔于魏，魏复据彭城。秋七月壬戌，大赦天下。八月丙子，以散骑常侍曹仲宗兼领军。壬午，老人星见。十二月戊子，邵陵王纶有罪，免官，削爵土。壬辰，京师地震。 



  七年春正月辛丑朔，赦殊死以下。丁卯，滑国遣使献方物。二月甲戌，北伐众军解严。河南遣使献方物。丁亥，老人星见。三月乙卯，高丽国遣使献方物。夏四月乙酉，太尉临川王宏薨。南州津改置校尉，增加俸秩。诏在位群臣，各举所知，凡是清吏，咸使荐闻，州年举二人，大郡一人。六月己卯，林邑国遣使献方物。秋九月己酉，骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王恢薨。冬十月辛未，以丹阳尹、湘东王绎为荆州刺史。十一月庚辰，大赦天下。是日，丁贵嫔薨。辛巳，夏侯亶、胡龙牙、元树、曹世宗等众军克寿阳城。丁亥，放魏扬州刺史李宪还北。以寿阳置豫州，合肥改为南豫州。以中护军夏侯亶为豫、南豫二州刺史。平西将军、郢州刺史元树进号安西将军。魏新野太守以郡降。 



  大通元年春正月乙丑，以尚书左仆射徐勉为尚书仆射、中卫将军。诏曰：“朕思利兆民，惟日不足，气象环回，每弘优简。百官俸禄，本有定数，前代以来，皆多评准，顷者因循，未遑改革。自今已后，可长给见钱，依时即出，勿令逋缓。凡散失官物，不问多少，并从原宥。惟事涉军储，取公私见物，不在此例。”辛未，舆驾亲祠南郊。诏曰：“奉时昭事，虔荐苍璧，思承天德，惠此下民。凡因事去土，流移他境者，并听复宅业，蠲役五年。尤贫之家，勿收三调。孝悌力田赐爵一级。”是月，司州刺史夏侯夔进军三关，所至皆克。三月辛未，舆驾幸同泰寺舍身。甲戌，还宫，赦天下，改元。以左卫将军萧渊藻为中护军。林邑、师子国各遣使献方物。 



  夏五月丙寅，成景隽克魏临潼竹邑。秋八月壬辰，老人星见。冬十月庚戌，魏东豫州刺史元庆和以涡阳内属。甲寅，曲赦东豫州。十一月丁卯，以中护军萧渊藻为北讨都督、征北大将军，镇涡阳。戊辰，加尚书令、中卫将军、开府仪同三司袁昂中书监。以涡阳置西徐州。高丽国遣使献方物。 



  二年春正月庚申，司空元法僧以本官领中军将军。中书监、尚书令、中卫将军、开府仪同三司袁昂进号中抚大将军。卫尉卿萧昂为中领军。乙酉，芮芮国遣使献方物。二月甲午，老人星见。是月，筑寒山堰。三月壬戌，以江州刺史南康王绩为安右将军。夏四月辛丑，魏郢州刺史元愿达以义阳内附，置北司州。时魏大乱，其北海王元颢、临淮王元彧、汝南王元悦并来奔；其北青州刺史元世隽、南荆州刺史李志亦以地降。六月丁亥，魏临淮王元彧求还本国，许之。冬十月丁亥，以魏北海王元颢为魏主，遣东宫直阁将军陈庆之卫送还北。魏豫州刺史邓献以地内属。 



  中大通元年正月辛酉，舆驾亲祠南郊，大赦天下，孝悌力田赐爵一级。甲子，魏汝南王元悦求还本国，许之。辛巳，舆驾亲祠明堂。二月甲申，以丹阳尹武陵王纪为江州刺史。辛丑，芮芮国遣使献方物。三月丙辰，以河南王阿罗真为宁西将军、西秦、河沙三州刺史。庚辰，以中护军萧渊藻为中权将军。夏四月癸未，以安右将军南康王绩为护军将军。癸巳，陈庆之攻魏梁城，拔之，进屠考城，擒魏济阴王元晖业。五月戊辰，克大梁。癸酉，克虎牢城。魏主元子攸弃洛阳，走河北。乙亥，元颢入洛阳。六月壬午，大赦天下。辛亥，魏淮阴太守晋鸿以湖阳城内属。闰月己未，安右将军、护军南康王绩薨。己卯，魏尔硃荣攻杀元颢，复据洛阳。秋九月辛巳，硃雀航华表灾。以安北将军羊侃为青、冀二州刺史。癸巳，舆驾幸同泰寺，设四部无遮大会，因舍身，公卿以下，以钱一亿万奉赎。冬十月己酉，舆驾还宫，大赦，改元。十一月丙戌，加中抚大将军、开府仪同三司袁昂中书监。加镇卫大将军、开府仪同三司南平王伟太子少傅。加金紫光禄大夫萧琛、陆杲并特进。司空、中军将军元法僧进号车骑将军。中权将军萧渊藻为中护军将军。中领军萧昂为领军将军。戊子，魏巴州刺史严始欣以城降。十二月丁巳，盘盘国遣使献方物。 



  二年春正月戊寅，以雍州刺史晋安王纲为骠骑大将军、扬州刺史，南徐州刺史庐陵王续为平北将军、雍州刺史。癸未，老人星见。夏四月庚申，大雨雹。壬申，以河南王佛辅为宁西将军、西秦、河二州刺史。六月丁巳，遣魏太保汝南王元悦还北为魏主。庚申，以魏尚书左仆射范遵为安北将军、司州牧，随元悦北讨。林邑国遣使献方物。壬申，扶南国遣使献方物。秋八月庚戌，舆驾幸德阳堂，设丝竹会，祖送魏主元悦。山贼聚结，寇会稽郡所部县。九月壬午，假超武将军湛海珍节以讨之。 



  三年春正月辛巳，舆驾亲祠南郊，大赦天下，孝悌力田赐爵一级。丙申，以魏尚书仆射郑先护为征北大将军。二月辛丑，舆驾亲祠明堂。甲寅，老人星见。乙卯，特进萧琛卒。乙丑，以广州刺史元景隆为安右将军。夏四月乙巳，皇太子统薨。六月丁未，以前太子詹事萧渊猷为中护军。尚书仆射徐勉加特进、右光禄大夫。丹丹国遣使献方物。癸丑，立昭明太子子南徐州刺史华容公欢为豫章郡王，枝江公誉为河东郡王，曲阿公察为岳阳郡王。秋七月乙亥，立晋安王纲为皇太子。大赦天下，赐为父后者及出处忠孝文武清勤，并赐爵一级。乙酉，以侍中、五兵尚书谢举为吏部尚书。庚寅，诏曰：“推恩六亲，义彰九族，班以侯爵，亦曰惟允。凡是宗戚有服属者，并可赐沐食乡亭侯，各随远近以为差次。其有昵亲，自依旧章。”壬辰，以吏部尚书何敬容为尚书右仆射。癸巳，老人星见。九月庚午，以太子詹事萧渊藻为征北将军、南兗州刺史。戊寅，狼牙脩国奉表献方物。冬十月己酉，行幸同泰寺，高祖升法座，为四部众说《大般若涅盘经》义，迄于乙卯。前乐山县侯萧正则有罪流徙，至是招诱亡命，欲寇广州，在所讨平之。十一月乙未，行幸同泰寺，高祖升法座，为四部从说《摩诃般若波罗蜜经》义，讫于十二月辛丑。是岁，吴兴郡生野谷，堪食。 



  四年春正月丙寅朔，以镇卫大将军、开府仪同三司南平王伟进位大司马，司空元法僧进太尉，尚书令、中权大将军、开府仪同三司袁昂进位司空。立临川靖惠王宏子正德为临贺郡王。戊辰，以丹阳尹邵陵王纶为扬州刺史。太子右卫率薛法护为平北将军、司州牧，卫送元悦入洛。庚午，立嫡皇孙大器为宣城郡王。癸未，魏南兗州刺史刘世明以城降，改魏南兗州为谯州，以世明为刺史。二月壬寅，老人星见。新除太尉元法僧还北，为东魏主。以安右将军元景隆为征北将军、徐州刺史，云麾将军羊侃为安北将军、兗州刺史，散骑常侍元树为镇北将军。庚戌，新除扬州刺史邵陵王纶有罪，免为庶人。壬子，以江州刺史武陵王纪为扬州刺史，领军将军萧昂为江州刺史。丙辰，邵陵县获白鹿一。三月庚午，侍中、领国子博士萧子显上表置制旨《孝经》助教一人，生十人，专通高祖所释《孝经义》。夏四月壬申，盘盘国遣使献方物。秋七月甲辰，星陨如雨。八月丙子，特进陆杲卒。九月乙巳，以太子詹事南平王世子恪为领军将军，平北将军、雍州刺史庐陵王续为安北将军，西中郎将、荆州刺史湘东王绎为平西将军，司空袁昂领尚书令。十一月己酉，高丽国遣使献方物。十二月庚辰，以太尉元法僧为骠骑大将军、开府同三司之仪、郢州刺史。 



  五年春正月辛卯，舆驾亲祠南郊，大赦天下，孝悌力田赐爵一级。先是一日丙夜，南郊令解涤之等到郊所履行，忽闻空中有异香三随风至，及将行事，奏乐迎神毕，有神光满坛上，硃紫黄白杂色，食顷方灭。兼太宰武陵王纪等以闻。戊申，京师地震。己酉。长星见。辛亥，舆驾亲祠明堂。癸丑，以宣城王大器为中军将军。河南国遣使献方物。二月癸未，行幸同泰寺，设四部大会，高祖升法座，发《金字摩诃波若经》题，讫于己丑。老人星见。三月丙辰，大司马南平王伟薨。夏四月癸酉，以御史中丞臧盾兼领军。五月戊子，京邑大水，御道通船。六月己卯，魏建义城主兰宝杀魏东徐州刺史，以下邳城降。秋七月辛卯，改下邳为武州。八月庚申，以前徐州刺史元景隆为安右将军。老人星见。甲子，波斯国遣使献方物。甲申，中护军萧渊猷卒。九月己亥，以轻车将军、临贺王正德为中护军。甲寅，以尚书令、司空袁昂为特进、左光禄大夫，司空如故。盘盘国遣使献方物。冬十月庚申，以尚书右仆射何敬容为尚书左仆射，吏部尚书谢举为尚书右仆射，侍中、国子祭酒萧子显为吏部尚书。 



  六年春二月癸亥，舆驾亲耕籍田，大赦天下，孝悌力田赐爵一级。三月己亥，以行河南王可沓振为西秦、河二州刺史、河南王。甲辰，百济国遣使献方物。夏四月丁卯，荧惑在南斗。秋七月甲辰，林邑国遣使献方物。八月己未，以南梁州刺史武兴王杨绍先为秦、南秦二州刺史。冬十月丁卯，以信武将军元庆和为镇北将军，率众北伐。闰十二月丙午，西南有雷声二。 



  大同元年春正月戊申朔，改元，大赦天下。二月己卯，老人星见。辛巳，舆驾亲祠明堂。丁亥，舆驾躬耕籍田。辛丑，高丽国、丹丹国各遣使献方物。三月辛未，滑国王安乐萨丹王遣使献方物。夏四月庚子，波斯国献方物。甲辰，以魏镇东将军刘济为徐州刺史。壬戌，以安北将军庐陵王续为安南将军、江州刺史。秋七月乙卯，老人星见。辛卯，扶南国遣使献方物。冬十月辛卯，以前南兗州刺史萧渊藻为护军将军。十一月丁未，中卫将军、特进、右光禄大夫徐勉卒。壬戌，北梁州刺史兰钦攻汉中，克之，魏梁州刺史元罗降。癸亥，赐梁州归附者复除有差。甲子，雄勇将军、北益州刺史阴平王杨法深进号平北将军。月行左角星。十二月乙酉，以魏北徐州刺史羊徽逸为平北将军。戊戌，以平西将军、秦、南秦二州刺史武兴王杨绍先进号车骑将军、平北将军、北益州刺史阴平王杨法深进号骠骑将军。辛丑，平西将军、荆州刺史湘东王绎进号安西将军。 



  二年春正月甲辰，以兼领军臧盾为中领军。二月乙亥，舆驾躬耕籍田。丙戌，老人星见。三月庚申，诏曰：“政在养民，德存被物，上令如风，民应如草。朕以寡德，运属时来，拨乱反正，倏焉三纪。不能使重门不闭，守在海外，疆埸多阻，车书未一。民疲转输，士劳边防。彻田为粮，未得顿止。治道不明，政用多僻，百辟无沃心之言，四聪阙飞耳之听，州辍刺举，郡忘共治。致使失理负谤，无由闻达。侮文弄法，因事生奸，肺石空陈，悬钟徒设。《书》不云乎：‘股肱惟人，良臣惟圣。’实赖贤佐，匡其不及。凡厥在朝，各献谠言，政治不便于民者，可悉陈之。若在四远，刺史二千石长吏，并以奏闻。细民有言事者，咸为申达。朕将亲览，以纾其过。文武在位，举尔所知，公侯将相，随才擢用，拾遗补阙，勿有所隐。”夏四月乙未，以骠骑大将军、开府同三司之仪元法僧为太尉，领军师将军。先是，尚书右丞江子四上封事，极言政治得失。五月癸卯，诏曰：“古人有言，屋漏在上，知之在下。朕所钟过，不能自觉。江子四等封事如上，尚书可时加检括，于民有蠹患者，便即勒停，宜速详启，勿致淹缓。”乙巳，以魏前梁州刺史元罗为征北大将军、青、冀二州刺史。六月丁亥，诏曰：“南郊、明堂、陵庙等令，与朝请同班，于事为轻，可改视散骑侍郎。”冬十月乙亥，诏大举北伐。十一月己亥，诏北伐众班师。辛亥，京师地震。十二月壬申，魏请通和，诏许之。丁酉，以吴兴太守、驸马都尉、利亭侯张缵为吏部尚书。 



  三年春正月辛丑，舆驾亲祠南郊，大赦天下；孝悌力田赐爵一级。是夜，硃雀门灾。壬寅，天无云，雨灰，黄色。癸卯，以中书令邵陵王纶为江州刺史。二月乙酉，老人星见。丁亥，舆驾亲耕籍田。己丑，以尚书左仆射何敬容为中权将军，护军将军萧渊藻为安右将军、尚书左仆射。以尚书右仆射谢举为右光禄大夫。庚寅，以安南将军庐陵王续为中卫将军、护军将军。三月戊戌，立昭明太子子嵒为武昌郡王，灊为义阳郡王。夏四月丁卯，以南琅邪、彭城二郡太守河东王誉为南徐州刺史。五月丙申，以前扬州刺史武陵王纪复为扬州刺史。六月，青州朐山境陨霜。秋七月癸卯，魏遣使来聘。己酉，义阳王灊薨。是月，青州雪，害苗稼。八月甲申，老人星见。辛卯，舆驾幸阿育王寺，赦天下。九月，南兗州大饥。是月，北徐州境内旅生稻稗二千许顷。闰月甲子，安西将军、荆州刺史湘东王绎进号镇西将军，扬州刺史武陵王纪为安西将军、益州刺史。冬十月丙辰，京师地震。是岁，饥。 



  四年春正月庚辰，以中军将军宣城王大器为中军大将军、扬州刺史。二月己亥，舆驾亲耕籍田。三月戊寅，河南国遣使献方物。癸未，芮芮国遣使献方物。五月甲戌，魏遣使来聘。秋七月己未，以南琅邪、彭城二郡太守岳阳王察为东扬州刺史。癸亥，诏以东冶徒李胤之降如来真形舍利，大赦天下。八月甲辰，诏“南兗、北徐、西徐、东徐、青、冀、南北青、武、仁、潼、睢等十二州，既经饥馑，曲赦逋租宿责，勿收今年三调。”冬十二月丁亥，兼国子助教皇侃表上所撰《礼记义疏》五十卷。 



  五年春正月乙卯，以护军将军庐陵王续为骠骑将军、开府仪同三司，安右将军、尚书左仆射萧渊藻为中卫将军、开府仪同三司。中权将军、丹阳尹何敬容以本号为尚书令，吏部尚书张缵为尚书仆射，都官尚书刘孺为吏部尚书。丁巳，御史中丞、参礼仪事贺琛奏：“今南北二郊及籍田往还并宜御辇，不复乘辂。二郊请用素辇，籍田往还乘常辇，皆以侍中陪乘，停大将军及太仆。”诏付尚书博议施行。改素辇名大同辇。昭祀宗庙乘玉辇。辛未，舆驾亲祠南郊，诏孝悌力田及州闾乡党称为善人者，各赐爵一级，并勒属所以时腾上。三月己未，诏曰：“朕四听既阙，五识多蔽，画可外牒，或致纰缪。凡是政事不便于民者，州郡县即时皆言，勿得欺隐。如使怨讼，当境任失。而今而后，以为永准。”秋七月己卯，以骠骑将军、开府仪同三司庐陵王续为荆州刺史，湘东王绎为护军将军、安右将军。八月乙酉，扶南国遣使献生犀及方物。九月庚申，以都官尚书到溉为吏部尚书。冬十一月乙亥，魏遣使来聘。十二月癸未，以吴郡太守谢举为中书监，新除中书令鄱阳王范为中领军。 



  六年春正月庚戌朔，曲赦司、豫、徐、兗四州。二月己亥，舆驾亲耕籍田。丙午，以江州刺史邵陵王纶为平西将军、郢州刺史，云麾将军豫章王欢为江州刺史。秦郡献白鹿一。夏四月癸未，诏曰：“命世兴王，嗣贤传业，声称不朽，人代徂迁，二宾以位，三恪义在，时事浸远，宿草榛芜，望古兴怀，言念怆然。晋、宋、齐三代诸陵，有职司者勤加守护，勿令细民妄相侵毁。作兵有少，补使充足。前无守视，并可量给。”五月戊寅，以前青、冀二州刺史元罗为右光禄大夫。己卯，河南王遣使献马及方物。六月丁未，平阳县献白鹿一。秋七月丁亥，魏遣使来聘。八月戊午，赦天下。辛未，诏曰：“经国有体，必询诸朝，所以尚书置令、仆、丞、郎，旦旦上朝，以议时事，前共筹怀，然后奏闻。顷者不尔，每有疑事，倚立求决。古人有云，主非尧舜，何得发言便是。是故放勋之圣，犹咨四岳，重华之睿，亦待多士。岂朕寡德，所能独断。自今尚书中有疑事，前于朝堂参议，然后启闻，不得习常。其军机要切，前须谘审，自依旧典。”盘盘国遣使献方物。九月，移安州置定远郡，受北徐州都督，定远郡改属安州。始平太守崔硕表献嘉禾一茎十二穗。戊戌，特进、左光禄大夫、司空袁昂薨。冬十一月己卯，曲赦京邑。十二月壬子，江州刺史豫章王欢薨。以护军将军湘东王绎为镇南将军、江州刺史。置桂州于湘州始安郡，受湘州督；省南桂林等二十四郡，悉改属桂州。 



  七年春正月辛巳，舆驾亲祠南郊，赦天下，其有流移及失桑梓者，各还田宅，蠲课五年。辛丑，舆驾亲祠明堂。二月乙巳，以行宕昌王梁弥泰为平西将军、河凉二州刺史、宕昌王。辛亥，舆驾躬耕籍田。乙卯，京师地震。丁巳，以中领军、鄱阳王范为镇北将军、雍州刺史。三月乙亥，宕昌王遣使献马及方物。高丽、百济、滑国各遣使献方物。夏四月戊申，魏遣使来聘。五月癸己，以侍中南康王会理兼领军。秋九月戊寅，芮芮国遣使献方物。冬十月丙午，以侍中刘孺为吏部尚书。十一月丙子，诏停在所役使女丁。丁丑，诏曰：“民之多幸，国之不幸，恩泽屡加，弥长奸盗，朕亦知此之为病矣。如不优赦，非仁人之心。凡厥愆耗逋负，起今七年十一月九日昧爽以前，在民间无问多少，言上尚书，督所未入者，皆赦除之。”又诏曰：“用天之道，分地之利，盖先圣之格训也。凡是田桑废宅没入者，公创之外，悉以分给贫民，皆使量其所能以受田分。如闻顷者，豪家富室，多占取公田，贵价僦税，以与贫民，伤时害政，为蠹已甚。自今公田悉不得假与豪家；已假者特听不追。其若富室给贫民种粮共营作者，不在禁例。”己丑，以金紫光禄大夫臧盾为领军将军。十二月壬寅，诏曰：“古人云，一物失所，如纳诸隍，未是切言也。朕寒心消志，为日久矣，每当食投箸，方眠彻枕，独坐怀忧，愤慨申旦，非为一人，万姓故耳。州牧多非良才，守宰虎而傅翼，杨阜是故忧愤，贾谊所以流涕。至于民间诛求万端，或供厨帐，或供厩库，或遣使命，或待宾客，皆无自费，取给于民。又复多遣游军，称为遏防，奸盗不止，暴掠繁多，或求供设，或责脚步。又行劫纵，更相枉逼，良人命尽，富室财殚。此为怨酷，非止一事。亦频禁断，犹自未已，外司明加听采，随事举奏。又复公私传、屯、邸、冶，爰至僧尼，当其地界，止应依限守视；乃至广加封固，越界分断，水陆采捕，及以樵苏，遂致细民措手无所。凡自今有越界禁断者，禁断之身，皆以军法从事。若是公家创内，止不得辄自立屯，与公竞作，以收私利。至百姓樵采以供烟爨者，悉不得禁。及以采捕，亦勿诃问。若不遵承，皆以死罪结正。”魏遣使来聘。丙辰，于宫城西立士林馆，延集学者。是岁，交州土民李贲攻刺史萧谘，谘输赂，得还越州。 



  八年春正月，安成郡民刘敬躬挟左道以反，内史萧说委郡东奔，敬躬据郡，进攻庐陵，取豫章，妖党遂至数万，前逼新淦、柴桑。二月戊戌，江州刺史湘东王绎遣中兵曹子郢讨之。三月戊辰，大破之，擒敬躬送京师，斩于建康市。是月，于江州新蔡、高塘立颂平屯，垦作蛮田。遣越州刺史陈侯、罗州刺史宁巨、安州刺史李智、爱州刺史阮汉，同征李贲于交州。 



  九年春闰月丙申，地震，生毛。二月甲戌，使江州民三十家出奴婢一户，配送司州。三月，以太子詹事谢举为尚书仆射。夏四月，林邑王破德州，攻李贲，贲将范修又破林邑王于九德，林邑王败走。冬十一月辛丑，安西将军、益州刺史武陵王纪进号征西将军、开府仪同三司。十二月壬戌，领军将军臧盾卒；以轻车将军河东王誉为领军将军。 



  十年春正月，李贲于交址窃位号，署置百官。三月甲午，舆驾幸兰陵，谒建宁陵。辛丑，至修陵。壬寅，诏曰：“朕自违桑梓，五十余载，乃眷东顾，靡日不思。今四方款关，海外有截，狱讼稍简，国务小闲，始获展敬园陵，但增感恸。故乡老少，接踵远至，情貌孜孜，若归于父，宜有以慰其此心。并可锡位一阶，并加颁赉。所经县邑，无出今年租赋。监所责民，蠲复二年。并普赉内外从官军主左右钱米各有差。”因作《还旧乡》诗。癸卯，诏园陵职司，恭事勤劳，并锡位一阶，并加颁赉。丁未，仁威将军、南徐州刺史临川王正义进号安东将军。己酉，幸京口城北固楼，改名北顾。庚戌，幸回宾亭，宴帝乡故老，及所经近县奉迎候者少长数千人，各赉钱二千。夏四月乙卯，舆驾至自兰陵。诏鳏寡孤独尤贫者赡恤各有差。五月丁酉，尚书令何敬容免。秋九月己丑，诏曰：“今兹远近，雨泽调适，其获已及，冀必万箱，宜使百姓因斯安乐。凡天下罪无轻重，已发觉未发觉，讨捕未擒者，皆赦宥之。侵割耗散官物，无问多少，亦悉原除。田者荒废、水旱不作、无当时文列，应追税者，并作田不登公格者，并停。各备台州以文最逋殿，罪悉从原。其有因饥逐食，离乡去土，悉听复业，蠲课五年。”冬十二月，大雪，平地三尺。 



  十一年春三月庚辰，诏曰：“皇王在昔，泽风未远，故端居玄扈，拱默岩廊。自大道既沦，浇波斯逝，动竞日滋，情伪弥作。朕负扆君临，百年将半。宵漏未分，躬劳政事；白日西浮，不遑飧饭。退居犹于布素，含咀匪过藜藿。宁以万乘为贵，四海为富；唯欲亿兆康宁，下民安乂。虽复三思行事，而百虑多失。凡远近分置、内外条流、四方所立屯、传、邸、冶，市埭、桁渡，津税、田园，新旧守宰，游军戍逻，有不便于民者，尚书州郡各速条上，当随言除省，以舒民患。夏四月，魏遣使来聘。冬十月己未，诏曰：“尧、舜以来，便开赎刑，中年依古，许罪身入赀，吏下因此，不无奸猾，所以一日复敕禁断。川流难壅，人心惟危，既乖内典慈悲之义，又伤外教好生之德。《书》云：‘与杀不辜，宁失不经。’可复开罪身，皆听入赎。” 



  中大同元年春正月丁未，曲阿县建陵隧口石骐驎动，有大蛇斗隧中，其一被伤奔走。癸丑，交州刺史杨票克交趾嘉宁城，李贲窜入獠洞，交州平。三月乙巳，大赦天下：凡主守割盗、放散官物，及以军粮器甲，凡是赦所不原者，起十一年正月以前，皆悉从恩，十一年正月已后，悉原加责；其或为事逃叛流移，因饥以后亡乡失土，可听复业，蠲课五年，停其徭役；其被拘之身，各还本郡，旧业若在，皆悉还之。庚戌，法驾出同泰寺大会，停寺省，讲《金字三慧经》。夏四月丙戌，于同泰寺解讲，设法会。大赦，改元。孝悌力田为父后者赐爵一级，赉宿卫文武各有差。是夜，同泰寺灾。六月辛巳，竟天有声，如风雨相击薄。秋七月辛酉，以武昌王嵒为东扬州刺史。甲子，诏曰：“禽兽知母而不知父，无赖子弟过于禽兽，至于父母并皆不知。多触王宪，致及老人。耆年禁执，大可伤愍。自今有犯罪者，父母祖父母勿坐。唯大逆不预今恩。”丙寅，诏曰：“朝四而暮三，众狙皆喜，名实未亏，而喜怒为用。顷闻外间多用九陌钱，陌减则物贵，陌足则物贱，非物有贵贱，是心有颠倒。至于远方，日更滋甚。岂直国有异政，乃至家有殊俗，徒乱王制，无益民财。自今可通用足陌钱。令书行后，百日为期，若犹有犯，男子谪运，女子质作，并同三年。”八月丁丑，东扬州刺史武昌王嵒薨。以安东将军、南徐州刺史临川王正义即本号东扬州刺史，丹阳尹邵陵王纶为镇东将军、南徐州刺史。甲午，渴般国遣使献方物。冬十月癸酉，汝阴王刘哲薨。乙亥，以前东扬州刺史岳阳王察为雍州刺史。 



  太清元年正月壬寅，骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史庐陵王续薨；以镇南将军、江州刺史湘东王绎为镇西将军、荆州刺史。辛酉，舆驾亲祠南郊，诏曰：“天行弥纶，覆焘之功博；乾道变化，资始之德成。朕沐浴斋宫，虔恭上帝，祗事+燎，高熛太一，大礼克遂，感庆兼怀，思与亿兆，同其福惠。可大赦天下，尤穷者无出即年租调；清议禁锢，并皆宥释；所讨逋叛，巧籍隐年，暗丁匿口，开恩百日，各令自首，不问往罪；流移他乡，听复宅业，蠲课五年；孝悌力田，赐爵一级；居局治事，赏劳二年。可班下远近，博采英异，或德茂州闾，道行乡邑，或独行特立，不求闻达，咸使言上，以时招聘。”甲子，舆驾亲祠明堂。二月己卯，白虹贯日。庚辰，魏司徒侯景求以豫、广、颍、洛、阳、西扬、东荆、北荆、襄、东豫、南兗、西兗、齐等十三州内属。壬午，以景为大将军，封河南王，大行台，制承如邓禹故事。丁亥，舆驾躬耕籍田。三月庚子，高祖幸同泰寺，设无遮大会，舍身，公卿等以钱一亿万奉赎。甲辰，遣司州刺史羊鸦仁、兗州刺史桓和、仁州刺史湛海珍等应接北豫州。夏四月丁亥，舆驾还宫，大赦天下，改元，孝悌力田为父后者赐爵一级，在朝群臣宿卫文武并加颁赉。五月丁酉，舆驾幸德阳堂，宴群臣，设丝竹乐。六月戊辰，以前雍州刺史鄱阳王范为征北将军，总督汉北征讨诸军事。秋七月庚申，羊鸦仁入悬瓠城。甲子，诏曰：“二豫分置，其来久矣。今汝、颍克定，可依前代故事，以悬瓠为豫州，寿春为南豫，改合肥为合州，北广陵为淮州，项城为殷州，合州为南合州。”八月乙丑，王师北伐，以南豫州刺史萧渊明为大都督。诏曰：“今汝南新复，嵩、颍载清，瞻言遣黎，有劳鉴寐，宜覃宽惠，与之更始。应是缘边初附诸州部内百姓，先有负罪流亡，逃叛入北，一皆旷荡，不问往愆。并不得挟以私仇而相报复。若有犯者，严加裁问。”戊子，以大将军侯景录行台尚书事。九月癸卯，王游苑成。庚戌，舆驾幸苑。冬十一月，魏遣大将军慕容绍宗等至寒山。丙午，大战，渊明败绩，及北兗州刺史胡贵孙等并陷魏。绍宗进围潼州。十二月戊辰，遣太子舍人元贞还北为魏主。辛巳，以前征北将军鄱阳王范为安北将军、南豫州刺史。 



  二年春正月戊戌，诏在位各举所知。己亥，魏陷涡阳。辛丑，以尚书仆射谢举为尚书令，守吏部尚书王克为尚书仆射。甲辰，豫州刺史羊鸦仁，殷州刺史羊思达，并弃城走，魏进据之。乙卯，以大将军侯景为南豫州牧，安北将军、南豫州刺史鄱阳王范为合州刺史。三月甲辰，抚东将军高丽王高延卒，以其息为宁东将军、高丽王、乐浪公。己未，以镇东将军、南徐州刺史邵陵王纶为平南将军、湘州刺史、同三司之仪，中卫将军、开府仪同三司萧渊藻为征东将军、南徐州刺史。是日，屈獠洞斩李贲，传首京师。夏四月丙子，诏在朝及州郡各举清人任治民者，皆以礼送京师。戊寅，以护军将军河东王誉为湘州刺史。五月辛丑，以新除中书令邵陵王纶为安前将军、开府仪同三司，前湘州刺史张缵为领军将军。辛亥，曲赦交、爱、德三州。癸丑，诏曰：“为国在于多士，宁下寄于得人。朕暗于行事，尤阙治道，孤立在上，如临深谷。凡尔在朝，咸思匡救，献替可否，用相启沃。班下方岳，傍求俊乂，穷其屠钓，尽其岩穴，以时奏闻。”是月，两月夜见。秋八月乙未，以右卫将军硃异为中领军。戊戌，侯景举兵反，擅攻马头、木栅、荆山等戍。甲辰，以安前将军、开府仪同三司邵陵王纶都督众军讨景。曲赦南豫州。九月丙寅，加左光禄大夫元罗镇右将军。冬十月，侯景袭谯州，执刺史萧泰。丁未，景进攻历阳，太守庄铁降之。戊申，以新除光禄大夫临贺王正德为平北将军，都督京师诸军，屯丹阳郡。己酉，景自横江济于采石。辛亥，景师至京，临贺王正德率众附贼。十一月辛酉，贼攻陷东府城，害南浦侯萧推、中军司马杨暾。庚辰，邵陵王纶帅武州刺史萧弄璋、前谯州刺史赵伯超等，入援京师，顿钟山爱敬寺。乙酉，纶进军湖头，与贼战，败绩。丙戌，安北将军鄱阳王范遣世子嗣、雄信将军裴之高等帅众入援，次于张公洲。十二月戊申，天西北中裂，有光如火。尚书令谢举卒。丙辰，司州刺史柳仲礼、前衡州刺史韦粲、高州刺史李迁仕、前司州刺史羊鸦仁等并帅军入援，推仲礼为大都督。 



  三年春正月丁巳朔，柳仲礼帅众分据南岸。是日，贼济军于青塘，袭破韦粲营，粲拒战死。庚申，卲陵王纶、东扬州刺史临成公大连等帅兵集南岸。乙丑，中领军硃异卒。丙寅，以司农卿傅岐为中领军。戊辰，高州刺史李迁仕、天门太守樊文皎进军青溪东，为贼所破，文皎死之。壬午，荧惑守心。乙酉，太白昼见。二月丁未南兗州刺史南康王会理、前青、冀二州刺史湘潭侯萧退帅江州之众，顿于兰亭苑。庚戌，安北将军、合州刺史鄱阳王范以本号开府仪同三司。三月戊午，前司州刺史羊鸦仁等进军东府北，与贼战，大败。己未，皇太子妃王氏薨。丁卯，贼攻陷宫城，纵兵大掠。己巳，贼矫诏遣石城公大款解外援军。庚午，侯景自为都督中外诸军事、大丞相、录尚书。辛未，援军各退散。丙子，荧惑守心。壬午，新除中领军傅岐卒。夏四月己丑，京师地震。丙申，地又震。己酉，高祖以所求不供，忧愤寝疾。是月，青、冀二州刺史明少遐、东徐州刺史湛海珍、北青州刺史王奉伯各举州附于魏。五月丙辰，高祖崩于净居殿，时年八十六。辛巳，迁大行皇帝梓宫于太极前殿。冬十一月，追尊为武皇帝，庙曰高祖。乙卯，葬于修陵。 



  高祖生知淳孝。年六岁，献皇太后崩，水浆不入口三日，哭泣哀苦，有过成人，内外亲党，咸加敬异。及丁文皇帝忧，时为齐随王谘议，随府在荆镇，仿佛奉闻，便投劾星驰，不复寝食，倍道就路，愤风惊浪，不暂停止。高祖形容本壮，及还至京都，销毁骨立，亲表士友，不复识焉。望宅奉讳，气绝久之，每哭辄欧血数升。服内不复尝米，惟资大麦，日止二溢。拜扫山陵，涕泪所洒，松草变色。及居帝位，即于钟山造大爱敬寺，青溪边造智度寺，又于台内立至敬等殿。又立七庙堂，月中再过，设净馔。每至展拜，恒涕泗滂沲，哀动左右。加以文思钦明，能事毕究，少而笃学，洞达儒玄。虽万机多务，犹卷不辍手，燃烛侧光，常至戊夜。造《制旨孝经义》，《周易讲疏》，及六十四卦、二《系》、《文言》、《序卦》等义，《乐社义》，《毛诗答问》，《春秋答问》，《尚书大义》，《中庸讲疏》，《孔子正言》，《老子讲疏》，凡二百余卷，并正先儒之迷，开古圣之旨。王侯朝臣皆奉表质疑，高祖皆为解释。修饰国学，增广生员，立五馆，置《五经》博士。天监初，则何佟之、贺蒨、严植之、明山宾等覆述制旨，并撰吉凶军宾嘉五礼，凡一千余卷，高祖称制断疑。于是穆穆恂恂，家知礼节。大同中，于台西立士林馆，领军硃异、太府卿贺琛、舍人孔子袂等递相讲述。皇太子、宣城王亦于东宫宣猷堂及扬州廨开讲，于是四方郡国，趋学向风，云集于京师矣。兼笃信正法，尤长释典，制《涅盘》、《大品》、《净名》、《三慧》诸经义记，复数百卷。听览余闲，即于重云殿及同泰寺讲说，名僧硕学，四部听众，常万余人。又造《通史》，躬制赞序，凡六百卷。天情睿敏，下笔成章，千赋百诗，直疏便就，皆文质彬彬，超迈今古。诏铭赞诔，箴颂笺奏，爰初在田，洎登宝历，凡诸文集，又百二十卷。六艺备闲，棋登逸品，阴阳纬候，卜筮占决，并悉称善。又撰《金策》三十卷。草隶尺牍，骑射弓马，莫不奇妙。勤于政务，孜孜无怠。每至冬月，四更竟，即敕把烛看事，执笔触寒，手为皴裂。纠奸擿伏，洞尽物情，常哀矜涕泣，然后可奏。日止一食，膳无鲜腴，惟豆羹粝食而已。庶事繁拥，日傥移中，便嗽口以过。身衣布衣，木绵皁帐，一冠三载，一被二年。常克俭于身，凡皆此类。五十外便断房室。后宫职司，贵妃以下，六宫袆褕三翟之外，皆衣不曳地，傍无锦绮。不饮酒，不听音声，非宗庙祭祀、大会飨宴及诸法事，未尝作乐。性方正，虽居小殿暗室，恒理衣冠，小坐押衤要，盛夏暑月，未尝褰袒。不正容止，不与人相见，虽觌内竖小臣，亦如遇大宾也。历观古昔帝王人君，恭俭庄敬，艺能博学，罕或有焉。 



  史臣曰：齐季告终，君临昏虐，天弃神怒，众叛亲离。高祖英武睿哲，义起樊、邓，仗旗建号，濡足救焚，总苍兕之师，翼龙豹之阵，云骧雷骇，剪暴夷凶，万邦乐推，三灵改卜。于是御凤历，握龙图，辟四门，弘招贤之路，纳十乱，引谅直之+。兴文学，修郊祀，治五礼，定六律，四聪既达，万机斯理，治定功成，远安迩肃。加以天祥地瑞，无绝岁时。征赋所及之乡，文轨傍通之地，南超万里，西拓五千。其中瑰财重宝，千夫百族，莫不充牣王府，蹶角阙庭。三四十年，斯为盛矣。自魏、晋以降，未或有焉。及乎耄年，委事群幸。然硃异之徒，作威作福，挟朋树党，政以贿成，服冕乘轩，由其掌握，是以朝经混乱，赏罚无章。“小人道长”，抑此之谓也。贾谊有云“可为恸哭者矣”。遂使滔天羯寇，承间掩袭，鹫羽流王屋，金契辱乘舆，涂炭黎元，黍离宫室。呜呼！天道何其酷焉。虽历数斯穷，盖亦人事然也。 



  【译文】



  普通元年春正月乙亥初一，改年号，大赦天下，赐予文武官员劳绩品级，对任孝悌力田的农官赐爵一级，格外贫穷的家庭，不征收正常赋税，对鳏寡孤独之人，都加以救助抚恤。丙子，发生日食。己卯，任命司徒临川王萧宏为太尉、扬州刺史，安右将军、监扬州萧景为安西将军、郢州刺史。尚书左仆射王睐因母亲去世离职，金紫光禄大夫王份担任尚书左仆射。庚子，扶南、高丽国各自派遣使者贡奉地方特产。



  二月壬子，老人星出现。癸丑，任命高丽王的世子直宣为宁束将军、直屋旺。



  三月丙戊，迢玺派遣使者贡奉地方特产。



  夏四月甲午，河南王派遣使者贡奉地方特产。



  六月丁未，任命护军将军童壑为车骑将军。



  秋七月己卯，长江、淮水、海洋都涨水漫过堤防。辛卯，任命信威将军邵陵王萧纶为江州刺史。



  八月庚戌，老人星出现。甲子，新任车骑将军韦敔去世。



  九月乙亥，有星辰清晨出现在东方，光彩灿烂如火焰。



  冬十月辛亥，任命宣惠将军长沙王深业为护军将军。辛酉，任命丹阳尹晋安王萧纲为平西将军、益州刺史。



  二年春正月甲戌，任命南徐州刺史豫章王萧综为镇右将军。新任益州刺史晋安王萧纲改任为徐州刺史。辛巳，皇帝亲自祭祀南郊。韶令说：“春祠侍奉节气，恭敬地祭祀，陶制器皿自然诚实，青黑玉璧礼仪完备，思虑依据上天覆盖荫庇之恩，施行抚育。凡是民众年老孤单和幼小失去父母不能养活自己的，主管部门和郡县都加以收养，救济衣食，必使周全充足，以维持他们的生计。另外在京城设置孤独园，使孤儿有归宿，老年人不匮乏。如果去世，厚重地加以安葬。特别穷困的家庭，不征收田租户调。”戊子，大赦天下。



  二月辛丑，皇帝亲自祭祀明堂。



  三月庚寅，下大雪，平地雪深三尺。



  夏四月乙卯，改建南郊北郊祭坛。丙辰，诏令说：“敬顺上天，天象不乱，亲自手扶农具，努力表示敬意，上协和星象，下教导民众顺应时节，辨别先后进行春耕，按义理不在南方。前代因循的，违背了礼制，可在东方，挑选肥沃田野，设立藉田，希望能合乎旧日典章。”



  五月癸卯，琬琰殿起火，蔓延焚烧后宫房屋三千间。丁巳，诏令说：“王公卿士，现在送表章庆贺祥瑞，虽说是百官体恤国家的诚意，我心中实有多种惭愧。如果恩泽遍及川流山泉，仁德覆盖动物植物，气候四季调和，政治达到太平，天降祥瑞，可以没有惭愧之心；然而治道多有阙失，纯朴的教化没有形成，如何上协星辰，远远获得神祇赐福呢?、这是更显出我的德行微薄，再增添我的过失。从现在起可停止庆贺祥瑞。”



  六月丁卯，信威将军、义州刺史文僧明献出州城背叛到魏国。



  秋七月丁酉，赐给大匠卿裴邃符节，统领各军向北讨伐。甲寅，老人星出现。魏国荆州刺史桓叔兴率领部众投降。



  八月丁亥，始平郡中石鼓村土地自行裂开成为井，方六尺六寸，深三十二丈。



  冬十一月，百济、新罗国各自派遣使者贡奉地方特产。



  十戊辰，任命镇束大将军百济王余隆为宁束大将军。



  三年春正月庚子，任命尚书令袁昂为中书监，吴郡太守王陈为尚书左仆射，尚书左仆射王份为右光禄大夫。庚戌，京城发生地震。己未，任命宣毅将军庐陵王萧续为雍州刺史。



  三月乙卯，巴陵王萧屏逝世。



  夏四月丁卯，汝阴王刘端逝世。



  五月壬辰初一，发生日食，是全食。癸巳，大赦天下，并颁布命令到四方，民众所疾苦的事，都立即上奏，公卿百官各自封缄奏事，郡国守相推举贤良、方正、敢说真话的人。



  秋八月辛酉，建造的南郊北郊祭坛和为皇帝耕作用的藉田都已完毕，赏赐工匠多少不等。甲子，老人星出现。婆利、白题国各自派遣使者贡奉地方特产。



  冬十月丙子，加授中书监袁昂为中卫将军。



  十一月甲午，抚军将军、开府仪同三司、领军将军始兴王萧儋逝世。辛丑，任命太子詹事萧渊藻为领军将军。



  四年春正月辛卯，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，所有穷困有病的人，都加以赈济抚恤，并发布命令到四方，及时处理案件诉讼。丙午，皇帝亲自祭祀明堂。



  二月庚午，老人星出现。乙亥，皇帝亲自耕种藉田。诏令说：“耕种藉田的意义重大啊!祭品因此而产生，礼节因此而显著，古代英明的君王都由此而兴盛。回顾八种政事，实行藉田，公卿百官，恭敬执行礼仪，九次拨土的礼仪完毕，祭品不断。加上风调雨顺，气象万千，恰逢看到造美好的时刻，思虑加以奖赏激励。可颁布各地，广泛开辟良田，公私土地，务必尽收土地效益。如果有要归农而粮食种子缺乏的，也加以借贷抚恤，务使优厚周到。对任孝悌力田的农官赐爵一级。参与耕种的有关官员，选定时间设酒席慰劳。”



  三月壬寅，任命镇右将军豫章王萧综为平北将军、南兖州刺史。



  六月乙丑，分割益州设置信州，分割交州设置爱州，分割广州设置成州、南定州、合州、建州，分割霍州设置义州。



  秋八月丁卯，老人星出现。



  冬十月庚午，任命中书监、中卫将军袁昂为尚书令，就以本号开府仪同三司。己卯，护军将军昌义之去世。



  十一月癸未初一，发生日食。太白星白天出现。甲辰，尚书左仆射王陈去世。



  十二二月戊午，开始铸造铁钱。狼牙脩国派遣使者贡奉地方特产。



  五年春正月，任命左光禄大夫、开府仪同三司南平王萧伟为镇卫大将军，改为兼右光禄大夫，仪同三司照旧。征西将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王萧恢升军号为骠骑大将军。太府卿夏侯宜担任中护军。右光禄大夫王份担任左光禄大夫，加授特进。辛卯，平北将军、南兖州刺史豫章王萧综升军号为镇北将军。平西将军、雍州刺史晋安王萧纲升军号为安北将军。



  二月庚午，特进、左光禄大夫王份去世。丁丑。老人星出现。



  三月甲戊，分割扰业、辽业设置束扬州。



  夏四月乙未，任命云麾将军南康王萧绩为江州刺史。



  六月乙酉，龙在曲阿的王陂相斗，随之向西行走到建陵城。所经过的地方树木倒地折断，大地裂开几十丈。戊子。任命会稽太守武陵王萧纪为束扬州刺史。庚子，任命员外散骑常侍元树为平北将军、北青兖二州刺史，率领军队向北征伐。



  秋七月辛未，赏赐向北征讨的外族义士官位一级。



  八月庚寅，徐州刺史成景隽攻克魏国童城。



  九月戊申，又攻克雎座球。戊午，韭查姐刺史赵墓嚏包围趔山。壬戌，宣毅将军墓邃袭击蠢肠，进入外城，没有攻克。



  冬十月戊寅，裴邃、元树攻打魏国建陵城，攻下来了。辛巳，又攻下曲木。扫虏将军彭实孙攻克琅邪。甲申，又攻克檀丘城。辛卯，裴邃攻下狄城。丙申，又攻克甓城，于是进军驻守黎浆。壬寅，魏国东海太守韦敬欣献出司吾城投降。定远将军口口太守曹世宗攻下魏国曲阳城。甲辰，又攻克秦墟。魏国郡城、潘溪的守军都放弃城池逃跑。



  十一月丙辰，彭宝孙攻克东莞城。壬戌，裴邃攻打寿阳的安城，丙寅，魏国马头、安城的军队都前来投降。



  十二月戊寅，魏国荆山城投降。乙巳，武勇将军李国兴攻打平静关，攻克。辛丑，信威长史杨法干攻打武阳关；壬寅，攻打岘关。都攻克。



  六年春正月丙午，安北将军晋安王萧纲派遣长史柳津攻下魏国的南乡郡，司马董当门攻下魏国的晋城。庚戌，又攻下马圈、雕阳二城。辛亥，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下。庚申魏国镇束将军、徐州刺史元法僧献出彭城归附。己巳，雍州先头部队攻克魏国的新蔡郡。诏令说：“朝廷大计已经决定，对外攻取将要进行。侍中、领军将军西昌侯渊藻，可亲自出征，做前锋先出动；镇北将军、南兖州刺史豫章王萧综统领豪杰，风驰电掣般地跟进；其余各军，商定时间派遣。前锋、居中的部队和后续部队，妥善地加以部署。我将率六军如云彩翻滚，乘龙船渡过长江。”癸酉，攻克魏国的郑城。甲戌，任命原魏国镇束将军、徐州刺史元法僧为司空。



  二月丁丑，老人星出现。庚辰，南徐州刺史庐陵王萧续回到朝廷，禀受军事策略。乙未，趟景悦攻下魏国的龙亢城。



  三月丙午，岁星出现在南斗。赏赐新归附的民众长久免除赋税，所有罪过一概不予以追究。己酉，皇帝前往白下城，巡视六军驻扎之处。乙丑，镇北将军、南兖州刺史豫章王萧综暂且驻扎在彭城，总领各军，并代理徐州府中事务。己巳，任命原魏国暂署平东将军元景隆为衡州刺史，原魏国征虏将军元景仲为广州刺史。



  夏五月己酉，修筑宿预堰，又在济阴修筑曹公堰。太白金星在白天出现。壬子，派遣中护军夏侯宣统领寿阳各军事务，向北征伐。



  六月庚辰，豫章王萧综投奔魏国，魏国又占据彭城。



  秋七月壬戌，大赦天下。



  八月丙子，任命散骑常侍曹仲宗兼任领军将军。壬午，老人星出现。



  十二月戊子，邵陵王萧纶犯罪，被免除官职，削夺爵位封邑。壬辰，京城发生地震。



  七年春正月辛丑初一，赦免死罪以下的囚徒。丁卯，滑国派遣使者贡奉地方特产。



  二月甲戌，向北征伐的各军解除戒严。河南王派遣使者贡奉地方特产。丁亥，老人星出现。



  三月乙卯，高丽国派遣使者贡奉地方特产。



  夏四月乙酉，太尉临js!王萧宏逝世。南州津改设校尉，增加俸禄品级。韶令在任的群臣，各自推荐所熟悉的人才，凡是清廉的吏员，都使他们被上奏推荐，每州一年推荐二人，大郡一年推荐一人。



  六月己卯，林邑国派遣使者贡奉地方特产。



  秋九月己酉，骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王萧恢逝世。



  冬十月辛未，任命丹阳尹湘东王萧绎为荆州刺史。



  十一月庚辰，大赦天下。逭天，丁贵嫔逝世。辛巳，夏侯直、胡龙牙、元树、曹世宗等各军攻克寿阳城。丁亥，释放魏国扬州刺史李宪回到北方。以寿阳设置豫州，合肥改为南豫州。任命中护军夏侯宜为豫、南豫二州刺史。平西将军、墨州刺史丞塑升军号为安西将军。秀困的逝野太守献出郡城投降。



  太通元年春正月乙丑，任命尚书左仆射迤为尚书仆射、中卫将军。韶令说：“我思虑有利于民众，每日尽力还嫌不够，岁月往复，常常刻意优待简易之举。百官的俸禄，本有固定数额，前代以来，多次评定核准，近来因袭旧例，没来得及改变。从现在以后，可长期发给现钱，按时即出，不使拖欠发生。凡是散失的官府物资的错误，不管多少，都加以宽恕。不过事情涉及军事储备，取用公私现有物资的，不在这一条例内。”辛未，皇帝亲自祭祀南郊诏令说：“敬奉时令昭示礼仪，虔诚奉上青黑色的玉璧，思虑秉承上天德行，施惠天下民众。凡因战事离开家乡，流落到其他地方的，都准许恢复住宅田产，免除五年劳役。格外贫困的家庭，不征收三调。对任孝悌力田的农官赐爵一级。”这月，司州刺史夏侯夔进军到三关，所到之处都攻克。



  三月辛未，皇帝前往同泰寺舍身．甲戌，回到宫中，大赦天下，改年号。任命左卫将军萧渊遵为中护军。垫垦、鳄王厘各自派遣使者贡奉地方特产。



  夏五月丙寅，成景隽攻克魏国的临潼、竹垦。



  秋八月壬辰，老人星出现。



  冬十月庚戌，魏国束豫州刺史元庆和献出涡阳归附。甲寅，赦免东豫州囚徒。



  十一月丁卯，任命中护军萧渊藻为北讨都督、征北大将军，镇守涡阳。戊辰，加授尚书令、中卫将军、开府仪同三司袁昂为中书监。在过盐设置西徐州。高丽国派遣使者贡奉地方特产。



  二年春正月庚申，司空元法僧以本来官职兼任中军将军。中书监、尚书令、中卫将军、开府仪同三司直显升军号为中抚大将军。卫尉卿盖昂担任中领军。乙酉，芮芮国派遣使者贡奉地方特产。



  二月甲午，老人星出现。这月，修筑寒山埋。



  三月壬戊，任命江州刺史南康王萧绩为安右将军。



  夏四月辛丑，馥凰坚刺史五题达献出盏阳归附，设置北司州。当时龚厘政局大乱，他们的北海王豆题、堕进王五盛、达瘤匡远坦都前来投奔；他们的韭卖业刺史五型蛊、尘塑幽刺史奎尽也献出土地投降。



  六月丁亥，魏国临淮王元或请求回到本国，准许了他的请求。



  冬十月丁亥，委任魏国北海王元颢为魏主，派遣束宫直合将军陈庆之护送他回到北方。魏国的豫州刺史邓献献出土地归附。



  中大通元年正月辛酉，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，对任孝悌力田的农官赐爵位一级。甲子，魏国汝南王元悦请求回到本国，准许了他的请求。辛巳，皇帝亲自祭祀明堂。



  二月甲申，任命丹阳尹武陵王萧纪为江州刺史。辛丑，芮芮国派遣使者贡奉地方特产。



  三月丙辰，任命河南王阿罗真为宁西将军、酉台回沙三州刺史。庚辰，任命中护军芦遄莲为中权将军。



  夏四月癸未，任命安右将军南康王萧续为护军将军。癸巳，陈庆之攻打魏国的梁城，攻下来了；进军屠灭考城，擒获魏国济阴王元晖业。



  五月戊辰，攻克大梁。癸酉，攻克虎牢城。墓主元子攸放弃盗堡，逃到迥韭。乙亥，五题进入荡荡。



  六月壬午，大赦天下。辛亥，魏国淮阴太守晋鸿献出湖阳城归附。



  闰月己未，安右将军、护军南康王萧绩逝世。己卯，魏国人尔朱荣攻打并杀死元颢，又占据洛阳。 



  秋九月辛巳，朱雀航的华表遭到损害。任命安北将军羊侃为青、冀二州刺史。癸巳，皇帝前往同泰寺，举行四部无遮大法会，随之舍身入寺，公卿以下官员，用钱一亿万文赎回。



  冬十月己酉，皇帝回宫，大赦天下，改年号。



  十一月丙戌，加授中抚大将军、开府仪同三司室显为中书监。加授镇卫大将军、开府仪同三司宜垩王芦伟为太子少傅。加授金紫光禄大夫芦拯、堕基都为特进。司空、中军将军五迭增升军号为车骑将军。中权将军萧渊藻担任中护军将军。中领军芦显担任领军将军。戊子，麸玺旦业刺史壁盘巫献出城池投降。



  十丁巳，盘盘国派遣使者贡奉地方特产。



  二年春正月戊寅，任命壅刺史置宝王蕉面为骠骑大将军、挝塑刺史，亩途刺史庐陵王萧续为平北将军、壅刺史。癸未，老人星出现。



  夏四月庚申，天下大雨和冰雹。壬申，任命回直工垡趸为宁西将军、酉台回二州刺史。



  六月丁巳，派遣魏国太保汝南王元悦回到北方任魏主。庚申，任命羹蝈尚书左仆射莲遵为安北将军、塱牧，跟随互坦向北讨伐。叠垦玺派遣使者贡奉地方特产。壬申，扶南国派遣使者贡奉地方特产。



  秋八月庚戌，皇帝到德阳堂，举行音乐会，为墓主盈区饯行。山中贼寇集结，侵犯会稽郡所辖各县。



  九月壬午，赐给超武将军湛海珍符节去讨伐山中贼寇。



  三年春正月辛巳，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，对作孝悌力田的农官赐爵位一级。丙申，任命蕴垦尚书仆射鄞生谨为征北大将军。



  辛丑，皇帝亲自祭祀明堂。甲寅，老人星出现。乙卯，特进芦茎去世。乙丑，任命卢业刺史五基建为安右将军。



  夏四月乙巳，皇太子萧统逝世。



  六月丁未，任命前太子詹事萧渊猷为中护军。尚书仆射徐勉加授特进、右光禄大夫。丹丹玺派遣使者贡奉地方特产。癸丑，立昭明太子的儿子尘途业刺史萋容公芦麸为豫章郡王，挞丝公芦誉为回塞：郡王，迪回生趸餐为岳阳郡王。秋七月乙亥，立置塞王芦捆为皇太子。大赦天下，赏赐为父亲后嗣者以及处世忠诚孝顺在文武两方面清廉勤恳者，都赐爵位一级。乙酉，任命侍中、五兵尚书谢举为吏部尚书。庚寅，韶令说：“推广恩爱到六亲，道义彰明九族，颁赐侯爵，也可以说是恰当的。凡是宗室亲属在五服以内的，都可赐给沐食乡亭侯，各随服属亲疏为等级。有亲近关系的，自然依照旧日典章。”壬辰，任命吏部尚书何敬容为尚书右仆射。癸巳。老人星出现。 



  九月庚午，任命太子詹事萧渊藻为征北将军、南兖州刺史。戊寅，狼牙脩国送呈奏表贡奉地方特产。



  冬十月己酉，前往同泰寺，高祖登上法座。为出家与在家的佛教弟子讲授《大般若涅盘经》的义理，直到乙卯。前乐山县侯萧正则犯罪被流放，到逭时招引逃亡的人，想侵犯广州，当地守军讨伐平定了他。



  十一月乙未，前往同泰寺，高祖登上法座。为出家与在家的佛教弟子讲授《摩诃般若波罗蜜经》的义理，直到十二月辛丑日。



  这年，吴兴郡长出野生谷物，能够食用。



  四年春正月丙寅初一，把镇卫大将军、开府仪同三司南平王盖伟升为大司马，司空元法僧升为太尉，尚书令、中抚大将军、开府仪同三司袁显升为司空。立临川靖惠王芦塞的儿子空递为堕贺郡王。戊辰，任命且盐尹迎堕王趸输为扰刺史。太子右卫率蓥造护为平北将军、业牧，护送左坦进入堕堡。庚午，立嫡皇孙主墨为宣．越郡王。癸未，曲周南兖州刺史刘世明献出城池投降，改称魏国南兖州为谯州，任命世明为刺史。



  二月壬寅，老人星出现。新任太尉元法僧回到北方，成为束魏主。任命安右将军元景隆为征北将军、徐州刺史，云麾将军羊侃为安北将军、兖州刺史，散骑常侍五树为镇北将军。庚戌，新任握州刺史邵陵王芦钥犯罪，被免职成为平民。壬子，任命江州刺史武陵王萧纪为扬州刺史，领军将军盖显为辽业刺史。丙辰，邵陵县捕获一头白色的鹿。



  三月庚午，侍中、兼国子博士萧子显上奏表请求设置制旨《孝经》助教一人，学生十人，专心通读高祖所注释的《孝经义》。



  夏四月壬申，盘盘国派遣使者贡奉地方特产。



  秋七月甲辰，星辰陨落如同降雨。



  八月丙子，特进陆杲去世。



  九月乙巳，任命太子詹事南平王世子萧恪为领军将军，平北将军、雍州刺史庐陵王萧续为安北将军，西中郎将、荆州刺史湘东王萧绎为平西将军，司空袁昂兼任尚书今。



  十一月己酉，高丽国派遣使者贡奉地方特产。



  十二月庚辰，任命太尉互迭增为骠骑大将军、开府同三司之仪、竖蛆刺史。



  五年春正月辛卯，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，对任孝悌力田的农官赐爵位一级。先前一天的三更，南郊令解涤之等人到祭祀场所巡查，忽然闻到空中有异常香味三次随风飘来，随即祭祀时，奏乐迎神完毕，有神光布满坛上，朱紫黄白和杂色，过了一顿饭的时间才消失。兼太宰武陵王萧纪等人将此事上奏。戊申，京城发生地震。己酉，长星出现。辛亥，皇帝亲自祭祀明堂。癸丑，任命宣城王大器为中军将军。河南国派遣使者贡奉地方特产。



  二月癸未，前往同泰寺，举行四部大法会，直担登上法座，揭示《金字摩诃波若经》义理，直到己丑。老人星出现。



  三月丙辰，大司马南平王萧伟逝世。



  夏四月癸酉，任命御史中丞臧盾兼任领军。



  五月戊子，京城遭遇大水灾，御道上可通船只。



  六月己卯，魏鳕建盏城主蓝宣杀死蝈墓俭州刺史，献出王歪咽投降。



  秋七月辛卯，改工塑称为茎业。



  八月庚申，任命前刺史元景隆为安右将军。老人星出现。甲子，遮堑厘派遣使者贡奉地方特产。甲申，中护军萧渊猷去世。



  九月己亥，任命轻车将军、临贺王正德为中护军。甲寅，任命尚书令、司空袁昂为特进、左光禄大夫，司空照旧。盘盘国派遣使者贡奉地方特产。



  冬十月庚申，任命尚书右仆射何敬容为尚书左仆射，吏部尚书谢举为尚书右仆射，侍中、国子祭酒萧子显为吏部尚书。



  六年春二月癸亥，皇帝新自耕种藉田，大赦天下，对任孝悌力田的农官赐爵位一级。



  三月己亥，任命代理河南王可沓振为西秦河二州刺史、河南王。甲辰，百济国派遣使者贡奉地方特产。



  夏四月丁卯，火星行进到南斗。



  秋七月甲辰，林邑国派遣使者贡奉地方特产。



  八月己未，任命南梁州刺史武兴王杨绍先为秦、南秦二州刺史。



  冬十月丁卯，任命信武将军元庆和为镇北将军，率领军队向北征伐。



  闰十二月丙午，西南发出雷声二次。



  去回元年春正月戊申初一，改年号，大赦天下。



  二月己卯，老人星出现。辛巳，皇帝亲自到明堂祭祀。丁亥，皇帝亲自耕种藉田。辛丑，高丽国、丹丹国各自派遣使者贡奉地方特产。



  三月辛未，遗玺王安乐萨丹王派遣使者贡奉地方特产。



  夏四月庚子，波斯国贡奉地方特产。甲辰，任命盏困镇束将军型边为涂赵刺史。壬戌，任命安北将军庐陵王芦续为安南将军、辽丛刺史。秋七月乙卯，老人星出现。辛卯，扶南国派遣使者贡奉地方特产。



  冬十月辛卯，任命前南兖州刺史萧渊藻为护军将军。



  十一月丁未，中卫将军、特进、右光禄大夫徐勉去世。壬戌，北梁州刺史兰钦攻打漠中，攻克，魏国梁州刺史元罗投降。癸亥，赏赐梁州归附的人免除赋税多少不等。甲子，雄勇将军、北益州刺史阴平王杨法深升军号为平北将军。月亮行进到左角星旁。



  十二月乙酉，任命前魏国北徐州刺史羊徽逸为平北将军。戊戌，平西将军、秦南秦二州刺史武兴王杨绍先升军号为车骑将军，平北将军、北益州刺史阴平王杨法深升军号为骠骑将军。辛丑，平西将军、荆州刺史湘束王萧绎升军号为安西将军。



  二年春正月甲辰，任命兼领军臧盾为中领军。



  二月乙亥，皇帝亲自耕种藉田。丙戌，老人星出现。



  三月庚申，诏令说：“政治在于养育民众，德行在于普及百姓，朝廷发令如同风，民众响应如同草。我以微薄的德行，时来运到，治理乱世恢复正常秩序，忽然已三十六年。但不能使内门不关闭，防守达到海外，边境还多有阻隔，车轨文书也没有统一。民众为辗转运输而疲惫，士兵为边防而劳苦。开发土地谋取粮食，不能片刻停止。治道不够清明，政事多有违失，百官没有开启心智的进言，四方耳目缺乏顺风耳的听力，州停止检举奸恶推荐功臣，郡忘记共同治理天下。致使因违背事理而遭诽谤的人，没有途径上告，官吏舞文弄墨歪曲法令，利用事件产生奸诈，鸣冤的石头徒然陈列，悬钟徒然摆设。《尚书》不是说遇吗：‘有脚手才能成人，有良臣才能成圣。实在是须依赖贤明的辅佐，来匡正我的不足。凡是在朝官员，各自进献直言，政策不便于民众的，可悉数陈述。如在四方外地，刺史郡守县令，都上奏疏禀报。百姓有谈论政事的，都为他们申述上报。我将亲自阅览，来消解过失。在位的文武官员，推举你们所了解的人，公侯将相，依才能擢升任用，纠正过失补救政事上的缺漏，不要有隐讳。”



  夏四月乙未，任命骠骑大将军、开府同三司之仪元法僧为太尉，兼军师将军。



  在这以前，尚书右丞江子四呈上密封的奏章，极力谈论政事得失。五月癸卯，诏令说：“古人说过，屋漏在上面，知道的在下面。我所产生的过失，不能自己察觉。江子四等人密封奏章近日呈上，尚书可时常加以检查，对民众有危害的事情，便立即停止，应迅速详细启奏，不要使事情延缓。”乙巳，任命原魏国前梁州刺史元罗为征北大将军、青冀二州刺史。



  六月丁亥，诏令说：“南郊、明堂、陵庙等长官，和奉朝请品级相同，就事务而言是轻了，可改为比照散骑侍郎。”



  冬十月乙亥，诏令大规模出兵向北征伐。



  十一月己亥，诏令向北征伐的军队撤兵。辛亥，京城发生地震。



  十二月壬申，魏国请求通问和好，韶令准许。丁酉，任命吴兴太守、驸马都尉、利亭侯张缆为吏部尚书。



  三年春正月辛丑，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，对孝悌力田艘官赏赐爵位一级。这天夜晚朱雀门发生火灾。壬寅，天空没有云彩，降落灰尘，黄颜色。癸卯，任命中书令邵陵王萧纶为江丛刺史。



  二月乙酉，老人星出现。丁亥，皇帝亲自耕种藉田。己丑，任命尚书左仆射何敬容为中权将军，护军将军萧渊藻为安右将军、尚书左仆射。任命尚书右仆射谢举为右光禄大夫。庚寅，任命安南将军庐陵王芦续为中卫将军、护军将军。



  三月戊戌，立昭明太子的儿子萧警为武旦登王，芦篑为义阳郡王。



  夏四月丁卯，任命南琅邪、彭城二郡太守河东王萧誉为南徐州刺史。



  五月丙申，任命前扬州刺史武陵王萧纪重为扬州刺史。



  六月，青州朐山境内下霜。



  秋七月癸卯，魏国派遣使者前来通问修好。己酉，义阳王萧譬逝世。这月，青州降雪，损伤庄稼。



  八月甲申，老人星出现。辛卯，皇帝前往阿育王寺，大赦天下。



  九月，南兖州发生大饥荒。遣月，北徐州境内野生稻稗二千来顷。



  闰月甲子，安西将军、荆州刺史湘束王萧绎升军号为镇西将军，扬州刺史武陵王萧纪担任安西将军、益州刺史。



  冬十月丙辰，京城发生地震。



  这年，发生饥荒。



  四年春正月庚辰，任命中军将军宣城王大器为中军大将军、扬州刺史。



  二月己亥，皇帝亲自耕种藉田。



  三月戊寅，河南国派遣使者贡奉地方特产。癸未，芮芮国派遣使者贡奉地方特产。



  五月甲戌，魏国派遣使者前来通问修好。



  秋七月己未，任命南琅邪、彭城二郡太守岳阳王萧察为束扬州刺史。癸亥，韶令因束冶囚徒李胤之求得如来真身舍利于，大赦天下。



  八月甲辰，诏令“南兖、北徐、西徐、束徐、青、冀、南北青、武、仁、潼、睢等十二州，经历饥荒后，赦免拖欠的租税债务，不征收今年的三调租税。”



  冬十二月丁亥，兼国子助教皇侃上奏表呈上所撰作的《礼记义疏》五十卷。



  五年春正月乙卯，任命护军将军庐陵王萧续为骠骑将军、开府仪同三司，安右将军、尚书左仆射萧渊藻为中卫将军、开府仪同三司。中权将军、丹阳尹何敬容以本来名号担任尚书令，吏部尚书张缵担任尚书仆射，都官尚书刘孺担任吏部尚书。丁巳，御史中丞、参礼仪事贺琛上奏：“现在南北二郊祭祀和籍田往返都应该驾御用车辆，不再乘人拉车。二郊祭祀请求使用未经雕饰的车，藉田往返乘坐平常车辆，都用侍中陪同乘坐，停止大将军和太仆陪同。”下诏交付尚书广泛讨论执行。改未经雕饰的车名为大同辇。祭祀宗庙乘坐玉辇。辛未，皇帝亲自祭祀南郊，韶令孝悌力田和同乡称为善人的人，各赐给爵位一级，并且写明原因及时送交朝廷。



  三月己未，诏令说：“我四方视听缺略，五种意识多有遮蔽，签署同意的外朝文书，有时错缪。凡是政事不便于民众的，州郡县都要及时报告，不能欺瞒隐讳。如果造成怨恨诉讼，当地承担过失。从今以后，作为永久的准则。”



  秋七月己卯，任命骠骑将军、开府仪同三司庐陵王芦迩为型业刺史，湘束王芦颦为护军将军、安右将军。



  八月乙酉，扶南国派遣使者贡奉活犀牛和地方特产。



  九月庚申，任命都官尚书到溉为吏部尚书。



  冬十一月乙亥，委蝈派遣使者前来通问修好。



  十二月癸未，任命昱邓太守邀壁为中书监，新任中书令邮垦旺芦笆为中领军。



  六年春正月庚戌初一，赦免司、豫、徐、兖四州囚徒。



  二月己亥，皇帝亲自耕种藉田。丙午，任命丝业刺史邵陵王芦钥为平西将军、坚业刺史，云麾将军豫章王萧欢为江州刺史。秦郡贡奉白鹿一头。



  夏四月癸未，诏令说：“顺应时代而王业兴起，贤人继嗣流传业绩，声名永不磨灭，世代变迁，二姓宾客在位，三代子孙获封的义理犹在。世事逐渐遥远，墓地荒芜，遥想古代产生感怀，说起来心中悲怆。晋、宋、齐三代的所有陵墓，有关官府要兢兢业业地加以守卫保护，不要使百姓随意加以侵占毁坏。守卫兵士人少，可补充足额。先前没有守卫的，都可酌量配给。”



  五月戊寅，任命前青、冀二州刺史元罗为右光禄大夫。己卯，河南王派遣使者贡奉马匹和地方特产。



  六月丁未，乎阳县贡奉白鹿一头。



  秋七月丁亥，魏国派遣使者前来通问修好。



  八月戊午，大赦天下。辛未，韶令说：“治理国家有法式，一定要征询朝中官员，所以尚书省设置令、仆射、丞、郎，每天上朝，商议当前事务，在一起筹划，然后上奏。近来不是这样，每当有疑难事情，顷刻间就寻求决断。古人说过，君主不是尧、舜，怎么能讲话都正确呢。因此以放勋的圣明，还咨询四岳，以重华的睿智，也依赖士人。岂是我微薄的德行，所能独自决断的。从现在起尚书中有疑难的事，先在朝堂召集众人商议，然后启奏，不能因袭以往。军事机密国家大事，以前必须咨询审察准确，现在自然依照旧日典章办。”盘盘国派遣使者贡奉地方特产。



  九月，迁移安州设置定远郡，接受北徐州统领，室塑改为隶属玄业。捡垩太守崔玺上奏表进献茁壮的禾稻一根茎十二个谷穗。戊戌，特进、左光禄大夫、司空袁昂逝世。



  冬十一月己卯，赦免京城囚徒。



  十二月壬子，辽州刺史豫章王萧欢逝世。任命护军将军泅重王芦赶为镇南将军、辽业刺史。在迩业的篮圭塑设置挂业，接受挝业的统领；撤销亩挂并等二十四个郡，全部改为隶属桂州。



  七年春正月辛巳，皇帝亲自祭祀南郊，大赦天下，有流浪和失去故乡的，各自归还田产住宅，免除五年的赋税。辛丑，皇帝亲自在明堂祭祀。



  二月乙巳，任命代理宕昌王梁弥泰为平西将军、回凉二州刺史、室旦工。辛亥，皇帝亲自耕种籍田。乙卯，京城发生地震。丁巳，任命中领军、邮旦旺芦筻为镇北将军、壅业刺史。



  三月乙亥，宕昌王派遣使者贡奉马匹和地方特产。直丽、亘辽、逞厘各自派遣使者贡奉地方特产。



  夏四月戊申，魏国派遣使者前来通间修好。



  五月癸巳，任命侍中卢尘王盒理兼任领军。



  秋九月戊寅，芮芮国派遣使者贡奉地方特产。



  冬十月丙午，任命侍中刘孺为吏部尚书。



  十一月丙子，韶令制止各处役使女丁。丁丑，诏令说：“民众的侥幸多，是国家的不幸。恩泽屡次施加，越发助长奸猾盗贼，我也知道这种作法造成的弊端了。而不优厚赦免，又不是仁人的心胸。凡是过失耗费和拖欠租税，从大同七年十一月九日拂晓以前，在民间无论多少，报告尚书统领处没有翰纳的，全部免除。”又下韶说：“利用上天的道理，分享大地的利益，大概是先代圣人的格言。凡是田地房屋被没收的，除公田以外，全部用来分给贫苦民众，都使他们依据能力来接受田地。听说近段时间裹，豪富的家庭，多方占取公田，用昂贵的价格租税，来给贫苦民众耕种，破坏时政，造成的祸害是极为严重的。从现在起公田全部不能租给豪富家庭；已经租借的特地准许不追回。如果富户给予贫苦民众种子共同经营的，不在禁止的条例中。”己丑，任命金紫光禄大夫臧盾为领军将军。



  十二月壬寅，诏令说：“古人说过，一人失去本来的处所，如同自己把他推入深沟中，遣不是最要紧的话。我痛心悲伤，时间很长了，经常欲进食又放下筷子，正要睡眠又撤去枕头，独自坐着心怀忧虑，抑郁感慨通宵达旦，不是为一人，是为所有民众的缘故。州牧多不是良好人才，郡守县令为恶人作帮凶，杨阜因此忧虑愤恨，贾谊因此流下眼泪。至于在民间多方求取，有的供给食品，有的供给马棚库房，有的派遣使命，有的接待宾客，都不是自己开支，从民众那裹搜取。又大量派遣游动军队，称为遏止防范，而奸猾盗贼不止，残暴掠夺更繁多，有时寻求别人的供奉，有时要求别人服役。又施行劫掠，再加以冤枉逼迫，好人丧命，富户财尽。逭造成的怨恨残酷，不仅仅是一两件事。也曾频繁禁止，仍然没有完结。外司明白地加以收集，据事实检举上奏。又恢复公私的传舍、屯田、邸店、冶铸，直至僧尼寺院，在其地界内，衹应依照限额加以守护；后来竟广加封禁，越过地界去禁止水陆采集、捕鱼和打柴，于是使得百姓没有放手的地方。从现在起凡是越过地界加以禁止的，下禁令的本人，都依照军法加以处治。如果是公家田地，禁止不能随意设立屯田，和公家竞争以谋取私利，至于百姓打柴采集以供烧饭者，都不能禁止；以及百姓采集捕鱼，也不要呵责追问。如果不遵循顺从，都以死罪结案判定。”魏国派遣使者前来通问修好。丙辰，在宫城的西面建造士林馆，延聘聚集学者。



  逭一年，交州当地百姓李贲攻打刺史萧谘，萧谘送纳财货，得以返回越州。



  八年春正月，安成郡百姓刘敬躬依仗旁门左道反叛，内史萧说放弃郡城向东逃奔，敬躬占据郡城，进军攻打庐陵，夺取豫章，妖党竟达到几万人，向前逼近新淦、柴桑。



  二月戊戌，江州刺史湘束王萧绎派遣中兵参军曹子郢讨伐敬躬。



  三月戊辰，大败敬躬，擒获敬躬送到京城，在建康街市斩首。这月，在江州的新蔡、高塘设立颂平屯，开垦蛮人田地。派遣越州刺史陈侯、墨刺史空旦、刺史奎望、玺刺史医违，一同到交州征伐李贲。



  九年春闰月丙申，发生地震，生长出毛状物。



  二月甲戌，命辽民众三十家出一户奴婢，发配到旦业。



  三月，任命太子詹事邀举为尚书仆射。



  夏四月，林邑王攻下垄业，攻打奎童，奎童的将领莲恺又在：妪打败挞旦王，麸垦王失败逃走。



  冬十一月辛丑，安西将军、益州刺史武屋王蕴纪升军号为征西将军、开府仪同三司。



  十二月壬戌，领军将军臧盾去世；任命轻车将军河东王萧誉为领军将军。



  十年春正月，李贲在交耻窃取名号，设置百官。



  三月甲午，皇帝前往兰陵，拜谒建陵。辛丑，到达脩陵。



  壬寅，诏令说：“我自离开故乡，五十多年了，眷念回到东方，没有哪天不思索。现在四方归附，海外诸侯齐听命，案件诉讼逐渐减少，国家事务稍有闲暇，始能到陵墓表达敬意，衹是增添了感伤悲恸。故乡老少，接连远远到来，神情状态勤勉不怠，如同回到父亲身边，应足以安慰我的遣颗心。都可赐予官位一级，并且加以赏赐。所经过的县邑，不交纳今年的租赋。监察部门向民众收取过的，免除二年租赋。并且普遍赏赐内外随从官员军主左右钱米多少不等。”因之撰作《还旧乡》的诗篇。



  癸卯，诏令陵园主管部门，恭敬勤劳，都赐予官位一级，并加以赏赐。丁未，仁威将军、南徐州刺史临川王正义升军号为安束将军。己酉，皇帝前往京口城北固楼，改楼名为北顾。庚戌，前往回宾亭，宴请皇帝家乡故老和所经过附近县迎候的老少几千人，各赏赐钱二千文。



  夏四月乙卯，皇帝从兰陵返回。韶令对鳏寡孤独格外贫困的人救济抚恤多少不等。



  五月丁酉，尚书令何敬容被免职。



  秋九月己丑，韶令说；“今年远近各地，雨量调和适中，收获时节已到，希望定能积粮万箱，使百姓因此而安乐。凡天下罪过无论轻重，已经发觉或者没发觉，讨捕没有擒获的，都赦免宽恕他们。侵占耗费官府物资，无论多少，也全部原谅免罪。田地荒废、遇水旱不耕作、没有当时的文书报告，应追交租税的，以及耕种土地没有登记到官府簿籍上的，都停止交税。各台州因文书末等及拖欠租税列在下等的，罪遇都从宽原谅。有因饥荒到外地谋食，离开了家乡本土的，都准许恢复产业，免除五年租税。”



  冬十二月，天降大雪，平地雪深三尺。



  十一年春三月庚辰，韶令说：“黄帝在从前，恩德的风尚相距不远，所以安详地住在玄扈山，在朝廷拱手沉默。自从大道沦落，朴实的风尚消失，竞争逐日滋长，虚假越发出现。我背靠斧纹屏风统御天下，一百年将遇一半。夜半时分，还亲自操劳政事；太阳西下，还来不及吃晚饭。退朝还披着布衣，品味的不过是野菜。哪裹以万乘车辆为尊贵，占据四海为富有；衹是想使百姓康乐宁静，小民安定太平。即使三思而后行，且还是百虑中多有过失。凡是远近分割设置、内外条例流别、四方所设屯田、传舍、邸店、冶铸，市内土坝、浮桥，渡口税、田园，新旧郡守县令，设游动军队戍守巡逻，有不便利于民众的，尚书州郡各自迅速条列奏上，应同时说明免除省略，来消除民众的患难。”



  夏四月，魏国派遣使者前来通问修好。



  冬十月己未，韶令说：“尧、舜以来，便开创了赎刑，即位后依照古代，准许犯罪的人送交资产，有下层官吏利用这个机会，不能杜绝奸猾产生，所以不久前的一天又下令禁止。水流难以堵塞，人心动荡不安，既违背佛典慈悲为怀的义理，又损伤儒教爱惜生灵的德行。  《尚书》说：‘与其杀害无罪的人，宁可放过不守正道的人。’可再给有罪的人打开生路。都准许输钱赎身。”



  史主回元年春正月丁未，迪回逊!邀的墓道口上石骐膦晃动，有大蛇在墓道中相斗，其中一条受伤逃跑。癸丑，交州刺史杨瞟攻克交趾的嘉宁城，李贲逃窜到屈僚洞，交州平定。



  三月乙巳，大赦天下：凡是负责守护而割取盗贼、抛弃丢失官府物资，以及军粮器械，凡是赦免令所不宽恕的，在十一年正月以前，都全部从宽施恩；十一年正月以后，都宽恕而加以责罚；有人因事逃跑叛变流落他乡，因饥荒以后离开家乡失去土地，可准许恢复产业，免除五年赋税，停征徭役；被拘捕的人，各自回到本郡，旧日田宅如果还在，都全部归还他们。庚戌，皇帝乘车到回台圭参加法会，停留在寺省，讲解《金字三慧经》。



  夏四月丙戌，在同泰寺讲授佛经，设立法会。大赦天下，改年号。对孝悌力田和为父亲继嗣者赐爵位一级，赏赐守卫的文武官员多少不等。这天夜晚，同泰寺遭遇火灾。



  六月辛巳，满天有声音，如同风雨相撞击。



  秋七月辛酉，任命武昌王萧警为束扬州刺史。甲子，诏令说：“禽兽知道母亲而不知道父亲，奸诈强横的子弟超过禽兽，以致连父母都不知道。多触犯国法，牵害到老人。老人被囚禁，大可悲伤同情。从现在起有犯罪的，父母和祖父祖母不要连坐。惟独大逆不道的罪行不获得今日的恩典。”丙寅，诏令说：“早晨四个而晚上三个，一群弥猴都喜悦，名称实质没有亏负，而喜怒的心情却有意义。近来听说民间多用九陌钱，钱额减少则货物昂贵，钱额充足则物价低，这不是货物有贵贱，是人心颠倒了。至于偏远处，更日渐严重．哪裹衹是国家有不同的政策，简直是家庭中有不同的习俗，徒然扰乱国家制度，无益于民众增加财富。从现在起可通行足额的钱币。法令施行后，以一百天为期限，如果还有违犯的，男子判罚转运，女子服劳役，都同为三年。”



  八月丁丑，束扬州刺史武昌王萧警逝世。任命安柬将军、南徐州刺史临川王正义以本来名号任塞扬州刺史，丹阳尹邵陵王萧纶为镇束将军、南徐州刺史。甲午，渴槃陁国派遣使者贡奉地方特产。



  冬十月癸酉，汝阴王刘哲逝世。乙亥，任命前东扬州刺史岳阳王萧察为雍州刺史。



  太清元年正月壬寅，骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史庐陵王萧续逝世；任命镇南将军、江州刺史湘束王萧绎为镇西将军、荆州刺史。辛酉，皇帝亲自祭祀南郊，诏令说：  “上天运行弥补缝合，覆盖的功效博大；天道变化，滋生万物的德行形成。我在斋室沐浴，虔诚敬奉上帝，恭谨聚积柴禾，高祭太一，大礼完成，感慨与喜庆兼具，思虑和广大民众，同享幸福恩惠。可大赦天下，格外贫穷的不要交纳今年的田租户调；因社会公正的议论而被禁止为官的，全都宽恕解除禁令；所讨伐的逃犯反叛者，玩弄账籍隐瞒年龄，藏匿男丁人口者，开恩一百天，使各自自首，不追究过去的罪行；流落他乡，准许恢复住宅田产，免除五年的赋税；对孝悌力田者赐予爵位一级；住在官府办事的赏赐两年的劳绩。可以颁布到远近各地，广泛搜罗英才，有人德行闻名于州里，道义实行于乡间，有人志行高洁不随波逐流，不谋求为人所知，都使有关官员上报，及时召见聘用。”甲子，皇帝亲自到明堂祭祀。



  二月己卯，一股白气贯穿太阳。庚辰，魏国司徒侯景请求献出豫、广、颖、洛、阳、西扬、束荆、北荆、襄、束豫、南兖、西兖、齐等十三个州归附梁国。壬午，任命侯景为大将军，封河南王，大行台秉承制命行事，如同邓禹的旧例。丁亥，皇帝亲自耕种藉田。



  三月庚子，直担前往同泰寺，举行无遮大法会，施舍自身，公卿等官员用钱一亿万文赎回。甲辰，派遣司业刺史芏墨迄、塞刺史担勉、仁蛆刺史湛海珍等人接应韭辽姐。



  夏四月丁亥，皇帝回宫，大赦天下，改年号，对孝悌力田和为父亲继嗣者赐爵位一级，在朝的群臣和守卫的文武官员都加以赏赐。



  五月丁酉，皇帝前往德阳堂，宴请群臣，设立音乐会。



  六月戊辰，任命前雍州刺史鄱阳王萧范为征北将军，总督汉北征讨诸军事。



  秋七月庚申，芏堕仁进入悬邀球。甲子，韶令说：“两个邃业分别设置，由来很久了。现在迪丞、题丞已平定，可依照前代旧例，在曼翅设逸业，画童设南豫州，改盒胆为金丛，韭庐堕为进业，玺球为壁业，金州为直金业。”



  八月乙丑，朝廷军队向北征伐，任命南豫州刺史芦揽塱为大都督。诏令说：“现在迪亩刚收复，当山、题丞清明，思念百姓，日夜辛劳，应该广施恩惠，让他们重新开始。所有缘边刚归附的各州之内百姓，先前有罪逃跑，背叛进入北方的，一律免除，不追究往的罪过，都不能怀有私仇而加以报复。如有违犯的，严厉加以制裁追究。”戊子，任命大将军堡量为录行台尚书事。



  九月癸卯，王游苑建成。庚戌，皇帝前往苑中。



  冬十一月，魏国派遣大将军慕容绍宗等人到达塞山。丙午，大战，逦塱大败，和北兖州刺史胡贵孙等人都陷落到魏国。绍宗进军包围潼州。



  十二月戊辰，派遣太子舍人元贞回到北方为魏主。辛巳，任命前征北将军鄱阳王萧范为安北将军、南豫州刺史。



  二年春正月戊戌，诏令在位官员各举所了解的人。己亥，魏军攻占涡阳。辛丑，任命尚书仆射谢举为尚书令，试任吏部尚书王克为尚书仆射。甲辰，豫州刺史羊鸦仁、殷州刺史羊思达，都放弃城池逃走，魏军进兵占据。乙卯，任命大将军侯景为南豫州牧，安北将军、南豫州刺史鄱阳王萧范为合州刺史。



  三月甲辰，抚束将军高丽王高延去世，任命他的儿子为宁束将军、高丽王、乐浪公。己未，任命镇束将军、南徐州刺史邵陵王萧纶为平南将军、湘州刺史、同三司之仪，中卫将军、开府仪同三司萧渊藻为征东将军、南徐州刺史。这天，屈僚洞斩杀李贲，传送首级到京城。



  夏四月丙子，韶令在朝和州郡的官员各自推举能胜任治理民众的清廉人士，都以礼节送到京城。戊寅，任命护军将军河东王萧誉为湘州刺史。



  五月辛丑，任命新任中书令邵陵王萧纶为安前将军、开府仪同三司，前湘州刺史张缵为领军将军。辛亥，赦免交、爱、德三州囚徒。癸丑，诏令说：“治国在于人才多，安宁民众依靠用人得当。我不熟悉料理事务，尤其缺乏治理方法，孤独地处于帝位，如同面临深渊山谷。凡是在朝官员，都要思考匡正补救，进献忠言，以相启迪。颁布给各州刺史，广泛寻求优异人才，搜罗人才至于屠夫、渔翁足迹，穷尽山岩洞穴，及时上奏。”这个月，两个月亮在夜晚出现。



  秋八月乙未，任命右卫将军朱异为中领军。戊戌，侯景起兵反叛，任意攻打马头、木栅、荆山等城堡。甲辰，委派安前将军、开府仪同三司邵陵王萧纶统领各军讨伐侯景。赦免南豫州囚徒。



  九月丙寅，加授左光禄大夫元罗为镇右将军。



  冬十月，侯景袭击谯州，捉住刺史萧泰。丁未，侯景进军攻打历阳，太守庄铁投降侯景。戊申，任命新任光禄大夫临贺王正德为平北将军，统领京城各军，驻守丹阳郡。己酉，侯景从横江渡江到采石。辛亥，侯景的军队到达京城，临贺王正德率领军队依附贼军。



  十一月辛酉，贼军攻占束府城，杀害南浦侯萧推、中军司马杨暾。庚辰，邵陵王萧纶率领武州刺史萧弄璋、前谯州刺史趟伯超等人进入京城救援，停留在钟山爱敬寺。乙酉，萧纶进军到湖头，同贼军交战，大败。丙戌，安北将军鄱阳王萧范派遣世子萧嗣、雄信将军裴之高等人率领军队进京救援，停驻在张公洲。



  十二月戊申，天西北中间裂开，有光芒如同火焰。尚书令谢举去世。丙辰，司州刺史柳仲礼、前衡州刺史韦粲、高州刺史李迁仕、前司州刺史圭鸦仁等人都率领军队进京救援，推举仲礼为大都督。



  三年春正月丁巳初一，柳仲礼率领军队分别占据南岸。这天，贼人在青塘渡过军队，偷袭攻下韦塞的营垒，韦粲抵御直至战死。庚申，邵陵王萧纶、东扬州刺史临成公大连等人率领兵士聚集在南岸。乙丑，中领军朱异去世。丙寅，任命司农卿傅岐为中领军。戊辰，高州刺史李迁仕、玉亚太守矾塞堕进军到直还以东，被贼军打败，文皎战死。壬午，火星停留在心宿。乙酉，太白金星在白天出现。



  二月丁未，南兖州刺史南康王会理、前青冀二州刺史湘潭侯萧退率领江州的军队，停留在兰亭苑。庚戌，安北将军、合州刺史鄱阳王萧范以本来职位开府仪同三司。



  三月戊午，前司州刺史羊鸦仁等人进军到束府的北面，同贼军交战，大败。己未，皇太子妃王氏逝世。丁卯，贼军攻占宫城，放纵兵士大肆掳掠。己巳，贼人假称诏令派遣石城公大款解散外面的援军。庚午，侯景自称为都督中外诸军事、大丞相、录尚书。辛未，援军各自撤退散开。丙子，火星停留在心宿。壬午，新任中领军傅岐去世。



  夏四月己丑，京城发生地震。丙申，大地又震动。己酉，高祖因所求取的需用不能供给，忧虑气愤而患病。这月，青冀二州刺史明少遐、东徐州刺史湛海珍、北青州刺史王奉伯各自献出州城依附魏国。



  五月丙辰，高祖在净居殿逝世，时年八十六岁。辛巳，迁大行皇帝的棺材到太极前殿。



  冬十一月，追尊大行皇帝为武皇帝，庙号为高祖。乙卯，安葬在脩陵。



  高祖天生淳厚孝顺。六岁时，献皇太后逝世，他水米浆汤三天不入口，哭泣哀伤痛苦，超过成年人，内外亲属，都加以尊敬惊异。等到遭遇文皇帝去世，当时直担担任壹厘迪王的谘议参军，随军府在荆州镇所，约略听到消息，就递上辞呈星夜赶路，不再吃饭睡觉，日夜兼程，大风大浪，也不短暂停留。高祖身体本来强壮，等回到京城，瘦得皮包骨，亲属和朋友，不再认得出他。拜望住宅敬奉父亲，昏倒过去很长时间，每当哭泣就吐血几升。服丧期间不再吃米饭，仅用大麦，每日衹二升多。拜祭陵墓，眼泪洒落之处，松树野草为之变了颜色。等到处于帝位，就在钟旦修建大爱敬寺，在壹选边修建塑庆寺，又在朝廷内设立至敬等殿堂。又设立七庙堂，每月两次前往，摆设素食。每到叩拜时，总是泪如雨下，哀伤感动了左右的人。加之才思敏捷，凡事能深入研究，年轻时爱好学习，通晓儒学道学。虽然事务繁多，还书不离手，点火烛借光研读，常常到五更。撰写《制旨孝经义》，《周易讲疏》，以及六十四卦、二篇《系辞》、《文言》、《序卦》等篇的义疏，《乐社义》，《毛诗答问》，《春秋答问》，《尚书大义》，《中庸讲疏》，《孔子正言》，《老子讲疏》，共二百多卷，都是纠正先代儒者的迷惑，揭示古代圣人的旨意。王侯朝臣都呈奏表询问疑难，高祖都为他们解释。还修造装饰国子学，增加学生名额，建立五馆，设置《五经》博士。天监初年，有何佟之、贺场、严植之、明山宾等人阐述皇帝旨意，并且撰写吉、凶、军、宾、嘉五礼，共一千多卷，高祖作为皇帝为其决断疑难。这时风气端庄肃敬，家家懂得礼节。大回年间，在台城西设立±垫馆，领军苤昱、太府卿昼逊、舍人孔王挂等人交替在那裹讲述。皇太子、宣城王也在束宫宣猷堂和荡业官府设立讲坛，于是四方郡国，追求学术、仰慕品德，都云集在京城。高祖深信佛法，尤其擅长释家典籍，撰作《涅盘》、《大品》、《净名》、《三慧》等经的义疏，又有几百卷。处理政事的余暇，就在重云毖和回台寺讲说，著名僧人博通的学者、在家与出家的佛教弟子中的听众，经常有一万多人。又编撰《通史》，亲自写作赞语序言，共六百卷。天性聪慧敏捷，下笔便成文章，千篇赋百首诗，径直注释便完成，都文采与内容协调配合，超出古今。诏书碑铭赞语谏文，箴言颂辞书札奏章，从起初在民间，到登上帝位，所有文集，又有一百二十卷。对六种技艺理解透彻，棋艺居于超众脱俗的品级，阴阳纬候，  筮占决，都全部在行。又撰写《金策》三十卷。草书隶书和书信，骑马射箭，无不奇特精妙。勤于政事，孜孜不倦。每到冬月，四更天一过，就下令拿火烛查阅奏请事宜，握笔接触寒气，手为之裂口。纠察奸人揭露隐秘的事，洞察人心，经常哀其不争以致流泪，然后同意上奏。每天仅吃一餐，膳食没有鲜鱼肥肉，衹是豆羹粗食而已。各种事务繁杂，头倘若到了天中央，就嗽口度过遣一天。身上穿着布衣服，床上是木绵青帐，一顶帽子戴了三年，一床被褥用了二年。经常自身厉行节俭，都是遣一类。五十岁以后就断绝了房事。后宫女官从贵妃以下，六宫除了三种绘有山雉的祭服外。衣服都不拖在地上，没有其余的锦绣绫罗。不饮酒，不听音乐，不是宗庙祭祀、大会酒宴和各种法事，不曾奏乐。性格端庄，虽然住在小殿暗室中，总是整理衣帽，闲坐时都系好衣带，盛夏暑月，不曾撩起衣裳露出上身。不端庄容貌，不和人见面，虽然与宫内宦官小臣相见，也如同接待贵宾。历观古代的帝王君主，恭顺节俭端庄礼敬，多才多艺学问广博，恐怕很少有人可与他相比．



  史臣日：齐末天命完结，统治者昏庸暴虐，上天抛弃神灵发怒，众人反对亲信离开。高祖英明勇武通达明智，在樊城、邓县兴起义兵，树起旗帜建立国号，从水深火热中拯救民众，总领如苍兕般勇猛的军队，摆起龙豹般的阵势，如云奔雷击，歼灭残暴君主平定凶恶小人，万国乐意推举，天地人改变国运。于是登上帝位，手握河图，打开四门拓展招引贤人的道路，接纳十乱一类的治国能臣，推延诚信正直的规范。复兴文学，修理祭祀，整治五礼，制定六律，四方视听发达，各项事务得以治理，政治稳定功成名就，远方安宁近处肃静。加上天地的祥瑞，每年每季不断绝。征讨收税所到的乡间，文书车轨通行的地方，南方超过一万里，西方开拓五千里。其中珍奇的财物贵重的实器，成千成百，无不充满于国家府库，贡奉朝廷。三四十年中，这是够兴盛的了。自从瑟、晋以后，恐怕是没有的。到了老年时，把事务托付给一群宠臣。如此朱异之流，作威作福，树立朋党，政事因贿赂而办，皇帝的起居住行，由他们掌握，所以朝廷纲纪混乱，赏罚没有章法。“小入之道滋长”，大概是说的这事吧。玺谊说过“可为之悲伤痛哭了”。致使漫天的过人贼寇，利用时机偷袭，雕的羽毛遍及宫廷，刀枪侮辱了皇帝，百姓困苦，宫室荒凉。呜呼!天道是何等的残酷。造虽然是国运穷尽，大概也是人的行事使其如此。
			
  www.7wenxue.com　  



 卷第四本纪第四简文帝

  【原文】



  太宗简文皇帝，讳纲，字世缵，小字六通，高祖第三子，昭明太子母弟也。天监二年十月丁未，生于显阳殿。五年，封晋安王，食邑八千户。八年，为云麾将军，领石头戍军事，量置佐吏。九年，迁使持节、都督南北兖、青、徐、冀五州诸军事、宣毅将军、南兖州刺史。十二年，入为宣惠将军、丹阳尹。十三年，出为使持节、都督荆、雍、梁、南北秦、益、宁七州诸军事、南蛮校尉、荆州刺史，将军如故。十四年，徙为都督江州诸军事、云麾将军、江州刺史，持节如故。十七年，征为西中郎将、领石头戍军事，寻复为宣惠将军、丹阳尹，加侍中。普通元年，出为使持节、都督益、宁、雍、梁、南北秦、沙七州诸军事、益州刺史；未拜，改授云麾将军、南徐州刺史。四年，徙为使持节、都督雍、梁、南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡诸军事，平西将军、宁蛮校尉、雍州刺史。五年，进号安北将军。七年，权进都督荆、益、南梁三州诸军事。是岁，丁所生穆贵嫔丧，上表陈解，诏还摄本任。中大通元年，诏依先给鼓吹一部。二年，征为都督南扬、徐二州诸军事、骠骑将军、扬州刺史。三年四月乙巳，昭明太子薨。五月丙申，诏曰："非至公无以主天下，非博爱无以临四海。所以尧舜克让，惟德是与；文王舍伯邑考而立武王，格于上下，光于四表。今岱宗牢落，天步艰难，淳风犹郁，黎民未乂，自非克明克哲，允武允文，岂能荷神器之重，嗣龙图之尊。晋安王纲，文义生知，孝敬自然，威惠外宣，德行内敏，群后归美，率土宅心。可立为皇太子。"七月乙亥，临轩策拜，以修缮东宫，权居东府。四年九月，移还东宫。



  太清三年五月丙辰，高祖崩。辛巳，即皇帝位。诏曰："朕以不造，夙丁闵凶。大行皇帝奄弃万国，攀慕号絺，厝身靡所。猥以寡德，越居民上，茕茕在疚，罔知所托，方赖藩辅，社稷用安。谨遵先旨，顾命遗泽，宜加亿兆。可大赦天下。"壬午，诏曰："育物惟宽，驭民惟惠，道著兴王，本非隶役。或开奉国，便致擒虏，或在边疆，滥被抄劫。二邦是竞，黎元何罪！朕以寡昧，创承鸿业，既临率土，化行宇宙，岂欲使彼独为匪民。诸州见在北人为奴婢者，并及妻儿，悉可原放。"癸未，追谥妃王氏为简皇后。六月丙戌，以南康嗣王会理为司空。丁亥，立宣城王大器为皇太子。壬辰，封当阳公大心为寻阳郡王，石城公大款为江夏郡王，宁国公大临为南海郡王，临城公大连为南郡王，西丰公大春为安陆郡王，新涂公大成为山阳郡王，临湘公大封为宜都郡王。秋七月甲寅，广州刺史元景仲谋应侯景，西江督护陈霸先起兵攻之，景仲自杀，霸先迎定州刺史萧勃为刺史。戊辰，以吴郡置吴州，以安陆王大春为刺史。庚午，以司空南康嗣王会理兼尚书令，南海王大临为扬州刺史，新兴王大庄为南徐州刺史。是月，九江大饥，人相食十四五。八月癸卯，征东大将军、开府仪同三司、南徐州刺史萧渊藻薨。冬十月丁未，地震。十二月，百济国遣使献方物。



  大宝元年春正月辛亥朔，以国哀不朝会。诏曰："盖天下者，至公之神器，在昔三五，不获已而临莅之。故帝王之功，圣人之余事。轩冕之华，傥来之一物。太祖文皇帝含光大之量，启西伯之基。高祖武皇帝道洽二仪，智周万物。属齐季荐瘥，彝伦剥丧，同气离入苑之祸，元首怀无厌之欲，乃当乐推之运，因亿兆之心，承彼掎角，雪兹仇耻。事非为己，义实从民。故功成弗居，卑宫菲食，大慈之业普薰，汾阳之诏屡下。于兹四纪，无得而称。朕以寡昧，哀茕孔棘，生灵已尽，志不图全，僶俛视阴，企承鸿绪。悬旌履薄，未足云喻。痛甚愈迟，谅暗弥切。方当玄默在躬，栖心事外。即王道未直，天步犹艰，式凭宰辅，以弘庶政。履端建号，仰惟旧章。可大赦天下，改太清四年为大宝元年。"丁巳，天雨黄沙。己未，太白经天，辛酉乃止。西魏寇安陆，执司州刺史柳仲礼，尽没汉东之地。丙寅，月昼见。癸酉，前江都令祖皓起义，袭广陵，斩贼南兖州刺史董绍先。侯景自帅水步军击皓。二月癸未，景攻陷广陵，皓等并见害。丙戌，以安陆王大春为东扬州刺史。省吴州，如先为郡。诏曰："近东垂扰乱，江阳纵逸。上宰运谋，猛士雄奋，吴、会肃清，济、兖澄谧，京师畿内，无事戎衣。朝廷达宫，斋内左右，并可解严。"乙巳，以尚书仆射王克为左仆射。是月，邵陵王纶自寻阳至于夏口，郢州刺史南平王恪以州让纶。丙午，侯景逼太宗幸西州。夏五月庚午，征北将军、开府仪同三司鄱阳嗣王范薨。自春迄夏，大饥，人相食，京师尤甚。六月辛巳，以南郡王大连行扬州事。庚子，前司州刺史羊鸦仁自尚书省出奔西州。秋七月戊辰，贼行台任约寇江州，刺史寻阳王大心以州降约。是月，以南郡王大连为江州刺史。八月甲午，湘东王绎遣领军将军王僧辩率众逼郢州。乙亥，侯景自进位相国，封二十郡为汉王。邵陵王纶弃郢州走。冬十月乙未，侯景又逼太宗幸西州曲宴，自加宇宙大将军、都督六合诸军事。立皇子大钧为西阳郡王，大威为武宁郡王，大球为建安郡王，大昕为义安郡王，大挚为绥建郡王，大圜为乐梁郡王。壬寅，景害南康嗣王会理。十一月，任约进据西阳，分兵寇齐昌，执衡阳王献送京师，害之。湘东王绎遣前宁州刺史徐文盛督众军拒约。南郡王前中兵张彪起义于会稽若邪山，攻破浙东诸县。



  二年春二月，邵陵王纶走至安陆董城，为西魏所攻，军败，死。三月，侯景自帅众西寇。丁未，发京师，自石头至新林，舳舻相接。四月，至西阳。乙亥，景分遣伪将宋子仙、任约袭郢州。丙子，执刺史萧方诸。闰月甲子，景进寇巴陵，湘东王绎所遣领军将军王僧辩连战不能克。五月癸未，湘东王驿遣游击将军胡僧祐、信州刺史陆法和援巴陵，景遣任约帅众拒援军。六月甲辰，僧祐等击破任约，擒之。乙巳，景解围宵遁，王僧辩督众军追景。庚申，攻鲁山城，克之，获魏司徒张化仁、仪同门洪庆。辛酉，进围郢州，下之，获贼帅宋子仙等。鄱阳王故将侯瑱起兵，袭伪仪同于庆于豫章，庆败走。秋七月丁亥，侯景还至京师。辛丑，王僧辩军次湓城，贼行江州事范希荣弃城走。八月丙午，晋熙人王僧振、郑宠起兵袭郡城，伪晋州刺史夏侯威生、仪同任延遁走。戊午，侯景遣卫尉卿彭俊、厢公王僧贵率兵入殿，废太宗为晋安王，幽于永福省。害皇太子大器、寻阳王大心、西阳王大钧、武宁王大威、建平王大球、义安王大昕及寻阳王诸子二十人。矫为太宗诏，禅于豫章嗣王栋，大赦改年。遣使害南海王大临于吴郡，南郡王大连于姑孰，安陆王大春于会稽，新兴王大庄于京口。冬十月壬寅，帝谓舍人殷不害曰："吾昨夜梦吞土，卿试为我思之。"不害曰："昔重耳馈块，卒还晋国。陛下所梦，得符是乎。"及王伟等进觞于帝曰："丞相以陛下忧愤既久，使臣上寿。"帝笑曰："寿酒，不得尽此乎？"于是并赉酒肴、曲项琵琶，与帝饮。帝知不免，乃尽酣，曰："不图为乐一至于斯！"既醉寝，伟乃出，俊进土囊，王修纂坐其上，于是太宗崩于永福省，时年四十九。贼伪谥曰明皇帝，庙称高宗。明年，三月癸丑，王僧辩率前百官奉梓宫升朝堂，世祖追崇为简文皇帝，庙曰太宗。四月乙丑，葬庄陵。



  初，太宗见幽絷，题壁自序云："有梁正士兰陵萧世缵，立身行道，终始如一，风雨如晦，鸡鸣不已。弗欺暗室，岂况三光，数至于此，命也如何！"又为《连珠》二首，文甚凄怆。太宗幼而敏睿，识悟过人，六岁便属文，高祖惊其早就，弗之信也。乃于御前面试，辞采甚美。高祖叹曰："此子，吾家之东阿。"既长，器宇宽弘，未尝见愠喜。方颊丰下，须鬓如画，眄睐则目光烛人。读书十行俱下。九流百氏，经目必记；篇章辞赋，操笔立成。博综儒书，善言玄理。自年十一，便能亲庶务，历试蕃政，所在有称。在穆贵嫔忧，哀毁骨立，昼夜号泣不绝声，所坐之席，沾湿尽烂。在襄阳拜表北伐，遣长史柳津、司马董当门，壮武将军杜怀宝、振远将军曹义宗等众军进讨，克平南阳、新野等郡，魏南荆州刺史李志据安昌城降，拓地千余里。及居监抚，多所弘宥，文案簿领，纤毫不可欺。引纳文学之士，赏接无倦，恒讨论篇籍，继以文章。高祖所制《五经讲疏》，尝于玄圃奉述，听者倾朝野。雅好题诗，其序云："余七岁有诗癖，长而不倦。"然伤于轻艳，当时号曰"宫体"。所著《昭明太子传》五卷，《诸王传》三十卷，《礼大义》二十卷，《老子义》二十卷，《庄子义》二十卷，《长春义记》一百卷，《法宝连璧》三百卷，并行于世焉。



  史臣曰：太宗幼年聪睿，令问夙标，天才纵逸，冠于今古。文则时以轻华为累，君子所不取焉。及养德东朝，声被夷夏，洎乎继统，实有人君之懿矣。方符文、景，运钟《屯》、《剥》，受制贼臣，弗展所蕴，终罹怀、愍之酷，哀哉！



  【译文】



  太塞确文皇帝名塑，字世缯，乳名左逼，是高祖的第三个儿子，是昭明太子的同母弟弟。丢监二年十月丁未，个壬遗在题曌殿出生。型m五年，他被封为晋安王，封地达八千户。天监八年，他任云麾将军，领石头戍军事，可以根据情况自行设置辅佐的官吏。天监九年，他迁官使持节，都督亩兖、北兖、青、徐、冀五州诸军事，宣毅将军，南兖州刺史。天监十二年，入朝担任宣惠将军、丹阳尹。天监十三年，他出京担任使持节，都督荆、雍、梁、南秦、北秦、益、宁七州诸军事，南蛮校尉，荆州刺史，还像从前一样任宣惠将军。天监十四年，迁官为都督江州诸军事、云麾将军、江州刺史，还像原来一样任使持节。型：十七年，他被征召为西中郎将、领石玺卢军事，不久又担任宣惠将军、丹阳尹，加侍中。萱逼元年，出京担任使持节，都督益、宁、壅、凿、直台、韭台、丝七州诸军事，茎业刺史；还未实授，又改授云麾将军、南徐州刺史。萱通四年，徙为使持节，都督雍、梁、南秦、韭台四州及塑业的童陆和]丛的随郡诸军事，干西将军，宁蛮校尉，雍州刺史。普通五年，他被进封号称安北将军。普通七年，他代理都督荆、益、直梁三州诸军事。这一年，碰上生母穆贵嫔死去，个塞壶上表陈述请求解职的心情，高祖诏令他还兼任本职。中大通元年，高祖下韶令依先例给个工递鼓吹一部。虫左逼二年，筵塞壶被征召为都督直荡、途二州诸军事，骠骑将军，扬州刺史。中大通三年四月乙巳，照明太子去世。五月丙申，高祖下诏书说：“不是最公正就无从主宰天下，不能博爱就不能君临四海。所以尧、舜克制忍让，注重的是德；文王舍弃伯邑考而另立武王，为上下树立了榜样，光照四方。如今太子永远离去，天子举步艰难，淳朴的民风尚且浓郁，老百姓尚未安定，如果不是贤明圣哲，能文能武，怎么能够承担治国的重任，继承天子的宏图大业。晋安王萧纲，生下来就知道文章道义，自然而然地懂得孝敬，他的威信恩惠早就在外面传扬，他的德行注重内在修行努力，群王对他归心赞美，天下人也都依附于他。可以立他为皇太子。”七月乙亥，简文帝面对堂前平台接受策立和拜谢。因为修缮束宫，简文帝暂且居住束府。中大通四年九月，简文帝移回东宫。



  太清三年五月丙辰，高祖崩。辛巳，简文帝登上皇帝位。他下韶书说：  “朕因为没有成就，过早的遭遇了凶丧。永远离去了的皇帝突然舍弃万国而去，朕牵留思念号哭仆倒，不能自持，无处安身。朕虽然少德，却越居人民之上，因此孤独内疚，无所寄托，将要依赖辅佐大臣，社稷才能安定。朕谨遵先帝圣旨，顾念他遣下的恩泽，并且应当增加千万倍的恩泽给人民。可大赦天下。”壬午，简文帝又下诏书说：“培育万物但求宽松，驾驭人民必须施予恩惠，德行显著国家便兴盛，本来就不能靠奴役百姓。有的人开拓疆土为国奉献，以致被擒获俘虏；有的人在边疆，无辜地被抄劫。两个国家在争逐，老百姓有何罪过!朕虽少德又昏昧，既然继承大业，已经君临天下，就有教化天下的责任，朕难道想让他们独做匪民吗。各州现在的北人做奴婢的，以及他们的妻子儿女，都可以放回原处。”癸未，简文帝追谧妃子王氏为简皇后。



  六月丙戌，任命南康嗣王会理为司空。丁亥，立宣城王左墨为皇太子。壬辰，封当阳公太坐为寻阳郡王，石城公主趑为江夏郡王，空凰公太堕为南海郡王，临城公文连为南郡王，酉丰讼去画为安陆郡王，新涂公左成为山阳郡王，临湘公大封为宜都郡王。



  秋七月甲寅，广州刺史元景仲谋划策应侯景叛乱，西江督护陈霸先起兵攻打他，结果景仲自杀，霸先迎接定州刺史萧勃为广州刺史。戊辰，在吴郡置吴州，以安陆王大春为吴州刺史。庚午，以司空南康嗣王会理兼尚书令，南海王大临为扬州刺史，新兴王大庄为南徐州刺史。这个月，九江严重饥荒，人吃人的有十分之四五。



  八月癸卯，征东大将军、开府仪同三司、南徐州刺史萧渊藻薨。



  冬十月丁未，发生地震。



  十二月，百济国派遣使者前来进献特产。



  大实元年春正月辛亥初一，简文帝因为国家有不幸的事而不举行朝会。他下韶书说：“大概天下是最公正的神物，从前三皇五帝不能推辞因而莅临天下。所以帝王的功业，衹是圣人无须投入主要精力的事；服冕乘轩的荣华，也不过是偶然得到的一物。太祖文皇帝含有光大事业的雅量，开启像西伯建周那样的基础。高祖武皇帝政道润泽天地，智慧遍及万物。到了齐末老天接连降下灾祸，法度和人伦离丧，人们一起远离像入苑囿被围剿那样的灾祸，帝王们怀着不能满足的欲望。于是我们应当乐于被推上帝位的命运，顺从亿万人民的心愿，接着夹击敌人，洗雪这些仇恨和耻辱。这些事不是为了自己，按道理实在是顺从民意，所以功成不要居功自傲，要住低矮的宫室，吃粗劣的菜饭，让大慈的事业给普天下人带来好处，像汾阳之诏那样的诏书屡次颁发。朕在这五十年中没有什么值得称道之处。朕因为少德昏昧，因而哀伤孤独非常急躁，生灵已尽，志不能谋全，朕衹能努力视事，承接先帝的大业。悬挂的旌旗和踩着的薄冰，都不足以比喻朕此时的心情。这种心情悲痛得越厉害时间就越长久，为先帝居丧时朕更加悲痛深切。朕正当重孝在身，衹能分心在这些国事之外的哀伤。就是王道未能伸直，天子举步仍然艰难，要依靠辅佐大臣，来光大政绩。朕即位伊始建立年号，一切还是衹按照旧的章程去做。可以大赦天下，改太清四年为大宾元年。”丁巳，天上落下黄沙。己未，太白星经过天空，直到辛酉才消失。玺魏军入侵窒堕，抓住旦刺史翅佺擅，完全攻陷医以东的土地。丙寅，月亮白天出现。癸酉，前避令!噬起义，偷袭卢医，斩杀自命良奎业刺史叛贼董绍先。侯景自己率领水步军袭击噬。



  二月癸未，侯景攻陷广陵，祖皓等人一起被杀害。丙戌，个塞童任命安陆王左壹为束扬州刺史。省减呈，仍像从前一样为呈塑。简文帝下诏说：“近来东边地方混乱，丝荡放纵不受约束。皇上与宰相运谋策划，猛士雄风奋发，呈、会的叛贼被肃清，济、兖叛乱澄清，天下安宁，京城周围，没有战事。朝廷的达官，书房学人及左右人等，都可以解除紧急状态。”乙巳，任命尚书仆射王直为左仆射。这个月，邵陵王芦萤从曼堡来到夏旦，墨业刺史南平王盖监把州转让给芦枪。丙午，谴逼迫左塞巡幸酉。



  夏季的五月庚午，征北将军、开府仪同三司鄱阳嗣王萧范薨。从春到夏，大饥荒，以致人吃人，京城灾情更重。



  六月辛巳，简文帝任命南郡王大连主持扬州事务。庚子，前司州刺史羊鸦仁从尚书省出奔玺泌。



  秋季的七月戊辰，叛贼行台任约入侵江州，刺史曼垦延左坐率州人投降鱼曲。这个月，盐文帝任命南郡王大连为江州刺史。



  八月甲午，湘束王萧绎派遣领军将军王僧辩率众逼近郢州。乙亥，侯景自己进位为相国，封给自己二十郡，自立为汉王。邵陵王萧捡放弃竖赵逃走。



  冬季的十月乙未，侯景又逼迫太宗巡幸西州曲宴，自封为宇宙大将军、都督六合诸军事。又立皇子大钩为西阳郡王，大威为武宁郡王，大球为建安郡王，左堑为义安郡王，去垄为绥建郡王，大圜为乐梁郡王。壬寅，侯景杀害南康嗣王会理。



  十一月，任饱进据耍堡，分兵侵扰壹旦，抓住擅旦旺盖麸送到京城，并且杀害了他。巡塞王萧绎派遣前宁州刺史徐文盛督率众军抗拒任约。南郡王前中兵张彪在会稽若邪山起义，攻破浙东诸县。



  大实二年春天的二月份，邵陵王萧纶逃至安陆董城，被西魏攻打，兵败，死去。



  三月，侯景亲自率领部众向西侵扰。丁未，从京城发兵，从石头到新林，大船首尾相接。



  闰三月，侯景兵至西阳。乙亥，侯景分派偶将宋子仙、任约袭击郢州。丙子，俘虏刺史萧方诸。



  四月甲子，侯景进军侵袭巴陵，湘柬王萧绎所派遣的领军将军王僧辩连续作战不能取胜。



  五月癸未，湘东王萧绎派遣游击将军胡僧佑、信州刺史陆法和援救巴陵，侯景派任约率众抗拒援军。



  六月甲辰，胡僧佑等人击败任约的军队，擒获任约。乙巳，侯景突围连夜逃遁，王僧辩督率众军追击侯景。庚申，攻打鲁山城，攻下了它，获别将张化仁、仪同阎洪庆。辛酉，又进军包围郢州，并且攻下了它，俘获贼帅宋子仙等。鄱阳王旧将侯琐起兵，在豫章袭击了偶仪同于庆，于庆失败逃走。



  秋季的七月丁亥，侯景回到京城。辛丑，王僧辩的军队驻扎在湓城，叛贼主持江州之事的范希荣弃城逃走。



  八月丙午，晋熙人王僧振、郑宠起兵袭击郡城，伪晋州刺史夏侯威生、仪同任延逃跑。戊午，侯景派卫尉卿彭俊、厢公王僧贵率兵入殿，废除太宗帝号，降为晋安王，幽禁在永福省。侯景害死了皇太子大器、寻阳王大心、西阳王大钩、武宁王大威、建乎王大球、义安王大昕以及寻阳王的众位儿子共二十人。侯景假藉太宗的诏令，惮位给豫章嗣王萧栋，大赦天下更改年号。侯景又派遣使者害死南海王大临于吴郡，害死南郡王大连于姑孰，害死安陆王大春于会稽，害死新兴王大庄于京口。



  冬季的十月壬寅，简文帝对舍人殷不害说：“我昨天夜裹梦见自己吞食泥土，您试着为我解这个梦。”殷不害说：“从前重耳被馈赠土块，他终于回到了晋国。陛下所梦，大概能和这先例相符吧?”还有王伟等进酒给简文帝说：“丞相因为想到陛下忧愤得太久了，所以派我为您祝寿。”简文帝笑着说：“既是寿酒，能不喝尽它么?”于是让一起送来下酒菜、曲项琵琶，与帝一起饮酒。帝知不能推辞，就尽兴酣饮，他说：“不料如此快乐!”不久简文帝酒醉睡去，王伟、彭俊进献盛土的袋子，王脩纂坐在它的上面，于是太塞崩于永福省，时年四十九岁。贼人给他的伪谧号明皇帝，庙号称高宗。第二年，三月己丑。王坦峦率领前百官奉帝灵柩升上朝堂，世祖追尊他为简文皇帝，庙号是太宗。四月乙丑，简文帝被葬在庄陵。



  当初，太宗被囚禁，就题壁自叙说：“有梁正直之士兰陵萧世缵，立身行事，始终如一。风雨交加，天色昏暗，鸡鸣不止。不欺人于暗室，更何况在月星三光之下。命运到了这种地步，命又怎么样!”又写了《连珠》二首，文句十分凄怆。



  友塞年幼时就聪明睿智，智识悟性都超过常人，六岁时便能写文章，高祖对他的早熟感到吃惊，不相信有这样的事，就在面前考试他，结果立塞的文章确实辞采很华美。直担感叹说：“逭孩子，是我家的束阿。”太宗成人后，气宇轩昂器度宽大，未曾见他喜怒形于色。方正的面颊丰满的下巴，胡须鬓发美丽如画，斜眼看人就让人觉得目光灼人。读书一目十行。三教九流凡百姓氏，过目成诵；篇章辞赋，拿起笔来立即就能写成。博览综合儒家的书，善于谈论玄理。从十一岁起，便能亲自处理纷繁的事务，历次主持繁多的政务，他所在的地方人们对他多有称颂。当穆贵擅去世时，左塞哀痛欲绝形销骨立，昼夜号泣不绝于声，所坐的席子，被眼泪沾湿因而全部烂掉。太宗在襄阳拜华表北伐，派遣长史柳津、司马董赏塱、壮武将军丝]缠、振远将军萱盏塞等众多军队前去进讨，攻克平定南阳、新野等郡，魏南荆州刺史奎尽据有塞旦越此时投降，一下拓展国土千余里。等到太宗居监受制时，却多所宽大容恕，文案册簿，丝毫也不能欺骗他。太宗延引接纳文学人士，奖赏接待他们不知疲倦，一直与他们讨论篇章典籍，接着写出文章。高祖所作的《五经讲疏》，太宗曾在玄圃讲述，听的人竭尽朝野。太宗非常喜欢题诗，他的序说：“我七岁时就有诗癖，长大后仍乐此不疲。”然而太宗的诗伤于轻浮美艳，当时人称之为“宫体”。太宗所著《昭明太子传》五卷，《诸王传》三十卷，《礼大义》二十卷，《老子义》二十卷，《庄子义》二十卷，《长春义记》一百卷，《法宝连璧》三百卷，都在世上流传。



  史臣曰：太宗幼年聪明睿智，美好的学问早就传扬，才华横溢，超越今古。文章因为受当时轻浮华艳的文风的连累，不被君子所赞赏。等到太宗在东朝修养道德，声名传遍全国，到他继承帝位，实在具有人君的美德了。正当太宗像文、景二帝一样治理国家时，他的命运却如《屯》、《剥》,所示不吉，受贼臣控制，不能施展他所具有的才华，终于遭遇了晋怀帝、晋愍帝那样残酷的结局，多么的悲哀
			




 卷第五本纪第五元帝

  【原文】



  世祖孝元皇帝，讳绎，字世诚，小字七符，高祖第七子也。天监七年八月丁巳生。十三年，封湘东郡王，邑二千户。初为宁远将军、会稽太守，入为侍中、宣威将军、丹阳尹。普通七年，出为使持节、都督荆、湘、郢、益、宁、南梁六州诸军事、西中郎将、荆州刺史。中大通四年，进号平西将军。大同元年，进号安西将军。三年，进号镇西将军。五年，入为安右将军、护军将军，领石头戍军事。六年，出为使持节、都督江州诸军事、镇南将军、江州刺史。太清元年，徙为使持节、都督荆、雍、湘、司、郢、宁、梁、南、北秦九州诸军事、镇西将军、荆州刺史。三年三月，侯景寇没京师。四月，太子舍人萧歆至江陵宣密诏，以世祖为侍中、假黄钺、大都督中外诸军事、司徒承制，余如故。是月，世祖征兵于湘州，湘州刺史河东王誉拒不遣。六月丙午，遣世子方等帅众讨誉，战所败死。七月，又遣镇兵将军鲍泉代讨誉。九月乙卯，雍州刺史岳阳王察举兵反，来寇江陵，世祖婴城拒守。乙丑，察将杜掞与其兄弟及杨混，各率其众来降。丙寅，察遁走。鲍泉攻湘州不克，又遣左卫将军王僧辩代将。 



  大宝元年，世祖犹称太清四年。正月辛亥朔，左卫将军王僧辩获橘三十子共蒂，以献。二月甲戌，衡阳内史周弘直表言凤皇见郡界。夏五月辛未，王僧辩克湘州，斩河东王誉，湘州平。六月，江夏王大款、山阳王大成、宜都王大封自信安间道来奔。九月辛酉，以前郢州刺史南平王恪为中卫将军、尚书令、开府仪同三司，中抚军将军世子方诸为郢州刺史，左卫将军王僧辩为领军将军。改封大款为临川郡王，大成为桂阳郡王，大封为汝南郡王。是月，任约进寇西阳、武昌，遣左卫将军徐文盛、右卫将军阴子春、太子右卫率萧慧正、巂州刺史席文献等下武昌拒约。以中卫将军、尚书令、开府仪同三司南平王恪为荆州刺史，镇武陵。十一月甲子，南平王恪、侍中临川王大款、桂阳王大成、散骑常侍江安侯圆正、侍中左卫将军张绾、司徒左长史昙等府州国一千人奉笺曰：窃以嵩岳既峻，山川出云；大国有蕃，申甫惟翰。岂非皇建斯极，以位为宝；圣教辨方，慎名与器。是知太尉佐帝，重华表黄玉之符，司空相土，伯禹降玄圭之锡。伏惟明公大王殿下，命世应期，挺生将圣。忠为令德，孝实天经，地切应、韩，寄深旦、奭，五品斯训，七政以齐，志存社稷，功济屯险。夷狄内侵，枕戈泣血，鲸鲵未扫，投袂勤王，能使游魂请盟以屈膝，丑徒衔璧而慑气。亲蕃外叛，衅均吴、楚，义讨申威，兵不血刃。湘波自息，非筑杜弢之垒；岘山离贰，不伐刘表之城。九江致梗，二别殊派，才命戈船，底定灊、霍。溯流穷讨，路绝窥窬，胡兵侵界，铁马雾合，神规独运，皆即枭悬，翻同翅折，遂修职贡。梁、汉合契，肆犀利之兵，巴、汉俱下，竭骁勇之阵。南通五岭，北出力原；东夷不怨，西戎即序。可谓上流千里，持戟百万，天下之至贵，四海之所推也。今海水飞云，昆山起燎，魏文悲乐推之岁，韩宣叹成礼之日，阳台之下，独有冠盖相趋；梦水之傍，尚致车舆结辙。麰麦两穗，出于南平之邦；甘露泥枝，降乎当阳之境。野蚕自绩，何谢欧丝；闲田生稻，宁殊雨粟。莫非品物咸亨，是称文明光大，岂可徽号不彰于彝典，明试不陈乎车服者哉！昔晋、郑入周，尚作卿士；萧、曹佐汉，且居相国。宜崇兹盛礼，显答群望。恪等稽寻甲令，博询惇史，谨再拜上，进位相国，总百揆，竹使符一，别准恒仪。杖金斧以剪逆暴，乘玉辂而定社稷。傍罗丽于日月，贞明合于天地。扶危翼治，岂不休哉！恪等不通大体，自昧伏奏以闻。 



  世祖令答曰：“数钟阳九，时惟百六，鲸鲵未剪，寤寐痛心。周粤天官，秦称相国，东至于海，西至于河，南次硃鸢，北渐玄塞。率兹小宰，弘斯大德。将何用继踪曲阜，拟迹桓、文，终建一匡，肃其五拜。虽义属随时，事无虚纪，传称皆让，《象》著鸣谦，瞻言前典，再怀哽恧。”十二月壬辰，以定州刺史萧勃为镇南将军、广州刺史。遣护军将军尹悦、巴州刺史王珣、定州刺史杜多安帅众下武昌，助徐文盛。 



  大宝二年，世祖犹称太清五年。二月己亥，魏遣使来聘。三月，侯景悉兵西上，会任约军。闰四月丙午，景遣其将宋子仙、任约袭郢州，执刺史萧方诸。戊申，徐文盛、阴子春等奔归，王珣、尹悦、杜多安并降贼。庚戌，领军将军王僧辩帅众屯巴陵。甲子，景进寇巴陵。五月癸未，世祖遣游击将军胡僧祐、信州刺史陆法和帅众下援巴陵。任约败，景遂遁走。以王僧辩为征东将军、开府仪同三司、尚书令，胡僧祐为领军将军，陆法和为护军将军。仍令僧辩率众军追景，所至皆捷。八月甲辰，僧辩下次湓城。辛亥，以镇南将军、湘州刺史萧方矩为中卫将军。司空、征南将军、南平王恪进号征南大将军。湘州刺史，余如故。九月己亥，以征东将军、开府仪同三司、尚书令王僧辩为江州刺史，余如故。盘盘国献驯象。冬十月辛丑朔，有紫云如车盖，临江陵城。是月，太宗崩。侍中、征东将军、开府仪同三司、江州刺史、尚书令、长宁县侯王僧辩等奉表曰： 众军薄伐，涂次九水，即日获临城县使人报称：侯景弑逆皇帝，贼害太子，宗室在寇庭者，并罹祸酷。六军恸哭，三辰改曜。哀我皇极，四海崩心。我大梁纂尧构绪，基商启祚。太祖文皇帝徇齐作圣，肇有六州。高祖武皇帝聪明神武，奄龛天下。依日月而和四时，履至尊而制六合。丽正居贞，大横固祉。四叶相系，三圣同基。蠢尔凶渠，遂凭天邑。阊阖受白登之辱，象魏致尧城之疑。云扆承华，一朝俱酷。金桢玉干，莫不同冤。悠悠彼苍，何其罔极！



  臣闻丧君有君，《春秋》之茂典；以德以长，先王之通训。少康则牧众抚职，祀夏所以配天；平王则居正东迁，宗周所以卜世。汉光以能捕不道，故景历重昌；中宗以不违群议，故江东可立。俦今考古，更无二谋。伏惟陛下至孝通幽，英武灵断，当七九之厄，而应千载之期；启殷忧之明，而居百王之会。取威定霸，嶮阻艰难，建社治兵，载循古道。家国之事，一至于斯。天祚大梁，必将有主。轩辕得姓，存者二人；高祖五王，代实居长。乘屈完而陈诸侯，拜子武而服大辂。功齐九有，道济生民。非奉圣明，谁嗣下武！ 



  臣闻日月贞明，太阳不可以阙照；天地贞观，乾道不可以久惕。黄屋左纛，本为亿兆而尊；鸾辂龙章，盖以郊禋而贵。宝器存乎至重，介石慎于易差。黔首岂可少选无君，宗祏岂可一日无主。伏愿陛下扫地升中，柴天改物。事迫凶危，运钟扰攘，盖不劳宗正奉诏，博士择时，南面即可居尊，西向无所让德。四方既知有奉，八百始可同期。残寇潜居，器藏社处，乾象既倾，坤仪已覆。斩莽輗车，烧卓照市，廓清函夏，正为茔陵，开雪宫围，庶存钟鼎，彼黍离离，伊何可言。陛下继明阐祚，即宫旧楚。左庙右社之制，可以权宜；五礼六乐之容，岁时取备。金芝九茎，琼茅三脊。要卫率职，尉候相望。坐庙堂以朝四夷，登灵台而望云物，禅梁甫而封泰山，临东滨而礼日观。然后与三事大夫，更谋都鄙。左瀍右涧，夹雒可以为居，抗殿疏龙，惟王可以在镐，何必勤勤建业也哉。臣等不胜控款之至，谨拜表以闻。 



  世祖奉讳，大临三日，百官缟素。乃答曰：“孤以不德，天降之灾，枕戈饮胆，扣心泣血。风树之酷，万始不追；霜露之哀，百忧总萃。甫闻伯升之祸，弥切仲谋之悲。若封豕既歼，长蛇即戮，方欲追延陵之逸轨，继子臧之高让，岂资秋亭之坛，安事繁阳之石。侯景，项籍也；萧栋，殷辛也。赤泉未赏，刘邦尚曰汉王；白旗弗悬，周发犹称太子。飞龙之位，孰谓可跻；附凤之徒，既闻来议。群公卿士，其谕孤之志，无忽！”司空南平王恪率宗室五十余人，领军将军胡僧祐率群僚二百余人，江州别驾张佚率吏民三百余人，并奉笺劝进。世祖固让。 



  十一月乙亥，王僧辩又奉表曰： 紫宸旷位，赤县无主，百灵耸动，万国回皇。虽醉醒相扶，同归景亳，式歌且诵，总赴唐郊，犹惧陛下俯首潸然，让德不嗣。传车在道，方慎宋昌之谋；法驾已陈，尚杜耿纯之劝。岳牧翘首，天民累息。臣闻星回日薄，击雷鞭电者之谓天；岳立川流，吐雾蒸云者之谓地。苞天地之混成，洞阴阳之不测，而以裁成万物者，其在圣人乎！故云“天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。”黄屋庙堂之下，本非获已而居；明镜四衢之樽，盖由应物取训。伏惟陛下稽古文思，英雄特达。比以周旦，则文王之子；方之放勋，则帝挚之季。千年旦暮，可不在斯。庭阙湮亡，钟鼎沦覆，嗣膺景历，非陛下而谁？岂可使赤眉更立盆子，隗嚣托置高庙。陛下方复从容高让，用执谦光。展其矫行伪书，诬罔正朔，见机而作，断可识矣。匪疑何卜，无待蓍龟。日者，公卿失驭，祸缠霄极，侯景凭陵，奸臣互起，率戎伐颖，无处不然，劝明诛晋，侧足皆尔。刁斗夜鸣，烽火相照。中朝人士，相顾衔悲；凉州义徒，东望殒涕，惵惵黔首，将欲安归！陛下英略纬天，沉明内断，横剑泣血，枕戈尝胆，农山圮下之策，金匮玉鼎之谋，莫不定算扆帷，决胜千里。击灵鼍之鼓，而建翠华之旗，驱六州之兵，而总九伯之伐，四方虽虞，一战以霸。斩其鲸鲵，既章大戮，何校灭耳，莫匪奸回，史不绝书，府无虚月。自洞庭安波，彭蠡底定，文昭武穆，芳若椒兰，敌国降城，和如亲戚，九服同谋，百道俱进，国耻家怨，计期就雪，社稷不坠，翙在圣明。今也何时，而申帝启之避，凶危若此，方陈泰伯之辞。国有具臣，谁敢奉诏。天下者高祖之天下，陛下者万国之欢心，万国岂可无君，高祖岂可废祀。即日五星夜聚，八风通吹，云烟纷郁，日月光华，百官象物而动，军政不戒而备。飞舻巨舰，竟水浮川；铁马银鞍，陵山跨谷。英杰接踵，忠勇相顾，湛宗族以酬恩，焚妻子以报主。莫不覆盾衔威，提斧击众，风飞电耀、志灭凶丑。所待陛下昭告后土，虔奉上帝，广发明诏，师出以名，五行夕返，六军晓进，便当尽司寇之威，穷蚩尤之伐，执石赵而求玺，斩姚秦而取钟，修扫茔陵，奉迎宗庙。陛下岂得不仰存国计，俯从民请。汉宣嗣位之后，即遣蒲类之军；光武登极既竟，始有长安之捷。由此言之，不无前准。臣等或世受朝恩，或身荷重遇，同休等戚，自国刑家，苟有腹心，敢以死夺。不任慺慺之至，谨重奉表以闻。 



  世祖答曰：“省示，复具一二。孤闻天生蒸民而树之以君，所以对扬天休，司牧黔首。摄提、合雒以前，栗陆、骊连之外，书契不传，无得称也。自阪泉彰其武功，丹陵表其文德，有人民焉，有社稷焉，或歌谣所归，或惟天所相。孤遭家多难，大耻未雪，国贼则蚩尤弗剪，同姓则有扈不宾，卧而思之，坐以待旦，何以应宝历，何以嗣龙图。庶一戎既定，罪人斯得，祀夏配天，方申来议也。”是时巨寇尚存，未欲即位，而四方表劝，前后相属，乃下令曰：“《大壮》乘乾，《明夷》垂翼，璇度亟移，玉律屡徙，四岳频遣劝进，九棘比者表闻。谯、沛未复，茔陵永远，于居于处，寤寐疚怀，何心何颜，抚兹归运。自今表奏，所由并断，若有启疏，可写此令施行。”是日，贼司空、东南道大行台刘神茂率仪同刘归义、留异赴义，奉表请降。 



  大宝三年，世祖犹称太清六年。正月甲戌，世祖下令曰：“军国多虞，戎旃未静，青领虽炽，黔首宜安。时惟星鸟，表年祥于东秩；春纪宿龙，歌岁取于南畯。况三农务业，尚看夭桃敷水；四人有令，犹及落杏飞花。化俗移风，常在所急；劝耕且战，弥须自许。岂直燕垂寒谷，积黍自温，宁可堕此玄苗，坐飡红粒，不植燕颔，空候蝉鸣。可悉深耕穊种，安堵复业，无弃民力，并分地利。班勒州郡，咸使遵承。”以智武将军、南平内史王褒为吏部尚书。二月，王僧辩众军发自寻阳。



  世祖驰檄告四方曰： 夫剥极生灾，乃及龙战，师贞终吉，方制獖豕。岂不以侵阳荡薄，源之者乱阶；定龛艰难，成之者忠义。故羿、浇灭于前，莽、卓诛于后。是故使桓、文之勋，复兴于周代；温、陶之绩，弥盛于金行。粤若梁兴五十余载，平壹宇内，德惠悠长，仁育苍生，义征不服。左伊右瀍，咸皆仰化；浊泾清渭，靡不向风。建翠凤之旗，则六龙骧首；击灵鼍之鼓，则百神警肃。风、牧、方、邵之贤，卫、霍、辛、赵之将，羽林黄头之士，虎贲缇骑之夫，叱咤则风云兴起，鼓动则嵩、华倒拔。自桐柏以北，孤竹以南，碣石之前，流沙之后，延颈举踵，交臂屈膝。胡人不敢牧马，秦士不敢弯弓。叶和万邦，平章百姓，十尧九舜，曷足云也。贼臣侯景，匈奴叛臣，鸣镝余噍。悬瓠空城，本非国宝，寿春畿要，赏不逾月。开海陵之仓，赈常平之米，檄九府之费，锡三官之钱，冒于货贿，不知纪极。敢兴逆乱，梗我王畿。贼臣正德，阻兵安忍。日者结怨江羋，远适单于。简牍屡彰，彭生之魂未弭；聚敛无度，景卿之诮已及。为虎傅翼，远相招致。虔刘我生民，离散我兄弟。我是以董率皋貔，躬擐甲胄，霜戈照日，则晨离夺晖，龙骑蔽野，则平原掩色，信与江水同流，气与寒风俱愤。凶丑畏威，委命下吏，乞活淮、肥，苟存徐、兗。涣汗既行，丝纶爰被。我是以班师凯归，休牛息马。贼犹不悛。遂复矢流王屋，兵躔象魏。总章之观，非复听讼之堂；甘泉之宫，永乖避暑之地。坐召宪司，卧制朝宰，矫托天命，伪作符书。重增赋敛，肆意裒剥，生者逃窜，死者暴尸，道路以目，庶僚钳口。刑戮失衷，爵赏由心，老弱波流，士女涂炭。臧获之人，五宗及赏；搢绅之士，三族见诛。谷粟腾踊，自相吞噬。惵惵黔首，路有衔索之哀；蠢蠢黎民，家陨桓山之泣。偃师南望，无复储胥、露寒，河阳北临，或有穹庐氈帐。南山之竹，未足言其愆；西山之兔，不足书其罪。外监陈莹之至，伏承先帝登遐，宫车晏驾。奉讳惊号，五内摧裂，州冤本毒，无地容身。景阻饥既甚，民且狼顾，遂侵轶我彭蠡，凭凌我郢邑，穷据我江夏，掩袭我巴丘。我是以义勇争先，忠贞尽力。斩馘凶渠，不可称算，沙同赤岸，水若绛河。任约泥首于安南，化仁面缚于汉口，子仙乞活于鄢郢，希荣败绩于柴桑。侯景奔窜，十鼠争穴，郭默清夷，晋熙附义，计穷力屈，反杀后主。毕、原、禜、郇、并离祸患，凡、蒋、邢、茅，皆伏鈇锧。是可忍也，孰不可容！幕府据有上流，实惟分陕，投袂荷戈、志在毕命。昔周依晋、郑，汉有虚、牟。彼惟末属，犹能如此；况联华日月，天下不贱，为臣为子，兼国兼家者哉！咸以义旗既建，宜须总一，共推幕府，实用主盟。粤以不佞，谬董连率，远惟国艰，不遑宁处。中权后劲，龚行天罚，提戈蒙险，陨越以之。天马千群，长戟百万，驱贲获之士，资智勇之力，大楚逾荆山，浅原度彭蠡，舳舻泛水，以掎其南，辎軿委输，以冲其北。华夷百濮，赢粮影从。雷震风骇，直指建业。按剑而叱，江水为之倒流；抽戈而挥，皎日为之退舍。方驾长驱，百道俱入，夷山殄谷，充原蔽野。挟辀曳牛之侣，拔距磔石之夫，骑则逐日追风，弓则吟猿落雁。捧昆仑而压卵，倾渤海而灌荧。如驷马之载鸿毛，若奔牛之触鲁缟。以此众战，谁能御之！脱复蜂虿有毒，兽穷则斗。谓山盖高，则四郊多垒；谓地盖远，则三千弗违。如彼怒蛙，譬如鼷鼠，岂费万钧，无劳百溢。加以日临黄道，兵起绛宫，三门既启，五将咸发，举整整之旗，扫亭亭之气，故以临机密运，非贼所解，奉义而诛，何罪不服？今遣使持节、大都督、征东将军、开府仪同三司、江州刺史、尚书令、长宁县开国侯王僧辩率众十万，直扫金陵。鸣鼓聒天，摐金振地。硃旗夕建，如赤城之霞起；戈船夜动，若沧海之奔流。计其同恶，不盈一旅。君子在野，小人比周。何校灭耳，匪朝伊夕。舂长狄之喉，系郅支之颈。今司寇明罚，质钅夫所诛，止侯景而已。黎元何辜，一无所问。诸君或世树忠贞，身荷宠爵，羽仪鼎族，书勋王府，俯眉猾竖，无由自效，岂不下惭泉壤，上愧皇天！失忠与义，难以自立。想诚南风，乃眷西顾，因变立功，转祸为福。有能缚侯景及送首者，封万户开国公，绢布五万匹。有能率动义众，以应官军，保全城邑，不为贼用，上赏方伯，下赏剖符，并裂山河，以纡青紫。昔由余入秦，礼同卿佐；日磾降汉，且珥金貂。必有其才，何恤无位。若执迷不反，拒逆王师，大军一临，刑兹罔赦。孟诸焚燎，芝艾俱尽；宣房河决，玉石同沉。信赏之科，有如皎日；黜陟之制，事均白水。檄布远近，咸使知闻。 



  三月，王僧辩等平侯景，传其首于江陵。戊子，以贼平告明堂、太社。



  己丑，王僧辩等又奉表曰：众军以今月戊子总集建康。贼景鸟伏兽穷，频击频挫，奸竭诈尽，深沟自固。臣等分勒武旅，百道同趣，突骑短兵，犀函铁楯，结队千群，持戟百万，止纣七步，围项三重，轰然大溃，群凶四灭。京师少长，俱称万岁。长安酒食，于此价高。九县云开，六合清朗，矧伊黔首，谁不载跃！伏惟陛下咀痛茹哀，婴愤忍酷。自紫庭绛阙，胡尘四起，需垣好畤，冀马云屯，泣血治兵，尝胆誓众。而吴、楚一家，方与七国俱反；管、蔡流言，又以三监作乱。西凉义众，阻强秦而不通；并州遗民，跨飞狐而见泯。豺狼当路，非止一人；鲸鲵不枭，倏焉五载。英武克振，怨耻并雪，永寻霜露，如何可言！臣等辄依故实，奉修社庙，使者持节，分告茔陵。嗣后升遐，龙輴未殡，承华掩曜，梓宫莫测，并即随由备办，礼具凶荒。四海同哀，六军袒哭，圣情孝友，理当感恸。日者，百司岳牧，祈仰宸鉴。以锡珪之功，既归有道，当璧之礼，允属圣明；而优诏谦冲，窅然凝邈。飞龙可跻，而《乾》爻在四；帝阍云叫，而阊阖未开。讴歌再驰，是用翘首。所以越人固执，熏丹穴以求君；周民乐推，逾岐山而事主。汉王不即位，无以贵功臣；光武不止戈，岂谓绍宗庙。黄帝游于襄城，尚访治民之道；放勋入于姑射，犹使樽俎有归。伊此傥来，岂圣人所欲，帝王所应，不获已而然。伏读玺书，寻讽制旨，顾怀物外，未奉慈衷。陛下日角龙颜之姿，表于徇齐之日，彤云素气之瑞，基于应物之初。博览则大哉无所与名，深言则晔乎昭章之观。忠为令德，孝实动天。加以英威茂略，雄图武算，指麾则丹浦不战，顾眄则阪泉自荡。地维绝而重纽，天柱倾而更植。凿河津于孟门，百川复启；补穹仪以五石，万物再生。纵陛下拂袗衣而游广成，登泬山而去东土，群臣安得仰诉，兆庶何所归仁。况郊祀配天，罍篚礼旷，斋宫清庙，匏竹不陈，仰望銮舆，匪朝伊夕，瞻言法驾，载渴且饥。岂可久稽众议，有旷则！旧郊既复，函、雒已平。高奴、栎阳，宫馆虽毁；浊河清渭，佳气犹存。皋门有伉，甘泉四敞，土圭测景，仙人承露。斯盖九州之赤县，六合之枢机。博士捧图书而稍还，太常定礼仪而已列。岂得不扬清驾而赴名都，具玉銮而游正寝！昔东周既迁，镐京遂其不复；长安一乱，郏、洛永以为居。夏后以万国朝诸侯，文王以六州匡天下。迹基百里，剑杖三尺。以残楚之地，抗拒九戎；一旅之师，剪灭三叛。坦然大定，御辇东归。解五牛于冀州，秣六马于谯郡。缅求前古，其可得欤？对扬天命，何所让德！有理存焉，敢重所奏。 



  相国答曰：“省表，复具一二。群公卿士，亿兆夷人，咸以皇天眷命，归运所属，用集宝位于予一人。文叔金吾之官，事均往愿；孟德征西之位，且符前说。今淮海长鲸，虽云授首；襄阳短狐，未全革面。太平玉烛，尔乃议之。”辛卯，宣猛将军硃买臣密害豫章嗣王栋，及其二弟桥、樛，世祖志也。 



  四月乙巳，益州刺史、新除假黄钺、太尉武陵王纪窃位于蜀，改号天正元年。世祖遣兼司空萧泰、祠部尚书乐子云拜谒茔陵，修复社庙。丁巳，世祖令曰：“军容不入国，国容不入军。虽子产献捷，戎服从事，亚夫弗拜，义止将兵。今凶丑歼夷，逆徒殄溃，九有既截，四海乂安。汉官威仪，方陈盛礼，卫多君子，寄是式瞻。便可解严，以时宣勒。”是月，以东阳太守张彪为安东将军。五月庚午，司空南平王恪及宗室王侯、大都督王僧辩等，复拜表上尊号，世祖犹固让不受。庚辰，以征南将军、湘州刺史、司空南平嗣王恪为镇东将军、扬州刺史，余如故。甲申，以尚书令、征东将军、开府仪同三司、江州刺史王僧辩为司徒、镇卫将军。乙酉，斩贼左仆射王伟、尚书吕季略、少卿周石珍、舍人严亶于江陵市。是日，世祖令曰：“君子赦过，著在周经；圣人解网，闻之汤令。自猃狁孔炽，长蛇荐食，赤县阽危，黔黎涂炭，终宵不寐，志在雪耻。元恶稽诛，本属侯景；王伟是其心膂，周石珍负背恩义，今并烹诸鼎镬，肆之市朝。但比屯邅寇扰，为岁已积，衣冠旧贵，被逼偷生，猛士勋豪，和光苟免，凡诸恶侣，谅非一族。今特阐以王泽，削以刑书，自太清六年五月二十日昧爽以前，咸使惟新。”是月，魏遣太师潘乐、辛术等寇秦郡，王僧辩遣杜掞帅众拒之。以陈霸先为征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史。是月，魏遣使贺平侯景。 



  八月，萧纪率巴、蜀大众连舟东下，遣护军陆法和屯巴峡以拒之。兼通直散骑常侍、聘魏使徐陵于鄴奉表曰： 臣闻封唐有圣，还承帝喾之家；居代惟贤，终纂高皇之祚。无为称于革舄，至治表于垂衣，而拨乱反正，非闻前古。至如金行重作，源出东莞；炎运犹昌，枝分南顿。岂得掩显姓于轩辕，非才子于颛顼？莫不时因多难，俱继神宗者也。伏惟陛下，出《震》等于勋、华，明让同于旦、奭。握图执钺，将在御天，玉縢珠衡，先彰元后。神祇所命，非惟太室之祥；图画斯归，何止尧门之瑞。若夫大孝圣人之心，中庸君子之德，固以作训生民，贻风多士。一日二日，研览万机；允文允武，包罗群艺。拟兹三大，宾是四门，历试诸难，咸熙庶绩，斯无得而称也。自无妄兴暴，皇祚浸微，封犭希修蛇，行灾中国，灵心所宅，下武其兴，望紫极而长号，瞻丹陵而殒恸。家冤将报，天赐黄鸟之旗；国害宜诛，神奉玄狐之箓。滕公拥树，雄气方严；张绣交兵，风神弥勇。忠诚冠于日月，孝义感于冰霜。如霆如雷，如貔如虎，前驱效命，元恶斯歼。既挂胆于西州，方燃脐于东市。蚩尤三冢，宁谓严诛？王莽千剸，非云明罚？青羌赤狄，同畀豺狼，胡服夷言，咸为京观。邦畿济济，还见隆平；宗庙愔愔，方承多福。自氤氲浑沌之世，骊连、栗陆之君，卦起龙图，文因鸟迹。云师火帝，非无战阵之风，尧誓汤征，咸用干戈之道。星躔东井，时破崤、潼；雷震南阳，初平寻、邑。未有援三灵之已坠，救四海之群飞，赫赫明明，龚行天罚，如当今之盛者也。于是卿云似盖，晨映姚乡；甘露如珠，朝华景寝。芝房感德，咸出铜池；蓂荚伺辰，无劳银箭。重以东渐玄菟，西逾白狼，高柳生风，扶桑盛日，莫不编名属国，归质鸿胪，荒服来宾，遐迩同福。其文昭武穆，跗萼也如彼；天平地成，功业也如此。久应旁求掌固，谘询天官，斟酌繁昌，经营高邑。宗王启霸，非劳阳武之侯；清跸无虞，何事长安之邸。正应扬銮旂以飨帝，仰凤扆以承天，历数在躬，畴与为让！去月二十日，兼散骑常侍柳晖等至鄴，伏承圣旨谦冲，为而弗宰，或云泾阳未复，函谷无泥，旋驾金陵，方膺天眷。愚谓大庭、少昊，非有定居；汉祖、殷宗，皆无恒宅。登封岱岳，犹置明堂；巡狩章陵，时行司隶。何必西瞻虎据，乃建王宫；南望牛头，方称天阙。抑又闻之：玄圭既锡，苍玉无陈，乃棫朴之愆期，非苞茅之不贡。云和之瑟，久废甘泉；孤竹之管，无闻方泽。岂不惧欤！伏愿陛下因百姓之心，拯万邦之命。岂可逡巡固让，方求石户之农；高谢君临，徒引箕山之客！未知上德之不德，惟见圣人之不仁。率士翘翘，苍生何望！昔苏季、张仪，违乡负俗，尚复招三方以事赵，请六国以尊秦。况臣等显奉皇华，亲承朝命，珪璋特达，通聘河阳，貂珥雍容，寻盟漳水，加牢贬馆，随势污隆，瞻望乡关，诚均休戚。但轻生不造，命与时乖。忝一介之行人，同三危之远摈。承闲内殿，事绝耿弇之恩；封奏边城，私等刘琨之哭。不胜区区之至，谨拜表以闻。



  九月甲戌，司空、镇东将军、扬州刺史南平王恪薨。冬十月乙未，前梁州刺史萧循自魏至于江陵，以循为平北将军、开府仪同三司。戊申，执湘州刺史王琳于殿内，琳副将殷晏下狱死。辛酉，以子方略为湘州刺史。庚戌，琳长史陆纳及其将潘乌累等举兵反，袭陷湘州。是月，四方征镇，王公卿士复劝世祖即尊号，犹谦让未许。表三上，乃从之。 



  承圣元年冬十一月丙子，世祖即皇帝位于江陵。诏曰：“夫树之以君，司牧黔首。帝尧之心，岂贵黄屋，诚弗获已而临莅之。朕皇祖太祖文皇帝积德岐、梁，化行江、汉，道映在田，具瞻斯属。皇考高祖武皇帝明并日月，功格区宇，应天从民，惟睿作圣。太宗简文皇帝地侔启、诵，方符文、景。羯寇凭陵，时难孔棘。朕大拯横流，克复宗社。群公卿士、百辟庶僚，咸以皇灵眷命，归运斯及，天命不可以久淹，宸极不可以久旷。粤若前载，宪章令范，畏天之威，算隆宝历，用集神器于予一人。昔虞、夏、商、周，年无嘉号，汉、魏、晋、宋，因循以久。朕虽云拨乱，且非创业，思得上系宗祧，下惠亿兆。可改太清六年为承圣元年。逋租宿责，并许弘贷；孝子义孙，可悉赐爵；长徒鏁士，特加原宥；禁锢夺劳，一皆旷荡。”是日世祖不升正殿，公卿陪列而已。丁丑，以平北将军、开府仪同三司萧循为骠骑将军、湘州刺史，余如故。己卯，立王太子方矩为皇太子，改名元良。立皇子方智为晋安郡王，方略为始安郡王。追尊所生妣阮修容为文宣太后。是月，陆纳遣将潘乌累等攻破衡州刺史丁道贵于渌口，道贵走零陵。十二月壬子，陆纳分兵袭巴陵，湘州刺史萧循击破之。是月，营州刺史李洪雅自零陵率众出空云滩，将下讨纳，纳遣将吴藏等袭破洪雅，洪雅退守空云城。 



  二年春正月乙丑，诏王僧辩率众军士讨陆纳。戊寅，以吏部尚书王褒为尚书右仆射，刘+为吏部尚书。西魏遣大将尉迟迥袭益州。三月庚午，诏曰：“食乃民天，农为治本，垂之千载，贻诸百王，莫不敬授民时，躬耕帝籍。是以稼穑为宝，《周颂》嘉其乐章；禾麦不成，鲁史书其方册。秦人有农力之科，汉氏开屯田之利。顷岁屯否，多难荐臻，干戈不戢，我则未暇。广田之令，无闻于郡国；载师之职，有陋于官方。今元恶殄歼，海内方一，其大庇黔首，庶拯横流。一廛旷务，劳心日仄；一夫废业，舄卤无遗。国富刑清，家给民足。其力田之身，在所蠲免。外即宣勒，称朕意焉。”辛未，李洪雅以空云城降贼，贼执之而归。初，丁道贵走零陵投洪雅，洪雅使收余众。与之俱降。洪雅既降贼，贼乃害道贵。丙子，贼将吴藏等帅兵据车轮。庚寅，有两龙见湘州西江。夏四月丙申，僧辩军次车轮。五月甲子，众军攻贼，大破之。乙丑，僧辩军至长沙。甲戌，尉迟迥进逼巴西，潼州刺史杨虔运以城降，纳迥。己丑，萧纪军至西陵。六月乙卯，湘州平。是月，尉迟迥围益州。秋七月辛未，巴人苻升、徐子初斩贼城主公孙晁，举城来降。纪众大溃，遇兵死。乙未，王僧辩班师江陵，诏诸军各还所镇。八月戊戌，尉迟迥陷益州。庚子，诏曰：“夫爰始居毫，不废先王之都；受命于周，无改旧邦之颂。顷戎旃既息，关柝无警。去鲁兴叹，有感宵分，过沛殒涕，实劳夕寐。仍以潇、湘作乱，庸、蜀阻兵，命将授律，指期克定。今八表乂清，四郊无垒，宜从青盖之典，言归白水之乡。江、湘委输，方船连舳，巴峡舟舰，精甲百万，先次建鄴，行实京师，然后六军遄征，九旂扬旆，拜谒茔陵，修复宗社。主者详依旧典，以时宣勒。”九月庚午，司徒王僧辩旋镇。丙子，以护军将军陆法和为郢州刺史。乙酉，以晋安王方智为江州刺史。是月，魏遣郭元建治舟师于合肥，又遣大将邢杲远、步六汗萨、东方老率众会之。冬十一月辛酉，僧辨次于姑孰，即留镇焉。遣豫州刺史侯瑱据东关垒，征吴兴太守裴之横帅众继之。戊戌，以尚书右仆射王褒为尚书左仆射，湘东太守张绾为尚书右仆射。十二月，宿预土民东方光据城归化，魏江西州郡皆起兵应之。 



  三年春正月甲午，加南豫州刺史侯瑱征北将军、开府仪同三司。陈霸先帅众攻广陵城。秦州刺史严超达自秦郡围泾州，侯瑱、张彪出石梁，为其声援。辛丑，陈霸先遣晋陵太守杜僧明率众助东方光。三月甲辰，以司徒王僧辩为太尉、车骑大将军。丁未，魏遣将王球率众七百攻宿预，杜僧明逆击，大破之。戊申，以护军将军、郢州刺史陆法和为司徒。夏四月癸酉，以征北大将军、开府仪同三司陈霸先为司空。六月壬午，魏复遣将步六汗萨率众救泾州。癸未，有黑气如龙，见于殿内。秋七月甲辰，以都官尚书宗懔为吏部尚书。九月辛卯，世祖于龙光殿述《老子》义，尚书左仆射王褒为执经。乙巳，魏遣其柱国万纽于谨率大众来寇。冬十月丙寅，魏军至于襄阳，萧察率众会之。丁卯，停讲，内外戒严，舆驾出行都栅。是日，大风拔木，丙子，征王僧辩等军。十一月，以领军胡僧祐都督城东城北诸军事，右仆射张绾为副；左仆射王褒都督城西城南诸军事，直殿省元景亮为副。王公卿士各有守备。丙戌，世祖遍行都栅，皇太子巡行城楼，使居民助运水石，诸要害所，并增兵备。丁亥，魏军至栅下。丙申，征广州刺史王琳入援。丁酉，大风，城内火。以胡僧祐为开府仪同三司，巂州刺史裴畿为领军将军。庚子，信州刺史徐世谱、晋安王司马任约军次马头岸。戊申，胡僧祐、硃买臣等率兵出战，买臣败绩。己酉，降左仆射王褒为护军将军。辛亥，魏军大攻，世祖出枇杷门，亲临阵督战。胡僧祐中流矢薨。六军败绩。反者斩西门关以纳魏师，城陷于西魏。世祖见执，如萧察营，又迁还城内。十二月丙辰，徐世谱、任约退戍巴陵。辛未，西魏害世祖，遂崩焉，时年四十七。太子元良、始安王方略皆见害。乃选百姓男女数万口，分为奴婢，驱入长安；小弱者皆杀之。明年四月，追尊为孝元皇帝，庙曰世祖。 



  世祖聪悟俊朗，天才英发。年五岁，高祖问：“汝读何书？”对曰：“能诵《曲礼》。”高祖曰：“汝试言之。”即诵上篇，左右莫不惊叹。初生患眼，高祖自下意治之，遂盲一目，弥加愍爱。既长好学，博综群书，下笔成章，出言为论，才辩敏速，冠绝一时。高祖尝问曰：“孙策昔在江东，于时年几？”答曰：“十七。”高祖曰：“正是汝年。”贺革为府谘议，敕革讲《三礼》。世祖性不好声色，颇有高名，与裴子野、刘显、萧子云、张缵及当时才秀为布衣之交，著述辞章，多行于世。在寻阳，梦人曰：“天下将乱，王必维之。”又背生黑子，巫媪见曰：“此大贵兆，当不可言。”初，贺革西上，意甚不悦，过别御史中丞江革，以情告之。革曰：“吾尝梦主上遍见诸子，至湘东王，手脱帽授之。此人后必当璧，卿其行乎！”革从之。及太清之难，乃能克复，故遐迩乐推，遂膺宝命矣。所著《孝德传》三十卷，《忠臣传》三十卷，《丹阳尹传》十卷。《注汉书》一百一十五卷，《周易讲疏》十卷，《内典博要》一百卷，《连山》三十卷，《洞林》三卷，《玉韬》十卷，《补阙子》十卷，《老子讲疏》四卷，《全德志》、《怀旧志》、《荆南志》、《江州记》、《贡职图》、《古今同姓名录》一卷，《筮经》十二卷，《式赞》三卷，文集五十卷。 



  史臣曰：梁季之祸，巨寇凭垒，世祖时位长连率，有全楚之资，应身率群后，枕戈先路。虚张外援，事异勤王，在于行师，曾非百舍。后方歼夷大憝，用宁宗社，握图南面，光启中兴，亦世祖雄才英略，绍兹宝运者也。而禀性猜忌，不隔疏近，御下无术，履冰弗惧，故凤阙伺晨之功，火无内照之美。以世祖之神睿特达，留情政道，不怵邪说，徙跸金陵，左邻强寇，将何以作？是以天未悔祸，荡覆斯生，悲夫！ 



  【译文】



  世祖孝元皇帝名绎，字世诚，乳名七符，是高祖的第七个儿子。天监七年八月丁巳出生。天监十三年，被封为湘束郡王，食邑二千户。起初任宁远将军、会稽太守，入朝后任侍中、宣威将军、丹阳尹。普通七年，出京任使持节，都督荆、湘、郢、益、宁、南梁六州诸军事，西中郎将，荆州刺史。中大通四年，进封号为平西将军。大同元年，又进封号为安西将军。大同三年，进封号为镇西将军。大同五年，入朝为安右将军、护军将军，兼领石头戍军事。大同六年，出京为使持节、都督江州诸军事、镇南将军、江州刺史。太清元年，迁官为使持节，都督荆、雍、湘、司、郢、宁、梁、南秦、北秦九州诸军事，镇西将军，荆州刺史。太清三年三月，侯景入侵并且攻陷京城。四月，太子舍人萧韶到江陵宣读密韶，任命世祖为侍中、假黄铁、大都督中外诸军事、司徒承制，其余的官职还像从前一样。这个月，世祖向湘州征召军队，湘州刺史河东王萧誉抗拒命令不派遣军队。六月丙午，世担派遣世子方等率领众人讨伐萧誉，战败而死。七月，世祖又派遣镇兵将军鲍泉代为讨伐萧誉。九月乙卯，雍州刺史岳阳王萧察举兵反叛，来侵扰辽瞳，世祖绕城拒守。乙丑，萧察部将杜勋与其兄弟以及杨混各自率领他们的部众前来投降。丙寅，萧察逃走。鲍泉攻打湘州不能取胜，世祖又派左卫将军王僧辩代为统兵。



  大实元年，世祖仍然沿用太清年号，称太清四年。正月辛亥初一，左卫将军王僧辩获得三十个共有一蒂的橘子，把它们献给了皇帝。



  二月甲戌，衡阳内史周弘直上表说凤凰在本郡地界出现。



  夏季的五月辛未，王僧辩攻克湘州，斩杀河东王萧誉，湘州平定。



  六月，江夏王大款、山阳王大成、宜都王大封从信安抄小路前来投奔。



  九月辛酉，世祖以前郢州刺史南平王萧恪为中卫将军、尚书令、开府仪同三司，中抚军将军世子方诸为郢州刺史，左卫将军王僧辩为领军将军。改封大款为临川郡王，大成为桂阳郡王，太封为汝南郡王。这个月，任约进犯侵扰西阳、亘生旦，世担派遣左卫将军涂塞盛、右卫将军卫箠王壹、太子右卫率萧慧正、塑丛刺史卢塞毖等下武昌抵抗任约。以中卫将军、尚书令、开府仪同三司南平王萧恪为荆州刺史，镇守武陵。



  十一月甲子，南平王盖坚、侍中堕川王芦去趑、挂垦旺芦去盛、散骑常侍江塞堡芦回正、侍中左卫将军彊绾、司徒左长史蕴昙等府州国共一千人给世担进献书信说：我们私下认为嵩岳已经很险峻，山川又高出白云；大国有屏障，申甫作辅佐。难道不是皇帝建立了这样的极至，才能使人们把官位看作宝贝；圣人的教诲让人们辨别行事的方法，对名声和重器都要采取谨慎的态度。因此知道太尉辅佐皇帝，重华用黄玉之符表扬他；司空察看地貌，伯虽降下玄珪的赏赐。我们谦恭地想明公大王殿下，都是因为时事命定并且在一定的日期应运而生，诞生的都是将帅圣贤，忠是他们的美德，孝实在是天经地义的事，心地与应、韩一样恳切，所寄托的比旦、奭更深，这些事是五种品德的准则，七政因此而一致，心志存在于社稷，功绩是能救艰险。如今夷狄入侵，他们枕戈待旦悲伤哭泣泪尽流血，鲸鲵还未扫除，又要投袂而起奋力勤王，能使游魂也请求结盟从而使敌人屈膝，丑恶之徒也含璧屏气前来归附。亲近的蕃族向外叛变，罪过与吴、楚相同，他们兴义师讨伐伸张国威，兵不血刃。湘州的动乱自然平息，不是因为筑了杜搜那样的壁垒；岘山不再怀有二心，不征伐刘表那样的城池。九江阻塞，二别异流，刚命令用兵，就平定了濡、霍。逆流而上尽力追讨，使敌人无路可走，胡兵侵入国界，铁马就如雾般合围，神机妙算单独运筹，敌酋都立即被悬首示众，倾倒失败如同鸟儿的翅膀折断了，于是只好向朝廷修好进贡。梁、汉配合默契，尽用犀利的兵器；巴、漠一起南下，竭尽骁勇布置战阵。梁南面与五岭相通，北面兵出力原；束夷不存怨恨之心，西戎谨守秩序。可以说国土上推千里，持戟之士多达百万，梁成了天下最尊贵，四海所推崇的国家。



  今海水飞扬成云，昆山升起火炬，魏文要为这乐于推举人才的年头而思旧伤感，韩宣要为这礼成的日子而感叹，阳台之下，衹有达官贵人在奔走；梦水的旁边，还有车子来往。大麦结两个穗子，此事出于南平地区；树枝挂满甘露，此事降于当阳境界。野外的蚕儿自己能吐丝，何必要感谢欧丝；闲置的水田裹长出了稻子，遣难道和天上降下粟米有什么不同。莫非众物都通达顺利，逭叫做光大文明，岂能不在青铜器和典籍上表明这美好的称号，而英明的任用怎能不向官员们陈述呢! 



  从前晋、郑入周逞能作卿士；萧、曹辅佐汉朝，尚且官居相国。应该使这样盛大的礼遇更加隆重，来明确回答众人的厚望。我等查寻好的法令，广泛咨询诚实的史官，谨慎地拜了再拜奉上此信，希望您位进至相国，总揽百事，使节符信均出于您一处，您分别裁准那永恒的礼仪。您手持金斧来消灭逆贼暴徒，乘玉车来安定社稷。我们在旁边列位相助比如附着于日月。忠贞清白可与天地相合。扶持危难的国家辅佐对国家的治理，难道不是很美善吗!恪等不识大体，自是昧死伏地进奏以使您知道。



  世祖韶令答说：“节数积聚在重阳，时序衹在百六，鲸鲵未曾剪除，我无论是醒是睡都感到痛心。周的天官，秦称相国。东到大海，西到黄回，南到塞卢，北到边塞，劝导这些小宰，弘扬这些大德，将用什么接续曲阜孔子的踪迹，和桓、文并肩。最后要来一次纠正，严肃地拜上五拜。即使你们的意思属于随时因变，事情也无虚假记载，但是经传所称都是谦让，《象》写的也都是谦让之言，看看先前的典籍，我再次心怀悲伤与惭愧。”



  十二月壬辰，世祖以定州刺史萧勃为镇南将军、卢丛刺史。派遣护军将军芝隘、旦业刺史王跑、宣业刺史挂名噬率领兵众南下亘过，援助途塞盛。



  左宣二年，世担仍然称作塞遣五年。二月己亥，魏派遣使者来访。



  三月，±谴率全部军队西上，与巡的军队会合。



  四月丙午，堡景派他的将领宋子仙、任约袭击呈泌，抓获刺史芦左谴。戊申，捡塞盛、压王鲞等奔驰来归，旦甸、尹坦、拄室撞一起投降了贼兵。庚戌，领军将军王僧辩率领众兵防守巴陆。甲子，侯景进犯侵扰巴陵。



  五月癸未，世担派遣游击将军姐僵苞、值州刺史陆法和率众下援旦建。任钓兵败，±拯于是逃走；世担又以王僧辩为征东将军、开府仪同三司、尚书令，塑坦茧为领军将军，陆运塑为护军将军。仍然命令王僧辩率领众军追逐侯景，所到之处都取得了胜利。



  八月甲辰，王僧辩南下驻扎在湓城。辛亥。世担以镇南将军、龃丛刺史芦立复为中卫将军。司空、征南将军南平王萧恪进封号为征南大将军、湘州刺史，其余照旧。



  九月己亥，世祖以征东将军、开府仪同三司、尚书令王僧辩为江州刺史，其余照旧。盘盘国前来贡献的大象。



  冬季的十月辛丑初一，有紫云形如车盖，飞临江陵城。这个月，太宗崩。侍中、征东将军、开府仪同三司、江州刺史、尚书令、长宁县侯王僧辩等人进表说：众军正在讨伐逆贼，途中驻扎在九水，当日收到临城县派人报告称：侯景忤逆弑皇帝。害太子，宗室人员凡是身在叛贼处的，一起都遭受到灾祸和暴虐。六军因此而恸哭，日月星也都改变了光芒。为我皇帝而悲哀，四海之人为此心痛欲裂。我大梁继承尧所建立的事业，以商所开启的国统为根基。太祖文皇帝顺应齐的禅让为圣主，开始领有六州。高祖武皇帝聪明神武，包有并平定天下。依顺日月而且协调四时，即帝位后就控制天下。附着于正道自可居于安定，帝王登基的先兆本来就是国家的福祉。四世相承继，三圣同根基。你们这些凶暴的贼寇多么愚蠢，竟敢欺凌天子的国土。间阖遭受白登的耻辱，象魏招致尧城的怀疑。重臣得宠，一朝的臣民都受暴虐。国家的贤才良臣，没有谁不同受冤屈的。悠悠苍天，多么没有准则!我听说失去君主后就应该有君主出现，这是《春秋》的美好法则；用有道德的人和长子为君，这是先王的通用准则。少康因此即帝位统治民众，祭祀夏的宗庙以配天神；平王就居正位并束迁雒邑，宗周以此继世。汉光以自己的才能惩罚不道之人，所以汉代的伟大国统重新昌盛；中宗因为不违众议，所以江束可以立国。考察古史分别今事，再无第二种计策。我们谦恭地想陛下极为孝敬性情深沉，英武神断，正当七九之灾，却应了千年的期望；为殷切忧愁的人们开启希望之光明，而且要主持百王的盟会。获取威信确定霸主地位，有很多艰难险阻，建设国家治理军队，遵循古代的方法。家国大事，已经到了这种地步。上天赐福给大梁，大梁必将有君主。轩辕得姓，存有二人；高祖五个王，代确实居长。凭藉屈完使诸侯陈列，任用子武就驾驶大车。功德与九有相齐，道德对百姓有利。不尊奉这样的圣明之君，那由谁来继承帝位延续国脉!



  我听说日月贞洁明亮，太阳不能失缺光明；天地坚贞可观，天道不能让人长久地担心。黄屋左纛。本来是因为亿万人民才尊贵；鸾车龙纹，大概是因为郊野的祭祀而显贵。实器因为极其贵重才存在，对容易发生错误的事很谨慎才能操守坚贞。百姓难道能缺少选择没有国君，社稷岂能一没有主宰。我诚恳地希望陛下扫地升中，祭天改物。天下事窘迫凶危，国运混乱，大概可以不需劳动宗正们奉诏行事，博士们选择时日，面向南就可以居于尊位，面向西就不必在道德上有所谦让。四方既然知道有尊可奉，百姓才能有共同的期望。残贼隐居，器械藏在社庙之处，干象已经倾斜，坤仪又已颠覆，斩除王莽的车子，烧掉董卓的照市，廓清函夏，正是为了先帝的陵墓，洗刷宫廷耻辱，希望能保存帝业，那周朝故都镐京黍子纷披的景象，还有什么可说的。陛下继承光明的事业和帝位，就位于楚的旧宫。左边宗庙右边社庙的礼制，可以循权宜之计；五礼六乐的采纳，可供岁时取用完备。金芝九根茎，琼茅三个棱。重要的侍卫任职，尉官候望相互可看见。陛下坐庙堂之上以使四夷朝拜，登临灵台观望云物，禅祭梁甫封祭泰山，幸临束海之滨礼拜日观。这以后再与三事大夫，另谋都城和边疆之事。左沥右涧，中间夹有雒水可以居处；高大的殿堂稀疏的龙脊，帝王也可以建都在镐，何必辛辛苦苦定要建都建业呢。



  我们不能忍受极度的恳切心情，谨慎地拜上奏表让陛下知道。世祖奉奠太宗，大哭三天，百官都身穿孝服。世祖适才回答王僧辩的奏表说：“孤因为德行不好，上天降下灾祸给我，我枕戈待旦卧薪尝胆，扣击心扉泪尽泣血。狂风刮树的严酷，就是重新开始一万次也不能和这次相比；飞霜降露的悲哀，使我百忧交集。刚听说伯升的灾祸，又遭受仲谋的悲伤。如果封豕已经被歼灭，长蛇被杀死，我才想追慕延陵的飘逸踪迹，继承子臧的高让品性，难道要藉助秋亭之坛，怎么能侍奉繁阳之石。侯景，就如同项籍一样；萧栋，就如同殷辛一样。未赏赤泉，刘邦还是个汉王；白旗没有悬挂时，周发仍称太子。飞龙高位，谁说可以登上；攀龙附凤之徒，已经听到我的回答的就请来议事。诸位公卿士人，希望能明白孤的心意，不要忘记!”司空南平王萧恪率领宗室五十多人，领军将军胡僧佑率领二百多位官员，江州别驾张佚率领三百多位官吏百姓，一起奉上书笺劝世祖进皇帝位。世祖坚持辞让。



  十一月乙亥，王僧辩又一次进表给世祖说：紫色的宫殿旷缺帝位，神州无入主宰，百样生灵为此恐惧不安，万国因此心神难宁。即使酒醉的人和清醒的人互相搀扶，一起回到景亳，又歌唱又朗诵，总是奔赴唐的郊野，仍然免不了害怕陛下低头流泪，在道德方面有所谦让因而不继承帝位。驿车已经在道，还要慎重对待宋昌的谋略；帝车已经排好队列，还要杜绝耿纯的规劝。山岳和百官翘首期盼陛下即帝位，上天和百姓的这种心情在不断地积累增长。我听说星星来去太阳升落，雷击电闪的地方叫做天；山岳耸立百川奔流，吐出雾气聚起云彩的地方叫做地。包容天地的混合生成，洞察阴阳的难以估测，因此裁成万物，这样的人大概存在于圣人之中吧!所以说 “天地的大德叫生，圣人的大宝是位”。黄屋庙堂之下，本来不是为了获得才占据它；明镜高悬四衢八达之尊贵，大概是由于适应万物变化取得教诲的缘故。我诚恳地想陛下考查古人文思，英伟雄奇独立通达。用周旦作比，陛下是文王之子；用放勋打比方，那么陛下是帝挚的弟弟。千年快如早晚，即位之时可不就在此吗。朝廷埋没危亡，国家的宾器沦丧翻覆，承受大梁国统，不是陛下又能是谁?岂能让赤眉再立盆子，隗嚣托放高庙。陛下正在反复从容地崇尚谦让，用此来获取谦逊的光彩。观察贼寇的假传伪韶，欺骗正朔，见机作恶，绝对可以认清他们的真面目。没有疑问何需占卜，不用依靠蓍草龟甲来占测算。



  从前，公卿失去控制，灾祸多达天空的尽头，侯景欺凌天下，奸臣交替而起，率领戎狄讨伐颖，无处不是这样，劝明诛晋，到处都是如此。刁斗在深夜裹不停地被敲响，烽火互相照耀。梁朝的人士，相顾含悲；凉塑的义兵，束望落泪，心怀恐惧的老百姓，将要在哪裹身!陛下英才宏略齐天，性情沉明内心善于决断，横剑悲哭泪尽流血，枕戈待旦卧薪尝胆，农山圮下的策略，金匮玉鼎上的计谋，没有不是在屏风后帷帐裹决定的，它们可以决胜于千里之外。敲击灵鼍战鼓，树起翠华战旗，驱使六州士兵，统率九伯的征伐，四方虽然存有忧患，但是一战就可以称霸。斩除鲸鲵，已经表明最大的杀戮，肩扛刑具盖没了耳朵，没有不是好人佞臣，历史不会断绝记载，官府没有虚度的岁月。自从洞庭波平浪静，彭蠡安定，文臣声名显著武将肃穆，德行美如椒兰，敌国的城池投降，与我们和睦如亲戚，九服同计谋，百种方法一起进用，国耻家怨，洗雪之时指曰可待，社稷不失，全在乎圣明之人。现在是什么时候，陛下却重申帝启的避让之辞；如此凶险危难，陛下却正在陈述泰伯的言论。国家有有才能的大臣，谁敢尊奉韶令。



  天下是高祖的天下，陛下是万国人的欢心，万国岂能没有君主，高祖难道能停止祭祀。近日五星夜裹会聚，八方的风畅通地吹，云彩烟雾浓盛，日月放出光芒，百官感于物象而行动，军政不需告诚就做好准备。飞快而巨大的舰船，浮游水面从头至尾；铁马银鞍，越山跨谷。英杰接踵而至，忠勇之士互相顾盼，沉没宗族来报答皇恩，焚烧妻子儿女以报答主上。没有谁不以盾掩身威风凛凛，手提利斧攻击敌众，如风般飞跃如电样闪耀，志在消灭凶恶之人。所依靠的是陛下明告后土，虔诚地尊奉上帝，广泛地散发陛下圣明的韶书，使师出有名，军队傍晚返回，拂晓又进发，便要竭尽剿寇的威势，穷尽童尤般的征伐，捕获互赵求得帝印，斩杀型瞳取来国家宝器，修整洒扫陵墓，尊奉恭迎宗庙。陛下岂能不上存国家大计，下顺民心。坠宣童继位之后，就派遣莲类的军队；光亘进登位完毕，才有长安大捷。由此说来，不是没有已存的标准的。我们这些大臣有的世代享受朝廷的恩宠，有的自己受到隆重的知遇之恩，我们与陛下同欢乐共悲伤，按照国家的标准要求家人，假如我们另有心腹之人，敢用死来改变它。我不能忍受极度的忧愁，谨慎地再次进奉奏表以让陛下知道。



  世担回答说：“省读所示，答覆一二。孤听说天生众民而后为他们树立国君，从而匹配弘扬上天的美德，主宰百姓。在摄提、合雒以前，栗坠、銮连之外，文字没有记载，不能称颂。自从龌表明其武功，旦堕表明其文德，才有了人民，有了社稷，或者是民间歌谣所歌颂的对象，或是上天所帮助的人。孤多次遭遇家难，大耻还未洗雪，蚩韭一样的国贼还没有剪除，同姓中还有直尘一样的人不归顺，孤卧床思考这些问题。难以成眠，坐着等待天亮，孤凭什么继国统，凭什么展宏图。希望一战能尽定天下，罪人就能捕获，祭祀夏，匹配天，你们方能再来商议。”世担因此时巨寇还在，不想就位，然而四方之人上表规劝他就位的，前后相连，世祖就下令说：“《大壮》升天，《明夷》垂翅，美好的制度屡次被改变，美好的法律多次被更动，四岳频繁地派人来劝孤即位，九棘接连地上表让孤知晓。谯、迹没有收复，陵墓离得还远，孤无论是居处，还是睡醒都心怀忧苦，孤有何心情何面目，掌握此等归帝位的命运。从今日起一切表奏，所过州县一起截断，如果需要启发疏导，可以抄写遣道命令并施行。”这天，贼司空、东南道大行台刘神茂率领仪同刘归义、留异奔赴道义，进表请求投降。



  大实三年，世祖仍称太清六年。正月甲戌，世担下令说：“军国多忧患，战争还未停息，贼祸虽然炽烈，老百姓却应该安定。时序衹在鸟星，表明今年东方吉祥；春季应在龙宿，快乐的年景出现在南方。何况农民务业，还要看茂盛美丽的桃花和上天所施的雨水；四方的老百姓是有节令的，仍要观察杏子落花儿飞。变化风俗改移风气，常常是因为紧急的事；勉励耕作和战斗，必须更加自我督促。是否衹是燕国边陲和寒谷，堆积的黍米可以自己温热，岂可毁坏这些黑苗，坐吃红色的米粒，不种植燕颔，空等候蝉儿呜叫。可让百姓全部来深耕密植，安居乐业，不要废弃民力，一起分享田地的好处。此项命令要颁布到州郡，并约束他们都来遵守。”世祖任命智武将军、南平内史王褒为吏部尚书。



  二月，王僧辩的众多军队从寻阳开出。世祖疾传檄文昭告四方说：衰败到了极点就会生灾，于是有了圣人参与的战争，军队占卜的结果总是吉兆，所以才能制服贼寇。难道不是因为贼寇侵犯正义引起政基摇动民风不厚，根源在贼寇扰乱秩序；平定叛乱十分艰难，使它成功的衹有忠义。所以羿、浇在前面被消灭，莽、卓在后来被诛杀。因此使桓、文的功勋，在周代重现；温、陶的功绩，更盛于五行为金的朝代。至于銮朝建立五十余年了，平定统一天下，美德和恩惠流传得遥远而长久，仁爱养育了苍生，道义征伐了不顺服之人。左面是伊右面是漫，都仰威归化；浑浊的泾水清澈的迢丞，无不向风而动。树立起翠凤大旗，那么六龙举首奋发；敲击灵鼍战鼓，那么百神警戒肃敬。风、牧、方、邵的贤才，卫、霍、圭、赵的名将，羽林军中的水军，勇士中的骑士，一声吆喝风云就会兴起，战鼓鸣响嵩山、华山就会拔起倒掉。从桐柏以北，孤竹以南，碣石之前，流沙之后，人们都伸长脖子抬起脚后跟盼望，交叉双臂弯屈两膝表示臣服。胡人不敢放马，秦人不敢弯弓射箭。协和万国，辨别彰明百姓，既使十个尧九个舜，又何足道哉。



  贼臣侯景，匈奴叛臣，战乱之中苟延残喘。悬瓠是座空城，本来不是国宝，寿春是重要之地，奖赏不能超过一个月。打开海陵仓，救济常平的米，征召九府的费用，赐给三官的钱财，冒领财物，不知道法度和准则。敢于谋逆作乱，阻塞我京郊交通。贼臣正德，怎么忍心用军队阻碍我们。先前与江、芈结怨，远远地投奔单于。虽然屡次用简牍表彰，彭生的魂灵仍未得到安抚；聚敛无度，景卿的谴责已到。为老虎安上翅膀，把灾祸从很远的地方招致。杀害我的人民，离散我的兄弟。所以我率领勇猛的军队，亲自穿着甲胄。明亮的戈矛映照日光，早晨离开时使得阳光失去光辉；龙骑遮蔽原野，平原失去了原来的颜色，信念和江水同流，气概与寒风一起发愤。凶恶之人惧怕威势，把命运委托给下吏，在淮、肥之间乞求活命，在徐、兖之间苟且圆存。离散污浊之事已经实行，丝做的绶带于是披在身上。因此我们班师回朝凯旋而归，让牛马休息。贼寇仍然不悔改，于是又一次让箭射过王屋，贼兵停留在宫门前。总章观，不再是听讼堂；甘泉宫，永远不再是避暑胜地。坐着招集有司，卧着可制裁朝廷宰辅大臣，假传天命，伪造符书。增加赋税，肆意聚财盘剥，活着的人四处逃生，死去的人暴尸路旁，道路上相见衹能侧目示意，僚属们衹能闭口不言。量刑判决失当，赏爵赐位随意，老弱之人衹能随波逐流，文人妇女生活困苦。奴婢之类的人，五代宗族都能得到奖赏；为官之人，却三族被杀。粮食价格飞涨，老百姓祇得自相吞噬。心怀恐惧的老百姓，在路上有被大绳子捆绑的悲哀；愚笨的黎民百姓，家家流着死别生离的苦泪。从偃师南望，不再有储胥、露寒，从河阳到北边去，有时会看到穹庐毡帐等胡人用品。砍尽南山之竹做成竹简，也不够用来记载贼臣的罪过；拔尽西山兔子的毛做成笔，也不足以书写贼人的罪恶。



  外监陈莹之到了，告诉我先帝已经登遐，宫车晏驾。听到这噩耗我惊恐号哭，五脏六腑都被悲伤摧裂，烦闷冤屈身受毒害之苦，无处容身。侯景受阻缺粮已经很厉害，老百姓将要走投无路，侯景于是侵扰袭击我彭蠡，欺凌我郢邑，窃据我江夏，偷袭我巴丘。所以我们义勇争先，忠贞尽力。斩杀凶寇，无法计算，沙岸被血染红，河水变成深红色。任约的头在安南腐朽为泥，化仁在汉口被捆绑，子仙在鄢、郢乞求活命，希荣在柴桑失败。侯景四处逃窜，如同十只老鼠争一个洞穴，郭默使夷狄太平，晋熙依附正义，侯景计穷力竭，反而杀死后主。毕、原、酆、郇，一起遭遇祸患，凡、蒋、邢、茅，都遭杀戮。这些可以忍受，还有什么不可以容忍!



  幕府据有上流地域，实际祇分陕境，投袂而起荷戈而战、志在完成命令。从前周依靠晋、郑，漠外有虚、牟。它们并不是重要的属国，尚且能够如此；何况与日月光华相联，天下人并不以为低贱，作为大臣作为人子，兼顾国和家的人呢!都认为义旗既已建立，各种力量都应统一，共同推举幕府，实际是用来主持联盟。就因为推举我遣个没有才智之人，主持统率诸军，远救国家艰难，无暇宁静地居处。中间权且行事后来劲头十足，恭敬地替天行罚，提戈进击多次蒙险，以死赴难。我有千群天马，百万支长戟，驱使勇敢之士，藉助智勇之力，大楚越过荆山，由浅原渡过彭蠡，大船浮水，以牵制贼寇的南边；车子运送，以冲击贼寇的北边。华人夷人和百濮人，都担着粮食像影子一样跟从我们。我们像雷霆震怒狂风骇人，直指建业。我们按剑呼喝，长江水因此倒流；抽出戈来一挥，洁白明亮的太阳因此退避三舍。并驾长驱，百路并进，平山填谷，充满平原遮蔽郊野。能夹住辕拉倒牛的伙伴，能拔出鶸距碎裂石头的大丈夫，骑马能追逐太阳和风，弯弓能使猿猴哀吟大雁坠落。好似捧起昆仑来压住蛋，倾倒渤海来灌灭微弱的火光。如同四匹马运载一根鸿毛，如同奔跑的牛触上鲁国的绢。用这样的军队作战，谁能抵挡他们!倘使报复的蜂和蝎子会施放毒液，是因为野兽走投无路就会搏斗。说山大概很高，但是四郊有很多壁垒；说地大概很辽远，但是三干兵众不违命。如同那发怒的青蛙，又像那小老鼠，难道要花费万钩之力去消灭它们，无需付出百镒的劳力。加上日期逢临黄道吉日，军队从绛宫兴起，三门已经打开，五将已经出发，举起整齐的旗子，横扫耸立的云气，所以兵临机要秘密运动，不是贼人所能知道；遵奉正义诛杀贼寇，什么样的罪过能不服诛。



  现在派使持节、大都督、征束将军、开府仪同三司、江州刺史、尚书令、长宁县开国侯王僧辩率领十万兵众，直扫金陵。敲响鼓声音喧扰上天，击响锣声音震动大地。红色的旗子傍晚竖起，如同赤城的晚霞升起；兵戈舰船乘夜行动。就像沧海奔流。计算侯景的同伙，不足一旅。君子都在民间，小人结党营私。扛着校这种刑具盖没了耳朵，不是发生在早晨就是发生在晚上。舂长狄的喉咙，拴住郅支的脖子。现在司寇严厉惩罚，杀人的刑具所诛杀的，祇是侯景罢了。老百姓有什么罪过，一律不问罪。各位君子有的世代表现忠贞，自己又深受恩宠封有爵位，地位与显赫家族相匹配，功勋在王府裹都有记载，却对狡猾的小人俯首顺从，无法自己去为国效力，难道不下有愧于泉水与土壤，上愧于皇天!失去忠和义，就难以自立。想使南风纯正，就回头向西看，顺应变化建立功勋，转变灾祸为幸福。如果有能捆绑侯景以及送上他的首级的人，就封他为万户开国公，赐绢布五万匹。如果有能够率领策动义军，来响应官军，保全城邑，不被贼寇所利用，就上赏他封地作官，下赏他剖符予以封功，一起分治山河，并授青紫勋带。从前由余进入秦国，礼遇与卿佐等同；日弹投降汉朝，帽上可以插戴金貂尾。如果确实有那样的才能，又何必担忧没有官位。如果执迷不悟，违抗官军，那么大军一到，杀死这些人绝不赦免。孟诸放火焚烧草木，结果灵芝与艾草一起烧尽；宣房决开河堤，结果玉和石头一同沉没。赏罚的条文一定真实可信，有如洁白明亮的太阳；贬退和提升的规定，事情与白水一样不可改变。檄文颁布到远近各地，使人们都知晓。



  三月，王僧辩等平定侯景，把侯景的头传送到江陵。戊子，把贼乱平定的消息祭告于明堂、太社。己丑，王僧辩等又进表说： 各路军马在本月戊子会集建康。贼寇侯景如鸟儿藏匿野兽般走投无路，频频出击频频受挫，奸诈竭尽，陷于深沟不能自拔。臣等分率军队，百路同进，勇往直前的骑兵带着短兵器，犀牛皮做的锁甲铁打的盾牌，集结成千群军队，持百万戈戟，阻止纣于七步之内，包围项羽于三层之中，轰然一声敌兵全线崩溃，群凶四处都被消灭。京城裹的老少人们，都称颂陛下万岁。长安的酒食，因此价格抬高。九县乌云散开，六合天清气朗，况且这裹的老百姓，谁不高兴地跳跃!臣等诚恳地想陛下咀嚼痛苦含有悲哀，被悲愤缠绕强忍暴虐。从紫庭绛阙，胡人兵燹四起，宫墙建在好峙，冀马如云般屯集，陛下泪尽流血精心治兵，卧薪尝胆率师发誓。然而县、楚联为一家，正和七国一起谋反；筐、基散布流言，又靠三监作乱。西凉的义军，受阻于强秦却不能相通；并州的遣民，跨越盈皿然而被减。豺狼当道，不止一个人；罪魁祸首未被枭首示众，很快已过了五年。英武之人能够振奋精神，怨恨与耻辱一起得到洗刷，永远寻找霜露，这有什么可说!我们就依据从前的事实，奉修社庙，使者持节，分别报告先帝陵墓。继位君主刚刚升遐，载灵柩的龙车还未出殡，承华掩去光芒，皇帝的灵柩何时出殡不可推测，臣等就一起随机备办，虽然年成不好仍要礼节具备。四海共同悲哀，六军将士袒身痛哭，圣上性情孝顺友爱，臣等理当感动哀动。



  从前，众位官员，都祈求仰盼陛下明确察鉴。因为赏赐珪玉的功业，已经归于有道；应当受璧的礼遇，的确属于圣明，而优良的教诲和谦虚的美德，深远稳定。飞龙可升，然而《干》爻在四；皇帝的守门人在喊叫，然而板阖却未打开。对陛下的诬歌一再传扬，人民因此翘首以盼。所以有越地的人很固执，熏丹穴来求君；周地的人乐于推贤，越过岐山来事奉主上。汉王不即位，就无法使功臣尊贵；光武止于萧王，难道能说是接续宗庙吗。黄帝在襄城巡游时，还询问治民的方法；放勋进入姑射，还使樽俎各有所归。这些倘若来到，哪裹是圣人所想要的，衹是和帝王之运相应和，不能阻止罢了。臣诚恳地板读玺书，寻找和背诵圣制的深旨，不过除了能领会表面的意思外，臣未能接受到陛下慈爱的深衷。陛下有日角龙颜之姿，这表现于您聪敏明慧的时候；陛下有彤云素气之瑞，这奠基于陛下应和万物之初。陛下博览心胸阔大无法比拟，深奥的言论比显著的宫观还要光亮。忠是陛下的美德，孝实在能感动上天。加上陛下英明威武多谋略，有雄武的计划，指挥作战则丹浦不战自胜，顾盼之间则阪泉自除。地维断绝重新系结，天柱倾斜再竖立。在孟门凿通河津，百重又畅流；用五彩石弥补苍穹，万物得以再生。如果让陛下轻拂糁衣巡游广成，登临蠄山而离开柬土，那么群臣怎么能敬仰您和向您倾诉，众多的百姓又向哪裹归附仁义。何况郊祀是为了配天，却出现“晕”和“篚”这些礼器空缺，斋宫清庙，匏和竹这些乐器却不陈设，人们仰望銮舆，不是早晨就是晚上，盼望谈论法驾，如饥似渴，怎么能长期拖延众人议论的事，荒废了法则!旧邦已经收复，函、雒已经平定。高奴、梁阳，宫馆虽然被毁；但是浑浊的河水清澈的渭水，佳气仍然存在。外城的皋门是多么高大，甘泉宫四下敞开，土圭可以测量曰影，仙人顶盘可以承露。这裹大概就是九州的赤县，六合的枢纽机要。博士捧着图书逐渐归来，太常拟定礼仪已经列出。陛下岂能不发清驾奔赴名都，具办玉銮车辇去游宫殿的正房!往昔束周已经迁都雒邑，镐京于是不再为都城；长安一乱，郏、洛就永远成为帝王的居所。夏后凭万国而使诸侯朝拜，文王靠六州匡正天下。足迹衹出现在百里之内，剑杖衹有三尺。凭藉残楚之地，抗拒九戎；一支劲旅，消灭三支叛军。道路子坦局势非常安定，御辇得以东归。解散五牛于冀丛，喂六马于姜逊．远求前世古人，这样的事能够找到吗?对应弘扬天命的事，何必在德行上有所谦让!臣有理存于心中，所以敢再次重复我曾进奏过的话。



  相国代陛下回答说：“览察过奏表。具体回覆一二。诸位公卿士人，亿万夷人，都用皇天眷顾命令我，用归帝位的命运属于我为理由，因此而认为应聚集实位给我一个人。文叔的金吾官职，事情与往日的希望等同；孟德有征西之位。也符合前人的说法。现在淮海长鲸一样的侯景，虽然说已经交出了他的脑袋；襄阳还有短狐一样的贼人，尚未完全洗心革面。太平盛世玉烛高照之时，你们再议论我即位的事。”辛卯，宣猛将军朱买臣秘密杀害豫章嗣王盖檀，以及萧捷的两个弟弟萧桥、萧穋，这是世祖的愿望。



  四月乙巳，益州刺史、新除假黄钹、太尉武瞳王芦起窃居帝位于蜀，改年号为天正元年。派兼司空盖台、祠部尚书銮王云拜谒先帝陵寝，修复社庙。丁巳，世祖下令说：“军容不入国，国容不入军。即使是子产报捷，也要身着戎服办事，垩去不拜濩帝，道理仅因为要带兵现在凶恶的贼寇已被歼灭平定，叛逆的人已经灭亡崩溃，九州已经统一，四海安定。汉宫威严的仪节，正设盛大的礼仪，卫有很多君子，寄托于此让人瞻仰。现在便可以解除紧急状态，按时机不同另行宣布诏谕统率百姓。”这个月，世祖任命束阳太守张彪为安东将军。



  五月庚午，司空南平王萧恪以及宗室王侯、大都督王僧辩等人，又上表请世祖上尊号，世祖仍然坚持辞让不接受。庚辰，世祖任命征南将军、湘州刺史、司空南平嗣王萧恪为镇东将军、扬州刺史，其余如旧。甲申，又任命尚书令、征束将军、开府仪同三司、江州刺史王僧辩为司徒、镇卫将军。乙酉，在江陵的街市斩杀了叛贼的左仆射王伟、尚书吕季略、少卿周石珍、舍人严宜。这天，世祖下令说：“君子赦免别人的遇错，这写在周经上；圣人解纲，这在汤令上听说遇。自从殓狁的祸乱更加炽烈，长蛇频频食人，赤县危险。老百姓困苦不堪，我整夜不能入睡，心志常在雪耻上。首恶伏诛，本来就应该杀侯量；王售是±谴的心腹，厘互壁忘恩负义，现在把他们一起在鼎镘裹烹死，在市朝陈尸示众。但是国家接连地遭遇困境遭受贼寇侵扰，积年已久，达官显族旧时贵人，被逼得苟且偷生，猛士元勋和豪杰，随波逐流苟且免祸，凡此恶人同伙，看来并非同族人。今天特别阐明君王的恩泽，削减刑狱书简，从太清六年五月二十日黎明以后，各地都要使政令从新。”这个月，魏派遣太师迈塞、圭面等侵扰台型，王憎避派丝叠率领兵众抗拒他们。世祖又任命陈霸先为征北大将军、开府仪同三司、南徐州刺史。这个月，魏派遣使者贺梁平定侯景叛乱。



  八月，萧坦率领旦、蜀大军连舟束下，世担派遣护军陆法和驻扎旦堕以抗拒他们。兼通直散骑常侍、聘魏使徐陵在邺进表说：臣听说封庐卢有圣人，还要继承帝璺的家；居住迩的是贤人，终究继承了区皇的帝位。清静无为用生牛皮做鞋的时代被称颂，治理得极好表现于能够垂衣拱手无为而治，而拨乱反正，并非间断前世古法。至于像以“金”为德的朝代重新兴盛，那是发生于东莞；以“火”为德的帝业之运仍然昌盛，枝条从南顿分出。难道能因为轩辕而掩盖了显贵之姓，因为颛顼而责怪才子吗?没有谁不时时遭受灾难，同样是继承神宗的人啊。臣诚恳地为陛下着想，陛下出于《震》卦等同于勋、华，贤明礼让和旦、奭相同。握圆执铁，将在于驾驭天命，玉滕珠衡，先表彰元君。神祇所命令的，不仅仅是太室的吉祥；河圃洛书所归属的，又何止是尧门的祥瑞。像大孝是圣人的心，中庸是君子的美德，当然可以作为百姓的规范，可以留给很多士子作为劝告。一天二天，研究阅览日理万机；能文能武，包罗各种技艺。拟此三大，宾是四门，历次尝试诸多灾难，取得多而大的成绩，这不能称颂吗?



  自从无德狂妄之人兴暴作乱，皇位旁落皇权衰微，大猪长蛇，在中原地区制造灾难，上天神意所在，下民中将要发生武斗，遥望紫极而长声号泣，瞻仰丹陵而悲恸落泪。家族的冤将要申报时，上天就赏赐黄乌大旗；国家的祸害应该诛杀，神灵就奉送银狐之符录。滕公拥抱大树，雄气正猛；张绣交战，风神更勇。忠诚冠盖曰月，孝义感动冰霜。如雷霆，如虎貔，往前驱驰拼命效力，元凶就被歼灭。已经在西州挂胆，又正在束市燃脐。蚩尤三冢，难道能说是严厉的诛杀；王莽千割，不能说是明罚。青羌、赤狄，都投给豺狼，穿胡服讲夷言的人，都被战胜封土作成大墓。以国都为中心的广大土地非常有利，再现兴隆和平；宗庙和谐，正承受很多幸福。自从烟气弥漫浑沌洪荒的时代，有骊连、栗陆之君，卦象因为龙的圆纹而产生，文字也是因为鸟的足迹才出现。云师火帝，并非没有助战阵的风；尧、汤誓师征伐，都是用的干戈正道。星过东井宿区，当时就破了崤、潼；雷震南阳，初次平定寻、邑。从来没有过在援救已经坠落的et、月、星时，救助四海的水鸟时，显扬明白，恭谨地施行上天的惩罚，能如当今这样盛大。于是祥云似盖，清晨辉映姚乡；甘露如珍珠，早晨在高大的寝殿上光彩照人。芝房感于恩德，都出现在刨迤；瑞草黄荚伺候良辰，无需劳动银箭。加上东面逐步发展到玄茎，西面越过旦狙，产塑生风，迭垩出日，这些地方没有不列名在属国，归顺鸿胪，荒远之地莫不宾服，国家远近同享幸福。那些文采显著武艺美好，就如同花萼舆花托；天平地成，功业也就如此。很久就应该旁求掌故，咨询天官，思量鳘昌，经营高邑。宗王在霸主中兴起，不用烦劳阳武侯；帝王的清驾没有忧患，何必事奉长安府邸。正是应该发出皇帝的车驾来使他有所享受，仰看凤屏来承受天恩，天定的即位人就在陛下自身，谁同意陛下的谦让上月二十日，兼散骑常侍堑嘤等到邺，敬承圣旨谦和冲淡，因而没有主宰朝政。有人说泾阳没有收复，函谷没有修缮，圣驾归回金医，方能接受上天的眷顾。愚认为主庭、型退，没有固定的居所；坠担、星噬，都没有长久的住宅。登上岱岳并封祭，还设置明堂；巡狩章陵，按时行使司隶之权。何必向西看一定要如虎据龙盘，才建立王宫；南望生玺，才称得上是天阙。抑或又听说：玄圭已经赏赐，苍玉没有陈设，是木材加工误期，不是苞茅没有进贡。云和之瑟所奏佳音，久已不在甘泉响起；孤笪之管的乐曲，也没有在大泽听到遇丁。难道不让人惧怕吗。



  臣诚恳地希望陛下依顺百姓的心意，拯救万邦的命运。岂能退却坚辞，才求石户的农人；推辞统治天下的请求，白白招引箕山之客百姓不知道君主不自以为有德。衹看见圣人的不仁。国土上所有的人都翘首以待，苍生还有别的什么希望从前苏季、张堡，远离家乡随异俗，尚且又招引三方之士来事奉羹蝈，请来六国尊奉秦国。何况臣等明显地承奉皇帝的恩宠，亲身承受朝廷的顾命，珪璋特别显达，互通聘问于河阳，貂尾珥饰雍容华贵，不久又在漳水结盟，加牢于贬馆，随世风的好坏而浮沉，远望乡关，确实与他们同悲欢。但是臣轻微的生命不能有所成就，命运与时代相背离。愧为一个行人，同为三危的远弃之人。承蒙恩惠能位列内殿中间，此事超过了耿弁所受的恩惠；封奏于边城，私下裹舆刘琨一样悲哭。不能表达尽臣极为诚挚的情怀，谨跪拜进表让陛下知晓。



  九月甲戌，司空、镇束将军、扬州刺史南平王萧恪去世。



  冬十月乙未，前梁州刺史萧循从魏到了江陵，世祖任命萧循为平北将军、开府仪同三司。戊申，在宫殿内拘捕湘州刺史王琳，王琳的副将殷晏下狱而死。辛酉，世祖任命儿子萧方略为湘州刺史。庚戌，王琳的长史陆纳及其部将潘乌累等举兵造反，袭击并攻陷湘州。这个月，四方征镇以及王公卿士又劝世祖即位，世祖仍然谦让不同意。奏表上了三次，世祖这才听从他们的规劝。



  承圣元年冬十一月丙子，世祖在江陵即皇帝位。下诏说：“树立君主，是为了管理百姓。帝尧的心志，难道是看重黄屋，实际上是不得已才登上帝位。朕皇祖太祖文皇帝积德于蛙、銮，化行于辽、选，政道辉映在田野，所有人都心向着他。皇考高祖武皇帝与月一样光明，功业与天同高与地同大，顺应天意依从民心，既睿智又圣明。太宗简文皇帝地同启、诵，正符合文、景之治。羯族贼寇欺凌中原，时世艰难十分危急。朕大拯逆流，克复宗社。各位公卿士子、诸侯众官，都以皇天神灵眷宠顾命，国运现在已归属于朕，上天的命令不能够长久拖延，皇宫不可以长久地空旷，如同前些年，宪章好的规范，害怕天威，计算出兴隆宝贵的即位时间，因而把国家的神器集中在我一人身上。从前虞、夏、商、周，没有好的年号，汉、魏、晋、宋，因循守旧已经很久。朕虽然说是拨乱反正，但不是创业开国，想着能上继承宗庙，下施惠万民。可改太清六年为承圣元年。拖欠的租税旧曰的欠债，都允许宽免；孝子贤孙，都可赐给爵位；犯罪之人，特别加以原谅饶恕；被禁锢夺去劳动机会的人，全部解除禁锢。”这一天世祖不升正殿，公卿衹是陪列罢了。丁丑，任命平北将军、开府仪同三司萧循为骠骑将军、湘州刺史，其余如旧。己卯，立王太子萧方矩为皇太子，改名为元良。立皇子方智为晋安郡王，方略为始安郡王。追赠亲生母亲阮脩容尊号为文宣太后。这个月，陆纳派遣部将潘乌累等攻破了衡州刺史丁道贵的阵营于渌，道贵逃到零陵。



  十二月壬子，陆纳分兵袭击巴陵，湘州刺史萧循击破了他们。这个月，营州刺史李洪雅从零陵率兵众出击空灵滩，将要向下讨伐陆纳，陆纳派遣将领吴藏等袭击攻破李洪雅军，李洪雅退守空灵城。



  承圣二年春正月乙丑，世祖韶令王僧辩率领众军向上讨伐陆纳。戊寅，世祖任命吏部尚书王褒为尚书右仆射，刘彀为吏部尚书。此时西魏派遣大将尉迟迥袭击益州。



  三月庚午，世祖下诏说：“民以食为天，发展农业是治国之本，此言流传千年，遗留给百位帝王，他们没有谁不敬授农时，亲自在帝王的籍田上耕作。所以稼穑是宝，《周颂》以乐章嘉奖它；禾麦没有收成，鲁史把它写在方册裹。秦人有农力科取，汉氏广开屯田利益。近年来聚积了很多恶运，多灾多难频频来到，干戈不止，我则无暇。扩大田地的命令，不在郡国中传扬；载师的职责，在执行官府方略时有所疏陋。今天元凶已被歼灭，海内正在统一，希望能大大地庇护百姓，也许能力挽横流。一家店铺废弃了商务，就会劳心费神每不安心；一个农夫废弃了农业，地就会像咸卤地一样无遗存的庄稼。国家富足刑法清廉，家庭丰足人民富裕。那些从事田地体力劳作的人，在当地免除赋税。外地立即宣扬本韶书并加以约束，就可以称朕的心意了。”辛未，李洪雅在空灵城投降贼人，贼人拘囚他回去。当初，逃到蔓医投奔奎送堕，选整让他收集余众，和他一起投降。洪雅降贼后，贼人就杀害了丁道贵。丙子，贼将吴藏等率兵占据车轮。庚寅，有两条龙出现在湘州西江。



  夏季的四月丙申，王僧辩的军队驻扎在车轮。



  五月甲子，官军攻打贼寇，大破他们。乙丑，王僧辩的军队到达长沙。甲戌，尉迟迥进逼巴西，潼州刺史杨干运献城投降，接纳了尉迟迥。己丑，萧纪的军队到达西陵。



  六月乙卯，湘州平定。这个月，尉迟迥包围益州。



  秋季的七月辛未，巴束人苻升、徐子初斩贼城主公孙晃，举城来投降。萧纪军队大败，萧纪遇到官兵死去。乙未，王僧辩班师回到江陵，世祖韶令各路军马各自回到所镇守的地方去。



  八月戊戌，尉迟迥攻陷益州。庚子，世祖下韶说：“开始居住在亳，不弃先王的都城；受命于周，不改对旧邦的歌颂。近来戎事已经停息，关隘深夜无用警戒。离开鲁兴发感叹，有感于夜分，经过沛感怀落泪，实在有劳夜眠。仍然因为潇、湘作乱，庸、蜀被贼兵所阻，所以任命将领授给律令，指定日期攻克平定。现在四面八方安定太平，京城四郊没有了堡垒，应该按照赐乘青盖车的旧典去做，言归白水的故乡。江、湘运输，用的是并连的大船，巴峡的舟舰，载有精锐的甲兵上百万，先驻扎建邺，再行充实京城；然后六军迅速出征，九旗飘扬，拜谒先帝陵寝，修复宗庙社庙。主宰者要详细地依照旧典，按时宣传和约束。”



  九月庚午，司徒王僧辩回到原防地镇守。丙子，世祖任命护军将军陆法和为郢州刺史。乙酉，又任命晋安王萧方智为江州刺史。这个月，齐派郭元建在合肥训练水师，又派大将邢呆速、步大汗萨、东方老率军与郭元建会师。



  冬季的十一月辛酉，王挝率军驻扎在姑塾，就留下来镇守在那裹。派遣建议刺史±翅进据墓迩堡垒。征召昱兴太守裴之护率众接续他。戊戌，任命尚书右仆射王褒为尚书左仆射，湘束太守退绾为尚书右仆射。



  十二月，宿预土民东方光献城归顺，魏江西州郡都起兵响应他。



  承圣三年春季的正月甲午，世祖加南豫州刺史侯填为征北将军、开府仪同三司。陈霸先率军攻打广陵城。秦州刺史严超达从秦郡包围泾州，侯填、张彪前出到石梁，作为他的声援。辛丑，陈霸先派晋陵太守杜僧明率众援助东方光。



  甲辰，世塑任命司徒王坛丰为太尉、车骑大将军。丁未，魏派大将王茎率兵七百人攻窒玺，丝世塱迎击，大败他们。戊申，一任命护军将军、竖蛆刺史陆运逛为司徒。



  夏季的四月癸酉，世担又任命征北大将军、开府仪同三司速玺先为司空。



  六月壬午，毯又派大将步大汗萨率军救迳塑。癸未，有黑气如龙，出现在宫殿裹。



  秋季的七月甲辰，世担任命都官尚书塞坏为吏部尚书。



  九月辛卯，世塑在龙光殿讲述



 卷第六本纪第六敬帝

  【原文】



  敬皇帝，讳方智，字慧相，小字法真，世祖第九子也。太清三年，封兴梁侯。承圣元年，封晋安王，邑二千户。二年，出为平南将军、江州刺史。三年十一月，江陵陷，太尉扬州刺史王僧辩、司空南徐州刺史陈霸先定议，以帝为太宰、承制，奉迎还京师。四年二月癸丑，至自寻阳，入居朝堂。以太尉王僧辩为中书监、录尚书、骠骑将军、都督中外诸军事。加司空陈霸先班剑三十人。以豫州刺史侯瑱为江州刺史，仪同三司、湘州刺史萧循为太尉，仪同三司、广州刺史萧勃为司徒，镇东将军张彪为郢州刺史。三月，齐遣其上党王高涣送贞阳侯萧渊明来主梁嗣，至东关，遣吴兴太守裴之横与战，败绩，之横死。太尉王僧辩率众出屯姑孰。四月，司徒陆法和以郢州附于齐，遣江州刺史侯瑱讨之。七月辛丑，王僧辩纳贞阳侯萧渊明，自采石济江。甲辰，入于京师，以帝为皇太子。九月甲辰，司空陈霸先举义，袭杀王僧辩，黜萧渊明。丙午，帝即皇帝位。 



  绍泰元年冬十月己巳，诏曰：“王室不造，婴罹祸衅，西都失守，朝廷沦覆，先帝梓宫，播越非所，王基倾弛，率土罔戴。朕以荒幼，仍属艰难，泣血枕戈，志复仇逆。大耻未雪，夙宵鲠愤。群公卿尹，勉以大义，越登寡暗，嗣奉洪业。顾惟夙心，念不至此。庶仰凭先灵，傍资将相，克清元恶，谢冤陵寝。今坠命载新，宗祊更祀，庆流亿兆，岂予一人。可改承圣四年为绍泰元年，大赦天下，内外文武赐位一等。”以贞阳侯渊明为司徒，封建安郡公，食邑三千户。壬子，以司空陈霸先为尚书令、都督中外诸军事、车骑将军、扬、南徐二州刺史司空如故。震州刺史杜龛举兵，攻信武将军陈蒨于长城，义兴太守韦载据郡以应之。癸丑，进太尉萧循为太保，新除司徒建安公渊明为太傅，司徒萧勃为太尉。以镇南将军王琳为车骑将军、开府仪同三司。戊午，尊所生夏贵妃为皇太后。立妃王氏为皇后。镇东将军、扬州刺史张彪进号征东大将军。镇北将军、谯秦二州刺史徐嗣徽进号征北大将军。征南将军、南豫州刺史任约进号征南大将军。辛未，诏司空陈霸先东讨韦载。丙子，任约、徐嗣徽举兵反，乘京师无备，窃据石头。丁丑，韦载降，义兴平。遣晋陵太守周文育率军援长城。十一月庚辰，齐安州刺史翟子崇、楚州刺史刘仕荣、淮州刺史柳达摩率众赴任约，入于石头。庚寅，司空陈霸先旋于京师。十二月庚戌，徐嗣徽、任约又相率至采石，迎齐援。丙辰，遣猛烈将军侯安都水军于江宁邀之，贼众大溃，嗣徽、约等奔于江西。庚申，翟子崇等请降，并放还北。 



  太平元年春正月戊寅，大赦天下，其与任约、徐嗣徽协契同谋，一无所问。追赠简文皇帝诸子。以故永安侯确子后袭封邵陵王，奉携王后。癸未，镇东将军、震州刺史杜龛降，诏赐死，曲赦吴兴郡。己亥，以太保、宜豊侯萧循袭封鄱阳王。东扬州刺史张彪围临海太守王怀振于剡岩。二月庚戌，遣周文育、陈茜袭会稽，讨彪。癸丑，彪长史谢岐、司马沈泰、军主吴宝真等举城降，彪败走。以中卫将军临川王大款即本号开府仪同三司，中护军桂阳王大成为护军将军。丙辰，若耶村人斩张彪，传首京师，曲赦东扬州。己未，罢震州，还复吴兴郡。癸亥，贼徐嗣徽、任约袭采石戍，执戍主明州刺史张怀钧，入于齐。甲子，以东土经杜龛、张彪抄暴，遣大使巡省。三月丙子，罢东扬州，还复会稽郡。壬午，班下远近并杂用古今钱。戊戌，齐遣大将萧轨出栅口，向梁山，司空陈霸先、军主黄{艹取}逆击，大破之。轨退保芜湖。遣周文育、侯安都众军，据梁山拒之。夏四月丁巳，司空陈霸先表诣梁山抚巡将帅。壬申，侯安都轻兵袭齐行台司马恭于历阳，大破之，俘获万计。五月癸未，太傅建安公渊明薨。庚寅，齐军水步入丹阳县。丙申，至秣陵故冶。敕周文育还顿方丘，徐度顿马牧，杜棱顿大桁。癸卯，齐军进据儿塘，舆驾出顿赵建故篱门，内外纂严。六月甲辰，齐潜军至蒋山龙尾，斜趋莫府山北，至玄武庙西北。乙卯，司空陈霸先授众军节度，与齐军交战，大破之，斩齐北兗州刺史杜方庆及徐嗣徽弟嗣宗，生擒徐嗣产、萧轨、东方老、王敬宝、李希光、裴英起、刘归义等，皆诛之。戊午，大赦天下，军士身殒战场，悉遣敛祭，其无家属，即为瘗埋。辛酉，解严。秋七月丙子，车骑将军、司空陈霸先进位司徒，加中书监，余如故。丁亥，以开府仪同三司侯瑱为司空。八月己酉，太保鄱阳王循薨。九月壬寅，改元大赦，孝悌力田赐爵一级，殊才异行所在奏闻，饥难流移勒归本土。进新除司徒陈霸先为丞相、录尚书事、镇卫大将军、扬州牧，封义兴郡公。中权将军王冲即本号开府仪同三司。吏部尚书王通为尚书右仆射。丁巳，以郢州刺史徐度为领军将军。冬十一月乙卯，起云龙、神虎门。十二月壬申，进太尉、镇南将军萧勃为太保、骠骑将军。以新除左卫将军欧阳頠为安南将军、衡州刺史。壬午，平南将军刘法瑜进号安南将军。甲午，以前寿昌令刘睿为汝阴王，前镇西法曹、行参军萧鸑为巴陵王，奉宋、齐二代后。 



  二年春正月壬寅，诏曰：“夫子降灵体哲，经仁纬义，允光素王，载阐玄功，仰之者弥高，诲之者不倦。立忠立孝，德被蒸民，制礼作乐，道冠群后。虽泰山颓峻，一篑不遗，而泗水余澜，千载犹在。自皇图屯阻，祀荐不修，奉圣之门，胤嗣歼灭，敬神之寝，簠簋寂寥。永言声烈，实兼钦怆。外可搜举鲁国之族，以为奉圣后；并缮庙堂，供备祀典，四时荐秩，一皆遵旧。”是日，又诏“诸州各置中正，依旧访举。不得辄承单状序官，皆须中正押上，然后量授。详依品制，务使精实。其荆、雍、青、兗虽暂为隔阂，衣冠多寓淮海，犹宜不废司存。会计罢州，尚为大郡，人士殷旷，可别置邑居。至如分割郡县，新号州牧，并系本邑，不劳兼置。其选中正，每求耆德，该悉以他官领之。”以车骑将军、开府仪同三司王琳为司空、骠骑大将军。分寻阳、太原、齐昌、高唐、新蔡五郡，置西江州，即于寻阳仍充州镇。又诏“宗室在朝开国承家者，今犹称世子，可悉听袭本爵。”以尚书右仆射王通为尚书左仆射。丁巳，镇西将军、益州刺史长沙王韶进号征南将军。二月庚午，领军将军徐度入东关。太保、广州刺史萧勃举兵反，遣伪帅欧阳頠、傅泰、勃从子孜为前军，南江州刺史余孝顷以兵会之。诏平西将军周文育、平南将军侯安都等率众军南讨。戊子，徐度至合肥，烧齐船三千艘。癸巳，周文育军于巴山生获欧阳頠。三月庚子，文育前军丁法洪于蹠口生俘傅泰。萧孜、余孝顷军退走。甲辰，以新除司空王琳为湘、郢二州刺史。甲寅，德州刺史陈法武、前衡州刺史谭世远于始兴攻杀萧勃。夏四月癸酉，曲赦江、广、衡三州；并督内为贼所拘逼者，并皆不问。己卯，铸四柱钱，一准二十。齐遣使请和。壬辰，改四柱钱一准十。丙申，复闭细钱。萧勃故主帅前直阁兰敱袭杀谭世远，敱仍为亡命夏侯明彻所杀。勃故记室李宝藏奉怀安侯萧任据广州作乱。戊戌，侯安都进军，余孝顷弃军走，萧孜请降，豫章平。五月乙巳，平西将军周文育进号镇南将军，侯安都进号镇北将军，并以本号开府仪同三司。丙午，以镇军将军徐度为南豫州刺史。戊辰，余孝顷遣使诣丞相府乞降。秋八月甲午，加丞相陈霸先黄钺，领太傅，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，给羽葆、鼓吹。九月辛丑，崇丞相为相国，总百揆，封十郡为陈公，备九锡之礼，加玺绂远游冠，位在王公上。加相国绿綟绶。置陈国百司。冬十月戊辰，进陈公爵为王，增封十郡，并前为二十郡。命陈王冕十有二旒，建天子旌旂，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟鋋宫县。王后王子女爵命之典，一依旧仪。辛未，诏曰： 



  五运更始，三正迭代，司牧黎庶，是属圣贤，用能经纬乾坤，弥纶区宇，大庇黔首，阐扬洪烈。革晦以明，积代同轨，百王踵武，咸由此则。梁德湮微，祸难荐发：太清云始，用困长蛇；承圣之年，又罹封豕；爰至天成，重窃神器。三光亟改，七庙乏祀，含生已泯，鼎命斯坠，我皇之祚，眇若缀旒，静惟《屯》、《剥》，夕惕载怀。相国陈王，有纵自天，降神惟岳，天地合德，晷曜齐明。拯社稷之横流，提亿兆之涂炭。东诛叛逆，北歼獯丑，威加四海，仁渐万国。复张崩乐，重纪绝礼，儒馆聿修，戎亭虚候。虽大功在舜，盛绩维禹，巍巍荡荡，无得而称。来献白环，岂直皇虞之世；入贡素雉，非止隆周之日。故效珍川陆，表瑞烟云，玉露醴泉，旦夕凝涌，嘉禾瑞草，孳植郊甸，道昭于悠代，勋格于皇穹。明明上天，光华日月，革故著于玄象，代德彰于谶图，狱讼有违，讴歌爰适，天之历数，实有攸在。朕虽庸藐，暗于古昔，永稽崇替，为日已久，敢忘列代之遗典，人祇之至愿乎！今便逊位别宫，敬禅于陈，一依唐虞、宋齐故事。



  陈王践阼，奉帝为江阴王，薨于外邸，时年十六，追谥敬皇帝。



  史臣曰：梁季横溃，丧乱屡臻，当此之时，天历去矣，敬皇高让，将同释负焉。 



  史臣侍中、郑国公魏征曰：“高祖固天攸纵，聪明稽古，道亚生知，学为博物，允文允武，多艺多才。爰自诸生，有不羁之度，属昏凶肆虐，天伦及祸，收合义旅，将雪家冤。曰纣可伐，不其而会，龙跃樊、汉，电击湘、郢，剪离德如振槁，取独夫如拾遗。其雄才大略，固无得而称矣。既悬白旗之首，方应皇天之眷，布德施惠，悦近来远，开荡荡之王道，革靡靡之商俗，大修文教，盛饰礼容，鼓扇玄风，阐扬儒业，介胄仁义，折冲樽俎，声振寰宇，泽流遐裔，干戈载戢，凡数十年。济济焉，洋洋焉，魏、晋已来，未有若斯之盛。然不能息末敦本，斫雕为朴，慕名好事，崇尚浮华，抑扬孔、墨，流连释、老。或经夜不寝，或终日不食，非弘道以利物，惟饰智以惊愚。且心未遗荣，虚厕苍头之伍；高谈脱屣，终恋黄屋之尊。夫人之大欲，在乎饮食男女，至于轩冕殿堂，非有切身之急。高祖屏除嗜欲，眷恋轩冕，得其所难而滞于所易，可谓神有所不达，智有所不通矣。逮夫精华稍竭，凤德已衰，惑于听受，权在奸佞，储后百辟，莫得尽言。险躁之心，暮年愈甚。见利而动，愎谏违卜，开门揖盗，弃好即仇，衅起萧墙，祸成戎羯，身殒非命，灾被亿兆，衣冠敝锋镝之下，老幼粉戎马之足。瞻彼《黍离》，痛深周庙；永言《麦秀》，悲甚殷墟。自古以安为危，既成而败，颠覆之速，书契所未闻也。《易》曰：‘天之所助者信，人之所助者顺。’高祖之遇斯屯剥，不得其死，盖动而之险，不由信顺，失天人之所助，其能免于此乎！ 



  太宗聪睿过人，神彩秀发，多闻博达，富赡词藻。然文艳用寡，华而不实，体穷淫丽，义罕疏通，哀思之音，遂移风俗，以此而贞万国，异乎周诵、汉庄矣。我生不辰，载离多难，桀逆构扇，巨猾滔天，始自牖里之拘，终类望夷之祸。悠悠苍天，其可问哉！ 



  昔国步初屯，兵缠魏阙，群后释位，投袂勤王。元帝以盘石之宗，受分陕之任，属君亲之难，居连率之长，不能抚剑尝胆，枕戈泣血，躬先士卒，致命前驱；遂乃拥众逡巡，内怀觖望，坐观时变，以为身幸。不急莽、卓之诛，先行昆弟之戮。又沉猜忌酷，多行无礼。骋智辩以饰非，肆忿戾以害物。爪牙重将，心膂谋臣，或顾眄以就拘囚，或一言而及菹醢。朝之君子，相顾懔然。自谓安若泰山，举无遗策，怵于邪说，即安荆楚。虽元恶克剪，社稷未宁，而西邻责言，祸败旋及。上天降鉴，此焉假手，天道人事，其可诬乎！其笃志艺文，采浮淫而弃忠信；戎昭果毅，先骨肉而后寇仇。虽口诵《六经》，心通百氏，有仲尼之学，有公旦之才，适足以益其骄矜，增其祸患，何补金陵之覆没，何救江陵之灭亡哉！ 



  敬帝遭家不造，绍兹屯运，征伐有所自出，政刑不由于己，时无伊、霍之辅，焉得不为高让欤？” 



  【译文】



  敬皇帝名方智，字慧相，乳名法真，是世祖的第九个儿子。太清三年，被封为兴梁侯。承圣元年，被封为晋安王，食邑二千户。承圣二年，出任平南将军、江州刺史。承圣三年十一月，江陵陷落，太尉扬州刺史王僧辩、司空南徐州刺史陈霸先议定，以敬帝为太宰、承制，迎回京城。承圣四年二月癸丑，敬帝从寻阳到达京城，入居朝堂。任命太尉王僧辩为中书监、录尚书、骠骑大将军、都督中外诸军事。加司空陈霸先班剑三十人。任命豫州刺史侯填为江州刺史，任命仪同三司、湘州刺史萧循为太尉，任命仪同三司、广蛆刺史盖垫为司徒，任命镇束将军退彪为旦幽刺史。



  三月，齐派它的上党王高涣送贞阳侯萧渊明来做梁帝位的继承人，他们行至东关，敬帝派吴兴太守裴之横舆他们交战，结果裴之横战败而死。太尉王僧辩率兵出征驻扎在姑孰。四月。司徒陆法和率郢州军民依附齐军，敬帝派江州刺史侯茎讨伐他。七月辛丑，王僧辩接纳贞阳侯萧渊明，从采石渡长江。甲辰，进入京城，以敬帝为皇太子。九月甲辰，司空陈霸先举义旗，袭击并杀害了王僧辩，废黜萧渊明。丙午，敬帝即皇帝位。



  绍泰元年冬季的十月己巳，敬帝下韶书说：“王室没有成就，因而不停地遭受灾祸，西都失守，朝廷沦丧覆灭，先帝的灵柩，流离失所。国家的基业倾覆松懈，百姓无所拥戴。朕因为年幼无知，加上仍然属于艰难时期，所以泪尽泣血枕戈待旦，志在复仇逆贼。大耻未雪，从早到晚都如鲠在喉悲愤不已。各位公卿长官，以大义勉励自己，摆脱愚昧，继承并从事洪大的事业。顾念自己平素的心情，考虑不能做到这些。期望能仰靠先帝之灵，依傍将相的资助，战胜并扫清元凶，为先帝的陵寝雪冤。现在先帝硕命年岁更新，宗祠重新设祭，福庆流及亿万百姓，岂止我一个人。可以改承圣四年为绍泰元年，大赦天下，内外文武大臣均赐进位一等。”任命贞阳侯萧渊明为司徒，封为建安郡公，食邑三千户。壬子，任命司空陈霸先为尚书令、都督中外诸军事、车骑将军、扬、南徐二州刺史，司空之职如旧。震州刺史杜宠兴兵，在长城攻打信武将军陈蓿，义兴太守韦载占据本郡来响应杜宠。癸丑，进太尉萧循为太保，新任司徒建安公萧渊明为太傅，司徒萧勃为太尉。任命镇南将军王琳为车骑将军、开府仪同三司。戊午，尊封亲生母亲夏贵妃为皇太后。立妃王氏为皇后。镇束将军、束扬州刺史张彪进尊号为征束大将军。镇北将军、谯秦二州刺史徐嗣徽进尊号为征北大将军。征南将军、南豫州刺史任约进尊号为征南大将军。辛未，诏令司空陈霸先束讨韦载。丙子，任约、徐嗣徽举兵造反，乘京城没有防备，窃据石头城。丁丑，韦载投降，义兴平定。敬帝派晋陵太守周文育率军援助长城。



  十一月庚辰，查的窒业刺史翟王塞、楚姐刺史刘仕荣、进业刺史翅达摩率兵投奔任钧，进入互题球。庚寅，司空速玺走回到京城。



  十二月庚戌，徐嗣徽、任约又相序到采石，迎接齐的援军。丙辰，敬帝派遣猛烈将军侯安都的水军在江宁截击他们，贼兵大败，徐嗣徽、任约等奔逃到江西。庚申，翟子崇等请求投降，敬帝把他们一起放回北方。



  太平元年春季的正月戊寅，敬帝大赦天下，那些与任约、徐嗣徽协合同谋的人，一概不追间。追赠简文皇帝的各个儿子。让已故永安侯萧确儿子的后代沿袭封为邵陵王，奉侍携王后代。癸未，镇东将军、震州刺史杜宠投降，敬帝诏令赐杜宠死，特赦吴兴郡。己亥，让太保、宜丰侯萧循袭封为鄱阳王。束扬州刺史张彪在剡岩包围临海太守王怀振。



  二月庚戌，敬帝派周文育、陈蓿袭击会稽，讨伐张彪。癸丑，张彪的长史谢岐、司马沈泰、军主吴实真等人率城投降，张彪失败逃跑。敬帝任命中卫将军临川王大款就本号开府仪同三司，中护军桂阳王大成为护军将军。丙辰，若耶村人杀死张彪，把他的头传送到京城，特赦东扬州。己未，罢震州建制，恢复吴兴郡。癸亥，贼徐嗣徽、任约袭击采石戍，拘囚戍主明州刺史张怀均，进入齐境。甲子，敬帝因为束边国土经过杜宠、张彪的抄掠施暴，所以派遣大使巡察。



  三月丙子，罢去束扬州建制，恢复会稽郡。壬午，颁布下来命令让远近的人一并杂用古今钱。戊戌，齐派大将萧轨前出到栅口，又奔向梁山，司空陈霸先的军主黄荤迎击，大败齐军。萧轨退守芜湖。敬帝派周文育、侯安都的军队，占据梁山抵御齐军。



  夏季的四月丁巳，司空陈霸先上表到梁山去抚慰巡视将帅。壬申，侯安都轻兵在历阳袭击齐行台司马恭，并且大败他们，俘获敌人敷以万计。



  五月癸未，太傅建安公萧渊明去世。庚寅，齐军从水陆两路进入丹阳县。丙申，敬帝到达秣陵旧治。敬帝命令周文言回师停留方山，徐度停留在马牧，杜棱停留在大桁。癸卯，齐军进据儿塘，敬帝的车驾出发并停留在赵建的旧篱门，内外集中戒严。



  六月甲辰，齐偷派军队到蒋山山脉末尾，斜奔莫府山北，到达玄武湖西北。乙卯，司空陈霸先被授予节度众军之权，和齐军交战，大败齐军，斩杀齐北兖州刺史杜方庆和徐嗣徽、徐嗣徽的弟弟徐嗣宗，活捉徐嗣彦、萧轨、东方老、王苞堕、奎重韭、苤茎起、刘归义等人，都杀掉了。戊午，茎堕大赦天下，军在战场上阵亡的，都派人收殓祭奠，那些没有家属的军士，就为他们掩埋。辛酉，解除戒严。



  秋季的七月丙子，车骑将军、司空陈霸先进宫位为司徒，加中书监，其余职位如旧。丁亥，任命开府仪同三司侯琐为司空。



  八月己酉，太保鄱阳王萧循去世。



  九月壬寅，改年号为太平并大赦天下，孝敬长辈顺从兄长用力耕田的人都赐爵一级，有特殊才能品行与众不同的人由所在地方奏报，因饥饿灾难流离迁移的人勒令归回本来的乡土。进新任司徒陈霸先为丞相、录尚书事、镇卫大将军、扬州牧，封义兴郡公。中权将军王冲就任本号开府仪同三司。吏部尚书王通任尚书右仆射。丁巳，任命郢州刺史徐度为领军将军。



  冬季的十一月乙卯，开始建云龙门、神虎盟。



  十二月壬申，进太尉、镇南将军萧勃为太保、骠骑将军。任命新除左卫将军欧阳颇为安南将军、衡州刺史。壬午，平南将军刘法瑜进号安南将军。甲午，任命前寿昌令刘散为汝阴王，前镇西法曹、行参军萧鱿为巴陵王，奉侍宋、齐二朝的后代。



  太平二年春正月壬寅，敬帝下韶说：“孔夫子降下灵气体现聪明，以仁为经以义为纬，确实为素王增光，开辟玄妙的功业，敬仰他的人更看高他，他教诲别人不知疲倦。立忠立孝，德行惠及众多百姓，制礼作乐，道德冠盖各位君主。即使泰山崩塌了它高陡的石壁，也不遣忘一老人，而泅水的余波，千年仍在。自从皇位艰难险阻，祭祀不能进行，奉圣之门，继承人被歼灭，敬神的寝庙，盛食物的器具无声无形。虽然总是说的声音很大，但实际上兼有帝王的悲伤。在外可以搜求举荐鲁国的士族，作为奉圣侯；并且修缮庙堂，提供准备祭祀的典仪，四时常祭，一概遵守旧例。”这天，敬帝又下诏说：“各州各置中正，按旧例查访举荐。不得总是凭接受单状就序列官位，都必须中正签押报上，然后量才授官。详细地依照品制，务必使选才精当。其中荆、雍、青、兖虽然暂时还是隔阂，衣冠之人多寓居淮海，仍然应该不废有司抚恤。会合计议罢去某些州制，还为大郡，士人众多，可以另外设置城邑让他们居住。至于分割郡县，新任州牧，都在本邑，不劳兼置。选举中正，当求那些好德之入学问完备详尽之士，让其他官员兼任选举中正之职。”任命车骑将军、开府仪同三司王琳为司空、骠骑大将军。分置寻阳、太原、齐昌、高唐、新蔡五郡，设置西江州，就在寻阳郡治仍充当州镇。又下诏：“宗室在朝开国承家的人，现在仍称世子，可以全部听凭他们沿袭本来爵位。”任命尚书右仆射王通为尚书左仆射。丁巳，镇西将军、益州刺史长沙王萧韶进号为征南将军。



  二月庚午，敬帝派领军将军徐度进入东关。太保、广州刺史萧勃举兵造反，派伪帅欧阳愿、傅泰、萧勃侄子萧孜为前军，南江州刺史余孝顷率兵与他们会合。敬帝诏令平西将军周文育、平南将军侯安都等人率大军向南讨伐叛军。戊子，徐度到达合肥，烧毁齐军船三千艘。癸巳，周文育的军队在巴山活捉欧阳颁。



  三月庚子，周文育的前军丁法洪在雏口生俘傅泰。萧孜、余孝顷的军队退走。甲辰，敬帝任命新任司空王琳为湘、郢二州刺史。甲寅，德州刺史陈法武、前衡州刺史谭世远在始兴攻打并杀死萧勃。



  夏季的四月癸酉，特赦江、广、衡三州；并且督查其中被贼所拘逼的人，都不追问。己卯，铸造四柱钱，一枚新钱相当于旧钱二十枚。齐国派遣使者请求讲和。壬辰，改定四柱钱一枚相当于旧钱十枚。丙申，又停用细钱。萧勃从前的主帅前直合兰鼓袭击并杀死谭世远，兰鼓接着被逃命的夏侯明彻所杀。蔻垫的旧记室奎宣姜拥护怀塞堡蔻丝占据卢业作乱。戊戌，侯安都进军，余孝顷弃军逃跑，萧孜请求投降，豫章平定。



  五月乙巳，平西将军周文言进号为镇南将军，堡窒垫进号为镇北将军，并且以本号开府仪同三司。丙午，任命镇军将军涂廛为南豫州刺史。戊辰，余孝顷派使者到丞相府求降。



  秋季的八月甲午，加丞相陈霸先黄钹，领太傅，可以带剑穿鞋上殿，入朝拜见敬帝可以不小步快走，宾赞使拜可以不称名，赐给羽葆仪仗、鼓吹宴乐。



  九月辛丑，推敬丞相属相国，总揽百政，封给十郡成为陈公，备九锡之礼，加给玺印、玉绂、远游冠，位列王公之上。又加相国绿纹绶。设置陈国各种官署。



  冬季的十月戊辰，进陈公的爵位为王，增封十郡，和前十郡一起合为二十郡。命陈王礼帽可以有十二条玉串，可以树立天子的旌旗，出入可以警戒清道，乘坐金根车，驾六匹马，备有五时副车，设置旄头云罕，乐舞八佾，设钟虞宫悬。王后和王子、王女封爵授命的典章制度，一律依照旧的准则。辛未，敬帝下韶说：五运重新开始，三正替代，管理百姓，逭属于圣贤，因为圣贤能够经纬乾坤，弥补天地，广大地庇护老百姓，发扬洪大的事业。改晦暗为光明，积各代制度同为一轨，百王沿袭这些制度，都由这些法则办事。梁德已衰微，灾难频频发生：太清刚开始，就受长蛇一样的贼寇的困扰；承圣年间，又遭大猪一样的敌寇的灾祸；到了天成，国家的宝器多次被窃据。三光屡次改动，七庙缺乏祭祀，生气已经泯灭，显赫的命运现在衰落，我皇的帝位，微小得如同连缀的串玉，静如《屯》、《剥》卦，晚上满怀担忧之情。相国陈王，聪明天纵，由山岳降给他神灵，道德合于天地，舆日光齐明。陈王可以在沧海横流中拯救社稷，把亿万人民从困苦中解救出来。东边诛杀叛逆，北边歼灭獯的恶徒，威信施加四海，仁义惠及万国。把崩坏的礼乐重新设立，又重新治理断绝了的礼仪，儒馆已经修好，戎亭虚设候望。即使说他有爱样的大功，有垂般的盛大成绩，但他的功绩巍峨浩荡，还是无法称颂。来献白环的事，难道衹有皇虞之世才有；入贡素雉的事，也并非兴隆的周代才有。所以水陆献珍物，烟云表明瑞兆，玉器和醴泉，早晚凝聚喷涌，嘉禾和瑞草，孳生和繁殖在都城的郊外，道德在悠远的年代裹仍然显明，功勋与天同高。明亮的上天，日月的光华，可以证明革故鼎新在玄象襄很显著，替代的恩德在谶图裹很鲜明，官司诉讼各有所归，调歌适宜，天命历敷，实有所在。朕虽然平庸渺小，对古代的事昏暗不明，但是长期稽察高人替代我，这为日已经很久了，朕怎敢忘记列朝列代遣留下来的典则，以及入神至高的愿望呢现在朕就逊位到别宫居住，把帝位敬禅给速王，一律依照赓虞、塞查的禅让旧例。



  速王即位，尊奉苞堕为红堕工，辽垦旺在京城的王府去世，当时年龄衹有十六岁，被迫谧为敬皇帝。



  史臣日：凿末迅速崩溃，丧乱屡屡到来，当这个时候，天数已尽，蝗高怀柠让，又同时释去重负了。



  史臣侍中、郑国公魏征说：产担固然是天所降生，聪明知古，道德仅次于生而知之者，学问是广知万物，能文能武，多才多艺。起自诸生，有放荡不羁的风度，处于昏暗凶险贼寇肆虐，天伦受灾祸的时候，收集义军，将要洗雪家仇。人们说挝可以讨伐，现在是不期而遇，龙跳跃于矾、望，电击于姻、郢，剪除离德离心之人就如同振落枯干的草木，俘获独夫民贼如同拾取遣物。他的雄才大略，固然没有什么可比称的了。已悬白旗之首，又正应了皇天的眷顾，广布恩德遍施恩惠，使近处的人高兴使远处的人来归，开辟广大的王道，革除怯弱的直翘一样的习俗，大修文教，盛饰礼仪，鼓扇玄妙的风气，发扬儒家的事业，介胄之士讲仁义，在会盟席上可以制胜对方，声名威震寰宇，恩泽波及边远的地方，战争止息。共有数十年。人才众多，政绩美好，魏、晋以来，没有如此的盛世。然而高祖不能止息商业末技敦促农业这个根本，除去雕饰为质朴，羡慕声名喜好生事，崇尚浮华，贬抑孔、墨，流连释、老。有时整夜不睡，有时终日不食，不是弘扬道德以利于万事万物，祇是装饰智巧来惊骇愚民。而且心中没忘尊荣，衹是虚假地置身于下人的行列裹；高谈阔论时脱去鞋子，但是终究眷恋黄屋的尊显。人的最大欲望，在于饮食男女，至于华车礼帽和殿堂，并没有切身的急事。高祖屏除嗜好欲望，却眷恋华车与帝王的礼帽，达到了他难以达到的却停滞在他感到容易的事上，可以说是精神有所不明达，智慧有所不通畅。等到他的精神才华渐渐枯竭，德行威望已经衰微，受到听闻感受的迷惑，使权力落在奸佞小人手中，储君百王，没有谁能够言无不尽。高祖的急躁不平静的心情，暮年更加厉害。见利就动，拒绝进谏违反占卜，开门揖盗，弃善从恶，祸患产生于内部，灾祸因为戎、羯而生成，自身死于非命，灾难殃及亿万人民，达官贵人死在锋利的箭头之下，老幼在戎马足下粉身碎骨。观看《黍离》，深深为周朝宗庙痛惜；总是说《麦秀》，悲伤比殷墟引起的更甚。自古居安思危，而已经成功又失败，国家被颠覆得如此快速，这是书籍记载中所没有见过的。《易》中说：‘天所赞助的人是顺从之人，人们所赞助的人是讲信用的人。’高祖遇到这样艰难的命运，不能死得其所，大概是因为他好动赴险，不求信顺，失却天和人的赞助，他能免于此种结局吗!



  太宗聪明睿智超过常人，神采奕奕，见闻广博通达，词藻丰富。然而文风华艳，可用者少，文章华而不实，文体穷尽淫靡华丽之能事，文义罕有畅通之处，哀损思念的靡靡之音，于是变移了风俗，用这种做法正万国，与周诵、漠庄相比是不同的了。我生不逢时，遭遇许多灾难，凶暴叛逆的人捏造罪名煽动作乱，巨恶狡猾的人罪恶滔天，灾难始于牖里那样的拘禁，结局类似望夷的灾祸。悠悠苍天，这难道还可以去问吗!



  从前国家刚刚举步艰难。兵燹集中在京城，各位诸侯王放弃自己的职位，挥袖而起前来勤王。元帝以磐石般不可否定的宗亲，接受分管陕的重任，遭遇君亲的灾难，位居联合统率之长，不能抚剑思战卧薪尝胆，枕戈待旦泪尽泣血，身先士卒，拼命前驱；反而拥众白保逡巡不前，内怀怨恨，坐观时变，以此为自身幸事。不急着诛杀王莽、董卓一样的贼人，却先行兄弟之间的杀戮。又性格非常爱猜忌酷虐，多做无礼之事。尽情施展他的智慧和辩才来文遇饰非，放任他的怨恨凶暴来损害事物。他的得力助手重要将领，心腹谋臣，有的因看一下就被拘囚，有的因一句话而遭到被剁成肉酱的酷刑，朝中君子，相顾都很害怕。自认为安定如泰山，举动没有遗留策略，警惕邪说，就可安定荆楚。虽然首恶被打败剪除，但是社稷没有安宁，而且西边的邻国有责难的言辞，灾祸和失败随即来到。上天降下明鉴，这是假手于人，天道人事，难道是可以欺骗的吗!元帝很有志于艺文，但采写轻浮淫靡的言辞而抛弃忠贞信誉；在战争中表明他果敢坚毅，但是他先杀亲骨肉而后杀贼寇和仇敌。虽然他口能背《六经》，心能通百姓，有仲尼的学识，有全担的才能，但这恰好足以增加他的骄横傲慢，增多他的祸患，对金陵的覆没有何补益，对江陵的灭亡有何挽救呢!



  邀童遭遇家室无成，继此艰难的国运，征伐有的是出自自己的心意，政令刑令却不能由着自己，当时没有伊、霍这样的辅佐大臣，敬帝哪能不做出高让的举动呢。
			
  小 说-天 堂



 卷第七列传第一 太祖张皇后 高祖郗皇后 太宗王皇后 高祖丁贵嫔 高祖阮修容 世祖徐妃

  【原文】



  《易》曰：“有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女然后有夫妇。”夫妇之义尚矣哉！周礼，王者立后六宫，三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，以听天下之内治。故《昏义》云：“天子之与后，犹日之与月，阴之与阳，相须而成者也。”汉初因秦称号，帝母称皇太后，后称皇后，而加以美人、良人、八子、七子之属。至孝武制婕妤之徒凡十四等。降及魏、晋，母后之号，皆因汉法；自夫人以下，世有增损焉。高祖拨乱反正，深鉴奢逸，恶衣菲食，务先节俭。配德早终，长秋旷位，嫔嫱之数，无所改作。太宗、世祖出自储籓，而妃并先殂，又不建椒阃。今之撰录，止备阙云。 



  太祖献皇后张氏，讳尚柔，范阳方城人也。祖次惠，宋濮阳太守。后母萧氏，即文帝从姑。后，宋元嘉中嫔于文帝，生长沙宣武王懿、永阳昭王敷，次生高祖。 



  初，后尝于室内，忽见庭前昌蒲生花，光彩照灼，非世中所有。后惊视，谓侍者曰：“汝见不？”对曰：“不见。”后曰：“尝闻见者当富贵。”因遽取吞之。是月产高祖。将产之夜，后见庭内若有衣冠陪列焉。次生衡阳宣王畅、义兴昭长公主令。宋泰始七年，殂于秣陵县同夏里舍，葬武进县东城里山。天监元年五月甲辰，追上尊号为皇后。谥曰献。 



  父穆之，字思静，晋司空华六世孙。曾祖舆坐华诛，徙兴古，未至召还。及过江，为丞相掾，太子舍人。穆之少方雅，有识鉴。宋元嘉中，为员外散骑侍郎。与吏部尚书江湛、太子左率袁淑善，淑荐之于始兴王浚，浚深引纳焉。穆之鉴其祸萌，思违其难，言于湛求外出。湛将用为东县，固乞远郡，久之，得为宁远将军、交址太守。治有异绩。会刺史死，交土大乱，穆之威怀循拊，境内以宁。宋文帝闻之嘉焉，将以为交州刺史，会病卒。子弘籍，字真艺，齐初为镇西参军，卒于官。高祖践阼，追赠穆之光禄大夫，加金章。又诏曰：“亡舅齐镇西参军，素风雅猷，夙肩名辈，降年不永，早世潜辉。朕少离苦辛，情地弥切，虽宅相克成，辂车靡赠，兴言永往，触目恸心。可追赠廷尉卿。”弘籍无子，从父弟弘策以第三子缵为嗣，别有传。 



  高祖德皇后郗氏，讳徽，高平金乡人也。祖绍，国子祭酒，领东海王师。父烨，太子舍人，早卒。 



  初，后母寻阳公主方娠，梦当生贵子。及生后，有赤光照于室内，器物尽明，家人皆怪之。巫言此女光采异常，将有所妨，乃于水滨祓除之。 



  后幼而明慧，善隶书，读史传。女工之事，无不闲习。宋后废帝将纳为后；齐初，安陆王缅又欲婚：郗氏并辞以女疾，乃止。建元未，高祖始娉焉。生永兴公主玉姚，永世公主玉婉，永康公主玉嬛。 



  建武五年，高祖为雍州刺史，先之镇，后乃迎后。至州未几，永元元年八月殂于襄阳官舍，时年三十二。其年归葬南徐州南东海武进县东城里山。中兴二年，齐朝进高祖位相国，封十郡，梁公，诏赠后为梁公妃。高祖践阼，追崇为皇后。有司议谥，吏部尚书兼右仆射臣约议曰：“表号垂名，义昭不朽。先皇后应祥月德，比载坤灵，柔范阴化，仪形自远。伣天作合，义先造舟，而神猷夙掩，所隔升运。宜式遵景行，用昭大典。谨按《谥法》，忠和纯备曰德，贵而好礼曰德。宜崇曰德皇后。”诏从之。陵曰修陵。 



  后父烨，诏赠金紫光禄大夫。烨尚宋文帝女寻阳公主，齐初降封松滋县君。烨子泛，中军临川王记室参军。 



  太宗简皇后王氏，讳灵宾，琅邪临沂人也。祖俭，太尉、南昌文宪公。 



  后幼而柔明淑德，叔父暕见之曰：“吾家女师也。”天监十一年，拜晋安王妃。生哀太子大器，南郡王大连，长山公主妙纮。中大通三年十月，拜皇太子妃。太清三年三月，薨于永福省，时年四十五。其年，太宗即位，追崇为皇后，谥曰简。大宝元年九月，葬庄陵。先是诏曰：“简皇后窀穸有期。昔西京霸陵，因山为藏；东汉寿陵，流水而已。朕属值时艰，岁饥民弊，方欲以身率下，永示敦朴。今所营庄陵，务存约俭。”又诏金紫光禄大夫萧子范为哀策文。 



  父骞，字思寂，本名玄成，与齐高帝偏讳同，故改焉。以公子起家员外郎，迁太子洗马，袭封南昌县公，出为义兴太守。还为骠骑谘议，累迁黄门郎，司徒右长史。性凝简，不狎当世。尝从容谓诸子曰：“吾家门户，所谓素族，自可随流平进，不须苟求也。”永元末，迁侍中，不拜。高祖霸府建，引为大司马谘议参军，俄迁侍中，领越骑校尉。 



  高祖受禅，诏曰：“庭坚世祀，靡辍于宗周，乐毅锡壤，乃昭于洪汉。齐故太尉南昌公，含章履道，草昧兴齐，谟明翊赞，同符在昔。虽子房之蔚为帝师，文若之隆比王佐，无以尚也。朕膺历受图，惟新宝命，莘莘玉帛，升降有典。永言前代，敬惟徽烈，匪直懋勋，义兼怀树。可降封南昌公为侯，食邑千户。”骞袭爵，迁度支尚书。天监四年，出为东阳太守，寻徙吴郡。八年，入为太府卿，领后军将军，迁太常卿。十一年，迁中书令，加员外散骑常侍。 



  时高祖于钟山造大爱敬寺，骞旧墅在寺侧，有良田八十余顷，即晋丞相王导赐田也。高祖遣主书宣旨就骞求市，欲以施寺。骞答旨云：“此田不卖；若是敕取，所不敢言。”酬对又脱略。高祖怒，遂付市评田价，以直逼还之。由是忤旨，出为吴兴太守。在郡卧疾不视事。征还，复为度支尚书，加给事中，领射声校尉。以母忧去职。 



  普通三年十月卒，时年四十九。诏赠侍中、金紫光禄大夫，谥曰安。子规袭爵，别有传。 



  高祖丁贵嫔，讳令光，谯国人也，世居襄阳。贵嫔生于樊城，有神光之异，紫烟满室，故以“光”为名。相者云：“此女当大贵。”高祖临州，丁氏因人以闻。贵嫔时年十四，高祖纳焉。初，贵嫔生而有赤痣在左臂，治之不灭，至是无何忽失所在。事德皇后小心祗敬，尝于供养经案之侧，仿佛若见神人，心独异之。 



  高祖义师起，昭明太子始诞育，贵嫔与太子留在州城。京邑平，乃还京都。天监元年五月，有司奏为贵人，未拜；其年八月，又为贵嫔，位在三夫人上，居于显阳殿。及太子定位，有司奏曰： 



  礼，母以子贵。皇储所生，不容无敬。宋泰豫元年六月，议百官以吏敬敬帝所生陈太妃，则宋明帝在时，百官未有敬。臣窃谓“母以子贵”，义著《春秋》。皇太子副贰宸极，率土咸执吏礼，既尽礼皇储，则所生不容无敬。但帝王妃嫔，义与外隔，以理以例，无致敬之道也。今皇太子圣睿在躬，储礼夙备，子贵之道，抑有旧章。王侯妃主常得通信问者，及六宫三夫人虽与贵嫔同列，并应以敬皇太子之礼敬贵嫔。宋元嘉中，始兴、武陵国臣并以吏敬敬所生潘淑妃、路淑媛。贵嫔于宫臣虽非小君，其义不异，与宋泰豫朝议百官以吏敬敬帝所生，事义正同。谓宫阉施敬宜同吏礼，诣神虎门奉笺致谒；年节称庆，亦同如此。妇人无阃外之事，贺及问讯笺什，所由官报闻而已。夫妇人之道，义无自专，若不仰系于夫，则当俯系于子。荣亲之道，应极其所荣，未有子所行而所从不足者也。故《春秋》凡王命为夫人，则礼秩与子等。列国虽异于储贰，而从尊之义不殊。前代依准，布在旧事。贵嫔载诞元良，克固大业，礼同储君，实惟旧典。寻前代始置贵嫔，位次皇后，爵无所视；其次职者，位视相国，爵比诸侯王。此贵嫔之礼，已高朝列；况母仪春宫，义绝常算。且储妃作配，率由盛则；以妇逾姑，弥乖从序。谓贵嫔典章，太子不异。 



  于是贵嫔备典章，礼数同于太子，言则称令。 



  贵嫔性仁恕，及居宫内，接驭自下，皆得其欢心。不好华饰，器服无珍丽，未尝为亲戚私谒。及高祖弘佛教，贵嫔奉而行之，屏绝滋腴，长进蔬膳。受戒日，甘露降于殿前，方一丈五尺。高祖所立经义，皆得其指归。尤精《净名经》。所受供赐，悉以充法事。 



  普通七年十一月庚辰薨，殡于东宫临云殿，年四十二。诏吏部郎张缵为哀策文曰： 



  涂既启，桂樽虚凝，龙帷已荐，象服将升。皇帝伤璧台之永飐，悼曾城之不践，罢乡歌乎燕乐，废彻齐于祀典。《风》有《采蘩》，化行南国，爰命史臣，俾流嫔德。其辞曰： 



  轩纬之精，江汉之英；归于君袂，生此离明。诞自厥初，时维载育；枢电绕郊，神光照屋。爰及待年，含章早穆；声被洽阳，誉宣中谷。龙德在田，聿恭兹祀；阴化代终，王风攸始。动容谘式，出言顾史；宜其家人，刑于国纪。膺斯眷命，从此宅心；狄缀采珩，珮动雅音。日中思戒，月满怀箴；如何不跼，天高照临。玄紞莫修，袆章早缺；成物谁能，芳猷有烈。素魄贞明，紫宫照晰；逮下靡伤，思贤罔蔽。躬俭则节，昭事惟虔；金玉无玩，筐筥不捐。祥流德化，庆表亲贤；甄昌轶启，孕鲁陶燕。方论妇教，明章阃席；玄池早扃，湘沅已穸。展衣委华，硃幩寝迹；慕结储闱，哀深蕃辟。呜呼哀哉！ 



  令龟兆良，葆引迁祖；具僚次列，承华接武。日杳杳以霾春，风凄凄而结绪；去曾掖以依迟，饰新宫而延伫。呜呼哀哉！ 



  启丹旗之星璟，振容车之黼裳；拟灵金而郁楚，泛凄管而凝伤。遗备物乎营寝，掩重阍于窒皇；椒风暖兮犹昔，兰殿幽而不阳。呜呼哀哉！ 



  侧闱高义，彤管有怿；道变虞风，功参唐迹。婉如之人，休光赤舄；施诸天地，而无朝夕。呜呼哀哉！ 



  有司奏谥曰穆。太宗即位，追崇曰穆太后。 



  太后父仲迁，天监初，官至兗州刺史。 



  高祖阮修容，讳令嬴，本姓石，会稽余姚人也。齐始安王遥光纳焉。遥光败，入东昏宫。建康城平，高祖纳为彩女。天监七年八月，生世祖。寻拜为修容，常随世祖出蕃。 



  大同六年六月，薨于江州内寝，时年六十七。其年十一月，归葬江宁县通望山。谥曰宣。世祖即位，有司奏追崇为文宣太后。 



  承圣二年，追赠太后父齐故奉朝请灵宝散骑常侍、左卫将军，封武康县侯，邑五百户；母陈氏，武康侯夫人。 



  世祖徐妃，讳昭佩，东海郯人也。祖孝嗣，太尉、枝江文忠公。父绲，侍中、信武将军。天监十六年十二月，拜湘东王妃。生世子方等、益昌公主含贞。太清三年五月，被谴死，葬江陵瓦官寺。 



  史臣曰：后妃道赞皇风，化行天下，盖取《葛覃》、《关雎》之义焉。至于穆贵嫔，徽华早著，诞育元良，德懋六宫，美矣。世祖徐妃之无行，自致歼灭，宜哉。 



  【译文】



  《易》说：“有了天地然后才有万物，有了万物然后才有男女，有了男女然后才有夫妇。”夫妇间的道义是至高无上的周的礼仪制度是，帝王设立后妃，有三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，用来断决天下的妇女教化的问题。所以《昏义》说：“天子和帝后，犹如日和月。阴和阳，是相辅相成的。”濩代初期沿袭秦的称号，皇帝的母亲称皇太后，皇帝的妻子称皇后，其余的妇人则加上美人、良人、八子、七子这些称号。到垄茎时确定婕妤之类的称号共十四等。自魏、置以来，母后的称号，都沿袭漠代的规则；从夫人以下，各代有增有减。高祖治平乱世、回复正常，深以骄奢淫逸导致亡国的先例为借鉴，就吃粗劣的食物穿简陋的衣物，凡事务必先讲求节俭。他的原配妻子早亡，皇后的位置一直空着，嫔嫱的数目，没有什么改动。太宗、世担出自分封在外的皇嗣，而妃子们都在先前就殂逝了，他们又不营建后妃闺房增其数目。现在撰写记录的几位，祇是作为补阙备用罢了。越的幽题，名龌，溯姻人。祖父捣，塞选盐太守。皇后生母萧氏，即是塞童的堂姑。皇后在塞丞台年间作了塞童的嫔，生了长沙宣武王芦登、永阳昭王芦题，其次生了直担。



  当初，皇后曾在屋内，忽然看见堂前的昌蒲生花，光彩闪灼，不是尘世间有的。皇后吃惊地看了后，对侍者说：“你见到了没有?”回答说：“没见到。”皇后说：“我曾听说凡看得见的人就可获得富贵。”因而急忙摘取来吞下。这个月就生了高祖。将要生的那一夜，皇后看见堂内就像有衣冠之士重叠排列。其次生了衡阳宣王萧畅、盏兴昭长公士令媳。宋泰始七年，在秣陵县同夏里的居室殂逝，葬在武进县东城里山。天监元年闰四月甲辰曰，追加尊号为皇后，谧号献。



  父亲穆之，字思静，晋司空张华的第六代孙。曾祖张舆因张华牵连获罪被责惩，调职到兴直，但还未到那裹，就被召回。等到南渡过江后，任丞相掾、太子舍人。穆之年轻时方正文雅，有见识。宋元嘉年间，任员外散骑侍郎。与吏部尚书江湛、太子左率袁淑交情好，袁淑向赵星王塑瞳荐举他，型坛深加接纳。垂蛙察觉他会有灾祸发生，想避开这场祸害，就向江湛请求外出任职。江湛将要委任他到束县，他则坚持请求到远郡去，很久后，他得任宁远将军、交耻太守。治理地方上有不平凡的政绩。后来恰逢刺史死，交地大乱，垂蛙胸怀威严进行安抚，境内因此安宁。塞文帝听说这事后嘉奖他，将要任用他作蛮业刺史，他恰在遣时病死了。儿子弘籍，字真艺，变初任镇西参军，死在任上。高祖即皇帝位，追赠穆之官衔为光禄大夫，加金章。又下诏令说：“亡故的舅舅齐镇西参军，道德风尚纯洁高雅，早年身负高贵的名望辈分，降生后年寿却不长久，早逝掩藏了他的光辉。我年轻时遭际艰辛，处境严峻，外甥我虽说能成就显贵，却没有赠予遇他天子所用的辖车，现在言及永往之人，真是即景生情、触目伤心。可以追赠他为廷尉卿。”弘签没有儿子，叔伯弟弟弘策让他的第三个儿子张缆作为他的继承人，另外有传。



  直趄的德皇后整旦，名邀，直垩金翅人。祖父塑题，任国子祭酒，兼任束海王的老师。父亲郗烨，任太子舍人，早死。



  当初，皇后的母亲寻阳公主刚怀孕，做梦显示该生贵子。到生皇后时，有红光在室内照耀，器物都被照亮了，家人都觉得这事奇怪。巫师说这个女儿光彩异常，将对家人有所妨害，于是就在水边为她举行了祓除仪式以除去凶垢。



  皇后年幼时就聪慧，擅长隶书，喜欢读史传。纺绣缝纫等女红之事，没有不熟练通晓的。宋后废帝将要娶她作皇后；齐初，安陆王萧缅又想与她成婚：郗氏藉口有妇女病都一概拒绝了，这才停止。建元末，高祖才得以与她订婚。生了永兴公主玉姚，永世公主玉婉，永康公主玉握。



  丞台元年，直担任壅蛆刺史，先到镇，后才迎接皇后去。到州中不久，永元元年八月在襄阳的官宅殂逝，时年三十二岁。这一年归葬在南徐州南束海武进县东城里山。中兴二年，齐朝升高祖职为相国，封十郡、梁公，下诏追封皇后为梁公妃。高祖即皇帝位，就追加她尊号为皇后。有司议定她的谧号时，吏部尚书兼右仆射大臣沈面建议说：“表明谧号垂留嘉名，用意在于使之永远不朽。先皇后应玉兔的祥和，并充满大地的灵气，具有阴柔的风范以作表率，容貌姿态自是深沉。天作之合，义先作桥，而神道早早被掩蔽，升登的吉运被阻隔，应该遵照她高尚的德行，以此来显明国家的大典。在此我们恭谨地按照《谧法》来定，忠和纯兼备叫德，高贵而善礼叫德。应该尊号为德皇后。”皇上韶令依从。她的陵墓称为脩陵。



  皇后的父亲郗烨，被下诏追封为金紫光禄大夫。整銮娶塞塞童的女儿寻阳公主，蛮初贬封为松滋县君。整烟的儿子塑泛，是中军堕皿王的记室参军。



  塞塞的简皇后王旦，名玺宣，基亚堕近人。祖父：王俭，是太尉、南昌文宪公。



  皇后幼年就温柔明智贤淑，叔父王味见了她之后说：“她是我们家女人的楷模。”天监十一年，拜为晋安王妃。生了哀太子大器，南郡王左连，长山公主塑塑。中大通三年十月，立为皇太子妃。立渣三年三月，在丞福省去世，时年四十五岁。这一年，太宗即皇帝位，追加她尊号为皇后，谧号简。大宝元年九月，葬在庄陵。在此以前曾有皇命说：“简皇后的丧葬应有期限。过去西京的霸陵，凭藉山势而隐藏；东汉帝后生前预筑的寿陵，不过是依顺水势而建罢了。我在位正值时势艰难，年成饥荒、百姓疲乏，正打算亲身作臣下的楷模，长久地表率敦厚淳朴。现在所建造的庄陵，务必保持节俭。”又下韶命令金紫光禄大夫萧子范作哀策文。



  父亲王骞，字思寂，本名玄成，与齐高帝的偏名相同，所以改了。凭着公子的身份从家中被征召起用任员外郎，后升职为太子洗马，承袭祖爵封为南昌县公，出任义兴太守。回京任骠骑谘议，多次升职为黄门郎，司徒右长史。他生性沉稳简慢，不喜欢迎合当世。曾经安闲舒缓地对诸子说：“论我家门第，正是所谓的普通氏族，自然可以顺流按资历进升，不必去苛求。”永元末，升职为侍中，但没有拜受。高祖的霸府建立，就引进他任大司马谘议参军，不久升职侍中，领越骑校尉。



  直祖接受禅让后，就下令说：“庭坚的世代祭祀，直至宗周不曾停止，乐毅受封土地，在大连仍然昭明。查原来的太尉卢旦公，内怀美质遵行正道，在混乱的时世中助君创建了齐，辅佐扶助谋略高明，与往昔的贤臣相同。虽然子房做皇帝的老师兴盛一世，文若身列帝王的辅佐兴隆一时，也没有能超过他。我承受国家之命登上帝位，应运而兴起，惟新国家运命，众多财物，赏罚应有制度。用辞章歌咏前代，敬重的是宏伟的事业，而不仅仅是大功劳，兼有怀念仁政的含义。可以降封南昌县公为侯，封地一千户。”王画承袭祖爵，升职为度支尚书。天监四年，出任塞匮太守，不久又调职到呈璺。八年，入京任太府卿，领后军将军，升职太常卿。十一年，升职为中书令，加员外散骑常侍。



  当时产担在钟山建造大爱敬寺，王画的旧别墅在寺的一旁，有良田八十多顷，是先祖晋丞相王遵受赐的田亩。直担派主书通告帝意向王画要求买下造田亩，想拿来送给寺庙。王骞答覆帝意说：“造田我不卖；如果这是皇帝下令要拿去，那就不敢说什么了。”他的应答又表现得轻慢不拘。于是高祖很生气，就交付市场评估造田亩的价格，然后按价值强迫偿还他。由于这事抵触了帝意，就被调出京任吴兴太守。在郡中他卧病不办公。后来征召回朝，重新任度支尚书，加给事中，领射声校尉。后因母亲逝世而离职。



  普通三年十月去世，时年四十九岁。下诏追封为侍中、金紫光禄大夫，谧号安。他的儿子王规承袭祖爵，另外有传。



  高祖的丁贵嫔，名令光，谯国人，世代居住在襄阳。贵嫔生在樊城，生的时候有奇特的神光，满屋紫烟，所以用“光”来取名。看相的人说：“这个女儿会有大贵。”高祖到她所在的州，丁氏就通过别人向高祖介绍。贵嫔当时才十四岁，高祖就娶了她。当初，贵嫔出生时左臂上有颗红痣，治取过却没弄掉，到遣时候无缘无故忽然消失了。她侍候德皇后小心恭敬，曾经在供奉神佛经典的几案旁，仿佛看见了神人，她心裹独自感到奇怪。



  高祖义军兴起，逭时昭明太子才诞生，贵嫔和太子都留在州城。京都地区平定后，才回到京都。天监元年五月，有司奏请封她为贵人，但还没有正式册立；这一年的八月，她又被封为贵嫔，地位在三夫人之上，住在显阳殿。等到确立了太子，有司就上奏说：按照礼仪，母亲凭靠儿子而颢贵。生皇太子的母亲，不容许人们不尊敬。宋泰豫元年六月，曾主张百官用吏的身份来尊敬敬帝的生母陈太妃，这样宋明帝在位时，百官没有不尊敬她的。我在此私自认为，“母亲凭靠儿子而显贵”，意义著录在《春秋》中。皇太子辅佐帝位，疆域内的人都恪守吏的礼节来对待他，既然已对皇太子尽了礼数，那么不容许不尊敬他的生母。但是帝王的妃嫔，内宫的义理与外边一向是分开的，凭法则凭先例，都没有向她们表达敬意的道理。现今皇太子身怀聪明，太子的礼仪早就已齐备，母以子贵的道理，则有原来的法规。王侯妃子公主常能流通音讯问候者，及六宫三夫人虽然与贵嫔地位相同，但却应该用尊敬皇太子的礼仪来同样地尊敬贵嫔。宋元嘉年间，始兴、武陵国的臣子都用吏的身份来同样地尊敬皇太子的生母潘淑妃、路淑媛。对于宫中的臣于们来说贵嫔虽说不是诸侯的妻子，但遣义理其实也没有不同，与宋泰豫朝主张百官用吏的身份去尊敬敬帝的生母的事理正是相同的。认为太子官属实施的尊敬，应当同吏的礼仪相同，到神虎门恭敬地捧着笺叩见；过年过节时应道贺，也同这一 样。妇女没有闺门外的事情，如果道贺涉及问讯笺奏等事务的话，就由主管的官吏上报即可。妇女的规则，从义理上来说是不能自专，如果不是卜攀于夫，那也应是下附于子。使亲人荣耀的道理，应当是使亲人荣耀到极点，还没有儿子所享受的待遇而生母却享受不到的道理。所以在《春秋》中凡是被帝王封为夫人的，就应在礼仪品级俸禄上舆儿子相同。各封国诸王虽然与太子不相同，但尊从尊者这个义理并没有什么不同，前代依据的准则，都表述在前代的史实中。贵嫔生育了太子，能巩固国家的大业，礼制上应与太子相同，这确实也是前代的制度。探寻前代才设置了贵嫔，地位次于皇后，爵位之高没有可与之相比的；再次一等的职位，地位可与相国看齐，爵位与诸侯王并列。这贵嫔的礼仪，已比朝廷百官高；况且束宫太子的生母作为人母的典范，礼仪上应超越寻常的标准。而且太子妃作为太子的配偶，也应遵循成规大法；如果以妻子的身份超越了丈夫的母亲，就更违背了长幼主次的排列秩序。所以认为贵嫔的法则，与太子一应俱同。



  从这时起具备了贵嫔的法规礼仪，与太子相同，出言即称为令。



  贵嫔生性仁慈宽恕，到了住在宫裹时，从接待车驾的人到以下的臣仆，她都能得到他们的喜爱。她不爱好华丽的装饰，器服用具都没有珍奇豪华的，不曾为亲戚的事私自禀告请托。到了高祖弘扬佛教时，贵嫔尊奉实行，她拒绝吃肉食，长久地进食蔬菜便饭。在她受戒的那一天，甘美的雨露降落在殿前，纵横一丈五尺。高祖所创立的经书义理，基本的意思都是从她这裹获得。她特别精通《净名经》。所得到的贡品和赏赐，都用来作法事。



  普通七年十一月庚辰曰去世，在束宫临云殿停放灵柩，时年四十二岁。韶命吏部郎张缆作哀策文说：灵柩已经打开，桂花酒器虚空地凝止着，帝皇的帷布已经拉启，绘有夫人纹饰的衣服将要升天。皇帝悲伤那璧台永远关闭，哀念曾城不再被涉足，在内廷的音乐中停奏从前的歌曲，在祭祀的礼制中废除深奥的斋戒。《风》有《采繁》篇，流传在南方，于是命令史官，使贵嫔的德行流传后世。这词句说：后妃中的英华，江、漠的精灵；归附在她的袖中，产生了遣么明耀的生灵。在她诞生之初，天枢星的光电环绕郊外，神光照耀着屋宇。等到她待嫁时，已是内心怀着美好早就显露出娇美温和；名声传到洽阳，美誉遍及中谷。皇帝的大德散播到四野，恭谨地增益了祭祀活动；阴柔的风尚遣才更换终结，帝王的风尚才开始盛行。她举止仪容均是征询的样子，说的话都是引用回顾史书；使得她的家人和顺亲善，成为国家法规的典范。她受了这样的眷爱身负重任，从此归心；羽毛装饰彩色的佩玉，佩玉摇动发出优雅的声音。她每天都在考虑虔诚斋戒，每月终了时都在思考箴言；叫她怎不小心谨慎，有上天高朗的阳光照耀着她呢。她不去修饰礼帽的丝带，祭服的纹彩也早已残破，除了她谁能成就事功呢，她那美好的法规光耀地永存。月亮端正而明朗，紫宫星也明晰；她恩惠施及臣下不损害别人，思慕贤人不使之被埋没。能亲身从事节俭，衹用虔诚来彰明事理，不玩赏金玉，不丢弃竹筐。吉祥仁德传播演化，奖赏模范亲善贤人；造就昌，超过启，培养鲁，培育燕。正在讨论妇女的教化问题，明确妇女的规章地位，遣憾的是玄池早已关闭，湘、沅已然埋葬。王后的白展衣褪去了华彩，大红的帧帛已经消失；太子宫中思慕聚结，藩王府内哀痛极深。唉，悲伤呵!如果龟卜的征兆良好，就将保佑导引她离去；官吏们按次序排列，太子慢慢地小步随行。曰光昏暗隐没了春意，风凄凉使人情绪郁结；依依不舍地离开深宫掖庭，久立等待着修整新建的宗庙。唉，悲伤呵!展开彩旗上细碎的装饰品，抖动整顿送葬容车上死者的礼服，摹仿神灵的金器郁结着痛楚，吹奏凄切的乐管凝聚着哀伤。在营寝留下了美好的器物，在甬道关上重叠的宫门；嫔妃居室温暖如昔，芳雅的殿堂幽暗不受日晒。唉，悲伤呵!宫中侧室道义高尚，红管蕴含着悦愉；道义改变了虞时的风尚，功德盖过了唐时的业绩。温顺贤淑，美德留传；不分朝夕，把自己献给了天地。唉，悲伤呵!有司奏请赐谧号穆。太宗即皇帝位后，给她追加尊号为穆太后。



  太后的父亲倥逼，型初年，做官到奎业刺史。



  直趄的医赵要，名全巫，原本姓互，盒稽筐姚人。查始安王继先纳她为妾。董光败亡后，她又被东昏侯收入宫中。建尘垣平定后，直担就收她做了宫女。越七年八月，她生下了世担。不久就被封为修容，经常跟随世祖出京住在封地。



  左回六年六月，她在江州的内室去世，时年六十七岁。这一年的十一月，回葬在江宁县通望山。谧号宣。世担即皇帝位后，有司奏请追尊她为文宣太后。



  丞圣二年，给太后的父亲蛮已故奉朝请灵实追赠官衔散骑常侍、左卫将军，追封为武康县侯，封地五百户；母亲陈氏，为武康侯夫人。



  世祖的徐妃，名昭佩，东海郯人。祖父孝嗣，做官做到太尉、枝江文忠公。父亲徐绲，做官做到侍中、信武将军。



  天监十六年十二月，封她为湘束王妃。生了长子方等、益昌公主含贞。太清三年五月，被责令自尽，死后葬在江陵瓦官寺。



  史臣曰：后妃在道义上辅助皇室风尚，风尚流传在天下，大概是取之于《葛覃》、《关雎》的意义了。至于穆贵嫔，美好的光辉早就显扬出来，生养了太子，以自己的德行勉励六宫，美好呵。世祖的徐妃没有德行，而自取灭亡，应该啊。
			
   www.7wenxue.com



 卷第八列传第二 昭明太子 哀太子 愍怀太子

  【原文】



  昭明太子统，字德施，高祖长子也。母曰丁贵嫔。初，高祖未有男，义师起，太子以齐中兴元年九月生于襄阳。高祖既受禅，有司奏立储副，高祖以天下始定，百度多阙，未之许也。群臣固请，天监元年十一月，立为皇太子。时太子年幼，依旧居于内，拜东宫官属文武，皆入直永福省。 



  太子生而聪睿，三岁受《孝经》、《论语》，五岁遍读五经，悉能讽诵。五年五月庚戌，始出居东宫。太子性仁孝，自出宫，恒思恋不乐。高祖知之，每五日一朝，多便留永福省，或五日三日乃还宫。八年九月，于寿安殿讲《孝经》，尽通大义。讲毕，亲临释奠于国学。十四年正月朔旦，高祖临轩，冠太子于太极殿。旧制，太子著远游冠，金蝉翠緌缨；至是，诏加金博山。 



  太子美姿貌，善举止。读书数行并下，过目皆忆。每游宴祖道，赋诗至十数韵。或命作剧韵赋之，皆属思便成，无所点易。高祖大弘佛教，亲自讲说；太子亦崇信三宝，遍览众经。乃于宫内别立慧义殿，专为法集之所。招引名僧，谈论不绝。太子自立三谛、法身义，并有新意。普通元年四月，甘露降于慧义殿，咸以为至德所感焉。 



  三年十一月，始兴王憺薨。旧事，以东宫礼绝傍亲，书翰并依常仪。太子意以为疑，命仆射刘孝绰议其事。孝绰议曰：“案张镜撰《东宫仪记》，称‘三朝发哀者，逾月不举乐；鼓吹寝奏，服限亦然’。寻傍绝之义，义在去服，服虽可夺，情岂无悲？铙歌辍奏，良亦为此。既有悲情，宜称兼慕，卒哭之后，依常举乐，称悲竟，此理例相符。谓犹应称兼慕，至卒哭。”仆射徐勉、左率周舍、家令陆襄并同孝绰议。太子令曰：“张镜《仪记》云‘依《士礼》，终服月称慕悼’。又云‘凡三朝发哀者，逾月不举乐’。刘仆射议，云‘傍绝之义，义在去服，服虽可夺，情岂无悲，卒哭之后，依常举乐，称悲竟，此理例相符’。寻情悲之说，非止卒哭之后，缘情为论，此自难一也。用张镜之举乐，弃张镜之称悲，一镜之言，取舍有异，此自难二也。陆家令止云‘多历年所’，恐非事证；虽复累稔所用，意常未安。近亦常经以此问外，由来立意，谓犹应有慕悼之言。张岂不知举乐为大，称悲事小；所以用小而忽大，良亦有以。至如元正六佾，事为国章；虽情或未安，而礼不可废。铙吹军乐，比之亦然。书疏方之，事则成小，差可缘心。声乐自外，书疏自内，乐自他，书自己。刘仆射之议，即情未安。可令诸贤更共详衷。”司农卿明山宾、步兵校尉硃异议，称“慕悼之解，宜终服月”。于是令付典书遵用，以为永准。 



  七年十一月，贵嫔有疾，太子还永福省，朝夕侍疾，衣不解带。及薨，步从丧还宫，至殡，水浆不入口，每哭辄恸绝。高祖遣中书舍人顾协宣旨曰：“毁不灭性，圣人之制。《礼》，不胜丧比于不孝。有我在，那得自毁如此！可即强进饮食。”太子奉敕，乃进数合。自是至葬，日进麦粥一升。高祖又敕曰：“闻汝所进过少，转就羸瘵。我比更无余病，正为汝如此，胸中亦圮塞成疾。故应强加饘粥，不使我恒尔悬心。”虽屡奉敕劝逼，日止一溢，不尝菜果之味。体素壮，腰带十围，至是减削过半。每入朝，士庶见者莫不下泣。 



  太子自加元服，高祖便使省万机，内外百司，奏事者填塞于前。太子明于庶事，纤毫必晓，每所奏有谬误及巧妄，皆即就辩析，示其可否，徐令改正，未尝弹纠一人。平断法狱，多所全宥，天下皆称仁。 



  性宽和容众，喜愠不形于色。引纳才学之士，赏爱无倦。恒自讨论篇籍，或与学士商榷古今；闲则继以文章著述，率以为常。于时东宫有书几三万卷，名才并集，文学之盛，晋、宋以来未之有也。 



  性爱山水，于玄圃穿筑，更立亭馆，与朝士名素者游其中。尝泛舟后池，番禺侯轨盛称“此中宜奏女乐。”太子不答，咏左思《招隐诗》曰：“何必丝与竹，山水有清音。”侯惭而止。出宫二十余年，不畜声乐。少时，敕赐太乐女妓一部，略非所好。 



  普通中，大军北讨，京师谷贵，太子因命菲衣减膳，改常馔为小食。每霖雨积雪，遣腹心左右，周行闾巷，视贫困家，有流离道路，密加振赐。又出主衣绵帛，多作襦袴，冬月以施贫冻。若死亡无可以敛者，为备棺槥。每闻远近百姓赋役勤苦，辄敛容色。常以户口未实，重于劳扰。 



  吴兴郡屡以水灾失收，有上言当漕大渎以泻浙江。中大通二年春，诏遣前交州刺史王弁假节，发吴郡、吴兴、义兴三郡民丁就役。太子上疏曰：“伏闻当发王弁等上东三郡民丁，开漕沟渠，导泄震泽，使吴兴一境，无复水灾，诚矜恤之至仁，经略之远旨。暂劳永逸，必获后利。未萌难睹，窃有愚怀。所闻吴兴累年失收，民颇流移。吴郡十城，亦不全熟。唯义兴去秋有稔，复非常役之民。即日东境谷稼犹贵，劫盗屡起，在所有司，不皆闻奏。今征戍未归，强丁疏少，此虽小举，窃恐难合，吏一呼门，动为民蠹。又出丁之处，远近不一，比得齐集，已妨蚕农。去年称为豊岁，公私未能足食；如复今兹失业，虑恐为弊更深。且草窃多伺候民间虚实，若善人从役，则抄盗弥增，吴兴未受其益，内地已罹其弊。不审可得权停此功，待优实以不？圣心垂矜黎庶，神量久已有在。臣意见庸浅，不识事宜，苟有愚心，愿得上启。”高祖优诏以喻焉。 



  太子孝谨天至，每入朝，未五鼓便守城门开。东宫虽燕居内殿，一坐一起，恒向西南面台。宿被召当入，危坐达旦。 



  三年三月，寝疾。恐贻高祖忧，敕参问，辄自力手书启。及稍笃，左右欲启闻，犹不许，曰“云何令至尊知我如此恶”，因便呜咽。四月乙巳薨，时年三十一。高祖幸东宫，临哭尽哀。诏敛以衮冕。谥曰昭明。五月庚寅，葬安宁陵。诏司徒左长史王筠为哀册文曰： 蜃辂俄轩，龙骖跼步；羽翿前驱，云旂北御。皇帝哀继明之寝耀，痛嗣德之殂芳；御武帐而凄恸，临甲观而增伤。式稽令典，载扬鸿烈；诏撰德于旌旒，永传徽于舞缀。其辞曰： 



  式载明两，实惟少阳；既称上嗣，且曰元良。仪天比峻，俪景腾光；奏祀延福，守器传芳。睿哲膺期，旦暮斯在；外弘庄肃，内含和恺。识洞机深，量苞瀛海；立德不器，至功弗宰。宽绰居心，温恭成性，循时孝友，率由严敬。咸有种德，惠和齐圣；三善递宣，万国同庆。 



  轩纬掩精，阴牺弛极；缠哀在疚，殷忧衔恤。孺泣无时，蔬饘不溢；禫遵逾月，哀号未毕。实惟监抚，亦嗣郊禋；问安肃肃，视膳恂恂。金华玉璪，玄驷班轮；隆家干国，主祭安民。光奉成务，万机是理；矜慎庶狱，勤恤关市。诚存隐恻，容无愠喜；殷勤博施，绸缪恩纪。 



  爰初敬业，离经断句；奠爵崇师，卑躬待傅。宁资导习，匪劳审谕；博约是司，时敏斯务。辨究空微，思探几赜；驰神图纬，研精爻画。沈吟典礼，优游方册；餍饫膏腴，含咀肴核。括囊流略，包举艺文；遍该缃素，殚极丘坟。勣帙充积，儒墨区分；瞻河阐训，望鲁扬芬。吟咏性灵，岂惟薄伎；属词婉约，缘情绮靡。字无点窜，笔不停纸；壮思泉流，清章云委。 



  总览时才，网罗英茂；学穷优洽，辞归繁富。或擅谈丛，或称文囿；四友推德，七子惭秀。望苑招贤，华池爱客；托乘同舟，连舆接席。摛文扌炎藻，飞纻泛幹；恩隆置醴，赏逾赐璧。徽风遐被，盛业日新；仁器非重，德輶易遵。泽流兆庶，福降百神；四方慕义，天下归仁。 



  云物告徵，祲沴褰象；星霾恒耀，山颓朽壤。灵仪上宾，德音长往；具僚无廕，谘承安仰。呜呼哀哉！ 



  皇情悼愍，切心缠痛；胤嗣长号，跗萼增恸。慕结亲游，悲动氓众；忧若殄邦，惧同折栋。呜呼哀哉！ 



  首夏司开，麦秋纪节；容卫徒警，菁华委绝。书幌空张，谈筵罢设；虚馈饣蒙饛，孤灯翳翳。呜呼哀哉！ 



  简辰请日，筮合龟贞。幽埏夙启，玄宫献成。武校齐列，文物增明。昔游漳滏，宾从无声；今归郊郭，徒御相惊。呜呼哀哉！ 



  背绛阙以远徂，轥青门而徐转；指驰道而讵前，望国都而不践。陵修阪之威夷，溯平原之悠缅；骥蹀足以酸嘶，挽凄锵而流泫。呜呼哀哉！ 



  混哀音于箫籁，变愁容于天日；虽夏木之森阴，返寒林之萧瑟。既将反而复疑，如有求而遂失；谓天地其无心，遽永潜于容质。呜呼哀哉！ 



  即玄宫之冥漠，安神寝之清飐；传声华于懋典，观德业于徽谥。悬忠贞于日月，播鸿名于天地；惟小臣之纪言，实含毫而无愧。呜呼哀哉！ 



  太子仁德素著，及薨，朝野惋愕。京师男女，奔走宫门，号泣满路。四方氓庶，及疆徼之民，闻丧皆恸哭。所著文集二十卷；又撰古今典诰文言，为《正序》十卷；五言诗之善者，为《文章英华》二十卷；《文选》三十卷。 



  哀太子大器，字仁宗，太宗嫡长子也。普通四年五月丁酉生。中大通四年，封宣城郡王，食邑二千户。寻为侍中、中卫将军，给鼓吹一部。大同四年，授使持节、都督扬、徐二州诸军事、中军大将军、扬州刺史，侍中如故。 



  太清二年十月，侯景寇京邑，敕太子为台内大都督。三年五月，太宗即位。六月丁亥，立为皇太子。大宝二年八月，贼景废太宗，将害太子，时贼党称景命召太子，太子方讲《老子》，将欲下床，而刑人掩至。太子颜色不变，徐曰：“久知此事，嗟其晚耳。”刑者欲以衣带绞之。太子曰：“此不能见杀。”乃指系帐竿下绳，命取绞之而绝，时年二十八。 



  太子性宽和，兼神用端嶷，在于贼手，每不屈意。初，侯景西上，携太子同行，及其败归，部伍不复整肃，太子所乘船居后，不及贼众，左右心腹并劝因此入北。太子曰：“家国丧败，志不图生；主上蒙尘，宁忍违离？吾今逃匿，乃是叛父，非谓避贼。”便涕泗鸣咽，令即前进。贼以太子有器度，每常惮之，恐为后患，故先及祸。承圣元年四月，追谥哀太子。 



  愍怀太子方矩，字德规，世祖第四子也。初封南安县侯，随世祖在荆镇。太清初，为使持节、督湘、郢、桂、宁、成、合、罗七州诸军事、镇南将军、湘州刺史。寻征为侍中、中卫将军，给鼓吹一部。世祖承制，拜王太子，改名元良。承圣元年十一月丙子，立为皇太子。及西魏师陷荆城，太子与世祖同为魏人所害。 



  太子聪颖，颇有世祖风，而凶暴猜忌。敬帝承制，追谥愍怀太子。 



  陈吏部书姚察曰：孟轲有言：“鸡鸣而起，孳孳为善者，舜之徒也。”若乃布衣韦带之士，在于畎亩之中，终日为之，其利亦已博矣。况乎处重明之位，居正体之尊，克念无怠，烝烝以孝。大舜之德，其何远之有哉！ 



  【译文】



  昭明太子萧统，字德施，是高祖的长子。母亲是工岂堕。当初，直担没有儿子，义军兴起后，太子于齐中兴元年九月出生在襄阳。高祖已经接受禅让即帝位，有司奏请拥立太子，高祖因为天下刚安定，百事多有缺漏，没有同意这个请求。众大臣坚持请求，天监元年十一月，立萧筮为皇太子。当时太子年纪幼小，依旧住在禁宫裹，委立了太子官吏，文武官吏都进到丞垣宣办公。



  太子生来就聪明通达，三岁就从师学习《孝经》、《论语》，五岁就读遍了《五经》，并且全都能背诵。五年六月庚戌日，才出宫居住在东宫。太子生性仁慈孝敬，自从出宫后，经常思念宫中而不愉快。直担知道了这一情况后，就每五天让他来朝见一次，多数时候就留下他住在永福省，有的时候五天三天才回东宫去。八年九月，在寿塞台讲授《孝经》，他完全通晓其中大义。讲授完毕，他亲自到国学摆设爵祭奠神。



  十四年正月初一早晨，高祖驾临殿前，在太拯毖为太子举行冠礼。按照旧有的制度，太子戴上了远游冠，配金蝉翠绿的帽带；到逭时，下韶令加金博山。



  太子姿态容貌美好，举止得当。读书可以同时看几行，遇目不忘。每当交往饮宴和出行之前祭路神时，他能够赋诗到十几个韵。有人命题作较难的韵来赋诗，他稍加构思便全都作成，而且还没有改动之处。产担大肆弘扬佛教，亲自讲经说教；太子也尊崇信仰佛、法、僧这三宝，普遍地浏览众经。于是在宫裹另外设立了慧义殿，专门用来作为佛教徒讲法集会的地方。招致引进有名的僧人，不断地讲论。太子自己立了真谛、俗谛这二谛及大佛真身的教义，并且创有新意。普通元年四月，甘美的雨露降落在慧义殿，人们都认为这是他那最高尚的德行感动了上天所致。



  三年十一月，始兴王萧怆去世。旧时的典章制度，是按照束宫礼仪不连属帝系亲属，往来的信件也依照平常的礼仪。太子心裹感到疑惑，就指令仆从刘孝绰研议这事。孝绰议论说：“按亟钟所写的《束宫仪记》，说‘发丧三天的，超过一个月就不奏乐；鼓吹停止吹奏，丧服的限期也如此。，采用直系亲属之间的礼仪不用于旁系亲属的意义，就在于除去丧服，丧服虽说可以取掉，但情感哪能不悲伤，军乐停止吹奏，的确也就是为了这点。既然有悲伤的感情，应该说就是竭尽了思念，朝夕一哭的卒哭礼遇了之后，按照常规奏乐，应该说就是举哀完结了，这个道理和先代的例证是相吻合的。认为仍然应当竭尽思念之情，到朝夕一哭后结束。”仆射徐勉、左率周捡、家令堕塞舆垄纬的见解相同。太子命令说：“退钟的《仪记》说‘按照《士礼》，停止服丧之月称做追悼’。又说‘凡发丧三天，超过一个月就不奏乐’。型堡议论说  ‘傍绝的意义，就在于除去丧服，丧服虽说可以取掉，但情感哪能不悲伤，朝夕一哭过后，按照常规奏乐，就该说是举哀完结了，这个道理和先代的例证是相吻合的’。想那感情悲伤之说，并不仅仅在朝夕一哭过后，依据情感而言，这自然是难点之一。一方面采用张钟的奏乐之说，另一方面又舍弃张镜的悲伤之说，同是一个退钟的话，取舍不同，这自然是难点之二。陆家令仅仅说‘这是经历了好多年了’，恐怕不一定是有事例证实过了的；即使反复多次用熟了，内心也还是觉得不安妥。近来我也常以此事询问下面的人，关于立意的由来，都认为仍应该有追悼的话。张镜难道不知道奏乐是大事，举哀是小事；抓住小节而忽视大节的原因，的确也在于有可以用来这样说的理由。至于像元旦的诸侯乐舞一一六佾，是国家的大法，即使悲情有时尚未平定下来，大礼却是不能废弃的。吹奏军乐，比起元旦的六佾来也是这个道理，用奏书与之比拟，虽是在完成小事，但尚可抒发感情。音乐抒发在外，奏书抒发在裹，音乐的抒发来自他人，奏书的抒发来自自己。刘仆的看法，就是悲情尚未平定下来。可以让诸位贤臣再一同详细考虑。”司农卿明山宾、步兵校尉朱异讨论此事，说“关于追悼的说法，我们认为应该在终丧之月”。于是命令编写进典章书籍中遵照执行，以它作为长久的准则。



  七年十一月，贵嫔生病，太子回到永福省。早晚侍候，衣不解带。等到贵嫔去世，太子徒步护送灵柩回宫，到了停放灵柩时，太子水米不进，每次痛哭就哭昏过去。高祖派中书舍人顾协传达旨意说：“哀痛却不丢掉性命，这是圣人的规章。《礼》上说，不能承受丧事和不孝是等同的。有我还健在，哪能这样折磨自己!应立即勉强进食。”太子奉皇命，就吃了几合食物。从遣时候起到下葬，每天吃一升麦粥。高祖又下令说：“听说你吃的东西太少，这样很快就会瘦弱而病倒。我近来再无其他疾病，正因为你这个样子，我的心裹也堵塞郁闷成病了。所以应该强行增加稀饭，不要让我经常为你担心。”虽则屡次奉皇命劝逼，他每天也衹吃一镒，不吃蔬菜水果。他身体平素比较壮实，腰带有十围，到遣时候却削减超过一半了。每次入朝，见到他的士庶之人没有不流泪的。



  太子自从行冠礼后，高祖就让他去处理国事，内外各司来奏事的人堆满阻塞在他的面前。太子明察百姓的事，细小的事情都一定要亲自了解，每当奏上来的事有错误或不真实的地方，都立即辨别分析，把事情的可行还是不行展示给众人看，然后慢慢叫人家改正，从未随便奏劾处分过一个人。他公平地断决法律案件，大多得以宽恕，天下的人都赞颂他仁爱。



  他生性宽厚和蔼能容人，喜怒不表露在脸上。引荐接纳有才能学识的人，赏识、爱护从来没有厌倦的时候。时常亲自参与讨论文章书籍。或者舆文入学者们说古论今；空闲时紧接着就从事著述，这些都一概当作是常规。在那时东宫有藏书近三万卷，名流及有才学的人聚集在一起，文化事业的兴盛状况，是晋、宋以来从未有过的。



  他生性喜爱山水，在玄圃开池筑山，又建起亭台楼馆，与朝中士大夫及一向有名望的人游玩其中。曾有一次在后苑池中荡舟，番禺侯萧轨大谈“遣裹应当叫歌舞伎人来演奏”。太子不答话，而吟咏起左思《招隐诗》：“何必要丝和竹，山水自有清音。”番禺侯羞愧而止言。他搬离宫禁已二十多年了，从不养歌舞伎人。不久，高祖赐给他太乐歌妓一部，却一点也不为他所喜爱。



  普通年间，大军北伐，京城米谷昂贵，太子就下令穿破旧衣裳减少饭食，更改惯常的太子餐为小餐。每当到久下不停的雨天和大雪天，就派他身边的亲信，去环视大街小巷，看望贫困的人家，有流落在路上的人，就暗地裹给予救济。又拿出尚衣所管的衣物布帛，多多地制成衣和裤，寒冬腊月用来施舍给贫穷挨冻的人。如果穷人死了没有能力收殓的，就替他们备办棺木。每当听说远近的老百姓劳役赋税繁重，他就面容严峻。常认为人口统计不真实，加重了对百姓的劳扰。



  是里璺多次因水灾而没有收成，有人上书建议说应当开挖大河渠来导泻浙江。中大通二年的春天，皇命派遣原来的交州刺史王弁假节领职，征发吴郡、吴兴、义兴三郡的民夫去服役。太子上书说：“我听说将征发王弁等上东三郡的民夫，开漕挖渠，疏通震泽，使得吴兴一带，不再有水灾，这样做实在是体恤百姓的至仁之心，是治国的长远目的。一劳永逸，一定会得到后的好处。未行之事难以预测，我心内窃有所思。我听说昱兴多年来歉收，有很多百姓流动迁移。吴郡十个县，米谷也不是全都长成熟了。衹有义兴去年秋天有收成，又不是些常服劳役的百姓。最近束边一带的米还贵，常有抢劫的强盗，那个地方的有司，却不全都向上报告。现在，征发出去当兵的人没有回来，壮丁很少，这次虽然是小措施，我私下想来恐怕难成，衹要地方官一去叫人，老百姓常常就把他们当作是坑害百姓的蛀虫。再有出入丁的地方，远近不一致，等到到齐了，已经耽误了养蚕和耕种。去年称为丰收年，公家和私人都还吃不饱；如果当今再耽误了蚕农业，我考虑这造成的弊端就更大了。而且草窃之徒大多会刺探民间的虚实。如果好人去服劳役，那么强盗会增加得更多，吴兴没有受益，内地却已遭受了逭举措带来的灾祸。不知道是否可以暂时停止这个举措，等到百姓富裕之后再说?陛下的圣心怜悯百姓，逭雅量是从来就有的。我的见解十分平庸和浅陋，不知道事情应当如何，如果有愚昧的想法，那就希望能上奏皇上知道。”高担用优厚的诏命来答覆了太子。



  太子天生就孝顺严谨，每逢入朝，不到五更天明，就去等侯城门打开。东宫虽然闲处在内殿，太子却是起坐都常面向西南方的台城。前一天晚上被召将入朝，他就端正地坐到天明。



  三年三月，他卧病在床。他担心给高祖增添忧虑，但凡皇帝问讯，他就尽力自己亲手写回信达上。等到病情逐渐加重，他身边的人想启奏给皇上知道，他仍然不准，说“哪能让君上知道我病得这样重呢”，说完就呜咽悲哭。四月乙巳去世，时年三十一岁。直趄驾临束宫，哭吊尽哀。诏令用王帽王衣殡殓。谧号昭明。五月庚寅e1．葬在安宁陵。皇上下令司徒左长史王筠撰写哀册，哀册文说：丧柩倾侧了送葬的格车，驾车的皇家的马小步慢走；羽毛饰物随着车前行，如云的铃旗向北驾行。皇帝悲伤他的继承人的光明停止了辉耀，悲痛继承人的德行消陨了芳香；坐在武帐中凄凉哀伤，身临甲观增添了悲伤。以他作为美好德行的典范，记录弘扬他的大功业；皇命在旗饰上编写下他的德行，在舞动的饰物上让他的美德长久地保留下来。遣旗饰上的文辞是：能作为楷模记载的明两之人，确实衹有太子；他既为皇帝的嫡长子，并且叫他为太子。像上天那样高峻，像日光传送着光芒：侍奉神祖延展幸福，守护器物传播芳香。他通达聪明承负国运，日夜都居处在逭襄；展现出外在的庄重严肃，内心怀着和乐温情。他见识精深能体察事物的实质，抱负能包容浩瀚的海洋；树立德行全才多能，最大的功业也不据为已有。宽厚舒缓存心，温和恭敬成性，遵守时间孝顺父母友爱兄弟，严谨地遵循成规旧事。普遍地布施德和惠，仁厚协和着智慧敏达；将亲亲、尊君、长长遣三善顺次宣扬，普天同庆。



  轩车的织锦掩盖了精英，阴暗的阳光减弱到极点；在居丧中被悲伤缠绕，深切地忧痛于遭受的母亲之丧。儿子不分时辰地哭泣，菜饭稠粥都吃不下肚裹去；超过了掸这个祭礼的遵守时限已一个月了，他的哀痛的哭号还没完结。确实依靠他监国抚军，也接继了郊外的祭祀；恭敬地问安，在一旁小心恭敬地侍奉吃饭。金花服饰彩丝玉垂，黑色的驷马杂色的车轮；他先隆盛家然后治国，主掌祭祀，安定平民。荣耀地奉命完成事务，整理纷繁的政务；既怜悯又审慎地处理平民百姓的案件，竭力体恤关塞市场。真实地存有同情心，不随便喜怒形于色；普遍施予亲切的情意，对人的恩情殷切缠绵。



  当初，他对待学业认真严肃，分析经义点断句读；进献给老师酒器表达尊敬，谦卑恭顺地对待师傅。宁愿藉助别人引导学习，不是祇靠自己去吃力地详细解析；主管诸事简明扼要，经常勤勉地处理这些事务。辩论问题穷究广而精，思考问题探求深而细；聚精会神于占验术敷的河图纬书，对爻卦的画有精深的研究。深思法令典章制度，从容不迫地遍览典籍；像饱食并玩味肥美食品的精华，又像品味体会肉、果诸类食品。包罗九流、七略等前代书籍，统括各种诗文和技能；周全地拥有古代写本等书卷，竭尽到传说的古书《九丘》《三坟》这样的极点。盛物的布袋包书的布套积存充盈，儒、墨被区分开来；仰视银河阐发准则，远望鲁国传颂芳香。歌唱人类的精神和品性，岂止是一些浅薄的技能；撰写的词句柔美，抒发的感情华丽。文字上词句不需修改，笔在纸上不停地写；宏大的思绪如泉涌流，清丽的文章如云堆积。



  他招揽聚合当时的才子，搜罗集中杰出的精英；学问穷究广博，文辞归属于内容多的一类。或独揽众人聚谈之所，或在文苑深受赞誉；四方的友人推崇他的德行，连前代的七子都要愧对他的优秀。望苑招揽贤人，华池喜爱高朋；车船相依傍，车座相连接。抒写文辞铺陈词藻，杯盏交错斟满香醇；恩重德厚以至于备办甜酒，赏赐的品级之高超过了璧玉。美好的风尚长久地覆盖，兴旺的事业一天比一天更新；学习仁爱的气度不觉沉重，道德的学习轻快而容易遵循。恩德散播万民，幸福降施众神；各方的人都仰慕他的道义，天下的人都归附他的仁德。



  天色云气告示了不祥的征兆，灾难将临的恶气揭示了不幸的迹象；星星埋藏了平时的光辉，高山塌落了腐朽的土壤。他的威灵成为已逝帝王的楷模，美好的声誉长久地流传；从属他的官吏们失去了庇护，又该向谁去咨访承问呢。唉，悲伤啊!



  皇帝的情绪悲伤着逭突发的凶丧，悲痛深缠心灵；子孙后人长声号哭，亲密的兄弟大增悲戚。亲近游处的人思慕不已，悲哀牵动了广大的老百姓；忧愁得就好像是国家灭亡，惊恐得就好像是屋梁折断。唉，悲伤啊!



  孟夏掌管开门，麦收季节记录礼法；仪仗侍卫白白地警戒着，精英却已弃世绝命。书帘徒自垂陈着，聚谈的华筵已停置；充满器皿的食物虚设，晦暗不明的孤灯空照。唉悲伤啊!



  选择日子看好时辰，筮草来合，龟甲来卜。早晨打开幽幽的墓穴，露出完成了的太子玄宫。武士武官早已整齐地排好队，葬器文物也增发了光明。过去游览漳、滏时，宾客随从们平静无声；而今归葬在郊野，挽客 车从们都互感震惊。唉，悲伤啊!背离宫门而远去，辗过青门而缓行；指着马驰的道路哪肯前进，远望国都而不愿踏行。登上高坡险阻，面临平原悠远；骏马顿足而悲哀地嘶呜，牵挽之人悲伤凄切而流泪。唉，悲伤啊!哀音混杂在箫籁乐器声裹，连天日都变为愁容；即使夏木阴森清爽，也如回到寒林的孤寂凄凉。已经要返回了却又迟疑，好像想到了什么却又最终遣忘；认为天地并非成心遣样，仓促地长久藏蔽了他的容貌和姿质。唉，悲伤啊!走近太子墓穴幽暗寂静，安放陵寝清凉阴深；传记美名在盛典上，观看德行业绩在谧号中。在月上高悬你的忠贞，在天地间传播你的大名；衹有小臣我记载的话语，确实是吮笔深思书写而无愧。唉，悲伤啊!太子生前仁德一贯卓著，到他薨时，朝廷与民间都惋惜惊愕不已。京城的男男女女，在宫门奔走相告，满街的人都在哀号哭泣。四面八方的老百姓，以及边疆的百姓，听到他逝世都痛哭。太子所著的文集有二十卷；又撰写有古今典诰文言，作《正序》十卷；五言诗当中的佳作，辑成《文章英华》二十卷；《文选》三十卷。



  哀太子大器字仁宗，太宗的嫡长子。普通四年五月丁酉生。中大通四年，封为宣城郡王，食邑二千产。不久任侍中、中卫将军，被赐给鼓吹乐一部。大同四年，被授职使持节、都督扰、涂二州诸军事、中军大将军、扰刺史，仍担任侍中。



  太清二年十月，侯景进攻京都所在的地区，韶命太子任台内大都督。三年五月，太宗即皇帝位。六月丁亥日，立他为皇太子。大实二年八月，叛贼侯景黜废太宗，将杀害太子，当时叛贼的部下声称侯景的命令召见太子，太子正在研究《老子》，刚要下床，而刽子手就悄悄走近了。太子面不改色，慢慢地说：“早就知道会有这样的事发生，我还叹息来临得晚了哩。”刽子手想用衣带来绞杀他。太子说：“遣杀不死我。”就指着捆绑帐子的竹竿下面的绳子，叫他们拿过来绞他而死，时年二十九岁。



  太子生性宽厚随和，加上精神气质端庄聪慧，在叛贼的控制下，经常表现出不屈的意志。当初，侯景西行，带太子同路，等到他败回来的时候，部队不再整齐严肃，太子所乘的船又处于后面，赶不上叛贼们，他左右的心腹都劝他因此北上避难。太子说：“现在家与国都败亡了，我的心意是不想求生；主上蒙难，我哪裹忍心避难而去。我现在如果逃藏，就是背叛父亲，而不叫避贼。”说完就痛哭流涕，命令立即前进。叛贼因为太子有气魄度量，对他就常常怀着畏惧之心，担心他成为后的祸患，所以他就先遭了难。承圣元年四月，追加他谧号为哀太子。



  愍怀太子方矩，字德规，是世祖的第四个儿子。起初封为南安县侯，跟从世祖在荆城镇守。太清初年，任使持节、督湘郢桂宁成合罗七州诸军事、镇南将军、湘州刺史。不久征召他任侍中、中卫将军，赐给他鼓吹乐一套。世祖秉承皇帝旨意，立他为太子，改名元良。承圣元年十一月己卯日，立他为皇太子。等到西魏的军队攻陷荆城，太子和世祖一起被魏兵杀害。



  太子聪明颖悟，颇有世担的风度，但却凶暴猜忌。敬童秉承皇帝旨意，追加他谧号为壁挞王。



  陈的吏部尚书姚察说：孟轲有话，“鶸叫就起床，勤勤恳恳做好事的人，是舜的好学生啊。”如果一个普通的百姓，在田地裹作农夫，一天到晚干农活，他带来的好处也已是多方面的。更何况太子处在重要显明的地位上，居于正统体面的尊位，若都像昭明那样能够约束内心不懈怠，淳厚孝道，那么要拥有大舜的德行，还会很远吗?
			
下…… 书 ……网



 卷第九列传第三 王茂 曹景宗 柳庆远

  【原文】



  王茂，字休远，太原祁人也。祖深，北中郎司马。父天生，宋末为列将，于石头克司徒袁粲，以勋至巴西、梓潼二郡太守，上黄县男。茂年数岁，为大父深所异，常谓亲识曰：“此吾家之千里驹，成门户者必此儿也。”及长，好读兵书，驳略究其大旨。性沈隐，不妄交游，身长八尺，洁白美容观。齐武帝布衣时，见之叹曰：“王茂年少，堂堂如此，必为公辅之器。”宋升明末，起家奉朝请，历后军行参军，司空骑兵，太尉中兵参军。魏将李乌奴寇汉中，茂受诏西讨。魏军退，还为镇南司马，带临湘令。入为越骑校尉。魏寇兗州，茂时以宁朔将军长史镇援北境，入为前军将军江夏王司马。又迁宁朔将军、江夏内史。建武初，魏围司州，茂以郢州之师救焉。高祖率众先登贤首山，魏将王肃、刘昶来战，茂从高祖拒之，大破肃等。魏军退，茂还郢，仍迁辅国长史、襄阳太守。 



  高祖义师起，茂私与张弘策劝高祖迎和帝，高祖以为不然，语在《高祖纪》。高祖发雍部，每遣茂为前驱。师次郢城，茂进平加湖，破光子衿、吴子阳等，斩馘万计，还献捷于汉川。郢、鲁既平，从高祖东下，复为军锋。师次秣陵，东昏遣大将王珍国，盛兵硃雀门，众号二十万，度航请战。茂与曹景宗等会击，大破之。纵兵追奔，积尸与航栏等，其赴淮死者，不可胜算。长驱至宣阳门。建康城平，以茂为护军将军，俄迁侍中、领军将军。群盗之烧神虎门也，茂率所领到东掖门应赴，为盗所射，茂跃马而进，群盗反走。茂以不能式遏奸盗，自表解职，优诏不许。加镇军将军，封望蔡县公，邑二千三百户。 



  是岁，江州刺史陈伯之举兵叛，茂出为使持节、散骑常侍、都督江州诸军事、征南将军、江州刺史，给鼓吹一部，南讨伯之。伯之奔于魏。时九江新罹军寇，民思反业，茂务农省役，百姓安之。四年，魏侵汉中，茂受诏西讨，魏乃班师。六年，迁尚书右仆射，常侍如故。固辞不拜，改授侍中、中卫将军，领太子詹事。七年，拜车骑将军，太子詹事如故。八年，以本号开府仪同三司、丹阳尹，侍中如故。时天下无事，高祖方信仗文雅，茂心颇怏怏，侍宴醉后，每见言色，高祖常宥而不之责也。十一年，进位司空，侍中、尹如故。茂辞京尹，改领中权将军。 



  茂性宽厚，居官虽无誉，亦为吏民所安。居处方正，在一室衣冠俨然，虽仆妾莫见其惰容。姿表瑰丽，须眉如画。出入朝会，每为众所瞻望。明年，出为使持节、散骑常侍、骠骑将军、开府同三司之仪、都督江州诸军事、江州刺史。视事三年，薨于州，时年六十。高祖甚悼惜之，赙钱三十万，布三百匹。诏曰：“旌德纪勋，哲王令轨；念终追远，前典明诰。故使持节、散骑常侍、骠骑将军、开府仪同三司、江州刺史茂，识度淹广，器宇凝正。爰初草昧，尽诚宣力，绸缪休戚，契阔屯夷。方赖谋猷，永隆朝寄；奄至薨殒，朕用恸于厥心。宜增礼数，式昭盛烈。可赠侍中、太尉，加班剑二十人，鼓吹一部。谥曰忠烈。” 



  初，茂以元勋，高祖赐以钟磬之乐。茂在江州，梦钟磬在格，无故自堕，心恶之。及觉，命奏乐。既成列，钟磬在格，果无故编皆绝，堕地。茂谓长史江诠曰：“此乐，天子所以惠劳臣也。乐既极矣，能无忧乎！”俄而病，少日卒。 



  子贞秀嗣，以居丧无礼，为有司奏，徙越州。后有诏留广州，乃潜结仁威府中兵参军杜景，欲袭州城，刺史萧昂讨之。景，魏降人，与贞秀同戮。 



  曹景宗，字子震，新野人也。父欣之，为宋将，位至征虏将军、徐州刺史。景宗幼善骑射，好畋猎。常与少年数十人泽中逐麞鹿，每众骑赴鹿，鹿马相乱，景宗于众中射之，人皆惧中马足，鹿应弦辄毙，以此为乐。未弱冠，欣之于新野遣出州，以匹马将数人，于中路卒逢蛮贼数百围之。景宗带百余箭，乃驰骑四射，每箭杀一蛮，蛮遂散走，因是以胆勇知名。颇爱史书，每读《穰苴》、《乐毅传》，辄放卷叹息曰：“丈夫当如是！”辟西曹不就。宋元徽中，随父出京师，为奉朝请、员外，迁尚书左民郎。寻以父忧去职，还乡里。服阕，刺史萧赤斧板为冠军中兵参军，领天水太守。 



  时建元初，蛮寇群动，景宗东西讨击，多所擒破。齐鄱阳王锵为雍州，复以为征虏中兵参军，带冯翊太守督岘南诸军事，除屯骑校尉。少与州里张道门厚善。道门，齐车骑将军敬儿少子也，为武陵太守。敬儿诛，道门于郡伏法，亲属故吏莫敢收，景宗自襄阳遣人船到武陵，收其尸骸，迎还殡葬，乡里以此义之。 



  建武二年，魏主托跋宏寇赭阳，景宗为偏将，每冲坚陷阵，辄有斩获，以勋除游击将军。四年，太尉陈显达督众军北围马圈，景宗从之，以甲士二千设伏，破魏援托跋英四万人。及克马圈，显达论功，以景宗为后，景宗退无怨言。魏主率众大至，显达宵奔，景宗导入山道，故显达父子获全。五年，高祖为雍州刺史，景宗深自结附，数请高祖临其宅。时天下方乱，高祖亦厚加意焉。永元初，表为冠军将军、竟陵太守。及义师起，景宗聚众，遣亲人杜思冲劝先迎南康王于襄阳即帝位，然后出师，为万全计。高祖不从，语在《高祖纪》。高祖至竟陵，以景宗与冠军将军王茂济江，围郢城，自二月至于七月，城乃降。复帅众前驱至南州，领马步军取建康。道次江宁，东昏将李居士以重兵屯新亭，是日选精骑一千至江宁行顿，景宗始至，安营未立；且师行日久，器甲穿弊，居士望而轻之，因鼓噪前薄景宗。景宗被甲驰战，短兵裁接，居士弃甲奔走，景宗皆获之，因鼓而前，径至皁荚桥筑垒。景宗又与王茂、吕僧珍掎角，破王珍国于大航。茂冲其中坚，应时而陷，景宗纵兵乘之。景宗军士皆桀黠无赖，御道左右，莫非富室，抄掠财物，略夺子女，景宗不能禁。及高祖入顿新城，严申号令，然后稍息。复与众军长围六门。城平，拜散骑常侍、右卫将军，封湘西县侯，食邑一千六百户。仍迁持节、都督郢、司二州诸军事、左将军、郢州刺史。天监元年，进号平西将军，改封竟陵县侯。 



  景宗在州，鬻货聚敛。于城南起宅，长堤以东，夏口以北，开街列门，东西数里，而部曲残横，民颇厌之。二年十月，魏寇司州，围刺史蔡道恭。时魏攻日苦，城中负板而汲，景宗望门不出，但耀军游猎而已。及司州城陷，为御史中丞任昉所奏。高祖以功臣寝而不治，征为护军。既至，复拜散骑常侍、右卫将军。 



  五年，魏托跋英寇钟离，围徐州刺史昌义之。高祖诏景宗督众军援义之，豫州刺史韦睿亦预焉，而受景宗节度。诏景宗顿道人洲，待众军齐集俱进。景宗固启，求先据邵阳洲尾，高祖不听。景宗欲专其功，乃违诏而进，值暴风卒起，颇有淹溺，复还守先顿。高祖闻之，曰：“此所以破贼也。景宗不进，盖天意乎！若孤军独往，城不时立，必见狼狈。今得待众军同进，始大捷矣。”及韦睿至，与景宗进顿邵阳洲，立垒去魏城百余步。魏连战不能却，杀伤者十二三，自是魏军不敢逼。景宗等器甲精新，军仪甚盛，魏人望之夺气。魏大将杨大眼对桥北岸立城，以通粮运，每牧人过岸伐刍藁，皆为大眼所略。景宗乃募勇敢士千余人，径渡大眼城南数里筑垒，亲自举筑。大眼率众来攻，景宗与战破之，因得垒成。使别将赵草守之，因谓为赵草城，是后恣刍牧焉。大眼时遣抄掠，辄反为赵草所获。先是，高祖诏景宗等逆装高舰，使与魏桥等，为火攻计。令景宗与睿各攻一桥，睿攻其南，景宗攻其北。六年三月，春水生，淮水暴长六七尺。睿遣所督将冯道根、李文钊、裴邃、韦寂等乘舰登岸，击魏洲上军尽殪。景宗因使众军皆鼓噪乱登诸城，呼声震天地，大眼于西岸烧营，英自东岸弃城走。诸垒相次土崩，悉弃其器甲，争投水死，淮水为之不流。景宗令军主马广，蹑大眼至濊水上，四十余里，伏尸相枕。义之出逐英至洛口，英以匹马入梁城。缘淮百余里，尸骸枕藉，生擒五万余人，收其军粮器械，积如山岳，牛马驴骡，不可胜计。景宗乃搜军所得生口万余人，马千匹，遣献捷，高祖诏还本军，景宗振旅凯入，增封四百，并前为二千户，进爵为公。诏拜侍中、领军将军，给鼓吹一部。 



  景宗为人自恃尚胜，每作书，字有不解，不以问人，皆以意造焉。虽公卿无所推揖；惟韦睿年长，且州里胜流，特相敬重，同宴御筵，亦曲躬谦逊，高祖以此嘉之。景宗好内，妓妾至数百，穷极锦绣。性躁动，不能沈默，出行常欲褰车帷幔，左右辄谏以位望隆重，人所具瞻，不宜然。景宗谓所亲曰：“我昔在乡里，骑快马如龙，与年少辈数十骑，拓弓弦作霹雳声，箭如饿鸱叫。平泽中逐麞，数肋射之，渴饮其血，饥食其肉，甜如甘露浆。觉耳后风生，鼻头出火，此乐使人忘死，不知老之将至。今来扬州作贵人，动转不得，路行开车幔，小人辄言不可。闭置车中，如三日新妇。遭此邑邑，使人无气。”为人嗜酒好乐，腊月于宅中，使作野虖逐除，遍往人家乞酒食。本以为戏，而部下多剽轻，因弄人妇女，夺人财货。高祖颇知之，景宗乃止。高祖数宴见功臣，共道故旧，景宗醉后谬忘，或误称下官，高祖故纵之，以为笑乐。 



  七年，迁侍中、中卫将军、江州刺史。赴任卒于道，时年五十二。诏赙钱二十万，布三百匹，追赠征北将军、雍州刺史、开府仪同三司。谥曰壮。子皎嗣。 



  柳庆远，字文和，河东解人也。伯父元景，宋太尉。庆远起家郢州主簿，齐初为尚书都官郎、大司马中兵参军、建武将军、魏兴太守。郡遭暴水，流漂居民，吏请徙民祀城。庆远曰：“天降雨水，岂城之所知。吾闻江河长不过三日，斯亦何虑。”命筑土而已。俄而水过，百姓服之。入为长水校尉，出为平北录事参军、襄阳令。 



  高祖之临雍州，问京兆人杜恽求州纲，恽举庆远。高祖曰：“文和吾已知之，所问未知者耳。”因辟别驾从事史。齐方多难，庆远谓所亲曰：“方今天下将乱，英雄必起，庇民定霸，其吾君乎？”因尽诚协赞。及义兵起，庆远常居帷幄为谋主。 



  中兴元年，西台选为黄门郎，迁冠军将军、征东长史。从军东下，身先士卒。高祖行营垒，见庆远顿舍严整，每叹曰：“人人若是，吾又何忧。”建康城平，入为侍中，领前军将军，带淮陵、齐昌二郡太守。城内尝夜失火，禁中惊惧，高祖时居宫中，悉敛诸钥，问“柳侍中何在”。庆远至，悉付之。其见任如此。 



  霸府建，以为太尉从事中郎。高祖受禅，迁散骑常侍、右卫将军，加征虏将军，封重安侯，食邑千户。母忧去职，以本官起之，固辞不拜。天监二年，迁中领军，改封云杜侯。四年，出为使持节、都督雍、梁、南、北秦四州诸军事、征虏将军、宁蛮校尉、雍州刺史。高祖饯于新亭，谓曰：“卿衣锦还乡，朕无西顾之忧矣。” 



  七年，征为护军将军，领太子庶子。未赴职，仍迁通直散骑常侍、右卫将军，领右骁骑将军。至京都，值魏宿预城请降，受诏为援，于是假节守淮阴。魏军退。八年，还京师，迁散骑常侍、太子詹事、雍州大中正。十年，迁侍中、领军将军，给扶，并鼓吹一部。十二年，迁安北将军、宁蛮校尉、雍州刺史。庆远重为本州，颇历清节，士庶怀之。明年春，卒，时年五十七。诏曰：“念往笃终，前王令则；式隆宠数，列代恒规。使持节、都督雍、梁、南、北秦四州郢州之竟陵司州之随郡诸军事、安北将军、宁蛮校尉、雍州刺史、云杜县开国侯柳庆远，器识淹旷，思怀通雅。爰初草昧，预属经纶；远自升平，契阔禁旅。重牧西籓，方弘治道，奄至殒丧，伤恸于怀。宜追荣命，以彰茂勋。可赠侍中、中军将军、开府仪同三司，鼓吹、侯如故。谥曰忠惠。赙钱二十万，布二百匹。”及丧还京师，高祖出临哭。子津嗣。 



  初，庆远从父兄卫将军世隆尝谓庆远曰：“吾昔梦太尉以褥席见赐，吾遂亚台司，适又梦以吾褥席与汝，汝必光我公族。”至是，庆远亦继世隆焉。 



  陈吏部尚书姚察曰：王茂、曹景宗、柳庆远虽世为将家，然未显奇节。梁兴，因日月末光，以成所志，配迹方、邵，勒勋钟鼎，伟哉！昔汉光武全爱功臣，不过朝请、特进，寇、邓、耿、贾咸不尽其器力。茂等迭据方岳，位终上将，君臣之际，迈于前代矣。 



  【译文】



  王茂字休远，太原祁人。祖父王深，北中郎司马。父亲天生，宋末做列将，在石头打败了司徒袁粲，凭军功做官到巴西、梓潼二郡太守，上黄县男。



  王茂几岁时，就被祖父王深看重，常常对亲友说：“这孩子是我家的千里马，立门户的人一定是这个孩子。”等到长大，他喜欢读兵书，笼统简略地探究书中大义。生性沉稳含蓄，不乱交际，身高八尺，面容洁白美观。齐武帝还是平民时，见了他就感叹说：“王茂年纪轻轻，就这样仪容轩昂，一定会成为辅佐帝王的人才。”



  宋升明末，从家中起用王茂任奉朝请，历任后军行参军，司空骑兵，太尉中兵参军。魏将领李乌奴侵犯漠中，王茂受皇命西征。魏军退兵后，他回来任镇南司马，带临湘令。入京任越骑校尉。魏军侵犯兖州，王茂这时正担任宁朔将军长史镇守增援北部边境，调回后任前军将军江夏王司马。又升为宁朔将军、江夏内史。建武初年，魏军围攻司州，王茂率领郢州的军队去救援。高祖率领兵众先登上了贤首山，魏将领王肃、刘昶来交战，王茂跟随高祖抵御敌军，大败王虫等人的军队。魏军退兵后，王茂回到郢州，又任辅国长史、襄阳太守。



  高祖兴起义师，王茂私下舆张弘策商议，劝高祖迎立和帝，高祖不同意这样做。这些话记在《高祖纪》中。高祖派遣雍军进发，常常派王茂作先锋。军队临时驻扎在郢城，王茂进攻并平定了加湖，打败了光子衿、吴子阳等，斩首割耳敷以万计，回来到汉川报捷。郢、鲁都已平定，他就跟随高祖柬下，又当军队的先锋。军队驻扎在秣陵，束昏侯派大将王珍国，集结大军在朱雀门，兵众号称二十万，渡过航来讨战。王茂和曹景宗等人共同去攻打，大败敌军。放任军队追杀败逃的敌人，敌军尸体堆积舆航的栅栏齐高，那些跳淮水死的，无法计算。一直追杀到宣阳门。建康城平定后，委派王茂作护军将军，不久升职为侍中、领军将军。众盗贼火烧神虎门，王茂率他的军队到东掖门接应救援，被盗贼放箭来射，王茂扬鞭跃马前进，众盗贼逃跑回去了。王茂认为自己没能控制住奸贼为非作歹，自己上表要求解除职务，皇帝宽厚的韶令没有同意。还加他的官衔为镇军将军，封为望蔡县公，食邑二千三百户。



  逭一年，江州刺史陈伯之兴兵反叛，王茂出任使持节、散骑常侍、都督江州诸军事、征南将军、江州刺史，赐给他鼓吹乐一套，去南征陈伯之。伯之投奔魏。当时九江刚遭受兵乱，百姓都想复归务农，王茂大抓农耕减轻民役，于是百姓安于农业生产。四年，魏又侵犯漠中，王茂受皇帝韶令西征，魏才退兵。六年，升职为尚书右仆射，仍旧作常侍。但他坚辞不去就职，于是改任侍中、中卫将军，领太子詹事。七年，委任他为车骑将军，仍任太子詹事。八年，以本号为开府仪同三司、丹阳尹，仍旧做诗中。当时天下太平，高祖正信赖文雅之士，王茂心情不愉快，陪皇帝宴饮醉酒后，常在话语神情上表现出来，高祖常原谅而不责备他。十一年，进职任司空，侍中、尹的职位照旧。王茂辞去京尹，改领中权将军。



  王茂性情宽厚，当官虽然没有大声誉，但也逞能安定下级吏士和百姓。起居处事公平正直，即使在室内穿衣戴帽也很认真，连奴仆和小妾都看不到他懒惰的样子。姿态仪表奇特又华美，胡须眉毛如画，进出朝会，常常为众人所敬仰瞩目。第二年，出任使持节、散骑常侍、骠骑将军、开府同三司之仪、都督江州诸军事、江州刺史。办公三年，在州中去世，时年六十岁。高祖很痛惜他，赐给三十万钱、三百匹布办丧事。皇诏说：“表彰德行记载功勋，这是圣明帝王的法令；缅怀死者追念往事，是前代制度明定的皇命。原使持节、散骑常侍、骠骑将军、开府仪同三司、江州刺史王茂，见识气度深广，器宇风貌端正。从最初开创的时代起，就竭力尽责，情意殷切地不论离合与聚散、艰危与平定都与我悲喜舆共。刚开始依靠他出谋划策来辅助，将朝廷重托给他以使长久兴隆；他却突然至于薨逝，我那颗心啊真是充满了悲痛。应该增加礼仪的等级，用来彰扬他的大功绩。可追封为侍中、太尉，加二十个佩有纹饰木剑的人，鼓吹乐一套。谧号忠烈。”



  当初，王茎因为是开国元勋，高祖赐给他乐器钟和磬。王茂在江州时，梦见钟磬在架子上，无缘无故自己堕落下来，心裹很厌恶逭事。等到醒来，叫人奏乐。乐人已经排成行了，钟磬在架上，果然无缘无故地断了绳子，堕落地上。王茂对长史辽诠说：“逭乐，是天子用来赏赐给功臣的恩惠啊。欢乐已到了极点，能没有忧患吗!”不久就病了，没几天就去世了。



  儿子贞昼继承，因为居丧时不守礼法，被有司奏报，调职到越，后来有皇命留职卢业，他就暗地勾结仁威府中兵参军杜景，打算袭击州城，刺史盖显征伐他们。丝量是从魏投降过来的，与贞秀一同被杀。



  曹景宗字王屋，塞避人。父亲丘睦，做塞将，官位到征虏将军、徐州刺史。



  基塞自幼擅长骑马射箭，喜欢打猎，常常和几十个伙伴在沼泽地中追捕獐鹿，每当骑手们追逐鹿时，鹿和马就混杂在一起，景宗就在人群中发箭射鹿，大家都担心马脚被射中，然而鹿则应弦声而死，以此为乐。还没成年，父亲欣之就派他出题墅到州外去，他自己单骑一人带了几个随从就上路了，在中途突然碰上几百个蛮人强盗围攻他们。量塞随身携带有一百多支箭，他就纵马奔驰四面射杀，每支箭杀一个蛮人，蛮人就四散奔逃，因此他以有胆有勇而闻名。他很喜欢读史书，每当读到《史记》的《穣苴传》、《乐毅传》时，就放下书卷感叹说：“大丈夫就应当像这样!”征辟西曹官职不去上任。宋元徽年间，他跟随父亲离开京都，任奉朝请、员外，升职为尚书左民郎。不久因为父亲逝世而离职，回到家乡。服丧期满，刺史萧赤斧板授他官职为冠军中兵参军，领天水太守。



  当时是建元初，蛮人盗匪大批骚乱，景宗东征西讨，大都打了胜仗。齐鄱阳王锵任雍州刺史，又用他做征虏中兵参军，带冯翊太守，督岘南诸军事，除屯骑校尉。年轻时他和家乡的张道盟交情很好。道置，蛮的车骑将军垫旦的小儿子，任逮陵太守。敬儿被杀，道门也在郡被处死刑，亲属和原来的下级吏士没有人敢去收尸，景塞从塞屋派人坐船到亘噬，收殓他的尸骸，迎接回乡出殡安葬，家乡的人们因此认为他很讲义气。



  二年，垄主丝堕塞侵犯赵屋，丞塞担任非主力军的将领，每次冲锋陷阵，总是有杀死或俘获的敌人，凭战功任游击将军。四年，太尉陈玺达率军队向北包围墨迩，基塞跟着去，用甲兵两千设下埋伏，大败魏托跋英带领的援军四万人。等到攻克了马圈，显达评战功时，却把景宗摆到了后面，景宗退下来后也没怨言。魏主领兵大举进犯，题崖夜晚逃走，星塞引他们逃进山路，因此显达父子俩都得以保全了性命。



  丞台元年，产担任壅蛆刺史，基塞很主动地结交依附他，几次请高祖到他家去。那时天下正混乱，高祖也情谊浓厚地待他。永元初，上表委任他为冠军将军、竟陵太守。到高祖的义军兴起时，星塞聚集众人商议，并派亲信杜思冲劝说高坦先迎接南康王在塞盐即皇帝位，然后再出兵，以此作为万全之计。高祖没有听从，这些话记在《高祖纪》中。高祖到了竟陵，命景宗和冠军将军王芦渡逗，包围竖越，从二月开始到七月为止，城就投降了。他又率领兵众先行到南州，带领骑兵步兵攻取建康，途中临时驻扎在江宁，东昏侯的将领李居士用大军驻扎在新亭，遣一天选拔了精锐骑兵一千人到江宁停宿，这时景宗刚到达，安顿营寨还未妥；并且军队行军的子长，武器锁甲都破损了，见了后轻视他们，于是击鼓呐喊向前迫近景宗。景宗披上鉴甲跃马出战，短兵相接，居士就弃甲奔逃，器物等全都被景宗缴获，于是擂鼓前进，直抵皂荚桥安营扎寨。景宗又和王茂、吕僧珍分兵牵制夹击，在大航打败了王珍国。王茂冲击他们的中军部队，一到时限就攻了下来，景宗放任军队去追杀。景宗的士兵都是些凶暴狡猾的无赖之徒，在御道两旁，都是些富家，士兵们就抄抢财物，掠夺人家子女，景宗阻止不了。等到高祖进新城停宿，严格公布号令，逭以后才稍稍平息。又和各军一起长围六门。城攻占后，他被委任为散骑常侍、右卫将军，封为湘西县侯，食邑一千六百户。屡次升职为持节、都督郢司二州诸军事、左将军、竖业刺史。丢监元年，进号为平西将军，改封为竟陵县侯。



  丞塞在州中时，买卖搜括财物。在城南修建住宅，在长堤的东面，夏的北面，开辟街道建置侯门，东西达几里之远，私人军队凶恶残暴，百姓非常厌恶他们。二年十月，魏军进攻司州，围困丫刺史蔡道恭。当时魏军攻伐得一天比一天厉害，城中的人背板汲水，景宗却不出望门。衹炫耀军力游玩打猎而已。直到司州城被攻破，他被御史中丞任防弹奏，高祖因为他是功臣而扣下奏章不治他的罪，征召他作护军。到任后，又委任为散骑常侍、右卫将军。



  五年，魏的托跋英侵犯钟离，包围徐州刺史昌义之，直担命令量塞统率诸军去救援羞之，辽州刺史童壑也参预救援，而受景宗节制调度。皇命量塞停宿在道人巡，等各路兵马齐集后再共同进军。景宗坚持启请，要求先去攻占邵阳洲尾，直狙不同意。星塞想独占功劳，就违背皇命进军，逭时恰逢暴风猝然降临，景宗的部队有很多人马被淹没，只好又返回来驻守原先停宿的地方。直担听说遣事，说：“造就是我们将能够打败敌军的缘故了。景宗不能进军，大概就是天意啊如果他孤军独往，城守不了多久，必然出现进退两难的窘迫局面。现在得以等着各路兵马一同进攻，这样才能大捷。”等到韦散到来，和景宗进军停宿在邵阳洲，筑起营垒距魏城一百多步。魏军连连作战都不能退敌，自身被杀死受伤的倒有十分之二三，自此魏军不敢进逼。景宗等人的军队拥有崭新精良的武器钟甲，军风军容很兴盛，魏军一见之下就泄了气。魏的大将杨大眼正对着桥北岸建造营垒，用来沟通粮食运输，每当有放牧的人遇到对岸去割喂牲的干草，就都被大眼掳掠去。景宗就招募勇士一千多人，径直渡水到大眼的城南几里的地方建造营垒，亲自发动兵众修建。大眼率军来攻，景宗和他战斗并打败了他，因此得以建成营垒。景宗派别部将领赵草去守它，因而称为赵草城，从此以后就可以在那儿任意割草放牧了。大眼有时派人来抢掠，反而被赵草抓获。原先，高祖命令景宗等人预先安装一艘高战船，使它与魏的桥一样高，作为火攻之计。命令景宗和韦散各攻一座桥，韦散攻南面，景宗攻北面。六年三月，发了春水，淮水突然涨了六七尺。韦数派他所统率的将领冯道根、奎文钊、裴邃、韦寂等乘战船登上岸，攻打魏的水洲上的军队，全部予以歼灭。景宗趁势命令诸军士兵全体击鼓呐喊、不论秩序登上各城，呼喊声震天动地，大眼在西岸火烧营垒，托跋英从东岸弃城逃跑。各营垒相继如土崩瓦解，士兵都丢了自己的武器钟甲，争相投水逃命而被淹死，淮水都因此堵塞而流不动了。景宗命令主帅马广追击大眼到减水上，四十多里的地方，尸体互相枕压着。昌义之出城来追击托跋英到洛，托跋英单人独马逃进了梁城。沿着淮水一百多里，死尸残骸互相枕压着，活捉的有五万多人，缴获他们的军粮兵器，堆积如山，牛马驴骡，不计其数。基宗就搜罗军队所获战俘一万多人，一千匹马，派去向上报捷，高祖命令返归本部，景宗整顿军队凯旋入京，加封四百户，连同前面所封的一共有两千户，进爵位为公。诏令委任为侍中、领军将军，赐给鼓吹乐一套。



  景宗为人自信好胜，每写信，有不懂的字，不拿去问别人，全凭自己臆造。即使是公卿也不谦让；衹有韦散年长，并且是同乡名流，特此敬重相待，共同赴皇上的宴会，也能曲躬谦让，高塑因此赞美他。基塞喜欢女色，妓妾多达几百人，衣物极其华美。生性躁动，不能沉静，外出时常常想揭开车帘往外看，身边随从总是以他位高名重、为众人所敬仰作为理由劝谏他，不应当这样。景宗对亲近的人说：“从前我在家乡的时候，舆几十个年轻的伙伴，骑骏马像龙一样快，拉开弓弦发出霹雳的声响，箭射出就像饿鹞鹰叫。在平广的沼泽地中追捕獐鹿，敷着敷一一射杀它们，口渴了就饮它们的血，肚子饿了就吃它们的肉，那味道甜得就像甘美的雨露。感觉耳后生风，鼻头冒火花，这种快乐使人忘却了死亡，不知道衰老即将来临。然而今天来扬州作达官贵人，却连转动身体都不行，路上坐车揭开车帘，随从总说不行。关闭着摆设在车中，如同初嫁的新娘，遇到这样使人愁闷的事情，让人毫无生气。”他为人嗜好喝酒喜欢音乐，腊月在家宅中，叫人装野虎吼叫击鼓驱疫，到各处人家去求酒食。本来是以此作为游戏，但他的部下大多强悍轻捷，因此而去玩弄人家妇女，抢人家的钱财。直塑知道了这些情况，星塞才停止了。产担几次设宴召见功臣，共叙旧情，景宗醉了以后言行荒唐，有时还失误地自称下官，高祖故意放任他并以此开玩笑取乐。



  七年，苴量塞升职任侍中、中卫将军、江州刺史。赴任时死在途中，时年五十二岁。皇帝下韶赐钱二十万、三百匹布办丧事，追赠官衔征北将军、壅刺史、开府仪同三司。谧号壮。儿子皎继承。



  柳庆远字塞塑，迥塞锂人。伯父重量，是塞的太尉。



  庆违从家中被起用任竖业主簿，蛮的初年任尚书都官郎、大司马中兵参军、建武将军、魏兴太守。郡遭受洪水，漂流冲走居民，下级吏士们请求迁移百姓祭祀城。庆远说：“天降雨水，哪裹是城可以预知的呢。我听说江河涨水超不过三天，逭又有什么可忧虑的。”他仅仅命捣土使之坚实。不久洪水过去，百姓们钦服他。他入京任长水校尉，又出任平北绿事参军、襄阳令。



  高祖到雍州，向京兆人杜惮询问想寻找一个可担任州主管的官员，杜惮推举庆远。高祖说：“文和我已了解他，我问的是别的我不了解的人。”于是就征召他为别驾从事史。遣时齐正祸难重重，庆远对他的亲近的人说：“当今天下要乱，英雄一定会兴起，保护百姓奠定霸业的人，恐怕就是我们的君主吧?”因而竭尽忠诚地协助高祖。到高祖的义军兴起时，庆远常常运筹帷幄成为主谋者。



  中兴元年，西台挑选他任黄门郎，升职为冠军将军、征东长史。他随军束下，作战身先士卒。高祖在营垒问行走，看见庆远歇宿的房舍很严整，就常感叹说：“如果人人都像他这样，我又有什么可忧虑的呢?”建康城平定后，入京任侍中，领前军将军，带淮陵、齐昌二郡太守。城内夜间曾经失火，宫中惊恐不安，当时高祖住在宫中，收了所有的锁钥，问大家“柳侍中在哪裹”，庆远来了，就把锁钥全交给他。他就是这样被高祖所信任。



  高祖霸府建立后，用他任太尉从事中郎。高祖接受禅让即位，升他的官职为散骑常侍、右卫将军，加为征虏将军，封为重安侯，封地一千户。因母亲逝世而离职，后来按原先的官职又起用他，他坚持拒绝不就职。天监二年，升职为中领军，改封为云杜侯。四年，出任使持节、都督壅、梁、亩、寸噎四州诸军事、征虏将军、宁蛮校尉、雍州刺史。高祖在新亭设宴送行，对他说：“你衣锦还乡，我没有西望的忧虑了。”



  七年，征召他为护军将军，领太子庶子。他没有去任职，屡次升职为通直散骑常侍、右卫将军，领右骁骑将军。到了京都，正值魏宿预城请求投降，他受皇命作为援助，于是持节守淮阴。魏军退兵。八年，回到京都，升职散骑常侍、太子詹事、雍州大中正。十年，升职侍中、领军将军，赐给他扶持之人，并赐鼓吹乐一套。十二年，升职安北将军、宁蛮校尉、雍州刺史。庆远又在本州任职，他更为砥砺清白的操守，士人平民的心都归附他。第二年春，去世，时年五十七岁。皇诏说：“追思怀念过去忠心耿耿直到生命终结的人，是先王时就有的法令制度；帝王隆重地给予下臣礼遇，是历代都有的常规。使持节，都督雍、梁、南秦、北秦四州和郢州之竟陵及司州之随郡诸军事，安北将军，宁峦校尉，雍州刺史，云杜县开国侯柳庆远，气度见识深广，思想胸怀畅通高雅。从最初开创的时代起，就参预追随着筹划治理国家大事；远从天下承平时起，就辛勤操劳于禁旅之中。如今重新统治西藩，刚要弘扬治政的主张，却突然至于辞世，让我心中无比悲痛。应该追加给他光荣的任命，用来表彰他的极大的功勋。可追封为侍中、中军将军、开府仪同三司，鼓吹乐、侯的仪式和爵位舆原先所赐的相同。谧号忠惠。赐给二十万钱、二百匹布办丧事。”等到死者的遗体运回京都，高祖出宫哭吊。儿子柳津继承。



  当初，庆速的堂兄卫将军世隆曾经对庆远说：“我昔日梦见太尉拿垫褥赐给我，我地位就仅次于台司；后来恰好又梦见拿我的塾褥给你，看来你必定要光宗耀祖。”到遣时，庆远也就是继承了世隆所拥有的荣誉。



  速的吏部尚书面瘗日：王芦、萱：醚、塑庆逗虽然世代相承是带兵之家，但他们也并没有显出突出的节操。梁兴起，他们就凭藉着日月的末光，来成就了个人怀抱的志向。配留遣迹于方、邵等地，在钟鼎上记载下了他们的功勋，真是伟大啊过去汉光武帝保全爱护功臣，也不过祇授给朝请、特进等官职，寇、邓、耿、买都不能将自己的才能力量全部施展出来。王茂等人却能轮流作地方长宫，官位终于上将，君臣彼此之间的关系，超过了前代了。
			
  www.7wenxue.com 下..书,,网



 卷第十列传第四 萧颖达 夏侯详 蔡道恭 杨公则 邓元起

  【原文】



  萧颖达，兰陵兰陵人，齐光禄大夫赤斧第五子也。少好勇使气，起家冠军。兄颖胄，齐建武末行荆州事，颖达亦为西中郎外兵参军，俱在西府。齐季多难，颇不自安。会东昏遣辅国将军刘山阳为巴西太守，道过荆州，密敕颖胄袭雍州。时高祖已为备矣。仍遣颖胄亲人王天虎以书疑之。山阳至，果不敢入城。颖胄计无所出，夜遣钱塘人硃景思呼西中郎城局参军席阐文、谘议参军柳忱闭斋定议。阐文曰：“萧雍州蓄养士马，非复一日，江陵素畏襄阳人，人众又不敌，取之必不可制，制之，岁寒复不为朝廷所容。今若杀山阳，与雍州举事，立天子以令诸侯，则霸业成矣。山阳持疑不进，是不信我。今斩送天虎，则彼疑可释。至而图之，罔不济矣。”忱亦劝焉。颖达曰：“善。”及天明，颖胄谓天虎曰：“卿与刘辅国相识，今不得不借卿头。”乃斩天虎以示山阳。山阳大喜，轻将步骑数百到州。阐文勒兵待于门，山阳车逾限而门阖，因执斩之，传首高祖。且以奉南康王之议来告，高祖许焉。 



  和帝即位，以颖胄为假节、侍中、尚书令、领吏部尚书、都督行留诸军事、镇军将军、荆州刺史，留卫西朝。以颖达为冠军将军。及杨公则等率师随高祖，高祖围郢城，颖达会军于汉口，与王茂、曹景宗等攻郢城，陷之。随高祖平江州。高祖进江州，使与曹景宗先率马步进趋江宁，破东昏将李居士，又下东城。 



  初，义师之起也，巴东太守萧惠训子璝、巴西太守鲁休烈弗从，举兵侵荆州，败辅国将军任漾之于硖口，破大将军刘孝庆于上明，颖胄遣军拒之；而高祖已平江、郢，图建康。颖胄自以职居上将，不能拒制璝等，忧愧不乐，发疾数日而卒。州中秘之，使似其书者假为教命。及璝等闻建康将平，众惧而溃，乃始发丧，和帝赠颖胄丞相。 



  义师初，颖达弟颖孚自京师出亡，庐陵人循景智潜引与南归，至庐陵，景智及宗人灵祐为起兵，得数百人，屯西昌药山湖。颖达闻之，假颖孚节、督庐陵豫章临川南康安成五郡军事、冠军将军、庐陵内史。颖孚率灵祐等进据西昌，东昏遣安西太守刘希祖自南江入湖拒之。颖孚不能自立，以其兵由建安复奔长沙，希祖追之，颖孚缘山逾嶂，仅而获免。在道绝粮，后因食过饱而卒。 



  建康城平，高祖以颖达为前将军、丹阳尹。上受禅，诏曰：“念功惟德，列代所同，追远怀人，弥与事笃。齐故侍中、丞相、尚书令颖胄，风格峻远，器珝深邵，清猷盛业，问望斯归。缔构义始，肇基王迹，契阔屯夷，载形心事。朕膺天改物，光宅区宇，望岱观河，永言号恸。可封巴东郡开国公，食邑三千户，本官如故。”赠颖孚右卫将军。加颖达散骑常侍，以公事免。及大论功赏，封颖达吴昌县侯，邑千五百户。寻为侍中，改封作唐侯，县邑如故。迁征虏将军、太子左卫率。御史中丞任昉奏曰： 



  臣闻贫观所取，穷视不为。在于布衣穷居，介然之行，尚可以激贪历俗，惇此薄夫；况乎伐冰之家，争鸡豚之利；衣绣之士，受贾人之服。风闻征虏将军臣萧颖达启乞鱼军税，辄摄颖达宅督彭难当到台辨问。列称‘寻生鱼典税，先本是邓僧琰启乞，限讫今年五月十四日。主人颖达，于时谓非新立，仍启乞接代僧琰，即蒙降许登税，与史法论一年收直五十万。’如其列状，则与风闻符同，颖达即主。 



  臣谨案：征虏将军、太子左卫率、作唐县开国侯臣颖达，备位大臣，预闻执宪，私谒亟陈，至公寂寞。屠中之志，异乎鲍肆之求；鱼飧之资，不俟潜有之数。遂复申兹文二，追彼十一，风体若兹，准绳斯在！陛下弘惜勋良，每为曲法；臣当官执宪，敢不直绳。臣等参议，请以见事免颖达所居官，以侯还第。 



  有诏原之。转散骑常侍、左卫将军。俄复为侍中，卫尉卿。出为信威将军、豫章内史，加秩中二千石。治任威猛，郡人畏之。迁使持节、都督江州诸军事、江州刺史，将军如故。顷之，征为通直散骑常侍、右骁骑将军。既处优闲，尤恣声色，饮酒过度，颇以此伤生。 



  九年，迁信威将军、右卫将军。是岁卒，年三十四。车驾临哭，给东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱二十万，布二百匹。追赠侍中、中卫将军，鼓吹一部。谥曰康。子敏嗣。 



  颖胄子靡，袭巴东公，位至中书郎，早卒。 



  夏侯详，字叔业，谯郡人也。年十六，遭父艰，居丧哀毁。三年庐于墓，尝有雀三足，飞来集其庐户，众咸异焉。服阕，刺史殷琰召补主簿。宋泰始初，琰举豫州叛，宋明帝遣辅国将军刘勔讨之，攻守连月，人情危惧，将请救于魏。详说琰曰：“今日之举，本效忠节；若社稷有奉，便归身朝廷，何可屈身北面异域。且今魏氏之卒，近在淮次，一军未测去就，惧有异图。今若遣使归款，必厚相慰纳，岂止免罪而已。若谓不然，请充一介。”琰许之。详见勔曰：“将军严围峭垒，矢刃如霜，城内愚徒，实同困兽，士庶惧诛，咸欲投魏。仆所以逾城归德，敢布腹心。愿将军弘旷荡之恩，垂霈然之惠，解围退舍，则皆相率而至矣。”勔许之。详曰：“审尔，当如君言，而详请反命。”勔遣到城下，详呼城中人，语以勔辞，即日琰及众俱出，一州以全。勔为刺史，又补主簿。顷之，为新汲令，治有异绩，刺史段佛荣班下境内，为属城表。转治中从事史，仍迁别驾。历事八将，州部称之。 



  齐明帝为刺史，雅相器遇。及辅政，招令出都，将大用之。每引详及乡人裴叔业日夜与语，详辄末略不酬。帝以问叔业，叔业告详。详曰：“不为福始，不为祸先。”由此微有忤。出为征虏长史、义阳太守。顷之、建安戍为魏所围，仍以详为建安戍主，带边城、新蔡二郡太守，并督光城、弋阳、汝阴三郡众赴之。详至建安，魏军引退。先是，魏又于淮上置荆亭戍，常为寇掠，累攻不能御，详率锐卒攻之，贼众大溃，皆弃城奔走。 



  建武末，征为游击将军，出为南中郎司马、南新蔡太守。齐南康王为荆州，迁西中郎司马、新兴太守，便道先到江阳。时始安王遥光称兵京邑，南康王长史萧颖胄并未至，中兵参军刘山阳先在州，山阳副潘绍欲谋作乱，详伪呼绍议事，即于城门斩之，州府乃安。迁司州刺史，辞不之职。 



  高祖义兵起，详与颖胄同创大举。西台建，以详为中领军，加散骑常侍、南郡太守。凡军国大事，颖胄多决于详。及高祖围郢城未下，颖胄遣卫尉席阐文如高祖军。详献议曰：“穷壁易守，攻取势难；顿甲坚城，兵家所忌。诚宜大弘经略，询纳群言。军主以下至于匹夫，皆令献其所见，尽其所怀，择善而从，选能而用，不以人废言，不以多罔寡。又须量我众力，度贼樵粮，窥彼人情，权其形势。若使贼人众而食少，故宜计日而守之；食多而力寡，故宜悉众而攻之。若使粮力俱足，非攻守所屈，便宜散金宝，纵反间，使彼智者不用，愚者怀猜，此魏武之所以定大业也。若三事未可，宜思变通，观于人情，计我粮谷。若德之所感，万里同符，仁之所怀，远迩归义，金帛素积，粮运又充，乃可以列围宽守，引以岁月，此王剪之所以克楚也。若围之不卒降，攻之未可下，间道不能行，金粟无人积，天下非一家，人情难可豫，此则宜更思变计矣。变计之道，实资英断，此之深要，难以纸宣，辄布言于席卫尉，特愿垂采。”高祖嘉纳焉。顷之，颖胄卒。时高祖弟始兴王憺留守襄阳，详乃遣使迎憺，共参军国。和帝加详禁兵，出入殿省，固辞不受。迁侍中、尚书右仆射。寻授使持节、抚军将军、荆州刺史。详又固让于憺。



  天监元年，征为侍中、车骑将军，论功封宁都县侯，邑二千户。详累辞让，至于恳切，乃更授右光禄大夫，侍中如故。给亲信二十人，改封豊城县公，邑如故。二年，抗表致仕，诏解侍中，进特进。三年，迁使持节、散骑常侍、车骑将军、湘州刺史。详善吏事，在州四载，为百姓所称。州城南临水有峻峰，旧老相传，云“刺史登此山辄被代。”因是历政莫敢至。详于其地起台榭，延僚属，以表损挹之志。 



  六年，征为侍中、右光禄大夫，给亲信二十人，未至，授尚书左仆射、金紫光禄大夫，侍中如故。道病卒，时年七十四，上为素服举哀，赠右光禄。 



  先是，荆府城局参军吉士瞻役万人浚仗库防火池，得金革带钩，隐起雕镂甚精巧，篆文曰“锡尔金钩，既公且侯”。士瞻，详兄女婿也。女窃以与详，详喜佩之，期岁而贵矣。 



  蔡道恭，字怀俭，南阳冠军人也。父郡，宋益州刺史。道恭少宽厚有大量。齐文帝为雍州，召补主簿，仍除员外散骑常侍。后累有战功，迁越骑校尉、后军将军。建武末，出为辅国司马、汝南令。齐南康王为荆州，荐为西中郎中兵参军，加辅国将军。义兵起，萧颖胄以道恭旧将，素著威略，专相委任，迁冠军将军、西中郎谘议参军，仍转司马。中兴元年，和帝即位，迁右卫将军。巴西太守鲁休烈等自巴、蜀连兵寇上明，以道恭持节、督西讨诸军事。次土台，与贼合战，道恭潜以奇兵出其后，一战大破之，休烈等降于军门。以功迁中领军，固辞不受，出为使持节、右将军、司州刺史。 



  天监初，论功封汉寿县伯，邑七百户，进号平北将军。三年，魏围司州，时城中众不满五千人，食裁支半岁，魏军攻之，昼夜不息，道恭随方抗御，皆应手摧却。魏乃作大车载土，四面俱前，欲以填緌，道恭辄于緌内列艨冲斗舰以待之，魏人不得进。又潜作伏道以决緌水，道恭载土犭屯塞之。相持百余日，前后斩获不可胜计。魏大造梯冲，攻围日急，道恭于城内作土山，厚二十余丈；多作大槊，长二丈五尺，施长刃，使壮士刺魏人登城者。魏军甚惮之，将退。会道恭疾笃，乃呼兄子僧勰、从弟录恩及诸将帅谓曰：“吾受国厚恩，不能破灭寇贼，今所苦转笃，势不支久，汝等当以死固节，无令吾没有遗恨。”又令取所持节谓僧勰曰：“禀命出疆，凭此而已；即不得奉以还朝，方欲携之同逝，可与棺柩相随。”众皆流涕。其年五月卒。魏知道恭死，攻之转急。 



  先是，朝廷遣郢州刺史曹景宗率众赴援，景宗到凿岘，顿兵不前。至八月，城内粮尽，乃陷。诏曰：“持节、都督司州诸军事、平北将军、司州刺史、汉寿县开国伯道恭器干详审，才志通烈。王业肇构，致力陕西。受任边垂，效彰所莅。寇贼凭陵，竭诚守御，奇谋间出，捷书日至。不幸抱疾，奄至殒丧，遗略所固，得移气朔。自非徇国忘已，忠果并至，何能身没守存，穷而后屈。言念伤悼，特兼常怀，追荣加等。抑有恒数。可赠镇西将军，使持节、都督、刺史、伯如故，并寻购丧榇，随宜资给。”八年，魏许还道恭丧，其家以女乐易之，葬襄阳。 



  子澹嗣，卒于河东太守。孙固早卒，国除。 



  杨公则，字君翼，天水西县人也。父仲怀，宋泰始初为豫州刺史殷琰将。琰叛，辅国将军刘勔讨琰，仲怀力战，死于横塘。公则随父在军，年未弱冠，冒阵抱尸号哭，气绝良久，勔命还仲怀首。公则殓毕，徒步负丧归乡里，由此著名。历官员外散骑侍郎。梁州刺史范柏年板为宋熙太守、领白马戍主。 



  氐贼李乌奴作乱，攻白马，公则固守经时，矢尽粮竭，陷于寇，抗声骂贼。乌奴壮之，更厚待焉，要与同事。公则伪许而图之，谋泄，单马逃归。梁州刺史王玄邈以事表闻，齐高帝下诏褒美。除晋寿太守，在任清洁自守。 



  永明中，为镇北长流参军。迁扶风太守，母忧去官。雍州刺史陈显达起为宁朔将军。复领太守。顷之，荆州刺史巴东王子响构乱，公则率师进讨。事平，迁武宁太守。在郡七年，资无担石，百姓便之。入为前军将军。南康王为荆州，复为西中郎中兵参军。领军将军萧颖胃协同义举，以公则为辅国将军、领西中郎谘议参军，中兵如故，率众东下。时湘州行事张宝积发兵自守，未知所附，公则军及巴陵，仍回师南讨。军次白沙，宝积惧，释甲以俟焉。公则到，抚纳之，湘境遂定。 



  和帝即位，授持节、都督湘州诸军事、湘州刺史。高祖勒众军次于沔口，鲁山城主孙乐祖、郢州刺史张冲各据城未下，公则率湘府之众会于夏口。时荆州诸军受公则节度，虽萧颖达宗室之贵亦隶焉。累进征虏将军、左卫将军，持节、刺史如故。 



  郢城平，高祖命众军即日俱下，公则受命先驱，径掩柴桑。江州既定，连旌东下，直造京邑。公则号令严明，秋毫不犯，所在莫不赖焉。大军至新林，公则自越城移屯领军府垒北楼，与南掖门相对，尝登楼望战。城中遥见麾盖，纵神锋弩射之，矢贯胡床，左右皆失色。公则曰：“几中吾脚。”谈笑如初。东昏夜选勇士攻公则栅，军中惊扰，公则坚卧不起，徐命击之，东昏军乃退。公则所领多湘溪人，性怯懦，城内轻之，以为易与，每出荡，辄先犯公则垒。公则奖厉军士，克获更多。及平，城内出者或被剥夺，公则亲率麾下，列阵东掖门，卫送公卿士庶，故出者多由公则营焉。进号左将军，持节、刺史如故，还镇南蕃。 



  初，公则东下，湘部诸郡多未宾从，及公则还州，然后诸屯聚并散。天监元年，进号平南将军，封宁都县侯，邑一千五百户。湘州寇乱累年，民多流散，公则轻刑薄敛，顷之，户口充复。为政虽无威严，然保己廉慎，为吏民所悦。湘俗单家以赂求州职，公则至，悉断之，所辟引皆州郡著姓，高祖班下诸州以为法。 



  四年，征中护军。代至，乘二舸便发，赆送一无所取。仍迁卫尉卿，加散骑常侍。时朝廷始议北伐，以公则威名素著，至京师，诏假节先屯洛口。公则受命遘疾，谓亲人曰：“昔廉颇、马援以年老见遗，犹自力请用。今国家不以吾朽懦，任以前驱，方于古人，见知重矣。虽临途疾苦，岂可僶俛辞事。马革还葬，此吾志也。”遂强起登舟。至洛口，寿春士女归降者数千户。魏、豫州刺史薛恭度遣长史石荣前锋接战，即斩石荣，逐北至寿春，去城数十里乃反。疾卒于师，时年六十一。高祖深痛惜之，即日举哀，赠车骑将军，给鼓吹一部。谥曰烈。 



  公则为人敦厚慈爱，居家笃睦，视兄子过于其子，家财悉委焉。性好学，虽居军旅，手不辍卷，士大夫以此称之。 



  子膘嗣，有罪国除。高祖以公则勋臣，特诏听庶长子朓嗣。朓固让，历年乃受。 



  邓元起，字仲居，南郡当阳人也。少有胆干，膂力过人。性任侠，好赈施，乡里年少多附之。起家州辟议曹从事史，转奉朝请。雍州刺史萧缅板为槐里令。迁弘农太守、平西军事。时西阳马荣率众缘江寇抄，商旅断绝，刺史萧遥欣使元起率众讨平之。迁武宁太守。 



  永元末，魏军逼义阳，元起自郡援焉。蛮帅田孔明附于魏，自号郢州刺史，寇掠三关，规袭夏口，元起率锐卒攻之，旬月之间，频陷六城，斩获万计，余党悉皆散走。仍戍三关。郢州刺史张冲督河北军事，元起累与冲书，求旋军。冲报书曰：“足下在彼，吾在此，表里之势，所谓金城汤池；一旦舍去，则荆棘生焉。”乃表元起为平南中兵参军事。自是每战必捷，勇冠当时，敢死之士乐为用命者万有余人。 



  义师起，萧颖胄与书招之。张冲待元起素厚，众皆惧冲；及书至，元起部曲多劝其还郢。元起大言于众曰：“朝廷暴虐，诛戮宰臣，群小用命，衣冠道尽。荆、雍二州同举大事，何患不克。且我老母在西，岂容背本。若事不成，政受戮昏朝，幸免不孝之罪。”即日治严上道。至江陵，为西中郎中兵参军，加冠军将军，率众与高祖会于夏口。高祖命王茂、曹景宗及元起等围城，结垒九里，张冲屡战，辄大败，乃婴城固守。 



  和帝即位，授假节、冠军将军、平越中郎将、广州刺史，迁给事黄门侍郎，移镇南堂西渚。中兴元年七月，郢城降，以本号为益州刺史，仍为前军，先定寻阳。及大军进至京邑，元起筑垒于建阳门，与王茂、曹景宗等合长围，身当锋镝。建康城平，进号征虏将军。天监初，封当阳县侯，邑一千二百户。又进号左将军，刺史如故，始述职焉。 



  初，义师之起，益州刺史刘季连持两端；及闻元起将至，遂发兵拒守。语在《季连传》。元起至巴西，巴西太守硃士略开门以待。先时蜀人多逃亡，至是出投元起，皆称起义应朝廷，师人新故三万余。元起在道久，军粮乏绝。或说之曰：“蜀土政慢，民多诈疾，若俭巴西一郡籍注，困而罚之，所获必厚。”元起然之。涪令李膺谏曰：“使君前有严敌，后无继援，山民始附，于我观德，若纠以刻薄，民必不堪，众心一离，虽悔无及，何必起疾，可以济师。膺请出图之，不患资粮不足也。”元起曰：“善，一以委卿。”膺退，率富民上军资米，俄得三万斛。 



  元起先遣将王元宗等，破季连将李奉伯于新巴，齐晚盛于赤水，众进屯西平。季连始婴城自守。晚盛又破元起将鲁方达于斛石，士卒死者千余人，师众咸惧，元起乃自率兵稍进至蒋桥，去成都二十里，留辎重于郫。季连复遣奉伯、晚盛二千人，间道袭郫，陷之，军备尽没。元起遣鲁方达之众救之，败而反，遂不能克。元起舍郫，迳围州城，栅其三面而堑焉。元起出巡视围栅，季连使精勇掩之，将至麾下，元起下舆持楯叱之，众辟易不敢进。 



  时益部兵乱日久，民废耕农，内外苦饥，人多相食，道路断绝，季连计穷。会明年，高祖使赦季连罪，许之降。季连即日开城纳元起，元起送季连于京师。城开，郫乃降。斩奉伯、晚盛。高祖论平蜀勋，复元起号平西将军，增封八百户，并前二千户。 



  元起以乡人庾黔娄为录事参军，又得荆州刺史萧遥欣故客蒋光济，并厚待之，任以州事。黔娄甚清洁，光济多计谋，并劝为善政。元起之克季连也，城内财宝无所私，勤恤民事，口不论财色。性本能饮酒，至一斛不乱，及是绝之。蜀土翕然称之。元起舅子梁矜孙性轻脱，与黔娄志行不同，乃言于元起曰：“城中称有三刺史，节下何以堪之！”元起由此疏黔屡、光济，而治迹稍损。 



  在州二年，以母老乞归供养，诏许焉。征为右卫将军，以西昌侯萧渊藻代之。是时，梁州长史夏侯道迁以南郑叛，引魏人，白马戍主尹天宝驰使报蜀，魏将王景胤、孔陵寇东西晋寿，并遣告急，众劝元起急救之。元起曰：“朝廷万里，军不卒至，若寇贼侵淫，方须扑讨，董督之任，非我而谁？何事匆匆便救。”黔娄等苦谏之，皆不从。高祖亦假元起节，都督征讨诸军事，救汉中。比至，魏已攻陷两晋寿。渊藻将至。元起颇营还装，粮储器械，略无遗者。渊藻入城，甚怨望之，因表其逗留不忧军事。收付州狱，于狱自缢，时年四十八。有司追劾削爵土，诏减邑之半，乃更封松滋县侯，邑千户。 



  初，元起在荆州，刺史随王板元起为从事，别驾庾荜坚执不可，元起恨之。大军既至京师，荜在城内，甚惧。及城平，元起先遣迎荜，语人曰：“庾别驾若为乱兵所杀，我无以自明。”因厚遣之。少时又赏至其西沮田舍，有沙门造之乞，元起问田人曰：“有稻几何？”对曰：“二十斛。”元起悉以施之。时人称其有大度。 



  元起初为益州，过江陵迎其母，母事道，方居馆，不肯出。元起拜请同行。母曰：“贫贱家儿忽得富贵，讵可久保，我宁死不能与汝共入祸败。”元起之至巴东，闻蜀乱，使蒋光济筮之，遇《蹇》，喟然叹曰：“吾岂邓艾而及此乎。”后果如筮。子铿嗣。



  陈吏部尚书姚察曰：永元之末，荆州方未有衅，萧颖胄悉全楚之兵，首应义举。岂天之所启，人惎之谋？不然，何其响附之决也？颖达叔侄庆流后嗣，夏侯、杨、邓咸享隆名，盛矣！详之谨厚，杨、蔡廉节，君子有取焉。 



  【译文】



  萧颖达，兰陵郡兰陵县人，南朝齐光禄大夫萧赤斧的第五个儿子。从小好勇使气，起家冠军。他的哥哥萧颖胄，齐建武末年行荆州事，萧颖达也担任西中郎外兵参军，两人都在西府任职。南齐末年，国家多难，他们颇不自安。正好塞昏侯派遣辅国将军刘山阳为巴西太守，路过荆州，密令萧颖胄袭击雍州。当时高祖已有所防备，就派遣萧颖胄的亲信王天虎给萧颖达和萧颖胄兄弟二人送信，使刘山阳对萧颖胄产生疑心。塑山坠到了以后，果然不敢进入荆州城。颖胄一时想不出什么好办法，夜裹派钱塘人朱景思叫来西中郎城局参军席阐文、谘议参军柳忱，关起门来一起商议对策。阐文说：“萧衍在雍州招兵买马，已经不是一天两天的事了，江陵人向来害怕塞墨人，又寡不敌众，要控制他们必定办不到，即使能制服他们，最终也不会被朝廷所容忍。现在如果杀了刘山阳，舆雍州方面一起起兵举事，挟天子以令诸侯，那么霸业就可成了。现在刘山隧迟疑不进，这是不信任我们的缘故。我们今天如果斩了王玉虚，将其首级送给型业叠，那么就可以消除他的疑虑。等他来了以后，再设法除掉他，没有不成功的。”柳忱也这样劝说萧颖胄兄弟俩。萧颖达说：“好，就逭么办。”第二天早晨，趸颖胄对王天虎说：“您跟刘辅国相识，现在不得不借您的头用一用。”于是斩杀了王天虎，把他的首级送给了刘山阳。刘山阳大喜，衹带领敷百名随从到荆州去见萧颖胄。席阐文领兵在城门口严阵以待，刘山阳所乘坐的车子一越过门槛，立即就关闭上城门，将他捉住并割下脑袋送给高祖，且告以推奉南康王萧实融为主的建议，高祖对此表示赞许。



  齐和帝即位，任命萧颖胄为假节、侍中、尚书令、领吏部尚书、都督行留诸军事、镇军将军、荆州刺史，留守西朝江陵。任命萧颖达为冠军将军。等到杨公则等人率师跟随高祖，高祖领兵围攻郢城时，萧颖达也会合军队于汉口，与王茂、曹景宗等人合力进攻郢城，最后攻陷了郢城。之后又随高祖平定了江州。高祖进驻江州，派萧颖达与曹景宗一起先率领军队向江宁挺进，大败东昏侯的将领李居士，又攻下束城。



  当初，义兵刚起之时，巴束太守萧惠训的儿子萧璜和巴西太守鲁休烈都没有随高祖一同起事，还发兵攻打荆州，在硖口打败了辅国将军任漾之，在上明攻破了大将军刘孝庆的防守，萧颖胄发兵拒敌；而高祖当时已经平定了江州、郢城，正准备进攻建康。颖胄认为自己官居上将，却不能制服萧坟等人，所以忧愧成疾，发病没几天就去世了。州中封锁了萧颖胄的死讯，使舆萧颖胄笔迹相似的人假冒其名发布命令。直到萧琐等人闻知建康城已危在旦夕，部下惊惧溃散，江陵方面才给萧颖胄发丧，和帝赠颖胄为丞相。



  萧颖达刚开始起兵时，他的弟弟萧颖孚从京师建产逃出，庐陵人脩景智秘密地带他往南逃归，到了庐陵后，脩景智以及他的同族之人脩灵枯为他招集兵员，征募到好几百人，屯兵于西昌药山湖。萧颖达听说后，假题垩节、都督庐堕邃童堕丛壶尘塞盛五郡军事、冠军将军、庐堕内史。萧颖孚率领脩灵佑等人进据西昌，束昏侯派遣塞酉太守刘姜担从直辽进入药山湖抵抗芦题孚。颖孚不能依靠自己的力量打败敌军，因此又带领部下由建安逃到长沙，刘希祖尾随直迫，颖孚只好翻越险峻的高山，才免于被俘。颖孚在路上粮食断绝，后来又因吃得过饱而被撑死。



  建康城被攻克后，直担任命萧颖达为前将军、旦盐尹。皇上受掸登基，颁布韶书说：“思念功德，历代所同，追忆往日缅怀故人，更加让人想起旧日情怀。齐已故侍中、丞相、尚书令萧颖胄，风格峻远，胸襟宽广，清明深远的谋划使帝业更加兴盛，他的名声威望将永远留在我们心中．创业之初，帝业刚刚建立，他辛勤劳苦地领兵驻防于蛮夷之地，可见其心志之忠贞。朕上受天命，更改前朝，平定疆域，仰望岱岳、纵观黄河，永远为他的逝去而悲号动哭。可以追封他为巴束郡开国公，食邑三千户，担任的本官如故。”追赠萧颖孚为右卫将军。加萧颖达为散骑常侍，因公事而免官。到大加论功行赏时，封萧颖达为吴昌县侯，食邑一千五百户。不久又任命为侍中，改封为作唐侯，县邑如故。



  迁征虏将军、太子左卫率。御史中丞任防上奏说：臣听说贫则观其所取，穷则视其所不为。一般的平民百姓，虽穷困不得志却处世高洁，尚可用之抑制贪脏枉法之徒，劝勉世俗民风，使刻薄之人变得诚实、敦厚；何况那些贵族豪门之家，争夺鶸豚小利；衣绣颢贵之士，收受商人的东西呢。听说征虏将军臣萧颖达索要鱼军税，就捕拿颖达宅督彭难当到御史台接受审问。彭难当陈述说“谋求收取鱼典税，原本是邓僧琰所请求的，至今年五月十四日到期。主人萧颖达当时觉得不是新设立的，就请求取代邓僧琰收税，我等就蒙主人同意收取鱼军税，跟史法论一起一年收取了五十万钱的鱼军税”。据彭难当所陈述的情况，跟传闻的事实正好相符，萧颖达就是其主谋。臣谨案：征虏将军、太子左卫率、作唐县开国侯臣颖达，官居朝廷大臣，深知国家法令，却一再私自造访请托，使国库空虚。这种危害朝廷的行为，决不同于一般小人的贪求之欲；为资助生活的清苦，也不应偷偷地捞取意外之财。因此必须重申此法令，追回钱款，风纪如此，自当依法办事。皇上宽弘大量，爱惜功臣，常常为此而曲法；下臣身当执法重任，不敢违抗法纪。臣等共同商议，请以现有事实，免除颖达所担任官职，让其保留侯爵归还府第。



  高祖下诏赦免其罪．转萧颖达为散骑常侍、左卫将军。不久复为侍中，卫尉卿。出为信威将军、豫章内史，加俸禄为中二干石、萧颖达在任上极其严厉，郡中人士都很敬畏他。迁任使持节、都督江州诸军事、江州刺史，担任将军如故。不久，征为通直散骑常侍、右骁骑将军。由于平时生活安逸，尤其沉湎于歌舞声色，常常饮酒过度，因此颇为伤害自己的身体。



  天监九年，迁信威将军、右卫将军。这一年萧颖达去世，时年三十四岁。高祖亲自前往哀悼，赐给束园秘器，朝服一具，衣一袭。钱二十万，布：二百匹。追赠为侍中、中卫将军，并赏赐鼓吹乐队一部。谧号为康。儿子萧敏继承爵位。



  萧颖胄的儿子萧靡，承袭巴束公的爵位，官至中书郎，早年就去世了。



  夏侯详字叔业，谯郡谯县人．十六岁那年，父亲去世。他为父亲守丧因过度悲哀而损伤身体。在服丧的三年时间裹。他在墓旁搭盖小屋居住，曾有三只脚的麻雀飞来停在小屋的门上，众人都感到非常诧异。三年丧满，刺史殷琰征召他补主簿之职。



  宋泰始初年，殷琰占据豫州反叛朝廷，宋明帝派遣辅国将军刘劻前去讨伐，双方攻守连月，城内叛军人情危惧，军心动摇离散，殷琰打算向北魏求援。夏侯详劝殷琰说：“我们现在的行动，本意是对皇室表示忠节；如果今天朝廷有入主持，就应该归附朝廷，怎么可以屈身投靠北方异族呢。而且现在北魏军队已接近淮河，全军如果难测去就，怕会有反叛的圆谋。现在如果就派使者去表白我们的诚意，他们一定会高兴地接纳，岂止是免除死罪呢。如果不信，请让我充任使者。”殷琰同意派他前去。夏侯详见到刘劻后说：“将军您严围壁垒，矢刃如霜，我们城中守军，实同困兽，军民害怕将军诛杀，都打算投降北魏。我现在之所以出得城来，向您坦露真诚的心意，衹是希望将军您能弘浩荡之恩德，降霈然之恩惠，下令解围退兵，那么我们都会相继前来归降了、”刘劻答应了夏侯详的条件。夏侯详又说：“如果确实这样，就照您所说的办，我请求回去覆命．”刘劭让他到城下，呼唤城中的守军，转告刘劻的承诺，即日殷琰及其部将全部出城投降，全州的百姓得以保全。



  刘劻担任刺史时，又补夏侯详为主簿．不久，夏侯详为新汲县令，由于政绩突出，刺史段佛荣将其成绩颁布境内各地，作为他下腊城邑的表率。夏侯详转任治中从事史，又迁别驾：，历事八将，州部表扬他的政绩。



  齐明帝为刺史的时候，对他极为器重。等到齐明帝辅佐朝廷政务时，招令夏侯详一同出城，准备重用他。明帝常常整日整夜跟夏侯详及同乡裴叔业一起谈话，夏侯详却表现得漫不经心，不予酬答。明帝就问叔业什么原因，叔业将明帝的疑问告诉夏侯详。夏侯详回答说：“不为福始，不为祸先．”因此明帝有点不悦．，夏侯详出为征虏长史、义阳太守。不久，建安戍被北魏军队围困，又任命夏侯详为建安戍主。带边城、新蔡二郡太守，并都督光城、  阳和汝阴三郡的兵力前去救援．夏侯详率领救兵到达建安后，北魏祇好退兵．在这之前，北魏军队在淮河上游设置荆亭戍，常常出来侵犯边境劫掠财物。齐军多次进攻而不能取胜，夏侯详率领精兵锐卒前去攻打，结果敌兵大败，全都弃城而逃．



  齐建武末年，夏侯详被征为游击将军，出为南中郎司马、南新蔡太守．齐南康王为荆州刺史时，夏侯详迁西中郎司马、新兴太守，上任时走近路先到汀阳。当时始安王萧遥光在京邑发动叛变，南康王长史萧颖胄还未到达，中兵参军刘山阳事先还在荆州，山阳的副将潘绍氦道萧遥光叛乱的消息之后，也策划想要举兵响应，夏侯详就假装叫潘绍前来议事，在城门口斩了他，荆州各府因此得以安定．夏侯详迁司州刺史，但他却推辞而不去上任.



  高祖发兵起义时，夏侯详和萧颖胄协助高祖同创大业。在江陵建立西朝后，任命夏侯详为中领军，加散骑常侍、南郡太守。凡是军国大事，颖胄多向夏侯详求教。当高祖率军围攻郢城却久攻不丸峙，颖’门氏迫卫尉席阐文到高祖军，十夏侯详向高祖献计说：“越是处境艰危的壁垒越容易坚守，而想攻取它却很困难；驻兵攻取坚城，乃是兵家之大忌．确实应该多加谋划，广泛询问并采纳大家的意见，规定军主以下直至平民百姓，都把他们的见解献上来，尽其所想，择善而从，并且选用能人，不以入废言，不以多罔寡。还需要正确估量自己的实力以及敌人的粮草储备，窥探敌方的军心民情，权衡双方的形势。如果敌兵人多而粮食缺乏，就可以计算时曰将敌围困；如果敌兵粮多而力量薄弱，就应该率众全力攻取它。如果敌人粮草兵力都很充足，就不是简单的攻守所能解决的问题，而应该多使用金银财宝，离间敌人内部，使他们智者不被重用，愚者互相猜疑，这就是魏武帝之所以能成就大业的缘故。如果以上三种办法都行不通，就应思变通之计，观察人心的向背，计算自己的粮草。如果受到仁德的感召。就能万里归心．远迩归义，加上平时多加蓄积财物，粮食的运送又很充足，那么就可以列围宽守，延长时间，造就是王翦之所以战胜楚国的办法．如果围困而不能使敌人马上投降，进取不能取胜，反问之计行不通，平时没有积蓄财物粮食，天下列强争雄，人心难以预料，那么就应该再想想其他的变通办法了。改变计策的方法，其实是要靠英明的决断，此中的机要事宜，不好写在纸上，就让席卫尉转述，希望您能采用。”高祖表示赞许并采纳了他的计谋。不久，萧颖胄去世。当时高祖的弟弟始兴王萧怆正留守塞阳，夏侯详就派使者把萧怆接来．一起参与管理军国事务。齐和帝加夏侯详禁兵，自由出入宫殿台省，夏侯详坚决辞让不肯接受。和帝诏令夏侯详迁侍中、尚书右仆射。不久又授使持节、抚军将军、荆州刺史。夏侯详又再三辞让，把以上官职推让给了萧怆．



  天监元年，夏侯详被征为侍中、车骑将军，论功封为宁都县侯，食邑二干户。夏侯详多次辞让，言辞非常诚恳，朝廷就重新授予他右光禄大夫，担任侍中如故。赐给他亲信二十人，改封丰垣逊公，食邑如故。互监二年，上表朝廷，请求辞去官职，高祖颁韶解除他诗中之职，晋升为特进。天监三年，迁使持节、散骑常侍、车骑将军、湘州刺史。夏侯详善于处理政事，在湘州任职的四年时间裹。为百姓所称颂。湘州城南面临水处有座险峻的山峰，古老的传说说“刺史如果登上此山官职就会被取代”。因此历任的官员都不敢到那儿去。夏侯详却命人在山上建造起亭台楼榭，延请僚属，以表达自己谦虚退让的志向。



  天监六年，夏侯详被征为侍中、右光禄大夫，赐给亲信二十人，还未前去接受官职，又授尚书左仆射、金紫光禄大夫，担任侍中如故。在半路上生病去世，时年七十四岁，皇上为他身着素服举行哀悼仪式，追赠右光禄。



  先前，荆府城局参军吉士瞻督使上万人疏通兵器库周围的防火池，挖到一把革带金钩，雕刻的花纹非常精巧，上面的篆文刻着“赐尔金钩，既公且侯。”吉士瞻是夏侯详哥哥的女婿。夏侯谨的侄女将金钩偷来送给他，夏侯详高兴地佩戴在身上，一年后果然成为贵人。



  蔡道恭字怀俭，南阳冠军人。父亲蔡那，是宋益州刺史。



  蔡道恭少年时为人宽厚而有雅量。齐文帝为壅州刺史时，召他补主簿之职，又授予员外散骑常侍。后因累有战功，迁越骑校尉、后军将军。蛮建武末年。出为辅国司马、这亩县令。蛮尘卢王任型姐刺史时，被荐为西中郎中兵参军，加辅国将军。



  反抗东昏侯的义兵刚起之时，芦题宣认为道苤是旧日的将领，素以威名胆略著称，因此专门委以重任，迁冠军将军、西中郎谘议参军，又转任司马。齐中兴元年。和帝即位，蔡道恭迁右卫将军。巴西太守鲁休烈等人从巴、蜀联合兵力进犯上玥，萧颖胄授予基道苤持节、都督西讨诸军事。蔡道恭进军土台，与敌军交战，他秘密派出一支军队出奇不意地出现在敌军后面，一交战就大败敌军，鲁休烈等人在军门投降。蔡道恭因功迁升中领军，但他却固辞不受。出为使持节、右将军、司州刺史。



  天监初年，蔡道恭论功被封为汉寿县伯，食邑百户，进号子北将军．天监三年，北魏军队围攻司州，当时城中的兵力不足五千人，粮食才够支持半年．北魏军队攻城甚急，昼夜不停，道恭随机应变抵御敌军，每次交战都轻易地打败敌人的进攻。北魏军队就修造四面都能前进的大车，载满土，想用它来填塞护城河，道恭就在护城河裹布置艨冲战舰严阵以待，使北魏军队无法前进。北魏军又暗中挖掘地道想把护城河的水给放掉，道恭又命人载土将洞堵塞住。两军相持了一百多天，前后斩杀捕获的敌人不可计数．北魏军又大造云梯和冲城的战车，越发加紧攻城．蔡道恭在城内堆积土山，厚达二：十多丈；制造很多又长又大的矛，长达二丈五尺。并在上面加上长艮的刀刃，让壮士用来刺杀登城的敌兵。北魏军队非常害怕，准备撤退．恰在这时，道恭的病情加重，他把侄儿蔡僧勰、堂弟蔡灵恩以及其他将帅们都叫来，对他们说：“我身受朝廷恩德，却不能抵御、消灭寇贼，为国效力，现在我病情转危，势必不能支持多久了，你们应当以死来捍卫自己的气节，不要让我死有遗恨．”又命人取来他所持的符节对蔡僧勰说：“禀承皇命出使边疆，所凭依的就是造个；即使现在不能将它奉还朝廷，也当要携它一同长逝。你们叮将符节放进我的灵柩，让它与我永远相随．”大家都伤心落泪。这一年五月蔡道恭病逝．北魏军队知道蔡道恭死了，对司州城攻打得更加猛烈。



  在此之前，朝廷派遣郢州刺史曹景宗率兵前去救援，曹景宗驻扎在凿岘按兵不动。梁军坚持到八月，直至城内粮尽，才最后沦陷。朝廷颁布诏书说：“持节、都督司州诸军事、平北将军、司州刺史、漠寿县开国伯道恭，卓有才干，办事周密审慎。性格豁达刚烈。王业开创之初，他受命朝廷，致力于陕西的边境事务，在任期间成绩显著。敌寇侵凌边境，他全力抗敌，间出奇谋，克敌制胜，捷报频传。却不幸身染重病，忽然丧命损逝，他留下的业绩将与曰月共长存．如果不是舍身殉国，忠诚而果敢，何以能像他那样身死而守存，力穷而后屈呢，思念故人更加令人产生悲伤、哀悼的情绪。追赠荣誉、爵位，抑或自有定数。可追蹭蔡道恭为镇西将军，使持节、都督、刺史、伯爵仍然照旧，并派人寻购死者棺木，随宜发给丧葬费用。”天监八年，北魏答应归还道恭遗体，其家属用歌舞伎去将他交换回来，埋葬在襄阳。



  他的儿子蔡澹继承爵位，死于任河东太守期间。孙子蔡固早年就死了。封邑被收回。



  杨公则字君翼，天水西县人．父亲杨仲怀，宋泰始初年为豫州刺史殷琰的将领。殷琰反叛朝廷时，辅国将军刘劻发兵讨伐，仲怀拼死决战，死于横塘。杨公则当时跟随父亲在军中，还未到弱冠的年龄，冒死在阵地上抱尸痛哭，气绝许久，刘劻见后，命令部下交还仲怀首级。杨公则将他父亲的尸首收殓完毕后，护送灵柩徒步回归乡里，因此而著名。历任员外散骑侍郎。梁州刺史范柏年任命他为宋熙太守、领白马戍主。



  当时氐贼李乌奴叛乱，进攻白马，杨公则领兵固守历久，矢尽粮竭，最终被敌寇攻陷，公则被捕后高声骂贼，毫无惧色。乌奴很佩服他的英勇，反而更优厚地对待他，想招降他一同共事。杨公则本想假装同意而后再图举事，结果计划泄露，杨公则只好单身骑马逃归。梁州刺史王玄邈将此事上奏朝廷。齐高帝下诏褒奖杨公则。授为晋寿太守，在任太守期间清正廉明，洁身自好。



  齐永明年间，杨公则任镇北长流参军，迁迭风太守，他因母亲去世而辞官守丧。雍州刺史陈显达起用他为宁朔将军，又兼领太守。不久。荆州刺史巴束王子响发动叛乱，公则率师前去讨伐。事件平息后，公则迁为武宁太守。在担任郡守的七年裹，杨公则的家裹没有一点积蓄，百姓也因之而安居乐业。入为前军将军。南康王为荆州刺史时，杨公则又担任西中郎中兵参军。领军将军芦题胄协助高祖起兵，任命杨公则为辅国将军、领西中郎诰议参军，仍然担任中兵之职，率领大军沿江东下。当时湘州行事张宝积发兵自守，不知道该依附于哪一方，公则大军攻克巴陵以后，又回师南讨。大军驻扎在白沙，张宝积害怕，自动解除武装以待梁军．杨公则率部进入长沙，安抚、收纳了张宝积及其部属，于是乎定了渔业境内。



  鱼童即位以后，授予全锄持节、都督迎业诸军事、湘州刺史。高祖统率大军驻扎在沔口，鲁山城主孙乐祖、坚丛刺史迪空都各自据城自守，久攻不下，杨公则率领湘府的兵力与高祖会合于夏旦。当时塑幽方面的各部兵力全都接受彊公则的指挥调遣，即使像贵为皇室宗亲的萧颖达也同样成为他的部下。累次进升为征虏将军、左卫将军，担任持节、刺史如故。



  平定郢城后，高祖命令各路大军即日沿江东下，遥全周受命担任前驱，直达柴桑。江州被平定以后，又连续挥师束下，直指京邑。公则所率领的军队号令严明，秋毫无犯，所在地的百姓没有不依靠他的。大军到达新林，杨公则从越城移兵驻扎在领军府垒北楼，跟南掖门正好相对。杨公刨曾经登楼观战，城中守军远远望见他的麾盖，就用神锋弩来射他，箭头射穿了他坐的交椅，左右随从全都大惊失色．公则不经意地说：“差点射中了我的脚。”仍然谈笑如初。束昏侯夜间挑选勇士前来攻打公则栅垒，军中兵士惊恐不已，公刖却仍然躺在床上，从容不迫地下令回击来犯之敌，束昏侯的军队只好撤退。杨公则所率领的兵士多是泅溪人，历来被认为性格怯懦，城中守军很看不起他们，以为容易对付，每次出击，总是首先进犯扰公刖的营垒。扰公型就采用奖励军士的办法，所以克敌获胜的次数更多．建尘越被攻克后，从宫城中出来的人，有的被抢劫，彊公则就亲自带领部下列队于束掖门，以便护送公卿士民们，所以出城者大多从杨公则的营地经过。进号为左将军，任持节、刺史如故，还师镇守南藩。



  当初，杨公则沿辽东下时，翅州属下的各郡大多还没有归顺，到扰公则返回渔业后，各路屯聚的队伍都四处散逃了。天监元年，公则进号平南将军，封为宁都县侯，食邑一千五百户。湘州寇乱连年，很多百姓流离失所，杨公则到任后减轻刑罚，少收赋税，很快，湘州的户口就差不多恢复到原来的数量了。杨公则为政虽然不重威严，但能克己廉正，谨慎小心，深为官吏、百姓所爱戴。，按当时的湘俗，微贱之家常用贿赂来求取州县的官职。公则到任后，完全断绝了这些人的官路，所征召举用的都是州郡裹有声望的族姓，高祖布告诸州依效此项做法。



  天监三年，杨公则被征为中护军．代职的人一到，他便乘上两艘小船出发了．人们所进贡的财物一无所取。又迁卫尉卿，加散骑常侍。当时朝廷开始商议北伐事宜，由于杨公则的威名一向很显著，到京师后，高祖韶令他假节先屯兵洛口．公则受命后身患疾病。他对亲人们说：“昔日廉颇、马援因年老而不被起用，仍极力自荐请求重用．、现在朝廷不认为我老朽无用，任命我为先锋，跟古人相比，我是深受皇上器重啊。虽临出征前得了疾病，却又怎能刚刚受命就藉口推辞呢?马革裹尸，战死沙场，这就是我的志向啊。”于是勉强起来登船出发。兵至洛口，寿春的百姓有几千户前来归降。北魏豫州刺史薛恭度派遣长史石荣等人为前锋来迎战，杨公则当即就斩杀了石荣，追击败兵直至寿春，距离寿春城几十里才收兵。杨公则因病卒于军中，时年六十一岁。高祖深感痛惜，即日举行哀悼仪式，追赠他为车骑将军，赐给鼓吹乐队一部。谧号为烈。



  杨公则为人敦厚慈爱，在家裹淳厚而和睦，关心他哥哥的儿子超过自己的孩子，将家中财物全都交给他管理。杨公则生性好学，即使常年生活在军旅之中，仍然手不释卷。士大夫们都因此而称赞他。



  杨公则的儿子杨膘继承爵位，后因犯罪而被免除。高祖认为杨公则有功于国家，特下诏让他的庶出长子杨朋继承爵位．杨跳坚决辞让，许多年以后才接受．



  墨越；字住昼，壶邓赏瑷人。从小就很有胆略才干，膂力过入。生性侠义，喜欢赈济施舍别人，乡里的年轻人多依附于他。刚开始时州裹征辟担任议曹从事史，转奉朝请。雍州刺史萧缅任命他为撞里令。迁丛卢太守、参干西军事。当时西阳的马荣率军沿江抢劫掠夺，致使商旅断绝，刺史萧遥欣派遣邓元起率兵前去讨伐，平定了马荣之乱、，迁武宁太守。



  永元末年，北魏军队进逼义阳，邓元起从武宁郡出兵救援。蛮帅田孔明投靠北魏，自号郢州刺史，发兵侵犯劫掠二关，并打算伺机袭击夏口，邓元起率领精兵锐卒前去攻击，不过旬月之间，就连下六城，杀敌数以万计，田孔明的残兵败将全都四散而逃。邓元起仍派兵戍守三关、郢州刺史张冲都督河北军事时，元起多次给张冲去信，请求回师。张冲回信说：“足下您驻守三关．我领兵防守郢州，彼此形成表裹之势，可以说址金城汤池，坚不可摧；假如一旦舍去一方，则将荆棘丛生，处境维艰。”乃上奏朝廷任命元起为平南中兵参军事。从此以后。元起每战必胜，勇冠当时，敢死之士乐于为他效命的有一万多人．



  当反抗束昏侯的军队起义时，萧颖胄给邓元起去信，招他前来。张冲对待元起一向很优厚，众人都害怕张冲；等到书信一到，元起的属下大多劝他回郢州去。邓元起却大声对众人说：“如今朝廷暴虐无道，任意杀戮宰辅大臣，一群小人在朝中专权，士大夫们走投无路，前途黯淡。现在荆、雍二州共同谋举大事，何愁不能成功。况且我的老母亲还在西边，哪裹容得了我背弃根本。如果事情不能成功，正好让昏庸的朝廷把我杀掉，反而可以免去我对老母亲的不孝之罪。”邓元起即日就收拾上路。到达江陵后，被任命为西中郎中兵参军，加冠军将军，率领众军与高祖会师于夏口。高祖命令王茂、曹景宗以及邓元起等人围攻郢城，在九里构筑垒寨，张冲多次出兵反击，总是大败而还，只好绕城固守。



  和帝即位后，授予邓元起假节、冠军将军、平越中郎将、广州刺史，迁给事黄门侍郎，转而镇守南堂西渚。中兴元年七月，郢城投降，元起以本号任益业刺史，仍为前军将军，元起领兵沿江先下，平定了寻阳。等到高祖率大军进至京邑后，元起在建阳门构筑攻城的营垒，舆王茂、曹景宗等人联合围攻建康城，战斗中他身先士卒，英勇作战。建康城被攻克后，邓元起进号为征虏将军。天监初年，封为当阳县侯，食邑一千二百户。又进号左将军，担任刺史如故，遣时才正式上任供职。



  当初，反抗束昏侯的军队刚起兵时，益州刺史刘季连采取观望的态度。等到听说元起大军将至，才发兵拒守。这些事记在《季连传》中。邓元起到达巴西，巴西太守朱士略打开城门，迎其入内。早先之时，蜀地的百姓有很多逃亡的，听说邓元起到了，纷纷跑来投奔他，都说要参加义兵以响应朝廷，因此元起的军队新兵和老兵加起来共有三万多人。元起在路上时间久了，军粮就严重缺乏，快要断绝。有人劝他说：“蜀地的政令向来不严，老百姓大多假装生病，如果核查一下巴西一郡的户口，因之而加以处罚，所获得的财物一定很丰厚。”邓元起同意了。涪地的县令李膺进谏说：“使君您前头有强大的敌人，后面又没有增援的救兵，山民们刚刚开始投附于您，还在观望我军的德行。如果对他们过于刻薄，民众一定不堪忍受，而众心一旦离散，我们将后悔莫及。何须一定要让百姓们无法忍受而来救济目前的窘境呢。李膺我请求出面去想想办法，不愁军队的粮食资用不足。”邓元起听后说：“很好，一切都委托给您了。”李膺回去后，带领富实之家给元起大军捐纳军资、米粮，不久就得到三万斛。



  邓元起先派遣将领王元宗等人进攻刘季连，在新巴打败了季连的部将李奉伯，在赤水打败了查盐盛，各路大军进驻酉垩。刘垩连开始闭城固守。齐晚盛又在鱼猛打败了五垄的部将叠立崖，被杀死的士兵有一千多人，全军上下一片惊慌，邓元起只好自率兵马逐渐进驻蒋桥，离成都二十里远近，把辎重物资都留在郫城。刘季连又派遣李奉伯、齐晚盛率二千人抄小路袭击郫城，攻下了郫城，邓元起的军备物资全部丧失。元起派遣鲁方达领兵前去救援，却大败而回，最终不能攻克郫城。元起只好放弃郫城，径直去围攻州城，在盛都城的三面树起栅栏、挖掘壕沟将其围住。元起出来巡视围城的情况时，刘季连派精兵勇士对其发动突然袭击，将冲到元起麾下时，元起下车持盾喝叱敌兵，众敌兵立即退避不敢前进。



  当时益州城裹兵乱日久，百姓废弃农耕，城墙内外被饥饿所困扰，许多人开始互相吃人，出城的道路又断绝不通。刘季连毫无办法。第二年，高祖派使者赦免了刘季连的罪过，下令可以接受刘季连的投降。刘季连即日就打开城门让元起进城，元起将刘季连送到京师。成都城打开后，郫城也投降了。邓元起斩杀了李奉伯、齐晚盛。直担认为他平蜀有功，复号越m为平西将军，增封食邑八百户，加上先前的封邑共二千户。



  塑五垄起用同乡座錾玺为录事参军，又得到趔业刺史芦铋的旧门客蓝王鲢，他都用优厚的待遇对待他们，委以管理州中诸事的重任。黔娄为官非常清白廉洁，光济则善于出谋划策，两人都劝邓元起要为政从善。五起平定了垩连之后，对城内财宝丝毫不取，勤理政务，体恤民情。从不谈论财富美女。邓元起本来极善于饮酒。喝到一斛也不醉，当任益州刺史后，他就把酒戒了。蜀地的人士都对他交称赞。元起的舅舅的儿子銮歪逊为人轻率而不持重，跟黔娄的志向、品行也不一致，他对元起说：“城裹的人都说益州有三个刺史，您怎么能忍受得了呢?”元起从此以后就疏远了黔娄、光济，而政绩也就逐渐不如以前了．



  邓亟圣在益业任刺史两年，因母亲年老请求归还故里奉养，高祖下诏批准了他的请求，征为右卫将军，另以西昌侯萧渊藻代替他益州刺史之职。这时，梁州长史夏侯道迁在南郑反叛朝廷，引导毯兵南侵，皇屋戍主尹玉宣得知消息后立刻派使者到蜀地报急，等到北魏将领王景胤、孔陆侵犯东、西置画时，两置尽的守将也都遣使去向邓盛圣告急，众人都劝说邓元起急速前去援救。邓互起却说：“朝廷离这儿有万里之遥，援军不会很快到达，若是寇贼进一步向前推进，这才需要前去讨伐扫荡，督军的任务，除了我还有谁呢?何必现在就急匆匆地前去救援。”黔娄等人苦苦进谏，五莛都不听从。直担也授予互起假节，都督征讨诸军事，让他发兵援救汉中，等到达时，北魏军已经攻陷了东、西两晋寿。萧渊藻将要到益州，邓元起大肆打点回去的行装，他把所有粮食储备和各种器械都带走，一点都不留下。萧渊藻入城以后，见到这种情形对元起极为怨恨，因而上表朝廷，说元起逗留不前延误军机，遂将邓元起拘捕交付州狱，元起在狱中自缢而死，时年四十八岁。有司追究其罪责削夺了他的爵位和封邑，朝廷下韶削减了他一半的封邑，改封为松滋县侯，食邑一千产。



  当初，元起在荆州时，刺史随王想起用元起为从事，别驾庾摹执意反对，元起因之对庾摹怀有怨恨之意。后来当元起率大军抵达京师时，庾摹还在城裹，他对元起的到来非常害怕。建康城被攻陷后，元起首先就派人前去迎接庾摹，并对别人说：“庾别驾若是被乱军所杀，那我就有难辩了。”又给庾摹很丰厚的礼物送走他。年轻时又曾到他自己的西沮田舍，有个和尚向他乞讨，元起问农民：  “仓中有多少稻谷?”回答说：“有二十斛。”元起就把这些稻谷全都施舍给了和尚。当时的入都称赞他有大度。



  越开始任益州刺史时，到辽肿去迎接他母亲，他母亲信奉道教，正居住在馆舍，不肯跟他一起外出。亘垄跪拜在地，请求同行。他母亲说：“你这贫贱家儿忽然得到富贵，哪裹可以保持长久，我宁死也不能跟你一起进入祸败之地。”互起到了旦塞，听说蜀地发生叛乱，就让游立迈占卜凶吉，结果得到《蹇》卦，元起仰天长叹道：“我难道会像邓艾一样吗?”后来果然跟占卜的结果一样。他的儿子邓铿继承爵位。



  速吏部尚书继塞：丞五末年，型业还没有发生祸乱，芦题宜带领楚地的全部兵马，首先响应产担的义举。逭难道是受到了上天的启示，还是别人的教导?要不，怎么能响应得如此之决然?题达叔侄福庆流及后代，夏侯详、杨公则、邓元起都享有盛名，真是兴旺啊。夏侯详为人严谨淳厚，握公刖、基道茎廉洁而有气节，这都是君子学习的榜样。
			
  http://www. xiaboＯk.com



 卷第十一列传第五 张弘策 庾域 郑绍叔 吕僧珍

  【原文】



  张弘策，字真简，范阳方城人，文献皇后之从父弟也。幼以孝闻。母尝有疾，五日不食，弘策亦不食。母强为进粥，乃食母所余。遭母忧，三年不食盐菜，几至灭性。兄弟友爱，不忍暂离，虽各有室，常同卧起，世比之姜肱兄弟。起家齐邵陵王国常侍，迁奉朝请、西中郎江夏王行参军。 



  弘策与高祖年相辈，幼见亲狎，恒随高祖游处。每入室，常觉有云烟气，体辄肃然，弘策由此特敬高祖。建武末，弘策从高祖宿，酒酣，徙席星下，语及时事。弘策因问高祖曰：“纬象云何？国家故当无恙？”高祖曰：“其可言乎？”弘策因曰：“请言其兆。”高祖曰：“汉北有失地气，浙东有急兵祥。今冬初，魏必动；若动则亡汉北。帝今久疾，多异议，万一伺衅，稽部且乘机而作，是亦无成，徒自驱除耳。明年都邑有乱，死人过于乱麻，齐之历数，自兹亡矣。梁、楚、汉当有英雄兴。”弘策曰：“英雄今何在？为已富贵，为在草茅？”高祖笑曰：“光武有云：‘安知非仆？’”弘策起曰：“今夜之言，是天意也。请定君臣之分。”高祖曰：“舅欲效邓晨乎？”是冬，魏军寇新野，高祖将兵为援，且受密旨，仍代曹虎为雍州。弘策闻之心喜，谓高祖曰：“夜中之言，独当验矣。”高祖笑曰：“且勿多言。”弘策从高祖西行，仍参帷幄，身亲军役，不惮辛苦。 



  五年秋，明帝崩，遗诏以高祖为雍州刺史，乃表弘策为录事参军，带襄阳令。高祖睹海内方乱，有匡济之心，密为储备，谋猷所及，惟弘策而已。时长沙宣武王罢益州还，仍为西中郎长史，行郢州事。高祖使弘策到郢，陈计于宣武王，语在《高祖纪》。弘策因说王曰：“昔周室既衰，诸侯力争，齐桓盖中人耳，遂能一匡九合，民到于今称之。齐德告微，四海方乱，苍生之命，会应有主。以郢州居中流之要，雍部有戎马之饶，卿兄弟英武，当今无敌，虎据两州，参分天下，纠合义兵，为百姓请命，废昏立明，易于反掌。如此，则桓、文之业可成，不世之功可建。无为竖子所欺，取笑身后。雍州揣之已熟，愿善图之。”王颇不怿而无以拒也。 



  义师将起，高祖夜召弘策、吕僧珍入宅定议，旦乃发兵，以弘策为辅国将军、军主，领万人督后部军事。西台建，为步兵校尉，迁车骑谘议参军。及郢城平，萧颖达、杨公则诸将皆欲顿军夏口，高祖以为宜乘势长驱，直指京邑，以计语弘策，弘策与高祖意合。又访宁远将军庾域，域又同。乃命众军即日上道，沿江至建康，凡矶、浦、村落，军行宿次、立顿处所，弘策逆为图测，皆在目中。义师至新林，王茂、曹景宗等于大航方战，高祖遣弘策持节劳勉，众咸奋厉。是日，仍破硃雀军。高祖入顿石头城，弘策屯门禁卫，引接士类，多全免。城平，高祖遣弘策与吕僧珍先入清宫，封检府库。于时城内珍宝委积，弘策申勒部曲，秋毫无犯。迁卫尉卿，加给事中。天监初，加散骑常侍，洮阳县侯，邑二千二百户。弘策尽忠奉上，知无不为，交友故旧，随才荐拔，搢绅皆趋焉。 



  时东昏余党初逢赦令，多未自安，数百人因运荻炬束仗，得入南北掖作乱，烧神虎门、总章观。前军司马吕僧珍直殿内，以宿卫兵拒破之，盗分入卫尉府，弘策方救火，盗潜后害之，时年四十七。高祖深恸惜焉。给第一区，衣一袭，钱十万，布百匹，蜡二百斤。诏曰：“亡从舅卫尉，虑发所忽，殒身祅竖。其情理清贞，器识淹济，自籓升朝，契阔夷阻。加外氏凋衰，飨尝屡绝，兴感《渭阳》，情寄斯在。方赖忠勋，翼宣寡薄，报效无征，永言增恸。可赠散骑常侍、车骑将军。给鼓吹一部。谥曰愍。” 



  弘策为人宽厚通率，笃旧故。及居隆重，不以贵势自高。故人宾客，礼接如布衣时。禄赐皆散之亲友。及其遇害，莫不痛惜焉。子缅嗣，别有传。 



  庾域，字司大，新野人。长沙宣武王为梁州，以为录事参军，带华阳太守。时魏军攻围南郑，州有空仓数十所，域封题指示将士云：“此中粟皆满，足支二年，但努力坚守。”众心以安。虏退，以功拜羽林监，迁南中郎记室参军。永元末，高祖起兵，遣书招域。西台建，以为宁朔将军，领行选，从高祖东下。师次杨口，和帝遣御史中丞宗夬衔命劳军。域乃讽夬曰：“黄钺未加，非所以总率侯伯。”夬反西台，即授高祖黄钺。萧颖胄既都督中外诸军事，论者谓高祖应致笺，域争不听，乃止。郢城平。域及张弘策议与高祖意合，即命众军便下。每献谋画，多被纳用。霸府初开，以为谘议参军。天监初，封广牧县子，后军司马。出为宁朔将军、巴西、梓潼二郡太守。梁州长史夏侯道迁举州叛降魏，魏骑将袭巴西，域固守百余日，城中粮尽，将士皆龁草食土，死者太半，无有离心。魏军退，诏增封二百户，进爵为伯。六年，卒于郡。 



  郑绍叔，字仲明，荥阳开封人也。世居寿阳。祖琨，宋高平太守。绍叔少孤贫。年二十余，为安豊令，居县有能名。本州召补主簿，转治中从事史。时刺史萧诞以弟谌诛，台遣收兵卒至，左右莫不惊散，绍叔闻难，独驰赴焉。诞死，侍送丧柩，众咸称之。到京师，司空徐孝嗣见而异之，曰：“祖逖之流也。” 



  高祖临司州，命为中兵参军，领长流，因是厚自结附。高祖罢州还京师，谢遣宾客，绍叔独固请愿留。高祖谓曰：“卿才幸自有用，我今未能相益，宜更思他涂。”绍叔曰：“委质有在，义无二心。”高祖固不许，于是乃还寿阳。刺史萧遥昌苦引绍叔，终不受命。遥昌怒，将囚之，救解得免。及高祖为雍州刺史，绍叔间道西归，补宁蛮长史、扶风太守。 



  东昏既害朝宰，颇疑高祖。绍叔兄植为东昏直后，东昏遣至雍州，托以候绍叔，实潜使为刺客。绍叔知之，密以白高祖。植既至，高祖于绍叔处置酒宴之，戏植曰：“朝廷遣卿见图，今日闲宴，是见取良会也。”宾主大笑。令植登临城隍，周观府署，士卒、器械、舟舻、战马，莫不富实。植退谓绍叔曰：“雍州实力，未易图也。”绍叔曰：“兄还，具为天子言之。兄若取雍州，绍叔请以此众一战。”送兄于南岘，相持恸哭而别。 



  义师起，为冠军将军，改骁骑将军，侍从东下江州，留绍叔监州事，督江、湘二州粮运，事无阙乏。天监初，入为卫尉卿。绍叔忠于事上，外所闻知，纤毫无隐。每为高祖言事，善则曰：“臣愚不及，此皆圣主之策。”其不善，则曰：“臣虑出浅短，以为其事当如是，殆以此误朝廷，臣之罪深矣。”高祖甚亲信之。母忧去职。绍叔有至性，高祖常使人节其哭。顷之，起为冠军将军、右军司马，封营道县侯，邑千户。俄复为卫尉卿，加冠军将军。以营道县户凋弊，改封东兴县侯，邑如故。初，绍叔少失父，事母及祖母以孝闻，奉兄恭谨。及居显要，禄赐所得及四方贡遗，悉归之兄室。 



  三年，魏军围合肥，绍叔以本号督众军镇东关，事平，复为卫尉。既而义阳为魏所陷，司州移镇关南。四年，以绍叔为使持节、征虏将军、司州刺史。绍叔创立城隍，缮修兵器，广田积谷，招纳流民，百姓安之。性颇矜躁，以权势自居，然能倾心接物，多所荐举，士类亦以此归之。 



  六年，征为左将军，加通直散骑常侍，领司、豫二州大中正。绍叔至家疾笃。诏于宅拜授，舆载还府，中使医药，一日数至。七年，卒于府舍，时年四十五。高祖将临其殡，绍叔宅巷狭陋，不容舆驾，乃止。诏曰：“追往念功，前王所笃；在诚惟旧，异代同规。通直散骑常侍、右卫将军、东兴县开国侯绍叔，立身清正，奉上忠恪，契阔籓朝，情绩显著。爰及义始，实立茂勋，作牧疆境，效彰所莅。方申任寄，协赞心膂；奄至殒丧，伤痛于怀。宜加优典，隆兹宠命。可赠散骑常侍、护军将军，给鼓吹一部，东园秘器，朝服一具，衣一袭，凶事所须，随由资给。谥曰忠。” 



  绍叔卒后，高祖尝潸然谓朝臣曰：“郑绍叔立志忠烈，善则称君，过则归己，当今殆无其比。”其见赏惜如此。子贞嗣。 



  吕僧珍，字元瑜，东平范人也。世居广陵。起自寒贱。始童儿时，从师学，有相工历观诸生，指僧珍谓博士曰：“此有奇声，封侯相也。”年二十余，依宋丹阳尹刘秉，秉诛后，事太祖文皇为门下书佐。身长七尺五寸，容貌甚伟。在同类中少所亵狎，曹辈皆敬之。 



  太祖为豫州刺史，以为典签，带蒙令，居官称职。太祖迁领军，补主簿。妖贼唐瑀寇东阳，太祖率众东讨，使僧珍知行军众局事。僧珍宅在建阳门东，自受命当行，每日由建阳门道，不过私室，太祖益以此知之。为丹阳尹，复命为郡督邮。齐随王子隆出为荆州刺史，齐武以僧珍为子隆防阁，从之镇。永明九年，雍州刺史王奂反，敕遣僧珍隶平北将军曹虎西为典签，带新城令。魏军寇沔北，司空陈显达出讨，一见异之，因屏人呼上座，谓曰：“卿有贵相，后当不见减，努力为之。” 



  建武二年，魏大举南侵，五道并进。高祖率师援义阳，僧珍从在军中。长沙宣武王时为梁州刺史。魏围守连月，间谍所在不通，义阳与雍州路断。高祖欲遣使至襄阳，求梁州问，众皆惮，莫敢行，僧珍固请充使，即日单舸上道。既至襄阳，督遣援军，且获宣武王书而反，高祖甚嘉之。事宁，补羽林监。 



  东昏即位，司空徐孝嗣管朝政，欲与共事，僧珍揣不久安，竟弗往。时高祖已临雍州，僧珍固求西归，得补邔令。既至，高祖命为中兵参军，委以心膂。僧珍阴养死士，归之者甚众。高祖颇招武猛，士庶响从，会者万余人，因命按行城西空地，将起数千间屋，以为止舍，多伐材竹，沈于檀溪，积茅盖若山阜，皆不之用。僧珍独悟其旨，亦私具橹数百张。义兵起，高祖夜召僧珍及张弘策定议，明旦乃会众发兵，悉取檀溪材竹，装为艛舰，葺之以茅，并立办。众军将发，诸将果争橹，僧珍乃出先所具者，每船付二张，争者乃息。 



  高祖以僧珍为辅国将军、步兵校尉，出入卧内，宣通意旨。师及郢城，僧珍率所领顿偃月垒，俄又进据骑城。郢州平，高祖进僧珍为前锋大将军。大军次江宁，高祖令僧珍与王茂率精兵先登赤鼻逻。其日，东昏将李居士与众来战，僧珍等要击，大破之。乃与茂进军于白板桥筑垒，垒立，茂移顿越城，僧珍独守白板。李居士密觇知众少，率锐卒万人，直来薄城。僧珍谓将士曰：“今力既不敌，不可与战；亦勿遥射，须至堑里，当并力破之。俄而皆越堑拔栅，僧珍分人上城，矢石俱发，自率马步三百人出其后，守隅者复逾城而下，内外齐击，居士应时奔散，获其器甲不可胜计。僧珍又进据越城。东昏大将王珍国列车为营，背淮而阵。王茂等众军击之，僧珍纵火车焚其营。即日瓦解。 



  建康城平，高祖命僧珍率所领先入清宫，与张弘策封检府库，即日以本官带南彭城太守，迁给事黄门侍郎，领虎贲中郎将。高祖受禅，以为冠军将军、前军司马，封平固县侯，邑一千二百户。寻迁给事中、右卫将军。顷之，转左卫将军，加散骑常侍，入直秘书省，总知宿卫。天监四年冬，大举北伐，自是军机多事，僧珍昼直中书省，夜还秘书。五年夏，又命僧珍率羽林劲勇出梁城。其年冬旋军，以本官领太子中庶子。 



  僧珍去家久，表求拜墓。高祖欲荣之，使为本州，乃授使持节、平北将军、南兗州刺史。僧珍在任，平心率下，不私亲戚。从父兄子先以贩葱为业，僧珍既至，乃弃业欲求州官。僧珍曰：“吾荷国重恩，无以报效，汝等自有常分，岂可妄求叨越，但当速反葱肆耳。”僧珍旧宅在市北，前有督邮廨，乡人咸劝徒廨以益其宅。僧珍怒曰：“督邮官廨也，置立以来，便在此地，岂可徙之益吾私宅！”姊适于氏，住在市西，小屋临路，与列肆杂处，僧珍常导从卤簿到其宅，不以为耻。在州百日，征为领军将军，寻加散骑常侍，给鼓吹一部，直秘书省如先。 



  僧珍有大勋，任总心膂，恩遇隆密，莫与为比。性甚恭慎，当直禁中，盛暑不敢解衣。每侍御座，屏气鞠躬，果食未尝举箸。尝因醉后，取一柑食之。高祖笑谓曰：“便是大有所进。”禄俸之外，又月给钱十万；其余赐赉不绝于时。 



  十年，疾病，车驾临幸，中使医药，日有数四。僧珍语亲旧曰：“吾昔在蒙县，热病发黄，当时必谓不济，主上见语，‘卿有富贵相，必当不死，寻应自差’，俄而果愈。今已富贵而复发黄，所苦与昔正同，必不复起矣。”竟如其言。卒于领军府舍，时年五十八。高祖即日临殡，诏曰：“思旧笃终，前王令典；追荣加等，列代通规。散骑常侍、领军将军、平固县开国侯僧珍，器思淹通，识宇详济，竭忠尽礼，知无不为。与朕契阔，情兼屯泰。大业初构，茂勋克举。及居禁卫，朝夕尽诚。方参任台槐，式隆朝寄；奄致丧逝，伤恸于怀。宜加优典，以隆宠命。可赠骠骑将军、开府仪同三司，常侍、鼓吹、侯如故。给东园秘器，朝服一具，衣一袭，丧事所须，随由备办。谥曰忠敬侯。”高祖痛惜之，言为流涕。长子峻早卒，峻子淡嗣。 



  陈吏部尚书姚察曰：张弘策敦厚慎密，吕僧珍恪勤匪懈，郑绍叔忠诚亮荩，缔构王业，三子皆有力焉。僧珍之肃恭禁省，绍叔之造膝诡辞，盖识为臣之节矣。 



  【译文】



  张弘策字真简，范阳方城人，是文献皇后的堂弟。从小以孝顺而出名。他母亲曾生病，连续五天不能吃饭，弘策也不吃不喝。母亲勉强喝了点粥，他才吃了母亲剩下的粥。母亲去世后，他三年不吃有盐的菜，几乎危及生命。他们兄弟之间极为友爱，不忍暂时的别离，虽各有家室，却经常同榻而眠，世人都把他们比作姜肱兄弟。起家担任齐邵陵王国常侍，迁奉朝请、西中郎江夏王行参军。



  张弘策年龄跟高祖相近，幼年时亲近狎昵。经常跟随高祖一同玩耍。每当进到屋裹，常觉得有云烟缭绕，不由得肃然起敬，由此弘策特别敬重高祖。齐建武末年，弘策跟从高祖一起住宿，一次痛饮之后，将酒席移到屋外边饮边聊，谈到当时的政事，弘策就问高祖说：“天上星象怎么说?国家应当不会有灾难?”高祖说：“难道还用说吗?”弘策又说：“请谀谈将要发生动乱的先兆吧。”高祖说：“漠北一带有失地气，浙东有突发战乱的预兆。今年冬初，北魏军队必将南侵；如果真的这样，我们将会失去汉北的领土。皇上现在长期患病，朝廷上下意见多不统一，万一有可乘之机，稽部必定乘机起来造反，但这班人必定不能成事，衹不过是自取灭亡罢了。明年都城建康必有动乱，死人会麻还多，南齐政权的历数，必定从此灭亡。梁、楚、漠逭一带会有英雄产生。”弘策说：“这个英雄现在何处?是富贵之人还是身处草庐荒郊?”高祖笑着回答：“东汉光武帝曾经说过，‘这个天子难道不可能是我吗’?”弘策起身恭敬地说：“今夜之言正是天意，请求我们从此定下君臣之分。”高祖说：“舅舅你要仿效邓晨吗?”遣年冬天，北魏军队进犯新野，高祖领兵前去救援，并接受齐明帝密旨，代替曹虎为雍州刺史。弘策听到这个消息后，心中暗喜，对高祖说：“前些日子夜襄所说的话，独当应验了。”高祖笑着说：“暂且不要多说。”弘策随从高祖西行，仍在军中运筹帷幄，事必躬亲，不辞辛苦。



  永泰元年秋，齐明帝崩，遣诏任命高祖为雍州刺史，高祖表弘策为录事参军，带襄阳令。高祖目睹国内兵乱四起，就有匡时济世之心，并秘密进行物资储备，给高祖出谋划策的，衹有弘策一人。当时长沙宣武王被免去益州之职回到京城，仍担任西中郎长史，行郢州事。高祖派遣弘策到郢州，向宣武王献计，说的话记录在《高祖纪》中。弘策劝宣武王说：“昔日周王朝日渐衰落，诸侯争霸，齐桓公衹是中等之人，却能一匡天下九合诸侯，人们至今仍在称颂他。如今齐国德运衰微，四方动荡不安，天下百姓的命运，应当有入主宰。郢州位居长江中游，是江中要冲，况且雍州兵强马壮，您又兄弟英武，天下无敌。如果藉此而虎据两州，三分天下，纠合义军，为百姓解除疾苦，废除昏君另立明主，简直易如反掌。如果这样，就可成就像齐桓公、晋文公一样的千秋霸业，建立绝世之功勋。也不至于被小人所欺负，为后人所取笑。我们觉得目前时机已成熟，愿大王您早作打算。”宣武王听后很不高兴却无法反驳。



  将要起义之前，高祖连夜召见弘策、吕僧珍入宅商议对策，第二天早上就发兵，任命弘策为辅国将军、军主，带领一万人马都督后部军事。亩尘王在江陵称帝即位后，任命弘策为步兵校尉，迁车骑谘议参军。郢城被攻克后，萧颖达、提公则等诸位将领都想把军队驻扎在夏口，高祖则认为应当乘胜前进，直驱建康，将此计划告诉至继，至继非常赞同直担的意见。又征求宁远将军尘域的意见，庾域也赞成高祖。高祖便命令众路大军即日就开拔上路，沿长江至建康，凡是矶、浦、村落，军队行军途中可以住宿、停留的地方，弘策早已画成地图，一目了然。义军到达新林，王茂、曹景宗等人正与敌军在大航交战，高祖派遣弘策持节前去慰劳，众人都受到极大鼓舞。这一天，攻破朱雀守军。高祖坐镇石头城，弘策领兵防守城门，担任警戒，亲自接待士人，大多获得保全。建康城被攻克后，高祖派弘策和吕僧珍先进城清理皇宫，封存了府库。其时，宫城中奇珍异宾到处都是，弘策对部下严加管束，做到秋毫无犯。迁卫尉卿，加给事中。天监初年，加散骑常侍，洮阳县侯，食邑一千二百户。弘策事奉皇上尽心尽职，知无不为，他对故交旧友都能各按其才给予举荐提拔，各地官宦都争相投靠于他。



  当时束昏侯的余党刚被赦免，许多人仍然感到不安，其中几百人藉运送芦苇火把之机，进入南北掖门暴动作乱，放火焚烧了神虎门、总章观。前军司马吕僧珍正在殿内当值，率领宿卫兵击败乱军，贼人分兵进入卫尉府，弘策当时正指挥众人救火，贼兵潜伏到他后面将其杀害，死时年龄四十七岁。高祖为他的遇害深感痛惜。赐给官邸一座，衣服一套，钱十万，布一百匹，蜡二百斤。颁布诏书说：“已故从舅卫尉，因一时疏忽，丧身于盗贼之手。他性情清白坚贞，器量见识渊深而美好，我朝建立以来，他辛勤劳苦，历尽险阻。外祖父家衰败没落，飨尝之祭经常断绝，而他常寄情于《渭阳》一诗，以表甥舅之情。正当依靠他建功立业，辅佐圣朝之时，他却突然丧命殒逝，以致无法报答他的恩德，实在令人感到无限的悲哀。可以追赠他为散骑常侍、车骑将军。给鼓吹乐队一部。滥号为愍。”



  强弘策为人宽厚旷达而又坦率，深念亲朋故旧。他在朝中担任高官，位居隆重，但他从不以有权势而自视清高。接待故人宾客十分周到热情，仍然像从前当老百姓时一样。所接受的俸禄赏赐都随即分送给亲友。他遇害后，没有人不为他痛心惋惜。他儿子张缅继承爵位，另外有传。



  庾域字司大，新野人。长沙宣武王为梁州刺史时，任命他为录事参军，带华阳太守。当时北魏军队围攻南郑，州中有数十个空粮仓，庾域将库门贴上封条，告诉将士们说：“这些粮仓中都装满了粮食，足够支用二年，你们衹管努力坚守。”这样，军心才得以安定。敌兵撤退后，以其功授羽林监，迁南中郎记室参军。



  查永元末年，高祖起兵，发信征召庾域前去。南康王在江陵称帝即位后，任命他为宁朔将军，领行选，随从高祖沿江东下。军队驻扎在杨旦，壬瞳派御史中丞塞皇领命前去犒劳大军。座球婉言对塞去说：“皇上还没有授予直担黄锁，这样无法统率各路军队。”宗央返回江陵将逭一情况告诉了和帝，和帝就授予高祖皇帝所用的黄绒。萧颖胄统领中央地方各项军事事务后，左右的人都劝直坦应致函王堕，厘塑静谏说不应接受此建议，高祖才作罢。郢城被攻克后，庾域和张弘策的想法跟高祖相同，当即命令各路大军沿江东下，直取建康。庾域每次所进献的谋略，多被直担采用。直担霸业初就，任命他为谘议参军。



  初年，庐球被封为广牧县子，后军司马。出为宁朔将军、巴西梓潼二郡太守。梁州长史夏侯道迁举州反叛朝廷投降韭魏，韭魏兵马侵袭旦酉，厘继据城固守一百多天，城中粮尽，全军将士只好以青草、泥土充饥，饿死的人超过大半，但全军上下毫不动摇。北魏军队撤退后，朝廷颁诏增封尘域食邑二百户，晋升为伯爵。天监六年，卒于任职的州郡。



  郑绍叔字仲明，荣阳开封人，世代定居在寿阳。祖父郑琨，曾任南朝宋高平太守。



  鄞皱从小生活孤苦贫困。二十多岁时，为塞丰县令，在任期间以能干出名。本州召补他为主簿，辅治中从事史。当时刺史萧诞的弟弟萧谌被朝廷诛杀，朝廷派兵前来收捕萧诞，兵马突然来到，萧诞的左右亲信全都惊慌失措，四散而逃，衹有鄞钮抠听说刺史有难，飞马赶赴州郡。萧诞死后，又亲自护送灵柩，众人都称颂他的忠诚。到京师后，司空徐孝嗣见到他后惊异地说：“他是祖逖之类的人啊。”



  高祖到司州后，任命郑绍叔为中兵参军，领长流，此后他更加依附于高祖。高祖被免去司州之职准备归还京师，便谢遣宾客僚属，惟独绍叔坚决请求留下。高祖对他说：“您的才干自然会受到重用，但是我现在不能对你提携，您应当另谋出路。”绍叔说：。“臣已委身于君，决无二心。”高祖还是坚持不留下他，之后他只好回到寿阳。刺史萧遥昌极力想引用绍叔，但他始终固辞不受。萧遥昌大怒，要将他囚禁起来，后被人解救而得免。到高祖为雍州刺史时，绍叔从偏僻的小路西归雍州，补宁蛮长史、扶风太守。



  东昏侯杀害了好几位朝廷大臣后，又对高祖颇为猜疑。郑绍叔的哥哥郑植是东昏侯的侍卫人员，东昏侯派他去雍州，假托去看望绍叔，实际上是暗中让他去当刺客。绍叔知道这一情况后，就密报高祖，让他有所准备。郑植到达雍州后，高祖在绍叔的住处设宴招待他，戏谵他说：“朝廷派遣阁下来打我的主意，今日便宴，正是您取我性命的好机会啊。”宾主双方大笑。高祖让郑植登上城墙，仔细观看府署，但见士卒、器械、舟船、战马，都很富实。郑植回来后对绍叔说：“雍州实力强大，确实不容易对付。”绍叔说：“哥哥您回去后，将遣襄的情况详细地禀告天子。哥哥如果来攻取雍州，我这当弟弟的就率领这些兵士跟你决一死战。”绍叔一直把哥哥送到南岘，最后抱头痛哭而别。



  高祖率师起义后，任命绍叔为冠军将军，改骁骑将军，随从高祖束下江州，江州被攻克后，留下绍叔监管州中事务，都督江、湘二州的粮运，使束征大军的粮食不致缺乏。天监初年，入为卫尉卿。郑绍叔事奉皇上忠心耿耿，凡在外面听么，都对皇上没有丝毫的隐瞒。每次向高祖汇报事情，成效显著的，就说“下臣才学浅陋，这些成绩都是圣上您英明决策的结果。”如果出现失误，就说：“下臣见识短浅，本以为这件事应当如此，几乎因此而贻误朝廷大事，臣之罪遇实在不轻。”高祖越发亲近信任他。因母亲去世而辞官。绍叔天性孝顺，高祖常常派人前去劝他节哀。随后，起为冠军将军、右军司马，封为营道县侯，食邑一千户。不久复为卫尉卿，加冠军将军。由于营道县户衰减，改封束兴县侯，食邑照旧。当初，郑绍叔从小失去父亲，以事奉母亲、祖母十分孝顺而闻名，对待兄长恭敬而又谨慎。在朝廷担任显要官职以后，所得到的俸禄、赏赐以及四方进贡、馈赠的礼物，全都送到哥哥家裹。



  天监三年，北魏军队围攻合肥，郑绍叔以本号督领众军镇守束关，战事平息后，复为卫尉。不久义阳被北魏军队攻陷，遂将司州治所迁移到关南。天监四年，任命郑绍叔为使持节、征虏将军、司州刺史。绍叔到任以后，筑城挖壕，修缮兵器，增广农田，积储粮食，招集各地流民，百姓得以安居乐业。绍叔性情颇好夸耀而急躁，以权势而自居；但还能倾心待人，较多推荐举用有识之士，文人、士大夫们也都因此而归附于他。



  玉监六年，郑绍叔被征为左卫将军，加通直散骑常侍，领司、豫二州大中正。绍叔到家后病重，高祖下诏就在其住宅拜授官职，然后用车子载回州府。高祖亲派宦官送去医药，一天多达数次。天监七年，绍叔卒于官邸，时年四十五岁。直坦准备亲临吊唁，但因钮超住宅所处的街巷狭窄简陋，容不下皇帝的车驾，只好作罢。高祖颁韶说：“追忆往事缅怀功勋，这是先王所重视的；真心诚意思念故人，历代同规。通直散骑常侍、左卫将军、东兴县开国侯绍叔，立身处世清正廉明，事奉皇上忠诚恭谨，辛勤创业，成绩显著。起义之初，他功勋卓越，驻守疆境，成效卓著。正当朝廷委以重任，身处要职辅佐皇上之时，忽然丧命殒逝，真是让人悲伤哀痛。应当为他举行盛大葬礼，使加恩特赐的任命更加隆重。可追赠散骑常侍、护军将军，赐给鼓吹乐队一部，东园秘器，朝服一套，衣一袭，丧事所需费用，都由朝廷供给。谧号为忠。”



  郑绍叔去世后，直塑曾伤心地对朝臣们说：“塑钮拯立志忠烈，如果是好事，就把功劳归结于君主；如果有过错，就把责任归结于自身，当今世上大概没有人能与之相比了。”可见高祖极其赞赏惋惜他。他的儿子张贞继承其爵位。



  吕僧珍字元瑜，束平范县人，世代居住在广陵。出生于寒微之家。童年时代，跟从老师学习，有个相命先生看了所有学生后，指着僧珍对博士说：“此童有非同寻常的声音，从相术来看是封侯的相貌。”二十多岁时，投靠宋丹阳尹刘秉，刘秉被诛杀后，僧珍事奉太祖文皇为门下书佐。僧珍身高七尺五寸，容貌魁梧奇伟。在他同辈人中行为举止极为严肃、庄重，官署裹的人都非常尊敬他。



  太祖为豫州刺史时，任命僧珍为典签，带蒙县县令，任官期间极为称职。当太祖迁任领军后，僧珍被补为主簿。叛贼唐璃进犯束阳，太祖率军前往东边讨伐，派僧珍主持行军众局事。僧珍家住在建阳门束面，自从受命任职以来，每天路经建阳门，却从不顺道回家，太祖因此更加赏识他。任命他为丹阳尹，又任命为郡督邮。齐随王子隆出为荆州刺史，齐武帝任命僧珍为子隆防合，跟随子隆镇守荆州。永明十一年，雍州刺史王奂反叛朝廷，朝廷派遣僧珍隶属平北将军曹虎，到西边担任典签，带新城县令。北魏军队进犯沔北，司空陈颢达出兵征讨，一见到僧珍就感到十分惊奇，便屏退左右呼他上座，对他说：“你有贵人之相，后也不会减少，你应当多加努力。”



  齐建武二年，北魏军队兵分五路齐头并进，大举南侵。高祖领军援救义阳，僧珍跟随高祖同在军中。长沙宣武王当时为梁州刺史，北魏军队的围攻持续好几个月，派出去的间谍不能回报消息，义阳与雍州两地之间交通断绝。高祖想要派遣使者前往襄阳，探听梁州方面的音信，众人都感到害怕，不敢前去，惟独僧珍坚决请求愿意充当使者，即日就只身乘船上路了。到了襄阳后。督促派遣援军，并且带回了宣武王的书信，高祖对他十分赞赏。战事平息后，僧珍补羽林监。



  塞叠堡即位后，司空途耋迩掌管朝政，想要吕僧珍跟他一起共事，仅趁估计他不久将会垮台，就不前往。当时高祖已到雍州任刺史，僧珍坚决请求调回西部，结果被任命为县县令。到任后，高祖任命他为中兵参军，视之为心腹。僧珍暗中蓄养勇士，有许多人归附于他。高祖也在征召武猛之士，士人百姓都纷纷响应跟从高祖，一时间会集了一万多人，便命令部属巡察城西的荒地，将在那裹建造几千间房屋做临时住所，并砍伐很多木材、竹子，沉到檀溪襄，又收割了许多茅草，堆积如山，却又都不使用这些东西。祇有僧珍领悟到高祖这样做的意图，也在私下裹造了几百张橹。当各地义兵举事反齐时，高祖在夜裹召集吕僧珍和张弘策共同商议计策。第二天早晨就集合部队，把檀溪中的木材、竹子都捞取上来，制造成楼船战舰，用茅草把它们全都遮盖起来，这些事没多久就办好了。大军将要出发时，各将领果然争要船橹，吕僧珍就拿出他事先准备好的船橹，每艘船发给两张，争抢才子息。



  高祖任命僧珍为辅国将军、步兵校尉，出入高祖内室，传达高祖旨意。大军抵达郢城，僧珍率领军队屯驻偃月垒，不久又进发占据了骑城。郢州被攻克后，高祖进僧珍为前锋。大军临时驻扎在江宁，高祖命令僧珍与王茂带领精兵强将率先登上赤鼻逻。这一天，束昏侯的将领李居士率军前来交战，僧珍等从半路截击，大败敌军。于是与王茂一起进军白板桥构筑营垒，营垒建成后，王茂把驻地转移到越城，僧珍仍然留守白板桥。李居士窥探到吕僧珍的兵力少，就率领精兵一万人直向前来，逼近吕僧珍的营垒。吕僧珍对将士们说：“我们兵力少，不可轻易出战；也不要远距离放箭，须等待敌兵到了我们的沟堑裹面后，再合力打败他们。”不一会儿，李居士的军队都越过了堑壕，拔掉栅栏，遣时，吕僧珍派人分批上城，箭石一起向敌兵发射，自己则亲率骑兵、步兵三百人绕到敌人的背后，而城上守城的兵士又越城而下，内外夹击，李居士即刻溃败而逃，吕僧珍部缴获的各种器甲不可胜数。僧珍又率部进据越城。东昏侯的大将王珍国把战车排列起来作为营地，背靠淮水布列阵势，以作背水一战。王茂等人率领各路大军攻击王珍国，僧珍又派兵用火车焚烧了敌方的营地。王珍国的军队即就土崩瓦解丁。



  建康城被攻克后，高祖命令吕僧珍率领部属先进去清理宫中财物，他跟张弘策一起封检了府库，即日以本宫带南彭城太守，迁给事黄门侍郎，领虎贲中郎将。高祖受禅登基后，任命吕僧珍为冠军将军、前军司马，封为平固县侯，食邑一千二百户。不久迁给事中、右卫将军。不久，转左卫将军，加散骑常侍，入宫在秘书省当值，统领知宿卫。天监四年冬天，梁军大举北伐，自此军中事务繁多，僧珍白天在中书省值班，晚上回到秘书省。天监五年夏天，高祖又命僧珍率领勇猛的羽林军出征梁城。逭一年冬天回师，以本官领太子中庶子。



  僧珍离家日久，上表请求回乡拜墓，高祖想让他荣归故里，就破例让他到本州当官，就授予他使持节、平北将军、南兖州刺史。僧珍在任上为官公正无私，以身作则，不为亲戚谋取私利。他的堂兄、堂侄原先以贩葱为职业，僧珍到任后，便抛弃旧业，想在州府裹求得一官半职。僧珍对他们说：“我身负皇上隆恩，祇怕无法报效国家，你们自有本分，怎可妄求非分之职，还是赶快回到葱铺去吧。”僧珍的旧宅在街市的北面，宅前是督邮的官署，乡人都劝僧珍把这个官署迁往别处，以便扩大其宅院。僧珍气愤地说：“督邮是国家的衙门，自从设置以来，一直就在此地，怎么可以迁往别处用以扩建我的私宅呢!”僧珍的姐姐嫁给于氏，住在市场的西面，小屋紧挨着大路，跟街上的商铺杂处在一起，僧珍常在仪仗队的前导或后卫随从下顺路到她的住处。从来不以为耻。担任州官一百多天后，征为领军将军，不久加散骑常侍，赐给鼓吹乐队一部，像先前一样在秘书省当值。



  坦趁立有大功，在朝廷肩负重任，所受皇上的恩遇没有人能与之相比。他性情谦恭而谨慎，在宫禁中当值时，连盛暑也不敢解开衣襟。每当陪侍皇上，常屏气鞠躬十分恭敬，对案上的糖面果食从来不敢用筷子去夹。曾因喝醉以后吃了一个柑橘。高祖笑着对他说：“你今天算是吃得最多了。”除了俸禄之外，高祖每月又赏给他钱十万；经常还有其他的赏赐。



  天监十年，僧珍病重，高祖亲临慰问，并派宦官送医送药，一天有多次。僧珍对亲近故人说：“昔日我在蒙县时，因得热病而全身发黄，当时觉得一定不能康复了，主上见到我后说，‘你有富贵之相，必定不会死，很快就会自愈’，不久后果然痊愈。现在我已得富贵而又得病，全身发黄，所受之苦与前次正好相同，我一定再也起不来了。”果如其言。死于领军府舍，当时五十八岁。高祖即日亲临吊唁，颁诏说：“思念故人的笃终礼制，是前王所留下的美好仪式；为死者追赠荣誉、爵位，历代同规。已故散骑常侍、领军将军、平固县开国侯僧珍，器度弘广通达，风度奇伟、见识广博，他竭尽忠诚礼仪，对朝廷政务知无不为。与朕一起辛勤创业，从来不顾自身安危。工业初建，他的功勋才得到奖赏。在宫廷裹与朕朝夕相处，忠心耿耿。正当身任宰辅之职，肩负朝廷重担之时，忽然丧命硕逝，使人满怀悲痛。应当举行盛大的葬礼，使加恩特赐的任命更加隆重。可追赠骠骑将军、开府仪同三司，常侍、鼓吹乐队、侯爵照样不变。赐给束园秘器，朝服一套，衣一袭，丧事所需要的东西，都给予置办。诺号为忠敬侯。”高祖为他的去世深感痛惜，一说到他就伤心落泪。僧珍的长子吕峻早年去世，吕峻的儿子吕淡继承爵位。



  肿吏部尚书垦瞳说：退至遝诚朴宽厚，言行谨慎严密，旦僧趁恭敬勤恳，毫不懈怠．郑叁迪忠心耿耿、死而后已。缔造王业，这三个人全都尽心尽力。旦擅趁的庄重恭敬，塑叁腿的肺腑之言，都应认为是当臣子所应具有的气节。
			
  



 卷第十二列传第六 柳惔弟忱 席阐文 韦睿族弟爱

  【原文】



  柳惔，字文通，河东解人也。父世隆，齐司空。惔年十七，齐武帝为中军，命为参军，转主簿。齐初，入为尚书三公郎，累迁太子中舍人，巴东王子响友。子响为荆州，惔随之镇。子响昵近小人，惔知将为祸，称疾还京。及难作，惔以先归得免。历中书侍郎，中护军长史。出为新安太守，居郡，以无政绩，免归。久之，为右军谘议参军事。 



  建武末，为西戎校尉、梁、南秦二州刺史。及高祖起兵，惔举汉中应义。和帝即位，以为侍中，领前军将军。高祖践阼，征为护军将军，未拜，仍迁太子詹事，加散骑常侍。论功封曲江县侯，邑千户。高祖因宴为诗以贻惔曰：“尔实冠群后，惟余实念功。”又尝侍座，高祖曰：“徐元瑜违命岭南，《周书》罪不相及，朕已宥其诸子，何如？”惔对曰：“罚不及嗣，赏延于世，今复见之圣朝。”时以为知言。寻迁尚书右仆射。 



  天监四年，大举北伐，临川王宏都督众军，以惔为副。军还，复为仆射。以久疾，转金紫光禄大夫，加散骑常侍，给亲信二十人。未拜，出为使持节、安南将军、湘州刺史。六年十月，卒于州，时年四十六。高祖为素服举哀。赠侍中、抚军将军，给鼓吹一部。谥曰穆。惔著《仁政传》及诸诗赋，粗有辞义。子照嗣。 



  惔第四弟憕，亦有美誉，历侍中、镇西长史。天监十二年，卒，赠宁远将军、豫州刺史。 



  忱字文若，惔第五弟也。年数岁，父世隆及母阎氏时寝疾，忱不解带经年。及居丧，以毁闻。起家为司徒行参军，累迁太子中舍人，西中郎主簿，功曹史。 



  齐东昏遣巴西太守刘山阳由荆袭高祖，西中郎长史萧颖胄计未有定，召忱及其所亲席阐文等夜入议之。忱曰：“朝廷狂悖，为恶日滋。顷闻京师长者，莫不重足累息；今幸在远，得假日自安。雍州之事，且藉以相毙耳。独不见萧令君乎？以精兵数千，破崔氏十万众，竟为群邪所陷，祸酷相寻。前事之不忘，后事之师也。若使彼凶心已逞，岂知使君不系踵而及？且雍州士锐粮多，萧使君雄姿冠世，必非山阳所能拟；若破山阳，荆州复受失律之责。进退无可，且深虑之。”阐文亦深劝同高祖。颖胄乃诱斩山阳，以忱为宁朔将军。 



  和帝即位，为尚书吏部郎，进号辅国将军、南平太守。寻迁侍中、冠军将军，太守如故。转吏部尚书，不拜。郢州平，颖胄议迁都夏口，忱复固谏，以为巴硖未宾，不宜轻舍根本，摇动民志。颖胄不从。俄而巴东兵至硖口，迁都之议乃息。论者以为见机。 



  高祖践阼，以忱为五兵尚书，领骁骑将军。论建义功，封州陵伯，邑七百户。天监二年，出为安西长史、冠军将军、南郡太守。六年，征为员外散骑常侍、太子右卫率。未发，迁持节、督湘州诸军事、辅国将军、湘州刺史。八年，坐辄放从军丁免。俄入为秘书监，迁散骑常侍，转祠部尚书，未拜遇疾，诏改授给事中、光禄大夫，疾笃不拜。十年，卒于家，时年四十一。追赠中书令，谥曰穆。子范嗣。 



  席阐文，安定临泾人也。少孤贫，涉猎书史。齐初，为雍州刺史萧赤斧中兵参军，由是与其子颖胄善。复历西中郎中兵参军，领城局。高祖之将起义也，阐文深劝之，颖胄同焉，仍遣田祖恭私报高祖，并献银装刀，高祖报以金如意。和帝称尊号，为给事黄门侍郎，寻迁卫尉卿。颖胄暴卒，州府骚扰，阐文以和帝幼弱，中流任重，时始兴王憺留镇雍部，用与西朝群臣迎王总州事，故赖以宁辑。高祖受禅，除都官尚书、辅国将军。封山阳伯，邑七百户。出为东阳太守，又改封湘西，户邑如故。视事二年，以清白著称，卒于官。诏赙钱三万，布五十匹。谥曰威。 



  韦睿，字怀文，京兆杜陵人也。自汉丞相贤以后，世为三辅著姓。祖玄，避吏隐于长安南山。宋武帝入关，以太尉掾征，不至。伯父祖征，宋末为光禄勋。父祖归，宁远长史。睿事继母以孝闻。睿兄纂、阐，并早知名。纂、睿皆好学，阐有清操。祖征累为郡守，每携睿之职，视之如子。时睿内兄王憕、姨弟杜恽，并有乡里盛名。祖征谓睿曰：“汝自谓何如憕、恽？”睿谦不敢对。祖征曰：“汝文章或小减，学识当过之；然而干国家，成功业，皆莫汝逮也。”外兄杜幼文为梁州刺史，要睿俱行。梁土富饶，往者多以贿败；睿时虽幼，独用廉闻。 



  宋永光初，袁抃为雍州刺史，见而异之，引为主簿。抃到州，与邓琬起兵，睿求出为义成郡，故免抃之祸。后为晋平王左常侍，迁司空桂阳王行参军，随齐司空柳世隆守郢城，拒荆州刺史沈攸之。攸之平，迁前军中兵参军。久之，为广德令。累迁齐兴太守、本州别驾、长水校尉、右军将军。齐末多故，不欲远乡里，求为上庸太守，加建威将军。俄而太尉陈显达、护军将军崔慧景频逼京师，民心遑骇，未有所定，西土人谋之于睿。睿曰：“陈虽旧将，非命世才；崔颇更事，懦而不武。其取赤族也，宜哉！天下真人，殆兴于吾州矣。”乃遣其二子，自结于高祖。 



  义兵檄至，睿率郡人伐竹为筏，倍道来赴，有众二千，马二百匹。高祖见睿甚悦，拊几曰：“他日见君之面，今日见君之心，吾事就矣。”义师克郢、鲁，平加湖，睿多建谋策，皆见纳用。大军发郢，谋留守将，高祖难其人；久之，顾睿曰：“弃骐骥而不乘，焉遑遑而更索？”即日以为冠军将军、江夏太守，行郢府事。初，郢城之拒守也，男女口垂十万，闭垒经年，疾疫死者十七八，皆积尸于床下，而生者寝处其上，每屋辄盈满。睿料简隐恤，咸为营理，于是死者得埋藏，生者反居业，百姓赖之。 



  梁台建，征为大理。高祖即位，迁廷尉，封都梁子，邑三百户。天监二年，改封永昌，户邑如先。东宫建，迁太子右卫率，出为辅国将军、豫州刺史、领历阳太守。三年，魏遣众来寇，率州兵击走之。 



  四年，王师北伐，诏睿都督众军。睿遣长史王超宗、梁郡太守冯道根攻魏小岘城，未能拔。睿巡行围栅，魏城中忽出数百人陈于门外，睿欲击之，诸将皆曰：“向本轻来，未有战备，徐还授甲，乃可进耳。”睿曰：“不然。魏城中二千余人，闭门坚守，足以自保，无故出人于外，必其骁勇者也，若能挫之，其城自拔。”众犹迟疑，睿指其节曰；“朝廷授此，非以为饰，韦睿之法，不可犯也。”乃进兵。士皆殊死战，魏军果败走，因急攻之，中宿而城拔。遂进讨合肥。先是，右军司马胡略等至合肥，久未能下，睿按行山川，曰：“吾闻‘汾水可以灌平阳，绛水可以灌安邑’，即此是也。”乃堰肥水，亲自表率，顷之，堰成水通，舟舰继至。魏初分筑东西小城夹合肥，睿先攻二城。既而魏援将扬灵胤帅军五万奄至，众惧不敌，请表益兵。睿笑曰：“贼已至城下，方复求军，临难铸兵，岂及马腹？且吾求济师，彼亦征众，犹如吴益巴丘，蜀增白帝耳。‘师克在和不在众’，古之义也。”因与战，破之，军人少安。 



  初，肥水堰立，使军主王怀静筑城于岸守之，魏攻陷怀静城，千余人皆没。魏人乘胜至睿堤下，其势甚盛，军监潘灵祐劝睿退还巢湖，诸将又请走保三叉。睿怒曰：“宁有此邪！将军死绥，有前无却。”因令取伞扇麾幢，树之堤下，示无动志。睿素羸，每战未尝骑马，以板舆自载，督厉众军。魏兵来凿堤，睿亲与争之，魏军少却，因筑垒于堤以自固。睿起斗舰，高与合肥城等，四面临之。魏人计穷，相与悲哭。睿攻具既成，堰水又满，魏救兵无所用。魏守将杜元伦登城督战，中弩死，城遂溃。俘获万余级，牛马万数，绢满十间屋，悉充军赏。睿每昼接客旅，夜算军书，三更起张灯达曙，抚循其众，常如不及，故投募之士争归之。所至顿舍修立，馆宇籓篱墙壁，皆应准绳。 



  合肥既平，高祖诏众军进次东陵。东陵去魏甓城二十里，将会战，有诏班师。去贼既近，惧为所蹑，睿悉遣辎重居前，身乘小舆殿后，魏人服睿威名，望之不敢逼，全军而还。至是迁豫州于合肥。 



  五年，魏中山王元英寇北徐州，围刺史昌义之于钟离，众号百万，连城四十余。高祖遣征北将军曹景宗，都督众军二十万以拒之。次邵阳洲，筑垒相守，高祖诏睿率豫州之众会焉。睿自合肥迳道由阴陵大泽行，值涧谷，辄飞桥以济。师人畏魏军盛，多劝睿缓行。睿曰：“钟离今凿穴而处，负户而汲，车驰卒奔，犹恐其后，而况缓乎！魏人已堕吾腹中，卿曹勿忧也。”旬日而至邵阳。初，高祖敕景宗曰：“韦睿，卿之乡望，宜善敬之。”景宗见睿，礼甚谨。高祖闻之，曰：“二将和，师必济矣。”睿于景宗营前二十里，夜掘长堑，树鹿角，截洲为城，比晓而营立。元英大惊，以杖击地曰：“是何神也！”明旦，英自率众来战，睿乘素木舆，执白角如意麾军，一日数合，英甚惮其强。魏军又夜来攻城，飞矢雨集，睿子黯请下城以避箭，睿不许。军中惊，睿于城上厉声呵之，乃定。魏人先于邵阳洲两岸为两桥，树栅数百步，跨淮通道。睿装大舰，使梁郡太守冯道根、庐江太守裴邃、秦郡太守李文钊等为水军。值淮水暴长，睿即遣之，斗舰竞发，皆临敌垒。以小船载草，灌之以膏，从而焚其桥。风怒火盛，烟尘晦冥，敢死之士，拔栅斫桥，水又漂疾，倏忽之间，桥栅尽坏。而道根等皆身自搏战，军人奋勇，呼声动天地，无不一当百，魏人大溃。元英见桥绝，脱身遁去。魏军趋水死者十余万，斩首亦如之。其余释甲稽颡，乞为囚奴，犹数十万。所获军实牛马，不可胜纪。睿遣报昌义之，义之且悲且喜，不暇答语，但叫曰：“更生！更生！”高祖遣中书郎周舍劳于淮上，睿积所获于军门，舍观之，谓睿曰：“君此获复与熊耳山等。”以功增封七百户，进爵为侯，征通直散骑常侍、右卫将军。 



  七年，迁左卫将军，俄为安西长史、南郡太守，秩中二千石。会司州刺史马仙琕北伐还军，为魏人所蹑，三关扰动，诏睿督众军援焉。睿至安陆，增筑城二丈余，更开大堑，起高楼，众颇讥其示弱。睿曰：“不然，为将当有怯时，不可专勇。”是时元英复追仙琕，将复邵阳之耻，闻睿至，乃退。帝亦诏罢军。明年，迁信武将军、江州刺史。九年，征员外散骑常侍、右卫将军，累迁左卫将军、太子詹事，寻加通直散骑常侍。十三年，迁智武将军、丹阳尹，以公事免。顷之，起为中护军。 



  十四年，出为平北将军、宁蛮校尉、雍州刺史。初，睿起兵乡中，客阴俊光泣止睿，睿还为州，俊光道候睿，睿笑谓之曰：“若从公言，乞食于路矣。”饷耕牛十头。睿于故旧，无所遗惜，士大夫年七十以上，多与假板县令，乡里甚怀之。十五年，拜表致仕，优诏不许。十七年，征散骑常侍、护军将军，寻给鼓吹一部，入直殿省。居朝廷，恂恂未尝忤视，高祖甚礼敬之。性慈爱，抚孤兄子过于己子，历官所得禄赐，皆散之亲故，家无余财。后为护军，居家无事，慕万石、陆贾之为人，因画之于壁以自玩。时虽老，暇日犹课诸儿以学。第三子棱，尤明经史，世称其洽闻，睿每坐棱使说书，其所发擿，棱犹弗之逮也。高祖方锐意释氏，天下咸从风而化；睿自以信受素薄，位居大臣，不欲与俗俯仰，所行略如他日。 



  普通元年夏，迁侍中、车骑将军，以疾未拜。八月，卒于家，时年七十九。遗令薄葬，敛以时服。高祖即日临哭甚恸。赐钱十万，布二百匹，东园秘器，朝服一具，衣一袭，丧事取给于官，遣中书舍人监护。赠侍中、车骑将军、开府仪同三司。谥曰严。 



  初，邵阳之役，昌义之甚德睿，请曹景宗与睿会，因设钱二十万官赌之，景宗掷得雉，睿徐掷得卢，遽取一子反之，曰“异事”，遂作塞。景宗时与群帅争先启之捷，睿独居后，其不尚胜，率多如是，世尤以此贤之。子放、正、棱、黯，放别有传。 



  正字敬直，起家南康王行参军，稍迁中书侍郎，出为襄阳太守。初，正与东海王僧孺友善，及僧孺为尚书吏部郎，参掌大选，宾友故人莫不倾意，正独澹然。及僧孺摈废之后，正复笃素分，有逾曩日，论者称焉。历官至给事黄门侍郎。 



  棱字威直，性恬素，以书史为业，博物强记，当世之士，咸就质疑。起家安成王府行参军，稍迁治书侍御史，太子仆，光禄卿。著《汉书续训》三卷。 



  黯字务直，性强正，少习经史，有文词。起家太子舍人，稍迁太仆卿，南豫州刺史，太府卿。侯景济江，黯屯六门，寻改为都督城西面诸军事。时景于城外起东西二土山，城内亦作以应之，太宗亲自负土，哀太子以下躬执畚锸。黯守西土山，昼夜苦战，以功授轻车将军，加持节。卒于城内，赠散骑常侍、左卫将军。睿族弟爱。 



  爱字孝友，沈静有器局。高祖父广，晋后军将军、北平太守。曾祖轨，以孝武太元之初，南迁襄阳，为本州别驾，散骑侍郎。祖公循，宋义阳太守。父义正，早卒。 



  爱少而偏孤，事母以孝闻。性清介，不妄交游，而笃志好学，每虚室独坐，游心坟素，而埃尘满席，寂若无人。年十二，尝游京师，值天子出游南苑，邑里喧哗，老幼争观，爱独端坐读书，手不释卷，宗族见者，莫不异焉。及长，博学有文才，尤善《周易》及《春秋左氏》义。 



  袁抃为雍州刺史，辟为主簿。遭母忧，庐于墓侧，负土起坟。高祖临雍州，闻之，亲往临吊。服阕，引为中兵参军。义师之起也，以爱为壮武将军、冠军南平王司马，带襄阳令。时京邑未定，雍州空虚，魏兴太守颜僧都等据郡反，州内惊扰，百姓携贰。爱沉敏有谋，素为州里信伏，乃推心抚御，晓示逆顺；兼率募乡里，得千余人，与僧都等战于始平郡南，大破之，百姓乃安。 



  萧颖胄之死也，和帝征兵襄阳，爱从始兴王憺赴焉。先是，巴东太守萧璝、巴东太守鲁休烈举兵来逼荆州，及憺至，令爱书谕之，璝即日请降。 



  中兴二年，从和帝东下。高祖受禅，进号辅国将军，仍为骁骑将军，寻除宁蜀太守，与益州刺史邓元起西上袭刘季连，行至公安，道病卒，赠卫尉卿。子乾向，官至骁骑将军，征北长史，汝阴、钟离二郡太守。 



  陈吏部尚书姚察曰：昔窦融以河右归汉，终为盛族；柳惔举南郑响从，而家声弗霣，时哉！忱之谋画，亦用有成，智矣。韦睿起上庸以附义，其地比惔则薄，及合肥、邵阳之役，其功甚盛，推而弗有，君子哉！ 



  【译文】



  塑篮字塑垒，河东郡经历人。父亲柳幽叁，曾任查司空。



  堑噬十七岁时，查亘造担任中军，任命他为参军，转主簿。南齐初年，入为尚书三公郎，屡迁太子中舍人，巴束王子响友。子响为荆州刺史，挝毯跟随他镇守翅丛。王飨喜欢亲近小人，挝毯知道必将有祸，假称有病返回京师。到子响发生灾难，柳恢由于事先回京而得以幸免。历任中书侍郎，中护军长史。出为新安太守，在任期间，由于没有什么政绩而被免官回家。很久以后，担任右军谘议参军事。



  查越呈末年，为玺盛校尉、凿直台二州刺史。产担起兵时，堑继率领曲的兵马响应义军。查．扭童即位后，被任命为侍中，领前军将军。产担即位，征为护军将军，没有拜受，仍迁太子詹事，加散骑常侍。论功封为曲江县侯，食邑一千户。套祖在宴会上作诗赐给柳恢说：“你功盖群侯，惟我念你功。”又曾经侍座，高祖说：“险五逾曾经在鲎亩违抗命令，《周书》说罪不相及，朕已经宽恕他的几个儿子，你看怎样?”柳毯回答说：“惩罚罪过不涉及后代，赏赐则延及于后世，现在又在我朝体现出来了。”当时人们认为他的话极有见地。不久迁任尚书右仆射。



  玉监四年，矗担发动军队大举征伐韭魏，任命临川王盖塞为都督北讨诸军事，以柳恢为副帅。北伐回师后，柳恢复为仆射。因为长期有病，转金紫光禄大夫，加散骑常侍，赐给亲信二十人。没有受任，出为使持节、安南将军、湘州刺史。天监六年十月，死于州府，时年四十六岁。高祖身穿素服为他举行哀悼仪式。追赠侍中、抚军将军，赐给鼓吹一部。谧号为穆。柳恢所著《仁政传》及所有诗赋，略有文采意义。儿子柳照继承爵位。



  柳恢的第四个弟弟柳恺，也有美名，历任侍中、镇西长史。天监十二年死，赠宁远将军、豫州刺史。



  柳忱字文若，是柳恢的第五个弟弟。年龄才几岁时，父亲柳世隆和母亲阎氏常常卧病在床，柳忱没有宽衣睡觉好几年。在居丧守孝期间，因过度悲哀而闻名。起家任司徒行参军，累迁太子中舍人，西中郎主簿，功曹史。



  齐束昏侯派遣巴西太守刘山阳从荆州袭击高祖，西中郎长史萧颖胄想不出什么良策妙计，夜裹，叫来柳忱以及亲信席阐文等人一起商议对策。柳忱说：“当今皇帝昏庸狂悖，一天比一天作恶多端。前不久听说京城中的大臣们人人胆战心惊，吓得连大气也不敢出；现在，我们幸好远离朝廷，得以暂时的安全。朝廷命令我们袭击雍州，衹不过藉此而让双方互相残杀罢了。难道没看到萧令君的下场吗他以几千精兵，打败了崔氏十万大军，然而竟被那帮邪恶的小人所陷害，以致灾祸及身。前事不忘，后事之师。假如那帮小人的阴谋得逞，怎么知道您不会步其后尘呢?再说雍州兵精粮多，萧使君雄姿盖世，刘山阳一定不是他的对手；如果他打败了刘山阳，我们荆州也会因没有执行朝廷命令而受到责难。真是进退两难，所以应该认真加以考虑。”阐文也极力劝说题胄随同高祖起兵举事。颖胄就诱斩了刘山阳，任命柳忱为宁朔将军。



  齐和帝即位，柳忱为尚书吏部郎，进号辅国将军、南平太守。不久迁任侍中、冠军将军，担任太守如故。转吏部尚书，没有接受官职。郢州被攻克后，颖胄准备迁都至夏，柳忱又坚持谏阻，他认为巴、硖两地还没有归顺，不应该轻易放弃根据地，动摇民心。颖胄不听从。不久巴束敌兵攻至硖口，迁都的打算才取消。大家都说他有先见之明。



  高祖即位，任命柳忱为五兵尚书，领骁骑将军。因为建国有功，封为州陵伯，食邑七百户。天监二年，出为安西长史、冠军将军、南郡太守。六年，征为员外散骑常侍、太子右卫率。还未出发，又迁持节、督湘州诸军事、辅国将军、湘州刺史。八年，由于擅自放纵军士而被免职。不久入为秘书监，迁散骑常侍，转祠部尚书，还未拜官就生病，朝廷下诏改授他为给事中、光禄大夫，由于病情加重而没有拜官。十年，在家中去世，时年四十一岁。追赠中书令，谧为穆。儿子柳范继承爵位。



  席阐文，安定郡临泾县人。幼年失去父母，生活贫困，从小喜欢浏览群书。齐初。担任雍州刺史萧赤斧的中兵参军，因此跟他的儿子萧颖胄很友好。又历任西中郎中兵参军，领城局。高祖将起兵反抗束昏侯，阐文极力劝说，萧颖胄同意响应高祖一同举事，又派田祖恭密报高祖，并贡献银装刀，高祖回赠他金如意。



  齐和帝即位，任命他为给事黄门侍郎，不久迁卫尉卿。颖胄突然去世，州府动乱不安，阐文以为和帝年幼，而长江中游一带任务艰巨，当时始兴王萧怆正留守雍州，就与西朝江陵的文武百官共迎萧怆前去总管荆州府的事务，因此百姓得以安定。



  高祖受禅登基，阐文任都官尚书、辅国将军。封为山阳伯，食邑七百户。出为束阳太守，又改封于湘西，食邑照旧。任官两年，以清白而著称，死于任官期间。高祖下诏赠钱三万，布五十匹助办丧事。谧号为威。



  童壑字麸，塞旦困丝陆毖人。自从坠丞相垩竖以后，世代为三辅之地的望族。祖父童塞，因躲避做官而隐居垦窒鱼山。塞亘睦入盟后，征召他为太尉掾，他却不去接受官职。韦壑的伯父韦祖征，塞末年为光禄勋。父亲韦圭困，任宁远长史。韦敔事奉继母以孝顺闻名。韦饮的哥哥韦纂、韦阐，两人早有名气。韦纂、韦散都从小喜欢学习，韦阐操守清白．韦祖征历任郡守，常带韦叙到任职的州郡，把他当作自己的儿子看待。当时韦观的内兄王恺、姨弟杜惮，两人在乡里都负有盛名。韦祖征对韦散说：“你自认为和恺、惮相比怎么样?”韦散谦逊不敢回答。祖征说：“你作文章也许会稍差些，但学问见识当会超过他们；然而报效国家，成就功业，他们都比不上你。”表兄杜幼文出任梁州刺史时，邀请韦散一同前往。梁州土地富饶，到那裹任职者大多因贪污受贿而丢官；韦敬当时虽然年幼，惟独他因为清正廉洁而闻名。



  宋永光初年，袁韵任雍州刺史，一见到韦敷就觉得他非同寻常，引为主簿。袁颛到雍州后，与邓琬起兵反叛朝廷，韦观事先请求到义成郡任职，因而免遭袁韵之祸。之后担任晋平王左常侍，迁司空桂阳王行参军，跟随齐司空柳世隆防守郢城，抵抗荆州刺史沈攸之的进攻。攸之之乱被平定之后，迁前军中兵参军。很久以后，任广德县令。累迁齐兴太守、本州别驾、长水校尉、右军将军。齐末年时局动乱，韦钡不想远离家乡，请求担任上庸太守，加建威将军。不久太尉陈颢达、护军将军崔慧景反叛朝廷，频频进逼京师建康，人人惊惶害怕，不知所措。蜀地人士向韦散询问时局问题，韦数说：“陈显达虽然是一员老将，但不是治世之才；崔慧景颇懂些事理，但怯懦而缺少勇武之气，他们该是落个减族的下场。平定天下的人，大概会产生于我们州裹。”于是，就派遣他的两个儿子主动前去结交高祖。



  高祖起兵的檄书传来，韦散率领郡兵砍伐竹子做成竹筏，日夜兼程赶来参加，共带来二千多人，骏马二百匹。高祖见到前来投奔的韦散非常高兴，拍着几案说：“以前我见到你的人，今天见到的却是你的真心，我的大事一定会成功了。”义军攻克郢、鲁，平定加湖，韦观提出很多计策，都被高祖采用。东征大军将从郢城出发，商议留守郢城的将领人选时，高祖觉得很难确定。很久以后才回头对韦散说：“放弃良马而不乘。匆匆忙忙地再到哪裹去寻找呢?”当日就任命他为冠军将军、江夏太守，行郢府事。，当初，郢城据险坚守之时，有士人百姓男女近十万人，关闭城门将近一年，城内瘟疫流行，每十个人中就有七八个染病死去，尸体都堆积在床底下，而活人睡在床上，家家户户都这样堆满了尸体。韦敷亲自清点察看，安抚还活着的人。都为之经营料理，这样死者才得以收埋，生者能返乡安居乐业，因此百姓都依赖于他。



  梁朝建立后，韦饭被征为大理。高祖即位后，迁为廷尉，分封为都梁子，食邑三百户。天监二年，改封永昌，食邑如先。太子立。迁太子右卫率，出为辅国将军、豫州刺史、领历阳太守。三年，北魏军队进犯边疆，韦散率领州兵击退敌兵。



  天监四年，王师北伐，诏令韦散统率众军。韦觳派遣长史王超宗、梁郡太守冯道根进攻北魏的小岘城，未能攻克。韦散正在巡枧阵地时，魏城中忽然冲出数百敌兵，在城门外摆开阵势，韦壑想要攻击他们，诸位将领都说：“我们本是轻装而来，没有很好地备战，还是先回去给士兵发授甲衣，然后才可以进攻。”韦散说：“不对。魏城中有守敌二千多人，如果闭门坚守，足以自我保全，现在无缘无故冲出城外，必定是他们的精兵勇士，如果能挫败他们，敌城就会不攻白破。”众将领仍然迟疑不从，韦数指着符节说：“朝廷授我此物，不是用来装饰的，我韦敏的军令是不得违抗的。”于是进兵攻击。将士都殊死决战，苏军果然败逃，因此便对小岘城发起猛烈攻击，到半夜就攻占了小岘城。接着，又进军讨伐合胆。原先，右军司马超略等攻打合肥，久攻不下，韦壑巡视了当地的山川地势。说：“我听说‘可用来浇灌芒阳，缝迷可以用来浇灌安垦’。造裹的地形就是这样。”于是决定修堰阻拦旦眯，亲属表率，很快，堰坝筑成，水路连通，舟船相继而至。北魏当初修筑了束、西小城用以夹护金胆，童壑先攻下这两座小城。不久北魏援兵的将领杨灵胤率领五万军队忽然到达，众人害怕不敌魏军，请求上表朝廷增派援兵。韦数笑着说：“敌军已至城下，方才请求增兵，就像临到急难之时，才去铸造武器，哪裹还来得及呢?况且我请求增兵，对方也增兵，就像吴国加高了巴丘。蜀国加高白帝一样。‘用兵之法贵在出奇制胜，而不在人数众多’，这是自古以来的道理。”于是跟杨灵胤交战，打败了他，使军心稍为安定。



  当初，韦散修好肥水堰后，派军主王怀静在岸边修筑城堡守护堰坝，北魏军攻陷了怀静城，一千多人全部陷没。魏兵乘胜攻至韦散堤下，兵势非常凶猛，军监潘灵佑劝说韦散退守巢湖，诸位将领又请求撤退以保三叉。韦散大怒，说：“怎么有这样的道理率领军队就要血战到底，衹准前进，不准后退。”就命人取来伞扇和军旗，树立在堤下，表示毫不动摇的决心。韦散身体一向很虚弱，每次战斗都不能骑马指挥，而是乘坐在板舆上监督激励将士们。魏军来攻凿堤堰，韦散亲自指挥官兵舆魏军展开争夺战，魏军稍一退却，就立即在堤上筑了堡垒，以便固守。韦散建成斗舰，其高低跟合肥城墙相等，以四面围攻合肥城。魏人无计可施，只好相对悲哭。韦散准备好了攻城器具，堰中的水也积蓄得满满的，北魏的救兵又发挥不了作用。魏守将杜元伦亲自登城督战，被弩箭射中而身亡，遂兵溃而城陷。梁军俘虏魏兵一万多人，缴获牛马以万计数，绢可以堆满十间屋子，都充作军赏。韦散常常白天接待来访者，夜晚研读兵书，三更又起床张灯读书直至天亮，安抚众兵士，总是无微不至常恐不及，因此应募投奔之士争相归附于他。他所到达之处住的地方，房屋馆舍的围墙，其规格和标准都合乎规定。



  合肥城平定后，高祖诏令各路军马进兵抵达束陵。束陵距离北魏甓城二十里，两军将要会战，有诏令传来让班师而返。距离敌军已经很近，众将领们担心北魏军队随后追击，韦散安排全部辎重在前，自己乘坐小车殿后，北魏军队慑服于韦觳的威名，眼看着梁军退走而不敢逼近，梁军全部安然而返。于是，梁朝把豫州治所迁到合肥。



  五年，魏史山王盂墓侵犯韭途业，将刺史垦盏主围困在堡整，盘军号称百万，筑起四十多座城堡。产担派征北将军萱基塞率领二十万大军前去救援。萱基塞率军临时驻扎在迎垦壁溯，筑起营垒，观望固守，高祖诏令韦数率领豫州的军队与之会合。皇壑从金胆取直道，经由坠陆大泽而行，遇到山涧峡谷，就架设飞桥让军队通过。大家害怕韭盘兵势强盛，都劝说童壑放慢行军速度。童壑却说：“钟整城现在正挖穴而住，负户而汲，处境极其危急，我们即使车马飞驰，士卒奔跑，还恐怕来不及，更别说减速行进了北魏人已在我的掌握中了，各位不必担忧。”大军十日就到达了旦困。当初，产担告诫茎墨基说：“皇壑是你们乡里有名望的人，应该好好地敬重他。”量塞见了皇壑，礼节甚为恭谨。高祖得知后，说：“两位将领和好，军队必定能取胜。”



  童壑在曹景宗营前二十里处，连夜挖掘长沟，把鹿角竖立其中，拦截邵阳洲，构筑城垒，等到天亮的时候，军营就修筑好了。元英见了，大吃一惊，用杖敲打着地面说：“这是哪路的神仙啊!”第二天早晨，元英亲自率部前来交战，童壑乘坐没有上漆的木头车子，手执白角如意指挥军队，一天之内交战了好几个回合，元英深畏凿军的强大。幽继军队在夜襄又来攻城，流箭像雨一般密集，童壑的儿子韦叠请求下城墙去避箭，童壑不准许。军中上下惊慌，韦散在城墙上厉声呵叱，军心才安定下来。



  开战前，墓军在巡垒酗两岸架设两座桥，竖立起百步宽的栅栏，跨越淮河，连结两岸。韦散装备好高大船腥，派梁郡太守冯道根、庐江太守盏邃、台型太守李文钊等为水军。正值淮水暴涨，童壑立即让他们进攻，大小船只竞相向魏军进发，驶临敌方营垒，又用小船载着柴草，浇灌上膏油，纵船放火去烧毁敌军的桥梁。风劲火盛，烟尘遮天蔽日，敢死之士将敌军的栅栏拔去，桥梁砍断，水流又特别湍急，倏忽之间，桥和栅栏都被破坏了。而冯道根等人都亲自搏战。官兵们人人奋勇争先，以一当百，喊杀声震天动地，魏军大败。五茎见桥已断，就脱身逃跑了。



  魏军兵士争相投水而逃。结果溺死的有十多万，被斩首的也有这么多。其余的丢盔弃甲跪地磕头，乞求被收为囚奴的还有几十万人。梁军缴获的军用器械，粮饷和牛马等不可胜数。韦钗派人报告昌义之，昌义之悲喜交加，激动得说不出话，衹是叫道：“得以新生得以新生!”高祖派遣中书郎周舍到淮水边慰劳全军，韦散将所缴获的物资堆积于军门前，周舍看了后，对韦散说：“将军您此次缴获的战利品又可跟熊耳山相等高啊。”按功增封给韦散食邑七百户，进升爵位为侯，征召为通直散骑常侍、右卫将军。



  天监七年，韦数迁左卫将军，不久担任安西长史、南郡太守，秩中二千石。适逢司州刺史马仙碑北伐回师，被魏军所追赶，致使三关守军骚动不安，銮直担韶令童赵率兵援救星仙避。皇壑一到达安陆，加筑城墙，加高到两丈多，又挖大壕沟，起造高楼，众人颇为讥笑韦敷这是显示怯弱．韦散说：“不对，当将领的应当有胆怯的时候，不可以专逞一时之勇。”遣时元英又急迫马仙避，要报复旦困之耻，听说皇壑到来，就撤退了，武帝也下诏命令罢兵。第二年，迁信武将军、辽州刺史。九年，征员外散骑常侍、右卫将军，屡次迁为左卫将军、太子詹事，不久担任通直散骑常侍。十三年，官迁智武将军、丹阳尹，由于公事被免官。不久，又起用为中护军。



  丢监十四年，茎壑出为平北将军、宁蛮校尉、壅州刺史。当初，韦散在乡中起兵之时，门客堕尴韭哭着劝阻童壑，皇壑回家担任州官，尴光在路旁迎候，童壑笑着对他说：“当初如果听你的话，我今天可要靠乞讨为生了。”送给他耕牛十头。垒壑对待老朋友，从不因吝惜而遗漏任何人，年龄在七十岁以上的士大夫，多任命为假板县令，乡里人都归向他。天监十五年，上表朝廷，请求辞去官职，高祖下韶褒奖并不准许他辞官。征散骑常侍、护军将军，不久赐给鼓吹一部，入值殿省。在朝廷上，韦秋极其温顺恭谨，从来不敢仰面直视皇上，高祖对他也十分礼敬。童塑性情仁慈和蔼，抚养兄长的遗孤比自己的儿子还要周到，历任官职所得的俸禄、赏赐，全都艮芝有门富敦，三笋陵客吴良，良年菱。敦匿除。分散给亲朋故旧，家裹没有多余的财物。后来担任护军，在家裹没事，敬慕万石、陆买的为人，因而将他们的像画在墒上自己欣赏。当时虽已年老，空闲的日子仍然亲自教授几个儿子学习。第三个儿子韦棱，尤其精通经史，当时的人都认为他广闻博识。韦散常常在座中而韦棱请他讲解书经，他所阐发的内容，往往比韦棱更加精辟。高祖当时正专心信奉佛教，天下百姓也都从风而化；韦散素来在信仰方面比较淡薄，而且又官居大臣，不愿意被世俗所左右，其举止跟往日没有两样。



  梁普通元年夏天。韦散迁任侍中、车骑将军。因病而没有拜官。八月，死于家裹，时年七十九岁。遗嘱要求将他薄葬，用一般的服装将其收殓。高祖即日亲临吊唁，痛哭哀悼。赐给钱十万，布二百匹．束园秘器，朝服一具，衣一袭，丧事的费用由官府支付，并派中书舍人监护执行。追赠侍中、车骑将军、开府仪同三司。谧号为严。



  当初，邵阳之战，昌义之非常感激韦散，请曹景宗和韦散二人一起聚会，设下二十万钱，在官府裹掷樗蒲赌博。景宗掷得“雉”，韦散慢慢地掷得“卢”，立即取一子翻过来，说道：“真是怪事呀。”于是变成了“塞”。曹景宗当时同其他将帅争着先去告捷，韦数独居其后，他不爱夸耀自己的胜利，大多是如此，世人尤其因这一点而称赞他。韦散的儿子有韦放、韦正、韦棱、韦黯，韦放另外有传。



  韦正字敬直，起家南康王行参军，不久迁中书侍郎，出为襄阳太守。以前，韦正跟束海王僧孺很友好，当僧孺为尚书吏部郎，参与掌管朝廷大选时，宾客朋友没有不倾意奉承的，惟独韦正淡然处之。等到僧孺被斥逐罢官以后，韦正又加深了平日与他的情分，甚至超过从前，人们都称颂他的行为。历任官职至给事黄门侍郎。



  韦棱字威直，性情恬淡而朴素，担任记事的史官，博闻强记，见多识广，当时的士人都请他解答疑难不清的问题。韦棱起家安成王府行参军，不久迁任治书侍御史，太子仆，光禄卿。着有《汉书续训》三卷。



  韦黯字务直，性格刚正不阿，少年时代学习经史，颇有文采。起家太子舍人，不久迁太仆卿，南豫州刺史，太府卿。侯景渡过长江，韦黯屯兵六门，不久改任为都督城西冈储军事。当时侯景在城外筑起东西两座土山，城内也修筑两座土山来与之相对抗，太宗亲自背土，哀太子以下官员都亲手拿起箕畚铁锹参加筑土。韦黯负责防守城西的土山，昼夜苦战，因抗敌有功被授予轻车将军，加持节。死于城内，追赠散骑常侍、左卫将军。韦散族弟韦爱。



  韦爱字孝友，沉静而有器量。他的高祖父韦广，是晋朝的后军将军、北平太守。曾祖父韦轨，在东置圭武帝太元初年，南迁襄阳，担任本州别驾，散骑侍郎。祖父韦公循，任宋义阳太守。父亲韦义正，早年便去世了。



  韦爱年幼就失去父亲，侍奉母亲很孝顺，并由此知名。韦爱清高耿直，不妄交往，专心好学，总是独坐陋室，一心攻读古书，屋内桌椅结满灰尘，寂静得像没有人一样。十二岁那年，曾游京城，正好赶上天子出游南苑，大街小巷热闹非凡，老幼争看，衹有韦爱一人仍然端坐读书，手不释卷，族人看见他这样，无不惊异。长大成人后，博学有文才，尤其精通《周易》和《春秋左氏》的义理。



  袁颛为雍州刺史时，征召他为主簿。母亲去世，他在墓旁搭盖小屋居住，亲自背土筑坟。高祖到雍州，听到这件事后，亲自前去吊唁。三年服丧期满，被引为中兵参军。高祖义军刚起之时，任命韦爱为壮武将军、冠军南平王司马，带襄阳县令。当时京师还未平定，雍州军备空虚，魏兴太守颜僧都等人又占据州郡反抗义军，州内百姓惊慌失措，怀有二心。韦爱沉着机敏又有谋略，一向为州裹军民所信服，就推心置腹以安抚百姓，分析敌我形势的变化；并招募乡里勇士，得到一千多人，在始平郡南部与僧都等人的叛军展开激战，大败敌军，百姓才得以安定。



  萧颖胄去世后，齐和帝在襄阳征集士兵，韦爱跟随始兴王萧儋前去应征。在造之前，巴东太守萧琐、巴西太守鲁休烈举兵进犯荆州，萧怆到了以后，命令韦爱写信谕示萧琐，萧琐当就请求投降。



  齐中兴二年，跟随和帝沿江束下。高祖受禅登基，韦爱进号辅国将军，仍为骁骑将军，不久任宁蜀太守，跟益州刺史邓元起一同西上袭击刘季连，行军到公安时，韦爱半路上因病而去世，蹭卫尉卿。儿子韦干向，官至骁骑将军，征北长史和汝阴、钟离两郡的太守。



  陈吏部尚书姚察说：昔窦融举河右之地归顺汉朝，最终成为豪门大族；柳恢率领南郑响应高祖义举，而其家族世代的名声美誉并没有毁坏，都是符合时代潮流的缘故啊柳忱的谋虑计划，也是卓有成效，这是他智慧的体现。韦散率领上庸人马归附高祖，他的地方比柳恢还小，而到合肥、邵阳之战后，其功绩更为显著，他却不居功自傲，真是君子啊。
			
下 ?^书? 网wwＷ．lzuｏwen.com



 卷第十三列传第七 范云 沈约

  【原文】



  范云，字彦龙，南乡舞阴人，晋平北将军汪六世孙也。年八岁，遇宋豫州刺史殷琰于涂，琰异之，要就席，云风姿应对，傍若无人。琰令赋诗，操笔便就，坐者叹焉。尝就亲人袁照学，昼夜不怠。照抚其背曰：“卿精神秀朗而勤于学，卿相才也。”少机警有识，且善属文，便尺牍，下笔辄成，未尝定藁，时人每疑其宿构。父抗，为郢府参军，云随父在府，时吴兴沈约、新野庾杲之与抗同府，见而友之。 



  起家郢州西曹书佐，转法曹行参军。俄而沈攸之举兵围郢城，抗时为府长流，入城固守，留家属居外。云为军人所得，攸之召与语，声色甚厉，云容貌不变，徐自陈说。攸之乃笑曰：“卿定可儿，且出就舍。”明旦，又召令送书入城。城内或欲诛之，云曰：“老母弱弟，悬命沈氏，若违其命，祸必及亲，今日就戮，甘心如荠。”长史柳世隆素与云善，乃免之。 



  齐建元初，竟陵王子良为会稽太守，云始随王，王未之知也。会游秦望，使人视刻石文，时莫能识，云独诵之，王悦，自是宠冠府朝。王为丹阳尹，召为主簿，深相亲任。时进见齐高帝，值有献白乌者，帝问此为何瑞？云位卑，最后答曰：“臣闻王者敬宗庙，则白乌至。”时谒庙始毕。帝曰：“卿言是也。感应之理，一至此乎！”转补征北南郡王刑狱参军事，领主簿如故，迁尚书殿中郎。子良为司徒，又补记室参军事，寻授通直散骑侍郎、领本州大中正。出为零陵内史，在任洁己，省烦苛，去游费，百姓安之。明帝召还都，及至，拜散骑侍郎。复出为始兴内史。郡多豪猾大姓，二千石有不善者，谋共杀害，不则逐去之。边带蛮俚，尤多盗贼，前内史皆以兵刃自卫。云入境，抚以恩德，罢亭候，商贾露宿，郡中称为神明。仍迁假节、建武将军、平越中郎将、广州刺史。初，云与尚书仆射江祏善，祏姨弟徐艺为曲江令，深以托云。有谭俨者，县之豪族，艺鞭之，俨以为耻，诣京诉云，云坐征还下狱，会赦免。永元二年，起为国子博士。 



  初，云与高祖遇于齐竟陵王子良邸，又尝接里闬，高祖深器之。及义兵至京邑，云时在城内。东昏既诛，侍中张稷使云衔命出城，高祖因留之，便参帷幄，仍拜黄门侍郎，与沈约同心翊赞。俄迁大司马谘议参军、领录事。梁台建，迁侍中。时高祖纳齐东昏余妃，颇妨政事，云尝以为言，未之纳也。后与王茂同入卧内，云又谏曰：“昔汉祖居山东，贪财好色，及入关定秦，财帛无所取，妇女无所幸，范增以为其志大故也。今明公始定天下，海内想望风声，奈何袭昏乱之踪，以女德为累。”王茂因起拜曰：“范云言是，公必以天下为念，无宜留惜。”高祖默然。云便疏令以余氏赉茂，高祖贤其意而许之。明日，赐云、茂钱各百万。 



  天监元年，高祖受禅，柴燎于南郊，云以侍中参乘。礼毕，高祖升辇，谓云曰：“朕之今日，所谓懔乎若朽索之驭六马。”云对曰：“亦愿陛下日慎一日。”高祖善之。是日，迁散骑常侍、吏部尚书；以佐命功封霄城县侯，邑千户。云以旧恩见拔，超居佐命，尽诚翊亮，知无不为。高祖亦推心任之，所奏多允。尝侍宴，高祖谓临川王宏、鄱阳王恢曰：“我与范尚书少亲善，申四海之敬；今为天下主，此礼既革，汝宜代我呼范为兄。”二王下席拜，与云同车还尚书下省，时人荣之。其年，东宫建，云以本官领太子中庶子，寻迁尚书右仆射，犹领吏部。顷之，坐违诏用人，免吏部，犹为仆射。 



  云性笃睦，事寡嫂尽礼，家事必先谘而后行。好节尚奇，专趣人之急。少时与领军长史王畡善，畡亡于官舍，贫无居宅，云乃迎丧还家。躬营含殡。事竟陵王子良恩礼甚隆，云每献损益，未尝阿意。子良尝启齐武帝论云为郡。帝曰：“庸人，闻其恒相卖弄，不复穷法，当宥之以远。”子良曰：“不然。云动相规诲，谏书具存，请取以奏。”既至，有百余纸，辞皆切直。帝叹息，因谓子良曰：“不谓云能尔。方使弼汝，何宜出守。”齐文惠太子尝出东田观获，顾谓众宾曰：“刈此亦殊可观。”众皆唯唯。云独曰：“夫三时之务，实为长勤。伏愿殿下知稼穑之艰难，无徇一朝之宴逸。”既出，侍中萧缅先不相识，因就车握云手曰：“不图今日复闻谠言。”及居选官，任守隆重，书牍盈案，宾客满门，云应对如流，无所壅滞，官曹文墨，发擿若神，时人咸服其明赡。性颇激厉，少威重，有所是非，形于造次，士或以此少之。初，云为郡号称廉洁，及居贵重，颇通馈饷；然家无蓄积，随散之亲友。 



  二年，卒，时年五十三。高祖为之流涕，即日舆驾临殡。诏曰：“追远兴悼，常情所笃；况问望斯在，事深朝寄者乎！故散骑常侍、尚书右仆射、霄城侯云，器范贞正，思怀经远，爰初立志，素履有闻。脱巾来仕，清绩仍著。燮务登朝，具瞻惟允。绸缪翊赞，义简朕心，虽勤非负靮，而旧同论讲。方骋远涂，永毘庶政；奄致丧殒，伤悼于怀。宜加命秩，式备徽典。可追赠侍中、卫将军，仆射、侯如故。并给鼓吹一部。”礼官请谥曰宣，敕赐谥文。有集三十卷。子孝才嗣，官至太子中舍人。 



  沈约，字休文，吴兴武康人也。祖林子，宋征虏将军。父璞，淮南太守。璞元嘉末被诛，约幼潜窜，会赦免。既而流寓孤贫，笃志好学，昼夜不倦。母恐其以劳生疾，常遣减油灭火。而昼之所读，夜辄诵之，遂博通群籍，能属文。起家奉朝请。济阳蔡兴宗闻其才而善之；兴宗为郢州刺史，引为安西外兵参军，兼记室。兴宗尝谓其诸子曰：“沈记室人伦师表，宜善事之。”及为荆州，又为征西记室参军，带关西令。兴宗卒，始为安西晋安王法曹参军，转外兵，并兼记室。入为尚书度支郎。 



  齐初为征虏记室，带襄阳令，所奉之王，齐文惠太子也。太子入居东宫，为步兵校尉，管书记，直永寿省，校四部图书。时东宫多士，约特被亲遇，每直入见，影斜方出。当时王侯到宫，或不得进，约每以为言。太子曰：“吾生平懒起，是卿所悉，得卿谈论，然后忘寝。卿欲我夙兴，可恒早入。”迁太子家令，后以本官兼著作郎，迁中书郎，本邑中正，司徒右长史，黄门侍郎。时竟陵王亦招士，约与兰陵萧琛、琅邪王融、陈郡谢朓、南乡范云、乐安任昉等皆游焉，当世号为得人。俄兼尚书左丞，寻为御史中丞，转车骑长史。隆昌元年，除吏部郎，出为宁朔将军、东阳太守。明帝即位，进号辅国将军，征为五兵尚书，迁国子祭酒。明帝崩，政归冢宰，尚书令徐孝嗣使约撰定遗诏。迁左卫将军，寻加通直散骑常侍。永元二年，以母老表求解职，改授冠军将军、司徒左长史，征虏将军、南清河太守。 



  高祖在西邸，与约游旧，建康城平，引为骠骑司马，将军如故。时高祖勋业既就，天人允属，约尝扣其端，高祖默而不应。佗日又进曰：“今与古异，不可以淳风期万物。士大夫攀龙附凤者，皆望有尺寸之功，以保其福禄。今童儿牧竖，悉知齐祚已终，莫不云明公其人也。天文人事，表革运之征，永元以来，尤为彰著。谶云‘行中水，作天子”，此又历然在记。天心不可违，人情不可失，苟是历数所至，虽欲谦光，亦不可得已。”高祖曰：“吾方思之。”对曰：“公初杖兵樊、沔，此时应思，今王业已就，何所复思。昔武王伐纣，始入，民便曰吾君，武王不违民意，亦无所思。公自至京邑，已移气序，比于周武，迟速不同。若不早定大业，稽天人之望，脱有一人立异，便损威德。且人非金玉，时事难保。岂可以建安之封，遗之子孙？若天子还都，公卿在位，则君臣分定，无复异心。君明于上，臣忠于下，岂复有人方更同公作贼。”高祖然之。约出，高祖召范云告之，云对略同约旨。高祖曰：“智者乃尔暗同，卿明早将休文更来。”云出语约，约曰：“卿必待我。”云许诺，而约先期入，高祖命草其事。约乃出怀中诏书并诸选置，高祖初无所改。俄而云自外来，至殿门不得入，徘徊寿光阁外，但云“咄咄”。约出，问曰：“何以见处？”约举手向左，云笑曰：“不乖所望。”有顷，高祖召范云谓曰：“生平与沈休文群居，不觉有异人处；今日才智纵横，可谓明识。”云曰：“公今知约，不异约今知公。”高祖曰：“我起兵于今三年矣，功臣诸将，实有其劳，然成帝业者，乃卿二人也。” 



  梁台建，为散骑常侍、吏部尚书，兼右仆射。高祖受禅，为尚书仆射，封建昌县侯，邑千户，常侍如故。又拜约母谢为建昌国太夫人。奉策之日，右仆射范云等二十余人咸来致拜，朝野以为荣。俄迁尚书左仆射，常侍如故。寻兼领军，加侍中。天监二年，遭母忧，舆驾亲出临吊，以约年衰，不宜致毁，遣中书舍人断客节哭。起为镇军将军、丹阳尹，置佐史。服阕，迁侍中、右光禄大夫，领太子詹事，扬州大中正，关尚书八条事，迁尚书令，侍中、詹事、中正如故。累表陈让，改授尚书左仆射、领中书令、前将军，置佐史，侍中如故。寻迁尚书令，领太子少傅。九年，转左光禄大夫，侍中、少傅如故，给鼓吹一部。 



  初，约久处端揆，有志台司，论者咸谓为宜，而帝终不用，乃求外出，又不见许。与徐勉素善，遂以书陈情于勉曰：“吾弱年孤苦，傍无期属，往者将坠于地，契阔屯邅，困于朝夕，崎岖薄宦，事非为己，望得小禄，傍此东归。岁逾十稔，方忝襄阳县，公私情计，非所了具，以身资物，不得不任人事。永明末，出守东阳，意在止足；而建武肇运，人世胶加，一去不返，行之未易。及昏猜之始，王政多门，因此谋退，庶几可果，托卿布怀于徐令，想记未忘。圣道聿兴，谬逢嘉运，往志宿心，复成乖爽。今岁开元，礼年云至，悬车之请，事由恩夺。诚不能弘宣风政，光阐朝猷，尚欲讨寻文簿，时议同异。而开年以来，病增虑切，当由生灵有限，劳役过差，总此凋竭，归之暮年，牵策行止，努力祗事。外观傍览，尚似全人，而形骸力用，不相综摄，常须过自束持，方可黾勉。解衣一卧，支体不复相关。上热下冷，月增日笃，取暖则烦，加寒必利，后差不及前差，后剧必甚前剧。百日数旬，革带常应移孔；以手握臂，率计月小半分。以此推算，岂能支久？若此不休，日复一日，将贻圣主不追之恨。冒欲表闻，乞归老之秩。若天假其年，还是平健，才力所堪，惟思是策。”勉为言于高祖，请三司之仪，弗许，但加鼓吹而已。 



  约性不饮酒，少嗜欲，虽时遇隆重，而居处俭素。立宅东田，瞩望郊阜。尝为《郊居赋》，其辞曰： 惟至人之非己，固物我而兼忘。自中智以下洎，咸得性以为场。兽因窟而获骋，鸟先巢而后翔。陈巷穷而业泰，婴居湫而德昌。侨栖仁于东里，凤晦迹于西堂。伊吾人之褊志，无经世之大方。思依林而羽戢，愿托水而鳞藏。固无情于轮奂，非有欲于康庄。披东郊之寥廓，入蓬藋之荒茫。既从竖而横构，亦风除而雨攘。 



  昔西汉之标季，余播迁之云始。违利建于海昏，创惟桑于江汜。同河济之重世，逾班生之十纪。或辞禄而反耕，或弹冠而来仕。逮有晋之隆安，集艰虞于天步。世交争而波流，民失时而狼顾。延乱麻于井邑，曝如莽于衢路。大地旷而靡容，旻天远而谁诉。伊皇祖之弱辰，逢时艰之孔棘。违危邦而窘惊，访安土而移即。肇胥宇于硃方，掩闲庭而晏息。值龙颜之郁起，乃凭风而矫翼。指皇邑而南辕，驾修衢以骋力。迁华扉而来启，张高衡而徙植。傍逸陌之修平，面淮流之清直。芳尘浸而悠远，世道忽其窊隆。绵四代于兹日，盈百祀于微躬。嗟弊庐之难保，若霣箨之从风。或诛茅而剪棘，或既西而复东。乍容身于白社，亦寄孥于伯通。 



  迹平生之耿介，实有心于独往。思幽人而轸念，望东皋而长想。本忘情于徇物，徒羁绁于天壤。应屡叹于牵丝，陆兴言于世网。事滔滔而未合，志悁悁而无爽。路将殚而弥峭，情薄暮而逾广。抱寸心其如兰，何斯愿之浩荡。咏归欤而踯跼，眷岩阿而抵掌。 



  逢时君之丧德，何凶昏之孔炽。乃战牧所未陈，实升陑所不记。彼黎元之喋喋，将垂兽而为饵。瞻穹昊而无归，虽非牢而被胾。始叹丝而未睹，终逌组而后值。寻贻爱乎上天，固非民其莫甚。授冥符于井翼，实灵命之所禀。当降监之初辰，值积恶之云稔。宁方割于下垫，廓重氛于上墋。躬靡暇于朝食，常求衣于夜枕。既牢笼于妫、夏，又驱驰乎轩、顼。德无远而不被，明无微而不烛。鼓玄泽于大荒，播仁风于遐俗。辟终古而遐念，信王猷其如玉。 



  值衔《图》之盛世，遇兴圣之嘉期。谢中涓于初日，叨光佐于此时。阙投石之猛志，无飞矢之丽辞。排阳鸟而命邑，方河山而启基。翼储光于三善，长王职于百司。兢鄙夫之易失，惧宠禄之难持。伊前世之贵仕，罕纡情于丘窟。譬丛华于楚、赵，每骄奢以相越。筑甲馆于铜驼，并高门于北阙。辟重扃于华阃，岂蓬蒿所能没。敖传嗣于墝壤，何安身于穷地。味先哲而为言，固余心之所嗜。不慕权于城市，岂邀名于屠肆。咏希微以考室，幸风霜之可庇。 



  尔乃傍穷野，抵荒郊；编霜菼，葺寒茅。构栖噪之所集，筑町疃之所交。因犯檐而刊树，由妨基而剪巢。决渟洿之汀濙，塞井甃之沦坳。艺芳枳于北渠，树修杨于南浦。迁甕牖于兰室，同肩墙于华堵。织宿楚以成门，籍外扉而为户。既取阴于庭樾，又因篱于芳杜。开阁室以远临，辟高轩而旁睹。渐沼沚于溜垂，周塍陌于堂下。其水草则苹萍芡芰，菁藻蒹菰；石衣海发，黄荇绿蒲。动红荷于轻浪，覆碧叶于澄湖。飡嘉实而却老，振羽服于清都。其陆卉则紫鳖绿葹，天著山韭；雁齿麋舌，牛脣彘首。布濩南池之阳，烂漫北楼之后。或幕渚而芘地，或萦窗而窥牖。若乃园宅殊制，田圃异区。李衡则橘林千树，石崇则杂果万株。并豪情之所侈，非俭志之所娱。欲令纷披蓊郁，吐绿攒硃；罗窗映户，接溜承隅。开丹房以四照，舒翠叶而九衢。抽红英于紫带，衔素蕊于青跗。其林鸟则翻泊颉颃，遗音下上；楚雀多名，流嘤杂响。或班尾而绮翼，或绿衿而绛颡。好叶隐而枝藏，乍间关而来往。其水禽则大鸿小雁，天狗泽虞；秋蠙寒褵，修鹢短凫。曳参差之弱藻，戏瀺灂之轻躯；翅抨流而起沫，翼鼓浪而成珠。其鱼则赤鲤青鲂，纤倏钜褷。碧鳞硃尾，修颅偃额。小则戏渚成文，大则喷流扬白。不兴羡于江海，聊相忘于余宅。其竹则东南独秀，九府擅奇。不迁植于淇水，岂分根于乐池。秋蜩吟叶，寒雀噪枝。来风南轩之下，负雪北堂之垂。访往涂之轸迹，观先识之情伪。每诛空而索有，皆指难以为易。不自已而求足，并尤物以兴累。亦昔士之所迷，而今余之所避也。 



  原农皇之攸始，讨厥播之云初。肇变腥以粒食，乃人命之所储。寻井田之往记，考阡陌于前书。颜箪食而乐在，郑高廪而空虚。顷四百而不足，亩五十而有余。抚幽衷而跼念，幸取给于庭庐。纬东菑之故耜，浸北亩之新渠。无褰爨于晓蓐，不抱惄于朝蔬。排外物以齐遣，独为累之在余。安事千斯之积，不羡汶阳之墟。 



  临巽维而骋目，即堆冢而流眄。虽兹山之培塿，乃文靖之所宴。驱四牡之低昂，响繁笳之清啭。罗方员而绮错，穷海陆而兼荐。奚一权之足伟，委千金其如线。试抚臆而为言，岂斯风之可扇。将通人之远旨，非庸情之所见。聊迁情而徙睇，识方阜于归津。带修汀于桂渚，肇举锸于强秦。路萦吴而款越，涂被海而通闽。怀三鸟以长念，伊故乡之可珍。实褰期于晚岁，非失步于方春。何东川之沵々，独流涕于吾人。谬参贤于昔代，亟徒游于兹所。侍采旄而齐辔，陪龙舟而遵渚。或列席而赋诗，或班觞而宴语。繐帷一朝冥漠，西陵忽其葱楚。望商飙而永叹，每乐恺于斯观。始则钟石锵珣，终以鱼龙澜漫。或升降有序，或浮白无算。贵则景、魏、萧、曹，亲则梁武、周旦。莫不共霜雾而歇灭，与风云而消散。眺孙后之墓田，寻雄霸之遗武。实接汉之后王，信开吴之英主。指衡岳而作镇，苞江汉而为宇。徒征言于石椁，遂延灾于金缕。忽芜秽而不修，同原陵之膴々。宁知蝼蚁之与狐兔，无论樵刍之与牧竖。睇东巘以流目，心凄怆而不怡。盖昔储之旧苑，实博望之余基。修林则表以桂树，列草则冠以芳芝。风台累翼，月榭重栭。千栌捷釭，百栱相持。皁辕林驾，兰枻水嬉。逾三龄而事往，忽二纪以历兹。咸夷漫以荡涤，非古今之异时。 



  回余眸于艮域，觌高馆于兹岭。虽混成以无迹，实遗训之可秉。始飡霞而吐雾，终陵虚而倒影。驾雌蜺之连卷，泛天江之悠永。指咸池而一息，望瑶台而高骋，匪爽言以自姱，冀神方之可请。惟钟岩之隐郁，表皇都而作峻，盖望秩之所宗，含风云而吐润。其为状也，则巍峨崇袴，乔枝拂日；峣嶷岧{山亭}，坠石堆星。岑崟峍屼，或坳或平；盘坚枕卧，诡状殊形。孤嶝横插，洞穴斜经；千丈万仞，三袭九成。亘绕州邑，款跨郊坰；素烟晚带，白雾晨萦。近循则一岩异色，远望则百岭俱青。 



  观二代之茔兆，睹摧残之余遂。成颠沛于虐竖，康敛衿于虚器；穆恭已于岩廊，简游情于玄肆；烈穷饮以致灾，安忘怀而受祟。何宗祖之奇杰，威横天而陵地。惟圣文之缵武，殆隆平之可至。余世德之所君，仰遗封而掩泪。神寝匪一，灵馆相距。席布骍驹，堂流桂醑。降紫皇于天阙，延二妃于湘渚。浮兰烟于桂栋，召巫阳于南楚。扬玉桴，握椒糈。怳临风以浩唱，折琼茅而延伫。敬惟空路邈远，神踪遐阔。念甚惊飙，生犹聚沫。归妙轸于一乘，启玄扉于三达。欲息心以遣累，必违人而后豁。或结于岩根，或开棂于木末。室暗萝茑，檐梢松栝。既得理于兼谢，固忘怀于饥渴。或攀枝独远，或陵云高蹈。因葺茨以结名，犹观空以表号。得忘己于兹日，岂期心于来报。天假余以大德，荷兹赐之无疆。受老夫之嘉称，班燕礼于上庠。无希骥之秀质，乏如圭之令望。邀昔恩于旧主，重匪服于今皇。仰休老之盛则，请微躯于夕阳。劳蒙司而获谢，犹奉职于春坊。时言归于陋宇，聊暇日以翱翔。栖余志于净国，归余心于道场。兽依墀而莫骇，鱼牣沼而不纲。旋迷涂于去辙，笃后念于徂光。晚树开花，初英落蕊。或异林而分丹青，乍因风而杂红紫。紫莲夜发，红荷晓舒。轻风微动，其芳袭余。风骚屑于园树，月笼连于池竹。蔓长柯于檐桂，发黄华于庭菊。冰悬埳而带坻，雪萦松而被野。鸭屯飞而不散，雁高翔而欲下。并时物之可怀，虽外来而非假。实情性之所留滞，亦志之而不能舍也。 



  伤余情之颓暮，罹忧患其相溢。悲异轸而同归，叹殊方而并失。时复托情鱼鸟，归闲蓬荜。旁阙吴娃，前无赵瑟。以斯终老，于焉消日。惟以天地之恩不报，书事之官靡述；徒重于高门之地，不载于良史之笔。长太息其何言，羌愧心之非一。 



  寻加特进，光禄、侍中、少傅如故。十二年，卒官，时年七十三。诏赠本官，赙钱五万，布百匹，谥曰隐。 



  约左目重瞳子，腰有紫志，聪明过人。好坟籍，聚书至二万卷，京师莫比。少时孤贫，丐于宗党，得米数百斛，为宗人所侮，覆米而去。及贵，不以为憾，用为郡部传。尝侍宴，有妓师是齐文惠宫人。帝问识座中客不？曰：“惟识沈家令。”约伏座流涕，帝亦悲焉，为之罢酒。约历仕三代，该悉旧章，博物洽闻，当世取则。谢玄晖善为诗，任彦升工于文章，约兼而有之，然不能过也。自负高才，昧于荣利，乘时藉势，颇累清谈。及居端揆，稍弘止足。每进一官，辄殷勤请退，而终不能去，论者方之山涛。用事十余年，未尝有所荐达，政之得失，唯唯而已。 



  初，高祖有憾于张稷，及稷卒，因与约言之。约曰：“尚书左仆射出作边州刺史，已往之事，何足复论。”帝以为婚家相为，大怒曰：“卿言如此，是忠臣邪！”乃辇归内殿。约惧，不觉高祖起，犹坐如初。及还，未至床，而凭空顿于户下。因病，梦齐和帝以剑断其舌。召巫视之，巫言如梦。乃呼道士奏赤章于天，称禅代之事，不由己出。高祖遣上省医徐奘视约疾，还具以状闻。先此，约尝侍宴，值豫州献栗，径寸半，帝奇之，问曰：“栗事多少？”与约各疏所忆，少帝三事。出谓人曰：“此公护前，不让即羞死。”帝以其言不逊，欲抵其罪，徐勉固谏乃止。及闻赤章事，大怒，中使谴责者数焉，约惧遂卒。有司谥曰文，帝曰：“怀情不尽曰隐。”故改为隐云。所著《晋书》百一十卷，《宋书》百卷，《齐纪》二十卷，《高祖纪》十四卷，《迩言》十卷，《谥例》十卷，《宋文章志》三十卷，文集一百卷：皆行于世。又撰《四声谱》，以为在昔词人，累千载而不寤，而独得胸衿，穷其妙旨，自谓入神之作，高祖雅不好焉。帝问周舍曰：“何谓四声？”舍曰：“天子圣哲”是也，然帝竟不遵用。 



  子旋，及约时已历中书侍郎，永嘉太守，司徒从事中郎，司徒右长史。免约丧，为太子仆，复以母忧去官，而蔬食辟谷。服除，犹绝粳粱。为给事黄门侍郎、中抚军长史。出为招远将军、南康内史，在部以清治称。卒官，谥曰恭侯。子实嗣。 



  陈吏部尚书姚察曰：昔木德将谢，昏嗣流虐，惵惵黔黎，命悬晷漏。高祖义拯横溃，志宁区夏，谋谟帷幄，实寄良、平。至于范云、沈约，参预缔构，赞成帝业；加云以机警明赡，济务益时，约高才博洽，名亚迁、董，俱属兴运，盖一代之英伟焉。 



  【译文】



  范云字彦龙，南乡舞阴人，晋朝平北将军茎汪的第六代子孙。八岁时，一次在路上遇见宋国的豫州刺史殷琰，殷琰见他外貌很不寻常，便邀请他一同入座，席间范云风度从容，应对自然，一副旁若无人的样子。殷琰让他赋诗，他拿起笔来马上就写成了。在座的人无不赞叹。范云曾经跟从他的亲戚袁照学习，日夜都不懈怠。袁照拍着他的肩背说：“你精神秀逸明朗，学习又勤奋。将来一定会是个相才。”



  范云从小机智灵活，遇事颇有见地，善于作文章，熟习书信等各类文体，下笔即成，从不打草稿，当时人们常怀疑他是预先构思好的。父亲范抗，任郢府参军，范云随父住在府裹。当时吴兴人沈约、新野人庾呆之跟范抗同在郢府任职，范云跟他们相见后立即成为好朋友。



  范云一开始任郢州西曹书佐，转任法曹行参军。不久沈攸之叛变起兵围攻郢城，范抗当时任郢府的长流，入城担任防务，把家属都留在城外。范云被敌方军人捉住，攸之亲自审问他，声色非常严厉，可范云却容貌不变，沉着回答。攸之听了笑着说：“你真是个可人意的小孩，暂且回家去吧。”第二天早上，攸之又派人把范云找来，命他给城裹送信。城内守军有入主张把范云杀掉。范云说：“我城外的家裹有老迈的母亲、年幼的弟弟，他们的性命全掌握在沈氏手裹，我若违抗命令，必定要祸及他们。我今天为他们而被杀，甘心如荠，死而无悔。”长史柳世隆平索和范云友好，设法让他免于一死。



  齐建元初年，竟陵王子良做会稽太守，范云当时刚开始跟随竟陵王。王对他还不甚了解。恰巧遇上竟陵王游览秦望山，王让周围的人辨认刻石上的古文字，却没人能认识，惟独范云能诵读碑文，竟陵王很高兴，从此姜昼受到的宠信超过同府的其他人。竟陵王任丹阳尹时，范云被召为主簿，深得亲信重用。当进见齐高帝时，正好有人进献白乌鸦，高帝问这会是什么预兆，因范云职位低下，在最后回答说：“我听说帝王敬祀宗庙，就会有白乌鸦到来。”当时拜谒宗庙刚刚结束。壹高帝说：“正如你所言。天人感应的道理，竟然会是如此神奇一致。”



  范云后转补征北南郡王的刑狱参军事，兼任主簿不变，升迁为尚书殿中郎。萧子良当司徒时，茎云又补记室参军事，不久被授予通直散骑侍郎、兼领本州大中正。后出任零陵内史，在任期间能洁身自好，省去许多烦苛的政令，免除不必要的花费，使百姓能安居乐业。齐明帝召范云回都城，到了以后，授予散骑侍郎。又出任始兴内史。始兴郡内有很多豪猾大族，郡太守如有不善待他们的，就密谋一同杀死他，不成功，就把太守赶走。始兴边郡，有蛮俚部落聚居，这些地区盗贼尤其众多，以前诸任内史都是身佩兵刃用以自卫。范云到始兴境内后，用恩德来安抚他们．撤除监视的哨所。来往商贾可以安心露宿，郡内的百姓都称赞他是神明．因此又升迁为假节、建武将军、平越中郎将、广州刺史。当初，茎云与尚书仆射丝茧友好，弟谴担任迪辽县令，把险艺托付给莲垩请求关照。盏俪是县裹的豪族。曾被徐艺处罚而遭受鞭刑，谭堡认为受了羞辱，前往京城控告范云，范云被召回京师定罪下狱，正好遇上大赦而免于受罚。齐永元二年，重新起用为国子博士。



  当初，茎云曾在查竟堕王土皂的府邸遇见銮产担，义曾经住在邻近的里巷，梁高祖很器重他。等到反对束昏侯的军队攻打到京城时，范云正在城内。塞昏侯被诛杀后，侍中张稷派范云带着使命出城，銮高祖便留下他，让他担任军中参谋，运筹帷幄，又授予黄门侍郎，和沈约一起同心协力辅佐高祖。不久升迁为大司马谘议参军、兼录事。



  梁朝建立后，范云升任侍中。当时梁高祖纳娶齐束昏侯的余妃，此事严重影响朝廷政务，范云曾经为此进谏遇，未被采纳。后来范云又与王茂一起进入高祖卧室，再次进谏说：“昔日漠宣祖在山东的时候，贪图财货，喜爱美女；而到入关平定秦地之后，不收取财物，不亲近女色，范增认为这是他志向远大的缘故。现在大王您刚刚安定天下，四海之内都仰慕您的声望，怎么还能步过去昏乱之君的后尘，而被女色拖累贻误大事呢。”王茂也趁机起身下拜说：“范云所言极是，主公您一定要以天下大事为重，不应当为今后留下惋惜。”高祖听后沉默不语。范云便上疏建议把余氏赏赐给王茂，高祖认为他说的是忠正之言，就批准了。第二天，高祖赏赐给范云、王茂各一百万钱。



  天监元年，梁高祖受禅登基，在南郊举行燎柴祭天仪式，范云以侍中的身份担任参乘。祭礼结束后，高祖登上御辇，对范云说：“我今天的心情，就像古人所说的战战兢兢如同用朽烂的缰绳驾驭六马一样。”范云回答说：“希望陛下您一天比一天更加谨慎。”高祖很赞赏范云。当天就授予散骑常侍、吏部尚书；并以辅佐高祖登基有功而分封为霄城县侯，食邑一千户。



  范云凭旧日与高祖的情谊而被提拔，官位超过其他的佐命大臣，他也竭尽忠诚辅佐君王，凡是他能想到的都尽力去做。高祖也放心大胆地任用他，凡范云奏请的事大多允准。范云曾经陪侍御宴，高祖对临川王萧宏、鄱阳王萧恢说：“我和范尚书从年轻时起就亲善友好，情同兄弟；如今我为天下之主，这种兄弟之礼已变为君臣的关系，你们应代我称呼范云为兄长。”二王离席参拜施礼，并与范云同乘一辆车子回到尚书下省，当时的人们都为范云感到荣耀。这一年，太子设立，范云以原来的官职领太子中庶子，不久升任尚书右仆射，仍然兼领吏部之职。之后，由于违背皇上旨意用人而获罪，被免去吏部之职，仍担任仆射。



  范云性情笃实随和，事奉寡嫂尽心尽礼，家中大小事情一定要先同寡嫂商议后才实行。他爱好气节，崇尚奇伟之举，专意救助别人的急难。小时候跟领军长史王咳友好，后来王咳死于官署的房舍裹，家贫没有自己的住宅，范云便把死者运回自己家裹，亲自处理含殡入殓诸丧事。事奉竟陵王子良时受到的恩宠礼遇非常隆重。但范云每次进言陈说其为政之得失，从未有一点的阿谀奉承。子良曾经启请齐武帝选拔范云为郡守。武帝说：“范云是个子庸之人，我听说他经常卖弄自己的才学，我现在不再彻底追究，应当宽恕他到边远之地去任职。”子良回禀说：“不是这样。范云常常对我进行规劝、教诲，其进谏的文书都还保留着，请让我取来呈递给您。”拿来一看，有百余张纸，言辞都恳切而坦率。武帝无限感叹，因而对子良说：“想不到范云竟能如此。正好让他辅佐你，怎么可以让他外出当郡守呢?”



  齐文惠太子曾经到束田观看收获庄稼，回头对身边的随从说：“原来收割庄稼也很值得一看啊。”众人都唯唯称是。衹有范云说：“一年三次的农忙季节，实在是长期辛苦的事，希望殿下能体察稼穑之艰难，不要贪求一朝一夕的宴乐安逸。”从束田出来以后，侍中萧缅先前不认识范云，此时走近范云的车旁，握着他的手说：“想不到今天又听到了忠直之言。”



  当范云官居吏部负责选官时，担任的职守尊贵而显赫，书信文件堆满公案，宾客满门，范云却能应对如流，毫无壅塞阻滞，官府的文书批示发送快速若神，当时的人们都佩服他的聪敏博学。范云性格直率而易激动，缺少威严庄重，心中有所是非，都轻率地表现出来，有的士大夫就因此对他不满。起初范云做郡守人们都称颂他的廉洁，但位高权重后，颇看重与别人相互馈赠，然而家无积蓄，每有收入，随即分送给亲友。



  天监二年，范云去世，当时五十三岁。高祖闻讯为之流涕，当就乘着车驾亲临吊唁。颁布诏书说：“追忆往事让人产生悲伤的情绪，这是平常有深厚感情的缘故；况且他的名誉声望还留在我们中间，又是个深受重用的大臣呢。已故散骑常侍、尚书右仆射、霄城侯范云，器量法度忠贞正直，为国家大事深谋远虑，早年就身怀大志，平常办事久负盛名。自从他脱巾来仕，清明的政绩一直很显著。在朝中协理国政，确是众所瞻望的宰辅重臣。他殷勤辅佐，大义始终铭记在我心裹，虽然他操持的不是军务，但却是长期和我议论谋划政务的文臣。正当任重道远，长久辅助国政的时候，忽然丧命殒逝，实在让人感到无限悲哀。应当加赐官爵秩禄，用来完备美好的典制。可以追赠他为侍中、卫将军，仆射、侯爵不变。并赏赐鼓吹乐队一部。”礼部官员请求加谧号为宣，皇帝下令改赐谧号为文。有文集三十卷。他儿子范孝才继承爵位，官至太子中舍人。



  沈约字休文，吴兴武康人。祖父沈林子是南翅塞征虏将军。父亲逸垄曾任2匡直太守。选坠在元嘉末年被诛杀，幼小的沈约为免遭迫害而东躲西藏，逢大赦，才免于流亡。此后，他长期流寓他乡，遇着孤苦贫困的生活，但他笃志好学，昼夜勤学不倦。母亲担心他劳累成疾，常常减少灯油熄灭灯火，使他早睡。然而，沈约就白天读书，夜间默诵，终于博览了群书，写得一手好文章。



  逸饱刚开始时担任奉朝请。远堡基兴塞听说他有才华，非常赏识他；蔡兴宗任郢州刺史时，引选面为安西外兵参军，兼记室。墓璺宗常对他的儿子们说：“沈记室的操行可为人师表，你们应当向他学习。”后来蔡兴宗任荆州刺史，又请选面担任征西记室参军，带压酉县令。蔡兴宗死后，选面开始任安西晋安王法曹参军，转外兵参军，并兼记室。入为尚书度支郎。



  查初，逸面为征虏记室，带塞荡令，所事奉的是蛮塞塞立王。太子入居束宫，选够任步兵校尉，掌管东宫书记，直永寿省，校四部图书。逭时太子宫中才能之士很多，而沈约特别受到亲近信任，每天早晨入宫拜见太子，到曰影西斜才出来。当时王侯到东宫参见太子，有的还不能获准入内，这垫常说起此事。太子说：“我一贯懒得早起，这是你所知道的，平时听了你的谈论后，才使我忘了睡觉。你要我早起的话，可经常早点入宫来见我。”迁太子家令，之后以本官兼著作郎，迁中书郎，本邑中正，司徒右长史，黄门侍郎。当时竟陵王也在招贤纳士，沈约和兰陵萧琛、琅邪王融、陈郡谢跳、南乡范云、乐安任防等人都交游于竟陵王府，当世都称道竟陵王有知人之明。不久兼尚书左丞，接着又为御史中丞，转车骑长史。隆昌元年，除吏部郎，出为宁朔将军、束阳太守。齐明帝即位，沈约进号辅国将军，征为五兵尚书，迁国子祭酒。明帝崩，朝政归宰相，尚书令徐孝嗣让沈约撰定遣韶。迁左卫将军，不久加通直散骑常侍。永元二年，因家母年老上书请求解除职务，改授冠军将军、司徒左长史，进号征虏将军、南清河太守。



  当初，高祖在竟陵王西邸时，和沈约有故交。建康城被攻克后，引沈约为骠骑司马，担任将军如故。逭时高祖勋业成就，登基称帝已是天意所指民心所向。沈约曾向高祖提出这个问题，高祖默然不应。另一天，沈约又向高祖进言说：“如今与古代不同了，不可以期望人人都能保持着淳朴之风。士大夫们无不攀龙附凤，都想能够得到尺寸之功，以保福禄。现在连小孩牧童都知道齐的气敷已尽，大家都说明公您应当取而代之。况且无论天文人事，都显示国运变化的征兆，束昏侯永元以来，尤其明显。谶语说‘行中水，作天子，，这又分明有所记录。天意不可违抗，人心不可失去，假如天道安排如此，您即使想要谦逊礼让，而实际上也是办不到的。”高祖说：“我正在考虑此事。”沈约又说：“明公当初起兵于樊城、沔水之间时，才应有所考虑。如今帝王基业已经就绪，还考虑什么呢?昔日周武王讨伐商纣，刚进入朝歌人们便称他为吾君，武王不违背人们的意愿，也没有什么需要考虑的。明公自从到京都建康，气敷已定，跟周武王相比祇是早晚不同而已。如果不早定大业，延误天人之望，若有一人提出异议，就会有损于您的威德。况且人非金石，时事难测。难道就仅仅把建安郡公的封爵留给子孙后代吗?如果天子回到都城，公卿们各得其位，那么君臣之间的名分已经定了，他们就不会再有什么异心。于是国君圣明，居位于上，大臣忠心，尽职于下，怎么还会有人再同您一起作反贼呢?”高祖认为很对。沈约告退后，高祖又召见范云询问他的看法，范云的回答舆沈约大致相同。高祖说：“智者所见竟如此不谋而合，卿明早同沈休文再来。”范云辞出后将高祖的话告诉沈约，沈约说：“先生一定要等我。”范云应诺。第二天，沈约却先到而入，高祖命他草拟阗于受命登基的韶书。沈约就从怀中取出预先已准备好的韶书和各方面人选名单，高祖没有什么改动。不一会儿，范云从外面来了，到殿门口不能入内，只好在寿光阁外徘徊，嘴中不停地发出表示奇怪的“咄咄”声。沈约出来，范云问：“结果如何?”沈约举手向左，表示大事已定，范云笑着说：“不负所望。”过了一会儿，高祖召见范云，对他说：“我生平舆沈休文相处，不觉他有什么异于常人之处，今日见其才智纵横，可谓贤明卓识。”范云说：“明公今才了解沈约，和沈约今日才了解明公一样。”高祖说：“我起兵至今已三年了，功臣诸将都确有功劳，然而能使我成就帝业的乃是你们二位。”



  梁国建立，沈约为散骑常侍、吏部尚书，兼右仆射。高祖受禅登基，任沈约为尚书仆射，受封建昌县侯，食邑一千户，任常侍如故。又封拜沈约母亲谢氏为建昌国太夫人。奉策命之日，右仆射范云等二十余人都来道贺，朝野上下都认为沈约无比荣耀。不久迁尚书左仆射，任常侍如故。不久又兼领军，加侍中。天监二年，沈约母亲去世，高祖亲临吊丧，因沈约年事已高，不宜因母丧而影响健康，高祖遣中书舍人前去拦止客人，劝他节哀。起任沈约为镇军将军、丹阳尹，置佐史。服丧期满，迁侍中、右光禄大夫，领太子詹事，扬州大中正，以尚书八条事上奏皇上，迁尚书令，担任侍中、詹事、中正如故。累次进表辞让，改授尚书左仆射、领中书令、前将军，置佐史，任侍中如故。不久迁任尚书令，领太子少傅。天监九年，转左光禄大夫，任侍中、少傅如故，赐给鼓吹乐队一部。



  起初，沈约久居宰相之职，常向往三公之位，时论也都认为他宜居此位，但高祖始终没有同意，沈约于是请求外出任职，皇上也不允许。沈约舆徐勉素来友善，就写信向徐勉陈述自己的心情，他说：“我幼年孤苦，周围又没有可以依靠的亲属，往事即将成为过去，平日裹早晚被辛劳的政务所困扰，虽担任的仅是劳碌奔波的卑微官职，但并非是谋己之私利，衹希望能得到微薄的禄秩，让我束归乡里。过了十年，方愧任襄阳县令，不论从公私哪方面说，都不是我所能胜任的，可是还要依靠别人的帮助，不得不艰难地步入仕途。齐永明末年，出任束阳太守，心裹已经知止知足了；而齐建武初年，世道乖戾，动荡不安，一离开家乡就一直不得回返，行事极其艰难不易。到了齐末昏君当朝时，国家令出多门，我因此而打算退隐江湖，大概是可以的吧，当时还请您代向徐令表露过自己的心情，想来您还未忘记。如今王道兴起，躬逢盛世，往日的志向和心愿，复又成了失误。现在开国伊始，往后敬神之祀将周而复始，而我请求辞官家居，皇上恩遇不予允许，如果真的不能弘扬德化，使朝廷的政治发扬光大，那就要讨寻文册簿籍，议论时政的同异。自从年初以来，病情加重使我更加担忧，大概由于人的生命是有限的，劳役过度，必将凋敝穷竭，走向人生之暮年，也必定会牵制人的行为举止，只好尽力多干点事情了。我现在从外表看来，还像是完整之人，而人的容貌舆体力已是不相统辖了。常常需要对自己进行约束，才可勉强办点事情。而解衣往床上一卧，四肢与身体却不再相关联。经常上身发热下肢发冷，一天比一天厉害，生火取暖又觉得闷热头痛，一旦遇到寒冷，则必定要腹泻，每次病愈之后身体都越发不如以前，病情也要比前一次来得严重。仅仅百日数旬之间，身体消瘦，腰带常要移动孔眼，用手握臂，大概每月要缩小半分。按这样推算的话，还能支持多长时间呢?如果现在再不休养，那么曰复一日，将给朝廷带来无可挽回的后果。我如今上表朝廷，请求辞官归老的禄秩。如果老天能让我多活几年，还我以安健的身体，而且才智和能力又能胜任的话，那么我还希望能受命于王，为国效力。”徐勉为其进言于高祖，请赐给他三公的仪仗，高祖不同意，仅在仪仗中加鼓吹而已。



  沈约生性不会饮酒，又没有什么嗜好，虽皇上对他恩宠隆重，但他的生活却非常节俭朴素。他在东田修建了一所房舍，能远望郊外高山，曾作《郊居赋》抒发情怀，其文辞曰：惟道德高尚者没有自我，才能忘却周围琐事与自身。智力平庸低下者，都把生命看得高于一切。百兽因藏身窄窟方能驰骋原野，飞鸟先居于巢中而后翱翔高空。陈完居于偏巷穷困自守却能事业兴泰，晏婴居住低湿之地却使道德高尚无比。公孙侨心怀仁义居住塞里，凤胸怀壮志却匿迹于西堂。我无鸿鹄之志，也无广博识见以治理国事。衹思隐居深林如鸟儿止息，情愿寄身水中如鱼儿藏匿。众多世事皆无情趣，坦荡的仕途也不存奢望。寄身寂寥的东郊，进入苍茫的原野。衹愿能自由行走自由联想，栉风沐雨纵横天地之间。



  玺濩末年，我的先祖流离迁徙。舍弃名利居住海昏，在长江边上建立住宅。似黄回、渣塞源远流长，比堑翅超脱世俗更久远。有人拒收俸禄归园田居，有人弹冠相庆欲出仕途。直至塞晋隆安年间，灾难重重，国运艰难。世人争名夺利奔波劳碌，政治腐败人民流离失所。市井混乱如乱麻，人群曝晒如同莽草。大地空阔却无容身之地，天空高速，又向谁倾诉?皇祖幼年，正逢时势艰维百孔千疮。离开危邦移居平安之地，开始在塞左相土而安居，关门闭户栖息其间。正值皇祖蓬勃奋起，乃因袭风尚，施展才能。奉皇旨南巡，驾辕车驰骋长路。打开华丽的门扉，移植高大的香草。修平路旁小道，面对清直之匡丞。花香悠远沁人心脾，世道凹凸多有不平事。连续四代至今，尽微薄之力供奉百祀。感叹家国如破屋难保平安，像陨星坠落，如箨皮层层剥落随风飘扬。或除去枯枝或剪去荆棘，有时向东有时向西。衹好暂且容身于白社，不久又寄妻儿于豪富之家。



  我平生性情耿直，确实有心于单独离去。想起古人幽思难忘，眼望束边的高山而长长思索。本应忘情于世俗之物，却被绳索羁绊于天壤之地。应劭屡次叹息绳索之牵挂，陆通曾说到世俗如尘纲，不幸之事层出不穷，心情忧愁，郁郁寡欢。道路将尽而更加险峭，人到暮年而心更宽广。心如兰草芬芳，何时能如愿以偿，像长江水浩荡东流。踽踽独步咏唱而归，在高山之中流连而忘返。



  适逢当时君王丧失德行，凶残冷酷极端猖獗。乃战牧所未能陈述，实升陌所记载不尽。黎民百姓血流满地，如同食饵送进虎口。眼望天高路远无归路，虽非牲牢而凄惨被杀血肉模糊。始叹自己丝毫未察，终哀自己当官才遇。不久幸得上天垂怜，天下百姓得到庇护。神授符命于市井，此乃是上天给予的使命。正当诸侯诞生时，昏君积恶累累，国家灾难深重。人民普遍遭受沉溺之祸害，茫茫宇宙上縿下黩混乱不堪。事必躬亲，无暇朝食，常通宵达旦，和衣而卧。从牢笼中解救妈昌和夏后氏，又奔波于轩、顼两地。圣德浩荡覆盖远近，光明昭昭普照大地。圣恩如霖润泽荒漠，仁风和煦远拂边境。开天辟地人人怀念，以仁义治天下其贵如玉。



  正值仁君在位之盛世，恰遇圣恩兴隆的佳期。感谢君主左右百官，辅佐圣朝在此时。然六军中缺乏英武的猛士，朝廷中又无擅长言辞的文人。雁鹊排列往南飞，占据河山肇启帝业。希望太子以三善为美德，鼓励百官擅天子之职事。担忧芸芸众生轻易丧失他们的生命，害怕恩宠荣禄难以持久。那些前世的高官贵爵，很少有人能寄情于故乡的山水。繁华富贵逮及楚、赵，骄奢淫逸相去不远。建上等宅第于铜驰，排排高门大户矗立于北阙。开辟大门于华丽的门槛，蓬蒿野地岂能将它埋没。孙叔敖告诫子孙世代勿居富饶之地，何氏三高隐遁于穷山恶水。回味先哲的遗言，我心中颇有同感。不羡慕权贵于城市，哪还会在屠肆中争名夺利。衹顾在老室中轻轻吟哦，庆幸小屋虽破却可避风霜。



  我就姑且依傍逭穷山僻壤，来到那荒远的郊外；用茅草编织篱笆搭盖小屋，以抵挡郊野的风霜与寒冷。在百鸟争鸣的密林裹开辟空地，建造简陋的茅屋。将妨碍屋檐的枝条砍去，把影响房墓的巢穴摧毁。挖掘沟渠使停滞不前的浊水变得清澈见底，填塞井边凹陷的地方使之平坦如砥。在北渠和南浦种下芳香的柑橘和挺拔的杨树。兰室中开辟窗门，花圃边修筑短墙。用荆棘编成拱门，以茅草垫在地上铺于门外。大樾树下的庭院浓荫覆盖，芳香的杜梨边筑起篱笆墙。打开开门向外远远眺望，敞开高轩往旁边捆细欣赏。将池溏之水引到堂边檐下，四周田塍环绕，陌路横于堂下。但见那翠绿的苹草、浮萍、菁藻漂浮水面，芡莲、芰菱和荻草、茭白迎风招展；石衣、海苔、黄荇、绿蒲千姿百态各具风采。微风过处红荷掀起层层波浪，碧绿的荷叶覆盖着清澄的湖面。食用精美的果实不觉使人返老还童，抖动羽服修行于清都。而岸上的紫蕨、绿麓、天蓍、山韭绚丽多姿；雁齿、麇舌、牛唇、彘首诸草争奇斗艳。各种野菜布满池水北岸，烂漫的野花开遍北楼后坡。有的水草像布幔覆盖水面，有的青藤沿墙爬满门窗。这是一座特殊的园宅，充满了奇异的田圃。束吴丹阳太守李衡曾在汜州种橘树干棵，晋朝石崇也在金谷别墅植杂果万株。他们的行为都是豪侈之情所致，并非是俭志者所能感到欢娱的。祇是想让满园布满蓊郁茂盛的草木，到处绿叶扶疏、繁花似锦；百草罗窗映产，接霤承隅。盛开的花朵光华四照，枝叶舒张遍布九衢。满地的野花，有的紫蒂红英，有的青拊素蕊，姹紫嫣红。林中的鸟儿自由自在地上下飞翔，天空中留下它们欢快的叫声；不同种类的楚雀，嘤嘤呜叫，喧闹不已。有的鸟儿长着斑烂的尾巴色彩绮丽的翅膀，有的鸟儿身披绿衣，头顶红冠。它们悠闲自得地隐藏在茂密的树林间，忽然又呜叫着互相往来。那水面上的飞禽则有大鸿小雁以及竭鸟、泽虞；秋寒之日水鸱、溺鹏慢游水面，修鹚短凫觅食水中。轻盈的身躯在初生的参差水藻中往来嬉戏、跳跃；群鸟翻飞白浪滔滔、起泡成珠。水襄的赤鲤青鲂穿梭往来，黑白相间的巨鹱多么的悠游自得。有的鱼儿碧鳞朱尾，有的鱼儿修颇偃额。水面上小鱼嬉戏形成道道波纹，大鱼喷水扬起层层白浪。它们毫不羡慕广阔的江海，忘情游戏于我的宅边。园中修竹独秀东南，堪称九州奇绝。它们如果不是从淇水迁植于此，大概也是从乐池移植而来的。秋蝉在绿叶间长吟，寒雀于枝头上聒噪。炎热的夏季南轩之下风来阵阵，寒冷的冬天北堂之垂白雪皑皑。回想往日走过的路途，察看先前虚伪的世情。每每把玄虚之物说成实在的东西，常常将艰难之事看得极为容易。不自止而去求得满足，反而被世俗之物所拖累。这也是过去士人所迷惑之处，而现在正是我所要躲避的东西。



  探讨神农氏之初始，人们开始掘地播下种子。改变衹靠狩猎为生的历史，开始以谷物为食的生活，这些五谷乃是维持人们生命的保障。追寻往日涉及井田制的记载，考察前朝古书中关于阡陌的历史。颜回虽箪食瓢饮却能安贫乐道，郑庄公虽居庙堂之高却空虚寂寞。我归隐于此，虽无几百顷之苑囿，却也有五十多亩的田园。抚念隐藏心中的情思而徘徊思虑，庆幸的是独居庭庐而有所取用。把荒废不用的旧耜修理好，引来新渠之水灌溉北面的田园。再也不必清晨不及穿衣就匆匆进食，也无须抱怨每天要向皇上上书。抛弃利欲功名的烦恼，不必像往日的我常常为官场所拖累。为何要为了千石的俸禄，而不再向往汶阳之墟。



  面临东南方而放眼眺望，登上堆冢而转眼旁观。虽然造衹是一座小山丘，却是当年文靖宴饮之处。驱赶着四匹马拉的车儿，弹起清啭悠扬的鹞笳声声。搜寻天地海陆之间，但见绮纹交错、肥草萋萋。为何一旦有权就显赫伟大?委掷千金如同抛弃细线。我常常试图扪胸而言之，造些腐败之风岂可传扬?学识渊博者的深远旨意，非常人的俗虑所能明白。姑且改变思绪转换枧线，在归途的渡口处再看看小丘的方向。那飘满芳香的水岸边，人们皋起锄头对抗强秦。我又路过吴地到达越境，再取道海路通向闽郡。三只送信的青乌何时才到，此刻的故乡多么令人怀念。确实是晚年时期的差错，而非我青年之时的失误。浩荡的东川水盈盈流淌，惟有我独自伤心地流泪。昔日的我曾胡乱晋谒贤人，多次徒步游历此地。陪侍贤人拥旄骑马浩浩荡荡，跟随左右龙舟竞发抵达岸边。有的列席酒宴赋诗吟唱，有的觥筹交错欢歌笑语。终有一天这些都将逝去，西陵故地变得草木丛生，失去往日的繁华。眼望狂飙突起而叹息，又每每欢乐地在此远远观看。开始时山上钟石铿锵作响，最后以水中鱼龙四散而终结。想想人世间自是升降有序，衹管开怀畅饮何须枉费心机。历来尊贵者像西汉同辅朝政的丙吉、魏相、萧何、曹参，亲近者如梁孝王、周公旦。他们虽然名噪一时，却莫不舆霜雾一同消失，像风云一般飞散。眺望远后的墓地，寻觅英雄霸业的遣迹。孙权确为汉末的一代英王，实是东吴的开国之君主。他指定蛮亘而镇守一方，占据辽选而建立都宇。徒然面对石椁验证言辞，而占i-的结果却是灾难蔓延。顷刻间田园荒芜、杂草丛生，如同原野上长满了野草。蝼蚁尚知为生，狐狸亦能哀其同类，更不必说那遭遇灾难的平民百姓了。再次放眼眺望束山，心裹满怀凄凉不悦之感。那昔日繁华的王宫旧苑，其实是西汉卫太子博望苑的残基。万木丛林襄月桂树屹然独立，众多花草中芳香的芝兰迎风招展。楼台前清风徐徐，水榭上月挂树梢。宫殿的枓拱高高耸立，错落有致，相互映衬。诸王三公乘着皂轮车从树林中缓缓而过，荡着小舟在飘满芳香的水面上嬉戏游玩。往事悠悠如过眼烟云，倏忽之间已过了几百年。如今过去的一切繁华全都被历史冲洗得干干净净，逭并非古今时代的不同啊。



  回望东北之地，衹见高高的山岭上馆舍林立。虽远远望去它跟山林已浑然一体，但仍可从中吸取历史的遣训。远处的天空云雾漫漫，高大的山陵倒映水中。乘坐着雌霓驾御的车子蜿蜒而行，衹顾能永远漂浮在遣星光灿烂的天河襄。打算在浴之咸池稍作歇息后，飞向那夜思念的瑶台仙境，并非我随便夸耀自己的高尚，祇是希望能够求得那神妙的仙方。惟有那雄伟的钟山高峻挺拔，巍然屹立在京都的面前，乃是望祭山川所宗仰之地，它饱含风云滋润万物。山的形状啊，巍峨秀美、高耸入云，高大的树枝拂拭日月；但见山势崎岖险峻，坠落的怪石星罗棋布。到处怪石嶙峋、凹凸不平；巉岩舆树木盘根错节，千姿百态。攀登向上的羊肠小道横插其间，山腰上洞穴密布；真是千山万壑，重重叠叠，气象万千。遣奇异的风光萦绕州邑，在郊外连绵不断。傍晚山上轻烟如带，清晨白雾濛濛萦绕其间。近看则满山异色，远望却是一片青黛。



  纵观殷、周二代的坟墓，目睹那被摧残毁坏的墓道，真是让人百感交集。周成王颠沛流离受尽小人的虐待，周康王死于空有其名之时，但他们都能成就功业，创立成康之盛世；周穆王在朝廷上对自己要求恭谨严格，赵适于钟情于道教的玄想；周烈王穷饮而招致灾祸，安世高让国于叔出家为僧终为后人所崇敬。这些先人是如此的奇伟杰出，他们的威严纵横天地之间。惟有那圣德的天子才能继承帝业，创立太平之盛世。如今之君主继承了先世的德行，仰望前人之墓不仅让人掩面而泣。先人的寝陵非衹一座，神灵之馆舍相互对峙。筵席的旁边布满来宾乘坐的辟驹马，厅堂裹芳香的美酒遍地流淌。恭请紫皇从天而降，到湘江岸边特邀那美丽的二妃。桂木修筑的宫殿裹飘散着芳香的轻烟，扬起玉桴，握着花椒祭米啊，到南楚请求筮的巫阳。临风恍惚啊祇有高歌，手持琼茅送别啊长久伫立。心想那上天的路途是多么的遥远漫长，神仙的踪迹多么的遐阔而悠远。担心那狂怒的惊风，使芸芸众生如聚散之泡沫。惟有一乘之法方能皈依佛境，开启佛门以达到三明之境界。想要静下心来摒除尘世的烦扰，必将迷离众人而后才能领悟豁然开朗的情境。或在山麓下结庐而居，或砍伐树木搭盖小屋。让居室外萝葛蔓生，幽幽暗暗；屋檐上松枝隐栝，绿荫覆盖。既然从告别尘世中领悟真理，则早巳将饥渴置之度外。或独自攀枝远眺，或凌云而高蹈，直冲霄汉。用茅茨覆盖小屋，犹道家养空而彰颢其名号。今得以忘却自身，难道仅是期望来日的报答上天授予我之美德，我将真心保留直至永远。接受老夫的尊贵称号，又在大学裹被赐予敬老之燕礼。但是我确实是缺乏朝廷所深寄厚望的崇尚品德和珪玉般的美好品质。向朝廷请求往的隆恩，重新又在今朝担任力所不及的职务。仰慕人老休养的美好法则，希望能有闲暇安度我的晚年。劳蒙朝廷关照获准辞官归里，却又奉命任职于太子宫中。当时的我多希望回到那简陋的屋舍，姑且利用空暇的日子像鸟儿一样自由自在地在太空翱游。但愿能停留志向于佛国，回归心志于道场。即使野兽近在阶前也毫不心慌害怕，鱼虾满池也不动捕捞之念。抛弃往日印记后不久却又如迷途的羔羊，更加思念那逝去的时光。正如老树开花，初英落蕊。有时因身处不同的林中而更容易分辨出速山丹青的颜色，骤然间吹过的阵风使满山的翠绿间杂些紫红之美丽。那夜间开放的紫莲，清晨水面上婷婷玉立的红荷，在清风的吹拂下更是芳香四溢，沁人心脾。凄凉的风声在园中树林间回荡，清冷的月光笼罩着水池修竹。屋檐下的桂树枝繁叶茂，庭阶前的秋菊花开似锦。冬天冰凌悬挂于圹穴山!白雪覆盖着青松原野，大地茫茫一片。野鸭屯飞而驱赶不散，大雁在高空翱翔又想降下歇息。所有应时之景物都实在令人怀想，惟有这些外来之物是那么的真切实在。这是我本性所寄托的地方，也是我倾慕而不能舍弃它的原因啊。



  感叹我的情性业已衰老，却为国家的重重苦难而忧伤哀痛。可悲的是虽属殊途却又同归一处，值得庆幸的是失去了各种不同的方向。现在重又寄情于花鸟虫鱼，归而闲居于简陋的茅舍。旁边缺少吴地之美女，面前也无蠢回的琴瑟。因此而度尽晚年，在这裹以消终日。衹是担心难以报答天地神灵的恩德，不被书事之官所记述；白白被朝廷所看重，却无尺寸之功可以载入史册。实在令人悲伤啊，又何必再多说呢况且有愧于心的事也并非衹有一件。



  不久加封特进，任光禄、侍中、少傅如故。型十二年，卒于任上，死时七十三岁。皇上下诏赠给本官，并赐钱五万，布一百匹以资助丧仪，谧为隐。



  逝空左眼有两个瞳仁，腰间有紫痣，聪明过人。喜欢读书，收藏典籍达二万卷、京都没人能与之相比。少时孤贫，曾向族人借米敷百斛，但被族人所侮辱，他当场把米倒在地上，转身就走。后来当了大官，并不记恨，仍然任用这个族人为郡部传。曾经陪侍酒宴，有个妓师是齐文惠主王之宫人。产担问他认识在座的客人么?他回答说：“衹认识沈家令。”这垫听后顿生怀旧之念，不免伤心流泪，尘祖也感到悲伤，并因此而中止了酒宴。选钓历任塞、蛮、凿三朝官职，通晓往昔的典章制度，见识广博，当时朝廷要制定政策，往往都要听取他的意见。谢玄晖擅长作诗，任彦升精通文章，沈约却兼而有之，但都不能超过他俩。他自负才高，醉心于功名利禄，凭藉时运，追逐权势，颇为清议所讥讽。到他担任宰相之后，略见知足，每进一官，总是恳请退让，而最终还是不能推却，当时的舆论将他比作魏晋之际的山涛。在梁朝当官十多年，没有向朝廷举荐什么人才，对于朝政的得失，也不愿多加评论，衹是唯唯诺诺而已。



  当初，高祖对张稷心存旧怨，张稷死后，还对沈约谈起此事。沈约说：“尚书左仆射出任边州刺史，也算是惩罚了，已经过去的事情，何必再提。”高祖以为沈约庇护亲家，大怒说：“你说这种话，还算是忠臣吗?”于是乘辇回到内宫。逸饱恐惧万分，竟没发觉直担已起身回宫，依然呆坐在那裹。回到家后，仍心神不定，未至床边便坐下，以致坐空而摔倒在地上，并因此而得病。病中梦见齐和帝用利剑割断他的舌头。请来巫师察看的结果竟跟他梦中所见相一致。于是请道士向上天启奏赤章，称禅代之事，不是自己出的主意。高祖派遣御臀徐奘前去给沈约看病，回来后将他的病状如实禀告给高祖。在这之前，沈够曾侍宴，恰逢豫州向皇上进贡栗子，直径有一寸半，高祖觉得很奇特，间沈约说：“史书上关于栗子的典故有多少呢?”并和沈约一起将所记忆之事各自分条写下，结果沈约比高祖少三件事。选面出来后对人说：“此公回护从前之错误，不让他三事就会羞死。”高祖认为他出言不逊，对皇上不尊重，要治他罪，经徐勉极力劝谏才作罢。而这次听了关于赤章的事后，高祖大怒，几次派中使前去谴责，沈约畏惧而死。有司给他谧日塞，直担说：“怀情不尽曰隐。”因此改谧为碴。他所著的《晋书》有一百一十卷，《宋书》一百卷，  《齐纪》二十卷，《高祖纪》十四卷，《迩言》十卷，《谧例》十卷，《宋文章志》三十卷以及文集一百卷，都流传于世。又撰有《四声谱》，他以为从前的词人几千年都没有领悟到的东西，他却能独得于胸衿，穷究出它的奥妙之处，自称已达到了神妙的境界，而高祖颇不喜爱。高祖曾问周舍说：“什么是四声?”周舍回答说：“天子圣哲，遣四个字就是四声。”但是高祖还是不太遵循和使用沈约的《四声谱》。



  儿子沈旋，沈约在世时已历任中书侍郎，永台太守，司徒从事中郎和司徒右长史。居沈约丧期满后，任太子仆，后又因母亲去世而辞官，居丧期间衹吃蔬菜不食五谷。服丧期满后，仍然不吃粳米精粮。担任给事黄门侍郎、中抚军长史。出外担任招远将军、南康内史，在任上以治政清廉著称。卒于本官，谧曰恭侯。儿子沈塞继嗣。



  速吏部尚书型瞳日：当年齐王朝气敷将尽，东昏侯即位后，暴虐无道，黎民百姓惶惶不可终，总担心自己会在顷刻之间命丧黄泉。此时高担发动义军拯救国家于危难之际，立志安宁华夏，建功立业，运筹帷幄，把希望寄托于像张皇、速垩一样的人身上。后来遇上了范云、沈鲍，他们参与计谋，辅佐高祖完成帝业；另外范重又机警明达，能很好地辅助朝廷政务，沈约才高而学识广博，其名声仅次于司马迁、董狐，他们都是兴里的功臣又正值时运昌隆之盛世，乃是名冠一代的英伟之才啊。
			
下! 书 !网



 卷第十四列传第八 江淹 任昉

  【原文】



  江淹，字文通，济阳考城人也。少孤贫好学，沉静少交游。起家南徐州从事，转奉朝请。宋建平王景素好士，淹随景素在南兗州。广陵令郭彦文得罪，辞连淹，系州狱。淹狱中上书曰： 



  昔者贱臣叩心，飞霜击于燕地；庶女告天，振风袭于齐台。下官每读其书，未尝不废卷流涕。何者？士有一定之论，女有不易之行。信而见疑，贞而为戮，是以壮夫义士伏死而不顾者此也。下官闻仁不可恃，善不可依，始谓徒语，乃今知之。伏愿大王暂停左右，少加怜鉴。 



  下官本蓬户桑枢之民，布衣韦带之士，退不饰《诗书》以惊愚，进不买名声于天下。日者谬得升降承明之阙，出入金华之殿，何尝不局影凝严，侧身扃禁者乎？窃慕大王之义，为门下之宾，备鸣盗浅术之余，豫三五贱伎之末。大王惠以恩光，眄以颜色。实佩荆卿黄金之赐，窃感豫让国士之分矣。常欲结缨伏剑，少谢万一，剖心摩踵，以报所天。不图小人固陋，坐贻谤缺，迹坠昭宪，身限幽圄。履影吊心，酸鼻痛骨。下官闻亏名为辱，亏形次之，是以每一念来，忽若有遗。加以涉旬月，迫季秋，天光沉阴，左右无色。身非木石，与狱吏为伍。此少卿所以仰天搥心，泣尽而继之以血者也。下官虽乏乡曲之誉，然尝闻君子之行矣。其上则隐于帘肆之间，卧于岩石之下；次则结绶金马之庭，高议云台之上；次则虏南越之君，系单于之颈：俱启丹册，并图青史。宁当争分寸之末，竞刀锥之利哉！然下官闻积毁销金，积谗糜骨。古则直生取疑于盗金，近则伯鱼被名于不义。彼之二才，犹或如此；况在下官，焉能自免。昔上将之耻，绛侯幽狱；名臣之羞，史迁下室，如下官尚何言哉！夫鲁连之智，辞禄而不反；接舆之贤，行歌而忘归。子陵闭关于东越，仲蔚杜门于西秦，亦良可知也。若使下官事非其虚，罪得其实，亦当钳口吞舌，伏匕首以殒身，何以见齐鲁奇节之人，燕赵悲歌之士乎？ 



  方今圣历钦明，天下乐业，青云浮雒，荣光塞河。西洎临洮、狄道，北距飞狐、阳原，莫不浸仁沐义，照景饮醴。而下官抱痛圜门，含愤狱户，一物之微，有足悲者。仰惟大王少垂明白，则梧丘之魂，不愧于沉首；鹄亭之鬼，无恨于灰骨。不任肝胆之切，敬因执事以闻。此心既照，死且不朽。 



  景素览书，即日出之。寻举南徐州秀才，对策上第，转巴陵王国左常侍。景素为荆州，淹从之镇。少帝即位，多失德。景素专据上流，咸劝因此举事。淹每从容谏曰：“流言纳祸，二叔所以同亡；抵局衔怨，七国于焉俱毙。殿下不求宗庙之安，而信左右之计，则复见麋鹿霜露栖于姑苏之台矣。”景素不纳。及镇京口，淹又为镇军参军事，领南东海郡丞。景素与腹心日夜谋议，淹知祸机将发，乃赠诗十五首以讽焉。 



  会南东海太守陆澄丁艰，淹自谓郡丞应行郡事，景素用司马柳世隆。淹固求之，景素大怒，言于选部，黜为建安吴兴令。淹在县三年。升明初，齐帝辅政，闻其才，召为尚书驾部郎、骠骑参军事。俄而荆州刺史沈攸之作乱，高帝谓淹曰：“天下纷纷若是，君谓何如？”淹对曰：“昔项强而刘弱，袁众而曹寡，羽号令诸侯，卒受一剑之辱，绍跨蹑四州，终为奔北之虏。此谓‘在德不在鼎’。公何疑哉？”帝曰：“闻此言者多矣，试为虑之。”淹曰：“公雄武有奇略，一胜也；宽容而仁恕，二胜也；贤能毕力，三胜也；民望所归，四胜也；奉天子而伐叛逆，五胜也。彼志锐而器小，一败也；有威而无恩，二败也；士卒解体，三败也；搢绅不怀，四败也；悬兵数千里，而无同恶相济，五败也。故虽豺狼十万，而终为我获焉。”帝笑曰：“君谈过矣。”是时军书表记，皆使淹具草。相国建，补记室参军事。建元初，又为骠骑豫章王记室，带东武令，参掌诏册，并典国史。寻迁中书侍郎。永明初，迁骁骑将军，掌国史。出为建武将军、庐陵内史。视事三年，还为骁骑将军，兼尚书左丞，寻复以本官领国子博士。少帝初，以本官兼御史中丞。 



  时明帝作相，因谓淹曰：“君昔在尚书中，非公事不妄行，在官宽猛能折衷；今为南司，足以震肃百僚。”淹答曰：“今日之事，可谓当官而行，更恐才劣志薄，不足以仰称明旨耳。”于是弹中书令谢朏，司徒左长史王缋、护军长史庾弘远，并以久疾不预山陵公事；又奏前益州刺史刘悛、梁州刺史阴智伯，并赃货巨万，辄收付廷尉治罪。临海太守沈昭略、永嘉太守庾昙隆，及诸郡二千石并大县官长，多被劾治，内外肃然。明帝谓淹曰：“宋世以来，不复有严明中丞，君今日可谓近世独步。” 



  明帝即位，为车骑临海王长史。俄除廷尉卿，加给事中，迁冠军长史，加辅国将军。出为宣城太守，将军如故。在郡四年，还为黄门侍郎、领步兵校尉，寻为秘书监。永元中，崔慧景举兵围京城，衣冠悉投名刺，淹称疾不往。及事平，世服其先见。 



  东昏末，淹以秘书监兼卫尉，固辞不获免，遂亲职。谓人曰：“此非吾任，路人所知，正取吾空名耳。且天时人事，寻当翻覆。孔子曰：‘有文事者必有武备。’临事图之，何忧之有？”顷之，又副领军王莹。及义师至新林，淹微服来奔，高祖板为冠军将军，秘书监如故，寻兼司徒左长史。中兴元年，迁吏部尚书。二年，转相国右长史，冠军将军如故。 



  天监元年，为散骑常侍、左卫将军，封临沮县开国伯，食邑四百户。淹乃谓子弟曰：“吾本素宦，不求富贵，今之忝窃，遂至于此。平生言止足之事，亦以备矣。人生行乐耳，须富贵何时。吾功名既立，正欲归身草莱耳。”其年，以疾迁金紫光禄大夫，改封醴陵侯。四年卒，时年六十二。高祖为素服举哀。赙钱三万，布五十匹。谥曰宪伯。 



  淹少以文章显，晚节才思微退，时人皆谓之才尽。凡所著述百余篇，自撰为前后集，并《齐史》十志，并行于世。 



  子筼袭封嗣，自丹阳尹丞为长城令，有罪削爵。普通四年，高祖追念淹功，复封筼吴昌伯，邑如先。 



  任昉，字彦升，乐安博昌人，汉御史大夫敖之后也。父遥，齐中散大夫。遥妻裴氏，尝昼寝，梦有彩旗盖四角悬铃，自天而坠，其一铃落入裴怀中，心悸动，既而有娠，生昉。身长七尺五寸。幼而好学，早知名。宋丹阳尹刘秉辟为主簿。时昉年十六，以气忤秉子。久之，为奉朝请，举兗州秀才，拜太常博士，迁征北行参军。



  永明初，卫将军王俭领丹阳尹，复引为主簿。俭雅钦重昉，以为当时无辈。迁司徒刑狱参军事，入为尚书殿中郎，转司徒竟陵王记室参军，以父忧去职。性至孝，居丧尽礼。服阕，续遭母忧，常庐于墓侧，哭泣之地，草为不生。服除，拜太子步兵校尉、管东宫书记。 



  初，齐明帝既废郁林王，始为侍中、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，封宣城郡公，加兵五千，使昉具表草。其辞曰：“臣本庸才，智力浅短。太祖高皇帝笃犹子之爱，降家人之慈；世祖武皇帝情等布衣，寄深同气。武皇大渐，实奉诏言。虽自见之明，庸近所蔽，愚夫一至，偶识量己，实不忍自固于缀衣之辰，拒违于玉几之侧，遂荷顾托，导扬末命。虽嗣君弃常，获罪宣德，王室不造，职臣之由。何者？亲则东牟，任惟博陆，徒怀子孟社稷之对，何救昌邑争臣之讥。四海之议，于何逃责？陵土未乾，训誓在耳，家国之事，一至于斯，非臣之尤，谁任其咎！将何以肃拜高寝，虔奉武园？悼心失图，泣血待旦。宁容复徼荣于家耻，宴安于国危。骠骑上将之元勋，神州仪刑之列岳，尚书是称司会，中书实管王言。且虚饰宠章，委成御侮，臣知不惬，物谁谓宜。但命轻鸿毛，责重山岳，存没同归，毁誉一贯。辞一官不减身累，增一职已黩朝经。便当自同体国，不为饰让。至于功均一匡，赏同千室，光宅近甸，奄有全邦，殒越为期，不敢闻命，亦愿曲留降鉴，即垂听许。钜平之恳诚必固，永昌之丹慊获申，乃知君臣之道，绰有余裕，苟曰易昭，敢守难夺。”帝恶其辞斥，甚愠昉，由是终建武中，位不过列校。 



  昉雅善属文，尤长载笔，才思无穷，当世王公表奏，莫不请焉。昉起草即成，不加点窜。沈约一代词宗，深所推挹。明帝崩，迁中书侍郎。永元末，为司徒右长史。



  高祖克京邑，霸府初开，以昉为骠骑记室参军。始高祖与昉遇竟陵王西邸，从容谓昉曰：“我登三府，当以卿为记室。”昉亦戏高祖曰：“我若登三事，当以卿为骑兵。”谓高祖善骑也。至是故引昉，符昔言焉。昉奉笺曰：“伏承以今月令辰，肃膺典策，德显功高，光副四海，含生之伦，庇身有地；况昉受教君子，将二十年，咳唾为恩，眄睐成饰，小人怀惠，顾知死所。昔承清宴，属有绪言，提挈之旨，形乎善谑，岂谓多幸，斯言不渝。虽情谬先觉，而迹沦骄饵，汤沐具而非吊，大厦构而相欢。明公道冠二仪，勋超邃古，将使伊周奉辔，桓文扶毂，神功无纪，化物何称。府朝初建，俊贤骧首，惟此鱼目，唐突玙璠。顾己循涯，实知尘忝，千载一逢，再造难答。虽则殒越，且



  知非报。” 



  梁台建，禅让文诰，多昉所具。高祖践阼，拜黄门侍郎，迁吏部郎中，寻以本官掌著作。天监二年，出为义兴太守。在任清洁，儿妾食麦而已。友人彭城到溉，溉弟洽，从昉共为山泽游。及被代登舟，止有米五斛。既至无衣，镇军将军沈约遣裙衫迎之。重除吏部郎中，参掌大选，居职不称。寻转御史中丞，秘书监，领前军将军。自齐永元以来，秘阁四部，篇卷纷杂，昉手自雠校，由是篇目定焉。 



  六年春，出为宁朔将军、新安太守。在郡不事边幅，率然曳杖，徒行邑郭，民通辞讼者，就路决焉。为政清省，吏民便之。视事期岁，卒于官舍，时年四十九。阖境痛惜，百姓共立祠堂于城南。高祖闻问，即日举哀，哭之甚恸。追赠太常卿，谥曰敬子。 



  昉好交结，奖进士友，得其延誉者，率多升擢，故衣冠贵游，莫不争与交好，坐上宾客，恒有数十。时人慕之，号曰任君，言如汉之三君也。陈郡殷芸与建安太守到溉书曰：“哲人云亡，仪表长谢。元龟何寄？指南谁托？”其为士友所推如此。昉不治生产，至乃居无室宅。世或讥其多乞贷，亦随复散之亲故。昉常叹曰：“知我亦以叔则，不知我亦以叔则。”昉坟籍无所不见，家虽贫，聚书至万余卷，率多异本。昉卒后，高祖使学士贺纵共沈约勘其书目，官所无者，就昉家取之。昉所著文章数十万言，盛行于世。 



  初，昉立于士大夫间，多所汲引，有善己者则厚其声名。及卒，诸子皆幼，人罕赡恤之。平原刘孝标为著论曰： 



  客问主人曰：“硃公叔《绝交论》，为是乎？为非乎？”主人曰：“客奚此之问？”客曰：“夫草虫鸣则阜螽跃，雕虎啸而清风起。故絪缊相感，雾涌云蒸；嘤鸣相召，星流电激。是以王阳登则贡公喜，罕生逝而国子悲。且心同琴瑟，言郁郁于兰筜，道叶胶漆，志婉娈于埙篪。圣贤以此镂金版而镌盘盂，书玉牒而刻钟鼎。若匠人辍成风之妙巧，伯牙息流波之雅引。范、张款款于下泉，尹、班陶陶于永夕。骆驿纵横，烟霏雨散，皆巧历所不知，心计莫能测。而硃益州汨叙，越谟训，捶直切，绝交游，视黔首以鹰鹯，媲人伦于豺虎。蒙有猜焉，请辨其惑。” 



  主人欣然曰：“客所谓抚弦徽音，未达燥湿变响；张罗沮泽，不睹鹄雁高飞。盖圣人握金镜，阐风烈，龙骧蠖屈，从道污隆。日月联璧，叹亹亹之弘致；云飞电薄，显棣华之微旨。若五音之变化，济九成之妙曲。此硃生得玄珠于赤水，谟神睿而为言。至夫组织仁义，琢磨道德，欢其愉乐，恤其陵夷。寄通灵台之下，遗迹江湖之上，风雨急而不辍其音，霜雪零而不渝其色，斯贤达之素交，历万古而一遇。逮叔世民讹，狙诈飙起，谿谷不能逾其险，鬼神无以究其变，竞毛羽之轻，趋锥刀之末。于是素交尽，利交兴，天下蚩蚩，鸟惊雷骇。然利交同源，派流则异，较言其略，有五术焉： 



  “若其宠钧董、石，权压梁、窦。雕刻百工，炉锤万物，吐漱兴云雨，呼吸下霜露，九域耸其风尘，四海叠其熏灼。靡不望影星奔，藉响川鹜，鸡人始唱，鹤盖成阴，高门旦开，流水接轸。皆愿摩顶至踵，隳胆抽肠，约同要离焚妻子，誓徇荆卿湛七族。是曰势交，其流一也。 



  “富埒陶、白，赀巨程、罗，山擅铜陵，家藏金穴，出平原而联骑，居里闬而鸣钟。则有穷巷之宾，绳枢之士，冀宵烛之末光，邀润屋之微泽，鱼贯凫踊，飒沓鳞萃，分雁鹜之稻粱，沾玉斝之余沥。衔恩遇，进款诚，援青松以示心，指白水而旌信。是曰贿交，其流二也。 



  “陆大夫燕喜西都，郭有道人伦东国，公卿贵其籍甚，搢绅羡其登仙。加以颐蹙頞，涕唾流沫，骋黄马之剧谈，纵碧鸡之雄辩，叙温燠则寒谷成暄，论严枯则春丛零叶，飞沉出其顾指，荣辱定其一言。于是弱冠王孙，绮纨公子，道不絓于通人，声未遒于云阁，攀其鳞翼，丐其余论，附骐骥之髦端，轶归鸿于碣石。是曰谈交，其流三也。 



  “阳舒阴惨，生民大情，忧合欢离，品物恒性。故鱼以泉涸而呴沫，鸟因将死而悲鸣。同病相怜，缀河上之悲曲；恐惧置怀，昭《谷风》之盛典。斯则断金由于湫隘，刎颈起于苫盖。是以伍员濯溉于宰嚭，张王抚翼于陈相。是曰穷交，其流四也。 



  “驰鹜之俗，浇薄之伦，无不操权衡，秉纤纩。衡所以揣其轻重，纩所以属其鼻息。若衡不能举，纩不能飞，虽颜、冉龙翰，凤雏曾、史，兰熏雪白，舒、向金玉，渊海卿、云，黼黻河汉，视若游尘。遇同土梗，莫肯费其半菽，罕有落其一毛。若衡重锱铢，纩微彯撇，虽共工之蒐慝，驩兜之掩义，南荆之跋扈，东陵之巨猾，皆为匍匐委蛇，折枝舐痔，金膏翠羽将其意，脂韦便辟导其诚。故轮盖所游，必非夷、惠之室；苞苴所入，实行张、霍之家。谋而后动，芒毫寡忒。是曰量交，其流五也。 



  “凡斯五交，义同贾鬻，故桓谭譬之于阛阓，林回喻之于甘醴。夫寒暑递进，盛衰相袭，或前荣而后瘁，或始富而终贫，或初存而末亡，或古约而今泰，循环翻覆，迅若波澜。此则徇利之情未尝异，变化之道不得一。由是观之，张、陈所以凶终，萧、硃所以隙末，断焉可知矣。而翟公方规规然勒门以箴客，何所见之晚乎？ 



  “然因此五交，是生三衅：败德殄义，禽兽相若，一衅也；难固易携，仇讼所聚，二衅也；名陷饕餮，贞介所羞，三衅也。古人知三衅之为梗，惧五交之速尤。故王丹威子以槚楚，硃穆昌言而示绝，有旨哉！ 



  “近世有乐安任昉，海内髦杰，早绾银黄，夙招民誉。遒文丽藻，方驾曹、王；英特俊迈，联衡许、郭。类田文之爱客，同郑庄之好贤。见一善则盱衡扼腕，遇一才则扬眉抵掌。雌黄出其脣吻，硃紫由其月旦。于是冠盖辐凑，衣裳云合，辎軿击轊，坐客恒满。蹈其阃阈，若升阙里之堂；入其奥隅，谓登龙门之坂。至于顾盼增其倍价，剪拂使其长鸣，彯组云台者摩肩，趋走丹墀者叠迹。莫不缔恩狎，结绸缪，想惠、庄之清尘，庶羊、左之徽烈。及瞑目东越，归骸雒浦，繐帐犹悬，门罕渍酒之彦；坟未宿草，野绝动轮之宾。藐尔诸孤，朝不谋夕，流离大海之南，寄命瘴疠之地。自昔把臂之英，金兰之友，曾无羊舌下泣之仁，宁慕郈成分宅之德。呜呼！世路险巇，一至于此！太行孟门，宁云崭绝。是以耿介之士，疾其若斯，裂裳裹足，弃之长祇。独立高山之顶，欢与麋鹿同群，皦皦然绝其雰浊，诚耻之也，诚畏之也。” 



  昉撰《杂传》二百四十七卷，《地记》二百五十二卷，文章三十三卷。 



  昉第四子东里，颇有父风，官至尚书外兵郎。 



  陈吏部尚书姚察曰：观夫二汉求贤，率先经术；近世取人，多由文史。二子之作，辞藻壮丽，允值其时。淹能沉静，昉持内行，并以名位终始，宜哉。江非先觉，任无旧恩，则上秩显赠，亦末由也已。 



  【译文】



  江淹字文通，是济阳考城人。他年少时孤苦贫困，但是勤奋好学，性格沉静，很少舆人交游。初任南徐州从事之职，转任奉朝请。



  宋建平王景素喜欢士人，江淹就跟随景素住在南兖州。广陵令郭彦文因故获罪，供辞连及江淹，江淹被拘囚在州中监狱襄。江淹在狱中上书说：从前，低贱的臣子击胸表白心志，就会突然有霜袭击燕地；普通的女子向天呼告，就会突然起风袭击齐台。我每次读到这些文字，没有不掩卷流泪的。为什么呢?因为士子们有一直坚定的信念，女人也有不能改易的德行。诚实却被怀疑，忠贞反遭杀戮，所以壮烈之人侠义之士宁愿赴死，决不反顾，原因就在逭襄。我听说仁和善都不可依靠，一开始我认为这是虚话，到今天才明白其中的道理。我诚恳地希望大王暂且停止身边的事务，稍稍施予我些许怜悯和鉴察。我本是住在用蓬草编门桑树做户枢的简陋房屋裹，身穿麻布衣服，腰系韦皮带的无官之人。退居时不用《诗》《书》装饰自己来惊骇愚人，进用时也不向天下人收买名声。先前，我侥幸能在承明宫阙裹上下，在金华宫殿中出入，我何曾不拘束我的形影，凝聚我的庄严，侧身行走于宫门禁中呢?我敬慕大王的道义，才成为您门下的宾客，我准备了些许鸡呜狗盗之类的浅薄之术，还预备了三五种贱技的细枝末节。大王把恩泽光辉施惠于我，和颜悦色地眄枧我。遣实际上是使我如同佩有荆卿那样的黄金赏赐，私下襄感到如享有豫让那样的国士的名分了。我常想结好帽带身伏利剑，从容就死，来稍稍感谢大王的恩德于万一，披肝沥胆摩顶放踵，来报答大王。不料小人固塞鄙陋，遂给我留下诽谤毁损之辞，使我的业迹坠毁于昭明的法令，身体受限制于幽冷的囹圄。我踩踏自己的身影，怜悯自己的心情，每每鼻子发酸，痛入骨髓。我听说使声名受损是最大的耻辱，使形体受损伤还在其次，所以每一次这些念头上来，心中恍惚，如同有所遣失。再加上时间已遇了一个月，迫近秋末。天色阴沉，周围没有好景色。我的身体不是木头也不是石头，却和狱中吏卒为伍。这也正是尘型仰天长叹捶心自责，眼泪流尽接着流血的原因。我虽然缺乏乡里部曲的赞誉，但是也曾听说遇君子的德行。首先就是隐身于市肆之间，退居安卧在山林岩石之下；其次就是在金马之庭上佩结印绶，在云台之上高谈阔论；再其次就是俘虏南越国君，系住单于的颈子：遣都能启用丹书铁券，留名青史。人难道应当争夺一分一寸这样的微小益处，竞争刀刃锥尖这样的细小利益吗!可是我听说毁谤的话积累多了可销熔金子，谗言积累多了可以使骨头糜烂。古代的直生被怀疑有盗窃金子的行为，近世的伯鱼被加上不义的名声。他们这样两个贤才尚且如此，何况事情发生在我的身上，我哪裹能使自己免祸。从前上将军遭受的耻辱，可以举出绛侯系囚在牢狱中的例子；名臣所受的羞辱，可以举出史迁被下蚕室遭受宫刑的例子，像我这样的遭遇还有什么话说呢。鲁连有智慧，辞去俸禄而无反顾；接舆贤明，边行边唱忘记归去。王陵在东越闭关自守，仲蔚在西秦杜门谢客，他们也很可以理解。假如我的事不是这样虚假不实，而是罪名与实际相符，那么我就应当闭不言，身伏匕首来殒灭自身，我还有什么面目见齐鲁那些有奇节的人，燕趟那些慷慨悲歌之士呢如今圣上理政英明，天下人安居乐业，青云飘浮在雒水的上空，荣光充塞黄河。西到临洮、狄道，北到飞狐、阳原，没有不沉浸沐浴在仁义的恩泽裹的，人们揽镜照影，饮用甘甜的美酒。然而我却在牢狱裹抱深痛含悲愤，逭一件事情虽然微小，却有值得悲伤的地方。我恳求大王稍稍垂察，把我的事弄个明白，果真如此，那么梧丘的冤魂，就不会因为头颅变成水中污泥而羞愧；鹄亭的游鬼，也不会因为骨朽为灰而遣憾。我不能忍受肺腑之情的急切，衹得恭敬地通过大王左右的人来使您闻悉我的事情。我的遣片心意已经宣明，那就死也将不朽了。



  景素看过逭封上书后，当天就放出了江淹。不久又举拔江淹为南徐州秀才，江淹对答皇帝的策问，结果列入最上等，转任巴陵王国左常侍。



  景素担任荆州刺史，江淹随从他到镇所。少童即位，言行多失帝德。景素专擅倨傲，控制着上流之地，人们都劝景素趁此时发动事变。江淹每每耐心地劝谏景素说：“谣言会招致灾祸，这是二叔同亡的原因；抵触怨恨、器度狭小，七国就都为此而遭到灭亡。殿下您不求宗庙的安定，却偏信左右的计谋，那么麋鹿霜露栖息布满姑苏台的惨景又要重现了。”景素却不采纳他的忠言。等到景素镇守京，江淹又随任镇军参军事，领南东海郡丞。景素此时与，腹们日夜密谋计议，江淹知道祸乱机变将要发生，就写了十五首诗赠送给景素来讽谏他。



  造时碰上南东海太守陆澄守丧离任，江淹认为自己作为郡丞应该处理郡务，景素却任用司马柳世隆主管郡事。江淹坚持要求管理郡事，景素大怒，把此事告诉选部，结果江淹被贬官为建安吴兴令。江淹在吴兴县任职三年。升明年初，齐壹辅助朝政，听说了江淹的才能，就征召他为尚书驾部郎、骠骑参军事。不久荆州刺史沈攸之发动叛乱，高帝对江淹说：“天下如此纷乱，您说该怎么办?”江淹回答说：“往昔项羽强大而刘邦弱小，袁绍兵多而曹操兵少。项羽虽然号令诸侯，却终于遭受用一剑刎颈而死的耻辱；袁趋曾经据有四州，却最终成为奔亡败北之人。造就叫‘重在德行而不在显赫’。您疑虑什么呢。”高帝说：“这样的话我已听过很多了，还是请您试着替我分析一下。”江淹说：“您雄壮英武有奇谋异略，这是取胜的第一个条件；您宽厚容忍又仁爱忠恕，这是取胜的第二个条件；天下贤才能人都愿为您尽力，这是取胜的第三个条件；您是民心所向的人，这是取胜的第四个条件；您帮助天子去讨伐叛逆，这是取胜的第五个条件。他们虽然志气锐利但是器量狭小，这是他们会失败的第一个原因；他们有威势却刻薄无恩惠，这是他们会失败的第二个原因；他们的士兵人心涣散，四分五裂，这是他们失败的第三个原因；官宦不支持他们，这是他们失败的第四个原因；他们孤军深入几千里，却没有同伙相助，这是他们失败的第五个原因。所以他们虽有十万豺狼之兵，但是终将被我们俘获。”高帝笑着说：“您说得过分了。”遣时军事上的书、表、记，都让江淹起草备办。相国府建立，补授江淹记室参军事。建元初年，他又担任骠骑豫章王记室，带东武令，参与掌管诏书典册，并且执掌编修国史。不久迁任中书侍郎。永明年初，又迁任骁骑将军，执掌国史修撰。后出京担任建武将军、庐陵内史。在任主事三年，又回京任骁骑将军，兼任尚书左丞，不久又以本官职领国子博士。少帝即位之初，江淹又以本官职兼任御史中丞。



  此时明帝担任相职，就对江淹说：“您先前在尚书省时，不是公家的事决不轻妄行动，为官既宽容又严厉，还能折衷调和；现在您任南司之职，足以震慑整肃百官。”江淹回答说：“今天的事，衹能说是按照官员的本分去行事，我更害怕自己才能低劣，意志薄弱，不能够与圣上英明的旨意相称。”于是江淹弹劾中书令谢础、司徒左长史王绩、护军长史庾弘远，都是因为长时间生病而不参与帝陵公事；又劾奏前益州刺史刘悛、凿业刺史壁垒啦，都是贪污受贿得钱物多以万计，这些人就被收交廷尉治罪。临海太守沈昭略、永嘉太守庾昙隆以及各郡的二千石和大县的官长，多被弹劾治罪，朝廷内外因此而庄严安定。明帝对江淹说：“宋代以来，不再有严明的御史中丞了，您现在可以称得上是近世独一无二的了。”



  明帝即位后，任命江淹为车骑临海王长史。不久又官拜廷尉卿，加给事中，又迁任冠军长史，加辅国将军。后出京任宣城太守，仍旧担任辅国将军之职。在宣城郡任职四年，江淹又回到京城任黄门侍郎、领步兵校尉，不久又担任秘书监之职。永元年间，崔慧景兴兵包围京城，士绅官宦都去投名帖，拜谒结交，江淹却假称有病不去。等到叛乱被平息，世人都佩服江淹有先见之明。  东昏侯末年，江淹以秘书监之职兼任卫尉，他坚持辞谢，但是没有获得同意，于是只好上任。江淹曾对人说：“卫尉之职不是我能胜任的，这连路人都知道，让我兼任卫尉，祇不过看取了我的虚名罢了。况且天时人事，不久就要发生变化。孔子说过：‘有文的事务的人必有武的准备。’事情临头时再去图谋它，又有什么好忧虑的呢?”不久，又做领军王莹的副职。等到义师到达塞丘叠，辽渣身穿便服前来投奔，产担下韶书任命江淹为冠军将军，仍做秘书监，不久又兼任司徒左长史。中兴元年，迁任吏部尚书，二年，转任相国右长史，仍旧担任冠军将军。



  丢监元年，避任散骑常侍、左卫将军，被封为临沮县开国伯，封地有四百户。江淹就对子弟们说：“我本来是普通官员，不追求功名富贵，现在窃居高位，于是就到了富贵的地步。我平生好谈知止知足的事，现在也已经很完备了。人生不过是行乐罢了，贪求富贵要到何时。我的功名既然已经建立，正想退身到草野中去。”那一年，他因病迁任金紫光禄大夫，改封醴陵伯。天监四年，江渣去世，此时他六十二岁。直祖为江淹穿素服尽哀，赐钱三万、布五十匹作为办理丧事之用。江淹的谧号叫宪伯。



  红痉年少时，因为文章做得好而显名，晚年才思衰微退化，当时的人都说他是才思枯竭。他总共著述有百余篇作品，自己编撰为前后两集，他还着有《齐史》十志，一起在世上流传。



  江淹的儿子江荐承袭封地爵位，从丹阳尹丞做到长城令，因为有罪而被削去封爵。普通四年，追思怀念道的功绩，又封丝姜为呈旦伯，封地仍像先前一样。



  任防字彦升，是乐安博昌人，漠代御史大夫邀的后代。父亲名遥，是齐的中散大夫。任遥的妻子是苤旦，曾经白天睡觉，梦见有彩旗华盖四角悬挂小铃，从天而降，其中一个小铃落入裴氏怀中，裴氏心有触动，不久就有了身孕，生下任堕。任堕身高七尺五寸。他年幼时就好学，很早就出了名。宋丹阳尹刘秉征召他为主簿。当时任堕才十六岁，因为年少气盛而忤逆刘秉的儿子。很久以后，担任奉朝请之职，被举荐为兖州秀才，官拜太常博士，迁任征北行参军。



  永明初年，卫将军王俭领丹阳尹，又延引任堕为主簿。王侩很钦佩看重任堕，认为当时没有人能和他相比。任防又迁任司徒刑狱参军事，入内阁担任尚书殿中郎，转任司徒竟陵王记室参军，后因父亲去世守丧离职。任防性情极孝顺，居丧时克尽礼节。他刚除去丧服，又接着遭遇丧母之痛，因为长期在父母墓侧住庐守坟，哭泣过的地方，草木因此不再生长。丧服除去后，任防官拜太子步兵校尉、管东宫书记。



  当初，齐明帝已经废去郁林王，开始做诗中、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，被封为宣城郡公，加兵五千。让{型左准备奏表的草稿。任堕起草的奏表的辞语是：“我本是庸才，智慧能力都很浅薄短小。太担直皇童对我加深像对待子女一样的恩爱，降下对待家人的仁慈；世祖武皇帝对我这个布衣之人感情平等，寄托深厚，精神相同。武皇病危，我确实遵奉诏言。人们虽然有自见之明，但仍然会因为亲近而受蒙蔽；愚陋的人偶尔还记得衡量自己，我实在不忍心自己固执于缀衣之辰，抗拒违命于玉几之侧，于是承受高皇、武皇的垂顾嘱托，引导弘扬微末的命运。虽然嗣位之君废弃纲常，那是获罪于宣德；王室没有成就，那是臣的原因。为什么呢?亲近的就是东牟，任用的祇有博陆，人们空怀子孟治国之道，如何能救昌邑谏静之臣所受的讥讽。四海之内的议论，我有何理由逃避责任。先王陵墓泥土未干，先王训誓言犹在耳，可是家国之事，竟到了这种地步，不是我的过错，又有谁能承担这个过错!我将如何严肃地拜谒高皇陵寝，虔诚地侍奉武皇的陵园?内心伤悼，失魂落魄，彻夜难眠，眼泪流尽，接着流血。哪裹容忍我再在家庭蒙耻之时求取荣位，在国家危亡之际追求安闲逸乐。骠骑上将为国家元勋，神州仪礼刑法之官重如排列的山岳，尚书之职就是人们所说的司会之官，中书之职实际上掌管王之言论。而且虚饰宠章，责成御侮，我知道这样做不能使自己心安理得，这样的事又有谁说它是应当的。但是我的生命虽然轻如鸿毛，可是我的责任却重于山岳，无论生存还是毁灭，归旨都是相同的；无论是受到毁谤还是得到赞誉，思想都是一贯的。辞去一个官职仍然不能减轻我自身的负累，增加一个官职却已亵渎了朝廷的圣经。我自当体念国家，不做虚饰辞让。至于功业均为匡助天子，奖赏同为千室，光大所居在京城近郊，全部占有邦国，至死之日，我不敢听命，也衹希望圣上垂降明鉴，允许我不就宣城郡公。氲垩的恳心诚意必当永固，永昌的遗恨得以舒展，才知晓君臣之道，是舒缓有宽余的，假如说圣上容易宣明，那谁还敢抱着他难改成命的想法呢。”齐旦嘘厌恶奏表的言辞有斥责自己的意思，很生气，任堕因此在整个越雪年间，官位也不超过列校。



  任堕很善于作文章，尤其擅长疏、传、表、奏之类写作，才思敏捷，没有穷尽。当时王公大臣的上表和奏章，没有不请任防写的。任防写文章起的草稿就成了正式的作品，不用加以删改。选垫为一代词宗，对任堕却非常推崇。塱查崩，任堕官迁中书侍郎。丞元末年，任防任司徒右长史。



  直担攻克京城，霸府刚刚建立，就任命任防为骠骑记室参军。当初高祖和任防在竟陵王西邸相遇，高祖从容地对任防说：“我如果登上三府，当用您做记室官。”任防也对高祖开玩笑说：“我如果登上三事，当用您为骑兵。”是说高祖善于骑马。到了高祖攻克京城时，就延引任防为骠骑记室参军，以此和过去的话相符。任防敬奉给高祖的信笺说：“在本月的良辰吉日，我承蒙您的恩惠，受到典命册封，使我品德尊颢，功业抬高，荣光满四海，有生之年，有地方庇护自身了；何况我任防受君子教诲，将近二十年，知道您的咳嗽吐唾都是给我的恩惠，您斜眼看我也会成为值得我夸饰的事，小人感恩，不过也知道要为谁而死。从前我承蒙竟陵王宴请，您嘱托我前面的话，提挈我的心意，却用善意的戏诘话表达出来，是否可以说我是多幸的，您说过的话没有改变。虽然我的性情舆您先前的感觉不合，而且我的行迹因骄傲的引诱而沉沦，但是您使我汤沐具备而无忧虑，国家的大厦构成而相互欢欣。您的道德居二仪之首，功勋超远古之人，您将使伊尹周公为您执缰绳，齐桓公晋文公为您扶车，您神奇的功绩无法记载，化育万物又有什么能与之相称。府朝刚刚建立，俊杰贤才正昂首前进，惟有我遣像鱼目一样的人，唐突了那些像宝玉一样的贤才。考虑到自己衹能算挨着贤才的边，实在觉得惭愧，您对我的恩遇千载难逢，您的再造之恩我难以报答。即使我死了，也不能报答您的深思。”



  梁台建立，禅让的文书诏诰，大多是任防所写。高祖登位，任防官拜黄门侍郎，迁吏部郎中，不久又以本官职兼管著作。



  梁武帝天监二年，任防出京担任义兴太守。型堕在任时清廉高洁，儿女仆妾衹吃麦食。任防有友人是室缠的至妪，型避的弟弟是型捡，型捡跟从任防共游山川林泽。等到义兴太守之职被人代替，任防登船远行，此时他衹有五斛米。已经到了京城却没有衣服可穿，镇军将军沈约派人送裙衫欢迎他。后任防重新官拜吏部郎中，参与掌管大选事宜，但他居此官却不称职。不久转任御史中丞，秘书监，领前军将军。从齐永元以来，秘阁四部之书，篇目卷帙纷繁复杂，任防亲自校对，因此篇目确定了。



  六年的春天，任防出京任宁朔将军、新安太守。任防在郡时不修边幅，随意地拖着拐杖，徒步行走在郡城内外，老百姓有打官司的，任防就在路上决断了。任防为政清廉省事，官吏百姓都感到很方便。为官满一年，死在官署，当时年龄是四十九岁。新安郡全境的人都深感痛惜，老百姓一起在城南建立了祠堂。高祖听说后，当天就为任防尽哀，哭得很伤心。任防被迫赠为太常卿，谧号为敬子。



  任防喜好舆人结交，奖掖举荐士人和朋友。凡是得到任防延引赞誉的人，大多被升迁提拔。所以达官贵人，没有谁不争着舆任防结交相好。任防家坐着的宾客，总有几十个。当时的人羡慕他，称他为任君，意思是指他像漠代的三君。陈郡的殷芸给建安太守到溉的书信中说：“哲人亡故，他的仪表永远消失了。从今以后，史占著作之事寄托给谁?为士人朋友指路延引之举又由谁来承担呢?”任防被士人朋友所推崇就是如此。任防不治家产，竟然到了没有房子居住的地步。当时有人讥讽任防经常乞求借贷，但他借贷来的钱物随后又散发给亲朋故友。任防常常感叹说：“了解我的是叔则，不了解我的也是叔则。”任防博览群书，三坟五典各类书籍没有他没看过的，他家虽然贫困，他却聚积圃书达万余卷，大多是舆常见本不同的本子。任防死后，高祖派学士贺纵与沈约一起勘查他家的书籍篇目，凡是官府所没有的，就从任防家取出补足。任防所写的文章有几十万字，在世上广为流行。



  当初，任防位列于士大夫之间，对士大夫多有奖掖延引，凡是和自己相好的就抬高他的声名。等到任防死去，他的几个子女都还年幼，人们却很少去赡养体恤他们。平原刘孝标为此事着文议论说：客人问主人说：“朱公叔的《绝交论》，是对呢?还是不对呢?”主人说：“客人您为什么问这个呢?”客人回答说：“草虫呜叫土山上的螽斯虫就会跳跃，雕虎啸叫清风就会吹起。所以捆组相互感召，就会云雾升腾汹涌；动物的呜叫互相感召，以致星儿流走电光激发。所以王阳登位贡公就喜欢，罕生逝世国子就悲伤。况且人心如果同琴瑟般和谐，那么语言就会像兰花香草一样香气浓烈；人们的道德理想如果融洽统一，如胶似漆，那么心意就会像乐器发出的声音一样婉转多变。圣贤之人因此在金版、磐石和器皿上雕镂镌刻文字，还在玉牒钟鼎上书写雕刻文句，以引起人们的共鸣，指导人们行动。如同匠人能巧妙地停止已经形成的风，伯牙能通过正确的引导停息正在流动的水。范、张在下泉舒缓闲适，尹、班竟夜欢喜快乐。事物的往来不绝纵横交错，烟云的浓盛雨雪的消散，都是有智慧有经验的人所不能知道，有心计的人所不能猜测的。因而朱益州扰乱常道和秩序，超越先人的谋略和教诲，用棍打正直恳切之人，断绝与人的交游，把老百姓看作鹰鹌一样的猛禽，把人的伦理舆豺狼虎豹相比照，我蒙昧无知，对此事无法猜想，请您为我辨别其中的疑惑。”



  主人欣然说：“客人所说的正像弹拨琴弦发出美好的声音，却不会出现因琴弦燥湿引起的变声；在低湿的沼泽地带张开罗网，却没有看见鸿鹄大雁已高飞。大概圣人手握金镜，开辟猛烈之风气，龙首高抬尺蠖屈伸，所从之路有积水不流有突起高显。e1月如珠联璧合，感叹于勤勉不倦的宏大情致；彩云飞扬闪电迫近，显示出棣树之华的微妙旨趣。如同五音的变化，可以助成九成妙曲。这就是朱生在赤水边得到玄珠，因此计谋神奇睿智而成为人们的言谈。至于组织仁义之事，琢磨道德之心，为别人的愉乐而欢心，为他人的衰落而担忧。寄情通达于灵台之下，遗迹于江湖之上，风猛雨急却能不停其声音，霜降雪落也不改变其容色，这是贤达之人的真情交往，经历万古才能一遇。等到后世之人风气变坏，窥伺动静虚假欺骗之事如暴风骤起，溪谷不能超过他们的危险，鬼神也无法探求他们的变化，他们争逐毛羽一样的轻利，为锥尖刀刃一样的细小利益而奔走。于是朴素真情的交往没有了，势利虚假的交往却兴起了，天下纷扰，鸟儿吃惊雷电骇怕。不过势利之交虽然同源，其流派却不同，比较一下，说说它们的大略情况，有五种势利之交如下：



  “如果他的荣宠与董、石相当，权势压倒梁、窦，雕刻的有百种工艺，炉火锤炼出万般事物，他吐唾咳嗽能兴起云雨，呼吸之间能降下霜露，九洲的地域内高耸其风烟尘雾，四海之中重叠着他的火烟舆灼热，人们就无不望见他的身影就星夜奔走干谒，践踏惊扰使得河中鸭子发出叫声。司晨之人刚开始高声报晓，车盖就会集连成一片遮出阴影；高大的门早晨一打开，车子奔来前后衔接如同流水一般。人们都愿意从头顶到脚跟都摩伤，毁坏自己的胆抽出自己的肠，订约说颐同要离一样焚烧妻子儿女，发誓要像荆卿一样从而使七族荣光。造就是势利之交，是其中的第一种流派。



  “富贵与陶、白相等，资财比程、罗雄厚，独揽出铜的山陵，家藏产金的洞穴，出现在平原上就是骑手相连，居住在里巷就击钟鸣乐。那么就会有身处穷巷的宾客，瓮牖绳枢之人，希望能得到他夜晚蜡烛的余光照耀，求取他滋润房屋的些微雨露，他们像游鱼一样连贯而行，像野鸭子一样争先恐后，豪迈地会合像鱼鳞一样聚集排列，希求分得雁鸭吃剩的稻米高粱，被施舆玉酒杯中余下的点滴残酒。他们心怀富人所给的恩遇，就向富人表白自己的诚恳，援引青松来表示自己的心志，指着白水来夸耀自己的诚实。这就叫金钱之交，是其中的第二种流派。



  “陆大夫在西都设宴欢会，郭有道在东京敦厚人伦，公卿们认为他们的名籍很显贵，措绅大人羡慕他们如同登仙。于是公卿揞绅们脸颊或蹙或伸，鼻涕唾沫流溅，像放任黄马奔驰一样来畅谈，又像放纵碧鶸呜叫一样来雄辩，叙谈温热时寒冷的峡谷也成了暖和的地方，议论严冷枯败时春天的树丛也会落叶，飞升还是沉降似乎祇出现在他们的顾盼指点之间，荣誉舆耻辱衹要他们一句话就可确定。于是未成年的王孙，穿着华丽的公子，他们的学说还不能难住通达之人，声音弱小不能传达到云阁之上，却要攀附在善谈之人的鳞甲翼翅上，求他们剩余的议论能给自己一些好处，依附在骐骥的尾巴尖上，以图在碣石超越回归的大雁。造就叫剧谈之交，是其中的第三种流派。



  “阳光温暖明亮让人舒畅，阴天寒冷昏暗让人觉得凄惨，这是人们的常情；悲欢离合，这是众多人和物的永恒本性。所以鱼儿因为泉水干涸而吐出泡沫，鸟儿因为将要死去而悲伤地呜叫。因为同病相怜所以谱写成河上的悲伤曲子；怀着恐惧的心情，才能显示出《谷风》的盛大与典雅。造就是说由于同处低下狭窄的住宅而成为同心之友，因为同住在茅草房裹而结为刎颈之交。所以伍员因为宰豁而灵光，张王被陈相抚慰辅佐。造就叫不得志之交，是其中的第四种流派。



  “奔竞的风俗，浇薄的人伦，没有不控制权衡，秉持纤缤的。衡是用来测量轻重的，续可以用来跟随鼻子出的气息飞动。如果秤杆不能举起，绵絮不能飞舞，那么即使颜、冉秀颖杰出，曾、史德行纯美，舒、向美好宏大，卿、云文采飞扬，也要把他们看作游动的尘埃，对待他们如同对待泥土和草芥，不肯为他们费去半颗豆子，很少有人为他们拔出一根毫毛。如果秤杆能测量出锱铢一样的微小的重量，绵絮能随微风飘飞，那么即使像共工一样隐蔽邪恶，像谨兜一样掩饰仁义，像南荆一样跋扈，像柬陵一样巨猾，也都要为他们匍匐身体委蛇而行，轻易地为他们舔痔疮，用金膏翠羽来迎合他们的意旨，擦脂粉佩韦带的宠信小臣也要表达他们的诚恳。所以车子所游走的地方，必定不是夷、惠的家；馈赠所入的实际上是张、霍之类的家。思谋而后行动，会很少出现差错。这就叫衡量之交，是其中的第五种流派。



  “凡是这五种交往，意义舆做买卖相同，所以谭拾子用市喻交，林回用甜酒打比方。寒暑递相更进，盛衰互相重叠，有的人前半生荣光而后半生却劳苦困病，有的人开始很富裕而最终却很贫穷，有的当初兴旺而最后衰亡，有的先代节俭而今天却侈泰，循环反复，如同波澜起伏一样迅速。因此人们顺从势利的感情不曾不同，祇不过变化的方式不一样罢了。由此看来，张、陈之所以不欢而散，萧、朱之所以未了出现感情上的裂痕，稍作判断就可以知道了。然而翟公正在规规矩矩地严守大门来规劝客人，他的认识是多么晚啊!



  “然而因为这五种势利之交，就产生了三种罪过：败坏道德殄减仁义，和禽兽相像，这是第一种罪过；要稳固很难而分离却很容易，仇恨舆争讼聚积，这是第二种罪遇；名声被贪婪的饕餮所陷害，让忠贞耿介之士感到羞耻，这是第三种罪过。古人知道这三种罪过是梗塞，害怕五种势利之交会加速罪遇的产生。所以王丹用椟树枝荆条来教训子女，朱穆发出善言以示绝势利之交，有意旨啊!



  “近世有个乐安的任防，为海内豪杰，很早就佩带官印，平素很能招致老百姓的赞誉。他文风刚劲词藻华丽，正能超越曹、王；英才盖世，智慧出众，可以和许、郭并列。他就像田文一样爱惜宾客，同郑庄一样喜欢贤才。看见一个善人他会扶住车衡张目直视扼腕而叹，遇到一位贤才就会扬眉吐气抵掌而谈。任防口中随时能出驳正之言，是非由他考评。于是冠盖如云车辆齐集，人们像云一样会合在任防门前，有帷盖的车子互相拥挤碰击，任防家座上宾客总是满满的。踩上任防家的门槛，就如同升上了阙里的正屋；进入他家的屋角，就会被人们说成是登上了垄门的山坡。至于任防看他一下就会使他身价倍增，推崇赞誉他就会使他施展才能，在云台任职作官的人摩肩接踵，在丹墀役使奔走的人足迹相叠。没有谁不想与任防缔结恩情舆亲近，多相往来，心中盼望惠、庄一样的任防光顾，期待着像羊、左那样声名美好功业显赫。等到任防在束越死去，骸骨归葬雒浦，当总帐还高高悬挂，他家的门前已经罕有吊丧的才学之士了；他的坟墓上还未长出隔夜的草，郊野已断绝了乘车吊唁的宾客。任防的诸位孤儿都还幼稚，生活上朝不保夕，流离在大海的南边，在充满瘴疠的地方寄托命运。从前那些和任防互相握住手臂亲密交往的英杰，缔结金兰的朋友，竟然没有了羊舌下泣的仁慈，又哪裹能羡慕邱成分宅的恩德。哎呀!世路的艰险，已经到了这种地步!太行孟门，宁愿说它险峻高绝。所以耿介之人，憎恨他们像这样，就撕裂衣裳裹住双足，纵马疾驰远远地抛弃他们。独立在高山顶上，高兴地和麋鹿们同群，清白高洁，断绝了世间的昏乱与污浊，他们确实为忘恩负义的人感到羞耻，确实害怕那些背信弃义的人。”



  任防撰写的《杂传》有二百四十七卷，《地记》有二百五十二卷，文章有三十三卷。



  第四个儿子是塞里，他很有父亲的风度，官做到尚书外兵郎。



  陈吏部尚书姚察说：观察二汉求取贤才，大致是以儒经方术为优先；近代的取人标准，多是由文学历史的好坏来判断。江淹与任防两个人的作品，辞藻雄壮华丽，的确正逢其时。江淹有能力性格沉静，任防矜持注重内在修行，一起在名声地位上善始善终，这是适宜的呀。江淹如不是靠事先知觉，任防也没有旧的恩宠，那么上等的官品显赫的馈赠，也是无从得来的啊。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm  www.ｘiＡbook.com



 卷十五 列传第九

  【原文】



  谢朏，字敬冲，陈郡阳夏人也。祖弘微，宋太常卿，父庄，右光禄大夫，并有名前代。朏幼聪慧，庄器之，常置左右。年十岁，能属文。庄游土山赋诗，使朏命篇，朏揽笔便就。琅邪王景文谓庄曰：“贤子足称神童，复为后来特达。”庄笑，因抚朏背曰：“真吾家千金。”孝武帝游姑孰，敕庄携朏从驾，诏使为《洞井赞》，于坐奏之。帝曰：“虽小，奇童也。”起家抚军法曹行参军，迁太子舍人，以父忧去职。服阕，复为舍人，历中书郎，卫将军袁粲长史。粲性简峻，罕通宾客，时人方之李膺。朏谒既退，粲曰：“谢令不死。”寻迁给事黄门侍郎。出为临川内史，以贿见劾，案经袁粲，粲寝之。



  齐高帝为骠骑将军辅政，选朏为长史，敕与河南褚炫、济阳江斅、彭城刘俣俱入侍宋帝，时号为天子四友。续拜侍中，并掌中书、散骑二省诏册。高帝进太尉，又以朏为长史，带南东海太守。高帝方图禅代，思佐命之臣，以朏有重名，深所钦属。论魏、晋故事，因曰：“晋革命时事久兆，石苞不早劝晋文，死方恸哭，方之冯异，非知机也。”朏答曰：“昔魏臣有劝魏武即帝位者，魏武曰：‘如有用我，其为周文王乎！’晋文世事魏氏，将必身终北面；假使魏早依唐虞故事，亦当三让弥高。”帝不悦。更引王俭为左长史，以朏侍中，领秘书监。及齐受禅，朏当日在直，百僚陪位，侍中当解玺，朏佯不知，曰：“有何公事？”传诏云：“解玺授齐王。”朏曰：“齐自应有侍中。”乃引枕卧。传诏惧，乃使称疾，欲取兼人。朏曰：“我无疾，何所道。”遂朝服，步出东掖门，乃得车，仍还宅。是日遂以王俭为侍中解玺。既而武帝言于高帝，请诛朏。帝曰：“杀之则遂成其名，正应容之度外耳。”遂废于家。



  永明元年，起家拜通直散骑常侍，累迁侍中，领国子博士。五年，出为冠军将军、义兴太守，加秩中二千石。在郡不省杂事，悉付纲纪，曰：“吾不能作主者吏，但能作太守耳。”视事三年，征都官尚书、中书令。隆昌元年，复为侍中，领新安王师。未拜，固求外出。仍为征虏将军、吴兴太守，受召便述职。时明帝谋入嗣位，朝之旧臣皆引参谋策。朏内图止足，且实避事。弟綍，时为吏部尚书。朏至郡，致綍数斛酒，遗书曰：“可力饮此，勿豫人事。”朏居郡每不治，而常务聚敛，众颇讥之，亦不屑也。



  建武四年，诏征为侍中、中书令，遂抗表不应召。遣诸子还京师，独与母留，筑室郡之西郭。明帝下诏曰：“夫超然荣观，风流自远；蹈彼幽人，英华罕值。故长揖楚相，见称南国；高谢汉臣，取贵良史。新除侍中、中书令朏，早藉羽仪，夙标清尚，登朝树绩，出守驰声。遂敛迹康衢，拂衣林沚，抱箕颍之余芳，甘憔悴而无闷。抚事怀人，载留钦想。宜加优礼，用旌素概。可赐床帐褥席，俸以卿禄，常出在所。”时国子祭酒庐江何胤亦抗表还会稽。永元二年，诏征朏为散骑常侍、中书监，胤为散骑常侍、太常卿，并不屈。三年，又诏征朏为侍中、太子少傅，胤散骑常侍、太子詹事。时东昏皆下在所，使迫遣之，值义师已近，故并得不到。



  及高祖平京邑，进位相国，表请朏、胤曰：“夫穷则独善，达以兼济。虽出处之道，其揆不同，用舍惟时，贤哲是蹈。前新除侍中、太子少傅朏，前新除散骑常侍、太子詹事、都亭侯胤，羽仪世胄，徽猷冠冕，道业德声，康济雅俗。昔居朝列，素无宦情，宾客简通，公卿罕预，簪绂未褫，而风尘摆落。且文宗儒肆，互居其长；清规雅裁，兼擅其美。并达照深识，预睹乱萌，见庸质之如初，知贻厥之无寄。拂衣东山，眇绝尘轨。虽解组昌运，实避昏时。家膺鼎食，而甘兹橡艾；世袭青紫，而安此悬鹑。自浇风肇扇，用南成俗，淳流素轨，余烈颇存。谁其激贪，功归有道，康俗振民，朝野一致。虽在江海，而勋同魏阙。今泰运甫开，贱贫为耻；况乎久蕴瑚琏，暂厌承明，而可得求志海隅，永追松子。臣负荷殊重，参赞万机，实赖群才，共成栋干。思挹清源，取镜止水。愚欲屈居僚首，朝夕谘



  诹，庶足以翼宣寡薄，式是王度。请并补臣府军谘祭酒，朏加后将军。”并不至。高祖践阼，征朏为侍中、左光禄大夫、开府仪同三司，胤散骑常侍、特进、右光禄大夫，又并不屈。仍遣领军司马王果宣旨敦譬。明年六月，朏轻舟出，诣阙自陈。既至，诏以为侍中、司徒、尚书令。朏辞脚疾不堪拜谒，乃角巾肩舆，诣云龙门谢。诏见于华林园，乘小车就席。明旦，舆驾出幸朏宅，宴语尽欢。朏固陈本志，不许；因请自还东迎母，乃许之。临发，舆驾复临幸，赋诗饯别。王人送迎，相望于道。到京师，敕材官起府于旧宅，高祖临轩，遣谒者于府拜授，诏停诸公事及朔望朝谒。



  三年元会，诏朏乘小舆升殿。其年，遭母忧，寻有诏摄职如故。后五年，改授中书监、司徒、卫将军，并固让不受。遣谒者敦授，乃拜受焉。是冬薨于府，时年六十六。舆驾出临哭，诏给东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱十万，布百匹，蜡百斤。赠侍中、司徒。谥曰靖孝。朏所著书及文章，并行于世。子谖，官至司徒右长史，坐杀牛免官，卒于家。次子絪，颇有文才，仕至晋安太守，卒官。



  览字景涤，朏弟綍之子也。选尚齐钱唐公主，拜驸马都尉、秘书郎、太子舍人。高祖为大司马，召补东阁祭酒，迁相国户曹。天监元年，为中书侍郎，掌吏部事，顷之即真。



  览为人美风神，善辞令，高祖深器之。尝侍座，受敕与侍中王暕为诗答赠。其文甚工。高祖善之，仍使重作，复合旨。乃赐诗云：“双文既后进，二少实名家；岂伊止栋隆，信乃俱国华。”以母忧去职。服阕，除中庶子，又掌吏部郎事，寻除吏部郎，迁侍中。览颇乐酒，因宴席与散骑常侍萧琛辞相诋毁，为有司所奏。高祖以览年少不直，出为中权长史。顷之，敕掌东宫管记，迁明威将军、新安太守。



  九年夏，山贼吴承伯破宣城郡，余党散入新安，叛吏鲍叙等与合，攻没黟、歙诸县，进兵击览。览遣郡丞周兴嗣于锦沙立坞拒战，不敌，遂弃郡奔会稽。台军平山寇，览复还郡，左迁司徒谘议参军、仁威长史、行南徐州事，五兵尚书。寻迁吏部尚书。览自祖至孙，三世居选部，当世以为荣。十二年春，出为吴兴太守。中书舍人黄睦之家居乌程，子弟专横，前太守皆折节事之。览未到郡，睦之子弟来迎，览逐去其船，杖吏为通者。自是睦之家杜门不出，不敢与公私关通。郡境多劫，为东道患，览下车肃然，一境清谧。初，齐明帝及览父綍、东海徐孝嗣，并为吴兴，号称名守，览皆欲过之。昔览在新安



  颇聚敛，至是遂称廉洁，时人方之王怀祖。卒于官，时年三十七。诏赠中书令。子罕，早卒。



  陈吏部尚书姚察曰：谢朏之于宋代，盖忠义者欤？当齐建武之世，拂衣止足，永元多难，确然独善，其疏、蒋之流乎。洎高祖龙兴，旁求物色，角巾来仕，首陟台司，极出处之致矣！览终能善政，君子韪之。



  【译文】



  谢肶，字敬冲，陈郡阳夏人。祖父弘微，宋代的太常卿，父亲谢庄，右光禄大夫，两人在前代都很有名。谢绌小时候聪明慧敏，谢庄很看重他，常常把他带在身边。他十岁就能写文章。谢庄在土山游玩赋诗，让谢肋命题，谢肶提起笔就写好了。琅邪的王景文对谢庄说：“你儿子足以称为神童，更会成为后人中特别有出息的人。”谢庄笑了，就轻拍着谢肋的背说：“你真是我们家的宝贝。”孝武帝在姑孰游玩，敕令谢庄带谢绌跟随车驾出行，下诏令让谢础作《洞井赞》，在坐处就将《洞井赞》奏上。孝武帝说：“他虽然年纪小，却是个神童。”



  谢肋初仕任抚军法曹行参军，升迁为太子舍人，因父亲去世而离职。服完丧事，又做舍人，历任中书郎，卫将军袁粲的长史。袁粲生性简慢严厉，极少交往宾客，当时的人们将他舆李膺类比。谢肋拜见他已退下，袁粲说道：“这是谢令不死啊。”不久调迁为给事黄门侍郎。出任临川内史，因为贿赂的事情被弹劾，案子经过袁粲处，袁粲搁置了此事。



  齐高帝做骠骑将军辅政，选举谢肶做长史，敕令与河南的褚炫、济阳的江敩、彭城的刘俣一起入朝侍奉宋帝，当时号称为天子四友。接着又拜授为侍中，并且掌管中书、散骑两省的韶册文书。高帝升为太尉，又用谢助做长史，兼任南束涂太守。产童正要图谋帝位的惮让接替。考虑辅佐他创业的大臣，认为谢肶名望重，深为钦敬瞩目于他。与谢脑谈论魏、置的故事，就说：“置代改革天命时运的变故很久以来就有预兆了，互苞不早些鼓励晋文帝即帝位，死了才痛哭他，与冯异相比，是不知道时机啊。”谢础回答道：“原来魏国有鼓动魏武帝即帝位的大臣，魏武帝对他们说：‘如果天命有用得上我的，大概就是做个周文王吧!晋文帝一生侍奉魏氏，必将是一生面北称臣；假如魏早先依了唐虞撵让的故事，那么晋文帝也该多次辞让才更显其高风亮节。”高帝听了逭话很不高兴。就转而引荐王俭做左长史，让谢助做诗中，领秘书监职。到了齐接受禅让，谢助当天轮值，百官陪坐，侍中应当去解下玉玺，谢肋假装不懂，问：“有什么公事?”传韶的人说：“解下玉玺授予齐王。”谢础说：“齐自己应当有侍中。”就拉过枕头睡觉。傅诏的人惧怕，就让他声称有病，想另找别人代替。谢肶说：“我没有病，说的是什么话。”就穿上朝服，走出东掖门，然后坐上车，就回了住处。遣一天就用王俭作为侍中负责解玉玺。不久武帝对高帝说，请求杀掉谢肶。高帝说：“杀了他那就成就了他的名声，正应当纵容他而排斥他在法度之外。”于是将他罢官在家。



  永明元年，从家中召谢础授通直散骑常侍，连续调迁为侍中，领国子博士。五年，出任为冠军将军、义兴太守，加俸禄中二千石。他在郡任职时不察看闲杂事，凡事都交付纲纪，说：“我不能做主子的低级小官吏，祇能做太守。”办公三年，征为都官尚书、中书令。隆昌元年，又做诗中，领新安王师傅职，谢助没有拜授，就坚持请求外出任职。于是就做了征虏将军、吴兴太守，受召见后就到职了。遣时明帝谋求进而继承君位，朝廷的旧臣们都被召引来参议谋划策略。谢肋内心考虑止足，而实际上也是为避开遣事。弟弟谢满，逭时是吏部尚书。谢肋到郡，送给谢满几斛酒，留下字条说：“可以尽力喝下，不要参与人事纠葛。”谢肶在郡任上往往不理公事，却常常致力于积聚财货，人们对此很讥嘲，他也不加理睬。



  建武四年，下韶征召谢肶为侍中、中书令，他向皇帝上奏章不愿应韶。他差遣诸子回京城，惟独自己与母亲留下来，在郡的西城建起房屋。明帝下诏说：“超然荣誉之上，风流卓越的人物自然远去；追循那位隐士的足迹，出众的光彩罕有的价值。所以对在南方被称颂的楚相拱手长揖致敬；高声地感谢贵在选用好史官的漠臣。刚任命的侍中、中书令谢绌，早年朝廷就凭藉着他的辅翼，平素他显现出清白高尚，登上朝廷树立政绩，出任守官声名驰骋。接着收束足迹走向康庄通达的田野大道，振衣归隐山林水洲之间，拥抱着箕山、颖水的余芳，甘愿憔悴也不苦恼。追思往事怀念旧人，存留了钦敬的想往。应该加以优待礼遇，用来表彰他清白的节操。可以赐给床帐褥席，给他卿的俸禄，长期送到他所在的地方。”遣时国子祭酒庐江的何胤也向皇帝上奏章返回了会擅。永元二年，下韶征召谢础为散骑常侍、中书监，何胤为散骑常侍、太常卿，两人都不屈就。三年，又下韶征召谢肋为侍中、太子少傅，鱼腿为散骑常侍、太子詹事。这时塞昼堡都下临他们所在之地，派遣人强迫差遣他们，遣时正值义军已迫近，所以两个人都得不到。



  及至直祖平定京城，进职属相国，上表请求任用谢肶、何胤说：“不得志就独善其身，得志就应兼助天下。虽说出仕和隐退的道理，他们的考虑不同，但朝廷任用还是舍弃祇应看时势需要，衹要才德超群就任用。前朝刚任命的侍中、太子少傅谢拙，前朝刚任命的散骑常侍、太子詹事、都亭侯坦凰，是朝廷辅翼、世家后代，道行美好、出身仕宦，才能政续、道德声望，可以安抚天下、救助雅俗。过去虽然位居朝廷，一向却没有做官的心思，很少交往宾客，很少参与公卿的事情，冠簪和缨带虽未脱去，却能摆脱世俗风气。况且文章宗伯儒学修养，互有其长处；可遵循的清雅的规范，兼擅其各自好的地方。并且通达明了深透的事理，预见萌生的祸乱，而最初就能发现庸才，懂得子孙的无所寄托。归隐东山，绝迹于尘世。虽然在命运昌盛时解下印绶，其实是为了避开昏暗混乱的时世。家庭承受着丰足的食物，却甘愿吃这些橡栗、野蒿般的粗食，世代承袭着华美的衣物，却安心穿遣鹌鹑般的陋衣。自从浮薄的社会风气开始吹拂，作用于南方形成流俗，质朴敦厚纯洁的风尚，其遣存的功绩还稍有一些。谁能抑制贪婪呢，功绩应归于道的存在，安宁的风俗能救助百姓，在朝在野都一样。隐士们虽然身在江海，但其功勋却同在朝廷是一样的。当今国家的气数才开始，以贫贱为耻辱；况且长久地蕴藏着贵重的瑚琏，暂时满足处于承明，而能够到天涯海角去寻求大志向，永远追循神仙松子吗?我负担特别重，众多事务的参谋协助，实在是有赖于众多人才，来共同成为国家的栋梁。思慕引来清泉，在静止不流的水中鉴照自己。我想屈居于群僚的首位，早晚咨询，希望足以用来辅佐并补益寡薄之处，规范王者的政教。请一并补为我府上的军谘祭酒，谢肶加后将军。”一并不来。



  高祖即位，征召谢肶为侍中、左光禄大夫、开府仪同三司，何胤为散骑常侍、特进、右光禄大夫，两人又都不屈就。又派领军司马王果去宣读旨令规劝晓谕。第二年六月，谢肋坐一叶轻舟出城，赴高祖的殿庭自去回话。抵达后，下韶征他为侍中、司徒、尚书令。谢肶藉口脚有病不能步行去拜见高祖，就戴着角巾，坐着轿子，到云龙门去谢恩。高祖下韶在华林园召见，谢拙乘坐小车赴宴。第二天早上，高祖驾临谢础住宅，设宴闲聊尽情欢乐。谢础再三陈述自己本来的志向不愿做官，不允许；于是就请求回束边把母亲接来，逭才允许。出发前，高祖又驾临，赋诗饯别。使臣送迎，不绝于道。到了京城，敕令材官在他的旧宅上建府第，高祖亲到殿前，派遣谒者到府上去拜授，下诏停下各类公事以及朔望的朝见。



  三年元会群臣朝见时，下诏让谢绌乘坐小车登殿。第二年，遭遇母亲死亡，不久有韶让他摄过去所摄官职。此后五年，改授中书监、司徒、卫将军，他一并坚决辞让不接受。派谒者敦促授职，才拜受了。遣年冬天在府上去世，当时六十六岁。高祖驾车降临来哭丧，下韶供给棺木，一套朝服，一套衣，十万钱，一百匹布，一百斤蜡。追赠为侍中、司徒。谧号为堕耋。邀壁所著的书和文章，同时在世上刊行。



  儿子邀墨，官职升到司徒右长史，因犯杀牛罪而免官，在家中去世。次子邀箜，很有文才，官做到置昼太守，在任上去世。



  谢览字景涤，谢肶弟弟谢满的儿子。被选中娶了齐钱唐公主，拜驸马都尉、秘书郎、太子舍人。高祖做了大司马，召用谢览补东合祭酒，迁相国户曹。天监元年，做中书侍郎，执掌吏部事，不久就获实授正式官职。



  谢览有美好的风度神态，善于辞令，高祖很器重他。曾经陪侍坐在一旁，受敕命舆侍中王陈作诗互为赠答，他的文章很精当。高祖认为很好，又让他重作，又符合高祖旨意。就赐诗道：“两篇文章已是出自后辈，两位少年的确是名家手笔；哪裹就仅仅是一房的屋梁高大厚实呢，实在就都是国家的精华啊。”谢览因为母亲去世而离职。服丧完毕，任中庶子，又执掌吏部郎事，不久任吏部郎，升迁为侍中。谢览很喜欢饮酒，因为宴席中与散骑常侍萧琛言辞相互诋毁，被有司奏报。高祖认为谢览年轻不正，让他出任中权长史。不久，敕令掌东宫管记，迁为明威将军、新安太守。



  九年夏，山贼吴承伯攻破宣城郡，余党分散进入新安，反叛的小吏鲍叙等与之会合，攻占墨、麸各县，进军攻击谢堕。谢篓派遣郡丞且兴嗣在钟丝建起土堡屏障迎战，不能抵御，就丢弃郡逃到盒稽。官军平定山寇后，谢览重回到郡，降职为司徒谘议参军、仁威长史、兼代南徐州事，五兵尚书。不久迁调为吏部尚书。谢览从祖辈到孙辈，三代居官吏部，当世都以此为荣。



  十二年春，谢览出任吴兴太守。中书舍人黄睦之家住乌程，子弟们专横，前任太守都折节事奉他们。谢览还没有到郡，睦之的子弟们来迎接，谢览赶走他们的船，对为其通报消息的小吏用了杖刑。自此以后睦之家人闭门不出，不敢舆公私各方交通往来。郡境内抢劫多，成为东方道路上的祸患，谢览一下车秩序就安定良好，全境清静。当初，查旦瞳和谢鉴父亲邀遭、塞渔的途孝嗣，都曾做过吴兴太守，号称著名的太守，而谢览都要超过他们过去谢览在新安比较积聚财富，到这裹就被称为廉洁，当时的人把他比为王怀祖。在任上去世，当时三十七岁。下诏追赠为中书令。儿子谢罕，早年去世。



  陈的吏部尚书姚察说：谢础对于宋代，大概算得上忠义者吧?在齐的建武时代，振衣止足，永元年间多磨难，坚定不移独善其身，大概属于疏、蒋这类人吧。到了高祖龙运兴起，搜求物色，于是角巾隐士来做官，首先走进台司，逭也是出仕隐退的极限了。谢览始终能善于理政，所以君子要赞美他。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯmwww.56ｗen．ＣＯＭ



 卷第十六列传第十 王亮 张稷 王莹

  【原文】



  王亮，字奉叔，琅邪临沂人，晋丞相导之六世孙也。祖偃，宋右光禄大夫、开府仪同三司。父攸，给事黄门侍郎。亮以名家子，宋末选尚公主，拜驸马都尉、秘书郎，累迁桂阳王文学，南郡王友，秘书丞。齐竟陵王子良开西邸，延才俊以为士林馆，使工图画其像，亮亦预焉。迁中书侍郎、大司马从事中郎，出为衡阳太守。以南土卑湿，辞不之官，迁给事黄门侍郎。寻拜晋陵太守，在职清公有美政。时齐明帝作相，闻而嘉之，引为领军长史，甚见赏纳。及即位，累迁太子中庶子，尚书吏部郎，诠序著称，迁侍中。建武末，为吏部尚书，是时尚书右仆射江祏管朝政，多所进拔，为士子所归。亮自以身居选部，每持异议。始亮未为吏部郎时，以祏帝之内弟，故深友祏，祏为之延誉，益为帝所器重；至是与祏昵之如初。及祏遇诛，群小放命，凡所除拜，悉由内宠，亮更弗能止。外若详审，内无明鉴，其所选用，拘资次而已，当世不谓为能。频加通直散骑常侍、太子右卫率，为尚书右仆射、中护军。既而东昏肆虐，淫刑已逞，亮倾侧取容，竟以免戮。 



  义师至新林，内外百僚皆道迎，其未能拔者，亦间路送诚款，亮独不遣。及城内既定，独推亮为首。亮出见高祖，高祖曰：“颠而不扶，安用彼相。”而弗之罪也。霸府开，以为大司马长史、抚军将军、琅邪、清河二郡太守。梁台建，授侍中、尚书令，固让不拜，乃为侍中、中书监，兼尚书令。高祖受禅，迁侍中、尚书令、中军将军，引参佐命，封豫宁县公，邑二千户。天监二年，转左光禄大夫，侍中、中军如故。元日朝会万国，亮辞疾不登殿，设馔别省，而语笑自若。数日，诏公卿问讯，亮无疾色，御史中丞乐蔼奏大不敬，论弃市刑。诏削爵废为庶人。四年夏，高祖宴于华光殿，谓群臣曰：“朕日昃听政，思闻得失。卿等可谓多士，宜各尽献替。”尚书左丞范缜起曰：“司徒谢朏本有虚名，陛下擢之如此，前尚书令王亮颇有治实，陛下弃之如彼，是愚臣所不知。”高祖变色曰：“卿可更余言。”缜固执不已，高祖不悦。御史中丞任昉因奏曰： 



  臣闻息夫历诋，汉有正刑；白褒一奏，晋以明罚。况乎附下讪上，毁誉自口者哉。风闻尚书左丞臣范缜，自晋安还，语人云：“我不诣余人，惟诣王亮；不饷余人，惟饷王亮。”辄收缜白从左右万休到台辨问，与风闻符同。又今月十日，御饯梁州刺史臣珍国，宴私既洽，群臣并已谒退，时诏留侍中臣昂等十人，访以政道。缜不答所问，而横议沸腾，遂贬裁司徒臣朏，褒举庶人王亮。臣于时预奉恩留，肩随并立，耳目所接，差非风闻。窃寻王有游豫，亲御轩陛，义深推毂，情均《湛露》。酒阑宴罢，当扆正立，记事在前，记言在后，轸早朝之念，深求瘼之情，而缜言不逊，妄陈褒贬，伤济济之风，缺侧席之望。不有严裁，宪准将颓，缜即主。 



  臣谨案：尚书左丞臣范缜，衣冠绪余，言行舛驳，夸谐里落，喧诟周行。曲学谀闻，未知去代；弄口鸣舌，祇足饰非。乃者，义师近次，缜丁罹艰棘，曾不呼门，墨縗景附，颇同先觉，实奉龙颜。而今党协衅余，翻为矛楯，人而无恒，成兹奸詖。日者，饮至策勋，功微赏厚，出守名邦，入司管辖，苞篚罔遗，而假称折辕，衣裙所弊，谗激失所，许与疵废，廷辱民宗。自居枢宪，纠奏寂寞。顾望纵容，无至公之议；恶直丑正，有私讦之谈。宜置之徽纆，肃正国典。臣等参议，请以见事免缜所居官，辄勒外收付廷尉法狱治罪。应诸连逮，委之狱官，以法制从事。缜位应黄纸，臣辄奉白简。 



  诏闻可。玺书诘缜曰：“亮少乏才能，无闻时辈，昔经冒入群英，相与岂薄，晚节谄事江祏，为吏部，末协附梅虫儿、茹法珍，遂执昏政。比屋罹祸，尽家涂炭，四海沸腾，天下横溃，此谁之咎！食乱君之禄，不死于治世。亮协固凶党，作威作福，靡衣玉食，女乐盈房，势危事逼，自相吞噬。建石首题，启靡请罪。朕录其白旗之来，贳其既往之咎。亮反覆不忠，奸贿彰暴，有何可论！妄相谈述，具以状对。”所诘十条，缜答支离而已。亮因屏居闭扫，不通宾客。遭母忧，居丧尽礼。 



  八年，诏起为秘书监，俄加通直散骑常侍，数日迁太常卿。九年，转中书监，加散骑常侍。其年卒。诏赙钱三万，布五十匹。谥曰炀子。 



  张稷，字公乔，吴郡人也。父永，宋右光禄大夫。稷所生母遘疾历时，稷始年十一，夜不解衣而养，永异之。及母亡，毁瘠过人，杖而后起。性疏率，朗悟有才略，与族兄充、融、卷等俱知名，时称之曰：“充融卷稷，是为四张。”起家著作佐郎，不拜，频居父母忧，六载庐于墓侧。服除，为骠骑法曹行参军，迁外兵参军。 



  齐永明中，为剡县令，略不视事，多为山水游。会贼唐瑶作乱，稷率厉县人，保全县境。入为太子洗马，大司马东曹掾，建安王友，大司马从事中郎。武陵王渼为护军，转护军司马，寻为本州治中。明帝领牧，仍为别驾。时魏寇寿春，以稷为宁朔将军、军主，副尚书仆射沈文季镇豫州。魏众称百万，围城累日，时经略处分，文季悉委稷焉。军退，迁平西司马、宁朔将军、南平内史。魏又寇雍州，诏以本号都督荆、雍诸军事。时雍州刺史曹虎度樊城岸，以稷知州事。魏师退，稷还荆州，就拜黄门侍郎，复为司马、新兴、永宁二郡太守。郡犯私讳，改永宁为长宁。寻迁司徒司马，加辅国将军。及江州刺史陈显达举兵反，以本号镇历阳、南谯二郡太守，迁镇南长史、寻阳太守、辅国将军、行江州事。寻征还，为持节、辅国将军、都督北徐州诸军事、北徐州刺史。出次白下，仍迁都督南兗州诸军事、南兗州刺史。俄进督北徐、徐、兗、青、冀五州诸军事，将军并如故。永元末，征为侍中，宿卫宫城。义师至，兼卫尉江淹出奔。稷兼卫尉，副王莹都督城内诸军事。 



  时东昏淫虐，义师围城已久，城内思亡而莫有先发。北徐州刺史王珍国就稷谋之，乃使直阁张齐害东昏于含德殿。稷召尚书右仆射王亮等列坐殿前西钟下，谓曰：“昔桀有昏德，鼎迁于殷；商纣暴虐，鼎迁于周。今独夫自绝于天，四海已归圣主，斯实微子去殷之时，项伯归汉之日，可不勉哉！”乃遣国子博士范云、舍人裴长穆等使石头城诣高祖，高祖以稷为侍中、左卫将军。高祖总百揆，迁大司马左司马。梁台建，为散骑常侍、中书令。高祖受禅，以功封江安县侯，邑一千户。又为侍中、国子祭酒，领骁骑将军，迁护军将军、扬州大中正，以事免。寻为度支尚书、前将军、太子右卫率，又以公事免。俄为祠部尚书，转散骑常侍、都官尚书、扬州大中正，以本职知领军事。寻迁领军将军，中正、侯如故。 



  时魏寇青州，诏假节、行州事。会魏军退，仍出为散骑常侍、将军，吴兴太守，秩中二千石。下车存问遗老，引其子孙，置之右职，政称宽恕。进号云麾将军，征尚书左仆射。舆驾将欲如稷宅，以盛暑，留幸仆射省，旧临幸供具皆酬太官馔直，帝以稷清贫，手诏不受。出为使持节、散骑常侍、都督青、冀二州诸军事、安北将军、青、冀二州刺史。会魏寇朐山，诏稷权顿六里，都督众军。还，进号镇北将军。 



  初郁洲接边陲，民俗多与魏人交市。及朐山叛，或与魏通，既不自安矣；且稷宽弛无防，僚吏颇侵渔之。州人徐道角等夜袭州城，害稷，时年六十三。有司奏削爵土。



  稷性烈亮，善与人交。历官无蓄聚，俸禄皆颁之亲故，家无余财。初去吴兴郡，以仆射征，道由吴乡，候稷者满水陆。稷单装径还京师，人莫之识，其率素如此。 



  稷长女楚瑗，适会稽孔氏，无子归宗。至稷见害，女以身蔽刃，先父卒。稷子嵊，别有传。 



  卷字令远，稷从兄也。少以知理著称，能清言，仕至都官尚书，天监初卒。 



  王莹，字奉光，琅邪临沂人也。父懋，光禄大夫、南乡僖侯。莹选尚宋临淮公主，拜驸马都尉，除著作佐郎，累迁太子舍人，抚军功曹，散骑侍郎，司徒左西属。齐高帝为骠骑将军，引为从事中郎。顷之，出为义兴太守，代谢超宗。超宗去郡，与莹交恶，既还，间莹于懋。懋言之于朝廷，以莹供养不足，坐失郡废弃。久之，为前军谘议参军，中书侍郎，大司马从事中郎，未拜，丁母忧。服阕，为给事黄门郎，出为宣城太守，迁为骠骑长史。复为黄门侍郎、司马、太子中庶子，仍迁侍中，父忧去职。服阕，复为侍中，领射声校尉，又为冠军将军、东阳太守。居郡有惠政，迁吴兴太守。明帝勤忧庶政，莹频处二郡，皆有能名。甚见褒美。还为太子詹事、中领军。 



  永元初，政由群小，莹守职而不能有所是非。莹从弟亮既当朝，于莹素虽不善，时欲引与同事。迁尚书左仆射，未拜。会护军崔慧景自京口奉江夏王入伐，莹假节，率众拒慧景于湖头，夜为慧景所袭，众散，莹赴水，乘榜入乐游，因得还台城。慧景败，还居领军府。义师至，复假节，都督宫城诸军事。建康平，高祖为相国，引莹为左长史，加冠军将军，奉法驾迎和帝于江陵。帝至南州，逊位于别宫。高祖践阼，迁侍中、抚军将军，封建城县公，邑千户。寻迁尚书左仆射，侍中、抚军如故。顷之，为护军将军，复迁散骑常侍、中军将军、丹阳尹。视事三年，迁侍中、光禄大夫，领左卫将军。俄迁尚书令、云麾将军，侍中如故。累进号左中权将军，给鼓吹一部。莹性清慎，居官恭恪，高祖深重之。 



  天监十五年，迁左光禄大夫、开府仪同三司，丹阳尹、侍中如故。莹将拜，印工铸其印，六铸而龟六毁，既成，颈空不实，补而用之。居职六日，暴疾卒。赠侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。 



  陈吏部尚书姚察曰：孔子称“殷有三仁：微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。”王亮之居乱世，势位见矣。其于取舍，何与三仁之异欤？及奉兴王，蒙宽政，为佐命，固将愧于心。乃自取废败，非不幸也。《易》曰：“非所据而据之，身必危。”亮之进退，失所据矣。惜哉！张稷因机制变，亦其时也。王莹印章六毁，岂神之害盈乎？ 



  【译文】



  王亮字奉叔，琅邪临沂人，是晋朝丞相王导的第六代孙。他的祖父王偃，是宋朝的右光禄大夫、开府仪同三司。他的父亲王攸，为给事黄门侍郎。



  王亮因为是名门家族的子弟，宋朝末年选配给公主，拜驸马都尉、秘书郎，多次升迁后任桂阳王文学，南郡王友，秘书丞。齐朝的竟陵王子良开辟西邸，延请有才智的人来组建士林馆，派遣工匠为他们画像，王亮也参预其中。王亮迁中书侍郎、大司马从事中郎，出任衡阳太守。因为南方地势低下潮湿，他推辞没有去上任，迁给事黄门侍郎。不久王亮拜晋陵太守，任职清廉公正有好的政治措施。当时齐明帝作相，听说后赞扬他，荐举为领军长史，很被赞赏接纳。等到齐明帝即位，王亮累迁太子中庶子，尚书吏部郎，他以阐述事情条理清晰而出名，又迁侍中。



  建武末年，王亮担任吏部尚书。这时尚书右仆射江柘管理朝政，多次推荐选拔人才，成为士子们的归属。王亮凭藉身居选部，常常坚持异议。当初王亮没有做吏部郎时，因为江柘是皇帝的内弟，所以和江柘交情很深，江拓为他播扬声誉，王亮更加被皇帝所器重；到逭时他跟江柘的交情疏远冷淡了，但江柘还像当初一样对他很亲近。等到江柘被杀，众小人违弃教命，凡是拜官授职，都由内宠决定，王亮就更不能制止。对外好像详细审察，对内并无显明的鉴识，他们的选拔录用，仅局限在身份等第上罢了，当世的人们不认为他们有才能。王亮频繁加通直散骑常侍、太子右卫率，担任尚书右仆射、中护军。不久束昏任意残杀，酷刑已经肆行，王亮依附取悦，最终免于被杀。



  仁义之师到达新林，朝廷内外的众多官员都到路上去欢迎，那些不能脱身的，也派人从小路去表达真诚的心意，惟独王亮没有去。等到城内已经安定，大家衹推举王亮做首领。王亮出来同高祖相见，高祖说：“盲人跌倒了却不去扶他，哪裹还用得着扶助他的人呢。”却没有给他定罪。霸府开设后，王亮担任大司马长史、抚军将军、琅邪清河二郡太守。梁台建立，授王亮侍中、尚书令，他坚决辞让不肯接受，衹承担侍中、中书监，兼任尚书令。高祖接受禅让，王亮迁侍中、尚书令、中军将军，引进参与佐命，封豫宁县公，食邑二千户。天监二年，王亮转左光禄大夫，侍中、中军还像过去一样。正月初一在朝廷会见各国宾客，王亮推说有病没有上殿，设筵别省，并且谈笑自如。几日后，皇帝召见公卿询问事情，王亮面无病色，御史中丞乐蔼上奏这是对皇帝大不敬，讨论判处他弃市的刑罚。皇帝下令削去王亮的官爵废为庶人。



  天监四年夏天，高祖在华光殿饮宴群臣，对他们说：“朕每天到日斜仍听理朝政，想听到理政的得与失。卿等可以说是有才能、有胆识的人，应该各自进谏。”尚书左丞范缜站起说：“司徒谢肶本来衹有虚名，陛下却这样提拔他，前任尚书令王亮很有料理实事的才能，陛下却如此废弃了他，这些是愚臣所不能知晓的。”高祖脸色一变说：“卿可再说别的事。”范缜坚持己见，高祖很不高兴。御史中丞任防趁机上奏道：臣听说息夫多次诋毁别人，汉朝有公正的法度制裁他；白褒一次上奏，晋朝用严明的刑罚惩处他。何况对于依附下边毁谤上面，诋毁赞誉随口而出的人呢。我风闻尚书左丞臣范缜，从晋安回来，对别人说：“我不拜访其他人，衹拜访王亮；不款待其他人，衹款待王亮。”就拘捕范缜的白从左右万休到台审问，所供与风闻相符合。又本月十，皇帝为梁州刺史臣珍国饯行，宴会已经结束，群臣一起请求告退，当时皇帝命令留下侍中臣袁昂等十人，询问施政的方略。范缜不回答所问之事，却非常激烈地恣意议论，贬斥裁决司徒臣谢肋，赞扬举荐庶人王亮。我当时也列于奉恩留下的大臣中，追随同僚们一起立于堂上，耳闻目睹，风闻并没有错。现今王又出行，亲自驾车到朝廷上，情意深挚荐举人才，人情遍布《湛露》。饮宴结束，面对屏风直立，记载事情之人在前面，记载言论之人在后面，深思早朝之念，探听民间疾苦，但莲缠出言不逊，随意陈述褒奖贬斥之辞，有伤美好的风范，缺乏谦恭的名望。没有严厉的裁决，法令的准则将会衰败，范缜即是当事者。



  臣谨案：尚书左丞臣范缜，为衣冠之后，言行不一致，夸耀于乡里，在士宦的行列中大声诟骂。拘执于不通之学、谄媚地聆听，不知有所去除替代；搬弄口舌。衹足以文饰遇错。以往，仁义之师短期驻扎，茎垄遭遇亲丧，终不叫门，穿着黑色的丧服如影附身，舆事先认识觉察一样，实际是在敬奉皇帝。现在朋辈问相互协调挑衅之余，反转为各种矛盾，人若不恒久，就会成为这种奸邪之辈。从前，庆功策勋，他功劳很小赏赐却很丰厚，外出主管名邦，入司管理统辖，搜刮的财物没有遣漏的，却假称清廉，衣裙可以遮蔽身体，毁谤他人的人很快会失去存身之处，招引非议人家的过失，认为应废黜不用，在朝廷上辱没民之宗师。自从处于执行国家法令的地位，举奏却沉寂无声。看见错误行为不加制止而任其发展，没有最公正的评论；丑恶正直之人，有私下攻击别人短处的言谈。应该依照法度，严肃地端正国家的制度法令。臣等参预议论，请求凭藉现有事情罢免茎垄所任官职，勒令另外拘押交付给廷尉法狱治罪。应把和范缜有牵连的人一同逮捕，把他们委托于处理诉讼的官吏，按照法令制度处置。范缜的职位应用黄纸，臣敬奉弹劾奏章。



  皇帝下诏传达许可。诏书责问范缜说：“王亮年轻时缺乏才能，在当时的同辈中没有名声，过去冒入众多杰出的人才中，结交并且希望依附他们，晚年谄媚事奉江柘，任职吏部，最后帮助依附梅虫儿、茹法珍，就执掌昏乱的政治。家家户户遭受祸乱，都陷入极端困苦的境地，天下纷扰混乱，这是谁的罪责食乱君的俸禄，不死在治世。王亮协助稳固了凶恶的朋党，作威作福，衣食奢靡，美女音乐充盈房屋，形势危急事情逼迫，就互相吞并。王亮在建业石头，首先署名于向梁武输诚之文书上，俯倒请罪。朕因其投降而来就录用了他，赦免了以往的罪过。王亮变化无常对王不忠，奸邪贪财明显地暴露出来，有什么可以争议，随便谈及的?全部根据陈述的回答。”责问的十条，范缜衹能散乱地答覆罢了。王亮因此隐居闭门，不与宾客交往。他遭逢母亲亡故，服丧尽孝道。



  八年，皇帝下韶起用王亮为秘书监，不久加通直散骑常侍，几天后迁太常卿。九年，转中书监，加散骑常侍。那一年王亮去世。皇帝下韶赠送办理丧事的钱币三万，布帛五千匹。王亮的谧号叫炀子。



  重担字公卖，县题人。他的父亲亟丞，是塞朝右光禄大夫。张稷的生母得病经历了四季，张扰当时才十一岁，夜襄衣不解带地侍养母亲，张丞认为很奇异。等到母亲去世，张稷因居丧过哀而极端瘦弱，超过了一般人，扶着拐杖才能起来。堡担性格粗略轻率，明达有才能，与同族兄弟强室、呈铁、亟鲞等都为世人所知，当时人们称他们：“充、融、卷、稷，造就是四张。”张稷起家著作佐郎，没有接受。他接连处理父母丧事，在坟墓旁边搭建小屋守丧六年。服丧完毕，噩噩担任骠骑法曹行参军，迁外兵参军。



  壹翘丞塱年间，至困担任垄岖令，很少到职处事，多为山水之游。适逢贼唐寓之叛乱。张稷率领勉励县裹的人民，保全了县境。他入朝为太子洗马，大司马东曹掾，建安王友，大司马从事中郎。武陵王萧毕做护军，张稷转护军司马，不久为本州治中。明帝兼任州牧，张稷仍担任别驾。当时魏朝入侵犯寿春，任张稷为宁朔将军、军主，副尚书仆射沈文季镇守豫州。魏朝兵多号称百万，围困城池好几天，当时策划处理，沈文季全部委托给了张稷。魏军退去，张稷迁平西司马、宁朔将军、南平内史。魏军又侵犯雍州，皇帝诏令用本号都督荆、雍诸军事。当时雍州刺史曹虎跨越樊城边界，任张稷为知州事。魏军败退，张稷返回荆州，就拜黄门侍郎，又担任司马、新兴永宁二郡太守。郡名犯张稷父亲的讳，改永宁为长宁。不久张稷迁司徒司马，加辅国将军。等到江州刺史陈颢达率军谋反，张稷以本号镇历阳、南谯二郡太守，迁镇南长史、寻阳太守、辅国将军、行江州事。不久他被征召返回，担任持节、辅国将军、都督北徐州诸军事、北徐州刺史。出巡驻扎在白下，又迁都督南兖州诸军事、南兖州刺史。不久张稷进督北徐、徐、兖、青、冀五州诸军事，所任将军仍如从前。永元末年，张稷被征召为侍中，在宫城中值宿警卫。仁义之师到达，兼卫尉江淹逃亡，张稷兼卫尉，副王莹都督城内诸军事。



  那时束昏侯淫乱暴虐，义师围城已经很久，城内的人们想逃跑但没有人先发起。北徐州刺史玉勇叁玺到强捏那裹和他谋划这件事情，就派遣直合张齐在含德殿杀害了东昏侯。张稷召请尚书右仆射王亮等人在殿前西钟下列坐，说：“从前桀有昏愤之德行，鼎迁到殷；商纣残暴肆虐，鼎迁到周。现在众叛亲离之人自己隔绝于天下，四海之地已归圣主，这是微子离开殷的时候，项伯归附漠的日子，可以不努力吗。”就派遣国子博士茎雪、舍入冬垦垄等出使互玺垣拜诣产担，蛊担把弓鼹任为侍中、左卫将军。高祖总管各项事务，张运迁大司马左司马。凿初台建立，他担任散骑常侍、中书令。高祖接受禅让，按照功劳封张稷为江安县侯，封邑一千户。他又担任侍中、国子祭酒，领骁骑将军，迁护军将军、扬州大中正，因事被罢免。不久张稷担任度支尚书、前将军、太子右街率，又因公务被罢免。不久任祠部尚书，转散骑常侍、都官尚书、扬州大中正，用本来职务知领军事。旋即张稷迁领军将军，中正、侯跟原来一样。



  当时魏军侵犯青州，韶张稷假节、行州事。适逢魏军退去，他就外出做散骑常侍、将军、吴兴太守，俸禄为中二千石。张稷到任慰问前朝旧臣，举荐他们的子孙，给他们安置重要的职位，政事称得上宽容仁爱。给张稷进号云麾将军，征任尚书左仆射。帝驾想到张稷的府宅，因为酷暑没有去，就留幸仆射省，过去帝王亲临所供器具都报谢给了太官馔直，皇帝认为张稷清贫，亲自书写韶书不接受。张稷出为使持节、散骑常侍、都督青冀二州诸军事、安北将军、青冀二州刺史。适逢魏军侵犯朐山，诏令张稷姑且屯驻六里，都督各路军队。返回后，他进号镇北将军。



  当初郁洲和边境相接，人民的风俗是多与魏朝人互市。等到朐山叛乱，有人与魏人勾结，自己已经不能安心了；并且张稷放松没有防备，官吏们都侵夺百姓。州人徐道角等夜间侵袭州城，杀害了张稷，时年六十三岁。有司上奏削夺了他的爵位和封地。



  张稷性格刚烈直率，喜欢和人们交往。历任官职却无积蓄，俸禄都颁发给了亲戚故旧，家裹没有多余的财产。当初张稷离开吴兴郡，以仆射的身份被征召，从吴取道，等候张稷的乡人们挤满了水路和陆路。张稷简单装束径直回到京城，人们没有认出来，他就是这样的直率朴素。



  张稷的长女楚瑗，出嫁给会稽孔氏，因没有孩子回归母家。等到张稷被害，她用身体遮挡利刃，先于父亲而死。张稷的儿子张嵊，另有列传。



  张卷字令速，是张稷的堂兄。年轻时以知晓事理而出名，能清谈，官至都官尚书，天监初年死去。



  王莹字奉光，是琅邪临沂人。他的父亲王懋，是光禄大夫、南乡僖侯。



  王莹选配了宋朝的临淮公主，拜驸马都尉，除著作佐郎，多次迁升为太子舍人，抚军功曹，散骑侍郎，司徒左西属。



  齐高帝任骠骑将军时，王莹被举荐为从事中郎。不久，王莹出任义兴太守，代替谢超宗。超宗离开郡，舆王莹相互憎恨仇视，回去以后，向王懋离间王莹。王懋向朝廷禀告，说王莹供养父母不足，由此失去郡职而被弃置不用。很久以后，王莹担任前军谘议参军，中书侍郎，大司马从事中郎，没有拜受，因为遭遇母亲丧事。守丧期满除服，王莹做给事黄门郎，出为宣城太守，迁骠骑长史。又担任黄门侍郎、司马、太子中庶子，仍迁侍中，父亲去世离开了职位。王莹守丧期满除服，又担任侍中，领射声校尉，又做冠军将军、东阳太守。王莹在郡襄有仁政，迁吴兴太守。明帝忧虑各种政务，王莹接连居处二郡，都有能够胜任的名声，很被嘉奖赞美。他回朝后担任太子詹事、中领军。



  永元初年，政事由众小人统管，王莹忠于职守却不能有所褒贬评论。王莹的堂弟王亮执掌朝政后，对王莹平素虽不友好，但也常常想把他引荐作为共事的人。王莹迁尚书左仆射，未拜，适逢护军崔慧景从京推奉江夏王来讨伐，王莹假节，率领众军在湖头抵抗慧景。夜裹被慧景袭击，军队溃散，王莹跳入水中，抓着木片逃入乐游，因而能够返回台城。崔慧景战败，王莹回朝居于领军府。仁义之师到达，他又假节，都督宫城诸军事。建康平定，高祖为相国，举荐王莹为左长史，加冠军将军，奉送法驾到江陵迎接和帝。和帝到南州，让位于正式寝宫以外的宫室。高祖即位，王莹迁侍中、抚军将军，封建城县公，食邑千户。不久迁尚书左仆射，侍中、抚军还跟原来一样。旋即，王莹任护军将军，又迁散骑常侍、中军将军、丹阳尹。王莹就职治事三年，迁侍中、光禄大夫，领左卫将军。不久迁尚书令、云麾将军，侍中还与从前一样。他多次进号左中权将军，给鼓吹一部。王莹性格清高慎重，任职恭敬谨慎，高祖很器重他。



  天监十五年，王莹迁左光禄大夫、开府仪同三司，丹阳尹、侍中还如以前。王莹将要受职，铸印的工匠铸造他的印，铸造六次，龟六次都毁坏了，完成以后，龟颈空虚没有充实，填补来使用它。王莹任职六天，突然发病而亡。追赠侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。



  陈朝吏部尚书姚察说：孔子声称“殷有三位具有仁德的人，微子离开了，箕子成为奴隶，比干因规谏而死”。王亮处于乱世，权势地位都显示了出来。他对于取舍之宜，和三位有仁德的人有什么不同?等到拥戴使王成功，承蒙宽容的政治，成为辅助帝王创业的功臣，本来将会在心裹感到惭愧。他白取废弃败亡，不算不幸。《易经》说：“不是自己能够有的却占有了它，一定会招致危险。”王亮的行为举止，就是失去了他的所据。可惜啊!张稷随顺形势应变，也是那个时代造成的。王莹铸造印章六次都毁坏了，难道是神灵也嫉恨盈满吗?
			
下! 书 !网www.xiabook.com



 卷第十七列传第十一 王珍国 马仙琕 张齐

  【原文】



  王珍国，字德重，沛国相人也。父广之，齐世良将，官至散骑常侍、车骑将军。珍国起家冠军行参军，累迁虎贲中郎将、南谯太守，治有能名。时郡境苦饥，乃发米散财，以拯穷乏。齐高帝手敕云：“卿爱人治国，甚副吾意也。”永明初，迁桂阳内史，讨捕盗贼，境内肃清。罢任还都，路经江州，刺史柳世隆临渚饯别，见珍国还装轻素，乃叹曰：“此真可谓良二千石也！”还为大司马中兵参军。武帝雅相知赏，每叹曰：“晚代将家子弟，有如珍国者少矣。”复出为安成内史。入为越骑校尉，冠军长史、钟离太守。仍迁巴东、建平二郡太守。还为游击将军，以父忧去职。 



  建武末，魏军围司州，明帝使徐州刺史裴叔业攻拔涡阳，以为声援，起珍国为辅国将军，率兵助焉。魏将杨大眼大众奄至，叔业惧，弃军走，珍国率其众殿，故不至大败。永泰元年，会稽太守王敬则反，珍国又率众距之。敬则平，迁宁朔将军、青、冀二州刺史，将军如故。 



  义师起，东昏召珍国以众还京师，入顿建康城。义师至，使珍国出屯硃雀门，为王茂军所败，乃入城。仍密遣郄纂奉明镜献诚於高祖，高祖断金以报之。时城中咸思从义，莫敢先发，侍中、卫尉张稷都督众军，珍国潜结稷腹心张齐要稷，稷许之。十二月丙寅旦，珍国引稷于卫尉府，勒兵入自云龙门，即东昏于内殿斩之，与稷会尚书仆射王亮等于西钟下，使中书舍人裴长穆等奉东昏首归高祖。以功授右卫将军，辞不拜；又授徐州刺史，固乞留京师。复赐金帛，珍国又固让。敕答曰：“昔田子泰固辞绢谷。卿体国情深，良在可嘉。”后因侍宴，帝问曰：“卿明镜尚存，昔金何在？”珍国答曰：“黄金谨在臣肘，不敢失坠。”复为右卫将军，加给事中，迁左卫将军，加散骑常侍。天监初，封滠阳县侯，邑千户。除都官尚书，常侍如故。 



  五年，魏任城王元澄寇钟离，高祖遣珍国，因问讨贼方略。珍国对曰：“臣常患魏众少，不苦其多。”高祖壮其言，乃假节，与众军同讨焉。魏军退，班师。出为使持节、都督梁、秦二州诸军事、征虏将军、南秦、梁二州刺史。会梁州长史夏侯道迁以州降魏，珍国步道出魏兴，将袭之，不果，遂留镇焉。以无功，累表请解，高祖弗许。改封宜阳县侯，户邑如前。征还为员外散骑常侍、太子右卫率，加后军。顷之，复为左卫将军。九年，出为使持节、都督湘州诸军事、信武将军、湘州刺史。视事四年，征还为护军将军，迁通直散骑常侍、丹阳尹。十四年，卒。诏赠车骑将军，给鼓吹一部，赙钱十万，布百匹。谥曰威。子僧度嗣。 



  马仙琕，字灵馥，扶风郿人也。父伯鸾，宋冠军司马。仙琕少以果敢闻，遭父忧，毁瘠过礼，负土成坟，手植松柏。起家郢州主簿，迁武骑常侍，为小将，随齐安陆王萧缅。缅卒，事明帝。永元中，萧遥光、崔慧景乱，累有战功，以勋至前将军。出为龙骧将军、南汝阴、谯二郡太守。会寿阳新陷，魏将王肃侵边，仙琕力战，以寡克众，魏人甚惮之。复以功迁宁朔将军、豫州刺史。 



  义师起，四方多响应，高祖使仙琕故人姚仲宾说之，仙琕于军斩仲宾以徇。义师至新林，仙琕犹持兵于江西，日钞运漕，建康城陷，仙琕号哭经宿，乃解兵归罪。高祖劳之曰：“射钩斩袪，昔人弗忌。卿勿以戮使断运，苟自嫌绝也。”仙琕谢曰：“小人如失主犬，后主饲之，便复为用。”高祖笑而美之。俄而仙琕母卒，高祖知其贫，赙给甚厚。仙琕号泣，谓弟仲艾曰：“蒙大造之恩，未获上报。今复荷殊泽，当与尔以心力自效耳。” 



  天监四年，王师北讨，仙琕每战，勇冠三军，当其冲者，莫不摧破。与诸将论议，口未尝言功。人问其故，仙琕曰：“丈夫为时所知，当进不求名，退不逃罪，乃平生愿也。何功可论！”授辅国将军、宋安、安蛮二郡太守，迁南义阳太守。累破山蛮，郡境清谧。以功封浛洭县伯，邑四百户，仍迁都督司州诸军事、司州刺史，辅国将军如故。俄进号贞威将军。 



  魏豫州人白皁生杀其刺史琅邪王司马庆曾，自号平北将军，推乡人胡逊为刺史，以悬瓠来降。高祖使仙琕赴之，又遣直阁将军武会超、马广率众为援。仙琕进顿楚王城，遣副将齐苟儿以兵二千助守悬瓠。魏中山王元英率众十万攻悬瓠，仙琕遣广、会超等守三关。十二月，英破悬瓠，执齐苟儿，遂进攻马广，又破广，生擒之，送雒阳。仙琕不能救。会超等亦相次退散，魏军遂进据三关。仙琕坐征还，为云骑将军。出为仁威司马，府主豫章王转号云麾，复为司马，加振远将军。 



  十年，朐山民杀琅邪太守刘晣，以城降魏，诏假仙琕节，讨之。魏徐州刺史卢昶以众十余万赴焉。仙琕与战，累破之，昶遁走。仙琕纵兵乘之，魏众免者十一二，收其兵粮牛马器械，不可胜数。振旅还京师，迁太子左卫率，进爵为侯，增邑六百户。十一年，迁持节、督豫、北豫、霍三州诸军事、信武将军、豫州刺史，领南汝阴太守。 



  初，仙琕幼名仙婢，及长，以“婢”名不典，乃以“玉”代“女”，因成“琕”云。自为将及居州郡，能与士卒同劳逸。身衣不过布帛，所居无帷幕衾屏，行则饮食与厮养最下者同。其在边境，常单身潜入敌庭，伺知壁垒村落险要处所，故战多克捷，士卒亦甘心为之用，高祖雅爱仗之。在州四年，卒。赠左卫将军。谥曰刚。子岩夫嗣。 



  张齐，字子响，冯翊郡人。世居横桑，或云横桑人也。少有胆气。初事荆府司马垣历生。历生酗酒，遇下严酷，不甚礼之。历生罢官归，吴郡张稷为荆府司马，齐复从之，稷甚相知重，以为心腹，虽家居细事，皆以任焉。齐尽心事稷，无所辞惮。随稷归京师。稷为南兗州，又擢为府中兵参军，始委以军旅。 



  齐永元中，义师起，东昏征稷归，都督宫城诸军事，居尚书省。义兵至，外围渐急，齐日造王珍国，阴与定计。计定，夜引珍国就稷造膝，齐自执烛以成谋。明旦，与稷、珍国即东昏于内殿，齐手刃焉。明年，高祖受禅，封齐安昌县侯，邑五百户，仍为宁朔将军、历阳太守。齐手不知书，目不识字，而在郡有清政，吏事甚修。 



  天监二年，还为虎贲中郎将。未拜，迁天门太守，宁朔将军如故。四年，魏将王足寇巴、蜀，高祖以齐为辅国将军救蜀。未至，足退走，齐进戍南安。七年秋，使齐置大剑、寒冢二戍，军还益州。其年，迁武旅将军、巴西太守，寻加征远将军。十年，郡人姚景和聚合蛮蜒，抄断江路，攻破金井。齐讨景和于平昌，破之。 



  初，南郑没于魏，乃于益州西置南梁州。州镇草创，皆仰益州取足。齐上夷獠义租，得米二十万斛。又立台传，兴冶铸，以应赡南梁。 



  十一年，进假节、督益州外水诸军。十二年，魏将傅竖眼寇南安，齐率众距之，竖眼退走。十四年，迁信武将军、巴西、梓潼二郡太守。是岁，葭萌人任令宗因众之患魏也，杀魏晋寿太守，以城归款。益州刺史鄱阳王遣齐帅众三万，督南梁州长史席宗范诸军迎令宗。十五年，魏东益州刺史元法僧遣子景隆来拒齐师，南安太守皇甫谌及宗范逆击之，大破魏军于葭萌，屠十余城，魏将丘突、王穆等皆降。而魏更增傅竖眼兵，复来拒战，齐兵少不利，军引还，于是葭萌复没于魏。 



  齐在益部累年，讨击蛮獠，身无宁岁。其居军中，能身亲劳辱，与士卒同其勤苦。自画顿舍城垒，皆委曲得其便，调给衣粮资用，人人无所困乏。既为物情所附，蛮獠亦不敢犯，是以威名行于庸、蜀。巴西郡居益州之半，又当东道冲要，刺史经过，军府远涉，多所穷匮。齐沿路聚粮食，种蔬菜，行者皆取给焉。其能济办，多此类也。 



  十七年，迁持节、都督南梁州诸军事、智武将军、南梁州刺史。普通四年，迁信武将军、征西鄱阳王司马、新兴、永宁二郡太守。未发而卒，时年六十七。追赠散骑常侍、右卫将军。赙钱十万，布百匹。谥曰壮。 



  陈吏部尚书姚察曰：王珍国、申胄、徐元瑜、李居士，齐末咸为列将，拥强兵，或面缚请罪，或斩关献捷；其能后服，马仙琕而已。仁义何常，蹈之则为君子，信哉！及其临边抚众，虽李牧无以加矣。张齐之政绩，亦有异焉。胄、元瑜、居士入梁事迹鲜，故不为之传。 



  【译文】



  王珍国字德重，是沛国相地人。父亲名广之，是齐朝的一员良将，官做到散骑常侍、车骑将军。



  王珍国初次离家当官，任冠军行参军，屡次升迁任虎贲中郎将、南谯郡太守，在任上以能干闻名。那时郡内苦于饥荒，王珍国就发放粮食钱财，以拯救饥寒交迫的人民。齐高帝亲手撰敕说：“卿爱惜人民辅佐治国，非常合我的心意啊。”永明初年，王珍国迁任为桂阳郡内史，他讨伐逮捕盗贼，使得郡内非常太平。王珍国卸任后，在回京都时，路过江州，江州刺史柳世隆在江边为他设宴饯行，看见王珍国回朝携带的东西少而简朴，于是叹息说：“这位真可谓是贤良的地方大员啊。”王珍国回朝后担任大司马中兵参军。齐武帝对他非常了解和欣赏，经常赞叹道：“近代将领家的子弟中，像珍国这样的太少了。”后来王珍国又外任为安成郡内史。又被召入任越骑校尉、冠军长史、钟雕郡太守。后又迁任巴束、建平二郡太守。被召回任游击将军，因父亲去世而离职。



  建武末年，魏军围困司州，明帝派徐州刺史裴叔业进攻夺取涡阳，作为声援，起用王珍国任辅国将军，率领兵士协助裴叔业。魏军将领杨大眼率领大部队突然到来，裴叔业害怕了，便弃军而逃，王珍国率领他的部队殿后，才不至于大败。永泰元年，会稽郡太守王敬则反叛，王珍国又率军队前去抵御。王敬则被平定后，王珍国迁任宁朔将军、青、冀二州刺史，将军之职依旧。



  高祖兴起义师，束昏侯召王珍国率部队回京师，进入并安顿在建康城。起义队伍到达后，塞昏侯派王珍国屯守朱雀门，结果被王茂军打败，于是退入城内。王珍国又秘密派遣郄纂手捧明镜献给梁高祖，表明他的诚意，梁高祖用断金作为给他的回报。当时城中军民都想投奔起义队伍，衹是没有人敢先出头。侍中、卫尉张稷是众军统帅，王珍国暗地裹结交张稷的心腹张齐，对张稷进行邀约，张稷允许了他们的要求。十二月丙寅日清晨，王珍国引张稷出卫尉府，率领士兵从云龙门进入内殿，在那裹把束昏侯杀死，王珍国舆张稷在西钟楼下会合尚书仆射王亮等人，派中书舍人裴长穆等人捧着束昏侯的首级投奔梁高祖。王珍国因功被授予右卫将军，他推辞不拜任；又授予他徐州刺史，他坚持请求留在京师。又赐给他金银布帛，王珍国又坚持推让。高祖给他的韶书说：“从前，田子泰坚决辞退绢帛和粮食。今天，卿体谅国家的深情，实在值得嘉奖。”后来，王珍国侍宴，高祖问他：“你的明镜我还保存着，当年我送你的断金在哪裹呢?”珍国回答道：“黄金谨在我的肘间，不敢丢失坠落。”后来，王珍国又担任右卫将军，加给事中，又迁任左卫将军，加散骑常侍。天监初年，被封为摄阳县侯，食邑一千户。又任都官尚书，仍任常侍。



  天监二年。魏朝的任城王元澄侵犯钟离，高祖派王珍国出征，并问他讨贼的方针策略。王珍国回答：“我衹怕魏军来得人少，不怕他人多。”高祖认为他说得豪壮，就让他持符节，舆众军共同讨伐魏军。魏军撤退，珍国与众军班师回朝。珍国出任使持节、都督梁秦二州诸军事、征虏将军、南秦梁二州刺史。那时正当梁州长史夏侯道迁把梁州献出投降了魏军，王珍国从魏兴步行而出，准备袭击夏侯道迁，没有成功，于是就留在那裹镇守。因为没有功劳，他几次上表，请求解除职务，高祖不许。后改封为宜阳县侯，食邑户数和以前一样。后来，王珍国被召回，任员外散骑常侍、太子右卫率，并加后军。不久，又恢复为左卫将军。天监九年，出任使持节、都督渔诸军事、信武将军、渔丛刺史。任职四年后，被召回任护军将军，迁任通直散骑常侍、且阳尹。天监十四年，去世。皇帝下令追赠他为车骑将军，赐给鼓吹一部，送助葬钱十万，布一百匹。谧号盛。他的儿子王世仅继承他的官爵。



  马仙碑字灵馥，扶风郦县人。他父亲名伯鸾，是刘宋的冠军司马。



  马仙碑少年时以果敢闻名远近，遭受丧父之痛时，他因哀伤过度而消瘦，超过了礼法的规定，他背土堆坟，亲手种植松柏在坟边。马仙碑开始做官出任郢州主簿，迁任武骑常侍，为小将，跟随齐朝的安陆王萧缅。萧缅去世后，仙碑就事奉齐明帝。永元年间，萧遥光、崔慧景作乱，仙碑平乱作战，屡有战功，因功劳升为前将军。出任龙骧将军、南汝阴、谯二郡太守。那时正当寿阳刚刚沦陷，魏将王肃侵犯边境，仙碑奋力作战，以少胜多，魏人非常害怕他。仙碑又因战功而升迁为宁朔将军、豫州刺史。



  梁高祖义师兴起之后，四面八方很多人来响应，梁高祖派仙碑的老朋友姚仲宾去劝说仙碑投靠高祖，仙碑在军营中将姚仲宾斩首示众。起义队伍到了新林，仙碑仍带兵守在长江西岸，每天抢夺义师从水路运输的粮食。建康城被攻陷后，仙碑号啕大哭了一个通宵，逭才解散队伍，到高祖跟前谢罪。高祖慰劳他说：。管仲箭射公子小白的衣带钩，寺人披割断重耳的衣袖，前人都不计旧怨。卿不要因为杀了使者、切断粮食运输这些事情痛恨自己而与我有隔阂。”仙碑道谢说：“小人我如同丧家之犬，衹要有人喂养，就会为后来的主人效力。”高祖笑着赞美他。不久，仙碑的母亲去世，高祖知道他很贫穷，送给他很多财物帮助他办理丧事。仙碑失声大哭，他对弟弟仲艾说：“我们已经蒙受了再造之恩，还未报答。今天又受到特殊照顾，今后我当和你共同全心全意为高祖效力啊。”



  天监四年，梁武帝率师北伐，仙碑每次作战，都勇冠三军，他所到之处，无不望风披靡。但到舆各位将领评论功过时，他却绝口不提自已的功劳。有人间他原因，仙埤说：  “大丈夫被时代所知用，应当进不求名，退不逃罪，遣是我一生的愿望。有什么功劳可说呢!”之后，仙碑被授予辅国将军，宋安、安蛮二郡太守，迁任南义阳太守。仙碑屡次打败山裹的蛮人，郡内变得清静安蔷。仙碑因功被封为洽沤县伯，食邑四百户，又迁任都督司州诸军事、司州刺史，并仍旧任辅国将军。不久进号为贞威将军。



  魏豫州人白阜生杀死豫州刺史琅邪王司马庆曾后，自己号称平北将军，推举同乡胡逊任刺史，以献出军事要地悬瓠来投降梁朝。梁高祖派仙碑前往接收，又派直合将军武会超、马广率大军为后援部队。仙碑来到楚王城安顿下来，派副将齐苟儿带兵二千帮助守卫悬瓠。魏中山王元英率领十万大军进攻悬瓠，仙碑派遣马广、武会超等守卫三关。十二月，元英攻破悬瓠城，俘获齐苟儿，又向马广进攻，并攻破了马广的防线，活捉了马广，押送到雒阳。仙碑没有及时救援，武会超等也相继撤退散去，魏军就进攻并占据了三关。仙埤因此被召回，改任云骑将军。又出任仁威司马，府主豫章王转号为云麾将军，后又任司马，加振远将军。



  天监十年，朐山百姓杀死琅邪郡太守刘晰，把城献给魏国投降了，梁武帝命令仙碑持符节前往征讨。魏国的徐州刺史卢昶率领十多万大军赶到那裹。仙碑舆卢昶军作战，多次打败魏军，卢昶逃走。仙碑派兵乘胜追击，魏军逃脱者仅十分之一二，收缴魏军的兵器、军粮、牛马、器械等等，不可胜数。仙碑整顿部队，回到京师，迁任太子左卫率，进爵为侯，增加食邑六百户。十一年，迁任持节、督豫北豫霍三州诸军事、信武将军、豫州刺史，兼任南汝阴太守。



  最初，仙碑年幼时名叫仙婢，长大后，认为“婢”字作名不好听，就用“玉”旁代替“女”旁，因而成了“埤”。自从他当上将军并官居州郡长官后，仙埤能够舆士兵们同甘苦，共劳逸。他身上所穿不过是布帛做的衣服，所住的地方没有帷幕衾屏，行军打仗时，饮食与最低屑的士兵相同。他在边境时，经常孤身一人潜入敌人的庭帐，偷偷侦察壁垒村落险要处所，所以每次作战大多能够获胜，士兵们也心甘情愿地听他指挥，为他所用，产担非常喜爱和器重他。业婆在州上任事四年后去世。被追赠为左卫将军。谧号刨。他的儿子堂去继嗣。



  张齐字子响，冯翊郡人。因世代居住在横桑，所以有人说他是横桑人。张齐少年时很有胆气。最初在荆府司马垣历生处做事。历生喜欢酗酒，对待属下很严酷，对人不太有礼貌。历生罢官回乡后，吴郡的张稷继任荆府司马，张齐又跟从他做事，张稷很看重他，把他当作自己的心腹，即使是家居中的琐细之事，也都委任给他。张齐服侍张稷尽心尽力，毫无怨言。后随张稷回京师。张稷在南兖州任职，又被提拔为府中兵参军，开始给张齐委派军旅之事。



  南朝齐永元年间，梁高祖率师起义，束昏侯召回张稷，统领宫城诸军事，驻在尚书省。起义队伍到了城外，将城包围，形势逐渐危急，张齐白天到王珍国那裹，悄悄与他定下计策。计策一定，当晚就带领王珍国到张稷这儿来联络，张蛮自己手持烛火照明，以促成这个计策的实现。第二天一早，张齐舆张稷、王珍国在内殿走近柬昏侯，张齐亲手用刀杀死了束昏侯。第二年，梁产担接受禅让，封张查为安昌县侯，食邑五百户，同时又任宁朔将军、历阳郡太守。张齐手不会写，目不识字，却在郡守任上有清政之美誉，郡府事务治理得很好。



  丢监二年，张齐回京师任虎贲中郎将。没有拜任，又迁任天门郡太守，仍旧任宁朔将军。天监四年，魏国将领王足侵犯巴、蜀，高祖任命张齐为辅国将军，前去救援蜀军。张查的队伍还没到达蜀地，王星就退走了，强蛮就进驻戍卫直安。天监七年秋季，皇帝命张齐设置大剑、寒冢两个戍所，大军回到益州。逭一年，张齐迁任武旅将军、巴西郡太守，不久又加征远将军。十年，蜀郡人姚景和聚合少数民族蛮蜒，抄断长江水路，攻破金井。张齐讨伐姚景和，在平昌地区打败了姚景和。



  当初，南郑被魏国攻陷，就在益州西面设置了南梁州。南梁州州镇处于草创时期，一切都仰仗益州提供物品。张齐到少数民族夷、僚聚居区去征收额外的租粮，得到大米二十万斛。张齐又立台传，兴办冶炼铸造业，以供应南梁州所需。  天监十一年，张齐进宫为假节、督益州外水诸军。十二年，魏军将领傅竖眼侵犯南安，张齐带兵迎战，傅竖眼退走。十四年，张齐迁任信武将军、巴西梓潼二郡太守。同年，葭萌人任令宗看到众人受害于魏人，就杀死魏国晋寿郡太守，以整座城投靠梁朝。益州刺史鄱阳王派遣张齐率领三万大军，督南梁州长史席宗范诸军迎接任令宗。十五年，魏国东益州刺史元法僧派遣儿子元景隆前来抵抗张齐军，南安郡太守皇甫谌和席宗范迎战，在葭萌大败魏军，屠城十余座，魏将丘突、王穆等都投降了梁军。然而，魏国又增兵给傅竖眼，再次前来舆梁军作战，张齐兵少，作战不利，队伍退回，于是葭萌又落入魏军之手。



  张齐在益州一住好几年，不断征讨袭击蛮尽，终年不得安宁。他住在军营中时，能够身体力行，与士兵同甘共苦。他亲自规划设计宿营地的房舍和城垒，都很妥贴便利，调济配给衣服粮食和用品，使得每个人都不缺乏。一旦物质上有所依附以后，蛮僚也不敢再来冒犯，因此张齐的威名盛行于庸、蜀等地。巴西郡占有益州的一半地方，又正当东路的交通要道，刺史经过这裹，军府人员远涉，经常感到衣食匮乏。张齐就沿路聚集粮食，种植蔬菜，路过此地的行人都可以自己取用。张齐的办事才能，大多类此。



  十七年，返变迁任持节、都督尘錾业诸军事、智武将军、南梁州刺史。普通四年，张齐迁任信武将军、征西鄱阳王的司马、新兴永宁二郡太守。他还未出发就去世了，终年六十七岁。被迫赠为散骑常侍、右卫将军。皇帝送钱十万、布一百匹为他办丧事。谧号壮。



  卖塑速吏部尚书蛮嬷说：王王蝈、吏皇、涂丞塑、李居士，这些人在变末年都是列将，拥有强兵，但他们有的捆绑了自己向梁朝请罪，有的把所守关隘献给梁朝；其中能够最后才降服的，衹有马仙碑一个人而已。仁义有什么一定之规呢，照着它做了就是君子，真是这样啊!至于他到边境地区安抚民众遣件事，即使是李牧也不能超过他。张齐的政绩，也有与众不同之处。申宣、涂五逾、奎星土进入后事迹太少，所以不为他们立传了。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.comwww.xiabook.com



 卷第十八列传第十二 张惠绍 冯道根 康绚 昌义之

  【原文】



  张惠绍，字德继，义阳人也。少有武干。齐明帝时为直阁，后出补竟陵横桑戍主。永元初，母丧归葬于乡里。闻义师起，驰归高祖，板为中兵参军，加宁朔将军、军主。师次汉口，高祖使惠绍与军主硃思远游遏江中，断郢、鲁二城粮运。郢城水军主沈难当帅轻舸数十挑战，惠绍击破，斩难当，尽获其军器。义师次新林、硃雀，惠绍累有战功。建康城平，迁辅国将军、前军，直阁、左细仗主。高祖践阼，封石阳县侯，邑五百户。迁骁骑将军，直阁、细仗主如故。时东昏余党数百人，窃入南北掖门，烧神虎门，害卫尉张弘策。惠绍驰率所领赴战，斩首数十级，贼乃散走。以功增邑二百户。迁太子右卫率。 



  天监四年，大举北伐，惠绍与冠军长史胡辛生、宁朔将军张豹子攻宿预，执城主马成龙，送于京师。使部将蓝怀恭于水南立城为掎角。俄而魏援大至，败陷怀恭，惠绍不能守，是夜奔还淮阴，魏复得宿预。六年，魏军攻钟离，诏左卫将军曹景宗督众军为援，进据邵阳。惠绍与冯道根、裴邃等攻断魏连桥，短兵接战，魏军大溃。以功增邑三百户，还为左骁骑将军。寻出为持节、都督北兗州诸军事、冠军将军、北兗州刺史。魏宿预、淮阳二城内附，惠绍抚纳有功，进号智武将军，益封二百户。入为卫尉卿，迁左卫将军。出为持节、都督司州诸军事、信威将军、司州刺史、领安陆太守。在州和理，吏民亲爱之。 



  征还为左卫将军，加通直散骑常侍，甲仗百人，直卫殿内。十八年，卒，时年六十三。诏曰：“张惠绍志略开济，干用贞果。诚勤义始，绩闻累任。爰居禁旅，尽心朝夕。奄至殒丧，恻怆于怀。宜追宠命，以彰勋烈。可赠护军将军，给鼓吹一部，布百匹，蜡二百斤。谥曰忠。”子澄嗣。 



  澄初为直阁将军，丁父忧，起为晋熙太守，随豫州刺史裴邃北伐，累有战功，与湛僧智、胡绍世、鱼弘并当时之骁将。历官卫尉卿、太子左卫率。卒官，谥曰愍。 



  冯道根，字巨基，广平酂人也。少失父，家贫，佣赁以养母。行得甘肥，不敢先食，必遽还以进母。年十三，以孝闻于乡里。郡召为主簿，辞不就。年十六，乡人蔡道斑为湖阳戍主，道斑攻蛮锡城，反为蛮所困，道根救之。匹马转战，杀伤甚多，道斑以免，由是知名。 



  齐建武末，魏主托跋宏寇没南阳等五郡，明帝遣太尉陈显达率众复争之。师入汮均口，道根与乡里人士以牛酒候军，因说显达曰：“汋均水迅急，难进易退。魏若守隘，则首尾俱急。不如悉弃船舰于酂城，方道步进，建营相次，鼓行而前。如是，则立破之矣。”显达不听，道根犹以私属从军。及显达败，军人夜走，多不知山路；道根每及险要，辄停马指示之，众赖以全。寻为汮均口戍副。 



  永元中，以母丧还家。闻高祖起义师，乃谓所亲曰：“金革夺礼，古人不避，扬名后世，岂非孝乎？时不可失，吾其行矣。”率乡人子弟胜兵者，悉归高祖。时有蔡道福为将从军，高祖使道根副之，皆隶于王茂。茂伐沔，攻郢城，克加湖，道根常为前锋陷陈。会道福卒于军，高祖令道根并领其众。大军次新林，随王茂于硃雀航大战，斩获尤多。高祖即位，以为骁骑将军，封增城县男，邑二百户。领文德帅，迁游击将军。是岁，江州刺史陈伯之反，道根随王茂讨平之。 



  天监二年，为宁朔将军、南梁太守，领阜陵城戍。初到阜陵，修城隍，远斥候，有如敌将至者，众颇笑之。道根曰：“怯防勇战，此之谓也。”修城未毕，会魏将党法宗、傅竖眼率众二万，奄至城下。道根堑垒未固，城中众少，皆失色。道根命广开门，缓服登城，选精锐二百人，出与魏军战，败之。魏人见意闲，且战又不利，因退走。是时魏分兵于大小岘、东桑等，连城相持。魏将高祖珍以三千骑军其间，道根率百骑横击破之，获其鼓角军仪。于是粮运既绝，诸军乃退。迁道根辅国将军。 



  豫州刺史韦睿围合肥，克之。道根与诸军同进，所在有功。六年，魏攻钟离，高祖复诏睿救之，道根率众三千为睿前驱。至徐州，建计据邵阳洲，筑垒掘堑，以逼魏城。道根能走马步地，计马足以赋功，城隍立办。及淮水长，道根乘战舰，攻断魏连桥数百丈，魏军败绩。益封三百户，进爵为伯。还，迁云骑将军、领直阁将军，改封豫宁县，户邑如前。累迁中权中司马、右游击将军、武旅将军、历阳太守。八年，迁贞毅将军、假节、督豫州诸军事、豫州刺史、领汝阴太守。为政清简，境内安定。十一年，征为太子右卫率。十三年，出为信武将军、宣惠司马、新兴、永宁二郡太守。十四年，征为员外散骑常侍、右游击将军，领硃衣直阁。十五年，为右卫将军。 



  道根性谨厚，木讷少言，为将能检御部曲，所过村陌，将士不敢虏掠。每所征伐，终不言功，诸将讠雚哗争竞，道根默然而已。其部曲或怨非之，道根喻曰：“明主自鉴功之多少，吾将何事。”高祖尝指道根示尚书令沈约曰：“此人口不论勋。”约曰：“此陛下之大树将军也。”处州郡，和理清静，为部下所怀。在朝廷，虽贵显而性俭约，所居宅不营墙屋，无器服侍卫，入室则萧然如素士之贫贱者。当时服其清退，高祖亦雅重之。微时不学，既贵，粗读书，自谓少文，常慕周勃之器重。 



  十六年，复假节、都督豫州诸军事、信武将军、豫州刺史。将行，高祖引朝臣宴别道根于武德殿，召工视道根，使图其形像。道根踧谢曰：“臣所可报国家，惟余一死；但天下太平，臣恨无可死之地。”豫部重得道根，人皆喜悦。高祖每称曰：“冯道根所在，能使朝廷不复忆有一州。” 



  居州少时，遇疾，自表乞还朝，征为散骑常侍、左军将军。既至疾甚，中使累加存问。普通元年正月，卒，时年五十八。是日舆驾春祠二庙，既出宫，有司以闻。高祖问中书舍人硃异曰：“吉凶同日，今行乎？”异对曰：“昔柳庄寝疾，卫献公当祭，请于尸曰：‘有臣柳庄，非寡人之臣，是社稷之臣也，闻其死，请往。’不释祭服而往，遂以襚之。道根虽未为社稷之臣，亦有劳王室，临之，礼也。”高祖即幸其宅，哭之甚恸。诏曰：“豫宁县开国伯、新除散骑常侍、领左军将军冯道根，奉上能忠，有功不伐，抚人留爱，守边难犯，祭遵、冯异、郭亻及、李牧，不能过也。奄致殒丧，恻怆于怀。可赠信威将军、左卫将军，给鼓吹一部。赙钱十万，布百匹。谥曰威。”子怀嗣。 



  康绚，字长明，华山蓝田人也。其先出自康居。初，汉置都护，尽臣西域。康居亦遣侍子待诏于河西，因留为黔首，其后即以康为姓。晋时陇右乱，康氏迁于蓝田。绚曾祖因为苻坚太子詹事，生穆，穆为姚苌河南尹。宋永初中，穆举乡族三千余家，入襄阳之岘南。宋为置华山郡蓝田县，寄居于襄阳，以穆为秦、梁二州刺史。未拜，卒。绚世父元隆，父元抚，并为流人所推，相继为华山太守。 



  绚少俶傥有志气。齐文帝为雍州刺史，所辟皆取名家，绚特以才力召为西曹书佐。永明三年，除奉朝请。文帝在东宫，以旧恩引为直后，以母忧去职。服阕，除振威将军、华山太守。推诚抚循，荒余悦服。迁前军将军，复为华山太守。 



  永元元年，义兵起，绚举郡以应高祖，身率敢勇三千人，私马二百五十匹以从。除西中郎南康王中兵参军，加辅国将军。义师方围张冲于郢城，旷日持久，东昏将吴子阳壁于加湖，军锋甚盛，绚随王茂力攻屠之。自是常领游兵，有急应赴，斩获居多。天监元年，封南安县男，邑三百户。除辅国将军、竟陵太守。魏围梁州，刺史王珍国使请救，绚以郡兵赴之，魏军退。七年，司州三关为魏所逼，诏假绚节、武旅将军，率众赴援。九年，迁假节、督北兗州缘淮诸军事、振远将军、北兗州刺史。及朐山亡徒以城降魏，绚驰遣司马霍奉伯分军据嶮。魏军至，不得越朐城。明年，青州刺史张稷为土人徐道角所杀，绚又遣司马茅荣伯讨平之。征骠骑临川王司马，加左骁骑将军，寻转硃衣直阁。十三年，迁太子右卫率，甲仗百人，与领军萧景直殿内。 



  绚身长八尺，容貌绝伦，虽居显官，犹习武艺。高祖幸德阳殿戏马，敕绚马射，抚弦贯的，观者悦之。其日，上使画工图绚形，遣中使持以问绚曰：“卿识此图不？”其见亲如此。 



  时魏降人王足陈计，求堰淮水以灌寿阳。足引北方童谣曰：“荆山为上格，浮山为下格，潼沱为激沟，并灌钜野泽。”高祖以为然，使水工陈承伯、材官将军祖芃视地形，咸谓淮内沙土漂轻，不坚实，其功不可就。高祖弗纳，发徐、扬人，率二十户取五丁以筑之。假绚节、都督淮上诸军事，并护堰作，役人及战士，有众二十万。于钟离南起浮山，北抵巉石，依岸以筑土，合脊于中流。十四年，堰将合，淮水漂疾，辄复决溃，众患之。或谓江、淮多有蛟，能乘风雨决坏崖岸，其性恶铁，因是引东西二冶铁器，大则釜鬵，小则鋘锄，数千万斤，沉于堰所。犹不能合，乃伐树为井干，填以巨石，加土其上。缘淮百里内，冈陵木石，无巨细必尽，负担者肩上皆穿。夏日疾疫，死者相枕，蝇虫昼夜声相合。高祖愍役人淹久，遣尚书右仆射袁昂、侍中谢举假节慰劳之，并加蠲复。是冬又寒甚，淮、泗尽冻，士卒死者十七八，高祖复遣赐以衣袴。十一月，魏遣将杨大眼扬声决堰，绚命诸军撤营露次以待之。遣其子悦挑战，斩魏咸阳王府司马徐方兴，魏军小却。十二月，魏遣其尚书仆射李昙定督众军来战，绚与徐州刺史刘思祖等距之。高祖又遣右卫将军昌义之、太仆卿鱼弘文、直阁曹世宗、徐元和相次距守。十五年四月，堰乃成。其长九里，下阔一百四十丈，上广四十五丈，高二十丈，深十九丈五尺。夹之以堤，并树杞柳，军人安堵，列居其上。其水清洁，俯视居人坟墓，了然皆在其下。或人谓绚曰：“四渎，天所以节宣其气，不可久塞。若凿湫东注，则游波宽缓，堰得不坏。”绚然之，开湫东注。又纵反间于魏曰：“梁人所惧开湫，不畏野战。”魏人信之，果凿山深五丈，开湫北注，水日夜分流，湫犹不减。其月，魏军竟溃而归。水之所及，夹淮方数百里地。魏寿阳城戍稍徙顿于八公山，此南居人散就冈垄。 



  初，堰起于徐州界，刺史张豹子宣言于境，谓己必尸其事。既而绚以他官来监作，豹子甚惭。俄而敕豹子受绚节度，每事辄先谘焉，由是遂谮绚与魏交通，高祖虽不纳，犹以事毕征绚。寻以绚为持节、都督司州诸军事、信武将军、司州刺史，领安陆太守，增封二百户。绚还后，豹子不修堰，至其秋八月，淮水暴长，堰悉坏决，奔流于海，祖芃坐下狱。绚在州三年，大修城隍，号为严政。 



  十八年，征为员外散骑常侍，领长水校尉，与护军韦睿、太子右卫率周舍直殿省。普通元年，除卫尉卿，未拜，卒，时年五十七。舆驾即日临哭。赠右卫将军，给鼓吹一部。赙钱十万，布百匹。谥曰壮。 



  绚宽和少喜惧，在朝廷，见人如不能言，号为长厚。在省，每寒月见省官繿缕，辄遗以襦衣，其好施如此。子悦嗣。 



  昌义之，历阳乌江人也。少有武干。齐代随曹虎征伐，累有战功。虎为雍州，以义之补防阁，出为冯翊戍主。及虎代还，义之留事高祖。时天下方乱，高祖亦厚遇之。义师起，板为辅国将军、军主，除建安王中兵参军。时竟陵芊口有邸阁，高祖遣驱，每战必捷。大军次新林，随王茂于新亭，并硃雀航力战，斩获尤多。建康城平，以为直阁将军、马右夹毂主。天监元年，封永豊县侯，邑五百户。除骁骑将军。出为盱眙太守。二年，迁假节、督北徐州诸军事、辅国将军、北徐州刺史，镇钟离。魏寇州境，义之击破之。三年，进号冠军将军，增封二百户。 



  四年，大举北伐，扬州刺史临川王督众军军洛口，义之以州兵受节度，为前军，攻魏梁城戍，克之。五年，高祖以征役久，有诏班师，众军各退散，魏中山王元英乘势追蹑，攻没马头，城内粮储，魏悉移之归北。议者咸曰：“魏运米北归，当无复南向。”高祖曰：“不然，此必进兵，非其实也。”乃遣土匠修堑营钟离城，敕义之为战守之备。是冬，英果率其安乐王元道明、平东将军杨大眼等众数十万，来寇钟离。钟离城北阻淮水，魏人于邵阳洲西岸作浮桥，跨淮通道。英据东岸，大眼据西岸，以攻城。时城中众才三千人，义之督帅，随方抗御。魏军乃以车载土填堑，使其众负土随之，严骑自后蹙焉。人有未及回者，因以土迮之，俄而堑满。英与大眼躬自督战，昼夜苦攻，分番相代，坠而复升，莫有退者。又设飞楼及冲车撞之，所值城土辄颓落。义之乃以泥补缺，冲车虽入而不能坏。义之善射，其被攻危急之处，辄驰往救之，每弯弓所向，莫不应弦而倒。一日战数十合，前后杀伤者万计，魏军死者与城平。 



  六年四月，高祖遣曹景宗、韦睿帅众二十万救焉，既至，与魏战，大破之，英、大眼等各脱身奔走。义之因率轻兵追至洛口而还。斩首俘生，不可胜计。以功进号军师将军，增封二百户，迁持节、督青、冀二州诸军事、征虏将军、青、冀二州刺史。未拜，改督南兗、兗、徐、青、冀五州诸军事、辅国将军、南兗州刺史。坐禁物出籓，为有司所奏免。其年，补硃衣直阁，除左骁骑将军，直阁如故。迁太子右卫率，领越骑校尉，假节。八年，出为持节、督湘州诸军事、征远将军、湘州刺史。九年，以本号还朝，俄为司空临川王司马，将军如故。十年，迁右卫将军。十三年，徙为左卫将军。 



  是冬，高祖遣太子右卫率康绚督众军作荆山堰。明年，魏遣将李昙定大众逼荆山，扬声欲决堰，诏假义之节，帅太仆卿鱼弘文、直阁将军曹世宗、徐元和等救绚，军未至，绚等已破魏军。魏又遣大将李平攻峡石，围直阁将军赵祖悦，义之又率硃衣直阁王神念等救之。时魏兵盛，神念攻峡石浮桥不能克，故援兵不得时进，遂陷峡石。义之班师，为有司所奏，高祖以其功臣，不问也。 



  十五年，复以为使持节、都督湘州诸军事、信威将军、湘州刺史。其年，改授都督北徐州缘淮诸军事、平北将军、北徐州刺史。义之性宽厚，为将能抚御，得人死力，及居籓任，吏民安之。俄给鼓吹一部，改封营道县侯，邑户如先。普通三年，征为护军将军，鼓吹如故。四年十月，卒。高祖深痛惜之，诏曰：“护军将军、营道县开国侯昌义之，干略沉济，志怀宽隐，诚著运始，效彰边服。方申爪牙，寄以禁旅；奄至殒丧，恻怆于怀。可赠散骑常侍、车骑将军，并鼓吹一部。给东园秘器，朝服一具。赙钱二万，布二百匹，蜡二百斤。谥曰烈。”子宝业嗣，官至直阁将军、谯州刺史。 



  陈吏部尚书姚察曰：张惠绍、冯道根、康绚、昌义之，初起从上，其功则轻。及群盗焚门，而惠绍以力战显；合肥、邵阳之逼，而道根、义之功多；浮山之役起，而康绚典其事：互有厥劳，宠进宜矣。先是镇星守天江而堰兴，及退舍而堰决，非徒人事，有天道矣。 



  【译文】



  张惠绍字德继，是义阳人。少年时就有军事才干。南朝齐明帝时，他任直合，后来补任竟陵横桑的戍主。永元初年，因母亲去世，他回乡里安葬。听说梁高祖义师兴起，就急忙跑去归附高祖，被授官为中兵参军，加宁朔将军、军主。义师临时驻扎在汉，高祖派惠绍舆军主朱思远在长江中巡游，阻断郢、鲁二城之间的运粮通道。郢城的水军军主沈难当率领敷十艘轻便战船向惠绍挑战，被惠绍击败，沈难当被斩，所有军器都被缴获。义师停在新林、朱雀，惠绍又屡有战功。建康城被义师攻下后，惠绍迁任辅国将军、前军，直合、左细仗主。梁高祖登基后，封惠绍为石阳县侯，食邑五百户。惠绍又迁任为骁骑将军，直合、细仗主如故。当时东昏侯的余党敷百人，偷偷潜入南掖门、北掖门，放火烧神虎门，杀害了卫尉张弘策。惠绍率领部下急奔来战，斩首敷十级，余党这才逃散。惠绍因功增加食邑二百户，迁任太子右卫率。



  天监四年，梁军大举北伐，惠绍舆冠军长史胡辛生、宁朔将军张豹子进攻宿预，捉拿了城主马成龙，押送到京师。他让部下将领蓝怀恭在河南岸建城，构成掎角之势。不久，魏军的援兵大批到来，打败了蓝怀恭，攻陷了怀恭所建之城，惠绍守不住宿预城，当夜逃回淮阴，魏军重新得到宿预。天监六年，魏军进攻钟离，梁武帝命令左卫将军曹景宗监督各路军队作为后援，进军占据邵阳，惠绍与冯道根、裴邃等攻断魏军的连桥，两军短兵相接，魏军大败。惠绍又因功增加食邑三百户，回来后担任左骁骑将军。不久，出任持节、都督北兖州诸军事、冠军将军、北兖州刺史。魏国的宿预、淮阳二城归附梁朝，惠绍因招纳抚慰有功，进封号为智武将军，增加食邑二百户。后被召回任卫尉卿，迁任左卫将军。又出任持节、都督司州诸军事、信威将军、司州刺史、兼任安陆太守之职。惠绍在州任上治理有方，官民们都很喜爱他。



  塞钮被召回京师任左卫将军，加通直散骑常侍，带甲胄仪仗队一百人，在殿内当值守卫。天监十八年，亟塞超去世，终年六十三岁。皇帝的韶书这样写道：“张惠绍志向才略能够创业济时，办事固守正道并能圆满完成。为人真诚勤恳遵循义理，在历任官职上都成绩突出。居值宫中当禁军时，又尽心尽力，朝夕守卫。现在突然去世，让人心中凄侧悲伤。可以追赠加恩特赐的任命，以表彰他的功业。可追赠他为护军将军，给鼓吹一部，布一百匹，蜡二百斤。谧号叫忠。”他的儿子张澄继嗣。



  呈谴开始任直合将军，遭父丧之后，起用为置塞塑太守，跟随塑刺史塑塞北伐，屡有战功，在当时，舆湛僧智、胡绍世、鱼旦并为骁将。他一生做过卫尉卿、太子左卫率等官。死于任上，谧号愍。



  遁道担字旦基，是庐垩璺毖人。幼年便失去父亲，家境贫穷，从小就受雇给人干活来奉养母亲。他得到好吃的东西，自己不敢先吃，一定要赶紧回家进献给母亲。年仅十三岁，就因孝顺而闻名乡里。郡守召他当主簿，他推辞不受。十六岁时，同乡人墓道逛当邀荡的戍主，道逛进攻蛮人居住的垒泌，反被蛮入围困，冯道根前去救助。他只身匹马转战东西，杀伤很多敌人，道斑因此得以免除围困，冯道根也因此而成知名人物。



  卢塑蛮建武末年，魏童托壁塞领兵侵犯并吞没了直屋等五个郡，查旦堕派太尉堕题逵率军队去夺回失地。队伍进入沟，冯道根与乡里百姓用牛肉和酒迎候军队，并劝说显达：“沟水迅猛湍急，前进很难，后退容易。如果魏军守住隘口，那么，你们将首尾难顾，形势危急。不如把船舰都留在酆城，队伍整队步行前进，依次建立营寨，击鼓而进。这样，很快就可以打败魏军了。”显达没有听从他的建议，而道根仍然让自己的人跟着军队。等到显达战败时，军人连夜逃跑，却大多不认识山路；冯道根每到险要处，就停马向士兵指示方向，队伍靠了他的指引才得以保全下来。不久，冯道根担任沟口的副戍主。



  永元年间，冯道根的母亲去世，他回家奔丧。听说直担组织起义师，就对亲戚们说：“战争时期不能守礼，古人也不回避这个问题，能够扬名于后世，逭难道不是孝吗?这个时机不能错过，我要走了。”他率领乡里能够当兵打仗的子弟，全都投奔了高祖。当时有一个叫蔡道福的任将从军，高祖让道根当他的副手，他们都隶属于王蔗。王茎讨伐迺地，进攻坚球，攻克扭趋时，通道担都在前面冲锋陷阵。逭时蔡道福在军中去世，产狙就命令通道担统领基道桓的全部军队。起义大军驻在堑挞，遇道垄随王芦在塞雀并大战，斩杀俘获了很多敌人。高祖即位后，任命冯道担为骁骑将军。并封他为增城县男，食邑二百户。兼领塞德帅，迁任游击将军。这年，江州刺史陈伯之反叛，遇道担随王蓬一起讨伐速值之，平定了这次反叛。



  玉监二年，冯道根任宁朔将军、亩梁郡太守，兼任皇屋她的戍主。遥道握刚到皇陆，就修筑护城壕，远远地放了哨兵，仿佛敌人就要来了似的，大家都笑他。冯道根说：“小心防御。勇敢作战，说的就是这种情况。”城壕还未修完，逭时馥将堂迭塞、传里胆率领二万大军，突然来到城下，此时道根修的阜陵城堑壕堡垒不够坚固，城裹兵众又少，大家都惊慌失色。冯道根下令大开城门，他从容地穿上战服登上城头，选出精锐士兵二百人，出城与魏军交战，打败了魏兵。翘军看见道担这边神态安闲，而自己与他作战又不利，因此就撤退了。当时魏军分兵力布置在左岘、尘蛆和塞垩等地，城与城之间互相保持联系，舆道根的阜陵城相对峙。魏军将领高祖珍率领三千骑兵在其间来往联络，冯道根率领一百名骑兵拦腰打败魏军，缴获了魏军的鼓角军仪仗。于是，魏军的运粮通道被断绝，各路军队祇好退走。冯道根被提升为辅国将军。



  豫州刺史韦散包围并攻占了合肥，冯道根和各路军共同前进，所到之处，都有功劳。六年，龚军进攻钟盘，产担又命令韦题前去救援，遇道担率领三千士兵作为韦散的先驱部队。到达徐州后，冯道根建议先占据邵阳洲，修筑堡垒，挖掘堑壕，以此进逼魏军城垒。冯道根能够骑马丈量土地，计算马的步数就能得到土地的长度，护城壕很快就修好了。等到淮河水涨潮时，冯道根乘坐战舰，攻断魏军的连桥敷百丈，魏军大败。冯增加食邑三百户，进爵位为伯。回师后迁任云骑将军、兼任直合将军，后改封豫宁县伯，食邑户数同前。又多次迁任中权中司马、右游击将军、武旅将军、历阳郡太守。八年，迁任贞毅将军、假节、督豫州诸军事、豫州刺史、兼任汝阴型太守。冯道根为政清廉简朴，郡内安定。十一年，被召入任太子右卫率。十三年，出任信武将军、宣惠司马、新兴永宁二郡太守。十四年，被召任员外散骑常侍、右游击将军，兼任朱衣直合。十五年，任右卫将军。



  冯道根性格谨慎宽厚，木讷少言，当将军时能够约束部下，他们所经过的村庄阡陌，官兵们都不敢进行掳掠。每次征战之后，道根总是不说自己的功劳，其他将领喧哗竞相争功，他衹是默不作声而已。他的部下有人对他有怨言，道根给他讲道理说：“皇帝明察秋毫，自会鉴别出谁的功劳多，谁的功劳少，我们还用做什么呢。”高担曾指着道担对尚书令选垫说：“这个人从来不说自己的功绩。”沈约说：“这是陛下的大树将军啊。”堕：蔓担在州郡任官时，宽和治理，为政清明而无争，一直被部下所怀念。在朝廷当官时，即使地位显贵，他的本性仍很俭朴，他所居住的房宅没有修筑墙屋，也没有器物服饰，没有侍卫人员，进入他的房间，非常冷清，就像是普通百姓中贫穷低下者的房子一样。当时的人们佩服他的清贫淡泊，高祖也非常看重他。道根年轻位低时没有学习的机会，地位升高后，才粗通文墨，自称缺少文采，经常羡慕周勃因才能而受到重视。



  十六年，冯道根再次任假节、都督豫州诸军事、信武将军、豫州刺史。将要出发前，高祖带领朝廷官员在武德殿设宴为他饯行，高祖叫来画工观察道根，然后把他的形像画下来。道根恭敬不安地道谢说：“臣所可以报效国家的事，衹有死逭一件了；但是现在天下太平，臣衹恨没有可死的地方和机会。”豫州部众重新得到冯道根，人人都很高兴。高祖常常称赞他说：“冯道根所到之处，能够使朝廷不再记得还有遣一州。”



  冯道根到州任上不久就生病了。他上表给皇帝，请求回京师，皇帝召他任散骑常侍、左军将军。道根回到京师，病情更重，皇帝派使者几次三番询问病情。普通元年正月，冯道根去世，终年五十八岁。去世这天，皇帝正要去二庙做春祭，刚出宫殿，有关官员就向他报告道根去世的消息。高祖间中书舍人朱异：“吉凶在同一天，今天可以去吗?”朱异回答道：“从前柳庄病死在床上，卫献公正在祭祀，他问主持祭祀的人：‘有一个臣子叫柳庄，他不是我的臣子，是社稷的臣子，听说他死了，我请求去看他。’他没有脱掉祭服就到柳庄家，并赠送衣被给柳庄。冯道根虽然没有成为社稷的臣子，但也对王室有功劳，陛下去看他是符合礼的。”高祖就来到道根家，哭悼道根，非常悲痛。颁下韶书道： “豫宁县开国伯、新任散骑常侍、兼任左军将军冯道根，事奉朝廷忠心耿耿，有功劳而不夸耀，抚慰人民充满爱心，守卫边境使敌人难犯，就算从前的祭遵、冯异、郭伋、李牧，都不能超过他。他突然去世，让人胸怀悲怆。可追赠他为信威将军、左卫将军，给鼓吹一部。送钱十万，布一百匹。谧号威。”他儿子冯怀继嗣。



  尘刨宇昼塱，是华山郡蓝旦壁人。他的祖先出自尘昼厘。最初，莲堑设置都护。酉球各国全都于荡，尘昼厘也派遣王子作为侍子到达回西都护府，等待皇帝的命令，因而就留在那裹成了普通百姓，他们的后代就以康作为姓氏。晋朝时，陇右骚乱，康氏家族迁到了蓝田。康绚的曾祖父尘鱼当了荭坚的太子詹事，生子名叫康穆，赵当了蜷迪尹。咸塞攰年间，趋发动乡里尘姓家族三千余家，进入襄阳的岘南地区，塞曲为此设置了华山郡蓝艳，隶属于塞隧，任命尘穆为台、凿二州的刺史，还没上任就去世了。尘面的大伯父尘五坠、父亲鏖豆面，都被移民们推举出来，相继担任华山郡太守。



  尘面少年时卓尔不群，志向高远，齐文帝当面出刺史时，所选用的官员全都出自名家，康绚以他特别的才华被召为西曹书佐。永明三年，康面被授予奉朝请。塞童在束宫当太子时，康绚因以前的旧恩情，被文帝任为直后，因母亲去世而离职。服丧期满，被授予振威将军、华山郡太守。他安抚百姓，以诚相待，荒远地区的人也对他心悦诚服。后迁任前军将军，又任华山郡太守。



  返元年，产担的仁义之师起兵，康绚带领整个华山郡响应直担，他自己率领勇敢者三千人，牵着自己的二百五十匹马跟从高祖。他被任命为西中郎尘尘王的中兵参军，并加辅国将军。起义部队正把呈鼬围困在旦困，旷日持久，束昏堡的将领县王屋沿邀形成包围圈，军队的前锋很厉害，虚饱随王茎奋力进攻，歼灭了吴子阳部。从此，尘面经常带领士兵巡游，哪裹有危急就奔赴那裹救援，杀死和俘获了很多敌人。天监元年，尘钩被封为南安县男，食邑三百户。又被任命为辅国将军、竟陵郡太守。魏军包围了梁塑，刺史王珍国派人来请求援助，康绚带领竟陵邓的士兵前往，魏军退走。七年，司州三关被魏军围逼，直担命令尘面持符节，任武旅将军，率大军奔赴救援。九年，迁任假节、督北兖州缘淮诸军事、振远将军、北兖州刺史。当朐山的亡命之徒献出整个城投降秀蝈时，尘饱骑马调遣司马霆叁侦分兵占据险要地段，魏军到了这裹，不能越过旦蛆。第二年，壹业刺史强扰被土人涂道鱼杀害，尘面又派司马菱j曲讨伐平定涂道角。之后，康绚被召为骠骑临川王的司马，加左骁骑将军，不久，转为朱衣直合。十三年，迁任太子右卫率，领甲仗一百人，舆领军萧景一起在殿内当值。



  康绚身高八尺，相貌堂堂，无与伦比，即使位居显官，仍然练习武艺。一次，高祖前往德阳殿骑马游玩，令康绚骑马射箭，康绚弯弓搭箭，应声中靶，围观者都很开心。逭天，皇帝让画工画了康绚的像，派宦官拿着画去问康绚：“你认识逭圆上的人吗?”可见其受亲近程度。



  当时从魏国投降过来的王足提出一个计策，请求在淮水上筑拦河坝，用水灌寿阳。王足引用北方的童谣说：“荆山为上格，浮山为下格，潼沱为激沟，并灌钜野泽。”高祖认为有道理，让水工陈承伯、材官将军祖佢去视察地形，他们视察以后都说淮河内沙土轻漂，不坚实，不可以筑坝。高祖没有采纳他们的意见，发动徐州、扬州两地的人民，以每二十户取五丁的比例，抽调入丁去筑大坝。授康绚假节，都督淮上诸军事，并监护堰坝的修筑，服役的民工和战士，共有二十万之多。在钟离，南起浮山，北抵巉石，依河岸堆土，到中流合拢。十四年，堰坝就要合拢时，淮水变得迅猛湍急，大堰又被水冲垮了，大家为之担忧。有人说，长江、淮河经常有蛟龙，它能乘着风雨冲坏山崖堤岸，但它生性怕铁，因此，人们引进东西两处冶铸的铁器，大到釜鬻这样的大锅，小到耕地用的锋锄，敷千万斤的铁器沉入大堰所在的水中。还是不能合拢，于是砍伐树木做成井栏，在中间填上大石头，上面再加上土。淮河沿岸百里之内，山冈丘陵上的树木石头，无论粗细大小，都被砍光取尽，扛树挑担的人肩上都被磨破了。夏天，发生了流行病，死去的民工堆在一起，互相枕藉，蚊蝇虫子的声音日夜不停。高祖怜悯役人劳作的日期太长，就派遣尚书右仆射袁昂、侍中谢举持节去工地慰劳，并免除他们的赋税。这年冬天又非常寒冷，淮河、泅水全都冻冰了，民工士兵中死去的人占了十分之七八，高祖又派人赐给做工的人衣服裤子。十一月，魏国派遣大将杨大眼声称要开决大堰，康绚命令各军撤出军营露宿，以等待魏军的到来。他派儿子康悦前去挑战，斩杀了魏咸阳王府的司马徐方兴，魏军稍稍后退。十二月，魏国派遣尚书仆射李昙定统率大军前来挑战，康绚和徐州刺史刘思祖等进行抵抗。高祖又派右卫将军昌义之、太仆卿鱼弘文、直合曹世宗、徐元和相继前来抵御守卫。十五年四月，大堰才筑成。它长九里，底边宽一百四十丈，顶部宽四十五丈，高二十丈，深十九丈五尺。中间夹有堤，在堤上种植杞柳树，军民在上面并列安居。河水非常清洁，从上往下看，民居和坟墓都在下面，一目了然。有人对康绚说：  “长江、淮河、黄河、济水四渎，是老天用来调节宣泄它的气的，不可长期堵塞。如果开凿一个涵洞，让水向东灌注，那么水流宽缓，大堰可以不受损坏。”康绚认为他说得对，开洞向东注水，又派人到魏国去施反问计说：“梁朝人最怕开洞，却不怕在野地襄打仗。”魏人相信了这话，果真凿了一个山洞，深五丈，在堤上开洞，让水向北注入山洞，河水日夜分流，洞中的水却仍然不减。当月，魏军全都溃败而归。河水所到之处，有淮河沿岸数百里地。魏国寿阳城的戍所祇好迁徙到八公山安顿下来，遣裹是南边人零散形成的坟山。



  最初，大堰在徐州界内开筑时，刺史张豹子在境内到处扬言，说自己一定会主管此事。后来尘面派其他官员来监督主管这项工作，亟豹王感到非常惭愧。不久，皇帝命令张豹子受康绚的节度指挥，每件事都要先向他咨询，因此，张豹子就诬陷康绚和魏国勾通，高祖虽然不采纳他的话，仍然每事都向康绚征询。不久，调任康绚为持节、都督司州诸军事、信武将军、司州刺史，兼任安陆郡太守，增加食邑二百户。康绚回去后，张豹子不再修筑大坝，到遣年的秋季八月。进回水暴涨，堰堤全被冲决毁坏，河水一直奔流到大海，祖佢因而被逮捕下狱。康绚在州任职三年期间，大修护城壕，为政号令严谨。



  十八年，康绚被召为员外散骑常侍，兼任长丞校尉，与护军童壑、太子右卫率凰捡在殿内当值。普通元年，康绚被授予卫尉卿，还未正式拜官就去世了，终年五十七岁。皇帝当天亲自去哭悼。追赠他为右卫将军，送给鼓吹一部。送办丧事的钱十万，布一百匹。谧号壮。



  尘面性情宽厚和悦，喜怒不形于色，在朝廷上，看见别人就像是不会说话的人，被称为长厚之人。在省裹，每当寒冬腊月，看见省官衣衫褴褛，就送棉衣给他们，他就是这样乐善好施的。他的儿子康悦继嗣。



  昌义之，壁盐：姐人。少年时就有强壮的身躯。壹伐时他随萱虚征伐，屡屡立有战功。曹虎在堑出任官时，让盏之补任防合，出任为冯翊戍主。到萱虚被换回时，盏之便留下来为直趄服务。当时天下正乱，高祖待义之很好。义师起来后，羞之被授予辅国将军、军主，任建安王的中兵参军。当时童堕登的芏旦有屯积军粮的仓库，产坦派他去作战，每次都能获胜。起义大军驻在塞眯时，昌义之随王茎在堑皇及苤雀筮奋力作战，斩杀缴获了很多。建康城被平定后，高祖任命昌义之为直合将军、马右夹毂主。天监元年。盏主被封为丞丰悬堡爵，食邑五百户。任骁骑将军。出任贬脸塑太守。二年，迁任假节、督北徐蛆诸军事、辅国将军、壬逮州刺史，镇守钟离。魏军侵犯韭途，被旦盏之率兵击败。三年，昌盏之进封号为冠军将军，增加食邑二百户。



  四年，銮曲大规模地北伐，扬州刺史临川王统率各路大军驻在弛，盏之带领州兵接受节度，担任前军，进攻魏国的梁城戍所，并攻克了戍所。五年，直担感到军兵征役时间太长久，就命令军队班师回朝，众军各自退散，魏国中山王丞垄乘势跟踪追击，攻陷了马头城，城裹储备的粮食，苏军全都移运到了北方。议论者都说：“垫军把米运回北方，应该是不会再向南侵犯了吧。”产担说：“不对，逭一定是要进兵，目前的情形不是事情的真相。”于是派遣土木工匠修筑营建钟盘塑，命令旦盏之作好战守的准备。这年冬天，丞基果然率领塞銮王五划且、平东将军杨左腿等数十万大军，向南进犯钟离。钟离城北边被翅水阻隔，魏军在迎堡巡西岸架起浮桥，横跨淮河，作为通道。元英占据束岸，杨大眼占据西岸，夹攻锤离城。当时城裹祇有三千人，昌义之统率他们随时进行抵抗。魏军于是用车装土来填堑壕，让魏军士兵们背着土跟随其后，军官骑马在后面催促着他们，有的人还未来得及回来，泥土紧跟着压上他们，很快，堑壕就被填满了。元英与杨大眼亲自督战，昼夜苦攻，轮番上阵，掉下来就又爬上去，没有一个后退的。他们又架设飞楼和冲车冲撞城墙，所撞之处，城墙上的土就往下塌落。昌义之就用泥补上缺口，冲车即使撞进了城墙，也不能把城墙破坏。昌义之还善于射箭，城裹有被攻打得危急的地方，义之就急驰而去救援，每次他弯弓搭箭，所向披靡，没有不应弦而倒的。一天交战数十回合，前后死伤人员数以万计，魏军战死的士兵与城墙一样高。



  六年四月，高祖派曹景宗、韦教率领二十万大军前来救援，到了钟离，与魏军交战，大败魏军，五茎、挝去盟等各自脱身逃走。旦羞之率领轻骑兵一直追到洛口才返回，这次战役，杀死和活捉的魏军，不可胜数。旦盏之因功进封号为军师将军，增加食邑二百户，迁任持节、督青冀二州诸军事、征虏将军、青冀二州刺史。还未正式拜官，又改任督南兖兖徐青冀五州诸军事、辅国将军、南兖州刺史。因犯禁物出管辖范围之罪，被有关官员奏本，免官。同年，义之补任朱衣直合，被授予左骁骑将军，仍旧担任直合。后迁任太子右卫率，兼任越骑校尉，假节。八年，昌义之出任持节、督翅业诸军事、征远将军、湘州刺史。九年，以原来的封号回朝，不久任司空临川王司马，将军之职如故。十年，迁任右卫将军。十三年，改任左卫将军。



  遣年冬季，高祖派太子右卫率康绚监督大军修筑荆山堰。第二年，稳压派遣奎垦宣统率大军进逼型山，扬言要决开大堰，皇帝命令义之假节，统率太仆卿鱼弘文、直合将军曹世宗、徐元曲等去救援尘面，大军还未到，尘绚等已打败魏军。翘军又派大将奎垩进攻!蚯，包围直合将军赵祖悦，昌义之又率领朱衣直合王神念等去救助。当时，魏兵士气正盛，王神念进攻峡石的浮桥没能成功，所以援兵不能立刻进来，于是峡石被陷。昌义之班师回朝，被有关官员奏本，高祖认为他是功臣，就不问他的过失。



  十五年，昌义之又被任命为使持节、都督湘蛆诸军事、信威将军、渔业刺史。同年，改任都督北徐州缘进诸军事、平北将军、北徐州刺史。昌义之生性宽厚，任将军而能够抚慰人心、统御有方，所以能够得到部下拼死力相报效，他在藩邦任官时，部下和百姓都很安定。不久，皇帝送给他鼓吹一部，改封为营道县侯爵，食邑户数同前。萱逼三年，旦盏之被召任护军将军，鼓吹如旧。四年十月去世。高祖为他的死深感痛惜，在诏书上写道：“护军将军、营道县开国侯昌义之，办事稳重，谋略有成，胸怀宽阔威重，忠诚卓著于国运开始的时候，效力边境并取得成绩。才宣布为国之重臣，就派他统领禁卫军。他的突然去世，让人不胜悲哀。可追赠他为散骑常侍、车骑将军，并送鼓吹一部。给束园秘器，朝服一套。送钱二万，布二百匹，蜡二百斤。谧号烈。”



  昌义之的儿子昌实业继嗣，官作到直合将军、谯州刺史。



  南塑睫吏部尚书她塞说：亟塞翅、周龃、尘面、昌义之，刚开始跟从皇上时，功劳还很轻微。到群盗焚烧城门时，张惠绍因奋力作战而功显；合胆、旦旷两城被围逼时，迈道根、昌义之的功劳最多；灿之役兴起时，是鏖绚主管其事：他们各有各的功劳，所以受到宠信，而加官进爵也是理所应当的了。在此之前，土星守住天江星时，大堰兴建起来，土星移动位置后，大堰就决堤，这不仅是人事问题，而是有天道的旨意吧。
			
  #下!书! 网www.xiabook.com



 卷第十九列传第十三 宗夬 刘坦 乐蔼

  【原文】



  宗夬，字明扬，南阳涅阳人也，世居江陵。祖炳，宋时征太子庶子不就，有高名。父繁，西中郎谘议参军。夬少勤学，有局干。弱冠，举郢州秀才，历临川王常侍、骠骑行参军。齐司徒竟陵王集学士于西邸，并见图画，夬亦预焉。永明中，与魏和亲，敕夬与尚书殿中郎任昉同接魏使，皆时选也。 



  武帝嫡孙南郡王居西州，以夬管书记，夬既以笔札被知，亦以贞正见许，故任焉。俄而文惠太子薨，王为皇太孙，夬仍管书记。及太孙即位，多失德，夬颇自疏，得为秣陵令，迁尚书都官郎。隆昌末，少帝见诛，宠旧多罹其祸，惟夬及傅昭以清正免。 



  明帝即位，以夬为郢州治中，有名称职，以父老去官还乡里。南康王为荆州刺史，引为别驾。义师起，迁西中郎谘议参军，别驾如故。时西土位望，惟夬与同郡乐蔼、刘坦为州人所推信，故领军将军萧颖胄深相委仗，每事谘焉。高祖师发雍州，颖胄遣夬出自杨口，面禀经略，并护送军资，高祖甚礼之。中兴初，迁御史中丞，以父忧去职。起为冠军将军、卫军长史。天监元年，迁征虏长史、东海太守，将军如故。二年，征为太子右卫率。是冬，迁五兵尚书，参掌大选。三年，卒，时年四十九。子曜卿嗣。 



  夬从弟岳，有名行，州里称之，出于夬右。仕历尚书库部郎，郢州治中，北中郎录事参军事。 



  刘坦，字德度，南阳安众人也，晋镇东将军乔之七世孙。坦少为从兄虬所知。齐建元初，为南郡王国常侍，寻补孱陵令，迁南中郎录事参军，所居以干济称。南康王为荆州刺史，坦为西中郎中兵参军，领长流。义师起，迁谘议参军。时辅国将军杨公则为湘州刺史，帅师赴夏口，西朝议行州事者，坦谓众曰：“湘境人情，易扰难信。若专用武士，则百姓畏侵渔；若遣文人，则威略不振。必欲镇静一州城，军民足食，则无逾老臣。先零之役，窃以自许。”遂从之。乃除辅国长史、长沙太守，行湘州事。坦尝在湘州，多旧恩，道迎者甚众。下车简选堪事吏，分诣十郡，悉发人丁，运租米三十余万斛，致之义师，资粮用给。 



  时东昏遣安成太守刘希祖破西台所选太守范僧简于平都，希祖移檄湘部，于是始兴内史王僧粲应之。邵陵人逐其内史褚洊，永阳人周晖起兵攻始安郡，并应僧粲。桂阳人邵昙弄、邓道介报复私仇，因合党亦同焉。僧粲自号平西将军、湘州刺史，以永阳人周舒为谋主，师于建宁。自是湘部诸郡，悉皆蜂起；惟临湘、湘阴、浏阳、罗四县犹全。州人咸欲泛舟逃走，坦悉聚船焚之，遣将尹法略距僧粲，相持未决。前湘州镇军钟玄绍潜谋应僧粲，要结士庶数百人，皆连名定计，刻日反州城。坦闻其谋，伪为不知，因理讼至夜，而城门遂不闭，以疑之。玄绍未及发，明旦诣坦问其故。坦久留与语，密遣亲兵收其家书。玄绍在坐未起，而收兵已报具得其文书本末，玄绍即首伏，于坐斩之。焚其文书，其余党悉无所问，众愧且服，州部遂安。法略与僧粲相持累月，建康城平，公则还州，群贼始散。 



  天监初，论功封荔浦县子，邑三百户。迁平西司马、新兴太守。天监三年，迁西中郎长史，卒，时年六十二。子泉嗣。 



  乐蔼，字蔚远，南阳淯阳人，晋尚书令广之六世孙，世居江陵。其舅雍州刺史宗悫，尝陈器物，试诸甥侄。蔼时尚幼，而所取惟书，悫由此奇之。又取史传各一卷授蔼等，使读毕，言所记。蔼略读具举，悫益善之。宋建平王景素为荆州刺史，辟为主簿。景素为南徐州，复为征北刑狱参军，迁龙阳相。以父忧去职，吏民诣州请之，葬讫起焉。时齐豫章王嶷为武陵太守，雅善蔼为政，及嶷为荆州刺史，以蔼为骠骑行参军、领州主簿，参知州事。嶷尝问蔼风土旧俗，城隍基寺，山川险易，蔼随问立对，若按图牒，嶷益重焉。州人嫉之，或谮蔼廨门如市，嶷遣觇之，方见蔼闭阁读书。嶷还都，以蔼为太尉刑狱参军，典书记，迁枝江令。还为大司马中兵参军，转署记室。



  永明八年，荆州刺史巴东王子响称兵反，既败，焚烧府舍，官曹文书，一时荡尽。武帝引见蔼，问以西事，蔼上对详敏，帝悦焉。用为荆州治中，敕付以修复府州事。蔼还州，缮修廨署数百区，顷之咸毕，而役不及民。荆部以为自晋王悦移镇以来，府舍未之有也。 



  九年，豫章王嶷薨，蔼解官赴丧，率荆、湘二州故吏，建碑墓所。累迁车骑平西录事参军、步兵校尉，求助戍西归。南康王为西中郎，以蔼为谘议参军。义师起，萧颖胄引蔼及宗夬、刘坦，任以经略。梁台建，迁镇军司马、中书侍郎、尚书左丞。时营造器甲，舟舰军粮，及朝廷仪宪，悉资蔼焉。寻迁给事黄门侍郎，左丞如故。和帝东下，道兼卫尉卿。 



  天监初，迁骁骑将军、领少府卿；俄迁御史中丞，领本州大中正。初，蔼发江陵，无故于船得八车辐，如中丞健步避道者，至是果迁焉。蔼性公强，居宪台甚称职。时长沙宣武王将葬，而车府忽于库火油络，欲推主者。蔼曰：“昔晋武库火，张华以为积油万石必然。今库若有灰，非吏罪也。”既而检之，果有积灰。时称其博物弘恕焉。 



  二年，出为持节、督广、交、越三州诸军、冠军将军、平越中郎将、广州刺史。前刺史徐元瑜罢归，道遇始兴人士反，逐内史崔睦舒，因掠元瑜财产。元瑜走归广州，借兵于蔼，托欲讨贼，而实谋袭蔼。蔼觉之，诛元瑜。寻进号征虏将军，卒官。 



  蔼姊适征士同郡刘虬，亦明识有礼训。蔼为州，迎姊居官舍，参分禄秩，西土称之。 



  子法才，字元备，幼与弟法藏俱有美名。少游京师，造沈约，约见而称之。齐和帝为相国，召为府参军，镇军萧颖胄辟主簿。梁台建，除起部郎。天监二年，蔼出镇岭表，法才留任京邑，迁金部郎，父忧去官。服阕，除中书通事舍人，出为本州别驾。入为通直散骑侍郎，复掌通事，迁尚书右丞。晋安王为荆州，重除别驾从事史。复征为尚书右丞，出为招远将军、建康令。不受俸秩，比去任，将至百金，县曹启输台库。高祖嘉其清节，曰：“居职若斯，可以为百城表矣。”即日迁太府卿。寻除南康内史，耻以让俸受名，辞不拜。俄转云骑将军、少府卿。出为信武长史、江夏太守。因被代，表便道还乡。至家，割宅为寺，栖心物表。皇太子以法才旧臣，累有优令，召使东下，未及发而卒，时年六十三。 



  陈吏部尚书姚察曰：萧颖胄起大州之众以会义，当其时，人心未之能悟。此三人者，楚之镇也。经营缔构，盖有力焉。方面之功，坦为多矣；当官任事，蔼则兼之。咸登宠秩，宜乎！ 



  【译文】



  宗央字明歜，是南阳郡涅阳县人，世代居住在江陵。他的祖父叫宗炳，被南朝宋征召为太子庶子，他不接受任命，有很高的名望。宗央的父亲宗繁，任西中郎谘议参军。



  宗央幼年时勤于学习，有度量和才干。二十岁时，就考中郢州秀才，当过临王的常侍、骠骑行参军。南齐司徒竟陵王把学士们集中到西邸，并给他们画像，宗央也在其中。永明年间，南齐与魏和亲，皇帝命令宗央与尚书殿中郎任防一同接待魏国使者，他们都是当时选出的人才。



  齐武帝的嫡孙南郡王居住在西州，他让宗央掌管书记，宗央已经因为善书法被大家所认识，也因他的为人忠贞正直而受到人们的赞许，所以才有此任命。不久，文惠太子去世，南郡王当上了皇太孙，宗央仍然掌管书记。等到皇太孙即皇帝位后，有很多失德的地方，宗央就自动疏远了他，得任秣陵县令，迁任尚书都官郎。隆昌末年，少帝被诛杀，过去被宠信的旧官员大多遭到祸害，衹有宗央和傅昭因本身清正而免遭祸害。



  明帝即位后，任命宗央为郢州治中，以工作称职而有名，后因父亲年老而辞官回到乡里。南康王当荆州刺史时，把宗央当作自己的别驾。梁高祖起义师后，宗央迁任西中郎谘议参军，别驾之职仍旧。当时西边国家论地位名望，衹有宗央和同乡乐蔼、刘坦为州人所推重信任，所以领军将军萧颖胄对他非常信任和依重，每件事都要向他征询意见。高祖的义师从雍州出发，颖胄派宗央从杨出去，当面禀告筹划谋略，并护送军用物资，高祖对他非常有礼。中兴初年，宗央迁任御史中丞，因父亲去世而离职。服丧期满，起用为冠军将军、卫军长史。天监元年，宗央迁任征虏长史、束海郡太守，将军之职照旧。二年，被召任太子右卫率。这年冬季，宗央迁任五兵尚书，参加掌管官员的大选。三年，宗央去世，终年四十九岁。他儿子宗曜卿继嗣。



  宗央的堂弟宗岳，名声和行为举止都很好，州裹人交称赞他，比宗央还有名。官作过尚书库部郎，郢州治中，北中郎录事参军事。



  刘坦字德度，是南阳郡安众县人，晋朝镇束将军刘乔的第七代孙子。刘坦少年时为堂兄刘虬所了解。南朝齐建元初年，刘坦当了南郡王的国常侍，不久，补任孱陵县令，迁任南中郎录事参军，在所任宫职中以办事干练著称。



  南康王当荆州刺史时，刘坦任他的西中郎中兵参军，兼任长流。高祖义师兴起后，刘坦迁任谘议参军。当时辅国将军杨公则任湘州刺史，他统率队伍赶赴夏口，西部国家商议管理州事的人，型坦对他们说：“迩业境内的民情，是易被骚扰难得信任。如果专派武士去，那么老百姓害怕被侵吞掠夺财物；如果派遣文人去，则威望不够。如果一定要安定这一州城，使得军民有足够的衣食的话，那么最好的人选莫过于老臣了。先雯之役后，我私下以为自己还可以胜任。”于是产担听从了他的话。就授予他辅国长史、长沙太守，管理迩事务。型担曾经在翅业待遇，有很多老朋友，他们中有很多人都前来夹道欢迎刘坦。塑匹到任后，挑选能够胜任做事的人当官吏，分别到十个郡去，发动所有人丁。运送租米三十多万斛，送给起义队伍，充当军需物资。



  当时束昏侯派遣安成郡太守刘希祖，在平都击败了西台所选的太守范僧简，刘希祖给湘州下了战书，于是蛆堡登内史王坦垦响应。巫陆人驱逐了他们的内史褚溶，永阳人周晖起兵进攻始安蹙，他们都来响应王僧塞。挂堕入竖昙差、邓道立为了报私仇，也一起参加进来。王僧粲自己号称平西将军、湘州刺史，任永阳人周舒为谋主，在垩婆兴师。从此渔业境内的各郡，全都蜂拥而起；衹有堕捆、挝壁、塑避、罗四个县还算完整。挝业人民都想乘船逃走，刘坦把船都集中起来放火烧掉了，他派大将尹法略抵抗王僧粲，两军相持不下。前迩业镇军钟宝题暗地裹计划响应王僧粲，他邀集士庶数百人，连名制定计划，约定日期反叛州城。刘坦听说了他们的密谋，却假装不知道，他故意处理案件直到深夜，城门也因此而不关闭，故意迷惑他们。钟玄绍还未发动反叛，第二天到型坦那裹询问不关城门的原因。刘担一面留他作长谈，一面秘密派遣亲信士兵到钟宝趋家裹搜找书信。钟室题在玺匹这裹坐谈，还未起身，而派出去的亲兵已经回来报告说拿到玄趋文书的经过，钟玄题赶忙伏首，塑匹在座位上把他杀死了。型坦焚烧了那张文书，其余党全都不过问，众人感到羞愧，并且很服从刘坦，境内于是得到安宁。尹法略与王僧垦相互对峙几个月后，建尘球被平定了，壬周回到渔业，群贼开始散去。



  天监初年，玺些因功被封为艺遒墅爵，食邑三百户。迁任平西司马、新兴郡太守。天监三年，迁任西中郎长史，去世，时年六十二岁。他儿子刘泉继嗣。



  碧迈字蓝违，是尘墨郡渣堕人，置塑尚书令碧瞳的第六代孙，世代居住在江陵。乐蔼的舅舅壅蛆刺史塞整，曾经摆了一些器物，试探他的几个外甥和侄子。乐蔼当时的年纪还很小，而他却衹取书，塞墨因此对他感到惊奇。又取来史书和传记各一卷交给碧邑垄等人，让他们读完后，说一说书上的内容。碧迈略微一读，就能把内容全都说出来，宗慇对他更加喜爱了。



  那时齐豫章王嶷为武陵太守，雅善蔼为政，及嶷任荆州刺史时，碧迈被征召为主簿。星塞在直途业做官时，又召乐蔼为征北刑狱参军，迁任垄荡相。后因父亲去世而离职。当地的官员和百姓到州襄去请求他安葬好父亲就再回来任官。当时亩齐的豫章王萧嶷当武陵邓太守，他非常欣赏銮茎的为政，所以当萧嶷任荆州刺史时，便让乐蔼当骠骑行参军、兼任州主簿，参知州事。萧嶷有一次向乐蔼询问风土旧俗，城壕基础的位置，山川的险易等事，乐蔼张口就答，就像看着地图谱牒一样。萧嶷对他更加器重了。州裹有人嫉妒乐蔼，造谣说他的官署门前热闹如市场，萧嶷派人偷偷侦察，看见乐蔼正闭门读书。萧嶷回到京都，就让乐蔼当太尉刑狱参军，主管书记，又迁任枝江县令。回来后任大司马中兵参军，代管署记室。



  永明八年，荆州刺史巴东王子响起兵反叛，失败后，就焚烧政府官舍，一时间，官署裹的文书档案都被烧得干干净净。武帝召见乐蔼，向他询问梁的事情，乐蔼作了详细而敏捷的回答，皇帝对他非常满意。任用他为荆州治中，命令把修复府州官署的事交付给他。乐蔼回到州裹，修缮宫署敷百所，很快就全部完工了，而且没有拉百姓作为工役。荆州人认为这是自从晋王忱把州治所迁移到这裹来以后从未有过的府舍。



  九年，豫章王萧嶷去世，乐蔼辞官奔丧，他率领荆、湘二州的旧官员们，在豫章王的墓前立碑。乐蔼以后历任车骑平西录事参军、步兵校尉，要求帮助戍守边境回到西部。



  南康王任西中郎时，让乐蔼担任谘议参军。梁高祖起义军兴起后，芦盏噎带引碧迈以及塞去、刘坦加入义师，任他们为经略。梁朝建国后，乐蔼迁任镇军司马、中书侍郎、尚书左丞。当时诸如营造武器盔甲，舟舰军粮，以及朝廷的礼仪宪法等等事情，全都要向乐蔼询问。不久，乐蔼迁任给事黄门侍郎，左丞之职依旧。和帝东下途中，乐蔼兼任卫尉卿。



  天监初年，乐蔼迁任骁骑将军、兼任少府卿；不久迁任御史中丞，兼任本州大中正。当初，乐蔼从江陵出发，无缘无故地在船上得到八根车辐条，就像中丞健步避道一样，今天果然得到升迁。乐蔼秉性公正刚强，官居宪台非常称职。当时长沙宣武王将要下葬，而逭时车府官却忽然丢失了车上的丝绳网，正要追究主管官的责任。乐蔼说：“当年晋朝的武器库失火，张华认为是存积油料万石所必然引起的。现在如果发现库裹有灰，那么就不是车府官的罪遇了。”之后经过检查车库，果然发现有积灰，于是人们纷纷称赞銮蔼的博闻广识、宽宏大度。



  二年，圣茵出任持节、督卢丛、玄、堃业三州诸军事、冠军将军、平越中郎将、广州刺史。前卢业刺史涂五逾罢官回乡，路途上遇到蛆兴人士反叛，驱逐内史崔睦舒，并抢掠了徐元瑜的财产。途丞逾赶忙回到卢业，向叠迈借兵，藉是要讨伐盗贼，而实际上是想袭击乐蔼。乐蔼察觉到了他的企图，就把徐元瑜给杀了。不久，碧迈进封号为征虏将军，他在官任上去世。



  碧迈的姐姐嫁给了同郡老乡征士刘虬，她也是一个明白事理、有见识有礼训的人。乐蔼任州官时，接迎姐姐住在官府中，把自己的官俸分三分之一给她，西部的人民很称道这件事情。



  碧迈的儿子叫乐这左，字亘备，幼年时与他弟弟送蓖都有很好的名声。少年时在京师游学，拜访过选垫，选钓见了他后十分赞赏。齐和帝当相国时，召銮茎丈任相国府参军，镇军萧颖胄又召他任主簿。銮建国后，銮迭左被授予起部郎。越二年，碧迈出外镇守：莹壶，洼左在京邑留任，迁任金部郎，因父亲去世而辞官。服丧期满后，被授予中书通事舍人，出任本州别驾。后召入任通直散骑侍郎，再次掌管通事，迁任尚书右丞。晋安王任职型业时，重又授予法才为别驾从事史。后又被召入任尚书右丞，出任招遗将军、2谜令。迭立没有接受的薪俸，攒到他离职时，已将近一百金，县官把这笔钱送进了国库。高祖嘉奖迭丈高洁的节操，说：“当官的能做到这样，可以成为地方官的表率了。”当天法才就迁任太舟卿。不久授予他亩尘郡内史，但他觉得因退让薪俸而当官出名是一种耻辱，就不肯接受拜官。不久选才转为云骑将军、少府卿。又出任信武长史、江夏郡太守。因被代，上表请求顺道回家。到家后，这立把家宅划出一部分当作寺庙，超然物外。皇太子因念迭立是老臣，屡次下达优待命令，召他东下任官，法才还未出发就去世了，终年六十三岁。



  南朝陈吏部尚书姚察说：萧颖胄发动全州大众来会合起义队伍，当时的人心还不能领悟。这三个人，是楚地的镇慑力量。在经营缔构梁朝上，他们都是有力之人。在某一方面的军政事务上，刘坦的功劳要多些；在当官任事方面，乐蔼要强一些。他们最后都登上了受宠信的官位，这是理所应当的啊!
			
/www.xiabook.com



 卷第二十列传第十四 刘季连 陈伯之

  【原文】



  刘季连，字惠续，彭城人也。父思考，以宋高祖族弟显于宋世，位至金紫光禄大夫。季连有名誉，早历清官。齐高帝受禅，悉诛宋室近属，将及季连等，太宰褚渊素善之，固请乃免。建元中，季连为尚书左丞。永明初，出为江夏内史，累迁平南长沙内史，冠军长史、广陵太守，并行府州事。入为给事黄门侍郎，转太子中庶子。建武中，又出为平西萧遥欣长史、南郡太守。时明帝诸子幼弱，内亲则仗遥欣兄弟，外亲则倚后弟刘暄、内弟江祏。遥欣之镇江陵也，意寄甚隆；而遥欣至州，多招宾客，厚自封殖，明帝甚恶之。季连族甥琅邪王会为遥欣谘议参军，美容貌，颇才辩，遥欣遇之甚厚。会多所慠忽，于公座与遥欣竞侮季连，季连憾之，乃密表明帝，称遥欣有异迹。明帝纳焉，乃以遥欣为雍州刺史。明帝心德季连，四年，以为辅国将军、益州刺史，令据遥欣上流。季连父，宋世为益州，贪鄙无政绩，州人犹以义故，善待季连。季连下车，存问故老，抚纳新旧，见父时故吏，皆对之流涕。辟遂宁人龚惬为府主簿。惬，龚颖之孙，累世有学行，故引焉。 



  东昏即位，永元元年，征季连为右卫将军，道断不至。季连闻东昏失德，京师多故，稍自骄矜。本以文吏知名，性忌而褊狭，至是遂严愎酷狠，土人始怀怨望。其年九月，季连因聚会，发人丁五千人，声以讲武，遂遣中兵参军宋买率之以袭中水。穰人李托豫知之，设备守险，买与战不利，还州，郡县多叛乱矣。是月，新城人赵续伯杀五城令，逐始平太守。十月，晋原人乐宝称、李难当杀其太守，宝称自号南秦州刺史，难当益州刺史。十二月，季连遣参军崔茂祖率众二千讨之，赍三日粮。值岁大寒，群贼相聚，伐树塞路，军人水火无所得，大败而还，死者十七八。明年正月，新城人帛养逐遂宁太守谯希渊。三月，巴西人雍道晞率群贼万余逼巴西，去郡数里，道晞称镇西将军，号建义。巴西太守鲁休烈与涪令李膺婴城自守，季连遣中兵参军李奉伯率众五千救之。奉伯至，与郡兵破擒道晞，斩之涪市。奉伯因独进巴西之东乡讨余贼。李膺止之曰：“卒惰将骄，乘胜履险，非良策也。不如小缓，更思后计。”奉伯不纳，悉众入山，大败而出，遂奔还州。六月，江阳人程延期反，杀太守何法藏。鲁休烈惧不自保，奔投巴东相萧慧训。十月，巴西人赵续伯又反，有众二万，出广汉，乘佛舆，以五彩裹青石，诳百姓云：“天与我玉印，当王蜀。”愚人从之者甚众。季连进讨之，遣长史赵越常前驱。兵败，季连复遣李奉伯由涪路讨之。奉伯别军自潺亭与大军会于城，进攻其栅，大破之。 



  时会稽人石文安字守休，隐居乡里，专行礼让，代季连为尚书左丞，出为江夏内史，又代季连入为御史中丞，与季连相善。子仲渊字钦回，闻义师起，率乡人以应高祖。天监初，拜郢州别驾，从高祖平京邑。 



  明年春，遣左右陈建孙送季连弟通直郎子渊及季连二子使蜀，喻旨慰劳。季连受命，饬还装。高祖以西台将邓元起为益州刺史。元起，南郡人。季连为南郡之时，素薄元起。典签硃道琛者，尝为季连府都录，无赖小人，有罪，季连欲杀之，逃叛以免。至是说元起曰：“益州乱离已久，公私府库必多秏失，刘益州临归空竭，岂办复能远遣候递。道琛请先使检校，缘路奉迎；不然，万里资粮，未易可得。”元起许之。道琛既至，言语不恭，又历造府州人士，见器物辄夺之，有不获者，语曰：“会当属人，何须苦惜。”于是军府大惧，谓元起至必诛季连，祸及党与，竞言之于季连。季连亦以为然；又恶昔之不礼元起也，益愤懑。司马硃士略说季连，求为巴西郡，留三子为质，季连许之。顷之，季连遂召佐史，矫称齐宣德皇后令，聚兵复反，收硃道琛杀之。书报硃士略，兼召李膺。膺、士略并不受使。使归，元起收兵于巴西以待之，季连诛士略三子。 



  天监元年六月，元起至巴西，季连遣其将李奉伯等拒战。兵交，互有得失，久之，奉伯乃败退还成都。季连驱略居人，闭城固守。元起稍进围之。是冬，季连城局参军江希之等谋以城降，不果，季连诛之。蜀中丧乱已二年矣，城中食尽，升米三千，亦无所籴，饿死者相枕。其无亲党者，又杀而食之。季连食粥累月，饥窘无计。二年正月，高祖遣主书赵景悦宣诏降季连，季连肉袒请罪。元起迁季连于城外，俄而造焉，待之以礼。季连谢曰：“早知如此，岂有前日之事。”元起诛李奉伯并诸渠帅，送季连还京师。季连将发，人莫之视，惟龚惬送焉。 



  初，元起在道，惧事不集，无以为赏，士之至者，皆许以辟命，于是受别驾、治中檄者，将二千人。季连既至，诣阙谢，高祖引见之。季连自东掖门入，数步一稽颡，以至高祖前。高祖笑谓曰：“卿欲慕刘备而曾不及公孙述，岂无卧龙之臣乎。”季连复稽颡谢。赦为庶人。四年正月，因出建阳门，为蜀人蔺道恭所杀。季连在蜀，杀道恭父，道恭出亡，至是而报复焉。 



  陈伯之，济阴睢陵人也。幼有膂力。年十三四，好著獭皮冠，带刺刀，候伺邻里稻熟，辄偷刈之。尝为田主所见，呵之云：“楚子莫动！”伯之谓田主曰：“君稻幸多，一担何苦？”田主将执之，伯之因杖刀而进，将刺之，曰：“楚子定何如！”田主皆反走，伯之徐担稻而归。及年长，在钟离数为劫盗，尝授面觇人船，船人斫之，获其左耳。后随乡人车骑将军王广之，广之爱其勇，每夜卧下榻，征伐尝自随。 



  齐安陆王子敬为南兗州，颇持兵自卫。明帝遣广之讨子敬，广之至欧阳，遣伯之先驱，因城开，独入斩子敬。又频有战功，以勋累迁为冠军将军、骠骑司马，封鱼复县伯，邑五百户。 



  义师起，东昏假伯之节、督前驱诸军事、豫州刺史，将军如故。寻转江州，据寻阳以拒义军。郢城平，高祖得伯之幢主苏隆之，使说伯之，即以为安东将军、江州刺史。伯之虽受命，犹怀两端，伪云“大军未须便下”。高祖谓诸将曰：“伯之此答，其心未定，及其犹豫，宜逼之。”众军遂次寻阳，伯之退保南湖，然后归附。进号镇南将军，与众俱下。伯之顿篱门，寻进西明门。建康城未平，每降人出，伯之辄唤与耳语。高祖恐其复怀翻覆，密语伯之曰：“闻城中甚忿卿举江州降，欲遣刺客中卿，宜以为虑。”伯之未之信。会东昏将郑伯伦降，高祖使过伯之，谓曰：“城中甚忿卿，欲遣信诱卿以封赏。须卿复降，当生割卿手脚；卿若不降，复欲遣刺客杀卿。宜深为备。”伯之惧，自是无异志矣。力战有功。城平，进号征南将军，封豊城县公，邑二千户，遣还之镇。 



  伯之不识书，及还江州，得文牒辞讼，惟作大诺而已。有事，典签传口语，与夺决于主者。 



  伯之与豫章人邓缮、永兴人戴永忠并有旧，缮经藏伯之息英免祸，伯之尤德之。及在州，用缮为别驾，永忠记室参军。河南褚緭，京师之薄行者，齐末为扬州西曹，遇乱居闾里；而轻薄互能自致，惟緭独不达。高祖即位，緭频造尚书范云，云不好緭，坚距之。緭益怒，私语所知曰：“建武以后，草泽底下，悉化成贵人，吾何罪而见弃。今天下草创，饥馑不已，丧乱未可知。陈伯之拥强兵在江州，非代来臣，有自疑意；且荧惑守南斗，讵非为我出。今者一行，事若无成，入魏，何遽减作河南郡。”于是遂投伯之书佐王思穆，事之，大见亲狎。及伯之乡人硃龙符为长流参军，并乘伯之愚暗，恣行奸险，刑政通塞，悉共专之。 



  伯之子虎牙，时为直阁将军，高祖手疏龙符罪，亲付虎牙，虎牙封示伯之；高祖又遣代江州别驾邓缮，伯之并不受命。答高祖曰：“龙符骁勇健儿，邓缮事有绩效，台所遣别驾，请以为治中。”缮于是日夜说伯之云：“台家府库空竭，复无器仗，三仓无米，东境饥流，此万代一时也，机不可失。”緭、永忠等每赞成之。伯之谓缮：“今段启卿，若复不得，便与卿共下使反。”高祖敕部内一郡处缮，伯之于是集府州佐史谓曰：“奉齐建安王教，率江北义勇十万，已次六合，见使以江州见力运粮速下。我荷明帝厚恩，誓死以报。今便纂严备办。”使緭诈为萧宝夤书，以示僚佐。于厅事前为坛，杀牲以盟。伯之先饮，长史已下次第歃血。緭说伯之曰：“今举大事，宜引众望，程元冲不与人同心；临川内史王观，僧虔之孙，人身不恶，便可召为长史，以代元冲。”伯之从之。仍以緭为寻阳太守，加讨逆将军；永忠辅义将军；龙符为豫州刺史，率五百人守大雷。大雷戍主沈慧休，镇南参军李延伯。又遣乡人孙邻、李景受龙符节度，邻为徐州，景为郢州。豫章太守郑伯伦起郡兵距守。程元冲既失职，于家合率数百人，使伯之典签吕孝通、戴元则为内应。伯之每旦常作伎，日晡辄卧，左右仗身皆休息。元冲因其解弛，从北门入，径至厅事前。伯之闻叫声，自率出荡，元冲力不能敌，走逃庐山。 



  初，元冲起兵，要寻阳张孝季，孝季从之。既败，伯之追孝季不得，得其母郎氏，蜡灌杀之。遣信还都报虎牙兄弟，虎牙等走盱眙，盱眙人徐安、庄兴绍、张显明邀击之，不能禁，反见杀。高祖遣王茂讨伯之。伯之闻茂来，谓緭等曰：“王观既不就命，郑伯伦又不肯从，便应空手受困。今先平豫章，开通南路，多发丁力，益运资粮，然后席卷北向，以扑饥疲之众，不忧不济也。”乃留乡人唐盖人守城，遂相率趣豫章。太守郑伯伦坚守，伯之攻之不能下。王茂前军既至，伯之表里受敌，乃败走，间道亡命出江北，与子虎牙及褚緭俱入魏。魏以伯之为使持节、散骑常侍、都督淮南诸军事、平南将军、光禄大夫、曲江县侯。 



  天监四年，诏太尉、临川王宏率众军北讨，宏命记室丘迟私与伯之书曰： 



  陈将军足下无恙，幸甚。将军勇冠三军，才为世出。弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔。昔因机变化，遭逢明主，立功立事，开国承家，硃轮华毂，拥旄万里，何其壮也！如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣耶？寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸己，外受流言，沉迷猖蹶，以至于此。圣朝赦罪论功，弃瑕录用，收赤心于天下，安反侧于万物，将军之所知，非假仆一二谈也。硃鲔涉血于友于，张绣倳刃于爱子，汉主不以为疑，魏君待之若旧。况将军无昔人之罪，而勋重于当世。 



  夫迷涂知反，往哲是与；不远而复，先典攸高。主上屈法申恩，吞舟是漏。将军松柏不剪，亲戚安居；高台未倾，爱妾尚在。悠悠尔心，亦何可述。今功臣名将，雁行有序。怀黄佩紫，赞帷幄之谋；乘轺建节，奉疆埸之任。并刑马作誓，传之子孙。将军独靦颜借命，驱驰异域，宁不哀哉！ 



  夫以慕容超之强，身送东市；姚泓之盛，面缚西都。故知霜露所均，不育异类；姬汉旧邦，无取杂种。北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。况伪孽昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰，方当系颈蛮邸，悬首藁街。而将军鱼游于沸鼎之中，燕巢于飞幕之上，不亦惑乎！ 



  暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。见故国之旗鼓，感平生于畴日，抚弦登陴，岂不怆恨。所以廉公之思赵将，吴子之泣西河，人之情也。将军独无情哉！想早励良图，自求多福。 



  伯之乃于寿阳拥众八千归。虎牙为魏人所杀。伯之既至，以为使持节、都督西豫州诸军事、平北将军、西豫州刺史，永新县侯，邑千户。未之任，复以为通直散骑常侍、骁骑将军，又为太中大夫。久之，卒于家。其子犹有在魏者。 



  褚緭在魏，魏人欲擢用之。魏元会，緭戏为诗曰：“帽上著笼冠，袴上著硃衣，不知是今是，不知非昔非。”魏人怒，出为始平太守。日日行猎，堕马死。 



  史臣曰：刘季连之文吏小节，而不能以自保全，习乱然也。陈伯之小人而乘君子之器，群盗又诬而夺之，安能长久矣。 



  【译文】



  刘季连字惠续，是彭城人。他的父亲刘思考，因为是宋高祖的族弟而在宋朝显赫一时，官至金紫光禄大夫。



  刘季连名誉很好，很早就担任过清官。齐高帝接受禅让登上皇帝宝座后，把宋王朝的近属全部杀掉，准备杀刘季连等人时，因太宰褚渊一向与至连很好，在他坚决恳请下，季连才免于一死。



  建元年间，刘季连任尚书左丞。永明初年，刘委连出任江夏郡内史，并多次升迁任平南长沙郡内史，冠军长史、广陵郡太守，并掌管府州事务。后被召入任给事黄门侍郎，转任太子中庶子。建武年间，刘季连又出任平西萧遥欣的长史、卢塑太守。当时旦喳的几个儿子年龄还小，那些内亲们倚仗萧遥欣兄弟，外戚们则仰仗皇后的弟弟刘暄、内弟江柘。萧遥欣在镇守江陵时，明帝对他寄予很大希望；然而遥欣到了州裹，却广招宾客，私自大加封赏，明帝对此甚为厌恶。刘垩连的族外甥亟型人工盒当了芦趸巫的谘议参军，王盒长得相貌俊美，雄才善辩，芦鼬对他非常看重。王会因此非常傲慢，竟然在众人面前与萧遥欣争着侮辱刘季连，刘季连对此很不高兴，他就秘密上表给明帝，说萧遥欣有异常迹象，明帝采纳了他的意见，就把萧遥欣调任为雍州刺史。明帝内心感激季连，四年，任命刘季连为辅调将军、益州刺史，令他据守萧遥欣的上游。刘季连的父亲在塞曲任董长官时，贪婪卑鄙而无政绩，但益州人民仍然以义为重，待季连很好。刘季连下车到任后，慰问故老官吏，抚慰结纳新旧朋友，见到他父亲时的旧官员，都对着他们流泪涕泣。刘季连任命遂宁人龚惬为州府主簿。龚惬是龚颖的孙子，他家世代都是有学问有德行的人，所以引荐他做官。



  东昏侯即位，永元元年，征召刘季连为右卫将军，因道路阻断而未到任。刘季连听说束昏侯有失德行，京城多有变故，于是他骄傲矜持起来。刘季连本来以文官而知名，性情好忌妒而褊狭，到现在就变得更加严酷凶狠、刚愎自用，当地人民开始对他心怀怨恨失望。逭一年的九月，刘季连聚集了五千人，声称是演练武艺，实际是派遣中兵参军宋买率领这些人去袭击中水。穣县人李托事先知道了这件事，就布置了防备力量守卫险要之处，宋买与李托交战不利，回到州裹，很多郡县发生了叛乱。当月，新城人趟续伯杀死五城县令，赶走始平郡太守。十月，晋原人乐实称、李难当杀死他们郡的太守，乐实称自己封号为南秦州刺史，李难当号为益州刺史。十二月，刘季连派遣参军崔茂祖率领二千士兵前去征讨，衹带了三天的粮食。当时正值这年最寒冷的季节，群贼互相聚在一起，砍伐树木，挡住通路，军人得不到水和火解渴御寒，结果大败而归，死亡者十分之七八。第二年正月，新城人帛养驱逐了遂宁郡太守谯希渊。三月，巴西郡人雍道晞率群贼一万多人进逼巴西郡，离郡还有数里，雍道晞自称是镇西将军，封号建义。巴西郡太守鲁休烈与遣县县令奎庐环城自守，刘垂连派中兵参军李奉伯率领五千士兵前去救援。奎圭伯到达后，舆郡裹兵士一起，打败并活捉了雍道晞，在涪县街市上将道晞斩首示众。李奉伯乘胜要独自进巴酉壑的束乡，去追讨余贼。奎膺劝阻他说：“现在士兵懈怠，将领骄矜，如果乘胜去赴险境，这不是好计策啊。不如稍稍缓一缓，再想其他的办法。”李奉伯没有采纳他的建议，带领大军全都进了山，结果大败而出，于是他们逃回了州襄。六月，江阳人程延期反叛，杀了太守何法藏。鲁堡烈害怕自身难保，就投奔巴束郡相萧慧训。十月，巴西郡人赵续伯又反叛，拥有二万人，从广莲出发，乘坐佛车，用五彩布裹住青石头，诳骗老百姓说：“上天赐给我玉印，我应该当蜀王。”愚蠢地跟从他的人很多。刘季连进军讨伐赵续伯等，派遣长史赵越堂当前锋。被打败后，刘重连又派李奉伯从涪县这一路前去讨伐。李奉伯的另一支军队从湿皇与大军在城前会合，进攻赵续伯的营栅，结果大破赵军。



  当时，有一个会稽人石文安字守休的隐居在乡里，专门施行礼让，他代替刘季连任尚书左丞，出任江夏郡内史，又代替季连被召入任御史中丞，他与季连非常要好。刘季连的儿子叫刘仲涩，字麸厘，他听说凿直担起义后，就率领同乡前去响应直担。初年，刘健揽拜官为竖妙别驾，跟从高祖平定京邑。



  第二年春季，皇帝派遣左右陈建孙护送刘季连的弟弟、通直郎型王赵及至连的两个儿子出使旦邓，宣布皇帝意旨慰劳。刘季连接受命令后，整治行装，准备打道回府。高祖任命西台将邓元起为益业刺史。邓五茎是卢璺人。刘重连在直邓做官时，对坚五起一直很不好。典签官朱道琛曾经当遇刘季连的州府都绿，是个无赖小人，因有罪，刘季连要杀他，因他逃跑，免于一死。现在他劝邓五墓说：“益业局势纷乱已经很久了，公家和私人的府库损耗一定很大，刘益州莅临一座空城，怎么能够远道运送物资呢。道琛我请求先去查核，沿路奉迎他；不这样的话，万里运送的资粮，就不容易到手了。”邓元起同意了他的请求。塞道理到了益业，言语很不恭敬，又一个一个地到府州官员家裹去，看见器皿财物就抢夺过来，遇到有不肯给的，他就说：“早晚都会属于别人的东西，何苦逭么爱惜呢。”于是军府上下都非常恐慌，认为邓五起到了这裹肯定会杀刘季连，还会连累他的属下，都纷纷到季连那裹去诉说。刘季连也是这样认为的；他又忌讳过去自己对塑亘担的不礼敬，于是更加感到愤懑。司马朱±坚劝说刘重连，请求让他担任旦西郡长官，留下三个儿子当作人质，刘季连同意了。不久，刘圣连就召进佐史，谎称齐朝宣德皇后有令，要聚集兵力再次反叛，他把朱道琛抓住杀了。又写信通报朱士略，同时召李膺回来。李膺和朱士略都不接受他的使命。使者回去后，邓元起收集部队，在巴西郡等待时机，刘季连杀掉了朱士略的三个儿子。



  天监元年六月，邓元起到达巴西郡，刘季连派遣大将李奉伯等人去抵御作战。两军交战，互相有得有失，时间一长，李奉伯就败退回到成都。刘季连把居民们驱赶出去，然后关闭城门坚守。邓元起悄悄进军，包围了成都城。逭年冬季，刘季连的城局参军江希之等人密谋要献城投降，没有成功，刘季连把他们杀了。蜀中遭受丧乱已经有两年了，城裹的粮食吃完了，一升米用三千钱也买不到，饿死的人堆积在一起互相枕藉。那些没有亲戚朋友的人，又杀了别人来吃。刘季连连喝了几个月的稀粥，饥饿窘迫，无计可施。二年正月，高祖派遣主书赵景悦前去宣布命令，要刘季连投降，刘季连脱去上衣，袒胸请罪。邓元起把刘季连迁移到城外，不久就去看望他，并以礼相待。刘季连道谢说：“早知如此，哪会有前之事呢。”邓元起杀了李奉伯及其他各位将帅，把刘季连送回京师。刘季连临行前，没有人去看他，祇有龚惬一个人来送他。



  当初，邓元起在路上时，害怕事情不成功，又没有什么东西可封赏将士的，所以祇要有人来当兵，全都许诺将给他们任命，于是，接受别驾、治中檄官的人，将近二千。



  刘季连到了京城后，来到皇宫跟前谢罪，高祖接见了他。刘季连从东掖门进来，走几步就一磕头，就这样来到高祖跟前。高祖笑着对他说：“卿想要学刘备却连公孙述都不及，难道是因为没有卧龙这样的臣子吗。”刘季连再次磕头谢罪。刘季连被赦贬为平民。四年正月，季连在出建阳门时，被蜀人蔺道恭杀死。刘季连在蜀地时，杀死了道恭的父亲，道恭却出逃了，到现在算是报复了他。



  陈伯之是济阴郡s继人。幼年时有膂力。十三四岁时，喜欢戴獭皮帽子，佩带刺刀，等到邻里的稻子成熟了，就去偷偷地割稻。有一次被田主看见，呵止他说：“贱小子别动!”陈伯之对田主说：“您的稻子幸好还有很多，少一担又有什么关系呢?”田主要抓他走，陈伯之就持刀而进，将要刺到田主时说：“贱小子一定要又怎么样!”田主赶紧逃回去了，陈伯之却从容地挑起稻子回家。陈伯之长大后，在钟离地区经常当抢劫的盗贼，有一次，他露出脸偷看人家的船，撑船的人用刀砍他，割下了他的左耳。后来他跟随了同乡人车骑将军王广之，王广之喜爱他的勇武，每天晚上都让他睡在自己的榻下，征伐作战时也经常让他跟着。



  瘤齐安陆王萧子敬在南兖州任官时，拥有很多兵力来自卫。明帝派遣王广之去讨伐子敬，王广之到了匦屋，派陈伯之当先锋，藉着城门开启，建j旺独自进城杀了芦王蛮。后来他又立有不少战功，陈伯之因功勋而多次升迁为冠军将军、骠骑司马，被封为鱼复县伯，食邑五百户。



  义师兴起后，塞叠堡任速迫之为假节、督前驱诸军事、豫州刺史，将军之职照旧。不久，陈伯之转任到型吐，占据曼墨城以抵抗义军。坚撼被平定，直担俘获了速迫之的幢主蓝建之，派他去劝但之投降，并立即任命值之为安东将军、辽业刺史。速值之虽接受了直担的任命，但仍然心怀观望之心，谎称“大军不久就下来投降”。直担对众将说：“值之的这个回答，表明他的心还未定下来，他还在犹豫，应该逼他一逼。”于是大军驻扎在曼荡，速值之退保亩邀，然后才归附直担。速值之进号为镇南将军，与众军一起前进。陈伯之在篚且驻军，不久进了酉旦困。建尘越还未平定时，每当有投降的人出城，陈伯之就把他叫过来跟他耳语。高祖怕他又怀反覆之心，就悄悄地对伯之说：“听说城裹人对你江州投降的事非常愤怒，要派刺客来刺杀你，你应当小心为是。”伯之还不相信他的话。恰巧束昏侯的将领郑伯伦出城投降，直担派他到值主跟前，对{自主说：“城裹人都很恨你，要写信诱你投降，好去封赏。等你再次投降的时候，就活生生地割掉你的手脚；你如果不投降，就再派刺客杀你。你要多加防备。”陈伯之害怕了，从此再无二心。陈伯之奋力作战，立了战功。建康城被攻下后，陈伯之进号为征南将军，被封为丰城县公，食邑二千户，被派遣回江州镇守。



  陈伯之不识字，他回到江州后，拿到文件讼案等，都衹是大声答应而已。遇到有事情，就让典签官传他的口头命令，最后的决定由主管此事的官吏作出。



  陈伯之与豫章人邓缮、永兴人戴永忠都有旧交情，邓缮曾经隐藏过伯之的孩子陈英，使其免遭祸害，伯之对此事尤其感恩戴德。陈伯之到州襄任职后，任用邓缮为别驾，戴永忠为记室参军。河南人褚网，是京城裹品行轻薄之人，南齐末年当了扬州西曹，因遭逢乱世，就闲居在家裹；而其他的轻薄之人能够互相推荐做官，惟独褚网一人没有做官。高祖即位后，褚网频频拜访尚书范云，范云不喜欢褚网，坚决拒绝见他。褚网更加愤怒，私下对朋友说：  “自从建武以后，那些平民百姓，全都当了官、变成了贵人，我有什么罪过要被抛弃。如今国家刚刚创立，饥馑荒年不断，说不定还会有丧乱，也未可知。陈伯之拥有强大的兵力，驻扎在江州，他不是代这个地方来的人，自然有疑虑；而且火星出现在南斗星宿，难道不是为我而出现的征兆吗。今天我要出去走一趟，如果仍然一事无成，我就到魏国去，无论如何最低限度也得当一个河南郡太守。”于是他就投奔了陈伯之的书佐王思穆，在他手下做事，受到非常亲昵的接待。后来，陈伯之的同乡朱龙符任长流参军，他们共同利用陈伯之的愚昧昏暗，恣意做一些奸邪险恶之事，刑法政事的开通或闭塞，全都由他们共同掌握。



  陈伯之的儿子叫虎牙，当时任直阁将军，高祖亲手书写了朱龙符的罪状，交给虎牙，虎牙没有拆封就给了陈伯之；高祖又派遣陈伯之替代江州别驾邓缮，但伯之并不接受任命。他答覆高祖说：“朱龙符是个骁勇健儿，邓缮也很有功绩，皇上您所任命的别驾一职，请改为治中。”邓缮在当天夜裹劝说陈伯之说：“朝廷府库空竭，又没有器物仪仗，三仓无米，束境又闸饥荒，这是万代才可一遇的时机啊，机会不可错过。”褚网、永忠等也都赞成邓缮的话。陈伯之对邓缮说：“今天我再报告上官，如果还得不到的话，我就和你们一起反了。”高祖命令将部内的一个郡交给邓缮，陈伯之于是召集府州的佐史，对他们说：“奉齐建安王的命令，他率江北义勇士兵十万，已经进驻六合，见到使者后，以江州现有的力量迅速运送粮食。我受明帝厚恩，誓死以报。今天就开始戒严准备办事。”他让褚绢伪造萧实夤的书信，拿给各位官僚佐史看。然后，在官府办公的堂屋前设坛，杀了牲口，作为盟誓，陈伯之先喝，长史以下依次歃血为盟。褚网对伯之建议说：“今天举行大事，应当招引深孚众望之人。而程元冲与大家不同心；临川郡内史王观，是王僧虔的孙子，这个人不错，可以召来任为长史，以代替程元冲。”陈伯之同意了他的意见，仍然任褚网为寻阳郡太守，加讨逆将军；永忠为辅义将军；朱龙符为豫州刺史，率领五百人守卫大雷。大雷的戊主是沈慧休，镇南参军是李延伯。陈伯之又派遣同乡人孙邻、李景受朱龙符的节度，孙邻管徐州，李景管郢州。豫章太守郑伯伦带领郡兵进行抵抗，守卫豫州。程元冲失去官职后，在家纠合了数百人，他让陈伯之的典签官吕孝通、戴元则作内应。陈伯之每到早晨经常要做些木工活，傍晚太阳一落下就睡觉，他的左右卫士也都休息了。程元冲趁着他们禁戒松弛时，从北门进去，径直来到堂屋前。陈伯之听到叫声，亲自率人出来冲杀，程元冲力不能敌，逃跑进了庐山。



  当初，程元冲起兵时，邀约了寻阳的张孝季，圣奎跟从了他。事情败绩后，速值之追赶耋季没有追上，就抓住了他的母亲良巨压，给她灌蜡害死了她。又送信回都通报儿子虎牙兄弟，虎牙等人逃到盱眙，盱眙人徐安、庄兴绍、张显明等人截击他们，但没能打败他们，反而被他们杀害。产担派王茎讨伐速侦之。速值之听说王茎来了，就对褚网说：“王观还没有死，郑伯伦又不肯从命，便应该空手受困。如今应先平定豫章，开通南边的道路，多动员人丁，增加运输财物粮食，然后席卷到北方去，以压伏饥饿疲乏的大众，不怕不成功。”于是就留下同乡唐盖人守城，其他人相继奔向豫章。豫章郡太守郑伯伦坚守城池，陈伯之进攻没能攻下。这时，王茂的先遣部队已经到达，陈伯之内外受敌，祇能败逃，他从小路向江北逃命，与他的儿子虎牙及褚网等人一起进入魏国。魏国任命伯之为使持节、散骑常侍、都督淮南诸军事、平南将军、光禄大夫、曲江县侯。



  天监四年，皇帝下诏，命令太尉、临川i王萧宏率领大军北伐，萧宏让记室丘迟私下给陈伯之写信说：陈将军足下无恙，幸甚。将军您是三军中第一勇敢之人，是当代杰出的人才。您鄙弃燕雀的渺小志向，仰慕鸿鹄的展翅高飞。当年您顺应时机的变化，遇到了明主高祖，建功立业，成为开国功臣，拥有豪华的朱轮车舆，持节统制万里疆域，这是何等壮观啊怎么一日之间就变成了亡命之徒，听到响箭的声音大腿就颤抖，而对着胡人的毡帐却要卑躬屈膝，逭又是何等卑劣啊推求您去梁而就北魏的动机，没有其他原因，仅仅因为您自己的内心不能反复思考，外加受到流言的影响，迷惑狂妄，以至于今天的地步。圣朝一贯是让被赦的人立功赎罪，舍弃缺点，绿用有才之人，向天下招收真心为国的人，使疑惧不安的人安下心来，这些都是将军您所知道的，不用我一样一样地叙述了。朱鲔曾经参与了杀害汉光武帝刘秀的哥哥刘縯的流血事件，张绣刺杀了曹操的爱子曹昂，而当他们投降以后，汉光武帝并不因此而猜疑朱鲔，魏君曹操对张绣仍像过 去一样。何况将军您还没有古人的那些罪状，而您的功勋在当世是非常重大的。衹要迷途知返，连先贤屈原也会嘉许；误入歧途不远就返回正道，这是先典《易经》所推崇的。现在梁武帝委屈法律，再三申明恩典，放宽法网，连吞舟的大鱼都能漏掉，对犯有重大罪恶的人也可以宽容。将军祖先的坟墓没有受到破坏，您的亲戚们也都很安全地生活着；将军您的住宅没有受到损害，您的爱妾还在等您回来。您在心裹仔细思量一下，还有什么可说的呢。今天，在梁朝的功臣名将，像大雁飞行的行列一样，尊卑有序。他们有的人佩带着系紫色带子的黄金印，共同参与谋划军事行动；他们中有的人乘坐轻车，插着旄节，接受保卫边疆的重任。他们往往杀白马，取血饮之以立誓言，并把这习惯传给子孙。惟独将军一人厚着脸皮，苟且偷生，在异国他乡效力奔走，岂不悲哀吗!再说以慕容超的强悍，仍不免被斩杀于建康城的刑场；以姚泓当年的盛大，仍落得个向西都长安缚手投降的结局。因此可以知道天地之间，霜露所及的地方，不养育异类；周汉所在的北方中原地区，是不收留少数民族的。北魏假称帝号，盗取中原，历经多年，积恶甚多，祸害满盈，理所当然地要崩溃灭亡。何况北魏的宣武帝昏聩狡诈，自相残杀，部落之间互相分裂，酋长之间互相猜疑，他们很快就要以绳系颈请求投降，被缚到京城杀头示众了。而将军您就像是鱼在煮着沸水的鼎中游弋，燕子在飞动摇荡的帐幕上筑巢一样危险，这不是让人迷惑吗?暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。看见故国的战旗和战鼓，感喟昔日的生平事迹，登上城中的女墙抚弄弓弦，岂不悲恨痛苦。造就是当年廉颇公要想再当赵将，吴起临行时望西河而流泪的原因，这是人之常情啊。将军您难道就无情吗!希望您早日作好归梁的打算，为自己取得幸福。陈伯之于是在寿阳带着八千士兵回到梁国。他的儿子陈虎牙被魏国人杀害。



  陈伯之到了梁以后，被任命为使持节、都督西豫州诸军事、平北将军、西豫州刺史，永新县侯，食邑千户。还没到任，又被任命为通直散骑常侍、骁骑将军，又任太中大夫。过了一段时间，陈伯之在家裹去世。他的儿子还有的仍在魏国。



  褚绢在魏国时，魏国人想提拔任用他做官。魏国皇帝在元旦朝见群臣的时候，褚网作诗戏弄说：“帽上着笼冠，裤上着朱衣，不知是今是，不知非昔非。”魏国人被激怒了，把他贬职出任始平郡太守。褚网天天出去打猎，从马上掉下来摔死了。



  史臣日：刘季连这样的文官无关大体的行为，却不能够以此保全自己，这是习惯于混乱造成的。陈伯之本是小人却乘着君子有器度能容忍他，群盗又欺骗他改变他，怎么能长久呢。
			
  



 卷第二十一列传第十五 王瞻 王志 王峻 王暕子训 王泰 王份孙锡 佥 张充 柳恽蔡撙 江蒨

  【原文】



  王瞻，字思范，琅邪临沂人，宋太保弘从孙也。祖柳，光禄大夫、东亭侯。父猷，廷尉卿。瞻年数岁，尝从师受业，时有伎经其门，同学皆出观，瞻独不视，习诵如初。从父尚书仆射僧达闻而异之，谓瞻父曰：“吾宗不衰，寄之此子。”年十二，居父忧，以孝闻。服阕，袭封东亭侯。 



  瞻幼时轻薄，好逸游，为闾里所患。及长，颇折节有士操，涉猎书记，于棋射尤善。起家著作佐郎，累迁太子舍人、太尉主簿、太子洗马。顷之，出为鄱阳内史，秩满，授太子中舍人。又为齐南海王友，寻转司徒竟陵王从事中郎，王甚相宾礼。南海王为护军将军，瞻为长史。又出补徐州别驾从事史，迁骠骑将军王晏长史。晏诛，出为晋陵太守。瞻洁己为政，妻子不免饥寒。时大司马王敬则举兵作乱，路经晋陵，郡民多附敬则。军败，台军讨贼党，瞻言于朝曰：“愚人易动，不足穷法。”明帝许之，所全活者万数。征拜给事黄门侍郎，抚军建安王长史，御史中丞。 



  高祖霸府开，以瞻为大司马相国谘议参军，领录事。梁台建，为侍中，迁左民尚书，俄转吏部尚书。瞻性率亮，居选部，所举多行其意。颇嗜酒，每饮或竟日，而精神益朗赡，不废簿领。高祖每称瞻有三术，射、棋、酒也。寻加左军将军，以疾不拜，仍为侍中，领骁骑将军，未拜，卒，时年四十九。谥康侯。子长玄，著作佐郎，早卒。 



  王志，字次道，琅邪临沂人。祖昙首，宋左光禄大夫、豫宁文侯；父僧虔，齐司空、简穆公：并有重名。志年九岁，居所生母忧，哀容毁瘠，为中表所异。弱冠，选尚孝武女安固公主，拜驸马都尉、秘书郎。累迁太尉行参军，太子舍人，武陵王文学。褚渊为司徒，引志为主簿。渊谓僧虔曰：“朝廷之恩，本为殊特，所可光荣，在屈贤子。”累迁镇北竟陵王功曹史、安陆南郡二王友。入为中书侍郎。寻除宣城内史，清谨有恩惠。郡民张倪、吴庆争田，经年不决。志到官，父老乃相谓曰：“王府君有德政，吾曹乡里乃有此争。”倪、庆因相携请罪，所讼地遂为闲田。征拜黄门侍郎，寻迁吏部侍郎。出为宁朔将军、东阳太守。郡狱有重囚十余人，冬至日悉遣还家，过节皆返，惟一人失期，狱司以为言。志曰：“此自太守事，主者勿忧。”明旦，果自诣狱，辞以妇孕，吏民益叹服之。视事三年，齐永明二年，入为侍中，未拜，转吏部尚书，在选以和理称。崔慧景平，以例加右军将军，封临汝侯，固让不受，改领右卫将军。 



  义师至，城内害东昏，百僚署名送其首。志闻而叹曰：“冠虽弊，可加足乎？”因取庭中树叶挪服之，伪闷，不署名。高祖览笺无志署，心嘉之，弗以让也。霸府开，以志为右军将军、骠骑大将军长史。梁台建，迁散骑常侍、中书令。 



  天监元年，以本官领前军将军。其年，迁冠军将军、丹阳尹。为政清静，去烦苛。京师有寡妇无子，姑亡，举债以敛葬，既葬而无以还之。志愍其义，以俸钱偿焉。时年饥，每旦为粥于郡门，以赋百姓，民称之不容口。三年，为散骑常侍、中书令，领游击将军。志为中书令，及居京尹，便怀止足。常谓诸子侄曰：“谢庄在宋孝武世，位止中书令，吾自视岂可以过之。”因多谢病，简通宾客。迁前将军、太常卿。六年，出为云麾将军、安西始兴王长史、南郡太守。明年，迁军师将军、平西鄱阳郡王长史、江夏太守，并加秩中二千石。九年，迁为散骑常侍、金紫光禄大夫。十二年，卒，时年五十四。 



  志善草隶，当时以为楷法。齐游击将军徐希秀亦号能书，常谓志为“书圣”。 



  志家世居建康禁中里马蕃巷，父僧虔以来，门风多宽恕，志尤惇厚。所历职，不以罪咎劾人。门下客尝盗脱志车宪卖之，志知而不问，待之如初。宾客游其门者，专覆其过而称其善。兄弟子侄皆笃实谦和，时人号马蕃诸王为长者。普通四年，志改葬，高祖厚赙赐之。追谥曰安。有五子缉、休、+、操、素，并知名。 



  王峻，字茂远，琅邪临沂人。曾祖敬弘，有重名于宋世，位至左光禄大夫、开府仪同三司。祖瓒之，金紫光禄大夫。父秀之，吴兴太守。峻少美风姿，善举止。起家著作佐郎，不拜，累迁中军庐陵王法曹行参军，太子舍人，邵陵王文学，太傅主簿。府主齐竟陵王子良甚相赏遇。迁司徒主簿，以父忧去职。服阕，除太子洗马，建安王友。出为宁远将军、桂阳内史。会义师起，上流诸郡多相惊扰，峻闭门静坐，一郡帖然，百姓赖之。 



  天监初，还，除中书侍郎。高祖甚悦其风采，与陈郡谢览同见赏擢。俄迁吏部，当官不称职，转征虏安成王长史，又为太子中庶子、游击将军。出为宣城太守，为政清和，吏民安之。视事三年，征拜侍中，迁度支尚书。又以本官兼起部尚书，监起太极殿。事毕，出为征远将军、平西长史、南郡太守。寻为智武将军、镇西长史、蜀郡太守。还为左民尚书，领步兵校尉。迁吏部尚书，处选甚得名誉。 



  峻性详雅，无趋竞心。尝与谢览约，官至侍中，不复谋进仕。览自吏部尚书出为吴兴郡，平心不畏强御，亦由处世之情既薄故也。峻为侍中以后，虽不退身，亦淡然自守，无所营务。久之，以疾表解职，迁金紫光禄大夫，未拜。普通二年，卒。时年五十六，谥惠子。 



  子琮，玩。琮为国子生，尚始兴王女繁昌县主，不慧，为学生所嗤，遂离婚。峻谢王，王曰：“此自上意，仆极不愿如此。”峻曰：“臣太祖是谢仁祖外孙，亦不藉殿下姻媾为门户。” 



  王暕，字思晦，琅邪临沂人。父俭，齐太尉，南昌文宪公。暕年数岁，而风神警拔，有成人之度。时文宪作宰，宾客盈门，见暕相谓曰：“公才公望，复在此矣。”弱冠，选尚淮南长公主，拜驸马都尉，除员外散骑侍郎，不拜，改授晋安王文学，迁庐陵王友、秘书丞。明帝诏求异士，始安王遥光表荐暕及东海王僧孺曰：“臣闻求贤暂劳，垂拱永逸，方之疏壤，取类导川。伏惟陛下道隐旒纩，信充符玺，白驹空谷，振鹭在庭；犹惧隐鳞卜祝，藏器屠保，物色关下，委裘河上。非取制于一狐，谅求味于兼采。而五声倦响，九工是询；寝议庙堂，借听舆皁。臣位任隆重，义兼邦家，实欲使名实不违，侥幸路绝。势门上品，犹当格以清谈；英俊下僚，不可限以位貌。窃见秘书丞琅邪王暕，年二十一，七叶重光，海内冠冕，神清气茂，允迪中和。叔宝理遣之谈，彦辅名教之乐，故以晖映先达，领袖后进。居无尘杂，家有赐书；辞赋清新，属言玄远；室迩人旷，物疏道亲。养素丘园，台阶虚位；庠序公朝，万夫倾首。岂徒荀令可想，李公不亡而已哉！乃东序之秘宝，瑚琏之茂器。”除骠骑从事中郎。



  高祖霸府开，引为户曹属，迁司徒左长史。天监元年，除太子中庶子，领骁骑将军，入为侍中。出为宁朔将军、中军长史。又为侍中，领射声校尉，迁五兵尚书，加给事中，出为晋陵太守。征为吏部尚书，俄领国子祭酒。暕名公子，少致美称，及居选曹，职事修理；然世贵显，与物多隔，不能留心寒素，众颇谓为刻薄。迁尚书右仆射，寻加侍中。复迁左仆射，以母忧去官。起为云麾将军、吴郡太守。还为侍中、尚书左仆射，领国子祭酒。普通四年冬，暴疾卒，时年四十七。诏赠侍中、中书令、中军将军，给东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱十万，布百匹。谥曰靖。有四子，训、承、穉、訏，并通显。 



  训字怀范，幼聪警有识量，征士何胤见而奇之。年十三，暕亡忧毁，家人莫之识。十六，召见文德殿，应对爽彻。上目送久之，顾谓硃异曰：“可谓相门有相矣。”补国子生，射策高第，除秘书郎，迁太子舍人、秘书丞。转宣城王文学、友、太子中庶子，掌管记。俄迁侍中，既拜入见，高祖从容问何敬容曰：“褚彦回年几为宰相？”敬容对曰：“少过三十。”上曰：“今之王训，无谢彦回。”



  训美容仪，善进止，文章之美，为后进领袖。在春宫特被恩礼。以疾终于位，时年二十六。赠本官。谥温子。 



  王泰，字仲通，志长兄慈之子也。慈，齐时历侍中、吴郡，知名在志右。泰幼敏悟，年数岁时，祖母集诸孙侄，散枣栗于床上，群儿皆竞之，泰独不取。问其故，对曰：“不取，自当得赐。”由是中表异之。既长，通和温雅，人不见其喜愠之色。起家为著作郎，不拜，改除秘书郎，迁前将军、法曹行参军、司徒东阁祭酒、车骑主簿。 



  高祖霸府建，以泰为骠骑功曹史。天监元年，迁秘书丞。齐永元末，后宫火，延烧秘书，图书散乱殆尽。泰为丞，表校定缮写，高祖从之。顷之，迁中书侍郎。出为南徐州别驾从事史，居职有能名。复征中书侍郎，敕掌吏部郎事。累迁给事黄门侍郎、员外散骑常侍，并掌吏部如故，俄即真。自过江，吏部郎不复典大选，令史以下，小人求竞者辐凑，前后少能称职。泰为之不通关求，吏先至者即补，不为贵贱请嘱易意，天下称平。累迁为廷尉，司徒左长史。出为明威将军、新安太守，在郡和理得民心。征为宁远将军，安右长史，俄迁侍中。寻为太子庶子、领步兵校尉，复为侍中。仍迁仁威长史、南兰陵太守，行南康王府、州、国事。王迁职，复为北中郎长史、行豫章王府、州、国事，太守如故。入为都官尚书。泰能接人士，士多怀泰，每愿其居选官。顷之，为吏部尚书，衣冠属望，未及选举，仍疾，改除散骑常侍、左骁骑将军，未拜，卒，时年四十五。谥夷子。 



  初，泰无子，养兄子祁，晚有子廓。 



  王份，字季文，琅邪人也。祖僧朗，宋开府仪同三司、元公。父粹，黄门侍郎。份十四而孤，解褐车骑主簿。出为宁远将军、始安内史。袁粲之诛，亲故无敢视者，份独往致恸，由是显名。迁太子中舍人，太尉属。出为晋安内史。累迁中书侍郎，转大司农。 



  份兄奂于雍州被诛，奂子肃奔于魏，份自拘请罪，齐世祖知其诚款，喻而遣之。属肃屡引魏人来侵疆埸，世祖尝因侍坐，从容谓份曰：“比有北信不？”份敛容对曰：“肃既近忘坟柏，宁远忆有臣。”帝亦以此亮焉。寻除宁朔将军、零陵内史。征为黄门侍郎，以父终于此职，固辞不拜，迁秘书监。 



  天监初，除散骑常侍、领步兵校尉、兼起部尚书。高祖尝于宴席问群臣曰：“朕为有为无？”份对曰：“陛下应万物为有，体至理为无。”高祖称善。出为宣城太守，转吴郡太守，迁宁朔将军、北中郎豫章王长史、兰陵太守，行南徐府州事。迁太常卿、太子右率、散骑常侍，侍东宫，除金紫光禄大夫。复为智武将军、南康王长史，秩中二千石。复入为散骑常侍、金紫光禄、南徐州大中正，给亲信二十人。迁尚书左仆射，寻加侍中。 



  时修建二郊，份以本官领大匠卿，迁散骑常侍、右光禄大夫，加亲信为四十人。迁侍中、特进、左光禄，复以本官监丹阳尹。普通五年三月，卒，时年七十九。诏赠本官，赙钱四十万，布四百匹，蜡四百斤，给东园秘器，朝服一具，衣一袭。谥胡子。 



  长子琳，字孝璋，举南徐州秀才，释褐征虏建安王法曹、司徒东阁祭酒，南平王文学。尚义兴公主，拜驸马都尉。累迁中书侍郎，卫军谢朏长史，员外散骑常侍。出为明威将军、东阳太守，征司徒左长史。 



  锡字公嘏，琳之第二子也。幼而警悟，与兄弟受业，至应休散，常独留不起。年七八岁，犹随公主入宫，高祖嘉其聪敏，常为朝士说之。精力不倦，致损右目。公主每节其业，为饰居宇。虽童稚之中，一无所好。十二，为国子生。十四，举清茂，除秘书郎，与范阳张伯绪齐名，俱为太子舍人。丁父忧，居丧尽礼。服阕，除太子洗马。时昭明尚幼，未与臣僚相接。高祖敕：“太子洗马王锡、秘书郎张缵，亲表英华，朝中髦俊，可以师友事之。”以戚属封永安侯，除晋安王友，称疾不行，敕许受诏停都。王冠日，以府僚摄事。



  普通初，魏始连和，使刘善明来聘，敕使中书舍人硃异接之，预宴者皆归化北人。善明负其才气，酒酣谓异曰：“南国辩学如中书者几人？”异对曰：“异所以得接宾宴者，乃分职是司。二国通和，所敦亲好；若以才辩相尚，则不容见使。”善明乃曰：“王锡、张缵，北间所闻，云何可见？”异具启，敕即使于南苑设宴，锡与张缵、硃异四人而已。善明造席，遍论经史，兼以嘲谑，锡、缵随方酬对，无所稽疑，未尝访彼一事，善明甚相叹挹。佗日谓异曰：“一日见二贤，实副所期，不有君子，安能为国！” 



  转中书郎，迁给事黄门侍郎、尚书吏部郎中，时年二十四。谓亲友曰：“吾以外戚，谬被时知，多叨人爵，本非其志；兼比羸病，庶务难拥，安能舍其所好而徇所不能。”乃称疾不拜。便谢遣胥徒，拒绝宾客，掩扉覃思，室宇萧然。中大通六年正月，卒，时年三十六。赠侍中，给东园秘器，朝服一具，衣一袭。谥贞子。子泛、湜。 



  佥字公会，锡第五弟也。八岁丁父忧，哀毁过礼。服阕，召补国子生，祭酒袁昂称为通理。策高第，除长史兼秘书郎中，历尚书殿中郎，太子中舍人，与吴郡陆襄对掌东宫管记。出为建安太守。山酋方善、谢稀聚徒依险，屡为民患，佥潜设方略，率众平之，有诏褒美，颁示州郡。除武威将军、始兴内史，丁所生母忧，固辞不拜。又除宁远将军、南康内史，属卢循作乱，复转佥为安成内史，以镇抚之。还除黄门侍郎，寻为安西武陵王长史、蜀郡太守。佥惮岨嶮，固以疾辞，因以黜免。久之，除戎昭将军、尚书左丞，复补黄门侍郎，迁太子中庶子，掌东宫管记。太清二年十二月，卒，时年四十五。赠侍中，给东园秘器，朝服一具，衣一袭。承圣三年，世祖追诏曰：“贤而不伐曰恭，谥恭子。” 



  张充，字延符，吴郡人。父绪，齐特进、金紫光禄大夫，有名前代。充少时，不持操行，好逸游。绪尝请假还吴，始入西郭，值充出猎，左手臂鹰，右手牵狗，遇绪船至，便放绁脱，拜于水次。绪曰：“一身两役，无乃劳乎？”充跪对曰：“充闻三十而立，今二十九矣，请至来岁而敬易之。”绪曰：“过而能改，颜氏子有焉。”及明年，便修身改节。学不盈载，多所该览，尤明《老》、《易》，能清言，与从叔稷俱有令誉。 



  起家抚军行参军，迁太子舍人、尚书殿中郎、武陵王友。时尚书令王俭当朝用事，武帝皆取决焉。武帝尝欲以充父绪为尚书仆射，访于俭，俭对曰：“张绪少有清望，诚美选也；然东士比无所执，绪诸子又多薄行，臣谓此宜详择。”帝遂止。先是充兄弟皆轻侠，充少时又不护细行，故俭言之。充闻而愠，因与俭书曰： 



  吴国男子张充致书于琅邪王君侯侍者：顷日路长，愁霖韬晦，凉暑未平，想无亏摄。充幸以鱼钓之闲，镰采之暇，时复以卷轴自娱，逍遥前史。从横万古，动默之路多端；纷纶百年，升降之途不一。故以圆行方止，器之异也；金刚水柔，性之别也。善御性者，不违金水之质；善为器者，不易方圆之用。所以北海挂簪带之高，河南降玺书之贵。充生平少偶，不以利欲干怀，三十六年，差得以栖贫自澹。介然之志，峭耸霜崖；确乎之情，峰横海岸。彯缨天阁，既谢廊庙之华；缀组云台，终惭衣冠之秀。所以摈迹江皋，阳狂陇畔者，实由气岸疏凝，情涂狷隔。独师怀抱，不见许于俗人；孤秀神崖，每邅回于在世。故君山直上，蹙压于当年；叔阳夐举，甚禀乎千载。充所以长群鱼鸟，毕影松阿。半顷之田，足以输税；五亩之宅，树以桑麻。啸歌于川泽之间，讽味于渑池之上，泛滥于渔父之游，偃息于卜居之下。如此而已，充何谢焉。 



  若夫惊岩罩日，壮海逢天；竦石崩寻，分危落仞。桂兰绮靡，丛杂于山幽；松柏森阴，相缭于涧曲。元卿于是乎不归，伯休亦以兹长往。若乃飞竿钓渚，濯足沧洲；独浪烟霞，高卧风月。悠悠琴酒，岫远谁来？灼灼文谈，空罢方寸。不觉郁然千里，路阻江川。每至西风，何尝不眷？聊因疾隙，略举诸襟；持此片言，轻枉高听。 



  丈人岁路未强，学优而仕；道佐苍生，功横海望。入朝则协长倩之诚，出议则抗仲子之节。可谓盛德维时，孤松独秀者也。素履未详，斯旅尚眇。茂陵之彦，望冠盖而长怀；霸山之氓，伫衣车而耸叹。得无惜乎？若鸿装撰御，鹤驾轩空，则岸不辞枯，山被其润。奇禽异羽，或岩际而逢迎；弱雾轻烟，乍林端而奄蔼。东都不足奇，南山岂为贵。 



  充昆西之百姓，岱表之一民。蚕而衣，耕且食，不能事王侯，觅知己，造时人，骋游说，蓬转于屠博之间，其欢甚矣。丈人早遇承华，中逢崇礼。肆上之眷，望溢于早辰；乡下之言，谬延于造次。然举世皆谓充为狂，充亦何能与诸君道之哉？是以披闻见，扫心胸，述平生，论语默，所以通梦交魂，推衿送抱者，其惟丈人而已。 



  关山夐隔，书罢莫因，傥遇樵者，妄尘执事。 



  俭言之武帝，免充官，废处久之。后为司徒谘议参军，与琅邪王思远、同郡陆慧晓等，并为司徒竟陵王宾客。入为中书侍郎，寻转给事黄门侍郎。明帝作相，以充为镇军长史。出为义兴太守，为政清静，民吏便之。寻以母忧去职，服阕，除太子中庶子，迁侍中。义师近次，东昏召百官入宫省，朝士虑祸，或往来酣宴，充独居侍中省，不出阁。城内既害东昏，百官集西钟下，召充不至。 



  高祖霸府开，以充为大司马谘议参军，迁梁王国郎中令、祠部尚书、领屯骑校尉，转冠军将军、司徒左长史。天监初，除大常卿。寻迁吏部尚书，居选称为平允。俄为散骑常侍、云骑将军。寻除晋陵太守，秩中二千石。征拜散骑常侍、国子祭酒。充长于义理，登堂讲说，皇太子以下皆至。时王侯多在学，执经以拜，充朝服而立，不敢当也。转左卫将军，祭酒如故。入为尚书仆射，顷之，除云麾将军、吴郡太守。下车恤贫老，故旧莫不欣悦。以疾自陈，征为散骑常侍，金紫光禄大夫，未及还朝，十三年，卒于吴，时年六十六。诏赠侍中、护军将军。谥穆子。子最嗣。 



  柳恽字文畅，河东解人也。少有志行，好学，善尺牍。与陈郡谢沦邻居，沦深所友爱。初，宋世有嵇元荣、羊盖，并善弹琴，云传戴安道之法，恽幼从之学，特穷其妙。齐竟陵王闻而引之，以为法曹行参军，雅被赏狎。王尝置酒后园，有晋相谢安鸣琴在侧，以授恽，恽弹为雅弄。子良曰：“卿巧越嵇心，妙臻羊体，良质美手，信在今辰。岂止当世称奇，足可追踪古烈。”累迁太子洗马，父忧去官。服阕，试守鄱阳相，听吏属，得尽三年丧礼，署之文教，百姓称焉。还除骠骑从事中郎。 



  高祖至京邑，恽候谒石头，以为冠军将军、征东府司马。时东昏未平，士犹苦战，恽上笺陈便宜，请城平之日，先收图籍，及遵汉祖宽大爱民之义，高祖从之。会萧颖胄薨于江陵，使恽西上迎和帝，仍除给事黄门侍郎，领步兵校尉，迁相国右司马。天监元年，除长史、兼侍中，与仆射沈约等共定新律。 



  恽立行贞素，以贵公子早有令名，少工篇什。始为诗曰：“亭皋本叶下，陇首秋云飞。”琅邪王元长见而嗟赏，因书斋壁。至是预曲宴，必被诏赋诗。尝奉和高祖《登景阳楼》中篇云：“太液沧波起，长杨高树秋。翠华承汉远，雕辇逐风游。”深为高祖所美。当时咸共称传。 



  恽善奕棋，帝每敕侍坐，仍令定棋谱，第其优劣。二年，出为吴兴太守。六年。征为散骑常侍，迁左民尚书。八年，除持节、都督广、交、桂、越四州诸军事、仁武将军、平越中郎将、广州刺史。征为秘书监，领左军将军。复为吴兴太守六年，为政清静，民吏怀之。于郡感疾，自陈解任，父老千余人拜表陈请，事未施行。天监十六年，卒，时年五十三。赠侍中、中护军。 



  恽既善琴，尝以今声转弃古法，乃著《清调论》，具有条流。 



  少子偃，字彦游。年十二引见。诏问读何书，对曰《尚书》。又曰：“有何美句？”对曰：“德惟善政，政在养民。”众咸异之。诏尚长城公主，拜驸马都尉，都亭侯，太子舍人，洗马，庐陵、鄱阳内史。大宝元年，卒。 



  蔡撙，字景节，济阳考城人。父兴宗，宋左光禄大夫、开府仪同三司，有重名前代。撙少方雅退默，与兄寅俱知名。选补国子生，举高第，为司徒法曹行参军。齐左卫将军王俭高选府僚，以撙为主簿。累迁建安王文学，司徒主簿、左西属。明帝为镇军将军，引为从事中郎，迁中书侍郎，中军长史，给事黄门侍郎。丁母忧，庐于墓侧。齐末多难，服阕，因居墓所。除太子中庶子，太尉长史，并不就。梁台建，为侍中，迁临海太守，坐公事左迁太子中庶子。复为侍中，吴兴太守。 



  天监九年，宣城郡吏吴承伯挟祅道聚众攻宣城，杀太守硃僧勇。因转屠旁县，逾山寇吴兴，所过皆残破，众有二万，奄袭郡城。东道不习兵革，吏民恇扰奔散，并请撙避之。撙坚守不动，募勇敢固郡。承伯尽锐攻撙，撙命众出拒，战于门，应手摧破，临阵斩承伯，余党悉平。加信武将军。征度支尚书，迁中书令。复为信武将军、晋陵太守。还，除通直散骑常侍、国子祭酒。迁吏部尚书，居选，弘简有名称。又为侍中，领秘书监，转中书令，侍中如故。普通二年，出为宣毅将军、吴郡太守。四年，卒，时年五十七。追赠侍中、金紫光禄大夫、宣惠将军。谥康子。 



  子彦熙，历官中书郎，宣城内史。 



  江蒨，字彦标，济阳考城人。曾祖湛，宋左光禄、仪同三司；父斅，齐太常卿：并有重名于前世。 



  蒨幼聪警，读书过目便能讽诵。选为国子生，通《尚书》，举高第。起家秘书郎，累迁司徒东阁祭酒、庐陵王主簿。居父忧以孝闻，庐于墓侧，明帝敕遣齐仗二十人防墓所。服阕，除太子洗马，累迁司徒左南属，太子中舍人，秘书丞。出为建安内史，视事期月，义师下次江州，遣宁朔将军刘諓之为郡，蒨帅吏民据郡拒之。及建康城平，蒨坐禁锢。俄被原，起为后军临川王外兵参军。累迁临川王友，中书侍郎，太子家令，黄门侍郎，领南兗州大中正。迁太子中庶子，中正如故。转中权始兴王长史。出为伏波将军、晋安内史。在政清约，务在宽惠，吏民便之。诏征为宁朔将军、南康王长史，行府、州、国事。顷之，迁太尉临川王长史，转尚书吏部郎，右将军。 



  蒨方雅有风格。仆射徐勉以权重自遇，在位者并宿士敬之，惟蒨及王规与抗礼，不为之屈。勉因蒨门客翟景为第七儿繇求蒨女婚，蒨不答，景再言之，乃杖景四十，由此与勉有忤。除散骑常侍，不拜。是时勉又为子求蒨弟葺及王泰女，二人并拒之。葺为吏部郎，坐杖曹中干免官，泰以疾假出宅，乃迁散骑常侍，皆勉意也。初，天监六年，诏以侍中、常侍并侍帷幄，分门下二局入集书，其官品视侍中，而非华胄所悦，故勉斥泰为之。蒨寻迁司徒左长史。 



  初，王泰出阁，高祖谓勉云：“江蒨资历，应居选部。”勉对曰：“蒨有眼患，又不悉人物。”高祖乃止。迁光禄大夫。大通元年，卒，时年五十三。诏赠本官。谥肃子。 



  蒨好学，尤悉朝仪故事，撰《江左遗典》三十卷，未就，卒。文集十五卷。 



  子紑、经，在《孝行传》。 



  史臣曰：王氏自姬姓已降，及乎秦汉，继有英哲。洎东晋王茂弘经纶江左，时人方之管仲。其后蝉冕交映，台衮相袭，勒名帝籍，庆流子孙，斯为盛族矣。王瞻等承藉兹基，国华是贵，子有才行，可得而称。张充少不持操，晚乃折节，在于典选，实号廉平。柳恽以多艺称，蔡撙以方雅著，江蒨以风格显，俱为梁室名士焉。 



  【译文】



  王瞻字思范，琅邪临沂人，是宋朝太保王弘的堂孙。祖父王柳，担任光禄大夫、东亭侯。父亲王猷，担任廷尉卿。王瞻几岁时，曾拜师读书，当时有艺人经过门，同学都出去观看，惟独王瞻不看，如起初一样温习诵读。伯父尚书仆射僧达听说后而另眼看待他，对王瞻的父亲说：“我们家族不衰微，希望寄托在这孩子身上。”王瞻十二岁，为父亲服丧，以孝道闻名。服丧期满，继承封爵束亭侯。



  王瞻年幼时轻浮刻薄，喜好放纵游玩，为乡里所憎恶。等到成人，便强自克制而有读书人的操守，涉猎群书，对下棋射箭尤为擅长。



  出仕为著作佐郎，屡经升迁为太子舍人、太尉主簿、太子洗马。不久，外出任鄱阳内史，任职期满，授任太子中舍人。又任齐南海王友，不久改任司徒竟陵王从事中郎，竟陵王对他十分尊敬。南海王担任护军将军，王瞻任长史。又外出任徐州别驾从事史，调任骠骑将军王晏的长史。王晏被杀，王瞻外出任晋陵太守。王瞻廉洁行政，妻子儿女也不能免除饥寒。当时大司马王敬则起兵作乱，途经晋陵，郡中民众很多人依附敬则，后军队失败，朝廷军队要讨伐贼党，王瞻上报朝廷说：“愚蠢的人容易骚动，不值得追根求源去处治。”明帝准许他的意见，所保全的人以万计数。征召王瞻任命为给事黄门侍郎，抚军建安王长史，御史中丞。



  直狙的藩王府邸设立，任命王瞻为大司马相国谘议参军，兼录事参军。梁朝台阁建立，王瞻任侍中，调任左民尚书，不久改任吏部尚书。王堕性格直率，处于任免官员的部门，所推举多按自己的心意行事。很爱饮酒，常常饮酒一整日，而精神更加开朗充足，不耽误文书事务。高祖经常称说王堕有三种技术，就是射击、下棋、饮酒。不久加授左军将军，因患病不就任，仍旧任侍中，兼骁骑将军，没就任，去世，造年四十九岁。谧号尘堡。儿子旦室，担任著作佐郎，去世早。



  王尽字鲢，型墨堕亚人。祖父昙直，是塞左光禄大夫、豫宁文侯；父亲遭卢，是查司空、简穆公，都有大名声。



  王尽九岁时，为生母服丧，面容哀伤身体消瘦，为同服的兄弟姐妹所惊异。成人后，被挑选娶宋孝武帝的女儿安固公主，任命为驸马都尉、秘书郎。屡经升迁任太尉行参军，太子舍人，武医王文学。龃担任司徒，延聘王志为主簿。褚赵对灯卢说：“朝廷的恩典，本来特殊，可值得荣耀，就委屈贤公子了。”王志屡经升迁任镇北童堕王功曹史、窒壁、直郡二王友。入京任中书侍郎。不久授任宣越内史，清廉谨慎有恩德。郡中民众张坦、昱庆争夺田地，多年不能判决。王尽到任后，父老就互相对他们说：“王府君施行德政，我们乡里却有这样的争夺。”张倪、吴庆于是一道前往请求治罪，所争讼的田地就成为荒地。征召王尽任命为黄门侍郎，不久调任吏部侍郎。外出任宁朔将军、塞坠太守。郡中监狱有重大罪犯十多人，在冬至那一天都放他们回家，过了节日返回，仅一人延误时间，监狱官员报告这件事。王尽说：“这自然是太守的责任，主管官员不要担忧。”第二天早晨，那人果然自己前往监狱，称说是因妻子有孕，官吏民众更加佩服王尽。在任三年，蛮丞朋二年，入京为侍中，未就任，改任吏部尚书，在选拔官吏中以平和合理被称道。崔差盏基被平定后，王尽依条例加授右军将军，封堕这堡，王查坚决推让不接受，改兼右卫将军。



  起义军队到达，城内人杀了东昏侯，百官署名送上东昏侯的首级。王志听说后而叹息说：“帽子虽然破，难道可戴在脚上吗?”于是取用庭院中的树叶揉搓吞下，假装气闷，不署名。高祖读文书见没有王志的署名，心中嘉许他，不加以责备。藩王府邸设立，任命王志为右军将军、骠骑大将军长史。梁朝台阁建立，王志调任散骑常侍、中书令。



  天监元年，以本来官职兼任前军将军。这年，调任冠军将军、丹阳尹。行政清简而奉行无为而治，去掉烦琐苛刻的政令。京城有个寡妇没有儿子，婆婆死后，借债加以收殓安葬，安葬后无法还钱，王志同情她的道义，用俸禄替她偿还。这年发生饥荒，每天早晨在郡府门前摆稀粥，来布施百姓，民众称赞王志不绝口。三年，担任散骑常侍、中书令，兼游击将军。王志担任中书令，居职任京城长官，就认为很知足了。时常对子侄们说：“谢庄在宋孝武帝时，地位仅中书令，我自认为不能够超过他。”于是多次称病，少和宾客来往。调任前将军、太常卿。六年，外出任云麾将军、安西始兴王长史、南郡太守。次年，调任军师将军、平西鄱阳郡王长史、江夏太守，都加授中二千石的品级。九年，调任散骑常侍、金紫光禄大夫。十二年，去世，这年五十四岁。



  王志擅长草书隶书，当时作为楷模。齐朝游击将军徐希秀也号称能书写，常称王志为“书圣”。



  王志的家庭世代居住在建康禁中里马蕃巷，从父亲僧虔以来，家风多宽容，王志尤为淳朴厚道。在所历任的职位上，从不以罪遇弹劾别人。门下宾客曾经偷盗王志车辆上的帷幔出卖，王志知道后也不追究，对待那人如当时一样。宾客到他家游玩，他专门掩饰别人的过失而称赞他们的善处。兄弟子侄都笃厚诚实谦虚和顺，当时人称马蕃各位王姓家族有长者风范。普通四年，王志改葬，高祖丰厚地赠送赏赐，追加谧号为安。王志有五个儿子，叫王缉、王休、王锤、王操、王塞，都有名声。



  王些字茎远，王困堕巫人。曾祖父敬丛，在塞曲时有大名声，官位至左光禄大夫、开府仪同三司。祖父瓒之，官位至金紫光禄大夫。父亲秀之，官位至吴兴太守。



  王些年轻时风度优美，举止适宜。出仕为着作佐郎，不就任，屡经升迁为中军庐陵王法曹行参军，太子舍人，邵陵王文学，太傅主簿。府主变竟陵王王垦对他十分赏识厚待。升为司徒主簿，因父亲去世离职。服丧期满，授任太子洗马，建安王友。外出任宁远将军、桂阳内史。遇义军兴起，上游各郡多惊慌骚动，王峻关门静坐，一郡安定，百姓仰赖他。



  玉监初年，回京授任中书侍郎。高祖十分喜爱他的风度，和速登人趔堑一同受到赏识擢升。不久调任吏部，在位不称职，改任征虏安成王长史，又担任太子中庶子、游击将军。外出任宣城太守，行政清廉平和，官吏民众安定。任职三年，征召入京任命为侍中，调任度支尚书。又以本来官职兼任起部尚书，监督修建太极殿。事情结束，外出任征远将军、平西长史、南郡太守。不久担任智武将军、镇西长史、蜀郡太守。回京担任左民尚书，兼步兵校尉。调任吏部尚书，在选拔官吏的职位上很受称赞。



  型蜜性情安详高雅，没有趋附争竞的心意。曾经和谢篓约定，官位到侍中，不再谋求升任。谢堕从吏部尚书任上外出任吴兴郡太守，用心公平不畏惧豪强，也是由于处世的心情淡泊的缘故。王些担任侍中以后，虽然不退职，也操守淡泊，没有什么钻营行为。很久以后，因患病上奏表请求解除职位，调任金紫光禄大夫，没就任。萱通二年，去世，逭年五十六岁，谧号为惠子。



  儿子王签。王羞为国子学生员，娶始兴王的女儿繁昌县主，因不聪明，为学生们所嗤笑，于是离婚。王些向盘罢工道歉，王说：“这本是皇上的意思，我极不愿意这样。”王峻说：“臣下的太祖是谢仁塑的外孙，也不凭藉殿下的婚姻来确立门户。”



  王陈字思晦，琅邪临沂人。父亲王俭，是齐朝太尉、南昌文宪公。



  王陈几岁时，便风度出众，有成人的器量。当时文宪公做宰相，宾客满门，见到王陈后互相说：“三公的才华名望，再现于此了。”成人后，被挑选娶淮南长公主，任命为驸马都尉，授任员外散骑侍郎，没就任，改授晋安王文学，调任庐医王友、秘书丞。旦眯下韶访求优异人才，盘圭王遥光上奏表推荐王陈和东海人王僧孺说：“臣下听说访求贤人一时辛劳，但可垂衣拱手而治永久安逸，比之于疏通土壤，又类似于疏导河流。陛下道德潜藏于头脑中，信义展示在符命中，山谷中已空无能人，操行纯洁的贤人已在朝廷中；还恐怕有能人隐匿才能于占卜人士中，暗藏智慧于屠夫佣工中，访求于函谷关下，委任于黄河边。制作裘服不取自于一只狐狸，推想是寻求各种色彩。五声令人厌倦，询问九工；搁置朝堂中的议论，且听仆人之言。臣下地位高职责重，按道义维护国家，实在想使名声舆实际才能不违背，侥幸为官的道路断绝。权势之家上等品第，还应当以社会舆论相衡量；有杰出才能的下层吏员，不可以地位形貌加以限制。私下见到秘书丞至鳄人型塞，二十一岁，七代相继，是海内大族，神清气爽，可用以启迪中正平和。卫叔宝以玄理遣时的谈论，乐彦辅所言名教的乐趣，本已辉映先辈，统率后人。居处没有灰尘杂物，家中有赐板的书；辞赋清爽新颖，言谈玄妙高速；房舍近而人空缺，世事疏而道德亲。在丘墟培育隐居之心，台阶上席位空设；学校朝廷，万人翘首以待。岂仅荀令可以想望，李公不死而已呢!实在是学校的绝秘宝贝，治理国家的优秀人才。”授任王味为骠骑从事中郎。



  产祖的藩王府邸设立，延聘王味为户曹掾属，升为司徒左长史。天监元年，授任太子中庶子，兼骁骑将军，入宫任侍中。外出任宁朔将军、中军长史。又担任侍中，兼射声校尉，调任五兵尚书，加授给事中。外出任晋陵太守。征入任吏部尚书，不久兼国子祭酒。王陈是名公之子，年轻时得到美好名声，等到处于选拔官吏的部门，职责事务井井有条；然而世代尊贵显赫，和他人多有隔阂，不能留心出身低微的人，众人颇认为他冷酷无情。升尚书右仆射，不久加授侍中。又升为左仆射，因母亲去世离职。复出后任云麾将军、吴郡太守。回京任侍中、尚书左仆射，兼国子祭酒。普通四年冬，因急病去世，遣年四十七岁。韶令追赠侍中、中书令、中军将军，赐给棺材，礼服一套，衣服一套，钱十万，布一百匹。谧号为靖。有四个儿子，叫王训、王丞、王历、王赶，都仕途顺畅显要。



  玉剀字怀整，幼年聪明机警有见识器量，隐士坦凰看见后而认为他奇特。十三岁时，王陈去世而他哀伤消瘦，到了家人莫识的地步。十六岁，被在塞垄屘召见，对答爽朗透彻。皇帝目送他出去良久，回头对朱异说：“可以说是宰相之家有宰相了。”增补为国子生，考试为上等，授任秘书郎，调任太子舍人、秘书丞。改任宣城王文学、友、太子中庶子，掌管记录。不久升为侍中，任命后入宫叩见，直担舒缓地询问包壹堕说：“褚彦回多少岁做宰相?”茎堕回答说：“刚遇三十岁。”皇帝说：“现在的王训，不差于彦回。”



  容貌美观有风度，善于进退，文章写得好，是后辈中的领头人。在太子宫中特别受恩遇礼敬。因病在侍中任上去世，这年二十六岁。追赠本身官职。谧号为温子。



  玉台字住逼，是王尽长兄玉慈的儿子。王茎，在壹翘时历任侍中、县郡太守，名声在王志之上。



  王台年幼时聪明有悟性，几岁时，祖母召集所有孙子侄儿，撒枣子栗子在床上，小孩子都争相去拿，惟独玉壶不拿。询问其中原因，他回答说：“不拿，自然将受到赏赐。”因此同服的兄弟姐妹都另眼看他。成人后，通达平和温柔雅致。人们看不到他喜怒的神色。出仕为著作郎，不就任，改授秘书郎，调任前将军法曹行参军、司徒束合祭酒、车骑主簿。



  高祖的藩王府邸建立，任命王泰为骠骑功曹史。天监元年，调任秘书丞。齐永元末年，后宫起火，蔓延烧毁宫中藏书，图书差不多全部散失杂乱。王泰任秘书丞，上奏表要求加以校订缮写，高祖听从他的建议。不久，调任中书侍郎。外出任亩徐州别驾从事史，任职有能干的名声。又征召为中书侍郎，下令掌管吏部郎事务。屡经升迁任给事黄门侍郎，员外散骑常侍，并且照旧掌管吏部郎事务，不久正式担任。自从渡过长江以来，吏部郎不再掌管大官的选拔，令史以下，小人争相求取的接连不断，前后很少有人能够称职。王台担当后不搞关系请托，吏员先到的就任用，不因任何人请托说情而改变意见，天下都称赞公平。屡经升迁任廷尉，司徒左长史。外出任明威将军、塞瞳太守，在郡中平和治理得到民心。征入任宁远将军，安右长史，不久升为侍中。随之担任太子庶子、兼步兵校尉，又担任侍中。不久调任仁威长史、南兰陵太守，代理南康王府、州、封国事务。台康王调任职位，王泰又担任北中郎长史，代理豫章王府、州、封国事务，太守职位照旧。入京担任都官尚书。王泰能够接纳人士，士人多怀念王泰，常常希望他位居选拔官员的职位。不久，王泰担任吏部尚书，高门大户寄希望于他，没有等到任命官员，王泰便患病，改授散骑常侍、左骁骑将军。没就任，去世，这年四十五岁。谧号为夷子。



  起初王台没有儿子，过继哥哥的儿子王祁，很久以后生下儿子王廓。



  艳字麸，是曲人。祖父翅，是塞开府仪、丞公。父亲王控，官至黄门侍郎。



  型殳十四岁失去父母，出仕为车骑主簿。外出任宁远将军、童瞳内史。尽塞被杀，亲戚朋友没有敢去看的，王俭独自前往致以哀悼，因此而闻名。调任太子中舍人，太尉掾属。外出任置塞内史。屡经升迁任中书侍郎，改任大司农。



  王份的哥哥王奂在雍州被杀，王奂的儿子王肃逃奔到魏国，王份自我囚禁请求治罪，齐世祖知道他依附的诚心，开导他而放他回去。正逢王肃接连带领魏国军队前来侵犯边境，曾利用王份陪伴的机会，从容地问王份说：“近来有北方的消息吗?”王份严肃地回答说：“王肃既然近忘家族，哪裹还速远记得有臣下逭个人。”皇帝也因此而信任王份。不久授任宁朔将军、零陵内史。征入任黄门侍郎，因父亲在这个职位上去世，坚决推辞不就任，调任秘书监。



  天监初年，授任散骑常侍、领步兵校尉、兼起部尚书。高祖曾在宴席上询问群臣说：“我是有为呢还是无为呢?”王份回答说：“陛下顺应万物是有为，体会最高境界是无为。”高祖称赞回答得好。外出任宣城太守，改任吴郡太守，调任宁朔将军、北中郎豫章王长史、兰陵太守，代理空徐府州事务。调任太常卿、太子右率、散骑常侍，在束宫侍奉，授任金紫光禄大夫。又担任智武将军、南康王长史，品级为中二千石。再入京任散骑常侍、金紫光禄大夫、南徐州大中正，赐给亲信二十人。升为尚书左仆射，不久加授侍中。



  当时修建南北二郊祭坛，王份以本身职位兼任大匠卿，调任散骑常侍、右光禄大夫，加授亲信共为四十人。升为侍中、特进、左光禄大夫，又以本身职位兼丹阳尹。普通五年三月，去世，遣年七十九岁。诏令追赠本来的职位，赠钱四十万文，布四百匹，蜡四百斤，赐给棺材，礼服一套，衣服一套。谧号为胡子。



  长子王壁，字耋堕，被推举为直涂业秀才，出仕为征虏建塞王法曹参军，司徒束合祭酒，尘里王文学。娶义兴公主，被任命为驸马都尉。屡经升迁为中书侍郎，卫军谢脑长史，员外散骑常侍。外出任明威将军、塞盐太守，征入任司徒左长史。



  王锡字公嘏，是王琳的第二个儿子。年幼机警有悟性，和兄弟拜师读书，到应休息散开时，常常独自留下不起身。七八岁时，还跟随公主进宫，高祖嘉许他的聪明敏捷，经常对朝中官员谈起他。王锡读书用精力不顾疲倦，以致损伤右眼。公主时常限制他的学业，为他装饰住房。虽然是儿童时代，却没有一点其他爱好。十二岁时，做国子生。十四岁时，被推举为秀才，授任秘书郎，和范阳人张伯绪名声相等，都担任太子舍人。遇父亲去世，服丧恪尽礼仪。服丧期满，授任太子洗马。当时昭明太子还幼小，没有和臣属相交往。高祖下令：“太子洗马王锡、秘书郎张缆，是亲戚中的精英，朝廷中的良才，可如师友一样敬奉他们。”因是亲戚获封永安侯，授任晋安王友，推说患病不赴任，直担下令准许他接受韶命而停留在京城。晋安王行加冠礼的时候，王锡以府中僚属身份代掌事务。



  普通初年，魏国开始联络求和，派刘善明前来通问修好，高祖下令派中书舍人朱异接待他，参与宴会的都是归附的北方人。善明仗恃自己的才气，饮酒尽兴后对朱异说：“南方国家中如中书舍人您这样雄辩有学问的有几个人?”朱异回答说：  “我之所以得以接待宾客，是履行职责。二国和平交往，所贵重的是亲近友好；如果以才华论辩相推崇，我则不当被指派。”善明于是说：“王望、退堂，在北方听说过，如何可见到他们?”塞昱详细启奏，产担下令当即在卢苑设宴，仅王锡和张缵、朱异四人而已。善明到了席上，遍论经书史籍，同时加以嘲讽戏诘，王锡、张缆依其谈论应对，没有停顿疑难，不曾询问对方一件事，善明很相叹赏。另一天对朱异说：“一天见到两位贤人，实在满足我的期望，没有君子，怎么能成为国家!”



  改任中书郎，调任给事黄门侍郎、尚书吏部郎中，这年二十四岁。王锡对亲友说：“我因是外戚，受到当今皇上的知遇，蒙受爵位，这本不是我的志向；加上近来体弱多病，各种事务难以承受，怎么能舍弃爱好而曲从所不能的事呢?”于是推称患病不就任。便遣回差役，谢绝宾客，掩门深思，房内寂寥。中大通六年正月，去世，这年三十六岁。追赠侍中，赐给棺材，礼服一套，衣服一套。追赠谧号为贞子。有儿子王泛、王堡。



  王余字公会，是王锡的第五个弟弟。八岁遇父亲去世，哀伤消瘦超过礼仪。服丧期满，征召补为国子生，祭酒袁昂称赞他通达事理。考试列在上等，授任长兼秘书郎中，历任尚书殿中郎，太子中舍人，和吴郡人陆襄轮流掌管束宫文牍。外出任建安太守。山民首领方善、谢稀聚集部众依仗险要，屡次劫略成为民众的祸患，王仑暗中设下计谋，率领军队平定他们，韶令对王愈加以褒扬，颁布到州郡。授任武威将军、始兴内史，遭生母去世，坚决推辞不就任。又授任宁远将军、南康内史，遇循墟作乱，又改任王愈为安成内史，来平定安抚他们。返回授任黄门侍郎，不久担任安西武陵王长史、蜀郡太守。王仓畏惧险阻，坚决地以患病加以推辞，朝廷因之罢黜他。很久以后，授任戎昭将军、尚书左丞，又任命为黄门侍郎，调任太子中庶子，掌管东宫文牍。太遣二年十二月，去世，这年四十五岁。追赠侍中，赐给棺材，礼服一套，衣服一套。承圣三年，世祖追加诏令说：“贤明而不自夸为恭，定王余谧号为恭子。”



  退立字亘蜡，昱邓人。父亲张钟，是蛮塑特进、金紫光禄大夫，闻名于前朝。张充年轻时，不秉持操守，喜好安逸游乐。张绪曾经请假回到昱塑，刚进入西城，遇张充出去打猎，左手架着鹰，右手牵着狗，遇上张钟的船到达，张充便放下绳索解开袖套，在水边叩拜。张绪说：  “一人而做两种事，不是太劳累了吗?”张充跪着回答说：“我听说三十岁而能自立，现在我二十九岁了，请等到来年再恭敬改变。”张绪说：“有过错而能改正，颜氏子有这种美德。”到次年，便修养自身改变节操。学习不满一年，涉览多种书籍，尤其通晓《老子》、《周易》，能够清雅地谈论玄理，和堂叔张稷都有好名声。



  出仕为抚军行参军，调任太子舍人、尚书殿中郎、武陵王友。当时尚书令王俭当权理事，武帝所有事都取决于他的意见。武帝曾经想委任张充的父亲张绪为尚书仆射，征求王俭的意见，王俭回答说：“张绪年轻时有清高的声望，的确是好的人选；然而东方的士人近来不坚持操守，张绪的几个儿子又多行为轻浮，臣下以为逭事应该认真挑选。”皇帝于是作罢。在遣之前张充兄弟都轻佻任侠，张充年轻时又不顾小节，所以王俭那样说。张充听说后感到恼怒，于是给王俭写信说：吴国百姓张充写信给琅邪王君侯：近日路途遥远，久雨阴暗，炎凉不均衡，想来不会亏损摄养。我有幸享以垂钓的闲暇，耕种的空余，时而以书籍自我娱乐，从前代史册中浮想联翩。纵横于远古，运动与寂静的路有很多条；纷扰的一百年，升降的途径不一样。所以圆形利于滚动方形益于搁置静止，是器物用处的不同；金刚强而水柔弱，是品性的差别。善于驾驭品性的，不违背金舆水的本质；善于制作器物的，不改变方与圆的用途。所以北海人挂着高高的簪带，河南人使高贵的玺书颁发。我生平少交往，不把利益欲望放在心上，三十六年，稍微能以俭约自足。专一的志向，如峭壁耸立在带霜的悬崖；不变的情怀，如山峰横列在海岸边。在天阁飘动缨带，已经谢绝朝廷的荣华；在云台装饰丝带，终感惭愧于大族的英才。之所以落迹于江畔，在田间假装发狂，实在是因气质懒散而呆板，性情拘谨阻隔。独自依据心意行事，不受世俗人士的推许；超群出众于精神境界，时常为世俗生活而周旋不进。所以君山直上九天，在当年受压抑；叔阳飞升，在一千年前不得志。我因此长久和鱼乌为友，留影在松林。半顷的田地，足以交纳税租；五亩的住宅，种上桑麻。在泽之间吹奏歌唱，在渑池之上诵读品味，在渔父游动之处泛舟，在房间之下休息。如此而已，我有什么可致歉的呢。



  高大的山岩罩住太阳，壮阔的海洋挡住苍天；耸立的石头一段段地崩裂，高大的悬崖一段段地落下。桂树兰花华丽，在幽深的山谷杂乱丛生；松树柏树阴森，在山涧曲流中互相围绕。元卿于是不回家，伯休也因此长久离去。挥动鱼竿在水边垂钓，在沧浪的岛上洗脚；在云气中独自流浪，在清风明月中高枕而卧。悠远的琴瑟酒食，山路遥遥有谁来；鲜明的文章言谈，徒然疲惫了内心。不觉千里相隔，路途上满是川流。每到刮西风时，何曾不眷顾?姑且利用患病的空隙，略微抒发胸怀；用遣只言片语，轻率地委屈了高人的听闻。



  大丈夫您年岁不大，学业优异而为官；道义佐助百姓，功勋陈列如隔海相望。入朝则协和长倩的忠诚，出廷议论便具备仲子的节操。可以说是大德维持时政，是如孤独的松柏一样出众的人。而我一向履历不被详知，这些阅历还很少。茂陵的英才，望着车乘服饰而长久怀想；霸山的平民，停下车马而耸肩叹息。能不可惜吗?至于控御天鹅，驾黄鹤而凌空，就河岸不离干枯，山野受到滋润。奇禽异鸟，有的到山岩边相迎接；轻微的烟雾，乍现林间而蒸腾。束都不值得珍奇，南山哪能算贵重。



  我是昆山西面的百姓，岱山外的一介平民。养蚕而穿衣，耕种而进食，不能够侍奉王侯，寻找知己，造访当代官员，奔驰游说，蓬头来往于屠夫赌徒之间，欢快极了。大丈夫您早先遇上承华，后来遇上崇礼。无尚的器重，使您早年声望横溢；乡下人的言论，则因仓促问谬误绵延。然而一世的人都说我为颠狂，我也如何能和各位君子论说呢?所以披露见闻，敞开心胸，叙述生平，谈论出处，之所以沟通梦境交往魂魄，推诚以言，衹是因大丈夫您而已。



  关口山路阻隔，写完无法送上，倘若遇上打柴的人，冀盼送呈管事的人。



  王俭报告给堕，免除垂直的官职，废黜了很长时间。后来担任司徒谘议参军，和琅邪人王墨逗、同郡人陆慧晓等，都是司徒直堕王的宾客。入京担任中书侍郎，不久改任给事黄门侍郎。



  明帝做宰相，任命张充为镇军长史。外出任羞璺太守，行政清明而奉行无为而治，民众官吏感到便利。不久因母亲去世离职，服丧期满，授任太子中庶子，升侍中。



  起义军队停驻在京城附近时，束昏侯召集百官进入宫省，朝廷官员担心祸患，有的来往酣饮欢宴，亟童独自住在侍中省，不出阀门。城内害死束昏侯，百官聚集在西钟下，召唤张充而不到场。



  直担的藩王府邸建立，任命张充为大司马谘议参军，调任延国郎中令、祠部尚书、兼屯骑校尉，改任冠军将军、司徒左长史。天监初年，授任太常卿。不久调任吏部尚书，处于选拔官吏的部门有公平的称誉。不久担任散骑常侍、云骑将军。继而授任置堕太守，品级为中二千石。征入任散骑常侍、国子祭酒。张充擅长义理，登堂讲授，皇太子以下都到来。当时王侯多在学校中，手执经书叩拜，张充穿着公服而站立，不敢接受。改任左卫将军，祭酒照旧。召入任尚书仆射，不久，授任云麾将军、吴郡太守。到任便抚恤贫困老人，旧日朋友无不欢欣喜悦。因患病自己陈述要求，被征入任散骑常侍，金紫光禄大夫，没来得及回到朝廷，天监十三年，在吴郡去世，这年六十六岁。诏令追赠侍中、护军将军。谧号为穆子。儿子张最继嗣。



  踅屿字主蝗，是鲤逊人。年轻时有志向节操，爱好学习，擅长写文牍。和建郡人比邻而居，邀遭对他深加友爱。



  当初，塞世有嵇元荣、圭盖，都善于弹琴，说是传承戴安道的师法，堑嘘自幼跟他们学，极尽弹奏的妙趣。蛮竟陵王听说后召唤他，任用为法曹行参军，堑屿很受赏识亲近。竟陵王曾在后园设酒席，有置朝宰相谢圭弹过的琴在旁边，授予柳惮，柳惮弹出雅致的曲调。子良说：“你的精巧超越嵇元荣的心，玄妙达到羊盖的法式，优良的质地美妙的手法，的确都出现在今天。岂祇是当代可称奇异，足以能追踪古代名人。”屡经升迁任太子洗马，因父亲去世离职。服丧期满，试任鄱阳相，他准许吏员可服完三年的丧礼，代理当地的文教事物，百姓称赞。回京授任骠骑从事中郎。



  高祖到达京城，柳惮到石头城迎候拜见，被任命为冠军将军、征东府司马。当时东昏侯还没平定，士兵还在苦战，柳惮上书陈述应做的事，请求在城池平定的时候，先收取图书文籍，以及遵循漠高祖宽宏大量爱护民众的义理，高祖听从他的建议。遇萧颖胄在江陵逝世，派柳伡西上去迎接和帝，随之授任给事黄门侍郎，兼步兵校尉，调任相国右司马。天监元年，授任长兼侍中，和仆射沈约等人共同制定新的法律。



  柳惮做人品行贞洁朴素，在贵公之子中很早有好名声，年轻时工于诗赋。开始写诗说：“河流湖沼木叶下，陇山之首秋云飞。”琅邪人王元长见到后嗟叹赞赏，因之书写在书房墙壁上。到现在参与乐曲宴会，柳惮必受诏赋诗。曾经奉命和高祖《登景阳楼》的中篇说：“太液沧茫波浪起，长杨高树已见秋。皇上仪仗承汉代，雕镂车辆随风游。”深受高祖的赞美。当时都共同称赞传扬。



  柳惮善于下棋，皇帝经常下令他陪伴，又命他确定棋谱，评定高下。二年，外出任吴兴太守。六年，征入任散骑常侍，调任左民尚书。八年，授任持节、都督广交桂越四州诸军事、仁武将军、平越中郎将、广州刺史。征入任秘书监，兼左军将军。又担任吴兴太守六年，行政清明奉行无为而治，民众官吏怀念他。在郡中患病，自己陈述要求解除职位，父老一千多人上奏表请求他留任，事情没有施行。天监十六年，去世，这年五十三岁。追赠侍中、中护军。



  堑惶已然善于弹琴，曾经用当时声调转而抛弃古代法式，于是写作《清调论》，列有条例。



  小儿子柳偃，字彦游。十二岁时被召见。皇帝问他读什么书，他回答说是《尚书》。又问他说：“有什么好句子?”他回答说：“德行衹为美好的政治，政治在于养育民众。”众人都对他感到惊异。诏令他娶长城公主，任命他为驸马都尉，都亭侯，太子舍人，洗马，庐陵、鄱阳内史。大宝元年，去世。



  蔡撙字景节，济阳考城人。父亲兴宗，是宋朝左光禄大夫、开府仪同三司，在前代有大名声。



  蔡撙年轻时正直儒雅谦退冷静，和哥哥蔡寅都闻名。被挑选补为国子生，考试在上等，担任司徒法曹行参军。齐左卫将军王俭严格挑选府中僚属，委任蔡撙为主簿。屡经升迁任建安王文学，司徒主簿、左西属。明帝担任镇军将军时，延聘为从事中郎，调任中书侍郎，中军长史，给事黄门侍郎。遇母亲去世，在墓旁搭棚子居住守丧。齐末祸难多，服丧期满，便住在墓地。授任太子中庶子，太尉长史，都不就任。梁朝台阁建立，蔡撙担任侍中，调任临海太守，因公事获罪贬降为太子中庶子。又担任侍中，吴兴太守。



  玉监九年，宣城郡吏员吴承伯倚仗妖道聚集徒众攻打宣城，杀死太守朱僧勇，随之转而屠减周围的县，越山侵犯吴兴，所经过之处都毁灭破坏，军队有二万人，偷袭郡城。东方的人不熟悉战事，官吏民众畏惧纷扰而四散逃奔，都请蔡撙躲避。蔡撙坚决守卫不动摇，招募勇敢的人加固郡城。承伯用尽精锐兵士攻打蔡撙，蔡撙命令军队出城抵御，在城门交战，一交手就打败承伯，在军阵中斩杀承伯，残余党羽全部平定。被加授信武将军。征召任度支尚书，调任中书令。又为信武将军、晋陵太守。返回朝廷授任通直散骑常侍、国子祭酒。调任吏部尚书，任职选拔官吏的部门，宽宏简易有名声。又担任侍中，兼秘书监，改任中书令，侍中照旧。普通二年，外出任宣毅将军、吴郡太守。四年，去世，这年五十七岁。追赠为侍中、金紫光禄大夫、宣惠将军。谧号为尘王。



  儿子彦熙，历任中书郎，宣城内史。



  江蓓字彦标，济阳考城人。曾祖江湛，宋朝左光禄大夫、开府仪同三司；父亲江敩，齐朝太常卿：都在前代有大名声。



  江蓓幼年聪明机警，读书看过一遍就能背诵。被挑选为国子生，通晓《尚书》，考试在上等。出仕为秘书郎，屡经升迁为司徒东合祭酒、庐陵王主簿。为父亲服丧以孝道闻名，在墓旁搭棚子居住，明帝下令派遣武士二十人守护墓地。服丧期满，授任太子洗马，屡经升迁任司徒左西属．，太子中舍人，秘书丞。外出任建安内史，任职一年，起义军队束下停驻江州，派遣宁朔将军刘残之为郡守，江蓓率领官吏民众占据郡城抗拒他。等到建康城平定，江蓓获罪不得为官，不久被宽恕，起用为后军临川王外兵参军。屡经升迁为临川王友，中书侍郎，太子家令，黄门侍郎，兼南兖州大中正。调任太子中庶子，中正照旧。改任中权始兴王长史。外出任伏波将军、晋安内史。在任清廉节俭，专意宽大施惠，使下属官吏、民众感到便利。韶令征召为宁朔将军、南康王长史，代理府、州、封国事务。不久，调任太尉临川王长史，改任尚书吏部郎，右将军。



  江蓓正直儒雅有风骨。仆射徐勉因权势重而自傲，在位的人都把他作为前辈尊敬，惟独江蓓和王规和他行对等礼节，不为他所屈尊。徐勉通过江荷的门客翟景为自己的第七个儿子徐繇求娶江蓿的女儿，江蓿不答应，翟景第二次说这事，江蓓于是责打翟景四十棒，因此和徐勉有矛盾。授任散骑常侍，不就任。这时徐勉又为儿子求娶江宿的弟弟江茸的女儿和王泰的女儿，二人都拒绝他。江葺担任吏部郎，因责打官署中差役而获罪免官，王泰因患病请假回家，于是调任散骑常侍，都是徐勉的意思。当初，天监六年，下诏任用侍中、常侍都在宫内侍奉，分门下二局到秘书监，官品比照侍中，而这些不是大族人士所喜悦的，所以徐勉贬降王泰去担任。江蓓不久调任司徒左长史。



  起初，王泰出台阁，高祖对徐勉说：“江蓓的资历高，应该处于选拔官吏的部门。”徐勉回答说：“赵有眼病，又不熟悉人物。”产担于是作罢。被调任光禄大夫。主通元年，去世，这年五十三岁。诏令追赠本来的官职。谧号为肃王。



  江蓓爱好学习，尤为熟悉朝廷礼仪旧例，撰作《江左遣典》三十卷，没有完成，去世。有文集十五卷。



  儿子，编写在《孝行传》。



  史臣曰：王氏自从周朝以后，直到秦、漠，接连有杰出人物。到束晋时王茂弘治理江左，当时人把他比作笪仲。其后貂蝉冠冕交相辉映，三公辅臣互相沿袭，刻写姓名于帝王图籍，吉庆流传到子孙，这是盛大的家族啊。王瞻等人继承这个根基，是贵重的国家精华，子嗣有才能操行，可加称道。垂童年轻时不秉持操守，后来便强自抑制，在主管选拔中，有廉洁公平之称。柳惮以多才多艺而著称，蔡撙以正直儒雅而闻名，江蓓以风度骨气而显要，都是梁室的名士。
			
www.xiabook.com



 卷第二十二列传第十六 太祖五王

  【原文】



  太祖十男。张皇后生长沙宣武王懿、永阳昭王敷、高祖、衡阳宣王畅。李太妃生桂阳简王融。懿及融，齐永元中为东昏所害；敷、畅，建武中卒：高祖践阼，并追封郡王。陈太妃生临川靖惠王宏，南平元襄王伟。吴太妃生安成康王秀，始兴忠武王憺。费太妃生鄱阳忠烈王恢。 



  临川靖惠王宏，字宣达，太祖第六子也。长八尺，美须眉，容止可观。齐永明十年，为卫军庐陵王法曹行参军，迁太子舍人。时长沙王懿镇梁州，为魏所围，明年，给宏精兵千人赴援，未至，魏军退。迁骠骑晋安王主簿，寻为北中郎桂阳王功曹史。衡阳王畅，有美名，为始安王萧遥光所礼。及遥光作乱，逼畅入东府，畅惧祸，先赴台。高祖在雍州，常惧诸弟及祸，谓南平王伟曰：“六弟明于事理，必先还台。”及信至，果如高祖策。 



  高祖义师下，宏至新林奉迎，拜辅国将军。建康平，迁西中郎将、中护军，领石头戍军事。天监元年，封临川郡王，邑二千户。寻为使持节、散骑常侍、都督扬、南徐州诸军事、后将军、扬州刺史，又给鼓吹一部。三年，加侍中，进号中军将军。 



  四年，高祖诏北伐，以宏为都督南北兗、北、徐、青、冀、豫、司、霍八州北讨诸军事。宏以帝之介弟，所领皆器械精新，军容甚盛，北人以为百数十年所未之有。军次洛口，宏前军克梁城，斩魏将濆清。会征役久，有诏班师。六年夏，迁骠骑将军、开府仪同三司，侍中如故。其年，迁司徒，领太子太傅。八年夏，为使持节、都督扬、南徐二州诸军事、司空、扬州刺史，侍中如故。其年冬，以公事左迁骠骑大将军，开府同三司之仪，侍中如故。未拜，迁使持节、都督扬、徐二州诸军事、扬州刺史，侍中、将军如故。十二年，迁司空，使持节、侍中、都督、刺史、将军并如故。 



  十五年春，所生母陈太妃寝疾，宏与母弟南平王伟侍疾，并衣不解带，每二宫参问，辄对使涕泣。及太妃薨，水浆不入口者五日，高祖每临幸慰勉之。宏少而孝谨，齐之末年，避难潜伏，与太妃异处，每遣使参问起居。或谓宏曰：“逃难须密，不宜往来。”宏衔泪答曰：“乃可无我，此事不容暂废。”寻起为中书监，骠骑大将军、使持节、都督如故，固辞弗许。 



  十七年夏，以公事左迁侍中、中军将军、行司徒。其年冬，迁侍中、中书监、司徒。普通元年，迁使持节、都督扬、南徐州诸军事、太尉、扬州刺史，侍中如故。二年，改创南、北郊，以本官领起部尚书，事竟罢。 



  七年三月，以疾累表自陈，诏许解扬州，余如故。四月，薨，时年五十四。自疾至于薨，舆驾七出临视。及葬，诏曰：“侍中、太尉临川王宏，器宇冲贵，雅量弘通。爰初弱龄，行彰素履；逮于应务，嘉猷载缉。自皇业启基，地惟介弟，久司神甸，历位台阶，论道登朝，物无异议。朕友于之至，家国兼情，方弘燮赞，仪刑列辟。天不裛遗，奄焉不永，哀痛抽切，震恸于厥心。宜增峻礼秩，式昭懋典。可赠侍中、大将军、扬州牧、假黄钺，王如故。并给羽葆鼓吹一部，增班剑为六十人。给温明秘器，敛以衮服。谥曰靖惠。”宏性宽和笃厚，在州二十余年，未尝以吏事按郡县，时称其长者。



  宏有七子：正仁，正义，正德、正则，正立，正表，正信。世子正仁，为吴兴太守，有治能。天监十年，卒，谥曰哀世子。无子，高祖诏以罗平侯正立为世子，由宏意也。宏薨，正立表让正义为嗣，高祖嘉而许之，改封正立为建安侯，邑千户。卒，子贲嗣。正义先封平乐侯，正德西豊侯，正则乐山侯，正立罗平侯，正表封山侯，正信武化侯，正德别有传。 



  安成康王秀，字彦达，太祖第七子也。年十二，所生母吴太妃亡，秀母弟始兴王憺时年九岁，并以孝闻，居丧，累日不进浆饮，太祖亲取粥授之。哀其早孤，命侧室陈氏并母二子。陈亦无子，有母德，视二子如亲生焉。秀既长，美风仪，性方静，虽左右近侍，非正衣冠不见也，由是亲友及家人咸敬焉。齐世，弱冠为著作佐郎，累迁后军法曹行参军，太子舍人。 



  永元中，长沙宣武王懿入平崔慧景，为尚书令，居端右；弟衡阳王畅为卫尉，掌管籥。东昏日夕逸游，出入无度。众颇劝懿因其出，闭门举兵废之，懿不听。帝左右既恶懿勋高，又虑废立，并间懿，懿亦危之，自是诸王侯咸为之备。及难作，临川王宏以下诸弟侄各得奔避。方其逃也，皆不出京师，而罕有发觉，惟桂阳王融及祸。 



  高祖义师至新林，秀与诸王侯并自拔赴军，高祖以秀为辅国将军。是时东昏弟晋熙王宝嵩为冠军将军、南徐州刺史，镇京口，长史范岫行府州事，遣使降，且请兵于高祖。以秀为冠军长史、南东海太守，镇京口。建康平，仍为使持节、都督南徐、兗二州诸军事、南徐州刺史，辅国将军如故。天监元年，进号征虏将军，封安成郡王，邑二千户。京口自崔慧景作乱，累被兵革，民户流散，秀招怀抚纳，惠爱大行。仍值年饥，以私财赡百姓，所济活甚多。二年，以本号征领石头戍事，加散骑常侍。三年，进号右将军。五年，加领军、中书令，给鼓吹一部。 



  六年，出为使持节、都督江州诸军事、平南将军、江州刺史。将发，主者求坚船以为斋舫。秀曰：“吾岂爱财而不爱士。”乃教所由，以牢者给参佐，下者载斋物。既而遭风，斋舫遂破。及至州，闻前刺史取征士陶潜曾孙为里司。秀叹曰：“陶潜之德，岂可不及后世！”即日辟为西曹。时盛夏水泛长，津梁断绝，外司请依旧僦度，收其价直。秀教曰：“刺史不德，水潦为患，可利之乎！给船而已。”七年，遭慈母陈太妃忧，诏起视事。寻迁都督荆、湘、雍、益、宁、南、北梁、南、北秦州九州诸军事、平西将军、荆州刺史。其年，迁号安西将军。立学校，招隐逸。下教曰：“夫鹑火之禽，不匿影于丹山；昭华之宝，乍耀采于蓝田。是以江汉有濯缨之歌，空谷著来思之咏，弘风阐道，靡不由兹。处士河东韩怀明、南平韩望、南郡庾承先、河东郭麻，并脱落风尘，高蹈其事。两韩之孝友纯深，庾、郭之形骸枯槁，或橡饭菁羹，惟日不足，或葭墙艾席，乐在其中。昔伯武贞坚，就仕河内，史云孤劭，屈志陈留。岂曰场苗，实惟攻玉。可加引辟，并遣喻意。既同魏侯致礼之请，庶无辟畺三缄之叹。” 



  是岁，魏悬瓠城民反，杀豫州刺史司马悦，引司州刺史马仙琕，仙琕签荆州求应赴。众咸谓宜待台报，秀曰：“彼待我而为援，援之宜速，待敕虽旧，非应急也。”即遣兵赴之。先是，巴陵马营蛮为缘江寇害，后军司马高江产以郢州军伐之，不克，江产死之，蛮遂盛。秀遣防阁文炽率众讨之，燔其林木，绝其蹊迳，蛮失其嶮，期岁而江路清，于是州境盗贼遂绝。及沮水暴长，颇败民田，秀以谷二万斛赡之。使长史萧琛简府州贫老单丁吏，一日散遣五百余人，百姓甚悦。 



  十一年，征为侍中、中卫将军，领宗正卿、石头戍事。十三年，复出为使持节、散骑常侍、都督郢、司、霍三州诸军事、安西将军、郢州刺史。郢州当涂为剧地，百姓贫，至以妇人供役，其弊如此。秀至镇，务安之。主者或求召吏。秀曰：“不识救弊之术；此州凋残，不可扰也。”于是务存约己，省去游费，百姓安堵，境内晏然。先是夏口常为兵冲，露骸积骨于黄鹤楼下，秀祭而埋之。一夜，梦数百人拜谢而去。每冬月，常作襦裤以赐冻者。时司州叛蛮田鲁生，弟鲁贤、超秀，据蒙笼来降。高祖以鲁生为北司州刺史，鲁贤北豫州刺史，超秀定州刺史，为北境捍蔽。而鲁生、超秀互相谗毁，有去就心，秀抚喻怀纳，各得其用，当时赖之。 



  十六年，迁使持节、都督雍、梁、南、北秦四州郢州之竟陵司州之随郡诸军事、镇北将军、宁蛮校尉、雍州刺史，便道之镇。十七年春，行至竟陵之石梵，薨，时年四十四。高祖闻之，甚痛悼焉。遣皇子南康王绩缘道迎候。 



  初，秀之西也，郢州民相送出境，闻其疾，百姓商贾咸为请命。既薨，四州民裂裳为白帽，哀哭以迎送之。雍州蛮迎秀，闻薨，祭哭而去。丧至京师，高祖使使册赠侍中、司空，谥曰康。 



  秀有容观，每朝，百僚属目。性仁恕，喜愠不形于色。左右尝以石掷杀所养鹄，斋帅请治其罪。秀曰：“吾岂以鸟伤人。”在京师，旦临公事，厨人进食，误而覆之，去而登车，竟朝不饭，亦不之诮也。精意术学，搜集经记，招学士平原刘孝标，使撰《类苑》，书未及毕，而已行于世。秀于高祖布衣昆弟，及为君臣，小心畏敬，过于疏贱者，高祖益以此贤之。少偏孤，于始兴王嶦尤笃。梁兴，嶦久为荆州刺史，自天监初，常以所得俸中分与秀，秀称心受之，亦弗辞多也。昆弟之睦，时议归之。故吏夏侯禀等表立墓碑，诏许焉。当世高才游王门者，东海王僧孺、吴郡陆倕、彭城刘孝绰、河东裴子野，各制其文，古未之有也。世子机嗣。 



  机字智通，天监二年，除安成国世子。六年，为宁远将军、会稽太守。还为给事中。普通元年，袭封安成郡王，其年为太子洗马，迁中书侍郎。二年，迁明威将军、丹阳尹。三年，迁持节、督湘、衡、桂三州诸军事、宁远将军、湘州刺史。大通二年，薨于州，时年三十。机美姿容，善吐纳。家既多书，博学强记；然而好弄，尚力，远士子，近小人。为州专意聚敛，无治绩，频被案劾。及将葬，有司请谥，高祖诏曰：“王好内怠政，可谥曰炀。”所著诗赋数千言，世祖集而序之。子操嗣。 



  南浦侯推，字智进，机次弟也。少清敏，好属文，深为太宗所赏。普通六年，以王子例封。历宁远将军、淮南太守。迁轻车将军、晋陵太守，给事中，太子洗马，秘书丞。出为戎昭将军、吴郡太守。所临必赤地大旱，吴人号“旱母”焉。侯景之乱，守东府城，贼设楼车，尽锐攻之，推随方抗拒，频击挫之。至夕，东北楼主许郁华启关延贼，城遂陷，推握节死之。 



  南平元襄王伟，字文达，太祖第八子也。幼清警好学。齐世，起家晋安镇北法曹行参军府，迁骠骑，转外兵。高祖为雍州，虑天下将乱，求迎伟及始兴王忄詹来襄阳。俄闻已入沔，高祖欣然谓佐吏曰：“吾无忧矣。”义师起，南康王承制，板为冠军将军，留行雍州开府事。义师发后，州内储备及人皆虚竭。魏兴太守裴师仁、齐兴太守颜僧都并据郡不受命，举兵将袭雍州，伟与始兴王嶦遣兵于始平郡待师仁等，要击大破之，州境以安。 



  高祖既克郢、鲁，下寻阳，围建业，而巴东太守萧慧训子璝及巴西太守鲁休烈起兵逼荆州，屯军上明，连破荆州。镇军萧颖胄遣将刘孝庆等距之，反为璝所败，颖胄忧愤暴疾卒，西朝凶惧。尚书仆射夏侯详议征兵雍州，伟乃割州府将吏，配始兴王嶦往赴之。嶦既至，璝等皆降。和帝诏以伟为使持节、都督雍、梁、南、北秦四州郢州之竟陵司州之随郡诸军事、宁蛮校尉、雍州刺史，将军如故。寻加侍中，进号镇北将军。天监元年，加散骑常侍，进督荆、宁二州，余如故。封建安郡王，食邑二千户，给鼓吹一部。四年，徙都督南徐州诸军事、南徐州刺史，使持节、常侍、将军如故。五年，至都，改为抚军将军、丹阳尹，常侍如故。六年，迁使持节、都督扬、南徐二州诸军事、右军将军、扬州刺史。未拜，进号中权将军。七年，以疾表解州，改侍中、中抚军，知司徒事。九年，迁护军、石头戍军事，侍中、将军、鼓吹如故。其年，出为使持节、散骑常侍、都督江州诸军事、镇南将军、江州刺史，鼓吹如故。十一年，以本号加开府仪同三司。其年，复以疾陈解。十二年，征为抚军将军，仪同、常侍如故，以疾不拜。十三年，改为左光禄大夫。加亲信四十人，岁给米万斛，布绢五千匹，药直二百四十万，厨供月二十万，并二卫两营杂役二百人，倍先。置防阁白直左右职局一百人。伟末年疾浸剧，不复出籓，故俸秩加焉。 



  十五年，所生母陈太妃寝疾，伟及临川王宏侍疾，并衣不解带。及太妃薨，毁顿过礼，水浆不入口累日，高祖每临幸譬抑之。伟虽奉诏，而毁瘠殆不胜丧。 



  十七年，高祖以建安土瘠，改封南平郡王，邑户如故。迁侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。普通四年，增邑一千户。五年，进号镇卫大将军。中大通元年，以本官领太子太傅。四年，迁中书令、大司马。五年，薨，时年五十八。诏敛以衮冕，给东园秘器。又诏曰：“旌德纪功，前王令典；慎终追远，列代通规。故侍中、中书令、大司马南平王伟，器宇宏旷，鉴识弘简。爰在弱龄，清风载穆，翼佐草昧，勋高樊、沔，契阔艰难，劬劳任寄。及赞务论道，弘兹衮职。奄焉薨逝，朕用震恸于厥心。宜隆宠命，式昭茂典。可赠侍中、太宰，王如故。给羽葆鼓吹一部，并班剑四十人。谥曰元襄。” 



  伟少好学，笃诚通恕，趋贤重士，常如不及。由是四方游士，当世知名者，莫不毕至。齐世，青溪宫改为芳林苑，天监初，赐伟为第，伟又加穿筑，增植嘉树珍果，穷极雕丽，每与宾客游其中，命从事中郎萧子范为之记。梁世籓邸之盛，无以过焉。而性多恩惠，尤愍穷乏。常遣腹心左右，历访闾里人士，其有贫困吉凶不举者，即遣赡恤之。太原王曼颖卒，家贫无以殡敛，友人江革往哭之，其妻儿对革号诉。革曰：“建安王当知，必为营理。”言未讫而伟使至，给其丧事，得周济焉。每祁寒积雪，则遣人载樵米，随乏绝者即赋给之。晚年崇信佛理，尤精玄学，著《二旨义》，别为新通。又制《性情》、《几神》等论其义，僧宠及周舍、殷钧、陆倕并名精解，而不能屈。 



  伟四子：恪，恭，虔，祗。世子恪嗣。 



  恭字敬范。天监八年，封衡山县侯，以元襄功，加邑至千户。初，乐山侯正则有罪，敕让诸王，独谓元襄曰：“汝儿非直无过，并有义方。” 



  恭起家给事中，迁太子洗马。出为督齐安等十一郡事、宁远将军、西阳、武昌二郡太守。征为秘书丞，迁中书郎，监丹阳尹，行徐、南徐州事，转衡州刺史，母忧去职。寻起为云麾将军、湘州刺史。



  恭善解吏事，所在见称。而性尚华侈，广营第宅，重斋步櫩，模写宫殿。尤好宾友，酣宴终辰，座客满筵，言谈不倦。时世祖居籓，颇事声誉，勤心著述，卮酒未尝妄进。恭每从容谓人曰：“下官历观世人，多有不好欢乐，乃仰眠床上，看屋梁而著书，千秋万岁，谁传此者。劳神苦思，竟不成名，岂如临清风，对朗月，登山泛水，肆意酣歌也。”寻以雍州蛮文道拘引魏寇，诏恭赴援，仍除持节、仁威将军、宁蛮校尉、雍州刺史，便道之镇。太宗少与恭游，特被赏狎，至是手令曰：“彼士流肮脏，有关辅余风，黔首扞格，但知重剑轻死。降胡惟尚贪婪，边蛮不知敬让，怀抱不可皁白，法律无所用施。愿充实边戍，无数迁徙，谍候惟远，箱庾惟积，长以控短，静以制躁。早蒙爱念，敢布腹心。”恭至州，治果有声绩，百姓陈奏，乞于城南立碑颂德，诏许焉。 



  先高祖以雍为边镇，运数州之粟，以实储仓，恭后多取官米，赡给私宅，为荆州刺史庐陵王所启，由是免官削爵，数年竟不叙用。侯景乱，卒于城中，时年五十二。诏特复本封。世祖追赠侍中、左卫将军。谥曰僖。 



  世子静，字安仁，有美名，号为宗室后进。有文才，而笃志好学，既内足于财，多聚经史，散书满席，手自雠校。何敬容欲以女妻之，静忌其太盛，距而不纳，时论服焉。历官太子舍人、东宫领直。迁丹阳尹丞，给事黄门侍郎，深为太宗所爱赏。太清三年，卒，赠侍中。 



  鄱阳忠烈王恢，字弘达，太祖第九子也。幼聪颖，年七岁，能通《孝经》、《论语》义，发擿无所遗。既长，美风表，涉猎史籍。齐隆昌中，明帝作相，内外多虞，明帝就长沙宣武王懿求诸弟有可委以腹心者，宣武言恢焉。明帝以恢为宁远将军，甲仗百人卫东府，且引为骠骑法曹行参军。明帝即位，东宫建，为太子舍人，累迁北中郎外兵参军，前军主簿。宣武之难，逃在京师。 



  高祖义兵至，恢于新林奉迎，以为辅国将军。时三吴多乱，高祖命出顿破岗。建康平，还为冠军将军、右卫将军。天监元年，为侍中、前将军，领石头戍军事，封鄱阳郡王，食邑二千户。二年，出为使持节、都督南徐州诸军事、征虏将军、南徐州刺史。四年，改授都督郢、司二州诸军事、后将军、郢州刺史，持节如故。义兵初，郢城内疾疫死者甚多，不及藏殡，及恢下车，遽命埋掩。又遣四使巡行州部，境内大治。七年，进号云麾将军，进督霍州。八年，复进号平西将军。十年，征为侍中、护军将军、石头戍军事，领宗正卿。十一年，出为使持节、都督荆、湘、雍、益、宁、南、北梁、南、北秦九州诸军事、平西将军、荆州刺史，给鼓吹一部。十三年，迁散骑常侍、都督益、宁、南、北秦、沙七州诸军事、镇西将军、益州刺史，使持节如故，便道之镇。成都去新城五百里，陆路往来，悉订私马，百姓患焉，累政不能改。恢乃市马千匹，以付所订之家，资其骑乘，有用则以次发之，百姓赖焉。十七年，征为侍中、安前将军、领军将军。十八年，出为使持节、散骑常侍、都督荆、湘、雍、梁、益、宁、南、北秦八州诸军事、征西将军、开府仪同三司、荆州刺史。普通五年，进号骠骑大将军。七年九月，薨于州，时年五十一。诏曰：“故使持节、散骑常侍、都督荆、湘、雍、梁、益、宁、南、北秦八州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王恢，风度开朗，器情凝质。爰在弱岁，美誉克宣，洎于从政，嘉猷载缉。方入正论道，弘燮台阶，奄焉薨逝，朕用伤恸于厥心。宜隆宠命，以申朝典。可赠侍中、司徒，王如故。并给班剑二十人。谥曰忠烈。”遣中书舍人刘显护丧事。 



  恢有孝性，初镇蜀，所生费太妃犹停都，后于都下不豫，恢未之知，一夜忽梦还侍疾，既觉忧遑，便废寝食。俄而都信至，太妃已瘳。后又目有疾，久废视瞻，有北渡道人慧龙得治眼术，恢请之。既至，空中忽见圣僧，及慧龙下针，豁然开朗，咸谓精诚所致。 



  恢性通恕，轻财好施，凡历四州，所得俸禄随而散之。在荆州，常从容问宾僚曰：“中山好酒，赵王好吏，二者孰愈？”众未有对者。顾谓长史萧琛曰：“汉时王侯，籓屏而已，视事亲民，自有其职。中山听乐，可得任性；彭祖代吏，近于侵官。今之王侯，不守籓国，当佐天子临民，清白其优乎！”坐宾咸服。世子范嗣。 



  范字世仪，温和有器识。起家太子洗马、秘书郎，历黄门郎，迁卫尉卿。每夜自巡警，高祖嘉其劳苦。出为益州刺史，开通剑道，克复华阳，增邑一千户，加鼓吹。征为领军将军、侍中。 



  范虽无学术，而以筹略自命。爱奇玩古，招集文才，率意题章，亦时有奇致。复出为使持节、都督雍、梁、东益、南、北秦五州诸军事、镇北将军、雍州刺史。范作牧莅民，甚得时誉；抚循将士，尽获欢心。太清元年，大举北伐，以范为使持节、征北大将军、总督汉北征讨诸军事，进伐穰城。寻迁安北将军、南豫州刺史。侯景败于涡阳，退保寿阳，乃改范为合州刺史，镇合肥。时景已蓄奸谋，不臣将露，范屡启言之，硃异每抑而不奏。及景围京邑，范遣世子嗣与裴之高等入援，迁开府仪同三司，进号征北将军。京城不守，范乃弃合肥，出东关，请兵于魏，遣二子为质。魏人据合肥，竟不出师助范，范进退无计，乃溯流西上，军于枞阳，遣信告寻阳王。寻阳要还九江，欲共治兵西上，范得书大喜，乃引军至湓城，以晋熙为晋州，遣子嗣为刺史。江州郡县，辄更改易，寻阳政令所行，惟存一郡，时论以此少之。既商旅不通，信使距绝，范数万之众，皆无复食，人多饿死。范恚，发背薨，时年五十二。 



  世子嗣，字长胤。容貌豊伟，腰带十围。性骁果有胆略，倜傥不护细行，而能倾身养士，皆得其死力。范之薨也，嗣犹据晋熙，城中食尽，士乏绝，景遣任约来攻，嗣躬擐甲胄，出垒距之。时贼势方盛，咸劝且止。嗣按剑叱之曰：“今之战，何有退乎？此萧嗣效命死节之秋也。”遂中流矢，卒于阵。 



  始兴忠武王嶦，字僧达，太祖第十一子也。数岁，所生母吴太妃卒，嶦哀感傍人。齐世，弱冠为西中郎法曹行参军，迁外兵参军。义师起，南康王承制，以嶦为冠军将军、西中郎谘议参军，迁相国从事中郎，与南平王伟留守。 



  和帝立，以嶦为给事黄门侍郎。时巴东太守萧慧训子璝等及巴西太守鲁休烈举兵逼荆州，屯军上明，镇军将军萧颖胄暴疾卒，西朝甚惧，尚书仆射夏侯祥议征兵雍州，南平王伟遣嶦赴之。嶦以书喻璝等，旬日皆请降。是冬，高祖平建业。明年春，和帝将发江陵，诏以嶦为使持节、都督荆、湘、益、宁、南、北秦六州诸军事、平西将军、荆州刺史，未拜。天监元年，加安西将军，都督、刺史如故。封始兴郡王，食邑二千户。时军旅之后，公私空乏，嶦厉精为治，广辟屯田，减省力役，存问兵死之家，供其穷困，民甚安之。嶦自以少年始居重任，思欲开导物情。乃谓佐吏曰：“政之不臧，士君子所宜共惜。言可用，用之可也；如不用，于我何伤？吾开怀矣，尔其无吝。”于是小人知恩，而君子尽意。民辞讼者，皆立前待符教，决于俄顷。曹无留事，下无滞狱，民益悦焉。三年，诏加鼓吹一部。 



  六年，州大水，江溢堤坏，嶦亲率府将吏，冒雨赋丈尺筑治之。雨甚水壮，众皆恐，或请嶦避焉。嶦曰：“王尊尚欲身塞河堤，我独何心以免。”乃刑白马祭江神。俄而水退堤立。邴州在南岸，数百家见水长惊走，登屋缘树，憺募人救之，一口赏一万，估客数十人应募救焉，州民乃以免。又分遣行诸郡，遭水死者给棺槥，失田者与粮种。是岁，嘉禾生于州界，吏民归美，嶦谦让不受。 



  七年，慈母陈太妃薨，水浆不入口六日，居丧过礼，高祖优诏勉之，使摄州任。是冬，诏征以本号还朝。民为之歌曰：“始兴王，民之爹。赴人急，如水火。何时复来哺乳我？”八年，为平北将军、护军将军、领石头戍事。寻迁中军将军、中书令，俄领卫尉卿。嶦性劳谦，降意接士，常与宾客连榻而坐，时论称之。是秋，出为使持节、散骑常侍、都督南、北兗、徐、青、冀五州诸军事、镇北将军、南兗州刺史。 



  九年春，迁都督益、宁、南梁、南、北秦、沙六州诸军事、镇西将军、益州刺史。开立学校，劝课就业，遣子映亲受经焉，由是多向方者。时魏袭巴南，西围南安，南安太守垣季珪坚壁固守，嶦遣军救之，魏人退走，所收器械甚众。十四年，迁都督荆、湘、雍、宁、南梁、南、北秦七州诸军事、镇右将军、荆州刺史。同母兄安成王秀将之雍州，薨于道。嶦闻丧，自投于地，席稿哭泣，不饮不食者数日，倾财产赙送，部伍小大皆取足焉。天下称其悌。 



  十八年，征为侍中、中抚将军、开府仪同三司、领军将军。普通三年十一月，薨，时年四十五。追赠侍中、司徒、骠骑将军。给班剑三十人，羽葆鼓吹一部。册曰：“咨故侍中、司徒、骠骑将军始兴王：夫忠为令德，武谓止戈，于以用之，载在前志。王有佐命之元勋，利民之厚德，契阔二纪，始终不渝，是用方轨往贤，稽择故训，鸿名美义，允臻其极。今遣兼大鸿胪程爽，谥曰忠武。魂而有灵，歆兹显号。呜呼哀哉！” 



  嶦未薨前，梦改封中山王，策授如他日，意颇恶之，数旬而卒。世子亮嗣。 



  史臣曰：自昔王者创业，广植亲亲，割裂州国，封建子弟。是以大旗少帛，崇于鲁、卫，盘石凝脂，树斯梁、楚。高祖远遵前轨，籓屏懿亲。至于安成、南平，鄱阳、始兴，俱以名迹著，盖亦汉之间、平矣。 



  【译文】



  太祖有十个儿子。张皇后生长沙宣武王萧懿、永阳昭王萧敷、高祖、衡阳宣王萧畅。李太妃生桂阳简王萧融。萧蟋和萧融，在齐永元年间被束昏侯害死；萧敷、萧畅，在建武年间去世：高祖登位，都追封为郡王。陈太妃生临川靖惠王萧宏，南平元襄王萧伟。吴太妃生安成康王萧秀，始兴忠武王萧怆。费太妃生鄱阳忠烈王萧恢。



  临川靖惠王萧宏字宣达，是太祖的第六个儿子。身高八尺，胡须眉毛美丽，举止可供观瞻。齐永明十年，担任卫军庐陵王法曹行参军，调任太子舍人。当时长沙王萧懿镇守梁州，被魏国军队包围，次年，配给萧宏精锐的兵士一千人前往救援，没有到达，魏军退走。调任骠骑晋安玉主簿，不久担任北中郎桂阳王功曹史。衡阳王萧畅，有美好的名声，为始安王萧遥光所礼敬。等到迢光作乱，逼迫萧畅进入东府，萧畅畏惧祸难，先奔赴朝廷。高祖在雍州，时常担忧弟弟们遇祸，对南平王萧伟说：“六弟明白事理，必定先回到朝廷。”等到使者到来，果然如高祖所料。



  高祖起义的军队束下，萧宏到新林迎接，被任命为辅国将军。建康平定，调任西中郎将、中护军，领石头戍军事。天监元年，封临川郡王，食邑二千户。不久担任使持节、散骑常侍、都督扬南徐州诸军事、后将军、荡 刺史，又赐给鼓吹一部。三年，加授侍中，升军号为中军将军。



  四年，高祖韶令向北征伐，任命萧宏为都督南北兗、北、徐、青、冀、豫、司、霍八州北讨诸军事。萧宏因是皇帝的亲弟弟，所统领的军队都器械精巧崭新，军队的仪容很盛大，北方人认为是一百几十年以来所没有过的。军队停驻在洛口，萧宏的前锋攻克梁城，斩杀魏军将领濆清。遇上因为征战时间长久的原因，韶令撤军。六年夏季，调任骠骑将军、开府仪同三司，侍中照旧。这一年，升为司徒，兼太子太傅。八年夏季，担任使持节、都督扬、南徐二州诸军事、司空、扬州刺史，侍中照旧。逭年冬季，因公事贬降为骠骑大将军，开府同三司之仪、侍中照旧。没有就任，调任使持节、都督扬、徐二州诸军事、扬州刺史，侍中、将军照旧。十二年，升为司空，使持节、侍中、都督、刺史、将军都照旧不变。



  十五年春季，生母陈太妃病重，萧宏和同母弟南干王萧伟侍奉疾病，都衣不解带，每当二宫派人问讯，就对着使者流泪哭泣。等到太妃逝世，水米不进口有五天，高祖时常前往安慰他俩。萧宏年轻时便孝顺恭谨，齐朝的末年，避难潜藏，和太妃不在一处，经常派使者问候起居。有人对萧宏说：“逃难必须秘密，不宜来往。”萧宏含着眼泪回答说：“可以没有我，但逭件事一天都不能废弃。”不久复出任中书监，骠骑大将军、使持节、都督照旧不变，坚决推辞不被准许。



  十七年夏季，因公事贬降为侍中、中军将军、代理司徒。造年冬季，升为侍中、中书监、司徒。普通元年，升使持节、都督扬、南徐州诸军事、太尉、扬州刺史，侍中照旧。二年，改建南、北郊祭坛，萧宏以本身官职兼起部尚书，事情结束后罢除。七年三月，因病上奏表陈述，韶令准许解除扬州刺史职位，其余职位照旧。四月，逝世，遣年五十四岁。白患病到逝世，皇帝七次出宫探望他。等到安葬，皇帝下诏说：“侍中、太尉临川王萧宏，气质淡远高雅，胸怀博大通达。起自幼年，品德昭彰而行为淳朴；到了应付事务，上好的策略不断被记录。自从帝业奠基，萧宏身份是亲弟弟，长久掌管京郊，历任公辅，评论道义而登朝，人们没有不同议论。我兄弟关系密切，家庭与邦国的情感兼具，正要进一步协调治理，为百官树立样板。上天不肯留下老臣，忽然辞世，哀痛抽泣，震撼悲恸在我心中。应该增加礼仪品级，昭明隆重的典礼。可追赠侍中、大将军、扬州牧、假黄铺，王爵照旧。并赐给羽葆鼓吹一部，增加带班剑仪仗为六十人。赐给棺材，以礼服入殓。谧号为靖惠。”萧宏性格宽容和顺笃实忠厚，在州中二十多年，不曾因政事压抑郡县，当时人称他为长者。



  萧宏有七个儿子：正仁，正义，正德，正则，正立，正表，正信。世子正仁，任吴兴太守，有治理的才能。天监十年，去世，谧号为哀世子。没有儿子，高祖下诏任命罗平侯正立为世子，是出于萧宏的意思。萧宏逝世，正立上奏表推让正义为继嗣，高祖赞美而准许了他的请求，改封正立为建安侯，食邑一千户。去世，儿子萧贲继嗣。正义原先封平乐侯，正德封西丰侯，正则封乐山侯，正立封罗平侯，正表封封山侯，正信封武化侯。正德另有传记。



  安成康王萧秀字彦达，是太祖的第七个儿子。十二岁时，生母吴太妃亡故，萧秀的同母弟始兴王萧担当时九岁，都以孝道闻名，服丧时，多日不进饮食，太祖亲自取过稀粥交给他们。哀怜他们早失母亲，命令偏房陈氏抚育两个孩子。陈氏也没有儿子，有母亲的德行，视两个孩子如同亲生儿子。萧秀长大后，风度优美，性情正直恬静，即使是左右的侍从，不端正衣帽不相见，因此亲友和家中的人都尊敬他。齐世，成人后任著作佐郎，屡经升迁任后军法曹行参军，太子舍人。



  永元年间，长沙宣武王萧懿入京平定崔慧景，担任尚书令，处于尚书省之首；弟弟衡阳王萧畅担任卫尉，掌管宫中门户。束昏侯晚上外出游玩，出入没有法度，不少人劝萧懿利用他外出，关上宫门起兵废黜他，萧懿不听从。皇帝左右的人既憎恶萧懿功勋高，又顾虑他做废立的事，都诬陷萧懿，萧懿也感到危险，从此各王侯都为之戒备。等祸难发作，临川王萧宏以下弟弟侄儿各自得以逃奔躲避。当他们逃跑时，都没出京城，而很少有被发觉的，仅桂阳王萧融遭到祸殃。



  高祖起义军队到达新林，萧秀和各王侯都自己逃出奔赴军中，高祖任用萧秀为辅国将军。这时东昏的弟弟晋熙王宝嵩担任冠军将军、南徐州刺史，镇守京口，长史范岫代理府州事务，派遣使者投降，而且向高祖请求派兵，任命萧秀为冠军长史、南东海太守，镇守京口。建康平定，之担任使持节、都督南徐、兗二州诸军事、南徐州刺史，辅国将军职衔照旧。孟监元年，升军号为征虏将军，封安成郡王，食邑二千户。京口自从崔慧景作乱，接连遭遇战事，民户流徙四散，芦秀招集安抚，大行恩惠。又遇上年成饥荒，用私人财产救助百姓，所救济活命的人很多。二年，以本身职位受征召兼管石头戍事务，加授散骑常侍。三年，升军号为右将军。五年，加授领军、中书令，赐给鼓吹一部。



  六年，外出担任使持节、都督江州诸军事、平南将军、江州刺史。将要出发，主管者请求坚固的船用来运载斋库财物。萧秀说：“我哪裹爱惜财物而不爱惜士兵。”于是下令安排，把坚固的船配备给参谋僚属，下等的船运载斋库财物。不久遇到大风，装运财物的船就破了。等到达州中，听说先前的刺史聘用征士陶潜的曾孙为里司。蔻昼叹息说：“堕澄的德行，哪可不延及后代!”当日任用他为西曹掾属。当时盛夏水暴涨，渡口桥梁断绝，主管部门请求依旧交税渡过，收取钱币。盖秀下令说：“刺史没有德行，水积为患，能以这谋利益吗!给予船只而已。”七年，遇养母速左蛆逝世，诏令他复出任职。不久调任都督荆、湘、雍、益、宁、南、北梁、南、北秦州九州诸军事、平西将军、荆州刺史。这年，升军号为安西将军。建立学校，招集隐士。下令说：“鹑火星似的珍禽，不在丹山藏匿身影；美好的实玉，时而在蓝田闪耀光彩。所以长江漠水有洗涤冠缨的歌声，空旷山谷留下怀念的咏叹，弘扬风范阐发道德，无不因为逭。隐士河东人韩怀明、南平人韩望、南郡人庾承先、河东人郭麻，都超脱世俗，以高义实践遣件事。两韩的孝顺友爱纯挚深厚，庾、郭的身体枯瘦，有的以橡实为饭以蔓菁为羹，每曰一餐还感不足，有的以芦苇为墙以艾草为席，乐趣在其中。从前伯武忠贞坚强，在河内为官，史云孤傲自强，在陈留委屈心志。岂是为场圃禾苗，实是在于攻治玉石。可加征召任用，并派人说明意图。既然舆魏侯致以礼敬的请求相同，希望没有辟彊三次闭el的叹息。”



  这年，魏国悬瓠城的民众反叛，杀死豫州刺史司马悦，招引梁国司州刺史马仙碑，仙碑送文书给荆州请求接应奔赴。众人都以为应等待朝廷答覆，芦昼说：“他们等待我们救援，救援应该迅速，等待命令虽是旧例，不能应急。”当即派兵士奔赴。在逭以前，巴陵马营蛮是沿长辽一带的祸害，后军司马直红尘率领坚j01军队讨伐他们，不能攻克，江产战死，蛮人于是强盛。芦重派遣防合塞继率领军队讨伐他们，焚烧树林，绝断小路，蛮人失去险阻，一年后而长江道路平静，于是州境内盗贼断绝。等到沮水暴涨，损坏了不少民众田地，萧秀用二万斛谷物救济他们。派长史萧琛挑选出府州中贫困年老和独子作小官和差役的，一日中放回五百多人，百姓十分喜悦。



  十一年，征入任侍中、中卫将军，领宗正卿、石头处事。十三年，复出任使持节、散骑常侍、都督坚、司、霍三州诸军事、安西将军、郢州刺史。郢州靠路边的地方是难治理之处，百姓贫苦，以致用妇人供给差役，弊端竟然如此。芦昼到达镇所，专意安定他们。主管的人有的请求召集吏员。萧秀说：“不懂得拯救弊端的法术；这个州凋敝残破，不可骚扰。”于是致力节省自己的用度，省除游玩费用，百姓平安，境内宁静。在这以前夏口常为军事要地，黄鹤楼下裸露堆积着骨骸，萧秀祭祀后而加以掩埋。一天夜晚，梦见几百人叩拜道谢后离开。每年冬天，常缝制短袄、套裤来赐给挨冻的人。当时司州叛变的蛮人旦叠生，弟弟鲁贤、超秀，占据蒙笼前来投降，产祖任命鲁生为北司州刺史，鲁贤为豫州刺史，超秀为定州刺史，以此为北方边境的屏障。然而鲁生、超秀互相诋毁，有叛离的心思，盖歪安抚开导怀柔接钠，使之各尽其用，当时的情形都依赖萧秀。



  十六年，调任使持节、都督雍、梁、南秦、韭台四州、竖丛之童堕、量业之迪塑诸军事、镇北将军、宁蛮校尉、雍州刺史，从小路到镇所。十七年春季，行进到竟陵的石梵，逝世，逭年四十四岁。直担听说后，十分悲痛哀伤。派遣皇子南康王萧绩沿路去迎候。



  当初，萧秀西进时，郢州民众互相送他出境，听说他患病，百姓商人都为他祈求保全性命。逝世后，四州民众撕裂衣裳为白帽，哀伤哭泣来迎送他。壅业蛮人迎接芦昼，听说他逝世，祭拜哭泣而离去。灵柩到京城，高祖派使者册赠侍中、司空，谧号为康王。



  萧秀有风度，每次朝见，百官注目。性格仁慈宽恕，喜怒不显现在脸色上。左右的人曾用石头投掷砸死了他所豢养的天鹅，斋帅请求治砸死者的罪。萧秀说：“我哪可因为鸟而伤害人。”在京城，早晨要去办公，厨师送来食物，失误而弄翻了，离开后登车去朝堂，整个上午没进食，也不责备厨师。他精心留意学术，搜集经书杂记，招引学者王愿人刘孝标，让他撰写《类苑》，书没来得及完成，而已经在世间流传。萧秀对高祖如百姓中的兄弟，等到成为君臣，小心敬畏，过分地疏远卑微，矗担更因此认为他贤明。年轻时失去母亲，对垣兴王盖撞格外真诚。凿朝兴起，蠹瞻长久担任麨u刺史，从玉监初年，经常把所得俸禄平分给芦秀，芦秀称心如意地接受，也不推辞多说。兄弟间的和睦之情，为当时舆论所推崇。旧日属吏夏侯直等人上奏表请求立墓碑，韶令准许。当代大学者到王府交游的，有塞撞人工仅噩、昱登人堕堡、：弛人刘耋鳇、迥塞人墓王墅，各撰写碑文，古代还没有过。世子盖趱继嗣。



  萧机字智通，天监二年，授任安成国世子。六年，担任宁远将军、会稽太守。回京任给事中。普通元年，继承封爵安成郡王，这年担任太子洗马，调任中书侍郎。二年，调任明威将军、丹阳尹。三年，升持节、督湘衡桂三州诸军事、宁远将军、湘州刺史。大通二年，在州中逝世，遣年三十岁。萧机容貌俊美，善于谈论。家中书籍多，广博学习记忆力强；然而好卖弄，崇尚武力，疏远士大夫，亲近小人。任刺史时一心聚敛财富，没有政绩，接连被讯问弹劾。等到将要安葬，有关官员请示谧号，高祖下韶说：“王喜好房事而荒废政事，可定谧号为炀王。”萧机所撰作的诗赋有几千字，世祖收集后为他作序。儿子萧操继嗣。



  南浦侯萧推，字智进，是萧机的第二个弟弟。年轻时清高机敏，喜好写文章，深受太宗的赏识。普通六年，因是亲王之子依条例获封。历任宁远将军、淮南太守。调任轻车将军、晋陵太守，又任给事中，太子洗马，秘书丞。外出任戎昭将军、吴郡太守。所到之处必定遍地不生五谷而大旱，吴郡人称他为“旱母”。侯景之乱时，芦推守卫东府城，贼军设置攻城车，用尽精锐攻打，萧推依据形势抗拒，接连挫败贼军。到了晚上，东北楼主许郁华开关日放进贼军，城池于是陷落，萧推手握符节而战死。



  南平元襄王萧伟字文达，是太祖的第八个儿子。白幼清和机敏爱好学习。齐世，出仕为晋安镇北法曹行参军，军府改称骠骑，萧伟改任外兵参军。高祖担任雍州刺史，担心天下将动乱，请求迎接萧伟和始兴王萧儋前来襄阳。不久听说他们已进入沔水，高祖欣喜地对属吏说：“我没有忧虑了。”起义军队发动，南康王秉承制命，委任芦伟为冠军将军，留守代理壅业州府事务。起义军队出发后，州内的储蓄和兵士都空虚枯竭。魏兴太守裴师仁、齐兴太守颜僧都都占据郡城不接受命令，发兵将袭击雍州，萧伟和始兴王芦塘派遣兵士在垣芒型等待一等人，拦腰截击大败他们，州境内因此安定。



  高祖攻克竖业、叠山越后，向下到曼屋，包围建业，然而巴东太守萧慧训的儿子萧璝和巴西太守鲁休烈起兵逼近荆州，屯驻在上明，接连打败荆州军队。镇军将军萧颖直派遣将领刘孝庆等人抗拒他们，反被萧琐打败，颖胄忧虑气愤得急病而死，西朝人士骚动恐惧。尚书仆射夏侯详建议向雍州征兵，于是分出州府的将领官吏，配备给始兴王盖撞前往救援。王嶦到达后，萧璝等人都投降。和帝下韶任命盖伟为使持节、都督雍、梁、南、北秦四州郢州之竟陵司州之随郡诸军事、宁蛮校尉、雍州刺史，将军照旧。不久加授侍中，升军号为镇北将军。天监元年，加授散骑常侍，增督荆、宁二州，其余职位照旧。封建安郡王，食邑二千户，赐给鼓吹一部。四年，改任都督南徐州诸军事、南徐州刺史，使持节、常侍、将军照旧。五年，到都城，改任抚军将军、且历尹，常侍照旧。六年，升使持节、都督握、宜涂二州诸军事、右军将军、扬州刺史。没就任，升军号为中权将军。七年。因病上奏解除州职，改任侍中、中抚军，知司徒事。九年，调任护军、石头戍军事，侍中、将军、鼓吹照旧。逭一年，外出任使持节、散骑常侍、都督江诸军事、镇南将军、江州刺史，鼓吹照旧。十一年，以本身职位加授开府仪同三司。这年，又因病陈请解除职位。十二年，征入任抚军将军，仪同、常侍照旧，因病不就任。十三年，改为左光禄大夫。加授亲信四十人，每年供给米一万斛，布绢五千匹，医疗费用二百四十万钱，生活费用每月二十万钱，并派二卫两营服各种差役者二百人，成倍于先前，设置防合和白直左右职局一百人。萧伟晚年疾病越发加剧，不再外出镇守，所以俸禄品级增加。



  十五年，生母陈太妃病重，萧伟和临川王萧宏侍候疾病，都衣不解带。等到太妃逝世，哀伤消瘦超过礼仪，水米不进口持续多日，高祖时常前往开导抚慰他。萧伟虽然奉行诏令，而消瘦得差不多承受不了丧事。



  十七年，高祖因建安土地贫瘠，改封萧伟为南平郡王，封邑户数照旧。调任侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。普通四年，增加封邑一千户。五年，升军号为镇卫大将军。中大通元年，以本身官职兼太子太傅。四年，升中书令、大司马。五年，逝世，逭年五十八岁。韶令以礼服冠冕入殓，赐给棺材。又下韶说：“表彰德行记载功劳，是前朝帝王的美好典章；慎重办理丧事祭祀远祖，是历代通行的规则。已故侍中、中书令、大司马南平王萧伟，气度宽宏开阔，见识宏大简明。起自幼年，清明和睦，在初创基业时尽力辅佐，建大功于樊城、沔水，遥远艰难地区，把辛劳责任寄托给他。等到辅佐朝政评论治道时，光大了三公之职。忽然逝世，我因此心中震撼悲恸。应隆重赐予任命，来昭明重大的典礼。可追赠侍中、太宰，王爵照旧。赐给羽葆鼓吹一部，并赐带剑仪仗四十人。谧号为元襄。”



  萧伟年轻时爱好学习，笃实诚恳通达宽容，接近贤才重用士人，经常好像做得不够似的。因此四方交游之士，当代著名人物，无不到他府中。齐世，青溪宫改为芳林苑，天监初年，赐给萧伟为宅第，萧伟又加以挖掘建筑，增种美好的树木珍奇的花果，极尽雕饰华丽，经常和宾客在裹面游乐，命令从事中郎萧子范为逭写题记。梁世藩王住宅的豪华，没有超过萧伟的。然而他性格多行恩惠，格外同情穷困贫乏的人。时常派遣心腹左右，遍访乡里人士，如有贫困者遇红白喜事不能维持生活的，就派人赈济抚恤他们。太原人王曼颖去世，家中贫困无法安葬，友人江革前往吊唁，曼颖的妻子儿子对着江革号哭倾诉。江革说：“建安王了解了遣事，必定为你们料理。”话没说完而萧伟的使者到来，补助丧事，得以周全置办。每当大寒积雪，就派人运送木柴粮食，遇贫乏断炊的就发给他们。晚年信仰佛教义理，格外精通玄学，撰《二旨义》，特别清新通达。又撰写《性情》、《几神》等论，其中义理，僧宠和周舍、殷钩、陆倭都有解说精到的名声，而不能难倒萧伟。



  萧伟有四个儿子：萧恪，萧恭，萧虔，萧祗。世子萧恪继嗣。



  萧恭字敬范。天监八年，封衡山县侯，因元襄王的功劳，增加封邑到一千户。当初，乐山侯正则犯罪，下令责问各亲王，惟独对元襄王说：“你的儿子没有过失，而且有做人的正道。”



  萧恭出仕任给事中，调任太子洗马。外出任督齐安等十一郡事、宁远将军、西阳武昌二郡太守。征入任秘书丞，调任中书郎，兼丹阳尹，代理徐、南徐州事务，改任衡州刺史，因母亲去世离职。不久复出任云麾将军、湘州刺史。



  萧恭善于处理政事，在各处受到称赞，而性格崇尚豪华奢侈，大力建造房舍，建重室走廊，模仿宫殿。尤其喜好招待宾客朋友，整日酣畅宴饮，客人布满筵席，言谈不知疲倦。当时世祖镇守地方，很注重名声，勤奋著述，不曾随意办酒席。萧恭时常安逸舒缓地对别人说：“下宫遍观世上的人，有不少人不喜好欢乐，却仰卧在床上，看着屋梁而写书，千秋万代以后，谁还传看这种书。耗费精神苦苦思索，最终不能成名，哪裹比得上迎着清新的微风，对着明朗的月亮，游山玩水，尽情饮酒歌唱呢。”不久因雍州蛮文道招引魏军入侵，皇帝韶令萧恭赶去救援，随之授任持节、仁威将军、宁蛮校尉、雍州刺史，从小路到镇所。太宗年轻时和萧恭交游，特别被赏识亲近，到逭时亲手下令说：“那裹士人品行污秽，有关内三辅的残余风气，民众格格不入，祇知重争斗看轻死亡。投降的胡人衹崇尚贪婪，边地蛮人不知道礼貌谦让，心中不能分辨是非，法律无法施行。希望充实边境戍守兵力，不要不断迁移，设侦伺要远，府库财产要积蓄，用长远之计控御当时局势，用镇静制服躁动。我早先受到爱护体念，便申述肺腑之言。”萧恭到州中，治理果然有声望政绩，百姓上奏，请求在城南为他立碑歌颂功德，诏令准许。



  原先高祖因雍州是边境军镇，运输几州的谷粟，来充实仓库储蓄，萧恭后来取用很多官府米谷，供给私人，被荆州刺史庐陵王所启奏，因此被免除官职削去爵位，几年都不加以任用。侯景作乱，萧恭死在城中，逭年五十二岁。诏令特地恢复他本来的封爵。世祖追赠他为侍中、左卫将军。溢号为僖侯。



  世子萧静，字宝仁，有美好的名声，被称为宗室的后起之秀。有文才，而志向坚定爱好学习，家内已然财产充足，便多集经书史籍，书散开可堆满坐席，亲自加以校勘。何敬容想把女儿嫁给他，萧静忌讳他权势太大，拒绝而不接受，当时舆论佩服他。历任太子舍人、东宫领直。调任且阳尹丞，给事黄门侍郎，深为太宗所爱护赏识。太清三年，去世，追赠侍中。



  鄱阳忠烈王萧恢字弘达，是太祖的第九个儿子。自幼聪明，七岁时，能贯通《孝经》、《论语》的义理，解说疑难没有遣漏。长大后，仪表美好，博览史书。齐隆昌中间，明帝做宰相，内外多难，明帝向长沙宣武王萧懿征求可以委任为，堂弟，宣武王说到了萧恢。明帝委任萧拯为宁远将军，带领兵士一百人保卫束府，而且任用为骠骑法曹行参军。明帝即位，太子立。萧蜒担任太子舍人，屡经升迁任北中郎外兵参军，前军主簿。宣武王遭难时，萧恢避难到京城。



  高祖起义军队到达，萧恢到新林迎接，被任命为辅国将军。当时三吴战乱多，高祖下令军队驻扎在苏且。垩叁尘平定后，返回任冠军将军、右卫将军。型m元年，担任侍中、前将军、领石头盛军事。获封鄱阳郡王，食邑二千户。二年，外出任使持节、都督亩涂业诸军事、征虏将军、南徐州刺史。四年，改授都督郢、司二州诸军事、后将军郢州刺史，持节照旧。义兵初起时，郢城内因疾病瘟疫而死的人很多，来不及殡葬，等萧恢到任，急速下令掩埋。又派遣四位使者巡视州境，境内达到大治。七年，升军号为云麾将军，增督霍州。八年，又升军号为平西将军。十年，征入任侍中、护军将军、石头戍军事，兼宗正卿。十一年，外出任使持节、都督荆、湘、雍、益、宁、南梁、北梁、南秦、北秦九州诸军事、平西将军、荆州刺史，赐给鼓吹一部。十三年，调任散骑常侍、都督益、宁、南秦、北秦、沙七州诸军事、镇西将军、益州刺史，使持节照旧，从小道到镇所。当时成都距新城有五百里，陆路往来，全部征用私人马匹，因此百姓视为祸患，历任刺史不能改变。萧恢于是买马一千匹，交付给所征用的家庭，供他们骑乘，有要用的时候就依次征发，百姓因此受利。十七年，征入任侍中、安前将军、领军将军。十八年，外出任使持节、散骑常侍、都督荆、湘、雍、梁、益、宁、南秦、北秦八州诸军事、征西将军、开府仪同三司、荆州刺史。普通五年，升军号为骠骑大将军。七年九月，在州中逝世，遣年五十一岁。韶令说：“已故使持节、散骑常侍、都督荆、湘、雍、梁、益、宁、南秦、北秦八州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王萧恢，风度开阔爽朗，气质端庄稳重。起自幼年，有美好的名声传扬，直到从政，有上等的政绩策略不断。正要入朝评论治道，光大三公之位，忽然逝世，我因此心中悲伤哀痛。应隆重赠予册命，来表明朝廷的典章。可追赠侍中、司徒，王爵照旧。并赐给带剑仪仗二十人。谧号为忠烈。”派遣中书舍人刘显料理丧事。



  萧恢有孝顺的品性，起初镇守蜀地，生母费太妃还住在都城，后来在都城患病，萧恢不知道，一天夜间忽然梦见返回侍候疾病，醒来后忧虑不安，便废寝忘食。不久都城使者到来，太妃已痊愈。后来又眼睛有病，很久不能看东西，有个北方来的道人慧龙得到治疗眼睛的方法，萧恢请求于他。到来后，空中忽然出现菩萨，等到慧龙下针，豁然开朗，都说是萧恢的真诚所导致的。



  萧恢性格通达宽容，轻财好施，共任职四州，所得到的俸禄随后就散发了。在荆州时，曾经舒缓地问宾客僚属说：“中山王好饮酒，趟王爱做官，二者哪个更有害?”众人没有回答的。萧恢回头对长史萧琛说：“汉代的王侯，不过维护国家而已，管理事务治理民众，自然有专门职位。中山王听音乐，可以任性情行事；彭祖代管政事，近于侵犯职责。现在的王侯，不守卫藩国，应该辅助天子治理民众，大概能分清优异吧!”在座宾客都佩服。世子萧范继嗣。



  萧范字世仪，温厚平和有见识。出仕为太子洗马、秘书郎，历任黄门郎，升卫尉卿。每夜亲自巡逻警卫，高祖嘉许他的辛劳。外出任益州刺史，打通剑道，收复华阳，增食邑一千户，加授鼓吹。征入任领军将军、侍中。



  萧范虽然没有学问，而自以为有谋略，喜欢奇异品玩古器物，招集文士，任意出题作文，也时而有奇妙的情趣。又外出担任使持节、都督雍、梁、东益、南秦、北秦五州诸军事、镇北将军、雍州刺史。萧范作刺史治理民众，很得当时称誉；安抚将领士兵，完全获得人们的欢心。太清元年，大举向北征伐，任命萧范为使持节、征北大将军、总督汉北征讨诸军事，进军讨伐穣城。不久调任安北将军、南豫州刺史。侯景在涡阳失败，退到寿阳据守，于是改任萧范为合州刺史，镇守合肥。当时侯景已经蓄积奸诈的计谋，不顺服的迹象将要显露，萧范多次启奏报告，朱异总是压下而不上奏。等到侯景包围京城，萧范派遣世子萧嗣和裴之高等人入京救援，升开府仪同三司，升军号为征北将军。京城失守，萧范于是放弃合肥，外出到束关，向魏国请求出兵，派遣两个儿子为人质。魏国军队占据合肥，最后不出兵援助萧范，萧范进退都没有办法，于是溯箱一西上，驻扎在枞阳，派遣使者告诉寻阳王。寻阳王邀他回九江，想共同整治军队西上，萧范接信大喜，就率领军队到湓城，在晋熙设置晋州，派遣儿子萧嗣为刺史。江州郡县，随意改变，寻阳政令所推行之处，仅存在一郡，当时舆论因此贬低他。随后道路不通，信息断绝，萧范的几万军队，都不再有粮食，人大多饿死。萧范怨恨，毒疮在背部发作而死，逭年五十二岁。



  世子萧嗣，字长胤。体魄魁伟，腰带达到十围。性格骁勇果敢有胆略，卓越不凡不拘小节，而能够尽心豢养兵士，都能得到他们拼命尽力。萧范逝世后，萧嗣仍然占据晋熙，城中粮食吃光，兵士困乏死去，侯景派遣任约前来攻打，萧题亲自披上鑪甲，出营垒抵御。当时贼军势力正强盛，都劝他暂且停止。萧嗣手按佩剑喝叱他们说：“今et的交战，哪有退路呢?这是萧嗣报效国家属节操而死的时候。”于是中了流箭，在战阵中去世。



  始兴忠武王萧怆字僧达，是太祖的第十一个儿子。几岁时，生母吴太妃去世，萧儋哀伤感动旁人。在齐世，成人后担任西中郎法曹行参军，调任外兵参军。起义军队发动时，南康王秉承制命，任命萧儋为冠军将军、西中郎谘议参军，调任相国从事中郎，和南平王萧伟留守。



  和帝登位，任命萧儋为给事黄门侍郎。当时巴东太守萧慧训的儿子萧璝等人和巴西太守鲁休烈起兵逼近荆州，驻扎在上明，镇军将军萧颖宜患急病去世，西朝十分恐惧，尚书仆射夏侯详建议向壅丛微调兵士，南平王盖健派遣芦塘赶去救援。盖担写信开导萧琐等人，十天时间都在敦请投降。这年冬季，高祖平定建业。次年春天。扭童将从出发，下诏任命芦撞为使持节、都督型、湘、益、空、壶台、韭台六州诸军事、平西将军、荆州刺史，没就任。天监元年，加授安西将军，都督、刺史照旧。封始兴郡王，食邑二千户。当时战事之后，公私匮乏，萧怆振奋精神进行治理，大力开垦屯田，减省劳役，慰问作战死亡的家庭，供给穷困的人，民众很为安定。萧怆自以为年轻刚位居重要职位，想要引导人心。就对辅佐的官吏说：“政事不妥善，是士大夫所应共同可惜的。言论可以采用的，采用就可以了；如不可采用，对我有什么损伤?我已敞开胸怀了，你们没有可顾虑的。”于是小人知道恩典，而君子尽心尽力。民众上诉的，都站在面前等待命令，顷刻间决断。官府中没有遣留的事务，下面没有迟滞的案件，民众更加喜悦。三年，诏令赐予鼓吹一部。



  六年，州中发大水，长江水漫堤坏，萧儋亲自率领府中将领官吏，冒雨规定尺度修筑堤防。雨大水势猛，众人都恐惧，有人请萧儋躲避。萧儋说：“王尊尚且要用身体堵住黄河堤坝，我为什么会有心避开。”就杀白马祭祀江神。不久水退而堤防筑起。邴州在长江南岸，有几百家看到水涨起来惊慌逃跑，登上房屋攀上树枝，萧怆募集人救他们，救一人赏钱一万，贩卖的商人几十人响应招募救助，州中民众才得以免死。又分派使者到各郡，遭水灾死的赐给棺材，失去田地的给舆粮食种子。这年，有祥瑞的禾苗在州界出现，官吏民众把美好归于他，萧儋谦让不接受。



  七年，养母陈太妃逝世，萧怆水米不进口有七夭，服丧超过礼仪，高祖发下优待的诏书劝导他，使他代掌州职。这年冬季，诏书征召他以本身名号回朝。民众为之编出歌谣说：“始兴王，民众的爹。救人急难，如同水火。何时再来哺育我?”八年，萧儋担任平北将军、护军将军、领石头戍事。不久调任中军将军、中书令，随之兼卫尉卿。萧怆性格勤恳谦虚，虚心接待士人，时常和宾客连席而坐，当时舆论称赞他。遣年秋季，外出任使持节、散骑常侍、都督南兖、北兖、徐、青、冀五州诸军事、镇北将军、南兖州刺史。九年春季，调任都督益、宁、南梁、南秦、北秦、沙六州诸军事、镇西将军、益州刺史。设立学校，奖励督促士子求学，派遣儿子萧映亲自接受经书传授，因此多有向往学业者。当时魏国袭击巴南，向西包围南安，南安太守垣季珪加固营垒防守，萧怆派遣军队救援他，魏国军队退走，所收缴的器械很多。十四年，调任都督荆、湘、雍、宁、南梁、南秦、北秦七州诸军事、镇右将军、荆州刺史。同母的哥哥安成王萧秀将到雍州，在途中逝世，萧儋听到丧事，自己倒在地上，卧在禾秆上哭泣，几天不吃不喝，用尽财产帮助办理丧事，部属上下都取用充足。天下人称他敬爱兄长。十八年，征入任侍中、中抚将军、开府仪同三司、领军将军。普通三年十一月，逝世，这年四十五岁。追赠侍中、司徒、骠骑将军。赐给带剑仪仗三十人，羽葆鼓吹一部。哀册说：“已故侍中、司徒、骠骑将军始兴王：忠是美好德行，武是制止战事，依形势而使用，记载在从前的典籍。王有辅佐建国的首功，利于民众的厚德，前后二十多年，始终不变，所以和往昔贤人同一等第，考究挑选旧日典章，大名美义，应达到极点。现在派遣大鸿胪程爽，赠镒号忠武。魂魄如有灵应，享受逭显赫的名号。呜呼哀哉!”



  萧嶦逝世以前，梦见改封为主山王，策命授任如往日，心中很厌恶遣事，几十天后死去。世子萧亮继嗣。



  史臣日：自从往昔帝王创立基业，大力培植亲属，分割州郡，分封给子弟。所以大小旗帜，在叠厘、堑厘尊崇，如磐石般牢固，建立3幽、楚厘。直担远遵前代轨迹，用亲属维护皇室。至于安成王、南平王、鄱阳王、始兴王，都因声名事迹著称，大概也是汉代的河间王、东平王一类了。
			
下^ *书 **网



 卷第二十三列传第十七 长沙嗣王业子孝俨 业弟藻 永阳嗣王伯游 衡阳嗣王元简 桂阳嗣王象

  【原文】



  长沙嗣王业字静旷，高祖长兄懿之子也。懿字元达，少有令誉。解褐齐安南邵陵王行参军，袭爵临湘县侯。迁太子舍人、洗马、建安王友。出为晋陵太守，曾未期月，讼理人和，称为善政。入为中书侍郎。永明季，授持节、都督梁、南、北秦、沙四州诸军事、西戎校尉、梁、南秦二州刺史，加冠军将军。是岁，魏人入汉中，遂围南郑。懿随机拒击，伤杀甚多，乃解围遁去。懿又遣氐帅杨元秀攻魏历城、皋兰、骆谷、坑池等六戍，克之。魏人震惧，边境遂宁。进号征虏将军，增封三百户，迁督益、宁二州军事、益州刺史。入为太子右卫率、尚书吏部郎、卫尉卿。永元二年，裴叔业据豫州反，授持节、征虏将军、督豫州诸军事、豫州刺史，领历阳、南谯二郡太守，讨叔业。叔业惧，降于魏。既而平西将军崔慧景入寇京邑，奉江夏王宝玄围台城。齐室大乱，诏征懿。懿时方食，投箸而起，率锐卒三千人援城。慧景遣其子觉来拒，懿奔击，大破之，觉单骑走。乘胜而进，慧景众溃，追斩之。授侍中、尚书右仆射，未拜。仍迁尚书令、都督征讨水陆诸军事，持节、将军如故，增邑二千五百户。时东昏肆虐，茹法珍、王咺之等执政，宿臣旧将，并见诛夷，懿既立元勋，独居朝右，深为法珍等所惮，乃说东昏曰：“懿将行隆昌故事，陛下命在晷刻。”东昏信之，将加酷害，而懿所亲知之，密具舟江渚，劝令西奔。懿曰：“古皆有死，岂有叛走尚书令耶？”遂遇祸。中兴元年，追赠侍中、中书监、司徒。宣德太后临朝，改赠太傅。天监元年，追崇丞相，封长沙郡王，谥曰宣武。给九旒、鸾辂、厓辌车，黄屋左纛，前后部羽葆鼓吹，挽歌二部，虎贲班剑百人，葬礼一依晋安平王故事。 



  业幼而明敏，识度过人。仕齐为著作郎、太子舍人。宣武之难，与二弟藻、象俱逃匿。高祖既至，乃赴于军，以为宁朔将军。中兴二年，除辅国将军、南琅邪、清河二郡太守。天监二年，袭封长沙王，征为冠军将军，量置佐史，迁秘书监。四年，改授侍中。六年，转散骑常侍、太子右卫率，迁左骁骑将军，寻为中护军，领石头戍军事。七年，出为使持节、都督南兗、兗、徐、青、冀五州诸军事、仁威将军、南兗州刺史。八年，征为护军。九年，除中书令，改授安后将军、镇琅、邪彭城二郡、领南琅邪太守。十年，征为安右将军、散骑常侍。十四年，复为护军，领南琅邪、彭城，镇于琅邪。复征中书令，出为轻车将军、湘州刺史。 



  业性敦笃，所在留惠。深信因果，笃诚佛法，高祖每嘉叹之。普通三年，征为散骑常侍、护军将军。四年，改为侍中、金紫光禄大夫。七年，薨，时年四十八。谥曰元。有文集行于世。子孝俨嗣。 



  孝俨字希庄，聪慧有文才。射策甲科，除秘书郎、太子舍人。从幸华林园，于座献《相风乌》、《华光殿》、《景阳山》等颂，其文甚美，高祖深赏异之。普通元年，薨，时年二十三。谥曰章。子慎嗣。 



  藻字靖艺，元王弟也。少立名行，志操清洁。齐永元初，释褐著作佐郎。天监元年，封西昌县侯，食邑五百户。出为持节、都督益、宁二州诸军事、冠军将军、益州刺史。时天下草创，边徼未安，州民焦僧护聚众数万，据郫、繁作乱。藻年未弱冠，集僚佐议，欲自击之。或陈不可，藻大怒，斩于阶侧。乃乘平肩舆，巡行贼垒。贼弓乱射，矢下如雨，从者举楯御箭，又命除之，由是人心大安。贼乃夜遁，藻命骑追之，斩首数千级，遂平之。进号信威将军，九年，征为太子中庶子。十年，为左骁骑将军、领南琅邪太守。入为侍中。 



  藻性谦退，不求闻达。善属文辞，尤好古体，自非公宴，未尝妄有所为，纵有小文，成辄弃本。十一年，出为使持节、都督雍、梁、秦三州竟陵、随二郡诸军事、仁威将军、宁蛮校尉、雍州刺史。十二年，征为使持节、都督南兗、兗、徐、青、冀五州诸军事、兗州刺史，军号如故。频莅数镇，民吏称之。推善下人，常如弗及。征为太子詹事。普通三年，迁领军将军，加侍中。六年，为军师将军，与西豊侯正德北伐涡阳，辄班师，为有司所奏，免官削爵土。七年，起为宗正卿。八年，复封爵，寻除左卫将军，领步兵校尉。 



  大通元年，迁侍中、中护军。时涡阳始降，乃以藻为使持节、北讨都督、征北大将军，镇于涡阳。二年，为中权将军、金紫光禄大夫，置佐史，加侍中。中大通元年，迁护军将军，中权如故。三年，为中军将军、太子詹事，出为丹阳尹。高祖每叹曰：“子弟并如迦叶，吾复何忧。”迦叶，藻小名也。入为安左将军、尚书左仆射，加侍中，藻固辞不就，诏不许。大同五年，迁中卫将军、开府仪同三司、中书令，侍中如故。 



  藻性恬静，独处一室，床有膝痕，宗室衣冠，莫不楷则。常以爵禄太过，每思屏退，门庭闲寂，宾客罕通，太宗尤敬爱之。自遭家祸，恒布衣蒲席，不食鲜禽，非在公庭，不听音乐。高祖每以此称之。出为使持节、督南徐州刺史。侯景乱，藻遣长子彧率兵入援，及城开，加散骑常侍、大将军。景遣其仪同萧邕代之，据京口，藻因感气疾，不自疗。或劝奔江北，藻曰：“吾国之台铉，位任特隆，既不能诛剪逆贼，正当同死朝廷，安能投身异类，欲保余生。”因不食累日。太清三年，薨，时年六十七。 



  永阳嗣王伯游，字士仁，高祖次兄敷之子。敷字仲达，解褐齐后将军、征虏行参军，辅太子舍人，洗马，迁丹阳尹丞。入为太子中舍人，除建威将军、随郡内史。招怀远近，黎庶安之，以为前后之政莫之及也。进号宁朔将军，征为庐陵王谘议参军。建武四年，薨。高祖即位，追赠侍中、司空，封永阳郡王，谥曰昭。 



  伯游美风神，善言玄理。天监元年四月，诏曰：“兄子伯游，虽年识未弘，意尚粗可。浙东奥区，宜须抚莅，可督会稽、东阳、新安、永嘉、临海五郡诸军事、辅国将军、会稽太守。”二年，袭封永阳郡王。五年，薨，时年二十三。谥曰恭。 



  衡阳嗣王元简，字熙远，高祖第四弟畅之子。畅仕齐至太常，封江陵县侯，卒。天监元年，追赠侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。封衡阳郡王。谥曰宣。 



  元简三年袭封，除中书郎，迁会稽太守。十三年，入为给事黄门侍郎，出为持节、都督广、交、越三州诸军事、平越中郎将、广州刺史。还为太子中庶子，迁使持节、都督郢、司、霍三州诸军事、信武将军、郢州刺史。十八年正月，卒于州。谥曰孝。子俊嗣。



  桂阳嗣王象，字世翼，长沙宣武王第九子也。初，叔父融仕齐至太子洗马。永元中，宣武之难，融遇害。高祖平京邑，赠给事黄门侍郎。天监元年，加散骑常侍、抚军大将军，封桂阳郡王。谥曰简。无子，乃诏象为嗣，袭封爵。 



  象容止闲雅，善于交游，事所生母以孝闻。起家宁远将军、丹阳尹。到官未几，简王妃薨，去职。服阕，复授明威将军、丹阳尹。象生长深宫，始亲庶政，举无失德，朝廷称之。出为持节、督司、霍、郢三州诸军事、征远将军、郢州刺史。寻迁湘、衡二州诸军事、轻车将军、湘州刺史。湘州旧多虎暴，及象在任，为之静息，故老咸称德政所感。除中书侍郎，俄以本官行石头戍军事，转给事黄门侍郎、兼领军，又以本官兼宗正卿。寻迁侍中、太子詹事，未拜，改授持节、督江州诸军事、信武将军、江州刺史。以疾免。寻除太常卿，加侍中，迁秘书监、领步兵校尉。大同二年，薨，谥曰敦。子慥嗣。 



  史臣曰：长沙诸嗣王，并承袭土宇，光有籓服。桂阳王象以孝闻，在于牧湘，猛虎息暴，盖德惠所致也。昔之善政，何以加焉。 



  【译文】



  长沙嗣王萧业，字静旷，是高祖长兄萧懿的儿子。萧懿字元达，少年时有很好的声誉。入仕查曲任安南邵陵王的行参军，承袭爵位为堕湘县堡。又迁任太子舍人、洗马、建安王友。出任晋医登太守后，不到一个月，诉讼案件被理顺，人人都心平气和，被人称作善政。后被召入任中书侍郎。丞明年间，萧懿被授予持节、都督梁州、南秦州、北秦州、之必四州诸军事、西戎校尉、凿州、南秦州二州刺史，并加冠军将军。这年，魏军侵入汉中，进而包围南郑。萧懿随机应变，阻击魏军，杀伤杀死了很多敌人，魏军遣才解散包围悄悄撤走。萧懿又派遣氐人统帅杨元秀进攻魏潮的历城、皋兰、骆谷、坑池等六个戍所，并占领了这些戍所，魏人大为震惊恐惧，于是边境得到安宁。萧懿被进封号为征虏将军，增封食邑三百户，迁任督益州、宁州二州军事、益州刺史。又被召入任太子右卫率、尚书吏部郎、卫尉卿。永远二年，裴叔遂占据豫州反叛，萧懿被授予持节、征虏将军、督豫州诸军事、豫州刺史，兼任历堡、卢盏二郡的太守，讨伐苤扭业，裴叔塞害怕了，投降了秀困。不久，平西将军崔慧景进犯京城，并跟随江夏王萧寅玄包围台城，齐王朝大乱，皇帝下令召见萧懿。当时萧懿正在吃饭，接到命令，立刻扔掉筷子起身，率领精锐士兵三千人救援京城。崔慧景派他的儿子崔觉来抵挡芦墨，芦蹴率军奔袭把鲎觉打得大败，崔觉一人骑马逃走。萧撼军队乘胜追击，崔慧景的队伍被打得四处溃散，萧懿追上并斩杀了慧景。萧懿被授予侍中、尚书右仆射，还未拜官，又迁任尚书令、都督征讨水陆诸军事，持节、将军之职依旧，增加食邑二千五百户。当时束昏侯在朝，残暴放纵。茹法珍、王晅之等人执掌朝政，前朝的老臣旧将，一个个被诛杀夷族，萧懿建立功勋以后，独居朝廷中的高位。深受茹法珍等人的忌惮，他们就劝东昏侯说：“萧懿将要重演隆昌年间的故事，陛下的性命危在旦夕。”束昏侯相信了他们的话，要残害萧懿，而与萧懿关系亲密的人知道这个计划后，偷偷地准备了一条小船放在江边，劝说萧懿乘船向西逃走。萧蟋说：“自古以来就有死节之事，难道有尚书令叛逃的吗?”于是萧懿遇害。齐中兴元年，追赠他为侍中、中书监、司徒。宣德太后临朝执政时，改赠萧懿为太傅。天监元年，追崇萧懿为丞相，封长沙郡王，谧号宣武。赠给九旒旗、鸾辖天子之车、韫鲸丧车，黄缯的车盖和挂在车衡左边的旗子，前后部羽葆鼓吹，挽歌二部，虎贲班剑一百人，葬礼完全依照晋安平王的样式进行。



  萧业年幼就聪明机敏，见识与度量超过常人。入仕齐朝任著作郎、太子舍人。宣武之难发生后，他舆两个弟弟萧藻、萧象一起逃走藏匿起来。高祖来到后，就投入高祖的军队，高祖任命芦墓为宁朔将军。中兴二年，萧业任辅国将军、南琅邪、清河二郡太守。天监二年，袭封长沙王，被召入任冠军将军，量置佐史，迁任秘书监。四年，改任侍中。六年，转任散骑常侍、太子右卫率，迁任左骁骑将军，不久任中护军，兼任石头戍军事。七年，出任使持节、都督南兖丛、查州、涂业、直业、冀业五州诸军事、仁威将军、南兖州刺史。八年，被召入任护军。九年，任中书令，又改任安后将军、镇守琅邪、彭城二郡、兼任南琅邪郡太守。十年，被召入任安右将军、散骑常侍。十四年，又任护军，兼任南琅邪、彭城长官，镇于琅邪。后又被召入任中书令，出任轻车将军、湘州刺史。



  萧业性情敦厚老实，所到之处都留下恩惠。他深信因果报应，虔诚地事奉佛法，产担经常赞扬他。萱通三年，他被召入任散骑常侍、护军将军。四年，改任侍中、金紫光禄大夫。七年，芦墓去世，终年四十八岁。谧号五。他有文集流行于世。儿子蕉耋堡继嗣。



  孝俨字希庄，聪明智慧，很有文才。在选拔官员的射策考试中，他考中甲科，被任命为秘书郎、太子舍人。跟从皇帝前往华林园，在座席上进献《相风乌》、《华光殿)、《景阳山》等颂词，文章非常优美，高祖深为欣赏，认为这是奇文。萱通元年，董耋堡去世，终年二十三岁。谧号章。他的儿子萧慎继嗣。



  董姜字靖艺，是元王的弟弟。年少时树立了好的名声和形象，志向操守清雅高洁。齐永元初年，他入仕任著作佐郎。天监元年，萧藻被封为西昌县侯，食邑五百户。出任持节、都督益、宁二州诸军事、冠军将军、益州刺史。当时国家刚刚建立，边境还不安定，益州人焦僧护聚集了几万人，占据鲤、繁二县后叛乱。芦莲此时还不十岁，他召集幕僚佐史商议，想要亲自出击焦僧护。有人认为不可以这样，芦莲大怒，将那个人杀死在台阶旁边。于是，萧藻乘坐平肩车，到乱贼占据的营垒外巡视。乱贼弓箭乱射，箭矢如雨般射向萧藻，跟随的士兵皋起盾牌挡住射来的箭矢，萧藻又命令除去，因此，人心大安。乱贼就在夜裹悄悄溜走了，萧藻命令骑兵追杀乱贼，斩杀了敷千人，于是削平了乱军。萧姜进封号为信威将军。九年，被召入任太子中庶子。十年，任左骁骑将军、兼任南琅邪郡太守。又被召入任侍中。



  董姜性格谦逊退让，不求闻达。他擅长作文赋诗，尤其喜好古体诗，但除非是在公宴上作诗文，平时不曾妄有所为，即使有了小文章。一旦作成，就扔掉底稿。十一年，萧藻出任使持节、都督雍、梁、秦三州和竟陵郡、随二郡诸军事、仁威将军、宁蛮校尉、雍州刺史。十二年，被任命为使持节、都督南兖州、兖州、徐州、青州、冀州五州诸军事、兖州刺史，军号如故。他频频到好几个镇所去，百姓和官吏都很称赞他。他推举善待下人，常常好像是做得还不够。又被召为太子詹事。普通三年，迁任领军将军，加任侍中。六年，任军师将军，舆西丰侯正蟹一起北伐涡阳，很快就班师回京，被有关官员奏本，免去了他的官职，削减他的爵土。七年。芦蓬被起用，任宗正卿。八年，又恢复所封爵位，不久，授左卫将军，兼任步兵校尉。大通元年，迁任侍中、中护军。当时涡阳刚刚投降，就任命芦蓬为使持节、北讨都督、征北大将军，镇守。三年，盖茎任中权将军、金紫光禄大夫，置佐史，加侍中。中大通元年，萧藻迁任护军将军，并仍旧担任中权。三年，任中军将军、太子詹事，出任丹阳尹。高祖经常赞叹说：“子弟们如果都能像迦叶一样，我还有什么忧虑呢。”是芦蓬的小名。芦茎又被召入任安左将军、尚书左仆射，加侍中，萧藻坚决辞让，不肯接受任命，皇帝命令不许他推让。大同五年，迁任中卫将军、开府仪同三司、中书令，并仍担任侍中之职。



  董姜性情恬静，他独自一人住一间屋子，他常坐的床具，被膝盖磨出了痕迹，宗室子弟、官绅士大夫，没有一人不以他为效仿的楷模。他经常认为自己所得到的爵位、俸禄太多太高，就想隐退，因此门内庭中空闲寂寞，与宾客们也很少来往，塞塞因此特别敬重喜爱芦莲。自从遭受家庭灾难以后，萧藻常年穿布衣、垫蒲席，不吃鲜鱼活禽，如果不是在公众场所，就不听音乐，高担常因此而称赞他。芦莲出任使持节、督南徐州刺史。±谴之乱发生后，芦蘧派自己的长子芦盛率领兵士进入京城增援，城门解放后，萧藻被加任散骑常侍、大将军。侯景派他的仪同萧邕代替自己，占据塞旦时，芦莲染上流行病，他自己不作治疗。有人劝他投奔江北，萧藻说：“我是国家的重臣，地位特别重要，既然不能诛杀剪除逆贼，那么正应当舆朝廷同死生，怎么能卖身投靠异族人，而求保全自己的性命呢。”于是，他好几天不吃东西。太清三年，萧藻去世，终年六十七岁。



  永阳嗣王萧伯游，字士仁，是高祖二哥萧敷的儿子。芦堑字处达，入仕变翘担任后军征虏行参军，转任太子舍人，洗马，迁任丹阳尹丞。后被召入任太子中舍人，授官为建威将军、随郡内史。萧敷能招抚关怀远近人民，百姓们安居乐业，认为前后几任官员的政绩都比不上他。萧敷进封号为宁朔将军，被征召任庐陵王的谘议参军。建武四年，蔻錾去世。直担即位后，追赠盖敷为侍中、司空，封为永阳郡王，谧号昭。



  萧伯游风度优美，神情俊秀，善于阐述玄理。元年四月，皇帝下韶说：“我哥哥的儿子值游，虽然年龄不大，见识不广，想来还可以。逝塞的深山地区，也需要有人管理，伯游可督盒擅、塞墨、塞瞳、丞台、堕堕五郡诸军事、辅国将军、盒擅型太守。”二年，蔻值游袭封丞阳郡王。五年，芦值游去世，终年二十三岁。谧号恭。



  衡阳嗣王元简，字熙远，是高祖四弟萧畅的儿子。萧畅在直蛮作官至太常，封江陵县侯，后去世。丢监元年，被迫赠为侍中、骠骑大将．军、开府仪同三司。封衡阳郡王。谧号宣。



  元简三年袭封，授官为中书郎，迁任会擅郦太守。十三年，被召入任给事黄门侍郎，出任为持节、都督广州、交州、越州三州诸军事、平越中郎将、广州刺史。迁任太子中庶子。再迁任使持节、都督郢州、司州、霍州诸军事、信武将军、郢州刺史。十八年正月，萧元简在州任上去世。谧号孝。他的儿子萧俊继嗣。



  桂阳嗣王萧象，字世翼，是长沙宣武王的第九个儿子。最初，他的叔父芦融在壶蛮任官，作到了太子洗马。丞五年间，在宣武之难中，芦融遇害身亡。产担平定京城后，迫赠芦融为给事黄门侍郎。玉监元年，加赠散骑常侍、抚军大将军，封桂阳郡王。谧号简。萧融没有儿子，于是皇帝下韶让萧象继嗣，袭封爵位。



  萧象仪容举止娴雅，善于交结朋友，他事奉生身母亲非常孝顺，因此而闻名远近。他离家当官，任宁远将军、丹阳尹。到官任上不久，因简王妃去世，萧象离职。服丧期满后，又授官为明威将军、丹阳尹。萧象从小生长在深宫，一开始亲自执行政事，举措就没有失德之处，朝廷裹的人都很称赞他。后出任持节、督司州、霍州、郢州三州诸军事、征速将军、郢州刺史。不久迁任湘州、衡州二州诸军事、轻车将军、湘州刺史。涸州过去老虎很多，经常伤害人、畜，到萧象任刺史时，虎害停止了，老人们都说这是萧象的德政感动了老虎。萧象又被授官为中书侍郎，不久，以原来的官职执行石头戍的军事，又转任给事黄门侍郎、兼领军，又以本官身份兼任宗正卿。不久迁任侍中、太子詹事，还未拜官，改任持节、督辽蛆诸军事、信武将军、刺史。因生病而免职。不久，又任太常卿，加侍中，迁任秘书监、兼任步兵校尉。大同二年，萧象去世，谧号敦。他的儿子萧糙继嗣。



  史臣曰：长沙王的各位嗣王，全都承袭了土地房屋，拥有广阔的封地。桂阳王萧象以孝顺闻名，在挝亚当州牧时，猛虎都停止了残暴行为，大概是他的德政恩惠所造成的吧。过去的善政，还有什么可以超过他的呢。
			
下! 书 !网www.xiabook.com



 卷第二十四列传第十八 萧景弟昌 昂 昱

  【原文】



  萧景，字子昭，高祖从父弟也。父崇之字茂敬，即左光禄大夫道赐之子。道赐三子：长子尚之，字茂先；次太祖文皇帝；次崇之。初，左光禄居于乡里，专行礼让，为众所推。仕历宋太尉江夏王参军，终于治书侍御史。齐末，追赠散骑常侍、左光禄大夫。尚之敦厚有德器，为司徒建安王中兵参军，一府称为长者；琅邪王僧虔尤善之，每事多与议决。迁步兵校尉，卒官。天监初，追谥文宣侯。尚之子灵钧，仕齐广德令。高祖义师至，行会稽郡事，顷之卒。高祖即位，追封东昌县侯，邑一千户。子謇嗣。崇之以干能显，为政尚严厉，官至冠军将军、东阳太守。永明中，钱唐唐珝之反，别众破东阳，崇之遇害。天监初，追谥忠简侯。 



  景八岁随父在郡，居丧以毁闻。既长好学，才辩能断。齐建武中，除晋安王国左常侍，迁永宁令，政为百城最。永嘉太守范述曾居郡，号称廉平，雅服景为政，乃榜郡门曰：“诸县有疑滞者，可就永宁令决。”顷之，以疾去官。永嘉人胡仲宣等千人诣阙，表请景为郡，不许。还为骠骑行参军。永元二年，以长沙宣武王懿勋，除步兵校尉。是冬，宣武王遇害，景亦逃难。高祖义师至，以景为宁朔将军、行南兗州军事。时天下未定，江北伧楚各据坞壁。景示以威信，渠帅相率面缚请罪，旬日境内皆平。中兴二年，迁督南兗州诸军事、辅国将军、监南兗州。高祖践阼，封吴平县侯，食邑一千户，仍为使持节、都督南、北兗、青、冀四州诸军事、冠军将军、南兗州刺史。诏景母毛氏为国太夫人，礼如王国太妃，假金章紫绶。景居州，清恪有威裁，明解吏职，文案无壅，下不敢欺，吏人畏敬如神。会年荒，计口赈恤，为穀粥于路以赋之，死者给棺具，人甚赖焉。 



  天监四年，王师北伐，景帅众出淮阳，进屠宿预。丁母忧，诏起摄职。五年，班师，除太子右卫率，迁辅国将军、卫尉卿。七年，迁左骁骑将军，兼领军将军。领军管天下兵要，监局官僚，旧多骄侈，景在职峻切，官曹肃然。制局监皆近幸，颇不堪命，以是不得久留中。寻出为使持节、督雍、梁、南、北秦、郢州之竟陵司州之随郡诸军事、信武将军、宁蛮校尉、雍州刺史。八年三月，魏荆州刺史元志率众七万寇潺沟，驱迫群蛮，群蛮悉渡汉水来降。议者以蛮累为边患，可因此除之。景曰：“穷来归我，诛之不祥。且魏人来侵，每为矛盾，若悉诛蛮，则魏军无碍，非长策也。”乃开樊城受降。因命司马硃思远、宁蛮长史曹义宗、中兵参军孟惠俊击志于潺沟，大破之，生擒志长史杜景。斩首万余级，流尸盖汉水，景遣中兵参军崔缋率军士收而瘗焉。 



  景初到州，省除参迎羽仪器服，不得烦扰吏人。修营城垒，申警边备，理辞讼，劝农桑。郡县皆改节自励，州内清肃，缘汉水陆千余里，抄盗绝迹。十一年，征右卫将军、领石头戍军事。十二年，复为使持节、督南、北兗、北徐、青、冀五州诸军事、信威将军、南兗州刺史。十三年，征为领军将军，直殿省，知十州损益事，月加禄五万。 



  景为人雅有风力，长于辞令。其在朝廷，为众所瞻仰。于高祖属虽为从弟，而礼寄甚隆，军国大事，皆与议决。十五年，加侍中。十七年，太尉、扬州刺史临川王宏坐法免。诏曰：“扬州应须缉理，宜得其人。侍中、领军将军吴平侯景才任此举，可以安右将军监扬州，并置佐史，侍中如故，即宅为府。”景越亲居扬州，辞让甚恳恻，至于涕泣，高祖不许。在州尤称明断，符教严整。有田舍老姥尝诉得符，还至县，县吏未即发，姥语曰：“萧监州符，火爄汝手，何敢留之！”其为人所畏敬如此。 



  十八年，累表陈解，高祖未之许。明年，出为使持节、散骑常侍、都督郢、司、霍三州诸军事、安西将军、郢州刺史。将发，高祖幸建兴苑饯别，为之流涕。既还宫，诏给鼓吹一部。在州复有能名。齐安、竟陵郡接魏界，多盗贼，景移书告示，魏即焚坞戍保境，不复侵略。普通四年，卒于州，时年四十七。诏赠侍中、中抚军、开府仪同三司。谥曰忠。子劢嗣。 



  昌字子建，景第二弟也。齐豫章末，为晋安王左常侍。天监初，除中书侍郎，出为豫章内史。五年，加宁朔将军。六年，迁持节、督广、交、越、桂四州诸军事、辅国将军、平越中郎将、广州刺史。七年，进号征远将军。九年，分湘州置衡州，以昌为持节、督广州之绥建湘州之始安诸军事、信武将军、衡州刺史，坐免。十三年，起为散骑侍郎，寻以本官兼宗正卿。其年，出为安右长史。累迁太子中庶子、通直散骑常侍，又兼宗正卿。昌为人亦明悟，然性好酒，酒后多过。在州郡，每醉辄径出入人家，或独诣草野。其于刑戮，颇无期度。醉时所杀，醒或求焉，亦无悔也。属为有司所劾，入留京师，忽忽不乐，遂纵酒虚悸。在石头东斋，引刀自刺，左右救之，不殊。十七年，卒，时年三十九。子伯言。 



  昂字子明，景第三弟也。天监初，累迁司徒右长史，出为轻车将军、监南兗州。初，兄景再为南兗，德惠在人，及昂来代，时人方之冯氏。征为琅邪、彭城二郡太守，军号如先。复以轻车将军出为广州刺史。普通二年，为散骑常侍、信威将军。四年，转散骑侍郎、中领军、太子中庶子，出为吴兴太守。大通二年，征为仁威将军、卫尉卿，寻为侍中，兼领军将军。中大通元年，为领军将军。二年，封湘阴县侯，邑一千户。出为江州刺史。大同元年，卒，时年五十三。谥曰恭。 



  昱字子真，景第四弟也。天监初，除秘书郎，累迁太子舍人，洗马，中书舍人，中书侍郎。每求自试，高祖以为淮南、永嘉、襄阳郡，并不就。志愿边州，高祖以其轻脱无威望，抑而不许。迁给事黄门侍郎。上表曰：“夏初陈启，未垂采照，追怀惭惧，实战胸心。臣闻暑雨祁寒，小人犹怨；荣枯宠辱，谁能忘怀！臣藉以往因，得预枝戚之重；缘报既杂，时逢坎禀之运。昔在齐季，义师之始，臣乃幼弱，粗有识虑，东西阻绝，归赴无由，虽未能负戈擐甲，实衔泪愤懑。潜伏东境，备履艰危，首尾三年，亟移数处，虽复饥寒切身，亦不以冻馁为苦。每涉惊疑，惶怖失魄，既乖致命之节，空有项领之忧，希望开泰，冀蒙共乐；岂期二十余年，功名无纪，毕此身骸，方填沟壑，丹诚素愿，溘至长罢，俯自哀怜，能不伤叹！夫自媒自衒，诚哉可鄙；自誉自伐，实在可羞。然量己揆分，自知者审，陈力就列，宁敢空言？是以常愿一试，屡成干请。夫上应玄象，实不易叨；锦不轻裁，诚难其制。过去业鄣，所以致乖算测。圣监既谓臣愚短，不可试用，岂容久居显禁，徒秽黄枢。忝窃稍积，恐招物议，请解今职，乞屏退私门。伏愿天照，特垂允许。臣虽叨荣两宫，报效无地，方违省闼，伏深恋悚。”高祖手诏答曰：“昱表如此。古者用人，必前明试，皆须绩用既立，乃可自退之高。昔汉光武兄子章、兴二人，并有名宗室，就欲习吏事，不过章为平阴令，兴为缑氏宰，政事有能，方迁郡守，非直政绩见称，即是光武犹子。昱之才地，岂得比类焉！往岁处以淮南郡，既不肯行；续用为招远将军、镇北长史、襄阳太守，又以边外致辞；改除招远将军、永嘉太守，复云内地非愿；复问晋安、临川，随意所择，亦复不行。解巾临郡，事不为薄，数有致辞，意欲何在？且昱诸兄递居连率，相继推毂，未尝缺岁。其同产兄景，今正居籓镇。朕岂厚于景而薄于昱，正是朝序物议，次第若斯，于其一门，差自无愧。无论今日不得如此；昱兄弟昔在布衣，以处成长，于何取立，岂得任情反道，背天违地。孰谓朝廷无有宪章，特是未欲致之于理。既表解职，可听如启。”坐免官。因此杜门绝朝觐，国家庆吊不复通。 



  普通五年，坐于宅内铸钱，为有司所奏，下廷尉，得免死，徙临海郡。行至上虞，有敕追还，且令受菩萨戒。昱既至，恂恂尽礼，改意蹈道，持戒又精洁，高祖甚嘉之，以为招远将军、晋陵太守。下车励名迹，除烦苛，明法宪，严于奸吏，优养百姓，旬日之间，郡中大化。俄而暴疾卒，百姓行坐号哭，市里为之喧沸，设祭奠于郡庭者四百余人。田舍有女人夏氏，年百余岁，扶曾孙出郡，悲泣不自胜。其惠化所感如此。百姓相率为立庙建碑，以纪其德。又诣京师求赠谥。诏赠湘州刺史。谥曰恭。 



  史臣曰：高祖光有天下，庆命傍流，枝戚属连，咸被任遇。萧景之才辩识断，益政佐时，盖梁宗室令望者矣。 



  【译文】



  萧景，字子昭，是高祖的堂弟。父亲萧崇，字崇，就是左光禄大夫萧道的儿子。萧道墨有三个儿子：长子萧堂之，字茂先；次子是太祖文皇帝；第三于是萧崇之。当年，左光禄道盐居住在乡里时，非常注重实行礼让，为众人所推崇，他当过宋朝太尉江夏王的参军，官至治书侍御史时去世，齐朝末年，被迫赠为散骑常侍、左光禄大夫。萧尚之性格敦厚，有德行器度，他当司徒建宝玉的中兵参军时，整个府襄的人都称他为长者；特别器重他，遇到事情经常舆他商议后再作决定。后来萧尚之迁任步兵校尉，在官任上去世。天监初年，被追赠谧号叫文宣侯。萧尚之的儿子萧灵钧，官任齐广德县令。高祖的义师到达时，正执行会稽郡的事务，不久就去世了。高祖即位后，追封他为东昌县侯，食邑一千户。他的儿子萧謇继嗣。萧崇之因才干和能力著称，他为政崇尚严厉，作宫作到冠军将军、东阳太守。永明年间，钱唐唐珝二人造反，率领队伍攻下东阳，萧崇之遇害身亡。天监初年，被追赠谧号为忠简侯。



  萧景八岁时，跟随父亲住在东阳郡，父亲去世后，萧景在服丧期间因悲哀遇度而消瘦，因此而闻名远近。长大以后，爱好学习，才辩过人，做事果断。直变建武年间，被授予置圭王的国左常侍，迁任丞空县令，他的政绩是地方宫中最好的。永嘉郡太守范述曾住在郡裹，号称廉洁公平，他一直很佩服萧景的为政，就在郡门上贴了一张告示说：“各个县裹凡是有疑难积压的问题，可以到永宁县令逭裹来解决。”不久，萧景因病离职。永嘉人胡仲宣等一千多人来到宫殿前，上表请求萧景继续任郡守，皇帝没有同意。萧景回朝当了骠骑行参军。永元二年，因长沙宣武王萧懿的功劳，萧景被授予步兵校尉。逭年冬天，宣武王遇害身亡，萧景也逃难走了。高祖的起义队伍到达后，任命萧景为宁朔将军、执行南兖州军事。当时天下还没安定，长江北岸的那些楚人们各自占据防御用的土堡，萧景向他们示以威信，那些首领们相继捆绑了前来请罪，十天之后，境内全都平静下来。中兴二年，萧景迁任督南兖州诸军事、辅国将军、监督南兖州。高祖即位后，封萧景为吴平县侯，食邑一千户，并担任使持节、都督南兖州、北兖州、青州、冀州四州诸军事、冠军将军、南兖州刺史。皇帝韶令萧景的母亲毛氏为国太夫人，在礼仪上的待遇如同王国太妃，假金章紫绶。萧景居住在州裹时，清廉谨慎有威裁，他明确了解吏员的职责，文件案卷从不积压，下面的办事人员不敢欺瞒他，吏员们对他非常尊敬和畏惧，就像对神一样。正遇上逭年闹饥荒，萧景统计人进行赈济抚恤，做好了饭粥放在路边供给路过的人，死了人的就送给棺材。百姓们都非常依赖他。



  天监四年，梁朝军队北伐，萧景统率大军从淮阳出发，进攻宿预城。因母亲去世离职，皇帝下韶起用为代理官职。五年，班师回朝。任太子右卫率，迁任辅国将军、卫尉卿。七年，迁任左骁骑将军，兼任领军将军。领军之职主管国家的军事机密，而监局的官僚们，过去大多骄横奢侈，芦量在任职期间非常严厉，官员们都很收敛。而武官制局监都是一些受宠幸的人，他们不堪忍受萧景，因此萧景不能久留朝廷。不久，出任为使持节、督雍州、梁州、南秦州、北秦州、坚坦的童堡噩、丑泌的驴迎诸军事、信武将军、宁蛮校尉、雍州刺史。八年三月，魏国的荆州刺史五尽率领七万大军侵犯迁遘，他们驱赶逼迫蛮人，蛮人们纷纷渡过漠水来投靠梁朝。有人议论，认为蛮人屡次成为边境的祸患，可以藉此机会把他们除掉。萧景说：“他们走投无路了前来归附我们，把他们杀掉是不好的。况且魏国人来侵犯我国时，蛮人经常舆他们产生矛盾，如果把蛮人全都杀掉，那么魏军就没有障碍了，遣不是长久之计。”于是就打开樊城的城门，接受投降的蛮人。萧景因而命令司马朱思远、宁蛮长史曹义宗、中兵参军孟惠俊在潺沟袭击元志，大获全胜，活捉了元志的长史杜景。杀死敌人一万余人，汉水中盖满了漂浮的尸体，萧景派遣中兵参军崔绩率领军队士兵把尸体打捞上来掩埋了。



  萧景初到雍州时，减省免除了参见拜迎的羽仪和器服，不让烦劳打扰州裹的吏员和百姓。他到任后，修建营房筑城池堡垒，三令五申告诫加强边境的防备，审理案件诉讼，劝勉百姓务农种桑。一时间，州内的各个郡县都改变政策，自我勉励，雍州境内变得清静整肃，漠水沿岸水陆共一千多里地，偷盗之事不再发生。十一年，萧景被召入任右卫将军、兼任石头戍军事。十二年，再次任使持节、督南兖州、北兖州、北徐州、青州、冀州五州诸军事、信威将军、南兖州刺史。十三年，萧景被召入任领军将军，在殿省内值班，主持十个州的损益事务，每月增加俸禄五万。



  萧景为人一直很有风度，擅长辞令。他在朝廷时，被大家所注视仰慕。他和高祖论亲戚关系虽然是堂兄弟，而高祖对他的礼遇是很隆重的，遇到军务和国家大事，都要与他商议决定。十五年，萧景加任侍中。十七年，太尉、扬州刺史临川王萧宏因犯了法而被罢免。皇帝的韶书说：“扬州应须得到管理，要选择合适的人。侍中、领军将军吴乎侯萧景的才能，能够胜任此职，可用安右将军监督扬州，并置佐史，侍中之职依旧，就以他的住宅为官府。”萧景的远房亲戚居住在扬州，他非常诚恳地推辞这个任命，以至于哭了起来，而高祖就是不允准他的辞让。萧景在雍州任上，特别以明断而著称，所批示的政令非常严整。有一个农村老妇人，一次她投诉后得到了萧景给她的批示，回到县裹，县吏没有立即发出去，老妇人说：“萧监州的符命，会像火一样烫你的手，怎么敢留下它呢!”萧景为人们所敬畏到如此地步。



  十八年，萧景多次向皇帝上表，请求解除自己的职务，高祖没有同意。第二年，萧景出任使持节、散骑常侍、都督郢州、司州、霍州三州诸军事、安西将军、郢州刺史。临出发前，高祖御驾临幸建兴苑，为萧景饯行送别，并为此泪流满面。高祖回到宫中，命令给萧景鼓吹一部。萧景在任上又以能干而闻名远近。查宝邓、童堕郡舆魏国国界接壤，有很多盗贼，萧景向魏国传递告示后，魏国立即焚烧那盗贼防御的土堡，保卫国境，不再有侵略二郡的事情。普通四年，萧量在坚蛆去世，终年四十七岁。皇帝诏令追赠他为侍中、中抚军、开府仪同三司。谧号忠。他的儿子萧勤继嗣。



  萧昌字子建，是萧景的第二个弟弟。齐豫章末年，任晋安王的左常侍。梁天监初年，任中书侍郎，出任豫章郡内史。五年，萧昌加任宁朔将军。六年，迁任持节、督广州、交州、越塑、广州四州诸军事、辅国将军、平越中郎将、庐业刺史。七年，进号为征远将军。九年，从湘州分出衡州，任命萧昌为持节、督广州的缓建和湘州的始安诸军事、信武将军、衡州刺史，因罪免官。十三年，萧昌被起用为散骑侍郎，不久以原来的官职兼宗正卿。同年，萧昌出任安右长史。屡次迁任太子中庶子、通直散骑常侍，又兼任宗正卿。



  萧昌的为人也很明白有悟性，然而他生性喜好喝酒，喝了酒以后，又经常犯错误。在州部任上时，他每次喝醉了酒就经常径直出入别人家，有时独自一人到荒草野地襄去。他在用刑杀戮方面，也很没有限度。他喝醉时杀了人，酒醒后又要找那个人，就这样，他也不悔过。终于被有关官员弹劾，芦昌被召入留在京城，他非常不快乐，于是整天酗酒，身体变得很虚弱，得了心脏病。在亘题柬斋，芦垦拿刀刺向自己，左右随从人员赶紧抢救下来，没有死成。十七年，萧昌去世，终年三十九岁。他的儿子叫萧伯言。



  萧昂字子明，是萧景的第三个弟弟。天监初年，他多次迁任司徒右长史，出任轻车将军、监督南兖州。当初，他的哥哥芦量第二次任茵查业长官时，功德恩惠还留在人们心中，到萧昂来代替，当时人把他比作冯氏。萧昂被征召任琅邪、彭城二郡太守，军号仍如从前。又以轻车将军的官职出任广州刺史。普通二年，任散骑常侍、信威将军。四年，转任散骑侍郎、中领军、太子中庶子，出任吴兴郡太守。大通二年，被召入任仁威将军、卫尉卿，不久任侍中，兼任领军将军。中大通元年，任领军将军。二年，被封为湘阴县侯爵，食邑一千户。出任江州刺史。大同元年，萧昂去世，终年五十三岁。谧号叫恭。



  萧昱字子真，是萧景的第四个弟弟。天监初年，被授予秘书郎，多次迁任太子舍人，洗马，中书舍人，中书侍郎。常常请求自试，高祖任命他为进直郡、永嘉郡、襄阳郡长官，他都不赴任。他志愿到地处边境的州郡去，高祖认为他轻佻不稳重，没有威望，就压抑住他，不许他去。后迁任给事黄门侍郎。萧昱上表给皇帝说：“夏初我递上的陈述，没有获得采纳允准，追怀过去，羞惭恐惧，实在让我心中战栗。臣听说暑天下大雨，冬天大寒，小人都还有怨言；对于政治上的得意还是失意，受宠幸还是受羞辱，谁能够忘怀呢!臣藉助过去的关系，能够得以加入皇室亲戚的队列中得到重视；依循报恩的机缘已然错杂，又正遇到穷困不得志的命运。过去在齐朝末年，义师初起之时，我还年幼，刚刚有点懂事，因为东西交通阻隔断绝，没有办法投奔义师，虽然没能手持戈矛，身穿钟甲，其实我也热泪盈眶，满怀愤懑。我潜伏在东境，尝遍了艰辛和危险，前后一共三年，转移了好几处地方，即使是饥饿寒冷交迫于身，我也不以冻馁为苦。每当遇到惊疑之时，我恐惧得失魂落魄，既已违背致命的气节，又白白惧怕遭受刑戮，身首分离，期待着亨通安泰的那一天，可以共同享受欢乐；谁知期待了二十多年，没有功名可以记载，我的整个躯体，也将填于沟壑，我的赤诚的心和纯洁的愿望，突然永远地结束了，我俯首独自哀怜，能不伤心叹息!自己给自己作介绍，自己炫耀自己，确实是可鄙的行为；自己赞美自己，自己夸奖自己，实在是可羞。然而衡量自己清楚地了解自己的情况，能够施展自己的才力才去就任官职，哪裹敢说空话，因此常希望能试一试，多次请托于人。要说能上应天象，实在不敢那么贪心，但如果锦缎不加裁剪，实在难以做成衣服。因为我前世所作的种种恶果，成为今世的障碍，所以导致现在违背了算测。圣上既然认为臣愚笨有缺陷，不可以试用，难道能容忍我长久地居住在皇室禁地，白白地玷污黄门官之职。愧居官位，时间渐久，恐怕要遭受人们的议论，请解除我今天的职位，乞求屏退回家门。我俯伏请求皇上特别降旨允许。臣虽然承受两宫的恩荣，却无法报答效命，又违背了宫中意愿，我深感留恋和恐惧。”高祖亲手写韶书答道：“萧昱的上表如此。古时候用人，一定先要当面试用，都必须立有功业，效用很好，才可以显扬自己谦让的高风格。当年漠光武帝兄长的儿子刘章、刘兴二人，都是在宗室中有名气的人，但他们想要做官，也不过是刘章当了平阴县令，刘兴当了缑氏宰，待他们在政事方面有了能力后，才迁任郡守之职，不衹是政绩受到人们称赞，他们还是光武帝的侄子。萧昱你的才能和见地，怎么能与他们相比呢!过去几年裹，让你到淮南郡任职，已经不肯去了；接着用你任招远将军、镇北长史、襄阳郡太守，你又以那是边远地区为藉推掉了；后改授为招远将军、永嘉郡太守，却又说去内地不是你的愿望；再问你晋安、临川这两个地方，随你自己选择，也是不肯去。除去头巾，出任官职，就没有微小的事情，而你几次三番都有说词，你的意愿到底在哪裹?况且你萧昱的几个兄长相继当了郡守、统帅等职，互相推荐，一年都不曾缺。你的同胞兄长萧景，现在正官居藩镇。朕难道是待萧景厚而待你萧昱薄吗，正是朝廷众人的议论，像这样的次序，在你们是一门所出，稍稍可以无愧了。不用说今日不得如此；萧昱兄弟当年是乎民百姓，因处于成长时期，凭什么取身立命，又怎么能够放纵自己违反正道，背天违地。谁说朝廷没有宪章，衹不过是没有要把你放到理前。既然你上表请求解职，就依照你所请求的办吧。”萧昱因此而被免除官职。从此他杜门谢客，再也不去朝廷觐见皇帝，国家有什么庆典或吊丧之事也不再通知他参加了。



  普通五年，萧昱因在自己家裹铸造钱币而犯法，被有关官员奏本，下交廷尉，得免一死，迁移到临海郡。刚走到上虞这个地方，就有皇帝的命令追来，让他回去接受菩萨的告诫。萧昱到了京城以后，非常恭敬谨慎地按照礼的要求去做，改变意志，循规蹈矩，对斋戒又非常精心清洁，高祖非常赞赏他，任命他为招远将军、晋陵郡太守。萧昱到任后，以名望和功业勉励自己，除去烦多的苛捐杂税，申明法律宪章，对奸猾的官吏严厉管制，对百姓则实行优养政策，结果在十几天内，晋陵郡境内发生了很大的变化。不久，萧昱得了暴病去世，郡内老百姓不论是正在行走的还是坐着的，听到消息后，都号啕大哭，街市巷里因此而一片喧哗沸腾，有四百多人在郡府庭院裹设祭奠。田边农舍有一个女人夏氏，年纪已有一百多岁了，她听到萧昱去世的消息，扶着曾孙来到郡府，悲伤地哭泣，不能自己。可见萧昱的惠政的感化力量是如此之大。百姓们相继为萧昱建庙宇、立碑石，用来纪念他的功德。他们又到京城去为萧昱请求赠谧。皇帝下韶，追赠萧昱为湘州刺史。谧号恭。



  史臣曰：直担拥有天下，奖赏的任命普遍施予，那些亲属和有关系的人，全都被任用礼遇。芦量的才能见识和判断能力，可以有利于朝政，辅助时政，大概也是5幽宗室有善美的威仪的人了。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯmwww.7wenxue.com



 卷第二十五列传第十九 周舍 徐勉

  【原文】



  周舍，字升逸，汝南安城人，晋左光禄大夫抃之八世孙也。父颙，齐中书侍郎，有名于时。舍幼聪颍，颙异之，临卒谓曰：“汝不患不富贵，但当持之以道德。”既长，博学多通，尤精义理，善诵书，背文讽说，音韵清辩。起家齐太学博士，迁后军行参军。建武中，魏人吴包南归，有儒学，尚书仆射江祏招包讲。舍造坐，累折包，辞理遒逸，由是名为口辩。王亮为丹阳尹，闻而悦之，辟为主簿，政事多委焉。迁太常丞。 



  梁台建，为奉常丞。高祖即位，博求异能之士。吏部尚书范云与颙素善，重舍才器，言之于高祖，召拜尚书祠部郎。时天下草创，礼仪损益，多自舍出。寻为后军记室参军、秣陵令。入为中书通事舍人，累迁太子洗马，散骑常侍，中书侍郎，鸿胪卿。时王亮得罪归家，故人莫有至者，舍独敦恩旧，及卒，身营殡葬，时人称之。迁尚书吏部郎，太子右卫率，右卫将军，虽居职屡徙，而常留省内，罕得休下。国史诏诰，仪体法律，军旅谋谟，皆兼掌之。日夜侍上，预机密，二十余年未尝离左右。舍素辩给，与人泛论谈谑，终日不绝口，而竟无一言漏泄机事，众尤叹服之。性俭素，衣服器用，居处床席，如布衣之贫者。每入官府，虽广厦华堂，闺阁重邃，舍居之则尘埃满积。以荻为鄣，坏亦不营。为右卫，母忧去职，起为明威将军、右骁骑将军。服阕，除侍中，领步兵校尉，未拜，仍迁员外散骑常侍、太子左卫率。顷之，加散骑常侍、本州大中正，迁太子詹事。 



  普通五年，南津获武陵太守白涡书，许遗舍面钱百万，津司以闻。虽书自外入，犹为有司所奏，舍坐免。迁右骁骑将军，知太子詹事。以其年卒，时年五十六。上临哭，哀恸左右。诏曰：“太子詹事、豫州大中正舍，奄至殒丧，恻怆于怀。其学思坚明，志行开敏，劬劳机要，多历岁年，才用未穷，弥可嗟恸。宜隆追远，以旌善人。可赠侍中、护军将军，鼓吹一部，给东园秘器，朝服一具，衣一袭，丧事随由资给。谥曰简子。”明年，又诏曰：“故侍中、护军将军简子舍，义该玄儒，博穷文史，奉亲能孝，事君尽忠，历掌机密，清贞自居。食不重味，身靡兼衣。终亡之日，内无妻妾，外无田宅，两儿单贫，有过古烈。往者，南司白涡之劾，恐外议谓朕有私，致此黜免，追愧若人一介之善。外可量加褒异，以旌善人。”二子：弘义，弘信。 



  徐勉，字修仁，东海郯人也。祖长宗，宋高祖霸府行参军。父融，南昌相。勉幼孤贫，早励清节。年六岁，时属霖雨，家人祈霁，率尔为文，见称耆宿。及长，笃志好学。起家国子生。太尉文宪公王俭时为祭酒，每称勉有宰辅之量。射策举高第，补西阳王国侍郎。寻迁太学博士，镇军参军，尚书殿中郎，以公事免。又除中兵郎、领军长史。琅邪王元长才名甚盛，尝欲与勉相识，每托人召之。勉谓人曰：“王郎名高望促，难可轻醿衣裾。”俄而元长及祸，时人莫不服其机鉴。 



  初与长沙宣武王游，高祖深器赏之。及义兵至京邑，勉于新林谒见，高祖甚加恩礼，使管书记。高祖践阼，拜中书侍郎，迁建威将军、后军谘议参军、本邑中正、尚书左丞。自掌枢宪，多所纠举，时论以为称职。天监二年，除给事黄门侍郎、尚书吏部郎，参掌大选。迁侍中。时王师北伐，候驿填委。勉参掌军书，劬劳夙夜，动经数旬，乃一还宅。每还，群犬惊吠。勉叹曰：“吾忧国忘家，乃至于此。若吾亡后，亦是传中一事。”六年，除给事中、五兵尚书，迁吏部尚书。勉居选官，彝伦有序，既闲尺牍，兼善辞令，虽文案填积，坐客充满，应对如流，手不停笔。又该综百氏，皆为避讳。常与门入夜集，客有虞皓求詹事五官，勉正色答云：“今夕止可谈风月，不宜及公事。”故时人咸服其无私。 



  除散骑常侍，领游击将军，未拜，改领太子右卫率。迁左卫将军，领太子中庶子，侍东宫。昭明太子尚幼，敕知宫事。太子礼之甚重，每事询谋。尝于殿内讲《孝经》，临川靖惠王、尚书令沈约备二傅，勉与国子祭酒张充为执经，王莹、张稷、柳憕、王暕为侍讲。时选极亲贤，妙尽时誉，勉陈让数四。又与沈约书，求换侍讲，诏不许，然后就焉。转太子詹事，领云骑将军，寻加散骑常侍，迁尚书右仆射，詹事如故。又改授侍中，频表解宫职，优诏不许。 



  时人间丧事，多不遵礼，朝终夕殡，相尚以速。勉上疏曰：“《礼记问丧》云：‘三日而后敛者，以俟其生也。三日而不生，亦不生矣。’自顷以来，不遵斯制。送终之礼，殡以期日，润屋豪家，乃或半晷，衣衾棺椁，以速为荣，亲戚徒隶，各念休反。故属纩才毕，灰钉已具，忘狐鼠之顾步，愧燕雀之徊翔。伤情灭理，莫此为大。且人子承衾之时，志懑心绝，丧事所资，悉关他手，爱憎深浅，事实难原。如觇视或爽，存没违滥，使万有其一，怨酷已多。岂若缓其告敛之晨，申其望生之冀。请自今士庶，宜悉依古，三日大敛。如有不奉，加以纠绳。”诏可其奏。 



  寻授宣惠将军，置佐史，侍中、仆射如故。又除尚书仆射、中卫将军。勉以旧恩，越升重位，尽心奉上，知无不为。爰自小选，迄于此职，常参掌衡石，甚得士心。禁省中事，未尝漏泄。每有表奏，辄焚藁草。博通经史，多识前载。朝仪国典，婚冠吉凶，勉皆预图议。普通六年，上修五礼表曰： 



  臣闻“立天之道，曰阴与阳；立人之道，曰仁与义。”故称“导之以德，齐之以礼”。夫礼所以安上治民，弘风训俗，经国家，利后嗣者也。唐虞三代，咸必由之。在乎有周，宪章尤备，因殷革夏，损益可知。虽复经礼三百，曲礼三千，经文三百，威仪三千，其大归有五，即宗伯所掌典礼：吉为上，凶次之，宾次之，军次之，嘉为下也。故祠祭不以礼，则不齐不庄；丧纪不以礼，则背死忘生者众；宾客不以礼，则朝觐失其仪；军旅不以礼，则致乱于师律；冠婚不以礼，则男女失其时。为国修身，于斯攸急。 



  洎周室大坏，王道既衰，官守斯文，日失其序。礼乐征伐，出自诸侯，《小雅》尽废，旧章缺矣。是以韩宣适鲁，知周公之德；叔侯在晋，辨郊劳之仪。战国从横，政教愈泯；暴秦灭学，扫地无余。汉氏郁兴，日不暇给，犹命叔孙于外野，方知帝王之为贵。末叶纷纶，递有兴毁，或以武功锐志，或好黄老之言，礼义之式，于焉中止。及东京曹褒，南宫制述，集其散略，百有余篇，虽写以尺简，而终阙平奏。其后兵革相寻，异端互起，章句既沦，俎豆斯辍。方领矩步之容，事灭于旌鼓；兰台石室之文，用尽于帷盖。至乎晋初，爰定新礼，荀抃制之于前，挚虞删之于末。既而中原丧乱，罕有所遗；江左草创，因循而已。厘革之风，是则未暇。 



  伏惟陛下睿明启运，先天改物，拨乱惟武，经世以文。作乐在乎功成，制礼弘于业定。光启二学，皇枝等于贵游；辟兹五馆，草莱升以好爵。爰自受命，迄于告成，盛德形容备矣，天下能事毕矣。明明穆穆，无德而称焉。至若玄符灵贶之祥，浮溟机山之赆，固亦日书左史，副在司存，今可得而略也。是以命彼群才，搜甘泉之法；延兹硕学，阐曲台之仪。淄上淹中之儒，连踪继轨；负笈怀铅之彦，匪旦伊夕。谅以化穆三雍，人从五典，秩宗之教，勃焉以兴。 



  伏寻所定五礼，起齐永明三年，太子步兵校尉伏曼容表求制一代礼乐，于时参议置新旧学士十人，止修五礼，谘禀卫将军丹阳尹王俭，学士亦分住郡中，制作历年，犹未克就。及文宪薨殂，遗文散逸，后又以事付国子祭酒何胤，经涉九载，犹复未毕。建武四年，胤还东山，齐明帝敕委尚书令徐孝嗣。旧事本末，随在南第。永元中，孝嗣于此遇祸，又多零落。当时鸠敛所余，权付尚书左丞蔡仲熊、骁骑将军何佟之，共掌其事。时修礼局住在国子学中门外，东昏之代，频有军火，其所散失，又逾太半。天监元年，佟之启审省置之宜，敕使外详。时尚书参详，以天地初革，庶务权舆，宜俟隆平，徐议删撰。欲且省礼局，并还尚书仪曹。诏旨云：“礼坏乐缺，故国异家殊，实宜以时修定，以为永准。但顷之修撰，以情取人，不以学进；其掌知者，以贵总一，不以稽古，所以历年不就，有名无实。此既经国所先，外可议其人，人定，便即撰次。”于是尚书仆射沈约等参议，请五礼各置旧学士一人，人各自举学士二人，相助抄撰。其中有疑者，依前汉石渠、后汉白虎，随源以闻，请旨断决。乃以旧学士右军记室参军明山宾掌吉礼，中军骑兵参军严植之掌凶礼，中军田曹行参军兼太常丞贺蒨掌宾礼，征虏记室参军陆琏掌军礼，右军参军司马裴掌嘉礼，尚书左丞何佟之总参其事。佟之亡后，以镇北谘议参军伏芃代之。后又以芃代严植之掌凶礼。芃寻迁官，以《五经》博士缪昭掌凶礼。复以礼仪深广，记载残缺，宜须博论，共尽其致，更使镇军将军丹阳尹沈约、太常卿张充及臣三人同参厥务。臣又奉别敕，总知其事。末又使中书侍郎周舍、庾于陵二人复豫参知。若有疑义，所掌学士当职先立议，通谘五礼旧学士及参知，各言同异，条牒启闻，决之制旨。疑事既多，岁时又积，制旨裁断，其数不少。莫不网罗经诰，玉振金声，义贯幽微，理入神契。前儒所不释，后学所未闻。凡诸奏决，皆载篇首，具列圣旨，为不刊之则。洪规盛范，冠绝百王；茂实英声，方垂千载。宁孝宣之能拟，岂孝章之足云。 



  五礼之职，事有繁简，及其列毕，不得同时。《嘉礼仪注》以天监六年五月七日上尚书，合十有二秩，一百一十六卷，五百三十六条；《宾礼仪注》以天监六年五月二十日上尚书，合十有七秩，一百三十三卷，五百四十五条；《军礼仪注》以天监九年十月二十九日上尚书，合十有八秩，一百八十九卷，二百四十条；《吉礼仪注》以天监十一年十一月十日上尚书，合二十有六秩，二百二十四卷，一千五条；《凶礼仪注》以天监十一年十一月十七日上尚书，合四十有七秩，五百一十四卷，五千六百九十三条：大凡一百二十秩，一千一百七十六卷，八千一十九条。又列副秘阁及《五经》典书各一通，缮写校定，以普通五年二月始获洗毕。 



  窃以撰正履礼，历代罕就，皇明在运，厥功克成。周代三千，举其盈数；今之八千，随事附益。质文相变，故其数兼倍，犹如八卦之爻，因而重之，错综成六十四也。昔文武二王，所以纲纪周室，君临天下，公旦修之，以致太平龙凤之瑞。自斯厥后，甫备兹日。孔子曰：“其有继周，虽百世可知。”岂所谓齐功比美者欤！臣以庸识，谬司其任，淹留历稔，允当斯责；兼勒成之初，未遑表上，实由才轻务广，思力不周，永言惭惕，无忘寤寐。自今春舆驾将亲六师，搜寻军礼，阅其条章，靡不该备。所谓郁郁文哉，焕乎洋溢，信可以悬诸日月，颁之天下者矣。愚心喜抃，弥思陈述；兼前后联官，一时皆逝，臣虽幸存，耄已将及，虑皇世大典，遂阙腾奏，不任下情，辄具载撰修始末，并职掌人、所成卷秩、条目之数，谨拜表以闻。 



  诏曰：“经礼大备，政典载弘，今诏有司，案以行事也。”又诏曰：“勉表如此。因革允厘，宪章孔备，功成业定，于是乎在。可以光被八表，施诸百代，俾万世之下，知斯文在斯。主者其按以遵行，勿有失坠。”寻加中书令，给亲信二十人。勉以疾自陈，求解内任。诏不许，乃令停下省，三日一朝，有事遣主书论决。脚疾转剧，久阙朝觐，固陈求解，诏乃赉假，须疾差还省。 



  勉虽居显位，不营产业，家无蓄积，俸禄分赡亲族之穷乏者。门人故旧或从容致言。勉乃答曰：“人遗子孙以财，我遗之以清白。子孙才也，则自致辎軿；如其不才，终为他有。”尝为书诫其子崧曰：



  吾家世清廉，故常居贫素，至于产业之事，所未尝言，非直不经营而已。薄躬遭逢，遂至今日，尊官厚禄，可谓备之。每念叨窃若斯，岂由才致，仰藉先代风范及以福庆，故臻此耳。古人所谓“以清白遗子孙，不亦厚乎！”又云：“遗子黄金满惣，不如一经。”详求此言，信非徒语。吾虽不敏，实有本志，庶得遵奉斯义，不敢坠失。所以显贵以来，将三十载，门人故旧，亟荐便宜，或使创辟田园，或劝兴立邸店，又欲舳舻运致，亦令货殖聚敛。若此众事，皆距而不纳。非谓拔葵去织，且欲省息纷纭。 



  中年聊于东田间营小园者，非在播艺，以要利入，正欲穿池种树，少寄情赏。又以郊际闲旷，终可为宅，傥获悬车致事，实欲歌哭于斯。慧日、十住等，既应营婚，又须住止，吾清明门宅，无相容处。所以尔者，亦复有以；前割西边施宣武寺，既失西厢，不复方幅，意亦谓此逆旅舍耳，何事须华？常恨时人谓是我宅。古往今来，豪富继踵，高门甲第，连闼洞房，宛其死矣，定是谁室？但不能不为培塿之山，聚石移果，杂以花卉，以娱休沐，用托性灵。随便架立，不在广大，惟功德处，小以为好。所以内中逼促，无复房宇。近营东边儿孙二宅，乃藉十住南还之资，其中所须，犹为不少，既牵挽不至，又不可中涂而辍，郊间之园，遂不办保，货与韦黯，乃获百金，成就两宅，已消其半。寻园价所得，何以至此？由吾经始历年，粗已成立，桃李茂密，桐竹成阴，塍陌交通，渠畎相属，华楼迥榭，颇有临眺之美；孤峰丛薄，不无纠纷之兴。渎中并饶菰蒋，湖里殊富芰莲。虽云人外，城阙密迩，韦生欲之，亦雅有情趣。追述此事，非有吝心，盖是笔势所至耳。忆谢灵运《山家诗》云：“中为天地物，今成鄙夫有。”吾此园有之二十载矣，今为天地物，物之与我，相校几何哉！此吾所余，今以分汝，营小田舍，亲累既多，理亦须此。且释氏之教，以财物谓之外命；儒典亦称“何以聚人曰财”。况汝曹常情，安得忘此。闻汝所买姑孰田地，甚为舄卤，弥复何安。所以如此，非物竞故也。虽事异寝丘，聊可仿佛。孔子曰：“居家理治，可移于官。”既已营之，宜使成立。进退两亡，更贻耻笑。若有所收获，汝可自分赡内外大小，宜令得所，非吾所知，又复应沾之诸女耳。汝既居长，故有此及。 



  凡为人长，殊复不易，当使中外谐缉，人无间言，先物后己，然后可贵。老生云：“后其身而身先。”若能尔者，更招巨利。汝当自勖，见贤思齐，不宜忽略以弃日也。非徒弃日，乃是弃身，身名美恶，岂不大哉！可不慎欤？今之所敕，略言此意。正谓为家已来，不事资产，既立墅舍，以乖旧业，陈其始末，无愧怀抱。兼吾年时朽暮，心力稍殚，牵课奉公，略不克举，其中余暇，裁可自休。或复冬日之阳，夏日之阴，良辰美景，文案间隙，负杖蹑履，逍遥陋馆，临池观鱼，披林听鸟，浊酒一杯，弹琴一曲，求数刻之暂乐，庶居常以待终，不宜复劳家间细务。汝交关既定，此书又行，凡所资须，付给如别。自兹以后，吾不复言及田事，汝亦勿复与吾言之。假使尧水汤旱，吾岂知如何；若其满庾盈箱，尔之幸遇。如斯之事，并无俟令吾知也。《记》云：“夫孝者，善继人之志，善述人之事。”今且望汝全吾此志，则无所恨矣。 



  勉第二子悱卒，痛悼甚至，不欲久废王务，乃为《答客喻》。其辞曰： 



  普通五年春二月丁丑，余第二息晋安内史悱丧之问至焉，举家伤悼，心情若陨。二宫并降中使，以相慰勖，亲游宾客，毕来吊问，辄恸哭失声，悲不自已，所谓父子天性，不知涕之所从来也。 



  于是门人虑其肆情所钟，容致委顿，乃敛衽而进曰：“仆闻古往今来，理运之常数；春荣秋落，气象之定期。人居其间，譬诸逆旅，生寄死归，著于通论，是以深识之士，悠尔忘怀。东门归无之旨，见称往哲；西河丧明之过，取诮友朋。足下受遇于朝，任居端右，忧深责重，休戚是均，宜其遗情下流，止哀加饭，上存奉国，俯示隆家。岂可纵此无益，同之儿女，伤神损识，或亏生务。门下窃议，咸为君侯不取也。” 



  余雪泣而答曰：“彭殇之达义，延吴之雅言，亦常闻之矣；顾所以未能弭意者，请陈其说。夫植树阶庭，钦柯叶之茂；为山累仞，惜覆篑之功。故秀而不实，尼父为之叹息；析彼歧路，杨子所以留连。事有可深，圣贤靡抑。今吾所悲，亦以悱始逾立岁，孝悌之至，自幼而长，文章之美，得之天然，好学不倦，居无尘杂，多所著述，盈帙满笥，淡然得失之际，不见喜愠之容。及翰飞东朝，参伍盛列，其所游往，皆一时才俊，赋诗颂咏，终日忘疲。每从容谓吾以遭逢时来，位隆任要，当应推贤下士，先物后身，然后可以报恩明主，克保元吉。俾余二纪之中，忝窃若是，幸无大过者，繄此子之助焉。自出闽区，政存清静，冀其旋反，少慰衰暮，言念今日，眇然长往。加以阖棺千里之外，未知归骨之期，虽复无情之伦，庸讵不痛于昔！夷甫孩抱中物，尚尽恸以待宾；安仁未及七旬，犹殷勤于词赋。况夫名立宦成，半途而废者，亦焉可已已哉。求其此怀，可谓苗实之义。诸贤既贻格言，喻以大理，即日辍哀，命驾修职事焉。” 



  中大通三年，又以疾自陈，移授特进、右光禄大夫、侍中、中卫将军，置佐史，余如故。增亲信四十人。两宫参问，冠盖结辙；服膳医药，皆资天府。有敕每欲临幸，勉以拜伏有亏，频启停出，诏许之，遂停舆驾。大同元年，卒，时年七十。高祖闻而流涕，即日车驾临殡，乃诏赠特进、右光禄大夫、开府仪同三司，余并如故。给东园秘器，朝服一具，衣一袭。赠钱二十万，布百匹。皇太子亦举哀朝堂。谥曰简肃公。 



  勉善属文，勤著述，虽当机务，下笔不休。尝以起居注烦杂，乃加删撰为《别起居注》六百卷；《左丞弹事》五卷；在选曹，撰《选品》五卷；齐时，撰《太庙祝文》二卷；以孔释二教殊途同归，撰《会林》五十卷。凡所著前后二集四十五卷，又为《妇人集》十卷，皆行于世。大同三年，故佐史尚书左丞刘览等诣阙陈勉行状，请刊石纪德，即降诏许立碑于墓云。 



  悱字敬业，幼聪敏，能属文。起家著作佐郎，转太子舍人，掌书记之任。累迁洗马、中舍人，犹管书记。出入宫坊者历稔，以足疾出为湘东王友，迁晋安内史。 



  陈吏部尚书姚察曰：徐勉少而厉志忘食，发愤修身，慎言行，择交游；加运属兴王，依光日月，故能明经术以绾青紫，出闾阎而取卿相。及居重任，竭诚事主，动师古始，依则先王，提衡端轨，物无异议，为梁宗臣，盛矣。 



  【译文】



  周舍字升逸，汝南安成人，是晋朝左光禄大夫周颤的八世孙。父亲周颐，任齐朝中书侍郎，在当时有名声。周舍幼年聪明，周颐认为他很奇特，临终时对他说：“你不担心不能富贵，衹是应该秉持道德。”长大后，博学多通，格外精通义理，善于朗读书籍，背诵文章立论辩说，音调清晰有辩才。



  出仕为齐朝太学博士，调任后军行参军。建武年间，魏国人吴包归附南方，有儒学修养，尚书仆射江柘招吴包讲授，周舍造访就座，多次折服吴包，文理刚健飘逸，因此有辩才之名。王亮担任丹阳尹，听说后喜欢他，征用为主簿，政事多托付给他。调任太常丞。



  梁朝台阁建立，担任奉常丞。高祖登位，广泛求取有特殊才能的人，吏部尚书范云和周颐一向友好，重视周舍的才华，报告给高祖，征召周撞任命为尚书祠部郎。当时国家草创，礼仪的增减，多出自周舍。不久担任后军记室参军、秣陵令。入朝为中书通事舍人，屡经升迁任太子洗马，散骑常侍，中书侍郎，鸿膻卿。当时王亮犯罪回家，朋友没有到访的，周舍独自看重旧日恩惠，到王亮去世，亲自为他料理出殡安葬，当时人称赞他。调任尚书吏部郎，太子右卫率，右卫将军，虽然担任的职务屡次变更，但经常留在官署内，很少能休息回家，国史韶诰，礼仪法律，军事谋略，都由他兼管。el夜侍奉皇帝，参预机密事务，二十多年不曾离开左右。周舍素来能言善辩，和别人谈论开玩笑，整天不住口，而竟没有一句话泄漏机密，众人格外赞叹佩服他。性格节俭朴素，衣服器物，住处的床席，如同百姓中的贫困者。每次进宫府，即使是高大华丽的建筑，内房层层，周舍居住后就积满了灰尘。用荻草做遮挡物，坏了也不置办。担任右卫，因母亲去世离职，复出担任明威将军、右骁骑将军。服丧期满，授任侍中，兼步兵校尉，没有就职，又调任员外散骑常侍、太子左卫率。不久，加授散骑常侍、本州大中正，调任太子詹事。



  普通七年，南津截获武陵太守白涡的信件，许诺送给周舍面钱一百万，渡口主管官员报告上去。虽然信件是从外面送进的，周舍还是被有关官员所举奏，周舍获罪免官。调任右骁骑将军，执掌太子詹事事务。在这年去世，终年五十六岁。皇帝前往吊唁，哀伤感动左右。诏令说：“太子詹事、豫州大中正周舍，忽然去世，心中悲伤。他学问坚实思虑明晰，志向开阔行为敏捷，为机要事务辛劳，经历多年，才能没用尽，很为慨叹悲恸。应尊崇追念的礼仪，来表彰好人。可追赠侍中、护军将军，鼓吹一部，赐给棺材，公服一套，衣服一套，丧事依据情况供给。谧号为简王。”次年，又下诏说：“已故侍中、护军将军个王周捡，义理贯通儒道，广博穷尽文史，侍奉亲人能孝顺，侍奉君主能尽忠，多年掌管机密，以清廉忠贞要求自己。饮食没有多余的味道，身上没有多余的衣服。去世的时候，内没有妻妾，外没有田地住宅，两个儿子孤单贫困，超过古代名人。往日，南司关于白涡的弹劾，恐怕外间议论我有私心，以致有废黜免职的诏命，追思有愧于逭人耿直的善行。外府可酌情加以褒奖，来表彰好人。”周舍有两个儿子：名叫弘义、弘信。



  徐勉字修仁，是东海郯人题人。祖父长宗，担任宋高祖担藩王府邸的行参军。父亲徐融，担任南昌相。  徐勉幼年孤单贫困，很早磨砺清高的节操。六岁时，遇到大雨，家人祈求天晴，徐勉随手写出祝文，受到老辈的称道。等到长大，立志好学。起家为国子生。太尉文宪公王俭当时任祭酒，经常称赞徐勉有宰辅的气量。考试列在上等，任西阳王国侍郎。不久调任太学博士，镇军参军，尚书殿中郎，因公事免职。又授任中兵郎、领军长史。琅邪人王元长的文才名声很高，曾想和徐勉相识，经常托人召他。徐勉说：  “王郎名望高而急升，很难轻易裂开衣襟。”不久元长遇祸，当时人无不佩服徐勉机警的洞察力。



  起初和长沙宣武王交游，高祖很器重赏识他。等起义军队到达京城，徐勉在新林拜见，高祖特别加以恩待礼敬，派他掌管文书记绿。高祖登位，徐勉被任命为中书侍郎，调任建威将军、后军谘议参军、本州中正、尚书左丞。自从掌管执法大权，纠察举劾很多，当时舆论认为他称职。



  天监二年，授任给事黄门侍郎、尚书吏部郎，参与掌管重要官员的选拔。调任侍中。当时朝廷军队向北征伐，等候传送的文书堆积。徐勉参与掌管军事文书，日夜辛劳，动不动经过几十天，才回一次家。每次返回，以致家中群狗惊异狂叫。徐勉叹息说：“我忧心邦国忘记家庭，竟到了逭一步。如果我死后，也是传记中的一件事。”六年，授任给事中、五兵尚书，调任吏部尚书。徐勉处于选拔官员的部门，井然有序，既熟悉书信，又擅长辞令，虽然文案堆积，坐客满屋，应对如流水，手中还不停笔。又贯通百家姓氏，都能为之避用名讳。时常和门入夜晚集会，有个叫虞嵩的宾客谋求詹事五官，徐勉严肃地说：“今晚衹可谈论清风明月，不应涉及公事。”所以当时人都佩服他没有私心。



  授任散骑常侍，兼游击将军，未到任，改兼太子右卫率。调任左卫将军，兼太子中庶子，在东宫侍奉。昭明太子还幼小，命令徐勉执掌宫内事务。太子尊敬他十分尽心，每件事都询问商议。曾经在殿内讲授《孝经》，临川靖惠王、尚书令沈约任太傅少傅，徐勉和国子祭酒张充担任执经授业的任务，王莹、张稷、柳恺、王昧担任侍讲。当时人选极为亲密贤明，受尽当时美好称誉，徐勉再三陈述推让。又给沈约写信，请求换为侍讲，诏令不准许，然后就任。改任太子詹事，兼云骑将军，不久加授散骑常侍，升尚书右仆射，詹事照旧。又改授侍中，频繁上奏表请求解除宫职，韶书好言相答不准许。



  当时民间丧事，多不遵循礼仪，早晨去世晚上出殡，以急速相推崇。徐勉上奏疏说：“《礼记。问丧》说：‘三天之后才入殓，是等待死者的复生；三天还不复生，也就不能复生了。’近段时间以来，不遵循这个制度。送终的礼仪，在当日出殡，豪富家庭，有的竟然衹半天，衣被棺椁，以急速为荣耀，亲戚和奴仆，各自惦记休息返回。所以死者刚要落气，石灰钉子已经准备好，忘记狐狸老鼠回头而走的顾念，有愧燕雀徘徊飞翔的眷恋。伤情害理，没有比遣更大的了。而且儿子承受覆盖尸体的单被时，心中烦闷沉痛，丧事所需要的，全出自他人之手，爱憎的深浅，事情实在难以原谅。如果观察偶尔有差误，存亡相违背，假如一万人中有一人，怨恨残酷已很多，哪裹比得上延缓入殓的时间，表明希望复生的愿望。请求从现在起无论士家庶族，应该都依照古代制度，三天后大殓。如有不奉行的，加以纠举制裁。”诏书同意徐勉的奏疏。



  不久授任宣惠将军，设置辅佐的属吏，侍中、仆射职位照旧。又授任尚书仆射、中卫将军。徐勉因旧el恩情，超升高位，尽心侍奉皇帝。知道的事情没有不做的。起自于小职务，直到这个职位，经常参与掌管人才选拔，很得士人的心。宫廷官署中的事，从不曾泄露过。每次有表章奏上，就焚毁草稿。博通经书史籍，记得很多前代事情。朝廷礼仪国家法典，结婚加冠等吉凶礼节，徐勉都参与商议。普通六年，呈上修订五礼的奏表说：



  臣下听说“确立天的道理，有阴和阳两方面；确立人的道理，有仁和义两方面”。所以说“用道德加以引导，用礼仪加以统一”。礼仪是用来安定君主统御民众，光大风尚训导习俗，治理国家，利于后继者的。卢亮卢爱三伐，都一定经由礼仪而治国。在直周一代，典章尤为完备，因循殷礼改革夏制，盛衰可得而知。虽然大礼三百条，小礼三千条，经文三百篇，威仪三千款，大的归宿有五个方面，就是宗伯所掌管的礼仪：吉礼在首次，其次是凶礼，再次是宾礼，复次是军礼，嘉礼在最后。所以祭祀不用礼仪，就不整齐不庄重；丧事不用礼仪，就使违背死者意愿忘记生者义务的人多；接待宾客不用礼仪，就使朝见失去标准；军队行动不用礼仪，就扰乱了军律；加冠成婚不用礼仪，就使男女结合延误时间。治理国家修养自身，这是急迫的事。



  自从且室崩壤，治道衰落，官府守护条文，逐日失去次序，礼乐征伐，出自于诸侯，《小雅》全部废弃，旧et篇章阙失。所以垄宣前往叠厘，知道；哩公的德行；赵堡在置厘，分辨郊外慰劳的礼仪。战国合纵连衡，政治教化更加泯减；残暴的秦国毁灭学术，被扫除没有遗留。汉氏兴起，成天没有一点空闲，还命令叔孙通在野外演习，才知道帝王的宝贵。末年纷乱，接连有毁弃，有的以武功为坚定的志向，有的喜好黄帝、老王的言论，礼义的法式，在逭时中止了。等到塞莲时的笪壶，在壶宣撰述，收集失散缺略文字，有一百多篇，虽然书写在竹简上，而最终没有呈送上奏。随后战事不断，不同见解互相出现，章句遣失后，礼仪就中止了。方领矩步的仪容，因战事而消失；兰台石室的文书，因帐幔遮盖而用尽。到了晋初，于是确定新礼仪，荀颤在前面制定，挚卢在其后删订。不久中原遇死丧祸乱，很少有余留的；塞置初创，因循旧礼而已。改革的风气，逭时没有空闲。



  陛下通达明智开启国运，先于上天改变万物，用武力治理乱世，用文教治理社会。创作音乐在功劳成就后，制定礼仪光大基业的奠定。建立二学，皇室成员同于无官职的王公贵族；设置五馆，民众可以升上高等爵位。自从受命，直到向上天报告成功，盛大的德行形象具备了，天下能做的事完成了。英明端庄，没有德行而能称述。至于暗相感应的祥瑞，跋山涉水的贡钠，本也是每日记载在左史，副本在主管部门保存，现在可得以省略。所以命令那些多才之人，搜罗甘泉的法令；延聘逭些博学之士，阐述曲台的礼仪。淄上淹中的儒生，前后相继；背笈求学的美士，不分早晨舆晚上。谅必教化在三雍整肃，人人顺从五教，主祭官员的教化，勃然兴起。



  探究所制定的五礼，起自于齐朝永明三年，太子步兵校尉伏曼容上奏表请求制定一代的礼乐制度，这时参与商议设置了新旧学士十人，祇修订五礼，向卫将军丹阳尹王俭咨询禀告，学士也分别住在郡中，制定了几年，还没完成。等到文宪公逝世，遣文散佚，后来又把事情交付给国子祭酒何胤，经历九年，又没完成。建武四年，何胤回到束山，齐明帝下令委托给尚书令徐孝嗣。旧稿的主体和枝节，都随他放在南府。永元年间，孝嗣在遣裹遇祸，原文又大多失落。当时收集的剩余文字，权且交付给了尚书左丞蔡仲态、骁骑将军何佟之，共同掌管这件事。当时修礼局住在国子学中门外，束昏侯时，接连有战事火灾，所散失的，又超过大半。天监元年，佟之启奏审定删除舆设置的事宜，下令外府详细讨论。当时尚书参与议论，以为天下刚换代，各种事务才起头，应等到太平时，慢慢商议删订礼仪的事，想暂且省除修礼局，一并还于尚书仪曹。韶书旨意说：“礼壤乐缺，因而各国不同各家有别，实应及时修正审定，作为永久的准则。不过近来的修撰，凭情感录用人，不是因学问而提拔；所掌管的人，以尊贵总领属员，不是因为稽考古礼，所以多年不能完成，有名而无实。遣既是治理国家的急务，外府可商议人选，人选决定，就立即编撰。”于是尚书仆射沈约等人参与商议，请求五礼各设置旧日学士一人，每人各自推举学士二人，协助抄录修撰。其中有疑惑的，依照前漠的石渠阁、后漠的白虎观，依据本源上奏，请求圣旨裁决。于是任用旧日学士右军记室参军明山宾掌管吉檀，中军骑兵参军严植之掌管凶礼，中军田曹行参军兼太常丞贺场掌管宾礼，征虏记室参军陆琏掌管军礼，右军参军司马装掌管嘉礼，尚书左丞何佟之总管遣些事。佟之去世后，任命镇北谘议参军伏佢代替他。后来又委任伏佢代替严植之掌管凶礼。伏佢不久调任官职，委任《五经》博士缪昭掌管凶礼。又因为礼仪深邃广博，记载残缺，必须广泛讨论，共同详尽意致，另委派镇军将军丹阳尹沈约、太常卿张充以及臣下三人共同参与这一事务。臣下又另外接到命令，总管逭件事。后来又指派中书侍郎周舍、庾于陵二人参与掌管。如有疑惑的义理，所掌管的学士应当首先发表意见，遍询五礼旧学士以及掌管者，各自谈论不同意见，写成奏文启奏，由圣旨决断。疑惑的事情多，岁月积累，圣旨决断，数额不少，无不网罗经文，集众人之大成，意义贯穿精微，道理深入神妙，为前朝学者所没解释，后代学人所没听说遇。所有上奏裁决，都记载在篇首，列出圣旨，为不可改变的准则。宏大的规范，高于百代帝王；丰富的内容、卓越的名声，将流传千年。哪裹是孝宣帝所能比拟，孝章帝足以并论的呢?



  五礼的职掌，事情有繁简之别，到修撰完毕，不能同在一时。《嘉礼仪注》在天监六年五月七日上交尚书，共十二函，一百一十六卷，五百三十六条；(宾礼仪注》在天监六年五月二十日上交尚书，共十七函，一百三十三卷，五百四十五条；  《军礼仪注》在天监九年十月二十九日上交尚书，共十八函，一百八十九卷，二百四十条；《吉礼仪注》在天监十一年十一月十日上交尚书，共二十六函，二百二十四卷，一千零五条；《凶礼仪注》在天监十一年十一月十七日上交尚书，共四十七函，五百一十四卷，五千六百九十三条：总计一百二十函，一千一百七十六卷，八千零一十九条。又陈列副本在秘阁和《五经》典书处各一套，缮写并校定，在普通五年二月才收笔完成。



  私下以为撰作礼仪，历代很少能完成，皇朝国运明朗，办事用功才完成。周代三千条，是列举盈满数额；现在的八千条，是依事情而附益。内容形式相变化，数额就成倍了，犹如八卦的爻符，随之重叠，错综而成六十四卦。从前文武二王，之所以治理周室，统治天下，是周公修撰礼仪，而招致太平龙凤的祥瑞。从那时之后，到现在才完备。孑子说：“如有继承周室者，即使一百代也可推知。”哪裹是说功勋相等可以比美呢!臣下以平庸的学识，掌管逭一职事，延续多年，承当这一责任；在修成之初，没来得及上表呈进，实在是由于才能低而事务多，思虑不周到，说起来惭愧畏惧，日夜不能忘记。自今年春季皇上将亲自统领六军，搜寻军礼，阅览条章，没有不详尽的。真所谓文采盛美，焕然盈满，实在可以悬挂于日月，颁布到天下。愚臣的心中欢喜，追思陈述；加之前后一同任职者，一时之间都去世了，臣下虽然幸存，高龄已及，考虑到皇朝大典，竟然没有上奏，不能满足臣下心愿，于是详细记载撰修始末，以及任职人员、所修成的卷帙、条目数额，恭谨上奏报告。韶令说：“礼经大为完备，政典记载全面，现韶令有关官员，可依据行事。”又韶令说：“徐勉的奏表如此。因循舆变革完成，典章制度周全，功勋建成事业奠定，就在这襄。可以光彩照耀八方，施行百代，使万代以后，知道礼乐制度在逭裹。主管者依此遵行，不要有所失落。”不久加授徐勉为中书令，赐给亲信二十人。徐勉因患病自己陈述要求，请求解除宫内职务，诏令不准许，于是命令住在下省，三天朝见一次，有事派遣主书商讨决断。后来脚病加重，长久没有朝见，执意请求解除职位，诏书于是赐给假期，等病痊愈后回到官署。



  徐勉虽然处于显要职位，不经营田产，家中没有蓄积，俸禄分别救济亲属中的贫困者。门人朋友有的随口说起逭件事。徐勉于是回答说：“别人把财产留给子孙，我把清白留给子孙。子孙有才能，就能自己得到辎车耕车；如果没有才能，财物终将为他人所有。”曾经写信告诫儿子徐崧说：



  我家世代清廉，所以经常以清贫朴素自守，至于家产的事，没有说到过，不仅仅是不经营而已。减损自己的经历，直到现在，高官厚禄，可以说是充溢了。每当私下思念到这些，哪是由才能所招致，是上凭先代风范延及福禄喜庆，所以达到遣一步而已。古人说过“把清白留给子孙，不也是很丰厚吗”。又说：“留给子孙黄金满筐，不如一部经书。”详尽探求这些话，的确不是空话。我虽然不聪明，实在有这个心意，希望能够遵循这个义理，不敢失去。所以显要尊贵以来，将近三十年，门人朋友，极力陈说该做的事，有的让开垦田地，有的劝建立房舍客店，又想用船只运输，也能使我经商聚财。像这些事，都拒绝而不采纳。不仅是不舆民争利，而且想平息纷纭的建议。



  后来姑且在束田间经营小园圃，不在于播种，以邀取利益收入，衹是想挖池种树，稍微寄托情怀用以观赏。又因郊外空地宽阔，终可建房舍，倘若得以退休离职，实想在那裹欢歌哀哭。慧日、十住等人，已应该办理婚事，又需住房，我清明门的住处，没有容纳的地方。之所以如此，也是有原因的。先前割取西边施舍给宣武寺，失去西边厢房后，不再扩建，心中也想这是客居住宅，何必要奢华?时常遗憾当时人以为是我的住宅。古往今来，富豪人家不断，高门大族的宅第，接连的夹室内房，到他死后，到底是谁的住处?衹是不能不造小山丘，聚石头移果树，杂种花卉，来在休息时娱乐，以寄托性情。随意堆积，不在于高大宽广，衹是念佛的地方，以小为好。所以裹面狭小，不再有房子。近来营造束边儿孙两套房舍，是凭藉十住从南方返回的资金，其中所需要的，还有不少，既然运输不能到达，又不能中途停止，郊外的园圃，便不能置立，卖给韦黯，才获得一百两黄金，建成二套房舍，已用去一大半。推寻园圃出卖所得，为什么到这么高?是因为我经营多年，已粗略建成，桃李茂密，桐竹成阴，田埂交错，沟渠相连。华丽的楼房高远的台榭，很有登临眺望的美观；独耸的山峰草木丛生，不是没有重叠交结的兴致。沟中茭白富饶，湖裹菱角莲花很多。虽说人迹少到，离城很近，韦生想到那裹，也很有情趣。追述造件事，不是有吝惜的心思，当是笔势所到而已。回忆谢灵运《山家诗》说：“其中为天地之物，今日为鄙夫所有。”我这个园圃享有它二十年了，现在成为天地之物，物和我，相比较有多少呢!这是我所余下的，现在分给你，经营小田舍，亲人既多，道理也必须如此。而且佛家的教导，把财物称为身外之物；儒家经典也称“如何聚集人为财”。况且你们平常的心情，怎么能忘记逭些。听说你所买姑塾的田地，十分贫瘠，更有什么安心的。之所以如此，是不同别人竞争的缘故。虽然事情不同于寝丘，大致也相仿佛。孔子说：“把家庭治理好，治道可移用到官府。”既然已经营造，应该使之完成。进退两难，更留下耻笑。如果有所收获，你可以自己分别救济内外大小，应使各得其所，逭不是我所能知道的了，另外还应施及几个女儿。你处于长子之位，所以说到这些。



  凡做别人的兄长，很不容易，应使内外和谐，别人没有闲话，先人而后己，然后才可贵。老生说：“位居别人身后而又身在前列。”如果能这样，更会招来大利。你应自己努力，见到贤人想到和他相等，不要忽略修养而废弃时间。不仅废弃时间，而且废弃自身，身名的美恶，难道不重大吗!能不慎重吗?今日的教导，略微说到这个意思，衹是讲成家以来，不从事家产的增值，建立别墅房舍后，违背旧日家业，陈述始末，心中无愧。加之我年岁已老，心力渐渐耗尽，心中挂念奉行公事，已显得不能完成，其中剩余的空闲，才可自己休息。或者是冬天的阳光下，或者足夏天的荫凉中，良辰美景，处理文案的间隙，拿着拐杖拖着草鞋，在简陋的馆舍逍遥，到池边看鱼，拨开林子听鸟叫，浑浊的酒一杯，弹一首曲子，求得几刻的短暂娱乐，希望守常不变而等待生命终结，不应再操劳家中小事。你交接已经确定，这封信又发出，凡所需要的，将另外交付。从此以后，我不再说到田产的事，你也不要再对我说起。假使尧遭水灾汤遭旱灾，我哪裹知道怎么办；如果谷物堆满粮仓，那是你的幸运际遇。如此之类的事，都不必让我知道。《礼记》说：“所谓孝，是善于继承先人的志向，善于完成先人的事业。”现在希望你成全我这个志向，就没有遗憾了。徐勉第二个儿子徐悱去世，徐勉悲动万分，不想长久荒废政务，就撰写《答客喻》。其文辞说：



  普通五年春二月丁丑，我第二个儿子晋安内史徐悱去世的消息传来，全家伤心哀悼，心情如坠落深渊。二宫都派出使者，来加以慰问，亲戚朋友，都来吊唁问候，我动辄失声痛哭，悲伤不能自已，是人们所说的父子天然禀性，不知眼泪是从哪襄出来的。遣时门人担心我尽情所致，容貌疲乏困顿，就提起衣襟而进言说：“我听说古往今来，是社会演化的正常运敷；春天繁荣秋天凋落，是气候的不变期限。人居住在其中，好比旅客，在世为借住死后为归家，逭话着绿在通达的议论中，所以有深入见解的人，悠然忘记生存。束门归之于无的宗旨，受到前代哲人的称赞；西河损坏眼睛的过失，受到朋友的讥讽。足下在朝廷受到知遇，地位处在尚书省之首，忧患深而责任重，同皇上休戚与共，应该放下情感，停止哀伤增加饭食，上存尊奉国家之心，下示兴隆家族之意。岂可放纵这没有益处的哀伤，和小孩子相同，损伤精神见识，甚至亏损百姓事务?门下私下议论，都为君侯感到不足取。”



  我含泪哭泣而回答说：“彭祖关于死的通达义理，延吴的雅正之言，也曾经听到了；之所以没有消除生死之念，请让我陈述想法。在庭院植树，欣喜枝叶的繁茂；堆积山丘到若干丈，爱惜积小成大的功夫。所以吐穗开花而不结实，尼父为之叹息；辨析那分歧的道路，杨子因此而徘徊。事情有可深入一层的，圣贤不能抑止。现在我所悲伤的，也是因为涂悱刚过三十岁，孝顺友爱之极，从小到大，文章的美好，得之于天然性情，好学不倦，住处没有灰尘杂物，著述很多，装满书箱，在有得失的时候显得淡然，喜怒不行于色。等到在束宫任职，同事成列，他所交往的，都是当时英才，赋诗咏颂，整el忘记疲劳。经常随口说我遇上时运，地位高责任重，应当推举贤明尊敬士人，先人而后己，然后可以报答英明君主的恩情，保全大吉大利。使我二十多年中，愧居如此要职，有幸而无大过失的，实是这个儿子的协助。自从外出到闽山地区，政事保持清明宽简，希望他返回，稍微慰藉我逭老人，然而现在，已远远离去。加上在千里之外盖上棺材，不知骨骸归来的f1期，即使是无情的人，在往日怎么能不痛心!王夷甫还在幼年，尚且尽哀来接待宾客；潘安仁未到七十岁，还情意恳切撰写词赋。何况名声建立已入仕途，半途而中止，也怎能心中平静呢。推求遣一心怀，可以说是禾苗舆结实的意思。各位贤人既赠送可作准则的话，用大道理加以开导，就在今日停止哀伤，命令驾车去履行职责。”



  中大通三年，又因疾病自己陈述要求，改授特进、右光禄大夫、侍中、中卫将军，设置辅助的属吏，其余照旧。增加亲信四十人。两宫慰问，官员车辆相接；饮食医药，都由宫廷府库供给。皇帝每次下令想要前去，徐勉因不能完成叩拜伏地的大礼，频繁启奏要皇帝停止出宫，诏令准许，于是皇帝停留在宫中。大同元年，徐勉去世，这年七十岁。高祖听说后流下眼泪，当天坐车前往停殡处，于是下韶追赠特进、右光禄大夫、开府仪同三司，其余的都照旧。赐给棺材，礼服一套，衣服一套。赠送钱二十万文，布一百匹。皇太子也在朝堂举办丧事。谧号为简肃公。



  徐勉善于写文章，勤于著述，虽然处于机要职位，笔耕不停止。曾经因起居注繁杂，就加以删改撰写成《流别起居注》六百卷；《左丞弹事》五卷；在选拔官吏的部门，撰写《选品》五卷；在齐朝时，撰写《太庙祝文》二卷；因孔释二教通过不同途径达到一个目的，撰写《会林》五十卷。凡所著述前后共二集四十五卷，又撰写《妇人集》十卷，都流行于世间。大同三年，从前的佐史尚书左丞刘览等人前往朝廷陈述徐勉品行业绩，请求刻碑记载功德，当即降韶准许在墓地立碑。



  徐悱字敬业，自幼聪明，能写文章。出仕为著作佐郎，改任太子舍人，掌管文书记录的职责。屡经升迁任洗马、中舍人，仍然掌管文书记录。出入太子的宫署多年，因脚病外出任鳄塞王友，调任晋安内史。



  陈吏部尚书逃塞说：徐勉年轻时磨砺志向忘记饮食，发愤修养身心，言行谨慎，择友而交；加上遇到君王兴起的时运，依凭日月的光辉，所以能因懂得经学而得高位，出入宫廷而任卿相。等到处于重大职位，竭尽诚心侍奉君主，行动师法古人，依照先代帝王准则，执掌朝廷法度，人们没有异议，是梁朝人所宗仰的大臣，声誉盛大啊。
			




 卷第二十六列传第二十 范岫 傅昭弟映 萧琛 陆杲

  【原文】



  范岫，字懋宾，济阳考城人也。高祖宣，晋征士。父羲，宋兗州别驾。岫早孤，事母以孝闻，与吴兴沈约俱为蔡兴宗所礼。泰始中，起家奉朝请。兴宗为安西将军，引为主簿。累迁临海、长城二县令，骠骑参军，尚书删定郎，护军司马，齐司徒竟陵王子良记室参军。累迁太子家令。文惠太子之在东宫，沈约之徒以文才见引，岫亦预焉。岫文虽不逮约，而名行为时辈所与，博涉多通，尤悉魏晋以来吉凶故事。约常称曰：“范公好事该博，胡广无以加。”南乡范云谓人曰：“诸君进止威仪，当问范长头。”以岫多识前代旧事也。迁国子博士。 



  永明中，魏使至，有诏妙选朝士有词辩者，接使于界首，以岫兼淮阴长史迎焉。还迁尚书左丞，母忧去官，寻起摄职。出为宁朔将军、南蛮长史、南义阳太守，未赴职，迁右军谘议参军，郡如故。除抚军司马。出为建威将军、安成内史。入为给事黄门侍郎，迁御史中丞、领前军将军、南、北兗二州大中正。永元末，出为辅国将军、冠军晋安王长史，行南徐州事。义师平京邑，承制征为尚书吏部郎，参大选。梁台建，为度支尚书。天监五年，迁散骑常侍、光禄大夫，侍皇太子，给扶。六年，领太子左卫率。七年，徙通直散骑常侍、右卫将军，中正如故。其年表致事，诏不许。八年，出为晋陵太守，秩中二千石。九年，入为祠部尚书，领右骁骑将军，其年迁金紫光禄大夫，加亲信二十人。十三年，卒官，时年七十五。赙钱五万，布百匹。 



  岫身长七尺八寸，恭敬俨恪，进止以礼。自亲丧之后，蔬食布衣以终身。每所居官，恒以廉洁著称。为长城令时，有梓材巾箱，至数十年，经贵遂不改易。在晋陵，惟作牙管笔一双，犹以为费。所著文集、《礼论》、《杂仪》、《字训》行于世。二子褒，伟。 



  傅昭，字茂远，北地灵州人，晋司隶校尉咸七世孙也。祖和之，父淡，善《三礼》，知名宋世。淡事宋竟陵王刘诞，诞反，淡坐诛。昭六岁而孤，哀毁如成人者，宗党咸异之。十一，随外祖于硃雀航卖历日。为雍州刺史袁抃客，抃尝来昭所，昭读书自若，神色不改。抃叹曰：“此儿神情不凡，必成佳器。”司徒建安王休仁闻而悦之，因欲致昭，昭以宋氏多故，遂不往。或有称昭于廷尉虞愿，愿乃遣车迎昭。时愿宗人通之在坐，并当世名流，通之赠昭诗曰：“英妙擅山东，才子倾洛阳。清尘谁能嗣，及尔遘遗芳。”太原王延秀荐昭于丹阳尹袁粲，深为所礼，辟为郡主簿，使诸子从昭受学。会明帝崩，粲造哀策文，乃引昭定其所制。每经昭户，辄叹曰：“经其户，寂若无人，披其帷，其人斯在，岂非名贤！”寻为总明学士、奉朝请。齐永明中，累迁员外郎、司徒竟陵王子良参军、尚书仪曹郎。 



  先是御史中丞刘休荐昭于武帝，永明初，以昭为南郡王侍读。王嗣帝位，故时臣隶争求权宠，惟昭及南阳宗夬，保身守正，无所参入，竟不罹其祸。明帝践阼，引昭为中书通事舍人。时居此职者，皆势倾天下，昭独廉静，无所干豫。器服率陋，身安粗粝。常插烛于板床，明帝闻之，赐漆合烛盘等，敕曰：“卿有古人之风，故赐卿古人之物。”累迁车骑临海王记室参军，长水校尉，太子家令，骠骑晋安王谘议参军。寻除尚书左丞、本州大中正。 



  高祖素悉昭能，建康城平，引为骠骑录事参军。梁台建，迁给事黄门侍郎，领著作郎，顷之，兼御史中丞，黄门、著作、中正并如故。天监三年，兼五兵尚书，参选事，四年，即真。六年，徙为左民尚书，未拜，出为建威将军、平南安成王长史、寻阳太守。七年，入为振远将军、中权长史。八年，迁通直散骑常侍，领步兵校尉，复领本州大中正。十年，复为左民尚书。 



  十一年，出为信武将军、安成内史。安成自宋已来兵乱，郡舍号凶。及昭为郡，郡内人夜梦见兵马铠甲甚盛，又闻有人云“当避善人”，军众相与腾虚而逝。梦者惊起。俄而疾风暴雨，倏忽便至，数间屋俱倒，即梦者所见军马践蹈之所也。自后郡舍遂安，咸以昭正直所致。郡溪无鱼，或有暑月荐昭鱼者，昭既不纳，又不欲拒，遂委于门侧。 



  十二年，入为秘书监，领后军将军。十四年，迁太常卿。十七年，出为智武将军、临海太守。郡有蜜岩，前后太守皆自封固，专收其利。昭以周文之囿，与百姓共之，大可喻小，乃教勿封。县令常饷栗，置绢于薄下，昭笑而还之。普通二年，入为通直散骑常侍、光禄大夫，领本州大中正，寻领秘书监。五年，迁散骑常侍、金紫光禄大夫，中正如故。 



  昭所莅官，常以清静为政，不尚严肃。居朝廷，无所请谒，不畜私门生，不交私利。终日端居，以书记为乐，虽老不衰。博极古今，尤善人物，魏晋以来，官宦簿伐，姻通内外，举而论之，无所遗失。性尤笃慎。子妇尝得家饷牛肉以进，昭召其子曰：“食之则犯法，告之则不可，取而埋之。”其居身行己，不负暗室，类皆如此。京师后进，宗其学，重其道，人人自以为不逮。大通二年九月，卒，时年七十五。诏赙钱三万，布五十匹，即日举哀，谥曰贞子。长子谞，尚书郎，临安令。次子肱。 



  映字徽远，昭弟也。三岁而孤。兄弟友睦，修身厉行，非礼不行。始昭之守临海，陆倕饯之，宾主俱欢，日昏不反，映以昭年高，不可连夜极乐，乃自往迎候，同乘而归，兄弟并已斑白，时人美而服焉。及昭卒，映丧之如父，年逾七十，哀戚过礼，服制虽除，每言辄感恸。 



  映泛涉记传，有文才，而不以篇什自命。少时与刘绘、萧琛相友善，绘之为南康相，映时为府丞，文教多令具草。褚彦回闻而悦之，乃屈与子贲等游处。年未弱冠，彦回欲令仕，映以昭未解褐，固辞，须昭仕乃官。 



  永元元年，参镇军江夏王军事，出为武康令。及高祖师次建康，吴兴太守袁昂自谓门世忠贞，固守诚节，乃访于映曰：“卿谓时事云何？”映答曰：“元嘉之末，开辟未有，故太尉杀身以明节，司徒当寄托之重，理无苟全，所以不顾夷险，以殉名义。今嗣主昏虐，狎近群小，亲贤诛戮，君子道消，外难屡作，曾无悛改。今荆、雍协举，乘据上流，背昏向明，势无不济。百姓思治，天人之意可知；既明且哲，忠孝之途无爽。愿明府更当雅虑，无祇悔也。”寻以公事免。天监初，除征虏鄱阳王参军，建安王中权录事参军，领军长史，乌程令。所受俸禄，悉归于兄。复为临川王录事参军，南台治书，安成王录事，太子翊军校尉，累迁中散大夫、光禄卿，太中大夫。大同五年，卒，年八十三。子弘。 



  萧琛，字彦瑜，兰陵人。祖僧珍，宋廷尉卿。父惠训，太中大夫。琛年数岁，从伯惠开抚其背曰：“必兴吾宗。” 



  琛少而朗悟，有纵横才辩。起家齐太学博士。时王俭当朝，琛年少，未为俭所识，负其才气，欲候俭。时俭宴于乐游苑，琛乃著虎皮靴，策桃枝杖，直造俭坐，俭与语，大悦。俭为丹阳尹，辟为主簿，举为南徐州秀才，累迁司徒记室。 



  永明九年，魏始通好，琛再衔命到桑乾，还为通直散骑侍郎。时魏遣李道固来使，齐帝宴之。琛于御筵举酒劝道固，道固不受，曰：“公庭无私礼，不容受劝。”琛徐答曰：“《诗》所谓‘雨我公田，遂及我私’。”座者皆服，道固乃受琛酒。迁司徒右长史。出为晋熙王长史、行南徐州事。还兼少府卿、尚书左丞。 



  东昏初嗣立，时议以无庙见之典，琛议据《周颂·烈文》、《闵予》皆为即位朝庙之典，于是从之。高祖定京邑，引为骠骑谘议，领录事，迁给事黄门侍郎。梁台建，为御史中丞。天监元年，迁庶子，出为宣城太守。征为卫尉卿，俄迁员外散骑常侍。三年，除太子中庶子、散骑常侍。九年，出为宁远将军、平西长史、江夏太守。



  始琛在宣城，有北僧南度，惟赉一葫芦，中有《汉书序传》。僧曰：“三辅旧老相传，以为班固真本。”琛固求得之，其书多有异今者，而纸墨亦古，文字多如龙举之例，非隶非篆，琛甚秘之。及是行也，以书饷鄱阳王范，范乃献于东宫。 



  琛寻迁安西长史、南郡太守，母忧去官，又丁父艰。起为信武将军、护军长史，俄为贞毅将军、太尉长史。出为信威将军、东阳太守，迁吴兴太守。郡有项羽庙，土民名为愤王，甚有灵验，遂于郡厅事安施床幕为神座，公私请祷，前后二千石皆于厅拜祠，而避居他室。琛至，徙神还庙，处之不疑。又禁杀牛解祀，以脯代肉。 



  琛频莅大郡，不治产业，有阙则取，不以为嫌。普通元年，征为宗正卿，迁左民尚书，领南徐州大中正，太子右卫率。徙度支尚书，左骁骑将军，领军将军，转秘书监、后军将军，迁侍中。 



  高祖在西邸，早与琛狎，每朝宴，接以旧恩，呼为宗老。琛亦奉陈昔恩，以“早簉中阳，夙忝同闬，虽迷兴运，犹荷洪慈。”上答曰：“虽云早契阔，乃自非同志；勿谈兴运初，且道狂奴异。” 



  琛常言：“少壮三好，音律、书、酒。年长以来，二事都废，惟书籍不衰。”而琛性通脱，常自解灶事，毕狖余，必陶然致醉。 



  大通二年，为金紫光禄大夫，加特进，给亲信三十人。中大通元年，为云麾将军、晋陵太守，秩中二千石。以疾自解，改授侍中、特进、金紫光禄大夫。卒，年五十二。遗令诸子，与妻同坟异藏，祭以蔬菜，葬日止车十乘，事存率素。乘舆临哭甚哀。诏赠本官，加云麾将军，给东园秘器，朝服一具，衣一袭，赙钱二十万，布百匹。谥曰平子。 



  陆杲，字明霞，吴郡吴人。祖徽，宋辅国将军、益州刺史。父睿，扬州治中。杲少好学，工书画，舅张融有高名，杲风韵举动，颇类于融，时称之曰：“无对日下，惟舅与甥。”起家齐中军法曹行参军，太子舍人，卫军王俭主簿。迁尚书殿中曹郎，拜日，八座丞郎并到上省交礼，而杲至晚，不及时刻，坐免官。久之，以为司徒竟陵王外兵参军，迁征虏宜都王功曹史，骠骑晋安王谘议参军，司徒从事中郎。梁台建，以为骠骑记室参军，迁相国西曹掾。天监元年，除抚军长史，母忧去职。服阕，拜建威将军、中军临川王谘议参军，寻迁黄门侍郎，右军安成王长史。五年，迁御史中丞。 



  杲性婞直，无所顾望。山阴令虞肩在任，赃污数百万，杲奏收治。中书舍人黄睦之以肩事托杲，杲不答。高祖闻之，以问杲，杲答曰“有之”。高祖曰：“卿识睦之不？”杲答曰：“臣不识其人。”时睦之在御侧，上指示杲曰：“此人是也。”杲谓睦之曰：“君小人，何敢以罪人属南司？”睦之失色。领军将军张稷，是杲从舅，杲尝以公事弹稷，稷因侍宴诉高祖曰：“陆杲是臣通亲，小事弹臣不贷。”高祖曰：“杲职司其事，卿何得为嫌！”杲在台，号称不畏强御。 



  六年，迁秘书监，顷之为太子中庶子、光禄卿。八年，出为义兴太守，在郡宽惠，为民下所称。还为司空临川王长史、领扬州大中正。十四年，迁通直散骑侍郎，俄迁散骑常侍，中正如故。十五年，迁司徒左长史。十六年，入为左民尚书，迁太常卿。普通二年，出为仁威将军、临川内史。五年，入为金紫光禄大夫，又领扬州大中正。中大通元年，加特进，中正如故。四年，卒，时年七十四。谥曰质子。 



  杲素信佛法，持戒甚精，著《沙门传》三十卷。 



  弟煦，学涉有思理。天监初，历中书侍郎，尚书左丞，太子家令，卒。撰《晋书》未就。又著《陆史》十五卷，《陆氏骊泉志》一卷，并行于世。 



  子罩，少笃学，有文才，仕至太子中庶子、光禄卿。 



  史臣曰：范岫、傅昭，并笃行清慎，善始令终，斯石建、石庆之徒矣。萧琛、陆杲俱以才学著名。琛朗悟辩捷，加谙究朝典，高祖在田，与琛游旧，及践天历，任遇甚隆，美矣。杲性婞直，无所忌惮，既而执法宪台，纠绳不避权幸，可谓允兹正色。《诗》云：“彼己之子，邦之司直。”杲其有焉。 



  【译文】



  范岫字懋宾，是济阳考城人。高祖范宣，是晋征隐士。父亲范羲，担任宋朝兗州别驾。范岫早年丧父，侍奉母亲以孝顺而闻名，和吴兴人沈约俱为蔡兴宗所礼敬。泰始年间，出仕为奉朝请。兴宗担任安西将军，延聘为主簿。屡经升迁任临海、长城二县令，骠骑参军，尚书删定郎，护军司马，齐朝司徒竟陵王子良的记室参军。屡经升迁任太子家令。文惠太子在东宫时，沈约之徒以文才被征召，范岫也在其中。范岫的文才虽然不如沈约，而名声品行为当时的有名人物所赞许，广博涉猎通晓内容多，尤其熟悉魏、置以来吉礼凶礼旧例。沈约经常称赞说：“范公善于记事很周详广博，胡广也无法超过。”南乡人莲垩对别人说：。各位的进退礼仪，应该询问范长头。”是因茎迪记得很多前代旧事的缘故。调任国子博士。



  永明年间，魏国使者到来，韶令精选朝廷官员中有文采辩才的人，到边界接待使者，委任范岫兼任淮阴长史去迎接。返回调任尚书左丞，因母亲去世而离职，不久复出代理职事。外出任宁朔将军、南蛮长史、南义阳太守，没有赴任，调任右军谘议参军，郡守职位照旧。授任抚军司马。外出任建威将军、安成内史。入京任给事黄门侍郎，调任御史中丞、兼前军将军、尘、北兖州二州大中正。永元末年，外出任辅国将军、冠军晋安王长史，代理南徐州事务。起义军队平定京城，秉承制命征召范岫为尚书吏部郎，参与主要官员的选拔。梁朝台阁建立，范岫担任度支尚书。天监五年，调任散骑常侍、光禄大夫，侍奉皇太子，赐给扶持者。六年，兼太子左卫率。七年，改任通直散骑常侍、右卫将军，中正职位照旧。这年上奏表请求退休，诏令不准许。八年，外出任晋陵太守，品级为中二千石。九年，入京任祠部尚书，兼右骁骑将军，这年调任金紫光禄大夫，加赐亲信二十人。十三年，在任上去世，遣年七十五岁。赠钱五万，布一百匹。



  范岫身高七尺八寸，恭敬严肃，进退依据礼仪。自从双亲去世后，吃粗食穿布衣直到去世。每当处于官位，总是以廉洁闻名。任长城令时，有个梓木材质的巾箱用了几十年，到尊贵后还不改换。在晋陵时，仅制作牙管笔二只，还以为浪费财产。所撰作的文集《礼论》、《杂仪》、《字训》流行于世上。有两个儿子名叫范褒，范伟。



  傅昭，字茂远，北地灵州人，是晋朝司隶校尉傅咸的七世孙。祖父和之，父亲傅淡，擅长《三礼》，在宋朝时著名。傅淡侍奉宋朝竟陵王刘诞，刘诞反叛，傅淡获罪被杀。傅昭六岁而成孤儿，哀伤消瘦如同成年人，宗族乡党都因此感到惊异。十一岁时，跟随外祖父在朱雀航卖et历。做雍州刺史袁颤的门客，袁颉曾经来到傅昭的住所，傅昭读书跟先前一样，神色不改变。袁颉感叹地说：“这孩子神情不一般，必定成为好人才。”司徒建安王休仁听说后而喜悦，便想招致傅昭，傅昭因宋氏变故多，便不前往。有人向廷尉虞愿称赞傅昭，虞愿于是派遣车辆迎接傅昭。当时虞愿同宗的人通之在座位中，都是当代的名流，通之赠给傅昭的诗句说：“英俊奇妙擅山东，才子手笔倾洛阳。清静无为谁能继，到你之身遣芬芳。”太原人王延秀向丹阳尹袁粲推荐鳢胆，深为塞塞所礼敬，征用为郡主簿，命几个儿子跟随傅昭求学。遇明帝逝世，袁粲撰作哀策文，于是延引傅昭删改他的初稿。每当经过傅昭门前，就赞叹说：“经过他门口，寂静如同没有人，打开帷帐，这个人却在，难道不是名人贤士吗?”不久担任总明学士、奉朝请。齐朝永明年间，屡经升迁任员外郎、司徒竟陵王子良的参军、尚书仪曹郎。



  在这之前御史中丞刘休向武帝推荐傅昭，永明初年，委任傅昭为南郡王侍读。王继承帝位后，旧曰臣属仆人争相求取权利恩宠，惟独傅昭和南阳人宗央，保全自身坚守正道，不参与进去，最后免于遭受祸难。明帝登位，招傅昭为中书通事舍人。当时担任这个职务的人，都权势遍天下，傅昭独自廉洁恬静，不强行参与过问别人的事。器物衣服简陋，身体安于粗疏。经常插火烛在板床上，明帝听说后，赐给漆盒烛盘等物，下令说：“你有古人的风范，所以赐给你古人的器物。”屡经升迁任车骑临海王记室参军，长水校尉，太子家令，骠骑晋安王谘议参军。不久授任尚书左丞、本州大中正。



  高祖素来熟悉傅昭的能力，建康城平定，招恺昭为骠骑录事参军。凿翘台阁建立，调任给事黄门侍郎，兼著作郎，不久，兼御史中丞，黄门、著作、中正的职位都照旧。天监三年，兼五兵尚书，参与选拔官吏事务。四年，正式授任。六年，改任左民尚书，没就任，外出任建威将军、平南安成王长史、寻阳太守。七年，入京任振远将军、中权长史。八年，调任通直散骑常侍，兼步兵校尉，又兼本州大中正。十年，又任左民尚书。



  十一年，外出任信武将军、安成内史。安成自从宋朝以来军事战乱，郡舍被称为不吉利的宅第。等到傅昭任郡守，郡内的入夜晚梦见兵马钟甲很强盛，又听见有人说“应该避让好人”，兵众相互飞入空中而消失。做梦的人受惊起床。不久狂风暴雨，忽然到来，几间屋都倒塌，就是做梦者所见军马践踏的地方。从此以后郡舍平安，都以为是傅昭正直所招致的。郡中水溪没有鱼，有人在夏天送鱼给傅昭，傅昭既不想接受，又不想拒绝，鱼于是放在门旁腐烂了。



  十二年，入京任秘书监，兼后军将军。十四年，调任太常卿。十七年，外出任智武将军、临海太守。郡中有座产蜜的岩地，前后太守都加以封禁，独收利益。傅昭以为周文王的园囿，应和百姓共享，大事可明白小事，于是下令不封禁。县令曾经送栗子，用绢包裹放在帘下，傅昭笑着还给他。普通二年，入京任通直散骑常侍、光禄大夫，兼本州大中正，不久兼秘书监。五年，调任散骑常侍、金紫光禄大夫，中正照旧。



  傅昭所任官职，时常以清静施政，不崇尚严厉。在朝廷中，不请托拜见，不培植私人门生，不为私利交往。整日端坐，以圃书为娱乐，虽然年老也不衰减。博通古今，尤其擅长人物评论，魏、晋以来，仕宦功绩，婚姻内外，举列论说，没有遗漏。性格尤其笃厚谨慎。儿媳妇曾经将家中馈赠的牛肉呈献，傅昭招唤儿子说：“吃了就犯法，报官又不可，取走埋掉它。”他处世律己，不辜负已过世的帝王，大都是这样。京城的后辈，崇尚他的学问，尊重他的道义，人人自以为比不上。大通二年九月，去世，逭年七十五岁。诏令馈赠钱三万，布五十匹，当天举办丧事，谧号为贞子。长子傅谓，担任迥尚书郎，临安令。次子名叫傅肱。



  傅映字徽远，是傅昭的弟弟。三岁而成为孤儿。兄弟友爱和睦，修养身心磨砺品行，不合礼仪的不做。开始傅昭任临海太守，陆便为他饯行，宾客主人都欢喜，到天黑还不返回，傅映因傅昭年岁大，不可连夜极度娱乐，于是亲自前往迎候，一同乘车返回，兄弟都已头发斑白，当时人赞美而佩服他们。等到傅昭去世，傅映如同死去父亲，年遇七十，哀伤超过礼仪，丧服虽然除去，每当说起就感慨悲恸。



  傅映广泛涉猎历史传记，有文才，而不以文章自任。年轻时和刘绘、萧琛相友善，刘绘任南康相，傅映当时任府丞，文书命令大多让傅映起草。褚彦回听说后喜爱他，就委屈他和儿子褚贲等交往。还未成年，彦回想让他为官，傅映因傅鳄还未出仕，坚决推辞，等j蛔出仕后才为官。



  永元元年，担任镇军丝夏王的参军，外出任武康令。等到高祖军队停驻建康，吴兴太守袁昂自以为家族世代忠贞，固守诚挚节操，于是访问坛迭说：“你以为形势将如何?”傅映回答说：“五台末年的情形，为开天辟地以来所没有，所以太尉牺牲性命而表明节操，司徒位居辅佐的重任，按道理没有苟且保全的，所以不顾艰险，为标名教化道义而舍生。现在继位的君主昏庸暴虐，亲近小人，亲戚贤人被诛杀，君子的道理削弱，外部祸难屡次发生，竟然不改正。现在荆jul、壅塑共同发动，占据上游，背叛昏暗归向光明，依情势没有不成功的。百姓思念治理，上天人间的意愿可以得知；既聪明又通达，忠孝的道路是没有差失的。希望明府再慎重考虑，不要有悔恨。”不久因公事免职。天监初年，授任征虏塑垦眨参军，建圭王中权录事参军，领军长史，!谜令。所得到的俸禄，都交给哥哥。又任临川王绿事参军，南台治书，安成王录事，太子翊军校尉，屡经升迁任中散大夫、光禄卿，太中大夫。左回五年，去世，逭年八十三岁。儿子名叫傅弘。



  萧琛字彦瑜，兰陵人。祖父僧珍，是宋朝廷尉卿。父亲惠训，是太中大夫。萧琛几岁时，堂伯父塞题抚摸他的背说：“必定振兴我们的家族。”



  萧琛年轻时开朗善悟，有奔放的辩才。出仕为查翘太学博士。当时王俭当权，萧琛年轻，不为王俭所赏识，芦拯仗着才气，想探候王俭。当时王俭在銮游苞设宴，蔻理于是穿着虎皮靴，拄着桃枝杖，径直前往王俭的座位，王俭和他交谈，大喜。王俭担任且荡尹，征召他为主簿，推举他为南徐州秀才，屡经升迁任司徒记室。



  永明九年，舆秀蝈开始通问修好，萧琛两次奉命到叠茎，返回担任通直散骑侍郎。当时魏国派遣奎道里前来出使，查童宴请他，芦噩在筵席上举杯劝道凰，道旦不接受，说：“公家庭院没有私人礼节，不能接受劝酒。”萧琛慢慢地回答说：“《诗经》说遇‘雨点洒到公田裹，同时落到我私田，。”在座的人都佩服，道固于是接受了萧琛的劝酒。萧琛升为司徒右长史。外出任晋熙王长史、行南徐州事。返回兼任少府卿、尚书左丞。



  东昏侯起初继位，当时议论因没有入庙拜见的典章，萧琛建议依据《周颂》的《烈文》、《闵予》皆为登位拜见宗庙的典章，于是听从了他的建议。直祖平定京城，征用为骠骑谘议，兼录事，调任给事黄门侍郎。梁朝台阁建立，担任御史中丞。天监元年，调任庶子，外出任宣城太守。征入任卫尉卿，不久调任员外散骑常侍。三年，授任太子中庶子、散骑常侍。九年，外出任宁远将军、乎西长史、江夏太守。



  开始萧琛在宣城，有位北方僧人渡江到南方，仅带了一个葫芦，裹面有《漠书序传》。僧人说：“三辅老人相传，以为这是班固的正本。”芦堡执意请求得到遣部书，书中多有不同于今本的地方，而且纸墨也久远，文字多如龙头升起的样子，不是隶书不是篆书，萧琛十分珍视。到这次外出，把书锁赠给鄱阳王萧范，萧范于是献给太子。



  萧琛不久调任安西长史、南郡太守，因母亲去世而离职，又遭父亲去世。复出担任信武将军、护军长史，不久担任贞毅将军、太尉长史。外出任信威将军、东阳太守，调任吴兴太守。郡中有项羽庙，当地民众称为垣王，很有灵验，于是在郡中厅事设置帐幕作为神座，公私事务祈求，前后太守都在厅堂拜祭，而避居于其他房屋。萧琛到来，迁移神座回庙中，泰然处之没有疑心。又禁止杀牛举行祓除灾邪的祭祀，以肉干代替新鲜肉。



  萧琛频繁治理大郡，不经营家产，有缺少时就征取，不视为疑忌。普通元年，征入任宗正卿，调任左民尚书，兼南徐州大中正，太子右卫率。调任度支尚书，左骁骑将军，领军将军，改任秘书监、后军将军，升为侍中。



  高祖在西邸时，很早就和萧琛亲近，每当朝中宴会，以旧日恩情加以接待，称萧琛为宗老。萧琛也陈述昔日的恩情，说“早先沐浴阳光，昔日愧居同门，虽在国运兴起时迷惑，仍然获得大恩”。皇帝回答说：“虽说早年相交，却是不同心；不要谈起国运兴起时，且说狂悖奴才持异端。”



  萧琛曾经说：“青壮年时有三个喜好，是音律、书、酒。年老以后，两件事都废弃了，仅读书没有衰减。”然而萧琛性格旷达，经常自己祭灶神以解祸求福，事情完毕吃祭余之物，必定欢乐畅饮而醉。



  大通二年，担任金紫光禄大夫，加授特进，踢给亲信三十人。中大通元年，担任云麾将军、晋陵太守，品级为中二千石，因疾病自己请求免职，改任侍中、特进、金紫光禄大夫。去世，逭年五十二岁。遣令几个儿子，和妻子同一座坟而不在一个墓室，用蔬菜祭祀，安葬的时候仅十辆车，事情尽量简朴。皇帝前往哭祭十分哀伤。韶令追赠本来职位，加授云麾将军，赐给棺材，礼服一套，衣服一套，赠钱二十万，布一百匹。谧号为平子。



  陆杲字明霞，吴郡吴县人。祖父陆徽，是塞朝辅国将军、益州刺史。父亲陆数，是扬州治中。



  陆杲年轻时爱好学习，擅长书法绘画，舅舅张融有大名声，陆杲的风度举止，很类似于张融，当时人称赞他们说：“天下无双，一对舅甥。”出仕为齐朝中军法曹行参军，太子舍人，卫军王俭的主簿。调任尚书殿中曹郎，任命的那一天，尚书八座和丞郎都到上省交相行礼，然而陆呆来晚了，没有赶上，获罪免官。很久以后，被任命为司徒竟陵王外兵参军，调任征虏宜都王功曹史，骠骑晋安王谘议参军，司徒从事中郎。凿曲台阁建立，被任命为骠骑记室参军，调任相国西曹掾。天监元年，授任抚军长史，因母亲去世离职。服丧结束，任建威将军、中军临川王谘议参军，不久调任黄门侍郎，右军塞盛王长史。五年，调任御史中丞。



  陆呆性格刚强正直，没有顾忌。山阴令虞肩在位，贪污几百万，陆呆举奏拘捕惩治他。中书舍人黄睦之以虞肩的事请托陆呆，陆呆不答应。高祖听说后，询问陆杲，陆杲回答说“有遣件事”。高祖说：“你认识睦之吗?”陆呆回答说：“臣下不认识这个人。”当时睦之在皇帝身边，皇帝指着睦之给陆呆看并说：“这个人就是他。”陆呆对睦之说：“你是个小人，怎敢把罪入托付给南司?”睦之脸上变色。领军将军张稷，是陆呆的堂舅，陆呆曾经因公事弹劾张稷，张稷利用侍奉宴饮时向高祖诉说：“陆呆是臣下亲戚，以小事弹劾臣下而不宽恕。”高祖说：“陆杲的职责管这些事，你怎能有疑忌!”陆呆在御史台，有不畏强暴的称誉。



  六年，调任秘书监，不久任太子中庶子、光禄卿。八年，外出任义兴太守，在郡中宽容施恩，为民众下属所称赞。返回任司空临川王长史、兼扬州大中正。十四年，调任通直散骑侍郎，不久升为散骑常侍，中正照旧。十五年，升为司徒左长史。十六年，征入任左民尚书，升为太常卿。萱迺二年，外出任仁威将军、临jl!内史。五年，入京任金紫光禄大夫，又兼扬州大中正。中大通元年，加授特进，中正照旧。四年。去世，这年七十四岁。谧号为质子。



  陆基素来信仰佛法，坚持戒律很严格，撰写《沙门传》三十卷。



  弟弟陆煦，广博学习有思辩能力。天监初年，历任中书侍郎，尚书左丞，太子家令，去世。撰写《晋书》没有完成。又撰写《陆史》十五卷，《陆氏骊泉志》一卷，都流行于世间。



  儿子陆罩，年轻时勤奋学习，有文才，官位至太子中庶子、光禄卿。



  史臣曰：范岫、傅昭，都行为纯厚清廉谨慎，善始善终，这是石建、石庆一类的人。萧茎、陆基都以才华学问而著名。芦茎开朗善悟论辩敏捷，加之谙熟探究朝廷典章，高祖在野时，和董茎交往，等到登上帝位，芦茎地位待遇十分隆重，美好啊。陆呆性格刚强正直，无所顾忌畏惧，随之在南司执法，纠举弹劾不避开权势有宠的人，可以说是公允严肃。《诗经》说：“他是这样一个人，国家司直美名扬。”陆呆当有逭一风范吧。
			
下…书 网



 卷第二十七列传第二十一 陆倕 到洽 明山宾 殷钧 陆襄

  【原文】



  陆倕，字佐公，吴郡吴人也。晋太尉玩六世孙。祖子真，宋东阳太守。父慧晓，齐太常卿。倕少勤学，善属文。于宅内起两间茅屋，杜绝往来，昼夜读书，如此者数载。所读一遍，必诵于口。尝借人《汉书》，失《五行志》四卷，乃暗写还之，略无遗脱。幼为外祖张岱所异，岱常谓诸子曰：“此儿汝家之阳元也。”年十七，举本州秀才。刺史竟陵王子良开西邸延英俊，倕亦预焉。辟议曹从事参军、庐陵王法曹行参军。天监初，为右军安成王外兵参军，转主簿。 



  倕与乐安任昉友善，为《感知己赋》以赠昉，昉因此名以报之曰：“信伟人之世笃，本侯服于陆乡。缅风流与道素，袭衮衣与绣裳。还伊人而世载，并三骏而龙光。过龙津而一息，望凤条而曾翔。彼白玉之虽洁，此幽兰之信芳。思在物而取譬，非斗斛之能量。匹耸峙于东岳，比凝厉于秋霜。不一饭以妄过，每三钱以投渭。匪蒙袂之敢嗟，岂沟壑之能衣。既蕴藉其有余，又淡然而无味。得意同乎卷怀，违方似乎仗气。类平叔而靡雕，似子云之不朴。冠众善而贻操，综群言而名学。折高、戴于后台，异邹、颜乎董幄。采三《诗》于河间，访九师于淮曲。术兼口传之书，艺广铿锵之乐。时坐睡而梁悬，裁枝梧而锥握。既文过而意深，又理胜而辞缛。咨余生之荏苒，迫岁暮而伤情。测徂阴于堂下，听鸣钟于洛城。唯忘年之陆子，定一遇于班荆。余获田苏之价，尔得海上之名。信落魄而无产，终长对于短生。饥虚表于徐步，逃责显于疾行。子比我于叔则，又方余于耀卿。心照情交，流言靡惑。万类暗求，千里悬得。言象可废，蹄筌自默。居非连栋，行则同车。冬日不足，夏日靡余。肴核非饵，丝竹岂娱。我未舍驾，子已回舆。中饭相顾，怅然动色。邦壤既殊，离会莫测。存异山阳之居，没非要离之侧。似胶投漆中，离娄岂能识。”其为士友所重如此。 



  迁骠骑临川王东曹掾。是时礼乐制度，多所创革，高祖雅爱倕才，乃敕撰《新漏刻铭》，其文甚美。迁太子中舍人，管东宫书记。又诏为《石阙铭记》。奏之。敕曰：“太子中舍人陆倕所制《石阙铭》，辞义典雅，足为佳作。昔虞丘辨物，邯郸献赋，赏以金帛，前史美谈，可赐绢三十匹。”迁太子庶子、国子博士，母忧去职。服阕，为中书侍郎，给事黄门侍郎，扬州别驾从事史，以疾陈解。迁鸿胪卿，入为吏部郎，参选事。出为云麾晋安王长史、寻阳太守、行江州府州事。以公事免，左迁中书侍郎、司徒司马、太子中庶子、廷尉卿。又为中庶子，加给事中、扬州大中正。复除国子博士、中庶子、中正并如故。守太常卿，中正如故。普通七年，卒，年五十七。文集二十卷，行于世。 



  第四子缵，早慧，十岁通经，为童子奉车郎，卒。 



  到洽，字茂+氵公，彭城武原人也。宋骠骑将军彦之曾孙。祖仲度，骠骑江夏王从事中郎。父坦，齐中书郎。洽年十八，为南徐州迎西曹行事。洽少知名，清警有才学士行。谢朓文章盛于一时，见洽深相赏好，日引与谈论。每谓洽曰：“君非直名人，乃亦兼资文武。”朓后为吏部，洽去职，朓欲荐之，洽睹世方乱，深相拒绝。除晋安王国左常侍，不就。遂筑室岩阿，幽居者积岁。乐安任昉有知人之鉴，与洽兄沼、溉并善。尝访洽于田舍，见之叹曰：“此子日下无双。”遂申拜亲之礼。 



  天监初，沼、溉俱蒙擢用，洽尤见知赏，从弟沆亦相与齐名。高祖问待诏丘迟曰：“到洽何如沆、溉？”迟对曰：“正清过于沆，文章不减溉；加以清言，殆将难及。”即召为太子舍人。御华光殿，诏洽及沆、萧琛、任昉侍宴，赋二十韵诗，以洽辞为工，赐绢二十匹。高祖谓昉曰：“诸到可谓才子。”昉对曰：“臣常窃议，宋得其武，梁得其文。” 



  二年，迁司徒主簿，直待诏省，敕使抄甲部书。五年，迁尚书殿中郎。洽兄弟群从，递居此职，时人荣之。七年，迁太子中舍人，与庶子陆倕对掌东宫管记。俄为侍读，侍读省仍置学士二人，洽复充其选。九年，迁国子博士，奉敕撰《太学碑》。十二年，出为临川内史，在郡称职。十四年，入为太子家令，迁给事黄门侍郎，兼国子博士。十六年，行太子中庶子。普通元年，以本官领博士。顷之，入为尚书吏部郎，请托一无所行。俄迁员外散骑常侍，复领博士，母忧去职。五年，复为太子中庶子，领步兵校尉，未拜，仍迁给事黄门侍郎，领尚书左丞。准绳不避贵戚，尚书省贿赂莫敢通。时銮舆欲亲戎，军国容礼，多自洽出。六年，迁御史中丞，弹纠无所顾望，号为劲直，当时肃清。以公事左降，犹居职。旧制，中丞不得入尚书下舍，洽兄溉为左民尚书，洽引服亲不应有碍，刺省详决。左丞萧子云议许入溉省，亦以其兄弟素笃，不能相别也。七年，出为贞威将军、云麾长史、寻阳太守。大通元年，卒于郡，时年五十一。赠侍中。谥曰理子。昭明太子与晋安王纲令曰：“明北兗、到长史遂相系凋落，伤怛悲惋，不能已已。去岁陆太常殂殁，今兹二贤长谢。陆生资忠履贞，冰清玉洁，文该四始，学遍九流，高情胜气，贞然直上。明公儒学稽古，淳厚笃诚，立身行道，始终如一，傥值夫子，必升孔堂。到子风神开爽，文义可观，当官莅事，介然无私。皆海内之俊乂，东序之秘宝。此之嗟惜，更复何论。但游处周旋，并淹岁序，造膝忠规，岂可胜说，幸免祇悔，实二三子之力也。谈对如昨，音言在耳，零落相仍，皆成异物，每一念至，何时可言。天下之宝，理当恻怆。近张新安又致故，其人文笔弘雅，亦足嗟惜，随弟府朝，东西日久，尤当伤怀也。比人物零落，特可伤惋，属有今信，乃复及之。” 



  洽文集行于世。子伯淮、仲举。 



  明山宾，字孝若，平原鬲人也。父僧绍，隐居不仕，宋末国子博士征，不就。山宾七岁能言名理，十三博通经传，居丧尽礼。服阕，州辟从事史。起家奉朝请。兄仲璋婴痼疾，家道屡空，山宾乃行干禄。齐始安王萧遥光引为抚军行参军，后为广阳令，顷之去官。义师至，高祖引为相府田曹参军。梁台建，为尚书驾部郎，迁治书侍御史，右军记室参军，掌治吉礼。时初置《五经》博士，山宾首膺其选。迁北中郎谘议参军，侍皇太子读。累迁中书侍郎、国子博士、太子率更令、中庶子，博士如故。天监十五年，出为持节、督缘淮诸军事、征远将军、北兗州刺史。普通二年，征为太子右卫率，加给事中，迁御史中丞。以公事左迁黄门侍郎、司农卿。四年，迁散骑常侍，领青、冀二州大中正。东宫新置学士，又以山宾居之，俄以本官兼国子祭酒。 



  初，山宾在州，所部平陆县不稔，启出仓米以赡人。后刺史检州曹，失簿书，以山宾为耗阙，有司追责，籍其宅入官，山宾默不自理，更市地造宅。昭明太子闻筑室不就，有令曰：“明祭酒虽出抚大籓，拥旄推毂，珥金拖紫，而恒事屡空。闻构宇未成，今送薄助。”并贻诗曰：“平仲古称奇，夷吾昔檀美。令则挺伊贤，东秦固多士。筑室非道傍，置宅归仁里。庚桑方有系，原生今易拟。必来三径人，将招《五经》士。” 



  山宾性笃实，家中尝乏用，货所乘牛。既售受钱，乃谓买主曰：“此牛经患漏蹄，治差已久，恐后脱发，无容不相语。”买主遽追取钱。处士阮孝绪闻之，叹曰：“此言足使还淳反朴，激薄停浇矣。” 



  五年，又为国子博士，常侍、中正如故。其年以本官假节，权摄北兗州事。大通元年，卒，时年八十五。诏赠侍中、信威将军。谥曰质子。昭明太子为举哀，赙钱十万，布百匹，并使舍人王颙监护丧事。又与前司徒左长史殷芸令曰：“北兗信至，明常侍遂至殒逝，闻之伤怛。此贤儒术该通，志用稽古，温厚淳和，伦雅弘笃。授经以来，迄今二纪。若其上交不谄，造膝忠规，非显外迹，得之胸怀者，盖亦积矣。摄官连率，行当言归，不谓长往，眇成畴日。追忆谈绪，皆为悲端，往矣如何！昔经联事，理当酸怆也。” 



  山宾累居学官，甚有训导之益，然性颇疏通，接于诸生，多所狎比，人皆爱之。所著《吉礼仪注》二百二十四卷，《礼仪》二十卷，《孝经丧礼服义》十五卷。 



  子震，字兴道，亦传父业。历官太学博士，太子舍人，尚书祠部郎，余姚令。 



  殷钧，字季和，陈郡长平人也。晋太常融八世孙。父睿，有才辩，知名齐世，历官司徒从事中郎。睿妻王奂女。奂为雍州刺史、镇北将军，乃言于朝，以睿为镇北长史、河南太守。奂诛，睿并见害。钧时年九岁，以孝闻。及长，恬静简交游，好学有思理。善隶书，为当时楷法，南乡范云、乐安任昉，并称赏之。高祖与睿少旧故，以女妻钧，即永兴公主也。 



  天监初，拜驸马都尉，起家秘书郎、太子舍人、司徒主簿、秘书丞。钧在职，启校定秘阁四部书，更为目录。又受诏料检西省法书古迹，别为品目。迁骠骑从事中郎，中书郎、太子家令、掌东宫书记。顷之，迁给事黄门侍郎、中庶子、尚书吏部郎、司徒左长史，侍中。东宫置学士，复以钧为之。公事免。复为中庶子，领国子博士、左骁骑将军，博士如故。出为明威将军、临川内史。 



  钧体羸多疾，闭阁卧治，而百姓化其德，劫盗皆奔出境。尝禽劫帅，不加考掠，但和言诮责。劫帅稽颡乞改过，钧便命遣之，后遂为善人。郡旧多山疟，更暑必动，自钧在任，郡境无复疟疾。母忧去职，居丧过礼，昭明太子忧之，手书诫喻曰：“知比诸德，哀顿为过，又所进殆无一溢，甚以酸耿。迥然一身，宗奠是寄，毁而灭性，圣教所不许。宜微自遣割，俯存礼制，穀粥果蔬，少加勉强。忧怀既深，指故有及，并令缪道臻口具。”钧答曰：“奉赐手令，并缪道臻宣旨，伏读感咽，肝心涂地。小人无情，动不及礼，但禀生霡劣，假推年岁，罪戾所钟，复加横疾。顷者绵微，守尽晷漏，目乱玄黄，心迷哀乐，惟救危苦，未能以远理自制。姜桂之滋，实闻前典，不避粱肉，复忝今慈，臣亦何人，降此忧愍。谨当循复圣言，思自补续，如脱申延，实由亭造。”服阕，迁五兵尚书，犹以顿瘵经时，不堪拜受，乃更授散骑常侍、领步兵校尉，侍东宫。寻改领中庶子。昭明太子薨，官属罢，又领右游击，除国子祭酒，常侍如故。中大通四年，卒，时年四十九。谥曰贞子。二子：构，渥。 



  陆襄，字师卿，吴郡吴人也。父闲，齐始安王遥光扬州治中。永元末，遥光据东府作乱，或劝闲去之。闲曰：“吾为人吏，何所逃死。”台军攻陷城，闲见执，将刑，第二子绛求代死，不获，遂以身蔽刃，刑者俱害之。襄痛父兄之酷，丧过于礼，服释后犹若居忧。 



  天监三年，都官尚书范岫表荐襄，起家擢拜著作佐郎，除永宁令。秩满，累迁司空临川王法曹，外兵，轻车庐陵王记室参军。昭明太子闻襄业行，启高祖引与游处，除太子洗马，迁中舍人，并掌管记。出为扬州治中，襄父终此官，固辞职，高祖不许，听与府司马换廨居之。昭明太子敬耆老，襄母年将八十，与萧琛、傅昭、陆杲每月常遣存问，加赐珍羞衣服。襄母尝卒患心痛，医方须三升粟浆，是时冬月，日又逼暮，求索无所。忽有老人诣门货浆，量如方剂，始欲酬直，无何失之，时以襄孝感所致也。累迁国子博士，太子家令，复掌管记，母忧去职。襄年已五十，毁顿过礼，太子忧之，日遣使诫喻。服阕，除太子中庶子，复掌管记。中大通三年，昭明太子薨，官属罢，妃蔡氏别居金华宫，以襄为中散大夫、领步兵校尉、金华宫家令、知金华宫事。 



  七年，出为鄱阳内史。先是，郡民鲜于琛服食修道法，尝入山采药，拾得五色幡眊，又于地中得石玺，窃怪之。琛先与妻别室，望琛所处，常有异气，益以为神。大同元年，遂结其门徒，杀广晋令王筠，号上愿元年，署置官属。其党转相诳惑，有众万余人。将出攻郡，襄先已帅民吏修城隍，为备御，及贼至，连战破之，生获琛，余众逃散。时邻郡豫章、安成等守宰，案治党与，因求贿货，皆不得其实，或有善人尽室离祸，惟襄郡部枉直无滥。民作歌曰：“鲜于平后善恶分，民无枉死，赖有陆君。”又有彭李二家，先因忿争，遂相诬告，襄引入内室，不加责诮，但和言解喻之，二人感恩，深自咎悔。乃为设酒食，令其尽欢，酒罢，同载而还，因相亲厚。民又歌曰：“陆君政，无怨家，斗既罢，仇共车。”在政六年，郡中大治，民李睍等四百二十人诣阙拜表，陈襄德化，求于郡立碑，降敕许之。又表乞留襄，襄固求还，征为吏部郎，迁秘书监，领扬州大中正。太清元年，迁度支尚书，中正如故。 



  二年，侯景举兵围宫城，以襄直侍中省。三年三月，城陷，襄逃还吴。贼寻寇东境，没吴郡。景将宋子仙进攻钱塘，会海盐人陆黯举义，有众数千人，夜出袭郡，杀伪太守苏单于，推襄行郡事。时淮南太守文成侯萧宁逃贼入吴，襄遣迎宁为盟主，遣黯及兄子映公帅众拒子仙。子仙闻兵起，乃退还，与黯等战于松江，黯败走，吴下军闻之，亦各奔散。襄匿于墓下，一夜忧愤卒，时年七十。 



  襄弱冠遭家祸，终身蔬食布衣，不听音乐，口不言杀害五十许年。侯景平，世祖追赠侍中、云麾将军。以建义功，追封余干县侯，邑五百户。 



  陈吏部尚书姚察曰：陆倕博涉文理，到洽匪躬贞劲，明山宾儒雅笃实，殷钧静素恬和，陆襄淳深孝性，虽任遇有异，皆列于名臣矣。 



  【译文】



  陆棰字佐公，是吴郡吴县人。是晋朝太尉陆玩的六世孙。祖父子真，是宋朝东阳太守。父亲慧晓，是齐朝太常卿。陆棰年轻时勤奋学习，善于写文章。在住宅内建造两问茅草房，断绝交往，日夜读书，这样持续了几年。读过一遍，必定能口中背诵。曾经借阅别人的《汉书》，遣失《五行志》四卷，于是默写后还给别人，没有一点遣漏。幼年为外祖父彊岱所另眼相看，张岱常对几个儿子说：“遣孩子是你们家的阳元。”十七岁时，被推举为本州秀才。刺史竟陵王子良设西邸引进才智出众的人物，陆任也列在其中。征用为议曹从事参军、庐陵王法曹行参军。天监初年，担任右军安成王外兵参军，改任主簿。



  陆棰和乐安人任防友好，写《感知己赋》来赠给任防，任防用这个篇名来回报陆锤说：“确是伟人的世代笃厚，本生于侯服地区的陆乡。缅怀功勋和道德，继承绣龙的上衣和下裳。到逭人而世代相传，三马并驰而得恩宠荣光。过龙门而停息，望着梧枝而飞翔。那白玉虽然纯洁，遣兰花确实芬芳。思虑用物做比喻，不是斗斛所能量。匹配耸峙在束岳，可比凝结于秋霜。不漏一顿饭而随意经过，常将三文钱投入渭河。不是蒙上衣袖敢嗟叹，哪是沟壑之中能穿衣。积蓄收藏有多余，又淡然而无味。得其意旨如同在心中，违背义理则好似要主持正义。类似何平叔而不雕饰，好比扬子云的不俭朴。聚合各种善行而留下节操，综贯各种言论而构成学术。在后台折服高氏、戴氏，在董氏篷帐驳难邹氏、颜氏。在河间采集三家《诗经》，在淮水曲折处访问学者。学术兼具口耳相传的书籍，技艺包括铿锵的音乐。时而坐着入睡而头发拴在屋梁上，刚刚闲谈而铁锥在握。文章超越他人而意义深长，道理精深而文辞繁密。感叹我生命的推移，接近岁末而伤心。在房屋下测量光照，在洛城听钟声敲响。惟有不拘年岁的陆子，在铺荆之地一遇而订交。我获得田苏的价值，你得到天下的名声。的确是穷困失意而无家产，终将长期面对短暂的生命。饥饿虚弱表现在慢慢踱步，逃避责任显示于快步行走。你把我比作裴叔则，又把我比为袁耀卿。肝胆相照情谊相交，传言不能迷惑。万物中暗暗求索，千里外而远远获得。言论形象可以废弃，辅助工具自然收藏。居住不是房舍相连，出行则同乘一车。冬天时间不足，夏天时间没有多余。肉类果品不是樵饼，音乐哪能娱乐。我还没走下车，你的车辆已回转。吃饭时互相观望，惆怅迷惘而变色。邦国已有异样，分离相会不能推测。在世不同于山盐的居处，死后不在要盘的旁边。好比胶投进油漆中，离娄哪能分辨。”陆僵就是如此为士人朋友所推重。



  调任骠骑临川王东曹掾。时礼乐制度，创造改革很多，高祖很喜爱陆佳的才华，于是下令撰写《新漏刻铭》，文辞十分华美。调任太子中舍人，掌管束宫文书记录。又韶令陆便撰写《石阙铭记》，陆便上奏呈献。高祖下令说：“太子中舍人堕堡所撰的《石阙铭》，文辞意义高雅优美，足以成为佳作。从前虞丘氏辨明事物，邯竖旦献上诗赋，获赐金帛，成为从前史书中的美谈。对陆棰可赐绢三十匹。”调任太子庶子、国子博士，因母亲去世离职。服丧期满，担任中书侍郎，给事黄门侍郎，扬州别驾从事史，因疾病请求解除职务，调任鸿胪卿，入尚书省为吏部郎，参与选拔事务。外出任云麾晋安王长史、寻盐太守、行辽业府州事。因公事免职，贬降为中书侍郎，司徒司马，太子中庶子，廷尉卿。又担任中庶子，加授给事中，扬州大中正。又授任国子博士，中庶子、中正职位都照旧。试任太常卿，中正照旧。萱逼七年，去世，这年五十七岁。有文集二十卷，流行于世间。



  第四个儿子陆缵，早年聪明，十岁通晓经书，担任童子奉车郎，去世。



  到洽字茂讼，是彭城武原人。是宋朝骠骑将军彦之的曾孙。祖父仲度，是骠骑江夏王从事中郎。父亲到坦，是齐朝中书郎。到洽十八岁，担任南徐州迎西曹行事。到洽年轻时知名，清高机警有才学品行。谢跳的文章在当时很著名，见到到洽很相赏识友好，每天招他一起谈论。经常对到洽说：“你不仅仅是名人，也兼备文武才能。”谢跳后来担任吏部郎，到洽离职，谢朋c想举荐他，到洽观察世道将混乱，深加拒绝。被授任为晋安王国左常侍，不就任，于是在山岩边建房舍，隐居了几年。乐安人任防有了解他人的鉴别力，和到洽的哥哥到沼、到溉都友好。曾经在田间房舍拜访到洽，见到他后赞叹说：“这人天下无双。”于是使用拜见朋友父母的礼节。



  天监初年，到沼、到溉都受到提拔，到洽格外被知遇赏识，堂弟到沆也舆他名声相等。高祖询问待诏丘迟说：“到洽与到沆、到溉相比怎么样?”丘迟回答说：“正直清廉超过到沆，文章不差于到溉；加上能清谈，二人恐怕难以比得上到洽。”当即征召到洽为太子舍人。高祖到华光殿，韶令到洽和到沆、萧琛、任防侍奉饮宴，赋二十韵诗篇，以到洽的文辞最为工巧，赐绢二十匹。高祖对任防说：“到氏兄弟可以称为才子。”任防回答说：“臣下时常私下议论，宋得到武将，梁得到文人。”



  二年，调任司徒主簿，在待韶省值勤，韶令派他抄写经部书籍。五年，调任尚书殿中郎。到洽的叔伯兄弟，接连居于这个职位，当时人觉得他们很荣耀。七年，调任太子中舍人，和庶子陆棰分别掌管东宫文书记载。不久担任侍读，侍读省不久设置学士二人，到洽又充任人选。九年，调任国子博士，奉命撰写《太学碑》。十二年，外出任临川内史，在郡中称职。十四年，入京任太子家令，调任给事黄门侍郎，兼国子博士。十六年，调任太子中庶子。普通元年，以本身官职兼任博士。不久，入尚书省担任吏部郎时，请托在他那裹全部行不通。不久调任员外散骑常侍，又兼任博士，因母亲去世而离职。五年，又担任太子中庶子，兼任步兵校尉，未就任，随之调任给事黄门侍郎，兼任尚书左丞，纠举从不避开贵戚，对尚书省施贿赂也行不通。当时皇帝想要亲自出征，军队国家的礼仪，多由到洽制定。六年，调任御史中丞，弹劾纠察无所顾忌，有强劲正直之称，当时为之整肃。因公事贬级，仍然处于职位上。按旧制度，中丞不能进入尚书下舍，到洽的哥哥到溉担任左民尚书，到洽援引亲属不应有妨碍的条款，送尚书省详细决断。左丞萧子云建议准许进入到溉的官署，也是因为他们兄弟一向忠厚，不相区别的缘故。七年，外出任贞威将军、云麾长史、寻阳太守。大通元年，在郡中去世，时年五十一岁。追赠侍中。谧号为理子。昭明太子给晋安王萧纲下令说：“明北兖、到长史相继逝世，悲伤惋惜，不能平息。去年陆太常亡故，现在二位贤人长辞。陆生秉持忠心行事坚贞，像冰那样清明像玉那样洁净，文才具备《诗经》的四个部分，学问遍及九个学派，高尚的情操优胜的气质，坚守正道直上云霄。明公博通儒学考察古事，淳朴厚重笃实诚挚，立身处世推行道义，始终如一，倘若遇上夫子，必定升上孔氏殿堂。到子风度开放爽朗，文采章法都可作为榜样，处于职位而理事，耿介没有私心。都是海内的英才，国学中的珍秘实器。这样的嗟叹惋惜，还有什么可谈论的。衹是来往交游，都经历岁月，促膝忠心规劝，哪可详尽陈说，有幸免除后悔，实是这几人的力量。交谈如同在昨天，声音言语还在耳边，相继辞世，都成阴间之人，每当思念到这裹，何时可以谈论。天下的实器，按理应当悲怆。近时张新安又亡故，遣人文笔豪放典雅，也足以嗟叹惋惜，跟随弟弟的官府，分别在东西时间长久，尤其应当伤心。近来人物凋零，特别值得伤心惋惜，遇上现在的使者，于是又谈起。”



  到洽的文集流行于世间。儿子名叫伯淮、仲举。



  明山宾字孝若，是平原鬲人人。父亲僧韶，隐居不出仕，宋末被征为国子博士，不就任。山宾七岁时能谈事物的是非道理，十三岁时博通经书传注，服丧恪尽礼节。服丧期满，州中征用为从事史。出仕为奉朝请。哥哥仲璋患难治的病，家中空虚，山宾于是求取官职。齐朝始室王萧遥光召为抚军行参军，后来担任广阳令，不久离职。起义军队到来，高祖延聘为相府田曹参军。梁朝台阁建立，山宾担任尚书驾部郎，调任治书侍御史，右军记室参军，掌管修订吉礼。当时开始设置《五经》博士，山宾最先接受这一职位。调任北中郎谘议参军，侍奉皇太子读书。屡经升迁任中书侍郎，国子博士，太子率更令，中庶子，博士职衔照旧。天监十五年，外出任持节、督缘淮诸军事、征远将军、北兖州刺史。普通二年，征入任太子右卫率，加授给事中，调任御史中丞。因公事贬降为黄门侍郎、司农卿。四年，调任散骑常侍，兼青、冀二州大中正。束宫新设学士，又委任山宾担当，不久以本身职位兼任国子祭酒。



  当初，山宾在州中，所管辖的平陆县歉收，业宾启奏放出仓中粮食来赈济民众，后任刺史检查州中官署，丢失了账簿，以为是山宾损耗缺略，有关部门追究责任，没收山宾的住宅入官府，山宾沉默不为自己申诉，另外买地建住宅。昭明太子听说山宾建房不能完工，下令说：“明祭酒虽然外出镇抚大州，手握大权助人成事，插金质饰品拖紫色丝带，而总是手中空空。听说建房没完工，现送上微薄的资助。”并且赠诗说：“平仲自古称奇特，夷吾昔日擅美名。美好法则立贤明，东秦本来多士人。建房不在道路旁，安置住宅归仁里。庚桑正有后继者，原生今日易比拟。必来隐居乡里人，将要招致《五经》士。”



  山宾性情忠厚老实，家中曾经缺乏资金，卖出所骑的牛。售后取钱，就对买主说：“逭头牛曾经患过漏蹄，治疗后已痊愈很久，恐怕今后万一复发，不得不相告。”买主马上追回山宾取走的钱。隐士阮孝绪听说后，感叹说：“这段话足以使人回归淳朴，遏制浮薄的风气。”



  五年，又担任国子博士，常侍、中正照旧。逭年以本身职任被授任假节，暂且代理北兖州事务。拉大通元年，去世，遣年八十五岁。韶令追赠侍中、信威将军。谧号为质子。昭明太子为他举办丧事，赠钱十万，布一百匹，并派舍人王颐督促料理丧事。又给前司徒左长史殷芸下令说：“北兖州使者到来，塱鲎壁突然逝世，听说后心中悲伤。这位贤人贯通儒学，立志考察古事，温顺忠厚淳朴平和，高雅博大。自他传授经书以来，到现在已二十多年。至于他同上位的人交往不谄媚，促膝忠心规劝，不显露外表迹象，出自于心中，大概也是底蕴深厚吧。代掌刺史之任，行为得当言论有主旨，没想到他长辞，已远同往昔。追忆他的谈吐，都成为悲伤的端绪，如何能够平息!昔事联系，按理应当酸楚悲怆。”业宣长久处于学官，很有教导的补益，然而性格通达，接待学生，多加以亲近，人人都喜爱他。所撰写的有《吉礼仪注》二百二十四卷，《礼仪》二十卷，《孝经丧礼服义》十五卷。



  儿子震，字兴道，也继承父亲的学业。历任太学博士，太子舍人，尚书祠部郎，余姚令。



  殷钧字季和，是陈郡长平人。是晋翘太常尘猎的八世孙。父亲殷壑，有才华而善辩，在齐世闻名，历任司徒从事中郎。殷数娶王奂的女儿为妻。王垒担任壅jol刺史、镇北将军，于是上奏朝廷，委任昼邀为镇北长史、河南太守。王奂被杀，屋邀一同遇害。屋蛮当时九岁，以孝顺闻名。等到长大，淡泊闲适少交游，喜好学习有思想意趣。擅长隶书，成为当时的楷模，南乡人范垩、銮董人{缠都称赞赏识他。高祖和殷觳年轻时是朋友，把女儿嫁给殷钩，就是永兴公主。



  天监初年，被任命为驸马都尉，出仕为秘书郎，太子舍人，司徒主簿，秘书丞。殷钩在任，启奏校定秘阁四部图书，另编目录。又受韶检索西省书法古迹，另编品级细目。调任骠骑从事中郎，中书郎，太子家令，掌管束宫文书记录。不久，调任给事黄门侍郎，中庶子，尚书吏部郎，司徒左长史，侍中。东宫设置学士，又以殷钩充任。因公事免职。又担任中庶子，兼国子博士、左骁骑将军，博士的职衔照旧。外出任明威将军、临川内史。



  殷钩体弱多病，关起门来卧而治之，而百姓为他的德行感化，盗贼都逃出境外。曾经擒获劫掠的头目，殷钩不加以拷打，衹是和言悦色地责备他。劫掠头目叩头请求改过，殷钩便下令放了他，后来那人就变成了好人。郡内旧日多有疟疾，到了夏天必定发作，自从殷钧到任，郡中不再有疟疾。因母亲去世离职，服丧超过礼仪，昭一byl&一-~担忧他，亲手写信告诫开导他：“得知你近日的德行，哀伤困顿超过礼仪，又进食差不多没有一升，十分酸楚。你独自一人，是宗族的寄托，过度悲伤而危及生命，是儒教所不容许的。应该稍加自行割舍，保存礼制，米粥瓜果蔬菜，略为勉强增加。我心中忧虑深，意旨有所涉及，一并命令垄道蓬口头详述。”屋蛮回答说：“接受所赐亲笔令文，以及缪道臻所宣旨意，伏地拜读感慨哽咽，悲伤到肝血脑浆流至地上。小人没有性情，行动达不到礼仪，不过天生孱弱，随年岁推移，罪遇聚集，又横增疾病。近来病重，整日守丧，头昏目眩，心中沉湎于哀乐，祇想要治丧，不能以高远的道理控制自己。调味品的润泽，实出自于从前典籍，不避开美食佳肴，又愧受当今仁慈者的教诲，臣是什么人，受到这种哀怜同情。应该恭谨遵循圣人之言，思量自己补养延寿，如果得以延长，实是由于殿下的培育。”服丧期满，调任五兵尚书，还因为病情拖延多时，承受不了职责，于是另外授任散骑常侍，兼步兵校尉，在东宫侍奉。不久改兼中庶子。堕盟友王逝世，官属罢除，星邀又兼右游击将军，授任国子祭酒，常侍照旧。土拉垂四年，去世，造年四十九岁。谧号为贞王。有两个儿子：屋递，越。



  陆襄字师卿，吴郡吴县人。父亲陆闲，担任齐朝始安王遥光扬州治中，永元末年，遥光占据东府作乱，有人劝陆闲离开他。陆闲说：“我是人家的属吏，为什么要逃避死亡?”朝廷军队攻下城池，陆闲被捉住，将施刑，第二个儿子陆绛请求代替陆闲去死，没获准许，就用身体挡住刀刃，施刑者都加以杀害。陆襄哀痛父兄的惨死，丧事超过礼仪，丧期结束后还如同在服丧时期。



  天监三年，都官尚书范岫上奏表推荐陆襄，陆襄起之于家超授著作佐郎，授任永宁令。任职期满，屡经升迁任司空临川王法曹，外兵参军，轻车庐陵王记室参军。昭明太子听到陆襄的学业品行，启奏高祖召他一起游居处，授任太子洗马，调任中舍人，并掌管文书记载。外出任扬州治中，陆襄的父亲在这一职位上去世，他坚决推辞，高祖不准许，允许府司马对换官舍居住。昭明太子敬重老人，陆襄的母亲年近八十岁，和萧琛、傅昭、陆呆每月派人慰问，加赐佳肴衣服。陆塞的母亲曾经突然患心绞痛，处方需要三升粟浆，这时是冬月，时辰又接近黄昏，求索没有地方，忽然有个老人到门前卖粟浆，数量如处方剂量，刚要付钱，那人不知哪裹去了，当时以为是陆塞的孝道感动上天所导致。屡经升迁任国子博士，太子家令，又掌管文书记载，因母亲去世离职。陆襄年纪已经五十岁，哀伤消瘦超过礼仪，太子担忧他，每天派使者告诫开导。服丧期满，授任太子中庶子，又掌管文书记载。中大通三年，昭明太子逝世，官属罢除，妃子蔡氏另外居住在金华宫，任命陆襄为中散大夫、兼步兵校尉、金华宫家令、知金华宫事。



  六年，外出任鄱阳内史。在这以前，郡中百姓鲜于琛服用丹药而修道，曾经入山采药，拾到五种颜色的旗帜，又在地中得到石玺，私下感到奇怪。鲜于琛原先和妻子不在一室住，望鲜于琛所住的地方，时常有异样的气象，更加以为神妙。大同元年，于是集结门徒，杀死广晋令王筠，自称改年号上愿元年，设置官属，党羽转相诳骗诱惑，拥有部众一万多人。将要出兵攻打郡城，陆襄先已率领民众官吏修筑城池，做好防备，等贼军到达，接连作战打败他们，生擒鲜于茎，其余的人逃跑溃散。当时邻郡豫章、安成等郡守县令，讯问收治鲜于琛的党羽，利用时机求取财货，都不能得到实情，有的好人全家遇祸，惟独陆襄所在郡正直的人没有无辜受害的。民众创作歌谣说：“鲜于平定之后善恶分明，民众没人冤枉死，全靠有陆君。”又有彭氏、李氏二家，先前因为气愤争斗，于是互相诬告，陆襄把他们召进内室，不加以责备，祇是好言好语地劝解开导他们，二人感激恩德，深深地认错后悔，陆襄于是为他们设酒席，使他们尽情酣饮，酒席结束，二人同车返回，便互相亲近厚待。民众又作歌谣说：“堕星政策，没有怨家，争斗已罢，仇人同车。”在位六年，郡中得到大治，民众李睨等四百二十人前往朝廷上奏表，陈述陆襄的仁德教化，请求在郡中立碑，高祖下令准许。又上奏表请求留下陆襄，陆襄坚决请求返回，征入任吏部郎，调任秘书监，兼扬州大中正。太清元年，调任度支尚书，中正职衔照旧。



  二年，侯景起兵包围宫城，高祖任用陆襄在侍中省值勤。三年三月，城池陷落，陆襄逃回吴壁。贼军不久侵犯束部疆域，攻下吴郡。侯景的将领宋子仙进军攻打鱼[擅，遇遵堕入幽章发起义军，有部众几千人，夜晚出动袭击郡城，杀死伪太守苏单于，推举陆塞代理郡中事务。当时淮南太守塞盛堡芦空逃避贼人进入吴郡，陆襄派人迎接芦窒为盟主，派遣圈章和哥哥的儿子旦蚣率领部众抵御王仙。王仙听说义兵兴起，于是退回，在整逛和坠壁等人交战，堕壁战败逃走，呈工军队听说后，也各自逃散。陆襄躲藏在坟墓下，一天夜晚因忧愁气愤而去世，遣年七十岁。



  陆襄成年后遭遇家中祸殃，终生粗食布衣。不听音乐，口中不谈杀害之类的事有五十来年。堡量被子定后，世担追赠堕塞为侍中、云麾将军。因兴起义兵的攻劳，追封为签王叠堡，食邑五百户。  陈史吏部尚书姚察说：陆倕博涉猎文史事理，洽匪忠贞强劲，明山宾儒雅忠厚，殷钧恬静平和，陆襄淳朴有孝心，虽然职位待遇有差别，都列在名臣中。
			
 下..书,,网



 卷第二十八列传第二十二 裴邃兄子之高 之平 之横 夏侯亶弟夔 鱼弘附 韦放

  【原文】



  裴邃，字渊明，河东闻喜人，魏襄州刺史绰之后也。祖寿孙，寓居寿阳，为宋武帝前军长史。父仲穆，骁骑将军。邃十岁能属文，善《左氏春秋》。齐建武初，刺史萧遥昌引为府主簿。寿阳有八公山庙，遥昌为立碑，使邃为文，甚见称赏。举秀才，对策高第，奉朝请。 



  东昏践阼，始安王萧遥光为抚军将军、扬州刺史，引邃为参军。后遥光败，邃还寿阳，值刺史裴叔业以寿阳降魏，豫州豪族皆被驱掠，邃遂随众北徙。魏主宣武帝雅重之，以为司徒属，中书郎，魏郡太守。魏遣王肃镇寿阳，邃固求随肃，密图南归。天监初，自拔还朝，除后军谘议参军。邃求边境自效，以为辅国将军、庐江太守。时魏将吕颇率众五万奄来攻郡，邃率麾下拒破之，加右军将军。 



  五年，征邵阳洲，魏人为长桥断淮以济。邃筑垒逼桥，每战辄克，于是密作没突舰。会甚雨，淮水暴溢，邃乘舰径造桥侧，魏众惊溃，邃乘胜追击，大破之。进克羊石城，斩城主元康。又破霍丘城，斩城主甯永仁。平小岘，攻合肥。以功封夷陵县子，邑三百户。迁冠军长史、广陵太守。 



  邃与乡人共入魏武庙，因论帝王功业。其妻甥王篆之密启高祖，云“裴邃多大言，有不臣之迹。”由是左迁为始安太守。邃志欲立功边陲，不愿闲远，乃致书于吕僧珍曰：“昔阮咸、颜延有‘二始’之叹。吾才不逮古人，今为三始，非其愿也，将如之何！”未及至郡，会魏攻宿预，诏邃拒焉。行次直渎，魏众退。迁右军谘议参军、豫章王云麾府司马，率所领助守石头。出为竟陵太守，开置屯田，公私便之。迁为游击将军、硃衣直阁，直殿省。寻迁假节、明威将军、西戎校尉、北梁、秦二州刺史。复开创屯田数千顷，仓廪盈实，省息边运，民吏获安，乃相率饷绢千余匹。邃从容曰：“汝等不应尔；吾又不可逆。”纳其绢二匹而已。还为给事中、云骑将军、硃衣直阁将军，迁大匠卿。 



  普通二年，义州刺史文僧明以州叛入于魏，魏军来援。以邃为假节、信武将军，督众军讨焉。邃深入魏境，从边城道，出其不意。魏所署义州刺史封寿据檀公岘，邃击破之，遂围其城，寿面缚请降，义州平。除持节、督北徐州诸军事、信武将军、北徐州刺史。未之职，又迁督豫州、北豫、霍三州诸军事、豫州刺史，镇合肥。 



  四年，进号宣毅将军。是岁，大军将北伐，以邃督征讨诸军事，率骑三千，先袭寿阳。九月壬戌，夜至寿阳，攻其郛，斩关而入，一日战九合，为后军蔡秀成失道不至，邃以援绝拔还。于是邃复整兵，收集士卒，令诸将各以服色相别。邃自为黄袍骑，先攻狄丘、甓城、黎浆等城，皆拔之。屠安成、马头、沙陵等戍。是冬，始脩芍陂。明年，复破魏新蔡郡，略地至于郑城，汝颍之间，所在响应。魏寿阳守将长孙稚、河间王元琛率众五万，出城挑战。邃勒诸将为四甄以待之，令直阁将军李祖怜伪遁以引稚，稚等悉众追之，四甄竞发，魏众大败。斩首万余级。稚等奔走，闭门自固，不敢复出。其年五月，卒于军中。追赠侍中、左卫将军，给鼓吹一部，进爵为侯，增邑七百户。谥曰烈。 



  邃少言笑，沉深有思略，为政宽明，能得士心。居身方正有威重，将吏惮之，少敢犯法。及其卒也，淮、肥间莫不流涕，以为邃不死，洛阳不足拔也。 



  子之礼，字子义，自国子生推第，补邵陵王国左常侍、信威行参军。王为南兗，除长流参军，未行，仍留宿卫，补直阁将军。丁父忧，服阕袭封，因请随军讨寿阳，除云麾将军，迁散骑常侍。又别攻魏广陵城，平之，除信武将军、西豫州刺史，加轻车将军，除黄门侍郎，迁中军宣城王司马。寻为都督北徐、仁、睢三州诸军事、信武将军、北徐州刺史。征太子左卫率，兼卫尉卿，转少府卿。卒，谥曰壮。子政，承圣中，官至给事黄门侍郎。江陵陷，随例入西魏。 



  之高字如山，邃兄中散大夫髦之子也。起家州从事、新都令、奉朝请，迁参军。颇读书，少负意气，常随叔父邃征讨，所在立功，甚为邃所器重，戎政咸以委焉。寿阳之役，邃卒于军所，之高隶夏侯夔，平寿阳，仍除平北豫章长史、梁郡太守，封都城县男，邑二百五十户。时魏汝阴来附，敕之高应接，仍除假节、飚勇将军、颍州刺史。士民夜反，逾城而入，之高率家僮与麾下奋击，贼乃散走。父忧还京。起为光远将军，合讨阴陵盗贼，平之，以为谯州刺史。又还为左军将军，出为南谯太守、监北徐州，迁员外散骑常侍。寻除雄信将军、西豫州刺史，余如故。侯景乱，之高率众入援，南豫州刺史、鄱阳嗣王范命之高总督江右援军诸军事，顿于张公洲。柳仲礼至横江，之高遣船舸二百余艘迎致仲礼，与韦粲等俱会青塘立营，据建兴苑。及城陷，之高还合肥，与鄱阳王范西上。稍至新蔡，众将一万，未有所属。元帝遣萧慧正召之，以为侍中、护军将军。到江陵，承制除特进、金紫光禄大夫。卒，时年七十三。赠侍中、仪同三司，鼓吹一部。谥曰恭。子畿，累官太子右卫率、隽州刺史。西魏攻陷江陵，畿力战死之。 



  之平字如原，之高第五弟。少亦随邃征讨，以军功封都亭侯。历武陵王常侍、扶风、弘农二郡太守，不行，除谯州长史、阳平太守。拒侯景，城陷后，迁散骑常侍、右卫将军、太子詹事。 



  之横字如岳，之高第十三弟也。少好宾游，重气侠，不事产业。之高以其纵诞，乃为狭被蔬食以激厉之。之横叹曰：“大丈夫富贵，必作百幅被。”遂与僮属数百人，于芍陂大营田墅，遂致殷积。太宗在东宫，闻而要之，以为河东王常侍、直殿主帅，迁直阁将军。侯景乱，出为贞威将军，隶鄱阳王范讨景。景济江，仍与范长子嗣入援。连营度淮，据东城。京都陷，退还合肥，与范溯流赴湓城。景遣任约上逼晋熙，范令之横下援，未及至，范薨，之横乃还。 



  时寻阳王大心在江州，范副梅思立密要大心袭湓城，之横斩思立而拒大心。大心以州降景。之横率众与兄之高同归元帝，承制除散骑常侍、廷尉卿，出为河东内史。又随王僧辩拒侯景于巴陵，景退，迁持节、平北将军、东徐州刺史，中护军，封豫宁侯，邑三千户。又随僧辩追景，平郢、鲁、江、晋等州，恒为前锋陷阵。仍至石头，破景，景东奔，僧辩令之横与杜掞入守台城。及陆纳据湘州叛，又隶王僧辩南讨焉。于阵斩纳将李贤明，遂平之。又破武陵王于硖口。还除吴兴太守，乃作百幅被，以成其初志。 



  后江陵陷，齐遣上党王高涣挟贞阳侯攻东关，晋安王方智承制，以之横为使持节、镇北将军、徐州刺史，都督众军，给鼓吹一部，出守蕲城。之横营垒未周，而齐军大至，兵尽矢穷，遂于阵没，时年四十一。赠侍中、司空公，谥曰忠壮。子凤宝嗣。 



  夏侯亶，字世龙，车骑将军详长子也。齐初，起家奉朝请。永元末，详为西中郎南康王司马，随府镇荆州，亶留京师，为东昏听政主帅。及崔慧景作乱，亶以捍御功，除骁骑将军。及高祖起师，详与长史萧颖胄协同义举，密遣信下都迎亶，亶乃赍宣德皇后令，令南康王纂承大统，封十郡为宣城王，进位相国，置僚属，选百官。建康城平，以亶为尚书吏部郎，俄迁侍中，奉玺于高祖。天监元年，出为宣城太守。寻入为散骑常侍，领右骁骑将军。六年，出为平西始兴王长史、南郡太守，父忧解职。居丧尽礼，庐于墓侧，遗财悉推诸弟。八年，起为持节、督司州诸军事、信武将军、司州刺史，领安陆太守。服阕，袭封豊城县公。居州甚有威惠，为边人所悦服。十二年，以本号还朝，除都官尚书，迁给事中、右卫将军、领豫州大中正。十五年，出为信武将军、安西长史、江夏太守。十七年，入为通直散骑常侍、太子右卫率，迁左卫将军，领前军将军。俄出为明威将军、吴兴太守。在郡复有惠政，吏民图其像，立碑颂美焉。普通三年，入为散骑常侍，领右骁骑将军，转太府卿，常侍如故。以公事免，未几，优诏复职。五年，迁中护军。 



  六年，大举北伐。先遣豫州刺史裴邃帅谯州刺史湛僧智、历阳太守明绍世、南谯太守鱼弘、晋熙太守张澄，并世之骁将，自南道伐寿阳城，未克而邃卒。乃加亶使持节，驰驿代邃，与魏将河间王元琛、临淮王元彧等相拒，频战克捷。寻有密敕，班师合肥，以休士马，须堰成复进。七年夏，淮堰水盛，寿阳城将没，高祖复遣北道军元树帅彭宝孙、陈庆之等稍进，亶帅湛僧智、鱼弘、张澄等通清流涧，将入淮、肥。魏军夹肥筑城，出亶军后，亶与僧智还袭，破之。进攻黎浆，贞威将军韦放自北道会焉。两军既合，所向皆降下。凡降城五十二，获男女口七万五千人，米二十万石。诏以寿阳依前代置豫州，合肥镇改为南豫州，以亶为使持节、都督豫州缘淮南豫霍义定五州诸军事、云麾将军、豫、南豫二州刺史。寿春久罹兵荒，百姓多流散，亶轻刑薄赋，务农省役，顷之民户充复。大通二年，进号平北将军。三年，卒于州镇。高祖闻之，即日素服举哀，赠车骑将军。谥曰襄。州民夏侯简等五百人表请为亶立碑置祠，诏许之。 



  亶为人美风仪，宽厚有器量，涉猎文史，辩给能专对。宗人夏侯溢为衡阳内史，辞日，亶侍御坐，高祖谓亶曰：“夏侯溢于卿疏近？”禀答曰：“是臣从弟。”高祖知溢于亶已疏，乃曰：“卿伧人，好不辨族从。”亶对曰：“臣闻服属易疏，所以不忍言族。”时以为能对。 



  亶历为六郡三州，不修产业，禄赐所得，随散亲故。性俭率，居处服用，充足而已，不事华侈。晚年颇好音乐，有妓妾十数人，并无被服姿容。每有客，常隔帘奏之，时谓帘为夏侯妓衣也。



  亶二子：谊，损。谊袭封豊城公，历官太子舍人，洗马。太清中，侯景入寇，谊与弟损帅部曲入城，并卒围内。 



  夔字季龙，亶弟也。起家齐南康王府行参军。中兴初，迁司徒属。天监元年，为太子洗马，中舍人，中书郎。丁父忧，服阕，除大匠卿，知造太极殿事。普通元年，为邵陵王信威长史，行府国事。其年，出为假节、征远将军，随机北讨，还除给事黄门侍郎。二年，副裴邃讨义州，平之。三年，代兄亶为吴兴太守，寻迁假节、征远将军、西阳、武昌二郡太守。七年，征为卫尉，未拜，改授持节、督司州诸军事、信武将军、司州刺史，领安陆太守。 



  八年，敕夔帅壮武将军裴之礼、直阁将军任思祖出义阳道，攻平静、穆陵、阴山三关，克之。是时谯州刺史湛僧智围魏东豫州刺史元庆和于广陵，入其郛。魏将元显伯率军赴援，僧智逆击破之，夔自武阳会僧智，断魏军归路。庆和于内筑栅以自固，及夔至，遂请降。夔让僧智，僧智曰：“庆和志欲降公，不愿降僧智，今往必乖其意；且僧智所将为乌合募人，不可御之以法。公持军素严，必无犯令，受降纳附，深得其宜。”于是夔乃登城拔魏帜，建官军旗鼓，众莫敢妄动，庆和束兵以出，军无私焉。凡降男女口四万余人，粟六十万斛，余物称是。显伯闻之夜遁，众军追之，生擒二万余人，斩获不可胜数。诏以僧智领东豫州，镇广陵。夔引军屯安阳。夔又遣偏将屠楚城，尽俘其众，由是义阳北道遂与魏绝。 



  大通二年，魏郢州刺史元愿达请降，高祖敕郢州刺史元树往迎愿达，夔亦自楚城会之，遂留镇焉。诏改魏郢州为北司州，以夔为刺史，兼督司州。三年，迁使持节，进号仁威将军，封保城县侯，邑一千五百户。中大通二年，征为右卫将军，丁所生母忧去职。 



  时魏南兗州刺史刘明以谯城入附，诏遣镇北将军元树帅军应接，起夔为云麾将军，随机北讨。寻授使持节、督南豫州诸军事、南豫州刺史。六年，转使持节、督豫、淮、陈、颍、建、霍、义七州诸军事、豫州刺史。豫州积岁寇戎，人颇失业，夔乃帅军人于苍陵立堰，溉田千余顷。岁收谷百余万石，以充储备，兼赡贫人，境内赖之。夔兄亶先经此任，至是夔又居焉。兄弟并有恩惠于乡里，百姓歌之曰：“我之有州，频仍夏侯；前兄后弟，布政优优。”在州七年，甚有声绩，远近多附之。有部曲万人，马二千匹，并服习精强，为当时之盛。性奢豪，后房伎妾曳罗縠饰金翠者亦有百数。爱好人士，不以贵势自高，文武宾客常满坐，时亦以此称之。大同四年，卒于州，时年五十六。有诏举哀，赙钱二十万，布二百匹。追赠侍中、安北将军。谥曰桓。 



  子撰嗣，官至太仆卿。撰弟譒，少粗险薄行，常停乡里，领其父部曲，为州助防，刺史萧渊明引为府长史。渊明彭城战没，复为侯景长史。景寻举兵反，譒前驱济江，顿兵城西士林馆，破掠邸第及居人富室，子女财货，尽略有之。渊明在州有四妾，章、于、王、阮，并有国色。渊明没魏，其妾并还京第，譒至，破第纳焉。 



  鱼弘，襄阳人。身长八尺，白皙美姿容。累从征讨，常为军锋，历南谯、盱眙、竟陵太守。常语人曰：“我为郡，所谓四尽：水中鱼鳖尽，山中麞鹿尽，田中米谷尽，村里民庶尽。丈夫生世，如轻尘栖弱草，白驹之过隙。人生欢乐富贵几何时！”于是恣意酣赏，侍妾百余人，不胜金翠，服玩车马，皆穷一时之绝。迁为平西湘东王司马、新兴、永宁二郡太守，卒官。 



  韦放，字元直，车骑将军睿之子。初为齐晋安王宁朔迎主簿，高祖临雍州，又召为主簿。放身长七尺七寸，腰带八围，容貌甚伟。天监元年，为盱眙太守，还除通直郎，寻为轻车晋安王中兵参军，迁镇右始兴王谘议参军，以父忧去职。服阕，袭封永昌县侯，出为轻车南平王长史、襄阳太守。转假节、明威将军、竟陵太守。在郡和理，为吏民所称。六年，大举北伐，以放为贞威将军，与胡龙牙会曹仲宗进军。七年，夏侯亶攻黎浆不克，高祖复使帅军自北道会寿春城。寻迁云麾南康王长史、寻阳太守。放累为籓佐，并著声绩。 



  普通八年，高祖遣兼领军曹仲宗等攻涡阳，又以放为明威将军，帅师会之。魏大将费穆帅众奄至，放军营未立，麾下止有二百余人。放从弟洵骁果有勇力，一军所仗，放令洵单骑击刺，屡折魏军，洵马亦被伤不能进，放胄又三贯流矢。众皆失色，请放突去。放厉声叱之曰：“今日唯有死耳。”乃免胄下马，据胡床处分。于是士皆殊死战，莫不一当百。魏军遂退，放逐北至涡阳。魏又遣常山王元昭、大将军李奖、乞佛宝、费穆等众五万来援，放率所督将陈度、赵伯超等夹击，大破之。涡阳城主王纬以城降。放乃登城，简出降口四千二百人，器仗充牜刃；又遣降人三十，分报李奖、费穆等。魏人弃诸营垒，一时奔溃，众军乘之，斩获略尽。擒穆弟超，并王纬送于京师。还为太子右卫率，转通直散骑常侍。出为持节、督梁、南秦二州诸军事、信武将军、梁、南秦二州刺史。中大通二年，徙督北徐州诸军事、北徐州刺史，增封四百户，持节、将军如故。在镇三年，卒，时年五十九。谥曰宜侯。 



  放性弘厚笃实，轻财好施，于诸弟尤雍睦。每将远别及行役初还，常同一室卧起，时称为“三姜”。初，放与吴郡张率皆有侧室怀孕，因指为婚姻。其后各产男女，未及成长而率亡，遗嗣孤弱，放常赡恤之。及为北徐州，时有势族请姻者，放曰：“吾不失信于故友。”乃以息岐娶率女，又以女适率子，时称放能笃旧。长子粲嗣，别有传。 



  史臣曰：裴邃之词采早著，兼思略沉深，夏侯禀之好学辩给，夔之奢豪爱士，韦放之弘厚笃行，并遇主逢时，展其才用矣。及牧州典郡，破敌安边，咸著功绩，允文武之任，盖梁室之名臣欤。 



  【译文】



  裴邃字渊明，河东闻喜人，是魏朝的襄州刺史裴绰的后代。他的祖父叫裴寿孙，家住在寿阳县，是宋武帝的前军长史。他的父亲叫裴仲穆，当过骁骑将军。裴邃十岁时就会写文章，擅长《左氏春秋》。南齐建武初年，刺史萧遥昌引荐他当州府主簿。寿阳县裹有八公山庙，萧遥昌为之立碑，让裴邃撰写碑文，碑文深受称赞和欣赏。裴邃考中秀才后，在朝廷的取士考试中高中榜首，被任命为奉朝请。



  东昏侯即位后，始安王萧遥光任抚军将军、扬州刺史，他引荐裴邃当参军。后来，萧遥光败落，裴邃回到寿阳，正遇上刺史裴叔业献出寿阳向魏国投降，豫州的贵族大户全都被驱逐劫掠，裴邃于是跟随大家向北迁徙，魏国皇帝宣武帝非常看重他，任命他为司徒属，中书郎，魏郡太守。魏国派遣王肃镇守寿阳，裴邃坚决请求跟随王肃，暗中计划回到南方去。天监初年，裴邃自己逃出魏国，回到南朝，被任命为后军谘议参军。裴邃自己要求到边境去效力，于是又任命他为辅国将军、庐江郡太守。当时魏国大将吕颇率领五万大军突然前来进攻庐江郡，裴邃率领自己的部下进行抵抗，打败了魏军，裴邃被加任右军将军。



  五年，出征邵阳洲，魏军在淮河上搭了一座长桥遇河。裴邃修筑堡垒向长桥逼进，每次作战都能取胜，因此，他暗地襄制作了没有烟囱的舰船。正碰上下大雨，淮河水位暴涨，裴邃带人乘坐舰船径直来到长桥旁边，魏军大吃一惊，溃不成军，裴邃等人乘胜追击，大败魏军。裴邃进而攻克羊石城，杀了城主元康。又攻破霍丘城，将城主宁永仁斩首。之后，又平定小岘，攻下合肥。裴邃因功被封为夷陵县子，食邑三百户。迁任冠军长史、广陵郡太守。



  裴邃和同乡人一起进入魏武庙，并议论起帝王的功业。他妻子的外甥王篆之偷偷向高祖告密，说“裴邃说了很多大话，有不忠于君主的迹象”。因此，裴邃被降职，任始安郡太守。裴邃立志要在边陲立功，不愿意到太清闲的地方去，就写了一封书信给吕僧珍说：“从前阮咸、颜延有‘二始’的叹息，我的才能比不上古人，现在是三始，这不是我的心愿，该怎么办?”还没有到达始安郡，正巧魏军进攻宿预，皇帝韶令裴邃前去抵御魏军。裴邃行进到直渎这个地方，魏军就撤退了。裴邃迁任右军谘议参军、豫章王的云麾府司马，率领他的部队帮助守卫石头城。后出任童陵郡太守，他开垦屯田，公家私人都感到方便。又迁任游击将军、朱衣直合，在殿省内当值。不久，迁任假节、明威将军、西戎校尉、北梁州和秦州二州刺史。他又开创了屯田敷千顷，粮仓裹装满了粮食，造就可以省去或停止对边境的运输，军民都得以安定。于是他们相继送来一千多匹绢，裴邃从容地说：“你们不应该这样，但我又不能违逆你们的心意。”于是，他衹象征性地收下了其中的两匹绢而已。回朝后，任给事中、云骑将军、朱衣直合将军，迁任大匠卿。



  普通二年，义州刺史文僧明献义州叛投到魏国，魏军前来支援。皇帝任命裴邃为假节、信武将军，督领大军讨伐魏军。裴邃深入魏国境内，从边城借道，出其不意，而魏国所部署的义州刺史堑昼占据了擅公蛆，塑窒打败了挝画，并进而包围了府城，封寿自己反绑双手请求投降，义州于是被平定。裴邃被授予持节、督北徐州诸军事、信武将军、北徐州刺史，还没到职上任，又迁任督豫州、北豫州、霍州三州诸军事、豫州刺史，坐镇合肥。



  四年，裴邃进封号为宣毅将军。遣年，梁朝大军准备北伐，任命裴邃督征讨诸军事，率领骑兵三千，先行袭击寿阳。九月壬戌，队伍连夜到达寿阳，进攻寿阳的外城，杀掉守关士兵进入内城，一天襄就战了九个回合，而后军蔡秀成因为迷路，没有及时赶到，裴邃因为后援断绝，就抽身回师了。在遣襄，裴邃再次整顿军队，收集士兵。命令几位将领各自用不同服装颜色互相区别开。裴邃自己率领穿黄袍的骑兵，先向狄丘、甓城、黎浆等城进攻，全都被攻下。屠灭了安城、马头、沙陵等戍所。遣年冬季，开始修筑芍陂。第二年，又攻下了魏国的新蔡郡，占领的地盘一直到了郑城，汝水、颍水之间的人民，到处都来响应。魏国守卫寿阳的将领长孙稚、河间王元琛率领五万大军，出城前来挑战，裴邃统率四个将领分作四翼等待魏军，命令直合将军李祖怜假装逃跑，引诱长孙稚，长孙稚率所有人马去追李祖怜，逭时，裴邃埋伏的四翼部队相继出动，魏军被打得大败。斩首一万多级。长孙稚等人奔走逃命，回城后，关闭城门坚守，不敢再出城作战。遣一年的五月，裴邃在军营中去世。被迫赠为侍中、左卫将军，送给他鼓吹一部，进爵位为侯爵，增加食邑七百户。谧号烈。



  裴邃平时少言寡语，不苟言笑，思想深沉，有谋略，他为政宽和开明，能得到士兵们的衷心拥护。他为人端方正直有威仪，将士官吏们又都很敬畏他，很少有人敢犯法。他去世后，淮河、胆水间的人民没有不流泪涕泣的，他们认为裴邃如果不死的话，洛阳不致被攻陷。



  裴邃的儿子裴之礼，字子义，由国子生而中第，补任邵陵王的国左常侍、信威行参军。邵陵王任南兖州长官时，裴之礼被任命为长流参军，没有到任，仍然留下宿卫，补任直合将军。逭时他父亲去世了，服丧期满后，他袭封父亲的爵位，因而请求跟随军队讨伐寿阳，被任命为云麾将军，迁任散骑常侍。又另外进攻魏国的广陵城，平定了逭座城后，被授予信武将军、西豫州刺史，加任轻车将军，任黄门侍郎，迁任中军宣墟王的司马。不久任都督北徐州、仁州、睢州三州诸军事、信武将军、韭筮蛆刺史。后被征召为太子左卫率，兼任卫尉卿，转任少府卿。裴之擅去世后，谧号壮。他的儿子裴政，在承圣年间，任官职为给事黄门侍郎。丝堕沦陷后，他随例进入厘魏。



  裴之高字如山，是裴邃兄长中散大夫裴髦的儿子。初入仕时任州从事、新都县令、奉朝请，迁任参军。裴之高读了不少书，少年时自以为意志和气概很了不起，经常跟随他的叔父裴辽东征西讨，所到之处都立功，深受裴邃的器重，裴邃把军事政务都委任他去办理。在寿阳战役中，裴邃在军营中去世，裴之高隶属于夏侯夔，平定了寿阳，被授予平北豫章长史、梁郡太守，被封为都城县男，食邑二百五十户。当时魏国的汝阴前来归附梁朝，皇帝令裴之高去接应，并授予他假节、飙勇将军、颖州刺史。有些士民乘天黑造反，他们跳墙而入，裴之高率领家裹的仆人和部下奋力反击，反贼遣才逃散。裴之高因父亲去世回到京都。被起用为光速将军，参加讨伐阴陵的强盗，平定了这伙强盗，裴之高被任命为谯州刺史。又回京担任左军将军，出任南谯郡太守、监督北徐州，迁任员外散骑常侍。不久，被授予雄信将军、西豫州刺史，其他官职依旧。侯景之乱发生后，裴之高率领大军入城救援，南豫州刺史、鄱阳嗣王范命命令墓之台总管丝右援军诸军事，驻扎在张公洲。柳仲礼到横丝，裴之高派船只二百多艘迎接塑倥擅，他们和童塞等人会合，都在直擅这个地方建立营寨，占据建兴茎。城池被攻陷以后，苤之庖回到合胆，与鄱阳王芦箠向西逆流而上。刚到堑蔡，队伍将近一万人，没有所属的主人，梁元帝派萧慧正去召裴之高来，任命他为侍中、护军将军。裴之高到后，秉承皇帝旨意，被授予特进、金紫光禄大夫。裴主茵去世，终年七十三岁。被迫赠为侍中、仪同三司，送鼓吹一部。谧号恭。



  裴之高的儿子裴畿，屡次担任太子右卫率、隽州刺史。西魏攻陷江陵时，裴畿奋力作战而死。



  裴之平字如原，是裴之高的第五个弟弟。少年时也跟随裴邃征讨，因军功被封为都亭侯。历任武陵王的常侍、扶风弘农二郡的太守，没有赴任，又被授予谯州郡长史、阳平郡太守。他参加抗拒侯景，城被攻陷后，迁任散骑常侍、右卫将军、太子詹事。



  裴之横字如岳，是裴之高的第十三个弟弟。少年时喜好四处游荡，很看重豪侠义气，不愿从事生产事业。裴之高因为他的放纵荒诞，就给他做了一床窄被子，并衹给他吃蔬食，以此来激励他。裴之横叹息说：“大丈夫我富贵以后，一定要做一百幅被子。”于是和家襄的僮仆好几百人，来到芍陂，大规模开垦荒地，因此而达到殷富，有了积累。梁太宗萧纲还是太子时，听说了裴之横的事，就邀他来京城，让他当河东王常侍、直殿主帅，迁任直合将军。侯景之乱时，裴之横出任贞威将军，附属于鄱阳王萧范，跟他一起讨伐侯景。侯景渡过了长江，裴之横就和萧范的长子萧嗣回京增援。他们连营渡过淮河，占领了东城。京都被攻陷后，裴之横撤退回到合肥，与萧范一起逆流而上，奔赴湓城。侯景派遣任约往上游进逼晋熙，萧范命令裴之横往下游援救，还没到达目的地，萧范去世，裴之横就回来了。



  当时寻阳王萧大心在江州，萧范的副将梅思立秘密邀约芦去坐袭击，墓主撞杀死了撞墨立而后抵御萧大心。萧大心献江州投降了侯景。裴之横率领自己的部队与他的兄长裴之高一起归附梁元帝，秉承皇帝旨意，被任命为散骑常侍、廷尉卿，出任河东郡内史。又跟随王僧辩在巴陵这个地方抵抗侯景，侯景退回去后，裴之横迁任持节、平北将军、束徐州刺史，中护军，被封为琼空堡，食邑三千户。又跟随王仅盘追讨追景，平郢、鲁、江、晋等几个州，裴之横一直担任先锋冲锋陷阵。就在石头这个地方，打败景，景奔向东逃跑，僧辩镒命墓之横与丝魍进入皇垣守卫。后来，堕曲依靠翅反叛，墓丈之横又跟随王僧辩向南讨伐陆纳。在战阵上杀死陆纳的大将李贤明，于是平定了逭场叛乱。裴之横还在硖口打败丫武陵王。他回来后，被任命为吴兴郡太守，就做了一百幅被子，以实现他当初的志愿。



  后来，江陵被攻陷，南齐派遣上党王高涣扶持贞阳侯进攻束关，晋安王萧方智秉承皇帝旨意，任命裴之横为使持节、镇北将军、徐州刺史，都督众军，并送给鼓吹一部，出京守卫蕲城。裴之横还没有修筑好军营的壁垒，而南齐的大军就已经到了，裴之横的队伍逭时士兵大多战死，箭矢用尽，裴之横也在阵地上战死，终年四十一岁。被追赠为侍中、司空公，谧号忠壮。他的儿子萧凤宝继嗣。



  夏侯直字世龙，是车骑将军夏侯详的长子。南齐初年，夏侯直离家入仕，当了奉朝请。永元末年，夏侯详任西中郎南康王的司马，随着王府镇守荆州，夏侯直留在京师，任束昏侯的听政主帅。在崔慧景作乱时，夏侯宣因护卫皇帝的功劳，被授予骁骑将军。高祖兴起义师时，夏侯详和长史萧颖胄协商共同举起义旗，他们秘密派遣信使到京都去迎接夏侯直出来，夏侯直就携带宣德皇后的手令，令南康王纂位继承皇帝大统，封十郡为宣城王，进位为相国，设置官僚属下，选举百官。建康城被平定后，任命夏侯直为尚书吏部郎，不久迁任侍中，他把皇帝的玉玺奉献给了高祖。天监元年，夏侯直出任宣城郡太守。不久被召入任散骑常侍，兼任右骁骑将军。六年，出任平西始兴王的长史、南郡太守，因父亲去世而解除职务。在服丧期间，他完全做到符合礼节，在父亲坟墓旁边搭了一个草棚，自己就住在裹面，父亲遗留下来的财产，他全都推让给了几个弟弟。八年，夏侯直被起用为持节、督司州诸军事、信武将军、司州刺史，兼任安陆郡太守。服丧期满后，他袭封为丰城县公。夏侯直在州任官职上很有威仪和惠政，为边境人民所悦服。十二年，以原来的封号回到朝廷，被授予都官尚书，迁任给事中、右卫将军、兼任豫州大中正。十五年，出任为信武将军、安西长史、江夏郡太守。十七年，被召入任通直散骑常侍、太子右卫率，迁任左卫将军，兼任前军将军。不久又出任明威将军、吴兴郡太守。他在郡守职位上又实行惠政，郡裹的官吏和百姓给他昼了像，立石碑歌颂他的德政。普通三年，被召入任散骑常侍，兼任右骁骑将军，转任太府卿，常侍一职如故。因公家事务被免官，不久，皇帝特下韶令让他官复原职。五年，迁任中护军。



  六年，梁朝大规模北伐，先派遣豫州刺史裴邃统率谯州刺史湛僧智、历阳郡太守明绍世、南谯郡太守鱼弘、晋熙郡太守张澄，这些人都是当世的骁将。他们从南道进伐寿阳城，还未攻克而裴邃就去世了。就加任夏侯直为使持节，骑马急驰前去代替裴邃，他和魏军将领河间王元琛、临淮王元或等互相交战，他频频出战，每次都告捷。不久，皇帝下了一道密令，让他们班师回合肥，以便使士兵和马匹得到休息，等到大堰筑成后再进军。七年夏季，淮河堤堰裹的水非常盛大，寿阳城将被淹没，高祖又派遣北道军元树统率彭昼孙、陈庆之等逐渐推进一些，夏侯宣统率画丰登、鱼弘、强运等疏通遣遮溯，准备进入进回、旦巳丞。苏军沿旦巴丞两岸修筑城墙，从夏±室皇军队的后面冲出，夏侯直舆湛僧智回马袭击，打败了魏军。又进攻黎浆，梁贞威将军韦放从北道前来与夏侯直部会合。两军合到一起后，所到之处，魏军全都投降，城池被攻下。投降的城池一共有五十二座，俘获男女人七万五千人，米二十万石。皇帝下诏，依照前代的制度，在寿阳代置琼丛，盒旦暧改为亩辽川，任命夏堡皇为使持节、都督豫州和沿淮河的南豫州、霍州、义州、鱼出共五州诸军事、云麾将军、邃业、卢琼业二州的刺史。寿春地区长久以来遭受兵燹之灾，百姓大多四处流散，夏侯直实行减轻刑罚降低赋税的政策，让百姓全力务农，省去劳役，很快，人民的户口敷就扩充到原来的规模了。大通二年，夏±室皇进封号为平北将军。三年，他在州镇任上去世。产祖梁武帝听到噩耗，当天就穿着素衣举行哀悼，并追赠他为车骑将军。谧号襄。州民夏侯简等五百人向皇帝上表，请求为夏侯直立碑建祠，皇帝下诏允许。



  夏侯直为人风度翩翩，仪表俊美，性情宽厚，器量很大，涉猎文史，能言善辩，并能见问就答。与他同族的夏侯溢担任了衡阳郡的内史，向皇帝辞行那天，夏侯直陪坐在皇帝身边，高祖梁武帝对夏侯直说：“夏侯溢和你的关系是远还是近?”夏侯宜回答说：“他是臣的堂弟。”高祖知道夏侯溢已经和夏侯直疏远，就说：“你这个北方人，连同族同宗人都分辨不清。”夏侯宣回答说：“臣听说同服中的兄弟姐妹容易疏远，所以不忍心说是同族。”当时人们都认为他擅长应对。



  夏侯宜历任过六个郡三个州的长官，他不为自己积蓄产业，所得到的官俸和皇帝的赏赐，随手就散发给了亲戚和朋友。他本性俭朴，所居住的地方和服装用品等，都衹是够用而已，不追求华丽奢侈。夏侯直晚年非常喜爱音乐，他养了十几名艺妓和妾，都没有什么姿色容貌和衣服。每当有客人来，艺妓们就隔着帘子演奏音乐，当时人们都说，逭帘子就是夏侯艺妓们的衣服。  夏侯宜有两个儿子：夏侯谊，夏侯损。夏侯谊袭封了丰城公的爵位，历任太子舍人，洗马等官职。太清年间，侯景作乱侵犯京城，夏侯谊和弟弟夏侯损率领自己的部下进入京城作战，二人都死于围城之中。



  夏侯夔字季龙，是夏侯宣的弟弟。刚离家入仕，就任南齐南康王的府行参军。中兴初年，迁任司徒属。天监元年，任太子洗马，中舍人，中书郎。父亲去世后为父亲守丧，服丧期满后，被授予大匠卿，主持造太极殿的事务。普通元年，任邵陵王的信威长史，执行府国事务。遣年，出任假节、征远将军，随机向北征讨，回来后被授予给事黄门侍郎。二年，作为裴邃的副官协助征讨盏业，平定了盏蚶。三年，代替兄长夏堡直出任昱璺型太守，不久，迁任假节、征远将军、西旦困逮旦塑二郡的太守。七年，被征召任卫尉，没有拜官，又改任持节、督司州诸军事、信武将军、司州刺史，兼任安陆郡太守。



  八年，皇帝命令夏侯夔统率壮武将军裴之礼、直合将军任思祖从义阳道出发，进攻平静、穆陵、阴山三关，结果攻下了这三关。这时谯州刺史湛僧智在广陵包围了魏国束豫州刺史元庆和，并进入它的外城。魏军将领元颢伯率领军队奔赴救援，湛僧智迎击魏军并打败了这支队伍，夏侯夔从武阳前来舆湛僧智会合，切断了魏军回去的退路。元庆和在城内筑起栅栏，以便加固自己的防守设施，夏侯夔来到后，元庆和于是请求投降。夏侯夔要把功劳让给湛僧智，湛僧智说：“元庆和的心意是要向您投降，而不愿意向我僧智投降，我今天如果去接受他的投降，肯定是违背他的心意；而且僧智我所统领的是招募来的乌合之众，不能依法统御降军。您主持军队一直很严格，必定没人敢违反命令，您去接受投降，接纳归附，是最合适的了。”因此，夏侯夔就登上城墙，拔掉魏军的旗帜，树起梁朝军队的旗鼓，众人没有一个敢轻举妄动，元庆和整顿队伍出城，军队裹没有人搞暗中活动。投降的男女人口一共四万多人，小米六十万斛，其余物品也大致如此。元显伯听到消息后连夜逃跑，梁朝大军紧紧追赶，活捉了二万多人，斩杀的人不可胜数。皇帝下韶命湛僧智兼管束豫州，镇守广陵。夏侯夔带领军队屯驻安阳。夏侯夔又派遣偏将屠减楚城，俘获了全部人马，从此义阳的北道就与魏国断绝了来往。



  大通二年，魏国的郢州刺史元愿达请求向梁朝投降，梁武帝命郢州刺史元树前往迎接元愿达，夏侯夔也从楚城前来会合，于是就留在郡裹镇守了。皇帝命令改魏郢州为北司州，任命夏侯夔为北司州刺史，兼督司州。三年，迁任使持节，进封号为仁威将军，被封为保城县侯，食邑一千五百户。中大通二年，被征召任右卫将军，因他的生身母亲去世而离职。



  当时魏国的南兖州刺史刘明以谯城归附梁朝，皇帝诏令派遣镇北将军元树统率军队去接应，起任夏侯夔为云麾将军，见机行事，讨伐北方。不久，夏侯夔被任命为使持节、督南豫州诸军事、南豫州刺史。六年，转任使持节、督豫州、淮州、陈州、颁州、建州、霍州、义州七个州的诸军事、豫州刺史。豫州多年来遭受战争侵犯，大多数人失业，夏侯夔就统率军人在苍陵筑起堤坝，用水灌溉田地一千多顷，一年后收获谷子一百多万石，用来充当储备，同时也供给贫困人家，境内百姓都依赖他而活了下来。夏侯夔的兄长夏侯直先前曾担任过这个官职，到现在夏侯夔又位居此官。兄弟二人都给乡里留下了恩惠，老百姓作歌赞颂他们道：“我之有州，频仍夏侯；前兄后弟，布政优优。”夏侯夔在州裹任官七年，成绩很大，名声很好，远近的人都依附于他。共有部曲一万人，马二千匹，这些人全都是精兵强将，善于骑射，成为当时的一件盛事。夏侯夔性情豪放奢侈，他的后房裹的艺伎侍妾以百计数，全都穿罗纱做的衣服，饰戴金翠首饰。他还爱好结交人士，从不因自己官高位重而自视清高，他的家裹经常是高朋满座，文武官员都有，当时的人们也因这事而称道他。大同四年，夏侯夔在豫州去世，终年五十六岁。皇帝下韶举行哀悼活动，赐办丧事用的钱二十万，布二百匹。追赠他为侍中、安北将军。谧号桓。



  夏侯夔的儿子夏侯赞继嗣，作官至太仆卿。夏侯赞的弟弟夏侯翻，少年时行为粗险，品行轻薄，经常停留在乡里，带领他父亲的部曲，充当州襄的助防，刺史萧渊明引用他当府长史。萧渊明在彭城战死以后，夏侯谱又当侯景的长史。不久，侯景举兵反叛，夏侯语作为先驱部队首先渡江，他把队伍停顿在京城西边的士林馆，攻破府邸官第以及百姓中的富裕人家进行劫掠，把人家的子女和财产货物，全都据为已有。萧渊明在州裹有四个侍妾，章氏、于氏、王氏、阮氏，都长得非常漂亮。萧渊明在魏国战死后，他的侍妾全都回到了京城的府第，夏侯诸到来后，进入府第把她们都纳为自己的侍妾了。



  鱼弘是襄阳人。他身高八尺，皮肤白皙，容貌俊美。他多次跟随皇帝征讨，经常担任军队的前锋，历任南谯郡、盱眙郡、竟陵郡的太守。他经常对别人说：“我当郡守，有所谓四尽：水裹鱼鳖尽，山中獐鹿尽，田中米谷尽，村裹民庶尽。大丈夫人生在世，就像一粒灰尘栖落在小草中一样轻微，又像一匹白马跳过山隙一样短暂。人生的欢乐和富贵能享受多久呢!”因此，他尽情地喝酒赏赐，拥有侍妾百余人，金银珠翠不可胜敷，服饰玩物车马，都是当时的绝品。鱼弘迁任平西湘东王的司马，新兴、永宁二郡的太守，在官任上去世。



  韦放字元直，是车骑将军韦睿的儿子。他最初当齐晋安王的宁朔迎主簿，高祖驾临壅州时，又召他任主簿。韦放身高七尺七寸，腰带有八围，容貌非常伟岸。天监元年，任盱眙郡太守，回京后被授予通直郎，不久任轻车晋安王的中兵参军，迁任镇右始兴王的谘议参军，因父亲去世而离职。服丧期满后，袭封为永昌县侯，出任轻车童王王的长史、襄阳郡太守。转任假节、明威将军、竟陵郡太守。在郡任上为政宽和有条理，为官吏和人民所称赞。



  六年，军队大规模北伐，任命韦放为贞威将军，与塑垄迂会同萱健塞向北进军。七年，夏±麦皇进攻鳖奖没有成功，高祖梁武帝又派他统率军队从北道到寿春城会合。不久，韦放迁任云麾亩尘王的长史、要垦瞪太守。皇茎多次辅助藩王的工作，每次都以成绩著名。



  普通八年，高祖梁武帝派遣兼领军茎倥塞等进攻涡阳，又任命韦放为明威将军，统率军队，会合曹仲宗。蕴军大将壹垄率领大军突然来到，而涡阳的军营还没建立起来，麾下祇有二百多人。韦放的堂弟韦洵勇猛果敢有力量，是整个军队的依靠，童墓命令韦回单人匹马，用戈矛去突击蕴军，结果多次挫败魏军，韦洵的坐骑也因受伤不能前进，这时韦茎的头盔上中了三枝乱箭。众人都惊慌失色，请韦放突围出去。韦放厉声斥责他们说：“今天祇有拼死作战了。”他取下头盔跳下马来，就坐在交椅上指挥作战。因此。士兵们全都殊死作战，无不以一当百。魏军于是开始撤退，童茎追赶逃兵一直追到涡阳。魏军又派遣常山王元昭、大将军李奖、乞佛实、费穆等人率领五万大军前来援助，韦放率他所领的大将陈度、趟伯超等夹击魏军，把魏军打得大败。涡阳城的城主王纬献城投降。韦放就登上城墙，在投降的人中挑选出四千二百人，给他们每人都发放了武器；又派遣三十个投降的人，分别去向李奖、费穆等人报告消息。魏军士兵听到这个消息，立时就崩溃瓦解，四处奔逃，这时韦放的大军乘胜追击，把魏军几乎全部斩杀俘虏。抓住了费穆的弟弟费超，把他和王纬一起押送到京师。皇茎回到京师后，任太子右卫率，转任通直散骑常侍。又出任持节、督梁州、南秦州二州的诸军事、信武将军、梁州、南秦州二州的刺史。中大通二年，改任督诸军事、北徐州刺史，增加封邑四百户，持节、将军之职照旧。在任三年后，韦放去世，终年五十九岁。谧号宜侯。



  韦放性格宽厚实在，把钱财看得很轻，喜好施舍，与他的几个弟弟尤其和睦。每次他远行或者外出打仗刚回来，总要和兄弟们在一间屋裹住和睡，当时人们称他们是“三姜”。当初，韦放和呈型人亟空的小妾都怀有身孕，因此他们指腹为婚。后来两位小妾各自生下了男孩和女孩，还没有长大，张率就去世了，留下了寡妇和孤幼的孩子，韦放经常去帮助抚恤他们。韦放任北徐州长官后，当时有一个势力很大的家族想和韦放联姻，童趑说：“我不能失信于我死去的老朋友。”他就让自己的儿子韦岐娶了张率的女儿，又把自己的女儿嫁给张率的儿子，当时人们都称赞韦放能够念旧，忠实于老朋友。韦放的长子韦粲继嗣，另外有传。



  史臣曰：裴邃的诗词文采早就著名，更兼有深沉的思想谋略，夏侯宜的好学和能言善辩，夏±室塑的奢侈豪华喜爱结交士人，韦放的宽厚和踏实的行为，他们都遇到了明主，生逢其时，得以展示他们的才华和能力。至于担任州郡官职主持其事，破敌安边，都很有功劳和成绩，确实符合他们的文武之职位，他们应该是梁王朝的名臣了吧。
			
  http://www.xiaｂoＯk.com



 卷第二十九列传第二十三 高祖三王

  【原文】



  高祖八男：丁贵嫔生昭明太子统，太宗简文皇帝，庐陵威王续；阮修容生世祖孝元皇帝；吴淑媛生豫章王综；董淑仪生南康简王绩；丁充华生邵陵携王纶；葛修容生武陵王纪。综及纪别有传。 



  南康简王绩，字世谨，高祖第四子。天监八年，封南康郡王，邑二千户。出为轻车将军，领石头戍军事。十年，迁使持节、都督南徐州诸军事、南徐州刺史，进号仁威将军。绩时年七岁，主者有受货，洗改解书，长史王僧孺弗之觉，绩见而辄诘之，便即时首服，众咸叹其聪警。十六年，征为宣毅将军、领石头戍军事。十七年，出为使持节、都督南、北兗、徐、青、冀五州诸军事、南兗州刺史，在州著称。寻有诏征还，民曹嘉乐等三百七十人诣阙上表，称绩尤异一十五条，乞留州任，优诏许之，进号北中郎将。普通四年，征为侍中、云麾将军，领石头戍军事。五年，出为使持节、都督江州诸军事、江州刺史。丁董淑仪忧，居丧过礼，高祖手诏勉之，使摄州任，固求解职，乃征授安右将军、领石头戍军事，寻加护军。羸瘠弗堪视事。大通三年，因感病薨于任，时年二十五。赠侍中、中军将军、开府仪同三司，给鼓吹一部。谥曰简。 



  绩寡玩好，少嗜欲，居无仆妾，躬事约俭，所有租秩，悉寄天府。及薨后，府有南康国无名钱数千万。 



  子会理嗣，字长才。少聪慧，好文史。年十一而孤，特为高祖所爱，衣服礼秩与正王不殊。年十五，拜轻车将军、湘州刺史，又领石头戍军事。迁侍中，兼领军将军。寻除宣惠将军、丹阳尹，置佐史。出为使持节、都督南、北兗、北徐、青、冀、东徐、谯七州诸军事、平北将军、南兗州刺史。太清元年，督众军北讨，至彭城，为魏师所败，退归本镇。 



  二年，侯景围京邑，会理治严将入援，会北徐州刺史封山侯正表将应其兄正德，外托赴援，实谋袭广陵，会理击破之。方得进路，台城陷，侯景遣前临江太守董绍先以高祖手敕召会理，其僚佐咸劝距之。会理曰：“诸君心事，与我不同，天子年尊，受制贼虏，今有手敕召我入朝，臣子之心，岂得违背。且远处江北，功业难成，不若身赴京都，图之肘腋。吾计决矣。”遂席卷而行，以城输绍先。至京，景以为侍中、司空、兼中书令。虽在寇手，每思匡复，与西乡侯劝等潜布腹心，要结壮士。时范阳祖皓斩绍先，据广陵城起义，期以会理为内应。皓败，辞相连及，景矫诏免会理官，犹以白衣领尚书令。



  是冬，景往晋熙，景师虚弱，会理复与柳敬礼谋之。敬礼曰：“举大事必有所资，今无寸兵，安可以动？”会理曰：“湖熟有吾旧兵三千余人，昨来相知，克期响集，听吾日定，便至京师。计贼守兵不过千人耳，若大兵外攻，吾等内应，直取王伟，事必有成。纵景后归，无能为也。”敬礼曰“善”，因赞成之。于时百姓厌贼，咸思用命，自丹阳至于京口，靡不同之。后事不果，与弟祁阳侯通理并遇害。 



  通理字仲宣，位太子洗马，封祁阳侯。 



  通理弟乂理，字季英，会理第六弟也。生十旬而简王薨，至三岁而能言，见内人分散，涕泣相送，乂理问其故，或曰：“此简王宫人，丧毕去尔。”乂理便号泣，悲不自胜，诸宫人见之，莫不伤感，为之停者三人焉。服阕后，见高祖，又悲泣不自胜。高祖为之流涕，谓左右曰：“此儿大必为奇士。”大同八年，封安乐县侯，邑五百户。 



  乂理性慷慨，慕立功名，每读书见忠臣烈士，未尝不废卷叹曰：“一生之内，当无愧古人。”博览多识，有文才，尝祭孔文举墓，并为立碑，制文甚美。 



  太清中，侯景内寇，乂理聚宾客数百，轻装赴南兗州，随兄会理入援，恒亲当矢石，为士卒先。及城陷，又随会理还广陵，因入齐为质，乞师。行二日，会侯景遣董绍先据广陵，遂追会理，因为所获。绍先防之甚严，不得与兄弟相见，乃伪请先还京，得入辞母，谓其姊安固公主曰：“事既如此，岂可合家受毙。兄若至，愿为言之，善为计自勉，勿赐以为念也。家国阽危，虽死非恨，前途亦思立效，但未知天命何如耳！”至京师，以魏降人元贞立节忠正，可以托孤，乃以玉柄扇赠之。贞怪其故，不受。乂理曰：“后当见忆，幸勿推辞。”会祖皓起兵，乂理奔长芦，收军得千余人。其左右有应贼者，因间劫会理，其众遂骇散，为景所害，时年二十一。元贞始悟其前言，往收葬焉。 



  庐陵威王续，字世，高祖第五子，天监八年，封庐陵郡王，邑二千户。十年，拜轻车将军、南彭城琅邪太守。十三年，转会稽太守。十六年，为都督江州诸军事、云麾将军、江州刺史。普通元年，征为宣毅将军，领石头戍军事。 



  续少英果，膂力绝人，驰射游猎，应发命中。高祖常叹曰：“此我之任城也。”尝与临贺王正德及胡贵通、赵伯超等驰射于高祖前，续冠于诸人，高祖大悦。三年，为使持节、都督雍、梁、秦、沙四州诸军事、西中郎将、雍州刺史。七年，加宣毅将军。中大通二年，又为使持节、都督雍、梁、秦、沙四州诸军事、平北将军、宁蛮校尉、雍州刺史，给鼓吹一部。续多聚马仗，畜养骁雄，金帛内盈，仓廪外实。四年，迁安北将军。大同元年，为使持节、都督江州诸军事、安南将军、江州刺史。三年，征为护军将军、领石头戍军事。五年，为骠骑将军、开府仪同三司。又出为使持节、都督荆、郢、司、雍、南、北秦、梁、巴、华九州诸军事、荆州刺史。中大同二年，薨于州，时年四十四。赠司空、散骑常侍、骠骑大将军，鼓吹一部，谥曰威。长子安嗣。 



  邵陵携王纶，字世调，高祖第六子也。少聪颖，博学善属文，尤工尺牍。天监十三年，封邵陵郡王，邑二千户。出为宁远将军、琅邪、彭城二郡太守，迁轻车将军、会稽太守。十八年，征为信威将军。普通元年，领石头戍军事，寻为江州刺史。五年，以西中郎将权摄南兗州，坐事免官夺爵。七年，拜侍中。大通元年，复封爵，寻加信威将军，置佐史。中大通元年，为丹阳尹。四年，为侍中、宣惠将军、扬州刺史。以侵渔细民，少府丞何智通以事启闻，纶知之，令客戴子高于都巷刺杀之。智通子诉于阙下，高祖令围纶第，捕子高，纶匿之，竟不出。坐免为庶人。顷之，复封爵。大同元年，为侍中、云麾将军。七年，出为使持节、都督郢、定、霍、司四州诸军事、平西将军、郢州刺史，迁为安前将军、丹阳尹。中大同元年，出为镇东将军、南徐州刺史。 



  太清二年，进位中卫将军、开府仪同三司。侯景构逆，加征讨大都督，率众讨景。将发，高祖诫曰：“侯景小竖，颇习行阵，未可以一战即殄，当以岁月图之。”纶次钟离，景已度采石。纶乃昼夜兼道，游军入赴。济江中流，风起，人马溺者十一二。遂率宁远将军西豊公大春、新淦公大成等，步骑三万，发自京口。将军赵伯超曰：“若从黄城大道，必与贼遇，不如径路直指钟山，出其不意。”纶从之。众军奄至，贼徒大骇，分为三道攻纶，纶与战，大破之，斩首千余级。翌日，贼又来攻，相持日晚，贼稍引却，南安侯骏以数十骑驰之。贼回拒骏，骏部乱。贼因逼大军，军遂溃。纶至钟山，众裁千人，贼围之，战又败，乃奔还京口。   



  三年春，纶复与东扬州刺史大连等入援，至于骠骑洲。进位司空。台城陷，奔禹穴。大宝元年，纶至郢州，刺史南平王恪让州于纶，纶不受，乃上纶为假黄钺、都督中外诸军事。纶于是置百官，改厅事为正阳殿。数有灾怪，纶甚恶之。时元帝围河东王誉于长沙既久，内外断绝，纶闻其急，欲往救之，为军粮不继，遂止。乃与世祖书曰： 



  伏以先朝圣德，孝治天下，九亲雍睦，四表无怨，诚为国政，实亦家风。唯余与尔，同奉神训，宜敦旨喻，共承无改。且道之斯美，以和为贵，况天时地利，不及人和，岂可手足肱支，自相屠害。日者闻誉专情失训，以幼陵长，湘、峡之内，遂至交锋。方等身遇乱兵，毙于行阵，殒于吴局。方此非冤，闻问号怛，惟增摧愤，念以兼悼，当何可称。吾在州所居遥隔，虽知其状，未喻所然。及届此籓，备加觌访，咸云誉应接多替，兵粮闭壅；弟教亦不悛，故兴师以伐。誉未识大体，意断所行，虽存急难，岂知窃思。不能礼争，复以兵来。萧墙兴变，体亲成敌，一朝至此，能不鸣呼。既有书问，云雨传流，噂沓其间，委悉无因详究。 



  方今社稷危耻，创巨痛深，人非禽虫，在知君父。即日大敌犹强，天仇未雪，余尔昆季，在外三人，如不匡难，安用臣子。唯应剖心尝胆，泣血枕戈，感誓苍穹，凭灵宗祀，昼谋夕计，共思匡复。至于其余小忿，或宜宽贷。诚复子憾须臾，将奈国冤未逞。正当轻重相推，小大易夺，遣无益之情，割下流之悼，弘豁以理，通识勉之。今已丧钟山，复诛犹子，将非扬汤止沸，吞冰疗寒。若以誉之无道，近远同疾，弟复效尤，攸非独罪。幸宽于众议，忍以事宁。如使外寇未除，家祸仍构，料今访古，未或弗亡。 



  夫征战之理，义在克胜；至于骨肉之战，愈胜愈酷，捷则非功，败则有丧，劳兵损义，亏失多矣。侯景之军所以未窥江外者，正为籓屏盘固，宗镇强密。若自相鱼肉，是代景行师。景便不劳兵力，坐致成效，丑徒闻此，何快如之！又庄铁小竖作乱，久挟观宁、怀安二侯，以为名号，当阳有事克掣，殊废备境。第闻征伐，复致分兵，便是自于瓜州至于湘、雍，莫非战地，悉以劳师。侯景卒承虚藉衅，浮江豕突，岂不表裹成虞，首尾难救？可为寒心，其事已切。弟若苦陷洞庭，兵戈不戢，雍州疑迫，何以自安？必引进魏军，以求形援。侯景事等内痈，西秦外同瘤肿。直置关中，已为咽气，况复贪狼难测，势必侵吞。弟若不安，家国去矣。吾非有深鉴，独能弘理，正是采藉风谣，博参物论，咸以为疑，皆欲解体故耳。 



  自我国五十许年，恩格玄穹，德弥赤县，虽有逆难，未乱邕熙。溥天率土，忠臣愤慨，比屋罹祸，忠义奋发，无不抱甲负戈，冲冠裂眦，咸欲刃于侯景腹中，所须兵主唱耳。今人皆乐死，赴者如流。弟英略振远，雄伯当代，唯德唯艺，资文资武，拯溺济难，朝野咸属，一匡九合，非弟而谁？岂得自违物望，致招群读！其间患难，具如所陈。斯理皎然，无劳请箸；验之以实，宁须确引。吾所以间关险道，出自东川，政谓上游诸籓，必连师狎至，庶以残命，预在行间；及到九江，安北兄遂溯流更上，全由饩馈悬断，卒食半菽，阻以菜色，无因进取。侯景方延假息，复缓诛刑，信增号愤，启处无地。计潇湘谷粟，犹当红委，若阻弟严兵，唯事交切，至于运转，恐无暇发遣。即日万心慊望，唯在民天，若遂等西河，时事殆矣！必希令弟豁照兹途，解汨川之围，存社稷之计，使其运输粮储，应赡军旅，庶协力一举，指日宁泰。宗庙重安，天下清复，推弟之功，岂非幸甚。吾才懦兵寡，安能为役，所寄令弟，庶得申情，朝闻夕死，万殒何恨。聊陈闻见，幸无怪焉。临纸号迷，诸失次绪。 



  世祖复书，陈河东有罪，不可解围之状。纶省书流涕曰：“天下之事，一至于斯！”左右闻之，莫不掩泣。于是大修器甲，将讨侯景。元帝闻其强盛，乃遣王僧辩帅舟师一万以逼纶，纶将刘龙武等降僧辩，纶军溃，遂与子踬等十余人轻舟走武昌。 



  时纶长史韦质、司马姜律先在于外，闻纶败，驰往迎之。于是复收散卒，屯于齐昌郡，将引魏军共攻南阳。侯景将任约闻之，使铁骑二百袭纶，纶无备，又败走定州。定州刺史田龙祖迎纶，纶以龙祖荆镇所任，惧为所执，复归齐昌。行至汝南，西魏所署汝南城主李素者，纶之故吏，闻纶败，开城纳之。纶乃修浚城池，收集士卒，将攻竟陵。西魏安州刺史马岫闻之，报于西魏，西魏遣大将军杨忠、仪同侯几通率众赴焉。二年二月，忠等至于汝南，纶婴城自守。会天寒大雪，忠等攻不能克，死者甚众。后李素中流矢卒，城乃陷。忠等执纶，纶不为屈，遂害之。投于江岸，经日颜色不变，鸟兽莫敢近焉。时年三十三。百姓怜之，为立祠庙，后世祖追谥曰携。 



  长子坚，字长白。大同元年，以例封汝南侯，邑五百户。亦善草隶，性颇庸短。侯景围城，坚屯太阳门，终日蒲饮，不抚军政。吏士有功，未尝申理，疫疠所加，亦不存恤，士咸愤怨。太清三年三月，坚书佐董勋华、白昙朗等以绳引贼登楼，城遂陷，坚遇害。 



  弟确，字仲正。少骁勇，有文才。大同二年，封为正阶侯，邑五百户，后徙封永安。常在第中习骑射，学兵法，时人皆以为狂。左右或以进谏，确曰：“听吾为国家破贼，使汝知之。”除秘书丞，太子中舍人。 



  钟山之役，确苦战，所向披靡，群虏惮之。确每临阵对敌，意气详赡。带甲据鞍，自朝及夕，驰骤往反，不以为劳，诸将服其壮勇。及侯景乞盟，确在外，虑为后患，启求召确入城。诏乃召确为南中郎将、广州刺史，增封二千户。确知此盟多贰，城必沦没，因欲南奔。携王闻之，逼确使入，确犹不肯。携王流涕谓曰：“汝欲反邪！”时台使周石珍在坐，确谓石珍曰：“侯景虽云欲去，而不解长围，以意而推，其事可见。今召我入，未见其益也。”石珍曰：“敕旨如此，侯岂得辞？”确执意犹坚，携王大怒，谓赵伯超曰：“谯州，卿为我斩之，当赉首赴阙。”伯超挥刃眄确曰：“我识君耳，刀岂识君？”确于是流涕而出，遂入城。及景背盟复围城，城陷，确排闼入，启高祖曰：“城已陷矣。”高祖曰：“犹可一战不？”对曰：“不可。臣向者亲格战，势不能禁，自缒下城，仅得至此。”高祖叹曰：“自我得之，自我失之，亦复何恨。”乃使确为慰劳文。 



  确既出见景，景爱其膂力，恒令在左右。后从景行，见天上飞鸢，群虏争射不中，确射之，应弦而落。贼徒忿嫉，咸劝除之。先是携王遣人密导确，确谓使者曰：“侯景轻佻，可一夫力致，确不惜死，正欲手刃之；但未得其便耳。卿还启家王，愿勿以为念也。”事未遂而为贼所害。 



  史臣曰：自周、汉广树籓屏，固本深根；高祖之封建，将遵古制也。南康、庐陵并以宗室之贵，据磐石之重，绩以孝著，续以勇闻。纶聪警有才学，性险躁，屡以罪黜，及太清之乱，忠孝独存，斯可嘉矣。 



  【译文】



  高祖有八个儿子：丁贵嫔生昭明太子统、太宗简文皇帝、庐陵威王续，阮脩容生世祖孝元皇童，吴淑媛生豫章王综，董淑仪生南康简王绩，丁充华生邵陵携王纶，葛修容生武陵王纪。蕉钟及芦起另有传。



  南康简王萧绩字世谨，是高祖第四子。天监八年，封为南康郡王，食邑二千户。出任轻车将军，领石头戍军事。十年，迁任使持节、都督南徐州诸军事、南徐州刺史，进升号仁威将军。萧绩当时年仅七岁，主管的人在接收货物时，更改了解送的书信，长史王僧孺没有发觉，萧绩看见了就立即责问他，主管当时就自首服罪，众人都赞叹他聪明警觉。十六年，征任宣毅将军、领石头戍军事。十七年，出任使持节，都督南兖、北兖、徐、青、冀五州诸军事，南兖州刺史，在州著名。不久有韶令征还京师，百姓曹嘉乐等三百七十人赴朝廷上表，称誉萧绩做的特别优异的政事十五条，乞请留任州刺史，优韶同意他们的请求，进升号北中郎将。普通四年，征入任侍中、云麾将军，领石头戍军事。五年，出任使持节、都督江州诸军事、江州刺史。母亲董淑仪去世，服丧完全按照礼仪，高祖手韶劝勉他，让他代理江州刺史，他坚决要求解除职务，便征入授安右将军、领石头戍军事，不久加任护军。身体瘦弱不能治理政务。大通三年，因感病在任上去世，时年二十五岁。追赠侍中、中军将军、开府仪同三司，给鼓吹一部。谧号为简。



  萧绩少玩赏与爱好，也少嗜好欲望，家中没有仆妾，亲自办理事情，简约节俭，所有的田赋俸禄，都寄送到朝廷的仓库中。在他去世后，仓库中存有南康国没有标出名目的钱数千万。



  子会理嗣爵位，字长才。年少聪慧，喜好文史。年仅十一岁丧父，特被高祖所爱，服饰及所受礼仪俸禄与正王没有不同。十五岁，拜授轻车将军、湘州刺史，又领石头戍军事。迁任侍中，兼领军将军。不久除授宣惠将军、丹阳尹，设置佐史。出任使持节，都督南兖、北兖、北徐、壹、冀、塞涂、垄七州诸军事，平北将军，宜蛮州刺史。太清元年，督率众军北讨，至彭城，被魏师打败，退归南兖州。



  二年，侯景围攻京城，会理整治行装将入援，这时北徐州刺史封山侯正表将要应合其兄正垄，对外托言赴援，实际想谋袭卢堕，盒玺击破他，才得以进路。台城失陷，侯景遣前任临江太守董钮先以直担手谕召盒理，他的僚佐都劝他拒召，会理说：“诸君的心事，与我不同，天子性命尊贵，受贼虏控制，今有手谕召我入朝，臣子之心，怎能违背?而且远处江北，功业难有成就，不如身赴京都，在天子左右谋略。我的计虑已决定了。”于是带着所有的军备出发，将南兖州交舆绍先。至京，侯景任他侍中、司空、兼中书令。他虽在寇手下任职，但常思匡复，舆西乡侯劝等人暗中布署亲信，邀约勇士。逭时范阳人童匡壁斩杀了钮先，占据卢堡球起义，希望盒翌为内应。祖皓失败，供辞连及会理，侯景诈称诏令免去会理官职，仍以平民百姓的身份领尚书令。



  冬天，景前往晋熙，京师兵力虚弱，盒理复与柳敬礼图谋起兵。敬礼说：“举办大事必有所资靠，今无寸兵，怎么可以行动?”盒理说：“湖熟有我旧兵三千余人，昨日来人相告，到时响应聚集，听到我起兵日子一定，便至京师。估计贼的守兵不过千人吧，如果大兵在外进攻，我们在内应合，直取王伟，事必有成。即使侯景后归，也不能有作为了。”敬礼说“好”，因此赞成起兵。这时百姓厌恶贼人，都思听从命令，自丹阳至于京口，没有不同意的。后来事情没有成功，与弟祁阳侯通理并被杀害。通理字仲宣，职位是太子洗马，封为祁阳侯。



  通理的弟弟义理字季英，是会理第六弟。出生一百天而简王去世，至三岁就有见解，见内人分散离去，流着泪互相送别，义理询问事情原因，有人说：“这是简王宫中的人，丧事完毕离去。”义理便号泣，悲伤不能控制自己。诸宫人看见了，没有不伤感的，因为这样留下的有三人。服丧期满除服后，看见高祖，又悲泣不能控制自己。高祖因此流涕，对左右人说：“此儿长大必成为奇士。”大同八年，封为安乐县侯，食邑五百户。



  丛理性情慷慨，向往建立功名，每读书看到忠臣烈士的事迹，未曾不合起书赞叹说：“这些人的一生，在古人面前不会感到惭愧。”博览多识，有文才，曾祭祀孔文举墓，并为他立碑，碑文写得极美。



  太清年间，侯景内侵京师，乂理聚集宾客数百人，轻装赶赴南兖州，随兄会理入援朝廷，经常亲身抵当矢石，冲锋总在士卒前面。在城失陷后，又随盒理返还庐撞，想入壹为人质，乞求出师。行二日，侯景遣董绍先占据广陵，于是追捕会理，丛理被俘获。纽防备得很严密，他不能舆兄弟相见，便偶请先还京师，得以舆母亲告别，对姐姐安固公主说：“事已到如今，怎能让全家人都被杀害。哥哥如果回来，希望你代我对他讲，让他想好计谋自己努力去做，不要再想念我。家庭国家都面临危险，为此献出生命也不怨恨，我也想将来能为国家建立功业，但不知天命如何。”到了京师，认为魏投降梁朝人元贞忠诚正直，注重名节，自己死后可让他收尸，于是把玉柄扇赠给他。元贞对赠送感到奇怪，所以不接受。义理说：“以后会明白，希望不要推辞。”这时祖皓起兵，义理也奔赴长芦，召兵一千多。义理身旁有通贼的人，趁机劫持他，他招集的兵众遂即惊散，自己也被侯景杀害，时年二十一岁。元贞逭时才明白他以前的用意，前去收尸安葬了他。



  庐陵威王续字世欣，是高祖第五子。天监八年，封为庐陵郡王，食邑二千户。十年，拜授轻车将军、南彭城琅邪太守。十三年，转任会稽太守。十六年，任都督辽业诸军事、云麾将军、江州刺史。普通元年，征入任宣毅将军，领石头戍军事。



  萧续少年时处事英勇果断，体力超人，骑马射箭、出游打猎，都是百发百中。高祖常赞叹说：“此儿就是我家的任城呀。”曾舆临贺王正德以及胡贵通、趟伯超等人在高祖面前驱马射箭，萧续名列第一，高祖很高兴。三年，任使持节，都督雍、梁、秦、沙四州诸军事，西中郎将，壅州刺史。七年，加任宣毅将军。中大通二年，又任使持节、都督雍、梁、秦、沙四州诸军事，平北将军，宁蛮校尉，雍州刺史，给一部鼓吹。萧续收集了许多兵器，畜养良马，金钱货物充满室内，粮食堆满外面的仓库。四年，迁任安北将军。大同元年，任使持节、都督江州诸军事、安南将军、江州刺史。三年，征入任护军将军、领互玺虚军事。五年，任骠骑将军、开府仪同三司。又出任使持节，都督荆、郢、司、雍、南、北秦、梁、巴、华九州诸军事，荆州刺史。中大同二年，在于州去世，时年四十四岁。追赠司空、散骑常侍、骠骑大将军，给一部鼓吹，谧号为威。长子萧安继嗣。



  邵陵携王萧纶字世调，是高祖第六子。小时就很聪明，有出众的才能，博学，文章写得漂亮，更擅长写书信。天监十三年，封为邵陵郡王，食邑二千户。出任宁远将军、琅邪彭城二郡太守，迁任轻车将军、会稽太守。十八年，征入任信威将军。普通元年，领石头戍军事，不久任红州刺史。五年，以西中郎将代理南兖州刺史。因事获罪，被罢免官职，除去爵位。七年。拜授侍中。大通元年，恢复封爵，不久加任信威将军，设置属官。中大通元年，任丹阳尹。四年，任侍中、宣惠将军、扬州刺史。因侵吞平民财物，少府丞何智通将此事上报，萧纶知道了，令门客戴子高在都巷刺杀他。智通的儿子向皇帝控诉此事，高祖令人包围萧纶的住宅，捉拿戴子产。萧捡将他藏起来，竟捉拿不到。蔻纶因此事被免职成为平民。不久，恢复封爵。大同元年，任侍中、云麾将军。七年，出任使持节，都督郢、宣、霍、亘四州诸军事，平西将军，郢州刺史，迁任安前将军、丹阳尹。中大同元年，出任镇柬将军、南徐州刺史。



  太清二年，进升中卫将军、开府仪同三司。堡量发动叛乱，加任盖枪征讨大都督，率众兵讨伐{谴。出发前，高祖告诚他说：“{谜这个小人，非常熟悉打仗的阵法，不可能衹靠打一仗就把他消灭了，应当从长计议。”萧纶到钟离时，侯景已过采石互。萧纶于是日夜兼行，不设固定防守地，带领流动出击的军队追赶。遇长江至江中心刮起大风，人马被淹死者有十分之一二。于是率领宁远将军西丰公大春、新淦公大成等人，率步骑兵三万人，从京出发。将军趟伯超说：“假若走董越大道，必与贼相遇，不如走小路直向钟山，出其不意。”芦舱听从了。众军突然出现，贼兵十分惊骇，分为三路攻打萧纶军，萧纶军与战，打败他，杀死千余人。第二天，贼军又来攻打，两军相持到黄昏，贼军稍有退却，南安侯盖茔带领数十骑兵追击。贼兵回击萧骏，萧墅部队大乱，贼兵因此逼近大军，大军于是溃败。芦输至钟业，军队才有千余人，贼又围攻他，萧纶又战败，便逃回京口。



  三年春，萧纶又与束扬州刺史大连等人入援朝廷，到达骠骑洲。进升司空。台城失陷，逃奔到禹穴。大实元年，萧纶至郢州，刺史南平王萧恪要把郢州让给萧纶，萧纶不接受，便向上举荐萧纶，任萧纶假黄绒、都督中外诸军事。萧纶于是设置百宫，将厅事改为正阳殿。多次出现灾怪事，萧纶很厌恶。当时元帝在长沙围攻河东王萧誉已经很久，内外来往被断绝，萧纶闻萧誉的情况很紧急，想去救援他，因为军粮不足，竟然停止。于是给世祖写信说：



  以先朝皇帝的圣德，用孝道治理天下，众亲族和睦相处。四方人民没有怨恨，国政确应如此，家风也实应如此。衹有我与你，共同奉听皇帝的这一教诲，应当互相勉励遵守谕旨，共同承诺不改悔。而且道的最高境界，是以和为贵，占有天时地利，都不如人和重要，难道自己的亲兄弟，自相屠害?往日听闻萧誉处事独断独行，违背教诲，以晚辈欺侮长辈，湘江、峡江之内，于是发生了战争。方等参战遇到乱兵，在战阵中被打死，在吴地送掉性命，正逢此时也不算冤枉。通音间哀号痛哭，更增添了悲愤，哀痛地怀念，说什么好呢。我在郢州，所居地与此遥隔，虽知发生的事情，但不知为什么会这样。当我来到此地，向各方询访，都说萧誉应接多替，不输送兵粮；你教育他他也不改正，所以你兴师讨伐他。萧誉不识大体，随意断定所行，虽然出现急难，哪会知道去想想。不能与他争礼，就出兵而来。内部兴变，兄弟成为仇敌，一朝至此，能不悲伤。已经有书问，恩泽传流，议论纷杂其间，确实都知道没有办法详究。



  当今国家有危险与耻辱，创痛巨深，人不同禽虫，在于知道报效君父。近日大敌很强，天仇未报，我你兄弟，在外有三人，如果不挽救国家危难，还有什么地方用得着我们?衹应当竭诚相见，泣血枕戈，感誓苍天，依靠神灵祖宗，昼夜谋计，共思匡复。至于其余小怨恨，或者应该宽免。如果你再仇恨片刻，将奈何未伸的国冤。正应当更换事情的轻重，重新定夺事情的大小，排遣无益的情绪，割舍失去儿子的哀痛，以理宽宏豁达，通识勉之。今已丧失钟山，儿子也被杀害，再不要做扬汤止沸、吞冰疗寒的事情。若因萧誉的无道，所有的人都憎恨他，你又仿效他们，就不是他一人的遇错了。希望众议对他宽厚，忍耐使矛盾平息。如果是外寇未除，家祸仍起，观今访古，国家没有不亡的。



  征战的道理，重要的是打胜仗；至于骨肉之间的战争，愈胜就愈残酷，胜利不是功绩，失败的就是丧事，劳苦军队损害道义，这亏失就太多了。侯景的军队之所以不敢窥视江南，正是因为藩篱屏蔽盘桓牢固，同族兄弟镇守严密强大。如果我们自相鱼肉，就是替侯景出兵，侯景便不劳兵力，坐收成效，丑徒听闻此事，多么称意。又庄铁小人作乱，长久挟持观宁侯、怀安侯，打着他们的旗号，当阳有战事他从旁牵掣兵力，极度地废除疆界防备力量，当听到要出兵征伐，他又将兵力分散，便使从瓜州至湘、雍，全成为战地，使所有军队疲奔。侯景终于承虚挑衅，渡江横冲直撞，岂不是造成裹外忧虑，首尾难以援救的局面?可使人寒心，逭件事已经很迫切了。弟如果坚决攻陷洞庭，不停止战争，在雍州的萧察也怀疑你要进迫他，他用什么办法自安?必然引进魏的军队，以求援助。侯景的事情等于自身内部长了恶性脓疮，西魏的援兵如同身体外部长了肿瘤。西魏兵置治在关中，已被他塞住咽喉，何况贪狼之心难测，势必向内侵害。弟若感到自己不安而攻洞庭，家国就要灭亡了。我并不是有深的洞察力，衹是能够弘扬道理，正是采集了风闻谣传，广泛地参听众人的议论，认为可疑，这些是想要解体的计谋。



  自我国成立五十多年来，恩感苍天，德漫全国，虽有逆难发生，但没有破坏国家的和平盛世。普天下境域内，忠臣愤慨，近邻遇祸，大家忠义奋发，怀抱镗甲背负兵器，怒发冲冠，怒气裂目，都想把刀剑插入侯景腹中，所须主帅倡导而已。现在人们都乐于赴死，参加的人如流水。弟英才谋略震动远方，雄霸当代，你的德艺，你的文资武功，能拯溺济难，朝野都归属你，九合诸侯一匡天下，非弟而谁能?怎能自己违背众望，招致众人的怨言诽谤!其中艰苦处境，都如我所陈述。这个道理很明白，无庸赘述。检验都真实，不须再精确表明。我所以越间关险道，从塞川出来，正是要告诉垦江上游诸王，必须亲密关系联合出兵，将我的余年，效力在行伍中；等到了九江，安北兄应逆流而上，全因军粮将断绝，士兵食物多半是菜，脸色饥馑，所以不能再进取。侯景正好藉机休整，又缓死刑，倍增激愤，想安居无地方。算计懑迩的谷粟，应当储积丰富，若阻止弟陈兵，惟此事紧迫，至于运转，恐无暇发派。近日万心恳切希望的，就是有足够的粮食，如果等从酉周转输来，时事就危险了。必希望贤弟迅速地照此途径办理，解除对叫的包围，存社稷之计，使他运输粮储，供应军旅，衹要齐心协力，不日天下太平安宁。宗庙重安，天下清复，推举弟的功劳，难道不是很幸运的。我才薄兵少，怎能去做这些事情，所有都寄托于贤弟，如果能表达情意，朝闻夕死，死一万次有什么怨恨。姑且陈述我的见闻，希望不要怪罪。写信时六神无主，很多地方失去次序。



  世祖覆信，陈说河东王有罪，包围不可解除的原因。纶看信流着泪说：“天下的事情，竟成这样!”左右人听了，没有不哭泣的。于是芦输大修兵器，将出兵征讨住量。五童听闻他兵力强盛，于是派王僧辩率舟师一万逼攻芦纶，萧纶将刘龙武等人向王僧辩投降，萧纶军溃败，于是与子萧踬等十余人乘船逃到武昌。



  当时萧纶的长史韦质、司马姜律原先在外面，听闻萧纶兵败，驱马前往迎接他，于是萧纶重新收集散兵，驻扎在齐昌郡，将要引进魏军共攻南阳。侯景部将任约闻知此事，派铁骑二百袭击芦枪，董捡没有防备，又战败逃到宣州。室州刺史田龙祖迎接芦枪，芦枪因为垄担为塑噬所任，惧怕被他捉去，就再回齐昌。行至汝南，西魏所任命的这亩城主奎塞，是趸输的旧部下，闻芦捡兵败，开城接纳他。趸捡便修筑城池，收集士卒，将要攻打竟陵。西魏安州刺史马岫听闻此事，向玺龚报告，酉苏派大将军荡盅、仪同堡盏通率众赶来。，彊盅等人到了达直，盖钥亲自环城固守。遣时天寒大雪，杨忠等人攻城失利，死者甚众。后来李素中箭而亡，城失陷。查蝗等人捉住芦输，董捡不向他们屈服，于是被杀害，尸体被投到江岸，多日萧纶的脸色不变，鸟兽都不敢接近他。时年三十三岁。百姓同情他，为他建祠庙，后来世祖给他追封谧号称作遭。



  长子萧坚，字长白。大同元年，按例封为汝南侯，食邑五百户。也擅长草书、隶书，性情很庸懒浮浅。侯景围城，萧坚驻扎在太阳门，终fl赌博酗酒，不过问军政。吏士有功，也不申报，得了瘟疫，也不关军政抚慰，士兵都很愤怨。太清三年三月，萧坚的书佐董勋华、白昙朗等人用绳子引贼登楼，城立即失陷，萧坚被杀害。



  弟萧确，字仲正。年少时很勇猛，又有文才。大同二年，封为正阶侯，食邑五百户，后改封丞窒堡。经常在家中练习骑射，学习兵法，时人都认为他狂妄。左右有人直言规劝他，萧确说：“等我为国家破贼，使你们知道我。”授秘书丞，太子中舍人。



  钟山一仗，芦碴苦战，所向披靡，群虏都怕他。芦硿每临阵对敌，意气充盈饱满，披甲跨马，自朝及夕，往返奔驰，不觉辛劳，诸将领佩服他的壮勇。当{彊乞求结盟时，芦碴在外，堡景怕萧确成为后患，请求召萧确入城。于是下韶书任萧确为南中郎将、广州刺史，增封二千户。萧确知此次结盟可疑，城必沦没，想前往南方，携王知道了，逼使萧确入城。萧确还是不肯，携王流着泪对他说：“你想造反呀!”当时台使周石珍在座，萧确对石珍说：“侯景虽说想撤军，但又不解除长围，以意推论，结盟的事情很清楚了。今召我入城，没有看到有什么益处。”石珍说：“敕旨如此，侯怎能推辞?”萧确坚持自己的决定，携王大怒，对趟伯超说：“谯州，卿为我斩了他，提着他的头颅赴宫阙。”伯超挥刀斜视萧确说：“我认识君，刀难道认识君?”萧确于是流涕而出，便入城。等到侯景背叛盟约再次围城时，城失陷，萧确推宫门而入，启禀高祖说：“城已失陷了。”高祖说：“还能决一战吗?”回答说：“不可能了。臣一向都是亲自格战，现有的力量禁止不了，衹能顺着绳子下城，衹有这个办法。”高祖叹气说：“国家是从我手中得到的，又从我逭失去，又有什么可悔恨的。”于是让萧确写慰劳文。



  萧确出城见侯景，侯景爱他有体力，经常让他守在自己身旁。有一次随侯景出行，见天上有老鹰，群虏争射不中，萧确射箭，老鹰中箭掉下来。贼徒愤恨嫉妒他，都劝侯景除掉他。先是携王派人密去引导萧确，萧确对使者说：“侯景为人很轻佻，一个人就可对付他，萧确不怕死，正想亲手杀了他，但还没有得到机会。卿还启告家王，让他不要挂念此事。”事没办成而被贼杀害。



  史臣曰：自从周朝、汉朝封许多诸侯王保卫朝廷，他们固本深根；高祖分封诸侯，是想遵循古制。南康王、庐陵王是因宗室的贵位，占据如盘石样的重地，萧绩因有孝道出名，萧续因有勇气闻名。萧纶聪警有才学，性情险诈浮躁，多次因获罪被罢职，到了太清年间的战乱，他们的忠孝独存，这是值得嘉奖的。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 卷第三十列传第二十四 裴子野 顾协 徐摛 鲍泉

  【原文】



  裴子野，字几原，河东闻喜人，晋太子左率康八世孙。兄黎，弟楷、绰，并有盛名，所谓“四裴”也。曾祖松之，宋太中大夫。祖骃，南中郎外兵参军。父昭明，通直散骑常侍。子野生而偏孤，为祖母所养，年九岁，祖母亡，泣血哀恸，家人异之。少好学，善属文。起家齐武陵王国左常侍，右军江夏王参军，遭父忧去职。居丧尽礼，每之墓所，哭泣处草为之枯，有白兔驯扰其侧。天监初，尚书仆射范云嘉其行，将表奏之，会云卒，不果。乐安任昉有盛名，为后进所慕，游其门者，昉必相荐达。子野于昉为从中表，独不至，昉亦恨焉。久之，除右军安成王参军，俄迁兼廷尉正。时三官通署狱牒，子野尝不在，同僚辄署其名，奏有不允，子野从坐免职。或劝言诸有司，可得无咎。子野笑而答曰：“虽惭柳季之道，岂因讼以受服。”自此免黜久之，终无恨意。 



  二年，吴平侯萧景为南兗州刺史，引为冠军录事，府迁职解。时中书范缜与子野未遇，闻其行业而善焉。会迁国子博士，乃上表让之曰：“伏见前冠军府录事参军河东裴子野，年四十，字几原，幼禀至人之行，长厉国士之风。居丧有礼，毁瘠几灭，免忧之外，蔬水不进。栖迟下位，身贱名微，而性不憛憛，情无汲汲，是以有识嗟推，州闾叹服。且家传素业，世习儒史，苑囿经籍，游息文艺。著《宋略》二十卷，弥纶首尾，勒成一代，属辞比事，有足观者。且章句洽悉，训故可传。脱置之胶庠，以弘奖后进，庶一夔之辩可寻，三豕之疑无谬矣。伏惟皇家淳耀，多士盈庭，官人迈乎有妫，棫朴越于姬氏，苟片善宜录，无论厚薄，一介可求，不由等级。臣历观古今人君，钦贤好善，未有圣朝孜孜若是之至也。敢缘斯义，轻陈愚瞽，乞以臣斯忝，回授子野。如此，则贤否之宜，各全其所，讯之物议，谁曰不允。臣与子野虽未尝衔杯，访之邑里，差非虚谬，不胜慺慺微见，冒昧陈闻。伏愿陛下哀怜悾款，鉴其愚实，干犯之愆，乞垂赦宥。”有司以资历非次，弗为通。寻除尚书比部郎，仁威记室参军。出为诸暨令，在县不行鞭罚，民有争者，示之以理，百姓称悦，合境无讼。



  初，子野曾祖松之，宋元嘉中受诏续修何承天《宋史》，未及成而卒，子野常欲继成先业。及齐永明末，沈约所撰《宋书》既行，子野更删撰为《宋略》二十卷。其叙事评论多善，约见而叹曰：“吾弗逮也。”兰陵萧琛、北地傅昭、汝南周舍咸称重之。至是，吏部尚书徐勉言之于高祖，以为著作郎，掌国史及起居注。顷之，兼中书通事舍人，寻除通直正员郎，著作、舍人如故。又敕掌中书诏诰。是时西北徼外有白题及滑国，遣使由岷山道入贡。此二国历代弗宾，莫知所出。子野曰：“汉颍阴侯斩胡白题将一人。服虔《注》云：‘白题，胡名也。’又汉定远侯击虏，八滑从之，此其后乎。”时人服其博识。敕仍使撰《方国使图》，广述怀来之盛，自要服至于海表，凡二十国。 



  子野与沛国刘显、南阳刘之遴、陈郡殷芸、陈留阮孝绪、吴郡顾协、京兆韦棱，皆博极群书，深相赏好，显尤推重之。时吴平侯萧劢、范阳张缵，每讨论坟籍，咸折中于子野焉。普通七年，王师北伐，敕子野为喻魏文，受诏立成，高祖以其事体大，召尚书仆射徐勉、太子詹事周舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎硃异，集寿光殿以观之，时并叹服。高祖目子野而言曰：“其形虽弱，其文甚壮。”俄又敕为书喻魏相元叉，其夜受旨，子野谓可待旦方奏，未之为也。及五鼓，敕催令开斋速上，子野徐起操笔，昧爽便就。既奏，高祖深嘉焉。自是凡诸符檄，皆令草创。子野为文典而速，不尚丽靡之词。其制作多法古，与今文体异，当时或有诋诃者，及其末皆翕然重之。或问其为文速者，子野答云：“人皆成于手，我独成于心，虽有见否之异，其于刊改一也。” 



  俄迁中书侍郎，余如故。大通元年，转鸿胪卿，寻领步兵校尉。子野在禁省十余年，静默自守，未尝有所请谒，外家及中表贫乏，所得俸悉分给之。无宅，借官地二亩，起茅屋数间。妻子恒苦饥寒，唯以教诲为本，子侄祗畏，若奉严君。末年深信释氏，持其教戒，终身饭麦食蔬。中大通二年，卒官，年六十二。 



  先是子野自克死期，不过庚戌岁。是年自省移病，谓同官刘之亨曰：“吾其逝矣。”遗命俭约，务在节制。高祖悼惜，为之流涕。诏曰：“鸿胪卿、领步兵校尉、知著作郎、兼中书通事舍人裴子野，文史足用，廉白自居，劬劳通事，多历年所。奄致丧逝，恻怆空怀。可赠散骑常侍，赙钱五万，布五十匹，即日举哀。谥曰贞子。” 



  子野少时，《集注丧服》、《续裴氏家传》各二卷，抄合后汉事四十余卷，又敕撰《众僧传》二十卷，《百官九品》二卷，《附益谥法》一卷，《方国使图》一卷，文集二十卷，并行于世。又欲撰《齐梁春秋》，始草创，未就而卒。子謇，官至通直郎。 



  顾协，字正礼，吴郡吴人也。晋司空和七世孙。协幼孤，随母养于外氏。外从祖宋右光禄张永尝携内外孙侄游虎丘山，协年数岁，永抚之曰：“儿欲何戏？”协对曰：“儿正欲枕石漱流。”永叹息曰：“顾氏兴于此子。”既长，好学，以精力称。外氏诸张多贤达有识鉴，从内弟率尤推重焉。 



  起家扬州议曹从事史，兼太学博士。举秀才，尚书令沈约览其策而叹曰：“江左以来，未有此作。”迁安成王国左常侍，兼廷尉正。太尉临川王闻其名，召掌书记，仍侍西豊侯正德读。正德为巴西、梓潼郡，协除所部安都令。未至县，遭母忧。服阕，出补西阳郡丞。还除北中郎行参军，复兼廷尉正。久之，出为庐陵郡丞，未拜。会西豊侯正德为吴郡，除中军参军，领郡五官，迁轻车湘东王参军事，兼记室。普通六年，正德受诏北讨，引为府录事参军，掌书记。 



  军还，会有诏举士，湘东王表荐协曰：“臣闻贡玉之士，归之润山；论珠之人，出于枯岸。是以刍荛之言，择于廊庙者也。臣府兼记室参军吴郡顾协，行称乡闾，学兼文武，服膺道素，雅量邃远，安贫守静，奉公抗直，傍阙知己，志不自营，年方六十，室无妻子。臣欲言于官人，申其屈滞，协必苦执贞退，立志难夺，可谓东南之遗宝矣。伏惟陛下未明求衣，思贤如渴，爰发明诏，各举所知。臣识非许、郭，虽无知人之鉴，若守固无言，惧贻蔽贤之咎。昔孔愉表韩绩之才，庾亮荐翟汤之德，臣虽未齿二臣，协实无惭两士。”即召拜通直散骑侍郎，兼中书通事舍人。累迁步兵校尉，守鸿胪卿，员外散骑常侍，卿、舍人并如故。大同八年，卒，时年七十三。高祖悼惜之，手诏曰：“员外散骑常侍、鸿胪卿、兼中书通事舍人顾协，廉洁自居，白首不衰，久在省闼，内外称善。奄然殒丧，恻怛之怀，不能已已。傍无近亲，弥足哀者。大殓既毕，即送其丧柩还乡，并营冢椁，并皆资给，悉使周办。可赠散骑常侍，令便举哀。谥曰温子。” 



  协少清介有志操。初为廷尉正，冬服单薄，寺卿蔡法度谓人曰：“我愿解身上襦与顾郎，恐顾郎难衣食者。”竟不敢以遗之。及为舍人，同官者皆润屋，协在省十六载，器服饮食，不改于常。有门生始来事协，知其廉洁，不敢厚饷，止送钱二千，协发怒，杖二十，因此事者绝于馈遗。自丁艰忧，遂终身布衣蔬食。少时将娉舅息女，未成婚而协母亡，免丧后不复娶。至六十余，此女犹未他适，协义而迎之。晚虽判合，卒无胤嗣。 



  协博极群书，于文字及禽兽草木尤称精详。撰《异姓苑》五卷，《琐语》十卷，并行于世。 



  徐摛，字士秀，东海郯人也。祖凭道，宋海陵太守。父超之，天监初仕至员外散骑常侍。摛幼而好学，及长，遍览经史。属文好为新变，不拘旧体。起家太学博士，迁左卫司马。会晋安王纲出戍石头，高祖谓周舍曰：“为我求一人，文学俱长兼有行者，欲令与晋安游处。”舍曰：“臣外弟徐摛，形质陋小，若不胜衣，而堪此选。”高祖曰：“必有仲宣之才，亦不简其容貌。”以摛为侍读。后王出镇江州，仍补云麾府记室参军，又转平西府中记室。王移镇京口，复随府转为安北中录事参军，带郯令，以母忧去职。王为丹阳尹，起摛为秣陵令。普通四年，王出镇襄阳，摛固求随府西上，迁晋安王谘议参军。大通初，王总戎北伐，以摛兼宁蛮府长史，参赞戎政，教命军书，多自摛出。王入为皇太子，转家令，兼掌管记，寻带领直。 



  摛文体既别，春坊尽学之，“宫体”之号，自斯而起。高祖闻之怒，召摛加让，及见，应对明敏，辞义可观，高祖意释。因问《五经》大义，次问历代史及百家杂说，末论释教。摛商较纵横，应答如响，高祖甚加叹异，更被亲狎，宠遇日隆。领军硃异不说，谓所亲曰：“徐叟出入两宫，渐来逼我，须早为之所。”遂承间白高祖曰：“摛年老，又爱泉石，意在一郡，以自怡养。”高祖谓摛欲之，乃召摛曰：“新安大好山水，任昉等并经为之，卿为我卧治此郡。”中大通三年，遂出为新安太守。至郡，为治清静，教民礼义，劝课农桑，期月之中，风俗便改。秩满，还为中庶子，加戎昭将军。 



  是时临城公纳夫人王氏，即太宗妃之侄女也。晋宋已来，初婚三日，妇见舅姑，众宾皆列观，引《春秋》义云“丁丑，夫人姜氏至。戊寅，公使大夫宗妇觌用币”。戊寅，丁丑之明日，故礼官据此，皆云宜依旧贯。太宗以问摛，摛曰：“《仪礼》云‘质明赞见妇于舅姑’。《杂记》又云‘妇见舅姑，兄弟姊妹皆立于堂下’。政言妇是外宗，未审娴令，所以停坐三朝，观其七德。舅延外客，姑率内宾，堂下之仪，以备盛礼。近代妇于舅姑，本有戚属，不相瞻看。夫人乃妃侄女，有异他姻，觌见之仪，谓应可略。”太宗从其议。除太子左卫率。 



  太清三年，侯景攻陷台城，时太宗居永福省，贼众奔入，举兵上殿，侍卫奔散，莫有存者。摛独嶷然侍立不动，徐谓景曰：“侯公当以礼见，何得如此。”凶威遂折。侯景乃拜，由是常惮摛。太宗嗣位，进授左卫将军，固辞不拜。太宗后被幽闭，摛不获朝谒，因感气疾而卒，年七十八。长子陵，最知名。 



  鲍泉，字润岳，东海人也。父机，湘东王谘议参军。泉博涉史传，兼有文笔。少事元帝，早见擢任。及元帝承制，累迁至信州刺史。太清三年，元帝命泉征河东王誉于湘州，泉至长沙，作连城以逼之，誉率众攻泉，泉据栅坚守，誉不能克。泉因其弊出击之，誉大败，尽俘其众，遂围其城，久未能拔。世祖乃数泉罪，遣平南将军王僧辩代泉为都督。僧辩至，泉愕然，顾左右曰：“得王竟陵助我经略，贼不足平矣。”僧辩既入，乃背泉而坐，曰：“鲍郎有罪，令旨使我锁卿，卿勿以故意见期。”因出令示泉，锁之床下。泉曰：“稽缓王师，甘罪是分，但恐后人更思鲍泉之愦愦耳。”乃为启谢淹迟之罪。世祖寻复其任，令与僧辩等率舟师东逼邵陵王于郢州。 



  郢州平，元帝以长子方诸为刺史，泉为长史，行府州事。侯景密遣将宋子仙、任约率精骑袭之。方诸与泉不恤军政，唯蒲酒自乐，贼骑至，百姓奔告，方诸与泉方双陆，不信，曰：“徐文盛大军在东，贼何由得至？”既而传告者众，始令阖门。贼纵火焚之，莫有抗者，贼骑遂入，城乃陷。执方诸及泉送之景所。后景攻王僧辩于巴陵，不克，败还，乃杀泉于江夏，沉其尸于黄鹄矶。 



  初，泉之为南讨都督也，其友人梦泉得罪于世祖，觉而告之。后未旬，果见囚执。顷之，又梦泉著硃衣而行水上，又告泉曰：“君勿忧，寻得免矣。”因说其梦，泉密记之，俄而复见任，皆如其梦。 



  泉于《仪礼》尤明，撰《新仪》四十卷，行于世。 



  陈吏部尚书姚察曰：阮孝绪常言，仲尼论四科，始乎德行，终乎文学。有行者多尚质朴，有文者少蹈规矩，故卫、石靡余论可传，屈、贾无立德之誉。若夫宪章游、夏，祖述回、骞，体兼文行，于裴几原见之矣。 



  【译文】



  裴子野字几原，是河东闻喜人，晋朝太子左率裴康的第八代孙。兄裴黎，弟裴楷、裴绰，都有盛名，称为“四裴”。曾祖裴松之，是宋朝太中大夫。祖父裴驷，是南中郎外兵参军。父亲昭明，是通直散骑常侍。



  子野出生后母亲就去世了。由祖母抚养，九岁那年，祖母去世，他悲痛泣血，家人感到诧异。年轻时好学，擅长写文章。起家入朝为齐武陵王国左常侍，右军江夏王参军，因父亲去世离职。服丧期间的行为完全符合礼节，每到墓所，哭泣处草都为他枯萎，有白兔顺伏在他身旁。天监初年，尚书仆射范云称赞他的品行，将要上表向皇上陈奏，因范云去世，此事未成。乐安人任防有盛名，受到后辈的仰慕，在他门下求学的人，任防必推荐引进。子野是任防的从表兄，却不去拜见，任防也怨恨他。久之，除授右军安成王参军，随即迁任兼廷尉正。当时，刑事判决文书是由三方官员共同签署，有一次子野不在，同僚就署上他的名字，奏章没有批准，子野受牵连被免职。有人劝他去向有司说明事实，就可以无过错。子野笑答：“虽惭愧没有柳季的操行，但也不能靠诉讼受到职务。”自此被罢免很久，终无恨意。



  二年，吴平侯萧景任南兖州刺史，引进他任冠军绿事，萧景调离后他被解职。当时中书范缜与子野没有交往，听闻他有品行业迹也褒扬他。范缜迁任国子博士，立即上表推让子野，说：“听闻前任冠军府录事参军河东人裴子野，年龄四十，字几原，幼年禀承了超人的品行，长大后磨炼出优秀的节操，服丧时遵守礼仪，哀痛几乎毁灭性命，服丧期满之后，还饭食不进。地处下位，身贱名微，但性情不贪，不诈偶，因此有见识的人都推重他，家乡的人都叹服他。而且家学相传，世习儒史，博览群书，居止行动都在研究作文章。着有《宋略》二十卷，贯通首尾，写成一朝历史，撰文记事，值得观赏。而且剖章析句切合详尽，解释字句可以传世，如果让他在学校任职，这是弘奖后辈，能使一夔这类误传问题的辩论可寻到根源，三豕这类笔讹问题得到纠正。皇家光耀，贤士满庭，官人越过有妈时代，才人众多超过姬氏时代，即使是有小善也记录，无论厚薄，衹要有一点可用的人可求用，不限等级。臣遍览古今人君推重喜好贤善之人的事情，没有像本朝这样的孜孜不倦。敢因循事理，轻陈愚见，乞求将我愧于担任的职位，回授子野。如此，则贤舆不贤的位置，各得其所，讯问众人的意见，无不尊敬信任。臣与子野虽未曾一起饮酒，但访问邑里人，几乎不会有虚谬，非常恭谨地述说微见，冒昧陈闻。愿陛下哀怜我诚恳的心意，鉴识我的愚忠，冒犯的罪遇，乞求赦免。”有司认为裴子野的资历没有达到提任资格，没有被通过。不久授尚书比部郎，仁威记室参军。出任谴暨令，在县任时不实行鞭罚，百姓有争执者，向他们明示道理，百姓称赞，全境无诉讼事件。



  当初，裴子野曾祖父裴松，在宋元嘉年间受诏续修何承天编纂的《宋史》，未完成就去世了，子野常想完成父业。到了齐永明末年，沈约所撰写的《宋书》已发行，子野将宋史更删撰成《宋略》二十卷。他叙事评论多有高妙处，沈约看了赞叹说：“我赶不上他。”兰陵人萧琛、北地人傅鳄、达宜人旦涂都称许看重他。至是，吏部尚书逮垫向产担推荐他，任他为著作郎，负责编写国史及起居注。顷刻，兼中书通事舍人，不久授通直正员郎，著作、舍人之职照旧。又命令他掌管中书诏诰。逭时西北塞外有白题与滑国，遣使从岷山道来朝进贡。此二国历代以来没有通使朝见，不知国情。子野说：“汉朝颖阴侯斩胡白题将一人。服虔《注》说：‘白题，胡名。’又汉朝定远侯击虏，八滑跟从，现在来的是他的后人吧。”时人佩服他博识。敕命仍让他编撰《方国使图》，广述招徕塞外人员的盛况，从边远地区至海外，共有二十国。



  子野与沛国人刘显、南阳人刘之遴、陈郡人殷芸、陈留人阮孝绪、吴郡人顾协、京兆人韦棱，都博览群书，互相都深为赏识和友爱，刘颢更推重子野。当时吴平侯萧勘、范阳人张缵，每次讨论古籍，有争论都让子野评判。普通七年，王师北伐讨魏，命令子野起草对魏谕文，子野受诏立即成文，高祖因事体重大，召尚书仆射徐勉、太子詹事周舍、鸿胪卿刘之遴、中书侍郎朱异，会集到寿光殿观看文章，在座的人都叹服。高祖看着子野而说：“他的外形虽弱，但他的文章豪壮。”随即又命他起草晓谕魏相元叉文，当夜接受旨令，子野认为可待明日再上奏，就没有动笔，但到五更，韶书催令开斋门时交上文章，王墅安稳地操笔，拂晓便成。上奏后，台担极为褒奖。自是凡各种符檄文，皆令他起草。子野的文章典雅而且速成，不崇尚华丽的词句，文体多效法古人，舆今文体不同，当时有人诋毁他，但到后来都一致尊重他。有人间他成文迅速的原因，子野回答说：“人们的文章是用手写出来的，我独自用心写成，虽有看见舆看不见的差异，那样修改起来是一样的。”



  不久迁任中书侍郎，其余任职如旧。大通元年，转任鸿胪卿，随即兼任步兵校尉。子野在皇宫任职十余年，静沉缄默，洁身自爱，从来没有什么要求，母亲家舆父亲家亲戚贫困，就把所得俸禄全分给他们。没有住宅，借用官地二亩，盖草屋数间。妻子儿女经常受饥寒，而他祇以教诲为本，子侄敬畏他，像奉侍父亲。晚年深信佛教，严守教规，终身衹吃素食。中大通二年，在官任上去世，时年六十二岁。



  先是子野自己估计死期过不了庚戌年。到造年自我省察求退，对同官刘之亨说：“我要逝去了。”遣命丧事俭约，一定要节制。高祖哀伤痛惜，为他流泪。诏书说：“鸿胪卿、领步兵校尉、知著作郎、兼中书通事舍人裴子野，有足够的文史知识，廉洁自爱，任职辛劳，经过多年。忽然丧逝，使人悲伤怀念。可追赠散骑常侍，给办丧事钱五万，布五十匹，近日安葬。谧号贞子。”



  子野年轻时，编有《集注丧服》、《续裴氏家传》各二卷，摘录后汉事情四十余卷，又韶令撰腺僧传》二十卷，《百官九品》二卷，《附益谧法》一卷，《方国使图》一卷，文集二十卷，都在世间流传。又想编撰《齐梁春秋》，已开始起草，未成而去世。子裴謇，官作到通直郎。



  顾协字正礼，是吴郡吴人。晋朝司空顾和的第七代孙。顾协幼时丧父，随母亲受养于外祖父家。外从祖父宋朝右光禄张永曾携带内外孙侄游虎丘山，顾协祇有几岁，张永抚摩他说：“儿想戏玩什么?”顾协对答：“儿正想隐居山林。”张永叹息说：“顾氏兴盛靠此子。”长大后，好学，因能专心致力被称赞。外氏张氏家族有许多贤达有识鉴的人，而从内弟张率更推重他。



  开始作官为扬州议曹从事史，兼太学博士。举秀才，尚书令沈约看到他写的策文而赞叹说：“东晋以来，未有这样的作品。”迁任安成王国的左常侍，兼廷尉正。太尉临川王闻其名，召他掌书记，便侍奉西丰侯正德读书。正德任巴西、梓潼郡守，顾协授所属安都县令，未至县，母亲去世。服丧期满，出补西阳郡丞。回来又授北中郎行参军，再兼廷尉正。久之，出任庐陵郡丞，未拜授，这时西丰侯正德任吴郡守，授顾协中军参军，领郡五官，迁任轻车湘束王参军事，兼记室。普通六年，正德受诏北讨，引荐顾协为府绿事参军，掌书记。



  北讨回军，遣时有诏令推举有才能的人，湘塞王上表荐举堑垄说：“臣闻贡玉的人，是来自润山；论珠的人，是出自枯岸。所以浅陋的见解，供朝廷择用。臣府中兼记室参军吴郡人顾协，品行被乡间称赞，学问兼有文武，衷心信奉纯朴的德行，气度宏大深远，安贫守静，奉公耿直，虽有知己在皇帝身旁，立志不去为自己谋划，年已六十，室无妻儿。臣想向官人推荐他，申述他久屈下位的情况，顾协必苦执对仕宦名利的淡泊，立志难改变，可谓是东南地区的遣实。我思量陛下天未明就起床治理国事，思贤若渴，于是发明诏，让各举所知。臣的见识不如许劭、翅左，虽没有知人之鉴，但如果保持缄默，惧怕留下埋没贤能的错误。昔el孔愉表彰韩续的才能，座台推荐玺荡的品德，臣虽然不能与二臣相排比，但题垄确实不会使两士惭愧。”即召拜授通直散骑侍郎，兼中书通事舍人，累迁步兵校尉，守鸿胪卿，员外散骑常侍，卿、舍人职位照旧。大回八年，去世，时年七十三岁。高祖哀悼怀念他，亲笔韶书说：“员外散骑常侍、鸿胪卿、兼中书通事舍人顾协，廉洁自居，至老不衰，久在宫中，内外人称善。忽然去世，忧伤的怀念。不能休止。他旁无近亲，更使人悲哀。穿好衣服入棺柩，立即送灵柩还乡，一并营造墓地棺椁，并给以费用，尽力周办。可追赠散骑常侍，令便举哀。谧号称作温子。”



  顾协年轻时清正耿直有志操。初任廷尉正，冬天衣服单薄，寺卿基法度对人说：“我愿把身上短袄送给颅郎，恐怕颅郎难以接受别人送的衣食。”竟不敢将短袄送给他。到他任舍人时，同官者都装饰房屋，顾协在官署十六年，器服饮食，不改以往的状况。门生有事来找顾协，知他廉洁，不敢送他厚礼，衹送钱二千，顾协发怒。用杖抽打他二十下，从此有事找他的人绝不送礼。自父母去世后，便终身布衣蔬食。年轻时已舆舅舅女儿订婚，未成婚而顾协母亡，服丧期满后不再娶她。到六十多岁，此女也未再嫁，顾协有感于她的情义而迎娶她。晚年虽结婚，终无子孙。



  顾协博览群书，对于文字及禽兽草木知道的更为精详。编撰《异姓苑》五卷，《琐语》十卷，都在世间流传。



  徐摘字士秀，是东海郯人。祖父凭道，是宋朝海陵太守。父亲超之，天监初年官至员外散骑常侍。



  徐搞年幼而好学，长大后遍览经史书籍。写文章好新奇变化，不拘泥旧体。起家任太学博士，迁任左卫司马。这时晋安王纲出戍石头，高祖对周舍说：“为我寻找一个人，文学俱长兼有品行，想让他舆晋安交往相伴。”周舍说：“臣表弟徐搞，外表陋小，若不胜衣，但能胜任此事。”高祖说：“如果有王粲的才能，也就不挑拣他的容貌了。”任徐摘为侍读。后来晋安王出镇江州，便补任徐搞为云麾府记室参军，又转任平西府中记室。王移镇京口，徐搞又随府转任安北中录事参军，兼任郯县令，因母亲去世离职。王任丹阳尹，起用徐搞任秣陵县令。普通四年，王出镇襄阳，徐搞坚决要求随王西上，迁任晋安王谘议参军。大通初年，王总率军队北伐，以徐搞兼宁蛮府长史，参赞军政，教令军书，多出自徐摘的手笔。王被封为皇太子，徐摘转任家令，兼掌管记，不久带领直。



  徐摘的文体有别传统，太子宫人都学他，“宫体”的称号，从遣而起。高祖听到此事大怒，召见徐搞要责备他，当见到他，他应对明敏，辞意可观，高祖怒意消失。于是问他《五经》大义，再问历代史及百家杂说，最后议论佛教。徐钟品评纵横，应答如响，高祖更加叹异，更被亲近，宠遇日增。领军朱异不愉快，对他亲近的人说：“徐叟出入两宫，渐渐逼胁我，须早点调他去别处。”于是趁机禀告高祖：“徐搞年老，又喜爱山水，意在去一郡地，好让自己安养。”高祖以为徐摘想这样做，便召徐搞说：“新安有大好山水，任防等人都经治过此地，卿为我无为而治此郡。”中大通三年，便出任新安太守。至郡后，治事公平安静，教民礼义，鼓励督责农桑，一年之中，风俗便改变。任职期满，回朝任中庶子，加戎昭将军。



  这时临城公娶夫人王氏，就是太宗妃的侄女。晋朝、宋朝以来，初婚第三日，新妇拜见公婆，所有的宾客都列观，这是根据《春秋》的记载“丁丑，夫人姜氏至。戊寅，庄公使大夫宗妇相见用币”。戊寅，是丁丑的次，因此礼官根据此记载，都说应当依旧例。太宗征问徐搞，徐搞说：“《仪礼》记载‘天明新妇拜见公婆’。《杂记》又说‘新妇拜见公婆，兄弟姊妹都站在堂下，。正是说新妇是外宗，未审娴令，所以停朝办事，观察她的七德。公公接待外客，婆婆率领女宾，堂下准备了盛大的礼仪。近代新妇对于公婆，就有戚属关系，不相瞻看。夫人是妃的侄女，有异他姻，拜见的礼仪，应该省略。”太宗听从他的意见。后授太子左卫率。



  太清三年，侯景攻陷台城，遣时太宗住在永福省，众贼奔入，举兵上殿，皇宫侍卫奔散，没有愿留下的。徐摘独自威严侍立不动，缓缓地对侯景说：“侯公当用礼拜见，怎么能这样做。”侯景的凶威被折服。侯景于是拜见，从此常惧怕徐搞。太宗继承皇位，进授左卫将军，徐搞坚辞不拜授。后来太宗被囚禁，徐摘不能去朝见，因感气疾而去世，时年七十八岁。长子徐陵，最知名。



  鲍泉字润岳，是东海人。父亲鲍机，是湘东王谘议参军。



  鲍泉博览史传书籍，有韵无韵的文章均写得好。年轻时侍奉元帝，很早就被提拔任用。元帝继承皇位后，累迁至信州刺史。太清三年，元帝命鲍泉去湘州征讨河东王萧誉，鲍泉至长沙，布置毗邻诸城逼迫萧誉，萧誉率众兵攻鲍泉，鲍泉据栅栏坚守，萧誉不能攻克。鲍泉又趁他疲困出击，萧誉大败，鲍泉俘获他许多兵士，于是包围城池，但久攻不下。世祖就数说鲍泉的罪过，派平南将军王僧辩代鲍泉任都督。僧辩至军，鲍泉很惊讶，对左右人说：“得到王竟陵助我经略，不用费力就能平定贼寇。”僧辩入室，便背对鲍泉而坐，说：“鲍郎有罪，令旨让我锁拿卿，卿不要以旧友的情意而怀有希望。”于是拿出令旨让鲍泉看，将鲍泉锁在床下。鲍泉说：“延缓了王师进攻，服罪是甘心的，但恐后人更想的是的泉的糊涂。”于是僧辩上奏请原谅鲍泉用军迟缓的罪过。世祖不久恢复他的职务，令他与僧辩等人率舟师从东面郢州进逼邵陵王。



  平定郢州后，元帝让长子方诸任刺史，鲍泉任长史，行府州事。侯景密遣将领宋子仙、任约率精骑袭击郢州，方诸舆鲍泉不考虑军政，衹是赌博酗酒自乐，贼骑兵至，百姓奔告，方诸舆鲍泉在博戏，不信，说：“徐文盛的大军守在束面，贼怎么会来?”接着传告的人很多，才令关城门，贼纵火烧城，没有人敢抗拒，贼骑兵得以入城，城失陷。执捕方诸及鲍泉送到侯景所。后来侯景在巴’凌攻王僧辩，没攻下，失败而还，便在江夏杀了鲍泉，将尸体沉入黄鹄矶。



  当初，鲍泉去任南讨都督时，他的朋友梦见鲍泉得罪了世祖，醒后告诉鲍泉。没过十天，鲍泉果然被拘捕。不久，又梦见鲍泉穿着红色的公服在水上走，又告鲍泉说：“君勿忧，不久可免罪。”将梦说给鲍泉听，鲍泉密记此事，不久再被任用，都应了梦中所说。



  鲍泉最懂《仪礼》，编撰《新仪》四十卷，在世上流传。



  陈朝吏部尚书姚察曰：阮孝绪常言：仲尼论述四科，以德行为始，以文学为终。有德行的人多崇尚质朴，有文学的人大都不信守准则，所以卫绾、石奋没有余论可传播，屈原、贾谊没有立德的声誉。像效法子游、子夏，仿效颜回、子骞，德行和文学并存，在裴几原身上能见到。
			
下~书~网



 卷第三十一列传第二十五 袁 昂子君正

  【原文】



  袁昂，字千里，陈郡阳夏人。祖询，宋征虏将军、吴郡太守，父抃，冠军将军、雍州刺史，泰始初，举兵奉晋安王子勋，事败诛死。昂时年五岁，乳媪携抱匿于庐山，会赦得出，犹徙晋安。至元徽中听还，时年十五。初，抃败，传首京师，藏于武库，至是始还之。昂号恸呕血，绝而复苏，从兄彖尝抚视抑譬，昂更制服，庐于墓次。后与彖同见从叔司徒粲，粲谓彖曰：“其幼孤而能至此，故知名器自有所在。” 



  齐初，起家冠军安成王行参军，迁征虏主簿，太子舍人，王俭镇军府功曹史。俭时为京尹，经于后堂独引见昂，指北堂谓昂曰：“卿必居此。”累迁秘书丞，黄门侍郎。昂本名千里，齐永明中，武帝谓之曰：“昂昂千里之驹，在卿有之，今改卿名为昂。即千里为字。”出为安南鄱阳王长史、寻阳公相。还为太孙中庶子、卫军武陵王长史。 



  丁内忧，哀毁过礼。服未除而从兄彖卒。昂幼孤，为彖所养，乃制期服。人有怪而问之者，昂致书以喻之曰：“窃闻礼由恩断，服以情申。故小功他邦，加制一等，同爨有缌，明之典籍。孤子夙以不天，幼倾乾廕，资敬未奉，过庭莫承。藐藐冲人，未达硃紫。从兄提养训教，示以义方，每假其谈价，虚其声誉，得及人次，实亦有由。兼开拓房宇，处以华旷，同财共有，恣其取足。尔来三十余年，怜爱之至，无异于己。姊妹孤侄，成就一时，笃念之深，在终弥固，此恩此爱，毕壤不追。既情若同生，而服为诸从，言心即事，实未忍安。昔马棱与弟毅同居，毅亡，棱为心服三年。由也之不除丧，亦缘情而致制，虽识不及古，诚怀感慕。常愿千秋之后，从服期齐；不图门衰，祸集一旦，草土残息，复罹今酷，寻惟恸绝，弥剧弥深。今以余喘，欲遂素志，庶寄其罔慕之痛，少申无已之情。虽礼无明据，乃事有先例，率迷而至，必欲行之。君问礼所归，谨以谘白。临纸号哽，言不识次。” 



  服阕，除右军邵陵王长史，俄迁御史中丞。时尚书令王晏弟诩为广州，多纳赇货，昂依事劾奏，不惮权豪，当时号为正直。出为豫章内史，丁所生母忧去职。以丧还，江路风浪暴骇，昂乃缚衣著柩，誓同沉溺。及风止，余船皆没，唯昂所乘船获全，咸谓精诚所致。葬讫，起为建武将军、吴兴太守。 



  永元末，义师至京师，州牧郡守皆望风降款，昂独拒境不受命。高祖手书喻曰：“夫祸福无门，兴亡有数，天之所弃，人孰能匡？机来不再，图之宜早。顷藉听道路，承欲狼顾一隅，既未悉雅怀，聊申往意。独夫狂悖，振古未闻，穷凶极虐，岁月滋甚。天未绝齐，圣明启运，兆民有赖，百姓来苏。吾荷任前驱，扫除京邑，方拨乱反正，伐罪吊民，至止以来，前无横阵。今皇威四临，长围已合，遐迩毕集，人神同奋。锐卒万计，铁马千群，以此攻战，何往不克。况建业孤城，人怀离阻，面缚军门，日夕相继，屠溃之期，势不云远。兼荧惑出端门，太白入氐室，天文表于上，人事符于下，不谋同契，实在兹辰。且范岫、申胄，久荐诚款，各率所由，仍为掎角，沈法瑀、孙肸、硃端，已先肃清吴会，而足下欲以区区之郡，御堂堂之师，根本既倾，枝叶安附？童儿牧竖，咸谓其非，求之明鉴，实所未达。今竭力昏主，未足为忠，家门屠灭，非所谓孝，忠孝俱尽，将欲何依？岂若翻然改图，自招多福，进则远害全身，退则长守禄位。去就之宜，幸加详择。若执迷遂往，同恶不悛，大军一临，诛及三族。虽贻后悔，宁复云补？欲布所怀，故致今白。”昂答曰：“都史至，辱诲。承藉以众论，谓仆有勤王之举，兼蒙诮责，独无送款，循复严旨，若临万仞。三吴内地，非用兵之所，况以偏隅一郡，何能为役？近奉敕，以此境多虞，见使安慰。自承麾旆届止，莫不膝袒军门，惟仆一人敢后至者，政以内揆庸素，文武无施，直是东国贱男子耳。虽欲献心，不增大师之勇；置其愚默，宁沮众军之威。幸藉将军含弘之大，可得从容以礼。窃以一飡微施，尚复投殒，况食人之禄，而顿忘一旦。非惟物议不可，亦恐明公鄙之，所以踌躇，未遑荐璧。遂以轻微，爰降重命，震灼于心，忘其所厝，诚推理鉴，犹惧威临。”建康城平，昂束身诣阙，高祖宥之不问也。 



  天监二年，以为后军临川王参军事。昂奉启谢曰：“恩降绝望之辰，庆集寒心之日，焰灰非喻，荑枯未拟，抠衣聚足，颠狈不胜。臣遍历三坟，备详六典，巡校赏罚之科，调检生死之律，莫不严五辟于明君之朝，峻三章于圣人之世。是以涂山始会，致防风之诛；酆邑方构，有崇侯之伐。未有缓宪于斫戮之人，赊刑于耐罪之族，出万死入一生如臣者也。推恩及罪，在臣实大，披心沥血，敢乞言之。臣东国贱人，学行何取，既殊鸣雁直木，故无结绶弹冠，徒藉羽仪，易农就仕。往年滥职，守秩东隅，仰属龚行，风驱电掩。当其时也，负鼎图者日至，执玉帛者相望。独在愚臣，顿昏大义，殉鸿毛之轻，忘同德之重。但三吴险薄，五湖交通，屡起田儋之变，每惧殷通之祸，空慕君鱼保境，遂失师涓抱器。后至者斩，臣甘斯戮。明刑徇众，谁曰不然。幸约法之弘，承解网之宥，犹当降等薪粲，遂乃顿释钳赭。敛骨吹魂，还编黔庶，濯疵荡秽，入楚游陈，天波既洗，云油遽沐。古人有言：‘非死之难，处死之难。’臣之所荷，旷古不书；臣之死所，未知何地。” 



  高祖答曰：“朕遗射钩，卿无自外。”俄除给事黄门侍郎。其年迁侍中。明年，出为寻阳太守，行江州事。六年，征为吏部尚书，累表陈让，徙为左民尚书，兼右仆射。七年，除国子祭酒，兼仆射如故，领豫州大中正。八年，出为仁威将军、吴郡太守。十一年，入为五兵尚书，复兼右仆射，未拜，有诏即真封。寻以本官领起部尚书，加侍中。十四年，马仙琕破魏军于朐山，诏权假昂节，往劳军。十五年，迁左仆射，寻为尚书令、宣惠将军。普通三年，为中书监、丹阳尹。其年进号中卫将军，复为尚书令，即本号开府仪同三司，给鼓吹，未拜，又领国子祭酒。大通元年，加中书监，给亲信三十人。寻表解祭酒，进号中抚军大将军，迁司空、侍中、尚书令，亲信、鼓吹并如故。五年，加特进、左光禄大夫，增亲信为八十人。大同六年，薨，时年八十。诏曰：“侍中、特进、左光禄大夫、司空昂，奄至薨逝，恻怛于怀。公器珝凝素，志诚贞方，端朝燮理，嘉猷载缉。追荣表德，实惟令典。可赠本官，鼓吹一部，给东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱二十万，绢布一百匹，蜡二百斤，即日举哀。” 



  初，昂临终遗疏，不受赠谥。敕诸子不得言上行状及立志铭，凡有所须，悉皆停省。复曰：“吾释褐从仕，不期富贵，但官序不失等伦，衣食粗知荣辱，以此阖棺，无惭乡里。往忝吴兴，属在昏明之际，既暗于前觉，无识于圣朝，不知天命，甘贻显戮，幸遇殊恩，遂得全门户。自念负罪私门，阶荣望绝，保存性命，以为幸甚；不谓叨窃宠灵，一至于此。常欲竭诚酬报，申吾乃心，所以朝廷每兴师北伐，吾辄启求行，誓之丹款，实非矫言。既庸懦无施，皆不蒙许，虽欲罄命，其议莫从。今日瞑目，毕恨泉壤，若魂而有知，方期结草。圣朝遵古，知吾名品，或有追远之恩，虽是经国恒典，在吾无应致此，脱有赠官，慎勿祗奉。”诸子累表陈奏，诏不许。册谥曰穆正公。 



  子君正，美风仪，善自居处，以贵公子得当世名誉。顷之，兼吏部郎，以母忧去职。服阕，为邵陵王友、北中郎长史、东阳太守。寻征还都，郡民征士徐天祐等三百人诣阙乞留一年，诏不许，仍除豫章内史，寻转吴郡太守。侯景乱，率数百人随邵陵王赴援，及京城陷，还郡。 



  君正当官莅事有名称，而蓄聚财产，服玩靡丽。贼遣于子悦攻之，新城戍主戴僧易劝令拒守；吴陆映公等惧贼脱胜，略其资产，乃曰：“贼军甚锐，其锋不可当；今若拒之，恐民心不从也。”君正性怯懦，乃送米及牛酒，郊迎子悦。子悦既至，掠夺其财物子女，因是感疾卒。 



  史臣曰：夫天尊地卑，以定君臣之位；松筠等质，无革岁寒之心。袁千里命属崩离，身逢厄季，虽独夫丧德，臣志不移；及抗疏高祖，无亏忠节，斯亦存夷、叔之风矣。终为梁室台鼎，何其美焉。 



  【译文】



  袁昂字千里，是陈郡阳夏人。祖父袁洵，是宋朝征虏将军、吴郡太守。父亲袁颢，是冠军将军、雍州刺史，泰始初年，起兵拥立晋安王子勋，事败被杀。袁昂时年五岁，乳母携抱藏到庐山，碰到赦罪才得出山，迁往晋安，到元徽年间听许回乡，时年十五岁。当初，袁频起兵败，首级传到京师，藏在武库，现在才被送回。袁昂号哭呕血，死去活来，从兄袁彖曾抚养教育他，袁昂换上丧服，在墓地建屋居住。后来与袁彖同去拜见堂叔司徒袁粲，袁粲对袁彖说：“他幼孤而能表现这样，故知爵位名号自有所在。”



  齐朝初年，起初作冠军安成王行参军，迁任征虏主簿，太子舍人，王俭镇军府功曹史。王俭当时任京尹，曾经在后堂单独引见袁昂，指着北堂对袁昂说：“卿一定会居住此地。”累迁任秘书丞，黄门侍郎。袁昂本名叫千里，齐朝永明年间，武帝对他说：“昂昂千里之驹，你的名字包含此意，今改卿名为袁昂，就用千里为字。”出任安南鄱阳王长史、寻阳公相。还任太孙中庶子、卫军武陵王长史。



  母亲去世，居丧尽依礼节。未除服而堂兄袁彖去世。袁昂幼时父亲去世，被姜彖抚养，于是他为制期服。人有怪而问他，袁昂致信晓谕他说：“我听说礼节的大小是由亲疏而定，服丧是为了表达哀思，故小功他邦，加制一等，同居同食的亲人有服鳃麻的，典籍中明文记载。我过去不被天护佑，幼年失去父亲的庇荫，没有能敬奉父亲，没有接受父亲的教诲，年纪幼小，未能成就显赫功名。堂兄扶持训教，告诉我做人做事的正道，藉他的谈论和评价，虚沾他的声誉，得以到达人群之中，确实也是有缘由的。并给我扩建房屋，住在华丽宽大明亮的房屋中，钱财共有，听任我索取所需，从那时以来三十多年了，对我怜爱之极，无异己出。姊妹孤侄，成全一代，对他真诚思念之深，在他临终时更加牢固，此恩此爱，终身不追悔。既然情感如同己生，而服丧舆诸从辈相同，倾吐心意面对眼前的事情，实在不能忍安。昔日马棱与弟马毅同居，马毅去世，马棱为他服心丧三年。仲由也到期不除丧，也是缘情而致制，虽然我的见识不及古人，但对他们诚心感念仰慕。常愿从兄去世后，为他服期服。没想到门第衰败，祸集一旦，居母丧的悲痛尚未平息，又遭遇今日的残酷，随即悲哀而昏厥，越来越厉害。今以剩余的生命，想完成平素的志愿，寄托那不尽思慕的痛苦，稍伸无止境的情意。虽礼没有明据，但事有先例，沉迷而至，必欲行之。君问礼的根据，谨以此禀告。面临信纸书写号哭哽噎，语无伦次。”



  服丧期满，除授右军邵陵王长史，随即迁任御史中丞。当时尚书令王晏弟王翔任广州刺史，多方接受贿赂，袁昂依事向皇帝检举他，不惧怕权贵豪门，当时人称赞他正直。出任豫章内史，遇亲生母亲去世离职，送丧回家乡，长江风浪暴骇，袁昂便用衣服把自己捆绑在棺柩上，誓同棺柩沉没。及风止，其他船皆没江中，衹有袁昂所乘的船获得安全，都说是他精诚所致。安葬毕，出任建武将军、吴兴太守。



  永元末年，义师至京师，州牧郡守皆望风顺服投降，袁昂独据守境地抗拒不受命。高祖亲笔写信晓谕他说：“祸福没有定敷，都是人所自取，国家的兴亡是有定数的，天要抛弃他，谁人能匡复?机会不再来，圃谋应早。近来藉听众人传闻，你想像狼一样霸占一角，既然未悉知你的雅怀，姑且申明一向的主张。独夫狂妄猖獗，往昔都没听到像他这样，穷凶极虐，随着岁月他更厉害。天不减齐，圣明开启世运，万民有了依赖，百姓于困苦中获得复活。吾担任前驱，扫除京邑，拨乱反正，讨伐罪人拯救百姓，从遣以来，前面没有横阻的阵地。今日皇威四临，长围已合拢，远近已会集，入神同奋斗。精兵万计，骑兵千群，以此攻战，何往不胜。何况建业已成孤城，人人都想离开险阻地，向军门投降的人，曰夕相继，因畏诛杀而溃逃的日期，不会太远。又火星出现在端门，太白星出现氐室，上表现在天文，下符合人事，不谋而相合，是在这个时刻。而且范岫、申胄，很久前就表示真诚顺服，各率有关官吏，仍然分兵牵制敌人；沈法玛、孙肿、朱端，已先肃清吴、会，而足下想以区区之郡，抵御堂堂之师，树根已倾，枝叶安附?小儿牧童，都说不对，求之明鉴，实在是没有通达。今竭力侍奉昏主，算不得忠，家门被屠灭，不是所说的孝，忠孝俱尽，将想依赖什么?还不如迅速转变改换图谋，自招多福，进则远害全身，退则长守禄位。去就事宜，希望你详择。如果执迷以往的错误，怙恶不悛，大军一临，诛灭三族。衹留下后悔，怎样再谈弥补。想表达对你的关怀，所以现在告白于你。”袁昂回信说：“都史至，承蒙教诲。你藉听众人的议论，说我有勤王的举动，并蒙受责备，独自没有顺服投降，现我回覆您严厉的教训，心情如临万仞。三吴在内地，不是用兵的地方，更何况以偏僻的一郡，怎能作战?近日奉敕，以此境多防备，被使者安慰。自从承军队行动，没有不到军门请罪的，惟仆一人敢后至，正是因为内官素质凡庸，文武无教，直是束国贱男子。虽想献心，但这不会增加大师的勇猛；保持愚默，哪能阻拒众军的威力。幸亏凭藉将军度量大，可得使我从容用礼。我认为人受一餐微薄施舍，都可以死去报答，何况拿人俸禄，而顿然一日忘却?不仅众议认为不可以，恐怕明公也鄙视这做法，所以我踌躇，没有时间顾及进献璧玉。遂以轻微，下达重命，使我心裹震动，不知所措，诚然推服您的见识，还是惧怕威临。”建康城被平定，昂自缚其身到宫阙，高祖宽免他不追问了。



  天监二年，任为后军临川王参军事。袁昂敬奉回覆书函答谢说：“恩惠降落在我绝望的时辰，褒奖会集在我寒心的日子，衹有焰灰不能晓谕，枯草不能比拟，我提裳登阶一步一并，颠沛不胜。臣遍览三坟，详察六典，考校赏罚的条文，调检生死的法律，都是在明君的朝代严惩五罪，在圣人的时代严厉法律。所以涂山始会盟，导致防风被杀；酆邑刚建，就有崇侯被讨伐。没有对斩杀的人缓刑，对犯有耐罪之族宽刑，像臣这样出万死入一生的。您推恩及罪人，在臣实大，披心沥血，冒味乞求陈述。臣是东国贱人，学行无可取，既然不同于鸣雁和直木，所以没有出仕作官，徒然凭藉辅翼，变务农为作官。往年不称职而列其位，在东隅守着俸禄，人们仰望奉行，风驱电掩。那时拿着国家重要器物的人日至，执玉帛来的人相互望见。独在愚臣，迷昏大义，殉身于鸿毛的轻飘，忘掉了同德的重要。但三吴地势险要而贫薄，五湖交通，多次发生田儋杀令为王的变故，经常惧怕有殷通被杀的祸乱，空慕君鱼保卫境地的事情，也就失去了师涓抱器投水的忠诚。后投降者被杀，臣甘心被杀。公开刑罚向众人示明，谁说不应这样。幸运约法的弘大，承蒙仁德赦罪，犹当降一级鬼薪舆白粲刑，于是便立即从钳赭刑中释放出来。敛骨吹魂，还编平民之中，清涤过失，荡洗污秽，入楚国游陈国，皇恩既洗，云油遽沐。古人有言：‘死不困难，是相处到死才困难。，臣所蒙受的恩惠，往昔都没有记载；臣所死的地方，未知何地。”



  高祖回答说：“朕送射钩，卿不要自枧为外人。”不久除授给事黄门侍郎。这年迁任侍中。第二年，出任寻阳太守，行江州事。六年，征入任吏部尚书，多次上表辞让，移任左民尚书，兼右仆射。七年，除授国子祭酒，兼仆射照旧，领豫州大中正。八年，出任仁威将军、吴郡太守。十一年，入任五兵尚书，再兼右仆射，未拜授，有诏改为实授。接着以本官领起部尚书，加任侍中。十四年，马仙碑在朐山打败魏军，诏袁昂暂时代理持节，前往劳军。十五年，迁任左仆射，接着任尚书令、宣惠将军。普通三年，任中书监、丹阳尹。逭年进升号为中卫将军，再任尚书令，即本号开府仪同三司，给鼓吹，未拜授，又领国子祭酒。大通元年，加任中书监，给护卫三十人。不久上表解除祭酒，进升号中抚军大将军，迁任司空、侍中、尚书令，亲信、鼓吹都照旧。五年，加特进、左光禄大夫，增亲信为八十人。左回六年，去世，时年八十岁。韶令说：“侍中、特进、左光禄大夫、司空袁昂，忽然去世，心裹忧伤。公气概稳重朴素，志诚操正，端肃朝政，协和治理，好的谋略记载编辑。追述荣誉表彰品德，是国家的令典。可追赠本官，一部鼓吹，给束园秘器，朝服一具，衣一袭，钱二十万，绢布一百匹，蜡二百斤，即日安葬。”



  当初，袁昂在临终遣疏中说，不要接受追赠官职和谧号，告诫诸子不得言上行状和立志铭。凡是有所需，都应裁减节省。又说：“我脱去布衣做官，不期望富贵，但官序不愧同辈，衣食粗知荣辱，以此盖棺，无惭乡里。往日任吴兴太守，属于在昏明之中，既对先觉不了解，又对圣朝不认识，不知天命，甘心让明正典刑，陈尸示众，幸遇殊恩，终于保全了门户。自念有罪家门，升登高位的希望已绝，保存住生命，认为已是很幸运的；不料不当得而得到恩宠荣耀，一至于此。常想竭诚酬报，申明我的心意，所以朝廷每有兴师北伐的事情，我就上奏书要求同行，誓言来自赤诚的心，实非矫情之言。既然我庸下懦弱没有办法，都不被允许，虽想竭尽性命，那个意见没有听从。今日暝目，抱恨九泉，假如我的灵魂有知，期望能报恩。圣朝遵古，知吾名声品格，或有追念前贤的恩典，虽是治国的恒典。在我不应致此，或有赠官，慎勿奉受。”诸子多次上表陈奏，诏不许。册赠谧号穆正公。



  子君正，有很好的风度仪表，善于居处，以贵公子得到当世的名誉。不久，兼吏部郎，．因母亲去世离职。服丧期满，任邵陵王友、北中郎长史、塞厘太守。不久征召还都，郡民征士涂玉茧等三百人至宫阙乞留任一年，韶不许，仍授豫章内史，不久转任吴郡太守。侯景叛乱，率数百人随邵陵王赴援，京城失陷后，还郡。



  君正当官做事有名声，然而蓄聚财产，服用奢侈华丽。贼派于子悦进攻他，新城戍主戴僧易劝令拒守，吴郡陆映公等人惧贼如果取胜，掠走他们的资产，便说：“贼军甚锐，其锋不可拒挡；今若拒抗他，恐怕民心不服从。”君正性怯懦，便送米及牛酒，出郊迎接子悦，子悦来之后，掠夺他的财物子女，因此感疾而死。



  史臣曰：天尊地卑，以此决定了君臣的位置；松竹同等本质，不改变坚贞不屈的节操。袁千里命属崩离，身遇遭灾受难的末世，虽然统治者丧失道德，但臣志不动摇；当他向高祖上书直言时，也无亏忠节，遣也是存留了伯夷、叔齐的风尚。终于成为梁室的台鼎，何其美呀!
			
wwwt．xiＡbｏok．com



 卷第三十二列传第二十六 陈庆之 兰钦

  【原文】



  陈庆之，字子云，义兴国山人也。幼而随从高祖。高祖性好棋，每从夜达旦不辍，等辈皆倦寐，惟庆之不寝，闻呼即至，甚见亲赏。从高祖东下平建鄴，稍为主书，散财聚士，常思效用。除奉朝请。普通中，魏徐州刺史元法僧于彭城求入内附，以庆之为武威将军，与胡龙牙、成景俊率诸军应接。还，除宣猛将军、文德主帅，仍率军二千，送豫章王综入镇徐州。魏遣安豊王元延明、临淮王元彧率众二万来拒，屯据陟□。延明先遣其别将丘大千筑垒浔梁，观兵近境。庆之进薄其垒，一鼓便溃。后豫章王弃军奔魏，众皆溃散，诸将莫能制止。庆之乃斩关夜退，军士得全。普通七年，安西将军元树出征寿春，除庆之假节、总知军事。魏豫州刺史李宪遣其子长钧别筑两城相拒。庆之攻之，宪力屈遂降，庆之入据其城。转东宫直阁，赐爵关中侯。 



  大通元年，隶领军曹仲宗伐涡阳。魏遣征南将军常山王元昭等率马步十五万来援，前军至驼涧，去涡阳四十里。庆之欲逆战，韦放以贼之前锋必是轻锐，与战若捷，不足为功，如其不利，沮我军势，兵法所谓以逸待劳，不如勿击。庆之曰：“魏人远来，皆已疲倦，去我既远，必不见疑，及其未集，须挫其气，出其不意，必无不败之理。且闻虏所据营，林木甚盛，必不夜出。诸君若疑惑，庆之请独取之。”于是与麾下二百骑奔击，破其前军，魏人震恐。庆之乃还与诸将连营而进，据涡阳城，与魏军相持。自春至冬，数十百战，师老气衰，魏之援兵复欲筑垒于军后，仲宗等恐腹背受敌，谋欲退师。庆之杖节军门曰：“共来至此，涉历一岁，糜费粮仗，其数极多。诸军并无斗心，皆谋退缩，岂是欲立功名，直聚为抄暴耳。吾闻置兵死地，乃可求生，须虏大合，然后与战。审欲班师，庆之别有密敕，今日犯者，便依明诏。”仲宗壮其计，乃从之。魏人掎角作十三城，庆之衔枚夜出，陷其四垒，涡阳城主王纬乞降。所余九城，兵甲犹盛，乃陈其俘馘，鼓噪而攻之，遂大奔溃，斩获略尽，涡水咽流，降城中男女三万余口。诏以涡阳之地置西徐州。众军乘胜前顿城父。高祖嘉焉，赐庆之手诏曰：“本非将种，又非豪家，觖望风云，以至于此。可深思奇略，善克令终。开硃门而待宾，扬声名于竹帛，岂非大丈夫哉！” 



  大通初，魏北海王元颢以本朝大乱，自拔来降，求立为魏主。高祖纳之，以庆之为假节、飚勇将军，送元颢还北。颢于涣水即魏帝号，授庆之使持节、镇北将军、护军、前军大都督，发自铚县，进拔荥城，遂至睢阳。魏将丘大千有众七万，分筑九城以相拒。庆之攻之，自旦至申，陷其三垒，大千乃降。时魏征东将军济阴王元晖业率羽林庶子二万人来救梁、宋，进屯考城，城四面萦水，守备严固。庆之命浮水筑垒，攻陷其城，生擒晖业，获租车七千八百辆。仍趋大梁，望旗归款。颢进庆之卫将军、徐州刺史、武都公。仍率众而西。 



  魏左仆射杨昱、西阿王元庆、抚军将军元显恭率御仗羽林宗子庶子众凡七万，据荥阳拒颢。兵既精强，城又险固，庆之攻未能拔。魏将元天穆大军复将至，先遣其骠骑将军尔硃吐没儿领胡骑五千，骑将鲁安领夏州步骑九千，援杨昱；又遣右仆射尔硃世隆、西荆州刺史王罴骑一万，据虎牢。天穆、吐没儿前后继至，旗鼓相望。时荥阳未拔，士众皆恐，庆之乃解鞍秣马，宣喻众曰：“吾至此以来，屠城略地，实为不少；君等杀人父兄，略人子女，又为无算。天穆之众，并是仇雠。我等才有七千，虏众三十余万，今日之事，义不图存。吾以虏骑不可争力平原，及未尽至前，须平其城垒，诸君无假狐疑，自贻屠脍。”一鼓悉使登城，壮士东阳宋景休、义兴鱼天愍逾堞而入，遂克之。俄而魏阵外合，庆之率骑三千背城逆战，大破之，鲁安于阵乞降，元天穆、尔硃吐没儿单骑获免。收荥阳储实，牛马谷帛不可胜计。进赴虎牢，尔硃世隆弃城走。魏主元子攸惧，奔并州。其临淮王元彧、安豊王元延明率百僚，封府库，备法驾，奉迎颢入洛阳宫，御前殿，改元大赦。颢以庆之为侍中、车骑大将军、左光禄大夫，增邑万户。魏大将军上党王元天穆、王老生、李叔仁又率众四万，攻陷大梁，分遣老生、费穆兵二万，据虎牢，刁宣、刁双入梁、宋，庆之随方掩袭，并皆降款。天穆与十余骑北渡河。高祖复赐手诏称美焉。庆之麾下悉著白袍，所向披靡。先是洛阳童谣曰：“名师大将莫自牢，千兵万马避白袍。”自发铚县至于洛阳，十四旬平三十二城，四十七战，所向无前。 



  初，元子攸止单骑奔走，宫卫嫔侍无改于常。颢既得志，荒于酒色，乃日夜宴乐，不复视事。与安豊、临淮共立奸计，将背朝恩，绝宾贡之礼；直以时事未安，且资庆之之力用，外同内异，言多忌刻。庆之心知之，亦密为其计。乃说颢曰：“今远来至此，未伏尚多，若人知虚实，方更连兵，而安不忘危，须预为其策。宜启天子，更请精兵；并勒诸州，有南人没此者，悉须部送。”颢欲从之，元延明说颢曰：“陈庆之兵不出数千，已自难制；今增其众，宁肯复为用乎？权柄一去，动转听人，魏之宗社，于斯而灭。”颢由是致疑，稍成疏贰。虑庆之密启，乃表高祖曰：“河北、河南一时已定，唯尔硃荣尚敢跋扈，臣与庆之自能擒讨。今州郡新服，正须绥抚，不宜更复加兵，摇动百姓。”高祖遂诏众军皆停界首。洛下南人不出一万，羌夷十倍，军副马佛念言于庆之曰：“功高不赏，震主身危，二事既有，将军岂得无虑？自古以来，废昏立明，扶危定难，鲜有得终。今将军威震中原，声动河塞，屠颢据洛，则千载一时也。”庆之不从。颢前以庆之为徐州刺史，因固求之镇。颢心惮之，遂不遣。乃曰：“主上以洛阳之地全相任委，忽闻舍此朝寄，欲往彭城，谓君遽取富贵，不为国计，手敕频仍，恐成仆责。”庆之不敢复言。



  魏天柱将军尔硃荣、右仆射尔硃世隆、大都督元天穆、骠骑将军尔硃吐没儿、荣长史高欢、鲜卑、芮芮，勒众号百万，挟魏主元子攸来攻颢。颢据洛阳六十五日，凡所得城，一时反叛。庆之渡河守北中郎城，三日中十有一战，伤杀甚众。荣将退，时有刘助者，善天文，乃谓荣曰：“不出十日，河南大定。”荣乃缚木为筏，济自硖石，与颢战于河桥，颢大败，走至临颍，遇贼被擒，洛阳陷。庆之马步数千，结阵东反，荣亲自来追，值蒿高山水洪溢，军人死散。庆之乃落须发为沙门，间行至豫州，豫州人程道雍等潜送出汝阴。至都，仍以功除右卫将军，封永兴县侯，邑一千五百户。 



  出为持节、都督缘淮诸军事、奋武将军、北兗州刺史。会有妖贼沙门僧强自称为帝，土豪蔡伯龙起兵应之。僧强颇知幻术，更相扇惑，众至三万，攻陷北徐州，济阴太守杨起文弃城走，钟离太守单希宝见害，使庆之讨焉。车驾幸白下，临饯谓庆之曰：“江、淮兵劲，其锋难当，卿可以策制之，不宜决战。”庆之受命而行。曾未浃辰，斩伯龙、僧强，传其首。 



  中大通二年，除都督南、北司、西豫、豫四州诸军事、南、北司二州刺史，余并如故。庆之至镇，遂围悬瓠。破魏颍州刺史娄起、扬州刺史是云宝于溱水，又破行台孙腾、大都督侯进、豫州刺史尧雄、梁州刺史司马恭于楚城。罢义阳镇兵，停水陆转运，江湖诸州并得休息。开田六千顷，二年之后，仓廪充实。高祖每嘉劳之。又表省南司州，复安陆郡，置上明郡。 



  大同二年，魏遣将侯景率众七万寇楚州，刺史桓和陷没，景仍进军淮上，贻庆之书使降。敕遣湘潭侯退、右卫夏侯夔等赴援，军至黎浆，庆之已击破景。时大寒雪，景弃辎重走，庆之收之以归。进号仁威将军。是岁，豫州饥，庆之开仓赈给，多所全济。州民李升等八百人表请树碑颂德，诏许焉。五年十月，卒，时年五十六。赠散骑常侍、左卫将军，鼓吹一部。谥曰武。敕义兴郡发五百丁会丧。 



  庆之性祗慎，衣不纨绮，不好丝竹，射不穿札，马非所便，而善抚军士，能得其死力。长子昭嗣。 



  第五子昕，字君章。七岁能骑射。十二随父入洛，于路遇疾，还京师。诣鸿胪卿硃异，异访北间形势，昕聚土画地，指麾分别，异甚奇之。大同四年，为邵陵王常侍、文德主帅、右卫仗主，敕遣助防义阳。魏豫州刺史尧雄，北间骁将，兄子宝乐，特为敢勇。庆之围悬瓠，雄来赴其难，宝乐求单骑校战，昕跃马直趣宝乐，雄即散溃，仍陷溱城。六年，除威远将军、小岘城主，以公事免。十年，妖贼王勤宗起于巴山郡，以昕为宣猛将军，假节讨焉。勤宗平，除阴陵戍主、北谯太守，以疾不之官。又除骠骑外兵，俄为临川太守。太清二年，侯景围历阳，敕召昕还，昕启云：“采石急须重镇，王质水军轻弱，恐虑不济。”乃板昕为云骑将军，代质，未及下渚，景已渡江，仍遣率所领游防城外，不得入守。欲奔京口，乃为景所擒。景见昕殷勤，因留极饮，曰：“我至此得卿，余人无能为也。”令昕收集部曲，将用之，昕誓而不许。景使其仪同范桃棒严禁之，昕因说桃棒令率所领归降，袭杀王伟、宋子仙为信。桃棒许之，遂盟约，射启城中，遣昕夜缒而入。高祖大喜，敕即受降，太宗迟疑累日不决，外事发泄，昕弗之知，犹依期而下。景邀得之，乃逼昕令更射书城中，云“桃棒且轻将数十人先入。”景欲裹甲随之。昕既不肯为书，期以必死，遂为景所害，时年三十三。 



  兰钦，字休明，中昌魏人也。父子云，天监中，军功官至云麾将军，冀州刺史。钦幼而果决，篸捷过人。随父北征，授东宫直阁。大通元年，攻魏萧城，拔之。仍破彭城别将郊仲，进攻拟山城，破其大都督刘属众二十万。进攻笼城，获马千余匹。又破其大将柴集及襄城太守高宣、别将范思念、郑承宗等。仍攻厥固、张龙、子城，未拔，魏彭城守将杨目遣子孝邕率轻兵来援，钦逆击走之。又破谯州刺史刘海游，还拔厥固，收其家口。杨目又遣都督范思念、别将曹龙牙数万众来援，钦与战，于阵斩龙牙，传首京师。 



  又假钦节，都督衡州三郡兵，讨桂阳、阳山、始兴叛蛮，至即平破之。封安怀县男，邑五百户。又破天漆蛮帅晚时得。会衡州刺史元庆和为桂阳人严容所围，遣使告急，钦往应援，破容罗溪，于是长乐诸洞一时平荡。又密敕钦向魏兴，经南郑，属魏将托跋胜寇襄阳，仍敕赴援。除持节、督南梁、南、北秦、沙四州诸军事、光烈将军、平西校尉、梁、南秦二州刺史，增封五百户，进爵为侯。破通生，擒行台元子礼、大将薛俊、张菩萨，魏梁州刺史元罗遂降，梁、汉底定。进号智武将军，增封二千户。俄改授持节、都督衡、桂二州诸军事、衡州刺史。未及述职，魏遣都督董绍、张献攻围南郑，梁州刺史杜怀瑶请救。钦率所领援之，大破绍、献于高桥城，斩首三千余，绍、献奔退，追入斜谷，斩获略尽。西魏相宇文黑泰致马二千匹，请结邻好。诏加散骑常侍，进号仁威将军，增封五百户，仍令述职。



  经广州，因破俚帅陈文彻兄弟，并擒之。至衡州，进号平南将军，改封曲江县公，增邑五百户。在州有惠政，吏民诣阙请立碑颂德，诏许焉。征为散骑常侍、左卫将军，寻改授散骑常侍、安南将军、广州刺史。既至任所，前刺史南安侯密遣厨人置药于食，钦中毒而卒，时年四十二。诏赠侍中、中卫将军，鼓吹一部。 



  子夏礼，侯景至历阳，率其部曲邀击景，兵败死之。 



  史臣曰：陈庆之、兰钦俱有将略，战胜攻取，盖颇、牧、卫、霍之亚欤。庆之警悟，早侍高祖，既预旧恩，加之谨肃，蝉冕组珮，亦一世之荣矣。 



  【译文】



  陈庆之字子云，是义兴国山人。幼年就随从高祖。高祖喜好下棋，每次下棋都是通霄达旦不停止，同辈都疲倦睡觉，衹有庆之不睡觉，闻呼即至，很被亲信赏识。跟随高祖束下平定建邺，稍后任主书，散财召募士兵，常思发挥作用。授奉朝请。普通年间，魏徐州刺史元法僧在彭城请求内附，以庆之为武威将军，与胡龙牙、成景俊率诸军应接他。回师后，授宣猛将军、文德主帅，仍然率军二千，送豫章王萧综去镇守徐州。魏派安丰王元延明、临淮王元或率众二万来抵抗，驻守在陟口。延明先派其别将丘大干在浔梁筑垒，在边境显示兵力。庆之进逼他的土垒，一仗他就溃败了。后来豫章王丢弃军队逃奔魏，众人都溃散，诸将不能制止，庆之便砍断门闩破城，夜晚退兵，军士得以保全。普通七年，安西将军元树出征寿春，授庆之假节、总知军事。魏豫州刺史李宪派其子长钩另筑两个城垒相抗拒，庆之进攻他，李宪力尽于是投降，庆之入据其城。转任东宫直合，赐爵位关中侯。



  大通元年，隶属领军萱住塞征伐过盐。龚派征南将军常山王元昭等人率骑步兵十五万来援助，前军到达驼涧，距涡阳四十里。庆之想迎战，童筮认为贼的前锋必是轻捷精锐，舆战若胜，不足为功，舆战不利，败坏我们的军势，兵法所说要以逸待劳，不如勿击。庆之说：“魏人从远处来，都已疲倦，离我军既然很远，必不被怀疑，趁他们没有聚集，必须挫败他们的锐气，出其不意，一定没有不败的道理。且听说敌军所据营垒，林木甚盛，必不夜出。诸君若有疑惑，庆之请独自攻取他。”于是舆部下二百骑兵奔击魏军，攻破其前军，魏人震恐。庆之于是还军舆诸将连营而进攻，占据涡阳城，与魏军相对峙。自春至冬，打了敷十百仗，军队疲惫士气渐衰，魏的援兵又想在庆之军后筑垒，仲宗等人害怕腹背受敌，谋划想退师。庆之在军门前执持旄节说：“共来至此，经历一年，糜费粮食武器，其数极多，诸军并无斗心，皆谋划退缩，哪裹是想立功名，简直是为了抢劫而连营。吾闻置士兵死地，便可让他去求生还，必须在敌人大会合时，然后舆他作战。果真想班师，庆之别有密令，今el犯者，便依明韶行事。”仲宗佩服他的计谋，便听从他。魏人为了牵制兵力修筑十三个城垒，庆之横衔枚于口中，夜晚出城，攻陷敌人四个城垒，涡阳城主王纬乞降。所余九个城垒，军力还很强盛，便陈列被俘被杀敌人的左耳，擂鼓呐喊进攻敌人，于是敌人大奔溃，斩获略尽，涡水被填塞，降获城中男女三万余el。韶以涡阳之地设置西徐州。众军乘胜向前驻留在城父。高祖称赞，赐给庆之亲笔写的韶书说：“本非将门子孙，又非豪门大家，不满时势，以至于此。可深思奇略，善始善终。打开朱门接待宾客，宣扬名声在书册中，难道不是大丈夫吗!”



  大通初年，魏北海王元颢因本朝大乱，主动摆脱困境来投降，请求立他为魏主。高祖接纳了他，任庆之假节、飙勇将军，送元颢还北方。元颢在涣水即魏帝号，授庆之使持节、镇北将军、护军、前军大都督，从绖县出发，进取荣城，于是到了睢阳。魏将领丘大干有部众七万，分筑九个城垒相抗拒。庆之进攻他，自黎明至下午，攻陷三个城垒，大干于是投降。当时魏征束将军济阴王元晖业率皇家卫军、有爵者的服役人二万来救凿、塞，进驻画球，城四面绕水，守备严固。庆之命浮水筑垒，攻陷其城，活捉肿墓，缴获输纳租赋的车辆有七千八百辆。便直趋大矾，敌人望旗投降。五题进升庆之卫将军、篮塑刺史、逮壑公。于是率众人西去。



  魏左仆射杨昱、西阿王元庆、抚军将军元显恭率领皇帝卫军、皇族子弟、有爵者的服役人共七万，占据荣阳抗拒元颢。兵既精强，城又险固，庆主攻城未能拔取。魏将领元天穆大军又将至，先派他的骠骑将军尔朱吐没儿带领胡骑五千，骑兵将领鲁安带领夏州步骑兵九千，援助杨旦；又派右仆射尔硃世隆、西荆州刺史王罴骑兵一万，据守虎牢。天穆、吐没儿前后继至，旗鼓相望。当时茎盐没有拔取，士众皆恐惧，庆之便解下马鞍喂饱战马，向众人宣谕说：“吾至此以来，破城杀民，侵略土地，实为不少；君等杀人父兄，掠人子女，又不可计算。天穆的众人，都是仇人。我们才有七千人，虏众三十余万，今日之事，义不谋求生存。吾与虏骑不可在平原以力气相竞争，当他未全到来时，须平定他的城垒，诸君不要狐疑，那样会自己贻误让人屠杀切成肉泥。”于是一鼓作气全都登城，壮士束阳人塞星体、盏璺人鱼天愍跳过城上矮墙而入，于是攻克城垒。顷刻间墓军在城外合拢，庆之率骑兵三千背城迎战，大破魏军。鲁安在阵地乞降。元玉夔、氽朱吐没儿一人一马得以逃脱。收取荣阳储存实物，牛马谷帛不可胜计。进赴虎牢，氽朱世尘弃城逃走。墓主元子攸很惧怕，奔逃垂lll。丝堕n旺互盛、室乌丝五延塱率百僚，封闭储藏财物兵甲的处所，准备好皇帝用的车马，奉迎五题入洛阳宫，在前殿登位，改年号大赦罪犯。元题任庆之为侍中、车骑大将军、左光禄大夫，增加食邑万户。魏大将军上党王元天穆、王老生、奎抠仁又率众四万，攻陷大梁，分派老生、登穆兵二万，据守虚空，：亘宣、丑双入凿、塞，庆之依据情势突然袭击，都顺服投降。天穆舆十余骑兵向北渡董回。产担又赐亲笔写的韶书称美庆之。庆之部下全穿白袍，所向披靡。先是洛阳有童谣说：“名师大将不要自认为固牢，千兵万马要避开白袍。”自从蛭县出发至洛阳共一百四十天，削平三十二个城垒，交战四十七次，所去的地方，谁也阻挡不住。



  当初，元子攸衹单骑败走，宫廷裹的卫尉、嫔、诗人往常的制度没有改变，元颢得志后，便沉溺在酒色中，日夜宴乐，不再就职治事，舆安丰王、临淮王共立奸计，将要背叛朝恩，拒绝入贡朝见天子的礼仪；祇是因为时事未安定，而且还要依靠庆之的能力和作用，所以外同内异，言语多妒忌刻薄。庆之心知此事，也秘密设计。便对元颢说：“今远来至此地，未降服的人尚多。如果这些人知道我们的虚实，就一并更加连兵，而且应该居安思危，需要预先准备对策。应该启禀天子，再请派精兵；并强制诸州，有南边人没入此地者，全须押送来。”元颢想听从，元延明对元颢说：“陈庆之的兵不出敷千，你自己已经难控制他，今增加他的众人，他岂肯再为你用呢?失去权柄，行动听从别人，魏的宗庙社稷，到此而灭。”元颢由是致疑，对庆之逐渐疏远和背离。又忧虑庆之向上密奏，便自己先向高祖上表说：“河北、河南一时已平定，惟有氽朱荣尚敢跋扈，臣舆庆之自能擒讨他。今州郡刚归服，正需要安抚，不宜再次加兵，劳动百姓。”高祖于是下韶众军都停驻在边界前缘。洛下有南人不到一万，羌夷是他们的十倍，军副马佛念向庆之说：“功高不奖赏，使君主畏忌自身就危险，这二事已经出现，将军难道无虑?自古以来，废昏君立明君，扶危定难，很少有人得到善终。今日将军威震中原，声动河塞，杀了元颢据守洛阳，则是千载难遇的机会。”庆之没有听从。元颢以前任庆之为徐州刺史，因此庆之固求去镇守。元颢心裹畏惧他，于是不派他去。便说：“主上将洛阳之地全付托给你，忽然听闻舍去朝廷的决定，想往彭城，会说君很快取得富贵，不为国家计谋了，手敕连续不断，留下你恐怕变成我的责任了。”庆之不敢再言。魏天柱将军氽朱茔、右仆射企塞世隆、大都督五玉垄、骠骑将军氽朱吐没儿、氽朱荣的长史高欢、鲜卑、芮芮，统众人号称有百万；挟持魏主元子攸来攻元颢，元颢据守洛阳六十五日，凡所得城垒，一时都反叛他。庆之渡黄河守北中郎城，三日中作战十一次，伤杀的人很多。氽朱荣将要退兵，时有刘灵助，懂得天文，便对尔朱荣说：“不出十日，河亩会大定。”叁塞茔于是缚木成筏，从堕互渡童逗，与五题在迥钟作战，亘题大败，逃至堕垣，遇贼被擒，洛阳失陷。庆之有马步兵数千，结阵向东返，尔朱荣亲自来追，碰巧嵩高山洪水泛滥，军人死散。庆之便削发剃须成为僧徒，从小路行至豫州，豫州人程道雍等人暗地把他送出汝阴。至都城，仍以功劳授右卫将军，封为永兴县堡，食邑一千五百户。后来出任持节、都督缘淮诸军事、奋武将军、北兖州刺史。



  这时有妖贼僧徒坛强自称为帝，土豪墓值垄起兵应和他，僧强颇懂幻术，更加煽动蛊惑人心，徒众至三万，攻陷北徐州，济阴太守杨起文弃城逃走，钟整太守单希实被害，派庆之讨伐他。皇帝亲临白下设宴送行，对庆之说：“江、进兵强劲，其锋难抵挡，卿可以用策略制服他，不宜决战。”庆之受命而行。不到十二天，斩杀伯龙、僧强，传其头颅示众。



  中大通二年，授都督南司、北司、西豫、豫四州诸军事，南司、北司二州刺史，其余职位照旧。庆之至镇，便包围鉴趣。在涂丞攻破毯题州刺史娄起、提业刺史星云室，又在楚越攻破行台还疆、大都督堡进、辽州刺史尧雄、銮蛆刺史司马恭。撤除羞堡镇兵，停止水陆运输，江湖诸州并得以休整。开辟田地六千顷，二年之后，仓廪充实。直担经常嘉许慰劳他。又上表撤销南司州，恢复安陆郡，设置上明郡。



  大同二年，魏遣将侯景率众七万侵犯楚州，刺史桓和陷没，侯景于是进军进上，送信给庆之让他投降。敕遣湘潭侯退、右卫夏侯夔等人赴援，军至黎浆，庆之已击破侯景。当时大寒雪，侯景丢弃军用物资败走，庆之收取而归。进升号仁威将军。遣年，豫州荒年，庆之开仓救济，多有全济。州民李升等八百人上表请为庆之树碑颂德，下韶同意。五年十月，去世，时年五十六岁。追赠散骑常侍、左卫将军，给一部鼓吹。谧号武。下诏义兴郡派五百丁共同参加丧葬仪式。



  庆之性敬慎，衣不穿丝绸，不喜好音乐，参加射礼不穿有装饰的鑪甲，骑的马并不敏捷，然而善于抚慰军士，因此他们都能效死尽力。长子陈昭承嗣。



  第五子陈听，字君章。七岁能骑射。十二岁随父入洛阳，在路上得病，返回京师。拜访鸿膻卿朱异，朱异问北方形势，陈昕在地上聚土画图，示意区别，朱异很惊奇。



  大同四年，任邵陵王常侍、文德主帅、右卫仗主，敕命派他去义阳助防。魏豫州刺史尧雄。是北面的猛将，兄子宝乐，特别勇敢。庆之包围墨垫，画笙来解救危难，宣乐要求单骑交战，速听跃马直趋实乐，尧雄军立即散溃，于是攻陷溱坛。六年，授威远将军、小岘城主，因公事免职。十年，妖贼王勤宗在巴山郡起兵，任陈昕为宣猛将军，假节去征讨。勤宗平定，授陈听阴堕戍主、韭盏太守，因疾病未到任。又授骠骑外兵，不久任临川太守。太清二年，侯景包围历阳，诏令召陈听返回，陈听启奏说：“采石急须重兵镇守，王质水军力量弱小，担心忧虑不顶用。”于是委任陈听为云骑将军，代替王质，陈听还没有到水边，侯景已渡河，于是派率所领部将游防城外，不得入守。想逃奔京口，却被侯景所擒。侯景见陈听勤奋，因此留他尽情畅饮，说：“我至此地得到卿。其他人做不到。”令陈昕收集军队，将要使用，速匝誓死不从。±谴使他的仪同茎曼睡严禁速贩，陈昕于是说服桃棒令率所领部众归降，以袭杀王伟、宋子仙为信号。桃棒答应了，于是结盟约，把启书射进城中，遣陈听夜晚缒绳入城。高祖大喜，敕令即刻受降，太宗迟疑多el不决。在外面秘密泄露，陈听不知道，仍然按期下到城外。侯景阻截得到陈听，便逼陈昕让他再向城中射书，说  “桃棒暂且率数十人先入城。”侯景想带兵器随他入城。陈昕既然不肯写书，也料想必死，遂被侯景杀害，时年三十三岁。



  兰钦字休明，是中昌魏人。父亲兰云，天监年间，军功官至云麾将军，任冀州刺史。兰钦年幼而处事果决，矫健敏捷超人，随父北征，授东宫直合。大通元年，攻打魏萧城，攻取城垒。接着打败彭城别将郊仲，进攻拟山撼，攻破其大都督刘属部众二十万。进攻笼城，缴获马千余匹。又攻破其大将柴集及襄城太守高宣、别将范思念、郑承宗等人。于是进攻厥固、张龙、子城，没有攻下，魏彭城守将杨目派子耋邕率轻装士兵来援助，兰钦迎击赶走他。又攻破谯州刺史刘海游，还来拔取厥固，收捕他的家人。杨目又派都督范思念、别将曹龙牙敷万部众来援，整麸舆之作战，在战阵斩杀龙牙，把头颅传递到京师。又假兰钦节，都督衡州三郡兵，讨伐桂阳、阳山、始兴反叛蛮人，即就平定了。封为安怀县男，食邑五百户。又攻破丢漆蛮帅晚时得。逭时衡州刺史元庆和被桂阳人严容包围，遣使告急，道筮前往应援，在墨选打败勇逊，于是匡銮诸洞一时全平荡。又密敕兰钦前往魏兴，经过南鄞，正逢韭强将领珏壁胜侵略塞鹰，便命令盐趑赴援。授兰钦持节、督南梁、南秦、北秦、沙四州诸军事、光烈将军、平西校尉、梁、南秦二州刺史，增封食邑五百户，进爵位为侯。后攻破通生，捉住行台元子礼、大将麈垡、张菩萨，墓凿丛刺史五墨于是投降，銮、濩平定。又进升号智武将军，增封二千户。



  不久改授持节、都督衡、桂二州诸军事、衡州刺史，没来得及到职，魏遣都督董绍、张献攻围直翅，梁州刺史丝堡墨请求救援，率所领部众去救援，在高桥城大败董绍、张献，斩首三干余，绍、献败逃，追入斜谷，斩获略尽。玺蕴相宇文黑泰送马二千匹，请结为友好邻邦。诏令加兰钦散骑常侍，进升号仁威将军，增封五百户，仍然让他去任职。



  治理广州，因此攻破俚帅陈文彻兄弟，并捉住他们。至衡州，进升号子南将军，改封曲江县公，增加食邑五百户。在州治理有惠政，吏民到宫阙请求为他立碑颂德，下韶同意。征入为散骑常侍、左卫将军，不久改授散骑常侍、安南将军、广州刺史。既至任所，前刺史南安侯密遣厨人将毒药放进食物中，兰钦中毒而死，时年四十二岁。下诏追赠侍中、中卫将军，给一部鼓吹。



  子夏礼，侯景至历阳时，率领他的部下阻击侯景，兵败而死。



  史臣日：陈庆之、兰钦俱有用兵谋略，战胜攻取，与盖颇、牧、卫、霍相匹敌。庆之机敏聪慧，早就侍奉直担，既预有旧恩，又加上他谨慎恭敬，戴蝉冠，服饰有组带玉佩，也是一世的荣耀。
			
   http://www.lzuowen.com



 卷第三十三列传第二十七 王僧孺 张率 刘孝绰 王筠

  【原文】



  王僧孺，字僧孺，东海郯人，魏卫将军肃八世孙。曾祖雅，晋左光禄大夫、仪同三司。祖准，宋司徒左长史。 



  僧孺年五岁，读《孝经》，问授者此书所载述，曰：“论忠孝二事。”僧孺曰：“若尔，常愿读之。”六岁能属文，既长好学。家贫，常佣书以养母，所写既毕，讽诵亦通。 



  仕齐，起家王国左常侍、太学博士。尚书仆射王晏深相赏好。晏为丹阳尹，召补郡功曹，使僧孺撰《东宫新记》。迁大司马豫章王行参军，又兼太学博士。司徒竟陵王子良开西邸招文学，僧孺亦游焉。文惠太子闻其名，召入东宫，直崇明殿。欲拟为宫僚，文惠薨，不果。时王晏子德元出为晋安郡，以僧孺补郡丞，除候官令。建武初，有诏举士，扬州刺史始安王遥光表荐秘书丞王暕及僧孺曰：“前候官令东海王僧孺，年三十五，理尚栖约，思致悟敏，既笔耕为养，亦佣书成学。至乃照萤映雪，编蒲缉柳，先言往行，人物雅俗，甘泉遗仪，南宫故事，画地成图，抵掌可述；岂直鼮鼠有必对之辩，竹书无落简之谬，访对不休，质疑斯在。”除尚书仪曹郎，迁治书侍御史，出为钱唐令。 



  初，僧孺与乐安任昉遇竟陵王西邸，以文学友会，及是将之县，昉赠诗，其略曰：“惟子见知，惟余知子。观行视言，要终犹始。敬之重之，如兰如芷。形应影随，曩行今止。百行之首，立人斯著。子之有之，谁毁谁誉。修名既立，老至何遽。谁其执鞭，吾为子御。刘《略》班《艺》，虞《志》荀《录》，伊昔有怀，交相欣勖。下帷无倦，升高有属。嘉尔晨灯，惜余夜烛。”其为士友推重如此。



  天监初，除临川王后军记室参军，待诏文德省。寻出为南海太守。郡常有高凉生口及海舶每岁数至，外国贾人以通货易。旧时州郡以半价就市，又买而即卖，其利数倍，历政以为常。僧孺乃叹曰：“昔人为蜀部长史，终身无蜀物，吾欲遗子孙者，不在越装。”并无所取。视事期月，有诏征还，郡民道俗六百人诣阙请留，不许。既至，拜中书郎、领著作，复直文德省，撰《中表簿》及《起居注》。迁尚书左丞，领著作如故。俄除游击将军，兼御史中丞。僧孺幼贫，其母鬻纱布以自业，尝携僧孺至市，道遇中丞卤簿，驱迫沟中。及是拜日，引驺清道，悲感不自胜。寻以公事降为云骑将军，兼职如故，顷之即真。是时高祖制《春景明志诗》五百字，敕在朝之人沈约已下同作，高祖以僧孺诗为工。迁少府卿，出监吴郡。还除尚书吏部郎，参大选，请谒不行。 



  出为仁威南康王长史，行府、州、国事。王典签汤道愍昵于王，用事府内，僧孺每裁抑之，道愍遂谤讼僧孺，逮诣南司。奉笺辞府曰：“下官不能避溺山隅，而正冠李下，既贻疵辱，方致徽绳，解箓收簪，且归初服。窃以董生伟器，止相骄王；贾子上才，爰傅卑土。下官生年有值，谬仰清尘，假翼西雍，窃步东阁，多惭袨服，取乱长裾，高榻相望，直居坐右，长阶如画，独在僚端。借其从容之词，假以宽和之色，恩礼远过申、白，荣望多厕应、徐。厚德难逢，小人易说。方谓离肠陨首，不足以报一言；露胆披诚，何能以酬屡顾。宁谓罻罗裁举，微禽先落；阊阖始吹，细草仍坠。一辞九畹，方去五云。纵天网是漏，圣恩可恃，亦复孰寄心骸，何施眉目。方当横潭乱海，就鱼鳖而为群；披榛扪树，从虺蛇而相伍。岂复仰听金声，式瞻玉色。顾步高轩，悲如霰委；踟蹰下席，泪若绠縻。” 



  僧孺坐免官，久之不调。友人庐江何炯犹为王府记室，乃致书于炯，以见其意。曰： 



  近别之后，将隔暄寒，思子为劳，未能忘弭。昔李叟入秦，梁生适越，犹怀怅恨，且或吟谣；况歧路之日，将离严网，辞无可怜，罪有不测。盖画地刻木，昔人所恶，丛棘既累，于何可闻，所以握手恋恋，离别珍重。弟爱同邹季，淫淫承睫，吾犹复抗手分背，羞学妇人。素钟肇节，金飚戒序，起居无恙，动静履宜。子云笔札，元瑜书记，信用既然，可乐为甚。且使目明，能祛首疾。甚善甚善。



  吾无昔人之才而有其病，癫眩屡动，消渴频增。委化任期，故不复呼医饮药。但恨一旦离大辱，蹈明科，去皎皎而非自污，抱郁结而无谁告。丁年蓄积，与此销亡，徒窃高价厚名，横叨公器人爵，智能无所报，筋力未之酬，所以悲至抚膺，泣尽而继之以血。 



  顾惟不肖，文质无所底，盖困于衣食，迫于饥寒，依隐易农，所志不过钟庾。久为尺板斗食之吏，以从皁衣黑绶之役，非有奇才绝学，雄略高谟，吐一言可以匡俗振民，动一议可以固邦兴国。全璧归赵，飞矢救燕，偃息籓魏，甘卧安郢，脑日逐，髓月支，拥十万而横行，提五千而深入，将能执圭裂壤，功勒景钟，锦绣为衣，硃丹被毂，斯大丈夫之志，非吾曹之所能及已。直以章句小才，虫篆末艺，含吐缃缥之上，翩跹樽俎之侧，委曲同之针缕，繁碎譬之米盐，孰致显荣，何能至到。加性疏涩，拙于进取，未尝去来许、史，遨游梁、窦，俯首胁肩，先意承旨。是以三叶靡遘，不与运并，十年未徙，孰非能薄。及除旧布新，清晷方旦，抱乐衔图，讼讴有主，而犹限一吏于岑石，隔千里于泉亭，不得奉板中涓，预衣裳之会，提戈后劲，厕龙豹之谋。及其投劾归来，恩均旧隶，升文石，登玉陛，一见而降颜色，再睹而接话言，非藉左右之容，无劳群公之助。又非同席共研之夙逢，笥饵卮酒之早识，一旦陪武帐，仰文陛，备聃、佚之柱下，充严、硃之席上，入班九棘，出专千里，据操撮之雄官，参人伦之显职，虽古之爵人不次，取士无名，未有蹑影追风，奔骤之若此者也。 



  盖基薄墙高，途遥力踬，倾蹶必然，颠匐可俟。竟以福过灾生，人指鬼瞰，将均宥器，有验倾卮，是以不能早从曲影，遂乃取疑邪径。故司隶懔懔，思得应弦，譬县厨之兽，如离缴之鸟，将充庖鼎，以饵鹰鹯。虽事异钻皮，文非刺骨，犹复因兹舌杪，成此笔端，上可以投畀北方，次可以论输左校，变为丹赭，充彼舂薪。幸圣主留善贷之德，纡好生之施，解网祝禽，下车泣罪，愍兹诟，怜其觳觫，加肉朽胔，布叶枯株，辍薪止火，得不销烂。所谓还魂斗极，追气泰山，止复除名为民，幅巾家巷，此五十年之后，人君之赐焉。木石感阴阳，犬马识厚薄，员首方足，孰不戴天？而窃自有悲者，盖士无贤不肖，在朝见嫉；女无美恶，入宫见妒。家贫，无苞苴可以事朋类，恶其乡原，耻彼戚施，何以从人，何以徇物？外无奔走之友，内乏强近之亲。是以构市之徒，随相媒糵。及一朝捐弃，以快怨者之心，吁！可悲矣。 



  盖先贵后贱，古富今贫，季伦所以发此哀音，雍门所以和其悲曲。又迫以严秋杀气，具物多悲，长夜展转，百忧俱至。况复霜销草色，风摇树影。寒虫夕叫，合轻重而同悲；秋叶晚伤，杂黄紫而俱坠。蜘蛛络幕，熠耀争飞，故无车辙马声，何闻鸣鸡吠犬。俯眉事妻子，举手谢宾游。方与飞走为邻，永用蓬蒿自没。忾其长息，忽不觉生之为重。素无一廛之田，而有数口之累。岂曰匏而不食，方当长为佣保，糊口寄身，溘死沟渠，以实蝼蚁。悲夫！岂复得与二三士友，抱接膝之欢，履足差肩，摛绮縠之清文，谈希微之道德。唯吴冯之遇夏馥，范彧之值孔嵩，愍其留赁，怜此行乞耳。傥不以垢累，时存寸札，则虽先犬马，犹松乔焉。去矣何生，高树芳烈。裁书代面，笔泪俱下。 



  久之，起为安西安成王参军，累迁镇右始兴王中记室，北中郎南康王谘议参军，入直西省，知撰谱事。普通三年，卒，时年五十八。 



  僧孺好坟籍，聚书至万余卷，率多异本，与沈约、任昉家书相埒。少笃志精力，于书无所不睹。其文丽逸，多用新事，人所未见者，世重其富。僧孺集《十八州谱》七百一十卷，《百家谱集》十五卷，《东南谱集抄》十卷，文集三十卷，《两台弹事》不入集内为五卷，及《东宫新记》，并行于世。 



  张率，字士简，吴郡吴人。祖永，宋右光禄大夫。父瑰，齐世显贵，归老乡邑，天监初，授右光禄，加给事中。率年十二，能属文，常日限为诗一篇，稍进作赋颂，至年十六，向二千许首。齐始安王萧遥光为扬州，召迎主簿，不就。起家著作佐郎。建武三年，举秀才，除太子舍人。与同郡陆倕幼相友狎，常同载诣左卫将军沈约，适值任昉在焉，约乃谓昉曰：“此二子后进才秀，皆南金也，卿可与定交。”由此与昉友善。迁尚书殿中郎。出为西中郎南康王功曹史，以疾不就。久之，除太子洗马。高祖霸府建，引为相国主簿。天监初，临川王已下并置友、学。以率为鄱阳王友，迁司徒谢朏掾，直文德待诏省。敕使抄乙部书，又使撰妇人事二十余条，勒成百卷。使工书人琅邪王深、吴郡范怀约、褚洵等缮写，以给后宫。率又为《待诏赋》奏之，甚见称赏。手敕答曰：“省赋殊佳。相如工而不敏，枚皋速而不工，卿可谓兼二子于金马矣。”又侍宴赋诗，高祖乃别赐率诗曰：“东南有才子，故能服官政。余虽惭古昔，得人今为盛。”率奉诏往返数首。其年，迁秘书丞，引见玉衡殿。高祖曰：“秘书丞天下清官，东南胄望未有为之者，今以相处，足为卿誉。”其恩遇如此。 



  四年三月，禊饮华光殿。其日，河南国献舞马，诏率赋之，曰： 



  臣闻“天用莫如龙，地用莫如马。”故《礼》称骊騵，《诗》诵骝骆。先景遗风之美，世所得闻；吐图腾光之异，有时而出。洎我大梁，光有区夏，广运自中，员照无外，日入之所，浮琛委贽，风被之域，越险效珍，軨服乌号之骏，篸駼豢龙之名。而河南又献赤龙驹，有奇貌绝足，能拜善舞。天子异之，使臣作赋，曰： 



  维梁受命四载，元符既臻，协律之事具举，胶庠之教必陈，檀舆之用已偃，玉辂之御方巡。考帝文而率通，披皇图以大观。庆惟道而必先，灵匪圣其谁赞。见河龙之瑞唐，瞩天马之祯汉。既叶符而比德，且同条而共贯。询国美于斯今，迈皇王于曩昔。散大明以烛幽，扬义声而远斥。固施之于不穷，谅无所乎朝夕。并承流以请吏，咸向风而率职。纳奇贡于绝区，致龙媒于殊域。伊况古而赤文，爰在兹而硃翼。既效德于炎运，亦表祥于尚色。资皎月而载生，祖河房而挺授。种北唐之绝类，嗣西宛之鸿胄。禀妙足而逸伦，有殊姿而特茂。善环旋于荠夏，知蹈飖于金奏。超六种于周闲，逾八品于汉厩。伊自然之有质，宁改观于肥瘦。岂徒服皁而养安，与进驾以驰骤。尔其挟尺县凿之辨，附蝉伏兔之别，十形五观之姿，三毛八肉之势，臣何得而称焉，固已详于前制。 



  徒观其神爽，视其豪异，轶跨野而忽逾轮，齐秀麒而并末驷。贬代盘而陋小华，越定单而少天骥。信无等于漏面，孰有取于决鼻。可以迹章、亥之所未游，逾禹、益之所未至。将不得而屈指，亦何暇以理辔。若迹遍而忘反，非我皇之所事。方润色于前古，邈深文而储思。 



  既而机事多暇，青春未移。时惟上巳，美景在斯。遵镐饮之故实，陈洛宴之旧仪。漕伊川而分派，引激水以回池。集国良于民俊，列树茂于皇枝。纷高冠以连衽，锵鸣玉而肩随。清辇道于上林，肃华台之金座。望发色于绿苞，伫流芬于紫裹。听磬寔之毕举，聆《韶》、《夏》之咸播。承六奏之既阕，及九变之已成。均仪禽于唐序，同舞兽于虞庭。怀夏后之九代，想陈王之紫骍。乃命涓人，效良骏，经周卫，入钩陈。言右牵之已来，宁执朴而后进。既倾首于律同，又蹀足于鼓振。擢龙首，回鹿躯，睨两镜，蹙双凫。既就场而雅拜，时赴曲而徐趋。敏躁中于促节，捷繁外于惊桴。骐行骥动，虎发龙骧；雀跃燕集，鹄引凫翔。妍七盘之绰约，陵九剑之抑扬。岂借仪于褕袂，宁假器于髦皇。婉脊投颂，俯膺合雅。露沫歕红，沾汗流赭。乃却走于集灵，驯惠养于豊夏。郁风雷之壮心，思展足于南野。 



  若彼符瑞之富，可以臻介丘而昭卒业，搢绅群后，诚希末光，天子深穆为度，未之访也。何则？进让殊事，岂非帝者之弥文哉。今四卫外封，五岳内郡，宜弘下禅之规，增上封之训，背清都而日行，指云郊而玄运。将绝尘而弭辙，类飞鸟与駏驴。总三才而驱骛，按五御而超摅。翳卿云于华盖，翼条风于属车。无逸御于玉轸，不泛驾于金舆。饰中岳之绝轨，营奉高之旧墟。训厚况于人神，弘施育于黎献。垂景炎于长世，集繁祉于斯万，在庸臣之方刚，有从军之大愿。必自兹而展采，将同畀于庖煇。悼长卿之遗书，悯周南之留恨。



  时与到洽、周兴嗣同奉诏为赋，高祖以率及兴嗣为工。 



  其年，父忧去职。其父侍妓数十人，善讴者有色貌，邑子仪曹郎顾玩之求娉焉，讴者不愿，遂出家为尼。尝因斋会率宅，玩之乃飞书言与率奸，南司以事奏闻，高祖惜其才，寝其奏，然犹致世论焉。 



  服阕后，久之不仕。七年，敕召出，除中权建安王中记室参军，预长名问讯，不限日。俄有敕直寿光省，治丙丁部书抄。八年，晋安王戍石头，以率为云麾中记室。王迁南兗州，转宣毅谘议参军，并兼记室。王还都，率除中书侍郎。十三年，王为荆州，复以率为宣惠谘议，领江陵令。王为江州，以谘议领记室，出监豫章、临川郡。率在府十年，恩礼甚笃。还除太子仆，累迁招远将军、司徒右长史、扬州别驾。 



  率虽历居职务，未尝留心簿领，及为别驾奏事，高祖览牒问之，并无对，但奉答云“事在牒中”。高祖不悦。俄迁太子家令，与中庶子陆倕、仆射刘孝绰对掌东宫管记，迁黄门侍郎。出为新安太守，秩满还都，未至，丁所生母忧。大通元年，服未阕，卒，时年五十三。昭明太子遣使赠赙，与晋安王纲令曰：“近张新安又致故。其人才笔弘雅，亦足嗟惜。随弟府朝，东西日久，尤当伤怀也。比人物零落，特可潸慨，属有今信，乃复及之。” 



  率嗜酒，事事宽恕，于家务尤忘怀。在新安，遣家僮载米三千石还吴宅，既至，遂秏太半。率问其故，答曰：“雀鼠秏也。”率笑而言曰：“壮哉雀鼠。”竟不研问。少好属文，而《七略》及《艺文志》所载诗赋，今亡其文者，并补作之。所著《文衡》十五卷，文集三十卷，行于世。子长公嗣。 



  刘孝绰，字孝绰，彭城人，本名冉。祖勔，宋司空忠昭公。父绘，齐大司马霸府从事中郎。孝绰幼聪敏，七岁能属文。舅齐中书郎王融深赏异之，常与同载适亲友，号曰神童。融每言曰：“天下文章，若无我当归阿士。”阿士，孝绰小字也。绘，齐世掌诏诰。孝绰年未志学，绘常使代草之。父党沈约、任昉、范云等闻其名，并命驾先造焉，昉尤相赏好。范云年长绘十余岁，其子孝才与孝绰年并十四五，及云遇孝绰，便申伯季，乃命孝才拜之。天监初，起家著作佐郎，为《归沐诗》以赠任昉，昉报章曰：“彼美洛阳子，投我怀秋作。讵慰耋嗟人，徒深老夫托。直史兼褒贬，辖司专疾恶。九折多美疹，匪报庶良药。子其崇锋颖，春耕励秋获。”其为名流所重如此。



  迁太子舍人，俄以本官兼尚书水部郎，奉启陈谢，手敕答曰：“美锦未可便制，簿领亦宜稍习。”顷之即真。高祖雅好虫篆，时因宴幸，命沈约、任昉等言志赋诗，孝绰亦见引。尝侍宴，于坐为诗七首，高祖览其文，篇篇嗟赏，由是朝野改观焉。 



  寻有敕知青、北徐、南徐三州事，出为平南安成王记室，随府之镇。寻补太子洗马，迁尚书金部侍郎，复为太子洗马，掌东宫管记。出为上虞令，迁除秘书丞。高祖谓舍人周舍曰：“第一官当用第一人。”故以孝绰居此职。公事免。寻复除秘书丞，出为镇南安成王谘议，入以事免。起为安西记室，累迁安西骠骑谘议参军，敕权知司徒右长史事，迁太府卿、太子仆，复掌东宫管记。时昭明太子好士爱文，孝绰与陈郡殷芸、吴郡陆倕、琅邪王筠、彭城到洽等，同见宾礼。太子起乐贤堂，乃使画工先图孝绰焉。太子文章繁富，群才咸欲撰录，太子独使孝绰集而序之。迁员外散骑常侍，兼廷尉卿，顷之即真。 



  初，孝绰与到洽友善，同游东宫。孝绰自以才优于洽，每于宴坐，嗤鄙其文，洽衔之。及孝绰为廷尉卿，携妾入官府，其母犹停私宅。洽寻为御史中丞，遣令史案其事，遂劾奏之，云：“携少妹于华省，弃老母于下宅。”高祖为隐其恶，改“妹”为“姝”。坐免官。孝绰诸弟，时随籓皆在荆、雍，乃与书论共洽不平者十事，其辞皆鄙到氏。又写别本封呈东宫，昭明太子命焚之，不开视也。 



  时世祖出为荆州，至镇，与孝绰书曰：“君屏居多暇，差得肆意典坟，吟咏情性，比复稀数古人，不以委约而能不伎痒；且虞卿、史迁由斯而作，想摛属之兴，益当不少。洛地纸贵，京师名动，彼此一时，何其盛也。近在道务闲，微得点翰，虽无纪行之作，颇有怀旧之篇。至此已来，众诸屑役。小生之诋，恐取辱于庐江；遮道之奸，虑兴谋于从事。方且褰帷自厉，求瘼不休，笔墨之功，曾何暇豫。至于心乎爱矣，未尝有歇，思乐惠音，清风靡闻。譬夫梦想温玉，饥渴明珠，虽愧卞、随，犹为好事。新有所制，想能示之。勿等清虑，徒虚其请。无由赏悉，遣此代怀。数路计行，迟还芳札。”孝绰答曰：“伏承自辞皇邑，爰至荆台，未劳刺举，且摛高丽。近虽预观尺锦，而不睹全玉。昔临淄词赋，悉与杨修，未殚宝笥，顾惭先哲。渚宫旧俗，朝衣多故，李固之荐二邦，徐珍之奏七邑，威怀之道，兼而有之。当欲使金石流功，耻用翰墨垂迹。虽乖知二，偶达圣心。爰自退居素里，却扫穷闬，比杨伦之不出，譬张挚之杜门。昔赵卿穷愁，肆言得失；汉臣郁志，广叙盛衰。彼此一时，拟非其匹。窃以文豹何辜，以文为罪。由此而谈，又何容易。故韬翰吮墨，多历寒暑，既阙子幼南山之歌，又微敬通渭水之赋，无以自同献笑，少酬褒诱。且才乖体物，不拟作于玄根；事殊宿诺，宁贻惧于硃亥。顾己反躬，载怀累息。但瞻言汉广，邈若天涯，区区一心，分宵九逝。殿下降情白屋，存问相寻，食椹怀音，矧伊人矣。” 



  孝绰免职后，高祖数使仆射徐勉宣旨慰抚之，每朝宴常引与焉。及高祖为《籍田诗》，又使勉先示孝绰。时奉诏作者数十人，高祖以孝绰尤工，即日有敕，起为西中郎湘东王谘议。启谢曰：“臣不能衔珠避颠，倾柯卫足，以兹疏幸，与物多忤。兼逢匿怨之友，遂居司隶之官，交构是非，用成萋斐。日月昭回，俯明枉直。狱书每御，辄鉴蒋济之冤；炙发见明，非关陈正之辩。遂漏斯密网，免彼严棘，得使还同士伍，比屋唐民，生死肉骨，岂侔其施。臣诚无识，孰不戴天。疏远亩陇，绝望高阙，而降其接引，优以旨喻，于臣微物，足为荣陨。况刚条落叶，忽沾云露；周行所置，复齿盛流。但雕朽杇粪，徒成延奖；捕影系风，终无效答。”又启谢东宫曰：“臣闻之，先圣以‘众恶之，必察焉；众好之，必察焉’。岂非孤特则积毁所归，比周则积誉斯信？知好恶之间，必待明鉴。故晏婴再为阿宰，而前毁后誉。后誉出于阿意，前毁由于直道。是以一犬所噬，旨酒贸其甘酸；一手所摇，嘉树变其生死。又邹阳有言，士无贤愚，入朝见嫉。至若臧文之下展季，靳尚之放灵均，绛侯之排贾生，平津之陷主父，自兹厥后，其徒实繁。曲笔短辞，不暇殚述，寸管所窥，常由切齿。殿下诲道观书，俯同好学，前载枉直，备该神览。臣昔因立侍，亲承绪言，飘风贝锦，譬彼谗慝，圣旨殷勤，深以为叹。臣资愚履直，不能杜渐防微，曾未几何，逢訧罹难。虽吹毛洗垢，在朝而同嗟；而严文峻法，肆奸其必奏。不顾卖友，志欲要君，自非上帝运超己之光，昭陵阳之虐，舞文虚谤，不取信于宸明，在缧婴纆，幸得蠲于庸暗。裁下免黜之书，仍颁朝会之旨。小人未识通方，絷马悬车，息绝朝觐。方愿灭影销声，遂移林谷。不悟天听罔已，造次必彰，不以距违见疵，复使引籍云陛。降宽和之色，垂布帛之言，形之千载，所蒙已厚；况乃恩等特召，荣同起家，望古自惟，弥觉多忝。但未渝丹石，永藏轮轨，相彼工言，构兹媒諓。且款冬而生，已凋柯叶，空延德泽，无谢阳春。” 



  后为太子仆，母忧去职。服阕，除安西湘东王谘议参军，迁黄门侍郎，尚书吏部郎，坐受人绢一束，为饷者所讼，左迁信威临贺王长史。顷之，迁秘书监。大同五年，卒官，时年五十九。 



  孝绰少有盛名，而仗气负才，多所陵忽，有不合意，极言诋訾。领军臧盾、太府卿沈僧杲等，并被时遇，孝绰尤轻之。每于朝集会同处，公卿间无所与语，反呼驺卒访道途间事，由此多忤于物。 



  孝绰辞藻为后进所宗，世重其文，每作一篇，朝成暮遍，好事者咸讽诵传写，流闻绝域。文集数十万言，行于世。 



  孝绰兄弟及群从诸子侄，当时有七十人，并能属文，近古未之有也。其三妹适琅邪王叔英、吴郡张嵊、东海徐悱，并有才学；悱妻文尤清拔。悱，仆射徐勉子，为晋安郡，卒，丧还京师，妻为祭文，辞甚忄妻怆。勉本欲为哀文，既睹此文，于是阁笔。 



  孝绰子谅，字求信。少好学，有文才，尤博悉晋代故事，时人号曰“皮里晋书”。历官著作佐郎，太子舍人，王府主簿，功曹史，中城王记室参军。 



  王筠，字元礼，一字德柔，琅邪临沂人。祖僧虔，齐司空简穆公。父楫，太中大夫。筠幼警寤，七岁能属文。年十六，为《芍药赋》，甚美。及长，清静好学，与从兄泰齐名。陈郡谢览，览弟举，亦有重誉，时人为之语曰：“谢有览举，王有养炬。”炬是泰，养即筠，并小字也。 



  起家中军临川王行参军，迁太子舍人，除尚书殿中郎。王氏过江以来，未有居郎署者，或劝逡巡不就，筠曰：“陆平原东南之秀，王文度独步江东，吾得比踪昔人，何所多恨。”乃欣然就职。尚书令沈约，当世辞宗，每见筠文，咨嗟吟咏，以为不逮也。尝谓筠：“昔蔡伯喈见王仲宣称曰：‘王公之孙也，吾家书籍，悉当相与。’仆虽不敏，请附斯言。自谢朓诸贤零落已后，平生意好，殆将都绝，不谓疲暮，复逢于君。”约于郊居宅造阁斋，筠为草木十咏，书之于壁，皆直写文词，不加篇题。约谓人云：“此诗指物呈形，无假题署。”约制《郊居赋》，构思积时，犹未都毕，乃要筠示其草，筠读至“雌霓连蜷”，约抚掌欣抃曰：“仆尝恐人呼为霓。”次至“坠石磓星”，及“冰悬坎而带坻”。筠皆击节称赞。约曰：“知音者希，真赏殆绝，所以相要，政在此数句耳。”筠又尝为诗呈约，即报书云：“览所示诗，实为丽则，声和被纸，光影盈字。夔、牙接响，顾有余惭；孔翠群翔，岂不多愧。古情拙目，每伫新奇，烂然总至，权舆已尽。会昌昭发，兰挥玉振，克谐之义，宁比笙簧。思力所该，一至乎此，叹服吟研，周流忘念。昔时幼壮，颇爱斯文，含咀之间，倏焉疲暮。不及后进，诚非一人，擅美推能，实归吾子。迟比闲日，清觏乃申。”筠为文能压强韵，每公宴并作，辞必妍美。约常从容启高祖曰：“晚来名家，唯见王筠独步。” 



  累迁太子洗马，中舍人，并掌东宫管记。昭明太子爱文学士，常与筠及刘孝绰、陆倕、到洽、殷芸等游宴玄圃，太子独执筠袖抚孝绰肩而言曰：“所谓左把浮丘袖，右拍洪崖肩。”其见重如此。筠又与殷芸以方雅见礼焉。出为丹阳尹丞、北中郎谘议参军，迁中书郎。奉敕制《开善寺宝志大师碑文》，词甚丽逸。又敕撰《中书表奏》三十卷，及所上赋颂，都为一集。俄兼宁远湘东王长史，行府、国、郡事。除太子家令，复掌管记。 



  普通元年，以母忧去职。筠有孝性，毁瘠过礼，服阕后，疾废久之。六年，除尚书吏部郎，迁太子中庶子，领羽林监，又改领步兵。中大通二年，迁司徒左长史。三年，昭明太子薨，敕为哀策文，复见嗟赏。寻出为贞威将军、临海太守，在郡被讼，不调累年。大同初，起为云麾豫章王长史，迁秘书监。五年，除太府卿。明年，迁度支尚书。中大同元年，出为明威将军、永嘉太守，以疾固辞，徙为光禄大夫，俄迁云骑将军、司徒左长史。太清二年，侯景寇逼，筠时不入城。明年，太宗即位，为太子詹事。筠旧宅先为贼所焚，乃寓居国子祭酒萧子云宅，夜忽有盗攻之，惊惧坠井卒，时年六十九。家人十余人同遇害。 



  筠状貌寝小，长不满六尺。性弘厚，不以艺能高人，而少擅才名，与刘孝绰见重当世。其自序曰：“余少好书，老而弥笃。虽偶见瞥观，皆即疏记，后重省览，欢兴弥深，习与性成，不觉笔倦。自年十三四，齐建武二年乙亥至梁大同六年，四十载矣。幼年读《五经》，皆七八十遍。爱《左氏春秋》，吟讽常为口实，广略去取，凡三过五抄。余经及《周官》、《仪礼》、《国语》、《尔雅》、《山海经》、《本草》并再抄。子史诸集皆一遍。未尝倩人假手，并躬自抄录，大小百余卷。不足传之好事，盖以备遗忘而已。”又与诸儿书论家世集云：“史传称安平崔氏及汝南应氏，并累世有文才，所以范蔚宗云崔氏‘世擅雕龙’。然不过父子两三世耳；非有七叶之中，名德重光，爵位相继，人人有集，如吾门世者也。沈少傅约语人云：‘吾少好百家之言，身为四代之史，自开辟已来，未有爵位蝉联，文才相继，如王氏之盛者也。’汝等仰观堂构，思各努力。”筠自撰其文章，以一官为一集，自洗马、中书、中庶子、吏部佐、临海、太府各十卷，《尚书》三十卷，凡一百卷，行于世。 



  史臣陈吏部尚书姚察曰：王僧孺之巨学，刘孝绰之词藻，主非不好也，才非不用也，其拾青紫，取极贵，何难哉！而孝绰不拘言行，自踬身名，徒郁抑当年，非不遇也。 



  【译文】



  王僧孺字僧孺，是东海郯人，魏朝卫将军王肃的第八代孙。曾祖父名王雅，在晋朝任左光禄大夫、仪同三司。祖父名王准，在宋任司徒左长史。



  僧孺五岁读《孝经》，问授课先生此书所载述的内容，先生说：“是论说忠孝二事。”僧孺说：“像这样，我愿意常读它。”六岁时能写文章，长大好学。家贫，常靠替别人抄书以奉养母亲，书抄完之后，就能很通畅地背诵。



  在齐朝作官，从家中征召出来任王国左常侍、太学博士。尚书仆射王晏非常欣赏喜欢他。王晏任丹阳尹，召补郡功曹，让他编撰《东宫新记》。迁任大司马豫章王行参军，又兼太学博士。司徒竟陵王子良开设西邸招致有文学才能的人，僧孺也在其中。文惠太子闻其名，召入束宫，在崇明殿值勤。打算让他作太子宫属，因文惠太子去世，此事终于没有实行。当时王晏的儿子德元出任晋安郡守，以僧孺补郡丞，授候官令。建迭初年，有诏令荐举人才，荡州刺史始安王逻光上表荐举秘书丞型奎及仅逦说：“前任侯官令东海王僧孺，三十五岁，志趣爱好简约，思想意趣聪慧敏悟，以笔代耕维持生活，在替别人抄书中完成学业，以至于到了照萤映雪，将蒲叶编订成册，柳木制成书简这样艰辛刻苦的地步。对于先世贤人的言行，人物的雅俗，甘泉宫中实施的礼仪，南宫中发生的政事，都很熟悉，到了在地上刻画便能成圃，指着手掌便能一一陈述的程度。岂止是能辩解像鼹鼠那样的疑难问题，使竹书没有记载的错误，而且不断地回答皇帝的咨询，有疑难问题就向他请教。”授尚书仪曹郎，迁任治书侍御史，出任钱唐令。当初，僧噩与碧!室人任堕相遇在童陆王的酉塑，以文学友会，现在要去垄卢任职，任堕赠诗给他，其略曰：“您受到恩遇，我深深地了解您。观枧到您的品行言论，始终如一。敬佩您尊重您，您像兰草像白芷。形体舆影子互相跟随，过去相行今日分离。众多品行之首，立身最为显著。这些您都具有，谁能毁誉您。美名已树立，年老又何妨。谁为您执鞭，我为您御车。刘歆的《七略》，班玺的《艺文志》，卢翅的《周说》，董坦的《漠记》，过去您有所识，我们互相欣赏勉励。在家苦读书，作官有撰述。称赞您的晨灯，珍惜我的夜烛。”他被友人推重就像这样。



  天监初年，授临川王后军记室参军，待诏文德省。不久出任南海太守。郡裹常有被贩卖的高速人及海船每岁数至，外国商人来通贸易，过去州郡以很低的价钱在市场贩卖，又买又卖，从中获取敷倍的利益，历来官员都这样习以为常。僧彊于是感叹说：“昔人作蜀部长史，终身不从蜀地掠取财物，我想要留给子孙的，不在越地置办行装。”卢涂的财物一无所取。任职一月，诏令征他回京师，郡襄百姓道俗六百人到朝廷请求留任他，朝廷不许。回到朝廷，授中书郎、领着作，再次在塞坛宣当值，编撰《中表簿》及



 卷第三十四列传第二十八 张缅 弟缵 绾

  【原文】



  张缅，字元长，车骑将军弘策子也。年数岁，外祖中山刘仲德异之，尝曰：“此儿非常器，为张氏宝也。”齐永元末，义师起，弘策从高祖入伐，留缅襄阳，年始十岁，每闻军有胜负，忧喜形于颜色。天监元年，弘策任卫尉卿，为妖贼所害，缅痛父之酷，丧过于礼，高祖遣戒喻之。服阕，袭洮阳县侯，召补国子生。起家秘书郎，出为淮南太守，时年十八。高祖疑其年少未闲吏事，乃遣主书封取郡曹文案，见其断决允惬，甚称赏之。还除太子舍人、云麾外兵参军。缅少勤学，自课读书，手不辍卷，尤明后汉及晋代众家。客有执卷质缅者，随问便对，略无遗失。殿中郎缺，高祖谓徐勉曰：“此曹旧用文学，且居鹓行之首，宜详择其人。”勉举缅充选。顷之，出为武陵太守，还拜太子洗马，中舍人。缅母刘氏，以父没家贫，葬礼有阙，遂终身不居正室，不随子入官府。缅在郡所得禄俸不敢用，乃至妻子不易衣裳，及还都，并供其母赈赡亲属，虽累载所畜，一朝随尽，缅私室常阒然如贫素者。累迁北中郎谘议参军、宁远长史。出为豫章内史。缅为政任恩惠，不设钩距，吏人化其德，亦不敢欺，故老咸云“数十年未之有也”。 



  大通元年，征为司徒左长史，以疾不拜，改为太子中庶子，领羽林监。俄迁御史中丞，坐收捕人与外国使斗，左降黄门郎，兼领先职，俄复为真。缅居宪司，推绳无所顾望，号为劲直。高祖乃遣画工图其形于台省，以励当官。中太通三年，迁侍中，未拜，卒，时年四十二。诏赠侍中，加贞威将军，侯如故。赙钱五万，布五十匹。高祖举哀。昭明太子亦往临哭，与缅弟缵书曰：“贤兄学业该通，莅事明敏，虽倚相之读坟典，郄縠之敦《诗》《书》，惟今望古，蔑以斯过。自列宫朝，二纪将及，义惟僚属，情实亲友。文筵讲席，朝游夕宴，何曾不同兹胜赏，共此言寄。如何长谢，奄然不追！且年甫强仕，方申才力，摧苗落颖，弥可伤惋。念天伦素睦，一旦相失，如何可言。言及增哽，巉笔无次。” 



  缅性爱坟籍，聚书至万余卷。抄《后汉》、《晋书》，众家异同，为《后汉纪》四十卷，《晋抄》三十卷。又抄《江左集》，未及成。文集五卷。子傅嗣。 



  缵字伯绪，缅第三弟也，出后从伯弘籍。弘籍，高祖舅也，梁初赠廷尉卿。缵年十一，尚高祖第四女富阳公主，拜驸马都尉，封利亭侯，召补国子生。起家秘书郎，时年十七。身长七尺四寸，眉目疏朗，神采爽发。高祖异之，尝曰：“张壮武云‘后八叶有逮吾者’，其此子乎？”缵好学，兄缅有书万余卷，昼夜披读，殆不辍手。秘书郎有四员，宋、齐以来，为甲族起家之选，待次入补，其居职，例数十百日便迁任。缵固求不徙，欲遍观阁内图籍。尝执四部书目曰：“若读此毕，乃可言优仕矣。”如此数载，方迁太子舍人，转洗马、中舍人，并掌管记。 



  缵与琅邪王锡齐名。普通初，魏遣彭城人刘善明诣京师请和，求识缵。缵时年二十三，善明见而嗟服。累迁太尉谘议参军，尚书吏部郎，俄为长史兼侍中，时人以为早达。河东裴子野曰：“张吏部在喉舌之任，已恨其晚矣。”子野性旷达，自云“年出三十，不复诣人。”初未与缵遇，便虚相推重，因为忘年之交。 



  大通元年，出为宁远华容公长史，行琅邪、彭城二郡国事。二年，仍迁华容公北中郎长史、南兰陵太守，加贞威将军，行府州事。三年，入为度支尚书，母忧去职。服阕，出为吴兴太守。缵治郡，省烦苛，务清静，民吏便之。大同二年，征为吏部尚书。缵居选，其后门寒素，有一介皆见引拔，不为贵要屈意，人士翕然称之。 



  五年，高祖手诏曰：“缵外氏英华，朝中领袖，司空以后，名冠范阳。可尚书仆射。”初，缵与参掌何敬容意趣不协，敬容居权轴，宾客辐凑，有过诣缵者，辄距不前，曰：“吾不能对何敬容残客。”及是迁，为表曰：“自出守股肱，入尸衡尺，可以仰首伸眉，论列是非者矣。而寸衿所滞，近蔽耳目，深浅清浊，岂有能预。加以矫心饰貌，酷非所闲，不喜俗人，与之共事。”此言以指敬容也。缵在职，议南郊御乘素辇，适古今之衷；又议印绶官备朝服，宜并著绶，时并施行。 



  九年，迁宣惠将军、丹阳尹，未拜，改为使持节、都督湘、桂、东宁三州诸军事、湘州刺史。述职经途，乃作《南征赋》。其词曰： 



  岁次娵訾，月惟中吕，余谒帝于承明，将述职于南楚。忽中川而反顾，怀旧乡而延伫；路漫漫以无端，情容容而莫与。乃弭节叹曰：人之寓于宇宙也，何异夫栖蜗之争战，附蚋之游禽。而盈虚倚伏，俯仰浮沉，矜荣华于尺影，总万虑于寸阴。彼忘机于粹日，乃圣达之明箴。妙品物于贞观，曾何足而系心。抚余躬之末迹，属兴王之盛世；蒙三栾之休宠，荷通家之渥惠。登石渠之三阁，典校文乎六艺。振长缨于承华，眷储皇之上睿。居衔觞而接席，出方舟以同济。彼华坊与禁苑，常宵盘而昼憩。思德音其在耳，若清尘之未逝。经二纪以及兹，悲明离之永翳。惟平生之褊能，实有志于栖息。惭灭没之千里，谢韩哀于八极。如蓑裘之代用，譬轮辕之曲直。愧周任之清规，谅无取于陈力。逢濯缨之嘉运，遇井汲之明时。怀君恩而未答，顾灵琐而依迟。总端揆以居副，长庶僚而称师。犹深泉之短绠，若高墉而无基。伊吾人之罪薄，岂斯满之能持。奉皇命以奏举，方驱传于衡疑。遵夕宿以言迈，戒晨装而永辞。行摇摇于南逝，心眷眷而西悲。 



  尔乃横济牵牛，傍瞻雉库；前观隐脉，却视云布。追晋氏之启戎，覆中州之鼎祚。鞠三川于茂草，沾两京于朝露。故黄旗紫盖，运在震方；金陵之兆，允符厥祥。及归命之衔璧，爰献玺于武王；启中兴之英主，宣十世而重光。观其内招人望，外攘干纪；草创江南，缔构基址。岂徒能布其德，主晋有祀，《云汉》作诗，《斯干》见美而已哉！乃得正朔相承，于兹四代；多历年所，二百余载。割疆埸于华戎，拯生灵于宇内；不被发而左衽，翙明德其是赉。次临沧之层巘，寻叔宝之旧埏；蕴珠玉之余润，昭罗绮之遗妍。怀若人之远理，岂喜愠其能迁。虽魂埋于百世，犹映澈于九泉。经法王之梵宇，睹因时之或跃；从四海之宅心，故取乱而诛虐。在苍精之将季，剪洪柯以销落；既观蝎而逞刑，又施兽而为谑。候高熢以巧笑，俟长星而欢噱。何惵惵之黔首，思假命其无托。信人欲而天从，爰物睹而圣作。 



  我皇帝膺箓受图，聪明神武，乘衅而运，席卷三楚。师克在和，仁义必取；形犹积决，应若飚举。于是殪桑林之封豨，缴青丘之大风，戢干戈以耀德，肆《时夏》而成功。放流声于郑、卫，屏艳质于倾宫；配轩皇以迈迹，岂商、周之比隆。化致长平，于兹四纪；六夷膜拜，八蛮同轨。教穆于上庠，冤申于大理；显三光之照烛，降五灵之休祉。谅殊功于百王，固无得而称矣。 



  溯金牛之迅渚，睹灵山之雄壮，实江南之丘墟，平云霄而竦状。标素岭乎青壁，葺赪文于翠嶂；跳巨石以惊湍，批冲岩而骇浪。铲千寻之峭岸，巘万流之大壑；隐日月以蔽亏，抟风烟而回薄。崖映川而晃朗，水腾光而倏烁；积霜霰之往还，鼓波涛之前却。下流沫以洊险，上岑崟而将落；闻知命之是虞，故违风而靡托。讯会骸之诡状，云怒特之来奔。及渔人之垂饵，沉潜锁于洪源。鉴幽涂于忠武，驰四马之高轩。不语神以征怪，情存之而勿论。晒姑孰之旧朔，访遗迹兮宣武；挟仲谋之雄气，朝委裘而作辅。历祖宗之明君，犹负芒于盛主；势倾河以覆岱，威回天而震宇。虽明允之笃诚，在伊、稷而未举；矧有功而无志，岂季叶其能处。惧贻笑于文、景，忧象贤之覆餗；虽苞蘖以代兴，终夷宗而殄族。彼儋石之赢储，尚邀之而俟福；况神明之大宝，乃暗干于天禄。造扃键之候司，发传书于关尉；据蒐辕乎伊洛，守衡津于河渭。无矫且以招宾，阙捐繻而待贵。宾祗敬于王典，怀鞠躬而屏气。惟函谷之襟带，疑武库之精兵。采风谣于往昔，闻乳虎于宁成。在当今而简易，止讥鉴其奸情；陋文仲之废职，鄙耏门之食征。 



  于是近睇赭岑，遥瞻鹊岸，岛屿苍茫，风云萧散。属时雨之新晴，观百川之浩涆；水泓澄以暗夕，山参差而辨旦。忽临睨于故乡，眇江天其无畔；逆洄流而右阻，遵长薄而左贯。独向风以舒情，搴芳洲其谁玩。息铜山而系缆，访叔文之灵宇；得旧名而犹存，皆攒芜而积楚。想夫君之令问，实有声于前古；拯巴汉之废业，爰配名于邹鲁。辨山精以息讼，对祠星而寤主。每抚事以怀人，非末学其能睹。嘉梅根之孝女，尚乘肥于媵姬；嗟吴人之重辟，忧峻网于将贻。彼沈瓜而显义，指沧波而为期；此浮履以明节，赴丹沄其何疑。信理感而情悼，实+忄妻怅于余悲；空沈吟以遐想，愧邯郸之妙词。望南陵以寓目，美牙门之守志；当晋师之席卷，岂籓篱而不庇。携老弱于穷城，犹区区乎一篑。虽挈瓶之小善，实君子之所识。是谓事人之礼。 



  入雷池之长浦，想恭、岱之芳尘；临鱼官以辍膳，践寒蒲之抽筠。又有生为令德，没为明神。或捐家事主，携手拜亲；或正身殉义，哀感市人。所以家称纯孝，国号能臣。扬清徽于上列，并异世而为邻。发晓渚而溯风，苦神吴之难习。岸曜舟而不进，水腾沙以惊急。天曀曀其垂阴，雨霏霏而来集；愍征夫之劳瘁，每搴帷而伫立。由江沲之派别，望彭汇之通津，涂未中乎及绛，日已盈于浃旬。 



  于是千流共归，万岭分状；倒影悬高，浮天泻壮。清江洗涤，平湖夷畅；翻光转彩，出没摇漾。岷山、嶓冢，悠远寂寥；青湓、赤岸，控汐引潮。望归云之蓊蓊，扬清风之飘飘；界飞流于翠薄，耿长虹于青霄。若夫灌莽川涯，层潭水府，游泳之所往还，喧鸣之所攒聚。群飞沙涨，掩薄草渚；奇甲异鳞，雕文綷羽。听寡鹤之偏鸣，闻孤鸿之慕侣；在客行而多思，独伤魂而忄妻楚。美中流之冲要，因习坎以守固。既固之而设险，又居之而务德。南通珠崖、夜郎，西款玉津、华墨。莫不内清奸宄，外弭苛慝，篱屏京师，事有均于齐德也。 



  眄匡岭以踌躇，想霞裳于云仞；流亘娥之逸响，发王子之清韵。若夜光而可投，岂荣华之难摈。羡还丹其何术，伫一丸于来信。径遵途乎鄂渚，迹孙氏之霸基；陈利兵而蓄粟，抗十倍之锐师。在贤才之必用，宁推诚而忍欺；图富强以法立，属贞臣而日嬉。识徐基于江畔，云钓台之旧址；方战国之多虞，犹从容而宴喜。钦辅吴之忠谅，叹仲谋之虚己；处君臣而并得，良致霸其有以。伊文侯之雅望，诚一代之伟人；祢观书以心服，玉比德而誉均。遘时雄之应运，方协义以经纶；名既逼而愈赏，言虽闻而弥亲。惜勤王于延献，俾汉京之惟新；何天命其弗与，悲盛业之未申。泛芦洲以延伫，闻伍员之所济；出怀珠而免仇，归投金以答惠。彼无求于万钟，唯长歌而鼓世；慨斯诚之未感，乃沈躯以明誓。空负恨其何追，徒临飡而先祭；及旋师于郑国，美邀福于来裔。入郢都而抵掌，壮天险之难窥；允分荆之胜略，成百代之良规。贾生方于指大，应侯譬之木披。所以居宗振末，强本弱枝，闻古今之通制，历盛衰而不移，可不谓然与，美经国之远体也。 



  酌忠言于城郢，播终古之芳猷；忘我躬之匪阅，顾社稷而怀忧。服庄王之高义，乃征名于夏州；耻蹊田之过罚，纳申叔之嘉谋。观巫臣之献箴，鉴《周书》以明喻；何自谋其多僻，要桑中而远赴。若葆申之诛丹，实匡君以成务；在两臣而优劣，居二主其并裕。临赤崖而慷忾，榷雄图于魏武；乘战胜以长驱，志吞吴而并楚。总八州之毅卒，期姑苏而振旅；时有便乎建瓴，事无留于萧斧。霸孙赫其霆奋，杖迈俗之英辅；裂宇宙而三分，诚决机乎一举。嗟玄德之矫矫，思兴复于旧京；招卧龙于当世，配管仲而称英。收散亡之余弱，结与国而连横，延五纪乎岷汉，绍四百于炎精。望巴丘以邅回，遵洞庭而敞恍，沉轻舟而不系，何灵胥之浩荡。眺君、褊之双峰，徒临风以增想；偿瑶觞而一酌，驾彩蜺而独往。 



  尔乃南奠衡、霍，北距沮、漳；包括沅、澧，汲引潇、湘。滮々长迈，漫漫回翔；荡云沃日，吐霞含光。青碧潭屿，万顷澄澈；绮兰从风，素沙被雪。杂云霞以舒卷，间河洲而断绝；回晓仄于中川，起长飚而半灭。税遗构之旧浦，瞻汨罗以陨泗；岂怀宝而迷邦，犹殷勤而一致。蕴芳华以襞积，非党人之所媚；合《小雅》之怨辞，兼《国风》之美志。譬弹冠而振衣，犹自别于泥滓；且杀身以成义，宁露才而扬己？悲先生之不辰，逢椒、兰之妒美；有骅骝而不驭，焉遑遑于千里。既践境以思人，弥流连其无已。修行潦之薄荐，敢凭诚于沼沚。谒黄陵而展敬，奠瑶席乎川湄。具兰香以膏沐，怀椒糈而要之。延帝子于三后，降夔、龙于九疑。腾河灵之水驾，下太一之灵旗。抚安歌以会儛，疏缓节而依迟。日徘徊以将暮，情眇默而无辞。愠秦皇之巡幸，尤土壤以加戮；昧天道之无亲，勤望祀以祈福。将人怨而神怒，故飞川而荡谷；推冥理以归愆，遂刊山而赭木。 



  于是下车入部，班条理务，砥课庸薄，夕惕兢惧。存问长老，隐恤氓庶，奉宣皇恩，宽徭省赋。远哉盛乎，斯邦之旧也。有虞巡方以托终，夏后开图而疏决，太伯让嗣以来游，□臣祈仙而齐洁。固是明王之尘轨，圣贤之踪辙也。若夫屈平《怀沙》之赋，贾子游湘之篇，史迁摛文以投吊，扬雄《反骚》而沉川。其风谣雅什，又是词人之所流连也。亦有仲宁、咸德，仍世相继，父子三台，缁衣改敝。古初抱于烈火，刘先高而忤世，蒋公琰之弘通，桓柏绪之匡济，邓兗时之绝述，谷思恭之藻丽，实川岳之精灵，常间出而无替也。至于殊庭之客，帝乡之贤，神奔鬼化，吐吸云烟。玉笥登之而却老，金人植杖以尊泉，苏生骑龙而出入，处静驾鹿以周旋。配北烛之神女，偶南荣之偓佺。时仿佛其遥见，亦往往而有焉。 



  尔乃历省府庭，周行街术，山川远览，邑居近悉。割黔中以置守，献青阳而背质，邹生所谓还舟，楚王于焉乘驲。巡高山之累仞，褒吴文之为宰；彼非刘而八王，皆国亡而身醢。在长沙而著令，经五叶其未改；知天道之福谦，胜一时之经始。寻太傅之故宅，今筑室以安禅；邑无改于旧井，尚开流而冽泉。怀伊、管之政术，遇庸臣而见迁；终被知于时主，嗟汉宗之得贤。受齐君之远托，岂理谢而生全；哀怀王之不秀，遂抱恨而伤年。修定祀于北郭，对林野而幽蔼；庶无吐于馨香，祀琼茅而沃酹。景十三以启国，惟君王其能大；迨炎正之中微，实斯籓而是赖。顾四阜之纡余，乍升高以游目；审山川之面带，将取名于衡麓。下弥漫以爽垲，上钦亏而重复；风瑟瑟以鸣松，水琤琤而响谷。低四照于若华，竦千寻于建木。冀嚣尘之可屏，登岩阿而寤宿。舍域中之常恋，慕游仙之灵族。是时凉风暮节，万实西成，华池迥远，飞阁凄明。嘉南州之炎德，爱兰蕙之秋荣。下名柑于曲榭，采芳菊于高城。树罗轩而并列，竹被岭而丛生。玩栖禽之夕返，送旅雁之晨征。悲去乡而远客，寄览物而娱情。惟传车之所骛，实鹰扬其是掌，或解组以立威，乍露服而加赏。遵圣主之恩刑，荷天地之厚德。沾河润于九里，泽自家而刑国。阙小道之可观，宁畏涂其易克；眄高衢而愿骋，忧取累于长纆。闻困石之非据，承炯戒乎明则；愧寿陵之余子，学邯郸而匍匐也。 



  缵至州，停遣十郡慰劳，解放老疾吏役，及关市戍逻先所防人，一皆省并。州界零陵、衡阳等郡，有莫徭蛮者，依山险为居，历政不宾服，因此向化。益阳县人作田二顷，皆异亩同颖。缵在政四年，流人自归，户口增益十余万，州境大安。 



  太清二年，征为领军，俄改授使持节、都督雍、梁、北秦、东益、郢州之竟陵司州之随郡诸军事、平北将军、宁蛮校尉。缵初闻邵陵王纶当代己为湘州，其后定用河东王誉，缵素轻少王，州府候迎及资待甚薄，誉深衔之。及至州，遂托疾不见缵，仍检括州府庶事，留缵不遣。会闻侯景寇京师，誉饰装当下援，时荆州刺史湘东王赴援，军次郢州武城，缵驰信报曰：“河东已竖樯上水，将袭荆州。”王信之，便回军镇，荆、湘因构嫌隙。寻弃其部伍，单舸赴江陵，王即遣使责让誉，索缵部下。既至，仍遣缵向襄阳，前刺史岳阳王察推迁未去镇，但以城西白马寺处之。会闻贼陷京师，察因不受代。州助防杜岸绐缵曰：“观岳阳殿下必不容使君，使君素得物情，若走入西山，招聚义众，远近必当投集，又帅部下继至，以此义举，无往不克。”缵信之，与结盟约，因夜遁入山。岸反以告察，仍遣岸帅军追缵。缵众望岸军大喜，谓是赴期，既至，即执缵并其众，并俘送之。始被囚絷，寻又逼缵剃发为道人。其年，察举兵袭江陵，常载缵随后。及军退败，行至湕水南，防守缵者虑追兵至，遂害之，弃尸而去，时年五十一。元帝承制，赠缵侍中、中卫将军、开府仪同三司。谥简宪公。 



  缵有识鉴，自见元帝，便推诚委结。及元帝即位，追思之，尝为诗，其《序》曰：“简宪之为人也，不事王侯，负才任气，见余则申旦达夕，不能已已。怀夫人之德，何日忘之。”缵著《鸿宝》一百卷，文集二十卷。 



  次子希，字子颜，早知名，选尚太宗第九女海盐公主。承圣初，官至黄门侍郎。 



  绾字孝卿，缵第四弟也。初为国子生，射策高第。起家长兼秘书郎，迁太子舍人，洗马，中舍人，并掌管记。累迁中书郎，国子博士。出为北中郎长史、兰陵太守，还除员外散骑常侍。时丹阳尹西昌侯萧渊藻以久疾未拜，敕绾权知尹事，迁中军宣城王长史，俄徙御史中丞。高祖遣其弟中书舍人绚宣旨曰：“为国之急，惟在执宪直绳，用人本不限升降。晋宋之世，周闵、蔡廓并以侍中为之，卿勿疑是左迁也。”时宣城王府望重，故有此旨焉。大同四年元日，旧制仆射中丞坐位东西相当，时绾兄缵为仆射，及百司就列，兄弟导驺，分趋两陛，前代未有也，时人荣之。岁余，出为豫章内史。绾在郡，述《制旨礼记正言》义，四姓衣冠士子听者常数百人。 



  八年，安成人刘敬宫挟祅道，遂聚党攻郡，内史萧侻弃城走。贼转寇南康、庐陵，屠破县邑，有众数万人，进寇豫章新淦县。南中久不习兵革，吏民恇扰奔散。或劝绾宜避其锋，绾不从，仍修城隍，设战备，募召敢勇，得万余人。刺史湘东王遣司马王僧辩帅兵讨贼，受绾节度，旬月间，贼党悉平。 



  十年，复为御史中丞，加通直散骑常侍。绾再为宪司，弹纠无所回避，豪右惮之。是时城西开士林馆聚学者，绾与右卫硃异、太府卿贺琛递述《制旨礼记中庸》义。 



  太清二年，迁左卫将军。会侯景寇至，入守东掖门。三年，迁吏部尚书。宫城陷，绾出奔，外转至江陵。湘东王承制，授侍中、左卫将军、相国长史，侍中如故。出为持节、云麾将军、湘东内史。承圣二年，征为尚书右仆射，寻加侍中。明年，江陵陷，朝士皆俘入关，绾以疾免，后卒于江陵，时年六十三。 



  次子交，字少游，颇涉文学，选尚太宗第十一女安阳公主。承圣二年，官至太子洗马，秘书丞，掌东宫管记。 



  陈吏部尚书姚察曰：太清版荡，亲属离贰，缵不能叶和籓岳，成温陶之举，苟怀私怨，构隙潇湘，遂及祸于身，非由忠节；继以江陵沦覆，实萌于此。以缵之风格，卒为梁之乱阶，惜矣哉。 



  【译文】



  张缅字元长，是车骑将军弘策的儿子。年龄仅几岁，外祖父中山人刘仲德便认为他很特异，曾说：“此儿不是普通的人，是张氏的贵实。”齐朝永元末年，义师兴起，弘策跟从高祖入京讨伐，将张缅留在襄阳，年刚十岁，每闻军队有胜负，忧喜便表现在脸面上。天监元年，弘策任卫尉卿，被妖贼杀害，张缅悲痛父亲死得很惨，服丧超过常礼，直塑遣人告诫劝谕。服丧期满除服，承袭洮阳县侯，召补国子生。从家中征召出来任秘书郎，出任淮南太守、时年十八岁。趟疑虑他年少不熟悉官务，便遣主书封取郡曹的文案，见他断决妥帖，极称赏他。回京师授任太子舍人、云麾外兵参军。张缅年少时勤学，自己完成规定的读书，手不辍卷，格外明了厘选及置伐众学术流派。客有执书卷求教时，随问便对答，丝毫没有遗失。殿中郎空缺，产担对涂垫说：“这个职务旧例是任用有文才的人，而且位处朝班之首，应详选所任用的人。”推举张面入选。不久，出任武陵太守，还京师授任太子洗马，中舍人。张缅的母亲刘压，因张面的父亲去世时家贫，安葬的礼仪有不周，于是终身不居正室，不跟随儿子住入官府。强面在郡所得禄俸不敢用，甚至妻子儿女不更换新衣裳，当他回到都城，全都供给母亲赈赡亲属，虽然是他多年的积蓄，一时便全被用尽，张面私室常是空无财物像贫困的平常人家。累经升迁任北中郎谘议参军、宁适长史。出任豫章内史。张缅为政施用恩惠，不因为有怀疑而反复调查，官吏百姓被他的德行感化，也不敢有欺诈，故老都说：“数十年没有这样的人。”



  大通元年，征入任司徒左长史，因有病没有受任，改任太子中庶子，领羽林监。不久迁任御史中丞，因收捕人与外国使者斗殴获罪，降职任黄门郎，兼领先前职务，不久改为实授。张缅担任御史，处事按法无所畏忌踌躇，号称劲直，高祖便遣画工为他画像放在尚书治事的官署，以勉励任职官员。中大通三年，迁任侍中，没有受任，去世，时年四十二岁。韶令追赠侍中，加贞威将军，侯爵照旧。赠送丧葬用钱五万，布五十匹。高祖痛哭以哀悼。昭明太子也前往哭吊，给张缅弟张缵的信说：“你哥哥学问博通，作官任事明敏，虽然倚相读三坟五典，郄壳研治《诗》、《书》，纵使从今望古，没有能超过他的。自他来到宫朝，差不多二十四年，道理上他仅是我的僚属，但情感上我们实如亲友。在文筵讲席上，我们朝游夕宴，何尝不是共同快意赏会，一同用言辞相寄托。怎么就去世了，死去不能挽回!而且他年刚四十，正要施展才华，幼苗被摧毁，有才能的人逝去，真让人伤惋。想到往日像兄弟般和睦，一旦相失，怎么能够用言语来表达。说到这些，更使人哽咽，举笔写信没有伦次。”



  张缅禀性喜爱古典书籍，聚集的书多至万余卷。抄录《后漠》、《晋书》众家的异同，编撰成《后汉纪》四十卷，《晋抄》三十卷。又抄《江左集》，未得完成。文集五卷。儿子名傅，承继爵位。



  张缵字伯绪，是张缅的三弟，过继给从伯父弘籍。弘籍是高祖的舅舅，梁朝初年追赠廷尉卿。张缵年十一岁，娶高祖担第四女富阳公主为妻，授任驸马都尉，封为利亭侯，召补国子生。从家中征召出来任秘书郎，时年十七岁。身高七尺四寸，眉目清秀，神采焕发。高祖感到他很奇异，曾说：“退茎说‘我以后八世有超过我的人’，那人就是此子呀。”张缆好学，兄张缅藏书万余卷，昼夜披读，几乎从不停手。秘书郎有四人，宋朝、齐朝以来，成为世家大族起家时选择的官职，然后等待位次入补，他们任此职，按例敷十百el便迁任他职。张缵坚决请求不转迁，想遍观阁内图书。曾执四部书目说：“如果把这些书读完了，才可言迁任好的职务。”如此敷年，才迁任太子舍人，转任洗马、中舍人，并掌管记。



  张缵与琅邪人王锡齐名。普通初年，北魏遣彭城人刘善明来京师请求讲和，要求认识张缵。张缆时年二十三岁，善明见了极为佩服。张缆屡经升迁任太尉谘议参军，尚书吏部郎，不久任长兼侍中，时人认为他年少早达。河东人裴子野说：“张吏部任喉舌重任，已遗憾任命晚了。”子野性情豁达，自说：“年过三十岁，不再往访人。”当初没有与张缆相遇，便虚心地推重他，因而成为忘年之交。



  大通元年，出任宁远华容公长史，兼摄琅邪彭城二郡国事。二年，便迁任华容公北中郎长史、亩兰陵太守，加授贞威将军，行府州事。三年，入朝任度支尚书，居母亲丧离职。服丧期满除服，出任吴兴太守。张缵治理郡政，减去烦苛的事务，为政清简，民吏均感便利。大同二年，征入任吏部尚书。张缵担任铨选之官，走他后门的都是家世寒素的人，耿介的人皆被引拔，不为贵要的人改变自己的意见，士人一致称赞他。



  大同五年，高祖亲笔韶书说：“张缵是外祖父家的英华，朝廷中的领袖，司空张缅之后，他的名声在范阳为第一。可任他为尚书仆射。”当初，张缵与参掌何敬容的意趣不和谐，敬容担任卿相，宾客聚集，他的客人有过路拜访张缵的，他总是拒绝不让前来，说：“我不能酬对何敬容的残客。”当这次迁任，他上表说：“自从出任辅佐君主的臣子，入主铨选人才之职，可以仰首伸眉，评列是非了。然而为狭小的心胸所阻碍，又近蔽耳目，深与浅，清舆浊，他哪有能力过问。加上他掩饰心意粉饰面目，绝非所能防止，又不喜欢极不安闲的俗人，同他共事。”此言是指堑容的。张缆在职，提议南郊大祀皇帝应乘坐不雕饰的车，适合古今的意思；又提议给印绶宫制备朝服，应当都在印上系丝带，当时一并施行。



  九年，迁任宣惠将军、丹阳尹，未受任，改任使持节、都督渔挂塞空三州诸军事、渔业刺史，在就职的途中，便写了《南征赋》。其词说：



  岁星在鲰訾，时间是四月，我觐见皇帝在承明殿，将要任职去南楚。忽至中川而回望，怀念旧乡停住脚步；路漫漫没有边际，情容容无人可诉。于是我停车叹息道：人寄寓在宇宙中，舆蜗牛角上的两国为微小的土地而争战，与集于蚊睫的飞虫焦螟有什么不同。而且盈与虚是相互依附的，俯舆仰是有浮沉的，可以在短暂的时光裹夸耀荣华，也会在短暂的时光裹聚集万种忧虑。在纯净的日子裹你忘掉机谋，这是圣达的教训。在身兼澄清天下、恢宏正道之职时，品赏奇妙的万物，还有什么事使我系心。回想我那渺小的业绩，正成就在兴王的盛世；蒙受到三乐的恩宠，承受到帝姻的厚恩。登上石渠藏书三合，负责考校儒家六艺。在任职承华殿时，爱重太子的通达明智。平居时衔杯饮酒接席而坐，出则两船齐头并进。那华丽的官署与园囿，常在夜晚游乐白日休息。思念他的清音犹在耳旁，好像他车后扬起的灰尘没有消失。经过二十四个岁月到如今，我悲伤与皇太子的永久分离。衹因为平生的褊能，实有引退的志向。惭愧骏马飞奔千里之遥，在八极辞谢驾车高手韩哀。如同蓑衣舆裘衣的交替使用，好比车轮舆车辕各有曲直。有愧于周任制定的清规，自量我没有可贡献的才能。遇到了清明之世的好运，碰到了没用人才的时代。思念君恩而未报答，回枧宫阁依依不舍。掌管尚书省担任副职，位列众官之首而称作师友，这好比用短绳汲取深深的泉水，像高的城墙没有好的根基。我这个人的过失就是浅薄，像这样的荣誉难道能持久。奉皇命被奏举，正要驱驿马去衡疑。遵昨夜的叮嘱开始远行，准备晨装而永辞。行程遥远向南离去，心中恋恋不舍而面西悲伤。



  横渡牵牛星，傍瞻雉门舆库门；前观隐脉，回视云布。追忆司马炎发起的战争，颠覆了中原的王朝。‘三川沃野衰败荒芜，两京之地朝不保夕。因此黄色旗紫色伞盖，皇帝出现的运数在东方；而在金陵出现的征兆，是完全符合这个瑞祥。等到归命侯孙皓战败投降，把皇帝的玉玺献给晋武帝；开创中兴的英主，传十代而辉光相承。观他在内招致众人的仰望，在外铲除不法之徒；在江南创始建国，缔造根基。难道衹是能布化他的德行，主持晋朝的祭祀，像周宣王那样作《云汉》诗，咏《斯干》诗被称颂而已呀!他终于能使帝位在金陵相继承，到如今有柬置、塞、查、凿四个朝代，经过了许多年，约计二百多载。分割华夏舆夷戎的边界，在天下拯救了人民；使他们不再受外族的侵扰，这是他的美德所赐予的。来到面临沧水的重叠山峰，寻找卫蚧的旧墓；蕴藏珠玉般容貌的余润，显著华美罗绮的遣妍。怀念此人信奉的深远道理，难道能随喜怒而改变面容。虽然他的灵魂已埋没百年，．但他的光彩还照耀在九泉之下。经过法王的庙寺，目睹顺应时代的喜悦；因为能顺从天下人的心愿，因此能征服动乱惩治暴虐。在百姓的精诚到了末期，剪除大的枝干使它自行衰落；既观看到了树中的蠹虫而肆用刑法，又陈兽尸而取乐。等侯边防的烽火而展现笑容，待彗星出现而欢乐开怀。百姓为何恐惧，是因为想生存而没有依托。确实是人的欲望由天操纵，于是万物看见圣人兴作。



  我朝皇帝得受图录应运而兴，聪明神武，趁机遇而运筹，席卷了三楚。军队取胜在于和，仁义之师定能成功；形势犹如堤防的崩溃，来势急速像刮起的暴风。于是杀死羹麸的大猪，捕射童旦的惊鸟；收起兵器以耀德，大奏《时夏》庆祝成功。放逐郑国、卫国淫荡之音，摒绝美女放出皇宫；匹配黄帝的开创事业，岂止舆商、周的兴盛相并论。带来天下太平，至今四十多年；六夷服拜称臣，八蛮与中原同轨。在太学教导敦厚和睦，在大理寺冤屈得以昭雪；颢扬了日月五星之光照耀，降下了麟凤龙龟白虎遣五灵的福运。相信其功劳不同于历代帝王，本来就没有恰当的辞语来称颂。



  顺着金牛渚的急流，看到雄壮的灵山，确实是江南的一座大山，上接云霄而高耸。青壁上耸立着白色的山岭，翠山上累积红色的条纹；急流冲荡着矗立的巨石，骇浪撞击向前突出的山崖。冲刷千丈高的峭岸，汇成众水相流的大壑；掩蔽了日月暗淡无光，聚集的风烟来回搏击。山崖映着水光而明亮，水中跳腾着阳光而闪烁；积聚的雪珠飘去飘回，鼓动的波涛前进又后却。下面的流沫再次逞险，上面的高山像要坠落；听说知天命的为之忧虑，所以把避开风势作为依托。讯问遇到的奇特的尸体，说是发怒的壮牛奔此而没。以及渔人的垂饵，沉潜锁在洪源。忠武侯鉴明幽途，乘坐四匹马驾驭的高盖车。不要说神灵不征引怪异，存有情理而不要评说。光曝姑孰的旧史，探访宣武王桓温的遗迹；挟有孙权的英雄气质，朝先帝裘衣而任辅臣。经历了历代开明的君主，他就像芒刺一样扎在盛主的背上；权势能倾覆黄河毁灭泰山，威力能旋转上天震动宇宙。他虽然明白地表示忠诚，这样的事情连伊尹、后稷都未曾做过；何况有功劳而无大志，怎能在王朝衰落时期存身。他惧怕被汉朝的文、景二帝嗤笑，忧虑帝子不能效法先人的贤德而失败；虽然子孙后代更迭兴起，但最终仍使宗族遭到了夷减。那些人仅有少量的财富，尚且依恃它等待福运的降临；何况神圣的皇帝之实，在暗中乞求天赐福禄。掌握门户关锁的候司，发传书给关尉；在伊洛流域占据辗辕关，在黄河、渭河守护横渡口。没有假托的君命且以招宾，没有凭证也能待贵。衷心地敬重王朝法度，怀着恭敬而屏气。函谷关山川屏障环绕，好像是武库中的精良兵器。采集过去民间的歌谣，闻说宁见母虎而不愿见关都尉宁成发怒。在当今简单易行，衹察鉴那奸情；鄙薄臧孙辰弃关不守，轻视形班据关门而征税。



  于是近览赭山，遥瞻鹊岸，水中岛屿旷远无边，风云悄然离散。适逢时雨过后的新晴，观览百川的广大辽阔；在昏暗的夜晚水清澈宁静，山参差而辨旦。忽然临视故乡，渺渺江天没有界限；面对迥旋的水流右行受阻，沿着野丛左行贯通。独自向风舒展情怀，拔取洲上的芳草舆谁赏玩。在铜山停舟休息，寻访叔文的灵堂；得知旧名依然存在，都已荒芜草木丛生。回想大夫美好的声名，在前古确实有名声；拯救巴漠的废业，能舆孔、孟配名。明察山精而息止诉讼，面对祠堂上空的星象使主人醒悟。每抚感今事以怀念古人，不是那肤浅无知的人所能见到的。称赞梅根冶铁官的孝女，胜过那些生活豪华的姬妾；慨叹吴人的重刑，忧虑将给父亲施以酷刑。她水中沉瓜而显示情义，手指水波作为约定的期限；逭熔铁炉裹漂浮的鞋子表明志节，她跳进烈焰中还有什么可疑。相信事理感人让人怜惋，实在凄怅令我悲伤；空沉思而想得很远，惭愧没有邯郸淳那妙词表达。望南陵以观看，赞美驻守武将的守志；当晋朝军队席卷而来，难道屏障也不能庇护。在穷城中携带老弱，仍是区区一筐。虽然是汲水瓶般的小善，实在是君子的所识见。阙一句这是称作侍奉人的礼规。进入大雷池的长水域，想起孟仁、岱的美好事迹；儿为鱼官母就停止食鱼，踏严寒为母寻笋菖蒲为之抽芽。又有人活着有美德，死后成为明神。或舍家奉事主人，挽着手拜见亲人；或修身为忠义殉命，使市人哀戚感动。所以家裹称纯孝，国家称能臣。在朝廷大臣之位播扬清操，舆不同时代的人等列相近。早上迎风从水边出发，苦神吴的难习。岸上的太阳照耀着舟而不向前，水浪腾沙惊遏急迫。天昏暗阴云低垂，雨霏霏而来集；哀怜役人的劳瘁，每每揭开帷帐久立。从江沲的支流，望见彭汇的通津，行程未至一半到了绛，时间已过十多天。



  于是千流共归一处，万岭形态纷呈；倒影悬高，飘浮的云彩倾洒出雄伟景象。清的江水好像经过洗涤，宁静的湖面平畅疏旷；阳光转幻着色彩，出没摇漾。岷山、蟠冢，悠远静寂；青湓、赤岸，控制晚潮引来早潮。望浓密的归云，扬飘飘的清风；在青草丛中飞流分界，在青霄中横亘着长虹。至于灌莽川涯，多有深潭水域，鱼类游泳之所往还，喧闹的禽鸟之所攒聚。群飞沙涨，掩薄草渚；奇甲异鳞，雕文谇羽。听孤鹤的独鸣，闻只鸿的慕侣；在旅途中的客人多有思虑，独自伤怀凄凉痛苦。赞美中流地的冲要，凭藉险要牢固防守。既加固它又设置险要，又居之而务德。向南沟通珠崖、夜郎，向西款服玉津、华墨。无不内清奸贼，外消邪恶，护卫京师，事功也就与有德之人齐等。



  侧枧匡岭俳徊不前，想望在云端中的华丽彩衣；飘流着垣娥的奔放音声，发出王子叠的清澈韵律。像夜光实玉都可弃，难道荣华富贵还不容易抛弃。羡慕升仙的丹丸它有什么法术，久望信使到来得到一丸。快速地按着行途到了鄂渚，追寻孙权的霸基；陈列精兵蓄储粮草，对抗曹操十倍的锐师。贤才必定任用，宁可推诚待人而忍受欺辱；图谋富强设立法规，聚会忠贞大臣日以欢娱。在江畔识辨残存的遗址，说是驻兵钓台的旧址；正在交战各国多有欺诈，他仍然从容宴喜。钦佩整昱将军强周的忠诚，赞叹逻擅的虚心容人；各处君臣之位两相得宜，能称霸他确实是有原因的。他张昭的高尚人望，的确是一代的伟人；裯衡看到他的书信心悦诚服，美玉与他的德行相比声誉均等。有了创造时代英雄的顺应期运，才能够齐心协力出谋献策；名誉逼主而更受到主子的奖赏，议论虽有听闻对他更加亲密。惜董卓出兵立了漠献帝，使漠京有了新的生命；为什么天命不给予他，悲痛创立盛业之志没有伸展。泛舟至芦洲久久停立，听说是伍子胥渡江去吴的地方；拿出怀珠躲避仇敌，归来投金江中报答洗衣女的恩惠。渔人对高官厚禄无所求，仅衹深情地歌唱摇动船桨；感慨这样的忠诚不被理解，于是投水自尽以表明贞心。空怀恨它有何补救，祇有在临餐前先行祭奠；等到从郑国胜利回军，很好的为他的后代谋到福运。进入郢都而抵掌，赞叹天险的难窥；称许分治楚国是高明的谋略，成了百代的良规。贾谊比做指头肿大，范睢比做果多枝折。所以居位要振兴子孙，强固本体削弱枝杈，听说这是古今的通制，历经朝代改换而不变易，可不说正是这样吗?这是多么好的经国的长久之道呵。



  在郢城酌取忠言，播下了千古的好谋略；忘了自己的被人不容，顾念国家心怀忧伤。佩服楚庄王的高义，在陈国建立夏州成就了大名；耻于踏田夺牛的过分惩罚，采纳了申叔时的良好计谋。观看屈巫臣的献言，借鉴《周书》的明喻；为什么做事他有许多邪僻，偷娶夏姬远逃晋国。像葆申的诛减丹地美女，实在是辅佐君主成就事业；在两臣各有优劣，居二主他们都很宽弘。面对赤壁情绪激昂，魏武帝在商讨雄图；乘在北方的战胜长驱南下，志在吞并吴国占有楚地。孙权总会八州的勇敢士卒，预期在姑苏整治军旅；当时很容易形成居高临下之势，在刀斧下事无留情。称霸的孙权怒如雷霆激发，杖打杰出超众的辅佐大臣；割裂天下而三分，的确取决于逭关键一举。叹赏刘备的勇武，在旧京想兴复汉朝；在当世招致诸葛卧龙，他匹配管仲称为英豪。收聚散亡的老弱，结交吴国东西连横，使岷汉延伸六十年，使汉朝的历史承继共四百年。望巴陵山难以前行，沿着洞庭湖而感到失意，沉轻舟于水中不系揽，波涛多么浩荡。远望君、褊两座山峰，对着风空白增怀想；酬报玉杯一饮酒，驾驭轻舟而独往。



  它南荐衡山、霍山，北距沮水、漳水；包含了沅水、澧水，汲引了潇水、湘水。长长流水，无边无际迥旋奔流；飘浮的云层冲荡着太阳，喷吐彩霞蕴含光芒。青绿色的深潭岛屿，万顷清透明静的湖水；美丽的兰花随风，白沙被雪。夹杂在云霞裹舒卷，间隔着小岛而断绝；在中流疏导周旋从旁流过，兴起狂风而半灭。停在前代留有建筑物的旧港汊，瞻望汨罗河而落泪；难道怀异才而隐居不仕，仍然殷勤而与从前一致。积聚香花折叠为衣，不是党人的所爱；会集《小雅》的怨辞，兼有《国风》的美志。譬如弹抖衣帽上的灰尘，自己仍在从泥滓中脱身；并且杀身以成就道义，宁可显露才华表现自己。悲哀先生生不逢时，受到子椒、司马子兰的妒美；有千里马而不驾驭，怎么在千里之遥心神不定。既入境而思念遣人，更加徘徊留恋不能自已。在行舟中治办微薄的祭品，在沼址敢凭忠诚祭祀。谒见黄帝陵表达敬意，以圣洁的宴席在水边祭祀。用兰香洗涤头发，怀置椒酒、好米而祈求。延帝子于三后，在九疑降临夔、龙。驾黄河神灵的水车，下塞二天神的旌旗。随安逸的歌曲共同舞蹈，疏缓的节奏从容不迫。太阳徘徊将要落山，情怀空寂没有言辞。恼怒秦始皇的南巡，归咎土壤加以砍伐；逮背天道的无亲，殷勤地望祀祈求福分。被人怨恨使神发怒，因此川水激飞荡涤山谷；推测昏昧的事理归罪神明，于是砍伐树木使山赤裸。



  于是到任进入衙署，颁布条例治理政务，以平庸浅薄之能勉励督促交纳赋税，日夕谨慎戒惧不敢怠慢。慰问年长者，抚恤老百姓，奉命宣示皇帝的恩惠，宽免徭役减轻赋税。远哉盛乎，这是邦国的旧制。虞舜巡察四方死后埋在逭裹，大禹开图而疏浚河流，吴太伯礼让嗣位来此漫游，口臣祈仙而齐洁。本是明王的尘世轨辙，是圣贤哲人的踪迹。至于屈原作《怀沙》之赋，贾谊游湘水的篇章，司马迁作文章以寄托凭吊之意，扬雄作《反离骚》投入江流。楚地风俗歌讹典雅篇章，又是词人所爱慕留恋的。也有仲宁、咸德，便是世代相继，父子任三公辅佐君主，朝服破旧了百姓愿为改做。古初在烈火中抱护父亲的灵柩，刘先高傲不随世俗，蒋琬的宏量通达，桓阶的匡时救主，邓兖时的绝妙陈述，谷思恭的华丽辞藻，实在是川岳的精灵，通常是偶尔出现没有人能代替。至于仙庭异域的来客，天帝家乡的贤人，神奔鬼化，吐吸云烟。玉笥山登上会长生不老，铜人植杖尊礼山泉，苏耽骑龙而出入，陶淡驾鹿来应酬。匹配北烛仙人的神女，成双到南地的僵佺。时而仿佛遥逾看见她们，也往往有这样的情况。



  不久历观官署的厅堂，遍行街道，山川速览，民居近悉。分出黔中之地设置郡守。奉献青阳违背盟约，这是邹阳所说还舟之地，是楚王乘驿车出兵灭庸之所。巡视高山的万丈，赞美吴芮的任职县令；那些非刘姓而受封的八王，皆国亡而身成肉酱。在长沙特殊地任他为长沙王，历传五代他都没有改换；知天道的福谦，胜过一时的经始。寻找太傅贾谊的故宅，今已筑室为佛堂；对旧井邑未做改变，仍能涌出寒冽的清泉。怀有伊尹、管仲的治国本领，遇到庸臣被贬谪；最终受到时主的知遇，感叹汉王朝得到贤才。受到齐君的远托，哪能辞谢为了活命；悲哀矾堡王的不成才，于是心怀遣憾损伤年华。在北郊修定祠宇，面对的林野茂盛深远；庶无吐于馨香，祭祀用华贵的苞茅而以酒浇地。景帝十三子立国封王，惟有这位君主后世发达；在汉王朝中期衰微之时，实际是这个藩国成为依靠。回枧四面丘陵的曲折延伸，忽然升高以游目；审视遣一带的山川，将在衡山取得名称。山下辽远爽垲，山上曲折亏缺而重复；大风瑟瑟使松树呜叫，水流净净使山谷作响。若木之花低临四照，建木高耸千丈。希望能够摒弃纷乱的尘世，登上岩阿山领悟归宿。舍去对人世间的常恋。追慕游仙的灵族。是时凉风到了重阳节，万物秋季成熟，昆仑山的仙池相距遥远，凌空的高阁凄凉寒冷。称许南方温暖的阳光，喜爱兰花蕙草的秋荣。在曲榭摘下名柑，在高城采集芳菊。树木围环堂宇而并列，竹子覆盖山岭而丛生。观赏栖禽傍晚返归，目视旅雁清晨远行。悲伤离乡远客异地，寄托于览物而娱情。衹有驿车在奔驰，实是鹰扬都尉他的执掌，或辞去官职树立威望，突然宣布任用而加赏。遵照圣主的恩德刑赏，承受天地的深厚恩德。在九里之地沾河润，是泽及自家而伤害国家。缺少小道的可观，难道艰险可怕的道路容易制服；侧看高畅的大道愿意驰骋，忧虑会被长索所牵绊。听闻困石不可据，接受清楚的告诫明则；羞愧寿陵的少年孩子，学邯郸人走路不成而伏地爬行。张蛮至周，停遣十郡慰劳，解放了年老有病的吏役，以及关市戍守巡逻的兵士先前处所防备的人员，全部裁减合并。湘州边界零陵、衡阳等郡，有莫徭蛮，依山险为居住处，历来都不臣服官府，因为这些政治措施而归附。益阳县人耕田二顷，皆异亩而长同样谷穗。张缵任政四年，外流的人都自归，户口增加十多万，湘州境内大安。



  太清二年，征入任领军，不久改授使持节、都督雍、梁、北秦、东益、郢州之竟陵司州的郡诸军事、平北将军、宁蛮校尉。张缆初闻邵陵王萧输要代己任渔业刺史，后来的决定是任用回墓王蕴誉，蛋趱平时就轻视少王，州府候迎的礼节及物资待遇极薄，萧誉深深怨恨他。萧誉到了湘炒，便托病不见退继，就去考察州府诸事，留下张缆不让他离任。逭时得知侯景侵犯京师，萧誉整治行装将要去援助，而这时荆州刺史湘东王也要去赴援，军队停留在郢州武城，张缆急速派使者向湘束王报告：“河东王已竖起船的桅杆进入水中，将要袭击荆州。”湘东王相信了，便回军镇守荆州，荆州、湘州刺史间由猜疑结下怨恨。不久张缆丢弃他的部队，单舸赴江陵，湘束王立即遣使责备萧誉，索取张缵的部下。既至，便遣张缆去襄阳，而前任刺史岳阳王萧察推故迁延不离镇守，衹让他住在城西白马寺。这时得知贼攻陷京师，萧察因此不让张缵接替自己。州助防杜岸欺骗张缵说：“观察岳阳王殿下必不容纳使君，使君向来得人心，如果走入西山。招聚义众，远近的人一定会投奔会集，我又率部下随后赶到，以造正义举兵，无往不胜。”张缵相信他的话，与他缔结盟约，在夜间遁入山中。杜岸反而把这事告给萧察，萧察便派遣杜岸率军追张缵。张缵兵众望见杜岸军大喜，以为是来赴约，杜岸既至，立即拘捕张缵和他的兵众，一并俘送。开始是被囚絷，不久又逼张钻剃发为道人。遣一年，芦察举兵袭击红肿，常载至匡攫随后。当军队退败时，行至淀水南，防守张缵的人担心追兵会来，于是杀死他，弃尸而去，时年五十一岁。元帝秉承皇帝的旨意，追赠张缵侍中、中卫将军、开府仪同三司。谧号为简宪公。



  张缵有见地和识别人才的能力，自见到元帝，便以诚结交。等到元帝即位，追思他，曾为他作诗，诗《序》说：“简宪的为人，不奉侍王侯，仗恃才能意气用事，见我则自宵达旦，自旦至夜，不能中断。怀念这个人的品德，什么时候能忘记他。”张缵着有《鸿宝》一百卷，文集二十卷。



  次子名希，字子颜，很早就知名，娶太宗第九女海盐公主为妻。承圣初年，官作到黄门侍郎。



  张绾字孝卿，张缵的四弟。初为国子生，射策的成绩最优秀。从家中征召出来任长兼秘书郎，迁任太子舍人，洗马，中舍人，并掌管记。累经升迁任中书郎，国子博士。出任北中郎长史、兰陵太守，还京师授任员外散骑常侍。逭时丹阳尹西昌侯萧渊藻因久病未受任，敕令张绾权知尹事，迁任中军宣城王长史。不久徙移御史中丞，高祖遣张绾弟中书舍人张绚宣布圣旨说：“治国当务之急，惟在执行法令的人能正直如绳墨，用人本应不限制在是升官或降职。晋朝、宋朝之世，周闵、蔡廓并以侍中任御史中丞，卿不要怀疑这是降职。”当时宣城王府名望很大，所以有此圣旨。大同四年元e1，旧制仆射中丞二职座位东西等级相当，遣时张绾兄张缵任仆射，当百司就列，兄弟各引导队列快步行走，分别前往两边的台阶，这种情形是前代未有的，受到时人的称誉。一年多后，出任豫章内史。张绾在郡时，讲述《制旨礼记正言》的义理，名门贵族、士大夫官绅、应考的读书人听讲者常有数百人。



  八年，安成人刘敬宫挟持袄道，便聚集同党攻郡，内史萧悦弃城逃走。贼转侵亩尘、庐陵，攻破县邑，有众敷万人，又攻侵豫章新淦县。南方久不习战争，吏民惧慌奔散。有人劝张绾应躲避贼的锐锋，张绾不听从，仍然修筑城壕，设置战备，招募敢勇的人，得到一万多。刺史湘东王遣司马王僧辩率兵讨贼，接受张绾指挥，一个月之间，贼党全部被平定。



  十年，再任御史中丞，加通直散骑常侍。张绾再次担任御史，弹纠无所回避，豪强大族都畏惧他。遣时城西开设士林馆聚集求学的人，张绾舆右卫朱异、太府卿贺琛相递讲述{制旨礼记中庸}的义理。



  太清二年，迁任左卫将军。适逢侯景侵犯到京城，张绾入守束掖门。三年，迁任吏部尚书。宫城失陷，张绾出城逃奔，外转至江陵，湘束王秉承皇帝的旨意，授张绾侍中、左卫将军、相国长史，侍中照旧。出任持节、云麾将军、湘东内史。承圣二年，征入任尚书右仆射，不久加任侍中。第二年，江陵失陷，朝士皆被俘获入关，张绾因有病幸免，后在江陵去世，时年六十三岁。



  次子张交，字少游，颇涉猎文学，娶太宗第十一女安阳公主为妻。丞圣二年，官作至太子洗马，秘书丞，掌东宫管记。



  陈朝吏部尚书姚察曰：太清年间政局变乱社会动荡，亲属异心，张缵不能和合诸王，成就温崤、陶侃那样的举动，却苟怀私怨，使萧绎与萧誉结怨，结果自身被杀害，不是死于忠节；继以江陵沦覆，确实萌芽于此事。以张缵的风格，最终成为梁朝的乱阶，可惜呀。
			
下 /书 网



 卷第三十五列传第二十九 萧子恪 弟子范 子显 子云 子晖

  【原文】



  萧子恪，字景冲，兰陵人，齐豫章文献王嶷第二子也。永明中，以王子封南康县侯。年十二，和从兄司徒竟陵王《高松赋》，卫军王俭见而奇之。初为宁朔将军、淮陵太守，建武中，迁辅国将军、吴郡太守。大司马王敬则于会稽举兵反，以奉子恪为名，明帝悉召子恪兄弟亲从七十余人入西省，至夜当害之。会子恪弃郡奔归，是日亦至，明帝乃止，以子恪为太子中庶子。东昏即位，迁秘书监，领右军将军，俄为侍中。中兴二年，迁辅国谘议参军。天监元年，降爵为子，除散骑常侍，领步兵校尉，以疾不拜，徙为光禄大夫，俄为司徒左长史。 



  子恪与弟子范等，尝因事入谢，高祖在文德殿引见之，从容谓曰：“我欲与卿兄弟有言。夫天下之宝，本是公器，非可力得。苟无期运，虽有项籍之力，终亦败亡。所以班彪《王命论》云：‘所求不过一金，然终转死沟壑’。卿不应不读此书。宋孝武为性猜忌，兄弟粗有令名者，无不因事鸩毒，所遗唯有景和。至于朝臣之中，或疑有天命而致害者，枉滥相继，然而或疑有天命而不能害者，或不知有天命而不疑者，于时虽疑卿祖，而无如之何。此是疑而不得。又有不疑者，如宋明帝本为庸常被免，岂疑而得全？又复我于时已年二岁，彼岂知我应有今日？当知有天命者，非人所害，害亦不能得。我初平建康城，朝廷内外皆劝我云：‘时代革异，物心须一，宜行处分。’我于时依此而行，谁谓不可！我政言江左以来，代谢必相诛戮，此是伤于和气，所以国祚例不灵长。所谓‘殷鉴不远，在夏后之世。’此是一义。二者，齐梁虽曰革代，义异往时。我与卿兄弟虽复绝服二世，宗属未远。卿勿言兄弟是亲，人家兄弟自有周旋者，有不周旋者，况五服之属邪？齐业之初，亦是甘苦共尝，腹心在我。卿兄弟年少，理当不悉。我与卿兄弟，便是情同一家，岂当都不念此，作行路事。此是二义。我有今日，非是本意所求。且建武屠灭卿门，致卿兄弟涂炭。我起义兵，非惟自雪门耻，亦是为卿兄弟报仇。卿若能在建武、永元之世，拨乱反正，我虽起樊、邓，岂得不释戈推奉；其虽欲不已，亦是师出无名。我今为卿报仇，且时代革异，望卿兄弟尽节报我耳。且我自藉丧乱，代明帝家天下耳，不取卿家天下。昔刘子舆自称成帝子，光武言‘假使成帝更生，天下亦不复可得，况子舆乎’。梁初，人劝我相诛灭者，我答之犹如向孝武时事：彼若苟有天命，非我所能杀；若其无期运，何忽行此，政足示无度量。曹志亲是魏武帝孙，陈思之子，事晋武能为晋室忠臣，此即卿事例。卿是宗室，情义异佗，方坦然相期，卿无复怀自外之意。小待，自当知我寸心。”又文献王时，内斋直帐阉人赵叔祖，天监初，入为台齐斋帅，在寿光省，高祖呼叔祖曰：“我本识汝在北第，以汝旧人，故每驱使。汝比见北第诸郎不？”叔祖奉答云：“比多在直，出外甚疏，假使暂出，亦不能得往。”高祖曰：“若见北第诸郎，道我此意：我今日虽是革代，情同一家；但今磐石未立，所以未得用诸郎者，非惟在我未宜，亦是欲使诸郎得安耳。但闭门高枕，后自当见我心。”叔祖即出外具宣敕语。 



  子恪寻出为永嘉太守。还除光禄卿，秘书监。出为明威将军、零陵太守。十七年，入为散骑常侍、辅国将军。普通元年，迁宗正卿。三年，迁都官尚书。四年，转吏部。六年，迁太子詹事。大通二年，出为宁远将军、吴郡太守。三年，卒于郡舍，时年五十二。诏赠侍中、中书令。谥曰恭。 



  子恪兄弟十六人，并仕梁。有文学者，子恪、子质、子显、子云、子晖五人。子恪尝谓所亲曰：“文史之事，诸弟备之矣，不烦吾复牵率，但退食自公，无过足矣。”子恪少亦涉学，颇属文，随弃其本，故不传文集。 



  子瑳，亦知名太清中，官至吏部郎，避乱东阳，后为盗所害。 



  子范字景则，子恪第六弟也。齐永明十年，封祁阳县侯，拜太子洗马。天监初，降爵为子，除后军记室参军，复为太子洗马，俄迁司徒主簿，丁所生母忧去职。子范有孝性，居丧以毁闻。服阕，又为司徒主簿，累迁丹阳尹丞，太子中舍人。出为建安太守，还除大司马南平王户曹属，从事中郎。王爱文学士，子范偏被恩遇，尝曰：“此宗室奇才也。”使制《千字文》，其辞甚美，王命记室蔡薳注释之。自是府中文笔，皆使草之。王薨，子范迁宣惠谘议参军，护军临贺王正德长史。正德为丹阳尹，复为正德信威长史，领尹丞。历官十余年，不出籓府，常以自慨，而诸弟并登显列，意不能平，及是为到府笺曰：“上籓首佐，于兹再忝，河南雌伏，自此重升。以老少异时，盛衰殊日，虽佩恩宠，还羞年鬓。”子范少与弟子显、子云才名略相比，而风采容止不逮，故宦途有优劣。每读《汉书》，杜缓兄弟“五人至大官，唯中弟钦官不至而最知名”，常吟讽之，以况己也。 



  寻复为宣惠武陵王司马，不就，仍除中散大夫，迁光禄、廷尉卿。出为戎昭将军、始兴内史。还除太中大夫，迁秘书监。太宗即位，召为光禄大夫，加金章紫绶，以逼贼不拜。其年葬简皇后，使与张缵俱制哀策文，太宗览读之，曰：“今葬礼虽阙，此文犹不减于旧。”寻遇疾卒，时年六十四。贼平后，世祖追赠金紫光禄大夫。谥曰文。前后文集三十卷。 



  二子滂、确，并少有文章。太宗东宫时，尝与邵陵王数诸萧文士，滂、确亦预焉。滂官至尚书殿中郎，中军宣城王记室，先子范卒。确，太清中历官宣城王友，司徒右长史。贼平后，赴江陵，因没关西。 



  子显字景阳，子恪第八弟也。幼聪慧，文献王异之，爱过诸子。七岁，封宁都县侯。永元末，以王子例拜给事中。天监初，降爵为子。累迁安西外兵，仁威记室参军，司徒主簿，太尉录事。 



  子显伟容貌，身长八尺。好学，工属文。尝著《鸿序赋》，尚书令沈约见而称曰：“可谓得明道之高致，盖《幽通》之流也。”又采众家《后汉》，考正同异，为一家之书。又启撰《齐史》，书成，表奏之，诏付秘阁。累迁太子中舍人，建康令，邵陵王友，丹阳尹丞，中书郎，守宗正卿。出为临川内史，还除黄门郎。中大通二年，迁长兼侍中。高祖雅爱子显才，又嘉其容止吐纳，每御筵侍坐，偏顾访焉。尝从容谓子显曰：“我造《通史》，此书若成，众史可废。”子显对曰：“仲尼赞《易》道，黜《八索》，述职方，除《九丘》，圣制符同，复在兹日。”时以为名对。三年，以本官领国子博士。高祖所制经义，未列学官，子显在职，表置助教一人，生十人。又启撰高祖集，并《普通北伐记》。其年迁国子祭酒，又加侍中，于学递述高祖《五经义》。五年，迁吏部尚书，侍中如故。 



  子显性凝简，颇负其才气。及掌选，见九流宾客，不与交言，但举扇一捴而已，衣冠窃恨之。然太宗素重其为人，在东宫时，每引与促宴。子显尝起更衣，太宗谓坐客曰：“尝闻异人间出，今日始知是萧尚书。”其见重如此。大同三年，出为仁威将军、吴兴太守，至郡未几，卒，时年四十九。诏曰：“仁威将军、吴兴太守子显，神韵峻举，宗中佳器。分竹未久，奄到丧殒，恻怆于怀。可赠侍中、中书令。今便举哀。”及葬请谥，手诏“恃才傲物，宜谥曰骄”。 



  子显尝为《自序》，其略云：“余为邵陵王友，忝还京师，远思前比，即楚之唐、宋，梁之严、邹。追寻平生，颇好辞藻，虽在名无成，求心已足。若乃登高自极，临水送归，风动春朝，月明秋夜，早雁初莺，开花落叶，有来斯应，每不能已也。前世贾、傅、崔、马、邯郸、缪、路之徒，并以文章显，所以屡上歌颂，自比古人。天监十六年，始预九日朝宴，稠人广坐，独受旨云：‘今云物甚美，卿得不斐然赋诗。’诗既成，又降帝旨曰：‘可谓才子。’余退谓人曰：‘一顾之恩，非望而至。遂方贾谊何如哉？未易当也。’每有制作，特寡思功，须其自来，不以力构。少来所为诗赋，则《鸿序》一作，体兼众制，文备多方，颇为好事所传，故虚声易远。” 



  子显所著《后汉书》一百卷，《齐书》六十卷，《普通北伐记》五卷，《贵俭传》三十卷，文集二十卷。 



  二子序、恺，并少知名。序，太清中历官太子家令，中庶子，并掌管记。及乱，于城内卒。恺，初为国子生，对策高第，州又举秀才。起家秘书郎，迁太子中舍人，王府主簿，太子洗马，父忧去职。服阕，复除太子洗马，迁中舍人，并掌管记。累迁宣城王文学，中书郎，太子家令，又掌管记。恺才学誉望，时论以方其父，太宗在东宫，早引接之。时中庶子谢嘏出守建安，于宣猷堂宴饯，并召时才赋诗，同用十五剧韵，恺诗先就，其辞又美。太宗与湘东王令曰：“王筠本自旧手，后进有萧恺可称，信为才子。”先是时太学博士顾野王奉令撰《玉篇》，太宗嫌其书详略未当，以恺博学，于文字尤善，使更与学士删改。迁中庶子，未拜，徙为吏部郎。太清二年，迁御史中丞。顷之，侯景寇乱，恺于城内迁侍中，寻卒官，时年四十四。文集并亡逸。 



  子云字景乔，子恪第九弟也。年十二，齐建武四年，封新浦县侯，自制拜章，便有文采。天监初，降爵为子。既长勤学，以晋代竟无全书，弱冠便留心撰著，至年二十六，书成，表奏之，诏付秘阁。子云性沈静，不乐仕进。年三十，方起家为秘书郎。迁太子舍人，撰《东宫新记》，奏之，敕赐束帛。累迁北中郎外兵参军，晋安王文学，司徒主簿，丹阳尹丞。时湘东王为京尹，深相赏好，如布衣之交。迁北中郎庐陵王谘议参军，兼尚书左丞。大通元年，除黄门郎，俄迁轻车将军，兼司徒左长史。二年，入为吏部。三年，迁长兼侍中。中大通元年，转太府卿。三年，出为贞威将军、临川内史。在郡以和理称，民吏悦之。还除散骑常侍，俄复为侍中。大同二年，迁员外散骑常侍、国子祭酒，领南徐州大中正。顷之，复为侍中，祭酒、中正如故。 



  梁初，郊庙未革牲牷，乐辞皆沈约撰，至是承用，子云始建言宜改。启曰：“伏惟圣敬率由，尊严郊庙，得西邻之心，知周、孔之迹，载革牢俎，德通神明，黍稷苹藻，竭诚严配，经国制度，方悬日月，垂训百王，于是乎在。臣比兼职斋官，见伶人所歌，犹用未革牲前曲。圜丘视燎，尚言‘式备牲牷’；北郊《諴雅》，亦奏‘牲云孔备’；清庙登歌，而称‘我牲以洁’；三朝食举，犹咏‘硃尾碧鳞’。声被鼓钟，未符盛制。臣职司儒训，意以为疑，未审应改定乐辞以不？”敕答曰：“此是主者守株，宜急改也。”仍使子云撰定。敕曰：“郊庙歌辞，应须典诰大语，不得杂用子史文章浅言；而沈约所撰，亦多舛谬。”子云答敕曰：“殷荐朝飨，乐以雅名，理应正采《五经》，圣人成教。而汉来此制，不全用经典；约之所撰，弥复浅杂。臣前所易约十曲，惟知牲牷既革，宜改歌辞，而犹承例，不嫌流俗乖体。既奉令旨，始得发蒙。臣夙本庸滞，昭然忽朗，谨依成旨，悉改约制。惟用《五经》为本，其次《尔雅》、《周易》、《尚书》、《大戴礼》，即是经诰之流，愚意亦取兼用。臣又寻唐、虞诸书，殷《颂》周《雅》，称美是一，而复各述时事。大梁革服，偃武修文，制礼作乐，义高三正；而约撰歌辞，惟浸称圣德之美，了不序皇朝制作事。《雅》、《颂》前例，于体为违。伏以圣旨所定《乐论》，钟律纬绪，文思深微，命世一出，方悬日月，不刊之典，礼乐之教，致治所成。谨一二采缀，各随事显义，以明制作之美。覃思累日，今始克就，谨以上呈。”敕并施用。 



  子云善草隶书，为世楷法。自云善效钟元常、王逸少而微变字体。答敕云：“臣昔不能拔赏，随世所贵，规摹子敬，多历年所。年二十六，著《晋史》，至《二王列传》，欲作论语草隶法，言不尽意，遂不能成，略指论飞白一势而已。十许年来，始见敕旨《论书》一卷，商略笔势，洞澈字体；又以逸少之不及元常，犹子敬之不及逸少。自此研思，方悟隶式，始变子敬，全范元常。逮尔以来，自觉功进。”其书迹雅为高祖所重，尝论子云书曰：“笔力劲骏，心手相应，巧逾杜度，美过崔实，当与元常并驱争先。”其见赏如此。 



  七年，出为仁威将军、东阳太守。中大同元年，还拜宗正卿。太清元年，复为侍中、国子祭酒，领南徐州大中正。二年，侯景寇逼，子云逃民间。三年三月，宫城失守，东奔晋陵，馁卒于显灵寺僧房，年六十三。所著《晋书》一百一十卷，《东宫新记》二十卷。 



  第二子特，字世达。早知名，亦善草隶。高祖尝谓子云曰：“子敬之书，不及逸少。近见特迹，遂逼于卿。”历官著作佐郎，太子舍人，宣惠主簿，中军记室。出为海盐令，坐事免。年二十五，先子云卒。 



  子晖字景光，子云弟也。少涉书史，亦有文才。起家员外散骑侍郎，迁南中郎记室。出为临安令。性恬静，寡嗜好，尝预重云殿听制讲《三慧经》，退为《讲赋》奏之，甚见称赏。迁安西武陵王谘议，带新繁令，随府转仪同从事、骠骑长史，卒。 



  陈吏部尚书姚察曰：昔魏藉兵威而革汉运，晋因宰辅乃移魏历，异乎古之禅授，以德相传，故抑前代宗枝，用绝民望。然刘晔、曹志，犹显于朝；及宋遂为废姓。而齐代，宋之戚属，一皆歼焉。其祚不长，抑亦由此。有梁革命，弗取前规，故子恪兄弟及群从，并随才任职，通贵满朝，不失于旧，岂惟魏幽晋显而已哉。君子以是知高祖之弘量，度越前代矣。 



  【译文】



  萧子恪字景冲，是兰陵入，齐朝豫章文献王萧嶷的第二子。永明年间，因是王子被封为南康县侯。十二岁时，和堂兄司徒竟陵王作的《高松赋》，卫军工俭见了很赏识他。初任宁朔将军、进堕太守，建茎年间，迁任辅国将军、吴郡太守。大司马王敬则在会稽起兵造反，以拥戴子坚为名，旦旦童便把王坦兄弟亲从七十余人召到西省，将要等到夜间杀害他们。逭时子恪弃吴郡逃奔归来，当日赶到京城，明帝才没有伤害他们。任命王垡为太子中庶子。东昏侯即位，迁任秘书监，领右军将军，不久任侍中。中兴二年，迁任辅国谘议参军。天监元年，降爵位为子爵，授任散骑常侍，领步兵校尉，因有病没有受任，徙任光禄大夫，不久任司徒左长史。



  萧子恪弟子范等人，曾因事入朝谢恩，高祖在文德殿接见他们，从容地对他们说：



  我想对你们兄弟说几句话。天下的宝贵东西，本是名位爵禄，但不可以强力得到它。如果没有机运，虽有项籍的力量，最终还是败亡。所以墨皑着的《王命论》说：所求取的不过是一金，然而终辗转死在沟壑中。”你们不应该不读此书。宋孝武帝禀性猜忌，他的兄弟稍有美名的，没有不藉事由而毒死的，所能活下来的祇有刘子业。至于朝廷大臣中，或怀疑有天命而杀害，枉错淫滥，无辜受害者相继。然而也有他怀疑人有天命而不能杀害的，或不知他有天命而不怀疑他，那时虽怀疑你们的祖父，然而不知怎样对他。这是对人怀疑而不得杀害的。又有人不被怀疑，如宋明帝本因为平庸没有作为被免脱了，哪裹是被怀疑而得保全。又再说我那时已二岁，他怎知道我应有今天。当知有天命的人，不是人所能伤害的，要想伤害也不能成功。我初平定建康城，朝廷内外的人都劝我说：“时代变革，人心须一致，应当实行惩罚。”我在那时依此论而行，谁会说不可以!我正说江左建国以来，要改朝换代就必互相诛戮，这是损伤和气，所以国运照例不能广远绵长。所谓“夏灭亡的教训就在眼前，殷的后代应以为鉴戒”。此是第一个意思。再者，齐朝舆梁朝虽说是革换朝代，但道理上又与往时的革换朝代不同。我舆你们兄弟虽已有两代不互服丧，但宗属关系并不远。你不要说兄弟关系很亲，自家兄弟有相互周旋的，也有相互不周旋的，何况是丧服不同疏远的亲属呢?齐朝建业之初，也是甘苦共尝，我也有至诚之心，你们兄弟年少，理应不熟悉。我舆你们兄弟，便是情同一家，难道都不念及这些，做出如同行路不相识的事情。这是第二个意思。我有今日，不是我的本意所求。而且齐明帝要屠减你们的家门，使你们兄弟陷入极其困苦的境地，我起义兵讨伐他，不衹是为了自雪门耻，也是为你们兄弟报仇。你们如果能在明帝、东昏侯之世，拨乱反正，我虽在樊、邓起兵，怎能不放下武器推奉呢；我即使想不放下武器，也是出师无名了。我今为你们报仇，而且改换朝代了，希望你们兄弟尽节报效我。而且我自己藉助动乱的政局，取代明帝统一天下，不是夺取你们家的天下。昔et刘王舆自称是旦适的儿子，光亘造说“假使盛帝再生，也不可重新得到天下，何况子舆乎”。梁朝初年，有人劝我进行诛灭，我回答如向日孝武时事：他若是有天命，我杀害不了他；若是他没有期运，为何急忙这样去做，这样做正足以显示我无度量。曹志是魏武帝的亲孙，陈思王之子，事奉晋武帝能成为晋室的忠臣，此即是你们的榜样。你们是宗室，情义舆他不同，可以坦然相期，你们不要再怀有自外之意。稍加等待，自当知道我的心愿。



  又文献王时在内斋管账册的太监赵叔祖，天监初年，入任台斋帅，在寿光省，高祖呼叔祖说：“我本在北第认识你，因为你是旧人，所以常支使你。你近来见到北第的诸郎没有?”叔祖奉答说：“近来多在此当差，出外很少，即使暂出，也无暇到那边去。”高祖说：“如果见到北第诸郎，告诉他们我的意思：我今e1虽是改换朝代，但舆他们情同一家；衹是今日国家的根基还不稳固，所以没有任用诸郎，不衹是在我不适宜，也是想使诸郎得到安定。让他们闭门高枕，以后自会见我心。”叔祖立即出外详细宣告敕语。



  萧子恪不久出任永嘉太守。还京师授任光禄卿，秘书监。出任明威将军、零陵太守。十七年，入任散骑常侍、辅国将军。普通元年，迁任宗正卿。三年，迁任都官尚书。四年，转任吏部尚书。六年，迁任太子詹事。大通二年，出任宁远将军、昱型太守。三年，在旦郡舍第去世，时年五十二岁。诏令追赠侍中、中书令。谧号为恭。



  王恪兄弟有十六人，都在梁朝作官。有文才的是子恪、子质、子显、子云、子晖五人。王灯曾对所亲近的人说：“文史之事，诸弟都具备了，不用烦劳我再引导他们，衹要退食自公，没有过错就可满足了。99王灯年轻时也涉猎学问，很会写文章，随即丢弃原本的意向，所以没有传下文集。



  子瑳，也很有名声。太清间，官作到吏部郎。躲避战乱来到东阳，后被盗所害。



  子范字景则，是子恪第六弟。齐朝永明十年，封为祁阳县侯，拜授太子洗马。天监初年，降爵位为子爵，授后军记室参军，再任太子洗马，不久迁任司徒主簿，遭逢亲生母亲丧事而离职。王篁有孝性，服丧时因哀伤过度损害健康而闻名。服丧期满除服，又任司徒主簿，累经升迁任且盐尹丞，太子中舍人。出任建安太守，还京师授任大司马亩垩王户曹属，从事中郎。王喜爱有文才的人，王箠蒙受特殊恩遇，曾说：“他是宗室中的奇才。”让他编制《千字文》，文辞甚美，王命记室蔡蓬为文作注释。从此府中文章，皆让他起草。王去世，子范迁任宣惠谘议参军，护军临贺王正擅长史。正擅任且盐尹，他又任正坛信威长史，领尹丞。历官十多年，没有离开过藩王府，常因此自我感慨，然而诸弟都获得高位，自己，tl,中不能平衡，当这次他到府任职写信说：“上藩的首佐官，羞愧我在这时担任，在河蛮我屈居人下，自此重升。因老少不同时，盛衰在不同日，虽然承受恩宠，还是羞愧年龄已老。”王整年轻时与弟王题、王昼的才名大略相近，而风采容止不及他们，因此他们做官的道路有优劣之分。每读《漠书》，至杜缓兄弟“五人至大官。惟中弟拄筮官没有做大然而最知名”。则经常吟讽，以比况自己。



  不久又任宣惠逮堕王司马，没有上任，便授中散大夫，迁任光禄、廷尉卿。出任戎昭将军、直周内史。还京师授太中大夫，迁任秘书监。太塞即位，召任光禄大夫，加金章紫绶，因逼贼没有受任。这年安葬简皇后，让他与至匡缆一起写哀策文，左塞览读后，说：“今葬礼虽不举行，但此文还不亚于旧时。”不久得病去世，时年六十四岁。贼被平定后，世祖追赠他金紫光禄大夫。谧号为文。前后有文集三十卷。



  二子萧滂、萧确，年轻时都会写文章。太宗在东宫时，曾舆邵陵王敷计诸萧姓的文士，萧滂、萧确也在其中。萧滂官作到尚书殿中郎，中军宣球王记室，先于萧范去世。萧确，太清年间历官宣城王友，司徒右长史。贼被平定后，前赴红堕，因而死在关西。



  萧题字基盐，是王灯第八弟。小时聪慧，塞塞堕器重他，对他的疼爱胜过别的儿子。七岁时，封为空都题堡。丞五末年，按王子封官的规制授给事中。天监初年，爵位降为子爵。累经升迁任安西外兵，仁威记室参军，司徒主簿，太尉录事。萧题容貌出众，身高八尺。好学，擅长写文章。曾着《鸿序赋》，尚书令沈约见而称赞说：“可以说有明道的高尚情致，舆《幽通赋》是同一流的。”又采集众家《后漠》，考正之间的异同，成为一家流派。又启奏编撰《齐史》，书撰成，上表奏闻，诏令交付秘阁收藏。累经升遥任太子中舍人，建尘令，邵陵王友，旦盐尹丞，中书郎，守宗正卿。出任堕川内史，还京师授黄门郎。中大通二年，迁任长兼侍中。高祖极爱子显有才华，又很欣赏他的容止谈吐，每当在御筵陪坐时，特别回视向他询问。曾从容对子显说：“我编撰《通史》，此书若编成，其他史书就可废弃。”王题对答说：“住星彰明《易》道，废弃了《八索》，叙述职方，槟除了《九丘》，皇上的编制与此符同，盛大的著作又在今日出现。”时人认为这是很巧妙的对答。三年，以本官领国子博士。直担编制经义时，没有设置学官，子颢任国子博士，上表设置助教一人，国子生十人。又启奏编撰直担的集子，及《普通北伐记》。遣年迁任国子祭酒，又加任侍中，在学问上不断阐述高担着的《五经义》。五年，迁任吏部尚书，侍中职务如故。



  萧玺性格庄重而朴实，很恃负自己的才气。当他主掌选官时，见到九流宾客，不舆他们交言，衹是举扇一挥罢了，士大夫官绅私下都忌恨他。然而塞塞平素看重他的为人，还在束宫时，常招致舆他促膝共宴。子显曾起身去厕所，太宗对坐客说：“曾听说特异的人近来出现，今日始知是萧尚书。”他被看重就像这样。大同三年，出任仁威将军、呈璺太守，至郡没有几天，便去世了，时年四十九岁。诏令说：“仁威将军、吴兴郡太守子显，风度气韵高超出众，是皇族中最好的人才。封官授权不多久，忽然去世，使我心中悲伤。可追赠侍中、中书令。现在就可以哭悼。”安葬时请赐给他谧号，皇帝亲笔韶令说“恃才傲物，应给他谧号为骄”。



  子显曾经写了一篇《自序》，序大略说：“我任邵陵王友，有愧于回到京师，远思与前人相比，我就像楚国的唐勒、宋玉，汉朝的严助、邹阳。回想我的一生，极喜好诗文的辞藻，虽然没有成名，但心裹也已满足了。但像登高放眼远望，临水送别归人，风动的春晨，月明的秋夜，早来的鸿雁，初啼的黄莺，开花落叶，这样的景色呈现在眼前便情动于心中，每每不能控制自己。前世的贾谊、傅毅、崔驷、马融、邯郸淳、缪袭、路粹等人，都是因文章而显名的，所以我多次献上歌颂之文，正是要自比古人。天监十六年，开始参加朝廷在重阳节举办的宴会，稠人广坐，独我受旨说：  ‘今日景色很美，卿能不写出富有文采的诗文。’诗写成后，又传来帝旨：‘可称作才子。，我退席后对人说：‘受到赞扬的恩惠，不是希望就可有的。逭与买谊相比怎样?恐怕他不能与我相等。’每有制作，很少去苦心构思，必须让灵感自来，不极力酝酿。年轻以来所写的诗赋，衹有《鸿序》一篇，体裁兼有多法，文笔运用多种，极受到喜好者的传颂，因此虚名轻易地远传。”子显的著作有《后漠书》一百卷，《齐书》六十卷，《普通北伐记》五卷，《贵俭传》三十卷，文集二十卷。



  二子萧序、萧恺，并在年少时就知名。萧序，太清年间历官太子家令，中庶子，并掌管记。当侯景叛乱时，在城内去世。萧恺，初为国子生，对策成绩最佳，州襄又推举为秀才。起家任秘书郎，迁任太子中舍人，王府主簿，太子洗马，居父亲丧离职。服丧期满除服，再授太子洗马，迁任中舍人，并掌管记。累经升迁任宣城王文学，中书郎，太子家令，又掌管记。萧恺的才学声望，时论认为与其父相等，太宗在东宫时，早就召见接待他。当时中庶子谢嘏出守建安，在宣猷堂设宴饯行，并召见当时的才子赋诗，同用十五险韵，萧恺诗先写就，诗的文辞又很美。太宗舆湘东王令说：“王筠本就是写文章的老手，后辈有萧恺可称赞，确是位才子。”先前太学博士顾野王奉令撰写《玉篇》，太宗嫌他撰书详略不恰当，因萧恺博学，文字写得更好，便让他舆学士删改。迁任中庶子，未受任，徙任吏部郎。太清二年，迁任御史中丞。不久，侯景叛乱，萧恺在城内迁任侍中，不久在官任上去世，时年四十四岁。文集都亡逸了。



  子云字景乔，是子恪第九弟。十二岁时，齐朝建武四年，被封为新浦县侯，自己写敬受奏章，便有文采。天监初年，爵位降为子爵。长大勤学，因晋朝一代没有记载历史的全书，二十岁便留心撰著，至二十六岁时，编撰成书，上表奏之，韶令付秘阁收藏。



  子云性情沉静，不乐意进身作官。三十岁时，才从家中被征召出来任秘书郎。迁任太子舍人，编撰《束宫新记》上奏，敕令赏他束帛。累经升迁任北中郎外兵参军，晋安王文学，司徒主簿，丹阳尹丞。时湘束王任京尹，对他深加赏识和喜爱，二人如布衣之交。迁任北中郎庐陵王谘议参军，兼尚书左丞。大通元年，授官黄门郎，不久迁任轻车将军，兼司徒左长史。二年，入任吏部。三年，迁任长兼侍中。中大通元年，转任太府卿。三年，出任贞威将军、临川内史。在郡以治事和洽得当被称赞，民吏皆喜欢他。还京师授职散骑常侍，不久再任侍中。大同二年，迁任员外散骑常侍、国子祭酒，领南徐州大中正。随即再任侍中，祭酒、中正职务如故。



  梁朝初年，郊祭庙祭均用没有去皮毛的纯色全牲，祭祀乐辞皆是沈约撰写的，至今承用，子云是最初建言将乐辞作修改的。他启奏说：“圣主敬遵成规，郊庙祭祀庄重肃穆，很得西邻国人的心，可与周公、孔子的事迹相比，祭祀时将加工去毛的兽皮放在俎中，德通神明，谷物蓣草藻草，用来竭诚祭天以先祖配享，经理国家的制度，如同悬空的日月，垂训百王，道理就在遣裹。臣近来兼职斋官，听到祭祀时乐人所歌，仍是祭祀用没有去皮毛牲畜的旧曲。圜丘祭天的视燎官，还说‘式备牲栓’；北郊祭天奏《诫雅》，也唱‘牲玉孔备’；宗庙祭祀唱歌，而称‘我牲以洁’；三朝奏食举乐，犹咏‘朱尾碧鳞，。歌声合着鼓钟，遣不符合盛制。臣职掌儒训，认为这样唱可疑，未能确定应否改定乐辞?”敕答说：“这是主管者死守狭隘经验，不知变通应急改正。”便让子云撰定乐辞。敕说：“郊庙祭祀用的歌辞，应是典诰中典雅古奥的言辞，不得杂用于书史书中的浅近言辞；而沈约所撰写的，也多有错谬。”子云答敕说：“奏盛大的乐歌祭祀天地宗庙，乐应用雅名，理应从《五经》中采取，圣人已有成教。而从汉朝以来编制的乐辞，不全采用经典；沈约所撰制的，又更加浅陋杂乱。臣前改易沈约撰制的十曲，衹知祭祀用的牲栓已换成皮革，所以应改歌辞，仍然承续成例，不避忌流俗背离了事体。既奉令旨，才得以开拓眼界。臣向来平庸固执，现在忽然清醒明白了，我恭敬地依照成旨，全部改正沈约的编制。衹用《五经》为根本，其次采用《尔雅》、《周易》、《尚书》、《大戴礼》，即是经诰一类，愚意也可取来采用。臣又探求唐尧、虞舜时期诸书，殷《颂》周《雅》，以赞美为主，而又各述时事。大梁改朝换代天下顺从，偃武修文，制礼作乐，义高夏、殷、周朝；而沈约撰制的歌辞，祇浸渍在称颂圣德的美好，并不叙述皇朝制作事。《雅》、《颂》是前例，沈约的编制与体相违。依照圣旨所定的乐论钟律纬绪，文思深刻精微，有治世才能的人一出现，就像日月悬空，不可磨灭的典籍，礼乐的教化，是在太平盛世时制成。我谨逐一采集，各随事显义，以表明制作的恰当。深思多曰，现在已经完成，恭敬地呈上。”敕令一并使用。



  子云擅长写草隶书，被世人作为楷模法式，自己说擅长效法钟繇、王羲之而稍微变化字体。答敕说：“臣昔日没有鉴赏能力，随着世人的看法认定珍贵，摹仿王献之的字体，经过许多年。二十六岁时，编著《晋书》，写到《二王列传》，想写出对草隶书笔法的评论，然而言不尽意，竟没能写成，衹是大略评论飞白体一种笔势罢了。十多年来，始见敕旨《论书》一卷，品评书法笔势，透彻了解字的形体；又认为王羲之不及钟繇，就像王献之赶不上王羲之。自此研思，方醒悟隶书的规式，最初改变的是王献之，全部规范的是钟繇。从那以来，自己感觉到写字功夫长进了。”他的书法极被高祖推重，曾评论子云书法说：“笔力刚劲挺拔，心手相应，技巧超出杜度，体美胜过崔寡，当与钟繇竞争高下。”他被欣赏就像这样。



  七年，出任仁威将军、束阳太守。中大同元年，还京师授宗正卿。太清元年，再任侍中、国子祭酒，领南徐州大中正。二年，侯景侵逼宫城，子云逃到民间。三年三月，宫城失守，他又东逃晋陵，饿死在显灵寺僧房，时年六十三岁。著作有《晋书》一百一十卷，《东宫新记》二十卷。



  第二子萧特字世达。很早有名声，也擅长草隶书。高祖曾对萧特说：“子敬的书法不及王薹之。近见萧逸的字迹，直给卿以威胁。”历官著作佐郎，太子舍人，宣惠主簿，中军记室。出任海盐令，因事被罢免。年二十五岁，在王云前去世。



  子晖字景光，是子云的弟弟。年轻时涉猎书史，也有文才。起家任员外散骑侍郎，迁任南中郎记室。出任临安令。性情恬静，少有嗜好，曾参加重云殿听制讲《三慧经》，回来写《讲赋》上奏，很被称赏。迁任安西武陵王谘议，带新繁令，随府转任仪同从事、骠骑长史，去世。



  陈吏部尚书姚察日：昔日爱翘凭藉兵威而革换了莲曲的命运，因依靠宰辅便改移了魏朝的历法，这不同于古代的禅授，以德相传，所以遏制前代的宗室，用以断绝民望。然而刘晔、曹志，仍然在新朝显贵；到了塞翅终竟成了废姓。而齐朝，是宋朝的亲属，但把宋朝宗室全部歼灭了。其国运不长，或许是由这个原因引起的。梁朝革命，不采取前朝的做法，所以子恪兄弟以及群从，一并按照他们的才能给以职务，通贵满朝，不因他们是旧人而抛弃，难道衹是魏朝昏暗晋朝显著。君子以是知道高祖的宏量，气度超越了前代。
			
  www.7wenxue.com　    www.7wＥnxue.com



 卷第三十六列传第三十 孔休源 江革

  【原文】



  孔休源，字庆绪，会稽山阴人也。晋丹阳太守冲之八世孙。曾祖遥之，宋尚书水部郎。父珮，齐庐陵王记室参军，早卒。 



  休源年十一而孤，居丧尽礼，每见父手所写书，必哀恸流涕，不能自胜，见者莫不为之垂泣。后就吴兴沈驎士受经，略通大义。建武四年，州举秀才，太尉徐孝嗣省其策，深善之，谓同坐曰：“董仲舒、华令思何以尚此，可谓后生之准也。观其此对，足称王佐之才。”琅邪王融雅相友善，乃荐之于司徒竟陵王，为西邸学士。梁台建，与南阳刘之遴同为太学博士，当时以为美选。休源初到京，寓于宗人少府卿孔登宅，曾以祠事入庙，侍中范云一与相遇，深加褒赏，曰：“不期忽觏清颜，顿袪鄙吝，观天披雾，验之今日。”后云命驾到少府门，登便拂筵整带，谓当诣己，既而独造休源，高谈尽日，同载还家，登深以为愧。尚书令沈约当朝贵显，轩盖盈门，休源或时后来，必虚襟引接，处之坐右，商略文义。其为通人所推如此。 



  俄除临川王府行参军。高祖尝问吏部尚书徐勉曰：“今帝业初基，须一人有学艺解朝仪者，为尚书仪曹郎。为朕思之，谁堪其选？”勉对曰：“孔休源识具清通，谙练故实，自晋、宋《起居注》诵略上口。”高祖亦素闻之，即日除兼尚书仪曹郎中。是时多所改作，每逮访前事，休源即以所诵记随机断决，曾无疑滞。吏部郎任昉常谓之为“孔独诵”。 



  迁建康狱正，及辨讼折狱，时罕冤人。后有选人为狱司者，高祖尚引休源以励之。除中书舍人，司徒临川王府记室参军，迁尚书左丞，弹肃礼闱，雅允朝望。时太子詹事周舍撰《礼疑义》，自汉魏至于齐梁，并皆搜采，休源所有奏议，咸预编录。除给事黄门侍郎，迁长兼御史中丞，正色直绳，无所回避，百僚莫不惮之。除少府卿，又兼行丹阳尹事。出为宣惠晋安王府长史、南郡太守、行荆州府州事。高祖谓之曰：“荆州总上流冲要，义高分陕，今以十岁儿委卿，善匡翼之，勿惮周昌之举也。”对曰：“臣以庸鄙，曲荷恩遇，方揣丹诚，效其一割。”上善其对，乃敕晋安王曰：“孔休源人伦仪表，汝年尚幼，当每事师之。”寻而始兴王嶦代镇荆州，复为憺府长史，南郡太守、行府州事如故。在州累政，甚有治绩，平心决断，请托不行。高祖深嘉之。除通直散骑常侍，领羽林监，转秘书监，迁明威将军，复为晋安王府长史、南兰陵太守，别敕专行南徐州事。休源累佐名籓，甚得民誉，王深相倚仗，军民机务，动止询谋。常于中斋别施一榻，云“此是孔长史坐”，人莫得预焉。其见敬如此。 



  征为太府卿，俄授都官尚书，顷之，领太子中庶子。普通七年，扬州刺史临川王宏薨，高祖与群臣议代王居州任者久之，于时贵戚王公，咸望迁授，高祖曰：“朕已得人。孔休源才识通敏，实应此选。”乃授宣惠将军、监扬州。休源初为临川王行佐，及王薨而管州任，时论荣之。而神州都会，簿领殷繁，休源割断如流，傍无私谒。中大通二年，加授金紫光禄大夫，监扬州如故。累表陈让，优诏不许。在州昼决辞讼，夜览坟籍。每车驾巡幸，常以军国事委之。 



  昭明太子薨，有敕夜召休源入宴居殿，与群公参定谋议，立晋安王纲为皇太子。四年，遘疾，高祖遣中使候问，并给医药，日有十数。其年五月，卒，时年六十四。遗令薄葬，节朔荐蔬菲而已。高祖为之流涕，顾谓谢举曰：“孔休源奉职清忠，当官正直，方欲共康治道，以隆王化。奄至殒殁，朕甚痛之。”举曰：“此人清介强直，当今罕有，微臣窃为陛下惜之。”诏曰：“慎终追远，历代通规；褒德畴庸，先王令典。宣惠将军、金紫光禄大夫、监扬州孔休源，风业贞正，雅量冲邈，升荣建礼，誉重搢绅。理务神州，化覃歌咏，方兴仁寿，穆是伦。奄然永逝，倍用悲恻。可赠散骑常侍、金紫光禄大夫，赙第一材一具，布五十匹，钱五万，蜡二百斤。克日举哀。丧事所须，随由资给。谥曰贞子。”皇太子手令曰：“金紫光禄大夫孔休源，立身中正，行己清恪。昔岁西浮渚宫，东泊枌壤，毘佐蕃政，实尽厥诚。安国之详审，公仪之廉白，无以过之。奄至殒丧，情用恻怛。今须举哀，外可备礼。” 



  休源少孤，立志操，风范强正，明练治体。持身俭约，学穷文艺，当官理务，不惮强御，常以天下为己任。高祖深委仗之。累居显职，纤毫无犯。性慎密，寡嗜好。出入帷幄，未尝言禁中事，世以此重之。聚书盈七千卷，手自校治，凡奏议弹文，勒成十五卷。 



  长子云童，颇有父风，而笃信佛理，遍持经戒。官至岳阳王府谘议、东扬州别驾。 



  少子宗轨，聪敏有识度，历尚书都官郎，司徒左西掾，中书郎。 



  江革，字休映，济阳考城人也。祖齐之，宋尚书金部郎。父柔之，齐尚书仓部郎，有孝行，以母忧毁卒。革幼而聪敏，早有才思，六岁便解属文。柔之深加赏器，曰：“此儿必兴吾门。”九岁丁父艰，与弟观同生孤贫，傍无师友，兄弟自相训勖，读书精力不倦。十六丧母，以孝闻。服阕，与观俱诣太学，补国子生，举高第。齐中书郎王融、吏部谢朓雅相钦重。朓尝宿卫，还过候革，时大雪，见革弊絮单席，而耽学不倦，嗟叹久之，乃脱所著襦，并手割半氈与革充卧具而去。司徒竟陵王闻其名，引为西邸学士。弱冠举南徐州秀才。时豫章胡谐之行州事，王融与谐之书，令荐革。谐之方贡琅邪王泛，便以革代之。解褐奉朝请。仆射江祏深相引接，祏为太子詹事，启革为府丞。祏时权倾朝右，以革才堪经国，令参掌机务，诏诰文檄，皆委以具。革防杜形迹，外人不知。祏诛，宾客皆罹其罪，革独以智免。 



  除尚书驾部郎。中兴元年，高祖入石头，时吴兴太守袁昂据郡距义师，乃使革制书与昂，于坐立成，辞义典雅，高祖深赏叹之，因令与徐勉同掌书记。建安王为雍州刺史，表求管记，以革为征北记室参军，带中庐令。与弟观少长共居，不忍离别，苦求同行，乃以观为征北行参军，兼记室。时吴兴沈约、乐安任昉，并相赏重，昉与革书云：“此段雍府妙选英才，文房之职，总卿昆季，可谓驭二龙于长途，骋骐骥于千里。”途次江夏，观遇疾卒。革时在雍，为府王所礼，款若布衣。王被征为丹阳尹，以革为记室，领五官掾，除通直散骑常侍，建康正。频迁秣陵、建康令。为治明肃，豪强惮之。入为中书舍人，尚书左丞，司农卿，复出为云麾晋安王长史、寻阳太守、行江州府事。徙仁威庐陵王长史，太守、行事如故，以清严为百城所惮。时少王行事多倾意于签帅，革以正直自居，不与签帅等同坐。俄迁左光禄大夫、南平王长史、御史中丞，弹奏豪权，一无所避。



  除少府卿，出为贞威将军、北中郎南康王长史、广陵太守，改授镇北豫章王长史，将军、太守如故。时魏徐州刺史元法僧降附，革被敕随府王镇彭城。城既失守，革素不便马，乃泛舟而还，途经下邳，遂为魏人所执。魏徐州刺史元延明闻革才名，厚加接待。革称患脚不拜，延明将加害焉，见革辞色严正，更相敬重。时祖芃同被拘执，延明使芃作《欹器》、《漏刻铭》，革骂芃曰：“卿荷国厚恩，已无报答，今乃为虏立铭，孤负朝廷。”延明闻之，乃令革作丈八寺碑并祭彭祖文，革辞以囚执既久，无复心思。延明逼之逾苦，将加箠扑。革厉色而言曰：“江革行年六十，不能杀身报主，今日得死为幸，誓不为人执笔。”延明知不可屈，乃止。日给脱粟三升，仅余性命。值魏主讨中山王元略反北，乃放革及祖芃还朝。诏曰：“前贞威将军、镇北长史、广陵太守江革，才思通赡，出内有闻，在朝正色，临危不挠，首佐台铉，实允佥谐。可太尉临川王长史。” 



  时高祖盛于佛教，朝贤多启求受戒，革精信因果，而高祖未知，谓革不奉佛教，乃赐革《觉意诗》五百字，云“惟当勤精进，自强行胜修；岂可作底突，如彼必死囚。以此告江革，并及诸贵游。”又手敕云：“世间果报，不可不信，岂得底突如对元延明邪？”革因启乞受菩萨戒。 



  重除少府卿、长史、校尉。时武陵王在东州，颇自骄纵，上召革面敕曰：“武陵王年少，臧盾性弱，不能匡正，欲以卿代为行事。非卿不可，不得有辞。”乃除折冲将军、东中郎武陵王长史、会稽郡丞、行府州事。革门生故吏，家多在东州，闻革应至，并赍持缘道迎候。革曰：“我通不受饷，不容独当故人筐篚。”至镇，惟资公俸，食不兼味。郡境殷广，辞讼日数百，革分判辨析，曾无疑滞。功必赏，过必罚，民安吏畏，百城震恐。琅邪王骞为山阴令，赃货狼藉，望风自解。府王惮之，遂雅相钦重。每至侍宴，言论必以《诗》《书》，王因此耽学好文。典签沈炽文以王所制诗呈高祖，高祖谓仆射徐勉曰：“江革果能称职。”乃除都官尚书。将还，民皆恋惜之，赠遗无所受。送故依旧订舫，革并不纳，惟乘台所给一舸。舸艚偏欹，不得安卧。或谓革曰：“船既不平，济江甚险，当移徙重物，以迮轻艚。”革既无物，乃于西陵岸取石十余片以实之。其清贫如此。寻监吴郡。于时境内荒俭，劫盗公行。革至郡，惟有公给仗身二十人，百姓皆惧不能静寇；反省游军尉，民下逾恐。革乃广施恩抚，明行制令，盗贼静息，民吏安之。 



  武陵王出镇江州，乃曰：“我得江革，文华清丽，岂能一日忘之，当与其同饱。”乃表革同行。又除明威将军、南中郎长史、寻阳太守。征入为度支尚书。好奖进闾阎，为后生延誉，由是衣冠士子，翕然归之。时尚书令何敬容掌选，序用多非其人。革性强直，每至朝宴，恒有褒贬，以此为权势所疾，乃谢病还家。除光禄大夫、领步兵校尉、南、北兗二州大中正，优游闲放，以文酒自娱。大同元年二月，卒，谥曰强子。有集二十卷，行于世。革历官八府长史，四王行事，三为二千石，傍无姬侍，家徒壁立，世以此高之。 



  长子行敏，好学有才俊，官至通直郎，早卒，有集五卷。 



  次子从简，少有文情，年十七，作《采荷词》以刺敬容，为当时所赏。历官司徒从事中郎。侯景乱，为任约所害。子兼叩头流血，乞代父命，以身蔽刃，遂俱见杀。天下莫不痛之。 



  史臣曰：高祖留心政道，孔休源以识治见知，既遇其时，斯为幸矣。江革聪敏亮直，亦一代之盛名欤。 



  【译文】



  孔体源字庆绪，是会稽山阴人。晋丹阳太守孔冲的八世孙。曾祖孔遥之，任宋尚书水部郎。其父亲王迩，任查庐堕王记室参军，去世早。



  休源年十一岁丧父，服丧期间完全符合礼仪，每见父亲手迹，必然痛哭流涕，不能自己，看见的人没有不为他落泪的。后来前往吴兴师从选叠灶，通晓经学大义。建武四年，州裹举秀才，太尉途耋翅看了他的策文，极为赞赏，对同座的人说：“董仲舒、华令思何以比他高明，可以称为后生的楷模。看他这篇策文，足可称他有王佐之才。”垄邪人王融与他极相友善，便将孔述妪推荐给司徒竟陵王，为玺历学士。凿塑建立，舆卢厘人型主茎同任太学博士，当时人认为这是美选。休源初次到京，寄居在宗人少府卿孔登宅中，曾因祭祀去庙堂，侍中范云初次与他相遇，对他极为称赞赏识，说：“不期而得见先生，鄙吝之心顿消，谁料拨云雾而见青天竟在今日。”后茎昼乘车到少府门，壬逞便拂筵整带，认为一定是拜访自己，然而独访休源，高谈尽日，一同乘车回去，孔登深感惭愧。尚书令沈约是朝中的贵颢，车马盈门，休源有时后到，必虚心接待他，让他坐在右边，商讨文义。他被学识渊博的人推重就像这样。



  不久授临川王府行参军。高祖曾间吏部尚书徐勉：“今帝业初定，需要一个有学艺懂得朝廷礼仪的人任尚书仪曹郎。为朕想想，谁能胜任。”徐勉回答说：“孔休源的见识清通，熟悉往事，晋朝、宋朝两朝的《起居注》烂熟于心。”高祖平素也有所闻，即日授他兼尚书仪曹郎中。当时对朝仪多有改变，每当询问他前事，休源立即根据记忆随机断决，竟没有迟疑。吏部郎任防常称他为“孔独诵”。  迁建康狱正，他审理案件，很少冤屈人。后有选拔人担任狱司，高祖还举休源的事迹勉励他们。授中书舍人，司徒临ji[王府记室参军，迁尚书左丞，整肃尚书省，不负朝廷之所望。当时太子詹事周舍编撰《礼疑义》，从汉、魏以至齐、梁的有关史料一并收录，休源所有奏议，都被选入录。授给事黄门侍郎，迁长兼御史中丞，严正执法，无所回避，百官没有不惧怕的。授少府卿，又兼行丹阳尹事。出任宣惠晋安王府长史、南郡太守、行荆州府州事。高祖对他说：“荆州地处长江上游要地，比周之周公、召公之治陕还要重要，今将十岁儿委托给卿，望能尽心辅佐，不要怕作西汉的周昌。”休源回答说：“臣如此平庸，却受到如此恩遇，正想尽力效劳。”高祖称赞他的对答，便指令晋安王：“孔休源是人们的榜样，你年尚幼，应当事事请教他。”不久始兴王萧儋代镇荆州，孔休源又任萧怆府长史，南郡太守、行府州事照旧。在州任职多年，很有政绩，处事公平，人情请托之风不行。高祖极称赞他。授通直散骑常侍，领羽林监，转秘书监，迁任明威将军，又任晋安王府长史、南兰陵太守，另敕专行南徐州事。休源多次辅佐有名望的藩王，甚得人民的称赞，晋安王极倚仗他，有关军民之事，均向他询谋。常在中斋另置一榻，说“此即孔长史专座”，别人不得去坐。他被敬重就像这样。



  入朝任太府卿，不久授都官尚书，旋即领太子中庶子。普通七年，扬州刺史临川王宏薨去世，高祖与群臣商议以代王久任州刺史者继任，当时贵戚王公都想迁授此职，高祖说：“朕已得人。孔体源才识通敏，应任此职。”便授他宣惠将军、监扬州。休源初任临川王行佐，王去世而他任此职，时论认为很光荣。扬州为中原的大城市，事务繁杂，休源办事果断，请托之风骤息。中大通二年，加授金紫光禄大夫，监扬州照旧。多次上表辞职，优诏不许。在州裹白天断案，夜读古籍。每当皇帝出外巡视，常将军国大事相托。



  昭明太子去世，有敕当夜召休源入宴居殿，舆群公商议，立晋安王萧纲为皇太子。四年，得病，高祖派中使问候，并派医生送去药物，一日多达十多次。逭年五月去世，时年六十四岁。述逊遣言薄葬，逢年过节扫墓就进献蔬菜罢了。产担为之流涕，回视邀垦说：“孔并逊奉职清忠，当官正直，正想与他同治太平，以昌王化。不料突然去世，朕极痛惜。”谢举说：“此人清介刚直，当今罕有，微臣为陛下惋惜。”韶令说：“居丧尽礼，追念前贤，这是历代常规；表扬酬报有功劳的人，这是先王的令典。宣惠将军、金紫光禄大夫、监荡赵孔休源，风操贞正，气量宽宏，荣任尚书之职，誉满缙绅之间。治理神州，被人歌颂，仁者长寿，本属常理。忽然辞世，倍感悲伤，可追赠他散骑常侍、金紫光禄大夫，赏赐宅第一所，棺材一具，布五十匹，钱五万，蜡二百斤。约定日期举办丧事。丧事所需，按需供给。谧为贞王。”皇太子手令说：“金紫光禄大夫孔休逊立身中正，清廉谨慎。曾西至渚宫，东去扮地，辅佐藩王，恪尽忠诚。李固的详审，张范的廉白都不能舆之相比。忽然硕丧，倍感忧伤。今日之丧，务求尽礼。”



  休源年幼丧父，自立志向，立身刚正，熟悉政治，持身俭约，学问深厚，当官理事，不怕强权，常以天下为己任，产担极为信任他。累任显职，纤毫无犯。性情谨慎，极少嗜好。出入宫廷，不言宫中之事，世人以此更加敬重他。藏书超过七千卷，亲自校勘整理，其奏议弹劾章疏编为十五卷。



  长子名云童，颇有父风，笃信佛理，遍持经戒。官到岳阳王府谘议、东扬州别驾。



  小儿子名宗轨，聪敏有识度，历任尚书都官郎，司徒左西掾，中书郎。



  江革字休映，是济阳考城人。祖父名查之，在宋朝任尚书金部郎。父亲名柔之，在齐朝任尚书仓部郎，事奉父母至孝，因母丧迥哀而卒。江革年幼而聪敏，早有才思，六岁便能写文章，其父极为赏识他，曾说：“此儿必兴吾门。”九岁时父亲去世，舆弟弟江观是双胞胎，因少年孤贫，没有师友，兄弟互相勉励，读书精力不倦。十六岁丧母，以孝闻名。服丧期满后，舆江塑一起前往太学，补为国子生，成绩最优秀。齐曲中书郎王融、吏部谢锤极为敬重他们。趱腿曾在宫中值宿警卫，回来路过去看望江革，时下大雪，见江革破衣单席，而专心学习不知疲倦，感叹很久，便脱下衣服，并亲手把毡割下一半舆江堇充做卧具而去。司徒竟陵王闻其名，引他为垩迎学士。二十岁被举为宜徐州秀才。当时豫章人胡谐之办理州事，王融写信给谴之，让他推荐江革。谐之正要推荐琅邪王泛，便以江革代替他。始仕为奉朝请。仆射江柘极力引进他，江柘任太子詹事，启奏红堇任府丞。在当时权势极大，认为吴兴有经国之才，便让他参掌机要，韶诰檄文，皆相委托。江革不露形迹，此事亦不为外人所知。辽拓被杀，门下宾客都受牵连，江堇独以智谋得免。



  授尚书驾部郎。中兴元年，高祖进军石头，当时吴兴太守袁昂占据郡地抗拒，高祖便让江革写信与昂，于即席写就，辞义典雅，高祖极为赞赏，因此令他与徐勉共掌书记。建安王任雍州刺史，上表求管记，以江革为征北记室参军，带中庐令。与弟弟江观从未分别，不忍离别，苦求同行，于是任江观为征北行参军，兼记室。时吴兴人沈约、乐安人任叻都敬重他，任防给江革的信说：“这次雍府妙选英才，文房的职务，都由卿兄弟担任，可称是驭二龙于长途，骋骐骥于千里。”至江夏，江观得病去世。江革当时在雍州，受到府王的礼遇，其诚如平民之交。王被征为丹阳尹，任江革为记室，领五官掾，授通直散骑常侍，建康正。频迁秣陵、建康令，为政清明严正，豪强都惧怕他。入任中书舍人，尚书左丞，司农卿，再出任云麾晋安王长史、寻阳太守、行江州府事。徙任仁威庐陵王长史。太守、行事照旧，他的清明严正使百城官吏惧怕。当时少王办事多听从签帅的意见，江革以正直自居，不与签帅等人同坐。不久迁任左光禄大夫、南平王长史、御史中丞，他弹劾豪强，无所畏惧。



  授少府卿，出任贞威将军、北中郎南康王长史、广陵太守，改授镇北豫章王长史，将军、太守照旧。当时魏朝徐州刺史元法僧降附，江革受命随府王镇守彭城。城失守，江革素不骑马，于是泛舟而还，途经下邳，被魏人捉去。魏朝徐州刺史元延明早知江革的才名，隆重接待江革，江革以患脚病为由不拜，延明将要加害他，见江堇辞色严正，就更敬重他。当时祖佢同被拘执，型旦让!吵写《欹器》、《漏刻铭》，辽茎骂祖佢说：“你受国家厚恩，还没有报答，而今为敌人写铭，有负朝廷。”延明听到了，便让江革写丈丛寺碑及祭彭祖文，江革以囚执已久，不会再有心思为理由推辞。延明逼他很厉害，将要对他施棰扑之刑。江革厉色而言说：“江革年已六十，不能报效君主，今日能死是幸运的，誓不为人执笔。”延明知道不能使他屈服，便不再逼他。每天给他三升小米，仅能维持生命。正值魏主请中山王五监回北方，于是放丝堇及圭困回朝。诏令说：“前任贞威将军、镇北长史、卢堕太守红堇，才思通达，远近闻名，在朝廷端庄严肃，临危不屈，辅佐宰相，确能胜任。可为太尉堕贝王长史。”



  当时高祖推崇佛教，朝廷贤人多请求受戒，辽堇相信因果报应，而直担却不知道，认为辽革不信奉佛教，便赐江革《觉意诗》五百字，其中说：“当勤勉精进，自强多修行；岂可唐突行事，像那样必成死囚。以此告知江革，并及诸显贵。”又亲笔写敕书说：“因果报应，不可不信，怎能像元延明那样唐突?”红堇因此请求受菩萨戒。



  重授少府卿、长史、校尉。逭时武陵王在东州，极为骄纵，产担召见丝茎面敕说：“茎厘王年少骄纵，越屋软弱，不能尽其匡正之责，想让你去替代。非卿不可，不可推辞。”于是授折冲将军、东中郎迭陆王长史、盒曼逦丞、行府州事。辽堇的门生故吏，家多在东州，闻江革将至，都带着礼物沿途迎候。江革说：“我概不接受馈赠，我不能变成故人的礼品筐。”至镇，衹取俸禄，食不兼味。此郡地广人众，每天几百起案件，分别处理，竟没有积案。有功必赏，有过必罚，民安吏畏，百城畏服。琅邪人王骞任山鉴令，贪污受贿声名狼藉，因之自求解职。武尘王也怕他，对他极为敬重。每当侍宴时，江革言必引据《诗》、《书》，逮堕王因此也好学爱文。典签沈炽文将王写的诗呈送高祖，高祖对仆射徐纤：果然称职。”于是授都官尚书。将还，百姓恋恋不舍，馈赠很多，但概不接受。按旧例送故吏要订做新船，江革一并不收，祇乘坐官府给的一小舟。船舱已经偏斜，不能安卧。有人对红堇说：“船不平稳，过江极险，应当搬来重物，压住小船。”红革没有重物，便从西陵岸取石十余片压在船上。他就是如此清贫。



  不久监吴郡。遣时境内受灾歉收，盗贼公行，江革至郡，衹带有官署派的仗身二十人，百姓皆担心他不能平定盗贼；江革反而又撤去游军尉，百姓更加恐慌。江革广施恩德，公开政令，结果盗贼平息，民吏安定。



  武陵王即将出镇江州之时。曾经说过：“我有江革，则文章清丽，怎能一el相忘，当与他同桌而食。”于是上表请求让江革同行。又授江革为明威将军、南中郎长史、寻阳太守。入朝任度支尚书。他喜欢提携平民夸奖晚辈，士大夫亦因此而欣然相从。当时尚书令何敬容掌管选拔人才，其所选用的人多不称职。江革的性情强直，每至朝宴，常对此褒贬，因为这样被有权势的人憎恨，于是称有病还家。



  授光禄大夫、领步兵校尉、南兖、北兖二州大中正，清静安逸，以赋文饮酒自娱。大同元年二月，去世，谧号为强子。有集二十卷，流传于世。江革历任八府长史，四王行事，三次俸禄为二千石，身旁没有侍妾，家徒四壁，世人以此敬重他。



  长子名行敏，好学有才，官至通直郎，去世早，有集五卷。次子名从简，年轻时有文才，十七岁时，作《采荷词》以讽刺敬容，被时人所欣赏。历官司徒从事中郎。侯景叛乱，被任约所害，儿子江兼叩头流出血，请求以己命代父命，以身挡刃，结果两人都被杀死，天下人无不哀痛。



  史臣曰：高祖留心政事，孔健游以其见识受到赏识，生逢其时，可谓幸运。江革聪敏亮直，也有一代的盛名呀。
			
www.xiabook.com



 卷第三十七列传第三十一 谢举 何敬容

  【原文】



  谢举，字言扬，中书令览之弟也。幼好学，能清言，与览齐名。举年十四，尝赠沈约五言诗，为约称赏。世人为之语曰：“王有养、炬，谢有览、举。”养、炬，王筠、王泰小字也。起家秘书郎，迁太子舍人，轻车功曹史，秘书丞，司空从事中郎，太子庶子，家令，掌东宫管记，深为昭明太子赏接。秘书监任昉出为新安郡，别举诗云：“讵念耋嗟人，方深老夫托。”其属意如此。尝侍宴华林园，高祖访举于览，览对曰：“识艺过臣甚远，惟饮酒不及于臣。”高祖大悦。转太子中庶子，犹掌管记。 



  天监十一年，迁侍中。十四年，出为宁远将军、豫章内史，为政和理，甚得民心。十八年，复入为侍中，领步兵校尉。普通元年，出为贞毅将军、太尉临川王长史。四年，入为左民尚书。其年迁掌吏部，寻以公事免。五年，起为太子中庶子，领右军将军。六年，复为左民尚书，领步兵校尉。俄徙为吏部尚书，寻加侍中。出为仁威将军、晋陵太守。在郡清静，百姓化其德，境内肃然。罢郡还，吏民诣阙请立碑，诏许之。大通二年，入为侍中、五兵尚书，未拜，迁掌吏部，侍中如故。举祖庄，宋世再典选，至举又三为此职，前代未有也。 



  举少博涉多通，尤长玄理及释氏义。为晋陵郡时，常与义僧递讲经论，征士何胤自虎丘山赴之。其盛如此。先是，北渡人卢广有儒术，为国子博士，于学发讲，仆射徐勉以下毕至。举造坐，屡折广，辞理通迈。广深叹服，仍以所执麈尾荐之，以况重席焉。 



  四年，加侍中。五年，迁尚书右仆射，侍中如故。大同三年，以疾陈解，徙为右光禄大夫，给亲信二十人。其年，出为云麾将军、吴郡太守。先是，何敬容居郡有美绩，世称为何吴郡。及举为政，声迹略相比。六年，入为侍中、中书监，未拜，迁太子詹事、翊左将军，侍中如故。举父綍，齐世终此官，累表乞改授，敕不许，久之方就职。九年，迁尚书仆射，侍中、将军如故。举虽居端揆，未尝肯预时务，多因疾陈解。敕辄赐假，并手敕处方，加给上药。其恩遇如此。其年，以本官参掌选事。太清二年，迁尚书令，侍中、将军如故。是岁，侯景寇京师，举卒于围内。诏赠侍中、中卫将军、开府仪同三司，侍中、尚书令如故。文集乱中并亡逸。 



  二子禧，嘏，并少知名。嘏，太清中，历太子中庶子，出为建安太守。 



  何敬容，字国礼，庐江人也。祖攸之，宋太常卿；父昌珝，齐吏部尚书；并有名前代。敬容以名家子，弱冠选尚齐武帝女长城公主，拜驸马都尉。天监初，为秘书郎，历太子舍人，尚书殿中郎，太子洗马，中书舍人，秘书丞，迁扬州治中。出为建安内史，清公有美绩，民吏称之。还除黄门郎，累迁太子中庶子，散骑常侍，侍中，司徒左长史。普通二年，复为侍中，领羽林监，俄又领本州大中正。顷之，守吏部尚书，铨序明审，号为称职。四年，出为招远将军、吴郡太守，为政勤恤民隐，辨讼如神，视事四年，治为天下第一。吏民诣阙请树碑，诏许之。大通二年，征为中书令，未拜，复为吏部尚书，领右军将军，俄加侍中。中大通元年，改太子中庶子。 



  敬容身长八尺，白皙美须眉。性矜庄，衣冠尤事鲜丽，每公庭就列，容止出人。三年，迁尚书右仆射，参掌选事，侍中如故。时仆射徐勉参掌机密，以疾陈解，因举敬容自代，故有此授焉。五年，迁左仆射，加宣惠将军，置佐史，侍中、参掌如故。大同三年正月，硃雀门灾，高祖谓群臣曰：“此门制卑狭，我始欲构，遂遭天火。”并相顾未有答。敬容独曰：“此所谓陛下‘先天而天不违’。”时以为名对。俄迁中权将军、丹阳尹，侍中、参掌、佐史如故。五年，入为尚书令，侍中、将军、参掌、佐史如故。 



  敬容久处台阁，详悉旧事，且聪明识治，勤于簿领，诘朝理事，日旰不休。自晋、宋以来，宰相皆文义自逸，敬容独勤庶务，为世所嗤鄙。时萧琛子巡者，颇有轻薄才，因制卦名离合等诗以嘲之，敬容处之如初，亦不屑也。 



  十一年，坐妾弟费慧明为导仓丞，夜盗官米，为禁司所执，送领军府。时河东王誉为领军将军，敬容以书解慧明，誉即封书以奏。高祖大怒，付南司推劾。御史中丞张绾奏敬容挟私罔上，合弃市刑，诏特免职。初，天监中，有沙门释宝志者，尝遇敬容，谓曰：“君后必贵，然终是何败何耳”。及敬容为宰相，谓何姓当为其祸，故抑没宗族，无仕进者，至是竟为河东所败。 



  中大同元年三月，高祖幸同泰寺讲《金字三慧经》，敬容请预听，敕许之。又有敕听朔望问讯。寻起为金紫光禄大夫，未拜，又加侍中。敬容旧时宾客门生喧哗如昔，冀其复用。会稽谢郁致书戒之曰：“草莱之人，闻诸道路，君侯已得瞻望朝夕，出入禁门，醉尉将不敢呵，灰然不无其渐，甚休，甚休！敢贺于前，又将吊也。昔流言裁作，公旦东奔；燕书始来，子孟不入。夫圣贤被虚过以自斥，未有婴时衅而求亲者也。且曝鳃之鳞，不念杯杓之水；云霄之翼，岂顾笼樊之粮。何者？所托已盛也。昔君侯纳言加首，鸣玉在腰，回豊貂以步文昌，耸高蝉而趋武帐，可谓盛矣。不以此时荐才拔士，少报圣主之恩；今卒如爰丝之说，受责见过，方复欲更窥朝廷，觖望万分，窃不为左右取也。昔窦婴、杨恽亦得罪明时，不能谢绝宾客，犹交党援，卒无后福，终益前祸。仆之所吊，实在于斯。人人所以颇犹有踵君侯之门者，未必皆感惠怀仁，有灌夫、任安之义，乃戒翟公之大署，冀君侯之复用也。夫在思过之日，而挟复用之意，未可为智者说矣。君侯宜杜门念失，无有所通，筑茅茨于钟阜，聊优游以卒岁，见可怜之意，著待终之情。复仲尼能改之言，惟子贡更也之譬，少戢言于众口，微自救于竹帛，所谓‘失之东隅，收之桑榆’。如此，令明主闻知，尚有冀也。仆东皋鄙人，入穴幸无衔窭，耻天下之士不为执事道之，故披肝胆，示情素，君侯岂能鉴焉。” 



  太清元年，迁太子詹事，侍中如故。二年，侯景袭京师，敬容自府移家台内。初，景于涡阳退败，未得审实，传者乃云其将暴显反，景身与众并没，朝廷以为忧。敬容寻见东宫，太宗谓曰：“淮北始更有信，侯景定得身免，不如所传。”敬容对曰：“得景遂死，深是朝廷之福。”太宗失色，问其故。敬容曰：“景翻覆叛臣，终当乱国。”是年，太宗频于玄圃自讲《老》、《庄》二书，学士吴孜时寄詹事府，每日入听。敬容谓孜曰：“昔晋代丧乱，颇由祖尚玄虚，胡贼殄覆中夏。今东宫复袭此，殆非人事，其将为戎乎？”俄而侯景难作，其言有征也。三年正月，敬容卒于围内，诏赠仁威将军，本官并如故。 



  何氏自晋司空充、宋司空尚之，世奉佛法，并建立塔寺；至敬容又舍宅东为伽蓝，趋势者因助财造构，敬容并不拒，故此寺堂宇校饰，颇为宏丽。时轻薄者因呼为“众造寺”焉。及敬容免职出宅，止有常用器物及囊衣而已，竟无余财货，时亦以此称之。 



  子，秘书丞，早卒。 



  陈吏部尚书姚察曰：魏正始及晋之中朝，时俗尚于玄虚，贵为放诞，尚书丞郎以上，簿领文案，不复经怀，皆成于令史。逮乎江左，此道弥扇，惟卞壸以台阁之务，颇欲综理，阮孚谓之曰：“卿常无闲暇，不乃劳乎？”宋世王敬弘身居端右，未尝省牒，风流相尚，其流遂远。望白署空，是称清贵；恪勤匪懈，终滞鄙俗。是使朝经废于上，职事隳于下。小人道长，抑此之由。呜呼！伤风败俗，曾莫之悟。永嘉不竞，戎马生郊，宜其然矣。何国礼之识治，见讥薄俗，惜哉！ 



  【译文】



  谢举字言扬，是中书令谢览之弟。幼年好学，能谈玄理，舆谢览齐名。谢皋年十四，曾赠选曲五言诗，受到这曲的称赞。世人因此说：“姓王的有养、炬，姓谢的有览、举。”养、炬是王筠、王泰的小名。谢举初任秘书郎，后迁太子舍人，轻车功曹史，秘书丞，司空从事中郎，太子庶子，家令，掌东宫管记，深得昭明太子的赏识。秘书监任防出任新安郡太守之时，以诗向谢举告别说：“如果想念老年人，便深记老夫的寄托。”他被人重视就像这样。曾经在侍宴，高祖向谢举咨询谢里，谢举对答：“识艺超过臣甚远，惟饮酒不如臣。”高祖大悦。转任太子中庶子，仍掌管记。



  天监十一年，迁侍中。十四年，出任宁远将军、豫章内史，施政宽和，甚得民心。十八年，入朝任侍中，领步兵校尉。普通元年，出任贞毅将军、太尉临川王长史。四年，入朝任左民尚书。同年迁任吏部尚书，不久因公事被免职。五年，起用任太子中庶子，领右军将军。六年，再任左民尚书，领步兵校尉。不久迁任吏部尚书，接着又加任侍中。出任仁威将军、晋陵太守。在郡政清刑简，百姓受其德政感化，境内肃然。被罢郡守回京城，吏民赴朝廷请求为他立碑，下韶允许。太逼二年，入任侍中、五兵尚书，未就职，迁任吏部尚书，侍中照旧。谢举祖父谢庄，在奉伐两次掌管官吏的选举，至谢举三次任此职，这在前代是没有的。



  谢举年轻时博览群书而能融会贯通，尤其擅长老、庄玄理和佛理。任晋陵郡太守时，常舆义僧轮换讲解佛经，征士何胤从虎丘山赶来听讲。盛况竟然如此。在此之前，渡长江而来之人卢广精通儒学，是国子博士，讲解经学时仆射徐勉以下的人都去听讲。谢举席地而坐，多次指出卢广的错误，辞理超俗，卢广深为叹服，就将所执麈尾赠给他，赐予他珍贵的座席。



  四年，加任侍中。五年，任尚书右仆射，侍中照旧。大同三年，因病陈请辞职，转任右光禄大夫，给亲信二十人。当年，出任云麾将军、吴郡太守。先前，何敬容任郡守有政縯，人称“何吴郡”，及谢举当政，声誉大致相等。六年，入任侍中、中书监，未就职，迁任太子詹事、翊左将军，侍中照旧。谢举父谢满，在齐代以此官而终，谢举多次上表乞求改任，未获准，过了很久方去任职。九年，迁任尚书仆射，侍申、将军照旧。谢举虽居宰相位，不愿意参预时务，多次藉有病请求解职，皇上则赐给他假期，并亲笔开处方，并赐给皇上用药。他竟如此受到皇帝的恩遇。遣年，以本官参预铨选事。



  太清二年，迁任尚书令，侍中、将军照旧。这年，侯景侵犯京师，谢举死在围城内。韶令追赠侍中、中卫将军、开府仪同三司，侍中、尚书令照旧。文集在战乱中全部丢失了。



  二子谢禧、谢嘏，均少年成名。谢嘏，太清年间，历任太子中庶子，出任建室太守。



  何敬容字国礼，庐江人。祖父攸之，任宋朝太常卿；父昌珝，任齐朝吏部尚书：均闻名于当时。  何敬容以名门之后，刚成年就娶尚齐武帝女长城公主为妻，授驸马都尉。天监初年，任秘书郎，历任太子舍人，尚书殿中郎，太子洗马，中书舍人，秘书丞，迁任扬州治中。出任建安内史，清廉公正有政縯，民吏都称赞他。回京授黄门郎，累迁太子中庶子，散骑常侍，侍中，司徒左长史。普通二年，再任侍中，领羽林监，不久又领本州大中正。随即又署理吏部尚书，选拔官吏审慎严明，号为称职。四年，出任招远将军、县璺太守，为政能体察民情，断案如神，任职四年，政绩为天下第一。吏民到朝廷请求为他树碑，得到允许。左通二年，入朝任中书令，未就职，仍任吏部尚书，领右军将军，不久加任侍中。中大通元年，改任太子中庶子。



  何敬容身高八尺，肤色白皙有美须眉。持重端庄，衣冠尤为鲜丽，每在朝堂之际，其仪容必出入之上。三年，迁任尚书右仆射，参掌选事，侍中照旧。当时仆射徐勉参掌机密，因病请求辞职，便推举敬容继任，所以授敬容此职务。五年，迁左仆射，加任宣惠将军，设置佐史，侍中、参掌照旧。大同三年正月，朱雀门失火，高担对群臣说：“此门太小，我正想重建，遂遭天火。”群臣相视而不答。何敬容说：“此所谓陛下‘先于天而天不违，。”当时人认为这是名对。不久迁任中权将军、丹阳尹，侍中、参掌、佐史照旧。五年，入任尚书令，侍中、将军、参掌、佐史照旧。



  何敬容久处朝廷，熟知往事，而且聪明干练，熟悉政务，勤于文书，清晨办事，夜以继日。自晋、宋以来，宰相均以文辞自娱，衹有敬容勤于政务，被世人鄙视。当时萧琛之子萧巡。很有轻薄之才，就作卦名诗舆离合诗嘲笑他，敬查若无其事，不屑舆他计较。



  十一年，因妾弟费慧明任导仓丞，夜盗官米获罪，被禁司执捕送到领军府。当时河东王誉任领军将军，敬容写信为慧明开脱，誉即将信上奏。高祖大怒，交御史审决，御史中丞张绾上奏敬容挟私欺骗皇帝，应当陈尸街头示众，韶令特许免职作罢。当初，天监年间，有僧人释实志，曾遇敬容，对他说：“君后必富贵，但最终是何败何罢了。”当敬容任宰相后，以为姓何的人为害于己，因此压制同宗，使之不能作官，到此方知为河东王所败。



  中大同元年三月，高祖到同泰寺讲《金字三慧经》，敬容请求听讲，得到允许。又允许他初一、十五向皇帝问候。不久起用为金紫光禄大夫，未就职，又加任侍中。敬容往日的宾客门生又像往日一样得意，希望他再被重用。会稽人谢郁致书告诫说：我这个草野之人已经听说，您得以朝夕瞻仰君主出入禁门，醉尉不敢呵斥，死灰复燃总是有它逐渐燃起的根源，真应停止，真应停止!所以我先向您祝贺，又将要吊念您。昔日流言一起，周公旦便逃往东方；燕国的书信刚到，子孟便不再入境。圣贤受到不实指责时应先自责，不曾因受到时人仇恨去求救。而且在龙门曝鳃的鱼，不会留恋杯中之水；在天际飞翔的鸟，岂会留恋鸟笼之粮。为什么呢?因为它的依托已盛大了。过去您头戴“纳言”的帧巾，腰间佩带鸣玉，穿着珍贵的紫貂皮衣步入文昌署，戴着用蝉纹装饰的高帽直趋武帐，可谓气派呀。不以此时推荐才士，稍报圣主之恩；今正像袁盎所说因过受责，却还企求朝廷，埋怨朝廷，我认为您不该采取这种做法。昔日宝婴、杨埂得罪明主，他们不能谢绝宾客，还结交朋党，最终没有得到福禄，反而更加重了祸患。我为您忧虑的正是这一点。人们所以还遣样跟随在您的门下，未必都是感怀您的仁惠，有灌夫、任安那样的情义，而是有戒于翟公在门上大书的感慨世态炎凉那样的话，希望您重新得到重用。在思过之曰，而怀有被再重用的心念，不可成为智者的主张。您应当闭门思过，不要与人交往，在钟阜修筑茅屋，悠闲自得地度日，颢见可怜的意念，表露等待终了的情怀，三思孔子关于改过的言论，考虑子贡关于改过的譬喻，让众人不再说您的坏话，在书册史乘中得到自救，逭就是所说“失之束隅，收之桑榆”。如此。让明主闻知，还是有希望的。我是田野之人，虽穴居所幸我不怨恨贫穷简陋，耻于天下之士不替您说明道理，因此披肝沥胆，表示情素，君侯当能明察。



  太清元年，迁任太子詹事，侍中照旧。二年，侯景袭击京师，敬容从家中移住官署。当初，侯景在涡阳退败，朝廷未得到确实消息，传言的人就说侯景的部将反叛，侯景基本人与众人都已死，朝廷以此事忧虑。敬容不久被太子召见，太宗对他说：“淮北始有消息，侯景定能免死，不像传言那样。”敬容对答说：“侯景若能死去，实在是朝廷的福气。”太宗听了脸面失色，问他原故。敬容说：“侯景是翻覆叛臣，最终要乱国的。”逭年，太宗多次在玄圃自讲《老》、《庄》二书，学士昱茎当时寄居詹事府，每天去听讲。堑容对县茎说：“昔日置曲之衰落正是由于崇尚玄学所致，以至于使胡人占领中原。今e1太子仍然崇尚圭、蓝，恐非正道，难道我们又要有战乱之祸吗?”不久±猛叛乱，他说的话应验了。三年正月，堑窖在受围困的京城去世，韶令追赠仁威将军，原来担任的官职照旧。



  何氏志从晋司空充、宋司空尚以来，世代信佛，并建立塔寺；至敬容又舍弃住宅在束部建立佛寺，趋势者为他捐钱建造，敬容并不拒绝，因而佛寺堂宇修饰十分宏丽，当时轻薄人称佛寺为“众造寺”。到敬容被免职离开住宅时，衹有常用器物及袋中衣物而已，竟没有多余的财货，当时人又因此而称赞他。



  子名墼，任秘书丞，早卒。



  陈吏部尚书姚察日：从魏之正盘以及酉置，以玄虚为高，以放诞为贵，尚书丞郎以上官吏，不理文案，全由令史办理。到了江左，此风更盛，衹有卞壸将台阁的政务，极想综理，医孚对他说：“卿如此之忙，不是很辛苦吗?”宋世王敬弘身为尚书省长官，却不看公文，崇尚风流，影响深远。做官的衹署文牍不问政务，称为清贵；而恭谨勤恳不懈怠的人，却终身滞留在鄙俗的职位上。这样在朝的人不讲纲常法度，下面的人不能尽职尽责。小人得势或许是这个原由。呜呼!伤风败俗，却不醒悟。西晋衰落，战乱频仍，这是势所必然。何敬容有所预感，却被讥笑，可惜呀。
			
下! 书 !网wwwt．xiＡbｏok．com



 卷第三十八列传第三十二 硃异 贺琛

  【原文】



  硃异，字彦和，吴郡钱唐人也。父巽，以义烈知名，官至齐江夏王参军、吴平令。异年数岁，外祖顾欢抚之，谓异祖昭之曰：“此儿非常器，当成卿门户。”年十余岁，好群聚蒲博，颇为乡党所患。既长，乃折节从师，遍治《五经》，尤明《礼》、《易》，涉猎文史，兼通杂艺，博弈书算，皆其所长。年二十，诣都，尚书令沈约面试之，因戏异曰：“卿年少，何乃不廉？”异逡巡未达其旨。约乃曰：“天下唯有文义棋书，卿一时将去，可谓不廉也。”其年，上书言建康宜置狱司，比廷尉。敕付尚书详议，从之。旧制，年二十五方得释褐。时异适二十一，特敕擢为扬州议曹从事史。寻有诏求异能之士，《五经》博士明山宾表荐异曰：“窃见钱唐硃异，年时尚少，德备老成。在独无散逸之想，处暗有对宾之色，器宇弘深，神表峰峻。金山万丈，缘陟未登；玉海千寻，窥映不测。加以珪璋新琢，锦组初构，触响铿锵，值采便发。观其信行，非惟十室所稀，若使负重遥途，必有千里之用。”高祖召见，使说《孝经》、《周易》义，甚悦之，谓左右曰：“硃异实异。”后见明山宾，谓曰：“卿所举殊得其人。”仍召异直西省，俄兼太学博士。其年，高祖自讲《孝经》，使异执读。迁尚书仪曹郎，入兼中书通事舍人，累迁鸿胪卿，太子右卫率，寻加员外常侍。 



  普通五年，大举北伐，魏徐州刺史元法僧遣使请举地内属，诏有司议其虚实。异曰：“自王师北讨，克获相继，徐州地转削弱，咸愿归罪法僧，法僧惧祸之至，其降必非伪也。”高祖仍遣异报法僧，并敕众军应接，受异节度。既至，法僧遵承朝旨，如异策焉。中大通元年，迁散骑常侍。自周舍卒后，异代掌机谋，方镇改换，朝仪国典，诏诰敕书，并兼掌之。每四方表疏，当局簿领，谘询详断，填委于前。异属辞落纸，览事下议，纵横敏赡，不暂停笔，顷刻之间，诸事便了。 



  大同四年，迁右卫将军。六年，异启于仪贤堂奉述高祖《老子义》，敕许之。及就讲，朝士及道俗听者千余人，为一时之盛。时城西又开士林馆以延学士，异与左丞贺琛递日述高祖《礼记中庸义》，皇太子又召异于玄圃讲《易》。八年，改加侍中。太清元年，迁左卫将军，领步兵。二年，迁中领军，舍人如故。 



  高祖梦中原平，举朝称庆，旦以语异，异对曰：“此宇内方一之征。”及侯景归降，敕召群臣议，尚书仆射谢举等以为不可，高祖欲纳之，未决；尝夙兴至武德阁，自言“我国家承平若此，今便受地，讵是事宜，脱致纷纭，悔无所及”。异探高祖微旨，应声答曰：“圣明御宇，上应苍玄，北土遗黎，谁不慕仰？为无机会，未达其心。今侯景分魏国太半，输诚送款，远归圣朝，岂非天诱其衷，人奖其计！原心审事，殊有可嘉。今若不容，恐绝后来之望。此诚易见，愿陛下无疑。”高祖深纳异言，又感前梦，遂纳之。及贞阳败没，自魏遣使还，述魏相高澄欲更申和睦。敕有司定议，异又以和为允，高祖果从之。其年六月，遣建康令谢挺、通直郎徐陵使北通好。是时，侯景镇寿春，累启绝和，及请追使。又致书与异，辞意甚切，异但述敕旨以报之。八月，景遂举兵反，以讨异为名。募兵得三千人，及景至，仍以其众守大司马门。 



  初，景谋反，合州刺史鄱阳王范、司州刺史羊鸦仁并累有启闻，异以景孤立寄命，必不应尔，乃谓使者：“鄱阳王遂不许国家有一客！”并抑而不奏，故朝廷不为之备。及寇至，城内文武咸尤之。皇太子又制《围城赋》，其末章云：“彼高冠及厚履，并鼎食而乘肥，升紫霄之丹地，排玉殿之金扉，陈谋谟之启沃，宣政刑之福威，四郊以之多垒，万邦以之未绥。问豺狼其何者？访虺蜴之为谁？”盖以指异。异因惭愤，发病卒，时年六十七。诏曰：“故中领军异，器宇弘通，才力优赡，谘谋帷幄，多历年所。方赞朝经，永申寄任。奄先物化，恻悼兼怀。可赠侍中、尚书右仆射，给秘器一具。凶事所须，随由资办。”旧尚书官不以为赠，及异卒，高祖惜之，方议赠事。左右有善异者，乃启曰：“异忝历虽多，然平生所怀，愿得执法。”高祖因其宿志，特有此赠焉。 



  异居权要三十余年，善窥人主意曲，能阿谀以承上旨，故特被宠任。历官自员外常侍至侍中，四官皆珥貂，自右卫率至领军，四职并驱卤簿，近代未之有也。异及诸子自潮沟列宅至青溪，其中有台池玩好，每暇日与宾客游焉。四方所馈，财货充积。性吝啬，未尝有散施。厨下珍羞腐烂，每月常弃十数车，虽诸子别房亦不分赡。所撰《礼》、《易》讲疏及仪注、文集百余篇，乱中多亡逸。 



  长子肃，官至国子博士；次子闰，司徒掾。并遇乱卒。 



  贺琛，字国宝，会稽山阴人也。伯父蒨，步兵校尉，为世硕儒。琛幼，蒨授其经业，一闻便通义理。蒨异之，常曰：“此儿当以明经致贵。”蒨卒后，琛家贫，常往还诸暨，贩粟以自给。闲则习业，尤精《三礼》。初，蒨于乡里聚徒教授，至是又依琛焉。 



  普通中，刺史临川王辟为祭酒从事史。琛始出都，高祖闻其学术，召见文德殿，与语悦之，谓仆射徐勉曰：“琛殊有世业。”仍补王国侍郎，俄兼太学博士，稍迁中卫参军事、尚书通事舍人，参礼仪事。累迁通直正员郎，舍人如故。又征西鄱阳王中录事，兼尚书左丞，满岁为真。诏琛撰《新谥法》，至今施用。时皇太子议，大功之末，可以冠子嫁女。琛驳之曰： 



  令旨以“大功之末可得冠子嫁女，不得自冠自嫁。”推以《记》文，窃犹致惑。案嫁冠之礼，本是父之所成，无父之人，乃可自冠。故称大功小功，并以冠子嫁子为文；非关惟得为子，己身不得也。小功之末，既得自嫁娶，而亦云“冠子娶妇”，其义益明。故先列二服，每明冠子嫁子，结于后句，方显自娶之义。既明小功自娶，即知大功自冠矣，盖是约言而见旨。若谓缘父服大功，子服小功，小功服轻，故得为子冠嫁，大功服重，故不得自嫁自冠者，则小功之末，非明父子服殊，不应复云“冠子嫁子”也。若谓小功之文言己可娶，大功之文不言己冠，故知身有大功，不得自行嘉礼，但得为子冠嫁。窃谓有服不行嘉礼，本为吉凶不可相干。子虽小功之末，可得行冠嫁，犹应须父得为其冠嫁。若父于大功之末可以冠子嫁子，是于吉凶礼无碍；吉凶礼无碍，岂不得自冠自嫁？若自冠自嫁于事有碍，则冠子嫁子宁独可通？今许其冠子而塞其自冠，是琛之所惑也。 



  又令旨推“下殇小功不可娶妇，则降服大功亦不得为子冠嫁”。伏寻此旨，若谓降服大功不可冠子嫁子，则降服小功亦不可自冠自娶，是为凡厥降服大功小功皆不得冠娶矣。《记》文应云降服则不可，宁得惟称下殇？今不言降服，的举下殇，实有其义。夫出嫁出后，或有再降，出后之身，于本姊妹降为大功；若是大夫服士，又以尊降，则成小功。其于冠嫁，义无以异。所以然者，出嫁则有受我，出后则有传重，并欲薄于此而厚于彼，此服虽降，彼服则隆。昔实期亲，虽再降犹依小功之礼，可冠可嫁。若夫期降大功，大功降为小功，止是一等，降杀有伦，服末嫁冠，故无有异。惟下殇之服，特明不娶之义者，盖缘以幼稚之故。夭丧情深，既无受厚佗姓，又异传重彼宗，嫌其年稚服轻，顿成杀略，故特明不娶，以示本重之恩。是以凡厥降服，冠嫁不殊；惟在下殇，乃明不娶。其义若此，则不得言大功之降服，皆不可冠嫁也。且《记》云“下殇小功”，言下殇则不得通于中上，语小功则不得兼于大功。若实大小功降服皆不冠嫁，上中二殇亦不冠嫁者，《记》不得直云“下殇小功则不可”。恐非文意。此又琛之所疑也。 



  遂从琛议。 



  迁员外散骑常侍。旧尚书南坐，无貂；貂自琛始也。顷之，迁御史中丞，参礼仪事如先。琛家产既豊，买主第为宅，为有司所奏，坐免官。俄复为尚书左丞，迁给事黄门侍郎，兼国子博士，未拜，改为通直散骑常侍，领尚书左丞，并参礼仪事。琛前后居职，凡郊庙诸仪，多所创定。每见高祖，与语常移晷刻，故省中为之语曰：“上殿不下有贺雅。”琛容止都雅，故时人呼之。迁散骑常侍，参礼仪如故。 



  是时，高祖任职者，皆缘饰奸谄，深害时政，琛遂启陈事条封奏曰： 



  臣荷拔擢之恩，曾不能效一职；居献纳之任，又不能荐一言。窃闻“慈父不爱无益之子，明君不畜无益之臣”，臣所以当食废飧，中宵而叹息也。辄言时事，列之于后。非谓谋猷，宁云启沃。独缄胸臆，不语妻子。辞无粉饰，削槁则焚。脱得听览，试加省鉴。如不允合，亮其戆愚。 



  其一事曰：今北边稽服，戈甲解息，政是生聚教训之时，而天下户口减落，诚当今之急务。虽是处雕流，而关外弥甚，郡不堪州之控总，县不堪郡之裒削，更相呼扰，莫得治其政术，惟以应赴征敛为事。百姓不能堪命，各事流移，或依于大姓，或聚于屯封，盖不获已而窜亡，非乐之也。国家于关外赋税盖微，乃至年常租课，动致逋积，而民失安居，宁非牧守之过？东境户口空虚，皆由使命繁数。夫犬不夜吠，故民得安居。今大邦大县，舟舸衔命者，非惟十数；复穷幽之乡，极远之邑，亦皆必至。每有一使，属所搔扰；况复烦扰积理，深为民害。驽困邑宰，则拱手听其渔猎；桀黠长吏，又因之而为贪残。纵有廉平，郡犹掣肘。故邑宰怀印，类无考绩，细民弃业，流冗者多，虽年降复业之诏，屡下蠲赋之恩，而终不得反其居也。 



  其二事曰：圣主恤隐之心，纳隍之念，闻之遐迩，至于翾飞蠕动，犹且度脱，况在兆庶。而州郡无恤民之志，故天下颙颙，惟注仰于一人，诚所谓“爱之如父母，仰之如日月，敬之如鬼神，畏之如雷霆”。苟须应痛逗药，岂可不治之哉？今天下宰守所以皆尚贪残，罕有廉白者，良由风俗侈靡。使之然也。淫奢之弊，其事多端，粗举二条，言其尤者。夫食方丈于前，所甘一味。今之燕喜，相竞夸豪，积果如山岳，列肴同绮绣，露台之产，不周一燕之资，而宾主之间，裁取满腹，未及下堂，已同臭腐。又歌姬儛女，本有品制，二八之锡，良待和戎。今畜妓之夫，无有等秩，虽复庶贱微人，皆盛姬姜，务在贪污，争饰罗绮。故为吏牧民者，竞为剥削，虽致赀巨亿，罢归之日，不支数年，便已消散。盖由宴醑所费，既破数家之产；歌谣之具，必俟千金之资。所费事等丘山，为欢止在俄顷。乃更追恨向所取之少，今所费之多。如复傅翼，增其搏噬，一何悖哉！其余淫侈，著之凡百，习以成俗，日见滋甚，欲使人守廉隅，吏尚清白，安可得邪！今诚宜严为禁制，道之以节俭，贬黜雕饰，纠奏浮华，使众皆知，变其耳目，改其好恶。夫失节之嗟，亦民所自患，正耻不及群，故勉强而为之，苟力所不至，还受其弊矣。今若厘其风而正其失，易于反掌。夫论至治者，必以淳素为先，正雕流之弊，莫有过俭朴者也。 



  其三事曰：圣躬荷负苍生以为任，弘济四海以为心，不惮胼胝之劳，不辞癯瘦之苦，岂止日昃忘饥，夜分废寝。至于百司，莫不奏事，上息责下之嫌，下无逼上之咎，斯实道迈百王，事超千载。但斗筲之人，藻棁之子，既得伏奏帷扆，便欲诡竞求进，不说国之大体。不知当一官，处一职，贵使理其紊乱，匡其不及，心在明恕，事乃平章。但务吹毛求疵，擘肌分理，运挈瓶之智，徼分外之求，以深刻为能，以绳逐为务，迹虽似于奉公，事更成其威福。犯罪者多，巧避滋甚，旷官废职，长弊增奸，实由于此。今诚愿责其公平之效，黜其谗愚之心，则下安上谧，无侥幸之患矣。 



  其四事曰：自征伐北境，帑藏空虚。今天下无事，而犹日不暇给者，良有以也。夫国弊则省其事而息其费，事省则养民，费息则财聚，止五年之中，尚于无事，必能使国豊民阜。若积以岁月，斯乃范蠡灭吴之术，管仲霸齐之由。今应内省职掌，各检其所部。凡京师治、署、邸、肆应所为，或十条宜省其五，或三条宜除其一；及国容、戎备，在昔应多，在今宜少。虽于后应多，即事未须，皆悉减省。应四方屯、传、邸、治，或旧有，或无益，或妨民，有所宜除，除之；有所宜减，减之。凡厥兴造，凡厥费财，有非急者，有役民者；又凡厥讨召，凡厥征求，虽关国计，权其事宜，皆须息费休民。不息费，则无以聚财；不休民，则无以聚力。故蓄其财者，所以大用之也；息其民者，所以大役之也。若言小事不足害财，则终年不息矣；以小役不足妨民，则终年不止矣。扰其民而欲求生聚殷阜，不可得矣。耗其财而务赋敛繁兴，则奸诈盗窃弥生，是弊不息而其民不可使也，则难可以语富强而图远大矣。自普通以来，二十余年，刑役荐起，民力雕流。今魏氏和亲，疆埸无警，若不及于此时大息四民，使之生聚，减省国费，令府库蓄积，一旦异境有虞，关河可扫，则国弊民疲，安能振其远略？事至方图，知不及矣。 



  书奏，高祖大怒，召主书于前，口授敕责琛曰： 



  謇謇有闻，殊称所期。但朕有天下四十余年，公车谠言，见闻听览，所陈之事，与卿不异，常欲承用，无替怀抱，每苦倥偬，更增惛惑。卿珥貂纡组，博问洽闻，不宜同于郤茸，止取名字，宣之行路。言“我能上事，明言得失，恨朝廷之不能用”。或诵《离骚》“荡荡其无人，遂不御乎千里”。或诵《老子》“知我者希，则我贵矣”。如是献替，莫不能言，正旦虎樽，皆其人也。卿可分别言事，启乃心，沃朕心。 



  卿云“今北边稽服，政是生聚教训之时，而民失安居，牧守之过”。朕无则哲之知，触向多弊，四聪不开，四明不达，内省责躬，无处逃咎。尧为圣主，四凶在朝；况乎朕也，能无恶人？但大泽之中，有龙有蛇，纵不尽善，不容皆恶。卿可分明显出：某刺史横暴，某太守贪残，某官长凶虐；尚书、兰台，主书、舍人，某人奸猾，某人取与，明言其事，得以黜陟。向令舜但听公车上书，四凶终自不知，尧亦永为暗主。 



  卿又云“东境户口空虚，良由使命繁多”，但未知此是何使？卿云“驽困邑宰，则拱手听其渔猎；桀黠长吏，又因之而为贪残”，并何姓名？廉平掣肘，复是何人？朝廷思贤，有如饥渴，廉平掣肘，实为异事。宜速条闻，当更擢用。凡所遣使，多由民讼，或复军粮，诸所飚急，盖不获已而遣之。若不遣使，天下枉直云何综理？事实云何济办？恶人日滋，善人日蔽，欲求安卧，其可得乎！不遣使而得事理，此乃佳事。无足而行，无翼而飞，能到在所；不威而伏，岂不幸甚。卿既言之，应有深见，宜陈秘术，不可怀宝迷邦。 



  卿又云：守宰贪残，皆由滋味过度。贪残糜费，已如前答。汉文虽爱露台之产，邓通之钱布于天下，以此而治，朕无愧焉。若以下民饮食过差，亦复不然。天监之初，思之已甚。其勤力营产，则无不富饶；惰游缓事，则家业贫窭。勤修产业，以营盘案，自己营之，自己食之，何损于天下？无赖子弟，惰营产业，致于贫窭，无可施设，此何益于天下？且又意虽曰同富，富有不同：悭而富者，终不能设；奢而富者，于事何损？若使朝廷缓其刑，此事终不可断；若急其制，则曲屋密房之中，云何可知？若家家搜检，其细已甚，欲使吏不呼门，其可得乎？更相恐胁，以求财帛，足长祸萌，无益治道。若以此指朝廷，我无此事。昔之牲牢，久不宰杀，朝中会同，菜蔬而已，意粗得奢约之节。若复减此，必有《蟋蟀》之讥。若以为功德事者，皆是园中之所产育。功德之事，亦无多费，变一瓜为数十种，食一菜为数十味，不变瓜菜，亦无多种，以变故多，何损于事，亦豪芥不关国家。如得财如法而用，此不愧乎人。我自除公宴，不食国家之食，多历年稔，乃至宫人，亦不食国家之食，积累岁月。凡所营造，不关材官，及以国匠，皆资雇借，以成其事。近之得财，颇有方便，民得其利，国得其利，我得其利，营诸功德。或以卿之心度我之心，故不能得知。所得财用，暴于天下，不得曲辞辩论。 



  卿又云女妓越滥，此有司之责，虽然，亦有不同：贵者多畜妓乐，至于勋附若两掖，亦复不闻家有二八，多畜女妓者。此并宜具言其人，当令有司振其霜豪。卿又云：“乃追恨所取为少，如复傅翼，增其搏噬，一何悖哉。”勇怯不同，贪廉各用，勇者可使进取，怯者可使守城，贪者可使捍御，廉者可使牧民。向使叔齐守于西河，岂能济事？吴起育民，必无成功。若使吴起而不重用，则西河之功废。今之文武，亦复如此。取其搏噬之用，不能得不重更任，彼亦非为朝廷为之傅翼。卿以朝廷为悖，乃自甘之，当思致悖所以。卿云“宜导之以节俭”。又云“至治者必以淳素为先”。此言大善。夫子言“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。朕绝房室三十余年，无有淫佚。朕颇自计，不与女人同屋而寝，亦三十余年。至于居处不过一床之地，雕饰之物不入于宫，此亦人所共知。受生不饮酒，受生不好音声，所以朝中曲宴，未尝奏乐，此群贤之所观见。朕三更出理事，随事多少，事少或中前得竟，或事多至日昃方得就食。日常一食，若昼若夜，无有定时。疾苦之日，或亦再食。昔要腹过于十围，今之瘦削裁二尺余，旧带犹存，非为妄说。为谁为之？救物故也。《书》曰：“股肱惟人，良臣惟圣。”向使朕有股肱，故可得中主。今乃不免居九品之下，“不令而行”，徒虚言耳。卿今慊言，便罔知所答。 



  卿又云“百司莫不奏事，诡竞求进”。此又是谁？何者复是诡事？今不使外人呈事，于义可否？无人废职，职可废乎？职废则人乱，人乱则国安乎？以咽废飧，此之谓也。若断呈事，谁尸其任？专委之人，云何可得？是故古人云：“专听生奸，独任成乱。”犹二世之委赵高，元后之付王莽。呼鹿为马，卒有阎乐望夷之祸，王莽亦终移汉鼎。 



  卿云“吹毛求疵”，复是何人所吹之疵？“擘肌分理”，复是何人乎？事及“深刻”“绳逐”，并复是谁？又云“治、署、邸、肆”，何者宜除？何者宜省？“国容戎备”，何者宜省？何者未须？“四方屯传”，何者无益？何者妨民？何处兴造而是役民？何处费财而是非急？若为“讨召”？若为“征赋”？朝廷从来无有此事，静息之方复何者？宜各出其事，具以奏闻。 



  卿云“若不及于时大息其民，事至方图，知无及也”。如卿此言，即时便是大役其民，是何处所？卿云“国弊民疲”，诚如卿言，终须出其事，不得空作漫语。夫能言之，必能行之。富国强兵之术，急民省役之宜，号令远近之法，并宜具列。若不具列，则是欺罔朝廷，空示颊舌。凡人有为，先须内省，惟无瑕者，可以戮人。卿不得历诋内外，而不极言其事。伫闻重奏，当复省览，付之尚书，班下海内，庶乱羊永除，害马长息，惟新之美，复见今日。 



  琛奉敕，但谢过而已，不敢复有指斥。 



  久之，迁太府卿。太清二年，迁云骑将军、中军宣城王长史。侯景举兵袭京师，王移入台内，留琛与司马杨曒守东府。贼寻攻陷城，放兵杀害，琛被枪未至死，贼求得之，轝至阙下，求见仆射王克、领军硃异，劝开城纳贼。克等让之，涕泣而止，贼复轝送庄严寺疗治之。明年，台城不守，琛逃归乡里。其年冬，贼进寇会稽，复执琛送出都，以为金紫光禄大夫。后遇疾卒，年六十九。 



  琛所撰《三礼讲疏》、《五经滞义》及诸仪法，凡百余篇。 



  子诩，太清初，自仪同西昌侯掾，出为巴山太守，在郡遇乱卒。 



  陈吏部尚书姚察云：夏侯胜有言曰：“士患不明经术；经术明，取青紫如拾地芥耳。”硃异、贺琛并起微贱，以经术逢时，致于贵显，符其言矣。而异遂徼宠幸，任事居权，不能以道佐君，苟取容媚。及延寇败国，实异之由。祸难既彰，不明其罪，至于身死，宠赠犹殊。罚既弗加，赏亦斯滥，失于劝沮，何以为国？君子是以知太清之乱，能无及是乎。 



  【译文】



  朱异字彦和，是吴郡钱唐人。父亲朱巽，因忠义节烈而知名，官作到齐朝江夏王参军、吴平令。朱异年龄敷岁，外祖父颅欢抚摸着朱异对他祖父昭之说：“此儿不是平常的人，当会成就您家门户。”年十余岁，喜好群聚赌博，极被乡党所厌恨。长大之后，便强自克制改变恶习从师学习，遍学《五经》，尤其明晓《礼》、《易》，涉猎文史，兼通杂艺，博戏、围棋、书法、算术，都是所擅长的。年二十岁，至京城，尚书令沈约面试他，因而舆他开玩笑说：“你年轻，为什么不廉洁?”朱异心中迟疑没有明白此话的意思。沈约于是说：“天下惟有文史经义围棋书法这些技艺，你一时都拿了过去，可称作不廉洁呀。”这年，上书言建康宜设狱司，舆廷尉品级相同，诏令交舆尚书详议，同意他的意见。  旧的制度，年二十五岁才能做官。此时朱异二十一岁，朝廷破例下令提拔他任扬州议曹从事史。不久有韶令寻求有特殊才能的人士，《五经》博士明山宾上表推荐朱异说：“我见到钱唐人朱异，年纪尚轻，但品德完备办事精明练达，在独处时没有散逸的想法，在没有人看见自己的时候仍然神色恭敬有如面对宾客，胸怀博大深沉，神态仪表高拔不凡。譬如名山高万丈，难以攀援登上巅峰；碧海深千丈，难以窥视它的深处。再譬如珪璋刚刚雕琢，佩带的锦组开始编织，一触动便发出很洪亮的声音，饰以文彩便会显现于世。观察他诚信的品行，不祇十户人家所稀有，如果让他负重驰骋于远道，必有千里马的功用。”高祖召见他，让他解说《孝经》、《周易》的义理，听后极为高兴，对左右的人说：“朱异确实特异。”后来见到明山宾，对他说：“您推举的人确是极得当的人才。”于是召朱异在西省当值，不久兼太学博士。这一年，高祖亲自讲解《孝经》，让朱异执经诵读。迁任尚书仪曹郎，入兼中书通事舍人，累经升迁任鸿胪卿，太子右卫率，不久加任员外常侍。



  普通五年，大举北伐，北魏徐州刺史元法僧遣使者请求带着土地百姓归附，韶令有司商议此事虚实。朱异说：“自从王师北讨，不断取得胜利，徐州地方势力转而削弱，都想归罪法僧，法僧惧祸将至，他的投降必不会是假的。”高祖便遣朱异报告法僧，并敕令众军应接，均受朱异指挥。既至，法僧遵承朝廷旨意，正如朱异所预测的。中大通元年，迁任散骑常侍。自从周舍去世后，朱异代替他掌管朝廷机谋，军事长官的改换，朝仪国典，韶诰敕书起草，他一并兼管。每当四方进呈表疏，本管职司的文簿，咨询详断，全都堆积在他面前，朱异挥笔行文，览事决议，才华奔放机敏多智，手中笔一刻不停，顷刻之间，诸事便办妥了。



  大同四年，迁任右卫将军。六年，朱异兽奏在尽墅堂讲述产担撰著的《老子义》，敕令允许。当他就席讲述时，朝士及道俗听者有千余人，成为当时的盛举。那时城西又开士林馆以引进学士，朱异舆左丞贺琛轮换讲述高祖撰著的《礼记中庸义》，皇太子又召朱异在玄圃讲述《易》。八年，改加任侍中。太清元年，迁任左卫将军，领步兵。二年，迁任中领军，舍人照旧。



  高祖梦见平定了中原，举朝称赞庆贺，第二日清晨将梦告诉硃异，硃异对答说：“这是宇内四方统一的征兆。”当侯景归降，敕召群臣商议，尚书仆射谢里等认为不可以接收，高祖想接硃异，此事未决；曾在黎明时来到武擅舆，自言自语地说：“我国家如此太平，今便接受土地，如果因为这样做，万一给国家招致混乱，后悔就来不及了。”朱异探测到高祖隐微的心思，应声回答说：“圣明的皇帝统治天下，在上顺应苍天的意旨，北方亡国的百姓，谁不仰慕您，因为没有机会，未能表达他们的心愿。今侯景分割魏国大半土地，献纳诚心表示顺服，从远处来归附圣朝，岂不是上天开导他的内心，众人助成他的计谋?推究侯景的本意，审察此事，极可赞许。今日如果不接纳他，恐怕会使后来者绝望。这是显而易见的，愿陛下不要疑虑。”高祖极想采纳朱异的意见，又想到前el做的梦，于是接纳侯景投降。贞阳侯战败被俘，从魏遣派使者回国，述说魏相高澄想再次与梁朝和睦相处，敕令有司定议，朱异又认为应同意此要求，高祖果然听从了。当年六月，派遣建康令谢挺、通直郎徐陵出使北面通好。当时，侯景镇守寿春，多次启奏高祖断绝舆魏和好，并请求追回使者。又致信与朱异，辞意恳切，朱异衹是转述敕旨回答他。八月，侯景便举兵反叛，以声讨朱异为名义。朱异募兵得三千人，侯景进军到京，便用这些人把守大司马门。



  初，侯景阴谋反叛，合州刺史鄱阳王萧范、司州刺史羊鸦仁并多次奏报，朱异认为侯景孤身寄命梁朝，必不会那样做，便对使者说：“鄱阳王就是不允许国家有一客人!”并压下启奏不上报，所以朝廷没有对此事做防备。当侯景来侵犯，城内文武官员都责怪他。皇太子又写了《围城赋》，其末章说：“他戴着高冠穿着厚底鞋，并列鼎而食乘坐肥马，登上皇帝居住的宫殿，打开皇室的金门，陈述谋略辅佐君王，宣布政刑的福威，四郊因此修筑许多城垒，万邦因此不得安定。试问豺狼他是谁?试问虺蜴他为谁?”这是指朱异。朱异因此惭愤，发病死去，时年六十七岁。韶令说：“故中领军朱异，胸怀博大宽广，才力优秀出众，在朝廷商议谋划策略，已有多年。正应辅助朝廷施政，长久委托他重任，忽然死去，悲伤充满我心中。可追赠他侍中、尚书右仆射，赐给棺材一具。办丧事所需钱财，随由资办。”过去大臣故去不追赠尚书官，当朱异故去，高祖惋惜他，在商议追赠事宜时，左右有舆朱异友好的人，便启奏说：“朱异担任的职官虽多，然他平生所希望的，愿能得到执法官职。”高祖按照他的宿志，特有此追赠。



  朱异身居权要三十多年，善于窥视入主内心深处的意图，能阿谀奉承顺从上旨，因此特别被宠任。历官自员外常侍至侍中，这四职皆可在帽子上插貂尾，自右卫率至领军，这四职出行时皆有扈从仪仗队，近代未曾有这样的事情。朱异及诸子自潮沟建造宅室一直排到青溪，宅院裹有楼台池塘玩好，每暇曰与宾客游乐。各方的馈赠，财物充积。性情吝啬，未曾散施他人。厨下珍馐美味腐烂，每月常丢弃十数车，虽是他的几个儿子亲戚也不分送。所撰著《礼》、《易》讲疏及仪注、文集百余篇，战乱中多散佚了。



  长子名肃，官作到国子博士；次子名闰，任司徒掾。同在战乱中死去。



  贺琛字国宝，是会稽山阴人。伯父贺场，任步兵校尉，为当世大儒家。贺琛年幼时，贺场教授他经学，他一听便能通晓义理。贺埸感到很奇异，常说：“此儿当以明晓经义而致贵。”贺场去世后，贺琛家贫，常往返诸暨，以贩粟维持生活。闲暇时则学习经业，尤其精通《三礼》。起初，贺疆在乡里聚徒教授经业，到这时他们又从贺琛学经业。



  普通年间，刺史临川王征召他任祭酒从事史。贺茎开始在京城显露才华，高祖得知他有学识，就在文德殿召见他，与他谈论得很高兴，对仆射徐勉说：“贺噩的确有传世的学业。”于是补任王国侍郎，不久兼任太学博士，随即迁任中卫参军事、尚书通事舍人，参礼仪事。累经升迁任通直正员郎，舍人照旧。又任征西鄱阳王中录事，兼尚书左丞，期满实授。诏令贺琛编撰《新谧法》，至今施用。



  当时皇太子建议在大功的末时，可以冠子嫁女。贺琛反驳他说：



  令旨认为“大功的末时可以冠子嫁女，但不得自行加冠礼自行婚礼”。推求《礼记》文义，我对此解释还极疑惑。查考嫁冠的礼仪，本是由父亲主持，无父亲的人，才可自行冠礼，故称大功小功，并以冠子嫁子为礼制；不衹说可以为子，而己身不可这样。小功的末时，既可得以自行嫁娶，而且也说“冠子娶妇”，它的意思就更清楚了。因此先列二服丧，都写明冠子嫁子，放在下句，正显明白娶的意思。既然显明小功自娶，即知大功可得自冠，这是用简略的语言表达旨意。如果说因父服大功丧，子服小功丧，小功服丧轻，所以可得为子冠嫁，大功服丧重，所以不得自嫁自冠，那么在小功的末时，没有说明父舆子丧服的不同，就不应再说“冠子嫁子”了。如果说小功之文已说明己可娶，大功之文不说己可冠，所以知道身服大功丧，不得自行嘉礼，但可得为子冠嫁。我认为服丧不得行嘉礼，本是吉凶礼不可相互干犯。子虽在小功的末时，可得以行冠嫁，还是应需父亲得为他们主持冠嫁。如果父亲在大功的末时可以冠子嫁子，说明吉凶礼之间无妨碍；吉凶礼之间无妨碍，怎能不得自冠自嫁?如果自冠自嫁对服丧的事情有妨碍，则冠子嫁子难道独自可行?今允许他可冠子而不许自冠，是贺琛所疑惑的。



  又令旨推研“下殇小功不可娶妇，则降服大功亦不得为子冠嫁”。我考索此旨，如果说降服大功不可以冠子嫁子，则降服小功也不可自冠自娶，造就是说凡是降服大功小功都不能冠娶。如是这样，《礼记》文应说降服则不可冠娶，岂能衹说下殇?今不言降服，祇举下殇，实有它的含义。出嫁与过继给别人为后，或有服丧再降，遇继给别人的人，对亲姊妹降服为大功；如果是大夫为身为士的父亲服丧，又因为是以尊降服，则成为小功。逭对于冠嫁，意义没有差别。所以是这样，因为出嫁则有承受自我，遇继别人则得传承重责，并想薄于此而厚于彼，此服虽降，而彼服则隆。过去为亲戚实服期丧，虽再降服，仍依照小功的礼仪，可冠可嫁。如果期服降大功，大功降为小功，祇是降一等级，降级是有规定的，而服末嫁冠，是没有差别的。衹有下殇之服，特别表明不娶的意思，衹因为年幼死去的缘故，天丧情深，既没有受到他人厚待，又舆传重彼宗不同，嫌他年幼而服轻丧，顿成杀略，因此特别表明不娶，以表示本重之恩。所以凡是降服，冠嫁没有不同；衹有下殇，才明示不娶。它的意思是这样，则不得说大功的降服，皆不可以冠嫁。而且《礼记》说“下殇小功”，是说下殇则不得通用于中舆上殇，说小功则不得兼用于大功。如果实是大小功降服皆不冠嫁，上中二殇也不冠嫁，《礼记》不得衹说“下殇小功则不可”。恐怕不是文意。此又是贺琛所疑惑的。



  便听从贺琛的议论。



  迁任员外散骑常侍。旧例尚书座位在南边，不穿貂皮衣；穿貂皮衣自贺琛开始。不久，迁任御史中丞，参礼仪事如先前。贺琛家产既丰，就买公主的宅第为住宅，被有司劾奏，因此事被免官。不久又任尚书左丞，迁任给事黄门侍郎，兼国子博士，未受任，改任通直散骑常侍，领尚书左丞，并参礼仪事。贺琛前后任职，凡是郊庙祭祀诸礼仪，多半由他制定。每见高祖，与他谈论常常时间很长，因此宫禁中人造样说：“上殿不下有贺雅。”贺遂的容止都很文雅，所以时人造样称呼他。迁任散骑常侍，参礼仪照旧。



  当时，高祖任用的官员，皆缘饰奸谄，深害时政，贺堡于是启陈条例密封上奏说：



  臣蒙受到了拔擢的恩典，然不能效力于一职；高祖进献忠言的重任，又不能进荐一言。听说“慈父不喜爱无作为的儿子，明君不容留无才能的大臣”，臣所以承受俸禄废寝忘食，夜半而叹息。便进言时事，列之于后。不能称作是谋略，宁可说是竭尽忠诚。独自藏在胸中，不告诉妻子儿女。言辞无粉饰，写成后将草稿烧焚。或许得以听览，请试加审察。如果不允合，原谅我的戆愚。



  其一事是：今北边束魏叩头称臣，兵器战衣已解息，正该是让百姓繁衍后代积蓄财物、教化训导他们的时候，然而天下户口减少，这的确是当今的急务。虽然到处衰残零落，而关外更严重，郡地忍受不了州上的纷繁迫促，县地忍受不了郡裹的搜刮，他们相继搅扰，不去实施政术，惟以应赴征敛为事务。百姓不能承受命令，就各自流亡，或依附于大姓，或聚集在边界，遣都是不得已而窜亡，不是乐意这样。国家从关外征收赋税很轻，甚至当年正常的租课，动不动就拖欠积压，而百姓失去安居，难道不是牧守的过错?束境户口空虚，皆由于使命繁多。犬夜不吠，因此百姓得以安居。今大邦大县，大船奉命而来的，不衹十敷；又穷幽的乡村。极边远的小城，也都必定到达。每来一位使者，便有所骚扰，何况是烦扰连续不断，深为民害。才能低下疲惫的官吏，则拱手听从使者的搜刮；凶暴狡诈的官吏，又依靠使者更为贪残。纵有廉平的官吏，郡裹官吏还要掣肘。因此邑宰怀揣大印，而类别没有考核，百姓弃业，流离失所的人很多，虽然每年下韶让他们复业，多次给以免除赋税的恩惠，而百姓终不得返回他们居住的地方。



  其二事是：圣主忧念百姓疾苦，出百姓于水火的迫切心情，远近都有所闻，至于那些飞行蠕动的小虫，尚且能解脱苦难，何况百姓。然而州郡官吏没有忧虑百姓疾苦的情感，因此天下人的期待盼望，衹能注仰一个人，诚如所说“爱慕他如父母，仰视他如日月，敬重他如鬼神，畏惧他如雷霆”。如果能按病投药，病怎能治不好呢?今天下宰守所以皆追求贪残，很少有廉洁清白的，确实由于风俗侈靡，使他们这样。淫奢的弊端，表现在许多事情上，粗举二条，指出其中最严重的。人在僧侣那儿吃饭，所能吃到好的衹一味。今et宴喜，竞相夸耀豪华，顿积的美果像山岳，摆列的佳肴如同绮绣，修建露台用的钱财，不足一次宴饮的费用，然而宾主之间，取舍衹是为了腹满，因此未等到他们下堂，那些食品已同臭腐被扔掉。又歌姬舞女，本有等级，十六岁的年龄，应是等待成亲。今蓄妓的人，没有等级，虽是庶贱微小的人，却都盛纳美女姬姜，竭力贪污，争用罗绮装饰。所以任官牧民，竞相剥削百姓，虽聚资巨亿，罢官还家之后，支持不了几年，资财便花销散尽。适是由于宴饮美酒所需费用，使许多人倾家荡产；唱歌跳舞所需用具，必用千金去买。所消耗的东西舆丘山相等，而衹是为了片刻的寻欢作乐。便更追恨过去所掠取的太少，今et费用的太多，如能再次作官，就要加倍攫取财钱，这是多么荒谬呀!其他淫侈之事，写下来会有千百条，习以成俗，日见更甚，想使人在一隅守廉，使官吏崇尚清白，哪能得到呢!今诚宜严加禁制，教导他们要节俭，贬黜雕饰之人，纠奏浮华之事，使众人皆知，更改他们盛宴歌舞的奢靡生活，改变他们的好恶。失去节操，也是百姓所自患，正以不能合群而羞耻，也就勉强而为之，尽力而做不到，还要受到弊害。今日如果整治风气纠正失节，易于反掌。讨论完美的治理，必以淳素为首要，纠正雕饰放荡的弊端，莫有超过提倡俭朴的。



  其三事是：陛下以担负百姓为己任，广济四海为心愿，不畏惧手足磨出茧子的劳苦，不推辞使身体瘦弱的辛苦，何止是日斜忘饥，夜深废寝。至于百司，没有不向上奏事的，上面息止了责备下面的嫌疑，下面没有了逼迫上面的罪过，逭治国之道超过百王，造事情超过千年的记载。但才短量小的人，富贵人家子弟，既得以在陛下面前奏事，便想以不正当的手段谋求进升，不管国家的大体。不知当一官，任一职，最重要的是治理紊乱，匡正不合时宜的事情，心地明恕，事情就能办得公平。衹去吹毛求疵，分析精密，运用浅薄的才智，提出分外的要求，以严峻刻薄为能事，致力于纠举他人过失而将他斥逐，遣做法虽貌似奉公，事实是更成就了他们的威福。犯罪的人更多，巧妙躲避更为严重。旷废官职，滋增弊奸，确实是由于此。今我诚愿实现要求他们公平处事的效益，革除他们谗愚的心愿，则下面安定上面平静，无侥幸的祸患了。



  其四事是：自从征伐北境，国库空虚了。今天下无战事，然而还是日不暇给，确实是有原因。国家疲困时则应减少战事停止浪费，事少则能养民，停止浪费则能聚财，衹用五年，倘若没有战事，必能使国丰民富。如果积以岁月，造就是范蠡减吴国的方法，管仲让齐国称霸的途径。今应内减少职官，各检察他的所属。凡在京师的治所、官署、官邸、市肆应做的事情，或有十件当省去五件，或有三条当除去一条；以及国容、戎备，在昔日应多，在今日应少。虽在以后应多，即事情未必需要，全都减省。应对四方的屯戍、传驿、官署、治所，或是旧有，或无益处，或妨碍百姓，应有革除的，就革除；有应减省的，就减省。凡有兴造，凡是费钱财的，有不是急需的，有劳役百姓的；又凡是征伐招抚，凡是征收索取，虽有关国计，权衡事宜，皆须息费休民。不息费，则不能聚财；不休民，则不能聚民力。所以储蓄钱财，是为了大事用它；休养百姓，是为了大劳役用他们。如果说小事情不会破费多少钱财，那么花费就会终年不息止；认为小劳役不会妨碍百姓，那么劳役就会终年不停止。骚扰其民而想求得生聚殷实，是不可得的。消耗他们的钱财而使赋敛繁兴，则奸诈盗窃更为滋长，结果是弊病不断而百姓不可役使，则难以说国富民强图谋远大呀。自普通以来，二十多年，刑法舆劳役逐渐兴起，民力衰减流散。今魏氏和亲，疆场无警报，不如趁此时好好息养国民，使他们生聚，减省国费，令府库有蓄积，一旦国外有忧患，关河都可扫荡，而国敝民疲，怎能施行深远的谋略?事情发生了才圆谋，知道了也来不及。



  书上奏，高祖大怒，召主书上前，口授敕责问贺琛说：



  正直的言论有所听闻，格外的称赞是你所期望的。但朕有天下四十多年，公车署收到直言奏书，已见闻听览，他们所陈述的事情，与你的陈述没有不同，常想承用，不废弃他们的心愿，每苦于事情纷繁，更加糊涂困惑。卿冠上插貂尾印上佩丝带，学问渊博知识丰富，不应当与猥贱的人相同，衹为索取名声，在道路上炫耀自己。说“我能向上奏事，明言政治得失，遗憾朝廷不能采用”。或诵读《离骚》“广远呀那裹没有人，所以不能驭车马去千里之外”。或诵读《老子》“知我者少，则我就贵重了”。像这样的诤言进谏，没有不会说的，在正月初一的宴会上，皆是这样的人。卿可以分类言事，启发我的心，开导我的心。



  卿说“今北边东魏叩头称臣，正该是让百姓繁衍后代积蓄财物、教化训导他们的时候，而百姓失去安居，这是牧守的遇错”。朕没有知人的智慧，到处多弊病，不能广听四方之言，不能遍视四方之事，从内心省察责备自己，无处可逃避罪过。尧为圣主，然而朝廷还有四凶；何况朕呢，朝廷能无恶人?但大泽之中，有龙有蛇，即使不尽是善的，也不容许全是恶的。卿可明确指出：某刺史横暴，某太守贪残，某官长凶虐；尚书、兰台，主书、舍人，某人奸猾，某人收受和给予，明言其事，得以罢免或拔擢他们。假使让舜衹听公车上书，自己最终不会知道四凶，尧也永远成为昏庸的君主。



  卿又说“束境户口空虚，皆由于奉命出使的人繁多”，但未知这是什么使者?卿说“才能低下疲惫的官吏，则拱手听从使者的搜刮；凶暴狡诈的官吏，又依靠使者更贪残”，他们都叫什么名字?廉平的官吏，掣肘的官吏，又是什么人?朝廷思念贤人，如同饥之择食，渴之求水，廉平的官吏受到掣肘，实为奇异的事情。应迅速逐条奏闻，应当加倍擢用。凡所遣使，多由于民讼，或又是为了军粮，这些事情如狂风般疾速，都是由于不得已而遣使。如果不遣使，天下枉舆直的事情如何综理?事情如何办理成功?恶人日益滋长，善人日益被埋没，想求得安卧，哪能得到呢?不遣使而得以治事，逭便是好事。无足而能行走，无翼而能飞翔，能到要去的地方；不施加威力而能降服人，难道不幸运得很。卿既然这样说，就应有深见，应陈述秘术，不可怀才而使国家昏乱。



  卿又说：守宰贪残，皆由于饮食奢侈过度。官吏的贪残靡费，已如前面的回答。漠塞童虽吝惜修建露台用的钱财，然而邓通铸造的钱布满天下，以此办法治理国家，朕没有可羞愧的。如果认为下民的饮食遇差，也不是这样。初年，思之已甚。他们勤力经营产业，则没有不富饶的；游手好闲不急于营产，则家业贫困。勤力置办产业，以营取盘中餐，自己经营，自己食之，此对天下有何损害?无赖子弟，不勤于营置产业，使自己贫困，什么事情都不做，此对天下有何益处?而且道理上讲都称同富，但富有不同：惶吝而富有，终不能有建设；奢侈而富有，对事情有何损害?如果朝廷缓施刑罚，此事终不可断绝；如果强加禁止，则曲屋密房中的事情，如何可知?如果去家家搜检，做这样的事已是极细密，想使官吏不呼叫门，能可以吗?这样更加相互恐胁，以索求财物，足以助长祸患的萌生，对治道无益。如果此是指朝廷，但我无此事。过去祭祀用的牲畜。久已不宰杀了，朝中聚会，衹是蔬菜而已，这表明粗略懂得奢侈与节约的节度。如果再减用度，必会有《蟋蟀》中的讥讽。如果以为做功德事浪费，皆是园中所出产的。做功德的事情，也不用多破费，变一瓜为数十种，一种菜可做出十多种味道，瓜莱不变，也不用多种，因为变化种类而莱味多了，对事情有什么损害，也是丝毫与国家无关。如果得财像这样的方法使用，遣事在人面前没有可羞愧的。我自己除去公宴，不食国家之食，已经多年了，甚至宫人，也不食国家之食，岁月也久了。凡所营造，不经由材官，以及国匠，都是用钱雇借，把事情办成。近之得财，极为方便，民得利，国得利，我得利，营造各种功德。或以卿的心揣度我的心，所以不能知道这些事情。所得财物，在天下公开，不得用片面的言辞辩论。



  卿又说蓄养女妓超越等级没有节制，这是有司的责任，即便如此，也有不同：富贵人家多蓄养妓乐，至于贵戚近臣及门下中书省这样的官署，并没有听闻家中有十六岁女子，多蓄养女妓的。这些都应直言其人，该让有司整顿多年的奢侈。卿又说：“便更追恨向日所掠取的太少，如能再次做官，就要加倍攫取财钱，这是多么荒谬呀。”勇敢与怯懦的人不相同，贪婪与廉洁的人各有用处，勇敢的人可使他进取，怯懦的人可使他守城，贪婪的人可使他捍御外侵，廉洁的人可使他治理人民。假若使叔齐守卫西河，难道能成功?而吴起去育民，也必不成功。假若使用吴起而不重用他，他就不会在西河建立功勋。今日使用文武官员，也像这样。取他们能攫取的作用，如若不行可不重新另加任用，他们也不是被朝廷委以权力地位而更加作恶。卿以朝廷的做法为荒谬，甚至是心甘情愿，也应该考虑造成荒谬的原由。卿说“应当教导他们要节俭”，又说“最好的治理办法一定是以淳素为首要”。此言大善。孔夫子说“当政者身正，不发命令下面就会行动；当政者身不正，虽下命令下面也不服从”。朕失去妻子婢妾已三十多年，没有贪色放荡的行为。朕很能自忖，不与女人同屋而寝，也有三十多年。至于居处的大小不过是放一床，雕饰了的东西不许入宫中，此也是人所共知的。禀性不饮酒，禀性不喜好音声，所以朝廷举办宴会，不曾奏乐，此事群贤所见到的。朕三更起床理事，随着事情的多少，事少或午前能处理完，事多至太阳偏西才得就食。经常一日吃一顿饭，或白天或夜晚，没有固定的时间。患病痛苦的日子，或许吃两次。昔日腰腹宽过了五尺，今日瘦成二尺多，旧的腰带还保存，不是妄说。为了谁这样做?是为了拯救万物的缘故。《书》说：“有了手足才能成为人，有了良臣能成为圣主。”向日使朕有股肱，就可得做中主。今仍然不免屈居九品官之下，“不令而行”，衹是虚假的话。卿现在还有嫌恨不满意，便不知怎样回答了。



  卿又说“百司没有不向上奏事的，采取不正当的手段求取进升”。此人又是谁?什么又是欺诈之事?今不使外人向上呈事，从道理上讲可以这样吗?没有人旷废职务，那官职可废除吗?官职废除人就要作乱，人作乱则国家能安宁吗?因噎废食，就是说的这种事情。如果断绝呈事，谁担负这个责任?能专门任用的人，如何可得到?所以古人说：“独听一个人的意见，就会发生奸邪的事情，仅仅信用一个人，就会造成祸乱。”这如同台二世委用趟高，元后付权给王莽。呼鹿为马，终于发生了间乐在望夷宫杀二世的祸害，王莽也终于夺取了西汉的政权。  卿说“吹毛求疵”，又是什么人所吹之疵?  “分析精密”，又是什么人?事情到了“严峻刻薄”“纠举别人过错而斥逐之”，并又是谁?又说“治、署、邸、肆”，哪一处应撤除?哪一职应省去?“国容戎备”，哪项应省去?哪项是不需要的?“四方屯传”，哪一个无益，哪一个妨害了百姓?何处兴造是役民?何处费财而不是急需的?什么为“讨召”?什么为“征赋”?朝廷从来没有此等事情，安静休养的方法又是什么?每件事情应举出实例，备文奏报上来。



  卿说“如果不趁此时好好息养国民，事情发生了才去图谋，知道也来不及了”。就如同卿所说，当下便是大役百姓，是什么处所?卿说“国敝民疲”，诚如卿言，终究必须举出实例，不得凭空说些不着边际的话。能够论说，就必能实行。富国强兵的术略，救民急难减省劳役的事宜，指挥远近的方法，并应具体陈列。若不陈列，则是欺罔朝廷，空示口辩才能。凡是人要有作为，必先自己省察自己，惟独没有疵病过失的人，可以责罪别人。卿不得遍加蠛毁朝廷内外官员，而不直言实事。期待着听到你再次上奏，当再次观览，批付给尚书省，向全国颁布，使乱羊般的灾祸永除，危害性的事物永远灭绝，希望新的美政，又出现在今。



  贺琛接到敕旨，衹能认错罢了，不敢再有指斥。



  很久后，迁任太府卿。太清二年，迁任云骑将军、中军宣城王长史。侯景皋兵袭击京师，王移居台内，留下贺琛舆司马杨嗷守卫东府。贼不久攻陷都城，放任士兵进行残害，贺琛受枪击未死，贼寻找到他，用车把他载到宫殿前，让他求见仆射王克、领军朱异，劝他们开城门放贼进去。王克等人责备他，他涕泣而止，贼又用车载送他到庄严寺疗治创伤。第二年，台城失陷，贺琛逃归乡里。当年冬天，贼进兵侵犯会稽，再次执捕贺琛将他送出都城，任他为金紫光禄大夫。后得病去世，年六十九岁。贺琛编撰了礼讲疏》、(五经滞义》及诸仪法，共百余篇。



  子徐勉，太清初年，自仪同西昌侯掾出任巴山太守，在郡遇乱去世。



  陈朝吏部尚书姚察说：夏侯胜说过：“士人的忧患是他不精通经术；经术精通了，他取得高官显爵就如同拾取地上的芥菜那样容易。”朱异、贺琛并出身微贱，依靠懂经术遇到时机，得到贵显，符合夏侯胜的言论。然而朱异在得到皇帝的恩宠，任职掌权后，不能用正道辅佐君主，苟且进取，奉承谄媚。以至于引敌败国，实是朱异的责任。造成的祸难已很明显，而不表明他的罪过，到他死后，对他还有特殊的宠赠。有罪不作惩罚，奖赏又这样虚妄不实，不以理相劝加以阻止，用什么方法来治理国家?君子所以知道太清年间的祸乱，能不与造一点有关吗。
			
   www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 卷第三十九列传第三十三 元法僧 元树 元愿达 王神念 杨华 羊侃子鹍 羊鸦仁

  【原文】



  元法僧，魏氏之支属也。其始祖道武帝。父钟葵，江阳王。法僧仕魏，历光禄大夫，后为使持节、都督徐州诸军事、徐州刺史，镇彭城。普通五年，魏室大乱，法僧遂据镇称帝，诛锄异己，立诸子为王，部署将帅，欲议匡复。既而魏乱稍定，将讨法僧。法僧惧，乃遣使归款，请为附庸，高祖许焉，授侍中、司空，封始安郡公，邑五千户。及魏军既逼，法僧请还朝，高祖遣中书舍人硃异迎之。既至，甚加优宠。时方事招携，抚悦降附，赐法僧甲第女乐及金帛，前后不可胜数。法僧以在魏之日，久处疆埸之任，每因寇掠，杀戮甚多，求兵自卫，诏给甲仗百人，出入禁闼。大通二年，加冠军将军。中大通元年，转车骑将军。四年，进太尉，领金紫光禄。其年，立为东魏主，不行，仍授使持节、散骑常侍、骠骑大将军、开府同三司之仪、郢州刺史。大同二年，征为侍中、太尉，领军师将军，薨，时年八十三。二子景隆、景仲，普通中随法僧入朝。 



  景隆封沌阳县公，邑千户，出为持节、都督广、越、交、桂等十三州诸军事、平南将军、平越中郎将、广州刺史。中大通三年，征侍中、安右将军。四年，为征北将军、徐州刺史，封彭城王，不行，俄除侍中、度支尚书。太清初，又为使持节、都督广、越、交、桂等十三州诸军事、征南将军、平越中郎将、广州刺史，行至雷首，遇疾卒，时年五十八。 



  景仲封枝江县公，邑千户，拜侍中、右卫将军。大通三年，增封，并前为二千户，仍赐女乐一部。出为持节、都督广、越等十三州诸军事、宣惠将军、平越中郎将、广州刺史。大同中，征侍中、左卫将军。兄景隆后为广州刺史。侯景作乱，以景仲元氏之族，遣信诱之，许奉为主。景仲乃举兵，将下应景。会西江督护陈霸先与成州刺史王怀明等起兵攻之，霸先徇其众曰：“朝廷以元景仲与贼连从，谋危社稷，今使曲江公勃为刺史，镇抚此州。”众闻之，皆弃甲而散，景仲乃自缢而死。 



  元树，字君立，亦魏之近属也。祖献文帝。父僖，咸阳王。树仕魏为宗正卿，属尔硃荣乱，以天监八年归国，封为鄴王，邑二千户，拜散骑常侍。普通六年，应接元法僧还朝，迁使持节、督郢、司、霍三州诸军事、云麾将军、郢州刺史，增封并前为三千户。讨南蛮贼，平之，加散骑常侍、安西将军，又增邑五百户。中大通二年，征侍中、镇右将军。四年，为使持节，镇北将军，都督北讨诸军事，加鼓吹一部以伐魏，攻魏谯城，拔之。会魏将独孤如愿来援，遂围树，城陷被执，发愤卒于魏，时年四十八。 



  子贞，大同中，求随魏使崔长谦至鄴葬父，还拜太子舍人。太清初，侯景降，请元氏戚属，愿奉为主，诏封贞为咸阳王，以天子之礼遣还北，会景败而返。 



  元愿达，亦魏之支庶也。祖明元帝。父乐平王。愿达仕魏为中书令、郢州刺史。普通中，大军北伐，攻义阳，愿达举州献款，诏封乐平公，邑千户，赐甲第女乐。仍出为使持节、散骑常侍、都督湘州诸军事、平南将军、湘州刺史。中大通二年，征侍中、太中大夫、翊左将军。大同三年，卒，时年五十七。 



  王神念，太原祁人也。少好儒术，尤明内典。仕魏起家州主簿，稍迁颍川太守，遂据郡归款。魏军至，与家属渡江，封南城县侯，邑五百户。顷之，除安成内史，又历武阳、宣城内史，皆著治绩。还除太仆卿。出为持节、都督青、冀二州诸军事、信武将军、青、冀二州刺史。神念性刚正，所更州郡必禁止淫祠。时青、冀州东北有石鹿山临海，先有神庙，妖巫欺惑百姓，远近祈祷，糜费极多。及神念至，便令毁撤，风俗遂改。普通中，大举北伐，征为右卫将军。六年，迁使持节、散骑常侍、爪牙将军，右卫如故。遘疾卒，时年七十五。诏赠本官、衡州刺史，兼给鼓吹一部。谥曰壮。 



  神念少善骑射，既老不衰，尝于高祖前手执二刀楯，左右交度，驰马往来，冠绝群伍。时复有杨华者，能作惊军骑，并一时妙捷，高祖深叹赏之。 



  子尊业，仕至太仆卿。卒，赠信威将军、青、冀二州刺史，鼓吹一部。次子僧辩，别有传。 



  杨华，武都仇池人也。父大眼，为魏名将。华少有勇力，容貌雄伟，魏胡太后逼通之，华惧及祸，乃率其部曲来降。胡太后追思之不能已，为作《杨白华歌辞》，使宫人昼夜连臂蹋足歌之，辞甚忄妻惋焉。华后累征伐，有战功，历官太仆卿，太子左卫率，封益阳县侯。太清中，侯景乱，华欲立志节，妻子为贼所擒，遂降之，卒于贼。 



  羊侃，字祖忻，泰山梁甫人，汉南阳太守续之裔也。祖规，宋武帝之临徐州，辟祭酒从事、大中正。会薛安都举彭城降北，规由是陷魏，魏授卫将军、营州刺史。父祉，魏侍中，金紫光禄大夫。侃少而瑰伟，身长七尺八寸，雅爱文史，博涉书记，尤好《左氏春秋》及《孙吴兵法》。弱冠随父在梁州立功。魏正光中，稍为别将。时秦州羌有莫遮念生者，据州反，称帝，仍遣其弟天生率众攻陷岐州，遂寇雍州。侃为偏将，隶萧宝夤往讨之，潜身巡緌，伺射天生，应弦即倒，其众遂溃。以功迁使持节、征东大将军、东道行台，领泰山太守，进爵钜平侯。 



  初，其父每有南归之志，常谓诸子曰：“人生安可久淹异域，汝等可归奉东朝。”侃至是将举河济以成先志。兗州刺史羊敦，侃从兄也，密知之，据州拒侃。侃乃率精兵三万袭之，弗克，仍筑十余城以守之。朝廷赏授，一与元法僧同。遣羊鸦仁、王弁率军应接，李元履运给粮仗。魏帝闻之，使授侃骠骑大将军、司徒、泰山郡公，长为兗州刺史，侃斩其使者以徇。魏人大骇，令仆射于晖率众数十万，及高欢、尔硃阳都等相继而至，围侃十余重，伤杀甚众。栅中矢尽，南军不进，乃夜溃围而出，且战且行，一日一夜乃出魏境。至渣口，众尚万余人，马二千匹，将入南，士卒并竟夜悲歌。侃乃谢曰：“卿等怀土，理不能见随，幸适去留，于此别异。”因各拜辞而去。



  侃以大通三年至京师，诏授使持节、散骑常侍、都督瑕丘征讨诸军事、安北将军、徐州刺史，并其兄默及三弟忱、给、元，皆拜为刺史。寻以侃为都督北讨诸军事，出顿日城，会陈庆之失律，停进。其年，诏以为持节、云麾将军、青、冀二州刺史。中大通四年，诏为使持节、都督瑕丘诸军事、安北将军、兗州刺史，随太尉元法僧北讨。法僧先启云：“与侃有旧，愿得同行。”高祖乃召侃问方略，侃具陈进取之计。高祖因曰：“知卿愿与太尉同行。”侃曰：“臣拔迹还朝，常思效命，然实未曾愿与法僧同行。北人虽谓臣为吴，南人已呼臣为虏，今与法僧同行，还是群类相逐，非止有乖素心，亦使匈奴轻汉。”高祖曰：“朝廷今者要须卿行。”乃诏以为大军司马。高祖谓侃曰；“军司马废来已久，此段为卿置之。”行次官竹，元树又于谯城丧师。军罢，入为侍中。五年，封高昌县侯，邑千户。六年，出为云麾将军、晋安太守。闽越俗好反乱，前后太守莫能止息，侃至讨击，斩其渠帅陈称、吴满等，于是郡内肃清，莫敢犯者。顷之，征太子左卫率。 



  大同三年，车驾幸乐游苑，侃预宴。时少府奏新造两刃槊成，长二丈四尺，围一尺三寸，高祖因赐侃马，令试之。侃执槊上马，左右击刺，特尽其妙，高祖善之，又制《武宴诗》三十韵以示侃，侃即席应诏，高祖览曰：“吾闻仁者有勇，今见勇者有仁，可谓邹、鲁遗风，英贤不绝。”六年，迁司徒左长史。八年，迁都官尚书。时尚书令何敬容用事，与之并省，未尝游造。有宦者张僧胤候侃，侃曰：“我床非阉人所坐。”竟不前之，时论美其贞正。九年，出为使持节、壮武将军、衡州刺史。 



  太清元年，征为侍中。会大举北伐，仍以侃为持节、冠军，监作韩山堰事，两旬堰立。侃劝元帅贞阳侯乘水攻彭城，不纳；既而魏援大至，侃频劝乘其远来可击，旦日又劝出战，并不从，侃乃率所领出顿堰上。及众军败，侃结阵徐还。 



  二年，复为都官尚书。侯景反，攻陷历阳，高祖问侃讨景之策。侃曰：“景反迹久见，或容豕突，宜急据采石，令邵陵王袭取寿春。景进不得前，退失巢窟，乌合之众，自然瓦解。”议者谓景未敢便逼京师，遂寝其策，令侃率千余骑顿望国门。景至新林，追侃入副宣城王都督城内诸军事。时景既卒至，百姓竞入，公私混乱，无复次第。侃乃区分防拟，皆以宗室间之。军人争入武库，自取器甲，所司不能禁，侃命斩数人，方得止。及贼逼城，众皆恟惧，侃伪称得射书，云“邵陵王、西昌侯已至近路”。众乃少安。贼攻东掖门，纵火甚盛，侃亲自距抗，以水沃火，火灭，引弓射杀数人，贼乃退。加侍中、军师将军。有诏送金五千两，银万两，绢万匹，以赐战士，侃辞不受。部曲千余人，并私加赏赉。 



  贼为尖顶木驴攻城，矢石所不能制，侃作雉尾炬，施铁镞，以油灌之，掷驴上焚之，俄尽。贼又东西两面起土山，以临城，城中震骇，侃命为地道，潜引其土，山不能立。贼又作登城楼车，高十余丈，欲临射城内，侃曰：“车高緌虚，彼来必倒，可卧而观之，不劳设备。”及车动果倒，众皆服焉。贼既频攻不捷，乃筑长围。硃异、张绾议欲出击之，高祖以问侃，侃曰：“不可。贼多日攻城，既不能下，故立长围，欲引城中降者耳。今击之，出人若少，不足破贼，若多，则一旦失利，自相腾践，门隘桥小，必大致挫衄，此乃示弱，非骋王威也。”不从，遂使千余人出战，未及交锋，望风退走，果以争桥赴水，死者太半。 



  初，侃长子躭为景所获，执来城下示侃，侃谓曰：“我倾宗报主，犹恨不足，岂复计此一子，幸汝早能杀之。”数日复持来，侃谓躭曰：“久以汝为死，犹复在邪？吾以身许国，誓死行阵，终不以尔而生进退。”因引弓射之。贼感其忠义，亦不之害也。景遣仪同傅士哲呼侃与语曰：“侯王远来问讯天子，何为闭距，不时进纳？尚书国家大臣，宜启朝廷。”侃曰：“侯将军奔亡之后，归命国家，重镇方城，悬相任寄，何所患苦？忽致称兵？今驱乌合之卒，至王城之下，虏马饮淮，矢集帝室，岂有人臣而至于此？吾荷国重恩，当禀承庙算，以扫大逆耳，不能妄受浮说，开门揖盗。幸谢侯王，早自为所。”士哲又曰：“侯王事君尽节，不为朝廷所知，正欲面启至尊，以除奸佞，既居戎旅，故带甲来朝，何谓作逆？”侃曰：“圣上临四海将五十年，聪明睿哲，无幽不照，有何奸佞而得在朝？欲饰其非，宁无诡说。且侯王亲举白刃，以向城阙，事君尽节，正若是邪！”士哲无以应，乃曰：“在北之日，久挹风猷，每恨平生，未获披叙，愿去戎服，得一相见。”侃为之免胄，士哲瞻望久之而去。其为北人所钦慕如此。 



  后大雨，城内土山崩，贼乘之垂入，苦战不能禁，侃乃令多掷火，为火城以断其路，徐于里筑城，贼不能进。十二月，遘疾卒于台内，时年五十四。诏给东园秘器，布绢各五百匹，钱三百万，赠侍中、护军将军，鼓吹一部。 



  侃少而雄勇，膂力绝人，所用弓至十余石。尝于兗州尧庙蹋壁，直上至五寻，横行得七迹。泗桥有数石人，长八尺，大十围，侃执以相击，悉皆破碎。 



  侃性豪侈，善音律，自造《采莲》、《棹歌》两曲，甚有新致。姬妾侍列，穷极奢靡。有弹筝人陆太喜，著鹿角爪长七寸。儛人张净琬，腰围一尺六寸，时人咸推能掌中儛。又有孙荆玉，能反腰帖地，衔得席上玉簪。敕赉歌人王娥儿，东宫亦赉歌者屈偶之，并妙尽奇曲，一时无对。初赴衡州，于两艖符，起三间通梁水斋，饰以珠玉，加之锦缋，盛设帷屏，陈列女乐，乘潮解缆，临波置酒，缘塘傍水，观者填咽。大同中，魏使阳斐，与侃在北尝同学，有诏令侃延斐同宴。宾客三百余人，器皆金玉杂宝，奏三部女乐，至夕，侍婢百余人，俱执金花烛。侃不能饮酒，而好宾客交游，终日献酬，同其醉醒。性宽厚，有器局，尝南还至涟口，置酒，有客张孺才者，醉于船中失火，延烧七十余艘，所燔金帛不可胜数。侃闻之，都不挂意，命酒不辍。孺才惭惧，自逃匿，侃慰喻使还，待之如旧。 



  第三子鹍。鹍字子鹏。随侃台内，城陷，窜于阳平。侯景呼还，待之甚厚。及景败，鹍密图之，乃随其东走。景于松江战败，惟余三舸，下海欲向蒙山。会景倦昼寝，鹍语海师：“此中何处有蒙山！汝但听我处分。”遂直向京口。至胡豆洲，景觉，大惊，问岸上人，云“郭元建犹在广陵”，景大喜，将依之。鹍拔刀叱海师，使向京口。景欲透水，鹍抽刀斫之，景乃走入船中，以小刀抉船，鹍以槊入刺杀之。世祖以鹍为持节、通直散骑常侍、都督青、冀二州诸军事、明威将军、青州刺史，封昌国县公，邑二千户，赐钱五百万，米五千石，布绢各一千匹，又领东阳太守。征陆纳，加散骑常侍。平峡中，除西晋州刺史。破郭元建于东关，迁使持节、信武将军、东晋州刺史。承圣三年，西魏围江陵，鹍赴援不及，从王僧愔征萧勃于岭表。闻大尉僧辩败，乃还，为侯瑱所破，于豫章遇害，时年二十八。 



  羊鸦仁，字孝穆，太山钜平人也。少骁果有胆力，仕郡为主簿。普通中，率兄弟自魏归国，封广晋县侯。征伐青、齐间，累有功绩，稍迁员外散骑常侍、历阳太守。中大通四年，为持节、都督谯州诸军事、信威将军、谯州刺史。大同七年，除太子左卫率，出为持节、都督南、北司、豫、楚四州诸军事、轻车将军、北司州刺史。侯景降，诏鸦仁督士州刺史桓和之、仁州刺史湛海珍等精兵三万，趋悬瓠应接景，仍为都督豫、司、淮、冀、殷、应、西豫等七州诸军事、司、豫二州刺史，镇悬瓠。会侯景败于涡阳，魏军渐逼，鸦仁恐粮运不继，遂还北司，上表陈谢。高祖大怒，责之，鸦仁惧，又顿军于淮上。及侯景反，鸦仁率所部入援。太清二年，景既背盟，鸦仁乃与赵伯超及南康王会理共攻贼于东府城，反为贼所败。台城陷，鸦仁见景，为景所留，以为五兵尚书。鸦仁常思奋发，谓所亲曰：“吾以凡流，受宠朝廷，竟无报效，以答重恩。社稷倾危，身不能死，偷生苟免，以至于今。若以此终，没有余愤。”因遂泣下，见者伤焉。三年，出奔江西，其故部曲数百人迎之，将赴江陵，至东莞，为故北徐州刺史荀伯道诸子所害。 



  史臣曰：高祖革命受终，光期宝运，威德所渐，莫不怀来，其皆殉难投身，前后相属。元法僧之徒入国，并降恩遇，位重任隆，击钟鼎食，美矣。而羊侃、鸦仁值太清之难，并竭忠奉国。侃则临危不挠，鸦仁守义殒命，可谓志等松筠，心均铁石，古之殉节，斯其谓乎！ 



  【译文】



  元法僧，是魏氏的亲属。他的始祖是北魏道武帝。父亲钟葵，封为江阳王。法僧在北魏做官，历任光禄大夫，后任使持节、都督徐州诸军事、徐州刺史，镇守彭城。普通五年，魏室大乱，法僧便占据彭城称帝，诛锄异己，立诸子为王，布置将帅，想要谋议匡复北魏。不久北魏内乱稍加平定，将要讨伐法僧，法僧恐惧，便遣使向梁朝表示归服，请成为梁朝的附庸，高祖允许了，授任他侍中、司空，封为始安郡公，食邑五千户。当北魏军队逼近他时，法僧请求回到梁朝，高祖派中书舍人朱异去迎接。来到梁朝，对他极为优宠。当时正在招引归来的人，对降附的人亲近友好，赐给法僧宅第女乐及金帛，前后所得不可胜敷。法僧因在北魏的时el，久任边防的官职，每因侵掠，他杀害的人很多，要求派兵自卫，韶令给他披甲执兵器的卫士百人，出入宫禁。大通二年，加任冠军将军。中大通元年，转任车骑将军。四年，进升太尉，领金紫光禄。当年，立为东魏国主，但没有回束魏，便授任使持节、散骑常侍、骠骑大将军、开府同三司之仪、郢州刺史。大同二年，征入任侍中、太尉，领军师将军，去世，时年八十三岁。二子名景隆、景仲，普通年间随法僧入梁朝。景隆封为沌阳县公，食邑千户，出任持节、都督广越交桂等十三州诸军事、平南将军、乎越中郎将、广州刺史。中大通三年，征入任侍中、安右将军。四年，任征北将军、徐州刺史，封为彭城王，没有赴任，不久除授侍中、度支尚书。太清初年，又任使持节、都督广越交桂等十三州诸军事、征南将军、平越中郎将、广州刺史，行至雷首，得病去世，时年五十八岁。



  景仲封为枝江县公，食邑千户，授任侍中、右卫将军。大通三年，增封食邑，与前一并为二千户，还赐女乐一部。出任持节、都督广越等十三州诸军事、宣惠将军、平越中郎将、广州刺史。左回年间，征入任侍中、左卫将军。兄基隆后也任广州刺史。侯景作乱，以景仲是元氏家族的人，派使者劝诱他，许诺奉他为国主。景仲便起兵，将下应侯景。造时西江督护陈霸先与成州刺史王怀明等起兵进攻景仲，霸先向景仲部下兵众宣示说：“朝廷因为元景仲舆贼南北联合，图谋危害国家，今派曲江公萧勃任刺史，镇抚此州。”众人听了此言，皆弃甲而散，景仲于是上吊而死。



  元树字君立，也是北魏的近亲。祖父是献文帝。父亲元僖，封为咸阳王。元树在魏朝做官任宗正卿，正值尔硃荣作乱，元树天监八年归国，封为鄴王，食邑二千户，授散骑常侍。普通六年，应接元法僧还朝，迁任使持节、督郢、司、霍三州诸军事、云麾将军、郢州刺史，增封食邑并前为三千户。征讨南蛮贼，平定后，加任散骑常侍、安西将军，又增封食邑五百户。中大通二年，征入任侍中、镇右将军。四年，任使持节、镇北将军、都督北讨诸军事，加鼓吹一部。让他讨伐韭魏，攻占了坦坚的钟继。遣时韭翘的将领独孤如愿来援助，于是包围了元辔，城陷被捕，发愤死在北魏，时年四十八岁。



  子元贞，大同年间，请求跟随魏国使崔长谦至邺葬父，回来后授任太子舍人。左渣初年，堡量投降，请远氐戚属，愿奉为国主，韶令封贞为咸阳王，以天子的礼仪送他回北方，那时侯景失败返回。



  元愿达，也是魏塾的旁支。祖父是明元帝。父亲封为乐干王。愿达在北魏做官任中书令、郢赵刺史。普通年间，大军北伐，进攻义阳，愿达献州地归服，诏令封他乐平公，食邑千户，赐给他豪门贵族的宅第及女乐。随后出任使持节、散骑常侍、都督湘州诸军事、平南将军、湘州刺史。中大通二年，征入任侍中、太中大夫、翊左将军。大同三年，去世，时年五十七岁。



  王神念，是太原祁人。年轻时喜好儒术，尤其明晓佛经。在北魏做官起家任州主簿，不久迁升颍川太守，便据郡归款。魏军至，与家属渡江，封为南城县侯，食邑五百户。不久，授任安成内史，又历任武阳、宣城内史，为政皆有显著治绩。还京师授任太仆卿。出任持节、都督青、冀二州诸军事、信武将军、青冀二州刺史。王神念性情刚正，他到过的州郡必禁止滥设的祠庙。当时青、冀州东北有石鹿山临海，先前有座神庙，妖巫欺惑百姓，远近的人都来祈祷，浪费极多，控金来到遣裹，便令将庙拆毁，风俗于是改变。普通年间，大举北伐，征入任右卫将军。六年，迁任使持节、散骑常侍、爪牙将军，右卫照旧。得病去世，时年七十五岁。韶令追赠本官、衡州刺史，兼给鼓吹一部。谧号为壮。



  王神念年轻时善骑射，到老不衰，曾在高祖面前手执二刀盾牌，左右交递，驰马往来，武艺压倒群伍。当时又有杨华，能使军骑震惊，都是一时的妙捷，高祖深加叹赏他们。



  儿子尊业，官至太仆卿。去世后，追赠信威将军、青、冀二州刺史，赐鼓吹一部。次子僧辩，另有传。



  杨华，是武都仇池人。父亲大眼，是北魏的名将。杨华年轻时有勇力，容貌雄伟，北魏胡太后逼迫他通奸，杨华惧怕遭到祸殃，便率他的部曲来降。胡太后追思他不能控制，为他作《杨白华歌辞》，让宫入昼夜连臂蹋足歌唱，歌辞极凄惋。杨华后参加多次征伐，有战功，历官太仆卿，太子左卫率，封为益阳县侯。太清年间，侯景叛乱，杨华想树立志节，但妻子儿女被贼所擒，便投降了，在贼境去世。



  羊侃字祖忻，是泰山梁甫人，汉朝南阳太守羊续的后裔。祖父羊规，宋武帝任徐州刺史时，征召他任祭酒从事、大中正。恰值薛安都带堑球投降韭龟，芏捏由此陷在坦壑，韭魏授他卫将军、营州刺史。父亲羊祉，在北魏任侍中，金紫光禄大夫。羊侃年轻时状貌魁伟美好，身高七尺八寸，极爱好文史，博涉书籍及书牍奏记，尤其喜好《左氏春秋》及《孙吴兵法》。二十岁时随父在梁丛立战功。坦基逗韭年问，逐渐升为别将。当时秦州羌人莫遮念生，占据州地造反，称皇帝，便遣其弟天生率众攻陷岐州，接着侵犯雍州。羊伹任偏将，隶属芦宣鱼前往讨伐，隐身在壕沟襄巡行，伺机射天生，天生被射中倒下，其兵众立即溃散。以功迁任使持节、征束大将军、束道行台，领泰山太守，进升爵位为钜平侯。



  当初，他的父亲多次有南归的心愿，常对诸子说：“人一生怎可以长久留在异域，你们应该归奉束朝。”羊侃至是将举河济完成父亲心愿。兖州刺史羊敦，是羊侃的堂兄，暗中得知此事，就依据州地抗拒羊侃。羊侃于足率精兵三万人袭击他，没有攻下城，便修筑十余城守卫。朝廷给的赏赐以及所授官职，皆与元法僧相同。遣羊鸦仁、王弁率军应接他，李元履运给他粮食兵器。魏帝得知此事，派使者授给羊侃骠骑大将军、司徒、泰山郡公，长为兖州刺史，羊侃斩杀使者示众。魏人大惊，令仆射于晖率众敷十万，以及高欢、氽朱阳都等人相继而至，包围羊侃内外有十多层，羊侃的士兵被杀伤很多。营栅中弓箭已尽，南边的军队未来，便在夜间溃围而出，边战边行，一日一夜才走出魏境。至渣口，兵众尚有一万多，战马二千匹，将要进入南朝，士卒一并彻夜悲歌。羊侃便辞谢说：“你们怀念故土，理应不要跟随我，希望决定去留，在此分别。”于是士卒行礼辞去。



  羊侃于大通三年至京师，诏令授任使持节、散骑常侍、都督瑕丘征讨诸军事、安北将军、徐州刺史，及其兄羊默三个弟弟羊忱、羊给、羊五，皆授任刺史。不久任芏皿为都督北讨诸军事，出兵镇守日城，这时陈庆之打仗失利，羊侃兵停进。这一年，韶令任他为持节、云麾将军、青冀二州刺史。



  中大通四年，韶令任他使持节、都督瑕丘诸军事、安北将军、兖州刺史，随从太尉元法僧北讨。迭僧事先启奏说：“我与羊侃有旧谊，希望能和他同行。”高祖便召见羊侃向他询问北讨的方略，羊侃详细陈述了进取的计谋。高祖因此说：“知道卿愿意与太尉同行。”羊侃说：“臣离开北面回到朝廷，常想为朝廷效命，然而确实没有想与这僧同行。北人虽称臣是呈人，但南人已呼臣是北虏，今舆法僧同行，还是同类人互相跟随，这样不仅背离我的本心，也使匈奴人轻视汉人。”直狙说：“朝廷今需要卿同行。”于是下韶任茎伹为大军司马。直担对芏诅说：“军司马职务废置已久，现在为卿专设。”行军至官竹，元塑又在盏球战败丧师。北讨停止，入任侍中。五年，封为高昌县侯，食邑千户。六年，出任云麾将军、置室太守。国、垄的风俗喜好反乱，前后任职太守未能止息，羊侃至而讨袭，杀了魁首陈称、呈迈等人，于是郡内肃清，没有人敢犯乱了。不久，征入任太子左卫率。



  大同三年，高祖幸临乐游苑，羊侃参预宴会。当时少府上奏新造成两刃稍，长二丈四尺，围一尺三寸，高祖便赐给羊侃马，让他试刃稍。羊侃执捎上马，左右击刺，表演得非常绝妙，高祖称赞他。又撰制《武宴诗》三十韵让羊侃看，羊侃即席应诏作诗，高祖看后说：“我听说有仁德的人有胆量，现在亲见有胆量的人有仁德，可说是孔、孟遣风，英贤没有断绝。”六年，迁任司徒左长史。八年，迁任都官尚书。当时尚书令何敬容当权，同在尚书省，但羊侃未曾拜访他。有宦官张僧胤拜访羊侃，羊侃说：“我的床不是闯入所能坐的。”竟不前去接待，时论赞美他贞正。九年，出任使持节、壮武将军、衡州刺史。



  太清元年，征入任侍中。这时朝廷举兵北伐，便任羊侃持节、冠军，监造韩山堰工事，衹用二十天堰就造成。羊侃劝元帅贞阳侯乘水攻彭城，不被采纳；不久束魏的援兵大举到来，羊侃多次劝贞阳侯乘束魏兵远来可进击，第二天早晨又劝他出战，都不听从，羊侃便率领自己的士兵顿守堰上。在众军战败后，羊侃的士兵排成阵势慢慢撤回。



  二年，再任都官尚书。侯景反叛，攻陷历阳，高祖问羊侃讨伐侯景的计策。羊侃说：“侯量反叛的迹象早就显露出来，或许他会横冲直撞京师，应急速占据采石，令邵陵王袭取寿春。侯量进军不得向前，后退又失去大本营，乌合之众，自然瓦解。”议事的人说侯景未敢立即逼近京师，于是搁置他的策略，令羊侃率千余骑驻守望国门。±谴的军队到了塞眯，追回芏掘入城辅佐宣继王都督城内诸军事。当时尽量兵突至，百姓竞相入城，公私人员混乱，没有秩序。羊侃于是加以区分防备，皆任宗室的人监视。军人争相进入武库，自取兵器鉴甲，主管官员不能禁止，芏坦命令斩杀数人，才得禁止。及贼逼城，众人都恐惧震动，羊侃假称得到从城外射进的书信，说“邵陵王、西昌侯带的援兵已到附近”。众人才稍安。贼进攻束掖门，纵火很旺盛，羊侃亲自指挥抵抗，用水浇火，火减，引弓射杀数人，贼才撤退。加任侍中、军师将军。有韶令赠送金五千两，银万两，绢万匹，犒赏战士，羊侃推辞不受。部曲千余人，都用私财奖赏。



  贼制造尖顶木驴攻城，矢石不能制服它，羊侃就制作雉尾炬，安上铁箭头，用油浇灌它，扔在木驴上燃烧，不久木驴被烧尽。贼又在城东西两面堆起土山，站在土山上观望城裹，城中人震骇，羊侃又命令在土山下挖地道，暗中把土运走，土山不能堆立。贼又制作登城楼车，高有十余丈，想登城向内俯射，羊侃说：“车高而城下沟壕中的土虚，楼车来了一定会倾倒，可卧而观看，不用劳累设防。”当楼车一开动果然倒下，众人皆佩服他。贼既然频攻不能取胜，便修筑长围。硃异、张绾商议想出击贼，高祖征求羊侃的意见，羊侃说：“不行。贼多日攻城，既然不能攻下，所以修筑长围，想引出城中投降的人。今出击他，出的兵如果少，不能破贼，如果多出兵，则一旦失利，自己人相互腾践，城门窄桥小，必会导致大挫折，此便是向贼示弱，而不是施展王威。”高祖没有听从他的意见，便派千余人出战，还没有交锋，就望风退败，果然为争遇桥而掉入水中，死者有大半。



  当初，羊侃的长子羊鹭被侯景俘获，现在带到城下让羊侃见面，羊侃对贼说：“我就是覆灭宗族报效国主，还恨不足，难道会在乎此一子，希望你能早杀死他。”遇了几天又带来，羊侃对羊鹭说：  “我久以为你自己会死，怎么还活着?吾以身许国，誓死战场，终不能因为你的生死决定我的进退。”因此引弓射他。贼被羊侃的忠义感动，也就不加害羊鸯。侯景遣仪同傅士哲呼唤羊侃舆他说：“侯王远来问候天子，为什么闭门拒绝，不及时接纳?尚书是国家大臣，应启奏朝廷。”羊侃说：“侯将军从东魏奔亡之后，归顺国家，让他重兵镇守北方长城，担任高官寄以信任，他有什么患苦，忽然导致兴兵?今驱赶乌合之众，来到王城下面，让虏马饮淮水，把弓箭指向帝室，难道有人臣这样做的吗?吾受国家重恩，衹应禀承朝廷的谋略，扫灭大逆不道的人，不能非分接受浮说，开门向强盗行揖礼。请你告谢侯王，早点为自己考虑。”士哲又说：“侯王事君尽节，不被朝廷所知道，正想当面启禀至尊，以铲除朝廷中奸佞之臣。既然是在军戎中，所以带甲来朝见，怎么是作?”羊侃说：“圣上统治天下将五十年，明察事理，神圣明智，没有幽暗的地方照不到，有谁奸佞而得在朝廷?想掩饰自己的罪过，难道能没有诡辩。而且侯王亲举白刃，指向了京城，事君尽节，正像他这样做吗?”士哲无言以对，便说：“在北方之曰，久仰风采品格，每恨平生，没能获得推诚交谈的机会，希望能脱去军服，得一相见。”羊侃为他摘去头盔，士哲瞻望很久才离去。他被北人所钦慕就像这样。



  后下大雨，城内土山崩溃，贼乘势将要攻入城，苦战不能禁止，羊侃便下令多掷火把，形成火城以断贼的进路，从容地在裹面筑城，贼不能前进。十二月，得病在台内去世，时年五十四岁。诏令赐给显官死后所用的棺木，布绢各五百匹，钱三百万，追赠侍中、护军将军，鼓吹一部。



  羊侃年轻时英勇威武，体力绝人，所用弓拉力至十余石。曾登兖州尧庙壁，直上至五寻，横行能有七迹。泗桥有几个石人，高八尺，粗十围，羊侃举起石人相击，全都被撞碎。



  羊侃性情豪侈，擅长音律，自编写《采莲》、《桌歌》两首曲子，很有新意。家中姬妾侍列，极尽奢侈靡费；有个弹筝人名陆太喜，手戴拨弦的鹿角爪长七寸；跳舞人名张净琬，腰围祇有一尺六寸，当时人称说此人能在掌中跳舞。又有孙型玉，能反腰头贴地，用口衔得席上的玉簪。皇上赏赐他唱歌人王娥儿，太子也赏赐他唱歌人屈，都能唱出绝妙至极的奇曲，当时没有人能与他们对等。当初赴衡州，在两船之间搭起三间通梁的小舍，用珠玉装饰，加上华丽的绘画，盛设帷屏，陈列女乐，乘涨潮时解缆，临水波置酒，沿着池塘水边，观看的人拥挤堵塞。大同年间越的使臣旦驴，与差坦在北边曾是同学，有韶命令羊侃请阳斐同宴。来的宾客有三百余人，席上的器皿皆是金玉诸色珍宝，演奏三部女乐，到了晚上，侍婢百余人，都举着金花烛。羊侃不能饮酒，但喜欢与宾客交游，终日相酬酒，与他们同醉醒。性情宽厚，有才识度量，曾南回至涟口，置酒宴，有个客人叫张孺才，在船上醉了失火，延烧七十余艘船，所烧焚的金帛不可胜敷。羊侃听闻后，全不挂意，命饮酒不停。孺才惭惧，自己逃匿，羊侃宽慰他让他回来，对待他还像从前那样。第三子羊鵾。



  羊鸥字子鹏。随羊侃在台内，城陷落，流窜到阳平，侯景呼回他，待他很优厚。及侯景叛乱失败，羊鵾暗中想图害他，便随他束逃。侯景在松江战败后，衹剩下三条船，下海想去蒙山。遣时堡景困倦昼寝，羊鵾对海师说：“此中何处有蒙山!你但听我处置。”于是将船直开向京口。至胡豆洲，侯景醒，大惊，问岸上的人，岸上的人说“郭元建还在广陵”，侯景大喜，将要去投靠。羊鵾拔刀呵斥海师，让他驶向京口。侯景想跳水，羊鵾抽刀斫他，侯景便逃到船中，用小刀戳船，羊鵾用稍刺死他。世祖任羊鵾为持节、通直散骑常侍、都督青冀二州诸军事、明威将军、青州刺史，封为昌国县公，食邑二千户，赐钱五百万，米五千石，布绢各一千匹，又领束阳太守。征讨堕铀，加任散骑常侍。平定峡生，授任西晋州刺史。在东关打败郭元建，迁任使持节、信武将军、东晋州刺史。承圣三年，西魏包围江堕，芏鸥赴援没有赶到，就跟从王坦埴在岭童征讨萧勃，得知太尉僧辩打败仗，便返回，被侯填打败，在豫章遇害，时年二十八岁。



  羊鸦仁字孝穆，是太山钜平人。年轻时勇猛刚毅有胆力，在郡做官任主簿。普通年间，率领兄弟从寸邀归附梁曲，封为广晋县侯。征伐青、齐一带，累有功绩，稍迁任员外散骑常侍、历阳太守。中大通四年，任持节、都督尽蛆诸军事、信威将军、谯州刺史。大同七年，授任太子左卫率，出任持节、都督南司北司豫楚四州诸军事、轻车将军、北司州刺史。侯景投降，诏令鸦仁督率土州刺史桓和之、仁州刺史湛海珍等精兵三万，奔赴悬瓠应接侯景，并任他都督豫司淮冀殷应西豫等七州诸军事、司豫二州刺史，镇守悬瓠。这时侯景在涡阳战败，东魏军逐渐逼近，鸦仁恐怕粮运接不上，便还军北司，上表谢罪，高祖大怒，责备他，鸦仁恐惧，就又在淮上驻军。当侯景反叛时，鸦仁率领他的部队入援朝廷。太清二年，侯景背叛盟约后，鸦仁便与趟伯超及南康王会理共同在束府城向贼进攻，反被贼打败。台城失陷，鸦仁会见侯景，被侯景留下，任为五兵尚书。鸦仁常想有所振作，对他所亲近的人说：“吾以平庸之辈，受到朝廷的恩宠，竟还没有报效，以答谢重恩。国家倾覆，自己不能去死，苟且偷生，以至于今。如果现在死去，我没有遣憾。”说着便哭泣，看见的人都为他伤心。三年，出逃江西，他原来的部曲敷百人迎接他，将赴江陵，至东莞，被故北徐州刺史荀伯道诸子杀害。



  史臣日：高祖实施变革以应天命，承受帝位，期望光大国运，威德所浸润，没有不被招来的，他们都为国家舍身殉难，前赴后继。元法僧这类人入国，都赐给他们恩遇，他们位重任隆，生活豪华，美呀。而羊侃、鸦仁碰到太清年间的战乱，都能竭忠奉国。羊侃则临危不屈服，鸦仁守义硕命，可称作志如松竹般坚贞，心如铁石般坚定不移，古代的殉节，就是这样的吧。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



 卷第四十列传第三十四 司马褧 到溉 刘显 刘之遴弟之亨 许懋

  【原文】



  司马褧，字元素，河内温人也。曾祖纯之，晋大司农高密敬王。祖让之，员外常侍。父燮，善《三礼》，仕齐官至国子博士。褧少传家业，强力专精，手不释卷，其礼文所涉书，略皆遍睹。沛国刘献为儒者宗，嘉其学，深相赏好。少与乐安任昉善，昉亦推重焉。初为国子生，起家奉朝请，稍迁王府行参军。天监初，诏通儒治五礼，有司举褧治嘉礼，除尚书祠部郎中。是时创定礼乐，褧所议多见施行。除步兵校尉，兼中书通事舍人。褧学尤精于事数，国家吉凶礼，当世名儒明山宾、贺蒨等疑不能断，皆取决焉。累迁正员郎、镇南谘议参军，兼舍人如故。迁尚书右丞。出为仁威长史、长沙内史。还除云骑将军，兼御史中丞，顷之即真。十六年，出为宣毅南康王长史、行府国并石头戍军事。褧虽居外官，有敕预文德、武德二殿长名问讯，不限日。十七年，迁明威将军、晋安王长史，未几卒。王命记室庾肩吾集其文为十卷，所撰《嘉礼仪注》一百一十二卷。 



  到溉，字茂灌，彭城武原人。曾祖彦之，宋骠骑将军。祖仲度，骠骑江夏王从事中郎。父坦，齐中书郎。溉少孤贫，与弟洽俱聪敏有才学，早为任昉所知，由是声名益广。起家王国左常侍，转后军法曹行参军，历殿中郎。出为建安内史，迁中书郎，兼吏部，太子中庶子。湘东王绎为会稽太守，以溉为轻车长史、行府郡事。高祖敕王曰：“到溉非直为汝行事，足为汝师，间有进止，每须询访。”遭母忧，居丧尽礼，朝廷嘉之。服阕，犹蔬食布衣者累载。除通直散骑常侍，御史中丞，太府卿，都官尚书，郢州长史、江夏太守，加招远将军，入为左民尚书。 



  溉身长八尺，美风仪，善容止，所莅以清白自修。性又率俭，不好声色，虚室单床，傍无姬侍。自外车服，不事鲜华，冠履十年一易，朝服或至穿补，传呼清路，示有朝章而已。顷之，坐事左迁金紫光禄大夫，俄授散骑常侍、侍中、国子祭酒。 



  溉素谨厚，特被高祖赏接，每与对棋，从夕达旦。溉第山池有奇石，高祖戏与赌之，并《礼记》一部，溉并输焉，未进，高祖谓硃异曰；“卿谓到溉所输可以送未？”溉敛板对曰：“臣既事君，安敢失礼。”高祖大笑，其见亲爱如此。后因疾失明，诏以金紫光禄大夫、散骑常侍，就第养疾。 



  溉家门雍睦，兄弟特相友爱。初与弟洽常共居一斋，洽卒后，便舍为寺，因断腥膻，终身蔬食，别营小室，朝夕从僧徒礼诵。高祖每月三致净馔，恩礼甚笃。蒋山有延贤寺者，溉家世创立，故生平公俸，咸以供焉，略无所取。性又不好交游，惟与硃异、刘之遴、张绾同志友密。及卧疾家园，门可罗雀，三君每岁时常鸣驺枉道，以相存问，置酒叙生平，极欢而去。临终，托张、刘勒子孙以薄葬之礼，卒时年七十二。诏赠本官。有集二十卷行于世。时以溉、洽兄弟比之二陆，故世祖赠诗曰：“魏世重双丁，晋朝称二陆，何如今两到，复似凌寒竹。” 



  子镜，字圆照，安西湘东王法曹行参军，太子舍人，早卒。



  镜子荩，早聪慧，起家著作佐郎，历太子舍人，宣城王主簿，太子洗马，尚书殿中郎。尝从高祖幸京口，登北顾楼赋诗，荩受诏便就，上览以示溉曰：“荩定是才子，翻恐卿从来文章假手于荩。”因赐溉《连珠》曰：“研磨墨以腾文，笔飞毫以书信。如飞蛾之赴火，岂焚身之可吝。必耄年其已及，可假之于少荩。”其见知赏如此。除丹阳尹丞。太清乱，赴江陵卒。 



  刘显，字嗣芳，沛国相人也。父鬷，晋安内史。显幼而聪敏，当世号曰神童。天监初，举秀才，解褐中军临川王行参军，俄署法曹。显好学，博涉多参通，任昉尝得一篇缺简书，文字零落，历示诸人，莫能识者，显云是《古文尚书》所删逸篇，昉检《周书》，果如其说，昉因大相赏异。丁母忧，服阕，尚书令沈约命驾造焉，于坐策显经史十事，显对其九。约曰：“老夫昏忘，不可受策；虽然，聊试数事，不可至十也。”显问其五，约对其二。陆倕闻之叹曰：“刘郎可谓差人，虽吾家平原诣张壮武，王粲谒伯喈，必无此对。”其为名流推赏如此。及约为太子少傅，乃引为五官掾，俄兼廷尉正。五兵尚书傅昭掌著作，撰国史，引显为佐。九年，始革尚书五都选，显以本官兼吏部郎，又除司空临川王外兵参军，迁尚书仪曹郎。尝为《上朝诗》，沈约见而美之，时约郊居宅新成，因命工书人题之于壁。出为临川王记室参军。建康平，复入为尚书仪曹侍郎，兼中书通事舍人。出为秣陵令，又除骠骑鄱阳王记室，兼中书舍人，累迁步兵校尉、中书侍郎，舍人如故。 



  显与河东裴子野、南阳刘之遴、吴郡顾协，连职禁中，递相师友，时人莫不慕之。显博闻强记，过于裴、顾，时魏人献古器，有隐起字，无能识者，显案文读之，无有滞碍，考校年月，一字不差，高祖甚嘉焉。迁尚书左丞，除国子博士。出为宣远岳阳王长史，行府国事，未拜，迁云麾邵陵王长史、寻阳太守。大同九年，王迁镇郢州，除平西谘议参军，加戎昭将军。其年卒，时年六十三。友人刘之遴启皇太子曰：“之遴尝闻，夷、叔、柳惠，不逢仲尼一言，则西山饿夫，东国黜士，名岂施于后世。信哉！生有七尺之形，终为一棺之土。不朽之事，寄之题目，怀珠抱玉，有殁世而名不称者，可为长太息，孰过于斯。窃痛友人沛国刘显，韫椟艺文，研精覃奥，聪明特达，出类拔群。阖棺郢都，归魂上国，卜宅有日，须镌墓板。之遴已略撰其事行，今辄上呈。伏愿鸿慈，降兹睿藻，荣其枯骴，以慰幽魂。冒昧尘闻，战栗无地。”乃蒙令为志铭曰：“繁弱挺质，空桑吐声，分器见重，播乐传名。谁其均之？美有髦士。礼著幼年，业明壮齿。厌饫典坟，研精名理。一见弗忘，过目则记。若访贾逵，如问伯始。颖脱斯出，学优而仕。议狱既佐，芸兰乃握。抟凤池水，推羊太学。内参禁中，外相籓岳。斜光已道，殒彼西浮；百川到海，还逐东流。营营返魄，泛泛虚舟。白马向郊，丹旒背巩。野埃兴伏，山云轻重。吕掩书坟，扬归玄冢。尔其戒行，途穷土垄。弱葛方施，丛柯日拱。遂柳荑春，禽寒敛氄。长空常暗，阴泉独涌。祔彼故茔，流芬相踵。” 



  显有三子：莠，荏，臻。臻早著名。 



  刘之遴，字思贞，南阳涅阳人也。父虬，齐国子博士，谥文范先生。之遴八岁能属文，十五举茂才对策，沈约、任昉见而异之。起家宁朔主簿。吏部尚书王瞻尝候任昉，值之遴在坐，昉谓瞻曰：“此南阳刘之遴，学优未仕，水镜所宜甄擢。”瞻即辟为太学博士。时张稷新除尚书仆射，托昉为让表，昉令之遴代作，操笔立成。昉曰：“荆南秀气，果有异才，后仕必当过仆。”御史中丞乐蔼，即之遴舅，宪台奏弹，皆之遴草焉。迁平南行参军，尚书起部郎，延陵令，荆州治中。太宗临荆州，仍迁宣惠记室。之遴笃学明审，博览群籍。时刘显、韦稜并强记，之遴每与讨论，咸不能过也。 



  还除通直散骑侍郎，兼中书通事舍人。迁正员郎，尚书右丞，荆州大中正。累迁中书侍郎，鸿胪卿，复兼中书舍人。出为征西鄱阳王长史、南郡太守，高祖谓曰：“卿母年德并高，故令卿衣锦还乡，尽荣养之理。”后转为西中郎湘东王长史，太守如故。初，之遴在荆府，尝寄居南郡廨，忽梦前太守袁彖谓曰：“卿后当为折臂太守，即居此中。”之遴后果损臂，遂临此郡。丁母忧，服阕，征秘书监，领步兵校尉。出为郢州行事，之遴意不愿出，固辞，高祖手敕曰：“朕闻妻子具，孝衰于亲；爵禄具，忠衰于君。卿既内足，理忘奉公之节。”遂为有司所奏免。久之，为太府卿，都官尚书，太常卿。 



  之遴好古爱奇，在荆州聚古器数十百种。有一器似瓯，可容一斛，上有金错字，时人无能知者。又献古器四种于东宫。其第一种，镂铜鸱夷榼二枚，两耳有银镂，铭云“建平二年造”。其第二种，金银错镂古樽二枚，有篆铭云“秦容成侯适楚之岁造”。其第三种，外国澡灌一口，铭云“元封二年，龟兹国献”。其第四种，古制澡盘一枚，铭云“初平二年造”。 



  时鄱阳嗣王范得班固所上《汉书》真本，献之东宫，皇太子令之遴与张缵、到溉、陆襄等参校异同。之遴具异状十事，其大略曰：“案古本《汉书》称‘永平十六年五月二十一日己酉，郎班固上’；而今本无上书年月日字。又案古本《叙传》号为中篇；今本称为《叙传》。又今本《叙传》载班彪事行；而古本云‘稚生彪，自有传’。又今本纪及表、志、列传不相合为次，而古本相合为次，总成三十八卷。又今本《外戚》在《西域》后；古本《外戚》次《帝纪》下。又今本《高五子》、《文三王》、《景十三王》、《武五子》、《宣元六王》杂在诸传秩中；古本诸王悉次《外戚》下，在《陈项传》前。又今本《韩彭英卢吴》述云‘信惟饿隶，布实黥徒，越亦狗盗，芮尹江湖，云起龙骧，化为侯王’；古本述云‘淮阴毅毅，杖剑周章，邦之杰子，实惟彭、英，化为侯王，云起龙骧’。又古本第三十七卷，解音释义，以助雅诂，而今本无此卷。” 



  之遴好属文，多学古体，与河东裴子野、沛国刘显常共讨论书籍，因为交好。是时《周易》、《尚书》、《礼记》、《毛诗》并有高祖义疏，惟《左氏传》尚阙。之遴乃著《春秋大意》十科，《左氏》十科，《三传同异》十科，合三十事以上之。高祖大悦，诏答之曰：“省所撰《春秋》义，比事论书，辞微旨远。编年之教，言阐义繁，丘明传洙泗之风，公羊禀西河之学，鐸椒之解不追，瑕丘之说无取。继踵胡母，仲舒云盛，因修《谷梁》，千秋最笃。张苍之传《左氏》，贾谊之袭荀卿，源本分镳，指归殊致，详略纷然，其来旧矣。昔在弱年，乃经研味，一从遗置，迄将五纪。兼晚冬晷促，机事罕暇，夜分求衣，未遑搜括。须待夏景，试取推寻，若温故可求，别酬所问也。” 



  太清二年，侯景乱，之遴避难还乡，未至，卒于夏口，时年七十二。前后文集五十卷，行于世。 



  之亨字嘉会，之遴弟也。少有令名。举秀才，拜太学博士，稍迁兼中书通事舍人，步兵校尉，司农卿。又代兄之遴为安西湘东王长史、南郡太守。在郡有异绩。数年卒于官，时年五十。荆士至今怀之，不忍斥其名，号为“大南郡”、“小南郡”云。 



  许懋，字昭哲，高阳新城人，魏镇北将军允九世孙。祖珪，宋给事中，著作郎，桂阳太守。父勇惠，齐太子家令，冗从仆射。懋少孤，性至孝，居父忧，执丧过礼。笃志好学，为州党所称。十四入太学，受《毛诗》，旦领师说，晚而覆讲，座下听者常数十百人，因撰《风雅比兴义》十五卷，盛行于世。尤晓故事，称为仪注之学。 



  起家后军豫章王行参军，转法曹，举茂才，迁骠骑大将军仪同中记室。文惠太子闻而召之，侍讲于崇明殿，除太子步兵校尉。永元中，转散骑侍郎，兼国子博士。与司马褧同志友善，仆射江祏甚推重之，号为“经史笥”。天监初，吏部尚书范云举懋参详五礼，除征西鄱阳王谘议，兼著作郎，待诏文德省。时有请封会稽禅国山者，高祖雅好礼，因集儒学之士，草封禅仪，将欲行焉。懋以为不可，因建议曰： 



  臣案舜幸岱宗，是为巡狩，而郑引《孝经钩命决》云“封于泰山，考绩柴燎，禅乎梁甫，刻石纪号”。此纬书之曲说，非正经之通义也。依《白虎通》云，“封者，言附广也；禅者，言成功相传也”。若以禅授为义，则禹不应传启至桀十七世也，汤又不应传外丙至纣三十七世也。又《礼记》云：“三皇禅奕奕，谓盛德也。五帝禅亭亭，特立独起于身也。三王禅梁甫，连延不绝，父没子继也。”若谓“禅奕奕为盛德者，古义以伏羲、神农、黄帝，是为三皇。伏羲封泰山，禅云云，黄帝封泰山，禅亭亭，皆不禅奕奕，而云盛德，则无所寄矣。若谓五帝禅亭亭，特立独起于身者，颛顼封泰山，禅云云，帝喾封泰山，禅云云，尧封泰山，禅云云，舜封泰山，禅云云，亦不禅亭亭，若合黄帝以为五帝者，少昊即黄帝子，又非独立之义矣。若谓三王禅梁甫，连延不绝，父没子继者，禹封泰山，禅云云，周成王封泰山，禅社首，旧书如此，异乎《礼说》，皆道听所得，失其本文。假使三王皆封泰山禅梁甫者，是为封泰山则有传世之义，禅梁甫则有揖让之怀，或欲禅位，或欲传子，义既矛盾，理必不然。 



  又七十二君，夷吾所记，此中世数，裁可得二十余主：伏羲、神农、女娲、大庭、柏皇、中央、栗陆、骊连、赫胥、尊卢、混沌、昊英、有巢、硃襄、葛天、阴康、无怀、黄帝、少昊、颛顼、高辛、尧、舜、禹、汤、文、武，，中间乃有共工，霸有九州，非帝之数，云何得有七十二君封禅之事？且燧人以前至周之世，未有君臣，人心淳朴，不应金泥玉检，升中刻石。燧人、伏羲、神农三皇结绳而治，书契未作，未应有镌文告成。且无怀氏，伏羲后第十六主，云何得在伏羲前封泰山禅云云？ 



  夷吾又曰：“惟受命之君然后得封禅。”周成王非受命君，云何而得封泰山禅社首？神农与炎帝是一主，而云神农封泰山禅云云，炎帝封泰山禅云云，分为二人，妄亦甚矣！若是圣主，不须封禅；若是凡主，不应封禅。当是齐桓欲行此事，管仲知其不可，故举怪物以屈之也。 



  秦始皇登泰山中坂，风雨暴至，休松树下，封为五大夫，而事不遂。汉武帝宗信方士，广召儒生，皮弁搢绅，射牛行事，独与霍嬗俱上，既而子侯暴卒，厥足用伤。至魏明，使高堂隆撰其礼仪，闻隆没，叹息曰：“天不欲成吾事，高生舍我亡也。”晋武泰始中欲封禅，乃至太康议犹不定，意不果行。孙皓遣兼司空董朝、兼太常周处至阳羡封禅国山。此朝君子，有何功德？不思古道而欲封禅，皆是主好名于上，臣阿旨于下也。 



  夫封禅者，不出正经，惟《左传》说“禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国”，亦不谓为封禅。郑玄有参、柴之风，不能推寻正经，专信纬候之书，斯为谬矣。盖《礼》云“因天事天，因地事地，因名山升中于天，因吉土享帝于郊”。燔柴岱宗，即因山之谓矣。故《曲礼》云“天子祭天地”是也。又祈谷一，报谷一，礼乃不显祈报地，推文则有。《乐记》云：“大乐与天地同和，大礼与天地同节；和故百物不失，节故祀天祭地。”百物不失者，天生之，地养之。故知地亦有祈报，是则一年三郊天，三祭地。《周官》有员丘方泽者，总为三事，郊祭天地。故《小宗伯》云“兆五帝于四郊”，此即《月令》迎气之郊也。《舜典》有“岁二月东巡狩，至于岱宗”，夏南，秋西，冬北，五年一周，若为封禅，何其数也！此为九郊，亦皆正义。至如大旅于南郊者，非常祭也。《大宗伯》“国有大故则旅上帝”，《月令》云“仲春玄鸟至，祀于高禖”，亦非常祭。故《诗》云“克禋克祀，以弗无子”。并有雩祷，亦非常祭。《礼》云“雩，頠水旱也”。是为合郊天地有三，特郊天有九，非常祀又有三。《孝经》云：“宗祀文王于明堂，以配上帝。”雩祭与明堂虽是祭天，而不在郊，是为天祀有十六，地祭有三，惟大禘祀不在此数。《大传》云：“王者禘其祖之所自出，以其祖配之。”异于常祭，以故云大于时祭。案《系辞》云：“《易》之为书也，广大悉备。有天道焉，有地道焉，有人道焉，兼三才而两之，故六。六者非佗，三才之道也。”《乾·彖》云：“大哉乾元，万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形，大明终始，六位时成。”此则应六年一祭，坤元亦尔。诚敬之道，尽此而备。至于封禅，非所敢闻。 



  高祖嘉纳之，因推演懋议，称制旨以答，请者由是遂停。 



  十年，转太子家令。宋、齐旧仪，郊天祀帝，皆用衮冕，至天监七年，懋始请造大裘。至是，有事于明堂，仪注犹云“服衮冕”。懋駮云：“《礼》云‘大裘而冕，祀昊天上帝亦如之。’良由天神尊远，须贵诚质。今泛祭五帝，理不容文。”改服大裘，自此始也。又降敕问：“凡求阴阳，应各从其类，今雩祭燔柴，以火祈水，意以为疑。”懋答曰：“雩祭燔柴，经无其文，良由先儒不思故也。按周宣《云汉》之诗曰：‘上下奠瘗，靡神不宗。’毛注云：‘上祭天，下祭地，奠其币，瘗其物。’以此而言，为旱而祭天地，并有瘗埋之文，不见有燔柴之说。若以祭五帝必应燔柴者，今明常之礼，又无其事。且《礼》又云‘埋少牢以祭时’，时之功是五帝，此又是不用柴之证矣。昔雩坛在南方正阳位，有乖求神；而已移于东，实柴之礼犹未革。请停用柴，其牲牢等物，悉从坎瘗，以符周宣《云汉》之说。”诏并从之。凡诸礼仪，多所刊正。 



  以足疾出为始平太守，政有能名。加散骑常侍，转天门太守。中大通三年，皇太子召诸儒参录《长春义记》。四年，拜中庶子。是岁卒，时年六十九。撰《述行记》四卷，有集十五卷。 



  陈吏部尚书姚察曰：司马褧儒术博通，到溉文义优敏，显、懋、之遴强学浃洽，并职经便繁，应对左右，斯盖严、硃之任焉。而溉、之遴遂至显贵，亟拾青紫；然非遇时，焉能致此仕也。 



  【译文】



  司马褧字元素，是河内温人。曾祖父名纯之，晋朝大司农高密敬王。祖父名让之，任员外常侍。父亲司马燮，擅长《三礼》，在齐朝做官至国子博士。司马褧年轻时承传家业，做事刚强专精，手不释卷，有涉及礼文的书籍，大略皆浏览到。沛国人刘献被儒者所宗奉，也表彰他的学问，极欣赏他。年轻时舆乐安人任防友善，任防也推重他。初为国子生，起家任奉朝请，稍迁任王府行参军。天监初年，韶令学识渊博的儒者研治五礼，有关官吏推举司马装研治嘉礼，授任尚书祠部郎中。这时国家创定礼乐，司马装所提议的多被施行。授任步兵校尉，兼任中书通事舍人。司马装的学问尤其精通推测人事吉凶的术敷，国家的吉凶礼仪，当世名儒明山宾、贺场等有疑问不能决断时，皆取决于他。累经升迁任正员郎、镇南谘议参军，兼任舍人照旧。迁任尚书右丞。出任仁威长史、长沙内史。回京师授云骑将军，兼任御史中丞，不久兼职改为实任。十六年，出任宣毅南康王长史、行府国并石头戍军事。司马装虽任外官，有诏令让他参预文德、武德二殿拟定官吏铨补名单，互相通问请教，不限时。十七年，迁任明威将军、晋安王长史，不久去世。晋安王命记室庾肩吾收集他的文章编成十卷，所撰《嘉礼仪注》一百一十二卷。



  到溉字茂灌，是彭城武原人。曾祖父到彦之，在宋朝为骠骑将军。祖父到仲度，任骠骑江夏王从事中郎。父亲到坦，在齐朝任中书郎。到溉年幼时父亲去世家境贫寒，与弟弟到洽都聪敏有才学，早被任防所赏识，从此声名更广。起家任王国左常侍，转任后军法曹行参军，历任殿中郎。出任建安内史，迁任中书郎，兼吏部郎，太子中庶子。湘东王萧绎任会稽太守时，任到溉为轻车长史、行府郡事。高祖对王说：“到溉不衹是为你行事，足可当你的老师，如有进止的事情，必须向他询访。”遭逢母亲丧事，服丧尽礼，朝廷称赞他。服丧期满除服，还食蔬菜穿布衣多年。授通直散骑常侍，御史中丞，太府卿，都官尚书，郢州长史、江夏太守，加任招远将军，入任左民尚书。



  到溉身高八尺，有美好的风仪，和善的容止，所任官职，以清白自律。本性又很节俭，不喜好声色，屋子空虚衹有一张床，身旁没有侍妾，外出车服，不追求鲜华，冠履穿戴十年一换，朝服甚至有补丁，传声呼喊使道路清静，衹是显示有朝章而已。不久，因受事牵连降任金紫光禄大夫，不久授任散骑常侍、侍中、国子祭酒。



  到溉平素为人谨厚，特被高祖赏识接纳，每与他对棋，都是从夕达旦。到溉府第山池中有奇石，高祖开玩笑用奇石打赌，并加一部《礼记》，到溉一并输了，却没有进奉赌物，高祖对朱异说：“卿告诉到溉所输的东西可以送来否?”到溉收起手板回答说：“臣既事君，安敢失礼。”高祖听了大笑，他被亲爱就像这样。后眼睛得病失明，下诏让他以金紫光禄大夫、散骑常侍的职务，在府第养疾。



  到溉家族人相处和睦，兄弟之间特别友爱。当初与弟弟到洽常共居一斋，到洽去世后，便施舍建寺庙，由此不食荤腥，终生吃素食蔬菜，另建造小室，朝夕跟从僧徒礼拜诵经。高祖每月为他三置素食，给他的恩礼极厚。蒋山有延贤寺，是到溉先世创立的，所以他平生俸禄，都供给寺裹，略无所取。本性又不好交游，祇与朱异、刘之遴、张绾志同友密。当他卧疾家园时，门可罗雀，三君每年时常出行就绕道到他家，互相问候，置酒畅叙平生事，极欢而去。临终时，托付张、刘管束他的子孙用俭约的礼仪安葬他，去世时年七十二岁。下诏追赠他本官。有集二十卷流传于世。时人以到溉、到洽兄弟舆“二陆”相比，因此世祖的赠诗说：“魏朝尊重‘双丁’，晋朝称赞‘二陆’，何如今日‘两到’，又像凌寒的翠竹。”



  子镜，字圆照，任安西湘束王法曹行参军，太子舍人，早就去世了。



  到子镜到盖，从小就聪慧，起家任著作佐郎，历任太子舍人，宣城王主簿，太子洗马，尚书殿中郎。曾经跟从高祖幸临京，登北顾楼赋诗，到盖受诏立即写成，上览赋以示到溉说：“到萋一定是才子，反而恐怕卿从来写的文章是藉助到盖的手。”因而赐给到溉《连珠》说：“研磨墨奋起写文章，笔飞毫而书信。像飞蛾赴向火焰，不惜牺牲而有所作为。必定已到老年，可藉助年轻的到董。”他被知遇称赏就像这样。授丹阳尹丞。太清年间战乱，赴江陵时去世。



  刘显字嗣芳，是沛国相人。父亲刘酦，任晋安内史。刘显年幼而聪敏，当世人称他神童。天监初年，举秀才，出仕任中军临川王行参军，不久署法曹。刘显好学，涉猎广博通晓许多事情，任防曾得一篇残缺简书，文字脱落，多次示舆诸人，没有人能知晓，刘显说是《古文尚书》中被删去而佚失的一篇，任防检阅《周书》，果然像他说的，{因此大加赞赏称异。居母亲丧，服丧期满除服，尚书令沈约命驾车拜访他，在坐席上策问塑呓经史中十个问题，塑团答对九个。选垫说：“老夫糊涂忘事，不可接受策问了；虽然这样，姑且试问几件事，但不可至十件。”刘显问五件事，沈约答对二件。陆佳听说后赞叹说：“刘郎可称是特异的人，即使像我家陆机前往张华处，王粲谒见蔡邕，必无此对答。”他被名流推赏就像这样。沈约任太子少傅，便引进他任五官掾，不久兼任廷尉正。五兵尚书傅昭掌著作，编撰国史，引进刘显辅佐他。九年，开始更改尚书五都选，刘显以原职兼吏部郎，又授司空临川王外兵参军，迁任尚书仪曹郎。曾作《上朝诗》，沈约看了很欣赏，当时沈约在郊外新建住宅，便让擅长书法的人把此诗写在墙壁上。出任临川王记室参军。平定建康后，再次入任尚书仪曹侍郎，兼任中书通事舍人。出任秣陵令，又授骠骑鄱阳王记室，兼任中书舍人，累经升迁任步兵校尉、中书侍郎，舍人照旧。



  刘显与河东人裴子野、南阳人刘之遴、吴郡人顾协，连续在宫禁中任职，互为师友，时人很羡慕他们。刘显博闻强记，胜过裴、顾，当时有北魏人进献古器，上面有隐起的文字，没有人能识别，刘显按文读之，非常通畅，考校古器年月，一字不差，高祖极赞许他。



  迁任尚书左丞，授国子博士。出任宣远岳阳王长史，行府国事，未拜，迁任云麾邵陵王长史、寻阳太守。大同九年，邵陵王镇守郢州，授刘显任平西谘议参军，加授戎昭将军。当年去世，时年六十三岁。友人刘之遴启禀皇太子说：“之遴曾听说，伯夷、叔齐、柳下惠，没有得到孔子一句赞美，他们衹能是西山挨饿的人，被束国罢黜的人，他们的美名哪能传到后代?确实如此呀!生有七尺长的身体，死去放在棺中被土埋没。不朽的事情，写在文章中才能流传，怀才不随波逐流的人，死去而得不到颂扬，应为这样的事情叹息，没有超过这样的。我私下悲痛友人沛国人，收藏在木柜中的典籍，精心研究它的深奥，聪明特通达，出类拔群。盖棺于郢都，归魂京师，选好墓地安葬时日已定，需要琢刻墓碑。之遒已简略撰写他的事迹，今就上呈。希望皇上能给他大慈爱，为他写诗文，使他的枯骨得到荣耀，以此慰藉他的幽魂。冒昧地奏报，战栗无地自容。”于是蒙受命令为刘显写墓志铭说：“繁弱有美质，空桑弹出声，分授宝器被看重，播弄乐器传名声。谁为他调节?美有英才。幼年懂得礼仪，壮年学业有成。饱读古代文籍，精研名理。一见不忘，过目牢记。像询访贾逵，像访问胡广。脱颖而出，学优而仕。辅佐议狱，是君王近臣。在中书任职展现才能，在太学推算吉祥。在内参预宫禁事，在外辅佐诸王。夕阳已在道上，他死在流寓的西方；百川汇入大海，还要追逐东来的流水。忙碌返回遣体，轻捷之舟在浮行。办丧事所乘白马趋向郊外，丧礼用的铭旌已从巩地送去。野尘兴伏，山云淡浓。吕不韦著书掩盖群书，扬雄归回玄冢。他恪守戒律的情操，道路穷尽进入土垄。柔弱的葛草刚种下，丛聚的柯树环绕日光。墓道的柳树春天发芽，鸟兽在寒冷时收聚绒毛。长空经常黑暗，地下的泉水独涌。合葬在祖先的墓地，好名声流传相继不断。”



  刘显有三子：刘莠、刘荏、刘臻。刘臻早年著名。



  刘之遴字思贞，是南阳涅阳人。父亲刘纠，在齐朝任国子博士，谧号文范先生。



  之遴八岁就会写文章，十五岁举茂才的对策，沈约、任防看了都很惊异。起家任宁朔主簿。吏部尚书王瞻曾探望任防，恰巧之遴在座，任防对王瞻说：“此是南阳人刘之遴，学优而未做官，明鉴的人应当遴选擢用他。”王瞻立即征召他任太学博士。当时张稷新被授任尚书仆射，托任吩写辞让官职的奏章，任防让之遴代作，执笔立成。任防说：“荆南地方有秀气，果然有异才，以后做官必当超过我。”御史中丞乐蔼，是之遴舅舅，御史台的奏弹，皆是之遴起草。迁任平南行参军，尚书起部郎，延陵令，荆州治中。太宗幸临荆州，便迁任他为宣惠记室。之遴笃学明审，博览群书。当时刘显、韦棱都有很强的记忆力，之遴每舆他们讨论，都不能胜过之遴。



  回到京师授任通直散骑侍郎，兼中书通事舍人。迁任正员郎，尚书右丞，塑鼬大中正。累经升迁任中书侍郎，鸿胪卿，再兼中书舍人。出任征西鄱阳王长史、南郡太守，高祖对他说：“卿母亲年高德重，因此让卿衣锦还乡，尽赡养母亲的孝心。”后转任西中郎湘束王长史，太守照旧。当初，之遴在荆州官府，曾寄居南郡官舍，忽梦见前任太守袁彖对他说：“卿以后当为折臂太守，就居住此地。”之遴后来果然损伤手臂，而且来此郡任职。居母亲丧，服丧期满除服，征入任秘书监，领步兵校尉。出任郢州行事，之遴本意不想出任，便坚决推辞，高祖亲笔诏书说：“朕闻妻与子俱在，对亲人的孝心就减退了；爵与禄俱有，对君主的忠诚就减退了。卿内心得到满足，理应忘记奉公的操节。”于是有司上奏免去他的职务。很久，才任太府卿，都官尚书，太常卿。



  之遴好古爱奇，在荆州收聚古器敷十百种。有一古器像瓯，容量为一斛，上有嵌饰的金字，时人不知这是什么。又进献古器四种给太子。第一种，缕铜鸱夷桩二枚，两耳有雕刻，中间嵌银，刻文“建平二年造”。第二种，是用金银镶嵌雕刻的古樽二枚，刻有篆文“秦容成侯适楚之岁造”。第三种，外国人洗涤用的罐子一口，刻文“元封二年，龟兹国献”。第四种，古制澡盘一枚，刻文“初平二年造”。



  当时鄱阳嗣王萧范得到班固进呈的《漠书》、真本，将它献给皇太子，皇太子让之遴舆张缆、到溉、陆襄等人校核它舆现行本子的异同。之遴列举十条不同之处，大略说：  “查古本《汉书》记载‘永平十六年五月二十一日己酉，郎班固上，，而今本无上书年月日字。又查古本《叙传》称作中篇，今本称作《叙传》。又今本《叙传》记载班彪的事迹，而古本说‘稚生彪，自有传，。又今本纪及表、志、列传排列次序彼此不一致。而古本排列次序彼此一致，总成三十八卷。又今本《外戚》排在《西域》后，古本《外戚》．排在《帝纪》后。又今本《高五子》、《文三王》、《景十三王》、《武五子》、《宣元六王》夹杂在诸传卷次中，古本诸王全部排在《外戚》后，在《陈项传》前。又今本《韩彭英卢吴》述说‘信惟饿隶，布实黥徒，越亦狗盗，芮尹江湖，云起龙骧，化为侯王’，古本述说‘淮阴毅毅，杖剑周章，邦之杰子，实惟彭、英，化为侯王，云起龙骧’。又古本第三十七卷，解释音义，以助轨范训诂，而今本无此卷。”



  之遴喜好写文章，多学古体写法，与河东人裴子野、沛国人刘显常共同讨论书籍，因此彼此友好。当时《周易》、《尚书》、《礼记》、《毛诗》均有高祖的义疏，惟有《左氏传》尚缺，之遴便着《春秋大意》十科，《左氏》十科，《三传同异》十科，合三十事上奏。高祖大悦，在诏书中回答他说：“省阑所撰的《春秋》义，评比事情论述书籍，言辞精微含意深远。编年的文体，言显义繁，丘明传承洙泗儒家风格，公羊禀受西河人卜商的学问，铎椒的解说比配不上，瑕丘江公的解说不可取。继承跟踵胡母生，董仲舒达到顶盛，因循《谷梁》，夏侯千秋最忠诚。张苍传布《左传》，买谊承袭荀卿，起源相同而后人分道扬镳，主旨相殊，详略纷然，其来已久了。过去年少时，便经常研味，一旦遣置，竟快六十年。兼有晚冬光短促，处理机事很少有空暇，有时还要夜半起床，所以没有时间搜括。须待夏，试取推寻，若温故有新解，再酬答所问。”



  太清二年，侯景叛乱，之遴避难返回家乡，未至，在夏口去世，时年七十二岁。前后有文集五十卷，流传于世。



  之亨字嘉会，是之遴的弟弟。年轻时有美名。举秀才，授太学博士，稍迁兼任中书通事舍人，步兵校尉，司农卿。又代兄之遴任安西湘束王长史、南郡太守。在郡有突出的政绩。数年后在官任上去世，时年五十岁。荆地人至今怀念他，不忍直呼其名，便称他俩“大南郡”、“小南郡”。



  许懋字昭哲，是高阳新城人，魏朝镇北将军许允的九世孙。祖父许珪，在宋朝任给事中，著作郎，桂阳太守。父亲许勇慧，在齐朝任太子家令，冗从仆射。



  许懋年少时父亲去世，生性极孝，在为父亲服丧时，守孝超过常礼。笃志好学，被乡里称赞。十四岁入太学，从师学《毛诗》，清晨领受老师的说解，傍晚便能复讲，座下听讲的人常有数十百，因此编撰《风雅比兴义》十五卷，盛传于世。尤其通晓旧事，称之为仪注学。



  起家任后军豫章王行参军，转任法曹，举茂才，迁任骠骑大将军仪同中记室。文惠太子闻其名而召见他，让他在崇明殿侍讲，授太子步兵校尉。永元年间，转任散骑侍郎，兼国子博士。与司马装志同友好，仆射江柘极推重他，称他“经史笥”。天监初年，吏部尚书范云举荐许懋酌定五礼，授征西鄱阳王谘议，兼著作郎，待韶文德省。当时有人奏请在会稽筑坛祭天，在国山辟基祭地，高祖雅好礼仪，便召集儒学人士，草拟封挥礼仪，将要举行封襻事。许懋认为不能举行此事，就建议说：



  臣查考舜幸临岱宗，是为了视察邦国州郡，而郑玄引《孝经钩命决》说是“在泰山祭天，考核官吏的政绩烧柴祭天，在梁甫祭地，刻石记号”。这是纬书的曲说，不是正经的通义。依《白虎通)的说法，“封，是将刚死的人与祖先合葬之祭；禅，是说成功相传”。如果以禅授解释，则禹不应传授启至桀十七世而灭亡，汤不应传授外丙至纣三十七世而灭亡。又《礼记》说：“三皇在奕奕山祭地，称为盛德。五帝在亭亭山祭地，是特立独自起身。三王在梁甫祭地，是为了连延不断绝，父没子继。”如果说在奕奕山祭地称为盛德，古代以伏羲、神农、黄帝称为三皇。然而伏羲在泰山祭天，云云山祭地，黄帝在泰山祭天，亭亭山祭地，都不是在奕奕山祭地，那么称作盛德，则没有依据。如果说五帝在亭亭山祭地，是特立独自起身，然而颛顼在泰山祭天，云云山祭地，帝医在泰山祭天，云云山祭地，尧在泰山祭天，云云山祭地，舜在泰山祭天，在云云山祭地，都不在亭亭山祭地，如果加上黄帝就是五帝，少吴是黄帝儿子，又不是独立的意思。如果说三王在梁甫祭地，是为了连延不断，父死子继，然而禹在泰山祭天，云云山祭地，且鱼廷在画山祭天，这苴祭地，旧书这样记载，与《礼说》说法有不同，造皆是得之道听，失去本意。假使三王皆在泰山祭天梁甫山祭地，这是在泰山祭天有传世的意义，在梁甫山祭地有让位贤者的胸怀，但或想禅位，或想传子，两意相矛盾，这个道理必不是这样。



  又七十二个君主，夷吾所记，此中世数，才可得二十多主名，这就是：伏羲、神农、女娲、大庭、柏皇、中央、栗陆、骊连、赫胥、尊卢、混沌、昊英、有巢、硃襄、葛天、阴康、无怀、黄帝、少昊、颛顼、高辛、尧、舜、禹、汤、文、武，，中间还有共工，称霸九州，不算帝王数列，如何说有七十二君封禅的事情?而且燧人以前至周之世，没有君臣，人心淳朴，不应有封禅所用告天书函，祭天告成而刻石。燧人、伏羲、神农三皇是用绳子打结为记事的方法治理国家，没有文字，不应有镑文记载告成的事情。而且无怀氏，是伏羲之后第十六位君主，他怎能在伏羲前封泰山禅云云呢?



  台至又说：“祇有受天命开创天下的君主才能封禅。”周成王不是受命的君主，怎能够封泰山禅社首?神农与炎帝是一人，而说云神农封泰山禅云云，炎帝封叁山禅五云，分成二人，荒诞过分了。如果是圣主，不须封禅；如果是凡主，不应封惮。当时变担想举行此事，知其不可行，便举出怪异的事情制止他。



  秦始皇登泰山，在山坡中，来了暴风雨，在松树下休息，封松树为五大夫，没有登上山顶。汉武帝宗信方士，广召儒生，加冠士大夫，射牛祭天地，独与霍嬗上泰尘，不久霍擅暴死，足使他伤心。至魏明童使高堂隆撰拟封惮礼仪，听到直盘死了，叹息说：“天不想成就吾事，高生舍我而亡。”年间想封禅，年间议论还不能定，最终未能实行。孙皓遣兼司空、兼太常且尘到区董封挥玺山。这些国君，有什么功德?不想想古道而想封挥，皆是在上的君主好名，在下的臣子迎旨。



  封惮一事，正经中无记载，衹有《左传》说“区在涂山舆诸侯会盟，执玉帛的有万国”，也不称作封禅。郑玄有曾参、高基愚钝之风，不能研究正经，专相信纬候之书，这是很荒谬的。《礼记》：“因天体之高在高处祭天，地体卑下，在卑下之处以祭地，在名山祭天上告成功，因所卜吉土祭五方之帝于郊外。”在岱宗将祭品用柴烧焚以祭天，就是所说的因山祭祀天地。因此《曲礼》说：“天子祭天地”。又向天祈求谷物丰熟的祭祀一次，报告谷物丰熟的祭祀一次，礼不明显说向地祈报谷的祭祀。推求文意还是有的。《乐记》说：“大乐与天地同和，大礼与天地同节；同和所以百物不失，同节所以祭祀天地。”百物不失去的原因，是天生它，地养它，所以知道对地也有祈报谷的祭祀，这样就是一年三次祭天，三次祭地。《周官》有员丘方泽祭祀，总为三事，郊祭天地，所以《小宗伯》说：“在四郊设坛祭祀五方天帝。”造就是《月令》说的迎接四季祈求丰年之祭。《舜典》有“遣年二月帝王到东方视察州郡，来到岱宗”，夏天去南方，秋天去西方，冬天去北方，五年一循环，如果是为了封禅，怎么会是这么多次?此为九祭，也都是正经上的意义。至于在南郊举行大旅祭，不是常祭，《大宗伯》“国家有大事情举行大旅祭上帝”。《月令》说“春二月，燕子至，祭祀梅神”，也不是常祭，因此《诗》说“在郊外祭天，在梅神前行礼，想要除去没有儿子的不祥”。还有求雨的雩祭，也不是常祭，《礼》说“雩，禳除水旱灾”。是为合祭天地有三，特祭天有九，非常祀又有三。《孝经》说：“在明堂庙祭文王，是以他配享上帝。”雩祭舆明堂庙祭虽是祭天，但不在郊外，是为天祀有十六，地祭有三。惟有大樯祀不在此敷。《大传》说：“王者宗庙大祭其始祖，以他的祖先配享天。”这又异于常祭，因此说它大于时祭。查考



 卷第四十一列传第三十五 王规 刘瑴 宗懔 王承 褚翔 萧介 从父兄洽 褚球 刘孺 弟览 遵 刘潜

  【原文】



  王规，字威明，琅邪临沂人。祖俭，齐太尉南昌文宪公。父骞，金紫光禄大夫南昌安侯。规八岁，以丁所生母忧，居丧有至性。太尉徐孝嗣每见必为之流涕，称曰孝童。叔父暕亦深器重之，常曰：“此儿吾家千里驹也。”年十二，《五经》大义，并略能通。既长，好学有口辩。州举秀才，郡迎主簿。 



  起家秘书郎，累迁太子舍人、安右南康王主簿、太子洗马。天监十二年，改构太极殿，功毕，规献《新殿赋》，其辞甚工。拜秘书丞。历太子中舍人、司徒左西属、从事中郎。晋安王纲出为南徐州，高选僚属，引为云麾谘议参军。久之，出为新安太守，父忧去职。服阕，袭封南昌县侯，除中书黄门侍郎。敕与陈郡殷钧、琅邪王锡、范阳张缅同侍东宫，俱为昭明太子所礼。湘东王时为京尹，与朝士宴集，属规为酒令。规从容对曰：“自江左以来，未有兹举。”特进萧琛、金紫傅昭在坐，并谓为知言。普通初，陈庆之北伐，克复洛阳，百僚称贺，规退曰：“道家有云：非为功难，成功难也。羯寇游魂，为日已久，桓温得而复失，宋武竟无成功。我孤军无援，深入寇境，威势不接，馈运难继，将是役也，为祸阶矣。”俄而王师覆没，其识达事机多如此类。 



  六年，高祖于文德殿饯广州刺史元景隆，诏群臣赋诗，同用五十韵，规援笔立奏，其文又美。高祖嘉焉，即日诏为侍中。大通三年，迁五兵尚书，俄领步兵校尉。中大通二年，出为贞威将军骠骑晋安王长史。其年，王立为皇太子，仍为吴郡太守。主书芮珍宗家在吴，前守宰皆倾意附之。是时珍宗假还，规遇之甚薄，珍宗还都，密奏规云“不理郡事”。俄征为左民尚书，郡吏民千余人诣阙请留，表三奏，上不许。寻以本官领右军将军，未拜，复为散骑常侍、太子中庶子，领步兵校尉。规辞疾不拜，于钟山宗熙寺筑室居焉。大同二年，卒，时年四十五。诏赠散骑常侍、光禄大夫，赙钱二十万，布百匹。谥曰章。皇太子出临哭，与湘东王绎令曰：“威明昨宵奄复殂化，甚可痛伤。其风韵遒正，神峰标映，千里绝迹，百尺无枝。文辩纵横，才学优赡，跌宕之情弥远，濠梁之气特多，斯实俊民也。一尔过隙，永归长夜，金刀掩芒，长淮绝涸。去岁冬中，已伤刘子；今兹寒孟，复悼王生。俱往之伤，信非虚说。”规集《后汉》众家异同，注《续汉书》二百卷，文集二十卷。 



  子褒，字子汉，七岁能属文。外祖司空袁昂爱之，谓宾客曰：“此儿当成吾宅相。”弱冠举秀才，除秘书郎、太子舍人，以父忧去职。服阕，袭封南昌侯，除武昌王文学、太子洗马，兼东宫管记，迁司徒属，秘书丞，出为安成内史。太清中，侯景陷京城，江州刺史当阳公大心举州附贼，贼转寇南中，褒犹据郡拒守。大宝二年，世祖命征褒赴江陵，既至，以为忠武将军、南平内史，俄迁吏部尚书、侍中。承圣二年，迁尚书右仆射，仍参掌选事，又加侍中。其年，迁左仆射，参掌如故。三年，江陵陷，入于周。 



  褒著《幼训》，以诫诸子。其一章云： 



  陶士衡曰：“昔大禹不吝尺璧而重寸阴。”文士何不诵书，武士何不马射？若乃玄冬修夜，硃明永日，肃其居处，崇其墙仞，门无糅杂，坐阙号呶。以之求学，则仲尼之门人也；以之为文，则贾生之升堂也。古者盘盂有铭，几杖有诫，进退循焉，俯仰观焉。文王之诗曰：“靡不有初，鲜克有终。”立身行道，终始若一。“造次必于是”，君子之言欤？ 



  儒家则尊卑等差，吉凶降杀。君南面而臣北面，天地之义也；鼎俎奇而笾豆偶，阴阳之义也。道家则堕支体，黜聪明，弃义绝仁，离形去智。释氏之义，见苦断习，证灭循道，明因辨果，偶凡成圣，斯虽为教等差，而义归汲引。吾始乎幼学，及于知命，既崇周、孔之教，兼循老、释之谈，江左以来，斯业不坠，汝能修之，吾之志也。 



  初，有沛国刘瑴、南阳宗懔与褒俱为中兴佐命，同参帷幄。 



  刘瑴，字仲宝，晋丹阳尹真长七世孙也。少方正有器局。自国子礼生射策高第，为宁海令，稍迁湘东王记室参军，又转中记室。太清中，侯景乱，世祖承制上流，书檄多委瑴焉，瑴亦竭力尽忠，甚蒙赏遇。历尚书左丞、御史中丞。承圣二年，迁吏部尚书、国子祭酒，余如故。 



  宗懔，字元懔。八世祖承，晋宜都郡守，属永嘉东徙，子孙因居江陵焉。懔少聪敏好学，昼夜不倦，乡里号为“童子学士”。普通中，为湘东王府兼记室，转刑狱，仍掌书记。历临汝、建成、广晋等令，后又为世祖荆州别驾。及世祖即位，以为尚书郎，封信安县侯，邑一千户。累迁吏部郎中、五兵尚书、吏部尚书。承圣三年，江陵没，与瑴俱入于周。 



  王承，字安期，仆射暕子。七岁通《周易》，选补国子生。年十五，射策高第，除秘书郎。历太子舍人、南康王文学、邵陵王友、太子中舍人。以父忧去职。服阕，复为中舍人，累迁中书黄门侍郎，兼国子博士。时膏腴贵游，咸以文学相尚，罕以经术为业，惟承独好之，发言吐论，造次儒者。在学训诸生，述《礼》、《易》义。中大通五年，迁长兼侍中，俄转国子祭酒。承祖俭及父暕尝为此职，三世为国师，前代未之有也，当世以为荣。久之，出为戎昭将军、东阳太守。为政宽惠，吏民悦之。视事未期，卒于郡，时年四十一。谥曰章子。 



  承性简贵有风格。时右卫硃异当朝用事，每休下，车马常填门。时有魏郡申英好危言高论，以忤权右，常指异门曰：“此中辐辏，皆以利往。能不至者，惟有大小王东阳。”小东阳，即承弟稚也。当时惟承兄弟及褚翔不至异门，时以此称之。 



  褚翔，字世举，河南阳翟人。曾祖渊，齐太宰文简公，佐命齐室。祖蓁，太常穆子。父向，字景政。年数岁，父母相继亡没，向哀毁若成人者，亲表咸异之。既长，淹雅有器量。高祖践阼，选补国子生。起家秘书郎，迁太子舍人、尚书殿中郎。出为安成内史。还除太子洗马、中舍人，累迁太尉从事中郎、黄门侍郎、镇右豫章王长史。顷之，入为长兼侍中。向风仪端丽，眉目如点，每公庭就列，为众所瞻望焉。大通四年，出为宁远将军北中郎庐陵王长史。三年，卒官。外兄谢举为制墓铭，其略曰：“弘治推华，子嵩惭量；酒归月下，风清琴上。”论者以为拟得其人。 



  翔初为国子生，举高第。丁父忧。服阕，除秘书郎，累迁太子舍人、宣城王主簿。中大通五年，高祖宴群臣乐游苑，别诏翔与王训为二十韵诗，限三刻成。翔于坐立奏，高祖异焉，即日转宣城王文学，俄迁为友。时宣城友、文学加它王二等，故以翔超为之，时论美焉。出为义兴太守。翔在政洁已，省繁苛，去浮费，百姓安之。郡之西亭有古树，积年枯死；翔至郡，忽更生枝叶，百姓咸以为善政所感。及秩满，吏民诣阙请之，敕许焉。寻征为吏部郎，去郡，百姓无老少追送出境，涕泣拜辞。 



  翔居小选公清，不为请属易意，号为平允。俄迁侍中，顷之转散骑常侍，领羽林监，侍东宫。出为晋陵太守，在郡未期，以公事免。俄复为散骑常侍，侍东宫。太清二年，迁守吏部尚书。其年冬，侯景围宫城，翔于围内丁母忧，以毁卒，时年四十四。诏赠本官。翔少有孝性。为侍中时，母疾笃，请沙门祈福。中夜忽见户外有异光，又闻空中弹指，及晓，疾遂愈。咸以翔精诚所致焉。 



  萧介，字茂镜，兰陵人也。祖思话，宋开府仪同三司、尚书仆射。父惠茜，齐左民尚书。介少颖悟，有器识，博涉经史，兼善属文。齐永元末，释褐著作佐郎。天监六年，除太子舍人。八年，迁尚书金部郎。十二年，转主客郎。出为吴令，甚著声绩。湘东王闻介名，思共游处，表请之。普通三年，乃以介为湘东王谘议参军。大通二年，除给事黄门侍郎。大同二年，武陵王为扬州刺史，以介为府长史，在职清白，为朝廷所称。高祖谓何敬容曰：“萧介甚贫，可处以一郡。”敬容未对，高祖曰：“始兴郡顷无良守，岭上民颇不安，可以介为之。”由是出为始兴太守。介至任，宣布威德，境内肃清。七年，征为少府卿，寻加散骑常侍。会侍中阙，选司举王筠等四人，并不称旨，高祖曰：“我门中久无此职，宜用萧介为之。”介博物强识，应对左右，多所匡正，高祖甚重之。迁都官尚书，每军国大事，必先询访于介焉。高祖谓硃异曰：“端右之材也。”中大同二年，辞疾致事，高祖优诏不许。终不肯起，乃遣谒者仆射魏祥就拜光禄大夫。



  太清中，侯景于涡阳败走，入寿阳。高祖敕防主韦默纳之，介闻而上表谏曰： 



  臣抱患私门，窃闻侯景以涡阳败绩，只马归命，陛下不悔前祸，复敕容纳。臣闻凶人之性不移，天下之恶一也。昔吕布杀丁原以事董卓，终诛董而为贼；刘牢反王恭以归晋，还背晋以构妖。何者？狼子野心，终无驯狎之性；养虎之喻，必见饥噬之祸。侯景兽心之种，鸣镝之类。以凶狡之才，荷高欢翼长之遇，位忝台司，任居方伯；然而高欢坟土未干，即还反噬。逆力不逮，乃复逃死关西；宇文不容，故复投身于我。陛下前者所以不逆细流，正欲以属国降胡以讨匈奴，冀获一战之效耳。今既亡师失地，直是境上之匹夫。陛下爱匹夫而弃与国之好，臣窃不取也。若国家犹待其更鸣之晨，岁暮之效，臣窃惟侯景必非岁暮之臣。弃乡国如脱屣，背君亲如遗芥，岂知远慕圣德，为江淮之纯臣！事迹显然，无可致惑。一隅尚其如此，触类何可具陈？ 



  臣朽老疾侵，不应辄干朝政。但楚囊将死，有城郢之忠；卫鱼临亡，亦有尸谏之节。臣忝为宗室遗老，敢忘刘向之心？伏愿天慈，少思危苦之语。 



  高祖省表叹息，卒不能用。 



  介性高简，少交游，惟与族兄琛、从兄眎素及洽、从弟淑等文酒赏会，时人以比谢氏乌衣之游。初，高祖招延后进二十余人，置酒赋诗。臧盾以诗不成，罚酒一斗，盾饮尽，颜色不变，言笑自若；介染翰便成，文无加点。高祖两美之曰：“臧盾之饮，萧介之文，即席之美也。”年七十三，卒于家。 



  第三子允，初以兼散骑常侍聘魏，还为太子中庶子，后至光禄大夫。 



  洽，字宏称，介从父兄也。父惠基，齐吏部尚书，有重名前世。洽幼敏寤，年七岁，诵《楚辞》略上口。及长，好学博涉，亦善属文。齐永明中，为国子生，举明经。起家著作佐郎，迁西中郎外兵参军。天监初，为前军鄱阳王主簿、尚书囗部郎，迁太子中舍人。出为南徐州治中，既近畿重镇，史数千人，前后居之者皆致巨富。洽为之，清身率职，馈遗一无所受，妻子不免饥寒。还除司空从事中郎，为建安内史，坐事免。久之，起为护军长史、北中郎谘议参军，迁太府卿、司徒临川王司马。普通初，拜员外散骑常侍，兼御史中丞，以公事免。顷之，为通直散骑常侍。洽少有才思，高祖令制同泰、大爱敬二寺刹下铭，其文甚美。二年，迁散骑常侍。出为招远将军、临海太守。为政清平，不尚威猛，民俗便之。还拜司徒左长史，又敕撰《当涂堰碑》，辞亦赡丽。六年，卒官，时年五十五。有诏出举哀，赙钱二万，布五十匹。集二十卷，行于世。 



  褚球，字仲宝，河南阳翟人。高祖叔度，宋征虏将军、雍州刺史；祖暧，太宰外兵参军；父缋，太子舍人；并尚宋公主。球少孤贫，笃志好学，有才思。宋建平王景素，元徽中诛灭，惟有一女得存。其故吏何昌珝、王思远闻球清立，以此女妻之，因为之延誉。仕齐，起家征虏行参军，俄署法曹，迁右军曲江公主簿。出为溧阳令，在县清白，资公俸而已。除平西主簿。 



  天监初，迁太子洗马、散骑侍郎，兼中书通事舍人。出为建康令，母忧去职，以本官起之，固辞不拜。服阕，除北中郎谘议参军，俄迁中书郎，复兼中书通事舍人。除云骑将军，累兼廷尉、光禄卿，舍人如故。迁御史中丞。球性公强，无所屈挠，在宪司甚称职。普通四年，出为北中郎长史、南兰陵太守；入为通直散骑常侍，领羽林监。七年，迁太府卿，顷之，迁都官尚书。中大同中，出为仁威临川王长史、江夏太守，以疾不赴职。改授光禄大夫，未拜，复为太府卿，领步兵校尉。俄迁通直散骑常侍、秘书监，领著作。迁司徒左长史，常侍、著作如故。自魏孙礼、晋荀组以后，台佐加貂，始有球也。寻出为贞威将军轻车河东王长史、南兰陵太守；入为散骑常侍，领步兵。寻表致仕，诏不许。俄复拜光禄大夫，加给事中。卒官，时年七十。 



  刘孺，字孝稚，彭城安上里人也。祖勔，宋司空忠昭公。父悛，齐太常敬子。孺幼聪敏，七岁能属文。年十四，居父丧，毁瘠骨立，宗党咸异之。服阕，叔父瑱为义兴郡，携以之官，常置坐侧，谓宾客曰：“此儿吾家之明珠也。”既长，美风采，性通和，虽家人不见其喜愠。本州召迎主簿。起家中军法曹行参军。时镇军沈约闻其名，引为主簿，常与游宴赋诗，大为约所嗟赏。累迁太子舍人、中军临川王主簿、太子洗马、尚书殿中郎。出为太末令，在县有清绩。还除晋安王友，转太子中舍人。 



  孺少好文章，性又敏速，尝于御坐为《李赋》，受诏便成，文不加点，高祖甚称赏之。后侍宴寿光殿，诏群臣赋诗，时孺与张率并醉，未及成，高祖取孺手板题戏之曰：“张率东南美，刘孺雒阳才。揽笔便应就，何事久迟回？”其见亲爱如此。 



  转中书郎，兼中书通事舍人。顷之迁太子家令，余如故。出为宣惠晋安王长史，领丹阳尹丞。迁太子中庶子、尚书吏部郎。出为轻车湘东王长史，领会稽郡丞，公事免。顷之，起为王府记室散骑侍郎，兼光禄卿。累迁少府卿、司徒左长史、御史中丞，号为称职。大通二年，迁散骑常侍。三年，迁左民尚书，领步兵校尉。中大通四年，出为仁威临川王长史、江夏太守，加贞威将军。五年，为宁远将军、司徒左长史，未拜，改为都官尚书，领右军将军。大同五年，守吏部尚书。其年，出为明威将军、晋陵太守。在郡和理，为吏民所称。七年，入为侍中，领右军。其年，复为吏部尚书，以母忧去职。居丧未期，以毁卒，时年五十九。谥曰孝子。 



  孺少与从兄苞、孝绰齐名。苞早卒，孝绰数坐免黜，位并不高，惟孺贵显。有文集二十卷。子刍，著作郎，早卒。孺二弟：览、遵。 



  览，字孝智，十六通《老》、《易》。历官中书郎，以所生母忧，庐于墓。再期，口不尝盐酪，冬止著单布。家人患其不胜丧，中夜窃置炭于床下，览因暖气得睡，既觉知之，号恸欧血。高祖闻其有至性，数省视之。服阕，除尚书左丞。性聪敏，尚书令史七百人，一见并记名姓。当官清正，无所私。姊夫御史中丞褚湮、从兄吏部郎孝绰，在职颇通赃货，览劾奏，并免官。孝绰怨之，尝谓人曰：“犬啮行路，览噬家人。”出为始兴内史，治郡尤励清节。还复为左丞，卒官。 



  遵，字孝陵。少清雅，有学行，工属文。起家著作郎、太子舍人，累迁晋安王宣惠、云麾二府记室，甚见宾礼，转南徐州治中。王后为雍州，复引为安北谘议参军，带邔县令。中大通二年，王立为皇太子，仍除中庶子。遵自随籓及在东宫，以旧恩，偏蒙宠遇，同时莫及。大同元年，卒官。皇太子深悼惜之，与遵从兄阳羡令孝仪令曰： 



  贤从中庶，奄至殒逝，痛可言乎！其孝友淳深，立身贞固；内含玉润，外表澜清。美誉嘉声，流于士友；言行相符，终始如一。文史该富，琬琰为心；辞章博赡，玄黄成采。既以鸣谦表性，又以难进自居，未尝造请公卿，缔交荣利。是以新沓莫之举，社武弗之知。自阮放之官，野王之职，栖迟门下，已逾五载；同僚已陟，后进多升，而怡然清静，不以少多为念。确尔之志，亦何易得？西河观宝，东江独步，书籍所载，必不是过。 



  吾昔在汉南，连翩书记，及忝硃方，从容坐首。良辰美景，清风月夜，鹢舟乍动，硃鹭徐鸣，未尝一日而不追随，一时而不会遇。酒兰耳热，言志赋诗，校覆忠贤，榷扬文史，益者三友，此实其人。及弘道下邑，未申善政，而能使民结去思，野多驯雉，此亦威凤一羽，足以验其五德。比在春坊，载获申晤，博望无通宾之务，司成多节文之科。所赖故人，时相媲偶；而此子溘然，实可嗟痛。“惟与善人”，此为虚说；天之报施，岂若此乎！想卿痛悼之诚，亦当何已。往矣奈何，投笔恻怆。 



  吾昨欲为志铭，并为撰集。吾之劣薄，其生也不能揄扬吹歔，使得骋其才用，今者为铭为集，何益既往？故为痛惜之情，不能已已耳。 



  刘潜，字孝仪，秘书监孝绰弟也。幼孤，与兄弟相励勤学，并工属文。孝绰常曰“三笔六诗”，三即孝仪，六孝威也。天监五年，举秀才。起家镇右始兴王法曹行参军，随府益州，兼记室。王入为中抚军，转主簿，迁尚书殿中郎。敕令制《雍州平等金像碑》，文甚宏丽。晋安王纲出镇襄阳，引为安北功曹史，以母忧去职。王立为皇太子，孝仪服阕，仍补洗马，迁中舍人。出为戎昭将军、阳羡令，甚有称绩，擢为建康令。大同三年，迁中书郎，以公事左迁安西谘议参军，兼散骑常侍。使魏还，复除中书郎。顷之，权兼司徒右长史，又兼宁远长史、行彭城琅邪二郡事。累迁尚书左丞，兼御史中丞。在职弹纠无所顾望，当时称之。十年，出为伏波将军、临海太守。是时政网疏阔，百姓多不遵禁。孝仪下车，宣示条制，励精绥抚，境内翕然，风俗大革。中大同元年，入守都官尚书。太清元年，出为明威将军、豫章内史。二年，侯景寇京邑，孝仪遣子励帅郡兵三千人，随前衡州刺史韦粲入援。三年，宫城不守，孝仪为前历阳太守庄铁所逼，失郡。大宝元年，病卒，时年六十七。 



  孝仪为人宽厚，内行尤笃。第二兄孝能早卒，孝仪事寡嫂甚谨，家内巨细，必先谘决。与妻子朝夕供事，未尝失礼。世以此称之。有文集二十卷，行于世。 



  第五弟孝胜，历官邵陵王法曹、湘东王安西主簿记室、尚书左丞。出为信义太守，公事免。久之，复为尚书右丞，兼散骑常侍。聘魏还，为安西武陵王纪长史、蜀郡太守。太清中，侯景陷京师，纪僭号于蜀，以孝胜为尚书仆射。承圣中，随纪出峡口，兵败，被执下狱。世祖寻宥之，起为司徒右长史。 



  第六弟孝威，初为安北晋安王法曹，转主簿，以母忧去职。服阕，除太子洗马，累迁中舍人、庶子、率更令，并掌管记。大同九年，白雀集东宫，孝威上颂，其辞甚美。太清中，迁中庶子，兼通事舍人。及侯景寇乱，孝威于围城得出，随司州刺史柳仲礼西上，至安陆，遇疾卒。 



  第七弟孝先，武陵王法曹、主簿。王迁益州，随府转安西记室。承圣中，与兄孝胜俱随纪军出峡口，兵败，至江陵，世祖以为黄门侍郎，迁侍中。兄弟并善五言诗，见重于世。文集值乱，今不具存。 



  殷芸，字灌蔬，陈郡长平人。性倜傥，不拘细行。然不妄交游，门无杂客。励精勤学，博洽群书。幼而庐江何宪见之，深相叹赏。永明中，为宜都王行参军。天监初，为西中郎主簿、后军临川王记室。七年，迁通直散骑侍郎，兼中书通事舍人。十年，除通直散骑侍郎，兼尚书左丞，又兼中书舍人，迁国子博士、昭明太子侍读、西中郎豫章王长史，领丹阳尹丞，累迁通直散骑常侍、秘书监、司徒左长史。普通六年，直东宫学士省。大通三年卒，时年五十九。 



  萧几，字德玄，齐曲江公遥欣子也。年十岁，能属文。早孤，有弟九人，并皆稚小，几恩爱笃睦，闻于朝野。性温和，与物无竞，清贫自立。好学，善草隶书。湘州刺史杨公则，曲江之故吏也。每见几，谓人曰：“康公此子，可谓桓灵宝出。”及公则卒，几为之诔，时年十五，沈约见而奇之，谓其舅蔡撙曰：“昨见贤甥杨平南诔文，不减希逸之作，始验康公积善之庆。”释褐著作佐郎、庐陵王文学、尚书殿中郎、太子舍人、掌管记，迁庶子、中书侍郎、尚书左丞。末年，专尚释教。为新安太守，郡多山水，特其所好，适性游履，遂为之记。卒于官。 



  子为，字元专，亦有文才。仕至太子舍人，永康令。 



  史臣曰：王规之徒，俱著名誉，既逢休运，才用各展，美矣。萧洽《当涂》之制，见伟辞人；刘孝仪兄弟，并以文章显。君子知梁代之有人焉。 



  【译文】



  王规字威明，琅邪临沂人。他的祖父王俭，齐时任太尉，被封为南昌县公，谧为文宪公。父亲王骞，任金紫光禄大夫，被封为南昌安侯。王规八岁时，遭逢生母丧事，居丧期间至诚至孝，太尉徐孝嗣每次见到他，都被他的孝心感动得流泪，称他为孝童。王规的叔父王陈对他也十分器重，曾经说：“逭孩子是我家的千里驹。”王规十二岁时，《五经》大义便都大致通晓。长大成人之后，更喜爱学习且有口才。王规被州裹举为秀才，郡裹选用他任主簿。



  王规被从家中征召出来任秘书郎，累经升迁任太子舍人，安右南康王主簿，太子洗马。天监十二年，朝廷改建太极殿，建成之后，王规呈献《新殿赋》，文辞精巧。他被任命为秘书丞。历任太子中舍人，司徒左西属，从事中郎。晋安王萧纲出京任南徐州刺史，他从严选用属宫，王规被选用为云麾谘议参军。过了很久，王规又出京任新安太守，因居父丧而离职。服丧期满之后，袭封南昌县侯，被任命为中书黄门侍郎。皇上命王规与陈郡殷钩、琅邪王锡、范阳张缅一同侍奉太子，昭明太子对他们都以礼相待。当时，湘东王任京尹，和朝士集会宴饮，席间，湘东王让王规行酒令。王规从容回答道：“自从晋迁至江左以来，没有过这种做法。”当时，特进萧琛、金紫傅昭在座，都认为逭话说得很有见识。普通初年，陈庆之北伐，收复洛阳，朝中百官齐声称贺，王规退朝后说：“道家说，着手办事并不难，但要成就功业却很难。羯寇似游魂出没不定，为时已久，担温征讨，得而复失，宋武帝最终也未能成功，我们孤军深入敌境，没有后援，深入羯寇占领的地区，兵力无法相连，军粮难继，这一仗，将要招来祸患了。”不久朝廷军队果然全军覆没。他对事物的透彻了解多舆此相似。



  六年，高祖在文德殿设宴为广州刺史元景隆饯行，下诏命大臣们赋诗，规定都写一百句诗，王规提起笔立即就写完呈奏，诗句文辞又很优美。高祖非常赞赏王规的才气，当天便下韶任命他为侍中。大通三年，王规迁任五兵尚书，不久兼任步兵校尉。中大通二年，王规出京任贞威将军骠骑晋安王长史。当年，晋安王被立为皇太子，王规接着就任吴郡太守。主书芮珍宗的家在吴，以前的太守都一心巴结他，王规上任时，珍宗继休假回家，王规待他很疏远，继返回京都，秘报王据说他“不理郡中政事”。于是王担不久便改任左民尚书，吴郡的官吏百姓一千多京城请求让王规留任，先后三次上表请奏，皇上不答应。不久王规以左民尚书的名义兼任右军将军，没有授任，又被任命为散骑常侍、太子中庶子，兼任步兵校尉。王规称病推辞，不肯任职，在宋熙寺筑室居住。主回二年，王捏去世，死时四十五岁。皇上下韶追赠他为散骑常侍、光禄大夫，并赠钱二十万、布一百匹为他办丧事，赐给他谧号章。皇太子到王规灵前哭吊，下令给说：“王昨夜突然间去世，实在令人痛心。他的风韵美好清正，神采光耀特出，千里之内无人能比，挺拔杰出无人可及。他的文辞雄辩奔放，才学丰赡优异，潇洒放逸，才气高远，寄情山水，自得其乐，逭实在是杰出的人物呀!他那短促的一生飞快地逝去，如今长归暝暝九泉，像金刀失去了光芒，淮水断流而干涸。去年仲冬，我为刘遵的去世悲伤，今年初冬，又来追悼王捏，为好友纷纷去世而哀伤，确实不是空话啊!”玉捏收集《后汉书》各家不同说法，注《续汉书》二百卷，还有文集二十卷。



  王规的儿子王褒，字子渊。王褒七岁时便能写文章。外祖父司空袁昂喜爱他，对宾客说：“这孩子将会成为我们家显贵的外甥。”王褒二十岁被举为秀才，任秘书郎。太子舍人，因居父丧离职。服丧期满之后袭封南昌侯，被任命为武昌王文学，太子洗马，兼任束宫管记，又升任司徒属，秘书丞，出京任安成内史。太清年间，侯景攻陷京城，江州刺史当阳公萧大心率领整个江州依附逆贼，逆贼转而进犯南中，王褒依然坚守安成与逆贼对抗。大实二年，世祖下令征调王褒赶赴江陵，王褒到江陵后，世祖任命他为忠武将军、南平内史，不久升任吏部尚书、侍中。承圣二年，王褒升任尚书右仆射，接着参与掌管铨选职官之事，又加侍中。当年，又升任左仆射，和先前一样参与掌管铨选职官之事。承圣三年，江陵被攻陷，他归顺周朝。



  王褒着有《幼训》，用来告诫儿子们。其中一章说：



  陶士衡说：“过去大禹不看重直径盈尺的玉璧，却爱惜一寸光阴。”文人为什么不诵读诗书，武士为什么不骑马射箭。如果在那寒冬的长夜，盛夏的永昼，让自己的居室安安静静，把院墙筑得高高的，家中没有杂七杂八的人来往，自己坐在屋裹高声诵读。用这种精神来求学，那就要成为仲尼的门徒了，用这种态度去写文章，那就要成为贾谊的升堂弟子了。古时候盘盂上刻有铭文。几案和手杖上写着警言，进退俯仰都看着它，遵循它。《诗经．文王》篇说：“没有人没有个好的开始，但很少有人能坚持到底。”一个人立身行道，要始终如一。“仓猝间也不能违背仁”，这确实是君子说的话啊!儒家本来就讲求尊卑高下的等级，吉礼凶礼的差别变化。国君面朝南而臣子面朝北，这是天经地义的准则。祭祀时鼎俎用奇数而篷豆用偶数，这是阴阳配合的道理。道家则不重形体，废弃聪明机巧，摒弃仁义，离弃形体，舍弃智慧。佛教的教义，实践苦行，斩断俗念，参悟生死之理，遵循佛祖教义，明辨因果报应，身处俗世却能成为圣人。即使各教宗旨有这样的差别，而最终目的都归结于开导众生。我从初入学开始，到知命之年，既崇尚儒家的学说，同时又信奉道家之说和佛教教义，自从晋迁江左以来，儒、道、佛三家的学说都没有湮灭，如果你们能继续修习，这是我的心愿。



  当初，沛国刘彀、南阳宗懔和王褒都是朝廷中兴的辅佐大臣，一同参与谋划决策。



  刘彀字仲实，是晋丹阳尹刘真长的第七代子孙。他年轻时便品行端正，有才识有器量。他以国子监礼生的身份参加射策应对，成绩优秀，被任命为宁海令，逐渐升迁为湘东王记室参军，又转任中记室。左撞年间，{鳄叛乱，世担秉承皇帝旨意在江之上游斟酌情势自行处理事情，各类文书大多交给刘彀起草，刘彀也竭力尽忠，很得世祖的赏识和厚遇。他历任尚书左丞、御史中丞。丞圣二年，刘彀迁任吏部尚书、国子祭酒，其余官职和原先一样。



  宗懔字元懔。他的第八代祖先宗承，晋时任宜都郡守，恰逢永嘉之乱，朝廷东迁，因此后代子孙便住在江陵。宗懔年少时聪明好学，昼夜读书不知疲倦，家乡人称他为“童子学士”。普通年间，他任湘束王府兼记室，转任刑狱，依旧掌管书记。宗懔历任临汝、建成、广晋等地的县令，后来又任世祖荆州别驾。世祖即位之后，又任命他为尚书郎，封他为信安县侯，食邑一千户。宗懔屡经升迁至吏部郎中、五兵尚书、吏部尚书。承圣三年，江陵被攻陷，他与刘瑴都归属于周。



  王承字安期，是仆射剑暕的儿子。他七岁就通晓《周易》，被选补为国子生。十五岁时参加射策应对，成绩优秀，被授为秘书郎。历任太子舍人、南康王文学、邵陵王友、太子中舍人。因居父丧而离职。服丧期满之后，又任中舍人，屡经升迁为中书黄门侍郎，兼国子博士。当时高官贵人富贵子弟都以文章才气相互标榜，很少有人专攻经术，衹有王承爱好经术，发表言论，处处体现他是个善辩的儒生。他在学校训导学生，讲述《礼》、《易》的经义。中大通五年，王承迁任长兼侍中，不久转任国子祭酒。王承的祖父王俭和父亲王暸都曾担任遇遣一职务，祖孙三代人都任国子祭酒，前代没有遇这样的事，当代人都认为这是很大的荣耀。遇了很久，王承又出京任戎昭将军、束阳太守。王承管理政事宽厚仁惠，官吏和百姓都爱戴他。王承任职未满一年，便在束阳郡去世，死时四十一岁。朝廷赠谧号为章子。



  王承生性轻视权贵有骨气。当时右卫将军朱异在朝中掌权，每当朱异休假回家，常常车马盈门，前来拜访的人往来不绝。当时魏郡申英喜欢直言议论，指责权贵，他常常指着朱异的大门说：“逭裹面来来往往的人，都是为利而来，能不到逭襄来的人，祇有大小王束阳。”小束阳，就是王承的弟弟王稚。当时衹有王承两兄弟和褚翔不到朱异府中去，当时人们也因此赞扬他们。



  褚翔字世举，河南阳翟人。他的曾祖父褚渊，齐时任太宰，赠谧文简公，辅佐齐室。祖父褚蓁，追赠为太常，赠谧穆子。父亲褚向，字景政。褚向才几岁时，父母相继去世，他哀痛欲绝，形容消瘦如同成人一般，亲戚都感到十分惊异。长大之后，褚向学识渊博性情高雅，有器量。高祖即位后，褚向被补选为国子生。褚向被从家中征召出来任秘书郎，后迁任太子舍人，尚书殿中郎。他出京任安成内史，回京又任太子洗马，中舍人，屡经升迁为太尉从事中郎，黄门侍郎，镇右豫章王长史。不久，又入京任长兼侍中。褚向长得端正英俊有风度，眉清目秀，眼珠如漆，黑而闪亮，站在同僚之中，他都要被众人瞻望。太通四年，j訑出京任宁远将军北中郎庐医王长史，三年后在任上去世。表兄谢皋替他作墓志铭，概括褚向的为人说：“杜弘治都要崇尚他的姿容，庾子嵩也要自惭器量不如。他的品行高洁，有如清风明月。”评论者认为写出了褚向的为人。



  褚翔起初为国子生，成绩优秀。他为父亲服丧，期满后任秘书郎，累经升迁为太子舍人，宣城王主簿。中大通五年，高祖在乐游苑设宴招待群臣，特地下诏命褚翔舆王训作二十韵之诗，限定三刻完成。褚翔即席完成，进呈高祖，高祖十分惊异，当日便命褚翔转任宣城王文学，不久又迁任宣城王友。当时任宣城王友和宣城王文学比其他王的属官高出二等，所以高祖越级提拔褚翔担任这一职务，在当时传为美谈。



  褚翔出京任义兴太守，他为政清廉，洁身自好，减省繁杂苛刻的政令，除去浮华靡费的用度，老百姓的生活很安宁。义兴的西亭有棵古树，已经枯死多年，褚翔到义兴后，逭树忽然生出新枝新叶，百姓都认为是被他的善政所感动。到他任期一满，官吏及百姓去京城请求让他连任，皇上下令同意。不久，朝廷又征召褚翔为吏部郎，褚翔离郡之时，百姓无论老少都追随着送他出境，人们哭泣着与他拜别。



  褚翔担任吏部郎的时候，公正清廉，不因为别人的请求嘱托而改变自己的主张，人们称赞他公正平允。不久，他迁任侍中，很快又转任散骑常侍，领羽林监，侍奉东宫。后来，他出京任晋陵太守，在任未满一年，因公事免职。不久又任散骑常侍，侍奉束宫。太清二年，他迁任守吏部尚书。那年冬天，侯景围困宫城，褚翔在围城内为母亲服丧，因伤心过度而去世，死时四十四岁。皇上下韶追赠他为吏部尚书。



  褚翔年少时就有孝心。他任侍中的时候，母亲病得很厉害，他请僧徒为母亲求福，半夜突然看见门外有奇异的光彩，又听见空中有弹指之声，等到天亮，母亲的病就好了。人们都认为这是褚翔的精诚所致。



  萧介字茂镜，兰陵人。他的祖父萧思话，宋时任开府仪同三司、尚书仆射。他的父亲萧惠葡，齐时任左民尚书。



  萧介从小聪明，有悟性，有见识，他广泛地涉猎经书史书，还擅长写文章。齐永元末年，他初出仕任著作佐郎。天监六年，被任为太子舍人。天监八年，迁任尚书金部郎。天监十二年，他转任主客郎，又出京任吴令，政绩卓著声望很高。湘东王听到了萧介的名声，想与他交游，于是上表向皇上请求让萧介作自己的属官。普通三年，朝廷任命萧介为湘东王谘议参军。大通二年，萧介被任命为给事黄门侍郎。大同二年，武陵王出任扬州刺史，又任命萧介为府长史。萧介任职期间廉洁清白，被朝廷赞扬。高祖对何敬容说：“萧介十分清贫，可以拿一个郡给他治理。”何敬容还没有回答，高祖又说：“始兴郡近来没有好太守，岭上百姓很不安定，可以让萧介去做太守。”因此萧介出京任始兴太守。萧介上任后，公开处理违犯法纪的案件，又广布德政，很快便境内清平。大同七年，萧介被征召为少府卿，不久又加散骑常侍。恰巧侍中空缺，吏部推举王筠等四人，但都不合皇上的心意，高祖说：“宫中此职很久无人担任，应该让萧介来担任。”萧介学识渊博，记忆力超群，在皇上身边应对时，常常有所匡正，高祖很器重他。后来萧介迁任都官尚书，每逢有国家大事，高祖必定先向他征求意见。高祖对朱异说：“此人是宰相之材。”中大同二年，萧介因病辞职，请求退休，高祖下诏褒美嘉奖他，但不答应他退休，萧介始终不肯赴任，于是高祖派谒者仆射魏祥前去萧介家任命他为光禄大夫。



  太清年间，侯景从涡阳败逃，逃到寿阳，高祖下令让防主韦黯接纳他。萧介听说此事便上表进谏说：



  我在家中养病，听说侯景在涡阳兵败，只身归顺，陛下不因他先前造成的祸乱而追悔，反而又下令接纳他。我听说凶恶的人天性不会改变，天下的恶人都是一样的。过去吕布杀死丁原投奔董卓，最终又杀了董卓而成为逆贼；刘牢背叛王恭归顺晋朝，回过头来又背叛晋朝酿成祸害。这是什么原因呢?狼子野心，始终不会驯服亲近；养虎贻患的比喻，就是说养虎的人一定会有被饿虎吃掉的祸患。侯景有禽兽之心，就像是杀人的响箭。他凭藉凶狠狡猾之才，博得高欢庇护重用的厚遇，窃取了三公之位，担任了独霸一方的地方长官，然而高欢坟土未干，他就立即回头反叛。反叛的力量不足，于是又往关西逃命，宇文不接纳他，所以又投靠我们。陛下先前像江河不拒细流那样接纳他，其原因就是想要把国家大事托付给他，让他降服胡人，讨伐匈奴，希望获得作战的胜利罢了。现在他丢失了军队，失去了土地，衹不过是边境上的一介匹夫，陛下您怜爱匹夫而抛弃舆同盟国家的友好交往，我认为这是不应采取的做法。



  皇上还想期待侯景再次振作，晚年为朝廷作出贡献，我认为侯景一定不是能为国献力的老臣。他抛弃故国如同脱鞋，毫不顾惜，背叛国君就像扔掉草芥，毫无感情。他哪裹知道仰慕圣德，做江淮的忠臣呢?造事的迹象明显，没有什么可疑惑的。在逭一方面尚且如此，其他相类似的事情又哪襄需要一一陈述呢。



  我已老朽，又被疾病侵扰，本不应擅自干预朝政，但是楚国子囊临死，有不忘修筑郢城的忠心，卫国史鱼临死，也有以尸谏君的气节。我愧为宗室老臣，不敢忘记应有型向的忠心。老臣衷心地希望陛下开恩赦免我的罪过，稍稍想想我的一番逆耳直言。高祖看了表章之后叹息不已，但最终没有采用他的主张。



  萧介生性高傲，很少与人交往，衹和族兄萧彊、堂兄芦胚塞和芦迨、堂弟蕉遨等人赋诗饮酒赏景聚会，当时人们把他们的聚会比作谢家乌衣之游。当初，高祖延请二十多位后辈饮酒作诗，因为没写成诗被罚饮酒一斗，叠盾全喝了，面色不改，谈笑自如；萧介提笔作诗，一挥而就，不加修改，高祖赞扬他们二人说：“臧盾的豪饮，芦金的文辞，就是宴席之中最值得褒美的事了。”萧介七十三岁时在家中去世。



  萧介的第三个儿子萧允，起初以兼散骑常侍的身份作使臣赴魏聘间，回朝后任太子中庶子，后来官职升至光禄大夫。



  萧洽字宏称，是萧介的堂兄。他的父亲萧惠基，齐时任吏部尚书，在前代享有盛名。



  萧洽年幼时聪慧有悟性，七岁时诵读《楚辞》，便大致流畅不误。成年之后，他喜爱学习，广泛地涉猎各种书籍，还擅长写文章。齐永明年间，他为园子生，被皋为明经，从家中征召出来任著作佐郎，升任西中郎外兵参军。天监初年，他任前军鄱阳王主簿、尚书口部郎，又升任太子中舍人。萧介出京任南徐州治中。南徐州是靠近京城的重镇，有官吏敷千人，先后在此任官的都成了巨富。萧洽到任，清廉奉公，别人的馈赠一律不接受，妻子儿女免不了挨饿受冻。他回京任司空从事中郎，任建安内史，因事获罪被免职。过了很久，他被重新起用任护军长史，北中郎谘议参军，升任太府卿，司徒临川王司马。普通初年，趸迨被任命为员外散骑常侍，兼御史中丞，因公事而免职。过了不久，他又任通直散骑常侍。萧洽年轻时有才气，文思敏捷，高祖命他写的回台、两座寺庙佛塔下的铭文，文辞都十分优美。普通二年，他升任散骑常侍，出京任招远将军、临海太守。他为政清廉公正，不崇尚威严凶猛，百姓都感到很安适。他回京被授任司徒左长史，又奉旨撰写《当涂堰碑)，文辞也丰赡华丽。普通六年，萧洽在任上去世，死时五十五岁。皇上下令出殡时京城举哀，赐钱二万、布五十匹给他家办丧事。萧洽着有文集二十卷，流传于世。



  褚球字仲宝，河南阳翟人。他的高祖叔度，宋时任征虏将军、雍州刺史。他的祖父褚暧，任太宰外兵参军。父亲褚绩，任太子舍人。这几人都娶了宋朝的公主。



  褚球年少时父亲去世，家中贫穷，但志向专一勤奋好学，才思敏捷。宋建平王刘景素，在丞銮年间被诛减，衹留下一个女儿还活着。他的老部下何昌珝、王思远听说褚球清高坚贞，便把这女孩嫁给他，接着为他播扬名誉。褚球在齐时出仕，起初任征虏行参军，不久代署法曹，升任右军曲江公主簿。褚球出京任溧阳令，在任清正廉洁，衹是靠俸禄为生罢了。后又被授任平西主簿。



  天监初年，褚球升迁为太子洗马，散骑侍郎，兼中书通事舍人。他出京任建康令，居母丧离职，后来朝廷要他在服丧期间夺情起复，就任原职，他坚决推辞不肯就职。服丧期满后，他被任命为北中郎谘议参军，不久升任中书郎，又兼中书通事舍人。褚球又被授任云骑将军，累经迁升任兼廷尉，光禄卿，和原先一样兼中书通事舍人。后升任御史中丞。褚球性情公正刚强，没有什么能让他屈服，担任御史中丞很称职。普通四年，他出京任北中郎长史、南兰陵太守。又入京任通直散骑常侍，兼领羽林监。普通七年，他升任太府卿，不久升任都官尚书。中大同年间，他出京任仁威临川王长史、江夏太守，因为生病没有赴任。朝廷改任他为光禄大夫，还没有接受，又任太府卿，兼领步兵校尉。不久升任通直散骑常侍，秘书监，领著作。后又升任司徒左长史，常侍、著作的职位不变。自从魏代孙礼和晋代茎鱼之后，三公的佐史加官侍中，就从褚球开始。不久，他出京任贞威将军轻车河东王长史、亩堕陆太守。入京后任散骑常侍，领步兵。不久，上表要求辞去官职，皇上下诏不准许。不久，又被授为光禄大夫，加给事中，他在任上去世，死时七十岁。



  刘孺字孝稚，彭城安上里人。他的祖父刘勔，宋时任司空，追谧忠昭公。他的父亲刘悛，齐时任太常，谧为敬子。



  刘孺年幼时聪慧机敏，七岁就能写文章。他十四岁时，为父亲守丧，因哀伤遇度而骨瘦如柴，族人和乡人都对此感到惊异。服丧期满，他叔父刘瑱任义兴郡太守，带着他到任上，常将他安坐在自己身旁，对宾客说：“这孩子就是我家的明珠。”成年后，刘孺风度翩翩，性情平正温和，即使是家中人也不曾见过他的喜怒之色。本州选用他为主簿。



  刘孺初出仕任中军法曹行参军，当时，镇军沈约听到他的名声，便选拔他为主簿，经常舆他一起出游聚会赋诗，他的文才很为沈约叹赏。刘孺屡经升迁任太子舍人，中军临川王主簿，太子洗马，尚书殿中郎。他出京任太末令，在任期间有清廉的政绩。他回京后任晋安王友，转任太子中舍人。



  刘孺年轻时喜欢写文章，又生性敏捷，曾经在皇帝身旁写《李赋》，受命便成，文思敏捷，下笔不加涂改，高祖十分赞赏。后来，他在寿光殿侍宴，高祖命群臣赋诗，当时刘孺和张率都醉了，诗还没有完成，高祖便拿过刘孺的手板题诗取笑他俩：“张率是东南俊士，刘孺为雒阳才子，提笔便应写就，为何迟迟不成?”他被高祖亲近器重到了这种地步。



  刘孺转任中书郎，兼中书通事舍人。不久又迁任太子家令，其他官职不变。刘孺出京任宣惠晋安王长史，领丹阳尹丞，迁任太子中庶子，尚书吏部郎。他出京任轻车湘束王长史，领会稽郡丞，因公事免职。不久他又被重新起用，任王府记室，散骑侍郎，兼光禄卿。累经升迁任少府卿，司徒左长史，御史中丞，被认为能胜任职位。去通二年，他迁任散骑常侍。大通三年，他迁任左民尚书，领步兵校尉。中大通四年，刘孺出京任仁威临川王长史、江夏太守，加贞威将军。中大通五年，他任宁远将军、司徒左长史，还未授官，又改任都官尚书，领右军将军。大同五年，他守吏部尚书。当年，他又出京任明威将军、登陆太守。政事治理得通达和顺，被官吏百姓称颂。大同七年，他入京任侍中，领右军。当年，又任吏部尚书，因居母亲丧而离职。居丧未满，他因哀伤过度而去世，死时五十九岁。谧号为孝子。



  刘孺年轻时与堂兄苞、孝绰齐名，苞早逝，孝绰多次因罪被罢官，他们的地位都不高，祇有刘孺位高名显。刘孺着有文集二十卷。刘孺的儿子刘刍，任著作郎，早逝。刘孺有两个弟弟：刘览和刘遵。



  刘览字孝智，十六岁就精通《老》、《易》。他任中书郎。因为替生母服丧，他在墓地旁筑草屋居住，两年淡食素餐，不尝盐酱，冬天衹穿单布衣。家人担心他承受不住丧期的哀伤，半夜暗中将炭火置于床下，刘览因为屋内有暖气而睡着了，醒后察知此事，号叫恸哭以致呕血。高祖听说他有至孝之情，多次问候看望他。服丧期满，任尚书左丞。刘览秉性聪明，尚书令史有七百人，他一见过面就能记住姓名。刘览为官清廉公正，没有私心。他的姐夫御史中丞褚湮，堂兄吏部郎刘孝绰，在职时常收受贿赂，刘览向皇帝检举弹劾，两人都被免去官职。刘孝绰怨恨刘览，曾经对人说：“狗咬行路人，刘览咬自家人。”刘览出京任始兴内史，治理政事，他努力保持清廉高洁。他回京后又任尚书左丞，在任上去世。



  刘遵字孝陵。他年轻时高洁文雅，有学问，品行端正，擅长写文章。刘遵初出仕任著作郎，太子舍人，累经升迁为晋安王宣惠、云麾二府记室，受到隆厚的礼遇。他后来转任南徐州治中。晋安王后来任雍州刺史，又选拔刘遵任安北谘议参军、带邔县县令。中大通二年，晋安王被立为皇太子，接着就任命刘遵为中庶子。刘遵从开始在藩镇以及后来在柬宫一直跟随晋安王，因为往日的恩义使他受到特别的宠遇，当时没有人能赶得上他。大同元年，刘遵在任上去世，皇太子深切地悼念他，为他的逝世感到惋惜，写教令对刘遵的堂兄阳羡令刘孝仪说：



  贤堂兄弟中庶子刘遵，突然间去世，我的哀痛怎么能以言语来表达啊!他孝顺父母友爱兄弟情深意厚。立身处世坚守正道，内有如玉的美德，仪表清澄如水。他美好的声誉，在朋友中流布，他言行一致，始终如一。他文史博通，心怀美好品德，下笔文辞丰赡华丽，编织成章，五彩绚烂。他既表露自己谦退的心性，又在蹉跎不进的职位上安心自处，他未曾拜访公卿，请谒私门，暗中结交，谋取名利，所以新沓没有推荐他，杜武未能了解他，以致他在阮放、桓野王曾经任过的官职上，辗转蹉跎，已经超过五年，同僚已经陟升，后进多被擢拔，但他怡然自乐，固守清静，不考虑俸禄多少，这种坚定不移的志向，又哪裹能随便找到。有如西河观宝，东江独步，古书上记载的，也决不会超过这种品德。



  从前我在汉南之时，刘遵连任书记，到我忝居朱方之位，他又在坐首任职。良辰美景之日，清风明月之夜，乘着鹚舟荡漾，听着朱鹭徐呜，他未尝一日不和我相随，未曾一时不舆我相会。宴饮之中，酒酣耳热之际，我们一起抒志赋诗，评论忠贤，研讨文史，古人有“益者三友”之说，他实在就是那种益友。他在小县邑中弘扬教化，德政不需反复重申，而能使百姓在他离职时久存怀念之情，人人有仁爱之心，致使野外处处可以见到温驯的野雉，遣如同威凤一羽，可见刘遵善政之一斑，足可验证他的德行才学样样俱备。到我进入东宫，我们能够经常见面晤谈，身处博望苑中，无可交游宾客，主管对我的品德教育，又多礼仪条文，只好依故人时相陪伴；现在这位老友溘然而逝，实在叫人哀叹伤痛。“天衹帮助善人”，这是虚妄之说；天给人的回报恩赐，难道竟是这样吗?可以想见你伤痛悼念的沉重心情，又怎么能够止息。人已逝去，无可奈何，放下笔来，更觉凄恻悼伤。



  昨天我想为刘遵撰写墓志铭，同时为他编撰文集。但我才劣力薄，他在世的时候不能为他播扬名声，使他能得以展示自己的才能，现在为他写铭文编文集，对已死之人有何益处?衹是因为这种深深的伤痛之情，无法子息罢了。



  刘潜字孝仪，他是秘书监刘孝绰的弟弟。年幼时父亲去世，他和兄弟们相互勉励，勤奋学习，他们几兄弟都擅长写文章。型耋垄常说“三弟的文章写得好，六弟的诗作得好”，三弟就是刘孝仪，六弟是指刘孝威。天监五年，刘潜被举为秀才。他初出仕任镇右始兴王法曹行参军，跟随王府到益州，兼记室。始兴王入京任中抚军，刘潜转任主簿，迁任尚书殿中郎。皇帝命他撰写《雍州平等寺金像碑》，文辞甚为宏伟华丽。晋安王萧纲出京镇守襄阳，选用刘孝仪任安北功曹史，因为居母亲丧而离职。晋安王立为皇太子，刘孝仪服丧期满，接着补任太子洗马，迁任中舍人。刘潜出京任戎昭将军、阳羡令，有不少为人称颂的政绩，因而被擢拔为建康令。大同三年，他迁任中书郎，因公事而降职，任安西谘议参军，兼散骑常侍。他出使魏国回京，又被任命为中书郎。不久，他暂兼司徒右长史，又兼宁远长史、行彭城琅邪二郡事。他累经升迁任尚书左丞，兼御史中丞，任职时弹劾大臣无所畏惧，当时人们都称赞他。大同十年，刘潜出京任伏波将军、临海太守。这时法纪松弛，许多百姓不守禁令。刘孝仪一到任，就公布法令条文，励精图治，安抚百姓，境内很快就安定下来，风俗民情大为改变。中大同元年，他入京任守都官尚书。太清元年，他出京任明威将军、豫章内史。太清二年，侯景进犯京城，刘孝仪派儿子刘励率领豫章郡的士兵三千人，跟随前衡州刺史韦粲赴京救援。太清三年，京城陷落，刘孝仪被前历阳太守庄铁逼迫，丢失了豫章郡。大实元年，刘孝仪病逝，死时六十七岁。



  刘孝仪为人宽厚，平日在家品行也非常真诚专一。他的二哥刘孝能早逝，他侍奉守寡的嫂嫂十分恭谨。家中不论大事小事，定要先问过嫂嫂再作决定。他和妻子每天供养侍奉嫂嫂，从未有过失礼的行为。世人因此而称赞他。刘孝仪着有文集二十卷，流传后世。



  刘孝仪的五弟刘孝胜，历任邵陵王法曹、湘东王安西主簿记室，尚书左丞。他出京任信义太守，因公事免职。遇了很久，又再任尚书右丞，兼散骑常侍。出使魏国行聘问之礼回京，他任安西武陵王萧纪长史、蜀郡太守。太清年间，侯景攻陷京城，萧纪在蜀郡僭位称王，任命刘孝胜为尚书仆射。承圣年间，他跟随萧纪出兵峡口，兵败后被捕入狱。不久世祖宽恕他，起用他为司徒右长史。



  刘孝仪的六弟刘孝威，初出仕任安北置安王法曹，转任主簿，因为居母亲丧而离职。服丧期满，被授任太子洗马，累经升迁任中舍人，庶子，率更令，并掌管记。大同九年，白雀聚集在东宫，刘孝威为此事献颂，文辞很优美。太清年间，他迁任中庶子，兼通事舍人。侯景叛乱时，刘孝威从围城中逃出，跟随司州刺史柳仲礼西进，到了安陆，因病去世。



  刘孝仪的七弟刘孝先，任武陵王法曹、主簿，武陵王迁任益州刺史，他跟随王府至益州，转任安西记室。丞圣年间，他和哥哥刘孝胜一起跟随纪军出峡口，兵败后到江陵，世祖任命他为黄门侍郎，迁任侍中。他们兄弟都擅长写五言诗，因此被世人看重。因遭逢战乱，他的文集如今没有完整地保存下来。



  殷芸字灌蔬，陈郡长平人。他性情洒脱，不拘小节，但不随便与人交往，家裹没有闲杂客人。殷芸立志上进，勤奋好学，博览群书。他年幼时，庐江何宪见到他，非常赞赏他。永明年间，宜都王行参军。天监初年，他任西中郎主簿、后军临川王记室。玉监七年，他迁任通直散骑侍郎，兼中书通事舍人。天监十年，他被授任通直散骑侍郎，兼尚书左丞，又兼中书舍人，迁任国子博士，昭明太子侍读，西中郎豫章王长史，领且盐尹丞，累经升迁任通直散骑常侍，秘书监，司徒左长史。普通六年，当值东宫学士省。主通三年，去世，死时五十九岁。



  萧几字德玄，是齐曲江公遥欣的儿子。他十岁就能写文章。萧几很早就失去了父亲，有九个弟弟，而且都年幼。芦几对弟弟十分恩爱，兄弟间感情深厚，相处和睦，朝野士人都了解他的这种美行。他性情温和，与人无争，家境清贫，却能努力自立。他喜爱学习，擅长草书隶书。翅业刺史挝公则，是迪辽公的旧部属。他每次见到萧几，都要对人说：“曲江公这个儿子，可以说是桓灵宾重新出世。”杨公则去世，萧几为他撰写谏文，当时他年仅十五岁，沈约看了他的文章而大加赞赏，对萧几的舅舅蔡撙说：“昨el看见您的外甥为杨公则写的谏文，不比谢希逸的文章逊色，逭正是曲江公积善留下福庆的应验啊。”



  萧几出仕任著作佐郎，庐陵王文学，尚书殿中郎，太子舍人，掌管记，迁任太子中庶子，中书侍郎，尚书左丞。晚年他一心崇尚释教。萧几任新安太守，郡内多奇山异水，正好适合他的爱好，他随着性情游历，接着又为此作记。他在任上去世。



  萧几的儿子萧为，字元专，也有文才，官至太子舍人，永康令。



  史臣曰：王规这些人，全都名声播扬，他们逢好时机，各自展示才能，真是美事啊! 萧洽捡奉命撰写的《当涂堰碑》被文人赞赏，刘孝仪几兄弟都凭着文章扬名，君子凭此可以知道凿伐有人才啊!
			
  



 卷第四十二列传第三十六 臧盾弟厥 傅岐

  【原文】



  臧盾，字宣卿，东莞莒人。高祖焘，宋左光禄大夫。祖潭之，左民尚书。父未甄，博涉文史，有才干，少为外兄汝南周颙所知。宋末，起家为领军主簿，所奉即齐武帝。入齐，历太尉祭酒、尚书主客郎、建安、庐陵二王府记室、前军功曹史、通直郎、南徐州中正、丹阳尹丞。高祖平京邑，霸府建，引为骠骑刑狱参军。天监初，除后军谘议中郎、南徐州别驾，入拜黄门郎，迁右军安成王长史、少府卿。出为新安太守，有能名。还为太子中庶子、司农卿、太尉长史。丁所生母忧，三年庐于墓侧。服阕，除廷尉卿。出为安成王长史、江夏太守，卒官。 



  盾幼从征士琅邪诸葛璩受《五经》，通章句。璩学徒常有数十百人，盾处其间，无所狎比。璩异之，叹曰：“此生重器，王佐才也。”初为抚军行参军，迁尚书中兵郎。盾美风姿，善举止，每趋奏，高祖甚悦焉。入兼中书通事舍人，除安右录事参军，舍人如故。 



  盾有孝性，随父宿直于廷尉，母刘氏在宅，夜暴亡，左手中指忽痛，不得寝。及晓，宅信果报凶问，其感通如此。服制未终，父又卒，盾居丧五年，不出庐户，形骸枯悴，家人不复识。乡人王端以状闻，高祖嘉之，敕累遣抑譬。服阕，除丹阳尹丞，转中书郎，复兼中书舍人，迁尚书左丞，为东中郎武陵王长史，行府州国事，领会稽郡丞。还除少府卿，领步兵校尉，迁御史中丞。盾性公强，居宪台甚称职。 



  中大通五年二月，高祖幸同泰寺开讲，设四部大会，众数万人。南越所献驯象，忽于众中狂逸，乘轝羽卫及会皆骇散，惟盾与散骑郎裴之礼嶷然自若，高祖甚嘉焉。俄有诏，加散骑常侍，未拜，又诏曰：“总一六军，非才勿授。御史中丞、新除散骑常侍盾，志怀忠密，识用详慎，当官平允，处务勤恪，必能缉斯戎政。可兼领军，常侍如故。”大同二年，迁中领军。领军管天下兵要，监局事多。盾为人敏赡，有风力，长于拨繁，职事甚理。天监中，吴平侯萧景居此职，著声称。至是，盾复继之。 



  五年，出为仁威将军、吴郡太守，视事未期，以疾陈解。拜光禄大夫，加金章紫绶。七年，疾愈，复为领军将军。九年，卒，时年六十六。即日有诏举哀。赠侍中，领军如故。给东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱布各有差。谥曰忠。 



  子长博，字孟弘，桂阳内史。次子仲博，曲阿令。盾弟厥。 



  厥，字献卿，亦以干局称。初为西中郎行参军、尚书主客郎。入兼中书通事舍人，累迁正员郎、鸿胪卿，舍人如故。迁尚书右丞，未拜，出为晋安太守。郡居山海，常结聚逋逃，前二千石虽募讨捕，而寇盗不止。厥下车，宣风化，凡诸凶党，皆涘负而出，居民复业，商旅流通。然为政严酷少恩，吏民小事必加杖罚，百姓谓之“臧虎”。还除骠骑庐陵王谘议参军，复兼舍人。迁员外散骑常侍，兼司农卿，舍人如故。大同八年，卒官，时年四十八。厥前后居职，所掌之局大事及兰台廷尉所不能决者，敕并付厥。厥辨断精详，咸得其理。厥卒后，有挝登闻鼓诉者，求付清直舍人。高祖曰：“臧厥既亡，此事便无可付。”其见知如此。 



  子操，尚书三公郎。 



  傅岐，字景平，北地灵州人也。高祖弘仁，宋太常。祖琰，齐世为山阴令，有治能，自县擢为益州刺史。父翙，天监中，历山阴、建康令，亦有能名，官至骠骑谘议。 



  岐初为国子明经生，起家南康王宏常侍，迁行参军，兼尚书金部郎。母忧去职，居丧尽礼。服阕后，疾废久之。是时改创北郊坛，初起岐监知缮筑，事毕，除如新令。县民有因斗相殴而死者，死家诉郡，郡录其仇人，考掠备至，终不引咎，郡乃移狱于县。岐即命脱械，以和言问之，便即首服。法当偿死，会冬节至，岐乃放其还家，使过节一日复狱。曹掾固争曰：“古者乃有此，于今不可行。”岐曰：“其若负信，县令当坐，主者勿忧。”竟如期而反。太守深相叹异，遽以状闻。岐后去县，民无老小，皆出境拜送，啼号之声，闻于数十里。至都，除廷尉正，入兼中书通事舍人，迁宁远岳阳王记室参军，舍人如故。出为建康令，以公事免。俄复为舍人，累迁安西中记室、镇南谘议参军，兼舍人如故。 



  岐美容止，博涉能占对。大同中，与魏和亲，其使岁中再至，常遣岐接对焉。太清元年，累迁太仆、司农卿，舍人如故。在禁省十余年，机事密勿亚于硃异。此年冬，豫州刺史贞阳侯萧渊明率众伐彭城，兵败陷魏。二年，渊明遣使还，述魏人欲更通和好，敕有司及近臣定议。左卫硃异曰：“高澄此意，当复欲继好，不爽前和；边境且得静寇息民，于事为便。”议者并然之。岐独曰：“高澄既新得志，其势非弱，何事须和？此必是设间，故令贞阳遣使，令侯景自疑当以贞阳易景。景意不安，必图祸乱。今若许澄通好，正是堕其计中。且彭城去岁丧师，涡阳新复败退，令便就和，益示国家之弱。若如愚意，此和宜不可许。”硃异等固执，高祖遂从异议。及遣和使，侯景果有此疑，累启请追使，敕但依违报之。至八月，遂举兵反。十月，入寇京师，请诛硃异。三年，迁中领军，舍人如故。二月，景于阙前通表，乞割江右四州，安其部下，当解围还镇，敕许之。乃于城西立盟，求遣宣城王出送。岐固执宣城嫡嗣之重，不宜许，遣石城公大款送之。及与景盟讫，城中文武喜跃，望得解围。岐独言于众曰：“贼举兵为逆，未遂求和，夷情兽心，必不可信，此和终为贼所诈也。”众并怨怪之。及景背盟，莫不叹服。寻有诏，以岐勤劳，封南豊县侯，邑五百户，固辞不受。宫城失守，岐带疾出围，卒于宅。 



  陈吏部尚书姚察曰：夫举事者定于谋，故万举无遗策，信哉是言也。傅岐识齐氏之伪和，可谓善于谋事。是时若纳岐之议，太清祸乱，固其不作。申子曰：“一言倚，天下靡。”此之谓乎？ 



  【译文】



  臧盾字宣卿，东莞莒人。他的高祖父臧焘，宋时任左光禄大夫。祖父臧潭之，任左民尚书。父亲臧未甄，广泛地涉猎文史，很有才能，年少时就深得表兄汝南周颐的赏识。宋代末年，臧未甄被从家中征召出来任领军主簿，侍奉齐武帝。入齐后，历任太尉祭酒，尚书主客郎，建安庐陵二王府记室，前军功曹史，通直郎，南徐州中正，丹阳尹丞。高祖平定京城，建立王府，选用臧未甄为骠骑刑狱参军。天监初年，臧未甄被任命为后军谘议中郎、南徐州别驾，又入京任黄门郎，后来迁任右军安成王长史、少府卿。他出京任新安太守，以办事干练著称。返回京城后，他任太子中庶子，司农卿，太尉长史。臧未甄为生母服丧，在墓地旁筑草庐住了三年。服丧期满，他被任命为廷尉卿。臧未甄出京任安成王长史、江夏太守，在任上去世。



  臧盾自幼跟从征士琅邪诸葛璩学习《五经》，精通剖章析句解释经义。诸葛璩的学生常常有几十至上百人，臧盾天天和他们相处，但从不和人亲狎。诸葛璩赞赏他，感叹道：“此人是承担重任的大器，是辅佐帝王的大才啊!”臧盾初出仕任抚军行参军，后来迁任尚书中兵郎。他风度潇洒，仪容修美，举止优雅，每当他趋拜奏事，高祖见了他都很高兴。臧盾入京兼中书通事舍人，后被任命为安右绿事参军，舍人之职不变。



  臧盾有孝顺的德性，一天，他跟随父亲在廷尉值班，母亲刘氏在家中，半夜突然暴病身亡。当晚臧盾左手中指突然剧痛，不能入睡，等到天亮，家中来人果然报告了母亲去世的消息，他和亲人之间的心灵相通竟到了这种程度。臧盾为母亲服丧未满，父亲又去世了，臧盾守丧五年，不出草庐，形容憔悴，骨瘦如柴，家裹人都认不出他了。同乡人王端把情况呈报朝廷，高祖对他十分赞赏，多次派人宽慰晓谕他。



  服丧期满后，臧盾被任命为丹阳尹丞，转任中书郎，又兼中书舍人，后迁任尚书左丞，任束中郎武陵王长史，行府州国事，领会稽郡丞。回京后他被任命为少府卿，领步兵校尉，迁任御史中丞。臧盾性格刚强公正，在御史府很称职。



  中大通五年二月，高祖幸临同泰寺讲论佛教经义，开设比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷四部众大会，到会的有数万人。开会时，南越进献的驯象，突然在人群中狂奔，皇帝的车马仪仗以及舆会的人们都惊骇逃散，衹有臧盾和散骑郎裴之礼巍然不动，神情自若，高祖十分赞赏他们。



  不久皇上下达诏令，加授咸盾为散骑常侍，咸盾还没有受任，高祖又下韶令说：“统领六军的职务不能授给没有才干的人。御史中丞、刚任命的散骑常侍臧盾，胸怀大志，忠诚谨慎，知人善任，谨慎周密，担任官职公平允当，处理政务勤勉恭谨，他一定能很好地处理军机大事。可兼领军，常侍的职位不变。”大同二年，臧盾迁任中领军。领军掌管国家的兵权，主管的事务繁多。臧盾为人聪明敏捷，见多识广，有魄力，善于处理繁杂的政务，因此其职责范围内的事务都处理得很有条理。天监年间，吴平侯萧景担任这一职务，声名卓著，到这时臧盾又继萧景获得了这样的声誉。



  大同五年，臧盾出京任仁威将军、吴郡太守，任职不到一年，因生病上书请求免职。他被任命为光禄大夫，加赐金印紫绶。大同七年，臧盾病愈之后，又任领军将军。大同九年，臧盾去世，死时六十六岁。他去世的当天皇上就下诏为他举哀。臧盾被追赠侍中，领军之职不变。朝廷赠给束园秘器，朝服一套，殡殓的衣服一套、，钱币及布帛都赠有一定数量。谧号盅。



  臧盾的长子臧长博，字孟弘，任桂阳内史。次子臧仲博，任曲阿令。臧盾的弟弟叫臧厥。



  臧厥字献卿，也以有才能有气度著称。他初出仕任西中郎行参军，尚书主客郎，后来入京兼中书通事舍人，累经升迁为正员郎，鸿胪卿，中书通事舍人一职不变。迁任尚书右丞，还未到任，又出京担任晋安太守。晋安郡靠山临海，有逃亡的罪犯常聚集出没，前任郡守虽然招募军士征讨搜捕，但盗贼侵扰仍然无法禁止。臧厥一到任，便宣扬教化，那些罪犯都拖儿带女全家从藏身之地出来归附，当地百姓恢复了常业，道路通畅，商人旅客来往不断。然而臧厥处理政事崇尚严刑峻法，不肯稍有宽容，官吏百姓稍有过失也必加杖刑，百姓称他为“臧虎”。臧厥回京被授任骠骑庐陵王谘议参军，又兼舍人。后迁任员外散骑常侍，兼司农卿，舍人之职不变。大同八年，他在任上去世，死时四十八岁。臧厥先后任职之时，官署中的重大事情以及御史廷尉不能决断的事情，皇上都下令交给他处理。堕压分析判断精当周密合情合理。；鲮匦去世后，有人击打登闻鼓告状，请求将案件交给清直的舍人越厥处理。高祖说：“臧厥已经去世，这事便无人可以托付了。”臧厥被高祖了解和赏识到了这种程度。



  咸厥的儿子臧操，任尚书三公郎。



  傅岐字景平，北地灵州人。他的高祖父傅弘仁，宋时任太常。祖父傅琰，齐代任山阴令，有管理政事的才能，从县令擢拔为益州刺史。傅些的父亲傅翙，天监年间，历山阴、建康令，也以有才干而闻名，官至骠骑谘议。



  傅岐开始是国子监明经生，初出仕任南康王左常侍，后来迁任行参军，兼尚书金部郎，因居母丧离职，服丧的所有礼制，他都做得尽心尽意。服丧期满后，因病很长时间未任职。逭时朝廷改建北郊祭坛，开始起用傅岐监知修建之事，工程完成后，朝廷任命他为始新令。始新县百姓中有人互相斗殴致死，死者的家属到郡裹告状，郡守逮捕了他们的仇人，百般拷问，那人始终不肯认罪，郡守把案件转到始新县审理，傅岐当即命令解去镰铐，言语温和地询问罪犯，那人马上服罪。按法令应判决罪犯以命抵罪，恰好遇上冬至，傅岐便放罪犯回家团圆，让他遇完冬至后一el返回监狱。县吏坚持不肯放人，与傅岐争辩说：“古时候是有这种做法，但现在不能实行。”傅岐说：“他如果不讲信用，我这个县令应当获罪，你逭主管人不要担忧。”罪犯到底如期返回。太守对这事惊叹不已，立即具状向上呈报。后来傅岐离开始新县时，百姓无论老少全都出境送别，哭号的声音，在几十里外都听得见。傅岐到了京城，被任命为廷尉正，入朝兼中书通事舍人，又迁任宁远岳阳王记室参军，舍人之职不变。傅岐出京任建康令，因为公事被免职。不久他又任舍人，累经升迁为安西中记室，镇南谘议参军，兼舍人之职不变。



  傅岐相貌英俊，举止潇洒，涉猎广泛，对答如流。大同年间，朝廷与魏国和亲，魏国的使节一年中来两次，皇上常派傅岐去接待应对。太清元年，他累经升迁任太仆，司农卿，舍人之职不变。他在皇宫内任职十多年，参与筹划国家机密要事勤勉努力，和朱异相当。这年冬天，豫州刺史贞阳侯萧渊明率兵攻打彭城，失败后身陷魏国。太清二年，萧渊明派使者返回梁国，转述魏国人想重新和梁友好往来的意思，皇上命令有司以及亲近大臣商定决策。左卫将军朱异说：“高澄这一次的意思，是想要继续维持两国间以前的友好关系；这样做，我国边境将无外敌进犯，百姓可以安定地生活，答应讲和对事情有利。”参加议论的人都认为朱异的意见正确。衹有傅岐说：“高澄刚刚打了胜仗，他的势力并不弱，为什么一定要求和呢?逭必定是设置离间计，故意让贞阳侯派使者来，让侯景心中怀疑皇上将会用自己换回贞阳侯。侯景内心不安，必定要圆谋叛乱。现在如果答应高澄求和交好的要求，正好落入他的奸计之中，再说去年我军在彭城失败，涡盐新近又败退，高澄一表示意思我们便与他和好，这更显出了国家实力的衰弱。如果依照我的意见，就不能答应高澄这次求和的要求。”朱异等人坚持自己的意见，高祖便听从了朱异他们的主张。派出讲和的使者之后，侯景果然有了这种疑心，多次上表向皇上请求追回使者，皇上衹是模棱两可地搪塞他，到了八月，侯景就举兵谋反。十月，进犯京城，请求诛杀硃异。三年，优些迁任中领军，舍入之职不变。遣年二月，尽量在宫阙前向朝廷呈交奏表，请求分割长丝下游以西的四个州，以安置自己的部下，然后便解除京城之围返回寿春，皇帝下令答应他的要求。于是双方在城西订立盟约，侯景要求派宣城王出城为自己送行。坚持自己的意见，认为宣坛王是嫡子，地位重要，不应当同意侯景的要求，于是皇上派石城公萧大款去送侯景。等到舆订立盟约之后，城中的文武大臣都欢喜雀跃，指望京城能够解围。祇有傅岐一人对大家说：“逆贼发兵叛乱，没有达到目的就请求讲和，这个外族人心如禽兽，一定不能相信他，这次签订盟约最终要被骗上当。”大家都埋怨责怪他。到侯景背弃盟约的时候，没有人不对傅岐表示叹服。不久皇帝下诏，因为傅岐辛勤劳苦，封他为南豊县侯，食邑五百户，垡岐坚决推辞不肯接受。宫城失守后，傅岐带病逃出包围，后来在家中去世。



  陈吏部尚书姚察说：主持事务的人先要精心谋划，所以做任何事都不会失算，逭话说得真对啊。傅岐识破了齐氏假装求和的阴谋，可以说是善于谋划，那时如果采纳了傅岐的主张，太清年间的祸乱，本来就不会产生。申子说：“一句话的偏差，会导致国家的衰败。”说的就是这种情况啊!
			
wwＷ．7wenxue.com



 卷第四十三列传第三十七 韦粲 江子一 弟子四 子五 张嵊 沈浚 柳敬礼

  【原文】



  韦粲，字长蒨，车骑将军睿之孙，北徐州刺史放之子也。有父风，好学仗气，身长八尺，容貌甚伟。初为云麾晋安王行参军，俄署法曹，迁外兵参军，兼中兵。时颍川庾仲容、吴郡张率，前辈知名，与粲同府，并忘年交好。及王迁镇雍州，随转记室，兼中兵如故。王立为皇太子，粲迁步兵校尉，入为东宫领直，丁父忧去职。寻起为招远将军，复为领直。服阕，袭爵永昌县侯，除安西湘东王谘议，累迁太子仆、左卫率，领直并如故。粲以旧恩，任寄绸密，虽居职屡徙，常留宿卫，颇擅威名，诞倨，不为时辈所平。右卫硃异尝于酒席厉色谓粲曰：“卿何得已作领军面向人！” 



  中大同十一年，迁通直散骑常侍，未拜，出为持节、督衡州诸军事、安远将军、衡州刺史。皇太子出饯新亭，执粲手曰：“与卿不为久别。”太清元年，粲至州。无几，便表解职。二年，征为散骑常侍。粲还至庐陵，闻侯景作逆，便简阅部下，得精卒五千，马百匹，倍道赴援。至豫章，奉命报云“贼已出横江”，粲即就内史刘孝仪共谋之。孝仪曰：“必期如此，当有别敕。岂可轻信单使，妄相惊动，或恐不然。”时孝仪置酒，粲怒，以杯抵地曰：“贼已渡江，便逼宫阙，水陆俱断，何暇有报；假令无敕，岂得自安？韦粲今日何情饮酒！”即驰马出，部分将发，会江州刺史当阳公大心遣使要粲，粲乃驰往见大心曰：“上游蕃镇，江州去京最近，殿下情计，实宜在前；但中流任重，当须应接，不可阙镇。今直且张声势，移镇湓城，遣偏将赐随，于事便足。”大心然之，遣中兵柳昕帅兵二千人随粲。粲悉留家累于江州，以轻舸就路。至南州，粲外弟司州刺史柳仲礼亦帅步骑万余人至横江，粲即送粮仗赡给之，并散私金帛以赏其战士。 



  先是，安北将军鄱阳王范亦自合肥遣西豫州刺史裴之高与其长子嗣，帅江西之众赴京师，屯于张公洲，待上流诸军至。是时，之高遣船渡仲礼，与合军进屯王游苑。粲建议推仲礼为大都督，报下流众军。裴之高自以年位耻居其下，乃云：“柳节下是州将，何须我复鞭板？”累日不决。粲乃抗言于众曰：“今者同赴国难，义在除贼，所以推柳司州者，政以久捍边疆，先为侯景所惮；且士马精锐，无出其前。若论位次，柳在粲下；语其年齿，亦少于粲，直以社稷之计，不得复论。今日形势，贵在将和；若人心不同，大事去矣。裴公朝之旧齿，年德已隆，岂应复挟私情，以沮大计。粲请为诸君解释之。”乃单舸至之高营，切让之曰：“前诸将之议，豫州意所未同，即二宫危逼，猾寇滔天，臣子当戮力同心，岂可自相矛盾！豫州必欲立异，锋镝便有所归。”之高垂泣曰：“吾荷国恩荣，自应帅先士卒，顾恨衰老，不能效命，企望柳使君共平凶逆，谓众议已从，无俟老夫耳。若必有疑，当剖心相示。”于是诸将定议，仲礼方得进军。 



  次新亭，贼列阵于中兴寺，相持至晚，各解归。是夜，仲礼入粲营，部分众军，旦日将战，诸将各有据守，令粲顿青塘。青塘当石头中路，粲虑栅垒未立，贼必争之，颇以为惮，谓仲礼曰：“下官才非御侮，直欲以身殉国。节下善量其宜，不可致有亏丧。”仲礼曰：“青塘立栅，迫近淮渚，欲以粮储船乘尽就泊之，此是大事，非兄不可。若疑兵少，当更差军相助。”乃使直阁将军刘叔胤师助粲，帅所部水陆俱进。时值昏雾，军人迷失道，比及青塘，夜已过半，垒栅至晓未合。景登禅灵寺门阁，望粲营未立，便率锐卒来攻。军副王长茂劝据栅待之，粲不从，令军主郑逸逆击之，命刘叔胤以水军截其后。叔胤畏懦不敢进，逸遂败。贼乘胜入营，左右牵粲避贼，粲不动，犹叱子弟力战，兵死略尽，遂见害，时年五十四。粲子尼及三弟助、警、构、从弟昂皆战死，亲戚死者数百人。贼传粲首阙下，以示城内，太宗闻之流涕曰：“社稷所寄，惟在韦公，如何不幸，先死行阵。”诏赠护军将军。世祖平侯景，追谥曰忠贞，并追赠助、警、构及尼皆中书郎，昂员外散骑常侍。 



  粲长子臧，字君理。历官尚书三公郎、太子洗马、东宫领直。侯景至，帅兵屯西华门。城陷，奔江州，收旧部曲，据豫章，为其部下所害。 



  江子一，字元贞，济阳考城人，晋散骑常侍统之七世孙也。父法成，天监中奉朝请。子一少好学，有志操，以家贫阙养，因蔬食终身。起家王国侍郎、朝请。启求观书秘阁，高祖许之，有敕直华林省。其姑夫右卫将军硃异，权要当朝，休下之日，宾客辐凑，子一未尝造门，其高洁如此。稍迁尚书仪曹郎，出为遂昌、曲阿令，皆著美绩。除通直散骑侍郎，出为戎昭将军、南津校尉。 



  弟子四，历尚书金部郎。大同初，迁右丞。兄弟性并刚烈。子四自右丞上封事，极言得失，高祖甚善之，诏尚书详择施行焉。左民郎沈炯、少府丞顾玙尝奏事不允，高祖厉色呵责之；子四乃趋前代炯等对，言甚激切，高祖怒呼缚之，子四据地不受，高祖怒亦止，乃释之。犹坐免职。 



  及侯景反，攻陷历阳，自横江将渡，子一帅舟师千余人，于下流欲邀之，其副董桃生家在江北，因与其党散走。子一乃退还南洲，复收余众，步道赴京师。贼亦寻至，子一启太宗曰：“贼围未合，犹可出荡，若营栅一固，无所用武。”请与其弟子四、子五帅所领百余人，开承明门挑贼。许之。子一乃身先士卒，抽戈独进，群贼夹攻之，从者莫敢继。子四、子五见事急，相引赴贼，并见害。诏曰：“故戎昭将军、通直散骑侍郎、南津校尉江子一，前尚书右丞江子四，东宫直殿主帅子五，祸故有闻，良以矜恻，死事加等，抑惟旧章。可赠子一给事黄门侍郎，子四中书侍郎，子五散骑侍郎。”侯景平，世祖又追赠子一侍中，谥义子；子四黄门侍郎，谥毅子；子五中书侍郎，谥烈子。 



  子一续《黄图》及班固“九品”，并辞赋文笔数十篇，行于世。 



  张嵊，字四山，镇北将军稷之子也。少方雅，有志操，能清言。父临青州，为土民所害，嵊感家祸，终身蔬食布衣，手不执刀刃。州举秀才。起家秘书郎，累迁太子舍人、洗马、司徒左西掾、中书郎。出为永阳内史，还除中军宣城王司马、散骑常侍。又出为镇南湘东王长史、寻阳太守。中大同元年，征为太府卿，俄迁吴兴太守。 



  太清二年，侯景围京城，嵊遣弟伊率郡兵数千人赴援。三年，宫城陷，御史中丞沈浚违难东归。嵊往见而谓曰：“贼臣凭陵，社稷危耻，正是人臣效命之秋。今欲收集兵力，保据贵乡。若天道无灵，忠节不展，虽复及死，诚亦无恨。”浚曰：“鄙郡虽小，仗义拒逆，谁敢不从！”固劝嵊举义。于是收集士卒，缮筑城垒。时邵陵王东奔至钱唐，闻之，遣板授嵊征东将军，加秩中二千石。嵊曰：“朝廷危迫，天子蒙尘，今日何情，复受荣号。”留板而已。贼行台刘神茂攻破义兴，遣使说嵊曰：“若早降附，当还以郡相处，复加爵赏。”嵊命斩其使，仍遣军主王雄等帅兵于鳢渎逆击之，破神茂，神茂退走。侯景闻神茂败，乃遣其中军侯子鉴帅精兵二万人，助神茂以击嵊。嵊遣军主范智朗出郡西拒战，为神茂所败，退归。贼骑乘胜焚栅，栅内众军皆土崩。嵊乃释戎服，坐于听事，贼临之以刃，终不为屈。乃执嵊以送景，景刑之于都市，子弟同遇害者十余人，时年六十二。贼平，世祖追赠侍中、中卫将军、开府仪同三司。谥曰忠贞子。 



  沈浚，字叔源，吴兴武康人。祖宪，齐散骑常侍，齐史有传。浚少博学，有才干，历山阴、吴、建康令，并有能名。入为中书郎、尚书左丞。侯景逼京城，迁御史中丞。是时外援并至，侯景表请求和，诏许之。既盟，景知城内疾疫，复怀奸计，迟疑不去。数日，皇太子令浚诣景所，景曰：“即已向热，非复行时。十万之众，何由可去，还欲立效朝廷，君可见为申闻。”浚曰：“将军此论，意在得城。城内兵粮，尚支百日。将军储积内尽，国家援军外集，十万之众，将何所资？而反设此言，欲胁朝廷邪？”景横刃于膝，目叱之。浚正色责景曰：“明公亲是人臣，举兵向阙，圣主申恩赦过，已共结盟，口血未干，而有翻背。沈浚六十之年，且天子之使，死生有命，岂畏逆臣之刀乎！”不顾而出。景曰：“是真司直也。”然密衔之。及破张嵊，乃求浚以害之。 



  柳敬礼，开府仪同三司庆远之孙。父津，太子詹事。敬礼与兄仲礼，皆少以勇烈知名。起家著作佐郎，稍迁扶风太守。侯景渡江，敬礼率马步三千赴援。至都，据青溪埭，与景频战，恒先登陷陈，甚著威名。台城没，敬礼与仲礼俱见于景，景遣仲礼经略上流，留敬礼为质，以为护军。景饯仲礼于后渚，敬礼密谓仲礼曰：“景今来会，敬礼抱之，兄拔佩刀，便可斫杀，敬礼死亦无所恨。”仲礼壮其言，许之。及酒数行，敬礼目仲礼，仲礼见备卫严，不敢动，计遂不果。会景征晋熙，敬礼与南康王会理共谋袭其城，克期将发，建安侯萧贲知而告之，遂遇害。 



  史臣曰：若夫义重于生，前典垂诰，斯盖先哲之所贵也。故孟子称：生者我所欲，义亦我所欲，二事必不可兼得，宁舍生而取义。至如张嵊二三子之徒，捐躯殉节，赴死如归，英风劲气，笼罩今古，君子知梁代之有忠臣焉。 



  【译文】



  韦粲字长蓓，是车骑将军韦散之孙，北徐州刺史韦茎之子。韦粲有父亲的风度，喜爱学习，任性使气，身高八尺，魁伟高大。他初出仕任云麾晋安王行参军，不久代理法曹，迁任外兵参军，兼中兵。当时颖jl!庾仲容、吴郡张率，都是前辈知名人士，他们与韦粲是同僚，相互都结为忘年之交。晋安王迁任雍州刺史，韦粲也跟随王府转任记室，兼中兵之职不变。晋安王被立为皇太子，韦粲迁任步兵校尉，入朝任东宫领直，遭逢父亲丧事离职。不久又夺情起复任招远将。军，又任领直。服丧期满后，他承袭永昌县侯的封号，被任命为安西湘东王谘议，屡经升迁为太子仆，左卫率，领直之职不变。韦粲因为与皇太子有旧交情，常被任命亲近之职，虽然他的职务屡次变动，但常常留在宫中值宿，担任警卫，颇有威名，而且韦粲性格放诞倨傲，因此当时的名人深感不平。右卫将军朱异曾经在酒席间声色俱厉地对韦粲说：“你怎么能摆出领军的脸孔面对别人!”



  中大同十一年，韦粲迁任通直散骑常侍，还没有任职就出京担任持节、督衡州诸军事、安远将军、衡州刺史。皇太子出宫，在缒为童凿饯行，拉着韦粲的手说：“我和你不会分别很久。”太清元年，韦粲到衡州没多久，便上表请求免职。二年，朝廷征调韦粲为散骑常侍。韦粲返京走到庐陵，听说侯景叛乱，就从部下中挑选出五千精兵，一百匹马，日夜兼程奔赴京城救援。到了豫章，有使者报告说：“逆贼已经到达横江。”韦粲立即到内史刘孝仪那裹一起商量对策。刘孝仪说：“如果真的这样，应当另有敕命，怎么可以轻信遣一个使者，就惊恐妄动，或许情况不是这样。”当时刘孝仪正摆酒席招待韦粲，韦粲发怒，把杯子扔在地上说：“逆贼已渡江，马上就进逼京城，水路陆路都被切断，哪裹还会有回报的使者；假使没有敕令下达，难道自己就能安心吗?我韦粲现在哪有心思喝酒!”说完立即骑马奔出，部署军队准备出发，正好江州刺史当阳公萧大心派使者来邀请韦粲，韦粲就骑马去拜见萧大心说：“长江上游各个藩镇，衹有江蛆离京城最近，从殿下的情况考虑，实在应当先去救援；但是中游地位重要，你驻守江州任务重大，其他人救援京城也需你们接应，逭裹不能无人镇守。现在你衹要虚张声势，移兵镇守湓城，然后派一员偏将跟随我前去，逭事便行了。”萧左坐认为他说得对，就派遣中兵柳昕率领两千士兵跟随韦粲。韦粲将家属全留在，自己乘轻舟启程。到了南州，韦粲的表弟司州刺史柳仲礼也率领步兵骑兵一万多人到了横江，韦粲立即送粮食武器给他，并且散发自己私人的钱财布帛来奖赏柳仲礼的士兵。



  在这之前，安北将军鄱阳王萧范也从合肥派西豫州刺史裴之高和自己的长子裴嗣，率领江西部队奔赴京城，驻扎在张公洲，等待上游的各路援军到来。遣时，裴之高派船接柳仲礼的军队遇辽，和自己会合进驻王游苑。韦粲提议推举柳仲礼任大都督，通报下游各军。但裴之高认为自己年长位尊，羞于位居柳仲礼之下，于是说：“柳节下已经是一州刺史，哪用我来任命他呢?”因而议论整天，不能作出决定。韦粲激愤地对众将领说：“如今我们同赴国难，目的就是消灭逆贼，我提议推举柳司州的原因，是因为他长期守卫边疆，侯景早就畏惧他，而且柳司州兵强马壮，没有人能超过他。如果要论官位，他在我之下，要说年龄，他也比我年轻，祇是因为考虑到国家的命运，不能再计较这些了。现在的形势，重要的是将领之间的和睦；如果人心不和，国家大事就完了。裴公是朝廷有声望的老臣，年高望重，怎么可以出于私心，破坏救援大计呢?请允许我来为诸位消除这个障碍。”于是韦粲乘坐一条小船到裴之高的军营，严词责备裴之高，说：“前些天诸位将领推举柳司州任大都督的主张，您心裹不同意，如今皇上、太子情势危急，狡猾的逆贼侯景罪恶滔天，我们这些臣子应当同心协力，哪能自相矛盾呢?如果您一定要有二心，我便衹有以刀剑相向了。”裴之高流着泪说：“我蒙受国家的恩惠荣宠，自然应该身先士卒，衹恨自己年老力衰，不能为国效力，希望和柳使星共同铲除逆贼，我是认为大家的主张已经实行了，不用等我作决定罢了。如果你一定怀疑我另有想法，我可以剖出心来给你看。”于是将领们共同作出了决议，柳仲礼才得以领兵进发。



  擅领兵驻扎在新亭，叛军在中兴寺摆开战阵，双方相持到晚上，各自收兵回营。遣天晚上，柳仲礼来到皇塞的军营，部署军队，准备第二天作战，将领们各自据守一方，柳仲礼命令韦粲驻军青塘。韦粲面对青塘的正中，韦粲考虑到那裹还未筑好栅栏营垒，逆贼一定会前来争夺，因此颇为担心。他对柳仲礼说：“我并不是有才能抵御外敌，衹是想以身殉国，希望你妥善地量才而用，不要因用人不当而招致有所损失。”柳仲礼说：“在壹擅修筑营栅，靠近进回边，我想让储粮的车船全都停靠在那裹。这是大事，非兄长您承担不可。如果担心兵力少，我可以再派军队帮助您。”于是派直合将军刘叔胤率军帮助韦垦，他们率领自己的部队从水陆两路一起进发。当时正遇上茫茫大雾，士兵迷失了道路，等到了青塘，已经过了半夜，营垒栅栏一直到天亮都没筑完。候景登上禅灵寺的阁楼，远远望见韦粲的营垒栅栏未筑完，便率领精兵来攻打。军副王长茂劝坚守营垒等待敌军，韦粲不听从他的意见，命令军主郑逸迎击敌军，又命令刘叔胤用水军截断敌军后路。刘叔胤胆小害怕不敢率兵前进，郑逸于是被打败。逆贼乘胜冲入军营，韦粲身旁的人都拉他躲避，但他屹然不动，还大声命令子弟拼命作战，士兵都差不多死尽了，韦粲也被杀，当时他五十四岁。韦粲的儿子韦尼和韦粲的三个弟弟韦助、韦警、韦构、堂弟韦昂都战死了，他的亲戚战死的有几百人。逆贼将韦粲的首级送到宫阙之下，拿给宫城内的人看，太宗知道后流着泪说：“国家的安危就寄托在韦公身上，怎么如此不幸，他竟先战死在阵中。”于是下韶追赠韦粲为护军将军。世祖平定侯景之乱后，追赠韦粲谧号为忠贞，并且追赠韦助、韦警、韦构以及韦尼为中书郎，追赠韦昂为员外散骑常侍。



  韦粲的长子韦臧，字君理。韦臧曾任尚书三公郎，太子洗马，束宫领直。侯景围困在京城时，他率兵驻守西华门。京城陷落后，他逃到江州，收集旧部，据守豫章，后来被部下杀害。



  江子一字元贞，济阳考城人。他是晋时散骑常侍江统的第七代子孙。他父亲江法成，天监年间任奉朝请。



  江子一年少时喜爱学习，有志向有节操，因为家中贫穷对父母供养不周，于是终生素食。他初出仕任王国侍郎，奉朝请。他上表请求到秘阁看书，高祖答应他，并下令让江子一在华林省当值。江子一的姑父右卫将军塞昱，是当朝权贵，每当他休假回家时，家中宾客盈门，而江子一却从未登门拜访，他的品行如此高洁。后来江子一逐渐迁任尚书仪曹郎，出京任遂昌、曲阿县令，都取得了很好的政縯。江子一被任命为通直散骑侍郎。出京任戎昭将军、南津校尉。



  江子一的弟弟江子四，曾任尚书金部郎，去回初年，迁任右丞。他们兄弟俩都性情刚烈。江王皿以右丞的身份呈送封事，尽情陈说朝廷得失，高祖十分赏识，下令让尚书仔细审察，从中择善施行。左民郎沈炯、少府丞顾琪曾经因为奏事不恰当，高祖声色俱厉地呵责他们，江子四于是快步上前代替沈炯、顾琪二人对答，言辞十分激烈率直，高祖气愤地喊人捆绑他，江子四伏在地上不肯受缚，高祖的气也消了，叫人放了他，但他还是因此获罪免职。



  侯景谋反，攻陷历阳，准备从横江渡，江子一率领水军一千多人，想在下游阻截侯景，他的副将董桃生家在江北，便和同伙都逃散了。于是江子一退回南洲，又收集余部，从小路步行赶赴京城。叛军不久也到了京城，江子一启禀太宗说：“逆贼的包围圈还没有合拢，可以设法冲出去，如果等他们将营垒全部筑好，那我们就没有用武之地了。”江子一请求和他的弟弟江子四、江子五率领手下的士兵一百多人，打开承明门向逆贼挑战，贼答应了。江子一身先士卒，挥戈独自冲进敌阵，逆贼夹攻他，后面的人不敢接着冲进去，江子四、江子五见情况危急，跟着冲进敌阵，三个人全都被杀害。皇上下韶书说：“前任戎昭将军、通直散骑侍郎、南津校尉江子一，前任尚书右丞江子四，东宫直殿主帅江子五。他们的噩耗传来，朕深感悲哀痛惜，对他们牺牲的嘉奖祭奠，按原先的规定，均应加等。可追赠江上为给事黄门侍郎，追赠江子四为中书侍郎，追赠江子五为散骑侍郎。”候景之乱平定后，世担又追赠江子一为侍中，赠谧义子；追赠江子四为黄门侍郎，赠谧号毅子；追赠江子五为中书侍郎，赠谧号烈子。



  江子一曾续写《黄图》和逛固“九品”，还有几十篇辞赋韵文及散文，都在世上流传。



  张嵊字四山，是镇北将军张稷的儿子。张嵊年少时就举止方正文雅，有志向有节操，能谈论玄理。他父亲在治理青州时，被当地人杀害，张蝼因家中祸事而感伤，于是终生吃素食穿布衣，手不拿刀。州中把他举为秀才。张嵊初出仕任秘书郎，屡经升迁为太子舍人，洗马，司徒左西掾，中书郎。他出京任永阳内史，返京后被任命为中军宣城王司马、散骑常侍。后来他又出京任镇南迩塞王长史、寻阳太守。中大同元年，他被征召任命为太府卿，不久迁任吴兴太守。



  太清二年，侯景围困京城，张嵊派弟弟张伊率领本郡兵马敷千人前去救援。太清三年，宫城被攻陷，御史中丞沈浚向东逃难回到家乡，张嵊前去拜见他说：“如今逆贼欺凌主上，国家危急．君王蒙耻，这正是臣子们尽忠效命之时，现在我想收集兵力，据守您的故乡吴兴。如果上天不保佑我，竭忠守节的心愿不能实现，就是因此而死我也毫无遗憾。”选浚回答说：“我们吴兴郡虽然很小，但您凭藉正义抗拒逆贼，谁敢不听从!”选篷态度坚决地鼓励亟烟组织义兵抵抗逆贼。于是亟鳄收聚士兵，修筑城墙营垒。当时邵陵王向东逃到壁卢，听说逭事，以王府名义下令授任张烟征束将军，并加赠九卿官街。张嵊说：“朝廷情势危急，天子蒙受耻辱，我如今有什么心情再接受逭荣耀的封号呢?”他衹是留下了王府授官的文件而已。逆贼的行台刘神茂攻下义兴，他派遣使者游说张嵊说：“如果你及早投降归附，一定仍然让你当郡守，此外再加官封赏。”张嵊下令将使者斩首，接着派军主王雄等人率兵在鳢渎迎击神茂，击败了他，神茂败逃。侯景听说神茂打了败仗，就派他的中军侯子鉴率领两万精兵，帮助神茂攻打张嵊，张嵊派军主范智朗到郡西抵御，被神茂击败后退回。逆贼的骑兵乘胜焚烧营栅，栅内的守军都土崩瓦解。张嵊脱下军服，端坐在大厅内，逆贼面对他用刀刃胁迫，他始终不肯屈服。于是逆贼将他捆缚起来送到侯景那裹，侯景在京城集市上杀了他，与他一起遇害的子弟有十多个人。张嵊死时六十二岁。侯景之乱平定之后，世祖追赠他为侍中、中卫将军、开府仪同三司。赠谧号忠贞子。



  沈浚字叔源，吴兴武康人。他的祖父沈宪，齐时任散骑常侍，齐史上有沈宪的传。沈浚年少时博学多才。他历任山阴、吴、建康县令，而且有办事干练的名声。他入京任中书郎、尚书左丞。侯景围逼京城时，他迁任御史中丞。当时各路援兵都来到京城附近，侯景便上表请求缔结盟约，皇上下令答应。订立盟约之后，{彊得知城内发生瘟疫，就又心怀奸计，拖延不肯离开。过了好几天，皇太子命令沈浚到侯景的军营去，侯景说：“天气已渐渐变热，不是行军的时候，我逭十万人马怎能离开?我还想报效朝廷呢，你可以替我申奏。”沈浚回答道：“将军说这些话，真实的意图是要夺取宫城。城内的兵力和粮食，还可以支持一百天，你的储粮已尽，朝廷的援军正在外集结，十万士兵，你将拿什么去养他们呢?你说出这番话来，难道想威胁朝廷吗?”侯景把刀横放在膝上，瞪着眼睛呵斥沈浚。沈浚正言厉色地谴责侯景说：“你是朝廷的大臣，却发动兵变围攻京城，圣明的君主已经给予恩典赦免你的罪过，也共同缔结了盟约，如今缔约的牲血未干，你就要反悔。我已经六十岁了，而且是天子的使者，生死由命，难道会害怕你这逆贼的刀刃吗?”说完头也不回地出去了。侯景说：“这人真正是国家忠诚不二的司直啊!”然而对他还是怀恨在心。攻破张嵊的营垒后，侯景搜寻沈浚然后将他杀害。



  柳敬礼是开府仪同三司柳庆远的孙子。他的父亲柳津，任太子詹事。柳敬礼和哥哥柳仲礼，两人在年轻时就以忠勇刚烈而出名。柳敬礼被从家中征召出来任著作佐郎，渐渐迁任为扶风太守。侯景渡江时，柳敬礼率领三千骑兵步兵前去救援，到了京城附近，他据守青溪埭，多次与侯景交战，常常率先登城冲锋陷阵，声威远扬。宫城被攻陷后，柳敬礼和柳仲礼都去谒见侯景，侯景派柳仲礼去治理江上游，留下柳敬礼作为人质，并任命他为护军。侯景在后渚为柳仲礼设宴送行，柳敬礼暗中对柳仲礼说：“侯景今天来赴宴，我紧抱着他，你便拔出佩刀把他杀掉，我死也无憾。”柳仲礼认为他的话很豪壮，答应了他的要求。酒过数巡，柳敬礼用目光向柳仲礼示意，柳仲礼见四周戒备森严，不敢动手，遣计策便没有成功。后来遇上侯景征讨晋熙王，柳敬礼和南康王萧会理一起商议出兵袭击侯景据守的城池，已经约定了日期准备起事，建安侯萧贲知道逭事后告发了他们，于是柳敬礼被杀害。



  史臣曰：道义重于生命，是前代典籍留下的训诫，这也是先贤们所看重的品德。所以亘王说，生命是我想要得到的，正义也是我想要得到的，这二者如果不能同时得到，就宁可舍生取义。像亟蟋这几个人，牺牲生命为国殉节，赴死如归，他们英雄的气概不屈的气节，光耀古今，人们应该知道梁代有忠臣啊!
			
htｔp://www.xiabook.com



 卷第四十四列传第三十八 太宗十一王 世祖二子

  【原文】



  太宗王皇后生哀太子大器、南郡王大连，陈淑容生浔阳王大心，左夫人生南海王大临、安陆王大春，谢夫人生浏阳公大雅，张夫人生新兴王大庄，包昭华生西阳王大钧，范夫人生武宁王大威，褚修华生建平王大球，陈夫人生义安王大昕，硃夫人生绥建王大挚。自余诸子，本书不载。 



  浔阳王大心，字仁恕。幼而聪朗，善属文。中大通四年，以皇孙封当阳公，邑一千五百户。大同元年，出为使持节、都督郢、南、北司、定、新五州诸军事、轻车将军、郢州刺史。时年十三，太宗以其幼，恐未达民情，戒之曰：“事无大小，悉委行事，纤毫不须措怀。”大心虽不亲州务，发言每合于理，众皆惊服。七年，征为侍中、兼石头戍军事。太清元年，出为云麾将军、江州刺史。二年，侯景寇京邑。大心招集士卒，远近归之，众至数万，与上流诸军赴援宫阙。三年，城陷，上甲侯萧韶南奔，宣密诏，加散骑常侍，进号平南将军。大宝元年，封寻阳王，邑二千户。 



  初，历阳太守庄铁以城降侯景，既而又奉其母来奔，大心以铁旧将，厚为其礼，军旅之事，悉以委之，仍以为豫章内史。侯景数遣军西上寇抄，大心辄令铁击破之，贼不能进。时鄱阳王范率众弃合肥，屯于栅口，待援兵总集，欲俱进。大心闻之，遣要范西上，以湓城处之，廪馈甚厚，与戮力共除祸难。会庄铁据豫章反，大心令中兵参军韦约等将军击之，铁败绩，又乞降。鄱阳世子嗣先与铁游处，因称其人才略从横，且旧将也，欲举大事，当资其力，若降江州，必不全其首领，嗣请援之。范从之，乃遣将侯瑱率精甲五千往救铁，夜袭破韦约等营。大心闻之大惧，于是二籓衅起，人心离贰。景将任约略地至于湓城，大心遣司马韦质拒战，败绩。时帐下犹有勇士千余人，咸说曰：“既无粮储，难以守固。若轻骑往建州，以图后举，策之上者也。”大心未决，其母陈淑容曰：“即日圣御年尊，储宫万福，汝久奉违颜色，不念拜谒阙庭，且吾已老，而欲远涉险路，粮储不给，岂谓孝子？吾终不行。”因抚胸恸哭，大心乃止。遂与约和。二年秋，遇害，时年二十九。 



  南海王大临，字仁宣。大同二年，封宁国县公，邑一千五百户。少而敏慧。年十一，遭左夫人忧，哭泣毁瘠，以孝闻。后入国学，明经射策甲科，拜中书侍郎，迁给事黄门侍郎。十一年，为长兼侍中。出为轻车将军，琅邪、彭城二郡太守。侯景乱，为使持节、宣惠将军，屯新亭。俄又征还，屯端门，都督城南诸军事。时议者皆劝收外财物，拟供赏赐，大临独曰：“物乃赏士，而牛可犒军。”命取牛，得千余头，城内赖以飨士。大宝元年，封南海郡王，邑二千户。出为使持节、都督扬、南徐二州诸军事、安南将军、扬州刺史。又除安东将军、吴郡太守。时张彪起义于会稽，吴人陆令公、颍川庾孟卿等劝大临走投彪。大临曰：“彪若成功，不资我力；如其挠败，以我说焉。不可往也。”二年秋，遇害于郡，时年二十五。 



  南郡王大连，字仁靖。少俊爽，能属文，举止风流，雅有巧思，妙达音乐，兼善丹青。大同二年，封临城县公，邑一千五百户。七年，与南海王俱入国学，射策甲科，拜中书侍郎。十年，高祖幸硃方，大连与兄大临并从。高祖问曰：“汝等习骑不？”对曰：“臣等未奉诏，不敢辄习。”敕各给马试之，大连兄弟据鞍往还，各得驰骤之节，高祖大悦，即赐所乘马。及为启谢，词又甚美。高祖佗日谓太宗曰：“昨见大临、大连，风韵可爱，足以慰吾年老。”迁给事黄门侍郎，转侍中，寻兼石头戍军事。太清元年，出为使持节、轻车将军、东扬州刺史。侯景入寇京师，大连率众四万来赴。及台城没，援军散，复还扬州。三年，会稽山贼田领群聚党数万来攻，大连命中兵参军张彪击斩之。大宝元年，封为南郡王，邑二千户。景仍遣其将赵伯超、刘神茂来讨，大连设备以待之。会将留异以城应贼，大连弃城走，至信安，为贼所获。侯景以为轻车将军、行扬州事，迁平南将军、江州刺史。大连既迫寇手，恒思逃窜，乃与贼约曰：“军民之事，吾不预焉。候我存亡，但听钟响。”欲简与相见，因得亡逸，贼亦信之。事未果。二年秋，遇害，时年二十五。 



  安陆王大春，字仁经。少博涉书记。天性孝谨，体貌环伟，腰带十围。大同六年，封西豊县公，邑一千五百户。拜中书侍郎。后为宁远将军，知石头戍军事。侯景内寇，大春奔京口，随邵陵王入援，战于钟山，为贼所获。京城既陷，大宝元年，封安陆郡王，邑二千户。出为使持节、云麾将军、东扬州刺史。二年秋，遇害，时年二十二。 



  浏阳公大雅，字仁风。大同九年，封浏阳县公，邑一千五百户。少聪警，美姿仪，特为高祖所爱。太清三年，京城陷，贼已乘城，大雅犹命左右格战，贼至渐众，乃自缒而下。因发愤感疾，薨，时年十七。 



  新兴王大庄，字仁礼。大同九年，封高唐县公，邑一千五百户。大宝元年，封新兴郡王，邑二千户。出为使持节、都督南徐州诸军事、宣毅将军、南徐州刺史。二年秋，遇害，时年十八。 



  西阳王大钧，字仁辅。性厚重，不妄戏弄。年七岁，高祖尝问读何书，对曰“学《诗》”。因命讽诵，音韵清雅，高祖因赐王羲之书一卷。大宝元年，封西阳郡王，邑二千户。出为宣惠将军、丹阳尹。二年，监扬州，将军如故。至秋遇害，时年十三。 



  武宁王大威，字仁容。美风仪，眉目如画。大宝元年，封武宁郡王，邑二千户。二年，出为信威将军、丹阳尹。其年秋，遇害，时年十三。 



  建平王大球，字仁珽。大宝元年，封建平郡王，邑二千户。性明慧夙成。初，侯景围京城，高祖素归心释教，每发誓愿，恒云：“若有众生应受诸苦，悉衍身代当。”时大球年甫七岁，闻而惊谓母曰：“官家尚尔，儿安敢辞？”乃六时礼佛，亦云：“凡有众生应获苦报，悉大球代受。”其早慧如此。二年，出为轻车将军、兼石头戍军事。其年秋，遇害，时年十一。 



  义安王大昕，字仁朗。年四岁，母陈夫人卒，便哀慕毁悴，有若成人。及高祖崩，大昕奉慰太宗，呜咽不能自胜。左右见之，莫不掩泣。大宝元年，封义安郡王，邑二千户。二年，出为宁远将军、琅邪、彭城二郡太守，未之镇，遇害，时年十一。   



  绥建王大挚，字仁瑛。幼雄壮有胆气，及京城陷，乃叹曰：“大丈夫会当灭虏属。”奶媪惊，掩其口曰：“勿妄言，祸将及！”大挚笑曰：“祸至非由此言。”大宝元年，封绥建郡王，邑二千户。二年，为宁远将军，遇害，时年十岁。 



  世祖诸男：徐妃生忠壮世子方等，王夫人生贞惠世子方诸，其愍怀太子方矩（本书不载所生，别有传），夏贤妃生敬皇帝。自余诸子，并本书无传。 



  忠壮世子方等，字实相，世祖长子也。母曰徐妃。少聪敏，有俊才，善骑射，尤长巧思。性爱林泉，特好散逸。尝著论曰：“人生处世，如白驹过隙耳。一壶之酒，足以养性；一箪之食，足以怡形。生在蓬蒿，死葬沟壑，瓦棺石椁，何以异兹？吾尝梦为鱼，因化为鸟。当其梦也，何乐如之；及其觉也，何忧斯类；良由吾之不及鱼鸟者，远矣。故鱼鸟飞浮，任其志性；吾之进退，恒存掌握。举手惧触，摇足恐堕。若使吾终得与鱼鸟同游，则去人间如脱屣耳。”初，徐妃以嫉妒失宠，方等意不自安。世祖闻之，又恶方等，方等益惧，故述论以申其志焉。 



  会高祖欲见诸王长子，世祖遣方等入侍，方等欣然升舟，冀免忧辱。行至繇水，值侯景乱，世祖召之，方等启曰：“昔申生不爱其死，方等岂顾其生？”世祖省书叹息，知无还意，乃配步骑一万，使援京都。贼每来攻，方等必身当矢石。宫城陷，方等归荆州，收集士马，甚得众和，世祖始叹其能。方等又劝修筑城栅，以备不虞。既成，楼雉相望，周回七十余里。世祖观之甚悦，入谓徐妃曰：“若更有一子如此，吾复何忧！”徐妃不答，垂泣而退。世祖忿之，因疏其秽行，榜于大阁。方等入见，益以自危。时河东王为湘州刺史，不受督府之令，方等乃乞征之，世祖许焉。拜为都督，令帅精卒二万南讨。方等临行，谓所亲曰：“吾此段出征，必死无二；死而获所，吾岂爱生。”及至麻溪，河东王率军逆战，方等击之，军败，遂溺死，时年二十二。世祖闻之，不以为戚。后追思其才，赠侍中、中军将军、扬州刺史，谥曰忠壮世子，并为招魂以哀之。 



  方等注范晔《后汉书》，未就；所撰《三十国春秋》及《静住子》，行于世。 



  贞惠世子方诸，字智相，世祖第二子。母王夫人。幼聪警博学，明《老》、《易》，善谈玄，风采清越，辞辩锋生，特为世祖所爱，母王氏又有宠。及方等败没，世祖谓之曰：“不有所废，其何以兴。”因拜为中抚军以自副，又出为郢州刺史，镇江夏，以鲍泉为行事，防遏下流。时世祖遣徐文盛督众军，与侯景将任约相持未决。方诸恃文盛在近，不恤军政，日与鲍泉蒲酒为乐。侯景知之，乃遣其将宋子仙率轻骑数百，从间道袭之。属风雨晦冥，子仙至，百姓奔告，方诸与鲍泉犹不信，曰：“徐文盛大军在下，虏安得来？”始命闭门，贼骑已入，城遂陷，子仙执方诸以归。王僧辩军至蔡洲，景遂害之。世祖追赠侍中、大将军。谥曰贞惠世子。



  史臣曰：太宗、世祖诸子，虽开土宇，运属乱离；既拘寇贼，多殒非命。吁！可嗟矣。 



  【译文】



  太宗王皇后生哀太子萧大器，南郡王萧大连；陈淑容生寻阳王萧大心；左夫人生南海王萧大临，安陆王萧大春；谢夫人生浏阳公萧大雅；张夫人生新兴王萧大庄；包昭华生西阳王萧大钧；范夫人生武宁王萧大威；褚脩华生建平王萧大球；陈夫人生义安王萧大昕；朱夫人生绥建王萧大挚。其余众子的事迹，本书不记载。



  寻阳王萧大心字仁恕。从小聪明颖悟，善于写文章。中大通四年，因皇孙身份而封为当阳公，食邑一千五百户。大同元年，他出京任使持节、都督郢南北司定新五州诸军事、轻车将军、郢州刺史。当时萧大心年纪衹有十三岁，太宗因为他年幼，担心他不能通达民情，告诫他说：“无论大事小事，全部交给主持事务的行府州事官员办理，一丝一毫不必多费心思。”萧大心虽然不亲自管理州中事务，但他说出意见每每都符合事理。众人都惊叹佩服。大同七年，萧大心被征调为侍中、兼石头戍军事。太清元年，他出京任云麾将军、江州刺史。太清二年，侯景进犯京城，萧大心招集士卒，远近的人都归附他，军队达到敷万人，他和长江上游诸路人马一同赶赴京城救援朝廷。太清三年，京城被攻陷，上甲侯萧韶南逃，向萧大心宣读皇上密韶，加赠萧大心为散骑常侍，进号为平南将军。大实元年，萧大心被封为寻阳王，食邑二千户。



  以前，历阳太守庄铁率城投降侯景，不久又带着他母亲来投奔萧大心，萧大心因为庄铁是自己的旧部属，所以厚礼相待，率军打仗之事，全都交给庄铁管理，接着命庄铁为豫章内史。侯景屡次派遣军队西进溯流而上，侵犯抢掠，萧大心就命令庄铁击破来进犯的叛军，叛军不能前进。当时鄱阳王萧范率领军队弃守合肥，驻扎在栅口，想等到援兵全都聚集之后，再一同进军。萧大心听到这个消息，派人邀约萧范溯流而上向西进军，把湓城给萧范驻军，供给的粮食馈赠十分丰厚，两人同心协力扫平祸乱。适逢庄铁占据豫章反叛，萧大心命令中兵参军韦约等人率军进击庄铁，庄铁大败，又请求投降。鄱阳王世子萧嗣以前曾与庄铁交游，逭时他就向鄱阳王称赞庄铁，说庄铁才华横溢，深谙韬略，况且又是军中宿将，如果想要成就大业，就应藉助庄铁的力量。如果庄铁投降江州寻阳王，一定不能保住性命。萧嗣请求鄱阳王派兵救援庄铁。鄱阳王萧范听从了萧嗣的意见，于是派遣将领侯填率领五千精兵去援救庄铁，侯填夜间突袭攻破韦约等军营寨。萧大心听到这个消息十分惊慌害怕，于是两位藩王之间产生裂痕，人心离散，各怀异志。侯景手下的将领任约攻城略地直达湓城，萧大心派遣司马韦质率军抵抗，被打得大败。当时萧大心手下还有一千余名勇士，大家都劝萧大心说：“逭裹既然没有粮食储备，就难以固守，假如率领轻骑去建州，以后再谋划重新振兴，这是上策。”萧大心犹豫不定，未作决断，他母亲陈淑容说：“现在皇上年寿已高，太子身体健康，你久离朝廷，不顾念拜谒皇上太子，况且我年纪已老，你却想要我长途跋涉，走上艰险之路，粮食供给不足，造难道算是孝子?我终究是不会启程的。”说完就拍胸痛哭，萧大心于是就留下未曾离去。萧大心于是和任约议和。大实二年秋天，萧大心遇害，死时二十五岁。



  南海王萧大临字仁宣。大同二年，他被封为宁国县公，食邑一千五百户。萧大临从小聪明颖慧。他十一岁的时候，生母左夫人去世，他天天哭泣，以致身体衰弱瘠瘦，因此以孝而出名。后来萧大临进入国学，明经射策考试位居甲科，被授为中书侍郎，迁任给事黄门侍郎。大同十一年，任长兼侍中。后出京为轻车将军、琅邪彭城二郡太守。侯景叛乱，萧大临被朝廷任为使持节、宣惠将军，驻扎新亭。不久他又被征调回京，驻扎端门，都督城南诸军事。当时议论政事的人都劝谏萧大临收取民间财物，以备用作赏赐，萧大临却说：“财物祇能赏赐士人，而牛却可以犒劳军人。”命令收取牛，得到了一千余头，凭藉这些牛而得慰劳城中军士。大宝元年，萧大临被封为南海郡王，食邑二千户。后又出京任使持节、都督扬南徐二州诸军事、安南将军、扬州刺史。又被任命为安束将军、吴郡太守。当时张彪在会稽组织义军反对侯景，吴人陆令公、颖剀座孟卿等人劝萧大临离郡投靠张彪。萧大临说：“亟彪假若成功，不会供给我们兵力；假若他遭受挫折失败，会把我当作脱身的筹码。不能去投靠张彪。”大实二年秋天，萧大临在吴郡遇害，死时二十五岁。



  卤郡王萧大连字仁靖。他从小俊逸爽朗，擅长写文章，言谈举止文雅而有风度，常有一些出奇的见解，精通音乐，同时又善于绘画。大同二年，萧大连被封为临城县公，食邑一千五百户。大同七年，他和南海王一同进入国学，射策考试同居甲科，拜为中书侍郎。大同十年，高祖巡幸塞立，萧大连与兄长萧大临一同随行。高祖问他们：“你们几个入学习骑术了吗?”他们回答说：“我们没得到韶命，不敢擅自学习骑术。”高担命人各给他们马匹试骑，萧大连兄弟二人坐在鞍上驱马往返，都掌握了驰驱的要领。高祖十分高兴，就把各人骑的马赏给了他们。他们呈上奏启拜谢，奏启的文字又很美。有一天高祖对太宗说：“昨天看到大临、大连，风度气质十分可爱，对于进入老年的我确实是个安慰。”萧大连迁任给事黄门侍郎，转侍中，不久兼石头戍军事。太遣元年，出京为使持节、轻车将军、东扬州刺吏。侯景进犯京城，萧大连率领四万军队赶来救援。台城被攻陷，援军散去，萧大连又回扬州。太清三年，会稽山贼田领群聚集数万人来进攻扬州，萧大连命中兵参军张彪迎击，斩杀了田领群。大实元年，萧大连被封为南郡王，食邑二千户。侯景频频派遣手下将领趟伯超、刘神茂来攻打，萧大连布设守兵待敌。正遇上手下将领留异率城投降叛贼，萧大连弃城逃跑，到信安，他被叛贼擒获。侯景命萧大连为轻车将军、行扬州事，迁任平南将军、江州刺史。萧大连困于叛贼手中之后，常常想着逃跑，于是与叛贼相约说：“率军治民之事，我不参预，要知道我的死活，祇要听我府中的钟声。”这是想要少和叛贼相见，藉此得以逃走，叛贼也相信了他，但逃跑没有成功。大实二年秋天，萧大连遇害，死时二十五岁。



  安陆王萧大春字仁经。他从小广泛涉猎各种书籍。他天性恭谨孝顺，姿容美好，身体魁梧，腰带有十围。大同六年，萧大春被封为西丰县公，食邑一千五百户。授任中书侍郎。后来任宁远将军，知石头戍军事。侯景进攻京城，萧大春逃奔到京口，随着邵陵王援救京城，和叛贼在钟山交战，萧大春被叛贼擒获。京城被攻陷之后，大宝元年，萧大春被封为安陆郡王，食邑二千户。出京为使持节、云麾将军、东扬州刺史。大实二年秋天，萧大春遇害，死时二十二岁。  浏阳公萧大雅字仁风。大同九年，他被封为浏阳县公，食邑一千五百户。萧大雅从小聪明机警，姿容美，风度好，高祖特别喜爱。太清三年，京城被攻陷，叛贼已经登上城墙，萧大雅还是命令左右侍从迎战，攻来的叛贼逐渐增多，他才自己用绳子吊着从城墙上下来。萧大雅因此含恨而得病去世，死时十七岁。



  新兴王萧大庄字仁礼。大同九年，他被封为高唐县公，食邑一千五百户。去室元年，被封为新兴郡王，食邑二千户。出京任使持节、都督鱼涂塑诸军事、宣毅将军、南徐州刺史。大宝二年秋天遇害，死时十八岁。



  西阳王萧大钩字仁辅。他生性敦厚持重，不随便玩耍。七岁的时候，高祖曾经间他读了什么书，他回答说“学《诗》”。高祖就命他背诵，他背诵时声音清楚响亮，高祖就赏给他一卷王羲之写的字。大实元年，萧大钩被封为西阳郡王，食邑二千户。出京任宣惠将军、丹阳尹。大实二年，他改任监扬州，将军之号不变。到遣年秋天，萧大钩遇害，死时十三岁。



  武宁王萧大威字仁容。仪容气质都很美，眉日像描过的一样。大宝元年，他被封为武宁郡王，食邑二千户。大宝二年，出京为信威将军、丹阳尹。这年秋天，萧大威遇害，死时十三岁。



  建平王萧大球字仁珽。大宝元年，他被封为建平郡王，食邑二千户。萧大球生性聪慧早熟。当初，侯景围攻京城，高祖一向诚心信奉释教，每每发誓言、许心愿，常说：“若有众生应当遭受的各种苦难，全由我萧衍一人承担。”当时萧大球年刚七岁，听到造话很吃惊，便对母亲说：“皇上尚且这样，我怎敢拒受苦难?”于是在晨朝、日中、日没、初夜、中夜、后夜六时礼敬佛时，也说：“凡有众生应当遭受的苦难报应，全由我芦去壁代为承受。”他就是这样年少时就聪明遇人。二年，出京任轻车将军、兼石头盛军事。这年秋天，萧大球遇害，死时十一岁。



  义安王萧大昕字仁朗。四岁的时候，母亲陈夫人去世，他因思念母亲而哀伤憔悴，如同成年人守丧。高祖驾崩之后，在丧期内他去问候太塞，低声哭泣，不能自禁，见到这种情景的左右随从，也都人人掩面哭泣。大实元年，萧大听被封为义安郡王，食邑二千户。左宣二年，出京为宁远将军、琅邪彭城二郡太守，他还未去任所就遇害，死时十一岁。



  绥建王萧大挚字仁锳。他从小勇猛刚强，有勇气和胆量。京城被攻陷之后，他感慨地说：“大丈夫将要消灭这些贼虏。”奶母惊怕，掩住他的口对他说：“不要随便说话，否则祸事将要来临。”萧大挚笑着说：“祸事来临，并不是由这话引起。”大宾元年，萧大挚被封为绥建郡王，食邑二千户。大实二年，任宁远将军，遇害，死时十岁。



  世祖众子：徐妃生忠壮世子萧方等；王去人生贞惠世子萧方诸；愍怀太子萧方矩，本书没有记载他的生母，他另外有传；夏贤妃生敬皇帝。其他众子，本书都没有传。



  忠壮世子萧方等字实相，是世祖的长子。母亲是徐妃。萧方等从小聪明，有卓越的才能，善于骑马射箭，特别长于想出一些奇巧的构思。他生性喜爱山林泉石，特别喜欢闲散隐逸的生活。曾经撰写一篇论，论中说：“人生活在世上，衹是像白驹遇隙一样短暂罢了。一壶酒，足以怡养性情；一箪食，是以使身体安适。生活在蓬蒿之中，死后葬在沟壑襄，和睡瓦棺、用石椁，有什么不同呢?我曾经梦见自己变成鱼，．接着变为乌。处在梦中的乐趣，什么乐趣也比不上，等到醒来之后的忧虑，什么忧虑也没有这么沉重，实在是因为和鱼乌相比，我相差太远了。所以鱼浮游、乌飞翔，任由自己的性情，而我的进退，常处在控制之中，举手担心触碰，动足害怕堕落。假如使我始终能和鱼鸟一同交游，那么我离开人间，无所顾念，如同脱去鞋履那么轻松而已。”当初，徐蛆因为嫉妒而失去皇上的宠爱，萧方等内心恐惧不安，世祖听说这种情况，又更讨厌萧方等，萧方等更加害怕，所以撰写逭篇论以申述自己的心志。



  逢高祖想见众王的长子，世祖派萧方等入京侍奉高祖，萧方等高高兴兴地上船，希望藉此免受羞辱，消除忧虑。船行至繇水，正值侯景叛乱，世祖召他回来，萧方等启奏说：“从前申生不吝惜生命，方等难道会顾念生命。”世祖读到萧方等的启奏，叹息不已，知道萧方等没有返回的打算，于是配给萧方等步兵骑兵一万人，命他救援京城。叛贼每次来进攻，萧方等必定冒着矢石，亲临战场。宫城被攻陷，萧方等回到荆州，收聚人马，深得士众之心，世祖才为他的才能而感叹。萧方等又劝勉大家修筑城墙栅栏，以备不虞。修成之后，城楼城堞相连，周围七十余里。世祖看到这种情景，十分高兴，进宫对徐妃说：“假若再有一个儿子有这样的才能，我还担忧什么。”徐妃不回答，流着眼泪离开了。世祖对此十分气愤，于是一条条列举徐妃不守礼法的行为，书写公布在大阁上。萧方等进宫见到，更加感到危险，心悸不安。当时河东王任湘州刺史，不听从督府的命令，萧方等于是请求派自己去征讨河东王，世祖答应了他的要求，授任他为都督，命他率领二万精兵南进征讨。萧方等临行时，对自己亲近的朋友说：“我这次出征。定死无疑；死得其所，我怎么会吝惜生命。”萧方等率军行至麻溪，河东王率军迎战，萧方等率军进击，被打败，萧方等被淹死，死时二十二岁。世担听到萧方等的死讯，并不哀戚。后来世祖追念萧方等的才能，才追赠萧方等为侍中、中军将军、扬州刺史。谧为忠壮世子，并且为他招魂哀悼他。



  方等注范晔《后漠书》作注，未完成。他撰写的《三十国春秋》以及《静住子》，流传于世。



  贞惠世子萧方诸字智相，是世祖的第二个儿子。生母是王夫人。萧方诸从小聪明颖悟而且博学，通晓《老》、《易》，善于谈论玄学，风度清秀拔俗，言辞流畅，甚有锋芒。萧方诸特别受世祖喜爱，生母王氏又深得恩宠。到萧方等因军败死后，世祖对萧方诸说：“没有废弃，又哪会有兴盛。”就授任萧方诸为中抚军以作自己的储副，又让他出任郢州刺史，镇守江夏，命鲍泉任行府州事之职，以防范遏止叛军顺流而下。当时世祖派徐文盛督率众军，与侯景手下将领任约相持不下，未决胜负，萧方诸倚仗徐文盛大军在附近，自己不关心军事政事，每天和鲍泉为挥蒲之戏及饮酒取乐。侯景得知这消息，于是就派遣手下将领宋子仙率领数百轻骑，从小道袭击萧方诸。那天正值风雨交加，天色昏暗，宋子仙率军直到辽夏，百姓跑去报告，芦友盏和饱星还不相信，说：“徐文盛大军守住下游的通道，贼虏怎么能来这裹?”这才命令关闭城门，但叛贼骑兵已经进了城门，辽夏城于是被攻陷，宋子仙擒获萧方诸而归。王僧辩率军到达蔡洲，侯景就杀害了萧方诸。世祖追赠为侍中、大将军。谧为贞惠世子。



  史臣曰：太宗、世祖众子，虽然开土封王，但国运正值乱离之祸，他们都被寇贼拘禁，多数死于非命。唉!令人叹息啊!
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭwww.xiabook.com



 卷第四十五列传第三十九 王僧辩

  【原文】



  王僧辩，字君才，右卫将军神念之子也。以天监中随父来奔。起家为湘东王国左常侍。王为丹阳尹，转府行参军。王出守会稽，兼中兵参军事。王为荆州，仍除中兵，在限内。时武宁郡反，王命僧辩讨平之。迁贞威将军、武宁太守。寻迁振远将军、广平太守。秩满，还为王府中录事，参军如故。王被征为护军，僧辩兼府司马。王为江州，仍除云骑将军司马，守湓城。俄监安陆郡，无几而还。寻为新蔡太守，犹带司马，将军如故。王除荆州，为贞毅将军府谘议参军事，赐食千人，代柳仲礼为竟陵太守，改号雄信将军。属侯景反，王命僧辩假节，总督舟师一万，兼粮馈赴援。才至京都，宫城陷没，天子蒙尘。僧辩与柳仲礼兄弟及赵伯超等，先屈膝于景，然后入朝。景悉收其军实，而厚加绥抚。未几，遣僧辩归于竟陵，于是倍道兼行，西就世祖。世祖承制，以僧辩为领军将军。 



  及荆、湘疑贰，军师失律，世祖又命僧辩及鲍泉统军讨之，分给兵粮，克日就道。时僧辨以竟陵部下犹未尽来，意欲待集，然后上顿。谓鲍泉曰：“我与君俱受命南讨，而军容若此，计将安之？”泉曰：“既禀庙算，驱率骁勇，事等沃雪，何所多虑。”僧辩曰：“不然。君之所言故是，文士之常谈耳。河东少有武干，兵刃又强，新破军师，养锐待敌，自非精兵一万，不足以制之。我竟陵甲士，数经行阵，已遣召之，不久当及。虽期日有限，犹可重申，欲与卿共入言之，望相佐也。”泉曰：“成败之举，系此一行，迟速之宜，终当仰听。”世祖性严忌，微闻其言，以为迁延不肯去，稍已含怒。及僧辩将入，谓泉曰：“我先发言，君可见系。”泉又许之。及见世祖，世祖迎问曰：“卿已办乎？何日当发？”僧辩具对，如向所言。世祖大怒，按剑厉声曰：“卿惮行邪！”因起入内。泉震怖失色，竟不敢言。须臾，遣左右数十人收僧辩。既至，谓曰：“卿拒命不行，是欲同贼，今唯有死耳。”僧辩对曰：“僧辩食禄既深，忧责实重，今日就戮，岂敢怀恨。但恨不见老母。”世祖因斫之，中其左髀，流血至地。僧辩闷绝，久之方苏。即送付廷尉，并收其子侄，并皆系之。会岳阳王军袭江陵，人情搔扰，未知其备。世祖遣左右往狱，问计于僧辩，僧辩具陈方略，登即赦为城内都督。俄而岳阳奔退，而鲍泉力不能克长沙，世祖乃命僧辩代之。数泉以十罪，遣舍人罗重欢领斋仗三百人，与僧辩俱发。既至，遣通泉云：“罗舍人被令，送王竟陵来。”泉甚愕然，顾左右曰：“得王竟陵助我经略，贼不足平。”俄而重欢赍令书先入，僧辩从斋仗继进，泉方拂席，坐而待之。僧辩既入，背泉而坐，曰：“鲍郎，卿有罪，令旨使我鏁卿，勿以故意见待。”因语重欢出令，泉即下地，鏁于床侧。僧辩仍部分将帅，并力攻围，遂平湘土。 



  还复领军将军。侯景浮江西寇，军次夏首。僧辩为大都督，率巴州刺史淳于量、定州刺史杜龛、宜州刺史王琳、郴州刺史裴之横等，俱赴西阳。军次巴陵，闻郢州已没，僧辩因据巴陵城。世祖乃命罗州刺史徐嗣徽、武州刺史杜掞并会僧辩于巴陵。景既陷郢城，兵众益广，徒党甚锐，将进寇荆州。乃使伪仪同丁和统兵五千守江夏，大将宋子仙前驱一万造巴陵，景悉凶徒水步继进。于是缘江戍逻，望风请服，贼拓逻至于隐矶。僧辩悉上江渚米粮，并沉公私船于水。及贼前锋次江口，僧辩乃分命众军，乘城固守，偃旗卧鼓，安若无人。翌日，贼众济江，轻骑至城下，问：“城内是谁？”答曰：“是王领军。”贼曰：“语王领军，事势如此，何不早降？”僧辩使人答曰：“大军但向荆州，此城自当非碍。僧辩百口在人掌握，岂得便降。”贼骑既去，俄尔又来，曰：“我王已至，王领军何为不出与王相见邪？”僧辩不答。顷之，又执王珣等至于城下，珣为书诱说城内。景帅船舰并集北寺，又分入港中，登岸治道，广设氈屋，耀军城东陇上，芟除草芿，开八道向城，遣五千兔头肉薄苦攻。城内同时鼓噪，矢石雨下，杀贼既多，贼乃引退。世祖又命平北将军胡僧祐率兵下援僧辩。是日，贼复攻巴陵，水步十处，鸣鼓吹脣，肉薄斫上。城上放木掷火爨昚石，杀伤甚多。午后贼退，乃更起长栅绕城，大列舸舰，以楼船攻水城西南角；又遣人渡洲岸，引羊柯推虾蟆车填緌，引障车临城，二日方止。贼又于舰上竖木桔禋，聚茅置火，以烧水栅，风势不利，自焚而退。既频战挫衄，贼帅任约又为陆法和所擒，景乃烧营夜遁，旋军夏首。世祖策勋行赏，以僧辩为征东将军、开府仪同三司、江州策史，封长宁县公。 



  于是世祖命僧辩即率巴陵诸军，沿流讨景。师次郢城，步攻鲁山。鲁山城主支化仁，景之骑将也，率其党力战，众军大破之，化仁乃降。僧辩仍督诸军渡江攻郢，即入罗城。宋子仙蚁聚金城拒守，攻之未克。子仙使其党时灵护率众三千，开门出战，僧辩又大破之，生擒灵护，斩首千级。子仙众退据仓门，带江阻险，众军攻之，频战不克。景既闻鲁山已没，郢镇复失罗城，乃率余众倍道归建业。子仙等困蹙，计无所之，乞输郢城，身还就景。僧辩伪许之，命给船百艘，以老其意。子仙谓为信然，浮舟将发，僧辩命杜龛率精勇千人，攀堞而上，同时鼓噪，掩至仓门。水军主宋遥率楼船，暗江四面云合；子仙行战行走，至于白杨浦，乃大破之，生擒子仙送江陵。即率诸军进师九水。贼伪仪同范希荣、卢晖略尚据湓城，及僧辩军至，希荣等因挟江州刺史临城公弃城奔走。世祖加僧辩侍中、尚书令、征东大将军，给鼓吹一部。仍令僧辩且顿江州，须众军齐集，得时更进。 



  顷之，世祖命江州众军悉同大举，僧辩乃表皇帝凶问，告于江陵。仍率大将百余人，连名劝世祖即位；将欲进军，又重奉表。虽未见从，并蒙优答。事见本纪。 



  僧辩于是发自江州，直指建业，乃先命南兗州刺史侯瑱率锐卒轻舸，袭南陵、鹊头等戍，至即克之。先是，陈霸先率众五万，出自南江，前军五千，行至湓口。霸先倜傥多谋策，名盖僧辩，僧辩畏之。既至湓口，与僧辩会于白茅洲，登坛盟誓。霸先为其文曰：“贼臣侯景，凶羯小胡，逆天无状，构造奸恶；违背我恩义，破掠我国家，毒害我生民，移毁我社庙。我高祖武皇帝灵圣聪明，光宅天下，劬劳兆庶，亭育万民，如我考妣，五十所载。哀景以穷见归，全景将戮之首，置景要害之地，崇景非次之荣。我高祖于景何薄？我百姓于景何怨？而景长戟强弩，陵蹙朝廷，锯牙郊甸，残食含灵。刳肝斫趾，不曈其快；曝骨焚尸，不谓为酷。高祖菲食卑宫，春秋九十，屈志凝威，愤终贼手。大行皇帝温严恭默，丕守鸿名，于景何有，复加忍毒。皇枝涘抱已上，缌功以还，穷刀极俎，既屠且会。岂有率土之滨，谓为王臣，食人之禾，饮人之水，忍闻此痛，而不悼心？况臣僧辩、臣霸先等，荷称国籓湘东王臣绎泣血衔哀之寄，摩顶至足之恩，世受先朝之德，身当将帅之任；而不能沥胆抽肠，共诛奸逆，雪天地之痛，报君父之仇，则不可以禀灵含识，戴天履地！今日相国至孝玄感，灵武斯发，已破贼徒，获其元帅，止余景身，尚在京邑。臣僧辩与臣霸先协和将帅，同心共契，必诛凶竖，尊奉相国，嗣膺鸿业，以主郊祭。前途若有一功，获一赏，臣僧辩等不推己让物，先身帅众，则天地宗庙百神之灵，共诛共责。臣僧辩、臣霸先同心共事，不相欺负，若有违戾，明神殛之。”于是升坛歃血，共读盟文，皆泪下沾襟，辞色慷慨。 



  及王师次于南洲，贼帅侯子鉴等率步骑万余人于岸挑战，又以千艘并载士，两边悉八十棹，棹手皆越人，去来趣袭，捷过风电。僧辩乃麾细船，皆令退缩，悉使大舰夹泊两岸。贼谓水军欲退，争出趋之，众军乃棹大舰，截其归路，鼓噪大呼，合战中江，贼悉赴水。僧辩即督诸军沿流而下，进军于石头之斗城，作连营以逼贼。贼乃横岭上筑五城拒守，侯景自出，与王师大战于石头城北。霸先谓僧辩曰：“丑虏游魂，贯盈已稔，逋诛送死，欲为一决。我众贼寡，且分其势。”即遣强弩二千张，攻贼西面两城，仍使结阵以当贼。僧辩在后麾军而进，复大破之。卢晖略闻景战败，以石头城降，僧辩引军入据之。景之退也，北走硃方，于是景散兵走告僧辩，僧辩令众将入据台城。其夜，军人采梠失火，烧太极殿及东西堂等。时军人卤掠京邑，剥剔士庶，民为其执缚者，衵衣不免。尽驱逼居民以求购赎，自石头至于东城，缘淮号叫之声，震响京邑，于是百姓失望。 



  僧辩命侯瑱、裴之横率精甲五千，东入讨景。僧辩收贼党王伟等二十余人，送于江陵。伪行台赵伯超自吴松江降于侯瑱，瑱时送至僧辩。僧辩谓伯超曰：“赵公，卿荷国重恩，遂复同逆。今日之事，将欲何如？”因命送江陵。伯超既出，僧辩顾坐客曰：“朝廷昔唯知有赵伯超耳，岂识王僧辩？社稷既倾，为我所复；人之兴废，亦复何常。”宾客皆前称叹功德。僧辩瞿然，乃谬答曰：“此乃圣上之威德，群帅之用命。老夫虽滥居戎首，何力之有焉？”于是逆寇悉平，京都克定。世祖即帝位，以僧辩功，进授镇卫将军、司徒，加班剑二十人，改封永宁郡公，食邑五千户，侍中、尚书令、鼓吹并如故。 



  是后湘州贼陆纳等攻破衡州刺史丁道贵于渌口，尽收其军实；李洪雅又自零陵率众出空灵滩，称助讨纳。朝廷未达其心，深以为虑，乃遣中书舍人罗重欢征僧辩上就骠骑将军宜豊侯循南征。僧辩因督杜掞等众军，发于建业，师次巴陵。诏僧辩为都督东上诸军事，霸先为都督西上诸军事。先时霸先让都督于僧辩，僧辩不受，故世祖分为东西都督，而俱南讨焉。时纳等下据车轮，夹岸为城，前断水势，士卒骁猛，皆百战之余。僧辩惮之，不与轻进，于是稍作连城以逼贼。贼见不敢交锋，并怀懈怠。僧辩因其无备，命诸军水步攻之，亲执旗鼓，以诫进止。于是诸军竞出，大战于车轮，与骠骑循并力苦攻，陷其二城。贼大败，步走归保长沙，驱逼居民，入城拒守。僧辩追蹑，乃命筑垒围之，悉令诸军广建围栅，僧辩出坐垄上而自临视。贼望，识僧辩，知不设备，贼党吴藏、李贤明等乃率锐卒千人，开门掩出，蒙楯直进，径趋僧辩。时杜掞、杜龛并侍左右，带甲卫者止百余人，因下遣人与贼交战。李贤明乘铠马，从者十骑，大呼冲突，僧辩尚据胡床，不为之动。于是指挥勇敢，遂获贤明，因即斩之。贼乃退归城内。初，陆纳阻兵内逆，以王琳为辞，云“朝廷若放王琳，纳等自当降伏”。于时众军并进，未之许也。而武陵王拥众上流，内外骇惧，世祖乃遣琳和解之。至是，湘州平。僧辩旋于江陵，因被诏会众军西讨，督舟师二万，舆驾出天居寺饯行。俄而武陵败绩，僧辩自枝江班师于江陵，旋镇建业。 



  是月，居少时，复回江陵。齐主高洋遣郭元建率众二万，大列舟舰于合肥，将谋袭建业，又遣其大将邢景远、步六汗萨、东方老等率众继之。时陈霸先镇建康，既闻此事，驰报江陵。世祖即诏僧辩次于姑孰，即留镇焉。先命豫州刺史侯瑱率精甲三千人筑垒于东关，以拒北寇；征吴郡太守张彪、吴兴太守裴之横会瑱于关；因与北军战，大败之，僧辩率众军振旅于建业。承圣三年二月甲辰，诏曰：“赞俊遂贤，称于秦典；自上安下，闻之汉制。所以仰协台曜，俯佐弘图。使持节、侍中、司徒、尚书令、都督扬、南徐、东扬三州诸军事、镇卫将军、扬州刺史、永宁郡开国公僧辩，器宇凝深，风格详远，行为士则，言表身文，学贯九流，武该七略。顷岁征讨，自西徂东；师不疲劳，民无怨讟；王业艰难，实兼夷险。宜其燮此中台，膺兹上将；寄之经野，匡我朝猷。加太尉、车骑大将军，余悉如故。” 



  顷之，丁母太夫人忧，世祖遣侍中谒者监护丧事，策谥曰贞敬太夫人。夫人姓魏氏。神念以天监初董率徒众据东关，退保合肥漅湖西，因娶以为室，生僧辩。性甚安和，善于绥接，家门内外，莫不怀之。初，僧辩下狱，夫人流泪徒行，将入谢罪，世祖不与相见。时贞惠世子有宠于世祖，军国大事多关领焉。夫人诣阁，自陈无训，涕泗呜咽，众并怜之。及僧辩免出，夫人深相责励，辞色俱严，云：“人之事君，惟须忠烈，非但保祐当世，亦乃庆流子孙。”及僧辩克复旧京，功盖天下，夫人恒自谦损，不以富贵骄物。朝野咸共称之，谓为明哲妇人也。及既薨殒，甚见愍悼。且以僧辩勋业隆重，故丧礼加焉。灵柩将归建康，又遣谒者至舟渚吊祭。命尚书左仆射王裒为其文曰：“维尔世基武子，族懋阳元，金相比映，玉德齐温。既称女则，兼循妇言。书图镜览，辞章讨论。教贻俎豆，训及平原。楚发将兵，孟轲成德。尽忠资敬，自家刑国。显允其仪，惟民之则。反命师旅，既修我戎；补兹衮职，奄有龟、蒙。母由子贵，亶尔斯崇；嘉命允集，宠章所隆。居高能降，处贵思冲；庆资善始，荣兼令终。崦嵫既夕，蒹葭早秋；奔驷难返，冲涛讵留。背龙门而西顾，过夏首而东浮；越三宫之遐岳，经三江之派流。郁郁增岭，浮云蔽亏；滔滔江、汉，逝者如斯。铭旌故旐，宇毁遗碑。即虚舟而设奠，想徂魂之有知。呜呼哀哉！” 



  其年十月，西魏相宇文黑泰遣兵及岳阳王众合五万，将袭江陵。世祖遣主书李膺征僧辩于建业，为大都督、荆州刺史。别敕僧辩云：“黑泰背盟，忽便举斧。国家猛将，多在下流；荆陕之众，悉非劲勇。公宜率貔虎，星言就路，倍道兼行，赴倒悬也。”僧辩因命豫州刺史侯瑱等为前军，兗州刺史杜僧明等为后军。处分既毕，乃谓膺云：“泰兵骁猛，难与争锐，众军若集，吾便直指汉江，截其后路。凡千里馈粮，尚有饥色，况贼越数千里者乎？此孙膑克庞涓时也。”俄而京城陷没，宫车晏驾。及敬帝初即梁主位，僧辩预树立之功，承制进骠骑大将军、中书监、都督中外诸军事、录尚书，与陈霸先参谋讨伐。 



  时齐主高洋又欲纳贞阳侯渊明以为梁嗣，因与僧辩书曰：“梁国不造，祸难相仍，侯景倾荡建业，武陵弯弓巴、汉。卿志格玄穹，精贯白日，戮力齐心，芟夷逆丑。凡在有情，莫不嗟尚；况我邻国，缉事言前。而西寇承间，复相掩袭。梁主不能固守江陵，殒身宗祐。王师未及，便已降败；士民小大，皆毕寇虏。乃眷南顾，愤叹盈怀。卿臣子之情，念当鲠裂。如闻权立枝子，号令江阴，年甫十余，极为冲藐；梁衅未已，负荷谅难。祭则卫君，政由甯氏；干弱枝强，终古所忌。朕以天下为家，大道济物。以梁国沦灭，有怀旧好，存亡拯坠，义在今辰，扶危嗣事，非长伊德。彼贞阳侯，梁武犹子，长沙之胤，以年以望，堪保金陵，故置为梁主，纳于彼国。便诏上党王涣总摄群将，扶送江表，雷动风驰，助扫冤逆。清河王岳，前救荆城，军度安陆，既不相及，愤惋良深。恐及西寇乘流，复蹑江左。今转次汉口，与陆居士相会。卿宜协我良规，厉彼群帅，部分舟舻，迎接今王，鸠勒劲勇，并心一力。西羌乌合，本非勍寇，直是湘东怯弱，致此沦胥。今者之师，何往不克，善建良图，副朕所望也。” 



  贞阳承齐遣送，将届寿阳。贞阳前后频与僧辩书，论还国继统之意，僧辩不纳。及贞阳、高涣至于东关，散骑常侍裴之横率众拒战，败绩，僧辩因遂谋纳贞阳，仍定君臣之礼。启曰：“自秦兵寇陕，臣便营赴援，才及下船，荆城陷没，即遣刘周入国，具表丹诚，左右勋豪，初并同契。周既多时不还，人情疑阻；比册降中使，复遣诸处询谋，物论参差，未甚决定。始得侯瑱信，示西寇权景宣书，令以真迹上呈。观视将帅，恣欲同泰，若一朝仰违大国，臣不辞灰粉，悲梁祚永绝中兴。伏愿陛下便事济江，仰藉皇齐之威，凭陛下至圣之略，树君以长，雪报可期，社稷再辉，死且非吝。请押别使曹冲驰表齐都，续启事以闻，伏迟拜奉在促。”贞阳答曰：“姜皓至，枉示具公忠义之怀。家国丧乱，于今积年。三后蒙尘，四海腾沸。天命元辅，匡救本朝。弘济艰难，建武宗祏。至于丘园板筑，尚想来仪；公室皇枝，岂不虚迟。闻孤还国，理会高怀，但近再命行人，或不宣具。公既询谋卿士，访逮籓维，沿溯往来，理淹旬月，使乎届止，殊副所期。便是再立我萧宗，重兴我梁国。亿兆黎庶，咸蒙此恩；社稷宗祧，曾不相愧。近军次东关，频遣信裴之横处，示其可否。答对骄凶，殊骇闻瞩。上党王陈兵见卫，欲叙安危，无识之徒，忽然逆战。前旌未举，即自披猖，惊悼之情，弥以伤恻。上党王深自矜嗟，不传首级，更蒙封树，饰棺厚殡，务从优礼。齐朝大德，信感神民。方仰藉皇威，敬凭元宰，讨逆贼于咸阳，诛叛子于云梦，同心协力，克定邦家。览所示权景宣书，上流诸将，本有忠略，弃亲向仇，庶当不尔，防奸定乱，终在于公。今且顿东关，更待来信，未知水陆何处见迎。夫建国立君，布在方策，入盟出质，有自来矣。若公之忠节，上感苍旻；群帅同谋，必匪携贰。则齐师反璟，义不陵江，如致爽言，誓以无克。韬旗侧席，迟复行人。曹冲奉表齐都，即押送也。渭桥之下，惟迟叙言；汜水之阳，预有号惧。”僧辩又重启曰：“员外常侍姜皓还，奉敕伏具动止。大齐仁义之风，曲被邻国，恤灾救难，申此大猷。皇家枝戚，莫不荣荷；江东冠冕，俱知凭赖。今歃不忘信，信实由衷，谨遣臣第七息显，显所生刘并弟子世珍，往彼充质；仍遣左民尚书周弘正至历阳奉迎。舻舳浮江，俟一龙之渡；清宫丹陛，候六传之入。万国倾心，同荣晋文之反；三善克宣，方流宋昌之议。国祚既隆，社稷有奉。则群臣竭节，报厚施于大齐；戮力展愚，效忠诚于陛下。今遣吏部尚书王通奉启以闻。”僧辩因求以敬帝为皇太子。贞阳又答曰：“王尚书通至，复枉示，知欲遣贤弟世珍以表诚质，具悉忧国之怀。复以庭中玉树，掌内明珠，无累胸怀，志在匡救，岂非劬劳我社稷，弘济我邦家？惭叹之怀，用忘兴寝。晋安王东京贻厥之重，西都继体之贤，嗣守皇家，宁非民望。但世道丧乱，宜立长君，以其蒙孽，难可承业。成、昭之德，自古希俦；冲、质之危，何代无此。孤身当否运，志不图生。忽荷不世之恩，仍致非常之举。自惟虚薄，兢惧已深。若建承华，本归皇胄；心口相誓，惟拟晋安。如或虚言，神明所殛。览今所示，深遂本怀。戢慰之情，无寄言象。但公忧劳之重，既禀齐恩；忠义之情，复及梁贰。华夷兆庶，岂不怀风？宗庙明灵，岂不相感？正尔回璟，仍向历阳。所期质累，便望来彼。众军不渡，已著盟书。斯则大齐圣主之恩规，上党英王之然诺，得原失信，终不为也。惟迟相见，使在不赊。乡国非遥，触目号咽。”僧辩使送质于鄴。贞阳求渡卫士三千，僧辩虑其为变，止受散卒千人而已，并遣龙舟法驾往迎。贞阳济江之日，僧辩拥楫中流，不敢就岸。后乃同会于江宁浦。 



  贞阳既践伪位，仍授僧辩大司马，领太子太傅、扬州牧，余悉如故。陈霸先时为司空、南徐州刺史，恶其翻覆，与诸将议，因自京口举兵十万，水陆俱至，袭于建康。于是水军到，僧辩常处于石头城，是日正视事，军人已逾城北而入，南门又驰白有兵来。僧辩与其子頠遽走出阁，左右心腹尚数十人。众军悉至，僧辩计无所出，乃据南门楼乞命拜请。霸先因命纵火焚之，方共頠下就执。霸先曰：“我有何辜，公欲与齐师赐讨？”又曰：“何意全无防备？”僧辩曰：“委公北门，何谓无备。”尔夜斩之。



  长子凯，承圣初历官至侍中。初，僧辩平建业，遣霸先守京口，都无备防。凯屡以为言，僧辩不听，竟及于祸。西魏寇江陵，世祖遣督城内诸军事。荆城陷，凯随王琳入齐，为竟陵郡守。齐遣琳镇寿春，将图江左。及陈平淮南，执琳杀之。凯闻琳死，乃出郡城南，登高冢上号哭，一恸而绝。 



  凯弟颁，少有志节，恒随从世祖。及荆城陷覆，没于西魏。 



  史臣曰：自侯景寇逆，世祖据有上游，以全楚之兵委僧辩将率之任。及克平祸乱，功亦著焉，在乎策勋，当上台之赏。敬帝以高祖贻厥之重，世祖继体之尊，洎渚宫沦覆，理膺宝祚。僧辩位当将相，义存伊、霍，乃受胁齐师，傍立支庶。苟欲行夫忠义，何忠义之远矣？树国之道既亏，谋身之计不足，自致歼灭，悲矣！ 



  【译文】



  王僧辩字君才，是右卫将军王神念的儿子。天监年间王僧辩随同父亲一起来归附。从家中征召出来任湘东王国左常侍。湘束王任丹阳尹，王僧辩转任府行参军。湘束王出任会稽太守，王僧辩兼中兵参军事。湘束王任荆州刺史，王僧辩仍然任中兵参军事，在机要职位上。当时武宁郡反叛，湘东王命王僧辩讨伐平定叛乱。王僧辩迁任贞威将军、武宁太守。不久又迁任振远将军、广平太守。任职期满，王僧辩回到湘束王府任王府中录事，参军之职不变。湘东王被征召进京任护军，王僧辩兼任府司马。湘东王任江州刺史，王僧辩接着就被授任云骑将军司马，湓城太守。不久他迁任监安陆郡，没有多久就回王府。不久他又任新蔡太守，仍然兼任司马之职，将军之号不变。湘束王被授任荆州太守，王僧辩为贞毅将军府谘议参军事，赐食千人，代柳仲礼为竟陵太守，改称号为雄信将军。正遇上侯景反叛，湘东王命王僧辩假节，总督一万水军，带着粮食给养赴援京城。王僧到都城，宫城被攻陷，天子蒙尘受辱。王僧辩与柳仲礼兄弟以及趟伯超等人，先向侯景投降，然后入宫城朝见皇上，侯景把他们的军器和粮食全部收缴，而对他们深加抚慰。没过多久，侯景又派王僧辩回竟陵，王僧辩于是加倍赶路，日夜兼行，向西去投奔世祖。世祖秉承皇帝意旨，任命王僧辩为领军将军。



  荆州刺史湘东王、湘州刺史河东王之间产生嫌隙，互生疑心，军队无法统一指挥，世祖又命王僧辩及鲍泉统领军队攻讨他们，拨足军粮，确定日期出发。当时王僧辩因为竟陵部下没有全部到达，打算等他们全部聚齐，然后集中前行。王僧辩对鲍泉说：“我舆你一同接受命令南进征讨，但军队阵营却这样不整齐，你有什么计划?”鲍泉说：“我们既然已经领受了朝廷对战事的谋划，率领骁勇的将士驰驱杀敌，形势如同用热水浇雪，还要多担忧什么?”王僧辩说：“你说的不对。你所说的，衹不过是文士的老生常谈而已。河东王年轻时就有用武的才略，武器装备又很强，又刚刚打败我们的军队，现正在养精蓄锐，等着我们去进攻，如果没有一万精兵，不足以战胜他们。我所率领的竟陵将士，屡屡经历战阵，我已经派人把他们召来，不久将要赶到。虽然确定的日期已到，但还可以延缓出发的时间，我想和你一同入朝向王爷禀告这事，希望你帮助我说话。”鲍泉说：“事情的成败，全在于这次出兵，出发是迟是早，最终应当听从王爷的命令。”世担生性苛严，又多疑忌，已经暗中得知他们的谈话，于是认为他们拖延时日，不肯出发，已渐渐有怒意。王僧辩将要入朝的时候，对鲍星说：“我先开始说，你可以接着我说。”鲍泉又答应了他。他们朝见世祖，世祖迎着他们问道：“你已经备办好了吗?将在哪一天出发?”王僧辩就把先前的话全向世祖说了。世祖非常生气，摸着剑厉声说：“你害怕出兵吗!”说着就起身进入内堂。鲍星震惊害怕，竟然不敢开口说话。一会儿，世担派了敷十名随从出来收捕王僧丰。世担自己出来后，对王僧辩说：“你抗拒命令，不肯出发，造就是想要和叛贼同心，现在衹有死路一条罢了。”王僧辩回答说：“僧辩深受朝廷俸禄，责任实在重大，今日被杀，哪敢有什么怨恨，衹是遗憾没有见到老母。”世祖就用剑斫王僧辩，击中王僧辩的左髀，血一直流到地上。王僧辩昏死过去，过了很久才苏醒。世祖就把他送交廷尉，同时也收捕王僧辩的子侄，一起都关押起来。正逢岳阳王的军队袭击辽堕，人心骚动不安，不知道怎么防卫，世祖派自己的侍从去狱中，向王仅还询问防守的办法，王僧峦全面陈述御敌方略，王僧辩当时就被赦免，并被任为城内都督。不久岳阳王败退，而鲍泉围攻长沙，尽力攻打却不能攻克，世祖于是命王僧辩取代鲍泉。列举鲍泉的十条罪状，派舍人罗重欢率领三百名禁军中的精悍人员，与王僧辩一同出发。他们到达鲍星处之后，先派人通报鲍泉说：“罗舍人受王爷之命，送王竟陵来。”鲍泉十分吃惊，对自己的侍从说：“得到王竟陵帮助我谋划战事，叛贼不堪一击。”一会儿罗重欢拿着世祖的命令先进鲍星的营帐，王坦峦率领禁军随后而进，鲍泉才拂拭座席以示迎接，然后又坐下来等他们发话。王僧辩进去以后，背对着鲍泉坐下来说：“鲍鲤，你有罪，王爷命我拘捕你，你不要用以前的态度对待我。”他就告诉罗重欢拿出王爷的命令，鲍星就从坐榻上下来，禁军就在坐榻之侧捆绑鲍星。王僧辩接着部署军力，调配将帅，全军并力攻城，于是就平定了湘州。



  回来后，王僧辩又任领军将军。侯景率军乘船沿辽向西进犯，军队驻扎在夏首。王僧辩任大都督，率领巴州刺史淳于量、定州刺史杜龛、宜州刺史王琳、郴州刺史裴之横等人，一同赶赴西阳，军队驻扎在巴陵。听说郢州已被攻陷，僧辩就据守巴陵城。世祖于是命罗州刺史徐嗣徽、武州刺史杜掞一起和僧辩在巴陵会合。侯景还攻陷江西之后，兵士更加增多，士气十分旺盛，将要进犯型业。于是他派偶官仪同丁和率领五千士兵守红星，大将宋子仙率领一万人马作前驱直赴巴陵，江西量率领全部叛军从水陆两路紧随前驱之后进军。于是沿辽戍守的士兵，听到风声就请求归降，叛贼把巡逻士兵直伸展到隐矶。王僧辩把辽渚的米粮全都运上岸，并且把公私船只全部沉入水中。等到叛军前锋进驻江口，王僧辩才向众军发布命令，要他们登上城墙固守，并且偃旗息鼓，安静得像没有人一样。第二天，叛军渡江。轻骑直至城下，问守军：“城内是谁统领军队?”守军回答说：“是王垣军。”叛军说：“告诉王领军，形势发展成这样，为什么不早点投降?”王仅峦派人回答说：“你们大军尽管直趋荆州，遣座城自然不会成为你们的障碍。我王僧辩家百余口在人掌握之中，哪裹能够随意投降?”叛军骑兵离开后，不久又回来说：“我们王爷已经来了，王领军为什么不出来和王爷相见呢?”王僧辩不回答。不一会儿，叛军又押着被他们拘囚的王殉等人到达城下，王殉写信劝诱城内守军投降。侯景率领船舰全都聚集在北寺，又分别驶入河汊中，军士上岸清理道路，架设了很多毡帐，并且在城束陇上炫耀军威，铲子杂草，开辟八条道路直指巴陵城，又派出五千名敢死队直逼城墙，肉搏苦攻。城内守军同时击鼓呼叫，箭矢码石齐下如雨，杀伤很多叛军，叛军才退兵，世祖又命平北将军曲僧枯率兵沿江而下增援王僧辩。这一天，叛军又进攻巴陵，水兵步兵从十处一齐进攻，敲着鼓，吹日哨，短兵肉搏，边斫边往城上街。城上施放滚木，投掷火爨镭石，杀伤很多叛军。午后叛贼退兵，于是又另外建造长栅栏围绕巴陵城，大规模摆出战船，用楼船进攻水城的西南角；又派人渡过江中洲上岸，用系船木桩，推着虾蟆车填塞护城河，推着可以遮挡矢石的障车直逼城下，这样攻了两天才停止。叛贼又在船舰上竖起木制的桔槔，堆聚茅草放火，用以烧毁守军的水栅，但因为风向对叛军不利，反而烧坏了自己的船舰，被迫退兵。叛军屡屡进攻，屡被挫败，叛军主将鱼垫又被陆运塑擒获，±零星于是烧毁营寨在夜晚逃走，率军返回夏首。世祖论功行赏，命王僧辩为征东将军、开府仪同三司、江州刺史，封为长宁县公。



  于是世祖命王僧辩当即率领巴陵各路人马，沿江而下征讨候景量。军队驻扎在郢城，派出步兵攻打鲁山。鲁山守城主将支化仁，是候景手下的骑将，他率领手下党徒全力作战，但仍被王僧辩众军打得大败，支化仁于是才投降。王僧辩接着督领各路人马渡江攻打郢，当即进入郢的外城。宋子仙把人马都聚集在内城死守，王僧辩攻城未攻下。宋子仙派他手下瞳玺护率领三千人马，打开城门出城作战，王僧辩又大破出城叛军，活捉迪玺护，斩杀一千余人。塞子仙率军撤退，据守，凭藉天险，环辽而守，王遭避率领众军屡屡进攻都未攻克。侯景听到鲁山被攻克的消息，又听说郢这一重镇外城已经丢失，于是率领剩余的军众日夜兼程回建业。宋子仙等人处境窘迫，无计可施，于是向王僧辩请求交出郢城，让自己率领人马回到侯景那儿去。王僧辩假意答应了他们，又命令供给叛军一百余艘船只使用，藉此使叛军麻痹松懈。宋子仙认为王僧辩果真真心放他们走，驾船将要出发，王僧辩命杜宠率领一千名精悍勇士，攀上城墙，同时击鼓呐喊，突然攻至仓门。命水军军主宋遥率领楼船，暗地在江上从四面向宋子仙的船队合围。宋子仙边战边逃，到了白杨浦，王僧辩军大破宋子仙的叛军，活捉宋子仙，送往江陵。王僧辩当即率领各路大军进军九水。叛贼伪官仪同范希荣、卢晖略还占据着湓城，王僧辩率领人马来到的时候，范希荣等人就挟持江州刺史临城公弃城逃跑。世祖给王僧辩加赠官职为侍中、尚书令、征东大将军，并赐给鼓吹一部。接着命令王僧辩暂且驻军江州，等到大军全部集中，得到机会再进击。



  不久，世祖命江州各路人马一同大举进攻。王僧辩于是公布皇帝去世的噩耗，把凶讯报告在江陵的世祖。于是率领一百余名大将，联名上书世祖，劝世祖即皇帝位；将要进军讨伐侯景的时候，又重新上表劝进。虽然世祖没有听从，但都得到世祖的优韶答覆。事情记载在世祖孝元皇帝《本纪》中。



  王僧辩于是从江州出发，直指建业，先命令南兖州刺史侯填率领精锐士卒乘坐轻巧的快船，袭击南陵、鹊头等戍所，所到之处，随即攻克。这之前，陈霸先率领五万人马，从南江出发，派出五千人作前锋，已经到达湓口。陈霸先才能卓异，精于谋略，声名盖过王僧辩，王僧辩敬畏他。陈霸先到达湓口后，与王僧辩在白茅洲相会，两人登坛盟誓，陈霸先撰写盟文说：



  贼臣侯景，本是凶残的羯人，违背天道，不讲德行，做出种种奸恶的坏事，背弃我朝恩义，攻破掳掠我们国家，残害我们百姓，捣毁我社稷宗庙。我们高祖武皇帝禀受天地神灵之气，聪明睿智，广有天下，如同我们的父母，为养育亿万百姓，日夜辛劳，迄今已有五十余年。皇上哀怜侯景在窘迫之中来归附我朝，保全侯景本应受到刑戮的性命，把侯景安置在要害的地位，给予侯景破格的特殊荣耀。我高祖皇帝何曾薄待侯景?我们百姓对侯景又有什么仇怨?但侯景却凭藉长戟强弩，凌辱逼迫朝廷，用如锯的齿牙啮食我郊甸土地，残害我百姓，挖肝断趾，不足以满足他的害人欲望，尸体丢弃在野外乃至被焚烧，不算是最残酷的手段。高祖皇帝九十高龄，却被迫住在卑陋的房屋，食用菲薄粗劣的食物，心志被压抑，皇威被贬损，最终含恨死在叛贼手中。大行皇帝温厚庄敬，沉默少言，维护着圣德大名，与侯景有什么怨仇，竟然对他施加各种惨毒手段。对襁褓之中的皇族庶子，五服之内、鳃麻大小功之内的皇室亲族，极力残害屠戮。我们生活在国家境域之内，身为朝廷的臣民，食用朝廷的俸禄，沐浴着皇上的甘露，听到这种惨痛的事实，怎能不伤心哀痛?何况臣王仅峦、臣速灵选等人，蒙受国家藩臣涸理含哀泣血的重托，对我们摩顶放踵难报答的大恩，我们又世世代代蒙受先朝的恩德，自身又担当将帅之任，如果不能披肝沥胆，共诛奸贼叛臣，洗雪皇室之怨，报君父之仇，就不能算是禀受天地的灵气，生活在天地之间的人。今天相国的孝心感动上天。武勇超人的军队刚刚出发，就已经击破了叛贼的军众，擒获了叛军的元帅，衹留下侯景一人，还在京城之中。臣王僧辩舆臣陈霸先使将帅团结一致，齐心协力，一定要诛除凶残的叛贼，尊奉相国，让他继承国家大业，主持祭天祭祖的礼仪。在将来假如有一功劳，有一奖赏，臣王僧辩等人如果不能以自身为表率，推己让人，那么天地宗庙之神，各种神灵，都将会一起诛责。臣王僧辩、臣速发生同心协作，不互相欺骗，假如违背了遣誓言，让天地神明惩罚我们。



  于是他们登上土坛歃血而盟，一同朗读盟文，谀盟文的时候泪如雨下，沾湿了衣襟，言辞神色都激昂慷慨。



  讨伐侯景的朝廷军队驻扎在南州的时候，叛军主将侯子鉴等人率领一万余名步兵骑兵在岸边挑战，又用一千艘捆而长的鸩灯船都装满士兵，船两边全都有八十张桨，操桨水手都是越人，船来去迅速，突然攻击，速度比疾风闪电还快。王僧辩于是指挥小船，命他们全都退缩，又命令大船舰全在两边江岸停泊。叛贼认为王僧辩水军想要撤退，于是都争着出来赶去进攻，王僧辩水军于是划动大船舰，截断叛军小船的归路，击鼓并大声呐喊，与叛军小船在江中流交战，叛贼都跳水逃命。王僧辩当即统率各路大军顺流而下，一直前进到石头之斗城，建起连营，威逼叛军。叛军于是横列岭上修筑五座城以抵御固守，侯景亲自出阵，与朝廷军在石头城北大战。陈霸先对王憎峦说：“遣群叛贼如同游魂，恶贯满盈，现在想要逃脱诛灭的命运，想要拼死决战，我军众，叛军少，应当使他们兵力分散，各个击破。”他们就派出兵士带着二千张强弩进攻叛贼西面的两座城，接着命一部分军士摆出阵势迎战叛军，王仅崖在后面指挥军队进击，又大破叛军。卢晖略听说侯景战败，就率石头城投降，王僧辩带领军队占据了石头城。侯景败退，向北朝朱方逃走，在当时±画量手下逃散的兵士跑去把这消息报告了王僧辩，玉僧避命令手下众将领占据台垣。当天晚上，军士因煮食拾取的野谷而导致失火，烧毁了主捶压及东西堂等处。当时军人在京城掳掠劫夺百姓，百姓被他们抓获的，贴身内衣都免不了被剥去。他们又逼迫百姓用钱赎买，从石头至东球，沿着进丞号叫的声音，震动京城，于是百姓对朝廷军队感到失望。



  王僧辩命侯琐、裴之横率领五千精兵，束进征讨侯景。王僧辩收捕叛贼党徒王伟等二十余人，押送到江陵。侯景伪官行台趟伯超在吴松江向堡填投降，侯填当时就把趟伯超押送到王僧辩那儿，王僧辩对趟伯超说：“赵公，你蒙受国家重恩，却又附同叛贼。今天这形势，你将要怎么办?”王僧辩就命人把赵伯超押送到。瘤巡超出去之后，王坛避环顾在座的宾客说：“以前朝廷衹知道有赵伯超而已，哪裹知道王僧辩。国家已经倾覆，现在被我兴复，人的兴盛和衰败，又哪会有什么持久不变。”在座宾客都上前称颂赞美王僧辩的功德。王僧辩暗暗惊喜，于是虚假地回答说：“这是因为圣上有威德、众将领按命令行事的缘故。老夫滥竽充数，虽然居于主帅地位，有什么功劳啊。”在这时候叛贼全被平定消灭，京城也被攻克，局势安定下来了。



  世祖登上帝位，因为王僧辩平叛的功劳，进授镇卫将军、司徒，加班剑二十人，改封为永宁郡公，食邑五千户，侍中、尚书令之职、一部鼓吹都不变。



  这以后湘州贼陆纳等人在渌口进攻并打败衡州刺史丁道贵，把他的武器装备全都收缴；李洪雅又从零陵率军到空灵滩，声称要帮助朝廷征讨陆纳。朝廷不了解他的真正用心，深深为此事忧虑，于是派中书舍人罗重欢征召王僧辩顺江而上到骠骑将军宜丰侯萧循那儿，率军南征。王僧辩就督领杜勋等各路人马，从建业出发。军队驻留巴陵，皇上下韶命王僧辩为都督束上诸军事，命陈霸先为都督西上诸军事。遣以前陈霸先曾把都督之位让给王僧辩，王僧辩不接受，所以世祖分别任命两人为东西都督，而同时率军向南征讨。当时陆纳等人往下流前进，占据车轮，在两岸筑城，前方水势落差较大，形势险要，士卒又都骁勇善战，都曾身经百战，王僧辩对他们有所忌惮，不敢轻率进攻，于是逐步筑城，城城相连，用这种方式围困陆纳贼军。贼军见到朝廷军队不敢交战，就都怀有懈怠之心。王僧辩趁着他们没有防备，命令各路人马从水陆两路一起进攻，王僧辩亲自掌旗击鼓，指挥全军进退。于是各路人马竞相出击，和陆纳贼军在车轮大战，王僧辩和骠骑将军萧循合力苦攻，攻陷贼军两座城。贼军大败，从陆路逃跑退回去守长沙，把居民都驱赶进城，据城固守。王僧辩跟踪追击，到达长沙，于是命军士筑垒围住长沙，又命令各军都建起长长的栅栏围住贼军，王僧辩出阵坐在土丘上亲自监督察枧。贼军远远望见，认识是王僧辩，知道朝廷军没有预设防卫，于是贼军吴藏、李贤明等人率领一千名精锐士卒，打开城门，突然冲出，举着盾牌一直冲击，径直朝王僧辩方向冲杀过去。当时杜则、杜龠都在王僧辩身边陪侍，武装卫士衹有一百余人，他们就下土丘派人舆贼军交战。李贤明乘坐着身披鉴甲的战马，带领着十名骑兵，大声喊着左冲右突，王僧辩还是坐在坐榻上，并不被贼军的凶焰所惊动，在这时候仍是沉着指挥，胆气过人，最终擒获了李贤明，当即就把他斩首。贼军于是退回城内。当初，陆纳仗恃军队举行叛乱的时候，是以王琳为藉口，说是“朝廷假如释放王琳，陆纳等人自然会降伏”。在那时候，各路大军同时进击，所以没有答应陆纳的条件。但是武陵王统领军队占据长江上游，朝廷内外人士都骇怕惊惧，世祖于是放出王琳，平息了陆纳的叛乱。到这时候湘州平定了。王僧辩从江陵率领军队返回，接着接受诏命集合各路人马西进征讨，并统领二万水军，皇上亲自到天居寺为出征将士饯行。不久武陵王被打败，王僧辩从枝江班师回到江陵，不久又回师镇守建业。



  这个月，王僧辩在建业停留了不长的时间就又回到江陵。齐主高洋派郭元建率领二万人马，在合肥集中了很多船舰，将要图谋袭击建业，又派出他手下的大将邢景远、步大汗萨、东方老等人率领军队作郭元建的后继。当时陈霸先镇守建康，听到遣消息之后，立即派人骑马飞报江陵，世祖立即下韶命王僧辩驻军姑孰，随即留在那儿镇守。先命豫州刺史侯填率三千名精兵在东关构筑堡垒，抵御北方敌人入侵，征调吴郡太守张彪、吴兴太守裴之横舆侯琐在东关会集，就在那儿与齐军交战，大败齐兵，王僧辩率领各路大军整队班师到建业。承圣三年三月甲辰日，皇上下韶说：



  推荐俊贤之士，在秦典中已经记载；在上者安定在下的百姓，在漠制中可以了解到。这是使朝廷大臣和协融洽、辅佐皇上、实现宏图大业的办法。使持节、侍中、司徒、尚书令、都督扬南徐东扬三州诸军事、镇卫将军、扬州刺史、永宁郡开国公王僧辩，胸怀凝远，气度安详而高速，行动成为士人的典范，言论表现出自身的修养，学术精通九流，武韬包容七略。近几年他带兵征讨，从西到束，军队不疲劳，百姓无怨言。王业艰难，实兼平顺与艰险，应当让他位居中台承担协调朝中大臣的任务，担负上将的职责，把经略国事的重任托付他，帮助谋划朝廷的方略。加授王僧辩为太尉、车骑大将军，其余职务全都不变。



  不久，王僧辩遭逢母亲太夫人丧事，世祖派侍中谒者监护丧事，以策书赠谧号为贞敬太夫人。太夫人姓魏。王神念在天监初年率领手下士卒占据东关，退守合肥渫湖西，就在那时娶太夫人为妻，生了王僧辩。太夫人生性稳重温柔，善于抚慰交往，全家内外，没有人不怀念她。当初，王僧辩被收捕入狱，太夫人流着泪步行前往世祖官衙，将要进去向世祖请求恕罪，世祖不肯与她相见。当时贞惠世子受到世祖宠爱，军国大事很多都由贞惠世子参预兼管。太夫人到贞惠世子阁中，自己陈说缺少家教，说时涕泗齐流，呜咽不止，大家都很同情她。到王僧辩被赦免出狱的时候，太夫人又狠狠地责备他，深切地勉励他，言辞神色都很严厉。太夫人说：“人事奉君王，就必须忠诚刚正，这不但可以保佑自己这一代人，福庆还能流布子孙后代。”到王僧辩克复京城、功盖天下的时候，太夫人又常常谦逊退让，不凭富贵慢待人，朝野人士都一起称赞她，称她为明哲妇人。到太夫人死后，许多人都哀悼她。况且因为王僧辩功勋大，官爵高，所以太夫人的丧礼超过常礼。灵柩将要运回建康的时候，皇上又派遣谒者到装运灵柩的船旁江岸吊祭，命尚书左仆射王哀撰写祭文说：



  你的家世奠基于王武子，家族懋盛于魏阳元，你的品质可与金相辉映，德行如同美玉那样温润。既符合妇德，又遵循妇言。写字画图，阅读典籍，赋诗作文，议论经义，你样样精通。你用儒家的礼教诲子孙，像汉武帝的外祖母平原君那样训育后代。你培养出来的孩子，有楚发带兵的本领，有孟轲那样的德行，像对待父亲那样敬重君王，竭尽忠心，事事从家中做起，推及到为国效劳献身。你是诚信的仪范，是百姓的楷模。你的孩子统率朝廷大军，整饬国家防务；补任三公之职，占有龟、蒙之地。母亲因为儿子尊贵而尊贵，你地位一天天提高，朝廷褒奖的敕命屡屡降临，颁赐的礼服更显尊贵。但你身居高位能自行贬损，地处显贵也会自思谦和淡泊。家中的福庆是由善始而获得，而荣耀能保持一生，直到善终。时光虽到e1暮，而令人思念的母范却过早地凋谢，急驰的驷马难以使其折返，奔腾的波涛怎么能够让它停留。我背对龙门朝西瞻望，灵柩才过夏首又转向东行，我越过三宫向深山远眺，思念之情随着三江的流水在漂浮。层层山岭，重重浮云挡住我的视线，衹感到逝去的人犹如滔滔不息的江、漠流水，永不复返。铭旌上要书写你的荣耀业绩，天下要为你树碑取代古碑。我面对空船设酒祭奠。希望远去的游魂能知道我这番心意。呜呼哀哉!



  那年十月，西魏丞相宇文黑泰派兵和岳阳王的军队会合，共计五万人，将要袭击江陵，世祖派主书李膺到建业征召王僧辩，任命他为大都督、荆州刺史。世祖又另外下命令告诫王僧辩说：“宇文黑泰背弃盟约，突然间举起刀斧前来进犯。国家的猛将，多在江之下游，荆陕的军队，都不是精锐的部队。你应当率领勇如貔虎的精锐部队，星夜出发，日夜兼程，奔赴江陵，以解救倒悬般的危急。”王僧辩就命令豫州刺史侯填等人为前锋部队，兖州刺史杜僧明等为后续部队。安排完毕之后，王僧辩就对李膺说：“宇文黑泰的兵士骁勇凶猛，我们很难与他们争强斗胜。各路军马假如会集，我就率军直指漠江，截断他们的退路。凡是作战，从千里远处运送粮食，士卒会因吃不饱而面露饥色；何况贼军这样越过敷千里来进攻我们呢?现在正和孙膑战胜庞涓的时机相同。”不久京城就被攻陷，皇上驾崩。墼帝继位，王僧辩因为参预树立新君而有功，还未举行登基大典的敬帝以皇命命王僧辩进为骠骑大将军、中书监、都督中外诸军事、录尚书，与陈霸先共同商议讨伐之事。



  当时齐国君主高洋又想要梁国接纳贞阳侯萧渊明作梁国的继位君主，就写信给王僧辩说：



  梁国不幸，祸难频频发生。侯景使建业沦亡，武陵王在巴、汉起兵。你们的志向感动上天，精诚感动白日，戮力同心，扫平了叛乱，消灭了叛贼。凡是有情感的人，没有谁不为此称叹赞美；何况我们邻国，事前就希望局势和协干稳。而西魏寇虏，又趁机突然袭击，梁主不能固守江陵，以致为宗庙国家而殒身，朝廷军队还未到，便已失败投降，士人百姓，无论长幼，全都成为西魏的俘虏。向南看到这种情景，我们满怀感叹和不平；你为臣为子，感情更深，想到这些，将会有心碎骨裂的痛苦。现在听说你们立皇族支子为帝，在江阴号令全国，他年纪刚刚十余岁，极其幼小，梁国的祸难还未止息，他要承担国家重任实在很困难。祭祀宗庙则由卫君主祭，国家政事则由宁氏掌握。卫国这种主干弱枝条强的局面，自古以来为人们所禁忌。我以天下为家，以大道济助万民。因为梁国沦亡，我怀念以前的友好感情，拯救危亡的国家，这种义举今天就可做；扶助危坠的王朝，扶立继位的君主，不是为了作人的君长，而是为了坚持道义。贞阳侯是梁武帝的侄子，长沙王的后代，凭年资，凭声望，他能够保住金陵，所以可以立为梁主，现在让你们接纳他。我下韶命上党王高涣总领众将，扶持贞阳侯，把他送往江南，大军声势如雷，迅疾如风，帮助你们扫清叛逆。清河王高岳，曾经前往救援荆城，军队已经过了安陆，可还没有赶到，荆城已被攻破，我们深深感到怅恨惋惜。恐怕西魏寇虏又顺江而下，再跟随我们到江左，现在转而取道汉口，舆陆居士相会。你们应当协助我完成这个好的计划，激励你们将帅的斗志，调动船舰，迎接贞阳侯来作君王。聚集部署你们的精良士卒，齐心合力。西羌衹是乌合之众，本来就不是强劲的敌寇，衹不过湘束王胆怯懦弱，才招致国家沦丧。现在我们派出的军队，什么堡垒不能攻克!希望你们好好确定你们的计划，和我的希望相符合。



  贞阳侯被齐派兵护送，将至寿阳。贞阳侯动身前后屡次写信给王僧辩，谈及回国继承帝位的心意，王僧辩不肯接纳。等到贞阳侯、高涣到束关的时候，散骑常侍裴之横率军抵御，交战后大败，王僧辩于是就筹划接纳贞阳侯之事，就这样确定了君臣关系。王僧辩上表启奏说：



  在秦地贼寇进犯陕时，我就营办率军赴援之事，刚刚上船出发，荆城就被攻陷，我当即派刘周去齐国，上表表明我的诚心，当时我身旁的功臣大族，全都同心协力，愿意效忠。刘周很长时间没有回来，人心疑惑，顿生隔阂；等到下诏派来朝廷的使者，我又派人到各处咨询商议，但人们议论各有不同，不便立即作出决定。刚刚见到侯填派来的使者，把西边敌寇权景宣的信给我看，现在叫人把原信上呈。看看遣裹的将帅，都愿意与大齐同享安泰，假若我们违背大齐的意愿，我即使烧成灰、碎成粉也在所不辞，也将会为梁的帝业永远失去中兴的机遇而悲伤。希望陛下乘便渡江，上藉大齐的威望，凭藉陛下最为圣明的韬略，树立成年的国君，报仇雪耻指日可待，国家重新振兴，即使我死了也无所吝惜。现请押别使曹冲驰马赶往蛮国都城，呈送表章，把事情经过向陛下启奏，我匆促之中伏首拜送。



  贞阳侯回覆说：



  姜嵩来了，承他向我表白你的忠义胸怀。家族国家都遇上祸乱，到现在已经多年。三位君王蒙受耻辱，四海百姓受水火煎熬。皇天命你这国家重臣，振兴辅佐我们朝廷，大力救助朝廷的艰难局面，重建朝廷宗庙神主。至于在乡间从事板筑的百姓，也希望国家有“凤凰来仪”的祥瑞，那些公卿大臣，皇室亲族，怎不会虚席以待?听到我要回京城的消息，按道理自会以高尚的情怀相迎，衹是近来两次派出使臣，都没有广为宣布我回朝的消息。你既然与公卿大夫商量谋议，向藩国大臣咨询，上游下游来来往往，按理需要耗费十天半月的时间，使臣停留在你那儿，正和我的愿望相符。遣正是再立我们萧氏宗庙，重新振兴我们梁国的壮举。亿万黎民百姓，全都蒙受这恩泽，我们也就不会再愧对社稷宗庙。最近军队驻扎东关，我频频派出使者到裴之横那儿，把事情告诉他让他作出决断。裴之横回答骄横凶暴，看到听到，令人吃惊。上党王派出军队保卫我，我想要和他叙谈国家安危之计，一些没有见识的家伙，忽然迎上来交战，前锋的旗帜还未举起来，他们就自己溃败了，惊骇伤悼之情，更让我感到哀怜。上党王也深深感到哀怜，为之叹息，不把裴之横的首级传送京城，更蒙他以礼相待，棺椁加以装盛，殡殓丰厚，堆坟植树，丧礼优厚，齐朝的大德实在感动了神明和百姓。我们将要仰仗前代圣皇的神威，凭藉朝廷大臣的辅佐，讨伐在咸阳的逆贼，诛除在云梦的叛子，同心协力，安定邦家。见了你给我看的权景宣的信，镇守江上游的诸位将领，本有忠心，又有谋略，现在背弃亲人，投向寇仇，也许是为形势所迫，不得不这样，制止奸谋，平定祸乱，最终在于王公你一人。现在我暂且停留在东关，再等你派遣使者，告诉我从水路陆路、在什么地方迎接我。建立国家，扶立君主，要入城订盟，送出入质，逭事记载在典籍中，由来已久。假如你忠贞不二，感动上天，众将领合力同谋，不存二心，那么齐国军队就会返回本国，遵守道义决不过江；如果你们违背前言，我发誓就不能卷旗回师了，我暂不归去，将侧席以等待贤者，以行人身份拜奉表章去齐国都城的曹冲，就会成为被押送的对象。我将在长安渭桥之下，等着你的解释；汜水之北，将会有号呼痛哭之声。



  王僧辩又重新上表启奏说：



  员外常侍姜嵩返回来，接受敕命要我们陈述具体行动安排。大齐讲求仁义的教化，使邻国广受滋润，现在他们同情我们的灾祸，救助我们的危难，推行这样一个大的计划，皇族的支派亲戚，没有谁不受恩承惠，仕宦之家，也都得到了依靠。现在歃血为盟不忘诚信，诚信确是出自内心，谨派我的第七个儿子王显，王颢的生母刘氏和我弟弟的儿子王世珍，去那儿充当人质；还派左民尚书周弘正到历阳迎接。船艋停泊在江上，等待一龙南渡；清理宫室、台阶，等候皇子的六乘传车进宫。天下百姓都仰慕陛下的归来，以此为荣，如同晋国百姓仰慕晋文公的返国；臣事君、子事父、幼事长的三种善德能够得以宣扬，宋昌劝文帝由代王入京为帝的议论才得以流布。国运已经兴隆，社稷有人祭祀，那么群臣就会竭力尽忠，回报查固大的恩施，同心协力施展才能，为陛下贡献诚心。现在派遣吏部尚书王通带着表章启奏。



  王仅峦就便请求以塑童为皇太子。贞疆堡又回覆说：



  王尚书通来了，又蒙你启奏，知道你想派贤弟王世珍为质以表诚心，也全都知道了你为国忧虑的胸怀。又以美如庭中玉树的贤弟，视作掌上明珠的儿子为质，心中不以为负累，一心在于匡扶朝廷、挽救危难，难道这不是为我们社稷、为救助我们国家日夜效劳?我为此感叹，内心有愧，因此而辗转难眠。晋安王是束京武帝的孙儿，地位尊贵，又是西都元帝的继位贤君，他继承皇位，保有天下，难道不是百姓的愿望。但世间出现祸乱，应当扶立成年君主，因为他蒙受灾难，难以继承皇业。漠成帝、汉昭帝幼年继位，成就美政，自古罕舆伦比；汉冲、幼年为帝，被弑而夭折，哪个朝代没有这种危险?我遭遇厄运，心中并不贪图苟且活命。突然问蒙受了世上罕见的恩惠，于是才有送我归国为帝的不平凡的行动。想到自己浮浅而没有根基，就感到深深地惶恐和戒惧。假如要立太子，太子之位本来就应当归于皇上之子，我心中、口头都发下誓愿，这个位置祇确定给晋安王。假如遣衹是说假话，就让神明来惩罚我。看了你现在送来的表章，和我本来的想法完全相符。宽慰安定的感情，无法用语言来表露。祇是王公你为国忧劳，身负重任，已经回报了齐国的恩惠；你忠贞诚挚的情怀，又施及梁国的继位君主。天下华族夷族的百姓，难道不会顺服归附?宗庙神灵，难道不感激你?扭转准备回师的军队，继续向历阳前进。原先约定为质的人员，也希望来到那地方。齐国大军不渡江，这已在盟书中写明白。这正是大查圣明君主对我们特别宽容的安排，德才超群的上党王已经许诺，为获取原而失去信用，晋文公不作这种蠢事，齐国最终也不会这样干。祇等着和你相见，为时不远。家乡距离很近，触景生情，更令人悲泣。



  王僧辩派使者把为质的人员送到邺。贞阳侯渡辽时要求带着三千名卫士，王僧辩担心他们策动变乱，衹肯接受一千名散卒而已，并且派出龙舟，带着皇上用的銮驾去迎接。贞阳侯渡江那一天，王仅还坐船停在辽中心，不敢靠岸，后来才和贞阳侯同在江宁浦相会。



  贞阳侯登上伪帝之位，于是授任王僧辩为大司马，领太子太傅、扬州牧，其余官爵都不变。速玺先当时任司空、南徐州刺史，他痛恨王世丰反覆无常，就和众将商议，从京口发兵十万，水陆并进，袭击建康。于是水军先到，王僧辩常常居住在石头城，逭一天正在处理政事，军人已经翻越城北的城墙攻进来，南门又有人骑马赶来报告说是有军队来进攻。王僧辩和他儿子王俯急忙跑出官府，左右心腹还有几十人跟随。陈霸先派出的各路人马都已赶到，王僧辩无计可施，于是据守南门楼，向陵霸先拜请宽宥性命。陈霸先就命令放火焚烧南门楼，王僧辩才和王颔一起下楼被擒。速灵先说：“我有什么罪，你想和齐军一起讨伐我?”又说：“为什么全无防备?”王僧辩说：“把北门交给你，怎么算是没有防备?”那一夜陈霸先就把王僧辩杀了。



  王僧辩长子王颤，承圣初由历任官职升至侍中。当初，王僧辩平定建业后，派陈霸先镇守京口，而对他毫无防范，王颉屡屡对遣事提出进谏，王僧辩不听从，最终陷于祸乱之中。西魏进犯江陵，世祖派王颉督城内诸军事。荆城被攻陷，王颉随同王琳到了齐国，担任竟陵郡郡守。齐派王琳镇守寿春，将要谋划进占江左之事，陈平定淮南之后，抓住王琳把他杀了。王颢听到王琳的死讯，于是到郡城南边，登上高山顶峰号呼痛哭，因极度悲哀而死去。



  王颢之弟王颁，从小就有志向，有节操，常常跟随世祖，到荆城被攻陷的时候，王颁被西魏俘获。



  史臣曰：在侯景叛逆的时候，世祖据有江上游，他委任王僧辩担任主帅，把全楚之兵都交给王僧避，到平定祸乱之后，王僧辩的功劳已经昭着于世，朝廷策书记下他的功勋，受到位至三公宰辅的赏赐。敬帝凭藉是高祖的孙儿、又是世祖的继位储君的尊贵身份，在江陵被攻陷之后，理应继承帝位。王僧辩地位兼为将相，应当有伊尹、霍光辅佐幼主的忠义；但竟然受齐国军队胁迫，另立皇族旁支庶子为帝。如果想要履行忠义，怎么又远离忠义了呢?建国立君的道义已有欠缺，为自身安全谋划又考虑不周，自己导致被消灭，可悲啊!
			




 卷第四十六列传第四十 胡僧祐 徐文盛 杜掞兄岸 弟幼安 兄子龛 阴子春

  【原文】



  胡僧祐，字愿果，南阳冠军人。少勇决，有武干。仕魏至银青光禄大夫，以大通二年归国，频上封事，高祖器之，拜假节、超武将军、文德主帅，使戍项城。城陷，复没于魏。中大通元年，陈庆之送魏北海王元颢入洛阳，僧祐又得还国，除南天水、天门二郡太守，有善政。性好读书，不解缉缀。然每在公宴，必强赋诗，文辞鄙俚，多被嘲谑，僧祐怡然自若，谓己实工，矜伐愈甚。 



  晚事世祖，为镇西录事参军。侯景乱，西沮蛮反，世祖令僧祐讨之，使尽诛其渠帅，僧祐谏，忤旨下狱。大宝二年，侯景寇荆陕，围王僧辩于巴陵，世祖乃引僧祐于狱，拜为假节、武猛将军，封新市县侯，令赴援。僧祐将发，谓其子曰：“汝可开两门，一门拟硃，一门拟白。吉则由硃门，凶则由白门。吾不捷不归也。”世祖闻而壮之。至杨浦，景遣其将任约率锐卒五千，据白塔，遥以待之。僧祐由别路西上，约谓畏己而退，急追之，及于南安芊口，呼僧祐曰：“吴儿，何为不早降？走何处去。”僧祐不与之言，潜引却，至赤砂亭，会陆法和至，乃与并军击约，大破之，擒约送于江陵。侯景闻之遂遁。世祖以僧祐为侍中、领军将军，征还荆州。承圣二年，进为车骑将军、开府仪同三司，余悉如故。西魏寇至，以僧祐为都督城东诸军事。魏军四面起攻，百道齐举，僧祐亲当矢石，昼夜督战，奖励将士，明于赏罚，众皆感之，咸为致死，所向摧殄，贼莫敢前。俄而中流矢卒，时年六十三。世祖闻之，驰往临哭。于是内外惶骇，城遂陷。 



  徐文盛，字道茂，彭城人也。世仕魏为将。父庆之，天监初，率千余人自北归款，未至道卒。文盛仍统其众，稍立功绩，高祖甚优宠之。大同末，以为持节、督宁州刺史。先是，州在僻远，所管群蛮不识教义，贪欲财贿，劫篡相寻，前后刺史莫能制。文盛推心抚慰，示以威德，夷獠感之，风俗遂改。 



  太清二年，闻国难，乃召募得数万人来赴。世祖嘉之，以为持节、散骑常侍、左卫将军、督梁、南秦、沙、东益、巴、北巴六州诸军事、仁威将军、秦州刺史，授以东讨之略。于是文盛督众军东下，至武昌，遇侯景将任约，遂与相持。久之，世祖又命护军将军尹悦、平东将军杜幼安、巴州刺史王珣等会之，并受文盛节度。击任约于贝矶，约大败，退保西阳。文盛进据芦洲，又与相持。侯景闻之，乃率大众西上援约，至西阳。文盛不敢战。诸将咸曰：“景水军轻进，又甚饥疲，可因此击之，必大捷。”文盛不许。文盛妻石氏，先在建鄴，至是，景载以还之。文盛深德景，遂密通信使，都无战心，众咸愤怨。杜幼安、守簉等乃率所领独进，与景战，大破之，获其舟舰以归。会景密遣骑从间道袭陷郢州，军中凶惧，遂大溃。文盛奔还荆州，世祖仍以为城北面都督。又聚赃污甚多，世祖大怒，下令责之，数其十罪，除其官爵。文盛既失兵权，私怀怨望，世祖闻之，乃以下狱。时任约被擒，与文盛同禁。文盛谓约曰：“汝何不早降，令我至此。”约曰：“门外不见卿马迹，使我何遽得降？”文盛无以答，遂死狱中。 



  杜掞，京兆杜陵人也。其先自北归南，居于雍州之襄阳，子孙因家焉。祖灵启，齐给事中。父怀宝，少有志节，常邀际会。高祖义师东下，随南平王伟留镇襄阳。天监中，稍立功绩，官至骁猛将军、梁州刺史。大同初，魏梁州刺史元罗举州内附，怀宝复进督华州。值秦州所部武兴氐王杨绍反，怀宝击破之。五年，卒于镇。 



  掞即怀宝第七子也。幼有志气，居乡时以胆勇称。释褐庐江骠骑府中兵参军。世祖临荆州，仍参幕府，后为新兴太守。太清二年，随岳阳王来袭荆州，世祖以与之有旧，密邀之。掞乃与兄岸、弟幼安、兄子龛等夜归于世祖，世祖以为持节、信威将军、武州刺史。俄迁宣毅将军，领镇蛮护军、武陵内史，枝江县侯，邑千户。令随王僧辩东讨侯景。至巴陵，会景来攻，数十日不克而遁。加侍中、左卫将军，进爵为公，增邑五百户。仍随僧辩追景至石头，与贼相持横岭。及战，景亲率精锐，左右冲突，掞从岭后横截之，景乃大败，东奔晋陵，掞入据城。景平，加散骑常侍、持节、督江州诸军事、江州刺史，增邑千户。 



  是月，齐将郭元建攻秦州刺史严超远于秦郡，王僧辩令掞赴援。陈霸先亦自欧阳来会，与元建大战于士林，霸先令强弩射，元建众却。掞因纵兵击，大破之，斩首万余级，生擒千余人，元建收余众而遁。时世祖执王琳于江陵，其长史陆纳等遂于长沙反，世祖征掞与王僧辩讨之。承圣二年，及纳等战于车轮，大败，陷其二垒，纳等走保长沙，掞等围之。后纳等降，掞又与王僧辩西讨武陵王于硖口，至即破平之。于是旋镇，遘疾卒。诏曰：“掞，京兆旧姓，元凯苗裔。家传学业，世载忠贞。自驱传江渚，政号廉能。推毂浅原，实闻清静。奄致殒丧，恻怆于怀。可赠车骑将军，加鼓吹一部。谥曰武。” 



  掞兄弟九人，兄嵩、岑、旂、岌、嶷、巘、岸及弟幼安，并知名当世。 



  岸，字公衡。少有武干，好从横之术。太清中，与掞同归世祖，世祖以为持节、平北将军、北梁州刺史，封江陵县侯，邑一千户。岸因请袭襄阳，世祖许之。岸乃昼夜兼行，先往攻其城，不克。岳阳至，遂走依其兄巘于南阳，巘时为南阳太守。岳阳寻遣攻陷其城，岸及巘俱遇害。 



  幼安性至孝，宽厚，雄勇过人。太清中，与兄掞同归世祖，世祖以为云麾将军、西荆州刺史，封华容县侯，邑一千户。令与平南将军王僧辩讨河东王誉于长沙，平之。又命率精甲一万，助左卫将军徐文盛东讨侯景。至贝矶，遇景将任约来逆，遂与战，大败之。斩其仪同叱罗子通、湘州刺史赵威方等，传首江陵。乃进军大举，因与景相持。别攻武昌，拔之。景渡芦洲上流以压文盛等，幼安与众军攻之，景大败，尽获其舟舰。会景密遣袭陷郢州，执刺史方诸等以归，人情大骇，徐文盛由汉口遁归，众军大败，幼安遂降于景。景杀之，以其多反覆故也。 



  龛，掞第二兄岑之子。少骁勇，善用兵，亦太清中与诸父同归世祖，世祖以为持节、忠武将军、郧州刺史，中庐县侯，邑一千户。与叔幼安俱随王僧辩讨河东王，平之。又随僧辩下，继徐文盛军至巴陵，闻侯景袭陷郢州，西上将至，乃与僧辩等守巴陵以待之。景至，围之数旬，不克而遁。迁太府卿、安北将军、督定州诸军事、定州刺史，加通直散骑常侍，增邑五百户。仍随僧辩追景至江夏，围其城。景将宋子仙弃城遁，龛追至杨浦，生擒之。大宝三年，众军至姑孰，景将侯子鉴逆战，龛与陈霸先、王琳等率精锐击之，大败子鉴，遂至于石头。景亲率其党会战，龛与众军奋击，大破景，景遂东奔。论功为最，授平东将军、东扬州刺史，益封一千户。 



  承圣二年，又与王僧辩讨陆纳等于长沙，降之。又征武陵王于西陵，亦平之。后江陵陷，齐纳贞阳侯以绍梁嗣，以龛为震州刺史、吴兴太守。又除镇南将军、都督南豫州诸军事、南豫州刺史、溧阳县侯，给鼓吹一部。又加散骑常侍、镇东大将军。会陈霸先袭陷京师，执王僧辩杀之。龛，僧辩之婿也，为吴兴太守。以霸先既非贵素，兵又猥杂，在军府日，都不以霸先经心；及为本郡，每以法绳其宗门，无所纵舍，霸先衔之切齿。及僧辩败，龛乃据吴兴以距之，遣军副杜泰攻陈蒨于长城，反为蒨所败。霸先乃遣将周文育讨龛，龛令从弟北叟出距，又为文育所破，走义兴，霸先亲率众围之。会齐将柳达摩等袭京师，霸先恐，遂还与齐人连和。龛闻齐兵还，乃降，遂遇害。 



  阴子春，字幼文，武威姑臧人也。晋义熙末，曾祖袭，随宋高祖南迁，至南平，因家焉。父智伯，与高祖邻居，少相友善，尝入高祖卧内，见有异光成五色，因握高祖手曰：“公后必大贵，非人臣也。天下方乱，安苍生者，其在君乎！”高祖曰：“幸勿多言。”于是情好转密，高祖每有求索，如外府焉。及高祖践阼，官至梁、秦二州刺史。 



  子春，天监初，起家宣惠将军、西阳太守。普通中，累迁至明威将军、南梁州刺史；又迁信威将军、都督梁、秦、华三州诸军事、梁、秦二州刺史。太清二年，讨峡中叛蛮，平之。征为左卫将军，又迁侍中。属侯景乱，世祖令子春随领军将军王僧辩攻邵陵王于郢州，平之。又与左卫将军徐文盛东讨侯景，至贝矶，与景遇，子春力战，恒冠诸军，频败景。值郢州陷没，军遂退败。大宝二年，卒于江陵。 



  孙颢，少知名。释褐奉朝请，历尚书金部郎。后入周。撰《琼林》二十卷。 



  史臣曰：胡僧祐勇干有闻，搴旗破敌者数矣；及捐躯殉节，殒身王事，虽古之忠烈，何以加焉。徐文盛始立功绩，不能终其成名，为不义也。杜掞识机变之理，知向背之宜，加以身屡典军，频殄寇逆，勋庸显著，卒为中兴功臣。义哉！ 



  【译文】



  胡僧佑字愿果，南阳冠军人。从小勇敢果断，有用兵的才干。在魏国出仕，官至银青光禄大夫，他在大通二年回归京城，频频上呈封事，高祖很器重他，授为假节、超武将军、文德主帅，派他去戍守项城。项城被攻陷，胡僧佑又沦落到魏。中大通元年，陈庆之送魏北海王元颢去洛阳，胡僧枯又得以回归京城，被授为南天水、天门二郡太守，在为官的地方都留下了好的政绩。胡僧枯生性喜欢读书，但不通晓写诗作文，然而每次在朝廷宴会上，胡僧佑一定勉力赋诗，诗句文辞鄙俗，常常被人嘲弄讥笑，胡僧佑欢悦如常，认为自己的诗实在作得精巧。自负夸耀就更加厉害。



  胡僧佑晚年事奉世祖，任镇西录事参军。侯景叛乱的时候，西沮蛮也反叛，世祖命胡僧棺去讨伐西沮蛮，命胡僧祜把蛮人的酋长和头领全都诛除，胡僧佑进谏，因为违背世祖的旨意而被关入狱中。大实二年，侯景进犯荆陕，在巴陵包围了王僧辩，世祖于是从狱中传唤胡僧佑，授他为假节、武猛将军，封为新市县侯，令他赶去援助王僧辩。胡僧佑将要出发的时候，对自己的儿子说：“你可以开设两座门，一座门备办成朱门，一座门备办成白门。吉就由朱门进家，凶就由白门进家，我不取胜就不回家。”世祖听到胡僧佑这番话，感到他勇壮可嘉。胡僧枯率军到杨浦，派遣手下将领任钩率领五千名精锐士卒，据守自堡，远远地等着胡僧佑军来交战。胡僧佑由另外的道路向西前进，任约认为他们是害怕自己而退兵，于是率军急忙去追击他们，在南安芊口追上了胡僧枯，任约喊着胡僧佑说：“吴儿，为什么不早早投降?要逃到什么地方去?”胡僧佑不舆他答话，暗暗引军退却，到了赤砂亭，适逢陆法和率军来到，胡僧佑于是和陆法和两军并力攻击任约，大破任约军，活捉任约送往江陵，侯景听到任约被擒的消息就率军逃跑了。世祖就授胡僧佑为侍中、领军将军，把他征召回荆州。



  承圣二年，胡僧佑升任为车骑将军、开府仪同三司，其他职位全都不变。西魏敌寇来犯，世祖命胡僧佑为都督城束诸军事。魏军四面发起进攻，许多股部队同时出击。胡僧佑亲自冒着箭矢磐石，昼夜督战指挥，奖励将士，赏罚严明，士卒都被他感动，都愿意为他拼死杀敌。胡僧佑所到之处，那襄的敌寇就被摧毁消灭，没有一个敌寇再敢上前进攻。不久胡僧佑被流箭射中而死，死时六十三岁。世祖听到遣消息，驰马赶往城东哭吊。于是朝廷内外都惶恐骇怕，城最终被攻陷。



  徐文盛字道茂，彭城人。他家世代在魏做官，担任将领。徐文盛之父徐庆之，在天监初年，率领一千余人来投诚归顺，但还未到达，途中就死了。徐文盛继续统领手下的一千余人马，渐渐立下了许多功劳，高祖对他很是优待宠爱。大同末年，高祖授任徐文盛为持节、督宁州刺史。徐文盛任职以前，宁州因为地处僻远，管辖的群蛮不懂教化礼义，衹是贪图钱财，抢劫争夺接连不断，前后担任刺史的人没有谁能制止。徐文盛推心置安抚存恤，既示以威，又施以德，夷僚都被他感化，宁州风俗于是发生改变。



  太清二年，徐文盛听说国家发生祸乱，于是招募将士，他率领招募到的敷万人赶来救援。世祖嘉赏他的忠义，授任他为持节、散骑常侍、左卫将军、督梁南秦沙束益巴北巴六州诸军事、仁威将军、秦州刺史，把向东进讨的方略交付他。于是徐文盛督领众军沿江而下向东进讨，到武昌，遇上侯景的将领任约，徐文盛于是和任约对垒相持很久。世祖又命护军将军尹悦、平束将军杜幼安、巴州刺史王殉等人率军和徐文盛会师，要他们都听从徐文盛调度指挥。徐文盛等人在贝矶攻击任约，任约大败，退兵据守西阳，徐文盛进军占据芦洲，又舆任约相持。侯景听到逭消息，就率领大军逆江而上西进援救任约，也到达西阳。徐文盛不敢出战。他手下众将都说：“侯景的水军轻率进军，军士又很饥饿疲劳，可以乘遣机会进击他们，一定获得大捷。”徐文盛不答应。徐文盛之妻石氏，原先在建邺，在遣时候，侯景用船载着石氏送回徐文盛那儿，徐文盛深深感激侯景，于是派出使者和侯景秘密来往，全无交战的打算，他手下的将领都愤怒且怨恨。杜幼安、宋遥等于是率领自己手下的部队单独挺进，舆侯景交战，大破侯景军，缴获侯景的船舰归来。正逢侯景秘密派遣骑兵从小道袭击郢州，郢州被攻陷，徐文盛军中恐惧不安，于是全军溃败。徐文盛逃回荆州，世祖于是命徐文盛为城北面都督。徐文盛又贪脏纳贿，聚敛财物很多，世祖十分生气，下令惩处徐文盛，列举他的十条罪状，削除他的官爵。徐文盛丢失兵权以后，心怀怨恨，世祖知道后，就把徐文盛囚入狱中。当时任约也被擒获，舆徐文盛关押在同一个地方。徐文盛对任约说：“你为什么不早些投降，现在害得我被关在这个地方。”任约说：“我军营门外见不到你的马蹄痕迹，叫我怎么投降。”徐文盛无话可答，最终死在狱中。



  杜掞，京兆杜陵人。他的祖先从北方归顺南朝，居住在雍州的襄阳，后代子孙就在那裹安家了。杜则的祖父杜灵启，齐时任给事中。杜期的父亲杜怀宝，从小有志气、有节操，常常遇上好的机遇。高祖率领声讨东昏侯的义军顺江束下，杜怀宝跟随南平王萧伟留下来镇守襄阳。丢监年间，杜怀宣功劳渐渐增多，官职提升到骁猛将军、梁州刺史。大同初年，魏梁州刺史元罗率州归附，杜怀宝又进督华州。正逢秦州所属亘边区王握钮韭反叛，丝怀宜率军击溃扰叁眯。太同五年，杜怀实死在任职的地方。杜则就是杜怀实的第七个儿子。他从小有志气，在家乡素以胆气和勇武著称。初出仕为官任庐江骠骑府中兵参军。世祖治理荆州，杜助依然为幕府参军，后来任堑兴太守。太清二年，杜掞跟随岳阳王来袭荆州，世祖因为舆杜则早有情谊，就秘密地约请杜期归附自己，杜掞于是和兄长杜岸、弟弟幼安幼安、兄长之子拄鑫等人趁夜投归世塑，世祖授丝巫为持节、信威将军、武州刺史。不久迁任宣毅将军，领镇蛮护军、武陵内史，封为枝江县侯，食邑千户。世祖命杜则跟随王僧辩东进征讨侯景。率军到巴陵，正遇上候景来进攻，候景攻了敷十天，不能取胜就逃跑了。杜勋加侍中、左卫将军，爵号进为公，增加食邑五百户。杜勋继续跟随王僧辩追击候景，直追到石头，在槿岭舆叛贼相持。到双方交战的时候，侯景亲自率领精锐士卒，左冲右突，杜掞从岭后冲出，拦腰截杀候景军，候景于是大败，向东逃到晋陵，杜则占据石头城。侯景叛乱平定后，杜剀加散骑常侍、持节、督江州诸军事、江州刺史，增加食邑千户。



  这个月，齐将郭元建在秦郡进攻秦州刺史严超远，王僧辩命杜掞赶去救援，陈霸也从咖睦率军舆丝欧阳合。他们在元建与士林大战。陈霸先命令用强弩齐射，元建军退却，杜掞乘机挥兵攻击，大败郭元建军，斩杀一万余人，活捉一千余人。建收拾残兵逃跑了。这时世祖在执王琳于江陵，手下长史陆纳等人于是在长沙反叛，世祖征召杜掞与王僧辩一起征讨。承圣二年，人在车轮交战，大败，攻陷了其两座营垒，史陆纳等人逃往长沙固守，杜掞等人包围了。后来史陆纳等人投降，杜掞又与王僧辩一起西进征讨武陵王，军队赶到，立即就击溃叛军，平定叛乱。于是旋镇，染病而死。世担下韶说：“杜掞是京兆的世族，元凯的后代子孙，家学相传，世代忠贞。自从征召在江两岸作官，被称道为施政干练廉明；在浅原拜为将帅，天下因此而平静。突然间损丧，我悲伤凄恻，哀痛难平。可以赠车骑将军，加鼓吹一部。赠谧为武。”



  杜掞兄弟共有九人，兄长杜嵩、杜岑、杜旂、杜岌、杜嶷、杜巘、杜岸以及弟弟幼安、在当代都很出名。



  杜岸字公衡。从小就有军事才干，喜欢合纵连横游说之术。太清年间，杜岸和杜勋一同归依世祖，世祖授杜岸为持节、平北将军、北梁州刺史，封为江陵县侯，食邑一千户。杜岸就请求准许自己率兵袭取襄阳，世祖准许了。杜岸于是日夜兼程，先去进攻襄阳城，未攻克，岳阳王赶来了，岳阳于是逃往依附其兄杜巘，杜巘当时任南阳太守。岳阳不久就派兵攻陷其城，杜岸和他的兄长杜蝎一同被杀害。



  杜幼安生性最为孝敬，待人宽厚，勇武过人。左渣年间，杜幼安与其兄杜掞一同归附世祖，世祖授他为云麾将军、西荆州刺史，封为华容县侯，食邑一千户。世祖命他与平南将军王僧辩一道去长沙征讨河东王誉，平息了叛乱。世狙又命杜幼安率领一万精兵，协助左卫将军徐文盛东进征讨候景。到达贝矶，正遇上候景的将领任约越来迎战，于是就和任钓交战，大败，斩杀伪官仪同叱罗子通、湘州刺史赵威方等人，把首级送往江陵。于是进军直到去，与候景相持。另外派人攻打武昌，拔之。候景从芦洲上游渡辽以进逼徐文盛等人，幼安与其他各路人马一齐攻击侯景，侯景大败，把船舰全都缴获。正逢侯景秘密派兵袭击并攻陷坚业，抓获坚业刺史芦左盏等人带回来。徐文盛、军心骇怕惊慌，徐文盛由汉口逃回去，各路人马都大败，杜幼安于是向候景投降，候景因为噬反覆无常，就把杜幼安杀了。



  杜龛是杜掞第二个哥哥杜岑之子。年轻时就很骁健勇猛，善于用兵，他也是在太清年间与伯父叔父们一同归附世祖，世祖授他为持节、忠武将军、郧州刺史，封为中庐县侯，食邑一千户。叔父杜幼安一同跟随王增峦征讨回墓王，平定了叛乱。又跟随王僧辩沿江而下，继徐文盛军之后到达巴陵，听说侯景袭击攻陷郢州，正逆江而上，向西进军，将要来到巴陵，杜宠就和王僧辩等人守住巴陵等待侯景来攻。侯景到巴陵，围攻了数十天，不能攻克，随后就逃跑了。杜宠迁任太府卿、安北将军、督定州诸军事、定州刺史，加授通直散骑常侍，增加食邑五百户。杜龠继续跟随王僧辩追击侯景直至江夏，围攻江夏城。侯景手下将领宋子仙弃城逃跑，杜宠追到杨浦，活捉了宋子仙。大实三年，各路大军到达姑孰，侯景手下将领侯子鉴迎战，杜宠与陈霸先、王琳等人率领精锐士卒进击，大败侯子鉴，于是大军到达石头。侯景亲自率领他的叛军会战，杜宠与各路人马齐心奋击，大破侯景叛军，侯景于是向东逃跑。考察军功，杜宠为上等，于是授为平束将军、束扬州刺史，增加食邑一千户。



  承圣二年，杜宠又与王僧辩到长沙征讨陆纳等人，迫使陆纳等人投降。又到西陵征讨武陵王，也平息了叛乱。后江陵被攻陷，齐国把贞阳侯送来让他继承梁国帝位。贞阳侯登上帝位后，授杜宠为震州刺史、吴兴太守。又授为镇南将军、都督南豫州诸军事、南豫州刺史、溧阳县侯，给鼓吹一部；又加授散骑常侍、镇束大将军。正逢陈霸先袭击攻陷京城，抓住王僧辩杀了。杜宠是王僧辩的女婿，担任吴兴太守。他认为陈霸先既不是出身贵家世族，手下兵士又杂乱不齐，在处理军务的时候，全不把陈霸先放在心上，到治理本郡事务的时候，每每以法纪处置陈霸先同宗之人，没有宽赦。陈霸先对此恨得咬牙切齿。到王僧辩被害之后，杜宠就据守吴兴抵御陈霸先，并派遣自己统军副手杜泰到长城进攻陈蓓，杜泰反被陈蓿打败。陈霸先于是派遣手下将领周文育征讨杜宠，杜宠命堂弟杜北叟出战，又被周文育打败，他于是逃往义兴，陈霸先亲自率军包围他们。正逢齐国将领柳达摩等人袭击京城，陈霸先害怕了，于是回京城与齐人讲和。杜宠听说齐军返国，才投降，于是被杀。



  阴子春字幼文，武威姑臧人。晋义熙末年，阴子春曾祖父阴袭，随宋高祖南迁，到南平，就在那儿安家。阴子春之父阴智伯，与高祖相邻而居，两人从小就非常友好。阴智伯曾经进入高祖卧室，见到室中呈现出五色的奇异光彩，他就握住高祖的手说：“你以后一定非常显贵，不再是做臣子。天下正处在动乱之中，安定百姓的，恐怕就是你吧!”高祖说：“希望你不要多说。”于是两个人交情日益深厚，高祖每每有所需求，就在阴智伯那儿取用，如同在家外的仓库取用。到高祖登上帝位之后，阴智伯官职升迁到梁、秦二州刺史。



  子春，天监初年，阴子春被从家中征召出来任宣惠将军、西阳太守。普通年间，阴子春屡经升迁为明威将军、南梁州刺史；又迁任信威将军、都督凿台茎三州诸军事、梁秦二州刺史。太清二年，阴子春征讨叛乱的蛮民，平定了叛乱。征召为左卫将军，又迁为侍中。正值侯景叛乱，世祖命阴子春跟随领军将军王僧辩到郢州征讨邵陵王，平定了郢州。又与左卫将军徐文盛一道东进征讨侯景，到达贝矶，与侯景相遇，阴子春奋力作战，战功常常居于众军之首，屡次打败侯景。正值郢州被攻陷，大军于是败退。大实二年，阴子春在江陵去世。



  孙颢，从小就出名。初出仕即任奉朝请，担任尚书金部郎。阴颢后来归附周。他撰写了《琼林》二十卷。



  史臣日：胡僧祐军事才能早已著称，拔敌旗破敌阵，屡立战功；以致为保住气节献出生命，为王事而死，即使是古代的忠烈之士，又有什么超过他的呢。徐文盛最初立下功绩，但不能最终保住已有的名声，这是不义。杜勋懂得机变的道理，知道向背的适当选择；再加上自己屡次主管军队，频频歼灭叛逆，功勋卓著，最终成为梁室中兴的功臣，真是具有道义啊!
			
   http://www.lzuowen.com



 卷第四十七列传第四十一 孝行

  滕昙恭 徐普济 宛陵女子 沈崇傃 荀匠 庾黔娄 吉翂 甄恬



  韩怀明 刘昙净 何炯 庾沙弥 江紑 刘霁 褚修 谢蔺  



  【原文】



  经云：“夫孝，德之本也。”此生民之为大，有国之所先欤！高祖创业开基，饬躬化俗，浇弊之风以革，孝治之术斯著。每发丝纶，远加旌表。而淳和比屋，罕要诡俗之誉，潜晦成风，俯列逾群之迹，彰于视听，盖无几焉。今采缀以备遗逸云尔。 



  滕昙恭，豫章南昌人也。年五岁，母杨氏患热，思食寒瓜，土俗所不产。昙恭历访不能得，衔悲哀切。俄值一桑门问其故，昙恭具以告。桑门曰：“我有两瓜，分一相遗。”昙恭拜谢，因捧瓜还，以荐其母。举室惊异。寻访桑门，莫知所在。及父母卒，昙恭水浆不入口者旬日，感恸呕血，绝而复苏。隆冬不著茧絮，蔬食终身。每至忌日，思慕不自堪，昼夜哀恸。其门外有冬生树二株，时忽有神光自树而起，俄见佛像及夹侍之仪，容光显著，自门而入。昙恭家人大小，咸共礼拜，久之乃灭，远近道俗咸传之。太守王僧度引昙恭为功曹，固辞不就。王俭时随僧度在郡，号为滕曾子。天监元年，陆琏奉使巡行风俗，表言其状。昙恭有子三人，皆有行业。



  时有徐普济者，长沙临湘人。居丧未及葬，而邻家火起，延及其舍，普济号恸伏棺上，以身蔽火。邻人往救之，焚炙已闷绝，累日方苏。 



  宣城宛陵有女子与母同床寝，母为猛虎所搏，女号叫拿虎，虎毛尽落，行十数里，虎乃弃之。女抱母还，犹有气，经时乃绝。太守萧琛赙焉，表言其状。有诏旌其门闾。 



  沈崇傃，字思整，吴兴武康人也。父怀明，宋兗州刺史。崇傃六岁丁父忧，哭踊过礼。及长，佣书以养母焉。齐建武初，起家为奉朝请。永元末，迁司徒行参军。天监初，为前军鄱阳王参军事。三年，太守柳恽辟为主簿。崇傃从恽到郡，还迎其母，母卒。崇傃以不及侍疾，将欲致死，水浆不入口，昼夜号哭，旬日殆将绝气。兄弟谓之曰：“殡葬未申，遽自毁灭，非全孝之道也。”崇傃之瘗所，不避雨雪，倚坟哀恸。每夜恒有猛兽来望之，有声状如叹息者。家贫无以迁窆，乃行乞经年，始获葬焉。既而庐于墓侧，自以初行丧礼不备，复以葬后更治服三年。久食麦屑，不啖盐酢，坐卧于单荐，因虚肿不能起。郡县举其至孝。高祖闻，即遣中书舍人慰勉之，乃下诏曰：“前军沈崇傃，少有志行，居丧逾礼。斋制不终，未得大葬，自以行乞淹年，哀典多阙，方欲以永慕之晨，更为再期之始。虽即情可矜，礼有明断。可便令除释，擢补太子洗马。旌彼门闾，敦兹风教。”崇傃奉诏释服，而涕泣如居丧，固辞不受官，苦自陈让，经年乃得为永宁令。自以禄不及养，怛恨愈甚，哀思不自堪，至县卒，时年三十九。 



  荀匠，字文师，颍阴人，晋太保勖九世孙也。祖琼，年十五，复父仇于成都市，以孝闻。宋元嘉末，渡淮赴武陵王义，为元凶追兵所杀，赠员外散骑侍郎。父法超，齐中兴末为安复令，卒于官。凶问至，匠号恸气绝，身体皆冷，至夜乃苏。既而奔丧，每宿江渚，商旅皆不忍闻其哭声。服未阕，兄斐起家为郁林太守，征俚贼，为流矢所中，死于阵。丧还，匠迎于豫章，望舟投水，傍人赴救，仅而得全。既至，家贫不得时葬。居父忧并兄服，历四年不出庐户。自括发后，不复栉沐，发皆秃落。哭无时，声尽则系之以泣，目眦皆烂，形体枯悴，皮骨裁连，虽家人不复识。郡县以状言，高祖诏遣中书舍人为其除服，擢为豫章王国左常侍。匠虽即吉，毁悴逾甚。外祖孙谦诫之曰：“主上以孝治天下，汝行过古人，故发明诏，擢汝此职。非唯君父之命难拒，故亦扬名后世，所显岂独汝身哉！”匠于是乃拜。竟以毁卒于家，时年二十一。 



  庾黔娄，字子贞，新野人也。父易，司徒主簿，征不至，有高名。 



  黔娄少好学，多讲诵《孝经》，未尝失色于人，南阳高士刘虬、宗测并叹异之。起家本州主簿，迁平西行参军。出为编令，治有异绩。先是，县境多虎暴。黔娄至，虎皆渡往临沮界，当时以为仁化所感。齐永元初，除孱陵令，到县未旬，易在家遘疾，黔娄忽然心惊，举身流汗，即日弃官归家，家人悉惊其忽至。时易疾始二日，医云：“欲知差剧，但尝粪甜苦。”易泄痢，黔娄辄取尝之，味转甜滑，心逾忧苦。至夕，每稽颡北辰，求以身代。俄闻空中有声曰：“征君寿命尽，不复可延，汝诚祷既至，止得申至月末。”及晦而易亡，黔娄居丧过礼，庐于冢侧。和帝即位，将起之，镇军萧颖胄手书敦譬，黔娄固辞。服阕，除西台尚书仪曹郎。 



  梁台建，邓元起为益州刺史，表黔娄为府长史、巴西、梓潼二郡太守。及成都平，城中珍宝山积，元起悉分与僚佐，惟黔娄一无所取。元起恶其异众，厉声曰：“长史何独尔为！”黔娄示不违之，请书数箧。寻除蜀郡太守，在职清素，百姓便之。元起死于蜀，部曲皆散，黔娄身营殡殓，携持丧柩归乡里。还为尚书金部郎，迁中军表记室参军。东宫建，以本官侍皇太子读，甚见知重，诏与太子中庶子殷钧、中舍人到洽、国子博士明山宾等，递日为太子讲《五经》义。迁散骑侍郎、荆州大中正。卒，时年四十六。 



  吉翂，字彦霄，冯翊莲勺人也。世居襄阳。翂幼有孝性。年十一，遭所生母忧，水浆不入口，殆将灭性，亲党异之。天监初，父为吴兴原乡令，为奸吏所诬，逮诣廷尉。翂年十五，号泣衢路，祈请公卿，行人见者，皆为陨涕。其父理虽清白，耻为吏讯，乃虚自引咎，罪当大辟。翂乃挝登闻鼓，乞代父命。高祖异之，敕廷尉卿蔡法度曰：“吉翂请死赎父，义诚可嘉；但其幼童，未必自能造意。卿可严加胁诱，取其款实。”法度受敕还寺，盛陈徽缠，备列官司，厉色问翂曰：“尔求代父死，敕已相许，便应伏法。然刀锯至剧，审能死不？且尔童孺，志不及此，必为人所教。姓名是谁，可具列答。若有悔异，亦相听许。”翂对曰：“囚虽蒙弱，岂不知死可畏惮？顾诸弟稚藐，唯囚为长，不忍见父极刑，自延视息。所以内断胸臆，上干万乘。今欲殉身不测，委骨泉壤，此非细故，奈何受人教邪！明诏听代，不异登仙，岂有回贰！”法度知翂至心有在，不可屈挠，乃更和颜诱语之曰：“主上知尊侯无罪，行当释亮。观君神仪明秀，足称佳童，今若转辞，幸父子同济。奚以此妙年，苦求汤镬？”翂对曰：“凡鲲鲕蝼蚁，尚惜其生；况在人斯，岂愿齑粉？但囚父挂深劾，必正刑书，故思殒仆，冀延父命。今瞑目引领，以听大戮，情殚意极，无言复对。”翂初见囚，狱掾依法备加桎梏；法度矜之，命脱其二械，更令著一小者。翂弗听，曰：“翂求代父死，死罪之囚，唯宜增益，岂可减乎？”竟不脱械。法度具以奏闻，高祖乃宥其父。丹阳尹王志求其在廷尉故事，并请乡居，欲于岁首，举充纯孝之选。翂曰：“异哉王尹，何量翂之薄乎！夫父辱子死，斯道固然。若翂有靦面目，当其此举，则是因父买名，一何甚辱！”拒之而止。年十七，应辟为本州主簿。出监万年县，摄官期月，风化大行。自雍还至郢，湘州刺史柳悦复召为主簿。后乡人裴俭、丹阳尹丞臧盾、扬州中正张仄连名荐翂，以为孝行纯至，明通《易》、《老》。敕付太常旌举。初，翂以父陷罪，因成悸疾，后因发而卒。 



  甄恬，字彦约，中山无极人也，世居江陵。祖钦之，长宁令。父标之，州从事。恬数岁丧父，哀感有若成人。家人矜其小，以肉汁和饭饲之，恬不肯食。年八岁，问其母，恨生不识父，遂悲泣累日，忽若有见，言其形貌，则其父也，时以为孝感。家贫，养母常得珍羞。及居丧，庐于墓侧，恒有鸟玄黄杂色，集于庐树，恬哭则鸣，哭止则止。又有白雀栖宿其庐。州将始兴王憺表其行状。诏曰：“朕虚己钦贤，寤寐盈想。诏彼群岳，务尽搜扬。恬既孝行殊异，声著邦壤，敦风厉俗，弘益兹多。牧守腾闻，义同亲览。可旌表室闾，加以爵位。”恬官至安南行参军。 



  韩怀明，上党人也，客居荆州。年十岁，母患尸疰，每发辄危殆。怀明夜于星下稽颡祈祷，时寒甚切，忽闻香气，空中有人语曰：“童子母须臾永差，无劳自苦。”未晓，而母豁然平复。乡里异之。十五丧父，几至灭性，负土成坟，赠助无所受。免丧，与乡人郭瑀俱师事南阳刘虬。虬尝一日废讲，独居涕泣。怀明窃问其故，虬家人答云：“是外祖亡日。”时虬母亦亡矣。怀明闻之，即日罢学，还家就养。虬叹曰：“韩生无虞丘之恨矣。”家贫，常肆力以供甘脆，嬉怡膝下，朝夕不离母侧。母年九十一，以寿终，怀明水浆不入口一旬，号哭不绝声。有双白鸠巢其庐上，字乳驯狎，若家禽焉，服释乃去。既除丧，蔬食终身，衣衾无改。天监初，刺史始兴王憺表言之。州累辟不就，卒于家。 



  刘昙净，字元光，彭城莒人也。祖元真，淮南太守，居郡得罪；父慧镜，历诣朝士乞哀，恳恻甚至，遂以孝闻。昙净笃行有父风。解褐安成王国左常侍。父卒于郡，昙净奔丧，不食饮者累日，绝而又苏。每哭辄呕血。服阕，因毁瘠成疾。会有诏，士姓各举四科，昙净叔父慧斐举以应孝行，高祖用为海宁令。昙净以兄未为县，因以让兄，乃除安西行参军。父亡后，事母尤淳至，身营飧粥，不以委人。母疾，衣不解带。及母亡，水浆不入口者殆一旬。母丧，权瘗药王寺。时天寒，昙净身衣单布，庐于瘗所，昼夜哭泣不绝声，哀感行路，未及期而卒。 



  何炯，字士光，庐江灊人也。父撙，太中大夫。炯年十五，从兄胤受业，一期并通《五经》章句。炯白皙，美容貌，从兄求、点每称之曰：“叔宝神清，弘治肤清。今观此子，复见卫、杜在目。”炯常慕恬退，不乐进仕。从叔昌珝谓曰：“求、点皆已高蹈，尔无宜复尔。且君子出处，亦各一途。”年十九，解褐扬州主簿。举秀才，累迁王府行参军、尚书兵、库部二曹郎。出为永康令，以和理称。还为仁威南康王限内记室，迁治书侍御史。以父疾经旬，衣不解带，头不栉沐，信宿之间，形貌顿改。及父卒，号恸不绝声，枕塊藉地，腰虚脚肿，竟以毁卒。 



  庾沙弥，颍阴人也。晋司空冰六世孙。父佩玉，辅国长史、长沙内史，宋升明中坐沈攸之事诛，沙弥时始生。年至五岁，所生母为制采衣，辄不肯服。母问其故，流涕对曰：“家门祸酷，用是何为！”既长，终身布衣蔬食。起家临川王国左常侍，迁中军田曹行参军。嫡母刘氏寝疾，沙弥晨昏侍侧，衣不解带，或应针灸，辄以身先试之。及母亡，水浆不入口累日，终丧不解衰绖，不出庐户，昼夜号恸，邻人不忍闻。墓在新林，因有旅松百余株，自生坟侧。族兄都官尚书咏表言其状，应纯孝之举，高祖召见嘉之，以补歙令。还除轻车邵陵王参军事，随府会稽，复丁所生母忧。丧还都，济浙江，中流遇风，舫将覆没，沙弥抱柩号哭，俄而风静，盖孝感所致。服阕，除信威刑狱参军，兼丹阳郡囗囗囗累迁宁远录事参军，转司马。出为长城令，卒。 



  江紑，字含洁，济阳考城人也。父蒨，光禄大夫。紑幼有孝性。年十三，父患眼，紑侍疾将期月，衣不解带。夜梦一僧云：“患眼者，饮慧眼水必差。”及觉说之，莫能解者。紑第三叔禄与草堂寺智者法师善，往访之。智者曰：“《无量寿经》云：慧眼见真，能渡彼岸。”蒨乃因智者启舍同夏县界牛屯里舍为寺，乞赐嘉名。敕答云：“纯臣孝子，往往感应。晋世颜含，遂见冥中送药。近见智者，知卿第二息感梦，云饮慧眼水。慧眼则是五眼之一号，若欲造寺，可以慧眼为名。”及就创造，泄故井，井水清冽，异于常泉。依梦取水洗眼及煮药，稍觉有瘳，因此遂差。时人谓之孝感。南康王为南州，召为迎主簿。紑性静，好《老》、《庄》玄言，尤善佛义，不乐进仕。及父卒，紑庐于墓，终日号恸不绝声，月余卒。 



  刘霁，字士烜，平原人也。祖乘民，宋冀州刺史。父闻慰，齐工员郎。霁年九岁，能诵《左氏传》，宗党咸异之。十四居父忧，有至性，每哭辄呕血。家贫，与弟杳、高相笃励学。既长，博涉多通。天监中，起家奉朝请，稍迁宣惠晋安王府参军，兼限内记室，出补西昌相。入为尚书主客侍郎。未期，除海盐令。霁前后宰二邑，并以和理著称。还为建康正，非所好。顷之，以疾免。寻除建康令，不拜。母明氏寝疾，霁年已五十，衣不解带者七旬，诵《观世音经》，数至万遍，夜因感梦，见一僧谓曰：“夫人算尽，君精诚笃至，当相为申延。”后六十余日乃亡。霁庐于墓，哀恸过礼。常有双白鹤驯翔庐侧。处士阮孝绪致书抑譬，霁思慕不已，服未终而卒，时年五十二。著《释俗语》八卷，文集十卷。弟杳在《文学传》，高在《处士传》。 



  褚修，吴郡钱唐人也。父仲都，善《周易》，为当时最。天监中，历官《五经》博士。修少传父业，兼通《孝经》、《论语》，善尺牍，颇解文章。初为湘东王国侍郎，稍迁轻车湘东府行参军，并兼国子助教。武陵王为扬州，引为宣惠参军、限内记室。修性至孝，父丧毁瘠过礼，因患冷气。及丁母忧，水浆不入口二十三日，气绝复苏，每号恸呕血，遂以毁卒。 



  谢蔺，字希如，陈郡阳夏人也。晋太傅安八世孙。父经，中郎谘议参军。蔺五岁，每父母未饭，乳媪欲令蔺先饭，蔺曰：“既不觉饥。”强食终不进。舅阮孝绪闻之，叹曰：“此儿在家则曾子之流，事君则蔺生之匹。”因名之曰蔺。稍受以经史，过目便能讽诵。孝绪每曰“吾家阳元也”。及丁父忧，昼夜号恸，毁瘠骨立，母阮氏常自守视譬抑之。服阕后，吏部尚书萧子显表其至行，擢为王府法曹行参军，累迁外兵记室参军。时甘露降士林馆，蔺献颂，高祖嘉之，因有诏使制《北兗州刺史萧楷德政碑》，又奉令制《宣城王奉述中庸颂》。太清元年，迁散骑侍郎，兼散骑常侍，使于魏。会侯景举地入附，境上交兵，蔺母虑不得还，感气卒。及蔺还入境，尔夕梦不祥，旦便投劾驰归。既至，号恸呕血，气绝久之，水浆不入口。亲友虑其不全，相对悲恸，强劝以饮粥。蔺初勉强受之，终不能进，经月余日，因夜临而卒，时年三十八。蔺所制诗赋碑颂数十篇。 



  史臣曰：孔子称“毁不灭性”，教民无以死伤生也，故制丧纪，为之节文。高柴、仲由伏膺圣教，曾参、闵损虔恭孝道，或水浆不入口，泣血终年，岂不知创钜痛深，《蓼莪》慕切？所谓先王制礼，贤者俯就。至如丘、吴，终于毁灭。若刘昙净、何炯、江紑、谢蔺者，亦二子之志欤。 



  【译文】



  经书中说：“孝是德的根本。”孝道对于百姓是重大的事情，作为君王是首先应当办好的事情啊!高祖开创帝业，身体力行以德化俗，浮薄败坏的风气得以改变，以孝治国的治道得以彰显。每次颁发诏书，对遵从孝道的人都多加表彰。而家家仁厚平和，却很少有人追求欺世的荣誉；隐藏自己才能、不使外露已经成为风气，人人都隐藏住自己超过众人的业绩。因此被人们看见、听到的，已经不多了。现在搜集他们的事迹以便使遣佚之事得以完备。



  滕昙恭，豫章南昌人。他五岁的时候，母亲杨氏患上热病，想吃寒瓜，当地却不出产，滕昙恭到处访求也找不到，内心悲伤，非常痛苦。不久滕昙恭遇上一个僧人，僧人间他痛苦悲伤的缘故，滕昙恭把情况全都告诉僧人。僧人说：“我有两枚寒瓜，分送一枚给你。”滕昙恭拜谢僧人后，就捧着瓜回家，把瓜进呈给母亲。全家都非常惊奇。大家到处寻访僧人，没有人知道僧人在什么地方。父母去世之后，滕昙恭有十天左右不吃饭饮水，伤心痛哭以致吐血，昏过去又苏醒过来。滕昙恭隆冬季节不穿棉衣，终生衹食用蔬食。每逢父母去世的忌日，思念之情不能忍受，昼夜都伤心痛哭。滕昙恭的家门外有两株冬生树，当时忽然从树上冒出一股神光，不久就显现佛的形象和两旁护侍的仪仗，容貌神采清清楚楚，他们从大门走进滕昙恭的家，滕家大大小小，都向佛行礼膜拜，佛的形象很久才消失，远近僧人百姓都传道造事。太守王僧虔荐举滕昙恭任功曹，滕昙恭坚决拒绝不肯上任。王俭当时跟随王僧虔在郡中，他称滕昙恭为滕曾子。天监元年，陆琏奉命为使者，巡视各地，了解风俗民情，他上表呈奏滕昙恭的孝行及对神佛的感应。滕昙恭有三个儿子，三人都有德行，有业绩。



  当时还有个徐普济，长沙临湘人。他正在守丧，棺柩还未下葬，而邻家发生火灾，火势延及他家房舍，徐普济号呼痛哭，伏在棺柩上，想用自己的身体遮蔽火势。邻人去把他救出来，他被烧烤得已经昏迷过去，很多天才苏醒。



  宣城宛陵有个女孩与母亲同床而睡，母亲被虎抓去，女孩号叫着抓住虎，虎毛全都被她抓落了，这样跑了十几里，虎才把女孩的母亲丢下来，女孩抱着母亲回家，母亲还有气息，遇了一个时辰才断气。太守萧琛赠送财物给她家帮助治丧；还上表呈奏这一情况，皇上下韶旌表其门闾。



  沈崇愫字思整，吴兴武康人。沈崇愫之父沈怀明，宋时任兖州刺史。沈崇愫六岁之时居父丧，丧礼时行哭踊礼都超过常礼。到成年以后，给人做文抄之事以供养母亲。齐建武初年，沈崇愫从家中被征召出来任奉朝请。永元末年，迁任司徒行参军。天监初年，任前军鄱阳王参军事。天监三年，太守柳惮征召沈崇傣为主簿。沈崇愫跟随柳惮到郡城后，回家接母亲，母亲去世了。沈崇愫因为自己没有赶上侍奉病中的母亲，想要用死来表达自己的孝心，水米不入口，昼夜号呼痛哭十多天，差不多将要气绝身亡了。兄弟们对他说：“殡葬之礼还未进行，突然这么快地毁伤自己，不是全心全意尽孝之道。”沈崇愫于是到母亲埋葬的地方，不论下雨下雪，都伏在坟上哀伤痛哭。每夜常有猛兽来远远地看着他，发出好像叹息一样的声音。沈崇愫因为家中贫穷，无力迁葬，于是向人乞讨，经过很长时间才得以给母亲改葬。不久沈崇僳在母亲墓侧搭了座草棚，自己认为当初举行的丧礼礼仪不完备，又在改葬后再守孝三年。很长时间都衹吃麦屑，不吃盐和醋，坐卧都在草垫上，因此全身浮肿，不能行动。郡县呈报他这种极尽孝道的操行。高祖听到这情况，就派遣中书舍人安慰勉励他。于是下诏说：“前军参军事沈崇愫，从小有志气，有操守，居丧期间，哀痛超过常礼。为母亲守丧未满，未能举行隆重葬礼，自认为多年行乞，守丧的礼仪多有欠缺，正想用长久思念亲人的日子，再作为第二次守丧的起始。虽然这种情义值得同情，但礼中已有明确的规定。应当当即叫他除去丧服，提拔补任太子洗马之职。旌表其门板，以勉励这种风俗教养。”



  沈崇傣遵从韶命除去丧服，但是哀痛哭泣如同还在居丧，坚决拒绝，不肯接受官职，苦苦地陈情推让，一年后才得以任永宁令。自认为得到俸禄不能奉养双亲，想到这些就更加悲伤，哀痛之情自己不能承受，到永宁县就去世了，死时三十九岁。



  荀匠字文师，颖阴人，他是晋太保荀勖的第九代子孙。荀匠的祖父荀琼，十五岁时就在成都集市上为父报仇，因此以孝出名。宋元嘉末年，荀匠渡江赶赴武陵王处参加义军，被元凶追兵杀害，朝廷追赠他为员外散骑侍郎。荀匠之父荀法超，齐中兴末年任安复令，在任职时去世。凶讯传到荀家，荀匠号呼痛哭，昏绝过去，全身冰凉，到夜晚才苏醒。不久荀匠奔丧，每次住宿在江边，来来往往的商旅都不忍心听到他哀痛的哭声。服丧未满，荀匠之兄荀斐从家中被征召出来任郁林太守，在征讨俚贼时，被流箭射中，死在战阵中。丧柩送回来时，荀匠到豫章迎接．远远望见装运灵柩的船就跳下水去，两旁的人赶去援救，勉强把他救起来。丧柩到家后，因为家中贫穷不能按时下葬，他为父兄服丧，经历四年不迈出守丧草房的门。从开始守丧之后，荀匠不再梳发洗发，头发全都脱落。他哀哭没有定时，声音嘶哑了就无声哭泣，眼眶全都烂了，形体枯槁憔悴，瘦得皮包骨头，即使是家裹人也不再认得出他。郡县把这情况向朝廷启奏，高祖下韶派中书舍人为他除去丧服，擢拔他为豫章王国左常侍。荀匠虽然除去丧服，但哀毁憔悴却更加厉害。他的外祖父孙谦告诚他说：．“皇上以孝道治理天下，你的行为超过古人，所以颁发诏令除服，擢升你任这个职务。不衹是君父之命不可抗拒，一定也可扬名后世，显扬的岂祇是你一个人的名声啊!”荀匠于是才接受官职。最终竟然因为悲哀损伤身体死在家中。死时二十一岁。



  庾黔娄字子贞，新野人。庾黔娄之父庾易，被征召为司徒主簿，他不肯就职，因此有盛名。



  庾黔娄从小好学，常与人一起论述、吟诵《孝经》，未曾在人前因对答不上而羞愧脸红，南阳高士刘虬、宗测认为他是奇才而大加赞叹。庾黔娄从家中被征召出来任本州主簿，迁任平西行参军。又出为编县县令，治理该县有特殊的业绩。在座墨远任县令以前，县境内多出现虎伤人畜的事，庾黔娄到任之后，虎都渡河到临沮县境去了，当时人们认为这是被仁义之风感化所致。齐永元初年，庾黔娄被授为孱陵县县令，到县不满十天，庾黔娄在家患病，黔娄忽然感到心惊，全身流汗，他当天就弃官回家，家裹人对他突然回来都感到吃惊。当时庾易患病才两天，医生说：“想要知道病人的病情是好转还是加剧，衹要尝尝粪便是苦还是甜。”庾易泻痢，庾黔娄就取的粪便来尝，粪味变得甜滑，他的内心就更加忧愁痛苦。到晚上，庾黔娄常常向着北极星叩头祷请，请求用自己的生命来替代父亲。不久听到空中有声音说：“庾征君寿命已尽，不能再延长，你的诚心祈祷已让天神知道，衹能把庾丰君的生命延长到月底。”到月底庾易病故，庾黔娄居丧期间，哀痛的举止超过常礼，他在墓侧搭草庐，住在草庐中守丧。和帝登上帝位，将要起用正在服丧的庾黔娄，镇军萧颖胄亲笔写信规劝开导他，庾黔娄坚决拒绝。服丧期满，庾黔娄被授为西台尚书仪曹郎。



  梁王台府建立后，邓元起任益州刺史，他上表启奏以庾黔娄任府长史、巴西梓潼二郡太守。成都平定以后，城中珍宝堆得像山那样高，邓元起把珍宝全都分给自己的僚属部下，衹有庾黔娄一无所取。邓元起对他不合群的行为感到不舒服，就严厉地说：“庾长史为什么一个人造样做?”庾黔娄为了表示不违逆邓元起的命令，就请求分给自己敷箱书。不久，庾黔娄被授为蜀郡太守，在职期间，他清正廉洁，百姓称便。邓元起在蜀地死后，他的部下都离散而去，庾黔娄亲自为他营办殡殓之事，并且护送他的丧柩回归家乡。庾黔娄回京后任尚书金部郎，迁任中军表记室参军。太子东宫建立之后，庾黔娄以本来的官职为皇太子侍读，很受器重，皇上下韶庾黔娄舆太子中庶子殷钩、中舍人到洽、国子博士明山宾等人，按次序轮流每天为皇太子讲解《五经》经义。庾黔娄迁任散骑侍郎、荆州大中正。他四十六岁时死去。



  吉酚字彦霄，冯翊莲勺人，他家世代居住在襄阳。吉酚幼年就很有孝心。十一岁的时候，遭逢生母去世，吉酚守丧时水米不入，几乎将要因哀痛而毁掉生命，亲族对他的孝性都感到奇异。天监初年，吉朌之父任吴兴原乡令，因被奸诈的官吏诬陷，被逮捕交给廷尉审问。吉酚当时十五岁，他站在通衢大道上号呼哭泣，祈求公卿大臣为其父伸冤，见到这种情景的行人，都为他掉下了眼泪。吉酚之父从道理上看是清白无辜的，但他以被官吏审讯为耻，因此凭空承担了罪遇，定罪将要被判死刑。吉酚于是赶去朝堂之外敲打为百姓申诉冤情所设的登闻鼓，请求代替父亲去死。高祖对逭事感到奇怪，命令廷尉卿蔡法度说：“吉酚自己请求一死，以赎回父亲之命，这种情义虽然可嘉，但他衹是个幼小的孩童，未必能够自己想出这个主意，你可以严厉逼迫，诱使他说出实情。”蔡法度接受高祖的命令回到自己官府，把刑具全都摆出来，让手下官吏也全都站列在大堂上，然后声色俱厉地问吉酚说：“你请求代替父亲去死，皇上下命令已经答应了你，你就应当依法处以死刑；但是刀锯加在身上，非常痛苦，你真的能去死吗况且你是一个小孩子，内心想不到这种主意，一定是被别人教唆。教唆人姓甚名谁，应当一一回答。你自己假如后悔而改变主意，我也听从你。”吉酚回答说：“我这个囚犯虽然幼小无知，难道不知道死是令人害怕的事情?衹不过我的弟弟们年纪幼小，衹有我算是年纪大一些，不忍看见父亲遭受极刑，自己苟活下去，所以内心作出决断，把自己的想法向上报告，恳求皇帝。现在想要殉身救父，弃骨黄泉之下，遣不是小事情，怎么会受人教唆呢!皇上英明，下韶书准许我代替父亲去死，对我来说这和准许我登天作仙人没有什么两样，哪会反悔变心?”蔡法度知道吉册有代父受死的至诚之心，不能用强力让他屈服，于是改用和颜悦色劝诱吉酚说：“皇上知道令尊无罪，不久将要宽恕释放。看你神智聪明，仪表秀美，算得上是个出色的孩童，现在假若改变你原来的话，有幸父子一同得到救助，为什么要在这少壮之年，苦苦寻求受刑之苦?”吉酚回答说：“凡是鱼族蝼蚁，还爱惜自己的生命，何况是人，哪裹愿意粉身碎骨。衹是因为我父亲身上负有极大的罪名，必须依法行刑，所以想着自己去死，希望延长父亲的生命。现在我闭上眼睛伸长脖子，等待杀头，陈尸示众，我的情意已全部表达出来，无话再说了。”吉酚刚刚被囚禁的时候，狱吏依法给他全加上脚缭手铐，蔡法度怜悯他，命令狱吏除去他的镰铐，令他戴上一件小的刑具。吉酚不肯依从，他说：“吉酚请求代父去死，就是定死罪的囚犯。死囚的刑具，衹应当加重，哪能减轻呢?”最终不肯除去镣铐。蔡法度把全部情况向高祖启奏，高祖于是宽宥了吉酚之父。丹阳尹王志访求吉酚在廷尉的全部过程，并且请吉酚在丹阳住下，想在第二年年初，作为孝道笃厚的优秀人物向朝廷举荐。吉酚说：“王尹真可怪啊，怎么把我吉酚估计得逭么浅薄啊!父亲受辱，儿子就该去死，道义本应如此；假如我厚着面孔，不知羞愧，去接受王尹的举荐，那就是藉着父亲博取名声，遣耻辱是多大啊。”吉酚拒绝了王志的要求。吉酚十七岁时，应征召为本州主簿。出监万年县，代理县令一年，教化感动百姓，仁义之风盛行。吉酚从雍回到郢，湘州刺史柳忱又召吉酚为主簿。后来吉册同乡人裴俭、丹阳尹丞臧盾、扬州中正张仄等人联名荐举吉酚，认为他孝行笃厚真诚，精通《易》、



 卷第四十八列传第四十二 儒林

  伏曼容 何佟之 范缜 严植之 贺蒨 子革 司马筠 卞华



  崔灵恩 孔佥 卢广 沈峻 太史叔明 孔子袪 皇侃



  【原文】



  汉氏承秦燔书，大弘儒训，太学生徒，动以万数，郡国黉舍，悉皆充满。学于山泽者，至或就为列肆，其盛也如是。汉末丧乱，其道遂衰。魏正始以后，仍尚玄虚之学，为儒者盖寡。时荀抃、挚虞之徒，虽删定新礼，改官职，未能易俗移风。自是中原横溃，衣冠殄尽；江左草创，日不暇给；以迄于宋、齐。国学时或开置，而劝课未博，建之不及十年，盖取文具，废之多历世祀，其弃也忽诸。乡里莫或开馆，公卿罕通经术。朝廷大儒，独学而弗肯养众；后生孤陋，拥经而无所讲习。三德六艺，其废久矣。 



  高祖有天下，深愍之，诏求硕学，治五礼，定六律，改斗历，正权衡。天监四年，诏曰：“二汉登贤，莫非经术，服膺雅道，名立行成。魏、晋浮荡，儒教沦歇，风节罔树，抑此之由。朕日昃罢朝，思闻俊异，收士得人，实惟酬奖。可置《五经》博士各一人，广开馆宇，招内后进。”于是以平原明山宾、吴兴沈峻、建平严植之、会稽贺蒨补博士，各主一馆。馆有数百生，给其饩廪。其射策通明者，即除为吏。十数月间，怀经负笈者云会京师。又选遣学生如会稽云门山，受业于庐江何胤。分遣博士祭酒，到州郡立学。七年，又诏曰：“建国君民，立教为首，砥身砺行，由乎经术。朕肇基明命，光宅区宇，虽耕耘雅业，傍阐艺文，而成器未广，志本犹阙。非以熔范贵游，纳诸轨度；思欲式敦让齿，自家刑国。今声训所渐，戎夏同风。宜大启痒斅，博延胄子，务彼十伦，弘此三德，使陶钧远被，微言载表。”于是皇太子、皇子、宗室、王侯始就业焉。高祖亲屈舆驾，释奠于先师先圣，申之以宴语，劳之以束帛，济济焉，洋洋焉，大道之行也如是。其伏曼容、何佟之、范缜，有旧名于世；为时儒者，严植之、贺蒨等首膺兹选。今并缀为《儒林传》云。 



  伏曼容，字公仪，平昌安丘人。曾祖滔，晋著作郎。父胤之，宋司空主簿。曼容早孤，与母兄客居南海。少笃学，善《老》、《易》，倜傥好大言，常云：“何晏疑《易》中九事。以吾观之，晏了不学也，故知平叔有所短。”聚徒教授以自业。为骠骑行参军。宋明帝好《周易》，集朝臣于清暑殿讲，诏曼容执经。曼容素美风采，帝恒以方嵇叔夜，使吴人陆探微画叔夜像以赐之。迁司徒参军。袁粲为丹阳尹，请为江宁令，入拜尚书外兵郎。升明末，为辅国长史、南海太守。齐初，为通直散骑侍郎。永明初，为太子率更令，侍皇太子讲。卫将军王俭深相交好，令与河内司马宪、吴郡陆澄共撰《丧服义》，既成，又欲与之定礼乐。会俭薨，迁中书侍郎、大司马谘议参军，出为武昌太守。建武中，入拜中散大夫。时明帝不重儒术，曼容宅在瓦官寺东，施高坐于听事，有宾客辄升高坐为讲说，生徒常数十百人。梁台建，以曼容旧儒，召拜司马，出为临海太守。天监元年，卒官，时年八十二。为《周易》、《毛诗》、《丧服集解》、《老》、《庄》、《论语义》。子芃，在《良吏传》。 



  何佟之，字士威，庐江灊人，豫州刺史恽六世孙也。祖劭之，宋员外散骑常侍。父歆，齐奉朝请。佟之少好《三礼》，师心独学，强力专精，手不辍卷，读《礼》论二百篇，略皆上口。时太尉王俭为时儒宗，雅相推重。起家扬州从事，仍为总明馆学士，频迁司徒车骑参军事、尚书祠部郎。齐建武中，为镇北记室参军，侍皇太子讲，领丹阳邑中正。时步兵校尉刘献、征士吴苞皆已卒，京邑硕儒，唯佟之而已。佟之明习事数，当时国家吉凶礼则，皆取决焉，名重于世。历步兵校尉、国子博士，寻迁骠骑谘议参军，转司马。永元末，京师兵乱，佟之常集诸生讲论，孜孜不怠。中兴初，拜骁骑将军。高祖践阼，尊重儒术，以佟之为尚书左丞。是时百度草创，佟之依《礼》定议，多所裨益。天监二年，卒官，年五十五。高祖甚悼惜，将赠之官；故事左丞无赠官者，特诏赠黄门侍郎，儒者荣之。所著文章、《礼义》百许篇。子：朝隐、朝晦。 



  范缜，字子真，南乡舞阴人也。晋安北将军汪六世孙。祖璩之，中书郎。父濛，早卒。缜少孤贫，事母孝谨。年未弱冠，闻沛国刘聚众讲说。始往从之，卓越不群而勤学，献甚奇之，亲为之冠。在门下积年，去来归家，恒芒矰布衣，徒行于路。门多车马贵游，缜在其门，聊无耻愧。既长，博通经术，尤精《三礼》。性质直，好危言高论，不为士友所安。唯与外弟萧琛相善，琛名曰口辩，每服缜简诣。



  起家齐宁蛮主簿，累迁尚书殿中郎。永明年中，与魏氏和亲，岁通聘好，特简才学之士，以为行人。缜及从弟云、萧琛、琅邪颜幼明、河东裴昭明相继将命，皆著名邻国。于时竟陵王子良盛招宾客，缜亦预焉。建武中，迁领军长史。出为宜都太守，母忧去职，归居于南州。义军至，缜墨绖来迎。高祖与缜有西邸之旧，见之甚悦。及建康城平，以缜为晋安太守，在郡清约，资公禄而已。视事四年，征为尚书左丞。缜去还，虽亲戚无所遗，唯饷前尚书令王亮。缜仕齐时，与亮同台为郎，旧相友，至是亮被摈弃在家。缜自迎王师，志在权轴，既而所怀未满，亦常怏怏，故私相亲结，以矫时云。后竟坐亮徙广州，语在亮传。 



  初，缜在齐世，尝侍竟陵王子良。子良精信释教，而缜盛称无佛。子良问曰：“君不信因果，世间何得有富贵，何得有贫贱？”缜答曰：“人之生譬如一树花，同发一枝，俱开一蒂，随风而堕，自有拂帘幌坠于茵席之上，自有关篱墙落于溷粪之侧。坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。贵贱虽复殊途，因果竟在何处？”子良不能屈，深怪之。缜退论其理，著《神灭论》曰： 



  或问予云：“神灭，何以知其灭也？”答曰：“神即形也，形即神也；是以形存则神存，形谢则神灭也。” 



  问曰：“形者无知之称，神者有知之名。知与无知，即事有异，神之与形，理不容一，形神相即，非所闻也。”答曰：“形者神之质，神者形之用；是则形称其质，神言其用；形之与神，不得相异也。” 



  问曰：“神故非质，形故非用，不得为异，其义安在？”答曰：“名殊而体一也。” 



  问曰：“名既已殊，体何得一？”答曰：“神之于质，犹利之于刀；形之于用，犹刀之于利；利之名非刀也，刀之名非利也。然而舍利无刀，舍刀无利。未闻刀没而利存，岂容形亡而神在？”



  问曰：“刀之与利，或如来说；形之与神，其义不然。何以言之？木之质无知也，人之质有知也；人既有如木之质，而有异木之知，岂非木有一、人有二邪？”答曰：“异哉言乎！人若有如木之质以为形，又有异木之知以为神，则可如来论也。今人之质，质有知也；木之质，质无知也。人之质非木质也，木之质非人质也，安有如木之质而复有异木之知哉！” 



  问曰：“人之质所以异木质者，以其有知耳。人而无知，与木何异？”答曰：“人无无知之质，犹木无有知之形。” 



  问曰：“死者之形骸，岂非无知之质邪？”答曰：“是无人质。” 



  问曰：“若然者，人果有如木之质，而有异木之知矣。”答曰：“死者如木，而无异木之知；生者有异木之知，而无如木之质也。” 



  问曰：“死者之骨骼，非生之形骸邪？”答曰：“生形之非死形，死形之非生形，区已革矣。安有生人之形骸，而有死人之骨骼哉？” 



  问曰：“若生者之形骸，非死者之骨骼；非死者之骨骼，则应不由生者之形骸；不由生者之形骸，则此骨骼从何而至此邪？”答曰：“是生者之形骸，变为死者之骨骼也。” 



  问曰：“生者之形骸虽变为死者之骨骼，岂不因生而有死？则知死体犹生体也。”答曰：“如因荣木变为枯木，枯木之质，宁是荣木之体！” 



  问曰：“荣体变为枯体，枯体即是荣体；丝体变为缕体，缕体即是丝体，有何别焉？”答曰：“若枯即是荣，荣即是枯，应荣时凋零，枯时结实也。又荣木不应变为枯木，以荣即枯，无所复变也。荣枯是一，何不先枯后荣？要先荣后枯，何也？丝缕之义，亦同此破。” 



  问曰：“生形之谢，便应豁然都尽。何故方受死形，绵历未已邪？”答曰：“生灭之体，要有其次故也。夫惸而生者必惸而灭，渐而生者必渐而灭。惸而生者，飘骤是也；渐而生者，动植是也。有惸有渐，物之理也。” 



  问曰：“形即是神者，手等亦是邪？”答曰：“皆是神之分也。” 



  问曰：“若皆是神之分，神既能虑，手等亦应能虑也？”答曰：“手等亦应能有痛痒之知，而无是非之虑。” 



  问曰：“知之与虑，为一为异？”答曰：“知即是虑。浅则为知，深则为虑。” 



  问曰：“若尔，应有二虑；虑既有二，神有二乎？”答曰：“人体惟一，神何得二。” 



  问曰：“若不得二，安有痛痒之知，复有是非之虑？”答曰：“如手足虽异，总为一人。是非痛痒虽复有异，亦总为一神矣。” 



  问曰：“是非之虑，不关手足，当关何处？”答曰：“是非之虑，心器所主。” 



  问曰：“心器是五藏之心，非邪？”答曰：“是也。” 



  问曰：“五藏有何殊别，而心独有是非之虑乎？”答曰：“七窍亦复何殊，而司用不均。” 



  问曰：“虑思无方，何以知是心器所主？”答曰：“五藏各有所司，无有能虑者，是以知心为虑本。” 



  问曰：“何不寄在眼等分中？”答曰：“若虑可寄于眼分，眼何故不寄于耳分邪？” 



  问曰：“虑体无本，故可寄之于眼分；眼自有本，不假寄于佗分也。”答曰：“眼何故有本而虑无本；苟无本于我形，而可遍寄于异地。亦可张甲之情，寄王乙之躯；李丙之性，托赵丁之体。然乎哉？不然也。” 



  问曰：“圣人形犹凡人之形，而有凡圣之殊，故知形神异矣。”答曰：“不然。金之精者能昭，秽者不能昭，有能昭之精金，宁有不昭之秽质。又岂有圣人之神而寄凡人之器，亦无凡人之神而托圣人之体。是以八采、重瞳，勋、华之容；龙颜、马口，轩、皞之状；形表之异也。比干之心，七窍列角；伯约之胆，其大若拳；此心器之殊也。是知圣人定分，每绝常区，非惟道革群生，乃亦形超万有。凡圣均体，所未敢安。” 



  问曰：“子云圣人之形必异于凡者。敢问阳货类仲尼，项籍似大舜；舜、项、孔、阳，智革形同，其故何邪？”答曰：“珉似玉而非玉，鸡类凤而非凤；物诚有之，人故宜尔。项、阳貌似而非实似，心器不均，虽貌无益。” 



  问曰：“凡圣之殊，形器不一，可也。圣人员极，理无有二；而丘、旦殊姿，汤、文异状，神不侔色，于此益明矣。”答曰：“圣同于心器，形不必同也，犹马殊毛而齐逸，玉异色而均美。是以晋棘、荆和，等价连城；骅骝、騄骊，俱致千里。” 



  问曰：“形神不二，既闻之矣，形谢神灭，理固宜然。敢问经云‘为之宗庙，以鬼飨之’，何谓也？”答曰：“圣人之教然也。所以弭孝子之心，而厉偷薄之意，神而明之，此之谓矣。” 



  问曰：“伯有被甲，彭生豕见，坟素著其事，宁是设教而已邪？”答曰：“妖怪茫茫，或存或亡，强死者众，不皆为鬼。彭生、伯有，何独能然；乍为人豕，未必齐、郑之公子也。” 



  问曰：“《易》称‘故知鬼神之情状，与天地相似而不违’。又曰：‘载鬼一车。’其义云何？”答曰：“有禽焉，有兽焉，飞走之别也；有人焉，有鬼焉，幽明之别也。人灭而为鬼，鬼灭而为人，则未之知也。” 



  问曰：“知此神灭，有何利用邪？”答曰：“浮屠害政，桑门蠹俗。风惊雾起，驰荡不休。吾哀其弊，思拯其溺。夫竭财以赴僧，破产以趋佛，而不恤亲戚，不怜穷匮者何？良由厚我之情深，济物之意浅。是以圭撮涉于贫友，吝情动于颜色；千钟委于富僧，欢意畅于容发。岂不以僧有多稌之期，友无遗秉之报，务施阙于周急，归德必于在己。又惑以茫昧之言，惧以阿鼻之苦，诱以虚诞之辞，欣以兜率之乐。故舍逢掖，袭横衣，废俎豆，列瓶钵；家家弃其亲爱，人人绝其嗣续。致使兵挫于行间，吏空于官府，粟罄于惰游，货殚于泥木。所以奸宄弗胜，颂声尚拥，惟此之故，其流莫已，其病无限。若陶甄禀于自然，森罗均于独化；忽焉自有，恍尔而无，来也不御，去也不追，乘夫天理，各安其性。小人甘其垄亩，君子保其恬素；耕而食，食不可穷也；蚕而衣，衣不可尽也；下有余以奉其上，上无为以待其下，可以全生，可以匡国，可以霸君，用此道也。” 



  此论出，朝野喧哗，子良集僧难之而不能屈。 



  缜在南累年，追还京。既至，以为中书郎、国子博士，卒官。文集十卷。 



  子胥，字长才。传父学，起家太学博士。胥有口辩，大同中，常兼主客郎，对接北使。迁平西湘东王谘议参军，侍宣城王读。出为鄱阳内史，卒于郡。 



  严植之，字孝源，建平秭归人也。祖钦，宋通直散骑常侍。植之少善《庄》、《老》，能玄言，精解《丧服》、《孝经》、《论语》。及长，遍治郑氏《礼》、《周易》、《毛诗》、《左氏春秋》。性淳孝谨厚，不以所长高人。少遭父忧，因菜食二十三载，后得风冷疾，乃止。 



  齐永明中，始起家为庐陵王国侍郎，迁广汉王国右常侍。王诛，国人莫敢视，植之独奔哭，手营殡殓，徒跣送丧墓所，为起冢，葬毕乃还，当时义之。建武中，迁员外郎、散骑常侍。寻为康乐侯相，在县清白，民吏称之。天监二年，板后军骑兵参军事。高祖诏求通儒治五礼，有司奏植之治凶礼。四年初，置《五经》博士，各开馆教授，以植之兼《五经》博士。植之馆在潮沟，生徒常百数。植之讲，五馆生必至，听者千余人。六年，迁中抚军记室参军，犹兼博士。七年，卒于馆，时年五十二。植之自疾后，便不受廪俸，妻子困乏。既卒，丧无所寄，生徒为市宅，乃得成丧焉。 



  植之性仁慈，好行阴德，虽在暗室，未尝怠也。少尝山行，见一患者，植之问其姓名，不能答，载与俱归，为营医药，六日而死。植之为棺殓殡之，卒不知何许人也。尝缘栅塘行，见患人卧塘侧，植之下车问其故，云姓黄氏，家本荆州，为人佣赁，疾既危笃，船主将发，弃之于岸。植之心恻然，载还治之，经年而黄氏差，请终身充奴仆以报厚恩。植之不受，遗以资粮，遣之。其义行多如此。撰《凶礼仪注》四百七十九卷。 



  贺瑒，字德琏，会稽山阴人也。祖道力，善《三礼》，仕宋为尚书三公郎、建康令。 



  瑒少传家业。齐时，沛国刘献为会稽府丞，见蒨深器异之。尝与俱造吴郡张融，指蒨谓融曰：“此生神明聪敏，将来当为儒者宗。”还，荐之为国子生。举明经，扬州祭酒，俄兼国子助教。历奉朝请、太学博士、太常丞，遭母忧去职。天监初，复为太常丞，有司举治宾礼，召见说《礼》义，高祖异之，诏朝朔望，预华林讲。四年初，开五馆，以瑒兼《五经》博士，别诏为皇太子定礼，撰《五经义》。瑒悉礼旧事。时高祖方创定礼乐，蒨所建议，多见施行。七年，拜步兵校尉，领《五经》博士。九年，遇疾，遣医药省问，卒于馆，时年五十九。所著《礼》、《易》、《老》、《庄讲疏》、《朝廷博议》数百篇，《宾礼仪注》一百四十五卷。瑒于《礼》尤精，馆中生徒常百数，弟子明经封策至数十人。 



  二子。革，字文明。少通《三礼》，及长，遍治《孝经》、《论语》、《毛诗》、《左传》。起家晋安王国侍郎、兼太学博士，侍湘东王读。敕于永福省为邵陵、湘东、武陵三王讲礼。稍迁湘东王府行参军，转尚书仪曹郎。寻除秣陵令，迁国子博士，于学讲授，生徒常数百人。出为西中郎湘东王谘议参军，带江陵令。王初于府置学，以革领儒林祭酒，讲《三礼》，荆楚衣冠听者甚众。前后再监南平郡，为民吏所德。寻加贞威将军、兼平西长史、南郡太守。革性至孝，常恨贪禄代耕，不及养。在荆州历为郡县，所得俸秩，不及妻孥，专拟还乡造寺，以申感思。大同六年，卒官，时年六十二。弟季，亦明《三礼》，历官尚书祠部郎，兼中书通事舍人。累迁步兵校尉、中书黄门郎，兼著作。 



  司马筠，字贞素，河内温人，晋骠骑将军谯烈王承七世孙。祖亮，宋司空从事中郎。父端，齐奉朝请。筠孤贫好学，师事沛国刘献，强力专精，深为所器异。既长，博通经术，尤明《三礼》。齐建武中，起家奉朝请，迁王府行参军。天监初，为本州治中，除暨阳令，有清绩。入拜尚书祠部郎。 



  七年，安成太妃陈氏薨，江州刺史安成王秀、荆州刺史始兴王憺，并以《慈母表》解职，诏不许，还摄本任；而太妃薨京邑，丧祭无主。舍人周舍议曰：“贺彦先称‘慈母之子不服慈母之党，妇又不从夫而服慈姑，小功服无从故也。’庾蔚之云：‘非徒子不从母而服其党，孙又不从父而服其慈母。’由斯而言，慈祖母无服明矣。寻门内之哀，不容自同于常；按父之祥禫，子并受吊。今二王诸子，宜以成服日，单衣一日，为位受吊。”制曰：“二王在远，诸子宜摄祭事。”舍又曰：“《礼》云‘缟冠玄武，子姓之冠’。则世子衣服宜异于常。可著细布衣，绢为领带，三年不听乐。又《礼》及《春秋》：庶母不世祭，盖谓无王命者耳。吴太妃既朝命所加，得用安成礼秩，则当祔庙，五世亲尽乃毁。陈太妃命数之重，虽则不异，慈孙既不从服，庙食理无传祀，子祭孙止，是会经文。”高祖因是敕礼官议皇子慈母之服。筠议：“宋朝五服制，皇子服训养母，依《礼》庶母慈己，宜从小功之制。按《曾子问》曰：子游曰：‘丧慈母如母，礼欤？’孔子曰：‘非礼也。古者男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，何服之有？’郑玄注云：‘此指谓国君之子也。’若国君之子不服，则王者之子不服可知。又《丧服经》云‘君子子为庶母慈己者’。《传》曰：‘君子子者，贵人子也。’郑玄引《内则》：三母止施于卿大夫。以此而推，则慈母之服，上不在五等之嗣，下不逮三士之息。傥其服者止卿大夫，寻诸侯之子尚无此服，况乃施之皇子。谓宜依《礼》刊除，以反前代之惑。”高祖以为不然，曰：“《礼》言慈母，凡有三条：一则妾子之无母，使妾之无子者养之，命为母子，服以三年，《丧服齐衰章》所言‘慈母’是也；二则嫡妻之子无母，使妾养之，慈抚隆至，虽均乎慈爱，但嫡妻之子，妾无为母之义，而恩深事重，故服以小功，《丧服小功章》所以不直言慈母，而云‘庶母慈己’者，明异于三年之慈母也；其三则子非无母，正是择贱者视之，义同师保，而不无慈爱，故亦有慈母之名。师保既无其服，则此慈亦无服矣。《内则》云‘择于诸母与可者，使为子师；其次为慈母；其次为保母’，此其明文。此言择诸母，是择人而为此三母，非谓择取兄弟之母也。何以知之？若是兄弟之母其先有子者，则是长妾，长妾之礼，实有殊加，何容次妾生子，乃退成保母，斯不可也。又有多兄弟之人，于义或可；若始生之子，便应三母俱阙邪？由是推之，《内则》所言‘诸母’，是谓三母，非兄弟之母明矣。子游所问，自是师保之慈，非三年小功之慈也，故夫子得有此对。岂非师保之慈母无服之证乎？郑玄不辨三慈，混为训释，引彼无服，以注‘慈己’，后人致谬，实此之由。经言‘君子子’者，此虽起于大夫，明大夫犹尔，自斯以上，弥应不异，故传云‘君子子者，贵人之子也’。总言曰贵，则无所不包。经传互文，交相显发，则知慈加之义，通乎大夫以上矣。宋代此科，不乖《礼》意，便加除削，良是所疑。”于是筠等请依制改定：嫡妻之子，母没为父妾所养，服之五月，贵贱并同，以为永制。累迁王府谘议、权知左丞事，寻除尚书左丞。出为始兴内史，卒官。 



  子寿，传父业，明《三礼》。大同中，历官尚书祠部郎，出为曲阿令。 



  卞华，字昭丘，济阴冤句人也。晋骠骑将军忠贞公壸六世孙。父伦之，给事中。华幼孤贫好学。年十四，召补国子生，通《周易》。既长，遍治《五经》，与平原明山宾、会稽贺蒨同业友善。起家齐豫章王国侍郎，累迁奉朝请、征西行参军。天监初，迁临川王参军事，兼国子助教，转安成王功曹参军，兼《五经》博士，聚徒教授。华博涉有机辩，说经析理，为当时之冠。江左以来，钟律绝学，至华乃通焉。迁尚书仪曹郎，出为吴令，卒。 



  崔灵恩，清河武城人也。少笃学，从师遍通《五经》，尤精《三礼》、《三传》。先在北仕为太常博士，天监十三年归国。高祖以其儒术，擢拜员外散骑侍郎，累迁步兵校尉，兼国子博士。灵恩聚徒讲授，听者常数百人。性拙朴无风采，及解经析理，甚有精致，京师旧儒咸称重之，助教孔佥尤好其学。灵恩先习《左传》服解，不为江东所行；及改说杜义，每文句常申服以难杜，遂著《左氏条义》以明之。时有助教虞僧诞又精杜学，因作《申杜难服》，以报灵恩，世并行焉。（僧诞，会稽余姚人，以《左氏》教授，听者亦数百人。其该通义例，当时莫及。）先是儒者论天，互执浑、盖二义，论盖不合于浑，论浑不合于盖。灵恩立义，以浑、盖为一焉。出为长沙内史，还除国子博士，讲众尤盛。出为明威将军、桂州刺史，卒官。灵恩集注《毛诗》二十二卷，集注《周礼》四十卷，制《三礼义宗》四十七卷，《左氏经传义》二十二卷，《左氏条例》十卷，《公羊谷梁文句义》十卷。 



  孔佥，会稽山阴人。少师事何胤，通《五经》，尤明《三礼》、《孝经》、《论语》，讲说并数十遍，生徒亦数百人。历官国子助教，三为《五经》博士，迁尚书祠部郎。出为海盐、山阴二县令。佥儒者，不长政术，在县无绩。太清乱，卒于家。子俶玄，颇涉文学，官至太学博士。佥兄子元素，又善《三礼》，有盛名，早卒。 



  卢广，范阳涿人，自云晋司空从事中郎谌之后也。谌没死冉闵之乱，晋中原旧族，谌有后焉。广少明经，有儒术。天监中归国。初拜员外散骑侍郎，出为始安太守，坐事免。顷之，起为折冲将军，配千兵北伐，还拜步兵校尉，兼国子博士，遍讲《五经》。时北来人，儒学者有崔灵恩、孙详、蒋显，并聚徒讲说，而音辞鄙拙；惟广言论清雅，不类北人。仆射徐勉，兼通经术，深相赏好。寻迁员外散骑常侍，博士如故。出为信武桂阳嗣王长史、寻阳太守。又为武陵王长史，太守如故，卒官。 



  沈峻，字士嵩，吴兴武康人。家世农夫，至峻好学，与舅太史叔明师事宗人沈麟士门下积年。昼夜自课，时或睡寐，辄以杖自击，其笃志如此。麟士卒后，乃出都，遍游讲肆，遂博通《五经》，尤长《三礼》。初为王国中尉，稍迁侍郎，并兼国子助教。时吏部郎陆倕与仆射徐勉书荐峻曰：“《五经》博士庾季达须换，计公家必欲详择其人。凡圣贤可讲之书，必以《周官》立义，则《周官》一书，实为群经源本。此学不传，多历年世，北人孙详、蒋显亦经听习，而音革楚、夏，故学徒不至；惟助教沈峻，特精此书。比日时开讲肆，群儒刘岩、沈宏、沈熊之徒，并执经下坐，北面受业，莫不叹服，人无间言。第谓宜即用此人，命其专此一学，周而复始。使圣人正典，废而更兴；累世绝业，传于学者。”勉从之，奏峻兼《五经》博士。于馆讲授，听者常数百人。出为华容令，还除员外散骑侍郎，复兼《五经》博士。时中书舍人贺琛奉敕撰《梁官》，乃启峻及孔子袪补西省学士，助撰录。书成，入兼中书通事舍人。出为武康令，卒官。 



  子文阿，传父业，尤明《左氏传》。太清中，自国子助教为《五经》博士。传峻业者，又有吴郡张及、会稽孔子云，官皆至《五经》博士、尚书祠部郎。 



  太史叔明，吴兴乌程人，吴太史慈后也。少善《庄》、《老》，兼治《孝经》、《礼记》，其三玄尤精解，当世冠绝，每讲说，听者常五百余人。历官国子助教。邵陵王纶好其学，及出为江州，携叔明之镇。王迁郢州，又随府，所至辄讲授，江外人士皆传其学焉。大同十三年，卒，时年七十三。 



  孔子袪，会稽山阴人。少孤贫好学，耕耘樵采，常怀书自随，投闲则诵读。勤苦自励，遂通经术，尤明《古文尚书》。初为长沙嗣王侍郎，兼国子助教，讲《尚书》四十遍，听者常数百人。中书舍人贺琛受敕撰《梁官》，启子袪为西省学士，助撰录。书成，兼司文侍郎，不就。久之兼主客郎、舍人，学士如故。累迁湘东王国侍郎、常侍、员外散骑侍郎，又云麾庐江公记室参军，转兼中书通事舍人。寻迁步兵校尉，舍人如故。高祖撰《五经讲疏》及《孔子正言》，专使子袪检阅群书，以为义证。事竟，敕子袪与右卫硃异、左丞贺琛于士林馆递日执经。累迁通直正员郎，舍人如故。中大同元年，卒官，时年五十一。子袪凡著《尚书义》二十卷，《集注尚书》三十卷，续硃异《集注周易》一百卷，续何承天《集礼论》一百五十卷。 



  皇侃，吴郡人，青州刺史皇象九世孙也。侃少好学，师事贺蒨，精力专门，尽通其业，尤明《三礼》、《孝经》、《论语》。起家兼国子助教，于学讲说，听者数百人。撰《礼记讲疏》五十卷，书成奏上，诏付秘阁。顷之，召入寿光殿讲《礼记义》，高祖善之，拜员外散骑侍郎，兼助教如故。性至孝，常日限诵《孝经》二十遍，以拟《观世音经》。丁母忧，解职还乡里。平西邵陵王钦其学，厚礼迎之。侃既至，因感心疾，大同十一年，卒于夏首，时年五十八。所撰《论语义》十卷，与《礼记义》并见重于世，学者传焉。 



  陈吏部尚书姚察曰：昔叔孙通讲论马上，桓荣精力凶荒；既逢平定，自致光宠；若夫崔、伏、何、严互有焉。曼容、佟之讲道于齐季，不为时改；贺蒨、严植之之徒，遭梁之崇儒重道，咸至高官，稽古之力，诸子各尽之矣。范缜墨绖侥幸，不遂其志，宜哉。 



  【译文】



  汉代以秦朝的焚书为鉴戒，大力弘扬儒教，太学的学生，往往达到万人以上，各郡国的学校，也都充实满员，学校设在山野之中，甚至依傍学校开设商铺，成为市集，学校的兴盛竟到了这样的程度。汉代末年，政局动乱，儒家之道于是衰落。魏代正始年间之后，相继崇尚玄远虚无的道家学说，研究儒学的人因此少了。当时荀频、挚虞之流，虽然删定新礼，更改官职，但是未能移风易俗。从造以后中原动乱以至沦陷，文明礼教全都败坏，晋朝迁往江左，一切都在草创之中，国家事务繁忙，没有空闲办学，到了宋、齐，国学有时开办，但是没有广泛的鼓励与督促，建立的时间不到十年，废置却有许多年代，因为兴办学校国家祇在条文中空有规定，所以突然间也就废弃不问了。各乡各里没有一处开办学校，公卿大臣精通经术的很少，朝廷中的大儒，衹是自己操习经术而不肯教导学生，年轻人孤陋寡闻，抱着经书却没有学习研讨的地方，三德六艺，荒废已经很久了。



  高祖为帝之后，深深为这种状况伤心忧虑，于是下诏搜求学问渊博的大儒，整饬五礼，核定六律，修改历法，校正权衡。天监四年，高祖下诏说：两漠进用贤人，没有谁不是凭藉经术，传授儒学，声名确立，道德有成。魏、晋时代风气浮荡，儒家学问衰退，或许是因为这一点，风节气概不能树立。我每天很晚才罢朝，就是想听到俊才贤士的消息，任用士人得到贤才，实在应当给予奖赏。应当设立《五经》博士，每一经设博士一人，广设学馆，接纳年轻人人馆学习。于是以平原明山宾、吴郡陆琏、吴兴沈峻、建平严植之、会稽贺场等补任博士，各人主持一个学馆。学馆内有数百名学生，由朝廷供给他们俸禄。其中那些选择事情进行陈说的射策如果开通贤明，就除授为官吏。十余年间，精通经学饱读经书的人云集京城。又选派学生去会稽云门山，到庐江何胤那儿学习学业。分别派遣博士祭酒到各州郡建立学校。天监七年，高祖又下诏说：建立国家，做万民的君主，树立教化，推行教育是首要的事情；培养学问，砥砺德行，经学是必须经由的途径。我创立基业，广有天下，虽然努力经营儒学，但有才之士不多，德行根本犹有欠缺，不足以陶冶王公贵族，使他们遵从儒教的法度，想要勉励他们尊重长者，从家裹推行，进而成为天下的典范。现在声威浸染的地方，戎族华夏同受感化，应当大力开办学校，广泛招请王室贵族子弟，修习十伦，弘扬三德，使朝廷的教化远布天下，精妙的言辞能够显扬。于是皇太子、皇子、皇族宗室、王侯才开始到学校求学。高祖枉驾屈尊，亲自到学校向子l子及其他前代圣人行释奠之礼，和学生交谈，鼓励他们，用绢帛慰勉他们，学校庄敬，学生众多，大道之行到了这样隆盛的程度。其中伏曼容、何佟之：范缜原来在当代就有名气；当时出名的儒者，名列俊彦人选首当严植之、贺埸等人。现在把这些人的事迹连缀在一起，编成《儒林传》。



  伏曼容字公仪，平昌安丘人。他的曾祖伏滔，晋时任著作郎。他的父亲伏胤之，宋时任司空主簿。伏曼容很早就失去父亲，他和母亲与兄长客居南海。伏曼容从小专心好学，精通《老子》、《周易》，他豪爽洒脱喜欢夸大其辞，他曾经说：“何晏对《易》的九件事有疑问，从我的眼光看，何晏完全不学习，所以知道何平叔有短处。”伏曼容聚集学生教授他们学业，把这当作自己的职业。伏曼容任骠骑行参军。宋明帝爱好《周易》，聚集朝臣在清暑殿论说《周易》，下韶命伏曼容执经解答疑难。伏曼容风姿仪态都很美，宋明帝常常把他和嵇叔夜相提并论，还命吴人陆探微昼嵇叔夜的像，把像赐给伏曼容。伏曼容迁任司徒参军。袁粲任丹阳尹的时候，请求让伏曼容担任江宁令。伏曼容入京被授为尚书外兵郎。升明末年，他任辅国长史、南海太守。齐代初年，他任通直散骑侍郎。永明初年，他为太子率更令，侍皇太子讲。卫将军王俭与伏曼容非常友善，交情很深，王俭命伏曼容与河内司马宪、吴郡陆澄共同撰写《丧服义》，《丧服义》撰写完以后，王俭又想和伏曼容一起审定礼乐。恰逢王俭去世，伏曼容迁升中书侍郎、大司马谘议参军，又出京任武昌太守。建武年间，伏曼容入京被授为中散大夫。当时明帝不看重儒术，伏曼容住宅在瓦官寺的束边，伏曼容就在家裹厅堂上设置高座，有宾客来就登上高座为他们讲说经义，聚集来听讲的学生常有数十或者上百人。梁国台府建立，因为伏曼容是资望很高的大儒者，高祖于是就把他召来拜为司马，又出任临海太守。天监元年，伏曼容在任职期间去世，死时八十二岁。伏曼容着有《周易集解》、《毛诗集解》、《丧服集解》，《老子义》、《庄子义》、《论语义》。伏曼容之子伏佢，事迹在《良吏传》中。



  何佟之字士威，庐江洒县人，他是豫州刺史何惮的第六代孙。他的祖父何劭之，宋时任员外散骑常侍。父亲何歆，齐时为奉朝请。何佟之从小爱好《三礼》，他以心为师，自己独立学习，努力专心求精，手不释卷。他读《礼》论三百篇，全都读得纯熟，文句能顺口而出。太尉王俭是当时儒家的宗师，也很推重何佟之。何佟之初出仕任扬州从事，接着为总明馆学士，屡屡迁升，后任司徒车骑参军事，尚书祠部郎。齐建武年间，他任镇北记室参军，侍皇太子讲，领丹阳邑中正。当时步兵校尉刘珊、征士吴苞都已去世，京城中的硕儒，衹有何佟之一人而已。何佟之明了熟悉术敷之学，当时国家吉礼凶礼的标准原则，全都取决于他，名重一时。何佟之先后任步兵校尉、国子博士，不久迁任骠骑谘议参军，转任司马。永元末年，京城发生战乱，但何佟之常常聚集学生评论研究经义，十分勤勉，从不懈怠。中兴初年，何佟之被拜为骁骑将军。高祖登上帝位之后，尊重儒术，命何佟之为尚书左丞。当时各种制度都在草创之中，何佟之依《礼》确定见解，对制定制度裨益很大。天监二年，何佟之在任职期间去世，死时五十五岁。高祖为他的去世伤悼惋惜，将要给他追封爵位和官职；按照以前的典章制度，任左丞的人死后没有封赠官职的先例，但是高祖专门颁发诏书赠何佟之黄门侍郎之职，儒者对这种恩宠感到荣耀。何佟之着有文章、《礼义》共一百篇左右。何佟之之子叫何朝隐、何朝晦。



  范缜字子真，南乡舞阴人。他是晋安北将军范汪的第六代孙。他的祖父范璩之，任中书郎。父亲范濛，早年就去世了。范缜很小就失去了父亲，家中贫穷，事奉母亲孝顺而恭谨。范缜还不到二十岁的时候，听说沛国刘珊招聚学生论说经义，就去拜刘珊为师学习。范缜才能卓越，不同于一般人，而且学习勤勉，刘珊认为他是奇才，亲自为他行冠礼。范缜在刘珊门下学习多年，每次回家来去，都常穿着草鞋布衣，徒步往返。刘珊门下有很多乘车骑马的王公贵族，范缜在刘珊门下，一点也不因为自己贫穷而感到羞耻与惭愧。范缜年长之后，通晓经术，尤其精通《三礼》。范缜生性质朴直率，喜欢发表正直而又不同凡响的言论，所以和他交往的士友常感到不乐意。范缜衹和表弟萧琛交情很好。萧琛被称做能言善辩之才，但常常对范缜的文辞简练而周到十分信服。



  范缜初出仕任齐宁蛮主簿，积功升迁为尚书殿中郎。永明年间，齐舆魏氏和睦友好，每年使臣往来，互访通好。齐专门挑选有才学的士人充任使者，范缜和堂弟范云、表弟萧琛、琅邪颜幼明、河东裴昭明等人相继奉命出使，都在邻国留下了卓著的名声。当时竟陵王萧子良广泛招纳宾客，范缜也在被招纳的人员之列。建武年间，范缜迁任领军长史。出京任宜都太守，因母亲去世而离职。回家在南州居丧。高祖义军到达南州，范缜穿着黑色丧服来迎接义军。高祖与范缜曾同在竟陵王萧子良所开的西邸，原有交往，现在见到范缜，十分高兴。建康城平定以后，高祖命范缜为晋安太守，范缜在任期间清廉节俭，衹是取用国家俸禄而已。任职四年后，被征召为尚书左丞。范缜离家返家，即使是亲戚也无所馈赠，衹是赠送东西给前尚书令王亮。范缜在齐任职时，和王亮同在台府为郎，原来就互相友好，到这时候王亮被斥退废黜在家。范缜亲自迎接高祖军队之后，心志在于卿相之职，不久他的志向未能实现，也就经常怏怏不乐，所以私下与王亮交结亲近，以矫正时弊。后来他最终因为王亮之事被迁徙广州，事情记载在《王亮传》中。当初，还在齐代的时候，范缜曾经陪侍竟陵王萧子良。萧子良深信佛教，而范缜极力称说没有佛。萧子良问范缜说：“你不相信因果，那么人世间怎么会有富贵，怎么会有贫贱?”范缜回答说：“人生如同一棵树上的花，同在一根枝上长，同在一个蒂上开，随风飘堕，有的花拂开帘幕飘坠在茵席之上，有的花穿遇篱墙坠落在秽土粪坑旁边。在茵席之上的，殿下你就是这种情况；坠落在秽土粪坑旁边的，下官我就是这种情况。贵贱虽然道路不同，因果最终在哪裹?”萧子良不能使他理屈，对茎垄的见解深感奇怪。返回后论述自己的道理，着《神减论》，说：



  有人间我说：“你说精神会消灭，凭什么知道它会消灭?”回答说：“精神就是形体，形体就是精神，因此形体存在精神就存在，形体凋谢，精神也就消灭了。”



  间：“形体是对没有知觉的东西的称呼，精神是对有知觉的东西的称呼。有知觉与无知觉，那就是事物有区别；精神和形体，按理就不允许合而为一。形体和精神就是一体的说法，我没有听说过。”答：“形体是精神的物质形式，精神是形体的外在表现，因此说形体是指它的物质形式，说精神是指它的外在表现，形体与精神，不能把它们互相割裂。”



  间：“精神本来就不是一种物质形式，形体本来也不是一种外在表现，不能把它们相区别，其中的道理在哪裹?”答：“名称不同，但本体却是一个。”



  问：“名称既然不相同，本体怎么能是一个呢?”答：“精神对于物质实体来说，就如同锋利和刀的关系；形体对于外在形式来说，就如同刀和锋利的关系。锋利这个概念不是刀，刀这个概念也不是锋利。然而舍弃了锋利就没有刀，舍弃了刀也就没有了锋利，没听说过刀没有了而锋利却还存在，哪裹容许形体没有了而精神却存在呢?”



  问：“刀和锋利的关系，也许正像你刚才所说的那样；形体与精神的关系，其中的道理又不是这样。为什么这样说呢?树木的物质实体没有知觉，人的物质实体却有知觉，人既有像树木那样的物质实体，又有不同于树木的知觉，岂不是树木衹有形体一样，而人却有形体和精神两样吗?”答：“你的话真奇怪啊!人假若具有像树木的物质形体作形体，又有不同于树木的知觉作精神，那样就能像你刚才所说的那样。现在人的物质实体，本身就有知觉，树木的物质实体，本身没有知觉，人的物质实体不是树木的物质实体，树木的物质实体不是人的物质实体，怎么能说人既有像树木那样的物质实体，却又有不同于树木的知觉呢!”



  问：“人的物质实体和树木的物质实体的区别，就正是因为人有知觉而已。人假如没有知觉，与树木有什么分别?”答：“人没有无知觉的物质实体，就如同树木没有有知觉的物质实体。”



  问：“死者的形骸，难道不是没有知觉的物质实体吗?”答：“这形骸是没有人的知觉的物质实体。”



  问：“像这样的话，人是真的有像树木那样的物质实体，又有不同于树木的知觉了。”答：“死人有像树木那样的物质实体，却没有不同于树木的知觉；活人有不同于树木的知觉，却没有像树木那样的物质实体。”



  问：“死人的骨骼，不就是活人的形骸吗?”答：“活人的形骸不同于死人的形骸，死人的形骸不同于活人的形骸，区别已经很清楚了，哪有活人的形骸，却又有死人的骨骼呢?”



  问：“假如活人的形骸不是死人的骨骼，既然不是死人的骨骼，那么骨骼就应当不是从活人的形骸变来，如果不是由活人的形骸变来，那么这死人的骨骼是从哪裹来的呢?”答：“这是活人的形骸，变成死人的骨骼。”



  问：“活人的形骸虽然变成了死人的骨骼，这岂不是因为有活的形体而后有死的形体，那么就可以知道死的形体就是活的形体。”答：“逭就如同由活树变成枯树，枯树的物质实体，难道是活树的形体!”



  问：“活树树体变成枯树树体，那么枯树树体就是活树树体；丝的形体变成线的形体，线的形体就是丝的形体，两者之间有什么区别呢?”答：“如果枯树就是活树，活树就是枯树，那么就应当在枝叶茂盛的时候凋零，枯萎的时候结果。又活树不应当变成死树，因为活树就是死树，没有再需要变化的地方。活树和死树是一样，那么为什么不先枯萎再生长繁茂?大体上树木总是先繁茂后枯萎，为什么呢?你说的丝和饯的道理，也可以同样驳斥。”



  问：“活的形体的凋谢，就应一下子都消尽，为什么将要变成死的形体的时候，要延长很长时间呢?”答：“逭是因为形体的生成和消灭，大体上总有一定程序的缘故。那些突然生成的东西一定会突然间消灭，逐渐生成的东西一定会逐渐消灭。突然生成的东西，暴风暴雨就是这一类；逐渐生成的东西，动物植物就是造一类。有突然生成的，有逐渐生成的，这是万物的规律。”



  问：“形体就是精神的话，那手这一类东西也是精神吗?”答：“这一类东西都是精神的一个部分。”



  问：“假如都是精神的一部分，那么精神能够思虑，手这一类东西也应当能够思虑吗?”答：“手这一类东西也应当有痛痒的知觉，而没有判断是非的思虑。”



  问：“知觉和思虑，是一种东西还是不同的东西?”答：“知觉就是思虑，浅的思虑叫知觉，深的思虑才叫思虑。”



  问：“这样的话，就应当有两种思虑，思虑既然有两种，精神有两种吗?”答：“人的形体衹有一个，精神哪能有两种!”



  问：“假如精神不能有两种，那么哪裹会有感觉痛痒的知觉，又有判断是非的思虑?”答：“造就犹如手足虽有不同，但毕竟同属一个人；判断是非感觉痛痒虽然有区别，但毕竟同属一个精神。”



  问：“判断是非的思虑，和手足没有关系，那同哪裹有关系?”答：“判断是非的思虑，是由心主管。”



  问：“心是指五脏中的心，还是不是指五脏之心呢?”答：“是指五脏中的心。”



  问：“五脏之间有什么区别，而心单单有判断是非的忧虑呢?”答：“七窍又有什么不同，它们的职能却不一样。”



  问：“思虑没有一定的方位，凭什么知道思虑是由心主管?”答：“五脏各有职能，除了心没有一样能够思虑，因此知道心是主管思虑的根基。”



  问：“为什么思虑不托付在眼遣一类的器官中?”答：“假如思虑可以托付在眼这个器官中，那眼的视觉为什么不托付在耳这类器官中呢?”



  问：“思虑没有根基，所以能够托付给眼这类器官；眼自有它的基本作用，不用临时托付给其他器官。”答：“为什么说眼有它的基本作用而思虑却没有根基?假如思虑在自己的形体当中没有根基，而能够广泛托付到别的地方，那么张甲的感情，也可托付在王乙的躯体上，李丙的性情，也可寄附在赵丁的躯体上。这样对吗?不对。”



  问：“圣人的形体犹如凡人的形体，但却存在凡人圣人的区别，所以知道形体和精神的不同了。”答：“不是这样。精粹的金能够闪光，秽杂的金就不能闪光，能够闪光的精粹之金，难道会有不闪光的秽杂的物质实体?又哪裹会有圣人的精神寄附在凡人的形体上?也没有凡人的精神托付在圣人的形体上。因此眉分八采、目有重瞳是放勋、重华的容颜，颜面如龙、口如马口，是轩辕、皋陶的形貌，这是形体外表的区别。比干的心，七窍四布，姜伯约的胆，其大如拳，这是体内器官的差别。所以知道圣人由天确定为圣人的身份，每每超出寻常之辈，不衹是道和凡人不一样，就是形体也会超出一般百姓。你说凡人圣人形体相同，我不敢同意。”



  问：“你说圣人形体一定和凡人形体不一样，那么请问阳货像仲尼，项籍像大舜，大舜、项籍、孔丘、阳货，智力有差异，形貌却相同，其中的原因是什么呢?”答：“珉和玉相似但却不是玉，鶸和凤相似却不是凤，万物本来就有这样的情况，人当然也应当有这种情况。项籍、阳货形貌似圣人而不是实质上相似，他们的器官和圣人不一样，即使是形貌相似也没有用处。”



  问：“凡人圣人的区别，形体器官不一样，这种说法是可以的；圣人的地位最高，按理不会有两样的情况，但是孔丘、周公旦形体不一样，商汤、文王形貌有区别，精神舆外表不等同，从这裹看得更加清楚了。”答：“圣人相同之点在于内部器官相同，人体不一定相同，遣就如同马的毛色不同却都能快跑，玉的色泽不同却都同样美。因此晋国的垂棘白璧、楚国的和氏之璧，同样都是价值连城，驿骝、脲骊，同样都日行千里。”



  问：“形体精神不可分离，这个道理我已经听说了，形体凋谢，精神也就消灭，按道理本来就应当是这样。那么请问经书上说‘为他建立宗庙，用对待鬼神的礼仪祭奠他’，逭是指什么呢?”答：“圣人的教导是这样，这是平息孝子思念亲人的心绪，激励浮薄心意的方式，使死者成为神而摆在显著的位置，指的就是这一点。”



  问：“伯有死后披上盔甲出现，彭生死后以猪的形体出现，史册上记着逭事情，难道衹是进行教导而已吗?”答：“怪异的事情很多，有的流传下来，有的亡逸了。遇横祸死于非命的人很多，都不会变成鬼，彭生、伯有，哪裹就单单能够这样变鬼出现，突然间遇见猪像人似的站立出现，并不一定就是齐国的彭生、郑国的伯有。”



  问：“《易》中说‘所以知道鬼神的各种情形，舆天地相似，不违背天地之道。’又说：‘装载着满满一车鬼。’这话的意义是说什么?”答：“有飞禽，有走兽，这是飞翔和奔跑的不同情形；有人在，有鬼在，这是有形和无形的区别。人灭而变成鬼，鬼灭而变成人，这种说法我不知道。”



  问：“知道这种形体凋谢、精神随之消灭的道理，有什么用处呢?”答：“佛教危害国家政治，僧人败坏百姓风俗，像暴风突发，迷雾四起，奇谈怪论到处游荡而不停止，我为这种坏习气而痛心，想把沉溺在佛教毒害中的人们拯救出来。那些倾家荡产去事奉僧佛，却不肯救助亲戚，不肯同情穷困匮乏的人们，究竟是为什么呢?实在是因为自己争名夺利的欲念深，帮助别人的心意少。因此把一撮米送给贫穷的朋友，吝啬之情就会流露出来；把千钟粮交给富裕的僧人，欢悦之情就会处处表露。逭难道不就是冲，因为从僧人那襄可以得到获取更多钱粮的希望，而从朋友那裹却得不到一把遣穗的报答。僧人从事施舍，但却不去帮助有了急难的贫穷人，有了功德，却一定把它全归于自己，又以虚无渺茫的谎言迷惑人，用阿鼻地狱的痛苦吓唬人，用荒诞无稽的言辞欺骗人，用兜率天堂的快乐糊弄人，使人欢欣。所以许多人脱去儒生的服装，穿上僧人的袈裟，废弃祭祀祖先的礼仪，陈放供奉佛祖的瓶钵，家家抛开了亲人，人人离弃了子孙，致使兵士跑出军队，官吏跑出官府求神拜佛，粮食在游荡中用尽，钱财在兴建佛寺的土木工程中耗完。造就是违法作乱的事情不能禁止、歌颂太平的呼声还被壅蔽的原因。因为这缘故，佛教的流行不禁止，它带来的弊病就没有止境。假如处理事情秉承自然，万事万物由它自行变化，忽然间自己发生，忽然间又自行消灭，来也不拒绝它，去也不挽留它，顺应自然规律，安于它自身特点。小人以在田亩耕种为乐，君子保住他恬淡寡欲的素养，耕田供给食用，食用不会穷尽；养蚕供给衣着，衣着不会匮乏。在下的百姓有余力供奉君长，在上的君王以无为之治对待百姓。能够保全自身，能够匡正国家，能够使国君称霸，全都是因为运用了这种神减的道理。”



  逭篇《神减论》一写出来，朝野人士都为之哗然。萧子良聚集了许多僧人诘难范缜，但却不能使范缜理屈。



  范缜在南方多年，被召回京城。回到京城后，朝廷命他为中书郎、国子博士，在任职期间去世。范缜有文集十卷。



  范缜之子范胥，字长才。他继承了父亲的学问，初出仕任太学博士。范胥有能言善辩之才，大同年间，曾经兼任主客郎，承担迎接对答北方使者的使命。范胥迁任平西湘东王谘议参军，侍宣城王读。出京任鄱阳内史，在郡中去世。



  严植之字孝源，建平秭归人。他的祖父严钦，宋时任通直散骑常侍。严植之从小精通



 卷第四十九列传第四十三 文学上

  到沆 丘迟 刘苞 袁峻 庾於陵 弟肩吾 刘昭 何逊 钟嵘 周兴嗣 吴均



  【原文】



  昔司马迁、班固书，并为《司马相如传》，相如不预汉廷大事，盖取其文章尤著也。固又为《贾邹枚路传》，亦取其能文传焉。范氏《后汉书》有《文苑传》，所载之人，其详已甚。然经礼乐而纬国家，通古今而述美恶，非文莫可也。是以君临天下者，莫不敦悦其义，缙绅之学，咸贵尚其道，古往今来，未之能易。高祖聪明文思，光宅区宇，旁求儒雅，诏采异人，文章之盛，焕乎俱集。每所御幸，辄命群臣赋诗，其文善者，赐以金帛，诣阙庭而献赋颂者，或引见焉。其在位者，则沈约、江淹、任昉，并以文采妙绝当时。至若彭城到沆、吴兴丘迟、东海王僧孺、吴郡张率等，或入直文德，通宴寿光，皆后来之选也。约、淹、昉、僧孺，率别以功迹论。今缀到沆等文兼学者，至太清中人，为《文学传》云。 



  到沆，字茂瀣，彭城武原人也。曾祖彦之，宋将军。父捴，齐五兵尚书。沆幼聪敏，五岁时，捴于屏风抄古诗，沆请教读一遍，便能讽诵，无所遗失。既长勤学，善属文，工篆隶。美风神，容止可悦。齐建武中，起家后军法曹参军。天监初，迁征虏主簿。高祖初临天下，收拔贤俊，甚爱其才。东宫建，以为太子洗马。时文德殿置学士省，召高才硕学者待诏其中，使校定坟史，诏沆通籍焉。时高祖宴华光殿，命群臣赋诗，独诏沆为二百字，二刻使成。沆于坐立奏，其文甚美。俄以洗马管东宫书记、散骑省优策文。三年，诏尚书郎在职清能或人才高妙者为侍郎，以沆为殿中曹侍郎。沆从父兄溉、洽，并有才名，时皆相代为殿中，当世荣之。四年，迁太子中舍人。沆为人不自伐，不论人长短，乐安任昉、南乡范云皆与友善。其年，迁丹阳尹丞，以疾不能处职事，迁北中郎谘议参军。五年，卒官，年三十。高祖甚伤惜焉，诏赐钱二万，布三十匹。所著诗赋百余篇。 



  丘迟，字希范，吴兴乌程人也。父灵鞠，有才名，仕齐官至太中大夫。迟八岁便属文，灵鞠常谓“气骨似我”。黄门郎谢超宗、征士何点并见而异之。及长，州辟从事，举秀才，除太学博士。迁大司马行参军，遭父忧去职。服阕，除西中郎参军。累迁殿中郎，以母忧去职。服除，复为殿中郎，迁车骑录事参军。高祖平京邑，霸府开，引为骠骑主簿，甚被礼遇。时劝进梁王及殊礼，皆迟文也。高祖践阼，拜散骑侍郎，俄迁中书侍郎，领吴兴邑中正，待诏文德殿。时高祖著《连珠》，诏群臣继作者数十人，迟文最美。天监三年，出为永嘉太守，在郡不称职，为有司所纠，高祖爱其才，寝其奏。四年，中军将军临川王宏北伐，迟为谘议参军，领记室。时陈伯之在北，与魏军来距，迟以书喻之，伯之遂降。还拜中书郎，迁司徒从事中郎。七年，卒官，时年四十五。所著诗赋行于世。 



  刘苞，字孝尝，彭城人也。祖勔，宋司空。父愃，齐太子中庶子。苞四岁而父终，及年六七岁，见诸父常泣。时伯、叔父悛、绘等并显贵，苞母谓其畏惮，怒之。苞对曰：“早孤不及有识，闻诸父多相似，故心中欲悲，无有佗意。”因而歔欷，母亦恸甚。初，苞父母及两兄相继亡没，悉假瘗焉。苞年十六，始移墓所，经营改葬，不资诸父，未几皆毕，绘常叹服之。 



  少好学，能属文。起家为司徒法曹行参军，不就。天监初，以临川王妃弟故，自征虏主簿仍迁王中军功曹，累迁尚书库部侍郎、丹阳尹丞、太子太傅丞、尚书殿中侍郎、南徐州治中，以公事免。久之，为太子洗马，掌书记，侍讲寿光殿。自高祖即位，引后进文学之士，苞及从兄孝绰、从弟孺、同郡到溉、溉弟洽、从弟沆、吴郡陆倕、张率并以文藻见知，多预宴坐，虽仕进有前后，其赏赐不殊。天监十年，卒，时年三十。临终，呼友人南阳刘之遴托以丧事，务从俭率。苞居官有能名，性和而直，与人交，面折其非，退称其美，情无所隐，士友咸以此叹惜之。 



  袁峻，字孝高，陈郡阳夏人，魏郎中令涣之八世孙也。峻早孤，笃志好学，家贫无书，每从人假借，必皆抄写，自课日五十纸，纸数不登，则不休息。讷言语，工文辞。义师克京邑，鄱阳王恢东镇破冈，峻随王知管记事。天监初，鄱阳国建，以峻为侍郎，从镇京口。王迁郢州，兼都曹参军。高祖雅好辞赋，时献文于南阙者相望焉，其藻丽可观，或见赏擢。六年，峻乃拟扬雄《官箴》奏之。高祖嘉焉，赐束帛。除员外散骑侍郎，直文德学士省，抄《史记》、《汉书》各为二十卷。又奉敕与陆倕各制《新阙铭》，辞多不载。 



  庾於陵，字子介，散骑常侍黔娄之弟也。七岁能言玄理。既长，清警博学有才思。齐随王子隆为荆州，召为主簿，使与谢朓、宗夬抄撰群书。子隆代还，又以为送故主簿。子隆寻为明帝所害，僚吏畏避，莫有至者，唯於陵与夬独留，经理丧事。始安王遥光为抚军，引为行参军，兼记室。永元末，除东阳遂安令，为民吏所称。天监初，为建康狱平，迁尚书工部郎，待诏文德殿。出为湘州别驾，迁骠骑录事参军，兼中书通事舍人。俄领南郡邑中正，拜太子洗马，舍人如故。旧事，东宫官属，通为清选，洗马掌文翰，尤其清者。近世用人，皆取甲族有才望，时於陵与周舍并擢充职，高祖曰：“官以人而清，岂限以甲族。”时论以为美。俄迁散骑侍郎，改领荆州大中正。累迁中书黄门侍郎，舍人、中正并如故。出为宣毅晋安王长史、广陵太守，行府州事，以公事免。复起为通直郎，寻除鸿胪卿，复领荆州大中正。卒官，时年四十八。文集十卷。弟肩吾。 



  肩吾，字子慎。八岁能赋诗，特为兄於陵所友爱。初为晋安王国常侍，仍迁王宣惠府行参军。自是每王徙镇，肩吾常随府。历王府中郎、云麾参军，并兼记室参军。中大通三年，王为皇太子，兼东宫通事舍人，除安西湘东王录事参军，俄以本官领荆州大中正。累迁中录事谘议参军、太子率更令、中庶子。初，太宗在籓，雅好文章士，时肩吾与东海徐摛、吴郡陆杲、彭城刘遵、刘孝仪、仪弟孝威，同被赏接。及居东宫，又开文德省，置学士，肩吾子信、摛子陵、吴郡张长公、北地傅弘、东海鲍至等充其选。齐永明中，文士王融、谢朓、沈约文章始用四声，以为新变，至是转拘声韵，弥尚丽靡，复逾于往时。时太子与湘东王书论之曰： 



  吾辈亦无所游赏，止事披阅，性既好文，时复短咏。虽是庸音，不能阁笔，有惭伎痒，更同故态。比见京师文体，懦钝殊常，竞学浮疏，急为阐缓。玄冬修夜，思所不得，既殊比兴，正背《风》、《骚》。若夫六典三礼，所施则有地；吉凶嘉宾，用之则有所。未闻吟咏情性，反拟《内则》之篇；操笔写志，更摹《酒诰》之作；迟迟春日，翻学《归藏》；湛湛江水，遂同《大传》。 



  吾既拙于为文，不敢轻有掎摭。但以当世之作，历方古之才人，远则扬、马、曹、王，近则潘、陆、颜、谢，而观其遣辞用心，了不相似。若以今文为是，则古文为非；若昔贤可称，则今体宜弃。俱为盍各，则未之敢许。又时有效谢康乐、裴鸿胪文者，亦颇有惑焉。何者？谢客吐言天拔，出于自然，时有不拘，是其糟粕；裴氏乃是良史之才，了无篇什之美。是为学谢则不届其精华，但得其冗长；师裴则蔑绝其所长，惟得其所短。谢故巧不可阶，裴亦质不宜慕。故胸驰臆断之侣，好名忘实之类，方分肉于仁兽，逞郤克于邯郸，入鲍忘臭，效尤致祸。决羽谢生，岂三千之可及；伏膺裴氏，惧两唐之不传。故玉徽金铣，反为拙目所嗤；《巴人下里》，更合郢中之听。《阳春》高而不和，妙声绝而不寻。竟不精讨锱铢，核量文质，有异《巧心》，终愧妍手。是以握瑜怀玉之士，瞻郑邦而知退；章甫翠履之人，望闽乡而叹息。诗既若此，笔又如之。徒以烟墨不言，受其驱染；纸札无情，任其摇襞。甚矣哉，文之横流，一至于此！ 



  至如近世谢朓、沈约之诗，任昉、陆倕之笔，斯实文章之冠冕，述作之楷模。张士简之赋，周升逸之辩，亦成佳手，难可复遇。文章未坠，必有英绝；领袖之者，非弟而谁。每欲论之，无可与语，思言子建，一共商榷。辩兹清浊，使如泾、渭；论兹月旦，类彼汝南。硃丹既定，雌黄有别，使夫怀鼠知惭，滥竽自耻。譬斯袁绍，畏见子将；同彼盗牛，遥羞王烈。相思不见，我劳如何。 



  太清中，侯景寇陷京都；及太宗即位，以肩吾为度支尚书。时上流诸蕃，并据州拒景，景矫诏遣肩吾使江州，喻当阳公大心，大心寻举州降贼。肩吾因逃入建昌界，久之，方得赴江陵，未几卒。文集行于世。 



  刘昭，字宣卿，平原高唐人，晋太尉实九世孙也。祖伯龙，居父忧以孝闻，宋武帝敕皇太子诸王并往吊慰，官至少府卿。父彪，齐征虏晋安王记室。昭幼清警，七岁通《老》、《庄》义。既长，勤学善属文，外兄江淹早相称赏。天监初，起家奉朝请，累迁征北行参军、尚书仓部郎，寻除无锡令。历为宣惠豫章王、中军临川王记室。初，昭伯父肜集众家《晋书》注干宝《晋纪》为四十卷，至昭又集《后汉》同异以注范晔书，世称博悉。迁通直郎，出为剡令，卒官。《集注后汉》一百八十卷，《幼童传》十卷，文集十卷。 



  子縚，字言明。亦好学，通《三礼》。大同中，为尚书祠部郎，寻去职，不复仕。縚弟缓，字含度，少知名。历官安西湘东王记室，时西府盛集文学，缓居其首。除通直郎，俄迁镇南湘东王中录事，复随府江州，卒。 



  何逊，字仲言，东海郯人也。曾祖承天，宋御史中丞。祖翼，员外郎。父询，齐太尉中兵参军。逊八岁能赋诗，弱冠，州举秀才。南乡范云见其对策，大相称赏，因结忘年交好。自是一文一咏，云辄嗟赏，谓所亲曰：“顷观文人，质则过儒，丽则伤俗；其能含清浊，中今古，见之何生矣。”沈约亦爱其文，尝谓逊曰：“吾每读卿诗，一日三复，犹不能已。”其为名流所称如此。 



  天监中，起家奉朝请，迁中卫建安王水曹行参军，兼记室。王爱文学之士，日与游宴，及迁江州，逊犹掌书记。还为安西安成王参军事，兼尚书水部郎，母忧去职。服阕，除仁威庐陵王记室，复随府江州，未几卒。东海王僧孺集其文为八卷。初，逊文章与刘孝绰并见重于世，世谓之“何刘”。世祖著论论之云：“诗多而能者沈约，少而能者谢朓、何逊。” 



  时有会稽虞骞，工为五言诗，名与逊相埒，官至王国侍郎。其后又有会稽孔翁归、济阳江避，并为南平王大司马府记室。翁归亦工为诗，避博学有思理，更注《论语》、《孝经》。二人并有文集。 



  钟嵘，字仲伟，颍川长社人，晋侍中雅七世孙也。父蹈，齐中军参军。嵘与兄岏、弟屿并好学，有思理。嵘，齐永明中为国子生，明《周易》，卫军王俭领祭酒，颇赏接之。举本州秀才。起家王国侍郎，迁抚军行参军，出为安国令。永元末，除司徒行参军。天监初，制度虽革，而日不暇给，嵘乃言曰：“永元肇乱，坐弄天爵，勋非即戎，官以贿就。挥一金而取九列，寄片札以招六校；骑都塞市，郎将填街。服既缨组，尚为臧获之事；职唯黄散，犹躬胥徒之役。名实淆紊，兹焉莫甚。臣愚谓军官是素族士人，自有清贯，而因斯受爵，一宜削除，以惩侥竞。若吏姓寒人，听极其门品，不当因军，遂滥清级。若侨杂伧楚，应在绥附，正宜严断禄力，绝其妨正，直乞虚号而已。谨竭愚忠，不恤众口。”敕付尚书行之。迁中军临川王行参军。衡阳王元简出守会稽，引为宁朔记室，专掌文翰。时居士何胤筑室若邪山，山发洪水，漂拔树石，此室独存。元简命嵘作《瑞室颂》以旌表之，辞甚典丽，选西中郎晋安王记室。 



  嵘尝品古今五言诗，论其优劣，名为《诗评》。其序曰： 



  气之动物，物之感人，故摇荡性情，形诸舞咏。欲以照烛三才，辉丽万有，灵祇待之以致飨，幽微藉之以昭告。动天地，感鬼神，莫近于诗。昔《南风》之辞，《卿云》之颂，厥义夐矣。《夏歌》曰“郁陶乎予心”，楚谣云“名余曰正则”，虽诗体未全，然略是五言之滥觞也。逮汉李陵，始著五言之目。古诗眇邈，人代难详，推其文体，固是炎汉之制，非衰周之倡也。自王、扬、枚、马之徒，辞赋竞爽，而吟咏靡闻。从李都尉讫班婕妤，将百年间，有妇人焉，一人而已。诗人之风，顿已缺丧。东京二百载中，唯有班固《咏史》，质木无文致。降及建安，曹公父子，笃好斯文；平原兄弟，郁为文栋；刘桢、王粲，为其羽冀。次有攀龙托凤，自致于属车者，盖将百计。彬彬之盛，大备于时矣！尔后陵迟衰微，讫于有晋。太康中，三张二陆，两潘一左，勃尔复兴，踵武前王，风流未沫，亦文章之中兴也。永嘉时，贵黄、老，尚虚谈，于时篇什，理过其辞，淡乎寡味。爰及江表，微波尚传，孙绰、许询、桓、庾诸公，皆平典似《道德论》，建安之风尽矣。先是郭景纯用俊上之才，创变其体；刘越石仗清刚之气，赞成厥美。然彼众我寡，未能动俗。逮义熙中，谢益寿斐然继作；元嘉初，有谢灵运，才高辞盛，富艳难踪，固已含跨刘、郭，陵轹潘、左。故知陈思为建安之杰，公干、仲宣为辅；陆机为太康之英，安仁、景阳为辅；谢客为元嘉之雄，颜延年为辅：此皆五言之冠冕，文辞之命世。 



  夫四言文约意广，取效《风》、《骚》，便可多得，每苦文烦而意少，故世罕习焉。五言居文辞之要，是众作之有滋味者也，故云会于流俗。岂不以指事遣形，穷情写物，最为详切者邪！故《诗》有六义焉，一曰兴，二曰赋，三曰比。文已尽而意有余，兴也；因物喻志，比也；直书其事，寓言写物，赋也。弘斯三义，酌而用之，干之以风力，润之以丹采，使味之者无极，闻之者动心，是诗之至也。若专用比、兴，则患在意深，意深则辞踬。若但用赋体，则患在意浮，意浮则文散。嬉成流移，文无止泊，有芜漫之累矣。 



  若乃春风春鸟，秋月秋蝉，夏云暑雨，冬月祁寒，斯四候之感诸诗者也。嘉会寄诗以亲，离群托诗以怨。至于楚臣去境，汉妾辞宫；或骨横朔野，或魂逐飞蓬；或负戈外戍，或杀气雄边；塞客衣单，霜闺泪尽。又士有解佩出朝，一去忘反；女有扬蛾入宠，再盼倾国。凡斯种种，感荡心灵，非陈诗何以展其义，非长歌何以释其情？故曰：“《诗》可以群，可以怨。”使穷贱易安，幽居靡闷，莫尚于诗矣。故辞人作者，罔不爱好。今之士俗，斯风炽矣。裁能胜衣，甫就小学，必甘心而驰骛焉。于是庸音杂体，各为家法。至于膏腴子弟，耻文不逮，终朝点缀，分夜呻吟，独观谓为警策，众视终沦平钝。次有轻荡之徒，笑曹、刘为古拙，谓鲍昭羲皇上人，谢朓今古独步；而师鲍昭终不及“日中市朝满”，学谢朓劣得“黄鸟度青枝”。徒自弃于高听，无涉于文流矣。 



  嵘观王公搢绅之士，每博论之余，何尝不以诗为口实，随其嗜欲，商榷不同。淄渑并泛，硃紫相夺，喧哗竞起，准的无依。近彭城刘士章，俊赏之士，疾其淆乱，欲为当世诗品，口陈标榜，其文未遂，嵘感而作焉。昔九品论人，《七略》裁士，校以宾实，诚多未值；至若诗之为技，较尔可知，以类推之，殆同博弈。方今皇帝资生知之上才，体沈郁之幽思，文丽日月，学究天人，昔在贵游，已为称首；况八枿既掩，风靡云蒸，抱玉者连肩，握珠者踵武。固以睨汉、魏而弗顾，吞晋、宋于胸中。谅非农歌辕议，敢致流别。嵘之今录，庶周游于闾里，均之于谈笑耳。 



  顷之，卒官。 



  岏，字长岳，官至府参军、建康平。著《良吏传》十卷。屿，字季望，永嘉郡丞。天监十五年，敕学士撰《遍略》，屿亦预焉。兄弟并有文集。 



  周兴嗣，字思纂，陈郡项人，汉太子太傅堪后也。高祖凝，晋征西府参军、宜都太守。兴嗣世居姑孰。年十三，游学京师，积十余载，遂博通记传，善属文。尝步自姑孰，投宿逆旅，夜有人谓之曰：“子才学迈世，初当见识贵臣，卒被知英主。”言终，不测所之。齐隆昌中，侍中谢朏为吴兴太守，唯与兴嗣谈文史而已。及罢郡还，因大相称荐。本州举秀才，除桂阳郡丞，太守王嵘素相赏好，礼之甚厚。高祖革命，兴嗣奏《休平赋》，其文甚美，高祖嘉之。拜安成王国侍郎，直华林省。其年，河南献儛马，诏兴嗣与待诏到沆、张率为赋，高祖以兴嗣为工。擢员外散骑侍郎，进直文德、寿光省。是时，高祖以三桥旧宅为光宅寺，敕兴嗣与陆倕各制寺碑。及成俱奏，高祖用兴嗣所制者。自是《铜表铭》、《栅塘碣》、《北伐檄》、《次韵王羲之书千字》，并使兴嗣为文；每奏，高祖辄称善，加赐金帛。九年，除新安郡丞，秩满，复为员外散骑侍郎，佐撰国史。十二年，迁给事中，撰文如故。兴嗣两手先患风疽，是年又染疠疾，左目盲，高祖抚其手，嗟曰：“斯人也而有斯疾也！”手疏治疽方以赐之。其见惜如此。任昉又爱其才，常言曰：“周兴嗣若无疾，旬日当至御史中丞。”十四年，除临川郡丞。十七年，复为给事中，直西省。左卫率周舍奉敕注高祖所制历代赋，启兴嗣助焉。普通二年，卒。所撰《皇帝实录》、《皇德记》、《起居注》、《职仪》等百余卷，文集十卷。 



  吴均，字叔庠，吴兴故鄣人也。家世寒贱，至均好学有俊才。沈约尝见均文，颇相称赏。天监初，柳恽为吴兴，召补主簿，日引与赋诗。均文体清拔有古气，好事者或斅之，谓为“吴均体”。建安王伟为扬州，引兼记室，掌文翰。王迁江州，补国侍郎，兼府城局。还除奉朝请。先是，均表求撰《齐春秋》。书成奏之，高祖以其书不实，使中书舍人刘之遴诘问数条，竟支离无对，敕付省焚之，坐免职。寻有敕召见，使撰《通史》，起三皇，讫齐代，均草本纪、世家功已毕，唯列传未就。普通元年，卒，时年五十二。均注范晔《后汉书》九十卷，著《齐春秋》三十卷、《庙记》十卷、《十二州记》十六卷、《钱唐先贤传》五卷、《续文释》五卷，文集二十卷。 



  先是，有广陵高爽、济阳江洪、会稽虞骞，并工属文。爽，齐永明中赠卫军王俭诗，为俭所赏，及领丹阳尹，举爽郡孝廉。天监初，历官中军临川王参军。出为晋陵令，坐事系冶，作《镬鱼赋》以自况，其文甚工。后遇赦获免，顷之，卒。洪为建阳令，坐事死。骞官至王国侍郎。并有文集。 



  【译文】



  从前司马迁、班固的史书，都编撰了《司马相如传》，司马相如并没有参预汉朝朝廷大事，为他列传实在是取他的文章特别著名。班固又撰写了《贾邹枚路传》，也是因为他们能写文章传布于世。范晔《后漠书》中有《文苑传)，载入传中之人，事迹记载得已经非常详细。制定礼乐，治理国家，通晓古今，记述美行和恶行，离开了文章都是不行的。因此做君王治理天下的人，没有一个不尊崇看重文章的功用；缙绅当中的学者，也都重视崇尚文章的功用。从古到今，这种情况都没有改变。高祖既有才智又有美德，明察事理，广有天下，他下韶广泛地寻求博雅的儒生，接纳各种有特殊学问的人才，因此礼乐制度兴盛，各种人才都聚集京城，焕发出耀眼的光彩。高祖每驾临一处，往往命群臣赋诗撰文，诗文写得好的人，赏赐金帛给他，自己到宫廷献赋献颂的人，有时会得到被接见的恩宠。那些有官职爵位的文人，有沈约、江淹、任防等人，都因为他们的文采，在当时被称作绝妙。至于像彭城到沆、吴兴丘迟、束海王僧孺、吴郡张率等人，有的得入直待韶文德殿的荣耀，有的享受君臣宴饮寿光殿的恩宠，这些都是后起的优秀出众的人才。沈约、江淹、任防、王僧孺、张率另外按他的功劳业绩叙述。遣裹以到太清年间为限，缀集到沆等有文采有学识人物的事迹，组成《文学传》。



  到沆字茂瀣，彭城武原人。他的曾祖父到彦之，宋时任将军。父亲到揭，齐时任五兵尚书。到沆从小聪慧机敏，他五岁的时候，父亲到揭在屏风上抄写古诗，到沆请父亲教自己读一遍，他随即就能背诵，不曾遣忘字句。长大之后，到沆勤奋好学，善于写文章，并且精于写篆书隶书。到沆容貌风度都很美，举止形态都受到人们喜爱。齐建武年间，到沆出仕任后军法曹参军。天监初年，迁任征虏主簿。高祖初登帝位，注重收罗擢拔杰出的人才，高祖很欣赏到沆的才学。高祖册立太子之后，命到沆为太子洗马。当时朝廷在文德殿设置学士省，召集高才博学的人在学士省中待韶，命他们校定典籍，高祖还下韶让到沆享受通籍的待遇，记名在门籍，可以进出宫门。当时高祖在华光殿宴享群臣，命群臣赋诗，衹下韶命到沆一人作二百字的长诗，限时三刻内完成。到沆在座席上站着进献自己的即兴之作，文辞很美。不久，到沆以洗马之职管东宫书记、散骑省优策文。天监三年，高祖下韶命选拔在任职期间清正能干或是才学佳美的尚书郎提拔为侍郎，到沆被授任为殿中曹侍郎。到沆与堂兄到溉、到洽，都有才子之名，当时又都轮流任殿中之职，当代人都认为这是种荣耀。天监四年，到沆迁任太子中舍人。到沆为人不夸耀自己的功劳，不谈论别人的长短，乐安任防、南乡范云都和他有很好的友情。这一年，到沆迁任丹阳尹丞，因为有病不能就职，又迁任北中郎谘议参军。天监五年，到沆在任职期间去世，死时三十岁。直担为他的去世伤心痛惜，下诏赐钱二万，布三十匹给他家。到沆所著的诗赋有百余篇。



  丘迟字希范，吴兴乌程人。他父亲丘灵鞠，因才气而出名，齐时出仕，官升至太中大夫。丘迟八岁就能写文章，丘灵鞠常说“造孩子文章的气势和骨力和我相似”。黄门郎谢塑毖、征士何点都接见了丘迟，认为他的才能优异。到丘迟长大成人之后，州中辟他为从事，举为秀才，被除授太学博士。丘迟迁大司马行参军，因为父亲去世而离职守丧。守丧期满，丘迟被除授为西中郎参军。积功迁为殿中郎，又因母亲去世而离职守丧。服丧期满之后，丘迟又任殿中郎，迁任车骑录事参军。高祖平定京城，建立霸府，丘迟被选拔为骠骑主簿，受到非常隆厚的礼遇，当时劝进梁王以及给梁王特殊礼遇的文字，都是丘迟的手笔。高祖登上帝位，丘迟被拜为散骑侍郎，不久迁任中书侍郎、领吴兴邑中正、待诏文德殿。当时高祖自着《连珠》，命臣下敷十人继作，其中丘迟继作的文字最美。天监三年，丘迟出京任永嘉太守，丘迟在永嘉郡时不称职，被有司纠弹，高祖爱惜他的才能，压住了纠弹丘迟的奏章。天监四年，中军将军临川王萧宏北伐，丘迟任谘议参军，领记室。当时陈伯之投靠魏，与魏军一起来抵御北伐军，丘迟去信开导陈伯之，陈伯之于是投降了。回师后丘迟被拜为中书郎，迁司徒从事中郎。天监七年，丘迟在任职期间去世，死时四十五岁。丘迟所著的诗赋流传于世。



  刘苞字孝尝，彭城人。他祖父刘劻，宋时任司空。父亲刘值，齐时任太子中庶子。刘苞四岁时，他父亲就去世了，到六七岁的时候，刘苞见到叔父伯父就常常哭泣。当时刘苞的伯父刘悛、叔父刘绘等都已经地位显贵，刘苞的母亲认为刘苞是因为畏惧而哭，为此事很生气。刘苞回答说：“我很早失去父亲，没有记住父亲的面容，听说伯父、叔父与父亲面容很相似，所以见到他们心中悲痛，没有别的意思。”说着又献欷抽噎，他母亲也就更加悲痛。当初，刘苞父母以及两个兄长相继亡故，全都是暂且瘗葬，刘苞十六岁的时候，才把他们的丧柩移葬在墓地裹，筹划安排改葬的事，全是刘苞一人的力量，不藉助伯父叔父的帮助，不多久事情就都办好了，刘绘常常赞叹他，佩服他的能力。



  刘苞从小好学，能写文章。初出仕任司徒法曹行参军，他不就职。天监初年，因为是临川王妃的弟弟，因此从征虏主簿频频升迁为临川王中军功曹，又积功迁任尚书库部侍郎，丹阳尹丞，太子太傅丞，尚书殿中侍郎，南徐州治中，因为公事而免职。遇了很久，刘苞又任太子洗马，掌书记，侍讲寿光殿。高祖即位之后，选拔年轻的有文才的士人，刘苞以及他的堂兄刘孝绰、堂弟刘孺、同郡的到溉、到溉的弟弟到洽、到溉的堂弟到沆、吴郡陆捶、张率都以文采受到赏识，常常参预君臣的宴饮，虽然他们所任官职有所不同，但得到的赏赐却没有区别。天监十年，刘苞去世，死时三十岁。刘苞临终，把友人南阳、刘之遭叫来把丧事托付他办，要求丧事务必力求俭薄。刘苞任官有办事能干的名声，他生性温和。但处事刚直，舆人交往，当面批评友人的缺点错误，背后称赞友人的长处美德，感情直率，不藏隐私，他的朋友都因此而赞叹他。



  袁峻字孝高，陈郡阳夏人，他是魏郎中令袁涣之的第八代子孙。袁峻早年失去父亲，但他专心一意爱好学习。他家中贫穷，没有书，常常向人借书读，借来的书一定都要抄写。他给自己规定进度，每天要抄写五十页，页数没有达到规定，就不休息。袁峻言语木讷，但是工于文辞。高祖义军攻克京城的时候，嫠阳王萧恢在东边镇守苏迩，袁峻跟随整驻主管记事。天监初年，藩国建立，他命袁峻为侍郎，跟随自己镇守京口。王迁任郢州刺史，、兼都曹参军。高祖十分爱好辞赋，当时在南阙向高祖进献诗文的人络绎不绝，其中文辞华丽、可供欣赏的诗文，作者有时受到赏赐或提拔。天监六年，袁蝗就仿照荡壁撰写《官箴》进献给台祖。高祖表彰他，赐给他五匹帛。袁峻被除授为员外散骑侍郎，袁峻坛屘学士省，抄写《史记》、《漠书》各二十卷。又奉高祖的命令与陆倕各自撰写《新阙铭》，因为文辞太长，逭裹不载。



  庾於陵字子介，他是散骑常侍黔娄的弟弟。庾於陵七岁时就能和人谈论精微的义理。成年之后，他机智敏锐，博学而有才气。齐随王萧子隆任荆州刺史，召庾于陵为主簿，命他和谢跳、宗央等一起抄集编撰书籍。萧子隆职务被替代，自己回京城，又命庾于陵为送故主簿。萧子隆不久就被明帝杀害，萧子隆旧有的僚属故吏都因为害怕而避开，没有一个敢来处理后事，衹有庾于陵和宗央留下来，为萧子隆经办丧事。始安王萧遥光任抚军，他选拔庾于陵为行参军，兼记室。永元末年，庾于陵被除授为东阳遂安令，因为治县有方而被百姓和属吏称道。天监初年，庾于陵为建康狱平，迁任尚书功论郎，待诏文德殿。又出京任湘州别驾，迁任骠骑录事参军，兼中书通事舍人。不久又领南郡邑中正，拜为太子洗马，舍人之职不变。按照以前的旧例，东宫的官员，全是以清纯高雅著称的人士充任，太子洗马掌管文书，更是其中最为突出的。近代挑选束宫的官员，都取用世家大族中有才气、有名望的士人，当时庾于陵舆周舍都被提拔到东宫任职，高祖说：“任官需要人品清纯高雅，哪能局限在世家大族中。”当时人们认为这是很为确切的见解。庾于陵不久迁任散骑侍郎，改领荆州大中正。又积功而迁升为中书黄门侍郎，舍人、中正之职都不变。庾于陵后来出京任宣毅晋安王长史、广陵太守，行府州事，因为公事而免职。又被起用为通直郎，不久除授为鸿胪卿，又领荆州大中正。庾于陵在任职期间去世，死时四十八岁。庾于陵有文集十卷。庾于陵之弟庾肩吾。



  庾肩吾字子慎。他八岁时就能赋诗，兄长庾于陵对他特别友爱。庾肩吾最初任晋安王国常侍，接着迁任晋安王宣惠府行参军，从这以后，晋安王每次调动镇所，庾肩吾也随着王府行动。他历任王府中郎，云麾参军，并兼记室参军。中大通三年，晋安王为皇太子，庾肩吾兼东宫通事舍人，又除授为安西湘束王录事参军，不久以本官职领荆州大中正。积功迁任中录事谘议参军，太子率更令，太子中庶子。当初，太宗在藩国的时候，十分喜欢文学士人，当时庾肩吾舆束海徐搞，吴郡陆呆，彭城刘遵、刘孝仪，刘孝仪之弟刘孝威，同被赏识延请。到太宗成为太子的时候，又开设文德省，设置学士，庾肩吾之子庾信、徐搞之子徐陵、吴郡张长公、北地傅弘、东海鲍至等人都是充任学士的优秀人才。齐永明年问，文士王融、谢跳、沈约等人在文章中开始运用四声变化，在着文时出现了新的变化，到逭时候更加讲究声韵的整齐，更加崇尚靡丽，对文章中四声的要求又超过以前。当时太子给湘东王写信论及这种风气时说：



  我们这些人没有游山玩水的爱好，衹会披板书籍，生性喜好写文章，时时吟咏短诗。虽是平庸之音，但不能搁笔不写，伎痒时虽感羞惭，但免不了故态复萌。近来见到京城流传的文章，特别庸弱而无骨力，文人竞相学习浮华不实之风，争着仿效柔弱无力之作。面对这种风气，冬季长夜，苦苦思索也弄不明白，这种风气和赋、比、兴手法不相符，又和《诗经》、《楚辞》的风格相背离。至于治理国家的六典、祭祀天地宗庙的三礼，施行有一定的范围；吉凶嘉宾军五种礼仪，使用有一定的场合。假如吟咏自己的感情，却去仿照《内则》的篇章；提笔抒写自己的志向，却去模仿《酒诰》的体制；抒写春游之景，却去学习《归藏》的写法；描摹江山壮丽，却要和《周易大传》相同，这都是我从未听说过的。



  我既然在写诗作文方面比较笨拙，自然不敢随意指摘别人的文章。衹是拿当代的诗文作品，一一和古代才人的作品相比较，远的有扬雄、司马相如、曹植、王粲，近的有陆攒、颜至蛙、谢灵运，看看今人和古人的用语和立意，全不相似。假如认为现在的诗文是对的，那么古代的诗文就不符合要求；假如以前的贤人值得称道，那么现在的文体就应当废弃。认为各有志趣，应当并存，那是我不能同意的。又时而出现仿效谢尘乐、苤边躔的诗文进行写作，也很叫人糊涂。为什么呢?谢康乐写出文句卓然超绝，全是出于自然，但时时出现不拘形式的现象，这是他的糟粕；裴鸿膻是个写史的良才，全无篇章文句之美。因此学谢学不到他的精华，衹学到了他的冗长的弊病；学裴却弃绝了他的长处，衹学到他的短处。谢文的神妙不能达到，裴文的质朴也不应当仰慕。所以凭空臆想之流，好名忘实之辈，想要分肉给麒麟仁兽食用，想要晋国的却克在赵国的邯郸恣意妄为，遣祇是空想。久入鲍鱼之肆而不闻其臭，一味盲目效尤往往会导致祸患。奋力追赶谢康乐，哪裹祇是模仿“三千广于赤县”之类的语句就可追上；一味倾慕裴鸿胪，那就担心像汉代唐林、唐尊之类的人物却不被列传。所以精美的琴、放光的金，反被目光短浅的人唾弃；《巴人》《下里》之类的通俗乐曲，反而更能迎合郢中听众的喜好。《阳春》之曲高雅却没有人相和，美妙的歌声结束之后却没有人接续，竟然不去仔细研究作品的详细内容，全面衡量作品的文华舆质朴，和《巧心》相异趣，面对高手终感惭愧。因此，具有高尚品德注意操守的士人，远远望见郑国就畏避郑卫之音抽身而退；戴章甫冠用珍珠翠履的人，见到闽乡断发文身跣行的越人祇有长长叹息。诗已经像这种情况，文又和诗的情况一样。衹是因为松烟墨不会说话，衹会受人驱使胡加涂染；纸张没有感情，可以任由文人摇笔书写。太厉害了啊，诗文的灾祸，竟到了这样的程度!



  至于近代谢跳、沈约的诗作，任防、陆棰的文章，遣实在是诗文中的冠冕，著述的楷模。张士简作的赋，周升逸写的辩，也使这两人成为写文章的佳手，很难再遇上这样的能人。礼乐制度、文物典章没有崩溃，一定会有英俊卓异的人才应运而生，作为这些人才的领袖，除了弟弟你还有谁呢!常常想议论这些事，但是没有人可以一同谈说，你是我们家的曹子建，所以想和你一同商摧。分辨逭当中的清浊，使它们像泾水、渭水那样分得清清楚楚；评议这当中的是非优劣，就如同许劭、许靖汝南月旦评论那样。朱笔已经写定，评议却会有不同，让那些以鼠作玉璞的人知道羞惭，让滥竽充数的人自己知道羞耻。造就好比袁绍，害怕豪华的车骑被许子将见到；也如同盗牛者，羞于自己的罪行被王烈知道。久久思念却见不到你，我的忧愁如何打发啊!



  太清年间，侯景进犯并攻陷京城，到太宗登上帝位的时候，命庾肩吾为度支尚书。当时在江上流的众藩王，都固守自己所在的州郡抵御侯景。侯景假藉皇上诏命派庾肩吾为朝廷使臣到江州，劝谕当阳公萧大心投降，萧大心不久率州投降侯景，庾肩吾就逃入建昌地界，很久，他才得以赶赴江陵，不久就去世了。庾肩吾有文集流传在世上。



  刘昭字宣卿，平原高唐人，他是晋太尉刘定第九代子孙。他的祖父刘伯龙，在为父亲守丧时因孝行而出名，宋武帝命皇太子及诸王一起前往他家吊唁慰问。刘伯龙官职升至少府卿。刘昭的父亲刘彪，齐时任征虏晋安王记室。



  刘昭从小聪慧机敏，七岁时就能理解《老邗《庄子》的文义。长大成人之后，他更为勤奋学习，善于写文章，他的表兄江淹很早就赏识他，称颂他。天监初年，刘昭初出仕任奉朝请，积功迁升征北行参军，尚书仓部郎，不久又除授无锡令。先后任宣惠豫章王、中军临川王记室。起初，刘昭伯父刘肜集众家《晋书》为干实《晋纪》作注，共四十卷，到逭时刘昭又集各家《后漠书》不同之处为范晔《后漠书》作注，当时人都称逭注本广博周全。刘昭迁任通直郎，出京任刘令，在任职期间去世。刘昭著有《集注后漠》一百八十卷，《幼童传》十卷，文集十卷。



  刘昭之子刘縚，字言明，也爱好学习，精通《三礼》。大同年间，刘绢任尚书祠部郎，不久离职，不再出仕。刘縚之弟刘縚，字含度，他从小就很出名。曾任安西湘东王记室，当时西府中聚集了很多文学之士，刘縚在其中居于首位。刘縚被除授通直郎，不久迁任镇南湘东王中录事，又随府到，在江州去世。



  何逊字仲言，东海郯县人。他的曾祖父何承天，宋时任御史中丞。祖父何翼，任员外郎。父亲何询，齐时任太尉中兵参军。何逊八岁就能赋诗，二十岁被州中举为秀才，南乡范云见到何逊写的对策，大加赞赏，因此和何逊结成忘年之交。从此之后，何逊的每一篇文章，每一首诗歌，范云见到之后就都加以赞赏。范云对自己亲近的人说：“近来看这些文人的诗文，质朴的就如同儒生讲经书，靡丽的就有些伤风败俗；能够容纳天地的灵气，包含今古的道理，衹是在何生的诗文中见到。”沈约也喜欢何逊的诗文，他曾经对何逊说：“我每次读到你的诗，一天反复多次，还不能尽兴而止。”何逊被名流称赞竟到了这样的程度。



  天监年间，何逊从家中出仕任奉朝请，迁任中卫建安王水曹行参军，兼记室。建安王喜爱文学之士，每天与他们一起游乐宴饮，建安王迁任江州，何逊还是掌书记。何逊回京城任安西安成王参军事，兼尚书水部郎，因为母亲守丧而离职。服丧期满，何逊被除授仁威庐陵王记室，又随王府到江州，没多久就去世了。东海王僧孺收集何逊的诗文汇成文集八卷。



  当初，何逊的诗文舆刘孝绰的诗文都被世人看重，世人称他们为“何刘”。世祖写文章评论何逊说：“诗多而显示才能的是沈约，诗少而显示才能的是谢跳、何逊。”



  当时有会稽虞骞，精于写五言诗，名声与何逊相等，官职当到王国侍郎。以后又有会稽孔翁归、济阳江避，两人都任南平王大司马府记室。孔翁归也精于做诗。江避博学，并且有思辩之才，他另外又给《论语》、《孝经》作注。这两人都有文集。



  钟嵘字仲伟，颍川长社人，他是晋侍中钟壁的第七代子孙。他的父亲钟蹈，齐时任中军参军。钟嵘和兄长钟岘、弟弟钟屿都十分好学，善于思考，明辨事理。钟嵘在齐永明年间为国子生，通晓《周易》，卫军将军王俭领国子祭酒，他对钟嵘颇为赏识，并极力举荐。钟嵘被举为本州秀才。初出仕任王国侍郎，迁任抚军行参军，出京任安国令。永元末年，钟嵘被除授司徒行参军。天监初年，礼制法规虽有改变，但事务繁忙，日不暇给，钟嵘于是上书进言说：“永元年间的祸乱，起因在于随意对待朝廷的爵位，勋不是参加战争获取，官依靠贿赂取得。挥洒金银就能取得九卿职位，凭藉请托信件就能跻身军官行列，骑都尉充塞街市，中郎将满街满巷。身穿官员的服饰，还干着奴仆的事情；职务虽说是黄门、散骑之类，还亲自承担衙吏的差事。名实混淆，没有比遣更厉害的了。我认为军官假如是累代士族，他家自有名望，如果祇是依靠这点得到爵位，那就全都应当削除，以使那些贪求利禄之徒引为鉴戒。假如是仕宦之家，寒素出身，就应当准许他们根据自己的门第在仕途尽力，不应当空授军中职务，致使清贵之职泛滥。假如是侨居的北方人任职，应加存问安抚，但应严格控制他们的俸禄，禁止他们妨碍政务，衹是授予虚职而已。我衹是尽心竭力，进献自己的愚忠，不考虑众人的议论。”高祖命令把遣份上书交给尚书省施行。钟蝼迁任中军堕丛王行参军。复旧眶芦五盐出京到盒擅任职，把钟蠖提拔为宁朔记室，专门掌管文书。当时居士何胤在若邪山中筑造石室，山洪暴发，冲走石头和树木，衹有何胤逭石室没被冲毁，萧元简命钟嵘作《瑞室颂》表彰宣扬遣件事，文辞十分典雅华丽。钟嵘又被选授西中郎晋安王记室。



  钟嵘曾经品评古今五言诗，评论它们的优劣，取名为《诗评》。《诗评》的序文说：节气更替使万物萌动，万物的变化兴衰，又使人受到感触。所以情感激荡，这种情感在歌咏舞蹈中表现出来。想要用来照亮天地人三才，辉映天地间万物，召唤神灵享用祭品，把世间幽微昭告上天，惊动天地，感化鬼神，再没有什么比诗歌更为有效的了。从前虞舜时《南风》歌辞，《卿云》颂歌，它们的含意十分深远。《夏歌》说“郁陶乎予心”，楚地歌谄说“名余为正则”，虽然诗的整体还不够完备，但它们大体上可以算是五言诗的滥觞吧。到漠代李陵，才创立五言诗的名目。古诗的时代离现在已很久远，它们的作者和写作年代，都很难考察清楚，但从它的内容和风格来推断，应当是漠代的作品，并不是周末衰败时期之作。从王褒、扬雄、枚乘、司马相如等人以来，都在辞赋创作上争强斗胜，各显神通，而诗歌吟咏却从未听说，从李陵李都尉到班婕妤，将近一百年间，虽有妇人在其中，但也衹有一人而已。作诗的风气，骤然中断了。后汉二百年中，衹有班固的《咏史》诗，质朴而没有文采。到了建安时期，曹操父子，酷爱文学；曹植兄弟，作品繁茂，实为文坛栋梁；刘桢、王粲，在他们左右壮大声势。还有攀龙附凤，自愿追随他们的，大概将近一百人。人才济济的盛况，算是在这个时代出现了。逭以后，文坛逐渐衰落，直到晋代。太康年间，张载、张协、张华三张，陆机、陆云二陆，潘岳、潘尼二潘，还有左思，他们勃然兴起，复兴文坛，追踪曹氏父子，继承建安时期的流风余韵，遣也正是五言诗的中兴时期。永嘉时代，看重黄、老之说，崇尚玄言之风，这个时期的诗歌作品，重在谈玄说理，压倒内容文采，读起来淡然无味。至于到了晋朝南迁，这种风气的余波依然流传，孙绰、许询、桓伟、庾友等人的作品，都质朴平板，好似《道德论》，建安风骨丢失殆尽。这以前，郭景纯凭藉他俊逸出众的才华，革新诗体；刘越石依仗清正刚健的作风，推波助澜。但守旧派多，革新者少，他们没有能够影响文坛风气。到了义熙年间，谢益寿以他文采斐然的作品继之而起；元嘉初年，出现了谢灵运，他诗才高妙，创作丰盛，文辞富丽华赡，无人能舆他相提并论，他实在已经超过了刘越石、郭景纯，压倒了潘岳、左思。由此可知，陈思王曹植是建安时期的杰出人才，刘公干、王仲宣为他壮大声势；陆机是太康时期的精英，潘安仁、张景阳是他的左右臂膀；谢灵运是元嘉时期的雄才，颜延年是他的辅佐。这些人都是五言诗的领先人物，是以他们的作品名著一时的杰出人才。



  说到四言诗，文字简约而含义深远，假如能够仿效《诗经》、(楚辞》，就能有很大的收获，但是常常苦于文字烦琐，表达的内容却很单薄，所以世上很少有入学写四言诗。五言诗处在诗歌中的关键地位，是各种体裁中最有趣味的一种，说它符合一般人的要求，不正是因为它在述写情景、抒发感情、描绘事物等方面，是一种最为详尽、最为贴切的体裁吗?所以



 卷第五十列传第四十四 文学下

  刘峻 刘沼 谢几卿 刘勰 王籍 何思澄 刘杳 谢征 臧严 伏挺 庾仲容 陆云公 任孝恭 颜协



  【原文】



  刘峻，字孝标，平原平原人。父珽，宋始兴内史。峻生期月，母携还乡里。宋泰始初，青州陷魏，峻年八岁，为人所略至中山，中山富人刘实愍峻，以束帛赎之，教以书学。魏人闻其江南有戚属，更徙之桑乾。峻好学，家贫，寄人庑下，自课读书，常燎麻炬，从夕达旦，时或昏睡，爇其发，既觉复读，终夜不寐，其精力如此。齐永明中，从桑乾得还，自谓所见不博，更求异书，闻京师有者，必往祈借，清河崔慰祖谓之“书淫”。时竟陵王子良博招学士，峻因人求为子良国职，吏部尚书徐孝嗣抑而不许，用为南海王侍郎，不就。至明帝时，萧遥欣为豫州，为府刑狱，礼遇甚厚。遥欣寻卒，久之不调。天监初，召入西省，与学士贺踪典校秘书。峻兄孝庆，时为青州刺史，峻请假省之，坐私载禁物，为有司所奏，免官。安成王秀好峻学，及迁荆州，引为户曹参军，给其书籍，使抄录事类，名曰《类苑》。未及成，复以疾去，因游东阳紫岩山，筑室居焉。为《山栖志》，其文甚美。 



  高祖招文学之士，有高才者，多被引进，擢以不次。峻率性而动，不能随众沉浮，高祖颇嫌之，故不任用。乃著《辨命论》以寄其怀曰： 



  主上尝与诸名贤言及管辂，叹其有奇才而位不达。时有在赤墀之下，预闻斯议，归以告余。余谓士之穷通，无非命也。故谨述天旨，因言其略云。 



  臣观管辂天才英伟，珪璋特秀，实海内之髦杰，岂日者卜祝之流。而官止少府丞，年终四十八，天之报施，何其寡欤？然则高才而无贵仕，饕餮而居大位，自古所叹，焉独公明而已哉？故性命之道，穷通之数，夭阏纷纶，莫知其辨。仲任蔽其源，子长阐其惑。至于鹖冠甕牖，必以悬天有期；鼎贵高门，则曰唯人所召。譊々讠雚咋，异端俱起。萧远论其本而不畅其流，子玄语其流而未详其本。尝试言之曰：夫道生万物，则谓之道；生而无主，谓之自然。自然者，物见其然，不知所以然；同焉皆得，不知所以得。鼓动陶铸而不为功，庶类混成而非其力；生之无亭毒之心，死之岂虔刘之志；坠之渊泉非其怒，升之霄汉非其悦。荡乎大乎，万宝以之化；确乎纯乎，一作而不易。化而不易，则谓之命。命也者，自天之命也。定于冥兆，终然不变。鬼神莫能预，圣哲不能谋；触山之力无以抗，倒日之诚弗能感；短则不可缓之于寸阴，长则不可急之于箭漏；至德未能逾，上智所不免。是以放勋之代，浩浩襄陵；天乙之时，燋金流石。文公疐其尾，宣尼绝其粮；颜回败其丛兰，冉耕歌其芣苡；夷、叔毙淑媛之言，子舆困臧仓之诉。圣贤且犹若此，而况庸庸者乎！至乃伍员浮尸于江流，三闾沉骸于湘渚；贾大夫沮志于长沙，冯都尉皓发于郎署；君山鸿渐，铩羽仪于高云；敬通凤起，摧迅翮于风穴：此岂才不足而行有遗哉？ 



  近代有沛国刘、弟璡，并一时之秀士也。献则关西孔子，通涉《六经》，循循善诱，服膺儒行。璡则志烈秋霜，心贞昆玉，亭亭高竦，不杂风尘。皆毓德于衡门，并驰声于天地。而官有微于侍郎，位不登于执戟，相继徂落，宗祀无飨。因斯两贤，以言古则：昔之玉质金相，英髦秀达，皆摈斥于当年，韫奇才而莫用，候草木以共凋，与麋鹿而同死。膏涂平原，骨填川谷，湮灭而无闻者，岂可胜道哉！此则宰衡之与皁隶，容、彭之与殇子，猗顿之与黔娄，阳文之与敦洽，咸得之于自然，不假道于才智。故曰“死生有命，富贵在天”，其斯之谓矣。然命体周流，变化非一，或先号后笑，或始吉终凶，或不召自来，或因人以济。交错纷纠，循环倚伏。非可以一理征，非可以一途验。而其道密微，寂寥忽慌，无形可以见，无声可以闻。必御物以效灵，亦凭人而成象，譬天王之冕旒，任百官以司职。而惑者睹汤、武之龙跃，谓龛乱在神功；闻孔、墨之挺生，谓英睿擅奇响；视彭、韩之豹变，谓鸷猛致人爵；见张、桓之硃绂，谓明经拾青紫。岂知有力者运之而趋乎？故言而非命，有六蔽焉。余请陈其梗概： 



  夫靡颜腻理，哆噅頞，形之异也；朝秀辰终，龟鹤千岁，年之殊也；闻言如响，智昏菽麦，神之辨也。固知三者定乎造化，荣辱之境，独曰由人。是知二五而未识于十，其蔽一也。龙犀日角，帝王之表；河目龟文，公侯之相。抚镜知其将刑，压纽显其膺录。星虹枢电，昭圣德之符；夜哭聚云，郁兴王之瑞。皆兆发于前期，涣汗于后叶。若谓驱貔虎，奋尺剑，入紫微，升帝道；则未达窅冥之情，未测神明之数，其蔽二也。空桑之里，变成洪川；历阳之都，化为鱼鳖。楚师屠汉卒，睢河鲠其流；秦人坑赵士，沸声若雷震。火炎昆岳，砾石与琬琰俱焚；严霜夜零，萧艾与芝兰共尽。虽游、夏之英才，伊、颜之殆庶，焉能抗之哉？其蔽三也。或曰，明月之珠，不能无牴；夏后之璜，不能无考。故亭伯死于县长，长卿卒于园令，才非不杰也，主非不明也，而碎结绿之鸿辉，残悬黎之夜色，抑尺之量有短哉？若然者，主父偃、公孙弘对策不升第，历说而不入，牧豕淄原，见弃州部。设令忽如过隙，溘死霜露，其为诟耻，岂崔、马之流乎？及至开东阁，列五鼎，电照风行，声驰海外，宁前愚而后智，先非而终是？将荣悴有定数，天命有至极，而谬生妍蚩？其蔽四也。夫虎啸风驰，龙兴云属，故重华立而元、凯升，辛受生而飞廉进。然则天下善人少，恶人多；暗主众，明君寡。而薰莸不同器，枭鸾不接翼。是使浑沌、梼杌，踵武云台之上；仲容、庭坚，耕耘岩石之下。横谓废兴在我，无系于天，其蔽五也。彼戎狄者，人面兽心，宴安鸩毒，以诛杀为道德，以蒸报为仁义。虽大风立于青丘，凿齿奋于华野，比其狼戾，曾何足逾。自金行不竞，天地版荡，左带沸脣，乘间电发。遂覆瀍、洛，倾五都；居先王之桑梓，窃名号于中县；与三皇竞其氓黎，五帝角其区宇。种落繁炽，充牣神州。呜呼！福善祸淫，徒虚言耳。岂非否泰相倾，盈缩递运，而汩之以人？其蔽六也。 



  然所谓命者，死生焉，贵贱焉，贫富焉，理乱焉，祸福焉，此十者天之所赋也。愚智善恶，此四者人之所行也。夫神非舜、禹，心异硃、均，才絓中庸，在于所习。是以素丝无恒，玄黄代起；鲍鱼芳兰，入而自变。故季路学于仲尼，厉风霜之节；楚穆谋于潘崇，成悖逆之祸。而商臣之恶，盛业光于后嗣；仲由之善，不能息其结缨。斯则邪正由于人，吉凶存乎命。或以鬼神害盈，皇天辅德。故宋公一言，法星三徙；殷帝自剪，千里来云。善恶无征，未洽斯义。且于公高门以待封，严母扫墓以望丧。此君子所以自强不息也。如使仁而无报，奚为修善立名乎？斯径廷之辞也。夫圣人之言，显而晦，微而婉，幽远而难闻，河汉而不极。或立教以进庸惰，或言命以穷性灵。积善余庆，立教也；凤鸟不至，言命也。今以其片言辩其要趋，何异乎夕死之类而论春秋之变哉？且荆昭德音，丹云不卷；周宣祈雨，珪璧斯罄。于叟种德，不逮勋、华之高；延年残犷，未甚东陵之酷。为善一，为恶均，而祸福异其流，废兴殊其迹。荡荡上帝，岂如是乎？《诗》云：“风雨如晦，鸡鸣不已。”故善人为善，焉有息哉？ 



  夫食稻梁，进刍豢，衣狐貉，袭冰纨，观窈眇之奇儛，听云和之琴瑟，此生人之所急，非有求而为也。修道德，习仁义，敦孝悌，立忠贞，渐礼乐之腴润，蹈先王之盛则，此君子之所急，非有求而为也。然而君子居正体道，乐天知命。明其无可奈何，识其不由智力。逝而不召，来而不距，生而不喜，死而不戚。瑶台夏屋，不能悦其神；土室编蓬，未足忧其虑。不充诎于富贵，不遑遑于所欲。岂有史公、董相《不遇》之文乎？   



  论成，中山刘沼致书以难之，凡再反，峻并为申析以答之。会沼卒，不见峻后报者，峻乃为书以序之曰：“刘侯既有斯难，值余有天伦之戚，竟未之致也。寻而此君长逝，化为异物，绪言余论，蕴而莫传。或有自其家得而示余者，悲其音徽未沫，而其人已亡，青简尚新，而宿草将列，泫然不知涕之无从。虽隙驷不留，尺波电谢；而秋菊春兰，英华靡绝。故存其梗概，更酬其旨。若使墨翟之言无爽，宣室之谈有征。冀东平之树，望咸阳而西靡；盖山之泉，闻弦歌而赴节。但悬剑空垄，有恨如何！”其论文多不载。 



  峻又尝为《自序》，其略曰：“余自比冯敬通，而有同之者三，异之者四。何则？敬通雄才冠世，志刚金石；余虽不及之，而节亮慷慨，此一同也。敬通值中兴明君，而终不试用；余逢命世英主，亦摈斥当年，此二同也。敬通有忌妻，至于身操井臼；余有悍室，亦令家道感轲，此三同也。敬通当更始之世，手握兵符，跃马食肉；余自少迄长，戚戚无欢，此一异也。敬通有一子仲文，官成名立；余祸同伯道，永无血胤，此二异也。敬通膂力方刚，老而益壮；余有犬马之疾，溘死无时，此三异也。敬通虽芝残蕙焚，终填沟壑，而为名贤所慕，其风流郁烈芬芳，久而弥盛；余声尘寂漠，世不吾知，魂魄一去，将同秋草，此四异也。所以自力为叙，遗之好事云。”峻居东阳，吴、会人士多从其学。普通二年，卒，时年六十。门人谥曰玄靖先生。 



  刘沼，字明信，中山魏昌人。六代祖舆，晋骠骑将军。沼幼善属文，既长博学。仕齐起家奉朝请，冠军行参军。天监初，拜后军临川王记室参军，秣陵令，卒。 



  谢几卿，陈郡阳夏人。曾祖灵运，宋临川内史；父超宗，齐黄门郎；并有重名于前代。几卿幼清辩，当世号曰神童。后超宗坐事徙越州，路出新亭渚，几卿不忍辞诀，遂投赴江流，左右驰救，得不沉溺。及居父忧，哀毁过礼。服阕，召补国子生。齐文惠太子自临策试，谓祭酒王俭曰：“几卿本长玄理，今可以经义访之。”俭承旨发问，几卿随事辨对，辞无滞者，文惠大称赏焉。俭谓人曰：“谢超宗为不死矣。” 



  既长，好学，博涉有文采。起家豫章王国常侍，累迁车骑法曹行参军、相国祭酒。出为宁国令，入补尚书殿中郎、太尉晋安王主簿。天监初，除征虏鄱阳王记室、尚书三公侍郎，寻为治书侍御史。旧郎官转为此职者，世谓为南奔。几卿颇失志，多陈疾，台事略不复理。徙为散骑侍郎，累迁中书郎、国子博士、尚书左丞。几卿详悉故实，仆射徐勉每有疑滞，多询访之。然性通脱，会意便行，不拘朝宪。尝预乐游苑宴，不得醉而还，因诣道边酒垆，停车褰幔，与车前三驺对饮，时观者如堵，几卿处之自若。后以在省署，夜著犊鼻裈，与门生登阁道饮酒酣呼，为有司纠奏，坐免官。寻起为国子博士，俄除河东太守，秩未满，陈疾解。寻除太子率更令，迁镇卫南平王长史。普通六年，诏遣领军将军西昌侯萧渊藻督众军北伐，几卿启求行，擢为军师长史，加威戎将军。军至涡阳退败，几卿坐免官。 



  居宅在白杨石井，朝中交好者载酒从之，宾客满坐。时左丞庾仲容亦免归，二人意志相得，并肆情诞纵，或乘露车历游郊野，既醉则执鐸挽歌，不屑物议。湘东王在荆镇，与书慰勉之。几卿答曰：“下官自奉违南浦，卷迹东郊，望日临风，瞻言伫立。仰寻惠渥，陪奉游宴，漾桂棹于清池，席落英于曾岨。兰香兼御，羽觞竞集，侧听余论，沐浴玄流。涛波之辩，悬河不足譬；春藻之辞，丽文无以匹。莫不相顾动容，服心胜口，不觉春日为遥，更谓修夜为促。嘉会难常，抟云易远，言念如昨，忽焉素秋。恩光不遗，善谑远降。因事罢归，岂云栖息。既匪高官，理就一廛。田家作苦，实符清诲。本乏金羁之饰，无假玉璧为资；徒以老使形疏，疾令心阻，沉滞床簟，弥历七旬。梦幻俄顷，忧伤在念，竟知无益，思自袪遣。寻理涤意，即以任命为膏酥；揽镜照形，翻以支离代萱树。故得仰慕徽猷，永言前哲；鬼谷深栖，接舆高举；遁名屠肆，发迹关市；其人缅邈，余流可想。若令亡者有知，宁不萦悲玄壤，怅隔芳尘；如其逝者可作，必当昭被光景，欢同游豫；使夫一介老圃，得簉虚心末席。去日已疏，来侍未孱；连剑飞凫，拟非其类；怀私茂德，窃用涕零。” 



  几卿虽不持检操，然于家门笃睦。兄才卿早卒，其子藻幼孤，几卿抚养甚至。及藻成立，历清官公府祭酒、主簿，皆几卿奖训之力也。世以此称之。几卿未及序用，病卒。文集行于世。 



  刘勰，字彦和，东莞莒人。祖灵真，宋司空秀之弟也。父尚，越骑校尉。勰早孤，笃志好学。家贫不婚娶，依沙门僧祐，与之居处，积十余年，遂博通经论，因区别部类，录而序之。今定林寺经藏，勰所定也。天监初，起家奉朝请、中军临川王宏引兼记室，迁车骑仓曹参军。出为太末令，政有清绩。除仁威南康王记室，兼东宫通事舍人。时七庙飨荐已用蔬果，而二郊农社犹有牺牲。勰乃表言二郊宜与七庙同改，诏付尚书议，依勰所陈。迁步兵校尉，兼舍人如故。昭明太子好文学，深爱接之。 



  初，勰撰《文心雕龙》五十篇，论古今文体，引而次之。其序曰： 



  夫文心者，言为文之用心也。昔涓子《琴心》，王孙《巧心》，心哉美矣夫，故用之焉。古来文章，以雕纟辱成体，岂取驺奭群言雕龙也。夫宇宙绵邈，黎献纷杂，拔萃出类，智术而已。岁月飘忽，性灵不居，腾声飞实，制作而已。夫肖貌天地，禀性五才，拟耳目于日月，方声气乎风雷，其超出万物，亦已灵矣。形甚草木之脆，名逾金石之坚，是以君子处世，树德建言，岂好辩哉？不得已也。 



  予齿在逾立，尝夜梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行，旦而寤，乃怡然而喜。大哉圣人之难见也！乃小子之垂梦欤！自生人以来，未有如夫子者也。敷赞圣旨，莫若注经，而马、郑诸儒，弘之已精，就有深解，未足立家。唯文章之用，实经典枝条，五礼资之以成，六典因之致用，君臣所以炳焕，军国所以昭明。详其本源，莫非经典。而去圣久远，文体解散，辞人爱奇，言贵浮诡，饰羽尚画，文绣鞶帨，离本弥甚，将遂讹滥。盖《周书》论辞，贵乎体要；尼父陈训，恶乎异端。辞训之异，宜体于要。于是搦笔和墨，乃始论文。 



  详观近代之论文者多矣。至如魏文述《典》，陈思序《书》，应蒨《文论》，陆机《文赋》，仲洽《流别》，弘范《翰林》，各照隅隙，鲜观衢路。或臧否当时之才，或铨品前修之文，或泛举雅俗之旨，或撮题篇章之意。魏《典》密而不周，陈《书》辩而无当，应《论》华而疏略，陆《赋》巧而碎乱，《流别》精而少功，《翰林》浅而寡要。又君山、公干之徒，吉甫、士龙之辈，泛议文意，往往间出，并未能振叶以寻根，观澜而索源。不述先哲之诰，无益后生之虑。 



  盖《文心》之作也，本乎道，师乎圣，体乎经，酌乎纬，变乎《骚》，文之枢纽，亦云极矣。若乃论文叙笔，则囿别区分，原始以表末，释名以章义，选文以定篇，敷理以举统；上篇以上，纲领明矣。至于割情析表，笼圈条贯，摛神性，图风势，苞会通，阅声字，崇赞于《时序》，褒贬于《才略》，怊怅于《知音》，耿介于《程器》，长怀《序志》，以驭群篇；下篇以下，毛目显矣。位理定名，彰乎《大易》之数，其为文用，四十九篇而已。 



  夫铨叙一文为易，弥纶群言为难。虽复轻采毛发，深极骨髓，或有曲意密源，似近而远，辞所不载，亦不胜数矣。及其品评成文，有同乎旧谈者，非雷同也，势自不可异也；有异乎前论者，非苟异也，理自不可同也。同之与异，不屑古今，擘肌分理，唯务折衷。案辔文雅之场，而环络藻绘之府，亦几乎备矣。但言不尽意，圣人所难，识在瓶管，何能矩矱。茫茫往代，既洗予闻；眇眇来世，傥尘彼观。 



  既成，未为时流所称。勰自重其文，欲取定于沈约。约时贵盛，无由自达，乃负其书，候约出，干之于车前，状若货鬻者。约便命取读，大重之，谓为深得文理，常陈诸几案。然勰为文长于佛理，京师寺塔及名僧碑志，必请勰制文。有敕与慧震沙门于定林寺撰经证，功毕，遂启求出家，先燔鬓发以自誓，敕许之。乃于寺变服，改名慧地。未期而卒。文集行于世。 



  王籍，字文海，琅邪临沂人。祖远，宋光禄勋。父僧祐，齐骁骑将军。籍七岁能属文。及长，好学博涉，有才气，乐安任昉见而称之。尝于沈约坐赋得《咏烛》，甚为约赏。齐末，为冠军行参军，累迁外兵、记室。天监初，除安成王主簿、尚书三公郎、廷尉正。历余姚、钱塘令，并以放免。久之，除轻车湘东王谘议参军，随府会稽。郡境有云门、天柱山，籍尝游之，或累月不反。至若邪溪赋诗，其略云：“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。”当时以为文外独绝。还为大司马从事中郎，迁中散大夫，尤不得志，遂徒行市道，不择交游。湘东王为荆州，引为安西府谘议参军，带作塘令。不理县事，日饮酒，人有讼者，鞭而遣之。少时，卒。文集行于世。 



  子碧，亦有文才，先籍卒。 



  何思澄，字元静，东海郯人。父敬叔，齐征东录事参军、余杭令。思澄少勤学，工文辞。起家为南康王侍郎，累迁安成王左常侍，兼太学博士，平南安成王行参军，兼记室。随府江州，为《游庐山诗》，沈约见之，大相称赏，自以为弗逮。约郊居宅新构阁斋，因命工书人题此诗于壁。傅昭常请思澄制《释奠诗》，辞文典丽。除廷尉正。天监十五年，敕太子詹事徐勉举学士入华林撰《遍略》，勉举思澄等五人以应选。迁治书侍御史。宋、齐以来，此职稍轻，天监初始重其选。车前依尚书二丞给三驺，执盛印青囊，旧事纠弹官印绶在前故也。久之，迁秣陵令，入兼东宫通事舍人。除安西湘东王录事参军，兼舍人如故。时徐勉、周舍以才具当朝，并好思澄学，常递日招致之。昭明太子薨，出为黟县令。迁除宣惠武陵王中录事参军，卒官，时年五十四。文集十五卷。初，思澄与宗人逊及子朗俱擅文名，时人语曰：“东海三何，子朗最多。”思澄闻之，曰：“此言误耳。如其不然，故当归逊。”思澄意谓宜在己也。 



  子朗，字世明，早有才思，工清言，周舍每与共谈，服其精理。尝为《败冢赋》，拟庄周马棰，其文甚工。世人语曰：“人中爽爽何子朗。”历官员外散骑侍郎，出为固山令。卒，时年二十四。文集行于世。 



  刘杳，字士深，平原平原人也。祖乘民，宋冀州刺史。父闻慰齐东阳太守，有清绩，在《齐书·良政传》。杳年数岁，征士明僧绍见之，抚而言曰：“此儿实千里之驹。”十三，丁父忧，每哭，哀感行路。天监初，为太学博士、宣惠豫章王行参军。 



  杳少好学，博综群书，沈约、任昉以下，每有遗忘，皆访问焉。尝于约坐语及宗庙牺樽，约云：“郑玄答张逸，谓为画凤皇尾娑娑然。今无复此器，则不依古。”杳曰：“此言未必可按。古者樽彝，皆刻木为鸟兽，凿顶及背，以出内酒。顷魏世鲁郡地中得齐大夫子尾送女器，有牺樽作牺牛形；晋永嘉贼曹嶷于青州发齐景公冢，又得此二樽，形亦为牛象。二处皆古之遗器，知非虚也。”约大以为然。约又云：“何承天《纂文》奇博，其书载张仲师及长颈王事，此何出？”杳曰：“仲师长尺二寸，唯出《论衡》。长颈是毘骞王，硃建安《扶南以南记》云：古来至今不死。”约即取二书寻检，一如杳言。约郊居宅时新构阁斋，杳为赞二首，并以所撰文章呈约，约即命工书人题其赞于壁。仍报杳书曰：“生平爱嗜，不在人中，林壑之欢，多与事夺。日暮涂殚，此心往矣；犹复少存闲远，征怀清旷。结宇东郊，匪云止息，政复颇寄夙心，时得休偃。仲长游居之地，休琏所述之美，望慕空深，何可仿佛。君爱素情多，惠以二赞。辞采妍富，事义毕举，句韵之间，光影相照，便觉此地，自然十倍。故知丽辞之益，其事弘多，辄当置之阁上，坐卧嗟览。别卷诸篇，并为名制。又山寺既为警策，诸贤从时复高奇，解颐愈疾，义兼乎此。迟此叙会，更共申析。”其为约所赏如此。又在任昉坐，有人饷昉曌酒而作榐字。昉问杳：“此字是不？”杳对曰：“葛洪《字苑》作木旁絜。”昉又曰：“酒有千日醉，当是虚言。”杳云：“桂阳程乡有千里酒，饮之至家而醉，亦其例也。”昉大惊曰：“吾自当遗忘，实不忆此。”杳云：“出杨元凤所撰《置郡事》。元凤是魏代人，此书仍载其赋，云三重五品，商溪摖里。”时即检杨记，言皆不差。王僧孺被敕撰谱，访杳血脉所因。杳云：“桓谭《新论》云：‘太史《三代世表》，旁行邪上，并效周谱。’以此而推，当起周代。”僧孺叹曰：“可谓得所未闻。”周舍又问杳：“尚书官著紫荷橐，相传云‘挈囊’，竟何所出？”杳答曰：“《张安世传》曰‘持橐簪笔，事孝武皇帝数十年’。韦昭、张晏注并云‘橐，囊也。近臣簪笔，以待顾问’。”范岫撰《字书音训》，又访杳焉。其博识强记，皆此类也。 



  寻佐周舍撰国史。出为临津令，有善绩。秩满，县人三百余人诣阙请留，敕许焉。杳以疾陈解，还除云麾晋安王府参军。詹事徐勉举杳及顾协等五人入华林撰《遍略》，书成，以本官兼廷尉正，又以足疾解。因著《林庭赋》。王僧孺见之叹曰：“《郊居》以后，无复此作。”普通元年，复除建康正，迁尚书驾部郎；数月，徙署仪曹郎，仆射勉以台阁文议专委杳焉。出为余姚令，在县清洁，人有馈遗，一无所受，湘东王发教褒称之。还除宣惠湘东王记室参军，母忧去职。服阕，复为王府记室，兼东宫通事舍人。大通元年，迁步兵校尉，兼舍人如故。昭明太子谓杳曰：“酒非卿所好，而为酒厨之职，政为不愧古人耳。”俄有敕，代裴子野知著作郎事。昭明太子薨，新宫建，旧人例无停者，敕特留杳焉。仍注太子《徂归赋》，称为博悉。仆射何敬容奏转杳王府谘议，高祖曰：“刘杳须先经中书。”仍除中书侍郎。寻为平西湘东王谘议参军，兼舍人、知著作如故。迁为尚书左丞。大同二年，卒官，时年五十。 



  杳治身清俭，无所嗜好。为性不自伐，不论人短长，及睹释氏经教，常行慈忍。天监十七年，自居母忧，便长断腥膻，持斋蔬食。及临终，遗命敛以法服，载以露车，还葬旧墓，随得一地，容棺而已，不得设灵筵祭醊。其子遵行之。 



  杳自少至长，多所著述。撰《要雅》五卷、《楚辞草木疏》一卷、《高士传》二卷、《东宫新旧记》三十卷、《古今四部书目》五卷，并行于世。 



  谢征，字玄度，陈郡阳夏人。高祖景仁，宋尚书左仆射。祖稚，宋司徒主簿。父璟，少与从叔朓俱知名。齐竟陵王子良开西邸，招文学，璟亦预焉。隆昌中，为明帝骠骑谘议参军，领记室。迁中书郎，晋安内史。高祖平京邑，为霸府谘议、梁台黄门郎。天监初，累迁司农卿、秘书监、左民尚书、明威将军、东阳太守。高祖用为侍中，固辞年老，求金紫，未序，会疾卒。 



  征幼聪慧，璟异之，常谓亲从曰：“此儿非常器，所忧者寿；若天假其年，吾无恨矣。”既长，美风采，好学善属文。初为安西安成王法曹，迁尚书金部三公二曹郎、豫章王记室，兼中书舍人。迁除平北谘议参军，兼鸿胪卿，舍人如故。 



  征与河东裴子野、沛国刘显同官友善，子野尝为《寒夜直宿赋》以赠征，征为《感友赋》以酬之。时魏中山王元略还北，高祖饯于武德殿，赋诗三十韵，限三刻成。征二刻便就，其辞甚美，高祖再览焉。又为临汝侯渊猷制《放生文》，亦见赏于世。 



  中大通元年，以父丧去职，续又丁母忧。诏起为贞威将军，还摄本任。服阕，除尚书左丞。三年，昭明太子薨，高祖立晋安王纲为皇太子，将出诏，唯召尚书左仆射何敬容、宣惠将军孔休源及征三人与议。征时年位尚轻，而任遇已重。四年，累迁中书郎，鸿胪卿、舍人如故。六年，出为北中郎豫章王长史、南兰陵太守。大同二年，卒官，时年三十七。友人琅邪王籍集其文为二十卷。 



  臧严，字彦威，东莞莒人也。曾祖焘，宋左光禄。祖凝，齐尚书右丞。父夌，后军参军。严幼有孝性，居父忧以毁闻。孤贫勤学，行止书卷不离于手。初为安成王侍郎，转常侍。从叔未甄为江夏郡，携严之官，于涂作《屯游赋》，任昉见而称之。又作《七算》，辞亦富丽。性孤介，于人间未尝造请。仆射徐勉欲识之，严终不诣。



  迁冠军行参军、侍湘东王读，累迁王宣惠轻车府参军，兼记室。严于学多所谙记，尤精《汉书》，讽诵略皆上口。王尝自执四部书目以试之，严自甲至丁卷中，各对一事，并作者姓名，遂无遗失，其博洽如此。王迁荆州，随府转西中郎安西录事参军。历监义阳、武宁郡，累任皆蛮左，前郡守常选武人，以兵镇之；严独以数门生单车入境，群蛮悦服，遂绝寇盗。王入为石头戍军事，除安右录事。王迁江州，为镇南谘议参军，卒官。文集十卷。 



  伏挺，字士标。父芃，为豫章内史，在《良吏传》。挺幼敏寤，七岁通《孝经》、《论语》。及长，有才思，好属文，为五言诗，善效谢康乐体。父友人乐安任昉深相叹异，常曰：“此子目下无双。”齐末，州举秀才，对策为当时第一。高祖义师至，挺迎谒于新林，高祖见之甚悦，谓曰“颜子”，引为征东行参军，时年十八。天监初，除中军参军事。宅居在潮沟，于宅讲《论语》，听者倾朝。迁建康正，俄以劾免。久之，入为尚书仪曹郎，迁西中郎记室参军，累为晋陵、武康令。罢县还，仍于东郊筑室，不复仕。



  挺少有盛名，又善处当世，朝中势素，多与交游，故不能久事隐静。时仆射徐勉以疾假还宅，挺致书以观其意曰： 



  昔士德怀顾，恋兴数日；辅嗣思友，情劳一旬。故知深心所系，贵贱一也。况复恩隆世亲，义重知己，道庇生人，德弘覆盖。而朝野悬隔，山川邈殊，虽咳唾时沾，而颜色不觏。《东山》之叹，岂云旋复；西风可怀，孰能无思。加以静居廓处，顾影莫酬，秋风四起，园林易色，凉野寂寞，寒虫吟叫。怀抱不可直置，情虑不能无托，时因吟咏，动辄盈篇。扬生沉郁，且犹覆盎；惠子五车，弥多踳驳。一日聊呈小文，不期过赏，还逮隆渥，累牍兼翰，纸缛字磨，诵复无已，徒恨许与过当，有伤准的。昔子建不欲妄赞陈琳，恐见嗤哂后代；今之过奢余论，将不有累清谈？ 



  挺窜迹草莱，事绝闻见，藉以讴谣，得之舆牧。仰承有事砭石，仍成简通，娱肠悦耳，稍从摈落，宴处荣观，务在涤除。绮罗丝竹，二列顿遣；方丈员案，三桮仅存。故以道变区中，情冲域外；操彼弦诵，贲兹观损。追留侯之却粒，念韩卿之辞荣；眷想东都，属怀南岳；钻仰来贶，有符下风。虽云幸甚，然则未喻。虽复帝道康宁，走马行却，《由庚》得所，寅亮有归。悠悠之人，展氏犹且攘袂；浩浩白水，甯叟方欲褰裳。是知君子拯物，义非徇己。思与赤松子游，谁其克遂。愿驱之仁寿，绥此多福。虽则不言，四时行矣。然后黔首有庇，荐绅靡夺；白驹不在空谷，屠羊豫蒙其赉。岂不休哉？岂不休哉？昔杜真自闭深室，郎宗绝迹幽野。难矣，诚非所希。井丹高洁，相如慢世，尚复游涉权门，雍容乡邑，常谓此道为泰，每窃慕之。方念拥帚延思，以陈侍者，请至农隙，无待邀求。 



  挺诚好属文，不会今世，不能促节局步，以应流俗。事等昌菹，谬彼偏嗜，是用不羞固陋，无惮龙门。昔敬通之赏景卿，孟公之知仲蔚，止乎通人，犹称盛美，况在时宗，弥为未易。近以蒲椠勿用，笺素多阙，聊效东方，献书丞相，须得善写，更请润诃，傥逢子侯，比复削牍。 



  勉报曰： 



  复览来书，累牍兼翰；事苞出处，言兼语默；事义周悉，意致深远；发函伸纸，倍增愤叹。卿雄州擢秀，弱冠升朝，穿综百家，佃渔六学；观眸表其韶慧，视色见其英朗，若鲁国之名驹，迈云中之白鹤。及占显邑，试吏腴壤，将有武城弦歌，桐乡谣咏，岂与卓鲁断断同年而语邪？方当见赏良能，有加宠授，饰兹簪带，置彼周行。而欲远慕卷舒，用怀愚智，既知益之为累，爰悟满则辞多，高蹈风尘，良所钦挹。况以金商戒节，素秋御序，萧条林野，无人相乐，偃卧坟籍，游浪儒玄，物我兼忘，宠辱谁滞？诚乃欢羡，用有殊同。今逖听傍求，兴怀寤宿，白驹空谷，幽人引领，贫贱为耻，鸟兽难群，故当捐此薜萝，出从鹓鹭，无乖隐显，不亦休哉！ 



  吾智乏佐时，才惭济世，禀承朝则，不敢荒宁，力弱途遥，愧心非一。天下有道，尧人何事？得因疲病，念从闲逸。若使车书混合，尉候无警，作乐制礼，纪石封山，然后乃返服衡门，实为多幸。但夙有风咳，遘兹虚眩，瘠类士安，羸同长孺，簿领沉废，台阁未理，娱耳烂肠，因事而息，非关欲追松子，远慕留侯。若乃天假之年，自当靖恭所职。拟非伦匹，良觉辞费；览复循环，爽焉如失。清尘独远，白云飘荡，依然何极。 



  猥降书札，示之文翰，览复成诵，流连缛纸。昔仲宣才敏，藉中郎而表誉；正平颖悟，赖北海以腾声。望古料今，吾有惭德。傥成卷帙，力为称首。无令独耀随掌，空使辞人扼腕。式闾愿见，宜事扫门。亦有来思，赴其悬榻。轻苔鱼网，别当以荐。城阙之叹，曷日无怀；所迟萱苏，书不尽意。 



  挺后遂出仕，寻除南台治书，因事纳贿，当被推劾。挺惧罪，遂变服为道人，久之藏匿，后遇赦，乃出大心寺。会邵陵王为江州，携挺之镇，王好文义，深被恩礼，挺因此还俗。复随王迁镇郢州，征入为京尹，挺留夏首，久之还京师。太清中，客游吴兴、吴郡，侯景乱中卒。著《迩说》十卷，文集二十卷。 



  子知命，先随挺事邵陵王，掌书记。乱中，王于郢州奔败，知命仍下投侯景。常以其父宦途不至，深怨朝廷，遂尽心事景。景袭郢州，围巴陵，军中书檄，皆其文也。及景篡位，为中书舍人，专任权宠，势倾内外。景败被执，送江陵，于狱中幽死。挺弟捶，亦有才名，先为邵陵王所引，历为记室、中记室、参军。 



  庾仲容，字仲容，颍川焉陵人也。晋司空冰六代孙。祖徽之，宋御史中丞。父漪，齐邵陵王记室。仲容幼孤，为叔父泳所养。既长，杜绝人事，专精笃学，昼夜手不辍卷。初为安西法曹行参军。泳时已贵显，吏部尚书徐勉拟泳子晏婴为宫僚，泳垂泣曰：“兄子幼孤，人才粗可，愿以晏婴所忝回用之。”勉许焉，因转仲容为太子舍人。迁安成王主簿。时平原刘孝标亦为府佐，并以强学为王所礼接。迁晋安功曹史。历为永康、钱唐、武康令，治县并无异绩，多被劾。久之，除安成王中记室，当出随府，皇太子以旧恩，特降饯宴，赐诗曰：“孙生陟阳道，吴子朝歌县。未若樊林举，置酒临华殿。”时辈荣之。迁安西武陵王谘议参军。除尚书左丞，坐推纠不直免。 



  仲容博学，少有盛名，颇任气使酒，好危言高论，士友以此少之。唯与王籍、谢几卿情好相得，二人时亦不调，遂相追随，诞纵酣饮，不复持检操。久之，复为谘议参军，出为黟县令。及太清乱，客游会稽，遇疾卒，时年七十四。 



  仲容抄诸子书三十卷，众家地理书二十卷，《列女传》三卷，文集二十卷，并行于世。 



  陆云公，字子龙，吴郡人也。祖闲，州别驾。父完，宁远长史。云公五岁诵《论语》、《毛诗》，九岁读《汉书》，略能记忆。从祖倕、沛国刘显质问十事，云公对无所失，显叹异之。既长，好学有才思。州举秀才。累迁宣惠武陵王、平西湘东王行参军。云公先制《太伯庙碑》，吴兴太守张纘罢郡经途，读其文叹曰：“今之蔡伯喈也。”缵至都掌选，言之于高祖，召兼尚书仪曹郎，顷之即真，入直寿光省，以本官知著作郎事。俄除著作郎，累迁中书黄门郎，并掌著作。云公善弈棋，尝夜侍御坐，武冠触烛火，高祖笑谓曰：“烛烧卿貂。”高祖将用云公为侍中，故以此言戏之也。是时天渊池新制鳊鱼舟，形阔而短，高祖暇日，常泛此舟，在朝唯引太常刘之遴、国子祭酒到溉、右卫硃异，云公时年位尚轻，亦预焉。其恩遇如此。太清元年，卒，时年三十七。高祖悼惜之，手诏曰：“给事黄门侍郎、掌著作陆云公，风尚优敏，后进之秀。奄然殂谢，良以恻然。可克日举哀，赙钱五万、布四十匹。” 



  张缵时为湘州，与云公叔襄、兄晏子书曰：“都信至，承贤兄子贤弟黄门殒折，非唯贵门丧宝，实有识同悲，痛惋伤惜，不能已已。贤兄子贤弟神情早著，标令弱年，经目所睹，殆无再问。怀橘抱柰，禀自天情；倨坐列薪，非因外奖。学以聚之，则一箸能立；问以辩之，则师心独寤。始逾弱岁，辞艺通洽，升降多士，秀也诗流。见与齿过肩随，礼殊拜绝，怀抱相得，忘其年义。朝游夕宴，一载于斯；玩古披文，终晨讫暮。平生知旧，零落稍尽，老夫记意，其数几何。至若此生，宁可多过，赏心乐事，所寄伊人。弟迁职潇、湘，维舟洛汭，将离之际，弥见情款。夕次帝郊，亟淹信宿，徘徊握手，忍分歧路。行役数年，羁病侵迫，识虑惛怳，久绝人世。凭几口授，素无其功；翰动若飞，弥有多愧。京洛游故，咸成云雨，唯有此生，音尘数嗣。形迹之外，不为远近隔情；襟素之中，岂以风霜改节？客游半纪，志切首丘，日望东归，更敦昔款。如何此别，永成异世！挥袂之初，人谁自保，但恐衰谢，无复前期。不谓华龄，方春掩质，埋玉之恨，抚事多情。想引进之情，怀抱素笃，友于之至，兼深家宝。奄有此恤，当何可言！临白增悲，言以无次。” 



  云公从兄才子，亦有才名，历官中书郎、宣成王友、太子中庶子、廷尉卿，先云公卒。才子、云公文集，并行于世。 



  任孝恭，字孝恭，临淮临淮人也。曾祖农夫，宋南豫州刺史。孝恭幼孤，事母以孝闻。精力勤学，家贫无书，常崎岖从人假借。每读一遍，讽诵略无所遗。外祖丘它，与高祖有旧，高祖闻其有才学，召入西省撰史。初为奉朝请，进直寿光省，为司文侍郎，俄兼中书通事舍人。敕遣制《建陵寺刹下铭》，又启撰高祖集序文，并富丽，自是专掌公家笔翰。孝恭为文敏速，受诏立成，若不留意，每奏，高祖辄称善，累赐金帛。孝恭少从萧寺云法师读经论，明佛理，至是，蔬食持戒，信受甚笃。而性颇自伐，以才能尚人，于时辈中多有忽略，世以此少之。 



  太清二年，侯景寇逼，孝恭启募兵，隶萧正德，屯南岸。及贼至，正德举众入贼，孝恭还赴台，台门已闭，因奔入东府，寻为贼所攻，城陷见害。文集行于世。 



  颜协，字子和，琅邪临沂人也。七代祖含，晋侍中、国子祭酒、西平靖侯。父见远，博学有志行。初，齐和帝之镇荆州也，以见远为录事参军，及即位于江陵，以为治书侍御史，俄兼中丞。高祖受禅，见远乃不食，发愤数日而卒。高祖闻之曰：“我自应天从人，何预天下士大夫事？而颜见远乃至于此也。”协幼孤，养于舅氏。少以器局见称。博涉群书，工于草隶。释褐湘东王国常侍，又兼府记室。世祖出镇荆州，转正记室。时吴郡顾协亦在蕃邸，与协同名，才学相亚，府中称为“二协”。舅陈郡谢暕卒，协以有鞠养恩，居丧如伯叔之礼，议者重焉。又感家门事义，不求显达，恒辞征辟，游于蕃府而已。大同五年，卒，时年四十二。世祖甚叹惜之，为《怀旧诗》以伤之。其一章曰：“弘都多雅度，信乃含宾实。鸿渐殊未升，上才淹下秩。” 



  协所撰《晋仙传》五篇、《日月灾异图》两卷，遇火湮灭。 



  有二子：之仪、之推，并早知名。之推，承圣中仕至正员郎、中书舍人。 



  陈吏部尚书姚察曰：魏文帝称古之文人，鲜能以名节自全。何哉？夫文者妙发性灵，独拔怀抱，易邈等夷，必兴矜露。大则凌慢侯王，小则慠蔑朋党；速忌离訧，启自此作。若夫屈、贾之流斥，桓、冯之摈放，岂独一世哉？盖恃才之祸也。群士值文明之运，摛艳藻之辞，无郁抑之虞，不遭向时之患，美矣。刘氏之论，命之徒也。命也者，圣人罕言欤，就而必之，非经意也。



  【译文】



  刘峻字孝标，平原平原人。他的父亲刘埏，宋时任始兴内史。



  刘峻刚刚一岁，他母亲把他带回家乡。宋泰始初年，青州沦陷在魏人手中，刘峻八岁的时候，被人抢走带到中山，中山一个有钱人刘实同情刘峻的遭遇，用五匹帛把刘峻赎出来，教他写字读书。魏人听说刘峻在江南有亲戚，又把他迁徙到桑干。刘峻好学，家中贫穷，寄居在别人家裹，但自己给自己规定读书进程，他常常点燃麻秆做成的火炬照明，通宵读书，有时偶尔昏睡过去，火炬烧着了他的头发，他醒过来就又接着读书，整夜整夜不睡觉，他专心一意读书竟然到了这种地步。齐永明年间，刘峻得以从桑干回到齐，他自认为见识还不广博，就再去寻求另外的自己没见遇的书，听到京城谁家有这样的书，一定赶去请求借读，清河崔慰祖称他为“书淫”。当时真堕工萧子良广为招揽学士，型峻就通过人请求在萧子良王国中任职，吏部尚书徐孝嗣贬抑他而没有答应，衹用他为南海王侍郎，他不肯就职。到明帝时，萧遥欣任豫州刺史，命刘峻为府刑狱，对他的礼遇十分隆厚。萧遥欣不久就去世，刘峻很久都不得升调。天监初年，刘峻被召入西省，舆学士贺踪一起典校秘书。刘峻之兄刘垄庆，当时任刺史，塑陛请假去探望他，因为私自载运禁物，被有司弹劾，因而被罢免官职。喜欢学问，到他迁任刺史的时候，提拔为产曹参军，供给型些书籍，让他分事类抄录成册，起名为《类苑》，书还未编成，刘峻又因为生病而离去，因为游览东阳紫岩山，就在那裹建了房子住下来了。刘峻撰写了《山栖志》，文字很美。



  高祖招揽文学之士，有高才的人，多被荐拔举用，往往不循资历而提拔。刘峻循着自己的性情行动，不能随着众人沉浮，高祖很嫌弃他，所以不任用他。刘峻于是撰写《辨命论》寄托自己的情怀，文章说：



  皇上曾经和众多名贤谈到管辂，为管辖有奇才但官位不高而感叹。当时有个朋友正在朝堂之中，听到了这番议论，于是回来后告诉我。我认为士人处境的窘迫和通达，没有一样不是由命运决定的，所以恭谨地述说天命的大略，并说说自己的志向。依我看，管辖是天降之才，宏伟卓越，才能杰出，人品优异，实在是海内的俊杰，哪裹衹是一般的占筮卜祝之流。但他的官职衹是少府丞，终年四十八岁，上天赐予管辖的，又是多么少啊!然而高才之人却没有显贵的官职，似饕餮凶残贪婪之徒却处在显要的官位，这种现象从古以来就常使人感叹，岂祇管公明一人而已啊!所以人的天性和禀赋，一生的窘困和通达，挫折失败、成功辉煌，没有人能了解其中的分别。谈到这个问题，王仲任掩蔽了它的根本，司马子长说出了自己的疑惑。至于身穿贱服、居住草棚的贫贱之人，一定要说，命运被上天掌握，吉凶祸福在于机运；对于富贵大户人家，就说祸福不分人家，衹是由人的德行招来。七嘴八舌，争论不休，各种说法都纷纷出现。李萧远论说了命运的根本却没有畅叙它的流变，郭子玄说出了命运的流变却未弄清它的本原。我来试着谈谈这个问题：大道生万物，所以称之为道；生而没有什么主宰，就称之为自然。自然，就是指万物都生长，却不知道为什么生长；万物都各得其所，却不知道为什么能各得其所。鼓动天下，生成万物却不看作自己的力量，不看作自己的成效。活着并没有养育它的心意，死去也并非杀戮所造成。坠进深渊为鱼龙，并非是上天的怒罚；升至霄汉为飞鸟，并非是上天的悦宠。这个道，坦荡无际，博大无边，万物部随着它变化；但又笃厚纯正，一旦生成就不再改变。生成了就不会改变，造就叫做命。命，就是指上天降下的命运。命运在冥冥之中确定，始终不会改变。鬼神不能预知，圣哲不能审察。碰塌大山的力量也无法抗拒，使太阳返行的诚心也不能影响。命运来得快也不能延缓片时，来得慢也不能提前漏刻。至德圣贤不能超越命运安排，上智之人也免不了命运的约束。因此，放勋在位的时代，洪水浩荡，淹没山陵；成汤为帝的时代，旱灾肆虐，晒化金石。晋文公屡遭挫折，孔宣尼在陈绝粮。颜回头发早白，冉耕患上恶疾。伯夷、叔齐因妇人之言而饿死，．孟子舆因臧仓的谗言而困窘。圣贤尚且这样摆脱不了命运的安排，更何况庸庸碌碌的凡夫俗子啊!至于伍员尸体被抛进江流；三闾大夫屈原自沉于湘水；贾大夫买谊壮志受挫贬谪垦沙；冯都尉冯唐在郎署蹉跎直至满头白发；桓君山踏进仕途，却因云台之议而折翅失意；冯敬通有凤凰之德，却因为谗言毁谤而摧折羽翼。这些人难道是才能不够、德行有缺欠吗?



  近代沛国刘珊，刘珊之弟刘珐，都是当时的杰出人才。刘珊正是关西孔子，他广泛地通晓《六经》，循循善诱，教导后辈，衷心地遵奉儒家的准则。刘珑品质高洁，如同秋霜，心地纯正，如同昆仑山的美玉，他特立独行，人品突出，不随波逐流，附和世俗。他们两人都出身贫寒之家，但都修养德行，名声播扬于天地之间。但他们官职低于侍郎，地位比不上侍卫，这两人相继去世，祭祀无人继承。从这两位贤者的遭遇，我们可以看出古代的一些规律：那些才学品质如同金玉、英俊出众的贤人，都在当时被槟弃，他们怀藏奇才却没有人任用。他们像草木一样凋谢，像麋鹿一样死去，膏血流洒原野，尸骨填塞ji0谷，像这样湮减而默默无闻的人，数也敷不清，说也说不尽!这样看来，那么尊贵的宰相和低贱的皂隶，长寿的容成公、彭祖和未成年就死去的殇子，富人猗顿和贫穷，美女阳文和丑女敦洽，全都是自然产生，并不是凭藉才智。人们说“死生全由命运决定，富贵贫贱取决于上天”，大概指的就是这一类情况。但是命运的形式处处出现，变化多端，有的人一生先号哭然后欢笑，有的人命运先吉后凶，有的人福灾不请自来，有的人要藉助别人的力量才实现命运的安排。各种命运交错缠结，吉凶循环往复，祸福互相包容，不能凭藉一条道理去考求，不能凭藉一种方法去验证，但是命运的规律却又细微而严密，没有声音，没有形体，所以看不见，听不到。命运一定要藉助人显示它的灵验，也凭藉人体现它的征兆，逭就如同皇上的冕旒，又如同任用百官要他们主管各自的职事。一些糊涂人见到成汤、武王登上帝位，就认为他们依靠神武之功戡定祸乱；听说孔丘、墨翟道德雄冠当时，就认为是非同凡响的言论使他们英明睿智；见到彭越、韩信突然间地位显贵，就认为是勇猛凶狠帮助他们获得封爵；见到张禹、桓荣获得高官，就认为是明习经术致使他们博取官位。他们哪裹知道是强有力的命运主宰在促使这些入朝着自己确定的命运方向发展呢?所以说人生不是由命运确定的，这种言论有六个方面认识是糊涂的。请让我说说这六种糊涂观念的大略情况：



  有人容貌美丽，皮肤细嫩；有人形貌丑陋，五官不正，这是形体上的差别。有人清晨出生，早晨就死去；有人像龟鹤那样，寿长千年，这是年寿上的差别。有人应对自如，反应敏捷，有入神智糊涂，菽麦不辨，这是神智上的差别。本来都知道，这三方面都是由上天决定，而人的荣辱境遇，却反而说是由人决定的，造就如同衹知道两个五，却不懂得它们加起来等于十。这是第一种糊涂观念。龙犀日角，是帝王的仪表；河目龟文，是公侯的相貌。照镜相面，就知道自己将要遭受刑戮；拜神时压住暗中埋下的印纽，就显示出他将要继承王位。星如长虹，雷电绕枢，这是显示圣王降生的征兆；老姗夜晚哭着说赤帝子杀死了白帝子，彤云白天聚集，这是预示将有帝王要兴起的祥瑞。造都是在事前出现预兆，在后代流布并变成现实。假如认为率领勇士在疆场驰驱，扬起武器奋击敌人，就能进入宫廷，登上帝位，那就是不了解冥冥中的情况，不明白神明安排命运的规律。这是第二方面的糊涂观念。孔子出生的空桑之地，变成大河；历阳之郡，变成鱼鳖戏水的湖泊。项羽的军队屠戮汉王的士卒，睢水被尸体堵塞，河水不能流动；秦军活埋赵国的士兵，叫喊声如同雷震。火烧昆冈，美玉和砂石一同被焚毁；严霜在夜晚降落，香草芝兰就和萧艾一同被冻死。即使子游、子夏那样的英才，伊尹、颜渊能预知征兆、卓有远见的贤人，又怎能抵御这样的事情发生呢?这是第三方面的糊涂观念。有人说，明月之珠，不会没有类ak；夏后氏之璜，不会没有瑕疵。所以崔亭伯死时衹任小县县长之职，司马长卿也衹任孝文园令就死去。他们的才能不能不算是杰出，他们遇上的君主不能说不圣明，但是光辉润泽的结绿美玉破碎了，夜中发光的悬黎美玉残缺了，莫非是寸有所长、尺有所短吧?如若这样的话，主父偃、公孙弘参加对策之后不被擢拔，多次进言不被采纳，那就仍然在淄jj!田野上牧猪，被家乡地方长官槟弃，假如短促的一生飞快地逝去，他们因为患病而突然死去，那他们留下的耻辱，又哪裹衹是崔亭伯、司马长卿那样啊?等到为他们开设束阁，把他们任为贵官，他们的声名如闪电照耀，如春风流布，传遍海内外，难道是他们从前愚昧、以后才明智，从前的言行错误、以后的言行才正确?还是荣耀和困辱有一定安排，天命有一定的准则呢?不懂得这些而妄加评论，这是第四方面的糊涂观念。虎啸，风即时而至；龙飞，云接踵而来。所以虞舜登位，八元八凯就被进用，商纣登位，飞廉就受到宠幸。但是天下善人少，恶人多；昏庸的君主多，明哲的圣君少。而香草、臭草不会盛装在同一容器中，枭鸟、鸾乌不会一同栖息。这样就使浑沌、梼杌这样的恶人接二连三地盘踞在云台书府之中，使倥查、产坚这样的贤人在深山岩石之下耕耘。面对这种情况，却漠然地说，国家的兴废全在于我，和上天无关。这是第五方面的糊涂观念。那魏国是戎狄之国，人面兽心．他们身处逸乐之中，招致杀身之祸。他们以诛戮杀伐为道德，把淫荡乱伦作仁义，即使是在青丘为害的大风，在华野行凶的凿齿，和毯国戎狄的狼戾凶恶相比，也完全不会超过。自从置塑衰败，天下动乱，左衽的丑虏，看准时机疾速进攻，于是占领沪、洛，攻陷五都。居住在先代帝王的家乡。在中原窃取皇帝的名号。争夺三皇的百姓，抢占五帝的土地，繁殖子孙，致使戎狄之种，充盈神州。呜呼!上天降福给善人，降祸给淫邪之人，衹是句空话而已。这难道不是祸福互相对立存在，兴衰交替出现，而让人来扰乱天下吗?这是第六个方面的糊涂观念。



  然而所说的命运，死生，贵贱，贫富，国家的治乱，祸福，这十个方面都是上天赋予的。愚智，善恶，这四个方面是人所实践的。假如一个人不是像舜、禹那样神睿明智，又不是像丹朱、商均心存邪恶之心，衹要才质在中等程度，那他是善是恶就在于环境的习染、熏陶。因此白丝不会长久保持洁白，有时变成玄，有时染成黄；鲍鱼发臭，兰芝芳香，进入这环境就自然会发生改变。所以至路在健星那儿学习就砥砺了坚贞高洁的操守，楚迁王向2酝咨询就成了弑君叛逆的祸首。而楚穆王童旦那样的恶人，他的后嗣有盛德大业；季路那样的善人，不能在系结缨带时让敌人停止攻击以致战死。造就是行为的邪正由人决定，而吉凶却由命运决定。有人认为，鬼神祸害骄盈自满的人，上天庇护德行仁厚的人。所以宋景公一句仁德之言，使被称作执法之星的荧惑星退后三舍；殷帝汤自剪头发指甲梼神求雨，千里之外的云都来聚集，雨马上降临。假如说善恶没有应验，就和这几件事情的道理不相合。况且于定国之父高建间门等待受封子孙的高车驷马，严延年之母清扫墓地准备接纳将要败亡的儿子的丧柩，这是君子勉励自己自强不息的举动。假如实行仁义却没有回报，那为什么还去行善立名呢?这是偏激的话。圣人的言论，浅显而又艰深，微妙而又委婉，道理幽深，很难透彻了解，像河、汉的水流，深广而无边。有时进行教育，使不求上进的懒惰之人奋进，有时谈论命运以揭示人们的内心世界。“积善之家，必有余庆”的说法，是进行教育；“凤鸟不至”，未遇圣君的慨叹，是谈论命运。现在衹用圣人的片断言论去理解圣人的思想精髓，这和朝生夕死的蟪蛄小虫去议论春秋季节的变化有什么两样!而且楚昭王也说了和宋景公一样的仁德之言，但象征妖异的云气却不消失；周宣王也像商汤一样祈祷求雨，珪璧全都献给神灵却未见降雨。于定国之父积下的阴德，赶不上放勋、舜华；严延年的残忍凶暴，也比不上盗跖。干的善事是一样的，干的恶事是相同的，但得到的祸福却不相同，兴衰的情况也不一致。博大宽广、无所不知的上天，难道是这样的吗?《诗》中说：“虽然风雨不停，天色晦暗，但是鸡总是呜叫不停。”所以善人总是行善，哪会停止啊!



  食用稻粱，进用鱼肉，穿上狐皮衣裘，披上洁白的捆绢，观看奇妙精美的舞蹈，聆听云和良材制作的琴瑟演奏，这是百姓生活的需要，并不是要求取什么才这样干。培养道德，学习仁义，建立深厚的孝悌之情，树立忠贞的节操，接受礼乐的浸润、熏陶，遵循先王的典则，这是君子生活的需要，并不是要求取什么才这样干。这样，那么君子遵循正道，实施正道，乐从天道的安排，安守自身的命运。他们明白面对命运无可奈何，懂得兴衰荣辱并不依赖人的智慧和力量。因此福庆逝去而不去寻找，祸殃来临而不去抗拒，能够生存也不特别喜悦，面对死丧也不感到忧戚。居住瑶台厦屋，不能使他欢悦；身处土室蓬户，不会使他忧虑。处在富贵当中，不会得意忘形、目空一切，对于想要得到的东西，不会寝食不安、极力追求。这样的话，哪会有太史公司马迁、江都相董仲舒《悲士不遇赋》这类的文章出现啊!



  刘峻的《辨命论》写成之后，中山刘沼写信驳斥刘峻，一共去信两次，刘峻也都一一申辩分析，给刘沼以答覆。恰好刘沼去世，没见到刘峻后来回覆的信件，刘峻于是写信追答已经去世的刘沼，叙述事情前后经过以及自己的情怀说：“刘沼已经提出这样的诘难，正遇上我家有兄弟死丧之事，竟然未能及时回覆他。不久，刘沼先生和我们永别，变成异物，他的其他言论，就此藏着没有传出来。有人从他的家中得到这些言论给我看，他的美言未能全部说出，人却已经亡故；文章的字迹还新，而墓上的青草却已生长茂盛，我为此而悲伤，涟涟的泪水不知对着谁流淌。虽然人生短促，如驷马过隙，光阴似箭，如水波流逝，电光闪烁。他的人品如秋菊春兰，他的美好声誉不会消逝。所以记下这事的大概经过，以酬答刘沼的美意。假如墨翟所说的杜伯死后有知的说法没差错，页谊在宣室谈论的鬼神之事有应验，那就希望你墓地的树木能像束乎冢上的树，为表达你思念故国之情，而都指向京城；希望你能像盖山的泉水，听到音乐之声能够应着节拍涌流。我衹能像延陵季子那样把宝剑悬挂在坟墓上酬答友人，遣让我感到多么遗憾啊!”刘峻的论文因为太长而不登载。



  刘峻又曾经撰写《自序》，大略的内容说：“我拿自己和冯敬通相比，我和他有三个方面是共同的，四个方面是不同的。为什么呢?冯敬通才华出众，在当时首屈一指，志气刚烈，坚如金石；我虽然比不上他，但是我节操坚贞，豪爽刚毅，这是相同的第一个方面。冯敬通恰好遇上中兴国运的圣明君主，但最终不被试用；我也遇上以治国著称的英明君主，也在壮年时期就遭到槟斥，这是相同的第二个方面。冯敬通家中有生性妒忌的妻子，为此他甚至于要亲自汲水舂米，操持家务；我家中也有个凶悍的妻子，也使得我家中生活困顿，不得安定，这是相同的第三个方面。冯敬通生逢更始年代，曾经担任将领，带兵打仗；我从年轻到年老，始终忧伤失意，抱负未能舒展，这是不同的第一个方面。冯敬通有一个儿子冯仲文，有官位，有名声；我遇上了和邓伯道同样的祸事，始终没有自己的亲生骨肉，这是不同的第二个方面。冯敬通体强力大，老而益壮；我患有疾病，不知道什么时候会突然死去，这是不同的第三个方面。冯敬通虽然像芝草蕙草被焚毁，无声无息地死去，但他被名贤仰慕，他的流风余韵散发出浓郁的芳香，流传越久。他的名声会更大；我生活淡泊，声名寂寂无闻，世人都不了解我，一旦离开人世，就像枯死的秋草，无人间津，这是不同的第四个方面。所以自己勉力撰写遣篇叙，留给关心我的人。”



  刘峻居住在束阳，吴、会人士很多跟从他学习。普通二年，刘峻去世，死时六十岁。门人给他谧号定为玄靖先生。



  刘沼字明信，中山魏昌人。他六代以前的祖父刘舆，晋时被追赠为骠骑将军。



  刘沼从小就善于写文章，长大成人之后，学问渊博。他在齐朝初出仕任奉朝请，冠军行参军。；乃初年，型迢被拜为后军监丛王记室参军，秣陵令，他在遣期间去世。



  谢几卿，陈郡阳夏人。他的曾祖父谢灵运，宋时任临川内史；父亲谢超宗，变时任黄门郎。都在前代享有盛名。



  邀几卿从小机警聪明有口才，当时人们称他为神童。后来谢超宗因事获罪被贬谪去越州，途经新亭渚，谢几卿不忍和父亲诀别，于是投入江中，左右的人急忙营救，得以没有沉溺江中。到为父亲守丧的时候，他因哀痛而毁伤了身体，超过了礼仪的规定。服丧期满，他被召补为国子生。齐文惠太子亲自主持策试，他对国子祭酒王俭说：“谢几卿本来的特长就是精通玄学，现在可以用经义考问他。”王俭按照文惠太子的意思提出问题，谢几卿随着问题答对，文辞流畅，文惠太子对谢几卿大加称赞。王俭对人说：“谢超宗算是后继有人了。”



  谢几卿长大成人之后，十分好学，他广泛涉猎群书，又有文采。初出仕任豫章王国常侍，积功迁任车骑法曹行参军，相国祭酒，出京任宁国令，又入京补尚书殿中郎、太尉晋安王主簿。天监初年，谢几卿被授任征虏鄱阳王记室，尚书三公郎，不久又任治书侍御史。以前郎官转任侍御史之职，人们戏称为“南奔”。谢几卿因此感到很是失意，常常称说有病，台府中的事务全不再过问。谢几卿又徙为散骑侍郎，积功迁任中书郎，国子博士，尚书左丞。谢几卿详细了解旧事常例，仆射徐勉每次遇上疑难，常常向他询问。但是谢几卿生性放达，不拘小节，符合自己心意的事情就去干，不受朝廷法纪的约束。他曾经参加乐游苑的宴饮，未能吃醉就回来了，他就在归途路边酒家，停下车，褰起帷幔，就坐在车上和车前三个侍从马夫对饮，当时围观的人犹如一堵堵墙，谢几卿若无其事，处之泰然。后来，谢几卿因为在朝廷官署裹，夜晚穿着短裤，舆门生在阁道中饮酒狂呼，被有司纠弹，因此获罪而免去官职。不久又起用他为国子博士，不久他又被授任为河东太守，任期未满，他陈说自己有病而解职。不久，谢几卿又被授任为太子率更令，迁任镇卫南平王长史。普通六年，皇上下诏派领军将军西昌侯萧渊藻督率各路人马北伐，谢几卿上表启奏请求随军北伐，被提拔为军师长史，加威戎将军。北伐军到涡阳败退，谢几卿因此获罪而免去官职。



  谢几卿的住宅在白杨石井，朝中那些与他交情好的官员常会带着酒去他那儿，他家常常宾客满座。当时左丞庾仲容也因免官家居，他们两人志趣相投，都放荡情怀，不拘小节，有时乘着无盖无帷的敞车去郊野游玩，喝醉了就手击金铎唱哀歌，不理睬人们的议论。湘束王在荆州，写信安慰鼓励他。谢几卿回信说：



  下官我自从和你在南浦分别，就在柬郊隐居，每逢望日，登高临风，伫立远望．回想你的恩泽，回忆那陪同游宴的情景，在清池中驾着桂桌荡漾，在高山顶的落花上席地而坐赏玩风景。沐浴着兰花的馨香，举杯痛饮美酒，在旁听着贤士的高论，如同倘佯在玄学的长河中。辩才如波涛汹涌。口若悬河尚不足比况；文辞如春藻丰美，华丽的花纹也无法匹敌。个个都为之感动，口服心服。在这种环境中，不觉得春日的漫长，衹感到长夜的短促。这种欢乐的聚会很难常常进行，友朋如风云一样易于远离，想起逭欢乐的日子如同在昨天，忽然间又是秋天来临。你的恩惠照样施加给我，善意的劝告从远处送来。我因事罢官回家，哪裹算是隐居。既然不是高官，理应回到自己的田宅。耕田劳作，完全符合你的教诲。我本就缺少愿受羁绊的品格，更不愿凭藉官爵作进身之资，衹是因为年老而使行动迟钝，因为疾病而使内心沮丧，辗转在床榻上，已经经历七十余天，梦幻时时出现，忧伤久存心中，最终知道这样下去没有好处，想着要自己排遣烦忧。寻找玄理涤荡心志，就以顺应命运当作美味佳肴；拿镜自照形貌，反而以衰疲当作令人忘忧的萱树。所以能仰慕君子之道，怀念前代贤哲，鬼谷深藏不现，接舆隐居不出，有的为逃命隐于屠肆，有的从关市发迹，那些人距今已经久远，但其遣风令人仰慕。假如让那些死去的人还有知觉，他们难道不会在九泉之下为悲伤缠绕，怅恨没赶上这群贤毕集的美好时光；假如让那些逝去的人能重返人生，他们一定会在阳光灿烂的日子，高高兴兴地同去游览玩乐，使我这个种田的老农夫，能战战兢兢地忝居末座。离开你的el子已经很久，前来陪从你的日子尚未有期，用连剑飞凫比喻我的心情，并不适合。怀念你的恩德，衹会自己暗中垂泪。



  谢几卿虽然不注重操守，但他全家十分和睦融洽。他的兄长谢才卿去世很早，谢才卿之子谢藻很早就成为孤儿。谢几卿抚养谢藻，照顾十分周到。到谢藻长大自立，历任清贵的官职公府祭酒、主簿，都是谢几卿鼓励诱导的结果。世人因此称道谢几卿。



  谢几卿还未等到朝廷按资历任用。就因病去世。他有文集流传于世。



  刘勰字彦和，东莞莒人。他的祖父刘灵真，是司空刘昼主之弟。父亲，任越骑校尉。



  刘勰早年失去父亲，志向坚定，爱好学习，家境贫穷，他不结婚娶妻，而依附和尚僧佑，同遣和尚一起相处，经过十多年，于是他精通佛教的三藏，他就区别门类，排列收藏。现在定林寺收藏的经书，就是刘勰整理的。



  天监初年，刘勰初出仕任奉朝请，中军临川王萧宏选用他为兼记室，他又迁车骑仓曹参军。刘勰出京任太末令，治政有清正廉洁的政绩。他又被除授为仁威南康王记室，兼柬宫通事舍人。当时祭祀七庙的馈飨祭品，已经改用蔬食果品，但郊祀天地、祭祀农神社神还使用牛羊豕作牺牲。刘勰于是上表进言，认为郊祀天地礼仪应当和祭祀七庙的礼仪作同样的改变，祭品也用蔬食果品。皇上下诏交付尚书议决，最后确定依照刘勰的陈奏办。刘勰迁任步兵校尉，兼舍入之职不变。昭明太子喜好文学之士，他仰慕刘勰，和刘勰密切交往。



  起初，刘勰撰写《文心雕龙》五十篇，论说古今文体，他编定后依次排列。《文心雕龙》的序说：



  文心，是指写文章的用心。从前，涓子写《琴心》，王孙子写《巧心》，都因为“心”表达的意思淳厚完美，所以用它作书名。从古以来写文章，都依靠雕琢修饰写成，恐怕是取用鞫奭的典实，所以大家都称写文章为雕龙。古往今来，时代久远，世上庸人和贤人混杂，那些出类拔萃的人，衹是依靠才智和计谋而已。岁月会飞快地流逝，人的聪明才智不可能永存，要使声名和事业留传下来，就衹能依靠写作了。人类的形貌象征着天地，又从五行中秉受了天性，耳目好似日月，声气好比风雷。人超出万物，也算是最为灵异的了。但是人的身体比草木还要脆弱，而声名却可以胜过金石的坚固，长存不朽，因此君子活在世上，要建立功德，撰写著作，这哪裹是喜欢辩论，是为了树立声名而不得已啊!



  我年纪已遇三十，曾在一个夜晚梦见自己手上拿着红漆祭器，跟随着孔子向南走，早上醒来，内心十分高兴。伟大的圣人是很难见到的，现在他竟屈尊降临我这无名小卒的梦中!自有人类以来，从没有像孔子这样的圣人。要阐发圣人的思想，没有什么方法胜过给经书作注，但马融、郑玄这些前代大儒，已经精辟地弘扬了圣人的思想，即使我有什么深入的见解，也不足以自成一家。祇有文章能发挥功用，它犹如经典的枝条，五种礼制依靠它来制定实施，六种法典依靠它发挥作用，君臣业绩依赖它得以焕发光辉，军令国法依赖它得以昭明世人。详究文章的本原，没有一样不是出自经典。但后代距离圣人时代已很久远，文章体制逐渐衰败，作家追求新奇，言辞崇尚浮浅怪异，好比在华丽的羽毛上再加纹饰，在巾带上再绣上花纹，文章于是离开根本越来越远，最终造成乖谬和浮滥。《周书》评论文辞，重视贴切简要；王迂教育学生，憎恨异端邪说。这两种说法有区别，应当领会其中的要点。于是我提笔磨墨，开始论文。



  考察近代，论文的人已经很多了。如魏文帝曹丕的《典论》，陈思王曹植的《与杨德祖书》，应场的《文质论》，陆机的《文赋》，挚仲洽的《文章流别论》，李弘范的《翰林论》。它们各自祇接触到文章的一个方面，很少能从各个角度分析。它们有的褒贬当时的人才，有的品评前贤的文章，有的泛泛指出文章意旨的雅正和鄙俗，有的对文章内容作粗略的概括。魏文帝《典论》内容细密，但不完备；陈思王《舆杨德祖书》颇为明晰，但漫无边际；应场《文质论》有文采，可是粗疏；陆机《文赋》构思巧妙，但琐碎杂乱；挚仲洽《文章流别论》内容精粹，但不切实用；李弘范《翰林论》浅薄而不得要领。又有桓君山、刘公干之流，应吉甫、陆士龙之辈，泛泛讨论过文章的立意，时或有较好的意见出现，但他们都没有能从树木的枝叶中追寻到根本，从水的波澜追溯到源头，没有继承前代圣贤的教导，因而对开拓后辈的思路没有益处。



  《文心雕龙》的写作，立足正道，效法圣人，依据经典，参酌纬书，从《楚辞》中探究变化，文章的关键，也算是探究穷尽了。至于论述有韵和无韵的篇章，就按文体区分，推究文体的来源，叙述文体的流变，解释各种文体的名称，揭示名称的意义，选定各种文体的文章加以评论，阐述写作道理，总结各种文体的特点。本书的上篇，已经明确了纲领。至于剖析情理，分析文采，全面分析文章脉络，推论《神思》和《体性》，考虑《风骨》和《定势》，包容《附会》和《通变》，观察《声律》和《练字》，在《时序》中谈到了文章的兴衰，在《才略》中议及了褒贬，在《知音》中寄托了惆怅感叹，在《程器》中发表了感慨，在《序志》中畅叙情怀，统驭各篇。下篇的细目，也就此揭示了。安排内容，确定名称，一共五十篇，恰好符合《易》



  的《大衍》之数。其中讨论文章功用的，衹有四十九篇而已。



  评论一篇作品比较容易，全面评价许多作品就很困难。本书虽然衹采择细如毛发的少数篇章，进行了深入骨髓的详尽剖析，有的文章用意曲折，源头邃密，看似浅近，实则深远，本书没有谈到，也是数不胜数。至于品评文章的文字，有的和前人之说相同，这并不是有意雷同，是因为按理不能不同。也有的和前人见解不同，这也不是随意标新立异，是因为按理不能相同。有的说法相同，有的说法不同，不必计较这些说法是古人的还是今人的，主要是分析文章结构条理，力求公允恰当。驰骋在文学领域，周游艺苑之地，这些议论也接近于完备了。衹是语言不能把心意完全表达，圣人也曾为此而深感困难，凭我这浅陋的见识，怎么能给人建立法度规矩?众多的前代先贤，使我开阔了眼界；在我不能预知的未来，这本书或许要让大家屈尊一读。



  刘勰《文心雕龙》写成之后，并没受到当时名人重视。刘勰看重自己的文章，想要获得沈约的评价。沈约当时地位十分显贵，刘勰无法见到沈约，刘勰于是背着自己的书，在路上等候沈约出门，然后上前拦住沈约的车，样子像是要卖书。沈约当即命人取来阅读，他十分看重这部书，认为逭书深刻地说出了写文章的道理。他常常把这部书陈放在自己的几案上。



  但是刘勰写文章阐述佛教教义是他的特长，京城的寺塔及出名僧人的碑志，一定要请刘勰撰写。皇上下达命令要刘勰与慧震和尚在定林寺撰写经证。事情完成之后，刘勰于是上表启奏，请求出家为僧，他事先燔烧自己的鬓发，发下誓愿。皇上准许了他。刘勰于是就在定林寺中改穿僧衣，改名为慧地。刘勰出家不到一年就去世了。他的文章在世上流传。



  王籍字文海，琅邪临沂人。他的祖父王远，宋时任光禄勋。父亲王僧佑，齐时任骁骑将军。王籍七岁时就能写文章，到长大成人之后十分好学，广泛涉猎群书，而又有才气，乐安任叻见到他十分赞许。王籍曾经在沈约家为宾客，即兴赋得《咏烛》诗，沈约很是赏识。齐代末年，王籍任冠军行参军，积累功劳升迁为外兵、记室。天监初年，王籍被除授安成王主簿，尚书三公郎，廷尉正。历任余姚、钱塘令，都因为不检点而被免官。过了很久，王籍又被除授为轻车湘束王谘议参军，随王府到会稽。会稽郡境内有云门山、天柱山，王籍曾经到这两座山上游览，有时在山上几个月不回家。王籍到若邪溪时赋诗，其中有句说：“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。”当时人们认为，这两句诗的言外之意无与伦比。王籍回京任大司马从事中郎，迁中散大夫，王籍感到特别不得志，于是徒步在集市道上漫游，随意与人交往。湘东王任荆州刺史，提拔王籍为安西府谘议参军，兼作塘令。王籍不处理县中事务，衹是每天饮酒，有来县府诉讼的人，王籍下令鞭打他们然后放他们走。不久王籍就去世了。王籍有文集在世上流传。



  王籍之子王碧，也很有文才，比王籍早去世。



  何思澄字元静，东海郯人。他的父亲刘敬叔，齐时任征束录事参军、余杭令。



  何思澄从小勤奋好学，精于写文章。他从家居出仕任南康王侍郎，积功升迁为安成王左常侍，兼太学博士，平南安成王行参军，兼记室。何思澄随王府到丝j01，写了《游庐山诗》，选垫读到这首诗，十分赞赏，认为自己的作品赶不上这首诗。沈约位于郊外的住宅新建了书斋，沈约就命精于书法的人把这首诗题写在书斋的墙壁上。傅昭曾经请何思澄撰写《释奠诗》，文辞典雅华丽。何思澄被除授为廷尉正。天监十五年，高祖命太子詹事徐勉荐举学士进华林园编撰《褊略》，徐勉荐举何思澄等五人应选。何思澄迁任治书侍御史。宋、齐以来，这个官职渐渐不被重视，梁天监初年才重视对治书侍御史的选任，治书侍御史依尚书二丞的规格，车前也安排三名仆从，手执盛放官印的青囊。这样安排是因为按照旧例，纠弹不法行为的官员印绶都安放在车前的缘故。过了很久，何思澄迁任秣陵令，入朝兼东宫通事舍人。又除授安西湘束王绿事参军，兼舍人之职不变。当时徐勉、周舍都凭藉才气和能力在朝中掌管政事，他们两人都倾慕何思澄的才学，常常轮流把他邀来聚谈。昭明太子去世，何思澄出京任黟县令。迁任宣惠武陵王中录事参军，在任职期间去世，死时五十四岁。何思澄有文集十五卷。



  以前，何思澄与同宗族的何逊以及何子朗都有善写文章的名声，当时人称说：“东海三何，何子朗最有才。”何思澄听到这话，说：“这话错了。至于要说的话，仍应当算何逊最有才。”何思澄说这话的意思是，最有才的名声应当归于自己。



  何子朗字世明，早年就很有才气，遇事有独到的见解，精于清谈玄理，周舍每每与他交谈，叹服他玄理的精妙。何子朗曾经撰写《败冢赋》，是仿照庄周《至乐篇》马捶髑髅之说而写成，文字十分精巧。当时人们称说：“俊朗出众算何子朗。”历任官职有员外散骑侍郎，出京任国山令，在这期间去世，死时二十四岁。有文集在世上流传。



  刘杳字士深，平原平原人。他的祖父刘乘民，宋时任冀州刺史。父亲刘闻慰，齐时任束阳太守，有清明廉洁的政绩，刘闻慰的事迹记载在《齐书。良政传》中。



  刘杳还衹有几岁的时候，征士明僧绍见到他，拍着他说：“这个孩子确实是千里驹。”刘杳十三岁时，父亲去世，他守丧每次哭吊，哀痛之情感动行路之人。天监初年，刘杳任太学博士、宣惠豫章王行参军。



  刘杳从小好学，博览并精通各种书籍，沈约、任防以及在他们之下的文人，每每有遣忘的知识，都向刘杳询问。刘杳曾经在沈约处宾客坐席上谈及祭祀宗庙所用的牺樽，沈约说：“郑玄回答张逸，说是牺樽上画着婆娑起舞的凤凰尾。现在没有这种酒器，就是没有遵循古代的规制。”刘杳说：“郑玄这话未必可以作为依据。古代樽彝等酒器，都用木刻成鸟兽的形状，凿开头顶直到背部，以便酒器内的酒可以倒出来。以前魏代在鲁郡从地下发掘到齐大夫子尾陪送女儿的礼器，其中有牺樽，形状是供祭祀作牺牲的牛形；晋代永嘉年间逆贼曹嶷在青州盗掘齐景公的墓冢，又得到这样的两个酒樽，外形也是牛的形状。两个地方发掘出来的都是古代遗留下来的礼器，由此可知，樽彝等酒器用木刻成鸟兽的形状，并不是假的。沈约认为刘杳说得非常正确。沈约又说：“何承天《纂文》遣部书非常渊博，书中记载张仲师和长颈王的事，这事出自什么地方?”刘杳说：“张仲师身长一尺二寸，衹在《论衡》中见到这个记载。长颈王就是毗骞王，朱建安《扶南以南记》中说：长颈王从古到现在都没死。”沈约就把两部书拿来查找，果然全都像刘查说的那样。沈约位于郊外的住宅新建书斋，刘杳为书斋作了二首赞，把赞和自己的文章一起呈送沈约，沈约就命精于书法的人把刘杳的赞抄写在书斋的墙壁上。接着写信给刘杳回覆说：“我生平的嗜好，并不在于人间富贵，衹是游览山林的乐趣，常常因为政事繁忙而不能享受。现在我已年暮，这种兴致已经过去了；但还是稍微存有求取安逸、远离尘世的想法，存有清淡旷达的情怀。在东郊建房，并不是为了长住，正是想藉此稍微寄托以前的志向，时而能够在此偷闲休息。健垦面游居自娱之地，尘还型所述的佳美之境，衹能空怀深深仰慕之情，又哪裹能够仿效他们。你爱好质朴，感情深厚，惠赠我两篇赞，文辞赡富，文采妍丽，叙事抒情，两全其美，文句音韵，光采照人，读了你的赞辞，便觉这块地方，增添了十倍的自然风光。由此可知，华丽的文辞，带来的好处大而且多，我立即就把它挂在书斋裹，坐卧都可阅读玩赏。送来的其他文章，也都是佳作。山中寺院僧人时时给人策励，众堂兄弟又都是高远奇才，藉此可以欢笑，藉此可以愈疾，在这束郊建住房，就是兼取逭两点。等到会面的时候，再一起共叙情怀。”刘杳被沈约赏识竟到了这样的程度。刘杳又曾经在任叻家坐谈，有人赠送楛酒给任防，而礼单上写作“搌酒”．问玺喳：“这个字是对是错?”回答说：“姜苏《字苑》这个字作木旁，右边是若。”任防又说：“酒有千日醉，恐怕是假话。”刘杳说：“巡有种千里酒，喝了这种酒回到家才醉，也和千日醉酒类似。”任防十分吃惊，说：“我全忘了，实在记不起这种千里酒的事。”刘杳说：“这事出自彊五凰撰写的《置郡事》。杨元凤是魏代人，这部书还载有他的赋，说到三重五品，盗握。”当时就查检彊五周的书，型查说的都不错。王僧孺奉皇上之命撰写谱谍，向型查询问血统源流。说：“但望《新论》说：‘太史公《三代世表》用横行斜线排列成表格，全都仿效周代的谱谍。，以此来推论，血统应当从旦伐开始。”王僵噩感叹道：“这可以算是学到了未曾听到遇的东西。”周舍又问刘杳：“尚书官随身带着紫荷橐，相传说是‘携带夹囊’，遣究竟出自何处?”刘杳回答说：“《张安世传》说：‘手持橐，手板上插着笔，事奉孝武皇帝几十年。注都说：‘橐，就是。皇上的近臣手板上插着笔，等待皇上询问。”’范岫编撰《字书音训》，又向刘杳询问。刘杳博闻强记，都像上面记载的那样。



  不久就佐助旦捡编撰国史。又出京任临建令，任职期间有很好的政绩，任期满后，临津县有三百余人到宫廷请求让刘杳留任，皇上答应了他们的要求。刘杳以有病为由上表请求解职，回京城被授为云麾置圭王府参军。詹事徐勉荐举塑庐及颅协等五人进周编撰《遍略》。书编成以后，以原来官职兼廷尉正，又因为脚病而解职。随即写了《林庭赋》。王僧孺见到这篇赋赞叹说：“《郊居赋》之后，再没有像《林庭赋》遣么好的作品。”普通元年，刘杳又被授为谴正，迁任尚书驾部郎，数月之后，又徙署仪曹郎，仆射涂塑把尚书省的文书事务全都交给刘杳处置。刘杳又出京任余姚令，在职期间清正廉洁，有人馈赠，他全不收受，挝墓王颁发文告称赞褒奖他。刘杳回京城又被授为宣惠湘东王记室参军，因母亲去世而离职。服丧期满，刘杳又任王府记室，兼东宫通事舍人。大通元年，刘杳迁任步兵校尉，兼舍人之职不变。昭明太子对刘杳说：“从前阮籍因为步兵厨营人善于酿酒，就请求任步兵校尉之职。酒不是你喜欢的东西，而你却担任了步兵校尉之职，就正是因为你的才学无愧于古人。”不久，皇上命刘杳代裴子野知着作郎事。昭明太子去世，新立太子，按惯例原任太子官员没有留任的，皇上命刘杳破例留任。刘杳接着为太子《徂归赋》作注，他的注被称为广博周全。仆射何敬容启奏让刘杳转任王府谘议，高祖说：“刘杳必须先具备在中书省任职的经历。”接着就授刘杳为中书侍郎。不久后刘杳又任平西湘束王谘议参军，兼舍人、知著作等职不变。又迁任尚书左丞。大同二年，刘杳在任职期间去世，死时五十岁。



  刘杳注重自身修养，清廉俭朴，没有嗜好。生性不自夸，不议论别人的长短，到他见到佛教的经文教义之后，常行慈悲，并能忍辱。天监十七年，自从母亲去世之后，刘杳便长期不吃腥膻，遵循戒律衹吃蔬食。刘杳临终的时候，留下遗言，要在殡殓时给他穿上僧人的法衣，用无盖无帷的敞车装载灵柩，运回家葬在祖先墓地襄，随便得到一块地，衹要容得下棺柩就够了，不要设灵筵祭奠。刘杏的儿子都一一遵照办理。



  刘杳从年幼直到成年，著述很多。撰有《要雅》五卷，《楚辞草木疏》一卷，《高士传》二卷，《东宫新旧记》三十卷，《古今四部书目》五卷，都流传于世。



  谢征字玄度，陈郡阳夏人。他的高祖父谢景仁，宋时任尚书左仆射。祖父谢稚，宋时任司徒主簿。父亲谢璟，年少时就和堂叔谢跳同样出名。齐竟陵王萧子良开建西邸，招揽文学之士。谢璟也在被招之列。隆昌年间，谢璟任明帝骠骑谘议参军，领记室。迁任中书郎，晋安内史。高垫平定京城，邀堤任霸府谘议，凿台黄门郎。天监初年，谢彊积功迁升为司农卿，秘书监，左民尚书，明威将军、束阳太守。高祖要用谢璟为侍中，邀堤以年老为由坚决推辞，请求任金印紫绶之职，还未按等级任命官职，谢璟就因病而去世了。



  谢征从小聪慧，邀荡认为他才能优异，常常对自己的亲属说：“这个孩子不是平常之辈，。令人担忧的是他的寿命；假若上天给他年寿，我就没有遗憾了。”谢征长大成人之后，风度仪表都很美，爱好学习，善于写文章。谢征最初任安西窒盛王法曹，迁任尚书金部三公二曹郎，豫章王记室，兼中书舍人。又迁任平北谘议参军，兼鸿膻卿，舍人之职不变。当时魏中山王孟监返回北方，产趄在武擅毖为他饯行。高祖要群臣在酒宴上赋诗三十韵，限定三刻完成。谢征二刻就把诗写好，文辞很美，高担读了又读。谢征又为临汝侯渊《放生文》，也被当代人赞赏。



  中大通元年，堂堂因为父亲去世而离职守丧，接着母亲又去世。皇上下诏命谢征守丧期间起复为贞威将军，回京暂时摄理原来的职务。服丧期满，被授为尚书左丞。中大通三年，昭明太子去世，高祖立董网为皇太子，将要颁发诏令的时候，高祖衹是把尚书左仆射何敬容、宣惠将军孔述递以及谢蛮等三人召来，和他们商议。邀堂当时年纪还轻，职位不高，但对他的任用、恩宠都很厚重。四年，谢銮积功迁任为中书郎，鸿胪卿、舍人之职不变。中大通六年，谢征出京任北中郎邃童工长史、尘卢噬太守。谢征任职期间去世，死时三十七岁。谢征的友人琅邪王签收集他的文稿整理为二十卷。



  臧严字彦威，东莞莒人。他的曾祖父臧焘，宋时追赠为左光禄大夫。祖父臧凝，齐时任尚书右丞。父亲臧棱，任后军参军。



  臧严年幼时有孝敬的德性，为父亲守丧时因哀伤而毁伤身体，因此而出名。他失去父亲，家中贫穷，但却勤奋好学，一举一动手上不放下书卷。最初任安成王侍郎，转任常侍。臧严的堂叔臧未甄任江夏太守，带着臧严去上任，臧严在旅途中写了《屯游赋》，任防见到逭篇赋，十分赞赏。臧严又作《七算》，文辞也很富赡华丽。臧严生性耿直方正，不随俗浮沉，在尘世间未曾有过拜访进见请托一类的事情，仆射徐勉想要认识他，但臧严始终不肯去拜谒徐勉。



  臧严迁任冠军行参军、侍湘束王读，又积功迁任湘束王宣惠轻车府参军，兼记室。臧严学习熟记的知识很多，尤其精于《汉书》，背诵纯熟，全能脱口而出。湘东王曾经自己拿着四部书目测试臧严，臧严从甲卷到丁卷，每卷回答湘束王问的一件事，以及作者姓名，竟然全无遣漏。臧严学识渊博竟到了这样的程度。湘束王迁任荆州刺史，臧严随王府转任西中郎安西录事参军。威严历任义阳郡监、武宁太守，多次任职都在蛮夷地区，以前的郡守常常选用武将，率军镇守；臧严却仅仅率领几个门生乘坐一辆车进入郡境，群蛮都心悦诚服，于是寇盗之事也都绝迹了。湘东王进京任石头戍军事，臧严被除授为安右录事。湘束王迁任江州刺史，臧严任镇南谘议参军。臧严在任职期间去世。他有文集十卷。



  伏挺字士标。他的父亲伏佢，任豫章内史，伏佢的事迹记载在《良吏传》中。



  伏挺自幼聪明，七岁时能读通《孝经》、《论语》。长大成人之后，很有才气，喜欢写文章，他作的五言诗，善于仿效谢康乐的风格。伏挺父亲的朋友乐安任防深深赞赏他，认为他是奇才。任防曾经说：“伏挺这样的人才，京城当今没有第二个。”齐代末年，州中举伏挺为秀才，伏挺的对策在当时居于第一位。高祖义军来到京城的时候，伏挺赶到新林去迎接义军，拜谒高祖，高祖见到他十分高兴，称他为“颜子”，提拔他为征束行参军，这时候伏挺才十八岁。天监初年，伏挺被授为中军参军事。伏挺的住宅在潮沟，他在宅中讲论(



 卷第五十一列传第四十五 处

  何点 弟胤 阮孝绪 陶弘景 诸葛璩 沈顗 刘慧斐 范元琰 刘訏 刘献 庾诜 张孝秀 庾承先



  【原文】



  《易》曰：“君子遁世无闷，独立不惧。”孔子称长沮、桀溺隐者也。古之隐者，或耻闻禅代，高让帝王，以万乘为垢辱，之死亡而无悔。此则轻生重道，希世间出，隐之上者也。或托仕监门，寄臣柱下，居易而以求其志，处污而不愧其色。此所谓大隐隐于市朝，又其次也。或裸体佯狂，盲喑绝世，弃礼乐以反道，忍孝慈而不恤。此全身远害，得大雅之道，又其次也。然同不失语默之致，有幽人贞吉矣。与夫没身乱世，争利干时者，岂同年而语哉！《孟子》曰：“今人之于爵禄，得之若其生，失之若其死。”《淮南子》曰：“人皆鉴于止水，不鉴于流潦。”夫可以扬清激浊，抑贪止竞，其惟隐者乎！自古帝王，莫不崇尚其道。虽唐尧不屈巢、许，周武不降夷、齐；以汉高肆慢而长揖黄、绮，光武按法而折意严、周；自兹以来，世有人矣！有梁之盛，继绍风猷。斯乃道德可宗，学艺可范，故以备《处士篇》云。 



  何点，字子晳，庐江灊人也。祖尚之，宋司空。父铄，宜都太守。铄素有风疾，无故害妻，坐法死。点年十一，几至灭性。及长，感家祸，欲绝婚宦，尚之强为之娶琅邪王氏。礼毕，将亲迎，点累涕泣，求执本志，遂得罢。 



  容貌方雅，博通群书，善谈论。家本甲族，亲姻多贵仕。点虽不入城府，而遨游人世，不簪不带，或驾柴车，蹑草矰，恣心所适，致醉而归，士大夫多慕从之，时人号为“通隐”。兄求，亦隐居吴郡虎丘山。求卒，点菜食不饮酒，讫于三年，要带减半。 



  宋泰始末，征太子洗马。齐初，累征中书郎、太子中庶子，并不就。与陈郡谢、吴国张融、会稽孔稚珪为莫逆友。从弟遁，以东篱门园居之，稚珪为筑室焉。园内有卞忠贞冢，点植花卉于冢侧，每饮必举酒酹之。初，褚渊、王俭为宰相，点谓人曰：“我作《齐书赞》，云‘渊既世族，俭亦国华；不赖舅氏，遑恤国家’。”王俭闻之，欲候点，知不可见，乃止。豫章王嶷命驾造点，点从后门遁去。司徒、竟陵王子良欲就见之，点时在法轮寺，子良乃往请，点角巾登席，子良欣悦无已，遗点嵇叔夜酒杯、徐景山酒铛。 



  点少时尝患渴痢，积岁不愈。后在吴中石佛寺建讲，于讲所昼寝，梦一道人形貌非常，授丸一掬，梦中服之，自此而差，时人以为淳德所感。性通脱，好施与，远近致遗，一无所逆，随复散焉。尝行经硃雀门街，有自车后盗点衣者，见而不言，傍有人擒盗与之，点乃以衣施盗，盗不敢受，点命告有司，盗惧，乃受之，催令急去。点雅有人伦识鉴，多所甄拔，知吴兴丘迟于幼童，称济阳江淹于寒素，悉如其言。 



  点既老，又娶鲁国孔嗣女，嗣亦隐者也。点虽婚，亦不与妻相见，筑别室以处之，人莫喻其意也。吴国张融少时免官，而为诗有高尚之言，点答诗曰：“昔闻东都日，不在简书前。”虽戏也，而融久病之。及点后婚，融始为诗赠点曰：“惜哉何居士，薄暮遘荒淫。”点亦病之，而无以释也。 



  高祖与点有旧，及践阼，手诏曰：“昔因多暇，得访逸轨，坐修竹，临清池，忘今语古，何其乐也。暂别丘园，十有四载，人事艰阻，亦何可言。自应运在天，每思相见，密迩物色，劳甚山阿。严光排九重，践九等，谈天人，叙故旧，有所不臣，何伤于高？文先以皮弁谒子桓，伯况以縠绡见文叔，求之往策，不无前例。今赐卿鹿皮巾等。后数日，望能入也。”点以巾褐引入华林园，高祖甚悦，赋诗置酒，恩礼如旧。仍下诏曰：“前征士何点，高尚其道，志安容膝，脱落形骸，栖志窅冥。朕日昃思治，尚想前哲；况亲得同时，而不与为政。喉脣任切，必俟邦良，诚望惠然，屈居献替。可征为侍中。”辞疾不赴。乃复诏曰：“征士何点，居贞物表，纵心尘外，夷坦之风，率由自远。往因素志，颇申宴言，眷彼子陵，情兼惟旧。昔仲虞迈俗，受俸汉朝；安道逸志，不辞晋禄。此盖前代盛轨，往贤所同。可议加资给，并出在所，日费所须，太官别给。既人高曜卿，故事同垣下。” 



  天监三年，卒，时年六十八。诏曰：“新除侍中何点，栖迟衡泌，白首不渝。奄至殒丧，倍怀伤恻。可给第一品材一具，赙钱二万、布五十匹。丧事所须，内监经理。”又敕点弟胤曰：“贤兄征君，弱冠拂衣，华首一操。心游物表，不滞近迹；脱落形骸，寄之远理。性情胜致，遇兴弥高；文会酒德，抚际逾远。朕膺箓受图，思长声教。朝多君子，既贵成雅俗；野有外臣，宜弘此难进。方赖清徽，式隆大业。昔在布衣，情期早著，资以仲虞之秩，待以子陵之礼，听览暇日，角巾引见，窅然汾射，兹焉有托。一旦万古，良怀震悼。卿友于纯至，亲从凋亡；偕老之愿，致使反夺；缠绵永恨，伊何可任。永矣柰何！”点无子，宗人以其从弟耿子迟任为嗣。 



  胤，字子季，点之弟也。年八岁，居忧哀毁若成人。既长好学。师事沛国刘献，受《易》及《礼记》、《毛诗》，又入钟山定林寺听内典，其业皆通。而纵情诞节，时人未之知也，唯献与汝南周颙深器异之。 



  起家齐秘书郎，迁太子舍人。出为建安太守，为政有恩信，民不忍欺。每伏腊放囚还家，依期而返。入为尚书三公郎，不拜，迁司徒主簿。注《易》，又解《礼记》，于卷背书之，谓为《隐义》。累迁中书郎、员外散骑常侍、太尉从事中郎、司徒右长史、给事黄门侍郎、太子中庶子、领国子博士、丹阳邑中正。尚书令王俭受诏撰新礼，未就而卒。又使特进张绪续成之，绪又卒；属在司徒竟陵王子良，子良以让胤，乃置学士二十人，佐胤撰录。永明十年，迁侍中，领步兵校尉，转为国子祭酒。郁林嗣位，胤为后族，甚见亲待。累迁左民尚书、领骁骑、中书令、领临海、巴陵王师。 



  胤虽贵显，常怀止足。建武初，已筑室郊外，号曰小山，恒与学徒游处其内。至是，遂卖园宅，欲入东山，未及发，闻谢朏罢吴兴郡不还，胤恐后之，乃拜表辞职，不待报辄去。明帝大怒，使御史中丞袁昂奏收胤，寻有诏许之。胤以会稽山多灵异，往游焉，居若邪山云门寺。初，胤二兄求、点并栖遁，求先卒，至是胤又隐，世号点为大山；胤为小山，亦曰东山。 



  永元中，征太常、太子詹事，并不就。高祖霸府建，引胤为军谋祭酒，与书曰：“想恒清豫，纵情林壑，致足欢也。既内绝心战，外劳物役，以道养和，履候无爽。若邪擅美东区，山川相属，前世嘉赏，是为乐土。仆推迁簿官，自东徂西，悟言素对，用成睽阕，倾首东顾，曷日无怀。畴昔欢遇，曳裾儒肆，实欲卧游千载，畋渔百氏，一行为吏，此事遂乖。属以世道威夷，仍离屯故，投袂数千，克黜衅祸。思得瞩卷谘款，寓情古昔，夫岂不怀，事与愿谢。君清襟素托，栖寄不近，中居人世，殆同隐沦。既俯拾青组，又脱屣硃黻。但理存用舍，义贵随时，往识祸萌，实为先觉，超然独善，有识钦嗟。今者为邦，贫贱咸耻，好仁由己，幸无凝滞。比别具白，此未尽言。今遣候承音息，矫首还翰，慰其引领。”胤不至。 



  高祖践阼，诏为特进、右光禄大夫。手敕曰：“吾猥当期运，膺此乐推，而顾己蒙蔽，昧于治道。虽复劬劳日昃，思致隆平，而先王遗范，尚蕴方策，自举之用，存乎其人。兼以世道浇暮，争诈繁起，改俗迁风，良有未易。自非以儒雅弘朝，高尚轨物，则汩流所至，莫知其限。治人之与治身，独善之与兼济，得失去取，为用孰多。吾虽不学，颇好博古，尚想高尘，每怀击节。今世务纷乱，忧责是当，不得不屈道岩阿，共成世美。必望深达往怀，不吝濡足。今遣领军司马王果宣旨谕意，迟面在近。”果至，胤单衣鹿巾，执经卷，下床跪受诏书，就席伏读。胤因谓果曰：“吾昔于齐朝欲陈两三条事，一者欲正郊丘，二者欲更铸九鼎，三者欲树双阙。世传晋室欲立阙，王丞相指牛头山云：‘此天阙也’，是则未明立阙之意。阙者，谓之象魏。县象法于其上，浃日而收之。象者，法也；魏者，当涂而高大貌也。鼎者神器，有国所先，故王孙满斥言，楚子顿尽。圆丘国郊，旧典不同。南郊祠五帝灵威仰之类，圆丘祠天皇大帝、北极大星是也。往代合之郊丘，先儒之巨失。今梁德告始，不宜遂因前谬。卿宜诣阙陈之。”果曰：“仆之鄙劣，岂敢轻议国典？此当敬俟叔孙生耳。”胤曰：“卿讵不遣传诏还朝拜表，留与我同游邪？”果愕然曰：“古今不闻此例。”胤曰：“《檀弓》两卷，皆言物始。自卿而始，何必有例。”果曰：“今君遂当邈然绝世，犹有致身理不？”胤曰：“卿但以事见推，吾年已五十七，月食四斗米不尽，何容得有宦情？昔荷圣王跂识，今又蒙旌贲，甚愿诣阙谢恩，但比腰脚大恶，此心不遂耳。” 



  果还，以胤意奏闻，有敕给白衣尚书禄，胤固辞。又敕山阴库钱月给五万，胤又不受。乃敕胤曰：“顷者学业沦废，儒术将尽，闾阎搢绅，鲜闻好事。吾每思弘奖，其风未移，当扆兴言为叹。本欲屈卿暂出，开导后生，既属废业，此怀未遂，延伫之劳，载盈梦想。理舟虚席，须俟来秋，所望惠然，申其宿抱耳。卿门徒中经明行修，厥数有几？且欲瞻彼堂堂，置此周行。便可具以名闻，副其劳望。”又曰：“比岁学者殊为寡少，良由无复聚徒，故明经斯废。每一念此，为之慨然。卿居儒宗，加以德素，当敕后进有意向者，就卿受业。想深思诲诱，使斯文载兴。”于是遣何子朗、孔寿等六人于东山受学。 



  太守衡阳王元简深加礼敬，月中常命驾式闾，谈论终日。胤以若邪处势迫隘，不容生徒，乃迁秦望山。山有飞泉，西起学舍，即林成援，因岩为堵。别为小阁室，寝处其中，躬自启闭，僮仆无得至者。山侧营田二顷，讲隙从生徒游之。胤初迁，将筑室，忽见二人著玄冠，容貌甚伟，问胤曰：“君欲居此邪？”乃指一处云：“此中殊吉。”忽不复见，胤依其言而止焉。寻而山发洪水，树石皆倒拔，唯胤所居室岿然独存。元简乃命记室参军钟嵘作《瑞室颂》，刻石以旌之。及元简去郡，入山与胤别，送至都赐埭，去郡三里，因曰：“仆自弃人事，交游路断，自非降贵山薮，岂容复望城邑？此埭之游，于今绝矣。”执手涕零。 



  何氏过江，自晋司空充并葬吴西山。胤家世年皆不永，唯祖尚之至七十二。胤年登祖寿，乃移还吴，作《别山诗》一首，言甚凄怆。至吴，居虎丘西寺讲经论，学徒复随之，东境守宰经途者，莫不毕至。胤常禁杀，有虞人逐鹿，鹿径来趋胤，伏而不动。又有异鸟如鹤，红色，集讲堂，驯狎如家禽焉。



  初，开善寺藏法师与胤遇于秦望，后还都，卒于钟山。其死日，胤在般若寺，见一僧授胤香奁并函书，云“呈何居士”，言讫失所在。胤开函，乃是《大庄严论》，世中未有。又于寺内立明珠柱，乃七日七夜放光，太守何远以状启。昭明太子钦其德，遣舍人何思澄致手令以褒美之。 



  中大通三年，卒，年八十六。先是胤疾，妻江氏梦神人告之曰：“汝夫寿尽。既有至德，应获延期，尔当代之。”妻觉说焉，俄得患而卒，胤疾乃瘳。至是胤梦一神女并八十许人，并衣帢，行列至前，俱拜床下，觉又见之，便命营凶具。既而疾动，因不自治。   



  胤注《百法论》、《十二门论》各一卷，注《周易》十卷、《毛诗总集》六卷、《毛诗隐义》十卷、《礼记隐义》二十卷、《礼答问》五十五卷。 



  子撰，亦不仕，庐陵王辟为主簿，不就。 



  阮孝绪，字士宗，陈留尉氏人也。父彦之，宋太尉从事中郎。孝绪七岁，出后从伯胤之。胤之母周氏卒，有遗财百余万，应归孝绪，孝绪一无所纳，尽以归胤之姊琅邪王晏之母，闻者咸叹异之。



  幼至孝，性沉静，虽与儿童游戏，恒以穿池筑山为乐。年十三，遍通《五经》。十五，冠而见其父，彦之诫曰：“三加弥尊，人伦之始。宜思自勖，以庇尔躬。”答曰：“愿迹松子于瀛海，追许由于穹谷，庶保促生，以免尘累。”自是屏居一室，非定省未尝出户，家人莫见其面，亲友因呼为“居士”。外兄王晏贵显，屡至其门，孝绪度之必至颠覆，常逃匿不与相见。曾食酱美，问之，云是王家所得，便吐飧覆醢。及晏诛，其亲戚咸为之惧，孝绪曰：“亲而不党，何坐之及？”竟获免。 



  义师围京城，家贫无以爨，僮妾窃邻人樵以继火。孝绪知之，乃不食，更令撤屋而炊。所居室唯有一鹿床，竹树环绕。天监初，御史中丞任昉寻其兄履之，欲造而不敢，望而叹曰：“其室虽迩，其人甚远。”为名流所钦尚如此。 



  十二年，与吴郡范元琰俱征，并不到。陈郡袁峻谓之曰：“往者，天地闭，贤人隐；今世路已清，而子犹遁，可乎？”答曰：“昔周德虽兴，夷、齐不厌薇蕨；汉道方盛，黄、绮无闷山林。为仁由己，何关人世！况仆非往贤之类邪？” 



  后于钟山听讲，母王氏忽有疾，兄弟欲召之。母曰：“孝绪至性冥通，必当自到。”果心惊而返，邻里嗟异之。合药须得生人参，旧传钟山所出，孝绪躬历幽险，累日不值。忽见一鹿前行，孝绪感而随后，至一所遂灭，就视，果获此草。母得服之，遂愈。时皆叹其孝感所致。 



  时有善筮者张有道谓孝绪曰：“见子隐迹而心难明，自非考之龟蓍，无以验也。”及布卦，既揲五爻，曰：“此将为《咸》，应感之法，非嘉遁之兆。”孝绪曰：“安知后爻不为上九？”果成《遁卦》。有道叹曰：“此谓‘肥遁无不利。’象实应德，心迹并也。”孝绪曰：“虽获《遁卦》，而上九爻不发，升遐之道，便当高谢许生。”乃著《高隐传》，上自炎、黄，终于天监之末，斟酌分为三品，凡若干卷。又著论云：“夫至道之本，贵在无为；圣人之迹，存乎拯弊。弊拯由迹，迹用有乖于本，本既无为，为非道之至。然不垂其迹，则世无以平；不究其本，则道实交丧。丘、旦将存其迹，故宜权晦其本；老、庄但明其本，亦宜深抑其迹。迹既可抑，数子所以有余；本方见晦，尼丘是故不足。非得一之士，阙彼明智；体二之徒，独怀鉴识。然圣已极照，反创其迹；贤未居宗，更言其本。良由迹须拯世，非圣不能；本实明理，在贤可照。若能体兹本迹，悟彼抑扬，则孔、庄之意，其过半矣。” 



  南平元襄王闻其名，致书要之，不赴。孝绪曰：“非志骄富贵，但性畏庙堂。若使籞軿可骖，何以异夫骥騄。” 



  初，建武末，青溪宫东门无故自崩，大风拔东宫门外杨树。或以问孝绪，孝绪曰：“青溪皇家旧宅。齐为木行，东者木位，今东门自坏，木其衰矣。” 



  鄱阳忠烈王妃，孝绪之姊。王尝命驾，欲就之游，孝绪凿垣而逃，卒不肯见。诸甥岁时馈遗，一无所纳。人或怪之，答云：“非我始愿，故不受也。” 



  其恒所供养石像，先有损坏，心欲治补，经一夜忽然完复，众并异之。大同二年，卒，时年五十八。门徒诔其德行，谥曰文贞处士。所著《七录》等书二百五十卷，行于世。 



  陶弘景，字通明，丹阳秣陵人也。初，母梦青龙自怀而出，并见两天人手执香炉来至其所，已而有娠，遂产弘景。幼有异操。年十岁，得葛洪《神仙传》，昼夜研寻，便有养生之志。谓人曰：“仰青云，睹白日，不觉为远矣。”及长，身长七尺四寸，神仪明秀，朗目疏眉，细形长耳。读书万余卷。善琴棋，工草隶。未弱冠，齐高帝作相，引为诸王侍读，除奉朝请。虽在硃门，闭影不交外物，唯以披阅为务。朝仪故事，多取决焉。 



  永明十年，上表辞禄，诏许之，赐以束帛。及发，公卿祖之于征虏亭，供帐甚盛，车马填咽，咸云宋、齐以来，未有斯事。朝野荣之。于是止于句容之句曲山。恒曰：“此山下是第八洞宫，名金坛华阳之天，周回一百五十里。昔汉有咸阳三茅君得道，来掌此山，故谓之茅山。”乃中山立馆，自号华阳隐居。始从东阳孙游岳受符图经法。遍历名山，寻访仙药。每经涧谷，必坐卧其间，吟咏盘桓，不能已已。时沈约为东阳郡守，高其志节，累书要之，不至。 



  弘景为人，圆通谦谨，出处冥会，心如明镜，遇物便了，言无烦舛，有亦辄觉。建武中，齐宜都王铿为明帝所害，其夜，弘景梦铿告别，因访其幽冥中事，多说秘异，因著《梦记》焉。 



  永元初，更筑三层楼，弘景处其上，弟子居其中，宾客至其下，与物遂绝，唯一家僮得侍其旁。特爱松风，每闻其响，欣然为乐。有时独游泉石，望见者以为仙人。性好著述，尚奇异，顾惜光景，老而弥笃。尤明阴阳五行，风角星算，山川地理，方图产物，医术本草。著《帝代年历》，又尝造浑天象，云“修道所须，非止史官是用”。义师平建康，闻议禅代，弘景援引图谶，数处皆成“梁”字，令弟子进之。高祖既早与之游，及即位后，恩礼逾笃，书问不绝，冠盖相望。 



  天监四年，移居积金东涧。善辟谷导引之法，年逾八十而有壮容。深慕张良之为人，云“古贤莫比”。曾梦佛授其菩提记，名为胜力菩萨。乃诣鄮县阿育王塔自誓，受五大戒。后太宗临南徐州，钦其风素，召至后堂，与谈论数日而去，太宗甚敬异之。大通初，令献二刀于高祖，其一名养胜，一名成胜，并为佳宝。大同二年，卒，时年八十五。颜色不变，屈申如恒。诏赠中散大夫，谥曰贞白先生，仍遣舍人监护丧事。弘景遗令薄葬，弟子遵而行之。 



  诸葛璩，字幼玟，琅邪阳都人，世居京口。璩幼事征士关康之，博涉经史。复师征士臧荣绪。荣绪著《晋书》，称璩有发擿之功，方之壶遂。 



  齐建武初，南徐州行事江祀荐璩于明帝曰：“璩安贫守道，悦《礼》敦《诗》，未尝投刺邦宰，曳裾府寺，如其简退，可以扬清厉俗。请辟为议曹从事。”帝许之，璩辞不去。陈郡谢朓为东海太守，教曰：“昔长孙东组，降龙丘之节；文举北辎，高通德之称。所以激贪立懦，式扬风范。处士诸葛璩，高风所渐，结辙前修。岂怀珠披褐，韬玉待价？将幽贞独往，不事王侯者邪？闻事亲有啜菽之窭，就养寡藜蒸之给，岂得独享万钟，而忘兹五秉？可饷谷百斛。”天监中，太守萧琛、刺史安成王秀、鄱阳王恢并礼异焉。璩丁母忧毁瘠，恢累加存问。服阕，举秀才，不就。 



  璩性勤于诲诱，后生就学者日至，居宅狭陋，无以容之，太守张友为起讲舍。璩处身清正，妻子不见喜愠之色。旦夕孜孜，讲诵不辍，时人益以此宗之。七年，高祖敕问太守王份，份即具以实对，未及征用，是年卒于家。璩所著文章二十卷，门人刘曒集而录之。 



  沈顗，字处默，吴兴武康人也。父坦之，齐都官郎。 



  顗幼清静有至行，慕黄叔度、徐孺子之为人。读书不为章句，著述不尚浮华。常独处一室，人罕见其面。顗从叔勃，贵显齐世，每还吴兴，宾客填咽，顗不至其门。勃就之，顗送迎不越于阃。勃叹息曰：“吾乃今知贵不如贱。” 



  俄征为南郡王左常侍，不就。顗内行甚修，事母兄弟孝友，为乡里所称慕。永明三年，征著作郎；建武二年，征太子舍人，俱不赴。永元二年，又征通直郎，亦不赴。顗素不治家产，值齐末兵荒，与家人并日而食。或有馈其梁肉者，闭门不受。唯以樵采自资，怡怡然恒不改其乐。天监四年，大举北伐，订民丁。吴兴太守柳恽以顗从役，扬州别驾陆任以书责之，恽大惭，厚礼而遣之。其年卒于家。所著文章数十篇。 



  刘慧斐，字文宣，彭城人也。少博学，能属文，起家安成王法曹行参军。尝还都，途经寻阳，游于匡山，过处士张孝秀，相得甚欢，遂有终焉之志。因不仕，居于东林寺。又于山北构园一所，号曰离垢园，时人乃谓为离垢先生。 



  慧斐尤明释典，工篆隶，在山手写佛经二千余卷，常所诵者百余卷。昼夜行道，孜孜不怠，远近钦慕之。太宗临江州，遗以几杖。论者云：自远法师没后，将二百年，始有张、刘之盛矣。世祖及武陵王等书问不绝。大同二年，卒，时年五十九。 



  范元琰，字伯珪，吴郡钱唐人也。祖悦之，太学博士征，不至。父灵瑜，居父忧，以毁卒。元琰时童孺，哀慕尽礼，亲党异之。及长好学，博通经史，兼精佛义。然性谦敬，不以所长骄人。家贫，唯以园蔬为业。尝出行，见人盗其菜，元琰遽退走，母问其故，具以实答。母问盗者为谁，答曰：“向所以退，畏其愧耻。今启其名，愿不泄也。”于是母子秘之。或有涉沟盗其笋者，元琰因伐木为桥以渡之。自是盗者大惭，一乡无复草窃。居常不出城市，独坐如对严宾，见之者莫不改容正色。沛国刘献深加器异，尝表称之。齐建武二年，始征为安北参军事，不赴。天监九年，县令管慧辨上言义行，扬州刺史、临川王宏辟命，不至。十年，王拜表荐焉，竟未征。其年卒于家，时年七十。 



  刘訏，字彦度，平原人也。父灵真，齐武昌太守。訏幼称纯孝，数岁，父母继卒，訏居丧，哭泣孺慕，几至灭性，赴吊者莫不伤焉。后为伯父所养，事伯母及昆姊，孝友笃至，为宗族所称。自伤早孤，人有误触其讳者，未尝不感结流涕。长兄洁为之娉妻，克日成婚，訏闻而逃匿，事息乃还。本州刺史张稷辟为主簿，不就。主者檄召， 



  訏乃挂檄于树而逃。 



  訏善玄言，尤精释典。曾与族兄刘听讲于钟山诸寺，因共卜筑宋熙寺东涧，有终焉之志。天监十七年，卒于舍，时年三十一。临终，执手曰：“气绝便敛，敛毕即埋，灵筵一不须立，勿设飨祀，无求继嗣。”从而行之。宗人至友相与刊石立铭，谥曰玄贞处士。 



  刘，字士光，訏族兄也。祖乘民，宋冀州刺史；父闻慰，齐正员郎。世为二千石，皆有清名。幼有识慧，四岁丧父，与群儿同处，独不戏弄。六岁诵《论语》、《毛诗》，意所不解，便能问难。十一，读《庄子·逍遥篇》，曰：“此可解耳。”客因问之，随问而答，皆有情理，家人每异之。及长，博学有文才，不娶不仕，与族弟訏并隐居求志，遨游林泽，以山水书籍相娱而已。常欲避人世，以母老不忍违离，每随兄霁、杳从宦。少时好施，务周人之急，人或遗之，亦不距也。久而叹曰：“受人者必报，不则有愧于人。吾固无以报人，岂可常有愧乎？” 



  天监十七年，无何而著《革终论》。其辞曰： 



  死生之事，圣人罕言之矣。孔子曰：“精气为物，游魂为变，知鬼神之情状，与天地相似而不违。”其言约，其旨妙，其事隐，其意深，未可以臆断，难得而精核，聊肆狂瞽，请试言之。 



  夫形虑合而为生，魂质离而称死；合则起动，离则休寂。当其动也，人皆知其神；及其寂也，物莫测其所趣。皆知则不言而义显，莫测则逾辩而理微。是以勋、华旷而莫陈，姬、孔抑而不说，前达往贤，互生异见。季札云：“骨肉归于土，魂气无不之。”庄周云：“生为徭役，死为休息。”寻此二说，如或相反。何者？气无不之，神有也；死为休息，神无也。原宪云：“夏后氏用明器示民无知也；殷人用祭器，示人有知也；周人兼用之，示民疑也。”考之记籍，验之前志，有无之辩，不可历言。若稽诸内教，判乎释部，则诸子之言可寻，三代之礼无越。何者？神为生本，形为生具。死者神离此具，而即非彼具也。虽死者不可复反，而精灵递变，未尝灭绝。当其离此之日，识用廓然，故夏后明器，示其弗反。即彼之时，魂灵知灭，故殷人祭器，显其犹存。不存则合乎庄周，犹存则同乎季札，各得一隅，无伤厥义。设其实也，则亦无，故周人有兼用之礼，尼父发游魂之唱，不其然乎？若废偏携之论，探中途之旨，则不仁不智之讥，于是乎可息。 



  夫形也者，无知之质也；神也者，有知之性也。有知不独存，依无知以自立，故形之于神，逆旅之馆耳。及其死也，神去此而适彼也。神已去此，馆何用存？速朽得理也。神已适彼，祭何所祭？祭则失理。而姬、孔之教不然者，其有以乎！盖礼乐之兴，出于浇薄，俎豆缀兆，生于俗弊。施灵筵，陈棺椁，设馈奠，建丘陇，盖欲令孝子有追思之地耳，夫何补于已迁之神乎？故上古衣之以薪，弃之中野，可谓尊卢、赫胥、皇雄、炎帝蹈于失理哉？是以子羽沉川，汉伯方圹，文楚黄壤，士安麻索。此四子者，得理也，忘教也。若从四子而游，则平生之志得矣。 



  然积习生常，难卒改革，一朝肆志，傥不见从。今欲剪截烦厚，务存俭易；进不裸尸，退异常俗；不伤存者之念，有合至人之道。孔子云：“敛首足形，还葬而无椁。”斯亦贫者之礼也，余何陋焉？且张奂止用幅巾，王肃唯盥手足，范冉殓毕便葬，奚珍无设筵几，文度故舟为椁，子廉牛车载柩，叔起诫绝坟陇，康成使无卜吉。此数公者，尚或如之；况于吾人，而当华泰！今欲仿佛景行，以为轨则，傥合中庸之道，庶免徒费之讥。气绝不须复魂，盥洗而敛。以一千钱市治棺、单故裙衫、衣巾枕履。此外送往之具，棺中常物，及余阁之祭，一不得有所施。世多信李、彭之言，可谓惑矣。余以孔、释为师，差无此惑。敛讫，载以露车，归于旧山，随得一地，地足为坎，坎足容棺，不须砖甓，不劳封树，勿设祭飨，勿置几筵，无用茅君之虚座，伯夷之杅水。其蒸尝继嗣，言象所绝，事止余身，无伤世教。家人长幼，内外姻戚，凡厥友朋，爰及寓所，咸愿成余之志，幸勿夺之。 



  明年疾卒，时年三十二。 



  幼时尝独坐空室，有一老公至门，谓曰：“心力勇猛，能精死生；但不得久滞一方耳。”因弹指而去。既长，精心学佛。有道人释宝志者，时人莫测也，遇于兴皇寺，惊起曰：“隐居学道，清净登佛。”如此三说。未死之春，有人为其庭中栽柿，谓兄子弇曰：“吾不见此实，尔其勿言。”至秋而亡，人以为知命。亲故诔其行迹，谥曰贞节处士。 



  庾诜，字彦宝，新野人也。幼聪警笃学，经史百家无不该综，纬候书射，棋釐机巧，并一时之绝。而性托夷简，特爱林泉。十亩之宅，山池居半。蔬食弊衣，不治产业。尝乘舟从田舍还，载米一百五十石，有人寄载三十石。既至宅，寄载者曰：“君三十斛，我百五十石。”诜默然不言，恣其取足。邻人有被诬为盗者，被治劾，妄款，诜矜之，乃以书质钱二万，令门生诈为其亲，代之酬备。邻人获免，谢诜，诜曰：“吾矜天下无辜，岂期谢也。”其行多如此类。 



  高祖少与诜善，雅推重之。及起义，署为平西府记室参军，诜不屈。平生少所游狎，河东柳恽欲与之交，诜距而不纳。后湘东王临荆州，板为镇西府记室参军，不就。普通中，诏曰：“明扬振滞，为政所先；旌贤求士，梦伫斯急。新野庾诜，止足栖退，自事却扫，经史文艺，多所贯习；颍川庾承先，学通黄、老，该涉释教；并不竞不营，安兹枯槁，可以镇躁敦俗。诜可黄门侍郎，承先可中书侍郎。勒州县时加敦遣，庶能屈志，方冀盐梅。”诜称疾不赴。 



  晚年以后，尤遵释教。宅内立道场，环绕礼忏，六时不辍。诵《法华经》，每日一遍。后夜中忽见一道人，自称愿公，容止甚异，呼诜为上行先生，授香而去。中大通四年，因昼寝，忽惊觉曰：“愿公复来，不可久住。”颜色不变，言终而卒，时年七十八。举室咸闻空中唱“上行先生已生弥净域矣”。高祖闻而下诏曰：“旌善表行，前王所敦。新野庾诜，荆山珠玉，江陵杞梓，静侯南度，固有名德，独贞苦节，孤芳素履。奄随运往，恻怆于怀。宜谥贞节处士，以显高烈。”诜所撰《帝历》二十卷、《易林》二十卷、续伍端休《江陵记》一卷、《晋朝杂事》五卷、《总抄》八十卷，行于世。



  子曼倩，字世华，亦早有令誉。世祖在荆州，辟为主簿，迁中录事。每出，世祖常目送之，谓刘之遴曰：“荆南信多君子，虽美归田凤，清属桓阶，赏德标奇，未过此子。”后转谘议参军。所著《丧服仪》、《文字体例》、《庄老义疏》，注《算经》及《七曜历术》，并所制文章，凡九十五卷。 



  子季才，有学行。承圣中，仕至中书侍郎。江陵陷，随例入关。 



  张孝秀，字文逸，南阳宛人也。少仕州为治中从事史。遭母忧，服阕，为建安王别驾。顷之，遂去职归山，居于东林寺。有田数十顷，部曲数百人，率以力田，尽供山众，远近归慕，赴之如市。孝秀性通率，不好浮华，常冠谷皮巾，蹑蒲履，手执并榈皮麈尾。服寒食散，盛冬能卧于石。博涉群书，专精释典。善谈论，工隶书，凡诸艺能，莫不明习。普通三年，卒，时年四十二，室中皆闻有非常香气。太宗闻，甚伤悼焉，与刘慧斐书，述其贞白云。 



  庾承先，字子通，颍川焉陵人也。少沉静有志操，是非不涉于言，喜愠不形于色，人莫能窥也。弱岁受学于南阳刘虬，强记敏识，出于群辈。玄经释典，靡不该悉；九流《七略》，咸所精练。郡辟功曹不就，乃与道士王僧镇同游衡岳。晚以弟疾还乡里，遂居于土台山。鄱阳忠烈王在州，钦其风味，要与游处。又令讲《老子》，远近名僧，咸来赴集，论难锋起，异端竞至，承先徐相酬答，皆得所未闻。忠烈王尤加钦重，征州主簿；湘东王闻之，亦板为法曹参军；并不赴。 



  中大通三年，庐山刘慧斐至荆州，承先与之有旧，往从之。荆陕学徒，因请承先讲《老子》。湘东王亲命驾临听，论议终日，深相赏接。留连月余日，乃还山。王亲祖道，并赠篇什，隐者美之。其年卒，时年六十。 



  陈吏部尚书姚察曰：世之诬处士者，多云纯盗虚名而无适用，盖有负其实者。若诸葛璩之学术，阮孝绪之簿阀，其取进也岂难哉？终于隐居，固亦性而已矣。 



  【译文】



  《易》说：“君子逃离尘世，不觉得烦闷，特立独行，不知道畏惧。”孔子称长沮、桀溺为隐士。古代的隐士，有的以听到禅代之事为羞耻，以让出帝位为高尚，把万乘帝位当作是垢辱，走向死亡却毫不后悔。这种人轻视生命，看重道义，世所罕有，间或出现，是上等的隐士。有的充任监门以自养，在柱下作吏而托身，生活简易是为了实现自己的志向，地位低下却毫不显露惭愧的神色。造就是所谓隐于市朝的大隐士，地位又在上等隐士之下。有的裸露身体，假装疯狂，弄瞎眼睛，弄哑嗓子，离绝尘世，抛弃礼乐以回归正道，强忍住不谈孝道慈爱，不顾恤亲情。这种人保全自身，避开祸害，掌握了德高有才的人避世之道，地位又在大隐士之下。然而这些人都同样没有忘记缄默不言的要领，处在幽隐之中守住正道，最终得到好的结果。他们和那些投身乱世之中，争逐财利、迎合世俗的人，哪裹能够同而语啊《孟子》说：“现在的人对于爵禄，得到它就好像获得生命，失去它就好像失去生命。《淮南子)说：“人们都用静止的水作镜，不用流水作镜。”能够激扬正气，冲去污浊，遏制贪脏枉法的风气，制止争权逐利的行为，恐怕衹有隐士才能做到吧!从古以来，没有一位帝王不崇尚隐士的操守。即使是唐尧也不能使巢父、许由屈志相从，周武王也不能使伯夷、叔齐丢下自己的操守称臣。漠高祖放肆傲慢却恭敬地礼待绮里季、夏黄公，漠光武帝按法治理天下却对严光、周党屈意顺从，从那以后，世世代代都有这样的情况。有梁一代，国家兴盛，继承前代的风教德政，凡是道德值得效法，学问可作楷模的隐士，都把他们列入《处士篇》。



  何点字子皙，庐江潜入。他的祖父何尚之，宋时任司空。父亲何铄，任宜都太守。何铄一向患有疯病，无缘无故杀害妻子，按法律被处死。何点当时十一岁，几乎因失去双亲的哀痛而毁灭生命。到长大成人之后，何点因为家中曾出现的祸事而感伤，想要不结婚，不出仕，何尚之强行为他娶琅邪王氏。其他礼仪都已完成，将要行亲迎之礼的时候，何点一次又一次向着何尚之流泪哭泣，请求让自己坚守原来的意愿，于是才得以停办婚事。



  何点容貌端庄清秀，又博通群书，善于言谈议论。何点家本是世家大族，宗族姻亲中很多人任高官。何点虽然不进城，不入官府，衹是穿家居衣服，不用头簪，不系衣带，在民间遨游，有时驾着柴车，穿着草鞋，随顺心意，想去哪裹就去那襄，直到喝醉才回来，士大夫中很多人仰慕他、仿效他。当时人把何点称为“通隐”。何点之兄何求，也隐居在吴郡虎丘山。何求去世之后，何点在为兄长服丧期间，衹是吃素食，不饮酒，到三年服丧期满之后，何点的腰围减小了一半。



  宋泰始末年，朝廷征召何点为太子洗马；齐代初年，朝廷又多次征召何点为中书郎、太子中庶子，何点都不应征。他和陈郡谢满、吴国张融、会稽孔稚珪成为莫逆之交。何点的堂弟何遁，拿东篱门一座庄园给何点居住，孔稚珪为何点在园中建了幢房子。园内有卞忠贞的墓，何点在墓侧种上花卉，他每次饮酒一定要先举酒洒地祭奠卞忠贞。起初，褚渊、王俭担任宰相，何点对人说：“我作《齐书赞》，赞中说‘褚渊是世家大族，王俭也是国家的英才；不依靠这些亲故旧臣，有谁来顾恤国家’。”王俭听到这话，本想去拜访何点，后来知道不能见到何点，于是就放弃了拜访的打算。豫章王萧嶷驾车去拜访何点，何点从后门逃走了。司徒竟陵王萧子良想要屈驾去见何点，当时何点在法轮寺，萧子良于是去法轮寺请求与何点相见，何点穿着隐士的服装入席，萧子良高兴不已，把嵇叔夜的酒杯、徐景山的酒铛赠给何点。



  何点年轻时曾经患有渴痢病，多年都未治愈。后来何点在吴中石佛寺建立讲坛，他曾在讲经的地方午睡，梦见一个形貌特别的道人交给自己一掬丸药，他在梦中把丸药吞服了下去，从此以后病就痊愈了。当时人认为这是何点淳厚的德行带来的福佑。



  何点生性放达，不拘小节，喜欢施赠给人，远远近近的人赠送给他东西，他都一概不违逆，全都接受，随即又把接受的东西分赠给人。何点曾经坐车经过朱雀门街，有人从车后偷取何点的衣物，何点见到了，却不作声，旁边有人抓住偷衣人交给何点，何点于是把衣物赠送给偷衣人，偷衣人不敢接受，何点声言要报告官府，偷衣人害怕了，才接受了何点施赠的衣物，何点又催促偷衣人赶快离开。何点对识别人才很有眼光，他识别荐拔的人很多。吴兴丘迟还是幼童，何点就很赏识他；济阳江淹还处在地位卑下的时候，包匙就称扬他。后来逭两人全都像何点说的那样，显露了才能。



  何点年老之后，又娶鲁国孔嗣的女儿为妻，孔嗣也是个隐士。何点虽然结了婚，但也不与妻子见面，另外建了座房子安置妻子，没有人明白他遣样做的用意。吴国张融年轻时被免官，他写的诗中有表示不求仕进的语句，何点酬答诗说：“昔闻塞都日，不在简书前。”意思是说张融被免去官职，没有处理文书的繁忙。这虽然是戏言，但退融很久都把遣诗当作一块心病。后来到何点结婚的时候，张融才又写诗赠给何点说：“惜哉，薄暮遘荒淫。”拿包韪晚年结婚逭事开玩笑。何点也把这诗当作一块心病，但一直没有找到机会消释它。



  高祖和何点原来就有交情，高祖登上帝位之后，亲手书写诏书说：“从前因为空闲较多，能够和你交往，我们共坐修竹林中，栖息清池之上，忘记眼前的烦扰，议论古人古事，多么快乐啊。自从我暂时告别家乡，已有十四年，遇到的艰难险阻，又哪能说得尽。从我顺应天命，登上帝位，就常常想着和你见面，近来身体怎么样，在哪座山上劳累?以前严光推开皇宫的大门，走上宫廷的台阶，与光武帝谈论天人之道，共叙故旧之情，有不遵臣道的行为，遣对他的高洁操守有什么妨碍杨文先戴着皮弁谒见魏文帝曹子桓，周伯况戴着毂皮巾谒见光武帝刘文叔，到以往的史册中去寻找，这样的先例并不少。现在赐给你鹿皮巾等物品。希望再过几天，你能够进宫来。”何点穿着平民的布巾褐衣进入华林园，高祖十分高兴，置办酒宴，赋诗赠答，对何点的恩宠和礼遇同以前一样。接着，高祖下韶说：“征士何点，操守高洁，不求仕宦，安于容膝之陋室，放浪形骸，不拘形迹，寄情于幽隐之中。我从早到晚，思考治国之道，仰慕前代哲人；何况我能舆贤哲之人生活在同一时代，怎能不与贤哲之人一同治理国家。朝中亲近大臣位尊任重，一定要由国中的杰出人才担任。我诚心希望贤哲惠然肯来，屈居献可替否之职。应当征召何点为侍中。”何点以有病为理由，拒绝任官，不应征召。高祖于是又再下诏说：“征士何点，寄心世外，遵守正道，随任心性，脱离尘世，心胸坦荡的君子之风，全都秉承古代先贤。以前因为我们平素的志向相同，曾经亲切地交往，像汉光武帝怀念严子陵那样，我也眷怀自己的旧友。从前郑仲虞超世脱俗，但也接受汉朝俸禄；戴安道也有超脱世俗之志，却也不拒绝晋朝的俸禄。这都是前朝盛德美行的典范，以前的贤哲共有的品行。应当斟酌拨给何点资财，全由所在地官府供给，日常所需的费用，由太官另外拨给。何点既然德行高于袁曜卿，所以也可以像魏太祖对待袁曜卿那样，凭亲旧之情拨给垣下谷。”



  天监三年，何点去世，死时六十八岁。高祖下韶说：“新授任的侍中何点，出世隐居，寄情于衡泌之中，志向终身不变。他突然间去世。我倍感凄恻哀伤。可以赐给何点一具用第一等木材制作的棺木，送二万钱、五十匹布给他家办理丧事，办丧事所需的各种东西，由内监营办。”又命鱼凿之弟鱼凰说：“贤兄征君包艳，从弱冠之年就隐居不出，直到垂暮之年操守始终不变。他寄情尘世之外，不追求名利富贵；放浪形骸，致力追寻深奥的哲理。他情趣高雅，有了兴致就更能体现；他有文才酒德，交接之际更感到他旨趣高远。我得受图表，应运为帝，想要弘扬教化。朝中多有谦谦君子，能够使风雅之士流俗之辈崇尚君子之风；郊野有隐居之臣，也应当弘扬不图仕进的品格。我正要依赖他们高雅的谈吐，兴隆銮塑的帝业。从前恒艳还是普通百姓的时候，我和他的情谊就已经显露，我像漠章帝对待郑仲虞那样给他俸禄，像光武帝对待严子陵那样待之以礼，在我处理政务的闲暇之日，曾让他布衣晋见，在他隐居的深幽之处，我供给他资粮，让他生活有依靠。突然间他去世了，这实在使我震惊哀悼。你和坦韪兄弟感情十分深厚，现在亲人离开了人间，共享天年的愿望，再也不能实现，这缠绕不断的遣憾，叫我怎能承受。长此以往怎么办!”但黏没有儿子，他同宗的人把何点堂弟何挞之子何虽作为鱼艳的后嗣。



  何胤字王季，是何点之弟。八岁的时候，他为父母亲守丧，像成人一样因哀痛而毁伤了身体。长大成人之后，他爱好学习。拜沛国刘珊为师，学习《易》及《礼记》、《毛诗》；又进钟山定林寺学习佛经。这些东西他都学得精通。但是他随任情性，不拘小节，当时没有人了解他，衹有汝南周颙深深器重他，认为他是奇才。



  何胤初仕任齐秘书郎，迁任太子舍人。出京任建安太守，他施政讲究恩德信义，百姓不忍心欺骗他。每逢伏日腊日，何胤都把关押的囚犯放回家，这些囚犯也都如期返回，没有一个乘机逃跑。何胤入京任尚书三公郎，还未受任，又迁任司徒主簿。何胤注解《易》，又解说《礼记》，解说的文句就写在原书书卷的背面，因此称为《礼记隐义》。又积功迁任中书郎，员外散骑常侍，太尉从事中郎，司徒右长史，给事黄门侍郎，太子中庶子，领国子博士，丹阳邑中正。尚书令王俭奉皇上诏命撰写新的礼法，还没写成王俭就去世了，皇上又命特进张绪继续写完，张绪又去世了，皇上就把续写的任务委托给竟陵王萧子良，萧子良把逭任务让给何胤；于是朝廷配属二十名学士给何胤，让他们帮助何胤撰写新礼法。永明十年，何胤迁任侍中，领步兵校尉，转为国子祭酒。郁林王继位为帝，何胤因为是皇后的亲族，所以很受亲宠优待。又积功迁任左民尚书，领骁骑，中书令，领临海王、巴陵王师。



  何胤虽然富贵颢达，但他却常有辞官退隐之心。建武初年，他已在郊外建了座房子，称之为小山，他常常和士林友人在造座房子裹栖游。到遣时，何胤就卖掉了自己的宅院，想归隐东山。还没开始筹办逭事，何胤就听说谢绌免去吴兴郡太守之职后并不回京，他担心谢肋占先隐居东山，于是就上表辞职，不等朝廷回覆就擅自离京。明帝十分生气，命御史中丞塞昂上表启奏收捕何胤，不久，又下韶准许包凰辞职。何胤认为会稽的山灵妙神奇，就去那儿游览，住在若邪山云门寺。起初，何胤的两位兄长都已经避世隐居，何求先已去世，到这时何胤又隐居，当时人们称何点为大山，何胤为小山，又称做东山。



  永元年间，朝廷征召皿皿为太常，太子詹事，都不赴任。高祖藩王府建立，选拔何胤任军谋祭酒。高祖写信给何胤说：“你在山林中尽情栖游，定能带来无穷的欢乐，希望你常常安适。内心既已断绝对名利的追慕，也就不会再有被外物役使的烦劳，用道来调养内心的和谐，一举一动也就不会违逆自己的心意。若邪山独占东部的美景，山川相连，前代人就已赞赏逭襄的美景，遣裹确实是一方乐土。我在官场辗转迁徙，束奔西劳，静下来想和老友促膝长谈，竟因相互离违，不能相见，我仰首束望，哪天不在想念你?从前我们欢乐相聚，一起在学校就读，我实在想在学校游学千年，遍读百子之书，一旦走上仕途，这种想法就无法实现。正逢世道衰颓，国家接二连三地陷入祸乱之中，幸亏有数千激扬奋发的勇士，才能够战胜凶徒清除祸患。我也想捧读书卷，随时咨询请教，寄情于古人古事之中，我也时常思念着你，但事与愿违。你胸襟坦荡，情怀恬淡，栖游山林，虽处人世之中，几乎和退隐相近。你获取高官之后，又挂冠辞职。有取舍不同之理，有崇尚随顺时势之义，能预见后事，识别祸端，实在算是先知先觉，能超然世外，独善其身，有识之人自会钦慕嗟叹。现在政治昌明，居于昌盛之邦，仍然处在贫贱之中，人人都会感到羞耻；皇上好仁，实行仁德就在于自己，希望你不要再犹豫迟疑。以前我去信全都说过，逭裹就不再全说。现在派专人等你的消息，我翘首期盼着你的回信，希望你能使我殷切期望之情得到安慰。”何胤不肯到王府任职。



  高祖登上帝位，下诏任命何胤为特进、右光禄大夫。高祖亲自写手令给何胤说：“我正遇上好的机运，百姓乐于拥戴，我登上了帝位。祇不过我昏庸无知，不精通治国之道。即使是从早到晚，日夜劬劳，也想要帝业兴隆，天下升平。而先代圣王留下的典范，还衹是记载在典籍之中，施政的取舍、政令的废举，都和用人密切相关。再加上世道浇薄，奸诈蜂起，要改变风俗，实在不易。如果不能用儒雅君子弘益朝政，用高雅的标准规范政令，那么国家就会堕入急流，谁也不知道它将漂往何方。治理百姓和修养自身，独善其身和兼济天下，得失取舍，哪样功用更多?我虽然学问不多，但很爱广泛了解古事，想起那些脱离尘世的高士，每每赞叹不已。现在世务纷乱，我重任在肩，不得不请你放下隐居山林的打算，和我一起实现治世的美业。希望你一定要深深体察我们往日的情谊，不要因为怕尘世玷污而滞留不来。现在派领军司马王果宣谕我的旨意。希望近期就和你见面。”王果到何胤处，何胤穿着朝服但头戴隐士常用的鹿皮巾，手执经书，走下坐榻跪着接过韶书，然后回到坐榻上拜读诏书。何胤接着对王墨说：“从前我在蛮曲时就想陈奏两三件事，一是想要订正郊丘之礼，二是想要重新铸造九鼎，三是想要建立双阙。世人传说晋朝想要建阙，王丞相指着牛头山说：‘造就是天然的宫阙。，逭正是没有明了建立宫阙的意思。阙，又称之为象魏。把国家的法律条文悬挂在阙上面，过十天就把它收藏起来。象的意思是法；魏，是正处在路当中而高大的样子。造就是阙又称做象魏的原因。鼎是象征帝王威严的神器，有国家的人就要先有鼎，所以王孙满斥责楚子问鼎之轻重的举动，楚子顿时无言可对。在圜丘祭天和在南郊祭天，依照以前的典籍，遣两者有所不同。在南郊是祭五帝灵威仰之类神灵，在圜丘是祭天皇大帝、北极大星。以往朝代合称为郊丘，这是上代儒生的重大失误。现在梁朝的德政刚刚开始，不应当因袭前朝的谬误。你应当到宫廷中去陈奏。”王果说：“我地位鄙下，才能拙劣，岂敢随便议论国家的典章制度，这事要恭敬地等待像叔孙生那样的大儒来议论。”何胤说：“你为什么不派那传送诏书的官员回朝廷拜献表章，而你自己留下来和我一同栖游山林呢?”王果感到愕然，说：  “古今都没听说这种先例。”何胤说：“《檀弓》两卷，谈的全是事物的起始。从你就可以首先这样做，为什么一定要有先例?”王果说：“现在你已经超然世外，还有出仕、为君献身的想法吗?”何胤说：“你衹要凭实际情况就可以推测到我会不会出仕。我已经五十七岁，每月连四斗米都吃不完，哪能还有精力出仕做官。从前承蒙圣王眷顾，现在又蒙圣王褒美，我很想赶往宫廷拜谢皇恩，但是近来腰腿都不灵便，这个心愿就无法实现了。”



  王果回到京城，把何胤说的主要内容向高祖启奏，高祖下命令赐给何胤白衣尚书的封号，领取尚书俸禄，何胤坚决拒绝。高祖又命令从山阴库中每月供给何胤五万钱，何胤又不肯接受。高担于是下诏给坦腿说：“近来学问之道被废弃，儒术将要失传，世家大族，揞绅之家，都很少听说有喜爱读书的人。我常想大力鼓励儒学，但风气仍未改变，我在朝中祇有万分感叹。本想委屈你暂且出山，开导年轻后辈，以继承近于废弃的儒学。逭心愿未能实现，我延颈企望，画思夜想。朝廷的职位还虚席以待，我等到今年秋天，期望你惠然肯来，实现我素来的心愿。你的门生当中经学精通、德行善美的共有几人?我想要见见他们的堂堂仪表，把他们选拔到朝廷来做官。你即刻就可把他们的姓名呈报给我，希望你能满足我这个要求。”又说：“近年来学者非常少，实在是因为没有再聚集学生讲授经学，所以用明经射策取士的办法都废弃了，每次一想到遣一点，就万分感慨。你是儒学的宗师，再加上你德行修美，我将命有志儒学的年轻后辈，到你那儿去向你学习儒家的学问。希望你捆加斟酌，教诲诱导他们，使礼乐教化从此振兴。”高祖于是派何子朗、孔寿等六人到束山何胤处去学习。



  太守衡阳王萧元简对何胤十分尊崇，以礼相待，每月都常常驾车去何胤家，和他整天谈论。何胤因为若邪山地势狭隘，容不下学生，于是迁往台望业。山上有瀑布，包腿在瀑布西边建造学校，山林就恰像学校的园篱，山岩正恰如学校的垣墙。何胤在学校裹专门造了座小阁，自己坐卧都在合内，亲自开关门户，没有一个僮仆能进入遣小阁。何胤又在山侧购置t-顷田，讲论闲暇他就带着学生去这地方游览。何胤刚刚迁来秦望山的时候，正准备造房子，忽然见到两个戴着黑帽子的人，容貌十分壮伟，他们问何胤：“你想要住在这地方吗?”于是指着一块地对何胤说：“遣块地很吉利。”忽然间二人都不见了。何胤照他们的话选定了房子的基址。不久山洪暴发。山石被冲走，树木被冲倒，衹有何胤住的房子岩然不动，依然完好。萧元简就命记室参军钟嵘撰写《瑞室颂》，并且刻在石上用以褒扬。萧元简要离开堕垦瞪的时候，进山与包胤辞别，包腿送芦亟个回城，一直送到离郡城三里的都赐埭，就告别说：“我自从弃绝世间之事，舆人的交游也就中断了，如果不是你屈尊降临山野，我又哪会再到离郡城这么近的地方来?在都赐埭上，从此以后再也见不到我的足迹了。”两人手拉着手，都流下了眼泪。



  南渡过江之后，何家的人从晋司空何充开始，世代都埋葬在吴西山。何胤家几代人寿命都不长，祇有他祖父何尚之活到七十二岁。何胤年纪到了七十二岁时，就离开秦望山，迁移到吴，他作了一首《别山诗}，言辞十分凄怆哀伤。到之后，何胤在虚丘西寺讲论经学，学生们又都跟随他学习，东部地方长官往来途中经过吴，个个都要到寺中听何胤讲经。何胤常常禁止杀生，有个虞人追逐鹿，鹿一直跑向何胤，伏在他身旁一动不动。又有一种奇异的鸟，形状像鹤，红色，聚集在讲堂，乌儿驯服，和人亲近，如同家禽。



  以前，开善寺藏法师曾和何胤在秦望山相见，后来回到京城，在钟山去世。死的那天，何胤在般若寺，见到一个僧人把盛着香炉的奁和一函书交给自己，并且说“呈交何居±”。话说完人就不见了。何胤打开函，函中竟然是人世间没有的《大庄严论》。何胤又在寺内立明珠柱，这柱竟然连续七天七夜放光，太守何远把遣情况向朝廷启奏。昭明太子钦敬何胤的德行，派舍人何思澄送去手令褒美何胤。



  中大通三年，何胤去世，死时八十六岁。以前，何胤曾经患病，何胤之妻江氏梦见神人告诉自己说：“你的丈夫寿敷已尽，但是他有至美的德行，应当获得延长寿命的回报，你将要替代你丈夫去死。”江氏醒过来，说了梦中情形，不久之后返就患病去世，病竟然好了。到死之前，何胤梦见一群神女，有八十多人，都穿着蛤衣，排列整齐地走到何胤面前，都在床下向何腿行拜礼，醒来之后，何胤又见到逭情景，于是他就吩咐家中人营办丧葬用品。不久何胤病情加剧，于是不治而亡。



  何胤注《百法论》、《十二门论》各一卷，注倜易》十卷《毛诗总集》六卷，《毛诗隐义》十卷，《礼记隐义》二十卷，《礼答问》五十五卷。



  何胤之子何撰，也不进入仕途，庐陵王征召他为主簿，他不肯就任。



  阮孝绪字士宗，陈留尉氏人。他的父亲彦之，宋时任太尉从事中郎。阮孝绪七岁时，阮孝绪过继给从伯阮胤之作后嗣。阮胤之之母周氏去世，留下了一百多万遣产，遣产都应当由阮孝绪继承，但阮孝绪一点也不接受，把遗产全给了阮胤之的姐姐，即琅邪王晏之母，听到遣事的人都十分惊叹。



  阮孝绪从小就非常孝敬，生性沉稳少言，即使和孩童们一起玩耍游戏，也常是把挖池筑山当作娱乐。十三岁时，他对《五经》就全都精通。十五岁行冠礼之后，阮孝绪去见自己的父亲阮彦之，阮彦之告诚阮孝绪说：“行加冠礼之后，你的地位更加重要，这是长大成人参预人事的起始。你应当常常想到自己勉励自己，用以庇护你自己。”阮孝绪回答说：“我愿意追踪赤松子的足迹直到瀛海，仿效许由的行为隐于深谷，希望藉此保住短促的一生，免去尘世的拖累。”从此阮孝绪就避开入独处一室，除了探望父母，他足不出产，家中没有谁见到他，亲友们因此称他为“居士”。



  阮孝绪的表兄王晏居于显达之位，多次到阮孝绪家中，阮孝绪估计王晏一定会倾败，所以常常躲藏起来不舆王晏相见。阮孝绪曾经吃到一种肉酱，觉得味道鲜美，他问遣肉酱的来历，当听说是从王晏家得来的，他便呕吐出吃下去的东西，倒掉肉酱。王晏因罪被诛，王家的亲戚都为此而害怕。阮孝绪说：“我们虽是亲戚，但未结为一党，怎么会连坐到我们?”后来果然没有陷入这场灾难。



  讨伐东昏侯的义军围攻京城的时候，阮孝绪家因为贫穷竟然无柴煮饭，男女仆人去窃取邻人的木柴烧火煮饭。阮孝绪知道后竟不肯吃饭，接着就命仆人拆下房上的木料来煮饭。阮孝绪住的房中祇有一张鹿床，房子四周竹树环绕。天监初年，御史中丞任．办寻找阮孝绪之兄阮履之。也想乘便拜访阮孝绪，却又不敢前去，最后望着阮孝绪的房子感叹地说：“房子离我们虽近，那人的德行却远比我们高尚得多。”阮孝绪被知名人士钦敬尊崇竟然到了如此的程度。



  天监十二年，阮孝绪和吴郡范元琰同被征召，两人都不应召。陈郡袁峻对阮孝绪说：“从前，天地壅塞，贤人隐退；现在世道清明，但你却还隐遁，这样做行吗?”阮孝绪回答说：“从前周朝的德政虽然兴隆，但伯夷、叔齐却不食周粟，甘心吃薇蕨；汉朝正值兴盛，夏黄公、绮里季却仍以隐居山林为快乐。实践仁德，全凭自己，和人世有什么关系!你估量我和以前的贤者不是一类人吗?”



  后来阮孝绪在钟山听人讲经，他的母亲王氏忽然得病，阮孝绪的兄弟想要把他叫回来。阮孝绪的母亲说：“耋绪天性暗通神明，他一定会自己赶回来。”阮孝绪果然因为在钟山心中惊悸而赶回家，邻人都为遣事而惊叹。阮孝绪母亲服药一定要用新鲜人参调制，以前传说钟山出产人参，阮孝绪于是亲自翻山越岭，进深山幽谷寻找，过了很多天都没有找到。他忽然间看见一只鹿在往前走，医耋赌似有感应，就紧跟着鹿往前走，走到一处，鹿突然消失，阮孝绪赶上前来，果然找到自己所要的人参草。他母亲用人参调药服用，病就治愈了。当时人们都为此嗟叹，认为这是阮孝绪孝心感动神明所致。



  当时有个善于卜筮的人，名叫张有道，他对阮孝绪说：“看到你隐居的行动，但你的心迹难以让人明白，如果不用卜筮的方法来考求，就没有办法证明。”张有道为阮孝绪排列卦象的时候，已经列出五爻，张有道说：“从这情况看，将会出现《咸卦》，这是感应的表现，不是嘉遁之兆。”医耋钟说：“你怎么知道下一爻不会出现上九阳爻?”亟直道继续排列卦象，最后果然出现《逐卦》。张有道感叹地说：“这象辞说‘肥遁无不利，。卦象和你的德行相应，你的内心和行动一致。”阮孝绪说：“虽然获得《邂卦》，但是上九阳爻没有出现，隐居之道，就要像许由那样离绝人世。”匝耋绪于是着《高隐传》，为从炎、黄开始，直到；左监末年的隐士作传，把这些人斟酌品评分为三等，一共有若干卷。阮孝绪又撰写《高隐传论》说：“最高的道之根本，在于崇尚无为；圣人的行动，在于拯救时弊。拯救时弊就要采取行动，靠行动取得功效就违背了道的根本，道的根本既然是崇尚无为，那么采取行动也就不是道的最高准则。然而不付诸行动，那么世间就无法安定；如果不贯彻道的根本，那道终究还会衰败。孔丘、姬旦想要坚持采取行动，所以暂且把道的根本掩藏起来；老聃、庄周衹要弘扬道的根本，也就应当掩蔽他们的行动。行动可以掩蔽，逭就是老、庄感到闲暇自如的原因；根本被掩藏，所以孔丘为世事奔忙感到力不从心。士人如果不能掌握其中一方面，就会缺少明智的见解；如果能够理解两方面的道理，就能具有独特的审察辨别能力。这样，圣人已经光照天下，就回过头扩大行动的影响；贤人还未处于被人尊崇的地位，就更加要提倡道的根本。逭实在是因为行动应当拯救时弊，不是圣人就不能承担这项任务；根本应当用以说明道理，贤人就可以知晓并昭示天下。假如能够了解根本与行动的关系，领悟一抑一扬的道理，那么孔丘、庄周的思想，就可以理解大半了。”



  南平元襄王听到阮孝绪的名声，写信邀请阮孝绪，阮孝绪不肯前去。阮孝绪说：“并不是我有意要在尊贵之人面前显示傲慢，衹是我生性害怕见帝王。假如磨麝都能驾车，那它们和良马有什么区别?”



  以前，在建武末年的时候，青溪宫的束门无缘无故自己崩塌，大风吹拔束宫门外的杨树。有人就逭事去询问阮孝绪，阮孝绪说：“青溪宫是皇上原来的住宅。齐五行属木，东方是五行中木的方位，现在束门自己崩塌，恐怕是木将要衰败了。”



  鄱阳忠烈王妃是阮孝绪的姐姐。鄱阳王曾经想驾车到阮茎钟那儿去游玩，阮孝绪凿开垣墙逃开了，始终不肯与鄱阳王见面。外甥们逢年过节馈赠的东西，阮孝绪全不接受。有人对阮孝绪这样做感到奇怪，阮孝绪回答：“受礼不是我自己本来的愿望，所以不接受。”



  阮孝绪常年供奉的石像，先就有损坏，阮孝绪心中想要修补，经过一夜，石像忽然变得完好无损。大家都为此感到惊异。



  大同二年，阮孝绪去世，当时五十八岁。阮孝钟的门徒累列阮孝绪的德行，确定他的谧号为文贞处士。他着的《七录》等书共有二百五十卷，在世间流传。



  陶弘景字通明，丹阳秣陵人。原先，陶弘景之母梦见青龙从自己怀中出来，同时又见到两个天神手捧香炉来到自己住的地方，过不久陶母就有了身孕，于是生下了陶弘景。陶弘景从小就有独特的禀赋。他十岁的时候，得到了葛洪写的(神仙传》，就白天黑夜研学探究它，于是萌生了摄生长寿的想法。陶弘景对人说：“仰望青云，看见太阳，都不觉得远。”长大成人之后，陶弘景身长七尺四寸，神情仪表，明净秀美，眼睛明亮，眉宇开阔，耳朵捆长。陶弘景读书一万余卷。他善于弹琴下棋，精于草书隶书。齐高祖作宰相，还未到弱冠之年的陶弘景被选拔为诸王侍读，被授为奉朝请。陶弘景虽然身处帝王之家，但闭门独处，不与外人交往，祇是一味读书。朝廷礼仪制度，多半取决于陶弘景。永明十年，陶弘景上表辞去官职，皇上下诏准许他辞职，赐给他一束帛。到陶弘景离开京城的时候，朝廷公卿在征虏亭为他饯行，酒宴规模十分盛大，送行人的车马阻塞了道路。大家都说，宋、齐以来，都没有这么盛大的送行场面。朝野人士都认为这是一种荣耀。



  于是陶弘景定居在句容的句曲山。陶弘景常说：“这座山下是第八洞宫，名叫金坛华阳之天，周围有一百五十里。从前漠代有个咸阳三茅君道行修炼成功，来掌管这座山，所以这山称做茅山。”于是陶弘景在山的中部建造房子，自己把房子称为华阳隐居。陶弘景开始跟随束阳孙游岳学习符图经法。他走遍名山，寻访仙药。每当经过溪涧山谷，陶弘景一定要在其中盘桓，吟咏游览，不能休止。当时沈约任束阳郡守，他敬仰陶弘景的操守涵养，多次去信邀约陶弘景，陶弘景都没有答应。



  陶弘景为人通达事理，处事灵活，待人谦敬有礼，无论是出仕还是退隐，他的举动都符合这标准。遇上事情就能立即作出决断，说话不拖沓冗繁，即使有也会立即感觉到。建武年间，齐宜都王萧铿被明帝害死，萧铿被害的那天夜晚，陶弘景梦见萧铿来向自己告别，陶弘景就向萧铿问及阴间之事，萧铿说出了很多阴间隐秘奇异之事，陶弘景就根据这些事撰写了《梦记》。



  永元初年，陶弘景又另外建了一座三层的楼房。陶弘景居住在最上一层，他的弟子们住在中间一层，宾客来了就住在下层。陶弘景就从此舆世人断绝来往，衹有一名家中的僮仆能在他身边服侍。陶弘景特别喜爱松林中的风声，每次听风吹动松林的声音，都感到欣喜快乐。陶弘景有时一个人在泉水山石之旁游玩，远远望见他的人，都以为是仙人。



  陶弘景生性爱好著述，著述中崇尚奇异。他爱惜光阴，年老之后就更加珍惜。他尤其精通阴阳五行、风角星算、山川地理、方圆产物、医术本草。陶弘景着有《帝代年历》，又曾经制造浑天象，陶弘景说，浑天象“不祇是史官使用，也是毕道所必需的东西”。



  讨伐东昏侯的义军平定建康之后，陶弘景听说在议论桦代之事，他就援引圃谶，几次推演都成为“梁”字，于是陶弘景就命弟子把推演结果进呈朝廷。高祖早已舆陶弘景有交游，他登上帝位之后，对陶弘景的恩宠和礼遇就更加隆厚和周到，他和陶弘景之间书信往来不绝，派去看望陶弘景的使者一个接着一个。



  天监四年，陶弘景移居积金束涧。陶弘景善于辟谷导引的养生之术，他年龄超过八十却还保持着健康的容貌。陶弘景深深仰慕张良的人品，说张良逭人，“古代贤人中，没有谁能舆他相提并论”。陶弘景曾经梦见佛把菩提记授给自己，神佛说他名为胜力菩萨。陶弘景于是到邓县阿育王塔自己发誓，受五大戒。后来太宗来到南徐州，他钦仰陶弘景的风采和素养，就把陶弘景召进后堂，两人在一起谈论了很多天，陶弘景才离去，太宗非常敬重陶弘景，认为他异于常人。大通初年，陶弘景把两把刀进献给高祖，一把刀名为善胜，一把刀名为威胜，都是精美的宝物。



  大同二年，陶弘景去世，时年八十一岁。死后，陶弘景的容颜没有改变，身体屈伸如同往常。皇上下韶赠为中散大夫，赠谧为贞白先生，接着派舍人监办丧事。陶弘景留下遣言要实行薄葬，他的弟子们遵照遣言实行。



  诸葛璩字幼玟，琅邪阳都人，他家世代居住在京口。诸葛璩幼时以征士关康之为师，广泛地涉猎经史。后来他又以征士咸荣绪为师，臧荣绪着《晋书》，他称赞诸葛璩对自己着的书有阐发隐微事义的功劳。臧荣绪把诸葛璩和漠代的壶遂相提并论。



  齐建武初年，南徐州行事江祀向明帝推荐诸葛璩。他说：“诸葛璩安于贫贱，坚守正道，尊崇爱好《礼》和《诗》。他从来没有拜谒地方长官，也未曾依附王侯的门庭。如果选拔像他这样品行端方的隐逸之人为官，可以弘扬清操，激励世人。请求征召诸葛璩为议曹从事。”明帝答应了江祀的请求，诸葛璩却拒绝不肯应召。当时陈郡谢跳任束海太守，他为告谕属下写了一篇教，教文说：“从前任长孙束行为官，就使龙丘苌折节出仕；孔文举教令北行，就使郑玄得到高立‘通德门’的荣耀。这是抑制贪鄙之风，使懦弱之人立下志向，弘扬风范的好办法。处士诸葛璩，被前贤的高风亮节所熏陶，也走上了隐居的道路。他哪是那种怀藏珠宝却身披褐衣、身有才艺却想待价而沽的虚假之辈?他正是操守高洁、独守孤高、不事王侯的隐逸之士。听说他奉养父母，却穷得衹能啜菽饮水，连粗茶淡饭都难以为继。我哪能独享万钟的俸禄，却忘了赈穷济贫的责任。应当赠给诸葛璩百斛谷。”天监年间，太守萧琛、刺史安成王萧秀、鄱阳王萧恢都给诸葛璩以特殊的礼遇。诸葛璩母亲去世，他在守丧期间因遇度悲哀而极度瘦弱，萧恢多次去探望慰问。服丧期满，诸葛璩被举为秀才，他不肯就任。



  诸葛璩生性勤于教诲诱导学生，天天都有许多到他这裹来学习的年轻人。诸葛璩家的宅院简陋狭小，无法容纳逭么多人。太守张友为诸葛璩建造了讲舍。诸葛璩为人清廉正直，妻子儿女都看不到他喜怒的表情。他从早到晚，孜孜不倦，或是讲学，或是诵读，从不停息。当时人们因此也就更加尊重他。



  天监七年，高祖下诏向太守王份询问诸葛璩的学问德行，王份全按实情回答，朝廷还没来得及征召任用诸葛璩，诸葛璩就于天监七年在家中去世。诸葛璩所著的文章共二十卷，是他的门人刘暾为他收集编绿的。



  沈顗字处默，吴兴武康人。他的父亲沈坦之，齐时任都官郎。



  从幼年开始，沈顗心性就清正恬静，有卓绝的品行，他敬慕黄叔度、徐孺子的为人处世。沈顗读书不拘泥于注释，著述不追求浮华。沈颢常常独自一个人待在屋子裹，别人很少见到他。沈顗的堂叔沈勃在齐代位居高官，声名显赫。他每次回到吴兴，都是宾客盈门，沈顗却从不到他的家门。沈勃去看望沈颢，沈顗迎送沈勃，从不超出大门。沈勃感叹地说：“我现在才知道处在富贵中的人比不上贫贱之人。”



  不久，沈顗被征召为南郡王左常侍，他不去赴任。沈顗平日家居的品行很好，事奉父母十分孝敬，兄弟之间十分友爱，他被同乡之人称道仰慕。永明三年，沈颤被征召为著作郎；建武二年，沈颉又被征召为太子舍人，他都不去赴任。永元二年，沈顗又被征召为通直郎，他也不去赴任。



  沈顗素来不置办家产，时值齐末，兵荒马乱，沈颉家中生活艰难，他与家人都衹能两天分吃一天的食粮。有人馈赠粮食和肉给沈颉，沈顗就把门关上，不肯接受。他衹是靠打柴维持生计，但仍是怡然自得，并不改变自己的旨趣。天监四年，梁大举北伐，因而征集壮丁。吴兴太守柳恽埋命沈顗去服劳役，扬州别驾陆任写信去责备柳惮，柳惮十分惭愧，送了丰厚的礼物给沈颤，让沈顗回家。沈颢就在这一年在自己家中去世。沈顗所著的文章有数十篇。



  刘慧斐字文宣，彭城人。他从小学问渊博，会写文章。刘慧斐初出仕任玄虚王法曹行参军。刘慧斐曾经在回京城途中经过寻阳，到匡山去游览。他去拜访处士张孝秀，两人志趣相同，十分投合，刘慧斐于是萌生了在匡山安居终老的想法。于是他就不再做官，自己居住到束林寺中。他又在山北建造了一座园，取名为离垢园。当时人就称刘慧斐为离垢先生。



  刘慧斐特别精通佛教经典，他精于篆书和隶书，在匡山上他手抄佛经二千余卷，其中经常诵读的就有一百余卷。刘慧斐白天黑夜都诵习佛经，孜孜不倦，远远近近的人都敬慕他。太宗来到辽jdl，送几杖给刘墓斐。评论遣事的人说，自从远法师去世之后，过了将近二百年，匡山上才出现像张孝秀、刘慧斐这样的盛德之人。世祖和武陵王等人给刘盏莹的书信不断。去世，死时五十九岁。



  范元琰字伯珪，吴郡钱唐人。他的祖父范悦之，被征召为太学博士，他不赴任。范元琰之父范灵瑜，在为父亲守丧时，因哀痛过度而去世。范灵瑜去世时，范元琰还是个孩童，但他哀痛思慕之情、恪守礼法、竭尽礼仪的举动，使亲属们都感到惊异。长大成人之后，范元琰爱好学习，学问广博，精通经史，又同时精通佛教教义。但他生性谦逊恭谨，不凭藉自己的长处傲慢待人。范元琰家中贫苦，衹是依靠在园中种菜维持生计。曾有一次，范元琰出外时，见到有人正在偷他家的菜，他急急忙忙地退回家，他母亲问他退回家的缘故，他全按实情回答了母亲。母亲又问他偷菜的是谁，范元琰回答说：“刚才急忙退回来的原因，就是怕偷菜人见到我而感到羞耻，现在我把那人的名字告诉你，希望你不要泄露出去。”于是母子二人对逭事秘而不宣。有人涉过沟来偷范元琰家园中的笋，范元琰就砍树搭桥方便偷笋的人来往过沟。从此那些偷东西的人感到十分羞惭，全乡再没有盗窃的事情发生。范元琰经常家居，不至闸市，即使一人独坐时也是端庄恭敬，如同面对贵宾，见他的人也都个个神色庄重。沛国刘献对范元琰深为器重，曾经上表称扬他。



  齐建武二年，范元琰开始被朝廷征召为官，任命他为安北参军事，范元琰不赴任。天监九年，县令管慧辨上书称赞范元琰的德义操行，扬州刺史临川王萧宏用王府名义召范元琰来任官，范元琰不应召。天监十年，临川王上表举荐范元琰，朝廷竟未征召。逭一年，范元琰在家中去世，死时七十岁。



  刘訏字彦度，平原人。他的父亲刘灵真，齐时任武昌太守。刘訏幼时被称为孝心纯厚，几岁的时候，父母相继亡故，他在为父母守丧期间，哀痛哭泣，悼伤思慕，几乎要毁灭自己的生命，去吊唁的人没有一个不为他伤心。刘訏后来被伯父养育，他事奉伯母、对待兄弟姐妹，十分孝敬和友爱，被本宗族的人称道。刘訏因为很早就失去父母而哀伤，有人一时失误触犯了父母的名讳，他就会心情郁结，伤心落泪。长兄刘絮为刘訏聘定女子为妻，已经确定日子成婚，刘纡听到逭事就逃出去藏匿起来，事情平息之后才回家。本州刺史张稷召他为主簿，他不去就职，主管吏员发下檄令召刘訏，刘訏于是把檄令挂在树上，自己逃开了。



  刘訏善于谈论道家的玄理，又特别精通佛教的经典。刘訏曾经和他的族兄刘敌一同在钟山各寺庙中听人讲经，两人就一起在宋熙寺束涧选址建房，萌生了在这儿定居终老的想法。天监十七年，刘訏在刘敌的家中去世，死时三十一岁。临终的时候，刘訏拉着刘敌的手说：“我气绝之后立即就殡殓，殡殓完毕就立即埋葬，灵堂奠筵，全不需设置，不要设置供品祭祀，不要给我立后嗣。”刘敌全都依照施行。刘訏的同宗之人和他的好友为他在石碑上刻写铭文，赠他谧号为玄贞处士。



  刘献字士光，他是訏族的族兄。刘献的祖父刘乘民，宋时任冀州刺史；父亲刘闻慰，齐时为正员郎。父子相继担任二千石之职，两人都有清美的声誉。



  刘献幼年时就聪慧而有见识。他四岁的时候，父亲去世了。与儿童们在一起，就他一个人不玩耍。刘献六岁就能背诵《论语》、《毛诗》，不理解文意的地方，他也能提出问题，并相与辩驳。十一岁时，刘献读《庄子．逍遥篇》，他说：“逭文章我能解说了。”有人就向他提问，他针对问题随口回答，说法也都合情合理，家中人都常为此而惊异。长大成人之后，刘敌学问渊博，有文才。他不娶妻，不出仕，和族弟刘訏一起隐居以实现自己的追求，遨游山林水泽，在山水、书籍当中追求乐趣。刘敌常想脱离尘世，但因为母亲年老而不忍离开，因此常常随着到兄长刘霁、型查做官的任所。型趑年轻时喜欢施舍，遇上别人有急难，他一定给予周济，有人赠送东西给他，他也不拒绝。久而久之，他感叹道：“接受别人的东西一定要回报，不然的话，就会感到有愧于人。我本来就没有能力回报别人，哪能让自己常常心中有愧呢?”



  没过多久，刘献着《革终论》，主张改变丧葬习俗，时间是天监十七年。论中说：关于生死的事情，圣人很少谈及。孔子说：“精灵之气聚合成为人，魂魄游散就会发生变化，由此知道鬼神的情形与天地相似而不背离。”他的言辞简约，话的主旨精妙，他讲的事情很精深，话的含意很玄妙，不可以凭猜测来推断，也很难仔细考察，我姑且凭藉我的愚妄无知，放胆试着说说遣方面的事情。



  形体和精神结合就是生，精神和形体分离就称为死，两者结合就会言语动作，两者分离那就静寂无声。在有言语动作的时候，人们都知道精神的表现；在静寂无声的时候，就没有人能知道精神的去向。人人都知道，那即使不说道理也就很明白，没有人知道，那就愈解说而道理愈玄妙。因此，以勋、华旷、莫陈，姬、孔抑都避开这个问题不加评说，前代的贤达人士，也往往产生不同的见解。季札说：“人死之后，骨肉回归土中，魂魄处处可去。”庄周说：“生如同服徭役，死好比静止不动。”探究遣两种说法，似乎观点相反。为什么呢?魂魄处处可去，是认为精神存在；死好比静止不动，是认为精神不存在。原宪说：“夏后氏祭送死人用明器，这是明白地告诉百姓，人死后没有知觉。殷人祭送死人用祭器，这是明白地告诉百姓，人死后还有知觉。周人祭送死人兼用明器和祭器，这是告诉百姓，对人死后有无知觉尚疑惑不定，未能确定。”考察古书典籍、前代的史志，关于死后有知无知的争论，不能一一尽言。假若根据佛教教义来查核，依据佛教经典来判断，那么以上诸人的言论可以找到依据，三代的礼法并没有什么失误。为什么呢?精神是生的根本，形体是生的外壳，死去之后精神离开了遣外壳，而依附这外壳以外的其他物体。虽然死去的人不能复生，但精神发生演变，未曾灭绝。在精神离开形体的时候，人的见识才能全都荡然无存，所以夏后氏祭送死人用明器，是表示精神不会再回来。依附于其他物体的时候，原来这个人的精神知觉也都全部失去，所以殷人祭送死人用祭器，是要显示精神依然存在。精神不会返回的说法和庄周的观点一致，精神依然存在的说法和季札的观点一致，各抓住了一个方面，并不损害关于生死的认识。如果从实质上来说，那么人死后都是无知觉，所以周人祭送死人有兼用明器、祭器的礼仪，孔丘提出魂魄游散的说法，不正是这样的吗!假如抛弃偏执一端的说法，探寻两相折衷的见解，那么互相指责不仁不智的言论，从此就可以平息了。



  形体是没有知觉的外壳，精神是有知觉的天性。精神有知觉但不能单独存在，衹有依附没有知觉的形体才能自立。所以形体对于精神，就如同旅途中的旅馆。到人死的时候，人的精神离开这个旅馆而去别的地方。精神已经离开了，旅馆凭什么还存留?人死之后薄葬而求速朽的主张合乎道理。精神已经到了别的地方，那祭祀的对象是什么?祭祀就违背了道理。但周公、孔子的训导不是这样，逭恐怕另有原因吧!大概是因为礼乐制度的建立，是在民风浇薄的时代；祭器的使用，舞步的规定，是在鄙陋民俗中产生。设置灵筵，陈放棺椁，供奉奠品，建造坟墓，都是为了想让孝子有追念思慕已故亲人的场所，这对于已经离开的精神又有什么益处呢?所以上古时代，人死之后衹是用柴草包裹，然后抛弃在野外，能够说尊卢氏、赫胥氏、皇雄氏、炎帝做出了违背事理的事情吗?因此澹台子羽把儿子尸体沉入江中进行水葬，景漠伯衹要求葬在土穴中，赵文楚留下遣命，在棺中铺上黄土，皇甫士安衹要用麻索捆扎尸体。这四位先生，可算是掌握了天理，忘记了教化。我假如能够追随这四位先生，那么我平生的志向算是实现了。



  但是多年的习俗相传已久，丧葬的规矩很难一下子改变，突然间要完全顺应自己的想法办事，就担心亲人们出于爱心不顺从我。现在我衹想要除去烦琐的礼仪，革除厚葬的习俗，丧事一定要节俭，礼仪要简易，不要那么激进，裸尸而葬，也不要过于守旧，要做到和固有的习俗有区别，既不伤害世上亲人的感情，也要符合道德高超的至人的准则。孔子说：“死了之后把身体包殓起来，运回家乡安葬，有棺而无椁。”遣也是贫穷之家的丧事礼仪，我怎么会把这种礼仪看作简陋呢?况且张奂留下遣言，祇要用幅巾为自己包裹尸身，王肃遗言衹要盥洗手足，范冉遣言穿衣入殓之礼完毕就立即下葬，奚珍留下遣言，不要在灵前设置几筵，塞仅遗言衹要用旧船作棺椁，何子廉遗言衹要用牛车装运自己的灵柩，叔起遗言告诫子孙，不要给自己建造坟墓，郑康成遗言不要用卜筮的方法选择葬地。以上这几位先辈，尚且衹要求简易的葬礼，更何况像我们这样的人，怎么能够追求奢华的葬礼呢!现在我想仿效先贤的高尚德行，把他们的行动作为自己的准则，或许可以符合中庸之道，希望能够免受白白浪费的批评。我气绝之后不要举行招魂的仪式，盥洗尸身之后就可入殓，衹要用一千钱备办棺木，购买普通的裙衫、衣巾枕头鞋子等。除此之外，其他祭送死者的物件，棺中随葬的用具，以及下葬之前设奠祭祀之物，全都用不着准备。世人多相信彭祖、李耳的说法，可以算是糊涂了。我以孔子、佛祖为师，可以免除这种困惑。尸身殡殓之后，用无帷盖的车子装运棺木，归葬于故乡，随意找一块地，这块地可以挖个坑，坑能容得下棺木就行了。不要用砖瓦砌造墓穴，不要堆土为坟，植树为饰，不要陈设供品祭祀，不要设置几筵。用不着像对茅君那样，设虚座供奉；也不要像对伯夷那样，用杯水祭祀。至于以后后代子孙的祭祀，我这裹概不提及，上面说的事情，祇用在我一人身上，不要因为这而影响教化。家中的成人幼孩，内外亲属，以及朋友，衹要来到我的寓所，希望都能够促成我的遗愿实现，希望不要违背我的愿望。



  第二年刘敌就因病去世，死时三十二岁。



  刘献幼年时曾经单独坐在一间空房裹，有一位老者到房中，对刘献说：“你的才智强于寻常之人，能够精通死生之道，祇是不能长久待在一个地方罢了。”说完就忽然间消失了。刘献长大成人之后，精心学习佛学。有个僧人释宝志，当时没有人能了解他。释实志在兴皇寺遇见刘敌，惊异地对刘歒说：“隐居学道，清静登佛。”一连说了三遍。刘敌将要死的那年春天，有人在他的庭院内种上柿子树。刘敌对他兄长之子刘弁说：“我见不到这柿树结果，希望你不要对别人说。”到秋天刘歒就去世了。当时人都认为刘敌能预先知道命运。亲戚朋友们陈述刘敌的德行业绩，给他确定谧号为贞节处士。



  庾诜字彦宝，新野人。他从小聪明伶俐，酷爱学习。经史百家，没有一样不全面了解，对纬书、射御六书、下棋计数、巧思的技艺，全都超过当时之人。但戏担生性平易质朴，特别喜爱山林泉石。他家住宅占地十亩，而山石、池塘占了一半。庾诜平素吃蔬食，穿旧衣，不置办家产。曾有一次，庾说乘船从农舍回家，船上装载着一百五十石米，有个人在船上托载三十斛米。回到家之后，托载米的人说：“你的米是三十斛，我托载的米是一百五十石。”庾说默不作声，听任他恣意取足一百五十石米。庾说有个邻人被诬陷为盗贼，被收捕定罪，遣邻人也被迫供认。庾说同情逭邻人的遭遇，于是他用自己的书作抵押，筹得二万钱，叫自己的门生出面，假称是邻人的亲戚，为邻人赔偿失物。邻人被免罪，来向庾说道谢，庾诜说：“我同情天下无辜而受罚的人，哪裹会期望别人的道谢?”庾说像遣一类的言行很多。



  高祖年轻时和豌霪交情很好，平素十分推重庾诜。高祖组织义兵之后，任命庾诜为平西府记室参军，庾诜不肯改变不图仕宦的志向，没有接受任命。庾诜干生很少舆人交游往来，河东柳惮想要和彪走交往，庾诜拒绝，不肯接钠他。用王府名义任命庾诜为镇西府记室参军，庾诜不去赴任。普通年间，皇上下韶说：“举拔久未任用的贤人，是施政治国的首要事情；表彰贤人，寻求贤士，是我日夜操心的当务之急。新野庾诜，退隐不仕，闭门谢客，经史文艺，多数精通。颖川庾诜先精通黄、老之学，博览佛教之书。逭两人都不逐利不营私，安于贫困的生活，他们这种德行可以抑制狡诈之人，使民风淳厚质朴。尘说应当任黄门侍郎，庾承先应当任中书侍郎。命令他们所在州县随时准备恭送他们入朝，希望他们能改变不肯出仕的志向，将期待他们担负治理国家的重任。”庾诡称说自己有病，不肯赴任。



  晚年之后，庾诜特别尊奉佛教，他在自己宅院之内设立道场诵经礼拜，每天环绕佛菩萨拜忏，昼夜不停。他每天诵读《法华经》一遍。后来一天夜晚，庾诜忽然看见一个僧人，逭僧人自称为盐公，像貌举止都非常特别，他称呼庾说为匕行先生，把香交给厘邈就离开了。中大通四年，庾诜在白天午睡时突然惊醒说：“愿公又来了，我不能再久住了。”他面色没有发生变化，讲完话就去世了，死时七十八岁。他去世的时候，全家人都听见空中有人呼叫说：“上行先生已经在西方极乐净土投生了。”高祖听到庾说去世的消息，下诏说：“表彰善行，弘扬美好的德行，是前代帝王注重的事情。新野庾诜，如同荆山的美珠宝玉，如同江陵的杞梓良材，他好像是我们南方的靖侯，本来就有盛名和美德，他又独自贞守节操，高洁绝俗，质朴无华，清白自处。突然间命运把他带离人世，我心中十分凄恻悲伤。应当赠给庾说谧号为贞节处士，以表彰他的清高节操。”庾诜撰写的《帝历》二十卷、《易林》二十卷、续伍端休《江陵记》一卷、《晋朝杂事》五卷、《总抄》八十卷，都在世上流传。



  庾诜之子庾曼倩，字世华，也很早就有美好的声誉。世祖在荆州时，召庾曼倩任主簿，迁任中绿事。庾曼倩每次从世祖府中离去，世祖常常目送他。世祖对刘之遴说：“荆南真的有很多君子，虽然容仪端庄有后漠的田凤，见识卓越数魏国的桓阶，但德堪褒赏、风范突出，没有超过逭人的。”庾曼倩后来转任谘议参军。庾曼倩着的懊服仪》、《文字体例》、《庄老义疏》，注释的《算经》和《七曜历术》，和他所写的文章，一共九十五卷。



  庾曼倩之子庾季才，学问、德行都很好。承圣年间，他官职升到中书侍郎。江陵被周攻陷，庾季才按惯例迁入关。



  张孝秀字文逸，南阳宛人。年轻时，他在州中任治中从事史。遇上母亲去世而离职守丧。服丧期满，他任建安王别驾。过了不久，张孝秀就离职归隐，住在束林寺。寺中有数十顷田，敷百仆役，仆役全都耕种田地，收获全部供给寺中僧人。远远近近的人都倾慕归附，人们像奔赴市集那样赶往东林寺。



  张孝秀性情旷达直率，不喜爱浮华，他常常头戴谷皮巾，脚穿蒲制草鞋，手执榈皮编制的麈尾。张孝秀服用寒食散，隆冬季节能躺卧在石头上。他广泛涉猎群书，特别精通佛教的经典。善于与人交谈议论，精于隶书，各种技艺，没有一样不精通熟悉。三年，张孝秀去世，死时四十二岁，他去世时在房中的人都闻到一种特别的香气。主塞听到去世的消息，十分伤心悲痛，他写信给刘慧斐，专门谈及退垄秀的高尚清白的节操。



  庾承先字子通，颖川隅陵人。他年轻时沉稳冷静，有志向，有操守，言谈中不议论别人是非，表情上不显露喜怒神色，没有人能窥伺他的内心活动。弱冠之年师从于南阳刘虬学习，他记忆力强，聪明而又知识广博，超出一同学习的其他人。道家《老子》，以及佛教经典，样样他都能全面掌握，十分熟悉；各种技艺，各类图书，没有一样不精研贯通。郡府征召庾承先为功曹，庾承先不肯就职，他和僧人王僧镇一同到衡岳游览。晚年之后，庾承先因为弟弟患病而返回家乡，就居住在土台山。鄱阳忠烈王当时正在州中，他钦仰庾承先人品高雅，于是邀约庾承先同自己一同游憩。鄱阳忠烈王又命庾承先讲说《老子》。远远近近的名僧都聚集而来，各种诘间纷纷提出，异端之说竞相出现，庾承先不慌不忙、慢条斯理地一一应对回答，赴会的人都听到了闻所未闻的道理。鄱阳忠烈王对庾承先更加钦服敬重，把他征为州主簿，湘束王听到这消息，也用自己王府名义任命庾承先为法曹参军，庾承先都没有赴任。



  中大通三年，庐山刘慧斐到荆州，庾承先原来就和刘慧斐有交情，于是就去拜访刘慧斐。荆陕的学者就藉此机会请庾承先讲说《老子》。湘东王亲自驾临听讲，并和庾承先论说了一整天，对他深为赏识。湘束王还把庾承先延请至王府，挽留了一个多月，庾承先才返回山中。他回山的时候，湘束王亲自为他设宴饯行，并且作诗相赠，隐居的人都觉得这是一种荣耀。这一年，庾承先去世，死时六十岁。



  陈吏部尚书姚察噬说：世上说处士坏话的人，多数指责他们是纯粹盗取空名，却没有适合世用的长处，实在是名不副实的人。像诸葛璩的学问，阮孝绪的出身门第，他们要求取仕进哪有什么困难呢?在隐居中度过一生，本来就是他们的心性罢了。
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



 卷第五十二列传第四十六 止足

  顾宪之 陶季直 萧视素



  【原文】



  《易》曰：“亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡。知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎！”《传》曰：“知足不辱，知止不殆。”然则不知夫进退，不达乎止足，殆辱之累，期月而至矣。古人之进也，以康世济务也，以弘道厉俗也。然其进也，光宠夷易，故愚夫之所干没；其退也，苦节艰贞，故庸曹之所忌惮。虽祸败危亡，陈乎耳目，而轻举高蹈，寡乎前史。汉世张良功成身退，病卧却粒，比于乐毅、范蠡至乎颠狈，斯为优矣。其后薛广德及二疏等，去就以礼，有可称焉。鱼豢《魏略·知足传》，方田、徐于管、胡，则其道本异。谢灵运《晋书·止足传》，先论晋世文士之避乱者，殆非其人；唯阮思旷遗荣好遁，远殆辱矣。《宋书·止足传》有羊欣、王微，咸其流亚。齐时沛国刘献，字子珪，辞禄怀道，栖迟养志，不戚戚于贫贱，不耽耽于富贵，儒行之高者也。梁有天下，小人道消，贤士大夫相招在位，其量力守志，则当世罔闻，时或有致事告老，或有寡志少欲，国史书之，亦以为《止足传》云。 



  顾宪之，字士思，吴郡吴人也。祖抃之，宋镇军将军、湘州刺史。宪之未弱冠，州辟议曹从事，举秀才，累迁太子舍人、尚书比部郎、抚军主簿。元徽中，为建康令。时有盗牛者，被主所认，盗者亦称己牛，二家辞证等，前后令莫能决。宪之至，覆其状，谓二家曰：“无为多言，吾得之矣。”乃令解牛，任其所去，牛径还本主宅，盗者始伏其辜。发奸擿伏，多如此类，时人号曰神明。至于权要请托，长吏贪残，据法直绳，无所阿纵。性又清俭，强力为政，甚得民和。故京师饮酒者得醇旨，辄号为“顾建康”，言醑清且美焉。 



  迁车骑功曹、晋熙王友。齐高帝执政，以为骠骑录事参军，迁太尉西曹掾。齐台建，为中书侍郎。齐高帝即位，除衡阳内史。先是，郡境连岁疾疫，死者太半，棺木尤贵，悉裹以苇席，弃之路傍。宪之下车，分告属县，求其亲党，悉令殡葬。其家人绝灭者，宪之为出公禄，使纲纪营护之。又土俗，山民有病，辄云先人为祸，皆开冢剖棺，水洗枯骨，名为除祟。宪之晓喻，为陈生死之别，事不相由，风俗遂改。时刺史王奂新至，唯衡阳独无讼者，乃叹曰：“顾衡阳之化至矣。若九郡率然，吾将何事！” 



  还为太尉从事中郎。出为东中郎长史、行会稽郡事。山阴人吕文度有宠于齐武帝，于余姚立邸，颇纵横。宪之至郡，即表除之。文度后还葬母，郡县争赴吊，宪之不与相闻。文度深衔之，卒不能伤也。迁南中郎巴陵王长史，加建威将军、行婺州事。时司徒、竟陵王于宣城、临成、定陵三县界立屯，封山泽数百里，禁民樵采，宪之固陈不可，言甚切直。王答之曰：“非君无以闻此德音。”即命无禁。



  迁给事黄门侍郎，兼尚书吏部郎中。宋世，其祖觊之尝为吏部，于庭植嘉树，谓人曰：“吾为宪之种耳。”至是，宪之果为此职。出为征虏长史、行南兗州事，遭母忧。服阕，建武中，复除给事黄门侍郎，领步兵校尉。未拜，仍迁太子中庶子，领吴邑中正。出为宁朔将军、临川内史；未赴，改授辅国将军、晋陵太守。顷之遇疾，陈解还乡里。永元初，征为廷尉，不拜，除豫章太守。有贞妇万晞者，少孀居无子，事舅姑尤孝，父母欲夺而嫁之，誓死不许，宪之赐以束帛，表其节义。 



  中兴二年，义师平建康，高祖为扬州牧，征宪之为别驾从事史。比至，高祖已受禅，宪之风疾渐笃，固求还吴。天监二年，就家授太中大夫。宪之虽累经宰郡，资无担石。及归，环堵，不免饥寒。八年，卒于家，年七十四。临终为制，以敕其子曰： 



  夫出生入死，理均昼夜。生既不知所从来，死亦安识所往。延陵所云“精气上归于天，骨肉下归于地，魂气则无所不之”，良有以也。虽复茫昧难征，要若非妄。百年之期，迅若驰隙。吾今豫为终制，瞑目之后，念并遵行，勿违吾志也。 



  庄周、澹台，达生者也；王孙、士安，矫俗者也。吾进不及达，退无所矫。常谓中都之制，允理惬情。衣周于身，示不违礼；棺周于衣，足以蔽臭。入棺之物，一无所须。载以輴车，覆以粗布，为使人勿恶也。汉明帝天子之尊，犹祭以杅水脯糗；范史云烈士之高，亦奠以寒水干饭。况吾卑庸之人，其可不节衷也？丧易宁戚，自是亲亲之情；礼奢宁俭，差可得由吾意。不须常施灵筵，可止设香灯，使致哀者有凭耳。朔望祥忌，可权安小床，暂设几席，唯下素馔，勿用牲牢。蒸尝之祠，贵贱罔替。备物难办，多致疏怠。祠先人自有旧典，不可有阙。自吾以下，祠止用蔬食时果，勿同于上世也。示令子孙，四时不忘其亲耳。孔子云：“虽菜羹瓜祭，必齐如也。”本贵诚敬，岂求备物哉？ 



  所著诗、赋、铭、赞并《衡阳郡记》数十篇。 



  陶季直，丹阳秣陵人也。祖愍祖，宋广州刺史。父景仁，中散大夫。季直早慧，愍祖甚爱异之。愍祖尝以四函银列置于前，令诸孙各取，季直时甫四岁，独不取。人问其故，季直曰：“若有赐，当先父伯，不应度及诸孙，是故不取。”愍祖益奇之。五岁丧母，哀若成人。初，母未病，令于外染衣；卒后，家人始赎，季直抱之号恸，闻者莫不酸感。 



  及长，好学，淡于荣利。起家桂阳王国侍郎、北中郎镇西行参军，并不起，时人号曰“聘君”。父忧服阕，尚书令刘秉领丹阳尹，引为后军主簿、领郡功曹。出为望蔡令，顷之以病免。时刘秉、袁粲以齐高帝权势日盛，将图之，秉素重季直，欲与之定策。季直以袁、刘儒者，必致颠殒，固辞不赴。俄而秉等伏诛。 



  齐初，为尚书比部郎，时褚渊为尚书令，与季直素善，频以为司空司徒主簿，委以府事。渊卒，尚书令王俭以渊有至行，欲谥为文孝公，季直请曰：“文孝是司马道子谥，恐其人非具美，不如文简。”俭从之。季直又请俭为渊立碑，终始营护，甚有吏节，时人美之。 



  迁太尉记室参军。出为冠军司马、东莞太守，在郡号为清和。还除散骑侍郎，领左卫司马，转镇西谘议参军。齐武帝崩，明帝作相，诛锄异己，季直不能阿意，明帝颇忌之，乃出为辅国长史、北海太守。边职上佐，素士罕为之者。或劝季直造门致谢，明帝既见，便留之，以为骠骑谘议参军，兼尚书左丞。仍迁建安太守，政尚清静，百姓便之。还为中书侍郎，迁游击将军、兼廷尉。 



  梁台建，迁给事黄门侍郎。常称仕至二千石，始愿毕矣，无为务人间之事，乃辞疾还乡里。天监初，就家拜太中大夫。高祖曰：“梁有天下，遂不见此人。”十年，卒于家，时年七十五。季直素清苦绝伦，又屏居十余载，及死，家徒四壁，子孙无以殡敛，闻者莫不伤其志焉。 



  萧视素，兰陵人也。祖思话，宋征西仪同三司；父惠明，吴兴太守；皆有盛名。视素早孤贫，为叔父惠休所收恤。起家为齐司徒法曹行参军，迁著作佐郎、太子舍人、尚书三公郎。永元末，为太子洗马。梁台建，高祖引为中尉骠骑记室参军。天监初，为临川王友，复为太子中舍人、丹阳尹丞。初拜，高祖赐钱八万，视素一朝散之亲友。又迁司徒左西属、南徐州治中。 



  性静退，少嗜欲，好学，能清言，荣利不关于口，喜怒不形于色。在人间及居职，并任情通率，不自矜高，天然简素，士人以此咸敬之。及在京口，便有终焉之志，乃于摄山筑室。会征为中书侍郎，遂辞不就，因还山宅，独居屏事，非亲戚不得至其篱门。妻，太尉王俭女，久与别居，遂无子。八年，卒。亲故迹其事行，谥曰贞文先生。 



  史臣曰：顾宪之、陶季直，引年者也，萧视素则宦情鲜焉。比夫怀禄耽宠，婆娑人世，则殊间矣。 



  【译文】



  《易》说：“‘亢龙有悔’的‘亢，字的意义，是指衹知道仕进，却不知道退隐；祇知道存，却不知道亡。知道进退存亡的道理而能不失正道，恐怕衹有圣人吧!”《传》中说：“知足就不会受辱，知止就不会有危险。”按这样说，不知道进退，不通达知止知足的道理，受辱的困窘，危险的处境，很快就会来临了。古人的仕进，是为了济助世人治理天下，古人的退隐，是为了弘扬正道激励民俗。但是人的仕进，荣耀而且轻易，所以是愚昧之人尽力追求的目标；人的退隐，要苦守节操，遭逢艰危仍坚守不移，所以是平庸之辈忌惮的事情。虽然图取仕进的人遭逢祸患或是败亡的事例，常为人们见到听到，但是避世隐居的人，在以前的史书中却很少见到。漠伎退皇功成身退，卧病家中，修习辟谷的长生之道，这和銮堑、茎垄功成之后颠沛流离相比，是更胜一筹了。以后整广德和疏广、疏受等人，按朝廷之礼退休，离职家居，也有值得称道的地方。鱼鲞《魏略．知足传》把田、徐和管、胡相比，其实他们的处世准则本来就不同。谢灵运《晋书．止足传》，先评论那些逃避动乱的晋代文人，他们大概不是属于止足退隐一类的人；衹有阮思旷喜欢逃离尘世，抛弃荣华富贵，算是远离受辱的困窘、危险的处境了。《宋书。止足传》中有差毖、王霉的传，这两人都和前面几人是同类人物。变伐时迹周塑幽，字王壁，他拒绝为官，坚持操守，游息山林，蓄养心志，在贫贱之中不忧伤哀戚，对富贵荣华不贪婪追求，他是儒者之中志行高洁的人。梁据有天下之后，小人之道衰败，贤士大夫互相邀致，聚集朝中，衡量自己的力量，坚守自己退隐志向的人，那在当代还没听说，偶尔有人因年老退休，有人心志不大，欲望不强，国史记下了这些人的事迹，也把它编为《止足传》。



  顾宪之字士思，吴郡吴人。他的祖父顾觊之，宋时任镇军将军、湘州刺史。



  还未满二十岁，顾宪之就被本州辟为议曹从事，举秀才，积功迁为太子舍人，尚书比部郎，抚军主簿。元霉年间，顾宪之任建康令。当时有人偷牛，偷的牛被牛主认出，偷牛的人也说牛是自己的，两方面的言辞证据都差不多，前任的县令没有谁能断决这个案子。顾宪之到任之后，审核案件的材料，然后对双方说：“用不着多讲，我想到解决的办法了。”于是顾宪之命人把系牛的绳索解开，随任牛去什么地方。牛径直回到原来主人的宅院，偷牛的人才供认自己的罪行。顾塞主揭露隐藏在暗处的奸人坏事，很多像这类事那样聪明果断，当时人称他为神明。至于对待朝廷权贵显要的私下请托，他毫不阿谀顺从，对于手下官员的贪脏残暴，他毫不放纵姑息，全都根据法律公正判决。顾宪之生性又清廉俭朴，努力处理政事，因此深得民心，所以京城饮酒的人得到醇厚味美的好酒，往往称遣酒为“顾建康”，这是说顾宪之清淳和美如同好酒。



  顾宪之迁任车骑功曹，晋熙王友。齐高帝执掌朝廷大权，命顾宪之任骠骑绿事参军，迁任太尉西曹掾。齐王台府建立之后，顾宪之任中书侍郎。齐高帝登上帝位，顾宪之被除授为衡阳内史。顾宪之到任以前，衡阳境内连年发生瘟疫，染病死去的人有一大半，棺木价格特别昂贵，于是百姓全都用苇席卷裹死人，丢弃在路旁。顾宪之刚一到任，就分别通告所属各县，要寻找死人的亲属，命令他们把死人埋葬。对于那些已经全无亲属的死人，顾宪之就拿出自己的俸禄，命公府的主簿营办埋葬事宜。又衡阳当地的民俗，山中百姓患了病，往往说是先人带来的祸害，就都挖开坟墓，打开棺材，用水冲洗死人的骨头，把遣种举动称为“除祟”。顾宪之用道理晓谕百姓，为他们陈述活人死人的区别，指出疾病并非由死人引起，当地的陋俗也因此得以改变。当时刺史王奂刚刚到任，祇有衡阳一郡没有到刺史府来告状的人，于是王奂感叹地说：“顾衡阳的教化算是达到很好的境界了。假如本州所属的九个郡全都这样。那么我还有什么麻烦事!”



  顾宪之回京任太尉从事中郎。又出京任束中郎长史、行会稽郡事。山阴人吕文度受到齐武帝宠幸，于是在余姚建立府邸，在当地任意横行，肆无忌惮。顾宪之到会稽郡上任，立即就上表启奏，拆除吕文度的府邸。吕文度后来回家乡埋葬母亲，郡县的官员争着赶去吊唁，顾宪之却不舆他交往。吕文度心中对顾宪之深深怀恨，但最终也不能中伤顾宪之。



  顾宪之迁任南中郎巴陵王长史，加建威将军、行南豫、南兖二州事。当时司徒竟陵王在宣城、临成、定陵三县交界处建立兵营，划定敷百里山泽，禁止百姓进入其中打柴，顾宪之坚决地陈说不能这样干，言辞恳切而直率。竟陵王回答他说：“如果不是你，我就无法听到这么恳切的好话。”当即竟陵王就下令解除禁令。



  顾宪之迁任给事黄门侍郎，兼尚书吏部郎中。还在宋代的时候，顾宪之的祖父顾觊之曾任吏部尚书，他任职时在官府庭院中种下一排橘树，并且对人说：“这树是我为宪之种的。”到这时候，顾宪之果然在吏部任职。顾宪之又出京任征虏长史、行南兖州事。因母亲去世而离职守丧。守丧期满之后，建武年间，他又被任命为给事黄门侍郎，领步兵校尉，还未行拜授之礼，接着就迁任太子中庶子，领吴邑中正。又出京任宁朔将军、临川内史，还未去赴任，又改授辅国将军、晋陵太守。不久，顾宪之患病，他陈奏有病，解职回到家乡。永元初年，顾宪之被征为廷尉，他未接受造一职务，又被任命为豫章内史。豫章有个名叫万晞的贞节妇人，年轻时就失去丈夫孀居，没有子女，她事奉公婆特别孝敬，但父母想逼迫她改变志向使她改嫁，她誓死不肯答应。顾宪之赐给万晞五匹帛，以表彰她坚守节义的品德。



  中兴二年，讨伐齐东昏侯的义军平定了建康，高祖任扬州牧，征召顾宪之任别驾从事史。等到顾宪之赶到京城，高祖已经接受齐的挥让，登上帝位。顾宪之因为中风，病情渐渐严重，因此坚决请求返回家乡吴县。天监二年，朝廷派人就在顾宪之家中拜授他为太中大夫。顾宪之虽多次担任郡的长官，但连一点积蓄都没有，到他回到家乡，家徒四壁，因此免不了遭受饥寒。天监八年，顾宪之在家中去世，死时七十四岁。临终的时候，顾宪之预先写好对丧葬礼制的嘱咐，告诫自己的儿子说：



  从出生到死去，逭道理如同昼夜的变化。既然不知道生命是从什么地方来，又哪能知道死后往什么地方去。延陵说的“人死之后，精气上升回归上天，骨肉向下回归大地，魂气就什么地方都能去”，实在是有原因的。虽然这种说法茫昧难以理解，很难得到验证，但应当不是虚妄的。人的一生飞快地就会逝去，如同白驹过隙。我现在预先写好对丧葬礼仪的嘱咐，我瞑目之后，希望你们全都遵照我的嘱咐办事，不要违背我的意愿。



  庄周、澹台灭明，是参透人生、不为世事牵累的人；杨王孙、皇甫士安，是以自己的行为矫正世风的人。我进不能达到不为世事牵累的境界，退则对世风没有什么矫正。我常常说，孔子在中都制定的丧葬礼仪，既合乎天理，又能满足人们思亲敬亲之情。死后，衣服可以包住身体，以示不违背礼法；棺木能够盛下尸身衣物，足以遮蔽臭气就可以了。放进棺木的其他东西，一样也不需要。下葬时用椭车装运棺木，用粗布覆盖棺木，为的是不要使人厌恶。汉明帝是尊贵的天子，还提出衹要杯水干肉干粮祭奠；范史垩是名声很高的有操守的士人，也留下遣言衹要用凉水和干饭来祭奠。何况我衹是卑下平庸之人，怎么能不节制自己的欲念呢?丧事与其仪文周到，宁可内心哀戚，这是思念亲人的深情；礼仪与其奢侈浪费，宁可朴素俭约，才能符合我的心意。用不着在灵前常设奠筵，可以衹点一盏油灯，使致哀的人有所依据罢了。遇上初一、十五、大祥小祥的祭日，或是忌日，可以临时设置一张小小坐榻，安放几案和坐席，衹要置办几样素食，不要用牛羊猪祭奠。祭祀祖宗的熏尝之祭，无论贵贱都不能废弃。礼仪齐全的器物难于备办，常常因此而导致疏忽懈怠。祭祀祖先的礼以前原有规定，不能疏漏。从我开始，死后祭祀衹要用蔬食和时鲜果品，不要和祭祀上代祖先一样。衹要明白地教导子孙，一年四季不要忘记自己的父母亲人而已。孔子说：“即使是用菜羹蔬食来祭祀，也一定要恭恭敬敬，好像斋戒了一样。”重要的在于心诚和恭敬，哪裹是一定要求礼仪器物齐全呢?



  顾宪之着的诗、赋、铭、赞以及《衡阳郡记》共数十篇。



  陶季直，丹阳秣陵人。他的祖父陶愍祖，宋时任广州刺史。父亲陶景仁，任中散大夫。



  陶季直年少时聪明出众，陶愍祖很喜爱他，认为他有异于常人的气质。陶愍祖曾经拿四封银子陈放在自己面前，命孙子们各人去取。当时陶季直刚刚四岁，衹他一个人不取银子。有人间他不取银子的原因，陶季直说：“假如祖父有赏赐，应当先给父亲和叔伯，不应当直接给予孙辈，因此我不拿取银子。”陶愍祖听到这话，更对他的气质和聪慧感到惊奇。陶季直五岁时母亲去世，他如同成人那样哀痛伤心。起初，他母亲还未生病的时候，就命他出家为僧，母亲死后，家人才把他赎回来，陶季直抱着母亲的尸体哀恸号哭，听到的人没有一个不悲伤感动。



  长大成人之后，陶季直爱好学习，追求荣华名利之心淡薄。他初出仕被任命为桂阳王国侍郎，北中郎镇西行参军，他都没有上任，当时人称他为“聘君”。陶季直因父亲去世而守丧，守丧期满之后，领丹阳尹的尚书令刘秉，把陶季直提拔为后军主簿，领郡功曹。陶季直又出京任望蔡令，不久因病而免职。当时刘秉、袁粲因为齐高帝权势一天天显赫，于是想要图谋推倒齐高帝。刘秉一向敬重陶季直，他想约陶季直一起研究对付齐高帝的策略。陶季直认为袁、刘二人都是儒生，他们的圆谋一定会导致灭亡，因此坚决拒绝不肯赴约。不久刘秉等人就因罪被诛。



  齐代初年，陶季直任尚书比部郎，当时褚渊任尚书令，与陶季直一向交情很好，于是连连命陶季直任司空、司徒主簿，把府中事务交给陶季直处理。褚渊去世，尚书令王俭认为褚渊有高尚的德行，想要确定褚渊的谧号为“文孝公”。陶季直提出请求说：“‘文孝’是司马道子的谧号，他这个人恐怕不能算是十全十美，褚渊不应当和他用同样的谧号，不如赠谧为‘文简’。”王俭听从了陶季直的意见。陶季直又请求王俭为褚渊立碑。碑立好之后，陶季直自始至终很好地保护这碑，保持了属吏的操守，当时人都赞扬陶季直的这种美行。



  陶季直迁任太尉记室参军。又出京任冠军司马、东莞太守，他任职期间东莞郡被称为清静安定。陶季直回京被任命为散骑侍郎，领左卫司马，转任镇西谘议参军。齐武帝崩，齐明帝任宰相，他诛除异己，陶季直不肯曲意奉承，齐明帝很是忌惮他，于是让他出京任辅国长史、北海太守。朝中属官担任边城职务，读书人为官很少有这样的任命。有人劝陶季直到齐明帝那儿上门道歉。齐明帝接见陶季直之后，就把他留在京城，任命他为骠骑谘议参军，兼尚书左丞。接着迁任建安太守。陶季直施政崇尚清静，百姓感到安适。陶季直又回京任中书侍郎，迁任游击将军、兼廷尉。



  梁王台府建立，陶季直迁任给事黄门侍郎。陶季直常常说，当官到了有二千石俸禄的职务，一生的愿望算是全实现了，不要再去追求人世的荣华富贵，于是以有病为由辞职回乡。天监初年，朝廷派人就在他家拜授他为太中大夫。高祖说：“梁据有天下，可是却见不到这个人。”天监十年，陶季直在家中去世，死时七十五岁。



  陶季直一向生活清苦，无人能和他相比，又离官隐居十多年，到他死的时候，家徒四壁，子孙没有钱财殡殓他，听到逭事的人没有一个不为他的操守而感叹悲伤。



  萧视素，兰陵人。他的祖父萧思话，宋时追赠为征西将军、开府仪同三司。父亲萧惠明，任吴兴太守。他祖父、父亲都有很大的名声。



  萧视素很早就失去父亲，家中贫苦，被叔父萧惠休收养。他初出仕任齐司徒法曹行参军，迁任著作佐郎，太子舍人，尚书三公郎。永元末年，萧视素任太子洗马。梁王台府建立，高祖选拔他为中尉骠骑记室参军。天监初年，萧视素任临川王友，又再任太子中舍人，丹阳尹丞。刚拜授官职的时候，高祖赐给萧视素八万钱，萧视素一下子把钱全送给亲友。萧视素又迁任司徒左西属，南徐州治中。



  萧视素性情安静谦让，清心寡欲，爱好学习，能够谈论老、庄的玄理，口中从不谈论荣华利禄，喜怒不形于色。无论是无官家居或是担任官职，他都随任自己秉性行事，旷达坦率，从不骄矜自大，表露了简约朴素的天性，士人因此都很敬重他。到他在京口任职的时候，就萌生了在京口安身终老的想法，于是就在摄山造丁座房宅。适逢这时候朝廷征召他为中书侍郎，于是他拒绝做官，不去上任，回到摄山的住宅裹，不问世事，一人独居，如果不是亲戚就到不了他住宅的院门。萧视素的妻子是太尉王俭之女，萧视素很久以前就舆她分居，于是没有生养子女。天监八年，萧视素去世。他的亲戚朋友考察他的事迹，给他赠谧为贞文先生。



  史臣曰：顾宪之、陶季直算是以退隐来延年益寿的人，萧视素却是对做官缺少热情的入，和那些怀念俸禄，沉溺在恩宠之中，在人世间奔忙劳碌的人相比，确实有很大的差别。
			
www.xiabook.com



 卷第五十三列传第四十七 良吏

  庾荜 沈瑀 范述曾 丘仲孚 孙谦 伏芃 何远  



  【原文】



  昔汉宣帝以为“政平讼理，其惟良二千石乎！”前史亦云：“今之郡守，古之诸侯也。”故长吏之职，号为亲民，是以导德齐礼，移风易俗，咸必由之。齐末昏乱，政移群小，赋调云起，徭役无度。守宰多倚附权门，互长贪虐，掊克聚敛，侵愁细民，天下摇动，无所厝其手足。高祖在田，知民疾苦，及梁台建，仍下宽大之书，昏时杂调，咸悉除省，于是四海之内，始得息肩。逮践皇极，躬览庶事，日昃听政，求民之瘼。乃命輶轩以省方俗，置肺石以达穷民，务加隐恤，舒其急病。元年，始去人赀，计丁为布；身服浣濯之衣，御府无文饰，宫掖不过绫彩，无珠玑锦绣；太官撤牢馔，每日膳菜蔬，饮酒不过三盏——以俭先海内。每选长吏，务简廉平，皆召见御前，亲勖治道。始擢尚书殿中郎到溉为建安内史，左民侍郎刘鬷为晋安太守，溉等居官，并以廉洁著。又著令：小县有能，迁为大县；大县有能，迁为二千石。于是山阴令丘仲孚治有异绩，以为长沙内史；武康令何远清公，以为宣城太守。剖符为吏者，往往承风焉。若新野庾荜诸任职者，以经术润饰吏政，或所居流惠，或去后见思，盖后来之良吏也。缀为《良吏篇》云。 



  庾荜，字休野，新野人也。父深之，宋应州刺史。荜年十岁，遭父忧，居丧毁瘠，为州党所称。弱冠，为州迎主簿，举秀才，累迁安西主簿、尚书殿中郎、骠骑功曹史。博涉群书，有口辩。齐永明中，与魏和亲，以荜兼散骑常侍报使，还拜散骑侍郎，知东宫管记事。 



  郁林王即位废，掌中书诏诰，出为荆州别驾。仍迁西中郎谘议参军，复为州别驾。前后纲纪，皆致富饶。荜再为之，清身率下，杜绝请托，布被蔬食，妻子不免饥寒。明帝闻而嘉焉，手敕褒美，州里荣之。迁司徒谘议参军、通直散骑常侍。高祖平京邑，霸府建，引为骠骑功曹参军，迁尚书左丞。出为辅国长史、会稽郡丞、行郡府事。时承凋弊之后，百姓凶荒，所在谷贵，米至数千，民多流散，荜抚循甚有治理。唯守公禄，清节逾厉，至有经日不举火。太守、襄阳王闻而馈之，荜谢不受。天监元年，卒，停尸无以殓，柩不能归。高祖闻之，诏赐绢百匹、米五十斛。 



  初，荜为西楚望族，早历显官，乡人乐蔼有干用，素与荜不平，互相陵竞。蔼事齐豫章王嶷，嶷薨，蔼仕不得志，自步兵校尉求助戍归荆州，时荜为州别驾，益忽蔼。及高祖践阼，蔼以西朝勋为御史中丞，荜始得会稽行事，既耻之矣；会职事微有谴，高祖以蔼其乡人也，使宣旨诲之，荜大愤，故发病卒。 



  沈瑀，字伯瑜，吴兴武康人也。叔父昶，事宋建平王景素，景素谋反，昶先去之；及败，坐系狱，瑀诣台陈请，得免罪，由是知名。起家州从事、奉朝请。尝诣齐尚书右丞殷沵，沵与语及政事，甚器之，谓曰：“观卿才干，当居吾此职。”司徒、竟陵王子良闻瑀名，引为府参军，领扬州部传从事。时建康令沈徽孚恃势陵瑀，瑀以法绳之，众惮其强。子良甚相知赏，虽家事皆以委瑀。子良薨，瑀复事刺史、始安王遥光。尝被使上民丁，速而无怨。遥光谓同使曰：“尔何不学沈瑀所为？”乃令专知州狱事。湖熟县方山埭高峻，冬月，公私行侣以为艰难，明帝使瑀行治之。瑀乃开四洪，断行客就作，三日立办。扬州书佐私行，诈称州使，不肯就作，瑀鞭之三十。书佐归诉遥光，遥光曰：“沈瑀必不枉鞭汝。”覆之，果有诈。明帝复使瑀筑赤山塘，所费减材官所量数十万，帝益善之。永泰元年，为建德令，教民一丁种十五株桑、四株柿及梨栗，女丁半之，人咸欢悦，顷之成林。 



  去官还京师，兼行选曹郎。随陈伯之军至江州，会义师围郢城，瑀说伯之迎高祖。伯之泣曰：“余子在都，不得出城，不能不爱之。”瑀曰：“不然，人情匈匈，皆思改计，若不早图，众散难合。”伯之遂举众降，瑀从在高祖军中。 



  初，瑀在竟陵王家，素与范云善。齐末，尝就云宿，梦坐屋梁柱上，仰见天中有字曰“范氏宅”。至是，瑀为高祖说之。高祖曰：“云得不死，此梦可验。”及高祖即位，云深荐瑀，自暨阳令擢兼尚书右丞。时天下初定，陈伯之表瑀催督运转，军国获济，高祖以为能。迁尚书驾部郎，兼右丞如故。瑀荐族人沈僧隆、僧照有吏干，高祖并纳之。 



  以母忧去职，起为振武将军、余姚令。县大姓虞氏千余家，请谒如市，前后令长莫能绝。自瑀到，非讼所通，其有至者，悉立之阶下，以法绳之。县南又有豪族数百家，子弟纵横，递相庇廕，厚自封植，百姓甚患之。瑀召其老者为石头仓监，少者补县僮，皆号泣道路，自是权右屏迹。瑀初至，富吏皆鲜衣美服，以自彰别。瑀怒曰：“汝等下县吏，何自拟贵人耶？”悉使著芒矰粗布，侍立终日，足有蹉跌，辄加榜棰。瑀微时，尝自至此鬻瓦器，为富人所辱，故因以报焉，由是士庶骇怨。然瑀廉白自守，故得遂行其志。 



  后王师北伐，征瑀为建威将军，督运漕，寻兼都水使者。顷之，迁少府卿。出为安南长史、寻阳太守。江州刺史曹景宗疾笃，瑀行府州事。景宗卒，仍为信威萧颖达长史，太守如故。瑀性屈强，每忤颖达，颖达衔之。天监八年，因入谘事，辞又激厉，颖达作色曰：“朝廷用君作行事耶？”瑀出，谓人曰：“我死而后已，终不能倾侧面从。”是日，于路为盗所杀，时年五十九，多以为颖达害焉。子续累讼之，遇颖达亦寻卒，事遂不穷竟。续乃布衣蔬食终其身。 



  范述曾，字子玄，吴郡钱唐人也。幼好学，从余杭吕道惠受《五经》，略通章句。道惠学徒常有百数，独称述曾曰：“此子必为王者师。”齐文惠太子、竟陵文宣王幼时，高帝引述曾为之师友。起家为宋晋熙王国侍郎。齐初，至南郡王国郎中令，迁尚书主客郎、太子步兵校尉，带开阳令。述曾为人謇谔，在宫多所谏争，太子虽不能全用，然亦弗之罪也。竟陵王深相器重，号为“周舍”。时太子左卫率沈约亦以述曾方汲黯。以父母年老，乞还就养，乃拜中散大夫。



  明帝即位，除游击将军，出为永嘉太守。为政清平，不尚威猛，民俗便之。所部横阳县，山谷险峻，为逋逃所聚，前后二千石讨捕莫能息。述曾下车，开示恩信，凡诸凶党，涘负而出，编户属籍者二百余家。自是商贾流通，居民安业。在郡励志清白，不受馈遗，明帝闻甚嘉之，下诏褒美焉。征为游击将军。郡送故旧钱二十余万，述曾一无所受。始之郡，不将家属；及还，吏无荷担者。民无老少，皆出拜辞，号哭闻于数十里。 



  东昏时，拜中散大夫，还乡里。高祖践阼，乃轻舟出诣阙，仍辞还东。高祖诏曰：“中散大夫范述曾，昔在齐世，忠直奉主，往莅永嘉，治身廉约，宜加礼秩，以厉清操。可太中大夫，赐绢二十匹。”述曾生平得奉禄，皆以分施。及老，遂壁立无所资。以天监八年卒，时年七十九。注《易文言》，著杂诗赋数十篇。 



  丘仲孚，字公信，吴兴乌程人也。少好学，从祖灵鞠有人伦之鉴，常称为千里驹也。齐永明初，选为国子生，举高第，未调，还乡里。家贫，无以自资，乃结群盗，为之计画，劫掠三吴。仲孚聪明有智略，群盗畏而服之，所行皆果，故亦不发。太守徐嗣召补主簿，历扬州从事、太学博士、于湖令，有能名。太守吕文显当时幸臣，陵诋属县，仲孚独不为之屈。以父丧去职。 



  明帝即位，起为烈武将军、曲阿令。值会稽太守王敬则举兵反，乘朝廷不备，反问始至，而前锋已届曲阿。仲孚谓吏民曰：“贼乘胜虽锐，而乌合易离。今若收船舰，凿长岗埭，泄渎水以阻其路，得留数日，台军必至，则大事济矣。”敬则军至，值渎涸，果顿兵不得进，遂败散。仲孚以距守有功，迁山阴令，居职甚有声称，百姓为之谣曰：“二傅沈刘，不如一丘。”前世傅琰父子、沈宪、刘玄明，相继宰山阴，并有政绩，言仲孚皆过之也。 



  齐末政乱，颇有赃贿，为有司所举，将收之，仲孚窃逃，径还京师诣阙，会赦，得不治。高祖践阼，复为山阴令。仲孚长于拨烦，善适权变，吏民敬服，号称神明，治为天下第一。 



  超迁车骑长史、长沙内史，视事未期，征为尚书右丞，迁左丞，仍擢为卫尉卿，恩任甚厚。初起双阙，以仲孚领大匠。事毕，出为安西长史、南郡太守。迁云麾长史、江夏太守，行郢州州府事，遭母忧，起摄职。坐事除名，复起为司空参军。俄迁豫章内史，在郡更励清节。顷之，卒，时年四十八。诏曰：“豫章内史丘仲孚，重试大邦，责以后效，非直悔吝云亡，实亦政绩克举。不幸殒丧，良以伤恻。可赠给事黄门侍郎。”仲孚丧将还，豫章老幼号哭攀送，车轮不得前。 



  仲孚为左丞，撰《皇典》二十卷、《南宫故事》百卷，又撰《尚书具事杂仪》，行于世焉。 



  孙谦，字长逊，东莞莒人也。少为亲人赵伯符所知。谦年十七，伯符为豫州刺史，引为左军行参军，以治干称。父忧去职，客居历阳，躬耕以养弟妹，乡里称其敦睦。宋江夏王义恭闻之，引为行参军，历仕大司马、太宰二府。出为句容令，清慎强记，县人号为神明。 



  泰始初，事建安王休仁，休仁以为司徒参军，言之明帝，擢为明威将军、巴东、建平二郡太守。郡居三峡，恒以威力镇之。谦将述职，敕募千人自随。谦曰：“蛮夷不宾，盖待之失节耳。何烦兵役，以为国费。”固辞不受。至郡，布恩惠之化，蛮獠怀之，竞饷金宝，谦慰喻而遣，一无所纳。及掠得生口，皆放还家。俸秩出吏民者，悉原除之。郡境翕然，威信大著。视事三年，征还为抚军中兵参军。元徽初，迁梁州刺史，辞不赴职，迁越骑校尉、征北司马府主簿。建平王将称兵，患谦强直，托事遣使京师，然后作乱。及建平诛，迁左军将军。 



  齐初，为宁朔将军、钱唐令，治烦以简，狱无系囚。及去官，百姓以谦在职不受饷遗，追载缣帛以送之，谦却不受。每去官，辄无私宅，常借官空车厩居焉。永明初，为冠军长史、江夏太守，坐被代辄去郡，系尚方。顷之，免为中散大夫。明帝将废立，欲引谦为心膂，使兼卫尉，给甲仗百人，谦不愿处际会，辄散甲士，帝虽不罪，而弗复任焉。出为南中郎司马。东昏永元元年，迁囗囗大夫。 



  天监六年，出为辅国将军、零陵太守，已衰老，犹强力为政，吏民安之。先是，郡多虎暴，谦至绝迹。及去官之夜，虎即害居民。谦为郡县，常勤劝课农桑，务尽地利，收入常多于邻境。九年，以年老，征为光禄大夫。既至，高祖嘉其清洁，甚礼异焉。每朝见，犹请剧职自效。高祖笑曰：“朕使卿智，不使卿力。”十四年，诏曰：“光禄大夫孙谦，清慎有闻，白首不怠，高年旧齿，宜加优秩。可给亲信二十人，并给扶。” 



  谦自少及老，历二县五郡，所在廉洁。居身俭素，床施蘧除屏风，冬则布被莞席，夏日无帱帐，而夜卧未尝有蚊蚋，人多异焉。年逾九十，强壮如五十者，每朝会，辄先众到公门。力于仁义，行己过人甚远。从兄灵庆常病寄于谦，谦出行还问起居。灵庆曰：“向饮冷热不调，即时犹渴。”谦退遣其妻。有彭城刘融者，行乞疾笃无所归，友人舆送谦舍，谦开厅事以待之。及融死，以礼殡葬之。众咸服其行义。十五年，卒官，时年九十二。诏赙钱三万、布五十匹。高祖为举哀，甚悼惜之。 



  谦从子廉，便辟巧宦。齐时已历大县，尚书右丞。天监初，沈约、范云当朝用事，廉倾意奉之。及中书舍人黄睦之等，亦尤所结附。凡贵要每食，廉必日进滋旨，皆手自煎调，不辞勤剧，遂得为列卿、御史中丞、晋陵、吴兴太守。时广陵高爽有险薄才，客于廉，廉委以文记，爽尝有求不称意，乃为屐谜以喻廉曰：“刺鼻不知嚏，蹋面不知瞋，啮齿作步数，持此得胜人。”讥其不计耻辱，以此取名位也。 



  伏暅，字玄耀，曼容之子也。幼传父业，能言玄理，与乐安任昉、彭城刘曼俱知名。起家齐奉朝请，仍兼太学博士，寻除东阳郡丞，秩满为鄞令。时曼容已致仕，故频以外职处暅，令其得养焉。齐末，始为尚书都官郎，仍为卫军记室参军。 



  高祖践阼，迁国子博士，父忧去职。服阕，为车骑谘议参军，累迁司空长史、中书侍郎、前军将军、兼《五经》博士，与吏部尚书徐勉、中书侍郎周舍，总知五礼事。出为永阳内史，在郡清洁，治务安静。郡民何贞秀等一百五十四人诣州言状，湘州刺史以闻。诏勘有十五事为吏民所怀，高祖善之，征为新安太守。在郡清恪，如永阳时。民赋税不登者，辄以太守田米助之。郡多麻苎，家人乃至无以为绳，其厉志如此。属县始新、遂安、海宁，并同时生为立祠。 



  征为国子博士，领长水校尉。时始兴内史何远累著清绩，高祖诏擢为黄门侍郎，俄迁信武将军、监吴郡。暅自以名辈素在远前，为吏俱称廉白，远累见擢，暅迁阶而已，意望不满，多托疾居家。寻求假到东阳迎妹丧，因留会稽筑宅，自表解，高祖诏以为豫章内史，暅乃出拜。治书侍御史虞嚼奏曰： 



  臣闻失忠与信，一心之道以亏；貌是情非，两观之诛宜及。未有陵犯名教，要冒君亲，而可纬俗经邦者也。风闻豫章内史伏暅，去岁启假，以迎妹丧为解，因停会稽不去。入东之始，货宅卖车。以此而推，则是本无还意。暅历典二邦，少免贪浊，此自为政之本，岂得称功。常谓人才品望，居何远之右，而远以清公见擢，名位转隆，暅深诽怨，形于辞色，兴居叹咤，寤寐失图。天高听卑，无私不照。去年十二月二十一日诏曰：“国子博士、领长水校尉伏暅，为政廉平，宜加将养，勿使恚望，致亏士风。可豫章内史。”岂有人臣奉如此之诏，而不亡魂破胆，归罪有司；擢发抽肠，少自论谢？而循奉慠然，了无异色。暅识见所到，足达此旨，而冒宠不辞，吝斯苟得，故以士流解体，行路沸腾，辩迹求心，无一可恕。窃以暅踉蹡落魄，三十余年，皇运勃兴，咸与维始，除旧布新，濯之江、汉，一纪之间，三世隆显。曾不能少怀感激，仰答万分，反覆拙谋，成兹巧罪，不忠不敬，于斯已及。请以暅大不敬论。以事详法，应弃市刑，辄收所近狱洗结，以法从事。如法所称，暅即主。 



  臣谨案：豫章内史臣伏暅，含疵表行，藉悖成心，语默一违，资敬兼尽。幸属昌时，擢以不次。溪壑可盈，志欲无满。要君东走，岂曰止足之归；负志解巾，异乎激处之致。甘此脂膏，孰非荼苦；佩兹龟组，岂殊缧绁。宜明风宪，肃正简书。臣等参议，请以见事免暅所居官，凡诸位任，一皆削除。 



  有诏勿治，暅遂得就郡。 



  视事三年，征为给事黄门侍郎，领国子博士，未及起。普通元年，卒于郡，时年五十九。尚书右仆射徐勉为之墓志，其一章曰：“东区南服，爱结民胥，相望伏阙，继轨奏书。或卧其辙，或扳其车，或图其像，或式其闾。思耿借寇，曷以尚诸。” 



  初，暅父曼容与乐安任瑶皆匿于齐太尉王俭，瑶子昉及暅并见知。顷之，昉才遇稍盛，齐末，昉已为司徒右长史，暅犹滞于参军事；及其终也，名位略相侔。暅性俭素，车服粗恶，外虽退静，内不免心竞，故见讥于时。能推荐后来，常若不及，少年士子，或以此依之。 



  何远，字义方，东海郯人也。父慧炬，齐尚书郎。远释褐江夏王国侍郎，转奉朝请。永元中，江夏王宝玄于京口为护军将军崔慧景所奉，入围宫城，远豫其事。事败，乃亡抵长沙宣武王，王深保匿焉。远求得桂阳王融保藏之，既而发觉，收捕者至，远逾垣以免；融及远家人皆见执，融遂遇祸，远家属系尚方。远亡渡江，使其故人高江产共聚众，欲迎高祖义师，东昏党闻之，使捕远等，众复溃散。远因降魏，入寿阳，见刺史王肃，欲同义举，肃不能用，乃求迎高祖，肃许之。遣兵援送，得达高祖。高祖见远，谓张弘策曰：“何远美丈夫，而能破家报旧德，未易及也。”板辅国将军，随军东下，既破硃雀军，以为建康令。高祖践阼，为步兵校尉，以奉迎勋封广兴男，邑三百户。迁建武将军、后军鄱阳王恢录事参军。远与恢素善，在府尽其志力，知无不为，恢亦推心仗之，恩寄甚密。 



  顷之，迁武昌太守。远本倜傥，尚轻侠，至是乃折节为吏，杜绝交游，馈遗秋毫无所受。武昌俗皆汲江水，盛夏远患水温，每以钱买民井寒水；不取钱者，则摙水还之。其佗事率多如此。迹虽似伪，而能委曲用意焉。车服尤弊素，器物无铜漆。江左多水族，甚贱，远每食不过干鱼数片而已。然性刚严，吏民多以细事受鞭罚者，遂为人所讼，征下廷尉，被劾数十条。当时士大夫坐法，皆不受立，远度己无赃，就立三七日不款，犹以私藏禁仗除名。 



  后起为镇南将军、武康令。愈厉廉节，除淫祀，正身率职，民甚称之。太守王彬巡属县，诸县盛供帐以待焉，至武康，远独设糗水而已。彬去，远送至境，进斗酒双鹅为别。彬戏曰：“卿礼有过陆纳，将不为古人所笑乎？”高祖闻其能，擢为宣城太守。自县为近畿大郡，近代未之有也。郡经寇抄，远尽心绥理，复著名迹。期年，迁树功将军、始兴内史。时泉陵侯渊朗为桂州，缘道剽掠，入始兴界，草木无所犯。 



  远在官，好开途巷，修葺墙屋，民居市里，城隍厩库，所过若营家焉。田秩俸钱，并无所取，岁暮，择民尤穷者，充其租调，以此为常。然其听讼犹人，不能过绝，而性果断，民不敢非，畏而惜之。所至皆生为立祠，表言治状，高祖每优诏答焉。天监十六年，诏曰：“何远前在武康，已著廉平；复莅二邦，弥尽清白。政先治道，惠留民爱，虽古之良二千石，无以过也。宜升内荣，以显外绩。可给事黄门侍郎。”远即还，仍为仁威长史。顷之，出为信武将军，监吴郡。在吴颇有酒失，迁东阳太守。远处职，疾强富如仇雠，视贫细如子弟，特为豪右所畏惮。在东阳岁余，复为受罚者所谤，坐免归。 



  远耿介无私曲，居人间，绝请谒，不造诣。与贵贱书疏，抗礼如一。其所会遇，未尝以颜色下人，以此多为俗士所恶。其清公实为天下第一。居数郡，见可欲终不变其心，妻子饥寒，如下贫者。及去东阳归家，经年岁口不言荣辱，士类益以此多之。其轻财好义，周人之急，言不虚妄，盖天性也。每戏语人云：“卿能得我一妄语，则谢卿以一缣。”众共伺之，不能记也。后复起为征西谘议参军、中抚司马。普通二年，卒，时年五十二。高祖厚赠赐之。



  陈吏部尚书姚察曰：前史有循吏，何哉？世使然也。汉武役繁奸起，循平不能，故有苛酷诛戮以胜之，亦多怨滥矣。梁兴，破觚为圆，斫雕为朴，教民以孝悌，劝之以农桑，于是桀黠化为由余，轻薄变为忠厚。淳风已洽，民自知禁。尧舜之民，比屋可封，信矣。若夫酷吏，于梁无取焉。 



  【译文】



  从前，汉宣帝认为，“施政公平端方，诉讼能够公正审理，恐怕就算是好的太守吧!”前代史书上也说：“现在的郡守，就是古代的诸侯。”所以地方长官，被称为亲民之官，因此劝导百姓树立德行，用礼整肃民风，移风易俗，都一定要由地方长官来实施。齐代末年，朝政昏乱，权力旁落到一群小人手中，各种赋税繁苛征收，征发徭役没有节制，地方长官多投靠依附权贵豪门，贪婪残暴，狼狈为奸，搜括民财，侵害百姓，天下人，浮动，百姓无处安居。高祖那时尚在民间，了解百姓的疾苦，到梁王台府建立之后，高祖频频颁布宽缓对待百姓的命令，把朝政昏乱时各种繁苛的赋税，全都免除停收，于是天下百姓，都得到休养生息的机会。高祖登上帝位，亲自了解各种事务，et夜处理政事，了解百姓的疾苦病痛。于是派出使者视察各地风俗民情，在朝廷门外设置肺石让困窘无靠的百姓能呜冤求告，对百姓同情优恤，解除他们的疾苦急难。天监元年，开始除去对未成年人征收的资钱，衹是按照成年的人丁征收赋税。高祖自己身穿洗涤过的旧衣裳，府库中也不藏华贵的彩饰，宫廷之人穿的不过是绫绸，没有珠玑锦绣；太官遵从高祖的命令不设酒食，每天衹是食用蔬菜素食，即使饮酒也不超过三盏：逭都是用自己的节俭作天下人的表率。高祖每次选拔地方长官，一定挑选那些廉洁公正的官员，地方长官上任，高祖都亲自召见，鼓励他们施行惠政，治理一方百姓。高祖先是擢拔尚书殿中郎到溉任建安内史，左民侍郎刘被任晋安太守，到溉等人上任之后，都以廉洁着称。高祖又颁布命令：担任小县县令的官员，如果有能力，可以迁升为大县县令；大县县令如果有能力，可以迁升为郡守。在这时候，山阴县令丘仲孚有突出的政绩，于是命他任长沙内史；武康县令何远清廉公正，于是命他任宣城太守。担任地方长官的人，一时都仰慕仿效，蔚为风气。像新野庾摹等担任地方长官职务的人，用经学润饰政令，有的给治理的百姓普施恩惠，有的离任之后还被百姓怀念，这可算是后起的良吏。遣裹把他们的事迹编纂为《良吏篇》。



  庾摹字休野，新野人。他的父亲庾深之，宋时任雍州刺史。



  庾摹十岁的时候，父亲去世，在守丧期间，庾摹因哀痛而形销骨立，因而被同州之人称道。弱冠之年，被州中选用为主簿，举秀才，积功迁升为安西主簿，尚书殿中郎，骠骑功曹史。庾摹广泛地涉猎群书，极有口才。齐国在永明年间和重庾摹友好往来，朝廷命庾摹兼散骑常侍，作使者回访翘厘，回国后座庾摹任命为散骑侍郎，知束宫管记事。



  郁林王即位、被废，都由庾摹主持中书韶诰。庾摹后来出京任荆州别驾。接着迁任西中郎谘议参军，又任荆州别驾。以前在荆州担任别驾的人，都靠这一职位使家中财物富饶，庾摹两次担任这一职务，却以清廉为下属作表率，杜绝私人请托，自己布衣蔬食，过着清贫的生活，妻子儿女都免不了挨饿受冻。明帝听到庾摹的情况，十分赞赏，亲自写诏书褒扬表彰庾摹，州中之人都觉得这是极大的荣耀。



  庾摹迁任司徒谘议参军、通直散骑常侍。高狙平定京城，建立王府，选拔庾摹任骠骑功曹参军，庾摹迁任尚书左丞。又出京任辅国长史、会擅邓丞、行郡府事。当时正处在国家动乱之后，民生凋敝，又遇上灾荒，处处谷米昂贵，米价涨至数千钱一石，百姓因此大多逃亡，流离失所，庾摹抚恤百姓，有很好的政绩。他自己衹是享用国家俸禄，更加严谨地持守高洁的节操，因此家境清贫，有时甚至整天因为柴米匮乏而不烧火煮饭。会稽太守永阳王听说他清贫至此就馈赠财物给他，庾草婉言谢绝，不肯接受。天监元年，庾摹去世。去世之后，庾单的尸身陈放着，家人无钱殡殓，灵柩无法归葬。高祖听到这消息，下韶赐给庾摹家一百匹绢，五十斛米。



  当初，庾摹家属西楚望族，他又早年就已担任显要官职。庾摹的同乡乐蔼有才干，他一向和庾摹不和，两人处处竞争，互不相让。乐蔼事奉齐豫章王萧嶷，萧嶷死后，乐蔼仕途不得意，就以步兵校尉的身份帮助处理防守事务，投归荆州，当时庾摹任荆州别驾，因此就更加藐视乐蔼。高祖登上帝位之后，乐蔼因为帮助梁振兴帝业有功而任御史中丞，庾摹却祇得到行会稽郡事的职位，庾摹就已经觉得这是耻辱，又遇上庾摹处理政务有小的过失，高祖因为乐蔼是庾革的同乡，因此就派乐蔼宣谕旨意开导庾摹，庾草内心愤愤不平，所以发病而死。



  沈踽字伯瑜，吴兴武康人。他的叔父沈昶。事奉宋建乎王刘景素，刘景素谋反，沈昶已经在事前离开刘基塞，刘基塞谋反计划败露，这垄也因为受牵连而被关押，沈玛赶往御史台为叔父陈奏实情，请求赦免，他叔父沈昶因此而得以免罪，沈璃也因此而出名。



  沈踽初出仕任州从事、奉朝请。沈玛曾经去拜谒齐尚书右丞殷涌，殷浦与沈璃谈及政事，听到选基的见解，非常器重逸基，对说：“看你的才干，你将会担任我逭一官职。”司徒竟陵王子良听说沈踽的名声，就选用选玛为府参军，领沈踽部传从事。当时令仗权势欺凌沈璃，沈踽按法律惩治了沈徽孚，大家从此畏惧选玛的刚强正直。萧子良非常赏识他，即使是家事也交给沈玛处置。萧子良去世，沈璃又事奉扰州刺史始安王萧子良。边疆曾被州府派去押送民丁，他很快应召而毫无怨言。萧遥光对同被派遣的官员说：“你们为什么不仿效沈玛的所作所为?”于是萧遥光命沈玛独自主管州中狱讼之事。湖熟县方山埭高而险峻，寒冬腊月，因公因私路过这地方的行人都认为这裹艰险难行，明童派选玛去修治这地方。边垂于是计划凿开水急滩险的四处，他截下来往行人参加工程施工，三天就把事情全部办好。扬州书佐因私事行经这地方，诈称是州府的使者，不肯参加施工，沈璃命令鞭笞他三十下。书佐回去向萧遥光诉苦，萧遥韭说：“选玛一定不会无缘无故鞭打你。”于是派人去核查，果然是书佐有欺诈行为。明帝又派沈顼修筑赤山塘，费用比材官预计的数量减少数十万，旦嘘就更加认为选垣有才能。永泰元年，任建德令，他教导百姓，每一成年男丁栽种十五棵桑树、四棵柿树以及梨树、栗树，每一成年女丁按以上数量的一半栽种树木，百姓都欢欢喜喜地听从沈顼的教导，不久百姓栽种的树木就形成大片树林。



  沈瑀离职回到京城，兼行选曹郎。沈瑀后随陈伯之军到江州，适逢高祖义军包围郢城，沈瑀就劝说陈伯之投降高祖。伯之之哭着说：“我的儿子在京城，不能出城，我不能不顾惜他。”沈玛说：“不能这么看。你手下人心动乱不安，都想着改换门庭的主意，假如不早作打算，手下人众心散了就再也难以聚合。”陈伯之于是就率领全军投降高祖，沈瑀也就此跟随在高祖军中。



  当初，沈瑀还在竟陵王府的时候，就一直和范云善交情很好。齐朝末年，沈瑀曾经到那儿去住宿，他做梦坐在房屋梁柱上，仰头看见天空中有“范氏宅”三个字。沈瑀跟随高祖以后，就把逭梦境向高祖述说。高祖说：“衹要范云不死，遣梦最终总能应验。”高祖登上帝位之后，范云极力向直担推荐选艺，沈瑀从暨阳令擢拔为兼尚书右丞。当时天下刚刚安定，陈伯之上表启奏沈玛催督粮草转运，使军队、国家及时获得接济，高祖认为沈瑀很有能力。沈瑀迁任尚书驾部郎，兼尚书右丞之职不变。沈瑀推荐本族人沈僧隆、沈僧照，说他们有从政的才干，高祖都接纳任用了他们。



  沈瑀因为母亲去世而离职，他重新被起用后任振武将军、余姚令。余姚县的大姓虞氏共有千余家，虞氏到衙门请托、疏通关节的人络绎不绝，如同赶集，以前的县令没有谁能杜绝这种现象。沈璃到任之后，那些和讼案没有联系的人，假若来到衙门，沈玛就让他们全都站在台阶下，一一按法纪惩治他们。县南又有个豪门大族，共有数百家，子弟很多，他们互相庇护，搜括聚敛财物，百姓很害怕他们。沈瑀把豪门大族的人召来，年老者就命他们做石头仓监，年少者就命他们补任县僮，担负县衙的杂役。这些人都在路上号呼哭泣。从此以后，豪门大族的行为都有所收敛，不敢胡作非为。沈瑀刚到余姚，那些富有的县吏都穿着鲜艳华美的衣服，以表明和一般人的区别。沈瑀怒气冲冲地说：“你们衹不过是个小县的县吏，怎么能私自去和显贵的官员攀比呢?”沈玛命他们全都穿粗劣简朴的服饰，整天在衙门侍立，稍有闪失差错，就加以责罚鞭打。沈玛还处在贫贱中时，曾经到余姚卖陶器，被当地富人羞辱，所以藉任县令的时机报复，因此当地士族庶族都十分害怕，大有怨言。但是沈璃自己保持公正廉洁，所以能够如意地实现自己报复的意图。



  后来朝廷军队北伐，征调沈踽为建威将军，督运粮草，不久沈瑀兼都水使者。又过了不久，沈玛迁任少府卿。沈瑀又出京任安南长史、寻阳太守。江州刺史曹景宗病得很重，沈瑀行府州事。曹景宗去世，沈瑀接着任信威将军萧颖达长史，寻阳太守之职不变。沈瑀性格倔强，常常违逆触忤萧颖达，萧颖达对他怀恨在心。天监八年，沈璃入萧颖达府中商量事情，言辞又激烈率直，萧颖达变脸发怒说：“朝廷任命你摄理州府事务吗?”沈踽出府，对人说：“我死了之后才会停止争辩，总不能当面阿谀随声附和。”当天，沈瑀在路上被强盗杀死，死时五十九岁，很多人认为是萧颖达杀害了沈瑀。沈瑀之子沈续一再提出诉讼，控告萧颖达，恰遇上萧颖达不久也去世，这事也就不再追究。沈瑀于是穿布衣吃蔬食。直至去世。



  范述曾字子玄，吴郡钱唐人。他从幼年开始就爱好学习，他师从余杭吕道惠学习《五经》，精通《五经》的经义解说。吕道惠的学生曾经有数百人，但他独独称赞范述曾说：“这人一定会成为帝王之师。”齐文惠太子、竟陵文宣王年幼时，范述曾选拔任他们的师友。范述曾初出仕任宋晋熙王国侍郎。齐代初年，范述曾出任王国郎中令，迁任尚书主客郎、太子步兵校尉，带开阳令。范述曾为人正直敢言，在宫中对很多事都提出谏诤，太子虽然不能全都采用，但也不怪罪他。竟陵王非常器重范述曾，称他为“周舍”。当时太子左卫率沈约也拿范述曾和漠代的遝壁相提并论。因为父母年老，范述曾请求返回家乡赡养父母，于是朝廷授任茎述壁为中散大夫。



  登上帝位，范述曾被除授为游击将军，出京任丞塞太守。范述曾治政清廉公正，不崇尚用威严凶猛的办法治理百姓，百姓感到安适。永台所属的撞垦困，山高谷深，地势险要，是逃亡的罪人聚集的地方，前任太守采用征讨的办法，也没有一个能够平定逭地方。范述曾初-n任，就昭示恩德，申明信义，那些凶恶之徒，拖儿带女从深山中出来，编入户籍成为良民百姓的共有二百余家。从此之后，这地方商人往来通行无阻，百姓安居乐业。范述曾在永嘉郡任职时，努力保持清正廉洁的操守，不接受馈赠，明帝听说范述曾的情况，很是赞赏，下韶褒扬赞美他。又被征调为游击将军。范述曾离开永嘉郡的时候，郡中按旧例送给离任太守故旧钱二十余万，他全不接受。范述曾刚到郡中上任的时候，不带家属，到离郡回京的时候，他手下属吏依然行李简单，没有谁的行李需要车运担挑。百姓无论老少，都出来拜辞范述曾，百姓依依不舍、挽留太守的哭声在数十里外都能听到。



  柬昏侯在位时，范述曾被任命为中散大夫，回归家乡。高祖登上帝位，范述曾就乘坐小船离开家乡，到京城拜见高祖，接着辞别高祖束归。直担下诏说：“中散大夫范述曾，从前在齐代，忠实耿直事奉主上，他担任永嘉太守时，清廉简约，坚守高洁，应当加赐爵禄，用以激励有高洁操守的人。应当任命他为太中大夫，赏赐绢二十匹。”



  范述曾一生得到的俸禄，都分别施赠给人。到他年老之时，家徒四壁，没有资产。范述曾在天监八年去世，死时七十九岁。范述曾为《易．文言》作注，着有杂诗赋敷十篇。



  丘仲孚字公信，吴兴乌程人。他从小好学，他的从祖父丘灵鞠懂得相面术，曾经把丘仲孚称作千里驹。齐永明初年，丘仲孚被选为国子生，举高第，但未被征调，他于是回归家乡。丘仲孚家中贫穷，没有钱养家糊口，他于是交结一群盗贼，为他们出谋划策，在三吴劫掠。丘仲孚聪明而又有智谋，那些盗贼都畏惧他，也听从他，他的谋划都能一一实施并取得成功，所以也不会败露。太守徐嗣召丘仲孚补任主簿，丘仲孚历任扬州从事，太学博士，于湖令，有能干的名声。淮南太守吕文显当时是皇上宠幸的臣子，他常常轻侮责骂属县官员，丘仲孚却单单不被他折服。丘仲孚因为父亲去世而离职。



  明帝登上帝位，丘仲孚被起用为烈武将军、曲阿令。会稽太守王敬则发兵反叛，他乘朝廷对他不防备突然进兵，他反叛的消息刚刚传到京城，叛军的前锋已经到达曲阿。丘仲孚对本县县吏和百姓说：“叛贼乘胜前进，虽然锐气很盛，但他们是乌合之众，容易离散。现在我们把船舰收聚起来，开挖长岗埭，让河渠的水流干，阻止叛军船只前进，如果能阻遏他们几天，朝廷的军队一定会赶到，那平叛的大事就能成功了。”王敬则叛军来到，河渠中的水已经排干，叛军果然被阻滞，不能前进，叛军就此被击败溃散。丘仲孚因为抵御叛军有功，迁任山阴令，他在任期间很有声誉，百姓为他编了句歌谣说：“二傅沈刘，不如一丘。”以前傅琰父子、沈宪、刘玄明相继担任山阴令，都有很好的政绩，歌谣说丘仲孚的政绩都超过了他们。



  齐代末年政治混乱，丘仲孚颇有贪脏纳贿的行为，被有司举报弹劾，将要将他收捕，丘仲孚暗中逃跑，径直回到京城赴朝廷认罪，恰逢朝廷发布赦令，丘仲孚得以不受惩治。高祖登上帝位，丘仲孚又任山渣令。丘仲孚擅长处理繁杂琐细的政务，善于顺应时势，随机应变，县吏百姓都尊重他信服他，称他明智如神。丘仲孚的治政能力被称为天下第一。



  丘仲孚被越级升迁为车骑长史、长沙内史，他任职不满一年，又被征召为尚书右丞，迁任左丞，接着擢拔为卫尉卿，皇上对丘仲孚的恩宠很深，任用也很优厚。朝廷建造双阙，命丘仲孚领将作大匠，工程完毕，丘仲孚出京任安西长史、太守。迁任云麾长史、江夏太守，行郢州州府事，母亲去世，朝廷命他在守丧期间夺情起复摄理州府职务。因为事情牵连而有罪，被免职除去名籍，又被起用为司空参军。不久，丘仲孚迁任邃童内史，任职期间，他改变以前的行为，砥砺清廉的节操。不久，丘仲孚去世，死时四十八岁。皇上下诏说：“豫章内史丘仲孚，在大州中被重新任用，以观后效。他在任期间，不衹是灾害全无，实在可以算是政绩卓著。现在他不幸去世，实在让人伤痛凄恻。应当追赠丘仲孚给事黄门侍郎。”丘仲孚的灵柩将要运回去的时候，豫童百姓老老少少都号哭着送行，许多人攀住灵车，灵车无法前行。



  丘仲孚任左丞时，撰写《皇典》二十卷，《南宫故事》一百卷，又撰写了《尚书具事杂仪》，这些书都在世上流传。



  孙谦字长逊，东莞莒人。孙谦年轻时就被亲戚赵伯符了解器重。孙谦十七岁时，孙谦签任辽州刺史，选用孙谦为左军行参军，孙谦以处理公事的才干著称。因为父亲去世，孙谦离职守丧。他客居历屋，亲自耕种以供养弟妹，同乡人都称赞他们兄弟问的亲厚和睦。宋江夏王刘义恭听说逊遂的为人，选用茎邀为行参军。孙谦先后在大司马、太宰两个官府中任职。孙谦出京任句容令，他清廉谨慎，记忆力强，县中百姓称他明智如神。



  泰始初年，孙谦事奉建安王刘休仁，刘休仁命孙谦为司徒参军，并向明帝推荐他，孙谦被擢拔为明威将军、巴东建平二郡太守。二郡都处在三峡之中，以往常常依靠武力威压镇服郡中百姓。孙谦将要赴任，明帝下令要孙谦招募一千兵丁跟随。孙谦说：“蛮夷不肯归顺，是因为对待他们缺少一定的准则罢了，哪裹用得着派兵打仗，耗费国家资财呢!”孙谦坚决拒绝，不肯接受兵丁。到郡之后，孙谦广施惠政，推行教化，蛮僚都纷纷归服，并争着向孙谦馈赠金银财宝，孙谦一一抚慰他们，晓之以理，然后把他们送回去，馈赠的金银财宝一点儿也不接受。后来抓住一些违法的蛮僚，也都把他们释放回家。本由吏民承担的官员俸禄，也全都把吏民的负担免除。这样一来，郡境之内安然无事，孙谦的威望大大提高。孙谦在二郡治政三年，朝廷征召他回京任抚军中兵参军。



  元徽初年，孙谦迁任梁州刺史，他拒绝任命，不肯赴职，又迁任越骑校尉、征北司马府主簿。建平王将要举兵反叛，他担心孙谦刚强正直，怕孙谦出来谏止，于是假藉公事之名派孙谦赶赴京城，然后发动叛乱。建平王被诛之后，孙谦迁任左军将军。



  齐代初年，孙谦任宁朔将军、钱唐令。他以简洁的方法处理繁杂的政务，狱中不拘留尚未审讯判罪的犯人。孙谦离职的时候，百姓们因为孙谦在职期间不接受馈赠，就在孙谦离县之后用船装着缣帛追着送给孙谦，孙谦拒不接受。每次离职，孙谦总是没有自己私有的房宅，常常向官府借空车棚居住。永明初年，孙谦任冠军长史、江夏太守，他因为被替换但却擅自离开江夏郡而获罪，被关押在尚方狱中。不久，孙谦被免罪，任中散大夫。明帝将行废立之事，想要选用孙谦做自己心腹，于是命孙谦兼卫尉，配给他一百名披甲执仗的卫士，孙谦不愿意置身权力之争当中，自己作主遣散卫士，明帝虽不怪罪他，但从此之后也就不再委以重任了。孙谦出京任南中郎司马。东昏侯永元元年，孙谦迁任口口大夫。



  天监六年，孙谦出京任辅国将军、零陵太守，他已经年老衰弱，但还是努力处理政事，属吏百姓都感到安适。孙谦到任以前，郡中虎多，常伤害人畜，孙谦到任之后，虎竟绝迹。孙谦离职的那天夜晚，虎又出来伤害当地百姓。孙谦任郡县长官，常常努力鼓励督促百姓耕种农田，种桑养蚕，力求地尽其利，他属下百姓常常比相邻郡县的百姓收入更多。天监九年，因为孙谦年老，朝廷征调他为光禄大夫。孙谦回京赴任之后，高祖十分赞赏孙谦的清廉高洁，对他以隆厚的礼仪相待，恩宠又特别优厚。但孙谦每逢朝见，还是请求担当烦难的重任以报效朝廷。高祖笑着对他说：“我要用你的才智，不用你的力气。”天监十四年，高祖下韶说：“光禄大夫孙谦，清廉忠诚，很有名望，直到白首之年，仍毫不懈怠，这位年高德劭的老臣，应当给予优厚的俸禄。应该配给亲信二十名，并给予扶持之人。”



  孙谦从年轻直到年老，历任二县五郡的长官，处处都保持廉洁。他生活俭约朴素，坐榻旁衹设置苇编屏风，冬天盖布被铺莞席，夏天没有床帐，但他夜晚睡觉却未曾有蚊蚋侵扰，很多人对此都感到奇异。孙谦年逾九十，但身体强壮，如同五十岁的人。每逢朝会，他往往在众人之先到达朝门。他努力奉行仁义，立身行事超过别人很远。孙谦的从兄孙灵庆曾因有病寄住在孙谦家中，孙谦一次出外，回家后去问候孙灵庆的饮食起居状况。孙灵庆说：“先前喝水觉得冷热不合适，随即就又感到口渴。”孙谦从孙灵庆那儿出来后就休弃自己的妻子。彭城人刘融，行乞时病重，无家可归，朋友们把他抬到孙谦家中，孙谦打开厅堂接待刘融。刘融死后，孙谦按礼仪殡殓埋葬他。大家对他奉行仁义都非常敬服。天监十五年，孙谦在任职期间去世，死时九十二岁。高祖下诏送钱三万、布五十匹给他家资助办理丧事。高祖亲自为孙谦举哀，为琢谦的去世伤心惋惜。



  孙谦的侄子孙廉，善于谄谀奉承，精于仕途钻营。齐代他就已经历任大县县令，尚书右丞。孟监初年，沈约、范云等人在朝廷掌管朝政，孙廉极力奉承他们，对中书舍人黄睦之等人，他更是巴结依附。凡是贵官显要索要食物，孙廉一定每天进奉美味佳肴，而且都亲手烹调，不辞辛劳繁杂。孙廉于是能够位列九卿，任御史中丞，晋陵、吴兴太守。当时广陵高爽有才学，但为人轻薄，没有德行，他寄食孙廉家中作门客，孙廉把处理官府文书之事交给高爽。高爽曾向孙廉有所求，没有得到满意的结果，于是编制一条谜语暗指孙廉。谜面说：“刺他的鼻子不会打喷嚏，蹋他的面不会发脾气，靠动动齿朝前迈脚步，凭藉遣得以胜遇别人。”  谜底是底下有齿的木屐。孙廉藉此讥讽茎庆不知羞耻，不怕受辱，用这样的手段获取名声和官位。



  伏佢字玄耀，是伏曼容之子。他从小继承父亲的学业，能谈论微妙的义理。他与乐安任防、彭城刘曼一同出名。伏佢初离家出仕任齐奉朝请，接着兼太学博士，不久被除授为东阳郡丞，任期满后他担任鄞令。当时伏曼容已经退休居家，所以朝廷频频让伏佢在京城之外任职，使他能够赡养父亲。



  齐代末年，伏佢开始任尚书都官郎，接着任卫军记室参军。



  高祖登上帝位，伏佢迁任国子博士，他因为父亲去世而离职守丧。服丧期满，伏堕任车骑谘议参军，积功迁任司空长史，中书侍郎，前军将军，兼《五经》博士，他和吏部尚书徐勉、中书侍郎周舍，总管五种礼仪事务。



  伏佢出京任永阳内史，在郡任职期间清正廉洁，政务处理得很好，郡境安定。郡中百姓何贞壶等一百五十四人到州府呈报本郡治理有方的情况，渔业刺史把这事奏闻朝廷。高祖下诏审核，共有十五件事伏佢办得很好，使百姓县吏感恩戴德，产担认为达堕有才能，征调他为堑玄太守。在郡任职时清正严谨，和在永阳任职时一样。百姓无力交纳赋税，伏佢就常常用自己的俸米帮助百姓交纳。堑安郡多产麻苎，但伏佢家人竟然没有麻苎纺绳，他保持节操，磨砺意志竟然到了这样的程度。新安郡属县始新、遂安、海宁等地，都同时为他建立生祠供奉。



  伏佢被征调为国子博士，领长水校尉。当时始兴内史何远累以清明廉洁的政绩著称，高祖下诏，擢拔何远为黄门侍郎，不久又迁任信武将军、监吴郡。伏佢自认为自己的名望和身份一向都在何远之上，两人做官都有廉明清正的名声，何远多次被擢拔，而自己衹是循官阶逐级迁升而已，于是他感到愿望不能满足，常常托病待在家中。不久，伏佢请假到束阳接回妹妹的灵柩，也就此留在会稽建造住宅，自己上表请求解职。高担下诏命述堕任重蝗内史，达堕才出来接受官职。治书侍御史虞嚼上表启奏说：



  我听说丢失了忠和信，那忠诚事君之道就会受到损害；口是，表裹不一，就应看作是乱臣贼子，要对这种人施行刑戮。冒犯礼教，要挟顶撞君父的人，就不能够治理国家、教化百姓。听传闻说，豫章内史伏佢，去年上表告假，以迎回妹妹的灵柩为托辞，就此滞留会稽不再离开。他刚要束去的时候，卖掉住宅和车马。从这一点推测，那么伏佢本来就没有返回任所的打算。伏佢先后掌管二郡的政事，没有贪脏枉法的行为，逭本来就是治理政事的根本，哪能称得上有功。伏佢曾经说，自己的才能名望，都在何远之上，而何远因为清廉公正被擢拔，地位更高，名声更大，伏佢深怀不满，怨恨之情流露在言辞和神色之中，成天感慨哀叹，干事没有主意。上天神明，能了解下情，没有一件事情，不在洞察之中。去年十二月二十一日皇上下韶说：“国子博士、领长水校尉伏佢，治政廉洁公正，应当加以抚慰，不要使他产生怨恨之心，以致损害士大夫的风度。应当授任他为重跶内史。”哪有身为人臣，接到这样的韶命，竟然不会丢魂失魄，向有司投案自首，敷落自己的罪状，竭尽自己的忠心，恭恭敬敬地自己定罪认罪；却反而傲然地接受诏命，全无愧疚的神色呢?据伏佢的见识，足以了解这一点，但他自己没有勋德却蒙受恩宠，毫不推辞，吝惜苟且得来的名利，所以致使士大夫之流人心离散，行路之人愤愤不平。看看伏佢的行动，分析他的内心，没有一个方面可以宽恕。我认为，伏佢颠沛困顿，三十多年郁郁不得志，我朝鸿运勃然兴盛，大家都弃旧图新，皇上革除旧弊，革新政令，犹如在江、漠中洗去污浊，在十二年内，伏佢家三代人被提拔到了尊贵显要的职位，但伏佢竟然不能感激朝廷，仰报皇恩，却反覆无常，作出这种拙劣的举动，犯下这种欺诈的罪行，逭就够得上不忠不敬的罪名。我请求皇上以大不敬的罪名给伏眶定罪。按照法律规定，应判死罪，斩首弃市的人，通常就近逮捕入狱审查结案，按法定罪。按照法律所说，伏眶就应当这样处置。臣谨案：豫章内史伏佢，内心的污浊表露在行动上，存有欺凌悖乱之心，出仕退隐全都满腹怨恨，对君上的敬重丢失殆尽。伏佢有幸，适逢昌明盛世，受到越级擢拔的宠遇。溪壑能够填满，但伏佢的欲望却永无满足。他离职束去要胁君上，哪裹是想止足归隐?他有志于仕宦，但和那些以激情处世的人情致并不一样。享受了朝廷的恩典，就会觉得样样都像荼菜那么苦；佩上了龟印组绶，担任了官职，就要自觉约束。应当明确风纪，端正法令。我们在一起谋议，奏请皇上就据伏佢现在的所作所为，免去伏佢现任官职。其他各种职位，也都一起削除。



  高祖下达诏令，不加追究，于是伏佢能赴豫章郡上任。



  伏佢在豫章任职三年，朝廷征调他为黄门侍郎，领国子博士。伏呕还未来得及赴任，普通元年，他就在豫章郡中去世，死时五十九岁。尚书右仆射徐勉为伏佢撰写墓志，其中一段说：“伏佢在东区在南服任职，在百姓属吏心中留下了情爱，使臣相继呈奏他的政绩，伏阙拜请希望他留任。有人躺卧在车辙上，有人攀住车驾挽留他，有人绘下他的图像，有人经过他家的里门就抚轼致敬。怀思耿秉藉留寇恂的古事，又哪裹比得上这种情意。”



  以前，伏佢之父伏曼容和乐安任遥都和齐太尉王俭交往亲密，任遥之子任防和伏佢都被王俭赏识。不久，任防受到的恩宠任用逐渐隆盛，齐代末年，任瞻己任司徒右长史，伏佢却还滞留在参军事的职位上。到伏佢去世的时候，声名官位才和任防大致相当。伏佢生性俭约朴素，车马服饰都粗糙简陋。伏佢表面上虽然谦退沉静，但内心免不了暗中竞逐，所以被当时人批评指责。伏佢能够尽力推荐年轻人，惟恐荐举不力，有的少年士人就因为这一点而依附伏佢。



  何远字义方，东海郯人。他的父亲何慧炬，变时任尚书郎。



  何远初出仕任江夏王国侍郎，转任奉朝请。永元年间，江夏王萧宝玄在京口被护军将军崔慧景拥戴，于是率兵进京包围宫城，何远参与了这件事。江夏王失败，何远于是逃到长沙宣武王那儿，长沙王藏匿保护他。后来何远又找到桂阳王萧融，桂阳王也藏匿保护何远。不久藏匿何远的事被朝廷发觉，收捕何远的人已到王府，何远翻墙逃脱，萧融以及何远的家属都被收捕，萧融就此被害，何远的家属被关押在尚方狱中。何远逃跑渡江，又叫老友高江产和自己一起收聚士兵。想要响应高祖的义军，东昏侯的党羽听到这消息，就派人去收捕何远等人，何远收聚的士兵又都溃散。何远就投降魏，进入寿阳，他谒见豫州刺史王肃，想要王肃和自己一起起义响应高祖，王肃不肯采用何远的主张。何远就请求王肃让自己去迎接高祖的义军，王肃答应了他，并且派兵护送何远，何远因此得以到达高祖义军中。高祖见到何远，对张弘策说：“何远是个出色的大丈夫，竟然能弃家不顾以报答旧恩，一般人不容易做到。”高祖以王府的名义任命何远为辅国将军，命他随军束下。击破朱雀航的守军之后，高祖命何远为建康令。高祖登上帝位，命何远任步兵校尉。因为奉迎高祖为帝有功，何远被封为广兴男，食邑三百户。何远迁任建武将军、后军鄱阳王萧恢录事参军。何远与萧恢一向交情很好，于是在王府中尽心尽力，凡是了解懂得的事情都去干，萧恢也推心置腹，完全依靠何远，对他的恩宠很深厚，完全信任他。



  不久，何远迁任武昌太守。何远性情本来豪爽洒脱，崇尚轻生重义的侠义行为，到遣时候何远改变操守出任朝廷官员，他杜绝与朋友的交游，一丝一毫也不接受别人的馈赠。武昌百姓都取用江水，盛夏季节，何远担心江水太热，每每用钱向百姓买井中凉水使用，井水主人不收钱的话，何远就把井水运还主人。其他的事情大抵也都是这样。这种行动虽然好像有些虚伪做作，但却可见他周密详尽的用心。何远的车马特别破旧，服饰也很朴素，他的器具中没有铜器、漆器这类精致贵重的制品。江左多水产，价钱很便宜，但何远每次食用，衹是几片干鱼而已。但何远生性刚直严厉，属吏百姓中很多人都因为小小的过错受到鞭打责罚，于是有人向朝廷告何远的状，何远就被征召到京城，交付廷尉审讯，被审定有数十条罪状。当时士大夫犯法获罪，都不受站测的刑法，何远想到自己没有贪脏纳贿，经受站测的刑法二十一天，就是不肯服罪，但他还是因私藏皇帝仪仗的罪名而被除去名籍。



  后来何远又被起用为镇南将军、武康令。他更加砥砺清廉正直的节操，他除去各种不合礼制的祭祀，公正不阿，尽心奉职，百姓非常称道他。太守王彬巡视属县，各县都置办隆盛的宴席招待王彬，到武康，何远却衹准备干粮茶水而已。王毖离去的时候，何远送他到边境，进献一斗酒一只鹅为王彬饯行。王彬和何远开玩笑说：“晋朝陆铀用一斗酒、一盘鹿肉送礼，你的礼物超过陆纳，会不会被古人嘲笑呢?”高祖知道了何远的才能，就把他擢拔为宣城太守。从县令提拔为京畿附近大郡的太守，这是近代没有的事情。宣城郡经过叛贼洗劫，坦达尽心安抚百姓，全力处理政务，又以政绩著称。过了一年，何远迁任树功将军、赵璺内史。当时星陆堡芦遄朗任挂业刺史，他上任的时候，沿路抢劫掠夺，但进入始兴地界，他连草木都没有损害。



  任职的时候，喜欢开修道路，修墙建百姓住房，街市里巷，城池仓库，他一一整理，如同营建家室。田秩俸钱，何远全不取用，到了年终，他挑选最为窘困的百姓，用自己的俸禄充作他们的赋税，他经常这样做。但是他处理诉讼案件也如同别人，没有超过一般人的地方，但他生性果断，百姓不敢干坏事，害怕他却又敬爱他。何远任职的地方百姓都为他设立生祠祭祀，又上表呈奏他的政绩，高祖常常下诏书褒美嘉奖他。天监十六年，高祖下诏说：“何远先在武康任职，已经显扬廉明公正的名声，接着治理两个郡，更加体现了他的清正高洁。施政先修整道路，留下惠政百姓敬爱，即使是古代的贤良太守，也没有超过何远。应当迁升何远任朝中荣耀的职务，以表彰他在郡县任职的业绩。应当授任何远为给事黄门侍郎。”何远随即回郡，接着任仁威长史。不久，何远出京任信武将军，监吴郡。在吴郡常因喝酒而有过失，迁任东阳太守。何远任职期间，痛恨豪强富家，对待他们如同对待仇敌，而看待贫穷孤弱之家，如同自己的子弟，因此那些豪门大族特别畏惧害怕何远。何远在束阳任职一年多，又因为受到那些曾被他责罚之人的毁谤，免职回家。



  何远为人光明正大，不阿附私情，他处在官场上，断绝私人请托，自己也不谒见权贵。何速写信给人，无论贵贱，都以同样的平等之礼相待。他聚会遇见人，不会显露卑贱的神色逢迎奉承，因此何远常被一些平庸浅薄的士大夫厌恶忌恨。何远的清廉公正实在居于天下第一位。他在好几个郡任职，虽然见到那些想要的东西，但最终仍不会改变自己的节操去贪求。何远的妻子儿女遭受饥饿寒冷，他们的生活和最为贫穷的百姓差不多。何远从束阳免职回家，经过很长时间，但始终不谈及个人的荣辱，士人因此也就更加敬重何远。何远轻财重义，别人有急事他愿全力帮助，不说空话大话，这实在都是他的天性。何远常常开玩笑似地对人说：“你能找到我一句虚妄的话，那我就酬谢你一匹缣。”许多人在暗中窥伺等待，但还是找不出来。



  后来何远又被起用为征西谘议参军、中抚司马。普通二年，何远去世，死时五十二岁。高祖给他家很丰厚的赠赐。



  陈吏部尚书姚察说：前代史书有循吏的传记，是什么原因呢?是时世促使出现这种情况。汉武帝时徭役繁重，各种奸偶都纷纷出现，任用良善的官吏、采用清平时代的治理方法不能止住奸伪，所以任用酷吏、采用诛戮之刑来制止奸伪，但同时也因滥施刑诛带来许多怨怪。梁代兴起，除去严刑峻法而力行简易，除去浮华之风而崇尚质朴，用孝悌之道教化百姓，鼓励百姓务农种桑，于是凶悍狡黠的人都成为由余那样的贤人，轻薄之徒都变成忠实厚道之人。淳厚的民风已经普遍形成，百姓自然自觉地遵守禁令。尧舜时代的百姓，家家都有德行高尚的人，可以封赠为侯王，这是确确实实的啊。至于酷吏，在梁代没有采择为传。
			
  



 卷第五十四列传第四十八 诸夷

  海南诸国 东夷 西北诸戎 



  【原文】



  海南诸国，大抵在交州南及西南大海洲上，相去近者三五千里，远者二三万里，其西与西域诸国接。汉元鼎中，遣伏波将军路博德开百越，置日南郡。其徼外诸国，自武帝以来皆朝贡。后汉桓帝世，大秦、天竺皆由此道遣使贡献。及吴孙权时，遣宣化从事硃应、中郎康泰通焉。其所经及传闻，则有百数十国，因立记传。晋代通中国者盖鲜，故不载史官。及宋、齐，至者有十余国，始为之传。自梁革运，其奉正朔，修贡职，航海岁至，逾于前代矣。今采其风俗粗著者，缀为《海南传》云。 



  林邑国者，本汉日南郡象林县，古越裳之界也。伏波将军马援开汉南境，置此县。其地纵广可六百里，城去海百二十里，去日南界四百余里，北接九德郡。其南界，水步道二百余里，有西国夷亦称王，马援植两铜柱表汉界处也。其国有金山，石皆赤色，其中生金。金夜则出飞，状如萤火。又出玳瑁、贝齿、吉贝、沉木香。吉贝者，树名也，其华成时如鹅毳，抽其绪纺之以作布，洁白与籥布不殊，亦染成五色，织为斑布也。沉木者，土人斫断之，积以岁年，朽烂而心节独在，置水中则沉，故名曰沉香。次不沉不浮者，曰祼香也。 



  汉末大乱，功曹区达，杀县令自立为王。传数世，其后王无嗣，立外甥范熊。熊死，子逸嗣。晋成帝咸康三年，逸死，奴文篡立。文本日南西卷县夷帅范稚家奴，常牧牛于山涧，得鳢鱼二头，化而为铁，因以铸刀。铸成，文向石而咒曰：“若斫石破者，文当王此国。”因举刀斫石，如断刍藁，文心独异之。范稚常使之商贾至林邑，因教林邑王作宫室及兵车器械，王宠任之。后乃谗王诸子，各奔余国。及王死无嗣，文伪于邻国迓王子，置毒于浆中而杀之，遂胁国人自立。举兵攻旁小国，皆吞灭之，有众四五万人。 



  时交州刺史姜庄使所亲韩戢、谢稚，前后监日南郡，并贪残，诸国患之。穆帝永和三年，台遣夏侯览为太守，侵刻尤甚。林邑先无田土，贪日南地肥沃，常欲略有之，至是，因民之怨，遂举兵袭日南，杀览，以其尸祭天。留日南三年，乃还林邑。交州刺史硃籓后遣督护刘雄戍日南，文复屠灭之。进寇九德郡，残害吏民。遣使告籓，愿以日南北境横山为界，籓不许，又遣督护陶缓、李衢讨之。文归林邑，寻复屯日南。五年，文死，子佛立，犹屯日南。征西将军桓温遣督护滕畯、九真太守灌邃帅交、广州兵讨之，佛婴城固守。邃令畯盛兵于前，邃帅劲卒七百人，自后逾垒而入，佛众惊溃奔走，邃追至林邑，佛乃请降。哀帝升平初，复为寇暴，刺史温放之讨破之。安帝隆安三年，佛孙须达复寇日南，执太守炅源，又进寇九德，执太守曹炳。交趾太守杜瑗遣都护邓逸等击破之，即以瑗为刺史。义熙三年，须达复寇日南，杀长史，瑗遣海逻督护阮斐讨破之，斩获甚众。九年，须达复寇九真，行郡事杜慧期与战，斩其息交龙王甄知及其将范健等，生俘须达息能，及虏获百余人。自瑗卒后，林邑无岁不寇日南、九德诸郡，杀荡甚多，交州遂致虚弱。 



  须达死，子敌真立，其弟敌铠携母出奔。敌真追恨不能容其母弟，舍国而之天竺，禅位于其甥，国相藏膋固谏不从。其甥既立而杀藏膋，藏膋子又攻杀之，而立敌铠同母异父之弟曰文敌。文敌后为扶南王子当根纯所杀，大臣范诸农平其乱，而自立为王。诸农死，子阳迈立。宋永初二年，遣使贡献，以阳迈为林邑王。阳迈死，子咄立，慕其父，复曰阳迈。 



  其国俗：居处为阁，名曰于兰，门户皆北向；书树叶为纸；男女皆以横幅吉贝绕腰以下，谓之干漫，亦曰都缦；穿耳贯小镮；贵者著革屣，贱者跣行。自林邑、扶南以南诸国皆然也。其王著法服，加璎珞，如佛像之饰。出则乘象，吹螺击鼓，罩吉贝伞，以吉贝为幡旗。国不设刑法，有罪者使象踏杀之。其大姓号婆罗门。嫁娶必用八月，女先求男，由贱男而贵女也。同姓还相婚姻，使婆罗门引婿见妇，握手相付，咒曰“吉利吉利”，以为成礼。死者焚之中野，谓之火葬。其寡妇孤居，散发至老。国王事尼乾道，铸金银人像，大十围。 



  元嘉初，阳迈侵暴日南、九德诸郡，交州刺史杜弘文建牙欲讨之，闻有代乃止。八年，又寇九德郡，入四会浦口，交州刺史阮弥之遣队主相道生帅兵赴讨，攻区栗城不克，乃引还。尔后频年遣使贡献，而寇盗不已。二十三年，使交州刺史檀和之、振武将军宗悫伐之。和之遣司马萧景宪为前锋，阳迈闻之惧，欲输金一万斤，银十万斤，还所略日南民户，其大臣幰僧达谏止之，乃遣大帅范扶龙戍其北界区栗城。景宪攻城，克之，斩扶龙首，获金银杂物，不可胜计。乘胜径进，即克林邑。阳迈父子并挺身逃奔。获其珍异，皆是未名之宝。又销其金人，得黄金数十万斤。和之后病死，见胡神为祟。



  孝武建元、大明中，林邑王范神成累遣长史奉表贡献。明帝泰豫元年，又遣使献方物。齐永明中，范文赞累遣使贡献。天监九年，文赞子天凯奉献白猴，诏曰：“林邑王范天凯介在海表，乃心款至，远修职贡，良有可嘉。宜班爵号，被以荣泽。可持节、督缘海诸军事、威南将军、林邑王。”十年、十三年，天凯累遣使献方物。俄而病死，子弼毳跋摩立，奉表贡献。普通七年，王高式胜铠遣使献方物，诏以为持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。大通元年，又遣使贡献。中大通二年，行林邑王高式律罗跋摩遣使贡献，诏以为持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。六年，又遣使献方物。



  扶南国，在日南郡之南海西大湾中，去日南可七千里，在林邑西南三千余里。城去海五百里。有大江广十里，西北流，东入于海。其国轮广三千余里，土地洿下而平博，气候风俗大较与林邑同。出金、银、铜、锡、沉木香、象牙、孔翠、五色鹦鹉。 



  其南界三千余里有顿逊国，在海崎上，地方千里，城去海十里。有五王，并羁属扶南。顿逊之东界通交州，其西界接天竺、安息徼外诸国，往还交市。所以然者，顿逊回入海中千余里，涨海无崖岸，船舶未曾得径过也。其市，东西交会，日有万余人。珍物宝货，无所不有。又有酒树，似安石榴，采其花汁停甕中，数日成酒。 



  顿逊之外，大海洲中，又有毘骞国，去扶南八千里。传其王身长丈二，头长三尺，自古来不死，莫知其年。王神圣，国中人善恶及将来事，王皆知之，是以无敢欺者。南方号曰长颈王。国俗，有室屋、衣服，啖粳米。其人言语，小异扶南。有山出金，金露生石上，无所限也。国法刑罪人，并于王前啖其肉。国内不受估客，有往者亦杀而啖之，是以商旅不敢至。王常楼居，不血食，不事鬼神。其子孙生死如常人，唯王不死。扶南王数遣使与书相报答，常遗扶南王纯金五十人食器，形如圆盘，又如瓦塸，名为多罗，受五升，又如碗者，受一升。王亦能作天竺书，书可三千言，说其宿命所由，与佛经相似，并论善事。 



  又传扶南东界即大涨海，海中有大洲，洲上有诸薄国，国东有马五洲。复东行涨海千余里，至自然大洲。其上有树生火中，洲左近人剥取其皮，纺绩作布，极得数尺以为手巾，与焦麻无异而色微青黑；若小垢洿，则投火中，复更精洁。或作灯炷，用之不知尽。 



  扶南国俗本裸体，文身被发，不制衣裳。以女人为王，号曰柳叶。年少壮健，有似男子。其南有徼国，有事鬼神者字混填，梦神赐之弓，乘贾人舶入海。混填晨起即诣庙，于神树下得弓，便依梦乘船入海，遂入扶南外邑。柳叶人众见舶至，欲取之，混填即张弓射其舶，穿度一面，矢及侍者，柳叶大惧，举众降混填。混填乃教柳叶穿布贯头，形不复露，遂治其国，纳柳叶为妻，生子分王七邑。其后王混盘况以诈力间诸邑，令相疑阻，因举兵攻并之，乃遣子孙中分治诸邑，号曰小王。 



  盘况年九十余乃死，立中子盘盘，以国事委其大将范蔓。盘盘立三年死，国人共举蔓为王。蔓勇健有权略，复以兵威攻伐旁国，咸服属之，自号扶南大王。乃治作大船，穷涨海，攻屈都昆、九稚、典孙等十余国，开地五六千里。次当伐金邻国，蔓遇疾，遣太子金生代行。蔓姊子旃，时为二千人将，因篡蔓自立，遣人诈金生而杀之。蔓死时，有乳下儿名长，在民间，至年二十，乃结国中壮士袭杀旃，旃大将范寻又杀长而自立。更缮治国内，起观阁游戏之，朝旦中晡三四见客。民人以焦蔗龟鸟为礼。国法无牢狱。有罪者，先斋戒三日，乃烧斧极赤，令讼者捧行七步。又以金镮、鸡卵投沸汤中，令探取之，若无实者，手即焦烂，有理者则不。又于城沟中养鳄鱼，门外圈猛兽，有罪者，辄以喂猛兽及鳄鱼，鱼兽不食为无罪，三日乃放之。鳄大者长二丈余，状如鼍，有四足，喙长六七尺，两边有齿，利如刀剑，常食鱼，遇得麞鹿及人亦啖之，苍梧以南及外国皆有之。 



  吴时，遣中郎康泰、宣化从事硃应使于寻国，国人犹裸，唯妇人著贯头。泰、应谓曰：“国中实佳，但人亵露可怪耳。”寻始令国内男子著横幅。横幅，今干漫也。大家乃截锦为之，贫者乃用布。 



  晋武帝太康中，寻始遣使贡献。穆帝升平元年，王竺旃檀奉表献驯象。诏曰：“此物劳费不少，驻令勿送。”其后王憍陈如，本天竺婆罗门也。有神语曰“应王扶南”，憍陈如心悦，南至盘盘，扶南人闻之，举国欣戴，迎而立焉。复改制度，用天竺法。 



  憍陈如死，后王持梨陀跋摩，宋文帝世奉表献方物。齐永明中，王阇邪跋摩遣使贡献。 



  天监二年，跋摩复遣使送珊瑚佛像，并献方物。诏曰：“扶南王憍陈如阇邪跋摩，介居海表，世纂南服，厥诚远著，重译献賝。宜蒙酬纳，班以荣号。可安南将军、扶南王。” 



  今其国人皆丑黑，拳发。所居不穿井，数十家共一池引汲之。俗事天神，天神以铜为像，二面者四手，四面者八手，手各有所持，或小儿，或鸟兽，或日月。其王出入乘象，嫔侍亦然。王坐则偏踞翘膝，垂左膝至地，以白叠敷前，设金盆香炉于其上。国俗，居丧则剃除须发。死者有四葬：水葬则投之江流，火葬则焚为灰烬，土葬则瘗埋之，鸟葬则弃之中野。人性贪吝，无礼义，男女恣其奔随。 



  十年、十三年，跋摩累遣使贡献。其年死，庶子留陀跋摩杀其嫡弟自立。十六年，遣使竺当抱老奉表贡献。十八年，复遣使送天竺旃檀瑞像、婆罗树叶，并献火齐珠、郁金、苏合等香。普通元年、中大通二年、大同元年，累遣使瑞献方物。五年，复遣使献生犀。又言其国有佛发，长一丈二尺，诏遣沙门释云宝随使往迎之。 



  先是，三年八月，高祖改造阿育王寺塔，出旧塔下舍利及佛爪发。发青绀色，众僧以手伸之，随手长短，放之则旋屈为蠡形。案《僧伽经》云：“佛发青而细，犹如藕茎丝。”《佛三昧经》云：“我昔在宫沐头，以尺量发，长一丈二尺，放已右旋，还成蠡文。”则与高祖所得同也。阿育王即铁轮王，王阎浮提，一天下，佛灭度后，一日一夜，役鬼神造八万四千塔，此即其一也。吴时有尼居其地，为小精舍，孙綝寻毁除之，塔亦同泯。吴平后，诸道人复于旧处建立焉。晋中宗初渡江，更修饰之。至简文咸安中，使沙门安法师程造小塔，未及成而亡，弟子僧显继而修立。至孝武太元九年，上金相轮及承露。 



  其后西河离石县有胡人刘萨何遇疾暴亡，而心下犹暖，其家未敢便殡，经十日更苏。说云：“有两吏见录，向西北行，不测远近，至十八地狱，随报重轻，受诸楚毒。见观世音语云：‘汝缘未尽，若得活，可作沙门。洛下、齐城、丹阳、会稽并有阿育王塔，可往礼拜。若寿终，则不堕地狱。’语竟，如堕高岩，忽然醒寤。”因此出家，名慧达。游行礼塔，次至丹阳，未知塔处，乃登越城四望，见长千里有异气色，因就礼拜，果是阿育王塔所，屡放光明。由是定知必有舍利，乃集众就掘之，入一丈，得三石碑，并长六尺。中一碑有铁函，函中有银函，函中又有金函，盛三舍利及爪发各一枚，发长数尺。即迁舍利近北，对简文所造塔西，造一层塔。十六年，又使沙门僧尚伽为三层，即高祖所开者也。初穿土四尺，得龙窟及昔人所舍金银镮钏钗镊等诸杂宝物。可深九尺许，方至石磉，磉下有石函，函内有铁壶，以盛银坩，坩内有金镂罂，盛三舍利，如粟粒大，圆正光洁。函内又有琉璃碗，内得四舍利及发爪，爪有四枚，并为沉香色。至其月二十七日，高祖又到寺礼拜，设无捴大会，大赦天下。是日，以金钵盛水泛舍利，其最小者隐钵不出，高祖礼数十拜，舍利乃于钵内放光，旋回久之，乃当钵中而止。高祖问大僧正慧念：“今日见不可思议事不？”慧念答曰：“法身常住，湛然不动。”高祖曰：“弟子欲请一舍利还台供养。”至九月五日，又于寺设无捴大会，遣皇太子王侯朝贵等奉迎。是日，风景明和，京师倾属，观者百数十万人。所设金银供具等物，并留寺供养，并施钱一千万为寺基业。至四年九月十五日，高祖又至寺设无捴大会，竖二刹，各以金罂，次玉罂，重盛舍利及爪发，内七宝塔中。又以石函盛宝塔，分入两刹下，及王侯妃主百姓富室所舍金、银、镮、钏等珍宝充积。十一年十一月二日，寺僧又请高祖于寺发《般若经》题，尔夕二塔俱放光明，敕镇东将军邵陵王纶制寺《大功德碑》文。 



  先是，二年，改造会稽鄮县塔，开旧塔出舍利，遣光宅寺释敬脱等四僧及舍人孙照暂迎还台，高祖礼拜竟，即送还县，入新塔下，此县塔亦是刘萨何所得也。 



  晋咸和中，丹阳尹高悝行至张侯桥，见浦中五色光长数尺，不知何怪，乃令人于光处掊视之，得金像，未有光趺。悝乃下车，载像还，至长干巷首，牛不肯进，悝乃令驭人任牛所之。牛径牵车至寺，悝因留像付寺僧。每至中夜，常放光明，又闻空中有金石之响。经一岁，捕鱼人张系世，于海口忽见有铜花趺浮出水上，系世取送县，县以送台，乃施像足，宛然合。会简文咸安元年，交州合浦人董宗之采珠没水，于底得佛光艳，交州押送台，以施像，又合焉。自咸和中得像，至咸安初，历三十余年，光趺始具。 



  初，高悝得像后，西域胡僧五人来诣悝，曰：“昔于天竺得阿育王造像，来至鄴下，值胡乱，埋像于河边，今寻觅失所。”五人尝一夜俱梦见像曰：“已出江东，为高悝所得。”悝乃送此五僧至寺，见像嘘欷涕泣，像便放光，照烛殿宇。又瓦官寺慧邃欲模写像形，寺主僧尚虑亏损金色，谓邃曰：“若能令像放光，回身西向，乃可相许。”慧邃便恳到拜请，其夜像即转坐放光，回身西向，明旦便许模之。像趺先有外国书，莫有识者，后有三藏冉阝求跋摩识之，云是阿育王为第四女所造也。及大同中，出旧塔舍利，敕市寺侧数百家宅地，以广寺域，造诸堂殿并瑞像周回阁等，穷于轮奂焉。其图诸经变，并吴人张繇运手。繇，丹青之工，一时冠绝。 



  盘盘国，宋文帝元嘉，孝武孝建、大明中，并遣使贡献。大通元年，其王使使奉表曰：“扬州阎浮提震旦天子：万善庄严，一切恭敬，犹如天净无云，明耀满目；天子身心清净，亦复如是。道俗济济，并蒙圣王光化，济度一切，永作舟航，臣闻之庆善。我等至诚敬礼常胜天子足下，稽首问讯。今奉薄献，愿垂哀受。”中大通元年五月，累遣使贡牙像及塔，并献沉檀等香数十种。六年八月，复使送菩提国真舍利及画塔，并献菩提树叶、詹糖等香。 



  丹丹国，中大通二年，其王遣使奉表曰：“伏承圣主至德仁治，信重三宝，佛法兴显，众僧殷集，法事日盛，威严整肃。朝望国执，慈愍苍生，八方六合，莫不归服。化邻诸天，非可言喻。不任庆善，若暂奉见尊足。谨奉送牙像及塔各二躯，并献火齐珠、吉贝、杂香药等。”大同元年，复遣使献金、银、琉璃、杂宝、香、药等物。 



  干陀利国，在南海洲上。其俗与林邑、扶南略同。出班布、吉贝、槟榔，槟榔特好，为诸国之极。宋孝武世，王释婆罗冉阝怜陀遣长史竺留陀献金银宝器。 



  天监元年，其王瞿昙修跋陀罗以四月八日梦见一僧，谓之曰：“中国今有圣主，十年之后，佛法大兴。汝若遣使贡奉敬礼，则土地豊乐，商旅百倍；若不信我，则境土不得自安。”修跋陀罗初未能信，既而又梦此僧曰：“汝若不信我，当与汝往观之。”乃于梦中来至中国，拜觐天子。既觉，心异之。陀罗本工画，乃写梦中所见高祖容质，饰以丹青，仍遣使并画工奉表献玉盘等物。使人既至，模写高祖形以还其国，比本画则符同焉。因盛以宝函，日加礼敬。后跋陀死，子毘邪跋摩立。十七年，遣长史毘员跋摩奉表曰：“常胜天子陛下：诸佛世尊，常乐安乐，六通三达，为世间尊，是名如来。应供正觉，遗形舍利，造诸塔像，庄严国土，如须弥山。邑居聚落，次第罗满，城郭馆宇，如忉利天宫。具足四兵，能伏怨敌。国土安乐，无诸患难，人民和善，受化正法，庆无不通。犹处雪山，流注雪水，八味清净，百川洋溢，周回屈曲，顺趋大海，一切众生，咸得受用。于诸国土，殊胜第一，是名震旦。大梁扬都天子，仁廕四海，德合天心，虽人是天，降生护世，功德宝藏，救世大悲，为我尊生，威仪具足。是故至诚敬礼天子足下，稽首问讯。奉献金芙蓉、杂香、药等，愿垂纳受。”普通元年，复遣使献方物。 



  狼牙修国，在南海中。其界东西三十日行，南北二十日行，去广州二万四千里。土气物产与扶南略同，偏多祼沉婆律香等。其俗男女皆袒而被发，以吉贝为干缦。其王及贵臣乃加云霞布覆胛，以金绳为络带，金镮贯耳。女子则被布，以璎珞绕身。其国累砖为城，重门楼阁。王出乘象，有幡毦旗鼓，罩白盖，兵卫甚设。国人说，立国以来四百余年，后嗣衰弱，王族有贤者，国人归之。王闻知，乃加囚执，其鏁无故自断，王以为神，因不敢害，乃斥逐出境，遂奔天竺，天竺妻以长女。俄而狼牙王死，大臣迎还为王。二十余年死，子婆伽达多立。天监十四年，遣使阿撤多奉表曰：“大吉天子足下：离淫怒痴，哀愍众生，慈心无量。端严相好，身光明朗，如水中月，普照十方。眉间白毫，其白如雪，其色照曜，亦如月光。诸天善神之所供养，以垂正法宝，梵行众增，庄严都邑。城阁高峻，如乾山。楼观罗列，道途平正。人民炽盛，快乐安稳。著种种衣，犹如天服。于一切国，为极尊胜。天王愍念群生，民人安乐，慈心深广，律仪清净，正法化治，供养三宝，名称宣扬，布满世界，百姓乐见，如月初生。譬如梵王，世界之主，人天一切，莫不归依。敬礼大吉天子足下，犹如现前，忝承先业，庆嘉无量。今遣使问讯大意。欲自往，复畏大海风波不达。今奉薄献，愿大家曲垂领纳。” 



  婆利国，在广州东南海中洲上，去广州二月日行。国界东西五十日行，南北二十日行。有一百三十六聚。土气暑热，如中国之盛夏。谷一岁再熟，草木常荣。海出文螺、紫贝。有石名蚶贝罗，初采之柔软，及刻削为物干之，遂大坚强。其国人披吉贝如帊，及为都缦。王乃用班丝布，以璎珞绕身，头著金冠高尺余，形如弁，缀以七宝之饰，带金装剑，偏坐金高坐，以银蹬支足。侍女皆为金花杂宝之饰，或持白毦拂及孔雀扇。王出，以象驾舆，舆以杂香为之，上施羽盖珠帘，其导从吹螺击鼓。王姓憍陈如，自古未通中国。问其先及年数，不能记焉，而言白净王夫人即其国女也。 



  天监十六年，遣使奉表曰：“伏承圣王信重三宝，兴立塔寺，校饰庄严，周遍国土。四衢平坦，清净无秽；台殿罗列，状若天宫；壮丽微妙，世无与等。圣主出时，四兵具足，羽仪导从，布满左右。都人士女，丽服光饰。市廛豊富，充积珍宝。王法清整，无相侵夺。学徒皆至，三乘竞集。敷说正法，云布雨润。四海流通，交会万国。长江眇漫，清泠深广。有生咸资，莫能消秽。阴阳和畅，灾厉不作。大梁扬都圣王无等，临覆上国，有大慈悲，子育万民。平等忍辱，怨亲无二。加以周穷，无所藏积。靡不照烛，如日之明；无不受乐，犹如净月。宰辅贤良，群臣贞信，尽忠奉上，心无异想。伏惟皇帝是我真佛，臣是婆利国主，今敬稽首礼圣王足下，惟愿大王知我此心。此心久矣，非适今也。山海阻远，无缘自达，今故遣使献金席等，表此丹诚。”普通三年，其王频伽复遣使珠贝智贡白鹦鹉、青虫、兜鍪、琉璃器、吉贝、螺杯、杂香、药等数十种。 



  中天竺国，在大月支东南数千里，地方三万里，一名身毒。汉世张骞使大夏，见邛竹杖、蜀布，国人云，市之身毒。身毒即天竺，盖传译音字不同，其实一也。从月支、高附以西，南至西海，东至槃越，列国数十，每国置王，其名虽异，皆身毒也。汉时羁属月支，其俗土著与月支同，而卑湿暑热，民弱畏战，弱于月支。国临大江，名新陶，源出昆仑，分为五江，总名曰恒水。其水甘美，下有真盐，色正白如水精。土俗出犀、象、貂、鼲、玳瑁、火齐、金、银、铁、金缕织成金皮罽、细摩白叠、好裘、毾。火齐状如云母，色如紫金，有光耀，别之则薄如蝉翼，积之则如纱縠之重沓也。其西与大秦、安息交市海中，多大秦珍物——珊瑚、琥珀、金碧珠玑、琅玕、郁金、苏合。苏合是合诸香汁煎之，非自然一物也。又云大秦人采苏合，先笮其汁以为香膏，乃卖其滓与诸国贾人，是以展转来达中国，不大香也。郁金独出罽宾国，华色正黄而细，与芙蓉华里被莲者相似。国人先取以上佛寺，积日香槁，乃粪去之；贾人从寺中征雇，以转卖与佗国也。 



  汉桓帝延熹九年，大秦王安敦遣使自日南徼外来献，汉世唯一通焉。其国人行贾，往往至扶南、日南、交趾，其南徼诸国人少有到大秦者。孙权黄武五年，有大秦贾人字秦论来到交趾，交趾太守吴邈遣送诣权。权问方土谣俗，论具以事对。时诸葛恪讨丹阳，获黝、歙短人，论见之曰：“大秦希见此人。”权以男女各十人，差吏会稽刘咸送论，咸于道物故，论乃径还本国。汉和帝时，天竺数遣使贡献，后西域反叛，遂绝。至桓帝延熹二年、四年，频从日南徼外来献。魏、晋世，绝不复通。唯吴时扶南王范旃遣亲人苏物使其国，从扶南发投拘利口，循海大湾中正西北入历湾边数国，可一年余到天竺江口，逆水行七千里乃至焉。天竺王惊曰：“海滨极远，犹有此人。”即呼令观视国内，仍差陈、宋等二人以月支马四匹报旃，遣物等还，积四年方至。其时吴遣中郎康泰使扶南，及见陈、宋等，具问天竺土俗，云：“佛道所兴国也。人民敦厖，土地饶沃。其王号茂论。所都城郭，水泉分流，绕于渠緌，下注大江。其宫殿皆雕文镂刻，街曲市里，屋舍楼观，钟鼓音乐，服饰香华；水陆通流，百贾交会，奇玩珍玮，恣心所欲。左右嘉维、舍卫、叶波等十六大国，去天竺或二三千里，共尊奉之，以为在天地之中也。” 



  天监初，其王屈多遣长史竺罗达奉表曰：“伏闻彼国据江傍海，山川



  周固，众妙悉备，庄严国土，犹如化城。宫殿庄饰，街巷平坦，人民充满，欢娱安乐。大王出游，四兵随从，圣明仁爱，不害众生。国中臣民，循行正法，大王仁圣，化之以道，慈悲群生，无所遗弃。常修净戒，式导不及，无上法船，沉溺以济。百官氓庶，受乐无恐。诸天护持，万神侍从，天魔降服，莫不归仰。王身端严，如日初出，仁泽普润，犹如大云，于彼震旦，最为殊胜。臣之所住国土，首罗天守护，令国安乐。王王相承，未曾断绝。国中皆七宝形像，众妙庄严，臣自修检，如化王法。臣名屈多，奕世王种。惟愿大王，圣体和平。今以此国群臣民庶，山川珍重，一切归属，五体投地，归诚大王。使人竺达多由来忠信，是故今遣。大王若有所须珍奇异物，悉当奉送。此之境土，便是大王之国；王之法令善道，悉当承用。愿二国信使往来不绝。此信返还，愿赐一使，具宣圣命，备敕所宜。款至之诚，望不空返，所白如允，愿加采纳。今奉献琉璃唾壶、杂香、吉贝等物。” 



  师子国，天竺旁国也。其地和适，无冬夏之异。五谷随人所种，不须时节。其国旧无人民，止有鬼神及龙居之。诸国商估来共市易，鬼神不见其形，但出珍宝，显其所堪价，商人依价取之。诸国人闻其土乐，因此竞至，或有停住者，遂成大国。 



  晋义熙初，始遣献玉像，经十载乃至。像高四尺二寸，玉色洁润，形制殊特，殆非人工。此像历晋、宋世在瓦官寺，寺先有征士戴安道手制佛像五躯，及顾长康维摩画图，世人谓为三绝。至齐东昏，遂毁玉像，前截臂，次取身，为嬖妾潘贵妃作钗钏。宋元嘉六年、十二年，其王刹利摩诃遣使贡献。 



  大通元年，后王伽叶伽罗诃梨邪使奉表曰：“谨白大梁明主：虽山海殊隔，而音信时通。伏承皇帝道德高远，覆载同于天地，明照齐乎日月，四海之表，无有不从，方国诸王，莫不奉献，以表慕义之诚。或泛海三年，陆行千日，畏威怀德，无远不至。我先王以来，唯以修德为本，不严而治。奉事正法道天下，欣人为善，庆若己身，欲与大梁共弘三宝，以度难化。信还，伏听告敕。今奉薄献，愿垂纳受。” 



  东夷之国，朝鲜为大，得箕子之化，其器物犹有礼乐云。魏时，朝鲜以东马韩、辰韩之属，世通中国。自晋过江，泛海东使，有高句骊、百济，而宋、齐间常通职贡。梁兴，又有加焉。扶桑国，在昔未闻也。普通中，有道人称自彼而至，其言元本尤悉，故并录焉。 



  高句骊者，其先出自东明。东明本北夷丱离王之子。离王出行，其侍儿于后任娠，离王还，欲杀之。侍儿曰：“前见天上有气如大鸡子，来降我，因以有娠。”王囚之，后遂生男。王置之豕牢，豕以口气嘘之，不死，王以为神，乃听收养。长而善射，王忌其猛，复欲杀之，东明乃奔走，南至淹滞水，以弓击水，鱼鳖皆浮为桥，东明乘之得渡，至夫余而王焉。其后支别为句骊种也。其国，汉之玄菟郡也，在辽东之东，去辽东千里。汉、魏世，南与朝鲜、秽貃，东与沃沮，北与夫余接。汉武帝元封四年，灭朝鲜，置玄菟郡，以高句骊为县以属之。 



  句骊地方可二千里，中有辽山，辽水所出。其王都于丸都之下，多大山深谷，无原泽，百姓依之以居，食涧水。虽土著，无良田，故其俗节食。好治宫室，于所居之左立大屋，祭鬼神，又祠零星、社稷。人性凶急，喜寇抄。其官，有相加、对卢、沛者、古邹加、主簿、优台、使者、皁衣、先人，尊卑各有等级。言语诸事，多与夫余同，其性气、衣服有异。本有五族，有消奴部、绝奴部、慎奴部、雚奴部、桂娄部。本消奴部为王，微弱，桂娄部代之。汉时赐衣帻、朝服、鼓吹，常从玄菟郡受之。后稍骄，不复诣郡，但于东界筑小城以受之，至今犹名此城为帻沟娄。“沟娄”者，句骊名“城”也。其置官，有对卢则不置沛者，有沛者则不置对卢。其俗喜歌儛，国中邑落男女，每夜群聚歌戏。其人洁清自喜，善藏酿，跪拜申一脚，行步皆走。以十月祭天大会，名曰“东明”。其公会衣服，皆锦绣金银以自饰。大加、主簿头所著似帻而无后；其小加著折风，形如弁。其国无牢狱，有罪者，则会诸加评议杀之，没入妻子。其俗好淫，男女多相奔诱。已嫁娶，便稍作送终之衣。其死葬，有椁无棺。好厚葬，金银财币尽于送死。积石为封，列植松柏。兄死妻嫂。其马皆小，便登山。国人尚气力，便弓矢刀矛。有铠甲，习战斗，沃沮、东秽皆属焉。 



  王莽初，发高骊兵以伐胡，不欲行，强迫遣之，皆亡出塞为寇盗。州郡归咎于句骊侯驺，严尤诱而斩之，王莽大悦，更名高句骊为下句骊，当此时为侯矣。光武八年，高句骊王遣使朝贡，始称王。至殇、安之间，其王名宫，数寇辽东，玄菟太守蔡风讨之不能禁。宫死，子伯固立。顺、和之间，复数犯辽东寇抄。灵帝建宁二年，玄菟太守耿临讨之，斩首虏数百级，伯固乃降属辽东。公孙度之雄海东也，伯固与之通好。伯固死，子伊夷摸立。伊夷摸自伯固时已数寇辽东，又受亡胡五百余户。建安中，公孙康出军击之，破其国，焚烧邑落，降胡亦叛伊夷摸，伊夷摸更作新国。其后伊夷摸复击玄菟，玄菟与辽东合击，大破之。 



  伊夷摸死，子位宫立。位宫有勇力，便鞍马，善射猎。魏景初二年，遣太傅司马宣王率众讨公孙渊，位宫遣主簿、大加将兵千人助军。正始三年，位宫寇西安、嘉平。五年，幽州刺史母丘俭将万人出玄菟讨位宫，位宫将步骑二万人逆军，大战于沸流。位宫败走，俭军追至岘，悬车束马，登丸都山，屠其所都，斩首虏万余级。位宫单将妻息远窜。六年，俭复讨之，位宫轻将诸加奔沃沮，俭使将军王颀追之，绝沃沮千余里，到肃慎南界，刻石纪功；又到丸都山，铭不耐城而还。其后，复通中夏。 



  晋永嘉乱，鲜卑慕容廆据昌黎大棘城，元帝授平州刺史。句骊王乙弗利频寇辽东，廆不能制。弗利死，子刘代立。康帝建元元年，慕容廆子晃率兵伐之，刘与战，大败，单马奔走。晃乘胜追至丸都，焚其宫室，掠男子五万余口以归。孝武太元十年，句骊攻辽东、玄菟郡，后燕慕容垂遣弟农伐句骊，复二郡。垂死，子宝立，以句骊王安为平州牧，封辽东、带方二国王。安始置长史、司马、参军官，后略有辽东郡。至孙高琏，晋安帝义熙中，始奉表通贡职，历宋、齐并授爵位，年百余岁死。子云，齐隆昌中，以为使持节、散骑常侍、都督营、平二州、征东大将军、乐浪公。高祖即位，进云车骑大将军。天监七年，诏曰：“高骊王乐浪郡公云，乃诚款著，贡驿相寻，宜隆秩命，式弘朝典。可抚东大将军、开府仪同三司，持节、常侍、都督、王并如故。”十一年、十五年，累遣使贡献。十七年，云死，子安立。普通元年，诏安纂袭封爵，持节、督营、平二州诸军事、宁东将军。七年，安卒，子延立，遣使贡献，诏以延袭爵。中大通四年、六年，大同元年、七年，累奉表献方物。太清二年，延卒，诏以其子袭延爵位。 



  百济者，其先东夷有三韩国，一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。弁韩、辰韩各十二国，马韩有五十四国。大国万余家，小国数千家，总十余万户，百济即其一也。后渐强大，兼诸小国。其国本与句骊在辽东之东，晋世句骊既略有辽东，百济亦据有辽西、晋平二郡地矣，自置百济郡。晋太元中，王须；义熙中，王余映；宋元嘉中，王余毘；并遣献生口。余毘死，立子庆。庆死，子牟都立。都死，立子牟太。齐永明中，除太都督百济诸军事、镇东大将军、百济王。天监元年，进太号征东将军。寻为高句骊所破，衰弱者累年，迁居南韩地。普通二年，王余隆始复遣使奉表，称“累破句骊，今始与通好”，而百济更为强国。其年，高祖诏曰：“行都督百济诸军事、镇东大将军、百济王余隆，守籓海外，远修贡职，乃诚款到，朕有嘉焉。宜率旧章，授兹荣命。可使持节、都督百济诸军事、宁东大将军、百济王。”五年，隆死，诏复以其子明为持节、督百济诸军事、绥东将军、百济王。 



  号所治城曰固麻，谓邑曰檐鲁，如中国之言郡县也。其国有二十二檐鲁，皆以子弟宗族分据之。其人形长，衣服净洁。其国近倭，颇有文身者。今言语服章略与高骊同，行不张拱、拜不申足则异。呼帽曰冠，襦曰复衫，袴曰裈。其言参诸夏，亦秦、韩之遗俗云。中大通六年、大同七年，累遣使献方物；并请《涅盘》等经义、《毛诗》博士，并工匠、画师等，敕并给之。太清三年，不知京师寇贼，犹遣使贡献；既至，见城阙荒毁，并号恸涕泣。侯景怒，囚执之，及景平，方得还国。 



  新罗者，其先本辰韩种也。辰韩亦曰秦韩，相去万里，传言秦世亡人避役来适马韩，马韩亦割其东界居之，以秦人，故名之曰秦韩。其言语名物有似中国人，名国为邦，弓为弧，贼为寇，行酒为行觞。相呼皆为徒，不与马韩同。又辰韩王常用马韩人作之，世相系，辰韩不得自立为王，明其流移之人故也；恒为马韩所制。辰韩始有六国，稍分为十二，新罗则其一也。其国在百济东南五千余里。其地东滨大海，南北与句骊、百济接。魏时曰新卢，宋时曰新罗，或曰斯罗。其国小，不能自通使聘。普通二年，王募名秦，始使使随百济奉献方物。 



  其俗呼城曰健牟罗，其邑在内曰啄评，在外曰邑勒，亦中国之言郡县也。国有六啄评，五十二邑勒。土地肥美，宜植五谷。多桑麻，作缣布。服牛乘马，男女有别。其官名，有子贲旱支、齐旱支、谒旱支、壹告支、奇贝旱支。其冠曰遗子礼，襦曰尉解，洿曰柯半，靴曰洗。其拜及行与高骊相类。无文字，刻木为信。语言待百济而后通焉。 



  倭者，自云太伯之后，俗皆文身。去带方万二千余里，大抵在会稽之东，相去绝远。从带方至倭，循海水行，历韩国，乍东乍南，七千余里始度一海；海阔千余里，名瀚海，至一支国；又度一海千余里，名未卢国；又东南陆行五百里，至伊都国；又东南行百里，至奴国；又东行百里，至不弥国；又南水行二十日，至投马国；又南水行十日，陆行一月日，至祁马台国，即倭王所居。其官有伊支马，次曰弥马获支，次曰奴往鞮。民种禾稻籥麻，蚕桑织绩。有姜、桂、橘、椒、苏，出黑雉、真珠、青玉。有兽如牛，名山鼠；又有大蛇吞此兽。蛇皮坚不可斫，其上有孔，乍开乍闭，时或有光，射之中，蛇则死矣。物产略与儋耳、硃崖同。地温暖，风俗不淫。男女皆露紒。富贵者以锦绣杂采为帽，似中国胡公头。食饮用笾豆。其死，有棺无椁，封土作冢。人性皆嗜酒。俗不知正岁，多寿考，多至八九十，或至百岁。其俗女多男少，贵者至四五妻，贱者犹两三妻。妇人无淫妒。无盗窃，少诤讼。若犯法，轻者没其妻子，重则灭其宗族。 



  汉灵帝光和中，倭国乱，相攻伐历年，乃共立一女子卑弥呼为王。弥呼无夫婿，挟鬼道，能惑众，故国人立之。有男弟佐治国。自为王，少有见者，以婢千人自侍，唯使一男子出入传教令。所处宫室，常有兵守卫。至魏景初三年，公孙渊诛后，卑弥呼始遣使朝贡，魏以为亲魏王，假金印紫绶。正始中，卑弥呼死，更立男王，国中不服，更相诛杀，复立卑弥呼宗女台与为王。其后复立男王，并受中国爵命。晋安帝时，有倭王赞。赞死，立弟弥；弥死，立子济；济死，立子兴；兴死，立弟武。齐建元中，除武持节、督倭、新罗、任那、伽罗、秦韩、慕韩六国诸军事、镇东大将军。高祖即位，进武号征东将军。 



  其南有侏儒国，人长三四尺。又南黑齿国、裸国，去倭四千余里，船行可一年至。又西南万里有海人，身黑眼白，裸而丑。其肉美，行者或射而食之。 



  文身国，在倭国东北七千余里。人体有文如兽，其额上有三文，文直者贵，文小者贱。土俗欢乐，物豊而贱，行客不赍粮。有屋宇，无城郭。其王所居，饰以金银珍丽。绕屋为緌，广一丈，实以水银，雨则流于水银之上。市用珍宝。犯轻罪者则鞭杖；犯死罪则置猛兽食之，有枉则猛兽避而不食，经宿则赦之。 



  大汉国，在文身国东五千余里。无兵戈，不攻战。风俗并与文身国同而言语异。 



  扶桑国者，齐永元元年，其国有沙门慧深来至荆州，说云：“扶桑在大汉国东二万余里，地在中国之东，其土多扶桑木，故以为名。”扶桑叶似桐，而初生如笋，国人食之，实如梨而赤，绩其皮为布以为衣，亦以为绵。作板屋，无城郭。有文字，以扶桑皮为纸。无兵甲，不攻战。其国法，有南北狱。若犯轻者入南狱，重罪者入北狱。有赦则赦南狱，不赦北狱。在北狱者，男女相配，生男八岁为奴，生女九岁为婢。犯罪之身，至死不出。贵人有罪，国乃大会，坐罪人于坑，对之宴饮，分诀若死别焉。以灰绕之，其一重则一身屏退，二重则及子孙，三重则及七世。名国王为乙祁；贵人第一者为大对卢，第二者为小对卢，第三者为纳咄沙。国王行有鼓角导从。其衣色随年改易，甲乙年青，丙丁年赤，戊己年黄，庚辛年白，壬癸年黑。有牛角甚长，以角载物，至胜二十斛。车有马车、牛车、鹿车。国人养鹿，如中国畜牛，以乳为酪。有桑梨，经年不坏。多蒲桃。其地无铁有铜，不贵金银。市无租估。其婚姻，婿往女家门外作屋，晨夕洒扫，经年而女不悦，即驱之，相悦乃成婚。婚礼大抵与中国同。亲丧，七日不食；祖父母丧，五日不食；兄弟伯叔姑姊妹，三日不食。设灵为神像，朝夕拜奠，不制縗绖。嗣王立，三年不视国事。其俗旧无佛法，宋大明二年，罽宾国尝有比丘五人游行至其国，流通佛法、经像，教令出家，风俗遂改。 



  慧深又云：“扶桑东千余里有女国，容貌端正，色甚洁白，身体有毛，发长委地。至二、三月，竞入水则任娠，六七月产子。女人胸前无乳，项后生毛，根白，毛中有汁，以乳子，一百日能行，三四年则成人矣。见人惊避，偏畏丈夫。食咸草如禽兽。咸草叶似邪蒿，而气香味咸。”天监六年，有晋安人渡海，为风所飘至一岛，登岸，有人居止。女则如中国，而言语不可晓；男则人身而狗头，其声如吠。其食有小豆，其衣如布。筑土为墙，其形圆，其户如窦云。 



  西北诸戎，汉世张骞始发西域之迹，甘英遂临西海，或遣侍子，或奉贡献，于时虽穷兵极武，仅而克捷，比之前代，其略远矣。魏时三方鼎跱，日事干戈，晋氏平吴以后，少获宁息，徒置戊己之官，诸国亦未宾从也。继以中原丧乱，胡人递起，西域与江东隔碍，重译不交。吕光之涉龟兹，亦获蛮夷之伐蛮夷，非中国之意也。自是诸国分并，胜负强弱，难得详载。明珠翠羽，虽仞于后宫；蒲梢龙文，希入于外署。有梁受命，其奉正朔而朝阙庭者，则仇池、宕昌、高昌、邓至、河南、龟兹、于阗、滑诸国焉。今缀其风俗，为《西北戎传》云。 



  河南王者，其先出自鲜卑慕容氏。初，慕容奕洛干有二子，庶长曰吐谷浑，嫡曰廆。洛干卒，廆嗣位，吐谷浑避之西徙。廆追留之，而牛马皆西走，不肯还，因遂徙上陇，度枹罕，出凉州西南，至赤水而居之。其地则张掖之南，陇西之西，在河之南，故以为号。其界东至垒川，西邻于阗，北接高昌，东北通秦岭，方千余里，盖古之流沙地焉。乏草木，少水潦，四时恒有冰雪，唯六七月雨雹甚盛；若晴则风飘沙砾，常蔽光景。其地有麦无谷。有青海方数百里，放牝马其侧，辄生驹，土人谓之龙种，故其国多善马。有屋宇，杂以百子帐，即穹庐也。著小袖袍、小口袴、大头长裙帽。女子披发为辫。 



  其后吐谷浑孙叶延，颇识书记，自谓“曾祖奕洛干始封昌黎公，吾盖公孙之子也”。礼以王父字为国氏，因姓吐谷浑，亦为国号。至其末孙阿豺，始受中国官爵。弟子慕延，宋元嘉末又自号河南王。慕延死，从弟拾寅立，乃用书契，起城池，筑宫殿，其小王并立宅。国中有佛法。拾寅死，子度易侯立；易侯死，子休留代立。齐永明中，以代为使持节、都督西秦、河、沙三州、镇西将军、护羌校尉、西秦、河二州刺史。梁兴，进代为征西将军。代死，子休运筹袭爵位。天监十三年，遣使献金装马脑钟二口，又表于益州立九层佛寺，诏许焉。十五年，又遣使献赤舞龙驹及方物。其使或岁再三至，或再岁一至。其地与益州邻，常通商贾，民慕其利，多往从之，教其书记，为之辞译，稍桀黠矣。普通元年，又奉献方物。筹死，子呵罗真立。大通三年，诏以为宁西将军、护羌校尉、西秦、河二州刺史。真死，子佛辅袭爵位，其世子又遣使献白龙驹于皇太子。 



  高昌国，阚氏为主，其后为河西王沮渠茂虔弟无讳袭破之，其王阚爽奔于芮芮。无讳据之称王，一世而灭。国人又立麹氏为王，名嘉，元魏授车骑将军、司空公、都督秦州诸军事、秦州刺史、金城郡开国公。在位二十四年卒，谥曰昭武王。子子坚，使持节、骠骑大将军、散骑常侍、都督瓜州诸军事、瓜州刺史、河西郡开国公、仪同三司、高昌王嗣位。 



  其国盖车师之故地也。南接河南，东连燉煌，西次龟兹，北邻敕勒。置四十六镇，交河、田地、高宁、临川、横截、柳婆、洿林、新兴、由宁、始昌、笃进、白力等，皆其镇名。官有四镇将军及杂号将军、长史、司马、门下校郎、中兵校郎、通事舍人、通事令史、谘议、校尉、主簿。国人言语与中国略同。有《五经》、历代史、诸子集。面貌类高骊，辫发垂之于背，著长身小袖袍、缦裆袴。女子头发辫而不垂，著锦缬缨珞环钏。姻有六礼。其地高燥，筑土为城，架木为屋，土覆其上。寒暑与益州相似。备植九谷，人多啖罝及羊牛肉。出良马、蒲陶酒、石盐。多草木，草实如茧，茧中丝如细纑，名为白叠子，国人多取织以为布。布甚软白，交市用焉。有朝乌者，旦旦集王殿前，为行列，不畏人，日出然后散去。大同中，子坚遣使献鸣盐枕、蒲陶、良马、氍毹等物。 



  滑国者，车师之别种也。汉永建元年，八滑从班勇击北虏有功，勇上八滑为后部亲汉侯。自魏、晋以来，不通中国。至天监十五年，其王厌带夷栗始遣使献方物。普通元年，又遣使献黄师子、白貂裘、波斯锦等物。七年，又奉表贡献。 



  元魏之居桑乾也，滑犹为小国，属芮芮。后稍强大，征其旁国波斯、盘盘、罽宾、焉耆、龟兹、疏勒、姑墨、于阗、句盘等国，开地千余里。土地温暖，多山川树木，有五谷。国人以罝及羊肉为粮。其兽有师子、两脚骆驼，野驴有角。人皆善射，著小袖长身袍，用金玉为带。女人被裘，头上刻木为角，长六尺，以金银饰之。少女子，兄弟共妻。无城郭，氈屋为居，东向开户。其王坐金床，随太岁转，与妻并坐接客。无文字，以木为契。与旁国通，则使旁国胡为胡书，羊皮为纸。无职官。事天神、火神，每日则出户祀神而后食。其跪一拜而止。葬以木为椁。父母死，其子截一耳，葬讫即吉。其言语待河南人译然后通。 



  周古柯国，滑旁小国也。普通元年，使使随滑来献方物。 



  呵跋檀国，亦滑旁小国也。凡滑旁之国，衣服容貌皆与滑同。普通元年，使使随滑使来献方物。 



  胡蜜丹国，亦滑旁小国也。普通元年，使使随滑使来献方物。



  白题国，王姓支名史稽毅，其先盖匈奴之别种胡也。汉灌婴与匈奴战，斩白题骑一人。今在滑国东，去滑六日行，西极波斯。土地出粟、麦、瓜果，食物略与滑同。普通三年，遣使献方物。 



  龟兹者，西域之旧国也。后汉光武时，其王名弘，为莎车王贤所杀，灭其族。贤使其子则罗为龟兹王，国人又杀则罗。匈奴立龟兹贵人身毒为王，由是属匈奴。然龟兹在汉世常为大国，所都曰延城。魏文帝初即位，遣使贡献。晋太康中，遣子入侍。太元七年，秦主苻坚遣将吕光伐西域。至龟兹，龟兹王帛纯载宝出奔，光入其城。城有三重，外城与长安城等，室屋壮丽，饰以琅玕金玉。光立帛纯弟震为王而归，自此与中国绝不通。普通二年，王尼瑞摩珠那胜遣使奉表贡献。 



  于阗国，西域之属也。后汉建武末，王俞为莎车王贤所破，徙为骊归王，以其弟君得为于阗王，暴虐，百姓患之。永平中，其种人都末杀君得，大人休莫霸又杀都末，自立为王。霸死，兄子广得立，后击虏莎车王贤以归，杀之，遂为强国，西北诸小国皆服从。 



  其地多水潦沙石，气温，宜稻、麦、蒲桃。有水出玉，名曰玉河。国人善铸铜器。其治曰西山城，有屋室市井。果蓏菜蔬与中国等。尤敬佛法。王所居室，加以硃画。王冠金帻，如今胡公帽；与妻并坐接客。国中妇人皆辫发，衣裘袴。其人恭，相见则跪，其跪则一膝至地。书则以木为笔札，以玉为印。国人得书，戴于首而后开札。魏文帝时，王山习献名马。天监九年，遣使献方物。十三年，又献波罗婆步鄣。十八年，又献琉璃罂。大同七年，又献外国刻玉佛。 



  渴盘陁国，于阗西小国也。西邻滑国，南接罽宾国，北连沙勒国。所治在山谷中，城周回十余里，国有十二城。风俗与于阗相类。衣吉贝布，著长身小袖袍、小口袴。地宜小麦，资以为粮。多牛马骆驼羊等。出好氈、金、玉。王姓葛沙氏。中大同元年，遣使献方物。 



  末国，汉世且末国也。胜兵万余户。北与丁零，东与白题，西与波斯接。土人剪发，著氈帽、小袖衣，为衫则开颈而缝前。多牛羊骡驴。其王安末深盘，普通五年，遣使来贡献。 



  波斯国，其先有波斯匿王者，子孙以王父字为氏，因为国号。国有城，周回三十二里，城高四丈，皆有楼观，城内屋宇数百千间，城外佛寺二三百所。西去城十五里有土山，山非过高，其势连接甚远，中有鹫鸟啖羊，土人极以为患。国中有优钵昙花，鲜华可爱。出龙驹马。咸池生珊瑚树，长一二尺。亦有琥珀、马脑、真珠、玫回等，国内不以为珍。市买用金银。婚姻法：下聘讫，女婿将数十人迎妇，婿著金线锦袍、师子锦袴，戴天冠，妇亦如之。妇兄弟便来捉手付度，夫妇之礼，于兹永毕。国东与滑国，西及南俱与婆罗门国，北与泛忄栗国接。中大通二年，遣使献佛牙。 



  宕昌国，在河南之东南，益州之西北，陇西之西，羌种也。宋孝武世，其王梁帟忽始献方物。天监四年，王梁弥博来献甘草、当归，诏以为使持节、都督河、凉二州诸军事、安西将军、东羌校尉、河、凉二州刺史、陇西公、宕昌王，佩以金章。弥博死，子弥泰立；大同七年，复授以父爵位。其衣服、风俗与河南略同。 



  邓至国，居西凉州界，羌别种也。世号持节、平北将军、西凉州刺史。宋文帝时，王象屈耽遣使献马。天监元年，诏以邓至王象舒彭为督西凉州诸军事，号安北将军。五年，舒彭遣使献黄耆四百斤、马四匹。其俗呼帽曰突何，其衣服与宕昌同。 



  武兴国，本仇池。杨难当自立为秦王，宋文帝遣裴方明讨之，难当奔魏。其兄子文德又聚众茄卢，宋因授以爵位，魏又攻之，文德奔汉中。从弟僧嗣又自立，复戍茄卢。卒，文德弟文度立，以弟文洪为白水太守，屯武兴，宋世以为武都王。武兴之国，自于此矣。难当族弟广香又攻杀文度，自立为阴平王、茄卢镇主。卒，子炅立；炅死，子崇祖立；崇祖死，子孟孙立。齐永明中，魏氏南梁州刺史、仇池公杨灵珍据泥功山归款，齐世以灵珍为北梁州刺史、仇池公。文洪死，以族人集始为北秦州刺史、武都王。天监初，以集始为使持节、都督秦、雍二州诸军事、辅国将军、平羌校尉、北秦州刺史、武都王，灵珍为冠军将军，孟孙为假节、督沙州刺史、阴平王。集始死，子绍先袭爵位。二年，以灵珍为持节、督陇右诸军事、左将军、北梁州刺史、仇池王。十年，孟孙死，诏赠安沙将军、北雍州刺史。子定袭封爵。绍先死，子智慧立。大同元年，克复汉中，智慧遣使上表，求率四千户归国，诏许焉，即以为东益州。 



  其国东连秦岭，西接宕昌，去宕昌八百里，南去汉中四百里，北去岐州三百里，东去长安九百里。本有十万户，世世分减。其大姓有符氏、姜氏。言语与中国同。著乌皁突骑帽、长身小袖袍、小口袴、皮靴。地植九谷。婚姻备六礼。知书疏。种桑麻。出、绢、精布、漆、蜡、椒等。山出铜铁。 



  芮芮国，盖匈奴别种。魏、晋世，匈奴分为数百千部，各有名号，芮芮其一部也。自元魏南迁，因擅其故地。无城郭，随水草畜牧，以穹庐为居。辫发，衣锦，小袖袍，小口袴，深雍靴。其地苦寒，七月流澌亘河。宋升明中，遣王洪轨使焉，引之共伐魏。齐建元元年，洪轨始至其国，国王率三十万骑，出燕然山东南三千余里，魏人闭关不敢战。后稍侵弱。永明中，为丁零所破，更为小国而南移其居。天监中，始破丁零，复其旧土。始筑城郭，名曰木末城。十四年，遣使献乌貂裘。普通元年，又遣使献方物。是后数岁一至焉。大同七年，又献马一匹、金一斤。其国能以术祭天而致风雪，前对皎日，后则泥潦横流，故其战败莫能追及。或于中夏为之，则曀而不雨，问其故，以暖云。 



  史臣曰：海南东夷西北戎诸国，地穷边裔，各有疆域。若山奇海异，怪类殊种，前古未闻，往牒不记。故知九州之外，八荒之表，辩方物土，莫究其极。高祖以德怀之，故朝贡岁至，美矣。 



  【译文】



  海南各国，大抵在交州南边以及西南大海的大岛上，各国之间近的相距三五千里，远的相距达二三万里。西边的国家与西域各国接壤。汉朝曾在元鼎年间派伏波将军路博德开发百越，设置日南郡。那些边塞之外的国家，从汉武帝在位以来，都派使者前来朝觐，进献贡品。后漠桓帝年间，大秦、天竺等国都顺着造条道路派使者前来进献贡品。吴孙权派宣化从事朱应、中郎康泰和那些国家交往。他们到达遇的国家以及听说过的国家，共有一百几十个，因此就把这些国家写进了传记。到晋代，这些国家和中国交往的很少，所以史官的书中没有记载。到宋代、齐代，有十余个国家派遣使者到来，于是就为这些国家写了传。从梁承继天运以后，归服梁、采用梁朝历法、交纳贡品、每年都渡海前来朝觐的国家，数量超过以前朝代。现在收集那些风俗为人们所了解的一些国家的情况，编撰成为《海南传》。



  林邑国，就是原来的汉朝南郡象林县，即是古代越裳的地界。伏波将军马援开发汉南部边境，设置象林县。象林县土地纵横大约六百里，县城离海一百二十里，距日南郡边界四百余里，北和九德郡接壤。从县的南部边界再往南去，大约经过水路陆路二百余里，有个西国，夷人在那裹也称王，那正是马援树立两根铜柱标明汉朝边界的地方。林邑国有金山，山上石头都是红色，石头中有金，金在夜晚就从石头中飞出来，形状如同萤火。又出产玳瑁、贝齿、吉贝、沉木香。吉贝是一种树的名称，它的花开放时如同鹅的绒毛，抽出花的丝絮可以纺纱织布，布色洁白，与贮布没有差别，也可以染成五色，织成斑布。当地土人把沉木斫断，积放多年，沉木外边腐烂，但木心木节却依然存留，放在水中就会沉下去，所以称做沉香。次一等的沉木不沉也不浮起，就称做筏香。



  汉朝末年发生大的动乱，功曹区达杀死象林县县令，自立为王，改称林邑国。王位传了几代，后来一位国王没有后嗣继位，于是立外甥范能为王。范熊死，他儿子范逸继位。晋成帝咸康三年，范逸死，范家家奴范文篡位为王。范文本来是日南西卷县夷帅范稚的家奴，他曾经在山涧中牧牛，捕得两条鳢鱼，鳢鱼变成两块铁，范文就用这铁打铸刀。铸成刀之后，范文对着一块石头而祝告说：“假如造刀能斫破石头，我范文就将要在这地方称王。”祝告之后范文就举起刀来砍斫石头，就像砍柴草那样，坚硬的石头被范文用刀砍成一块一块的。范文心中感到非常奇异。范稚曾经派范文到林邑国经商，范文就教林邑王建造宫室、制造兵车器械，林邑王很宠信范文，授以重任。后来范文就谗害林邑王的王子们，使他们都各自逃亡到别的国家。林邑王死后，没有人继位，范文假装到邻国去迎接王子继位，却在水浆中放毒把王子们都害死，范文于是就胁迫林邑国之人立自己为王。范文立为王以后，就发兵攻打四周的小国，把它们全都消灭吞并，有了军卒四五万人。



  当时交州刺史姜庄派自己的亲信韩戢、谢稚先后监日南郡，他俩在任都很贪婪残暴，各国都为此忧虑重重。晋穆帝永和，朝廷派夏侯览任太守，夏侯览侵害百姓特别厉害。林邑国原先没有田地，贪求日台娶土地肥沃，常常想掠夺占据日南郡。到这时候，林邑国藉着百姓的怨恨情绪，发兵袭击曰南郡，杀死夏侯览，用夏侯览的尸首祭天。林邑国的军队在日南郡驻留了三年，才返回林邑。交州刺史朱藩后来又派督护刘雄戍守曰南郡，范文又派兵屠戮杀害了刘雄。范文又进犯九德郡，残害那裹的官员和百姓。范文又派使者告诉朱藩，自己愿意以曰南郡北境横山为边界，朱藩不答应，又派督护陶缓、李衢进讨范文，范文返回林邑，不久又驻军日南郡。永和五年，范文死，他的儿子范佛立为王，范佛还是驻军在日南郡。征西将军桓温派督护滕唆、九真太守灌邃率领交州、广州的兵马进讨范佛，范佛环城固守。灌邃就命滕峻在正面布置很多军队佯作进攻之势，灌邃自己率领七百名精锐士卒从城后翻过营垒进城，范佛的士兵因而惊慌溃逃，灌邃一直追击到林邑，范佛于是请求投降。晋穆帝升平初年，林邑国又进犯边境，侵害百姓，刺史温放之进讨，击败了林邑国来犯的军队。晋安帝隆安三年，范佛之孙范须达又进犯曰南郡，捉住太守炅源，又进犯九德郡，捉住太守曹炳。交趾太守杜瑗派都护邓逸等击败林邑国的军队，朝廷就命杜瑗为交州刺史。义熙三年。范须达又进犯日南郡，杀死长史，杜瑗派海运督护阮斐进讨，击败林邑国的军队，杀死和俘获很多人。义熙九年，范须达又进犯九真郡，行郡事杜慧期与范须达交战，杀死范须达之子交龙王范甄知及范须达的将领范健等人，活捉范须达的儿子范邮能，俘虏一百余人。杜瑗死后，林邑国没有一年不进犯日南、九德等郡，杀伤很多人，交州于是力量虚弱。



  范须达死后，他的儿子范敌真立为王，范敌真的弟弟范敌钟携带母亲出逃。范敌真因为不能容下母亲和弟弟而追悔，于是就放弃国家去天竺，把王位惮让给自己的外甥，国相藏辚坚决劝谏，范敌真不听从。范敌真之甥立为王之后就杀了藏辚，藏膦之子又攻杀范敌真之甥，而立范敌钟同母异父之弟范文敌为王。范文敌后来被扶南王之子当根纯杀死，大臣范诸农平定本国的内乱，自立为王。范诸农死，他儿子范阳遭立为王。宋永初二年，林邑国派遣使者奉献贡品，宋即以范阳迈为林邑王。范阳迈死，他儿子范咄立为王，因为思慕自己的父亲，所以又改名为范阳遭。



  林邑国的习俗：居住的地方建造楼阁，称做于阑，门窗都朝北；把树叶当纸用来写字；男男女女都用横幅的吉贝布缠绕腰以下，称做干漫，也叫做都缦；在耳朵上穿孔佩戴小刨；尊贵的人穿皮做的鞋，贫贱的人赤脚走路。林邑、扶南以南的各国风俗都是这样。林邑国王穿尊贵的礼服，佩戴珠玉穿系而成的颈饰，和佛像的颈饰相同。国王出外乘坐大象，随从吹螺击鼓，国王头上方罩着用吉贝布制成的伞，幡旗也是用吉贝布制作。林邑国不设刑法，有罪的人就让大象把他踩死。国中贵族称为婆罗门。林邑国嫁娶之事一定在八月进行，女子先找男子，造好比是看轻男人，看重女子。同姓可以互相通婚。结婚时叫婆逻旦牵着新郎去见新娘，把他们的手互相递交后让他们相握，然后祝告说“吉利吉利”，这样就完成了婚礼。人死后在野外焚烧尸体，这叫做火葬。那裹的寡妇单独居住，头发披散，直至死去。国王事奉尼干道，用金银铸造人像，人像身子有十围粗。



  元嘉初年，范阳迈侵犯掠暴日南、九德等郡，交州刺史杜弘文这调拨军队想要进讨范阳迈，他听到有人替代自己的职务就停止了行动。元嘉八年，又进犯九德郡，入四会浦口，交州刺史阮弥之派队主相道生率兵赶去征讨，进攻区栗城，没有攻下，相道生于是率兵返回。这以后，林邑国连年派遣使者进献贡品，但进犯掠夺也从不停止。二十三年，朝廷派交州刺史檀和之、振武将军宗悫去讨伐。和之遣司马萧景宪为前锋，范阳迈听到这消息，十分害怕，想要献纳金一万斤，银十万斤，归还抢掠的曰南郡百姓。因他手下的大臣苇僧达谏劝而停下了，于是就派大帅范扶龙防守林邑北部边界的区栗城。景宪攻城，攻下了城，斩下范扶龙的首级，缴获金银和其他物品，数都数不尽。檀和之乘胜一直前进，于是攻下了林邑。范阳迈父子都抛下家小逃跑。檀和之缴获林邑的珍奇异物，都是些不知名的宝物。檀和之又销毁林邑国铸造的金人，得到黄金数十万斤。后来檀和之见到胡人的鬼怪作祟，因而病死。



  宋孝武帝孝建、大明年间，林邑王范神成多次派遣长史呈奏表章，进献贡品。宋明帝泰豫元年，林邑王又派遣使者进献当地特产。齐永明年间，范文赞多次派遣使者献纳贡品。天监九年，范文赞之子范天凯向梁朝高祖奉献白猴，高祖下诏说：“林邑王范天凯远在海外，但诚心款服，远远地献来贡品，实在可嘉。应当赐给他爵位和封号，给予他荣耀和恩泽。应当任用他为持节、督缘海诸军事、威南将军、林邑王。”天监十年，十三年，范天凯又多次派使者献纳当地特产。范天凯不久病死，他的儿子弼毳跋摩立为王，又向梁上表章献纳贡品。普通七年，林邑王高式胜镗派使者进献当地特产，高祖下诏命他为持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。大通元年，高式胜鳢又派遣使者献纳贡品。中大通二年，摄任的林邑王高式律陁罗跋摩派遣使者献纳贡品，高祖下诏命他为持节、督缘海诸军事、绥南将军、林邑王。中大通六年，林邑王又派遣使者献纳当地特产。



  扶南国在日南郡之南，在海西大湾中，离日南郡大约七千里，在林邑国西南三千余里。扶南玺都城离海五百里。国中有条大江，十里宽，从西北流过来，向东流人海。扶南国纵横三千余里，土地低洼而平坦宽广，气候风俗大体上和林旦玺相同。扶南国出产金、银、铜、锡、沉木香、象牙、孔翠、五色鹦鹉。



  扶南国南边三千余里处有顿逊国，在曲折的海岸边，方圆千里，国城雕海十里。扶南国有五个王，都附属于扶南国。扶南国东边通交州，西边舆天竺、安息等塞外国家接壤，往来互市。出现这种情况的原因，是因为顿逊国有千余里环绕大海的海岸，涨海没有崖岸，船舶不能够一直到岸边，所以都到顿逊国会聚。顿逊国的集市，东西来往的商贾都在这裹会集，每天有万余人。珍奇实物，无所不有。顿逊国又有一种酒树，和安石榴相似，采集酒树的花汁留存在瓮中，遇几天花汁就变成了酒。



  除顿逊国之外，大海岛中，又有个毗骞国，毗骞国距扶南国八千里。传说毗骞国的国王身高一丈二尺，颈长三尺，自古以来都没见过国王死，所以没有谁知道国王的年岁。国王是神灵，国中人的善恶以及未来的事情，国王都知道，所以没有人敢欺骗他。南方都称他为长颈王。毗骞国的风俗，居住有房屋，有衣服，吃粳米。那地方人的言语，和扶南国有小小的差别。毗骞国内有座山出产金，金都露在石头上。没有杂物阻隔。毗骞国国法，杀死罪人，并且在国王面前吃掉逭罪人的肉。毗骞国内不准外来商人进入，若有商人进入他们国家，也把商人杀死吃掉，因此商人不敢去毗骞国。毗骞国国王经常住在楼房裹，不吃鱼肉等荤腥食物，不事奉鬼神。国王的子孙也像平常人那样有生有死。衹有国王不死。扶南王多次派遣使者带去书信与毗骞王相互往来酬答，毗骞王曾经赠送给扶南王可供五十人食用的纯金食器，形状像圆盘，又有形状像瓦器，叫做多罗，容量是五升，又有形状像碗的，容量是一升。毗骞王也能写出天竺的书，全书大约三千字，述说宿命来由，与佛经相似，也评说行善之事。



  又传说扶南国东边就是大涨海，海中有大洲，洲上有诸薄国，诸薄国之束有马五洲。又在涨海上往东走千余里，就到自然大洲。自然大洲上有种树生长在火中，自然大洲附近的人剥取这种树的树皮，纺织成布，最多能得到几尺大小，做成手巾，这种布与焦麻没有区别但颜色稍显青黑；假如沾上污垢，就把手巾丢入火中，烧后手巾更加精细洁白。有人用树皮作灯炷，使用这种灯炷不会烧损。



  扶南国百姓本来的习俗是裸体，文身披发，不缝制衣裳。国家以女人为王，王名为柳叶。柳叶年轻健壮，如同男子。扶南国之南有个徼国，国中有个事奉鬼神的人名叫混填，他梦见神把弓赐给自己，然后乘坐商人的船入海，混填早晨起来就去拜诣神庙，在神树下得到一张弓，他便按梦中见到的情景乘船入海，于是就进入了扶南国的边境。柳叶手下的人见到船来，就要去夺取船，混填就张弓搭箭射柳叶的船，箭穿过船帮，射到了侍者。柳叶十分害怕，就率领手下人众投降混填。混填于是就教柳叶等在一块布中间开一个洞，头穿过去，布垂下来遮住身体称为贯头。扶南国人从此改变了裸体的习惯，混填因此就统治了扶南国。他娶柳叶为妻，生了孩子分别封在七个邑为王。混填以后的扶南国王混盘况依靠欺诈手段和武力离间各邑之间的关系，使各王之间互生疑惑，产生隔阂，混盘况就乘机举兵攻打并兼并了各邑，于是他派自己的子孙分别管理这些邑，称他们为小王。



  混盘况九十余岁才去世，他的排行中间的儿子盘盘立为王，盘盘把国家事务交给手下大将范蔓处理。盘盘立为王之后三年就去世了，国中人一同推举范蔓为王。范蔓勇猛而且有谋略，他用武力攻打四周的国家，邻国都归服附属他，于是范蔓自称扶南大王。范蔓于是制造大船，穿越涨海，攻打屈都昆、九稚、典孙等十多个国家，开拓了五六千平方里的土地。往后将要攻打金邻国，范蔓患病，就派太子范金生代自己统兵攻打。范蔓姐姐的儿子旃，当时担任统领二千人的将领，他乘机杀死范蔓，篡位为王，又派人欺骗范金生，把范金生杀了。范蔓死的时候，还有个吃奶的孩子范长，隐藏在民间。范长长~mj——十岁的时候，就邀结国中勇士，袭击并杀死旃。旃手下大将范寻又杀死范长，自立为王。范寻重新整治国家，起造观阁以供游玩。范寻衹在朝旦、中晡时偶尔会见来见他的人。百姓之间用焦、蔗、龟、鸟作礼物。按国法他们没有牢狱。有罪的人，先让他斋戒三天，三天后，把一把铁斧烧得通红通红，叫打官司的人捧着通红的铁斧头走七步。或是把金刨、鶸蛋丢进沸腾的开水中，让打官司的人伸手把开水中的金刨、鶸蛋捞取出来。假若不诚实，说假话，手就会被烫得焦烂，有理的人手就不会被烫伤。他们又在护城河中养鳄鱼，城门外养猛虎，有罪的人，就被用来喂养猛虎和鳄鱼，如果鳄鱼猛虎不吃，就是无罪，遇三天就把这人放出来。大的鳄鱼有二丈多长，形状像鼍，有四只脚，喙有六七尺长，两边都有牙齿，牙齿像刀剑那样锋利，常常吃鱼，遇上獐鹿以及人也吃，苍梧以南以及外国都有鳄鱼。



  三国时，吴派中郎康泰、宣化从事朱应出使到范寻统治下的扶南国，扶南国人仍然保持着裸体的习俗，衹有妇人身穿贯头装。康泰、朱应对范寻说：“你们国家实在很好，衹是人们赤身露体叫人觉得奇怪罢了。”范寻才命令国内的男人穿上横幅。横幅，现在叫做干漫，即用一幅布做成筒状，遮住腰部以下。有钱人家裁锦缎制做，贫穷人家才用布制做。



  晋武帝太康年间，范寻才派遣使者来晋献纳贡品。晋穆帝升平元年，扶南国王竺旃檀呈奉表章献纳驯象。晋穆帝下诏说：“运送这东西花费不少，命他们停下来，不要再送了。”竺旃檀以后的扶南王懦陈如，本是天竺婆罗门。有神对他说：“你应在扶南国为王。”懦陈如心中很高兴，于是南行到盘盘，扶南人听到这消息，全国上下欢心拥戴，把懦陈如迎来为王。懦陈如立为王之后，又改变扶南国的制度，仿用天竺的法规。懦陈如死，他以后的扶南王持梨陁跋摩在宋文帝年间呈奏表章进献当地特产。齐永明年间，扶南王合邪跋摩派遣使者进献贡物。



  天监二年，合邪跋摩又派遣使者呈送珊瑚佛像，并且进献当地特产。高祖下韶说：“扶南王懦陈如阐邪跋摩远居海外，世代承袭，管理南方，他的诚心早巳昭著，通过翻译，呈献珍宝。应当接纳他的诚心，赐给荣显的爵号。应当封他为安南将军、扶南王。”



  现在扶南国的人都黑而丑，头发鬈曲。他们住的地方不挖井，数十家共用一个水池，大家都在池中汲水使用。他们百姓都事奉天神，天神的像用铜铸造，有的神像二个面孔，有的神像四个面孔，二个面孔的神像四只手，四个面孔的神像八只手，手中都拿着东西，有的拿着小孩，有的拿着鸟兽，有的拿着日月。他们的国王出外就乘坐大象，宫嫔侍从也乘坐大象。国王坐时右膝翘起，左膝屈下垂在地上，偏往一旁。在国王身前敷设用木棉织的白叠布，在白叠布上设置金盆香炉。扶南国的风俗，守丧期间就剃掉须发。死去的人有四种埋葬方法：水葬就把死者投到江流中，火葬就把死者烧成灰烬，土葬就挖坑掩埋死者，鸟葬就把死者丢到野外，让鸟啄食。扶南国人性贪婪吝啬，不懂礼义，男女间可以随意私奔。



  天监十年，十三年，合邪跋摩多次派遣使者进献贡品。天监十三年，辟邪跋摩死去，他的庶子留陁跋摩杀死身份为嫡子的弟弟而自立为王。玉监十六年，留陁跋摩派遣使者竺赏塑耋呈奉表章献纳贡品。天监十八年，留陁跋摩又派遣使者呈送互竺旃檀瑞像、婆罗树叶，同时献纳火齐珠、郁金、苏合等香。普通元年，中大通二年，左回元年，留陁跋摩多次派遣使者献纳当地特产。太回五年，他又派遣使者献纳活犀牛。使者又说他们国家有佛发，长一丈二尺，高祖下韶派和尚宣跟随使者去取佛发。



  这以前，大同三年八月，高祖改建阿育王寺塔，从旧塔下取出舍利以及佛爪佛发，佛发呈青钳色，众僧人用手拉佛发，佛发随手可以拉长缩短，放开手后佛发又旋即弯曲为螺旋形。据《僧伽经》说：“佛发青而捆，如同藕茎丝。”《佛三昧经》说：“我以前在房中洗头发，用尺量发长，长有一丈二尺，放手之后头发朝右旋，盘曲成螺旋花纹。”这些说法和高祖得到的佛发情况相同。



  阿育王就是铁轮王，王阎浮提，统一了天下。佛死亡之后，阿育王在一天一夜之间，役使鬼神建造了八万四千座塔，高祖改建的就是其中的一座。吴国时有尼姑住在阿育王寺，成为小精舍，逐镒不久就把寺毁除，塔也同时被毁去。呈迩被平定后，众僧人又在原来地址建立寺院。晋中宗初渡辽的时候，重新装修寺院。到简塞童灭壁年间，简文帝命僧人安法师程建造小塔，塔未建成，安法师程就亡故了。他的弟子僧题继续把塔建成。到孝武帝太元九年，才为塔安装金相轮和承露。



  以后西河离石县有胡人刘萨患病突然死去，但他心口还暖，他家中人不敢轻易殡殓，刘萨包经过十天又苏醒过来。他述说道：“有两个差吏捉住我，带我向西北方向走，不知道走了多远，到了十八层地狱，那裹根据罪行的轻重大小，给予不同程度的惩罚，让罪人经受各种责打痛苦。后来见到观世音，观世音对我说：‘你的人世之缘尚未了结，假如你能复活，应当做和尚。洛下、齐城、丹阳、会稽都有阿育王塔，你应当去那些地方行礼拜神。假如你能活满寿数而死，就不会堕入地狱。，话说完，我就觉得像从高岩上掉下来，忽然问就醒过来了。”刘萨何就此出家为僧，取名慧达。他四出游历，向佛塔行礼致敬，后来到丹阳，不知道佛塔在什么地方，他于是登上越城向四面了望，见到长千里发出不同于别处的光彩云气，于是他就到长千里去行礼致敬，那儿果然是阿育王塔的旧址，屡屡放出光彩。差谴因此知道那地方必定有舍利，于是召集人众在那地方挖掘，挖到一丈深的时候，见到三块石碑，都是六尺长。中间一块石碑下有个铁盒子，铁盒子中又有个银盒子，银盒子中又有金盒子，金盒子中盛着三粒舍利以及一枚指爪，一绺头发，头发有数尺长。慧达就把舍利往北稍作移动，在正对个塞童建造的塔的西边，又造了座一层的塔。左五十六年，又命僧人僧尚伽把塔加建为三层，这就是高祖改建开挖的那座塔。高祖开挖时，刚挖到四尺深的地方，就见到龙窟以及从前人们施舍的金银镇、钏、钗、镊等许多珍宝。挖到大约九尺深的地方，才见到支撑塔基的石磉，石磉下有石匣，石匣裹有铁壶，铁壶中盛有银坩，银坩内装着一个金制的刻有花纹的小口大腹的罂，罂中盛着三粒舍利，舍利像粟粒那样大，圆正光洁。石匣内又有琉璃碗，从碗中找到四粒舍利以及佛发佛爪，佛爪有四枚，都是沉香色。到那个月二十七日，高祖又到寺中行礼拜神，设立无遮大会，在全国实行大赦。逭一天，直担用金钵盛水让舍利浮起来，舍利中最小的那粒却隐藏在钵中不浮起来。高祖面对金钵行了数十遍拜礼，舍利才在钵内放出光芒，回旋很久。才在金钵正中停住不动。高祖问大僧正慧念：“今天见到了不可思议的事情吗?”慧念回答说：“法身常住，湛然不动。”高祖说：“弟子想请一粒舍利回宫廷供奉。”到九月五日，高祖又在寺内设无遮大会，派皇太子、王侯、朝中贵显大臣前往寺中，奉迎舍利。遣一天，风光明丽，京城全城的人都关注这事，去观看的有一百几十万人。高祖置办的金银器具等器物，全都留在寺中施舍给僧人，并且施舍一千万钱作寺中基业。到大同四年九月十五日，高祖又到寺中设无遮大会，树立两座塔，又分别用金罂、玉罂重新盛装舍利和佛爪佛发，放进七宝塔中。又用石匣盛装七宝塔，分别放进两座塔下，王侯、妃嫔、公主、百姓中富厚人家施舍的金、银、刨、钏等珍宝也都填满塔下。



  大同十一年十一月二日，寺僧又请高祖阐发《般若经》经题含意，那天晚上，两座塔都大放光芒，高祖命镇束将军邵陵王萧纶撰写寺《大功德碑》文。



  这以前，大同二年，改建会稽邓县塔，开挖旧塔取出舍利，高祖派光宅寺释敬脱等四名僧人以及舍人孙照把舍利临时迎回宫中，高祖向舍利行礼致敬之后，就把舍利送回邓县，安放在新塔之下，邓县塔也是刘萨何找到的。



  晋咸和年间，丹阳尹高悝走到张侯桥，见到水边散发出数尺长的五色光，不知道是什么奇异的东西，于是命人在发出光亮的地方开挖，得到一座金制佛像，但没有底座。高悝于是下车，载着佛像回家，走到长干巷口，牛不肯再往前走，矗悝就叫驭车的人随顺牛的意向走，牛一直把车拉到寺庙中，高悝就把佛像留下来交给寺中僧人。佛像在寺庙中，每到午夜，常常发出光亮，又可以听到空中有乐器演奏的声音。遇了一年，捕鱼人张系世在海突然见到铜花佛像底座浮在水上，张系世取来之后送往县中，县令又把它送往朝廷，朝廷就把这底座放在佛像足下，底座与佛像完全相合。到简文帝咸安元年，交州合浦人董宗之到水下采珍珠，在水底找到一座佛光艳，交州派人把佛光艳送往朝廷，朝廷又把它安放到佛像上，又正好相合。从咸和年间找到佛像，初年，经历三十余年，佛像底座才算完备。



  起初，台悝找到佛像的时候，五名西域胡僧来拜谒高悝，说：“以前我们在天竺得到铸造的阿育王像，来到邺下，适逢我们家乡动乱，于是就把金像埋在河边，现在无处寻觅。”五人曾在一个夜晚都梦见金像说：“我已经在江束，被高悝得到。”高悝于是送这五名胡僧到寺中去，他们见到金像都欷歒流泪，金像便大放光芒，照亮整个殿堂。又瓦官寺慧邃想要用蜡拓写金像的形体，寺主僧尚担心拓写会使金色受损，就对慧邃说：“假若你能令金像放光，金像又扭转身子向着西边，我才能够答应你的要求。”慧邃便恳切地向金像拜请，当天夜晚金像就扭转方向，放射光芒，金像正面转而向西，第二天清晨僧尚就准许慧邃拓写金像。金像底座原先有外国文字，没有人认识这文字，后来有三藏法师邮求跋摩认识底座上的字，他辨认说，文字写的是阿育王为自己的第四个女儿铸造。到大同年间，挖出了旧塔下的舍利，高祖下令买下寺侧数百家宅地，以便扩大寺院，建造各种堂殿以及瑞像周回阁等，寺中房屋建设得极多而且宏伟高大。那些描绘经文中故事的图画，全是吴人张繇动手绘制。张繇是绘画的高手，在当时首屈一指，无人能与他相提并论。



  盘盘国在宋文帝元嘉年间，孝武帝孝建、大明年间，都派遣使者来献纳贡品。大通元年，盘盘国王派遣使者呈奉表章说：“扬州间浮提震旦天子：国土美善，万民恭敬，犹如明净无云的天空，一片光明。天子身心圣洁，也都是像这样。千千万万僧俗百姓，都蒙受圣王沐浴教化，圣王济度万民，永作舟航，我们听到这消息深感喜庆和吉祥。我们怀着至诚之心向常胜天子足下致敬，叩首问安。现在奉献微薄的贡品，希望你给予哀怜接受我们的敬意。”中大通元年五月，盘盘国又多次派遣使者贡献象牙雕的佛像及佛塔，并且贡献沉檀等数十种香料。中大通六年八月，盘盘国又派遣使者送菩提国真舍利及画塔，并献纳菩提树叶、詹糖等香料。



  丹丹国，中大通二年，丹丹国王派遣使者呈奉表章说：“我们蒙受圣主的恩惠仁爱，圣主看重佛教，使佛法振兴昌盛，众僧会集，法事一天天兴盛，佛教威望一天天整肃提高。朝廷重臣、掌握国家大权之人，都怜爱同情百姓，四面八方的国家，没有一个不来归服。圣王的教化广被邻国，不是用言语所能形容描绘的。我们感到说不尽的喜庆吉祥，如同突然间见到了圣王一样。这裹恭谨地献上象牙雕的佛像及塔各两具，还一并献纳火齐珠、古贝、各种香药等。”大同元年，丹丹国王又派遣使者献纳金、银、琉璃、杂宝、香药等贡品。



  干陁利国，在南海海岛上。遣国家的习俗与林邑、扶南大略相同。干陁利国出产班布、古贝、槟榔。这裹出产的槟榔特别精良味美，是海南各国最出色的品种。宋孝武帝时，干陁利国国王释婆罗邮怜陁派遣长史竺留陁献纳金银宝器。



  天监元年，千陁利国国王瞿昙修跋陀罗在四月八日梦见一个僧人对自己说：“中国现在有圣明的君主，十年之后，佛教会在中国大为盛行。你假如派遣使者献纳贡品，尊崇中国的君主，友好往来，以礼相待，那么你的国家就会年年丰收，百姓安乐，来往商旅增加百倍；假如你不相信我，那么你的国家就不能得到安宁。”脩跋陁罗起初不相信，过了不久他又梦见这个僧人说：“假如你不相信我说的话，我将和你一道去看看皇玺。”于是就在梦中来到，觐见史固天子。醒来之后，他感觉奇怪。他本来精于绘画，于是他就画下梦中见到的高祖的容貌形态，用彩色修饰高祖的画像，接着他就派遣使者和画工到中国，呈奉表章，献纳玉盘等贡品。使者、画工来到中国，画工就描摹高祖的形貌带回本国，和原来的画相比，形貌相同。脩跋陁罗就用宝函盛装画像，每天对着画像行礼致敬。后来脩跋陁罗死去，他的儿子毗邪跋摩立为王。天监十七年，毗邪跋摩派遣长史毗员跋摩呈奉表章说：“常胜天子陛下：诸佛世尊，常乐安乐，他有神足通、天眼通、天耳通、他心通、宿命通、漏尽通六种神通力，有能够通达宿命明、天眼明、漏尽明三明的能力，是世间的尊者，他的名字是如来。他受供奉成佛，留下身体上的舍利，人们建造佛塔，雕制佛像，使国土宏伟精妙，如同须弥山。民间的邑居聚落，城郭馆宇，逐渐布满，如同忉利天宫，四面布满军队，能够使仇敌畏服。陛下国土安乐，没有各种灾难，人民生活和谐，接受教化，遵守法纪，处处事事吉祥。如同处在雪山之上，雪水流注，水中八味清净，水流注使百川洋溢，川流迂回曲折，直趋大海，世上之人，都能受用。在天下各国之中，陛下的国土景致最为优美，因此名为震旦。大梁扬都天子，仁爱庇荫四海，德政符合天意人心，虽在人间，却是由天降生，保护人世，带来功德。赐给宝藏，拯救人间悲苦，是我佛降生，律仪规范全都具备。因此我们怀着至诚之心，向天子陛下行礼致敬，叩首问安。奉献金芙蓉、杂香药等贡品，希望天子垂爱收受。”普通元年，毗邪跋摩又派遣使者献纳当地特产。



  狼牙脩国，在南海中。它的境域由束到西有三十天的行程，由南到北有二十天的行程。狼牙脩国距广州二万四千里，那裹的土地、气候、物产，与扶南国大致相同，出产的筏沉婆律香等偏多。那裹的风俗男男女女都袒露上身，头发披散，用古贝树织成布，围在腰身以下，称属干缦。国王和显贵的大臣加用云霞布覆盖在肩胛上，用金绳作络带，耳上戴着金刨。女子身上披着布，用珠玉穿成璎珞，缠绕在身上。狼牙脩国用砖堆砌成城墙，设置宫门和建起楼阁。国王外出乘坐大象，有用羽毛装饰的幡旗鼓乐相随，头上罩着大白伞，卫兵众多，禁卫森严。据狼牙脩国国中人说，他们国家立国共四百余年，国王的后嗣衰弱，王族中出现了一个贤能的人，国中人都归附他。国王听到这消息，就把这人囚禁起来，但锁住这人的锁却无缘无故自己断掉，国王认为这人是神，于是不敢害死他，就把他驱逐出境。这个人于是逃奔到天竺，天竺王把长女嫁给他为妻。不久狼牙王死去，狼牙脩国大臣就把他接回来为国王。他作国王二十余年后死去，他的儿子婆伽达多立为王。天监十四年，婆伽达多派遣使者阿撤多向高祖呈奉表章说：“大吉天子足下：你逐离淫邪之人，斥弃痴愚之人，同情怜悯百姓，慈善之心不可限量。你端庄严谨，仪容美好，身上发出光芒，十分明亮，如水中明月，普照十方。你眉间有白毛，洁白如雪，光芒四射，也如同月光。供养护法诸神，让教义教典流传，清净寡欲、信佛之人增多，京师进入极乐之境。京城城墙楼阁高耸入云，如同干陁山。楼阁宫殿四处布列，道路子坦。人民众多，生活快乐安稳。百姓穿的衣服，如同天神的衣服。你在所有的国家中，是最尊贵的君主。你体恤顾念百姓，百姓安乐。你慈悲之心广布，自身严格遵奉戒律，端正法纪，教化百姓，供奉佛教三宾，你的美名传扬，流布世界，百姓拥戴，如同新月出现。你就如同梵王，是世界之主，天上人间，万物全都归顺。我恭敬地向大吉天子足下致敬行礼，希望你将和现在一样，秉承以前的业绩，福寿无量。现在派遣使者前来问讯，带去我的心意。本来想亲自前去，又怕大海风浪，不能到达。现在奉上菲薄的贡品，希望君王体谅我的心意接钠贡品。”



  婆利国，在广州东南海中岛上。离广州有两个多月的行程。婆利国境界从束到西有五十天行程，从南到北有二十天行程。国内有一百三十六个聚居的部落。当地的气候暑热，如同中国的盛夏。这裹的谷物一年成熟两次，草木常年开花。海中出产文螺、紫贝。遣裹有一种石头名叫蚶贝罗，最初开采出来，蚶贝罗石非常柔软，等到把石头刻削之后制成用具，让它干燥，于是就会变得十分坚硬。婆利国人披着木棉布，犹如我们的头巾，又用木棉布制做围住腰以下的都缦。国王才用染色的木棉布，当地人称为班丝布来制作都缦，用珠玉串成饰物缠绕在身上，头戴一尺多高的金冠，冠形如同弁，王冠上缀着各种宝物作装饰。国王佩带金装剑，偏坐在金制造的高高的王座上，用银蹬支撑足。侍女们都用金花、各种宝物作饰物，有的拿着白羽做的拂尘和孔雀羽做的扇子。国王外出，用象驾车，国王的车驾用各种香木制造，车上设置羽盖珠帘，国王前后的仪仗吹螺击鼓。国王姓懦陈如，从古以来未和中国交往。向国王询问他的祖先以及立国的年数，他都说不上来，衹是说白净王夫人就是他们国家的女子。



  天监十六年，婆利国国王派遣使者呈奉表章说：“我听说圣主你信奉敬重佛教三宝，建立塔寺，装修佛像，全国处处都这样。四方道路平坦，清净而无秽杂。楼台宫殿四布，如同天宫，壮丽精美，世上没有一处能和你们国家相提并论。圣主外出时，四面禁兵威严，仪仗导从，布满左右。士人美女，装饰华丽，衣服鲜艳。集市热闹非凡，满是珠宝。法纪严明，没有互相侵夺的事情发生。精通佛法的人争着会集，学习佛法的人也都从四方赶来，讲说佛教教义，犹如春雨滋润人们心田。你们和四方交流，和各国交往。长江辽阔无边，水流深广清澈，百姓都依靠长江为生，没有谁能使它干涸。国家阴阳调和，灾害不会发生。大梁扬都圣王无人能比，治理遣上等的国家，有大慈大悲之心，像对待儿子似的抚育万民。能够忍受诟辱，平等对待万物，对仇敌对亲人没有差别。周济穷人，不留积蓄。圣王光辉如同太阳，天下无处不受光辉照耀；圣王温情如同明月，天下无人不受到滋润。圣王的宰辅贤良，群臣正直诚实，竭尽忠心事奉圣王，心中没有别的想法。我们认为，大梁皇帝就是我们的真佛，臣下我是婆利国王，现在我恭敬地稽首礼拜圣王足下，希望圣王了解我这片诚心。我有遣诚心由来已久，并不是现在才有。因为山海阻隔，路途遥远，没有机会自己亲自前来表达诚心，现在特地派遣使臣进献金席等贡品，以表达我的赤诚。”普通三年，婆利国国王频伽又派遣使臣珠旦望进献白鹦鹉、青虫、兜鍪、琉璃器、古贝、螺杯、各种香料、香药等数十种贡品。



  中天竺国，在大月支东南数千里的地方，土地方圆三万里。中天竺国又名皇童。j龇退画出使左夏，见到塑竹杖、蜀布，左夏人说是从皇毒买来。身毒就是天竺，大概是翻译译音用的汉字不同，其实是同一个国家。从月支、高附往西，南至西海，东至槃越，有数十个国家，每个国家都有国王，他们的名称虽然不同，但都属于身毒。汉朝时，身毒附属月支，他们的民俗也是定土而居，舆月支相同，但身毒地势低下潮湿，气候暑热，百姓怯弱，害怕打仗，国力比月支弱。身毒国面临大江，大江名新陶，发源于崑蝓山，下游分成五条江，总的名称叫恒水。江水甜美，水下产真盐，真盐颜色纯白如水精。当地出产犀、象、貂、孵、玳瑁、火齐、金、银、铁、金缕织成、金皮厕、细摩白叠、好裘、疑毡。火齐形态像云母，颜色如紫金，有光闪耀，像蝉翼那么薄，重叠起来就如同纱谷重叠。身毒国西部人与大台、堂皇等国的人在海上互市贸易，因此有很多大秦出产的珍贵物品，如珊瑚、琥珀、金碧珠玑、琅歼、郁金、苏合等。苏合是搀合各种香汁煎制而成，不是天然产物。又说是大秦人采来苏合，先榨出其汁制作香膏，于是把榨汁以后的渣滓卖给各国商人，因此苏合辗转传到中国之后，已经不很香了。郁金衹出产在阂宾国，花色正黄而细嫩，与荷花裹面覆盖在莲实上的花办相似。熨宾国人先用这花敬奉佛寺，放了很多天之后，花儿枯槁，于是就清扫弃去。商人从寺中雇人收集，然后转卖给别国人。



  汉桓帝延熹九年，大秦王安敦派遣使者从旦日南徼外来献纳贡品，汉代衹有这一次交往。大秦国人经商，常常到扶南、曰南、交趾，而南部边塞以及塞外各国却很少有人到大秦去经商。孙权黄武五年，有大秦贾人字秦论来到交趾，交趾太守吴邈派人送他去见诣权，孙权向方土询问左台的风俗人情，秦论全据实回答。当时诸葛恪进讨丹阳，抓获黝、歙矮人，秦论见到这些矮人说：“大秦很少见到这样的人。”还护就拿男女各十名矮人送给秦论，并派遣官员会稽刘咸送论，咸在途中去世，于是直接回本国。



  汉和帝时，天竺屡次派遣使者献纳贡品，后来西域反叛，交往就中断了。到漠桓帝延熹二年、延熹四年，天竺使者又多次从日南边塞之外来献纳贡品。魏、晋时代，交往中断。衹是在吴国时，扶南王范旃派遣自己的亲信苏物出使天竺国，从扶南投拘利口出发，从正西北方向进入海边的大海湾，经过海湾沿岸几个国家，大约一年多后到达天竺国大江江口，又在江中逆水上溯七千里才到达天竺国。天竺王惊讶地说：“距我们海滨非常非常远的地方，竟也还有这种人在那裹。”天竺王就命苏物观看自己国内的情况，接着派陈、宋等二人带着四匹月支马回报范旃，并送苏物等人回国，他们经过四年才到达扶南。当时吴国派遣中郎康泰出使扶南，康泰见到陈、宋等人，向他们询问天竺的风俗人情，陈、宋等人说：“天竺是佛教起源的国家。百姓众多而富足，土地辽阔而肥沃。天竺王叫做茂论。都城的城部四周泉水分别在渠堑中流淌，往下注入大江。天竺国宫殿都雕镂花纹，街市里巷，建有屋舍楼观，喜好钟鼓音乐，服饰散发花香，水陆交通方便，各地商人到这襄会聚交易，各种奇异珍宝，可以随心所欲地购买。天竺国周围有嘉维、舍卫、叶波等十六个大国，有的距离天竺国有二三千里，他们一起都尊崇敬仰天竺国，认为天竺国处在天地的中心。”



  天监初年，天竺王屈多派遣长史竺罗达呈奉表章说：“我们听说你们国家据江傍海，山川环绕，国家稳定，各种美好的东西应有尽有，国家雄伟美丽，如同幻化中的美景。宫殿庄严华丽，街道干坦，百姓众多，生活欢娱安乐。大王出外，四面禁兵随从，大王圣明仁爱，不杀害众生。国中大臣百姓，遵守法纪，大王仁慈圣明，用正道感化他们，仁爱百姓，无一遣弃。大王常常静修佛教的戒律，对那些没接受劝导，还没登上法船信奉佛法的人们，就把他们从沉溺中救出来。朝中百官，万方百姓，全都生活安乐，无忧无虑。护法天神保护大王，万神随从大王，天魔也都降服，没有谁不归服仰慕大王。大王自身端庄严谨，如初升的太阳，大王的仁泽滋润万民，如同大旱的云霓，在震旦之地，是最为优秀的。臣下我居住的国土，由首罗天守护，使我们国家生活安乐。国王一代代继承，未曾断绝。我们国中有佛教七宝，具备佛教的各种美善之实装饰国土，臣下我自己严谨修身，就像被王法感化。臣下我名叫屈多，世世代代是国王的嫡传子孙。衹希望大王圣体安康和乐。现在我率领我们国家群臣百姓，山川珍宝，全都归属大王，五体投地，向大王献出诚心。使者竺达多一向忠贞诚实，所以现在派遣他来拜见大王。大王假如需要什么珍奇异实，我们将会全部奉送。造裹的境土，也就是大王的国土，大王的法令美政，我们将会全部遵照施行。希望两国之间使者的往来不要中断。这个使者返回的时候，希望你派出一位使臣，宣谕大王你的命令，吩咐我们应当做的事情。我真挚恳切地请求，希望使者不会单独返回，我上面说的如果恰当，就请大王采纳。现在奉献琉璃唾壶、各种香料、古贝布等贡物给大王。”



  师子国是天竺国旁边的国家。那个地方气候温和，没有冬季夏季的区别。五谷随时可以种植，不受时令节气限制。师子国原来无人居住，衹有鬼神及龙居住。各国商人来遣裹做买卖，鬼神不显露自己的形体，祇是拿出珍宝，标出珍宝的价格，商人按价付钱，取走珍宝。各国人听说这是一方乐土，因此争着来到这地方，有人就留下来居住，这地方就成为一个大国。



  晋义熙初年，师子国就派人向晋朝进献玉佛像，经历十年才到达。佛像高四尺二寸，玉色洁白细腻，形状很为特别，恐怕不是人工制成。遣玉佛像经历晋、宋两代，保存在瓦官寺中，寺中先就有征士戴安道亲手制作的五具佛像，以及顾长尘画的维摩诘画像，世人称为三绝。到齐代，东昏侯就毁去了玉佛像，先截下佛像手臂，接着取用像身，为他宠爱的妃妾潘贵妃制作钗钏。宋元嘉六年，元嘉十二年，师子国国王刹利摩诃派遣使者献纳贡品。



  大通元年，继承王位的匝王迩国王伽叶伽罗诃梨邪派遣使臣进献表章说：“我恭敬地禀明大梁圣明君主：我们虽然因山海阻隔，但能时常互通音信。我恭敬地听说皇帝道德高深，像天地覆载万物，像日月明照四方。海外各国，没有谁不归服；各国国王，没有谁不进奉表章，献纳贡物，以表达仰慕道义的诚心。有人在海上航行三年，在陆上行走千日，赶来拜谒，大家都敬服梁主的威望，钦慕梁主的德行，不论路途多远，都会前来表达诚心。我国从先王以来，衹把修德作为治国的根本，不用威严而获得大治。我们事奉正道治理天下，看见人家为善就高兴，好比福庆就在自己身上。我们想和大梁一共弘扬佛教三宝，以济助那些难以教化之人。使者回来，我恭敬地听从梁主的命令。现在奉献微薄的贡品，希望你体恤我们，接纳贡品。”



  东夷各国之中，朝鲜最大，他们受到箕子的感化，在各种用器中还保留了中国的礼乐制度。魏代时，朝鲜以束马韩、辰韩这些国家，世代和中国交往。自从渡江南迁之后，晋朝派出使者，泛海柬渡，高句骊、百济等国，在宋、齐之时常常派遣使者献纳贡品。梁朝建立之后，献纳贡品的国家又有增加。扶桑国，以前未曾听说。普通年间，有僧人称说自己从扶桑国来，他介绍扶桑国的详情特别清楚，所以也一并收录。



  高句骊国，他们祖先出自束明。东明本是北夷橐离王之子。囊离王出外，他的侍儿在他出外之后怀孕，橐离王回来后，就想杀掉侍儿。侍儿说：“先前见到天上有团气，像鶸蛋那么大，直降落到我身上，因此怀孕。”粟离王把她囚禁起来，她就生下个男孩。橐离王把这男孩放在猪圈裹，猪用口吐气养育男孩，男孩得以不死。王认为男孩是神，于是准许侍儿收养男孩，这男孩就是束明。东明长大之后，善于射箭，弃离王畏忌他的勇猛，又想杀掉他。束明于是逃跑，南逃到淹滞水，他就用弓击打水流，水中鱼鳖都浮起来，连结为桥，束明就从鱼鳖身上渡过淹滞水，逃到夫余，就在那裹立为王。以后束明的后裔分出一支就成为句骊一族。高句骊国就是漠代的玄菟郡。方位在辽东束边，离辽东一千里。汉、魏时代，高句骊南边与朝鲜、秽铂接壤，束边与沃沮接壤，北边与夫余接壤。汉元封四年，汉武帝灭朝鲜，设置玄菟郡，把高句骊划为县，归属玄菟郡。



  高句骊土地大约方圆二千里，国中有座辽山，辽水就在山中发源。高句骊王在丸都山下建都。这个国家多大山深谷，没有平原沼泽，百姓依山而居，食用山涧之水。虽然定土而居，但是没有良田，所以那地方百姓养成节食的习俗。百姓喜欢建造房屋。在他们住房的左边建造一座大屋，在大屋裹祭祀鬼神，又祭祀社稷之神和主稼穑的灵星。百姓生性凶猛，喜欢抢劫掳掠。他们的官职，有相加、对卢、沛者、古邹加、主簿、优台、使者、皁衣、先人，尊卑等名目，尊卑不同，各有等级。他们的言语风俗，多和夫余相同；但是性格、衣服和夫余有区别。高句骊本有五族，有消奴部、绝奴部、慎奴部、雚奴部、桂娄部。本来是消奴部属王，后来力量衰弱，桂娄部代之为王。汉朝时朝廷赐给他们衣帧、朝服、鼓吹，他们常常到玄菟郡接受颁赐。后来他们渐渐骄傲，不再到玄菟郡，衹是在束部边界建筑一座小城接受颁赐，至今他们还把这座小城称为帧沟娄。“沟娄”，在句骊语中就是“城”。高句骊任命官员，有对就不设置沛者，有沛者就不设置对。他们的百姓喜欢唱歌跳舞，国中村邑男女，每夜群聚歌舞玩耍。那裹人们喜欢洁净。善于酿酒收藏。他们跪拜时一条腿伸着，行路时都是小跑。每年十月他们召开祭天大会，大会称为“束明”。出场参加大会，衣服都用锦绣金银装饰。大加、主簿头上戴的和中国的帧相似但是脑后空缺；小加头戴折风，形状如同中国的弁。他们国家没有牢狱，有人犯罪，就让大加、小加等官员评议之后杀死罪人，妻子儿女就没收入官。他们的百姓喜欢淫荡，男女之间多互相诱引而私奔。结婚之后，就渐渐开始缝制死时穿的衣服。人死后，葬埋时有椁无棺。喜欢厚葬，金银钱财全给死者陪葬。埋葬之后堆积石头成为坟墓，四周种上松柏。兄长死后，弟弟就以嫂为妻。高句骊国马匹身子都小，善于登山。国家百姓崇尚气力，善于使用弓矢刀矛，百姓都有镜甲，惯于作战。沃沮、束秽都归附高句骊。



  王莽初年，征发高句骊兵马征伐胡，高句骊人不愿出发，但被强迫送去，被送去的人都逃出塞外成为强盗。州郡就把罪责加到句骊侯骝身上，严尤把句骊侯鞫骗来杀死，王莽十分高兴，就把高句骊改名为下句骊。在这时句骊君主都还是称作侯。光武八年，高句骊王派遣使者朝见皇帝，交纳贡品，他们君主才开始称为王。到汉殇帝、汉安帝年间，高句骊王名宫，他屡次进犯辽东，玄菟太守蔡风派兵征讨，但不能禁绝他们的进犯。宫死之后，他的儿子伯固立为王。汉顺帝、汉和帝年间，伯固又屡次进犯辽东，抢劫掳掠，汉灵帝建宁二年，玄菟太守耿临进讨他们，杀死数百人，伯固才投降，归属辽东。公孙度在海束称雄的时候，伯固与公孙度结交。伯固死，他的儿子伊夷摸立为王。伊夷摸在伯固未死之前就已经多次进犯辽东，现在他又接收了五百余户逃亡的胡人。建安年间，公孙康出兵进击伊夷摸，攻破伊夷摸的国都，焚烧村邑。投降伊夷摸的胡人也叛离他。伊夷摸重新建立国都。以后伊夷摸又进击玄菟郡，玄菟郡舆辽东郡合力进击伊夷摸，大破伊夷摸的军队。



  伊夷摸死，他的儿子位宫立为王。位宫勇猛有力，善于骑马，也善于射箭狩猎。景初二年，魏派遣太傅司马宣王率兵征讨公孙渊，位宫派遣主簿、大加率领一千人马帮助司马宣王。正始三年，位宫进犯西安平，正始五年，幽州刺史母丘俭率领一万人马从玄菟郡出击进讨位宫，位宫率领步兵骑兵两万人迎击，两军在沸流大战。位宫败逃，挂丘俭军直追到岘山，越遇险阻，登上丸都山，攻破屠戮位宫的都城，杀死一万余人，位宫只身携带妻子儿女向远方逃窜。正始六年，母丘俭又进讨位宫，位宫率领手下官员诸加等逃奔沃沮，毋丘俭派手下将领王顺追击他们，王顺横穿沃沮，经过一千余里，到达肃慎南部边界，刻石记载他们的功绩；大军又到丸都山，在不耐城刻下铭文，份丘俭才率军返回。以后，高句骊又和中原交往。



  晋永嘉动乱时，鲜卑慕容魔占据昌黎大棘城，晋元帝授他为平州刺史。句骊王乙弗利频频进犯辽东，慕容魔不能制止。乙弗利死，他的儿子乙弗钊继承王位，晋康帝建元元年，慕容魔之子慕容鱿率兵讨伐乙弗钊，乙弗钊迎战，被打得大败，乙弗钊自己单人独骑逃跑。慕容鱿乘胜追击，直至丸都，焚烧乙弗利的宫室，掳获五万余名男子之后返回。晋孝武帝太元十年，句骊进攻辽东、玄菟郡，后燕慕容垂派遣自己的弟弟慕容农讨伐句骊，收复了二郡。慕容垂死，他的儿子慕容实继位，慕容实命句骊王安为平州牧，封为辽东、带方二国王。安才开始设置长史、司马、参军等官职，后来他又占有辽东郡。晋安帝义熙年间，高安之孙高琏才呈奉表章，派遣使臣献纳贡品，宋、齐二朝也都给高琏授予爵位官职，高琏一百多岁时去世。高琏之子高云继位，齐隆昌年间，授高云为使持节、散骑常侍、都督营平二州、征束大将军、乐浪公。高祖即位，又晋升高云为车骑大将军。天监七年，高祖下诏说：“高骊王乐浪郡公高云，他的诚心、恳切之情都已表露，交纳贡品的使者往来不绝，应当增大他的俸禄，抬高他的官位，以弘扬朝廷的法令制度。应当授为抚柬大将军、开府仪同三司，持节、常侍、都督、王的职位都不变。”天监十一年，天监十五年，高云都多次派遣使者献纳贡品。天监十七年，高云死，他的儿子高安继位。普通元年，高祖下诏命高安继承高云的封爵，任持节、督营平二州诸军事、宁东将军。普通七年，高安去世，他的儿子高延继位，高延派遣使者献纳贡品，高祖下诏命高延继承高安的封爵。中大通四年，中大通六年，大同元年，大同七年，高延多次派遣使者呈奉表章，献纳当地特产。太清二年，高延去世，高祖下诏命高延之子继承高延的爵位和宫职。



  百济国，原先东夷有三个整厘，第一个叫屋韩，第二个叫辰韩，第三个叫弁韩。弁韩、辰韩各有十二个属国，屋垄有五十四个属国。大国有一万余家，小国也有数干家，三韩总共有十余万户，百济就是其中一个属国。百济后来逐渐强大，兼并了很多小国。百济国本来和句骊都在辽东束边，晋代时，句骊占有辽东之后，百济也占据了辽西、晋平二郡的地域，自己设置百济郡。晋太元年间，百济王须，义熙年间，百济王余映，宋元嘉年间，百济王余毗，都曾派遣使者献纳牲畜。余毗死，他的儿子余庆继位。余庆死，他的儿子牟都继位。牟都死，他的儿子牟太继位。齐永明年间，朝廷任命牟太为都督百济诸军事、镇束大将军、百济王。天监元年，高祖下令晋升牟太封号为征东将军。百济不久被高句骊攻破，因此很多年国家力量都很衰弱，迁居到南韩。普通二年，百济王余隆才又派遣使者呈奉表章，说是“多次攻破句骊，现在才和他们结交”。而百济又成为强国。那一年，高祖下韶说：“行都督百济诸军事、镇东大将军百济王余隆，守卫海外，又远远送来贡品，诚心恳切，我十分赞赏。应当按照原有的典章制度，授给他荣耀的职务。应当授任他为使持节、都督百济诸军事、宁东大将军、百济王。”普通五年，余隆死，高祖下诏又命余隆之子余明为持节、督百济诸军事、绥束将军、百济王。百济人称百济王居住施政的城为固麻，称邑为檐鲁，如同中国称郡称县。



  百济国共有二十二个檐鲁，百济王都命自己的子弟或是同宗族之人分别据守。百济人身体高大，衣服洁净。百济国接近倭国，所以有很多文身的人。现在百济的言语、衣服规制大体上和高句骊相同，而百济人行走时双手不张开成为拱形，跪拜没有一只脚伸直的习惯，这和高骊人有区别。亘迺人称帽为冠，称襦为复衫，称裤为裨。亘辽的语言当中杂有华夏的语言，这也是以前秦固、韩国留传下来的习惯。中大通六年，大同七年，百济多次派遣使者进献他们的特产；并且请求赐给他们《涅盘经》及其他经书的经义，赐给他们《毛诗》博士，以及工匠、画师等，高担下令都满足他们。太清三年，不知道京城被侯景叛贼围攻占领，依然派遣使臣进献贡品；到达京城之后，使臣们见到京城宫阙被毁坏，于是都号呼痛哭，伤心流泪。侯景大发脾气，把使臣们都收捕囚禁，直到侯景叛乱平定，使臣们才得以返回。



  新罗国，他们的祖先本是辰韩的宗族。辰韩也叫秦韩，距新罗一万里，传说秦代之人为逃避徭役逃亡到马韩，马韩就划出束部边界的土地让他们居住，因为是秦代人，所以称他们为秦韩。秦韩的言语以及事物名称和中国相似，如称国为邦，称弓为弧，称强盗为寇，称依次敬酒为行觞，互相称呼都叫“徒”，与马韩不一样。又，辰韩王常由马韩人担任，世代相传，辰韩人不能自立为王，这是为了表明他们是流徙迁移来的人；辰韩常被马韩控制。辰韩开始有六个国家，渐渐分为十二国，新罗就是其中之一。新罗国在百济东南五千余里。新罗国东边靠近大海，南北与句骊、百济接壤。新罗国在魏代时称为新卢，宋时称新罗，也有人叫斯罗。新罗国小，不能自己单独派遣使者行聘问之礼。普通二年，新罗王姓募名秦，他才派使者随着百济使者一道来进献当地特产。



  新罗百姓称城为健牟罗，都邑在内就称啄评，在外就称邑勒，也就如同中国称郡县。新罗国有六啄评，五十二邑勒。新罗国土地肥美，适宜种植五谷。他们桑麻种植很多，会制作缣布。用牛驾车，骑马。男女衣着有分别。新罗国的官名，有子贲旱支、齐旱支、谒旱支、壹告支、奇贝旱支。他们把冠称做遣子礼，称襦为尉解，称裤为柯半，称靴为洗。他们行拜礼以及行走习惯舆高骊相似。新罗没文字，刻木为符契。他们要通过百济才能和其他国家进行语言交流。



  倭国，他们自称是太伯的后裔。百姓都文身。倭国距带方一万二千余里，大约在会稽东边，但距离非常远。从带方至倭，沿海航行，经过韩国，一会儿朝束行，一会儿朝南行，航行七千余里才渡过一海。海阙一千余里，名为瀚海，就到了一支国。又渡过一千余里海面，就到了未卢国。又朝着东南在陆上行五百里，就到伊都国。又朝东南行一百里，就到奴国。又朝束行一百里，就到不弥国。又朝南航行二十天，就到投马国。又朝南航行十天，在陆上行走一个多月，就到邪马台国，造就是倭王居住的地方。倭国官职有伊支马，次一等叫弥马获支，再次一等叫奴往千。百姓种禾稻贮麻，种桑养蚕织布绩麻。出产姜、桂、橘、椒、苏。又出产黑雉、珍珠、青玉。堡厘有种兽如同牛，名叫山鼠。又有一种大蛇吞食山鼠。蛇皮坚硬，砍斫不能损伤它，蛇皮上有孔，忽开忽闭，有时发光，射中蛇皮上的孔，蛇就会死。倭国的物产大略与儋耳、朱崖相同。这裹气候温暖，风俗不淫乱。男女都露出发髻。富贵者才用各色锦绣制成帽，好似中国的一种称作胡公头的帽子。倭国人饮食都用篷豆等礼器。人死后，有棺无椁，埋葬后，堆土为坟。倭玺人都嗜酒。百姓都不知道自己准确的年岁，长寿之人多，多活到八九十岁，有的到百岁。百姓女多男少，富贵者甚至有四五个妻室，贫贱者也还有两三个妻子。妇女没有淫荡妒忌之心。没有偷窃行为，也很少争吵。假如犯了罪，罪轻就没收犯罪者的妻子儿女，罪重就要诛灭犯罪者的家族。



  汉灵帝王继年间，堡玺发生动乱，国人互相攻打多年，最终就共同立一个名叫卑弥呼的女子为王。卑弥呼没有丈夫，她利用邪术，可以迷惑众人，因此国人立她为王。卑弥呼有个弟弟帮助她治理国家。从被立为王之后，很少有人见到卑弥呼。卑弥呼用一千名女婢服侍自己，衹是命一名男子出入宫室，传布命令。卑弥呼居住的宫室，常有兵守卫。到魏景初三年，公孙渊被诛后，卑弥呼才派遣使者朝觐纳贡，魏封她为亲魏王，授予金印紫绶。正始年间，卑弥呼死，他们另立男子为王，国中人不服，于是又互相诛杀，又立卑弥呼同宗女子台星为王。以后又立男子为王，并且接受中国封赠的爵位与官职。晋安帝时，堡王名董。董死，他的弟弟弥继位。弥死，他儿子济继位。遗死，他的儿子兴继位。兴死，他弟弟武继位。年间，任命运为持节、督堡薮罗任那台六国诸军事、镇束大将军。产担即位，晋升武的封号为征束大将军。



  倭国之南有侏儒国，侏儒国人身高三四尺。再往南有墨齿国、裸国，离倭国四千余里，坐船航行大约要一年才到达。再往西南一万里有海人，海人身黑眼白，裸体，形貌很丑。海人的肉味鲜美，有些来来往往的航海人就射杀海人，吃海人的肉。



  文身国在堡玺东北七千余里。塞皇玺之人身体上有花纹，如同虎，人的额头上有三道纹，纹直的人就尊贵，纹浅而曲的人就卑贱。当地百姓生活欢乐，物产丰富，价格低贱，来往客人不用带干粮。他们有房屋，无城郭。文身国王居住的房屋，用金银珍宝装饰。他们在房屋四周挖好沟堑，宽一丈，然后浇灌水银，下雨雨水就在水银之上流。集市上用珍宝购买物品。犯轻罪的人就用鞭打杖责；犯死罪的人就把他放在猛虎笼中让猛虎吃，若有冤屈，那么猛虎就避开逭人不会吃他，经过一夜就赦免他。



  大汉国在文身国东五千余里。没有兵器，不打仗。他们风俗都和文身国相同但语言有区别。



  扶桑国，齐永元元年，迭忧鱼有个名叫沙门慧僧人来到荆州，他说：“扶桑在大汉国东面二万余里，位置在中国东面。那地方有很多扶桑树，所以就用扶桑作国名。扶桑树叶和桐叶相似，初生时像笋，扶桑国人都吃初生的扶桑树叶。扶桑果像梨但是红色。扶桑树皮可以绩成布裁制衣服，也可作绵。他们居住搭制的板屋。扶垩玺没有城郭。有文字，用扶桑树皮当纸写字。没有盔甲兵器，不打仗。扶桑国的国法，有南北两座监狱。罪轻的进南狱，犯重罪的进北狱。有赦令就赦免南狱的罪犯，北狱的罪犯不赦免。在北狱的罪犯，男女相配，生下男孩na．岁就送出狱去做奴仆，生下女孩到九岁就送出狱去做奴婢。罪犯自己，到死也不准出狱。显贵的人有罪，国家就召集大会，让犯罪人坐在坑中，会集的人对着罪人宴饮，如同面对将死的人诀别。然后用灰围绕犯罪人四周，围绕一层灰圈就衹斥退这个犯罪人，不准担任官职，围绕两层灰圈就连及犯罪人子孙也不准担任官职，围绕三层灰圈就连及犯罪人的七代子孙都不准当官。扶桑国人称国王为乙祁；第一等显贵者称为大对卢，第二等显贵者称为小对卢，第三等颢贵者称为纳咄沙。国王出行时有鼓吹乐队和仪仗。他的衣服颜色每年改变，以十天干为序，甲乙年穿青色衣服，丙丁年穿红色衣服，戊己年穿黄色衣服，庚辛年穿白色衣服，壬癸年穿黑色衣服。国中有一种牛，牛角很长，人们让牛用角运载物品，牛角竟能承担二十斛米那么重的东西。扶桑国车有马车、牛车、鹿车。他们养鹿，就如同中国人养牛那么普遍。他们用乳制乳酪。出产桑梨，桑梨经久不壤。多产葡萄。扶桑国没有铁但产铜，不看重金银。集市上不收赋税。他们的婚姻，是男方先往女家门外搭座小屋，早晚为女家洒扫劳作，经过一年而女子不喜欢这个男子，就把他赶走，女子喜欢逭男子才结婚。婚礼大致舆中国相同。父母去世，儿子守丧，七天不进食；祖父母去世，孙儿守丧，五天不进食；为兄弟叔伯姑姊妹守丧，三天不进食。设置灵位作为鬼神的象征，守丧的人早晚行礼祭奠，不穿丧服。继位国王登上王位之后，三年不处理国事。当地原来并无佛教，宋大明二年，厕宾国有五个和尚曾云游到扶桑国，在扶桑国传播佛教教义、佛经和佛像，劝导当地人出家，扶桑国不信佛教的风气才得以改变。”



  慧深又说：“扶桑国束面一千余里有个女国，都是女子，她们容貌端正，肤色洁白，身上有毛，头发很长，一直拖到地上。每年二、三月，她们争着跳下水去，跳下水去就会怀孕，过六七个月就会生下孩子。女人胸前无乳，颈项后面长毛，毛根部是白色，毛中有水汁，女人就用遣汁来哺育孩子，孩子生下来一百天就会走路，过三四年就长大成人了。女子见到人就会惊慌避开，特别害怕男人。她们像禽兽那样吃咸草。咸草叶似中国的邪蒿草，但气味香，味道咸。”



  天监六年，有个晋安人航海时遇上大风，飘流到一个岛上，登上岸，见到有人居住。女子和中国人一样，但言语不通；男子却是在人的身体上长着狗的头，声音也像狗叫。他们食物中有小豆。衣服像是用布制成。他们用土筑成墙，住房的形状是圆的，房门像是孔穴。



  西北戎狄各国。汉代张骞首先开发通往西域的道路，甘英于是成功地到达西海岸边，这些国家，有的国王派出自己的儿子入朝陪侍天子，有的呈奉表章进献贡品，那时虽然是穷兵黩武，勉强取得胜利，但和以前的朝代相比，他们的谋划已经算是很深远了。魏国之时，三国鼎立，每天行军打仗，直到晋代荡平吴国之后，才稍微获得宁静，但也衹是空设管理西域事务的戊己校尉，西域各国并未归服顺从。接着中原发生动乱，胡人相继兴起，占领中原，西域各国与迁往江东的朝廷阻隔，翻译、使者无法交往。吕光攻占龟兹，也还衹是蛮夷讨伐蛮夷，并非中国人的主意。从此各国的分裂或吞并，力量强弱、作战胜负，很难详细记载。明珠翠羽各种宝物，虽然充初后宫，但西域进献的蒲梢龙文等良马，在马厩裹却很少见到。梁接受天命，治理天下，向梁称臣并来京城朝觐的，就有仇池、宕昌、高昌、邓至、河南、龟兹、于阗、滑等国。现在把这些国家的风俗人情编写在一起，成为《西北戎传》。



  河南王，他的祖先出自鲜卑慕容氏。起初，慕容奕洛干有两个儿子，庶长子叫吐谷浑，嫡子叫趸查庐。慕容奕洛干去世，慕容魔继位，吐谷运避开慕容廛向西迁徙。慕容魔追着挽留他，但牛马都向西跑，不肯回头，吐谷浑因此就向西登上胧业，穿越塑芏，到速州西南，直到壶塞岸边居住下来。造地方在张掖之南，陇西之西，正处在黄河之南，所以用河南作自己国家的名称。河南国的境域柬到叠川，西和于阗相邻，北与高昌接壤，东北通往秦岭，方圆一千余里，大概是古代流沙之地。河南草木稀少，雨水很少，四季常有冰雪，祇有六七月常有大雨冰雹。假若天晴，一到起风就会飞沙走石，常会遮蔽阳光。河南国祇种麦，没有稻谷。国中有个青海，方圆敷百里，在青海岸边牧放牝马，牝马就会生下马驹，当地土人称之为龙种，所以河南国多产良马。河南国有房屋，并间杂使用百子帐，百子帐就是一种毡帐，通常称之为穹庐。河南国人穿用小袖袍，小口裤，大头长裙帽。女子就垂下头发编为发辫。



  以后吐谷浑之孙叶延，能读会写，他自己说曾祖父奕洛干开始被封为昌黎公，自己就是公孙之子。按照礼法，应当用祖父的字作姓氏，因而姓吐谷浑，也把吐谷浑作为国家名称。叶延的后代子孙阿豺，才开始接受中国官爵。阿豺弟弟的儿子慕延，在宋元嘉末年又自称为河南王。慕延死，他的堂弟拾寅继位，才开始使用文字，建造城池，修筑宫殿，他手下那些小王也都各建宅院。国中信奉佛法。拾寅死，他的儿子度易侯继位。度易侯死，他的儿子休留代继位。齐永明年间，任命休留代为使持节、都督西秦河沙三州、镇西将军、护羌校尉、西秦河二州刺史。



  梁国建立，晋升休留代为征西将军。休留代死，他的儿子伏连筹继承爵位和官职。天监十三年，伏连筹派遣使者进献两口金装玛瑙钟，又上表请求在益州建立九层佛寺，高祖下韶准许。天监十五年，伏连筹又派遣使者进献赤舞龙驹以及当地特产。他派出的使者有时一年到达两三批，有时两年来一批。河南国土地与益州相邻，商人常常互相来往。益州百姓想要获利，所以有很多人到河南国去，教那裹人读书写字，替他们作语言翻译，河南国人也逐渐变得凶悍狡黠了。普通元年，伏连筹又进献当地特产。伏连筹死，他的儿子呵罗真继位。大通三年，高祖下韶命呵罗真为宁西将军、护羌校尉、西秦河二州刺史。呵罗真死，他的儿子佛辅继承封爵和官职，佛辅的世子又派遣使者向皇太子进献白龙驹。



  高昌国，阐氏是这个国家的君主，以后高昌国被河西王沮渠茂虔之弟沮渠无讳袭击攻破。高昌国王阐爽逃到芮芮国。沮渠无讳就占据高昌国称王，过三十年就死去。高昌国人又立曲氏为王，国王名曲嘉，元魏授任曲嘉为车骑将军、司空公、都督秦州诸军事、秦州刺史、金城郡开国公。曲嘉在位二十四年去世，镒号为昭武王。他的儿子曲子坚继位，任使持节、骠骑大将军、散骑常侍、都督瓜州诸军事、瓜州刺史、河西郡开国公、仪同三司、高昌王。



  高昌国就在原来车师国的土地上。高昌国南边：与更工卖鳕相连，束边舆继煌连接，西边紧靠皇兹，北边舆敕勒相邻。高昌国设置四十六镇，交河、田地、高宁、临川、横截、柳婆、洿林、新兴、由宁、始昌、笃进、白力等，都是镇名。他们的官职有四镇将军及杂号将军，长史，司马，门下校郎，中兵校郎，通事舍人，通事令史，谘议，校尉，主簿等。高昌国人的言语和史厘大致相同。也有《五经》、历代史、诸子集。高昌国人面貌和产包曌人相似，他们头发编成辫垂在背上，穿用长身小袖袍、不开裆的缦裆裤。女子头发也编成辫，但不拖垂，佩戴锦缬、珠玉穿成的缨珞、环钏作装饰。他们婚姻也行六礼。地势高而干燥，他们筑土为城墙，架木建房子，用土覆盖在房屋上面。高昌国季节寒暑与益州真相似。九谷他们全都种植，人们多吃鲜和羊肉牛肉。产旦周出产良马、葡萄酒、石盐。高昌国多草木，有种草果实像蚕茧，茧中有丝如同细麻线，当地人称为白叠子，高昌国人常常取用白叠子织成布。布很软很白，他们常用来和中厘人在集市交换物品。产旦固有种朝乌鸟，天天聚集在国王殿前，排列成行，不畏惧人，日出之后才四散飞离。



  元魏还在桑干的时候，滑国还是个小国，附属于芮芮国。后来滑国渐渐强大，于是征伐周围的邻国波斯、盘盘、厕宾、焉耆、龟兹、疏勒、姑墨、于阗、句盘等国家，开拓了方圆一千余里的疆土。滑国气候温暖，国内多山川，树木繁茂，也有五谷。滑国人以耖以及羊肉为食粮。滑国野兽有狮子、两脚骆驼，还有野驴，野驴有角。滑国人都善于射箭，身穿小袖长身袍，用金玉为腰带。女人身披皮裘，头戴用木刻制的角，角六尺长，角上用金银装饰。滑国女子少，因此兄弟共娶一妻。滑国没有城郭，人居住在毡屋中，屋门朝东。滑国国王坐在金制胡床上，胡床的方位随着太岁星的转动而改变，国王舆妻子并肩而坐接待宾客。滑国没有文字，刻木记事。舆四周国家交往时，就叫周围国家的胡人用他们的文字书写文书，用羊皮作纸。滑国不设官职。他们祭祀天神、火神，每天要出门祭神之后才进食。他们跪拜衹行一次拜礼就停下来。死人埋葬时用木制椁。父母死后，儿子截下一只耳朵，埋葬之后就算是守丧期满。他们的言语要依靠河南国人翻译才能和别国交流。



  周古柯国是旁边的小国。普通元年，他们派遣使者跟随滑来使臣来进献当地特产。



  呵跋檀国也是旁边的小国。凡是遣玺的邻国，人们的衣着容貌都与澄国人相同。萱通元年，使使派遣使者随同滑使臣一起来进献当地特产。



  胡蜜丹国，也是旁边的小国。普通元年，他们派遣使者随同过迩使者一同来进献当地特产。



  白题国，国王姓支名史稽毅，他们的祖先大概是从匈奴分支出来的胡人。漠代灌婴舆匈奴作战，斩杀一名白题骑兵。白题国现在在滑国东边。离滑国有六日行程，白题国西边直到波斯。白题国出产粟、麦、瓜果，食物大体上和滑国相同。普通三年，白题国派遣使者进献当地特产。



  龟兹国是西域古国。后汉光武时，国王名弘，被莎车王贤杀死，宗族被诛灭。贤命自己的儿子则罗作龟兹王，龟兹国人又杀死则罗。匈奴立龟兹贵人身毒为王，于是附属匈奴。但是龟兹在汉世曾经是个大国，他们的都城是曰延城。魏文帝刚刚登上帝位，皇蓝派遣使者进献贡品。晋太康年间，龟兹王又送儿子入朝陪侍皇帝。太元七年，秦君主苻坚派遣将领吕光讨伐酉域，吕光到龟兹，龟兹王帛纯带着珍宝出逃、吕光进入他们都城。城有三层，外城和长安城相等。城内房室壮观美丽，都用琅歼金玉作装饰。旦光立旦越之弟雳为王然后就率军返回，从此龟兹就中断了舆中国的交往。普通二年，龟兹王尼瑞摩珠那胜派遣使者呈奉表章进献贡品。



  于阗国也是西域中的一国。后汉建武末年，于阗王愈被莎车王置打败，因此徙为盐叠工，莎车王贤立其弟君得为于阗王，君得暴虐，百姓憎恶他。永平年间，于阗人都末杀死君得，而担任大人官职的休莫霸又杀死都末，自立为王。死，他兄长之子广得继位，后来进击虏莎车王贤，把墅俘获回国，杀掉贤，于阗于是成为强国，西北各小国都归服于阗。



  于阗国多积水，多沙石，气候温和，适宜种植稻、麦、葡萄。有条河，出产玉，因此叫做玉回。于阗国人善于铸造铜器。他们的国都叫西山球。有房屋街市。王阗国出产的瓜果蔬菜和中国相同。他们特别崇敬佛教。于阗王居住的房屋，用红色彩昼作修饰。国王头戴金帧，形状如同现在的塑公帽。国王与妻子并肩而坐接待宾客。国中妇女都把头发编结为辫，身穿裘裤。他们待人恭敬有礼，相见时都屈一膝至地而跪。写信就用木板作信纸，用玉作印章。于阗国人得到信，先把信顶在头上然后开读。



  魏文帝时，于阗王山习进献名马。天监九年，于阗王派遣使者进献当地特产。天监十三年，他们又进献波罗婆步鄣。天监十八年，又进献琉璃罂。大同七年，又进献外国来的玉雕佛像。



  渴盘陁国是于阗国西边的小国。西边和滑国相邻，南边与厕宾国接壤，北边与沙勒国相连。渴盘陁国都城在山谷中，都城四周城墙有十余里长。全国有十二座城。他们风俗和于阗国相似。人们穿古贝织成的布，穿长身小袖袍，小口裤。渴盘陁国土地适宜种麦，当地人都靠麦作食粮。牛马骆驼羊等牲畜很多。出产质地好的毡、金、玉等。国王姓葛沙氏。中大同元年，渴盘陁国派遣使者进献当地特产。



  末国就是漠代时的且末国。家有成年男子可以参加作战的，全国共有一万户。末国北边舆丁零，东边舆白题，西边与波斯接壤。当地土人剪发，头戴毡帽，穿小袖衣，还缝制一种从颈部开口而胸前缝缀的衫。末国多牛羊骡驴。末国国王安末深盘在普通五年派遣使者前来进献贡品。



  波斯国，他们祖先中有个波斯匿王，子孙就用祖父的字为姓，同时也就用作国家名称。波斯国都有城墙，周围共长三十二里。城墙高四丈，也都建有楼观。城内房屋有数百上千栋，城外有二三百座佛寺。西边距城十五里处有座土山，山并不特别高，但山势绵延很远，山中有种惊鸟，会捕食羊，当地人很害怕这种鸟。波斯国中有优钵昙花，鲜艳美丽，十分可爱。出产龙驹马。咸池中生长珊瑚树，长有一二尺。也出产琥珀、玛瑙、珍珠、玫瑰等，但波斯国内并不把这些当作珍宝。集市上买东西用金银。波斯结婚的礼法：下聘之后，新郎带着敷十人去迎娶新娘，新郎穿金钱锦袍，狮子锦裤，头戴实冠，新娘的服饰也像新郎一样。新娘的兄弟就来牵住新娘的手，把手交给新郎，结为夫妇的礼仪遣时就算全结束了。国东与滑国相邻，西边及南边都与婆罗门国玺接壤，北与泛栗国接壤。中大通二年，派遣使者来进献佛牙。



  宕昌国，地处河南国的东南，益州的西北，陇西之西，是羌人的国家。宋孝武帝年问，宕昌国国王梁璀匆才开始进献当地特产。天监四年，宕昌国国王梁弥博来进献甘草、当归，高祖下诏任命梁弥博为使持节、都督河凉二州诸军事、安西将军、东羌校尉、河凉二州刺史、陇西公、宕昌王，佩金印。梁弥博死，他的儿子梁弥泰继位。大同七年，高祖又把梁弥泰父亲的封爵和官职授予梁弥泰。宕昌国的衣着、风俗大体上和河南国相同。



  邓至国，地处西凉州地界，他们是羌人的分支。邓至国国王世代继承持节、平北将军、西凉州刺史的职位。宋文帝时，邓至国国王象屈耽派遣使者进献良马。天监元年，高祖下韶任命邓至王象舒彭为督西凉州诸军事，号安北将军。天监五年，象舒彭派遣使者进献四百斤黄耆，四匹马。当地百姓称帽为突何。他们的衣着舆宕昌国相同。



  武兴国，本是仇池郡。杨难当自立为秦王，宋文帝派裴方明进讨杨难当，杨难当逃奔魏。杨难当兄长之子杨文德又收聚兵卒占据茄卢，宋就授给他封爵和官职，魏又进攻杨文德，杨文德逃奔漠中。杨文德的堂弟杨僧嗣自立为王，又据守茄卢。杨僧嗣去世，杨文德之弟杨文度立为王，杨文度命他弟弟杨文洪任白水太守，驻兵武兴，宋代封杨文洪为武都王。武兴国就从遣时候开始建国。杨难当族弟杨广香又进攻杨文度，杀死了杨文度，杨广香自立为阴平王、茄卢镇主。杨广香死，他的儿子杨炅继位。杨炅死，他的儿子杨崇祖继位。杨崇祖死，他的儿子杨孟孙继位。齐永明年问，魏国南梁州刺史仇池公杨灵珍占据泥功山向齐投诚，齐任命杨灵珍为北梁州刺史、仇池公。杨文洪死，齐任命杨文洪的族人杨集始为北秦州刺史、武都王。天监初年，高祖命杨集始为使持节、都督秦雍二州诸军事、辅国将军、平羌校尉、北秦州刺史、武都王；杨灵珍为冠军将军；杨孟孙为假节、督沙州刺史、阴平王。杨集始死，他的儿子杨绍先继承他的爵位和官职。天监二年，高祖命杨灵珍为持节、督陇右诸军事、左将军、北梁州刺史、仇池王。天监十年，杨孟孙死，高祖下诏追赠他为安沙将军、北雍州刺史。杨孟孙之子杨定继承杨孟孙的封爵和官职。杨绍先死，他的儿子杨智慧继位。大同元年，朝廷收复漠中，杨智慧派遣使者呈奉表章，请求让自己率领四千户回到封国，高祖下诏准许了，就命杨智慧为东益州刺史。



  武兴国束边和秦岭相连，西和宕昌国相连，距宕昌国八百里，南边距汉中四百里，北边距岐州三百里，东边距长安九百里。武兴国本有十万户百姓，但因一代一代分出而减少。武兴国中大姓有符氏、姜氏。武兴国言语舆中国相同。他们头戴乌皂突骑帽，身穿长身小袖袍，小口裤，皮靴。土地种植九谷。他们的婚姻也具备六礼。他们懂得文字，会书信往来。武兴国种植桑麻。出产、绢、精布、漆、蜡、椒等。山上出产铜铁。



  芮芮国，是匈奴的分支。魏、晋时代，匈奴分成敷百上千部，每部各有自己的名称，芮芮就是其中的一部。元魏南迁之后，芮芮就占领元魏原来的土地。芮芮国没有城郭，他们追寻水草畜牧，居住在穹庐中。他们编发为辫，以锦缎作衣，穿小袖袍，小口裤，深雍靴。芮芮国天气严寒，七月份满河还都是刚刚融化的冰块。宋升明年间，朝廷派王洪轨出使芮芮，调集芮芮军队一同攻打墓。齐建元元年，洪轨才到达芮芮国，芮芮国国王率领三十万骑兵，到燕盘山东南三千余里的地方，魏人紧闭关门不敢与芮芮骑兵交战。后来至其国逐渐衰弱。永明年间，被丁零打败，又成为小国而向南迁移。天监年间，芮芮才打败丁零，收复了他们原有的国土。然后芮芮开始建造城郭，都城称为木末城。天监十四年，芮芮派遣使者进献乌貂裘。普通元年，又派遣使者进献当地特产。这以后每隔敷年就会有一批芮芮的使者来京城。大同七年，芮芮使者又来进献一匹马，一斤金。芮芮国能以巫术祭天而招致风雪，有时前方是白日高悬，而身后却泥泞遍地，积水横流。所以他们战败逃跑，没有人能追上他们。有人在中原施行这种巫术，但衹能招致天空阴云密布却不会下雨，向他们问其中的缘故，他们回答是因为中原气候温暖。



  史臣曰：海南东夷西北戎狄各国，处在大地尽头，极远的世界边缘，各有自己的疆域。至于山中的珍奇，海中的异实，各国不同的人种，怪异的形貌，实在是前代古人都未曾听说，以前的典籍也未曾记载，由此可知，九州八荒之外，各国风土人情，没有人能全部清楚地了解。高祖以德政抚慰他们，因此朝觐的使者、进献的贡品每年都来到京城，送至朝廷，实在是一大盛事啊。
			
www.56ｗen．ＣＯＭ



 卷第五十五列传第四十九 豫章王综 武陵王纪 临贺王正德 河东王誉

  【原文】



  豫章王综，字世谦，高祖第二子也。天监三年，封豫章郡王，邑二千户。五年，出为使持节、都督南徐州诸军事、仁威将军、南徐州刺史，寻进号北中郎将。十年，迁都督郢、司、霍三州诸军事、云麾将军、郢州刺史。十三年，迁安右将军、领石头戍军事。十五年，迁西中郎将，兼护军将军，又迁安前将军、丹阳尹。十六年，复为北中郎将、南徐州刺史。普通二年，入为侍中、镇右将军，置佐史。



  初，其母吴淑媛自齐东昏宫得幸于高祖，七月而生综，宫中多疑之者。及淑媛宠衰怨望，遂陈疑似之说，故综怀之。既长，有才学，善属文。高祖御诸子以礼，朝见不甚数，综恒怨不见知。每出籓，淑媛恒随之镇。至年十五六，尚裸袒嬉戏于前，昼夜无别，内外咸有秽议。综在徐州，政刑酷暴。又有勇力，手制奔马。常微行夜出，无有期度。每高祖有敕疏至，辄忿恚形于颜色，群臣莫敢言者。恒于别室祠齐氏七庙，又微服至曲阿拜齐明帝陵。然犹无以自信，闻俗说以生者血沥死者骨，渗，即为父子。综乃私发齐东昏墓，出骨，沥臂血试之。并杀一男，取其骨试之，皆有验，自此常怀异志。 



  四年，出为使持节、都督南兗、兗、徐、青、冀五州诸军事、平北将军、南兗州刺史，给鼓吹一部。闻齐建安王萧宝寅在魏，遂使人入北与之相知，谓为叔父，许举镇归之。会大举北伐。六年，魏将元法僧以彭城降，高祖乃令综都督众军，镇于彭城，与魏将安豊王元延明相持。高祖以连兵既久，虑有衅生，敕综退军。综惧南归则无因复与宝寅相见，乃与数骑夜奔于延明，魏以为侍中、太尉、高平公、丹阳王，邑七千户，钱三百万，布绢三千匹，杂彩千匹，马五十匹，羊五百口，奴婢一百人。综乃改名纘，字德文，追为齐东昏服斩衰。于是有司奏削爵土，绝属籍，改其姓为悖氏。俄有诏复之，封其子直为永新侯，邑千户。大通二年，萧宝寅在魏据长安反，综自洛阳北遁，将赴之，为津吏所执，魏人杀之，时年四十九。 



  初，综既不得志，尝作《听钟鸣》、《悲落叶》辞，以申其志。大略曰： 



  听钟鸣，当知在帝城。参差定难数，历乱百愁生。去声悬窈窕，来响急徘徊。谁怜传漏子，辛苦建章台。 



  听钟鸣，听听非一所。怀瑾握瑜空掷去，攀松折桂谁相许？昔朋旧爱各东西，譬如落叶不更齐。漂漂孤雁何所栖，依依别鹤夜半啼。 



  听钟鸣，听此何穷极？二十有余年，淹留在京域。窥明镜，罢容色，云悲海思徒掩抑。 



  其《悲落叶》云： 



  悲落叶，连翩下重叠。落且飞，纵横去不归。 



  悲落叶，落叶悲。人生譬如此，零落不可持。 



  悲落叶，落叶何时还？夙昔共根本，无复一相关。 



  当时见者莫不悲之。 



  武陵王纪，字世询，高祖第八子也。少勤学，有文才，属辞不好轻华，甚有骨气。天监十三年，封为武陵郡王，邑二千户。历位宁远将军、琅邪、彭城二郡太守、轻车将军、丹阳尹。出为会稽太守，寻以其郡为东扬州，仍为刺史，加使持节、东中郎将。征为侍中，领石头戍军事。出为宣惠将军、江州刺史。征为使持节、宣惠将军、都督扬、南徐二州诸军事、扬州刺史。寻改授持节、都督益、梁等十三州诸军事、安西将军、益州刺史，加鼓吹一部。大同十一年，授散骑常侍、征西大将军、开府仪同三司。 



  初，天监中，震太阳门，成字曰“绍宗梁位唯武王”，解者以为武王者，武陵王也，于是朝野属意焉。及太清中，侯景乱，纪不赴援。高祖崩后，纪乃僭号于蜀，改年曰天正。立子圆照为皇太子，圆正为西阳王，圆满竟陵王，圆普南谯王，圆肃宜都王。以巴西、梓潼二郡太守永豊侯捴为征西大将军、益州刺史，封秦郡王。司马王僧略、直兵参军徐怦并固谏，纪以为贰于己，皆杀之。永豊侯捴叹曰：“王不免矣！夫善人国之基也，今反诛之，不亡何待！”又谓所亲曰：“昔桓玄年号大亨，识者谓之‘二月了’，而玄之败实在仲春。今年曰天正，在文为‘一止’，其能久乎？” 



  太清五年夏四月，纪帅军东下至巴郡，以讨侯景为名，将图荆陕。闻西魏侵蜀，遣其将南梁州刺史谯淹回军赴援。五月日，西魏将尉迟迥帅众逼涪水，潼州刺史杨乾运以城降之，迥分军据守，即趋成都。丁丑，纪次于西陵，舳舻翳川，旌甲曜日，军容甚盛。世祖命护军将军陆法和于硖口夹岸筑二垒，镇江以断之。时陆纳未平，蜀军复逼，物情恇扰，世祖忧焉。法和告急，旬日相继。世祖乃拔任约于狱，以为晋安王司马，撤禁兵以配之；并遣宣猛将军刘棻共约西赴。六月，纪筑连城，攻绝铁鏁。世祖复于狱拔谢答仁为步兵校尉，配众一旅，上赴法和。世祖与纪书曰：“皇帝敬问假黄钺太尉武陵王：自九黎侵轶，三苗寇扰，天长丧乱，獯丑冯陵，虔刘象魏，黍离王室。朕枕戈东望，泣血西浮，殒爱子于二方，无诸侯之八百，身被属甲，手贯流矢。俄而风树之酷，万恨始缠，霜露之悲，百忧继集，扣心饮胆，志不图全。直以宗社缀旒，鲸鲵未剪，尝胆待旦，龚行天罚，独运四聪，坐挥八柄。虽复结坛待将，褰帷纳士，拒赤壁之兵，无谋于鲁肃；烧乌巢之米，不访于荀攸；才智将殚，金贝殆竭，傍无寸助，险阻备尝。遂得斩长狄于驹门，挫蚩尤于枫木。怨耻既雪，天下无尘，经营四方，专资一力，方与岳牧，同兹清静。隆暑炎赫，弟比何如？文武具僚，当有劳弊。今遣散骑常侍、光州刺史郑安忠，指宣往怀。”仍令喻意于纪，许其还蜀，专制岷方。纪不从命，报书如家人礼。庚申，纪将侯睿率众缘山将规进取，任约、谢答仁与战，破之。既而陆纳平，诸军并西赴，世祖又与纪书曰：“甚苦大智！季月烦暑，流金烁石，聚蚊成雷，封狐千里，以兹玉体，辛苦行阵。乃眷西顾，我劳如何？自獯丑凭陵，羯胡叛换，吾年为一日之长，属有平乱之功，膺此乐推，事归当璧。傥遣使乎，良所迟也。如曰不然，于此投笔。友于兄弟，分形共气。兄肥弟瘦，无复相代之期；让枣推梨，长罢欢愉之日。上林静拱，闻四鸟之哀鸣；宣室披图，嗟万始之长逝。心乎爱矣，书不尽言。”大智，纪之别字也。纪遣所署度支尚书乐奉业至于江陵，论和缉之计，依前旨还蜀。世祖知纪必破，遂拒而不许。丙戌，巴兴民苻升、徐子初等斩纪硖口城主公孙晃，降于众军。王琳、宋簉、任约、谢答仁等因进攻侯睿，陷其三垒，于是两岸十余城遂俱降。将军樊猛获纪及其第三子圆满，俱杀之于硖口，时年四十六。有司奏请绝其属籍，世祖许之，赐姓饕餮氏。 



  初，纪将僭号，妖怪非一。其最异者，内寝柏殿柱绕节生花，其茎四十有六，靃靡可爱，状似荷花。识者曰：“王敦杖花，非佳事也。”纪年号天正，与萧栋暗合，佥曰“天”字“二人”也，“正”字“一止”也。栋、纪僭号，各一年而灭。 



  临贺王正德，字公和，临川靖惠王第三子也。少粗险，不拘礼节。初，高祖未有男，养之为子。及高祖践极，便希储贰，后立昭明太子，封正德为西豊侯，邑五百户。自此怨望，恒怀不轨，睥睨宫扆，觊幸灾变。普通六年，以黄门侍郎为轻车将军，置佐史。顷之，遂逃奔于魏，有司奏削封爵。七年，又自魏逃归，高祖不之过也。复其封爵，仍除征虏将军。 



  中大通四年，为信武将军、吴郡太守。征为侍中、抚军将军，置佐史，封临贺郡王，邑二千户，又加左卫将军。而凶暴日甚，招聚亡命。侯景知其有奸心，乃密令诱说，厚相要结。遗正德书曰：“今天子年尊，奸臣乱国，宪章错谬，政令颠倒，以景观之，计日必败。况大王属当储贰，中被废辱，天下义士，窃所痛心，在景愚忠，能无忿慨？今四海业业，归心大王，大王岂得顾此私情，弃兹亿兆！景虽不武，实思自奋。愿王允副苍生，鉴斯诚款。”正德览书大喜曰：“侯景意暗与我同，此天赞也。”遂许之。及景至江，正德潜运空舫，诈称迎荻，以济景焉。朝廷未知其谋，犹遣正德守硃雀航。景至，正德乃引军与景俱进，景推正德为天子，改年为正平元年，景为丞相。台城没，复太清之号，降正德为大司马。正德有怨言，景闻之，虑其为变，矫诏杀之。 



  河东王誉，字重孙，昭明太子第二子也。普通二年，封枝江县公。中大通三年，改封河东郡王，邑二千户。除宁远将军、石头戍军事。出为琅邪、彭城二郡太守。还除侍中、轻车将军，置佐史。出为南中郎将、湘州刺史。 



  未几，侯景寇京邑，誉率军入援，至青草湖，台城没，有诏班师，誉还湘镇。时世祖军于武城，新除雍州刺史张纘密报世祖曰：“河东起兵，岳阳聚米，共为不逞，将袭江陵。”世祖甚惧，因步道间还，遣谘议周弘直至誉所，督其粮众。誉曰：“各自军府，何忽隶人？”前后使三反，誉并不从。世祖大怒，乃遣世子方等征之，反为誉所败死。又令信州刺史鲍泉讨誉，并与书陈示祸福，许其迁善。誉不答，修浚城池，为拒守之计。谓鲍泉曰：“败军之将，势岂语勇？欲前即前，无所多说。”泉军于石椁寺，誉帅众逆击之，不利而还。泉进军于橘洲，誉又尽锐攻之，不克。会已暮，士卒疲弊，泉因出击，大败之，斩首三千级，溺死者万余人。誉于是焚长沙郭邑，驱居民于城内，鲍泉度军围之。誉幼而骁勇，兼有胆气，能抚循士卒，甚得众心。及被围既久，虽外内断绝，而备守犹固。后世祖又遣领军将军王僧辩代鲍泉攻誉，僧辩筑土山以临城内，日夕苦攻，矢石如雨，城中将士死伤者太半。誉窘急，乃潜装海船，将溃围而出。会其麾下将慕容华引僧辩入城，誉顾左右皆散，遂被执，谓守者曰：“勿杀我！得一见七官，申此谗贼，死亦无恨。”主者曰：“奉命不许。”遂斩之，传首荆镇，世祖反其首以葬焉。初，誉之将败也，私引镜照面，不见其头；又见长人盖屋，两手据地瞰其斋；又见白狗大如驴，从城而出，不知所在。誉甚恶之，俄而城陷。 



  史臣曰：萧综、萧正德并悖逆猖狂，自致夷灭，宜矣。太清之寇，萧纪据庸、蜀之资，遂不勤王赴难，申臣子之节；及贼景诛剪，方始起兵，师出无名，成其衅祸。呜呼！身当管、蔡之罚，盖自贻哉。 



  【译文】



  豫章王萧综字世谦，是高祖的第二个儿子。天监三年，他被封为豫章郡王，食邑二千户。天监五年，他出京城为使持节、都督南徐州诸军事、仁威将军、南徐州刺史，不久晋升官号为北中郎将。天监十年，迁任都督郢司霍三州诸军事、云麾将军、郢州刺史。天监十三年，迁任安右将军、领石头戍军事。天监十五年，迁任西中郎将，兼护军将军，又迁任安前将军、丹阳尹。天监十六年，又任北中郎将、南徐州刺史。普通二年，入朝为侍中、镇右将军，手下开始设置佐史。



  起初，他的母亲吴淑媛本是齐束昏侯的宫妃，高祖宠幸，七个月后生下萧综，所以宫中许多人怀疑他不是高祖的亲生子，待到吴淑媛宠爱衰退心怀不满时，宫中人便向萧综叙述了怀疑的议论，所以萧综心中牢记着逭事。长大后，有才华学问，擅长写文章。高祖用礼仪管教子女，他的儿子朝见他的次数不多，萧综因此常常埋怨高祖不了解他。萧综每次到藩镇去，吴淑媛总要随他前往。萧镕十五六岁时，还赤身露体在吴淑媛面前玩乐，白天黑夜没有区别，宫内外都对这种丑事有议论。萧综在徐州，政令刑罚非常残暴。萧综有气力，空手能制服奔跑的马。他经常在夜裹穿着便服隐瞒身份外出，没有节制。每当有高祖的韶命来到时，总是表现出忿恨的表情，群臣没有谁敢对他劝谏。萧综在专门的房子襄建立了齐氏的七庙，常去祭祀；他还身穿便装到曲阿齐明帝陵去跪拜。然而他还无法使自己确信是齐东昏侯的儿子，听到俗话说用活人的血滴在死人的遗骨上，血渗进去了，就说明是父子关系。萧综就暗地掘开齐束昏侯的坟墓，把骨头取出来，将自己手臂的血滴在骨头上试验；同时又杀了他自己的一个儿子，取他的骨头也作滴血试验，结果都可验证。从此，萧综就经常怀着叛变之心。



  普通四年，萧综出京城任使持节、都督南兖、兖、徐、青、冀五州诸军事、平北将军、南兖州刺史，高祖赐给他鼓吹一部。萧综听说齐建安王萧实寅在魏，便派人到魏去舆萧宝寅结识，称萧实寅为叔父，答应将率领自己的辖地归顺魏。正值高祖大举北伐，普通六年，魏将元法僧以彭城向高祖投降，高祖就命令萧综总领众军，在彭城镇守，与魏将安丰王元延明相对抗。后来高祖认为连续战争时间已久，担心发生祸乱，便命令萧综撤军。萧综害怕南归后再也没有机会舆萧实寅相见，就与敷骑在夜裹逃奔到元延明那裹，向魏投降，魏命他为侍中、太尉、高平公、丹阳王，食邑七千户，赐钱三百万，布绢三千匹，杂彩千匹，马五十匹，羊五百只，奴婢一百人。萧综就改名为萧缵，字德文，追悼齐废帝束昏侯，还为他按对待父亲的礼仪穿斩衰服守丧。于是有司便奏请高祖革除他的官爵和削除封地，开除他的名籍，将他的姓改为悖氏。不久，又有韶命恢复他的名籍，并封他的儿子萧直为永新侯，食邑千户。大通二年，萧宝寅在魏据长安反魏，萧综从洛阳向北逃走，将逃赴长安，被津吏捉住，魏人把他杀了，死时四十九岁。



  当初，萧综不得志时，曾作《听钟鸣》、《悲落叶辞》，用来表达他的思想感情。概要说：  听钟声响，就知道身在皇城。世事变化很难有定敷，经历遇战乱，种种忧愁都因此而生。钟声传去深邃遥远，钟声传来急促回旋。谁人可怜那传奏时刻的人，他一年到头辛苦在建章台。



  听钟声响，听钟声不是一处。空有美德和雄才，却被抛弃不用，谁能让我展示才能。从前的朋友和喜爱的人如今各自东西，像落叶一样不能再聚在一起。我像漂泊的孤雁，何处容我栖身，我像依依分雕的白鹤，在半夜裹哀啼。



  听钟声响，听这钟声多么无穷无尽。二十余年，我滞留在京城。照镜子，衹见我满面疲困愁容，悲痛的心绪像云海那样低沉。他的《悲落叶》说：



  悲叹落叶，树叶连续不断落下，层层相叠。树叶落下且飞扬，有纵有横飞去不复回。



  悲叹落叶，落叶何悲，人生就像落叶，零落凋谢不可持久。



  悲叹落叶，落叶何时能返回?往日都生在同一根本上，如今却不再一起相互关联。当时读了他的诗的人没有一个不感到悲切。



  武陵王蓝纪字世询，是高祖的第八个儿子。他从小勤奋好学，很有文才，写文章不喜欢轻浮华靡，注重深刻感人。天监十三年，他被封为武陆锂王，食邑二千户。历任宁远将军、琅邪彭垣二郡太守、轻车将军、丹阳尹。后出京任会稽太守，不久因会稽郡改为东扬州，他接任东扬州刺史，加使持节、东中郎将。后朝廷征召他为侍中，领互亟廛军事。后出京任宣惠将军、江州刺史。朝廷又召他为使持节、宣惠将军、都督扬南徐二州诸军事、扬州刺史。不久又改授他为持节、都督益梁等十三州诸军事、安西将军、益塑刺史，加赐他鼓吹一部。大同十一年，朝廷授他为散骑常侍、征西大将军、开府仪同三司。



  以前，天监年间，雷击太阳门，雷击痕迹形成字“绍宗梁位唯武王”，解释的人认为武王就是指武陵王，于是朝廷内外人心都归向他。到太遣年间，候景叛乱，竟然不出兵增援京师。高祖驾崩后，在蜀僭越称帝。他改年号为天正。立子的儿子圆照为皇太子，圆正为西阳王，圆满为竟陵王，圆普为南谯王，圆肃为宜都王。任命巴西、梓潼二郡太守永丰侯萧揭为征西大将军、益州刺史，封为秦郡王。司马王僧略、直兵参军徐怦一同再三直言规劝，萧纪认为他们对自己怀有二心，将他们杀了。永丰侯萧摄叹息说：“武陵王不能避免败亡了!善人是国家的根基，现在武陵王反而杀害他们，不亡还等待什么!”他又对亲近的人说：“以前，桓玄年号大亨，有见识的人说它是‘二月了，桓玄的败亡确实在二月。今年武陵王称年号为天正，正字就是‘一止，，他能长久吗?”



  太清五年夏四月，萧纪统率军队顺江束下到巴郡，以讨伐侯景为名，将谋取荆陕。萧纪听说西魏进犯蜀，便派他的将领南梁州刺史谯淹率军回蜀增援。五月甲戌日，西魏将军尉迟迥率军逼近涪水，潼州刺史杨干运率城向尉迟迥投降，尉迟迥分兵据守潼州，自己即刻率军奔赴成都。丁丑日，萧纪军队驻扎在西陵，船只掩盖了整个江面，旌旗盔甲辉映闪耀，军队士气十分旺盛。世祖命令护军将军陆法和在硖口两岸建筑两座防御堡垒，封锁大江，用来阻遏萧纪军队。遣时，陆纳叛乱尚未平定，蜀军又来进逼，人心恐惧慌张，世祖对此很忧虑。陆法和在十天之内连续几次告急。世祖便提拔在狱中的任约任晋安王司马，撤下亲兵配给他率领，并派宣猛将军刘棻和任约一同向西去增援陆法和。六月，萧纪构筑连城，攻破横贯大江的铁链。世祖又提拔在狱中的谢答仁为步兵校尉，配给他一旅军队，派他溯江而上去增援陆法和。世祖给萧纪韶书说：“皇帝敬间假黄钹太尉武陵王：自从九黎侵犯袭击，三苗劫掠骚扰，天下长年遭受死丧祸乱，獯鬻侵凌，祸及宫阙，宗庙尽为禾黍，周王室由此覆亡。我心存军国，不能安寝，枕戈而卧，东望京城，悲痛泣血，西进讨贼，我的长子战死在湖州，我的小儿子为人质死于西魏，我没有周武王那样有八百诸侯的军事力量，但我能身披盔甲冲锋陷阵，像晋解张那样乱箭射穿了他的手仍能英勇战斗。不久，即遭到父母双亡不能奉养的惨痛，万种仇恨萦怀，思念双亲的哀思，百种忧愁聚集，我捶胸饮胆，悲愤至极，发誓要歼灭叛贼，决不顾自己生命的安全。但是因为宗庙和社稷被逆贼挟持，凶恶的敌人没有消灭，我祇有刻苦自励，枕戈待旦，恭敬地奉行天子之命诛罚叛贼，我衹是运用四方聪明之士，安然指挥统御他们。虽然如此，又复建坛拜将，揭起帷幕招纳士人，抗拒赤壁的曹军，没有求鲁肃谋划，烧毁乌星的粮草，不曾向苟攸请教，我的才智将要竭尽，钱财几乎用完，别无丝毫援助，我经历了无数的艰险困阻，才能在驹门将长狄斩首，在枫林打败蚩尤。怨仇已报，耻辱已除，天下太平，四方的营造规划，大家同心协力，我正与四岳十二州牧，同享这种清静无为的太平生活。盛暑时节，烈日如火，弟近来如何?文武僚属，当劳苦疲敝。现派散骑常侍、光州刺史郑安忠，前去宣谕我的心意。”并命郑安忠向萧纪晓谕自己的心意，答应让他回到蜀地去，专一控制岷方。萧纪不服从世担的诏命，祇是按家人礼仪给世祖覆信。庚申日，芦起的将领±翅率军沿山将规划进攻，鱼面、谢答仁与他交战，把{谜打败。接着，陆曲被平定，朝廷各路军队一齐向西进军，世担又给萧起信说：“主丰，你太辛苦了!夏季六月，天气酷热，金石销熔，蚊虫聚集，声如雷鸣，封狐出没往来千里害人，以你逭样高贵的身体辛苦行军列阵，我对你十分顾念关怀，你将如何受得了这样的辛劳。自从獯鬻进犯侵凌，羯胡蛮横跋扈，我的年龄比你大些，适值有平定叛贼的功劳，因此受到众人拥戴而即位，天下平定之后，当将帝位让给天命所归之人。倘若派遣使者前来，确实迟缓了。如果说这样不好，我便就此放下笔。兄弟之间的友爱，是形体分别，气息相连的。兄弟身份不同，不再说有互相代替的时日；兄弟友爱推让的欢乐已很久没有享受。上林四周寂静，祇听见四鸟分飞的哀鸣；在宣室披阗地图，嗟叹兄弟的情谊远逝。我心裹充满了对你的友爱，书信写不尽我的情意。”大智是萧纪的别字。蓝起派了他所任命的度支尚书乐奉业到江陆，讨论和睦协力的计划，要求依照上次书信的旨意回到蜀地去。世担知道蕉起必定会被打败，便拒绝不答应他。丙戌et，巴束百姓苻升、徐子初等杀了萧纪的硖口城主公孙晃，向朝廷军投降。王琳、宋篷、任约、谢答仁等乘机进攻侯数，攻陷了他的三座堡垒，于是两岸十余城就都投降了。将军樊猛俘获了萧纪和他的第三子圆满，把他们都在硖口杀死，萧纪死时四十六岁。有司奏请革除他的属籍，世祖同意这样做，赐给他姓饕餮。



  当初，萧纪将要僭越称帝时，发生妖异苛陆的事情不止一起，其中最奇怪的是，寝宫柏殿环绕殿柱的斗拱长出花，它的茎有四十六根，细弱可爱，形状好像荷花。有见识的人说：“造就像王敦的仪仗上长出花来，不是好事。”萧纪年号天正，与萧栋的年号相同，人们都说天正的天字“二人”也，正字“一止”也。萧栋、萧纪僭越称帝，各衹有一年便被消灭。



  临贺王萧正德字公和，是临川靖惠王的第三子。少年时，粗暴邪恶，不讲究礼节。当初，高祖没有儿子时，便收养他作为儿子，等到高祖登上帝位，萧正德便希望立自己为太子，后来高祖立了昭明太子，封萧正德为西丰侯，食邑五百户。萧正德从此便心怀不满，经常怀着圃谋不轨的念头，觊觎皇帝的宝座，希望侥幸发生灾祸事变。普通六年，他由黄门侍郎任轻车将军，设置佐史。不久，他逃奔到魏，有司奏请高祖削除所封的官。普通七年，萧正德又从魏逃了回来，高祖没有责备他，恢复给他的封爵，接着任命他为征虏将军。



  中大通四年，萧正德为信武将军、吴郡太守。后朝廷征召他为侍中、抚军将军，设佐史，并封他为临贺郡王，食邑二千户，又加左卫将军。可是他日益凶暴，招集亡命之徒。侯景知道他有奸谋，便秘密派人去诱惑游说他，和他密切交往相互勾结。侯景送信给萧正德说：“现在天子年纪大了，奸臣乱国，典章制度错乱，政令是非颠倒，依我看来，高祖定要败亡。况且您本来应当立为太子的，中途遭到废弃，天下义士，私下都非常痛心，我侯景虽然愚忠，但对此也不能不忿恨感慨。现在天下动乱不安，人心都归向您，您怎么能衹顾念父子的一己私情，丢弃这亿万人民。我虽然没有能力，但我确实想奋发而起。希望您顺从天下人民的愿望，明察我的一片诚心萧正德看了侯景的信，非常高兴，说：“侯景的意思与我不谋而合，这是上天赞助我。”便答应了侯景的要求。等到侯景到达江边，萧正德秘密运来空船，假说去装载荻苇，实际用来运载侯景渡江。朝廷不知道萧正德的阴谋，还派他去守朱雀航。侯景到达朱雀航，萧正德就率领军队与侯景一同进攻京城。侯景拥立萧正德为天子，改年号为正平元年，侯景为宰相。攻陷台城后，侯景恢复太清的年号，把萧正德降为大司马。萧正德有怨言，侯景知道后，担心他叛乱，便假传圣旨把他杀了。



  河东王萧誉字重孙，是昭明太子的第二个儿子。普通二年，他被封为枝江县公。中大通三年，高祖改封他为河东郡王，食邑二千户。并任命他为宁远将军、石头戍军事。后来调他出京城为琅邪、彭城二郡太守。后又调回京城任侍中、轻车将军，设置佐史。后又调出为南中郎将、湘州刺史。



  不久，侯景侵犯京城，萧誉率领军队前来增援，军队抵达青草湖时，台城已陷没，有诏命收兵回转，萝誉率军回到湘州镇守。当时世祖率军驻扎在，新任命的雍州刺史张纘密报世祖说：“蔻誉在河东招兵起事，在岳阳聚集粮草，这都是想干不法的事情，他们打算袭击江陵。”世担听了十分恐惧，就从小路步行回江陵，派谘议周弘直到萧誉那襄，监督萧誉粮草和军队。萧誉说：“我们都是太守身份，为什么忽然要隶属别人?”世祖前后三次派人前去，萧誉都拒不服从世祖。世担大怒，就派世子芦查壁去征讨他，友等反而被芦誉打败战死。世祖又命令信州刺史鲍泉去讨伐萧誉，并给陈示书信，陈述指明祸福，许他改过从善。萧誉不回覆，加固城墙，加深护城河，作拒守的打算；萧誉对鲍泉说：“败军的将领，还有什么资格谈勇。你想打就向前打，无须多说。”鲍泉军队驻在石椁寺，萧誉率领众军迎击他，萧誉没有攻下鲍泉军营而退回。鲍泉又进军驻扎在橘洲，萧誉又出动了全部精锐部队攻打他，没有打胜。遣时，正值日落天黑，士兵都疲劳无力，鲍泉乘机出击，把萧誉打得大败，斩首三千级，淹死在水裹的有万余人。萧誉因此就焚毁长沙外城，把居民驱赶到城内，鲍泉调集军队包围了长沙城。萧誉幼年时就勇猛威武，并很有胆量，能够安抚士兵，很受士兵的拥护。及至被围困时间很久，虽然内外断绝，但守备尚很坚固。后来世祖又派领军将军王坦峦代替鲍塞攻打芦登，王仅避构筑土山而靠近城内，日夜苦攻，箭和石头像雨一样，城中的将士死伤过半。萧誉非常窘迫着急，就暗地装备大船，准备突围而出。正值萧誉的部下将领慕容华引导王世道入城，芦登环顾见左右亲近的人都溃散了，便被捉住。萧誉对看守他的人说：“不要杀我，我要和世祖见上一面，我要斥责这个谗害别人的贼子，死也无恨。”主管看守他的人说：“奉命不准许。”于是就斩了他，将他的头传送到荆镇，世祖将他的头送回去埋葬了他。起初，萧誉将失败时，暗地裹拿镜子照面孔，不见他的头；又看见一个高大的人趴在屋上，两只手撑在地上俯看他的肚脐；又看见白狗大如驴，从城裹出去，不知到哪裹去了。萧誉很厌恶这种现象，不久，城就被攻陷。



  史臣日：萧综、萧正德都叛逆想随心所欲，自己招致灭亡，也是应当的。太清年间，侯景叛乱，侵犯京师，萧纪据有庸、蜀丰富的资财，却不率军去救援朝廷的危难，表明臣子的气节；等到逆贼侯景被诛灭，他开始起兵，师出无名，构成灾祸。呜呼!他像西周乱国之臣管叔与蔡叔那样遭受诛减，祸害是他自己带来的。
			
下 ^书^ 网  http://www.xiaｂoＯk.com



 卷第五十六列传第五十 侯景

  【原文】



  侯景，字万景，朔方人，或云雁门人。少而不羁，见惮乡里。及长，骁勇有膂力，善骑射。以选为北镇戍兵，稍立功效。魏孝昌元年，有怀朔镇兵鲜于修礼，于定州作乱，攻没郡县；又有柔玄镇兵吐斤洛周，率其党与，复寇幽、冀，与修礼相合，众十余万。后修礼见杀，部下溃散，怀朔镇将葛荣因收集之，攻杀吐斤洛周，尽有其众，谓之“葛贼”。四年，魏明帝殂，其后胡氏临朝，天柱将军尔硃荣自晋阳入杀胡氏，并诛其亲属。景始以私众见荣，荣甚奇景，即委以军事。会葛贼南逼，荣自讨，命景先驱，至河内，击，大破之，生擒葛荣，以功擢为定州刺史、大行台，封濮阳郡公。景自是威名遂著。



  顷之，齐神武帝为魏相，又入洛诛尔硃氏，景复以众降之，仍为神武所用。景性残忍酷虐，驭军严整；然破掠所得财宝，皆班赐将士，故咸为之用，所向多捷。总揽兵权，与神武相亚。魏以为司徒、南道行台，拥众十万，专制河南。及神武疾笃，谓子澄曰：“侯景狡猾多计，反覆难知，我死后，必不为汝用。”乃为书召景。景知之，虑及于祸，太清元年，乃遣其行台郎中丁和来上表请降曰： 



  臣闻股肱体合，则四海和平；上下猜贰，则封疆幅裂。故周、邵同德，越常之贡来臻；飞、恶离心，诸侯所以背叛。此盖成败之所由，古今如画一者也。 



  臣昔与魏丞相高王并肩戮力，共平灾衅，扶危戴主，匡弼社稷。中兴以后，无役不从；天平及此，有事先出。攻城每陷，野战必殄；筋力消于鞍甲，忠贞竭于寸心。乘藉机运，位阶鼎辅；宜应誓死罄节，仰报时恩，陨首流肠，溘焉罔贰。何言翰墨，一旦论此？臣所恨义非死所，壮士弗为。臣不爱命，但恐死之无益耳。而丞相既遭疾患，政出子澄。澄天性险忌，触类猜嫉，谄谀迭进，共相构毁。而部分未周，累信赐召；不顾社稷之安危，惟恐私门之不植。甘言厚币，规灭忠梗。其父若殒，将何赐容。惧谗畏戮，拒而不返，遂观兵汝、颍，拥璟周、韩。乃与豫州刺史高成、广州刺史郎椿、襄州刺史李密、兗州刺史邢子才、南兗州刺史石长宣、齐州刺史许季良、东豫州刺史丘元征、洛州刺史硃浑愿、扬州刺史乐恂、北荆州刺史梅季昌、北扬州刺史元神和等，皆河南牧伯，大州帅长，各阴结私图，克相影会，秣马潜戈，待时即发。函谷以东，瑕丘以西，咸愿归诚圣朝，息肩有道，戮力同心，死无二志。惟有青、徐数州，仅须折简，一驿走来，不劳经略。 



  且臣与高氏衅隙已成，临患赐征，前已不赴，纵其平复，终无合理。黄河以南，臣之所职，易同反掌，附化不难。群臣颙仰，听臣而唱。若齐、宋一平，徐事燕、赵。伏惟陛下天网宏开，方同书轨，闻兹寸款，惟应霈然。 



  丁和既至，高祖召群臣廷议。尚书仆射谢举及百辟等议，皆云纳侯景非宜，高祖不从是议而纳景。及齐神武卒，其子澄嗣，是为文襄帝。高祖乃下诏封景河南王、大将军、使持节、董督河南南北诸军事、大行台，承制辄行，如邓禹故事，给鼓吹一部。齐文襄遣大将军慕容绍宗围景于长社，景请西魏为援，西魏遣其五城王元庆等率兵救之，绍宗乃退。景复请兵于司州刺史羊鸦仁，鸦仁遣长史邓鸿率兵至汝水，元庆军又夜遁。于是据悬瓠、项城，求遣刺史以镇之。诏以羊鸦仁为豫、司二州刺史，移镇悬瓠；西阳太守羊思建为殷州刺史，镇项城。 



  魏既新丧元帅，景又举河南内附，齐文襄虑景与西、南合从，方为己患，乃以书喻景曰： 



  盖闻位为大宝，守之未易；仁诚重任，终之实难。或杀身成名，或去食存信；比性命于鸿毛，等节义于熊掌。夫然者，举不失德，动无过事；进不见恶，退无谤言。 



  先王与司徒契阔夷险，孤子相于，偏所眷属，缱绻衿期，绸缪寤语，义贯终始，情存岁寒。司徒自少及长，从微至著，共相成生，非无恩德。既爵冠通侯，位标上等，门容驷马，室飨万钟，财利润于乡党，荣华被于亲戚。意气相倾，人伦所重，感于知己，义在忘躯。眷为国士者，乃立漆身之节；馈以壶飧者，便致扶轮之效。若然尚不能已，况其重于此乎！ 



  幸以故旧之义，欲持子孙相托，方为秦晋之匹，共成刘范之亲。假使日往月来，时移世易，门无强廕，家有幼孤，犹加璧不遗，分宅相济，无忘先德，以恤后人。况闻负杖行歌，便已狼顾犬噬，于名无所成，于义无所取，不蹈忠臣之迹，自陷叛人之地。力不足以自强，势不足以自保；率乌合之众，为累卵之危。西求救于黑泰，南请援于萧氏，以狐疑之心，为首鼠之事。入秦则秦人不容，归吴则吴人不信。当今相视，未见其可，不知终久，持此安归。相推本心，必不应尔。当是不逞之人，曲为口端之说，遂怀市虎之疑，乃致投杼之惑耳。 



  比来举止，事已可见，人相疑误，想自觉知，合门大小，并付司寇。近者，聊命偏师，前驱致讨，南兗、扬州，应时克复。即欲乘机，长驱悬瓠；属以炎暑，欲为后图。方凭国灵，龚行天罚，器械精新，士马强盛。内外感德，上下齐心，三令五申，可蹈汤火。若使旗鼓相望，埃尘相接，势如沃雪，事等注萤。夫明者去危就安，智者转祸为福。宁使我负人，不使人负我。当开从善之门，决改先迷之路。今刷心荡意，除嫌去恶，想犹致疑，未便见信。若能卷甲来朝，垂丱还阙者，当授豫州刺史。即使终君之世，所部文武更不追摄。进得保其禄位，退则不丧功名。君门眷属，可以无恙；宠妻爱子，亦送相还。仍为通家，卒成亲好。所不食言，有如皎日。君既不能东封函谷，南向称孤，受制于人，威名顿尽。空使兄弟子侄，足首异门，垂发戴白，同之涂炭，闻者酸鼻，见者寒心，矧伊骨肉，能无愧也？ 



  孤子今日不应方遣此书，但见蔡遵道云：司徒本无归西之心，深有悔祸之意，闻西兵将至，遣遵道向崤中参其多少；少则与其同力，多则更为其备。又云：房长史在彼之日，司徒尝欲遣书启，将改过自新。已差李龙仁，垂欲发遣，闻房已远，遂复停发。未知遵道此言为虚为实，但既有所闻，不容不相尽告。吉凶之理，想自图之。



  景报书曰： 



  盖闻立身扬名者，义也；在躬所宝者，生也。苟事当其义，则节士不爱其躯；刑罚斯舛，则君子实重其命。昔微子发狂而去殷，陈平怀智而背楚者，良有以也。仆乡曲布衣，本乖艺用。初逢天柱，赐忝帷幄之谋；晚遇永熙，委以干戈之任。出身为国，绵历二纪，犯危履难，岂避风霜。遂得躬被衮衣，口飧玉食，富贵当年，光荣身世。何为一旦举旌璟，援桴鼓，而北面相抗者，何哉？实以畏惧危亡，恐招祸害，捐躯非义，身名两灭故耳。何者？往年之暮，尊王遘疾，神不祐善，祈祷莫瘳。遂使嬖幸擅威权，阍寺肆诡惑，上下相猜，心腹离贰。仆妻子在宅，无事见围；段康之谋，莫知所以；卢潜入军，未审何故。翼翼小心，常怀战忄栗，有靦面目，宁不自疑。及回师长社，希自陈状，简书未达，斧钺已临。既旌旗相对，咫尺不远，飞书每奏，兼申鄙情；而群卒恃雄，眇然不顾，运戟推锋，专欲屠灭。筑围堰水，三板仅存，举目相看，命悬晷刻，不忍死亡，出战城下。禽兽恶死，人伦好生，送地拘秦，非乐为也。但尊王平昔见与，比肩共奖帝室，虽形势参差，寒暑小异，丞相司徒，雁行而已。福禄官荣，自是天爵，劳而后受，理不相干，欲求吞炭，何其谬也！然窃人之财，犹谓为盗，禄去公室，相为不取。今魏德虽衰，天命未改，祈恩私第，何足关言。 



  赐示“不能东封函谷，受制于人”，当似教仆贤祭仲而褒季氏。无主之国，在礼未闻，动而不法，何以取训？窃以分财养幼，事归令终，舍宅存孤，谁云隙末？复言仆“众不足以自强，危如累卵”。然纣有亿兆夷人，卒降十乱；桀之百克，终自无后。颍川之战，即是殷监。轻重由人，非鼎在德。苟能忠信，虽弱必强。殷忧启圣，处危何苦。况今梁道邕熙，招携以礼，被我兽文，縻之好爵。方欲苑五岳而池四海，扫夷秽以拯黎元，东羁瓯越，西通汧、陇。吴、楚剽劲，带甲千群；吴兵冀马，控弦十万。兼仆所部义勇如林，奋义取威，不期而发，大风一振，枯干必摧，凝霜暂落，秋蒂自殒。此而为弱，谁足称强！ 



  又见诬两端，受疑二国。斟酌物情，一何至此！昔陈平背楚，归汉则王；百里出虞，入秦斯霸。盖昏明由主，用舍在时，奉礼而行，神其庇也。 



  书称士马精新，克日齐举，夸张形胜，指期荡灭。窃以寒飂白露，节候乃同；秋风扬尘，马首何异。徒知北方之力争，未识西、南之合从，苟欲徇意于前途，不觉坑阱在其侧。若云去危令归正朔，转祸以脱网罗，彼既嗤仆之愚迷，此亦笑君之晦昧。今已引二邦，扬旌北讨，熊豹齐奋，克复中原，荆、襄、广、颍已属关右，项城、悬瓠亦奉南朝，幸自取之，何劳恩赐。然权变不一，理有万途。为君计者，莫若割地两和，二分鼎峙，燕、卫、晋、赵足相奉禄，齐、曹、宋、鲁悉归大梁，使仆得输力南朝，北敦姻好，束帛交行，戎车不动。仆立当世之功，君卒祖祢之业，各保疆界，躬享岁时，百姓乂宁，四民安堵。孰若驱农夫于陇亩，抗勍敌于三方，避干戈于首尾，当锋镝于心腹。纵太公为将，不能获存，归之高明，何以克济。 



  复寻来书云，仆妻子悉拘司寇。以之见要，庶其可及。当是见疑褊心，未识大趣。何者？昔王陵附汉，母在不归；太上囚楚，乞羹自若。矧伊妻子，而可介意。脱谓诛之有益，欲止不能；杀之无损，徒复坑戮。家累在君，何关仆也？而遵道所传，颇亦非谬，但在缧绁，恐不备尽，故重陈辞，更论款曲。所望良图，时惠报旨。然昔与盟主，事等琴瑟，谗人间之，翻为仇敌。抚弦搦矢，不觉伤怀，裂帛还书，知何能述。 



  十二月，景率军围谯城不下，退攻城父，拔之。又遣其行台左丞王伟、左民郎中王则诣阙献策，求诸元子弟立为魏主，辅以北伐，许之。诏遣太子舍人元贞为咸阳王，须渡江，许即伪位，乘舆副御以资给之。 



  齐文襄又遣慕容绍宗追景，景退入涡阳，马尚有数千匹，甲卒数万人，车万余辆，相持于涡北。景军食尽，士卒并北人，不乐南渡，其将暴显等各率所部降于绍宗。景军溃散，乃与腹心数骑自峡石济淮，稍收散卒，得马步八百人，奔寿春，监州韦黯纳之。景启求贬削，优诏不许，仍以为豫州牧，本官如故。 



  景既据寿春，遂怀反叛，属城居民，悉召募为军士，辄停责市估及田租，百姓子女悉以配将卒。又启求锦万匹，为军人袍，领军硃异议以御府锦署止充颁赏远近，不容以供边城戎服，请送青布以给之。景得布，悉用为袍衫，因尚青色。又以台所给仗，多不能精，启请东冶锻工，欲更营造，敕并给之。景自涡阳败后，多所征求，朝廷含弘，未尝拒绝。 



  先是，豫州刺史贞阳侯渊明督众军围彭城，兵败没于魏。至是，遣使还述魏人请追前好。二年二月，高祖又与魏连和。景闻之惧，驰启固谏，高祖不从。尔后表疏跋扈，言辞不逊。鄱阳王范镇合肥，及司州刺史羊鸦仁俱累启称景有异志，领军硃异曰：“侯景数百叛虏，何能为役？”并抑不奏闻，而逾加赏赐，所以奸谋益果。又知临贺王正德怨望朝廷，密令要结，正德许为内启。八月，景遂发兵反，攻马头、木栅，执太守刘神茂、戍主曹璆等。于是诏郢州刺史鄱阳王范为南道都督，北徐州刺史封山侯正表为北道都督，司州刺史柳仲礼为西道都督，通直散骑常侍裴之高为东道都督，同讨景，济自历阳；又令开府仪同三司、丹阳尹、邵陵王纶持节，董督众军。 



  十月，景留其中军王显贵守寿春城，出军伪向合肥，遂袭谯州，助防董绍先开城降之，执刺史豊城侯泰。高祖闻之，遣太子家令王质率兵三千巡江遏防。景进攻历阳，历阳太守庄铁遣弟均率数百人夜斫景营，不克，均战没，铁又降之。萧正德先遣大船数十艘，伪称载荻，实装济景。景至京口，将渡，虑王质为梗。俄而质无故退，景闻之尚未信也，乃密遣觇之。谓使者曰：“质若审退，可折江东树枝为验。”觇人如言而返，景大喜曰：“吾事办矣。”乃自采石济，马数百匹，兵千人，京师不之觉。景即分袭姑孰，执淮南太守文成侯宁，遂至慈湖。于是诏以扬州刺史宣城王大器为都督城内诸军事，都官尚书羊侃为军师将军以副焉；南浦侯推守东府城，西豊公大春守石头城，轻车长史谢禧守白下。 



  既而景至硃雀航，萧正德先屯丹阳郡，至是，率所部与景合。建康令庾信率兵千余人屯航北，见景至航，命彻航，始除一舶，遂弃军走南塘，游军复闭航渡景。皇太子以所乘马授王质，配精兵三千，使援庾信。质至领军府，与贼遇，未阵便奔走，景乘胜至阙下。西豊公大春弃石头城走，景遣其仪同于子悦据之。谢禧亦弃白下城走。景于是百道攻城，持火炬烧大司马、东西华诸门。城中仓卒，未有其备，乃凿门楼，下水沃火，久之方灭。贼又斫东掖门将开，羊侃凿门扇，刺杀数人，贼乃退。又登东宫墙，射城内，至夜，太宗募人出烧东宫，东宫台殿遂尽。景又烧城西马厩、士林馆、太府寺。明日，景又作木驴数百攻城，城上飞石掷之，所值皆碎破。景苦攻不克，伤损甚多，乃止攻，筑长围以绝内外，启求诛中领军硃异、太子右卫率陆验、兼少府卿徐膋、制局监周石珍等。城内亦射赏格出外：“有能斩景首，授以景位，并钱一亿万，布绢各万匹，女乐二部。” 



  十一月，景立萧正德为帝，即伪位于仪贤堂，改年曰正平。初，童谣有“正平”之言，故立号以应之。景自为相国、天柱将军，正德以女妻之。 



  景又攻东府城，设百尺楼车，钩城堞尽落，城遂陷。景使其仪同卢晖略率数千人，持长刀夹城门，悉驱城内文武裸身而出，贼交兵杀之，死者二千余人。南浦侯推是日遇害。景使正德子见理、仪同卢晖略守东府城。 



  景又于城东西各起一土山以临城内，城内亦作两山以应之，王公以下皆负土。初，景至，便望克定京师，号令甚明，不犯百姓。既攻城不下，人心离阻，又恐援军总集，众必溃散，乃纵兵杀掠，交尸塞路，富室豪家，恣意裒剥，子女妻妾，悉入军营。及筑土山，不限贵贱，昼夜不息，乱加殴棰，疲羸者因杀之以填山，号哭之声，响动天地。百姓不敢藏隐，并出从之，旬日之间，众至数万。 



  景仪同范桃棒密遣使送款乞降，会事泄见杀。至是，邵陵王纶率西豊公大春、新涂将军永安侯确、超武将军南安乡侯骏、前谯州刺史赵伯超、武州刺史萧弄璋、步兵校尉尹思合等，马步三万发自京口，直据钟山。景党大骇，具船舟咸欲逃散，分遣万余人距纶，纶击大破之，斩首千余级。旦日，景复陈兵覆舟山北，纶亦列阵以待之。景不进，相持。会日暮，景引军还，南安侯骏率数十骑挑之，景回军与战，骏退。时赵伯超陈于玄武湖北，见骏急，不赴，乃率军前走，众军因乱，遂败绩。纶奔京口。贼尽获辎重器甲，斩首数百级，生俘千余人，获西豊公大春、纶司马庄丘惠达、直阁将军胡子约、广陵令霍俊等，来送城下徇之，逼云“已擒邵陵王”，俊独云“王小小失利，已全军还京口，城中但坚守，援军寻至”。贼以刀殴之，俊言辞颜色如旧，景义而释之。 



  是日，鄱阳世子嗣、裴之高至后渚，结营于蔡洲。景分军屯南岸。 



  十二月，景造诸攻具及飞楼、橦车、登城车、登堞车、阶道车、火车，并高数丈，一车至二十轮，陈于阙前，百道攻城并用焉。以火车焚城东南隅大楼，贼因火势以攻城，城上纵火，悉焚其攻具，贼乃退。又筑土山以逼城，城内作地道以引其土山，贼又不能立，焚其攻具，还入于栅。材官将军宋嶷降贼，因为立计，引玄武湖水灌台城，城外水起数尺，阙前御街并为洪波矣。又烧南岸民居营寺，莫不咸尽。 



  司州刺史柳仲礼、衡州刺史韦粲、南陵太守陈文彻、宣猛将军李孝钦等，皆来赴援。鄱阳世子嗣、裴之高又济江。仲礼营硃雀航南，裴之高营南苑，韦粲营青塘，陈文彻、李孝钦屯丹阳郡，鄱阳世子嗣营小航南，并缘淮造栅。及晓，景方觉，乃登禅灵寺门楼望之，见韦粲营垒未合，先渡兵击之。粲拒战败绩，景斩粲首徇于城下。柳仲礼闻粲败，不遑贯甲，与数十骑驰赴之，遇贼交战，斩首数百，投水死者千余人。仲礼深入，马陷泥，亦被重创。自是贼不敢济岸。 



  邵陵王纶与临成公大连等自东道集于南岸，荆州刺史湘东王绎遣世子方等、兼司马吴晔、天门太守樊文皎下赴京师，营于湘子岸前，高州刺史李迁仕、前司州刺史羊鸦仁又率兵继至。既而鄱阳世子嗣、永安侯确、羊鸦仁、李迁仕、樊文皎率众渡淮，攻贼东府城前栅，破之，遂结营于青溪水东。景遣其仪同宋子仙顿南平王第，缘水西立栅相拒。景食稍尽，至是米斛数十万人相食者十五六。 



  初，援兵至北岸，百姓扶老携幼以候王师，才得过淮，便竞剥掠，贼党有欲自拔者，闻之咸止。贼之始至，城中才得固守，平荡之事，期望援军。既而四方云合，众号百万，连营相持，已月余日，城中疾疫，死者太半。 



  景自岁首以来乞和，朝廷未之许，至是事急乃听焉。请割江右四州之地，并求宣城王大器出送，然后解围济江；仍许遣其仪同于子悦、左丞王伟入城为质。中领军傅岐议以宣城王嫡嗣之重，不容许之。乃请石城公大款出送，诏许焉。遂于西华门外设坛，遣尚书仆射王克、兼侍中上甲乡侯韶、兼散骑常侍萧瑳与于子悦、王伟等，登坛共盟。左卫将军柳津出西华门下，景出其栅门，与津遥相对，刑牲歃血。 



  南兗州刺史南康嗣王会理、前青、冀二州刺史湘潭侯退、西昌侯世子彧率众三万，至于马邛州。景虑北军自白下而上，断其江路，请悉勒聚南岸，敕乃遣北军进江潭苑。景启称：“永安侯、赵威方频隔栅见诟臣，云‘天子自与汝盟，我终当逐汝’。乞召入城，即当进发。”敕并召之。景又启云：“西岸信至，高澄已得寿春、钟离，便无处安足。权借广陵、谯州，须征得寿春、钟离，即以奉还朝廷。” 



  初，彭城刘邈说景曰：“大将军顿兵已久，攻城不拔，今援众云集，未易而破；如闻军粮不支一月，运漕路绝，野无所掠，婴儿掌上，信在于今。未若乞和，全师而返，此计之上者。”景然其言，故请和。后知援军号令不一，终无勤王之效；又闻城中死疾转多，必当有应之者。景谋臣王伟又说曰：“王以人臣举兵背叛，围守宫阙，已盈十旬，逼辱妃主，凌秽宗庙，今日持此，何处容身？愿王且观其变。”景然之，乃抗表曰： 



  臣闻“书不尽言，言不尽意”。然则意非言不宣，言非笔不尽，臣所以含愤蓄积，不能默已者也。窃惟陛下睿智在躬，多才多艺。昔因世季，龙翔汉、沔，夷凶剪乱，克雪家怨，然后踵武前王，光宅江表，宪章文、武，祖述尧、舜。兼属魏国凌迟，外无勍敌，故能西取华陵，北封淮、泗，结好高氏，輶轩相属，疆埸无虞，十有余载。躬览万机，劬劳治道。刊正周、孔之遗文，训释真如之秘奥。享年长久，本枝盘石。人君艺业，莫之与京。臣所以踊跃一隅，望南风而叹息也，岂图名与实爽，闻见不同？臣自委质策名，前后事迹，从来表奏，已具之矣。不胜愤懑，复为陛下陈之： 



  陛下与高氏通和，岁逾一纪，舟车往复，相望道路，必将分灾恤患，同休等戚；宁可纳臣一介之服，贪臣汝、颍之地，便绝好河北，檄詈高澄，聘使未归，陷之虎口，扬兵击鼓，侵逼彭、宋。夫敌国相伐，闻丧则止，匹夫之交，托孤寄命。岂有万乘之主，见利忘义若此者哉！其失一也。 



  臣与高澄，既有仇憾，义不同国，归身有道。陛下授以上将，任以专征，歌钟女乐，车服弓矢。臣受命不辞，实思报效。方欲挂旆嵩、华，悬旌冀、赵，刘夷荡涤，一匡宇内；陛下朝服济江，告成东岳，使大梁与轩黄等盛，臣与伊、吕比功，垂裕后昆，流名竹帛，此实生平之志也。而陛下欲分其功，不能赐任，使臣击河北，欲自举徐方，遣庸懦之贞阳，任骄贪之胡、赵，裁见旗鼓，鸟散鱼溃，慕容绍宗乘胜席卷，涡阳诸镇靡不弃甲。疾雷不及掩耳，散地不可固全，使臣狼狈失据，妻子为戮，斯实陛下负臣之深。其失二也。 



  韦黯之守寿阳，众无一旅，慕容凶锐，欲饮马长江，非臣退保淮南，其势未之可测。既而逃遁，边境获宁，令臣作牧此州，以为蕃捍。方欲收合余烬，劳来安集，励兵秣马，克申后战，封韩山之尸，雪涡阳之耻。陛下丧其精魄，无复守气，便信贞阳谬启，复请通和。臣频陈执，疑闭不听。翻覆若此，童子犹且羞之；况在人君，二三其德。其失三也。 



  夫畏懦逗留，军有常法。子玉小败，见诛于楚；王恢失律，受戮于汉。贞阳精甲数万，器械山积，慕容轻兵，众无百乘，不能拒抗，身受囚执。以帝之犹子，而面缚敌庭，实宜绝其属籍，以衅征鼓。陛下曾无追责，怜其苟存，欲以微臣，规相贸易。人君之法，当如是哉？其失四也。 



  悬瓠大籓，古称汝、颍。臣举州内附，羊鸦仁固不肯入；既入之后，无故弃之，陛下曾无嫌责，使还居北司。鸦仁弃之，既不为罪，臣得之不以为功。其失五也。 



  臣涡阳退衄，非战之罪，实由陛下君臣相与见误。乃还寿春，曾无悔色，祗奉朝廷，掩恶扬善。鸦仁自知弃州，切齿叹恨，内怀惭惧，遂启臣欲反。欲反当有形迹，何所征验？诬陷顿尔，陛下曾无辩究，默而信纳。岂有诬人莫大之罪，而可并肩事主者乎？其失六也。 



  赵伯超拔自无能，任居方伯，惟渔猎百姓，多蓄士马，非欲为国立功，直是自为富贵，行货权幸，徼买声名。硃异之徒，积受金贝，遂使咸称胡、赵，比昔关、张，诬掩天听，谓为真实。韩山之役，女妓自随，裁闻敌鼓，与妾俱逝，不待贞阳，故只轮莫返。论其此罪，应诛九族；而纳贿中人，还处州任。伯超无罪，臣功何论？赏罚无章，何以为国？其失七也。 



  臣御下素严，无所侵物，关市征税，咸悉停原，寿阳之民，颇怀优复。裴之悌等助戍在彼，惮臣检制，遂无故遁归；又启臣欲反。陛下不责违命离局，方受其浸润之谮。处臣如此，使何地自安？其失八也。 



  臣虽才谢古人，实颇更事，抚民率众，自幼至长，少来运动，多无遗策。及归身有道，罄竭忠规，每有陈奏，恒被抑遏。硃异专断军旅，周石珍总尸兵杖，陆验、徐膋典司谷帛，皆明言求货，非令不行。境外虚实，定计于舍人之省；举将出师，责奏于主者之命。臣无贿于中，故恒被抑折。其失九也。 



  鄱阳之镇合肥，与臣邻接。臣推以皇枝，每相祗敬；而嗣王庸怯，虚见备御，臣有使命，必加弹射，或声言臣反，或启臣纤介。招携当须以礼，忠烈何以堪于此哉！其失十也。 



  其余条目，不可具陈。进退惟谷，频有表疏。言直辞强，有忤龙鳞，遂发严诏，便见讨袭。重华纯孝，犹逃凶父之杖；赵盾忠贤，不讨杀君之贼。臣何亲何罪，而能坐受歼夷？韩信雄桀，亡项霸汉，末为女子所烹，方悔蒯通之说。臣每览书传，心常笑之。岂容遵彼覆车，而快陛下佞臣之手？是以兴晋阳之甲，乱长江而直济，愿得升赤墀，践文石，口陈枉直，指画臧否，诛君侧之恶臣，清国朝之粃政，然后还守籓翰，以保忠节，实臣之至愿也。 



  三月朔旦，城内以景违盟，举烽鼓噪，于是羊鸦仁、柳敬礼、鄱阳世子嗣进军于东府城北。栅垒未立，为景将宋子仙所袭，败绩，赴淮死者数千人。贼送首级于阙下。 



  景又遣于子悦至，更请和。遣御史中丞沈浚至景所，景无去意，浚固责之。景大怒，即决石阙前水，百道攻城，昼夜不息，城遂陷。于是悉卤掠乘舆服玩、后宫嫔妾，收王侯朝士送永福省，撤二宫侍卫。使王伟守武德殿，于子悦屯太极东堂，矫诏大赦天下，自为大都督、督中外诸军事、录尚书，其侍中、使持节、大丞相、王如故。初，城中积尸不暇埋瘗，又有已死而未敛，或将死而未绝，景悉聚而烧之，臭气闻十余里。尚书外兵郎鲍正疾笃，贼曳出焚之，宛转火中，久而方绝。于是援兵并散。 



  景矫诏曰：“日者，奸臣擅命，几危社稷，赖丞相英发，入辅朕躬，征镇牧守可各复本任。”降萧正德为侍中、大司马，百官皆复其职。景遣董绍先率兵袭广陵，南兗州刺史南康嗣王会理以城降之。景以绍先为南兗州刺史。 



  初，北兗州刺史定襄侯祗与湘潭侯退，及前潼州刺史郭凤同起兵，将赴援。至是，凤谋以淮阴应景，祗等力不能制，并奔于魏。景以萧弄璋为北兗州刺史，州民发兵拒之，景遣厢公丘子英、直阁将军羊海率众赴援，海斩子英，率其军降于魏，魏遂据其淮阴。景又遣仪同于子悦、张大黑率兵入吴，吴郡太守袁君正迎降。子悦等既至，破掠吴中，多自调发，逼掠子女，毒虐百姓，吴人莫不怨愤，于是各立城栅拒守。是月，景移屯西州，遣仪同任约为南道行台，镇姑孰。



  五月，高祖崩于文德殿。初，台城既陷，景先遣王伟、陈庆入谒高祖，高祖曰：“景今安在？卿可召来。”时高祖坐文德殿，景乃入朝，以甲士五百人自卫，带剑升殿。拜讫，高祖问曰：“卿在戎日久，无乃为劳？”景默然。又问：“卿何州人，而敢至此乎？”景又不能对，从者代对。及出，谓厢公王僧贵曰：“吾常据鞍对敌，矢刃交下，而意气安缓，了无怖心。今日见萧公，使人自慑，岂非天威难犯？吾不可再见之。”高祖虽外迹已屈，而意犹忿愤，时有事奏闻，多所谴却。景深敬惮，亦不敢逼。景遣军人直殿省内，高祖问制局监周石珍曰：“是何物人？”对曰：“丞相。”高祖乃谬曰：“何物丞相？”对曰：“是侯丞相。”高祖怒曰：“是名景，何谓丞相！”是后，每所征求，多不称旨，至于御膳亦被裁抑，遂忧愤感疾而崩。景乃密不发丧，权殡于昭阳殿，自外文武咸莫知之。二十余日，升梓宫于太极前殿，迎皇太子即皇帝位。于是矫诏赦北人为奴婢者，冀收其力用焉。 



  又遣仪同来亮率兵攻宣城，宣城内史杨华诱亮斩之；景复遣其将李贤明讨华，华以郡降。景遣仪同宋子仙等率众东次钱塘，新城戍主戴僧易据县拒之。 



  是月，景遣中军侯子鉴入吴军，收于子悦、张大黑，还京诛之。 



  时东扬州刺史临成公大连据州，吴兴太守张嵊据郡，自南陵以上，皆各据守。景制命所行，惟吴郡以西、南陵以北而已。 



  六月，景以仪同郭元建为尚书仆射、北道行台、总江北诸军事，镇新秦。郡人陆缉、戴文举等起兵万余人，杀景太守苏单于，推前淮南太守文成侯宁为主，以拒景。宋子仙闻而击之，缉等弃城走。景乃分吴郡海盐、胥浦二县为武原郡。至是，景杀萧正德于永福省。封元罗为西秦王，元景龙为陈留王，诸元子弟封王者十余人。以柳敬礼为使持节、大都督，隶大丞相，参戎事。 



  景遣其中军侯子鉴监行台刘神茂等军东讨，破吴兴，执太守张嵊父子送京师，景并杀之。景以宋子仙为司徒，任约为领军将军，尔硃季伯、叱罗子通、彭俊、董绍先、张化仁、于庆、鲁伯和、纥奚斤、史安和、时灵护、刘归义，并为开府仪同三司。 



  是月，鄱阳嗣王范率兵次栅口，江州刺史寻阳王大心要之西上。景出顿姑孰，范将裴之悌、夏侯威生以众降景。



  十一月，宋子仙攻钱塘，戴僧易降。景以钱塘为临江郡，富阳为富春郡。又王伟、元罗并为仪同三司。 



  十二月，宋子仙、赵伯超、刘神茂进攻会稽，东扬州刺史临成公大连弃城走，遣刘神茂追擒之。景以裴之悌为使持节、平西将军、合州刺史，以夏侯威生为使持节、平北将军、南豫州刺史。 



  是月，百济使至，见城邑丘墟，于端门外号泣，行路见者莫不洒泪。景闻之大怒，送小庄严寺禁止，不听出入。 



  大宝元年正月，景矫诏自加班剑四十人，给前后部羽葆鼓吹，置左右长史、从事中郎四人。前江都令祖皓起兵于广陵，斩景刺史董绍先，推前太子舍人萧勔为刺史；又结魏人为援，驰檄远近，将以讨景。景闻之大惧，即日率侯子鉴等出自京口，水陆并集。皓婴城拒守，景攻城，陷之。景车裂皓以徇，城中无少长皆斩之。以侯子鉴监南兗州事。 



  是月，景召宋子仙还京口。 



  四月，景以元思虔为东道行台，镇钱塘。以侯子鉴为南兗州刺史。 



  文成侯宁于吴西乡起兵，旬日之间，众至一万，率以西上。景厢公孟振、侯子荣击破之，斩宁，传首于景。 



  七月，景以秦郡为西兗州，阳平郡为北兗州。任约、卢晖略攻晋熙郡，杀鄱阳世子嗣。 



  景以王伟为中书监。 



  任约进军袭江州，江州刺史寻阳王大心降之。世祖时闻江州失守，遣卫军将军徐文盛率众军下武昌，拒约。 



  景又矫诏自进位为相国，封泰山等二十郡为汉王，入朝不趋，赞拜不名，剑履上殿，如萧何故事。景以柳敬礼为护军将军，姜询义为相国左长史，徐洪为左司马，陆约为右长史，沈众为右司马。 



  是月，景率舟师上皖口。 



  十月，盗杀武林侯谘于广莫门。谘常出入太宗卧内，景党不能平，故害之。 



  景又矫诏曰：“盖悬象在天，四时取则于辰头；群生育地，万物仰照于大明。是以垂拱当扆，则八枿共辏；负图正位，则九域同归。故乃云名水号之君，龙官人爵之后，莫不启符河、洛，封禅岱宗，奔走四夷，来朝万国。逖听虞、夏，厥道弥新。爰及商、周，未之或改。逮幽、厉不竞，戎马生郊；惠、怀失御，胡尘犯跸。遂使豺狼肆毒，侵穴伊、瀍；猃狁孔炽，巢栖咸、洛。自晋鼎东迁，多历年代，周原不复，岁实永久。虽宋祖经略，中息远图，齐号和亲，空劳冠盖。我大梁膺符作帝，出震登皇。浃珝归仁，绵区饮化。开疆辟土，跨瀚海以扬镳；来庭入觐，等涂山而比辙。玄龟出洛，白雉归豊。鸟塞同文，胡天共轨。不谓高澄跋扈，虔刘魏邦，扇动华夷，不供王职，遂乃狼顾北侵，马首南向。值天厌昏伪，丑徒数尽，龙豹应期，风云会节。相国汉王，上德英姿，盖惟天授；雄谟勇略，出自怀抱。珠鱼表应，辰昴叶晖；剖析六韬，锱铢四履。腾文豹变，凤集虬翔；奋翼来仪，负图而降。爰初秉律，实先启行；奉兹庙算，克除獯丑。直以鼎湖上征，六龙晏驾；干戈暂止，九伐未申。而恶稔贯盈，元凶殒毙；弟洋继逆，续长乱阶。异彼洋音，同兹荐食；偷窃伪号，心希举斧。豊水君臣，奉图乞援；关河百姓，泣血请师。咸愿承奉国灵，思睹王化。朕以寡昧，纂戎下武，庶拯尧黎，冀康禹迹。且夫车服以庸，名因事著。周师克殷，鹰扬创自尚父；汉征戎狄，明友实始度辽。况乃神规睿算，眇乎难测，大功懋绩，事绝言象，安可以习彼常名，保兹守固。相国可加宇宙大将军、都督六合诸军事，余悉如故。”以诏文呈太宗，太宗惊曰：“将军乃有宇宙之号乎！”



  齐遣其将辛术围阳平，景行台郭元建率兵赴援，术退。徐文盛入资矶，任约率水军逆战，文盛大破之，仍进军大举口。时景屯于皖口，京师虚弱，南康王会理及北兗州司马成钦等将袭之。建安侯贲知其谋，以告景，景遣收会理与其弟祈阳侯通理、柳敬礼、成钦等，并害之。



  十二月，景矫诏封贲为竟陵王，赏发南康之谋也。 



  是月，张彪起义于会稽，攻破上虞，景太守蔡台乐讨之，不能禁。至是，彪又破诸暨、永兴等诸县，景遣仪同田迁、赵伯超、谢答仁等东伐彪。 



  二年正月，彪遣别将寇钱塘、富春，田迁进军与战，破之。 



  景以王克为太师，宋子仙为太保，元罗为太傅，郭元建为太尉，张化仁为司徒，任约为司空，于庆为太子太师，时灵护为太子太保，纥奚斤为太子太傅，王伟为尚书左仆射，索超世为尚书右仆射。 



  北兗州刺史萧邕谋降魏，事泄，景诛之。 



  是月，世祖遣巴州刺史王珣等率众下武昌助徐文盛。任约以西台益兵，告急于景。三月，景自率众二万，西上援约。四月，景次西阳，徐文盛率水军邀战，大破之。景访知郢州无备，兵少，又遣宋子仙率轻骑三百袭陷之，执刺史方诸、行事鲍泉，尽获武昌军人家口。徐文盛等闻之，大溃，奔归江陵，景乘胜西上。 



  初，世祖遣领军王僧辩率众东下代徐文盛，军次巴陵，会景至，僧辩因坚壁拒之。景设长围，筑土山，昼夜攻击，不克。军中疾疫，死伤太半。世祖遣平北将军胡僧祐率兵二千人救巴陵，景闻，遣任约以精卒数千逆击僧祐，僧祐与居士陆法和退据赤亭以待之，约至与战，大破之，生擒约。景闻之，夜遁。以丁和为郢州刺史，留宋子仙、时灵护等助和守，以张化仁、阎洪庆守鲁山城，景还京师。王僧辩乃率众东下，次汉口，攻鲁山及郢城，皆陷之。自是众军所至皆捷。 



  景乃废太宗，幽于永福省。作诏草成，逼太宗写之，至“先皇念神器之重，思社稷之固”，歔欷呜咽，不能自止。是日，景迎豫章王栋即皇帝位，升太极前殿，大赦天下，改元为天正元年。有回风自永福省吹其文物，皆倒折，见者莫不惊骇。 



  初，景既平京邑，便有篡夺之志，以四方须定，且未自立；既巴陵失律，江、郢丧师，猛将外歼，雄心内沮，便欲伪僭大号，遂其奸心。其谋臣王伟云“自古移鼎，必须废立”，故景从之。其太尉郭元建闻之，自秦郡驰还，谏景曰：“四方之师所以不至者，政为二宫万福；若遂行弑逆，结怨海内，事几一去，虽悔无及。”王伟固执不从。景乃矫栋诏，追尊昭明太子为昭明皇帝，豫章安王为安皇帝，金华敬妃为敬皇后，豫章国太妃王氏为皇太后，妃张氏为皇后；以刘神茂为司空，徐洪为平南将军，秦晃之、王晔、李贤明、徐永、徐珍国、宋长宝、尹思合并为仪同三司。景以哀太子妃赐郭元建，元建曰：“岂有皇太子妃而降为人妾？”竟不与相见。 



  十月壬寅夜，景遣其卫尉彭俊、王修纂奉酒于太宗曰：“丞相以陛下处忧既久，故令臣等奉进一觞。”太宗知其将弑，乃大酣饮酒，既醉还寝，修纂以帊盛土加于腹，因崩焉。敛用法服，以薄棺密瘗于城北酒库。初，太宗久见幽絷，朝士莫得接觐，虑祸将及，常不自安；惟舍人殷不害后稍得入，太宗指所居殿谓之曰：“庞涓当死此下。”又曰：“吾昨夜梦吞土，卿试为思之。”不害曰：“昔重耳馈塊，卒反晋国。陛下所梦，将符是乎？”太宗曰：“傥幽冥有征，冀斯言不妄耳。”至是见弑，实以土焉。 



  是月，景司空东道行台刘神茂、仪同尹思合、刘归义、王晔、云麾将军桑乾王元頵等据东阳归顺，仍遣元頵及别将李占、赵惠朗下据建德江口。尹思合收景新安太守元义，夺其兵。张彪攻永嘉，永嘉太守秦远降彪。 



  十一月，景以赵伯超为东道行台，镇钱塘，遣仪同田迁、谢答仁等将兵东征神茂。 



  景矫萧栋诏，自加九锡之礼，置丞相以下百官。陈备物于庭，忽有野鸟翔于景上，赤足丹觜，形似山鹊，贼徒悉骇，竞射之不能中。景以刘劝、戚霸、硃安王为开府仪同三司，索九升为护军将军。南兗州刺史侯子鉴献白麞，建康获白鼠以献，萧栋归之于景。景以郭元建为南兗州刺史，太尉、北行台如故。 



  景又矫萧栋诏，追崇其祖为大将军，考为丞相。自加冕，十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐儛八佾，钟虡宫悬之乐，一如旧仪。



  景又矫萧栋诏，禅位于己。于是南郊，柴燎于天，升坛受禅文物，并依旧仪。以轜车床载鼓吹，橐驼负牺牲，辇上置筌蹄、垂脚坐。景所带剑水精标无故堕落，手自拾之。将登坛，有兔自前而走，俄失所在；又白虹贯日。景还升太极前殿，大赦，改元为太始元年。封萧栋为淮阴王，幽于监省。伪有司奏改“警跸”为“永跸”，避景名也。改梁律为汉律，改左民尚书为殿中尚书，五兵尚书为七兵尚书，直殿主帅为直寝。景三公之官动置十数，仪同尤多，或匹马孤行，自执羁绊。其左仆射王伟请立七庙，景曰：“何谓为七庙？”伟曰：“天子祭七世祖考，故置七庙。”并请七世之讳，敕太常具祭祀之礼。景曰：“前世吾不复忆，惟阿爷名标。”众闻咸窃笑之。景党有知景祖名周者，自外悉是王伟制其名位，以汉司徒侯霸为始祖，晋征士侯瑾为七世祖。于是追尊其祖周为大丞相，父标为元皇帝。 



  十二月，谢答仁、李庆等至建德，攻元頵、李占栅，大破之，执頵、占送景。景截其手足徇之，经日乃死。 



  景二年正月朔，临轩朝会。景自巴丘挫衄，军兵略尽，恐齐人乘衅与西师掎角，乃遣郭元建率步军趣小岘，侯子鉴率舟师向濡须，曜兵肥水，以示武威。子鉴至合肥，攻罗城，克之。郭元建、侯子鉴俄闻王师既近，烧合肥百姓邑居，引军退，子鉴保姑孰，元建还广陵。时谢答仁攻刘神茂，神茂别将王华、丽通并据外营降答仁。刘归义、尹思合等惧，各弃城走。神茂孤危，复降答仁。



  王僧辩军至芜湖，芜湖城主宵遁。景遣史安和、宋长贵等率兵二千，助子鉴守姑孰，追田迁等还京师。是月，景党郭长献马驹生角。三月，景往姑孰，巡视垒栅，又诫子鉴曰：“西人善水战，不可与争锋，往年任约败绩，良为此也。若得马步一交，必当可破，汝但坚壁以观其变。”子鉴乃舍舟登岸，闭营不出。僧辩等遂停军十余日，贼党大喜，告景曰：“西师惧吾之强，必欲遁逸，不击，将失之。”景复命子鉴为水战之备。子鉴乃率步骑万余人渡洲，并引水军俱进，僧辩逆击，大破之，子鉴仅以身免。景闻子鉴败，大惧涕下，覆面引衾以卧，良久方起，叹曰：“误杀乃公！” 



  僧辩进军，次张公洲。景以卢晖略守石头，纥奚斤守捍国城，悉逼百姓及军士家累入台城内。僧辩焚景水栅，入淮，至祥灵寺渚。景大惊，乃缘淮立栅，自石头至硃雀航。僧辩及诸将遂于石头城西步上连营立栅，至于落星墩。景大恐，自率侯子鉴、于庆、史安和、王僧贵等，于石头东北立栅拒守。使王伟、索超世、吕季略守台城，宋长贵守延祚寺。遣掘王僧辩父墓，剖棺焚尸。王僧辩等进营于石头城北，景列阵挑战。僧辩率众军奋击，大破之，侯子鉴、史安和、王僧贵各弃栅走，卢晖略、纥奚斤并以城降。 



  景既退败，不入宫，敛其散兵，屯于阙下，遂将逃窜。王伟揽辔谏曰：“自古岂有叛天子！今宫中卫士，尚足一战，宁可便走，弃此欲何所之？”景曰：“我在北打贺拔胜，破葛荣，扬名河、朔，与高王一种人。今来南渡大江，取台城如反掌，打邵陵王于北山，破柳仲礼于南岸，皆乃所亲见。今日之事，恐是天亡。乃好守城，我当复一决耳。”仰观石阙，逡巡叹息。久之，乃以皮囊盛二子挂马鞍，与其仪同田迁、范希荣等百余骑东奔。王伟委台城窜逸，侯子鉴等奔广陵。 



  王僧辩遣侯瑱率军追景。景至晋陵，劫太守徐永东奔吴郡，进次嘉兴，赵伯超据钱塘拒之。景退还吴郡，达松江，而侯瑱军掩至，景众未阵，皆举幡乞降。景不能制，乃与腹心数十人单舸走，推堕二子于水，自沪渎入海。至壶豆洲，前太子舍人羊鲲杀之，送尸于王僧辩，传首西台，曝尸于建康市。百姓争取屠脍啖食，焚骨扬灰。曾罹其祸者，乃以灰和酒饮之。及景首至江陵，世祖命枭之于市，然后煮而漆之，付武库。 



  景长不满七尺，而眉目疏秀。性猜忍，好杀戮。刑人或先斩手足，割舌劓鼻，经日方死。曾于石头立大舂碓，有犯法者，皆捣杀之，其惨虐如此。自篡立后，时著白纱帽，而尚披青袍，或以牙梳插髻。床上常设胡床及筌蹄，著靴垂脚坐。或匹马游戏于宫内，及华林园弹射乌鸟。谋臣王伟不许轻出，于是郁怏，更成失志。所居殿常有鸺鶹鸟鸣，景恶之，每使人穷山野讨捕焉。普通中，童谣曰：“青丝白马寿阳来。”后景果乘白马，兵皆青衣。所乘马，每战将胜，辄踯躅嘶鸣，意气骏逸，其奔衄，必低头不前。 



  初，中大同中，高祖尝夜梦中原牧守皆以地来降，举朝称庆，寤甚悦之。旦见中书舍人硃异说所梦，异曰：“此岂宇内方一，天道前见其征乎？”高祖曰：“吾为人少梦，昨夜感此，良足慰怀。”及太清二年，景果归附，高祖欣然自悦，谓与神通，乃议纳之，而意犹未决。曾夜出视事，至武德阁，独言：“我家国犹若金瓯，无一伤缺，今便受地，讵是事宜，脱致纷纭，非可悔也。”硃异接声而对曰：“圣明御宇，上应苍玄，北土遗黎，谁不慕仰？为无机会，未达其心。今侯景据河南十余州，分魏土之半，输诚送款，远归圣朝，岂非天诱其衷，人奖其计？原心审事，殊有可嘉。今若拒而不容，恐绝后来之望，此诚易见，愿陛下无疑。”高祖深纳异言，又信前梦，乃定议纳景。及贞阳覆败，边镇恇扰，高祖固已忧之，曰：“吾今段如此，勿作晋家事乎？” 



  先是，丹阳陶弘景隐于华阳山，博学多识，尝为诗曰：“夷甫任散诞，平叔坐谈空。不意昭阳殿，化作单于宫。”大同末，人士竞谈玄理，不习武事；至是，景果居昭阳殿。天监中，有释宝志曰：“掘尾狗子自发狂，当死未死啮人伤，须臾之间自灭亡，起自汝阴死三湘。”又曰：“山家小儿果攘臂，太极殿前作虎视。”掘尾狗子、山家小儿，皆猴状。景遂覆陷都邑，毒害皇室。大同中，太医令硃耽尝直禁省，无何，夜梦犬羊各一在御坐，觉而恶之，告人曰：“犬羊者，非佳物也。今据御坐，将有变乎？”既而天子蒙尘，景登正殿焉。 



  及景将败，有僧通道人者，意性若狂，饮酒啖肉，不异凡等，世间游行已数十载，姓名乡里，人莫能知。初言隐伏，久乃方验，人并呼为阇梨，景甚信敬之。景尝于后堂与其徒共射，时僧通在坐，夺景弓射景阳山，大呼云“得奴已”。景后又宴集其党，又召僧通。僧通取肉揾盐以进景，问曰：“好不？”景答：“所恨太咸。”僧通曰：“不咸则烂臭。”果以盐封其尸。 



  王伟，陈留人。少有才学，景之表、启、书、檄，皆其所制。景既得志，规摹篡夺，皆伟之谋。及囚送江陵，烹于市，百姓有遭其毒者，并割炙食之。 



  史臣曰：夫道不恒夷，运无常泰，斯则穷通有数，盛衰相袭，时屯阳九，盖在兹焉。若乃侯景小竖，叛换本国，识不周身，勇非出类，而王伟为其谋主，成此奸慝。驱率丑徒，陵江直济，长戟强弩，沦覆宫阙，祸缠宸极，毒遍黎元，肆其恣睢之心，成其篡盗之祸。呜呼！国之将亡，必降妖孽。虽曰人事，抑乃天时。昔夷羿乱夏，犬戎厄周，汉则莽、卓流灾，晋则敦、玄构祸，方之羯贼，有逾其酷，悲夫！ 



  【译文】



  侯景字万景，朔方人，有人说是雁门人。他少年时行为放荡不羁，同乡人畏惧他。到成年之后，他矫健勇猛，力气很大，并且擅长骑马射箭。因此被选为北镇戍兵，在军中渐渐立有功劳。魏孝昌元年，怀朔镇兵鲜于脩礼在定州叛乱，攻陷郡县；同时还有柔玄镇兵吐斤洛周，率领他的同党，又进犯幽州和冀州，舆鲜于脩礼互相纠合，共有十余万人。后来鲜于脩礼被元洪业所杀，部下溃散，怀朔镇将葛荣趁机收聚鲜于脩礼的散兵，攻杀吐斤洛周，兼并了吐斤洛周的全部军马，人们称之为“葛贼”。孝昌四年，魏明帝死了，太后胡氏临朝听政，天柱将军尔硃荣从晋阳起兵进入洛阳，杀了胡后，并诛杀了胡氏的亲属。侯景起初带着自己的军队去求见尔硃荣，尔硃荣认为侯景有奇才，马上委任他为将带兵。遣时，葛荣贼兵向南进逼洛阳，尔硃荣亲自去征讨，命侯景为先锋，率军到河内进击葛荣，大败姜军，并活捉了葛荣。因为立了大功，侯景被提拔为定州刺史、大行台，封为濮阳郡公。侯景从此威名显著。



  不久，齐神武帝为魏丞相，他率军进入洛阳杀了氽朱氏，侯景又率军投降高欢，被神武帝任用。侯景性格残忍暴虐，控制军队严格整肃；然而他破敌掠夺来的财宝，全都分发赐给将士，所以将士都乐意为他效命，经常打胜仗。侯景总握兵权，和神武帝不相上下。魏命他为司徒、南道行台，拥有军队十万人，由他独自控制河南。后来神武帝患病，病重时对他的儿子高澄说：“侯景这个人狡猾多计谋，反覆无常，很难了解掌握他，我死后他一定不愿被你所用。”于是就写信召侯景来。侯景知道要除掉自己，害怕要遭祸，就在太清元年，派了他的行台郎中丁和向高祖请求投降，降表上说：



  我听说国家重臣如果像人体手足那样团结合作，国家就会一统太平；如果上下猜忌，各存二心，国家就会四分五裂。所以，辅臣周、邵同心同德，越常之国也都前来朝贡；臣飞、恶离心离德，结果诸侯都背叛他。造就是成功和失败的原由，是古今一致的道理啊。



  我以前曾和魏丞相高王并肩战斗，同心协力，共同平定祸乱，扶救危难，拥戴幼主，辅佐朝政，治理国家。中兴年后，没有一次战役我没有参加，从天平年间到现在，凡有战事，总是我率先出战。攻城每每攻陷，每次野战一定歼敌。我的精力全耗费在作战上，竭尽了忠诚。因为适遇着好的机会，我的官阶升到了三公之位。我应当誓死尽节，以上报朝廷恩德，即使叫我去死，也不会生二心。可是现在为什么又上此表，论及投降之事呢?因为我所遣憾的是，为义而死，死得却不是地方，这种事壮士是决不肯干的，我不敢吝惜自己的生命，衹是怕死得无益罢了。现在丞相高欢生了重病，政令都出自他的儿子产遥。直运天性阴险忌刻，遇事都要加以猜疑，嫉妒贤能，谄媚阿谀的人相继被进用，共相构陷毁谤别人。因部署尚未周密，就连续来信召我，毫不顾念社稷的安危，惟恐私人党羽不能培植。他们用好听的话和丰厚礼金，谋划消灭忠诚耿直之臣。直里的父亲如果死了，将怎能容我存身。我畏惧谗言，害怕被诛，所以拒不从命，不返回洛阳，我在汝州、颖州、璟周、韩地区带兵观望。于是和豫州刺史高成、广州刺史郎椿、襄州刺史李密、兗州刺史邢子才、南兗州刺史石长宣、齐州刺史许季良、东豫州刺史丘元征、洛州刺史硃浑愿、扬州刺史乐恂、北荆州刺史梅季昌、北扬州刺史元神和等人联络，他们都是河南的牧伯，大州的帅长，各自暗地结交，私圃叛魏，正在相互依附会合，私下筹集粮草，修整武器，等待时机即刻发兵。函谷关以东，瑕丘以西的地区，都愿归顺投靠圣朝，以求百姓能休养生息，为此同心协力，誓死而无二心。至于青、徐数州，衹须书信一封，派一驿使送来命令，不劳圣朝筹划经营。



  我舆高氏隔阂仇恨已经形成，丞相病重时来函征召，我前已抗拒不去赴命，以后纵然他病有好转，事情平静，我舆他最终还是没有和好的可能。黄河以南，是我职权管辖的地区，归化圣朝易同反掌，不是难事。群臣仰慕，都能听从我的号召。如果齐、宋地区平定，就可慢慢图取燕、趟。希望陛下广开天网，一统天下，望能了解我恳切的心情，对我施以恩泽。



  丁和奉表来到，高祖召集群臣于朝堂议论此事，尚书仆射谢举及百官都说不宜招纳侯景，高祖不依从众议而决定接纳侯景来降。等到神武帝死了，他的儿子高澄继位，造就是文襄帝。高祖于是下诏封侯景为河南王、大将军、使持节、监督河南南北诸军事、大行台，承制辄行，仿效从前汉光武帝厚待邓禹的旧例，又赐给侯景鼓吹一部。齐文襄派遣大将军慕容绍宗在长社包围侯景，侯景请求西魏援助，西魏派遣五墟王豆庆等率兵救他，慕容绍宗就此退兵。侯景又向司州刺史羊鸦仁求援，羊鸦仁派了长史邓鸿率兵到汝水，元庆军见此就在夜裹逃走了。于是占据了悬瓠、项城，请求高祖派刺史来镇守。高祖韶命羊鸦仁为豫州、司州二州刺史，移军镇守悬瓠；命西阳太守羊思建为殷州刺史，镇守项城。



  魏刚死了元帅，医量又带了迥亩投降了凿朝，齐文襄帝顾虑侯景与西、南联合，成为自己的祸患，就给侯景书信说：



  听说帝位是最珍贵的实物，要守住它很不容易；仁德是很重大的职责，要始终保持它实在很艰难。有的人宁愿牺牲自己的性命也要成全名声，有的人认为诚信比吃饭还重要，他们把自己的性命看得比鸿毛还轻，把道义看得和熊掌一样珍贵。正因为这样，他们的举止便不会违背道德，行动便不会出现过错，仕进不会被人厌恶，退隐不会遭到背后批评。



  先王和司徒你生死结交，平治动乱，我和你交情深厚，处处互相关心，情意互相了解，交谈彼此尊重，我们交往自始至终贯穿着仁义，友情就像松柏在严寒时也不凋。你从小到成人，地位从微贱到显赫，我帮助你成功立业，并不是没有恩德。现在你的爵位已经居于列侯之首，你的地位身份排在上等之前，你家院门能容驷马高车，你的家室享用万钟之禄，你的财利连乡里之人都能分享，你的荣华连亲戚故旧都能沾光。朋友情谊志趣相投，互相倾心爱慕，是人们尊尚推崇的品德，感怀知己恩德，就要为坚守节义而忘却自身。受到国士那种恩宠的人，就应当树立豫让那种漆身吞炭，坚决报恩的志向；受到一餐饭馈赠的人，就要像灵辄那样扶轮报恩，以死相报。像这样还觉得不能尽力表达报效之情，更何况受到重于这些人的恩宠呢!幸赖老朋友的情义，想将子孙相托付，正想要我们两家世代结为秦晋之好，成为刘、范那样的姻亲。即使日月长往，时世变迁，家门没有强有力的庇护，衹有年幼的孤子，束锦加璧的尊崇礼仪不会减损，会像邱成子那样剖分住宅救助，不忘先辈的德行，济助好友的后代。况且我听说持杖边行边歌，退隐之后，拄杖而歌被人看作是多疑而反噬，对于成就功名没有什么帮助，对于树立节义没有什么好处，既不能走上忠臣的道路，反使自己陷于叛贼的境地。力量不能够使自己强大，势力不足以保卫自己，率领一些乌合之众，处在如同累卵的险境。往西去向宇文黑泰求救，往南向萧氏求援，犹豫不决，反覆无常。想投靠秦，可是秦人不能容纳你，归附吴，可是吴人不信任你。现在看来，不知道你怎样可以存身，不知你将来有怎样的结果，这样下去，归宿在哪裹。我推究你本来的想法，一定不会这样。恐怕是那些为非作歹的人，歪曲事实信口胡说，你相信了谣言，心怀疑惧，才产生这样的错误。



  近来形势的发展，事情已经很明显，人们对你的怀疑，想来你自己已觉察知道，你全家大小都被交付主管刑狱的司寇。近来，我姑且命令一支军队，作为前驱进行讨伐，南兖、扬州，已立即攻克。本想乘着这个时机，长驱直入进攻悬瓠；祇因适逢炎暑季节，因而以后再作打算。正要凭仗国家威灵，恭敬地奉顺上天的旨意惩罚罪人，武器装备精良，兵马强盛。朝廷内外感恩戴德，上上下下协力同心，再三命令告诫，一声令下，全军可赴汤蹈火。如果军队进发，旌旗相连，鼓声相应，步兵骑兵连成一气，声势浩大，遇上敌人就像用开水浇雪一样，就如同用水注在萤火上一样，攻无不克，战无不胜。



  明智的人会离开危险趋向安全，有智慧的人会扭转灾祸变为福庆。宁愿让我辜负别人，也不让别人辜负我。你应当打开从善的大门，决心走改正以前迷误的道路。现在即使刷洗清除污秽的心灵，除去心裹的怨仇和憎恨，想来还不会放弃怀疑，不能即刻被人相信。如果你能卷起盔甲，收起兵器，回来归顺朝廷，我将会任命你为豫州刺史。即使你去世之后，你的部属都不再整编。进能保住爵禄，退能不丧失功名。你满门亲属可以不受到伤害，你的宠妻爱子也会送还给你。我们两家仍然有通家之好，最终还可以成为亲近好友。我所说的，决不食言，太阳可以作证。



  你既不能东进占有函谷以东地域，不能南面称帝，却受别人控制，你的威名顿时丧失已尽。白白使得兄弟子侄，头足分离死在他处，小孩老人一同遭受苦难，听到的人伤心流泪，看到的人觉得寒心，况且这是你自己的骨肉，你如此寡情，想到这些，能不感到惭愧吗?



  我今天本不应当给你送交这封信，衹是因为听到蔡遵道说：你本来没有归向西垫的意思，有深深懊悔的心意，听说西魏兵将到来，便派蔡遵道到崤中去查验他们兵力多少；兵力少，你就同他们全力相持，兵力多，就再另行安排。蔡遵道又说：房匡皇在你那裹的时候，你曾经想派人给我送呈奏章，将要改过自新，已差遣李龙仁，正想启程送来，听说房长史已远离而去，便又停下来没有将信使派出。不知道蔡遵道讲的这些话是真是假，但我既然听到了这消息，就不应当不把以上的详细情况告诉你。吉凶的选择，希望你自己仔细考虑。



  侯景回信说：



  我听说要确立自己地位，弘扬名声的人，注重的是义；对自身最宝贵的东西是生命。如果事情与义相关，那么有气节的人就不会吝惜自己的性命；但如果刑罚谬误错乱的时候，那他就会看重自己的生命。从前微王佯狂而离开壁，速垩怀着才智而背离楚，实在是有道理啊!我出身乡下平民，本来就没有什么才能。最初遇到天柱将军氽朱荣，他让我参与军事作战的谋划；后来遇上永熙皇帝，交给我统率军队指挥作战的重任。我为国出战献身，连续经历了二十四年，我冒着生命危险，置身患难之境，哪曾避开风霜之苦。才能身披三公的礼服，吃珍贵的食品，当年何等富贵，身世和家族何等荣耀。一朝又高举战旗，手持战鼓，转而舆你们相对抗，遣是什么原因呢?实在是因为畏惧危险，恐怕遭到祸害，不愿意为不义的事白白死去，使自己性命和名声同被消灭的缘故罢了。为什么这样说呢?去年年底，你父亲生病，神灵不保佑好人，祈祷无用，病情没有好转。因此就让被宠幸的小人独揽权势，宫廷的宦官任意耍弄诡计，使得上下互相猜疑，心腹各生异心。我的妻子儿女在家裹，无事被围困，段康之谋，不知是什么原由，卢潜入军中，也不知道是什么缘故。我小心翼翼，经常胆战心惊，非常恐惧，深感惭愧，怎么能不生疑呢。等到军队回到长社，我希望陈述详情，书信尚未到达，剿减我的军队已经来临。后来两军对阵，距离很近，我曾多次用箭飞递奏章，说明我的情况，可是你们依仗自己力量大，全然不顾，对我发动攻击，一心想屠杀消灭我们。你们构筑围坝堵水，衹剩下三板就要淹没我的城墙，观察形势，我的性命危在旦夕，我们不忍心等死，祇好在城下拼死一战。禽兽都厌恶死亡，人就是希望活命，交出土地，自身沦为囚犯，人们不乐意这样做的。衹是你的父亲往e1与我交往，我和他并肩共同辅佐帝室，虽然权力地位稍有差别，待遇略有不同，但丞相与司徒，关系如同兄弟。福禄和官爵是上天赐予的荣耀，立有功劳后才可接受，我的爵位与你父王根本不相干，想要求我像豫让那样吞炭来报答你父亲的恩德，那是多么荒谬啊!然而偷窃别人的财物，尚且称他为盗贼，离开了王室的封爵去收俸禄，这是不可取的。今天魏虽然衰微，但是天命并没有更改，却要别人到你们私人府第去祈求施恩，这话怎能说出口。



  你信中说“你不能东进占有函谷，却被别人控制”。好像教导我尊崇曾经打败王师的郑国的祭仲，赞美鲁国扩展势力的季氏。没有国君的国家，在礼法上从来没有听说过，行动违背礼法，怎么能作为法则。我认为分给资财为别人养活幼子，舍弃住宅为别人存活孤儿，事情一定会有好的结果，谁说交情不终。你又说我“力量不能使自己强大，像堆叠起来的蛋，极易倾倒破碎，非常危险”。然而殷纣王有亿万人，可是最终却向有十个能臣的周武王投降；桀作战经常胜利，可是最终没有好结果。颖川之战，就是应当吸取的鉴戒。鼎的大小是由人决定的，要王天下，不在于有没有鼎，而在于有没有德政。如果能坚守忠信，即使弱小，也必定会变得强大。深切的忧虑可以导致英明君主的出现。身处危境，多么痛苦。何况今天梁国世道和平兴盛，以礼招抚接待投附的人，让我担任统兵的将领，分给我好爵位。我正想使五岳成为皇家的园林，使四海成为护城河，扫尽夷族的污秽，拯救天下的百姓，向东束缚管制瓯越，向西直通妍、陇。梁国有骁勇强悍的吴、楚士卒，吴地的精良武器，冀地的良好战马，披甲将士就有千群，拉弓士兵就有十万。加上我们的部队，义勇将士众多如林，为义奋勇向前，灭敌振威，同时进发，大军一到，摧枯拉朽，敌人就像凝冻的霜露很快融化，像秋天的蒂芥自然枯死。像这样的力量还说弱，那谁算得上强!



  你又诬蠛我三心二意，受到两国猜疑。你考虑事物人情，怎么竟糊涂到这种程度。以前陈平背离楚王，归附汉王，汉王就一统天下；百里奚出亡虞国，进入秦国，就使秦国称霸天下。昏庸或是聪明在于国君，任用或是舍弃在于时势，遵循礼法行事，神灵就将会庇护。



  你信上称说兵马精良，在约定的时曰将一齐出动，在规定的日子裹要消灭我们。我认为寒风霜露，是在同一节气出现，时令气候是相同的，秋风扬起尘埃，哪会影响我的志向。你衹知道北方人以力相争，不懂得西、南联合破敌的战略，如果你想由着性子一意孤行，那么你就无法察觉陷坑就在你的身边。至于说我脱离险境，回归了正统，把祸患转变为福庆，已经逃脱了罗网，你们嗤笑我愚笨迷惑，我也笑你们昏昧糊涂。今天我们已经联合两国，高举战旗，向北征讨，像熊虎一样勇猛的将士一齐奋力，要克复中原，荆、襄、广、颖已经归属关右，项城、悬瓠也归附南朝，这是我自己进取而得，哪用得着你恩赐。但是，权谋变化有很多办法，转危为安有许多途径。我为你谋划，你不如割地议和，像鼎足三分天下，燕、卫、晋、赵归你，足够供你享受，齐、曹、宋、鲁全归大梁，让我能为南朝尽力，督促勉励舆北朝亲近友好，互赠礼品，交相往来，不动兵车，停息战争。我为当代立下功勋，你长久保有祖先的基业，各自守住自己的疆界，听凭你一年四季安享清福，百姓得到安宁，士农工商都安居乐业。逭与把农夫驱赶到战场上去作战，对抗三个方面强大的敌人，即使首足避开了攻击，心腹又受到威胁比起来，那究竟哪样好呢?纵然让姜太公来做将领，也不可能获得生机，就是交给高明的人，他也无法取胜。



  我重温你的来信说，我的妻子儿女全被你关押在监狱裹。你是想拿逭来要挟我，希望我因此也许可以返回。这是因为你对人猜疑，心地狭窄，不识大体。为什么这样说呢?以前王陵归附汉王，他的母亲还在楚，他义无反顾；汉高祖的父亲太上皇被楚霸王囚禁，楚玺王要烹他，莲直担却向楚灵王乞求一杯羹，照样与楚王周旋。对待父母尚且如此，对待妻子儿女更不值得介意。假如说杀掉我的妻子儿女有好处，我想要你停手不可能，杀掉他们对我没有什么损害，祇是白白地杀戮罢了。我妻子家小的死活完全由你处置，舆我有什么相干。



  遵道所传言的，倒也并非虚妄，衹是他被关押，恐怕讲的不够详细，所以重新陈述，再次表达我殷勤的心意。希望你早做良好的打算，及时赐给我回信，告诉我你的心意。以前我与你父亲，共事如同兄弟，后来爱进谗言的奸诈小人离间我们，使我们翻脸成为仇敌。当我抚摸弓弦手握箭时，不觉感到伤心；我裁下裂帛给你写回信时，心情激动不已，不知怎样陈述才好。



  十二月，侯景率军围攻谯城，没有攻下，便退兵攻打城父，攻克了它。侯景又派遣他的行台左丞王伟、左民郎中王则到高祖那裹献策，主张选一个元氏子弟立为魏主，用北伐帮助他登位。高祖同意了这个计划。下诏派遣太子舍人元贞为咸阳王，待机渡江，渡江后答应他即位称帝，供给他帝王的车驾。



  齐文襄帝派遣慕容绍宗追击侯景，侯景退入涡阳。这时，侯景尚有数千匹马，士兵数万人，车万余辆，与慕容绍宗在涡阳北相持。侯景粮食吃尽，士兵都是江北人，不乐意南渡，他的部将暴显等各自率领部下向慕容绍宗投降。侯景见军队溃散，便与心腹数骑从峡石渡过淮水，逐渐收集散兵，得马步兵八百人，逃奔寿春，监州韦黯接纳了他。侯景在寿春派人向高祖上表启奏，请求贬削他的官职，高祖对他优厚，下韶不同意他降职的请求，仍任命他为豫州牧，本来的官职不变动。



  侯景占据寿春后，就怀有反叛之心，凡是寿春属城的居民，全都招募为军士，擅自停止征收赋税和田租，百姓的子女全都配给了军中的将士。还向高祖上表启奏请求供给锦缎万匹，用以制作军人战袍。领军朱异认为，御府锦署衹供朝廷颁赏近处有功的人，不能供给边城做戎服，请求允许拿青布供给他。侯景得到布，全用来制作袍衫，因此崇尚青色。又认为行台供给的兵器，多不精良，又请求赐给东冶的锻工，想重新营造，高祖下令都给他。侯景自涡阳败后，多次要求朝廷资给，朝廷宽宏，未曾拒绝。



  先前，豫州刺史贞阳侯萧渊明督率众军围攻彭城，兵败，陷落在魏，逭时派人回梁陈述魏人请求重修旧好。二年二月，高祖又舆魏议和修好。侯景知道后很害怕，急忙派人送表章向高祖竭力劝阻，高祖不听从侯景劝阻。之后侯景上的奏章态度骄横，言辞傲慢不逊。鄱阳王萧范镇守合肥，他和司州刺史羊鸦仁都屡次上表启奏说侯景有叛变之心，领军朱异说：“侯景衹有数百名叛兵，怎能叛乱。”压下他们的表章，不向高祖启奏，反而更加增多对侯景的赏赐，所以侯景叛变的阴谋越来越显露。侯景又知道临贺王萧正德对朝廷怀恨抱怨，便秘密派人与他交好勾结，萧正德答应作侯景的内应。八月，侯景就发兵反叛，攻打马头、木栅，捉住了太守刘神茂、戍主曹穋等人。高祖于是诏命合州刺史鄱阳王萧范为南道都督，北徐州刺史封山侯萧正表为北道都督，司州刺史柳仲礼为西道都督，通直散骑常侍裴之高为束道都督，从历阳渡江，共同讨伐侯景；同时又令开府仪同三司、丹阳尹、邵陵王萧纶持节，统率各路军队。



  十月，侯景留其中军王颢贵守寿春城，自己则率军伪装去攻合肥，实际却去偷袭谯州，谯州助防董绍先开城投降。捉住了刺史丰城侯萧泰。高祖得知，派遣太子家令王质率兵三千沿江防守。侯景进攻历阳，历阳太守庄铁派遣其弟庄均率领敷百人在夜裹攻打侯景营，不胜，庄均战死，庄铁投降。萧正德先派遣了大船数十艘，伪称装载荻苇，实际装载侯景渡江。侯景抵达京口，将要渡江，顾虑王质阻挡，不久，王质无故而退兵，侯景听说还不相信，秘密派了人去窥探，对派去的人说：“王质如果真的退兵，你可折断江束的树枝作为信号。”去窥探的人按他的话照办回来了，侯景大喜，说：“我的事成功了。”就从采石渡江，有数百匹马和士兵千人，而京师的人没有察觉。侯景即分兵袭击姑孰，捉住了进壶太守文成侯蔻空，随即到达慈溯。直担就韶命扬州刺史宣城王萧大器为都督城内诸军事，都官尚书羊侃为军师将军辅助他；南浦侯萧推守东府城，西丰公萧大春守石头城，轻车长史谢禧守白下。



  接着候景到达朱雀航，萧正德原先屯兵在丹丹阳郡，这时，他率领部队舆候景会合。建康令庾信率兵千余人驻扎在朱雀航北，见侯景军攻到了朱雀航，庾信就命令撤除浮桥，才撤除一艘船，庾信就弃军逃向南塘，被弃的散兵游勇又接通浮桥，让侯景渡江。皇太子将自己所骑的马给王质，配给他精兵三千，派他增援庾信。王质行至领军府，与贼军相遇，未交战就逃跑，侯景乘胜进军到宫城下。西丰公萧大春放弃石头城逃跑，侯景派他的仪同于子悦占据石头城。谢禧也放弃白下城逃跑。侯景于是从多处攻城，持火炬烧大司马、东西华诸城门。城中仓促应战，没有准备，便凿开门楼，向下灌水灭火，许久火才熄灭。贼兵又用刀斧砍束掖门，将被砍开时，羊侃打开门扉，刺杀数人，贼兵才退。贼兵又登上束宫的墙，向宫城内放箭。到晚上，太宗招募人出城火烧束宫，东宫的楼台宫殿全被焚毁。侯景又焚烧西马厩、士林馆、太府寺。第二天，侯景又制作了敷百木驴攻城，城上军民用飞石投掷下来，被砸中的木驴都碎了。侯景苦攻不下，伤亡很多，于是停止攻城，修筑了一道长栅墙，用来断绝城内外交通，又张贴启事招募人诛杀中领军塞昱、太子右卫率堕盐、兼少府卿途膳、制局监周石珍等。城内也向外射出悬赏的通告：“有人能斩下侯景的头，就把侯景的官位授给他，并赏钱一亿万，布绢各万匹，女乐二部。”



  十一月，侯景立萧正德为帝，萧正德在仪贤堂即伪位，改年号为正平。当初，童谣中有“正平”之类的话，所以就立年号来顺应它。侯景自封为相国、天柱将军，萧正德将女儿嫁给了他。



  侯景又攻打东府城，建造了百尺高的楼车，将城堞全钩塌，柬府城便被攻陷了。侯景派他的仪同卢晖略率领数千人，手持长刀守在城门两旁，将城内文武官员全都裸体赶出城，贼兵就在城门两旁斩杀他们，被杀死的有两千余人。南浦侯萧推就在这天被杀害。侯景接着派芦亘擅的儿子萧见理和仪同卢晖略据守东府城。侯景又在宫城东西各垒起一座土山，用来监视城内，城内也垒筑两座土山，用来对付城外土山，命令王公以下的人都去背土垒山。开初，侯景军至城下，指望一举攻克京师，号令很严明，不许侵犯百姓；攻城不下后，人心离散沮丧，他又恐怕援军一齐到来，自己军队必定溃散，于是就放任士兵杀戮抢夺，尸体枕藉堵塞了道路，一些富豪之家，被肆意抢劫勒索，子女妻妾全被抓进军营。到垒筑土山的时候，则不分贵贱，昼夜不息，军士用木棍乱加殴打，体弱的就把他杀了用以填山，号哭之声震动天地。老百姓不敢隐藏在家，都逃出来跟从，十天之内，聚集的人达到了数万。



  侯景的仪同范桃棒秘密派人送信请求投降，适逢事泄被杀。到这时，邵陵王萧纶率西丰公萧大春、新淦公萧大成、永安侯萧确、超武将军南安乡侯萧骏、前谯州刺史赵伯超、武州刺史萧弄璋、步兵校尉尹思合等，马步兵三万，从京口出发，大军长驱直进占领钟山。侯景的党徒十分惊慌，都准备船只想逃跑。侯景分派万余人去抵抗邵陵王萧纶，萧纶把侯景军打得大败，斩首千余级。第二天，侯景又在覆舟山北部署兵力，萧纶也列阵对抗侯景。侯景按兵不动，与萧纶相持。遇上天黑，侯景率军后退，南安侯萧骏率敷十骑向侯景挑战，侯景回军舆他交战，萧骏往后退。这时，趟伯超驻军于玄武湖北，见萧骏紧急，不但不去增援他，反而率军在前逃跑，众军溃乱，于是全军大败。萧纶逃奔至京口。贼军缴获了萧纶军的全部辎重武器，斩首敷百级，活捉了千余人，俘获了西丰公萧大春、萧纶的司马庄丘惠达、直合将军胡子约、广陵令霍俊等人，将他们都送到城下示众，逼他们说“已捉到了邵陵王”。独有霍俊说“邵陵王衹是小小的失利，全军已经回到了京口，城中衹要坚守住，援军很快就会到来”。贼兵用刀殴打他，他言辞面色如故，侯景认为他有义气而释放了他。逭天，鄱阳王世子萧嗣、裴之高到达后渚，在蔡洲结营。侯景分兵驻扎于南岸。



  十二月，侯景建造了各种攻城的器械以及飞楼、橦车、登城车、登堞车、阶道车、火车，都有数丈高，一辆车多到有二十个车轮，全都陈放在皇城前，在多处同时用这些攻具攻城。还用火车焚烧城东南角大楼，贼兵趁着火势攻城，城上守军往下纵火，把城下的攻具全部焚毁，贼兵才退去。贼兵又在城下筑土山，想用以逼近城墙，城内守军便挖地道摧毁其土山，贼兵不能立足，便焚毁他们的攻具，退入营栅。材官将军宋嶷投降贼军，他为贼军设计，引玄武湖的水灌台城，城外水涨起数尺高，皇宫前的御街一片汪洋。贼兵又放火焚烧南岸，百姓住房和营房官府的房子全被烧尽。



  司州刺史柳仲礼、衡州刺史韦粲、南陵太守陈文彻、宣猛将军李孝钦等，都赶来增援。鄱阳王世子萧嗣、裴之高也率军渡江。柳仲礼在朱雀航南扎营，裴之高在南苑扎营，韦粲在青塘扎营，陈文彻、李孝钦驻军在丹阳郡，鄱阳王世子芦翅在二噬南扎营，并且沿着昼芝丞建造栅栏。到了天亮，侯景才发觉，就登上禅灵寺门楼了望，见韦粲的军营尚未建好，便先渡水袭击他。韦粲战败，侯景将韦粲在城下斩首示众。柳仲礼听说韦粲军败，来不及穿好盔甲便带了敷十骑驰去增援，遇贼兵交战，斩杀敷百人，贼兵投水死的有千余人。柳仲礼深入敌军，马陷在泥沼中，也受了重伤。自这次战斗后，贼兵不敢再渡水登岸了。



  邵陵王萧纶与临城公萧大连等从东线聚集在南岸，荆州刺史湘东王萧绎派遣世子萧方等、兼司马吴晔、天门太守樊文皎率军顺江而下，赶赴京城，在湘子岸前扎营，高州刺史李迁仕和前司州刺史羊鸦仁率兵相继到来。接着，鄱阳世子萧嗣、永安侯萧确、羊鸦仁、李迁仕、樊文皎率领众军渡过淮，攻打贼军东府城前的营栅，攻克了它，便在青溪水东结营。侯景派他的仪同宋子仙在南平王的府第驻扎，沿着青溪水西建立营栅相对抗。侯景粮食逐渐吃尽，这时一斛米要值数十万钱，十分之五六的人以吃人充饥。



  起初，援兵到达北岸，百姓们扶老携幼等候王师，谁知这些军队才渡过淮水，便竞相抢劫掠夺，本来贼党中有些人想脱离贼军反正，听到这种情况都打消了投诚的念头。贼兵刚来到时，城中军民衹能固守，期望援军前来平定叛乱；现在援军从四方聚集在一起，号称有百万之众，营寨相连，相互对峙已一月有余，城中间瘟疫，死去的人过半。



  侯景从年初起就求和，朝廷没有答应，到现在情势紧急才同意议和。侯景请求朝廷分割江右四州之地封赠给他，并要求宣城王萧大器出城送他，然后他才解除对京城的围困撤军渡江；接着同意派遣他的仪同于于院、左丞王伟入城作为人质。中领军傅岐认为，宣城王是高祖嫡子，身负重任，不能答应让他送侯景为质这个条件。侯景便请求让石城公萧大款出城送他，韶命同意这样安排。于是便在西华门外设立土坛，派尚书仆射王克、兼侍中上甲乡侯萧韶、兼散骑常侍萧磋舆于子悦、王伟等登上土坛共缔盟约。左卫将军柳津从西华门出来，侯景从他的栅门出来，舆柳津遥相对立，杀牲歃血，表示诚意。



  南兖州刺史南康嗣王萧会理、前青冀二州刺史湘潭侯萧退、西昌侯世子萧或率军三万到达马邛州。侯景顾虑北军从白下溯江而上，断绝他沿江的退路，请求朝廷命令他们全部聚集在南岸，皇上于是下命令调遣北军进驻江潭苑。侯景报告说“永安侯、赵威方多次隔着营栅辱骂我，说‘天子舆你订立盟约，我们终当要驱逐你’。请求将他们召进城去，我们自当进发”。朝廷便将他们二人同时召入城中。侯景又上表启奏说：“两岸信使来到，说高澄已经攻占了寿春、钟离，我现在无处安身立足了，请求暂时借广陵、谯州给我，衹要我夺回了寿春和钟离，就立刻将广陵、谯州奉还给朝廷。”



  当初，彭城刘邈劝侯景说：“大将军军队停滞在逭裹已久，攻城又攻不下来，现在各路援军都聚集在一起，不容易打败他们；如果再听说我们的军粮不够一个月，运粮航道被隔绝，野外已没有什么可掠取的粮食，被人当作小孩子放在手上玩的处境，现在就会出现。不如请求议和，保存军队而归，这是上策。”侯景认为他的意见对，所以请求议和。后来知道援军的号令并不统一，始终没有谁愿为援救朝廷而真正效力；又听说城中死于疾病的人日益增多，便认为必定会有响应他的人。侯景的谋臣王伟又说：“您以人臣的身份背叛朝廷，围困京城，已有百日，逼迫污辱王妃公主，欺凌糟蹋宗庙，今日到这种地步，何处可以容身，希望您暂且等待以观形势的变化。”侯景同意他的看法，于是就向朝廷上表说：



  我听说，“书信不能把要说的话全写完备，言辞不能把意思表达详尽”。然而心意没有言辞就不能表达出来，言辞不依靠笔墨就不能表述详尽，造就是我含愤忍怨而现在再也不能沉默下去的原因。我私下想，陛下自身圣明通达，多才多艺。在前代末年，你家基业在漠、沔兴起，铲除凶徒，削平暴乱，能够洗雪家仇，然后继承前王的事业，占有江东地区，你效法周文王和周武王所制定的法典，遵循尧、舜二帝的道统。加上正值魏国衰败，国外又没有强敌，所以能够西进夺取华陵，北进占有淮、泗，和高氏相结友好，使臣交往连续不断，边界没有祸事，已有十多年。陛下亲自处理纷繁的政务，辛勤劳苦，专心治国。陛下还校正周公、孑l子的遣文，训释佛家关于真如的秘典。陛下享国的年岁很长，本枝像磐石那样巩固。人君的成就，没有谁能比陛下更恢弘。我偏居一隅，欢欣奋起，衹能望着南方军队未能北进而感慨万分。哪裹想到名声和实际并不相符，耳闻和眼见并不一致。我自从托身投靠，成为臣属，前后情况，从前的许多表章已经全都奏明。我心中的气愤悒合不能解除，因而现在再次向陛下陈述：



  陛下和高氏友好交往，论年敷已超过了一纪，使臣的车船来往，络绎不绝，两国之间一定要分担忧患，互相济助，休戚舆共，陛下哪能接钠我率领一方投诚，贪图我汝、颖的土地，便与河北断绝友好，传布檄文，责骂高澄，修好的使臣没有归来，就使他们陷在虎口之中，你举兵北进。侵犯进逼彭、宋。敌对之国互相攻伐之时，听到对方发生丧事，便当停止战争，平民之交，以遣孤相托；哪有万乘之国的国君像你这样见利而忘义呢?这是你的第一个错误。



  我与高澄已经结下怨仇，按道义上说，我与他不能同处一国，因此我就以身归附有德之君。陛下任命我为上将，特许我有独断自行出兵征伐的权力，赐给我歌钟乐器、歌女舞伎和车马礼服、弓箭。我接受了你的任命，不加推托，实在是感恩而想尽力报答陛下。我正想进军嵩、华，攻占冀、趟，消灭敌人，扫除污秽，统一天下；陛下身着礼服渡过长江，向东岳报告天下安定，大功告成，使大梁与轩辕黄帝同样昌盛，我与伊尹、吕望立下同样的功勋，把功绩留给后代子孙，在史册上留下名声，逭实在是我生平的志向。可是陛下却想让人分享我的功绩，不能把重任交给我，让我去攻击河北，陛下想自己去拔取徐方。派遣庸劣懦弱的贞阳侯，任命骄奢贪婪的胡僧佑、赵伯超，他们才遭遇敌人，便像乌群似的散逃，鱼儿似的溃败，使得慕容能乘胜席卷而来，过屋诸镇无不弃甲逃跑。事情发生得如此神速，就像疾雷来不及掩耳，在溃败的形势下无法固守，使得我狼狈失去依靠，妻子儿女被杀，这实在是陛下深深地辜负了我。这是你的第二个错误。



  韦黯守寿阳，没有足够的军队，慕容凶暴强悍，他想打到长江边饮马，要不是我退守保有淮南，那么形势就不可设想；之后慕容绍宗逃跑，边境获得了安宁，陛下命令我做这个州的刺史，以此作为捍卫国土的屏障。我正想招收集合残兵，慰问安抚归附的众人，为以后作战做好充分准备，为整山的尸体聚土筑坟，洗刷涡阳战败的耻辱。陛下却丧精落魄，再也没有守战的气概，便相信贞阳侯错误的启奏，又请求与北议和。我连续多次上言反对，你怀疑闭塞不肯听从。一个人反覆无常像这个样子，小孩子尚且会感到羞愧；何况作为一个国君，怎么能三心二意没有定准呢?这是你的第三个错误。



  畏惧害怕停止不前，军队有固定法规纪律进行惩罚。子玉小败，就被楚王诛杀；王恢不遵从军令，就被汉王杀戮。贞阳侯率领精兵敷万，辎重器械堆积如山，慕容绍宗衹有轻装的士兵，军车不到一百辆，贞阳侯竟不能抵御他，被慕容绍宗俘虏。作为皇上侄子的贞阳侯却被敌人活捉，这确实应当革除他的名籍，用他的血来祭征战的战鼓。可是陛下却一点也不追究责备他，而怜惜他，让他苟且偷生，甚至想拿我去交换他。国君的法度，应当是这样的吗?这是你的第四个错误。



  悬瓠是大藩镇，古代称为汝、颖。我率州归附朝廷，羊鸦仁坚决不肯进驻；陛下命他入守之后，他又无故丢弃职守，陛下对他毫不责备，还让他回去到北司任职。羊鸦仁丢弃重镇，陛下对他不治罪，我得到重镇，陛下不把它作为我的功劳。这是你的第五个错误。



  我在涡阳败退，不是我作战的失误，实在是由于陛下君臣猜忌而贻误的。回到画画以后，我未曾有过悔恨的表现，我衹是敬奉朝廷，不谈别人的过错，衹宣扬别人的好处。羊鸦仁自己知道丢弃一州土地，罪过很大，他切齿叹恨，怀着惭愧畏惧之心，于是便向陛下启奏，说我想谋反。想谋反应当有证据，有什么事可以证明呢?于是便对我进行诬陷，陛下不分辨是非，竟然相信他对我的诬陷。哪有诬陷别人谋反的罪名，而可以同他并肩事奉国君的呢?这是你的第六个错误。



  赵伯超是从无能之辈中提拔的，竟然身居方伯之位，他衹知道压榨盘剥百姓，养了许多兵马，并不是想为国家立功，衹是为了获取他个人的富贵。他贿赂陛下宠幸的有权势的人，收买名声，朱异遣一帮人接收了许多钱财，于是要大家把赵伯超和胡僧佑并称为曲、赵，并和以前的关羽、张飞相提并论，欺骗蒙蔽陛下，使陛下以为他说的是真情。韩山战役，趟伯超带着歌舞妓女跟随自己，才听到敌人战鼓，便与侍妾一同逃之天天，不等待贞阳侯，所以全军覆没，一兵一卒也未能返回。判定他的这种罪过，应当诛减九族；可是他贿赂陛下身边有权势的人，回朝后竟仍然担任刺史之职。趟伯超无罪，那么我还有什么功劳可论?赏罚没有法规，凭什么治理好国家?这是你的第七个错误。



  我管理部下素来很严格，我的部队从来没有掠夺过百姓财物，各种征税，我全都中止免除，寿阳的百姓都有感激优恤免役之情。裴之悌等在那裹协助防守，畏惧我的严格约束，便无故逃跑回京城；又上表启奏，说我想造反。陛下不仅不责备他们违背命令擅离职守，反而受他们谗言的影响，相信他们的话。陛下对待我这样，叫我在什么地方能够安心。这是你的第八个错误。



  我的才能虽然不如古人，但我确实经历了许多世事，安抚人民统率士兵，从少年起就一直奔走经营，很少有失算。到投身归顺梁朝，我竭尽忠心为陛下谋划，但是我每次向陛下陈奏，都被压制。朱异独自决断军事，周石珍总管兵器，陆验、徐辚掌管粮食布匹，他们都明言索取贿赂，非送钱财给他们不可。境外的情况，都是在舍人的官署裹定计；任命将领调遣军队，都被责成由他们来发布命令。我因为没有向他们行贿，所以总是受他们压制贬抑。这是你的第九个错误。



  鄱阳王镇守合肥，舆我疆界相邻，我尊崇他是皇家子侄，总是对他很恭敬；可是继位的鄱阳王子庸怯弱，常无缘无故防范我，我凡有奉命，他必定要指责我，有时声言我要造反，有时上书启奏我的细微过错。招抚前来归附的人，应当以礼相待，忠义贞烈的人怎能忍受这样的待遇呢?这是你的第十个错误。



  其他条目，不能一一陈述。我的处境现在十分困难，进退两难，我曾多次上表启奏。我的言辞耿直坚决，触犯了陛下，你就发出了严厉的诏命，对我加以讨伐攻击。虞舜是个笃厚的孝子，尚且逃避他凶恶父亲的棒击；赵盾是个忠诚的贤臣，他不肯讨伐杀昏君的贼子。我有什么亲情又有什么过错，而要遭受被诛杀的惩罚?韩值是个英雄豪杰，他背离项王而为汉王成就霸业，后来为吕后所烹，才懊悔当初没有听从面堕的劝说。我每次阅览史书传记时，心裹常常嗤笑韩信的愚蠢行为。我怎么能容许自己重蹈韩信覆灭的老路，而让陛下奸佞之臣拍手称快呢?所以，我发动了晋阳的兵马，横渡长江抵京城，希望能够进入皇上的宫殿，踏上宫廷的台阶，向陛下当面陈述是非曲直，指明好坏善恶，杀掉陛下身边的奸臣，清理国家不良的政治，然后我回到封地去守卫藩镇，以保全我的忠义气节，这确实是我的最大心愿。



  三月初一早晨，城内因为侯景违背盟约，非常愤怒，燃起烽火，擂鼓呐喊，于是羊鸦仁、柳敬礼、鄱阳世子萧嗣向东府城北进军。营栅尚未建立，就被候景的将军宋子仙所袭击打败，被赶到进丞中而死的有数千人。贼军将首级送到皇城下。



  候景又派于子悦前来，再次请求议和。朝廷派御史中丞沈浚去候景那裹，沈浚见到候景没有撤兵离去的意思，便严厉地谴责了他。侯景大怒，立即挖掘殿石门前的水道，从多处攻城，昼夜不停，宫城于是被攻陷。攻陷宫城后，贼兵大肆掠夺皇帝的车驾、服用珍宝珠玉和后宫的嫔妾，收捕王侯和朝中的官吏送往永福省，撤除了二宫的侍卫。叫王伟守住武擅毖，王王坦在塞捶苏东堂驻兵，±鳄假传皇帝命令，大赦天下，自封为大都督、督中外诸军事、录尚书，以前封的侍中、使持节、大丞相、河南王等官职依旧如故。当初，城中堆积的尸体还没有来得及掩埋。现在又有许多尸体没有收殓，有的将死而未断气，侯景把这些尸体全部聚集起来用火焚烧，十余里外都能闻到臭气。尚书外兵郎鲍正病重，贼兵把他拖出来丢到火裹，他在火中翻滚，许久才死。逭时候，援兵都溃散了。



  侯景假传韶命说：“往日，奸臣擅自发号施令，几乎危害了社稷，多亏丞相发挥其英勇才智，入朝廷辅佐我，征镇牧守现在可以各自回到自己的任所去了。”把萧正德降为侍中、大司马，百官都恢复其原来的职位。



  侯景派董绍先率兵袭击广陵，南兖州刺史南康嗣王萧会理率城投降侯景。侯景任命董绍先为南兖州刺史。



  当初，北兖州刺史定襄侯萧祗与湘潭侯萧退，以及前潼州刺史郭凤同时起兵，将去增援京城，合击侯景。现在郭凤见侯景得势，便阴谋将淮阴献给侯景，萧祗等考虑自己的兵力制止不住郭凤，便一同投降魏。侯景任萧弄堕为北兖州刺史，北兖州的民众发兵抗拒他，侯景便派厢公丘子英、直合将军羊海率兵去增援萧弄璋，羊海斩杀丘子英，率领他的军队向魏投降，魏于是占领淮阴。



  侯景又派仪同于子悦、张大黑率兵入吴，吴郡太守袁君正出迎投降。于子悦等进入吴中后，肆意破坏抢劫，擅自到处征聚调发财物，逼迫掳掠子女，残酷祸害百姓，吴人个个都怨恨他们，于是各地建起城栅进行抗拒固守。



  这个月，侯景移军驻扎在西州，派遣仪同任约为南道行台，镇守姑孰。



  五月，高祖在文德殿驾崩。当初，台城陷落后，侯景先派王伟、陈庆进见高祖，高祖说：“侯景现在哪裹?你去把他叫来。”当时高祖坐在文德殿上，侯景入殿朝拜时，带了身着盔甲的士兵五百人自卫，且带着宝剑上殿。行拜礼之后，高祖问道：“你在军中时间久，恐怕过于劳累?”侯景沉默答不上来。高祖又问：“你是哪一州人，竟然敢到遣裹来?”侯景又答不出话来，随从的人代他回答了。出殿后，侯景对厢公王僧贵说：“我常骑在马上舆敌人战斗，刀箭交替而下，我却意气安详自如，毫无畏惧的心理。今日见到萧公，不禁使我心惊害怕，岂非是天威难犯。我不能再见他了。”高祖虽然行动上已受限制，但内心还十分忿恨，对侯景奏闻的事经常加以谴责和否定。侯景对高祖深为敬畏，也不敢相逼。侯景派遣军人在殿省内值班，高祖问制局监周石珍道：“是什么人派来的?”回答说：“是丞相。”高担于是假装糊涂说：“什么丞相?”回答说：“是侯丞相。”高祖发怒道：“是那个叫侯景的人。怎么称他为丞相!”从此，高祖有所需求，多不能称心，就连膳食也被裁减，高祖于是忧愤成疾而驾崩。



  高祖驾崩之后，侯景秘不发丧，灵柩暂时停放在昭阳殿，内外文武官员都不知道逭事。二十余日后，才将棺材抬到太极前殿，迎接皇太子即皇帝位。侯景于是假传诏命赦免做奴婢的北人。企图收买这些人为他所用。



  又派遣仪同来亮率兵攻打宣城，宣城内史杨华被杨亮斩首；候景又派他的将领李贤明讨伐杨华，杨华率郡投降。候景派遣仪同宋子仙等率军向东，在钱塘驻扎，新城戍主戴僧易据县抵御他。



  这个月，侯景派中军侯子鉴入吴军，逮捕了于子悦、张大黑，回到京师杀了他们。



  时，东扬州刺史临城公萧大连据守州，吴兴太守张嵊据守郡，从南陵以上，都各自据守。侯景号令所能推行到的地区，衹有吴郡以西和南陵以北而已。



  六月，候景任命郭元建吏为尚书仆射、北道行台、总江北诸军事，镇守新秦。郡人陆缉、戴文举等起兵万余人，杀了侯景派来的太守苏单于，推举前淮南太守文成侯萧宁为盟主，以抗拒候景。宋子仙得知后率军袭击他们，陆缉等弃城而逃。侯景于是就分出吴郡海盐、胥浦二县组成武原郡。



  这时，侯景在永福省杀了萧正德。封元罗为西秦王，元景龙为陈留王，诸子弟封王的有十余人。又以跑敬礼为使持节、大都督，隶属于大丞相，参戎事。



  候景派遣中军侯子鉴、监行台刘神茂等率军向东讨伐，攻破了吴兴，捉住了太守张嵊父子，送到京城，候景基把他们一起杀了。候景任命宋子仙为司徒，任面为领军将军，氽硃季伯、叱罗子通、彭俊、董绍先、张化仁、于庆、鲁伯和、纥奚斤、史安和、时灵护、刘归义，同时封为开府仪同三司。



  这个月，鄱阳嗣王萧范率兵驻扎在栅口，江州刺史寻阳王大心坐邀请他西上。候景出兵驻扎在姑孰，范将裴之悌、夏侯威生率军向候景投降。



  十一月，宋子仙攻打钱塘，戴僧投降。候景改钱塘为临江郡，富阳为富春郡。将王伟、元罗同时封为仪同三司。



  十二月，宋子仙、赵伯超、刘神茂进攻会稽，东扬州刺史临成公萧大连弃城逃走，候景派刘神茂追赶，把他捉住。候景以裴之悌为使持节、平西将军、合州刺史，以夏侯威生为使持节、平北将军、南豫州刺史。



  这个月，百济的使臣来到，看见都城邑里都成了废墟，在遄置外哭号，行路的人见了没有一个不洒泪。候景听说这事大怒，便把百济的使臣送到小庄严寺阗起来，不让他们出入。



  大宝元年正月，候景假传韶命擅自给自己增加班剑四十人，给自己设前后部羽葆鼓吹，还给自己设置左右长史、四名从事中郎。前江都令祖皓在广陵起兵，杀了候景派来的刺史董绍，推举前太子舍人萧勔为刺史；又连结魏人作为后援，用快骑向远近之地发布檄文，声讨候景。候景听到这消息，非常害怕，当天就率领侯子鉴等从塞旦出兵，水陆雨军都会集出动。候景依城拒守，候景攻城，攻陷了。侯景将祖皓车裂示众，城中不分老少全都杀光。侯景以堡鉴监南兗州丛事。



  这个月，侯景召宋子仙回京口。



  四月，候景任命元思虔为东道行台，镇守钱塘。以侯子鉴为南兖州刺史。



  文成侯萧宁在吴西乡起兵，十天之内，发展到一万人，他率军西上。侯景的厢公孟振、侯子荣击败了他，将文成侯萧宁斩首，把首级送给侯景。



  七月，侯景以秦郡为西兖州，以阳平郡为北兖州。任约、卢晖略进攻晋熙郡，杀死鄱阳王世子萧嗣。



  侯景命王伟为中书监。



  任约进军袭击江州，江州刺史寻阳王萧大坐向他投降。世祖当时听说江州失守，派遣卫军将军徐文盛率领众军下武昌，抵御任约。



  侯景又假传诏命自己进位为相国，封泰山等二十郡为汉王，入朝不趋行，赞拜不称名，剑履上殿，如同汉朝萧何享受的礼遇。侯景任命柳敬礼为护军将军，姜询义为相国左长史，徐洪为左司马，陆约为右长史，沈众为右司马。



  这个月，侯景率水军上溯到皖日。



  十月，有强盗在广莫门杀死武林侯萧谘。因为武林侯萧谘经常出入太宗的寝宫，侯景党徒心中疑惑不定，所以就派人杀害他。



  侯景又假传太宗的诏书说：上天显示征兆，四季从星辰中获取法则；一切生物靠大地孕育，万物都依靠日月照耀。所以天子接受天命登上帝位，垂拱无为治理天下，四面八方的诸侯都来朝拜；那么九州之人都同来鲗顷。所以无论是以云名官以水为号的黄帝，还是以龙名官舆人爵位的伏羲，没有谁不向黄河、洛水祭拜水神，启求符瑞，没有谁不去泰山进行封桦大典，祭祀天地，驱使四方夷狄万国都来朝拜。我恭敬地听说虞、夏，及至商、周，他们政令日日更新，但祭祀天地的大礼仍没有什么更改。到了周幽王、周厉王，他们国势衰弱，于是发生了战争；周惠王、周怀王丢失王权，塑人大举侵犯。于是就使得豺狼肆行暴虐，荼毒生灵，侵占伊、渥；硷狁十分猖獗，占据咸、洛。自从晋都束迁，经过了许多年代，中原广大的土地没有收复，岁月已很长久。虽然宋高祖筹划经营，但中途停止了长远的谋划；齐称说和睦相亲，却白白让使臣往来辛劳。我大梁接受天命，在东方登上帝位。天下都归服于仁德，边远地区都受到感化。开拓国家的疆土，声威横跨大漠；来朝廷朝见天子的车驾，就像大禹在涂山会聚诸侯那样。玄龟在洛水出现，白雉从丰地献来。塞北居民舆中原书同文，西北胡人与中原车同轨。没有想到高澄狂妄专横，劫掠杀害魏国臣民，煽动华夏夷狄，不担任朝廷的官职，竟至于贪婪地向北侵犯，又向南进攻。时值上天弃绝昏乱的伪朝，丑恶之徒的气数已尽，英雄豪杰顺应天时而起，际遇得时。相国汉王，有崇高的美德，英俊的风姿，是上天给舆大梁；宏伟的谋划，果敢的谋略，都出自他的胸怀。珠鱼应运而出，北斗和昴星和合生辉；他剖析六韬，知悉四境的详情。他处在颢贵的地位，展示文采，凤鸟飞翔，虬龙聚集；凤凰背负河圆振翅奋飞降临。当初执掌政令，先行启程，遵照朝廷的决策，自己率先执行，战胜消灭獯鬻。衹因龙升叠湖，主上驾崩；战争暂时停止，讨伐叛逆未能继续。可是恶贯满盈的罪魁祸首，自己毙命，他的弟弟高洋继位，又行叛逆，成为增长祸乱的根由。不肯同我友好往来。妄图使我臣服，吞并梁国；窃称帝号，企图用武力相胁。丰水的君臣，捧着地图乞求救援，关、河的百姓，泣血请求王师出征，都希望能承旨奉行朝廷的威灵，想见到君王的德政。我才薄愚昧，继承祖宗的基业，顺着先王的脚步，希望拯救人民，期望使九州大地安泰。再说车驾和礼服用来表彰臣下的功续，随功业确定臣下的功名。周的军队战胜殷，姜尚父率领众将立下了宏伟的功业；选朝征伐戎狄，范明友的勋业从任为度辽将军而开创。何况是神妙的计策，高明的谋划，深奥难以猜测，相国有大功勋大功劳，功绩绝世形于星象，怎么可以沿用平常的名号一成不变呢?相国应当加封宇宙大将军、都督六合诸军事，其余的职位全照旧不变。侯景将韶文送呈太宗，太宗惊讶地说：“将军竟还有宇宙这样的名号吗!”



  齐派遣其将辛术围攻阳平，侯景行台郭元建率兵前去增援，辛术退兵。徐文盛入贝矶，任约率水军迎战，徐文盛把他打得大败，于是进军大举口。这时候，侯景军队驻扎在皖口，京城空虚，南康王萧会理及北兖州司马成钦等打算袭击京城。建安侯萧贲知道他们的计谋，向侯景报告，侯景便派人收捕了萧会理和他的弟弟祈阳侯萧通理、柳敬礼、成钦等，将他们一齐杀害。



  十二月，侯景假传韶命封建安侯萧贲为竟陵王，奖赏他揭发了南康王的密谋。



  这个月，张彪在会稽起义，攻破上虞，侯景的太守蔡台乐去讨伐，未能扼止。遣时，张彪又攻下诸暨、永兴等县，侯景派仪同田迁、赵伯超、谢答仁等率军向东讨伐张彪。



  二年正月，张彪派遣手下将领进攻钱塘、富春，田迁进军与其手下将领战斗，将他们打败。



  侯景任命王克为太师，宋子仙为太保，元罗为太傅，郭元建为太尉，张化仁为司徒，任约为司空，工庆为太子太师，时灵护为太子太保，纥星丘为太子太傅，王伟为尚书左仆射，塞超世为尚书右仆射。



  北兖州刺史萧邕谋划降魏，事情泄露，侯景将他诛杀了。



  这个月，世祖派遣巴州刺史王僧辩率军下武旦援助徐文盛。任垫巴陵增加了军队，便向候景告急，请求派兵增援。三月，侯景亲自率军二万西上援助任约。四月，侯景驻兵在西阳，徐文盛率水军挑战，被打得大败。侯景访知郢州没有准备，兵少，又派遣宋子仙率领轻骑三百去袭击郢州，攻陷了郢州，捉到了刺史萧方诸、行事鲍泉，俘虏了武昌军人的全部家口。徐文盛等知道后，军队大溃散，奔归江陵，侯景乘胜向西溯流而上。



  起初，世祖派遣王僧辩率军东下代替徐文盛，军队驻扎在巴陵，正遇上侯景率军到来，王僧辩因此修筑工事进行抵抗。侯景建起了长栅围，修筑了土山，昼夜不停进行攻击，可是攻不下来。军中又流行疾病，死伤人数过半。世祖派平北将军胡僧佑率兵二千人去救巴陵，侯景知道后，便派任约率敷千精兵去迎击胡僧佑，胡僧佑和居士陆法和退军占据赤亭等待任约到来，与他激战，将任约打得大败，活捉了他。侯景得知任约兵败，便连夜逃跑。侯景命丁和为郢州刺史，留下宋子仙、时灵护等协助丁和镇守郢州，又命张化仁、间洪庆镇守鲁山城，侯景本人回到京师。王僧辩于是率领大军东下，驻在汉口，进攻鲁山和郢城，都攻陷了。从此以后，王僧辩率领军队所到之处都打胜仗。



  侯景兵败返回京师后，就废黜太宗，将太宗囚禁在永福省。侯景起草诏书，逼迫太宗抄写，写至“先皇思念帝位的重要，社稷的稳固”一句时，不禁伤心哭泣，不能自止。逭天，侯景迎接豫章王萧栋在太极前殿即皇帝位，大赦天下，改元为天正元年。有一股旋风从永福省刮了出来，殿上旌旗仪仗都被吹倒折断，见到的人无不震惊害怕。



  当初，侯景平定京师时，便有篡夺帝位之心，衹因四方须待平定，所以暂且尚未自立为帝。现在巴陵不听指挥，江陵、郢州军队失败，猛将在外被歼灭，雄心沮丧，便想登基称帝，实现他的奸谋。他的谋臣王伟说：“自古改朝换代，一定要看废有立。”所以侯景依从了他的主意。太尉郭元建得知侯景要进行废立，就从秦郡驰回京城，规劝侯景说：“四方的军队之所以不来京城，是因为两位皇帝健在；如果现在就杀害天子，那会遭到天下人的怨恨，大事一去，即使后悔也来不及了。”王伟固执不听从。侯景于是假传萧栋的韶命，追尊昭明太子为昭明皇帝，豫章安王为安皇帝，金华敬妃为敬皇后，豫章国太妃王氏为皇太后，妃张氏为皇后；任命刘神茂为司空，徐洪为平南将军，秦晃之、王晔、李贤明、徐永、徐珍国、宋长实、尹思合同为仪同三司。侯景将哀太子妃赐给郭元建，郭元建说：“哪有皇太子妃降为人妾的?”始终不肯与她相见。



  十月壬寅夜，侯景派他的卫尉彭侗、王脩纂捧酒对太宗说：“丞相因陛下忧心日久，所以命我二人来向陛下敬酒。”太宗知道侯景要杀死自己，便纵情畅饮，喝得大醉而睡，王脩纂用帛盛土压在太宗腹上，于是太宗驾崩。他们给太宗尸体穿上礼服，用薄棺装着秘密埋在城北的酒库。当初，太宗久被拘禁，朝廷大臣不能觐见太宗，都担心自己将要遭到祸害，日夜不能安心。衹有舍人殷不害后来渐渐能入宫来，太宗指着所居的宫殿对他说：“庞涓当死在这殿下。”又说：“我昨天夜裹梦见吞食土块，你替我解释一下这个梦。”殷不害说：“以前重耳流亡乞食时，野人送给他土块，最后终于回到晋国当国君，陛下所做的梦，将符合这种征兆。”太宗说：“倘若阴世果有征兆，希望你所讲的不会虚妄。”现在太宗被杀，确实是死于土块啊。



  这个月，候景司空东道行台刘神茂、仪同尹思合、刘归义、王晔、云麾将军桑乾王元頵等占据东阳前来归顺，接着派元頵及手下将领李占、赵惠朗顺江而下占据建德江口。尹思合收捕了候景派的新安太守元义，夺下他的军队。张彪进攻永嘉，永嘉太守秦远向张彪投降。



  十一月，侯景任命趟伯超为东道行台，镇守钱擅，派遣仪同田迁、谢答等率兵东征神茂。  候景假传萧栋诏命，自己加给自己享受九锡之礼，设置丞相以下百官。侯景将九锡礼器全都陈列在庭中，忽然有只野乌在侯景头上飞翔，红脚红嘴，形状好像山鹊，侯贼的党徒都很惊恐，竞相用箭射它，可是都不能射中。侯景任命刘劝、戚霸、朱安王为开府仪同三司，索九升为护军将军。南兖州刺史侯子鉴献来白獐，建康捉获的白鼠也献来了，萧栋将这些贡物都交给侯景。侯景任命郭元建为南兖州刺史，其太尉、北行台的宫职不变。



  侯景又假传萧栋的韶命，追尊自己的祖父为大将军，父亲为丞相。给自己加冕，上有十二条玉串，又建立天子的旌旗，出入都要警卫和清道，乘坐金根车，用六匹马驾车，还备有五时节气的副车，设置了旄头骑士和云罕旌旗为车驾的前驱，歌舞用八行八列，有钟虞、宫悬的乐器，这些都依照古代天子的仪制安排。



  侯景又假传萧栋的诏命，将帝位挥让给自己。于是在南郊行柴祭之礼，登坛接受掸让的旌旗仪仗一律依照先朝禅位的仪制。侯景用丧车装载鼓吹，用骆驼背负祭祀用的牲畜，天子车上放置有筌蹄、垂脚座。侯景所带的水晶标宝剑忽然无故坠落，侯景只好亲自将它拾起。将登上土坛时，突然有只兔子在前奔跑，一会又不见了。又有白虹横贯红日。侯景受禅后回来登上太极前殿，大赦天下，改元为太始元年。封萧栋为淮阴王，把他囚禁在监省。侯景设置的伪官奏请改“警跸”为“永跸”，避免与景字同音。又改梁朝的规章制度为汉朝的规章制度，改左民尚书为殿中尚书，五兵尚书为七兵尚书，直殿主帅为直寝。侯景的三公之官动不动就封赠给十多个人，仪同封得尤其多，有的仪同匹马独行，亲自牵马，手下没有兵。侯景的左仆射王伟请求建立七庙。侯景说：“什么叫做七庙?”王伟说：“天子要祭七代的祖先，所以要建七庙。”并请问七代祖先的名字，以便命令太常官员准备祭祀的礼品。侯景说：“前世我都回忆不起来，衹记得我的父亲叫侯标。”众人听了都暗地发笑。侯景的党徒中有人知道侯景的祖父叫侯周，除此之外的祖先名位全是王伟替他编造的，王伟以汉朝司徒侯霸作为侯景的始祖，晋朝征士侯瑾为七世祖。于是追尊他的祖父侯周为大丞相，父亲侯标为元皇帝。



  十二月，谢答仁、李庆等至建德，进攻元颓、李占的营栅，大败他们，将元颓、李占俘获送给侯景。侯景将他们的手脚砍掉，拿来示众，过了整整一天他们才死。  侯景二年正月初一，到殿前进行朝会。侯景自从巴丘遭受挫折以来，军队差不多被消灭尽了，恐怕齐人乘机与西面藩镇的军队对自己两面夹攻，就派遣郭元建率步兵奔赴小岘，侯子鉴率水军向濡须进发，在肥水炫耀兵力。侯子鉴到达合肥，攻打罗城，攻克了它。不久，郭元建、侯子鉴听说王师到了附近，就焚毁了合肥城市和居民房屋，率军后退，侯子鉴守住姑孰，郭元建撤军回到广陵。这时，谢答仁进攻刘神茂，刘神茂的手下将领王晔、丽通据守外营，他们同时投降了谢答仁。刘归义、尹思合等人害怕，各自弃城逃跑。刘神茂孤军处于危险境地，也就向谢答仁投降。



  王僧辩率军至芜湖，芜湖城主连夜逃跑。侯景派遣史安和、宋长贵等率兵二千，协助侯子鉴守姑孰。侯景自己追上田迁等率军返回京师。这个月，侯景党徒郭长献纳长有角的马驹。三月，侯景去姑孰，巡视军垒营栅，再次告诫侯子鉴说：“西人擅长水战，不可与他们在水上争战决胜负；往年任约被他们打败，就是因为这个原因。如果能和他们进行陆战，必定可以打败他们。你们祇须加强工事进行坚守，静观战争的变化。”侯子鉴于是舍弃船只登岸，结营扎寨，坚守不出。王僧辩等因此停止军事行动有十余天，侯子鉴等大喜，向侯景报告说：“西师惧怕我军力量强大，他们必定想逃跑，如果不攻击他们，将失去好机会。”侯景又命令侯子鉴作水战的准备。侯子鉴于是率领步骑万余人渡洲，同时率领水军一同进发，王僧辩迎战，大败侯子鉴，侯子鉴全军覆没，仅仅一人逃脱回来。侯景听到侯子鉴大败，惊恐大哭，用被子蒙头而卧，许久才起来，叹气道：“这家伙误杀了我!”



  王僧辩进军驻在张公洲。侯景任命卢晖略守石头城，纥奚斤守捍国城。侯景逼迫老百姓和军士的家属全部迁入台城之内。王僧辩焚毁了侯景的水栅，进入淮水，到达禅灵寺水边，侯景大惊，就沿着淮水建立栅栏，从石头城一直建到朱雀航。王僧辩及诸将就在石头城西埠上岸连营立栅，一直连到落星墩。侯景大恐，亲自率领侯子鉴、于庆、史安和、王僧贵等，在石头城东北建立营栅拒守。侯景派王伟、索超世、吕季略守台城，宋长贵守延祚寺。侯景还派人挖开王僧辩父亲的坟墓，打开棺材，将尸体焚毁。王僧辩等进军在石头城北结营，侯景列阵挑战。王僧辩率领众军奋勇进击，把侯景军打得大败。侯子鉴、史安和、王僧贵各自弃下营栅逃走。卢晖略、纥奚斤率石头城向王僧辩投降。



  候景兵既败退，他不进宫城，收集他的散兵，驻在城下，以便随时逃窜。王伟拉着他的马笼头劝阻他说：“自古以来哪有逃跑的天子!现在宫中的卫士还可以一战，怎么能就此逃跑，丢弃京师，又打算逃到哪裹去呢?”侯景说：“我在北方攻打贺篮胜，消灭葛荣，扬名于河、朔，高王属同种族之人。后来南渡大江，攻取台城易如反掌，在北山打败了邵陵王，在南岸击破了柳仲礼，这些都是你所亲见的。今日兵败，恐怕是天要亡我。你好好守城，我当再和他们决一死战。”仰首观望石城宫殿，徘徊叹气很久。最后用皮袋装着他的两个儿子挂在马鞍上，舆他的仪同田迁、范希荣等百余骑向东逃窜。王伟丢弃台城逃跑。侯子鉴等也逃向广陵。



  王僧辩派遣侯瑱率军追赶候景。候景逃到晋陵，劫持了太守徐永向东逃到吴郡，进驻嘉兴，赵伯超据钱塘抵御他。候景退军回吴郡，到达松江时，侯瑱的大军突然杀到，候景众军尚未列阵，都举着旗帜向侯瑱请求投降。侯景制止不住，只好舆心腹敷十人乘坐一条船逃走，将他的两个儿子推坠到水中，自己从沪渎入海。到了壶豆洲，前太子舍人羊鲲把候景杀了，将尸体送给王僧辩。玉僧辩将候景的头送到西台去，将尸体陈放在建康街市，百姓们纷纷争着切割他的肉来吃，还把他的骨头烧成灰扬弃。曾经遭到侯景祸害的人，就将侯景的骨灰掺和在酒裹喝。侯景的头被传送到江陵，世祖命令将它悬挂示众，然后将它煮后漆上油漆，交给武库。



  侯景身高不满七尺，可是眉目俊秀。他性情猜忌残忍，喜好杀人。他要杀人时，总是先斩掉人的手脚，再割掉舌头和鼻子，使人要痛苦一整天方能死去。他还曾经在石头城立了一个大的舂米的石碓，凡有犯法的，就将他放在臼裹，用春碓将他捣烂，如此残酷暴虐。他自从篡位做了皇帝以后，经常戴着白纱帽，还是着青袍，有时用牙梳插在发髻上。床上经常摆放着胡床和筌蹄，他穿着靴子垂脚坐着。有时他一个人骑马在宫襄游戏，或到华林园射乌弹鸟。谋臣王伟不让他轻率出宫，自此他心情烦躁，发展到越来越昏愤糊涂。他所居的殿上常有猫头鹰叫，侯景很讨厌它，经常派人到山上和野地去，要求捕尽射绝猫头鹰。普通年间，童谣道：“青丝白马寿阳来。”后来堡量果然乘白马，士兵都穿青色衣。侯景所骑的马，每次战斗将获胜时，总是踏着步子嘶鸣，神气不同凡马；当败走时，它必定低着头不向前。



  起初，中大同年间，高祖曾经夜裹梦见中原州郡的长官都带着土地来投降，满朝官员都称为喜庆，他醒来后十分高兴。天明见了中书舍人硃异，把自己所梦见的情形告诉了硃异，硃异说：“这岂不是天下将要统一，天象事先显示出它的征兆吗?”高祖说：“我很少做梦，昨天夜裹梦到的情况，实在使我欣慰。”到了太清二年，侯景果然前来归附，直祖非常喜悦，认为这舆天意相通，于是打算接纳侯景，可是还没有最后下定决心。他曾经在夜裹出宫视事，走到武德阁，自言自语说：“我们国家就像一只金瓯，完好无缺，今天接受候景量投降，岂非好事；即使众人意见纷纷，我亦不后悔。”朱异紧接着说：“圣上英明治理天下，顺应天意，北方遣民，谁不思慕圣上。祇因没有机会，未能实现他们的心愿。今天侯景据有周南十余州，分割了魏的一半土地，向圣上表示他的真心实意，远道前来归顺圣朝，岂不是上天开导他的思想，人民赞赏他的主意，追究他的本心和考察此事的情理，是很值得赞扬的。今天如果拒绝他来降，恐怕会使后来归顺的人失望，遣道理确实很明显，希望陛下不要再犹豫了。”高祖完全同意朱异的话，又相信以前所做的梦，便决定接纳侯景。等到贞阳侯军队覆灭，边镇恐惧慌张，高祖本来已经对此很忧愁，逭时说：“现在到遣地步，莫非要像晋代那样让出江山么?”



  先前，丹阳陶弘景隐居在华阳山，他学问渊博见识广，曾经做诗说：“夷甫任性放诞不羁，芒担坐谈空幻佛理，没有料到的昭阳殿，竟然变成了匈奴的单于宫。”大同末年，士人竞相谈论玄理，不学习军事；到现在侯景果然进据昭阳殿。天监年间，有释实志说：“掘尾狗子忽然发狂，当死未死把人咬伤，一会儿他又自取灭亡，起白迪堕，死在三拥。”又说：“山家小儿竟然捋衣振臂，在太极殿前变作老虎，虎视眈眈。”掘尾狗子和山家小儿，形状都像猴子。侯景就是这样覆灭攻陷京都，毒害王室。



  大同年间，太医令硃耽曾在禁省值宿，没有多久，夜裹梦见有一只狗和一只羊在皇帝的宝座上，醒来后，很厌恶这回事，他告诉别人说：“狗和羊，不是好东西，它们占据皇帝的宝座，难道国家将有变乱吗?”过后，果然天子遭受灾祸，侯景登上了正殿。



  等到侯景将要败亡的时候，有个名叫僧通的僧人，他的性子像狂人，饮酒和吃肉和一般人没有两样，他在世间云游已经数十年，他的姓名和籍贯没有人能知道。他讲的话，意思隐晦，时间久了才能验证，人们都叫他为阗梨，侯景十分相信和敬重他。侯景曾经在后堂与他的党徒一道射箭，逭时僧通也在座，他夺过侯景的弓放箭射景压灿，大叫“得奴已”。屋景后来又设宴与其党徒集会，又召僧通赴宴，僧通取肉擦上盐拿它送给侯景，问道：“好吗?” 侯景回答：“衹嫌太咸了。”僧通说：“不咸肉就要发臭。”果然后来侯景的尸体是用盐腌封的。



  王伟，陈留人，少年时很有才学，侯景的表、启、书、檄都是由王伟起草制作。侯景得志后，规划篡夺帝位，都是王伟给他定计设谋。后来王伟被囚系送往江陵，将他在街市上烹了。百姓有受过王伟毒害的，都割他的肉烤来吃。



  史臣曰：天道不会长久太平，国运也不会长久安宁，这是因为窘困与亨通都有定敷，昌盛与衰败相互交替，梁朝遭到厄运，原因就在于此。像侯景那样的小子，在本国蛮横跋扈，见识保不住自己，勇气并不出众，可是王伟做了他的谋主，使他邪恶的阴谋得逞。他驱使率领一群党徒，渡过长江，凭着长戟强弩，沦陷京师，加祸于天子，使天下百姓都遭殃，他任意胡作非为，造成篡夺盗取帝位的灾祸。呜呼!国家将要灭亡，必定会降下妖孽。虽说这是人力所造成的事，但这也是天时。从前夷羿在夏作乱，犬戎危害周，汉朝有王莽、董卓流布灾祸，晋朝有王敦、桓玄构成祸乱，羯贼比他们更为残酷，真可悲啊!
			


下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整