《止学》查看《止学》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《止学》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/7561/ 




 智 卷一

  智极则愚也。圣人不患智寡，患德之有失焉。 



  【译文】过于聪明就是愚蠢了。圣人不担心自己的智谋少，而担心自己的品德有缺失。



  才高非智，智者弗显也。位尊实危，智者不就也。大智知止，小智惟谋，智有穷而道无尽哉。 



  【译文】才能出众不是智慧，有智慧的人并不显露自己。地位尊崇其实充满危险，有智慧的人不恋权位。大智慧的人知道适可而止，小聪明的人只是不停地谋划，智计有穷尽的时候而天道却没有尽头。 



  谋人者成于智，亦丧于智也。谋身者恃其智，亦舍其智也。智有所缺，深存其敌，慎之少祸焉。 



  【译文】谋划别人的人成功在其智计上，也会失败在其智计上。谋划保全自身的人依靠其智计，也要舍其智计。智计有它缺欠的地方，谋略存有他的敌手，谨慎使用才能减少祸患。 



  智不及而谋大者毁，智无歇而谋远者逆。智者言智，愚者言愚，以愚饰智，以智止智，智也。 



  【译文】智慧不够却谋划大事的人只能失败，智计不知停止却谋求长远的人很难如愿。对有智慧的人说智慧，对愚蠢的人说愚蠢，用愚蠢来掩饰智慧，用智慧来停止智计，这是真正的智慧。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 用势 卷二

  势无常也，仁者勿恃。势伏凶也，智者不矜。 



  【译文】势力没有永恒的，仁德的人不会依靠它。势力埋伏着凶险，有智慧的人不会夸耀它。



  势莫及君子，德休与小人。君子势不于力也，力尽而势亡焉。小人势不惠人也，趋之必祸焉。



  【译文】势力不要施加给君子，仁德不能给予小人。君子的势力不表现在权势上，以权势为势力的人一旦权势丧失势力也就消亡了。小人的势力不会给人带来好处，趋附它一定会招致祸害啊。 



  众成其势，一人堪毁。强者凌弱，人怨乃弃。势极无让者疑，位尊弗恭者忌。 



  【译文】众多的人才能成就势力，一个人却可以毁掉它。有势力的人欺凌弱小的人，人们怨恨他就会离弃他。势力达到顶点而不知退让的人让人猜疑，地位尊贵而不谦恭的人使人嫉恨。 



  势或失之，名或谤之，少怨者再得也。势固灭之，人固死之，无骄者惠嗣焉。 



  【译文】势力有时会失去，名声有时会遭诽谤，少发怨言的人能失而复得。势力一定会消失的，人终会死亡的，不骄纵的人才能惠及子孙。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww.xiabook.com



 利 卷三

  惑人者无逾利也。利无求弗获，德无施不积。 



  【译文】迷惑人的东西没有超过利益的了。利益不追求它就不能获得，仁德不施舍就不能积累。 



  众逐利而富寡，贤让功而名高。利大伤身，利小惠人，择之宜慎也。天贵于明，动之有戒也。 



  【译文】追逐利益的人众多但富贵的人却很少，贤明的人出让功劳但他的名望却有增高。利益大的容易伤害自身，利益小的能给自己带来实惠，选择它们应该慎重。天道贵在有其规律，人贵在明智有节，行动要遵守戒规。 



  众见其利者，非利也。众见其害者，或利也。君子重义轻利，小人嗜利远信，利御小人而莫御君子矣。 



  【译文】许多人都能看见的利益，就不是利益了。许多人都视为有害的东西，有的却是有利益的。君子重视道义而轻视利益，小人贪恋利益而远离信用，利益可以驱使小人而不能驱使君子。



  利无尽处，命有尽时，不怠可焉。利无独据，运有兴衰，存畏警焉。 



  【译文】利益没有穷尽的地方，生命却有终了的时候，不懈怠就可以了。利益不能独自占据，运气有好有坏，心存畏惧就能警醒了。
			
  http://www. xiaboＯk.com



 辩 卷四

  物朴乃存，器工招损。言拙意隐，辞尽锋出。 



  【译文】事物朴实无华才能得以保存，器具精巧华美才招致损伤。拙于言辞才能隐藏真意，话语说尽锋芒就显露了。 



  识不逾人者，莫言断也。势不及人者，休言讳也。力不胜人者，勿言强也。 



  【译文】见识不能超过别人的人，不要说判断的话。势力弱于别人的人，不要说忌讳的话。力量不如别人的人，不要说勉强的话。 



  王者不辨，辨则少威焉。智者讷言，讷则惑敌焉。勇者无语，语则怯行焉。 



  【译文】称王的人不和人争辩，争辩会减少他的威严。有智慧的人话语迟钝，话语迟钝可以迷惑敌人。勇敢的人并不多言，多言会使行动犹豫。 



  忠臣不表其功，窃功者必奸也。君子堪隐人恶，谤贤者固小人矣。



  【译文】忠臣不会表白他的功劳，偷取他人功劳的人一定是奸臣。君子可以替人隐瞒缺点，诽谤贤德之士的人一定是小人。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃom



 誉 卷五

  好誉者多辱也。誉满主惊，名高众之所忌焉。 



  【译文】喜好名誉的人多数会遭受侮辱。赞誉太多君主就会惊恐，名声太高就会招来众人嫉恨。 



  誉存其伪，谄者以誉欺人。名不由己，明者言不自赞。贪巧之功，天不佑也。 



  【译文】名誉有虚假的，谄媚的人用它来欺骗他人。名望不是自己所能左右的，明智的人不会自我赞扬。贪婪和巧取所得的功名，上天不会保佑他。 



  赏誉勿轻，轻者誉贱，贱则无功也。受誉知辞，辞则德显，显则释疑也。上下无争，誉之不废焉。 



  【译文】赏给他人名誉不要随便，太随便了名誉就不贵重了，不贵重就失去了它的功效。接受荣誉要懂得辞让，辞让就能显现美德，显现美德就可以解除猜疑了。上司和下属没有争斗，他们的名誉就不会被废弃了。 



  人无誉堪存，誉非正当灭。求誉不得，或为福也。 



  【译文】人没有名誉可以存活，不是正道得来的名誉却能让人毁灭。求取名誉而得不到，这也许就是福气了。
			
  www.7wenxue.com　  wwwt．xiＡbｏok．com



 情 卷六

  情滥无行，欲多失矩。其色如一，神鬼莫测。 



  【译文】情感过度就没有品行，欲望太多就会失去法则。神色保持不变，就无人能猜测出他的心思。



  上无度失威，下无忍莫立。上下知离，其位自安。君臣殊密，其臣反殃。小人之荣，情不可攀也。



  【译文】上司没有度量容人就会失去威信，下属不能忍受屈辱就不会成就事业。上司和下属都懂得保持一定的距离，他们的地位自然会保全。君主和臣子过于亲密，做臣子的反而会招来祸殃。小人的荣达，不可以和他们攀附交情。



  情存疏也，近不过己，智者无痴焉。情难追也，逝者不返，明者无悔焉。 



  【译文】情感有疏远的时候，最亲近的人不会超过自己，有智慧的人不会对他人痴迷。情感难以追寻，过去的一去不回，明智的人不会懊悔不已。 



  多情者多艰，寡情者少难。情之不敛，运无幸耳。 



  【译文】注重情感的人艰辛多，缺乏情义的人磨难少。情感不加收敛，命运就不会有好结果了。
			




 蹇 卷七

  人困乃正，命顺乃奇。以正化奇，止为枢也。



  【译文】人处困厄是正常的，命运顺利是出人意料的。把逆境转化为顺境，有所不为是关键。



  事变非智勿晓，事本非止勿存。天灾示警，逆之必亡；人祸告诫，省之固益。躁生百端，困出妄念，非止莫阻害之蔓焉。 



  【译文】事情的变化不是有智慧的人就不能掌握，事情的根本不知停止就无法保存。天降灾难表示警告，违逆它一定会灭亡；人生祸乱让人警戒，反省它必有益处。躁进产生无穷祸患，困境容易生出邪恶的念头，不停止就不能阻止此中害处的蔓延了。



  视己勿重者重，视人为轻者轻。患以心生，以蹇为乐，蹇不为蹇矣。 



  【译文】看视自己并不重要的人为人所重视，看视别人十分轻视的人被人轻贱。祸患从思想引发，如果把困境视为乐事，那么困境就不是困境了。 



  穷不言富，贱不趋贵。忍辱为大，不怒为尊。蹇非敌也，敌乃乱焉。 



  【译文】穷困不可以说富贵的事，贫贱不要去攀附富贵的人。忍受屈辱是最重要的，不发怨怒是最宝贵的。困境不是敌人，真正的敌人是放纵胡为。
			
下^ *书 **网  http://www. xiaboＯk.com



 释怨 卷八

  世之不公，人怨难止。穷富为仇，弥祸不消。 



  【译文】世道不公平，人们的怨恨就难以停止。穷人与富人互相仇视，遍布的祸患就无法消除。 



  君子不念旧恶，旧恶害德也。小人存隙必报，必报自毁也。和而弗争，谋之首也。 



  【译文】君子不计较以往的恩怨，计较以往的恩怨会损害君子的品行。小人心有隙怨一定要报复，这样只能自我毁灭。讲和而不争斗，这是谋略首先要考虑的。



  名不正而谤兴，正名者必自屈焉。惑不解而恨重，释惑者固自罪焉。私念不生，仇怨无结焉。 



  【译文】没有适当的名义就会惹来非议，让名义归正就一定要委屈自己了。疑惑不能解除仇恨就会加重，想消融疑惑的人一定要自我谴责了。自私的念头不产生，仇怨就不会结下了。 



  宽不足以悦人，严堪补也。敬无助于劝善，诤堪教矣。 



  【译文】宽厚并不能讨好所有的人，严厉可以作为它的补充。恭敬对劝人改过没有帮助，诤谏就可以教导他了。
			
下 & 书 & 网



 心 卷九

  欲无止也，其心堪制。惑无尽也，其行乃解。 



  【译文】欲望是没有止境的，思想可以制伏他。疑惑是没有尽头的，践行就能解除它。 



  不求于人，其尊弗伤。无嗜之病，其身靡失。自弃者人莫救也。 



  【译文】不向他人求助，尊严就不能受到伤害。没有特殊爱好的毛病，自身就不会迷失。自我放弃的人人们无法拯救他。 



  苦乐无形，成于心焉。荣辱存异，贤者同焉。事之未济，志之非达，心无怨而忧患弗加矣。 



  【译文】苦与乐没有一定的形态，它的形成取决于人们的思想。荣与辱存有差异，贤明的人却同等对待它们。事情没有成功，志向不能达到，思想上没有抱怨就不会增加人的忧虑和祸患了。 



  仁者好礼，不欺其心也。智者示愚，不显其心哉。 



  【译文】仁德的人喜好礼仪，是不愿欺骗他的思想。有智慧的人显现愚钝，是不想暴露他的思想。
			
wwＷ、xiabook.com



 修身 卷十

  服人者德也。德之不修，其才必曲，其人非善矣。



  【译文】让人信服的是一个人的品行。不培养品行，人的才能就会用于偏邪，他的下场便不是善终了。 



  纳言无失，不辍亡废。小处容庇，大节堪毁。敬人敬心，德之厚也。 



  【译文】采纳他人的建议就没有缺失，不中途停止就不会前功尽弃。小的地方存有缺点，大的节操就可以被葬送掉。尊敬他人就要尊重他人的思想，这是提高品德的关键处。



  诚非虚致，君子不行诡道。祸由己生，小人难于胜己。谤言无惧，强者不纵，堪险其德焉。 



  【译文】真诚不能靠虚假得来，所以君子不使用诡诈之术。祸患由于自身而产生，小人很难战胜自己。对诽谤的话不惧怕，对势大的人不放纵，以此可以验证一个人的品德了。 



  不察其德，非识人也。识而勿用，非大德也。 



  【译文】看不出人的品行，就算不上会识别人。能识人却不能任用他，就不能说是德高者了。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整