《汉帛书周易》查看《汉帛书周易》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《汉帛书周易》专题网址http:///gudai/7527/ 




帛书易经上经 第一宫

  键①：元、亨、利、贞②。 



  【白话】筮占得键卦，办事就能够“元、亨、利、贞”。 



  【注释】①键：卦名，本义为锁须，假借为星名。《说文解字》将“键” 



  解释为“铉”。铉是用来横穿鼎耳以扛鼎的神秘器具。②元、亨、利、贞： 



  卦辞，表示美好的意思。古人释为四德。 



  【讲解】《易经》一共有六十四卦，每一卦都由一幅卦图、一个卦名、 



  一条卦辞、六条爻辞组成。键卦和川卦各多出一条爻辞。每一幅六爻卦图都 



  由下上两幅三爻卦图组成。每一幅三爻卦图都由阴阳两个符号排列而成。六 



  爻卦图下面的三爻卦图称为内卦，又叫做贞卦，还叫做卦下体；上面的三爻 



  卦图称为外卦，又叫悔卦，还叫卦上体。由三爻画组成的卦共有八个，称作 



  经卦。八经卦是：键、川、根、夺、赣、罗、辰、筭。由这八经卦组成的六 



  爻卦叫做重卦，又叫做别卦。别卦共有六十四个。键卦是六十四别卦的第一 



  卦。由键下键上组成的键卦，象征天和一切具有阳刚性质的事物、人物。帛 



  书卦名用“键”，通行本卦名作“乾”，赋予了新意。键的内涵简单，乾的 



  意义丰富。卦名为键且居群卦之首，是文王被关押时益卦演德修订卦辞时渴 



  望打开铁锁冲破牢笼的心境写照。乾，本义为草木初生时上出掀开泥土得见 



  太阳之状，借为天、父、君、阳、刚、强、坚、壮、始、上等义，改“键” 



  为“乾”，体现了改编者意欲冲破阻力、压力、封锁、迫害，渴望生命、渴 



  望生存、渴望成才、渴望向上的心态；反映了《周易》改编者与原作者思维 



  方式上的差异。卦名为“键”，是具体的直观的感性的单向思维的产物；改 



  “键”为“乾”是立体的抽象的理性的系统思维的结晶。 



  初九①：浸龙勿用②。 



  【白话】筮得键卦，占得初九，就应该象卧龙那样，潜伏隐居，不用于 



  世。 



  【注释】①初九：爻名。《易经》画卦从下面开始，下面的第一爻称为 



  “初”，第一爻是阳爻就叫做“初九”，第一爻是阴爻就叫做“初六”。九， 



  代表阳爻。六，代表阴爻。②浸龙勿用：爻辞。浸龙，爻象。浸，读为寝， 



  训为卧。浸龙，即卧龙。比喻潜伏隐居之君王。勿用：不用。占语。浸龙勿 



  用，比喻圣人、君子、学者不为世俗所移易，隐伏晦养，深卧韬光以俟时机。 



  【讲解】龙，古代中国传说中的神物，中国神秘文化的核心，中国古代 



  帝王的象征。龙在中国传统文化中，是能阴能阳、能幽能明、能大能小、能 



  细能巨、能屈能伸、能短能长、能下能上、能卧能飞，既能云变、蛇变、鱼 



  变，又能鸟变，唯所欲化，而不失其本形的神能之至的灵物。 



  九二：见龙①在田，利见大人。 



  【白话】筮得键卦，占得九二，龙出现在田野，利于拜见大人。 



  【注释】①见龙：现龙，龙现。见：现，显现，出现。 



  【讲解】九二，是数与位的结合。九，是筮策数，四象之一，阳爻的象 



  征。二，是爻位。阳爻居于第二位就叫做“九二”。第二位居于下卦的中间 



  不偏不倚。由第一爻浸伏而进入第二爻显现，所以叫“见龙”。二于三才为 



  地道，地上即田，因此称作“在田”。“见龙在田”是自然之象，“利见大 



  人”是指导问卦人行为的占语。 



  九三：君子终日键键①，夕泥②若，厉，无咎。 



  【白话】筮得键卦，占得九三，君子应该自强不息、进取不已、日夜警 



  惕、处处防范，虽然处境艰难，也会化险为夷，平安无事。 



  【注释】①键键：自强不息、进取不已。键，假借为健。②泥：假借为 



  惕。惕，警惕。 



  【讲解】从卦位说，三于三才为人道。终日键键，是阳刚进取不倦的人 



  道原则之一。阳爻而得阳位，故称君子。君子遵守人道原则，不断进取，便 



  能化险为夷，转危为安。 



  九四：或①■②在渊，无咎。 



  【白话】筮得键卦，占得九四，其卦象为有鱼在深渊之中，其占语为没 



  有灾难。 



  【注释】①或：有。②■：■鱼。 



  【讲解】九四以阳爻居于阴位。九，阳爻。四，阴位。阳象征前进，阴 



  象征后退。有鱼在深渊之中，象征进退未定。从卦上体来说，四居于上卦的 



  最下一爻，居上卦则欲前进，居上卦之下爻，则又未必迅速前进，也是进退 



  未定之象。所以断之以“无咎”。 



  九五：■龙①在天，利见大人。 



  【白话】筮得键卦，占得九五，其卦象为飞龙在天，其占语为利见大人。 



  【注释】①■龙：飞龙。 



  【讲解】九五刚健居中得正以居尊位，就象以圣人之德居圣人之位一样。 



  九，阳爻。五，阳位。五在三才之中为天道，天位。易卦每卦六爻，初爻、 



  二爻为地道，三爻、四爻为人道，五爻、上爻为天道。键卦六爻，只有第二 



  爻和第五爻得中，所以都有“利见大人”之占。 



  尚九①：抗龙②有悔③。 



  【白话】筮得键卦，占得尚九，其卦象为“抗龙”，其占语为“有悔”。 



  【注释】①尚九：第六爻居于一卦之上方并且是阳爻。尚：上方。九： 



  阳爻。②抗龙：与龙相对抗。③有悔：有怨恨。 



  【讲解】抗龙有悔，通行本作“亢龙有悔”。谓阳刚亢进过于上而不能 



  下，阳极于上，动必有悔。易学家们认为，九二是君王之德，九五是君王之 



  位，尚九则贵而无位，高而无民，贤人在下位而无辅，所以动则有悔。 



  迵九①：见群龙无首，吉。 



  【白话】筮得键卦变为川卦，其象为看到群龙无首，其占为吉善。 



  【注释】①迵九：阳九变为阴六。迵九，即用九。 



  【讲解】键卦六阳爻都变为阴爻，就成了川卦。易道，六阳都变为阴爻， 



  是刚而能柔的表现，是吉善之道。所以卦象为“见群龙无首”，占语为“吉”。 



  妇①：之非人，不利君子贞，大往小来。 



  【白话】筮得妇卦，此妇人不是好人，不利于君子占问吉凶，因为大的 



  阳刚之卦键卦在上方、小的阴柔之卦川卦在下方。 



  【注释】①妇：卦名，通行本作“否”。妇、否，古通用。 



  【讲解】川下键上为妇卦，键力天，川为地。天地相交，阴阳相济，保 



  合大和，乃利于占问。妇卦，天居上方，地处下面，天地隔绝，阴阳离异， 



  不相交通，不能化生，所以不利。大，为阳卦。小，为阴卦。 



  初六：■①茅茹以其■。贞：吉、亨。 



  【白话】筮得妇卦，占得初六，有茅草须根牵连统统被拔除之象，占语 



  为吉善亨通。 



  【注释】①■：假借为拔。 



  【讲解】妇卦初六，是小人道长、君子道消之时。处危难之际，必须除 



  恶，方能吉善亨通。 



  六二：枹承①，小人吉，大人不亨。 



  【白话】筮得妇卦，占得六二，有“枹承”之象，小人占得则吉善，大 



  人占得这一卦这一爻就不顺通了。 



  【注释】①枹承：包承，使用逆来顺受的方法。枹，读为包。包，抱， 



  使用。承，顺承。 



  【讲解】六二柔阴得中居正，象征小人能够包容承顺于权势，是小人得 



  势求福的方法。所以小人占得这一爻就好，大人占得这一爻就不好。 



  六三：枹忧①。 



  【白话】筮得妇卦，占得六三，有怀抱忧患之象。 



  【注释】①枹忧：怀抱忧患。枹，包也，抱也。 



  【讲解】六三阴爻居阳位，是位不当，又切近于上卦，因此有怀抱忧患 



  之象。 



  九四：有命①，无咎，梼罗齿②。 



  【白话】筮得妇卦，占得九四，有“有命”“祷罗齿”之象，其占语为 



  “无咎”。 



  【注释】①有命：富有生命力。②梼罗齿：祷罗祉，祈求获得幸福。梼， 



  假借为祷。祷，求。罗：获取。祉：幸福。 



  【讲解】九四以阳刚之体，居九五之下，有济难之才，所以其爻象为生 



  命力之象，其占语为无咎求福。 



  九五：休妇①，大人吉，其亡其亡②，击于枹桑③。 



  【白话】筮得妇卦，占得九五，有美好妇人之象，有大人吉善化险为夷 



  之占。 



  【注释】①休妇：美妇。②其亡其亡：将要灭亡了，将要灭亡了。③击 



  于枹桑：象抱桑梓一样地系维着社稷的安危，转危为安。击，假借为系，维 



  系。 



  【讲解】九五以阳刚中正之德而居于尊位，所以能够化险为夷、力挽狂 



  澜。 



  尚九：顷妇①，先不后喜②。 



  【白话】筮得妇卦，占得尚九，其象为“顷妇”，其占语为“先不后喜”。 



  【注释】①顷妇：头不正的妇人。②先不后喜：先不好，最后欢喜。 



  【讲解】先否后喜，成了后人“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的 



  思想素材。 



  掾①：亨，小利贞。 



  【白话】筮得掾卦，卦象为援助，占语是亨通，适合于小事贞问。 



  【注释】①掾：卦名，援助。 



  【讲解】掾卦下体为根卦、上体为键卦，帛书第三卦，键宫第三卦。通 



  行本第三十三卦，卦名作“遁”。遁，逃避，隐退，退避。 



  初六：掾尾①厉，勿用有攸②往。 



  【白话】筮得掾卦，占得初六，援助太晚则危厉，不要 7 有所往。 



  【注释】①尾：后，迟。②攸：所。 



  【讲解】掾尾，通行本作“遁尾”，解释为隐遁太慢滞后。 



  六二：共①之用黄牛之勒，莫之胜夺②。 



  【白话】筮得掾卦，占得六二，套牲必须用黄牛皮绳索的套子（笼头）， 



  否则牲口就会挣脱。 



  【注释】①共：用套子套牲口。②胜：能够，就会。夺：脱。 



  【讲解】六二与九五为正应，九五以中正亲合于六二，二、五以中正顺 



  道相应，坚固之象。掾卦六爻，有五爻都说“掾”，只有六二这一爻不讲“掾”。 



  九三：为掾①，有疾厉、畜仆妾吉。 



  【白话】筮得掾卦，占得九三，其爻象为“为掾”，占问疾病则危厉， 



  占问畜养家奴则吉善。 



  【注释】①为掾：维持帮助。 



  【讲解】九三没有阴柔相应于上，但与六二阴柔相比。处掾助之际，而 



  意有所为（维持），所以叫做“为掾”。 



  九四：好掾①，君子吉，小人不。 



  【白话】筮得掾卦，占得九四，有喜欢援助之象，君子占得这一爻就吉 



  善，小人占得这一爻就不吉善。 



  【注释】①好掾：喜欢帮助别人。 



  【讲解】九四与初六为正应。九五：嘉掾①，贞吉。 



  【白话】筮得掾卦，占得九五，其象为“嘉掾”，其占为“贞吉”。 



  【注释】①嘉掾：赞美表彰助人为乐的精神。 



  【讲解】九五与六二相应。九五阳刚得中得位，故有嘉美之象、吉善之 



  占。尚九：肥掾①，先不利。 



  【白话】筮得掾卦，占得尚九，其象为“肥掾”，其占语为“先不利”。 



  【注释】①肥掾：慷慨助人。 



  【讲解】尚九以阳刚之爻居于卦的最上方，下无应系，虽能慷慨助人， 



  但先还是不利。 



  礼①：虎尾不真②，人亨。 



  【白话】筮占得礼卦，其卦象为“虎尾不真”，其占语为“人亨”。 



  【注释】①礼：卦名，所以事神祭祀的仪式。②虎尾不真：仿制的假老 



  虎尾巴。【讲解】礼，通行本作“履”。礼、履，古通用。礼神用假老虎尾 



  巴，是古代虎图腾崇拜的文化现象。初九：错①礼，往，无咎。 



  【白话】筮得礼卦，占得初九，设神案祭祀神灵祖先，然后才去行动， 



  便没有灾咎。 



  【注释】①错：假借为措，设置、安置。 



  【讲解】错礼，通行本作“素履”。错、素，旁纽、叠韵。 



  九二：礼道亶亶①，幽人②贞吉。 



  【白话】筮得礼卦，占得九二，礼神之道平坦宽广，只有幽静淡泊的人 



  才能得到吉占。 



  【注释】①亶亶：假借为“坦坦”，平坦宽广的样子。②幽人：幽静淡 



  泊的人。 



  【讲解】九二以阳刚之爻居于阴柔之位，宽裕得中，标明礼神之道坦坦 



  然宽广平易。 



  六三：■①能视，跛能利，礼虎尾真，人凶；武人迵于大君。 



  【白话】筮得礼卦，占得六三，眼睛不方便却能看东西，脚腿不方便却 



  能走路，用真正的老虎尾巴去礼神祭祀，占断为凶恶，卫兵通报大君。 



  【注释】①■：瞟子，一只眼睛大，一只眼睛小。 



  【讲解】六三以阴柔居于阳刚之位，志欲阳刚而体本阴柔，所以有眼睛 



  小、腿脚跛之象。因此得凶占。 



  九四：礼虎尾，朔朔①，终吉。 



  【白话】筮得礼卦，占得九四，礼神用虎尾巴，有恐惧之象，然而终归 



  得吉善之占。 



  【注释】①朔朔：假借为“愬愬”，恐惧的样子。 



  【讲解】九四以阳刚之爻居于阴柔之位，是不正之象，四不居上卦之中， 



  但以刚居柔，刚柔相济，能够戒惧警惕，所以终归吉善。 



  九五：■礼①，贞厉。 



  【白话】筮得礼卦，占得九五，其象为“■礼”，其占为“贞厉”。 



  【注释】①■礼：决定礼神。 



  【讲解】礼神之道贵柔，此爻九五以阳刚之爻居阳刚之位，所以贞厉。 



  尚九：视礼①，巧翔其睘②，元吉。 



  【白话】筮得礼卦，占得尚九，其象为“视礼，巧翔其睘”，其占为“元 



  吉”。 



  【注释】①视礼：观察礼神之道。②巧翔其睘：善于独善其身。巧：善。 



  翔：高扬。睘，同茕，独也。 



  【讲解】巧翔其睘：通行本作“考祥其旋”，谓尚九处礼之终，于其终 



  视其所礼之行，以考其善恶祸福，如其返朴归真则善而且吉利。 



  讼：有复洫宁①，克吉②，冬凶③，利用见大人，不利涉大川。 



  【白话】筮占得讼卦，讼卦的卦象是“有复洫宁”，占语是“克吉，冬 



  凶”，告诫问卦的人适合于去拜见大人，不适合渡河。 



  【注释】①有复洫宁：恢复田间的安静。洫：古代井田制成与成之间的 



  水道。②克吉：能吉。克：能。③冬凶：结果不好。冬：假借为终。凶：恶。 



  【讲解】讼卦的下卦为习赣卦，上卦为键卦，键宫第五卦，帛书第五卦。 



  键为天，赣为水，天水讼。从卦象上分析，键阳上行，赣水下流，上下相违 



  而行，所以形成了争讼的卦象。从卦体上分析，上键阳刚，下赣性险，刚险 



  相连，必定争讼。 



  初六：不永所事，少有言，冬吉①。 



  【白话】筮遇讼卦，占得初六，只要不为所争讼的事情纠缠不休，沉默 



  不言，终归吉善。 



  【注释】①冬吉：终吉。 



  【讲解】初六以阴柔之爻居于卦下，象征处讼之际也应以退让为美，退 



  让就可以平息争讼，退让就会给对方留下一条宽广的路。息事宜人，讼莫善 



  焉。 



  九二：不克讼，归而逋①其邑人三百户，无省②。 



  【白话】筮遇讼卦，占得九二，虽然输了官司，回到家中与邑中三百户 



  人家一同逃跑了，也没有什么关系。 



  【注释】①逋：逃。②无省：无眚，没有关系。 



  【讲解】这条爻辞记录了一个输了官司的人同邑人逃走的故事。 



  六三：食旧德①，贞厉；或从王事，无成。 



  【白话】筮遇讼卦，占得六三，修养旧德，贞问危厉；有跟君主行事之 



  象，占断为不能成功。 



  【注释】①食旧德：修养永恒的品德。食：修养。旧：永久。 



  【讲解】修养永恒的品德为什么还贞厉呢？这是因为不应该出而为君王 



  谋事，所以不能养成其永久的完美的品德。 



  九四：不克讼，复即命：俞安①，贞吉。 



  【白话】筮遇讼卦，占得九四，虽然没有打赢官司，归来后立即安抚部 



  下，贞问得吉占。 



  【注释】①复即命：俞安：归来后命令安抚。复：归。俞安：安渝。俞， 



  通渝。 



  【讲解】九四以阳刚之爻而居于键卦之下，既不得中又不得正，但是由 



  于它上承九五，下履六三，又应于初六，故能化险为夷，平安无事。 



  九五：讼，元吉①。 



  【白话】筮遇讼卦，占得九五，秉公判断争讼，得到了大吉的占断。 



  【注释】①元吉：大吉。 



  【讲解】九五以阳刚居中得正，是听讼秉公执法的象征。 



  尚九：或赐之般带，终朝三■之①。 



  【白话】筮遇讼卦，占得尚九，国君送给那位听讼官大般带，他视若珍 



  宝爱不惜手。 



  【注释】①三■之：视若珍宝爱不惜手。■，当是揣字之讹。 



  【讲解】这条爻辞记录了古代对办案人员的嘉奖以及办案人员受宠若惊 



  的心态。 



  同人：于野①，亨，利涉大川，利君子贞。 



  【白话】筮占得同人卦，最大范围地与人沟通、认同，就亨通，就利于 



  横渡大河，就利于君子贞问。 



  【注释】①同人于野：与人认同、沟通，胸怀就象原野一样宽阔广大。 



  野：郊外的开阔地带。于：如。 



  【讲解】同人卦提出了一种同人意识。同人意识是一种个体（主体）与 



  群体（客体）同道、同仁、同行、同心、同德、同归、同途、和平相处的人 



  际交往意识。这种人际交往意识有利于协调人际关系和国际关系，有利于促 



  进世界和平。 



  初九：同人于门①，无咎。 



  【白话】筮得同人卦，占得初九，同人认同、沟通，胸怀象门道那样， 



  虽不宽广，但也不窄隘，所以没有灾咎。 



  【注释】①门：门道。王弼解释为出门。 



  【讲解】同人象门道那样，虽然不宽广，但是也足够能与他人沟通，有 



  门道总比没有门道要好，有门道就能沟通，没有门道就不能沟通。 



  六二：同人于宗①，閵②。 



  【白话】筮遇同人卦，占得六二，与人认同象宗庙那样封闭，便不好。 



  【注释】①宗：祖庙。②閵：假借为吝，难也。 



  【讲解】与人沟通必须要具有开放意识，既想与外界沟通，又不愿意开 



  放，势必陷入矛盾之中。 



  九三：服容于莽①，登其高陵，三岁不兴。 



  【白话】筮遇同人卦，占得九三，其象为“服容于莽，升其高陵”，其 



  占为“三岁不兴”。 



  【注释】①服容于莽：胸怀宽容象林莽那样博大。服：比喻胸怀。容： 



  宽容。莽：林莽。 



  【讲解】与人认同，必须有广阔的胸怀，胸怀宽广，站得高看得远，就 



  能与邻国沟通；能与邻国沟通，就能平息干戈。在峰火不绝的古代，能够做 



  到“三年不兴”就是非常理想的太平世界。 



  九四：乘其庸①，弗克攻，吉。 



  【白话】筮遇同人卦，占得九四，与人认同、沟通，必须坚持和为贵的 



  中庸之道，才能达到不进攻打仗的目的，才能吉善美好。 



  【注释】①乘其庸：坚持中庸之道。乘：登、进，引申为坚持，使用。 



  其：代词，那个。庸：不偏不倚的中庸之道。 



  【讲解】同人以什么为基础，用什么作标准呢？九四爻辞提出了“乘其 



  庸，弗克攻”的原则。乘其庸，是思想原则。弗克攻，是军事原则。“三岁 



  不兴”是同人的预期目标。 



  九五：同人先号桃后芺①，大师克相遇。 



  【白话】筮遇同人卦，占得九五，只要能够以他人的忧乐为忧乐，既使 



  是对抗的军队也能和平共处。 



  【注释】①先号桃后芺：先哭后笑。号桃：号咷。芺：假借为笑。 



  【讲解】同人的先决条件是要有一份善良的心，以别人的痛苦为自己的 



  痛苦，以别人的欢乐为自己的欢乐。也就是将心比心，己欲立而立人，己欲 



  达而达人。 



  尚九：同人于茭①，无悔。 



  【白话】筮遇同人卦，占得尚九，与人认同、沟通，胸怀象城郊那样宽 



  广，自然不会有悔恨产生。 



  【注释】①茭：城郊。茭：假借为郊。 



  【讲解】同人于茭则无悔。同人卦的卦辞揭示了同人意识所达到的理想 



  境界。爻辞纪录了同人的方式、原则、目标。其方式是“同人于门”、“同 



  人于宗”、“同人于茭”、“同人哭笑”，这也是同人的范围。其原则是“服 



  容于莽，登其高陵”、“乘其庸，弗克攻”。其目标是“吉”。其境界是“利 



  涉大川，利君子贞”。 



  无孟①：元、亨、利、贞。非正有省②，不利有攸往。 



  【白话】筮占得无孟卦，不努力工作，虽然得到了“元亨利贞”的好占， 



  但毕竟不是正道而且有毛病，所以还是不利于有所往。 



  【注释】①无孟：不努力工作。孟：努力。②非正有省：不正当，有毛 



  病。省：假借为眚。眚，眼睛生毛病。 



  【讲解】无孟，通行本作无妄。无妄，是很规矩，没有毛病。无孟，是 



  不努力，有毛病。 



  初九：无孟往，吉。 



  【白话】筮得无孟卦，占得初九，去掉那不努力工作的坏毛病，就吉善。 



  六二：不耕获①，不菑馀②，利有攸往。 



  【白话】筮得无孟卦，占得六二，其象为“不耕获，不菑馀”，其占为 



  “利有攸往”。 



  【注释】①不耕获：不种田而有收获。②不菑馀：不插秧而能致富。菑： 



  插秧苗于田中。 



  【讲解】六二柔顺中正，朱熹以为因时顺理，无所作为于前，无所希望 



  于后。程颐用理之所然者释为非妄，人所欲为者为妄。本爻用耕田取象，反 



  映了不耕而获、不种而富的社会现象。 



  六三：无孟之兹①，或击之牛，行人之得，邑人之兹。 



  【白话】筮得无孟卦，占得六三，不努力工作是很危险的，这样的人去 



  放牛就会把牛打跑，过路人牵走了牛，城里人受了灾。 



  【注释】①兹：假借为灾。 



  【讲解】不努力工作不仅个人带来灾害，而且整个社区都遭殃。告诫人 



  们努力工作。九四：可贞①，无咎。 



  【白话】筮得无孟卦，占得九四，其占语为“可贞，无咎”。 



  【注释】①可贞：可以占问。 



  【讲解】本爻有占语而无卦象。九五：无孟之疾，勿乐①有喜。 



  【白话】筮得无孟卦，占得九五，不努力工作的毛病，只要不淫乐就能 



  杜绝，就能努力工作带来欢喜。 



  【注释】①勿乐：不淫乐。 



  【讲解】九五阳刚中正，而居高位，又与下之六二相应，所以象占如此。 



  尚九：无孟之行有省①，无攸利。 



  【白话】筮得无孟卦，占得尚九，不努力工作的行为有害，没有什么好 



  处。 



  【注释】①有省：有害。省，借为眚。 



  【讲解】尚九居于无孟卦之终，是不努力工作到了极点，所以占断为“无 



  攸利”。 



  狗①：女壮，勿用取女。 



  【白话】筮占得狗卦，其象为“女壮”，其占为“勿用取女”。 



  【注释】①狗：卦名，用狗作卦名，是祭狗神的文化现象。 



  【讲解】狗卦上卦为键卦，下卦为筭卦，键为天，筭为风，天风狗。键 



  宫第八卦，帛书第八卦。 



  初六：击于金梯①，贞吉。有攸往，见凶羸豨②，复适属。 



  【白话】筮得狗卦，占得初六，敲击金阶，得“贞吉”之占。有所往行， 



  看到了惊恐瘦弱的猪，去适应它的同类。 



  【注释】①金梯：金阶。②羸豨：瘦猪。豨：猪。 



  【讲解】狗之所以成为狗者，在这一爻，一阴始生而当五阳，五阳刚之 



  下，一阴柔始生甚微，故取象为“羸”。 



  九二：枹有鱼①，无咎，不利宾。 



  【白话】筮得狗卦，占得九二，其象为“枹有鱼”，其占为“无咎”“不 



  利宾”。 



  【注释】①枹有鱼：厨房有鱼。枹，借为庖。 



  【讲解】枹，通行本作包，一本作庖。 



  九三：脤①无肤，其行郪胥②，厉、无大咎。 



  【白话】筮得狗卦，占得九三，其象为“脤无肤，其行郪胥”，其占为 



  “厉、无大咎”。 



  【注释】①脤：假借为“臀”。②郪胥：假借为“次且”，前进困难的 



  样子。 



  【讲解】前人解通行本此爻，认为“臀无肤”的意思与《夬·九四》相 



  同，“其行次且”是志欲抑制阴柔而非其位，有力不从心的感觉，因而有危 



  险，但于道义则没有灾咎。 



  九四：枹无鱼①，正凶②。 



  【白话】筮得狗卦，占得九四，其象为“厨房没有鱼”，其占为“正凶”。 



  【注释】①枹无鱼：厨房无鱼。枹：假借为庖。②正凶：征凶。正：借 



  为征。 



  【讲解】此爻与九二“枹有鱼”相反。此无鱼，彼有鱼。有鱼则无咎， 



  无鱼则征凶。国以民为本，民以食为天。吃饭是人们生存的第一需要。 



  九五：以忌：枹苽①含章，或埙自天②。 



  【白话】筮得狗卦，占得九五，礼神的大禁忌是：包瓜含章，从天而降 



  陨石。 



  【注释】①枹苽：包瓜。枹，借为包。苽，借为瓜。②或埙自天：从天 



  上落下陨石。 



  【讲解】这一爻是古代的天人感应思想的萌芽。天降异物，以惩不善。 



  尚九：狗其角①。閵，无咎。 



  【白话】筮得狗卦，占得尚九，其象为“狗其角”，其占为“閵”“无 



  咎”。 



  【注释】①狗其角：狗咬牛羊的角。这是狗为人看守牛羊的纪录。 



  【讲解】狗咬伤了牛羊，本来是不好的事情，但不至于导致灾害。 
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



帛书易经上经 第二宫

  根①：其北②，不濩③其身。行其廷，不见其人。无咎。 



  【白话】筮占得根卦，注意背部，不要弄脏了身体。行走在宫廷之中， 



  却又没有被人发现。占断为“无咎”。 



  【注释】①根：卦名，假借为艮。艮，止，注意。②北：古背字。③濩： 



  污。 



  【讲解】根卦，通行本作艮。根、艮，双声、叠韵。根卦上卦为根，下 



  卦也是根。根为山，为止。山上山下，是坚定不移的象征。 



  初六：根其止①，无咎，利永贞。 



  【白话】筮得根卦，占得初六，注意自己的行为步伐，不但没有灾咎， 



  而且利于长久占问。 



  【注释】①其止：自己的行止。其，代词，指自我。止：脚止，引申为 



  行为。 



  【讲解】注意自己的行为非常重要，自己的行为关系到自己的前途命运。 



  认识自我造就自我必须从“根其止”做起。 



  六二：根其肥①，不登其隋②，其心不快。 



  【白话】筮得根卦，占得六二，注意自己不要发胖，不要让自己的体重 



  增加，因为发胖会引起心烦不悦。 



  【注释】①肥：发胖。②不登：不增加。登：升高。隋：裂肉。不登其 



  隋：不增加肉。应该减肥。 



  【讲解】本爻爻辞提出了一个如何使人们的身心健康的问题，首先是要 



  减肥，其次是要保持精神愉快。 



  九三：根其限①，戾其■②，厉，薰心③。 



  【白话】筮得根卦，占得九三，注意自己的风度，减去身上多余的脂肪， 



  虽然危厉，终归心悦愉怡。 



  【注释】①限：风度。②戾：裂。■：疑是“肥”字。肥：多肉。③薰 



  心：心中芳香。 



  【讲解】这条爻辞涉及到了精神和肉体的关系，要使精神和肉体都能升 



  华，必须经受一个痛苦的过程。 



  六四：根其■①。 



  【白话】筮得根卦，占得六四，注意自己的身体。 



  【注释】①濩■：字书无此字，通行本作“身”。 



  【讲解】古人对身体非常重视，反复强调要注意。 



  六五：根其■①，言有序②，悔亡。 



  【白话】筮得根卦，占得六五，注意自己的言语，讲话要有分寸，就不 



  会有灾咎，就能避祸消灾。 



  【注释】①■：字书无此字，通行本作辅，辅车相依，话从口出。②序： 



  分寸。 



  【讲解】这一爻爻辞要求人们不要随便说话，教诲人们讲话要有分寸。 



  俗话说：祸从口出。言有序，则悔去祸亡，幸福降临。 



  尚九：敦①根，吉。 



  【白话】筮得根卦，占得尚九，着重注意自身的修养，就吉善。 



  【注释】①敦：厚，引申为注重。 



  【讲解】根卦卦爻辞提出了人们自我身心修养的问题，告诫人们注意减 



  肥、注意言语、注意行为。至今仍有借鉴意义。 



  泰蓄①：利贞。不家食，吉，利涉大川。 



  【白话】筮占得泰蓄卦，利于贞问，不在家中就餐，吉善，利于渡大河。 



  【注释】①泰蓄：卦名，大量积累。泰：大。蓄：积累。 



  【讲解】泰蓄卦下卦键卦，上卦根卦，山天合象，山下容天，最大的积 



  累储藏。这条卦辞反映了古人的积累意识。 



  初九：有厉，利巳①。 



  【白话】筮得泰蓄卦，占得初九，虽有危难，但利于祭祀。 



  【注释】①巳：祭祀。 



  【讲解】初九为上卦的六四所止，不能自进，但利于祭祀。 



  九二：车说緮①。 



  【白话】筮得泰蓄卦，占得九二，捆绑车子的绳子脱落了。 



  【注释】①说：通脱。緮：捆绑车子身与车轴连接处的绳子。 



  【讲解】车子是古代最重要的运输工具，广为人们所重视，所以爻辞对 



  车子有详细的记录。 



  九三：良马遂①，利根贞，曰阑车卫②，利有攸往。 



  【白话】筮得泰蓄卦，占得九三，车子散了架，拉车的好马也丢失了， 



  因祸得福，利于坚定的问占。说防卫用的战车破烂了，利于有所往行。 



  【注释】①良马遂：遂良马。遂，丢失。②阑车卫：破烂的卫车。阑， 



  残缺。 



  【讲解】这条爻辞说明了“福兮祸之所倚，祸兮福之所伏”的道理。告 



  诉人们，坏事可以变为好事。 



  六四：童牛之鞫①，元吉②。 



  【白话】筮得泰蓄卦，占得六四，有小牛角套上木架的卦象，其占语为 



  大吉。 



  【注释】①鞫：通梏，牛角上的木架。②元吉：大吉。 



  【讲解】这条爻辞涉及到教育的社会化问题。用小牛加木架套角作比喻， 



  告诫人们从小孩的教育问题入手抓人的社会化问题，那就能大吉大利。 



  六五：哭豨①之牙，吉。 



  【白话】筮得泰蓄卦，占得六五，拔掉那去掉势的猪的牙齿，其占为吉。 



  【注释】①哭豨：通行本作豮豕。豮豕：去掉势的猪。豮，去势。 



  【讲解】将猪阉割之后又拔掉它的牙齿，这只猪便乖乖地听人使唤了。 



  卦爻辞的编者以此为吉，反映了他们的奴化教育思想。 



  尚九：何①天之瞿②，亨。 



  【白话】筮得泰蓄卦，占得尚九，其象为手握天赐的兵器，其占语为亨 



  通。 



  【注释】①何：通荷，握持。②瞿：兵器。 



  【讲解】何天之瞿而能亨通，反映了古人天神崇拜的思想。 



  剥①：不利有攸往。 



  【白话】筮占得剥卦，不利于有所往行。 



  【注释】①剥：剥落。 



  【讲解】剥卦下卦为川卦，上卦为根卦，是山地剥之象。这一卦由五个 



  阴爻一个阳爻组成，群阴消剥于阳，所以占语为不利有攸往。 



  初六：剥臧①以足，蔑②，贞凶。 



  【白话】筮得剥卦，占得初六，剥落阳刚从下面开始，以阴柔消灭阳刚， 



  占断为凶恶。 



  【注释】①臧：善，阳刚的象征。②蔑：通蔑，灭也。 



  【讲解】阴柔剥落阳刚从下而上，依次渐进，其恶不可估量，戒占者不 



  要为恶损善，为恶损善是要遭到惩罚的，所以占语为“贞凶”。 



  六二：剥臧以辩①，蔑，贞凶。 



  【白话】筮得剥卦，占得六二，剥落阳刚到了第二爻（膝盖部位），以 



  阴灭阳，占问则凶恶。 



  【注释】①辩：借为蹁。蹁，膝盖。 



  【讲解】初六既然剥灭了初九，六二又剥灭了九二，继而上灭于九三、 



  九四、九五，其凶可知。得此占者应当放下屠刀，立地成佛，不可再作恶多 



  端了。 



  六三：剥①。无咎。 



  【白话】筮得剥卦，占得六三，其象为“剥”，其占为“无咎”。 



  【注释】①剥：通行本作“剥之”。剥之，即“剥止”，谓停止剥落。 



  【讲解】初六、六二两爻都断以“贞凶”，六三却断以“无咎”，无咎 



  者善补过也，知剥而有凶，则停止剥落便无咎了。六四：剥臧以肤①，凶。 



  【白话】筮得剥卦，占得六四，剥落阳刚到第四爻，占语为“凶”。 



  【注释】①肤：皮肤，指肚上腹皮。 



  【讲解】阴长到了第四爻，阳被剥落了四爻，将灭其身，祸莫大焉。 



  六五：贯鱼，食①宫人笼②，无不利。 



  【白话】筮得剥卦，占得六五，剥落阳刚到了第五爻，一个个排着队， 



  接受宫人的宠爱，占断为“无不利”。 



  【注释］①食：用，接受。②笼：假借为宠。 



  【讲解】阴柔剥落阳刚到了极点至于君位，所以不讲剥而另开迁善改过 



  之门，故有“无不利”之占。尚九：石果①不食，君子得车，小人剥芦。 



  【白话】筮得剥卦，占得尚九，君子得车行道，有大果食而不用，小人 



  则连芦根都剥掉。 



  【注释】①石果：大果食。石，大，权之大者。 



  【讲解】尚九一阳刚在上，没有被完全剥掉，所以有“石果不食，君子 



  得车”之象。 



  损：有复，元吉，无咎，可贞，利有攸往，■①之用二巧，可用芳②。 



  【白话】筮占得损卦，有复归诚信之象，有大吉、无咎、可贞之占，利 



  于有所往行，可以使用上等技术的厨师切割的祭牲进行祭祀。 



  【注释】①■，假为割。②芳：借为享，祭祀。 



  【讲解】损卦下卦为夺卦，上卦为根卦，居于根宫第四卦，帛书第十二 



  卦。损与益义相反。 



  初九：巳事①端②往，无咎，酌损之。 



  【白话】筮得损卦，占得初九，祭祀开始前就去，没有灾咎，酌情损减 



  一些活动。 



  【注释】①巳事：祀事。②端：开始。 



  【讲解】初九阳刚与六四阴柔相应，损阳刚益阴柔，损下卦益上卦，上 



  下相应，所以无咎。 



  九二：利贞，正①凶，弗损益之。 



  【白话】筮得损卦，占得九二，适合于贞问，征伐他国则凶险，不能损 



  害自己的阳刚正气而用柔弱之性。 



  【注释】①正：通征，征伐。 



  【讲解】九二，阳刚居阴柔之位，上应于六五阴柔之君，用柔悦的态度 



  取悦于上，所以丢失了阳刚正气，所以得凶占。 



  六三：三人行则损一人，一人行则得其友①。 



  【白话】筮得损卦，占得六三，三人同路一人掉队，一人出门行走却得 



  到了朋友。 



  【注释】①友：朋友。 



  【讲解】损卦的下卦本来为乾卦，上卦本来是坤卦，下卦乾损去上爻给 



  上卦坤的上爻，这就叫“三人行则损一人”，上卦坤的上爻下到下卦乾卦的 



  上爻，这就叫“一人行则得其友”。 



  六四：损其疾①，事端有喜，无咎。 



  【白话】筮得损卦，占得六四，克服身上的坏毛病，事情一开始就有喜， 



  得到没有灾咎的占断。 



  【注释】①疾：毛病。 



  【讲解】六四以柔阴之爻居于阴柔之位，得到初九的阳刚以为应，所以 



  初九言“事端”，六四也言“事端”。 



  六五：益之，十傰①之龟，弗克回②，元吉。 



  【白话】筮得损卦，占得六五，大龟的价钱增加十朋贝，绝不能少于这 



  个价钱，所以得大吉之占。 



  【注释】①傰：借为朋贝。②弗克回：不能少于那个价。克，能。弗， 



  不。回，违背。 



  【讲解】前人都是用龟从、筮从、人从、鬼神从等意义去说解“弗克（回） 



  违”这一爻辞的。此则从市场价格方面做了诠释。 



  尚九：弗损益之，无咎。贞吉，有攸往，得仆①无家。 



  【白话】筮得损卦，占得尚九，不损害自我却帮助别人，就没有灾咎， 



  贞问得吉善之占，有所往，得到了无家可归的奴隶。 



  【注释】①仆：家内奴隶。 



  【讲解】损卦的意义有三种。第一种，损己从人，六四、六五两爻便是 



  这样。第二种，自损以益于人，下卦三爻。第三种，行损道以益于人，尚九 



  是也。 



  蒙：亨，非我求童蒙，童蒙求我。初筮吉，再参■①，■即不吉。利贞。 



  【白话】筮占得蒙卦，办事亨通，不是我求助于蒙昧的儿童，而是儿童 



  求助于我。筮占的规则：只筮占一次就灵验吉善，再三筮占就是亵渎神灵， 



  亵渎神灵就不吉善。懂得这些规则就利于贞问。 



  【注释】①再参■：再三筮占则亵渎神灵。参：通三。■：借为渎，亵 



  渎。 



  【讲解】蒙卦下卦习赣卦，上卦根卦，呈山水蒙之象。根宫第五卦，帛 



  书第十三卦。 



  初六：废蒙，利用刑人，用说①桎梏，已往閵。 



  【白话】筮得蒙卦，占得初六，废除蒙昧，利于使用刑人，打开他们的 



  枷锁，将他们放回原地，仍然很难。 



  【注释】①说：借为脱。 



  【讲解】废蒙，通行本作发蒙，解为启发蒙昧。 



  九二：枹①蒙，吉；入妇②，吉；子克家。 



  【白话】筮得蒙卦，占得九二，保护蒙昧的儿童，吉 



  善；娶媳妇，吉善；儿子能够建立起美满的家庭。 



  【注释】①枹：通包，引申为保护。②人妇：纳妇，娶媳妇。 



  【讲解】九二有刚中的品德而应于六五，所以爻辞吉善。 



  六三：勿用取女，见金夫，不有■，无攸利。 



  【白话】筮得蒙卦，占得六三，不能用来娶媳妇，见到金夫没有礼貌， 



  没有好处。 



  六四：困蒙，閵①。 



  【白话】筮得蒙卦，占得六四，困于蒙昧，则有艰难。 



  【注释】①閵：难。 



  【讲解】六四居于阴位，比于阴爻，应于阴爻，困难重重。 



  六五：童蒙①，吉。 



  【白话】筮得蒙卦，占得六五，其象为“童蒙”，其占为 



  “吉”。 



  【注释】①童蒙：幼稚蒙昧的儿童。 



  【讲解】六五阴柔得中居尊位，下应于九二，童蒙纯洁，所以吉善。尚 



  九：击蒙，不利为寇，利所①寇。 



  【白话】筮得蒙卦，占得尚九，打击愚昧，不利于组织抢劫，利于抵御 



  抢劫。 



  【注释】①所：通行本作“御”。所，处也。 



  【讲解】蒙卦涉及到两种教育方法，一种是严格的教育方法，一种是宽 



  容的教育方法。严则击蒙，用刑；宽则包蒙、发蒙，用脱桎梏。刚柔相济， 



  宽严并行。蘩①：亨，不利有攸往。 



  【白话】筮占得蘩卦，静则亨通，行则不利。 



  【注释】①蘩：假借为繁，繁为马的文饰，知蘩可以引申为文饰、装饰。 



  【讲解】蘩卦下卦罗卦，上卦根卦，根为山，罗为火，山火蘩。通行本 



  作“贲”。贲：饰也。蘩、贲，旁纽、旁转。 



  初九：蘩其止①，舍车而徒。 



  【白话】筮得蘩卦，占得初九，把马装饰好，不坐车而走路。 



  【注释】①蘩其止：将马从头到脚都打扮装饰好。止：足。 



  【讲解】初九以阳刚居罗体而处卦下，比喻有道德的人有刚健文明的品 



  德而在下位，只能修养品行独善其身，不能广施恩德于天下。 



  六二：蘩其须①。 



  【白话】筮得蘩卦，占得六二，其象为打扮装饰须发。 



  【注释】①须：胡须，泛指须发。 



  【讲解】人体的毛在颐叫须，在口叫髭，在颊叫髯，蘩卦的九三到尚九 



  组成颐卦，六二在颐体之下，是须的卦象。六二与九三刚柔相饰，阴阳相济。 



  九三：蘩茹濡茹①，永贞吉。 



  【白话】筮得蘩卦，占得九三，装饰呀！润泽呀将永远占得吉善美好。 



  【注释】①濡茹：润泽光华。濡：润泽。茹：通如，助辞。 



  【讲解】九三处于罗卦的上方，为文明之极，下与六二阴柔、上与六四 



  阴柔相间饰，是蘩饰的典型，所以叫“蘩茹濡茹”。 



  六四：蘩茹蕃①茹，白马■②茹，非寇闽诟③。 



  【白话】筮得蘩卦，占得六四，装饰呀！素白呀！白马高大呀！不是一 



  群强盗，而是迎亲的队伍。 



  【注释】①蕃：通皤。皤：白素貌。②■：读为翰。翰：高大貌。③闽 



  诟：读为婚媾，媾婚。 



  【讲解】六四阴柔与初九阳刚为正应，相互文饰。 



  六五：蘩于丘园，束白①戋戋②，閵③，终吉。 



  【白话】筮得蘩卦，占得六五，装饰于丘园之中，装束的白帛很小很小， 



  虽困难重重，但终归吉善。 



  【注释】①白：通帛。②戋戋：很小很小。③閵：困难。 



  【讲解】六五以阴爻居阳位，上比于尚九阳刚之爻，虽不当位，终归吉 



  善。 



  尚九：白①蘩，无咎。 



  【白话】筮得繁卦，占得尚九，用自然的本色去文饰，自然没有灾咎。 



  【注释】①白：素色，本色。 



  【讲解】尚九是蘩卦的最高位，文饰打扮到了最极点，只好用自然本色， 



  才不会有灾咎。 



  颐①：贞吉，观颐，自求口实②。 



  【白话】筮占得颐卦，贞问得吉善之占，观察下巴，自求足食。 



  【注释】①颐：卦名，下巴，引申为休养。②实：富足，充实。 



  【讲解】颐卦下卦辰卦，上卦根卦，根宫第七卦，帛书第十五卦。颐卦， 



  从人们养身、养生的饮食之道出发，告诫人君养贤、养民、养生、养形、养 



  德、养性以利天下。 



  初九：舍尔灵龟，观我■颐①，凶。 



  【白话】筮得颐卦，占得初九，舍弃你自己的灵龟不养不卜，而去观看 



  我吃东西的样态，所以凶恶危险。 



  【注释】①■：读为朵。朵颐：欲食之貌。 



  【讲解】颐养贵在自求口实，舍弃自我修养的原则，就不会成功。龟卜 



  贵在所卜之灵龟，舍所卜之龟灵，而观他人的举动，就不会达到占卜的预期 



  目的。 



  六二：曰颠颐，柫经于北颐①，正②凶。 



  【白话】筮得颐卦，占得六二，说颠倒颐养之道，违背常道犹如违背颐 



  养之道，征伐凶恶。 



  【注释】①柫经于北颐：反常如背颐道。柫，通拂，违反。经，常。北， 



  背，违背。②正：通征，征伐。 



  【讲解】传统文化观念认为，女人不能够自处，必须追随男人，阴柔不 



  能独立，必须随从阳刚。六二阴柔不能够自养，反求下之初九阳刚以养，是 



  以上求养于下。天子养育天下，诸侯养育国民，臣食君上的俸禄，民赖司牧 



  养育，都是以上养下。六二以上求养于下，有背于常理，所以断为凶占。 



  六三：柫颐①，贞凶，十年勿用，无攸利。 



  【白话】筮得颐卦，占得六三，违反颐养之道，贞问得凶恶之占，十年 



  不能使用，没有什么好处。 



  【注释】①柫颐：违背颐养之道。 



  【讲解】颐养之道，只有正才能吉，六三以阴柔之爻而处不中不正之位， 



  又在动荡之极，是柔邪不正的震动，其颐养如此，违背了颐养的正道，所以 



  贞凶。 



  六四：颠颐，吉，虎视沈沈①，其容笛笛②，无咎。 



  【白话】筮得颐卦，占得六四，其象为“颠颐”“虎视沈沈，其容笛笛”， 



  其占为“吉”“无咎”。 



  【注释】①沈沈：深远貌。②笛笛：迅疾貌。 



  【讲解】六二“颠颐”而“正凶”，六四“颠颐”而“吉”。表明违背 



  颐养之道，颠倒颐养法则，有吉，有凶，不必为坏事。上可以养下，下亦可 



  以养上，上下互养，因时而异。 



  六五：柫经①，居，贞吉；不可涉大川。 



  【白话】筮得颐卦，占得六五，违背颐养常规，居住则贞问吉善，但不 



  利于出门渡大河。 



  【注释】①柫经：违背常规。 



  【讲解】六五阴爻不正，阴柔之质，才不足以养天下，但能依赖于尚九 



  刚阳之贤的辅助，依然可以泽及天下，所以吉善。 



  尚九：由①颐，厉，吉，利涉大川。 



  【白话】筮得颐卦，占得尚九，辅助颐养，虽危厉，仍得吉占，利于渡 



  大河。 



  【注释】①由：辅助。 



  【讲解】尚九以阳刚的品德，居于帝王师傅的重要地位，天下由他辅助 



  以致养，必须常怀危厉怵惕之心，方能吉善，方能渡大河，成大业。 



  箇①：元吉，亨。利涉大川，先甲三日，后甲三日。 



  【白话】筮得箇卦，得到了大吉、亨通的占断。不管是 



  先于甲日前三天的辛日，还是后于甲日后三天的丁日，都利于横渡大河。 



  【注释】①箇：用来画地记爻的竹竿、木棍的简称。 



  【讲解】箇卦，通行本作蛊卦。箇，是筮事；蛊，是人事。古人重卜筮， 



  要求父子相传。后人重人事，要求人们不要淫乱。所以改“箇”为”蛊”以 



  名卦。箇卦上卦根山下卦筭风。初六：干①父之箇，有子巧，无咎，厉，终 



  吉。 



  【白话】筮得箇卦，占得初六，如果向父亲学习占筮的方法，有聪明灵 



  巧的儿子，就没有灾咎，虽然危厉，但终归吉善。 



  【注释】①干：假借为贯，引申为继承。 



  【讲解】这一条爻辞记录了古代父子相传的卜筮制度，反映了我国古代 



  先民对卜筮重视的程度。 



  九二：干母之箇，不可贞①。 



  【白话】筮得箇卦，占得九二，如果向母亲学习占筮的方法，则不可能 



  得到正确的方法。 



  【注释】①贞：引申为正。 



  【讲解】将“干父之箇”与“干母之箇”进行比较分析，得出截然相反 



  的结论，反映了卦爻辞编纂者们重男轻女的思想倾向。 



  九三：干父之箇，少有悔①，无大咎。 



  【白话】筮得箇卦，占得九三，如果向父亲学习占筮技术，很少有悔恨， 



  也不会有大的过错。 



  【注释】①少有悔：很少有悔恨。 



  【讲解】本爻进一步肯定了“干父之箇”的价值取向标准。 



  六四：浴①父之箇，往见閵。 



  【白话】筮得箇卦，占得六四，如果抛弃父亲的占筮事业，就会处处碰 



  壁。 



  【注释】①浴：引申为冲洗、抛弃。 



  【讲解】从反面强调“干父之箇”的重要性。 



  六五：干父之箇，用舆①。 



  【白话】筮得箇卦，占得六五，向父亲学习占筮的技术，能够得到赞誉。 



  【注释】①舆：假借为誉，赞誉。 



  【讲解】反复强调“干父之箇”的好处、利益、荣誉。尚九：不事王候， 



  高尚其德①，凶。 



  【白话】筮得箇卦，占得尚九，倘若不为王公诸侯占筮算卦，虽然品德 



  高尚，但终归要遭殃。 



  【注释】①高尚其德：造就那优良的品德。高尚：动词，造就。 



  【讲解】用凶险的占辞，告诫人们利害关系，以达到招揽天下占筮之士 



  为王侯所用的目的。 
			
下*书 网



帛书易经上经 第三宫

  习赣①：有复②■巂心③，亨，行有尚。 



  【白话】筮得象征危险重重的习赣卦，只要有诚信规范人心，就能亨通， 



  行为高尚。 



  【注释】①习赣：卦名，学习超越重险。赣：通坎，引伸为险。②有复： 



  有诚意。复，通孚，诚实。③巂心：规范人心。巂：读为规，规范。 



  【讲解】“习赣”通行本作“习坎”。《彖传》以《坎》为险，坎下坎 



  上，是险而又险。故曰“习坎，重险也”。《象传》以《坎》为水，坎下坎 



  上，是水再至。 



  初六：习赣，人赣阎①，凶。 



  【白话】筮得习赣卦，占得初六这一爻，危险重重，落于险境，其结果 



  必然凶恶。 



  【注释】①人赣阎：落入险境。人，人之讹。赣阎：危险之中。 



  【讲解】如果不断地碰到危险，处于凶恶的境地，就需要有坚强的意志， 



  良好的心态，静观其变，以求走出困境的良策，否则就会落到凶恶的下场。 



  九二：赣有訦①，求少得。 



  【白话】筮得习赣卦，占得九二爻，处于危险困境的时候就必须有克服 



  困难的诚意与信心，一心一意寻求摆脱困境的方法，必须面对现实，而不能 



  有太多的欲望和要求。 



  【注释】①訦：诚意、信心。 



  【讲解】这条爻辞，告诫人们如何克服困难，摆脱险境。办法有两条： 



  一条是面对困境，诚心诚意寻找摆脱困境的办法；一条是在困境之中，必须 



  清心寡欲（“求少得”），才能集中精力运筹帷幄，取胜于危难之中。 



  六三：来之赣赣，■①且訦。人于赣阎，勿用。 



  【白话】筮得习赣卦，占得六三爻，当危险重重来临之际，必须祈求神 



  灵保佑并且要有摆脱困境的信心和诚意。人处于危险之中，不能随意行动。 



  【注释】①■：鱼张口吸气的样子，引伸为祭祀祈祷乞求天神保佑的状 



  态。 



  【讲解】这条爻辞是对九二爻辞“赣有訦，求少得”的进一步具体说明。 



  告诫人们在祈求天神保佑的同时，也还必须要自己有摆脱困境的信心和意 



  志。同时告诫人们在危难之中，最好的办法是不要随便行动。 



  六四：奠酒①，巧■②用缶，人药③自牖，终无咎。 



  【白话】筮得习赣卦，占得六四爻，用酒祭祖先，考究奠酒用的器皿， 



  人能够象窗户那样规规矩矩约束自我，虽处于危险之中，最终还是没有灾咎。 



  【注释】①奠酒：人死后入棺前举行的一种丧祭仪式。②巧■：考究。 



  巧，考。■，音迹，释为追踪、查究。③药：通约。 



  【讲解】这条爻辞用人死后入棺前举行的奠酒仪式使用的器皿尚须考究 



  这一礼仪告诫人们化险为夷的秘诀：人应该象门窗那样规范自我。 



  九五：赣不盈，塭①既平。无咎。 



  【白话】筮得习赣卦，占得九五爻，危险不再增加，仁爱就能摆脱困境、 



  化险为夷，因而没有灾咎。 



  【注释】①塭：仁爱，安于仁。 



  【讲解】人在困境之中，最需要的是仁爱。一方面若能得到他人的仁爱， 



  就能被救出险境。另一方面自己能施仁爱以感化他人，从而得到他人的帮助 



  走出困境。尚六：系用讳■①，亲之于■勒②，三岁弗得，凶。 



  【白话】筮得习赣卦，占得尚六爻，预示着将被绳索捆绑起来，身穿刻 



  有字号的青白色的囚服，遭遇凶险。 



  【注释】①讳■：绳索。②■勒：标有字号的青白色囚服。■：帛青白 



  色。勒：刻。 



  【讲解】遭遇危险之境，若不能走出困境，就只能束手待擒，身陷囹圄。 



  襦①：有复光亨，贞吉，利涉大川。 



  【白话】筮得襦卦，有诚信就能光大亨通，贞问得吉占，利于渡大河。 



  【注释】①襦：短衣，短袄。假借为繻，细密的罗网，捕鱼的工具。 



  【讲解】这一卦是讲的古人捕鱼活动和生活情况。初九：襦于茭①，利 



  用恒，无咎。 



  【白话】筮得襦卦，占得初九，捕鱼于郊区的河流之中，利于长久捕捞， 



  不会有灾咎。 



  【注释】①茭：读为郊。 



  【讲解】这条爻辞提醒人们将眼前利益与长远利益紧密地结合起来思考 



  问题，才能够长治久安。九二：襦于沙，少有言，冬①吉。 



  【白话】筮得襦卦，占得九二爻，捕鱼于沙滩之滨，很少说话，终归吉 



  善。 



  【注释】①冬：终也。 



  【讲解】这条爻辞记录了捕鱼的经验：不能大声说话，　多说话会将鱼惊 



  跑。 



  九三：襦于泥①，致寇至。 



  【白话】筮得襦卦，占得九三爻，捕鱼于泥潭之中，招来了强盗。 



  【注释】①泥：泥潭。 



  【讲解】这条爻辞记录了古人的生产活动以及生产活动中遇到的困难。 



  六四：襦于血①，出自穴。 



  【白话】筮得襦卦，占得六四爻，从地穴中出来到大沟里去捕鱼。 



  【注释】①血：借为洫，大水沟。 



  【讲解】这条爻辞记录了先民穴居渔猎生活。 



  九五：襦于酒食①，贞吉。 



  【白话】筮得襦卦，占得九五，捕得了鱼便去吃喝玩乐，贞问吉善。 



  【注释】①酒食：引伸为吃喝。 



  【讲解】国以民为本，民以食为天。捕鱼的目的是为了满足人们的物质 



  需要。捕到了鱼自然要吃喝玩乐。物质上的吃喝与精神上的玩乐是人们的基 



  本需要，满足了自然就吉善。 



  尚六：人于穴，有不楚①客三人来，敬之，终吉。 



  【白话】筮得襦卦，占得尚六爻，捕鱼归来，有不请自来的三位客人坐 



  在家中，恭敬接待这不请自来的客人，终归吉善。 



  【注释】①楚：假借为速，聘请。 



  【讲解】这条爻辞反映了古人处理人际关系的恭敬原则，即使是不请自 



  来的客人也要相敬如宾。 



  比：吉。原筮①，元永贞，无咎。不宁方②来后，夫凶。 



  【白话】筮得比卦，占断为吉善。初筮得到了元始长久之占，没有灾咎。 



  但不宁方迟到，这就要遭殃了。 



  【注释】①原筮：初筮，第一次筮占。②不宁方：不安宁的邦国。方， 



  邦国。 



  【讲解】比卦告诫君主要与民亲善，和睦相处，只有安定团结，才能吉 



  善美好。 



  初六：有复比之，无咎。有复盈缶，冬来或池①，吉。 



  【白话】筮得比卦，占得初六，只要诚心诚意与民亲比，终归没有灾害。 



  只要诚心诚意地装满盛酒的器皿，就能积少成多，杯水积成池塘，终于吉善。 



  【注释】①冬来或池：终于有池塘大水。冬，借为终。或，有。 



  【讲解】这条爻辞告诫君主诚心诚意与民亲比，亲比的方法是一个一个 



  地亲近团结，由近及远，由少到多。六二：比之自内①，贞吉。 



  【白话】筮得比卦，占得六二，从内部开始亲密，就能 



  团结一致，贞问吉善。 



  【注释】①内：内部。 



  【讲解】“比之自内，贞吉”道出了亲比的程序和效果。 



  六三：比之非①人。 



  【白话】筮得比卦，占得六三爻，没有人可以亲比。 



  【注释】①非：无。 



  【讲解】六三为阴爻居阳位。阴爻居阳位为失位。六三与尚六无应，所 



  以说“比之非人”。六四：外①比之，贞吉。 



  【白话】筮得比卦，占得六四爻，注意外部的团结，贞问吉善。 



  【注释】①外：外部。 



  【讲解】六四爻辞与六二爻辞分别从内外两个方面阐明了内外亲比的重 



  要性。九五：显比，王用三驱，失前禽①，邑人不戒，吉。 



  【白话】筮得比卦，占得九五，突出团结的重要性，象君王田猎用三驱 



  礼那样，来者不拒，去者不追，邑人不杀，就一定能够吉善。 



  【注释】①王用三驱，失前禽：比喻君王宽洪大量，降者不杀，奔者不 



  禁，背敌不杀，用仁爱恩惠建立起威信，是最好的亲比团结方法。 



  【讲解】这条爻辞告诫人们要宽洪大量，用仁爱恩惠团结教育人们。尚 



  六：比无首①，凶。 



  【白话】筮得比卦，占得尚六，亲比而没有头脑，终归凶险。 



  【注释】①首：头脑。 



  【讲解】比卦卦爻辞告诫人们要团结、亲善，团结要有方法，要有头脑， 



  否则同样会遭遇凶险。 



  ■①：利西南，不利东北，利见大人，贞吉。 



  【白话】筮得■卦，利于往西南方，不利于往东北方，利于拜见大人， 



  贞问吉善。 



  【注释】①■：艰难行走，迁徙。 



  【讲解】■卦下卦根卦、上卦习赣卦，根为山，赣为水，其卦象为水在 



  山上，引申有危难之象。 



  初六：往■来舆①。 



  【白话】筮得■卦，占得初六爻，用车子往来迁徙。 



  【注释】①舆：车子。 



  【讲解】“舆”的概念在帛书《周易》中有时用“车”代替。如《少■》 



  卦九三爻辞“车说緮，夫妻反目”，通行本作“舆说辐，夫妻反目”。 



  六二：王仆■■①，非躬之故。 



  【白话】筮得■卦，占得六二爻，君王与臣仆匆匆迁徙，并不是君王自 



  身的缘故。 



  【注释】①■■：匆匆忙忙艰难跋涉的样子。 



  【讲解】这条爻辞反映了编者提倡为民意识的思想。王仆匆匆往来都不 



  是为了自己而是为了民众，则天下的人都归于为他人服务的行列矣。 



  九三：往■来反①。 



  【白话】筮得■卦，占得九三爻，往来穿梭艰难跋涉。 



  【注释】①反：返回。 



  【讲解】这条爻辞记录了王仆匆匆忙忙来往的情状。这一条爻辞帛书全 



  部缺损，据通行本与帛书用字例补入。 



  六四：往■来连①。 



  【白话】筮得■卦，占得六四爻，艰难跋涉，往来不绝。 



  【注释】①连：不断，不绝。 



  【讲解】■卦卦象：第二爻与第六爻互体为大坎卦，六四连接上下两卦， 



  又为上下两坎卦的公共爻，兼有双重身份，所以说艰难跋涉于两坎之间。 



  九五：大■■①来。 



  【白话】筮得■卦，占得九五爻，大举迁徙，朋友前来帮忙。 



  【注释】①■：假借为朋友的“朋”。 



  【讲解】六二爻与九五爻刚柔相应，六二的“王仆”指九五的尊位，九 



  五的“■来”指六二阴爻前来与之相应。尚六：往■来石①，吉，利见大人。 



  【白话】筮得■卦，占得尚六，艰难跋涉，往来困难都很大，苦尽甜来， 



  利于拜见大人。 



  【注释】①石：通“硕”，大也。 



  【讲解】本卦筮辞中的“往”“来”二字，一般都将“往”解释为“出 



  门”，“来”解释为“归来”“回家”。 



  节：亨。枯节①，不可贞。 



  【白话】筮得节卦，以节约作为行为的准则就亨通；把节约当作痛苦的 



  事，就不可以贞问吉凶了。 



  【注释】①枯节：苦于节约。 



  【讲解】节，可以有三种解释：一、符节；二、节约，节俭；三、礼节。 



  初九：不出户牖①，无咎。 



  【白话】筮得节卦，占得初九爻，不出门远行，闲居家中，就没有灾咎。 



  【注释】①户牖：门窗。户，门户。牖，窗口。 



  【讲解】告诫人们不要轻举妄动。 



  九二：不出门廷①，凶。 



  【白话】筮得节卦，占得九二爻，不出门远行，闲居家中，反而凶险。 



  【注释】①廷：朝中。门廷：朝中住宅区内。 



  【讲解】初九不出户牖则无咎，九二不出门廷则凶。前者告诫人们不要 



  轻举妄动，后者告诫人们不能坐以待毙。一切都要以时间、地点、条件为转 



  移，具体情况要作具体分析。 



  六三：不节若①，则嗟②若，无咎。 



  【白话】筮得节卦，占得六三爻，不懂得节约，日后就要唉声叹气；相 



  反，懂得节约，就能免灾去害。 



  【注释】①若：语尾助词。②嗟：叹息。 



  【讲解】“无咎”疑夺一“节”字。将节约与不节约的后果进行对照。 



  六四：安①节，亨。 



  【白话】筮得节卦，占得六四爻，只要安于节约，就能亨通。 



  【注释】①安：安于，放置。 



  【讲解】六四阴柔之爻居阴柔之位，柔顺得位得正，上承九五阳刚之爻， 



  有安于节制、节约之象，故亨通。 



  九五：甘节，吉，往得①尚。 



  【白话】筮得节卦，占得九五爻，能够甘于节约，就吉善，坚持下去就 



  是道德高尚的人。 



  【注释】①得：通德，道德，品德。 



  【讲解】将节约作为道德修养的重要内容，用来衡量人们的道德品质， 



  说明编辞者们对节约非常重视。 



  尚六：枯节①，贞凶，悔亡②。 



  【白话】筮得节卦，占得尚六，苦于节约，不愿意节约，贪图安乐，贞 



  问凶险，悔恨将要灭亡。 



  【注释】①枯节：苦节。②悔亡：悔恨灭亡。 



  【讲解】节约是人们的一种美德，节约能给家庭、国家、社会带来极大 



  的好处，不节约则会给家庭、国家、社会带来危害。卦爻辞的编纂者们提倡 



  节约，反对浪费。 



  既济①：亨，小利贞，初吉，冬乳②。 



  【白话】筮得既济卦，亨通，小事利贞问，开始吉善，最终变乱。 



  【注释】①既济：已经成功。既：已经。济：渡河，成功。②冬乳：读 



  为“终乱”，通行本作“终乱”。 



  【讲解】既济卦卦辞告诫人们，事物总会向相反的方向转化，成功之后 



  又标志着不成功，既济之后又有未济，初吉之后又有终乱。因此，成功了不 



  必骄傲，失败了不必气馁。《周易》卦爻辞大都是以“刚中”为美善，为吉 



  利，而《既济》《未济》两卦却都以“柔中”为美善，为吉利，这是什么原 



  因呢？因为《既济》以内卦为主，到外卦则向乎《未济》卦；《未济》卦也 



  是以内卦为主，到外卦则向乎《既济》卦。《既济》卦的柔得中在下卦，《未 



  济》卦的柔得中在上卦。 



  初九：抴①其纶②，濡③其尾，无咎。 



  【白话】筮得既济卦，占得初九爻，拉着绳子渡河，河水溅湿了车尾， 



  但没有灾咎。 



  【注释】①抴：用力拉。②纶：绳子。③濡：湿，溺。 



  【讲解】抴，通行本作“曳”。曳，是拽的本字。拽是抴的异体字。六 



  二：妇亡其发①，勿遂，七日得。 



  【白话】筮得既济卦，占得六二爻，妇人丢失了假发，但并没有真正丢 



  失，七天内可以觅得。 



  【注释】①发：假借为茀，茀是首饰。 



  【讲解】“七日得”象征六二得中正之道。六二阴柔之爻居阴柔之位， 



  得中位，得正道，所以亡而复得。九三：高宗①伐鬼方，三年克之，小人勿 



  用。 



  【白话】筮得既济卦，占得九三爻，高宗出兵讨伐鬼方，苦战了三年才 



  取得胜利，小人不能使用。 



  【注释】①高宗：武丁，商代国王，在位五十九年。 



  【讲解】这条爻辞记载了一条历史故事。这一故事又见于《未济》卦“震 



  用伐鬼方，三年，有赏于大国”。六四：襦有衣茹①，冬日戒②。 



  【白话】筮得既济卦，占得六四爻，穿着短衣烂袄，终日驻防守卫。 



  【注释】①茹：假借为袽，败坏的短衣。②冬日戒：终日驻防守卫。 



  【讲解】六四爻脱离《罗》卦卦体，进入《赣》卦卦体，这是济道将变 



  的关键。济道既然变化，麻烦就产生了。然而能从早到晚不忘戒备，自然就 



  能免除灾难。 



  九五：东邻杀牛以祭，不若西邻之濯祭①，实受其福，吉。 



  【白话】筮得既济卦，占得九五爻，东家杀牛祭祖先而心不诚，还不如 



  西家心诚而用薄礼祭祖先所得到的实在的福佑那样吉善。 



  【注释】①濯祭：诚心敬神的薄祭。 



  【讲解】杀牛以祭是厚礼祭祀，濯祭是薄礼祭祀。爻辞将厚薄两种祭祀 



  进行对比，诚与不诚进行对比，肯定濯祭，否定杀牛以祭，反映了作者的价 



  值观。 



  尚六：濡其首，厉。 



  【白话】筮得既济卦，占得尚六爻，渡河时河水溅湿了脑袋，这就有危 



  险。 



  【讲解】尚六与初九对比，濡其尾则无咎，濡其首则厉。物极必反，国 



  盛必衰，治极必乱，济极必否，尚六处《既济》之终，必然至于衰乱。 



  屯①：元、亨、利、贞，勿用有攸往，利律侯②。 



  【白话】筮得屯卦，办事就能够“元、亨，利、贞”，不需要有所往， 



  利于建国封侯。 



  【注释】①屯：万物开始生长时的困难状态。②律侯：建侯。 



  【讲解】用“屯”作卦名，象征新的生命开始，所以卦辞吉利，利于建 



  国封侯。按照《彖传》的说法：屯卦是刚柔始交而难生。所以虞翻说：“乾 



  刚坤柔，坎二交初。”荀爽认为，屯卦本乎坎卦。坎卦的初六爻上升到二位， 



  九二爻下降到初位，便成了屯卦。 



  初九：半远①，利居贞，利建侯。 



  【白话】筮得屯卦，占得初九爻，天下大乱，众叛亲离，利于静观其变， 



  利于建立新的政权。 



  【注释】①半远：分离。半：分也。远：离也。 



  【讲解】爻辞告诫人们用什么样的方法居乱世，取得政权。 



  六二：屯如坛如①，乘马烦如②，非寇闽厚③，女子贞不字④，十年乃 



  字。 



  【白话】筮得屯卦，占得六二爻，想前进却艰难重重不便通行，骑着马 



  来回打转，并不是为了求婚，而是求子，因为女子没有生育儿女，十年后才 



  能生育儿女。 



  【注释】①坛如：邅如，行走困难不能前进的样子。②烦如：班如，回 



  旋不进的样子。③闽厚：婚媾，婚姻。④字：妊娠。 



  【讲解】筮卦的内容很多，这条爻辞记录的是问生育的问题。六二阴柔 



  之爻下乘初九阳刚之爻。所以《象传》说：“六二之难，乘刚也。十年乃字， 



  反常也。”《九家易》云：“阴出于坤，今还为坤，故曰‘反常也’。阴出 



  于坤，谓乾再索而得坎。今变成震，中有坤体，故言阴出于坤。今还于坤， 



  谓二从初即逆，应五顺也。去逆就顺，阴阳道正，乃能长养，故曰‘十年乃 



  字’。” 



  六三：即鹿毋华，唯人于林中，君子几①，不如舍，往■②。 



  【白话】筮得屯卦，占得六三爻，追赶山鹿而无声音，只有逐鹿人在山 



  林中，聪明人遇到危险便立即离开，不离开险区就会后悔莫及。 



  【注释】①几：危险。②■：读为“吝”，恨惜，后悔。 



  【讲解】虞翻说：“即，就也，虞，谓虞人，掌禽兽者。艮为山，山足 



  称麓。麓，林也。三变体坎，坎为丛木。山下，故称‘林中’。坤为兕虎， 



  震为麋鹿，又为惊走；艮为狐狼。三变，禽走入林中，故曰‘即鹿无虞，惟 



  入于林中’矣。君子谓阳已正位。几，近。舍，置。吝，疵也。三应于上， 



  之应历险。不可以往，动如失位。故‘不如舍’之，往必吝穷矣。” 



  六四：乘马烦如①，求闽厚②，往吉，无不利。 



  【白话】筮得屯卦，占得六四爻，大队人马前往求婚，徘徊不进，途中 



  吉善，没有什么不好的事情出现。 



  【注释】①烦如：班如，徘徊不进的样子。班，同旋。②闽厚：婚媾， 



  婚姻。 



  【讲解】六三阴柔之爻变为阳刚之爻，第二爻、第三爻与第四爻互体为 



  坎卦，坎为马，六四阴柔乘坎卦之阳刚，所以叫做“乘马”，马在坎险之中， 



  所以“烦如”。在徘徊之中求婚姻，途中吉善美好，没有什么不好的。六四 



  阴柔象征女性，初九阳刚代表男性，六四与初九相应，与九五阳刚相亲比， 



  九五来求婚，男求女，阳刚求阴柔，所以“往吉，无不利”。 



  九五：屯其膏，小①贞吉，大②贞③凶。 



  【白话】筮得屯卦，占得九五爻，将肥肉储存起来，遇事能从长计议， 



  逐渐解决，则能得好结果；遇事急于求成大刀阔斧就危险。 



  【注释】①小：逐渐。②大：骤然。③贞：正也。 



  【讲解】九五阳刚之爻陷入六四、尚六阴柔两爻之中，所以爻辞用“屯 



  其膏”。上卦为坎卦，坎雨称作“膏”。九五爻得屯难之宜，有膏泽之惠。 



  九五爻阳刚与六四爻阴柔为婚姻相配，施虽未光，小贞之道也，所以称“吉”。 



  至于远求嘉偶，以行大正，与六二阴柔相应，冒着艰难险阻前往，那就凶险 



  了，所以说“大贞凶”。 



  尚六：乘马烦如，汲血①连如。 



  【白话】筮得屯卦，占得尚六爻，骑着马来回转，居不获安，行无所适， 



  悲泣不已，哭干了眼泪，流出了血水。 



  【注释】①汲血：流血。 



  【讲解】尚六阴柔乘九五阳刚。赣卦为马，辰卦为行，三四五等三爻互 



  体为根卦，根卦为止，马行走而又停止，所以爻辞称“乘马烦如”。《九家 



  易》曰：“上六乘阳，故‘班如’也。下二四爻虽亦乘阳，皆更得承五，忧 



  解难除。今上无所复承，忧难不解，故‘泣血涟如’也。体坎为血，伏离为 



  目，互艮为手，掩目流血，泣之象也。” 



  井：■①邑不■井，无亡无得，往来井，井■②，至亦未汲井，累其刑 



  垪③，凶。 



  【白话】筮得井卦，改变城市而不改变水井，既不丢失什么也不获得什 



  么，人们往来于井中取水，井水干涸了，即使去井里也取不了水，用瓶子去 



  打水，危险。 



  【注释】①■：读为改。②■：读为汔。汔，水涸。③垪：读为瓶。 



  【讲解】井卦下体筭卦为木，上体赣卦为水，筭木器（水桶水瓶）提取 



  赣水而上行，便形成了井卦的卦象。井卦的中四爻互体为夺卦与罗卦。罗卦 



  上下两阳爻刚坚于外，中间一阴爻空虚于内，有水瓶的形象。夺卦为暗泽， 



  象水井的出口。水井是供人饮水用的，源源不断地流出来，水井就象领导人 



  用政治教化群众一样，惠泽无穷无尽。 



  初六：井泥不食，旧井①无禽。 



  【白话】筮得井卦，占得初六爻，泥巴水喝不得，陈旧的陷阱捕不到野 



  兽。 



  【注释】①旧井：旧陷阱。 



  【讲解】干宝说：“在《井》之下体，本土爻，故曰‘泥’也，井而为 



  泥，则不可食，故曰‘不食’。此托纣之秽政不可以养民也。旧井，谓殷之 



  未丧师也。亦皆清洁，无水禽之秽，又况泥土乎！故‘旧井无禽’矣。” 



  九二：井渎①射付②，唯敝句。 



  【白话】筮得井卦，占得九二爻，捕捞井边水沟里的小鱼，只需要破网 



  片就行了。 



  【注释】①井渎：井边小水沟。渎：小水沟。②射付：捕鱼。付，读为 



  鲋。 



  【讲解】虞翻说：“《巽》为谷。为鲋。鲋，小鲜也。《离》为瓮。瓮 



  瓶毁缺，羸其瓶凶，故‘瓮敝漏’也。”井的特点是从下往上提水，今九二 



  爻阳刚与九五爻阳刚相敌无应，而与初六爻相亲比，违背了从下往上提水的 



  规律，象水沟向低下流注，唯及于鱼，所以说“井渎射付”。 



  九三：井■①不食，为我心塞②，可③用汲？王明并受其福。 



  【白话】筮得井卦，占得九三爻，把井遮盖起来不让人饮用，以便集中 



  精神祭祀，何必急急忙忙汲水呢？先王神明，一定会给祭祀过它的人带来幸 



  福。 



  【注释】①■：遮迣。②心塞：集中精神祭祀。塞：通赛，酬神祭。③ 



  可：通何，何必，为什么。 



  【讲解】■，通行本作“渫”。荀爽说：“渫去秽浊，清洁之意也。三 



  者得正，故曰‘井渫’。不得据阴，喻不得用，故曰‘不食’。道既不行， 



  故‘我心恻’。”干宝说：“此托殷之公侯。时有贤者，独守成汤之法度， 



  而不见任，谓微、箕之伦也。” 



  六四：井椒①，无咎。 



  【白话】筮得井卦，占得爻四爻，用砖砌井壁，没有灾害。 



  【注释】①椒：假借为甃。甃，用砖砌井壁。 



  【讲解】九三爻在内卦，把井遮起来以洁其内。六四爻在外卦，用瓦砖 



  把井壁修好以防止外界的污染。告诫人们既要注意内部的自我修养，又要防 



  止外界的影响。 



  九五：井戾①寒湶②，食。 



  【白话】筮得井卦，占得九五爻，井水清凉，可以饮用。 



  【注释】①戾：假借为洌。洌，水清洁。②湶：读为泉。 



  【讲解】这是人们对地下水的粗浅认识，认为好的井水，既清洁又寒冷。 



  这样的井水就可以喝。 



  尚六：井收①勿幕②，有复，元吉。 



  【白话】筮得井卦，占得尚六爻，让人们从井中汲水饮用而不要把井封 



  闭不用，有诚意为民造福，必定大吉大善。 



  【注释】①收：汲水。②勿幕：不要封闭。 



  【讲解】国以民为本，民以食为天。水是人民生活中不可缺少的重要成 



  份。因此，专设井卦。而六十四卦大多以第六爻（上爻）为终极为变，唯独 



  井卦与鼎卦的第六爻爻辞称“元吉”“大吉”。井向人们提供饮水，鼎向人 



  们提供熟食。井、鼎是人们生活所必须的。《易》作者深深认识了这一点。 



  懂得了井水是人们生活不可缺少的东西。 
			




帛书易经上经 第四宫

  辰①：亨，辰来朔朔②，芺言亚亚，辰敬百里，不亡■觞③。 



  【白话】筮得辰卦，亨通顺达，辰来击鼓阵阵，谈笑自若，辰经过了百 



  里，手中祭神的酒器都没有丢失。 



  【注释】①辰：卦名。日月星的统称。②朔朔：击鼓阵阵。朔：古代祭 



  祀前首先敲击的一种小鼓。③■：金勺子。觞：装酒的器皿。 



  【讲解】辰，通行本作“震”。郑康成说：“震为雷。雷，动物之气也。 



  雷之发声，犹人君出政教以动中国之人也，故谓之震。人君有善声教，则嘉 



  会之礼通矣。雷发声闻于百里，古者诸侯之象。诸侯出教令，能警戒其国。 



  内则守其宗庙社稷，为之祭主，不亡匕与■也。人君于祭之礼，匕牲体荐■ 



  而已，其余不亲也。升牢于俎，君匕之，臣载之。■，■酒，芬芳条■，因 



  名焉。” 



  初九：辰来朔朔，后芺①言哑哑，吉。 



  【白话】筮得辰卦，占得初九爻，辰来阵阵击鼓，击鼓后嬉笑颜开，吉 



  善。 



  【注释】①芺：假借为“笑”。 



  【讲解】这条爻辞通行本作“初九：震来虩虩，后笑言哑哑，吉”，按 



  照《象传》的解释，是用恐惧小心的态度行事而得幸福。干宝将此爻辞解释 



  为文王的故事。他说：“得《震》之正，首《震》之象者。‘《震》来虩虩’， 



  ■里之厄也。‘笑言哑哑’，后受方国也。” 



  六二：辰来厉，意①亡贝，■②于九陵，勿遂七日，得。 



  【白话】筮得辰卦，占得六二爻，辰星出现危险，想起了丢失在九陵山 



  上的朋贝和祭器，没有超过七天，又觅得了那些丢失的朋贝和祭器。 



  【注释】①意：假借为忆，想起。②■：盛谷类的祭器。 



  【讲解】干宝说：“六二木爻，《震》之身也。得位无应，而以乘刚为 



  危。此托文王积德累功，以被囚为祸也。故曰‘震来厉’。億，叹辞也。贝， 



  宝货也。产乎东方，行乎大涂也。此以喻纣拘文王，闳夭之徒，乃于江淮之 



  浦，求盈箱之贝，而以赂纣也，故日‘億丧贝’。贝，水物，而方升于九陵。 



  今虽丧之，犹外府也，故曰‘勿逐，七日得”。七日得者，七年之日也。故 



  《书》曰：‘诞保文武受命，惟七年。’是也。” 



  六三：辰疏疏①，辰行②无省③。 



  【白话】筮得辰卦，占得六三爻，辰星虽然稀疏，但辰星运行而没有减 



  少。 



  【注释】①疏疏：稀少。②辰行：辰星运行。③省：减少。 



  【讲解】古人意识到星辰稀少是因星辰运转所出现的天象，通行本作“震 



  苏苏，震行无眚”，《象传》解释为“震苏苏，位不当也”。虞翻说：“死 



  而复生，称苏。三死坤中，动出得正，震为生，故‘苏苏’。坎为生，三出 



  得正，坎象不见，故‘无眚’。《春秋传》曰：晋获秦■，六日而苏也。” 



  王弼说：“不当其位，位非所处，故惧苏苏也。而无乘刚之逆，故可以惧行 



  而‘无眚’也。” 



  九四：辰遂泥①。 



  【白话】筮得辰卦，占得九四爻，辰星运行前进受到阻塞。 



  【注释】①泥：阻滞，阻塞。 



  【讲解】九四爻阳刚处于六二、六三、六五、尚六这四阴爻之中，形成 



  大坎卦之形，坎为雨水，雨水降于坤土之中，形成泥水，所以说“辰遂泥”。 



  泥路难行。所以《象传》说：“震遂泥，未光也。”王弼说：“处四阴之中， 



  居恐惧之时，为众阴之主，宜勇其身以安于众。若其震也，遂困难矣。履夫 



  不正，不能除恐，使物安己，德‘未光也’。” 



  六五：辰往来厉，意无亡，有事①。 



  【白话】筮得辰卦，占得六五爻，辰星往来出现，危险，仔细考虑还是 



  没有什么丢失，但有祭祀活动。 



  【注释】①事：祭祀活动。 



  【讲解】自然界的一切大的变化都要引起古人的注意。古人在注意自然 



  界的变化的基础上探讨宇宙之谜。他们在探讨宇宙之谜、解释自然现象的过 



  程中形成了自己的宇宙观、形神观。 



  尚六：辰昔昔①，视惧惧，正②凶。辰不于其■③，于其邻，往无咎， 



  闽诟④有言⑤。 



  【白话】筮得辰卦，占得尚六爻，辰星昔昔运行，看起来非常可怕，象 



  征着灾难降临。辰星（陨石）没有落到身边，落到了邻居家中，继续前进而 



  没有灾难，婚姻美满谦和而恭敬。 



  【注释】①昔昔：运行貌。②正：象征。③■：躬，身也。④闽诟：婚 



  媾，婚姻。⑤言：假借为訚。訚：谦和而恭敬的样子。 



  【讲解】辰卦记载了多种天体运行的状况以及人们观察天体运行的心 



  态，为我们研究古代天文学提供了比较可靠的文献资料。这条爻辞通行本作 



  “上六：震索索，视矍矍，征凶。震不于其躬于其邻，无咎。婚媾有言。” 



  虞翻说：“上谓四也。欲之三，隔坎，故‘震索索’。三已动，应在离，故 



  ‘矍矍’者也。上得位，震为征，故‘征凶’。四变时，坤为躬，邻谓五也。 



  四上之五，震东兑西，故称‘邻’。之五得正，故‘不于其躬于其邻，无咎’。 



  谓三已变，上应三，震为言，故‘婚媾有言’。” 



  泰壮①：利贞。 



  【白话】筮得泰壮卦，利于占问。 



  【注释】①泰壮：大壮，卦名。泰：大。 



  【讲解】泰壮卦象内卦键、外卦辰，二象动而健，阳胜阴而为壮，雷在 



  天上健而动，阳升阴降，阳来荡阴，有大壮之象。虞翻说：“阳息，《泰》 



  也。壮，伤也。大谓四，失位为阴所乘。《兑》为毁折伤，与五易位乃得正， 



  故‘利贞’也。” 



  初九：壮①于止，正凶②，有复。 



  【白话】筮得泰壮卦，占得初九爻，伤了脚趾，象征有灾难降临，避免 



  遭殃的办法是有诚信之心。 



  【注释】①壮：训为伤。②正凶：象征凶恶。正：通征，象征。 



  【讲解】虞翻说：“趾谓四。征，行也。《震》足为趾，为征。初得位， 



  四不征之五，故‘凶’。《坎》为孚，谓四上之五成《坎》，以得应四，故 



  ‘有孚’。” 



  九二：贞吉。 



  【白话】筮得泰壮卦，占得九二爻，贞问吉善。 



  【讲解】王弼说：“居得中位，以阳居阴，履谦不亢，是以‘贞吉’。” 



  《象传》曰：“九二贞吉，以中也。”九二阳刚居中不得位。《易》中爻贵 



  得位，而《泰壮》卦却以阳刚之爻居于阴爻之位为吉。这是一种特殊情况。 



  虞翻解释说：“变得位，故‘贞吉’。动体《离》，故‘以中也’。” 



  九三：小人用壮，君子用亡①。贞厉。羝羊②触藩，羸其角。 



  【白话】筮得泰壮卦，占得九三爻，小人用伤害别人的方法成就自己， 



  君子用隐遁的方法造成自我。贞问存在危险，象公羊用角抵触篱笆一样，不 



  能进不能退。 



  【注释】①亡：隐遁。②羝羊：公羊。 



  【讲解】虞翻说：“变在《震》也。三，阳，君子。小人谓上。上逆， 



  故‘用壮’。谓二已变《离》，《离》为罔，三乘二，故‘君子用罔’。体 



  《乾》夕惕，故‘贞厉’也。”第三爻与第五爻互卦为《夺》，第二爻与第 



  四爻互卦为《键》。《夺》为羊，《键》为壮。九四体《辰》，《辰》为竹 



  苇，故称“藩”。六五为羊角，所以有“羝羊触藩，羸其角”之象。 



  九四：贞吉，悔亡。■块①不羸，壮于泰车之緮②。 



  【白话】筮得泰壮卦，占得九四爻，贞问吉善，没有悔恨。公羊抵触冲 



  破了篱笆，又触坏了大车的辐条。 



  【注释】①■：假借为藩，篱笆。块：读为决，破坏。 



  ②緮：假借为藩，车轮子的辐条。 



  【讲解】《易》卦爻通例，失位则有悔。九四阳爻居阴位，为什么又“贞 



  吉悔亡”呢？九四的阳爻到达六五便得中了，所以说“贞吉悔亡”。 



  六五：亡羊于易①，无悔。 



  【白话】筮得泰壮卦，占得六五爻，丢失绵羊于有易，没有悔恨。 



  【注释】①易：有易，古代族名，春秋前长期活动于齐、鲁、晋、卫、 



  宋、邢等国之间，与诸国有频繁的接触。 



  【讲解】九四爻、六五爻，阴阳失正。阴阳失正就叫做位不当。九四阳 



  刚动而变阴柔，便得到了川上键下的地天泰卦。川为丧象，键为易象，九四 



  上至六五爻则上卦为夺卦，夺为羊。所以说“丧羊于易”。九四、六五变而 



  得正，而处中和，所以说“悔亡”。 



  尚六：羝羊触藩，不能退，不能遂①，无攸利，根②则吉。 



  【白话】筮得泰壮卦，占得尚六爻，公羊触在篱笆上，角被篱笆卡住了， 



  后退不得，前进不得，没有什么好处，虽然有艰难险阻，但最终吉善。 



  【注释】①遂：前进。②根：假借为“艰”。 



  【讲解】尚六与九三阴阳相应，所以两爻都有“羝羊触藩”。九四爻上 



  行到六五爻，上卦便变成了赣卦，赣卦上爻变为阳爻，就又成了筭卦，筭卦 



  卦象为进退。筭卦的六四爻退到九三爻就失去了阴位，上到九五爻又是剩刚。 



  所以说“无攸利”。赣为艰，上爻得位应九三阳爻，有利于上爻，所以说“根 



  则吉”。 



  馀①：利建侯、行师。 



  【白话】筮得馀卦，利于建侯封爵，利于出兵打仗。 



  【注释】①馀：卦名，富饶。 



  【讲解】馀，通行本作“豫”。豫，是喜逸悦乐的样子。郑玄说：“坤， 



  顺也。震，动也。顺其性而动者，莫不得，得其所，故谓之豫。豫，喜逸悦 



  乐之貌也。震又为雷，诸侯之象也。坤又为众，师役之象。故‘利建侯、行 



  师’矣。”初六：鸣馀①，凶。 



  【白话】筮得馀卦，占得初六爻，有声名而且富有，便意志衰退，则有 



  祸殃。 



  【注释】①鸣：假借为名。通行本作“鸣豫”。王弼注云：“处豫之初， 



  而特得志于上，乐过则淫，志穷则凶，豫何可鸣？” 



  【讲解】馀卦与嗛卦反对。馀卦初六爻辞“鸣馀”则断以“凶”占，嗛 



  卦尚六爻辞“鸣嗛”则断以“利”占。可以说是两种思想境界所带来的两种 



  结局。初六以阴柔之爻居馀卦的下体，九四阳刚，是馀卦之主，而与初六阴 



  柔相应，九四阳刚居阴柔之位，是不中不正的小人占据了馀卦的重要地位， 



  为上所宠，骄傲自满，淫乐无度，必然导致凶恶。 



  六二：疥于石①，不终日，贞吉。 



  【白话】筮得馀卦，占得六二爻，坚固得象石头，刚而能柔，不终日坚 



  固不柔，贞问吉善。 



  【注释】①疥：假借为介。介，坚固。疥于石：坚固得象石头那样。 



  【讲解】六二爻居下卦之中，得阴柔之正位，象征顺不苟从、豫不违中、 



  上交不谄、下交不渎的浩然正气。朱熹说：“豫虽主乐，然易以溺人，溺则 



  反而忧矣，卦独此爻中而得正，是上下皆溺于豫，而独能以中正自守，其介 



  如石也。其德安静而坚确，故其思虑明审，不俟终日，而见凡事之几微也。 



  《大学》曰：‘安而后能虑，虑而后能得。’意正如此。占者如是，则正而 



  吉矣。” 



  六三：杆①馀，悔，迟有悔。 



  【白话】筮得馀卦，占得六三爻，糊里糊涂而得以富有，悔恨自己不知 



  如何而得以富有，过后还在后悔。 



  【注释】①：假借为“迂”，缓慢，取义于“于”，即糊里糊涂的意思。 



  【讲解】六三爻居下卦的最上位，是不得中；三为阳位，六是阴爻，是 



  不正位，以不中不正而居于馀卦，所以动皆有悔。胡炳文说：“二中而得正， 



  三阴不中正，故‘盱豫’与‘介石’相反，‘迟’与‘不终日’相反，中正 



  与不中正故也。六三虽柔，其位则阳，犹有能悔之意。然悔之速可也；悔之 



  迟，则又必有悔矣。”郭忠孝说：“处豫之道，戒在不能自立，而优游无断。 



  睢盱上视而悦之，非介于石者也；迟疑而有待，非不终日者也。” 



  九四：允馀①，大有得②，勿疑③傰甲谗④。 



  【白话】筮得馀卦，占得九四爻，丰收之年也要节制饮食，绝不能饱而 



  忘饥，不要怀疑亲近的人说自己的坏话。 



  【注释】①允馀：吃得不多不少。②大有得：得大有丰年。③勿疑：不 



  疑。④傰甲谗：亲戚朋友说坏话。傰：假借为“朋”。甲：假借为“狎”， 



  亲近。 



  【讲解】允馀，通行本作“由豫”，前人解释为“处豫之时，居动之始， 



  独体阳爻，众阴所从，莫不由之以得其豫”。傰甲谗，通行本作“朋盍簪”， 



  前人解释为：“不信于物，物亦疑焉。故勿疑则朋盍疾也。盍，合也。簪， 



  疾也。” 



  六五：贞疾①，恒②不死。 



  【白话】筮得馀卦，占得六五爻，贞问疾病，会活很长的时间。 



  【注释】①疾：病。②恒：久。 



  【讲解】程颐说：“六五以阴柔居君位，当豫之时，沉溺于豫，不能自 



  立者也。权之所主，众之所归，皆在于四。四之阳刚得众，非耽惑于柔弱之 



  君所能制也。乃柔弱不能自立之君受制于专权之臣也。居得君位，贞也。受 



  制于下，有疾苦也。六五尊位，权虽失而位未亡也。故云‘贞疾，恒不死’。 



  言贞而有疾，常疾而不死，如汉魏末世之君也。人君致危亡之道非一，而以 



  豫为多，在四不言失正，而于五乃见其强逼者。四本无失，故于四言大臣任 



  天下之事之义；于五则言柔弱居尊，不能自立，威权去己之义，各据爻以取 



  义，故不同也。” 



  尚六：冥①馀，成或谕，无咎。 



  【白话】筮得馀卦，占得尚六爻，夜晚吃得很饱，事情成功了又能告谕 



  天下，则没有灾难。 



  【注释】①冥：夜晚。 



  【讲解】程颐说：“上六阴柔，非有中正之德，以阴居上，不正也。而 



  当豫极之时，以君子居斯时，亦当戒惧，况阴柔乎？乃耽肆于豫，昏迷不知 



  反者也。在豫之终，故为昏冥已成也。若能有渝变，则可以无咎矣。在豫之 



  终，有变之义。人之失，苟能自变，皆可以无咎，故冥豫虽已成，能变则善 



  也。圣人发此义，所以劝迁善也，故更不言冥之凶，专言渝之无咎。” 



  少过①：亨，利贞，可小事，不可大事。翡②鸟遗之音，不宜上，宜下， 



  泰吉。 



  【白话】筮得少过卦，亨通顺利，利于贞问，可以干小事，不可以干大 



  事。飞鸟留下了声音，不适合上进，适合下退，下退就能大吉。 



  【注释】①少过：卦名，寡过。②翡：假借为“飞”。通行本作“飞”。 



  【讲解】少过卦的卦象下卦根山、上卦辰雷，构成“山上有雷”的卦象。 



  很少有过错的人便能亨通利贞。但处处小心谨慎的人能够干小事情，不适合 



  于大事情。 



  初六：翡①鸟以凶。 



  【白话】筮得少过卦，占得初六爻，飞鸟带来了凶恶的征兆。 



  【注释】①翡，通行本作“飞”，同音通假。 



  【讲解】初六，阴柔在下，象征小人；又与卦上体的九四阳刚相应，九 



  四为上卦辰卦之体，辰象征运动。爻辞与爻象告诫人们，小人象飞鸟一样迅 



  速运动，必然凶恶。 



  六二：过①其祖，愚②其比③，不及其君，愚其仆，无咎。 



  【白话】筮得少过卦，占得六二爻，探望他的祖父时遇见了他的祖母， 



  没有见到他的君主却遇到了他的臣仆，但没有灾难。 



  【注释】①过：探望。②愚：假借为“遇”。③比：假借为“妣”。 



  【讲解】按照卦象的解释，“过其祖”是指过九四阳刚之祖父，遇六五 



  阴柔之祖母。 



  九三：弗过仿①之，从或②臧③之，凶。 



  【白话】筮得少过卦，占得九三爻，不相往来，不互相访问，即使很友 



  好，也会带来灾难。 



  【注释】①仿：借为“访”。②从或：即使。③臧：友好。 



  【讲解】少过卦卦象为少男少女过从于长男长女，违犯了男女不相往来 



  的戒律。《说卦传》将八卦比作一个大家庭，有父母、长男、长女、中男、 



  中女、少男、少女。少过卦下体为根（艮），艮为少男，上体为辰（震）， 



  震为长男。六二、九三、九四互体为巽，巽为长女。九三、九四、六五互体 



  为兑，兑为少女。是长男、少男、长女、少女四子同体之象。按照传统的观 



  念这样的卦象必然凶恶。 



  九四：无咎，弗过愚①之，往厉，必革，勿用永贞。 



  【白话】筮得少过卦，占得九四爻，没有灾难，没有交往而相遇，前往 



  则危险，必须改革这危难局面，不用长久占问。 



  【注释】①愚：借为“遇”。 



  【讲解】九四阳刚之爻处于阴柔之位，当少过之时，阴阳相济，不偏不 



  倚，刚而不过，所以没有灾咎。这种没有灾咎是建立在“弗过愚之”的前提 



  下。如果不能遵守刚柔相济的原则，去阴柔而以阳刚冒进，阳刚秉性坚强， 



  必然危险，所以爻辞告诫人们改变冒进的错误，不可以固守冒进。 



  六五：密云不雨，自我西茭①，公射取皮②在穴。 



  【白话】筮得少过卦，占得六五爻，乌云密布而没有下雨，我从西郊而 



  来，公射空中之鸟，鸟中箭落入洞中，公从洞中取得射落之鸟。 



  【注释】①茭：假借为“郊”。②皮：假借为“彼”，指那射落的鸟。 



  【讲解】六五爻以阴柔居于尊位，虽然想有所作为，但不能成功。这种 



  不成功就象天空只布满密云不下雨一样，徒劳无益。 



  尚六：弗愚①过之，翡鸟②罗③之，凶，是谓兹省④。 



  【白话】筮得少过卦，占得尚六爻，没有被知遇就去拜访他，就象飞鸟 



  自投罗网一样遭殃，这就叫做灾难。 



  【注释】①愚：通“遇”，知遇。②翡鸟：飞鸟。③罗：用网捕罗。④ 



  兹省：灾眚，灾难。 



  【讲解】尚六爻告诫人们不能冒险交往，冒险交往犹如自投罗网。程颐 



  说：“阴而动体，处过之极，不与理过，动皆过之，其违理过常，如飞鸟之 



  迅速，所以凶也。离过之远也。是谓灾眚，是当有灾眚也。灾者，天殃。眚 



  者，人为。既过之极，岂唯人眚？天灾亦至，其凶可知，天理人事皆然也。” 



  归妹①：正凶②，无攸利③。 



  【白话】筮得归妹卦，象征凶恶，没有什么利益。 



  【注释】①归妹：卦名，嫁女。②正凶：象征凶恶。③无攸利：无所利。 



  攸：所。 



  【讲解】归妹卦卦象：下卦为夺（兑）卦，兑为少女；上卦为辰（震） 



  卦，震为长男。按照《彖传》的说法：“归妹，天地之大义也。天地不交， 



  而万物不兴。归妹，人之终始也。说以动，所归妹也。征凶，位不当也。无 



  攸利，柔乘刚也。”孔颖达说：“归妹者，卦名也。妇人谓嫁曰归。归妹犹 



  言嫁妹也。然《易》论归妹得名不同。泰卦六五云：帝乙归妹。彼据兄嫁妹 



  谓之归妹。此卦名归妹以妹从姊而嫁谓之归妹，故初九爻辞云：‘归妹以娣’ 



  是也。上咸卦明二少相感，恒卦明二长相承，今此卦以少承长非是匹敌，明 



  是妹从姊嫁，故谓之归妹焉。” 



  初九：归妹以弟①，跛能利②，正吉③。 



  【白话】筮得归妹卦，占得初九爻，按照年龄大小依次嫁女，虽然有困 



  难但也能克服，象征吉善。 



  【注释】①弟：次序，后作“第”。②跛能利：腿脚不方便而能走路， 



  比喻变不利因素为有利因素。③正吉：象征吉善。 



  【讲解】弟，通行本作“娣”。娣，就是妹妹。姐姐嫁给诸侯，妹妹要 



  陪嫁。王弼说：“少女而与长男为耦，非敌之谓，是娣从之义也。妹，少女 



  之称也。少女之行，善莫若娣。夫承嗣以君之子，虽幼而不妄行。少女以娣， 



  虽‘跛能履’，斯乃恒久之义，吉而相承之道也。以斯而进，吉其宜也。” 



  九二：眇能视①，利幽人②贞。 



  【白话】筮得归妹卦，占得九二爻，眼睛不方便却能看东西，利于幽禁 



  的人占问。 



  【注释】①眇能视：眼睛瞎了但却能看东西。一种情况是治好了眼睛， 



  另一种情况是特异功能，第三种情况是梦占。②幽人：囚禁的人。 



  【讲解】九二阳刚之爻居于阴柔之位，虽然失位，但居内卦之中，眼睛 



  虽然有毛病，但仍然能够看东西，足以保持正常的生活。居于内卦的中爻， 



  能够遵守常规，所以爻辞断以“利幽人之贞”。 



  六三：归妹以嬬①，反归以■②。 



  【白话】筮得归妹卦，占得六三爻，少女出嫁用女仆陪嫁，嗣后女仆又 



  陪同少女返回其父母家中。 



  【注释】①嬬：仆妾。②■：通“弟”。 



  【讲解】嬬，通行本作“须”。朱熹认为“须”是卑贱的女性。程颐认 



  为“须”是等待。程颐的说法本于王弼。王弼说：“室主犹存，而求进焉， 



  进未值时，故有须也。不可以进，故‘反归’待时，以娣乃行也。” 



  九四：归妹衍期①，迟归有时。 



  【白话】筮得归妹卦，占得九四爻，嫁女超过了日期，推迟嫁女有定期。 



  【注释】①衍期：过期。 



  【讲解】九四阳刚之爻居于阴柔之位，下与初九阳刚无应。用这不正无 



  应之道适人，必须等待彼道穷尽无所与交，然后才可以往。 



  六五：帝乙①归妹，其君之袂②不若其■之快③良，日月既望④，吉。 



  【白话】筮得归妹卦，占得六五爻，帝乙嫁少女给文王，少女的打扮非 



  常朴素，穿戴还不如陪嫁的姑娘好，出嫁的时间选择在日月既望的大吉日子 



  里。 



  【注释】①帝乙：商代国王，纣王的父亲。②袂：衣袖。③快：袂字的 



  讹写。④既望：过望，近于月中，指每月的十六日至二十二、二十三日。望： 



  月之望，月大则十六日为望，月小则十五日为望。 



  【讲解】兑（夺）为少阴，震（辰）为长阳，少阴而承长阳，悦以动， 



  嫁妹之象。六五归妹之中，独处贵位，所以叫做“帝乙归妹”。六五配在九 



  二，兑少阴，震长男，以长从少，不如以少从长那样美好。王弼说：“位在 



  乎中，以贵而行，极阴之盛，以斯适配，虽不若少，往亦必合，故曰‘月几 



  望吉’也。” 



  尚六：女承筐无实，士刲①羊无血，无攸利。 



  【白话】筮得归妹卦，占得尚六爻，女人捧着空盘子，男士宰羊而不流 



  血，没有什么好处。 



  【注释】①刲：割杀。 



  【讲解】尚六处于卦的穷极之处，上无所承，下无所应，与六三相敌， 



  进退为难，所以爻辞断以“无攸利”。 



  解①：利西南，无所往，其来复，吉；有攸往，宿②，吉。 



  【白话】筮得解卦，利于西南方，没有前进，而返回原地，则吉善；有 



  所前进，又能停止前进，也会吉善。 



  【注释】①解：卦名，有判决、和解、缓解、分解、辨释等意义。②宿： 



  止。通行本作“夙”。 



  【讲解】按照《彖传》的解释，解卦的卦德由下卦坎卦危险的性质与震 



  卦运动的性质构成。动而能够走出困境是解除危险的象征，所以卦名叫作解。 



  卦辞“解利西南”指的是走出困境的方向即西南方坤（川）卦之位。坤为众， 



  九四爻进入坤体，得众心之归。卦辞“其来复，吉”指九二爻在内卦得中。 



  卦辞“有攸往，宿，吉”指九二在内卦得中，用适中平衡原理走出了困境取 



  得了成功。 



  初六：无咎。 



  【白话】筮得解卦，占得初六，没有灾难。 



  【讲解】王弼说：“解者，解也。屯难盘结，于是乎解也。处蹇难始解 



  之初，在刚柔始散之际，将赦罪厄，以夷其险。处此之时，不烦于位而无咎 



  也。” 



  九二：田①获三狐，得黄矢②，贞吉。 



  【白话】筮得解卦，占得九二爻，打猎获三只狐狸，使用金属制造的箭 



  头射中的，贞问吉善。 



  【注释】①田：假借为畋，打猎。②黄矢：铜箭头。 



  【讲解】九二得中道，与六五阴阳相应，所以贞问吉善。 



  六三：负且乘，致寇至，贞閵①。 



  【白话】筮得解卦，占得六三爻，带着许多货物，背的背，拉的拉，引 



  人瞩目，结果招来了强盗，贞问艰吝。 



  【注释】①閵：假借为“吝”。 



  【讲解】六三阴柔之爻处于阳刚之位，是处非得位，履非得正，以附于 



  九四阳刚，乘九二阳刚负九四阳刚以容其柔弱之身，所以有“致寇至，贞閵” 



  这样的占语。 



  九四：解其栂①，傰②至此复③。 



  【白话】筮得解卦，占得九四爻，放开手脚，赚大钱全靠守信用。 



  【注释】①栂：假借为“拇”，大母指。②傰：假借为“朋”，朋贝。 



  ③复：信诚。 



  【讲解】九四阳刚之爻居于阴柔之位，是不当位之象，失位不正，而比 



  于六三，所以六三爻得以附于此爻，为九四之栂。九四爻与初六爻阴阳相应， 



  故有“傰至此复”之象。 



  六五：君子唯①有解，吉，有复于小人。 



  【白话】筮得解卦，占得六五爻，有道德的人只有和解才能吉善，又能 



  守信用于小人。 



  【注释】①唯，通行本作“维”。唯、维，古通用。 



  【讲解】六五阴柔之爻居尊履中，而与九二阳刚相应，可以解难释险而 



  获吉善。用君子之道去感化折服小人，是统治者的重要统治方法之一。 



  尚六：公用射敻①于高庸之上，获之无不利。 



  【白话】筮得解卦，占得尚六爻，公在高高的城楼上把鹰射中了，没有 



  什么不好的。 



  【注释】①敻：读为“隼”。隼：猛禽类鸟，形状似鹰。 



  【讲解】解卦初六爻与九四爻阴阳相应，九二爻与六五爻阴阳相应，尚 



  六与六三阴爻与阴爻相敌。六三失位负乘，处下体之上，尚六居动体之上， 



  为解卦的终极点，将解除一切秽乱，所以用射之。王弼说：“极而后动，成 



  而后举，故必获之，而无不利也。” 



  丰①：亨，王叚②之，勿忧，宜日中。 



  【白话】筮得丰卦，亨通，王到达了祭祀地点，不用忧愁，适合在正午 



  时分举行祭祀。 



  【注释】①丰：卦名，丰收、封盖、盛大、茂盛、丰满。②剖：假借为 



  “假”，假，到达。 



  【讲解】丰卦的卦德为明亮而动，其下卦离（罗）为明亮，上卦震（辰） 



  为运动、行动。其卦象为雷电皆至，下卦离（罗）为电，上卦震（辰）为雷。 



  初九：禺①其肥主②，唯旬③，无咎，往有尚④。 



  【白话】筮得丰卦，占得初九爻，遇见肥族首领，只有在十天内没有灾 



  难，前往则有奖赏。 



  【注释】①禺：假借为“遇”。②肥主：肥族首领。③旬：十天。④尚： 



  假借为“赏”。 



  【讲解】处于丰卦的初爻，其配合的爻为第四爻，第四爻为阳爻，以阳 



  爻配适阳爻，以下卦的明亮配合上卦的运动，能够相互光大。所以爻辞有“无 



  咎”“有尚”等断语。 



  六二：丰①其剖②，日中见斗③，往得疑疾，有复洫④若。 



  【白话】筮得丰卦，占得六二爻，乌云遮盖了太阳，中午时分见到了斗 



  星，前进却得了惊疑的疾病，但只要守信用就能安抚民众。 



  【注释】①丰：假借为“封”，界也，盖也，引申为遮盖。②剖：假借 



  为“蔀”，大暗。③斗：北斗星。④洫：假借为“恤”，救济，安抚。 



  【讲解】这条爻辞记载了日全食的天象，“丰其剖”就是太阳被全部遮 



  盖了，“日中见斗”是太阳被全部遮盖以后的天象。 



  九三：丰其薠①，日中见茉②，折其右弓③，无咎。 



  【白话】筮得丰卦，占得九三爻，太阳被遮盖只剩下一道环，正午时分 



  天空出现了小星星，有人摔倒折断了右臂，但没有危及生命，因而无咎。 



  【注释】①薠：假借为“沛”。沛，盛大，大面积。②茉：假借为“沫”。 



  沫，小星星。③弓：假借为“肱”。肱：臂。 



  【讲解】这一爻辞记载了日环食的天象。 



  九四：丰其剖，日中见斗，禺①其夷主②，吉。 



  【白话】筮得丰卦，占得九四爻，乌云遮住了太阳，正午时分天空出现 



  了北斗星，遇到那夷族主人，乃吉善。 



  【注释】①禺：假借为“遇”。②夷主：夷族首领。 



  【讲解】这条爻辞记载的天象与六二爻辞相同，是日全食的天象。说见 



  本卦六二爻讲解。 



  六五：来章①有庆举，吉。 



  【白话】筮得丰卦，占得六五爻，太阳出来了，人们欢欣鼓舞，举国庆 



  贺，吉善。 



  【注释】①来章：出现了光明。章：读为“彰”。 



  【讲解】这条爻辞记录了日食过后太阳出来时人们的心态、情绪。 



  尚六：丰其屋，剖其家，闺①其户，闺②其无人，三岁不遂，凶。 



  【白话】筮得丰卦，占得尚六爻，乌云遮住了太阳，人们的房屋昏暗了， 



  家中昏暗了，窥视他们的门户，寂静无人，将三岁不得兴旺发达，这是凶险 



  的征兆。 



  【注释】①闺：假借为“窥”。②■：安静，空旷。 



  【讲解】这条爻辞记录了日食时的占问情况，反映了日食时的阴暗、恐 



  惧、凄凉情景。 



  恒①：亨，无咎，利贞，利有攸往。 



  【白活】筮得恒卦，亨通，没有灾咎，利于占问，利于有所往行。 



  【注释】①恒：卦名，长久，久远。 



  【讲解】恒卦卦图由下卦巽卦、上卦震卦构成。巽为长女，阴柔之卦处 



  于下。震为长男，阳刚之卦处于上。震雷巽风，便形成了恒卦的卦象，阳刚 



  居上阴柔处下就是恒久之道。震雷动而巽风起，雷动风起，风起雷动，交助 



  其势，相与相须，形成恒卦的卦德“巽顺与风动”的特点。 



  初六：敻恒①，贞凶，无攸利。 



  【白话】筮得恒卦，占得初六爻，无限地追求，欲无止境，贞问凶恶， 



  没有什么好处。 



  【注释】①敻：谋求。敻恒：追求永久。 



  【讲解】追求久远是人之常情，为什么断以“贞凶，无攸利”呢？爻辞 



  的作者的目的在于告诫人们在事物开始的时候不必刻意追求无限的久远。事 



  物往往与人们的主观意志相违背。如秦始皇帝意欲一世、二世……万万世， 



  却不到三世而终。久远是美好的，但古人重视现实，未来的意识不够强烈， 



  故有这样的判词。 



  九二：悔亡①。 



  【白话】筮得恒卦，占得九二爻，悔恨消失。 



  【注释】①悔亡：悔恨消失、消亡。 



  【讲解】九二阳刚之爻居于阴柔之位，虽然失去了正位，但第二爻居于 



  下卦的中间，前进虽然不利，但能长久中正自守，自然能够取得悔恨消失的 



  结局。 



  九三：不恒其德，或①承之羞②，贞閵。 



  【白话】筮得恒卦，占得九三爻，不能经常保持进德修业，却常常继承 



  那些耻辱的坏作风，贞问则艰难。 



  【注释】①或：常。②羞：耻辱。 



  【讲解】九三阳刚之爻居于阳刚之位，阴阳失调，又处于三阳爻的中间， 



  居于下体的上爻，处在上体的下面，居上不完全尊，处下不完全卑，居中又 



  不在上下体之中。本卦的卦体宗旨在于恒久，这一爻却无所规定，是不恒的 



  爻象。道德行动没有一定的规范，自相违背，不可以致诘追问，所以爻辞有 



  “或承之羞”的说法，并断以“贞吝”。 



  九四：田①无禽②。 



  【白话】筮得恒卦，占得九四爻，打猎一无所获。 



  【注释】①田：假借为“畋”，打猎。②禽：假借为“擒”。 



  【讲解】九四阳刚之爻居于阴柔之位，久非其位，怎么能够有所收获呢？ 



  所以胡瑷说：“常久之道，必本于中正。九四以阳居阴，是不正也；位不及 



  中，是不中也。不中不正，不常之人也。以不常之人，为治则教化不能行， 



  抚民则膏泽不能下，是犹田猎而无禽可获也。” 



  六五：恒其德，贞①。妇人吉，夫子凶。 



  【白话】筮得恒卦，占得六五爻，长期进德修业就美好。妇女吉善，夫 



  子凶恶。 



  【注释】①贞：正，美好。 



  尚六：敻恒①，凶。 



  【白话】筮得恒卦，占得尚六爻，无限期地追求，凶险。 



  【注释】①敻恒：参阅初六爻辞注释。 



  【讲解】“敻恒”为什么“贞凶无攸利”？“敻恒”为什么“凶”？《易 



  经》的作者追求永恒长久，反复告诫人们“敻恒”要不得。因此，这个“敻 



  恒”就应该诠释为“背离恒久”之道，方能左右逢源。“敻”通“迥”，远 



  也。远离恒道。 
			
wwＷ．lzuｏwen.com



帛书易经下经 第五宫

  川①：元亨，利牝马②之贞，君子有攸往，先迷后得，主利，西南得朋， 



  东北亡朋，安贞吉。 



  【白话】筮得川卦，大亨通，利于贞问雌马的事情，君子有所往行，开 



  始迷失了方向，后来又寻得了方向，主于得利，利在西南方赚钱，东北方不 



  赚钱还要亏本，安于遵守正道就吉善。 



  【注释】①川：卦名。川，穿地而流的大水道，引申有顺、水、地等义。 



  ②牝马：母马，雌马。 



  【讲解】川卦，通行本作坤卦。《玉篇》认为“川”就是古“坤”字。 



  川卦由下面的坤卦与上面的坤卦两个坤卦组成，所以可以叫重坤卦。坤卦的 



  卦象为地和一切母性及柔性的东西。 



  初六：礼①霜，坚冰至。 



  【白话】筮得川卦，占得初六爻，脚踏秋霜之际，就是寒冬坚冰来临之 



  时。 



  【注释】①礼：假借为“履”。履：脚踩。 



  【讲解】这条爻辞反映了古人对自然现象的观察认识。他们认为事物的 



  发展是有一个量的积累和质的飞跃的过程的。脚踏秋霜是量的积累阶段，坚 



  冰至是质的飞跃阶段。 



  六二：直方大①，不习，无不利。 



  【白话】筮得川卦，占得六二爻，只要品德高尚，不学习也能无往而不 



  利。 



  【注释】①直：德。方：道。直方大：品德高尚。 



  【讲解】这条爻辞反映了古人强调道德实践的重要性，忽视道德学习修 



  养的片面思想。在古人认为，只要道德品质高尚，行为符合道德规范，不学 



  习也能带来好处。 



  六三：合章可贞①，或从王事，无成有终。 



  【白话】筮得川卦，占得六三爻，包容美好的品德又能遵守贞操行为， 



  以这样的心灵美和行为美去协从君王干事，虽然不能成功但却有好的结果。 



  【注释】①合：包容。章：美德。可：假借为“荷”。荷：操守。贞： 



  正。 



  【讲解】六三阴柔之爻，处于下卦的极端，而不疑于阳。王弼说：“应 



  斯义者也。不为事始，须唱乃应，待命乃发，含美而可正者也。故曰‘含章 



  可贞’也。有事则从，不敢为首，故曰‘或从王事’也。不为事主，顺命而 



  终，故曰‘无成有终’也。” 



  六四：括囊①，无咎无誉。 



  【白话】筮得川卦，占得六四爻，把口袋紧紧封束起来，既没有灾咎， 



  也没有赞誉。 



  【注释】①括：打结。囊：袋子。 



  【讲解】这条爻辞告诫人们只要善于保持沉默，就不会有灾难，也不会 



  有赞誉。王弼说：“处阴之卦，以阴居阴，履非中位，无‘直方’之质，不 



  造阳事，无‘含章’之美，括结否闭，贤人乃隐。施慎则可，非泰之道。” 



  六五：黄常①，元吉②。 



  【白话】筮得川卦，占得六五爻，穿上黄色的裙裤，大 



  【注释】①常：假借为“裳”。裳：衣裳，裙裤。②元吉：大吉。 



  【讲解】《文言传》将这条爻辞解释为：“君子黄中通理，正位居体， 



  美在其中，而畅于四支，发于事业，美之至也。”六五阴柔之爻居于中位， 



  黄是中的颜色，裳是下体的服装。坤（川）为臣道，美好居于卑下。王弼说： 



  “夫体无刚健，而能极物之情，通理者也。以柔顺之德，处于盛位，任夫文 



  理者也。垂‘黄裳’以获‘元吉’，非用武者也。极阴之盛，不至疑阳，以 



  文在中，美之至也。”柔弱胜刚强。川卦六爻皆柔阴之爻。 



  尚六：龙战于野①，其血玄②黄。 



  【白话】筮得川卦，占得尚六，龙在郊外争斗，斗得难分难解，两败俱 



  伤，鲜血淋漓，其颜色又黄又黑。 



  【注释】①龙战于野：川阴与乾龙战于卦外。②玄：黑色。 



  【讲解】川卦尚六积累了六个阴爻，是阴极盛的爻。阴极必然与阳抗争， 



  阴阳相争，必然两败俱伤。所以《象传》说：“‘龙战于野’，其道穷也。” 



  《文言传》说：“阴疑于阳必战，为其嫌于无阳也，故称龙焉；犹未离其类 



  也，故称血焉。夫‘玄黄’者，天地之杂也，天玄而地黄。” 



  迵六①：利永贞。 



  【白话】筮得川卦，占得迵六，利于长久贞问。 



  【注释】①迵六：过六，通六，变六，即阴爻变为阳爻。迵：通，过。 



  通行本作“用六”。 



  【讲解】这是川卦六爻的总判辞，是说川卦的用处，就在于用这六爻的 



  六。六是柔顺的象征。不可纯柔，要刚柔相济，所以利永贞。永，长久。贞， 



  正。能用此柔顺长守贞正之道，就能广大而终。如果不用这种柔顺长守贞正 



  之道，那就是柔顺而又圆滑，要求得安定团结就难了。 



  泰①：小往大来，吉，亨。 



  【白话】筮得泰卦，阴卦川小而往外居于上体，阳卦键大而下来居于下 



  体，吉善，亨通。 



  【注释】①泰：大通。 



  【讲解】泰卦的卦象是天地相交万物通泰，上下相交志同意合，内卦阳 



  刚外卦阴柔，内卦刚健外卦柔顺，内卦象征君子外卦象征小人。小指阴卦坤 



  卦。大指阳卦乾卦。往，由内卦到达外卦。来，从外卦到达内卦。乾卦从外 



  卦到达内卦叫做“大来”，坤卦从内卦到达外卦叫做“小往”。 



  初九：■①茅茹②以其胃②，贞吉。 



  【白话】筮得泰卦，占得初九爻，拔除茅草是因为茅草有毛刺，贞问吉 



  善。 



  【注释】①■：拔。②茹：相牵引的样子。③胃：假借为“汇”，毛刺。 



  【讲解】这条爻辞告诫人们在通泰的时候，必须与朋友同志一道上进。 



  处泰之时，坤卦顺从于乾卦，乾阳刚上行而没有阻力。初九阳刚之爻居于阳 



  刚之位，处乾体之下，前进就必然带动九二、九三两爻阳刚同类。 



  九二：枹妄①用冯河②，不騢③遗，弗忘得尚于中行。 



  【白话】筮得泰卦，占得九二爻，没有渡河工具，只好趟水过河，但不 



  能遗失宝马，不能忘记渡河前得赏于中军。 



  【注释】①枹妄：无枹。妄，无。枹：借为“匏”，大葫芦。②冯河： 



  徒步渡河。③騢：赤白色的杂毛马。 



  【讲解】九二爻阳刚之爻居于下卦的中位，象征有才有德的大臣。六爻 



  卦的第二爻、第五爻称为“中”，又称为“包”。第二爻被第三爻、第一爻 



  所包，第五爻为第四爻、第六爻所包。 



  九三：无平不波，无往不复，根贞，无咎，勿恤①其复，于食有福。 



  【白话】筮得泰卦，占得九三爻，没有平静的水面就不会有水面上的波 



  浪，没有前往就不会有来复，抓住根本进行占问，就没有灾难，不用担忧回 



  不来，在吃的方面大有口福。 



  【注释】①恤：忧。 



  【讲解】人不能永远通泰，泰极否来，福极祸生，乐极悲生，安极乱生， 



  就象水平面与波浪的关系一样，相辅相成、相生相克。九三爻处上下二体之 



  际，进则意味着向否卦转变。乾卦居下体、坤卦居上体成泰卦，反之则成否 



  卦。泰通否塞，泰安否乱，否泰相济，治乱兴替，安不忘危，平不忘波。 



  六四：翩翩①不富，以其邻，不戒以复。 



  【白话】筮得泰卦，占得六四爻，辛勤劳作而没有致富，因为邻居不好， 



  没有防备邻居破坏是因为过于相信了他。 



  【注释】①翩翩：往来不停的样子，引申为辛勤劳作。 



  【讲解】王弼说：“乾乐上复，坤乐下复，四处坤首，不固所居，见命 



  则退、故曰‘翩翩’也。坤爻皆乐下，己退则从，故不待富而用‘其邻’也。 



  莫不与己同其志愿，故不待戒而自孚也。” 



  六五：帝乙归妹，以齿①，元吉。 



  【白话】筮得泰卦，占得六五爻，帝乙以年龄大小嫁女，大吉。 



  【注释】①齿：年齿，引申为年龄。 



  【讲解】六五爻以阴柔居上体的中位，与下体九二爻相应，顺而相从， 



  取男女相应为义。王弼说：“妇人谓嫁曰归。泰者，阴阳交通之时也。女处 



  尊位，履中居顾，降身应二，感以相与，用中行愿，不失其礼。‘帝乙归妹’ 



  诚合斯义。履顺居中，行愿以祉，尽夫阴阳交配之宜，故元吉也。” 



  尚六：城复①于湟，密勿②用师，自邑告命，贞閵③。 



  【白话】筮得泰卦，占得尚六爻，城墙倾覆于城池里，努力作战，从城 



  内传来命令，贞问艰难。 



  【注释】①复：倾覆。②密勿：努力。③閵：艰难。 



  【讲解】尚六爻处于泰卦的最上方，泰终否来，所以用“城复于湟”比 



  喻其治道穷困，否道降临，灾难开始了。 



  嗛①：亨，君子有终。 



  【白话】筮得筮卦，亨通，君子有美好的结局。 



  【注释】①嗛：假借为“谦”。 



  【讲解】嗛卦是讲道德修养的卦，告诫人们谦虚谨慎、谦让自牧。嗛卦 



  下卦为根、上卦为川，根为山，川为地，地中有山，是厚道谦虚的卦象。 



  初六：嗛嗛①君子，用涉大川，吉。 



  【白话】筮得嗛卦，占得初六爻，谦而又谦的君子，用谦虚的美德去克 



  服困难超越大川，就吉善。 



  【注释】①嗛嗛：自己处于最卑下的地位，能谦而又谦。 



  【讲解】初六阴柔之爻处于嗛卦第一爻，又居于一卦的最下方，象征自 



  处卑下的地位谦而又谦。用谦虚又谦虚的态度去渡河，不争先恐后，自然万 



  无一失。 



  六二：鸣①嗛，贞吉。 



  【白话】筮得嗛卦，占得六二爻，有声名又能谦以自牧，贞问吉善。 



  【注释】①鸣：假借为“名”。 



  【讲解】六二、尚六这两爻都有“鸣嗛”一词，但含义有一些区别。六 



  二居下得位处中，为名副其实。尚六处至高无位之地，徒有谦名而已。 



  九三：劳①嗛，君子有终，吉。 



  【白话】筮得嗛卦，占得九三爻，有功劳又能谦虚谨慎，君子就有好的 



  结局，一定吉善。 



  【注释】①劳：功劳。 



  【讲解】九三阳刚之爻居阳刚之位，以一阳爻应五阴爻，所以用一个“劳” 



  字冠于其先。《象传》说：“劳谦君子，万民服也。”《系辞传》说：“劳 



  谦，君子有终，吉。子曰：劳而不伐，有功而不德，厚之至也。语以其功下 



  人者也。” 



  六四：无不利，■①嗛。 



  【白话】筮得嗛卦，占得六四爻，没有什么不好的，虽然得到了举荐， 



  仍然能够谦虚。 



  【注释】①■：假借为“■”，训为举荐。■：又训为施布、施惠。 



  【讲解】六四爻阴柔处于六五爻尊位之下，以阴柔之爻又处于阴柔之位， 



  所以有“■嗛”的卦象。《象传》说：“无不利■谦，不违则也。”程颐说： 



  “■，施布之象。如人之■也，动息逢迎，必施其谦。盖居多惧之地，又居 



  贤臣之上故也。” 



  六五：不富以其邻，利用侵伐①，无不利。 



  【白话】筮得嗛卦，占得六五爻，国家不富强是因为邻国侵略，要想国 



  家富强，就要用战争来打击侵略者，没有什么不利的。 



  【注释】①利用侵伐：利于用武力来打击侵略者。 



  【讲解】六五爻阴柔虚中而能谦躬，所以不富强，用阴柔处尊位，得谦 



  躬之义，为众所尊重，所以有“以其邻”的说法。此又一说。 



  尚六：鸣嗛，利用行师正①邑国。 



  【白话】筮得嗛卦，占得尚六爻，有名声又能谦虚，有利于出师征伐敌 



  国。 



  【注释】①行师：出师，出兵。正：征伐。 



  【讲解】尚六爻处于外卦的极限，不与内政，所以只有名声而已，志功 



  均未成功。但处外又能够履行谦顺的原则，便可以征伐邑国。 



  林①：元、亨、利、负，至于八月有凶。 



  【白话】筮得林卦，就能“元、亨、利、贞”，但到了八月便有凶险。 



  【注释】①林：卦名，山林，森林。 



  【讲解】林卦卦名，通行本作“临”。林、临，古音同，可通用。临有 



  管理、统治、由上视下、以尊临卑等含义。在消息卦中，临又有大、长的含 



  义。《序卦传》：“蛊者，事也。有事而后可大，故受之以临。临者，大也。” 



  在消息卦中，临卦配以建丑之月（夏历十二月）。《彖传》说：“临，刚浸 



  而长。”临卦六爻，下面二爻阳刚，上面四爻阴柔，正是阳刚盛长之势，阳 



  刚渐渐壮大，从下向上进逼阴柔，所以有以尊临卑的态势。 



  初九：禁林①，贞吉。 



  【白话】筮得林卦，占得初九爻，禁止乱砍乱伐森林，贞问吉善。 



  【注释】①禁林：禁止乱砍乱伐森林。禁：通行本作咸。禁可以训为法 



  则，与咸通假。 



  【讲解】初九爻阳刚与六四爻阴柔相感应，为正应，初九临之则得行正。 



  六四履正位，与初九阳刚感应。用阳刚感应阴顺，志在行其正道。用这种方 



  法管理事物，是正确的方法，必然获得吉利。 



  九二：禁林①，吉，无不利。 



  【白话】筮得林卦，占得九二爻，禁止乱砍乱伐森林，吉善，没有什么 



  不利的。 



  【注释】①禁林：通行本作“咸临”。 



  【讲解】《象传》说：“‘咸临，吉，无不利’，未顺命也。”王弼说： 



  “有应在五，感以临者也。刚胜则柔危，而五体柔，非能同斯志者也。若顺 



  于五，则刚德不长，何由得‘吉无不利’乎？全与相违，则失于感应。其得 



  ‘咸临，吉无不利’，必未顺命也。’ 



  六三：甘①林，无攸利。既忧②之，无咎。 



  【白话】筮得林卦，占得六三爻，砍伐森林，没有什么好处，既然已经 



  考虑到了这个问题的严重性，就不会有灾难了。 



  【注释】①甘：假借为“戡”，砍伐。②忧：考虑。 



  【讲解】这条爻辞的传统说法是，用甜言蜜语临近于人。六三爻没有正 



  应，逆乘二刚爻（初九、九二），处于兑体之上，不中不正，只有用媚说临 



  近于人，所以说甘临。《象传》说：“甘临，位不当也。”王弼说：“甘者， 



  佞邪说媚，不正之名也。履非其位，居刚长之世，而以邪说临物，宜其无攸 



  利也。” 



  六四：至①林，无咎。 



  【白话】筮得林卦，占得六四爻，巡视山林，没有灾难。 



  【注释】①至：到达，引申为巡视。 



  【讲解】“至林”，通行本作“至临”。“至”训为诚心诚意，“临” 



  为接近。“至临”谓用最好的诚意与人相接近。六四爻阴柔处于阳刚浸长的 



  时候，以其正位与下之初九爻阳刚相应，处顺应阳，不忌刚长，而能应之， 



  履得正位，尽其至诚至善之美，所以“无咎”。 



  六五：知①林，大君之宜②，吉。 



  【白话】筮得林卦，占得六五爻，管理山林，是大君的事，因而吉善美 



  好。 



  【注释】①知：管理。②宜：事。 



  【讲解】六五爻处于阳刚浸长的时候，以柔弱居中而处于尊位，下应九 



  二阳刚之臣，所以通行本作“知临”，意思是明智地对待阳刚临近这一事实。 



  尚六：敦林①，吉，无咎。 



  【白话】筮得林卦，占得尚六爻，茂密的山林，吉善美好，没有灾难。 



  【注释】①敦：厚，引申为茂密。林：通行本作“临”。 



  【讲解】尚六阴柔之爻处于上体坤卦的极限之处，坤德敦厚，与二阳爻 



  虽然无应，但从发展的趋势看，阳刚长到第三爻就有应了，所以有助二阳发 



  展之义。 



  师①：贞，大人吉，无咎。 



  【白话】筮得师卦，贞问，大人吉善，没有灾难。 



  【注释】①师：卦名，军队。 



  【讲解】师卦一阳刚之爻，五阴柔之爻。一阳刚之爻在下居中，为五阴 



  柔之爻所拥戴，为众阴爻的主爻，有将帅统兵之象。《序卦传》说：“讼必 



  有众起，故受之以师。师者，众也。”《彖传》说：“师，众也。贞，正也。 



  能以众正，可以王矣。”《象传》说：“地中有水，师。君子以容民畜众。” 



  初六：师出以律①，不臧②，凶。 



  【白话】筮得师卦，占得初六爻，出兵作战必须纪律严明，如果军纪松 



  弛，就凶险。 



  【注释】①律：纪律。②臧：善，好。不臧，不好。 



  【讲解】初六阴柔之爻居阳刚之位，为师卦的开始，动众兴师的法则是 



  以统一号令为首要，所以于首爻阐发此义。 



  九二：在师中，吉，无咎，王三汤①命。 



  【白话】筮得师卦，占得九二爻，在军队中，吉善美好，没有灾难，君 



  王三次下达命令。 



  【注释】①汤：假借为“赐”，引申为下达。 



  【讲解】九二爻以阳刚居于下体的中位，象征部队的主帅，六五阴柔与 



  之相应，为了树立统帅的威信，所以君王下达了三道命令到军中。 



  六三：师或舆属①，凶。 



  【白话】筮得师卦，占得六三爻，军队中有载着尸体的战车，危险，打 



  不了胜仗。 



  【注释】①舆：读为“舆”，车子。属：假借为“尸”，尸体。 



  【讲解】六三爻阴柔无才无能，又没有中正的道德，兴师必然失败，所 



  以爻辞断以陈师而出，载尸而归。 



  六四：师左次①，无咎。 



  【白话】筮得师卦，占得六四爻，部队在左边扎营，没有灾难。 



  【注释】①次：舍，驻扎。 



  【讲解】六四阴柔之爻居于阴柔之位，在师卦有不用的意思。故军队在 



  左方长期驻扎不参与作战则没有灾难。 



  六五：田有禽①，利执言②，无咎，长子率师，弟子舆属③，贞凶。 



  【白话】筮得师卦，占得六五爻，打猎射落了飞禽，利于拿起来，没有 



  灾难，大儿子率领部队出兵打仗，小儿子运载尸体，贞问凶险。 



  【注释】①田：通畋，打猎。禽：飞鸟。②言：“之”字的讹写。③舆 



  属：参阅六三爻注释。 



  【讲解】六五爻阴柔之体处于尊位，所以指挥儿子出征。九二爻阳刚为 



  长子，有刚中的才能与品德，而且名正言顺，所以可用。六三阴柔为弟子， 



  无才能无品德，而且没有名分，所以不可以委以重任。 



  尚六：大人君有命，启国承家①，小人勿用。 



  【白话】筮得师卦，占得尚六爻，大人和君王都有命令，建国立家都不 



  能使用小人。 



  【注释】①启国：开国。承家：继承家业，立家。 



  【讲解】尚六爻阴柔之爻居于阴柔之位，处于师卦的终点，为功成行赏 



  的时候。《象传》说：“大君有命，以正功也。小人勿用，必乱邦也。”王 



  弼说：“处师之极，师之终也。大君之命，不失功也。开国承家，以宁邦也。 



  小人勿用，非其道也。”明夷①：利根②贞。 



  【白话】筮得明夷卦，利于初筮。 



  【注释】①明夷：卦名，鸟名。②根：始也，初也。 



  【讲解】明夷卦卦象，下卦象征太阳，上卦象征大地，构成明入地中之 



  象。比喻光明受到损害。《彖传》说：“明入地中，明夷。内文明而外柔顺， 



  以蒙大难，文王以之。利艰贞，晦其明也。内难而能正其志，箕子以之。” 



  《象传》说：“明入地中，明夷。君子以莅众，用晦而明。” 



  初九：明夷于蜚①，垂其左翼，君子于行，三日不食，有攸往，主人有 



  言②。 



  【白话】筮得明夷卦，占得初九爻，明夷鸟在空中飞翔，垂下了左边的 



  翅膀，一位有道德修养的人同他的主人在旅途中已经三天没有吃东西了，但 



  他的主人却有吃的。 



  【注释】①蜚：通“飞”。②有言：有之，有吃的东西。 



  【讲解】王弼说：“明夷之主，在于上六，上六为至暗者也。初处卦之 



  始，最远于难也。远难过甚，明夷远遁，绝迹匿形，不由轨路，故曰‘明夷 



  于飞’。怀惧而行，行不敢显，故曰‘垂其翼’也。尚义而行，故曰‘君子 



  于行’也。志急于行，饥不遑食，故曰‘三日不食’也。殊类过甚，以斯适 



  人，人必疑之，故曰‘有攸往，主人有言’。” 



  六二：明夷，夷于①左股，用撜马床②，吉。 



  【白话】筮得明夷卦，占得六二爻，鸣鴺鸟被射伤了左股，是猎人骑着 



  健壮的马把它射伤的，吉善美好。 



  【注释】①夷于：伤于。夷：伤。②撜：上举。马床：马壮，壮马。 



  【讲解】六二爻阴柔而处于下卦的中位，虽然不能飞离而中箭伤，但终 



  归吉善美好。《象传》说：“六二之吉，顺以则也。”王弼说：“夷于左股， 



  示行不能壮也。以柔居中，用夷其明，进不殊类，退不近难，不见疑惮，顺 



  以则也。故可用拯马而壮吉也。不垂其翼然后乃免也。顺之以则，故不见疑。” 



  九三：明夷，夷于南守①，得其大首，不可疾贞。 



  【白话】筮得明夷卦，占得九三爻，鸣鴺鸟被射伤在南守这个地方，猎 



  人获得了其中最大的一只鸣鴺鸟，不必迅速贞问。 



  【注释】①南守：通行本作“南狩”，谓狩猎于南方。帛书作“南守”， 



  释为地名。 



  【讲解】九三爻阳刚之爻处于下卦罗卦的最上方，有阳刚上行制止阴柔、 



  以阳光克制阴暗的卦象，其意在六五之尊位，尊位面南，又因六五爻处位不 



  当，所以说南守。 



  六四：明夷，夷于左腹，获明夷之心，于出门廷①。 



  【白话】筮得明夷卦，占得六四爻，鸣鴺鸟被射伤了左腹，获得鸣鴺鸟 



  的心脏，犹如走出门廷一样容易。 



  【注释】①于出门廷：如出门廷。于：如。 



  【讲解】六四爻以阴柔之爻居阴柔之位，而进入上体川卦坤顺之地。《象 



  传》说：“入于左腹，获心意也。”王弼说：“左者，取其顺也。入于左腹， 



  得其心意，故虽近不危。虽时辟难，门庭而已，能不逆忤也。”孔颖达说： 



  “凡右为用事也，从其左不从其右，是卑顺不逆也。腹者，事情之地，六四 



  体柔处坤，与上六相近，是能执卑顺入于左腹，获明夷之心意也。” 



  六五：箕子之①明夷，利贞。 



  【白话】筮得明夷卦，占得六五爻，箕子用鸣鴺鸟祭祀，利于贞问。 



  【注释】①之：用。 



  【讲解】六五以阴柔之爻处于尊位，位尊应该光明，而阴柔则不光明， 



  是隐晦其明之象，故以箕子作为例子。马融说：“箕子，纣之诸父，明于天 



  道《洪范》之‘九畴’，德可以王，故以当五，知纣之恶无可奈何，同姓恩 



  深，不忍弃去，被发佯狂，以明为暗，故曰‘箕子之明夷’。卒以全身，为 



  武王师，名传无穷，故曰‘利贞’矣。” 



  尚六：不明海①，初登于天，后入于地。 



  【白话】筮得明夷卦，占得尚六爻，鸣鴺鸟不叫的时候便隐藏起来了， 



  开始时飞翔于天空，嗣后又落在地面上。 



  【注释】①不明：不鸣。海：读为“晦”，形近易讹。 



  【讲解】尚六阴柔之爻处于阴柔之位，以阴柔之爻居阴柔之位处明夷卦 



  的终极，所处最为阴暗，所以爻辞有“不明海（晦）”的说法。 



  复①：亨，出人无疾，堋②来无咎，反复其道，七日来复，利有攸往。 



  【白话】筮得复卦，亨通，出门归来顺利，没有生病，赚了钱回来，也 



  没有灾难，旅途往返要花七天时间，这利于有所作为。 



  【注释】①复：卦名，返，还，归，回。②堋：假借为“朋”，朋贝。 



  【讲解】复卦卦图由一个阳刚之爻与五个阴柔之爻组成。这个阳刚之交 



  在五个阴柔之爻的下面，表示阴柔到了极限，阳刚反回卦中。夏历十月阴柔 



  极盛，到十一月冬至节，阳刚之气生长于地中，所以《序卦传》说：“物不 



  可以终剥，剥穷上反下，故受之以复。”《彖传》说：“复，亨，刚反，动 



  而以顺行，是以‘出入无疾，朋来无咎’。‘反复其道，七日来复’，天行 



  也。‘利有攸往’，刚长也。复，其见天地之心乎？” 



  初九：不远复，无提①悔，元吉。 



  【白话】筮得复卦，占得初九爻，出门不远而归，没有大的悔恨，大吉。 



  【注释】①提：假借为“衹”。衹：大也。 



  【讲解】复卦以阳刚之爻回归出现于第一爻而得名，初九位于复卦的初 



  爻，最早得到回归的阳刚之爻，象征君子失之不远便复归于初，所以没有大 



  的悔恨。复归那君子修身的正道，所以复有复归人性、复归善良品德等含义。 



  六二：休①复，吉。 



  【白话】筮得复卦，占得六二爻，欢欢喜喜归来，吉善美好。 



  【注释】①休：欢喜。 



  【讲解】六二阻柔之爻居于阴柔之位，而且居于下体的中央，与六四阴 



  柔之爻没有阳刚接应，反比于下爻的初九，象征人行仁义于下，所以断以吉 



  占。王弼说：“得位处中，最比于初，上无阳爻，以疑其亲。阳为仁行，在 



  初之上，而附顺之，下仁之谓也。既处中位，亲仁善邻，复之休矣。” 



  六三：编①复，厉，无咎。 



  【白话】筮得复卦，占得六三爻，频繁地往返，处于危厉之境，但没有 



  灾难。 



  【注释】①编：假借为“频”。 



  【讲解】六三阴柔之爻处于下体之终，离开初九阳刚之爻较远，象征人 



  离开正道已经很远了，很难复归人的本性。然而仍然追求归复人的本性，因 



  而厉而无咎。 



  六四：中行①独复。 



  【白话】筮得复卦，占得六四爻，中军单独归来。 



  【注释】①中行：中军。 



  【讲解】六四阴柔之爻，处于下上两体的中间，又居于复卦五阴爻的中 



  央，所以爻辞用“中行”，五阴爻仅有六四阴爻独与初九阳刚之爻为正应， 



  所以爻辞为“中行独复”。 



  六五：敦①复，无悔。 



  【白话】筮得复卦，占得六五爻，匆匆忙忙回来，但没有大问题。 



  【注释】①敦：迫促。 



  【讲解】六五阴柔之爻居于复卦上体坤卦之中，坤卦品德厚道柔顺，六 



  五爻居中自守，能复于正道，能复归人性。所以爻辞谓“敦复无悔”。王弼 



  说：“居厚而履中，居厚则无怨，履中则可以自考，虽不足以及‘休复’之 



  吉，守厚以复，悔可免也。” 



  尚六：迷复，凶，有兹省①，用行师，终有大败，以其国君凶，至十年 



  弗克正②。 



  【白话】筮得复卦，占得尚六爻，军队不熟悉地形迷路而归，真是灾难 



  深重，出师就不吉利，用这样的军队打仗是注定要失败的。这是国君荒淫所 



  致，以至于十年内不能用兵打仗。 



  【注释】①兹省：灾眚。兹，通灾。省，通眚。伤害曰灾，妖祥日眚。 



  ②弗克：不能。弗，不。克，能。正，假借为“征”。 



  【讲解】尚六阴柔之爻居于复卦的终点，距离初九阳刚之爻最远，迷而 



  不能自返于正道，不能复归人的善良的本性，所以祸莫大焉。用这丧失了人 



  性的疯人去行师打仗，终将大败。用这丧失了人性的病态心理的人去治理国 



  家，国君必然遭受灾难。等到造成重大损失时再复归正道则已晚矣。《象传》 



  说：“迷复之凶，反君道也。”关键是违背君子之道，丧失了人性。 



  登①：元亨，利见大人，勿血②，南正，吉。 



  【白话】筮得登卦，非常顺通，利于拜见大人，不用忧虑，南下征伐一 



  定吉善美好！ 



  【注释】①登：卦名，假借为“升”，上升。通行本作“升”。②勿血： 



  勿恤。恤，忧虑。 



  【讲解】登卦描绘阐明了事物顺势上升、积小成大的法则。登卦下体巽 



  卦，上体坤卦。巽为谦逊，坤为柔顺，谦逊而又柔顺。阳刚之爻的九二居于 



  下体之中并与上体六五阴柔之爻阴阳相应，所以大吉大利。 



  初六：允①登，大吉。 



  【白话】筮得登卦，占得初六爻，不断地进升，大吉。 



  【注释】①允：继续，前进。 



  【讲解】初六阴柔之爻居于登卦的开始，为登的开始，虽然与上体六四 



  阴爻相敌不相应，但是可以跟从九二爻、九三爻共同上登于上体之卦，共同 



  居于尊位而得大志。 



  九二：复乃利用濯①，无咎。 



  【白话】筮得登卦，占得九二爻，有诚信就利于祭祀，没有灾难。 



  【注释】①濯：假借为“礿”，夏祭名。 



  【讲解】九二阳刚之爻居于阴柔之位，是不得位，但居于下体之中，是 



  得中，并且与上体六五阴阳相应，往必得以任用。因而没有灾咎。 



  九三：登虚①邑。 



  【白话】筮得登卦，占得九三爻，登上殷都都城。 



  【注释】①虚：殷都，殷虚。 



  【讲解】九三阳刚之爻得阳刚之位，处于上下二体之际，其上有三阴爻， 



  无所疑惧。王弼说：“履得其位，以阳升阴。以斯而举，莫之违距，故若升 



  虚邑也。” 



  六四：王用亨①于岐山，吉，无咎。 



  【白话】筮得登卦，占得六四爻，周王施行祭祀仪式于岐山之上，吉善 



  美好，没有灾难。 



  【注释】①亨：读为“享”，祭祀。 



  【讲解】六四阴柔之爻居于阴柔之位，处上体的开始，顺纳其下，因而 



  吉而亨通无咎。《象传》说：“王用亨于岐山，顺事也。”王弼说：“处升 



  之际，下升而进，可纳而不可距也。距下之进，攘来自专，则殃咎至焉。若 



  能不距而纳，顺物之情，以通庶志，则得吉而无咎矣。岐山之会，顺事之情， 



  无不纳也。” 



  六五：贞吉，登阶①。 



  【白话】筮得登卦，占得六五爻，贞问吉善美好，登上阶梯。 



  【注释】①阶：阶梯。 



  【讲解】六五阴柔之爻居于阳刚之位，是不正位，但是上体坤卦品行柔 



  顺，并能与九二阴阳相应，若能与九二交换一下位置，那么两爻就都得到了 



  正位，所以爻辞为“贞吉，登阶”。 



  尚六：冥①登，利于不息②之贞。 



  【白话】筮得登卦，占得尚六爻，黑夜登高，利于在光明的地方贞问。 



  【注释】①冥：夜。②不息：光明。息：假借为“熄”。 



  【讲解】尚六爻居于登卦的终点，不能继续上升，所以爻辞有“冥登” 



  一词。 
			
www/xiabook/com



帛书易经下经 第六宫

  夺①：亨，小利贞。 



  【白话】筮得夺卦，占得亨通顺利，利于贞问小事。 



  【注释】①夺：卦名，夺取。 



  【讲解】夺卦，通行本作“兑”。兑，引申为说话、喜悦等含义。卦图 



  为下夺上夺，第二爻、第五爻均为阳刚之爻居有，告诫人们心怀诚信，柔和 



  处外，逊顺接物，就能心情欣悦，和平共处。 



  初九：休①夺，吉。 



  【白话】筮得夺卦，占得初九爻，停止掠夺，就能美好吉善。 



  【注释】①休：停止。 



  【讲解】休夺，通行本作“和兑”。《象传》说：“和兑之吉，行未疑 



  也。”王弼说：“居兑之初，应不在一，无所党系，和兑之谓也。说不在谄， 



  履斯而行，未见有疑之者，吉其宜矣。”初九位在最初，既没有远应（第四 



  爻是阳刚而不是阴柔），又没有近比（第二爻是阳刚而不是阴柔），在兑卦 



  为无私之爻，故能与众爻和平共处。 



  九二：■①，吉，悔亡。 



  【白话】筮得夺卦，占得九二爻，只要有诚意，就能吉善美好，悔恨的 



  事情消失。 



  【注释】①■：读为“孚”，引申为诚信。 



  【讲解】爻辞，通行本作“孚兑，吉，悔亡”。九二阳刚之爻居于中位， 



  爻在兑体，故说以“孚兑”。九二虽然近比六三，但并未失其信志。《象传》 



  说：“孚兑之吉，信志也。”王弼说：“说不失中，有孚者也。失位而说， 



  孚吉乃悔亡也。” 



  六三：来①夺，凶。 



  【白话】筮得夺卦，占得六三爻，前来进行掠夺，则凶险。 



  【注释】①来：到达，下比于九二。 



  【讲解】六三爻阴柔之爻处于阳刚之位，没有中正的品德，下比于九二 



  阳刚，所以说来。 



  九四：章夺①未宁，介疾②有喜。 



  【白话】筮得夺卦，占得九四爻，明火执仗掠夺闹得不能安宁，坏事可 



  以变成好事，大病之后反而康泰有喜。 



  【注释】①章夺：明目张胆强抢强要。②介疾：大病。介：大。 



  【讲解】章夺，通行本作“商兑”。商兑，商量讨论。九四阳刚之爻居 



  于阴柔之位，处九五阳刚之下、六三阴柔之上，六三不正阴邪，有达于九五 



  之险，九四阳刚中处于上下两体之间，忙于商量讨论。 



  九五：复于剥①，有厉。 



  【白话】筮得夺卦，占得九五爻，诚意丧失殆尽，必将危险。 



  【注释】①复：假借为“孚”，引申为诚信。剥：丧失，剥落。 



  【讲解】复于剥，通行本作“孚于剥”。孚，信诚。剥，剥阳为阴。九 



  五以阳刚之爻居于中正之位，但与九二阳刚之爻为敌应，所以有厉。因而反 



  比于尚六。 



  尚六：景①夺。 



  【白话】筮得夺卦，占得尚六爻，大规模掠夺。 



  【注释】①景：大。 



  【讲解】景夺，通行本作“引兑”，引导和平共处。上六处兑卦的终点， 



  又是阴柔之爻，必须引导其与阳刚和平共处。 



  夬①：阳②于王廷，复号③有厉，告自邑，不利节戎④，利有攸往。 



  【白话】筮得夬卦，将被举荐用于朝廷，反复号令有危险，有探马从城 



  里来报告，不利于出兵牵制戎狄，有利于立即进攻。 



  【注释】①夬：卦名，决定。②阳：假借为“扬”，高举。③复号：反 



  复号令。④节戎：牵制戎狄。 



  【讲解】夬卦由五个阳爻、一个阴爻组成，为诸阳长进共同决定一阴爻 



  的命运。所以卦名叫“夬”，“夬”有决的意思。《彖传》说：“夬，决也。 



  刚决柔也。健而说，决而和。扬于王庭，柔乘五刚也。孚号有厉，其危乃光 



  也。告自邑，不利即戎，所尚乃穷也。利有攸往，刚长乃终也。” 



  初九：床①于前止②，往不胜，为咎。 



  【白话】筮得夬卦，占得初九爻，伤害了脚趾，不便于行动，继续前进 



  不会取得胜利，反而会成为灾难。 



  【注释】①床：假借为“壮”，引申为伤。②止：脚趾。 



  【讲解】初九爻居于下体乾卦的最下方，乾体刚健，在下则必欲向上， 



  在夬决的时候，有始于用刚决的卦象。通行本爻辞作“壮于前趾，往不胜， 



  为咎”。王弼说：“居健之初，为决之始，宜审其策，以行其事。壮其前趾， 



  往而不胜，宜其咎也。” 



  九二：■①号：“■②夜有戎，勿血③。” 



  【白话】筮得夬卦，占得九二爻，轻慢敌人，发出号令：“寂寞安静的 



  夜间有敌人，不用担忧。” 



  【注释】①■：轻慢。②■：即寂寞的寞字，安静。③勿血：勿恤。 



  【讲解】九二阳刚之爻处中居柔，具有能进能退之象，加上能够警惕防 



  范，所以可以应付不测事件。《象传》说：“有戎，勿恤，得中道也。”王 



  弼说：“居健履中，以斯决事，能审己度而不疑者也。故虽有惕俱号呼，莫 



  夜有戎，不忧不惑，故勿恤也。” 



  九三：床于頯①，有凶，君子缺缺②独行，愚③雨如濡，有温④，无咎。 



  【白话】筮得夬卦，占得九三爻，损伤了面颊，带来了凶恶，君王独自 



  一人在外行走，遇大雨淋湿了全身，但有火烤温暖了身子，没有带来疾病灾 



  难。 



  【注释】①頯：颊面。②缺缺：少而又少。缺：少。③愚：假借为“遇”。 



  ④温：温暖。 



  【讲解】缺缺，通行本作“夬夬”。九三爻阳刚，独与尚六爻阴柔相应。 



  似有情结所累不能决断，所以告诫人们夬夬独行，明断刚决。《象传》说： 



  “君子夬夬，终无咎也。”頯，通行本作“頄”。王弼说：“頄，面权也， 



  谓上六也。最处体上，故曰权也。剥之六三，以应阳为善。夫刚长，则君子 



  道兴；阴盛，则小人道长。然则处阴长而助阳则善，处刚长而助柔则凶矣。 



  夬为刚长，而三独应上六，助于小人，是以凶也。君子处之，必能弃夫情累， 



  决之不疑，故曰夬夬也。若不与众阳为群，而独行殊志，应于小人，则受其 



  困焉。遇雨若濡，有恨而无所咎也。” 



  九四：脤①无肤，其行郪胥②，牵羊悔亡，闻言不信。 



  【白话】筮得夬卦，占得九四爻，臀部没有肌肉，走起路来艰难困苦， 



  牵着绵羊悔恨消失，传闻的话不能相信。 



  【注释】①脤：假借为“臀”。②郪胥：读为“次且”。次且：行动受 



  到阻碍。 



  【讲解】九四以阳刚之爻居于阴柔之位，下面九三阳刚逼进，不是九四 



  阳刚所处的位置，必然受到九三阳刚的侵略与伤害，失其所安之处。所以爻 



  辞如此。九五阳刚为夬卦卦主，不往下侵犯九四，九四如果牵于九五，便可 



  以得到“悔亡”。阳刚亢进不能纳言，自任所处，闻言不信，用这种思维方 



  式管理国家，必然失败。 



  九五：苋■①缺缺中行，无咎。 



  【白话】筮得夬卦，占得九五爻，中军的细角山羊少得很，但是并不因 



  为缺少食物而蒙受灾难。 



  【注释】①苋■：被拴住的细角山羊。苋：读为“■”，细角山羊。■： 



  读为“勒”，拴勒。 



  【讲解】夬卦的意义就在于以阳刚决断阴柔，以君子除掉小人。而九五 



  阳刚处于尊位，最亲比于小人，躬身自决。用最尊的九五之爻与最贱的九二 



  相敌应，虽然也能取胜，最多只能免咎而已。 



  尚六：无号①，冬有凶②。 



  【白话】筮得夬卦，占得尚六爻，部队没有严明的号令，终归要打败仗。 



  【注释】①无号：没有号令。②冬：终。凶：凶险。 



  【讲解】尚六在夬卦的时候，单独处于穷极之地，五个阳刚之爻来决断 



  它一个阴柔之爻，必然无声无号地被消灭掉。所以《象传》说：“无号之凶， 



  终不可长也。”王弼说：“处夬之极，小人在上，君子道长，众所共弃，故 



  非号咷所能延也。” 



  卒①：王叚于庙，利见大人，亨，利贞，用大生③吉，利有攸往。 



  【白话】筮得卒卦，君王到达了宗庙，利于谒见大人，非常顺利，祭祀 



  用大牲牛牢，利于有所作为。 



  【注释】①卒：卦名，病，终，终于。②叚：即“假”字，到达。③大 



  生：大牲，牛。生，牲。 



  【讲解】卒卦卦名，通行本作“萃”。萃为聚集。《彖传》说：“萃， 



  聚也。顺以说，刚中而应，故聚也。”萃卦下卦坤卦为顺，上卦兑卦为悦， 



  象征欢乐地顺从。九五阳刚中正，又与中正的六二阴阳相应，构成聚集会合 



  的卦象。 



  初六：有复①不终，乃乳②乃卒③，若其号，一握于芺④，勿血，往， 



  无咎。 



  【白话】筮得卒卦，占得初六爻，有诚信而不能坚持到底，因而心烦意 



  乱、身体疲病，如果因此而号哭，一旦把握了诚信原则就象人脸上有了笑容， 



  不用担忧，一如既往地恪守诚信原则，就能没有灾难。 



  【注释】①有复：有诚意。②乳：乱。③卒：病。④芺：笑。 



  【讲解】初六阴柔之爻与九四阳刚之爻阴阳正应，所以有复。六三阴柔 



  比近九四阳刚，初六生出疑问，所以不终。初六与六二、六三为伍，则不与 



  九四相聚，所以乃乳乃卒。初六既志乱妄与六二、六三为伍，如果呼号求应 



  于九四阳刚，便为六二、六三阴柔之爻耻笑。自己本与九四为正应相配，六 



  三以近与九四相比得宠，如果初六能安卑谦，退以自牧，便能无咎。 



  六二：引①吉，无咎。复乃利用濯②。 



  【白话】筮得卒卦，占得六二爻，长久吉善美好，没有灾难，有诚意就 



  利于祭祀。 



  【注释】①引：长久。②濯：假借为“禴”。 



  【讲解】六二阴柔之爻处中得正，以真诚应九五阳刚之爻，虽然居于两 



  阴爻之间，因与九五爻相应，所以吉善无咎。六二爻既然能够与九五爻以中 



  正相牵引，就象君臣相辅相成一样。祭祀就需要这样的诚意。 



  六三：卒若■若①，无攸利，往，无咎，少閵。 



  【白话】筮得卒卦，占得六三爻，病啊！嗟叹啊！都是没有什么利益的。 



  只有去掉那种病态，才能没有灾难，少有吝恨。 



  【注释】①■：嗟。若：语尾助词。 



  【讲解】六三阴柔之爻居于阳刚之位，以比近九四，九四也是失位的爻， 



  不正的爻与不正的爻相聚会，相聚合而不正位，是患难所以产生的关键。所 



  以爻辞如此。 



  九四：大吉，无咎①。 



  【白话】筮得卒卦，占得九四爻，非常吉善美好，没有灾难。 



  【注释】①《象传》曰：“‘大吉，无咎’，位不当也。” 



  【讲解】九四阳刚之爻而履阴柔之位，而下面占据三个阴爻，得其所据， 



  失其所处。处聚的时候，不正位的爻占据下面各爻，所以必然大吉，立这样 



  的大功然后就无咎了。 



  九五：卒有立，无咎，非①复，元永贞，悔亡。 



  【白话】筮得卒卦，占得九五爻，病倒了又站立起来了，没有遭受灾难， 



  必须有诚意，才能永远吉善，悔恨消失。 



  【注释】①非：必须。 



  【讲解】九五阳刚之爻居于阳刚之位，而且得中处尊，最为盛位。因九 



  四阳刚之爻阻隔，所以虽然得位也只不过无咎而已。王弼说：“处聚之时， 



  最得盛位，故曰萃有位也。四专而据，己德不行，自守而已，故曰无咎匪孚。 



  夫修仁守正，久必悔消，故曰‘元永贞，悔亡’。” 



  尚六：秶秭■涕洎①，无咎。 



  【白话】筮得卒卦，占得尚六爻，小心翼翼供奉祭祀所需的粟米，憋得 



  泪流洎出，不成体统，但因为他诚心诚意，所以没有灾难。 



  【注释】①秶（zī资）：稷，粟米。■：屏息呼吸。涕洎（tīj）：眼 



  ì 



  泪鼻洎。 



  【讲解】尚六处于卒卦的时候，居于上极，九五不是它的所乘，内卦六 



  三阴柔之爻不能应援尚六，处上独立，近远没有援助，危险很大，所以吓得 



  泪流洎出。但如果能够知道危险的存在，惧祸之深，忧病之甚，至于流泪洎 



  出，不敢怠慢自安，也是众人所不加害的人，因而能够转危为安，得以无咎。 



  钦①：亨，利贞，取女②吉。 



  【白话】筮得钦卦，亨通，利于贞问，娶媳妇吉善美好。 



  【注释】①钦：卦名，砍伐。②取女：娶媳妇。取：娶。 



  【讲解】钦卦卦名，通行本作“咸”。《彖传》将咸卦的咸解释成感。 



  交感、感应、感情都可以阐明咸卦的卦旨。咸卦下卦艮卦为少男，上卦兑卦 



  为少女，少男少女感情深厚。 



  初六：钦其栂①。 



  【白话】筮得钦卦，占得初六爻，砍伐那人的手拇指或脚■趾。 



  【注释】①栂：假借为“拇”。 



  【讲解】初六阴柔之爻处于咸卦的开始，是感受开始不深，位在最下， 



  所以取母指为比喻。 



  六二：钦其■①，凶；居吉。 



  【白话】筮得钦卦，占得六二爻，砍代那人的腿肚子，流血过多，有生 



  命危险；但安静地居家养伤则可转危为安，得吉善美好的结局。 



  【注释】①■：腿肚子。 



  【讲解】六二阴柔之爻居阴柔之位，因居下体之中，所以取腿肚子为象； 



  与九五阳刚相应，不适合于急躁前进，只有顺应相感才能获得吉善。《象传》 



  说：“虽凶居吉，顺不害也。”王弼说：“咸道转进，离拇升腓，腓，体动 



  躁者也。感物以躁，凶之道也。由躁故凶，居则吉矣。处不乘刚，故可以居 



  而获吉。阴而为居，顺之道也。不躁而居，顺不害也。” 



  九三：钦其■，执其随①，閵。 



  【白话】筮得钦卦，占得九三爻，砍伐那人的腿肚子，又把他捉起来充 



  军，那人就要遭殃了。 



  【注释】①随：随行充军。 



  【讲解】九三阳刚之爻居于下体艮卦之上，虽然与尚六阴柔相应，但在 



  艮体之极而不能前进，又比于六二，六二与九三相随，九三遂感六二则失于 



  正义，所以吝难。 



  九四：贞吉，悔亡，童童①往来，傰②从玺思③。 



  【白话】筮得钦卦，占得九四爻，贞问吉善美好，悔恨消失，许多人来 



  来往往络绎不绝，携带着朋贝和玺节出入市场。 



  【注释】①童童：许多，盛大。②傰：借为朋。朋：货贝的计量单位。 



  ③玺：古代通货出入关卡的凭证。思：假借为“兮”，语尾助词。 



  【讲解】九四阳刚之爻居阴柔之位，进入上体之初，与初六往来相应， 



  所以爻辞断以“贞吉悔亡”，阐明“童童往来，傰从玺思”。王弼说：“处 



  上卦之初，应下卦之始，居体之中，在股之上。二体始相交感，以通其志， 



  心神始感者也。凡物始感，而不以之于正，则至于害，故必贞然后乃吉，吉 



  然后乃得亡其悔也。始在于感，未尽感极，不能至于无思，以得其党。故有 



  ‘憧憧往来’然后‘朋从其思’也。” 



  九五：钦其股①，无悔。 



  【白话】筮得钦卦，占得九五爻，砍伐那人的大腿，反而没有悔恨。 



  【注释】①股：大腿。 



  【讲解】九五阳刚之爻居于阳刚中正之位，下与六二阴柔相感应，因而 



  没有悔恨。 



  尚六：钦其■陕①舌。 



  【白话】筮得钦卦，占得尚六爻，砍伐那人的颊骨、下牙床、舌头。 



  【注释】①■陕：辅颊。“■”即“辅”字。辅，颊骨。陕：读为“颊”。 



  【讲解】尚六爻位处于最上，是变化的象征。所以爻辞如此。 



  困①：亨，贞，大人吉，无咎，有言不信。 



  【白话】筮得困卦，办事亨通顺畅，贞问：大人吉善美好，没有灾难， 



  有些话不可以相信。 



  【注释】①困：卦名。困，本义为“捆”，引申为困穷、困难、限制、 



  囚禁。 



  【讲解】困卦下体坎卦为水，上体兑卦为泽，泽中无水则干涸危困。王 



  弼说：“穷必通也，处穷而不能自通者，小人也。处困而得无咎，吉乃免也。” 



  《彖传》说：“困，刚掩也，险以说，困而不失其所亨。其唯君子乎？贞大 



  人吉，以刚中也。有言不信，尚口乃穷也。”《象传》说：“泽无水，困。 



  君子以致命遂志。” 



  初六：辰困于株木①，入于要浴②，三岁不■③，凶。 



  【白话】筮得困卦，占得初六爻，屁股挨了棍棒之后被囚禁起来，判刑 



  三年，凶恶危险。 



  【注释】①株木：棍棒。②要浴：读为“幽谷”，黑暗的地方，比作牢 



  房。③不■：不释放。■：抽出，引申为释放。 



  【讲解】初六以阴柔之爻处于困卦的底下，沉没滞留于卑下困境之中， 



  居无所安，所以说“辰困于株木”。想与九四相应，但九二挡道拦路，居则 



  困于株木，进则不获拯救，必然投入监狱，所以说“入于要浴”。困难不能 



  长期不解除，长期不能脱离困难，必然遭受凶险。所以说“三岁不■凶”。 



  九二：困于酒食，絑发方来①，利用芳祀②，正凶③，无咎。 



  【白话】筮得困卦，占得九二爻，捆扎准备好祭祀用的酒和饭菜，穿上 



  朱绂那样的祭服，利于祭祀神祗和祖先，征伐则凶险，但可以转危为安，没 



  有灾难。 



  【注释】①絑发：穿着带有蔽膝的纯红色祭服［进行祭祀］。絑：纯红 



  色。发：古代作祭服的蔽膝。方来：祭祀四方的神，迎来四方的气于郊野之 



  中。方：祭名。②芳祀：享祀。芳：借为“享”。③正凶：征伐有危险。 



  【讲解】王弼说：“以阳居阴，尚谦者也。居困之时，处得其中，体夫 



  刚质，而用中履谦，应不在一，心无所私，盛莫先焉。夫谦以待物，物之所 



  归。刚以处险，难之所济。履中则不失其宜，无应则心无私恃。以斯处困， 



  物莫不至，不胜丰衍，故曰‘困于酒食’，美之至矣。坎，北方之卦也。朱 



  绂，南方之物也。处困以斯，能招异方者也，故曰‘朱绂方来’也。丰衍盈 



  盛，故‘利用享祀’。盈而又进，倾之道也。以此而征，凶谁咎乎？故曰‘征 



  凶无咎’。” 



  六三：困于石，号于疾莉①，入于其宫，不见其妻，凶。 



  【白话】筮得困卦，占得六三爻，被捆绑于石柱之上，号咷大哭于监狱 



  之中，刑满释放，回到家中，妻子不见了，遭殃。 



  【注释】①疾莉：借为“蒺藜”。古代监狱的别称。 



  【讲解】石头这种物质，坚硬而不能接受外物。困于石，指六三阴柔之 



  爻困于九四阳刚之爻。六三以阴柔之爻居于阳刚之位，志在崇尚武功。九四 



  阳刚自纳于初六阴柔，不接受六三阴柔。九二阳刚之爻不是六三阴柔之爻所 



  能占据的，阳刚不是阴柔所乘，上比九四困于石，下据九二无应而入，怎么 



  能够得到配偶呢？在困卦又处于这样的地位，只有遭受凶殃灾祸。 



  九四：来徐①，困于金车②，閵，有终。 



  【白话】筮得困卦，占得九四爻，缓慢地从监狱里出来，捆绑于用铜做 



  装饰的车子里面，经受了艰难困苦（牢狱之灾）以后，终归有好结局。 



  【注释】①徐：缓慢。②金车：用铜做装饰的车子。古人称黄铜为金。 



  【讲解】王弼说：“金车，谓二也。二刚以载者也，故谓之金车，徐徐 



  者，疑惧之辞也。志在于初，而隔于二，履不当位，威命不行。弃之则不能， 



  欲往则畏二，故曰‘来徐徐，困于金车’也。有应而不能济之，故曰‘吝’ 



  也。然以阳居阴，履谦之道，量力而处，不与二争，虽不当位，物终与之， 



  故曰‘有终’也。” 



  九五：贰椽①，困于赤发，乃徐有说②，利用芳祀。 



  【白话】筮得困卦，占得九五爻，把屋椽子更新，捆扎准备好祭祀的服 



  装，怀着喜悦的心情，迈着缓慢的步伐，利于祭祀神祗和祖先。 



  【注释】①贰椽：更新屋椽子。贰：更换。②说：通“悦”。 



  【讲解】九五阳刚之爻居于阳刚之位，在困难之际而居尊位，有太刚强 



  的嫌疑，所以爻辞如此。 



  尚六：困于褐①，累于贰椽，曰：悔夷有悔，贞吉。 



  【白话】筮得困卦，占得尚六爻，将粗布衣服捆扎好，累系于更新的木 



  椽子上，然后祝曰：悔过再悔过，贞问吉善美好 



  【注释】①褐：粗布衣服。 



  【讲解】尚六阴柔居于困卦的终点，而下乘九五阳刚，下与六三阴柔无 



  应，行动不方便，而居住又没有安全感。处于困卦的终点，行无通路，居又 



  没有安身之处，困难到了极点。但是，穷则思变，困则谋通，处于最困难的 



  境地，正是使用智谋的时候。所以物极必反，困难到了极限，置于死地而后 



  生，征伐则能吉利。 



  勒①：巳日②乃③复，元、亨、利、贞，悔亡。 



  【白话】筮得勒卦，祭祀的日子如果能够诚心诚意，就能大吉、大顺、 



  大利、大正，一切悔恨都将消失。 



  【注释】①勒：卦名。刻划，马勒。假借为“革”，改变。②巳日：祭 



  祀的日子。巳：假借为“祀”。③乃：如果。 



  【讲解】勒卦，通行本名为“革”。孔颖达说：“革者，改变之名也。 



  此卦明改制革命，故曰革也。”革卦下体离卦为火，上体兑卦为泽水，水可 



  以灭火，火可以干水，水火可以互相变革。下卦离卦为中女，上卦兑卦为少 



  女，二女同居，上体兑泽水性喜欢向下，下体离火喜欢向上，志向不一致， 



  形成改革的趋势。 



  初九：共①用黄牛之勒。 



  【白话】筮得勒卦，占得初九爻，若要牢固，就要用黄牛皮做马勒。 



  【注释】①共：假借为“巩”。巩：牢固。 



  【讲解】初九阳刚之爻居于勒（革）卦的开始，上无阴柔之爻相应，革 



  道还没有形成，那黄色的牛皮革坚固，不肯改变。用这种不变的思想守成可 



  以，用这种不变的思想有所作为就难了。龚焕说：“《易》言‘黄牛之革’ 



  者二：遁之六二，居中有应，欲遁而不可遁者也。革之初九，在下无应，当 



  革而不可革者也。所指虽殊，而意实相类。” 



  六二：巳日①乃勒之，正吉，无咎。 



  【白话】筮得勒卦，占得六二爻，祭祀的日期改变，征伐吉利，没有灾 



  难。 



  【注释】①巳日：祭祀的日子。一说巳日为天命已至的日子。一说巳日 



  为天干的己日，或地支的巳日。 



  【讲解】六二阴柔与九五阳刚阴阳相应，虽然有水火殊体的差别，但同 



  处两卦之中，相互感应，往必合志，不担忧有灾咎，所征吉而无灾咎。 



  九三：正凶，贞厉，勒①言三就②，有复。 



  【白话】筮得勒卦，占得九三爻，征伐有危险，占问有险阻，将马胸带 



  绑三匝，就恢复了战斗能力。 



  【注释】①勒：假借为“靳”。靳：马胸带。②三就：三匝。 



  【讲解】九三处于离卦火的最终点，上卦兑卦三爻，虽然本质上具有水 



  性，但都是组成革卦的成分。自九四到尚六，都是服从命令进行变革，不敢 



  违抗命令，所以说“勒言三就”。改革的言论诚实可靠，所以说“有复”。 



  九四：悔亡，有复■①命，吉。 



  【白话】筮得勒卦，占得九四爻，悔恨消失，有诚意于改变命运，就能 



  吉善美好。 



  【注释】①复：借为“孚”，诚实。■：读为“改”。 



  【讲解】初九处于下卦的最下方，九四处于上卦的最下方，所以能够变 



  革。初九阳刚与九四阳刚敌应，所以有悔。九四与水火相亲比，是能够变革 



  的卦象；处于水火交会之际，居于会通变革的开始，能够不固执吝啬，不怀 



  疑属下，信志改革，不丢失机会，所以吉善美好。 



  九五：大人虎便①，未占②有复。 



  【白话】筮得勒卦，占得九五爻，大人突然改变了主意，是因大人没有 



  具备问神求筮的诚意。 



  【注释】①虎便：虎变。便：假借为“变”。②未占：不具备。占：占 



  有，具备。 



  【讲解】九五阳刚之爻居于中正的尊位，为勒（革）卦的卦主，象征变 



  革必须正大光明、有条不紊。程颐说：“九五以阳刚之才、中正之德，居尊 



  位，大人也。以大人之道革天下之事，无不当也，无不时也，所过变化事理 



  炳著，如虎之文彩，故云虎变。” 



  尚六：君子豹便①，小人勒面②，正凶③，居贞④吉。 



  【白话】筮得勒卦，占得尚六爻，君子大发雷霆，突然改变了主意，小 



  人吓得脸都变了颜色，这种局面（君臣不和）出兵征伐必然危险，居住下来 



  调适好君臣关系便能吉善美好。 



  【注释】①豹便：豹变。②勒面：改变了脸色。③正凶：征伐则危险。 



  ④贞：正，调适。 



  【讲解】勒（革）卦尚六阴柔之爻居于这一卦的终点，象征有贤德的继 



  世君主，虽然没有大的举措，但也有些小成。王弼说：“居变之终，变道已 



  成。君子处之，能成其文。小人乐成，则变面以顺上也。改命创制，变道已 



  成。功成则事损，事损则无为。故居则得正而吉，征则躁忧而凶也。” 



  隋①：元、亨、利、贞，无咎。 



  【白话】筮得隋卦，办事就能“元、亨、利、贞”，没有灾难。 



  【注释】①隋：假借为”随”，从也。 



  【讲解】隋卦下震上兑，震卦阳刚之卦，兑卦阴柔之卦。震为雷，兑为 



  泽。阴柔的兑泽跟从阳刚的震雷。 



  初九：官或谕①，贞吉，出门交②有功。 



  【白话】筮得隋卦，占得初九爻，筮官告谕问卦的人：贞问吉善美好， 



  出门交际有功劳。 



  【注释】①官：筮官。或：有。谕：告谕。②交：交际。 



  【讲解】初九阳刚之爻居于隋卦下体之初，为卦之主，所以说官，处于 



  隋时，必然有所偏倚，所以说有谕。偏倚但不失正（阳爻居阳位）因而获贞 



  吉。出门不违交友的原则，必然成功。 



  六二：系①小子，失丈夫。 



  【白话】筮得隋卦，占得六二爻，捆住了年轻的人，又跑走了年老的人。 



  【注释】①系：捆绑。 



  【讲解】六二阴柔之爻与九五阳刚之爻阴阳相应，又近比初九阳刚之爻。 



  出门相交，不可能同时兼得九五、初九二友，与初九相交，就失去了九五的 



  丈夫；与九五的丈夫相交，就失去了初九的小人。 



  六三：系丈夫，失小子，隋①有求②得，利居贞。 



  【白话】筮得隋卦，占得六三爻，捆住了老头，又跑了小孩，跟踪追寻 



  找回了小孩，利于居住下来贞问吉凶。 



  【注释】①隋：跟从。②求：寻找。 



  【讲解】六二阴柔之爻，既有“系小子，失丈夫”之失，又有“系丈夫， 



  失小子”之过，六三爻与上六爻没有阴阳相应的情趣，只能与九四爻亲近相 



  随，求得和平美好，利于安居之贞。 



  九四：隋有获，贞凶，有复在道，已明何咎①。 



  【白话】筮得隋卦，占得九四爻，追踪而有所捕获，贞问凶险，有诚意 



  在途中，已经明白了遭殃的原因。 



  【注释】①何咎：什么原因。何：为什么。 



  【讲解】九四爻阳刚居于阴柔之位，阴阳平衡，居兑悦之下，有随从获 



  得的机会，但近君之位，处君之侧，不宜多得，所以贞凶。然而体刚居悦， 



  必然大得民心，能干大事，能建功业。 



  九五：复①于嘉②，吉。 



  【白话】筮得隋卦，占得九五爻，往来于嘉美之中，自然吉善美好。 



  【注释】①复：往来。②嘉：美。 



  【讲解】九五阳刚之爻居于阳刚之位，以中正之德处至尊之位，尽得隋 



  的本义。所以王弼说：“履正居中，而处随世，尽随时之宜，得物之诚，故 



  嘉吉也。” 



  尚六：枸①系之，乃从■區②之，王用芳③于西山。 



  【白话】筮得隋卦，占得尚六，把准备祭祀用的小孩和老头结结实实地 



  捆绑好，严格地看管好，带到西山去，周文王将把他们祭献给先公先王。 



  【注释】①枸：读为“拘”。②■：观字的古文。③芳：假借为“享”。 



  【讲解】隋卦的六二、六三、尚六三条爻辞记录了殷周时期用人牲作祭 



  品的残酷历史。 



  泰过①：栋■②，利有攸往，亨。 



  【白话】筮得泰过卦，栋梁弯曲，利于有所往行，亨通顺畅。 



  【注释】①泰过：卦名，大过。泰：大。②■：假借为“桡”。桡：弯 



  曲。 



  【讲解】泰过，通行本作“大过”。大过卦下体巽卦上体兑卦，巽为风， 



  兑为泽，泽风大过。大过始点为阴柔之爻，终点也是阴柔之爻，中间四爻为 



  阳刚之爻，形成一个大坎卦，坎为水而蓄积四阳刚之爻，是阳刚太过之象。 



  《彖传》说：“大过，大者过也。栋桡，本末弱也。刚过而中，巽而说行， 



  ‘利有攸往’，乃亨。大过之时大矣哉。” 



  初六：籍用白茅①，无咎。 



  【白话】筮得泰过卦，占得初六爻，用白茅作为席地的祭荐，没有灾难。 



  【注释】①籍：祭祀时放在地上的祭荐。用白茅作祭垫，表示谨慎。 



  【讲解】初六爻以阴柔之体居于巽卦的开始，象征祭典用白茅草垫在祭 



  品的下面，表示敬重、谨慎。《系辞传》说：“苟错诸地而可矣。藉之用茅， 



  何咎之有！慎之至也。夫茅之为物薄，而用可重也。慎斯术也以往，其无所 



  失矣。”《象传》说：“以柔处下，过而可以无咎，其唯慎乎？” 



  九二：楛杨①生荑②，老夫得其女妻，无不利。 



  【白话】筮得泰过卦，占得九二爻，丑陋的杨树长出了嫩芽，难看的老 



  头取了一位年轻的妻子，没有什么不好的。 



  【注释】①楛杨：丑陋的杨树。②荑：植物的嫩芽。 



  【讲解】九二爻阳刚而居下体之中位，以阳刚之爻处阴柔之位，能过其 



  本，又能救其柔弱。九二与其上的九五没有阴阳相应的象征，心无特吝。处 



  过之时能无偏倚，没有什么困难不能克服。所以能够叫枯杨长出嫩芽，老头 



  儿更娶少年妻子。拯救柔弱振兴衰败，没有比这一爻更好的了，所以说“无 



  不利”。 



  九三：栋桡①，凶。 



  【白话】筮得泰过卦，占得九三爻，栋梁弯曲，危险。 



  【注释】①桡：弯曲，曲折。 



  【讲解】本卦有四个阳刚之爻，九三阳刚特别旺盛，所以用卦的栋桡作 



  比喻。所谓太刚强则容易毁折，故断以凶。告诫人们柔弱胜刚强。 



  九四：栋■，吉，有它①，閵。 



  【白话】筮得泰过卦，占得九四爻，栋梁弯曲，反而吉善美好，出现意 



  外事故，就吝难了。 



  【注释】①有它：意外事故。 



  【讲解】九四阳刚之爻居于阴柔之位，有大臣之德，有刚柔相济之才， 



  所以吉善美好。 



  九五：楛杨生华①，老妇得其士夫，无咎无誉。 



  【白话】筮得泰过卦，占得九五爻，丑陋的杨树开了花，老妇女找到了 



  一个年青的丈夫，这样奇怪的事情既没有灾咎也没有荣誉。 



  【注释】①华：假借为“花”。 



  【讲解】九五阳刚之爻居于阳刚之位，并且处于中位，同时与尚六阴柔 



  之爻亲比。因而无咎无誉。王弼说：“处得尊位，而以阳处阳，未能拯危。 



  处得尊位，亦未有桡，故能生华，不能生稊，能得夫，不能得妻。处栋桡之 



  世，而为无咎无誉，何可长哉？故生华不可久，士夫诚可丑也。” 



  尚六：过涉灭钉①，凶，无咎。 



  【白话】筮得泰过卦，占得尚六爻，趟水过河，河水淹没了头顶，虽有 



  生命危险，但终归化险为夷，没有灾难。 



  【注释】①钉：假借为“顶”。 



  【讲解】尚六爻以阴柔之爻居于阴柔之位，处于大过卦的终点，比喻小 



  人超越常理到了极点，自取灭亡。王弼说：“处大过之极，过之甚也。涉难 



  过甚，故至于灭顶凶。志在救时，故不可咎也。” 
			
wwＷ、xiabook.com



帛书易经下经 第七宫

  罗①：利贞，亨，畜牝牛②，吉。 



  【白话】筮得罗卦，利于贞问，办事亨通顺畅，畜养母牛，吉善美好。 



  【注释】①罗：卦名，捕捉飞鸟用的网，引申为捕捉。 



  ②牝牛：母牛。 



  【讲解】罗，通行本作离。离有附在上面和光明等含义。卦象取太阳、 



  火光等阳性物质。离卦之所以为离卦，是以阴柔为正，所以必须先正而后乃 



  亨通，故卦辞说“利贞亨”。离卦卦形，阴柔处于阳刚之内，而履正中，牝 



  母之善也。外表刚强内心柔顺，是牛的美德。离卦的本质是以柔顺为主的， 



  所以不可畜养刚猛的动物，而吉善就在于畜养母牛。 



  初九：礼昔①然敬之，无咎。 



  【白话】筮得罗卦，占得初九爻，天下开始施行礼节然后修养敬爱之心， 



  没有灾难。 



  【注释】①礼：仪礼。昔：开始施行。昔，始，过去。假借为“措”。 



  【讲解】昔然，通行本作“错然”。初九阳刚之爻居于罗（离）卦的开 



  始，光明照耀的时候，必须有所敬慎，所以在第一爻爻辞便告诫人们礼仪一 



  开始就必须敬慎，才能避免灾咎。王弼说：“错然者，警慎之貌也。处离之 



  始，将进而盛，未在既济，故宜慎其所履，以敬为务，辟其咎也。” 



  六二：黄罗①，元吉。 



  【白话】筮得罗卦，占得六二爻，美好的罗网，大吉大善。 



  【注释】①黄：美好。罗：罗网。 



  【讲解】六二阴柔之爻，居中得位，以阴柔之爻居于阴柔之位，履文明 



  之盛极，而且得到了中位，所以爻辞说：“黄罗，元吉”。 



  九三：日■①之罗，不鼓珤②而歌，即大绖③之嗟，凶。 



  【白话】筮得罗卦，占得九三爻，太阳过中偏西的时候设网捕鸟，不敲 



  鼓奏乐而唱歌，则有穿大麻带丧服的嗟叹，所以凶险。 



  【注释】①日■：日昃，太阳过中偏画。②■：“缶”字的异体字，鼓 



  的一种（土鼓）。③大绖：古代丧服中的大麻带。 



  【讲解】九三阳刚之爻居于阳刚之位，处罗（离）之终点。象征太阳偏 



  西，不可长久。《象传》说：“日昃之离，何可久也？” 



  九四：出如、来如、纷①如、死如、弃如。 



  【白话】筮得罗卦，占得九四爻，宿鸟被赶出了巢，飞来落在罗网上， 



  拚命地挣扎，气力耗尽死于罗网之上，抛弃于地上。 



  【注释】①纷：挣扎。 



  【讲解】这条爻辞讲的是罗鸟的过程，描写得活灵活现。又九四阳刚之 



  爻居于阴柔之位，处于明道开始变化的时候，昏暗变为明亮，没落变为出头， 



  所以爻辞说“出如，来如”。其光明开始出现，其炎热开始加盛，所以说“纷 



  如”。九四逼近至尊六五，阳爻居阴位，想达到鼎盛阶段，以炎其上，命运 



  必然不能终结。所以说“死如”。违背了罗（离）的意义，九四与初九不能 



  阴阳相应，九四又不是阴爻承继阳爻，实为众爻所不容，因而“弃如”。 



  六五：出涕沱若①，戚②嗟若，吉。 



  【白话】筮得罗卦，占得六五爻，为飞鸟的惨死而悲患交织泪流满面， 



  嗟叹不已，最后终于吉善美好。 



  【注释】①出涕：流眼泪。沱若：眼泪很多的样子。 



  ②戚：忧虑悲伤。 



  【讲解】六五阴柔之爻居于阳刚之位，履的不是自己应该履的位置，不 



  能胜任所履的位置。用阴柔之爻乘阳刚之爻，不能控制下属。下面阳刚前进， 



  必将前来伤害自己。忧伤的程度，达到流泪的地步。但是附丽在尊位，九四 



  为叛逆的首犯，六五忧伤到了极点，得到了众爻的同情和帮助，所以最终获 



  得吉善美好。 



  尚九：王出正①，有嘉②折首，获不■③，无咎。 



  【白话】筮得罗卦，占得尚九，君王出兵征伐，有嘉国的君王被砍了头， 



  打了大胜仗，不再讨伐了，没有灾难。 



  【注释】①出正：出征。②有嘉：有嘉国。③■：假借为讨伐的“讨”。 



  【讲解】尚九阳刚之爻居于阴柔之位，并且处全卦的终点，象征光明达 



  到了极点，如果用这样锐不可挡的军队出兵打仗，必然会杀伤太多，所以戒 



  之。 



  大有①：元亨。 



  【白话】筮得大有卦，得“元亨”之占。 



  【注释】①大有：卦名，包容丰富之象。 



  【讲解】大有卦由下体乾卦，上体离卦组成。古人称丰收之年为“有”， 



  大有年，即大丰年。大有，又解释为大富有。这一卦一阴柔之爻居于尊位， 



  与五阳刚之爻相应，是大富有的卦象。《彖传》说：“大有，柔得尊位大中， 



  而上下应之，曰大有，其德刚健而文明，应乎天而时行，是以元亨。” 



  初九：无交■①，非咎根，则无咎。 



  【白话】筮得大有卦，占得初九爻，没有交战的灾祸，去掉了灾难的根 



  源，便没有灾难了。 



  【注释】①交■：交战的灾祸。■：灾祸。■，字书无此字，当是“祸” 



  的异体字。 



  【讲解】这条爻辞通行本作“无交害，匪咎，艰则无咎。”王弼说：“以 



  夫刚健为大有之始，不能履中，满而不溢。术斯以往，后害必至，其欲匪咎， 



  艰则无咎也。” 



  九二：泰车①以载，有攸往，无咎。 



  【白话】筮得大有卦，占得九二爻，坐在大车上外出旅行，没有灾难。 



  【注释】①泰车：大车。 



  【讲解】九二阳刚之爻居于下体乾卦之中，任重而不危险，致远而不拘 



  泥，因此能够往而没有灾难。 



  九三：公用芳①于天子，小人弗克②。 



  【白话】筮得大有卦，占得九三爻，公侯用飨于天子宫中，小人则不能 



  在天子宫中吃饭。 



  【注释】①芳：假借为“享”。享，飨，宴飨，用酒食款待客人。②弗 



  克：不能。弗：不。克：能。 



  【讲解】九三阳刚之爻处于大有卦的时候，居于下体乾卦的终点，乘九 



  二阳刚强健之上，而履得阳刚之位，三与五同功而异位，威权达到了极盛的 



  阶段。王公占用这种爻位，就能通达于天子之道。小人则不能，灾害总是伴 



  随小人的。 



  九四：非其彭①，无咎。 



  【白话】筮得大有卦，占得九四爻，宴会的仪式不隆重，但是没有灾难。 



  【注释】①彭：盛大，隆重。 



  【讲解】九四失位，阳刚之爻居于阴柔之位，而上近至尊的六五，下比 



  分权的九三，非常可怕，非常危险。只有那圣明仁智的人才能避免这样的灾 



  难。九四不能畏九三的权威，只能专心承受六五，常比九三之旁，就能无咎 



  免灾。 



  六五：阙①复，交②如，委③如，终吉。 



  【白话】筮得大有卦，占得六五爻，其往来，交通啊！委随啊！终于吉 



  善美好。 



  【注释】①阙：假借为“厥”，其也。②交：交通。③委：委随。 



  【讲解】六五阴柔居尊，处大以中，没有私心于物事，上下相应。不私 



  于物事，物事就处理得公正。不疑于物事，物事就办得诚恳。这条爻辞告诫 



  人们致富的两条秘诀：一是公正、公道；二是诚实，守信用。既公且信，何 



  难之有，何事不成，何人不富，何国不强？不需要说话而教化自成，不需要 



  做事而威信自然树立起来了。 



  尚九：自①天右②之，吉，无不利。 



  【白话】筮得大有卦，占得尚九爻，因为有上天的保佑，所以吉善美好， 



  没有什么不利的。 



  【注释】①自：因为。②右：假借为“佑”。 



  【讲解】王弼说：“大有，丰富之世也。处大有之上，而不累于位，志 



  尚乎贤者也。馀爻皆乘刚，而己独乘柔顺也。五为信德，而己履焉，履信之 



  谓也。虽不能体柔，而以刚乘柔，思顺之义也。居丰有之世，而不以物累其 



  心，高尚其志，尚贤者也。” 



  溍①：康候用■马蕃庶②，昼日三■③。 



  【白话】筮得溍卦，康侯用君王所赐的马在溍水岸上昼夜不停地进行繁 



  殖。 



  【注释】①溍：卦名，本为水名。②■马：赐马。蕃庶：繁殖。③三■： 



  连续三次。 



  【讲解】溍，通行本作“晋”。《彖传》说：“晋，进也。明出地上， 



  顺而丽乎大明，柔进而上行，是以‘康侯用锡马蕃庶，昼日三接’也。”《彖 



  传》说：“明出地上，晋。君子以自昭明德。” 



  初六：溍如浚如①，贞吉，悔亡，复浴②，无咎。 



  【白话】筮得溍卦，占得初六爻，疏通了溍水河床，排除了水涝等自然 



  灾害，人民又重新富裕起来了，没有灾难。 



  【注释】①溍如浚如：疏通溍水河道。浚：疏导。②复浴：富裕。复： 



  假借为“富”。浴：假借为“裕”。 



  【讲解】溍卦下体坤卦为顺，初六阴柔之爻处顺的开始，应上体离明的 



  开端，卦德明顺合体，于此将开始隆兴，进明退顺，不失其正，所以说“溍 



  如浚如，贞吉”。居于卦的开始，功业还没有彰著，但有了好的开始，因而 



  “悔亡”。只要时刻洗涤灰尘，自然没有灾咎。 



  六二：溍如愁①如，贞吉，受兹介福于其王母。 



  【白话】筮得溍卦，占得六二爻，疏通以后的溍河水啊，浩浩荡荡翻滚 



  流逝，贞问吉善美好，从王母那里得到如此大的幸福。 



  【注释】①愁：假借为“湫”。湫：水流翻滚的样子。 



  【讲解】六二阴柔之爻与上体六五阴柔之爻相敌不相应，其品德还没有 



  昭明，所以说“溍如愁如”。但阴柔之爻居阴柔之位而且得中，履坤顺而得 



  正位，并不因没有阴阳相应而违背其履顺而正的志向，处于逆境能够做到诚 



  信的人就是如此。修养道德能够达到这种程度，闻到幽昧之处，是得正的吉 



  善，所以贞吉。 



  六三：众允①，悔亡。 



  【白话】筮得溍卦，占得六三爻，大众能恪守诚信的道德原则，悔恨就 



  能消失。 



  【注释】①允：诚信。 



  【讲解】六三阴柔之爻居于阳刚之位，阴阳相济，又在坤顺的终点，上 



  顺于离明，下合于初六、六二的志愿，所以说“众允”。万众一心，悔自消 



  亡。王弼说：“处非其位，悔也。志在‘上行’，与众同信，顺而丽明，故 



  得‘悔亡’。” 



  九四：溍如，炙①鼠，贞厉。 



  【白话】筮得溍卦，占得九四爻，面对浩荡的溍水烧烤老鼠，贞问危厉。 



  【注释】①炙：烧烤。 



  【讲解】九四阳刚之爻居于阴柔之位，不中不正，所以“贞厉”。王弼 



  说：“履非其位，上承于五，下据三阴，履非其位，又负且乘，无业可安， 



  志无所据，以斯为进，正之危也。” 



  六五：悔亡，矢得勿血①，往吉，无不利。 



  【白话】筮得溍卦，占得六五爻，悔恨消失，无论是失还是得都不要忧 



  愁，前进则吉善美好，没有什么不利的。 



  【注释】①矢得：读为“失得”。矢，乃“失”之误。勿血：不忧愁。 



  血，假借为“恤”。 



  【讲解】六五阴柔之爻得尊位，阴爻为离明之主，能够不用明察之智代 



  替下面的职责，虽然不当位，但也能消弥其悔恨。 



  尚九：溍其角①，唯用伐邑，厉，吉，无咎，贞閵。 



  【白话】筮得溍卦，占得尚九爻，浩浩荡荡的溍水竞相奔流，只有用汹 



  涌的河水来伐讨城邑危险，其它都是吉善美好，没有灾难的，贞问吝难。 



  【注释】①溍其角：溍河的水奔流。 



  【讲解】王弼说：“处进之极，过明之中，明将夷焉，已在乎角，而犹 



  进之，非亢如何？失夫道化无为之事，必须攻伐，然后服邑，危乃得吉，吉 



  乃无咎。用斯为正，亦以贱矣。” 



  旅①：少亨，旅，贞吉。 



  【白话】筮得旅卦，少则亨通顺畅，贞问吉善。 



  【注释】①旅：卦名，军旅，五百人为一旅。此用为旅行义。 



  【讲解】旅卦下卦艮山为止、上卦离火为丽为附，停留并附丽在光明之 



  上，因此稍微有些亨通，旅行守正则吉祥如意。孔颖达说：“旅者，客寄之 



  名，意旅之称；失其本居，而寄他方，谓之为旅。” 



  初六：旅琐琐①，此其所取火②。 



  【白话】筮得旅卦，占得初六爻，三心二意旅行，这就是自取灾祸的原 



  因。 



  【注释】①琐琐：三心二意。琐：假借为“惢”。②取火：遭灾。火， 



  灾。 



  【讲解】初六爻阴柔而居阳刚之位，处旅卦的最低下的位置。象征旅行 



  的人志短困穷，因此说“旅琐琐，此其所取火”。《象传》说：“旅琐琐， 



  志穷灾也。”王弼说：“最处下极，寄旅不得所安，而为斯贱之役。所取致 



  灾，志穷且困。” 



  六二：旅即次①，坏其茨②，得童剥③，贞。 



  【白话】筮得旅卦，占得六二爻，旅行到达旅店，怀藏着货币，买得奴 



  仆。 



  【注释】①即次：到达旅舍。即：到达。次：舍。②坏：假借为“怀”。 



  茨：假借为“资”。③童剥：童仆。 



  【讲解】六二阴柔之爻处中得正，用柔顺的态度奉事上面的九三阳刚以 



  寄其旅，自然没有什么不利的事情。王弼说：“次者，可以安行旅之地也。 



  怀，来也，得位居中，体柔奉上，以此寄旅，必获次舍，怀来资货，得童仆 



  之所正也。旅不可以处盛，故其美尽于童仆之正也。过斯以往，则见害矣。 



  童仆之正，义足而已。” 



  九三：旅棼①其次，亡其童剥②，贞厉。 



  【白话】筮得旅卦，占得九三爻，旅客焚烧了旅店，丢失了他的奴仆， 



  贞问危险。 



  【注释】①棼：假借为“焚”。②童剥：童仆。 



  【讲解】九三阳刚之爻居于阳刚之位，处下体之上，因而可以得居，然 



  而下比于六二不正，旅寄客居，不奉其上而惠下，喧宾夺主，所以爻辞有焚 



  次舍、丧童仆、贞厉等灾祸的记载。 



  九四：旅于处，得其溍斧①，我心不快。 



  【白话】筮得旅卦，占得九四爻，旅客在他住的地方，得到了一把利斧， 



  而我心中却不高兴。 



  【注释】①溍斧：利斧。溍：假借为“齐”。齐，利也。 



  【讲解】九四爻已经进入卦上体，以阳刚之爻居于阴柔之位。上体象征 



  人们旅行到了高处。以阳刚居阴为不当位，象征人们旅途遭到困难无处安宿。 



  九四所应在初六，初六为琐琐小人，志穷卑下，不能大力帮助自己，但得其 



  溍斧之用而已，志未有得，所以“我心不快”。 



  六五：射雉①，一矢亡，冬②以举③命。 



  【白话】筮得旅卦，占得六五爻，张弓搭箭射猎野雉，一箭而亡其雉， 



  终于因此而扬名善射。 



  【注释】①雉：野鸡。②冬：假借为“终”。③举：假借为“誉”。 



  【讲解】“冬以举命”，通行本作“终以誉命”。六五阴柔之爻虽然在 



  旅卦时不是久留之地，但它以柔顺的性格处于中间的地位，又有顺从上九阳 



  刚的品德，虽然有不可得雉的厄运，但终归得到荣誉和好的命运。王弼说： 



  “射雉以一矢，而复亡之，明虽有雉，终不可得矣。寄旅而进，虽处于文明 



  之中，居于贵位，此位终不可有也。以其能知祸福之萌，不安其处，以乘其 



  下，而上承于上，故终以誉而见命也。” 



  尚九：乌棼①其巢，旅人先芺②后■桃③，亡牛于易，凶。 



  【白话】筮得旅卦，占得尚九爻，乌鸦的窝被焚烧了，旅行的人先是笑 



  而后哭，丢失耕牛于易域，凶恶危险。 



  【注释】①棼：焚。②芺：笑。③■桃：号咷大哭。 



  【讲解】尚九处于旅卦的最高位置，以阳刚之爻居于阴柔之位，是鸟巢 



  高筑于树尖之上的象征。旅行以谦和为美，而尚九以阳刚居上，过于刚强自 



  傲，位失不正，不能安居，所以有鸟巢被烧的象征，又有丢失耕牛于易地的 



  惩罚。王弼说：“居高危而以为宅，巢之谓也。客而得上位，故先笑也。以 



  旅而处于上极，众之所嫉也。以不幸之身，而当嫉害之地，必凶之道也，故 



  曰后号咷。牛者，稼穑之资，以旅处上，众所同嫉，故丧牛于易。不在于难， 



  物莫之与，危而不扶，丧牛于易，终莫之闻。莫之闻，则伤之者至矣。” 



  乖①：小事，吉。 



  【白话】筮得乖卦，办小事吉善美好。 



  【注释】①乖：卦名，违背，离开，不和谐。 



  【讲解】乖卦通行本作“睽”。“睽”是目不相视互相乖离的意思。卦 



  图下体兑泽为水，水性润下；上体离为火，火性炎上，相互乖离的卦象。君 



  子应根据水火离异的原则设法求同存异。 



  初九：悔亡，亡马勿遂①，自复②，见亚人③，无咎。 



  【白话】筮得乖卦，占得初九爻，悔恨消失，丢失的马匹又自己回来了， 



  见姊妹的丈夫，没有灾难。 



  【注释】①勿遂：没有丢失。遂：亡，丢失。勿：没有。②自复：自己 



  归来。③亚人：娅人，姊妹的丈夫相互的称呼。 



  【讲解】初九阳刚与九四阳刚相敌而不相应，本来应该有悔恨，但处于 



  乖离之际，能与九四合志同心，因而悔恨消亡。 



  九二：愚①主于巷，无咎。 



  【白话】筮得乖卦，占得九二爻，在巷子里遇见主人，没有灾难。 



  【注释】①愚：假借为“遇”。 



  【讲解】九二阳刚之爻与六五爻阴柔相应，但在乖离之际，是非颠倒， 



  虽然是正应也难以见于大道，所以遇主于巷弄胡同之内。相遇就能同济乖离 



  之灾，因而没有灾咎。王弼说：“处睽失位，将无所安。然五亦失位，俱求 



  其党。出门同趣，不期而遇，故曰遇主于巷也。处睽得援，虽失其位，未失 



  道也。” 



  六三：见车恝①，其牛■②，其人天且劓③，无初有终。 



  【白话】筮得乖卦，占得六三爻，一个被割掉鼻子凿了额头的囚徒，看 



  到囚车却仍然毫无愁惧的表现，牛拉着囚车把他送到发配的地方，他开始虽 



  然受到了惩罚，但最后却有了好的结局。 



  【注释】①恝：无忧无惧的样子。②■：假借为“曳”，拉。③天：剠 



  凿额头的墨刑。劓：古代割去鼻子的刑罚。 



  【讲解】六三阴柔之爻居阳刚之位，以柔弱之体乘九二阳刚之爻，志在 



  于上，又与上体九四阳刚不和，九二应于六五，六三近而无比，所以“见车 



  恝”。 



  九四：乖苽①，愚元夫②，交复，厉，无咎。 



  【白话】筮得乖卦，占得九四爻，因为不和谐而离群出走独居，遇到一 



  位善良的人劝他同归故里，虽然危厉但却没有灾难。 



  【注释】①乖苽：离群孤居。苽：假借为“孤”。②愚元夫：遇善人。 



  愚：假借为“遇”。元：善。夫：人。 



  【讲解】九四阳刚之爻与初九阳刚之爻相敌无应，处于六三、六五两阴 



  爻之间，一阳孤立无援，只好求助于相敌无应的初九同类，故往遇元夫。然 



  而初九与九四本来相敌无应，今求助于它，只有开诚布公，交换心意，才能 



  避免灾难的降临。 



  六五：悔亡，登宗筮肤①，往，何咎。 



  【白话】筮得乖卦，占得六五爻，悔恨消失，进入宗庙吃祭祀的供肉， 



  吃了就跑，还是要遭灾难的。 



  【注释】①登：进。宗：宗庙。筮：假借为“噬”，咬。肤：有皮的肉。 



  【讲解】六五阴柔之爻居于阳刚之尊位，失位，所以悔恨；但六五阴柔 



  与九二阳刚两爻阴阳相应，所以悔恨消失。登宗，指九二阳刚与六五阴柔正 



  应。王弼说：“非位，悔也。有应故亡。厥宗，谓二也。噬肤者，啮柔也。 



  三虽比二，二之所噬，非妨己应者也。以斯而往，何咎之有？往必合也。” 



  尚九：乖苽，见豨负途，载鬼①一车，先张之柧②，后说之壶③，非寇， 



  ■厚④，往，愚雨⑤，即吉。 



  【白话】筮得乖卦，占得尚九爻，看见猪在路上行走，用车把它装载回 



  家，先张开弓箭，后放松弓箭，一路上非常安静，没有遇到强盗，天下起雨 



  来了，这就吉善美好。 



  【注释】①载鬼：载归。鬼：假借为“归”。②柧：假借为“弧”。③ 



  壶：引申为“弧”。④■厚：非常安静。⑤愚雨：遇雨。 



  【讲解】尚九阳刚之爻居于乖卦的终点，乖离之道尚未打通，所以说“乖 



  苽”。尚九居于上体离火的极高处，与下体泽水的最高爻六三阴阳相应，是 



  乖离的典型图象。用文明的眼光看最脏的水污猪，是乖离的象征。乖离到了 



  极限必然联合。贵在遇雨，以和阴阳，阴阳和合，善莫大焉。 



  未济①：亨，小狐气涉②，濡其尾，无攸利。 



  【白话】筮得未济卦，亨通，小狐狸渡河，弄湿了尾巴，没有什么好处。 



  【注释】①未济：卦名，未成功。济：成功。②气涉：汔涉。汔：涸。 



  【讲解】未济卦下体三爻与上体三爻阴阳相应，刚柔协调。王弼说：“以 



  柔处中，不违刚也。能纳刚健，故得亨通。小狐不能涉大川，须汔然后乃能 



  济，处未济之时，必刚健拔难，然后乃能济。汔乃能济，未能出险之中。小 



  狐虽能渡，而无余力，将济，而濡其尾。力竭于斯，不能续终，险难犹未足 



  以济也。济未济者，必有余力也。位不当，故未济。刚柔应，故可济。” 



  初六：濡①其尾，閵。 



  【白话】筮得未济卦，占得初六爻，小狐狸渡河弄湿了尾巴，行事吝难。 



  【注释】①濡：弄湿。 



  【讲解】初六阴柔之爻居于坎险的最下方，是未济的象征，却急忙于上 



  应九四而不能谨慎守中，所以为小狐濡尾的象征，没有成济，所以吝难。 



  九二：抴①其纶②，贞。 



  【白话】筮得未济卦，占得九二爻，拉车过渡去贞问。 



  【注释】①抴：拉。②纶：假借为“轮”。 



  【讲解】九二阳刚之爻居于下体之中，处在未济的时候，虽然与六五阴 



  阳相应，但是并没有脱离坎险之中，谨慎守成而不敢轻举妄动。 



  六三：未济，正凶①，利涉大川。 



  【白话】筮得未济卦，占得六三爻，未能渡河而征伐则凶恶危险，征伐 



  利于渡过大河而战。 



  【注释】①正凶：征伐则凶恶。 



  【讲解】六三阴柔之爻居于阳刚之位，处在坎险的终点，力量弱小又失 



  正位，加上处在未济的时候，不适合冒进，否则便有凶险。如果六三阴柔之 



  爻下比九二阳刚之爻，与之同舟共济，涉险排难，便可以脱离坎险。 



  九四：贞吉，悔亡，辰用①伐鬼方三年，有商②于大国。 



  【白话】筮得未济卦，占得九四爻，贞问吉善美好，悔恨消失，动用大 



  军去征伐鬼方长达三年之久，大大伤害了商朝大国的实力。 



  【注释】①辰用：动用。辰：动。②商：假借为“伤”。 



  【讲解】九四阳刚之爻居阴柔之位，是不正位。不正便有悔。能够努力 



  为正位而奋斗，就能贞吉悔亡。但是用不正的资财，想使那阳刚长期用力是 



  不可能的。所以有伐鬼方三年才受赏的卦爻象。 



  六五：贞吉，悔亡，君子之光，有复①，吉。 



  【白话】筮得未济卦，占得六五爻，贞问吉善美好，悔恨消失，君子的 



  光荣是因为有诚实的心，有了诚意就能吉善美好。 



  【注释】①有复：通行本作“有孚”。有孚即有诚信。 



  【讲解】六五阴柔之爻居阳刚之位，处上体离明之中，居处于未济的最 



  旺盛的爻位，爻体禀承文明之德，能够持正必然获吉善无悔之报，又应于九 



  二阳刚，比于九四阳刚，就象焕发“君子之光”一样，用诚信待物，这样就 



  可以济难渡险，所以说“君子之光，有复，吉”。 



  尚九：有复于饮酒，无咎，濡其首，有复，失是①。 



  【白话】筮得未济卦，占得尚九爻，有诚意于饮酒，没有灾咎，过河弄 



  湿了脑袋，有诚意则失而又得正道。 



  【注释】①失是：失而又得正道。是：得，正。 



  【讲解】王弼说：“未济之极，则反于既济。既济之道，所任者当也。 



  所任者当，则可信之无疑，而己逸焉，故曰有孚于饮酒，无咎也。以其能信 



  于物，故得逸豫，而不忧于事之废。苟不忧于事之废，而耽于乐之甚，则至 



  于失节矣。由于有孚，失于是矣，故曰濡其首，有孚，失是也。” 



  筮盍①：亨，利用狱。 



  【白话】筮得筮盍卦，亨通顺畅，利于断狱。 



  【注释】①筮盍：卦名，读为“噬嗑”，吃喝。 



  【讲解】筮盍卦卦象是颐卦卦象中间出现了一个阳刚之爻。因此筮盍卦 



  的卦象就是象征吃东西。这一卦阴柔之爻三个，阳刚之爻三个，阴阳相等、 



  刚柔相济。下体震卦象征动，上体离卦象征光明。运动与光明是筮盍卦的卦 



  德。 



  初九：句校灭止①，无咎。 



  【白话】筮得筮盍卦，占得初九爻，紧握兵器，割掉罪犯的脚趾，没有 



  灾难。 



  【注释】①句校：校兵，紧握兵器。句：勾。勾兵，兵器的一种。校： 



  假借为“牢”。灭：割灭。止：通“趾”。 



  【讲解】初九阳刚之爻居于筮盍卦的最下位，在人身体象征脚趾，在治 



  狱方面又象征首次犯法的罪人。初犯量刑较轻，因而无咎。 



  六二：筮①肤灭鼻，无咎。 



  【白话】筮得筮盍卦、占得六二爻，咬破皮肤，割掉鼻子，没有灾难。 



  【注释】①筮：假借为“噬”，咬。 



  【讲解】六二阴柔之爻居阴柔之位，处中得正，乘初九阳刚之爻，量以 



  灭鼻这样的重刑，因而没有灾咎。 



  六三：筮腊肉，愚毒，少閵，无咎。 



  【白话】筮得筮盍卦，占得六三爻，咬腊肉，遇毒，少吝难，没有灾难。 



  【讲解】六三阴柔之爻居阳刚之位。用这种方法施刑，其人不服。虽然 



  有少吝，但没有灾难。 



  九四：筮干■①，得金矢②，根③贞吉。 



  【白话】筮得筮盍卦，占得九四爻，咬带骨头的干肉，碰到了带金属的 



  箭头，开始贞问吉善美好。 



  【注释】①干■：读为“干■”，带骨头的干肉。②金矢：金属箭头。 



  ③根：开始。 



  【讲解】九四阳刚之爻得阴柔之位，居近君之位，担当筮盍的重任。 



  六五：筮干肉，愚①毒，贞厉，无咎。 



  【白话】筮得筮盍卦，占得六五爻，咬干肉，遇毒，贞问危厉，但没有 



  灾难。 



  【注释】①愚：假借为“遇”。 



  【讲解】六五阴柔之爻居阳刚之位，以柔乘刚，以咬于物，物也不服， 



  所以说“筮干肉”。但是六五处得尊位，以柔乘刚，又居于中道，是能够施 



  行杀戮的人。履虽然不正但能行杀戮之权，是阳刚胜阴柔之象。咬噬虽然不 



  服，但得中而胜，所以说“筮干肉，愚毒”。自己位虽不正，但能刑戮恰当， 



  所以虽然“贞厉”但却“无有灾咎”。 



  尚九：荷校①灭耳，凶。 



  【白话】筮得筮盍卦，占得尚九爻，紧握手中武器割掉耳朵，凶恶危险。 



  【注释】①荷校：紧握。荷：握。校：牢。 



  【讲解】尚九阳刚之爻居于筮盍卦的终点，象征罪恶滔天，无可救药的 



  人，所以处他以极端的刑罚。 



  鼎①：元吉，亨。 



  【白话】筮得鼎卦，大吉大利，办事亨通顺畅。 



  【注释】①鼎：卦名，古代炊具，后用作政权的象征。 



  【讲解】鼎卦卦图下体巽木，上体离火，木生火炊鼎煮熟食物。君主用 



  鼎养贤礼士。鼎又是法象的器皿，权力的象征。革卦义取去故，鼎卦义取取 



  新。鼎新而用人得当，革故而法纪严明。 



  初六：鼎填止①，利出不？得妾以其子，无咎。 



  【白话】筮得鼎卦，占得初六爻，将鼎安放固定，是否利于出行？外出 



  得到一个奴隶以及这一奴隶的小孩，没有灾难。 



  【注释】①填止：安放固定。填：同“置”，安放。止：固定。 



  【讲解】初六阴柔之爻而居阳刚之位，处于鼎下，阴中虚，应在鼎体之 



  中，今在鼎下，象鼎颠倒之形。鼎颠倒，则可以倒出鼎中渣物，吐故以便纳 



  新，所以没有灾咎。 



  九二：鼎有实，我■①有疾不？我能节，吉。 



  【白话】筮得鼎卦，占得九二爻，鼎中装满了食物，我的仇人有疾病吗？ 



  我能节制饮食，因而吉善美好。 



  【注释】①■：假借为“仇”。 



  【讲解】九二阳刚之爻居于阴柔之位，得中不正，阳爻朴实不虚，所以 



  有鼎中有实的卦象。 



  九三：鼎耳勒①，其行塞②，雉膏③不食，方雨，亏悔，终吉。 



  【白话】筮得鼎卦，占得九三爻，鼎耳朵脱离了，出门打猎受到了阻碍， 



  家中的野味留下不吃，因天正下着大雨，鼎耳毁坏留下了悔恨，但终将吉善 



  美好。 



  【注释】①勒：假借为“革”。②塞：阻塞，障碍。③雉膏：肥野鸡肉。 



  【讲解】鼎的意义，中间空虚便于装盛食物。而九三处于下体的上面， 



  以阳刚之爻居于阳刚之位，守实与尚九阳刚相敌无应，没有办法接纳食物。 



  加上鼎耳朵也塞阻不通，所以说“鼎耳勒，其行塞”。虽然有好吃的食物但 



  无法烹煮，因而不得食用。雨水是阴阳交和的产物。虽然体阳爻，而统属阴 



  卦，千万莫全任刚亢，务必通和，方雨阴柔则阳刚悔亏，终于吉善。 



  九四：鼎折足，复公■①，其刑屋②，凶。 



  【白话】筮得鼎卦，占得九四爻，鼎折断了脚，倒了王公大人的食品， 



  被诛于屋下，凶恶危险。 



  【注释】①复：倾覆。■：假借为“■”，菜。②刑屋：屋诛的刑罚， 



  诛于屋下。 



  【讲解】九四阳刚之爻居阴柔之位，处上体离卦之下，与初六阴柔之爻 



  相应，上承六五，下施九三，责任重大，非己所能信任，因而有鼎折足之象。 



  六五：鼎黄耳①，金铉②，利贞。 



  【白话】筮得鼎卦，占得六五爻，黄铜铸成的鼎耳朵，配上镶黄铜的扛 



  鼎横杠，利于贞问。 



  【注释】①黄耳：铜耳。②铉：抬鼎用的横杠。 



  【讲解】六五阴柔之爻居上体离卦之中，能够贯通义理，纳于刚正，所 



  以说“鼎黄耳，金铉，利贞”。 



  尚九：鼎玉铉①，大吉，无不利。 



  【白话】筮得鼎卦，占得尚九爻，用镶玉的横杠扛鼎，大吉没有什么不 



  好的。 



  【注释】①玉铉：比金铉珍贵。 



  【讲解】尚九阳刚之爻居于鼎卦的终点，鼎以上出为宗旨，所以尚九得 



  鼎的利益。尚九用阳刚之爻处阴柔之位，刚而能柔，就象玉体一样，刚中有 



  柔，柔中有刚，刚柔相济，阴阳调和。 
			
下 & 书 & 网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



帛书易经下经 第八宫

  筭①：小亨，利有攸往，利见大人。 



  【白话】筮得筭卦，小事亨通顺畅，利于有所往行，利于谒见大人。 



  【注释】①筭（suàn 算）：卦名，筮卦用的筹策，也就是计算用的工具。 



  攸：所。 



  【讲解】筭，通行本作“巽”。巽的卦象为风、为木、为入、为顺、为 



  逊。孔颖达说：“巽是象风之卦，风行无所不入，故以入为训。若施之于人 



  事，能自卑巽者亦无所不容。然巽之为义，以卑顺为体，以容入为用，故受 



  巽名矣。上下皆巽，不为违逆，君唱臣和，教令乃行，故于重巽之卦，以明 



  申命之理。虽上下皆巽，命令可行，然全用卑巽则所通非大，故曰小亨。巽 



  悌以行，物无违距，故曰利有攸往。但能用巽者，皆无往不利。然大人用巽， 



  其道愈隆，故曰利见大人。明上下皆须用巽也。” 



  初六：进内①，利武人之贞。 



  【白话】筮得筭卦，占得初六爻，进入，利于有武力的人贞问。 



  【注释】①进内：进入。内：入也。通行本作“退”。 



  【讲解】初六阴柔之爻处于巽卦之初，象征法律尚未齐全，不能服从法 



  律命令，进退为难。成命齐邪，没有比使用武力更有效的办法，因此适合使 



  武人以正法纪理朝纲，所以爻辞说“进内，利武人之贞”。 



  九二：筭在床下，用使巫忿①若，吉，无咎。 



  【白话】筮得筭卦，占得九二爻，筮策放在床下，使用巫术变化，吉善 



  美好，没有灾难。 



  【注释】①忿：假借为“纷”，变化。 



  【讲解】九二阳刚之爻居于阴柔之位，而守下体之中，柔顺太过，有如 



  人在床下藏身。史巫顺从于神祇，可以说是顺从到了极点，但是却能带来福 



  庆，所以吉善无咎。 



  九三：编筭①，閵。 



  【白话】筮得筭卦，占得九三爻，编排筹策，吝难。 



  【注释】①编筭：编排筹策。 



  【讲解】通行本爻辞作“频巽，吝”。《象传》说：“频巽之吝，志穷 



  也。”频，频蹙忧戚的样子。九三阳刚之爻居于阳刚之位，居正位，为六四 



  阴柔所乘，是志意穷屈不得伸展之象。既然处于巽顺的时候，只好屈受其辱。 



  六四：悔亡，田①获三品。 



  【白话】筮得筭卦，占得六四爻，悔恨消失，春天田猎获得三种野禽。 



  【注释】①田：打猎，春天打猎叫做“田”。 



  【讲解】六四阴柔之爻而居阴柔之位，下乘九三阳刚之爻，顺居九五阳 



  刚至尊之下，因而悔可亡也，而收获特丰。孔颖达说：“六四有乘刚之悔， 



  然得位承尊，得其所奉，虽以柔乘刚而依尊履正，以斯行命，必能有功，取 



  譬田猎能获而有益，莫善三品，所以得悔亡。故曰‘悔亡，田获三品’也。 



  三品者，一曰干豆，二曰宾客，三曰充君之包厨也。” 



  九五：贞吉，悔亡，无不利，无初有终，先庚三日①，后庚三日②，吉。 



  【白话】筮得筭卦，占得九五爻，贞问吉善美好，悔恨消失，没有什么 



  不利的，没有美好的开始，却有美好的结局，先于庚日三天的丁日和后于庚 



  日三天的癸日，都是吉善美好的日子。 



  【注释】①先庚三日：庚日前的第三天，丁日。②后庚三日：庚日后的 



  第三天，癸日。 



  【讲解】九五阳刚之爻居阳刚之位，刚健中正而居巽体，违巽顺之旨， 



  所以有悔无初，但有终，因而悔亡，因有贞而吉的缘故，所以无悔便无所不 



  利。有悔指的是无初。悔亡，指的是有终。无初，是开始不好。有终，是结 



  局很好。王弼说：“以阳居阳，损于谦巽，然秉乎中正以宣其令，物莫之违， 



  故曰‘贞吉，悔亡，无不利’也。化不以渐，卒以刚直，用加于物，故初皆 



  不悦也。终于中正，邪道以消，故‘有终’也。申命令谓之庚。夫以正齐物， 



  不可卒也。民迷固久，直不可肆也。故先申三日，令著之后。复申三日，然 



  后诛而无咎怨矣。甲庚，皆申命之谓也。” 



  尚九：筭在床下，亡其溍斧①，贞凶。 



  【白话】筮得筭卦，占得尚九爻，筮策放在床下，丢失了利斧子，贞问 



  凶险。 



  【注释】①溍斧：利斧。 



  【讲解】尚九阳刚之爻处于巽顺的终点，阳刚顺极阴柔，则失刚断之质， 



  刚断之质丢失，则不能明断，不能明断，则必然遭受灾殃。王弼说：“处巽 



  之极，极巽过甚，故曰巽在床下也。斧，所以断者也。过巽失正，丧所以断， 



  故曰‘丧其资斧，贞凶’也。” 



  少■①：亨，密云不雨，自我西茭②。 



  【白话】筮得少■卦，办事亨通顺畅，天空布满了密密的阴云，但是并 



  没有下雨，密云从西郊的上空聚集过来。 



  【注释】①少■：读为“小畜”，一点一点的积聚。②茭：假借为“郊”。 



  【讲解】少■卦通行本作“小畜”，有积累、蓄养、聚集等义项。小畜 



  卦旨在揭示事物发展过程中的弱小变强大，阴柔变阳刚。有量的积累到质的 



  飞跃的含义。《彖传》说：“小畜，柔得位而上下应之，曰小畜。健而巽， 



  刚中而志行，乃亨。密云不雨，尚往也。自我西郊，施未行也。”《象传》 



  说：“风行天上，小畜。君子以懿文德。” 



  初九：复自①道，何其咎，吉。 



  【白话】筮得少■卦，占得初九爻，往来返复都遵循道德规范，哪里还 



  有灾难呢？自然吉善美好。 



  【注释】①复：往来。自：由，遵守。 



  【讲解】初九阳刚之爻居于阳刚之位，处于下体乾卦的开始，以升上体 



  巽卦之初，与六四阴阳相应，不距离本爻而去，而是以阳爻升阴爻往复于自 



  己的道中，巽顺不违，吉莫大焉。 



  九二：坚①复，吉。 



  【白话】筮得少■卦，占得九二爻，坚守“复自道”的原则，自然吉善 



  美好。 



  【注释】①坚：坚持，坚守。 



  【讲解】爻辞“坚复”，通行本作“牵复”。王弼说：“处乾之中，以 



  升巽五，五非畜极，非固己者也。虽不能若阴之不违，可牵以获复，是以吉 



  也。”崔憬说：“四柔得位，群刚所应，二以中和牵复自守，不失于行也。” 



  九三：车说緮①，夫妻反目。 



  【白话】筮得少■卦，占得九三爻，车轮子和车轴相脱离，夫妻之间因 



  此产生了矛盾。 



  【注释】①说：假借为“脱”。緮：车下固定轮子和轴头的绳索。 



  【讲解】九三阳刚之爻居于阳刚之位，处下体乾卦之极，居不得中而密 



  比于六四阴柔之爻，受六四畜止而不能前进，阳刚受制于阴柔，有如夫妻失 



  和反目，夫不能制妻，用车轮子和车轴相脱离来比喻夫妻反目的后果，反目 



  成仇，相互脱离，不相往来。 



  六四：有复①，血②去汤③出，无咎。 



  【白话】筮得少■卦，占得六四爻，有诚信，忧愁消失，恐惧心也没有 



  了，自然没有灾难了。 



  【注释】①复：诚信。②血：假借为“恤”，忧。③汤：假借为“惕”， 



  惧。 



  【讲解】小畜卦五阳一阴之卦，六四一阴柔之爻畜止五阳刚之爻，力不 



  能及，则以诚信维系，得九五、上九两阳爻相助而成功。 



  九五：有复如①，富以其邻。 



  【白话】筮得少■卦，占得九五爻，有诚信于追求仁爱，不仅国内富有 



  了而且影响邻国也富有了。 



  【注释】①如：仁爱的样子。：仁爱。 



  【讲解】九五阳刚之爻居阳刚之位，而且居于上体巽卦的中央，上有尚 



  九阳刚相助，下有六四阴柔相承。诸阳相从，仁爱聚众。处阴畜阳之时，诸 



  赖九五相助，九五因为畜养救济诸阳，因而得到诸阳的回报，富有以其邻国。 



  尚九：既①雨既处②，尚得载③，女贞厉④，月几望⑤，君子正⑥，凶。 



  【白话】筮得少■卦，占得尚九爻，老天爷下了一场大雨，但很快又停 



  止了，正好栽种庄稼，妇女贞问危险，月近望的时候，丈夫被应征入伍打仗， 



  凶险。 



  【注释】①既：已经。②处：停止。③载：假借为“栽”。④女：妇女。 



  贞厉：贞问危险。厉：危险。⑤几望：近望。几：近。⑥君子：此处指“女 



  贞厉”中的“女人”的丈夫。正，假借为“征”。 



  【讲解】尚九阳刚之爻居于少■卦的终点，处于巽顺之体的最高位，为 



  六四阴柔所畜止，所以有凶险。王弼说：“处小畜之极，能畜者也。阳不获 



  亨，故既雨也。刚不能侵，故既处也。体巽处上，刚不敢犯，尚德者也。为 



  阴之长，能畜刚健，德积载者也。妇制其夫，臣制其君，虽贞近危，故曰妇 



  贞厉也。阴之盈盛，莫盛于此，故曰月几望也。满而又进，必失其道。阴疑 



  于阳，必见战伐。虽复君子，以征必凶，故曰‘君子征凶’。” 



  观①：盥②而不尊③，有复颙④若。 



  【白话】筮得观卦，祭祀的时候，用洗干净的手灌酒于地以迎神，虽然 



  不进献祭祀的供品，但是有虔诚敬神的心态。 



  【注释】①观：卦名，看，观察。②盥：灌酒于地上以请神。③不尊： 



  没有祭品。尊：本义为双手奉酒以祭祀天神，引申为祭品。④颙：敬重。 



  【讲解】观察是人们认识事物的一种重要方法。人们通过对美好事物的 



  观察可以得到心情的愉悦和快乐。观卦的九五阳爻在尊位，以盛大美好的德 



  行，在上位而被万物所瞻仰。下卦坤卦为顺，上卦巽卦为从，上下二体象人 



  有柔顺谦逊的品德。 



  初六：童观①，小人无咎，君子閵。 



  【白话】筮得观卦，占得初六爻，幼稚的看法，对小人来说没有关系， 



  对君子来说则有灾难。 



  【注释】①童观：幼稚、不成熟的看法。 



  【讲解】初六阴柔之爻居阳刚之位，居不当位，而且远离九五，体于阴 



  柔，不能够自进，没有什么可以鉴借观赏的，所以说“童观”。只能顺从， 



  不能自立更生有所作为，这是小人的处世原则，君子则不能这样逆来顺受。 



  六二：■观①，利女贞。 



  【白话】筮得观卦，占得六二爻，从缝隙中观察，见识短小，仅利于女 



  子贞问。 



  【注释】①■：假借为窥。窥观：从缝隙中观看。 



  【讲解】六二阴柔之爻处于阴柔之位，而且得以固守下体坤顺之中。这 



  德性是封建社会对妇女的品德的要求。封建社会将妇女视为家庭的附属品， 



  附属于男人，不能有行动的自由，连观察世界的权力都没有。被关在家中， 



  只能偷偷地看世界。 



  六三：观我生①，进退。 



  【白话】筮得观卦，占得六三爻，观察自我的德性，以审定自己的进退。 



  【注释】①生：假借为“性”，德性。 



  【讲解】六三阴柔之爻居于阳刚之位，处上下二体相交之际，进退随己， 



  所以说“观我生，进退”。 



  六四：观国之光，利用宾①于王。 



  【白话】筮得观卦，占得六四爻，观察国家的风光，利于做君王的宾客。 



  【注释】①用宾：做客。 



  【讲解】六四阴柔之爻居于阳刚之位，贴近九五阳刚至尊，九五以阳刚 



  中正处于尊位，有如明君，六四观国就是观看国家的君王，所以说“观国之 



  光”。 



  九五：观我生①，君子无咎。 



  【白话】筮得观卦，占得九五爻，观察自我的德性，这样做对君子有利 



  无害。 



  【注释】①生：参阅本卦六三爻的注释。 



  【讲解】九五阳刚之爻居于阳刚至尊之位，为观卦的卦主。君主常常自 



  我观察监督自己的管理统治方法，以便为民造福，为自己消灾免祸。 



  尚九：观其①生，君子无咎。 



  【白话】筮得观卦，占得尚九爻，观察他人的德性，对于君子来说有利 



  而无弊。 



  【注释】①其：指他人。 



  【讲解】尚九阳刚之爻居于观卦的终点，虽然没有处于君位，却处观卦 



  的最高处。有如不在朝的圣贤，他的一言一行、一举一动都为民众所仰望。 



  渐①：女归②，吉，利贞。 



  【白话】筮得渐卦，嫁女吉善美好，利于贞问。 



  【注释】①渐：卦名，逐渐，缓慢。②归：女子出嫁。 



  【讲解】渐卦下体艮为山为止，上体巽为顺。山上生长树木，为渐进之 



  象。象征君子进德修业循序渐进。《彖传》说：“渐之进也，女归吉也。进 



  得位，往有功也。进以正，可以正邦也。其位，刚得中也。止而巽，动不穷 



  也。” 



  初六：■①渐于渊，小子疠②，有言无咎。 



  【白话】筮得渐卦，占得初六爻，鸿鸟慢慢地进入渊薮，小家伙生了不 



  治的病，有人说还有救，不会有灾难。 



  【注释】①■：鸿鸟，水鸟。②疠：不治的病。 



  【讲解】初六阴柔之爻居阳刚之位，为一卦的开始，前进由下而上。鸿 



  鸟适合这种前进的方式，因而作为渐进的比喻。开始前进而位于穷困的下方， 



  又没有阴阳相应的阳刚相应，如果走在干道上，是危不可以安的象兆。因而 



  困于小子谗谀之言，但没有伤及君子之义，所以无有灾咎。 



  六二：■渐于坂①，酒食衍衍②，吉。 



  【白话】水鸟在池塘里戏游，人们在慢慢地饮酒，吉善美好。 



  【注释】①坂：阪坡，泽障，泽陂，池塘。②衍衍：犹徐徐，舒缓貌。 



  【讲解】六二爻阴柔得正处中，上有九五阴阳相应，象征君子如同鸿鸟 



  一样，站得稳当，又有酒食慢饮，所以吉善美好。 



  九三：■渐于陆，夫正①不复，妇绳②不育，凶，利所寇。 



  【白话】筮得渐卦，占得九三爻，鸿鸟在陆地上闲走，丈夫远征还没有 



  回来，妇女怀孕而未生育，有凶灾，利于强盗前来掠夺。 



  【注释】①正：假借为“征”。②绳：假借为“孕”。 



  【讲解】九三阳刚之爻居于阳刚之位，过于刚强，又不得中位，加上上 



  九与之相敌无应，有冒进之义，失渐进的原则，所以凶多吉少。 



  六四：■渐于木，或直①其寇，■②，无咎。 



  【白话】筮得渐卦，占得六四爻，鸿鸟飞到树木上戏玩，但正好碰到了 



  一群强盗，弃而不追（穷寇勿追），没有灾难。 



  【注释】①直：假借为“值”。②■：放弃。 



  【讲解】六四阴柔之交逆乘阳刚，不得安居，但六四爻以柔顺之质居于 



  巽体之下则又可安，因而没有灾咎。 



  九五：■渐于陵①，妇三岁不绳，终莫之胜②，吉。 



  【白话】筮得渐卦，占得九五爻，鸿鸟飞到山岭上，妇女结婚已三年还 



  没有怀孕，却一直没有受到欺侮，因此吉善美好。 



  【注释】①陵：山岭。②胜：假借为“陵”，欺侮。 



  【讲解】九五阳刚之爻居于阳刚之位，而且得中处尊，尊位高高在上， 



  所以比之为山陵。 



  尚九：■渐于陆，其羽可用为宜①，吉。 



  【白话】筮得渐卦，占得尚九爻，鸿鸟飞到陆地上闲走，它那漂亮的羽 



  毛可以用来装饰轻歌慢舞的道具，因而吉善美好。 



  【注释】①宜：假借为“仪”，文舞。 



  【讲解】上九阳刚之爻居阴柔之位，有引退之象。上九在下无阴阳相应 



  之爻，处于巽顺的终点，虽然处位最高，但不乱渐进的原则，故以鸿鸟引退 



  为喻，告诫人们隐遁无名以保平安吉祥。 



  中复①：豚鱼吉，和②涉大川，利贞。 



  【白话】筮得中复卦，用小猪和鱼做祭祀的供品，吉善美好，利于渡大 



  河，利于贞问。 



  【注释】①中复：卦名，心中诚信。中，心。复，假借为“孚”，诚信。 



  ②和：“利”字的讹写。 



  【讲解】中复，通行本作“中孚”。《杂卦传》说：“中孚，信也。” 



  从六爻卦看，全卦四阳刚之爻居于上下两极，两个阴柔之爻居于中央。所以 



  《彖传》说：“中孚，柔在内而刚得中。”从上下二体说，下体兑为水泽， 



  上体巽为顺风，风感水受，至诚而无所不入，是中孚的象征。 



  初九：杆①吉，有它不宁②。 



  【白话】筮得中复卦，占得初九爻，安于吉善美好，否则有意外事故并 



  不得安宁。 



  【注释】①杆：假借为“虞”，安也。②它：蛇。此处作意外解。不宁： 



  不安静。 



  【讲解】初九阳刚之爻居于中复之初，只要安于诚信，就能获得吉善美 



  好的结局。如果不安于诚信，有欺骗之心，就会不得安宁。 



  九二：鸣鹤在阴，其子和之：我有好爵①，吾与尔羸②之。 



  【白话】筮得中复卦，占得九二爻，鹤鸟在树荫下欢乐地鸣叫着，它的 



  配偶幸福地应声和鸣着：我有美好的香酒，愿亲自为你满满地斟上一杯。 



  【注释】①好爵：美酒。②羸：假借为“赢”，装满。 



  【讲解】九二阳刚之爻居于阴柔之位，而处于下体之中，有阴阳和平共 



  处之象。鹤，指九二。阴，指三阴，比喻九二处于一阴之上、两阴之下。其 



  子，喻九五。和，相应。 



  六三：得敌，或鼓或皮①，或汲②或歌。 



  【白话】筮得中复卦，占得六三爻，部队打了胜仗，战士们欢欣鼓舞， 



  有的击鼓，有的射箭，有的泼水相戏，有的放声高歌。 



  【注释】①皮：皮侯，用兽皮制成的射箭的靶子。②汲：取水于井中。 



  【讲解】六三阴柔之爻居于下体少女之上，六四阴柔之爻居于上体长女 



  之下，长少二女同居，同类相敌，故六三与六四相对而不相亲比，成敌对之 



  势。六三阴柔之爻居阳刚之位，是想前进的爻象，但前进又有六四为敌，六 



  四履正位又承九五阳刚，力量强大，六三不战自退，退而不被伤害。所以爻 



  辞如此。 



  六四：月既望①，马必②亡，无咎。 



  【白话】筮得中复卦，占得六四爻，月过望日，马匹丢失，没有灾难。 



  【注释】①既望：阴历每月十五日为望，十六日至二十二、二十三日为 



  既望。②必：假借为“匹”。 



  【讲解】六四阴柔之爻居阴柔之位，是得正位，位近于九五之君，是月 



  既望之象。马谓初九与六四，四绝于初而上承九五，所以为“马必亡”之象。 



  占者能够如此践履，则没有灾咎。 



  九五：有复论如①，无咎。 



  【白话】筮得中复卦，占得九五爻，有诚信地谈论，没有灾难。 



  【注释】①论如：谈论。 



  【讲解】九五阳刚居尊守正，为中复卦主，能以诚信广结天下万民之心， 



  福莫大焉，何咎之有哉！ 



  尚九：■音①登于天，贞凶。 



  【白话】筮得中复卦，占得尚九爻，翰音飞上天，贞问凶险。 



  【注释】①杆：假借为“翰”。翰：长而硬的羽毛，古代用来写字。古 



  代又称“天鸡”为“翰”。翰音：古代用鸡祭祀宗庙的礼。 



  【讲解】尚九居中复的终点，诚信度降低了，虚伪欺骗之心萌生，徒有 



  诚信虚名而已，因而必然导致凶恶灾难。 



  涣①：亨，王叚②于庙，利涉大川，利贞。 



  【白话】筮得涣卦，亨通顺畅，君王到达宗庙，利于渡越大河，利于贞 



  问吉凶。 



  【注释】①涣：卦名，涣散，离异，引申为洪水泛滥。②叚：假借为“假”， 



  到达。 



  【讲解】涣卦下体坎水，上体巽风，风吹水动，是涣散流通之象。《彖 



  传》说：“涣，亨，刚来而不穷，柔得位乎外而上同。王假有庙，王乃在中 



  也。利涉大川，乘木有功也。” 



  初六：撜马①，吉，悔亡。 



  【白话】筮得涣卦，占得初六爻，蹬马外出，吉善美好，悔恨消失。 



  【注释】①撜马：蹬马，引申为骑马。 



  【讲解】初六爻当涣散的开始，其涣散的程度还不很大，位在最下，不 



  急于行走，因而可以从容顺道慢行，所以吉善而悔恨消失。 



  九二：涣贲其①阶，悔亡。 



  【白话】筮得涣卦，占得九二爻，洪水奔流到宗庙的台阶上，但悔恨消 



  失。 



  【注释】①贲：读为“奔”。其：代宗庙。 



  【讲解】九二阳刚之爻居于阴柔中位，上与九五阳刚相敌不应，因此有 



  悔，但九二阳刚能与初六阴柔亲比相合，所以能安居乐业，因而悔恨消失。 



  六三：涣其■①，无悔。 



  【白话】筮得涣卦，占得六三爻，洪水冲到君王的身边，但没有恨惜。 



  【注释】①其：代君王。■：假借为“躬”，身也。 



  【讲解】六三阴柔之爻居阳刚之位，不中不正，所以有悔，但能与尚九 



  阴阳相应，因而有悔变成了无悔。王弼说：“涣之为义，内险而外安者也。 



  散躬志外，不固所守，与刚合志，故得无悔也。” 



  六四：涣其群①，元吉，涣有丘②，非娣所思。 



  【白话】筮得涣卦，占得六四爻，洪水冲到了君王的车子旁边，但没有 



  出问题，所以大吉，洪水冲到了山丘，姐姐想出了防洪措施，而妹妹却想不 



  到。 



  【注释】①群：军队的车子。这里指君王卫队的车子。②涣有丘：洪水 



  又涨到了小丘上来了。有：假借为“又”。 



  【讲解】六四阴柔之爻居阴柔之位，处于巽顺之下，顺从九五之尊，为 



  忠臣之象，所以能够帮助九五以救济天下的离散之心，而成就天下聚合的大 



  功业。 



  九五：涣其①肝，大号，涣王居，无咎。 



  【白话】筮得涣卦，占得九五爻，洪水冲到君王身上，大声呼叫，洪水 



  冲到了君王的居所，但没有灾难。 



  【注释】①其：代指君王。 



  【讲解】九五阳刚之爻居阳刚之位，得正处中，为涣卦的卦主，是大有 



  作为的君主的象征。王弼说：“处尊履正，居巽之中，散汗大号，以荡险阨 



  者也。为涣之主，唯王居之，乃得无咎也。” 



  尚九：涣其，血去汤出①。 



  【白话】筮得涣卦，占得尚九爻，洪水消失，忧愁心消失，恐惧心也没 



  有了。 



  【注释】①血去：恤去，忧愁消失。汤出：惕出，恐惧心消失。 



  【讲解】这一卦可能是讲大禹治水的过程。家人①：利女贞。 



  【白话】筮得家人卦，利于女子贞问。 



  【注释】①家人：卦名，家中之人。家人卦下卦离卦，为中女，上卦巽 



  卦，为长女，故曰“利女贞”。 



  【讲解】家人卦上下二体的两个中爻都得正。六二阴柔之爻居阴柔中正 



  之位，九五阳刚之爻居阳刚中正之位。象征古代家庭的分工，男子正位主于 



  外，女子正位主于内。《彖传》说：“家人，女正位乎内，男正位乎外，男 



  女正，天地之大义也。家人有严君焉，父母之谓也。父父、子子、兄兄、弟 



  弟、夫夫、妇妇，而家道正。正家而天下定矣。”家人卦是《大学》“三纲 



  领”（明德、亲民、止善）“八条目”（格物、致知、诚意、正心、修身、 



  齐家、治国、平天下）的思想的滥觞。 



  初九：门①有家，悔亡。 



  【白话】筮得家人卦，占得初九爻，听说有家，悔恨消失。 



  【注释】①门：闻，听说。 



  【讲解】门有家，通行本作“闲有家”。闲，训为防。闲有家：防于家。 



  初九阳刚之爻居于家人卦的开始，告诫人们治家首先必须从严入手，严明家 



  规，以防范于未然。所以《象传》说：“闲有家，态未变也。”王弼说：“凡 



  教在初，而法在始。家渎而后严之，志变而后治之，则悔矣。处家人之初， 



  为家人之始，故宜必以闲有家，然后悔亡也。” 



  六二：无攸遂①，在中贵②，贞吉。 



  【白话】筮得家人卦，占得六二爻，没有什么过失，行为不偏不失，才 



  算高贵，贞问吉善美好。 



  【注释】①遂：亡，失。②中：不偏不倚。在中：适中，符合标准。贵： 



  高贵，可贵，有价值。 



  【讲解】这条爻辞提出了一个重要的价值概念：“在中贵。”“在中贵” 



  就是行为符合中的原则才算可贵。六二阴柔之爻居于内卦的中位，履得阴柔 



  之位，以阴柔之爻应九五阳刚之爻，所以贞吉。 



  九三：家人■■①，悔、厉、吉，妇子里里②，终閵。 



  【白话】筮得家人卦，占得九三爻，家人极为欢乐，有悔恨，有危险， 



  有美善，但妇子寻欢作乐，终归有困难。 



  【注释】①■■：即乐乐，极为欢乐的样子。②里里：读为“嘻嘻”， 



  骄佚嘻笑的意思。 



  【讲解】九三阳刚之爻处阳刚之位，刚强严厉的象征。处于下体的终点， 



  为一家的家长。行为与其慢缓，还不如恭顺，家庭与其涣散亵渎，还不如严 



  厉管教。家庭的祸福是与家教的严格与否分不开的。 



  六四：富家①，大吉。 



  【白话】筮得家人卦，占得六四爻，富有的家庭，大吉大利。 



  【注释】①富家：富有的家庭。 



  【讲解】六四阴柔体巽，履得阴柔之位，明于家教，近于至尊，能富其 



  家，因而大吉。 



  九五：王叚①有家，勿血②，往吉。 



  【白话】筮得家人卦，占得六四爻，君王到达富有的家庭，不用忧愁， 



  前往吉善美好。 



  【注释】①叚：假借的“假”，到达。②勿血：勿忧。血，假借为“恤”。 



  恤，忧也。 



  【讲解】九五阳刚之爻处中正之位，最为尊贵，象征君王能治其家。王 



  弼说：“履正而应，处尊体巽，王至斯道以有其家者也。居于尊位，而明于 



  家道，则下莫不化矣。父父、子子、兄兄、弟弟、夫夫、妇妇，六亲和睦， 



  交相爱乐，而家道正。正家而天下定矣。故王假有家则勿恤而吉。” 



  尚九：有复委如①，终吉。 



  【白话】筮得家人卦，占得尚九爻，确实有诚意，终归吉善美好。 



  【注释】①有复：有诚意。委如：实实在在的样子。 



  【讲解】通行本此条爻辞作“有孚，威如，终吉”。《象传》说：“威 



  如之吉，反身之谓也。”传统解释为：家道原则有两条：一条是诚信；一条 



  是威信。有诚信则可以团结家人，有威信则可以组织家人。诚与威相济，刚 



  与柔相合，是建设好家庭的重要原则。 



  益①：利用攸往，利涉大川。 



  【白话】筮得益卦，利于有所往行，利于渡越大河。 



  【注释】①益：卦名，增加的意思。 



  【讲解】益卦下体震卦阳动，上体巽卦阴顺。震为雷，巽为风。风顺雷 



  声，雷助风势，雷风相互增益威势，这是益卦的卦象。 



  初九：利用①为大作，元吉，无咎。 



  【白话】筮得益卦，占得初九爻，利于施行大的作为，大吉大利，没有 



  灾难。 



  【注释】①用：施行。 



  【讲解】初九阳刚之爻居于下体震动的开始，当益的时候，为事情的开 



  端，所以可利用大作为，但在下位卑，又难成大事，如果兴而不成，便有灾。 



  只有完全成功获大吉才可以无咎。 



  六二：或益之十傰①之龟，弗亨②回，永贞吉，王用芳③于帝，吉。 



  【白话】筮得益卦，占得六二爻，用十朋的价钱买得一只大乌龟，举行 



  通达天地的祭祀，永远贞问吉善美好，君王施行祭祀于先帝，吉善美好。 



  【注释】①傰：假借为“朋”。②亨：读为“享”，祭祀。③芳：假借 



  为“享”。 



  【讲解】六二阴柔之爻居于下体之中，居中得位，益从外不召自来，所 



  以爻辞如此。在古人看来，帝是生物的主宰，兴益的关键，出乎震，齐乎巽。 



  而六二居于益卦下体之中，体柔当位，又应于上体巽卦九五阳刚之中，所享 



  帝之美在此爻之时。 



  六三：益之用工事①，无咎，有复中行②，告公用闺③。 



  【白话】筮得益卦，占得六三爻，增加建筑工程事业，没有灾难，有诚 



  意于中庸之道，用圭板上书向王公报告。 



  【注释】①工事：指各种技艺制作、土木建筑施工的事。②中行：中庸 



  之道。行：道。③用闺：书写在圭板上。 



  【讲解】六三阴柔之爻居于阳刚之位，求增益的象征。王弼说：“以阴 



  居阳，求益者也，故日益之。益不外来，己自为之，物所不与，故在谦则戮， 



  救凶则免。以阴居阳，处下卦之上，壮之甚也。用救衰危，物所恃也。故用 



  凶事，乃得无咎也。若能益不为私，志在救难，壮不至亢，不失中行，以此 



  告公，国主所任也。用圭之礼，备此道矣。故曰‘有孚中行，告公用圭’也。 



  公者，臣之极也。凡事足以施天下，则称王。次天下之大者则称公。六三之 



  才，不足以告王，足以告公，而得用圭也。故曰‘中行告公用圭’也。” 



  六四：中行，告公，从，利用为家①迁国。 



  【白话】筮得益卦，占得六四爻，中庸之道，向王公报告，举国上下都 



  遵循中庸之道，利于迁徙邦国。 



  【注释】①为：读为“化”，易也。为家：易家、搬家。 



  【讲解】六四阴柔之爻居于阴柔之位。居益之时，处于上体巽卦的开始， 



  体柔当位，在上体与下体的初九阴阳相应，卑贱但不穷下，高傲但不处亢极 



  之位，位虽然不居于上体之中，但是上下体的中行线，所以用中行也。用这 



  种不卑不亢的中行原则告诫公侯，没有什么不顺从的。用中行原则去依迁， 



  还有谁不接受的吗？ 



  九五：有复惠心①，勿问，元吉，有复惠我德。 



  【白话】筮得益卦，占得九五爻，有诚意于仁心，不用占问，大吉大利， 



  有诚意于我那仁爱的德性。 



  【注释】①惠心：仁心。 



  【讲解】九五阳刚之爻居于阳刚之位，得位履尊，为益卦的卦主。为益 



  的最大利益，没有比守信用更大的了。为惠的最大恩惠，没有比仁爱之心更 



  大的了。有了取信于民和仁爱人民这两大法宝，天下太平，人民幸福，君主 



  德高望重，福寿无疆。 



  尚九：莫①益之，或击之，立心勿恒②，凶。 



  【白话】筮得益卦，占得尚九爻，没有增加仁爱之心，反而消灭了仁爱 



  的心，心中不常存仁爱的心，凶恶危险。 



  【注释】①莫：没有。②勿恒：常变。恒：常，不变。 



  【讲解】处于益卦的终点，不去增加对人民的恩惠与信誉，反而将已有 



  的仁爱之心击杀掉，不常存仁爱之心，自然处境凶险。 
			
/www、mdwenxue.com



帛书系辞上传 第一章

  天奠①地庳②，键川③定矣。庳高已陈，贵贱立矣。动静有常，刚柔断 



  矣。方以类冣④，物以群分，吉凶生矣。在天成马⑤，在地成刑⑥，变化见 



  矣。 



  【白话】天至高无上，地的位置最为低下，《键》《川》两卦就是根据 



  天高地低的模型建构起来的。天尊地卑、键高川低一经规定，它们的价值也 



  就确定了——天贵地贱、键贵川贱。天为阳，地为阴，阳动阴静，动静存在 



  规律，这种阳动阴静的变化规律决定了卦图爻画的阳刚阴柔的性质。天有上 



  下四方，地有东西南北，它们都以并存的位置聚合；卦图爻画有阴爻、阳爻、 



  初爻、终爻、下爻、上爻等区别，吉凶善恶就是通过这些卦图爻画显现出来 



  的。日月星辰悬码于天上，山川草木现形于地上，卦图爻画就是模仿天码地 



  形的变化而创造出来表现天地变化的模型。 



  【注释】①奠：祭祀的一种。这里假借为“尊”。②庳：假借为“卑”， 



  低下。③键川：两个卦名。键卦，六爻都是阳爻。川卦，六爻都是阴爻。④ 



  冣（jù）：即“冣”字。积聚。⑤马：假借为“码”。法码，规则。⑥刑：假借为 



  “形”。是故刚柔相摩①，八卦相荡②。 



  【白话】因此卦图爻画用阳刚阴柔两种符号组成，六十四卦由八卦相重 



  组成。 



  【注释】①摩：阴爻与阳爻相互组合。②荡：八卦相互组合。 



  鼓①之罍甸②，润③之风雨，日月运行，一寒一暑。 



  【白话】八卦是对大自然的写照，鼓动用《辰》卦象征雷，《根》卦象 



  征霆，润泽用《筭》卦象征风，《夺》卦象征雨，运行用《罗》卦象征日， 



  《赣》卦象征月，变化则用《键》卦象征寒，《川》卦象征暑。 



  【注释】①鼓：动。②罍：古代一种盛酒的容器。此借为“雷”。甸： 



  读为“雷霆”之“霆”。又“甸”有“挺”义。③润：泽。 



  键道成男，川道成女。键知大始，川作成物。键以易①，川以閒②能。 



  易则■③知，閒则易从。■知则有亲，■从则有功。有亲则可久，有功则可 



  大也。可久则贤人之德也，可大则贤人之业也間。易閒而理得，理得而成立 



  乎其中。 



  【白话】《键》卦的规律是生成男性，《川》卦的规律是生成女性。《键》 



  卦的功能是主管事物的创始，《川》卦的功能是主管事物的生成。《键》卦 



  创造万物的方法论原则是容易而不繁难，《川》卦生成万物的方法论原则是 



  简单而不复杂。能够运用容易的方法就容易让人们了解，能够使用简单的方 



  法就容易让人们遵从。容易让人们了解就有许多人亲近，容易让人们遵从就 



  会有许多功业。有许多人亲近，他的事业就必然可以长久，有功业他的事业 



  就必然可以光大。可以名垂青史的是贤人的品德，可以发扬光大的是贤人的 



  事业。能够运用《键》《川》的简易原则就能认识天下万事万物的规律，能 



  认识万事万物的规律就能立于万事万物之中。 



  【注释】①易：容易，不难。②閒（jiǎn）：通“简”，简要，简单， 



  简略。③■：轻易，容易，平易，交易。此读为“容易”的“易”。 



  【讲解】这一章在阐述键川两卦与天地的关系、与卑高的关系、与动静 



  的关系、与方物类聚群分的关系、与天地成马成刑的关系的过程中，阐述了 



  不易、交易、变易、简易等四条基本规律。在论述这四条基本规律的过程中， 



  说明了八卦相荡、刚柔相摩的卦符号与自然界的雷霆、风雨、日月、寒暑的 



  对应关系。最后阐明了键道与川道同成男、成女的关系，揭示了键川两卦与 



  人类社会的组织、社会的凝聚力、贤人的德业的关系。指出了易简这一基本 



  规律不仅是自然、社会的基本规律，而且也是人类思维的基本规律，同时又 



  是创作《周易》的基本方法和原则。因此，我们可以将《帛书系辞传》第一 



  章视为系辞传易学思想的纲领。以易简为纲，以不易、交易、变易为目。一 



  纲三目，纲举目张。“天奠地庳”是不易的直观天象，“键川定矣”是根据 



  “键以易，川以简”的简易原则确定下来的。用简易原则将动静、卑高、贵 



  贱、刚柔、方物、吉凶、天地、马刑等一切自然现象和社会现象都纳入了键 



  川八卦符号的系统之中，用简易原则规范、整齐了概念、范畴。又用简易原 



  则将认识得到的“理”（知识、规律）纳入《周易》卦图爻画系统之中。 



  《帛书周易系辞传》第一章与通行本《周易系辞传》第一章的明显区别 



  是通行本《系辞传》概念、范畴非常规范、整齐，而《帛书周易系辞传》的 



  概念、范畴并不十分规范、整齐。如“天奠地庳，键川定矣”中的“奠”“庳” 



  “键”“川”等概念都不如“尊”“卑”“乾”“坤”等概念规范、整齐。 



  奠开始并不具备“尊卑”的“尊”的含义。奠，本义为祭奠山川，将祭品置 



  于神前祭神。丧仪中的一种祭祀：人死后，子女将其移至神案前坐定，两脚 



  分别踏在两只盛满水酒的碗上，供上祭品，俗称“奠酒”。《释名·释丧制》： 



  “丧祭日奠。奠，停也，言停久也，亦言朴奠，合体用之也。”《说文·■ 



  刑部》：“奠，置祭也。”又“天奠”是祭祀天神的仪式之一。“尊”本义 



  为酒器。郑玄等认为“古文奠为尊”是在整齐规范了“尊”的卑高之高含义 



  的基础上对“奠”“尊”的统一认识。“庳”本来的含义是两旁高中间低的 



  房屋。《说文解字》谓“庳，中伏舍也”。引申为一般意义上的卑下是汉以 



  后的事。《说文解字》谓“卑，贱也，执事者”。《广雅·释言》谓“卑， 



  庳也”。将卑庳都赋予了低下的一般意义。 
			
  



帛书系辞上传 第二章

  圣人诋①卦观马②，系辤③焉而明吉凶，刚柔相遂④而生变化。 



  【白话】圣人效法卦图而观察卦马，撰写卦爻辞系于卦图爻画之下以帮 



  助占筮的人明了吉凶利害。阳刚之爻与阴柔之爻相互生长而形成卦的变化。 



  【注释】①诋：法。引申为“效法”。《玉篇·言部》：“诋，法也。” 



  ②马：假借为“码”。③辤：同“辞”。④遂：生长。 



  是故吉凶也者得失之马也，悔閵也者忧虞之马也，通变化也者进退之马 



  也，刚柔也者昼夜之马也。六肴之动，三亟②之道。 



  【白话】因此卦爻辞中的“吉”字是得的卦码，“凶”字是失的卦码， 



  “悔”是忧的卦码，“閵”是虞的卦码。贯通春夏的变是息卦，为前进的卦 



  码，贯通秋冬的化是消卦，为倒退的卦码。阳刚之爻是白昼的卦马，阴柔之 



  爻是黑夜的卦马。每一卦六爻，六爻象征天、地、人三才的运动变化规律。 



  【注释】①六肴：六爻。肴：假借为“爻”。②亟：通“极”。三极： 



  三才，天、地、人。 



  是故君子之所居而安者，《易》之序也；所乐而妧①，教之始也。君子 



  居则观其马而妧其辤，动则观其变而妧②其占。是以“自天右之，吉，无不 



  利”也。 



  【白话】因此，君子所以安居的是因为按照《易》卦的顺序去指导自己 



  的行为，君子所以快乐美好的是因为《易》教的结果。君子静居便观察卦码 



  并玩味卦爻辞，若要行动便观察卦变而玩味其卦变的占断。只要按照卦码、 



  卦变、卦辞、卦占去指导自己的行为，这样就能得到天的保佑，就能吉善美 



  好无所不利。 



  【注释】①妧（wàn）：形容女子美好的样子。②■（wàn）：人名用字， 



  假借为“玩”。 



  【讲解】这一章指出了圣人效法卦图爻画观察卦码而创作卦爻辞的目的 



  是为了帮助人们了解懂得吉凶祸福、阳刚阴柔相推而生变化的规律、卦爻辞 



  与卦爻码的对应关系、卦爻变与三极之道的关系，君子居安乐玩与《易》的 



  卦序爻序卦辞爻辞卦码爻码的关系，告诫人们如何学习《周易》、运用《周 



  易》指导自己的人生实践。学习《周易》的关键是效法卦图爻画所显示的失 



  得之码、忧虞之码、进退之码、昼夜之码，懂得这些卦码同卦爻辞的对应关 



  系，认识卦爻辞中的四个关键概念（即吉、凶、悔、吝）与卦码的逻辑联系， 



  弄清卦爻变化、卦爻推演与卦码的逻辑联系。掌握了四种卦码与卦爻辞、卦 



  爻变的逻辑联系，就能弄清楚六十四卦的每一卦的六爻的运动变化都是天、 



  地、人（三极）的运动变化的简单规范模型的推演变化。有了上述的知识准 



  备的人，就能够按照《周易》的卦序、爻序去生活、工作，就能够按照卦爻 



  辞所指示的吉凶悔吝去行事。所以有了上述知识准备的人的言语行为都是在 



  效法卦码、观察卦图、分析卦爻辞、观察六爻的变化、慎重研究筮占的结果 



  等基础上才作出决定付诸实践的，因此他们每次的占筮都很灵验，都能得到 



  上天的保佑和帮助从而达到吉而没有任何不利的效验。 
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭwwＷ、xiabook.com



帛书系辞上传 第三章

  缘①者，言如②马者也。肴者，言如变者也。吉凶也者，言其失得也。 



  悔閵也者，言如小疵也。无咎也者，言补过也。 



  【白话】彖辞（卦辞）表示卦码，爻辞表示爻变，卦爻辞中“吉凶”二 



  字表示得失，卦爻辞中“悔吝”二字表示小毛病，卦爻辞中“无咎”二字表 



  示补救了过失。 



  【注释】①缘：假借为“彖”，彖，训为断。彖辞：占断一卦的吉凶的 



  判辞。②言如：表示。 



  是故列贵贱者存乎立，极①大小者存乎卦，辩吉凶者存乎辞，忧悔閵者 



  存乎分②，振③无咎存乎谋④。是故卦有大小⑤，辤有险易。辤者各指其所 



  之也。 



  【白话】因此，将社会生活中的贵贱排列于卦图爻位之中，规定大小于 



  卦中，区别分辨吉凶于卦爻辞之中，考虑悔吝于卦画爻画之中，振救补过无 



  咎于人谋、鬼谋、筮谋之中。卦有大卦（阳卦）与小卦（阴卦）的区别，卦 



  爻辞有危险与平安的不同。卦爻辞中的断占的辞都有专门的指称。 



  【注释】①极：中，规定。②分：读为“介”。介，画也，谓卦图爻画。 



  ③振：振救。④谋：人谋，鬼谋，筮谋。⑤大：大卦，阳卦。小：小卦，阴 



  卦。 



  【讲解】这一章指出了卦辞与卦码、爻辞与卦爻的变化、吉凶与失得之 



  码、悔吝与忧患、无咎与智谋等关系与卦的小大、卦爻辞的险易的逻辑联系。 



  着重分析了三对重要的卦爻辞。吉与凶、悔与吝、无咎与有咎都各有所指。 



  “吉”、“凶”、“悔”、“吝”、“无咎”这五个范畴在卦爻辞中使用的 



  频率很高，是指导人们占问的根据。“无咎”这一范畴都是在人们遭受挫折 



  之后的占语，告诫人们虽然遭受了挫折，但没有灾咎，带有心里安抚的性质。 
			
    http://www.xia book．com  http://www. xiaboＯk.com



帛书系辞上传 第四章

  《易》与天地顺①，故能弥论②天下之道。印③以观于天文，卬以观于 



  地理。是故知幽明之故，观始反冬④，故知死生之说。精气为物，游魂为变， 



  故知鬼神⑤之精壮。 



  【白话】《易》这部书乃是按照天地自然变化的规律进行编写的，因此 



  这部书与天地自然相顺应，所以熟读《周易》这部书就能够广泛地谈论天下 



  的道理了。抬头仰望太空天文，俯首观察大地构造纹理。因而能够懂得幽明 



  产生的原则。通过观察天文、地理的形成、毁灭过程，揭开宇宙、人类生死 



  之谜。精气聚合产生万物，游魂飘移产生变化，所以懂得象征天神的键卦和 



  象征地鬼的川卦的精灵强壮。 



  【注释】①顺：顺应，依顺，道理。②弥：大，引申为广泛。论：谈论。 



  ③卬（yǎng）：仰慕，仰仗，仰望，向上。④反：复也。冬：读为“终”。 



  ⑤鬼神：川卦为鬼，键卦为神。键神似天，川鬼似地。 



  与天地相枝①故不回②；知周③乎万物，道齐④乎天下，故不过；方行 



  不遗；乐天知命，故不忧；安地厚乎仁，故能既⑤；犯回天地之化而不过； 



  曲万物而不遗；达诸昼夜之道而知。古⑥神无方，《易》无体。 



  【白话】《周易》与天地相比划，所以不违背天地运动变化的规律；上 



  下两篇的筮策数，万有一千五百二十，当万物之数，键道、川道囊括整齐天 



  下之道，洪纤巨细都在《周易》之中；易道遍行天下，没有一点遗漏；乐于 



  天道、认识命运，就没有忧愁了；随地而安敦厚于仁，就能泛爱万物；键川 



  消息，法周天地运行变化而不超过十二日月所会之辰（即诹訾、降娄、大梁、 



  实沈、鹑首、鹑火、鹑尾、寿星、大火、析木、星纪、玄枵之属）；键川二 



  卦生成万物而不遗漏任何一物；《易》道通达昼夜之道而拟阴阳之道与之相 



  对应匹配。所以，键神没有方所，《易》道没有定体。 



  【注释】①枝：比划，摹拟，反映，复写。②回：犹违也。③知周：全 



  面匹配。知：匹配。周：全面。④齐：整齐，囊括。⑤既：假借为“■”， 



  仁爱。⑥古：假借为“故”。 



  【讲解】这一章揭示了《周易》对自然、社会、人类的摹拟的这一方法 



  论原则，指出了《周易》与天道、地道、人道的关系，告诫人们灵活运用《周 



  易》的奥秘，不要执着于神的福佑，不要执着于《周易》的灵验，神并没有 



  确定的方术，《周易》并没有确定的本体，要求得生活幸福，全靠人们自己 



  去努力创造美好仁爱的社会环境和心理素质。 
			
wwＷ、xiＡbook.cＯm



帛书系辞上传 第五章

  一阴一阳之胃道，系①之者善也，成之者生也。仁者见之胃之仁，知者 



  见之胃知，百生日用而弗知也。故君子之道鲜②。 



  【白话】阴阳二气既相互对立又相互统一就叫做“道”，按照“道”的 



  原则阴阳维持平衡统一的状态则是美好的状态，阴阳互相和合形成的状态就 



  是生命的产生。仁人观察到这种一阴一阳之道的系善成生的运动过程，便将 



  它取名为仁；智慧的人观察到这种道的运动过程便将它取名为智；老百姓天 



  天生活在这种一阴一阳之道的运动变化过程中，却完全不懂得这宝贵的阴阳 



  之道。所以君子之道是少有的。 



  【注释】①系：维系。②鲜：少。 



  圣者仁，壮者勇，鼓万物而不与众人同忧，盛德大业，至矣几。富有之 



  胃①大业，日新之胃诚德，生之胃马。成马之胃键，教法之胃川，极数知来 



  之胃占，迵②变之胃事，阴阳之胃神。 



  【白话】圣人必然仁爱，强壮的人必然勇敢，他们的仁爱和勇敢能够鼓 



  舞万物而不与众人一般见识，天道的诚德、地道的大业就降临在这样的圣人、 



  勇士的身上。地道富有万物就叫做大业，天道日新变化不息就叫做诚德，摹 



  拟天道阳地道阴生成卦的一阴一阳的两片就叫做卦码。完整的卦码就叫做键 



  卦（纯阳之卦），与纯阳之卦相配应教人法码生卦的就叫做川卦（纯阴之卦）， 



  穷极阴阳变化的法则预测未来吉凶祸福的就叫做占卦，变通趋时以利天下就 



  叫做事业，阴阳对立统一变化莫测就叫做神秘。 



  【注释】①胃：假借为“谓”。②迵：通达也。 



  【讲解】这一章揭示了一阴一阳对立统一规律和这一规律的特征、作用， 



  以及不同层次的人们对这一规律的不同认识。指出了君子之道与众人之道的 



  差别。君子之道的特点是由“圣者仁，壮者勇”拥有而达到盛德大业。圣壮 



  所开辟的大业诚德是易道的马、键、川、占、事、神等密不可分的。因此， 



  一阴一阳的自然对立统一规律被认识摹写为能生生不息的卦码、成码的键 



  卦、教法的川卦、极数知来的占变、通变化的筮事、阴阳不测的神秘。在这 



  里卦爻画的一阴一阳的变化之道与自然界的一阴一阳的变化之道合一了。但 



  作《易》的先民并没有自觉到主客体的统一，而是将自然界的现象同卦爻画 



  机械地等同。先哲们将自然、社会、人类一切都归结为阴阳。帛书《称》曰： 



  “凡论，必以阴阳［明］大义。天阳地阴。春阳秋阴；夏阳冬阴。昼阳夜阴。 



  大国阳，小国阴。重国阳，轻国阴。有事阳，而无事阴。信者阳，而屈者阴。 



  主阳，臣阴。上阳，下阴。男阳，［女阴］。［父］阳，［子］阴。兄阳，弟 



  阴。长阳，少［阴］。贵［阳］，贱阴。达阳，穷阴。取妇姓子阳，有丧阴。 



  制人者阳，贵制于人者阴。客阳，主人阴。师阳，役阴。言阳，黑（默）阴。 



  予阳，受阴，诸阳者法天。天贵正，过正曰诡，囗囗囗囗，祭乃及。诸阴者 



  法地，地之［德］，安徐正静，柔节先定，贵善予不争，此地之度而此之节 



  也。” 
			




帛书系辞上传 第六章

  夫《易》，广矣大矣，以言乎远则不过，以言乎近则精而正，以言乎天 



  地之间则备。夫《健》，其静也圈①，其动也辟②，是以大生焉。夫《川》， 



  其静也敛③，其动也辟④，是以广生焉。广大肥天地，变迵肥⑤四时，阴阳 



  之合肥日月，易简之善肥至德。 



  【白话】《周易》这部书啊由于有《键》《川》两卦，所以广大，无所 



  不包，从远处讲它象天高不御一样，没有在它以外的东西；从近处讲它象川 



  地一样精微细致而且公正；从天地之间来说，它无所不包，无所不备。《键》 



  卦静止时如同圆圈，运动时如同树摇，所以能大生万物。《川》卦静止时如 



  同收敛，运动时如同张开，所以能广生万物。高大的《键》象征天，宽广的 



  《川》象征地，《键》《川》二卦变通为十二消息卦配（象征）一年四季（《泰》、 



  《泰壮》、《夬》，配春；《键》、《狗》、《掾》，配夏；《妇》、《观》、 



  《剥》，配秋；《川》、《复》、《临》、配冬），《键》卦舍于《罗》配 



  日而居，《川》舍于《赣》配月而居，《键》阳《川》阴相结合配日月，《键》 



  易《川》简配最完美的品德。 



  【注释】①圈：键卦静止时的特点。②榣：树动，键卦运动时的特点。 



  ③敛：收敛，川卦静止时的特点。④辟：张开，川卦运动时的特点。⑤肥： 



  读为“配”。 



  【讲解】这一章揭示了《周易》之所以能够无所不包，无所不能，是因 



  为易简原则的完美使用。不论远近、动静、天地、日月、四时都可以运用易 



  简原则囊括于阴阳变化之中。天地一阴阳也，远近一阴阳也，动静一阴阳也， 



  日月一阴阳也，男女一阴阳也。阴阳这一对范畴可以囊括自然、社会、人类 



  的一切事物。这就是简易原则对概念整齐事物的巨大作用。而这一简易原则 



  将阴阳这一对范畴更加简化为阴阳两种符号。这就是《周易》为什么具有广 



  泛的普适性的原因所在，也是《周易》的智慧的火花的根源，同时又是《周 



  易》神秘莫测的原因之一。懂得了阴阳符号整齐自然、社会人类的简易法则， 



  也就揭开了《周易》的奥秘，得到了打开《周易》智慧宝库大门的金钥匙。 
			
wwＷ．lzuｏwen.com．www、mdwenxue.com



帛书系辞上传 第七章

  子曰：《易》其至乎？夫《易》，圣人之所■①德而广业也。知■■② 



  卑，■效天，卑法地。天地设立，《易》行乎其中。诚生存存，道义之门。 



  【白话】《易》书易道至高无上吗？是的。《易》这部书啊！圣人用它 



  来提高自己的品德修养，扩大自己的事业。懂得品德高尚就必须象大地那样 



  谦虚行事，品德象天那样高尚，行为踏实谦虚象大地那样宽厚。《键》效天、 



  《川》法地，天地的卦一经规定之后，一部《易》书六十四卦就在《键》《川》 



  两卦中变化运行。真诚产生于真实的存在，这就是道义的入口处。 



  【注释】①■：崇高，从高省，宗省声。②■（pāng）：肥大。此假借 



  为“履”，实践，施行。 



  【讲解】这一章阐明易道与人道的关系。指出圣人依据《周易》去进行 



  道德修养和发展自己的事业。
			




帛书系辞上传 第八章

  圣人具以见天下之业，而囗疑①者其刑容，以马其物义，是故胃之马。 



  圣人具以见天下之动而观其会同②，以行其挨■③，系辤焉以断其吉凶，是 



  故胃之教，言天下之至业而不可恶也，言天下之至业而不乳。知之而句言， 



  义之而句④动矣，义以成其变化。 



  【白话】圣人陈列开示道义的门径，用来显现天地的德业，而采用的方 



  法是比拟天地的形状容貌，来效法事物的道义，所以就叫做卦码。圣人陈列 



  开示道义的门径，用来显现天下万事万物的运动变化规律，而采用的方法是 



  观察万事万物的共同之处，用来表现事物之间的差别，系属相应的筮辞以判 



  断事物的吉凶，所以就叫做卦教。根据卦码、卦教撰写的系辞描述天下的至 



  业而不感到厌烦，描述天下的至业而不杂乱无章。懂得圣人作卦爻辞的目的 



  以后就可以宣讲圣人之道了，达到了圣人爱民家行的境界以后就可以有所作 



  为于天下了，爱民家行的道义是用来陶冶那变化不居的人心的。 



  【注释】①疑：假借为“拟”。②会同：共同规律。会，合。同，共同。 



  ③挨■：等礼，有等级、有差别的礼。④句：读为“后”。 



  “鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔羸之。”子曰君子居其室， 



  言善则千里之外应之，■①乎其近者乎。出言而不善，则十里之外回②之， 



  ■乎其近者乎。言出乎身加于民，行发乎近见乎远，言行君子之区几③，区 



  几之发，营辰④之斗⑤也。言行君子之所以动天地也。 



  【白话】《中复》卦九二爻辞“鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与 



  尔羸之”的意思是说，那些管理者住在自己家中，讲美好的话，千里以外的 



  人都会响应他，更何况身边的人呢？他说的话不美好，十里以外的人都会违 



  抗他，更何况身边的人呢？话从管理人员口中说出来，就要落到被管理人员 



  身上；管理人员的一举一动，都要传播到遥远的地方去。管理者的言语和行 



  为，是管理好国家和地方的门枢和弩机。门枢和弩机的运作，就象主管着星 



  辰运行的北斗星一样重要。所以，言语和行动是管理者之所以振撼天地的力 



  量。 



  【注释】①■：读为“况”，何况。②回：违也。③区：假借为“枢”。 



  几：假借为“机”。④营：本义为四围累土而居。辰：星辰。⑤斗：北斗星。 



  “同人先号逃而后哭。”子曰：君子之道，或出①或居②，或谋③或语， 



  二人同心，其利断金，同人之言，其臭如兰。 



  【白话】孔子根据《同人·九五》爻辞“同人先号逃而后哭”阐述说： 



  管理者的方法，有“出”“居”“谋”“语”的不同，但出发点都是一样的， 



  这就是要达到上下同心。如果二人的心相同，就会所向无敌，锋利得连金属 



  都能砍断。同心的人虽然有不中听的话，但它却象兰花一样芳香。 



  【注释】①出：出世做官。②居：隐居家中不仕。③谋：出主意，发议 



  论。 



  “初六，籍用白茅，无咎。”子曰：句足者①地而可矣。籍之用茅，何 



  咎之有？慎之至也。夫白茅之为述②也薄，用也而可重也，慎此述也以往， 



  其毋所失之。 



  【白话】孔子根据《泰过》卦初六爻辞“籍用白茅，无咎”阐释道：祭 



  品放到地上就行了，何况还垫了一层茅草呢？这怎么会有灾咎呢？这已经非 



  常谨慎了。这种用茅草垫地荐俎的祭祀方法之所以为人们所遵循，是因为用 



  途虽然少，但那种对天神地祇的恭慎诚洁的虔诚态度却是很贵重的，人们如 



  果谨慎地遵循这种真诚态度去礼神事人，就必定不会有什么过失。 



  【注释】①句：读为“苟”。足：拥，培，放置。者：读为“诸”。② 



  述：假借为“术”，方法。 



  “劳溓，君子有冬，吉。”子曰：劳而不代①，有功而不德，厚之至也。 



  语以其功下人者也。德言成②，■言共③也。溓④也者，至共以存其立者也。 



  【白话】孔子对《溓》卦九三爻辞“劳溓，君子有冬，吉”进行阐释说： 



  有劳又能不妄自尊大，有功但不居功自傲，这就是最厚道的人了。这就是说， 



  有功劳又能甘居人下，在道德上要求完美，在礼节上要求恭敬。淡薄的人， 



  用最恭敬的方式保存自己的尊严。 



  【注释】①代：用同“大”。②成：成人，完美的人。③■：假借为“礼”。 



  共：假借为“恭”。④溓（lián）：淡薄。“抗龙有悔”，子曰：贵而无立 



  ①，■②而无民，贤人在其下囗立而无辅，是以动而有悔也。 



  【白话】孔子对《键》卦尚九爻辞“抗龙有悔”进行阐释道：虽然富贵， 



  但是却没有地位，虽然崇高伟大却没有名份，舍弃贤人而不用，这样无位无 



  名又无贤人辅佐的人，必然动则得咎。 



  【注释】①立：假借为“位”。②■：崇高，从高省，宗省声。 



  “不出户牖，无咎。”子曰：乳之所生，言语以为阶。君不闭①则失臣， 



  臣不闭则失身。几事②不闭则害盈。是以君子慎闭而弗出也。 



  【白话】孔子引述《节》卦初九爻辞“不出户牖，无咎”阐释说：祸乱 



  的产生都是言语引起的。君主没有良好的涵养，说话随便，就会失掉臣民。 



  臣民没有良好的涵养，说话随便，就会遭受杀身之祸。即使是细小的事，不 



  慎密封闭，也有害于它的盈满成功。所以君子应该谨慎封闭而不能随便出行、 



  出言。 



  【注释】①闭：关门，引申为防守。②几事：微小的事。几：微。 



  子曰：为《易》者其知盗乎？《易》曰：负且乘之事也者，小人之事也。 



  乘者君子之器也。小人而乘君子之器，盗思夺之矣。上曼①下暴，盗思伐之。 



  曼暴谋，盗思夺之。《易》曰：负且乘致寇至，盗之挠也。 



  【白话】孔子说：著作《周易》的人，大概也懂得盗贼的事情吧！《周 



  易》上说：拉车的人去坐车，引来了盗贼。拉车的事是小人干的。车子是君 



  子的交通工具。拉车的人坐在君子的车子上，盗贼自然想要夺取它。君上轻 



  慢，臣下则放肆轻侮暴虐，这样一来，盗贼也想去讨伐他们。君上轻慢，臣 



  下残暴，这样的君臣在一起管理国家，盗贼也想要夺取他们的位置。《周易》 



  上《解》卦六三爻辞说：拉车的人与坐车的人颠倒了位置，就会引来盗贼， 



  盗贼是上曼下暴所招引来的。 



  【注释】①曼：假借为“嫚”，轻视，侮辱。 



  【讲解】这一章指出圣人创作卦图爻画、卦辞爻辞，是在对天下之业、 



  天下之动的观察分析综合（会同）的基础上，运用“知之”、“义之”的方 



  法完成的。知议的方法论原则是易简原则。为了告诫人们学习和运用《周易》 



  列举了七条爻辞，阐明了七条道理。 
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



帛书系辞上传 第九章

  《易》有圣人之道四焉，以言者上其辤，以动者上其变，以制器者上其 



  马①，以卜筮者上其占。 



  【白话】《周易》包含有圣人撰《易》、读《易》、用《易》的四条方 



  法。这四条方法就是：要会说话，就要熟读卦爻辞；要善于行动，就要熟习 



  卦变、爻变；要善于制造生产工具、生活用品，就要了解卦码；要善于卜筮， 



  就要掌握占卜的方法。 



  【注释】①马：卦码。 



  是故君子将有为、将有行者，问焉而以言，其受命也如错①。无又②远 



  近幽险，述③知来勿④，非天之至精，其谁能与于此？ 



  【白话】所以君主将要有所作为、有所行动的话，就必定要用言语去问 



  筮，筮人受命设案筮占。不论远近还是幽险的事，都能成功地知道未来事物 



  的发展变化。不是天下最精通易道的人，他怎么能够达到这种程度呢？ 



  【注释】①错：置，设置神案以备筮占。②又：有。③述：循也，道也。 



  ④勿：物。 



  参五①以变，错综其数。通其变，述成天地之文。极其数，述定天下之 



  马，非天下之至变，谁能与于此？ 



  【白话】三才五行作为卦变的依据，综理天地自然之数的变化，以成筮 



  卦的数。精通卦变，就可以描绘天地的文彩了；精通卦数，就可以建立天下 



  通用的卦码了。不是天下最精通易卦数变的人，谁还能达到这种程度呢？ 



  【注释】①参五：三和五。也有将“参五以变”解释为洛书的对角线上 



  点数之和为三个五之和（十五）的变化。 



  《易》，无思也，无为也，寂然不动，钦①而述达②天下之故，非天下 



  之至神，谁能与于此？ 



  【白话】《周易》这部书本身就只是一部书而已，它本身既不能思想， 



  又不能行动，安静地摆在人们面前，圣人感悟而创作了它，用它来描述探讨 



  天下的本源，不是天下最神圣的人，哪个还能达到这种程度呢？ 



  【注释】①钦：疲倦时张口打呵欠的样子，引申为感动、敬佩、仰慕。 



  ②述达：遵循通达。 



  夫《易》，圣人之所以极深而■几也。唯深，故达天下之□；唯几，故 



  能定天下之务；唯神，故不疾而数不行至。 



  子曰：《易》有圣人之道四焉者，此言之胃也。 



  【白话】《周易》这部书，圣人之所以要精研通达它的原因何在呢？因 



  为它深奥，所以能通达天下的人心；因为它几微，所以能美成天下的事物； 



  因为它神妙，所以它不加速却很快，不行走却能到达目的地。所以孔子说： 



  “《易》有圣人之道四焉”，指的就是这至精、至变、至几、至神的四种境 



  界和方法。 



  【讲解】第九章阐明了《周易》的四条基本原则：一、说话要以卦爻辞 



  为依据；二、行为要以卦爻变为依据；三、制器要以卦爻码为依据；四、卜 



  筮要以卦爻占为依据。告诫君子运用《周易》的时候必须掌握贯彻这四条基 



  本原则，以求达到创造《周易》的圣人的那种境界：至精、至变、至神。 
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



帛书系辞上传 第十章

  天①一，地②二；天三，地四；天五，地六；天七，地八；天九，地十。 



  【白话】一是天数，二是地数；三是天数，四是地数；五是天数，六是 



  地数；七是天数，八是地数；九是天数，十是地数。 



  【注释】①天：天数，单数，奇数。②地：地数，双数，偶数。子曰： 



  夫《易》可①为者也？夫《易》古物定命②，乐天下之道，如此而已者也。 



  是故圣人以达天下之志，以达天下之业，以断天下之疑。 



  【白话】孔子说：《周易》这部书是干什么用的啊？《周易》这部书是 



  卖卜筮卦预测未来命运吉凶的书呀！教导天下人们幸福快乐的书，就是这样 



  的书吧！所以圣人用它去通达统一天下人们的意志，用它去通达天下的事业， 



  用它去占断天下的疑惑。 



  【注释】①可：假借为“何”。②古物定命：卖卜筮卦预测未来命运。 



  古：假借为“沽”，买卖的意思。物：爻的等级差别，指卦爻画。定：测定， 



  预测。命：命运。 



  故筮之德，员而神；卦之德，方以知；六肴之义，易以工。圣人以此佚 



  ①心，内臧于闭②，吉凶能民同愿。神以知来，知以将往。其谁能为此兹？ 



  古之忈③明睿知神武而不恙④者也。 



  【白话】所以筮的品德象天一样圆而且神秘；卦的品德象地一样广阔而 



  且充满智慧；六爻成卦的意义就在于它能体现《易》的变化以告示人们的吉 



  凶祸福。圣人用员而神的筮德、方以知的卦德、易以工的爻义去娱乐修养， 



  内藏于心中而不发散，不论是凶还是吉都能与民众同心愿，其神秘可以预测 



  未来，其智慧可以通达了解过去。哪一个能够达到这种境界呢？只有古代那 



  些仁明睿知神武而又没有毛病的人才能达到这种境界。 



  【注释】①佚：通“逸”，逸乐。②闭：关闭，不发散。③忈（rēn）： 



  亲，仁爱。④恙：病。不恙：没有毛病。 



  夫是其明于天又察于民故，是阖①神物以前民民用，圣人以此斋戒以神 



  明其德夫。 



  【白话】只有达到了佚心藏闭与民同愿同乐知来将往的境界，才能昭明 



  天道又体察民情，总管神秘的卦爻作为人民行为的先导，圣人用它来约束自 



  我以达到神明其品德的目的。 



  【注释】①阖：全，总。 



  是故阖户①胃②之川，辟门③胃之键，一阖一辟胃之变，往来不穷胃之 



  迵，见之胃之马，刑胃之器，制而用之胃之法，利用出入，民一用之胃之神。 



  【白话】所以关门清静就叫做《川》卦，开门热闹就叫做《键》卦，一 



  关一开形成运动就叫做变化，往来不穷就叫做通达，看得见的就叫做卦码， 



  有形状的就叫做器皿，制定而施行的就叫做法律，利于施行出入的门户，人 



  们一使用它就叫做神。 



  【注释】①阖户：关门。阖：关闭。②胃：通“谓”。③辟门：开门。 



  是故《易》有大恒①，是生两■②，两■生四马③，四马生八卦，八卦 



  生吉凶，吉凶生六业。是故法马莫大乎天地，变迵莫大乎四时，垂马著明莫 



  大乎日月，荣莫大乎富责，备物至用，位成器以为天下利，莫大乎圣人，深 



  备错根④、枸险至远⑤、定天下吉凶、定天下之勿勿者莫善乎蓍龟。是故天 



  生神物，圣人则之，天变化圣人效之，天垂马见吉凶而圣人马之，河出图、 



  洛出书而圣人则之。《易》有四马，所以见也。系辞焉，所以告也。定之以 



  吉凶，所以断也。 



  【白话】所以《易》卜用大恒版进行起卦，大恒版分为两片，两片各有 



  正反两面合而为四码，四码定出生成八卦，八卦定出吉凶，吉凶决定六业。 



  所以法码没有比天地这法码更大的法码了，变通没有比四时变通更大的了， 



  垂码照明没有比太阳和月亮还大的了，光荣没有比富有高贵还大的了，备物 



  施用立位成器以为天下谋利益没有比圣人还大的，探赜索隐履险至远预测天 



  下的吉凶祸福，促使天下人们勤勤恳恳不懈地去进取的没有比蓍草和龟版更 



  好的了。所以天生下神秘神灵神妙的东西，圣人便依照那神物作为法则。天 



  变化运动，圣人便仿效天变化运动。天垂降法码，显现吉凶，圣人便把天降 



  下的法码作为卦码。黄河出《河图》，洛水出《洛书》，圣人便用《河图》 



  《洛书》作为法则创造《易》卦。《易》有四码作为体现吉凶的成卦工具， 



  所以用卦码来显现吉凶。卦爻辞是用来告诫人们吉凶的。根据卦码的吉凶、 



  卦爻辞的吉凶来确定吉凶以便于裁定判断行动与否（吉则行动、凶则停止行 



  动）。 



  【注释】①大恒：大极，大中。恒：极，中。②■（yi）：立木以表物。 



  两■，两片木板。③四马：四种法码。马：法码。④深备错根：探颐索隐。 



  ⑤枸险至远：限制危险以达到远大目标。枸：轴限，引申为限制。 



  【讲解】第十章叙述了天地之数即河图洛书与《周易》的关系，揭示《周 



  易》的作用是“古物定命，乐天下之道”，圣人用《周易》这部书去通达天 



  下人们的思想意识、统一天下的事业、判断天下人们的疑难。指出了筮德的 



  特征是圆而神，卦德的特征是方以知，六爻的特征是易以工。圣人掌握运用 



  筮德、卦德、爻义的特征去为民知来将往谋求幸福，去明天察民以前民用。 



  并对“川”“键”“变”“迵”“马”“器”“法”“神”等概念进行了定 



  义，进而揭示了《周易》的创作方法和编排规则以及创作《周易》的客观依 



  据。最后指出《周易》的卦马的作用是为了直观，系辞（卦爻辞）的作用是 



  告诉占筮的人，卦爻辞中的“吉”“凶”等术语是作为占断的根据出现的。 



  从天地河图洛书之数推演到《周易》的创作和运用的诸多问题，最后归结为 



  系辞的破译阅读领会问题。围绕卦爻辞，不离论题。这一章与通行本有许多 



  不同，尤其其中的“大恒”一词非常引人注目。一九八八年春天我在湖南医 



  科大学附二医院住院期间，根据已故的韩仲民先生提供的资料，撰写了《周 



  易与中国文化之三——论“大恒”“太极”“太极图”》一文，发表在《湘 



  潭大学学报（社会科学版）》1988 年第 4 期上。文章指出：不论是在易学史、 



  中国哲学史，还是在中国文化史上，“太极”和“太极图”的地位都是显赫 



  的。我曾经认为，“太极”在中国哲学史上的地位有如赫拉克利特《著作残 



  篇》中的“逻各斯”在西方哲学史上的地位；“太极图”在中国文化史上的 



  地位就象“十字架”在西方文化史上的地位一样。在世界近代文化史上，中 



  国的“太极”，尤其是中国的“太极图”受到了西方科学家们的特别重视。 



  丹麦的物理学家玻尔将中国的“太极图”作为他的“对应原理”的最理想的 



  表现方式。近来，一些学者将“太极图”视为宇宙模型、思维方式、进化过 



  程、科学灯塔、突变模型、光学原理……等表现形式。 



  那么，“太极”、“太极图”究竟是怎么回事，“太极”与“大恒”有 



  什么联系和区别，“太极”与“太极图”有什么联系，历代对“太极”有什 



  么解释，“太极图”同“太极拳”、“太极剑”等是什么关系。这些问题都 



  需要进行认真的严肃的研究。本文试图对这些问题做粗浅的探讨与说明。 



  “太极”一词，出自《庄子·大宗师》与《周易·系辞传》。《大宗师》 



  云：“夫道，……在太极之先而不为高，在六极之下而不为深，……禺强得 



  之，立乎北极。”这里的“太极”、“六极”、“北极”当为方位词。“太 



  极”乃天之最高处，“六极”乃地之最深处，“北极”则北面之最尽头。而 



  《系辞传》上的“太极”则不同。 



  通行本《系辞传》云：“是故《易》有太极，是生两仪，两仪生四象， 



  四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业。”这里的“太极”在帛书《系辞》 



  中作“大恒”。帛书《系辞》云：“是故《易》有《大恒》，是生两仪，两 



  仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业。”这里的“大恒”是什 



  么意思呢？根据我的初步思考，这里的“大恒”应该是作为卦名来使用的。 



  这里的《大恒》卦当是通行本《周易》与帛书《周易》中都有的《恒》 



  卦，《恒》卦应是由《大恒》卦演变而来的。“恒”前缀以“大”字，如同 



  《大畜》卦、《大有》卦、《大壮》卦中的“畜”、“有”、“壮”字前缀 



  以“大”字一样。《大恒》卦变为《恒》卦是比较容易理解的。当为编纂者 



  删去了“大”，或为抄书家遗漏了“大”。这都是可能的。我曾经猜想，将 



  《大恒》卦改为《恒》卦，也可能是因为将《大恒》卦卦爻辞中的“恒”与 



  “不恒”、《益》卦中的“勿恒”、《论语·八佾》中的“无恒”“不恒” 



  联系起来考虑时以为“大恒”与“恒”、“不恒”“勿恒”、“无恒”等不 



  相协谐，因而删去了“大恒”中的“大”字，致使《大恒》卦变成了《恒》 



  卦。基于此，“《易》有《大恒》”中的“大恒”作为书中的卦名来理解就 



  较容易为人们所接受了。同时“《易》有《大恒》”的“易”字作为书名来 



  解释也就有了着落。因而“易”字作为书名最早见于《系辞》的说法也就没 



  有异议了。由于长期以来人们没有把通行来《系辞传》中的“《易》有《太 



  极》”的“太极”作为卦名来理解，因而无法解释清楚“《易》有《太极》” 



  中的“易”字。有人说这里的“易”是世界万物变化的过程，有人说这里的 



  “易”字应作为书名来理解。 



  我将“《易》有《大恒》”中的“易”与“大恒”分别视为书名和卦名 



  的最主要的根据还在于帛书《周易》之中。帛书《周易》的《恒》卦居于六 



  十四卦之中的第三十二卦，第三十二卦乃六十四卦的二分之一的前一分的第 



  末卦，即帛书《周易》的第四宫的最后的一卦。帛书《周易》共分为八宫， 



  每一宫分为八卦，八八共六十四卦。如果我们将前四宫视为一篇的话（以键 



  宫、根宫、习赣宫、辰宫四阳宫组成），则帛书《周易》的上下两篇的宫数 



  与卦数相等。上篇以四阳宫组成，下篇以四阴宫组成。这上下两篇的中分卦 



  则为《恒》卦。这就是帛书《系辞》所谓“《易》有《大恒》，是生两仪”。 



  也就是说，《易》中有个《大恒》卦（后人改为《恒》卦），这个《大恒》 



  卦把一部《易》书分为上下两篇。“是生两仪”的“是”作代词（复指《大 



  恒》）看待。生犹造也，造犹分也。《说文解字》：“惟初太极，道立于一， 



  造分天地，化成万物。”“两仪”即两篇。通行本所谓上下经即其余绪也。 



  “两仪生四象”，意即上下两篇又各分为四宫卦，“四象生八卦”，意思是 



  说上下两篇的四宫卦的每一宫又分为八个卦。所以说“八卦定吉凶，吉凶生 



  大业”。虽然“《易》有《大恒》……”这段话讲的是《易》卦的排列组合 



  方式，但却可以视为中国乃至世界的最早的排列组合思想。可惜湮没了两千 



  年。前人因为没有机会见到“《易》有《大恒》”，因而也就无法将“太极” 



  视为卦名，所以对“太极”等所作的种种论述都不能触及《易》书“太极” 



  一词的本来含义。帛书《周易》出土已经十几年了，由于人们很少充分认识 



  它的学术价值，加之帛书《周易》中的《系辞》至今尚未公布，所以一些同 



  志在最近撰写的著作中仍然不能出以新解。我的老师朱伯昆先生在他的《易 



  学哲学史（上）》说：“《系辞》说的‘太极’，指大衍之数或奇偶两画未 



  分的状态，乃卦象的根源，故称其为太极。”葛荣晋同志所著的《中国哲学 



  范畴史》称“太极是标志宇宙本原及其无限性的一个重要哲学范畴”。这都 



  没有把“太极”放到历史发展的长河中去考察，更没有追溯到《系辞》中的 



  “太极”原本是作为卦名来使用的这一根源上去。 



  基于上述的思考，我将《庄子》书中的“太极”同《周易》中的“太极” 



  视为既有联系又有区别的“太极”。如果《庄子》书中的“太极”本来就是 



  “太极”的话，那么，《周易》中的“太极”则可能是从《庄子》书中借用 



  过来的，人们为了避讳就用“太极”代替了“大恒”。如果《庄子》书中的 



  “太极”原来并不作“太极”，那么，《周易》中的“太极”则可能是从《老 



  子》书中的“无极”借换过来的，人们为了避讳便将“大恒”的“恒”改为 



  “极”，则得到“大极”。“大极”即“太极”。大、太古通用。或者与“皇 



  极”有关。 



  那么，“大恒”一词的字面意义是什么呢？我认为大约有以下几种诠释。 



  一、努力进取。“恒”训为进取。邓球柏《帛书周易校释》：“恒，卦名。 



  恒，进也，张弓绷弦箭发而进也。甲骨文恒字字形象张弓所绷之弦。《诗·小 



  雅·天保》：‘如月之恒，如日之升。’毛《传》：‘恒，弦。升，出也。 



  言俱进也。’郑《笺》云：‘月上弦而就盈，日始出而就明。’恒本又作亘， 



  乃■之古文。或作■，其义训竟，竟之为言进也。故恒与升同义，毛《传》 



  所谓俱进也。”二、永久。恒，常也，久也。帛书《老子》：“道可道，非 



  恒道，名可名，非恒名。”《孟子》云：“人有恒言：天下、国、家，天下 



  之本在国，国之本在家。”三、法也。“不恒其德，或承之羞。”不恒其德， 



  不法其德。这三种解释当以第二种解释较易为人们所接受。 



  显然，中国易学上的“太极”是经过了一个漫长的发展变化过程的。我 



  们必须历史地变化地看待中国易学史上、中国哲学史上的“太极”范畴。只 



  有将其置于中国文化的背景之下，才能更好地研究这一范畴。 



  古今学者对“太极”一词进行了各种解释，兹将我见到的归纳于下。 



  一、“太极”是无象的《易》。吴桂森《周易像象述》卷九：“圆形、 



  方知、易贡者，有象之《易》也。有个所以然者，无象之《易》也。无象之 



  《易》，斯理是也；寂然不动者，所谓太极也。无此理，便无所谓《易》； 



  有太极，便有《易》。” 



  二、“太极”是成卦时虚一不用的那一根蓍草。《周易子夏传》：“一 



  不用者，太极也。”《周易丁氏传》：“‘大衍之数五十，其用四十有九。’ 



  一不用者，太极也。”崔憬说：“舍一不用者，以象太极虚而不用也。”王 



  辅嗣云：“不用之用以之通，非数而数以之成，即《易》之太极也。”林栗 



  《周易经传集解》卷三十三：“虚其一以象太极。太极混成，阴阳未分，不 



  可用也，故用四十有九。” 



  三、“太极”是象用来成卦的四十九根蓍草合而未分的形态。崔憬《周 



  易探元》：“四十九数合而未分，是象太极也；今分而为二以象两仪矣。” 



  林栗《周易经传集解》卷三十三：“或曰：一，非太极也；［太极］，四十 



  九之总数也。” 



  四、”太极”是卦的全体。林栗《周易经传集解》卷三十三：“《易》 



  之中有太极焉，则卦之全体也；有两仪焉，则卦之重像是也，两仪是太极而 



  判，故曰太极生两仪。” 



  五、“太极”就是北辰。《周易马氏传》：“易有太极，谓北辰也。” 



  一本引作“易有太极，北辰是也”。《经典释文》：“太极，北辰也。” 



  六、“太极”是象、数、形、器之理的共名。胡震《周易衍义》：“朱 



  子曰：太极者，象数未形而其理已具之称；形器已具而其理无之目。” 



  七、“道”为“太极”。《皇极经世书》卷七：“道为太极。”《朱文 



  公文集》卷三十七：“道字即《易》之太极。”《宋元学案》卷十二：“语 



  道体之至极，则谓之太极；语太极之流行，则谓之道。”“太极者，何也？ 



  曰：道也。” 



  八、“心”为“太极”。《宋元学案》卷九：“心为太极。”卷九十四： 



  “天地，一《易》也；古今，一《易》也；吾身，亦一《易》也。以天心而 



  论之，心者，《易》之太极也。” 



  九、混成一体，谓之“太极”。《宋元学案》卷九：“混成一体，谓之 



  太极。” 



  十、“太极”是天地人物混然一贯之理。《周易衍义》：“太极者，天 



  地人物混然一贯之理，无象形而能形者也。” 



  十一、“太极”是两仪、四象、八卦之理。《宋元学案》卷十二：“朱 



  子曰：且夫《大传》之太极者，何也？即两仪、四象、八卦之理，具于三者 



  之先而蕴于三者之内者也。” 



  十二、“太极”是所以生生之理。赵汸《周易文诠》：“《易》固生生 



  不穷矣，必有所以生生之理主宰于其中。不有太极乎？太极动而生阳，则画 



  一奇以象阳仪；静而生阴，则画一偶以象阴仪。太极生两仪，两仪一太极也。” 



  十三、“太极”是“中”，是“理”。《宋元学案》卷十二：“极亦此 



  理也，中亦此理也。……《中庸》曰：‘中也者，天下大本也。和也者，天 



  下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。’此理至矣。外此，岂更复有 



  太极哉？！” 



  十四、“太极”即是“诚”。李光地《榕村全书·通书篇》：“《通书》 



  四十章皆错综以阐太极之蕴，然其义各有得当，而前后诸章益互相发。首两 



  章言诚。诚，即太极也。” 



  十五、“太极”是气的运动的规律。黄梨洲《太极图讲义》：“通天地， 



  亘古今，无非一气而已。气本一也，而有往来合辟升降之殊，则分之为动静。 



  有动静，则不得不分之为阴阳。然此阴阳之动静也，千条万绪，纷纭胶葛， 



  而卒不克乱。万古此寒暑也，万古此生长收藏也，莫知其所以然而然，是即 



  所谓理也，所谓太极也。以其不紊而言则谓之理，以其极至而言则谓之太极。” 



  十六、“阴阳”便是“太极”。《太极图说》：“五行，一阴阳也；阴 



  阳，一太极也。”《通书·动静（第十六）》：“水阴根阳。火阳根阴。五 



  行，阴阳。阴阳，太极。”《朱子语类》卷九十四：“舜弼论太极云：‘阴 



  阳便是太极。’” 



  十七、“太极”是个最好的道理。《朱子语类》卷九十四：“或问太极。 



  曰：‘太极只是个极好至善底道理。人人有一太极，物物有一太极。周子所 



  谓太极，是天地人物万善至好的表德。’”胡煦《周易约注》卷十四：“太 



  极二字是孔子言理最精最密之妙旨。太者，尊上之称；极者，至极无加之谓。 



  言两仪肇生之始，本有此至尊至贵极至无加之道理原在两仪之先。”《文集》 



  卷三十七：“太极之义，正谓理之极致耳。有是理，即有是物，无先后次序 



  之可言。” 



  十八、“太极”是天地万物之根。《文集》卷四十五：“圣人谓之太极 



  者，所以指夫天地万物之根也。” 



  十九、“太极”只是个理。《语类》卷九十四：“太极只是个理。”“太 



  极只是理。”“太极非是别为一物，即阴阳而在阴阳，即五行而在五行，即 



  万物而在万物。只是一个理而已。因其极至，故名曰太极。”《文集》卷四 



  十五：“天地之间，只有动静两端循环不已，更无余事，此之谓易。而其动 



  其静，则必有所以动，谓之理焉。是则所谓太极者也。”保巴《周易原旨》： 



  “太极，理也。” 



  二十、“太极”是形、气、质未离之初的名称。李杞《周易详解》卷十 



  四：“夫太极者，形、气、质未离之初也。方其未离之初，混混沌沌，不可 



  得而指名，故谓之太极。”《厚斋易学》：“杨廷秀曰：元气浑沌阴阳未分， 



  是谓太极。”包仪《易原就正》：“阴阳未判，《易》不有太极乎？太极未 



  有不判者也。”此即郑玄“淳和未分之气”之说也。 



  二十一、“太极”先于天地万物之理而存在。冯椅《厚斋易学》卷四十 



  四：“太极者，以天地万物之理无先于此也。” 



  二十二、“太极”总天地万物之理而得名。鲍云龙《天原发微》：“太 



  极，总天地万物之理而得名。……太极无不在，民极则有总会之义，北极则 



  有枢纽之义，皇极则有标准之义。谓之太极，则是源头只有此理，立乎二气、 



  五行、万物之先而行乎二气、五行、万物之内，无总会之形而实为万物之总 



  会，无枢纽之形而实为万物之枢纽，无标准之形而实为万物之标准。”陆陇 



  其《太极论》：“夫太极者，万理之总名也。”冯友兰《新理学》：“太极 



  即是众理之全，所以其中万理具备。” 



  二十三、“太极”是气中的主宰。《宋元学案》：“太极与此气非有两 



  物，只是主宰此气者便是，非别有一物在气中而主宰之也。” 



  二十四、“太极”略同于现代人所说的本体。乔一凡《易卦构成之基本 



  原理及其应用》：“问一：我们文化，是一元，还是二元？答：我们文化是 



  一元。由一元散而为万方。所以易说：易有太极，太极生两仪，两仪生四象。 



  太极是无体无方，感而遂通天下之故。略同于现代人所说之本体。”《上方 



  大洞真元妙经图》：“粤：有太易之神，太始之气，太初之精，太素之形， 



  太极之道，无古无今，无始无终也。故‘易有太极，……吉凶生大业’。言 



  万物皆有太极……。太极也者，天地之大本耶。”汪澍白先生认为朱熹的太 



  极是一种不可分割的超时空的精神性本体的整体。 



  我们将上述二十四种对“太极”的解释归纳为两类，即汉学家的太极说 



  和理学家的太极说。汉学家从人体、天体、卦体、演蓍、画卦等方面去理解 



  诠释“太极”，以为“太极”是演卦时使用的蓍草的象征，或者是一个卦的 



  全体，或者是卦的上下二体的中分线，或者是天体北辰，或者是人体丹 



  田，……。这具有浓厚的天人合一、天人之占的色彩。理学家的太极说则带 



  有浓厚的思辨色彩，以为“太极”是世界的本原、是最初的存在，或者是世 



  界的规律，或者是事物的道理，或者是天地人三者的道理，……。赋予了“太 



  极”以共同的普遍的含义，已将太极作为中国哲学的一个重要范畴在使用。 



  从上述的各种意见中，我们清楚地看到了“太极”这个词在中国哲学史上的 



  重要地位。因此，说“太极”这个词在中国哲学史上的地位有如“逻各斯” 



  在西方哲学史上的地位是不过分的。如果我们将宋明理学家们的著作翻开， 



  没有一个哲学家没有论及到“太极”这个词的。事实上，在中国文化史上形 



  成了一门专门的太极学。我们应当对中国易学史上的“太极”同中国文化史 



  上的“太极”进行既有联系又有区别的研究。只有这样，才能真正看到“太 



  极”一词的历史演变过程，才能真正看到中国太极学在中国文化史上的地位。 



  随着对《帛书周易》研究的深入，我对《帛书系辞传》中的“《易》有 



  大恒”这段文字又有了新的认识。我在 1993 年 7 月出版的拙著《白话易经》 



  后记中写道：“《马王堆汉墓文物》第一六二页载有《卦象图》。其实应该 



  名之曰《卦马图》。根据我的初步研究，这每两片组合在一起叫做‘《易》 



  有大恒’；大恒分为两片（《说文》训‘■’（yi）为‘立木以表物’。今 



  之枚卜卦之两片即其遗），叫做‘是生两■’；两■正反两面合起来看共有 



  四面，这就叫做‘两■生四马’；根据四马上的特定规定（有待于进一步研 



  究）进行占卦观马然后立卦，就叫做‘四马生八卦’。因此，我们说‘卦马’ 



  是对‘天马’‘地马’‘人马’摹写后创造的设卦工具。卦依赖于卦马而设 



  立。因此，‘观马、设卦、系辞焉而明吉凶’是立卦明吉凶的四个步骤，第 



  一步是观马，第二步是设卦，第三步是系辞，第四步是明吉凶。卦由马生， 



  辞由卦系，吉凶因辞而明。”嗣后饶宗颐在 1993 年 8 月出版的《道家文化研 



  究》一书中发表了大著《帛书＜系辞传＞‘大恒’说》。指出‘恒是天地的恒 



  律、不易的道理，一个抽象观念，在道家老、庄思想影响下，战国的儒家、 



  法家，以及阴阳家、星占家对于‘一’的共同追求，塑造出‘大’这个抽象 



  而又具体的总揽宇宙万物的元神（借用高诱语），来代表不易、不偏的最高 



  原则性的道，和周初《洪范》讲大中的皇极，殷以来讲常道的恒德、经德， 



  都有共通之处。故《易·系辞上传》提出‘大恒’一名，说明为两仪阴阳之 



  所自出。后出的同义字遂写作‘太极’。在秦汉之际表现在式和星图上以居 



  天地之中央的极星作为宇宙的核心，亦用以代表大一之神，它的作用和意义 



  跟大恒，太极基本上是一致的。”由此可见，《帛书周易》的研究还刚刚起 



  步。任务还非常艰巨，需要许多人的努力。 
			




帛书系辞上传 第十一章

  《易》曰：“自天右①之，吉，无不利。”右之者，助之也。天之所助 



  者顺也，人之所助也者信也。■②信思乎顺以上贤，是以“自天右之，吉， 



  无不利”也。 



  【白话】《周易·大有·尚九》爻辞说：“自天右之，吉，无不利。” 



  应该这样理解：“右”是帮助的意思，要得到天的帮助就必须顺应天的变化 



  运动规律，要得到人的帮助就必须履行言而有信的原则。既能遵循言而有信 



  的人道原则，又能恪守思乎顺的天道原则，将人道原则与天道原则结合起来 



  以尊重人才，所以就能得到“自天右之，吉，无不利”这样的吉善美好的占 



  语。 



  【注释】①右：帮助，保佑。②■：“体”字的别体。假借为“履”。 



  子曰：书不尽言，言不尽意。然则圣人之意，其义可见已乎？子曰：圣 



  人之位马①以尽意，设卦以尽请伪②，系辞焉以尽其变，而通之以尽利，鼓 



  之舞之以尽神。 



  【白话】孔子说：文字不能完全表达语言，语言不能完全表达思想，那 



  么圣人的思想呢？圣人的思想可以表现吗？孔子说：圣人建立卦码以充分表 



  达思想，设立卦图爻画以充分表达感情，编纂卦爻辞以充分表达变化，沟通 



  卦爻画与卦爻辞的对应关系以充分表达利害关系，欢乐起舞以充分表达神灵 



  的意志。 



  【注释】①位马：建立卦码。位，读为“立”。②请伪：情为，感情与 



  行为。请：读为“情”。伪：读为“为”。 



  《键》《川》，其《易》之经与？《键》《川》成列，《易》位乎其中。 



  《键》《川》毁，则无以见《易》矣。《易》不可见，则《键》《川》不可 



  见；《键》《川》不可见，则《键》《川》或几乎息矣。 



  【白话】《键》《川》两卦是《周易》的主干吗？《键》《川》两卦一 



  经排列，《周易》各卦的位置就被确定于其中了。《键》《川》两卦一旦毁 



  灭，那《周易》就无法显现了。《周易》不能显现，《周易》只能通过《键》 



  《川》两卦来显现，可以显现的是《键》《川》两卦。《键》《川》不可以 



  显现，那《键》《川》可能就息灭了。 



  是故刑①而上者胃之道，刑而下者胃之器，为而施之胃之变，谁②而行 



  之胃之迵，举诸天下之民胃之事业。 



  【白话】因此《键》《川》两卦形上的抽象的阴阳、刚柔、仁义等本质 



  属性就叫做“道”，《键》《川》两卦形之下的可以直观的（如天、地、人） 



  具体形体就叫做“器”，将《键》《川》两卦卦形化而裁之为之施之为六十 



  四卦就叫做“变”，将《键》《川》两卦卦形相交而放之于天下的庶民就叫 



  做“事业”。 



  【注释】①刑：形状。刑：假借为“形”。②谁：读为“推”。 



  是故夫马，圣人具以见天下之请，而不疑①者其刑容，以马其物义，是 



  故胃之马。 



  【白话】因此那卦码，圣人用它来表达天下的情状而运动的是卦码的形 



  状和内容以及卦码的物义，所以叫做卦码。 



  【注释】①疑：假借为“凝”，引申为不动。不疑：运动。 



  圣人有以见天下之动，而观其会同①，以行其挨■②，系■焉以断其吉 



  凶，是故胃之教，极天下之请存乎卦，鼓天下之动者存乎辤，化而制之存乎 



  变，谁而行之存乎迵，神而化之存乎其人。谋而咸，不言而信，存乎德行③。 



  【白话】圣人又用卦码去观察天下的运动的共同处（规律），用观察到 



  的规律来作为典礼，系属卦爻辞以便于占断吉凶，所以就叫做易教。易教的 



  特点是将天下所有的深情都装在卦码上，将天下所有的运动都表述在卦爻辞 



  之中，将阴阳变化的规律都整齐地表述于爻变卦变之中，将推理形式推而置 



  于通卦之中，《周易》神秘而又无所不通，光明而又无所不照，能体验、观 



  察到这一点就在于能够通达懂得这个道理的人了。谋事之所以能够成功，不 



  说话而能够取信于人的，就在于他有高尚的品德和行为。 



  【注释】①会同：规律。②挨■：典礼。通行本作“典礼”。③德行： 



  品德与行为。 



  【讲解】这一章从讲解《大有·尚九》爻辞入手，告诫人们要获得幸福 



  美好的生活必须履行两条原则：顺乎天道，信乎人道。将天道与人道有机地 



  结合起来，是达到幸福吉善美好的唯一途径。进而指出了文字表达语言的局 



  限性和语言表达思维的局限性。为了弥补文字与语言的局限性，圣人立马以 



  尽意，设卦以尽情，系辞以尽变，通变以尽利，鼓之舞之以尽神。揭示了《键》 



  《川》两卦是《易》的大经（大纲领）。《键》《川》成列，六十四卦就排 



  列出来了。《键》《川》攸关六十四卦的成与毁。因此，掌握《键》《川》 



  两卦是学习运用《周易》的关键。所以《键》《川》有刑上之道、刑下之器、 



  为施之变、谁行之迵、举民之事业等伟大功用。是圣人成就大业，谋成大智， 



  不言而信，造就美好的理想人格（德行）的入口处。 
			
下~书~网  http://www.xiaｂook.com



帛书系辞下传 第一章

  八卦成列，马在其中矣。因而动之，教①在其中矣。吉凶悔閵也者生乎 



  动者也。刚柔也者立本者也。变通也者聚者也。吉凶者上朕②者也。天地之 



  道上观者。日月之行上明者。天下之动上观天者也。 



  【白话】八卦一经排列定位，卦码就蕴含在这八卦之中了。在八卦卦码 



  的基础上变动，卦爻变动的教化方式就在这卦码的变动之中了。吉善凶恶悔 



  恨吝惜等预兆就产生在这变动之中。（卦爻辞中的“吉”“凶”“悔”“吝” 



  等都是根据卦爻变动而系属于爻画之下的。）卦图中阳刚阴柔的爻画是建立 



  卦图的根本（基础）。阳刚阴柔的变化通达，象征阴爻阳爻的聚合。卦爻辞 



  中的“吉”“凶”二字，正是阴阳相生相克的标志。人们对于天地的规律的 



  认识是通过观察得来的。太阳和月亮的运行，正是光明产生的原因。天下的 



  运动变化规律，正是观察天象得到的。 



  【注释】①教：教化，卦爻变动的教化。②朕：假借为“胜”，引申为 



  相生相克。 



  夫《键》，蒿①然视人易；《川》，魋②然视人閒。教也者，效此者也。 



  马也者，马此者也。效③马动乎内，吉凶见乎外，功业见乎变，圣人之请见 



  乎辤。天地之大思曰生，圣人之大费曰立立④，何以守立曰人，何以聚人曰 



  材，理材正辤，爱民安行曰义。 



  【白话】那《键》卦明确地告诉人们一种简单的方法，那《川》卦明显 



  地告诉人们容易的方法。爻画变动的教化方式就是仿效这种易简方法而创立 



  的。卦码也是根据这种易简方法创立的。爻画与卦码变动于卦图之内，吉凶 



  等筮占之辞显现于卦图之外，功劳与业绩显示于卦爻变化之中，圣人的感情 



  体现在卦爻辞之中，天地最大的思想是天天生育万物，圣人的最大光明是建 



  立宝座，怎样守住自己的宝座是人的职责，怎样聚集人材是用人的本事，而 



  管理人材，导向舆论，热爱人民，用自己蓄养的美德作为典范乃是仁义的人 



  的天职。 



  【注释】①蒿：假借为“■”。■，目明。蒿，也可能为“■”（确） 



  “碻”（确）的笔误。②魋（tu）：高大，魁伟。引申为明显。③效：假借 



  í 



  为“爻”。④立立：建立座位。 



  【讲解】这一章从八卦与卦马、八卦变化与卦爻的关系入手，指出了卦 



  爻辞中吉凶悔吝与卦变、爻变的关系，阳刚阴柔是八卦成列的根本，变通是 



  阴阳聚合的条件，吉凶、天地之道、日月之行、天下之动都可以在八卦的运 



  动变通上反映出来。《键》卦、《川》卦是教人运用简易原则的典范，无论 



  是卦图，还是爻画、卦马、爻马，都是简易原则的体现。无论是自然界的“生”， 



  还是社会的“立”“人”“材”“义”也都是简易原则的体现。因此掌握了 



  简易原则就掌握了一切。
			
   www.7wenxue.com



帛书系辞下传 第二章

  古者戏是①之王天下也，卬②则观马于天，府则观法于地，观鸟兽之文 



  与地之义，近取诸身，远取者物，于是始作八卦，以达③神明之德，以类万 



  物之请④，作结绳而为古，以田以渔，盖取者《罗》也。 



  【白话】古代的伏戏氏称王管理天下的方法是抬头观察太空的天码，低 



  头观察大地运动变化的法则，观察鸟兽的花纹与大地山脉纹理相似的地方， 



  近则取码于人类自身，远则取码于自然界万物，于是开始创作发明八卦，用 



  八卦去通达神明的德性，用八卦去类比万物的情状。伏戏氏发明了打结的技 



  术，用打结的方法将绳子织成罗网，用罗网来打猎捞鱼，这大概取码于《罗》 



  卦吧。 



  【注释】①是：假借为“氏”。戏是：伏羲氏。②卬：仰也。③达：通 



  达。④请：假借为“情”。 



  ■戏是①没，神戎是②作，斫木为■③，楺木为耒槈④，槈耒之利以教 



  天下，盖取者《益》也。 



  【白话】包戏氏死了以后，神农氏开始制作、砍伐木材发明了耜，弯曲 



  木材发明耒和耨，利用先进的生产工具教化天下的老百姓，这大概是根据 



  《益》卦卦码发明的吧！ 



  【注释】①■戏是：包戏氏（张政烺先生说）。②神戎是：即神农氏。 



  银雀山竹简《孙膑兵法》亦如此写（张政烺先生说）。③■：疑是“耜”字 



  的异体字。④槈：农具名，象锄头，用以锄草。 



  日中①为俟②，至天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所欲。盖 



  取者《筮盖》也。 



  【白话】太阳当空的时候作大事，召集天下的人民，聚集天下的货物， 



  互通有无、互相交换货物以后又回去，各人得到了自己想要的东西。这种市 



  场交易方式大概是根据《筮盖》卦创造出来的。 



  【注释】①日中：太阳当空的时候，中午。②俟：大。大事。 



  神戎氏没，黄帝、尧、舜是作，迵其变，使民不乳，神而化之，使民宜 



  之。易冬则变，迵则久①，是以“自天右之，吉无不利”也。黄帝、尧、舜 



  陲衣裳而天下治，盖取者《键》《川》也。 



  【白话】神农氏死了以后，黄帝、尧、舜先后统治天下，通过改革变法， 



  使人民不紊乱，神奇般地教化人民，使人民适应改革变法的大潮。《周易》 



  的原则是终归要变革，变革就能通达，通达就能长治久安，因而就能得到神 



  灵的保佑，获得吉善美好的结局，而没有任何不好的结局。黄帝、尧、舜拱 



  手垂衣无为而治则天下大治，大概是根据《键》《川》两卦的简易原则吧！ 



  【注释】①通行本作“易穷则变，变则通，通则久”。“穷”作“冬”。 



  冬，通“终”。穷、终，音近义通。迵：通也。 



  【讲解】这一节探索了政治文化产生的历史原因。天下治，是政治文化 



  产生的标志。天下何以治，民何以使，黄帝、尧、舜垂衣裳天下何以太平， 



  答案全在《周易》的《键》《川》两卦之中：简易而已也。简易原则用到政 



  治上就是无为而治。政烦则民乱，政简则易从。可谓至理名言也。 



  杆①木为周②，剡③木而为楫，■④不达，至远以利天下，盖取者《奂》 



  也。 



  【白话】揉木制造舟船，剡削木材制成划船用的桨楫，舟船桨楫能够使 



  不通达的地方通达，人们凭借先进的水上交通工具到达遥远的地方，舟楫给 



  人们带来极大的方便，这大概是根据《奂》卦卦马创造出来的吧！ 



  【注释】①杆（wū）：揉。②周：假借为“舟”。③剡（yǎn）：削尖。 



  ④■：假借为“济”。 



  【讲解】这一节探索了水上交通文化产生的原因。水上交通工具舟楫的 



  发明创造，标志着水上交通文化的产生。 



  备牛①乘马，引重②行远，以利天下，盖取者《随》也。 



  【白话】准备好牛车、马车，运输重物到遥远的地方去，为那遥远的地 



  方的人民送去幸福、送去欢乐，这种陆上交通工具大概是根据《随》卦卦马 



  创造出来的吧！ 



  【注释】①备牛：准备好套车用的牛。备，通行本作服。服、备，古音 



  同为并职。②引重：牵引沉重的车子。 



  【讲解】这一节探索了陆上交通文化产生的原因。陆上交通工具牛车马 



  车的创造，标志着陆上交通文化的产生。 



  重门击■①，以挨②旅客，盖取《馀》也。 



  【白话】设置几道门墙，安排人打梆巡夜，逐一挨个地告知旅客提高警 



  惕防止强盗和小偷，这大概是根据《馀》卦卦马创造出来的方法吧！ 



  【注释】①■：通行本作“柝”。柝：旧时巡夜打更用的梆子。②挨： 



  挨个，顺着，逐一。 



  【讲解】这一节通行本作“重门击柝，以待暴客，盖取诸《豫》”。“暴 



  客”是指强盗。帛书作“旅客”则是巡夜所要保护的对象，差别很大。 



  断木为杵①，杵②地为臼③，臼杵之利，万民以济，盖取者《少过》也。 



  【白话】锯断木头加工制作成杵，开掘石头加工制作成臼，臼和杵给人 



  民生活带来的好处，广大人民都亲身体验享受到了，这粮食加工工具大概是 



  根据《少过》卦卦马创造出来的。 



  【注释】①杵：舂米用的木棒。②棳：疑是“掇”字。通行本作“掘”， 



  译文从通行本。③臼：舂米的器具，用石头制成，样子象盆。 



  【讲解】这一节探索了粮食加工工具产生的原因以及粮食加工工具制造 



  给人民带来的好处。 



  ■①木为柧②，棪③木矢，柧矢之利以威天下，盖取者《■》④也。 



  【白话】弯曲木材再套上弦就成了弓箭的弓，削制木材作为弓箭的箭， 



  弓箭的发明给人们带来的好处是用武力威胁天下，这大概是根据《■》卦卦 



  马发明的。 



  【注释】①■：通行本作“弦”。《类篇》：“弦，弓弦也。从弓，象 



  丝轸之形。凡弦之类皆从弓。”“弦”字本应作“■”，其“象丝轸之形” 



  与系弓之系更加准确。弦，乃“■”之后起字。②柧：棱角，也指有棱的木 



  材。通行本作“弧”。柧、弧，鱼部叠韵。③棪：木名。通行本作“剡”。 



  削制木材。棪、剡，谈部叠韵字。④■：通行本作“睽”。睽：反目。■： 



  迕言。帛书经文作“乖”。义皆训为违背。 



  【讲解】这一节探讨了兵器（弓箭）的发明与《周易》的关系，是研究 



  中国兵器史的重要文献之一。 



  上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上练①下楣②，以寺③风雨， 



  盖取者《大庄》④也。 



  【白话】上古时代的人民居住在野外洞穴里，后世的圣人将这种穴居的 



  生活方式改造为屋居，宫室是用栋木和梁木架成屋顶（上为栋木，下为梁木）， 



  以避免风雨对人体的袭击，这大概是根据《大庄》卦的卦马发明出来的吧！ 



  【注释】①练：通“楝”。“楝”与“栋”形近易误。《篇海类编·衣 



  服类·系部》：“练，木名，亦作‘楝’。”《说文解字》：“楝，木也。” 



  “楝，极也。”是房屋的正梁。②楣：房屋的横梁。③寺：假借为“待”。 



  通行本作“待”。④大庄：卦名，通行本作“大壮”，帛书经文作“泰壮”。 



  【讲解】这一节探讨了人类居住环境的改善与《周易》的关系。作者认 



  为，宫屋的发明建筑受了《周易·大庄》卦的启发。 



  古之葬者厚裹之以薪，葬诸中野，不封不树，葬期无数，后世圣人易之 



  以棺郭①，盖取者《大过》也。 



  【白话】上古葬埋死人的方式，只用厚厚的柴草把尸体裹遮起来就完事， 



  葬于荒草的中间，不挖坑不堆土不做坟墓，也不植树，埋葬的时间也没有具 



  体的规定，后世圣人改革了这种原始的埋葬方式，使用棺椁埋葬尸体，这大 



  概是受到了《大过》卦的卦马的影响。 



  【注释】①郭：假借为“椁”。 



  【讲解】这一节探讨了由原始葬礼进化到文明葬礼的历程，认为文明葬 



  礼是根据《周易·大过》的卦马创造出来的。 



  上古结绳以治，后世圣人易之以书■①，百官以治，万民以察，盖取者 



  《大有》②也。 



  【白话】上古时代用结绳记事的方式治理社会，后世圣人用契刻符号和 



  文字符号代替了结绳记事，百官用文字去公布治理国家的政策、法令，万民 



  通过阅读政府公布的文书，去执行国家的政策、法令，从事生产、生活活动， 



  书契、文字大概是根据《大有》卦的卦马创造出来的吧！ 



  【注释】①■：读为“契”。②大有：通行本作“夬”。 



  【讲解】这一节探讨了书契文字产生的功用和原因。认为文字是后世圣 



  人根据《大有》卦创造出来的。 
			
下 ?^书? 网



帛书系辞下传 第三章

  是故《易》也者，马①。马也者，马也。缘也者，制也。肴也者，效天 



  下之动者也。是故吉凶生而■■②著也。 



  【白话】因此，《周易》这部书是讲卦马的。卦马，讲的就是法码。缘 



  辞（卦辞）是控制一卦的吉凶祸福的。爻变，是摹仿复写天下的运动而制定 



  的。所以卦爻辞中“吉”“凶”等概念确定了，“悔”“吝”等概念也就明 



  确了。 



  【注释】①马：与“象”为同义词。②■：同“吝”。一说同“邻”。 



  《马王堆汉墓帛书·老子乙本·德经》：“■国相望，鸡犬之声相闻，民至 



  老死不相往来。”今本《老子》第八十章作“邻国相望”。 



  【讲解】这一章指出《易》与马的关系，马与马的关系，缘辞与制的关 



  系，爻辞爻变与运动的关系，吉凶生与悔吝著的关系。一句话就是卦图、卦 



  马、爻图、爻马与卦爻辞的关系。告诫人们如何将卦图爻画与卦爻辞结合起 



  来研究运用。最后一句又归结到系辞与吉凶悔吝的关系。 
			
t\x\t\小\说天,堂



帛书系辞下传 第四章

  阳卦多阴，阴卦多阳，其故何也？阳卦奇，阴卦耦也。其德行①何也？ 



  阳，一君二民，君子之道也。 



  【白话】阳卦卦图中阴柔的爻数多于阳刚的爻数，阴卦卦图中阳刚的爻 



  数多于阴柔的爻数。阳卦，阳刚的爻为奇数；阴卦，阳刚的爻为偶数。阳卦 



  的线段为奇数，阴卦的线段为偶数。这就是阴阳卦的卦德和卦行。阳卦，象 



  征一个君主二个臣民，比喻君子之道。 



  【注释】①德行：卦的品德和卦的行为。 



  【讲解】这一章探讨了阳卦与阴卦的特征及其与君子之道的关系。阳卦， 



  严格意义上的阳卦包括《乾》卦，《震》卦，《坎》卦，《艮》卦。《乾》 



  卦为纯阳卦，由三阳爻组成。《震》卦、《坎》卦、《艮》卦为阳卦，都是 



  一阳爻二阴爻组成，所以说阳卦多阴。阴卦，严格意义上的阴卦包括《坤》 



  卦、《巽》卦、《离》卦、《兑》卦。《坤》卦是纯阴卦，由三阴爻组成。 



  《巽》卦、《离》卦、《兑》卦为阴卦，都是一阴爻二阳爻组成，所以说阴 



  卦多阳。 



  阳卦奇，阳卦由五条线段组成，以一个阳爻（奇数）为主，两个阴爻（四 



  条线段）为辅，其总的线段都为五条（奇数），所以说“阳卦奇”。如《震》 



  卦，主爻阳爻（奇），辅爻二阴爻（偶），合为五条线段（奇）。馀皆类推 



  （纯阳卦亦然）。阴卦偶，阴卦由二个阳爻一个阴爻组成，不论是主爻线段 



  还是总线段均为偶数，所以说“阴卦耦”。其德行也，阳卦阴卦的卦德卦行。 



  其，代词，代阴卦阳卦。德行，品德和行为。一君二民，阳卦一个主爻阳刚 



  为君，二个辅爻阴柔为民。卦画、卦德、卦行构成卦马。通行本作“君子之 



  道也”，其后尚有“阴二君而一民，小人之道也”等十一个字。朱熹说：“《震》 



  《坎》《艮》为阳卦，皆一阳二阴。《巽》《离》《兑》为阴卦，皆一阴二 



  阳。凡阳卦皆五画，凡阴卦皆四画。君，谓阳。民，谓阴。” 
			
wwＷ、xiabook.com



帛书系辞下传 第五章

  《易》曰：“童童①往来，朋从玺思。”子曰：天下何思何虑，天下同 



  归而殊途②，一致而百虑。天下何思何虑？ 



  【白话】《周易·钦·九四》爻辞说：“童童往来，朋从玺思。”孔子 



  解释说：天下人们如何思想如何考虑，天下人们向往共同的目标而选择了不 



  同的道路，目标一致而思维方式不同。天下的人们如何思考如何考虑呢？ 



  【注释】①童童：心怀思虑，假借为“憧憧”。②同归而殊途：目标一 



  致，道路不同。 



  【讲解】这一节通过诠释《钦·九四》爻辞，抓住一个“思”字，增加 



  一个“虑”字，阐发思维方式的多样性和思维对象的同一性。在《马王堆汉 



  墓帛书·要》中，孔子提出了“同归而殊途”的反命题“同途而殊归”。《要》 



  曰：“夫子老而好《易》，居则在席，行则在橐。‘有古之遗言焉，予非安 



  其用，而乐其辞。后世之世，疑丘者或以《易》乎？’ 



  ［子贡问］：‘夫子亦信其辞乎？’［子曰］：‘我观其义耳。吾与史 



  巫同途而殊归。’”孔子认为他爱好《周易》和史巫爱好《周易》的目的是 



  完全不同的，他只是观赏《周易》的理义而已。开了义理派易学的先河。 



  日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。寒往则暑来，暑往则寒 



  来，寒暑相谁①而岁成焉。往者诎②也，来者伸③也，诎伸相钦④而利生焉。 



  尺蠖之诎，以求伸也。龙蛇之蛰，以存身也。请义入神，以至用也。利用安 



  身，以■⑤德也。过此以往，未之或知也。穷神知化，德之盛也。 



  【白话】太阳落山了，月亮出来了，月亮落山了，太阳出来了，太阳与 



  月亮交替出现便产生了光明。寒冷的冬天过去了，炎热的夏天来临了，炎热 



  的夏天过去了，寒冷的冬天来临了，寒冷与炎热交替出现就形成了一年春夏 



  秋冬四季的时序。往，就是暂时离开隐退；来，就是暂时出现显露，隐退与 



  显现相互感应就产生了天下的利益。尺蠖虫将自己的身躯收缩弯曲，是为了 



  更好地爬行。龙与蛇的冬眠，是为了更好地保全自己的性命。精通义理达到 



  神化的奇境，是为了施展自己的才干以便于作用于社会。利用所学到的知识 



  来充实自己，目的是为了提高自己的道德素养。离开安身崇德去谈论什么别 



  的东西，那是无法知道的。至于超越神奇、懂得教化，则是最完美的品德了。 



  【注释】①谁：读为“推”。②诎：弯曲。③伸：伸直。通行本作“信”。 



  ④钦：假借为“感”。⑤■：读为“崇”。 



  【讲解】这一节回答了上一节“天下何思何虑”这一问题，解决了思虑 



  什么和思虑的结果、思虑的界限、思虑的最佳境界。思虑什么？思虑（认识） 



  日月、寒暑、往来、诎伸、尺蠖、龙蛇、精义、利用等等自然、社会、思维 



  的现象。通过认识这些现象，懂得了：日月相推而生光明，寒暑相推而成岁 



  时，诎伸相钦而生利益，尺蠖以诎而求伸，龙蛇以蛰而存身，精义入神以致 



  用，利用安身以崇德等道理。思虑认识所及，如此而已，过此以往未之或知 



  也。穷神知化，是思虑的极佳境界。这又提出了一个如何思的问题。思虑什 



  么、如何思虑、思虑对象、思虑界限、思虑结果等问题都是由读《钦·九四》 



  爻辞“童童往来，朋从玺思”所感发。这又涉及到一个学习、研究、运用《周 



  易》的方法论原则问题——《易》注我也，非我注《易》。 



  《易》曰：“困于石，据于疾利①，入于其宫，不见其妻，凶。”子曰： 



  非其所困而困焉，名必辱。非其所勮②而据焉，身必危。既辱且危，死其将 



  至，妻可得见邪？ 



  【白话】《周易·困·六三》爻辞说：“困于石，据于疾利，入于其宫， 



  不见其妻，凶。”这段话是什么意思呢？孔子解释说：不应该遇上的困难却 



  偏偏碰上了，他的名誉必然受到羞辱。不应该依靠的东西却偏偏依靠了，势 



  必遭到危险。既很羞辱又很危险，死的时刻就要降临了，那他怎么还能够见 



  到自己的妻子呢？ 



  【注释】①疾利：读为“蒺莉”，一种一年生的草本植物。②勮（jù）： 



  同“剧”，假借为“据”。 



  【讲解】这一节通过对《困·六三》爻辞的认同，阐发了作者对安危荣 



  辱的看法，是作者对《困·六三》爻辞思虑的结晶。 



  《易》曰：“公用射隼①于高墉②之上，获之，无不利。”子曰：■③ 



  者禽也。弓矢者器也。■之者人也。君子臧④器于身，侍⑤者而童⑥，何不 



  利之又⑦。动而不矰⑧，是以出而又获也。言举成器⑨而动者也。 



  【白话】《周易·解·尚六》爻辞说：“公用射隼于高墉之上，获之， 



  无不利。”这条爻辞是什么意思呢？孔子阐述道：老鹰是飞鸟，弓与箭是利 



  器，射鹰的是人。品德高尚的人把利器藏在自己的身上，等待时机到来才行 



  动，哪有不获利益的呢？行动而不把自己的手脚拴住，因此出门行动必然有 



  所收获。也就是说，一定要掌握先进的生产工具然后才行动。 



  【注释】①隼（sǔn）：猛禽类鸟。形状似鹰，翅窄而尖，飞得很快，性 



  凶猛，常捕食小鸟兽。②高墉，高墙。墉（yōng）：城墙，高墙。③■（sǔ 



  n）：“隼”的异体字。④臧：美善。此处假借为“收藏”的“藏”。⑤侍： 



  伺候，陪伴。此处假借为“等待”的“待”。⑥童：读为“动”。⑦又：假 



  借为“有”。⑧矰（zēng）：一种用丝绳系住以便于弋射飞鸟的短箭。《周 



  礼·夏官·司弓矢》：“矰矢、茀矢，用诸弋射。”⑨成器：完美的工具。 



  【讲解】这一节通过对《解·尚六》爻辞的解释，说明了生产工具、生 



  产资料和生产经验在生产中的重要性。提出了器与人的关系。要求君子藏器 



  于身，待时而动，举成器而后动。要掌握使用先进的生产工具才去行动。 



  子曰：小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不畏不■①。小■而大 



  戒，小人之福也。《易》曰“构校灭止，无咎”也者，此之胃也。 



  【白话】孔子说：没有道德的小人不会认为自己不仁慈是耻唇，不害怕 



  自己不道义，没有看到对自己有利益便不去努力，不受到威胁是不知道畏惧 



  的，小惩罚而能起到大的戒惧，这就是小人的幸福。《周易·筮盍·初九》 



  爻辞“构校灭止，无咎”讲的就是这个道理。 



  【注释】①■：通行本作“惩”。 



  【讲解】这一节根据小人的道德心理特征，提出了惩前毖后的教育方针。 



  并要求教育与法治相结合。 



  善不责①不足以成名，恶不责不足以灭身。小人以小善为无益也，而弗 



  为也；以小恶为无伤而弗去也。故恶责而不可盖也，罪大而不可解也。《易》 



  曰：“何校灭耳，凶。” 



  【白话】不经常去做好事求善行，哪能成为名声好、品德好、行为高尚 



  的人呢？不经常干坏事求恶行，哪来的杀身之祸呢？小人认为，小小的善行 



  并没有什么好处，因而不去做好事；小小的恶行并没有什么坏处，因而常常 



  去干坏事，所以导致恶劣的品行多得无法掩盖了，罪也大到了无法消解的地 



  步。所以，《周易·筮盍·尚九》爻辞说：“何校灭耳，凶。” 



  【注释】①责：求也，要求。《说文解字》：“责，求也。” 



  【讲解】这一节说明了人们犯罪的主观原因——忽视了自身的严格要 



  求，告诫人们防微杜渐，修身远祸，积善成德。 



  君子见几而作，不位冬日①。《易》曰：“介于石，不冬日，贞吉。” 



  介于石，安用冬日，断可识矣。君子知物②知章，知柔知刚，万夫之望。 



  【白话】君子看到事物的发展趋势就能迅速作出反应果断行动，而不是 



  放弃机遇，坐等下去。《周易·馀·六二》爻辞说“介于石，不冬日，贞吉”， 



  是说即使象坚硬的石头那样耿介守志不移，也不应该终日不改变自己的意 



  见，只有见几而作，才能吉善无咎。这是明明白白清清楚楚的事情。君子既 



  要懂得爻画的差别，又要懂得爻变的统一性；既要懂得阴柔的可爱，又要懂 



  得阳刚的可敬。这就是广大民众所期望的君主。 



  【注释】①不位冬日：不等到天黑。位：立，等待。通行本“位”作“俟”。 



  冬：通“终”。②物：不同的爻画，即阴爻、阳爻。爻有等差故曰物。 



  【讲解】这一节提出了君子的行动原则：见几而作，不位终日。要求人 



  们抓往机遇，迅速行动不要错过了机遇。 



  这一章通过对卦爻辞的诠释，引发了不少至理名言，为后人六经注我开 



  辟了道路。 
			
.  下 ?书? 网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



帛书系辞下传 第六章

  若夫杂物撰德，辨是与非，则下①中教②不备。初大要，存亡知凶则将 



  可知矣。 



  【白话】如果要通过互卦来体现事物的本质属性，辨别事物的是非的话， 



  就不能放弃中四爻解卦的方法，放弃了中四爻的解卦方法，撰德辨是非就不 



  完备了。有了中四爻，初爻和终爻的大要存亡吉凶就容易明白了。 



  【注释】①下：放弃，放下。②中教：中爻。第二爻、第三爻、第四爻、 



  第五爻，被约定为中爻。又是互体卦的雅称。互体卦中间四爻交叉组成两个 



  三画卦。教：假借为“爻”。 



  【讲解】此一节原为通行本第九章。其文为：“若夫杂物撰德，辨是与 



  非，则非其中爻不备。噫！亦要存亡吉凶，则居可知矣。知者观其彖辞，则 



  思过半矣。”虞翻注：“撰德，谓《乾》辩别也。是，谓阳。非，谓阴也。 



  中，正。《乾》六爻，二、四、上，非正。《坤》六爻，初、三、五，非正。 



  故‘杂物’。因而重之，爻在其中，故‘非其中’，则爻辞不备。道有变动， 



  故曰‘爻’也。谓知存、知亡、要终者也。居《乾》吉，则存；居《坤》凶， 



  则亡。故曰‘居可知矣’。”崔憬说：“上既具论初上二爻，次又以明其四 



  爻也。言中四爻杂合所主之事，撰集所陈之德，能辨其是非，备在卦中四爻 



  也。噫，叹声也。言中四爻，亦能要定卦中存亡吉凶之事，居然可知矣。” 



  韩康伯说：“夫彖举立象之统，论中爻之义，约以存博，简以兼众，杂物撰 



  德，而一以贯之者也。形之所宗者道，众之所归者一。其事弥繁，则愈滞乎 



  形。其理弥约，则转近乎道。彖之为义，存乎一也。一之为用，同乎道矣。 



  形而上者，可以观道。过乎半之益，不亦宜乎？” 



  《键》，德行恒易①以知险；夫《川》，虽然，天下之至顺也，德行恒 



  间②以知阻。 



  【白话】《键》卦象征天下最刚健的属性，它的品德和行为是永远坚持 



  易简原则，用易简原则去驾御艰难危阻；那《川》卦虽然是天下最柔顺的象 



  征，它的品德和行为也永远是坚持易简原则，用简易原则去驾御艰难险阻。 



  【注释】①恒易：永久坚持简易原则。恒：永恒。易：简易。②恒间： 



  恒简，永久坚持简易原则。间：假借为“简”。 



  【讲解】这一节阐明了《键》《川》两卦的德行的本质特征——恒易、 



  恒简，以及这两种德行的功用——知险、知阻。张载说：“简易然后知阻险。 



  简易理得，然后一贯天下之道。” 



  能说之心①，能数诸虞②之虑，定天下之吉凶，成天下之勿勿③者。 



  【白话】易简原则能够让人们心情愉快，能够有效地帮助人们考虑各种 



  忧虞，能够确定天下的吉凶，能够造就天下人们勉勉从事。 



  【注释】①能说之心：通行本作“能说诸心”。说，悦也。②能数诸虞： 



  通行本作“能研诸侯”。③勿勿：犹“勉勉”。通行本作“亹亹”。 



  【讲解】这一节阐明了掌握和运用易简原理的作用。《朱子语类》：“‘能 



  说诸心，能研诸虑’，方始能‘定天下之吉凶，成天下之亹亹’。凡事见得 



  通透了，自然欢说，既说诸心，是理会得了，于事上更审一审，便是‘研诸 



  虑’。研是更去研磨。‘定天下之吉凶’，是剖判得这事。‘成天下之亹亹’， 



  是作得这事业。”李鼎祚《周易集解》作“娓娓”。虞翻说：“娓娓，进也。 



  《离》为龟，《乾》为蓍，月生《震》初，故‘成天下之娓娓者’，谓莫善 



  蓍龟也。”荀爽说：“娓娓者，阴阳之微，可成可败也。顺时者成，逆时者 



  败也。” 



  是故变化具为①，吉事有羊②，马事③知器，筭事④知来。 



  【白话】所以各种变化都表现归纳为三类，第一类吉祥的事情先给人们 



  以吉祥的征兆，第二类仿照卦马便能制造出器皿来，第三类筭卦的事情能预 



  测未来。 



  【注释】①具为：通行本作“云为”。②有羊：通行本作“有祥”。《说 



  文解字》：“羊，祥也。”③马事：通行本作“象事”。④筭事：通行本作 



  “占事”。 



  【讲解】这一节阐明了运用易简原理占断变化的事物，吉事、马事、筭 



  事，是变化具为的三种大事。懂得这三种大事，是有羊、知器、知来的关键。 



  天地设马①，■人②成能，人谋鬼谋，百姓与能。八卦以马告③也，教 



  顺以论语④，刚柔杂处，吉凶可识。 



  【白话】大自然创设了自身的形马，天有天马，地有地马，圣人仿照天 



  地之马编成了《易经》这部书，将人类的智慧谋略同鬼神的智慧谋略结合起 



  来教给老百姓，老百姓便能够运用《易经》去预测未来、占断吉凶。八卦用 



  卦马告示吉凶，教导人们履信思顺去进行交谈讨论卦马，卦图中的阳刚与阴 



  柔之爻交互组成卦马，吉凶祸福便可以从卦马上认识出来。 



  【注释】①设马：通行本作“设位”。②■人：通行本作“圣人”。《帛 



  书老子乙本》亦有“绝■弃知”，通行本作“绝圣”。■，当为“圣”之省 



  写。③八卦以马告：通行本作“八卦以象告”。④教顺以论语：通行本作“爻 



  彖以情言”，差别很大。教顺，教化人们顺从上天的意志、顺从神鬼的意志、 



  顺从统治者的意志，做一个顺民。是《系辞》作者的思想核心。论语，是否 



  与《论语》有联系，则有待进一步研究。或者此处“论语”为《论语》命名 



  之所本，或者此处“论语”本为《论语》，或者与上二说毫不相关，则俟诸 



  来日之研究。 



  【讲解】这一节阐明圣人设卦造《易》以供人谋鬼谋之用，以满足老百 



  姓趋吉避凶、趋利避害的要求。告诫人们运用易简原理将卦马的刚柔与卦爻 



  辞的吉凶联系起来考虑自己的行动方案。朱熹说：“象，谓卦画。爻彖，谓 



  卦爻辞。”崔憬说：“伏羲始画八卦，因而重之，以备万物而告于人也。爻， 



  谓爻下辞。彖，谓卦下辞。皆是圣人之情见乎系辞，而假爻象以言，故曰‘爻 



  彖以情言’。六爻刚柔相推，而物杂居，得理则吉，失理则凶，故‘吉凶可 



  见也’。” 



  动作①以利言，吉凶以请迁②。是故爱恶相攻，而吉凶生，远近相取， 



  而■■生，请伪相钦③而利害生。 



  【白话】人们的行动、作为都是以利益为前提的，吉凶祸福同主观愿望 



  密切相关。所以仁爱的心和丑恶的心相互攻击便产生了吉凶祸福，仁爱的心 



  占了上风则心善，行动便吉利；丑恶的心占了上风则心恶，行动便凶恶。远 



  近相取就产生了悔吝的心态。在人的天性与自我约束的感应过程中，利与害 



  就产生了。 



  【注释】①动作：通行本作“变动”。②请迁：通行本作“情迁”。情、 



  请，形近易讹。但此处应以“请”字为正。③请伪相钦：通行本作“情伪相 



  感”。钦，感，溪见旁纽侵部叠韵。 



  【讲解】这一节阐明了人们的行为与利害、情感、爱恶的关系。崔憬说： 



  “远，谓应与不应。近，谓比与不比。或取远应而舍近比，或取近比而舍远 



  应，由此远近相取，所以生悔吝于系辞矣。” 



  凡《易》之请①，近而不相得则凶，或害之，则■且■。将反者其辞乱， 



  吉人之辞寡，躁人之辞多，无善之人其辞游，失其所守其辞屈。 



  【白话】凡是问《易》筮卦的，筮得的卦变爻相近的两爻应该是比（相 



  邻两爻一刚一柔为比）而不比（相邻两爻均为阳爻或均为阴爻）便是凶，或 



  者要受到损害，这样的爻辞就是“■■”（悔吝，即悔而且吝）。凡是来问 



  卦的人是要谋反的人，他的话就很乱，吉善的人语言少，急躁的人语言多， 



  不安好心的人说话游弋不定，心神不定的人言语吞吞吐吐。 



  【注释】①凡《易》之请：通行本作“凡《易》之情”。作“请”更接 



  近筮卦的实际情形。请于《易》，问于卦。 



  【讲解】筮卦人根据问卦人的言谈形态揣测问卦人的心态，根据问卦人 



  的心态去占断他们所问的吉凶。这就是占卦的秘诀。占卦之所以“灵验”， 



  乃是占卦人对问卦人的心灵的阐释的结果。胡一桂说：“‘凡《易》之情’ 



  以下，独举近者总言之，近而相取，其情乃不相得，此必其初之以伪感，终 



  至于恶相攻，是以凶耳。既至于凶，其于害悔吝可知已。”是用人情说《易》 



  而非以《易》说《易》也。■且■，通行本作“悔且吝”。■，同“谋”， 



  借为“悔”。■，同“邻”。《马王堆汉墓帛书·老子乙本·德经》：“■ 



  国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。”今本《老子》第八十章作“邻 



  国相望”。邻、吝，来纽双声，文真旁转。乱，通行本作“惭”。侯果说： 



  “凡心不相得，将怀叛逆者，辞必惭恧。”无善之人，通行本作“诬善之人”。 



  虞翻说：“《兑》人之辞也。《兑》为口舌，诬《乾》。《乾》为善人也。” 



  崔憬说：“妄称有善，故自叙其美，而辞必浮游不实。”失其所守者其辞屈， 



  通行本作“失其守者其辞诎”。侯果说：“失守则沮，辱而不申，故‘其辞 



  诎’也。爻有此象，故占辞亦从矣。”虞翻说：“《巽》人之辞也。《巽》 



  诘诎，阳在初守《巽》，初阳入伏阴下，故‘其辞诎’。此六子也。《离》 



  上《坎》下，《震》起《艮》止，《兑》见《巽》伏。《上经》终《坎》《离》， 



  则《下经》终《既济》《未济》。《系辞上传》终《乾》《坤》，则《系辞 



  下传》终六子。此《易》之大义者也。”
			
   www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



帛书二三子问 第一章

  二三子问曰：《易》屡称于龙，龙之德何如？孔子曰：龙大矣。龙刑■ 



  ①，叚宾②于帝，伣③神圣之德也。高尚行虖星辰日月而不眺，能阳也；下 



  纶穷深■④之■而不沫，能阴也。上则风雨奉之，下纶⑤则有天［神护之］。 



  ［游］乎深■⑥，则鱼蛟先后之，水流之物莫不隋从。陵处，则雷神养之， 



  风雨辟乡⑦，鸟兽弗干。曰：龙大矣。 



  【白话】二三子问道：《易经》卦爻辞屡次都提到龙，龙的品德性质怎 



  样呢？孔子回答说：龙，太大了。龙的形状善于变化，假借作为帝王的象征， 



  作为神圣的品德的譬喻。龙高高在上行于星辰日月之间而不向远处看望，能 



  够成为阳物的典范。龙下沦没于深渊之渊中而不冒出水泡，能够成为阴物的 



  代表。龙上行于天上，则风雨奉承它。龙下沦于地下，则有天神保护它。龙 



  游于深水急流之中，则有鱼蛟先行开道、随后护驾，在水中生活的动物没有 



  不跟从它的。龙处在山陵之中，则有雷神供养它，风雨为它而回避改变方向， 



  鸟兽都不敢欺侮它。所以说，龙是大的化身。 



  【注释】①刑：假借为“形”。■：读为迁，改变，变化。②叚宾：假 



  借。叚：“假”的异体字。宾：客。③伣（qiàn 欠）：譬喻。④■：读为渊。 



  ⑤下纶：往下沉沦。纶：假借为“沦”。⑥■：即“■”字，水流。⑦风雨 



  辟乡：风雨改变方向。乡：方向。 



  【讲解】龙在中国文化中的特殊地位是在易学家们阐释乾坤卦爻辞中关 



  于龙的记载的过程中逐步形成的。“龙德”、“龙之德”是龙文化的重要概 



  念之一。龙德就是龙的特征、性质、品德诸要素的概括。《文言传》认为“龙 



  德”是以“隐”、“中正”为特征。《二三子问》一开头就提出“龙之德” 



  是什么这一问题。孔子将“龙德”概括为一个“大”字。将“龙德”的特征 



  概括为：神圣之德、形迁、能上、能下、能阴、能阳。形容龙是神秘莫测的 



  帝王的象征。 



  龙既能云变，有能蛇变，有能鱼变，■鸟①■虫②，唯所欲化，而不失 



  本刑③，神能之至也。□□□□□□□□□□□焉，有弗能察也。知者不能 



  察其变，辩者不能审其美，至巧不能赢其文④。其化为鸟虫也，功鸟焉，化 



  ■虫，神贵之容也，天下之贵物也。曰：龙大矣。龙之为德也，曰□□□□ 



  □易□□□□，爵之曰君子；戒事敬合，精白柔和，而不讳贤，爵之曰夫子。 



  或大或小，其方一也。至用者也，而名之曰君子。兼：“黄常”近之矣；尊 



  威精白坚强，行之不可挠也，“不习”近之矣。 



  【白话】龙既能变成腾云驾雾的飞龙，又能变成爬行于陆地上的龙蛇， 



  又能变成游在水中的鱼龙，还能变成所有的飞鸟、昆虫，只要龙想变成什么 



  样的飞鸟、昆虫，都能变得毕真而不失去其本来的形状，可以说是神化能变 



  到了极点。……有不能察看的，有智慧的人不能观察龙的变化，有辩论才能 



  的人不能审度龙的美丽，最灵巧的画家都不能绘出龙的花纹。龙变为飞鸟昆 



  虫，功成于鸟焉，化为昆虫，也象神灵高贵的容貌，龙是天下的珍贵动物。 



  所以说：龙大呀！龙的品德，可以说……一易……封它一个爵号叫做君子； 



  警惕事情发生变化，敬重和合，精粹纯洁阴柔和平，而不隐瞒贤良，封一个 



  爵号叫做夫子。有大有小，其方法都是一样的。能达到使用的人，就叫做君 



  子。《川》卦六五爻辞“黄常”很接近君子的品德；其特点是：尊严而有威 



  信，精粹而纯洁，坚定而刚强，行动起来百折不挠，《川》卦六二爻辞“不 



  习”很接近君子的这种性格。 



  【注释】①■鸟：飞鸟。■：读作“飞”。②■虫：昆虫。■：即“昆” 



  字。《说文解字》：“■，虫之总名也。”③本刑：原貌。本：原。刑：形 



  状。刑：假借为“形”。④文：花纹。 



  【讲解】这一节论述龙的神秘特征以及龙德与君子、夫子的品德的关系。 



  龙的本质特征是“大”，龙的神秘特征是善于变化，是天下珍贵的动物。夫 



  子的品德是“戒事敬合，精白柔和，而不讳贤”。君子的特点是“或大或小， 



  其方一也”、“尊威精白坚强，行之不可挠也”。用卦爻辞来比拟的话，《川》 



  卦六五爻辞“黄常元吉”和六二爻辞“不习，无不利”就是对君子（具有龙 



  的品德的人）的品德的最好的描述。 



  这一章讨论了龙的品德和君子的品德。龙的品德高尚伟大，君子的品德 



  是尊威精白坚强，行之不可挠折。 
			
下! 书 !网www/xiabook/com



帛书二三子问 第二章

  《易》曰：“寝龙勿用。”①孔子曰：龙寝矣而不阳②，时至矣而不出， 



  可谓寝矣。大人安失④矣而不朝，■■③在廷，亦犹龙之寝也。其行淢⑤而 



  不可用也，故曰“寝龙勿用”。 



  【白话】《周易·键·初九》爻辞说：“龙寝卧而不用于世。”孔子说： 



  龙睡觉了而没有阳刚的变化，虽然有了机会也不出来变化，可以说是睡觉了。 



  大人过着安乐清闲的日子而不上朝侍奉君主，苟延在家中，也就象龙睡觉了 



  一样。他的行为悲伤而不可施行于世，所以叫做“寝龙勿用”。 



  【注释】①寝龙勿用：帛书经文《键》卦初九爻辞作“浸龙勿用”；通 



  行本作“潜龙勿用”。崔憬曰：“九者，老阳之数，动之所占，故阳称焉。 



  潜，隐也。龙下隐地，潜德不彰，是以君子韬光待时，未成其行。故曰‘勿 



  用’。”《子夏传》曰：“龙，所以象阳也。”马融曰：“物莫大于龙，故 



  借龙以喻天之阳气也。初九，建子之月。阳气始动于黄泉，既未萌芽，犹是 



  潜伏，故曰‘潜龙’也。”沈驎士曰：“称龙者，假象也。天地之气有升降， 



  君子之道有行藏。龙之为物，能飞能潜，故借龙比君子之德也。初九既尚潜 



  伏，故言‘勿用’。”干宝曰：“位始，故称初。阳重，故称九。阳在初九， 



  十一月之时，自复来也。初九，甲子天正之位，而乾元所始也。阳处三泉之 



  下，圣德在愚俗之中，此文王在■里之爻也。虽有圣明之德，未被时用，故 



  曰‘勿用’。”②不阳：阳刚在下不用于世。③■■：苟延，苟厌。■：读 



  为“苟”。■：读为“厌”。■：当作“■”。“■”同“厌”。假借为“延”。 



  ④失：读为“佚”，安逸。⑤淢（yù）：通“惐”。，惐，痛心。恻惐：悲伤 



  貌。 



  【讲解】第一章总论龙的品德、特征及其与君子、夫子学习龙德所造成 



  的品德。这一章分论龙的一种状态——寝卧时的状态及其特征。卧龙的特征 



  是“勿用”。“勿用”的具体表现是“不阳”“不出”。大人学习《周易·键·初 



  九》爻辞“寝龙勿用”后，就要摹仿运用于人世，象龙寝卧那样不阳、不出、 



  不朝。这就是后世所谓的卧龙先生。 
			




帛书二三子问 第三章

  《易》曰：“杭龙有悔。”①孔子曰：此言为上而骄下②，骄下而不殆 



  者，未之有也。圣人之立正③也，若遁木④，俞高俞畏下，故曰“杭龙有悔”。 



  【白话】《周易·键·尚九》爻辞说：“杭龙有悔。”孔子解释说：这 



  条爻辞的意思是在上位的统治者对部下骄横不讲道理，在部下面前横蛮骄傲 



  的人不遭受危险的是没有的。圣人建立政权，取得统治地位，就象爬树杆一 



  样，越高越害怕下面，越高越敬畏老百姓，所以说“杭龙有悔”。 



  【注释】①杭龙有悔：《周易·键·尚九》爻辞。通行本作“亢龙有悔”。 



  亢：极，高。帛书经文作“抗龙有悔”。抗、杭，都应读为“亢”。王肃说： 



  “穷高曰亢。知进忘退，故‘悔’也。”干宝曰：“阳在上九，四月之时也。 



  亢，过也。乾体既备，上位既终。天之鼓物，寒暑相报；圣人治世，威德和 



  济；武功既成，义在止戈。盈而不反，必陷于‘悔’。”②为上而骄下：居 



  于上位而瞧不起在自己下面的人。③立正：执政，掌握政权。正：通“政”。 



  ④遁木：爬树杆。遁：沿着爬。 



  【讲解】这一章告诫统治者要尊重人民、尊重群众。坐在统治者的位子 



  上，就象爬树杆一样，爬得越高，越不小心，也就会摔得越惨。经文用“抗 



  龙有悔”来告诫统治者，此处用爬树杆来告诫立正的“圣人”。唐太宗引用 



  古人的名言作为自己的座右铭：“君，舟也；人，水也。水能载舟，亦能覆 



  舟。” 
			
   www．7wenxue.com



帛书二三子问 第四章

  《易》曰：“龙战于野，其血玄黄。”①孔子曰：此言大人之宝德而施 



  教于民也。夫文之孝②，采物暴存③者，其唯龙乎？德义④广大，法物备具 



  者，其唯圣人乎？“龙战于野”者，言大人之广德而下■民⑤也；“其血玄 



  黄”者，见文也。圣人出法教以道民⑥，亦犹龙之文也，可谓“玄黄”矣， 



  故曰“龙”。见龙而称莫大焉。 



  【白话】《周易·川·尚六》爻辞说：“龙战于野，其血玄黄。”是什 



  么意思呢？孔子说：这是讲大人将宝贵的品德施教于人民的一种教育方式。 



  那文化的教育方式，是描绘事物摹写存在的一种形式，其中只有对龙进行描 



  绘摹写最合适吗？道德仁义广大、法物备具的人，不只有圣人吗？“龙战于 



  野”的意思是讲大人的广泛立德而向下接触人民的教育方式。“其血玄黄” 



  是用龙血的颜色来表现文化、文明的一种方式。圣人出法令教化去引导人民， 



  也就象龙的纹采、龙血的颜色一样清楚可见，可以说是“玄黄”了，故叫做 



  “龙”。因此，看见龙就称它是最大的动物。 



  【注释】①《周易·川·尚六》爻辞。②文之孝：文化教育。文：文化， 



  花纹。孝：假借为“教”。③采物暴存：描绘物象摹写存在。采：采绘。暴： 



  假借为“摹”。④德义：道德与仁义。⑤■：假借为“接”。接民：亲民， 



  爱民。⑥道：同“导”，引导。道民：引导人民。 



  【讲解】这一章对川卦（坤卦）的解释与传统的解释完全不同。认为“龙 



  战于野，其血玄黄”是大人宝德而施教于民的文化教育方式。作者带着歌颂 



  的口吻阐释了这一条爻辞。而传统的解释是：“龙战于野，其道穷也”、“夫 



  玄黄者，天地之杂也。天玄而地黄”。因此，荀爽曰：“消息之位，坤在于 



  亥。下有伏乾，为其兼于阳，故称‘龙’也。”《九家易》曰：“实本《坤》 



  体，未离其类，故称‘血’焉。血以喻阴也。玄黄，天地之杂，言《乾》《坤》 



  合居也。”侯果说：“《坤》，十月卦也。《乾》位西北，又当十月。阴穷 



  于亥，穷阴薄阳，所以战也。故《说卦》云‘战乎乾’是也。六称龙者，阴 



  盛似龙，故称‘龙’也。”干宝说：“阴在上六，十月之时也。爻终于酉， 



  而卦成于《乾》。《乾》体纯刚，不堪阴盛，故曰‘龙战’。戌亥，《乾》 



  之都也，故称‘龙’焉。阴德过度，以逼《乾》战。郭外曰郊，郊外曰野。 



  《坤》位未申之维，而气溢酉戌之间，故曰‘于野’。未离阴类，故曰‘血’。 



  阴阳色杂，故曰‘玄黄’。言阴阳离则异气，合则同功。君臣夫妻，其义一 



  也。故文王之忠于殷，抑参二之强，以事独夫之纣。莫欲弥缝其阙，而匡救 



  其恶，以祈殷命，以济生民也。纣遂长恶不悛，天命殛之。是以至于武王， 



  遂有牧野之事，是其义也。” 
			
  



帛书二三子问 第五章

  《易》曰：“王臣蹇蹇，非今之故。”①孔子曰：“王臣蹇蹇”者，言 



  其难也。夫唯智②其难也，敌重言之，以戒今也。君子智难而备之，则不难 



  矣③；见几而务之④，则有功矣，故备难则易⑤。务几⑥者，成存其人，不 



  言吉凶焉。“非今之故”者，非言独今也，古以状也。 



  【白话】《周易·蹇·六二》爻辞说：“王臣蹇蹇，非今之故。”是什 



  么意思呢？孔子说：“王臣蹇蹇”这句话，讲的是王臣很困难。只有懂得蹇 



  是困难，所以才重复强调蹇蹇的困难，以告诫今天的人们。君子懂得困难的 



  存在而准备好克服解决困难的方案，那困难就不成其为困难了；看到事物的 



  萌芽状态就抓住时机解决问题，那就有功劳了，所以对困难有准备克服困难 



  就容易了。抓住机遇的人，成功就在他身上出现了，不讲什么吉凶。“非今 



  之故”这句话，并不是讲只有现在，而是说过去也是这样。 



  【注释】①《周易·蹇·六二》爻辞。帛书经文作“王仆蹇蹇，非躬之 



  故”。通行本作“王臣蹇蹇，匪躬之故”。②智：读为“知识”“知道”的 



  “知”，懂得。③君子智难而备之，则不难矣：君子懂得困难而为克服困难 



  作好准备就不困难了。④见几而务之：见几而作，见机行事。⑤备难则易： 



  有准备去对待困难就能变困难为容易。⑥务几：抓住机遇。几：微也，机遇， 



  萌芽状态。 



  【讲解】这一章提出了“难”“易”、“知””行”（务、备）、“古” 



  “今”三对范畴。“难”“易”的范畴提出，标志着事物相互转化的哲学思 



  想的产生。“君子智（知）难而备之，则不难矣；见几而务之，则有功矣， 



  故备难则易。”表明作者看到了难易这一对矛盾是可以转化的，而转化则是 



  有条件的。这种转化难为不难的条件就是：知难而备之，见几而务之。备难， 



  也就是充分认识了困难，准备好克服困难的条件，就能转变困难为不困难。 



  这与统传的解释大致相同。《象》曰：“王臣蹇蹇，终无尤也。”侯果曰： 



  “处《艮》之二，上应于五。五在《坎》中，险而又险。志在匡弼，匪惜其 



  躬。故曰‘王臣蹇蹇，匪躬之故’。辅君以此，终无尤也。”虞翻曰：“观 



  《乾》为王；《坤》为臣，为躬；《坎》为蹇也。之应涉《坤》二五俱《坎》， 



  故‘王臣蹇蹇’。观上之三，折《坤》之体，臣道得正，故‘匪躬之故’。 



  《象》曰：‘终无尤也’。” 
			




帛书二三子问 第六章

  《易》曰：“鼎折足，复公莡，其刑屋，凶。”①孔子曰：此言下不胜 



  任也。非其任而任之，能毋折虖②？下不用则城不守，师不战，年乱犯上， 



  谓“折足”；路其国③，无其地④，五种不收⑤，谓“复公莡”；口养⑥不 



  至，饥饿不得食，谓“形屋”。二三子问曰：人君至于饥乎？孔子曰：昔者 



  晋厉公路其国，无其地，出田七月不归，民反诸云梦，无车而独行。□□□ 



  □□□公□□□□□□□□□饥不得食六月，此“其刑屋”也。故曰：德义 



  无小，失宗无大，此之谓也。 



  【白话】《周易·鼎·九四》爻辞说：“鼎折足，复公莡，其刑屋，凶。” 



  这段话是什么意思呢？孔子说：这段话是讲下面的人能力、智慧不能胜任自 



  己的工作。不是他所能担当得起的重任而让他去担当，怎么能够不压断他的 



  腰腿呢！下面的将军没有能力那城就守不住，部队就打不了胜仗，内部紊乱 



  必然危害君上，这就叫“折足”。国家穷困，都城破败，田地荒芜，五谷不 



  得丰收，这就叫做“复公莡”。口粮不够，饥饿时没有饭吃，这就叫“形屋”。 



  二三子问道：那人君也会挨饿吗？孔子说：过去晋厉公破败国家，荒芜田地， 



  出外打猎达七个月之久不归朝中；民反诸云梦，晋厉公没有车子而徒步独 



  行，……公……（晋厉公）饥饿没有饭吃达六个月之久，这就是“其刑屋” 



  的典型。所以说：品德仁义没有大小的区别，但丢掉根本宗旨就无所谓大了。 



  讲的就是这个道理。 



  【注释】①《鼎·九四》爻辞。②虖：通“乎”。③路其国：露国，破 



  败的都城。“路”同“露”，露，破败，穷困。《战国策·齐策五》：“夫 



  罢士露国，而多与天下为仇，则明君不居也。”④无其地，荒芜土地。“无” 



  通“芜”。⑤五种：五谷。⑥口养：口食，口粮。 



  【讲解】这一章阐述为政之道在于选拔人才，人才难得，庸才误国。这 



  种对《鼎·九四》的论释与《象传》的解释不同，与传统的解释也不同。传 



  统的解释和《象传》的解释是从犯罪学和刑法学上去解释的。与这一种从人 



  才学上的解释大不一致。《象》曰：“覆公■，信如何也。”《九家易》曰： 



  “渥者，厚大，言罪重也。既覆公■，信有大罪。刑罚当加，无可如何也。” 



  《九家易》曰：“鼎者，三足一体，犹三公承天子也。三公谓调阴阳，鼎谓 



  调五味。足折■覆，犹三公不胜其任，倾败天子之美。故曰‘覆■’也。” 



  虞翻曰：“谓四变时震为足，足折入兑，故‘鼎折足’。兑为刑。渥，大刑 



  也。鼎足折，则公■覆。言不胜任。象入大过死，凶。故‘鼎足折，覆公■， 



  其刑渥，凶’。”不过在力不胜其任这一点上，九家与虞翻尚保留了孔子解 



  《易》的痕迹。 
			
/t



帛书二三子问 第七章

  《易》曰：“鼎玉贙，大吉，无不利。”①孔子曰：鼎大矣。鼎之迁② 



  也，不自往③，必人举之，大人之贞也。鼎之举也，不以其止④，以□□□ 



  □□□□□□□□□□□贤以举忌也。明君立正⑤，贤辅■⑥之，将何为而 



  不利？故曰“大吉”。 



  【白话】《鼎·尚九》爻辞“鼎玉贙，大吉，无不利”是什么意思呢？ 



  孔子解释说：鼎是大东西呀！鼎的迁徙搬移，不是靠自己的力量移动的，必 



  须要有人把它抬走，大人的贞问也。抬举鼎不是抬举鼎的脚趾，而是用鼎杆 



  横贯鼎耳朵然后抬起。贤人以抬举为忌讳。圣明的君主建立政权、政治，贤 



  明的臣下辅弼协助他立政，必然没有什么不利的。所以说“大吉”。 



  【注释】①《鼎·尚九》爻辞。贙（xuàn）：古代传说中的猛虎。通行 



  本作“铉”，帛书经文亦作“铉”。②迁：移动。③自往：自己移动。不自 



  往：不能自己移动。④止：趾。⑤立正：建立政权。正，政也。⑥■：读为 



  “弼”。 



  【讲解】这一章通过对《鼎·尚九》爻辞的诠释，说明君主有了贤臣辅 



  弼帮助，就能治理好天下，取得“大吉，无不利”的政绩。传统易学对“鼎 



  玉铉，大吉，无不利”的解释与此大致相同。《象传》解释为“玉铉在上， 



  刚柔节也”，王弼说：“处《鼎》之终，鼎道之成也。居《鼎》之成，体刚 



  履柔，用劲施弦。以斯处上，高不诫亢，得夫‘刚柔’之节，能举其任者也。 



  应不在一，则靡所不举，故曰‘大吉，无不利’也。”虞翻曰：“铉谓三， 



  乾为玉铉。体《大有》上九‘自天右之’。位贵据五，三动承上，故‘大吉， 



  无不利’。谓三亏悔，应上成未济。虽下当位，六位相应，故‘刚柔节’。 



  《彖》曰‘巽，耳目聪明’，为此九三发也。”干宝曰：“玉又贵于金者。 



  凡烹饪之事，自镬升于鼎，载于俎，自俎入于口。馨香上达，动而弥贵。故 



  鼎之义，上爻愈吉也。鼎主烹饪，不失其和。金玉铉之，不失其所。公卿仁 



  贤，天王圣明之象也。君臣相临，刚柔得节。故曰‘吉无不利’也。” 
			
www/xiabook/com



帛书二三子问 第八章

  《易》曰：“康侯用锡马番庶，昼日三接。”①孔子曰：此言圣王之安 



  世②者也。圣之正③，牛参④弗服，马恒弗驾。不忧⑤乘牝马⑥□□□□□ 



  □□□□□■⑦时至，刍稿不重⑧，故曰“锡马”。圣人之立正也，必尊天 



  而敬众⑨，理顺五行⑩，天地无困，民□不渗，甘露时雨（11）聚降，剽风 



  苦雨（12）不至，民心相■（13）以寿，故曰“番庶”。圣王各有三公、三 



  卿，“昼日三接”，［接此三公三卿］者也。 



  【白话】《溍》卦卦辞“康侯用锡马番庶，昼日三接”是什么意思呢？ 



  孔子说：这是讲圣王安定国家治理社会的方法。圣明的政治的标志是：牛三 



  岁还不服役拉犁套车，马恒久不驾车，人们不用乘坐母马……［喂马的］粮 



  食按时提供，喂马的草料总是新鲜的，第一次喂马剩下的草第二次不再拿来 



  喂马，所以就叫做“锡马”。圣人建立国家政权、治理社会，必须尊奉天而 



  且还必须敬重群众，理顺五行的关系，天地没有困难，人民就不会有意外的 



  灾害，甘露时雨都聚集降于他的国土之上，飘风苦雨都不出现，民心纯朴， 



  大家举杯祝贺对方长寿，所以叫做“番庶”。圣君明王各有三公、三卿，“昼 



  白三接”，［指的是接待三公、三卿］这些大臣。 



  【注释】①《溍（晋）》卦爻辞。②安世：治世，安邦治国。③正：政。 



  ④牛参：牛三，三岁小牛。⑤忧：通“扰”。⑥牝马：雌马，母马。⑦■： 



  读为“粮”。⑧刍稿不重：喂马的草料不使用第二次，即不用马吃了剩下的 



  草再去喂马。刍稿：草料。⑨尊天敬众：尊奉天神而敬重民众。这比“敬天 



  保民”的思想更加进了一步。尊天敬众，是理想政治，圣王的理想境界。把 



  民众放到同天神一样的地位去尊奉敬仰，这是一种崇高的政治理想。⑩理顺 



  五行：理顺五行（金、木、水、火、土）的相生相克的关系。（11）甘露时 



  雨：甜美的露水和及时雨。（12）剽风苦雨：狂风暴雨。剽：掠夺，抢劫。 



  （13）■：读为“■”（shāng），同“觞”，酒器。 



  【讲解】这一章通过孔子对《溍》卦卦辞的阐释，描绘了圣王安世的三 



  大法宝：“锡马”、“番庶”、“昼日三接”。锡马，是对待牲口的原则（牛 



  参弗服，马恒弗驾。不忧乘牝马……刍稿不重）。番庶，是对待天地人的原 



  则（圣人之立政也，必尊天而敬众，理顺五行，天地无困，民□不渗，甘露 



  时雨聚降，剽风苦雨不至，民心相■以寿）。昼日三接，是对待三公、三卿 



  的态度，具有很强的政治性，是对最高统治者（圣王）的严格要求。传统的 



  解释并非如此。《彖传》说：“《晋》，进也。明出地上，顺而丽乎大明， 



  柔进而上行，是以‘康侯用锡马蕃庶，昼日三接’也。”虞翻曰：“观四之 



  五。晋，进也。坤为康。康，安也；初动体屯，震为侯，故曰‘康侯’。震 



  为马，坤为用，故‘用锡马’。艮为多，坤为众，故‘繁庶’。离日在上， 



  故‘昼日’。三阴在下，故‘三接’矣。”崔憬曰：“浑天之义，日从地出， 



  而升于天，故曰‘明出地上’。坤，臣道也。日，君德也。臣以功进，君以 



  恩接，是以‘顺而丽乎大明’。虽一卦名晋，而五爻为主，故言‘柔进而上 



  行’也。”荀爽曰：“阴进居五，处用事之位。阳中之阴，侯之象也；阴性 



  安静，故曰‘康侯’。马，谓四也。五以下，群阴锡四也。坤为众，故曰‘蕃 



  庶’矣。”侯果曰：“康，美也。四为诸侯，五为天子。坤为众，坎为马。 



  天子至明于上，公侯谦顺于下，美其治物有功。故蕃锡车马，一昼三觌也。 



  《采菽》刺幽王侮诸侯诗曰：虽无与之，路车乘马。《大行人职》曰：诸公： 



  三飨，三问，三劳；诸侯：三飨，再问，再劳；子男：三飨，一问，一劳， 



  即天子三接诸侯之礼也。” 
			
wwＷ．lzuｏwen.com．



帛书二三子问 第九章

  《易》曰：“聒囊，无咎无誉。”①孔子曰：此言箴②小人之口也。小 



  人多言多过，多事多患，□□□以衍矣。而不可以言箴之。其犹“聒囊”也， 



  莫出莫入，故曰“无咎无誉”。二三子问曰：独无箴于圣□□□□□□圣人 



  之言也，德之首也。圣人之有口也，犹地之有川浴③也，财用所剸④出也； 



  犹山林陵泽也，衣食□□所剸生也。圣人壹言，万世用之。唯恐其不言，有 



  何箴焉？ 



  【白话】《川（坤）·六四》爻辞“聒囊，无咎无誉”是什么意思呢？ 



  孔子说：六四这条爻辞是告诫小人谨慎自己的言语。小人喜欢多说，言多必 



  失，因而小人多过失。常常弄出许多是非、许多忧患来……以衍矣。（圣人） 



  则不能用“括囊”来规劝他不说话。那就象“聒（括）囊”一样，没有出来 



  的也没有进去的，所以说“无咎无誉”。二三子问道：难道单独不规劝圣人 



  不讲话吗……圣人所讲的话呀！是道德的先导。圣人有口说话，就象大地上 



  的山川河谷一样，专门为社会创造宝贵的财富，就象山林陵泽一样，专门为 



  人类生产衣食住行的生活必需品。圣人一句话，万世使用受益。怕只怕圣人 



  不说话，还有什么规劝圣人不说话的道理吗？ 



  【注释】①《川（坤）·六四》爻辞。聒：读为“括”。②箴：规劝。 



  ③浴：读为“谷”。④剸（zhuān）：专擅，统领。 



  【讲解】这一章通过对《川·六四》爻辞的阐释，揭出了孔子对小人与 



  圣人言语的价值的评判标准和道德要求。孔子认为，小人多言多过，多事多 



  患，因而小人就应该象结扎口袋一样不要说话。而认为圣人的言语就象宝贵 



  的财富、衣食住行的必需品一样珍贵，圣人一言，万世用之。因此，不是怕 



  圣人多言，而是怕圣人不言。圣人一言可以兴邦。这同传统易学对“括囊， 



  无咎无誉”的解释有所区别。传统解释只强调了慎言语避灾害，没有涉及到 



  圣人之言。如《象》曰：“括囊，无咎，慎不害也。”卢氏曰：“慎言则无 



  咎也。”虞翻曰：“括，结也。谓泰反成否。坤为囊，艮为手，巽为绳，故 



  括囊在外多咎也。得立承五，系于包桑，故‘无咎’。阴在二多誉，而远在 



  四，故‘无誉’。”干宝曰：“阴气在四，八月之时，自观来也。天地将闭， 



  贤人必隐，怀智苟容，以观时衅，此盖宁戚、蘧瑗与时卷舒之爻也。不艰其 



  身，则‘无咎’。功业不建，故‘无誉’也。”《文言传》说：“《易》曰： 



  ‘括囊，无咎，无誉。’盖言谨也。”荀爽曰：“六四阴位，迫近于五，虽 



  有成德，当括而囊之，谨慎畏敬也。”孔颖达曰：“括，结也。囊，所以贮 



  物，以譬心藏智也。闭其智而不用，故曰‘括囊’。不与物忤，故‘无咎’。 



  功名不显，故‘无誉’也。”都忽视了圣人立言的价值和意义。 
			




帛书二三子问 第十章

  《卦》①曰：“见龙在田，利见大人。”②孔子曰：□□□□□□□□ 



  囗嗛③易告也，就民④易遇也，圣人君子之贞也。度⑤民宜⑥之，故曰“利 



  以见大人”。 



  【白话】《键·九二》爻辞“见龙在田，利见大人”是什么意思呢？孔 



  子说：……以谦虚的态度跟别人讲话，别人容易接受你的讲话，亲近民众就 



  容易发现民众中的人才，这是圣人君子的正道。考察人民是否适应其政策、 



  方针，这就叫“利以见大人”。 



  【注释】①卦：“易”的别称。以下均称“卦曰”，其意义与以上“易 



  曰”相同。②《键·九二》爻辞。③嗛：读为“谦”。④就：亲近。就民： 



  亲近人民。与“新民”“爱民”的意义相近。⑤度：考察。一说作“庶”。 



  ⑥宜：适宜，适应。 



  【讲解】这一章通过对《键·九二》爻辞的阐发，提出了对“圣王君子 



  之贞”的要求：谦民、就民、易告、易遇和“度民宜之”。这种解释与通行 



  的解释不同。通行的解释是要求下对上负责，孔子的解释则是要求上对下负 



  责。（与《文言》相近。《文言》说：“九二曰：见龙在田，利见大人，何 



  谓也？子曰：龙德而正中者也。庸言之信，庸行之谨。闲邪存其诚，善世而 



  不伐，德博而化。《易》曰：见龙在田，利见大人，君德也。”《象传》也 



  说：“见龙在田，德施普也。”因而，荀爽曰：“见者，见居其位。田，谓 



  坤也。二当升坤五。故曰‘见龙在田’。大人，谓天子。见据尊位，临长群 



  阴，德施于下，故曰‘德施普也’。”）王弼曰：“出潜离隐，故曰‘见龙’。 



  处于地上，故曰‘在田’。德施周普，居中不偏，虽非君位，君之德也。初 



  则不彰，三则乾乾，四则或跃，上则过亢。利见大人，唯二、五焉。”郑玄 



  曰：“二于三才为地道，地上即田，故称‘田’也。”干宝曰：“阳在九二， 



  十二月之时，自临来也。二为地上，田在地之表，而有人功者也。阳气将施， 



  圣人将显，此文王免于■里之日也。故曰‘利见大人’。”对于《键·九二》 



  爻辞的正确理解应是两方面的：“见龙在田”，是君王圣贤“谦民”“就民” 



  的方式，是上对下的态度，出访田野山村，勤政爱民；另一方面“庶民宜之” 



  是“利见大人”的原因，是下对上。 
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭwww、mdwenxue.com



帛书二三子问 第十一章

  《卦》曰：“君子终日键键，夕沂若，厉，无咎。”①孔子曰：此言君 



  子务时②，时至而动□□□□□□屈力③以成功，亦日中而不止，时年④至 



  而不淹⑤。君子之务时，犹驰驱也，故“君子终日键键”。时尽⑥而止之以 



  置身，置身而静，故曰“夕沂若，厉，无咎”。 



  【白话】《键·九三》爻辞“君子终日键键，夕沂若，厉，无咎”是什 



  么意思呢？孔子说：这条爻辞告诫君子必须抓紧时机，不放过机遇，时机一 



  到便迅速行动……竭尽全力以达到成功的目的，也就是说日当正午也不休 



  息，时光（时代）到了而不淹留不前。君子抓住机遇，珍惜时光，就象驰驱 



  在战场打仗一样紧张而不松懈，所以说“君子终日键键”。时机一旦丧失就 



  应该停止一切行动以便安置自己，安置好自己便能安静地反思，所以说“夕 



  沂若，厉，无咎”。 



  【注释】①《键·九三》爻辞。②务时：抓住机遇。时：时机。③屈力： 



  竭尽全力。④时年：时代，时光。⑤不淹：不停留。淹，停留。⑥时尽：时 



  机丧失。尽：完，死，引伸为丧失。时尽与时至为反义词。 



  【讲解】这一章通过对《键·九三》爻辞的解释，说明了抓住机遇竭力 



  而出和不盲目行动置身而静这样两种处世和处事的态度。孟子说：“故士穷 



  不失义，达不离道。穷不失义，故士得已焉。达不离道，故民不失望焉。古 



  之人，得志泽加于民，不得志修身见于世。穷则独善其身，达则兼善天下。” 



  帛书这一章与传统解《易》也是有区别的。例如：郑玄曰：“三于三才为人 



  道。有乾德而在人道，君子之象。”虞翻曰：“谓阳息至三，二变成离。离 



  为日，坤为夕。”荀爽曰：“日以喻君。谓三居下体之终，而为之君，承乾 



  行乾，故曰‘乾乾’。夕惕以喻臣。谓三臣于五，则疾修柔顺，危去惕行， 



  故曰‘无咎’。”干宝曰：“爻以气表，繇以龙兴，嫌其不关人事，故著君 



  子焉。阳在九三，正月之时，自泰来也。阳气始出地上，而接动物。人为灵， 



  故以人事成天地之功者，在于此爻焉。故君子以之忧深思远，朝夕匪懈。仰 



  忧嘉会之不序，俯惧义和之不逮。反复天道，谋始反终。故曰‘终日乾乾’。 



  此盖文王反国大厘其政之日也。凡无咎者，忧中之喜，善补过者也。文恨早 



  耀，文明之德。以蒙大难，增修柔顺，以怀多福，故曰‘无咎’矣。” 
			
下!书网



帛书二三子问 第十二章

  《易》曰：“蜚龙①在天，利见大人。”②孔子曰：此言□□□□□□ 



  □□□□君子在上，则民被③其利，贤者不离④，故曰“蜚龙在天，利见大 



  人”。 



  【白话】《周易·键·九五》爻辞“蜚（飞）龙在天，利此言□见大人” 



  是什么意思呢？孔子说：这是讲……君子在上位，人民受到他的恩泽福利， 



  贤良的人才也不离开他，所以说“蜚（飞）龙在天，利见大人”。 



  【注释】①蜚龙：飞龙。蜚、飞，古通用。②《键·九五》爻辞。③被： 



  同“披”，覆盖，接受。④不离：同声相应。 



  【讲解】这一章通过对《键·九五》爻辞的阐释，告诫人君要给人民带 



  来幸福，要使贤良为己所用，与自己同心同德而不背离。流行的解释与这一 



  解释有所区别。例如：郑玄曰：“五于三才为天道。天者，清明无形，而龙 



  在焉，飞之象也。”虞翻曰：“谓四已变，则五体离。离为飞，五在天，故 



  ‘飞龙在天，利见大人’也。谓若庖牺观象于天，造作八卦，备物致用，以 



  利天下，故曰‘飞龙在天’。天下之所利见也。”干宝曰：“阳在九五，三 



  月之时，自夬来也。五在天位，故曰‘飞龙’。此武王克纣正位之爻也。圣 



  功既就，万物既睹，故曰‘利见大人’矣。”《文言传》的解释与《二三子 



  问》有类似之处。《文言传》说：“飞龙在天，利见大人，何谓也？子曰： 



  ‘同声相应，同气相求。水流湿，火就燥，云从龙，风从虎。圣人作而万物 



  睹，本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也。’”对于“同声相应， 



  同气相求”，虞翻解释说：“《震》《巽》也。庖牺观变而放八卦，雷风相 



  薄，故‘相应’也。”张璠曰：“天者，阳也。君者，阳也。雷风者，天之 



  声。号令者，君之声。明君与天地相应，合德同化，动静不违也。”虞翻曰： 



  “《艮》《兑》山泽通气，故‘相求’也。”崔憬曰：“方诸与月，同有阴 



  气，相感则水生。阳燧与日，同有阳气，相感则火出也。”荀爽说：“阳动 



  之《坤》而为《坎》，《坤》者纯阴，故曰‘湿’也，阴动之《乾》而成《离》， 



  《乾》者纯阳，故曰‘燥’也。”虞翻说：“《离》上而《坎》下，水火不 



  相射。”崔憬说：“决水先流湿，口火先就燥。”荀爽曰：“龙，喻王者。 



  谓《乾》二之《坤》五为《坎》也。”虞翻曰：“《乾》为龙，云生天，故 



  ‘从龙’也。”荀爽曰：“虎，喻国君。谓《坤》五之《乾》二为《离》， 



  而从三也。三者，下体之君，故以喻国君。”虞翻曰：“《坤》为虎，风生 



  地，故‘从虎’也。”虞翻曰：“睹，见也。圣人则庖牺，合德《乾》五， 



  造作八卦，以通神明之德，以类万物之情。五动成《离》，日出照物皆相见， 



  故曰‘圣人作而万物睹’也。”陆绩曰：“阳气至五，万物茂盛，故譬以圣 



  人在天子之位，功成制作，万物咸见之矣。”虞翻曰：“方以类聚，物以群 



  分。《乾》道变化，各正性命。触类而长，故‘各从其类’。”这些对《文 



  言传》的解释有利于我们理解《二三子问》对《键·九五》爻辞的解释。 
			
 



帛书二三子问 第十三章

  《卦》曰：“见群龙无首，吉。”①孔子曰：龙神威②而精处□□□□ 



  □□□□□□□□用 九 见 群 龙 无 首者□□□□□□□□□□□□□ 



  □□见君子 大 吉也。 



  【白话】《键·用九》爻辞“见群龙无首，吉”是什么意思呢？孔子说： 



  龙是神灵威严而又精于处世的神物……用［九“见群龙无］首”者……见到 



  君子大吉大利。 



  【注释】①《键·用（迵）九》爻辞。②神威：神灵威严。 



  【讲解】这一章缺损字太多，不便理解文意。但从“龙神威而精处”六 



  个字中，我们可以看到《乾·文言传》对用九这一条爻辞的见解。“潜龙勿 



  用，下也。见龙在田，时舍也。终日乾乾，行事也。或跃在渊，自试也。飞 



  龙在天，上治也。亢龙有悔，穷之灾也。乾元用九，天下治也。潜龙勿用， 



  阳气潜藏。见龙在田，天下文明。终日乾乾，与时偕行。或跃在渊，乾道乃 



  革。飞龙在天，乃位乎天德。亢龙有悔，与时偕极。乾元用九，乃见天则。” 



  对此，李鼎祚说：“此当三皇五帝礼让之时。垂拱无为，而天下治矣。”王 



  弼曰：“此一章全以人事明之也。九，阳也。阳，刚直之物也。夫能全用刚 



  直，放远善柔，非天下之至治，未之能也。故‘乾元用九’，则‘天下治也’。 



  夫识物之动，则其所以然之理，皆可知也。龙之为德，不为妄也。潜而勿用 



  乎？必穷处于下也。见而在田，必以时之通舍也。以爻为人，以位为时，人 



  不妄动，则时皆可知也。文王明夷，则主可知矣。仲尼旅人，则国可知矣。” 



  程颐说：“用九之道，天与圣人同，则其用，则天下治也。”朱熹说：“言 



  ‘乾元用九’，见与它卦不同。君道刚而能柔，天下无不治也。”刘■曰： 



  “‘用九：见群龙无首，吉。’总六爻纯九之义，故曰‘用九’也。”王弼 



  曰：“九，天之德也。能用天德，乃见群龙之义焉。夫以刚健而居人之首， 



  则物之所不与也。以柔顺而为不正，则佞邪之道也。故乾吉在无首，坤利在 



  永贞矣。”《象传》则认为：“用九，天德不可为首也。”反对“无首”， 



  所以宋衷说：“用九，六位皆九，故曰‘见群龙’。纯阳则天德也。万物之 



  始，莫能先之，不可为首。先之者凶，随之者吉，故曰‘无首，吉’。”而 



  《二三子问》此处却不是反对“无首”，而是用“龙神威而精处”来解释“见 



  群龙无首，吉”。“无首”似乎是龙“精处”“神威”的方式。 
			
wwＷ、xiabook.com



帛书二三子问 第十四章

  《卦》曰：“履霜，坚冰至。”①孔子曰：此言天时谮②，戒葆常也③。 



  岁……田产湿，以……虖始于……之□□□□□□守之□□□□□□□□□ 



  □□□□德与天道始④，必顺五行，其孙贵而宗不■⑤。 



  【白话】《川·初六》爻辞”履霜，坚冰至”是什么意思呢？孔子说： 



  这是讲天气变化四时交替的规律，告诫人们遵循天道运行的规律。岁……田 



  产湿，以……乎，始于……的……守之……品德与天道合一，就必然顺从阴 



  阳五行的变化，他的子孙也必然高贵，因而宗族也不会灭亡。 



  【注释】①《川·初六》爻辞。②谮：读为“替”，废。兴替：兴废。 



  ③戒葆常也：告诫遵循规律。戒：读为“诫”。葆：坚持，遵循，保持。常： 



  规律。④始：一，初。⑤■：灭。 



  【讲解】这一章从残存的文字看是告诫人们通过阅读“履霜坚冰至”以 



  后，看到天时变化的规律，遵循自然变化的规律，要求人们达到与天道合一 



  的境界，顺从五行的变化，给子孙后代留下馀庆福泽。这与《文言》的解释 



  有类似之处。《文言传》说：“积善之家，必有馀庆；积不善之家，必有馀 



  殃。臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故。其所由来者渐矣，由辨之不早 



  辨也。《易》曰：‘履霜坚冰至。’盖言顺也。”虞翻说：“谓初。《乾》 



  为积善，以《坤》牝。阳灭出《复》，《震》为馀庆，谓‘东北丧朋’，乃 



  终有庆也。”虞翻说：“《坤》积不善，以臣弑君，以《乾》通《坤》，极 



  《姤》生《巽》，为馀殃也。”李鼎祚说：“圣人设教，理贵随宜，故夫子 



  先论人事，则不语怪力乱神，绝四毋必。今于易象，阐扬天道，故曰‘积善 



  之家，必有馀庆。积不善之家，必有馀殃’者，以明阳生阴杀，天道必然。 



  理国修身，积善为本。故于坤爻初六，阴始生时，著此微言，永为深诫。欲 



  使防萌杜渐，灾害不生，开国承家，君臣同德者也。故《系辞》云：‘善不 



  积，不足以成名。恶不积，不足以灭身。’是其义也。”朱熹说：“古字‘顺’ 



  ‘慎’通用。案，此当作‘慎’，言当辨之于微也。”张振渊说：“天道有 



  阳必有阴，原相为用。然阴之为道，利于从阳，而不利于抗阳。坤道可谓至 



  顺矣。而顺之变反为逆，故圣人深著其顺之利，明臣子之大分，究极其逆之 



  祸，立君父之大防也。”吕祖谦说：“‘盖言顺也’，此一句尤可警。非心 



  邪念，不可顺养将去。若顺将去，何所不至。惩治遏绝，正要人著力。”《文 



  言》要求人们抓住一个“顺”字，与《二三子问》要求人们“必顺五行”意 



  义相近。干宝则不这样。他说：“重阴，故称六。刚柔相推，故生变。占变， 



  故有爻。《系》曰：‘爻者，言乎变者也。’故《易》、《系辞》皆称九、 



  六也。阳数奇，阴数偶，是以乾用一也，坤用二也。阴气在初，五月之时， 



  自姤来也。阴气始动乎三泉之下，言阴气之动矣。则必至于履霜，履霜则必 



  至于坚冰，言有渐也，藏器于身，贵其俟时，故阳在潜龙，戒以‘勿用’。 



  防祸之原，欲其先几，故阴在三泉，而显以履霜也。”《象传》解释也不相 



  同。《象》曰：“履霜坚冰，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。”《九家易》 



  曰：“霜者，乾之命也。坚冰者，阴功成也。谓坤初六之乾四，履乾命令而 



  成‘坚冰’也。此卦本乾，阴始消，阳起于此爻，故‘履霜’也。驯，犹顺 



  也，言阳顺阴之性，成坚冰矣。初六始姤，姤为五月。盛夏而言坚冰，五月 



  阴气始生地中，言始于微霜，终至坚冰，以明渐顺至也，”《九家易》将“驯” 



  训为“顺”，则又将《文言》与《象传》统一起来了。 
			
  www.7wenxue.com



帛书二三子问 第十五章

  《卦》曰：“直方大，不习，无不利。”①孔子曰：……也，方者……， 



  大者，言其直或之容②□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□ 



  无不 利 ，故曰“无不利”。 



  【白话】《川·六二》爻辞“直方大，不习，无不利”是什么意思呢？ 



  孔子说：……也，方者……“大”这个字是讲直又能够容纳……没有什么不 



  利，所以就叫做“无不利”。 



  【注释】①《川·六二》爻辞。②容：容纳。 



  【讲解】这一章残缺太多，不便论释。《文言传》是这样解释的：“直 



  其正也，方其义也。君子敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤。直、方、 



  大，不习无不利。则不疑其所行也。”荀爽说：“‘直方大’，《乾》之唱 



  也。‘不习无不利’，《坤》之和也。阳唱阴和，而无所不利。故‘不疑其 



  所行也’。”《朱子语类》：“‘敬以直内’，是持守功夫；‘义以方行’， 



  是讲学功夫，‘直’是直上直下，胸中无纤豪委曲。‘方’，是割裁方正之 



  意，是处此事皆合宜，截然不可得而移易之意。”荀爽注爻辞说：“大者， 



  阳也。二应五，五下动之，则应阳出，直布阳于四方。物唱乃和，不敢先有 



  所习。阳之所唱，从而和之，‘无不利’也。”干宝曰：“阴气在二，六月 



  之时，自遁来也。阴出地上，佐阳成物，臣道也，妻道也。臣之事君，妻之 



  事夫，义成者也。臣贵其直，义尚其方，地体其大，故曰‘直方大’。士该 



  九德，然后可以从王事；女躬四教，然后可以配君子。道成于我，而用之于 



  彼。不方以仕学为政，不方以嫁学为妇。故曰‘不习无不利’也。
			
wwＷ．lzuｏwen.com．



帛书二三子问 第十六章

  《卦》曰：“含章可贞。”①□□□□□□□□□□□□□□□□□□ 



  □□□□□□□□含亦美②，贞之可也，亦□□□□□□□□□。 



  【白话】《川·六三》爻辞“含章可贞”是什么意思呢？……“含”也 



  是美，贞问得到这一爻不错，也……。 



  【注释】①《川·六三》爻辞。②含亦美：“含章”也美好。 



  【讲解】这一章基本上残缺。《文言传》解释这条爻辞说：“阴虽有美， 



  含之，以从王事，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也。地道无成而代有终 



  也。”荀爽说：“六三阳位，下有伏阳。《坤》，阴卦也。虽有伏阳，含藏 



  不显。以从王事，要待《乾》命，不敢自成也。”宋衷说：“臣子虽有才美， 



  含藏以从其上，不敢有所成名也。地得终天功，臣得终君事，妇得终夫业， 



  故曰‘而代有终也’。”何楷说：“乾能始万物而已，必赖坤以作成之。故 



  曰‘代有终’。正对乾之‘始’而言。”虞翻说：“贞，正也。以阴包阳， 



  故‘含璋’。三失位，发得正，故‘可贞’也。”《象》曰：“含章可贞， 



  以时发也。”崔璟曰：“阳命则发，非时则含也。” 
			
wwＷ．lzuｏwen.com



帛书二三子问 第十七章

  《卦》曰：□□□□□□□□□□□□□□□□□之事矣。□□□□□ 



  □□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□者也。元， 



  善之始也。□□□□□□□□□色之徒，溓□□□□□□。 



  【白话】（略） 



  【注释】（略） 



  【讲解】（略） 
			




帛书二三子问 第十八章

  《卦》曰：“屯其膏，小贞吉，大贞凶。”孔子曰：屯……而上通其德， 



  无……小民家息以■衣□□□□□□□□□□□屯轮之，其吉亦宜矣。大贞 



  □□□□□□□川流下而货留□年■十□□□□□□□□□□□□□□□□ 



  □□□□□□□□□□□□赁□财弗施则□。 



  【白话】（略） 



  【注释】（略） 



  【讲解】这一章损缺字数太多，所引乃《屯·九五》爻辞。传世的《象 



  传》解释道：“屯其膏，施未光也。”虞翻曰：“阳陷阴中，故‘未光也’。” 



  虞翻曰：“坎雨称‘膏’。《诗》云阴雨膏之，是其义也。”崔憬曰：“得 



  屯难之宜，有膏泽之惠。谓与四为婚媾，施虽未光，小贞之道也，故‘吉’。 



  至于远求嘉偶，以行大正，赴二之应，冒难攸往，固宜且凶。故曰‘大贞凶’ 



  也。贞，正也。” 
			




帛书二三子问 第十九章

  《卦》曰：“同人于野，亨，利涉大川。”①孔子曰：此言大德之好远 



  ②也。□□□□□□□■（德），和同者众③，以济大事④，故曰“利涉大 



  川”。 



  【白话】《同人》卦卦辞“同人于野，亨，利涉大川”是什么意思呢？ 



  孔子说：这是说大德的人喜欢广泛地交朋友……德，广泛地交朋友，包括团 



  结遥远地方的人们，他就有许多人拥护，就能够成就大事业，所以叫做“利 



  涉大川”。 



  【注释】①《同人》卦卦辞。②好远：喜欢远方的朋友，好为远交。③ 



  和同者众：团结的人多。④以济大事：用来成就大事业。 



  【讲解】孔子用《同人》卦卦辞阐发了“大德好远”“和同者众，以济 



  大事”的政治外交政策和成就大事的原则——广泛地团结群众。郑玄曰： 



  “《乾》为天，《离》为火。卦体有《巽》，《巽》为风。天在上，火炎上 



  而从之，是其性同于天也。火得风，然后炎上益炽，是犹人君在上施政教， 



  使天下之人和同而事之。以是为人和同者，君之所为也。故谓之‘同人’。 



  风行无所不遍，遍则会通之德大行，故曰‘同人于野，亨’。”崔憬曰：“以 



  《离》文明，而合《乾》健。九五中正，同人于二，为能通天下之志，故能 



  ‘利涉大川，利君子之贞’。”《彖传》认为：“《同人》，柔得位得中而 



  应乎《乾》，曰‘同人’。《同人》曰：‘同人于野，亨。利涉大川。’《乾》 



  行也。文明以健，中正而应，‘君子正’也。唯君子为能通天下之志。”《九 



  家易》曰：“谓《乾》舍于《离》，同而为日。天日同明，以照于下。君子 



  则之，上下同心，故曰‘同人’。”蜀才曰：“此本《夬》卦。九二升上， 



  上六降二，则‘柔得位得中，而应乎《乾》’。下奉上之象，义同于人，故 



  曰‘同人’。”虞翻曰：“旁通《师》卦。《巽》为同，《乾》为野。《师》 



  《震》为人。二得中应《乾》。故曰‘同人于野，亨’。此孔子所以明嫌表 



  微。《师》《震》为夫，《巽》为妇，所谓二人同心。故不称君臣、父子、 



  兄弟、朋友，而故言人耳。《乾》四上失位，变而体《坎》，故曰‘利涉大 



  川，乾行也’。”侯果曰：“九二升上，上为郊野，是‘同人于野’而得通 



  者，由《乾》爻上行耳。故特曰‘《乾》行也’。”何妥曰：“《离》为文 



  明，《乾》为刚健。健非尚武，乃以文明。应不以邪，乃以中正。故曰‘利 



  君子贞’也。”虞翻曰：“唯，独也。四变成《坎》。《坎》为通、为志。 



  故‘能通天下之志’。谓五以类族辩物，圣人作而万物睹。”崔憬曰：“君 



  子谓九二，能舍己同人，以通天下之志。若九三、九四，以其人臣，则不当 



  矣。故爻辞不言同人也。” 
			
  



帛书二三子问 第二十章

  《卦》曰：“同人于门，无咎。”①孔子曰： 此 言 其 所 同 唯 其 



  门人□而已矣。小德 好 近 也 。 



  【白话】（略） 



  【注释】①《同人·初九》爻辞。 



  【讲解】这一章也是讲团结，但团结的对象只是身边门内的人，所以说 



  是“小德”。小德与大德相比较。大德之好远也，则小德之好近也。缺文所 



  补十二字，纯属个人私见。 
			




帛书二三子问 第二十一章

  《卦》曰：“同人于宗，贞蔺。”①孔子曰：此言其所同唯其室人而已， 



  其所同□，故曰“贞蔺”。 



  【白话】《同人·六二》爻辞“同人于宗，贞蔺”怎样理解呢？孔子说： 



  这条爻辞是说只与他的同室的人团结相处，这种团结范围［太窄］，所以说 



  “贞吝”。 



  【注释】①《同人·六二》爻辞。帛书经文作“同人于宗，閵”，少一 



  “贞”字，“蔺”作“閵”。经文为是。“蔺”是“閵”之讹。通行本作“同 



  人于宗，吝”。 



  【讲解】这一章批评小团体思想，认为小团体、家族主义不好，会带来 



  困难。《象传》批评“同人于宗”是“吝道”。孔子解释“宗”为“其室人”。 



  荀爽则释“宗”为众。因此，荀爽说：“宗者，众也。三据二阴，二与四同 



  功，五相应，初相近，上下众阳，皆欲与二为同，故曰‘同人于宗’也。阴 



  道贞静，从一而终，今宗同之，故‘吝’也。” 
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



帛书二三子问 第二十二章

  《卦》曰：“绞如委如，吉。”①孔子曰：绞②，日也；委，老也。老 



  日之□□□，故曰“吉”。 



  【白话】《大有·六五》爻辞“绞如委如，吉”是什么意思呢？孔子说： 



  绞是日的意思，委是老的意思。老日的……，所以叫“吉”。 



  【注释】①《大有·六五》爻辞。帛书经文作“阙复，交如，委如，终 



  吉”。通行本作“厥孚，交如，威如，吉”。②绞：读为“皎”。 



  【讲解】这一章保留了两个字的古训：“绞，日也。”“委，老也。” 



  很能帮助我们理解《大有·六五》爻辞。《象传》说：“厥孚交如，信以发 



  志也。威如之吉，易而无备也。”侯果说：“其体文明，其德中顺。信发乎 



  志，以覃于物。物怀其德，以信应君。君物交信，厥孚交如也。为卦之主， 



  有威不用，唯行简易，无所防备。物感其德，翻更畏威，威如之吉也。”虞 



  翻说：“孚，信也。发而孚二，故‘交如’，乾称威，发得位，故‘威如吉’。” 
			
wwＷ．lzuｏwen.com．



帛书二三子问 第二十三章

  《卦》曰：“嗛，亨，君子有冬，吉。”①孔子曰：□□□□□□□□ 



  □上《川》而下《根》。《川》②也；《根》，精质也，君子之行也。□□ 



  □□□□□□吉焉。吉，嗛③也。凶，桥④也。天乱骄⑤而成嗛，地■骄⑥ 



  而实嗛，鬼神祸⑦福嗛，人亚骄⑧而好嗛。□□□□□□□□□□□□□□ 



  □□□好，美不伐⑨也。夫不伐德者，君子也。其盈如□□□□□□□□□ 



  □而再说，其有终也亦宜矣。 



  【白话】《嗛》卦卦辞“嗛，亨，君子有冬，吉”是什么意思呢？孔子 



  说：……［嗛卦由］上体《川》与下体《根》组成。《川》……；《根》， 



  象征精质，比作君子的行为……吉善。吉善，是谦虚的结局；凶恶，是骄傲 



  的结局。上天反对骄傲而成就它的谦虚美德，大地避免骄傲而实现谦虚美德， 



  鬼神以骄傲为祸患因而得到幸福谦虚的美德，人们讨厌骄傲而追求谦虚的美 



  德……美好的品德必须保持而不能损害，那损害美好品德的人就是君子。其 



  盈如……而再说（悦），君子有终也是很适合的。 



  【注释】①《嗛》卦卦辞。嗛：谦虚。②“川”字后似有脱文。③吉嗛： 



  吉善美好是由于谦虚。“吉”是果，“嗛”是因。④桥：“骄”之讹。⑤乱 



  骄：捣毁骄傲思想。⑥■骄：避免骄傲情绪产生。⑦祸：当作“祸骄”，与 



  “乱骄”义近。⑧亚骄：厌恶骄傲情绪。⑨不伐：不损害。 



  【讲解】这一章用卦象解释卦辞，类似《象传》。将谦虚这一美德提高 



  到吉善美好的结局上去分析。指出，谦虚，就会得到吉善的结局；骄傲，就 



  会遭到凶恶的报应。将谦虚同骄傲这一对范畴与吉凶这一对范畴联系起来分 



  析，很有特色。并且认为天、地、鬼、人都反对骄傲，天的美德是“成嗛”， 



  地的美德是“实嗛”，鬼神的美德是“福嗛”，人的美德是“好嗛”。这一 



  章的思想倾向与《彖传》的思想相近似。《彖传》说：“谦，亨。天道下济 



  而光明，地道卑而上行。天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福 



  谦，人道恶盈而好谦。谦，尊而光，卑而不可逾，‘君子之终’也。”意思 



  是：“谦亨”的根据是什么，是天运行的原则和地运行的原则。天运行的原 



  则是下降普照大地济生万物，地运行的原则是卑厚容纳万物，时时生机勃勃 



  长养万物，天运行的规律是将盈满的亏损、谦虚的补益，地运行的规律是将 



  盈满的变革、谦虚的充实，鬼神运动的规律是将盈满的去掉、谦虚的施福， 



  人类运动的规律是将盈满的抛弃、谦虚的表彰。谦虚的人尊居高位的时候而 



  更光明盛大，屈居卑位的时候照常谦虚自牧仍不逾越天道、地道、鬼道、神 



  道原则卑而上行，君子既能终其谦虚之善，又能获得谦虚之福。这就是卦辞 



  “君子有终”的意义。《九家易》说：“《艮》，山。《坤》，地。山至高， 



  地至卑，以至高下至卑，故曰‘谦’也。《谦》者《兑》世，《艮》与《兑》 



  合，故‘亨’。”崔憬说：“满捂损，谦受益，人之道也。”刘牧说：“降 



  卑接下，名誉益隆，故其道光显。辞貌卑逊，而志行刚正，故虽卑退而不可 



  逾。”《朱子语类》：“天道是就寒暑往来上说，地道是就地形高下上说。 



  鬼神言害福，是有些造化之柄。各自主一事而言耳。”“问：‘谦’之为义， 



  不知天地人鬼，何以皆好尚之。曰：太极中本无物。若事业功劳，于我何有？ 



  观天地生万物而不言所利，可见矣。”《二三子问》与《彖传》不同的是直 



  接将“谦”这一品德同“骄”这一品德进行了比较研究，认为谦是美好的品 



  德，骄是丑恶的品德。这个“骄”字在《象传》中是“盈”，训为“满”， 



  骄傲自满。经过训释，《二三子问》与《象传》的基本思想则是一致的。 
			
下 ?^书? 网wwwt．xiＡbｏok．com



帛书二三子问 第二十四章

  《卦》曰：“盱予，悔。”①孔子曰：此言鼓乐而不忘■②也。夫忘□ 



  □□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□至者，其病亦至，不可辟 



  ③祸，福成□□□□□□□□□□□□□□□□行，祸福毕至，知者知之。 



  故厩客恐惧，日惧一日，犹有过行。卒焉之□□□□□□□□□。 



  【白话】《豫》卦六三爻辞“盱予（豫），悔”是什么意思呢？孔子说： 



  这条爻辞是说鼓乐喧天娱乐的时候不要忘记自己的品德修养。那忘记了品德 



  修养的人……他的毛病就出现了，不可避免大祸降临于幸福的时刻……行， 



  祸福终于降临，智慧的人懂得这其中的利害关系。所以养马的人都恐惧不安， 



  一天比一天害怕，还有错误的行为出现。卒焉之……。 



  【注释】①《豫·六三》爻辞。②■：德。③辟：避。 



  【讲解】这一章告诫人们娱乐的时候不要忘记品德修养，忘记了品德修 



  养就会祸殃降临于其身。《二三子问》每引一条卦爻辞，都要从正反两面阐 



  述出一条处世的原则，要求人们应该怎样做，不应该怎样做。与传世的说易 



  方法不尽相同。例如，王弼曰：“履非其位，承动豫之主。若其睢盱而豫， 



  悔亦至焉。迟而不从，豫之所疾，进退离悔，位不当也。”向秀曰：“睢盱， 



  小人喜悦、佞媚之貌也。”远不如《二三子问》阐述深刻。 
			
&下&书_ 网www、mdwenxue.com



帛书二三子问 第二十五章

  《卦》曰：“鸣鹤在阴，其子和之，我有好爵，与尔羸之。”①孔子曰： 



  □□□□□□□□□□□□□□其子随之，通也；昌而和之②，和也。曰： 



  和同至矣③。“好爵”者，言耆④酒也。弗□□□□□曰□□□□□□□□ 



  □□□□囗囗囗囗之德。唯饮与食，绝甘分□⑤。 



  【白话】《中复·九二》爻辞“鸣鹤在阴，其子和之，我有好爵，与尔 



  羸之”是什么意思呢？孔子说：……他的子女跟随她，就是通达；唱而有人 



  响应，就叫做和。所以说：和同是最佳境界。“好爵”是讲老酒（好酒）。 



  弗……曰……的品德，只有喝的与吃的，最好是共同分享。 



  【注释】①《中复·九二》爻辞。②昌而和之：唱而应和。昌：读为“唱”。 



  和：应和。③和同至矣：和同是最佳境界。④耆：旧，老，久。⑤绝甘分□： 



  最美好的是分享。甘：美。分：分享。缺文当为“享”字。 



  【讲解】这一章阐述人际关系的最佳境界是随同唱和、绝甘分享。比传 



  世的解释更富有理论色彩。虞翻曰：“靡，共也。震为鸣；讼离为鹤，坎为 



  阴夜，鹤知夜半。故‘鸣鹤在阴’。二动成坤，体益。五艮为子，震巽同声 



  者相应，故‘其子和之’。坤为身，故称‘我’。吾，谓五也。离为爵。爵， 



  位也。坤为邦国，五在艮，阍寺庭阙之象。故称‘好爵’。五利二变，之正 



  应坎，故‘吾与尔靡之’矣。”《系辞传》说：“‘鸣鹤在阴，其子和之， 



  我有好爵，吾与尔靡之。’子曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之， 



  况其迩者乎；出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎。言出乎身，加乎 



  民；行发乎迩，见乎远。言行，君子之枢机。枢机之发，荣辱之主也。言行， 



  君子之所以动天地也，可不慎乎？” 
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



帛书二三子问 第二十六章

  《卦》曰“密云不雨，自我西郊，公射取皮在穴。”①孔子曰：此言声 



  ②君之下举乎山林，拔取之中③也，故曰“公射取皮在穴”。□□□□□故 



  曰“自我西郊”。□□□□□□□□□□□□□美，故曰“利贞”。其占曰： 



  丰□□□□□□□□□□□。 



  【白话】《小过·六五》爻辞“密云不雨，自我西郊，公射取皮在穴” 



  是什么意思呢？孔子说：这条爻辞是说圣君到下层山林中去选拔人才，选拔 



  得很准确，所以说“公射取皮在穴”。……所以说“自我西郊”。……美， 



  所以说“利贞”。其占曰：丰……。 



  【注释】①《小过·六五》爻辞。②声：假借为“圣”。③中：准确无 



  误。 



  【讲解】从这一章残存的文字看，《二三子问》强调从下层选拔人才为 



  国家出力，尤其强调从山林隐士中选拔有真才实学的人。这与传世的解释大 



  不相同。王弼说：“小过者，小者过于大也。六得五位，阴之盛也，故‘密 



  云不雨’，至于‘西郊’也。夫雨者，阴布于上，而阳薄之，而不得通，则 



  蒸而为雨。今《艮》止于下而不交焉，故不雨也。是故《小畜》尚往而亨， 



  则不雨也。《小过》，阳不上交，亦不雨也。虽阴盛于上，未能行其施也。 



  公者，臣之极也，五极阴盛，故称公也。弋，射也。在穴者，隐伏之物也。 



  小过者，过小而难未大作，犹在隐伏者也。以阴质治小过，能获小过者也。 



  故曰‘公弋取彼在穴’也。除过之道，不在取之，是乃密云，未能雨也。” 



  虞翻曰：“密，小也。晋坎，在天为云，坠地成雨。上来之三，折坎入兑。 



  小为密。坤为自我。兑为西。五动乾为郊。故‘密云不雨，自我西郊’也。 



  公谓三也。弋，矰缴射也。坎为弓弹。离为鸟矢。弋无矢也，巽绳连鸟，弋 



  人鸟之象。艮为手，二为穴，手入穴中，故‘公弋取彼在穴’也。”《周易 



  折中》案：“《小过》有飞鸟之象，而所恶者飞。盖飞则上而不下，违乎不 



  宜上宜下之义也。云亦飞物也，下而降为雨。‘密云不雨’是犹飞而未下也。 



  五在上体，又居尊位，当《小过》之时，上而未下者也。故取‘密云不雨’ 



  为象。云而不雨，则膏泽不下于民矣。” 
			
下!书网



帛书二三子问 第二十七章

  《卦》曰：“不恒其德，或承之忧，贞蔺。”①孔子曰：此言小人知善 



  而弗为，攻维②而无止，□□□□故曰“不恒其德”。□□□□□□□□□ 



  □□□□□□□□也。■③行以后民者谓大寨④（？），远人倡至⑤谓□□。 



  【白话】《恒·九三》爻辞“不恒其德，或承之忧，贞蔺”是什么意思 



  呢？孔子说：这条爻辞是讲小人知道是善事而不去做，只知道无休止地恭维 



  别人……所以叫做“不恒其德”。……也，注意自己的行为，享受在民众后 



  面的君主就叫做大忧，远方的人们纷纷投奔于他就叫做……。 



  【注释】①《恒·九三》爻辞。②攻维：恭维。攻：读为“恭”。③■： 



  读为“饬”。修饬，注意。④寨：疑是“忧”字的讹误。⑤倡至：纷纷到来。 



  倡：盛，引申为“纷纷”。 



  【讲解】这一章通过论释《恒·九三》爻辞，阐释了“小人知善而弗为” 



  与人君“饬行以后民”形成鲜明对照。《象》曰：“不恒其德，无所容也。” 



  《九家易》曰：“言三取初隔二，应上见乘，是‘无所容’。无居自容，故 



  ‘贞吝’。”荀爽曰：“与初同象，欲据初，隔二。与五为兑，欲悦之，隔 



  四。意无所定，故‘不恒其德’。与上相应，欲往承之，为阴所乘，故‘或 



  承之羞’也。贞吝者，谓正居其所，不与阴通也。无居自容，故‘贞吝’矣。” 



  《周易折中》案：“《易》最重者中，故卦德之不善者，过乎中则愈甚。《睽》 



  《归妹》之类是也。卦德之善者，过乎中则不能守矣。《复》《中孚》之类 



  是也。况恒者，庸也，常也。惟中故庸，未有失其中而能常者也。三、上之 



  为‘不恒’，‘振恒’者以此。”
			
  



帛书二三子问 第二十八章

  《卦》曰：“公用射■于高墉之上，无不利。①孔子曰：此言人君高志 



  求贤，贤者在上，则因……用之，故曰……。 



  【白话】《解·尚六》爻辞“公用射■于高墉之上，无不利”是什么意 



  思呢？孔子说：这条爻辞是讲人君高怀远大志向礼贤下士发现人才，贤良在 



  上，则因［人君高志相求］而为之用，所以说……。 



  【注释】①《解·尚六》爻辞。■：通行本作“隼”；帛书经文作“隼”。 



  【讲解】这一章“则因”后缺损字数不详，兹根据上下文义补为“则因 



  人君高志相求而用之”。以供参考。这一章对《解·尚六》爻辞的解释与传 



  世的也不相同。《系辞传》：“《易》曰：‘公用射隼于高墉之上，获之无 



  不利，’子曰：隼者禽也。弓矢者器也。射之者人也。君子藏器于身，待时 



  而动，何不利之有？动而不括，是以出而有获。语成器而动者也。”孔颖达 



  曰：“前章先须安身，可以崇德。故此明藏器于身，待时而动，是有利也。 



  放引解之上六以证之矣。”虞翻曰：“离为隼，故称‘禽’。言其行野容如 



  禽兽焉。离为矢，坎为弓，坤为器。人，贤人也。谓乾三。伏阳出而成乾， 



  故曰‘射之者人’。人则公，三应上，故上令三出而射隼也。三伏阳，为君 



  子。二变时，坤为身，为藏器，为藏弓矢，以待射隼。艮为待，为时。三待 



  五来之二，弓张矢发，动出成乾，贯隼入大过死，两坎象坏，故‘何不利之 



  有’。《象》曰：‘以解悖。’三阴小人，乘君子器，故上观三出，射去隼 



  也。括，作也。震为语，乾五之坤二成坎弓，离矢动以贯隼，故‘语成器而 



  动者也’。”虞翻曰：“上应在三。公，谓三伏阳也。离为隼。三失位，动 



  出成乾，贯隼入大过，死象。故‘公用射隼于高庸之上，获之，无不利’也。” 



  李鼎祚说：“二变时体艮。艮为山，为宫阙，三在山半，高墉之象也。”《象》 



  曰：“公用射隼，以解悖也。”虞翻曰：“坎为悖，三出成乾，而坎象坏， 



  故‘解悖也’。”《九家易》曰：“隼，鸷鸟也。今捕食雀者，其性疾害， 



  喻暴君也。阴盗阳位，万事悖乱，今射去之，故曰：‘以解悖也。’”这些 



  解释与《二三子问》的解释完全不同。 
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



帛书二三子问 第二十九章

  《卦》曰：“根其北，不获其身；行其庭，不见其人。”①孔子曰：“根 



  其北”者，言 任 ②事也；“不获其身”者，精 白 ■ ③□也。敬官任事， 



  身 不 获 ④者鲜矣。其占曰：能精能白，必为上客；能白能精，必为□以精 



  白■⑤， 故 曰 “行其庭，不见其人”。 



  【白话】《根》卦卦辞“根其北，不获其身；行其庭，不见其人”是什 



  么意思呢？孔子说：“根其北”这句话讲的是干事情要专心致志；“不获其 



  身”这句话是说干事情不精明不清白所导致的后果（丢了性命）。敬重自己 



  的官职权力而兢兢业业于所担任的工作，生命没有保存下来的是很少有的。 



  其占语说：能够精明又能够清白，这样的人一定会成为君主的坐上客；能够 



  清白又能够精明，必为……因为缺乏既精明又清白的才能，所以说“行其庭， 



  不见其人”。 



  【注释】①《根》卦卦辞。北，通行本作“背”。②据下文“敬官任事” 



  补“任”字。③据下文“以精白■”补“白■”二字。④据卦辞“不获其身” 



  补“不获”二字。⑤■：似当读为“鳏”，指老而无妻或死了妻子的男人， 



  此用引申义“缺乏”。 



  【讲解】这一章由解释《根》卦卦辞阐发了一条为政的重要原则——敬 



  官任事。就是要热爱敬重自己的官位，精心于自己的职权范围的事业。这是 



  从政的一条重要原则，不遵守这条原则就要丢失自己的身家性命。与传世的 



  解说大不相同。《彖传》说：“艮，止也；时止则止，时行则行，动静不失 



  其时，其道光明。艮其止，止其所也。上下敌应，不相与也，是以不获其身， 



  行其庭，不见其人，无咎也。”郑玄曰：“艮为山。山立峙各于其所，无相 



  顺之时。犹君在上，臣在下，恩敬不相与通，故谓之艮也。”虞翻曰：“观 



  五之三也。艮为多节，故称‘背’。观坤为身，观五之三，折坤为背，故‘艮 



  其背’。坤象不见，故‘不获其身’。震为行人，艮为庭，坎为隐伏，故‘行 



  其庭，不见其人’。三得正，故‘无咎’。”李鼎祚说：“艮为门阙，今纯 



  艮，重其门阙。两门之间，庭中之象也。”虞翻曰：“位穷于上，故止也。 



  时止谓上阳穷止，故止。时行谓三体处震为行也；艮为背，背也，两象相背， 



  故不相与也。”朱熹说：“以卦体言，内外之卦，阴阳敌应而不相与也。不 



  相与，则内不见己，外不见人，而‘无咎’矣。晁氏云：‘艮其 



  止’，当依卦辞作‘背’。”《象传》的解释有些接近《二三 



  子问》，但不够明确。《象传》说：“兼山艮。君子以思不出 



  其位。”虞翻曰：“君子谓三也。三君子位。震为出，坎为隐 



  伏，为思，故‘以思不出其位’也。” 
			
  



帛书二三子问 第三十章

  《卦》曰“根其辅，言有序。”①孔子曰：此②言也，吉凶之至也，必 



  皆于言语，择善 而 不 言 害 ③，择利而言害，塞④人之美，阳人之亚⑤， 



  可谓无德⑥，其凶亦宜矣。君子虑之内，发之□□□□□□□□□□不言害， 



  塞人之亚，阳人之美，可谓“有序”矣。 



  【白话】《根·六五》爻辞“根其辅，言有序”是什么意思呢？孔子说： 



  这条爻辞是讲导致吉凶的原因必定都是出于言语。选择美好道德作出发点就 



  不讲伤害别人的话，选择利益作出发点的人就讲伤害别人的话。伤害别人往 



  往是掩盖别人的美德，张扬别人的恶行，这样的人可以说是没有道德的人， 



  他必然要遭到凶的报应。有道德的人，在心里慎重考虑，讲出的话从不伤害 



  别人，掩盖别人的缺点，张扬别人的优点，这就称得上“有序”了。 



  【注释】①《根·六五》爻辞。②据上下文例补”此”字。③据上下文 



  意补“而不言害”。④塞：掩没。⑤阳：通“扬”。亚：通“恶”。⑥无德： 



  没有道德。与《老子》的“无德”不同。 



  【讲解】这一章将《根·六五》的爻辞解释成为相反的两种思想品德。 



  君子择善而不言害，塞人之恶，扬人之善（隐恶扬善）。小人则择利而言害， 



  塞人之美，扬人之恶（隐美扬恶）。形成鲜明的对比，与传世的解说不相同。 



  《象》曰：“艮其辅，以中正也。”虞翻曰：“五动之中，故‘以正中也’。 



  辅，面颊骨，上颊车者也。三至上，体颐象，艮为止，在坎车上。故‘艮其 



  辅’。谓辅车相依。震为言。五失位悔也。动得正，故‘言有孚，悔亡’也。” 
			
   



帛书二三子问 第三十一章

  《卦》曰：“丰，亨，王叚之，勿自忧，宜日中。”①孔子曰：□□□ 



  也。“勿忧”，用贤弗害②也。日中而盛，用贤弗害，其亨亦宜矣。黄帝四 



  辅，尧立三卿，帝□□□□□□□□□□□曰□其肝□□□□鱼，大羹也， 



  肝言其年。其内大美，其外必有大声问。 



  【白话】《丰》卦卦辞“丰，亨，王叚之，勿自忧，宜日中”是什么意 



  思呢？孔子说：……也。“勿忧”，讲的是举用贤良而不陷害贤良，大量地 



  举荐贤良，象太阳升到天顶正中一样旺盛，使用他们而不加害他们，事业必 



  然亨通发达。黄帝有四位辅臣，尧立三卿以辅其政，帝……曰……其肝…… 



  鱼，是上好的食品，肝，是指内脏，借指内心。一个人内心很善良、很美好， 



  表现在行为上必然有大的名声。 



  【注释】①《丰》卦卦辞。②用贤弗害：使用贤良而不加害他们。 



  【讲解】这一章告诫君主好好用贤而不害贤，象黄帝、尧那样放手让臣 



  下去干事业。这与传世的解说不同。《彖传》说：“丰，大也。明以动，故 



  丰。王假之，尚大也。勿忧宜日中，宜照天下也。日中则昃，月盈则食，天 



  地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于鬼神乎？”虞翻说：“乾为王；假， 



  至也；谓四宜上至五，动之正，成乾，故‘王假之，尚大’也。五动之正， 



  则四变成离，离日中，当五在坎中，坎为忧，故‘勿忧，宜日中’，体两离 



  象，照天下也。日中则昃，月盈则食，天地盈虚与时消息。”干宝曰：“丰， 



  坎宫阴，世在五。以其宜中，而忧其侧也。坎为夜，离为昼，以离变坎，至 



  于天位，日中之象也。殷水德，坎象昼败，而离居之。周伐殷，居王位之象 



  也。圣人德大而心小，既居天位，而戒惧不怠。勿忧者，劝勉之言也。犹《诗》 



  曰：上帝临尔，无贰尔心。言周德当天人之心，宜居王位，故‘宜日中’。” 
			
www．7wenxue.com



帛书二三子问 第三十二章

  《卦》曰：“未济，亨，小狐涉川几济，濡其尾，无乃利。”①孔子曰： 



  此言始易而终难也②，小人之贞也。 



  【白话】《未济》卦卦辞“未济，亨，小狐涉川几济，濡其尾，无乃利” 



  是什么意思呢？孔子说：这条卦辞是讲万事开始容易结果困难，这是小人的 



  贞问。 



  【注释】①《未济》卦卦辞。②始易终难：开始容易最后困难。 



  【讲解】这一章言简意赅地阐明了“始易而终难”这一道理。告诫人们 



  要将事情的过程结局设想、预测得困难一些，事先作好准备，就不会象小人 



  那样“始易而终难”。 
			
www/xiabook/com



帛书易之义 第一章

  子曰：《易》之义谁①阴与阳，六画而成章。曲句②焉柔，正直焉刚。 



  六刚无柔，是谓大阳，此天之义也。□□□□□□□□□□□□方。六柔无 



  刚，此地之义。天地相■③，气味相取④，阴阳流刑⑤，刚柔成 章 ⑥。 



  【白话】孔子说：一部《周易》的全部意义就在于阴柔与阳刚，阴阳六 



  画组成一个完整的六十四卦的系统。弯曲而又断开的符号代表那阴柔，规规 



  矩矩画上一横画的代表那阳刚。六爻都是阳刚而没有阴柔的卦，就叫做大阳 



  卦，这是代表天的意义。……方。六爻都是阴柔没有阳刚的卦，［就叫做大 



  阴卦］，这是代表地的意义。天与地各自率领阳刚与阴柔进行阴阳互补，阳 



  刚之气与阴柔之气相互聚合，阴气与阳气流行，刚爻与柔爻交互组合成卦图。 



  【注释】①谁：读为“唯”字。②曲句：曲勾。句：读为“勾”。③■： 



  读为“率”，率领。据《易纬》“日月相衔”则可读为“衔”。④气味相取： 



  阴阳气的相聚，亦可以释为阴阳相取，阴阳互补。⑤流刑：流行。刑：读为 



  “行”。⑥据“六画而成章”补为“刚柔成章”。 



  【讲解】这一章揭明《周易》的全部意义就是阴与阳，阴阳是《周易》 



  的大义，是《周易》的总纲，强调阴阳互补、阴阳平衡、刚柔相济、天地相 



  率、气化流行等整体观念。阴代表柔，阳代表刚。六刚无柔是大阳，六柔无 



  刚是大阴。大阳是天的象征，大阴是地的象征。天地和合相牵，气味相聚， 



  阴阳流行，刚柔相推而成六画卦图之象。这一章类似于通行本《系辞传》第 



  一章、第四章。第一章谓：“天尊地卑，《乾》《坤》定矣。卑高以陈，贵 



  贱位矣。动静有常，刚柔断矣。方以类聚，物以群分，吉凶生矣。在天成象， 



  在地成形，变化见矣。是故刚柔相摩，八卦相荡。鼓之以雷霆，润之以风雨， 



  日月运行，一寒一暑。《乾》道成男，《坤》道成女。《乾》知大始，《坤》 



  作成物。《乾》以易知，《坤》以简能，易则易知，简则易从。易知则有亲， 



  易从则有功。有亲则可久，有功则可大。可久则贤人之德，可大则贤人之业。 



  易简而天下之理得矣。天下之理得，而《易》成位乎其中矣。”第四章说： 



  “精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状。与天地相似，故不违；知周乎 



  万物而道济天下，故不过；旁行而不流；乐天知命故不忧；安土敦乎仁故能 



  爱；范围天地之化而不过；曲成万物而不遗；通乎昼夜之道而知。故神无方 



  而《易》无体。一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也。仁者见之谓之 



  仁，知者见之谓之知，百姓日用而不知。故君子之道鲜矣。”所不同的是： 



  帛书《易之义》将阴阳这一对范畴提到了《周易》的总纲这一位置上，但对 



  于爻卦与天地人的关系，则尚未上升到通行本《系辞传》的理论高度。《易 



  之义》有了大阳（天之义）、大阴（地之义）等认识，《系辞传》对天地刚 



  柔等认识较《易之义》深刻。《易之义》的优点是直说《易》之义，因而对 



  《易》卦的解释很具体，很便于我们理解《周易》这部书。《易之义》强调 



  阴阳的特殊地位的这一思想，与帛书《称》很相吻合。《称》认为，凡论， 



  都必须用阴阳表明大义，天、春、夏、昼、大国、重国、有事……都是阳； 



  地、秋、冬、夜、小国、轻国……都是阴。所有的阳性事物都是效法天的， 



  所有的阴性事物都是效法地的。因而，《易之义》将《周易》的大义归结为 



  “唯阴与阳”。可以说是高度概括和总结。可以视为阴阳家说《易》的典型。 



  无怪乎《太史公自序·论六家要指》将阴阳家列于六家之首。谓：“《易大 



  传》：‘天下一致而百虑，同归而殊途。’夫阴阳、儒、墨、名、法、道德， 



  此务为治者也，直所从言之异路，有省不省耳。尝窃观阴阳之术，大祥而众 



  忌讳，使人拘而多所畏；然其序四时之大顺，不可失也。”我们初步认为， 



  秦汉已出现了阴阳易、儒易、墨易、兵易、法易、名易、道易等易学流派。 



  帛书《系辞传》很可能是各家易学流派的总汇。而《二三子问》显然是儒易， 



  《易之义》是为阴阳义。阴阳易特别强调阴阳为《易》之根本。为《易》之 



  大义。特书于此，以求教于大雅方家。 
			
  www.7wenxＵe.com



帛书易之义 第二章

  万物莫不欲长生而亚①死，会心者而台②作《易》，和之至也。是故《键》 



  □□□□□□□□□□□□□□□□□□□义沾下就，地之道也。用六赣也， 



  用九盈也。盈而刚，故《易》曰“直方大，不习，吉”也。因“不习”而备。 



  故《易》曰“群龙无首吉”也。是故《键》者得□□□□□□□□□□□□ 



  □□□□□□□畏也。容③者，得之疑也，师者，得之栽也。比者，得鲜也。 



  小蓄者，得之未□也。履者，諈之□行也。益者，上下交矣。妇者，阴阳奸 



  矣，下多阴而紑④□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□而周，所以 



  人背也。无孟之卦，有罪而死，无功而赏，所以啬，故□。□之卦，归而强 



  士诤也。嬬□□□□□□□□□知未腾胜也。容失诸□□□□□□□□□□ 



  □□□□□□□□远也。大有之卦，孙⑤位也。大床⑥，小肿而大从，□□ 



  □也。大蓄，兑而诲也。隋之卦，相而能戒也。□□□□□□□□□□□□ 



  无争而后。……者，得……说，和说而知畏。谨者，得之代■也。家人者， 



  得处也。井者，得之彻也。坸⑦者，□□□□□□□□□□□□□□□□□ 



  □也。丰者，得……之卦，草木……而从于不壹。坸之卦，足而知余。林之 



  卦，自谁不先瞿。观之卦，盈而能乎。赍⑧之卦，善近而□□□□□□□□ 



  □□□□□□□□其……绝诱也。……乎□□□□□□□□忠身失量，故曰 



  慎而侍也。筮闸⑨■纪，恒言不已。容狱凶得也。劳之……易……者……行 



  也。损以……也。大床⑩，以卑阴也。归妹，以正女也。既赍（11）者，亨 



  余比贫。……而知路，凡……■也。 



  【白话】万物没有不想长生而厌恶死亡的，懂得这一真谛的心便根据这 



  一真谛创作了《周易》，《周易》本质上是将天地人结合得很好的一部书。 



  所以《键》卦［用六个刚爻来表示，象征阳刚向上，天道刚健运行不息，《川》 



  卦用六个阴柔的爻来表示，］象征阴柔顺下，地道阴柔顺和。用六，是阴柔 



  坎凹的意恩。用九，是阳刚突出多余的意思。多余就刚强，所以《周易》说： 



  “直方大，不习，吉”，因为“不习”而富有吉利。所以《周易》说“群龙 



  无首吉”。因此《键》卦的品德是……畏惧。《容》卦的品德是疑惑。《师》 



  卦的品德是栽培。《比》卦的品德是鲜。《小蓄》卦的品德是未……。《履》 



  卦的品德是……行。《益》卦的品德是上下交往。《妇》卦的品德是阴阳相 



  奸，下卦多阴而坏……而周，所以人背叛。《无孟》卦，有罪而死，没有功 



  劳而得到奖赏，所以吝啬，故……。……卦，归而强士诤也。嬬……智慧还 



  没有超群制胜。《容》卦的失误在于……远也。《大有》卦象征逊退高位。 



  《大床》卦，象征小的运动而大的跟从……《大畜》卦，象征说服教育。《隋》 



  卦，象征相随而能有所戒备。……无争而后……者，得……和气喜悦而又懂 



  得畏惧。《谨》卦的品德是代■。《家人》卦的品德是和平相处。《井》卦 



  的品德是通风透气。《坸》卦……《丰》卦的品德……草木……而从于不壹。 



  《坸》卦象征富足而有余。《林》卦象征自推而不害怕。《观》卦象征富有 



  而又能谦虚。《既济》卦象征善近而……其…绝诱。……乎……忠身失量， 



  所以说谨慎而又能等待。《筮闸》卦■纪，总是说个不停。《容》卦讲监狱 



  凶得劳之…易…者…行也。《损》以……。《大床》卦，将阳刚处于阴柔之 



  下，《归妹》，将其用来规范妇女。《既济》卦，通有余补不足。……而知 



  路，凡……■也。 



  【注释】①亚：读为“恶”，厌恶。②台：读为“以”，古书中“以” 



  刻作“■”，与“台”形似易讹。③容：通行本作“讼”。④紑：读为“坏”。 



  ⑤孙：假借为“逊”。⑥床：通行本作“壮”。⑦坸：通行本作“姤”。⑧ 



  赍：读为“济”，“既济”卦的简称。⑨筮闸：应作“筮盍”。⑩大床：通 



  行本作“大壮”。作“大床”之义较胜。（11）既赍：既济。 



  【讲解】“万物莫不欲长生而亚死”至“地之道也”，可以划入第一章。 



  这一章从作《易》的出发点出发，以达到人们及万物长生不死与天地共存的 



  “和之至也”的终极愿望，而从两方面论证了《易》的意义。一方面从卦的 



  得（德）义论证某一卦为什么要作某一卦的意义，另一方面从卦象方面论证 



  某一卦的意义。卦德说，是说卦义的一种形式。这种形式较早见于《说卦传》。 



  《说卦传》云：“《乾》，健也。《坤》，顺也。《震》，动也。《巽》， 



  入也。《坎》，陷也。《离》，丽也。《艮》，止也。《兑》，说也。”而 



  后《彖传》多取卦德说以解《易》。卦象说，也是解说卦义的一种形式。这 



  种形式也是见于《说卦传》，嗣后《象传》则作了系统的发挥。 
			




帛书易之义 第三章

  子曰：……禁□也。子曰：……既穷□而……“晋如秋如”①，所以辟 



  怒……“不事王侯”②，□□之谓也。不求则不足以难……。《易》曰：…… 



  则危，亲伤□□。《易》曰：“何校则凶，屡校则吉。”③此之谓也。子曰： 



  五行□□□□□□□□□□□□用，不可学者也，唯其人而已矣。然其利□ 



  □□□□□□□□□□□□□□□。 



  【白话】孔子说：……禁……。孔子说：…既穷……而……“晋如秋如” 



  这条爻辞告诫人们如何避免发怒。……“不事王侯”……之谓也。无所求也 



  就不会酿成灾难……《周易》说：……则危，亲伤……。《周易》的《筮盍》 



  卦尚九“何校灭耳”则凶，初九“屡校灭趾”则无咎。讲的就是这个道理， 



  孔子说：“五行……用，不可学者也，唯其人而已，但是其利……。 



  【注释】①晋如秋如：《晋·六二》爻辞。②不事王侯：《蛊·尚九》 



  爻辞。认为“不事王侯”是“高尚其事”。③《筮盍·尚九》爻辞“何校灭 



  耳凶”，初九爻辞“屡校灭趾，无咎”。 



  【讲解】这一章残缺较多，从残存的几条爻辞来看，是孔子引用卦爻辞 



  讲道理，解释《易》之义的一种形式。这里提到五行，可能是孔子用五行解 



  说《周易》的一种方式。这种方式在《二三子问》和《要》中都运用过。《二 



  三子问》云：“圣人之立正也，必尊天而敬众，理顺五行，天地无困”，“德 



  与天道始，必顺五行”。《要》说：“又地道焉，不可以水、火、金、土、 



  木尽称也，故律之以柔刚。” 
			
  



帛书易之义 第四章

  赞于神明而生占①也，参天雨②地而义数也，观变于阴阳而立卦也，发 



  挥于刚柔而生爻也，和顺于道德而理于义也，穷理尽生③而至于命□□□□ 



  □□□□□□□理也，是故位天之道曰阴与阳，位地之道曰柔与刚，位人之 



  道曰仁与义，兼三财④两之，六画而成卦，分阴分阳，迭用柔刚，故《易》 



  六画而为章⑤也。天地定立，山泽通气，火水相射，雷风相■，八卦相厝⑥。 



  数往者顺，知来者逆，故《易》逆数也。 



  【白话】［从前圣人创作《周易》的方法是：］赞于神明的灵前而生成 



  占语，参合天地的义蕴而产主了卦爻数，观察分析天道阴阳变化的规律而确 



  定建立阴卦阳卦的原则，发挥阳刚阴柔的特征而建立起阴爻阳爻的符号，用 



  保合太和与顺从的道德原则去认识道德义理，穷尽天理、地理，人理，以达 



  到一切言语、行为、心态都符合天命、地命、人命的境界。［从前圣人创作 



  《周易》，目的是为了让《周易》这部书符合天命的规律，］所以将天道称 



  之为阴与阳，地道称之为柔与刚，人道称之为仁与义，将三才的两个特点综 



  合起来就成了六，所以六画成卦象征天、地、人的六个特点。《键》卦象征 



  天，《川》卦象征地，天地定位于南北。《根》卦象征山，《夺》卦象征泽， 



  山泽通气，《夺》东南，《根》西北，东南与西北相对。《罗》卦象征火， 



  《赣》卦象征水，《罗》卦居东方，《赣》卦居西方，东西相射。《辰》卦 



  象征雷，《筭》卦象征风，《辰》卦居于东北，《筭》卦居于西南，东北与 



  西南相对而立。八卦就是这样相对而排列的。数往者叫做顺，知来者叫做逆， 



  所以《周易》卦图要逆数。 



  【注释】①占：占语。②雨：“两”字的讹误。③生：读为“性”。④ 



  三财：三才，天、地、人。⑤章：卦。③厝：措。 



  【讲解】这一章，为通行本《说卦传》的第一、二、三章。《说卦传》 



  云：“昔者圣人之作《易》也，幽赞于神明而生蓍，参天两地而倚数，观变 



  于阴阳而立卦，发挥于刚柔而生爻，和顺于道德而理于义，穷理尽性以至于 



  命。昔者圣人之作《易》也，将以顺性命之理。是以立天之道曰阴与阳，立 



  地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义。兼三才而两之，故《易》六画而成卦， 



  分阴分阳，迭用柔刚，故《易》六位而成章。天地定位，山泽通气；雷风相 



  薄，水火不相射，八卦相错。数往者顺，知来者逆，是故《易》，逆数也。” 



  由此可见《说卦传》同《易之义》关系较为密切。《易之义》是说明《周易》 



  之义与天之义、地之义、人之义、万物之义、文之义、武之义等的关系以及 



  这些关系如何反映于《周易》的卦爻之中等问题。这里涉及到作《易》的目 



  的、方法、意义等重大的易学问题，是研究《周易》的入门手册，是孔门易 



  学的纲领，其中“火水相射”一节，尤能反映易学上的卦图、卦序排列问题， 



  可以说是易学的关键。 



  于豪亮先生遗作《帛书〈周易〉》（《文物》1984 年第 3 期）云：“为 



  什么上卦排列的次序是键（乾）、根（艮）、赣（坎）、辰（震）、川（坤）、 



  夺（兑）、罗（离）、筭（巽），下卦排列的次序是键（乾）、川（坤）、 



  根（艮）、夺（兑）、赣（坎）、罗（离）、辰（震）、筭呢？帛书《系辞》 



  有这样四句话：‘天地定立（位），［山泽通气］，火水相射，雷风相榑（薄）。’ 



  今本《说卦传》作‘天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射。’我们 



  以帛书的四句话作为排列的依据，只把‘火水’改为‘水火’，再根据传统 



  的乾为天、坤为地、艮为山、兑为泽、坎为水、离为火、震为雷、巽为风的 



  说法，于是便可以把这八个卦作如下排列： 



  如上图所示，从键（乾）起，从左至右的次序是：键（乾）、根（艮）、 



  赣（坎）、辰（震）、川（坤）、夺（兑）、罗（离）、筭（巽）。这是上 



  卦排列的次序。对角的两卦相连，然后再从左至右，其次序是：键（乾）、 



  川（坤）、根（艮）、夺（兑）、赣（坎）、罗（离）、辰（震）、筭（巽）。 



  这是下卦排列的次序。”张政烺先生《帛书＜六十四卦＞跋》云：有些研究 



  《周易》的同志对帛书《周易》的上下卦次序很感兴趣，“想从这里找出所 



  谓‘先天之学’的根源，我既然从事帛书的整理工作，也曾留心这一问题， 



  现在对此稍作解释。宋人所传象数之学起于陈抟，展转传授，朱震《进周易 



  表》：‘国家龙兴，异人间出，濮上陈抟以先天图授种放，放传穆修，修传 



  李之才，之才传邵雍。’这各家之书多已失传，没有失传的象邵雍《皇极经 



  世》亦庞杂不容易理个头绪，朱熹著《周易本义》，其卷前的《周易图说》 



  简单明了，中有《伏羲八卦次序》、《伏羲八卦方位》、《文王八卦次序》、 



  《文王八卦方位》等图，皆本邵雍之说。持以与上引帛书的八卦次序比较， 



  可见帛书与《文王八卦次序》相近。图书有乾父、震长男、坎中男、艮少男， 



  坤母、巽长女、离中女、兑少女；图左下角有‘右见《说卦》’四字（图略， 



  引者注）。今检《周易·说卦传》引如下：‘乾，天也，故称乎父。坤，地 



  也，故称乎母。震，一索而得男，故谓之长男。巽，一索而得女，故谓之长 



  女，坎，再索而得男，故谓之中男。离，再索而得女，故谓之中女。艮，三 



  索而得男，故谓之少男。兑三索而得女，故谓之少女。’这就是周易家所谓 



  ‘父母六子’，其六子次序是长中少，而帛书八卦则为少中长。形式上虽不 



  完全一致，从大处着眼可以说是基本上相同的。依照邵雍之说乃文王八卦， 



  是后天之学。自来谈象数之学，上推至陈抟而止，宋以前茫无头绪。北周时 



  卫元嵩的《元包》作于公元六世纪中期，比陈抟要早四百年。其卷前的目录 



  是： 



  太阴弟一　　　　　 太阳弟二 



  （烺按即坤母）　　 （乾父） 



  少阴弟三　　　　　 少阳弟四 



  （兑少女）　　　　 （艮少男） 



  仲阴第五　　　　　 仲阳弟六 



  （离中女）　　　　 （坎中男） 



  孟阴弟七　　　　　 孟阳弟八 



  （巽长女）　　　　 （震长男） 



  这里的八卦次序和帛书一样。帛书《老子》甲乙两本皆《道》在下，《德》 



  在上，这里阳卦在下，阴卦在上，事正相同。如果按照这个次序画为八卦方 



  位圆图，则为： 



  为了给它找根据，也为了读者容易了解，我们仍抄《周易·说卦传》：‘天 



  地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射。’又有：‘乾为天。坤为地。 



  震为雷，巽为木。坎为水。离为火。艮为山。兑为泽。’这里引的是通行本 



  《周易》，辞句有些错乱，按帛书本作‘天地定立（位），［山泽通气］， 



  水火相射，雷风相榑’。两相对勘，帛书本有两个优点。一、“水火不相射” 



  无不字，是也。水火矛盾，故言相射，不相射则脱离接触，不构成为矛盾的 



  两个方面。二、水火在山泽之后，雷风之前，这一点很重要，和我们画的八 



  卦方位圆图相合。从这一点看，帛书八卦次序是有来源的，但是，和《伏羲 



  八卦方位》并不相同，怎么能算是先天之学呢？难得的是卫元嵩《元包》八 



  卦次序和帛书八卦次序相合，在先天后天图式之外，是陈抟、邵雍之前想开 



  辟一条路者，故揭出之。”（《文物》1984 年第 3 期。） 



  过去我既不同意于豪亮先生的《帛书周易》卦序先天说，也不同意张政 



  烺先生的《帛书周易》卦序与《文王八卦次序》（后天）之相近说，更不同 



  意张政烺先生的“《元包》八卦次序和帛书八卦次序相合”说，因而在《帛 



  书周易校释·前言》第三章中专论《帛书周易》卦序。并录于下。 



  帛书卦序不同于通行本卦序。帛书卦图下体之八卦的顺序同其卦上体八 



  卦的顺序也不相同。 



  帛书卦下体八卦的顺序是： 



  键一、川二、根三、夺四、赣五、罗六、辰七、筭八。这是按照阳卦、 



  阴卦、阳卦、阴卦、阳卦、阴卦、阳卦、阴卦这样一个顺序排列起来的。列 



  之于下： 



  键　　 川　 根　　　 夺　　 赣　　 罗　　　　 辰　　　 筭 



  一　　 二　 三　　　 四　　 五　　 六　　　　 七　　　 八 



  帛书卦上体八卦的顺序是：键一、根二、赣三、辰四、川五、夺六、罗 



  七、筭八。这是按照阳卦、阳卦、阳卦、阳卦、阴卦、阴卦、阴卦、阴卦这 



  样一个顺序排列起来的。列之于下： 



  键　　　　 根　　 赣　　　 辰　　　 川　　 夺　　 罗　　 筭 



  一　　　　 二　　 三　　　 四　　　 五　　 六　　 七　　 八 



  这些八卦次序和通行本《说卦》上所说的八卦次序完全不同。通行本《说 



  卦》上所载八卦的顺序大约有以下三种。 



  一、震一、巽二、坎三、离四、艮五、兑六、乾七、坤八。即：“雷以 



  动之，风以散之，雨以润之，日以烜之，艮以止之，兑以说之，乾以君之， 



  坤以藏之。”列之于下： 



  震　　 巽　　　 坎　　　 离　　 艮　　　 兑　　　 乾　　 坤 



  一　　 二　　　 三　　　 四　　 五　　　 六　　　 七　　 八 



  二、震一、巽二、离三、坤四、兑五、乾六、坎七、艮八。即：“帝出 



  乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，成言乎 



  艮。”列之于下： 



  震　　 巽　　 离　　　 坤　　　 兑　　　　 乾　　　 坎　　 艮 



  一　　 二　　 三　　　 四　　　 五　　　　 六　　　 七　　 八 



  三、乾一、坤二、震三、巽四、坎五、离六、艮七、兑八。或以为此即 



  文王八卦卦序。即：“乾，健也。坤，顺也。震，动也。巽，入也。坎，陷 



  也。离，丽也。艮，止也，兑，说也。”“乾，天也，故称乎父。坤，地也， 



  故称乎母。震，一索而得男，故谓之长男。巽，一索而得女，故谓之长女。 



  坎，再索而得男，故谓之中男。离，再索而得女，故谓之中女。艮，三索而 



  得男，故谓之少男。兑，三索而得女，故谓之少女。”列之于下： 



  乾　　 坤　　　 震　　　 巽　　　 坎　　　　 离　　　 艮　　 兑 



  一　　 二　　　 三　　　 四　　　 五　　　　 六　　　 七　　 八 



  帛书八卦卦序同《元包》所载八卦卦序也不相同。《元包》八卦卦序是： 



  坤一、乾二、兑三、艮四、离五、坎六、巽七、震八。列之于下： 



  坤　 乾　　 兑　　 艮　　 离　　 坎　　　 巽　　　 震 



  一　 二　　 三　　 四　　 五　　 六　　　 七　　　 八 



  帛书八卦卦序同伏羲八卦卦序也不相同。伏羲八卦卦序是：乾一、兑二、 



  离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。《周易本义·图》：“《系辞传》 



  曰：《易》有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。邵子曰：一分为 



  二，二分为四，四分为八也。《说卦传》曰：《易》，逆数也。邵子曰：乾 



  一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。自乾至坤皆未生之卦。 



  若逆推四时之比也……《说卦传》曰：天地定位，山泽通气，雷风相薄，水 



  火不相射。八卦相错，数往者顺，知来者逆。”列之如下： 



  乾　　 兑　 离　　 震　　　 巽　　 坎　　 艮　　 坤 



  一　　 二　 三　　 四　　　 五　　 六　　 七　　 八 



  通过上述比较研究，我们便发现了八卦卦序并非一种，也不是两种，它 



  是八卦的全排列，排列的方式有四万零三百二十种。这就是八卦卦序为什么 



  不同的原因。 



  帛书六十四卦的卦序同通行本差别很大，通行本六十四卦的卦序是：“乾 



  一、坤二、屯三、蒙四、需五、讼六、师七、比八、小畜九、履十、泰十一、 



  否十二、同人十三、大有十四、谦十五，豫十六、随十七、蛊十八、临十九、 



  观二十、噬嗑二十一、贲二十二、剥二十三、复二十四、无妄二十五、大畜 



  二十六、颐二十七、大过二十八、坎二十九、离三十、咸三十一、恒三十二、 



  遁三十三、大壮三十四、晋三十五、明夷三十六、家人三十七、睽三十八、 



  蹇三十九、解四十、损四十一、益四十二、夬四十三、姤四十四、萃四十五、 



  升四十六、困四十七、井四十八、革四十九、鼎五十、震五十一、艮五十二、 



  渐五十三、归妹五十四、丰五十五、旅五十六、巽五十七、兑五十八、涣五 



  十九、节六十、中孚六十一、小过六十二、既济六十三、未济六十四。”前 



  人为了便于记忆六十四卦卦序，编写了六十四卦卦名次序歌。其歌云： 



  乾坤屯蒙需讼师，比小畜兮履泰否， 



  同人大有谦豫随，蛊临观兮噬嗑贲， 



  剥复无妄大畜颐，大过坎离三十备。 



  咸恒遁兮及大壮，晋与明夷家人睽， 



  蹇解损益夬姤萃，升困井革鼎震继， 



  艮渐归妹丰旅巽，兑涣节兮中孚至， 



  小过既济兼未济，是为下经三十四。 



  帛书六十四卦的卦序是：“键一、妇二、掾三、礼四、讼五、同人六、 



  无孟七、狗八、根九、泰畜十、剥十一、损十二、蒙十三、蘩十四、颐十五、 



  箇十六、习赣十七、襦十八、比十九、蹇二十、节二十一、既济二十二、屯 



  二十三、井二十四、辰二十五、泰壮二十六、馀二十七、少过二十八、归妹 



  二十九、解三十、丰三十一、恒三十二、川三十三、奈三十四、嗛三十五、 



  林三十六、师三十七、明夷三十八、复三十九、登四十、夺四十一、夬四十 



  二、卒四十三、钦四十四、困四十五、勒四十六、隋四十七、泰过四十八、 



  罗四十九、大有五十、溍五十一、旅五十二、乖五十三、未济五十四、筮盍 



  五十五、鼎五十六、筭五十七、少■五十八、观五十九、渐六十、中复六十 



  一、涣六十二、家人六十三、益六十四。”两相比较，我们不难看出帛书六 



  十四卦卦序有四卦卦序同通行本相同。这四卦是：《键》居六十四卦之首， 



  《乾》如之。《恒》卦均居第三十二位。《筭》居第五十七位，《巽》亦如 



  斯。《中复》居第六十一位，《中孚》亦如是。为了便于记忆，我们将帛书 



  六十四卦卦名次序编成一首歌。其歌云： 



  键妇掾礼讼人同，无孟狗根泰蓄剥， 



  损蒙蘩颐蘩习赣，襦比蹇节既济屯， 



  井辰泰壮馀少过，归妹解丰恒川奈， 



  嗛林师兮明夷复，登夺夬卒钦困勒， 



  隋泰过兮罗大有，溍旅乖未济筮盍， 



  鼎筭少■观乎渐，中复涣兮家人益。 



  同时我们可以将帛书这六十四卦依次绘为一个方图。其图自右至左、自 



  上而下，横列八个卦，竖列八个卦，八八六十四卦。下体依键一、川二、根 



  三、夺四、赣五、罗六、辰七、筭八为序，上体依键一、根二、赣三、辰四、 



  川五、夺六、罗七、筭八为序。（图略）——这就非常容易使人们联想到朱 



  子《周易本义·卦歌》中的“分宫卦象次序”歌。其歌云： 



  乾为天，天风姤，天山遁，天地否，风地观，山地剥，火地晋，火天大 



  有。 



  坎为水，水泽节，水雷屯，水火既济，泽火革，雷火丰，地火明夷，地 



  水师。 



  艮为山，山火贲，山天大畜，山泽损，火泽睽，天泽履，风泽中孚，风 



  山渐。 



  震为雷，雷地豫，雷水解，雷风恒，地风升，水风井，泽风大过，泽雷 



  随。 



  巽为风，风天小畜，风火家人，风雷益，天雷无妄，火雷噬嗑，山雷颐， 



  山风蛊。 



  离为火，火山旅，火风鼎，火水未济，山水蒙，风水涣，天水讼，天火 



  同人。 



  坤为地，地雷复，地泽临，地天泰，雷天大壮，泽天夬，水天需，水地 



  比。 



  兑为泽，泽水困，泽地萃，泽山咸，水山蹇，地山谦，雷山小过，雷泽 



  归妹。 



  这个八宫卦序歌可能是根据《经典释文》所载京房八宫卦而改作的。《经 



  典释文》： 



  乾，此八纯卦象天（乾为天）。坤，八纯卦象地（坤为地）。 



  姤，乾宫一世卦（天风姤）。复，坤宫一世卦（地雷复）。 



  遁，乾宫二世卦（天山遁）。临，坤宫二世卦（地泽临）。 



  否，乾宫三世卦（天地否）。泰，坤宫三世卦（地天泰）。 



  观，乾宫四世卦（风地观）。大壮，坤宫四世卦（雷天大壮）。 



  剥，乾宫五世卦（山地剥）。夬，坤宫五世卦（泽天夬）。 



  晋，乾宫游魂卦（火地晋）。需，坤宫游魂卦（水天需）。 



  大有，乾宫归魂卦（火天大有）。比，坤宫归魂卦（水地比）。 



  坎，八纯卦象水（坎为水）。离，八纯卦象火（离为火）。 



  节，坎宫一世卦（水泽节）。旅，离宫一世卦（火山旅）。 



  屯，坎宫二世卦（水雷屯）。鼎，离宫二世卦（火风鼎）。 



  既济，坎宫三世卦（水火既济）。未济，离宫三世卦（水火未济）。 



  革，坎宫四世卦（泽火革）。蒙，离宫四世卦（山水蒙）。 



  丰，坎宫五世卦（雷火丰）。涣，离宫五世卦（风水涣）。 



  明夷，坎宫游魂卦（地水明夷）。讼，离宫游魂卦（天水讼）。 



  师，坎宫归魂卦（地水师）。同人，离宫归魂卦（天火同人）。 



  震，八纯卦象雷（震为雷）。巽，八纯卦象风（巽为风）。 



  豫，震宫一世卦（雷地豫）。小畜，巽宫一世卦（风天小畜）。 



  解，震宫二世卦（雷水解）。家人，巽宫二世卦（风火家人）。 



  恒，震宫三世卦（雷风恒）。益，巽宫三世卦（风雷益）。 



  升，震宫四世卦（地风升）。无妄，巽宫四世卦（天雷无妄）。 



  井，震宫五世卦（水风井）。噬嗑，巽宫五世卦（火雷噬嗑）。 



  大过，震宫游魂卦（泽风大过）。颐，巽宫游魂卦（山雷颐）。 



  随，震宫归魂卦（泽雷随）。蛊，巽宫归魂卦（山风蛊）。 



  艮，八纯卦象山（艮为山）。兑，八纯卦象泽（兑为泽）。 



  贲，艮宫一世卦（山火贲）。困，兑宫一世卦（泽水困）。 



  大畜，艮宫二世卦（山天大畜）。萃，兑宫二世卦（泽地萃）。 



  损，艮宫三世卦（山泽损）。咸，兑宫三世卦（泽山咸）。 



  睽，艮宫四世卦（火泽睽）。蹇，兑宫四世卦（水山蹇）。 



  履，艮宫五世卦（天泽履）。谦，兑宫五世卦（地山谦）。 



  中孚，艮宫游魂卦（风泽中孚）。小过，兑宫游魂卦（雷山小过）。 



  渐，艮宫归魂卦（风山渐）。归妹，兑宫归魂卦（雷泽归妹）。 



  将六十四卦分成八个小系统（或称八组，亦称八宫，也可以叫做八个子 



  集合），每一个小系统都是以六画卦的八纯卦中的一个纯卦领首。八纯卦在 



  通行本中出现的顺序是：《乾》一、《坤》二、《坎》三、《离》四、《震》 



  五、《巽》六、《艮》七、《兑》八。八纯卦每卦领一个系统。领首的这一 



  八纯卦俗称为“本宫卦”。下面七卦，由初爻变起，自下而上依次受变。“本 



  宫卦”的第一爻（初爻）变后所成的卦，俗称“一世卦”。本宫卦的第一爻、 



  第二爻同时变后得到的卦，俗谓“二世卦”。本宫卦的第一爻、第二爻、第 



  三爻同时变后所得到的卦叫“三世卦”。本宫卦的第一爻、第二爻、第三爻、 



  第四爻同时变后所得到的卦叫“四世卦”。本宫卦的第一爻、第二爻、第三 



  爻、第四爻、第五爻同时变后所得到的卦叫“五世卦”。第一个小系统中的 



  第七卦，依前例当以第一爻、第二爻、第三爻、第四爻、第五爻、第六爻同 



  时变为“六世卦”，但因六爻皆变则成了八卦中的其他一卦（如：《乾》六 



  爻皆变为《坤》，《坎》六爻皆变为《离》，《兑》六爻皆变为《艮》，《巽》 



  六爻皆变为《震》），所以变到第六爻（即上爻）时就不变了，而以所变的 



  “五世卦”即这宫中的第六卦为基础从上往下变，上爻与第五爻不变，第四 



  爻变后所得的卦叫做“游魂卦”。将这一宫的第六卦的第四爻、第三爻、第 



  二爻、第一爻都变之后所得到的卦叫做“归魂卦”。 



  帛书六十四卦分为八个小系统，没有上述八宫卦那么复杂。为了便于记 



  忆，我也编了一首分宫卦象次序歌： 



  键为天，天地妇，天山掾，天泽礼，天水讼，天火同人，天雷无孟，天 



  风狗。 



  根为山，山天泰畜，山地剥，山泽损，山水蒙，山火蘩，山雷颐，山风 



  箇。 



  赣为水，水天襦，水地比，水山蹇，水泽节，水火既济，水雷屯，水风 



  井。 



  辰为雷，雷天泰壮，雷地馀，雷山少过，雷泽归妹，雷水解，雷火丰， 



  雷风恒。 



  川为地，地天奈，地山谦，地泽林，地水师，地火明夷，地雷复，地风 



  登。 



  夺为泽，泽天夬，泽地卒，泽山钦，泽水困，泽火勒，泽雷隋，泽风泰 



  过。 



  罗为火，火天大有，火地溍，火山旅，火泽乖，火水未济，火雷筮盍， 



  火风鼎。 



  筭为风，风天少■，风地观。风山渐，风泽中复，风水涣，风火家人， 



  风雷益。 



  人们以为帛书的卦序宫次同《元包》比较接近，其实《元包》的以宫为 



  系统接近京房八宫系统而异于帛书八宫内的卦序。我们先看《元包》六十四 



  卦的卦序。我们也不妨用一首歌来表示： 



  坤复临泰大壮夬，需比乾姤遁否观， 



  剥晋大有兑困萃，咸蹇谦小过归妹， 



  艮贲大畜损睽履，中孚渐兮离旅鼎， 



  未济蒙涣讼同人，坎节屯兮既济革， 



  丰明夷兮继师巽，小畜家人益无妄， 



  噬嗑颐兮蛊震豫，解恒升井大过随。 



  同时我们也编了一首《元包》分宫卦象次序歌： 



  坤为地，地雷复，地泽临，地天泰，雷天大壮，泽天夬，水天需，水地 



  比。 



  乾为天，天风姤，天山遁，天地否，风地观，山地剥，火地晋，火天大 



  有。 



  兑为泽，泽水困，泽地萃，泽山咸，水山蹇，地山谦，雷山小过，雷泽 



  归妹。 



  艮为山，山火贲，山天大畜，山泽损，火泽睽，天泽履，风泽中孚，风 



  山渐。 



  离为火，火山旅，火风鼎，火水未济，山火蒙，风水涣，天水讼，天火 



  同人。 



  坎为水，水泽节，水雷屯，水火既济，泽水革，雷火丰，地火明夷，地 



  水师。 



  巽为风，风天小畜，风火家人，风雷益，天雷无妄，火雷噬嗑，山雷颐， 



  山风蛊。 



  震为雷，雷地豫，雷水解，雷风恒，地风升，水风井，泽风大过，泽雷 



  随。 



  《元包》八宫分明，在这一点上与帛书相同，但六十四卦顺序与八宫卦 



  宫内宫外顺序同帛书迥异。而《元包数总义》又载“先天方图”纵、横图两 



  个。 



  《元包数总义》：“先天方图，横数，一卦变七卦，其本卦皆在上。” 



  又云：“先天方图，纵数，一卦变七卦，其本卦皆在上。皆以乾一、兑二、 



  离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八为次。”为研究比较的方便，我们将 



  伏羲六十四卦方图比较于下。其图：纵数，下卦自下而上依乾一、兑二、离 



  三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八为序；横数，上卦从右至左依乾一、兑 



  二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八为序。右下角与左上角自下而上、 



  自右至左的对角线八纯卦以乾一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、 



  坤八为序。这是八卦组成的方阵的基本形态。这又是一种六十四卦的卦序。 



  而这不同的卦序出现同历史文献的记载是相符合的。《国语·楚语（下）》： 



  “夫人作享，家为巫史。”韦昭《注》：“夫人，人人也。享，祀也。巫， 



  主接神。史，次位序。言人人自为之。”又曰：“在男曰觋，在女曰巫。” 



  男女皆可为卜筮，人人有其则，家家有其法。因而六十四卦则各有其序。这 



  是讲的远古时代。到了三代的卜筮官手中，六十四卦卦序又各有不同。《周 



  礼》所载太卜“掌三《易》之法：一曰《连山》，二曰《归藏》，三曰《周 



  易》。其经卦皆八，其别皆六十有四。”说者以为《连山》首艮，《归藏》 



  首坤，《周易》首乾。是六十四卦卦序各异之证。唐国子监四门助教赵郡李 



  江序《元包经传》云：“《包》之为书也，广大含宏，三才悉备。言乎天道， 



  有日月焉，有雷风焉；言乎地道，有山泽焉，有水火焉；言乎人道，有君臣 



  焉，有父子焉。理国理家，为政之尤者。其文质更变，篇题各异：夏曰《连 



  山》，殷曰《归藏》，周曰《周易》，而唐谓之《元包》，其实一也。包者， 



  藏也。言善恶、是非、吉凶、得失皆藏其书也。”（《丛书集成·初编》） 



  李氏知其同而不知其异，故有是说。就我们上述所列六十四卦卦序表明，六 



  十四卦的卦序是多种多样的。据此我们推知六十四卦在古人手中进行了详细 



  的排列。接照六十四卦的全排列推算可以得到六十四种六十四卦的卦序，这 



  说明我们祖先的组合数学思想起源很早，而且很丰富。 



  以上是我八年前对《帛书周易》卦序的认识。1990—1992 年应戚文先生 



  邀请，我为《中华易学大辞典》撰写《帛书周易》条目，在《概论》中则论 



  证了于豪亮先生的先天八卦说。其文如下： 



  《帛书周易》的八卦卦序与先天八卦之说有着紧密的联系。 



  自来谈先天之学者，皆宗于《说卦传》之“天地定位，山泽通气，雷风 



  相薄，水火不相射，八卦相错，数往者顺，知来者逆，是故《易》逆数也。 



  雷以动之，风以散之；雨以润之，日以烜之；《艮》以止之，《兑》以说之； 



  《乾》以君之，《坤》以藏之”。邵子曰：“此伏羲八卦之位。《乾》南《坤》 



  北；《离》东《坎》西；《兑》居东南，《震》居东北；《巽》居西南，《艮》 



  居西北。于是八卦相交而成六十四卦。所谓先天之学也。”其图如下： 



  邵氏以《乾》一、《兑》二、《离》三、《震》四、《巽》五、《坎》 



  六、《艮》七、《坤》八为先天八卦卦序。今人以为《帛书周易》八卦卦序 



  与此不合，而将《帛书周易》八卦卦序确定为“后天之学”，或者说“卫元 



  嵩《元包》八卦次序和帛书八卦次序相合，在先天后天图式之外，是陈抟、 



  邵雍之前想开辟一条路者”。 



  其实先天八卦图应该是根据《帛书周易》八卦卦序绘制的这样的一个图： 



  这才是真正的先天八卦图。按照这个图从《键》卦依照逆时 



  针方向经过《根》卦、《习赣》卦、《辰》卦、《川》卦、《夺》卦、《罗》 



  卦到《筭》卦，这便得到了《帛书〈易经〉》八宫卦上卦的卦序。前四卦为 



  阳卦，后四卦为阴卦。──阳卦与阴卦两两相对自《键》《川》经《根》《夺》、 



  《习赣》、《罗》至《辰》《筭》则得到了《帛书＜易经＞》六十四卦每宫下 



  卦之八卦卦序（每宫本卦提至宫首，馀皆依次类推）。这个八卦卦序就是“天 



  地定立，［山泽通气］，火水（应为‘水火’）相射，雷风相■”的顺序。 



  同时根据父母卦相交又可以得到子女卦的顺序。将《键》卦的初爻取出代替 



  《川》卦的初爻则得到《辰》卦，这就叫做“《辰》一索而得男，故谓之长 



  男”。从《川》卦中取出初爻代替《键》卦的初爻则得到《筭》卦，居于《键》 



  卦的右方（西北），这就叫做“《筭》一索而得女，故谓之长女”。取《键》 



  卦的中爻（第二爻）去代替《川》卦的第二爻，便得到《习赣》卦，居于正 



  东面，这就叫做“《赣》再索而得男，故谓之中男”。取出《川》卦的第二 



  爻去代替《键》卦的第二爻，便得到《罗》卦，居于正西南，这就叫“《罗》 



  再索而得女，故谓之中女”。取出《键》卦的第三爻（即上爻）去代替《川》 



  卦的第三爻，便得到《根》卦，居于东北，这就叫做“《根》三索而得男， 



  故谓之少男”。取出《川》卦的第三爻去代替《键》卦的第三爻，便得到《夺》 



  卦，居于西南，这就叫做“《夺》三索而得女，故谓之少女”。将先天八卦 



  图按照逆时针方向排列，则得到： 



  父《键》卦一　　母《川》卦五 



  少男《根》二　　少女《夺》六 



  中男《赣》三　　中女《罗》七 



  长男《辰》四　　长女《筭》八 



  这就是《帛书〈易经恫椤匆拙如果将《键》卦（天、父）与《川》卦（地、 



  母）交换一个位置（天地交然后泰，父母交而后有子女）则得到《川》南《键》 



  北。再由北向南按顺时针方向则得到： 



  父《键》卦一　　母《川》卦五 



  长男《辰》二　　长女《筭》六 



  中男《赣》三　　中女《罗》七 



  少男《根》四　　少女《夺》八 



  这就是所谓“文王八卦次序”（即后天八卦次序）。这就是先天八卦次 



  序变为后天八卦次序的真正奥秘。若由先天八卦方位变为后天八卦方位则只 



  要将： 



  一、《键》南《川》北方位上的中爻互换则得到：《罗》南《赣》北方 



  位； 



  二、《根》东南《夺》西北方位上的上爻互换则得到：《川》东南《键》 



  西北方位； 



  三、《习赣》东《罗》西方位上的下爻互换则得到：《夺》东《根》西 



  方位； 



  四、《辰》东北《筭》西南方位上的三爻互换则得到：《筭》东北《辰》 



  西南方位。 



  将其给制成图则为：先天八卦方位变后天八卦方位图 



  外圈为先天八卦方位图，内圈为后天八卦方位图。先天《键》《川》中 



  爻互变成后天之《罗》《赣》，先天《根》《夺》上爻互变成后天之《川》 



  《键》，先天《赣》《罗》下爻互变成后天之《夺》《根》，先天《辰》《筭》 



  三爻互变成后天之《筭》《辰》。整齐而又有规律，比起传世的先天八卦图 



  之次序、方位变为后天八卦图之次序、方位来，既清楚明了又整然有秩序。 



  可见传世之先天学与后天学均有讹误，先天变后天亦多牵强。《帛书周易》 



  八卦次序、方位出，先天之学、后天之学真相大白，先天八卦次序、方位变 



  后天八卦次序、方位也完全有规律可循。 



  今天我对《帛书周易》卦之序位又有了新的看法。我以为《帛书周易》 



  卦之序位既非“先天八卦序位”，亦非“后天八卦序位”，而是“同天八卦 



  序位”。 



  “先天”“后天”之名见于《乾文言》。之所以“先天”、“后天”乃 



  是相对“同天”而言。《乾文言》曰：“夫大人者，与天地合其德，与日月 



  合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶；先天而天弗违，后天而奉天时。” 



  应该说在“先天”“后天”卦序位形成之前，就已经形成了一种介于“先天” 



  “后天”卦序位之间的标准八卦序位。这个标准八卦序位的特征是“天地合” 



  “日月合”“四时合”“鬼神合”，也就是“天地定立，山泽通气，雷风相 



  薄，水火相射”，或者为“地天定立，泽山通气，风雷相薄，火水相射”。 



  “先天”“后天”八卦的序位特点是“天地不定立，山泽不通气，雷风不相 



  薄，水火不相射”。通行本《说卦》既有“水火不相射”的记载，又有“水 



  火相逮”的记载。“相逮”既“相射”，“不相射”既是“不相逮”。“水 



  火相逮”“水火相射”是“同天八卦序位”。“水火不相逮”“水火不相射” 



  是“先天”“后天”八卦序位。《说卦传》尚有“雷风不相悖”之文。“不 



  相悖”即“相薄”。“相悖”即“不相薄”。录此以俟方家。 
			




帛书易之义 第五章

  子曰：万物之义，不刚则不能僮①，不僮则无功，恒僮而弗中则 亡 ， 



  此刚之失也。不柔则不静，不静则不安，久静不僮则沉，此柔之失也。是故 



  《键》之“炕龙”、《壮》之“触蕃”、《句》之“离角”、《鼎》之“折 



  足”、《酆②》之“虚盈”，五■者，刚之失也，僮而不能静者也。《川》 



  之“牝马”、《小蓄》之“密云”、《句》之“适属”、《渐》之“绳妇”、 



  《肫③》之“泣血”，五■者，阴之失也，静而不能动者也。是故天之义刚 



  建僮发而不息，其吉保功也。无柔■④之，不死必亡。僮阳者亡，故火不吉 



  也。地之义，柔弱沉静不僮，其吉保安也。无刚■之，则穷贱遗亡。重阴者 



  沉，故水不吉也。故武之义保功而恒死，文之义保安而恒穷。是故柔而不狂 



  ⑤，然后文而能胜也；刚而不折，然后武而能安也。《易》曰：“直方大， 



  不习，吉。”□□□之屯于文武也。此《易赞》也。 



  【白话】孔子说：万物的义蕴，没有阳刚之气就不能运动，不产生运动 



  就不能作功，但运动应有规律，没有规律地永恒地运动就要灭亡，这就是阳 



  刚的失误；没有阴柔之气就不能静止，不能静止就不得安宁，长久安静而不 



  运动就会导致沉伦，这就是阴柔的失误。所以《键》卦尚九的“炕龙”、《大 



  壮》卦尚六的“触蕃”、《狗》卦尚九的“离角”、《鼎》卦九四爻的“折 



  足”、《酆》卦的“虚盈”，这五爻，都是阳刚过分的过失，是运动而不能 



  静止的原因造成的过失。《川》卦卦辞的“牝马”、《小蓄》卦卦辞的“密 



  云”、《狗》卦初六爻辞的“适属”、《渐》卦九三爻辞的“妇绳”、《肫》 



  卦尚六爻辞的“泣血”，这五爻，都是阴柔过分的过失，是静止而不能运动 



  所造成的危害。所以，天的意义就在于阳刚强健运动发展而没有止息，天吉 



  善就是保功。没有阴柔匹配它，不死必然灭亡。重阳者死亡，所以火不吉利。 



  地的意义阴柔微弱沉默安静而不运动，地的吉善是保安。没有阳刚匹配它， 



  就会贫穷下贱被遗弃。重阴者沉沦，所以水不吉利。因此，武臣的责任是保 



  功因而总是战死，文臣的责任是保安因而总是贫穷。所以阴柔而不过分，然 



  后文就能够胜任保安；阳刚而不过分，然后武就能够安邦定国。《周易》说： 



  “直方大，不习，吉。”……达到文武兼备的境界。这就是《易赞》。 



  【注释】①僮：假借为“动”。②酆：即《丰》卦。③肫：即《屯》卦。 



  ④■：假借为“仇”，匹配。⑤狂：过分。不狂：不过分。 



  【讲解】这一章由万物的阴阳柔刚动静平衡运动阐发阴阳不平衡所带来 



  的危害，告诫人们《周易》中有五爻是阳刚之失，有五爻是阴柔之失。由自 



  然界的阴阳平衡而论及《周易》的阴阳平衡，再论及人类社会的阴阳平衡、 



  文治武安的阴阳平衡。并指出这是《易赞》。《郑司农集》有《易赞》一篇， 



  兹录以备考。“《易》之为名也，一言而函三义，简易一也，变易二也，不 



  易三也。故《系辞》云：乾坤其易之缊邪。又曰：《易》之门户邪。又曰： 



  夫乾确然示人易矣。夫坤隤然示人简矣。易则易知，简则易从。此言其简易 



  之法则也。又曰：其为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相 



  易，不可为典要，唯变所适。此言从时变易，出入移动者也。又曰：天尊地 



  卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣。动静有常，刚柔断矣。此言张设布列 



  不易者也。据兹三义而说，易道广矣大矣。” 
			
下{书}网wwwt．xiＡbｏok．com



帛书易之义 第六章

  子曰：《键》六刚能方，汤武之德也。“潜龙勿用”者，匿也。“见■ 



  ①在田”也者，德也。“君子冬②日键键”，用也。“夕沂若厉，无咎”， 



  息也。“或■在渊”，隐而能静也。“■■③在天”，□而上也。“炕龙有 



  悔”，高而争也。“群龙无首”，文而圣也。《川》六柔相从顺，文之至也。 



  “君子先迷后得主”，学人之谓也。“东北丧崩④，西南得崩”，求贤也。 



  “履霜坚冰至”，豫□□也。“直方大，不习吉”，□□□也。“含章可贞”， 



  言美诸也。“聒⑤囊，无咎”，语无声也。“黄常元吉”，有而弗发也。“龙 



  单⑥于野”，文而能达也。“或从王事，无成有冬”，学而能发也。《易》 



  曰“何校”，刚而折也。“鸣嗛”也者，柔而□也。《遁》之“黄牛”，文 



  而知胜矣。《涣》之缘辞，武而知安矣。《川》之至德，柔而反于方。《键》 



  之至德，刚而能让。此《键》《川》之厽⑦说也。 



  【白话】孔子说：《键》卦六个阳刚之爻能够方直，象征汤武的品德。 



  “潜龙勿用”这条爻辞，告诫人们隐藏。“见龙在田”这条爻辞象征品德高 



  尚。“君子冬日键键”这条爻辞，象征施用于世。“夕沂若厉，无咎”比喻 



  休息。“或■在渊”比喻隐蔽而能安静。“飞龙在天”，比喻向上腾达。“炕 



  龙有悔”，比喻在上者互相争斗。“群龙无首”，比喻文柔而达到了圣人的 



  境界。《川》卦六个阴柔之爻相顺从，是文弱到了极点的象征。“君子先迷 



  后得主”，指的是学人。“东北丧崩，西北得崩”，讲的是求贤。“履霜坚 



  冰至”，象征豫……。“直方大，不习吉”，指的是……。“含章可贞”， 



  讲的是美好的情感。“聒囊，无咎”，讲的是不说话。“黄常元吉”，指的 



  是富有而不好表现。“龙单于野”，是讲文而能够通达。“或从王事，无成 



  有冬”，是指学到了的东西能够发挥运用。《周易·筮盍》的尚九爻辞说“何 



  校”，是阳刚易折的典型。《嗛·六二》的“鸣嗛”是阴柔而能吉善的典型。 



  《遁》卦六二爻辞的“黄牛”是文而知胜的典型。《涣》卦的卦辞是武而知 



  安的典型。《川》卦的最高品德是阴柔而能返于阳刚。《键》卦的最高品德， 



  是阳刚而能柔让。这就是《键》《川》两卦互补解《易》的方法。 



  【注释】①■：读为“龙”。②冬：通“终”。③■■：飞龙。④崩： 



  读为“朋”。⑤聒：读为“括”。⑥单：读为“战”。⑦■：假借为“参”。 



  【讲解】这一章将《键》《川》两卦的特点分别揭示出来，并根据各自 



  的特点解释卦爻辞，参互比较，阐明刚柔相济、文武并重等易学原理，和《键》 



  《川》互补的解《易》用《易》方法。 
			
下…… 书 ……网www．7wenxue.com



帛书易之义 第七章

  子曰：《易》之用也，段①之无道，周之盛德也。恐以守功，敬以承事， 



  知以辟患，□□□□□□□□文王之危知，史说之数书，孰能辩焉？《易》 



  曰：又②名焉曰《键》。《键》也者，八卦之长也。九也者，六肴③之大也。 



  为九之状，浮首兆④下，蛇身偻曲，其为龙类也。夫龙，下居而上达者□□ 



  □□□□□□□□而成章。在下为橬⑤，在上为炕⑥。人之阴德不行者，其 



  阳必失类。《易》曰“潜龙勿用”，其义潜清勿使之谓也。子曰：废则不可 



  入于谋，胜则不可与戒，忌者不可与亲，缴□□□□□□《易》曰：“潜龙 



  勿用。”“炕龙有悔”，言其过也。物之上■⑦而下绝者，不久大立，必多 



  其咎。《易》曰“炕■有悔”。大人之义不实于心，则不见于德；不单于口， 



  则不泽于面。能威能泽，谓之■⑧。《易》曰：“见龙在田，科见大人。” 



  子曰：君子之德也。君子齐明好道，日自见以待用也。见■⑨则僮，不见用 



  则静。《易》曰：“君子冬日键键，夕沂若厉，无咎。”子曰：知息也，何 



  咎之有？人不渊不■⑩则不见□□□□□□反居其□□。《易》曰：“或■ 



  在渊，无咎。”子曰：恒■则凶。君子■以自见，道以自成。君子穷不忘达， 



  安不忘亡，静居而成章，首福又皇。《易》曰：“■■在天，利见大人。” 



  子曰：天□□□□□□□□□□□□□□□文而溥，齐明而达矣。此以■（11） 



  名，孰能及□《易》曰：“见群■无首。”子曰：让善之谓也。君子群居莫 



  耴（12）首，善而治，何■（13）其和也？龙不侍光而僮，无阶而登，□□ 



  □□□□□□□□□□此《键》之羊（14）说也。□□□□□□□□ 



  【白话】孔子说：《周易》的施行是因为殷朝无道、周朝的盛德兴起。 



  恐惧的心态可以守住功劳，尊敬的心态可以奉承事业，智慧的人可以避免灾 



  患……文王处危难的智慧，史说的数书，谁能辩别其异同呢？《周易》说： 



  有卦名叫做“键”。《键》卦是八卦的长者。阳刚之爻的“九”，是六爻中 



  的大的。因为“九”这个字的形状，浮首向下，象蛇一样的弯曲，跟龙的形 



  状差不多。而龙，是下居于水中而上达于天空的动物……而成章。龙在下为 



  潜龙，在上为亢龙。人的阴德不施于世，他的阳德必然失其类。《周易》说 



  “潜龙勿用”，意思是潜伏情志不使用于世。孔子说：废除的官员不可以与 



  他谋划，胜利的官员则不可以与其戒备，有忌讳的人不可以与他亲密，缴…… 



  所以《周易》说：“潜龙勿用。”“炕龙有悔”，讲的是超越了极限。事物 



  发展到上面很旺盛，而下面又毫无基础，就不能长久存在，必然导致许多灾 



  咎。《周易》说“炕龙有悔”，指的就是这个道理。大人的仁义不实实在在 



  系于心中，就不能表现出仁义的德行，不战于口，就不会表现于脸上。能够 



  有威风、能够有恩泽，就叫做龙。《周易》说：“见龙在田，利见大人。” 



  孔子说：这是君子的品德。君子齐明好道，经常自我表现以等待施用于世。 



  见用于世就行动，不见用于世就静止。《周易》说：“君子终日键键，夕沂 



  若厉，无咎。”孔子说：懂得动静的人，哪里会有灾咎呢？人不深藏于渊不 



  跃于世就不会见用于世……反居其……《周易》说：“或■在渊，无咎。” 



  孔子说：总是跳个不停就必然凶恶。君子跳跃的目的是自我表现，修道的目 



  的是为了造就自我。君子贫穷时不忘记腾达，安稳时不忘记灭亡，静居能成 



  章，首先得到幸福而又光大。《周易》说：“■■在天，利见大人。”孔子 



  说：天……文而溥，齐明而通达。这种专名，哪一个能占用……《周易》说： 



  “见群■无首。”孔子说：这是让善的意思。君子群居众处的时候不要乱了 



  头领，善而治，哪还怕治理不好呢？龙不依侍光明而行动，没有阶梯而能登 



  高……这就是《键》卦的详细解说。 



  【注释】①段：“殷”字之讹。②又：有。③肴：爻。④兆：“頫”字 



  的省写。⑤橬：读为“潜”。⑥炕：通“亢”。⑦■：读为“盛”。⑧■： 



  读为“龙”。⑨男：读为“用”。⑩■：当为“跃”的本字。鸢飞鱼■。（11） 



  ■：与“专”同。《马王堆汉墓帛书·称》：“圣人不为始，不■己，不豫 



  谋，不为得，不辞福，因天之则。”（12）耴：，不“乱”字之讹。（13） 



  ■：假借为“疾”，病。（14）羊：细密，完备。后作“详”。《太平御览·兽 



  部》引《春秋说题辞》云：“羊者，详也。”《马王堆汉墓帛书·战国纵横 



  家书·苏秦献书赵王章》：“臣愿王与下吏羊计某言而竺虑之也。” 



  【讲解】这一章详细解说了《键》卦的爻辞的意义。每引一条爻辞，都 



  要阐明一个道理。尤其告诫人们如何处世待时。要求君子齐明好道，日自见 



  以待用，见用则动，不见用则静，■以自见，道以自成，穷不忘达，安不忘 



  亡，静居成章，首福又皇。这些都是君子修身养性的原则。很有点类似《文 



  言传》。不同的是《键》之详说不及《键》卦卦辞。《文言传》曰：“元者， 



  善之长也。亨者，嘉之会也。利者，义之和也。贞者，事之干也。君子体仁 



  足以长人，嘉会足以合礼，利物足以合义，贞固足以干事。君子行此四德者， 



  故曰：乾，元、亨、利、贞。初九曰：‘潜龙勿用。’何谓也？子曰：‘龙 



  德而隐者也。不易乎世，不成乎名。遁世无闷，不见是而无闷。乐则行之， 



  忧则违之。确乎其不可拔，潜龙也。’九二曰：‘见龙在田，利见大人。’ 



  何谓也？子曰：‘龙德而正中者也。庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚，善 



  世而不伐，德博而化。《易》曰：见龙在田，利见大人。君德也。’九三曰： 



  ‘君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。’何谓也？子曰：‘君子进德修业。忠 



  信，所以进德也。修辞立其诚，所以居业也。知至至之，可与几也。知终终 



  之，可与存义也。是故居上位而不骄，在下位而不忧。故乾乾，因其时而惕， 



  虽危无咎矣。’九四曰：‘或跃在渊，无咎。’何谓也？子曰：‘上下无常， 



  非为邪也。进退无恒，非离群也。君子进德修业，欲及时也，故无咎。’九 



  五曰：‘飞龙在天，利见大人。’何谓也？子曰：‘同声相应，同气相求； 



  水流湿，火就燥，云从龙，风从虎。圣人作而万物睹，本乎天者亲上，本乎 



  地者亲下，则各从其类也。’上九曰：‘亢龙有悔。’何谓也？子曰：‘贵 



  而无位，高而无民，贤人在下位而无辅，是以动而有悔也。’潜龙勿用，下 



  也。见龙在田，时舍也。终日乾乾，行事也。或跃在渊，自试也。飞龙在天， 



  上治也。亢龙有悔，穷之灾也。乾元用九，天下治也。潜龙勿用，阳气潜藏。 



  见龙在田，天下文明。终日乾乾，与时偕行。或跃在渊，乾道乃革。飞龙在 



  天，乃位乎天德。亢龙有悔，与时偕极。乾元用九，乃见天则。乾元者，始 



  而亨者也。利贞者，性情也。乾始能以美利利天下，不言所利。大矣哉！大 



  哉乾乎！刚健中正，纯粹精也。六爻发挥，旁通情也。时乘六龙以御天也。 



  云行雨施，天下平也。君子以成德为行，日可见之行也。潜之为言也，隐而 



  未见，行而未成，是以君子弗用也。君子学以聚之，问以辨之，宽以居之， 



  仁以行之。《易》曰：‘见龙在田，利见大人。’君德也。九三，重刚而不 



  中，上不在天，下不在田。故乾乾，因其事而惕，虽危无咎矣。九四，重刚 



  而不中，上不在天，下不在田，中不在人，故或之。或之者，疑之也，故无 



  咎。夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其 



  吉凶。先天而天弗违，后天而奉天时。天且弗违，而况于人乎？况于鬼神乎？ 



  亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。其为圣人乎？ 



  知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎？”这《乾文言》与《易之义》中的 



  “《键》之羊说”合起来是一篇真正的《键》卦卦爻辞的详细解说的文字。 



  它们有同有异，可以互相补充。这一章还特别慎重地讨论了阳爻为什么要用 



  “九”来表示。这就涉及到易学上的“四象说”。六、七、八、九是四象说 



  的一种。对此我曾专门进行了讨论。 



  1985 年，我在拙著《帛书周易校释·前言》中专门论述了《爻画与“河 



  图”“洛书”》这一论题。在论证这一论题的过程中涉及了爻画与爻题的关 



  系问题。嗣后于 1987 年撰写了《论爻题与爻画的逻辑联系》一文递交给山东 



  大学周易研究室组织的济南国际周易学术讨论会。文章指出： 



  《易》书中的爻题和爻画具有必然的逻辑联系，卦爻辞中的爻题是那些 



  从数符卦图中分离出来的数符同作为爻序的数符组合的产物。凡是按照大衍 



  筮卦术产生的卦图的《易》书中的爻题和爻画的关系就一定是这样的。 



  按照大衍筮卦术（即《系辞》中“大衍之数五十……”的原则和方法）， 



  三变之后便能得到一个爻。这个爻画最初是用数符来充当的。大衍筮卦术所 



  得到的充当爻画的数符只有四个，即六、七、八、九。这四个数符古人称作 



  “四象”。（九，老阳之象。七，少阳之象。六，老阴之象。八，少阴之象。 



  王夫之在谈到大衍筮卦法时尚有“审七八九六之变”之说。）按照大衍筮卦 



  术筮得的卦图爻画都是用这四个数符来充当的。三画卦，就是这四个数符每 



  次取出三个数符的可重排列；四画卦就是这四个数符每次取出四个数符的可 



  重排列……六画卦，就是每次从这四个数符中取出六个数符的可重排列…… 



  始初，并无我们看到的今本《周易》的阴阳符号组成的卦图。这一点已为考 



  古上的发现所充分证明。唐兰先生的《在甲骨金文中所见到的一种已经遗失 



  的中国古代文字》、李学勤先生的《谈安阳小屯以外出土的有字甲骨》、张 



  政烺先生的《试释周初青铜器铭文中的易卦》、徐锡台先生与楼宇栋先生的 



  《周原卦画探原》等文章已充分说明了这一点。 



  但是对于始初的卦爻辞中并无爻题，爻题是从爻画中分离出来，爻画与 



  爻题有一个演变发展过程等问题，人们则未予以重视，也没有进行论述。我 



  通过反复思考，认为形成今本《周易》卦图这个样子的卦图至少经历了“原 



  始卦图”、“中介卦图”和“理想卦图”这么三个阶段。原始卦图阶段的卦 



  图，是数符卦图。这种数符卦图只有用数符充当的爻画，而没有爻题。卦图 



  是用“六”、“七”、“八”、“九”这四个数符组成的数图，如果十有八 



  变所筮得的六个爻的数符都是“六”的话，则这个卦就是由六个“六”字组 



  成的数符卦图。如果筮得的六个爻的数符都是“八”的话，则所筮得的卦是 



  一个由六个“八”字自下而上组成的数符卦图。当时可能尚无爻题。爻画在 



  卦图中的位置是用爻画本身指称的。如《左传》和《国语》中的“之八”、 



  “皆八”，“之八”是指占得一卦中的爻画数符为“八”的那一爻；“皆八”， 



  是指占得一卦中的爻画数符都是“八”的那几爻。对于《左传》《国语》中 



  的“之八”“”皆八”前人进行了许多研究。前人大都是以变卦别卦释之。 



  对此我曾经撰写了《＜国语＞贞＜屯＞悔＜豫＞质疑》一文进行辨析。这篇文章发 



  表在《湘潭大学学报（社科版）》1984 年第二期上的《读＜易＞捃屑》中。文 



  章列举了前人关于“皆八”的各种解释，认为只有韦昭与丽炎的解释比较符 



  合实际。韦昭和丽炎以“皆八”为两阴爻之数的揲数。是很有见地的。这就 



  告诉我们在春秋战国时期人们称呼爻画是直接称呼作为爻画的数符的。同时 



  在春秋战国时期人们称呼爻画是直接称呼作为爻画的数符的。同时在春秋战 



  国时期人们称呼爻画还有另一种方法，即用另一卦作为参照系统来指称卦中 



  相应的爻画。《左传·昭公二十九年》：“秋，龙见于绛郊，魏献子问于蔡 



  墨，……对曰：……龙，水物也。水官弃矣，故龙不生得。不然《周易》有 



  之，在《乾》之《姤》曰：‘潜龙勿用。’其《同人》曰：‘亢龙有悔。’ 



  其《坤》曰：‘见群龙无首，吉。’《坤》之《剥》曰：‘龙战于野。’若 



  不朝夕见，谁能物之。’”前人大都以变爻解释这里的《乾》之《姤》、《乾》 



  之《同人》等。实际上这是因为还没有爻题，因此采取另一卦作为参照物的 



  形式来指称卦中的爻画。所谓“《乾》之《姤》”就是指《乾》卦的第一爻， 



  即《乾》的最下面的一爻。“潜龙勿用”就是《乾》卦第一爻的爻辞。所谓 



  “其在《同人》”，就是指的《乾》卦的第二爻。“见龙在田”就是《乾》 



  卦第二爻的爻辞。馀皆类推。这就告诉我们春秋战国时期还没有爻题。由于 



  书写爻画具体直观，加上这种指称爻画方法原始，因此我便将这一阶段的卦 



  图称作原始卦图。 



  中介卦图阶段的卦图当有两套不同的爻画组成的卦图和两套不同的爻 



  题。如果古人将由“六”、“七”、“八”、“九”四个数符组成的卦图中 



  的具有三的倍数的数符（即“六”和“九”）从卦图中分离出来，将“七” 



  “八”两个数符保留在卦图中，并将由于“六”“九”分离出去而使卦图中 



  空缺的位置用“七”、“八”相应顶替（即“七”顶“九”，“八”顶“六”）。 



  这样一来，卦图中充当爻画的数符就全是“七”“八”了。古人可能将数符 



  “七”字的古体“十”省去了其中的“1”就成了“一”。用数符“一”与“八” 



  充当爻画的卦图有《帛书周易》中的卦图。同这套卦图相应的爻题应该是： 



  初六，初九，九二，六二，九三，六三，九四，六四，九五，六五，尚九， 



  尚六。共十二个。古人为什么要将爻画分离出来同爻序数符组成爻题呢？我 



  想这可能是画卦认卦的方便和认识深化的需要。人们为了确定卦图中的爻画 



  的位置关系，于是就为之编码。对于六画卦的卦图爻画编码，将其爻画的序 



  列标以次第（古人画卦从下起），故名之曰：初、二、三、四、五、尚。这 



  样就确定了卦图爻画的纵坐标。为了确定卦图爻画的横坐标，于是便将作为 



  爻画的“六”与“九”抽出来，书于卦图侧面，这样就出现了两幅卦图。将 



  这两幅卦图互相对应充实，于是便得到了两幅分别由“七、八”和“九、六” 



  组成的不同爻画的六画卦卦图。这两幅卦图有这样的特征：“六”与“八” 



  的位置对应，“七”与“九”的位置也对应。如果将序列次第数符分别同这 



  两幅卦图的爻画数符相组合，就能得到两套爻题和与之相对应的两套数符组 



  成的卦图。若将序列数符同“六”与“九”组合则可以得到初六、初九、九 



  二、六二、九三、六三、九四、六四、九五、六五，尚九、尚六这十二个爻 



  题。对应的卦图爻画则是用“七”和“八”两个数符。此即所谓“卦画七八， 



  经书九六”。《帛书周易》的卦图爻画和爻题如此。 



  人们如果将由六、七、八、九这四个数符组成的卦图中的“七”与“八” 



  绎出卦图之外，而以“六”与“九”相应替代，则卦图中的数符爻画就只剩 



  下“六”与“九”两个数符充当爻画。如果六画卦六爻都是“六”的话则画 



  六个“六”字重叠的卦图。如果六画卦六爻都是“九”的话则画六个“九” 



  字重叠而成的卦图。将绎出卦图之外的“七”与“八”同爻序数符组合则得 



  到：初七、初八、七二、八二、七三、八三、七四、八四、七五、八五、尚 



  七、尚八这十二个爻题。对应的卦图爻画应当是“六”和“九”两个数符。 



  此即所谓“卦画九六，经书七八”。《连山易》的卦图爻画和爻题可能就是 



  这样的。马国翰《玉函山房辑佚书》保留了《连山易》的四个爻题。这四个 



  爻题是：《剥·上七》、《复·初七》、《姤·初八》、《中孚·初八》。 



  根据这四个爻题，我们便可以推出《连山易》的爻题是：初七、初八，七二、 



  八二、七三、八三、七四、八四、七五、八五、上七、上八。这几个爻题正 



  好同《周易》的十二个爻题相对应。根据《连山易》的爻题，我们便可以推 



  出《连山易》的爻画是由“九”和“六”两个数符组成的。关于《连山易》 



  的爻画是数符“九”和“六”组成的这一点，我们还可以从《系辞》里觅得 



  旁证。《系辞》云：“《乾》之册二百一十有六。”《集解》：“荀爽曰： 



  阳爻六册三十有六，《乾》六爻皆阳，三六一百八十，六六三十六，合二百 



  一十有六也。阳爻九，合四时，四九三十六，是其义也。”荀爽虽未分清楚 



  阳爻有“九”和“七”两个数符的区别，但他注“《乾》之册（策）二百一 



  十有六”还是对的。一个六爻卦，每个爻画的数符都是“九”，则有六个“九”。 



  每个“九”代表三十六策（即四乘九等于三十六），那么由六个“九”组成 



  的卦则代表二百一十六策（即三十六乘六等于二百一十六）。由代表二百一 



  十六策的六个数符（九）组成的卦图，当是《连山易》的卦图。这六个数符 



  组成的卦图对应的爻题应当是：初七、七二、七三、七四、七五、上七。《系 



  辞》又云：“《坤》之册百四十有四。”《集解》：“荀爽曰：阴爻六册二 



  十有四，《坤》六爻皆阴，二六一百二十，四六二十四，合一百四十有四也。 



  阴爻六，合二十四气，四六二百四十。”荀爽虽然没有区别阴爻六册尚有三 



  十有二者，但其解“《坤》之册百四十有四”则无误。若六爻卦每个数符是 



  “六”，“六”表示二十四策（四乘六等于二十四），则六爻卦就有一百四 



  十四策（即二十四乘六等于一百四十四）。由这六个“六”组成的卦图，当 



  是《连山易》的卦图，至于《连山易》这两幅卦图对应的卦名是否叫《乾》 



  《坤》，暂且可以不在此文论述。《系辞》还云：“二篇之册（策）万有一 



  千五百二十。”《集解》：“侯果曰：二篇谓上下经也，共六十四卦，合三 



  百八十四爻。阴阳各半，则阳爻一百九十二，每爻三十六册，合六千九百一 



  十二册。阴爻亦一百九十二，每爻二十四册，合四千六百八册。则两篇之册 



  合万一千五百二十。”这样的“两篇”，只能是由“九”和“六”组成的六 



  十四卦三百八十四爻的《易》的两篇。这里的两篇，自古以来的学者都未曾 



  深究是《周易》的两篇还是《周易》以外的《易》书的两篇。事实上这不可 



  能是《周易》爻画的策数。很可能是《连山易》的六十四卦三百八十四爻的 



  策数。将《系辞》上所记载的爻画数符同黄佐《六艺流别》所记载的《连山 



  易》的爻题组合起来，若合符节。因此我们说《连山易》的卦图属于中介卦 



  图。 



  第三阶段的卦图称为“理想卦图”。这一阶段的卦图爻画已经彻底改变 



  了数符卦图的形状和性质，完全线条化、抽象化了。充当卦图爻画的数符已 



  为两个抽象的符号所代替。这两个充当爻画的抽象符号，不仅可以代替两个 



  数符，而且可以代表所有的奇数和偶数。因此，从这个意义上来说，这两个 



  爻画符号可以被称作中国的代数符号。同时，这两个爻画符号又可以代表各 



  种相应性质的物象。所以从这种意义上来说，我们又可以将这两个爻画符号 



  称作代象符号。人们习惯上将这两个爻画符号称作阴阳符号。这两个爻画符 



  号所处的位置都有严格的相应的爻题。因此，我们说这一阶段的卦图爻画和 



  爻题已经达到了完美的境地。我们将这一阶段的卦图称作理想卦图。通行本 



  的《周易》中的卦图就是理想卦图的典型代表。 



  通过前面的论述，我们可以清楚地看到，在中国易学发展的历史中，卦 



  图爻画和爻题经过了一个漫长的发展过程。这个历史发展过程表明了爻画和 



  爻题二者之间存在密不可分的必然的逻辑联系。 



  在为戚文先生组织的《中华易学大辞典·帛书周易概论》中补充了上述 



  说法，并论证了“爻题与筮神”的关系。指出： 



  按照大演筮卦术，三变便得到一个爻。这个爻的爻画最初是由数符来充 



  当的。用来充当爻画的数符只有：六、七、八、九。这四个数符古人将其称 



  作“四象”：“六”叫做“老阴”，“七”叫做“少阳”，“八”叫做“少 



  阴”“九”叫做“老阳”。将这四个符号由下而上依次排列便组成了最初的 



  “四象卦图”。四象卦图的种类较多：一个数符组成的卦图可以叫做一画卦 



  （亦可以称作一爻卦），二个数符组成的卦图可以叫做二画卦（亦可以称作 



  二爻卦），三个数符组成的卦图可以称作三画卦（亦可以称作三爻卦），四 



  个数符组成的卦图可以称作四画卦（亦可以称作四爻卦），五个数符组成的 



  卦图可以叫做五画卦（亦可以称作五爻卦），六个数符组成的卦图可以叫做 



  六画卦（亦可称作六爻卦）。只用四象中的“少阳（七）”、“少阴（八）” 



  这两个数符充当爻画组成的卦图可以称之为“少象卦图”。只用四象中的“老 



  阳（九）”、“老阴（六）”这两个数符充当爻画组成的卦图可称之为“老 



  象卦图”。只用“阴（——）”“阳（—）”符号充当爻画组成的卦图可以叫 



  做“阴阳卦图”。 



  由“四象卦”到“阴阳卦”经历了一个漫长的卦图爻画符号化和爻题的 



  产生的过程，易卦爻画符号化的过程是同易卦爻题的产生紧密联系在一起 



  的。易卦爻画有一个由数符充当爻画到由阴阳符号充当爻画的过程，易卦爻 



  题则有一个由没有爻题到爻题产生、完善的过程。易卦爻画同易卦爻题具有 



  严密的逻辑关系。为了讨论方便，我将“四象卦”称为“原始卦图”、“少 



  象卦”“老象卦”称为“中介卦图”，“阴阳卦”称为“理想卦图”。那么， 



  形成通行本易卦爻画和经文爻题则经过了原始卦图进化到中介卦图再演化为 



  理想卦图这样三个阶段。 



  原始卦图阶段只有爻画没有爻题，中介卦图阶段产生了爻题，理想卦图 



  阶段完善了爻题。理想卦图阶段的爻题：初九、九二、九三、九四、九五、 



  上九；初六、六二、六三、六四、六五、上六；用九，用六。而处于中介阶 



  段的《帛书周易》的爻题乃是：初九、九二、九三、九四、九五、尚九；初 



  六、六二、六三、六四、六五、尚六；迵九，迵六。其中有四个爻题与理想 



  卦图阶段的爻题不同。这四个爻题是：尚九、尚六、迵九、迵六。《帛书周 



  易》卦图爻画属于“少象卦图”，其爻题如此；则属于“老象卦图”的《连 



  山易》爻题应当作：尚七、尚八、迵七、迵八。 



  通行本爻题的产生，一方面促进、加速、完善了爻画的线条化、符号化、 



  抽象化、思辨化、理想化的过程；另一方面又掩盖了易卦爻画、爻题与筮神 



  （数符崇拜）之间的奥秘，割断了爻画、爻题与数的崇拜的联系。《帛书周 



  易》爻题的出土，揭示了筮卦与筮神的联系，要求人们与筮神相通（通九、 



  通六），要求人们崇尚筮神（尚九、尚六）。这就与“通达天地”（“绝地 



  天通”的负命题）、“天人合一”、“神人合一”有了历史的与逻辑的统一。 



  爻题之“尚九”“尚六”就是崇尚“九”“六”的意思，“迵九”“迵六” 



  就是通达知晓神秘的数字“九”“六”的意思。同理，也就是崇拜“七”“八”， 



  通达“七”“八”。要占筮问吉凶，在古人神秘的思维中就要求要达神旨通 



  神灵。因此，郑康成将“七”“八”叫做“精气”，“九”“六”叫做“游 



  魂”。云：“精气，谓七八也。游魂，谓九六也。七八，木火之数也。九六， 



  金水之数……精气谓之神，游魂谓之鬼。”可见，“七八”“九六”成了鬼 



  神的代名词。贾公彦则谓：“则筮之神：自有七八九六成数之鬼神。”七八 



  九六这四个神秘的数符，表面上看来是个爻画爻题，而实际上却表示筮之神， 



  成数之鬼神。 
			
&下&书_ 网



帛书易之义 第八章

  子曰：《易》又名曰《川》，雌道①也。故曰“牝马之贞”，童兽也， 



  《川》之类也。是故良马之类，广前而景②后，遂臧③，尚受而顺，下安而 



  静，外又美刑④，则中又□□□□□□□□乎昃以来群，文德也。是故文人 



  之义，不侍人以不善，见亚⑤墨⑥然弗反，是谓以前戒后，武夫昌虑，文人 



  缘序。《易》曰“先迷后得主”，学人谓也，何先主之又？天气作□□□□ 



  □□□□其寒不冻，其暑不曷⑦。《易》曰：“履霜坚冰至。”子曰：孙从 



  之谓也。岁之义，始于东北，成于西南。君子见始弗逆，顺而保■。《易》 



  曰：“东北丧崩，西南得崩，吉。”子曰：非吉石也。其囗囗囗囗与贤之谓 



  也。武夫又柫⑧，文人有辅，柫不桡，辅不绝，何不吉之又？《易》曰：“直 



  方大，不习，吉。”子曰：生⑨文武也，虽强学，是弗能及之矣。《易》曰： 



  “含章可贞，吉。”言美请之谓也。文人僮，小事时说，大事顺成，知毋过 



  数而务柔和。《易》曰：“或从王事，无成又冬。”子曰：言诗书之谓也。 



  君子笱⑩得其冬，可必可尽也。君子言于无罪之外，不言于又罪之内，是谓 



  重福。《易》曰：“利永贞。”此《川》之羊说也。 



  【白话】孔子说：《周易》有个卦名叫《川》讲的是雌柔之道。所以卦 



  辞有“牝马之贞”，讲的是幼稚的野兽，《川》卦之类。因此，好马的区别， 



  在于广前而大后，于是就好，而且能接受人们的驯顺，下安而静，外形又美 



  观，则中又……乎昃以来群，文德也。因此，文人的仁义，不待别人以不善， 



  见恶默然而不重蹈，这就叫以前戒后，武夫昌明思虑，文人循规蹈矩。《周 



  易》说：“先迷后得主。”指的是学习的过程，哪里有什么先主存在？天气 



  作……冷天不冰冻，热天不干渴。《周易》说：“履霜坚冰至。”孔子说： 



  讲的是谦逊顺从。年岁的意义，一年开始于东北，完成终结于西南。君子见 



  始而不违背，顺从而保平安。《周易》说：“东北丧崩，西南得崩，吉。” 



  孔子说：不是吉利的石头。其……讲的是与贤。武夫有进攻的能力，文人有 



  辅佐的能力，进攻而不屈折，辅佐而不断绝，哪有不吉利的事情发生呢？《周 



  易》说：“直方大，不习，吉。”孔子说：这是天生的文武全才，虽然努力 



  学习，也达不到这种天才。《周易》说：“含章可贞，吉。”是美好的情感。 



  文人行动，小事情高兴，大事情顺从成功，懂得太快的不足而恪守柔和。《周 



  易》说：“或从王事，无成又冬。”孔子说：讲的是诗书的事情。君子如果 



  得到好结果，可能必然能够尽终。君子讲话不触犯法律，不讲违背法律的话， 



  这就叫做重视幸福。《周易》说：“利永贞。”这就是《川》卦的详细讲解。 



  【注释】①雌道：与雄道相对之道，柔道、地道、顺道、妻道、臣道。 



  ②景：大。③臧：善、美好。④刑：通“形”。⑤亚：读为“恶”。⑥墨： 



  通“默”。⑦曷：假借为“渴”。⑧柫（fú）：击也。⑨生：天性。⑩笱： 



  假借为“苟”。 



  【讲解】这一章阐说《川》卦卦爻辞，指出《川》卦象征雌道。类似于 



  《坤文言》。《坤文言》说：“坤，至柔而动也刚，至静而德方，后得主而 



  有常，含万物而化光。坤道其顺乎，承天而时行。积善之家，必有馀庆；积 



  不善之家，必有馀殃。臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故。其所由来者 



  渐矣，由辨之不早辨也。《易》曰：‘履霜坚冰至。’盖言顺也。直其正也， 



  方其义也。君子敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤。‘直方大，不习， 



  无不利。’则不疑其所行也，阴虽有美，含之以从王事，弗敢成也。地道也， 



  妻道也，臣道也。地道无成而代有终。天地变化，草木蕃。天地闭，贤人隐。 



  《易》曰：‘括囊，无咎，无誉。’盖言谨也。君子黄中通理，正位居体， 



  美在其中，而畅于四肢，发于事业，美之至也。阴疑于阳必战。为其嫌于无 



  阳也，故称龙焉。犹未离其类也，故称血焉。夫玄黄者，天地之杂也，天玄 



  而地黄。”
			
  www.7wenxue.com



帛书易之义 第九章

  子曰：《易》之要，可得而知矣。《键》《川》也者，《易》之门户也。 



  《键》，阳物也。《川》，阴物也。阴阳合德而刚柔有■①，以■天地之化。 



  又口能敛之，无舌罪，言不当其时则闭慎而观。《易》曰：“聒囊，无咎。” 



  子曰：不言之谓也。囗囗囗囗何咎之又？墨②亦毋誉，君子美其慎而不自箸 



  也。渊深而内其华。《易》曰：“黄常元吉。”子曰：尉文而不发之谓也。 



  文人内其光，外其龙，不以其白阳人之黑，故其文兹章。《易》……既没， 



  又爵囗囗囗囗囗囗居其德不忘。“■单于野，其血玄黄。”子曰：圣人信哉！ 



  隐文且静，必见之谓也。龙七十变而不能去其文，则文其信于而达神明之德 



  也。其辨名也，杂而不■③，于指《易》囗，衰世之僮与？《易》囗囗囗囗 



  囗囗而察来者也。微显赞绝，巽而恒当，当名辩物，正言巽辞而备。本生④ 



  仁义，所行以义，刚柔之制也。其称名也少，其取类也多，其指閒⑤，其辞 



  文，其言曲而中，其事隐而单。因赍⑥人行，明失得之报。 



  【白话】孔子说：《周易》的要领，可以明白了。《键》《川》两卦， 



  是《周易》的门户。《键》卦，代表阳物。《川》卦，代表阴物。阴阳两种 



  事物可以合德，而刚柔两种性质具有本质区别，以体现天地的阴阳刚柔变化。 



  有嘴巴能够不说话，就没有口舌的罪过，意思是讲没有得势的时候就闭口慎 



  重地观察分析，不随便说话。《周易》说：“聒囊，无咎。”孔子说：这是 



  不讲话的意思。象口袋扎起来一样不说话，哪来的灾咎呢？默默无闻也不要 



  荣誉，君子美其谨慎而不自我表现。深藏于渊而美其品德。《周易》说：“黄 



  常元吉。”孔子说：光大文华而表露的意思。文人内修其光泽，外修其龙德， 



  不因为自己的洁白无暇而去宣扬别人的污点，故其文辞宪章。《周易》说： 



  “……”既没，又爵……居其德而不忘品德修养。“■单于野，其血玄黄。” 



  孔子说：圣人诚信啊！隐遁其文华而且安静，必须出现的意思。龙经过七十 



  种变化但不能去其文华，则文其信而通达神明的品德呀！其辩名也，杂而不 



  越，于稽考《周易》……衰败之世的行动与？《周易》……目的是帮助人们 



  弄清楚过去不清楚的东西，以便作为借鉴，帮助人们预测未来，使不明显的 



  明显，使隐蔽的公开，巽顺而长久恰当，当名辩物，正言巽辞而均备于《周 



  易》。本性仁义所作所为都以仁义为准则，是刚柔相济的原则。《周易》用 



  的概念很少，但囊括的事类却很多，其目的简明，其言辞文华，其话语婉转 



  而中肯，其事情隐约而简单。用来帮助人们行动，使人们懂得如何明辨是非 



  善恶得失等问题。 



  【注释】①■：膖的俗字，此处读为“体”。②墨：假借为“默”。③ 



  ■：假借为“越”。④生：读为“性”。⑤閒：读为“简”。⑥赍：读为“济”。 



  【讲解】这一章阐明《周易》的纲领《键》《川》合体，阴阳合德而刚 



  柔有体，以体现天地的阴阳刚柔运动变化的图式。与通行本《系辞下传》第 



  五章大同小异。第五章云：“子曰：《乾》《坤》其《易》之门邪？《乾》， 



  阳物也。《坤》，阴物也。阴阳合德而刚柔有体，以体天地之撰，以通神明 



  之德。其称名也，杂而不越，于稽其类，其衰世之意邪。夫《易》，彰往而 



  察来，而微显阐幽，开而当名辨物，正言断辞，则备矣。其称名也小，其取 



  类也大，其旨远，其辞文，其言曲而中，其事肆而隐。因贰以济民行，以明 



  失得之报。” 
			
小/说/天/堂wwＷ、xiabook.com



帛书易之义 第十章

  《易》之兴也，于中故乎？作《易》者，其又患忧与？上卦九者，赞以 



  德而占以义者也。《履》也者，德之基也。《嗛》也者，德之■①也。《复》 



  也者，德之本也。《恒》也者，德之固也。《损》也者，德之修也。《益》 



  也者，德之誉也。《困》也者，德之欲也。《井》者，德之地也。《涣》者， 



  德制也。是故占曰：《履》，和而至；《嗛》，奠②而光；《复》，少而辨 



  于物；《恒》，久而弗厌；《损》，先难而后易；《益》，长裕而与；《困》 



  ③，穷而达；《井》，居其所而迁；《涣》④，囗囗囗而救。是故《履》， 



  以果行也；《嗛》，以制礼也；《复》，以自知也；《恒》，以一德也；《损》， 



  以远害也；《益》，以兴礼也；《困》，以辟咎也；《井》，以辩义也；《涣》， 



  以行权也。子曰：涣而不救，则比矣。 



  【白话】《周易》热的兴起，在中古时代吗？创作《周易》的作者有忧 



  患意识吗？下面九卦，是赞德、占义的示范。《履》卦象征品德修养的基础； 



  《■》卦象征品德修养的硕果（象禾苗嘉穗惠人一样）；《复》卦象征品德 



  修养的根本；《恒》卦象征品德修养的坚定性；《损》卦象征品德修养的可 



  塑性；《益》卦象征品德修养的荣誉；《困》卦象征品德修养的要求；《井》 



  卦象征品德修养的境界；《涣》卦象征品德修养的机制。因此，占义说：《履》 



  卦象征在和谐的环境中达到理想境界；《嗛》卦象征在尊重别人的过程中自 



  己也得到光大；《复》卦象征阳刚虽少但与阴柔具有本质区别；《恒》卦象 



  征永久而不衰退；《损》卦象征先困难而后容易；《益》卦象征长久富裕而 



  与人共享；《困》卦象征穷困然后通达；《井》卦象征居其所而迁；《涣》 



  卦象征……而救。因此，《履》卦，以行必果为特点；《嗛》卦作为制定礼 



  仪的出发点；《复》卦，作为自我人性复归的象征；《恒》卦，象征品德修 



  养一以贯之；《损》卦告诫人们修身远害；《益》卦用来作为推行礼仪的方 



  式；《困》卦告诫人们如何处理困难避免灾咎；《井》卦告诫人们辨别义礼； 



  《涣》（《巽》）卦告诫人们如何使用权力。孔子说：《涣》而不救，就达 



  到比的境界了。 



  【注释】①■：禾名，引申为好结局。②奠：读为“尊”。③困，帛书 



  讹作“守”。④涣：通行本《系辞传》作“巽”。 



  【讲解】这一章探讨创作《周易》的作者的忧患意识，列举九卦，分三 



  次陈述这九卦的功用。第一层陈述“赞德”。第二层陈述“占义”。第三层 



  陈述“德义”。通行本《系辞下传》第六章。易学家们习惯于将此简称为“九 



  卦三陈”。《系辞传》云：“《易》之兴也，其于中古乎？作《易》者其有 



  忧患乎？是故《履》，德之基也；《谦》，德之柄也；《履》，德之本也； 



  《恒》，德之固也；《损》，德之修也；《益》，德之裕也；《困》，德之 



  辨也；《井》，德之地也；《巽》，德之制也。《履》，和而至；《谦》， 



  尊而光；《复》，小而辨于物；《恒》，杂而不厌；《损》，先难而后易； 



  《益》，长裕而不设；《困》，穷而通；《井》，居其所而迁；《巽》，称 



  而隐。《履》以和行，《谦》以制礼，《复》以自知，《恒》以一德，《损》 



  以远害，《益》以兴利，《困》以寡怨，《井》以辨义，《巽》以行权。”
			
www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



帛书易之义 第十一章

  《易》之为书也难前①，为道就■②，囗囗囗僮③而不居，周流六虚， 



  上下无常，刚柔相易也，不可为典要，唯变所次，出入又度，外内皆瞿④， 



  又知患故，无又师保而亲若父母。印率其辞，楑⑤度其方，无又典常。后非 



  其人，则道不虚行。□□无德而占，则《易》亦不当。 



  【白话】《周易》这部书，是很难舍弃的一部书，它的总原则是变化原 



  则……运动但不确定，周流六虚，上下没有常规，阳刚与阴柔相互变易，不 



  可以作为典要，只有变化存在，出入有定则，外内都惧怕，又懂得忧患的原 



  因，没有师保而亲如父母，印率其辞，测量其方法，又没有典型的常规，后 



  来的人如果不是一个真正的易学家，那么道就不会虚行……品德坏的人去占 



  问《周易》，那么《周易》也不会给他好的回答。 



  【注释】①前：远，引申为舍弃。②■：迁，变迁。③僮：运动。④瞿： 



  假借为“惧”。⑤楑：假借为“揆”。 



  【讲解】这一章论述变化原则与不变原则，即论述了“变”与“常”的 



  关系。与通行本《系辞下传》第七章相类似。通行本第七章云：“《易》之 



  为书也，不可远，为道也屡迁。变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易， 



  不可为典要，唯变所适，其出入以度，外内使知惧，又明于忧患与故。无有 



  师保，如临父母。初率其辞，而揆其方，既有典常，苟非其人，道不虚行。” 
			
下~书~网



帛书易之义 第十二章

  《易》之义，赞始反①冬以为质，六肴②相杂，唯侍物也。是故其初难 



  知而上易知也，本难知也而末易知也。囗则初如疑之，敬以成之，冬而无咎。 



  囗囗囗囗囗囗囗囗囗修道，乡③物巽④德，大明在上，正其是非，则囗囗囗 



  囗囗囗囗囗囗囗囗囗占，危哉。囗囗不当，疑德占之，则《易》可用矣。 



  【白话】《周易》这部书的意义，告诉人们从事物的始终入手探讨事物 



  的本质，六爻相互组成一卦，只有对应的事物。因此初爻难以知晓，上爻容 



  易明白，本质难以知晓，现象容易认识。那么初爻如疑之，敬以成之，最终 



  没有灾咎。……修道，面向事物认识事物的本质，大明在上，正其是非，则…… 



  占，危险啊！……不当，疑德占 



  之，那么《周易》可以使用了。 



  【注释】①反：复。②肴：爻。③乡：向，面对。④巽：撰，引申为认 



  识。 



  【讲解】这一章论述《周易》之义，概括为赞始反终以为质，六爻相杂， 



  唯侍物也。与通行本《系辞下传》第八章前半部分相类似。第八章云：“《易》 



  之为书也，原始要终以为质也，六爻相杂，唯其时物也。其初难知，其上易 



  知，本末也。初辞拟之，卒成之终。若夫杂物撰德，辨是与非，则非其中爻 



  不备。噫！亦要存亡吉凶，则居可知矣。”
			




帛书易之义 第十三章

  子曰：知者观其缘辞①而说过半矣。《易》曰：二与四同功而异位，其 



  善不同，二多誉，四多瞿②，近也。近也者，嗛③之谓也。《易》曰：柔之 



  为道，不利远者，其要无咎，其用柔若中也。《易》曰：三与五同功异立， 



  其过□□，三多凶，五多功，贵贱之等……。 



  【白话】孔子说：智慧的人，只要观察分析卦辞，就能达到事半功倍的 



  效果。《周易》说：第二爻与第四爻的作用功能相同，因为它们都是阴柔之 



  位，但处的位置不一样，二在下卦，四在上卦，其美善之处也不同，第二爻 



  多赞誉的筮辞，第四爻多畏惧的筮辞，因第四爻接近第五爻君尊的位置。接 



  近君位，就应该谦虚谨慎。《周易》说：阴柔之道，不利于远的，但大抵没 



  有灾咎，其使用阴柔之道就象恪守中庸之道一样。《周易》说：第三爻与第 



  五爻都是阳刚爻位，它们的作用相同，但位置不一样，第三爻大多数是凶， 



  第五爻大多数是有功，有贵贱的等级区别 



  【注释】①缘辞：彖辞，卦辞。②瞿：假借为“惧”。③嗛：谦。 



  【讲解】这一章论述卦辞与爻辞、爻位的关系，其中两处“《易》曰” 



  都是引通行本《系辞下传》第八章的文字。可见《系辞传》在当时就已被视 



  为《周易》的一部分而简称“《易》曰”。本章论述了第二爻与第四爻的关 



  系，第三爻与第五爻的关系。由于帛书后面部分损缺，不能窥其全豹。但宣 



  扬柔道，宣扬守中的思想比较明确，提倡谦虚精神。这一点比通行本《系辞 



  传》突出。《系辞传》云：“知者观其彖辞，则思过半矣。二与四同功而异 



  位，其善不同，二多誉，四多惧，近也。柔之为道，不利远者，其要无咎， 



  其用柔中也，三与五同功而异位，三多凶，五多功，贵贱之等也。其柔危， 



  其刚胜邪？” 
			
  www/xiabook/com



帛书要 帛书要

  ……反疏……矣……至命者也。《易》……明而甚……行其义，长其虑， 



  修其……易矣。若夫祝巫卜筮龟□□□□□□□□□□□□□□□□□□□ 



  □□□□□□□巫之师□□□□□囗无德，则不能知《易》，故君子奠之。 



  □□□□□□囗囗囗子曰：吾好学而■①闻要，安得益吾年乎？吾□②焉而 



  产道，□③焉益之，□而贵之，难……危者安其立者也；亡者保其存者也； 



  乱者有其治者也。是故君子安不忘危，存不忘亡，治不忘乱。是以身安而国 



  家可保也。 



  【白话】……反疏……矣……至命者也。《周易》……明确得很……行 



  施他的道义，增长他的思虑，修养他的……容易了，象那些祝巫、卜筮、龟…… 



  巫之师……没有好的品德，那么就不能了解《周易》，所以有道德的人尊奉 



  《周易》……孔子说：我努力学习但是却才领悟到《周易》的要义，怎么能 



  够增加我的寿命呢！我学习而创造了道，使用的过程中又丰富了这一道，继 



  而更珍贵这一道，难……危险的社会要安定人们的地位；行将灭亡的社会要 



  保存他应保存的东西；动乱的社会要有治理动乱的方案。所以君子平安时不 



  忘记危险，存在的时候不忘记灭亡的时刻，治理的时候不忘记动乱。这样就 



  可以达到身安而国家可保的效果。 



  【注释】①■：读为“才”。②补作“学”。③补作“行”。 



  【讲解】这一章阐述《周易》的纲要。因为缺损太多，只能了解到一部 



  分思想。这就是学习《周易》能够懂得“安不忘危，存不忘亡，治不忘乱” 



  的道理，这样就能够安身保国保家。与通行本《系辞下传》第四章有一些相 



  类似。第四章云：“子曰：危者安其位者也，亡者保其存者也，乱者有其治 



  者也。是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。是以身安而国家可 



  保也。《易》曰：‘其亡其亡，系于包桑。’” 



  《易》曰：“其亡其亡，■于枹桑。”夫子曰：德薄而立奠①，□□鲜 



  不及。《易》曰：“鼎折足，复公莡。”言不胜任也。夫子曰：颜氏之子其 



  庶几乎？见几又不善，未尝弗知；知之，未尝复行之。《易》曰“不远复， 



  无■诲，元吉。”天地昷②，万勿润，男女购请③而万物成。《易》曰：“三 



  人行则损一人，一人行则得其友。”言至一也。君子安其身而后动，易其心 



  而后■，定位而后求。君子修此三者，故存也。危以动，则人弗与也；无立 



  ④而求，则人弗予也。莫之予，则伤之者必至矣。《易》曰：“莫益之，或 



  系之，立心勿恒，凶。”此之谓也。 



  【白话】《周易》的《否》卦九五爻辞说：“其亡其亡，系于枹桑。” 



  孔子说：品德低下，行为恶劣，而地位却很尊贵，这种人很少有不灭亡的。 



  《周易》的《鼎》卦九四爻辞说：“鼎折足，复公莡。”讲的是能力不能信 



  任其工作。孔子说：颜回这小伙子，他还差不多。他看到事物有不好的预兆， 



  没有不懂得的；懂得了，没有再去重复犯难的。《周易》的《复》卦初九爻 



  辞说：“不远复，无■诲，元吉。”天地之间充满了阴阳二气，阴阳二气发 



  生变化，滋润万物。男人与女人性交后便生育出千千万万的人物。《周易》 



  的《损》卦六三爻辞说：“三人行则损一人，一人行则得其友。”讲的是达 



  到求得统一的损益方法。君子一定要先站稳然后再走动，将心比心然后才说 



  话，先奠定自己的地位然后再求助他人。君子做到了这三点，就能生存下去。 



  危险的时候去行动，别人是不会去参与的；没有地位去求助别人，别人不会 



  给予帮助的。没有他人的帮助，那么伤害的人就必然出现。《周易》的《益》 



  卦尚九爻辞说：“莫益之，或系之，立心勿恒，凶。”讲的就是这样一个道 



  理。 



  【注释】①奠：读为“尊”。②昷：絪緼。③购请：构精。④立：位。 



  【讲解】这一章阐述修身立命处世的原则。告诫人们如何运用《周易》 



  的卦爻辞去指导自己的行动和思想。与通行本《系辞下传》第四章相类似。 



  第四章云：“子曰：德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。《易》 



  曰：鼎折足，覆公■，其形渥，凶。’言不胜其任也。子曰：知几其神乎？ 



  君子上交不谄，下交不渎，其知几乎？几者动之微，吉之先见者也。君子见 



  几而作，不俟终日。《易》曰：‘介于石，不终日，贞吉。’介如石焉，宁 



  用终日，断可识矣。君子知微知彰，知柔知刚，万夫之望。子曰：颜氏之子， 



  其殆庶几乎？有不善，未尝不知，知之未尝复行也。《易》曰：‘不远复， 



  无祗悔，元吉。’天地絪缊，万物化醇，男女构精，万物化生。《易》曰： 



  ‘三人行，则损一人。一人行则得其友。’言致一也。子曰：君子安其身而 



  后动，易其心而后语，定其交而后求。君子修此三者故全也。危以动则民不 



  与也，惧以语则民不应也，无交而求则民不与也。莫之与则伤之者至矣。《易》 



  曰：‘莫益之，或击之，立心勿恒，凶。’” 



  夫子老而好《易》，居则在席①，行则在囊。子赣曰：夫子它日教此弟 



  子曰：“■②行亡者，神灵之趋；知谋远者，卜筮之蔡。”赐以此为然矣。 



  以此言取之，赐缗③行之为也。夫子何以老而好之乎？夫子曰：君子言以■ 



  ④方也。前羊⑤而至者，弗祥而好也。察其要者，不起其德。《尚书》多於 



  矣，《周易》未失也，且又古之遗言焉。予非安其用也。子赣曰：赐闻于夫 



  子曰：必于□□□□如是，则君子已重过矣。赐闻诸夫子曰：孙正而行义， 



  则人不惑矣。夫子今不安其用而乐其辞，则是用倚于人也，而可乎？子曰： 



  校⑥哉！赐！吾告女，《易》之道□□□□而不□□□百生之□□□《易》 



  也。故《易》：刚者使知惧，柔者使知刚，愚人为而不忘，做人为而去诈。 



  文王仁，不得其志以成其虑，纣乃无道，文王作，讳而辟咎，然后《易》始 



  兴也。予乐其知之□□□之□□□予何日事纣乎？子赣曰：夫子亦信其筮乎？ 



  子曰：吾百占而七十当，唯周梁山之占也，亦必从其多者而已矣。子曰：《易》， 



  我复其祝卜矣，我观其德义耳也。幽赞而达乎数，明数而达于德，则其为之 



  史。史巫之筮，乡之而未也，好之而非也。后世之士疑丘者，或以《易》乎？ 



  吾求其德而已，吾与史巫同途而殊归者也。君子德行焉求福，故祭祀而寡也； 



  仁义焉求吉，故卜筮而希也。祝巫卜筮其后乎？ 



  【白话】孔子晚年非常喜欢《周易》这部书，居住下来时便把它放在席 



  上，出门行走时便把它放在袋子里。子赣说：孔子它日教育弟子说：“品德 



  仁义丧失了的人，则被神灵所趋赶；智慧谋略远于人的人，卜筮之蔡。”我 



  （子赣）以为这是很正确的。将这些话作为行为的准则，我就是按照这些去 



  做的。孔子为什么老年而喜欢《周易》呢？孔子说：君子讲话都有一定的原 



  则。前面的吉祥出现了，不吉祥也能避免。观察事物的主要本质，不危害其 



  品德。《尚书》多有缺损，《周易》则是完整的，而且又是古代的遗言。我 



  不是安于《周易》的占筮施用。子赣说：我听到孔子说：必于……如是，则 



  君子已重过了。我听到孔子说：谦逊正直而行使仁义，那么人们就不迷惑了。 



  孔子如今不安于其占筮施用而喜欢《周易》的卦爻辞，就是用卦爻辞去指导 



  人生，不是很好吗？孔子说：荒谬啊！赐！我告诉你，《周易》之道……而 



  不……百生之……《周易》也。所以《周易》上说：刚强的人使他知道恐惧， 



  柔弱的人使他懂得刚强，愚蠢的人为而不忘，惭愧的人让他的行为去掉欺诈。 



  文王仁义，不得志而无法成功他的深谋远虑。纣王无道，文王作，避讳而辞 



  咎，然后《周易》热开始兴起。我喜欢《周易》的智慧……之……我何必说 



  事奉象纣王那样的君王呢？子赣说：夫子也相信《周易》的占筮吗？孔子说： 



  我占筮一百次只有七十次占中了，只有周梁山之占，也必须服从多数呀！孔 



  子说：《周易》我撇开它的祝卜成份，我观察其中的品德仁义。幽赞于神明 



  而通达于筮策数，明了筮策数而通达于品德，就成了史。史巫的占筮，向往 



  而没有达到，喜欢它但却不以为然。后世的人怀疑我孔丘的，或者就是因为 



  《周易》吧！我求其德而已，我与史巫同路而不同目标。有道德的人靠自己 



  的品德行为的美好去追求幸福，因此祭祀求神比较少；有道德的人靠自己施 



  行仁义去追求吉利，因此不靠卜筮去追求吉利。祝巫卜筮不是放在很次要的 



  位置吗？ 



  【注释】①席：蓆。②■：德。③缗（mn）：古时穿钱的绳子。也指成 



  í 



  串的钱，一千文为一缗。此处引申为准则。④■：矩。⑤羊：祥。⑤校：假 



  借为“谬”。 



  【讲解】这一章叙述孔子晚年对《周易》的执着追求，以及孔子同史巫、 



  祝巫、卜筮的本质区别。孔子提倡“德行焉求福”，“仁义焉求吉”，反对 



  祭祀求福、卜筮求吉。在这里孔子提出了“同途而殊归”的命题。在通行本 



  《系辞传》里，孔子提出了“同归而殊途”的命题。《帛书要》：“夫子老 



  而好《易》，居则在席，行则在囊。‘有古之遗言焉，予非安其用，而乐其 



  辞。后世之士疑丘者，或以《易》乎？’子贡问：‘夫子信其筮乎？’子曰： 



  ‘我观其义耳。吾与史巫同途而殊归。’”通行本《系辞传》：“《易》曰： 



  ‘憧憧往来，朋从尔思。’子曰：‘天下何思何虑？天下同归而殊途，一致 



  而百虑。天下何思何虑？日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。寒 



  往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉。往者诎也，来者信也，诎信相 



  感而利生焉。尺蠖之诎，以求信也。龙蛇之蛰，以存身也。精义入神，以致 



  用也。利用安身，以崇德也。过此以往，未之或知也。穷神知化，德之盛也。’” 



  《史记·太史公自序》：“太史公学天官于唐都，受《易》于杨何，习 



  道论于黄子。太史公仕于建元、元封之间，愍学者之不达其意而师悖，乃论 



  六家之要指。曰：《易大传》：‘天下一致而百虑，同归而殊途。’夫阴阳、 



  儒、墨、名、法、道德，此务为治者也。直所从言之异路，有省、不省耳。” 



  孔子提出了“同途而殊归”与“同归而殊途”两个命题。“同途而殊归” 



  指出了相同的方法、道路存在着不同的目的、归宿点。“同归而殊途”指出 



  了相同的目的、归宿点存在着不同的方法、道路。“同途而殊归”是“同途 



  而同归”“异途而同归”的负命题。“同归而殊途”是“同归而同途”“异 



  归而同途“的负命题。 



  孔子■①《易》，至于《损》《益》一卦，未尚不废书而叹，戒门弟子 



  曰：二厽子！夫《损》《益》之道，不可不审察也，吉凶之囗也。《益》之 



  为卦也，春以授夏之时也，万勿之所出也，长日之所至也，产之室也，故曰 



  《益》。《损》者，秋以授冬之时也，万勿之所老衰也，长夕之所至也，故 



  曰产②。道穷□□□□□□□。《益》之始也吉，其冬也凶。《损》之始凶， 



  其冬也吉。《损》《益》之道，足以观天地之变，而君者之事已。是以察于 



  《损》《益》之总者，不可动以忧。故明君不时不宿，不日不月，不卜不筮， 



  而知吉与凶，顺于天地之道也，此谓《易》道。故《易》又③天道焉，而不 



  可以日月生辰尽称也，故为之以阴阳。又地道焉，不可以水火金土木尽称也， 



  故律之以柔刚。又人道焉，不可以父子君臣夫妇先后尽称也，故要之以上下。 



  又四时之变焉，不可以万勿尽称也，故为之以八卦。故《易》之为书也，一 



  类不足以亟之，变以备其请④者也，故谓之《易》。又君道焉，五官六府不 



  足尽称之，五正之事不足以至之，而诗书礼乐不□百篇，难以致之。不问于 



  古法，不可顺以辞令，不可求以志善。能者■⑤一求之，所谓得一而君⑥毕 



  者，此之谓也。《损》《益》之道，足以观得失矣。《要》千六百■八。 



  【白话】孔子研究《周易》，到了《损》《益》这两卦，便废书叹息， 



  告诫门弟子说：二三子！这《损》《益》的原则，不可以不审察呀！是吉凶 



  的依据。《益》卦在卦气说中，象征春天授夏天的时令，万物都在这一时期 



  生长出来，白天的时间长一些，是生产的好环境，所以叫做《益》。《损》 



  卦，在卦气说中，象征秋天授冬天的时令，万物都已成熟衰老了，晚上的时 



  间长一些，所以叫做《损》。道穷……《益》卦开始吉善，最终凶恶。（《益》 



  卦初九爻辞“元吉”，尚九爻辞“凶”。）《损》卦开始凶恶，最终吉善。 



  （《损》卦九二爻辞“凶”，尚九爻辞“吉”。）《损》《益》的原则，完 



  全可以用来观察天地的变化和君王的事业。因此，应从总体上把握《损》《益》 



  之道，不能够感情用事。所以英明的君主不时不宿、不日不月、不卜不筮， 



  而能懂得吉与凶，遵循天地自然变化的规律。这就叫做《易》道。所以《周 



  易》中有天道，但不能用日、月、星、辰概括天道，因而用“阴阳”这两个 



  概念去囊括天道。《周易》中有地道，但不能用水，火、金、土、木去概括 



  地道，因而用“柔刚”这一对范畴去概括地道。《周易》中有人道，但不能 



  用父子、君臣、夫妇、先后等概念去概括人道，因此便用“上下”这一对范 



  畴去概括人道。《周易》又反映了四时的变化，但万物的名称不能概括四时 



  的变化，所以用“八卦”去概括刻划四时的变化。因此，《周易》之所以为 



  《周易》，是因为一类概念不足以囊括天道、地道、人道、易道，所以创造 



  变化的原理以适应天、地、人、易的变化，这就叫做《易》。《周易》又有 



  君道，五官、六府不能够概括君道，五正的事物职责也不能够完全包括君道， 



  而《诗》《书》《礼》《乐》又不足百篇，也难以达到理想的君道要求。不 



  问于古代君王的管理方法，不可能顺畅地发布君王的命令，不可能达到理想 



  的管理水平。有能力的君王由《损》《益》之道这一点求得治道，所谓得一 



  而群毕者，讲的就是这个道理。《损》《益》之道，足以观察君王得失存亡 



  之道。《要》共一千六百四十八字。 



  【注释】①■：引申为研究。②产：疑为“损”字之误。③又：有。④ 



  请：情。⑤■：假借为“由”。⑥君：读为“群”。 



  【讲解】这一章阐述了孔子的易道观。孔子认为易道囊括了天道的阴阳、 



  地道的柔刚、人道的上下、四时的变化、君道的治乱。而易道的总原则是损 



  益之道，损益之道的总原则乃是变化之道。所以说易变之道包括天道、地道、 



  人道、君道、四时变化之道。而要抓住变化之道就必须掌握《损》《益》之 



  道。其它文献也记载了孔子对《损》《益》之道的执着追求。《淮南子·人 



  间训》：“孔子读《易》至《损》《益》，未尝不愤然而叹曰：‘益’‘损’ 



  者，其王者之事与？事或欲以利之，适足以害之，或欲害之，乃反以利之。 



  利害之反，祸福之门户，不可不察也。”《说苑·敬慎》：“孔子读《易》， 



  至于《损》《益》，则喟然而叹。子夏避席而问曰：夫子何为叹？孔子曰： 



  夫自损者益，自益者缺。吾是以叹也！子夏曰：然则学者不可以益乎？孔子 



  曰：否！天之道，成者未尝得久也。夫学者以虚受之，故曰得。苟不知持满， 



  则天下之善言不得人其耳矣。昔尧履天子之位，犹允恭以持之，虚静以待之， 



  故百载以逾盛，迄今而益章。昆吾自臧而满意，穷高而不衰，故当时而亏败， 



  迄今而逾恶，是非“损”“益”之征与？吾故曰：谦也者，致恭以存其位者 



  也。夫丰明而动故能大，苟大则亏矣。吾戒之，故曰：天下之善言不得入其 



  耳矣！日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，是以圣人不敢当盛，升 



  与而遇三人则下，二人则轼，调其盈虚，故能长久也。子夏曰：善！请终身 



  诵之。”《彖传》说：“损，损下益上，其道上行。损而有孚，元吉，无咎， 



  可贞，利有攸往。曷之用？二簋可用享，二簋应有时，损刚益柔有时。损益 



  盈虚，与时偕行。益，损上益下，民说无疆。自上下下，其道大光。利有攸 



  往，中正有庆。利涉大川，木道乃行。益动而巽，日进无疆。天施地生，其 



  益无方。凡益之道，与时偕行。”《象传》说：“山下有泽，损。君子以惩 



  忿窒欲。祀事遄往，上合志也。九二利贞，中以为志也。一人行，三则疑也。 



  损其疾，亦可喜也。六五元吉，自上佑也。弗损益之，大得志也。风雷，益。 



  君子以见善则迁，有过则改。元吉无咎，下不厚事也。或益之，自外来也。 



  益用凶事，固有之也。告公从，以益志也。有孚惠心，勿问之矣。惠我德， 



  大得志也。莫益之，偏辞也。或击之，自外来也。”崔憬说：“满招损，谦 



  受益，人之道也。”因此，损益之道，归结起来又可以说是谦让之道。《谦 



  彖传》说：“谦，亨。天道下济而光明，地道卑而上行。天道亏盈而益谦， 



  地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦，尊而光，卑而不 



  可逾，君子之终也。”《谦象传》说：“谦谦君子，卑以自牧也。”《谦·初 



  六》爻辞说：“谦谦君子，用涉大川，吉。” 
			
下{书}网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整