《洛阳牡丹记》查看《洛阳牡丹记》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《洛阳牡丹记》专题网址http:///gudai/9867/ 




 花品叙第一

  牡丹出丹州、延州，东出青州，南亦出越州。而出洛阳者，今为天下第一。



  洛阳所谓丹州花、延州红、青州红者，皆彼土之尤杰者。然来洛阳，才得备众花



  之一种，列第不出三已下,不能独立与洛花敌。而越之花以远，罕识不见齿然，



  虽越人亦不敢自誉以与洛花争高下。是洛阳者，是天下之第一也。洛阳亦有黄芍



  药、绯桃、瑞莲、千叶李、红郁李之类，皆不减他出者。而洛阳人不甚惜，谓之



  果子花曰某花（云云），至牡丹则不名直曰花。其意谓天下真花独牡丹，其名之著，



  不假曰牡丹而可知也。其爱重之如此。说者多言洛阳于三河间古善地，昔周公以



  尺寸考日出没，测知寒暑风雨乖与顺于此。此盖天地之中，草木之华得中气之和



  者多，故独与他方异。予甚以为不然。夫洛阳于周所有之土，四方入贡道里均，



  乃九州之中。在天地昆仑旁礴之间，未必中也！又况四方上下，



  不宜限其中以自私。所谓和者，有常之气，其推于物也，亦宜为有常之形。物之



  常者，不甚美，亦不甚恶。及元气之病也，美恶隔并而不相和入。故物有极美与



  极恶者，皆得于气之偏也。花之钟其美，与夫瘿木拥肿之钟其恶，丑好虽异，而



  得一气之偏病则均。（洛阳城围数十里，而诸县之花莫及城中者，出其境则不可植



  焉。岂又偏气之美者，独聚此数十里之地乎？此又天地之大不可考也。已凡物不常



  有而为害乎人者曰灾，不常有而徒可怪骇不为害者曰妖。语曰：天反时为灾，地



  反时为妖。此亦草木之妖而万物之一怪也。然比夫瘿木拥肿者，窃独钟其美而见



  幸于人焉。余在洛阳四见春天：圣九年三月始至洛，其至也晚，见其晚者；明



  年，会与友人梅圣俞游嵩山少室缑氏岭、石唐山紫云洞，既还不及见；又明年，



  有悼亡之戚，不暇见；又明年，以留守推官，岁满解去，只见其蚤者，是未尝见



  其极盛时。然目之所瞩，已不胜其丽焉。余居府中时，尝谒钱思公于双桂楼下，



  见一小屏立坐后，细书字满其上。思公指之曰：“欲作花品，此是牡丹名，凡九



  十馀种。”余时不暇读之。然余所经见，而今人多称者才三十余种，不知思公何



  从而得之多也？计其馀虽有名而不著，未必佳也。故今所录，但取其特著者而次



  第之：



  姚黄 魏花 细叶寿女 鞓红（亦曰青州红） 牛家黄 潜溪绯



  左花 献来红 叶底紫 鹤翎红 添色红 倒晕檀心



  朱砂红 九蕊真珠 延州红 多叶紫 粗叶寿安 丹州红



  莲花萼 一百五 鹿胎花 甘草黄 一擫红 玉板白）



  译文：



  牡丹产于丹州、延州，往东则有青州，南面的越州也产牡丹。而洛阳的牡丹，现在是天下第一。洛阳所说的丹州花、延州红、青州红等等，都是那些地方培植的最好的品种，可是到了洛阳，这些花才不过充得上众多牡丹中的一种，排列次序，不会超出三等以下的范围，哪一种也不能与洛阳牡丹分庭抗礼。而越州牡丹因产地远，很少见，当然更不为人所重视，而即便是越州人也不敢自夸，拿来和洛阳牡丹一争高下。这样洛阳牡丹就稳稳地享有了天下第一的美誉。



  洛阳的花也有黄芍药、绯桃、瑞莲、千叶李、红郁李之类，都不比其他地方出产的差，但洛阳人并不特别看重，称为果子花，或叫什么花什么花，而到牡丹则不称名称，就直接叫“花”。这意思就是说天下真正的花就洛阳牡丹一种，它的名声无人不知，不借称说牡丹的名称就知道说的是它。洛阳人对洛阳牡丹的喜爱和重视就到了这种程度。



  说（洛阳牡丹之所以特别好的原因）的人大都认为洛阳处于三河之间，自古就是善地，古时候周公凭借精密计量考察太阳的出没，在这里测知寒暑变化与风雨调顺与不调顺的规律，因而这里是天地的中央，草木开花得到天地中正平和之气最多，所以洛阳牡丹独与其他地方不同。我对这种说法很不以为然。洛阳在周朝所拥有的地域里，四方诸侯来纳贡，道里远近差不太多，是九州的中央，可是在广大无比的天地之间，洛阳未必处在正中。又何况天地平和之气，应当是遍布四方上下的，不应是局限在某一地区之中而私爱于谁的。



  所谓中正平和，是一种普遍、一般之气，它推及到各类事物，这些事物也应是普遍、一般的形态。事物的一般形态，是不会十分美好也不会十分不好的。到了事物内在之气出了问题，美与恶两种因素的正常转换被阻隔，就导致事物呈现极美与极恶的不同形态，这都是缘于内在之气偏离平和。花卉集中地表现美，瘤子肿块集中地表现恶，在丑与好方面虽然很不相同，但都缘于内在之气偏离常态，这点却是一样的。
			
下…书 网  http://www. xiaboＯk.com



 花释名第二

  牡丹之名，或以氏，或以州，或以地，或以色，或旌其所异者而志之。姚黄、



  左花、魏花，以姓著；青州、丹州、延州红，以州著；细叶、粗叶、寿安、潜溪



  绯，以地著；一擫红、鹤翎红、珠砂红、玉板白、多叶紫、甘草黄，以色著；献



  来红、添色红、九蕊真珠、鹿胎花、倒晕檀心、莲花萼、一百五、叶底紫，皆志



  其异者。



  姚黄者，千叶黄花，出于民姚氏家。此花之出于今未十年，姚氏居白司马坡，



  其地属河阳。然花不传河阳传洛阳，亦不甚多，一岁不过数朵。



  牛黄亦千叶，出于民牛氏家。比姚黄差小。



  真宗祀汾阴，还，过洛阳，留宴淑景亭，牛氏献此花，名遂著。



  甘草黄，单叶，色如甘草。洛人善别花，见其树知为某花。云独姚黄易识，



  其叶嚼之不腥。



  魏家花者，千叶肉红花，出于魏相（仁溥）家。始樵者于寿安山中见之，斫



  以卖魏氏。魏氏池馆甚大，传者云：此花初出时，人有欲阅者，人税十数钱，乃



  得登舟渡池至花所，魏氏日收十数缗。其后破亡，鬻其园，今普明寺后林池乃其



  地，寺僧耕之以植桑麦。花传民家甚多，人有数其叶者，云至七百叶。钱思公尝



  曰：“人谓牡丹花王，今姚黄真可为王，而魏花乃后也。



  鞓红者，单叶深红花，出青州，一曰青州红。故张仆射（齐贤）有第西京



  贤相坊，自青州以橐驼驮其种，遂传洛中，其色类腰带鞓，谓之鞓红。



  献来红者，大，多叶浅红花。张仆射罢相居洛阳，人有献此花者，因曰献来



  红。



  添色红者，多叶花，始开而白，经日渐红，至其落乃类深红。此造化之尤巧



  者。



  鹤翎红者，多叶花，其末白而本肉红，如鸿鹄羽色。



  细叶、粗叶寿安者，皆千叶肉红花，出寿安县锦屏山中，细叶者尤佳。



  倒晕檀心者，多叶红花。凡花近萼色深，至其末渐浅。此花自外深色，近萼



  反浅白，而深檀点其心，此尤可爱。



  一擫红者，多叶浅红花，叶杪深红一点，如人以三指擫之。



  九蕊真珠红者，千叶红花，叶上有一白点如珠，而叶密，蹙其蕊为九。



  一百五者，多叶白花。洛阳以谷雨为开候，而此花常至一百五日开，最先。



  丹州、延州花，皆千叶红花。不知其至洛之因。



  莲花萼者，多叶红花，青趺三重，如莲花萼。



  左花者，千叶紫花，叶密而齐如截，亦谓之平头紫。



  朱砂红者，多叶红花，不知其所出。有民门氏子者，善接花以为生，买地于



  崇德寺前治花圃，有此花。洛阳豪家尚未有，故其名未甚著。花叶甚鲜，向日视



  之如猩血。



  叶底紫者，千叶紫花，其色如墨，亦谓之墨紫花。在藂中旁必生一大枝，引



  叶覆其上。其开也，比他花可延十日之久。噫！造物者亦惜之耶。此花之出，比



  他花最远。传云：唐末有中官为观军容使者，花出其家，亦谓之军容紫，岁久失



  其姓氏矣。



  玉板白者，单叶白花，叶细长如拍板，其色如玉，而深檀心。洛阳人家亦少



  有。余尝从思公至福严院见之，问寺僧而得其名，其后未尝见也。



  潜溪绯者，千叶绯花。出于潜溪寺，寺在龙门山后，本唐相李藩别墅。今寺



  中已无此花，而人家或有之。本是紫花，忽于藂中特出绯者不过一二朵，明年移



  在他枝，洛人谓之转（音篆）枝花，故其接头尤难得。



  鹿胎花者，多叶紫花。有白点如鹿胎之纹，故苏相（禹珪）宅今有之。



  多叶紫，不知其所出。初，姚黄未出时，牛黄为第一；牛黄未出时，魏花为



  第一；魏花未出时，左花为第一；左花之前，唯有苏家红、贺家红、林家红之类，



  皆单叶花，当时为第一。自多叶、千叶花出后，此花黜矣。今人不复种也。



  牡丹初不载文字，唯以药载《本草》。然于花中不为高第，大抵丹、延以西



  及褒斜道中尤多，与荆棘无异。土人皆取以为薪。自唐则天已后，洛阳牡丹始盛，



  然未闻有以名著者。如沈、宋、元、白之流，皆善咏花草，计有若今之异者，彼



  必形于篇咏，而寂无传焉。唯刘梦得有《咏鱼朝恩宅牡丹诗》，但云“一藂千万



  朵”而已，亦不云其美且异也。谢灵运言“永嘉竹间水际多牡丹”，今越花不及



  洛阳甚远，是洛花自古未有若今之盛也。



  译文：



  牡丹花的命名，或用姓氏，或用州县，或用地区，或用颜色，或显示其作为标志的某种特色。姚黄、牛黄、左花、魏花，是以培植者的姓氏著名；青州、丹州、延州红，是以所产州县著名；细叶、粗叶寿安、潜溪绯，是以产地著名；一捻红、鹤翎红、朱砂红、玉板白、多叶紫、甘草黄，是以颜色著名；献来红、添色红、九蕊真珠、鹿胎花、倒晕檀心、莲花萼、一百五、叶底紫，都是标志其某种特色。叫做“姚黄”的，特点是千叶黄花，出于民间姚氏之家。这种牡丹问世，到今天不到十年。姚氏住在白司马坡，那地方属河阳地区，但这种花不在河阳流传，却在洛阳流传。洛阳流传的也不多，一年不过几朵而已。魏家的花，是千叶肉红花，出于当过宰相的魏仁溥家。起初是樵夫在寿安山中发现这种牡丹花，后砍下来卖给魏家。魏家池塘馆阁甚大，据说这种牡丹初面世时，有想去看一眼的，每人得交十数钱，才让登舟渡池到养花的地方去看，魏家每天可收到上万钱。后来魏家破亡，卖掉了那个园子。现在普明寺后的林木池塘就是魏家养花的地方。寺僧在那里耕作，来植桑种麦。这种牡丹流传到老百姓家的很不少。有数过花瓣的，说一朵多到七百叶。钱思公曾说：“人们说牡丹是花中之王，现在千叶姚黄真可以算作“王”了，而魏花是“后”。”



  牡丹花最早不见于文字记载，只作为药记载在《神农本草经》上，但在花里面没有很高地位，与荆棘没大差别，当地人砍来当柴禾用。自唐代武则天以后，洛阳牡丹开始兴盛，但还没有凭特殊名目著称的。唐代如沈佺期、宋之问、元缜、白居易等人都善于吟咏花草，推想如有像今天这种独具特色的牡丹，那么他们一定会在诗作中予以表现，可是他们并没有这类诗作流传。只刘梦得有《咏鱼朝恩宅牡丹》一诗，但也只写“一丛千万朵”而已，也没有写出什么美而且特异的地方。谢灵运说永嘉竹林中、水流边牡丹很多，但现在看到南方的牡丹比洛阳的差得很远，这足以说明洛阳牡丹自古以来没有像现在这般兴盛过。
			
^www.7wenxue.com



 风俗记第三

  洛阳之俗，大抵好花。春时城中无贵贱皆插花，虽负担者亦然。花开时，士



  庶竞为游遨，往往于古寺废宅有池台处为市，井张幄帟，笙歌之声相闻。最盛于



  月陂堤、张家园、棠棣坊、长寿寺、东街与与郭令宅，至花落乃罢。洛阳至东京



  六驿，旧不进花，自今徐州李相（迪）为留守时始进。御岁遣牙校一员，乘驿马



  一日一夕至京师，所进不过姚黄、魏花三数朵，以菜叶实竹笼子藉覆之，使马上



  不动摇，以蜡封花蒂，乃数日不落。大抵洛人家家有花，而少大树者，盖其不接



  则不佳。春初时，洛人于寿安山中斫小栽子卖城中，谓之山篦子人家，治地为畦



  塍种之，至秋乃接。接花工尤著者一人，谓之门园子，豪家无不邀之。姚黄一接



  头，直钱五千，秋时立券买之，至春见花乃归其直。洛人甚惜此花，不欲传。有



  权贵求其接头者，或以汤中蘸杀与之。魏花初出时，接头亦直钱五千，今尚直一



  千。接时须用社后重阳前，过此不堪矣。花之木去地五七寸许，截之乃接，以泥



  封裹，用软土拥之，以蒻叶作庵子罩之，不令见风，日唯南向，留一小户以达气，



  至春乃去其覆，此接花之法也（用瓦亦奇）。种花必择善地，尽去旧土，以细土



  用白敛末一斤和之。盖牡丹根甜，多引虫食，白敛能杀虫，此种花之法也。浇花



  亦自有时，或用日未出，或日西时。九月旬日一浇，十月、十一月三日、二日



  一浇，正月隔日一浇，二月一日一浇，此浇花之法也。一本发数朵者，择其小者



  去之，只留一二朵，谓之打剥，惧分其脉也。花才落便翦其枝，勿令结子，惧其



  易老也。春初既去蒻庵，便以棘数枝，置花丛上，棘气暖可以辟霜，不损花芽，



  他大树亦然。此养花之法也。花开渐小于旧者，盖有蠹虫损之，必寻其冗，以



  硫黄针之，其旁又有小穴如针孔，乃虫所藏处，花工谓之气葱，以大针点硫黄末



  针之，虫乃死，花复盛，此医花之法也。乌贼鱼骨用以针花树，入其肤，花輙死，



  此花之忌也。



  译文：



  洛阳百姓的习俗，是大多喜欢花，一到春天，城里不分贵贱都要插花，即便是挑担子卖苦力的也不例外。花开的时候，士大夫和一般百姓都争着游春赏花。往往在有亭台池塘的古庙或废宅处，形成临时街市，搭上帐幕，笙歌之声远近相闻。最热闹的要数月坡堤、张家园、棠棣坊、长寿寺东街与郭令宅等几处。要到花落，街市才会撤掉。洛阳到东京有六个驿站，原先洛阳并不向京城进献牡丹花。自徐州李相迪任“留守”时，才开始向东京进献牡丹。每年派衙校一员，乘驿马，一天一夜赶到东京。所进献的不过是姚黄、魏花三数朵。用菜叶把竹笼子里面垫好、盖好，使花在驿马上不动摇，用蜡把花蒂封好，就可让花几日不落。



  一般洛阳人家家有牡丹，而很少有大树的，原因是牡丹要嫁接才好，不嫁接品种会退化。初春时，洛阳人到寿安山中砍小枝子到城里卖，称小枝子为山篦子。人们在家里把园中土地整成一小块一小块的，栽下去，到秋天才嫁接。精通嫁接的工人，被称作“门园子”，有钱人家都要邀请这样的人。姚黄一个接头值到五千钱，秋天时立下契约买定，嫁接好，到春天见到开花才付给工钱。洛阳人特爱惜这种花，不愿意公开其中的技术秘密，有位权贵想买姚黄接头（了解其中秘密），有人于是用开水把接头烫死卖给那位权贵。魏花起初一个接头也要值到五千钱，现在也还值一千钱。
			


下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整