《洞察社会人生的增广贤文》查看《洞察社会人生的增广贤文》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《洞察社会人生的增广贤文》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/7350/ 




第1章 辑一 世情篇(1)


　　§§§第一章 人心，猛于虎也
　　我们立足于社会，为人处事都应该有原则。不能因为没有人监督，就心存侥幸，放纵自己。其实，我们为人做事的时候，要面对的并不是三尺之上的神明，而是要面对自己的心，在任何时候都应该坚守正确的原则，不做有悖良心的事情。
　　老祖宗说话
　　入山不怕伤人虎，只怕人情两面刀。
　　进到深山老林不怕老虎，身处世间却很怕那些两面三刀的人。
　　过来人的故事
　　齐桓公是春秋时期大名鼎鼎的成功人士，他先是跋涉千里夺得王位，后来又任用贤能，对国家进行改革，在诸国面前树立了威信，提升了齐国的影响力。从他当国君开始，齐国百姓的生活水平越来越好，很多小国都唯他马首是瞻，他也就一跃成为当时最具国际影响力的政治人物。
　　桓公为了彰显自己的地位，还曾经邀请各诸侯国的领导们在葵丘这个地方开会结盟，就连当时名义上的老大周襄王也不得不给他面子，派出大臣参加。桓公见自己的齐国空前壮大，很是得意。时间一长，他就疏于管理政事，开始过起了吃喝玩乐的日子。
　　我们都知道，当君主一旦在思想上松懈下来，就会有很多奸佞小人趁虚而入。这一次，接近桓公的是易牙、竖刁和开方。而桓公在晚年的时候，只要一提起这三个人，便会竖起大拇指夸他们忠心不二。
　　先说易牙，这个人本来是给桓公做菜的，为了讨好上司，可说是绞尽脑汁，千方百计为桓公四处打探山珍海味。有一次，他实在想不出什么好菜了，就问桓公还有什么没吃过的。桓公就开玩笑道：“天上飞的，地上跑的，水里游的，咱都吃过了。要说还有什么没吃过的话，估计也就只有人肉了吧。”易牙听完后，灵机一动，回家后就把自己的儿子杀了，做成菜肴端给桓公品尝。桓公得知此事后，感动不已，连夸他是大大的忠臣。
　　当然，桓公心目中的忠臣可不止易牙一个，开方和竖刁同样位列其中。开方本来是卫国的太子，自从来到齐国后，他就专心侍奉桓公。十五年间，他没有回过一次家，就连他老爸老妈过世，他都因为要照顾桓公而放弃奔丧。
　　至于竖刁，这家伙知道桓公后宫的女人太多，事务太繁杂，为了帮他分忧解难，干脆把自己阉了，进宫给他当内务总管。桓公又一次被感动了，逢人就夸这三人对他忠心耿耿，就是自己的儿子都没他们这么好。
　　当时，齐国的宰相管仲临终前，看不过去桓公对他们的盲目信任，就试图点醒他：“本来人最爱的除了自己以外，就是父母妻儿，但这三人为了国君您，居然放弃这些人之常情，您难道不觉得奇怪吗？”
　　桓公可没听进去，等到管仲死后，他就开始重用这三个人。他们更是千方百计地讨好桓公。桓公乐得常常嘉奖他们，说：“你们恐怕是我遇到的最忠心的臣子了，放心吧，我一定不会忘记你们的好。”后来，桓公因为信任他们，把大权交到了这几个人手中。
　　当时桓公毕竟年纪大了，好日子没享受几天，就卧病在床。他这一病，可便宜了朝中的一帮人等。他的儿子们见老爸不行了，就开始争夺王位，易牙等人也伺机介入。那时候，易牙等人见桓公躺在床上，就商量道：“这老家伙看来是活不了几天了，不如咱们找人来把他住的地方给封了，我们日后也好行事。”
　　于是，在桓公人事不省的时候，他们让人用土把宫门堵住，还修起高高的围墙，接着又对外宣传，说桓公因为身体欠佳，不想见任何人。在众人心中，易牙等人已经是桓公的代言人了，现在既然他们开口，大家也就没有起疑。
　　谁都没有想到，曾经风光一世的桓公此刻只能像个废人似的躺在床上，别说吃饭了，就连想喝口水都没辙。有几个宫女因为惦记他，就专门翻墙进来看望。他见到宫女后，张口就要吃喝。
　　宫女们叹道：“我们能进来已经很不容易了，哪里有吃喝的东西带给您呢。您恐怕还不知道吧，齐国现在都乱套了。而您病成这样都没人照看，是您曾经宠幸过的易牙、开方、竖刁这些人做的手脚啊。现在他们都忙着争名夺利呢，谁还来管你啊！”
　　桓公听后，悲凉不已，哀叹道：“我这一辈子经过了这么多大风大浪，没想到到老了竟看不清人心，这让我死后怎么跟管仲他们交代啊！”
　　没多久，桓公就活活饿死了。他死后六十多天，有人因为看见他的屋里爬出蛆虫，才发现这个曾经呼风唤雨的风云人物，早在人们忙于争权夺位时，以悲剧收场了。
　　点|睛|智|慧
　　桓公早年为了壮大齐国，曾派兵征战他国，任用贤能治理国家，才有了春秋五霸这样的威名。然而，他在老年的时候竟因为看不透人心险恶，才给自己招来这样悲惨的结局。
　　都说“人心隔肚皮”，这话不假，而真情和假意本来就难以区分。也正因为这样，阅人无数的桓公才被易牙等人的虚情假意打动，将国家大权交到这些奸人手上。由此看来，险恶的人心是最难防范的，一不小心就有可能误入陷阱，后悔终生。
　　§§§第二章 人做事，天在看
　　老祖宗说话
　　人间私语，天闻若雷；暗室亏心，神目如电。
　　不要以为悄悄私语没人听到，老天听着像是惊雷；不要以为在黑暗的小屋里做坏事就没人知道，老天看来就像是闪电一样明亮。
　　过来人的故事
　　以前，有个叫杨震的官员，虽然年纪大了，但是德望和学识都很高，为官也十分清廉，受到很多人的尊敬。他在荆州这个地方做官的时候，发现当地有个叫王密的知识分子，才华和见识都很不一般。杨震是个任人唯贤的好官，当即向朝廷举荐了王密，而对方也因此进入官场，做上了昌邑的县官。
　　有一次，杨震路过昌邑，很多当地人都前去拜会他，他便特别申明：拜访可以，谈天说地也无妨，只是不准带礼物上门。众人看他意志坚定，都称赞不已。
　　王密得知恩人杨震来昌邑的事后，也急急忙忙地赶来拜访。他们两人一见面，就开始谈古论今，聊得很开心。到了深夜，王密还不愿离开。他见四下没人，就从怀里偷偷拿出十两黄金，递到杨震面前，说：“我今天能当上朝廷的官员，多亏当初有您的举荐。现在咱的日子也越过越好了，这点礼物您一定要收下，一来算是谢礼，二来嘛，咱以后要是有个啥事，您也好帮衬帮衬不是？”
　　杨震一见黄金，便顿时沉下脸来，正色说：“我之前已经对外宣布，绝不收受贿赂，你难道不知道这件事吗？”
　　王密被对方看得有些尴尬，不过依然说：“知道是知道，不过凭咱俩这关系，我不过就是送点礼物，哪里算得上是贿赂您啊！”
　　杨震一挥袖子，背转身严词拒绝：“你把黄金拿走吧，今晚的事我就当没发生过。”
　　王密仍旧不死心，嘿嘿笑着：“您放心好了，我不会把这件事说出去的。况且现在大半夜的，周围又没人，谁能知道这件事呢？您就收下我的这点心意吧。”
　　杨震怒目圆睁，厉声说：“这件事天知、地知、你知、我知，怎么会没人知道呢？你要记住，人做事，天在看，这种违背良心的事，希望你今后不要再做了。”
　　王密听了他的话后，便讪讪地收回黄金，灰头土脸地离开了。后来，杨震的官越做越大，他担心王密送黄金这样的事会再发生，就不愿接受任何人的拜访了。不仅如此，他还对家人三令五申，严禁他们私下受贿，告诫子孙要勤俭节约。杨震一生为官清廉正直，得到了百姓们的爱戴，他死之后，有很多人都前去拜祭他。
　　点|睛|智|慧
　　杨震当了一辈子的官，谨守本分，清正廉明。就算是面对黄金的诱惑，也依然矢志不移，警告王密不要罔顾良心，行贿受贿。后来，当有人劝他为自己的子孙购置家业的时候，他回绝说：“我留给他们房子，还不如把我做人处世的清廉留给他们呢。”
　　的确，我们立足于社会，为人处事都应该有原则。不能因为没有人监督，就心存侥幸，放纵自己。其实，我们为人做事的时候，要面对的并不是三尺之上的神明，而是要面对自己的心，在任何时候都应该坚守正确的原则，不做有悖良心的事情。
　　§§§第三章 时间就是金钱
　　老祖宗说话
　　黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。
　　年轻的时候不知道勤奋读书，等到老了就会后悔莫及。
　　过来人的故事
　　古时候，有一对兄弟的老婆在同一天生下儿子，取名为文龙、文凤。后来在摆庆生宴的时候，两人还专门请来一个会算命的先生，想为自己的儿子算算前程。
　　那位先生见过两个婴儿的生辰八字后，便啧啧称奇道：“虽然这俩小孩儿是同一天生的，但因为出生时辰不相同，今后的命运也截然相反，可以说一个天上一个地下，奇啊！”
　　众人一听，便赶紧要他解释。他这才指着两个婴儿说道：“这个文凤今后肯定能当个状元，至于文龙嘛，就注定要当个乞丐了。”话音刚落，文凤一家便不由得手舞足蹈，而文龙这边却愁眉不展。
　　等到两个小孩儿稍微长大点后，便在一块儿读书。文凤天资聪颖，别人要看两三遍才能弄懂的东西，他通常一遍就能融汇贯通。他的父母见自己儿子在学习上这么有天分，更加坚定了状元一说，逢人就夸自己生了个状元，自家儿子今后不仅吃穿不愁，连娶老婆这种事都不用操心了。
　　文凤见老妈成天说自己是状元命，心中也按捺不住开心，觉得自己本来就是天才，刻苦学习都是浪费。于是，他渐渐变得游手好闲起来，成天只想着吃喝玩乐，有人劝他趁着年轻，多读点儿书，他却回道：“知道啥是状元命不？就是不读书也能高中。”
　　反观文龙这边，他的父母虽然知道儿子今后要当乞丐，但却不信邪，并跟他说：“虽然算命的说你将来是乞丐，但咱家既然还有条件让你读书，你就应该珍惜光阴。况且将来的事情谁都说不准，你做好了当下，改变自己的命运也不是不可能的。”文龙是个虚心受教的孩子，他听从老妈的劝诫，从此以后卷不离手，用功读书。
　　岁月如梭，转眼这两个孩子就到了十八岁。这期间，文凤把时间浪费在享乐上，最后不仅败光了家中的财产，还不得已当上了乞丐。而原本是乞丐命的文龙却因为从小刻苦读书，珍惜光阴，最终金榜题名，成了人人羡慕的状元郎。
　　点|睛|智|慧
　　有人曾做过这样的计算：如果人一生能活到80岁的话，那么1—20岁是求知阶段，而60—80岁是养老阶段，中间的40年是工作和娱乐阶段。在这四十年当中，我们单单睡觉就要花去20年的时间；在剩下的20年中，我们要用2.5年的时间来吃饭，用1年的时间上厕所，就是单纯发呆都要用去1.5年的时间，打电话也要花费2年，再除去娱乐玩耍的时间，我们只有大约10年的时间用来工作。由此可见，人的一生是很短暂的，在这十年的时间中，你不仅要创造财富，还要实现自我价值。人生苦短，此时不珍惜时光，更待何时？
　　§§§第四章 最好的药是心药
　　老祖宗说话
　　药能医假病，酒不解真愁。
　　药只对假病小病起作用，喝酒不能解除真正的忧愁。
　　过来人的故事
　　唐朝的时候，有个叫崔护的书生进京参加考试。一天，他看天气很好，就出门踏青游玩。当他一路走到城南时，觉得口渴，便想找户人家讨水喝。
　　此时的长安城处处花红柳绿，崔护走着走着，就走进了一个桃花园。园中桃花盛开，花香四溢，远处绿柳如烟，一户农家就矗立在园中。
　　崔护走上前去，敲了敲门。好半天，才听到里面传来隐隐约约的笑声。只见一个十五六岁的女孩儿开了门，笑着问他有什么事。崔护一看，发现对方是个小美女，心生好感，赶紧恭恭敬敬地给对方行了个礼，并回答说自己出来游玩，口渴了，想讨口水喝。
　　那女孩儿看崔护一副温文尔雅的模样，也羞红了一张脸，掩着嘴淡淡地笑了笑，便端了碗水给他。他接过水，痛饮一口，顿时觉得心中爽快不少。之后，便道了谢，离开了。
　　崔护这次进京考试并不顺利，因为榜上无名，他就匆匆离开了长安城。一年以后，科举考试再开，他又进京了。跟去年一样，到达长安的时候，正好是春天。他不由得想起去年在长安附近的那次踏青，就沿着记忆中的路线，来到去年的桃花园中。
　　跟去年一样，园中的桃花依然绽放，但崔护在那个少女的家门前站了半天，也没听到丝毫人语声。他回忆起那个纯真美丽的少女，有些失落，便在门上提了四句诗：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”
　　第二天，崔护抱着再去试试的心态，重新来到桃花园。忽然，一位仙风道骨的老人打开门，看见他后，上前询问：“你是崔护吗？”
　　崔护应了声是，那老人就顿时变了脸色，冲上前大声斥骂：“你杀了我女儿，快快把命还来。”
　　崔护吓坏了，赶紧摇头否认：“您老是不是糊涂了，我连您家大门都没进去过，怎么就说我杀了您女儿呢？”
　　那老人这才解释说：“你去年的时候是不是路过我家，跟我女儿讨水喝来着？从你走后，她就茶不思饭不想，整天浑浑噩噩的。我请了无数名医，给她吃了很多药都不见好。谁知昨天她却清醒过来，说是去年今天遇见过你，说不定今年你还会来。谁料她出了家门，人没见着，只看到你在门上题的诗。她当时就大哭一声，倒地不起。我找来医生，人人都说她的病药石无效，恐怕活不长了。”
　　老人边解释边痛哭流涕，顿了顿，又继续说：“她昏迷了一个晚上，就在刚刚才醒过来，跟我说你来了，让我出来迎接你。”说完，老人就拉着崔护进了家门。
　　等到两人匆匆赶到那女孩儿的床前时，发现她已经一命呜呼了。老人顿时嚎啕大哭：“崔护，你这小子把我女儿的命还来！”
　　崔护也红了眼眶，趴在床前，亲亲那女孩儿的脸，哽咽着说：“姑娘，崔护来看你了。”
　　说来也奇怪，这两人还没哭够呢，那女孩儿又重新恢复了气息，没多久便慢慢醒转过来，之前的大病在见到崔护后，也不药而愈了。后来，崔护就和她结为夫妇，相守到老。
　　点|睛|智|慧
　　现代社会竞争激烈，生活节奏很快，也难怪这年头有很多亚健康人士。正是因为心中的压力过大，才导致了身体方面出现问题。“是药三分毒”，更何况很多时候，我们的病也不是光靠药物就能够医好的。
　　当然，忙碌的生活不是轻易能摆脱的，但也应该在适当的时候，放松一下自己，不是说“解铃还须系铃人”吗？再灵的药物只能缓解一时的痛楚，真正想要根治的话，只有解决心理上的疾病才是正途。
　　§§§第五章 只有不断地努力才不会被淘汰
　　老祖宗说话
　　莫道君行早，更有早行人。
　　不要觉得你起得早，还有比你起得更早的人。
　　过来人的故事
　　某日，有个小偷悄悄闯进一家人的院子，想要入室行窃。谁知，他刚翻墙进去，就听见屋里隐隐约约地传来读书声。
　　小偷不得已，只好先窝在墙角，暗说：“再爱读书的人总也有读累的时候吧，等你睡着了，我再偷不迟。”于是，他边听着屋内的读书声，边暗自祈祷屋里的人快些休息。
　　可是过了很久，屋里的读书声不仅没有停止，那读书人还不停地在重复读着同一篇文章。小偷急了，这才明白过来，低声咒骂：“今天可真够倒霉的，白等了半天，原来遇上个书呆子，智商有问题，一篇文章读了这么长时间都记不住，我可真是亏大发了。”
　　准备撤退的小偷觉得没偷着东西不解气，便壮着胆子，走到窗下，大声把文章一字不漏地背了下来，末了还说：“这么笨的人，还读个什么书啊，连我这个贼都比不上！”说完，就翻墙离开了。
&下&书_ 网



第2章 辑一 世情篇(2)


　　然而，让小偷没想到的是，这个被他嘲笑的读书人，却是日后晚清时期的风云人物——曾国藩。提起曾国藩，绝对是晚清政府里响当当的大人物。他身为一个汉人，不仅在满人的政府里站稳了脚跟，还手握军政大权，成为名副其实的政府高官，受到当时很多人的敬畏。然而，这些显赫的名声得来不易。原因无他，而是因为这个后来人人敬仰的人物，从小就是个笨小孩。
　　中国历史上的名人不少，而且究其规律，这些人多半从小都天资聪颖，其中有很多人就算被称为天才也不为过。但是，“天才”这两个字可跟曾国藩搭不上边。别人读一遍能记住的东西，他往往读三四遍都还很吃力，学习对于他来说，跟折磨没啥区别。这也难怪他会遭到小偷的讥笑了。
　　却说曾国藩在屋里读书读得正费劲呢，突然听到窗下有人在笑话自己，探头一看，连人影都没有了。他重新坐回书桌前，有些沮丧，对方不过是个小偷，却对自己任意嘲笑，换了谁都不会好受的。
　　不过，曾国藩毕竟不是一般人，区区一个小偷的讥笑打击不到他。他深深明白，在当时的社会里，想要出人头地，读书是唯一的出路。虽然自己在这上面的确没有多少天分，但他依然暗自发誓：“虽然咱笨，但别人读一遍就会的东西，我多花点时间读他个十遍八遍的，难道还会忘记吗？别人用来玩耍的时间我用来学习，别人学习的时候我依然学习，只要坚持不懈，成功难道不会属于我吗？”
　　后来，曾国藩果真依靠自己的坚强毅力，成为了一个才高八斗的大知识分子，进入政坛做官，不管是在文学上还是政治军事上，都取得了不小的成就。
　　点|睛|智|慧
　　辱骂曾国藩的小偷满以为自己比他聪明，却从来没想到，自己再聪明也只能做一辈子的贼，而曾国藩却能位极人臣，成为晚清时期的风云人物。
　　可见，一个人最终能否成功，跟他的智商高低并没多大关系，而是跟他的努力息息相关的。爱尔兰作家克里斯蒂·布朗就是其中的典型例子。他刚出生没多久，就患上了严重的大脑瘫痪症，一直到五岁都不能说话、活动。直到某一天，他的母亲发现儿子的左脚还能活动时，他才真正开启了人生的大门。布朗没有畏惧残缺的人生，而是依靠左脚不停地练习写字，终于在21岁那年，出版了自己生平的第一本自传体小说——《我的左脚》，从此闻名于世。
　　其实，比布朗聪明健全的人多不胜数，然而最后获得成功的，为何是他？我们生存于世，不要妄自尊大，也不能妄自菲薄，只有坚持不懈地朝着人生目标努力，才能获得成功。
　　§§§第六章 后生可畏
　　老祖宗说话
　　长江后浪推前浪，世上新人攒旧人。
　　长江的后浪总是推着前浪一步步地前进，世上的新人总是踏着前人的脚步一代代地更换。
　　过来人的故事
　　唐朝是一个盛产诗歌的朝代，前有李白杜甫那样大名鼎鼎的诗人，后又有白居易迎头跟上，这才使得唐诗在中国的文学殿堂中大放异彩。
　　说起白居易，童年时期的他可算是个三好儿童，打架玩闹跟他绝缘，在他的世界里只有不停的学习。据说，白居易学习从来不用大人催，只要手里拿着书，就能不分昼夜地从早看到晚。其他人家的父母都很羡慕，试问这个世界上，主动学习的小孩能有几个？
　　白居易的书可不是白读的，他到十八岁的时候，游学到长安，准备给自己谋条出路、博个好名声。当时的长安是大唐的首都，相当于现在的国际大都市，最不缺的恐怕就是人才了。他作为一个新人，不说没人重视，就连认识他的恐怕都没几人。
　　白居易很苦恼，抱着一肚子的才华不用，岂不是太可惜了？没办法，首都人才济济，对于没钱没权的人来说，要想早日出头，只有早日出名。而要想出名，跟一两个名人搭上线倒不失为一个好办法。
　　当时，长安有个叫顾况的名人，写诗作画很有一手，白居易在长安城住了一段时间后，便决定去拜访他。顾况都六十多岁了，眼光很高，看不起当时的很多年轻人，并表示：“实在不是我自夸，而是你们这些年轻人没本事。书不好好读，为人处事也很浮躁，拿什么跟我这个前辈一较高低？”
　　等到白居易带着自己的作品登门拜访的时候，顾况也是丝毫不给面子，并讽刺说：“你这名字取得倒挺好，居易居易。不过现在首都竞争力这么大，人多物价高，房子更是没几个人买得起，你这么大老远地跑来，能住得习惯不？”
　　白居易很淡定，听了他的明嘲暗讽，也只是淡淡地笑笑，并不回嘴。顾况觉得没劲了，通常情况下，这帮乳臭未干的小子不是都会涨红着脸，跟自己来场辩论赛的吗？很显然，眼前这个人不同于其他人。
　　顾况撇撇嘴，也不再开口，只管埋头翻看白居易带来的诗作。这些作品里有一首后世传诵的《赋得原上草送友人》，顾况在读到这首诗时，不由得吟诵出来：“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。”
　　顾况念完之后，不由得拍手叫好，连声夸赞：“好好好，没想到你一个年轻人，竟然能写出这样的好诗，当真是后生可畏啊！刚刚我真是看走眼了，我相信长安城一定能成为你大展才华的舞台！”
　　白居易连忙躬身行礼，谦虚地说：“您过奖了，今后还有很多地方要向您求教啊！”
　　顾况见他进退有礼，心中更是喜欢，当即表示：“你放心，既然我今天承认了你，肯定会好好提携你一把的。小子，你就等着出名吧。”
　　果然，顾况从这之后，逢人就说白居易很有才，以后肯定比自己强，还把他的作品拿给众人看。大家都很好奇地说：“顾况这老前辈一向眼高于顶的啊，现在居然这么看重白居易，莫非这个新人真的有两把刷子？”
　　众人来了兴致，开始竞相传阅白居易的诗作。事实证明，顾况老爷子的眼光独到，众人在读过白居易的诗后，都纷纷夸赞这个人很有才华。长安城的很多文人墨客更是经常邀请他去家里做客，白吃白住。白居易的名声也就越来越响亮，最终成就也超过了顾况，成为唐朝最有名的诗人之一。
　　点|睛|智|慧
　　北宋著名的词人欧阳修到了老年的时候，经常把自己写过的文章找出来，精心修改。他夫人觉得很奇怪，就说：“您年纪都这么大了，应该好好享享清福才是啊。这些文字的东西你都琢磨一辈子了，怎么到老了还不消停消停呢？”
　　欧阳修反驳说：“不是我要跟自己过不去，而是担心自己的文章有不足之处，会被后辈们指责，所以才要修改啊。”欧阳修学识渊博，常人难及，但他尚且要顾及后来人居上，可见社会要进步，实在应该把更多的机会让给年轻人才对。
　　§§§第七章 居安思危
　　老祖宗说话
　　常将有日思无日，莫把无时当有时。
　　在过着富有的生活时，要时常想到以后可能要过贫穷的生活，不要真等到一无所有的时候，才回想曾经的美好生活。
　　过来人的故事
　　唐太宗是历史上有名的贤君。他从当上皇帝开始，就网罗了一帮人才，兢兢业业地治理国家。过了几年，国家的经济状况得到了好转，百姓的日子也渐渐好过起来。
　　有的官员见国家变得风调雨顺，逢迎拍马的念头就冒出来了。他们纷纷给太宗提建议，说：“皇上实在是太成功了，当初您接手的国家百废待兴，现在不过短短几年的时间，它就被您治理得欣欣向荣了。要我们说，就您这样的功绩，实在应该去泰山封禅，让老天爷也能看到您的功绩。”
　　说起泰山封禅，其实就是古往今来的皇帝，专门跑到泰山去祭天拜地，向天下人昭示一下自己的功德，在大家面前秀一场，满足一下虚荣心罢了。太宗听了众人的建议，虽然很感兴趣，但表面上还是推三阻四，说：“我不行，我现在的资格还不够封禅级别呢，况且治理国家任重道远，封禅这事还是等以后再说吧。”
　　太宗虽然拒绝了，但官员们依然三天两头地鼓动他，让他去封禅。说的人多了，他本来就不坚定的立场便有了松动，开始认真筹备起相关事宜。
　　为了让自己的封禅得到更多人的支持，太宗专门找来大臣魏征，问：“我当了好几年的皇帝了，看臣子们的反应还不错，你觉得我应该去泰山封禅吗？”
　　魏征想也不想，当场否决他：“我不赞成，您还是好好待在宫里当皇帝吧。”
　　太宗不高兴了，暗说：现在人人都支持我出去秀一场，怎么就你这家伙喜欢跟我作对呢？他压下火气，问：“你觉得我不能去泰山封禅，是因为我的功劳不够高、德行不够厚、百姓没有安居乐业、国家不够安定吗？”
　　魏征摇摇头，说：“并不是您想的这样，只是天下在建立大唐以前，经历了多年战乱。皇上您虽然励精图治，但直到现在，国家的人口都还没有得到恢复，财富也没有隋朝时候多。虽然百姓们不愁吃穿了，但是你一出门就要花一大笔钱，到时候还不是老百姓买单？他们现在底子都薄，怎么经得起折腾？您身为一国之首，不能只看表面的繁荣，而忘记深层的隐患。这种时候想去泰山封禅，不是置天下百姓于不顾吗？”
　　太宗听后，惭愧地点点头：“你说得对，我的确不能因为现在的安定，就忘记将来有可能出现的忧患，封禅这事就先放一边了。”
　　之后没多久，大唐很多地方出现了洪灾，太宗彻底打消了封禅的念头，专心一意地忙着救灾了。
　　点|睛|智|慧
　　唐太宗在总结治国经验的时候，曾经说过：“即使国家繁荣安定了，为官之人也不应该掉以轻心，而要继续维系长治久安的局面。这就像治病一样，如果医好了病之后，不注意调养，到时候病发，就很难根治了。”
　　其实，人在身处逆境的时候，虽然会遇到很多艰险，但往往能够保持一颗积极上进的心。相反，长期处在安逸的环境中，反而会让自己的思想腐化怠惰。正因为此，古人才会发出“生于忧患，死于安乐”的感慨，希望能够警醒世人。在身处安逸的时候，也应该时时保持警惕，提醒自己危险无处不在，善于发现身边的隐患，以此保全长久的安定。
　　§§§第八章 耳听是虚，眼见为实
　　老祖宗说话
　　口说不如身逢，耳闻不如目见。
　　嘴上说得天花乱坠不如亲身经历来得真实可靠，亲耳听到不如亲眼见到的来得真实可信。
　　过来人的故事
　　都说孔子有弟子三千，但在历史上出了名的没有几个，而曾子就是其中之一。他本名曾参，从十六岁起便跟着老师学习，因为勤学好问，后来尽得孔子真传，而他也得到很多人的尊敬。
　　有一次，曾子要离家远游，临行前跟他母亲告别，说道：“母亲，您就放心吧，我一定万事小心，绝对不惹祸上身，您自己多保重身体就行了。”
　　曾子走后一段时间，一天，曾母正在家中织布，突然有人急急忙忙地跑进来，跟曾母说：“不得了了，你儿子曾参在外地杀了人，现在正被当地政府通缉呢。”
　　曾母镇定自若地回道：“我儿子是怎样的人，我难道不知道吗？放心好了，这不过是谣言，他绝对不会做出这种事的。”那人看她依然稳如泰山，只好长叹一声，离开了。
　　谁知没多久，又有一个人跑来告诉曾母，说：“你儿子杀人了，现在都被当地官府抓住了，看来这次是在劫难逃了啊。”
　　曾母心中不由得“咯噔”一下，但仍然正色反驳道：“我儿子饱读圣贤书，修身养性这种事可没少做，怎么可能做出杀人这种事来？你们不要听信了谣言！”
　　正在这时，门外又跑进来一人，刚见到曾母就开始大声叫嚷起来：“曾子都杀人了，您老怎么还不找个地方躲起来啊，如果官府要连坐（连坐是古代刑罚之一，一人犯罪全家都有罪）的话，您岂不是性命不保了！”
　　曾母见这么多人都在说儿子杀了人，终于坐不住了，心中也开始怀疑曾子是不是年轻气盛，一时冲动做了错事。想到这儿，她赶紧站起来，连布也不织了，扔下手上的工具，就让那两人带自己出门避祸。
　　后来，等到曾子回家，一切才真相大白。原来，杀人的并不是曾子，而是跟他同名同姓的一个人。直到这时，曾母才长舒一口气，道：“果然，谣言这东西还真是不可信啊！”
　　点|睛|智|慧
　　很多时候，我们听来的传闻并不真实，就像今年的抢盐事件一样，因为有传闻说碘盐能抗核辐射，就有很多民众去购买。一来二去，居然传出国家缺盐，再不买的话，恐怕连酱油都没有了。全国人民疯狂了，盐价更是被某些商家炒到十块钱一袋。直到众人看见我们国家资源丰富的盐湖后，这场风波才真正得以平息，而那些抢盐的人看着此时家里堆积成山的盐后，除了后悔别无他法。
　　“口说不如身逢，耳闻不如目见”，对于很多耳中听到的谣言，我们一定要追根究底才能尽信。由此看来，老祖宗说的话是有一定道理的。
　　§§§第九章 时间检验人心
　　老祖宗说话
　　路遥知马力，日久见人心。
　　只有走上很遥远的路途，才能看出马的力气大小；只有相处时间长了，才能看出一个人的好坏。
　　过来人的故事
　　众所周知，隋文帝杨坚是个难得的好皇帝，可继承他皇位的儿子——杨广就不同了。他好大喜功、奢侈淫逸，在中国的帝王史上臭名昭著。有人就问了，既然杨广的人品这么次，作为皇帝的杨坚怎么还要选他当继承人呢？其实，这并不是杨坚的错，而是杨广太会装，不仅骗过了自己的父亲，还骗过了天下人。
　　杨广是文帝的次子，年轻的时候，曾跟随父亲南征北讨，立下过不少汗马功劳。有一次，他奉命攻打陈朝，以完成国家的统一。当时的他只有二十岁，领着五十多万大军一路南下。
　　隋军所过之地，他都三令五申地告诉将士们，让他们必须遵守军纪，要做到对老百姓秋毫无犯。果然，数十万大军严于律己，得到了沿途百姓的交口称赞。这还不算什么，等到他带兵攻下陈朝后，所有隋军对当地府库的钱财更是分文不取。此事一传开，天下人都不由地竖起大拇指，夸道：“大隋皇帝真是生了个好儿子啊，年纪轻轻就这么贤德，看来跟着大隋朝当百姓，不会太差的。”
　　的确，在文帝的治理下，百姓们的生活越来越好，而杨广的美名也得到越来越多人的肯定和赞赏。当时，他见父母崇尚节俭，便一年到头只穿布衣，吃粗茶淡饭，就连住的地方也只是简单装修一下。
　　有人就劝他，说你身为皇子，还是应该摆摆排场啥的。杨广笑着拒绝道：“住的地方再好，等到睡觉的时候不过就用一张床罢了，有啥好讲究的？还不如把这些装修的钱拿来搞慈善事业呢。”
　　文帝和独孤皇后见自己的儿子这般懂事，都很开心，而杨广更是在他们面前积极表现，力图做到最好。当时的他为了节约用钱，愣是连一个小妾都不纳，只有老婆——萧氏一个。文帝很欣慰，觉得这个儿子尽得自己的优良基因，而独孤皇后更是对他青眼相加，经常在文帝面前嚷着要改立杨广为太子。
　　反观太子杨勇，他虽然生性仁厚，但自从父亲当上皇帝后，“皇二代”的作风便在他身上慢慢显露出来。他经常三天两头地来找文帝和皇后，不是要房要地就是要美女，气得二老牙痒痒。时间一长，文帝干脆把这个“败家子”给废了，改立次子杨广为继承人。
　　文帝死后，杨广便继承大统，成了隋炀帝。他刚一上台，就大改之前的节俭作风，先是修宫殿，接着又号召全国民众开挖大运河，为自己出游造龙舟。为了弥补多年来情感方面的空缺，他还命人四处搜罗美女。全国人民都震惊了：这还是以前那个才德兼备的杨广吗？
www.xiabook.com



第3章 辑一 世情篇(3)


　　很显然，他之前的作为不过是装出来的，现在当了皇帝，全天下就属他最大，难道还用再装吗？他好大喜功，做了很多劳民伤财的事，后来还多次发动对高丽的远征，最终导致全天下人的反抗，而隋王朝也随之倾亡覆灭。
　　点|睛|智|慧
　　千里马只有行遍千里，人们才会确认它是千里马。而人与人之间只有相处久了，才能看清对方的好坏。看来，时间果真是检验真理的唯一标准。
　　都说“人心难测”，其实不然。不管一个人把自己的本心藏得多深，在跟人相处时，别人总会从言行举止中窥探出你的好坏。或许人们在最初的时候，会因为光鲜的外表而受到一时的迷惑，但只有长时间相处，外表之下真诚和善良的内心世界，才是维系感情的真正纽带。
　　§§§第十章 请敬畏大自然
　　老祖宗说话
　　顺天者存，逆天者亡。
　　顺从天道的就生存，违背天道的则灭亡。
　　过来人的故事
　　南北朝的时候，梁武帝萧衍为了跟老对手——北魏抢地盘，指天发誓，说一定要把寿阳这个兵家必争之地拿到手，以此处作为进攻北魏的据点。话一出口，有人提意见了：“北魏那边是少数民族为主，是打仗的好手，以一敌十都不成问题，您现在居然说要跟他们抢地盘，简直就是自取灭亡嘛。”
　　梁武帝后悔了，可惜话已说出口，要收回岂不是很没面子？有的官员就出主意：“硬碰硬不行的话，可以智取嘛。反正寿阳这个地方南北都有高山，中间还有淮河水，咱们只需要在中间修一条大坝，把淮河水拦截住，水流倒灌，寿阳城还不手到擒来？”
　　梁武帝连声称好，便开始嚷嚷要从全国挑选壮丁，去寿阳附近的浮山修大坝。官员祖站出来，阻止说：“冲动是魔鬼啊，修大坝水淹寿阳看上去的确不错，但淮河那边的土质松软，遇水就散。要我说，还是光明正大地打一场好些。”
　　梁武帝此时正干劲十足呢，不仅听不进祖的劝告，还恼羞成怒：“遇到一点小挫折，你就想打退堂鼓了？哼，告诉你，人定胜天，大坝一定能修好的。”说完，他觉得不解气，还顺便把祖给斩了，吓得一帮大臣有意见也不敢提了。
　　为了尽快让大坝完工，他开始在很多城市抓壮丁，每二十户就抓五个，一次性凑够了二十万人后，把他们全拉到浮山一带修筑大坝。整个工程开始没多久，祖的话就得到了应验。浮山一带的土质很松软，工人们虽然修建的进度很快，但当大坝快要合拢的时候，大水一冲，之前的辛苦都付诸东流。
　　众人很郁闷，武帝却表示：“一次不行就来第二次第三次嘛，告诉你们，我要的是结果，无论用什么办法，你们都要把大坝给修好。”
　　当领导的下了这样的死命令，众人虽然心有不满，但只好继续动工，当然暗地里没少发牢骚：“当皇上的欲与天公试比高，他倒是豪情壮志呢，可是到头来出苦力卖命的还不是我们这些手下。”这话说得不错，这次浮山大坝的修建，可说是死伤无数。
　　因为工程的巨大，想要两三天完工是不可能的。数十万的工人经常夜以继日地赶工，很多人的肩膀都被磨烂了，露出森森的白骨。工程开工没多久，便遇上了冬天，饿死和冻死的人不计其数。好容易捱到了天气暖和，工人们的伤口却开始腐烂，瘟疫也有随时爆发的危险。梁武帝可不管这么多，他表示：“反正咱们国家有的是人，死一个补一个，死十个补十个，死一万就补一万。”
　　在他的坚持下，浮山大坝用了一年多的时间，总算修筑完成。整个大坝高五十米，长九里，梁武帝得知竣工的消息后，乐得眉开眼笑：“哈哈哈，我就说嘛，有我这个皇帝坐镇，区区一个大坝的修建简直轻而易举。接下来，就该是北魏遭殃的时候了。”
　　的确，北魏那边开始着急了，寿阳城的官员为了保住当地老百姓的命，无奈之下，只好命令全城老百姓搬家。有人倒是很淡定，说：“着什么急，浮山大坝那东西根本就是外强中干，只要多来几场大水，它铁定完蛋。大家现在只需要待在家里喝茶看洪灾就行了。”众人一想，觉得浮山的土质不给力，自己的确没什么好担心的，于是慢慢安下心来了。
　　梁武帝则不然，他见大坝修建好了，便开始号召手下：“快修避难营，到时候寿阳城要是被淹了，咱也好接济一下难民，给我博点人气。”
　　梁武帝的如意算盘打得噼啪响，可惜事与愿违。这年九月，浮山一带涨起了洪水，水势凶猛，五十米高的大坝在其冲击下，轰然崩塌。刹那间，淮河水奔流而来，如出笼的野兽一般，把浮山一带的百姓、良田和房屋都冲毁殆尽。十多万将士和百姓都死在了这场洪灾之中，举目一望，到处都漂浮着人的尸体，触目惊心。
　　梁武帝征服大自然的美梦至此打破，而耗费了无数人力物力的浮山大坝，也从此成为浮云。
　　点|睛|智|慧
　　同样都是水利工程，都江堰造福后世，沿用至今；而浮山堰仅仅存在了几个月，就被洪水冲垮。原因无他，只因前者遵循了大自然的规律，不仅使工程万古流芳，更成就了四川“天府之国”的美誉。再看浮山堰，梁武帝罔顾地理环境和诸多不利因素，逆天而为，不仅自己尝到了苦果，更使数十万百姓丧生，抢地盘这事更成了不可能实现的目标。
　　可见，要想在竞争中求得发展，违背规律去做事，只会得不偿失；相反，遵循规律去做事，倒是有可能让自己事半功倍。
　　§§§第十一章 人穷要有志气，不能让人看不起
　　老祖宗说话
　　人贫志短，马瘦毛长。
　　人因为贫穷，所以理想很小；马因为太瘦，所以显得毛很长。
　　过来人的故事
　　要说起中国历史上的农民起义，那么秦朝末年的陈胜绝对是少不了要谈谈的。此人出身贫农，书是没读过几本，地可是没少种。有一次，他在和同乡的朋友种地时，突然感叹道：“今后我们当中要是有人飞黄腾达了，千万不要忘记这些昔日的好兄弟啊！”
　　他的慨叹让周围人哄堂大笑，有的还劝他：“咱们就好好种地吧，飞黄腾达都是有钱有权的人想的事。我们这些人，将来能有个小房子，娶个女人当老婆就不错了。至于大富大贵嘛，还是等下辈子再说吧！”
　　陈胜当时就嗤之以鼻，道：“燕雀这样的林间小鸟怎么可能了解鸿鹄的远大志向啊。”身为鸿鹄的陈胜显然不认命，一直想要改变现状。
　　一次，政府征集了九百人去驻守渔阳（今北京密云西南），其中就有陈胜。在这次前往渔阳的途中，因为大雨连连，耽搁了他们的行程。陈胜当时和队伍中一个叫吴广的人关系很好，就对他说：“现在的政府实施暴政，老百姓过得早就苦不堪言了。再说咱们这次因为下大雨，耽误了行程。就算赶到渔阳，依法处置就是死罪。既然如此，咱们倒不如起兵造反，没准儿能干出一番惊天动地的大事来。”
　　吴广见他说得有理，而且政府也的确不得民心，索性把心一横，牙一咬，说道：“我一向听你的，既然你已经决定要造反，那我就跟着你轰轰烈烈地大干一场。”
　　之后，经过二人的策划，士兵们就在接下来碰到了很多稀奇古怪的事。首先，有人在买回来的鱼肚子里，发现了“让陈胜当王”的字条。到了晚上的时候，更有人在安营扎寨的地方看到鬼火，听到狐狸叫道：“大楚兴，陈胜王。”
　　整个队伍都哗然了，众人纷纷猜疑，难道陈胜真的是天定之人？陈吴二人见群众效应已经见效，就去找负责押送他们的军官喝酒。等对方喝得半醉时，吴广就趁机挑衅道：“我们现在已经耽误了行程，就算去渔阳也会受罚，倒不如大家伙收拾行李，各自逃生去算了。”
　　两个醉醺醺的军官一听，便不由地发火道：“你们要是敢跑的话，我俩一定就地将你们解决！”说着，他们抽出鞭子，上前抽打吴广。喝醉酒的人哪有什么力气，挨惯鞭子的吴广一点都不痛，可他偏偏叫得声嘶力竭。士兵们听到动静后，都不由得为他抱不平。
　　吴广见状，连忙一个箭步冲上去，夺过军官的佩刀，将其一刀毙命。旁边的陈胜见了，也迅速从队伍中蹿出，将剩下的一个军官杀死。霎时间，士兵们乱作一团，七嘴八舌地商量着要怎么办。
　　陈胜便趁机说道：“咱们现在就算赶到渔阳，按法律规定当死。现在的皇帝不仁，对待百姓有如猪狗一般，我们何必还要效忠他们呢？再说那些王侯将相，他们难道就是天生的富贵命吗？天下不都是他们最初凭着双手打下来的？既然他们都行，我们难道就不可以吗？”
　　他这一番话说得群情激昂，都纷纷点头称是。陈胜接着道：“我虽然出身贫农，但今天已经打定主意要推翻秦王朝，你们中有谁愿意跟随我的，将来我一定不亏待他。咱们一块儿造反，有福同享有难同当，一块儿在青史上留名！”话音刚落，这几百个人都纷纷叫嚷着要誓死追随他。
　　陈胜领着几百人揭竿而起，随后全国各地都有百姓起来响应，起义轰轰烈烈地开展起来。这次起义使得岌岌可危的秦王朝深受打击，而陈胜也青史留名，彻底改变了自身的命运。
　　点|睛|智|慧
　　在这个世界上，有富人自然就有穷人。我们无法选择我们的出身，但可以选择要走的道路。你或者可以奋发图强，改变命运；也可以得过且过，平庸一生。
　　人穷并不可怕，可怕的是没有追求，没有理想；但如果一个人的内心充实、精神丰富，那么一时的贫困早晚都会得到改变，所谓“人穷志不穷”说的正是这一点。相反，一个富有的人，如果他目光短浅、毫无追求，那么他就算拥有亿万家产，早晚也会败光，甚至身败名裂。
　　§§§第十二章 钱，是杀人不见血的刀
　　老祖宗说话
　　人为财死，鸟为食亡。
　　人为了追求金钱，连命都可以不要；鸟为了吃饱肚子，就不会顾惜什么性命。
　　过来人的故事
　　都说有钱好，但真等到你有钱了，烦恼只会多不会少，比如石崇。说起石崇，他可是中国历史上鼎鼎有名的多金帅男。此人出生在魏晋时代，从小家庭坏境就不错，当然，他的钱财并非是继承遗产所得，而是靠自己挣来的。
　　石崇虽然钱多，但赚钱的方式却让人退避三舍。他在荆州当地方官时，曾利用手中的兵权，抢劫沿途来往的行人，很多商人都被洗劫一空。当官的抢老百姓的钱，他们就是想报官，也没人受理。时间一长，石崇的家财越来越多，到后来天底下就没几人能和他相比了。
　　他不仅四处购买房产，还花大价钱搞豪华装修。曾经，有官员应邀来他家做客，酒席吃到一半想上厕所。哪知对方在要进厕所的时候，看见一堆婢女捧着香袋候在门口，厕所里还挂着蚊帐，放置有垫子、褥子等。那官员当时就尴尬地说：“我果然酒喝多了，居然差点误闯进你的卧室。”
　　石崇嘿嘿笑道：“这不是我的卧室，只是厕所而已。”官员听后，不由得发出感叹：“这厕所也太豪华了，恕我无福消受。”
　　石崇仗着钱多，经常邀请官员来家里做客。每次喝酒，他都会把自己搜罗的美女叫出来陪客。客人如果不喝酒的话，他就当即命令侍卫将美女斩杀。有官员偏偏不信邪，任凭美女们如何劝酒，他都无动于衷。石崇见状，果真叫来侍卫，让其当场连杀了三个美人。
　　那官员见状，冷笑道：“这家伙反正有的是钱，不就是几个美女嘛，只要多花点银子就又能找到了。”事实也的确如此，石崇家美女如云，单单姬妾数量就有数百人，堪比皇帝后宫。
　　晋武帝司马炎的舅舅王恺看不下去了，站出来叫嚣道：“他一个靠打劫发家致富的，能和我这种皇亲贵胄比吗？不行，我要和他比富。”于是，这场历史上有名的财富较量轰轰烈烈地开始了。
　　宣战开始后，他先是号召家里的仆人用糖水洗锅，还用上等的紫丝布做步障四十里。石崇勇敢接招，在家里用蜡烛当柴火，做步障的时候长度达到了五十里。当时的晋武帝看他们逗得欢，也来凑热闹，跟王恺说：“你尽管放手去干，我来给你撑腰。”
　　王恺很高兴，抱着武帝赐给的两尺来高的珊瑚树，来跟石崇炫耀。谁知对方轻蔑地笑了下，转身拿了个铁如意，顺势就把珊瑚树敲碎。在场的人无不惊呼连连，王恺更是叫嚷道：“石崇你这是赤裸裸的嫉妒！你完蛋了，这可是皇上珍藏的宝物，你等着受死吧。”
　　石崇看都不看他一眼，直接回道：“不就是棵珊瑚树吗？你放心，我赔给你就是了。”说着，他就命下人把家里的珊瑚树统统端出来，众人定睛一看，只见每株珊瑚树都千姿百态，各有千秋，有的甚至高达三四尺。王恺见了，当场就偃旗息鼓，再也不提斗富的事了。
　　石崇虽然成为了全国首富，但其数不尽的家产却招来很多人的嫉妒。当他在政坛斗争中失败的时候，有官员就暗自筹划开来：“这家伙的钱这么多，等到他命丧黄泉的一天，他的家财还不尽归我等手中？”
　　没多久，依附赵王司马伦的官员孙秀看上了石崇的情人绿珠，便跑到石府去要人。说来也巧，当时的石崇正和绿珠处于你侬我侬的蜜月期，当然不会同意这种事情。孙秀的心愿落空，就跑到赵王那里去说三道四：“石崇这家伙仗着自己有几个臭钱，就不把任何人放在眼里。他以为大家都不知道他的钱是非法得来的吗？况且他现在在朝廷里也没靠山，您不如趁此机会灭了他，那他府上的家财还不都成了您的囊中之物？”
　　赵王心动了，于是派兵来杀石崇。其实说穿了，石崇再有钱，也不过是个富翁而已，怎么能够跟王爷比呢？所以，赵王带兵来抓他的时候，他根本无力还击。等到后来他被押赴刑场，才哀叹道：“这帮家伙之所以要置我于死地，就是贪图我的家产啊！”
　　听到他说话的人当即回道：“你终于想明白了，你之所以有今天的下场，就是因为你的财富已经惹恼了天下人啊！如果你当初能想到今天的下场，还不如安安生生地过日子，何苦去夺取本不属于自己的财富呢？”
　　点|睛|智|慧
　　人有求财之心，本来就是人之常情。只是“君子爱财，取之有道”，我们何苦要为了不属于自己的钱财而赔上性命呢？历史上很多贪官污吏为了钱财，最终断送了自己的性命，难道他们真的缺钱花？事实并非如此。而是因为人心不足，早已习惯了疯狂敛财带来的快感，想停也停不下来了。所以才说，钱财是杀人不见血的刀。
　　人生百年，来的时候赤条条，走的时候什么也带不走，既然如此，何不把钱财看得轻点呢？因为当你在敛取那些非法钱财时，死亡或许早已一步步逼近了。
　　§§§第十三章 不做怎么知道自己不行
　　老祖宗说话
　　路不行不到，事不为不成。
　　路不走就到不了目的地，事情不去做就不能成功。
　　过来人的故事
　　东晋十六国时，前秦有个叫苻坚的皇帝，他见自己国家的发展势头不错，就决定亲自带兵出征，统一天下。当时，北方很多小国都被他一一收服，只剩下南方东晋这个地方。
　　苻坚正是志得意满的时候，自然不能容忍东晋的存在。一天，他召集朝中的官员说：“朕从当上皇帝以来，不仅把国家建设搞得很好，打仗方面也是屡战屡胜，现在只剩下东晋这个地方了，怎么可能长期放任它不管呢？”
　　当他要亲率九十多万兵力出征的消息传到东晋时，当地的官员们都惊慌失措，有的嚷嚷着要主动投降，不打注定会失败的战争；有的说卷铺盖逃走，反正当逃兵和降兵没啥区别。这时候，大臣谢安站出来表态：“这仗一定要打！”
  



第4章 辑一 世情篇(4)


　　他刚发表完意见，官员们都开始发牢骚，说：“苻坚那家伙这次可是倾全国之力来的，出征的将士战争经验丰富不说，人数更是达到了近百万，而咱们的兵力总共不到十万，拿什么跟他们拼？”
　　谢安反驳道：“他有百万兵力又如何？咱们这么多年来风调雨顺，有雄厚的经济基础做后盾，有什么好担心的？再说了，仗都还没打，你们怎么知道我军就会输呢？现在一切都是未知数，但如果此时投降或逃跑才是真的输了啊！”
　　在他的坚持下，官员们才勉强镇定下来，一边忙着安抚民众，一边忙着做战前准备。谢安在作战方面派出了自己家的亲戚，让弟弟谢石担任总指挥，侄儿谢玄担任前锋，率领八万精兵出征。百姓们见朝廷的官员都在各守职责，心中也安定下来，战前的种种不安因素也慢慢消减。于是，掌控了全局的谢安坐镇朝中，而另一边的苻坚也率领着前秦军队，向东晋逼近。
　　当他到达寿阳这个地方的时候，仗着兵多将广，没一会儿功夫就将其占领。他抓住当地的守将朱序，跟他说：“朕亲率百万大军前来，如果你们国家的人识相的话，就赶紧投降吧。现在朕放你一条生路，让你回去告诉他们别再做无谓的抵抗了。”
　　朱序唯唯诺诺地答应下来，等到一踏上晋军的营地，见到谢石后，就说：“将军，前秦那边虽然有百万兵力，但他们人太多了，现在都还没集合完毕呢。如果我们趁现在发动进攻的话，没准能够来个大获全胜呢。”
　　谢石起初觉得能够守住国家不败就不错了，现在听了朱序的建议后，便点头道：“你说的没错，死守不容易，反守为攻倒有可能一击即中。”
　　后来，两军在淝水一带展开阵势。谢玄见状，就跟前秦这边建议道：“你们这么多人，出来打一次仗也不容易，要不你们先让我们过了河，早点打完早点收工？”
　　符坚一听，立刻乐不可支地答应了。有人劝阻他，说这其中肯定有诈。符坚可不听，还得意洋洋地说：“让他们过河吧，等这些家伙走到一半的时候，我们就将计就计，派骑兵杀他们个措手不及。”
　　等到晋军过河，前秦这边的士兵看自己这边毫无动静，都觉得奇怪。就在这时，晋军突然拔出刀剑，边奋力向前冲杀，边大声叫嚷着：“秦军败了，秦军败了！”队伍后面的秦军听到这震耳欲聋的声音后，都开始慌乱起来；而前面的秦军看到对方来势汹汹的模样后，也都丢盔弃甲，不想打了。转眼间，前秦的大部队陷入一片慌乱中，符坚又怒又气地想让众人冷静下来。谁知士兵们此刻都忙着抱头逃窜，压根儿不搭理他。
　　等到晋军上岸后，都挥舞着刀剑，拼命追赶着，见人就杀。顿时，战场上哀号遍野，秦军死的死、伤的伤，就连苻坚也中箭受伤，最后不得不落荒而逃。
　　淝水之战的胜利很快传回到东晋，官员们这才长舒一口气，道：“还好当初听谢安大人的话，选择力拼到底，否则现在哪还有东晋这个国家啊！”
　　点|睛|智|慧
　　世界上没有不去做就能成功的事，然而很多人却总在做事前，前思后想、左顾右瞻，最后不仅没去做，甚至连第一步都不敢迈出。其实，我们无论做任何事，成功或失败都是不可预知的，但是不去做就绝对不会成功。世人都笑猴子捞月的愚蠢，但有没有想过，即使猴子们最终没有捞到月亮，却至少真切地看到了月光的美丽，不是吗？
　　§§§第十四章 人算不如天算
　　老祖宗说话
　　智者千虑，必有一失。
　　绝顶聪明的人考虑得再周到，也会出现失误。
　　过来人的故事
　　东汉末年，人才辈出，而我们耳熟能详的人物更是随手拈来，诸葛亮就是其中之一。可以说，三分天下的他简直比老大刘备还要出彩。他出使东吴，说服孙权跟刘备联合共抗曹魏，赤壁之战后为蜀争得一片天下，形成三足鼎立之势。但就是这样一个能谋划于千里之外的能臣，也免不了有出错的时候。
　　刘备死后，蜀国的发展大任就由他一人扛下。当时，他一心要完成老大生前未了的心愿——北伐曹魏、统一全国。为此，他集结蜀军，悉心部署，甚至准备亲自带十万大军出蜀，突袭魏军。
　　当时，他安排马谡当前锋，镇守战略要地——街亭。马谡临行前，他千叮咛万嘱咐道：“你一定要守住街亭这个地方，它虽然地方不大，但却是通往汉中的咽喉要道，关系到我军的胜败。”马谡在蜀国是出了名的高学历，诸葛亮正是看中他是知识分子，读过很多兵书，才决定把镇守街亭的任务交给他。
　　为了以防万一，他又告诉马谡：“你要想固守这个地方，安营扎寨的时候就得依山傍水，小心防守。”马谡随口答应下来，等到了街亭之后，就把这件事抛诸脑后了。
　　他刚到街亭，就下令将士们爬到山上去安营扎寨。有人不愿意了，出来提意见道：“将军，如果我们上山的话，就会远离水源。到时敌军一旦前来，只需截断水源，堵住粮道，我们就撑不了几天。”
　　马谡反驳道：“是你读的兵书多，还是我读的兵书多？我这招叫置之死地而后生。我把兵营安在山上，易于居高临下，只要下边有所动静，我就能了如指掌。这不是比山下来得好吗？”他坚持己见，依然要让全军将士都到山上扎营。
　　提建议的那人还要试图劝说他的时候，他索性放狠话道：“丞相这次专门委派我当统帅，就说明他相信我的能力，要不干嘛不让你当统帅？丞相这么聪明的人，难道他会有错吗？”
　　那边魏军派出将领张，让他率大军进攻街亭。张一到目的地，就打听到马谡把大军安扎在了山上。他当时乐得拍手叫好，吩咐底下人道：“你们快去把水源给切断，把粮道给堵住，然后再放火烧山。”
　　蜀军见自己的粮草水源都被截断，军心便开始涣散，再加上对方还放火烧山，将士们更是丢盔弃甲，叫嚷着要回家，说这仗是打不下去了。正在这时，张一声令下，魏军便气势汹汹地冲杀过来。蜀军哪还有还击之力，都吓得纷纷抱头鼠窜。马稷引以为豪的防守计划不堪一击。而这也让诸葛亮不得不改变战略，退回汉中。
　　聪明一世的诸葛亮想到这次出师不利，不得不痛心地说：“这次北伐曹魏的计划之所以失败，很大程度上都是马谡的过错啊。枉我聪明一世，竟然也有看走眼的时候。”为了安抚人心，他在无奈之下只好把马谡斩首示众。
　　点|睛|智|慧
　　诸葛亮的聪明绝顶世人皆知，可就是这样一个奇计百出的人，也免不了有犯错的时候，更别说我们普通人了。可见，世界上的人和事不可能十全十美，也正因为他们都有缺憾，我们才会力图发展改善自身，以求做到尽善尽美。换个角度看，我们在为人处事的时候，更应该保持一颗平常心，因为得失难免，但想要宠辱不惊地对待人生却很难。智者千虑，尚有一失；但我们普通人在千虑之后，又何尝会没有一得呢？也许，这样想不失为一个调节自身的方法。
　　§§§第十五章 远水难救近火
　　老祖宗说话
　　远水难救近火
　　着火的时候，远处的水救不了近处的大火。
　　过来人的故事
　　汉高祖刘邦在位的时候，戚夫人可说是过得风生水起，她自己集三千宠爱于一身不说，就连儿子刘如意也深得刘邦喜爱，大有取缔太子刘盈的趋势。遗憾的是，还没等刘如意当上太子呢，刘邦就一命呜呼了。
　　刘邦一死，整个朝廷就成了吕后的天下。这下子，总算轮到吕后扬眉吐气了。她先是把戚夫人的儿子刘如意轰出长安城，接着又转过头来对付戚夫人这个昔日的情敌。本来嘛，这些年为了保住儿子和自己的地位，吕后忍辱负重，老公被人抢了都不敢有怨言。现在好容易逮着机会对付姬妾了，怎么能放过？
　　吕后先是让人把戚夫人抓起来，给她穿上囚犯的衣服，带上手铐脚链，命她日夜不停地做苦力活。话说戚夫人从受宠以来，从来都是衣来伸手饭来张口的。现在倒好，吃穿没保障不说，还得二十四小时不间断地做苦力。没几天，她就大呼受不了。
　　别看戚夫人过去有多么风光，但自从刘邦死后，儿子又离开首都去外地赴任，她就变得举目无亲了。现在她一个人在宫里吃苦，只要想到远在千里之外的儿子，就不由得悲从中来，干活的时候也不忘唱唱歌，发泄一下哀伤：“儿子在外地当王，当妈的在宫里当奴隶，我未来的日子恐怕是生死难料了。现在我们母子相隔了三千里，而我的消息，不知道有没有人能够告诉你？”
　　戚夫人的歌哀凉无比，很希望宫里有人能够把她的消息传出去，好让儿子进宫来救自己。可惜，刘如意现在离京城太远了，再加上吕后的刻意隐瞒，做儿子的根本无法探听到老妈的消息。倒是吕后，第一时间就得知了戚夫人想用唱歌通风报信的事。
　　吕后怒不可遏，亲自跑到戚夫人面前，指着她破口大骂：“你这女人实在是有够蠢的，难怪最后都斗不过我！你儿子离得这么远，居然还妄想跟他互通消息。哼，你也不想想，就算他知道了自己的母亲在受苦，恐怕还等不到来救你，我这个近在咫尺的太后，就能一刀把你给解决了！”
　　戚夫人吓得瑟瑟发抖，边磕头求饶边说自己从此以后再也不唱歌了。吕后置之不理，当即叫来一帮手下，让他们抓住戚夫人，当场把她的手脚砍断，挖出她的眼珠，用药熏聋她的双耳，还把她给毒哑了。
　　吕后冷眼看完整个行刑过程后，才淡淡地说：“对于不识相的人就应该这样处置！来人，把这个‘人彘’（彘是猪的意思）给我丢到厕所里去，让她永远都见不到天日！”
　　可怜的戚夫人，她本来还期望远在千里之外的儿子能够来搭救自己。不过远水救不了近火，刘如意还在对一切不知情的时候，她就已经在吕后的折磨下，追随先皇刘邦而去了。
　　点|睛|智|慧
　　古时候，有个在外地做官的人收到母亲的来信，说家里在盖房子的时候，跟邻居起了冲突，希望儿子能够动用权势打压一下邻居。他当即回信给母亲，说：“退一步海阔天空，你儿子离得远，很多时候照应不上你们；而邻居只有咫尺之隔，只有搞好了双方关系，将来家里有个三长两短，才有人照应不是？”他母亲觉得有理，便主动做出了退让，而邻居也很感动，双方的关系就此得到了和解。
　　其实，我们很多时候遇到困难，真正出手救助你的，不一定就是你的至亲，而是身边的朋友。距离太远，至亲即使想施予援手，也多半无能为力，只有依靠身边的人才更为可靠。既然如此，我们平时在为人处事时，就应该谨记，要善待身边的人和事。只有你的付出，才能换来他人的尊重和帮助，不是吗？
　　§§§第十六章 同心协力才能办好事
　　老祖宗说话
　　两人一般心，无钱堪买金。
   



第5章 辑一 世情篇(5)


　　只要两个人一条心，就算没钱也能买到黄金那样昂贵的东西。
　　过来人的故事
　　战国时候，秦国的国君——秦孝公为了壮大自己的国家，就向天下人颁布了招聘启事，说自己的国家现在一穷二白，基本属于不招人待见的那种，但是希望真正的人才能来应聘，和他一同改变现状。如果国家富强了，他愿意和这个功臣共享秦国。
　　秦孝公的招聘启事一贴出来，就赢得了广泛好评，人人都夸这个国君很慷慨。不过，前来秦国应聘的人却屈指可数。没办法，当时的秦国是诸国中最穷的，人口稀少，地理环境也不好，一看就没啥发展前途。就算秦孝公开出愿意共享秦国的优厚条件，敢上门试试的人实在不多。
　　就在孝公急得焦头烂额的时候，一个叫卫鞅的人出现了。他在见到孝公后，表示自己有信心让秦国富强起来。秦孝公考验了他几个回合，觉得这人很有能力，就准备录用他。卫鞅便申明：“用我也行，不过你一定要百分百地信任我。毕竟要想让秦国富强，就一定要改革。改革这事最忌讳的就是不同心，也只有君臣一条心，改革才会成功，秦国才能富强。”
　　孝公当即答应了他的请求，说道：“你尽管放心，我知道历史上有很多改革都是因为君臣不同心，才导致失败的。你既然已经许诺给我一个富强的秦国，我就会百分百地信任你。”
　　之后，卫鞅的改革就如火如荼地展开了。秦国的很多贵族都在这场变革中，有了或多或少的利益损失，大家不乐意了，就跑到孝公面前去告状，说：“卫鞅那家伙要改革就改吧，可是他把我们折腾得越来越穷了。老大，你要是再继续纵容他的话，恐怕秦国就要让他给折腾没了。”
　　秦孝公不理众人的反对，异常坚定地说：“告诉你们吧，卫鞅的改革都是经过我的允许的。你们还是全心支持变法好了，否则，反对他就是反对我！”
　　官员们见劝说无效，只好重新聚在一起，继续商量：“肯定是我们的分量不够，要不鼓动孝公的儿子赢驷出马？咱就不信太子上阵，还搞不定一个外来户！”
　　于是，赢驷在一帮官员的鼓动下，也站出来反对变法了，并公开跟卫鞅唱反调。秦孝公彻底怒了，大骂：“我正忙得焦头烂额呢，你小子居然也跑出来凑热闹，是不是欠收拾啊？”他一气之下，就把鼓动儿子闹事的官员治了罪，一个割了鼻子，一个在脸上刺了字。
　　从这以后，官员们才真正意识到秦孝公的改革决心，渐渐偃旗息鼓，再也不敢妄动了。而秦国在卫鞅的治理下，也一天比一天富强起来，人民的生活好了，军队的战斗力也得到大大的提升。
　　秦孝公有感于卫鞅的功劳，便让他总管全国的军政，并且赐给他封地，准许他在封地上拥有自己的军队，卫鞅俨然成了秦国的半个主人。
　　点|睛|智|慧
　　战国时候，诸国纷争，家家忙着抢地盘，可以说是一个用实力说话的时代。其实，当时有很多国家为了胜出，都选择用改革来提升自身实力，但失败的却多不胜数，像商鞅变法这样成功的案例可说是绝无仅有的。原因无他，就在于秦孝公的全力支持。
　　我们身处社会中，很多时候遇到的事，都是自己一个人无法解决的。这种情况下，无疑需要他人的协助。而只有两个人齐心协力，共同面对难题，才能通过努力获得成功；但如果各自为阵，以自身利益为先的话，那么最终就只有失败这一个结果了。
　　§§§第十七章 从小养成勤俭节约的好习惯
　　老祖宗说话
　　常将有日思无日，莫把无时当有时。
　　常常在有吃穿的时候想想没有吃穿的日子，别等到没有吃穿的时候再去想有吃穿的日子。
　　过来人的故事
　　有个身家过亿的老华侨，在回到祖国以后，捐了上百万的资产用来修建学校。等到学校建好后，校长和老师特地请他过来参观，一路陪同他的还有县里的部分领导。老华侨边走边看，不时地夸赞大家的工作做得很到位。
　　当众人走过操场的时候，老华侨却突然一声不发地离开人群，快步走到一个没关紧的水龙头前，二话不说将其拧紧。有人见了，觉得很奇怪，暗说：“难道这老先生在国外待了这么多年，过的都是缺水的日子？”更有人是窃窃私语：“不就是滴几滴水吗？他几百万的钱都随手扔给咱们了，还在乎这点水资源？”
　　大家虽然有疑问，不过也依然一路陪笑。等参观得差不多了，众人又邀请老华侨去吃午饭，他笑呵呵地答应下来。午餐是意料中的丰盛，他边吃边说：“出国这么多年，到老了还是最喜欢老家的食物啊，地道！”领导们和他边吃边聊，整个午宴大家都吃得很开心。
　　众人酒足饭饱之后，老华侨就把服务员叫过来，说：“你帮咱们找些食品袋过来，这些没吃完的我们要打包回去，免得浪费了。”
　　一帮领导着急了，赶紧劝说：“您老就甭操心了，您都给我们这么多钱修建学校，我们请您吃顿饭算啥？放心吧，这顿饭咱可没花多少钱，打包就不用了。”
　　有的人也说：“不用打包了，咱们回家也有新鲜饭菜吃，不用吃这顿剩下的。”
　　老华侨却正色说：“你们都误会我的意思了啊，我不是心疼钱，而是不喜欢浪费。虽然我很富裕，这辈子吃过的好东西也是多不胜数。但即使是这样，我也从来不把吃剩的食物随手丢弃。再说先前自来水的事情吧，我们用水是在情理之中的，但如果浪费水资源就错了。可能今天很多人都觉得，一滴水一顿饭算不上什么，但是当有一天你身无长物的时候，一个馒头对于你来说都是救命的粮食。”
　　大家听得连连点头，觉得他说得很有道理。老华侨便接着说：“即使我们在富有的时候，也应该忆苦思甜，想想自己一无所有的时候，这样才知道珍惜，真正懂得勤俭节约的重要性，不是吗？”他刚一说完，人群中忍不住爆出一片掌声，众人纷纷表示，今天听了他的话实在是受益匪浅。
　　点|睛|智|慧
　　中国有句老话，叫“富不过三代”。这话说得很在理，第一代艰苦创业，因为知道过苦日子的滋味不好受，所以就会拼命往上爬，也很懂得珍惜，知道一顿饭一杯水都来之不易。不过，等到儿子孙子上位，从没过过苦日子的他们，就安于享乐，花钱大手大脚不知节制，久而久之，千万家财也被他们败光。
　　可见，就算我们的生活越来越好，也应该想想我们一无所有时的愁苦。只有忆苦，才懂得珍惜今天的来之不易，才不会迷失本心，而导致一败涂地。
　　§§§第十八章 一个巴掌拍不响
　　老祖宗说话
　　击石原有火，不击乃无烟。
　　石头跟石头相摩擦就会有火，不摩擦，连烟都没有。
　　过来人的故事
　　唐朝的时候，玄宗皇帝李隆基很宠爱贵妃杨玉环，连国家大事都不管了，天天只想着跟美人风花雪月。当皇帝的一撂挑子，下边一帮大臣便开始忙着争名夺利，其中抢得最厉害就要属宰相杨国忠和节度使安禄山了。其实，这两人认真说起来，还是亲戚呢。杨国忠是杨玉环的哥哥，而安禄山又认了杨玉环当干妈，一个是舅舅，一个是外甥。但在权力面前，两人愣是斗得天翻地覆。
　　早在杨国忠没有发迹之前，他还是很拿安禄山当回事的，毕竟对方可是威震一方的将军，他一个平民，哪儿惹得起？暗地里，他虽然没少咒骂安禄山的肥猪样，但表面上却把对方奉若天人，吃饭要帮夹菜，走路要搀扶着对方，只差代替下人给安禄山换衣服了。
　　不过，风水轮流转，杨国忠现在总算当上了宰相，地位和身份已经大大不同了，还要他继续伺候安禄山？没门！要知道，现在全天下除了皇帝以外，就属他的官最大了，那他还用怕谁！而安禄山明显适应不了，一来少了个跟在自己屁股后面讨好的人不说，二来曾经自己看不上眼的庸才居然当上了宰相，还想让他俯首称臣，绝不可能！
　　就这样，杨国忠和安禄山彻底对上了。这两人三天两头地我说你一句坏话，你对我使一个暗招。连长期忙着谈恋爱的玄宗都看不下去了，出来当和事佬，说：“你们都是我的左膀右臂，一个主内，一个主外，按理来说应该相辅相成，共同治理国家的，就别闹了，太伤和气了。”不过，玄宗很久不管国事了，说的话没有分量，这两人压根就没听进去，依然争斗不休。
　　杨国忠和安禄山的矛盾越来越大，到了后来，杨国忠见一时半会儿拿对方没辙，就开始三天两头地跟玄宗说：“皇上啊，您别看安禄山表面上憨厚老实，其实他早就有造反之心了，您说您把全国的大半兵权都交到他手里了，他要不反就是傻子了不是？”
　　开始唐玄宗还不信，可杨国忠说得多了，他也开始动摇。于是就下令：“赶紧把在边疆驻守的安禄山找回来！”安禄山这会儿的确是在暗中招兵买马，不过他还没准备造反，一听皇帝要召他回去，心里就不由得“咯噔”一下，暗说：“肯定是姓杨的那家伙嚼舌根来着，哼，实在不行咱就真的反了给你们看看！”
　　安禄山深知，玄宗叫自己回去肯定是听信了杨国忠的话，他当下就决定：“我这次不带一兵一卒，也好在皇帝面前增加可信度。”果真，他空着一双手，单枪匹马地回到了京城。众人一看，便对杨国忠说：“你看，你那仇家一听皇上召见，就马不停蹄地赶来，连自身的危险都顾不上了，怎么也不像要造反的样子嘛。”
　　杨国忠可没料到老对手有这么一招，暗地里咬牙切齿，后悔自己冲动行事。安禄山暂时保全了自身，却很明白，如果杨国忠这样的小人待在玄宗身边，自己就算不造反总有一天也会被他暗害的，他当即暗下决心：“回去以后一定要集结兵马，打到京城，先把这姓杨的宰了再说！”
　　很快，逃出生天的安禄山又一路急奔回老家，登高一呼：“都是杨国忠那家伙胡言乱语，害得皇帝老儿开始怀疑我。哼，先下手为强，你们大家都站出来，跟我一块儿反了吧。”于是，安禄山拉开“清君侧，铲除奸臣杨国忠”的旗号，从边疆一路杀来，直奔京城长安。
　　唐玄宗和一帮官员得知消息后，惊惧万分。杨国忠这时倒是不着急了，摊开一双手，十分得意地说：“看，我早说过他要反的，可你们就是不相信，现在知道后悔了吧。”
　　就这样，杨国忠和安禄山的争斗升级，直接导致了安史之乱的爆发，唐朝的国运就是从这时开始走下坡路，昔日的繁华终于一去不复返了。
　　点|睛|智|慧
　　人和人相处，发生矛盾是常有的事。但作为当事者的我们，不能一味地推卸责任，认为错误都是别人造成的，而自己只是其中的无辜者。毕竟所有的矛盾和纠纷都不是单方面造成的，究其深层原因，往往当事者双方都有过错。
　　因此，当我们与人发生冲突的时候，争吵并不是一个好的解决办法。这种时候，不如双方都先消消气，分析一下引起冲突的原因，再平心静气地解决问题。
下 & 书 & 网



第6章 辑二 处世篇(1)


　　§§§第一章 做好事不要有私心
　　做一个言而有信的人，能在无形中给自己加分不少。因为我们在工作和生活中，都会跟他人接触。这时候，如果你是个重信守义的人，就能轻易获得他人的信任；如果你言而无信，那么不仅不能赢得他人的信任，在遭逢困难的时候，更加没有人愿意帮助你。
　　老祖宗说话
　　但行好事，莫问前程。
　　只要是好事就去做，不要计较会有什么样的结果。
　　过来人的故事
　　春秋时期，有个叫晏子的官员，他在齐国当了五十多年的宰相，德才兼备，得到了很多人的赞誉。
　　一次，晏子奉齐景公的命令出使他国。齐景公是个生性喜欢享受的人，平时有晏子在，言行还算收敛。现在对方前脚刚走，他就开始大摇大摆地花钱享受起来。他在吃穿用度上提高了好几个层次不说，还嚷嚷着要修别墅，盖几个度假庄园。
　　齐景公大肆修房造屋的命令一下达，全国人民都开始忙起来了。大家有钱的出钱，有力的出力，为的就是满足齐景公的一己之欲。百姓们的日子本来就十分清寒，现在为了给他修建庄园，生活更是过得苦不堪言。没多久，民间就变得怨声载道。
　　等到晏子回国后，狠狠震惊了一把。本来嘛，走之前百姓们虽然离小康生活还有一段距离，但好歹基本温饱已经不成问题。可自己不过离开了一段时间，就有不少人饿死冻死了。晏子很奇怪，一打听，才知道是自家君主不消停，想过好日子，这才让全国人民遭罪了。
　　晏子看着眼前的惨状，暗下决心：“见到君主以后，一定要劝他回心转意，让百姓们重新过上好日子。”于是，他就急急忙忙地进宫，求见齐景公。
　　两人刚一见面，晏子还不等汇报工作呢，就哭丧着脸，说：“我刚刚回来的路上，听到很多百姓在唱歌，内容大概是说君主您大肆铺张浪费，害得他们吃不饱穿不暖，家破人亡。明明我走的时候百姓们都还安居乐业，怎么才这么短的时间，大家就开始抱怨政府了呢？”说完，老泪纵横，连声埋怨，说肯定跟自己没有尽职尽责有关。
　　齐景公很尴尬，半天才支支吾吾地说：“我最近的确只顾着享受，没有顾及到老百姓们的日子很难熬。你放心，我马上下命令，把所有工程都停了，您老就别再哭了。”
　　晏子这才擦干眼泪，等到辞别齐景公后，便匆匆赶往工地，去见正在修房造屋的老百姓。有人见了，暗说：“晏子这家伙倒是挺会做好人的，君主的命令都还没发出去呢，他就忙着去告诉老百姓，自己帮了他们的大忙。这样一来，他的名声岂不是要比当君主的还响亮？”
　　出乎众人意料的是，赶到工地的晏子并没有传达齐景公的命令，而是找来一根鞭子，狠狠抽打正在干活的老百姓，嘴里还骂骂咧咧：“你们这些家伙还不好好干活！咱们君主天天供你们吃，还把土地让给你们住，现在不过是要让你们修建几栋房子，哪里有这么多怨言！”
　　百姓们听在耳里，记恨在心里，都暗自咒骂：“晏子这老东西太不厚道了，竟然做这种伤天害理的事情。哼，早晚有一天不得好死！”
　　晏子打骂完后，便做出趾高气昂的样子回去了。他走之后没多久，齐景公的命令就传到了工地上，百姓们都欢呼万岁，在辱骂晏子没有德行的时候，都开始交口称赞齐景公是个仁德贤明的君主。
　　点|睛|智|慧
　　晏子为国为民，甘冒违逆君主的风险，为百姓们争取利益；另一方面，他又为了给君主博取一个好名声，心甘情愿地背负骂名。乍看起来，他的作为实在是有些蠢。其实不然，只要百姓们安居乐业，他才能继续稳坐齐国宰相的位子；而他不贪慕虚名，齐景公便会越发倚仗他。往大了说，晏子忠君爱国的美名可算是流传千古了。
　　我们做好事的时候，不要只看到一时的得失，因为斤斤计较只会使我们的目光受限。埋头苦干或许在当时看来很愚蠢，但从长远来看，却能收获更大的利益不是？
　　§§§第二章 珍惜友情
　　老祖宗说话
　　知音说与知音听，不是知音莫与谈。
　　音乐的话题要说给能懂音乐的人听，不要跟不懂音乐的人谈论。
　　过来人的故事
　　春秋时期，有个叫俞伯牙的人，他的琴艺很高超，得到很多人的赞赏。随着名声越来越响亮，就有很多慕名而来的人听他弹琴，可惜的是，没几个人能听懂。
　　俞伯牙很郁闷，天天长吁短叹：“人人都说我的琴声好听，但却没一个人能懂得我的琴音，这年头真是知音难求啊！”
　　有一年中秋的晚上，俞伯牙乘船来到汉阳江口。当时，江面上风平浪静，远处是星星点点的渔火，天空中高挂着一轮明月。他见到这样的美景后，便不由地坐下来，开始拨弄琴弦。他兴致很高，一连弹了好几首曲子。就在他陶醉于乐声中时，琴弦却突然“啪——”地一声，断了开来。
　　俞伯牙慌了神，猛然抬头，却看到岸边不知何时多了一个人，对他行了行礼，朗声说道：“实在不好意思，打扰先生您了。我是这附近打柴的，经过这儿时，听到您的琴声无比优美，才过来一探究竟的。”
　　俞伯牙看了一眼对方，暗说：我这音乐就是那些精通音律的家伙都不能弄明白，你一个砍柴的真能听懂？乡下人嘛，也就对鸡叫之类的还比较敏感。想是这样想，不过面子还是要做做的。他笑了笑，随口问对方：“你说我的琴声好听，不知道能不能听出我弹的是什么呢？”
　　那砍柴人不假思索地回答：“您刚刚弹奏的是孔子夸奖学生颜回的曲子。不过，您在弹到第四句的时候，琴弦就断了。”
　　俞伯牙听后，顿时眉开眼笑，急急忙忙地让人把船划到岸边，拉着砍柴人走进船舱，说：“总算遇到一个能懂我琴音的人了，今晚我俩一定要好好聊聊。”
　　那砍柴人刚刚坐定，就看见桌上摆放的琴，不禁赞叹一声：“先生真够厉害的，居然有瑶琴这样的珍藏。要知道，这可是上古时候的伏羲用凤凰栖息过的梧桐树做成的，许多人连看一眼的福气都没有呢。”
　　俞伯牙哈哈一笑，说：“我常叹息世上知音难寻，没想到今天晚上就遇到你了。既如此，我就再弹一曲助助兴。”说完，他就把断了的琴弦接好，继续弹奏。
　　砍柴人静静地坐在一旁，听着音乐，当乐声变得铿锵有力的时候，他便轻声说：“琴声高亢，有巍巍高山之意。”当乐声变得轻柔舒畅时，他又说：“不似高山，倒是好像流水潺潺。”
　　俞伯牙欣喜无比，当即解释说：“正是正是，今天有幸得遇知音，也只有这一曲高山流水才配得上你了。”
　　这一晚，他们二人越聊越投机。原来，这个砍柴人叫钟子期，家就住附近。俞伯牙邀他一同出游，钟子期谢绝了他的好意，说道：“我也想跟您一同四处游览，不过现在家里还有父母要我孝敬，恐怕不太方便。”俞伯牙没办法，只好和他相约来年中秋两人再在这儿相见。之后，两人还结拜为兄弟。
　　一年之后，又到了中秋，俞伯牙依约而来。结果左等右等，都等不到钟子期。他着急了，第二天便上了岸，准备在附近打探一下对方的消息。当他遇到一个老人，问对方认不认识钟子期时，老人顿时泪流满面地回答道：“我就是钟子期的父亲，他前不久病死了，今天恰好是百日祭奠，我正要去坟上看看他呢。”
　　俞伯牙听到噩耗后，惊呼一声，昏倒在地。好半天，才幽幽地醒转过来。老人在得知他的名字后，又说：“原来你就是我儿子心心念念的结拜义兄啊。他临死前，还说想再听你弹奏一曲呢。因为跟你有约，就特别嘱咐我，死后要把他埋在江边，以兑现跟你的诺言。”
　　俞伯牙跌跌撞撞地来到钟子期的坟前，痛哭不止，哭声震天，引来周围居住的老百姓。他哭完后，又取来瑶琴，坐在坟前弹奏，琴声哀婉有力，但驻足围观的人却窃窃私语，等他弹完了，大家都拍手叫好。
　　俞伯牙很奇怪，就问老人：“我刚刚弹琴，明明哀伤不已，为什么大家还鼓掌大笑呢？”
　　老人回答：“他们都是乡下人，哪里听得懂什么音乐啊，无非就是凑个热闹罢了。”
　　俞伯牙又问：“那老伯您知道我刚才弹的曲子吗？”
　　老人摇摇头：“我现在年纪大了，听力不行，听不清你弹的东西。”
　　俞伯牙满面哀凉，仰天长叹一声：“果然，这世上能懂俞伯牙的只有钟子期一人啊！”说完，便抽出一把短刀，割断琴弦。接着，又举起瑶琴，往石台上狠狠一摔，瑶琴应声而碎。
　　老人大吃一惊，连忙问：“好好的琴，你砸它干什么？”
　　俞伯牙边流泪边说：“我弹琴只为寻一个知音，现在钟子期已死，世上再没有能懂我音律的人，我还有什么必要弹琴啊。”从这以后，俞伯牙果真不再弹琴，高山流水也成为了绝响。
　　点|睛|智|慧
　　俞伯牙和钟子期的故事可算是千古流传的佳话了，伯牙摔琴以谢知音，可见无价之宝易求，而知音却难寻。金钱和权势或许是很多人追求的东西，这本来就无可厚非，但我们在追求的过程中，应该时刻牢记，想要绚丽多彩的人生，就少不了友情的点缀。
　　要知道钱是容易挣的，但想找到一个能理解自己内心的朋友，却是很不容易的事情。毕竟很多人走南闯北几十年，或许都碰不到一个知己，那么能有幸拥有的人，还有什么理由不去珍惜呢？
　　§§§第三章 要重信守义
　　老祖宗说话
　　许人一物，千金不移。
　　许诺给别人的东西，第三个人出再多的钱也不卖。
　　过来人的故事
　　春秋时期，吴国有个叫季札的人，奉国君的命令出访其它国家。当他来到徐国的时候，徐国的国君热情地接待了他，还专门为他举办了宴会。
　　席上，国君看到他腰间挂着的宝剑，便问道：“听说你们吴国的铸剑技术很高超，不知道是不是真的呢？”季札当即取下宝剑，递给对方看。
　　国君接过宝剑，拔剑出鞘，只见剑身泛着寒光，锋利无比。他当时就忍不住赞叹起来：“真是好剑啊，咱们徐国的铸剑师可没有这么高超的技艺，我要是能像季札你似的，拥有这样一把宝剑就好了。”
　　徐国国君的言语中透露出不少欣羡之意，虽然很想要这把剑，但担心会夺人所爱，也就不好开口了。季札是个善于察言观色的人，早就发现了对方的心思。本来得到对方的热情招待，他心中十分感激，正愁没有机会报答对方呢，现在碰上了，怎么会放掉？可惜，当时还要出访他国，他得佩戴宝剑撑下门面。无奈之下，季札只好在心中暗自许愿，等出访任务完成了，一定回来徐国，把宝剑送给国君。
　　遗憾的是，天有不测风云，等季札出访完各国，再回到徐国后，国君已经不在人世了。在听闻对方的噩耗后，他哀叹不已，跑到国君的墓前，祭拜了一番。之后，他便解下腰间的宝剑，挂在墓前的树上。
　　人们在一旁看了，就问他怎么回事。季札回答说：“以前我曾在心中许愿，等我出访完各国后，一定回来把剑送给国君。我现在把剑挂在他的墓前，也算是兑现我当时的诺言了。”
　　众人很奇怪，便问：“徐国的国君都死了，你就算把剑挂在这个地方，他也不会知道的，说不定还会有人将剑据为己有。既然如此，还有什么必要去兑现当初的诺言呢？”
　　季札正色回答：“我既然当初已经许下了诺言，这宝剑就是他的东西。如果现在不把宝剑送给他，我的良心何安？我们做人应该言而有信，不能因为对方不在人世，就弃当初的诺言于不顾。”
　　之后，他因为担心有人会把宝剑偷去，就想把剑交到新上任的徐国国君手上。谁知对方表示：“前任国主死前没有交代这事，我不敢接受。”季札无奈，只好重新把剑挂回树上，飘然离去。
　　点|睛|智|慧
　　从前，有个商人过河的时候，因为船沉了掉进河里，一个渔夫恰好经过。商人向他求救，并表示：“只要你救我上来，我就给你一百两黄金。”谁知，渔夫把他救上岸后，他只给了对方十两黄金，还说你一个打渔的，我能给你十两黄金已经是天大的恩德了。
　　第二年，商人又从这儿过河，依然不小心掉进河里，有人想去救他。渔夫见了，阻拦说：“这是个说话不算数的人，你就算救了他，他也不会感激你的。”于是，人们都袖手旁观，商人便被活活淹死了。
　　做一个言而有信的人，能在无形中给自己加分不少。因为我们在工作和生活中，都会跟他人接触。这时候，如果你是个重信守义的人，就能轻易获得他人的信任；如果你言而无信，那么不仅不能赢得他人的信任，在遭逢困难的时候，更加没有人愿意帮助你。
　　§§§第四章 姜还是老的辣
　　老祖宗说话
　　凡事要好，须问三老。
　　要想把事情办好，就得向德高望重的人请教。
　　过来人的故事
　　春秋时期，晋国和郑国国君先后去世的消息一传开，秦国那边就按捺不住了。当时，主掌秦国的是秦穆公，国家在他和一帮官员的治理下，日益强盛。也正因此，他不再满足于偏安一隅，更多的是想走出国门，跟诸侯们抢地盘。
　　这一次，两个国家的国君去世，对于秦穆公来说简直是天大的好消息。毕竟国家最高领导人死了，群龙无首不说，继任者的地位也不稳固。秦穆公背地里仰天大笑：“天赐良机啊！”
　　他计议一番后，便开始着手准备，还找来国内一个德高望重的官员——蹇叔商量，并询问对方：“我这次准备偷袭郑国，进而夺取晋国，你看怎么样？”
　　蹇叔一听，连忙摆手，说：“您别想打仗的事了。郑国离咱们秦国这么远，你千里跋涉，这还能叫偷袭吗？秦国大军一动，全天下人都知道了，你拿什么成功偷袭？要我说，您还是专心于国内，把国家管好就行了。”
　　秦穆公见蹇叔否决了自己的宏伟蓝图，不由地拉着一张脸，冷冰冰地说：“平时要偷袭当然不行，可现在郑国和晋国刚死了国君，大家伙儿都忙着稳定国内局势呢，谁有功夫搭理我？哼，不管你怎么说，这仗我是打定了。”之后，他便开始集结军队，不再听取蹇叔的意见了。
　　等到秦穆公一切准备妥当后，一帮大臣跑来给秦军送行，人人嘴上都说着吉祥话，什么凯旋而归、马到功成，听得秦穆公哈哈大笑。这时候，只有蹇叔一个人站在人群里，痛哭流涕。穆公一见，便指着他的鼻子怒骂：“我算看出来了，全国人民就属你最晦气。大家伙儿都忙着提前恭喜我呢，你不说句好听的也就算了，还哭啥？”
　　蹇叔擦擦眼泪，哽咽着说：“我哭不为别的，只是想到大军这次远征，败局已定，恐怕很多人我以后都看不到了，所以才痛哭不止啊。”
　　穆公轻叱一声，不再搭理他，直接跨身上马，就要扬鞭而去。蹇叔赶紧冲上前，拉住马缰，苦苦哀求：“您现在反悔还来得及啊。晋国人不会坐视郑国灭亡的，他们的军队肯定会在崤山这个地方围击秦军。当初您找我商讨出征的事，也是清楚我德高望重，不是吗？为什么现在就不听取我的意见呢？”穆公头也不回，直接一扬鞭，策马命令大军开拔。
　　果然，一切如蹇叔所料。秦军一出门，晋国和郑国的人都先后得知了这个消息，晋国的新国君更是派兵在崤山这个地方驻扎。在郑国没有捞到好处的秦军，挥师西归，长途跋涉刚到，还没等喘口气呢，早就养足精神的晋军便一拥而上，将秦军团团围住，杀了对方一个措手不及。这一战，秦军死伤无数，逃无可逃，最终全军覆没。
　　秦穆公听说兵败的消息后，悔恨不已，在众人面前哀叹：“我这次真的做错了。当初如果听取了蹇叔的意见，哪里会让自己的军队落到这样的下场啊！”
　　点|睛|智|慧
　　秦穆公算得上是春秋时候的明君了，但犯错也是不可避免的。试想如果他接受了蹇叔的建议，秦晋的崤之战也就可以避免了，而秦军也能保存实力。




第7章 辑二 处世篇(2)


　　我们在工作和生活中，会遇到很多之前从来没碰到过的状况。这种时候，为了避免出错，请教经验丰富的人，无疑是最有效的方法。那些德高望重的人，他们总是有宽广的阅历、丰富的知识，有他们的指导，我们平时在说话办事时，才能少犯错，更容易获得成功。
　　§§§第五章 堂堂正正做事
　　老祖宗说话
　　宁向直中取，不可曲中求。
　　宁可用正当方式取得少些，也不要用歪门邪道拿得多些。
　　过来人的故事
　　战国时候，诸侯们眼见秦国越来越强大，心里着急了，就想联合起来攻打它。当时的国君秦惠王很着急，天天哀声叹气：“父皇手上刚刚发展起来的基业，难道要毁在我手上？”
　　宰相张仪见状，便站起来主动请缨，说：“大王您尽管放心，这件事情交给我来办，保准把他们的联盟拆散。”
　　秦惠王见他愿意揽下重活，便欣然答应。而张仪就此开始游走于各国之间，力图打破秦国面临的僵局。当他来到楚国后，楚怀王听说他很有才华，就接见了他。怀王首先问：“我听说你有大才，现在你既然已经来到楚国，看了一下我国的风土人情，那你就说说对我国有啥好意见不？”
　　张仪回答：“大王这儿啥都好，就只有一样，至今不能当上诸侯国的老大。”这话可算说到怀王的心坎上了，便急忙问他有没有什么好办法。
　　张仪正色说：“您要想称霸，齐国和秦国是两大拦路虎。我今天来，就是为您解决这个大难题的。现在我们大王说了，您只要和齐国断交，跟咱们合伙，那么秦国就双手奉上六百里地。到时候，您楚国不但从秦这儿得了土地，齐国也会因为失去援助而衰弱下去，那天底下还有哪个国家敢给您脸色看？”这话一出口，在场的人都惊呆了，一向爱土地的秦国人能这么大方？！
　　楚怀王一听，不由得拍着腿哈哈大笑，问他啥时候给。张仪指天发誓，说：“等你们和齐国决裂，我立马告诉我们家大王，让他给您匀出六百里地来，还和您签订永久使用权的条约，您看这样行不？”
　　楚怀王当场就笑得嘴都合不拢。有的官员见了，便上前劝阻道：“大王，秦楚两国的关系还没有咱们和齐国的关系好呢，您千万不要因为贪图便宜，就和昔日的老战友决裂，否则到时候得不偿失，您恐怕后悔都来不及了呀。”
　　有的更是指着张仪说：“这家伙最能说了，大王您可千万不能相信他的一面之辞。要我说，咱们还是跟秦国打场硬仗来得靠谱些，要知道这天底下可没有白吃的午餐。秦国这个生来就喜欢抢地盘的国家，能把自己吃到嘴里的再吐出来？”
　　可惜，这时的楚怀王一句都听不下去了，他现在只想着怎么捡便宜，并随口说：“政治上没有永远的朋友，只有永远的利益。齐国跟咱们的关系是不错，可是他不给咱土地，到时候我们累死累活地去攻打秦国，就算是胜了还得和他们分地盘，光想想就累。现在既然能不费吹灰之力拿到六百里土地，我何乐而不为呢？”
　　就这样，楚国就嚷嚷着要和齐国决裂，并派出使臣跟张仪一块儿去秦国要地。谁知使臣刚一进入秦国，要见张仪就变得难如登天。等到齐楚两国彻底翻脸后，他才出来说：“你放心，咱也是守信用的人，我现在就把秦王赐给我的六里封地献给楚王。”
　　使臣愣在当场，好半天才反应过来，据理力争道：“你当时在楚国不是说会给楚国六百里地吗？”
　　张仪哈哈大笑，说：“别逗了，我就是一搞外交的，又不是国土部门的，怎么可能有六百里地给你们？就算真有这回事，那你们可有证据证明？”
　　使臣无奈之下，只得灰头土脸地回去了。楚怀王知道这件事后，当场就大发雷霆，喊着要找秦国报仇。让他更没想到的是，当楚国的军队走出国门时，面对的竟然是齐秦联军。原来，在楚国和齐国决裂的时候，秦国便趁机而入，做了齐国的盟友。这下倒好，两家打一家，楚国大败，伤亡惨重，最终不仅没拿到秦国的六百里土地，还不得不主动献出城池求和。
　　点|睛|智|慧
　　有句俗话说：“君子爱财，取之有道”，是说一个人追求功名利禄并没什么错，但在追求的过程中，应该用堂堂正正的方法，不能因贪图一时的便利，就舍本逐末，放弃自身的原则。
　　试想，楚怀王如果不贪图六百里地的便宜，那么任凭张仪舌灿莲花，齐楚结盟这件事都不会更改，秦国最终也会因为无力招架两国的联攻，而献出大量土地。真到那时，区区的六百里地又算得了什么呢？我们立身处世，最忌讳的就是人品问题。只有堂堂正正地做人做事，才会赢得他人的尊重和帮助，哪怕遭遇一时的困难，成功也必定会属于你。
　　§§§第六章 心里明亮才能看准人
　　老祖宗说话
　　道吾好者是吾贼，道吾恶者是吾师。
　　成天对我说好话的人是要害我的人，说我有缺点的人是我的师友。
　　过来人的故事
　　大家都知道，唐太宗当政时期，他身边最出名的就要属谏臣魏征了。魏征是出了名的直肠子，只要有人犯了错，哪怕对方是万人之上的皇帝，他也直言不讳。这样一来，唐太宗就很郁闷了。自己作为万人之上的皇帝，按理来说是要人人敬仰的，结果三天两头地就被人训，当皇帝都当得很没乐趣。
　　曾经有一次，太宗实在受不了魏征的直谏，便大发脾气地怒骂：“早晚有一天，我一定要杀了这个不识时务的乡巴佬！”话是这样说，但他心里却很明白，正是因为有魏征这样的忠臣，国家才可以治理得这么好。
　　魏征也经常劝他远离小人和奸臣，太宗深觉有理，毕竟一个国家的长久太平，可不是天天吃闲饭的小人和奸臣能够撑起来的。不过，整个政府里这么多官员，怎么能分辨出谁是奸臣谁是忠臣呢？有人给太宗出主意，说：“这种事情太简单了，您只要假装为一件事情生气，这种时候顺着你的话说的就是奸臣，甘冒风险指责你出错的自然就是忠臣了。”
　　太宗想了想，便回绝说：“不行，我一直坚持要用诚信来治理国家，如果现在带头算计下属的话，还拿什么去以德服人？这样做太不厚道了。”
　　太宗虽然拒绝了这个方法，但对于忠奸的分别，其实在心中早有了定论。一天，他在宫里游玩的时候，走累了来到一棵柳树下休息，并指着这棵树说：“今天太阳太大，多亏这树才算有个阴凉处。”
　　谁知，他话刚说完，一旁的大臣宇文士及连忙跟上，也指着这棵柳树夸赞起来：“我看它长得枝繁叶茂，一派欣欣向荣的气象。皇上啊，说不定这是在冥冥之中预示，大唐在您的带领下必将越来越昌盛啊。”
　　太宗听到这里，就听不下去了，沉着脸说：“魏征曾经再三警告我，做君王的要警惕身边有奸佞出现。我直到今天才真正明白过来，那些整天在我耳边说着花言巧语、试图讨好我的正是需要多加防范的奸臣，而那些敢于挑战我的权威、勇于说真话的人才是我应该重用的忠臣啊。”
　　的确，在太宗心里，他一直非常看重忠臣的意见，他所说的魏征就是其中之一。魏征在活着的时候，虽然没少被太宗咒骂，但他病重的时候，太宗却亲自上门去探望。他死后，太宗就跟人说：“人们总要通过照镜子来整理衣冠，通过了解历史来弄明白朝代为什么会更迭，而魏征就好比是我的镜子。从我当皇帝以来，他每每修正我言行当中的缺失。现在他死了，我就好比失去了一面镜子啊。”
　　点|睛|智|慧
　　曾经有这样一个故事，美和丑在河边相遇，两个人一块儿下河洗澡。丑先上了岸，穿上美的衣服就离开了。等到美洗完后，才发现自己的衣服不见了。无奈之中，他只好穿上丑的衣服离开。从这以后，美和丑之间就变得不再容易分辨出来。
　　社会是个万花筒，忠奸好坏形形色色的人都有，好人不会昭告天下他做了多少好事，正如坏人一样，也不会在自己的脑门上写下“我是坏蛋”几个大字。这种时候，要分辨好坏，只有靠我们自己擦亮眼睛，内心保持一份清明，才能分辨善恶，弄清哪些人和事对我们是有利的，哪些是有害的。
　　§§§第七章 要雪中送炭，不要锦上添花
　　老祖宗说话
　　渴时一滴如甘露，醉后添杯不如无。
　　口渴的时候，一滴水犹如天宫里的甘露；喝醉以后，添再多的酒也不如不添。
　　过来人的故事
　　战国时候，有个叫吕不韦的商人，他在游走四方做生意的时候，碰到了秦国派到赵国去的质子——异人。
　　异人在赵国的生活很凄惨。本来在异国他乡当一个人质就够凄惨的了，何况秦赵两国还是死对头。他不仅平时的吃穿用度都无法保障，还三天两头地遭人白眼。没办法，赵国人在战场上打不过秦国，只好私下找他泄愤。异人很郁闷，年纪一大把了，没钱没房，也压根儿没女人愿意嫁给他。
　　吕不韦在了解对方的身世后，就跑回家去询问父亲：“咱们生意人，做事最讲究一个利字，如果我们把钱投在耕田上，能获利多少倍呢？”
　　他父亲回答：“最多十倍。”
　　吕不韦接着问：“那如果我们把钱投在珠宝玉器上呢？”
　　他父亲回答：“应该能有百倍的利润。”
　　吕不韦嘿嘿一笑，又问：“那如果我们把钱用来支持一个人当上国家的君主，可以获利多少呢？”
　　他父亲倒吸一口气，缓缓回答：“不可计算。”
　　吕不韦这时才哈哈大笑起来，说：“我刚刚碰到了秦国的质子，他在赵国的生活很悲惨。如果我这时资助他的话，无疑是雪中送炭，异人必定会把我当成大恩人。将来要是能进一步帮他登上王位，呵呵，恐怕我的子孙后代都能受到秦王的庇佑了。”
　　于是，吕不韦便去找异人，送给了他很多钱。异人果然感激涕零，直说自己碰到了大好人，想真心跟他相交。这之后，两人的关系越来越好，几乎到了无话不谈的地步。
　　吕不韦看异人年纪大了，还没娶老婆，便自告奋勇地说：“让兄弟我给你找个漂亮的，保证您高高兴兴地娶回家。”没几天，他果真给对方送去一个国色天香的美女，异人开心死了，连连道谢，当下就把美女娶进门，而这个女人就是后来秦始皇嬴政的母亲。
　　吕不韦的雪中送炭让异人感动得无以复加。一次，他俩在聊天的时候，他便跟异人说：“你好歹算是秦国王室的正统血脉，难道就不想坐上秦王的位置吗？”
　　异人垮着一张脸，哀伤地说：“你以为我不想回秦国享福吗？只是我现在不过是个人质，就是想登天也出不了赵国的大门啊。”
　　吕不韦连忙拍拍胸脯，说：“你放心，我一定帮你逃出赵国。”
　　异人见他信心十足的样子，心中不由得振奋起来，当即许下诺言：“我在赵国一直过得不快乐，如果你真能让我回到秦国的话，日后我一定让你跟我同享荣华富贵，决不食言！”
　　得到保证的吕不韦就此忙碌起来。他带着一堆家产到秦国去，为异人跑前跑后，打通关系。当时，秦国太子的宠妃是华阳夫人，没有子嗣。吕不韦打听到消息后，就特地带着奇珍异宝去讨好华阳夫人的姐姐，并跟对方一再表示，说身在赵国的异人很想念华阳夫人，还三天两头地跟他念叨，如果将来有幸回国的话，一定要像对待自己的亲生母亲一样，好好侍奉夫人。
　　渐渐地，华阳夫人的姐姐被打动了，便把吕不韦引荐进宫，帮着说好话。此时的华阳夫人正犯愁呢，虽然老公很疼爱自己，可她一直没有子嗣，如果将来人老珠黄，地位不就很危险？现在听说有机会能捡个便宜儿子，当下眉开眼笑：“我一定想办法把异人弄回国，让他能好好侍奉我。”
　　当秦王同意了让异人回国的事情后，吕不韦这才重新回到赵国，为异人乔装打扮，让他夹在百姓之中，偷偷混出城，顺利回到了阔别多年的秦国。由于他之前在秦国打通了不少关系，人脉也很广，异人在回国几年后，便当上了秦王。
　　吕不韦的雪中送炭，使异人得以问鼎王位。对方并没有忘记当初许下的诺言，在当上秦王后，便把他封为丞相，赐良田万顷，身居万人之上。
　　点|睛|智|慧
　　大多数人都喜欢锦上添花的，总觉得好上加好，不是更完美吗？其实，真正需要我们施以援手的，是那些正处在危难困境中的人。这就好比你手中有一万块，当你要把它拿来送人的时候，如果给一个亿万富翁，对方肯定不会当回事。因为他的钱足够多，你的一万块不过是蝇头小利，算不上什么。但如果你把钱送给一个穷学生，那么对方就不会因为没钱读书而辍学。你轻而易举的一次善举，便会成为让对方铭记一辈子的恩情。
　　可见，在我们力所能及的范围内，帮助真正需要帮助的人，才是正确的善举。因为它不仅使对方受益，也能为你赢得他人真诚的感激。
　　§§§第八章 要善于利用外物
　　老祖宗说话
　　因风吹火，用力不多。
　　凭借风势吹火，力气就不需要使出太多。
　　过来人的故事
　　三国时期，曹操在北方混得风生水起。时间长了，就想南下征讨，以完成统一大业。这边孙权和刘备听说了，赶紧联合起来，商量着要一同对付他。不过，说是要联合，可孙刘联军的总数不过几万人，和曹操的几十万大军相比起来，简直不值一提。实力相差这么大，那这仗到底打还是不打？负责出战的大都督周瑜表示，放心吧，绝对要打，而且要以少胜多。
　　曹操的士兵都是北方人，想要在南方站住脚，就得会打水战。可惜，人人都是旱鸭子，别说打仗了，就是坐个船都要吐得七荤八素。曹操很犯愁，连仗都还没打呢，一个个的都站不稳，难道就要提前卷铺盖回家？
　　这时候，一个叫庞统的人出现了，给曹操出主意，说：“水仗有什么可怕的？你只需要把所有的船用铁链拴在一起，士兵们在上面奔跑起来，也会犹如平地，那么打仗的时候不是不用愁了吗？”曹操一听，哈哈大笑，连连称赞这是个好主意。不过，他没想到的是，庞统是帮孙刘那边做事的。
　　当曹操派间谍来孙刘大军这边刺探时，周瑜不由地笑起来：“呵呵，这次姓曹的派人送上门，我正好利用一下，到时候打起仗来，可就省事多了。”
　　没几天，曹军的间谍回去报告曹操，说：“孙刘那边的得力干将——黄盖跟周瑜闹翻了，黄盖嫌对方年纪轻，压不住场面，再加上打仗经验不丰富，就公然反抗。周瑜是个要面子的家伙，就把他拖出去狠狠打了五十几杖，现在还在床上躺着嗷嗷叫呢。”曹操听后，乐得眉开眼笑。
　　过了几天，黄盖就派人送信来了，说自己决定弃暗投明，不再跟着孙权混了，要在战场上临阵倒戈，带着人马和粮食转而投靠曹操。曹操收到消息后，不疑有他，乐不颠地答应了下来。
　　很快，双方的军队在赤壁一带对阵。这一天，天气晴朗，风和日丽，还刮起了东南风，气候很宜人。曹操站在军阵中，心情畅快。而孙刘这边却严阵以待，黄盖在战前早已命人准备了十艘小船，船上装有易燃的柴火，四周站满了士兵。
　　战斗一打响，黄盖就带领小船冲出去，直奔曹军而来。曹操不明真相，还在跟人说笑：“咱们今天肯定能轻轻松松地拿下东吴。看，黄盖那边的人都过来了。先说好，待会儿打完仗，由我来办招待。”
　　谁知，他们这边还在热烈讨论吃大餐的问题，那边黄盖刚一接近曹军，就突然大喊一声：“放火烧船！”话一出口，曹军中人人大惊失色，都来不及做反抗，敌军的火箭就射了过来，而火船也迅速逼近。恰巧在这时候，东风大起，不过转眼之间，曹军阵营中的火势就迅速蔓延开来。因为船只相连，士兵们无处藏身，都丢盔弃甲，在甲板上东奔西窜，忙着逃命。




第8章 辑二 处世篇(3)


　　周瑜远远地看见了，不由得哈哈大笑起来：“今天这仗打得真是顺风顺水，先是曹操自己让人把船连成一气，接着又是误信投降的事，再加上现在这大风一刮，哈哈，咱们的胜利已经可以预见了。”
　　一切如周瑜所料，曹军因为这场突如其来的大火，死的死，伤的伤，毫无招架之力。孙刘联军趁机冲上去，见人就杀，毫不费力地掌控住局势。曹操眼见几十万大军葬身火海，无奈之下，只好灰头土脸地匆匆撤回北方去了。从这以后，孙权的东吴和刘备的蜀汉趁势而起，形成了三国鼎立之势。
　　点|睛|智|慧
　　赤壁之战之所以能大获成功，少不了前面的一系列铺垫工作。试想如果曹军深谙水性，那么就没有了后来的船船相连。正是因为曹军人人都是旱鸭子，这才给周瑜的火烧赤壁创造了最基本的条件。而后来双方交战那天，东南风的风势更是烧得曹军一败涂地，孙刘的几万联军不仅轻轻松松地赢得了胜利，还给自己搏了个战争史上以少胜多的美名。
　　我们在工作和生活中遇到难题时，埋头苦干固然精神可嘉，但更多的时候还是应该多动动脑子，毕竟费力不讨好的事情谁都不想做。只要多借助一下外界的有利因素，因势利导，就能获得事半功倍的效果。
　　§§§第九章 没有永远的秘密
　　老祖宗说话
　　墙有缝，壁有耳。
　　墙壁上有缝隙，屋外的风会透进来；隔壁有耳朵，再私密的话语会被偷听去。
　　过来人的故事
　　从前，有个很贤明的国王，把国家治理得井井有条，百姓们都很尊敬他。不过，他有一个不为人知的秘密，就是长了一对很长的驴耳朵。国王很郁闷，担心大家知道后，会嘲笑自己是个怪胎，于是常年都带着一顶帽子。
　　一次，国王因为头发太长了，便让人找来一个品德很好并且口风很紧的理发师给他理发。理发师本来还挺高兴的，毕竟全国上下，能碰到国王头发的人可没几个。可是，当国王把帽子取下来后，他愣住了。长着驴耳朵的国王狠狠瞪了他一眼，警告他出去以后不准乱说话。理发师连忙指天发誓，说自己绝对不会透露国王的秘密，然后便战战兢兢地给国王剪完头发，匆匆离开了。
　　理发师回家后，很想找人倾诉这个天大的秘密，可是自己已经承诺在先，不能泄密。当人们向他问起国王这人怎么样时，他总是三缄其口。他本以为自己过两三天就能把驴耳朵这件事抛诸脑后，结果每天都被这件事情困扰着，就连睡觉都担心自己会不小心说出国王的秘密。
　　时间一长，理发师便被这事给憋出病来了。他去看医生，医生就说：“你心里藏着秘密，这才生病的。既然你不想把这个秘密说出来，不如找个没人的地方挖个洞，对着洞口把秘密喊出来，到时候病就能好了。”
　　理发师回去后，果真找了个没人的深山，先挖上地洞，然后就趴在洞口大喊：“国王长了一对驴耳朵！国王长了一对驴耳朵！”喊完之后，他总算轻松了，便把洞口填上，开开心心地回家去了。
　　没多久，这个洞口长出了一棵大树。有个放羊的小孩儿看见后，便把它的树枝砍下来，做成了一支笛子。意想不到的事情发生了，当小孩儿用它来吹奏乐曲的时候，笛子发出的却是“国王长了一对驴耳朵”的声音。
　　小孩儿觉得很有意思，便拿着笛子边走边吹。很快，国王长着驴耳朵的事情就在全国上下传遍了。国王听说后，觉得很没面子，就派人把理发师找来。
　　理发师很冤枉，胆战心惊地给自己辩解：“我从来没有把这事告诉过任何人。只是后来对着山洞喊了两嗓子，谁知道这都能把事情泄露出去，实在是冤枉啊。”
　　国王很生气，不相信他的说辞，并嚷嚷着要把他杀了，以示惩戒。就在这个危急关头，理发师灵机一动，说：“您要实在觉得自己面子上过不去，不如对外宣称，之所以长了一对长长的驴耳朵，是为了能更好地倾听百姓的心声，把国家治理好。”
　　国王觉得有道理，便对外宣称，驴耳朵是上天赐给他的礼物，专门用来倾听全国人民的意见，正因为此，国家才能蒸蒸日上。百姓们听说后，都暗喜自己有福气，遇到了一个贤明的国君。
　　国王对人民的反应很满意，就对那个理发师说：“我现在才明白过来，无论如何谨守秘密，总有一天，真相也会浮出水面。因为这个世界上，并没有不透风的墙啊。”之后，国王便把理发师留在身边，让他帮忙治理国家。
　　点|睛|智|慧
　　以前有两个小偷，神不知鬼不觉地偷了别人家的东西，在分赃的时候发生争吵，恰好被一个县衙的捕头听到。等这两人分赃完毕，各自回家后，县衙的人就来逮捕了他们。捕头还对他们说：“把你们偷来的两百文钱统统交出来！”小偷吃了一惊，问：“您咋知道我们一共偷了这些钱的？”捕头哈哈一笑，回答：“隔墙有耳。”的确，做事的时候，只要无愧于心，那么即使是秘密，也不怕有人来挖掘。
　　§§§第十章 做人要低调
　　老祖宗说话
　　是非只因多开口，烦恼皆因强出头。
　　招惹是非都是因为讲话太多，遇到烦恼都是因为逞强出头。
　　过来人的故事
　　三国时，有个叫杨修的人在曹操手下做事。他生性很聪明，领导的心思能摸个门儿清。按理来说，升官发财这种事肯定少不了他的。可惜，他一直都只能当个打杂人员。原因无他，只因为他为人处事不懂低调，惹得曹操一直对其忌惮万分。
　　曾经有一次，曹操家里修后花园。等到建好后，下人们忙叫他来视察。曹操看后，皱着一双眉，什么话都没说，只是临走前在园门上写了一个“活”字。众人讨论了半天，都不明白曹操是什么意思。
　　杨修在一边摇头晃脑，自告奋勇地说：“这个太简单了，丞相大人在门上写了个活，那就是个‘阔’字，他是想告诉你们这个园门造得太宽了，最好修改一下。”大家这才恍然大悟，赶紧重新改装园门。
　　没几天，曹操又来巡视，当见到改好的园门后，高兴地问：“不错不错，是谁这么聪明，能领会到我的意思呢？”大家回答说是杨修。曹操脸色不变，但心里却不由得打了个突，暗说杨修这家伙经常在我跟前混，他这么了解我的心思，我在他面前岂不是没有隐私可言？之后，他开始对杨修有所防范。
　　杨修聪明是聪明，但实在是不懂得“祸从口出”的道理。当时，谁都知道曹操是个生性多疑的人，他自己也申明：“宁可错杀一千，也不放过一个！”为此，他还告诉身边的近侍：“我睡觉的时候，最喜欢梦游杀人了，你们可不要轻易靠近我，否则到时候死了都没处说理去！”众人都唯唯诺诺地点头答应。
　　一天，曹操在睡觉的时候，故意把被子踢到地上。当时，有个近侍看见了，便想也没想地走上前，要给他盖被子。说时迟那时快，他立时从床边抽出宝剑，狠狠一刺，就把近侍给当场刺死了。就在众人吓得倒吸一口凉气时，他却重新躺回床上，继续睡觉。
　　过了好半天，曹操才假装慢慢地醒转过来，当他看到地上的尸首后，急忙大惊失色地问：“这是谁这么大胆，竟敢在我面前滥杀无辜！”大家战战兢兢地跪在地上，说是他在梦中杀人了。
　　曹操立刻哭丧着脸，大声哀嚎：“我真是有愧于他啊！”大家看他痛哭流涕的样子，都赶紧劝慰他，说不过是个近侍，多一个不多、少一个不少，把对方厚葬就是了。
　　杨修在一旁看了，又是摇头又是叹气，直到那个近侍要下葬的时候，他才跟周围的人说：“这人死得太冤枉了，丞相说是在梦中杀了他，我看在梦中的分明是这个近侍啊！”这话让曹操听到了，不由得对其心生厌恶。
　　后来，曹操带兵出门打仗，结果被刘备的大军阻拦，不得其门而入。时间长了，他急得肝火直冒，暗说再这样下去的话，只有退兵一条路可走了。不过他是个要面子的家伙，生怕这个决定一出口，会引来敌军的嘲笑。
　　这天，曹操正在吃饭，正好有将军进来，向他请示晚上巡视用的口号。他看着盘里的鸡肋，念叨道：“鸡肋鸡肋啊。”不一会儿，口号“鸡肋”就传开了。
　　杨修听见后，就让跟随自己的士兵开始收拾行李，说道：“这仗是打不起来了，咱们还是跟着丞相大人打包回家吧。”大家很奇怪，就问他原因。
　　杨修很是得意地回答：“看来还是我最了解丞相啊。他口口声声地说‘鸡肋’，鸡肋是啥？分明就是食之无味、弃之可惜的东西嘛，可见丞相早就不想打了，不过好面子不好意思说出来。现在你们都知道了，还不主动点，开始收拾东西？”大家点头称是，都兴高采烈地开始打包。
　　没多久，曹操想撤兵的消息就传遍了整个军营，将士们都开始收拾行装。曹操得知后，连忙问怎么回事，大家就回答：“杨修说了，您不停地念叨鸡肋，就是想撤兵，只是不好意思说出口罢了。放心吧，咱们都了解，谁都好个面子不是？”
　　曹操很没面儿，当即勃然大怒：“把姓杨的给我带上来！”
　　杨修很快被带上来了，曹操指着他，怒骂：“仗都还没打起来，你就凭‘鸡肋’妄加揣测，分明就是想动摇军心。哼，我今天就杀了你，以儆效尤！”之后，便让手下把杨修拖出去，斩首示众了。
　　点|睛|智|慧
　　杨修聪明一世，却始终没能明白祸从口出这个道理。他对曹操的心思了如指掌，这其实并没什么错，错就错在他不明白，当遇到一个疑心病重的领导时，强出头只会让自己身处危险中，多说话不仅不利于自己的仕途，就连性命都难保。
　　很多时候，说得越多错得越多，并不是因为你的看法或观点有错，而是在不经意间，你的高调做人会为你树敌不少。这样看来，低调做人、高调做事的确是保险多了。要知道，你的真本事并不是靠耍嘴皮子来获得大家认同的，只有实干才能出成绩，不是吗？
　　§§§第十一章 对人要多一分宽容和体谅
　　老祖宗说话
　　（与人为善）将心比心
　　从别人的处境来体谅别人的难处
　　过来人的故事
　　明朝的万历皇帝刚刚上台时，年纪还很小，就把国家大权交到官员张居正手上。他看当时的国家已经在走下坡路了，便开始改革内政。这一改革，很多人都不愿意了，因为触犯到了他们的利益，大家口袋里的钱少了，手中的房产地契也有所锐减。正因为此，很多官员虽然表面上都对张居正毕恭毕敬，暗地里却对他恨得牙痒痒。
　　一次，张居正的父亲突然病逝。按照明朝当时的礼法，官员家中的父母死了，他必须回家守丧几年，手中的工作也要交给别人，否则就是不孝，是犯法的。张居正很懊恼，虽然父亲去世了，他很想尽尽孝道，但现在改革的工作正进行到一半，如果自己走了，不仅权力会落到他人手上，就连改革也会前功尽弃。
　　为了国家大业，他最终决定做一个不孝的人，视礼法为无物，把小皇帝搬出来，对外宣称：“不是我不回家守丧，而是皇帝太小，离不开我这个管事的。”这话一出，好几个胆大的官员都出来反对他。
　　张居正见势不妙，赶紧把这些人抓起来，狠狠打了一顿，杀鸡给猴看。强权之下，官员们都不敢出来反对他了，除了一个初出茅庐的年轻人——邹元标。邹元标很看不惯张居正的做法，认为当官的，在尽孝道上如果都不做个表率的话，还怎么当父母官？
　　于是，他便写了一封奏折，准备呈报给小皇帝。当时正在风头上，邹元标担心太监们慑于张居正的权势，不敢递奏折，便塞给他们一些银子，还说：“咱这是想向皇帝请几天假，出去旅旅游的。”太监们乐颠颠地收下银子，就把奏折递上去了。
　　可惜，小皇帝没兴趣看奏折，一转手就落到了张居正手上。他看过之后，大发雷霆，皮笑肉不笑地说：“不错，我都这么打压了，居然还有强出头的，大骂我是畜生，不配当父母官，哈哈，好，好，好！”
　　不出意料，邹元标当即被抓起来，张居正让人狠狠打了他几十大板，撤了他的官职。邹元标很郁闷，在家里躺了好几个月，才把伤养好。等到几十年以后，张居正死了，朝廷才重新起用他。而这一次做官，他一直做到了二品，在官场上很有威望。
　　当时的朝廷自从张居正死后，不仅停止了改革，还对他本人多加诟病。而曾经的小皇帝为了泄愤，还把他的家给抄了，将其家人发配边疆。过了几十年，才有人站出来，给张居正说公道话，这其中就有邹元标。
　　人们很奇怪，就问邹元标：“张居正那家伙还在世的时候，可是打得你半死不活。就是到现在，只要一变天，你的旧伤还会复发。按理说，你恨他都来不及了，怎么倒帮他说起好话来了呢？”
　　邹元标叹口气，说：“以前我还年轻，只想着他不守孝道就不配当官，但自从我混了这么多年官场后，才明白他在位时的很多难处。张居正当了一辈子的官，虽然有些过错，但对咱们大明朝无疑是居功至伟的。我现在也身在官场，和他一样都是为国为民，那些陈年小事又何必再提呢？”
　　后来，邹元标跟其他官员联合起来，才算恢复了张居正的名誉。
　　点|睛|智|慧
　　身处社会中，免不了要和他人交流相处。那么，怎样才能给别人留下个好印象呢？其实很简单，留心别人透露出来的信息，考虑问题的时候多从别人的立场出发。在跟人相处的过程中，说话做事多从别人的角度想想。那么，对方自然能够感受到你的关心，对你的评价就会越来越好。
　　§§§第十二章 公道自在人心
　　老祖宗说话
　　亏人是祸，饶人是福。
　　让人吃亏迟早会有灾祸，宽恕别人早晚会带来幸福。
　　过来人的故事
　　北宋的时候，大文学家王安石虽然人过中年，但也娶了一个十七八岁的大美女进门，名字叫姣娘。姣娘长得很漂亮，学问也很好，闲来没事的时候喜欢弹上几首曲子，吟上几句诗。王安石觉得很有面子，毕竟真正才貌双全的女子在过去，可算是稀有物品了。
　　当时，王安石在朝廷里面当宰相，天天嚷嚷着要改革，忙得脚不沾地。时间一长，姣娘就耐不住寂寞了。本来嘛，自己年轻漂亮，还会愁没有男人要吗？干嘛死守着这个不爱回家的老男人？于是没多久，她就跟家里的仆人勾搭上了。
　　世上没有不透风的墙，这两个人的奸情很快就被王安石发现了。那天，他因为工作结束得比较早，便径自回家。刚走到卧房门口，就听见里面传来窃窃私语的声音。他凑近耳朵，仔细一听，才发现自己的小老婆正在屋里跟男人喝着小酒，说着肉麻情话呢。看这情形，盖棉被聊天的事都不知道发生过多少次了。
　　王安石当场气得火冒三丈，握紧了拳头，就要狠狠砸门，准备当场抓住这对狗男女。就在这关头上，他的脑中突然冒出一个“忍”字。没错，自己身为堂堂的一朝宰相，就算是老婆给自己戴了绿帽子，也不能干出有损形象的事情来。他紧咬牙关，生生把砸门的冲动给压了下来。
　　说来也巧，王安石在这时猛一抬头，正好看见院中的大树上有个乌鸦窝。他立刻找来一根长木棍，捅了几下鸟窝。乌鸦们受到惊吓，都扑腾着翅膀，叫着飞走了。在屋里偷情的两人听见外面有动静，吓得魂不附体。那仆人连忙套上衣服，跟姣娘道了声别，就匆匆跳窗走了。直到这时，王安石才装出若无其事的样子，压抑着怒气进了屋，对刚刚发生的事绝口不提。
　　日子一晃就到了中秋节。这天晚上，王安石放下手边的工作，把姣娘叫来一同赏月。两人在院子里边喝酒边聊天，王安石就顺口吟了一首诗：“日出东来还转东，乌鸦不叫竹竿捅。鲜花搂着棉蚕睡，撇下干姜门外听。”
  



第9章 辑二 处世篇(4)


　　姣娘一听，明白过来，原来相公早就知道自己出轨的事了啊，难怪那次偷情时，门外的乌鸦突然叫唤呢。她万分愧疚地低下头，本想求对方宽恕自己，但又转念一想，这或许是个机会呢。于是，她连忙跪在地上，也吟诗一首：“日出东来转正南，你说这话够一年。大人莫见小人怪，宰相肚里能撑船。”
　　王安石听了她的诗后，明白对方是在向自己祈求放手呢。他暗自寻思，的确，自己平时工作太忙，无暇顾及家中的事务。她一个年轻貌美的女子，看到对眼的男性出轨也是很正常的。自己本来就跟她没什么深厚的感情，如果为了自身的面子把她强留在身边，恐怕大家都不会开心。既然如此，何不成人之美呢？
　　王安石想通后，便跟姣娘说：“你放心吧，我不怪罪你了。既然你已经无心于我，我强留着也没有好处，你就跟你那相好的一块去外地生活吧。”末了，他还送给姣娘一千两白银，嘱咐对方好好过日子。
　　出乎王安石意料的是，这件事情很快就传开了。他本来还有些担心别人会取笑他，说老婆给自己戴了绿帽子。结果众人听说后，都交口称赞他的善举，说他宽大为怀，早晚都会有好报的。
　　点|睛|智|慧
　　被小老婆戴了绿帽子的王安石，虽然表面上强装没事，但心里恐怕还是很不好受的。但他却能放下个人的恩怨，从对双方都好的角度出发，做善事发善举，得饶人处且饶人。正因为他的这些作为，才得到了人们的交口称赞。相反，如果他硬要把小老婆留在身边，维护自己的面子问题，人们虽然无话可说，但他和周围的人都不可能得到快乐。
　　工作和生活中，我们总会遇到很多挫折，与其纠结在那些虚无的恩怨上，倒不如放宽心，看开一些，柳暗花明的景致也就离你不远了。
　　§§§第十三章 邻居间要和睦相处
　　老祖宗说话
　　与人不和，劝人养鹅；与人不睦，劝人架屋。
　　跟别人合不来，就去养一群鹅；跟别人不和睦，就想想古人盖房子需要齐心协力合作的精神。
　　过来人的故事
　　清朝的时候，京城有个叫张廷玉的官员。因为他一直尽职尽责，谨守本分，皇帝对他器重有加。他的官也越做越大，就连远在桐城的家里人都觉得分外有面子。
　　一次，张廷玉的老家要修房子，跟邻居发生了冲突。其实，这件事说大不大，就是张家在修墙时，因为三尺宽的地盘，双方一直争让不休。张家人深觉家里有人在京城里当官，他们虽然离得远，但好歹能够沾到一点光吧。既然是有后台的，如果还把三尺地让出来，不就太没面子了吗？
　　而邻居也表示：“别以为你们有后台就了不起，这年头走到哪儿土地都是寸土寸金的，咱们怎么能说让就让呢？事关家族利益，绝对不妥协！”
　　张家人见对方不怕自己，又怒又急。张廷玉的母亲更是一咬牙，当即决定：“给儿子写信！”她在信中说：“儿子啊，你现在虽然在京城里当上了大官，但老家的这些邻里邻居却压根儿不把咱当回事。就说这次我们修房子吧，不过就是三尺地，他们都要一争高下。儿子，你虽然在京城，离得远，但也要给咱做主，不能让他们小瞧了咱张家人不是？”
　　收到母亲来信的张廷玉很为难，他深知自己如果动用官威，为家人挣回面子，轻而易举就能做到。不过，自己之所以在官场上能有今天这样的成就，跟官威大小毫无关系，而是自己多年来安分守己、与人为善才走到这一步的。
　　张廷玉思前想后，就给老妈写了回信，信上只有一首诗：“千里修书只为墙，让他三尺又何妨。万里长城今犹在，不见当年秦始皇。”这是劝告他母亲，咱们家修房子本来是好事，现在不过是三尺宽的地盘，谦让一步，避免双方的冲突有何不可呢？别的不说，您就看看那秦始皇，他在世的时候何等的风光，称得上是统一天下的千古一帝了吧。可是千年过去了，这世上哪里还有他的地盘呢？不过只剩下万里长城还能证明他曾经存在过罢了。
　　张家人收到信后，仔细一想：“对啊，咱们现在的屋子又不是不够住，何苦要劳神费力地跟人争个高下呢？”于是，众人商量过后，当即退让了三尺地出来。
　　另一边，张家的邻居本来还准备长期作战呢，谁曾想对方竟然主动退出争端，也不由得羞愧起来，暗说：“人家在京城里有后台的，现在都能主动相让，咱们再纠缠下去的话，就会有失体面了。不如也退出三尺地，重修邻里之间的关系吧。”
　　就这样，桐城的地面上多出了六尺空地。人们知道后，便把这里叫做“六尺巷”，以此劝诫后人：邻里之间要懂得和睦相处，相互忍让。
　　点|睛|智|慧
　　有句话说得好：“远亲不如近邻。”邻里之间的关系处好了，大多是比远房亲戚还要亲的。张廷玉正是看到了这一点，才劝诫家里人让对方三尺又何妨。
　　很多时候，我们和邻居发生的冲突，说穿了都是些家长里短的事，并不牵涉到原则问题。既然如此，我们何不把心胸放宽一些，大事化小小事化了，让自己的生活少一点争吵多一点笑容呢？人和人的相处，贵在和睦，如果彼此都能退一步的话，海阔天空并不是难事。毕竟某一天，当你在工作或生活中遇到困难时，能第一个向你伸出援手的，多半不是远方的亲人，而是离你最近的朋友和邻居。既然如此，我们就更应该学会跟邻居和睦相处，让自己和他人都受益。
　　§§§第十四章 珍惜你现在拥有的东西
　　老祖宗说话
　　莫将容易得，便作等闲看。
　　不要把容易得到的东西，看得平凡，不知珍惜。
　　过来人的故事
　　很久以前，在寺庙的横梁上，有只小蜘蛛因为常年受到香火和佛经的熏陶，渐渐有了灵性。它结了张网，听着庙里的和尚念经度日，春去冬来，一晃眼就过去了一千年。
　　一天，菩萨经过这间寺庙，停下来问它：“你在这里度过了一千年，看尽了人世的悲欢离合，可曾领悟出世界上最珍贵的东西是什么？”
　　小蜘蛛想了想，回答：“得不到的和已经失去的东西是最珍贵的。”菩萨听完后，便一言不发地离开了。
　　一千年之后，小蜘蛛依然在这间寺庙里聆听佛音，菩萨在路过的时候又问它：“现在又过去了一千年，你觉得世界上最珍贵的东西是什么？”
　　小蜘蛛依旧想也没想地回答：“得不到的和失去的东西最珍贵。”菩萨轻轻叹息了一声，让它好好想想，说自己一千年以后再来问它。
　　小蜘蛛深觉自己的回答没有错，便对菩萨的叹息置之不理，依然我行我素地活着。有天，突然刮来一阵狂风，将一滴甘露吹到了蜘蛛网上。小蜘蛛看见那甘露晶莹剔透，觉得很好看，就整天围在它的身边细细端详。谁知过了没几天，又一阵狂风吹来，蛛网上的甘露便随风而去了。小蜘蛛看着空空如也的蛛网，心中很难过。
　　后来，菩萨来了，依然问它同样的问题，它仍旧回答：“即使又过去了一千年，我的答案还是没有变。”菩萨很无奈，只好说：“既然你坚持己见，那么我就让你到人间走一遭吧。”
　　于是，在寺庙里藏身了三千年之久的小蜘蛛终于有机会投胎为人，当上了官家小姐，父母对她很是疼爱，为她取名珠儿。有一次，她跟随家里人去宫里参加宴会，遇到了新科状元甘鹿。甘鹿不仅才高八斗，还长得高大英俊，当时在场的很多女孩儿都倾心于他，珠儿也不例外。不过，她一点儿都不着急，因为菩萨在她转世为人的时候，曾经许诺会给她一段好姻缘。而眼前的甘鹿，不正是自己想要的好姻缘吗？
　　然而，事情却出乎她的意料，皇帝没过多久便亲自下命令，让甘鹿和长风公主结婚，至于珠儿却要嫁给她一点都不喜欢的太子。她深受打击，不明白自己一直心心念念的好姻缘，为什么临到头了菩萨却不能成全自己。她不吃不喝，伤心欲绝，没几天就病倒了。
　　太子知道这件事后，便亲自来看望，见到她奄奄一息的样子后，忍不住痛哭起来：“你我的婚姻是我向父皇千求万求才得来的啊，如果你真不在人世了，我活着还有什么意思。”说完，他就抽出宝剑，准备追随爱人而去。
　　这时候，珠儿的灵魂已经出窍了。菩萨来到她身边，对她说：“从你还是蜘蛛的时候，就一心只想着甘露，但你有没有想过，是风把甘露带到你身边的，同样也是风带走了它，所以这一世，状元甘鹿才会跟长风公主结亲。至于太子，他本身是当年寺庙门前的一株小草，他仰望了你三千年，早就喜欢上你了，但你却从来不曾低头看看自己身边的东西，反而去企盼那些遥不可及的人和事。珠儿，到了现在，你还不明白世界上最珍贵的东西是什么吗？”
　　珠儿听完菩萨的话后，震惊不已：原来，自己的身边早就有了这样好的姻缘，却在几千年的光阴中视若无睹。她感动地流下了眼泪，说：“原来是我错了啊，世界上最珍贵的根本就不是得不到和失去的东西，而是自己已经拥有的东西才对。”说完，她擦干眼泪，自己的灵魂重新回到了身体里。
　　珠儿匆匆醒转过来，一挥手打落太子手中的宝剑，阻止了对方的殉情。太子看见心爱的人苏醒，便开心地和她拥抱在了一起。
　　点|睛|智|慧
　　小蜘蛛错过了三千年的时间，一心只以为那些自己得不到的东西才最为珍贵。其实，脚下的小草早就对自己心生爱慕，这份延续了上千年的感情，比起小蜘蛛的那份痴恋，不知道要可贵多少倍。
　　我们总爱追寻那些原本不属于我们的东西，一心以为遥不可及造就了它们的美丽，以致让我们心生向往。也因为追寻，我们常常会迷失了本心，忘记原本属于我们的人和事，总觉得他们会如空气一样时刻存在。但直到失去的那天，才意识到它的珍贵。与其到时候去后悔自己不曾珍惜过，不如一开始就好好抓住身边的幸福。世界上美好的东西太多，没有人能够全部独占，握住属于自己的那一份，人生就算是完满了。
　　§§§第十五章 烦恼都是自找的
　　老祖宗说话
　　见事莫说，问事不知；闲事莫管，无事早归。
　　看到的事情不要说，有人来问发生的事情要说不知道；与自己无关的事情不要去管，没事就早回家。
　　过来人的故事
　　有一个在事业上获得巨大成功的女性，她虽然只有四十来岁，却已经拥有了一间属于自己的大公司。不仅如此，她本人长得也很年轻，不管什么时候，总能亲切优雅地对待身边的人和事。
　　很多女孩儿都很羡慕她，总拉着她询问要怎么保养才能留住青春。女人笑了笑，说：“其实我并没有什么秘方，最重要的是平时活得开开心心的，少给自己找些烦恼。心情好了，人自然就会年轻起来的。”
wwＷ、xiabook.com



第10章 辑二 处世篇(5)


　　接着，她就给大家讲了自己父亲的故事。原来，这个女人的父亲曾经是一个白手起家的成功人士，二十岁出头的时候就和朋友开始创业。等辛辛苦苦拼到四十岁的时候，他和他的朋友俨然成为了业界的成功典范。
　　然而，她父亲有一天在查账的时候，发现多年的好友竟然私自从公款里挪用了十万块钱，并且去向不明。他不由得胡思乱想起来：“这次对方挪用公款是第一次还是已经有很多次了？他到底用这笔钱来做什么了？难道自己多年的至交只能共患难不能同富贵吗？”
　　女人跟大家说：“我爸从那以后，就不再轻易相信他的好友了。他总觉得自己被背叛，而且开始经常喝酒解愁。那段时间，我爸老是早出晚归，每天喝得醉醺醺地回到家，我妈看见了不知道有多着急呢。终于，有一天晚上，他因为醉酒驾车，出了车祸，送到医院的时候已经因为失血过多而身亡了。”
　　大家听到她的讲述后，都很为她父亲感到不值，有人便问她：“你父亲的那个好朋友呢？他背叛了你父亲，到底把钱用到哪儿去了？”
　　女人定了定神，说：“我爸死后，我妈在处理他的后事时，开始探究那笔钱的下落。最后发现，其实这个好友从来没有背叛过我爸。那十万块钱不过是因为其他的分公司临时出现了债务危机，他没来得及跟我爸商量，就擅自拿去解决了。而后来，他又把这十万块钱挪回来了。”她刚说完，在场的众人都唏嘘不已。
　　女人恬淡地笑了笑：“这一切其实都是我爸庸人自扰罢了。从这件事后，我开始明白，很多时候碰到的人和事不过都是我们自寻烦恼，以淡然的心态去面对眼前发生的一切，自然就会少了很多烦心事。而如果我爸当时能够把这十万块钱看得淡一些，对自己多年的好友多一些信任，也就不会成天喝酒，最后把命都搭进去了。”大家听了她的话，纷纷表示赞同。
　　点|睛|智|慧
　　曾经有个美国人在回忆二战战场上的事情时，讲述了自己的一次生死经历。当时，他跟他的战友在海下的潜水艇里执行任务，突然遇到日本人的舰队。对方的船只向他们猛烈开火，连续投掷了十五个小时的深水炸弹。他们待在潜水艇里，看着一个个炸弹向自己袭击过来，有的甚至和潜水艇擦肩而过，如果再靠近一点的话，潜艇里的所有人都必死无疑。
　　在那一刻，这个美国人回想起自己过去的人生，发现所有他跟别人发生的矛盾冲突在这时候看起来，都微不足道了。他在心底暗暗发誓，如果自己大难不死的话，今后再也不会跟人计较那些鸡毛蒜皮的小事，以致自寻烦恼了，因为生命太可贵但也太过脆弱。
　　其实，我们开心也是过一天，烦恼也是过一天。生命太短暂，我们要做的不是愁眉苦脸地面对它，而是应该展开笑颜，看淡那些庸人自扰的事，开开心心地过完一辈子，这才是最重要的，不是吗？
　　§§§第十六章 珍惜缘分
　　老祖宗说话
　　百世修来同船渡，千世修来共枕眠。
　　苦苦修行一百世才能在今世一起坐船，苦苦修行一千世才能躺在一张床上睡觉。
　　过来人的故事
　　从前，有个书生喜欢上一个年轻貌美的女子，两人相约在某年某月某日成亲。之后，书生便回家筹备婚礼。出乎他意料的是，等到成亲那天，女子却转而嫁给了别人。
　　书生很郁闷，觉得自己的一片真心被辜负，天天借酒消愁。没多久，失恋的打击就让他卧病在床，看病吃药都不管用。他的父母很着急，找遍了方圆百里的所有医生，却都医不好他的相思病。
　　有天，一个云游四方的和尚经过这里，听说了这件事，便来到书生家里，自告奋勇地说：“他的病看着很凶险，但只要我帮他理清了前因后果，自然就能够不药而愈了。”
　　书生的父母听后，心想反正现在儿子也离死不远了，名医都拿他的病没辙。既然如此，不如放手交给和尚去医治，没准还有一线生机不是？于是，他们把和尚恭恭敬敬地请进屋，带他去见书生。
　　和尚进了屋，走到书生面前，对他说：“你也算是一个痴人了，不过这个世间很多事都有前因后果的。等我给你看了真相，你明白其中的曲折，自然就会想开了。”说着，他从怀中掏出一面镜子，示意书生看。
　　书生勉强坐起来，透过镜子先是看到一片茫茫大海，海边的沙滩上躺着一具裸体的女尸。他细细一瞅，发现这个女子虽然已经死去，但白皙的脸上却依然泛着淡淡的笑容。就在这时，有个男人从这里经过，发现女尸后，便走过来看了一眼，然后就匆匆离去。
　　没多久，又有第二个男子从这里路过。这第二个男子并没有匆匆而过，而是停了下来，脱下自己的衣服，把少女赤裸的身躯遮盖住。之后，虽然有些不舍，但他依然选择了离开。紧接着，第三个男子出现了。他在看到死去的女子后，便想也没想地把她背回家了，并且买了一副棺木，将她厚葬。
　　书生看到这里，只听和尚说：“这个女子其实就是你这一世的女朋友。上一世她死了之后，经过她身边的第一个男人就是这一生跟她有一面之缘的陌路人。而为她脱下衣服，遮挡她身躯的那个男子就是你。前世你对她有恩，所以这一世她才回报你一份真情。至于第三个埋葬了她的人，其实就是她现在的丈夫。前世他葬了她，今生她才会无怨无悔地跟随他。”
　　和尚看书生若有所思，便继续说道：“人跟人的缘分都是注定的。你跟这女子的情缘源于上一世，但却仅限于她的报恩。恩情回报完了，她自然就会离开你，去跟第三个男人长相厮守，那才是她今生的归宿啊，这些都是你今生强求不来的。不过你应该想想，你们在一起的时候，欢乐的时光占了大半，可见缘分来的时候你珍惜了。现在缘分散了，你又有什么好惋惜的呢？”
　　书生听到这里，总算大彻大悟。他长叹一声，说道：“师父，你的话我明白了。与其去渴盼不属于自己的情缘，倒不如安心等待属于我的缘分，只要珍惜就能无悔。”
　　点|睛|智|慧
　　故事中提到前世今生，在人身上到底有没有，又有谁知道呢？选出这个故事只不过是想告诉大家，过去的就让它过去，而将来会遇到什么也是不可预测的。我们唯一能做的就是珍惜当下，抓住和身边亲友、爱人在一起的机会。只有懂得珍惜，缘分才会来临。
　　人生短短数十载，如果强求不属于自己的人和事，就算得到了多半也不会开心，有的只会是沉重。那么，与其去追寻不属于自己的东西，还不如牢牢把握住属于自己的缘分。只有这样，才能获得真正的幸福。
　　§§§第十七章 跟比你强的人交朋友
　　老祖宗说话
　　同君一席话，胜读十年书。
　　和您畅谈一次的收获，胜过读上十年书。
　　过来人的故事
　　明朝的时候，有个叫严嵩的官员，才干卓著。不过年纪一大把了，还只是在政府里担任一个小官员。家里的老婆儿子虽然表面上没说什么，暗地里却没少埋怨过自家老公老爸，数十年如一日，当个官只降不升。
　　严嵩心里很着急，当时跟他同朝为官的夏言一样是江西人，可对方官运亨通，不仅官员们敬畏他，还很受皇帝的宠幸，官也是越做越大。严嵩心里很不平衡，本来嘛，同样都是从江西出来的，自己的才干学识也和对方不相上下，为什么自己就没有得到丝毫升迁呢？被逼无奈的他转念一想，跟老乡拼个高低暂时是没戏了，要想出头还不如改成投靠在对方门下，说不定能捞点好处。
　　于是，小官员严嵩开始寻思要借着同是老乡，来跟夏言套近乎。他先是在家里摆上酒席，让下人去请对方。谁知夏言现在正是皇帝身边的当红辣子鸡，为人免不了有些高傲，知道严嵩派人来见自己，就直接选择不见。下人没辙，只好垂头丧气地回家报告。严嵩气得直接打了下人两耳光，暗说红人就是不一样，还是需要亲自出马。
　　这一次，严嵩亲自写上请柬，跑到对方家里去请客。夏言做人虽然有些高傲，但还是很正派，刚看见他拿着请柬出现，便赶紧让下人关门。吃了闭门羹的严嵩很不爽，心说我准备了一肚子的甜言蜜语还没派上用场呢，姓夏的怎么就把门关上了呢？
　　于是，他咬咬牙，索性在夏家门前跪下，打开请柬，朗声读起来。你要说那请柬写的是什么，无非就是仰慕夏言的才华等等，请对方到家里吃顿饭，向对方讨教一下怎么写诗做文章。
　　夏言看对方一大把年纪还跪在自家门前，也顾不上其他的了，赶紧打开门，亲自把他扶起来，连声说：“您老这么大岁数了，我当不起这样的大礼啊！”
　　严嵩颤颤巍巍地站起来，毫不在意地笑笑：“人家都说活到老学到老，我虽然岁数不小了，但知道夏大人才华卓著，这才想向您讨教讨教的。如果不嫌弃的话，就到我家里去坐坐吧。”夏言看盛情难却，只好跟着他走了。
　　在宴席上，严嵩极尽所能地讨好对方，又是夹菜又是灌酒的，嘴里还不停地念叨着：“夏大人年轻有为，老生自愧不如啊。今天有幸能跟您喝酒聊天，真正是长了见识，受益匪浅啊。”就算是夏言这样的高官，听到严嵩这样说，也不由得眉开眼笑。
　　严嵩不愧是官场老手了，他在听说夏言喜欢古董以后，便带着一对玉马登门拜访。严嵩一见到夏言就发牢骚：“我儿子整天不学好，书没好好念几本，只知道跟人倒腾古玩。这不，他前几天就买到一对玉马，咱们父子都是没眼力见的人，也不知道好不好，所以就想让大人鉴赏一下。”
　　夏言一听，来了兴致，接过玉马一看，就惊喜地说：“这可是好东西啊，雕的是一对胡马，体态勇猛，四肢强健，比咱中原马的档次强多了！”严嵩在旁边看了，心里暗暗高兴，看来投其所好这招自己是走对了。
　　于是，他便顺势说：“咱们父子不懂古玩，拿在手上也不知道珍惜，到时候宝玉蒙尘岂不可惜？我看大人是有眼光的人，那就收下吧，也不枉费了这对玉马的价值。”夏言推拒不过，只好收下。
　　接下来，两个人在闲谈的时候，夏言发现严嵩很有些才华，便跟他说：“现在中央急需文职人员，我看你有点本事，不如就顶上去吧。”
　　严嵩一听，连忙乐不颠地磕头道谢。从这以后，他的官位越来越大，还渐渐得到了皇帝的赏识，盖过了夏言的锋芒。
　　点|睛|智|慧
　　严嵩直到年老，才开始在官场上崭露头角，这得益于夏言助他一臂之力。不过，后来他得势以后，第一个扳倒的人却是夏言。由此可见，从一开始攀附夏言，他就没有安好心，所求的不过是后来的高官厚禄，而夸赞对方的话也不过是一时的曲意奉承。
　　当今社会，像严嵩这样的人比比皆是，他们只跟比自己强的人做朋友，而后就是不择手段地利用和欺骗。我们在跟人相交时，不得不多留一些心眼，多一些防备，也算是保全自己的方法之一了。
wwＷ．7wenxue.com



第11章 辑三 自我修养篇(1)


　　§§§第一章 助人，就能得到快乐
　　在生活中，我们常常因为一些固执和狭隘，放弃了能够帮助他人的机会。这种时候，倒不如把物质看淡一些，丢掉一些本属于自己的东西，或许便能够得到更多更好的，诸如快乐。予人玫瑰，手有余香，说的大概就是这种情况吧！
　　老祖宗说话
　　为善最乐，为恶难逃。
　　做善事最快乐，做坏事难逃惩罚。
　　过来人的故事
　　在一个风雨交加的晚上，很多人都因为暴雨而被滞留在了车站。当他开着爱车经过的时候，遇到了三个正在焦急等待公车的人。公车已经很久没来了，而这三个人都需要帮助，他们分别是一个因病重而要去医院看病的老人，一个是曾经在手术台上救过他的医生，还有一个是自己一直深深爱着的女孩儿。
　　他停下爱车，看着这三个人，很是为难。没办法，因为爱车太小了，整个车子除了驾驶座，就仅仅只能再容纳一个人。“到底救谁好呢？”他在车里看着这三个人投来的求救目光，一时之间，拿不定主意。
　　他想救老人，因为此时的老人已经面色苍白，可以看出来，他病得不轻。这让自己想起了家中发白齿落的父亲，为自己辛苦奔波了一生。现在好不容易能够停下脚步，过过清闲的日子了，身体却每况愈下。
　　当然，他也想帮助医生。因为有次自己病重，正是因为这个医生的尽心抢救，他才渡过难关。人不都说“救命之恩，当涌泉相报”吗？他可是一直都想着要报恩呢。而现在车外的雨这么大，如果自己此时载他一程的话，不仅解了对方的难，也算是对自己心灵的慰藉了，不是吗？
　　至于那个女孩儿，自己追求她有大半年了，对方也渐渐喜欢上了他。而他更是下定决心，要让对方当自己未来的老婆。如果自己今晚载她回家的话，她或许会因为感动，而答应自己深入交往的要求。
　　无论是谁，都是他想要尽心帮一把的人。他想了片刻，终于走下车，冒雨朝这三个人跑过去。他首先对医生说：“您曾经救过我一命，我可是做梦都想要报答您呢。只是，我现在需要您再帮我一个忙。”
　　那医生问是什么忙，他便笑着从包里掏出车钥匙，递给对方，说：“这是我的车钥匙，无论您想去哪儿都行，不过，在这之前，能帮我把这老人送到医院去吗？他的状况不太好，急需治疗。”
　　医生接过钥匙，跟他道了谢，便搀扶着老人离开了。这时，他才走到女孩儿身边，笑着跟对方说：“我的车子没了，现在只能等公车了。你要去哪儿，需要我陪你一程吗？”
　　女孩儿听了他的话，微笑着回答：“如果你不忙的话，我不介意。还有，你的心肠很好，我很喜欢。”
　　点|睛|智|慧
　　“助人为快乐之本”，这句话算是老掉牙的了，但能做到真心帮助别人的人，又有几个呢？其实很多时候，并不是我们不愿帮助他人，而是在助人的同时，可能需要放弃某些东西。取舍，本来就是很为难的一件事，不是吗？
　　正如故事中的主人公一样，如果我们遇到跟他一样的情况，大多数人都只会选带着老人、医生或者女孩儿离开，却不曾想到要把车钥匙送给医生，自己留下陪女孩儿这个答案，不是吗？其实，这些选择不关乎你的脑子是否聪明，而只是在于你是否舍得放下车钥匙。
　　在生活中，我们常常因为一些固执和狭隘，放弃了能够帮助他人的机会。这种时候，倒不如把物质看淡一些，丢掉一些本属于自己的东西，或许便能够得到更多更好的，诸如快乐。予人玫瑰，手有余香，说的大概就是这种情况吧！
　　§§§第二章 不多管闲事
　　老祖宗说话
　　知事少时烦恼少，识人多处是非多。
　　知道的事情越少，烦恼越少；认识的人越多，招惹是非也多。
　　过来人的故事
　　以前，有个小和尚在庙里念经的时候，师兄师弟们总爱在他面前说悄悄话。这小和尚起初还没在意，只管念自己的经。可是，后来不小心听到他们在说自己的坏话，就变得苦恼起来了。
　　从那天起，他念经的时候就不好好念了。只要一看到师兄师弟们凑在一起，就立刻放下经书，竖起耳朵听大家都在聊些什么。有时候走在路上看到师兄师弟们，他都会藏在角落里，听大家说的悄悄话。就算是在吃饭，他也会放下碗筷，偷偷听师兄师弟们的谈话。
　　时间长了，众人的闲话他没听到多少，而学习佛经的大事倒是停滞不前了。小和尚越来越郁闷，心说日子这样过下去可不行。终于，他忍不住去找师父诉苦：“师父啊，师兄师弟们整天都不做正事，只知道说我的闲话。我现在难受死了，应该怎么办才好啊？”
　　他的师父正在闭目打坐呢，听到他的问话，连眼睛都不睁一下，只缓缓回答：“他们从来都没说过闲话。”
　　小和尚看师父对自己不理不睬的，觉得很委屈，继续发牢骚：“师父你不信我说的吗？我都亲耳听到过好几次他们说的闲话了，纯粹就是瞎操闲心。”
　　老和尚还是闭着眼睛打坐，淡淡地回答：“操闲心的不是你的师兄师弟，而是你自己啊。”
　　小和尚撇着一张嘴，很不满意师父的反应，暗自责怪师父偏心，但依然跟师父倾诉：“您老就别再打坐了，快出去看看吧，这些并不是我在胡说，而是他们真的在多管闲事啊。”
　　老和尚睁开眼，看着小和尚说：“孩子，这庙里可没有管闲事的人，真正管闲事的那个人是你啊。”
　　小和尚不满意地皱着眉，说道：“师父，我从来管的都是自己的事，哪里像师兄师弟他们那样，成天说三道四的？”
　　老和尚呵呵一笑，摸着徒弟的头说：“你仔细想想，别人就算真的说闲话、管闲事、操闲心，其实也跟你没啥关系。可是你看你现在不仅不好好念经，就连吃饭的时候都想着要探听对方的谈话，这不正是在操闲心吗？再说了，你跟我说他们总是在说闲话，那么现在跟我说这些话的你，不也同样是在说闲话吗？”
　　小和尚听到这儿，才恍然大悟，说：“师父，我总算明白了。其实，这段时间的烦恼都是我自找的，如果放平心态，只关注眼前的事，其它事哪里还值得一提呢？”
　　点|睛|智|慧
　　小和尚的烦恼来源于对他人看法的在意，因为在意，所以忽略了自身的修养，只想着去时时关注别人。正因为这样，才心浮气躁，产生了烦恼。他本来还寄希望于师父能够帮自己杜绝闲话的源头，但师父却跟他说，闲话是不能杜绝的，只有自己静下心来，才能关闭外界带给自己的烦扰，潜心修行。
　　我们在生活中，跟人接触多了，总会觉得不胜其扰。其实，这种时候只需要把心态放平，看淡别人所说的闲话、做的闲事，一心关注自身的发展，便会发现，烦恼不过是自找的。一个人想要快乐地生活，那就得万事少计较一些，别人的闲事少管一些，时间一长，自然就能够用一颗清净的心去看待世事了。
　　§§§第三章 机会只给有准备的人
　　老祖宗说话
　　留得五湖明月在，不愁无处下金钩。
　　事情做坏了，大不了隐居五湖，欣赏明月，到时还可以下钩垂钓。
　　过来人的故事
　　从前，有个人碰到神仙后，神仙告诉他：“你的好机会就要来了，你将会变成一个亿万富翁，要房有房要地有地，而且也会有很多人尊敬你。你自己不仅事业有成，还能娶到一个年轻漂亮的老婆，过上幸福的生活。”
　　这人很高兴，对神仙千恩万谢后，就回家等待机会来临了。可是他左等右等，一直到死，都还是个穷光蛋，一事无成。等他的灵魂上天后，他就找到神仙，问对方：“你一个做神仙的，怎么这么不讲信用？你不是说过，要让我事业有成、受人尊敬，外加有一个漂亮老婆的吗？怎么到我死了，诺言都还没兑现。”
　　神仙惋惜地摇摇头，说：“我不是没有给你机会，而是你自己放弃的啊。你仔细回想一下，在你的人生中是不是有三次可以获得财富、尊敬、美女的机会，但你最后都置之不理？”
　　那人一脸的茫然，神仙见了，只好叹口气，说道：“还是我来告诉你吧。首先，你曾经在事业方面想到一个很好的点子，对不对？但你最后去实施了吗？”
　　那人想了半天，才回答：“没有，我当时觉得那个点子实施起来很麻烦，担心会不成功。如果失败了，那岂不就是白白浪费精力了吗？”
　　神仙反驳说：“你知道吗？在你放弃这个点子的几年之后，有另外一个人跟你有了同样的想法，但他并没有像你一样担心会失败，而是直接付诸实施。最后他通过自己的努力，成为了亿万富翁。如果你当初行动了，亿万富翁还轮得到那人来当吗？”
　　神仙看他若有所思，接着说：“再说赢得尊敬这件事吧。你还记不记得，在你的家乡，曾经发生过一次大地震。当时很多人都被埋在废墟里面，等着有人来拉他们一把。那也是你的机会啊，可是你依然放弃了。你因为担心自己的家财被人偷走，连房门都不愿意踏出一步。结果，这个获得名声的机会又溜走了。”
　　那人听得满面羞红，低头不语。神仙看了他一眼，继续说：“再来说说老婆的事情吧。你曾经在大街上，对一个很美丽的姑娘一见钟情，对不对？可是你就像前两次一样，担心自己的追求只会换来别人的拒绝，最终止步不前，你就是这样错过了自己的姻缘啊。”
　　神仙说完了，那人此时已经懊悔万分，叹息着说：“我现在才知道，原来钱权、名声和老婆早就来到过我的身边，然而我根本没有做好准备，任由机会从身边溜走，现在后悔也是来不及了啊！”
　　点|睛|智|慧
　　其实，我们每个人都有获得成功的机会，关键在于你是否能把握住。风靡全球的苏珊大妈最开始只是一名再普通不过的英国妇女，当她第一次站在众人面前，说自己要当伊莲·佩姬（英国音乐剧女神）那样成功的歌手时，所有人看着她臃肿的身材，都发出了嘲弄的笑声。此时的她并没有放弃这个登台演出的机会，而是镇定地唱出第一个音节。从这一刻起，就注定了她会获得成功。
　　当然，并不是所有人都能成为苏珊大妈。因为机会来临时，你如果没有做好充分的准备，一切都是空谈。苏珊大妈从十二岁就开始唱歌，她在其后的三十五年中，从未放弃过自己的爱好和理想，一直不间断地练习练习再练习，正因为她的不懈努力，才让自己在机会来临时，做好了准备，一唱成名，从而扭转了自己平凡无奇的人生。
　　§§§第四章 心态平和是人生最大的财富
　　老祖宗说话
　　爽口食多偏作病，快心事过恐生殃。
　　美味的食物吃多了反而会生病，高兴的事情过多恐怕灾难要临头。
　　过来人的故事
　　有个人庸庸碌碌地过了一辈子，虽然年轻的时候也曾经努力奋斗过，可是一直到老，都还是穷得叮当响。他很郁闷，成天埋怨说：“人生不公平啊，我辛苦了一辈子，还是没啥成就，活着还有什么意思呢？”于是，他便只身一人来到悬崖边，准备跳崖自尽。
　　他边走边哭，等走到悬崖边的时候，看到一棵树，长得低低矮矮，枝叶也很稀疏。那树听见他的哭诉后，也跟着留下眼泪。他便叹息着跟这棵树说：“我在哭我的身世凄凉，你不过是一棵树，有啥好哭的？”
　　树回答说：“你觉得你做人很苦，其实我身为树也有很多痛苦啊。你看看我生长在悬崖边，需要扎根的地方根本就没有多少土壤，而岩石峭壁间也没有水源供养给我，只能依靠天空降下的雨水来维持生命。正因为营养不充足，我才没能长得枝繁叶茂。而狂风大作的时候，立于悬岩边的我又最先感受到它的侵袭，时时遭受着风霜雨雪的摧残，我其实活得比你还不容易啊。”
　　那人想想，觉得树说得很对，虽然自己没能大富大贵，但至少还有一个能遮风挡雨的地方，不像它，随时都有死亡在威胁。他叹了口气，说道：“既然我们两个都这么惨，那不如一起自杀好了。”
　　然而，这棵树想也没想就拒绝了，并说：“我如果想死的话早就不在了，但我好不容易能活到今天，怎么能再轻易地放弃生命呢？”那人觉得很奇怪，明明树已经这么悲惨了，为什么还不一死了之呢？他便继续劝说，让树跟自己一同跳崖，了结这悲苦的一生。
　　树依然摇动着树叶，拒绝说：“其实我死了倒是没什么，但你看到我树干上的喜鹊了吗？它们在我的头上筑巢，那是把生命交给了我。它们跟我一样，时常饱受着风霜雨雪的侵害，但却没有从我身边逃开，你知道为什么吗？”
　　这人摇摇头，表示不解，让树给自己解释解释。树便继续说：“我和喜鹊们都很明白，即使我不生在悬崖边，也总有一天要承受大自然给我的伤害，一样会有缺水少土的时候，这就像你的人生一样，痛苦是少不了的。但是你仔细地想想，你的人生除了悲苦，难道就真的没有喜乐吗？就像我，虽然狂风会侵害我，充足的水源也从来没有得到过，但我同样能享受到阳光温暖的照耀，感受到清晨露水的滋润，这些就足以支撑我继续活下去了。而喜鹊们虽然也会承受大自然的伤害，但它们同样能够翱翔在蓝天之间，这难道不是美好的事吗？”
　　树说到这里的时候，这人已经恍然大悟。他擦干眼泪，笑着回答：“我明白了，我的人生虽然有很多痛苦，但欢乐和幸福也不曾少过。其实不管悲和喜，我只有放平了心态，才能感受到生命的可贵！”
　　点|睛|智|慧
　　我们在生活中，总是容易把自己所遭受到的痛苦放大，而觉得自己得到的快乐和幸福太少。其实，既然生而为人，喜怒哀乐都是要经历的。正如这棵树所说的，大自然给了它痛苦，但也赐予了它阳光和雨露，让它不仅能够享受生命的喜悦，还承载了喜鹊的生命。它能感受到这些，就是因为对待人生的时候，能够心态平和地看待一切。
　　所以，当你痛苦的时候，实在应该多想想幸福快乐的事，而不要一味沉浸在自身的哀苦中；当你得到快乐的时候，也不能得意忘形，而应该谨记过去的痛苦和将来可能要面临的危险，保持一个平和的心态，真正做到宠辱不惊，笑看人生的大起大落。单单做到这点，你就能拥有一个成功的人生了。
　　§§§第五章 万事都要随缘
　　老祖宗说话
　　君子安贫，达人知命。
　　品德高尚的人能安于贫困的生活，通达道理的人会听凭命运的安排。
　　过来人的故事
　　因为天气太热，寺庙里的一片青草地干枯了一大半。庙里的小和尚见了，就跟他的师父说：“师父啊，这三伏天实在是太热了。您看屋前的草都死了一大片。要不咱们再重新撒点种子，把草种上吧。”
　　他师父随意看了眼干枯的草地，说：“不用着急，种子随时都可以种的。”
　　过了几天，老和尚买了一包种子，递给徒弟，说道：“把种子拿去，撒在地上就行了。”小和尚听从师父的指示，把种子撒在地上。谁知，他刚一撒完，一阵狂风就吹来，很多种子瞬间就被风卷走了。
　　小和尚哭丧着一张脸，去找师父：“师父啊，我才把种子撒在地上，就被风刮走了很多，现在该怎么办才好啊？”
　　老和尚呵呵笑着，说：“你不用担心，正因为那些种子是空壳，所以才这么轻易地就被风卷走。如果种子是实心的话，它一旦落地就会生根的。”小和尚听后，将信将疑地出去了。
　　不料，当他来到院子的时候，又发现不知何时飞来一群小鸟，停在地上啄种子吃。小和尚气坏了，赶紧找来一根木棍，把鸟儿都给轰走了。之后，他又去找老和尚诉苦：“师父啊，先前是大风，现在又是小鸟啄食种子。这样下去，咱们今年是见不到绿茵茵的草地了。”
　　老和尚安慰他说：“种子被鸟啄食，这是它躲不掉的遭遇。再说了，你不是撒了很多种子在地上吗？鸟儿吃的毕竟是少数，还会有很多留在土里呢。”
www.xiabook.com/



第12章 辑三 自我修养篇(2)


　　这天晚上，天空突然下起了倾盆大雨。小和尚在屋里看见后，伤心极了，跟老和尚说：“师父，您的种子怕是白买了。您看屋外下这么大的雨，一时半会儿也停不了，这刚刚落地的种子恐怕会被冲得没影了。”
　　老和尚淡定地捋捋胡须，哈哈笑道：“徒弟啊，这种事情哪用得着烦心呢？咱们的种子就算被冲走了，但它一遇到泥土，照样能够生根发芽，生命早晚都会展现出它的勃勃生机，你既然已经改变不了，不如就一切随缘吧。”小和尚似懂非懂地点点头，便不再说什么了。
　　直到有天早上，小和尚起床后，来到院子里打扫卫生，突然发现昨天还光秃秃的土地上冒出了很多青草。他高兴坏了，蹦蹦跳跳地去找师父，说：“师父，咱们的种子发芽了，青草地又回来了！”
　　老和尚看他笑眯了眼，语重心长地跟他说：“你看，师父说得果然没错吧。我们的人生就像这种子一样，会遭遇很多不可预知的意外。一味地逃避或是埋怨并不能真正改变什么。不如一切随缘，兵来将挡水来土掩，安于现状或许看来平庸，但你看这片草地，在我们都没发现的时候，不就已经焕发出生机了吗？”
　　点|睛|智|慧
　　我们从一出生，贫贱或高贵的身份就已经伴随在身边，这是不可更改的命运。这种时候，无论你是埋怨还是逃避都无济于事。与其浪费精力不愿面对现实，倒不如安于现状，先听任命运的安排。毕竟，当你穷得一无所有时，你会发现依然守候在你身边的真情；而当你过着锦衣玉食的生活时，也会看见周围人丑恶的嘴脸。
　　只有坦然地面对现实，适应现实生活，我们才能在其中寻找到自己的出路，去奋力改变自己的人生。
　　§§§第六章 见好就收
　　老祖宗说话
　　知足常足，终身不辱。知止常止，终身不耻。
　　懂得满足现状会感到满足，懂得适可而止就不会招来耻辱。
　　过来人的故事
　　有一只狐狸突然在某天心血来潮，想抓几只野鸡来尝尝鲜。它一向自诩是森林里最聪明的动物，这次要抓野鸡，自然要走不寻常的路，让大家伙好好佩服自己一把。狐狸暗说：“抓野鸡是种体力活，如果我跟其他动物一样不动脑子地追着野鸡到处跑，不就太傻了吗？”
　　它冥思苦想了半天，便拍手哈哈大笑：“前段时间刚见识过猎人的捕猎方法，嘿嘿，今天抓野鸡，正好可以用上了。”于是，它就找来一只竹筐和一些大米，先是把竹筐用木棍支起来，然后在竹筐的外面和里面都撒上大米。最后，它在木棍上系上一根长绳，便牵住绳子的另外一头，躲在了很远的地方。
　　狐狸的这个方法很管用，没多久，野鸡们就看到撒在地上的大米，纷纷聚拢过来。它仔细一数，居然有十来只野鸡。这可把它乐坏了，暗中祈祷野鸡们快点进到竹筐下面。果然，没一会儿工夫，就有七八只走到了竹筐下。
　　狐狸有些犹豫，都有七八只野鸡了，要不要现在拉绳子呢？不过，它又转念一想：再等等吧，我好容易才想出来的办法，怎么着也应该等这些家伙全部落网了再收线！于是，他死死盯着竹筐外的几只野鸡，不停地默念：“快点进去，快点进去……”
　　可惜，事与愿违，不仅那几只野鸡没有走到竹筐下面，就连原先在筐下的一两只野鸡，也在吃够大米后，慢慢走了出来。狐狸很懊恼，但依然抱有一丝希望，暗说：“现在走出去，待会儿肯定都会全走进来，那竹筐下面明明还有很多大米呢，它们肯定不会跑的。”谁知，就在这暗自寻思的空档，又有一只野鸡离开了。
　　狐狸很郁闷地叹了口气，有些犹豫起来：“要不要现在就拉绳子呢？如果现在动手，好歹还有三四只野鸡能够落网呢。”不过，它最终放弃了这个想法，因为竹筐外的野鸡依然在附近徘徊，它希望自己能够多抓到几只野鸡，在大家面前炫耀一下。它依然不停地默念：“这次只要再进去一只，我就一定拉绳子。”
　　让它大失所望的是，竹筐外的野鸡在吃饱后，再也没有走到竹筐下面，而是一个个地飞走了。至于那几只起初还在竹筐下面晃荡的野鸡，也在狐狸一不留神的时候，走出了陷阱。狐狸又急又恼，气得用力一拉绳子，竹筐应声倒地，余下的几只野鸡因为受惊，也连忙扑腾了几下，飞走了。
　　费尽心机的狐狸看着越飞越远的野鸡，十分丧气。等它走近竹筐时，发现原先撒在地上的米粒连一颗都没剩下，而自己也成了竹篮打水一场空的倒霉蛋。
　　点|睛|智|慧
　　狐狸没有抓到野鸡，不是它的方法不好，也不是它的运气不佳，关键的原因还在于它不知足，导致自己错过了抓野鸡的最佳机会。试想它如果不贪心的话，在最开始的时候，竹筐下的七八只野鸡完全是唾手可得的。但因为它的贪心，错失了大好良机。就是到了后来，竹筐下的野鸡越来越少时，它也因为想得到更多而不愿拉绳子，结果一无所获。
　　我们在为人处事的时候，也经常因为不满足于现状，而去追寻更多更遥远的人和事。结果到头来，遥远的依然不属于自己，而原本属于自己的东西也一一溜走了。知足者常乐，懂得珍惜现有的东西，并且知道适可而止的人，才能在生命中有更多更大的收获。
　　§§§第七章 有些东西是上天注定的
　　老祖宗说话
　　命里有时终须有，命里无时莫强求。
　　命里有的迟早会有，命里没有的也别去强求。
　　过来人的故事
　　很久以前，有个家世很好的少女，不仅长得貌美无双，还很有才华。当时，很多王公贵族都慕名而来，向她提亲。然而，少女对这些男子都不感兴趣，任谁对她示好，她都无动于衷。
　　一天，她和家人去庙里上香，寺庙前人潮涌动。少女在不经意间抬头一望，恰好看见一个温文儒雅的男子从远处经过。在那一瞬间，她对男子一见倾心，暗自许愿，这辈子一定要嫁给他。可惜，当她想要上前跟对方搭讪的时候，男子却消失在了人群中。之后，少女便告诉家里人，让大家帮忙寻找，却始终没有结果。
　　少女很伤心，只好再一次来到庙里，跪在佛像前诚心祈祷，希望自己能够再次遇到男子。这时候，佛祖出现了，问她：“你真的这么喜欢他吗？”
　　少女虔诚地望着佛祖，回答道：“是的，我就算只能再看他一眼，也心满意足了。”
　　佛祖还是不太相信，又问她：“你现在拥有世人艳羡的美貌、才华和家世，如果我要你放弃，你真的愿意吗？”
　　少女坚定地点点头：“我愿意。”
　　佛祖见她心意已定，便说：“你跟他其实只有一面之缘，如果你还想再见到他的话，只有再修炼五百年才行。”少女听完佛祖的话，便想也不想地答应了。
　　从这以后，在荒郊野外就多了一块大石头，它正是少女所变。石头在这里经历了四百九十九年的日晒雨淋，也没有等来它所期盼的那位男子。最后一年的时候，附近的人们因为需要用石头建造大桥，便把它运到城里，凿成条石，当作护栏使用。
　　少女在这里经过一年的风吹日晒，一天，她终于见到期盼了五百年的意中人。男子依然如多年以前，英俊潇洒，少女痴痴地看着他，希望他能为自己驻足停留一刻。然而，对方却脚步匆匆地经过石桥，甚至没有多停留一秒。少女目不转睛地看着他离去的背影，心中是说不出的哀凉。
　　这时候，佛祖再一次出现了。他问少女：“我现在已经满足了你的愿望，你还有别的要求吗？”
　　少女看着佛祖，不甘心地说：“我等了五百年才能看他一眼，怎么可能满足呢？就算只是碰他一下也好啊。”
　　佛祖叹了口气，说：“你要想再碰他一下，还得再修行个五百年呢。这样你也甘愿吗？”
　　少女依旧执着地回答：“就算是五百年，我也愿意！”
　　这一次，佛祖把少女变成一棵官道旁的大树。她每天看着人来人往，览尽了世间的分分合合，本来怨怒的心也渐渐淡然下来。她很清楚，不到五百年，是见不到自己的意中人的。又是一个五百年的轮回，最后一天，这位男子终于出现了。他缓缓地走到大树下，准备稍作休息。
　　大树虽然经过了五百年的风吹日晒，却依然枝繁叶茂。少女静静地看着意中人坐下，靠着树干进入梦乡。她本来有千言万语想要跟对方倾诉，却无法开口，只好轻轻地抖动树叶，把树荫聚拢，为他遮挡住刺眼的阳光。
　　没多久，男子便悠悠醒转过来。他伸了个懒腰，站起身准备离开。临走前，他看了看枝繁叶茂的大树一眼，又摸了摸树干，就匆匆离开了。没多久，佛祖又一次出现，问道：“我已经达成了你的愿望，这一次你是不是想要做他的妻子？”
　　少女摇摇头，说：“我的确很想做他的妻子，但我突然觉得没有必要了。”
　　佛祖很好奇，问她原因。她回答：“我本来跟他只有一面之缘，五百年前的一眼和今天的缘分，都是我强求来的。直到现在，我的心中依然爱他，但是却发现，能跟他相遇已经很好了，我有我的缘分，他也自然有他自己的缘分，何苦再强求呢？”
　　佛祖淡淡地笑了。少女看见后，问他为什么笑。佛祖说：“你能想通实在是太好了。你知道吗？有个男子为了看你一眼，已经修炼了两千年，而现在他终于可以少等你一千年了。”
　　点|睛|智|慧
　　世间追名逐利的事情不少，与命运抗争固然挺好，但有的时候，我们也需要一份淡然。毕竟有的东西并不是我们强求就能得到的，譬如感情。如果总是一直追寻遥不可及的东西，不仅自己受累，也会连累他人，徒增很多烦恼。越是这种时候，越要懂得放下。该是你的任你再逃避，它也依然会属于你；但如果不是你的，你的强求只会换来人生的不如意。
　　我们的生命太短暂，少一些强求，多一些安享现状，必然会拥有更多的快乐，不是吗？
　　§§§第八章 没有痛苦哪来的自由
　　老祖宗说话
　　惧法朝朝乐
　　知道惧怕法律的人每天都会过得很快乐。
　　过来人的故事
　　有一个青年从小就患有麻风病，对于外界的刺激从来都没有感觉，就算是受了严重的创伤也不会感到疼痛。有个好心的医生在得知这件事后，便把他留在自己身边，控制他的病情，两个人因此成为了形影不离的好朋友。
　　一次，青年要回家跟家人团聚，便跟医生告别。医生在他临行的时候，特别嘱咐他：“你就算受了伤，也不会感觉到疼痛，所以一定要比常人更加注意自己的身体，否则就算失血过多身体不支，你也不会知道的。”
　　青年跟医生告别后，就回家去参加家庭聚会了。他跟家人很久没见面，当天晚上大家边吃边聊，很是愉快，直到深夜宴席才散去。当青年回到卧室的时候，已经很累了，他脱下衣服，倒头就睡。
　　等第二天早上，青年睡醒后，想起医生对自己的嘱托，便连忙检查了一下自己的身体。结果，他发现自己的食指血肉模糊。他把家人叫来，想问清楚伤口的来源。家人说：“咱们这是老房子了，经常能看见老鼠。没准是你半夜熟睡的时候，它钻进屋里，把你的手当宵夜啃了吧。”
　　青年很郁闷，有人便劝慰他：“您就别伤心了，都说十指连心，要是其他人受了这样重的伤，肯定早痛得嗷嗷叫了。但是你一点事儿都没有，少了很多痛苦，这倒挺不错的。”
　　第二天晚上，青年因为怕老鼠再来袭击，连觉都不敢睡了。一整晚，他都点着油灯，跟家人说自己要看通宵的书。到了快天亮的时候，他终于撑不住，趴在桌上睡了过去。几个小时后，家人打开他的卧室门一看，吓得大叫起来。原来，青年在睡着以后，手指不小心滑落到了灯油碗里，手背上的肉都被火烧坏了。
　　叫声惊醒了熟睡的青年，他看见伤痕累累的手伤后，十分懊恼。大家都心有余悸，说：“幸好我们发现及时，要不以你的状况，整个人被烧着了都不知道，那才叫死得冤枉呢。”青年听见大家这样说后，心里很难受。
　　几天以后，他告别家人，重新回到医生的身边。他对医生讲起这件事的时候，忍不住痛哭流涕，并说：“开始的时候，别人还会羡慕我感觉不到疼痛。可他们不知道的是，正因为没有痛的知觉，我就算遭遇到了危险，也不能及时察觉。这样的人生，是处在生死边缘的，随时都会有死亡的可能。”
　　医生看见他痛苦的样子，便不停地安慰他，但心里却很明白，青年的生命的确比他人来得脆弱。正因为人们能感觉到疼痛，才能对危险警醒；青年的身体不具备警醒的信号，就算面对着死亡也会无知无觉，没有预警就要面临死亡的身体，是谁都不愿拥有的啊！
　　点|睛|智|慧
　　有人或许会羡慕青年不知疼痛的身体，认为这样会少了很多痛楚，其实不然。他的身体不能感觉到疼痛，才更会把自己置于危险的境地。生命本身就是脆弱的，而作为青年自己，他都无法第一时间意识到自己生命的消逝，这样的人生，远比肉体上带来的痛苦更折磨人。
　　人们总渴望自由自在无拘束的生活，厌恶生活中的条条框框。但请试想一下，如果生活中少了约束我们言行的东西，就真的是好事吗？其实，人之所以区别于牲畜草木，究其原因还在于我们多了情、理、法三样东西。人因为有情，所以懂得珍惜和爱护，才会制定出法律，约定出社会准则，来管束我们的不当行为，保护我们想要守护的人和事。只有守住了自己重视的东西，我们才能开心地享受人生。
　　§§§第九章 严于律己，宽以待人
　　老祖宗说话
　　责人之心责己，恕己之心恕人。
　　以要求别人的标准来要求自己，以宽容自己的心态来宽容别人。
　　过来人的故事
　　有个年轻的指挥官在打仗方面没有经验，因为指挥失利，导致了一场战争的惨败。他看着自己手下成千上万的士兵一个个死去，心中又是凄凉又是歉疚。万般无奈之下，指挥官只好只身逃跑。为了躲过敌人的追捕，他决定穿行沙漠。当时，有个老炊事兵在逃跑时跟他选择了同一条路。
　　老炊事兵对指挥官说：“拜托您把我带上吧，我在部队里待了很多年，去过许多地方，就是进入沙漠也能够辨别方向，我肯定能帮到您的。”
　　指挥官看着满目苍凉的老人，不由得想起在战场上死去的士兵——他们原本鲜活的生命都是因为自己的失误才失去的。现在在自己面前的老人，也是自己的士兵，而他只要搭把手就能搭救对方，何乐而不为呢？于是，指挥官下了马，把老人搀扶上去，而他自己牵着马，踏上了一望无际的沙漠。
　　刚一进入沙漠，指挥官就傻了眼。眼前到处是金色的沙丘，除了看看头顶上的太阳，压根没有可以辨别方向的东西。老人在一旁坚定地说：“你放心吧，我知道怎么走出去，一切都交给我。”
　　指挥官看老人胸有成竹的模样，便决定听从他的指引。两个人在沙漠里缓慢地行进着，老人还好些，因为坐在马上，能节省不少体力。至于指挥官，虽然年纪轻，但在炙热的沙漠里行走，时间长了，就渐渐体力不支，口干舌燥。毕竟两个人都是趁乱逃走的，身上根本来不及携带食物和水。
　　老人便对指挥官说：“咱们还有很长的路要走呢，得保持体力，不如把马杀了吧。”指挥官很不舍，因为这是跟随自己多年的爱马，但之所以走到今天这步，都是自己的错误。他清楚，人命远比马来得重要，而这个年老的士兵如果长时间没有食物和水的话，一定会比自己先倒下。万般无奈中，他只好拔出军刀，一刀了结了爱马的性命。




第13章 辑三 自我修养篇(3)


　　老人站在一边，神色不变地跟他说：“现在马也没有了，我年纪大，你得背着我走。”指挥官听后，有些不高兴，暗说就算现在打了败仗，但我好歹还算是领导，你一个炊事兵也没有资格命令我不是？但他转念一想，老人这么大年纪了，不能安享晚年就算了，还因为自己的原因要亡命天涯，怎么好再去苛求他呢？
　　指挥官压下怒火，最终默默地背上老人，继续前行。等到吃饭的时候，老人把食物定量分出来，每一次自己都吃掉一大半，只留少部分给指挥官。等到喝马血止渴的时候，他也要比对方多喝几口。
　　年轻的指挥官看在眼里，却始终不曾有过怨言。他明白，在这片茫茫无际的沙漠里，过多的计较并不能帮他们走出去，只有互相扶持才能有活命的机会。白天的时候，他任劳任怨地背着老人，顶着毒辣的太阳，走在炽烈的沙漠里；晚上的时候，他总是为老人忙前忙后，为他递上吃的喝的，跟老人闲聊几句。
　　不知不觉间，他们在沙漠里已经行进了十天。前路依然茫茫，两个人的身体却越来越衰弱，就连食物都吃完了。这天，老人因为体力不支，晕倒了。等他醒来的时候，他对指挥官说：“我快要死了，你别管我了，自己逃命去吧。”
　　指挥官想也没想就拒绝了：“我们已经走了这么多天，应该快要走出沙漠了。您别灰心，我一定会把您带出去的。”
　　老人看他坚定不移的样子，苦笑着说：“你难道没发现吗？我在沙漠里的这些天对你百般刁难，现在我要死了，你完全可以丢下我离开的，毕竟我让你受了这么多不平等的待遇。”
　　指挥官笑着摇摇头，说：“您对我的态度恶劣，我当然明白。但我当初既然答应同行，就有义务让您活着走出这片沙漠。再说了，我的身上背负了太多士兵的性命，也不知道他们会不会原谅我。相比而言，您让我吃的这些苦又算什么呢？对您宽容些，实在是无可厚非的事情啊。”
　　老人听到这里，不由地流下了眼泪，说：“实话告诉你吧，在这次战争中，我的两个儿子都死在了战场上。我亲眼看到敌人将他们残忍地砍死。我之所以请求跟你同行，是出于仇恨啊。我把你带进沙漠，故意指引错误的道路，是想跟你同归于尽的，但是你的隐忍和宽容让我很钦佩，仇恨也烟消云散了。年轻人，在这样的生死边缘你都能对我宽容以待，相信那些死去的士兵也会原谅你的。”
　　老人说着，便从怀里拿出一个布包，递给指挥官，说：“这里面有水和食物，还有指南针，你拿着它，再往东走一天，就能走出沙漠了。”说完，老人就断了气。
　　知道真相的指挥官默默地看着老人，心中震惊不已。这一刻，他才明白，自己这些天的所作所为不仅赢得了人心，更是得到了一位父亲的宽恕。他含着泪，埋葬了老人，拿着布包，走出了沙漠。
　　点|睛|智|慧
　　仔细想想，我们在生活和工作中，总是能一次次轻而易举地原谅自己所犯的错误，而对于别人犯的一些无伤大雅的错误，总做不到宽容和体谅。说到底，我们心中缺的还是一颗严于律己、宽以待人的心。
　　在别人犯错的时候，我们不妨试着将心比心，感受一下对方的难处，多一些宽容；而在自己犯错的时候，不妨细心检讨一下自身的错误，对自己要求严格一些。只有这样，我们才能在生活和工作中真正得到进步，才能赢得他人的尊敬和喜爱。
　　§§§第十章 逃避现实只会一错再错
　　老祖宗说话
　　今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧。
　　今天有酒今天喝个够，明天有忧愁明天再来想办法。
　　过来人的故事
　　森林里有一只寒号鸟，它长着一身很美丽的羽毛，还有一副好嗓子，能够唱出动听的乐曲，动物们都很羡慕它。天天接收到艳羡目光的寒号鸟开始得意起来了，它成天在森林里飞来飞去，扑打着五彩斑斓的羽翼，站在树尖高声歌唱。
　　春天，寒号鸟爱在百花丛中起舞，为刚刚苏醒的万物歌唱；夏天，它总是站在树荫下，仔细梳理着自己的羽毛，等到了傍晚，就站在树梢一展歌喉。当听到别人的赞叹声时，它总是得意洋洋地看着对方。
　　到了秋天的时候，动物们开始为冬天做准备了。大家都忙着贮藏食物，可是寒号鸟依然只顾到处展示自己的羽毛和歌喉。有的鸟儿见到后，就说：“寒号鸟，冬天就快来了，你还不为自己准备一点食物吗？到时候冰天雪地的，要找食物可不是件容易的事啊！”
　　寒号鸟嗤之以鼻，它看着晴朗的天空，说：“我才不着急呢，今天的阳光这么好，如果我不唱歌的话，不就太浪费了吗？你也别着急找食物了，快看看我的羽毛，它在阳光下是不是特别灿烂？”可惜，大家都忙着准备过冬的东西，没有多余的精力去欣赏它了。
　　秋天很快过去，一天晚上，暴风雪突然降临。动物们都窝在温暖的巢穴里，吃着秋天准备的食物，看着外面的风雪说说笑笑。有动物突然问：“这么大的雪，不知道寒号鸟在哪儿唱歌呢？”
　　寒号鸟这时候可没精力唱歌了，它在秋天的时候没有为自己筑巢，更没有准备过冬的食物，现在只能藏在岩石的缝隙中瑟瑟发抖。它想起秋天阳光明媚的时候，动物们对自己的警告，非常后悔，暗下决心：“等到这场大雪停止、阳光重新升起的时候，我一定出去找些树枝，给自己做个温暖的窝，顺便再找一些食物过冬。”
　　暴风雪终于停止了，温暖的太阳重新照耀着森林。动物们出来活动时，又看到了站在树上唱歌的寒号鸟。大家问它：“你秋天的时候没有为过冬做准备，冻坏了吧？现在好容易天气好点了，你还不赶紧为自己做个窝，找一点食物？”
　　寒号鸟慢条斯理地回答：“今天太阳刚出，天气这么好，我先唱一天歌，明天再说。”
　　等到第二天，大家依然看见寒号鸟在忙着梳理羽毛，便劝它：“寒号鸟，下一场风雪随时都会来，你怎么还不快些做准备啊。到时候天气会更加寒冷的，你就不着急吗？”
　　寒号鸟有些不耐烦地回答：“找树枝做窝太辛苦了，食物也不好找。上一场风雪把我冻坏了，等我再休息一天，明天一定开始准备过冬的东西。”
　　然而，第三天、第四天、第五天过去了，寒号鸟依然站在树梢唱歌。当有小动物劝它快去准备过冬的东西时，它总是找各种借口搪塞过去，也不愿意行动。终于，更猛烈的暴风雪来临了。动物们早早地回到窝里，吃着可口的食物，丝毫不担心风雪的肆虐。
　　这时候的寒号鸟依然像上次一样，窝在石缝里瑟瑟发抖。它的四周没有一丁点食物，狂风不停地刮进来，它美丽的羽毛也不足以抵御寒冷了。到了晚上，雪越下越大，天气变得异常寒冷，好像万物都凝结成冰了。寒号鸟觉得自己越来越虚弱，它又想起了阳光明媚的时候，再一次下决心：“等到风雪一停，太阳重新升起，我一定要开始准备过冬的东西。”
　　可惜的是，它再也没有机会去实现承诺了。这场暴风雪一连持续了好几天，又冷又饿的寒号鸟在没人知道的时候，凄凉地死在了雪地中。等到天气晴朗，动物们重新出门的时候，才发现了它的尸首。大家叹息了一声，都说：“如果它不得过且过的话，哪里会死啊？看来明年春天，咱们是听不到它美丽的歌声了。”
　　点|睛|智|慧
　　现实是要面对，而不是逃避的。不管是谁，都喜欢享受安逸的生活，想要逃离残酷的现实。但很多时候，逃避并不是长久的解决办法。森林里的动物其实都喜欢春天的鸟语花香和夏季的怡然自得，忙碌的秋天对于它们来说，并没有多可爱。但是它们都明白，不管愿不愿意，寒冷的冬天都是必然要面对的残酷季节。而寒号鸟却一再逃避现实，只想得过且过，最终连自己的性命都搭了进去。
　　我们应该明白，当你在逃避现实的时候，就会像寒号鸟那样：它本以为自己不用准备食物和筑造巢穴，就能够安然度过冬天；但是当它没有做过冬的准备时，所面对的却是另一个残酷的现实，那就是死亡的威胁。与其走到这一步，不如一开始就和其它动物一样，认真准备过冬。那么来年的春天，它依然可以享受生命的美好，不是吗？
　　§§§第十一章 贪婪只会人财两空
　　老祖宗说话
　　求财恨不多，财多害自己。
　　追求钱财时唯恐不多，钱财多时反害了自己。
　　过来人的故事
　　唐代宗时，有一次外敌入侵，眼看就要打到首都长安来了。代宗吓得六神无主，抓住一帮大臣问该怎么办。官员们想来想去，只回答出一个字：“逃！”无奈之下，代宗只得让人收拾包袱，准备出逃。
　　这时候，太监鱼朝恩站了出来，跟代宗拍胸脯保证：“皇上您尽管放心，不就是躲避外敌嘛，奴才一定拼死保护您的安全。”鱼朝恩说到做到，一路上领着一帮太监和将士，千方百计地保护代宗的安危。
　　不久，外敌入侵的事情得到了解决，代宗又重新回到长安城。他为了感谢鱼朝恩立下的功劳，便开始下放权力给对方。从此，鱼朝恩得意起来了。本来嘛，他好歹也算是皇帝的恩人，既然有恩，那还不是要风得风、要雨得雨？
　　仗着恩宠的鱼朝恩很得意，朝廷里的大小事他都要插一脚。有一次，因为朝中的公务很繁重，没有人及时向他报备，他便开始发牢骚，在众官员面前放话：“这天下间的大小事还能离得了我吗？”
　　代宗听说这句话后，当时就沉下脸，暗说：“本来还想着这家伙对我有恩，要报答他的。但是他现在这么不知好歹，哼，要是再猖狂下去，朕一定饶不了他！”
　　时间长了，鱼朝恩不再满足于在官员面前大小声，就是皇帝他也渐渐不放在眼里了。当时，他有一个叫令徽的养子。他在儿子面前很得意地说：“你老爹现在可是朝廷里数一数二的大人物，哪天有空我就找皇帝要个高官给你做，你也在大家面前混个脸面。”
　　这天，鱼朝恩趾高气昂地进宫见代宗。他刚一见到代宗，就说：“我有个养子也在朝廷里混口饭吃，不过平时因为官微言轻，经常被人欺负。皇上啊，要不您看在我的面子上，封他个大官做做？”
　　代宗一愣，心里不由得火冒三丈，暗骂鱼朝恩胆大包天，要官要到自己这儿来了。可惜，还不等他开口呢，对方的眼神就一转，一帮太监便连忙抱着一身官服来了。
　　鱼朝恩呵呵一笑，赶紧把儿子叫上殿，乐呵呵地说：“令徽啊，你看皇上多厚待你，我刚刚开口，他就把官服送上来了。皇上，您真是太够意思了。”说着，就让令徽把官服麻利地穿上。接着，父子两人跪下谢恩。
　　代宗心里憋屈，表面上却还是淡定地笑笑：“不用谢了，我看这身官服，令徽穿在身上倒是挺合适的。”鱼朝恩见皇上没有异议，更是得意地笑起来。
　　事后，宰相元载便和代宗说：“皇上，鱼朝恩这家伙的确是对你有恩，但他却仗着您的恩宠，一会儿要权，一会儿要官。人心不足蛇吞象，您可得小心啊！自古以来，篡权夺位这种事情可是多不胜数的。”代宗点点头，很是赞同元载的观点。就这样，两个人开始暗中筹划杀害鱼朝恩的行动。
　　到了寒食节那天，代宗邀请官员们在宫里吃饭。等大家都吃饱喝足后，他特地把鱼朝恩留下来，说是有大事要交给他去办。鱼朝恩见众人都退去以后，便看着正襟危坐的代宗，问：“皇上有啥要交代的事，尽管说出来，我办事你放心。”
　　代宗一拍桌子，怒吼一声：“我还敢叫你办事吗？你鱼朝恩怕是要反了吧。”接着，代宗不等他开口，就开始数落他掌权以来的种种罪行。
　　鱼朝恩憋红了脸，几次想打断代宗说话，却苦于没有机会。他暗想：“皇上平时对咱都是和颜悦色的，怎么今天吃了顿饭，整个人就变了呢。”
　　代宗见他一副死不悔改的样子，就继续说：“你当年忠心护主，我本来对你存有报答之心的。可是你贪心至极，今天要权明天要官，我要再让你嚣张下去的话，恐怕过几天你连我这个皇帝都容不下了吧？”说完，他一声令下，让事先潜伏在附近的将士一拥而出，捉拿鱼朝恩。
　　鱼朝恩定睛一看，只见带头冲出来的正是自己的心腹，暗叫一声糟糕，这才明白原来代宗早就暗中策反了自己身边的人，而自己怕是没命走出这皇宫了。果然，士兵们不等他逃窜，就一把将他抓住，掏出三尺白绫，套在他的脖子上，狠命勒住。没多久，大太监鱼朝恩就断了气，被自己的贪婪给害死了。
　　点|睛|智|慧
　　都说“伴君如伴虎”，鱼朝恩却认为皇帝在自己眼中不值一提，只任由自己的言行被贪心控制。也正因为他的肆无忌惮，惨死才成了他唯一的下场。
　　有句俗话说：“有钱走遍天下，无钱寸步难行。”这话不假，在当今这个金钱社会中，没有钱的确不好过日子。但是，我们也不能被金钱蒙蔽了双眼，而变得越来越贪心。毕竟凡事都有度，正因为我们要面对的是自己的内心，更应该学会约束它。只有控制好内心的欲望，才能更好地规范自身的言行，在成功的路上走得更远。
　　§§§第十二章 积德行善，修养自身品德
　　老祖宗说话
　　救人一命，胜造七级浮屠。
　　救人一条性命，好过建造七层宝塔的功德。
　　过来人的故事
　　很久以前，有个叫萨波达的国王，他心地善良，在国家推行仁政。治下的百姓都安居乐业，大家都赞颂他的品德和功劳。没多久，他的名声越来越响亮，就连天帝也知道了这件事。
　　天帝对此表示很怀疑：“人类一向都是自私贪婪的，我才不信一个国王能够真正做到仁义无私呢。他的国家有这么多百姓，每天都要处理成堆的公务，残杀一两个人是很正常的事。但现在居然有这么多的人在夸他好，这其中一定有水分。”
　　于是，天帝找来自己的一个侍从说：“我准备到人间去测试一下这个叫萨波达的国王，看看他到底是不是真的很善良。这样吧，等到了凡间以后，你变成一只鸽子，而我变成一只老鹰追杀你。你就逃到萨波达那里，求他救你一命。如果他愿意出手相助的话，那就算他有些菩萨心肠；如果他弃你于不顾的话，那人们口中的仁慈不过是他装出来欺骗大家的。”
　　很快的，天帝便和侍从来到凡间，在萨波达的宫殿附近，他化成一只雄鹰，开始追捕侍从变的鸽子。就在他要扑向鸽子的一刹那，萨波达出现了。鸽子用力地拍打着翅膀，飞到萨波达面前，恳求说：“国王，您快救救我吧，否则我今天就要死在雄鹰的爪子下了。”
　　萨波达想也没想地答应了下来，并跟飞过来的雄鹰说：“这只鸽子向我求救，我已经答应下来，不如你今天就放过它吧。”
　　雄鹰不愿意，说道：“不过是一只鸽子，你堂堂一个国王，何必管它的死活呢？还是快点把它交出来吧，我都快饿死了。”
　　萨波达抱起地上的鸽子，藏在自己怀中，拒绝道：“世间万物的生命都是珍贵的，就算鸽子也不例外。不如你就放过它吧，也算是积德行善了。”
　　雄鹰理理羽毛，嗤笑萨波达道：“它算得上是一条性命，那我的命就不是命吗？今天如果我再不吃东西的话，死的就会是我了。难道你又忍心弃我于不顾吗？”
　　萨波达心想：“雄鹰说得不错，自己刚才只想着保住鸽子的性命，却忘了眼前的雄鹰也是一条生命，怎么能不珍惜呢？”于是，他便对雄鹰说：“我刚刚的确错了，没有顾及到你也是一条生命。这样吧，我割下自己的肉来喂饱你，你放了这鸽子，怎么样？”
　　雄鹰想了想，便回答：“这办法的确可行，不过你割下来喂我的肉必须跟这只鸽子一样重才算数。”
www.xiabook.com



第14章 辑三 自我修养篇(4)


　　萨波达爽快地答应下来后，就找来一个天平，把鸽子放在其中一边，再拿出一把刀，咬牙强忍着疼痛，在左腿上割下一块跟鸽子差不多大小的肉，放在天平上。然而，天平的平衡杆一动不动。雄鹰在一旁看了，便讥笑说：“你割的肉实在是太少了，分量哪里够啊。要不我还是把鸽子吃了，你少受些罪吧。”
　　萨波达坚定地拒绝，说道：“无论是鸽子的性命还是你的性命都一样珍贵，我是不会舍弃你们任何一方的。你放心，我一定会割下同等重量的肉给你。”说完，他又忍住剧痛，割下一块肉放在天平上，奇怪的是，天平依然一动不动。
　　萨波达无奈，只好继续拿刀割肉，鲜血顺着他的大腿流淌到地上，他脸色苍白，额头上大颗大颗的汗珠往下滴。然而，在他割光了双腿上的肉时，天平的一端依然高高翘着。萨波达擦了擦脸上的汗水，无奈之下只好拿着刀继续割下胸脯和手臂上的肉。眼看着天平上鲜血淋漓的肉越来越多，但却一直无法达到平衡，萨波达万分着急。最后，他身上已经被自己割得体无完肤时，他索性一咬牙，一横心，纵身扑到天平上，天平的一端终于和鸽子的重量达到了平衡。
　　萨波达为了救鸽子，以命相抵。就在他晕死的这一刻，天上的神仙们看到了他的善举，无不被其感动，就连一心试探他的天帝也不由得动容。他化为人形，走过去叫醒萨波达，问他：“不过是一只鸽子，值得你以命相救吗？”
　　萨波达虚弱地笑笑：“当然值得，我一心向善，现在既然有机会能多救一条生命，我又何乐而不为呢？”
　　天帝听到这儿，便欣然地笑了。他手一挥，略施法术，原本奄奄一息的萨波达就感觉到消失的生命力慢慢回到了自己的身体里，而原本伤痕遍布的身体又完好如初了。天帝这时才跟他说：“我在天界听说了你的不少事迹，有些怀疑，这才下凡来考验你一番。没想到，人间居然真有你这样善良无私的人存在。希望你今后依然保持这份积德行善的心，那么一定会有好报的。”
　　点|睛|智|慧
　　萨波达割肉喂鹰，无怨无悔，为的不过就是积德行善。这样的行为，放在当今这个功利的社会中，恐怕没有人能够做到。萨波达国王行善的心是我们应该学习的。
　　美国的科学家曾经做过一项调查，研究怎样才能增强人的幸福感。结果发现，经常帮助他人做好事，可以让我们身心愉悦，幸福感倍增。由此可见，帮助别人的同时，你不单单是在付出，同时自身也有收获。那么与其冷眼旁观，不如伸出一臂之力，帮助别人的同时也帮助了自己，有什么不好的呢？
　　§§§第十三章 钱财都是身外之物
　　老祖宗说话
　　死生有命，富贵在天。
　　生死命中注定，富贵上天注定。
　　过来人的故事
　　以前有个财主，他的家里虽然很有钱，但为人却很吝啬，不仅不乐善好施，就连自己的吃穿用度都舍不得花钱。他平时粗茶淡饭也就算了，如果要碰上家里有朋友聚会，偶尔吃了一顿好的，等到席散后，他还要强迫家里人和自己饿上几天，把花去的钱财补回来才算了事。
　　跟财主相反的是，他的邻居虽然家底不如他厚，但花钱却大手大脚，总是吃好的用好的。财主看在眼里，心里就不爽了，暗说：“我家财万贯，但看上去还没他过得好，这也太不公平了。不行，从今以后，我也要对自己好一点儿。”于是，他便偷偷从家里抓了一只鸡，背着家人拿到荒郊野外去，准备烤来吃。
　　路过的神仙看到正在烤鸡的财主，觉得又好气又好笑，心想：“这家伙有万贯家财，却连一只鸡都不愿跟人分享，真正是吝啬到一定境界了。呵呵，今天正好有这闲工夫，不如跟他开个玩笑好了。”
　　神仙便化作一条狗，跑到财主面前，摇头晃耳地向他讨要食物。财主急了，赶紧一只手把烤好的鸡搂在怀里，一只手不停地挥着：“死狗，快滚开，滚开！”谁知，这狗依然摇着尾巴，围着他转悠。
　　财主没辙，就开始刁难狗，说道：“你要是能四脚朝天，停在半空中，我就把这只鸡分给你吃点。”出乎意料的是，他话音刚落，这条狗果真四脚朝天，悬浮在半空中。
　　财主一看，吓得连退了好几步，犹豫了好半天，才撕下一点鸡皮，对狗说：“这鸡皮我先帮你留着，你的两个眼珠要是能够掉下来的话，我就再给你点鸡肉。”他的话刚说完，狗的两个眼珠果然应声落地。
　　财主当时就乐了，心说：“你眼睛都瞎了，还吃什么东西？这可不能怪我说话不算话啊。”想着，他便转身走到远处，继续吃起鸡来。
　　神仙看财主走远后，就化成他的模样，先行回到了他家。假财主一进家门，就叫来一帮下人，吩咐说：“我今天心情不好，谁都不想见。你们待会不管看到什么人进咱家的院子，都给我打出去。”接着，他又来到财主收藏钱财的房里，把他多年来收集的金银珠宝统统搬出来，分给当地的穷人。
　　另一边，吃完鸡的财主慢悠悠地回到家，刚一进门，还不等开口呢，就被下人打了一闷棍。财主气得火冒三丈，嚷道：“你们这帮家伙反了吗？居然连我都敢打！”
　　下人们都操着家伙，狠命向他招呼过来，大声说：“咱们老爷吩咐了，今天不管是谁来咱家，都先打出去了再说！”接着，财主被打得嗷嗷乱叫，连辩解的机会都没有。
　　好半天，下人们总算住了手，定睛一看，全都吓得往后退，哆哆嗦嗦地说：“老爷，怎么……怎么是你？！”
　　财主这时才抬眼一望，只见家里已经变得空空荡荡。下人们便上前跟他解释：“老爷，您今天也不知发了什么疯，让咱们把家里值钱的东西全搬出去送人了。这不，连平时摆设的古董都分给穷人了，您是不是还打算把房子也送出去？”
　　财主腿一软，跌倒在地，好半天才挤出几个字：“我……我被人戏弄了啊！”他眼见自己辛苦积攒了一生的财产付之东流，顿时连死的心都有了。
　　财主坐在门槛边，凄凉无限。这时候，神仙又变化成一个高僧，敲着木鱼走过来，问他出了什么事。他便说有人冒充自己，把家财全都散出去了，现在自己已经变成了一个穷光蛋。
　　高僧呵呵一笑，说：“施主，人生不过短短几十年，就算你生前真有万贯家财，但你却舍不得享受，而等你死之后，它们也不会跟随你到阴曹地府，最终还是会被别人拥有。与其死抱着这些身外之物，还不如散给穷苦百姓，不仅能为自己博得一个好名声，还能救活许多饥寒交迫的人，这又有什么不对呢？”
　　财主听完高僧的话后，才慢慢醒悟过来，暗说：“对啊，人生百年，不管我再有钱，也只是需要一张床一碗填饱肚子的饭，死后不过是一副棺材，我何苦死守着这些身外之物呢？”从这以后，他就一改前非，变得乐善好施起来。
　　点|睛|智|慧
　　人活一世，如故事中的高僧所说，就算你拥有万千家财，最终也并不属于你。金钱本来就是生不带来死不带去的东西，如果看得太重，不仅会让自己过得不快乐，周围的人也会因为你的势利，而渐渐远离你。
　　与其费尽心力去追寻这些身外之物，倒不如多花一些时间，来享受人生的美好。毕竟世界很大，吸引我们的东西很多，停下脚步来看看蓝天白云，坐下来跟人交交心。你就会发现，生命原本很美好，而我们却因为身外之物错过了太多。
　　§§§增广贤文（原文）
　　昔时贤文，诲汝谆谆。集韵增广，多见多闻。
　　心得
　　这篇贤文是在原有的基础上增加起来的，为了方便流传，写成了韵文的形式——就是两句之间押韵。如，这段的“文”“谆”“闻”三字押韵。所以，也就命名为《增广贤文》。这相当于序了。
　　韵文是民间文学的常用形式，因为读起来朗朗上口，所以便于流传。如《老子》（即《道德经》）就是用韵文写成，是在口头流传很久之后写下来的道家经典。所以，不能从《道德经》的词语用法来推测它的年代，因为从口头流传到写成书，中间是有很大差距的。
　　观今宜鉴古，无古不成今。知己知彼，将心比心。
　　心得
　　要看清楚现在，就得拿古代当镜子，因为今天是历史发展的结果。知道自己，又了解别人，就能将心比心了。
　　古和今是紧密联系的，自己和别人也是相互关联的。了解了古代和自己，才能很好地把握现在和他人。
　　酒逢知己饮，诗向会人吟。相识满天下，知心能几人。
　　心得
　　碰到知己，酒就会越喝越多；和懂诗的人吟诗，就会吟得开心。天下的人很多，知心的很少。
　　知己很少，没人懂自己。而自己为了生存，还得去了解别人。贤文的作者满腔委屈，无人诉说。
　　相逢好似初相识，到老终无怨恨心。
　　心得
　　对待任何人都像刚刚认识，有礼有节，这样一来，两人到老都不会对对方有怨恨。相敬如宾，对任何人以礼相待，不会给双方留下遗憾，但也拉开了两人的距离。
　　近水知鱼性，近山识鸟音。易涨易退山溪水，易反易复小人心。
　　心得
　　生活于山水之中，就会对山水中的鱼、鸟等动植物的习性了如指掌。小溪的水受季节影响，时大时小，时涨时退。这就像小人的心一样，反反复复，没有一定的操守。
　　小溪的水时涨时退是自然现象，但中国人却拿来比喻人世、人心，教人警惕小人。这是中西文化的很大不同。在西方，知识与道德是二分的，西方人观察自然，形成了一套知识体系，跟道德风马牛不相及。在中国人的思想意识里，知识和道德是合一的，人应当与自然和谐、合一，而按照与自然相统一的方式行为、修炼，就能达到。如我们熟悉的《易经》中的句子：“天行，健（乾）。君子以自强不息。”乾卦表示天的运行，我们学习乾卦，就应该学习它不断向上运动。
　　所以，中国人看到自然现象，想到的不是冰冷的硬生生的种属节目的分类，不是分子、原子的化学、生物变化，而是整个宇宙发出的信息，指令着人们应该如何去做，好与整个宇宙合二为一。
　　这种分别是怎么产生的？说来话长，简单来说就是中国连续性历史的影响，是中国早期巫史传统在我们思想、记忆、血液、基因中的积淀。
　　运去金成铁，时来铁似金。读书须用意，一字值千金。
　　心得
　　金与铁随着时间而变化，但书却是千古流传，读好了它，会一个字抵得上千金。
　　四句连起来看，可以这么理解：读书要用心，用书也得找准机会。找准了机会，一个字值千金。
　　逢人且说三分话，未可全抛一片心。有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。
　　心得
　　和人说话，不要随便把心窝子掏出来，要保留几分。你看栽花，费尽心思栽不好，而柳树，随便一插就成活了。
　　四句连起来看，可以这么理解：人跟花和柳一样，有的人容易打交道，有的人不好招惹。但社交总的原则是慢慢了解，不要一下子就跟老熟人似的。
　　画虎画皮难画骨，知人知面不知心。钱财如粪土，仁义值千金。
　　心得
　　老虎的骨头是最难画好的，人的心是最难了解的。金钱就像粪土，仁义才值千金。
　　前面几句说，和人说话要提防，为什么呢？这四句给出了答案，人心难测。所以，和金钱相比，仁义就最珍贵了。和它相比，再多的金钱也是粪土，而仁义则是无价的。
　　流水下滩非有意，白云出岫本无心。
　　心得
　　水流下滩，白云飘出山岩，无心无意，但很美。万物无心不做作而美，人要获得美，也要无心无意，不可执着。
　　当时若不登高望，谁信东流海洋深。
　　心得
　　如果不是登高远望，谁知道水是向东流，流向了大海呢？所以，要想了解事情的本质、根源，就得站在思维的高度。
　　路遥知马力，日久见人心。
　　心得
　　跑得远才能知道马的脚力究竟如何。这件事告诉我们，要考验一个人，需要足够的时间，不要轻下结论。白居易写诗道：“试玉要烧三日满，辨材须待七年期。周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。”一块石头，要辨别是不是玉，要烧上三天整；一棵树，能否长成有用的木材，要等七年；流言起来时，周公都恐惧；王莽是不是真的谦恭，直到他篡汉后人们才看清。总之，一切都需要时间。
　　两人一般心，无钱堪买金。一人一般心，有钱难买针。
　　心得
　　两个人只要齐心，金钱的事就是小事，没钱会赚到钱。两个人不齐心，窝里斗，再有钱也办不好事。
　　相见易得好，久住难为人。马行无力皆因瘦，人不风流只为贫。
　　心得
　　人与人开始相见，印象很好；相处时间一长，就会起摩擦。马跑起来没力，那是因为瘦；人没精打采，那是因为穷。
　　人与人交往也需要门当户对。一人穷，投靠另一人，寄人篱下，白吃白喝，主人看不惯，客人心情不舒畅。自立自强自主，贤文作者老是在这么暗示读者。
　　饶人不是痴汉，痴汉不会饶人。
　　心得
　　饶恕别人的人不会跟人较真，较真的人爱认死理。人与人交往，对自己要严格，对别人要宽容，贤文作者经常这样提醒读者。
　　是亲不是亲，非亲却是亲。美不美，乡中水；亲不亲，故乡人。
　　心得
　　对亲人，态度却不亲；对非亲人，态度却好得很。最美的是什么？家乡水。最亲的是什么？故乡人。
　　这几句连起来可这么理解：别看人们对亲人表面疏离，但骨子里，却是最爱家乡水，最爱家乡人。
　　莺花犹怕春光老，岂可教人枉度春。
　　相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人。
　　心得
　　春天过去，花就要谢了，鸟要走了，所以，花、鸟都很珍惜春天，人更不应该让春天溜走。两个山人偶然相遇，不喝几杯就分手，那路边的桃花也会笑话你。
　　总之，春天不可虚度。怎么才能不虚度？对常人来说，“一日之计在于晨，一年之计在于春”。对文人来说，朋友相聚，赏花、饮酒。
　　贤文讲为人处世之道，到这里插入几章爱春、惜春的话，让人觉得异常。就像人生在世，提防这个，小心那个，忙忙碌碌，脚步匆匆，谨慎恭敬。突然，抛弃这一切，赏花喝酒去，让人看到了真性情，实在可爱。
　　爱春、惜春、伤春，赏花、饮酒是中国文人的共同的话题、情感。从《诗经》的“关关雎鸠，在河之洲”，“今我往矣，杨柳依依”，《离骚》的“惟草木之零落兮，伤美人之迟暮”，到陶渊明的《饮酒》诗，李白的斗酒诗百篇，杜甫的“城春草木深”“潦倒新停浊酒杯”，到晏殊的“一曲新词酒一杯……无可奈何花落去”。在花和酒中，文人的感情得到了淋漓尽致的宣泄。
　　酒的原料是粮食，所以中国早期曾有过禁酒令，特别是在商周之际，《尚书》里就有《酒诰》之篇，提醒统治者要少喝酒。喝酒误事，殷商统治者就是因为酒池肉林才亡了国，何况西周刚建立，不服的国家还不少呢？佛道宗教也戒酒。喝酒令人头发昏，怎么去保持清明的头脑修炼呢？禅宗虽然狂得出格，但基本的戒律还必须得守。“酒肉穿肠过，佛祖心头留”的济公毕竟是个传说。
　　红粉佳人休便老，风流浪子莫教贫。
　　心得
　　红粉佳人的价值在于年轻，风流浪子的本钱在于手上还有点银子。失去这两个基础，红粉佳人就没人理，风流浪子也风流不起来了。
　　这两句有孔子的“君子固穷，小人穷斯滥矣”的意思。固穷就是不以失意为意，坚守道德修养；穷斯滥矣就是一失意就放弃原则，什么事都可以做。两相对照，孔子的重点自然在告诫人们要坚持仁义道德，这也是人之所以为人的所在。后世程颐说“饿死事小，失节事大”，意思相同。饿死，就是穷到了极点；失节的节我们应理解为道德修养之节，民族气节之节。饿死不失气节，这才是真君子。
　　在家不会迎宾客，出路方知少主人。
　　心得
　　在家里的时候看主人迎接宾客，出门自己迎接，才知道自己只懂得跟班。
　　迎宾是主人的事，平时不留心，自己做主时，就会欠缺礼节。事事留心皆学问，更主要的是，要做成大事，得自主自立自强，老是依靠别人，小事可办，大事难成。
　　黄金无假，阿魏无真。客来主不顾，应恐是痴人。
　　心得
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  



第15章 辑三 自我修养篇(5)


　　黄岑（黄金）遍地都是，没人愿意去作假；阿魏很名贵，造假的就多。客人来了，主人不迎接，这个主人跟个傻子差不多了。
　　这四句连起来可以这么理解：不是主人傻，而是客人串门太频繁，天天上门，让人不待见。要是稀罕客人，主人就会很热情——人都这么势利。
　　贫居闹市无人识，富在深山有远亲。
　　心得
　　穷鬼住在闹市，没人认识；富豪住在深山，大家都来攀亲。贫与富是钱财上的，闹市和深山是地理位置上的。没钱，在哪儿都没人搭理；有钱，身处深山都有人来攀亲。世态就是这么炎凉，人情就是这么世故，现实就是这么残酷。
　　谁人背后无人说，哪个人前不说人。
　　心得
　　谁在背后都被人说，反过来，又都是在人面前说别人。世上有什么秘密吗？除非烂在自己的肚子里，否则，就有人把它宣扬出去。中国人就是喜欢滥嚼舌根，这提醒我们，不要轻易相信人，人前人后得谨慎小心。
　　有钱道真语，无钱语不真；不信但看筵中酒，杯杯先劝有钱人。
　　心得
　　有钱的人，说起话来有人信；没钱的人，说真话都没人信。不信你看酒席上，大家不都在围着富人转？
　　这几句说的是钱财在社交中的影响，现在也是如此，但大家更信专家的话。所以看电视，翻报纸、杂志，事件一发生，记者的采访话筒就递到了专家面前，专家正襟危坐，说着各种各样的看法。所以，有钱人就联合专家，控制舆论；专家出卖知识，赚些外快。
　　闹里有钱，静处安身。来如风雨，去似微尘。
　　心得
　　把市面搞活了，才能赚钱；安静的地方，是用来养生的。来的时候，大风大雨；去的时候，好似微尘。
　　这里看到了一个真理，要赚钱，就得把人的欲望激发出来——把东西搞得热闹，吸引人的眼球，人才会掏钱消费。钱财是什么？经济是什么？两者其实是一样的，就是资源、能源的货币化。把地里的矿产挖出来，做成汽车；把煤、石油挖出来，制成汽车可用的油：这样，汽车就开动起来了。然后，通过市场销售人员的一通忽悠，大家都来掏钱买。于是，资源、能源变成了钱，交易完成，gdp上升。所以，在这个过程中，要有资源、能源，要有市场，还要有各种各样的人。人一方面发明创造，把资源、能源制造成各种产品，另一方面想办法去激发你的各种欲望。但是资源、能源是有限的，所以，古人常劝帝王要节欲。古人能利用的能源绝大部分是太阳能，资源主要是土地，这两项的利用率都受限制，不能无限提供产品，所以要节省着用。现在的人迷信科技，科技许诺会在明天把现在的一切问题解决好，所以不用担心，呼吁大把消费。没钱，银行给你信用卡消费，但结果究竟会怎样呢？解决方法还没看到影子，资源、能源的枯竭已经迫在眉睫了。
　　长江后浪推前浪，世上新人攒旧人。
　　心得
　　长江的水一浪接一浪，长流不止。这告诉我们，人也应该后人接着前人，一步步前进，才能把社会建设得更好。
　　近水楼台先得月，向阳花木早逢春。
　　心得
　　靠近水边的楼台先看到月亮，向着太阳的花木能够早得到阳光的照射。这是两个很自然的现象，它告诉了我们什么呢？先一步占据要道最重要。
　　古人不见今时月，今月曾经照古人。
　　心得
　　月还是古时的月亮，人已换了几代了。张若虚诗：“人生代代无穷已，江月年年只相似。”时光的流逝让人感慨。孔子说：“逝者如斯夫。”——时光的流逝就像水一样，一去不复返。苏轼在《赤壁赋》里说：你看看水和月，“逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。”——水不停往前流，月在那儿一动不动；月圆缺变化，长江水还是长江水。时间变化不可勉强，我们只好自我安慰，想办法看开点。苏轼继续说道：“自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也”——从事物的变化特性来看，天地无时无刻不在变化中，一眨眼，已是一个新的世界；从物质不灭的角度看，我们和天地一样长久存在，又有什么值得感慨、伤心的呢？
　　先到为君，后到为臣。莫道君行早，更有早行人。
　　心得
　　古代实行嫡长子继承制，所以，皇帝的儿子，谁早生下来，谁是太子，后生的就只能做臣。
　　不要以为自己很早，还有更早的人呢。
　　四句连起来，可以这么理解：先到的占据主动，所以做任何事，都要想方设法先走一步。在市场上，人无我有，人有我优，人优我转，就是先走一步的表现。
　　莫信直中直，须防仁不仁。山中有直树，世上无直人。
　　心得
　　不要相信别人说自己比直人还直，也要提防有人说自己比仁人还要仁义。山上有长得直的树，世上哪有心直的人？
　　四句连起来理解就是：因为山上环境单一，所以长得出直树；社会环境复杂，直人无法生存。所以对什么自称直人、仁人的人要多加提防。
　　自恨枝无叶，莫怨太阳偏。大家都是命，半点不由人。
　　心得
　　不要因为树枝上没长出叶子，就怪太阳照偏了。因为太阳普照大地，不会有偏心。这就告诉我们，人的很多事不如意，那都是命运注定。命运天所定，别人干涉不了。
　　一年之计在于春，一日之计在于寅，一家之计在于和，一身之计在于勤。
　　心得
　　寅时，凌晨三点到五点。一年的基础是春天，一天的基础是早晨，一家的关键在于和气，一个人的成败在于是否勤劳。春、晨、和，主要还在于勤，在于自我的主动、勤劳，不然春、晨、和的话都白说了。
　　责人之心责己，恕己之心恕人。守口如瓶，防意如城。
　　心得
　　把对人的要求来要求自己，用宽恕自己的心对待别人。把握好自己的嘴，像对待瓶子一样，不要轻易开口；对自己的心思，要守城堡一样，不要轻易透露给别人。
　　前面两句讲如何对待别人。严于律己，宽以待人，这是古人的教导。后面两句讲自己要如何谨慎小心。祸从口出，人在社会，小心为上。
　　宁可负我，切莫负人。再三须慎意，第一莫欺心。
　　心得
　　宁愿别人对不住我，我也不要对不住别人。做人要谨慎，但不要欺骗自己。
　　前两句和曹操的“宁可我负天下人，休教天下人负我”完全相反，可见贤文的教导针对的是常人、弱者。对于强者来说，就不用管这么多。
　　虎生犹可近，人熟不堪亲。来说是非者，便是是非人。
　　心得
　　不熟的老虎还可以亲近，很熟的人却不能太亲近。来对你说别人是非的，他本人就有很多是非。正因为人与人之间是非太多，所以才说，哪怕是熟人之间，也不要太亲密，把心窝子话不加保留地告诉了他。
　　远水难救近火，远亲不如近邻。有茶有酒多兄弟，急难何曾见一人。
　　心得
　　水太远，大火突然而起时发挥不上什么作用；同样的，亲戚虽好，太远了就不如附近的邻居。有酒有茶喝时，大家都过来称兄道弟；有难时，就都躲开了，见不到一个人。
　　人情似纸张张薄，世事如棋局局新。
　　心得
　　人情就像纸，很薄；世事就像棋局，每一局都是新的。正因为人情淡薄，所以每次相接触，都感觉是在接触新人，从而使得事情都得重头再来。
　　山中自有千年树，世上难逢百岁人。
　　心得
　　树可以活千年，人却长不了百岁。因为树长在山上，人活在社会，环境不同，寿命自然不一样。
　　力微休重负，言轻莫劝人。无钱休入众，遭难莫寻亲。
　　心得
　　力量小，不要背重的东西；说话没人听，就不要去劝别人。没有钱，不要在别人面前显摆；遇到难事，不要去给亲人添麻烦。
　　“休”“莫”，“休”“莫”，几个否定性词，像几条严禁法令，指示着我们在社会中，没有一定的条件，就不要去做某些事。在物理学中，有个“势”的概念。有高度才有水流，有电压才有电流。我们不具备某种势，就要避免去做某些事。
　　平生莫作皱眉事，世上应无切齿人。
　　心得
　　不要遇事就皱眉头，那么别人对你也不会动不动就切齿，表示看不惯。人与人的关系是相对的，就像照镜子，你对着它摇头，它也会对你摇头；你对着它笑，它也回你以笑。
　　士者国之宝，儒为席上珍。若要断酒法，醒眼看醉人。
　　心得
　　读书人是国家的宝贝，彬彬有礼的儒士是酒席上的宝贝。想要让人戒酒，就应该在他清醒时，让他看看别人醉得不省人事的样子。
　　前后两句连起来，可以这么看：儒与士熟读诗书，懂得历史的盛衰兴亡，是国家、社会的清醒人，可以让国君看到前朝前代如痴如醉时的情形，从而使国君保持清醒，走繁盛、务实的发展之道。
　　求人须求英雄汉，济人须济急时无。
　　渴时一滴如甘露，醉后添杯不如无。
　　心得
　　求人要求那英雄人物，帮人要帮那急需的人。人渴时，哪怕给他一滴水，他也觉得像甘露；而人已经喝多时，再给他加酒，他也不觉得有啥好的。
　　前后两句可以连起来这么看：正因为渴的人才更需要水，所以就应该在这样的时候帮人，求人也应该求这样能帮得上忙的人。
　　久住令人嫌，贫来亲也疏。酒中不语真君子，财上分明大丈夫。
　　心得
　　在别人家住久了，别人就会烦；人穷了，亲戚也会疏远你。喝酒时，不多说话的是好人；钱财上，跟人分清楚的是大丈夫。
　　前面两句，用“嫌”“疏”结尾；后面两句，称赞为“真君子”“大丈夫”。什么事情该做，什么事情不要做，贤文的作者提示得很清楚。
　　出家如初，成佛有余。积金千两，不如明解经书。
　　心得
　　出家时间长了，心情还保持在当初刚出家时，成佛就有希望。费心思攒下黄金千两，不如把心思全部放在读经明理上。
　　前后两句都和佛有关。成佛要坚定一心，做事也要坚定决心。当一天和尚撞一天钟，这样还不如在家待着，不要坏了人家寺庙的名声。
　　养子不教如养驴，养女不教如养猪。
　　心得
　　子、女当然不是驴和猪，但如果不好好养育、教育，还不如养一头驴、一头猪。驴和猪养好了有回报，但只是物质金钱上的。子女养好了，就不止这些。当然，养起来也就会更费劲。
　　有田不耕仓廪虚，有书不读子孙愚，仓廪虚兮岁月乏，子孙愚兮礼义疏。
　　心得
　　不种田就不会有积蓄，没有积蓄，就会面临饥饿。不让子孙读书，子孙就会愚蠢，愚蠢的子孙不懂得礼仪，就不会知道回报父母。
　　前后两句可打开再合起来读：由种田不好，储备就会不足，来告诉大家，子孙作为我们一生的田地，不好好耕种——教育，将来就不会有收获——没人孝敬。
　　同君一席话，胜读十年书。人不通今古，马牛如襟裾。
　　心得
　　和你说一席话，好像读了十年书一样受教育。人不学知道，不知道古今之事，就跟牛马穿着衣服差不多。
　　前后两句连起来是说：读书很重要。前面说不教育孩子，他们不知道孝敬；自己不学习、受教育，就跟动物没啥区别了。
　　茫茫四海人无数，哪个男儿是丈夫。
　　心得
　　天下之大，人多的是；但是，哪一个做事有点男子汉大丈夫的气概呢？
　　贤文读来大多软绵绵的没有味道，到这儿突做豪语，让人警觉：做人就得与众不同，有点作为，不然四海之内那么多人，谁认得、记得你？
　　白酒酿成缘好客，黄金散尽为收书。
　　心得
　　用粮食酿酒，就是为了好好招待客人；把黄金都用完了，就是为了收藏书籍。
　　为什么要好客呢？还是前面说的，听朋友一句话，胜过读十年书。为什么要买书、读书呢？前面也说了，人不学，不知道啊。
　　救人一命，胜造七级浮屠。城门失火，殃及池鱼。
　　心得
　　浮屠，埋僧人骨头的佛塔。救人的一条命，比花钱造一座七级高的佛塔还要有功德。城门遭了火灾，会殃及旁边池塘的鱼。
　　前后两句可连起来这么理解：万物之中人最贵，救人最重要了。你救人，人也会救你。不要以为坏事跟自己无关，因为可能不是你出事，而是别人出事殃及了你——城门失火，你就成了被殃及的池鱼了。
　　庭前生瑞草，好事不如无。欲求生富贵，须下死工夫。
　　心得
　　庭院前面长出了瑞草，这样的好事不如没有。想要生的时候富贵，就得下一番死的功夫。
　　这一生一死，说的是富贵来之不易。那么，前后两句连起来就可以这么认为：既然富贵、好事来之不易，那么庭院前突然长瑞草的事，就是不义之财，还是不如没有的好。
　　百年成之不足，一旦坏之有余。
　　心得
　　一件事要做好很难，毁坏起来却很容易。所谓“为山九仞，功亏一篑”“千里之堤，溃于蚁穴”说的就是这种情况。“百年”“一旦”，强烈的对比警示人，要做好一件事，要时刻警惕，不可放松，不然一切全白忙活。
　　人心似铁，官法如炉。善化不足，恶化有余。
　　心得
　　法律能够塑造人心。人心就像铁，法律就像火炉。人心经火炉熔化、锻造，就会变成法律规范成的样子。这样子治理国家，虽然扬善的功能不够，但惩罚恶人绰绰有余。孔子说：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”——也就是，用刑罚、法律治民是低档次的，应该用道德、礼仪治民，这样不仅能罚恶，更能劝善。
　　水太清则无鱼，人太急则无智。知者减半，省者全无。
　　心得
　　知者，智者。省，省悟。
　　水清澈见底，就不会有鱼生活其中；人在急迫间，脑子一团乱麻，想不出好主意。这句话聪明的人能理解一半，全明白的没有。
　　前后两句连起来理解，就是庄子说要处于“材与不材之间”“有用和无用之间”。水太清，鱼怕人看见，跑了；人一急，脑子一糊涂、犯浑，想不出好主意。人要善于处于清与浑之间。
　　在家由父，出嫁从夫。痴人畏妇，贤女敬夫。是非终日有，不听自然无。
　　心得
　　女子在家要听父亲的，出嫁了要听丈夫的。夫妇相敬相爱的话，丈夫有时会让着老婆，老婆更加爱戴丈夫。是非哪一天没有呢？不去听它自然就起不到作用了。
　　这几句说的是夫妇之道。夫妇之道在于敬和顺。女子听父亲的、听老公的，就是顺。从内心深处去顺，就是敬。夫妇相敬相爱，是非自然影响不了感情。
　　宁可正而不足，不可邪而有余。宁可信其有，不可信其无。
　　心得
　　做人宁可少赚点，也要走正道，最要不得的是为了赚钱去走邪道。人和人交往要有信任，对别人的话，宁愿相信他说的是真的，也不要怀疑人家说假话。
　　这似乎与前面贤文教导的遇人只说三分话之语相矛盾。其实得这么看，这里说的是要有信任的诚意，首先要信任，至于别人值不值得信任，得慢慢去发现。没发现前，不要乱怀疑。遇人只说三分话，是说自己对人说话。说三分话不是说要说假话，而是说少说话，但说出的话要绝对都是真的。
　　竹篱茅舍风光好，道院僧房总不如。
　　心得
　　山野乡村的竹篱茅舍风景很美，山林里的道观寺庙也不错，但相比起来，还是竹篱茅舍好。
　　竹篱茅舍和道观寺庙各有各的好处。哪个更好呢？看你自己了。所以，“道院僧房总不如”可以理解成“道院僧房总不如竹篱茅舍”，或者“和道院僧房相比，竹篱茅舍就不如了”。
　　命里有时终须有，命里无时莫强求。
　　心得
　　命里有的总会给你，没有的，再强求也没用。
　　这两句话不好理解。命里的有无，总得一生过完才能盖棺定论，但那时的定论对被论的人来说已没有意义。再说，那时的有无是注定没有的，还是因为没有追求而没有的呢？也不好说。这句话应该这样理解：在生活基本需求如衣食住行都满足的情况下，其他的有无就随它去吧，该有就有，不该有就让它没有吧。总之，在这个基础上有无得失不萦于怀，不执意追求，一切随缘、适意就好。如果基本的没满足，而以命运为借口，不去追求，那就跟奴才差不多了。
　　道院迎仙客，书堂隐相儒。庭栽栖凤竹，池养化龙鱼。
　　心得
　　道院迎接的是仙人，书堂隐居的是儒者。庭院的竹林里哪天就会飞出一只凤凰，水池里的鱼总有一天也会变成龙。
wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxue.com



第16章 辑三 自我修养篇(6)


　　前后两句连起来看，贤文似乎在暗示人们，人才都隐居了起来。人才为什么要隐居呢？古人有终南捷径之说，意思是隐居是获得重用的一个方式。还有社会混乱，贤人清高，不屑在社会上露脸等原因。但人才终究是人才，一有机会，他们就会飞黄腾达。
　　结交须胜己，似我不如无。但看三五日，相见不如初。
　　心得
　　交的朋友要是都胜过自己的，和自己见识一般的，不要搭理他。怎么验证别人比我见识高呢？相处个三五日，就可以见出高低了。
　　这话其实有点自相矛盾。人人都想交结比自己水平高的朋友，那别人比你高，你就比别人低，你想和别人交结，别人是不会和你交结的。这样的话在逻辑里叫自毁命题，即自己把自己给驳倒了。又如多年前批评计划经济，有个说法：人的理性是有限的，因而不可能了解所有人的需求，所以计划经济不可行。人不可能了解所有人的需求，自然不能了解所有人的理性。那人的理性是有限的这个普遍命题，又是怎么得出的呢？不动脑子，不加分析地抄别人的现饭，是贤文的作者一贯反对的。
　　人情似水分高下，世事如云任卷舒。会说说都是，不会说无礼。
　　心得
　　人情就像水一样，有高有低；世事就像云一样，时卷时舒，变幻不定。会说话的人，忽悠得别人只有点头的份；不会说话的人，就容易犯人忌讳，显得无礼。
　　前后两句连起来看，似乎可以这样理解：说话要看场合。因为人情有高有低，大家都待见你，你怎么说都行；没人待见你，你一开口就会犯错。
　　磨刀恨不利，刀利伤人指；求财恨不多，财多害自己。
　　心得
　　磨刀的时候，恨不得它越磨越锋利；但太锋利了，又会伤了自己。赚钱的时候，恨不得赚越多越好；到财多时，想不到又害了自己。
　　凡物有一利必有一弊。刀利伤手是个现象，这个现象告诉我们，财多会伤人命。
　　知足常足，终身不辱。知止常止，终身不耻。
　　心得
　　知道满足，就会有足够的东西，这样你一生就不会受辱。知道什么时候该停下来，不利就不会来找你，那么，你一生就不会有后悔的事了。
　　知足的目的不在于获得足够的东西，也不在于受不受辱；知止也是如此，关键是你的内心的追求。之所以这么说，是为了结合常人的要求来做说明：你不用紧张地张罗也可以得到所需的，那何不让自己精神放松下来呢？
　　有福伤财，无福伤己。差之毫厘，失之千里。
　　心得
　　追求福气，就会影响发财；不求福气，只求多财，可能会伤害自己。差的就一点点，结果却和目标南辕北辙。
　　这是告诉我们，要谨慎选择。福和财有时会发生矛盾，这个时候，该怎么办呢？而且还要知道，一步走错，步步错，最后的结果可能跟你想的千差万别。所以，要慎重选择。
　　若登高必自卑，若涉远必自迩。三思而行，再思可矣。
　　心得
　　登高要从低处起步，跑远要从眼前的第一步开始。凡事多思考，想好了再去做；一边做着一边再思考，不断修正当初的想法。
　　凡事多思考，但思考过多，就会影响行动。所以，考虑得差不多就行动，边行动边思考，然后再改正。梁漱溟比较中西印哲学，说道：西方哲学一个劲往前冲，从不回头看；印度哲学（主要是佛学）走一步，退两步，终究是后退的哲学；中国哲学（主要是儒学）走一步，回过头看看走过的路，反思一番，再往前走。这个比较可以作这句话的注脚。
　　使口不如自走，求人不如求己。
　　心得
　　口说不如动手做，求别人不如自己做。
　　人多力量大，凡事求求人没错。但要想使动别人，首先得自己有本事。所以，先锻炼自己，自己本事够了，别人也乐意帮忙。
　　小时是兄弟，长大各乡里。妒财莫妒食，怨生莫怨死。
　　心得
　　小时候一起生活，长大后各奔前程。妒忌别人吃得好，不如想想别人怎么发的财；怨恨祖先没给自己留遗产，不如去看看活着的人怎么发的财。
　　前后四句连起来理解就是：两人从小一起长大、受教育，因为后来的路不同，一人发财，一人贫穷。那么这两人就很有可比性，值得读者琢磨。
　　人见白头嗔，我见白头喜。多少少年亡，不到白头死。
　　心得
　　一般人看见自己头发变白，很是吃惊，我就很高兴。为什么呢？你看多少人还没等到看见自己头发变白，就都一个个去世了。
　　凄怆，含泪的微笑。贤文作者用简单的意象，给了读者一个意外。
　　墙有缝，壁有耳。好事不出门，恶事传千里。
　　心得
　　好事没人知道，坏事一下子流传到了千里之外。怎么会这样？因为墙上好像有条缝，会透风；又好像有只耳朵，屋里人的话全给听去了。
　　前后四句连起来看，似乎告诉我们：弥缝墙壁的好办法就是多做好事。虽然名声不会流传千里，但也没人有过来竖耳朵偷听的兴趣了，自然也就没人来找你的麻烦了。
　　贼是小人，智过君子。君子固穷，小人穷斯滥矣。
　　心得
　　小人使手段，君子用智慧。人生不得意，君子不放在心上，小人就开始放弃原则。
　　小人、君子，在这里有道德上的比较。但就是这道德约束，让君子混不开，让小人大行其道。不过没关系，这时就体现出两人的差别了。孔子说：求仁得仁又何怨？不怨恨一切，就是固穷的意思。
　　贫穷自在，富贵多忧。不以我为德，反以我为仇。
　　心得
　　贫穷的人自在，富贵的人多烦恼。给人家好处，人家不感谢我，还怨恨我为什么不把钱全给分了。
　　富人烦恼钱怎么花，花的过程还烦恼别人有意见。穷人也有啊，烦恼怎么告别贫穷，但至少没人惦记穷人的口袋。
　　宁向直中取，不可曲中求。人无远虑，必有近忧。
　　心得
　　宁愿用正直的方式去取，不愿走歪门邪道去要。人没有长远打算，不久就会有烦恼。
　　什么叫长远打算？正直而行，做事坦荡荡。为什么这样就长远了呢？因为这是社会的公认价值。按大家公认的价值行动，没人会找你秋后算账。
　　知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。
　　心得
　　这两句直接出自《诗经·黍离》，但背景不同，具体的意思跟原出处还是有些不一样。这世界有了解我的人，有不了解我的人。了解我的人看到我心忧，知道我为何而忧，不了解的就以为我在自寻烦恼。烦恼什么呢？忧愁什么呢？海德格尔的存在主义哲学告诉我们：烦、畏就是人存在的核心内容。
　　晴天不肯去，直待雨淋头。成事莫说，覆水难收。
　　心得
　　天晴不做事，下雨天更加干不成了。泼出去的水再也收不回来，所以过去的事就让它过去，不说了。
　　前后两句连起来似乎可以这样理解：事情已经发生了，再说已经没用，关键在于分析原因，总结经验——晴天适合做事，下雨天只能挨淋。这有点废话，但贤文说的都是明明白白的大实话，关键看你有没有照着去做。
　　是非只因多开口，烦恼皆因强出头。
　　心得
　　是非是因为你多说了几句，烦恼是因为你凡事老想着出头。
　　不在开口，在于多开口；不在出头，在于强出头。说话、做事要看情势，情势不对，不要说话、出头。
　　忍得一时之气，免得百日之忧。近来学得乌龟法，得缩头时且缩头。
　　心得
　　忍住一时的火气，就可避免日后的烦恼。有事向乌龟学学，碰到麻烦就不管三七二十一，缩头躲避。
　　乌龟受到侵扰、攻击时，就全身缩进乌龟壳，别的动物奈何不了它，只好放了它。做人有时也得如此，忍住一时之气。俗话说：惹不起还躲不起吗？唐朝武则天时的宰相娄师德教育弟弟说：别人唾你一脸口水，怎么办好？不要擦了，让它自己干。有唾面自干的定力，谁还没事来找你麻烦？
　　惧法朝朝乐，欺公日日忧。人生一世，草生一春。
　　心得
　　畏惧法律才会天天快乐，欺骗政府只能天天担忧。人活一辈子，就像草一样，春天一过，生命就要走向结束。
　　前后两句连起来可以这么看：人生短暂，那就得追求快乐。怎么才能快乐呢？该畏惧的就得畏惧，该遵守的就得遵守。这样子事事守规矩，即使没钱，也不会有人来找你烦恼。
　　黑发不知勤学早，看看又是白头翁。
　　月到十五光明少，人到中年万事休。
　　心得
　　月亮过了十五，就由圆而缺，变得黯淡起来；人过了中年，精力就大不如前了。所以，既然时光过得这么快，就得抓紧时间学习，不然没几年就成老头了。
　　学习还是很重要，需要反复强调。学习什么呢？学习经典，学习礼仪。为什么要学习这些呢？老祖宗说的，照着做就行，没错。
　　儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作马牛。
　　心得
　　儿孙自有儿孙的想法，不要为他们做太多。为什么呢？一、到儿孙们的时代，社会环境已变化，儿孙们想要什么，父辈们无法提前预知，怎么去准备？准备不好，一片好心变成了驴肝肺，反而招埋怨。二、为儿孙做太多，会养成儿孙们不劳而获的心态，不利于他们以后的成长。所谓“艰难困苦，玉汝于成”，“生于忧患，死于安乐”，说的就是这样。
　　人生不满百，常怀千岁忧。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧。
　　心得
　　头两句出自《古诗十九首》，人人都想千年长寿，但有几人活过了一百岁呢？既然如此，何不喝喝酒，让自己开心。明天烦恼了，明天再说吧。
　　这里说的少担忧明天，和前面说的时时谨慎，免得招来烦恼不是一回事。及时行乐，是我自己的事，和别人无关。和朋友就得开心，在其他人面前还是得装孙子。对象不一样，就得不一样应付。
　　路逢险处难回避，事到头来不自由。药能医假病，酒不解真愁。
　　心得
　　路走到了险难的地方，就不能再回避；事情做绝了，以后就没有了回旋的余地。药只能治一些假病、小病、轻病，酒只能让人麻醉，暂时忘掉烦恼。
　　前后两句连起来看，怎样才能治好真病，去掉真愁？就是要有本领，在险难处善于腾挪；善于处理棘手问题，处理好而又不把事做绝。
　　人贫不语，水平不流。一家养女百家求，一马不行百马忧。
　　心得
　　水到了低处，就流不起来；人穷了，没了地位，说话就不响，就不要说话了。一匹马不走，其他马都走不动；一家人女儿没嫁，其他家庭都觉得有希望，都过来求婚。
　　前后两句话看不出什么关系，那就分开来读，分别理解，分别运用。
　　有花方酌酒，无月不登楼。三杯通大道，一醉解千愁。
　　心得
　　喝酒是为了赏花，登楼是为了赏月。三杯下去，心情舒畅，喝得烂醉，什么忧愁都没了。
　　花、月、酒，中国人的最爱。
　　深山毕竟藏猛虎，大海终须纳细流。
　　心得
　　深山怎么着也藏着猛虎，大海需要积累一点一滴的小溪流。
　　人才来自民间，藏龙卧虎，猛虎是卧在深山中的，所以不要忽视民间的力量。就算没有猛虎，百姓的支持也是一股巨大的力量。
　　惜花须检点，爱月不梳头。大抵选他肌骨好，不傅红粉也风流。
　　心得
　　喜欢花的会格外关注自己的行为，喜欢月的不会去故意梳头打扮。因为爱得深，所以学习花和月，追求自然的体态，讨厌乔装打扮后的样子。李白说：“清水出芙蓉，天然去雕饰。”天然、自然从为人处世来说，是一种追求，是一种境界。
　　受恩深处宜先退，得意浓时便可休。
　　莫待是非来入耳，从前恩爱反为仇。
　　留得五湖明月在，不愁无处下金钩。
　　心得
　　凡事不要贪得无厌，该收手时就得收手。受恩多了，受人欣赏太得意了，都会招来受恩少、不得意者的嫉妒。《易经·乾卦》：亢龙有悔。亢龙就是极得意的状态，这个时候不是得意忘形的时候，而是应该注意形势，不然就会有让你后悔的事发生。
　　不要等待别人出来拨弄是非，挑拨你跟赐恩者、欣赏者的关系，使你们的亲密关系变得生疏，那时就晚了。
　　要提前做出准备，留好退路。五湖明月说的是春秋时范蠡的事。范蠡帮助越国打败吴国，关键时刻，功成身退，带着西施做生意去了。有了钱，在五湖一带游玩，沐浴山间的清风，欣赏湖上的明月，潇洒快活。这样的人还有战国时的鲁仲连，说服齐国放弃称帝，功成之后没有接受赏赐就在众人眼里消失了。李白很敬仰他，作诗道：“功成不受爵，长揖归田庐。”
　　休别有鱼处，莫恋浅滩头。去时终须去，再三留不住。
　　心得
　　这几句直接上面的话语。既然准备退出，就得果断、主动，就不要留恋什么。休别，告别。即使是鱼多的浅滩头，也不要留恋。要去就去，不要犹犹豫豫，别人再挽留也不要改变。五心不定，输个干干净净。不果断，就会被动。被动制于人，主动了才能制人。
　　忍一句，息一怒，饶一着，退一步。
　　心得
　　色字头上一把刀，忍了。怎么忍？一句话就要冲口而出，但会造成坏的后果，忍住；心头一团怒火，要发泄出来，忍住；别人得罪你，不计较，忍住；别人欺负到头上来，我就主动退一步，忍住。忍住一时的气愤，让自己头脑冷静，主动就在我手中，什么事情就都好解决了。
　　三十不豪，四十不富，五十将来寻死路。
　　心得
　　豪，豪气，豪纵，放纵一下自己。五十岁之前，该做的没做，该享受的没享受，五十岁之后，就慢慢等死吧。战国时甘罗十五岁做秦国宰相，西周时姜子牙八十岁遇到周文王，这些少年得志、大器晚成的人毕竟是少数，作为常人的我们，不趁年少好好搏一搏，老来只有后悔。
　　生不认魂，死不认尸。父母恩深终有别，夫妻义重也分离。
　　人生似鸟同林宿，大限来时各自飞。
　　心得
　　人到老年，就得看开一切，对任何事都动感情，难免悲悲切切，活得累。活着的人少打招呼，死了的人该告别就告别，装装糊涂也很好。父母恩重，夫妻情深，要分别就分别，不要过多留恋。大限，生存的最后时刻。最后的时刻到了，人就像双宿双飞的鸟儿一样，再怎么恩爱，也得分开。这就是生活现实。认识到了这个现实，分别起来，我们的心理压力就小了。
　　人善被人欺，马善被人骑。人无横财不富，马无夜草不肥。
　　心得
　　马太温顺了，人就容易骑它。这告诉我们，人太善良、软弱了，别人就会来欺负你。马不偷着多吃点就肥不起来，这告诉我们，人发财也有正常工资之外的收入。总之，不能太善良。我不害人，但也不能被人害；不天天想着发横财，但有机会就把握住。《庄子》记载，老子死时，一个老朋友过来吊唁，哭了两三声就停了。弟子们就问：你不是老师的好朋友吗，怎么就哭这几下？朋友说：“你们是老子的弟子，却还没有理解全老子的学问啊。老子来到这个世上，那是偶然；现在去世，那是必然。我理解了偶然、必然的道理，所以哀乐就不会萦绕我了。（适来，夫子时也；适去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也。）”
　　人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。善恶到头终有报，只争来早与来迟。
　　心得
　　这几句相当于对前面几句的详细说明。善恶相对，有善人，有恶人。人不能太善良，但也不能去作恶。作恶的人别人怕，但老天是不怕的；人太善良被人欺负，但老天是爱护善人的。善良还是作恶是人的选择，老天是会对做出的选择给予评判的，只是时间早晚而已。
　　黄河尚有澄清日，岂可人无得运时。
　　心得
　　黄河因流经黄土高原，水色泛黄。自古以来，治理好黄河，让它澄清、不为害，是君主、大臣们的宿愿，是他们渴望立下的大功德，所以有了成语“海晏河清”“揽辔澄清”。从理论上来说，黄河既能黄，通过努力，也就能澄清。那么人呢？从理论上讲，通过不断努力，也会有时来运转的一天。理论上是可能有，能否把理论变成现实需要人的不断努力奋斗。
　　得宠思辱，安居虑危。念念有如临敌日，心心常似过桥时。
　　心得
下 ?^书? 网



第17章 辑三 自我修养篇(7)


　　宠与辱、安与危是相对立而存在的。你受宠，有人就会受辱；你今天受宠，保不定哪天会受辱。你很安全，有人就会有危险；你今天很安全，保不定哪天就会有危险。在这对立的转化中，你得有认识，看清楚，时时保持清醒。念念，每一个念头。每一个念头都像面临着大敌，每一个时刻都像在过桥，畏惧谨慎，才可能保持宠与安，而不致迅速变成辱和危。《易经》教导人要注意“保盈持泰”。怎么保盈持泰呢？《乾卦》说：“君子终日乾乾，夕惕若，厉，无咎。”乾乾，自强不息；惕，警惕，不懈怠；厉，不好的状态；无咎，不出大错误。白天奋斗，晚上不懈怠，这样才能保证不出错误。
　　英雄行险道，富贵似花枝。人情莫道春光好，只怕秋来有冷时。
　　心得
　　前面几句说要保盈持泰，要谨慎。但人生的平常状态就是平淡，就像英雄，走的都是险道，保不定哪天会出事。就像富贵、人情，跟花一样，春天会开放，秋天会凋落。花开花落是自然的事，那么我们再谨慎还是会失去富贵等东西，那就看平淡点，毕竟它会产生就会消失，这是自然之道。
　　送君千里，终须一别。但将冷眼看螃蟹，看你横行到几时。
　　心得
　　两人感情深厚，送了一千里，但还是得分离。冷眼看那些像螃蟹一样横行的人，看你能横行到什么时候。
　　人不要太得意忘形，毕竟，再富贵也有落难的时候。
　　见事莫说，问事不知；闲事莫管，无事早归。
　　心得
　　作为小人物，要懂得自我保护。怎么个自我保护呢？有些事看见了别到处乱说，记者过来采访，忽悠你说出来，你别搭理他；跟自己、国家、大局无关的闲事少关心，与其听人说闲事，不如早点回家休息。世界虽然太平，家里才最安全。这就是乌龟缩头装孙子法的具体实施措施。
　　假若染就真红色，也被旁人说是非。
　　心得
　　常人之间就是是非多，闲言碎语，飞短流长等等，应有尽有。孔子说：“恶紫之夺朱也”。红颜色的正色是朱，紫看起来红，但不是正色。你把紫色换成真正的红，别人还是有理由对你说三道四的。唐朝时的韦陟因为才高，遭李林甫忌恨，一连被贬，就学乖了，开始向权贵们行贿。后来杨国忠当宰相，还是忌惮他，就找人揭发他行贿的事，把他贬往了更远的地方。你看，朱也不行，紫也不行，做人做官就是这么难。
　　善事可作，恶事莫为。许人一物，千金不移。
　　心得
　　是非多怎么办？那就要自己走得正，行得直，做得端。怎么才算是端、正、直？善事、好事一定要做，恶事、坏事千万别做。答应借给人东西，一定要给人留着，第三人出千金也不卖。
　　龙生龙子，虎生豹儿。龙游浅水遭虾戏，虎落平川被犬欺。
　　心得
　　龙的儿子是龙，虎的儿子也会像它那样有气势。龙应该在大海里游，到了浅滩，那儿就是鱼虾的天下了；老虎应该在森林称王称霸，跑到平地，就会被狗欺负。
　　万物各有其性，发挥它们的特长，就能称雄；离开他们生存的环境，它们的特长很难发挥，只能被别人欺负。孙悟空在水里打不过沙和尚，就让猪八戒去引沙和尚出河。孙悟空利用在陆空的优势，沙和尚利用在水里的优势，双方打了个难解难分。
　　一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。
　　十年窗下无人问，一举成名天下知。
　　心得
　　龙虎榜，状元榜；凤凰池，宰相汇聚之地。登上龙虎榜，官做宰相，万人景仰；原来苦读时，没人搭理，现在成名，天下人都认识了。所以，不要光看到别人高中状元，当了宰相，要看看别人中第、入相之前的多年辛苦。不过，反过来想想，经过刻苦努力，中了状元，当了宰相，以前的辛苦也是值得的。
　　古人以追求功名、出将入相为最高理想，现代人更注重发财：一举首登福布斯榜，十年身上时代杂志。
　　酒债寻常行处有，人生七十古来稀。
　　心得
　　这两句出自杜甫的诗《曲江二首》。这里的曲江不是韶关的曲江，而是长安的渭水一段。杜甫没有工作，又喜欢喝酒，欠下了不少债。喝酒伤身，欠债还钱，但转念一想，有几个人能活到七十岁呢？那何不逮着机会多乐呵乐呵？
　　养儿代老，积谷防饥。鸡豚狗彘之畜，无失其时，数口之家，可以无饥矣。
　　心得
　　岁岁年年花不同，人生代代无穷已，人类的绵延就靠子子孙孙的传递。年轻时，多劳动，多种粮，预防饥饿。养鸡为花钱，养猪为过年。鸡啊、猪啊、狗啊之类是必须养的，一家几口人就全指望它们了。老了怎么办？有儿子就好。儿子种田，老子享用。所以古人说：“不孝有三，无后为大。”没有儿子，怎么传承你的家族？怎么养老？怎么绵延人类社会？
　　常将有日思无日，莫把无时当有时。
　　心得
　　有，有的吃；无，没有吃。有无相对而生，你有，别人无；现在有，他日无。怎么办？作为个人来说，要经常忆苦思甜，有吃时想想没有吃的时候，节俭过日子；没有吃的时候，想想将来会有的吃，激励自己奋进。从社会层面来说，就需要有全局意识，沟通有无，互相接济，同舟共济，共度危艰。
　　时来风送滕王阁，运去雷轰荐福碑。
　　心得
　　王勃老爸被贬海南做官，王勃去看望，到达马当这个地方，过不了江，王勃愁得不行。谁知突然来了一场大风，一夜把他送到了南昌。宋朝时有个书生很穷，范仲淹想帮他，准备把荐福寺里欧阳询写的一块碑文拓几张送给他去卖钱。谁知刚这样打算，巨雷几声，把碑给击碎了。真是坏事有时会变成好事，好事有时又变成坏事，一切全在老天掌握。那我们该如何是好呢？谋事在人，成事在天。该做的还得做，至于结果会怎样？那就随它去吧。儒家说：修身以俟天命。天命不可违，但我们还是要去做，要去修身。
　　入门休问荣枯事，观看容颜便得知。
　　心得
　　事事留心皆学问。有些事不用问，察言观色就能明白了。这察言观色、事事留心的过程，也是人相互交流、沟通的过程。所以，这样得来的学问就不是一个枯燥的知识体系，而是一个走向人与人和谐相处的过程。
　　官清司吏瘦，神灵庙祝肥。息却雷霆之怒，罢却虎狼之威。
　　心得
　　皇帝通过官员管理地方，官员通过小吏沟通百姓；庙宇也是这样，神灵通过寺庙管理人员和求神的人交流。这样，管理的层级一多，容易产生损公肥私等问题。如何避免呢？后面的两句告诉我们，在上者不要动不动大发雷霆，不要动不动耍威风，自以为高高在上，在下的就应该匍匐在下仰视。去掉了这层心理，多亲近下层人，中间的阶层自然就不能上下其手、狐假虎威了，也就失去了损公肥私的机会。
　　饶人算之本，输人算之机。好言难得，恶语易施。
　　心得
　　算，计算得失。计算得失不在于得到或失去，而在于如何和他人相处。输，把东西送给他人。你看，人与人之间，难得说人好话，说起是非来，随随便便就出了口。所以，人与人之间和谐相处才是最重要的。饶恕人家的过错，宽容以待，时不时还赠送别人一点东西，别人就会感恩戴德，改变对你的态度。这之后，你得到的不是要多于失去的吗？
　　一言既出，驷马难追。道吾好者是吾贼，道吾恶者是吾师。
　　心得
　　驷马，古时的马车，四匹马并驾齐驱的叫驷马。四匹马拉的马车都追不上，可见你说与做之快，信守承诺之诚。我对别人要信守承诺，别人对我是好是坏，就看他每天说我这好那好，还是说我还有不足，需要改进。说我这好那好的是在嫉妒我，说我不足的是在促进我。嫉妒我的不是真正对我好，促进我的才是我的良师益友。
　　路逢险处须当避，不是才人莫献诗。
　　心得
　　看着险难的路，就避开走；不是才子，就不要去给人献诗。献诗是才子干的事，是件需要才能、机智的事，对没有这些才能的人来说就是件险事。险事要尽量避开，不要附庸风雅地充当才子。这就像走路，要尽量走平坦大道，遇到危险的路就绕开走。
　　三人同行，必有吾师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。
　　心得
　　这几句话出自《论语》。人好学，不必跑很远的路去请教专家、导师之类。朋友之间，就有值得学习的人和本领。看到朋友的好处和本领，就作为榜样学习；看到他的不足，不嘲笑，而作为自己的反面榜样，改进自己。朋友团结互助，互相促进，就是很好的学习之道。鲁迅先生在《导师》这篇文章中建议道：“青年又何须寻那挂着金字招牌的导师呢？不如寻朋友，联合起来，同向着可以生存的方向走。你们所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地，遇见旷野，可以栽种树木，遇见沙漠，可以开掘井泉。问什么荆棘塞途的老路，寻什么乌烟瘴气的鸟导师！”
　　少小不努力，老大徒伤悲。人有善愿，天必佑之。
　　心得
　　人要成就一番事，首先得努力，从小就立志，踏实去做，不然到老会一事无成，只有感叹、悲伤。其次得有好的愿望，想要成就的是对社会、对大家都有益的事。有益的事，老天都会来帮忙，更不用说周围的人了。
　　莫吃卯时酒，昏昏醉到酉。莫骂酉时妻，一夜受孤凄。
　　心得
　　卯时，早上五点到七点；酉时，下午五点到七点。一日之计在于晨，早上最不可做的是喝酒，喝了容易醉，一天昏昏沉沉就过去了。到傍晚，不要得罪老婆。白天男人为主，晚上女人为主。骂了老婆，老婆就会生气、受委屈，连累到你也会不痛快。
　　种麻得麻，种豆得豆。天网恢恢，疏而不漏。
　　心得
　　有什么因就会有什么果，做了什么事，就会有什么报应。做好事得好报，做恶事得恶报。做了恶事还没有得到恶报的，不要一时侥幸，以为老天瞎了眼。恢恢，宽广的样子。老天的法网无边无际，没有人能逃得了。看到如此结果，人要尽量多做好事。
　　见官莫向前，做客莫向后。宁添一斗，莫添一口。
　　心得
　　对一个产出有限的家庭，宁愿多给别人一斗米，也不要多一个人吃饭。送别人东西是有限的，多一张嘴的需求是无限的。这就好比看见一个官员，你去套近乎，然后官员赖上了你，长住你家白吃白喝，你有限的家底如何供应得起？又比如你去别人家做客，即使送上很多的东西，送一次就完，没有后顾之忧，又何必躲着不去？
　　螳螂捕蝉，岂知黄雀在后。
　　心得
　　螳螂捕蝉，黄雀捕螳螂。世上一物克一物，形成了完整的生态链条。对于做人来说，做好事会改变我们的生存环境，做坏事就会恶化生存环境，就会有更坏的人在前面等着整治你。
　　不求金玉重重贵，但愿儿孙个个贤。
　　心得
　　做大事，得人重要还是得物重要呢？自然是得人。二十一世纪什么最贵？人才。经营家庭呢？也是如此。金银财宝虽然贵重，但只能给你带来有限的好处。儿孙贤明，会让你的家族代代昌盛，传之久远。
　　一日夫妻，百世姻缘。百世修来同船渡，千世修来共枕眠。
　　心得
　　夫妻要互相珍惜。世上男女这么多，几个人能一起坐船乘车呢？夫妻就是千百年修来的结果。何况夫妻不是坐一次船，乘一次车，而是要百年共度，不相互好好对待，怎么共度艰难？
　　杀人一万，自损三千；伤人一语，利如刀割。
　　心得
　　有得必有失。杀死一万敌人，得付出三千人马的代价。伤人的语言呢？就像锋利的刀，伤人伤己，两败俱伤。
　　枯木逢春犹再发，人无两度再少年。未晚先投宿，鸡鸣早看天。
　　心得
　　树木秋天枯萎，到来春又发芽开花。人老了就奔死亡而去，再也年轻不起来。天还没晚，就要预先找人家投宿，不然错过了，就得露宿荒野。早晨出门看看天，免得走出门后遇上大雨，被淋了个落汤鸡。
　　人不如天，人要看天生活。
　　将相顶头堪走马，公侯肚里好撑船。富人思来年，贫人思眼前。
　　心得
　　做将相的，头上可以让人跑马；做王公诸侯的，肚子里能撑得开一艘船。富人想着来年怎么赚钱，穷人想着眼前怎么过日子。
　　做官能做得高，自然是看得开，看得远。看得开、看得远，就没有眼前的烦恼，就会有时间打算长远，把事情处理得好。麻烦多，眼前都顾不来，哪有功夫去想着长远呢？
　　世上若要人情好，赊去物件莫取钱。死生有命，富贵在天。
　　心得
　　要想人与人之间感情好，赊给人东西就不要取押金。生死、富贵都是命里注定，老天决定的。
　　有些东西是上天决定，有些东西我们还是可以自己把握，如人情。如何把握呢？多施舍，少计较。能帮人忙就帮人忙，不要老惦记回报。那样是在做生意，不是在培养交情。
　　击石原有火，不击乃无烟。人学始知道，不学亦徒然。
　　心得
　　石头相碰撞，就冒出火花来，分开放置，不让碰撞，连一丝烟都没有。这说明什么呢？人的思维需要碰撞才能冒出火花。如何去碰撞呢？跟他人、前人碰撞。跟他人交流、碰撞才会知道自己的欠缺；多读书、学习，才会知道自己的无知。有了比较，产生了火花，才会努力去改进。不然，就只能是老样子。
　　莫笑他人老，终须还到老。但能依本分，终须无烦恼。
　　心得
　　人总会老，总会死去。看到别人老，就笑话别人，这是无知；须知，还有比你更年轻的。但也没必要忌讳年老，忌讳死亡。老了就老了，我就过老人的生活，有什么可烦恼的呢？北宋大儒张载说：“生，吾顺事；没，吾宁也。”活着，我的职责就是做好本分事；死了，我就安静地随天而去。这是规律，我们又何必多想？
　　君子爱财，取之有道。贞妇爱色，纳之以礼。
　　心得
　　纳，取。财、色，人人喜欢，但要得之以道。什么道呢？对取财来说，不要伤天害理；对娶老婆来说，要按礼节迎娶，不要强抢强要。
　　善有善报，恶有恶报；不是不报，日子未到。
　　心得
　　因果报应是佛教理论。从科学的角度看，这是封建迷信。但从用意上来说，它为的是劝人为善。从理论上说，人的任何作为都会产生影响，即都有报应。至于是否是善有善报、恶有恶报，因善恶由社会决定，现在的社会变化太快，善恶已不太分明。如果过了一百年再来给予报应，对当事人已没有意义，所起的促进作用也会大打折扣。如果从法律来规定善恶并进行报应，但法律向来只惩恶、不扬善，作用有限。
　　人而无信，不知其可也。一人道好，千人传实。
　　心得
　　一个人如果讲信用，一个人的话，千个人来传，产生的作用就会很大。如果人都不讲信用，一个人说好，一个人说坏，这个社会不知会成什么样子？古人强调信用，现代的人更要讲信用。
　　凡事要好，须问三老。若争小可，便失大道。
　　心得
　　多向老人请教。俗话说：不听老人言，吃亏在眼前。这其实是个历史、文化传承的问题。有些事道理上说得过去，但不符合大道即历史、文化的追求。什么是历史、文化的追求呢？就是经过历史长久积淀产生的一种心理趋向。尊老爱幼、安土重迁、落叶归根等等，逻辑上论证就得绕口。
　　年年防饥，夜夜防盗。学者如禾如稻，不学者如蒿如草。
　　心得
　　学了就要运用，不用的学等于不学。如防饥饿，防盗贼，天天叫嚷，你会觉得多事，不会往心里去。一旦真发生，悔之晚矣。天天提防，时时注意，这些话就像禾、稻一样，能给人实惠；不去运用，就像茅草一样，毫无用处。
　　遇饮酒时须饮酒，得高歌处且高歌。
　　心得
　　又是饮酒和高歌的问题。要喝就喝，要唱就唱，这是自己的事，跟他人无关。
　　人在社会中，有时就得装孙子。但老装孙子，很累，这时就得释放自己，喝喝酒，唱唱歌，缓解缓解情绪。缓解了情绪干什么呢？还得去装孙子。
　　因风吹火，用力不多。不因渔父引，怎得见波涛。
　　心得
　　一个人的力量有限，要善于借助外物。荀子说：“君子性非异也，善假于物也。”君子就是聪明的人，大度量的人，所以不以借助外物为耻，反而是善于借助外物。就像吹火，顺着风吹，火一下子就点着了。又如渡江过河，没有常年跟波涛打交道的渔夫的指引，你早就葬身鱼腹了，还能看见翻滚不断的波涛吗？




第18章 辑三 自我修养篇(8)


　　无求到处人情好，不饮从他酒价高。
　　心得
　　这里说的是要无求无欲。不求人，就不会给人带来麻烦，自然人人喜欢；没有喝酒的欲望，它酒价涨就涨呗，跟我毫无关系。
　　知事少时烦恼少，识人多处是非多。
　　心得
　　俗话说：人生识字烦恼始。识字为什么会带来烦恼呢？因为你会有好奇心，会追问字后面的很多东西。知事、识人也是这样。知道的事少，困扰你的东西就少；识人多，一人一个是非，在你身上的是非就会呈乘数增长。
　　入山不怕伤人虎，只怕人情两面刀。
　　心得
　　老虎和人区别何在呢？一无情一有情。人有情，自然有很多好处，但同时也有很多麻烦。入山碰见老虎，两个面对面靠拳头解决。碰到人，他有时说是，有时说非，会说别人的是非，还会在别人那里说你的是非，你应付得过来吗？
　　强中自有强中手，恶人须用恶人磨。
　　心得
　　你比别人强，还有人比你更强；你对人恶，我就回敬你以恶。人只要自己行得端正，就不怕别人手段千百端。他要行恶，我就用恶来对。以其人之道还治其人之身，不要让别人觉得你好欺负。
　　会使不在家豪富，风流不用着衣多。
　　心得
　　真正有能力，家穷家富有什么关系，穷会变富，富会变强。真正有才华，需要穿华丽的衣服吗？俗话说：腹有诗书气自华，衣服只是个衬托。
　　光阴似箭，日月如梭。天时不如地利，地利不如人和。
　　心得
　　日月如梭，人生短暂。短暂的一生该怎么度过呢？做最有意义的事。什么事最有意义？天时不如地利，地利不如人和——人与人之间的和谐相处才最重要。家和万事兴，人民和谐，国家强盛。这里当然不是说天时、地利不重要，而是说三者相比，人和最重要，天时、地利需要通过人和来发挥作用。
　　黄金未为贵，安乐值钱多。
　　心得
　　黄金是外在的，安乐是内在的。外在的是一时的，内在的才真正是自己的。追求内在超越，是中国思想的核心。内在超越了才能和自然合一，这是中国历史长久的传统。
　　世上万般皆下品，思量惟有读书高。
　　心得
　　古人说只有读书高，今人说读书无用。古今的变化让人不知所措了。“学而优则仕”，这是追求名利者的想法。不追求名利，读书明理，知书达礼，理和礼都来自书，一边读书，一边增进内在修为，是更一般的追求。古人说：“古之学者为己，今之学者为人。”为己就是为了提高自己的修养，为人就是为了在人前炫耀。为什么要靠读书来提高自己呢？历史的传统都记载在了书里，知道历史，善于运用，是中国人一向的追求，也说明中国人对历史的崇敬。
　　今天读书无用，是因为读书只不过是用来提高自己价码的一种手段。而价码操之在人，不在我，于是碰上时势不好，读书就显得无用了。
　　世间好语书说尽，天下名山僧占多。
　　心得
　　喜欢什么就去一心追求。喜欢书籍，那么读书吧；喜欢名山大川，那么学僧人四海云游吧。僧人放弃世间繁华，出家修道，是为了一心追求内心的理想，我们要学习这种精神。孔子说：“志于道而恶衣恶食者，未之有也。”追求内心的道，就不要被外在的衣食等条件的恶劣所吓倒。
　　为善最乐，为恶难逃。羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义。
　　心得
　　做善事最快乐了，做恶事是逃不了惩罚的。为什么呢？你看羊给孩子喂奶，为了让小羊羔们吃着，跪下来喂它们；乌鸦小时候，由父母叼来虫子喂养，长大了，也如此赡养父母。这就说明善是万物最本性的东西，是从内心最深处自然流出的。所以，做善事就自然让自己、让别人快乐。
　　你急他未急，人闲心不闲。隐恶扬善，执其两端。妻贤夫祸少，子孝父心宽。
　　心得
　　人处在社会中，要处理各种各样的关系。如自己和自己的关系，人闲下来没事干了，内心却波澜起伏，闲不下来，天天想着人生大事。如自己和他人的关系，一件事，你看着都急了，别人还是那样子。又如夫妻、父子，妻子贤惠，丈夫就少点事；孩子孝顺，父亲内心就安慰。如何去处理好这些关系呢？把握一个大原则：好事多宣扬，坏事少凑热闹。好坏一时分不清的，模棱两可，不要急着表态，走中庸之道。
　　既坠釜甑，反顾无益；已覆之水，收之实难。
　　心得
　　已成定局的事，不要想着念着去改变，一切向前看。釜甑，烧菜煮饭的器具。盛饭菜的锅都翻了，就不要再去可惜那些饭菜了。泼在地上的水，还怎么收得起来呢？
　　人生知足何时足，人老偷闲且自闲。
　　心得
　　说着知足，其实很难做到。说是闲了，那是因为内心确实闲定了下来。关键在于自我。自我修养到位了，才能真正做到知足、闲定。
　　处处绿杨堪系马，家家有路通长安。
　　心得
　　哪儿都可以停下来栓马，哪儿都可以到长安去。张载说：“大其心，可以体天下之物。”扩大心胸，哪儿都是家，哪儿都是平安大道，何必在意是你的还是我的，在近处还是在远处？
　　见者易，学者难。莫将容易得，便作等闲看。
　　心得
　　看起来容易，学起来难。不要轻易给人东西，让他以为到手很容易。这关系到教育后代的问题。富家多纨绔子弟，为什么呢？父母辛苦打拼得到的，他们伸手就有了，就把一切都看得简单了。
　　用心计较般般错，退步思量事事难。道路各别，养家一般。
　　心得
　　计较来计较去，觉得都不对；考虑来考虑去，觉得都不好下手。人走过的道路有很多，但都是为了养家糊口。
　　这就说明思虑太多影响行动。思前想后，想来想去，觉得这条路也行，那条路也好，不好选择。但道路很多，关键在行。道路在哪里呢？路在脚下。
　　从俭入奢易，从奢入俭难。知音说与知音听，不是知音莫与谈。
　　心得
　　节俭的人会一下子就奢侈起来，而奢侈惯了的人就不容易做到节俭。这话说出来容易，让人明白难。为什么？有人体验过，有人没体验过。没有体验过是无法明白的。这就像弹琴，听得懂音乐的才聊得来，不明白的，说半天也不懂，还不如不说。
　　点石化为金，人心犹未足。信了肚，卖了无。
　　心得
　　把石头化成金子，人的心还是不满足。人穷得肚子都顾不上时，金子什么就会全卖了。
　　有句话说：授人以渔不要授人以鱼。鱼是外在的，再多，哪一天就吃完了。而渔是内在的本事，可以提升你的价值，让人从穷变富，从无变有。
　　他人观花，不涉你目。他人碌碌，不涉你足。
　　心得
　　做事要专注，他人在悠闲地观赏花朵，在忙不停地奔走，如果没有直接关系，不要去关注它。王阳明说：山间的花，如果我们不去观赏它，它在我们的心里是寂寂的；我们去观赏，花和心一起都明亮起来。这句话不是说“心外无物”，而是就花与人的关系说的。遥远的东西，我们不去关注，它对我们的价值可以说是没有的。
　　谁人不爱子孙贤，谁人不爱千钟粟，奈五行不是这般题目。
　　心得
　　五行，金木水火土。五行之物相生相克，不是一荣俱荣、一损俱损的关系。大家都喜欢儿孙满堂，儿孙贤明有教养，也喜欢家富人足，不被饥寒困扰。但就像五行相生相克一样，不能样样都满足你的愿望。俗话说：上天是公平的。万物有一利必有一弊，一样过于好，就会影响其他方面的好。
　　莫把真心空计较，儿孙自有儿孙福。
　　心得
　　关心儿孙没有错，但过于关心，想着怎样样样为他们准备齐全，那是不可能的。儿孙怎么想？儿孙长大时的环境又会怎样呢？还是让他们自己去奋斗为好。
　　与人不和，劝人养鹅；与人不睦，劝人架屋。
　　心得
　　对人有意见，不要当面直接提，而是绕着弯劝他养鹅、建房屋。为什么要这样呢？通过一些事情来让他们明白，大家和气、和睦才是最重要的。
　　但行好事，莫问前程。河狭水急，人急计生。明知山有虎，莫向虎山行。
　　心得
　　只要是好事，尽管去做就行，不要想着会有什么好或不好的结果。因为是做好事，老天都会帮忙的。就好像河谷狭窄时，水就变得湍急，人到了急难时，就会有办法出来。当然，也不要太冒险，没有打虎的功夫，就不要往虎山上行。
　　路不行不到，事不为不成；人不劝不善，钟不打不鸣。
　　心得
　　不……不，几句连续写来，告诉我们，我不动则事不成。要想成功，就得自己动手。如同走路，你不走，就到不了目的地；事情，不去做，就不会成功；人，不去督促，就不会自动变好；钟，不去敲打，就不会响。
　　无钱方断酒，临老始看经。点塔七层，不如暗处一灯。
　　心得
　　把七层高的塔全点上灯，不如给没灯用的人点一盏灯。做好事要做到点子上，送东西要送给需要的人。就像劝人戒酒，劝说半天恐怕都没用，等他没钱时再劝，一劝就起作用。又如劝人看经，平时怎么劝恐怕都不会起作用。等他快要死时再劝说，一劝准成功。或许有人说：这不太迟了吗？孔子说：朝闻道，夕死可矣。——哪怕是早上明白了道理，晚上死了都行。只要能让人明白道理，什么时候劝说不可以呢？
　　万事劝人休瞒昧，举头三尺有神明。
　　心得
　　不要想到隐瞒事情，因为有神明在看着我们。孔子说：“君子坦荡荡，小人常戚戚。”为人坦荡，对得起神明，所以无畏无惧。神明是什么呢？信教的人可以说那是宗教的神，不信教的人可以认为那是人类的道德，内心的信念。
　　但存方寸地，留与子孙耕。灭却心头火，剔起佛前灯。
　　心得
　　地不要都耕了，还要留一些给子孙。心头不要被填满了，还需要地方让自己安静。怎么个安静呢？在佛灯下坐下来，让佛灯的明亮驱散心头的阴霾、无名之火。
　　这四句对今天热衷经济发展的人来说，是一剂好的清醒剂。今天的人们躁得很，恨不得把所有资源、能源都开采了变成钱。就像房子、车子，造了那么多，没人买怎么办？银行激励你办信用卡。用信用卡消费就是花子孙后代的钱。因为你本来没有，现在花上了；你没钱花，工厂不会去制造，现在有消费，生产就被拉动了，本来给子孙用的资源、能源就在你手里一下子被用完了。
　　惺惺常不足，懵懵作公卿。众星朗朗，不如孤月独明。
　　心得
　　满天星斗，但给地球的光明还不如一个月亮。大家都懵懵懂懂争着去做宰相公卿，还不如自己停下来反省自己，发现自己的不足，这样带给国家、人民的好处会更多。
　　兄弟相害，不如友生。合理可作，小利莫争。
　　心得
　　孟子说：朋友，以义合者。义，就是讲大道理。朋友之间是因为讲的大道理相合，才惺惺相惜的。我们经常看到的情况是兄弟之间为了小利，不是你争我夺，就是反目成仇。所以，在遵守大道理，不争夺小利这方面，兄弟有时不如朋友。
　　牡丹花好空入目，枣花虽小结实成。
　　心得
　　牡丹虽然很好，很漂亮，但是不结实，只能用来欣赏。枣花虽然很小，却有果实结成，能够带给人们实利。在文人的眼中，自然是牡丹好；在劳动者的眼中，枣花也许更可爱。
　　欺老莫欺少，欺人心不明。随分耕锄收地利，他时饱暖谢苍天。
　　心得
　　做人关键要明事理。老人不可欺，小孩更不可欺。李白诗：宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。宣父，孔子。孔子都说后生可畏，其他人更应该学习他的态度。
　　种地也是一样，要明白究竟。用心去耕种，才能收获多。稀里糊涂的，即使有收获，那也得感谢老天——是老天看你可怜，赏赐给你的。
　　得忍且忍，得耐且耐；不忍不耐，小事成大。
　　心得
　　要能忍耐，不然小事会变大事。作为弱者，就学会忍耐吧。作为强者，还怕小事不变大吗？
　　相论逞英雄，家计渐渐退。贤妇令夫贵，恶妇令夫败。一人有庆，兆民感赖。
　　心得
　　一家人相互逞英雄，谁也不服谁，家里事还有谁做呢？家庭只会走向败落。如何不逞英雄呢？就像老婆要多支持丈夫，让丈夫变得有权威，这才叫贤惠，不然就做老婆做得不聪明。
　　同样，作为一个国家，要拥护、支持国君，国君做出了成绩，那是天下人的功劳。
　　人老心未老，人穷志未穷。人无千日好，花无百日红。
　　心得
　　花不会红上百日。这告诉我们，人不会一辈子都过好日子，前途多波折，人生多磨难。即便如此，我们对理想的追求、坚持，不能因此放弃——人老了，我们的理想还在；不得志，我们还是要坚持。
　　杀人可恕，情理难容。乍富不知新受用，骤贫难改旧家风。
　　心得
　　戴震说：用法律来杀人，人们可能会觉得你冤枉，还会可怜你；如果用道理来杀人，就会没人可怜你了。戴震说的道理就是人情。可见，法和情有时是不相一致的。如不得已杀了人，从人情来说是可以饶恕的，但法理绝对不会容许。
　　什么是人情呢？就像一个人一下子富起来，会不知道怎么去耍富，还是过着穷日子；一个人突然穷了，还是耍着富，不知道有了这顿没下餐了。人情就是这样，是时间的积累，不是法律条文就能改变的。
　　座中客常满，杯中酒不空。屋漏更遭连阴雨，行船又遇顶头风。
　　心得
　　一边是富人：天天有客来访，餐餐美酒满杯；一边是穷人：屋漏遇着几天的雨，开船又碰到逆向的风。这两者有什么联系呢？就像金字塔，塔身的穷人堆起了塔尖的富人，社会就是这样不公平。
　　笋因落箨方成竹，鱼为奔波始化龙。
　　心得
　　箨，竹笋上的一层层皮。竹笋在成长的过程中需要脱掉一层层的皮，然后长高长大变成了竹子。鱼要成龙也得如此，通过自身不懈努力，经历重重险阻，然后越过龙门，化身为龙。目标、理想的达成需要自身的努力，需要付出艰辛。
　　记得少年骑竹马，看看又是白头翁。
　　心得
　　竹马，小孩子玩游戏时的工具。小时候在一起玩骑竹马，现在看看，一个个都白了头。时间过得真快啊。
　　礼义生于富足，盗贼出于贫穷。天上众星皆拱北，世间无水不朝东。
　　心得
　　《管子》说：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。要想百姓个个都知道礼义，不去做盗贼，就只有把国治理好了，让大家有得吃、有得花。到那时，就像天上的星星，都围着北极星转，地上的河流，都向东流，人世间的百姓，都会拥戴统治者。
　　君子安贫，达人知命。忠言逆耳利于行，良药苦口利于病。
　　心得
　　君子安于贫穷，达人知道天命。忠言听起来不舒服，但对你的行为有用；良药喝起来不爽，但对你的病有用。
　　我们要思考的是，忠言为什么会逆耳呢？因为它的内容跟听的人一向的思想、行为相反，所以才逆耳。良药为什么会苦口呢？因为它跟你生病的身体不一样。为什么会不一样呢？因为它想把你扳回到原来正常的状态，所以才显得逆耳、苦口。
　　前后连起来看就是，君子安贫、达人知命就是忠言，大家都不爱听，但对你未来的命运有用。
　　顺天者存，逆天者亡。人为财死，鸟为食亡。
　　心得
  



第19章 辑三 自我修养篇(9)


　　顺应天道就会生存，违背天道就会灭亡。这句关键在对天道的理解。现在讲得多的是自然规律，自然规律不可违背。但不同文化的人对自然规律的认识是不同的。荀子说：骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。从科学的眼光看，马分成骐骥、驽马，跟人有什么关系呢？但在中国人看来，驽马的坚持不懈值得学习。
　　鸟必须得吃，为了食物，不惜丧命。人离不开财，为了财敢于拼命。
　　这四句也可以连起来看。吃饭、赚钱都是天道，不可违背。但天道很多，你可以为赚钱不珍惜自己的生命，但不能为了自己的生命让别人去死。
　　夫妻相合好，琴瑟与笙簧。有儿贫不久，无子富不长。
　　心得
　　这四句说的是家庭之事。琴瑟、笙簧，弹琴唱歌。夫妻和好，家庭就和美。有儿子，就不会长久的贫穷下去；没有儿子，富裕了也不会长久。这有点无子传后的腐臭味。但我们可以这样来理解：儿子，事业的支持、继承者。事业有人支持，就会成功；没人继承，就做不长久。
　　善必寿考，恶必早亡。爽口食多偏作病，快心事过恐生殃。
　　心得
　　寿考，长寿，活得长。善良的人一定长寿，作恶多端的人一定早早死亡。这与事实似乎有些不合。但我们可以抽象地看：社会的存在在于善良，提倡善良，社会就会向前；作恶的人太多而不惩处，就会走向灭亡。
　　爽口食，好吃的东西。好吃的东西吃多了会得病。这提醒我们，开心的事情过后恐怕会有不开心的事发生。物极必反，《道德经》说：五色使人目盲，五音使人耳聋，五味使人口爽，驰骋田猎使人心发狂，难得之货使人之行妨。从吃东西来说，一种东西再好吃也不能老吃，不然会营养不良。四季食物不同，老天提供给人类的是当时最需要的食物。而现在的科技把四季都打乱了，人类的病多由于此。所以说，很多病都是社会病，是社会让人的身体不断虚弱，不断生病。比如你感冒了，你不能请假，因为你一请假，工作就会落下，领导很不高兴，就开了你。那你怎么办？吊盐水，吃药。但药就是毒。你暂时振作了，能工作了，但你慢慢就会得各种心脑血管病。于是，你像被榨干的甘蔗渣，被遗弃了。你的病怎么来的？社会的制度让你慢慢得上的。所以曾国藩说：治病以不药为药，就是不吃药去治病。曾国藩当时在京城没啥事干，自然有时间去慢慢休养、恢复身体。现在社会节奏这么快，你有时间把病熬好吗？你只有让自己暂时好起来去工作，但更重的病因就种下了，这就是病大多是社会病的原因。
　　光从这四句来看，就是说怎么注意养生，怎么防止生病，身、心都得注意。
　　富贵定要安本分，贫穷不必枉思量。
　　心得
　　富贵了要守本分，不要胡作非为；贫穷时，不要胡思乱想。孔子的弟子子贡问道：“贫穷时不谄媚别人，富贵了不高傲无礼，怎么样？”孔子说：“很好啊。但是贫穷时坚守道，富贵了学习礼，就更好。”贤文针对的是常人，孔子针对的是贤人。
　　画水无风空作浪，绣花虽好不闻香。
　　心得
　　画出来的波浪是假的，因为没有风；绣出来的花也是，闻不到香味。有一句成语：江山如画。因为画毕竟是经过人的一番整理，把最美好的都堆积在一起呈现给人看。又有一句成语：巧夺天工。天工就是自然形成的东西。东西做得再好也好不过自然生成的。一边强调人为，一边强调自然，似乎相矛盾。但两者各有侧重，看具体情况，不可强作比较。
　　贪他一斗米，失却半年粮；争他一脚豚，反失一肘羊。
　　心得
　　一脚豚，一个猪脚；一肘羊，一个羊腿。本来想得到米和猪，谁知反失去更多。所以说，人不可太贪心。有得必有失，要想得到东西，就得付出成本。不想付出而想得到，那是不可能的。
　　龙归晚洞云犹湿，麝过春山草亦香。
　　心得
　　龙带着雨，麝身上香，所以它们经过的地方都留有它们的痕迹。对人来说，要留名青史。具体的有三不朽：立德、立功、立言。
　　平生只会量人短，何不回头把自量。
　　心得
　　只看到别人毛病，看不到自己的，这是人的毛病。所以，对皇帝来说，要有人上谏；对常人来说，要有师友。唐太宗李世民说：以铜为鉴，可正衣冠；以古为鉴，可知兴替，以人为鉴，可明得失。人不能没有镜子。
　　见善如不及，见恶如探汤。人贫志短，马瘦毛长。自家心里急，他人未知忙。
　　心得
　　汤，热水。看到别人的优点，努力学习赶上；看到人的缺点，像碰到热水，马上要警觉。对善恶的态度要分明，分明了才会提醒自己，也促进社会。
　　马瘦了，毛看起来就显得长；人穷了，就会觉得矮人三分。自己很着急，别人却不知道。
　　这几句也可以连起来这么看：人与人之间要多交流。自己有急事，说出来，他人就会知道，有力的出力，有钱的出钱。善与恶也是，互相学习，互相提醒，共同提高。交流多了，成了朋友，人穷了，也不会志短了。都是朋友，谁还成天计较谁穷谁富呢？
　　贫无义士将金赠，病有高人说药方。
　　心得
　　这两句应该看成互文。即是：你做人不好，贫穷了、生病了都没人来理你；你很讲义气，学问高，贫穷了、生病了就会有人来帮助你。关键在看你的为人，不在你的境况。
　　触来莫与竞，事过心头凉。秋至满山多秀色，春来无处不花香。
　　心得
　　触，触犯。有人触犯你，不要太计较；事情一过，心头的火就下去了，时间一长也就忘了。
　　秋天满山秀色，春来处处花香。时时、处处都有美景，关键看我们的心态。
　　四句也可以连起来这么看：时时、处处有好的一面，也有坏的一面，就看你怎么看。所以，要看到好的一面，不要跟人太计较。
　　从能量守恒定律来看，人的任何活动都会消耗能量，包括阅读、思考、焦虑等。事事在意，消耗的能量就多。能量消耗后变成垃圾堆积在体内，就会致病。所以，多看开点，对人对己都有好处。
　　凡人不可貌相，海水不可斗量。
　　心得
　　海水是无法用斗来量的，那么也不要通过外在相貌来判定一个人。这似乎和“面善则心善”的内外一致观不相一致。但贤文是对常人说的，看相识人，那是高人干的活。
　　清清之水为土所防，济济之士为酒所伤。
　　心得
　　水来土挡，酒来呢，人的身体挡，所以，人的身体就会被酒精伤害。从力的角度说，任何东西只要一接触，就会产生作用力和反作用力。这个力一大，就会对双方造成伤害。所以，君子爱财，取之有道；君子喝酒，不要喝高。
　　蒿草之下，或有兰香；茅茨之屋，或有侯王。
　　心得
　　蒿草之中，可能会长出很香的兰草。这告诉我们，茅屋的穷人，可能有一天会出大人物。人才出自民间，贤文中多处提到这个意思。艰难困苦，玉汝于成。民间多艰难，所以能成就人才。在太平时，社会结构固化，人才不容易突破限制得到任用。但到乱世，干出大事业的大多来自民间。
　　无限朱门生饿殍，几多白屋出公卿。
　　心得
　　饿殍，饿死的人。朱门，富贵人家；白屋，贫穷人家。富贵人家有人饿死，贫穷人家有人当上高官。其实，是朱门出公卿，白屋有人饿死。但现在情况倒过来，除了社会出状况，更多是要提醒大家，注意个人修为，注意治家。儒家经典《大学》说道：治国在齐家，齐家在修身，说的就是这个道理。
　　醉后乾坤大，壶中日月长。万事省先定，浮生空自忙。
　　心得
　　壶，酒壶。喝醉了，精神迷离，觉得什么都被放大了。
　　事情看清楚了，心也就安定了；没有目标地乱忙，不知道忙了些什么。
　　四句连起来可以这么看：事情看明白了，人心就容易安定。没有目标，就会感到空虚。这时，喝酒是平常人一般选择。看不到目标，不如让自己忘了还需要有目标。
　　千里送毫毛，寄物不可失。一人传虚，百人传实。世事明如镜，前程暗似漆。
　　心得
　　送给千里之外的人一根毫毛，但礼轻情意重，不可随便抛弃。
　　一个人说假话，经过一百个人的传播，人也就会相信。希特勒说：假话说上一百遍，也就成了真理。说的就是这个意思。可见这是个普遍的社会现象，人不爱动脑子去思考，容易轻信别人。特别到了现在，信息爆炸，知识激增，科学高度专业化，每个人拥有的知识有限，就更加容易相信专家。从科学来说，一百人都说同样的事，足以形成强大的证据，让人相信他们的传言。
　　世事看起来跟镜子一样透明，我的前程却像黑夜一样黯淡。贤文很有意思，有时冷不丁就冒出一两句很随意的作者的心声，让我们读后感觉很不协调。
　　良田万顷，日食一升；大厦千间，夜眠八尺。千经万典，孝义为先。
　　心得
　　田再多，收的谷子再多，最后一天能吃下的也不过是一升；房子再大，晚上需要的也就是八尺来宽的一张床。世上的一切，生不带来，死不带去，不要贪多务得。
　　经典的书再多，讲的道理都离不开孝义二字。
　　这几句连起来可这么理解：不要注重外物的多寡、美丑，要注重孝义的践履。其他东西死了也就没了，孝义可让你百世流芳。
　　一字入公门，九牛拖不出。衙门八字开，有理无钱莫进来。
　　心得
　　什么事一到了衙门，就不容易再出来了。衙门看着是朝天开，暗地里却是权钱交易，没钱的还是少进去打官司。后面两句解释了前面两句：为什么衙门易进难出？不搜刮你一点东西，是不会轻易让你出去的。所以衙门是为富人服务的，平常百姓还是少进。
　　富从升合起，贫因不算来。家中无才子，官从何处来。
　　心得
　　升、合，量器。李自成起义时教百姓唱歌：朝求升，暮求合，近来贫汉难存活。早早开门拜闯王，管教大小都欢悦。里面的升与合跟这儿的意思是一样的，是很小的容量单位。
　　富贵是从小打小闹开始的，贫穷都是因为平时不精打细算。儿子没才能，官位不可能从天而降。前后两句连起来可以这么看：既然家里人没才能，那就精打细算过日子吧。
　　万事不由人计较，一身都是命安排。急行慢行，前程只有许多路。
　　心得
　　一切事人都没法去计划，都是命运的安排。走快点走慢点，前面也是那么些路程。连起来看就是：既然一切天注定，那不要想着快走或慢走，一切随它去。
　　贤文的作者有时提出很多为人处世的建议，有时又说一切天注定，不要管那么多，有点自相矛盾。但人生就是矛盾，作者有时过得好点，有时过得不如意，感悟自然不同。作者实录，我们也不用非得把它从逻辑上贯通了，关键在于运用。
　　人间私语，天闻若雷；暗室亏心，神目如电。
　　心得
　　两个人偷偷说话，别人是听不见，但老天听得见；在房子里干坏事，别人是看不见，但老天看得见。什么叫举头三尺有神明？这就是。什么叫坦荡荡、光明磊落？和这些行为相反的就是。
　　一毫之恶，劝人莫作；一毫之善，与人方便。
　　心得
　　一点恶事，都劝人不要做；一点好事，都要成就别人。这几句话来自佛经。佛经里说：诸恶莫作，诸善奉行，自净其意。说的就是这个意思。善恶不仅要看得分明，还要行得坚定，知行合一。
　　亏人是祸，饶人是福。天眼恢恢，报应甚速。
　　心得
　　让人吃亏，将会给自己带来不好的后果；饶恕别人的过错，将会给自己带来好事。老天看得很分明，报应马上就会实现。
　　报应很快纯粹是句吓唬人的话，不过有报应我们要相信。历史上的很多事都告诉了我们这点。这几句就是告诉我们：人与人相处，宽容相待为上。
　　圣贤言语，神钦鬼伏。人各有心，心各有见。
　　心得
　　钦，钦佩，佩服。圣人的话，神鬼都服。其他人呢？各有各的心，各有各的见解，连平常人都不服。所以，我们要多读经典，时常温习圣人的话。同时，如何才能学好圣人的话呢？前后两句连起来，我们可以这样理解：要抛弃个人的见解，超越个人的见解。有个先把碗里水倒掉再盛茶的故事，说的就是这个意思。
　　口说不如身逢，耳闻不如目见。
　　心得
　　口，别人的口；耳，我的耳朵。我的耳朵听别人说，还不如我自己去看一看。不要被别人忽悠，就得亲身去经历。当然，有时自己的眼睛也不能相信，因为有人就是要作假来给你看。所以，关键得动脑子，会分析判断。
　　养军千日，用在一朝。国清才子贵，家富小儿骄。
　　心得
　　培养军队，就是为了哪一天抵御敌人入侵。国家太平，就是才子们效劳的时候；家庭富裕了，就得宠着小儿子。
　　连起来一看，贤文是把才子比作娇贵的小儿子，是坐享太平的人。而军队是危难时刻挺身而出的人。小儿子娇贵，大儿子辛劳，要互相体贴，互相帮助，国家才能兴旺发达。
　　利刀割体痕易合，恶语伤人恨不消。
　　心得
　　刀划伤东西，容易缝合；对人恶言恶语，人一辈子都记得。言语对人的伤害胜过刀剑。所以贤文老是提醒我们要慎言谨行，少惹是非，少传播是非。
　　公道世间惟白发，贵人头上不曾饶。
　　心得
　　尘世间，对人最公平的是岁月催生的白发，哪怕你再富贵，也不能例外。时光易逝，是再客观再自然不过的事了。这两句简单而深刻。
　　有钱堪出众，无衣懒出门。为官须作相，及第早争先。
　　心得
　　有钱才去大家面前显摆，没好衣服别出门。当官就要当宰相，中第要早中第。事事要争先，把自己搞好了，再去别人面前晃荡。《古诗十九首》说：何不策高足，占据要路津？高足，跑得快的脚。人生一世，就得快跑，占据要位，风光一辈子。当然，首先这得是你所追求的。
　　苗从地发，树向枝分。父子合而家不退，兄弟合而家不分。
　　心得
　　树苗从地里长出，长到空中，然后分枝开叉。虽然开叉了，还是同一个根。这个现象告诉我们，父子、兄弟无论怎样，都是同根同源，只有合在一起，才是完整的家，家庭也才能兴旺，日子才能过得红火。
　　官有正条，民有私约。闲时不烧香，急时抱佛脚。
　　心得
　　政府有法律条文，百姓有乡规民约。平时不烧香，有急难时再来磕头拜佛，那是来不及了。
　　四句连起来可以这么理解：不能临时抱佛脚，得提前做出准备。那就是要立下规矩，订立约定。
　　幸生太平无事日，恐逢年老不多时。国乱思良将，家贫思贤妻。
　　心得
　　生活在太平无事的年代很幸福，就害怕年纪大了又没几天太平日子了。国家混乱时，想着有良将站出来；家庭贫穷了，希望有个精打细算、会过日子的老婆。
　　国家有良将，就会太平无事；家里有贤妻，就会美满幸福。
　　池塘积水须防旱，田地深耕足养家。根深不怕风摇动，树正不愁月影斜。
　　心得
　　池塘多积水才能防旱，田地耕深了才能多出粮食养家。树根深，就不怕风来摇；树长正了，就不怕影子斜。
　　这几句连起来来看，关键在一个正字。什么是正？就是合规矩。这规矩是老祖宗积累下来的经验。如池塘深挖，是规矩；田深耕，是规矩。按规矩来，就不会出意外。当然，老是守规矩也就无法创新。但小民在世，不求无功，但求无过。
　　奉劝君子，各宜守己，只此呈示，万无一失。
　　心得
　　此贤文就是告诉各位读者，凡事先自己做好。按照上面的去做，保证万无一失。
　　书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。
　　心得
　　书写好了，摆在各位面前，但是要勤读，不然等于没有；读了要学着去实行，这是件苦事，大家要吃得苦。现在不好好读，不好好学，以后有你们吃亏的时候。
　　从上面四句到这四句，算是结语。结语还是苦口婆心，学了就要去做，要知行合一。
.  

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整