《游仙窟》查看《游仙窟》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《游仙窟》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9838/ 




 游仙窟

  若夫积石山者，在乎金城西南，河所经也。《书》云：“导河积石，至于龙



  门。”即此山是也。



  仆从汧陇，奉使河源。嗟运命之迍邅，叹乡关之渺邈。张骞古迹，十万里之



  波涛；伯禹遗迹，二千年之坂磴。深谷带地，击穿崖岸之形，高岭横天，刀削冈



  峦之势。烟霞子细，泉石分明，实天上之灵奇，乃人间之妙绝。目所不见，耳所



  不闻。



  日晚途遥，马疲人乏。行至一所，险峻非常，向上则有青壁万寻，直下则有



  碧潭千仞。古老相传云：“此是神仙窟也；人踪罕及，鸟路才通，每有香果琼枝，



  天衣锡钵，自然浮出，不知从何而至。”余乃端仰一心，洁斋三日。缘细葛，溯



  轻舟。身体若飞，精灵似梦。须臾之间，忽至松柏岩桃华涧，香风触地，光彩遍



  天。见一女子向水侧浣衣。余乃问曰：



  “承闻此处有神仙之窟宅，故来祗候。山川阻隔，疲顿异常，欲投娘子，片



  时停歇；赐惠交情，幸垂听许！”



  女子答曰：“儿家堂舍贱陋，供给单疏，只恐不堪，终无吝惜。”



  余答曰：“下官是客，触事卑微，但避风尘，则为幸甚。”遂止余于门侧草



  亭中，良久乃出。余问曰：



  “此谁家舍也？”



  女子答曰：“此是崔女郎之舍耳。”



  余问曰：“崔女郎何人也？”



  女子答曰：“博陵王之苗裔，清河公之旧族。容貌似舅，潘安仁之外甥；气



  调如兄，崔季圭之小妹。华容婀娜，天上无俦，玉体逶迤，人间少匹。辉辉面子，



  荏苒畏弹穿，细细腰支，参差疑勒断。韩娥宋玉，见则愁生，绛树青琴，对之羞



  死。千娇百媚，造次无可比方。弱体轻身，谈之不能备尽。”



  须臾之间，忽闻内里调筝之声。仆因咏曰：



  “自隐多姿则，欺他独自眠。故故将纤手，时时弄小弦。耳闻犹气绝，眼见



  若为怜。从渠痛不肯，人更别就天。”



  片时，遣婢桂心传语报余诗曰：“面非他舍面，心是自家心；何处关天事，



  辛苦漫追寻！”



  余读诗讫，举头门中，忽见十娘半面。余则咏曰：“敛笑偷残靥，含羞露半



  唇，一眉犹叵耐，双眼定伤人。”



  又遣婢桂心报余诗曰：“好是他家好，人非着意人，何须漫相弄，几许费精



  神！”



  于是夜久更深，沉吟不睡，彷徨徙倚，无便披陈。彼诚既有来意，此间何能



  不答！遂申怀抱，因以赠书曰：



  “余以少娱声色，早慕佳期，历访风流，遍游天下。弹鹤琴于蜀郡，饱见文



  君，吹凤管于秦楼，熟看弄玉。虽复赠兰解 ，未甚关怀，合卺横陈，何曾惬意！



  昔日双眠，互嫌夜短，今宵独卧，实怨更长。一种天公，两般时节。遥闻香气，



  独伤韩寿之心；近听琴声，似对文君之面。向来见桂心谈说十娘，天上无双，人



  间有一。依依弱柳，束作腰支；焰焰横波，翻成眼尾。才舒两颊，熟疑地上无华；



  乍出双眉，渐觉天边失月。能使西施掩面，百遍烧妆；南国伤心，千回扑镜。洛



  川回雪，只堪使叠衣裳；巫峡仙云，未敢为擎靴履。忿秋胡之眼拙，枉费黄金；



  念交甫之心狂，虚当白玉。下官寓游胜境，旅泊闲亭，忽遇神仙，不胜迷乱。芙



  蓉生于涧底，莲子实深；木栖出于山头，相思日远。未曾饮炭，胆热如烧；不忆



  吞刀，腹穿似割。无情明月，故故临窗；多事春风，时时动帐。愁人对此，将何



  自堪！空悬欲断之肠，请救临终之命。元来不见，他自寻常；无事相逢，却交烦



  恼。敢陈心素，幸愿照知！若得见其光仪，岂敢论其万一！”



  书达之后，十娘敛色谓桂心曰：“向来剧戏相弄，真成欲逼人。”余更又赠



  诗一首，其词曰：



  “今朝忽见渠姿首，不觉殷勤着心口。令人频作许叮咛，渠家太剧难求守。



  端坐剩心惊，愁来益不平。看时未必相看死，难时那许太难生。沉吟坐幽室，相



  思转成疾。自恨往还疏，谁肯交游密！夜夜空知心失眼，朝朝无便投胶漆。园裹



  华开不避人，闺中面子翻羞出。如今寸步阻天津，伊处留情更觅新。莫言长有千



  金面，终归变作一抄尘。生前有日但为乐，死后无春更著人。只可倡佯一生意，



  何须负持百年身？”



  少时坐睡，则梦见十娘。惊觉揽之，忽然空手。心中怅怏，复何可论！余因



  咏曰：



  “梦中疑是实，觉后忽非真。诚知肠欲断，穷鬼故调人。”



  十娘见诗，并不肯读，即欲烧却。仆即咏曰：“未必由诗得，将诗故表怜。



  闻渠掷入火，定是欲相燃。”



  十娘读诗，悚息而起。匣中取镜，箱里拈衣。衤玄服盛妆，当阶正履。仆又为



  诗曰：



  “薰香四面合，光色两边披。锦障划然卷，罗帷垂半欹。红颜杂绿黛，无处



  不相宜。艳色浮妆粉，含香乱口脂。鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不是眉。见许实



  娉婷，何处不轻盈！可怜娇里面，可爱语中声。婀娜腰支细细许，眼子长



  长馨。巧儿旧来镌未得，画匠迎生摸不成。相著未相识，倾城复倾国。迎风帔子郁



  郁金香，照日裙裾石榴色。口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。闻名腹肚已猖狂，



  见面精神更迷惑。心肝恰欲摧，踊跃不能裁。徐行步步香风散，欲语时时媚子开。



  靥疑织女留星去，眉似恒娥送月来。含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。”



  余遂止之曰：“既有好意，何须却入？”然后逶迤面，娅姹向前。十娘敛手



  而再拜向下官，下官亦低头尽礼而言曰：



  “向见称扬，谓言虚假，谁知对面，却是神仙。此是神仙窟也！”



  十娘曰：“向见诗篇，谓言凡俗，今逢玉貌，更胜文章。此是文章窟也！”



  仆因问曰：“主人姓望何处？夫主何在？”



  十娘答曰：“儿是清河崔公之末孙，适弘农杨府君之长子。即成大礼，随父



  住于河西。蜀生狡猾，屡侵边境，兄及夫主，弃笔从戎，身死寇场，茕魂莫返。



  儿年十七，死守一夫；嫂年十九，誓不再醮。兄即清河崔公之第五息，嫂即太原



  公之第三女。别宅于此，积有岁年。室宇荒凉，家途翦弊。不知上客从何而至？”



  仆敛容而答曰：“下官望属南阳，住居西鄂。得黄石之灵术，控白水之余波。



  在汉则七叶貂蝉，居韩则五重卿相。鸣钟食鼎，积代衣缨。长戟高门，因修礼乐。



  下官堂构不绍，家业沦湑。青州刺史博望侯之孙，广武将军钜鹿侯之子。不能免



  俗，沉迹下寮。非隐非遁，逍遥鹏鷃之间；非吏非俗，出入是非之境。暂因驱



  使，至于此间。卒尔干烦，实为倾仰。”



  十娘问曰：“上客见任何官？”



  下官答曰：“幸属太平，耻居贫贱。前被宾贡，已入甲科；后属搜扬，又蒙



  高第。奉敕授关内道小县尉，见宛河源道行军总管记室。频繁上命，徒想报恩。



  驰骤下寮，不遑宁处。”



  十娘曰：“少府不因行使，岂肯相过？”



  下官答曰：“比不相知，阙为参展。今日之后，不敢差违。”



  十娘遂回头唤桂心曰：“料理中堂，将少府安置。”



  下官逡巡而谢曰：“远客卑微，此间幸甚。才非贾谊，岂敢升堂！”



  十娘答曰：“向者承闻：谓言凡客；拙为礼贶，深觉面惭。儿意相当，事须



  引接。此间疏陋，未免风尘。入室不合推辞，升堂何须进退！”遂引入中堂。



  于时金台银阙，蔽日干云。或似铜雀之新开，乍如灵光之且敞。梅梁桂栋，



  疑饮涧之长虹；反宇雕甍，若排天之娇凤。水精浮柱，的皪含星；云母饰窗，玲



  珑映日。长廊四注，争施玳瑁之椽；高阁三重，悉用琉璃之瓦。白银为壁，照耀



  于鱼鳞；碧玉缘阶，参差于雁齿。入穹崇之室宇，步步心惊；见党阆之门庭，看



  看眼碜。遂引少府升阶。



  下官答曰：“客主之间，岂无先后？”



  十娘曰：“男女之礼，自有尊卑。”



  下官迁延而退曰：“向来有罪过，忘不通五嫂。”



  十娘曰：“五嫂亦应自来，少府遣通，亦是周匝。”则遣桂心通，暂参屈五



  嫂。十娘共与少府语话片时，须臾之间，五嫂则至。罗绮缤纷，丹青暐晔。裙前



  麝散，髻后龙盘。珠绳络彩衫，金薄涂丹履。余乃咏曰：



  “奇异妍雅，貌特惊新。眉间月出疑争夜，颊上华开似斗春。细腰偏爱转，



  笑脸特宜颦。真成物外奇稀物，实是人间断绝人。自然能举止，可念无比方。能



  令公子百重生，巧使王孙千遍死。黑云裁两鬓，白雪分双齿。织成绵袖骐驎儿，



  刺绣裙腰鹦鹉子。触处尽关怀，何曾有不佳！机关太雅妙，行步绝娃。傍人一



  一丹罗袜，侍婢三三绿线鞋。黄龙透入黄金钏，白燕飞来白玉钗。”



  相见既毕，五嫂曰：“少府跋涉山川，深疲道路，行途届此，不及伤神。”



  下官答曰：“黾勉王事，岂敢辞劳！”



  五嫂回头笑向十娘曰：“朝闻鸟鹊语，真成好客来。



  下官曰：“昨夜眼皮，今朝见好人。”既相随上堂。珠玉惊心，金银曜



  眼。五彩龙鬓席，银绣缘边毡；八尺象牙床，绯绫帖荐褥。车渠等宝，俱映优昙之



  花；马瑙珍珠，并贯颇梨之线。文柏榻子，俱写豹头；兰草灯芯，并烧鱼脑。管弦



  寥亮，分张北户之间；杯盏交横，列坐南窗之下。各自相让，俱不肯先坐。仆曰：



  “十娘主人，下官是客。请主人先坐。”



  五嫂为人饶剧，掩口而笑曰：“娘子既是主人母，少府须作主人公。”



  下官曰：“仆是何人，敢当此事！”



  十娘曰：“五嫂向来戏语，少府何须漫怕！”



  下官答曰：“必其不免，只可须身当。”



  五嫂笑曰：“只恐张郎不能禁此事。”众人皆大笑。一时俱坐。即换香儿取



  酒。俄尔中间，擎一大钵，可受三升已来。金钿铜环，金盏银杯，江螺海蚌，竹



  根细眼，树癭蝎唇，九曲酒池，十盛饮器。觞则兕觥犀角，尫尫然置于座中；杓



  则鹅项鸭头，汛汛焉浮于酒上。遣小婢细辛酌酒，并不肯先提。五嫂曰：



  “张郎门下贱客，必不肯先提。娘子但须把取。”



  十娘则斜眼佯嗔曰：“少府初到此间，五嫂会些频频相弄！”



  五嫂曰：“娘子把酒莫嗔，新妇更亦不敢。”



  酒巡到下官，饮乃不尽。



  五嫂曰：“何为不尽？”



  下官答曰：“性饮不多，恐为颠沛。”



  五嫂骂曰：“何由叵耐！女婿是妇家狗，打杀无文。但终须倾使尽，莫漫造



  众诸！”



  十娘谓五嫂曰：“向来正首病发耶？”



  五嫂起谢曰：“新妇错大罪过。”因回头熟视下官曰：“新妇细见人多矣，



  无如少府公者。少府公乃是仙才，本非凡俗。”



  下官起谢曰：“昔卓王之女，闻琴识相如之器量；山涛之妻，凿壁知阮籍之



  贤人。诚如所言，不敢望德。”



  十娘曰：“遣绿竹取琵琶弹，儿与少府公送酒。”琵琶入手，未弹中间，仆



  乃咏曰：



  “心虚不可测，眼细强关情。回身已入抱，不见有娇声。”



  十娘应声即咏曰：“怜肠忽欲断，忆眼已先开。渠未相撩拨，娇从何处来？”



  下官当见此诗，心胆俱碎。下床起谢曰：“向来唯睹十娘面，如今始见十娘



  心，足使班婕妤扶轮，曹大家阁笔，岂可同年而语，共代而论哉！”请索笔砚，



  抄写置于怀袖。抄诗讫，十娘弄曰：“少府公非但词句断绝，亦自能书。笔似青



  鸶，人同白鹤。”



  下官曰：“十娘非直才情，实能吟咏。谁知玉貌，恰有金声。”



  十娘曰：“儿近来患嗽，声音不彻。”下官答曰：“仆近来患手，笔墨未调。”



  五嫂笑曰：“娘子不是故夸，张郎复能应答。”



  十娘语五嫂曰：“向来纯当漫语，元来无次第，请五嫂为作酒章。”



  五嫂答曰：“奉命，不敢则从娘子不是赋古诗云，断章取意，唯须得情，若



  不惬当，罪有科罚。”



  十娘即遵命曰：“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好仇。”



  次，下官曰：“南有樛木，不可休息。汉有游女，不可求思。”



  五嫂曰：“折薪如之何？匪斧不克。娶妻如之何？匪媒不得。”



  又次，五嫂曰：“不见复关，涕泣涟涟。既见复关，载笑载言。”



  次，十娘曰：“女也不爽，士二其行。士也罔极，二三其德。”



  次，下官曰：“穀则异室，死则同穴。谓余不信，有如戮皦日。”



  五嫂笑曰：“张郎心专，赋诗大有道理。俗谚曰：‘心欲专，凿石穿。’诚



  能思之，何远之有！”



  其时，绿竹弹筝。五嫂咏筝曰：“天生素面能留客，发意关情并在渠。莫怪



  向者频声战，良由得伴乍心虚。”



  十娘曰：“五嫂咏筝，儿咏尺八：‘眼多本自令渠爱，口少由来每被侵；无



  事风声彻他耳，教人气满自填心。’”



  下官又谢曰：“尽善尽美，无处不佳。此是下愚，预闻高唱。”



  少时，桂心将下酒物来：东海鲻条，西山凤脯，鹿尾鹿舌，干鱼炙鱼，雁醢



  荇菹，鹑桂糁，熊掌兔髀，雉臎豺唇，百味五辛，谈之不能尽，说之不能穷。



  十娘曰：“少府亦应太饥。”唤桂心盛饭。



  下官曰：“向来眼饱，不觉身饥。”



  十娘笑曰：“莫相弄！且取双六局来，共少府公睹酒。”



  仆答曰：“下官不能赌酒，共娘子赌宿。”



  十娘问曰：“若为赌宿？”余答曰：“十娘输筹，则共下官卧一宿；下官输



  筹，则共十娘卧一宿。”



  十娘笑曰：“汉骑驴则胡步行，胡步行则汉骑驴，总悉输他便点。儿递换作，



  少府公太能生。”



  五嫂曰：“新妇报娘子，亦不须赌来赌去，今夜定知娘子不免。”



  十娘曰：“五嫂时时漫语，浪与少府作消息。”



  下官起谢曰：“元来知剧，未敢承望。”



  局至，十娘引手向前，眼子盱，手子腽腯。一双臂腕，切我肝肠；十个



  指头，刺人心髓。下官因咏局曰：



  “眼似星初转，眉如月欲消，先须捺后脚，然后勒前腰。”



  十娘则咏曰：“勒腰须巧快，捺脚更风流，但令细眼合，人自分输筹。”



  须臾之间，有一婢名琴心，亦有姿首，到下官处，时复偷眼看，十娘欲似不



  快。五嫂大语嗔曰：“知足不辱，人生有限。娘子欲似皱眉，张郎不须斜眼。”



  十娘佯收色嗔曰：“少府关儿何事，五嫂频频相恼！”



  五嫂曰：“娘子少来颇盼少府，若非情想有所交通，何因眼咏朝来顿引？”



  十娘曰：“五嫂自隐偏，儿复何曾眼引！”



  五嫂曰：“娘子不能，新妇自取。”



  十娘答曰：“自问少府，儿亦不知。”



  五嫂遂咏曰：“新华发两树，分香遍一林。迎风转细影，向日动轻阴。戏蜂



  时隐见，飞蝶远追寻。承闻欲采摘，若个动君心？”



  “下官为性贪多，欲两华俱采。”



  五嫂答曰：“暂游双树下，遥见两枝芳；向日俱翻影，迎风并散香。戏蝶扶



  丹萼，游蜂入紫房。人今总摘取，各著一边厢。”



  五嫂曰：“张郎太贪生，一箭射两垛。”



  十娘则谓曰：“遮三不得一，觅两都卢失。”



  五嫂曰：“娘子莫分疏，兔入狗突里，自来饮食，知复欲何如！”



  下官即起谢曰：“乞浆得酒，旧来神口，打兔得獐，非意所望。”



  十娘曰：“五嫂如许大人，专拟调合此事。少府谓言儿是九泉下人，明日在



  外谈道儿一钱不值。”



  下官答曰：“向来承颜色，神气顿尽；又见清谈，心胆俱碎。岂敢在外谈说，



  妄事加诸，忝预人流，宁容如此！伏愿欢乐尽情，死无所恨。”



  少时，饮食俱到。薰香满室，赤白兼前，穷海陆之珍羞，备川原之果菜，肉



  则龙肝凤髓，酒则玉醴琼浆。城南雀噪之禾，江上蝉鸣之稻。鸡雉臛，鳖



  醢鹑羹，椹下肥肫，荷间细鲤。鹅子鸭卵，照曜于银盘；麟脯豹胎，纷纶于玉叠。



  熊腥纯白，蟹浆纯黄；鲜脍共红缕争辉，冷肝与青丝乱色。蒲桃甘蔗，栭枣石



  榴，河东紫盐，岭南丹橘。敦煌八子柰，青门五色瓜。太谷张公之梨，房陵朱仲



  之李。东王公之仙桂，西王母之神桃，南燕牛乳之椒，北赵鸡心之枣。千名万种，



  不可俱论。



  下官起谢曰：“予与夫人娘子，本不相识，暂缘公使，邂逅相遇。玉馔珍奇，



  非常厚重，粉身灰骨，不能酬谢。”



  五嫂曰：“亲则不谢，谢则不亲。幸愿张郎莫为形迹。”



  下官曰：“既奉恩命，不敢辞逊。”当此之时，气便欲绝，不觉转眼，偷看



  十娘。



  十娘曰：“少府莫看儿！”



  五嫂曰：“还相弄！”



  下官咏曰：“忽然心里爱，不觉眼中怜。未关双眼曲，直是寸心偏。”



  十娘咏曰：“眼心非一处，心眼旧分离。直令渠眼见，谁遣报心知！”



  下官咏曰：“旧来心使眼，心思眼即传。由心使眼见，眼亦共心怜。”



  十娘咏曰：“眼心俱忆念，心眼共追寻。谁家解事眼，副著可怜心？”



  于时五嫂遂向果子上作机警曰：“但问意如何，相知不在枣。”



  十娘曰：“儿今正意密，不忍即分梨。”



  下官曰：“忽遇深恩，一生有杏。”



  五嫂曰：“当此之时，谁能忍柰！”



  十娘曰：“暂借少府刀子割梨。”



  下官咏刀子曰：“自怜胶漆重，相思意不穷。可惜尖头物，终日在皮中。”



  十娘咏鞘曰：“数捺皮应缓，频磨快转多。渠今拔出后，空鞘欲如何！”



  五嫂曰：“向来渐渐入深也。”即索棋局，共少府赌酒。下官得胜。



  五嫂曰：“围棋出于智慧，张郎亦复太能。”



  下官曰：“智者千虑，必有一失；愚者千虑，亦有一得。且休却。”五嫂曰：



  “何为即休？”仆咏曰：



  “向来知道径，生平不忍欺。但令守行迹，何用数围棋！。”



  五嫂咏曰：“娘子为性好围棋，逢人剩戏不寻思；气欲断绝先挑眼，既得连



  罢即须迟。”



  十娘见五嫂频弄，佯嗔不笑。余咏曰：



  “千金此处有，一笑待渠为。不望全露齿，请为暂颦眉。”



  十娘咏曰：“双眉碎客胆，两眼判君心。谁能用一笑，贱价买千金。”



  当时有一破铜熨斗在于床侧，十娘忽咏曰：“旧来心肚热，无端强熨他。即



  今形势冷，谁肯重相磨！”



  仆咏曰：“若冷头面在，生平不熨空，即今虽冷恶，人自觅残铜。”众人皆



  笑。



  十娘唤香儿为少府设乐，金石并奏，箫管间响。苏合弹琵琶，绿竹吹筚篥，



  仙人鼓瑟，玉女吹笙。玄鹤俯而听琴，白鱼跃而应节。清音叨咷，片时则梁上



  尘飞；雅韵铿锵，卒尔则天边雪落。一时忘味，孔丘留滞不虚；三日绕梁，韩娥



  余音是实。



  十娘曰：“少府稀来，岂不尽乐！五嫂大能作舞，且劝作一曲。”亦不辞惮。



  遂即逶迤而起，婀娜徐行。虫蛆面子，妒杀阳城；蚕贼容仪，迷伤下蔡。举手顿



  足，雅合宫商；顾后窥前，深知曲节。欲似蟠龙婉转，野鹄低昂。回面则日照莲



  花，翻身则风吹弱柳。斜眉盗盼，异种姑，缓步急行，穷奇造凿。罗衣熠耀，



  似彩凤之翔云，锦袖纷披，若青鸶之映水。千娇眼子，天上失其流星；一搦腰支，



  洛浦愧其回雪。光前艳后，难遇难逢；进退去来，希闻希见。两人俱起舞，共劝



  下官。



  下官遂作而谢曰：“沧海之中难为水，霹雳之后难为雷。不敢推辞，定为丑



  拙。”遂起作舞。桂心咥咥然低头而笑。



  十娘问曰：“笑何事？”



  桂心曰：“笑儿等能作音声。”



  十娘曰：“何处有能？”



  答曰：“若其不能，何因百兽率舞？”



  下官笑曰：“不是百兽率舞，乃是凤凰来仪。”一时大笑。



  五嫂谓桂心曰：“莫令曲误！张郎频顾。”



  桂心曰：“不辞歌者苦，但伤知音稀。”



  下官曰：“路逢西施，何必须识！”遂舞，著词曰：



  “从来巡绕四边，忽逢两个神仙。眉上冬天出柳，颊中旱地生莲。千看千处



  妩媚，万看万种妍。今宵若其不得，刺命过与黄泉。”又一时大笑。



  舞毕，因谢曰：“仆实庸才，得陪清赏，赐垂音乐，惭荷不胜。”



  十娘咏曰：“得意似鸳鸯，乖情若胡越。不向君边尽，更知何处歇！”



  十娘曰：“儿等并无可收采，少府公云‘冬天出柳，旱地生莲’，总是相弄



  也。”



  下官答曰：“十娘面上非春，翻生柳叶。”



  十娘应声答曰：“少府头中有水，那不生莲华？”



  下官笑曰：“十娘机警，异同著便。”



  十娘答曰：“得便不能与，明年知有何处？”



  于时砚在床头，下官咏笔砚曰：“摧毛任便点，爱色转须磨。所以研难竟，



  良由水太多。”



  十娘忽见鸭头铛子，因咏曰：“嘴长非为嗍，项曲不由攀。但令脚直上，他



  自眼双翻。”



  五嫂曰：“向来大大不逊，渐渐深入也。”



  于时乃有双燕子，梁间相逐飞。仆因咏曰：“双燕子，联翩几万回。强知人



  是客，方便恼他来。”



  十娘咏曰：“双燕子，可可事风流。即令人得伴，更亦不相求。”



  酒巡到十娘，仆咏酒杓子曰：“尾动惟须急，头低则不平。渠今合把爵，深



  浅任君情。”



  十娘即咏盏曰：“发初先向口，欲竟升头；从君中道歇，到底即须休。”



  下官翕然起谢曰：“十娘词句，事尽入神；乃是天生，不关人学。”



  五嫂曰：“张郎新到，无可散情,且游后园,暂释怀抱。”



  其时园内新果万株，含春吐绿；丛花四照，散蕊翻红。激石鸣泉，流岩凿磴。



  无冬无夏，娇莺乱于锦枝；非古非今，花鲂跃于银池。婀娜蓊茸，清冷飋



  ；鹅鸭分飞，芙蓉间出。大竹小竹，夸渭南之千亩；花含花开，笑河阳之一



  县。青青岸柳，丝条拂于武昌；赫赫山杨，箭干稠于董泽。仆乃咏花曰：



  “风吹遍树紫，日照满池丹。若为交暂折，擎就掌中看。”



  十娘咏曰：“映水俱知笑，成蹊竟不言，即今无自在，高下任渠攀。”



  下官即起谢曰：“君子不出游言，不胜娘子恩深。请五嫂等各制一篇。”下



  官咏曰：“昔时过小苑，今朝戏后园。两岁梅花匝，三春柳色繁。水明鱼影静，



  林翠鸟歌喧。何须杏树岭，即是桃花源。”



  十娘咏曰：“梅蹊命道士，桃涧伫神仙。旧鱼成大剑，新龟类小钱。水湄唯



  见柳，池曲且生莲。欲知赏心处，桃花落眼前。”



  五嫂咏曰：“极目游芳苑，相将对花林。露净山光出，池鲜树影沉。落花时



  泛酒，歌鸟惑鸣琴。是时日将夕，携樽就树阴。”



  当时，树上忽有一李子落下官怀中，下官咏曰：“问李树：如何意不同，应



  来主手里，翻入客怀中？”五嫂即报诗曰：“李树子，元来不是偏，巧知娘子意，



  掷果到渠边。”



  于时忽有一蜂子飞上十娘面上，十娘咏曰：“问蜂子：蜂子太无情，飞来蹈



  人面，欲似意相轻？”下官代蜂子答曰：“触处寻芳树，都卢少物花，试从香处



  觅，正值可怜花。”众人皆拊掌而笑。



  其时，园中忽有一雉，下官命弓箭射之，应弦而倒。五嫂笑曰：“张郎才器，



  乃是曹植天然。今见武功，又复子南夫也。今共娘子相配，天下惟有两人耳。”



  十娘因见射雉，咏曰：“大夫巡麦陇，处子习桑间。若非由一箭，谁能为解



  颜？”



  仆答曰：“心绪恰相当，谁能护短长，一床无两好，半丑亦何妨。”



  五嫂曰：“张郎射长垛如何？”



  仆答曰：“且得不阙事而已。”遂射之，三发皆绕遮齐，众人称好。



  十娘咏弓曰：“平生好须弩，得挽即低头。闻君把提快，更乞五三筹。”下



  官答曰：“缩干全不到，抬头则大过。若令脐下入，百放故筹多。”



  于时，日落西渊，月临东渚。五嫂曰：“向来调谑，无处不佳；时既曛黄，



  且还房室。庶张郎共娘子安置。”



  十娘曰：“人生相见，且论杯酒，房中小小，何暇匆匆！”遂引少府向十娘



  卧处：屏风十二扇，画障五三张，两头安彩幔，四角垂香囊；槟榔豆蔻子，苏合



  绿沉香，织文安枕席，乱彩叠衣箱。相随入房里，纵横照罗绮，莲花起镜台，翡



  翠生金履；帐口银虺装，床头玉狮子，十重蛩駏毡，八叠鸳鸯被；数个袍裤，



  异种妖娆；姿质天生有，风流本性饶；红衫窄裹小撷臂，绿袜帖乱细缠腰；时将帛



  子拂，还捉和香烧；妍华天性足，由来能装束；敛笑正金钗，含娇累绣褥；梁家



  妄称梳发缓，京兆何曾画眉曲。



  十娘因在后，沉吟久不来。余问五嫂曰：“十娘何处去，应有别人邀？”



  五嫂曰：“女人羞自嫁，方便待渠招。”言语未毕，十娘则到。



  仆问曰：“旦来披雾，香处寻花，忽遇狂风，莲中失藕。十娘何处漫行来？”



  十娘回头笑曰：“星留织女，遂处人间；月待恒娥，暂归天上。少府何须苦



  相怪！”



  于时两人对坐，未敢相触，夜深情急透死忘生。仆乃咏曰：“千看千意密，



  一见一怜深。但当把手子，寸斩亦甘心。”



  十娘敛色却行。五嫂咏曰：“他家解事在，未肯辄相嗔。径须刚捉著，遮莫



  造精神。”



  余时把著手子，忍心不得。又咏曰：“千思千肠热，一念一心焦。若为求守



  得，暂借可怜腰。”



  十娘又不肯，余捉手挽，两人争力。五嫂咏曰：“巧将衣障口，能用被遮身。



  定知心肯在，方便强邀人。”



  十娘失声成笑，婉转入怀中。当时腹里癫狂，心中沸乱。又咏曰：“腰支一



  遇勒，心中百处伤。若为得口子，余事不承望。”



  十娘嗔咏曰：“手子从君把，腰支亦任回。人家不中物，渐渐逼他来。”



  十娘曰：“虽作拒张，又不免输他口子。”



  口子郁郁，鼻似薰穿，舌子芬芳，颊疑钻破。



  五嫂咏曰：“自隐风流到，人前法用多。计时应拒得，佯作不禁他。”



  十娘曰：“昔日亦曾经弄他，今朝并复随他弄。”



  下官起，谘请曰：“十娘有一思事，亦拟申论，犹自不敢即道，请五嫂处分。”



  五嫂曰：“但道！不须避讳。”



  余因咏曰：“药草俱尝遍，并悉不相宜。惟须一个物，不道亦应知。”



  十娘答咏曰：“素手曾经捉，纤腰又被将。即今输口子，余事可平章。”



  下官顿首而答曰：“向来惶惑，实畏参差。十娘怜悯客人，存其死命，可谓



  白骨再肉，枯树重花。伏地叩头，殷勤死罪。”



  五嫂因起谢曰：“新妇曾闻：线因针而达，不因针而隐；女因媒而嫁，不因



  媒而亲。新妇向来专心为勾当，已后之事不敢预知。娘子安稳，新妇向房卧去也。”



  于时夜久更深，情急意密。鱼灯四面照，蜡烛两边明。十娘即唤桂心，并呼



  芍药，与少府脱靴履，叠袍衣，阁幞头，挂腰带。然后自与十娘施绫被，解罗裙，



  脱红衫，去绿袜。花容满面，香风裂鼻。心去无人制，情来不自禁。插手红裈，



  交脚翠被。两唇对口，一臂支头。拍搦奶房间，摩挲髀子上。一啮一快意，一勒



  一伤心，鼻里酸庳，心中结缭。少时眼华耳热，脉胀筋舒。始知难逢难见，可贵



  可重。俄顷中间，数回相接。谁知可憎病鹊，夜半惊人；薄媚狂鸡，三更唱晓。



  遂则被衣对坐，泣泪相看。下官拭泪而言曰：



  “所恨别易会难，去留乖隔，王事有限，不敢稽停。每一寻思，痛深骨髓。”



  十娘曰：“儿与少府，平生未展。邂逅新交，未尽欢娱，忽嗟别离，人生聚



  散，知复如何！”因咏曰：



  “元来不相识，判自断知闻，天公强多事，今遣若为分！”



  仆乃咏曰：“积愁肠已断，悬望眼应穿。今宵莫闭户，梦里向渠边。”



  少时，天晓已后，两人俱泣，心中哽咽，不能自胜。侍婢数人，并皆嘘唏，



  不能仰视。五嫂曰：



  “有同必异，自惜攸然。乐尽哀生，古来常事。愿娘子稍自割舍。”下官乃



  将衣袖与娘子拭泪。十娘乃作别诗曰：“别时终是别，春心不值春。羞见孤鸾影，



  悲看一骑尘。翠柳开眉色，红桃乱脸新。此时君不在，娇莺弄杀人。”



  五嫂咏曰：“此时经一去，谁知隔几年！双凫伤别绪，独鹤惨离弦。怨起移



  酲后，愁生落醉前。若使人心密，莫惜马蹄穿。”



  下官咏曰：“忽然闻道别，愁来不自禁。眼下千行泪，肠悬一寸心。两剑俄



  分匣，双凫忽异林。殷勤惜玉体，勿使外人侵。”



  十娘小名琼英，下官因咏曰：“卞和山未斫，羊雍地不耕。自怜无玉子，何



  日见琼英？”



  十娘应声咏曰：“凤锦行须赠，龙梭久绝声。自恨无机杼，何日见文成？”



  下官瞿然，破愁成笑。遂唤奴曲琴，取“相思枕”，留与十娘以为记念。因



  咏曰：“南国传椰子，东家赋石榴。聊将代左腕，长夜枕渠头。”



  十娘报以双履，报诗曰：“对凫乍失伴，两燕还相属。聊以当儿心，竟日承



  君足。”



  下官又遣曲琴取“扬州青铜镜”，留与十娘，并赠诗曰：“仙人好负局，隐



  士屡潜观。映水菱光散，临风竹影寒。月下时惊鹊，池边独舞鸾。若道人心变，



  从渠照胆看。”



  十娘又赠手中扇，咏曰：“合欢游璧水，同心侍华阙。飒飒似朝风，团团如



  夜月。鸾姿侵雾起，鹤影排空发。希君掌中握，勿使恩情歇！”



  十娘辞谢讫，因遣左右取“益州新样锦”一匹，直奉五嫂，因赠诗曰：“今



  留片子信，可以赠佳期。裁为八幅被，时复一相思。”



  五嫂遂抽金钗送张郎，即报咏曰：“儿今赠君别，情知后会难。莫言钗意小，



  可以挂渠冠。”



  更取“滑州小绫子”一匹，留与桂心、香儿数人共分。桂心已下，或脱银钗，



  落金钏，解帛子，施罗巾，皆白送张郎曰：“好去。若因行李，时复相过。”香



  儿因咏曰：“大夫存行迹，殷勤为数来。莫作浮萍草，逐浪不知回！”



  下官拭泪而言曰：“犬马何识，尚解伤离；鸟兽无情，由知怨别。心非木石，



  岂忘深恩！”



  十娘报咏曰：“他道愁胜死，儿言死胜愁。愁来百处痛，死去一时休。”



  又咏曰：“他道愁胜死，儿言死胜愁。日夜悬心忆，知隔几年秋！”



  下官咏曰：“人去悠悠隔两天，未审迢迢度几年？纵使身游万里外，终归意



  在十娘边。”



  十娘咏曰：“天涯地角知何处，玉体红颜难再遇！但令翅羽为人生，会些高



  飞共君去。”



  下官不忍相看，忽把十娘手子而别。可行至二三里，回头看数人，犹在旧处



  立。余时渐渐去远，声沉影灭，顾瞻不见，恻怆而去。



  行至山口，浮舟而过。夜耿耿而不寐，心茕茕而靡托。既怅恨于啼猿，又凄



  伤于别鹄。饮气吞声；天道人情，有别必怨，有怨必盈。去日一何短，来宵一何



  长！比目绝对，双凫失伴，日日衣宽，朝朝带缓。口上唇裂，胸间气满，泪脸千



  行，愁肠寸断。端坐横琴，涕血流襟，千思竞起，百虑交侵。独颦眉而永结，空



  抱膝而长吟。望神仙兮不可见，普天地兮知余心；思神仙兮不可得，觅十娘兮断



  知闻；欲闻此兮肠亦乱，更见此兮恼余心。



  译文：



  积石山在金城西南，是黄河所经过的地方。书上说：“指引黄河到积石上，到了龙门”，就是说的这座山。我从汧陇奉命出使河源。感叹命运的困顿，叹息故乡的遥远。这里张骞留下了古迹，十万里艰险的环境；大禹的遗迹，二千年来险峻的山坡。深谷地带，凿穿山崖的形状。高岭横越天空，刀削山峦的走势。云霞分明，泉石清晰。真是天上才有的神奇，是人间的精妙绝伦。见所未见，闻所未闻。



  傍晚时，路途还遥远，马疲人乏。走到一处险峻异常。向上有青山万寻，下面有碧绿的潭水千仞。古老相传说：“这是神仙窝，人迹罕见，飞鸟才能到达。常有香果琼枝，天衣锡钵，自然浮出，不知从何处而来。”



  我于是端正身体用敬慕之心，诚敬斋戒三天。我顺着葛藤爬上高山，淌水过河。身体象飞一样，精灵似梦。片刻之间，飞快来到松柏岩、桃花涧。香凤触地，光彩遍天。见一女子在水边浣衣。我便问她：“听说此处有神仙的住宅，所以来恭候。山川阻隔，异常的疲乏劳累。想投宿娘子家求得片刻的休息。赐给恩惠的感情，我有幸垂手听命。”



  女子回答：“我家堂舍简单粗陋，供给单调稀少。只恐你不堪忍受，还真不是吝啬。”



  我说：“我是客人，担任的职司卑微，只要能避开艰辛劳累，那就非常幸运了。”



  她于是让我在门外草亭中等候。良久才出来，我问：“这是谁家的宅院？”



  女子回答：“这是崔女郎的宅院。”



  我问：“崔女郎是什么人？”



  女子回答：“博陵王的后代子孙，清河公的亲戚。容貌像舅舅，潘安仁的外甥女；风度如兄，崔季珪的小妹。华丽的姿容婀娜多姿，天上都没有能够与之相比的；体态优美，人间很少有与之匹敌的。润泽的面容，柔弱得害怕弹破；细细的腰肢，几乎怀疑会被勒断。就是韩娥宋玉见了她都会愁容生起；绛树和青琴遇到她也会羞愧而死。千娇百媚，善辩的我无法形容，轻盈柔弱的身体，我不能详细地都说出来。”



  片刻之间，忽听屋里有弹筝的声音。



  我因此吟咏道：“自隐多姿则，欺他独自眠。故故将纤手，时时弄小弦。耳闻犹气绝，眼见若为怜。从渠痛不肯，人更别求天。”



  片刻，派婢女桂心传话，回报我的诗，是：“面非他舍面，心是自家心。何处关天事，辛苦漫追寻。”



  我读完诗，举头望门里，忽然看见十娘的半个脸。



  我立即吟咏道：“敛笑偷残靥，含羞露半唇。一眉犹叵耐，双眼定伤人。”



  又派婢女桂心回报我的诗，是：“好是他家好，人非着意人。何需漫相弄，几许费精神。”



  当时夜已很深了，深思吟味不睡。心神不定地徘徊，不便表白。她真诚地表达情意，我为何不回答。就陈述心意，信是这样写的：“我年轻快乐喜欢歌舞和女色，早就向往男女约会的日期。遍访风流，遍游天下。在四川弹鹤琴，仔细地了解了卓文君；在秦楼吹凤管，透彻地熟悉了弄玉。虽然赠送兰花和身上的饰物，不是很关怀我；结婚横卧，那是何等的惬意？原来两人一起睡，经常的嫌夜短；今宵独卧，确实怨恨夜长。同一个天公，两种时节。在远处闻着你的香气，独伤我美男子的心；近听琴声，象是司马相如面对卓文君。先前听桂心说起十娘。天上无双，人间有一。你束起的腰肢象弱柳一样柔弱，随风摇摆；明亮的眼神流动，如水横流，眼梢上挑。两颊才舒展，谁能怀疑地上没有华美的色彩；乍出双眉，渐觉天边失月。能让西施掩面，烧妆百遍不解气；让南威伤心，千回照镜。洛神的舞姿轻盈优美，只能让她叠衣裳；巫峡的神女，不敢为你提鞋。秋胡眼拙，狂费黄金使人愤恨；思念交甫的心狂，枉丢白玉。我到胜境来旅游，停泊在清静的亭子里。忽遇神仙，不胜迷乱。芙蓉生于涧底，莲子离的很深；树木长在山头，在遥远的地方相互思念。没吃炭火，却肠热如燃烧；不记得吞过刀，腹腔似被刀割。无情的明月，常常照亮我的窗户；多事的春风，时时掀动我的帐子。愁闷的人面对此景，将怎能忍受。空悬欲断之肠，请救临终之命。当初不见，也很正常；无故相逢，却带来烦恼。恭敬地陈述心愿，愿你明察。假如得以见尊颜，怎敢评论你的一点一滴。”



  信送到后，十娘对桂心严肃地说：“先前是相互嬉戏，现在真是想给人以威胁。”



  我又赠给他一首诗。诗说：“今朝忽见渠姿首，不觉殷勤着心口。令人频作许叮咛。渠家太剧难求守。端坐剩心惊，愁来益不平。看时未必相看死，难时那许太难心。沉吟坐幽室，相思转成疾。自恨往还疏，谁肯交游密。夜夜空知心失眼，朝朝无便投胶漆。园里华开不避人，闺中面子翻羞出，如今寸步阻天津，伊处留心更觅新。莫言长有千金面，终归变作一抄尘。生前有日但为乐，死后无春更着人。只可倡佯一生意，何须负侍百年身。”



  不多时，坐着睡着了，梦见十娘。惊醒抱她，忽然发现双手空空。心中惆怅不乐，再没什么可说的了。



  我又吟咏道：“梦中疑是实，觉后忽非真。诚知肠欲断，穷鬼故调人。”



  十娘见诗并不肯读，却要烧了。



  我立即吟咏道：“未必由诗得，将诗故表怜。闻渠掷入火，定是欲相燃。”



  十娘读完诗，惊慌地屏住呼吸站起来。从匣中取出镜子，在箱里拿出衣服。盛服佩浓妆，在台阶上整理绣鞋。 



  我又作诗道：“薰香四面合，光色两边披。锦障划然卷，罗帷垂半攲红颜杂绿黛，无处不相宜。艳色浮妆粉，含香乱口脂。鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不是眉。见许实娉婷，何处不轻盈。可怜娇里面，可爱语中声。婀娜腰支细细许，(目兼)(目舌)眼子长长馨。巧儿旧来镌未得，画匠迎生摸不成。相看未相识，倾城复倾国。迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。心肝恰欲摧。踊跃不能裁。徐行步步香风散，欲语时时媚子开。靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。”



  我就制止道：“既有好意，何必拒绝我？”



  然后犹豫地转过脸，娇娆多姿地走向前来。十娘向我拱手拜了又拜，我也低头施礼说：“刚才听的称许赞扬，以为是虚假的。谁知面对的还真是神仙。这里真是神仙居住的地方。”



  十娘说：“刚才见你的诗篇，可不是凡俗之人能写出的。现在看见你的美貌，更超过文章，你真是满腹经纶。”



  我问：“你是什么姓氏的贵显家族，丈夫在哪里？”



  十娘答道：“我是清河崔公最小的孙女，嫁给弘农杨府君的长子。婚礼过后，随父住在河西。蜀地的人狡猾，屡次侵犯边境。兄弟和丈夫，弃笔从戎，战死沙场，孤独的灵魂没回来。我十七岁，死守一夫。嫂子十九岁，誓不再婚。兄长就是清河崔公的第五儿子，嫂子是太原公的第三个女儿。我在此单过，已有些年了。房舍荒凉，家道残破、凋零。不知上宾从何而来？”



  我收敛笑容答道：“我的大家族属地在南阳，居住在西鄂。得到黄石公的神术，控制着白水的末流。在汉朝是七叶貂蝉，住在韩国则是五重卿相。公侯世家，世代都是官宦人家；门庭高大，门内列戟，尊循礼节和音乐。我不能继承祖父辈的基业，家业沦丧。我是青州刺史博望侯的孙子，广武将军矩鹿侯的儿子。我不能免俗，也在官场中混了个小官。不是隐士也不是逃避，我的志趣在鹏与鷃之间，追求的是逍遥自在；不是官吏不是俗人，出入是非之境。短时间被驱使，来到此处。忽然来打扰，非常倾倒仰慕。”



  十娘问：“上宾现任什么官职？”



  我答道：“先前有幸在太平侯手下做属官，有耻于位居人下及贫贱，又被推荐到京师，考入甲科。后官府搜访贤才，又名列前茅。奉皇命被授于关内道的小县尉，兼筦河源道参谋长的参军。频繁的上级命令，空想报皇恩；但奔忙的我，没有闲暇的时候。”



  十娘说：“县尉不是因履行职责，怎会到此和我对视？”



  我答道：“以前不认识缺少参拜的机会。从今以后，不敢有所违抗。”



  十娘就回头吩咐桂心：“打扫一下厅堂，让县尉住在那里。”



  我恭顺地谢道：“我是从远处来的客人卑微渺小，这间房子就非常好了。我的文才远非贾谊，怎敢升入正堂？”



  十娘答道：“从前听说，凡是客人。我疏于礼数招待，就深感惭愧，接待的事情我认为合适就行。这间房子太简陋，不能挡住风尘。入室不该推辞，升堂何须犹豫，客随主便。”



  于是被引入正堂。



  当时神仙的住处挡住太阳，直冲云霄。或象新建的铜雀台，猛一看又象灵光殿那样宽敞。桂木作的大梁，以为是在溪涧中饮水时看到的长虹；屋檐上仰起的瓦头雕镂文采的殿亭屋脊，象排在天上妩媚的凤凰。柱子上镶嵌着水晶，光亮的象镶着星星；美石装饰的窗户，明彻的映照着日光。长廊四周环绕，椽上用的玳瑁片相差无几；高大阁楼有三层，都用的是琉璃瓦。白银砌成的墙壁，照耀着房瓦；碧玉围满台阶的边缘，排列的非常整齐。进人高大的房屋，步步心里吃惊；见广大宽敞的门庭，看着就眼花缭乱。于是带着县尉走上台阶。我答道：“客主之间，怎能没有先后？”



  十娘说：“男女之间的礼节，自有尊卑。”



  我停留不前地退后说：“刚才有罪过，忘记没和五嫂打招呼。”



  十娘说：“五嫂也应该自己来。县尉派人通禀，也是周到。”



  就派桂心去通禀，暂时等一会儿参拜被委屈的五嫂。十娘与我说着闲话，须臾之间，五嫂到了。丝衣五彩缤纷，绚丽的色彩光彩夺目。裙前散发着麝香味，头发在后盘成龙卧状，串珠缠绕翠绿色的衣衫，金箔装饰在红色的鞋上。



  我又吟咏到：“奇异妍雅，貌特惊新。眉间月出疑争夜，颊上花开似斗春。细腰偏爱转，笑脸特宜噘鼎。真成物外稀奇物，实是人间断绝人。自然能举止，可念无比方。能令公子百重生，巧使王孙千回死。黑云裁两鬓，白雪分双齿。织成锦袖麒麟儿，刺绣裙腰鹦鹉子。触处尽开怀，何曾有不佳；机关太雅妙，行步绝娃(女犀)。傍人一一丹罗袜，侍婢三三绿线鞋。黄龙透入黄金钏，白燕飞来白玉钗。”



  相见完毕，五嫂说：“县尉跋山涉水，不顾艰难的道路。行走到此，真是耗损精神。”



  下官答曰：“为皇家的事尽力，岂敢因怕辛劳而推却。”



  五嫂回头笑着对十娘说：“今早听到喜鹊叫，真有嘉宾来。”



  我说：“昨日眼皮跳动，今朝必见佳人。”



  随即相互进入正堂。



  大堂里丰姿俊秀的人使我心里惊讶，金银曜眼。五彩的龙须席子，毡子边缘都是银丝绣的。八尺长的象牙床，红色的绫子贴在垫褥上。玉石等宝物，都映照在昙花的花朵之上；玛瑙珠和象水晶的宝石穿在一起。写文章的几案，都画着豹头；兰草做的灯心，烧的是鱼脑油。管弦乐曲嘹亮，分散在向北开的门两边。杯盏纵横交错，大家以次相坐在南窗之下。



  各自相互谦让，都不肯先坐。我说：“十娘是主人，我是客人，请主人先坐。”



  五嫂为人喜欢开玩笑，掩口而笑道：“娘子既是主人母，县尉必须要作主人公。”



  我说：“我是什么人，敢做此事。”



  十娘说：“五嫂向来喜欢开玩笑，县尉何必在意害怕。”



  我答道：“要是免不了，只能担当。”



  五嫂笑着说：“只恐你不能控制这事。”



  众人都大笑，一时全坐下了。就叫香儿取酒。一会儿，中间就放着一大盆，可盛三升多酒。金的钗子铜的门环，酒杯有金有银，江里的螺蛳海里的蚌。竹根制作的酒器是小细嘴，还有肚大上面象蝎子嘴的酒器。迂回曲折的酒池，十足的盛酒器具。欢饮就用犀牛角的酒器，盛美的置于座中；勺里是鹅脖子和鸭头，漂浮在酒上。派小婢女细辛斟酒，我不肯先提。五嫂说：“张郎认为自己是门下的地位低下的客人，一定不肯先提，娘子直须把持取酒。”



  十娘则斜眼假装生气道：“县尉初到此处，五嫂必然要多次戏弄。”



  五嫂说：“娘子把持取酒别生气，新妇再不敢戏弄了。”



  酒轮到我，喝不完。五嫂说：“为什么喝不完？”



  我说：“生性饮酒就不多，恐怕醉倒。”



  五嫂骂曰：“怎能这么可恨呀！女婿是媳妇家的狗，打杀无话可说。必须要一饮而尽，不要随意制造各种借口。”



  十娘对五嫂说：“先前刚来时的病又复发了吧？”



  五嫂起身谢罪道：“我错了，真是大罪过。”



  就回头注目细看着我说：“我仔细观察过许多人，都不如县尉。你是仙才，原本不是平凡庸俗的人。”



  我起身道谢：“当年卓王孙之女卓文君，听琴声就赏识司马相如的气量；山涛之妻，凿壁知阮籍为贤人。真象你所说的那样，不敢忘记你的大德。”



  十娘说：“让绿竹取琵琶来弹，我给县尉斟酒。”



  琵琶到手，还没弹时，我又吟咏道：“心虚不可恻，眼细强关情。回身已入抱，不见有娇声。”



  十娘应声立即吟咏道：“怜肠忽欲断，忆眼已先开。渠未相撩拨，娇从何处来？”



  我面对此诗，心胆俱碎，下床起身谢罪道：“先前只看见了十娘的面，如今才见十娘的心。足以使班婕妤报恩，曹大家停笔。你与她们岂可同年而语，相提并论？”



  我要来笔砚，抄写好藏入怀中。抄完诗，十娘用手把玩我抄的诗说：“县尉不但词句妙绝，也会书法。下笔如有神，人同仙鹤。”



  我说：“十娘不但有才情，还能吟咏。貌美如玉，还有美妙的声音。”



  十娘说：“我近来咳嗽，声音和原来不一样。”



  我说：“我近来手疼，笔墨不协调。”



  五嫂笑着说：“娘子不是故意自夸，张郎却能对答如流。”



  十娘过来对五嫂说：“刚才纯属随意玩耍，当初没次序，请五嫂看成是酒令。”



  五嫂答道：“遵命不敢，听从你的安排。不是作古诗，断章取意，必须得有情。如不恰当，定要处罚。”



  十娘遵命到：“关关睢鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。”



  轮到我，说：“南有乔木，不可休息。汉有游女，不可求思。”



  五嫂说：“析薪如之何，匪斧不克。娶妻如之何，匪媒不得。”



  又一轮，五嫂曰：“不见复关，泣涕涟涟。及见复关，载笑载言。”



  轮到十娘，说：“女也不爽，士二其行。士也罔极，二三其德。”



  轮到我，说：“穀则异室，死则同穴。谓余不信，有如皦日。”



  五嫂笑着说：“张郎心意专一，作诗很有道理。俗话说：‘心要专，可穿石。’真能想她，不用到远处就有。”



  当时，绿竹弹筝。五嫂随着筝声吟咏道：“天生素面能留客，发意关情并在渠。莫怪向者频声战，良由得伴乍心虚。”



  十娘说：“五嫂随着筝声吟咏，我随着箫管吟咏：眼多本自令渠爱，口少元来每被侵。无事风声彻他耳，教人气满自填心。”



  我又称谢道：“尽善尽美，无处不佳。我很笨，想参与你们高雅的吟咏。”



  一忽儿，桂心将下酒菜拿来：有东海的鰡鱼条，西山的凤脯。鹿尾鹿舌，干鱼烤鱼。雁肉和荇菜掺着的酱，鹑肉羹和着桂米羹，熊掌兔腿，野鸡尾部的肉和豺的嘴唇，各种食品的滋味和五荤，说也说不尽，说了就没完，十娘曰：“县尉也该很饿了。”



  叫桂心来盛饭。我说：“刚才已饱眼福，不觉身体饥饿。”



  十娘笑着说：“不开玩笑，取双陆棋盘来，与县尉赌酒。”



  我答道：“我不能赌酒，与娘子赌睡觉。”



  十娘问：“何为赌睡觉？”



  我答道：“十娘输了，则与我睡一晚。我输了，则与十娘睡一晚。”



  十娘笑着说：“汉骑驴则胡步行，胡步行则汉骑驴。总归输他就是了，我更换再做，县尉太聪明了。”



  五嫂说：“我告诉娘子，不用赌来赌去的，今夜一定知道娘子免不了。”



  十娘说：“五嫂常常随便对付，没有约束与县尉传音信。”



  我起身道谢：“当初知道是逗乐，没敢指望。”



  棋盘拿来后，十娘伸手向前，睁大眼睛看，手指丰腴。一双手腕，切我肝肠。十个指头，刺人心的深处。我就吟咏棋盘道：“眼似星初转，眉如月欲消。先须捺后脚，然后勒前腰。”



  十娘则吟咏道：“勒腰须巧快，捺脚更风流。但令细眼合，人自分输筹。”



  一会儿，有一婢女叫琴心，也有美丽的容貌。到我这里，不时地偷眼看。十娘好似不高兴，五嫂生气地大声说：“自知满足就不会招致羞辱，人生有限。娘子好象皱眉，张郎不要斜眼。”



  十娘佯装脸上变色生气道：“县尉关你何事？五嫂频频来恼。”



  五嫂说：“娘子刚才频频看着县尉，若不是情有所感，为什么眉来眼去的传情？”



  十娘说：“五嫂自己思量偏心眼，我何曾以眼色引诱他了。”



  五嫂说：“你不会的，是我自找的。”



  十娘答道：“自己问县尉，我也不知道。”



  五嫂就吟咏道：“新华发两树，分香遍一林；迎风转细影，向日动轻阴。戏蜂时隐见，飞蝶远追寻。承闻欲采摘，若个动君心？”



  我说：“我本性贪多，想两花都要。”



  五嫂答道：“暂游双树下，遥见两枝芳。向日俱翻影，迎风并散香。戏蝶扶丹萼，游蜂入紫房。人今总摘取，各著一边厢。”



  五嫂说：“张郎过分眷恋生命，一箭想射两个靶子。”



  十娘接着说：“想掩盖三个最后一个也没得到，找两个统统都失去。”



  五嫂说：“娘子不要辩白。兔子进到狗洞里，知道后又能怎么办。”



  我立即起身道谢：“乞求浆水得到酒，酒来伸口，打兔得到獐子，并不是我所期望的。”



  十娘说：“五嫂象许大人，专门打算从中斡旋此事。县尉说我是九泉之下的人。将来在外相处，谈起来我一钱不值。”



  我答道：“刚才为迎合你们，神气都消耗完了；又见清谈，心胆俱碎。岂敢在外议论、胡编乱造？有愧于加入人的行列，我情愿保持这种欢乐尽情的状态，死而无恨。”



  一会儿，饮食都端来了，熏得满屋都是香气。红白相兼，穷尽了海中和陆地的珍美肴馔，备齐了河流与原野的果品蔬菜，肉则是龙肝凤髓，酒也是玉醴琼浆。城南雀噪一时的谷子，江上成熟的稻子。鸡羹和野鸡汤，鳖肉酱鹌鹑羹。桑葚都很肥大，河中的鲤鱼。鹅蛋鸭蛋，摆在银盘里；麒麟肉脯和豹的胎盘，杂乱相迭在一起。熊腥纯白，蟹酱纯黄。新鲜切细的鱼肉和红线争辉，凉肝与青丝乱色。葡萄甘蔗，软枣石榴。河东的紫盐，岭南的红橘。敦煌的八子柰，青门的五色瓜。太谷张公的梨，房陵朱仲的李子，东王公的仙桂，西王母的神桃。南燕牛乳的花椒，北赵鸡心的枣。千名万种，不可都提。我起身道谢：“我与夫人娘子本不相识，当初因为公干，在此邂逅相遇。珍贵而稀奇的饮食，非常丰富而贵重。我就是粉身碎骨，也不能酬谢。”



  五嫂说：“亲则不谢，谢则不亲。但愿张郎不要客气。”



  我答道：“既然奉恩命，不敢辞谢推让。”



  这时，我气息要断绝。不觉转眼时又偷看十娘。十媳说：“县尉别看我。”



  五嫂说：“还玩吗？”



  我吟咏道：“忽然心里爱，不觉眼中怜。未关双眼曲，直是寸心偏。”



  十娘吟咏道：“眼心非一处，心眼旧分离。直令渠眼见，谁遣报心知。”



  我吟咏道：“旧来心使眼，心思眼即传。由心使眼见，眼亦共心怜。”



  十娘吟咏道：“眼心俱忆念，心眼共追寻；谁家解事眼，副著可怜心？”



  当时五嫂向果子上看了一眼，就一语双关地说：“只问意如何，相知不在枣。”



  十娘说：“我现在正有意说隐语，不忍即分梨。”



  我说：“勿遇深恩，一生有杏。”



  五嫂说：“这时，谁能忍耐？”



  十娘说：“暂借县尉刀子割梨。”



  我吟咏刀子道：“自怜胶漆重，相思意不穷。可惜尖头物，终日在皮中。”



  十娘吟咏刀鞘道：“数捺皮应缓，频磨快转多。渠今拔出后，空鞘意如何？”



  五嫂说：“这才渐渐深入。”



  又要棋盘，与我赌酒。我得胜。五嫂说：“围棋出于智慧，张郎也是太有才能。”



  我说：“智者干虑，必有一失。愚者千虑，亦有一得。先休息一会儿。”



  五嫂说：“为何要休息？”



  我吟咏道：“向来知道径，生平不忍欺。但今守行迹，何用数围棋！”



  五嫂吟咏道：“娘子为性好围棋，逢人剧戏不寻思。气欲断绝先挑眼，既得速罢即须迟。”



  十娘见五嫂频频戏弄自己，佯装生气不笑。我吟咏道：“千金此处有，一笑待渠为。不望全露齿，请为暂颦眉。”



  十娘吟咏道：“双眉碎客胆，两眼判眼心。谁能用一笑，贱价买千金。”



  当时有一破铜熨斗在床边。十娘忽然吟咏道：“旧来心肚热，无端强熨他。即今形势冷，谁肯重相磨！”



  我吟咏道：“若冷头面在，生平不熨空。即令虽冷恶，人自觅残铜。”



  众人都笑，十娘叫香儿为我摆上乐对，之后钟磬并奏，萧管配乐。犹如苏合弹琵琶，绿竹吹筚篥。仙人鼓瑟，玉女吹笙。使黑鹤俯而听琴，白鱼跃而应合节拍。清脆的声音高而宏亮，一会儿则梁上尘飞；雅正的韵律洪亮，突然天边下起雪来。孔子过齐国听到韶乐，三个月不知肉味；绕梁三日，韩娥卖唱余音绕梁，三日不散。 



  十娘说：“县尉是稀客，怎能不尽欢，五嫂很会跳舞，先跳一段。”



  五嫂也不因胆怯而推辞，于是就舞姿优美地跳起来，轻盈柔美徐徐而行。丰腴白净的脸，嫉妒死阳城的美女；美女的容貌举止，迷伤下蔡人。举手投足，正好相合观赏；照顾后面看着前头，深知节奏。就象蟠龙宛转，野天鹅低昂着头。回头则日照莲花，翻身则风吹弱柳。斜眉偷看，则异样妩媚，缓步急行，极力追求新奇的动作。轻软的丝衣飘扬，似彩凤在云中飞翔；锦袖披散，若青鸾在水边照影。千娇百媚的眼睛，象天上划过的流星；一握腰肢，洛神在五嫂的面前也会自愧不如。空前绝后，难遇难逢；前后左右，没有耳闻。两人共同起舞，一起劝我。我就起来道谢：“沧海之中难为水，霹雳之后难为雷。不敢推辞，定为丑陋笨拙。”



  就共同起舞。



  桂心低头而笑。十娘问：“为什么发笑？”



  桂心说：“笑你们会跳舞。”



  十娘说：“怎么会跳舞？”



  答道：“如若不会，为何有百兽领舞？”



  我说：“不是百兽领舞，这是凤凰来仪。”



  一时大笑。五嫂对桂心说：“不要让曲子停下来，张郎看了好几次了。”



  桂心说：“不怕歌者劳苦，只是伤心知音太少。”



  我说：“路逢西施，何必一定要认识。”



  又跳起舞来，写的词是：“从来巡绕四边，忽逢两个神仙。眉上冬天出柳，颊中旱地生莲。千看千处妩媚，万看万处嫹妍。今宵若其不得，剩命过与黄泉。”



  又一起大笑。跳完舞，再道谢：“我是庸才，得到你们的陪同赞赏。垂恩赐允我舞蹈，羞惭感谢不尽。”



  十娘吟咏道：“得意似鸳鸯，情乖若胡越。不向君边尽，更知何处歇。”



  十娘说：“我们并无可取之处，县尉说：‘冬天出柳，旱地生莲’，这是恭维我们。”



  我答道：“十娘脸上没有春天，却生出柳叶。”



  十娘应声道：“县尉头中有水，那能不生莲花？”



  我笑着说：“十娘反应敏捷，不论什么异同事物都能见机行事。”



  十娘答道：“方便时不给，明年不知还有没有。”



  当时砚在床头，我就吟咏笔砚到：“摧毛任便点，爱色转须磨。所以研难竟，良由水太多。”



  十娘忽见鸭式温酒器，就吟咏道：“嘴长非为嘲，项曲不由攀。但令脚直上，他自眼双翻。”



  五嫂说：“刚才太没礼貌了，但却渐渐深入了。”



  当时就有两只燕子在房梁间相互追逐飞行。



  我就吟咏道：“双燕子，联翩几万回。强知人是客，方便恼他来。”



  十娘吟咏道：“双燕子，可可事风流。即令人得伴，更亦不相求。”



  酒轮到十娘，我吟咏酒杓子道：“尾动惟须急，头低则不平。渠令合把爵，深浅任君情。”



  十娘吟咏酒杯道：“发初先向口，欲竟渐伸头。从君中道歇，到底即须休。”



  我和顺地起身道谢：“十娘的诗句，出神入化。真是天生的，不是后天学来的。”



  五嫂说：“张郎新到，无法排遣郁闷之情。先游后花园，先抒发情怀和愿望。”



  这时，园内杂果万株，含青吐绿。丛花四照，散紫泛红。淙淙鸣响的泉击打着山石，稀疏的岩石上有凿出的脚蹬。无冬无夏，锦枝之上也非常妩媚可爱；非古非令，画舫停在水池中。轻盈柔美葱茏丛生的草木，清冷随风摆动。鹅鸭分飞，芙蓉花露出水面。大竹小竹，象渭南的千亩竹林；花开花落，敢笑河阳一县花。青青岸柳，丝条胜过陶侃；显赫的山杨枝做的箭超过董泽的箭。



  我又吟咏花道：“风吹遍树紫，日照满池丹。若为交暂折，擎就掌中看。”



  十娘吟咏道：“映水俱知笑，成蹊竟不言。即今无自在，高下任渠攀。”



  我立即起身道谢：“君子不说瞎话，意会之言再也无法承担。娘子深恩，请五嫂各作一篇。”



  我吟咏道：“昔时过小苑，今朝戏后园。两岁梅花匝，三春柳色繁。水明鱼影静，林翠鸟歌喧，何须杏树岭，即是桃花源。”



  十娘吟咏道：“梅蹊命道士，桃涧伫神仙。旧鱼成大剑，新龟类小钱。水湄唯见柳，池曲且生莲。欲知赏心处，桃花落眼前。”



  五嫂吟咏道：“极目游芳苑，相将对花林。露净山光出，池鲜树影沉。落花时泛酒，歌鸟惑鸣琴。是时日将夕，携樽就树荫。”



  当时，树上忽然有一李子落入我的怀中，我吟咏道：“同李树，如何意不同？应来主手里，翻入客怀中。”



  五嫂立即吟咏道：“李树子，元来不是偏。巧知娘子意，掷果到渠边。”



  当时忽然有一蜜蜂飞到十娘的脸上。十娘吟咏道：“问蜂子，蜂子太无情。飞来蹈人面，欲似意相轻。”



  我代蜜蜂答道：“触处寻芳树，都卢少物华。试从香处觅，正值可怜花。”



  众人都拍手而笑。这时，园中忽有一野鸡，我让人拿弓箭亲自射它，应声而倒。五嫂笑着说：“张郎才气，乃是和曹植一样天然而成。今见武功，又与子南相当。今与娘子相配，天下只有两人。”



  十娘见射死野鸡，吟咏道：“大夫寻麦陇，处于习桑间。若非由一箭，谁能为解颜？”



  我答道：“心绪恰相当，谁能护短长。一床无两好，半丑亦何妨。”



  五嫂说：“张郎射远距离的箭靶怎样？”



  我答道：“只要不出事就没问题。”



  于是就射远距离的箭靶，三发都射中箭靶的中心，众人一致称好。



  十娘吟咏弓道：“平生好积弩，得挽则低头。闻君把提快，再乞五三筹。”



  我答道：“缩榦全不到，抬头则大过。若令脐下人，百放故筹多。”



  当时，日落西水，月出东边。五嫂说：“刚才调笑戏谑，无处不佳。现已近黄昏，该回屋了。但愿张郎与娘子一同休息。”



  十娘说：“人生相见，对酒当歌。房中事小，不必匆忙。”



  就带着我走进十娘的内室。



  屏风十二扇，画屏三五张。两头安有彩色的幔子，四角垂着香囊。屋里有槟榔和豆蔻子，苏合香和绿沈香。床榻上铺着染丝织成花纹的丝织品，衣箱里叠放着各色衣服。相随进房里，无所顾忌地观看衣着华贵的女子。莲花起镜台，翡翠生金履，帐口用银蛇做装饰，床头摆着玉狮子。十层的蛩(马巨)毡，八层的叠鸳鸯被。有几个穿军服的异族人，分外妖娆。姿质天生香，本性风流宽恕。红衣衫里裹着小胳膊，绿衣袖胡乱地缠在细腰上。时常甩动手绢，整理一下燃香。历来会打扮，美丽天性足。严肃正金钗，累了就带着娇媚的神态靠在绣花的缛子上。梁家妄自称赞梳美发，京兆何曾画曲眉。十娘在后，沉吟良久也没来。



  我问五嫂：“十娘何处去，应有别人邀？”



  五嫂说：“女人羞自嫁，方便待渠招。”



  话没说完，十娘就到了。我问：“旦来披雾，香处寻花。忽遇狂风，莲中失藕。十娘从何处慢慢走来？”



  十娘回头笑着说：“星留织女，就在人间。月待嫦娥，暂归天上。县尉何须苦苦责怪。”



  当时两人对坐，没敢相碰。夜深情急，舍生忘死。



  我就吟咏道：“千看千意密，一见一怜深。但当把手子，寸斩亦甘心。”



  十娘严肃地要走，五嫂吟咏道：“他家解事在，未肯辄相瞋。径须刚捉著，遮莫造精神。”



  我当时把着她的手，痛心不已。



  又吟咏道：“千思千肠热，一念一心焦。若为求守得，暂借可怜腰。”



  十娘又不肯。我捉着她的手想挽着，两人就较上了力气。



  五嫂吟咏道：“巧将衣障口。能用被遮身。定知心肯在，方便故邀人。”



  十娘失声笑了，辗转入怀中。当时心里激动，心中烦乱。



  我又吟咏道：“腰支一遇勒，心中百处伤，但若得口子，余事不承望。”



  十娘生气地吟咏道：“手子从君把，腰支亦任回。人家不中物，渐渐逼他来。”



  十娘曰：“虽作抗拒，又免不了在嘴上输给他。”



  嘴里芳香，鼻子被薰穿，舌头芬芳，怀疑脸被钻破。



  五嫂吟咏道：“自隐风流到，人前法用多。计时应拒得，佯作不禁他。”



  十娘说：“故人曾经自弄他，现在全都被人弄。”



  我起身，询问请教：“十娘有一心事，也打算商量。尚不敢立即就说，请五嫂处理。”



  五嫂说：“只管说，不要回避。”



  我就吟咏道：“药草俱尝遍，并悉不相宜。惟须一个物，不道自应知。”



  十娘吟咏道：“素手曾经捉，纤腰又被将。即今输口子，余事可平章。”



  我缩手而答：“刚才疑惑，实际上怕错过。十娘怜悯我，保存我的命。可以说白骨再长肉，枯树又开花。伏地叩头，情意深厚，我错了。”



  五嫂起身道歉：“我曾听说，线因针而通达，不因针而隐退。女有媒人而嫁，没有媒人而亲。我向来专心于此，以后的事，不敢预知。娘子安稳，我回房睡觉去了。”



  当时夜深人静，情急意密。油灯四面照，蜡烛两边明。十娘即唤桂心，并呼芍药，给县尉脱鞋，叠外衣，放置头巾，挂腰带。然后亲自给十娘摘下丝披肩，解罗裙，脱红衫，去绿袜。花容满目，香风吹裂鼻子。心去无人制止，情来不用自禁。插手红裤，交脚翠被。两唇亲吻，一臂枕头，对乳房又拍又挑惹，揉搓大腿。一啮一快意，一勒一伤心。鼻里酸软失去感觉，心乱如麻。一会儿眼花耳热，心脉膨胀筋骨舒展。才知难逢难见，可贵可重。片刻当中，数回相接。谁知可恨喜鹊，夜半惊人。捣蛋的公鸡，三更唱晓。于是就披衣对坐，流泪互看。



  我拭泪说：“真恨别是容易见面难，去留别离。皇家的事有时间限制，不敢停留。每次一想就痛深骨髓。”



  十娘说：“我与县尉，平生还没施展。邂逅新交，欢乐未尽。忽又别离，人生聚散，知道了又如何。”



  因此吟咏道：“元来不相识，判自断知闻。天公强多事，今遣若为分。”



  我也吟咏道：“积愁肠已断，悬望眼应穿。今宵莫闭户，梦里向渠边。”



  没多久，天亮以后，两人都哭了，心中哽咽，不能自控。侍女数人，都抽泣不已，不能仰视。五嫂说：“有同必有不同，象从前那样闲适从容。乐极生悲，古来常事。愿娘子稍微想开些。”



  我就用衣袖给娘子拭泪。



  十娘作离别诗道，“别时终是别，春心不值春。羞见孤鸾影，悲看一骑尘。翠柳开眉色，红桃乱脸新。此时君不在，娇莺弄杀人。”



  五嫂吟咏道：“此时经一去，谁知隔几年。双凫伤别绪，独鹤惨高弦。怨起移醒后，愁生落醉前。若使人心密，莫惜马蹄穿。”



  我吟咏道：“忽然闻道别，愁来不自禁。眼下千行泪，肠悬一寸心。两剑俄分匣，双凫忽异林。殷勤惜玉体，勿使外人侵。”



  十娘小名叫琼英，我就吟咏道：“卞和山未斫，羊雍地不耕。自怜无王子，何日见琼英？”



  十娘应声吟咏道：“凤锦行须赠，龙梭久绝声。自恨无机杼，何日见文成？”



  我非常惊喜，破涕为笑，就叫家奴曲琴，取相思枕留给十娘以做纪念。



  就吟咏道：“南国传椰子，东家赋石榴。聊将代左腕，长夜枕渠头。”



  十娘回送我一双鞋，回送的诗是：“双凫乍失伴，两燕还相属。聊以当儿心，竟日承君足。”



  我又让曲琴取扬州青铜镜留给十娘，并赠诗道：“仙人好负局，隐士屡潜观。映水菱光散，临风竹影寒。月下时惊鹊，池边独舞鸾。若道人心变，从渠照胆看。”



  十娘又把手中的扇子赠送给我，吟咏道：“合欢游壁水，同心事华阙。飒飒似朝风，团团如夜月。鸾姿侵雾起，鹤影排空发。希君掌中握，忽使恩情歇。”



  我辞谢完，就让下人取益州新样锦一匹直接奉送给五嫂，还赠诗道：“今留片子信，可以赠佳期。裁为八幅被，时复一相思。”



  五嫂就摘下金钗送张给我，回报的诗是：“儿今赠君别，情知后会难。莫言钗意小，可以挂渠冠。”



  又取出滑州小绫子一匹，留给桂心香儿几人平分。桂心已经摘下银钗、脱下金镯、解下手绢、放在小箩筐中，都亲自送给我说：“走好，假如旅行，时常过来。”



  香儿也吟咏道：“大夫存行迹，殷勤过数来。莫作浮萍草，逐浪不知回。”



  我拭泪说：“犬马何识，尚解伤离；鸟兽无情，由知怨别。心非木石，岂忘深恩。”



  十娘回报诗道：“他道愁胜死，儿言死胜愁。愁来百处痛，死去一时休。”



  又吟咏道：“他道愁胜死，儿言死胜愁。日夜悬心忆，知隔几年秋。”



  我吟咏道：“人生悠悠隔两天，未审迢迢度几年？纵使身游万里外，终归意在十娘边。”



  十娘吟咏道：“天涯地角知何处，玉体红颜难再遇。但令翅羽为人生，会些高飞共君去。”



  我不忍相看，忽地抓了十娘手一下就告别了。



  走了二三里，回头看几人犹在原处站立。我当时渐渐地走远，她们的声音听不到了，身影也消失了，回视不见人影，只能哀伤而去。走到山口，坐舟而过。夜里烦躁不安无法入睡，心中孤独无靠而彷徨。啼叫的猿猴使我怨恨，《别鹄操》引起我的哀伤。忍气吞声，天理人情。离别必哀怨，哀怨一定充满胸膛。已过去的岁月何其短，未来的夜晚何其长。比目鱼成单，鸳鸯鸟失伴。日日衣宽，朝朝带缓。嘴上唇裂，胸间气满。泪脸千行，愁肠寸断。端坐抚琴，泪尽血出流到衣襟。千思万想，百感交集。独自皱眉而永远交结在一起，空抱膝而长吟。望神仙兮不可见，普天地兮知余心。思神仙兮不可得，觅十娘兮断知闻。欲闻此兮肠亦乱，更见此兮恼余心。
			
下!书网www.xiabook.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整