《王安石传》查看《王安石传》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《王安石传》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/10049/ 




 第一章叙论

  国史氏曰：甚矣，知人论世之不易易也。以余所见宋太傅荆国王文公安石，其德量汪然若千顷之陂，其气节岳然若万仞之壁，其学术集九流之粹，其文章起八代之衰，其所设施之事功，适应于时代之要求而救其弊，其良法美意，往往传诸今日莫之能废，其见废者，又大率皆有合于政治之原理，至今东西诸国行之而有效者也。呜呼，皋夔伊周，遐哉邈乎，其详不可得闻，若乃于三代下求完人，惟公庶足以当之矣。悠悠千年，间生伟人，此国史之光，而国民所当买丝以绣，铸金以祀也。距公之后，垂千年矣，此千年中，国民之视公何如，吾每读宋史，未尝不废书而恸也。



  以不世出之杰，而蒙天下之诟，易世而未之湔者，在泰西则有克林威尔，而在吾国则荆公。泰西乡原之史家，其论克林威尔也，曰乱臣，曰贼子，曰奸险，曰凶残，曰迷信，曰发狂，曰专制者，曰伪善者，万喙同声牢不可破者殆百年，顾及今而是非大白矣。英国国会先哲画像数百通，其裒然首座者，则克林威尔也。而我国民之于荆公则何如？吠影吠声以丑诋之，举无以异于元佑绍兴之时。其有誉之者，不过赏其文辞；稍进者，亦不过嘉其勇于任事，而于其事业之宏远而伟大，莫或及见。而其高尚之人格，则益如良材之埋于深矿，永劫莫发其光晶也。呜呼，吾每读宋史，未尝不废书而恸也。



  曾文正谓宋儒宽于责小人而严于责君子。呜呼，岂惟宋儒，盖此毒深中于社会，迄今而日加甚焉。孟子恶求全之毁。求全云者，于善之中必求其不善者云尔，然且恶之，从未有尽没其善而虚构无何有之恶以相诬蔑者。其有之，则自宋儒之诋荆公始也。夫中国人民，以保守为天性，遵无动为大之教，其于荆公之赫然设施，相率惊骇而沮之，良不足为怪。顾政见自政见，而人格自人格也，独奈何以政见之不合，党同伐异，莫能相胜，乃架虚辞以蔑人私德，此村妪相谇之穷技，而不意其出于贤士大夫也。遂养成千年来不黑不白不痛不痒之世界，使光明俊伟之人，无以自存于社会，而举世以学乡原相劝勉。呜呼，吾每读宋史，未尝不废书而长恸也。



  吾今欲为荆公作传，而有最窘余者一事焉，曰：宋史之不足信是也。宋史之不足信，非吾一人私言，有先我言之者数君子焉。数君子者，其于荆公可谓空谷之足音，而其言宜若可以取信于天下，又孟子所谓□不至阿其所好者也。今首录之以志窃比之诚。



  陆象山先生（九渊）荆国王文公祠堂记曰：



  （前略）昭陵之日，使还献书，指陈时事，剖悉弊端，枝叶扶疏，往往切当。公畴昔之学问，熙甯之事业，举不遁乎使还之书。而排公者，或谓容悦，或谓迎合，或谓变其所守，或谓乖其所学，是尚得为知公者乎？英迈特往，不屑于流俗声色利达之习，介然无毫毛得以入于其心，洁白之操，寒于冰霜，公之质也。扫俗学之凡陋，振弊法之因循，道术必为孔孟，勋绩必为伊周，公之志也。不期人之知，而声光烨奕，一时钜公名贤，为之左次，公之得此，岂偶然哉。用逢其时，君不世出，学焉而后臣之，无愧成汤高宗，公之得君，可谓专矣。新法之议，举朝喧哗，行之未几，天下忧忧，公方秉执周礼，精白言之，自信所学，确乎不疑。君子力争，继之以去，小人投机，密替其决。忠朴屏伏，佥狡得志，曾不为悟，公之蔽也。熙甯排公者，大抵极诋訾之言，而不折之以至理，平者未一二，而激者居八九，上不足以取信于裕陵，下不足以解公之蔽，反以固其意成其事，新法之罪，诸君子固分之矣。元?大臣，一切更张，岂所谓无偏无党者哉？所贵乎玉者，瑕瑜不相掩也。古之信史，直书其事，是非善恶，靡不毕见，劝惩鉴戒，后世所赖，抑扬损益，以附己好恶，用失情实，小人得以藉口而激怒，岂所望于君子哉。（中略）近世学者，雷同一律，发言盈廷，又岂善学前辈者哉。公世居临川，罢政徙于金陵，宣和间故庐邱墟，乡人属县，立祠其上，绍兴初常加葺焉。逮今馀四十年，隳圮已甚，过者咨叹，今怪力之祠，绵绵不绝。而公以盖世之英，绝俗之操，山川炳灵，殆不世有。其庙貌不严，邦人无所致敬，无乃议论之不公,人心之畏疑，使至是耶。（后略）



  颜习斋先生（元）宋史评曰：



  荆公廉洁高尚，浩然有古人正己以正天下之意。及既出也，慨然欲尧舜三代其君。所行法如农田保甲保马雇役方田水利更戍置弓箭手于两河，皆属良法，后多踵行，即当时至元?间，范纯仁李清臣彭汝砺等，亦讼其法以为不可尽变。惟青苗均输市易，行之不善，易滋弊窦。然人亦曾考当日之时势乎？太宗北征中流矢，二岁创发而卒，神宗言之，泣焉流涕。夏本宋叛臣而称帝，此皆臣子所不可与共戴天者也，宋岁输辽夏金一百二十五万五千两，其他庆吊聘问赂遗近幸又倍，宋何以为国？求其容我为君，宋何以为名？又臣子所不可一日安者也。而宋欲举兵则兵不足，欲足兵饷又不足，荆公为此，岂得已哉？譬之仇雠，戕吾父兄，吾急与之讼，遂至数责家赀，而岂得已哉。宋人苟安已久，闻北风而战栗，于是墙堵而进，与荆公为难，极诟之曰奸曰邪，并不与之商榷可否，或更有大计焉，惟务使其一事不行立见驱除而后已。而乃独责公以执拗可乎？且公之施为，亦彰彰有效矣。用薛向张商英等治国用，用王韶、熊本等治兵，西灭吐蕃，南平洞蛮，夺夏人五十二砦，高丽来朝，宋几振矣。而韩琦富弼等必欲沮坏之，毋乃荆公当念君父之仇，而韩富司马等皆当恝置也乎。矧琦之劾荆公也，其言更可怪笑，曰：致敌疑者有七，一抬高丽朝贡，一取吐蕃之地建熙河，一植榆柳于西山以制蕃骑，一创团保甲，一筑河北城池，一置都作院颁弓矢新式大作战车，一置河北三十七将，皆宜罢之以释其疑。嗟乎，敌恶吾备则去备，若敌恶吾有首将去首乎？此韩节夫所以不保其元也。且此七事皆荆公大计，而史半削之，幸琦误以为罪状遂传耳，则其他削者何限。范祖禹、黄庭坚修神宗实录，务诋荆公。陆佃曰：此谤书矣。既而蔡卞重行刊定，元?党起，又行尽改。然则宋史尚可信邪？其指斥荆公者是邪非邪。虽然，一人是非何足辨，所恨诬此一人，而遂君父之仇也，而天下后世，遂群以苟安颓靡为君子，而建功立业欲擏柱乾坤者为小人也。岂独荆公之不幸，宋之不幸也哉！



  至近世则有金陵蔡元凤先生（上翔），殚毕生之力，为王荆公年谱考略，其自序曰：



  （前略）君子疾没世而名不称焉，则凡善有可纪，恶有当褫，不出于生平事实。而后之论者，虽或意见各殊，褒贬互异，然事实固不可得而易也。惟世之论公者则不然，公之没去今七百馀年，其始肆为诋毁者，多出于私书；既而采私书为正史，此外事实愈增，欲辨尤难。（中略）忆公有上韶州张殿丞书，其言曰：“自三代之时，国各有史，而当时之史，多世其家，往往以身死职，不负其意，盖其所传，皆可考据。后既无诸侯之史，而近世非尊爵盛位，虽雄奇俊烈，道德流衍，不幸不为朝廷所称，辄不得见于史。而执笔者又杂出一时之贵人，观其在廷论议之时，人人得讲其然否，尚或以忠为邪，以异为同，诛当前而不栗，讪在后而不羞，苟以餍其忿好之心而止耳。况阴挟翰墨以裁前人之善恶，疑可以贷褒，似可以附毁，往者不能讼当否，生者不得论曲直，赏罚谤誉，又不施其间，以彼其私，独安能无欺于冥昧之间耶。”呜呼，尽之矣。此书作于庆历皇?间，当是时公已见称于名贤钜公，而未尝有非毁及之者也。然每读是书，而不禁?欷累叹，何其有似后世诋公者，而公已先言之也。自古前代有史，必由继世者修之，而其所考据，则必有所自来。若为宋史者元人也，而元人尽采私书为正史。当熙甯新法初行，在朝议论蜂起，其事实在新法，犹为有可指数者。及夫元?诸臣秉政，不惟新法尽变，而党祸蔓延。尤在范吕诸人初修神宗实录，其时邵氏闻见录，司马温公琐语涑水纪闻，魏道辅东轩笔录，已纷纷尽出，则皆阴挟翰墨以餍其忿好之私者为之也。又继以范冲朱墨史，李仁甫长编，凡公所致慨于往者不能讼当否，生者不得论曲直，若重为天下后世惜者。而不料公以一身当之，必使天下之恶皆归。至谓宋之亡由安石，岂不过甚哉？宋自南渡至元，中间二百馀年，肆为诋毁者，已不胜其繁矣。由元至明中叶，则有若周德恭，谓神宗合赧、亥、桓、灵为一人，有若杨用修，斥安石合伯鲧、商鞅、莽、操、懿、温为一人，抑又甚焉。又其前若苏子瞻作温国行状，至九千四百余言，而诋安石者居其半。无论古无此体，即子瞻安得有如是之文。后则明有唐应德者，著史纂左编，传安石至二万六千五百馀言，而亦无一美言一善行。是尚可与言史事乎哉？（后略）



  陆、颜两先生，皆一代大儒，其言宜若可信。而蔡氏者又博极群书，积数十寒暑之日力网罗数千卷之资料以成年谱，而其持论若此。然则居今日以传荆公，欲求如克林威尔所谓“画我当画似我者”，不亦戛戛乎至难之业哉？虽然，历史上不一二见之哲人，匪直盛德大业，淹没不章，抑且千夫所指，与禹鼎之不若同视，天下不复有真是非，则祸之中于世道人心者，将与洪水猛兽同烈。则夫辟邪说拒淫辞，扬潜德发幽光，上酬先民，下奖来哲，为事虽难，乌可以已，是则兹编之所由作也。



  （附）宋史私评



  宋史在诸史中，最称芜秽，四库全书提要云：“其大旨以表章道学为宗,余事不甚措意,故舛谬不能殚数。”檀氏（萃）曰：“宋史繁猥既甚，而是非亦未能尽出于大公。盖自洛蜀党分，迄南渡而不息，其门户之见，锢及人心者深，故比同者多为掩饰之言，而离异者未免指摘之过。”此可谓深中其病矣。其后柯维骐著宋史新编，沈世泊著宋史就正编，皆纠正其谬。四库提要摘其纪志互异处、传前后互异处，十余条。赵氏（翼）陔余业考，廿二史札记，摘其叙事错杂处、失检处、错谬处、遗漏处、□牾处，各十余条；其各传回护处、附会处、是非失当处、是非乖谬处，共百余条；则是书之价值，概可见矣。而其舛谬最甚，而数百年来未有人起而纠之者，莫如所记关于王荆公之事。



  宋史成于元人之手，元人非有所好恶于其间也，徒以无识不能别择史料之真伪耳，故欲辨宋史当先辩其所据之资料。考宋时修神宗实录，聚讼最纷，几兴大狱。元?初，范祖禹、黄庭坚、陆佃等同修之，佃数与祖禹、庭坚争辩。庭坚曰：如公言，盖佞史也。佃曰：如君言，岂非谤书乎？佃虽学于荆公，然不附和新法，今其言如此，则最初本之神宗实录，诬罔之辞已多，可以见矣。是为第一次之实录。及绍圣改元，三省同进呈台谏前后章疏，言实录院前后所修先帝实录，类多附会奸言，诋熙丰以来政事。及国史院取范祖禹、赵彦若、黄庭坚所供文状，各称别无按据得之传闻事。上曰：文字以尽见，史臣敢如此诞慢不恭。章Ｘ曰：不惟多称得于传闻，虽有臣僚家取到文字，亦不可信。但其言以传闻修史，欺诞敢如此。安焘曰：自古史官未有如此者，亦朝廷不幸。此虽出于反对元?者之口，其言亦不无可信。前此蒋之奇劾欧阳修以帷薄事，修屡抗疏乞根究。及廷旨诘问之奇，亦仅以传闻了之。可知宋时台馆习气，固如是也。于是有诏命蔡卞等重修实录。卞取荆公所著熙甯日录以进，将元?本涂改甚多，以朱笔抹之，号朱墨本。是为第二次之实录。而元?诸人，又攻之不已。徽宗时，有刘正夫者，言元?绍圣所修神宗史，互有得失，当折衷其说，传信万世。又有徐责力者，言神宗正史，今更五闰，未能成书，盖由元?绍圣史臣，好恶不同，范祖禹等专主司马光家藏记事，蔡京兄弟纯用王安石日录，各为之说，故论议纷然。当时辅相之家，家藏记录，何得无之。臣谓宜尽取用，参订是非，勒成大典。于是复有诏再修，未及成而靖康之难作。南渡后，绍圣四年，范冲再修成之以进。是为第三次之实录。宋史所据，即此本也。自绍圣至绍兴，元党人，窜逐颠播者凡三十余年，深怨积愤。而范冲又为祖禹之子，继其父业，变本加厉以恣报复。而荆公自著之日录，与绍圣间朱墨本之实录，悉从毁灭，无可考见。宋史遂据一面之词，以成信谳，而沉冤遂永世莫白矣。凡史中丑诋荆公之语，以他书证之，其诬蔑之迹，确然可考见者十之六七。近儒李氏（绂）蔡氏（上翔）辩证甚博，吾将摘其重要者，分载下方各章，兹不先赘。要之欲考熙丰事实，则刘正夫、徐责力所谓元?绍圣好恶不同互有得失者，最为公平。吾非敢谓绍圣本之誉荆公者，遂为信史，然如元?绍兴本欲以一手掩盖天下目，则吾虽欲无言，又乌可得也。蔡氏所撰荆公年谱载靖康初杨时论蔡京疏，有南宋无名氏书其后云：



  荆公之时，国家全盛，熙河之捷，扩地数千里，开国百年以来所未有者。南渡以后，元?诸贤之子孙，及苏程之门人故吏，发愤于党禁之祸，以攻蔡京为未足，乃以败乱之由，推原于荆公，皆妄说也。其实徽、钦之祸，由于蔡京。蔡京之用，由于温公。而龟山之进，又由于蔡京。波阑相推，全与荆公无涉。至于龟山在徽宗时，不攻蔡京而攻荆公，则感京之恩，畏京之势，而欺荆公已死者为易与，故舍时政而追往事耳。（后略）



  此其言最为洞中症结，荆公所以受诬千载而莫能白者，皆由元?诸贤之子孙及苏程之门人故吏，造为已甚之词。及道学既为世所尊，而蜚语遂变铁案。四库提要推原宋史舛谬之故，由于专表章道学，而他事不措意，诚哉然矣。颜习斋又尝为韩胄辩冤，谓其能仗义复仇，为南宋第一名相，宋人诛之以谢金，实狗彘不如。而宋史以入之奸臣传，徒以其得罪于讲学诸君子之故耳云云。朱竹君、王渔洋皆论张浚误国，其杀曲端与秦桧之杀岳飞无异，徒因浚有子讲学且为朱子所父事，遂崇之为名臣；而文致曲端有可杀之罪，实为曲笔云云。凡此皆足证宋史颠倒黑白变乱是非之处，不一而足。而其大原因则皆由学术门户主奴之见，有以蔽之，若荆公又不幸而受诬最烈者也。吾故先评之如此，吾言信否，以俟识者。



  【译文】



  国史氏说：了解一个人，评论一个时代是太不容易了。就我所见宋代的王安石，他的品德和度量宏大如千顷的水泊，他的气节崇高如万仞山崖，他的学术成就集成了各个门派的精粹，他的文章 起于八代之后，他所主持设立的国家政策取得的成效，适应了时代的要求而挽救了当时社会的弊端造成的危机。他出于善意而提出的法令法规，许多传到今天都没有能废除；那些被废除的，也大都符合政治原理，至今东西各国还都行之有效。唉！皋陶、夔、伊尹、周公，离我们太遥远了，他们详细的事迹已经无法知道。至于到三代（夏、商、周）之下寻求完人，只有王安石差不多可以当之无愧。悠悠千年后，才出这样一位伟人，这是历史的光荣，百姓应该买来金丝线，为他绣铸金身来祭祀他。自王安石之后，已经过了千年，这千年中，百姓怎么看待王安石呢？我每读《宋史》，都不能不把书放在一边而痛哭的。



  以非凡的才能，而蒙受天下人的辱骂，换了朝代也得不到洗雪冤屈的，在西方有克伦威尔，而在我国则有王安石。西方那些见识浅陋的史学家，他们评论克伦威尔，说他是乱臣、贼子、奸险、凶残、迷信、发狂、专制、伪善，千万张嘴是一个声音，这种牢不可破的观点维持了百年，只是到了现在才是非大白于天下。英国国会给先哲们画了数百幅像，位于首座的，就是克伦威尔。而我国的百姓对王安石又是怎样呢？跟在别人后面盲目附和来诋毁诽谤他，全都和元祐、绍兴年间差不多。有赞扬他的，不过是欣赏他的文章 ；稍好一些的，也不过赞扬他勇于担任大事，而他事业的宏远而伟大，没有见谁提到，而他高尚的人格，则更如美玉被埋在深矿中，永远也没有机会显露他的光芒了。我每次读《宋史》，都不能不放下书而痛哭的。



  曾国藩说，宋代的儒者对于小人宽，而对君子严。唉！难道只是宋代的儒者是这样吗？大概这种毒素对社会的毒害很深，到今天就更加严重了。孟子反对因为求全而对人进行诽谤。求全，就是在优点中找他的缺点，然后反对他，还从来没有将他的优点都忽略而虚构本来没有的缺点从而进行诬蔑的，如果有，那就是从宋代的儒者们诋毁王安石开始的。中国人民，以保守为天性，遵守静止是最大的法则，他们对王安石的大力改革，一个接一个的先是惊骇，随后进行阻止，这确实不足为怪。只是政见归政见，人格归人格，为什么要因为政见的不合而党同伐异呢？如果胜不了，就虚构言辞诬蔑别人的私德，这是村妇们相互辱骂的伎俩，而想不到被士大夫们用上了，于是就形成千年来不黑不白不痛不痒的这样一个世界，使光明伟大的人，无法存在于社会，而全都用伪善欺世来相互勉励。唉！我每次读《宋史》，都不能不放下书来痛哭一场的。



  我如今要为王安石作传，有一件事是很尴尬的，就是《宋史》的内容不足以使人相信。《宋史》内容的失实，并不是我一人这么讲，有许多在我之前的人已经说过了。这些人对王安石来说可以说是非常难得的，而他们的话应该可以使天下人相信的，就是孟子所说的，虽然他们知识低下，但也不至于徇私情，这里就抄录下来以证明我说这话是正确的。



  陆象山先生在《荆国王文公祠堂记》中说：



  （前略）仁宗皇帝的时候，他给皇上写了《上仁宗皇帝言事书》，其中他陈述时局，剖析政治弊端，内容详尽，处处贴切恰当。王安石以前的学问，之后的变法革新，都在《上仁宗皇帝言事书》的内容和主张里可以见到；而排挤王安石的人，有的说他曲意逢迎，有的说他迎合，有的说改变他的原则，有的说他违背了自己当初所学，这些人还能说是了解王安石的吗？他才智超群，不屑于流俗那种声色显达的习气，他坚定执著，世俗的东西丝毫不能进入他的思想。他纯洁的节操，比冰雪寒冷，这就是王安石的品质。扫除俗学的庸陋，改变旧制度的因循守旧，治理国家的方法一定要用孔孟之道，功勋业绩一定要比上伊尹和周公，这是王安石的志向。不期望别人了解自己，而名扬四方，一时间王安石的声名大起，超过了所有的人。王安石能有这样的际遇，难道是偶然吗？任用王安石，正是时候，这样的君主也是难得，他先向对方学习，然后才将他作为臣子，可以说是无愧于商汤和武丁，王安石所遇到的皇帝，可以说是专一的。新法一提出，整个朝廷哗然，新法施行没有多长时间，天下就不得安宁。王安石执行周礼，明白无误，自信所学，准确没有差错。君子极力争辩，接着就离开了；小人投机，曲意赞同他的政策。忠实的人隐退了，诡诈的人得志，王安石没有意识到这些，他被蒙蔽了。熙宁间排斥攻击王安石的，大都是非议和诽谤，不以真正的道理服人，能平心静气评论的不过十分之一二，偏激的占到十分之八九。他们所说的话，在上面神宗皇帝不信，在下不能去除王安石所受的蒙蔽，反而坚定了他的信念决意去施行。新法的过错，这些君子们本来也是应当担责任的。元祐间的那些大臣，改变了一切，难道他们没有偏颇没有成见吗？贵重的是玉，玉上的斑点是不能掩盖它的光泽的。古代真实可信的史书，直接叙说事件，是非善恶，无不展现出来；奖惩和教训，为后世所信赖。对人的褒贬等评说，加入了自己的好恶，失去事情本来的真实，小人就可以找到借口而激怒，更何况君子呢？（中略）近代的学者，说法都一样，满朝廷都是一种言辞，难道是善于学习前辈吗？王安石世代住在临川，被贬离开朝廷后迁居到金陵。宣和年间他的故居成为废墟，同乡的人告诉县里，在那上面立了祠，绍兴初年还常加以修整，到现在已经四十余年，倒塌得已经很厉害了，从这里过的人都很感叹。现在神怪的祠堂，到处都不断在建，而王安石以盖世的才能，非凡的情操，山川赋予的灵气，可能世间不会再有，他的祠堂却这么破败，国人没有对他表示敬意，岂不是舆论的不公平，人心的畏惧和疑惑，到了这样的地步！？（后略）



  颜习斋先生（元代）《宋史评》中说：



  王安石廉洁高尚，有古人那种正己以正天下的浩然之气，到他执政时，一心想使皇帝成为尧舜等上古三代那样的国君，所施行的法令如农田、保甲、保马、雇役、方田、水利、更戍、置弓箭手于两河，都是好的措施，后人也都仿照施行，即使是当时元祐年间，范纯仁、李清臣、彭汝砺等人，也颂扬这些法令，认为不能全都改变，只有青苗法、均输法、市易法执行起来效果不好，容易滋生弊端。然而人们曾经考虑当时的形势了吗？宋太宗北征时中了箭，两年后创伤发作而死，宋神宗说起这事来，就痛苦地流泪。夏本来是宋朝的叛臣，却称了帝，这些都是臣子们不共戴天的仇恨。宋每年要送给辽、夏、金一百二十五万五千两，其他庆贺、吊唁以及大大小小的来往、赠送礼物等现在又加倍，宋还怎么成为一个国家呢？让对方容许我做皇帝，宋还有什么名声呢？这些是臣子们一天都不能得以安心的事。可宋想要兴兵而兵不足，想要增兵而兵饷又不足，王安石对此，怎么能容忍呢？就像是仇人，杀了我的父亲兄长，我急着要与他到公堂诉讼，于是就要盘点自己的财产来做准备，怎么会与他们罢休呢？宋人苟安已经很久了，听到北风吹来都害怕得要命，于是一齐冲过来，都来反对他，极力辱骂他是奸邪，并不与他商讨，也不问他总体的计划，目的只是让他一事也做不成而最后被驱除出朝廷才算罢休。反过来只指责王安石执拗这合适吗？况且王安石所施行的措施，也是非常有效了：用薛向、张商英来治国，用王韶、熊本等来管理军事，西边灭了吐蕃，南边平定洞蛮，夺得夏人的五十二砦，高丽来朝见，宋朝几乎就要振兴了。而韩琦、富弼等人非要阻止毁坏它，莫非王安石就应当记着皇上的仇敌，而韩琦、富弼、司马光等人就应当把他放置在一边吗？何况韩琦弹劾王安石，他的言语更是令人耻笑，他说：使敌人生疑的有七件事：一是使高丽来朝贡，一是取得吐蕃的土地建立了熙河，一是在西山植树以限制外邦的骑兵，一是创建保甲，一是修筑河北的城池，一是设置都作院制作新式的弓箭和大的战车，一是任命河北三十七位将官，这些都应当消除以使敌方不再生疑。唉！敌人不愿看到我们有准备我们就撤去准备，如果敌人不愿看到我们有头颅难道我们也割去头颅吗？这就是他的孙子韩节夫失去元气的原因。而且这七件事都是王安石执政的大计，在史书上削减去了一半，幸亏韩琦误认为是王安石的罪状而得以传下来，那么其他被史书削去的又有多少呢？范祖禹、黄庭坚编《神宗实录》，一心诋毁王安石，陈佃说：这是诽谤人的书啊；随后蔡卞重新改写，元祐党起来后又进行了改写，这样宋史还可信吗？那些指责王安石的人是对还是不对呢？即使如此，一个人的是非是不必分辨的，所恨的是诋毁了这个人，君王的仇恨就被放置一边。而到后代，大家都以苟安颓废的为君子，而要建功立业支撑天下的人都成了小人，这不仅是王安石的不幸，不也是宋的不幸吗！？



  到近代有金谿蔡元凤先生（蔡上翔），用毕生的精力，写成《王荆公年谱考略》，他在《自序》中说：



  （前略）君子担心死后没有留下名，好的都要被记载，恶的都要去除，不过都不会超出生平的事实；而后世评论的人，即使是意见不同，褒贬不同，而事实是不能够改变的。只有后世评论王安石不是这样，王安石去世已有七百余年，开始诋毁他的，都出自私书，既而是采用私书作为正史，这之外事实的增加，想要分辨尤其困难。（中略）回忆王安石有《上韶州张殿丞书》，其中说到：“自从三代开始，各国都编有历史，而当时的史官，大多是代代从事记史，常会以身殉职，只因不愿改变史实，这样流传下的东西，都可作为考证。后来既然没有了诸侯的历史，而近代如果不是尊爵盛位，即使是雄伟奇特、伟大杰出的人，道德事迹广泛传播，如果不幸不被朝廷所认可，就不能记载于历史。而记史的人，又不是正统，而是一时出现的新贵，看他们在朝廷议论时，人人都讲得头头是道，尚且有时把忠诚当做奸邪，把差异当做相同，当面责罚人而一点都不忌惮，背后讥笑人而一点都不感到羞耻，只不过是根据他自己的好恶来做罢了；何况还暗地里用文字来捏造前人的善恶，想当然而对人进行褒贬等评判，死了的不会来争辩是否恰当，活着的也不能去论说曲直，赏罚褒贬又不能表现出来，以他们的私心，怎么会不欺骗神灵呢？”唉！这说得够明确了，这封信写于庆历、皇祐年间，当时王安石已经在朝廷内外很有名声，而还没有人诋毁他。然而每当读到这封信，而不禁感叹，后代诋毁他的人，他早就已经说过这些人的所作所为了。自古以来，前代的历史，都是后来的朝代编写的，而他们所用的材料，必定是有所依据的。写宋史的是元人，而元人全都把个人的私书当做正史。当熙宁新法刚开始施行时，朝廷中议论纷纷而起，新法的许多实际操作，有许多是可指出的。等元祐间的那些人执政，不仅新法全变了，党祸也开始蔓延，尤其在范、吕等人刚开始编写《神宗实录》的时候。这时邵氏《闻见录》、司马光的《琐语涑水纪闻》、魏道辅《东轩笔录》，已经纷纷出现，都是暗地里用笔墨来发泄他们个人爱憎的行为。接着又有范冲的朱墨史，李仁甫的长编，王安石所感慨的死了的不会再争辩是否得当，活着的也不能去争论曲直，他是在为天下及后世的人惋惜，而不料他自己一人都担当了这些，结果使天下的恶名都归到他身上。至于有人说宋朝的灭亡源于王安石，难道说得不过分吗？宋朝自从南渡到元代，中间二百余年，大肆诋毁王安石的，多得不可胜数了。从元代到明代的中期，就有像周德恭这样的人，说宋神宗是集周赧王、胡亥、汉桓帝、汉灵帝为一身的人；有像杨用修的，斥责王安石是集伯鲧、商鞅、王莽、曹操、司马懿、朱温为一人，甚至更厉害。再加上之前苏东坡作的《温国行状》，有九千四百多字，其中诋毁王安石的占一半。别说古代没有这样的文体，就是苏东坡的文集里，还能找到这样的文章 吗？明代有唐应德，写了《史纂左编》，其中王安石的传有二万六千五百余字，也没有一句好话，一件好事，这样还能和他们讲历史吗？（后略）



  陆象山、颜习斋两位先生，都是一代大儒，他们的话应该是可信的；而蔡上翔博览群书，耗费数十年的精力，搜罗了数千卷的资料编成王安石的年谱，而他持有这种论点。然而在当今要为王安石作传，想要达到克伦威尔所说的“画我当画似我者”，不也是非常难做到的事吗？即使这样，历史上难得一见的这么一位哲人，不仅他的伟大功业被埋没，还落得千夫所指的恶名，天下也就不再有真正的是非，这种事对于世道人心所产生的祸患，与洪水猛兽同样厉害。这样说来，驱除邪恶，抗拒淫辞，弘扬不为人知的美德，使隐藏的光辉显露，对上告慰先人，对下勉励后来的哲人，这件事虽说难，怎么可以不做呢？这就是写作这本书的缘由。



  （附）《宋史》私评



  《宋史》在史书中，是最污浊和杂乱的。《四库全书》提要中说：“它是以表彰道学为主旨，其他的事都不用心，因而错误数也数不清。”檀萃说：“《宋史》非常烦琐，而判断是非也并不是出于公心。自从出现了洛党和蜀党，到南渡而没有停止，其中的门户之见，对人心的禁锢很深，因而一路的人就多为人掩饰，不同路的未免指责过分。”这可以说是击中了它的要害。之后柯维骐的《宋史新编》，沈世泊写的《宋史就正编》，都在纠正《宋史》的错误。四库提要摘录它的纪志中互相矛盾处、传前后矛盾处十余条。赵翼《陔余丛考》、《廿二史札记》，摘录它叙事杂乱处、疏于检查处、错误处、遗漏处、抵触处各十余条，它各传中的袒护处、牵强附会处、是非失当处、是非错误处共百余条，则《宋史》这书的价值，就可以看出了。而它谬误最严重的，数百年来没有人来为它纠正的，就是如里面所记述的有关王安石的事了。



  《宋史》成于元人之手，元人对那时的人没有什么好恶，只是因为没有见识，不能辨别史料的真假罢了。因此要想辨别《宋史》，就要先辨别它所依据的资料。考查宋时所编写的《神宗实录》，众说不一的事情太多，几乎兴起大狱。元祐初年，范祖禹、黄庭坚、陆佃等一起编写，陆佃多次与范祖禹、黄庭坚争辩。黄庭坚说：“如果像你说的，这本书就成充满袒护和谀辞的历史了。”陆佃说：“如果像你所说，难道不成诽谤之书了吗？”陆佃虽然跟从王安石学习过，然而不赞同新法，现在他说这样的话，则当初所编的《神宗实录》诬陷和诽谤的议论之多，是可以想见的。这是第一次编写的《实录》。到绍圣年间，三省一起上书，谏官也先后上书，说实录院前后所编写的先帝实录，像是有许多附会的言辞和奸邪之言，诋毁熙丰以来的政事。并到国史院取范祖禹、赵彦若、黄庭坚所提供的材料，各自号称是没有什么根据而得以传闻的事。皇上说：“文字要真实，史臣竟敢如此放荡傲慢不恭敬！”章 惇说：“不仅许多事是从传闻中来，即使是在臣僚们的家中取到的文字，也不可信。但他们靠这些传闻来编写历史，敢这样虚夸骗人。”安焘说：“自古史官没有这样做的，也是朝廷的不幸。”这些话虽然是出自反对元祐党人的口中，也不能不信。在这之前蒋之奇用男女之间的事来弹劾欧阳修，欧阳修多次上书乞求根究。等皇上下旨问蒋之奇，他也只是说传闻而已。可以看出宋时官署的习气，本来就是这样。于是皇帝下诏命蔡卞等人重修《实录》。蔡卞取王安石所著《熙宁实录》呈上，将元祐时的版本修改很多，用红笔抹去，被称为朱墨本，这是第二次编写的《实录》。而元祐时的那些人，又对这不停攻击。徽宗时，有人叫刘正夫，说元祐、绍圣时所编写的宋神宗的历史，互有得失，应当折中它们的说法，使事实流传下去。又有一个名叫徐勣的，写神宗的历史，已经快十五年了，还没能成书，大概是因为元祐、绍圣的史臣，好恶不同，范祖禹等专用司马光家藏的《记事》，蔡京兄弟纯粹用王安石的《日录》，各自坚持自己的说法，因而议论纷纷。当时辅相的家中，藏有记录，怎么会没有呢？大臣们说应该全都采用，参考修订是非，以写成大典。于是就下诏再编。还没有等完成就遇到了靖康之难。南渡后，绍圣四年，范冲再编成《实录》献给皇上，这是第三次编写的《实录》。《宋史》所根据的，就是这个版本。自绍圣到绍兴，元祐党人被流放在外漂流三十余年，所积聚的怨愤很深，而范冲又是范祖禹的儿子，继承了父亲的事业，变本加厉，毫无顾忌地去报复。而王安石所写的《日录》，和绍圣间朱墨本的《实录》，全都毁灭了，无法再去考证。《宋史》于是就根据一面之词，写成这严肃的史料，而王安石的沉冤也将永远不能大白于天下了。凡是《宋史》中丑化诬陷王安石的言语，用其他的书来求证，它诬蔑的痕迹，确实可以考证的有十分之六七。近代的李绂、蔡上翔对此辨证很广，我将摘取其中重要的，分载在下面各章 中，这里就不啰唆了。重要的是，想要考证熙丰年间的事实，那么刘正夫、徐所说的元祐、绍圣两派的好恶不同，互有得失的说法，最为公平。我不敢非要说绍圣本赞扬王安石就是可信的历史，然而像元祐、绍兴两种版本想要一手遮蔽天下人的耳目，则我虽然不想说，又怎么能够呢？蔡上翔所写的王安石年谱，记载了靖康初年杨时论蔡京的上疏，南宋有人在它的后面说：



  王安石执政时，国家全盛，熙河大捷，扩张土地数千里，这是宋代开国以来所从没有过的。南渡以后，元祐年间的那些贤人的子孙，以及苏氏、程氏的门人故吏，对当年因党争而惹祸上身而发泄愤怒，认为攻击蔡京还不足，于是就将败乱的原由，推在王安石身上，这些都是虚妄的说法。其实徽钦之祸，是由于蔡京；使用蔡京，是由于司马光；而龟山被荐举，是由于蔡京。波澜相推，与王安石都没有关系。至于龟山在徽宗时，不攻击蔡京而攻击王安石，是他感念蔡京之恩，又怕蔡京的势力，而欺王安石已死容易对付，因而舍弃时政而追究往事了。（后略）



  这话最是说中了其中的症结。王安石之所以被诬陷千年而不能洗雪，都是由于元祐时那些贤人的子孙和苏、程的门人故吏，造出过分的言辞。随着道学被世人所尊崇，而他们所制造的蜚语也就成了铁案。《四库提要》追究《宋史》错误的原因，由于专门表彰道学，而其他的事都不在意，确实是那样啊。颜习斋曾经为韩侂胄辩冤，说他能仗义复仇，是南宋第一名相。宋人责骂他，实在是猪狗不如。而宋史把他列入《奸臣传》，只因为他得罪了讲学的那些君子。朱竹垞、王渔洋都说张浚误国，而张浚杀曲端和秦桧杀岳飞没有什么区别，只因张浚有儿子讲学并且和朱熹关系密切，于是推崇他为名臣，而文字中说曲端有可杀之罪，这实在是曲笔。这些都足以证明《宋史》颠倒黑白变乱是非，这样的情况还有许多，而其中的最大原因则是因学术的门户之见，有的事实就被蒙蔽了，而王安石不幸是受诬陷最严重的人。我在这里先这样评说，我说得是否可信，等待有见识的人。
			
  www.7wenxＵe.com xiabook。com



 第二章荆公之时代（上）

  自有史以来，中国之不竞未有甚于宋之时者也。宋之不竞，其故安在？始焉起于太祖之猜忌，中焉成于真仁之泄沓，终焉断送于朋党之挤排。而荆公则不幸而丁夫其间，致命遂志以与时势抗，而卒未能胜之者也，知此则可与语荆公矣。



  宋艺祖之有天下，实创前史未有之局。何以言之？昔之有天下者，或起藩封，或起草泽，或以征诛，或以篡禅。周秦以前，其为天子者，大率与前代之主俱南面而治者数百年，不必论矣。乃若汉唐之兴，皆承大乱之余，百战以剪除群雄，其得之也甚艰，而用力也甚巨。次则曹操、刘裕之俦，先固尝有大功于天下，为民望所系，即等而下之，若萧道成、萧衍辈，亦久立乎人之本朝，处心积虑以谋此一席者有年，羽翼已就，始一举而获之。惟宋不然，以区区一殿前都检点，自始未尝有赫赫之功也，亦非敢蓄异志觊非常也。陈桥之变，醉卧未起，黄袍已加，夺国于孤儿寡妇手中，日未旰而事已毕。故其初誓诸将也，曰：“汝等贪富贵，立我为天子，我有号令，汝等能禀乎？”盖深惮之之词也。由此观之，前此之有天下者，其得之皆以自力，惟宋之得之以他力。夫能以他力取诸人以予我者，则亦将能以他力夺诸我以予人。艺祖终身所惴惴者，惟此一事；而有宋积弱之大原，皆基于是矣。



  以将士拥立天子，创于宋。以将士劫天子而拥立帅，则不起于宋而起于唐。唐代诸藩镇之有留后也，皆陈桥之先声，而陈桥之役，不过因其所习行者加之厉而已。夫废置天子而出于将士之手，其可畏固莫甚焉。即不然，而将士常得有所拥以劫天子，则宋之为宋，固不能一日而以即安。宋祖有怵于此，故篡周以后，他无所事，而惟以弱其兵弱其将为事。夫藩镇之毒天下，垂二百年，摧陷而廓清之，孰云非当？然谊辟之所以处此，必将有道矣，导之以节制，而使之为国家捍城。古今中外之有国者，未闻有以兵之强为患者也。宋则不然，汲汲焉务弱举国之民，以强君主之一身，曾不思举国皆弱而君主果何术以自强者。宋祖之言曰：卧榻之侧，岂容他人鼾睡。而不计寝门之外，大有人图侬焉。夫宋祖之所见则限于卧榻而已，此宋之所以为宋也。



  汉唐之创业也，其人主皆有统一宇内澄清天下之远志。宋则何有焉？五季诸镇，其芟夷削平之功，强半在周世宗，宋祖乃晏坐而收其成。所余江南蜀粤，则其君臣弄文墨恣嬉游，甚者淫虐是逞，人心解体，兵之所至，从风而靡。其亡也，乃其自亡，而非宋能亡之也。而北有辽，西有夏，为宋室百年之患者，宋祖未尝一留意也。谓是其智不及欤，殆非然，彼方汲汲于弱中国，而安有余力以及此也。



  自石敬塘割燕云十六州以赂契丹，为国史前此未有之耻辱，及周世宗，几雪之矣。显德六年，三关之捷，契丹落胆，使天假世宗以期年之寿，则全燕之光复，意中事也。即陈桥之役，其发端固自北伐，其时将士相与谋者，固犹曰先立点检为天子然后出征也。使宋祖能乘契丹凋敝震恐之时，用周氏百战之兵以临之，刘裕桓温之功，不难就也。既不出此，厥后曹翰献取幽州之策，复以赵普一言而罢。夫岂谓幽州之不当取不可取，惧取之而唐代卢龙、魏博之故辙将复见也。（王船山宋论之言如此，可谓知言。）自是以后，辽遂是夜郎自大以奴畜宋人。太宗北伐，倾国大举，而死伤过半。帝中流矢，二岁而创溃以崩。乃益务寝兵，惟戢首贴耳悉索敝赋以供岁币。真宗澶渊之役，王钦若请幸江南，陈尧叟请幸蜀，使非有寇莱公，则宋之南渡，岂俟绍兴哉。然虽有一莱公，而终不免于城下之盟。至仁宗时，而岁币增于前者又倍，辽之病宋也若此。



  李氏自唐以来，世有银夏，阻于一方，服食仰给中国，翘首而望内属之日久。及河东既下，李继捧遂来归，既受之使移镇彰德。苟乘此时，易四州之帅，选虎臣以镇抚之，鼓厉其吏士而重用之，既可以断契丹之右臂，而久任之部曲，尚武之边民，各得效其材勇以图功名，宋自此无西顾忧矣。乃太宗赵普，袭艺祖之故智，誓不欲以马肥士勇盐池沃壤付诸矫矫之臣，坐令继迁叛归，而复纵继捧以还故镇，徒长寇而示弱。故继捧北附于契丹，继迁且伪受降以缓敌。及元昊起，而帝制自雄，虔刘西土，不特掣中国而使之不得不屈于北狄，乃敢援例以索岁币，而宋莫之谁何。以大事小，为古今中外历史所未前闻。夏之病宋也若此。



  夫当宋建国之始，辽已稍濒于弱，而夏尚未底于强。使宋之兵力稍足以自振，其于折柳以鞭笞之也，宜若非难。顾乃养痈数十年而卒以自敝者，则艺祖独有之心法，务弱其兵弱其将以弱其民。传诸后昆，以为成法，士民习之，而巽懦无勇，遂为有宋一代之风气。迨真仁以还，而含垢忍辱，视为固然者，盖已久矣。而神宗与荆公，即承此极敝之末流，荷无量之国仇国耻于其仔肩，而蹶然以兴者也。



  夫吾所谓宋祖之政策，在弱其兵弱其将以弱其民者何也？募兵之恶法，虽滥觞于唐，而实确定于宋。宋制总天下之兵，集诸京师，而其籍兵也以募，盖收国中犷悍失职之民而畜之。每乘凶岁，则募饥民以增其额。史家颂之曰：此扰役强悍销弭争乱之深意也。质而言之，实则欲使天子宿卫以外，举国中无一强有力之人，所谓弱其民者此也。其边防要郡，须兵防守，皆遣自京师。诸镇之兵，亦皆戍更。将帅之臣，入奉朝请，兵无常帅，帅无常师。史家美之曰：上下相维，内外相制，等级相轧，虽有暴戾恣睢，无所厝于其间。质而言之，则务使将与卒不相习，以防晚唐五代藩镇自有其兵之患，所谓弱其将者此也。夫弱其民弱其将，宋祖之本意也；弱其兵，则非必宋祖之本意也。然以斯道行之，则其兵势固不得以不弱。夫聚数十万犷悍无赖之民，廪之于太官，终日佚游，而累岁不亲金革，则其必日即于偷惰而一无可用，事理之至易睹者也。况乎宋之为制，又沿朱梁盗贼之陋习，黔其兵使不得齿于齐民，致乡党自好之良，咸以执兵为耻。夫上既以不肖待之矣，而欲其致命遂志，以戮力于君国，庸可得邪？所谓弱其兵者此也。夫既尽举国之所谓强者而以萃诸兵矣，而兵之至弱而不足恃也固若是；其将之弱，又加甚焉。以此而驱诸疆场，虽五尺之童，犹知其无幸。而烽火一警，欲齐民之执干戈以卫社稷，更无望矣。积弱一至此极，而以摄乎二憾之间，其不能不靦颜屈膝以求人之容我为君，亦固其所。而试问稍有血气之男子，其能坐视此而以一日安焉否也？



  国之大政，曰兵与财。宋之兵皆若此矣，其财政则又何如？宋人以聚兵京师之故，举天下山泽之利，悉入天庾以供廪赐，而外州无留财。开国之初，养兵仅二十万，其他冗费，亦不甚多，故府库恒有羡余。及太祖开宝之末，而兵籍凡三十七万八千。太宗至道间，增而至六十六万六千。真宗天禧间，增而至九十一万二千。仁宗庆历间，增而至一百二十五万九千。其英宗治平间及神宗熙宁之初，数略称是。兵既日增，而竭民脂膏以优廪之，岁岁戍更就粮，供亿无艺。宗室吏员之受禄者，亦岁以增进。又每三岁一郊祀，赏赉之费，常五百余万。景德中郊祀七百余万，东封八百余万，祀汾上宝册又百二十万，飨明堂且增至一千二百万。盖开宝以前，其岁出入之籍不可详考，然至道末，岁入二千二百二十四万五千八百，犹有羡余。不二十年，至天禧间，则总岁入一万五千八十五万一百，总岁出一万二千六百七十七万五千二百。及治平二年，总岁入一万一千六百十三万八千四百，总岁出一万二千三十四万三千一百，而临时费（史称为非常出。）又一千一百五十二万一千二百。夫宋之民非能富于其旧也。而二十年间，所输赋增益十倍，将何以聊其生。况乎嘉?治平以来，岁出超过之额，恒二千余万。洎荆公执政之始，而宋之政府及国民，其去破产盖一间耳。而当时号称贤士大夫者，乃哓哓然责荆公以言财利。试问无荆公之理财，而宋之为宋，尚能一朝居焉否也？



  当时内外形势之煎迫，既已若是，而宋之君臣，所以应之者何如？真宗侈汰，大丧国家之元气，不必论矣。仁宗号称贤主，而律以春秋责备贤者之义，则虽谓宋之敝始于仁宗可也。善夫王船山氏之言曰（宋论卷六）：



  仁宗在位四十一年，解散天下而休息之。休息之是也，解散而休息之，则极乎弛之数，而承其后者难矣。岁输五十万于契丹，而覜首自名，犹曰纳以友邦之礼。礼元昊父子，而输缯币以乞苟安，仁宗弗念也。宰执大臣，侍从台谏，胥在廷在野，宾宾啧啧，以争辩一典之是非，置西北之狡焉，若天建地设而不可犯。国既以是弱矣，抑幸元耶律德光李继迁鸷悍之力，而暂可以赂免。非然，则刘六符虚声恐喝而魄已丧，使疾起而卷河朔，以向汴雒，其不为石重光者几何哉。



  平心论之，仁宗固中主而可以为善者也，使得大有为之臣以左右之，宋固可以自振。当时宰执，史称多贤，夷考其实，则凡材充栋，而上驷殆绝。其能知治体有改弦更张之志者，惟一范仲淹。论其志略，尚下荆公数等，然已以信任不专，被间以去。其余最著者，若韩琦，若富弼，若文彦博，若欧阳修辈，其道德学问文章，皆类足以照耀千古，其立朝也，则于调燮宫廷，补拾阙漏，虽有可观，然不揣其本而齐其末。当此内忧外患煎迫之时，其于起积衰而厝国于久安，盖未之克任。外此衮衮以迄蚩蚩，则酣嬉太平，不复知天地间有所谓忧患。贾生所谓抱火厝诸积薪之下而寝其上，火未及然，因谓之安也。当此之时，而有如荆公者，起而扰其清梦，其相率而仇之也亦宜。荆公之初侍神宗也，神宗询以本朝所以享国百年天下无事之故，公退而具札子以对，其言曰：



  （前略）然本朝累世，因循末俗之弊，而无亲友群臣之议。人君朝夕与处，不过宦官女子。出而视事，又不过有司之细故，未尝如古大有为之君，与学士大夫讨论先王之法以措之天下也。一切因任自然之理势，而精神之运，有所不加；名实之间，有所不察。君子非不见贵，然小人亦得厕其间；正论非不见容，然邪说亦有时而用。以诗赋记诵求天下之士，而无学校养民之法；以科名资历叙朝廷之位，而无官司课试之方。监司无检察之人，守将非选择之吏，转徙之亟，既难于考绩，而游谈之众，因得以乱真。交私养望者，多得显宦；独立营职者，或见排沮。故上下偷惰，取容而已，虽有能者在职，亦无以异于庸人。农民坏于繇役，而未尝特见救恤，又不为之设官以修其水土之利；兵士杂于疲老，而未尝申敕训练，又不为之择将而久其疆场之权。宿卫则聚卒伍无赖之人，而未有以变五代姑息羁縻之俗；宗室则无教训选举之实，而未有以合先王亲疏隆杀之宜。其于理财，大抵无法，故虽俭约而民不富，虽忧勤而国不强。赖非夷狄昌炽之时，又无尧汤水旱之变，故天下无事，过于百年，虽曰人事，亦天助也。（后略）。



  其论当时之国势，可谓博深切明，而公所以不能不变法之故亦具于是矣，故其上仁宗书亦云（节录，全文别见第七章。）：



  陛下其能久以天幸为常，而无一旦之忧乎？盖汉之张角，三十六万同日而起，所在郡国莫能发其谋。唐之黄巢，横行天下，而所至将吏，莫敢与之抗者。而方今公卿大夫，莫肯为陛下长虑后顾，为宗庙万世计，臣窃惑之。昔晋武帝趣过目前，而不为子孙长远之谋，当时在位，亦皆偷合苟容，而风俗荡然，弃礼义，捐法制，上下同失，莫以为非，有识者固知其将必乱矣。其后果海内大扰，中国列于夷狄者二百余年。……臣愿陛下鉴汉唐五代之所以乱亡，惩晋武苟且因循之祸。……



  呜呼，仁宗之世，号称有宋全盛时代，举国欢虞如也。而荆公忧危之深，至于如此，不惜援晋武以方其主，而惧中国之沦于夷狄，公果杞人乎哉？呜呼，靖康之祸，公先见之矣。



  【译文】



  自有史以来，最不强的朝代要算是宋代了。宋代怎么会这样软弱？最初的起因是宋太祖对人的猜忌，中间还有宋真宗、宋仁宗对国事的懈怠，最后还有朝廷因党争而引起的相互排挤和倾轧。而王安石则正好处在这后两者当中，虽然他奋力抗争，但却最终没能取胜。了解这一点，我们才可以来论说王安石。



  宋太祖夺得天下，开创了有史以来从未有过的一种模式。为什么会这样说呢？之前得到天下的，有的是由于割据一方而最终得到，也有揭竿而起夺得，有以征伐杀戮为手段的，也有以篡位或逼迫禅让为手段的。周代以前，成为天子的，当初都治理着某一方，与前代的天子一同治理天下有数百年了。这些人我们就不再说了。至于汉朝和唐朝的兴起，都是趁天下大乱，历经百战剪除群雄而得到的，可以说得到天下是非常艰难，付出是巨大的。再就是曹操和刘裕这些人，他们先是有大功于天下，深得民心。不如他们的还有萧道成和萧衍等人，他们当初也在朝中有着重要的位置，多少年处心积虑地努力着，等羽翼丰满后一举而得到天下。只有宋不是这样，宋太祖当初只不过是一个殿前都尉检点这样的小官，而且自始至终没有什么赫赫的战功。他本人根本没敢有夺得天下的想法。谁知陈桥兵变一起，他还在醉梦中，黄袍已被披在了身上，已从孤儿寡母手里夺得了天下，太阳还没有落山而江山已定。后来他大宴这些有功之臣时说：“你们这些人贪图富贵，把我立为天子，如果我有号令，你们会听命吗？”那种心虚害怕的心情溢于言表。从这些可以看出，前面那些得到天下的，都是靠自己的实力而得来的，只有宋，是靠别人的力量而得到天下。人家能从别人那里夺来给我，当然也就能从我这里夺去给别人，宋太祖一生所惴惴不安的，只有这一件事。而宋代一天天地弱下去，这可以说是根源。



  依靠将士而被拥立为天子，是从宋开始的；将士们废掉皇帝而立自己的主帅为天子则不是起于宋，而是起于唐。唐代有些藩镇节度使私自立自己的子弟或亲信接替自己而割据一方，可以说是陈桥兵变的先导，只是参与陈桥事变的人行动得太快罢了。废除和拥立天子，都出于将士们之手，没有比这更让人害怕的了。如果都像这样，将士们时常要废除天子而拥立自己的人为皇帝，那大宋也就一天也别想有安生的日子了。宋太祖对此很是害怕，所以在他篡夺了周的皇位之后，就什么事也不做了，一心一意地想办法使自己的兵士弱一些，使自己的将领弱一些。藩镇制度祸害了天下二百年，削去藩镇，并把这种制度废除，谁说不应该呢？而它当时存在，必定有它的原因。如果能节制好它，就可以使它来为国家防守边城。古今中外的帝王们，没有谁把兵强马壮当做国家祸患的。宋朝则不然，他积极施行弱民的政策，增强君主一人的力量。他们不曾想过，整个国家的人都弱了，国君一人用什么办法能自强呢？宋太祖曾说过：“在我的卧榻一旁，怎么容得别人酣睡？”而他不去想在他的房门外，有许多人在虎视眈眈地望着他。宋太祖所留意的，只是自己的卧榻罢了。整个大宋一朝成这么个窝囊样，原因就在于此。



  汉代和唐代建立的时候，开国者都有统一天下使天下太平的远大志向，而宋代的开国者哪里有呢？五代时的各个藩镇，铲除剿灭他们的功劳，一大半在周世宗身上，宋太祖闲坐在那里就收获了成果。剩下的江南四川以及广东等地，那里的君臣们舞弄文墨，宴游嬉戏，甚至还有荒淫暴虐。人心已经不在，当宋兵到时，望风披靡，他们的灭亡，是自取灭亡，并不是宋能灭亡他们。宋的北面有辽，西面有夏，这是宋朝百年的祸患，而宋太祖对此并没有留意过。是他的智能达不到吗？大概不是这样。他正在积极地想办法使整个国家弱下去，哪里还有心思去想这些呢？



  自从石敬瑭把燕云十六州拿去送给契丹，成为国史上从未有过的耻辱，到周世宗时，快要把这个耻辱洗雪了。显德六年，三关大捷，契丹被吓破了胆。假使老天爷能让周世宗多活一两年，那么整个燕地的光复就是意料中的事了。陈桥事变发生的原因虽说是北伐，那时的将士们商量时，也是要先立宋太祖当了皇帝再继续出征。假如宋太祖能趁契丹内部慌乱惊恐之机，用周氏历经百战的军队发起攻击，那么就不难成就像刘裕和桓温那样的功绩了。他没有这样做，而后曹翰所献攻取幽州的计策，也因赵普一句话而没有采纳。并不是幽州不应取和不能取，而是怕重蹈像唐代卢龙、魏博他们的复辙。（王船山在《宋论》中就是这样说的，算是说到了点子上）。从此之后，辽变得夜郎自大起来，从而像对待奴隶和牲畜一样来对待宋人。宋太宗北伐，全国动员，结果是死伤过半，宋太宗还中了冷箭，不到两年箭伤溃烂而亡。于是更加把精力放在息兵求和上，只考虑低首贴耳用赋税给辽输送岁币。到真宗时发生了澶渊之役，王钦若提出请天子逃往江南，陈尧叟提出让天子逃到蜀地，如果没有寇莱公，宋朝南迁，还用等到绍兴年间吗？虽然有了寇莱公，也难免最后订立城下之盟。到仁宗的时候，岁币比前面所说的又多了数倍。辽对宋的危害就是这样严重。



  从唐代以来，西夏所属的这些地方，阻隔于一方，吃穿等物资都依靠中原供给，多年翘首盼望着能归属到中原大国。到河东被攻下，李继捧就来投，接收后，把他的治所设置在彰德。如果乘此机会，把四州的统帅调换一下，选派有能力的臣下镇守在此，鼓励重用他们的官吏兵士，既可以断了契丹的左膀右臂，还可让那些原来的部族以及崇尚武功的边民们，都能发挥其特长，以图博取功名，这样宋的西面也就不会有忧患了。太宗、赵普等人，继承了宋太祖的思路，决不把肥壮的马匹、英勇的士卒、咸水湖和肥沃的土地给那些威武的将帅，致使继迁又反叛回去，而后又纵使李继捧回到原来的地盘，白白增长敌寇的气焰而向人示弱，使得李继捧依附了契丹。继迁用缓兵之计而假意受降。到元昊壮大后，国力也雄厚起来，于是在长安一带杀戮，不仅威胁着使宋不得不屈服于辽，还敢按着辽的惯例向宋索要岁币，而宋对他们都没有办法。以大侍小，这是古今中外历史上所没有听说过的。夏对宋的祸患就是如此。



  在宋朝刚建国的时候，辽的国力已经开始走下坡路，而夏还没有强大起来，假如宋的兵力稍稍能够振作，对他们能施以打击，也不是很难的事。反而养痈数十年而最后自己衰落下去，则是因为宋太祖特有的心思，把力量都用在了使兵力削弱、使将领无能、使民力枯竭，到他的子孙们，都把这当成传统，士兵和百姓也都习惯了这样，都怯懦无勇，成了宋朝整整一代的风气。自真宗和仁宗以来，把忍受耻辱当做应当的事，这已经很久了。而宋神宗和王安石，就承接着如此破败不堪的现状，肩上扛着无比沉重的国仇国耻，所以要迅速地改变这些。



  我所说宋太祖的政策在于使兵弱、使将弱、使民弱的原因是什么呢？招募兵士的不良之法，虽说是从唐开始的，但实际上是在宋时确立的。按宋制，要把天下所有的兵马，都集中在京师，征集兵士的办法是募集，大体上是把国中那些犷悍没有职业的人集中起来。每到年成不好的时候，就招募一些饥民来增加兵员。史家赞颂这种政策，说有役使强悍的人，消除争乱的用意。细想起来，这实际上是除天子之外，全国找不到一个强有力的人，所说的使民弱就是指此。那些边防要塞，需要士兵把守时，都是从京师派遣。各镇的士兵，也都轮换着戍守。将帅等武将，都被安置在朝堂上，兵没有长久的将帅，将帅也没有固定的兵。史家赞美这种做法说，上下互相连接，内外相互牵制，等级之间的挤轧，虽有凶狠横暴的人，在这中间也不会有所作为。总而言之，目的就是使将与兵不熟悉，以防止类似晚唐五代藩镇自己有军队而造成的祸患，所说的削弱将领就是指此。使民弱，使将弱，这是宋太祖的本意，而使兵弱，并不是宋太祖的本意。然而用这种方法来施行，他们的兵也不可能不弱。招募来数十万犷悍无赖之人，把他们聚集到负责天子起居的内臣那里，终日荒淫游乐，长年也不拿刀枪，日子一久肯定会生懒惰之心而一点用处都没有，事实道理是很容易看出来的。况且宋代的制度，还沿袭了后梁盗贼的陋习，将军士们都集中起来，使他们不去扰民，致使乡间那些好人们，都把耍弄兵刃当做耻辱。天子都拿他们当成没有出息的，又让他们去实现志向，为国而去拼命，怎么能够呢？所说的削弱士兵就是指此。既然将全国所谓有勇力的人都汇集到军队中，那么军队如此之弱而不足以依靠也就很自然了，那些将领的怯懦，又加重了这一点。这样把他们驱赶到疆场上，五尺高的孩子也知道他们是不中用的，而烽火一起，希望平民们能拿起刀枪来保卫社稷，那是不可能的事。积弱到了这种地步，而又被夹在两个勇悍的国家之间，就不能不卑颜屈膝求人容许我为天子，也就是很自然的事了。试问稍有血气的男儿，能不能坐视这样的事而心安理得呢？



  国家的大政，说起来就是军事和财政。宋代的军事已经是这样了，那它的财政又如何呢？宋人以军队都集中到京师周围，所以把天下赋税全收入国库，以供俸禄和赏赐之用，而外州不留余财。刚开国的时候，养兵仅有二十万，其他的费用也不是很多，所以府库中一直有富余。到太祖开宝年末，兵籍中共有三十七万八千人。到太宗至道年间，增加到六十六万六千人。真宗天禧年间，增加到九十一万二千人。仁宗庆历年间，增加到一百二十五万九千人。到英宗治平年间和神宗熙宁初年，士卒数目还在增加，于是揩尽民脂民膏而豢养他们。每一年都变更驻地，去靠近生产粮食的地方，供养大量不从事生产的人。皇室家族、各级官吏这些吃俸禄的人员也年年增加。每三年要到郊外去祭祀天地，用于赏赐的费用，常达五百余万。景德年间郊祀竟花了七百余万，东封泰山花了八百余万，祭祀汾上宝册又是一百二十万，举行大典又增加到一千二百万。开宝以前，每年收入支出的详细数据已经不可考，到至道年末，每年收入二千二百二十四万五千八百，还是有富裕的，不到二十年后，到天禧年间，则每年收入一万五千八十五万一百，每年的支出为一万二千六百七十七万五千二百。到至平二年，总年收入一万一千六百十三万八千四百，总年支出为一万二千三十四万三千一百，而临时性支出又一千一百五十二万一千二百。宋的百姓并不比原来富裕，而二十年间，所交纳的赋税已经增加了十倍，他们靠什么来生活呢？再加上嘉祐、治平以来，每年超过的数额，一直保持在两千余万。到王安石执政之初，宋的政府和国民，离破产仅有一步之遥。当时那些号称贤士大夫的人，以财政问题叫嚷着责问王安石，试问如果没有王安石去理财，宋朝作为一个政府，还能维持一天吗？



  当时内外形势既然已经是这样的急迫，而宋代的君臣们，又是怎样来应对的呢？真宗奢侈无度，摧残伤害了国家的元气，这就不必说了；宋仁宗号称贤主，如果以春秋责备贤者的态度出发，可以说宋的弊政是从仁宗开始的。王船山在《宋论》卷六中说的多好啊：



  仁宗在位四十一年，解散天下而休养生息。休养生息是对的，解散而休养生息，则就是将国家废弛了，就使承继的后者有难了。每年缴纳五十万给契丹，甘心俯首贴耳，还美其名曰送给友邦礼物。礼待李元昊父子，缴纳织物和钱币以乞求一时的平安，仁宗并不放在心上。执政的大臣、谏官、在朝在野的各级官吏等人，口里不停地争辩着某典籍中的一点点是非。视西北方诡诈的强敌，当做本应存在而不可侵犯。国家也因此而弱下去。幸亏当时没有像耶律德光、李继迁这样的凶悍人物，才使宋靠着贿赂而暂时得到苟安；如果不是这样，则刘六符虚张声势地恐吓一下而宋的魂魄已丧，致使他迅速从河朔起兵杀向宋的都城，有几人能不去作石重光呢？



  平心而论，宋仁宗是大宋的中朝之主，他本是可以做许多事的，如果有些有本领的臣子辅佐他，宋是可以振作起来的。当时的大臣中，史家们称他们多贤，细考查史实，则可以看到凡材充实其间，上等的人才几乎没有。懂得政治而有改弦更张之志的，只有一位范仲淹，论他的志向和才能，比王安石要低许多，而最后还因不被长期信任，遭离间而离开了朝廷。其他最著名的，如韩琦、富弼、文彦博、欧阳修这些人，其道德学问文章 足以照耀千古，他们在朝堂上，治理国家，补缺拾漏，虽说有可观的成绩，可不能度量原来基础的高低，只能比较它们的末端。在这样一个内忧外患煎熬紧迫的时候，要使多年衰落的国家得到长治久安，可能是不胜任的。其他的则都在胡乱地议论着，沉湎于过太平的日子，不知道天地间还有所谓的忧患，贾生所说的抱着火放到柴堆的下面，而自己睡在柴堆的上面，火还没有烧到的时候，就认为平安无事。而在这时，有像王安石这样的人起来而打扰了他们的美梦，于是相继怨恨他也是很自然的。王安石才开始辅佐神宗的时候，神宗问他为什么本朝建国百年天下太平没有战事，王安石退下来写了札子回答说：



  （前略）但我朝历代沿习了末代流俗的弊病，又没有亲近的朋友和众多的大臣进行讨论。朝夕和国君相处的，不过是一些宦官和女子，上朝处理事务，不过是有关部门的一些琐碎小事，不像古代大有作为的君主，一起和学者士大夫讨论先王的法令来安排天下大事。一切都凭着自然的道理和形势，没有进行主观的努力，对名声和实际情况的关系没有觉察。君子并没有不受尊敬，但小人也能跻身于士大夫中间。正确的议论并非不被采纳，但邪说有时也会被采用。以诗歌辞赋记忆之学搜求天下的士人，而没有采用通过学校来培养人才的办法；用科班顺序资格年历来排定在朝中的位置，而没有采用通过有关部门进行考试测验的办法。监察部门中没有负责监察的人，守边的将领并非选拔出来的官吏。调任频繁已经使得难以考察政绩，靠交往和清谈任职的人又以假乱真。结党营私的人大多做了高官，独立谋求职位的反而受到排斥和阻挠。所以从上到下只是偷懒和懈怠，顺从上司的心思而已。即使是有能力的人担任了职务，和庸才做官也没什么两样。农民因徭役破坏了生产，受不到特别的抚恤和救助，也没有为农业专门设置官员来兴修水利；士兵被兵役搞得很疲乏而且老于军族，却又不加以训练培养，又没有选拔出能干的将官，使他们拥有长久驻守边疆的职权。宫廷的宿卫人员中聚集了过多无赖之徒，没有改变五代以来纵容姑息武将的恶习。宗室子弟没有进行教育选拔，不符合先王制订的对待宗室亲疏尊卑各有不同待遇的准则。至于管理财政，大都无法可依，因此虽然用度俭约而百姓仍然不富足，虽然勤于政事时刻忧心而国家仍然不强大。幸亏不是外族嚣张的时代，也没有尧、汤时的水旱灾害，因此才会天下平安无事超过了一百年。虽然说是人事的造就，也可以说是上天的帮助。



  他论述当时的国势，可以说博大而明确；而王安石之所以不得不变法的原因也是基于这些。因而他给仁宗皇帝的上书中说：（节录，全文另见第七章 ）



  陛下还总是以为上天能够给你幸运而没有考虑过有一天会失去这种幸运吗？汉代的张角，三十六万人在同一天起义，他所在的郡国没有人能预先警惕；唐代的黄巢，横行天下，每到一个地方没有哪一位将军敢和他抗衡。 现在的公卿大夫，没有人愿意替陛下做长远打算，为国家筹划万世的基业，我对此事很疑惑。当初晋武帝只注重眼前的繁华，不为子孙做长远谋划，当时的官员也苟且偷生一味取悦皇帝，良好的社会风气荡然无存，舍弃了礼义，丢掉了法制，君臣上下都有过失，却没有谁以为这样是错误的。有识之士本来就知道将天下大乱，而后来果然海内发生了大的变故，中国遭受战争困苦达二百多年。 我希望陛下能够借鉴汉、唐、五代混乱灭亡的原因，批判晋武帝苟且因循造成的灾祸



  唉！宋仁宗之时，号称是宋朝的全盛时代，整个国家如此欢娱，而王安石对危险的忧愁如此之深，以至达到这样的地步，不惜用晋武帝的例子来劝谕皇上，害怕中原沦落于外族之手，他真的是杞人忧天吗？唉！靖康年间发生的祸乱，王安石有先见之明啊！
			
下{书}网www.xiabook.com



 第三章荆公之时代（下）

  荆公所处之时势，虽极艰钜，然以其不世出之才，遭遇大有为之主，其于拨乱世反诸正也，宜若反手然。顾其成就不能如其所期者，何也？则朋党累之也。宋之党祸，盛于荆公以后，而实远滥觞于荆公以前，是不可不追论之。政党之为物，产于政治进化之后，国之有政党，非其可吊者，而其可庆者也。虽然，有界说焉。一曰，政党惟能生存于立宪政体之下，而与专制政体不相容。二曰，为政党者，既宜具结党之实，而尤不宜讳结党之名。三曰，其所辩争者，当专在政治问题，而宫廷问题及个人私德问题学术异同问题等，皆不容杂入其间。（此不过略举其概，未能备列，因非作政党论故也。）若宋之所谓党，举未足以语于是也，吾故不能许以政党，仍其旧名曰朋党而已。中国前此之党祸，若汉之党锢，唐之牛李；后此之党祸，若明之东林复社，皆可谓之以小人陷君子。惟宋不然，其性质复杂而极不分明，无智愚贤不肖而悉自投于蜩唐沸羹之中。一言以蔽之，曰：士大夫以意气相竞而已。推原宋代朋党所以特盛之故，一由于右文而贱武，二由中央集权太过其度。宋祖之政策，既务摧抑其臣，使不得以武功自见，怀才抱能之士，势不得尽趋于从政之一途。而兵权财权，悉集中央，牧民之司，方面之寄，以为左迁贬谪。或耆臣优养之地，非如汉之郡国守相，得行其志以有所树立，且严其考成黜陟，使人知所濯磨也。是故秀异之士，欲立功名者，群走集于京师。而彼其京师，又非如今世立宪国之有国会，容多士以驰骋之余地也，所得与于国政者，二三宰执而已。其次则少数之馆职台谏，为宰执升进之阶者也，夫以一国之大，人才之众，而惟此极少极狭之位置，可以为树立功名之凭藉，则其相率而争之，亦固其所。故有宋一代之历史，谓之争夺政权之历史可也。不肖者固争焉以营其私，即贤者亦争焉以行其志，争之既急，意气自出乎其间，彼此相诋，而以朋党之名加入，于是党祸遂与宋相终始矣。



  宋朋党之祸，虽极于元?绍圣以后，而实滥觞于仁英二朝。其开之者，则仁宗时范吕之争，其张之者，则英宗时之濮议也。初范仲淹以忤吕夷简放逐，士大夫持二人曲直，交指为朋党。及夷简去，仲淹相，石介作诗曰：众贤之进，如茅斯拔；大奸之去，如距斯脱。而孙沔读介诗曰：祸自此始矣。仲淹相数月，史称其裁削幸滥，考核官吏，日夜谋虑，兴致太平。然更张无渐，规模阔大，论者以为不可行。及按察使出，多所举劾，人心不悦。自任子之恩薄，磨勘之法密，侥幸者不便，于是谤毁稍行，而朋党之论浸闻于上。



  （以上皆录宋史范传语。）反对党乘之，尽力攻击，而仲淹与杜衍、韩琦、富弼同时罢。王拱辰昌言曰：吾一网打尽矣。其气焰与石介之诗，若出一吻。后世论史者，莫不右仲淹而抑夷简。夫仲淹之规模宏远，以天下为己任，诚非夷简辈所能望。然夷简亦不过一庸材贪恋大位者耳，若指为奸邪，则宋百年来之宰相，若夷简者比比皆是，宁得尽曰奸邪乎。况当时党夷简以攻仲淹之人，亦多有后世所目为君子者，则又何也？要之宋之朋党，无所谓君子小人，纯是士大夫各争意气以相倾轧。自庆历时而已然矣，此风既开，至英宗治平间而有濮议之一大公案。



  濮议者何？仁宗崩，无子，以兄濮安懿王之子为后，是为英宗。英宗治平二年，议追尊濮王典礼，廷臣分党相哄，汹汹若待大敌，朋党之祸，于兹极烈。台谏至相率请斩韩琦、欧阳以谢先帝，驯至因公事以诋及私德，遂有诬欧阳修以帷薄隐匿之事。而当时以濮议被攻者，如韩欧之徒，固后世所称君子人者也。其以濮议攻人者，如吕诲、范纯仁之徒，又后世所称君子人者也。宋世朋党之真相，于兹毕见。此事虽若与荆公新法之哄争无与，然其现象极相类。且前此首攻濮议之人，即为此首攻新法之人，吾故不避枝蔓之诮，取欧阳公濮议原文全录之，以见当时所谓士大夫者，其风气若是。而知后此荆公之地位，一如韩欧，而新法之公案，亦一濮议而已。



  （附）欧阳修濮议



  英宗皇帝初即位，既覃大庆于天下，群臣并进爵秩，恩泽遍及存亡，而宗室故诸王，亦已加封赠。惟濮安懿王，上所生父也，中书以为不可与诸王一例，乃奏请下有司议合行典礼，有旨宜俟服除，其议遂格。治平二年四月，上既释服，乃下其奏两制，杂学士待制礼官详议。翰林学士王冕等议濮安懿王高官大爵极其尊荣而以，中书以为赠官及改封大国，当降制行册命，而制册有式，制则当曰某亲具官某可赠某官追封某国王，其册则当曰皇帝若曰咨尔某亲某官某今册命尔为某官某王。而濮王于上父子也，未审制册称何亲及名与不名，乃再下其议。而冕等请称皇伯而不名。中书据仪礼丧服记云：为人后者为其父母报；又据开元开宝礼皆云：为人后者为其所生父齐衰不杖期，为所后父斩衰三年。是所后所生皆称父母，而古今典礼，皆无改称皇伯之文。又历捡前世以藩侯入继大统之君，不幸多当衰乱之世，不可以为法，唯汉宣帝及光武，盛德之君也，皆称其父为皇考。而皇伯之称，既非典礼，出于无稽，故未敢施行。乃略具古今典礼及汉孝宣光武故事，并录皇伯之议，别下三省集官与台官共加详议。未及集议，而皇太后以手书责中书不当称皇考。中书具对所以然，而上见皇太后手书，惊骇，遽降手诏罢议，而追崇之礼亦寝。后数日，礼官范镇等坚请必行皇伯之议。其奏留中，已而台官各有论列。上既以皇太后之故，决意罢议，故凡言者一切留中。上圣性聪睿英果，烛理至明，待遇臣下，礼极谦恭，然而不为姑息。台官所论濮圆事既悉已留中，其言他事不可从者又多寝而不行，台官由此积忿出怨言，并怒中书不为施行。中书亦尝奏云：近日台官忿朝廷不用其言，谓臣等壅塞言路，致陛下为拒谏之主，乞略与施行一二事。上曰：朝廷当以至公待天下，若台官所言可行，当即尽理施行，何止略行一二？若所言难行，岂当应副人情？以不可行之事勉强行之，岂不害事耶？中书以上语切中事理，不敢更有所请。上仍问曰：所言莫有可行而未行者否？韩琦已下相顾曰：实无之。因曰：如此则未有。是时杂端御史数人，皆新被擢用，锐于进取，务求速誉，见事辄言，不复更思职分。故事多乖缪，不可施行。是时京师大雨水，官私屋宇倒塌无数，而军营尤甚。上以军士暴露，圣心焦劳。而两府之臣，相与忧畏，夙夜劳心竭虑，部分处置，各有条目矣。是时范纯仁新除御史，初上殿，中外竦听所言何事。而第一札子催修营房，责中书何不速了，因请每一营差监官一员中书勘会。在京倒塌军营五百二十座，如纯仁所请，当差监官五百二十员，每员当直兵士四人。是于国家仓卒多事阙人之际，虚破役兵二千人当直，五百员监官，而未有瓦木笆箔，一并兴修未得。其狂率疏缪如此。故于中书聚议时，臣修不觉笑之，而台中亦自觉其非。后数日吕大防再言，乞两营共差一官。其所言烦碎不识事体不可施行多类此，而台官不自知其言不可施行，但怨朝廷沮而不行。故吕大防又言：今后台官言事不行者，乞令中书具因何不行，报台。其忿戾如此。而怨怒之言，渐传于士大夫间，台官亲旧，有戏而激之曰：近日台官言事，中书尽批进呈讫，外人谓御史台为进呈院矣。此语甚著，朝士相传以为戏笑。而台官益怏怏惭愤，遂为决去就之计。以谓因言得罪，犹足取美名。是时人主圣德恭俭，举动无差失，两府大臣，亦各无大过，未有事可决去就者。惟濮议未定，乃曰此好题目，所谓奇货不可失也，于是相与力言。然是时手诏既已罢议，皇伯皇考之说俱未有适从，其他追崇礼数，又未尝议及，朝廷于濮议，未有过失，故言事者但乞早行皇伯之议而已。中书以谓前世议礼连年不决者甚多，此事体大，况人主谦抑，已罢不议，有何过举可以论列，于是置而不问。台官群至中书扬言曰：相公宜早了此事，无使他人作奇货。上亦已决意罢议，故言者虽多，一切不听。由是台官愈益愧耻，既势不能止，又其本欲以言得罪而买名，故其言惟务激怒朝廷，无所忌惮，而肆为诬罔，多引董宏、朱博等事，借指臣某为首议之人，恣其丑诋。初，两制以朝廷不用其议，意已有不平，及台宪有言，遂翕然相与为表里。而庸俗中下之人，不识礼义者，不知圣人重绝人嗣，凡无子者明许立后，是大公之道，但习见闾阎俚俗养过房子及异姓乞养义男之类，畏人知者，皆讳其所生父母，以为当然，遂以皇伯之议为是。台官既挟两制之助，而外论又如此，因以言惑众，云朝廷背弃仁宗恩德，崇奖濮王。而庸俗俚巷之人，至相语云：待将濮王入太庙，换了仁宗木主。中外汹汹，莫可晓谕。而有识之士知皇伯之议为非者，微有一言佑朝廷，便指为奸邪。太常博士孙固，尝有议请称亲，议未及上，而台官交章弹之。由是有识之士，皆钳口畏祸矣。久之，中书商量欲共定一酌中礼数行之以息群论，乃略草一事目呈进，乞依此降诏云：濮安懿王是朕本生亲也，群臣咸请封崇，而子无爵父之义，宜令中书门下，以茔为园，即园立庙，令王子孙岁时奉祠，其礼止于如此而已。乃是岁九月也。上览之，略无难色，曰：只如此极好，然须白过太后乃可行，且少待之。是时渐近南郊，朝廷事多，台议亦稍中息，上又未暇白太后，中书亦更不议及。郊礼既罢，明年正月，台议复作。中书再将前所草事目进呈，乞降诏。上曰：待三两日间白过太后，便可施行矣。不期是夕忽遣高居简就曾公亮宅降出皇太后手谕云：濮王许皇帝称亲。又云：濮王宜称皇，三夫人宜称后。与中书所进诏草中事绝异，而称皇称后二事，上亦不曾先有宣谕，从初中书进呈诏草时，但乞上直降诏施行，初无一语及慈寿宫。而上但云：欲白过太后，然后施行。亦不云请太后降手书。此数事皆非上本意，亦非中书本意。是日韩琦以祠祭致斋，惟曾公亮、赵概与臣修在垂拱殿门阁子内，相顾愕然，以事出不意，莫知所为，因请就致斋处召韩琦同取旨。少顷琦至，不及交言，遂同上殿。琦前奏曰：臣有一愚见，未知可否。上曰：何如。琦曰：今太后手书三事，其称亲一事，可以奉行。而称皇称后，乞陛下辞免。别降手诏，止称帝，而却以臣等前日进呈诏草以茔为园即园立庙令王子孙奉祠等事，便载于手诏施行。上欣然曰：甚好。遂依此降手诏施行。初，中外之人，为台官眩惑，云朝廷尊崇濮王欲夺仁宗正统，故人情汹汹，及见手诏所行礼数，止于如此，皆以为朝廷处置合宜，遂更无异论。惟建皇伯之议者，犹以称亲为不然。而吕诲等已纳告敕，杜门不出，其势亦难中止。遂专指称亲为非，益肆其诬罔，言琦交结中官苏利涉高居简，惑乱皇太后，致降手书。又专指臣修为首议之人，乞行诛戮以谢祖宗。其奏章正本进入，副本便与进奏官令传布。诲等既欲得罪以去，故每对见，所言悖慢，惟恐上不怒也。上亦数谕中书云：诲等遇人主，无复君臣之礼。然上圣性仁厚，不欲因濮王事逐言事官，故屈意含容，久之。至此，知其必不可留，犹数遣中使，还其告敕，就家宣召。既决不出，遂各止以本官除外任。盖濮园之议，自中书始初建请，以至称亲立庙，上未尝有一言欲如何追崇，但虚怀恭己，一付大臣与有司，而惟典礼是从尔。其不称皇伯欲称皇考，自是中书执议，上亦无所偏执。及诲等累论，久而不决者，盖以上性严重，不可轻回，谓已降手诏罢议，故称白称考，一切置而不议尔，非意有所偏执也。上尝谕韩琦等云：昔汉宣帝即位八年，始议追尊皇考，昨中书所议，何太速也。以此见上意慎重，不敢轻议耳，岂欲过当追崇也。至于中书惟称号不敢用皇伯无稽之说，欲一遵典故耳。其他追崇礼数，皆未尝议及者，盖皇伯皇考称呼犹未决而遽罢议，故未暇及追崇之礼也。其后所议，止于即园立庙而已，如诲等广引哀桓之事为厚诬者，皆未尝议及也。初，诲等既决必去之意，上屈意留之不可得，赵瞻者，在数人中尤为庸下，殊不识事体，遂扬言于人云：昨来官家但不曾下拜留我耳。以此自夸有德色。而吕诲亦谓人曰：向若朝廷于台官所言事，十行得三四，使我辈遮羞，亦不至决去。由是言之，朝廷于濮议，岂有过举？逐台官岂是上本意？而诲等决去，岂专为濮议耶？士大夫但见诲等所诬之言，而不知濮事本末，不究诲等用心者，但谓以言被黜，便是忠臣，而争为之誉。果如诲等所料，诲等既果以此得虚名，而荐诲等者又欲因以取名。夫扬君之恶而彰己善，犹不可，况诬君以恶而买虚名哉？呜呼，使诲等心迹不露，而诬罔不明，先帝之志，不谕于后世，臣等之罪也。故直书其实以备史官之采。



  读欧公此文，则当时所谓清议者，其价值可以想见矣。彼建言者之意，不过欲借此以立名，但求因言得罪，则名愈高，其唯一之目的在是。而国家之利害，一切未尝介其胸也。故惟日日搜求好题目，居之以为奇货，稍有可乘，则摇唇鼓舌，盈廷不得志之徒，相与为表里；愚民无识，从而和之，势益汹汹。有抗之者，即指为奸邪，务箝人之口而后已。争之不得，则发愤而诬人私德，至谓韩魏公交结中官，谓欧阳公盗甥女，夷考当时攻韩欧之言。曰：乱大伦，灭人理。曰：含生之类发愤痛心。曰：奸邪之人，希恩固宠，自为身谋，害义伤孝。曰：百计搜求，务为巧饰，欺罔圣听，支吾言者。夫韩欧二公之立身事君，其大节昭昭在人耳目，曷尝有如言者所云云。使如所云云，则此二人之罪，不在施政之失宜，而在设心之不肖，是则真不可以立于天地间矣。而岂其然哉？若其不然，则攻之者之设心，又居何等也。夫濮议不过皇室私事耳，曾无与天下大计，即在皇室私事中，抑其细已甚。而当时所谓士大夫者，以沽名泄愤之故，推波助澜，无风作浪，不惜挠天下之耳目以集矢于一二任事之人。而况乎荆公之变法，其事业之重大而不适于庸众之耳目，有过此万万者乎，其一人狂吠而举国从而和之，固其所也。濮议之役，韩欧所为，无丝毫悖于义理，既已若是，而言者犹指为乱伦灭理，希恩固宠，巧饰欺罔。则夫后此之以此等种种恶名加诸荆公者，其又可信耶？以琦之耿介，而得诬为交结宦寺；以修之高尚，而得诬为盗污孤甥。则凡后此所以诋荆公私德者，其又可信耶？区区之濮议，其是非可一言而决者，而有一孙固欲与彼等立异，章未上已群指为奸邪。则后此凡有为新法讼直者，一切指为奸邪，不当作如是观耶？濮议一案，以有欧公此文，其是非曲直，尚得略传于后。而熙丰新法，以荆公熙宁日录被毁，后世惟见一面之辞，于是乃千古如长夜矣，哀哉！



  且尤有一事极当注意者，则治平间攻濮议之人，即熙宁间攻新法之人也。荆公初参政，而首以十事劾之者，实为吕诲。吕诲即于濮议时主持最坚，首纳告敕者也。攻新法最力者，范镇、范纯仁。元?初为执政以破坏新法者，司马光、吕大防。而镇、纯仁、光、大防，皆与诲为一气者也。（欧公濮议未及司马光，然当时首倡异议者实光，盈廷因而附和之耳。及诲等被黜，光抗疏乞留之不许，遂请与俱贬，亦不许。此皆明见史册之事实也。）彼等后此之攻新法，自以为有大不得已者存也。而后世读史者，亦以其为有大不已者存也。夫濮议之役，在彼辈岂不亦自以为有大不得已者存耶。然按诸实际，则何如矣？



  夫以当时朋党之见，如此其重；士大夫之竞于意气，如此其烈，为执政者，惟有实行乡愿主义，一事不办，阉然媚世，则庶可以自存。苟有所举措，无论为善为恶，皆足以供给彼辈题目，而使居之为奇货，如欧公濮议所云云者。而荆公乃毅然以一身负荷，取百年苟且相沿之法度而更张之，其丛天下之谤于一身，固其宜耳。夫范文正所改革者，不过裁恩荫之陋，严察吏之典，补苴时弊之一二事耳，然已盈廷讧之，仅三月而不安其位，亦幸而仁宗委任不专耳。使仁宗而能以神宗之待荆公者待范文正，则荆公之恶名，文正早尸之矣。故虽谓范文正为未成之荆公，荆公为已成之范文正可也。夫以当时之形势，其万不能不变法也既若彼，而以当时之风气，其万不能变法也又若此，吾于荆公，不得不敬其志而悲其遇也。



  【译文】



  王安石所处的时势，虽说非常艰难，而凭借他非凡的才能，又遇到了大有作为的皇帝，来做拨乱反正的事，应该是很容易的。只是他的成就不如所期望的那样，是什么原因呢？是因为朋党拖累了他。宋代朋党造成的祸患，在王安石之后尤其严重，而事实上发端于王安石之前，这是不能不追述议论一下的。政党的出现，产生于政治进化之后，国家有政党，并不是坏事，而是应当庆贺的。虽然是这样，有定义说：一种说法是，政党只能生存在立宪政体之下，与专制政体是不相容的。另一种说法是，作为政党，既然有结党的事实，就不能避讳结党之名。还有一种说法是，政党所争辩的，应当只在政治问题，而宫廷问题和个人私德、学术异同等问题，都不应列入争论的范围（这里只不过略取它的大概，不能全列出，因为这里不是专论政党的）。宋代所谓的党，还不足以看做后来所说政党，所以我不把他们看做政党，仍旧用它的旧名，称为朋党罢了。中国在宋之前的党祸，如汉代的党锢，唐代的牛李。宋代之后的党祸，如明代的东林、复社，都可以说是用小人害君子。只有宋代不是这样，它的性质复杂而且极不分明，不管是聪明的、愚笨的、贤能的和无才的全都卷入其中。一言以蔽之，是士大夫们因志趣而结在一起相互竞争罢了。追寻宋代朋党之所以兴盛的原因，一是由于那时重文而轻武，二是因为中央集权过度。宋太祖的政策，是必须压抑臣下，使他们不能以武功而显露自己，有才能的人，不得不都走从政这一条路。而兵权财权，都集中到中央，管理百姓的官职、各地方的官署，都是用来接收被贬官员的，或者是大臣们养老的地方，不像汉代的郡国，在那里可以实现抱负有所建树，并且考核他的政绩而有升降，使人能在那里得到锻炼。因此那些优异突出的人才，想获取功名的人，都涌向京师。而那时的京师，不像现在那些立宪国的国会，能容纳许多人在里面发挥才能，能够参与国政的，两三个宰相罢了。其次是少数的馆职、台谏之类的官，也是升迁到宰相的官阶。这么大一个国家，有这么多的人才，而只有这极少极窄的位置作为立功名的凭借，那么大家相继来争抢，也就很自然了。看整个宋朝的历史，称它是争夺政权的历史也是可以的， 无能的人来争目的是营私，贤能的人也来争为的是实现志向。争急了，就免不了意气用事，彼此相互诋毁，又把朋党的名声加到对方的头上，于是党祸和宋朝就始终相随了。



  宋代朋党之祸，虽说在元祐、绍圣以后最严重，其实它发端于仁宗和英宗两朝。它的源头是仁宗时的范仲淹和吕夷简两人之间的争斗，发展成党争则是英宗时的濮议事件。最初范仲淹触犯了吕夷简而被逐出朝廷，士大夫们争论两个人的曲直，相互指责对方为朋党。等吕夷简罢官离去，范仲淹做了丞相，石介做诗说：“众贤之进，如茅斯拔。大奸之去，如距斯脱。”孙沔读了孙介的诗后说：“祸患将从此开始了。”范仲淹做了几个月的宰相后，史书上称他裁减宠信滥用之官，考察官吏政绩，日夜谋划怎样使天下太平。但改革没有步骤，规模广大，论事者认为不可行。直至按察使出任，多人被弹劾，人心不满。自从恩荫子弟范围减小，磨勘制度严密，对侥幸投机者不利，于是对他的毁谤开始多起来，关于朋党的言论也被皇上听说了。（以上都是录《宋史》范仲淹传中的话）反对党乘机攻击他，于是范仲淹与杜衍、韩琦、富弼同时被罢官。王拱辰、张昌言说：“我们一网打尽了。”他们的气焰和石介的诗句像出于一样的口吻。后世论史的人，没有不倾向范仲淹而贬低吕夷简的。范仲淹的志向远大，以天下为己任，是吕夷简等人所不能达到的。吕夷简不过是一个贪恋高位的庸才，如果认为他是奸邪，那么宋代百年来的宰相，像吕夷简这样的比比皆是，怎么能都说成是奸邪之臣呢？况且当时与吕夷简结党攻击范仲淹的人，许多也是后世认为的君子，这是为什么呢？重要的是，宋代的朋党，无所谓君子和小人，纯粹是士大夫们为争意气而相互倾轧，自庆历年间（公元1041年~1048年）就已经是这样了。这种风气既然开了头，到宋英宗治平年间（公元1064年~1067年）就遇到了濮议这一大公案。



  濮议是什么呢？仁宋驾崩，他没有儿子，让他哥哥濮安懿王的儿子继承皇位，就是宋英宗。英宗治平二年，有人提出要办追尊濮王的典礼，朝廷的大臣们意见不同而引起争论，一个个气势汹汹如临大敌。朋党的祸患，从此开始发展得激烈起来。言官们甚至纷纷上书要求斩了韩琦、欧阳修以谢先帝，逐渐演变成因公事而诋毁对方个人生活上的品德，随即就有人诬陷欧阳修有男女之间见不得人的事。而当时因濮议被攻击的人，有像韩琦、欧阳修这样被后世所称为君子的人；因濮议来攻击人的人中，像吕诲、范纯仁这些人，也是后世称之为君子的人。宋代朋党的真相，由此就完全可以看清。此事虽然与针对王安石新法的争论无关，但表现很相似，况且那些首先站出来攻击濮议的人，就是后来最早攻击新法的人，所以我就不怕人说我啰唆，将欧阳修濮议的全文录过来，从中可以看到当时所谓的士大夫们，是怎样的一种风气，然后就知道王安石的处境，就像当时的韩琦和欧阳修。有关新法的公案，不过是另一个濮议而已。



  （附）欧阳修濮议



  英宗皇帝才即位，普天同庆，群臣都加官进爵，不管死者生者都得到皇帝的恩泽，宗室中原来的那些王，也都给予封赏，只有濮安懿王，是皇上的生父，中书认为不能和其他的王一样，于是上奏请求让有关的部门商议进行典礼一事，皇上下旨说要等到服丧期满后再说，这个提议就被搁置起来了。治平二年四月，服丧期满，皇上就把那个奏章 下发给两制，让学士待制礼官详细研究。翰林大学士王圭等主张给濮安懿王特别尊贵荣耀的高官大爵也就行了，中书认为要给官职并改封大的王号，应当下旨进行册封，册封的诏令应该有特定的规格，诏令中应写：“某亲具官某，可赠某官，追封某国王”，封册上应当写“皇帝若曰咨尔某亲某官，某今册命尔为某官某王”。而濮王与皇帝是父子，并不是按封册上称他为什么亲，还有就是写不写他的名字，于是又将这个奏章 下发让再考虑，王圭等人提出称“皇伯”而不写名。中书根据《仪礼&#8226;丧服记》中所记载“做儿子的要为他的父母服丧”。又据开元开宝礼中都有：“做儿子的要为生父披麻戴孝不过一年，为后父披麻戴孝三年。”这里后父生父都是父母。而古今的典礼中都没有称为“皇伯”的记载，又查证前代藩侯继皇位的君主，不幸都处在衰败的乱世，不能效法他们，只有汉宣帝和光武帝，是有德的君主，称他们的父亲为“皇考”，而“皇伯”这样的称呼，既然没有记载，也就没有根据了，所以没敢这样施行。于是将有关古今典礼以及汉宣帝、光武帝的有关材料，再加上“皇伯”的提议，送给三省的官员和言官们一起详细讨论。讨论还没等开始，皇太后就亲手写了诏书责令中书不应该称“皇考”，中书问为什么。皇上见到太后的手书后大惊，马上手写诏书不让再讨论这事，而追封的事也就停下来。过了许多天，礼官范镇等人坚决请求一定要讨论有关皇伯的事。他们的奏章 留在皇帝那里没有再发下来，不久言官们也对这事都提出了看法。皇帝既然因为太后的缘故决意不再提这事，所以凡是上来的奏章 都留了下来不下发。皇上聪明果断，很通达事理，对待臣下，非常谦虚恭敬，但却不姑息。言官们所说有关濮王的事既然都不再下发，他们提出的其他不可做的事也大多被搁置下来不施行。言官们由此而开始愤恨并发出怨言，对中书的不施行很是愤怒。中书也曾上奏说，现在言官们因为朝廷不听他们的而愤怒，说我们阻塞了言路，导致陛下成了拒谏的皇帝，乞求能大略施行一两件事。皇上说：“朝廷应当以公平的心对待天下事，如果言官们说的对，就应该立即施行，何止 略行一二 。如果他们说的不可行，难道为了应付人情，将不能做的事勉强施行，那样不碍事吗？”中书因为皇上所说的话切中事理，就不敢再说。皇帝问：“所提出能施行而没有施行的有吗？”韩琦以下的官员们相互看了看说：“确实没有。”皇帝说：“既然如此就没有什么了。”当时有多名杂端御史是刚被提拔上来的，锐意进取，希望快些取得成绩，见到什么都直说，也不顾忌是不是自己职责内的事，所以经常把事办砸。



  这时京城中下大雨，公私的房屋倒塌了无数，军营的房屋倒塌得尤其厉害。皇帝因为士卒都露天住着而心中焦虑，文武大臣们也很担忧害怕，日夜费尽心思，安排处置已经有了一些结果。当时范纯仁新当上御史，才上殿，内外都恭听他要说什么。而他的第一个折子就是催修营房，责怪中书为什么还没有完成。请求每一营派一名监管的官员，中书省审核议定。在京的军营共倒塌军营五百二十座，如果按范纯仁所请求的，就应该派五百二十名监官，每个监官要有四名随从士兵，这时正是国家的非常时期，缺少人手，却派了二千士卒和五百名监官，而没有瓦木等建筑材料，一样不能完成工程，他轻率错误到如此程度。于是在中书省议论这事时，我就忍不住笑了，言官们也觉得这事不妥当。过了一些天吕大防又上书，请求两营派一名监官，他所提的事大多都一样琐碎不符实际无法施行。而言官不知道他们所讲的话无法办，只怨朝廷阻止不去施行，因而吕大防又说，今后言官再提出建议不施行的，要求中书省说出原因为什么不去办，要报过去，他蛮横无理到如此地步。他们怨恨愤怒的言辞，渐渐在士大夫中传开，言官们的亲友故旧，有人戏弄并激怒他们说：“近日御史官员所提的事，中书省都批为进呈后就算完事，外人都说御史台应该称为进呈院了。”这话很有名，朝中的官员相互拿这来开玩笑。



  而御史官员更不满意并愤怒，于是就想着参劾一些人，他们认为如果因弹劾人而得了罪，仍可以留下美名。这时皇上品德恭敬节俭，行为没有失当之处，文武大臣，也都没有什么大的过错，没有什么可以让他们弹劾的，只有濮议这件事没有定论，就说这是个好题目，是个好机会不能错过，于是共同极力申说。然而这时皇上的手诏已经不许再议这事，“皇伯皇考”的说法，都没有定下来，其他追封的礼数，都还没有讨论到，朝廷对濮议，并没有过失，所以御史们只请求早施行“皇伯”的办法而已。中书省说前代有关礼仪的论争多年定不下来的很多，这事关系很大，况且皇上谦逊，自己中止不让再提，有什么过错值得弹劾呢？于是放在一边不再搭理。御史们一起到中书省扬言说：“宰相应该早了结这事，不要被别人钻了空子！”皇上已经不让议这件事了，所以提出的人虽多，全都不听，因而御史们更加感到耻辱。既然这情形已经不能停止，再加上他们的本意是想因弹劾人获罪而博取声名，所以他们所说的话只求激怒朝廷，什么都不顾忌，大肆诬陷诽谤，多次提出董宏、朱博的事，借此指出某大臣是首先提出的，并毫无顾忌地丑化和诋毁。当初，两制因为朝廷不用他们提的建议，心里已经不平，等御史台那里有了说法，也就和他们相互呼应。而一些庸俗的人，不知礼义，不知圣人很重视无子的事，凡没有儿子的允许让同宗的子弟承继家业，这是大公之道，只是常见的百姓中过继儿子和异姓领养义子这些做法，怕别人知道，都避讳他们的亲生父母，把这当自然的事，于是就认为“皇伯”这种提法正确。御史们既然已经有了两制的协助，而外面的议论又是这样，于是以言惑众，说朝廷背弃了仁宗的恩德，推崇加封濮王；而庸俗的下层人众，还传言说，等将来还要让濮王入太庙，用来换了仁宗的位置。朝廷内外议论纷纷，说也说不清，而有识之士都知道“皇伯”的说法是不对的，只要有人稍倾向朝廷说话，就被指为奸邪。太常博士孙固，曾提出请求让皇上称亲，奏章 还没有递上去，御史们就相继弹劾他，从此这些有识之士，都怕惹祸而闭口不谈了。时间一长，中书省就商量想一起定一个合适的礼数施行来平息舆论，于是起草了一个方案报上去，请求下诏说：濮安懿王是我的亲生父亲，群臣都请求加封，而儿子没有给父亲封爵的道理，应该让中书省和门下省，将原来的坟茔建为园，在园中立庙，让王的子孙按时祭拜。 礼节止于这些而已。那一年九月，皇上看了，一点也没有感到为难，说：“只这样做极好。但需要禀告太后后才可行。暂且等一等。”



  这时离到南郊祭天的日子近了，朝廷的事多，御史们的言论也稍平息了些，皇上也没有时间告诉太后，中书省就更不提这事。祭天大礼之后，第二年的正月，御史的奏章 又来了。中书省又将原来写的东西呈上去，请求降诏。皇上说：“等三两天禀过太后就可以施行了。”没有想到，这天晚上忽然派高居简到曾公亮的家中，颁布皇太后的手谕说：“允许皇帝认濮王为亲。”又说：“濮王应当称皇，三个夫人应当称后。”和中书省所呈上的诏草中所写大不一样，而称皇称后这两件事，皇上也事先也没有说过。当初中书进呈诏草时，只求皇上直接降诏施行，并没有涉及皇太后。而皇上也只是说，要“禀过皇太后，然后再施行”，也没有说请皇太后降手书。这几件事都不是皇上的本意，也不是中书的本意。这天韩琦因祭祠斋戒，只有曾公亮、赵概和我欧阳修在垂拱殿门的阁子中，听了后互相看着都很惊愕，因事出意外，不知该做什么。于是就到致斋处找韩琦一起取来旨意，不一会儿韩琦来了，不等细说，就来到殿上，韩琦上奏说：“臣有一愚见，不知是否可以？”皇上说“怎么呢”？韩琦说：“今天太后手书中的三件事，称亲这一事，可以奉行。而称皇称后，请求陛下推辞免去，再降道诏书，只称亲。把臣等前些日子进呈的起草的诏书，将坟茔改为园，在园中立庙，让濮王的子孙祭祀等这几项写到诏书中施行。”皇上很高兴，说：“很好。”于是依此降手诏施行。开始的时候，朝廷内外的人，被御史台的言论所迷惑，称朝廷想尊崇濮王想要夺仁宗的正统，所以人们都喧嚷不停，等见到手诏上所施行的礼数，不过是如此，都认为朝廷处置合理，就再没有什么异议了，只有那些提议称“皇伯”的，仍然认为称亲不对。



  这时吕诲已经被贬，闭门不出，他们知道形势不能阻止，就只针对称亲一项说不合适，更加放肆地诬蔑和诽谤，说韩琦串通宦官苏利涉、高居简，迷乱皇太后，这样才下了手诏；又针对我说我是首先提议的人，请求杀了我以谢祖宗。他们的奏章 正本传到宫中，副本便和进奏的官令一起传布。吕诲等人既然想领得罪名而离开，所以每次见皇上，言语都违逆不敬，只恐皇上不怒。皇上也多次下谕对中书省说，吕诲等人遇到皇上，不讲君臣之礼。然而皇上性情仁厚，不想因为濮王的事处置言官，所以就曲意包容，时间一长到了这一地步。知道他们不能再留，还多次派宦官，授给他们官职，到他们家召他们，而他们都不来，于是就让他们以原官职去到外地做官。濮议这件事，从中书最初提出，到最后称亲立庙，皇上没有说一句如何加封的话，只是虚心地把这事交给大臣和有关部门，只是听他们的而进行了典礼。不称“皇伯”而称“皇考”，自然是中书提出的决议，皇上也没有偏执的意见。而吕诲等人多次上书很长时间没有解决的原因，大概是因为皇上认为这事重大，不能轻易答复，既然已经降手诏不再议论这事，那称“伯”称“考”，一切置之一边不再讨论了，也并不是非要偏执于哪一个。皇上曾经对韩琦等人说，当年汉宣帝即位八年，才开始议论追尊皇考，近来中书省所奏的，为什么这么急呢？由此可以看出皇上是慎重的，不敢轻易去讨论，怎么能说是过分地追封呢？说到中书省不敢用“皇伯”的称号那更是无稽之谈，只是遵从典故罢了，其他追封的礼数，都没有被议论，大概是“皇伯”“皇考”的称呼还没有定下来就已经结束了讨论，所以就没有工夫谈到追封的礼数。之后所讨论的，只是在园中立庙罢了。如吕诲等人大力引用哀帝、桓帝的事而加蒙蔽的事，都没有提到。开始时，吕诲等人既然决意要离开，皇上屈意挽留他们也不肯。赵瞻这个人，在几个人中尤其平庸低下，特别不知体统，在人前扬言说：“官家只不曾下拜留我罢了。”用此来自夸有德。而吕诲也对人说：“过去如果朝廷对于御史所提出的事，十件中能有三四件施行，让我们这些人遮羞，也不至于离去。”由此可以看出，朝廷对于濮议，难道有错吗？放逐那些御史难道是皇上的本意？而吕诲等人决意要走，难道只针对濮议吗？士大夫们只看到吕诲等人诬蔑的言论，而不知濮议这件事的来龙去脉，不深究吕诲等人的用心，只说他们因为进言而被贬就是忠臣，而争相赞誉他们，果然像吕诲等人所预料的那样。吕诲等人果然因此得了虚名，而荐举吕诲的人也想靠这个博取名声。宣扬皇上的恶而彰显自己的善，尚且不应当，更何况是诬蔑皇上来买自己的虚名呢？唉！假使吕诲等人的心迹不败露，诬蔑和诽谤得不到澄清，先帝的心志，不被后世所知，是臣等的罪过。因此公正地写出事实以备史官采用。



  读欧阳修此文，当时所谓公正的议论者的价值就可以想见了。那些建言者的本意，不过是想借此来立名，寻求因言得罪，那样名声会更加高，他们唯一的目的就在于此，而国家的利害，都不被他们放在心上。所以他们只是一天天搜求好的题目，拿来当做有利可图的奇货，稍有可乘之机，就卖弄口才，进行煽动。朝廷中那些不得志的人，互相勾结配合，百姓无知，也来附和，来势汹汹。有反对他们的，就被指为奸邪，必定要把人的嘴都堵上才算罢休。争论不过时，就发泄愤怒去诬蔑其个人品德，说韩琦勾结宦官，说欧阳修盗淫甥女。考察当时攻击韩琦、欧阳修的言论，说：“乱大伦，灭人理。”说：“令人愤恨痛心。”说：“奸邪的人，希望并巩固自己所得的恩宠，处处为自己谋划，损害正义和孝道。”说：“千方百计地寻找，努力为自己辩解，欺骗蒙蔽皇上，敷衍谏官。”韩琦、欧阳修二人无论做人和辅佐皇上，他们的大节在人们面前非常坦荡，何尝有谏官们所说的这些呢。假使有像他们所说的，则这两人的罪，就不在施政是否得当，而在居心不良，那样他们就真的不能立于天地之间了。而难道真是那样吗？如果不是这样，那攻击他们的人，又居心何在？濮议不过是皇室的私事罢了，与天下的大计并没有关系，就是在皇室的私事中，也算非常小的事。而当时所说的士大夫们，因为沽名和泄私愤的缘故，推波助澜，无风作浪，不惜蒙蔽天下人而将矛头指向一两个担任大事的人。更何况王安石的变法，他事业的重大不能被平庸的人所容纳，比这又超过万万倍了。一个人狂吠而全国的人都来附和，本来就是这样，并没有不符合情理的，既然已经是这样，而谏官将乱伦灭理，取悦皇上并固宠，粉饰自己欺骗蒙蔽的这种种的罪名加到王安石身上，难道可信吗？凭韩琦的耿直，而被诬蔑为结交宦官；凭欧阳修的高尚，而被诬蔑为盗污孤甥，那么后面那些用来诋毁王安石的人格品德的，难道可信吗？区区一个濮议，是非是一句话就可以确定的，而有一个孙固与那些人不同的意见，奏章 还没有递上就已经被指责为奸邪了，那后面凡是为新法申辩的，都被指责为奸邪，能不当做类似的事来看吗？濮议一案，因为有欧阳修的这篇文章 ，它的是非曲直，才能够大略让后人知道，而熙宁、元丰年间的新法，因为王安石的《熙宁日录》被毁，后世只能看到一面之词，于是千古如长夜了，真是悲哀啊！



  而且还有一事需要注意的，就是治平年间（公元1064年~1068年）攻击濮议的人，就是熙宁年间攻击新法的人。王安石才参政，首先列出十件事弹劾王安石的，实际上是吕诲。吕诲在濮议时是主持最坚定而被贬职的。攻击新法最用力的是范镇、范纯仁。元祐时才执政而破坏新法的，是司马光、吕大防。而范镇、吕纯仁、司马光、吕大防，都是与吕诲一气的（欧阳修濮议没有提到司马光，而当时首先提出异议的实际上是他，满朝文武也因此而附和他。等吕诲等人被贬，司马光上书要求留下他们而皇上不许，于是就请求和他们一起被贬，皇上也不许。这都是明确记录在史书中的事实）。他们这些人后来攻击新法，自以为自己的大志向没有丧失。而后世读史的人，也认为他们有大的志向而不丧失。濮议这一段公案，在他们这些人看来不也自以为不丧失自己的志向吗？而考察实际情况，又怎样呢？



  凭当时朋党之间的成见如此严重，士大夫们争于意气如此激烈，掌权的人，只有不顾原则而进行调和，什么也不做，只有曲意逢迎，取悦于当世，才有可能保存自己。如果有所举措，无论做的是善事还是恶事，都足以提供给对方题目，使他们找到借口，就如欧阳修濮议中所说的那样。而王安石毅然凭自己的力量，取消百年来苟且相沿的法度而进行改革，汇集天下的诽谤于一身，本来就该是这样。范仲俺所改革的不过是去除父辈做官子辈继承的陋习，完善了官吏考核的条文，缝补时弊中的一两件事罢了，然而已经惹得满朝攻击，仅三个月就已经不能在职位上坚持了。也幸亏仁宗任人不专，假如仁宗能像神宗对待王安石那样对待范仲淹，那么王安石的恶名，范仲淹早就也有了，因而说范仲淹是没有完成的王安石，也可以说王安石是完成了的范仲淹。凭当时的形势，那万万不能不变法的就如同那般，而凭当时的风气，万万不能变法也是这样，我对王安石，不得不敬重他的志向而为他的遭遇悲哀。
			
    http://www.xia book．com



 第四章荆公之略传

  宋太傅荆国王文公，讳安石，字介甫，临川人，今江西之抚州也。父益，母吴氏，以真宗天禧五年生公。幼随父宦韶州，十六岁随宦入京。十九岁丧父。二十一岁成进士，签淮南判官，实仁宗之太历二年也。旧制：判官秩满，许献文求试馆职。公独否。二十七岁，调知鄞县，治鄞四年，秩满归。明年，通判舒州。中书札召试馆职，以祖母老家贫不赴。至和元年，年三十四，除集贤校理，不赴。嘉?元年，年三十六，为群牧判官。明年，知常州。移提点江东刑狱。又明年，使还报命，上书仁宗言事。四年，提点江东刑狱。五年，召入为三司度支判官。六年，除知制诰，年四十一。凡知制诰三年。治平元年，年四十四，以母丧居江宁。四年，正月，英宗崩，神宗立。三月起公知江宁府。九月，除翰林学士。明年，为熙宁元年，公年四十八，四月，以翰林学士越次入对。熙宁二年二月，以公参知政事。四年，同中书门下平章事。七年，累疏乞解机务。六月，以观文殿学士知江宁府。八年，二月，复召为同中书门下平章事。六月，除尚书左仆射兼门下侍郎。九年十月罢，以使相判江宁府，时公年五十七。自熙宁元年入对后，执政凡九年，自是遂称病不复起。元丰元年，年五十八，特授开府仪同三司，封舒国公，领集禧观使。三年，授特进，改封荆国公。八年，三月，神宗崩，宣仁太后临朝，进公司空。明年，为元?元年，四月，公薨，时年六十六，赠太傅。凡公罢相后居江宁又九年。绍圣中谥曰文公。



  【译文】



  宋太傅荆国王文公，名安石，字介甫，临川人，今江西抚州。父亲王益，母亲吴氏，在宋真宗天禧五年（公元1021年）生公。幼年随父亲在韶州做官，十六岁随父亲入京，十九岁丧父，二十一岁成为进士。宋仁宗的庆历二年（公元1042年）做了淮南判官。按旧制，判官任期满，允许献文求试馆职，王安石偏不这样。二十七岁时，调到鄞县做知县，做了四年，期满回家。第二年，做舒州通判，中书省来函召他应试馆职，以祖母岁数大，家中贫穷不去应试。至和元年（公元1054年），三十四岁，被授于集贤校理，不去上任。嘉祐元年（公元1056年），三十六岁，任群牧判官。第二年，知常州，换任为提点江东刑狱。又过一年，派人催他回到朝廷，上书仁宗言事。四年，提点江东刑狱。五年，召回京做了三司度支判官。六年，授予知制诰，年四十一，共做知制诰三年。治平元年（公元1064年），他四十四岁，因母丧居丧在江宁。四年正月，宋英宗崩，神宗继位。三月起王安石知江宁府。九月，授予翰林学士。第二年，也就是熙宁元年（公元1068年），王安石四十八岁，四月，以翰林学士破格进朝应对皇上。熙宁二年二月，皇上让他做参知政事。四年，任同中书门下平章 事。七年，多次上书乞求辞职。六月，以观文殿学士的身份知江宁府。八年二月，又召回到任同中书门下平章 事。六月，授予尚书左仆射兼门下侍郎。九年十月被罢官，以使相的身份做江宁府通判，这时王安石五十七岁。自熙宁元年入朝，执政共九年，从这时起就称病不再出来。元丰元年（公元1078年），他五十八岁，特授开府仪同三司，封舒国公，领集禧观使。三年，授特进，改封荆国公。八年三月，神宗崩，宣仁太后临朝，进封王安石为司空，第二年为元祐元年，四月，王安石去世，年六十六岁。赠太傅称号。王安石被罢相后在江宁共九年，绍圣年间赠谥号文公。
			
&下&书_ 网www.xiabook.com



 第五章执政前之荆公（上）

  古之天民者与大人者，必有其所养。观其所养，而其所树立可知也。观其所树立，而其所养可知也。荆公之德量气节事业文章，其卓越千古也若彼，则其所以养之者必素矣，吾故于其少年时代事实之有可考者略论次焉。



  集中有忆昨诗示诸外弟一首，盖庆历三年由淮南判官乞假归省时作，读之而公少年之经历可概见也。诗曰：



  忆昨此地相逢时，春入穷谷多芳菲。



  短垣□□冠翠岭，踯躅万树红相围。



  幽花媚草错杂出，黄蜂白蝶参差飞。



  此时少壮自负恃，意气与日争光辉。



  乘闲弄笔戏春色，脱落不省旁人讥。



  坐欲持此博轩冕，肯言孔孟犹寒饥。



  丙子从亲走京国，浮尘坌并缁人衣。



  明年亲作建昌吏，四月挽船江上矶。



  端居感慨忽自悟，青天闪烁无停晖。



  男儿少壮不树立，挟此穷老将安归。



  吟哦图书谢庆吊，坐室寂寞生伊威。



  材疏命贱不自揣，欲与稷契遐相希。



  昊天一朝畀以祸，先子泯没予谁依。



  精神流离肝肺绝，喋血被面无时?。



  母兄呱呱泣相守，三载厌食钟山薇。



  属闻降诏起群彦，遂自下国趋王畿。



  刻章琢句献天子，钓取薄禄欢庭闱。



  身著青衫手持版，奔走卒岁官淮沂。



  淮沂无山四封庳，独有庙塔尤峨巍。



  时时凭高一怅望，想见江南多翠微。



  归心动荡不可抑，霍若猛吹翻旌旗。



  腾书漕府私自列，仁者恻隐从其祈。



  暮春三月乱江水，劲橹健帆如转机。



  还家上堂拜祖母，奉手出涕纵横挥。



  出门信马向何许，城郭宛然相识稀。



  永怀前事不自适，却指舅馆排山扉。



  当时髫儿戏我侧，于今冠佩何颀颀。



  况复邱樊满秋色，蜂蝶摧藏花草腓。



  令人感嗟千万绪，不忍仓卒回骖騑。



  留当开尊强自慰，邀子剧饮毋予违。



  此不啻公二十三岁以前自述之小传也，其天性孝友之纯笃，固盎然溢于楮墨间，而所谓欲与稷契遐相希者，盖自弱冠时而所志固已立矣。



  荆公之学，不闻其所师授，盖身体力行，深造而自得之。而辅仁之友，则亦有焉。今刺取集中书序往还论学言志者次录之，其于公所养，可见一斑也。



  夫君子有穷苦颠跌不肯一失诎己以从时者，不以时胜道也。故其得志于君，则变时而之道，若反手然，彼其术素修而志素定也。（送孙正之序）



  予材性生古人下，学又不能力，又不得友以相镌切以入于道德，予其或者归而为涂之人而已耶。……自予之得通叔然后知圣人户庭可策而入也。是不惟喻于其言而已,盖观其行而得焉者为多。（李通叔哀辞）



  某愚不识事务之变，而独古人是信。闻古有尧舜也者，其道大中至正，常行之道也。得其书，闭门而读之，不知忧乐之存乎已也。穿贯上下，浸淫其中，小之为无间，大之为无涯岸，要将一穷之而已。（上张太傅书）



  方今乱俗，在学士大夫，沈没利欲，以言相尚，不知自治而已。（答曾子固书）



  天下之变故多矣，而古之君子，辞受取舍之方不一，彼皆内得于己，有以待物，而非有待于物也。非有待于物，故其迹时若可疑；有以待物，故其心未尝有悔也。若是者，岂以夫世之毁誉者概其心哉。若某者不足以望此，而私有志焉。（答李资深书）



  学足乎己，则不有知于上，必有知于下；不有传于今，必有传于后。不幸而不见知于上下，而不传于今又不传于后。古之人犹不憾也。知我者其天乎。此乃易所谓知命也。命者非独贵贱死生尔，万物之废兴皆命也。孟子曰,君子行法以俟命而已。（答史讽书）



  夫君子之学，固有志于天下矣。然先吾身而后人，吾身治矣，而人之治不治，系吾得志与否耳。身犹属于命，天下之治，其可以不属于命乎？孔子曰：不知命无以为君子。又曰道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。孔子之说如此，而或者以为孔子之学汲汲以忧世者，惑也。惑于此而进退之行，不得于孔子者有之矣。……吾独以为圣人之心，未始有忧。有难予者曰：然则圣人忘天下矣。曰：是不忘天下也。否之象曰：君子以俭德避难，不可荣以禄。初六曰：拔茅茹，以其汇，贞吉。象曰：拔茅贞吉，志在君也。在君者，不忘天下也。不可荣以禄者，知命也。吾虽不忘天下，而命不可必合，忧之其能合乎？……孔子所以极其说于知命不忧者，欲人知治乱有命，而进不可以苟，则先王之道得伸也。世有能谕知命之说而不能重进退者，由知及之仁不能守之也。始得足下文，特爱足下之才耳。既而见足下衣烂履缺，坐而语未尝及己之穷。退而询足下终岁食不荤，不以丝忽妄售于人。世之自立如足下者有几？吾以为知及之仁又能守之，故以某之所学报足下。（与王逢原书）集中言论，似此者尚多，今不悉录，录其尤者，尝迹荆公一生立身事君之本末。进以礼，退以义，其蚤岁贫苦患难，曾不以撄其胸，能卓然自立，以穷极古今之学而致之用。其得君以道易天下，致命遂志而不悔。其致为臣而归，则又澹然若与世相忘。记所谓素位而行，不愿乎外，无入而不自得者，公当之矣。及读此诸篇，然后知公之学，盖大有本原在。其大旨在知命，而又归于行法以俟命，故其生平高节畸行，乃纯任自然，非强而致。而功名事业，亦视为性分所固然，而不以一毫成败得失之见杂其间。此公之所以为公也。



  公固守道自重，不汲汲于用世，而玉蕴山辉，不能自闷，贤士大夫，稍稍知之而乐称道之。其交公最蚤者，则曾巩也。巩与欧阳修书云：



  巩之友有王安石者，文甚古，行称其文。虽已得科名，然居今知安石者尚少也。彼诚自重，不愿知于人。然如此人，古今不常有，今时所急，虽无常人千万，不害也；顾如安石，此不可失也。



  而陈襄上荐士书，以之与胡瑗等并举，称其才性贤明，笃于古学，文辞政事，已著闻于时。皇?三年，宰臣文彦博，遂以之与韩维共荐，于是有集贤院校理之命。嘉?元年，欧阳修又以之与包拯、张环、吕公著三人共荐，称其学问文章，知名当世，守道不苟，自重其身，议论通明，兼有时才之用，所谓无施不可者。自是徵辟屡至，然安于小吏，不肯就职，非故为恬退，亦有取于素位之义而已。



  （考异一）宋史本传称曾恐携客安石文示欧阳修，修为之延誉，擢进士上第。今按此妄语也。巩上修书，有先生使河北之语，其事在庆历六年。而公之成进士，在庆历四年，且书中明有已得科名之语，则公之得第，非藉揄扬甚明。宋史开口便诬，何以示信。



  （考异二）本传又云：安石本楚士，未知名于中朝，以韩吕二族为巨室，欲藉以取重，乃深与韩绛、绛弟维及吕公著三人交。三人更称扬之，名始盛。今按此又妄语也。陈襄当皇?间，已称公文辞政事，著闻于时。欧阳公亦言学问文章，知名当世。而韩维者，则文潞公以之与公同荐者也；吕公著者，又欧阳公以之与公同荐者也。然则韩吕安能重公？而公亦安藉韩吕以为重哉？夫自皇?以及熙宁二十年间，公声名满天下，若范文正公、富郑公、韩魏公、曾鲁公皆交相延誉，见于本集及其他记载者班班可考。而本传曾不道及，乃至并文欧二公之荐剡而没之，一若有损诸君子知人之明者，徒曰藉韩吕以为重而已，毁人者何所不用其极耶。吾所以哓哓辨此者，以公之名节高一世，即其没后，而反对党魁之温公，犹称道之，（见下）今如宋史所记，则一干禄无耻之小人，而其居恒所谓知命守道者，皆饰说以欺人矣，此大有玷于公之人格，虽欲勿辨，乌得已也。



  （考异三）荆公少年，交友甚少，曾子固称其不愿知于人，而公答孙少述书，亦言“某天禀疏介，生平所得，数人而已，兄素固知之。置此数人，复欲强数，指不可诎。”由此观之，公之寡交可见。而俗史乃有公与濂溪交涉一事，是又不可以不辨。罗景纶鹤林玉露云：荆公少年，不可一世士，独怀刺候濂溪，三及门而三辞焉。荆公恚曰：吾独不可自求诸六经乎？乃不复见。度正撰周濂溪年谱云：嘉?五年，先生年四十四，东归时，王介甫为江东提点刑狱，年三十九，已号通儒。先生遇之，与语连日夜。介甫退而精思，至忘寝食。（此说本邢恕，恕程氏门人也。）今按此两说者，一言不见，一言已见，既相矛盾，岂荆公少年即既恚其不得见，及至至四十，又及其门而求见耶？抑濂溪始焉三辞之不见，而继焉且复自往见之耶？一何可笑。不知两说皆妄也。考濂溪不过长荆公五岁，以为少年，则俱少年耳，即云荆公求友心切，亟欲见濂溪，而濂溪以彼此同在求学之时，何得妄自尊大若此。岂孔子之与孺悲耶？且濂溪既未见荆公，以一向学之少年，何由望名刺而知其不可与语？濂溪果如此，尚得为人耶？况按诸两家年谱，盖终身无从有遇合之地。濂溪以天禧元年生道州，天圣九年，年十五，父卒，从母入京师依舅氏，则自十五以前，皆在道州也。景祐四年，母卒，葬润州。康定元年，年二十四，起洪州分宁县主簿，始入江西。荆公生天禧五年，幼随父宦韶州，其忆昨书曰：丙子从亲走京国，则年十六也。明年亲作建昌吏，则年十七至江宁矣。宝元二年，父卒，在江宁居丧，诗所谓三年厌食钟山薇也。庆历二年，年二十二，成进士，官淮南，而濂溪已先二年官分宁。是二人当少年时，未尝一日相值，罗氏之说，从何而来？嘉祐三年，荆公自常州移提点江东刑狱。四年，年三十九，五年五月，召入为三司度支判官，而濂溪于是年六月解合州签事归京师，则荆公已去江东，而年亦四十矣，以为二人相遇于江东，其年与地皆不合，而刑氏、度氏之说，从何而来？彼讲学之徒之造为此说者，欲借荆公以重濂溪耳。若夫濂溪之见不见，则何足为荆公轻重？而吾犹辨之不惮词费者，凡以见当时之所以诬诋荆公者，肆无忌惮，乃至毫无影响之事，而言之若凿凿焉，则其他之不可信，皆类是矣；而真事实之被抹煞而不可见者，又何限哉。



  【译文】



  古代的贤人和大人，必定有他们成长的过程。观察他们的成长，就知道他们的成就；看他们的成就，就知道他们的成长过程。王安石这品德度量气节事业和文采，可以说是卓越千古，他的成长过程肯定是洁白无瑕的。我在这里针对他少年时代可以考证的事实略论述一番。



  在王安石的文集中有《忆昨诗示诸外弟》一首，大概是庆历三年（公元1043年）由淮南判官告假回家省亲时所作，读这首诗则可以大概看出他少年时的经历。诗中写到：



  忆昨此地相逢时，春入穷谷多芳菲。



  短垣囷囷冠翠岭，踯躅万树红相围。



  幽花媚草错杂出，黄蜂白蝶参差飞。



  此时少壮自负恃，意气与日争光辉。



  乘闲弄笔戏春色，脱略不省旁人讥。



  坐欲持此博轩冕，肯言孔孟犹寒饥。



  两子从亲走京国，浮尘坌亦缁人衣。



  明年亲作建昌吏，四月挽船江上矶。



  端居感慨忽自悟，青天闪烁无停晖。



  男儿少壮不树立，挟此穷老将安归。



  吟哦图书谢庆吊，坐室寂寞生伊威。



  材疏命贱不自揣，欲与稷契遐相希。



  昊天一朝畀以祸，先子泯没予谁依。



  精神流离肝肺绝，眦血被面无时曦。



  母兄呱呱泣相守，三载厌食钟山薇。



  属闻降诏起群彦，遂自下国趋王畿。



  刻章 琢句献天子，钓取薄禄欢庭闱。



  身着青衫手持版，奔走卒岁官淮沂。



  淮沂无山四封庳，独有庙塔尤峨巍。



  时时凭高一怅望，想见江南多翠微。



  归心动荡不可抑，霍若猛吹翻旌旗。



  腾书漕府私自列，仁者恻隐从其祈。



  暮春三月乱江水，劲橹健帆如转机。



  还家上堂拜祖母，奉手出涕纵横挥。



  出门信马向何许，城郭宛然相识稀。



  永怀前事不自适，却指舅馆排山扉。



  当时髫儿戏我侧，于今冠佩何颀颀！



  况复邱攀满秋色，蜂蝶摧藏花草腓。



  令人感嗟千万绪，不忍仓卒回 骖。



  留当开樽强自慰，邀子剧饮毋予违。



  这不过是王安石二十三岁之前自述的小传。他天性孝顺父母、友爱兄弟的淳朴笃实，很明显地表现在笔墨之间，而从“欲与稷契遐相希”这句，可以看出他刚成年就已经确立了远大的志向。



  王安石的学识，没有听说他师从于谁，大概是身体力行，潜心研习而自觉而成的。而培养他仁德的朋友，也是有的。这里选取他集中书信往来谈论学问和志向的内容依次摘录在下面，这对王安石的成长，可见一斑。



  君子之中有穷困潦倒的，但却不肯因为一时的失意而批评自己以顺从流俗，不以当世一时的奸恶而排斥道义，因而他们一旦因君主的赏识而得志，就会变更时尚以趋向于圣人之道，易如反掌，因为他的道术是平素已经修习好了的，而他的志向也是早已树立的。



  我的才能和性情天生就比古人差，而学习又不用功，又没有朋友相互促进以进入道德之途，我难道要成为平庸的人吗？ 自从我认识了李通叔之后才知道圣人的门户是可以进入的，这不仅是从他的言语中有所得，而且从他的行为中更学到了很多。



  我愚笨不知道事情的变化，而只相信古人。闻说古代有尧、舜，他们的道是中正之道，是永久的准则。得到他们的书，闭门而读，自己忘记了忧伤和快乐。上下融会贯通，内容都被浸透，小到无法分割，大到无边无际，将一切都蕴涵其中。（《上张太傅书））



  当今搅乱风俗的，是士大夫们，深深地浸染在利欲之中，他们用言语相互推崇，不知自爱自重罢了。（《答曾子固书》）



  天下的变故多了，而古代的君子，接受和取舍的方法是不一样的，他们都在内心里有思虑和预见，然后来适应客观事物的发展，而不是消极地任其发展，受客观事物的摆布。对事物的发展没有预见，因而他们的行为就好像值得怀疑；对事物的发展有预见，那么他的心中就不会有后悔。如果像这样，怎么可以用世俗的毁誉来衡量他们的心胸呢？而我还到不了这种高度，而只是自己有点志向而已。



  学问如果已经足够了，那么不被上面的人所知道，也会被居于下位的人知道；不在现在传播开来，也会传布于后代。如果不幸不被居于上位和下位的人所了解，又不传播于今天和后世，古代的人也不会遗憾。知道我的难道是天吗？这就是《易经》中所说的知天命。命数，并不仅仅是富贵贫贱生死的事，一切事物的兴盛与衰亡都是命数。孟子说：“君子按法行事而等待命数罢了。”



  固然君子在学习时，志在天下，可是应该先是我自己然后推及他人，我自身修养好了，他人能否治理好，此系我的志向能否实现了。自身修养尚且属于天命注定，天下的治理，难道可以不属于天命注定吗？孔子说：“不知天命，不能成其为君子。”又说：“道义将要施行于天下是命定的；道义将废弃于天下，也是命定的。”孔子的说法是这样，有的人以为孔子为学的目的是急迫忧虑如何改造当世，真是迷惑呀。对此有疑惑因而进退的举动，就不能从孔子那儿学到，所以就有孔子自身不暇暖席的说法。我偏偏认为圣人的内心，并没有为当世担忧。有人非难我说：“可是这样就是圣人忘却天下了。”回答说：“这是不忘却天下呀。”《否》象说：“君子靠俭德来避开乱世，不能靠禄位来显身。”“初六”爻辞说：“拔茅而食，因其合己类。占卜，吉利。”象上说：“拔茅占卜吉利。固其志向在君那儿。”志向在君主，是不忘天下啊，不能得禄位显达，是知天命啊。我虽然不忘天下，而命运不一定满足我的心愿，我担忧天下难道就能合乎我的心愿了吗？



  孔子之所以极力地说明知天命不忧的原因，是想使人明白治世乱世自有天命，而进仕不可以勉强，那么先王的治国之道就能得以伸张了。世上有能够知晓天命的道理，却不能看重进退原则的人，正是由于他们能有足够才智知晓，却没有仁德来抱守。开始得到足下的文章 ，特别偏爱你的才气。后来又看到足下衣衫褴褛，坐下交谈，却从没说过自己的穷困，退下来询问足下，得知您终年不能吃到荤腥，却丝毫不肯妄自卖身求荣。世上像足下这样卓然自立的人有几个呢？正是我所谓才智能达到知天命，仁德又足以操守的人，所以我以自己学到的东西告慰足下。（《与王逢原书》）



  集中的言论，像这样的还很多，这里就不都抄录，只抄录其中突出的几段。这里记述王安石一生安身立命，辅助君王的大事小情，以礼为进，以义为退。他早年的贫苦和所遭受的艰难，都不曾扰乱他的心志，能突出自立于世，穷尽古今的学问而用于实际。他遇到君主而能以道来改变天下，拼死去实现志向而无悔。等他退出执政，则又恬静地似乎忘记了过去的一切。记述他在职时的事，没有什么奢求，没有功绩也没有自鸣得意，王安石当之无愧。读了这些文章 ，就会了解王安石的学问是有根源的，主要的是他了解自己的命运，而又始终以法行事而听天由命，因而他生平有着高尚的节操、非凡的行为，是绝对随其自然，不是强求而达到的。他对功名事业，也都看做天性的必然结果，中间不掺杂一丝一毫成败得失的成见，这就是王安石。



  王安石坚守道义而自重，不汲汲于为世所用，而有玉之山自然生辉，自己无法掩盖，贤士大夫，渐渐了解他而称赞他。与他交往最早的是曾巩，曾巩曾写信给欧阳修说：



  我有一朋友叫王安石，他的文章 写得很好，同行都称赞他的文章 。他虽然已经有了科名，可现在知道他的还很少。他很自重，不愿被人知道，然而像这样的人，古今不多。现在所急需的人才，即使少了千万个平常的人也没有关系，而王安石是不能少的。



  陈襄《上荐士书》中，将王安石与胡瑗等人一同推举，称赞他的才气性格贤明，特别爱好古文字，他的文章 和政绩，早已为世人所知。皇祐三年（公元1051年），宰相文彦博，将他与韩维一起推荐，于是有了集贤院校理的任命。嘉祐元年（公元1056年），欧阳修又将他和包拯、张瓌、吕公著三人一同荐举，称赞他的学问和文章 ，知名于当世，坚守道义不苟且，自重，论事通达明了，还有治世的才干，是用在任何地方都很得当的人才。从此以后征召多次到来，而他安于做一个小吏，不肯去就职，并不是故意做出恬退的样子，也是想把现在职位上的事情做好。



  （考异一）《宋史》王安石的传中说曾巩曾拿着王安石的文章 给欧阳修看，欧阳修为王安石传扬名声，提拔为进士的上等。现在查来这是虚妄不实的假话。曾巩给欧阳修的信中，提到王安石出使河北的话，这事在庆历六年（公元1046年）。而王安石成为进士，是在庆历四年（公元1044年）。况且信中明明有已得科名的话，那么王安石得进士并不是欧阳修给扬名的结果，这是很明确的。《宋史》开口就诬陷，凭什么来取信于人呢？



  （考异二）《宋史》王安石传中又说：王安石本是楚地人，朝廷中并不知名，因为韩、吕都是大家族，他想借此提高自己，于是与韩绛、韩绛的弟弟韩维以及吕公著三个深交，三人称赞他，他的名声才开始大起来。现在查这话也是虚妄的假话。陈襄在皇祐年间（公元1049年~1054年），就已经开始称赞王安石的文章 和政绩，当时已名扬于世。欧阳修也说他的学问文章 知名于世。而韩维，是文潞公将他和王安石一起推荐的。吕公著，也是欧阳修将他与王安石一起推荐的。然而韩、吕怎么能提升王安石的名望呢？自皇祐到熙宁二十年之间，王安石声满天下，像范文正、富郑公、韩魏公、曾鲁公等人都和王安石相互传名，在王安石的集中以及其他的记载中都是可以考证的，而《宋史》他的本传中不曾提到，甚至把文彦博、欧阳修二人的荐举的事给删除了，似乎这有损于这些君子的知人之明，只说王安石借韩、吕来抬高自己，诋毁人怎么这样无所不用其极呢？我之所以要啰啰唆唆地辨别这些，因为王安石的声名节操在他去世后，反对他的人中首要人物欧阳修，还仍称赞他（见下文），现在按《宋史》所记载，则王安石是一个追求禄位的无耻小人，而他所谓的知晓天命、坚守道义，都是修饰自己来欺骗别人而已。这大大玷污了王安石的人格，即使我不想分辨，也不能停止啊！



  （考异三）王安石少年时，交友很少，曾巩说他不愿被人所知，而王安石《答孙少述书》中也说：“我天生迂阔耿直，生平所得的朋友中，只有几个人而已，您本来就知道。将这几个人非要数一数，连十个手指都用不完。”由此看来，王安石交友很少。俗史中有王安石与周敦颐交往的事，这又是不能不辩解的。罗景纶《鹤林玉露》中说，王安石少年时，是不可一世之士，独自一人去拜访周敦颐，三次上门而三次被拒绝。王安石愤恨地说“我难道不能自己弄通六经吗？”于是不再去拜见。度正写的《周濂溪年谱》中说：嘉祐五年（公元1060年），周敦颐四十四岁，东归时，王安石做江东提点弄狱，三十九岁，已经被称为通晓古今，学识渊博的儒者，周敦颐见到他，与他日夜交谈。王安石退下后细想，以至于忘记吃饭和睡觉（这种说法源于邢恕的书，而邢恕是程氏门人）。现在考察这两种说法，一种说没有见，一种说法是见到了，很是矛盾，难道王安石年青时愤恨不能见到周敦颐，等到四十岁时，又到他的门上去求见吗？还是周敦颐开始时三次拒绝不见，而后来又自己去见王安石呢？是多么可笑，其实是不知道这两种说法都是虚假的。考察一下就知道周敦颐只比王安石大五岁，一个年少，另一个也处在年少时；即使说王安石求友心切，急着见到周敦颐，而周敦颐在两个人都求学的时候，怎么能这样妄自尊大呢？这不是孔子和儒学的悲哀吗？况且周敦颐既然没有见过王安石，凭一个求学的少年，他怎么能只看一看名帖就知道不能和他讲话呢？周敦颐如果真是这样，还怎么做人呢？况且按两家的年谱来查，他们终身都没有处在一地的机会。 周敦颐在天禧元年（公元1017年）生于道州，天圣九年（公元1031年），他十五岁，父亲去世，跟着母亲进京投靠舅舅，那么在他十五岁之前，都在道州。景祐四年（公元1037年），母亲去世，葬在润州。康定元年（公元1040年），他二十四岁，做洪州分宁县的主簿，才开始到江西。王安石生于天禧五年（公元1021年），小时随父亲做官在韶州，他的《忆昨》信中说：“丙子年跟父亲去京城”，那时他十六岁。“第二年父亲当了建昌的官吏”，这时他十七岁已经到了江宁。宝元二年（公元1039年），父亲去世，他在江宁居丧，他诗中所说的“三年吃够了钟山的野菜”就是指这时。庆历二年（公元1042年），他二十二岁，成为进士，在淮南做官，而周敦颐在这两年前已经到了分宁。这样说来这两人在少年时，没有一天是在一个地方的。罗氏的说法，是从哪里来的呢？嘉祐三年（公元1058年），王安石从常州移任提点江东刑狱。四年，他三十九岁。五年五月，被召进京做三司度支判官。而周敦颐在这年的六月离开合州签事的职位回京，这时王安石已经又去了江东，而年龄也四十岁了。认为他们在江东相遇，年龄和地点都不相合。而刑氏度氏的说法，是从哪里来的呢？那些讲学的人伪造这些说法，是想借王安石而提高周敦颐罢了。像当初周敦颐见不见王安石，对王安石又有什么轻重关系呢？我之所以不怕费词句而申辩，只是想说明当时有人肆无忌惮地用来诋毁王安石的，都是些毫无影响的小事，而他们说起来就和真的一样，而其他不可信的，都是类似这样的；而真正的事实被抹煞而不被后人知道的，又何止这些！
			
&下&书_ 网 



 第六章执政前之荆公（中）

  世之论者，每以荆公蚤岁，屡徵馆职，不赴，及其后除翰林学士，乃一召即应，谓其本热心富贵，前此不过矫情缴誉，待养望既久，一跃而致大位。呜呼，何其不考情实，而效舞文之吏，锻炼以入人罪耶。荆公之出处，其自审之固甚蚤且熟，用世固其本志也，然素位而行，又其学养之大原也。如谓薄馆职而不为，则州县小吏，其汙贱更甚，则曷为安之？匪直安之，而且求之耶。徒以家贫亲老，不得不为禄仕，故不惜自汙以行其心之所安云尔。及除学士时，则老母已逝，家计稍足以自赡，故遂应之而不辞，则所处者有以异乎前故也。故吾论荆公之立身，与其谓之似伯夷，毋宁谓之似柳下惠。而恶公者犹窃窃然议之，抑岂不过甚已哉。今刺取集中一二文以证吾言。其皇祐三年乞免就试状云：



  准中书札子奉圣旨依前降指挥发来赴阙就试者，伏念臣祖母年老，先臣未葬，弟妹当嫁，家贫口众，难住京师，比尝以此自陈，乞不就试，慢废朝命，尚宜有罪，幸蒙宽赦，即赐听许。不图逊事之臣，更以臣为恬退，令臣无葬嫁奉养之急，而逡巡辞避，不敢当清要之选，虽曰恬退可也。今特以营私家之急，择利害而行，谓之恬退，非臣本意。兼臣罢县守阙，及今二年有余，老幼未尝宁宇，方欲就任，即令赴阙，实于私计有妨，伏望圣慈，察臣本意，止是营私，特寝召试指挥，且令终满外任。



  此其初辞徵召之作也，因文彦博荐公有恬退之语，故云云。（潞公荐书云：文馆之职，士人所欲，而安石恬然自守，未易多得。）前乎此者，有庆历七年上相府书，后乎此者，有至和元年辞集贤校理状二篇，嘉祐元年上执政书上欧阳永叔书，二年上曾参政书，三年上富相公书，其措词大率类此。匪惟孝友之笃，溢于言表，其所以自处者，亦绰然不愧古人。而必以矫情目之，抑何好诬一至是耶。抑公之不卑小官为出于万不得已，更尝自言之矣，曰：



  某不思其力之不任也，而惟孔子之学，操行之不得，取正于孔子焉而已。宦为吏，非志也，窃自比古之为贫者。（答王该书）



  某常以今之仕进，为皆诎道而信身者，顾有不得已焉者。舍为仕进则无以自生，舍为仕进而求其所以自生，其诎道有甚焉，此固某之亦不得已焉者。独尝为进说以劝得已之士焉，得已而已焉者，未见其人也。（答张几书）



  由此观之，则伊尹耕莘，遭遇成汤而后起者，公之志也。顾己不能，则公之所以自贬于流俗者既已多矣，而后之人犹窃窃焉议之，独何心哉？



  孔子为委吏则求会计之当，为乘田则务牛羊之茁。惟公亦然，虽其心所不欲就者，夫既已就之矣，则忠于其职，而不肯以一毫苟且行之，此公之学所以为不欺也。公所至有治绩，而宰鄞时为尤著，本传称其起堤堰决陂塘，为水陆之利；贷谷与民，立息以偿，俾新陈相易，邑人便之。此即后此执政时农田水利青苗诸法，而小试诸一邑者也。集中有鄞县经游记，上杜学士论开河书，上孙司谏书等，皆可见治鄞政绩之一斑，今不具录。明嘉靖间，陈九川之叙公文集也，曰：“公尝令鄞邑，称循吏而庙食焉，民至今神之。其系民去思数百年而未沫也若此，则公之道德政治，其有以致之矣。



  荆公实行之人，非好言之人也，顾其执政以前之政论，亦往往散见集中。今录一二资观览焉，亦以见公之所怀抱也。其与马运判书云：



  方今之所以穷空，不独费出之无节，又失所以生财之道故也。富其家者资之国，富其国者资天下，欲富天下，则资之天地。盖为家者不为其子生财，有父之严而子富焉，则何求而不得。今阖门而与其子市，而门之外莫入焉，虽尽得子之财，犹不富也。盖近世之言利虽善矣，皆有国者资天下之术耳，直相市于门之内而已，此其所以困与。



  呜呼，此其言，何其与今世经济学财政学原理相吻合之甚耶。荆公理财之政策，具于是矣。而后世乃以聚敛之臣目之，抑何其与公之精神，适相反耶。集中尚有议茶法一篇，论榷茶之当废；有上运使孙司谏书一篇，言官卖盐之不可行。此则虽以今日之财政家，犹当采取者也，而论者乃以桑孔之徒同类而并非之何也。



  有诗数章，亦自言其财政意见者，今录之：



  先王有经制，颁赉上所行。后世不复古，贫穷主兼并。非民独如此，为国赖以成。筑台尊寡妇，入粟至公卿。我尝不忍此，顾见井地平。大意苦未就，小官苟营营。三年佐荒州，市有弃饿婴。驾言发富藏，云以救鳏茕。崎岖山谷间，百室无一盈。乡豪已云然，罢弱安可生。兹地昔丰实，土沃人良耕。他州或□9窳，贫富不难评。豳诗出周公，根本讵宜轻。愿书七月篇，一寤上聪明。（上发廪）



  三代子百姓，公私无异财。人主擅操柄，如天持斗魁。赋予皆自我，兼并乃奸回。奸回法有诛，势亦无自来。后世始倒持，黔首遂难裁。秦王不知此，更筑怀清台。礼义日已偷，圣经久堙埃。法尚有存者，欲言时所咍。俗吏不知方，掊克乃为材。俗儒不知变，兼并可无摧。利孔至百出，小人私阖开。有司与之争，民更可怜哉。（上兼并）婚丧孰不供，贷钱免尔萦。耕收孰不给，倾粟助之生。物赢我收之，物窘出使营。后世不务此，区区挫兼并。（上寓言）



  上发廪兼并二首，其所持说，盖有近于今世所谓社会主义，其可行与否，次章别论之。其寓言一首，则后此青苗、均输诸法所本也。



  其省兵一首云：



  有客语省兵，省兵非所先。方今将不择，独以兵乘边。前攻已破散，后距方完坚。以众亢彼寡，虽危犹幸全。将既非其才，议又不得专。兵少败孰继，胡来饮秦川。万一虽不尔，省兵当何缘。骄惰习已久，去归岂能田。不田亦不桑，衣食犹兵然。省兵岂无时，施置有后前。王功所由起，古有七月篇。百官勤俭慈，劳者已息肩。游民慕草野，岁熟不在天。择将付以职，省兵果有年。



  此荆公对于当时兵政之意见也，其后执政，一一行之，如其言。



  其材论云：



  天下之患，不患才之不众，患上之人不欲其众。不患士之不欲为，患上之人不使其为也。夫材之用，国之栋梁也，得之则安以荣，失之则亡以辱。然上之人不欲其众，不使其为者何也？是有三蔽焉。其尤蔽者，以为吾之位可以去辱绝危，终身无天下之患，材之得失，无补于治乱之数，故偃然肆吾之志，而卒入于败乱危辱。此一蔽也。又或以谓吾之爵禄富贵，足以诱天下之士，荣辱忧戚在我，吾可以坐骄天下之士，将无不趋我者，则亦卒入于败乱危辱而已。此亦一蔽也。又或不求所以养育取用之道，而思思然以为天下实无材，则亦卒入于败乱危辱而已。此亦一蔽也。此三蔽者，其为患则同，然而用心非不善而犹可以论其失者，独以天下为无材者耳。盖其心非不欲用天下之材，特未知其故也。且夫人之有材能者，其形何以异于人哉，惟其遇事而事治，画策而利害得，治国而国安利，此其所以异于人也。上之人苟不能精察之、审用之，则虽抱旱夔稷契之智，且不能自异于众，况其下者乎？世之蔽者方曰：人之有异能于其身，犹锥之在囊，其末立见，故未有有其实而不可见者也。此徒有见于锥之在囊，而固未睹夫马之在厩也。驽骥杂处，饮水食刍，嘶鸣悲恝，求其所以异者蔑矣；及其引重车，取夷路，不屡策，不烦御，一顿其辔而千里已至矣。当是之时，使驽马并驱，则虽倾轮绝勒，败筋伤骨，不舍昼夜而追之，辽乎其不可以及也。夫然后骐骥騕与驽骀别矣。古之人君知其如此，故不以天下为无材，尽其道以求而试之。试之之道，在当其所能而已。夫南越之修竿，簇以百练之精金，羽以秋鹗之劲翮，加强弩之上，而弓广之千步之外，虽有犀兕之悍，无不立穿而死者。此天下之利器，而决胜觌武之所宝也。然用以敲朴，则无以异于朽槁之梃。是知虽得天下之瑰材杰智，而用之不得其方，亦若此矣。古之人君知其如此，于是铢量其能而审处之，使大者小者长者短者强者弱者，无不适其任者焉。如是则士之愚蒙鄙陋者，皆能奋其所知以效小事，况其贤能智力卓荦者乎。呜呼，后之在位者，盖未尝求其说而试之以实也，而坐曰天下果无材，亦未之思已矣。或曰：古之人于材，有以教育成就之，而子独言其求而用之者何也？曰：天下法度未立之先，必先索天下之材而用之。如能用天下之材，则能复先王之法度；能复先王之法度，则天下之小事，无不如先王时矣，况教育成就人材之大者乎,此吾所以独言求而用之之道也。（后略）



  此公之政论言用人者也。



  以上所录，不过公生平怀抱之一斑，然其后此之设施，固已略见矣。



  【译文】



  世上评论者，经常因为王安石早年时多次被征馆职而不去赴任，等到他后来授翰林学士，一召唤就去了，说他本是热心于富贵，前面不过是故意这样以博得声誉，等有了一定的虚名，一跃而登上高位。唉！他们是多么不顾实情，不是很像那些舞弄文黑的小吏一般，搬弄词句给人加以罪名吗？王安石出来做官，他自己觉得都早，用世是他的本来意图，然而他能坚持在小的官位上，这是他学问和修养的本源。如果说他看不上馆职的位置而不去，那他所做的州县小官，则更加卑贱了，而他为什么能安心在那个职位上，不仅是安心在那里，还精心去求取呢？只是因为家贫而且亲人年事已高，不得不为俸禄而做官，所以不得不为了生计而不惜待在那卑贱的位置上罢了。等他授予学士时，老母已经过世，家计也稍好一些，所以就应了官而不再推辞，这就是他所作所为与之前不同的原因。所以我论述王安石的安身之道，与其说他像伯夷，还不如说他像柳下惠，而恨王安石的人还在偷偷地议论他，难道这不过分吗？这里选取他集中的一两篇文章 来证明我的话。



  他在皇祐三年（公元1051年）《乞免就试状》中说：



  准中书札子奉圣旨依前降指挥发来赴阙就试者：想到我祖母年老，先父还没有安葬，弟妹已经到了嫁娶的年龄，家里贫穷人口又多，难以往京师去。原来曾因此自己讲过这些原因，乞求不去应试，怠慢了朝廷的命令，是有罪的，幸亏承蒙赦免，允许了我的请求。不认为我是辞职，而认为我是淡于名利，使我没有葬嫁奉养的焦虑，而能从容地辞退，不敢登显要的位置，说这是淡于名利也可以。我现在只是为了自家的急事，权衡利弊而这样做，说我是淡于名利，这不是我的本意；再加上我辞去县职守候补缺，到现在已经两年多了，老幼都还没有安排好，即使想去赴任，实在是家事无所脱身，希望皇上恩慈，体察我的本意，只是因私事，请不要召我去应试，让我在外任上干满年限。



  这是他最初辞去征召而写的。因为文彦博推荐他的信中说他有淡于名利的语句，因而这样说（文彦博的信中说道：文馆的职位，是士人所希望的，而王安石恬然自守，不可多得）在这之前，在庆历七年（公元1047年）有《上相府书》，在这之后有至和元年（公元1054年）《辞集贤校理状》二篇，嘉祐元年（公元1056年）有《上执政书》、《上欧阳永叔书》，二年有《上曾参政书》，三年有《上富相公书》，它们的措辞大概都类似。孝顺友爱之深情，溢于言表。他这样处理事情，也无愧于古人，而非要认为他掩饰真情，怎么喜欢污蔑别人到了如此地步呢？再说王安石不认为小官卑贱也是出于万不得已，他曾自己说：



  我不考虑我不胜任，只考虑孔子的学识学不到，操行没有修炼好，只想象孔子那样罢了。做这样的小吏，不是我的志向，我私下自比为古代的贫者。



  我常常认为当今的士人们都是放弃圣人之道而只信奉自身的私利，这是有不得已的原因的。舍弃了出仕做官就没有可以用来维持生计的工作，如舍弃出仕而去谋求为生的方法，这对于道来说更是过分不敬，这当然也是我不得已的原因。我曾经写过一篇《进说》来劝勉自己有所得的人，自己有所得就可以的人一直没有看见。



  由此看来，伊尹耕于莘野，遇到成汤才有大的作为，这也是王安石的志向。考虑到自己的能力有限，则王安石就自贬在流俗之中很久，而后人仍然偷偷地议论他，是什么居心呢？



  孔子做管理粮仓的小官时求取数目的准确无误，做管理畜牧的小吏则努力使牛羊茁壮，王安石也是这样。虽说他心中不愿做这小吏，既然当上了，就忠于职守，而不肯一丝一毫苟且，这就是他的学问之所以不欺人的原因。王安石所到的地方都有政绩，而在做鄞县的县宰时成绩尤其好。《宋史》他的传中说他建堤坝、挖池塘，为水陆求得便利；贷谷物给百姓，确定利息而偿还，使新旧交换，县里的人认为很方便。这就是后来他执政时的农田、水利、青苗这些法令，在一个县中小试一下。在他的集中有《鄞县经游记》、《上杜学士论开河书》、《上孙司谏书》等，都可以看出他治理鄞县的政绩中的一斑，这里就不都抄录了。明嘉靖年间（公元1522年~1566年），陈久川为王安石的文集作叙，说：“王安石曾在鄞做县令，被称为守法的好官而在他死后为他立庙，百姓至今以他为神。”当地百姓对他的怀念已经有数百年了而没有消失，就可以看出他的道德和政治水平达到了何等的高度。



  王安石是一个做事的人，不是好说话的人。看他执政之前的政论，也往往散见在他的文集中，这里抄录一两篇看一看，从中可以看出王安石的怀抱。他的《与马运判书》中说：



  现在之所以国库空虚，不仅仅在于消费支出方面毫无节制，还在于失去了创造财富的方法。想使自己家庭富有要取资于国家，想使国家富强要取资于百姓，要想使百姓富足，一定要取资于大自然。当家的人不给自己的儿子创造财富，那么父亲威严儿子又富有，父亲有什么得不到呢？现在关上门与自己的儿子交易，而门外的财富不让进来，那么就是把儿子的财产全都得到，也仍然不会富有。近来的关于理财的言论虽然听起来不错，但都是国君搜刮老百姓的方法呀！只不过是关起门作交易罢了。这难道就是国家财政空虚的原因吗？



  唉！这些话，与今天的经济学、财政学的原理是何等的吻合啊。王安石理财的政策，全都在此了，而后世把他看做聚敛之臣，和王安石的精神是多么相反啊。集中还有《议茶法》一篇，论榷茶制度应当废除；有《上运使孙司谏书》一篇，说官卖盐不可行，这方面即使是现在的财政家也是应当采取的政策。而论说的人将他与桑弘羊、孔仅等人放在一起加以否定，这是为什么呢？



  王安石有数首诗，也体现了他对于财政的意见，这里抄录于下：



  先王有经制，颁布上所行。后世不复古，贫穷主兼并。非民独如此，为国赖以成。筑台尊寡妇，入粟至公卿。我尝不忍此，愿见井地平。大意苦未就，小官苟营营。三年佐荒州，市有弃饿婴。驾言发富藏，云以救鳏惸。崎岖山谷间，百室无一盈。乡豪已云然，罢弱安可生。兹地昔丰实，土沃人良耕。他州或呰窳，贫富不难评。豳诗出周公，根本讵宜轻。愿书七月篇，一寤上聪明。 《发廪》



  三代子百姓，公私无异财。人主擅操柄，如天持斗魁。赋予皆自我，兼并乃奸回。奸回法有诛，势亦无自来。后世始倒持，黔首遂难裁。秦王不知此，更筑怀清台。礼义日已偷，圣经久堙埃。法尚有存者，欲言时所咍。俗吏不知方，掊克乃为材。俗儒不知变，兼并可无摧。利孔至百出，小人私阖开。有司与之争，民更可怜哉！ 《兼并》



  婚丧孰不供，贷钱免尔萦。耕收孰不给，倾粟助之生。物赢我收之，物窘出使营。后世不务此，区区挫兼并。 《寓言》



  以上《发廪》、《兼并》两首，所说的理论，与今世所说的社会主义近似，它是不是可行，在其他的章 节中另论。他《寓言》一首，则是后来的青苗法和均输法的本源。



  他的《省兵》一首写到：



  有客语省兵，省兵非所先。方今将不择，独以兵乘边。前攻已破散，后距方完坚。以众亢彼寡，虽危犹幸全。将既非其才，议又不得专。兵少败孰继，胡来饮秦川。万一虽不尔，省兵当何缘？骄惰习已久，去归岂能田！不田亦不桑，衣食犹兵然。省兵岂无时，施置有后前。王功所由起，古有七月篇。百官勤俭慈，劳者已息肩。游民慕草野，岁熟不在天。择将付以职，省兵果有年。



  这是王安石对当时兵政的意见，后来执政时，一一施行，正像他在这里所说。



  在《材论》里说：



  天下的祸患所在，不在于人才不多，在于君上不想要众多的人才；不在于士子们不想有所作为，在于君上不想使士子有所作为。使用人才，这是国家栋梁，得到人才，国家就会安定而且繁荣，失去人才国家就会败亡受辱。然而君上不想要人才众多，不想使用人才，这是为什么？这样做有三点受蒙蔽：那些勇于这样做的，认为我的地位足可以排除侮辱断绝危险，这辈子天下也不会有祸患，人才的得失对治乱的天数没什么帮助，所以安然地放纵自己的想法，而最终陷于败亡动乱危险受辱，这是受蒙蔽的一点。又有人认为自己的高官厚禄足以诱惑天下的士子，他们的富贵幸福全由我定夺，因此自己可以傲慢地对待天下士子，而士子们都会奔向自己，但这也最终会陷于败亡受辱罢了，这又是受蒙蔽的一点。又有人不寻求怎样发现培养任用人才的方法，恐惧忧愁地认为天下实在没有人才，这也最终会陷入败亡受辱，这又是受蒙蔽的一点。这受蒙蔽的三点，它们的害处则是一样。然而用心不错但还可以讨论其失误的，只是那些认为天下没有人才的人。他们并非不想用天下的人才，只是不知道罢了。况且有才能的人，外表与常人有什么不同呢？只是当他们遇到事务时则能处理，出谋划策就会得到利益，治理国家就使国家太平富强，这是人才与常人的不同之处。所以假若君上不能仔细考察，严格任用，那么即使有皋陶、夔、稷（后稷：古代周族的始祖，教先民种稷和麦）、契（商族部落的始祖）的智慧，这些人也不能自然地和众人区分开，更何况智力稍差些呢？世上不明事理的人会说：“假如一个人有异于常人的才能，就好像锥子放在布袋里，锋芒会立刻显见，所以没有有实才却没有显现的人。”这些人只见过锥子处于布袋中，却根本没见到马在马厩中。劣马良驹杂处在一起，它们喝水吃草，嘶叫抬蹄子，要去寻找这些方面的差别那会很少。等到它们拖拉重车，选择平路，不需多加驱策，不厌烦驾驭，稍振动辔头而千里已至。在这个时候，使劣马一起驱策驾驭，那么即使倒了车轮断了马缰绳，损伤筋骨，昼夜不停地追赶，它也远远追不上呀。这以后千里马和驽马才可以分别呀。古时的君主，知道情况这样，所以不认为天下没有人才，竭尽所有方法去选择考试人才，考试的方法，在于能称职而已。南越的长箭，用千百次锤炼过的精钢做箭头，用秋鹗坚硬的翎管做箭尾，放在强弓之上张满弓弩，即使千步之外穿着犀兕皮做的强韧的盔甲，没有不立刻穿透而死的，这是天下锐利的器具，而且是决定胜负、打仗时的宝贝。然而不知道它应该怎样使用才合适，却用来敲打东西，那么就和腐朽、枯干的木棍没有差别。因此知道，即使得到天下杰出的人才，但使用不得法，就像使用箭一样。古时的君主，知道这种情况，于是仔细考核能力谨慎地任用，使才能不同优劣有差的各适其职。能够这样，则士子中愚笨浅陋的，都能努力用自己的所学做好小事，更何况智力卓尔不群的人呢？呜呼！以后在位的人并未曾寻求人才的论说而用实践考查，只是坐在那说天下果然没有人才，这也是没有思考过呀。听说古人对于人才会教导塑造，但先生你只说寻求任用人才，为什么呢？回答是：“在天下没有确定法律制度之前，必须先求索人才任用，如果能任用人才，就能恢复先王的法制。能够恢复先王的法制，那天下的小事都会和先王时一样了，更何况培育成人才的事呢？这是我只说寻求任用人才的原因。”（后略）



  这是王安石的政论中关于用人的论述。上面所录不过是王安石生平怀抱之一斑，然而他后面所要做的一些事，已经大略能看出了。
			
   



 第七章执政前之荆公（下）

  荆公于仁宗三年，提点江东刑狱。使还报命，乃上书言事。此书虽谓公之政见宣言书可也，后世承学之士稍治国闻者，虑无不尝诵公此书。今不避习见，更全录之，略为疏解，备论古经世者省览焉：



  臣愚不肖，蒙恩备使一路。今又蒙恩召还阙廷，有所任属，而当以使事归报陛下。不自知其无以称职，而敢缘使事之所及，冒言天下之事。伏惟陛下详思而择处其中，幸甚。窃观陛下有恭俭之德，有聪明睿智之才，夙兴夜寐，无一日之暇，声色狗马观游玩好之事，无纤介之蔽，而仁民爱物之意，孚于天下。而又公选天下之所愿以为辅相者属之以事，而不贰于谗邪倾巧之臣。此虽二帝三王之用心，不过如此而已。宜其家给人足，天下大治，而效不至于此，顾内则不能无以社稷为忧，外则不能无惧于夷狄，天下之财力日以困穷，而风俗日以衰坏，四方有志之士，諰諰然常恐天下之久不安。此其故何也？患在不知法度故也。今朝廷法严令具，无所不有，而臣以谓无法度者何哉？方今之法度，多不合乎先王之政故也。孟子曰：有仁心仁闻而泽不加于百姓者，为政不法于先王之道故也。以孟子之说，观方今之失，正在于此而已。夫以今之世去先王之世远，所遭之变，所遇之势不一，而欲一一修先王之政，虽甚愚者犹知其难也。然臣以谓今之失患在不法先王之政者，以谓当法其意而已。夫二帝三王相去盖千有余载，一治一乱，其盛衰之时具矣。其所遭之变，所遇之势，亦各不同，其施设之方亦皆殊，而其为天下国家之意，本末先后，未尝不同也。臣故曰：当法其意而已。法其意，则吾所改易更革，不至乎倾骇天下之耳目嚣天下之口，而固已合乎先王之政矣。



  （按）今世言政者，必曰法治国。夫国固未有舍法而能以为治者也，而中国儒者讳言之，惟以守祖宗成法自文。彼其所谓祖宗成法者何？袭前代之旧而已，前代又袭前代之旧而已，数千年来，一邱之貂，因陋就简，每下愈况。其以政治家闻于后者，不过就现有之法，综核名实而已。更上焉者，补苴罅漏而已。其一倡变法之议者，惟汉之董子，其言曰：若琴瑟不调甚者，必改弦而更张之，乃可鼓也。似矣，夷考其条理，则仅在改正朔易服色。夫正朔服色之细故，必非有关于治道，甚易明也，故董子非真能变法之人。而汉武之志不及此，又无论也。自兹以往，则更未闻有人焉。能以制法之业毅然自任者也，盖由以至诚恻怛之心忧国家者，既旷世不一见，即或有之，而识不足以及此。彼其于国家之性质，盖未之知，曰国家者则君主而已，凡法度皆为君主而立也。夫使法度为君主而立，则以数千年霸者之所经验，固已日趋完备矣，其不必改弦而更张之也亦宜。呜呼，三代上勿具论，秦汉以后，其能知国家之性质，至诚恻怛以忧国家者，荆公一人而已。其忧之也既诚，痛心疾首，于国家之淹滞而不进化，国民之憔悴而不发达，反覆以求其故，若穷河源以达于星宿海。于是敢为一言以断之曰：患在不知法度故也。呜呼，尽之矣。虽然，论者或以公之诵法先王也，则或疑之为保守家理想家而不达于今世之务者。顾公不云乎，法先王者法其意而已，以今世术语解之，则公之所谓先王，非具体的之先王，而抽象的之先王也。更质言之，则所谓先王之意者，政治上之大原理原则而已。夫公之变法，诚非欲以倾骇天下之耳目嚣天下之口者，而竟骇焉嚣焉，则非公之罪矣。



  虽然，以方今之世揆之，陛下虽欲改易更革天下之事，合于先王之意，其势必不能也。陛下有恭俭之德，有聪明睿智之才，有仁民爱物之意，诚加之意，则何为而不成，何欲而不得。然而臣顾以谓陛下虽欲改易更革天下之事合于先王之意，其势必不能者何也？以方今天下之人才不足故也。臣尝试窃观天下在位之人，未有乏于此时者也。夫人才乏于上，则有沈废伏匿在下而不为当时所知者矣。臣又求之于闾巷草野之间，而亦未见其多焉，岂非陶冶而成之者非其道而然乎？臣以谓方今在位之人才不足者，以臣使事之所及，则可知矣。今以一路数千里之间，能推行朝廷之法令，知其所缓急，而一切能使民以修其职事者，甚少。而不才苟简贪鄙之人，至不可胜数。其能讲先王之意以合当时之变者，盖阖郡之间，往往而绝也。朝廷每一令下，其意虽善，在位者犹不能推行使膏泽加于民，而吏辄缘之为奸，以扰百姓。臣故曰：在位之人才不足，而草野闾巷之间亦未见其多也。夫人才不足，则陛下虽欲改易更革天下之事，以合先王之意，大臣虽有能当陛下之意而欲领此者，九州之大，四海之远，孰能称陛下之旨以一二推行此而人人蒙其施者乎？臣故曰：其势必未能也。孟子曰：徒法不能以自行。非此之谓乎？然则方今之急，在于人才而已，诚能使天下之才众多，然后在位之才，可以择其人而取足焉。在位者得其才矣，然后稍视时势之可否，而因人情之患苦，变更天下之弊法，以趋先王之意甚易也。



  （按）法治固急矣，然行法者人也，制法者亦人也，故公既以法度为本原，又以人才为本原之本原，夫法治国固以大多数之人民为元气者也。此公之意也。



  今之天下，亦先王之天下，先王之时，人才尝众矣，何至于今而独不足乎？故曰陶冶而成之者非其道故也。商之时，天下尝大乱矣，在位贪毒祸败，皆非其人。及文王之起，而天下之才尝少矣，当是时，文王能陶冶天下之士而使之皆有士君之才，然后随其才之所有而官使之。诗曰：岂弟君子，遐不作人。此之谓也。及其成也，微贱兔置之人，犹莫不好德。兔置之诗是也。又况于在位之人乎？夫文王惟能如此，故以征则服，以守则治。诗曰：奉璋峨峨，髦士攸宜。又曰：周王于迈，六师及之。言文王所用文武各得其材而无废事也。及至夷厉之乱，天下之才又尝少矣。至宣王之起，所与图天下之事者，仲山甫而已，故诗人叹之曰：德輶如毛，维仲山甫举之，爱莫助之，盖闵人士之少，而山甫之无助也。宣王能用仲山甫，推其类以新美天下之士，而后人才复众。于是内修政事，外讨不庭，而复有文武之境土。故诗人美之曰：薄言采芑，于彼新田，于此?亩。言宣王能新美天下之士，使之有可用之才，如农夫新美其田，而使之有可采之芑也。由此观之，人之才未尝不自人主陶冶而成之者也。



  （按）是说也，近世曾文正公宗之而加引申焉，其言曰：“今之君子之在势者，辄曰天下无才。彼自尸于高明之地，不克以己之所向转移习俗，而翻谢曰无才，谓之不诬可乎。十室之邑，有好义之士，其智足以移十人者，必能拔十人中之尤者而才之，其智足以移百人者，必能择百人中之尤者而才之。然则转移习俗而陶铸一世之人，非特处高明之地者然也。凡一命之上，皆与有责焉者也。”其言更博深切明矣。顾公之此论，独以陶冶之责归诸人主何也？非徒以其所与语者为人主而已，私人陶冶之范围狭而人主则广，私人陶冶之效力缓而人主则疾，故不居高明之位而勉其责云者，不得已而思其次耳，慰情聊胜于无耳。若夫欲发扬一国之人才而挟之以趋，道固莫有捷于开明专制者，此俾斯麦所造于德国者如彼，而曾文正所造于中国者仅如此也。



  所谓陶冶而成之者何也？亦教之养之取之任之有其道而已。所谓教之之道何也？古者天子诸侯，自国至于乡党，皆有学，博置教导之官而严其选，朝廷礼乐政刑之事，皆在于学。士所观而习者，皆先王之法言德行治天下之意，其材亦可以为天下国家之用。苟不可以为天下国家之用，则不教也；苟可以为天下国家之用者，则无不在于学。此教之之道也。所谓养之之道何也？饶之以财，约之以礼，裁之以法也。何谓饶之以财？人之情，不足于财，则贪鄙苟得，无所不至。先王知其如此，故其制禄，自庶人之在官者，其禄已足以代其耕矣，由此等而上之，每有加焉，使其足以养廉耻而离于贪鄙之行。犹以为未也，又推其禄以及其子孙，谓之世禄，使其生也。既于父母兄弟妻子之养，婚姻朋友之接，皆无憾矣；其死也，又于子孙无不足之忧焉。何谓约之以礼？人情足于财而无礼以节之，则又放僻邪侈，无所不至。先王知其如此，故为之制度婚丧祭养燕享之事，服食器用之物，皆以命数为之节，而齐之以律度量衡之法。其命可以为之而财不足以具，则弗具也；其财可以具而命不得为之者，不使有铢两分寸之加焉。何谓裁之以法？先王于天下之士，教之以道艺矣，不帅教则待之以屏弃远方终身不齿之法；约之以礼矣，不循礼则待之以流杀之法。王制曰：变衣服者其君流。酒诰曰：厥或诰曰，群饮，汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀。夫群饮变衣服，小罪也，流杀大刑也，加小罪以大刑，先王所以忍而不疑者，以为不如是不足以一天下之俗而成吾治。夫约之以礼，裁之以法，天下所以服从无抵冒者，又非独其禁严而治察之所能致也，盖亦以吾至诚恳恻之心力行而为之倡。凡在左右通贵之人，皆顺上之欲而服行之，有一不帅者，法之加必自此始。夫上以至诚行之，而贵者知避上之所恶矣，则天下之不罚而止者众矣，故曰此养之之道也。所谓取之之道者何也？先王之取人也，必于乡党，必于庠序，使众人推其所谓贤能书之，以告于上而察之，诚贤能也，然后随其德之大小才之高下而官使之。所谓察之者，非专用耳目之聪明，而听私于一人之口也，欲审知其德问以行，欲审知其才问以言，得其言行，则试之以事，所谓察之者，试之以事是也。虽尧之用舜，不过如此而已，又况其下乎？若夫九州之大，四海之远，万官亿丑之贱，所须士夫之才则众矣；有天下者又不可以一一自察之也，又不可偏属于一人而使之于一日二日之间试其能行而进退之也。盖吾已能察其才行之大者，以为大官矣，因使之取其类，以持久试之，而考其能者以告于上，而后以爵命禄秩予之而已。此取之之道也。所谓任之之道者何也？人之才德，高下厚薄不同，其所任有宜有不宜，先王知其如此，故知农者以为后稷，知工者以为共工，其德厚而才高者为之长，德薄而才下者以为之佐属。又以久于其职，则上狃习而知其事，下服驯而安其教，贤者则其功可以至于成，不肖者则其罪可以至于著，故久其任而待之以考绩之法。夫如此，故智能才力之士，则得尽其智以赴功，而不患其事之不终其功之不就也；偷惰苟且之人，虽欲取容于一时，而顾辱在其后，安敢不勉乎；若夫无能之人，固知辞避而去矣，居职任事之日久，不胜任之罪，不可以幸而免故也，彼且不敢冒而知辞避矣，尚何有比周谗谄争进之人乎。取之既已详，使之既已当，处之既已久，至其任之也又专焉，而不一一以法束缚之，而使之得行其意。尧舜之所以理百官而熙众工者，以此而已。书曰：三载考绩，三考黜陟幽明。此之谓也。然尧舜之时，其所黜者则闻之矣，盖四凶是也；其所陟者，则皋陶稷契，皆终身一官而不徙。盖其所谓陟者，特加之爵命禄赐而已耳。此任之之道也。夫教之养之取之任之之道如此，而当时人君，又能与其大臣，悉其耳目心力，至诚恻怛思念而行之，此其人臣之所以无疑，而于天下国家之事，无所欲为而不得也。



  （按）公所言教育之当兴官吏之当久任等，稍知治体者盖不能持异说，无俟发明。独其论裁之以法，而引加小罪以大刑，则有疑其持申商之术操之过切者，则甚矣其间于政治之原理也。夫国家之对于人民，有命令服从之关系者也，其统治权至尊无上而不可抗者也，非惟专制国有然，即立宪国亦有然。夫苟不可行者则勿著为令已耳，既著为令而可以不行，则是渎国家之神圣也。后此诸君子，以阻挠新法贬谪迁徙，而积怨发愤于荆公，曾亦思管子之治齐也。曰：歹令者死，益令者死，不行令者死，留令者死，不从令者死。荆公之所以失败，正坐姑息，不能践此书之言而已。



  方今州县虽有学，取墙壁具而已，非有教导之官长育人才之事也。唯太学有教导之官，而亦未尝严其选，朝廷礼乐刑政之事，未尝在于学；学者亦漠然自以礼乐刑政为有司之事，而非己所当知也。学者之所教，讲说章句而已。讲说章句，固非古者教人之道也。近岁乃始教之以课试之文章，夫课试之文章，非博诵强学穷日之力则不能，及其能工也，大则不足以用天下国家，小则不足以为天下国家之用。故虽白首于庠序，穷日之力以帅上之教，乃使之从政，则茫然不知其方者，皆是也。谏今之教者，非特不能成人之才而已，又从而困苦毁坏之。使不得成材者，何也？夫人之才，成于专而毁于杂，故先王之处民才，处工于官府，处农于畎亩，处商贾于肆，而处士于庠序。使各专其业，而不见异物，惧异物之足以害其业也。所谓士者，又非特使之不得见异物百已，一示之以先王之道，而百家诸子之异学，皆屏之而莫敢习者焉。今士之所宜学者，天下国家之用也，今悉使置之不教，而教之以课试之文章，使其耗精疲神穷日之力以从事于此。及其任之以官也，则又悉使置之，而责之以天下国家之事。夫古之人，以朝夕专其业于天下国家之事，而犹才有能有不能，今乃移其精神夺其日力，以朝夕从事于无补之学，及其任之以事，然后卒然责之以为天下国家之用，宜其才之足以有为者少矣。臣故曰非特不能成人之才，又从而困苦毁坏之使不得成材也。



  （按）后之论者，或以八股取士滥觞荆公，而因以为罪，噫抑何其诬公之甚耶！夫公以谓养士必于学校，其言明白如此，其初政犹不废制举者，则学校未普及时，势不得不然也。此于下方更论之。



  又有甚害者，先王之时，士之所学者，文武之道也。士之才有可以为公卿大夫，有可以为士，其才之大小宜不宜则有矣。至于武事，则随其才之大小，未有不学者也。故其大者，居则为六官之卿，出则为六军之将也。其次则比闾族党之师，亦皆卒两师旅之帅也。故边疆宿卫，皆得士大夫为之，而小人不得奸其任。今之学者，以为文武异事，吾知治文事而已，至于边疆宿卫之任，则推而属之于卒伍，往往天下奸悍无赖之人，苟其才行足以自托于乡里者，亦未有肯去亲戚而从召募也。边疆宿卫此乃天下之重任，而人主之所当慎重者也。故古者教士以射御为急，其他技能，则视其人才之所宜而后教之，其才之所不能则不强也，至于射，则为男子之事，人之生有疾则已，苟无疾，未有去射而不学者也。在庠序之间，固当从事于射也，有宾客之事则以射，有祭祀之事则以射，别士之行同能偶则以射，于礼乐之事，未尝不寓以射，而射亦未尝不在于礼乐祭礼之间也。易曰：弧矢之利以威天下，先王岂以射为可以习揖让之仪而已乎。固以为射者武事之尤大，而威天下守国家之具也，居则以是习礼乐，出则以是从战伐。士既朝夕从事于此而能者众，则边疆宿卫之任，皆可以择而取也。夫士尝学先王之道，其行义尝见推于乡党矣，然后因其才而托之以边疆宿卫之事，此古之人君，所以推干戈以属之人，而无内外之虞也。今乃以天下之重任，人主所当至慎之选，推而属之奸悍无赖才行不足自托于乡里之人，此方今所以諰諰然常抱边疆之忧，而虞宿卫之不足恃以为安也。今孰不知边疆宿卫之士不足恃以为安哉？顾以为天下学士，以执兵为耻，而亦未有能骑射行陈之事者，则非召募之卒伍，孰能任其事者乎？夫不严其教高其选，则士之以执兵为耻，而未尝有能骑射行陈之事，固其理也。凡此皆教之非其道故也。



  （按）此公所持国民皆兵之主义，今世东西诸国，罔不由此道以致强。而我中国自秦汉迄今二千年，前夫公者后夫公者，无一人能见及音者。而其导国民以尚武也，必在于学校，与今世学校之特重体育者，又何其相吻合耶。中国之贱兵久矣，而自宋以还，其贱弥甚，在募兵制度之下，而欲兵之不贱，是适燕而南其辕也。夫公所谓以天下重任属之奸悍无赖才行不足自托于乡里之人，而天下学士以执兵为耻者，今犹昔也。世无荆公，而一洒此痼在何日哉。



  方今制禄，大抵皆薄，自非朝廷侍从之列，食口稍众，未有不兼农商之利而能充其养者也。其下州县之吏，一月所得，多者钱八九千，少者四五千，以守选待除守阙通之，盖六七年而后得三年之禄，计一月所得，乃实不能四五千，少者乃实不能及三四千而已。虽厮养之给，亦窘于此矣，而其养生丧死婚姻葬送之事，皆当于此。夫出中人之上者，虽穷而不失为君子；出中人之下者；虽泰而不失为小人；唯中人不然，穷则为小人，泰则为君子。计天下之士，出中人之上下者，千百而无十一，穷而为小人泰而为君子者，则天下皆是也。先王以为众不可以力胜也，故制行不以已，而以中人为制，所以因其欲而利道之，以为中人之所能守，则其志可以行于天下而推之后世。以今之制禄，而欲士之无毁廉耻，盖中人之所不能也。故今官大者，往往交赂遗营赀产以负贪污之毁；官小者，贩鬻乞丐无所不为。夫士已尝毁廉耻以负累于世矣，则其偷惰取容之意起，而矜奋自强之心息，则职业安得而不弛，治道何从而兴乎？又况委法受赂侵牟百姓者，往往而是也，此所谓不能饶之以财也。婚丧奉养服食器用之物，皆无制度以为之节，而天下以奢为荣，以俭为耻，苟其财之可以具，则无所为而不得。有司既不禁，而人又以此为荣，苟其财不足而不能自称于流俗，则其婚丧之际，往往得罪于族人亲姻，而人以为耻矣。故富者贪而不知止，贫者则强勉其不足以追之，此士之所以重困，而廉耻之心毁也，凡此所谓不能约之以礼也。方今陛下躬行俭约以率天下，此左右通贵之臣所亲见，然而其闺门之内，奢靡无节，犯上之所恶以伤天下之教者，有已甚者矣，未闻朝廷有所放绌以示天下，昔周人之拘群饮而被之以杀刑者，以为酒之末流生害有至于死者众矣，故重禁其祸之所自生。重禁祸之所自生，故其施刑极省，而人之抵于祸败者少矣。今朝廷之法，所尤重者独贪吏耳。重禁贪吏而轻奢靡之法，此所谓禁其末而弛其本。（姚民鼐曰：自陛下躬行至弛其本，与后段法严令具至不能裁之以刑也，两段当前后互易。荆公集见一南宋雕本极多舛错，世亦无佳本正之。盖世之议者一段补饶财之余意，陛下躬行一段补约以礼，裁以刑之余意，均当在不能裁之以刑也结句之后，而为刊本舛误，遂无觉其文势之不顺者。至然而世之议者上仍有脱字。）然而世之义者,以为方今官冗，而县官财用已不足以供之（姚氏曰：下有脱文。）。其亦蔽于理矣，今之入官诚冗矣，然而前世置员盖甚少，而赋禄又如此之薄，则财用之所不足，盖亦有说矣，吏禄岂足计哉。臣于财利固未尝学，然窃观前世治财之大略矣，盖因天下之力以生天下之财，取天下之财以供天下之费。自古治世，未尝以不足为天下之公患也，患在治财无其道耳，今天下不见兵革之具，而元元安土乐业，人致己力以生天下之财，然而公私常以困穷为患者，殆以理财未得其道，而有司不能度世之宜而通其变耳。诚能理财以其道而通其变，臣虽愚，固知增吏禄不足以伤经费也。



  （按）孔子言重禄所以劝士，后世之论政者，盖亦无不知此之为急。然有难者焉，其一则增吏禄足以伤经费之说也。公固已辨之矣。公之财政意见，此书未及，但其言因天下之力以生天下之财，取天下之财以供天下之费，则斯学之原理，具于是矣。凡古今中外之国，无论何国，无论何代，其官俸不过居国家总岁出中百分之三四耳，苟理财得其道，则此百分之三四者，比例而增之，庸足为病？不得其道，则虽并此百分之三四者而裁之，而曾何足以苏司农之涸也。公所谓增吏禄不足以伤经费，诚知治之言也。尚有一说，则曰禄虽增犹不足以止贪，彼大张苞苴之门以紊官常者，非受薄禄者而受厚禄者也。此说也，证诸今日之军机大臣督抚而信，证诸优差之局员而信，吾似无以为难也。虽然，使仅优其禄而无法度以督责于其后，则诚如论者所云云矣。故荆公于饶之以财之后，而复言约之以礼裁之以法也。然使徒有法度以督责于其后，而廪之者不足以为赡，则法度亦虚文而已。夫有一良法美意于此，必有他之良法美意焉。与之相待而相维系，灭裂而不成体段，虽锦绣亦为天吴而已。夫以我国近数年来增一部分之吏禄，则匪惟足以伤经费，且长奔竞而人心士习日趣于敝矣。然岂足以为前贤立言之病哉？



  （又按）侈靡之戒，古有常训。而近世之人，或见今之欧美，其奢弥甚，而其国与民弥富，则以为奢非恶德者有焉。嘻，甚矣其谬也！凡一国之经济，必母财富然后其子财得以增殖。而奢也者，所以蚀其财而使不得为母者也。故奢也者，亡国之道也。今之欧美，以富而始奢，非以奢而致富。然既有如杜少陵所谓“朱门酒肉臭，路有冻死骨”者，其大多数人之穷困，则奢焉者之而已。而社会问题遂为今日欧美之大患，其将来之决裂，未知所届，今凡稍有识者，未尝不惴惴也。而犹曰“奢不为病”何也？荆公之说，欲立法以惩奢，其事固不可行，然其意则固有当采者矣。



  方今法严令具，所以罗天下之士，可谓密矣。然而亦尝教之以道艺，而有不帅教之刑以待之乎？亦尝约之以制度，而有不循理之刑以待之乎？亦尝任之以职事，而有不任事之刑以待之乎？夫不先教之以道艺，诚不可以诛其不帅教；不先约之以制度，诚不可以诛其不循理；不先任之以职事，诚不可以诛其不任事。此三者，先王之法所尤急也。今皆不可得诛，而薄物细故，非害治之急者，为之法禁，月异而岁不同，为吏者至于不可胜记，又况能一一避之而无犯者乎？此法令所以玩而不行，小人有幸而免者，君子有不幸而及者焉。此所谓不能裁之以刑也。凡此皆治之非其道也。（姚氏曰：按治当作养。）



  （按）官僚政治，其果足称良政治乎？是非吾所敢言。然近世自士达因以治普鲁士行之而大效，俾士麦踵之以推及于德意志而益效，各国始渐渐慕之。而我中国者，则二千年来舍官僚之外，无政治者也。而其敝既若此，岂官僚政治之绝对的不可任耶？士达因之治普也，所以训练督责其官僚者，如将帅之训练督责其校卒也。是故有整齐严肃之气，而收使臂使指之效。夫整齐严肃者，官僚政治之特长也，而所以致之者必有道，荆公其知之矣。



  方今取士，强记博诵而略通于文辞，谓之茂才异等，贤良方正。茂才异等贤良方正者，公卿之选也。记不必强，诵不必博，略通于文辞，而又尝学诗赋，则谓之进士。进士之高者，亦公卿之选也。夫此二科所得之技能，不足以为公卿，不待论而后可知。而世之议者，乃以为吾常以此取天下之士，而才之可以为公卿者当出于此，不必法古之取人而后得士也。其亦蔽于理矣。先王之时，尽所以取人之道，犹惧贤者之难进，而不肖者之杂于其间也。今悉废先王所以取士之道，而驱天下之才士，悉使为贤良进士，则士之才可以为公卿者，固宜为贤良进士。而肾良进士，亦固宜有时而得才之可以为公卿者也。然而不肖者，苟能雕虫篆刻之学，以此进至乎公卿，才之可以为公卿者，困于无补之学，而以此绌死于岩野，盖十八九矣。夫古之人有天下者，其所以慎择者公卿而已。公卿既得其人，因使推其类以聚于朝廷，则百司庶物，无不得其人也。今使不肖之人，幸而至乎公卿，因得推其类聚之朝廷，此朝廷所以多不肖之人，而虽有贤智，往往困于无助，不得行其意也。且公卿之不肖，既推其类以聚于朝廷；朝廷之不肖，又推其類以备四方之任使；四方之任使者，又各推其不肖以布于州郡，则虽有同罪举官之科，岂足恃哉？适足以为不肖者之资而已。其次九经五经学究明法之科，朝廷固已尝患其无用于世，而稍贵之以大义矣。然大义之所得，未有以贤于故也。今朝廷又开明经之选，以进经术之士。然明经之所取，亦记诵而略通于文辞者则得之矣。彼通先王之意而可以施于天下国家之用者，顾未必得与于此选也。其次则恩泽子弟，庠序不教之以道艺，官司不考问其才能，父兄不保任其行义，而朝廷辄以官予之，而任之以事。武王数纣之罪，则曰官人以世。夫官人以世而不计其才行，此乃纣之所以乱亡之道，而治世之所无也。又其次曰流外，朝廷固已挤之于廉耻之外，而限其进取之路矣。顾属以州县之事，使之临士民之上，岂所谓以贤治不肖者乎？以臣使事之所及，一路数千里之间，州县之吏出于流外者，往往而有，可属任以事者殆无二三。而当防闲其奸者皆是也。盖古者有贤不肖之分，而无流品之别，故孔子之圣而尝为季氏吏，盖虽为吏而亦不害其为公卿。及后世有流品之别，则凡在流外者，其所成立固尝自置于廉耻之外，而无高人之意矣。夫以近世风俗之流靡，自虽士大夫之才，势足以进取，而朝廷尝奖之以礼义者，晚节末路，往往怵而为奸，况又其素所成立无高人之意，而朝廷固已挤之于廉耻之外，限其进取者乎？其临人亲职，放僻邪侈，固其理也。至于边疆宿卫之选，则臣固已言其失矣。凡此皆取之非其道也。



  （按）科举取士之制，荆公所绝对的排斥者也。读此书而有以知其然矣。其变诗赋而用经义也，乃其一时之权法而非以为安也。其熙宁初乞改科条制札子云：“伏以古之取士，皆本于学校，故道德一于上，而习俗成于下，其人材皆足以有为于世。自先王之泽竭，教养之法无所本，士虽有美材而无学校师友以成就之，议者之所患也。今欲追复古制以革其弊，则患于无渐，宜先除去声病对偶之文，使学者得以专意经义，以俟朝廷兴建学校，讲求三代所以教育选举之法施于天下。”合此两文读之，公之意不已较然可见也耶？而后世动以八股之毒天下府罪于荆公，何其诬也！



  方今取之既不以其道，至于任之又不问其德之所宜，而问其出身之后先；不论其才不称否，而论其历任之多少。以文学进者且使之治财；已使之治财矣，又转而使之典狱；已使之典狱矣，又转而使之治礼。是则一人之身，而责之以百官之所能备，宜其人才之难为也。夫责人以其所难为，则人之所能为者少矣；人之能为者少，则相率而不为。故使之典礼，未尝以不知礼为忧，以今之典礼者未尝学礼故也。使之典狱，未尝以不知狱为耻，以今之典狱者未尝学狱故也。天下之人，亦以渐渍于失教，被服于成俗，见朝廷有所任使，非其资序，则相议而讪之。至于任使之不当其才，未尝有非之者也，且在位者数徙，则不得久于其官。故上不能狃习而知其事，下不肯服驯而安其教，贤者则其功不可以及于成，不肖者则其罪不可以至于著。若夫迎新将故之劳，缘绝簿书之弊，固其害之小者不足悉数也。设官大抵皆当久于其任，而至于所部者远，所任者重，则尤宜久于其官，而后可以责其有为。而方今尤不得久于其官，往往数日辄迁之矣。取之既已不详，使之既已不当，处之既已不久，至于任之则又不专，而又一一以法束缚之，不得行其意，臣故知当今在位多非其人，稍假借之权而不一一以法束缚之，则放恣而无不为。虽然，在位非其人，而恃法以为治，自古及今，未有能治者也。即使在位皆得其人矣，而一一以法束缚之，不使之得行其意，亦自古及今，未有能治者也。夫取之既已不详，使之既已不当，处之既已不久，任之又不专，而又一一以法束缚之，故虽贤者在位，能者在职，与不肖而无能者殆无以异。夫如此，故朝廷明知其贤能足以任事，苟非其资序，则不以任事而辄进之。虽进之，士犹不服也。明知其无能而不肖，苟非有罪为在事者所劾，不敢以其不胜任而辄退之。虽退之，士犹不服也。彼诚不肖无能，然而士不服者何也？以所谓贤能者任其事，与不肖而无能者亦无以异故也。臣前以为不能任人以职事，而无不任事之刑以待之者，盖谓此也。夫教之养之取之任之有一非其道，则足以败天下之人才，又况兼此四者而有之，则在位不才苟简贪鄙之人，至于不可胜数，而草野闾巷之间，亦少可任之才，固不足怪。诗曰：国虽靡止，或圣或否。民虽靡縻，或哲或谋，或肃或艾。如彼流泉，无沦胥以败。此之谓也。



  （按）此其言何其与今日官僚社会之情状无铢黍之异耶！昔西人有读马可波罗之游记（马氏意大利人，当元世祖时仕于中国。欧人之知中国自此记始。），见所绘罗盘针图，谓此物自中国发明而欧人袭之，其式已视马图精百倍。彼创之之地，历数百年，其改良当更不知何若。乃游中国适市而购一具，视之则与马氏所图曾无异毫发也。乃嗒然而退。吾观今日之政治，而不能不有感于公之斯文。夫在位之人才不足矣，而闾巷草野之间，亦少可用之才，则岂特行先王之政而不得也。社稷之托，封疆之守，陛下其能久以天幸为常而无一旦之忧乎？盖汉之张角，三十六万同日而起，所在郡国，莫能发其谋；唐之黄巢，横行天下，而所至将吏，无敢与之抗者，汉唐之所以亡，祸自此始。唐既亡矣，陵夷以至五代，而武夫用事，贤者伏匿，消沮而不见，在位无复有知君臣之义，上下之礼者也。当是之时，变置社稷，盖甚于弈棋之易。而元元肝脑涂地，幸而不转死于沟壑者无几耳！夫人才不足，其患盖如此，而方今公卿大夫，莫肯为陛下长虑后顾。为宗庙万世计，臣窃惑之。昔晋武帝趣过目前而不为子孙长远之谋，当时在位，亦皆偷合苟容，而风俗荡然。弃礼义，捐法制，上下同失，莫以为非，有识固知其将必乱矣。而其后果海内大扰，中国列于夷狄者二百余年。伏惟三庙祖宗神灵所以付属陛下，固将为万世血食，而大庇元元于无穷也。臣愿陛下鉴汉唐五代之所以乱亡，惩晋武苟且因循之祸，明诏大臣，思所以陶成天下之才，虑之以谋，计之以数，为之以渐，期为合于当世之变，而无负于先王之意，则天下之人才不胜用矣。人才不胜用，则陛下何求而不得，何欲而不成哉？



  （按）文之切直而沈痛，至此蔑以加矣！当举国酣醉于太平之日，而乃为此无忌讳之言，虽贾生之痛哭流涕，何以过之？而惜乎仁宗之不寤也！



  夫虑之以谋，计之以数，为之以渐，则成天下之才甚易也。臣始读孟子，见孟子言王政之易行，心则以为诚然。及见与慎子论齐鲁之地，以为先王之制国，大抵不过百里者，以为今有王者起，则凡诸侯之地或千里或五百里，皆将损之至于数十百里而后止。于是疑孟子虽贤，其仁智足以一天下，亦安能毋劫之以兵革，而使数百千里之强国，一旦肯损其地之十八九。比于先王之诸侯，至其后观汉武帝用主父偃之策，令诸侯王地悉得推恩封其子弟，而汉亲临定其号，辄别属汉，于是诸侯王之子弟，各有分土，而势强地大者，卒以分析弱小，然后知虑之以谋，计之以数，为之以渐，则大者固可使小，强者固可使弱，而不至乎倾骇变乱败伤之衅。孟子之言不为过，又况今欲改易更革，其势非若孟子所为之难也。臣故曰：虑之以谋，计之以数，为之以渐，则其为甚易也。然先王之为天下，不患人之不为，而患己之不能；不患人之不能，而患己之不勉。何谓不患己之不为，而患人之不能？人之情所愿得者，善行、美名、尊爵、厚利也，而先王能操之以临天下之士，天下之士能遵之以治者，则悉以其所愿得者以与之。士不能则已矣，苟能，是熟肯舍其所愿得而不自勉以为才？故曰不患人之不为，而患人之不能。何谓不患人之不能，而患己之不勉？先王之法，所以待人者尽美，自非下愚不可移之才，未有不能赴也。然而不谋之以至诚恻怛之心，力行而先之，未有能以至诚恻怛之心，力行而应之者也。故曰：不患人之不能，患己之不勉。陛下诚有意乎成天下之才，则臣愿陛下勉之而已。臣又观朝廷异时欲有所施为变革，其始计利害未尝不熟也。顾有一流俗饶幸之人，不悦而非之，则遂止而不敢。夫法度立则人无独蒙其幸者，故先王之政，虽足以利天下，而当其承弊坏之后侥幸之时，其创法立制，未尝不艰难也。使其创法立制，而天下侥幸之人，亦顺悦以趋之，无有龃龉，则先王之法，至今存而不废矣。惟其创法立制之艰难，而侥幸之人不肯顺悦而趋之，故古之人欲有所为，未尝不先之以征诛而后得其意。诗曰：是伐是肆，是绝是忽，四方以无拂。此言文王先征诛而后得意于天下也。夫先王欲立法度以变衰坏之俗而成人之才，虽有征诛之难，犹忍而为之，以为不若是不可以有为也。及至孔子，以匹夫游诸侯，所至则使其君臣捐所习，逆所顺，强所劣，憧憧如也，卒困于排逐。然孔子亦终不为之变，以为不如是不可以有为，此其所守盖与文王同意。夫在上之圣人莫如文王，在下之圣人莫如孔子，而欲有所施为变革，则其事盖如此矣。今有天下之势，居先王之位，创立法制，非有征诛之难也，虽有侥幸之人不悦而非之，固不胜天下顺悦之人众也。然而一有流俗侥幸不悦之言，则遂止而不敢为者，惑也。陛下诚有意乎成天下之才，则臣又愿断之而已。夫虑之以谋，计之以数，为之以渐，而又勉之以成，断之以果，然而犹不能成天下之才，则以臣所闻盖未有也。



  （按）读此则夫公后此之执政，其见掎龁于流俗也。公固计之夙矣，其百折而不悔，则公之能践其言也。惜乎仁宗之不足以语于此也！夫以范文正之执政，所变革者不过二三节目而已。然犹以不见容于侥幸之人，仅三月而去其位。仁宗之优柔寡断，盖可知矣。而公则虽不听而反覆言之，岂所谓齐人莫如我敬王者耶！



  然臣之所称，流俗之所不讲，而今之议者，以谓迂阔而熟烂者也。窃观近世士大夫所欲悉心力耳目以补助朝廷者有矣。彼其意非一切利害，则以为当世所能行者，士大夫既以此希世，而朝廷所取于天下之士，亦不过如此。至于大伦大法礼义之际，先王之所力学而守者，盖不及也。一有及此，则群聚而笑之以为迂阔。今朝廷悉心于一切之利害，有司法令（字脱）于刀笔之闲，非一日也，然其效可观矣。则夫所谓迂阔而熟烂者，惟陛下亦可以少留神而察之矣。昔唐太宗正观之初，人人异论，如封德彝之徒，皆以为非杂用秦汉之政，不足以为天下，能思先王之事开太宗者，魏文正公一人尔。其所施设，虽未能尽当先王之意，抑其大略可谓合矣。故能以数年之间，而天下几致刑措，中国安宁，蛮夷顺服，自三王以来，未有如此盛时也。唐太宗之初，天下之俗，犹今之世也，魏文正公之言，固当时所谓迂阔而熟烂者也。然其效如此。贾谊曰：今或言德教之不如法令，胡不引商周秦汉以观之。然则唐太宗之事，亦足以观矣。臣幸以职事归报陛下，不自知驽下无以称职，而敢及国家之大体者，以臣蒙陛下任使而当归报，窃谓在位之人才不足而无以称朝廷任使之意，而朝廷所以任使天下之士者或非其理，而士不得尽其才，此亦臣使事之所及，而陛下之所宜先闻者也。释此不言，而毛举利害之一二以污陛下之聪明，而终无补于世，则非臣所以事陛下惓惓之意也。伏惟陛下详思而择其中，天下幸甚！



  （按）此文为秦汉以后第一大文。其稍足方之者，惟汉贾生之陈政事疏而已。然贾生所言，大半皆为人主自保其宗庙社稷之计，其论国事民事者，又往往不揣其本而齐其末，岂若公此书廓然大公，责天子以为国民忠仆，而正本清原，一一适于道者耶？李商隐诗曰：公之斯文若元气，此足以当之矣。先是范文正公应诏条陈十事，所援《易》言穷则变，变则通，通则久，甚切。谓国家革五代之乱，垂八十年，纲纪制度，日削月侵，官壅于上，民困于下，不可不更张以救之，此其所见，殆与公同。而盈廷已沸起而与之为难，仁宗莫能右也。夫岂独仁宗之过而已，流俗狃于其所安，习非胜是，虽有雷霆万钧之力，往往莫得而夺矣。尝读公与司马谏议书曰：人习于苟且非一日，士大夫多不恤国事，同俗自媚于众为尚。当时社会之心理，可以见矣。而独于仁宗乎何尤？汉文之于贾生，宋仁之于荆公，盖极相类。贾生不遇而以忧卒，荆公得神宗而事之，故彼仅以文章显，而此能以事业著。然以荆公之遇神宗，而所成就者乃仅若是，则牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也。自荆公见诟病于当时，数百年讫今而莫之白，而习于苟且，不恤国事，同俗自媚于众者，为世之所称尚，而中国遂千年如长夜，仅留此文为射策者讽籀撏扯奢之资，悲夫！



  此书既不上省，至嘉兴五年，复上陈时政疏云：



  臣窃观自古人主享国日久，无至诚恻怛忧天下之心，虽无暴政虐刑加于百姓，而天下未尝不乱。自秦已下，享国日久者，有晋之武帝，梁之武帝，唐之明皇。此三帝者，皆聪明智略有功之主也。享国日久，内外无患，因循苟且，无至诚恻怛忧天下之心，趋过目前，而不为久远之计，自以祸灾可以无及其身，往往身遇灭祸而悔无所及。虽或仅得身免，而宗庙固已毁辱，而妻子固以困穷，天下之民固以膏血涂草野，而生者不能自脱于困饿劫束之患矣。夫为人子孙，使其宗庙毁辱，为人父母，使其比屋死亡，此岂仁孝之主所宜忍者乎？然而晋梁唐之三帝以晏然致此者，自以为共祸灾可以不至于此，而不自知忽然已至也。盖夫天下至大器也，非大明法度不足以维持，非众建贤材不足以保守。苟无至诚恻怛忧天下之心，则不能询考贤才请求法度。贤才不用，法度不修，偷假岁月，则幸或可以无他，旷日持久，则未尝不终于大乱。伏维皇帝陛下有恭俭之德，有聪明睿智之才，有仁民爱物之意，然享国日久矣。此诚当恻怛忧天下而以晋梁唐三帝为戒之时。以臣所见，方今朝廷之位，未可谓能得贤才；政事所施，未可谓能合法度。官乱于上，民贫于下，风俗日以簿，才力日以困穷，而陛下高居深拱，未尝有询考讲求之意，此臣所以窃为陛下计，而不能无慨然者也。夫因循苟且逸豫而无为，可以徼幸一时，而不可以旷日持久。晋梁唐三帝者不知虑此，故灾稔祸变生于一时，则虽欲复询考讲求以自救，而已无所及矣。以古准今，则天下安危治乱，尚可以有为。有为之时，莫急于今日。过今日，则臣恐亦有无所及之悔矣。然则以至诚询考而众建贤才，以至诚讲求而大明法度，陛下今日其可以不汲汲乎？《书》日：若药不瞑眩，厥疾弗瘳。臣愿陛下以终身狼疾为忧，而不以一日之瞑眩为苦。臣既蒙陛下采擢，使备从官，朝廷治乱安危，臣实预其荣辱，此臣听以不敢避进越之罪，而忘尽规之义，伏惟陛下深思臣言以自警戒，则天下幸甚！



  此书亦本前书之意而反复陈说之，然其词愈危，其志愈苦矣。盖公实怵于当时累卵之势，不能坐视，而以仁宗之犹足以为善，而冀其庶几改之也。然仁宗亦既耄，更不能用，越二年而遂崩矣。



  （考异四）邵伯温闻见录云：王安石知制诰，一日赏花钓鱼宴，内侍各以金碟盛钓饵药置几上，安石食尽之。明日，仁宗谓宰辅曰：王安石诈人也！使误食钓饵一粒则止矣，食之尽，不情也！常不乐之。后安石自著日录，厌薄祖宗，仁宗尤甚。蔡氏上翔曰：人臣侍君赏花钓鱼，天威咫尺，朝士并列，一钓饵也。内侍既以金碟盛之，夫人皆知其为钓饵也，焉有误食之王安石，而又为天子亲见之者哉！夫以天子亲见之，而必待明日为宰辅言之，岂其有所畏于安石而不敢言耶！且由是常不乐之，又何故隐忍不堪至此？且一钓饵也，安石既知其误矣，必食之尽以行诈，其诈术安在？君亦必以食之尽而后知其诈，其说又安在？君既以此不乐于其臣，臣复以此大怨于其君，以至他日撰日录，薄仁庙尤甚，何邵氏造谤，一至此极！按蔡氏所驳，可谓如快刀断乱麻。此等小节，本不足辨，所以录之者，以荆公之纯洁精白，而谤者以诈诬之，则虽有善言善行，皆抹杀于一诈字矣，天下尚有公论耶？



  （考异五）当熙丰间，举朝与荆公之新法为难，而从未有诋及荆公之人格者。其有之，则自世所传苏洵之辨奸论始也。其言曰：误天下苍生者，必此人也！曰：王衍卢杞合为一人。曰：日诵孔老之书，身履夷齐之行，收召好名之士、不得志之人，相兴造作言语私立名字。曰：阴贼险狠，与人异趣。曰：囚首丧面而谈诗书。曰：不近人情者鲜不为大奸恶，坚刁易牙开方是也。其言极丑诋，无所不至。近世李穆堂始证其伪，其书辨奸论后云：老泉嘉右集十五卷，原本不可见，今行世有辨奸一篇，世人咸因此文称老泉能先见荆公之误国。其文始见于邵氏闻见录中。闻见录编于绍兴二年，至十七年，沈斐编老苏文集附录二卷，有载张方平所为墓表，中及辨奸。又东坡谢张公作墓表书一通，专序辨奸事。窃意此三文皆赝作，以当时情事求之，参差不合。按墓表言嘉祐初王安石名始盛，党友倾一时，其命相制曰：生民以来数人而已。造作言语，至以为几于圣人。欧阳修亦已善之，劝先生与游，而安石亦愿交先生。先生曰：吾知其人矣，是不近人情者，鲜不为天下患。而闻见录叙辨奸缘起，与墓表正同，其引用之耶？当明言墓表云云，不当作自叙语气。其暗合耶？不应词句皆同。考荆公嘉祐之初，未为时所用，党友亦稀。嘉祐三年，始除度支判官，上万言书，并未施行。明年命修起居注，辞章八九上，始受知制诰，旋忤执政，遂以母忧去，终英宗之世召不赴，乃云嘉兴初党友倾一时，误亦甚矣。以荆公为圣人者，神宗也。命相之制辞，在熙宁二年，而老泉卒于英宗治平三年，皆非其所及闻也。（中略）若夫收召好名之士不得志之人，相与造作言语，以为颜渊孟轲复出，则荆公本传与荆公全集具存。并无此事。荆公执政之后，或有依附之徒，而老泉已没，匪能逆知。若老泉所及见之荆公，则官卑迹远，非有能收召之力，吾不知所谓好名而不得志者果何人。夫人之作奸，必有所利而为之。荆公生平，以皋夔稷契自命，千驷弗视，三公不易，此天下所共信者，复何所为而为奸？彼诚见夫宋之积弱，然不可以终日，而公卿大臣：如处堂之燕雀，晏然自以为安，不得不出而任天下之事，而又幸遭大有为之主，遂毅然相与立制度变风俗，排众议而行之，凡以救国家之弊，图万世之安，非有丝毫自私自利之意。其术即未善，而心则可原，曾何奸之有哉！又云：余少时阅俗刻本老泉集，赏书其辨奸论后，力辩其非老泉作，览者犹疑信参半，欲得宋本参考之，而购求多年，未之得也。盖马贵与经籍考列载苏明允嘉兴集十五卷，而世俗所刻，不称嘉兴，书名既异，又多至二十余卷，意必有后人赝作，阑入其中。近得明嘉靖壬申年太原守张镗翻刻巡按御史澧南王公家藏本，其书名卷帙，并与经籍考同，而诸论中独无所谓辨奸论者，乃益信为邵氏赝作，确然无疑。而又叹其心劳日拙，盖伪固未有不破者也。余按穆堂此文可谓温渚然犀，物无遁形。蔡氏上翔引申之，凡数万言，其确证辨奸及墓表之伪，更足令人呼快。今以文繁不具引。夫明允非圣人，就令其赏为此文以诋荆公，亦何足为荆公病！然伪者自伪，不得以为真也。邵氏之流，以诬荆公者并诬明允，其鬼蜮之丑态，吾实无以测之，独恨后之编史者，悉奉此等谰言以为实录，而沈沈冤狱，遂千古而莫伸也，吾亦安能已于言哉？



  （考异六）朱子名臣言行录外集邵康节传云：治平间与客散步天津桥上，闻杜鹃声，惨然不乐。客问其故，则曰：洛阳旧无杜鹃，今始至，有所主。客曰：何也？先生曰：不二年，上用南士为相，多引南人，专务变更，天下自此多事矣。天下将治，地气自北而南；将乱，自南而北。今南方地气至矣。按此文亦见邵氏闻录，而朱子采之，其诞妄俚陋，不值识者一笑。康节即前知，而杜鹃岂前知哉？盖缘当时小人儒疾荆公已甚，而又各有其所崇拜之人，因托于其所崇拜者先见之言以自重。此濂溪之三谒不见，老泉之辨奸，康节之闻杜鹃，所由来也。考宋史司马光传言神宗尝问光：近相陈升之外议云何？光曰：闽人狡险，楚人轻易，今二相皆闽人，二参政皆楚人，必将援引乡党之士，天下风俗，何由得更淳？此言褊陋娼嫉，稍知大体者，当不能出诸口。其果温公有此言，或谤者依托温公，未之敢断。然即此可见当时之小人儒，其南北门地之见甚重。荆公以南人骤入相，北人妒焉，此又天津闻杜鹃之说所由来也。而此等谬种流传，直至今日，变本加厉，以成省界，而妨及国家之统一，悲夫！



  【译文】



  王安石在仁宗嘉祐三年（公元1058年），提点江东刑狱，使臣催他回朝复命，于是上书言事。这封上书说是王安石的政见宣传也可以。后世做学问稍稍了解治国理论的人，大概没有不曾读过这篇文章 的。这里不管这文章 是常见的，而全抄录在这里，大略为它做了解释，以供治理国家的人审阅。



  微臣很不才，蒙受皇家的恩典到江南东路任职，现在又蒙恩召回朝中，授以职位，要用自己的努力报答陛下，也不考虑自己并不能胜任这个职务，就敢在自己的职责范围之内，冒昧地谈论天下大事，恭请陛下仔细考虑以后能从中选出可以执行的策略，就是我最大的幸运了。我私下里看到陛下有谦恭节俭的品德，有聪明睿智的才思，起早睡晚，一天也不松懈，声色犬马、游览观望、喜好玩物的事情，丝毫不会妨碍您治理国家，而爱惜百姓珍视万物的心愿，为天下人信服；又公开选拔出愿意辅佐您治理天下的人才委以职权，不会因为奸邪弄巧大臣的谗言而心怀疑惑。即使古代贤明的二帝三王也不过如此而已。这样一定能做到家给人足、天下安宁。但现在的实际情况却不是这样，国内必须为江山社稷担忧，国外时刻担心外族入侵，国家的财力物力日益减少，社会风气越来越坏，各地有志之士，心怀恐惧，常常担心天下会长久不安定。这是什么原因呢？弊病在于不知法度。现今朝廷法律严格条令完备，各方面都涉及了，而我却认为没有法度，为什么这样说呢？如今的法度，大多是与先王的政治制度不统一才出现类似的情况。孟子说：“有仁义的心肠和仁义的名声，而恩泽却不能施加到百姓的身上，就在于处理政务时没有遵循先王的制度。”用孟子的观点来审视现在的失误，就正是这个原因。现今的时代距先王的时代很遥远了，所遇到的变化和形势不一样，如果想完全遵循先王的体制，即使是最愚蠢的人也知道这样做是困难的。但是我所说的如今治理失误的弊病在于没有仿效先王的体制，是说要仿效先王治国的意旨而已。古代的二帝三王，距离现代已经一千多年了，当时治理得太平还是混乱，那么兴盛或衰败的时代就出现了。他们遭遇的变化和形势，也各不相同，施行的方针策略也都不相同，而他们治理天下国家的大意，本末先后，没有什么不同的。所以我说只是应该仿效先王治理天下的意旨。如果只是仿效意旨，那么我所说的改革变易，就不至于骇人听闻，使得议论纷纷，这样本来就合乎先王的体制了。



  （按）现在谈论政治的，必定要说以法治国， 国家没有谁能不要法律而使国家大治的，而中国的儒者很避讳谈这些，只以守祖宗的成法来自我标榜。他们所说的祖宗的成法是什么呢？只是因袭前代的旧法而已，前代又袭前代的旧法罢了。数千年来，一丘之貉，因陋就简，每况愈下，以政治家闻名于后世的，不过是在现有法的基础上，汇总检查一下它的名称和实际而已。更好一些的，补上旧法中的缺漏罢了。唯一一个变法的倡议者，就是汉代的董仲舒。他说的“就像琴瑟的音调很不准确了，一定要把弦更换掉，才可以弹奏”。这话很相似。考察他的措施，仅不过是改变一下衣服的颜色。换季时衣服颜色的改变这些琐事，并非与国家的治理有关，这是很明显的。所以说董仲舒也并不是真能变法的人，而汉武帝的心志达不到这个高度，这里也就不再说了。从此以后，就再也没有听说别的人将更改法令的大业作为自己的使命的。大概是因为能以诚实恳切的态度为国家担忧的，多少代也见不到一个，即使有这样的人，他们的学识也达不到这个高度。他们对国家的性质，大概还不知道，认为国家就是君主罢了，认为法度都是为君主而设立的。假如法度都是为君主而设立，则凭数千年称霸者的经验，本来就应该日益完备了，不必改弦更张也是合适的。唉！三代以上不再说了，秦代以后，能知道国家的性质，能以诚恳的态度为国家所忧虑的，只有王安石一个人而已。王安石忧国之情很深，他痛心疾首于国家的衰败和停滞不前，国民的蒙昧和不能发达，反复寻求其中的原因，就如同找黄河的源头而来到了星宿海一样，于是敢以一言而推断说：国家的祸患在不知法度的缘故。唉！这就够了！即使是这样，评论者有的因为王安石提出取法先王，就怀疑他是保守家，理想家而不能通达当今的时务，王安石不是说了吗：“取法先王只是取法他们精神罢了。”用现代的术语来解释，则王安石所说的“先王”，并不是具体的某个“先王”，而是抽象的“先王”。再说得明确些，所谓的“先王之意”，是指政治上的原理和原则而已。王安石的变法，并不是要使天下人惊骇，使天下人叫嚷，而结果却使天下惊骇和叫嚷，这并不是王安石的罪过啊。



  即使这样，按当今的形势来推断，陛下想改革变易天下大事，合乎先王的意旨，依形势来看肯定不能做到。陛下有谦恭节俭的美德，有聪明睿智的才能，有爱惜百姓珍视万物的心意，再能仿效先王的意旨，那么做什么不能做成，想得到什么东西不能得到呢？但我却认为陛下即使想改革变易天下大事，合乎先王的意旨，根据形势来看又肯定不能做到，这是什么缘故呢？是因为现在国家人才不足造成的。我私下里观察天下任职的人员，没有哪一个时代比现在更缺乏的了。缺乏人才担任职务，那么一定有人才埋没在草野之中，没有被当代的人士发现出来。我又到民间乡里去搜求，也没有见到很多人才。难道不是教育人才不得法才造成的这种局面吗？所以我说现在在位人员中人才缺乏，通过我管辖范围内的情况就可以推断出来。现今一个路能管辖几千里的地域，能够推行朝廷法令，知道轻重缓急，一切措施都从役使百姓提高办事效率出发的官员太少，而没有才学苟且贪婪的人担任官职的情况，竟达到了不可胜数的地步。那些能考虑先王治理天下的意旨，适应当代的变化的官员，大概一个郡里也找不出一个来。朝廷每一条政令下达，用意即使是好的，官员尚且不能推行，来造福于民，差吏更是借机生事，扰乱百姓。所以我说：在职人员人才缺乏，而民间乡里也没有过多发现。所以我说，人才不足，陛下即使想改革变易天下大事来合乎先王的意旨，大臣中即使有人能顺应您的心意想倡导这种事，但九州广大，四海遥远，有谁能领会陛下的心意，哪怕推行一部分措施，使每个人都能享受陛下的恩德呢？所以我说根据形势来看肯定做不到。孟子说：“只是简单效法并不能使自己行动起来。”说的不就是这回事吗？但现在的当务之急，在于人才。果真能做到人才济济，我们就可以从中选拔合适人选授以职位。有才能的人担任了官职，然后再逐渐依据形势是否允许，考虑到百姓的疾苦，变革天下有弊害的法令，接近先王的意旨，就非常容易了。



  （按）法治固然是急务，然而施行法令的是人，王安石既然以法度为根本，就又将人才为根本的根本。治国本来应该以大多数人民为元气，这是王安石的想法。



  如今的天下，和先王的天下一样，先王的时代，曾经人才鼎盛，为什么到现在人才匮乏了呢？所以我说：是教育培养人才的人，没有遵循正确方法的缘故。商代时，曾经天下大乱。官员贪婪狠毒败坏纲纪，都不是合适的人选。等文王出现，天下也曾经缺乏人才。此时，文王培养天下的士人，使他们都有君子的才能，然后再根据他们的才能授任官职。《诗经》上说：“温文尔雅的君子，为什么不培养人才？”说的就是这件事。等到教育成功了，即使是地位低贱的猎人，也没有谁不注重品德修养，《兔罝》这首诗说的是这件事，更何况那些地位高高在上的官员呢？正因为文王能做到这一点，所以他去征伐，别人能归服，他守卫自己的领地能使国家安定。《诗经》上说：“手捧着玉石举行盛大的仪式，每个英俊的士人都按部就班各得其所。”又说：“周王出征时，所有的军队都来随行。”意思是说文王任用的人才，文武官员都能各尽其用，不会妨碍公务。等到夷王、厉王使天下大乱时，天下的人才又缺乏了。等周宣王复兴，能一起图谋大事的臣子，只有仲山甫一个人而已。所以诗人感叹说：“周王的品德轻如鸿毛，只有仲山甫辅佐他，可惜没有人能帮助他。”这是叹惜士人缺乏，而仲山甫又孤立无助。宣王能重用仲山甫，并推举任用他的同类使他们德美才新，然后人才又多起来。此时在国内修明政事，在国外讨伐不来朝拜的诸侯，才又一次有了文武官员发挥才能的领城。所以诗人赞美他说：“快快地采粱黍，到那开垦了两年的田里去，到那耕了一年的田里去。”是说宣王能使天下的士人德美才新，使他们成为有用之材，就如同农民开垦他们的土地使自己有东西可以采摘一样。由此来看，人的才学，未尝不是国君陶冶培养造就出来的。



  （按）对这种说法，近代的曾国藩加以总结和引申，他说：“现在当权的君子们，动不动就说 天下无才 ，他们自觉得站在高处，不能用自己的志趣来转移世人的习俗，而反倒说 无才 ，说他们正确，可能吗？十户人家的城市，必定有好义之士，他的智慧足可以影响十个人，必定能从十个人中选择优秀者培养为人才；智慧足可以影响百人的，必定能从百人中选择优秀者培养为人才。然而转移习俗而陶冶一代的人，不只是那些站在高处的人所能做的了。从最小的官往上，都是有责任的。”这话说得更加深刻明确。看一看王安石这番话，只把陶冶百姓的责任归到皇帝身上，这是什么原因呢？并不是因和他讲话的人是皇帝。个人陶冶别人的范围狭小而皇帝影响的范围大，个人陶冶人的效果慢，而皇帝影响人的速度快，因而不在高处而强调他的责任，是不得已而思其次的办法，只是说有比没有强罢了。要想发扬一国人才的能力而一起奔向一个目标，方法没有比从专制的人开始更快的， 这就是俾斯麦造就了那样的德国，而曾国藩所造就的中国仅如此而已。



  所谓陶冶培养使他成材，指的是什么呢？也就是教育他、抚养他、选拔他、任用他都有一定的方法而已。所谓教育方法是什么呢？古时候的天子诸侯一直到乡村都设立学校，广泛设置教导的官员而严格选拔人才。朝廷中常用的礼法刑狱音乐政治等都可以在学校中学到，士人所看到并加以学习的，都是先王的法令言论品德行为和治理天下的意旨，那么他的才能就可以应用到治理天下国家上。如果不能被天下国家使用的才能，就不教给他，可以被天下国家使用的，全都能够在学校里学到。这就是教育的方法。所谓抚养他的方法是什么呢？使他们在财物上富有，用礼法加以约束，用法律来制裁。什么是在财物上富有呢？人的本性是这样的，如果缺少财物，就会贪婪卑鄙而随意获取财物，无论什么方法都会用到。先王知道会有这种情况，所以设定了俸禄，庶人中担任官职的人员，他们的俸禄足以顶替他们耕种的收入。从这一类人向上说，每升职一级俸禄都有增加，使他们足以培养自己廉洁的品德而远离贪鄙的行为。这样做了仍然认为不全面，又把俸禄推广到他的子孙，叫做“世禄”。使他在活着时，既供养了自己的父母、兄弟和妻子儿女，又能满足婚姻、朋友之间的待人接物，都不会产生遗憾；等他死的时候，又不会担心子孙缺衣少食。什么是用礼法加以约束呢？人的本性如果在财物方面富足了，却没有礼法节制，就会放纵邪僻不走正路，什么不好的事都做，先王知道这种情况，所以设立了制度。凡是婚丧、祭养、宴享之类的事情，吃穿用度的器具，都以固定的数目予以节制，用统一的度量衡使数量保持齐一。如果按照规定有一定的数量但财力不足以置办，就不要置办；如果财力允许而按规定不能配备，那么一丝一毫也不要增加。什么叫用法律制裁呢？先王对于天下的士人，要教给他们道理和技艺，不服从教诲就用贬到远方、一辈子也不再提起的方法来对待。用礼法来约束，不遵守礼法就用流放、杀头的办法来对待。《王制》上说：“改变自己衣服的定制，他的君主就要流放他。”《酒诰》上说：“我告诫你们，聚众饮酒时不要太胡闹，我会把你们都抓起来送到朝廷上，全部杀掉。”像聚众饮酒、改变服装定制，都是小错误；流放、杀头，都是大刑。犯了小罪却要施加大刑，但先王之所以忍心这样做而毫不迟疑，是因为不这样就不能统一天下的习俗而成就天下平定的局面。用礼法约束，用法律制裁，天下人都主动服从而不会反抗，并非仅仅是禁令森严和派人监视造成的结果。应该是因为我心怀至诚，态度诚恳，而且自己亲体力行做出表率。陛下左右的达官显贵，都顺从皇上的旨意而服从执行，有一个不执行的，法律的制裁就从他开始。权贵都知道避免皇上厌恶的东西，那么天下百姓中不用惩罚就能停止的人就很多了。所以说这就是抚养百姓的方法。所谓选拔的方法是什么呢？先王选取人才时，一定从乡里、学校里，让众人推举出他们认为贤能的人，上书报告给皇上加以考察。确实贤能的话，再根据他品德的高低、才能的大小任他为官。所谓的考察，并不是单凭着道听途说而偏听一个人的意见。想详细了解他的品德必须问一问他的行为举止，想详细了解他的才能必须和他作一下交谈，了解了他的言行，再通过具体事件进行测试。所谓考察，就是用具体工作加以试验。即使尧任用舜也不过如此，更何况还比不上舜的人呢？至于九州这样广大、四海这样遥远，下级官吏千千万万，需要大量有才能的士大夫。作为国君，又不可能一一考察每个人，又不能单单托付给某一位手下，使他在一两日之内考察官员的优秀还是无能从而决定他的升迁还是罢免。我可以考察具有非凡才能的人而委以重任，然后命他选拔同类而进行长久测试，选出才能出众的禀告皇上，然后再授予他爵位和俸禄。这就是选拔人才的方法。所谓任用人才的方法是什么呢？人的才能和品德有高低上下的区别，他们担任的职位有的适合有的不适合。先王知道这种情况，所以令后稷掌管农业，命共工掌管手工业。品德高洁而才能出众的做官长，品德一般而才能低下的做属下。又因他们长时间担任此职，那么上面的官员因习以为常而熟悉政务，下面的百姓就会驯顺服从而听从教导，贤人因为功绩可以取得成功，没有才能的人的罪行可以显露出来，所以长时间担任某一职位的用考评功过的方法来对待。能做到这些，有智慧有才能的人就可以充分运用智慧来取得成绩，不用担心事情没有一个结局，功绩不能成就；性情懒惰苟且偷生的人，即使某一段时间内能博取皇上的欢心，但随之而来的就是自取其辱，他怎么敢不尽心竭力工作呢？至于没有才能的人，自然就知道推辞逃避而离去了，任职的时间长了，不能胜任的罪过不会侥幸逃脱，才使他自动离职。他尚且不敢冒着被制裁的危险而主动辞职远避，又怎么会结党营私、陷害污蔑他人，和别人争抢进取的机会呢？选拔人才已经很周密，使用人才很恰当，处于官位时间很长久，任命人才又很专一，又不完全用法令束缚他，使他能按自己的心意行使职权，尧舜统理百官并使百业兴旺，也是凭借这个方法。《尚书》上说：“三年考评官员的成绩，通过三次考查，提拔贤能，罢免庸才。”说的就是这种情况。尧舜的时代，那些被罢免的官员我们都知道，指的就是四凶。提拔的官员是指皋、陶、稷、契，都是终身担任某一官职没有被升迁，所谓的提拔，只是封赏爵位，增加俸禄和加重赏赐而已。这就是任用人才的方法。教育、抚养、选拔、任用的方法就是如此，而当时的国君又能和他的大臣们，尽心竭力，胸怀至诚，深思熟虑然后再执行政策。这样做臣子的就不会犹疑不定，对于国家大事也不会出现想有所作为却不能做到的情况了。



  （按）王安石所说的应当兴办教育、官吏应当长久任职等，稍懂得治国纲领的人都不会有反对意见，不用再细说。只有他论述的以法裁决，因为小罪而加以大刑，就怀疑他有申不害和商鞅一样的观点，对事操之过急，这种怀疑又比对他政治原理的怀疑阴暗得多。国家和人民的关系，就是国家有命令百姓服从的关系，统治权是至高无上不可抗拒的，并不只是专制国家这样，非专制国家也是这样，即使是立宪国家也有如此的。假如不可行的，就不要制定为法令，既然制定为法令了而不执行，就是亵渎国家的神圣。后来的元祐诸君子，因为阻挠新法而被贬官流放，而他们则把积怨发泄到王安石身上。曾国藩曾经想到管子治理齐国时的事，说：“命令执行不到位的杀，命令执行过头的杀，不执行命令的杀，留下命令不上报的杀，不听从命令的杀。”王安石之所以失败，正因为姑息，没有实践他在这上书中所讲的话。



  现在的州里县里虽然有学校，也只是空有校舍和用具而已，没有教育督导的官员，也不会有长期培养人才的事情了。只有太学里才有教育督导的官员，但也没有严格选拔。朝廷中涉及礼法、音乐、刑狱、政务的事，在学校里也学不到。学习的人也认为这些应该归有关部门管理而态度漠然，觉得不是自己应该掌握的。老师教授知识，也只是讲说辞章 句读而已。讲说辞章 句读，本来就不是古时候教育人的方法。近几年才开始教学生学习考试用的文章 。考试文章 ，若非广泛读书强化学习，有穷年累月的工夫，就写不出来。他们能够熟练掌握时，向大处说不足以治理天下国家，往小处说不足以被国家所用。因此即使他们在学校里熬白了头发，耗费大量时间。去遵循皇上的教导，等到让他们从政，又茫然不知该何去何从，都是诸如此类。今天的教育，不只是不能让人成材，而且又使人困苦败坏资质，使他不能成材，这是什么原因呢？人能够成材，源于专一而毁于芜杂。所以先王在安排人才时，把工匠安排在官府，把农民安排在田间，把商人安排在市场上，把士人安排到学校里，使每个人都有固定专一的行业，不会见到其他行业的东西，害怕其他的事情会影响到本行业的发展。所说的士人，又不仅是不让他们见到其他的东西，而且把先王的思想做法完全展示给他们，诸子百家的异端杂说，一概摒弃而没有人敢去学习。现在士人应该学的，是对天下国家有用的知识。如今把这些都放置一边不教给学生，却教给他们应试文章 ，使他们损耗精神身体疲倦，天长日久从事这种工作。等到任用他们这些人做官时，又使他们完全抛弃了所学的知识而要求处理天下大事。古时候的人们从早到晚专心做天下国家大事，尚且出现有才能和没有才能的情况。如今竟然转移他们的精神，夺走他们的时间，从早到晚学习对国家大事没有补益的事，等任命他们去处理具体事情时，又突然要求他们成为对国家的有用之材，这样在他们之中，能力足以有所作为的就很少了。所以我说：不只不能使人成材，反而又会使他们困苦败坏资质，使他们不能成材。



  （按）后世评论王安石的人，有人认为八股取士是从王安石发端的，因而认为他有罪，唉，为什么诬蔑王安石到这地步呢？！王安石说培养士人必须在学校中，他的话是再明白不过了。他开始的进修为政并没有废除原有的选拔人才的办法，那是因为在学校还没有普及的时候，依据形势不能不这样，这在下面还要论述到。



  甚至有更大的害处：先王执政时，士人学习的对象，是文武两方面的道理。士人的才能，有的可以做公卿大夫，有的可以做士，每个人的才能有大有小，担任官职有适宜有不适宜，这些情况都是有的，至于武学方面的事务，随便他才能大小，没有不学习的。所以才能出众的人，在朝内可以做六部的长官，出朝可以做六军的将军，才能差一些的，可以做比闾、族党的老师，也都可以做卒两、师旅的长官。因此戍守边疆、保护宫廷，都由士大夫来完成，小人不能要求这种工作。现今学习的人，认为文和武是两回事，我只要知道处理文章 就可以了，至于戍守边疆、保护宫廷的责任，全部推给军队，而军队往往是一些奸邪凶悍而又无赖的人构成的。假如他的才能和品行足以在本乡托身的话，也不会愿意离开父母加入应征的行列。戍守边疆保护宫廷，是天下的责任，做国君的应该谨慎从事。所以古时候把教人射箭赶车作为当务之急，其他方面的才能根据能力是否合适然后才教给他，如果能力不及，也不必强求。至于射箭，就是男子的事了。人生下来有残疾就罢了，如果没有残疾，从来没有人会放弃射箭而不加学习。在学校时，固然要练习射箭，有宾客时要射箭，祭祀时要射箭，辨别士子才能品德高下也要用射箭来区分。至于礼法音乐，向来是寓含着射箭的道理，而射箭也存在于礼乐祭祀之中了。《易经》上说：“锋利的弓箭，用来威镇天下。”先王难道仅仅认为射箭是用来学习作揖礼让的礼节的事情吗？先王本来认为射箭是武事中很重要的一项，是可以威震天下保卫国家的工具。平时凭借它学习礼乐，出征时凭借它去作战攻伐，既然士人从早到晚练习射箭而且技艺出众的很多，那么边疆宿卫的工作就可以从中选拔人才而取用了。士人曾经学先王治理国家的道理，他们的品行和仁义受到乡里人的推重，然后根据每个人的才能把边疆宿卫的任务托付给他们，这是古代的国君把武器交给别人，却没有内忧外患的原因。现在却把天下的重任，国君应该非常谨慎的选拔人才的大事推给奸邪凶悍无赖、才能品行都不足以在乡里托身的人，所以才会常常担心边疆不稳固，忧虑守卫宫廷的军队不足以使自己觉得安全。现在谁不知道保卫边疆宫廷不能使人有安全感呢？只是认为天下的文人学士以拿起兵器为耻辱，而确实也没有人能掌握骑射列阵的方法，如果不召募军队，谁能担当这些任务呢？教育不严格、选拔标准不高，士人以拿起兵器为耻辱，没有人掌握骑马射箭、行军作战的技巧，本来就是顺理成章 的了。诸如此类都是因为教育不得法的缘故。



  （按）这是王安石提出的全民皆兵的主张，现今东西方许多国家没有不靠这种方法使国家强大的；而我中国自秦汉到今天两千年，前于王安石的，后于王安石的，没有一个人能看到这一点。而教导国民崇尚武功的，必定在于学校，与现今学校中特别重视体育，是何等的吻合啊。中国看不起当兵的人时间已经很长了，而自宋代之后，情况更严重。在募兵制度下，而想要使兵不被看低，是可以说是南辕北辙。王安石所说的将天下的重任交付给奸邪无赖、行为不被乡里人所依托的人，致使天下的学士以掌管军事为耻辱，现在和过去一样的情形。世上如果没有王安石，那到什么时候才能消除这种痛苦呢？



  现在制订的俸禄的标准，大都比较低。假如不是朝廷侍从之类的官员，只要家中人口稍多，不同时从事农业商业获取利润就不能养家糊口。下面州县中的差吏，一个月的俸禄，多的有八九千，少的有四五千，把等候补选、任职和补缺的时间都计算在内，大概六七年能够拿到三年的俸禄，算起来一个月的收入实在到不了四五千，少的也实在到不了三四千。即使供养家人，也感到很困难。像生活消费和婚丧嫁娶的费用，也从中开支。超出中等道德水准的人，即使穷困也可以做个君子，中等道德水准以下的人，即使处境舒适也可以做个小人。只有中等道德水准的人不是这种情况，穷困就成为小人，舒适就变成君子。估计天下的士人，中等以上的，千百人里面也没有十分之一，穷困就做小人，舒适就做君子的人，天下比比皆是。先王认为众人不能用强制手段制伏，所以制订行为准则不能用自己为标准，而应该以中等人为标准，顺着他们的欲望向有利的方向引导，认为中等人可以遵行的话，就可以在天下施行这种法制并流传到后世。只给出如今这些俸禄，却又想让士人不要败坏廉耻的原则，大概中等人做不到。所以今天官职高的，互相贿赂赠送、营谋资产，背上贪污的恶名；官职低的，公开贩卖、索取财物。士人已经毁坏了廉耻的原则，背上了拖累天下的名声，那么他们苟且懒惰取悦别人的心思出现了，而勤奋自强的志向冷落了，他们负责的工作又怎么会不松弛，天下太平的景象又从哪里来呢？更何况枉法受贿、侵扰百姓的到处都是。这就是所说的应该使他们的财产多起来。婚姻丧葬、奉养父母、吃穿用度，都没有制度予以节制，天下人把奢侈当做光荣，把节俭当做耻辱。只要有了钱财，无论他们要什么都能得到，有关部门也不禁止，人们又引以为荣；假如财力不足不能符合流行的风俗，那么在婚姻或丧葬时，往往会得罪本族人和姻亲，人们都把这当做耻辱。因此富有的人贪婪不知道停止，贫穷的人财力匮乏却又勉为其难去追逐潮流，这就是士人困难重重，廉耻之心完全丧失的原因。这些就是所说的不能用礼法加以约束。现在陛下自己行为节俭为天下做出表率，这是左右显贵大臣亲眼看到的。但是在他们内室之中，奢侈糜烂毫无节制，做下陛下厌恶的事情，损害天下的礼教，有的已经很严重了，却从来没有听说朝廷把这些人罢免流放，昭示天下。当初周代时，把聚众酗酒的人拘禁起来处以杀头的刑罚，认为饮酒过度会造成危害，甚至于害死人的情况很多，所以严格禁止灾祸产生的根源。严格禁止了灾祸产生的根源，所以施用的刑罚很简省，人们惹上灾祸以至败亡的就极少。现在朝廷法律中尤其严厉的是对付贪官污吏的条文，严格禁止贪官污吏却忽视了禁止奢侈糜烂的条文，这就是所说的禁止了末节而放松了根本。（姚鼐说：自“陛下躬行”到“弛其本”与后段“法严令具”到“不能裁之以刑也”两段，前后应当互换。王安石集见有一南宋刻本极多错误，世上也没有好的版本改正它，可能“世之议者”一段补“饶财”之余，“陛下躬行”一段补“约以礼裁以刑”之余，可能都应当放在“不能裁之以刑也”结句之后，而是这个刻本的错误，于是不觉它文势不顺。“然而世之议者”上仍有脱字。）



  然而当今的有识之士，认为现在官员众多，即使县官的俸禄也供应不足，（姚氏说：下有缺少的文字）也太不明事理了。现在做官的确实很多，但上一代设置官员很少，而赋予的俸禄也如此之少，财力不足，也应该另有说法了。官员的俸禄难道值得计算吗？我对于财政经济从来没有学过，但也考察过前代理财的大概情况。天下人出力创造出天下的财物，又拿天下的财物供应天下人的消费，自古以来的太平盛世向来没有把财力缺乏当做忧患的。只是担心理财没有正确的方法。现在国家没有战争的威胁，百姓安居乐业，每个人都献出自己的力量，创造天下的财富，然而公家或私人都担心穷困，大概是由于管理财政没有正确的方法，有关部门不能估算社会的实际需要而采取变通措施，果真可以用正确方法理财并且适当变通的话，即使我再愚蠢也知道增加官员的俸禄不会妨害国家的经费。



  （按）孔子说增加俸禄用来劝诫做官的人，后代讨论政治的人，大概没有人不知道这是重要的事。然而有提出疑问的。一是认为增加官吏的俸禄消耗大量的经费，王安石对此已经做了分辨。王安石的财政思想，这个书上没有提及，但他说“靠天下的力量生天下的财物，取天下之财物供给天下的费用”，这种常说的原理，全都在这里了。凡古今中外的国家，无论哪个国家，无论哪个朝代，官员俸禄不过占国家年支出的百分之三四。假如理财的方法正确，则这百分之三四的比例增加一些，也不会有什么大问题；理财不得法，即使将这百分之三四而减少掉，也不足以使困难的经济复苏。王安石所说的“增加官吏的俸禄不足以影响经费”，确实是懂得治国的人所讲的。还有一种说法，说官吏的俸禄增加了也不足以制止贪污， 大开贿赂之门使做官的规矩败坏的，并不是受薄禄而是受厚禄的人。这种说法，从当今的军机大臣和督抚等人就可以得到证明，从收入高的官职那里也可得到证明，这似乎并不是为难的话。即使这样，假如只给以高的俸禄而在后面没有好的法度来督察责罚，那就真像评论的人所说的了，于是王安石在“多给他们俸禄”的后面，又说要“用礼义约束”。可是如果只有法度在他们的后面督察责罚，而遵守的人的俸禄无法养活自己，那法度也不过是一纸空文罢了。有一个好的法律，必定还要有其他的法律与之相配套，如果毁坏了使它们不成系统，即使是锦绣也要化为虚无了。因为我国近年来增加了一部分官俸，不仅足以影响了财政支出，还相互竞争使人心日趋败坏，这难道足以说明前代贤人提出的这一做法有过错吗？



  （又按）戒除侈糜之风，是自古以来的常训，而近代的人，有的见到欧美奢侈很重，而他们的国家和百姓很富有，就以为奢侈并不是坏的品德。嘻！这太过错误了！凡一国的经济，必须是有了本钱才可以使财富增值，而奢侈的做法，是使财富不再成为本钱。所以奢侈是亡国之道。现在的欧美，是因为富有了才开始奢侈，并不是因为奢侈而变得富有。然而他们也正有如杜甫所说“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的情况，他们大多数人的穷困，是因为奢侈者剥削所造成的罢了。而社会问题，就成了欧美的大患。他们将来的决裂，不知要走向哪里。现今稍有见识的人，对此未尝不担心的，而有人仍说奢侈不是祸害，这是为什么呢？王安石的理论，是想要立法来惩治奢侈，这件事肯定不可行，然而他的思想还是有可取之处的。



  如今法令条文严厉而且周密，搜求天下贤才的手段非常周详，然而也曾经教给他们治理国家的方法，可是有不服从管理就予以处置的刑罚吗？曾经制订制度约束他们，可是有不按常理做事就予以处置的刑罚吗？也曾经任用他们负责某项事务，可是又有不尽职尽责就予以处置的刑罚吗？不先教给他们治理国家的方法，确实不能要求他们服从管理，不先用制度约束，确实不能要求他们按常理做事，不先任命他处理事务，确实不能要求他尽职尽责。这三方面，是先王的法律中尤其看重的，现在都不加以责备要求，而那些轻微细小、并不妨碍治理天下的事情，都制订法令加以禁止。每年每月都要改变花样，做官的也记不胜记，又怎么能完全避开不会违犯呢？这就造成了法令成为摆设不能施行，小人有的很幸运而免于制裁，君子有的很不幸而受到制裁。这就是所谓不能用刑罚制裁。像这些情况都是治理天下国家没有使用正确的方法。（姚氏说：“治”应当是“养”）



  （按）官僚政治，果然可以称为好的政治吗？这不是我所敢说的。然而近代从施泰因用它治理普鲁士而收到好的效果，俾斯麦接着将它推广到德意志而收到更好的效果，各国才开始渐渐学习它。而我国两千年来，去了官僚就没有政治了，而它的弊病这样严重，难道是官僚政治绝对的不可用吗？施泰因治理普鲁士，用来训练和督察责罚官僚的方法，就如同将帅训练督察责罚下面的将校一样，有整齐严肃的气氛，而收到如同使用自己的手臂和指头一般的效果。整齐严肃，是官僚政治的特长，要达到这种效果必定有方法，王安石是知道这些的。



  现在选拔人才，只要能博闻强记，稍稍有点文辞，就被称为茂才异等、贤良方正。茂才异等、贤良方正的人，都是公卿的候选人。记忆力不必很强，读书不必很广博，稍有些文辞，又曾经学过诗歌辞赋，就叫做进士。进士中才学高的，也可以是公卿的候选人。这两科选拔的人才不足以做公卿，不必论证就很清楚了。而世间人们议论时，竟然以为我经常这样选拔天下的人才，而能力足以做公卿的人也可以从中选拔出来，不一定仿效古代选拔的方法然后才能发现人才，这也是不明白事理。先王的时代，用尽所有选拔人才的方法，仍然担心贤才不会被选中，而无能的人会掺杂在其中。现在完全废除了先王选取人才的方法，驱赶着天下的才士，都使他们成为贤良进士，那些才能足以做公卿的，本来就应该是贤良、进士，而贤良、进士中也会有才力足以做公卿的人。但没有才能的人如果能精通写作应试文章 这种雕虫小技，并因此而晋升为公卿，才能可以做公卿的人，被这种对天下国家没有益处的学问困住，因而老死在乡野之中，大概会有十分之八九。古代的天子，进行谨慎选拔的，就是公卿。如果公卿选对了人才，他们就会推荐出同类会聚在朝廷上，那么所有的机构，都不会有不称职的人了。现在首先使一些无能的人侥幸担任了公卿，因而推荐同类聚集在朝廷上，因此朝中才会有这么多无能之辈。即使有贤能聪慧之士，往往孤立无助，不能实现自己的构想。而且公卿无能，又推荐同类会聚在朝廷上，朝廷中无能者，又推荐同类充任出使四方的使臣，四方的使臣，又各自推荐同类遍布到州郡任职，这样即使有举荐不当而一同治罪的条文，怎么值得依靠呢？只是恰好成为无能者晋升的资本罢了。其次九经、五经、学究、明法的考试科目，朝廷本来就担心它们对国家没有用处，逐渐要求士子们掌握治国的道理，但即使掌握了这些道理，也不见得比过去的人才更贤能。现在朝廷又开设了明经的考试科目，来选拔掌握经学的士人，但通过明经选拔上来的，也只是单凭记忆而略微有些文采的人，这样就入选了。那些通晓先王的意旨而且运用到国家治理上的人才，却不一定能够加入被选拔的行列。再次是那些世代享受皇家恩泽的世家子弟，在学校里不教给他们治理国家的方法，官员也不考验他们有什么才能，父亲兄长也不能担保他们的品行道德，而朝廷总是动不动给他们封官，任用他们去办事。武王数说商纣的罪行，就说“凭借家世任用官吏”。凭借家世任用官吏却不顾虑他的才能品行，这就是商纣把国家弄得混乱而败亡的原因，而太平盛世却不会发生类似情况。最后是一些不入流的人。朝廷本来就把他们排挤在廉耻之外，限制了他们进取做官的道路，却又把治理州县的事务交给他们，使他们凌驾在士人和百姓之上，难道这就是所说的用贤人统治庸才吗？据我的管辖范围来看，方圆几千里的一个路中，州县中的差吏，出身于流品之外的到处都是，而可以把事务托付给他们的，大概不足十分之二三，要防备他们作奸犯科的到处都是。大概古代只有贤才庸才的区别，而没有等级的分别，所以像孔子那样的圣人也曾经当过季氏的差吏，可能即使做过差吏也不妨碍他再去做公卿。到了后来产生了等级的差别，凡是在等级以外的，他们成就的事情，本来已经把自己安排在廉耻之外了，没有超过别人的意思了。到最近这些年，风俗变得颓靡，即使像士大夫那样的人才，根据形势完全足以进取，朝廷也曾经用讲究礼义的名誉表彰过他们，到了晚年或失意的时候，往往被引诱做坏事，更何况平时形成的思想，没有从品德上超过别人的意思，朝廷本来就把他们排除在廉耻之外，限制了他们进取的道路了呢？他们在管理百姓、处理公务时，放纵奢侈、不走正路，本来就成为理所当然了。至于保卫边疆、宿卫宫廷人才的选拔，我已经谈论过这方面的失误了。像这些都是选取人才没有遵照正确的方法。



  （按）科举取士的制度，是王安石绝对排斥的，读了这封上书就可以知道它的原因了。放弃诗赋而考经义，是他一时的措施而并不是这样就完全合理了。他在熙宁初写的《乞改科条制札子》中说：“自古以来选拔人才，都立足于学校，所以在上层有纯一的道德，在下面就能形成风气，选拔出的人才在世上就能有所作为。自从先王的遗泽断绝，教育培养人才无法可依，士人即使有良好的资质，却没有学校、老师和同窗加以栽培，这是议论朝政的人所担心的。如果想恢复古代的制度，改革这种弊病，就怕不能循序渐进。首先要废除讲求四声八病和骈偶对称的文体，使学习的人能一心一意注意经义，等朝廷建立了学校，然后再研究夏、商、周三代教育选拔人才的方法，在天下施行。将这两篇文章 结合起来读，王安石的用意不是已经很明显了吗？而后世动不动就将八股文毒害天下的罪名加到王安石头上，这是多么大的诬陷啊！



  现今选取人才不遵照正确的方法，到了任命的时候又不管他的品德是否适合，却去考问他出身前后，不管他的才能是否称职，却考虑他历任过多少职位。凭着文学做了官的，将派他去理财，已经派他去理财了，又转而调任去掌管刑狱，已经派他去掌管刑狱，又调任去研究礼仪，就是这样一个人却要求他具备百官的才能，所以人的才能就难以发挥出来。本来才能就难以发挥又严加要求，那么能做的事就少了。人们能做的事少了，都互相做表率不去做事。因此命他主持礼仪，从来不担心自己并不懂得礼仪，因为今天主持礼仪的人从来没有学习过礼仪。命他主管诉讼，从来不担心自己并不懂得诉讼，因为今天主管诉讼的人从来没有学习过诉讼。天下的人，都已经渐渐习惯了缺乏教育，服从于现成的习俗，见到朝廷任用了某人，如果他们认为不合乎资格和顺序，就加以非议和诽谤，如果说任用的人才能不足，却没有人非议过。而且做官的人屡次迁调，不能长时间担任某一官职，所以担任高官的不能够熟悉了解政事，处于下位的不愿驯服而安心接受教导，贤能的人不能成就自己的功业，无能的人的罪行也不能暴露出来。至于迎接新任、送走旧职的劳顿，交卸了文书就不再有瓜葛的弊病，这种危害本来不大，不值得一一举出。设立官员大都应该长久担任这个职位，至于管辖区域较远，责任重大的，更应该长久担任职务，然后可以要求他有所作为。可现在更加不能长久担任职务，常常几天就会调离。选拔时已经不严密，使用时又已经不恰当，安置又已经不久长，到了任命时又不能专一，又完全用法令束缚他，不能按自己的想法见机行事。我因此知道现在做官的都不是合适的人选，渐渐把权力交付给他又不能一一用法令加以约束，他们就会放纵恣肆无所不为。即使这样，做官的都不是合适的人选却又依仗法律认为就能天下大治，从古到令，向来没有把天下治理好的。即使做官的都是合格的人才，又一一用法令加以束缚，不让他推行自己的看法，从古到今也没有能把天下治理好的。选拔人才已经不严密，使用人才已经不恰当，安置人才又已经不长久，任用人才已经不专一，又用法令把人才完全束缚起来，因此即使是贤人在位，能人任职，和那些无才无能的人在位也没什么区别。像这样，朝廷明明知道他的贤能足以委任大事，如果不合乎资格和次序就不能因为有事托付给他而推荐上去，即使推荐了，士人也不会信服的。明明知道他无能无才，如果不是有罪，受到当事人的弹劾，也不敢因为他不称职而把他撤换下来，即使撤换下来，士人也不会信服。那个人确实无才无能，但士人对撤换他不信服是什么原因呢？是因为所谓的贤能之士处理问题，和那些无才无能的人没有区别的缘故。我前面所说的不能只任用某人处理事务但是没有对待不尽职责的刑罚来对待他，就是指这回事。教育人才、抚养人才、选拔人才、任用人才，有一方面方法不正确就足以败坏天下的人才，更何况四者兼而有之呢，于是做官的人没有才学、苟且随便、贪婪卑鄙的人，竟然不可胜数，而在民间草野之中，也缺少可以任用的人才，本来就不值得奇怪了。《诗经》上说：“国虽靡止，或圣或否。民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，如彼流泉，无沦胥以败”（国家即使不大，也有圣明或不圣明的人，百姓人数即使不多，也会有的聪明有的有智谋，有的严肃有的干练，要像那流动的泉水，不积聚起来就腐败了）。说的就是这回事。



  （按）他说的这些，怎么与今天的官僚社会的情形没有多么大的差别呢？过去有西方人读马可波罗的游记（马可波罗，意大利人，元世祖时在中国做官，欧洲人知道中国是从他的游记开始的）见到他所画的罗盘图，说，这种东西自从中国发明而欧洲人开始使用，它的样式比马可波罗所画的图已经精密百倍。它的发明地经历了数百年之后，它的改良更不好想象是怎么个样子，于是在游中国时到市场中买到一个，看起来和马可波罗所画的一点都没有差别，于是很颓丧地走了。我看今天的政治，而不能不有感于王安石的这篇文章 。



  做官的人才力不足，而民间草野也缺少可用之才，难道只是不能推行先王的政治？像托付社稷、保卫边疆，陛下还能总是以上天能够给你幸运而没有考虑过有一天会失去这种幸运吗？汉代的张角，三十六万人在同一天起义，他所在的郡国没有人能预先发现他的计谋；唐代的黄巢，横行天下，每到一个地方没有哪一位将军敢和他抗衡，汉、唐两个朝代之所以灭亡，灾祸是由此发生的。唐代灭亡以后，混乱局面一直延续到五代，武将当权，贤才隐居在草野之中不出来做官，做官的人也不再懂得君臣之间的道义和上下级之间的伦理关系。在这个时候，江山变换，比下棋还容易，而百姓生灵涂炭，侥幸没有死在山沟里的人没有几个。人才不足的忧虑就表现在这方面。现在的公卿大夫，没有人愿意替陛下做长远打算，为国家筹划万世的基业，我对此事很疑惑。当初晋武帝只注重眼前的繁华，不为子孙做长远谋划，当时的官员也苟且偷生一味取悦皇帝，良好的社会风气荡然无存，舍弃了礼义，丢掉了法制，君臣上下都有过失，却没有谁以为这样是错误的。有识之士本来就知道将天下大乱，而后来果然海内发生了大的变故，中国遭受战争的困苦达二百多年。我考虑太祖、太宗、真宗三朝皇帝的神灵把天下交给陛下，本来就为的是能够万世相传，可以无穷无尽地庇护天下的百姓。我希望陛下能够借鉴汉、唐、五代混乱灭亡的原因，批判晋武帝苟且因循造成的灾祸，明白昭示大臣，想一想该怎样培养天下的人才，研究出办法，计算好数量，逐渐加以推行，希望能适合当代的变化，不要辜负先王托付天下的心愿，那么天下的人才就不可胜用了。人才可以不可胜用，那么陛下想要什么而找不到，想做什么又做不成呢？



  （按）文章 恳切率真而且沉痛，至此已经无以复加了。当全国都沉醉于太平盛世的时候，而写出这毫无忌讳的言辞，即使是贾谊的痛哭流涕，怎么会超过呢？而可惜的是宋仁宗不省悟啊。



  研究出办法，计算好数量，逐步加以推行，培养天下的人才就很容易了。我开始读《孟子》时，看到孟子说执行王政很容易，心里也以为确实是这样。等看到他和慎子讨论齐、鲁的土地，认为先王治理国家，大都不超过一百里，主张再有王者出现，凡是诸侯的土地，有的方圆千里，有的方圆五百里，都应该减少土地一直到几十里。于是我就怀疑虽然孟子很贤能，他的仁义和智慧足以统一天下，又怎么能不通过武力胁迫，就可以使几百几千里的强国，在某一天会割让自己十之八九的土地，和先王时的诸侯一样大小呢？后来我看到汉武帝采纳了主父偃的计策，允许诸侯王公可以推广皇家的恩德把土地分封给自己的子孙，皇帝亲自到他那里确定封号，让他另外归属于中央政府。于是诸侯王的儿子和弟弟，都各自得到了分得的土地，势力强大土地广阔的最终也被分得弱小，然后就可以懂得研究办法、计算数量、逐步推行，就可以使大的变成小的，强的变成弱的，不至于发展到倾覆、惊骇、变乱、败亡的境地。孟子说的话并没有错，况且现在想改革变易，从客观形势来看并不像孟子当时所要做的那样困难。所以我说：研究出方法，计算好数量，逐步推行，做起事来就很容易。但先王治理天下，不担心人们不去做，却担心人们不能做，不担心人们不能做，却担心自己不努力。什么是不担心不去做却担心不能做呢？人们希望获得的，是善行、美名、高等爵位、丰厚的利益，先王能控制这些统领天下士人，天下的士人中有能够遵从先王的意志去治理天下的，就把他想得到的都给他。不能这样做就不给，如果是自己能力所及谁愿意舍弃希望得到的东西，不去努力实现呢？所以说不担心人们不去做，却担心人们不能做。什么是不担心不能做却担心自己不努力呢？先王的法度，用来对待人的可以说仁至义尽了，如果不是特别愚昧不可造就的人，没有不用力去做的。但如果不用至诚恳切的心去谋划，身体力行做出表率，人们就不可能用至诚恳切的心身体力行加以响应。所以说不担心人们不能做只担心自己不努力。如陛下确实想造就天下英才，我希望陛下只要自我努力就可以了。我又看到先前朝廷想进行改革变易，开始估计利害关系不成熟，只要有世俗侥幸的人不高兴进行攻击责难，就马上停止不敢再做下去。法度确立了人们就不会出现独自享受侥幸的情况，所以先王的政治足以施利给天下的百姓，当它继承了前代的流弊和破坏之后，面对世俗的侥幸，想创立法制，一定会遭到艰难和阻碍。如果说因为先王创立法制，天下侥幸的人就会顺从高兴地趋之若鹜，不会有抵触，那么先王的法令到今天仍然会存在，正因为创立法度艰难，侥幸的人不会高兴地顺从、认真奉行，因此古人想创立法度，未尝不是先进行征讨诛罚然后才能按计划进行。《诗经》上说：“是伐是肆，是绝是忽，四方以无拂。”（加以征伐冲击，使不好的东西灭绝，四面八方的人就没有谁敢不顺从了。）是说先王先进行征讨诛罚然后才能按自己的意图治理天下。先王想创立法度来改变衰落败坏的风俗，成就天下的人才，即使征讨诛罚难以进行，也坚持去做，认为不这样做就不会有所作为。到了孔子，他以普通人的身份周游列国，每到一个国家，就让那里的君臣舍弃他们熟悉的、违背他们的意愿、强迫他们去做不擅长的事，他也只能来回劳碌，最终被人排挤驱逐。但孔子最终也不改变自己的观念，认为不这样做就不可能有所作为，他所坚持的，和周文王的心意相同。在上的圣人没有谁比得上文王，在下的圣人没有谁比得上孔子，想有所作为进行改革，他们所作所为也大致如此。如今陛下掌握天下的权力，处于先王托付天下的地位，创立法制，又没有征伐诛讨的艰难；即使有心存侥幸的人不满意加以非难，本来也抵不过天下人都顺从悦服。然而一旦有流于世俗心存侥幸的人说出不满意的话，就马上停止不敢行动，是因为心存疑惑。陛下果真有意造就天下的人才，我希望陛下能迅速做出决断。研究出方法，计算好数量，逐步加以推行，用成功来勉励自己，果断做出决策，然而仍然不能造就人才的情况，我还没有见识过。



  （按）读了这以后，想到王安石后来执政后，被流俗所中伤，这是王安石早就已经预料到了。文中所说的百折不悔，他也做到了。可惜的是这些话不值得对宋仁宗讲。范仲淹执政时，所进行的变革不过二三件事，而仍然不被偶然得到宠信的人所容，只有三个月就离开了官位，仁宗皇帝的优柔寡断，大概也就可以知道了。而王安石则是你即使不听也要反复去说，难道是所说的齐人不如我敬大王的那种吗？



  但我所称道的一切，是流俗之人不加考虑的，而今天的议论者，认为是迂阔不切实际的陈词滥调。据我观察，近代的士大夫愿意竭尽心目耳力辅助朝廷的还是有的。但他们的意思，如果不是关系到当代的利害关系，就没有必要施行。士大夫已经用这种观点迎合当世，而朝廷所选拔的天下士人，也不过如此。至于大的纲常法律，礼义制度，先王一直坚持不变的，大都不予涉及。一旦涉及这些内容，大家就聚在一起讥笑他，认为很迂阔。现在朝廷致力于使所有人都认为政治措施得力，有关部门精心推敲法令条文的字眼，不是一天两天的事了，但它的效果我们可以看到。所谓的迂阔和陈词滥调，也希望陛下可以稍微留心观察一下。在唐太宗贞观年初，大臣的议论各不相同，像封德彝之类的人，都认为不混合使用秦汉两朝的体制，就不足以治理天下。能够认真思考先王的政事、启发唐太宗的，只不过魏文正公一个人而已。他们施行的方针措施，即使不能完全合乎先王的意图，但大致还是一致的。所以能用几年的时间把天下治理得几乎不再使用刑罚，国内安定，外族顺服，自从上古三王以来，没有出现过这样的盛世。唐太宗初即位时，天下的风俗，和现在大体一样，魏文正公的话，本来就是当时所谓的迂阔不堪的陈词滥调，但它竟然产生了如此大的效果。贾谊说：“现在有人说道德教化不如法令有效，为什么不引证商、周、秦、汉的史实来印证一下呢？”但唐太宗的情况．也足以作为印证的事例了。我很荣幸地向陛下汇报工作，不去考虑自己才能低下不能称职，竟敢谈论国家的大政方针，但我承蒙陛下任用我而应当回报。私下里认为在位的官员人才不足，不能使朝廷满意，但朝廷任命天下之士的时候，有时不合情理，士人不能充分发挥他们的聪明才智，这也在我被任命的职权范围之内，是陛下应该提前了解的。说出这一篇话举出一些琐碎的事情，玷污了陛下的视听，最终对国家也没有什么益处。也不能报答陛下对待我的知遇之恩。请陛下仔细考虑，选择可以执行的措施，那就是天下的大幸了。



  （按）这篇文章 是秦汉之后的第一篇长文章 ，能够与它相比的，只有汉代贾谊的《陈政事疏》。而贾谊所说的，大半都是君主自求保存他们的宗庙社稷的方法，凡是论述国事民事的，又往往是不计量原来基础的高低，而只比较它的末端，怎能与王安石的这篇文章 这样内容广阔，以天下为公，要求天子来做国民的忠仆，从根本上整顿和清理，一项项都符合它应有的规律呢？李商隐的诗中说：“公之斯文若元气”，这篇文章 是当之无愧的。在这之前，范仲淹应诏上书列出十件事，所引用《易经》中的话说“穷则变、变则通、通则久”很是贴切，认为国家改变了五代的混乱局面已经平安了八十年，国家的纲法制度一天天被侵蚀败坏，做官的在上面无所作为，百姓日渐穷困，不能不改革来救他们。他这种见解，差不多与王安石相同，而满朝廷的人都纷纷起来为难他，宋仁宗也无法左右。这难道只是宋仁宗的过错，流俗已经习惯了当前的平安局面，把错误的也当成是正确的，即使有雷霆万钧之力，往往也不能改变这些。我读王安石的《与司马谏议书》，里面有：“人们习惯于苟且已经不是一天了，士大夫们大都不能为国事尽力，大家都把取媚于众人作为一种风尚。”当时社会的心理，可以看出来了，而为什么要单单要求宋仁宗呢？汉文帝对于贾谊，宋仁宗对于王安石，是极相类似的：贾谊没有遇到明主而忧愤而死，王安石得到宋神宗而辅佐他，因而贾谊只因文章 留名于后，而王安石能因事业而著名。而王安石遇到神宗，他所取得的成就也仅仅是这些，就像在这山上已经放牧过牛羊，因而只能看到它光秃秃的样子。自从王安石被当时人所非议和辱骂，数百年至今没有为他申冤，而那些苟且于事不为国尽力而又尽力取媚于众人的人，为后世人所称赞和推崇，而中国于是就千年如同长夜一般，只留下这篇文章 ，成为应试者不怀好意断章 取义的资本。悲哀啊！



  此书不被皇帝所采纳，到嘉祐五年（公元1060年），又上一《陈时政疏》，里面说：



  我私下观察从古以来国君在位的时间很长，如果没有至诚恳切为天下忧虑的心意，即使没有暴政酷刑施加到百姓身上，天下也没有不乱的。从秦代往下，在位时间长的，有晋武帝、梁武帝、唐明皇。这三位帝王，都是聪明有智谋有功业的天子。在位时间长，国内外没有忧患，因循守旧苟且偷活，没有至诚恳切为天下担忧的意念，只注意度过目前的目子，不做长远的打算。自以为灾祸不会降临到自己身上，常常等到灾祸降临时后悔也来不及了。即使有时候自身可以免于遭难，而国家本来已经受到了破坏和侮辱，妻子儿女本来也遭受了穷困而走投无路，天下的百姓也已经尸横遍野，生还的人也时刻担心饥饿困顿和抢劫捆绑的危险。为人子孙，使宗庙毁坏受到侮辱，为人父母，却使百姓一家挨一家地死去，这些难道是仁孝的天子能够忍受的吗？然而晋、梁、唐的三位帝王由清平世界导致败亡，自认为灾祸不至于发生，却不知道突然之间灾祸就降临了。天下是最大的宝器，若非大力修明法度就不足以维持，若不广泛培养贤才就不足以保护所拥有的。如果没有至诚恳切为天下担忧的意念，就不能寻求考察贤才，讲求法度。不任用贤才，不修明法度，苟且度岁月，有时还侥幸没有什么变故，但天长日久，没有不发生大的动乱的。皇帝陛下有谦恭节俭的美德，有聪明睿智的才能，有善待百姓珍爱万物的心意，而且在位时间很长了，此时确实是应该诚心为天下担忧，把晋、梁、唐的三位帝王作为借鉴的时候了。根据我的观察，现在朝廷中担任官职的人，还不能说任用了贤才，实施的政令措施，也不能说是合乎法度。官员在上胡作非为，底层的百姓日渐贫困，社会风气一天天地淡薄，国家财力一天天匮乏，而陛下住在深宫之中，从来没有咨询考察讲求法度的意思。这就是我为陛下计议而不能不发慨叹的原因。像因循守旧苟且偷生，贪图安逸而无所作为，可以侥幸一时，却不能保持天长日久。晋、梁、唐的三位帝王不知道考虑这些，所以灾难变乱一时间就发生了，即使再想去咨询考察讲求法度来救护自己，也已经来不及了。用古代来衡量现代，天下的安危成败，还可以加以挽救。有所作为的时机，没有什么时候比今天更紧急了，过了今天，我担心后悔也来不及了。那么用至诚的态度咨询考察、广泛培养贤才。用至诚的态度讲求法度并极大地修明法度，陛下今日怎么能不抓紧时间去做呢？《尚书》上说：“如果吃了药只是为了不感到头晕目眩，疾病就不能痊愈。”请陛下时刻忧虑这些致命的病症，不要以一天的头晕目眩为苦。我已经承蒙陛下提拔，让我做了侍从的官职，朝廷的治乱兴衰，都和我的荣辱有关，因此我不敢回避越级进谏的罪行而忘记规劝陛下的大义。请求陛下深入思考我的言论，作为自己的警戒，那么就是天下的大幸了。



  这封上书是前面所上书内容上的反复陈说，而用语更加尖锐，用心更为良苦。大概王安石对当时危急的局势更加恐惧，不能坐视不管，而宋仁宗还是可以做些好事，于是就希望他或许可能施行一些改革。然而仁宗已经老了，更没有能力，不到两年就驾崩了。



  （考异四）邵伯温的《闻见录》中说：“王安石任知制诰，一天在赏花钓鱼的宴会上，内侍分别用金盘盛着鱼饵放在几上，王安石把它全吃了。第二天宋仁宗对宰辅说： 王安石是个诡诈的人，让他误吃鱼饵，吃一粒就算了，他全吃了，真不尽人情啊。 于是常常不高兴。后来王安石在自己写的《日录》中，厌恶鄙视这些皇帝，尤其是宋仁宋。”蔡上翔说：“做臣子的侍候皇上赏花钓鱼，皇帝离得很近，朝廷的大臣也在一旁。不过是钓饵，内侍既然用金盘盛上来了，而人们都知道这是钓饵，哪里会误给了王安石吃而又被天子亲眼看到呢？而天子如果真的看到了，而一定要等第二天对宰辅说这事，难道他害怕王安石而不敢说吗？并且还从此 常不对他高兴 ，又是什么原因使他这样隐忍呢？况且这是钓饵，王安石既然知道它错了，还非把它全吃了来行诈，他的诈术在哪里？皇上也一定要等他吃完了才知道他诡诈，这道理又在哪里呢？皇上因此不满意臣子，臣子也因此很怨恨皇上，以至于后来写《日录》， 特别轻视宋仁宗 ，何邵诽谤人，怎么到如此地步呢？！“按蔡上翔的反驳，可以说如快刀斩乱麻。这类小事，本来不值得分辨，之所以要抄录下来，只因为王安石这样纯洁，而诽谤他的人以“诈”来诬蔑他，那么即使他有善言善行，都要被这一个“诈”字抹杀了！天下还有公论吗？



  考异五）在熙丰年间，整个朝廷都和王安石的新法过不去，而从来没有诋毁王安石人格的。如果有，那就是从后世所流传的苏洵的《辩奸论》开始的。他说：“误导天下苍生的，必定是这个人。”说：“他是王衍、卢杞合为一人。”说：“口中诵读着孔子和老子的书，身上履行着伯夷和叔齐的操行，收罗和招集起追求名声的人物和不得志的人，与他们在一起制造舆论，私自标榜。”说：“阴险凶狠，和一般人的志趣大不一样。”说：“头发像囚犯，脸色像家里死了人，却大谈《诗经》《尚书》。”说：“凡是做事不近人情的，几乎都是大奸大恶，竖刁、易牙、开方就是这样的。”难听诽谤的言语，什么都说了。近代李穆堂才考评它的虚假，他在《书〈辩奸论〉后》说：苏洵的《嘉祐集》十五卷，原来的版本看不到了，现在流传的版本中有《辩奸》一篇，世人都因这篇文章 说苏洵对王安石误国有先见之明。这些话最早见于邵氏的《闻见录》中，《闻见录》编于绍兴二年（公元1132年）。到十七年（公元1147），沈斐编的《老苏文集附录二卷》，其中记载有张方平所写的墓表，里面也提到辩奸。还有苏东坡《谢张公作墓表书》一文，专门说辩奸的事。私下以为这三篇文章 都是伪托之作。从当时的情形来考察，许多地方不能吻合。按《墓表》所说，嘉祐初王安石名声才大起来，他的朋党权倾当时。他的《命相制》说：“自有人类以来，只有几个人。行为言语，快要达到圣人的程度。欧阳修也称赞他，劝先生与他交往，而王安石也愿交往先生。先生说：我了解这样的人，他是那种不近人情的人，很少有不成为天下的祸患的。”而《闻见录》叙说辩奸的起因，与墓表相同，如果是引用的，就应当明说是墓表上所说，不应当做为自叙的语气；如果是未经商讨而意思契合，那也不应当词句都一样。考察王安石在嘉祐初年，还没有被起用，党友也很少。嘉祐三年，才授以度支判官，上万言书，变法并没有施行。第二年命令他编起居注，上书了八九次，才授予他制知诰的官职，不久得罪了执政者，于是借母亲的丧事而离开，整个英宗时代多次召他不来。这里说嘉祐初他的朋党权倾一时，也太有误了。将王安石当做圣人的，是宋神宗，让他主持执政，是在熙宁二年（公元1069年），而苏洵死于英宗治平三年（公元1066年），后面的事是他所没有听说过的。（中略）像那些收召贪图名利和不得志的人，相互制造舆论，将自己比做颜渊、孟子这样的话，在《宋史》王安石的传以及王安石的集中都没有这样的事。王安石在执政之后，或许有依附他的人，而苏洵已经去世，怎么能知道。苏洵所见到的王安石，官职小而且处于偏远之地，并没有号召人的能力，我不知道他所说的贪图名声而不得志的人是指哪些人。人如果做坏事，必定对自己有好处才去做，王安石生平，自认为是皋陶、夔、稷、契，给多大的好处都不理会，给多大的官也不改变志向，这是天下人都相信的，那他为什么要为奸呢？他见到大宋长时间形成的衰弱状态，忧虑不可终日，而公卿大臣们，如同堂的燕雀，安闲地自以为没有什么事，他不得不出来担负天下大事，而又幸好遇到有作为的君主，于是就毅然地与皇上一起改变制度和风俗，力排众议而开始施行。这都是为了改国家的弊端，寻求万世的安定，没有丝毫自私自利的想法，即使他的方法不好，而心意是可以原谅的，怎么会有奸呢？又说：我小时候读俗刻本《老泉集》，曾在他的《辩奸论》后面写过，尽力分辨这是不是苏洵的文章 ，看到的人半信半疑，想得到宋代的版本来参考，而寻求了多年，没有得到。可能马贵和《经籍考》所记载的苏洵的《嘉祐集》十五卷，而世俗所刻版本不称“嘉祐”，书名既然不同，又多到二十多卷，肯定有后人的伪托之作混入其中。最近得到明代嘉靖壬申年太原太守张镗翻刻巡按御史沣南王公家藏本，它的书名和卷帙，都和《经籍考》一样，而文章 中并没有《辩奸论》，于是更相信那是邵氏的伪托之作是确定无疑的了，又叹息邵氏虽费尽心机，却没有达到目的， 凡是假的没有不败露的。



  我看李穆堂的这篇文章 可以说是光照万物，什么东西都不会要显露出来。蔡上翔引申了这些说法有数万字，确实证明了《辩奸》和《墓志》是伪托之作，更令人称快，因为它内容太多这里就不引用了。苏洵不是圣人，即使是他曾作了这篇文章 来诽谤王安石，又怎么能成为王安石的缺点，然而假的就是假的，永远也成不了真的。邵氏这些人，因为诽谤王安石而诽谤苏洵，他们鬼怪般的丑态，我实在不想推想，只恨后世编写史书的人，都将这些假话当做史实，于是这沉沉的冤狱，就千古不得伸张了，我又怎么能停下来不说呢！



  （考异六）朱子《名臣言行录外集&#8226;邵康节传》中说：治平年间与客人在天津桥上散步，听到杜鹃的叫声，心里悲痛不很高兴的样子。客人问原因，说：“洛阳原来没有杜鹃，今天才有，有所预示。”客人说：“那是什么呢？”先生说：“不到两年，皇上将有南方的士子为相，多举荐南方人，专门用心于变革，天下从此将多事了。天下将要大治时，地气是从北向南；天下将要大乱时，地气是从南向北。现在南方的地气到了。”这篇文章 也见于邵氏《闻见录》，而朱子采用了。它的内容荒诞低俗，不值得有识之士一笑。邵康节能预见未来，而杜鹃也能预见未来吗？可能是当时的小人，恨王安石已经到了极点，而他们都有崇拜的人，于是托他们所崇拜者的言语来增加自己的分量。这就程颐三次被拜谒而不见、苏洵的《辩奸》、邵康节的听到杜鹃之声这些事的由来。在《宋史&#8226;司马光传》中，提到宋神宗问司马光：“现在的丞相陈升之，外面对他的议论怎么样呢？”司马光说：“闽人狡猾阴险，楚人太随意。现在的两相丞相都是闽人，两个参政都是楚人，他们肯定要荐举自己的同乡，天下的风俗，怎么能变得朴实呢？”这种话浅陋嫉妒，稍知大体的人，都不会说出口。是司马光果真说了这话，还是别人假托是司马光所说，不能断定。由此可以看出当时的小人，他们的南北门第观念很重。王安石以南方人的身份突然做了丞相，北方人就嫉妒。这就是在天津桥上听到杜鹃声这种说法的由来。而这些荒谬言语的流传，一直到了今天，变本加厉，成了两地的界限，而妨碍了国家的统一，悲哀啊！
			
htｔp://www.xiabook.com



 第八章荆公与神宗

  汤之于伊尹，桓公之于管仲，孟子皆称其学焉然后臣之。盖在专制政体之下，其政治家苟非得君之专，而能有所建树者，未之闻也。是故非秦孝公不能用商君，非汉昭烈不能用诸葛武侯，非苻坚不能用王景略，非英玛努埃不能用加富尔，非维廉不能用俾士麦。若其君不足以有为，而以诡遇得之者，则下之将为王叔文王□，上之亦不过为张居正，是故欲知荆公者，不可以不知神宗。



  宋史神宗纪赞曰：“帝天性孝友，其入事两宫，必侍立终日，虽寒暑不变。尝与歧嘉二王读书东宫，侍讲王陶讲论经史，辄相率拜之，由是中外翕然称贤。其即位也，小心谦抑，敬畏辅相，求直言，察民隐，恤孤独，养耆老，振匮乏，不治宫室，不事游幸。”夫宋史本成于嫉恶荆公者之手，其于神宗，往往有微词焉。然即如其所称述，则其君德已为秦汉以下所不一二者矣。愿神宗之所以为神者犹不止此，彼其痛心于数世之国耻，夙夜淬厉，而思所以振之，乃以越勾践卧薪尝胆之精神，行赵武云胡服骑射之英断，史称艺祖尝欲积缣帛二百万易胡人首，又别储于景福殿。帝即位，乃更景福殿库名，自制诗以揭之曰：五季失固，犭严狁孔炽。艺祖肇邦，思有徵艾。爰设内府，基以募士。曾孙守之，敢忘厥志。



  自是设为三十二库，基后积羡赢，又揭以诗曰：



  每虔夕惕心，妄意遵遗业。顾予不武姿，何日成戎捷。



  由此观之，帝之隐痛与其远志，不已昭然与天下后世共见耶？善夫王船山之论曰：“神宗有不能畅言之隐，当国大臣无能达其意而善谋之者。帝初莅政，谓文彦博曰：养兵备边，府库不可不丰，此非安石导之也，其志定久矣。（中略）神宗若处□棘之台，尽然不容已于伤心，奋起而思有以张之。然而弗能昌言于众，以启劲敌之心，但曰养兵备边，侍廷臣之默喻，宰执大臣，恶容不与其焦劳，而思所以善处之者乎！”其于论神宗，可谓窥见至隐矣。若神宗者，诚荆公所谓有至诚恻恒忧天下之心，而非因循苟且趋过目前。以终身之狼疾为忧，而不以一日之瞑眩为苦。凡公之所以期于仁宗而不得者，至是而乃得之。而帝亦环顾廷臣，无一可语，见公然后若获左右手，其鱼水相投，为二千年来未有之佳话，岂偶然哉！



  荆公既耻其君不为尧舜，而神宗亦毅然以学尧舜自任，则荆公之事业，皆神宗之事业，今不沓述。惟录公奏议一二，以著其辅相之勤焉。其进戒疏曰：



  臣窃以为陛下既终亮阴，考之于经，则群臣进戒之时，而臣待罪近司，职当先事有言者也。窃闻孔子论为邦，先放郑声而后曰远佞人。仲虺称汤之德，先不迩声色，不殖货利，而后日用人惟已。盖以谓不淫耳目于声色玩好之物，然后能精于用志；能精于用志，然后能明于见理；能明于见理，然后能知人；能知人，然后佞入可得而远，忠臣良士与有道之君子类进于时，有以自竭，则法度之行，风俗之成，甚易也。若夫人主虽有过人之材，而不能早自戒于耳目之欲，至于过差，以乱其心之所思，则用志不精；用志不精；则见理不明；见理不明，则邪说诐行，必窥间乘殆而作。则其至于危乱也。岂难哉？伏惟陛下即位以来，未有声色玩好之过闻于外，然孔子圣人之盛，尚自以为七十而后敢从心所欲也。今陛下以鼎盛之春秋，而享天下之大奉，所以惑移耳目者为不少矣。则臣之所豫虑，而陛下之所深戒，宜在于此。天之生圣人之材甚吝，而人之值圣人之时甚难。天既以圣人之材付陛下，则人亦将望圣人之泽于此时。伏惟陛下自爱以成德，而自强以赴功，使后世不失圣人之名，而天下皆蒙陛下之泽，则岂非可愿之事哉！



  其论馆职札子第一云：



  （前略）自尧舜文武，皆好问以穷理，择人而官之以自助。其意以为王者之职，在于论道，而不在于任事；在于择人而官之，而不在于自用。愿陛下以尧舜文武为法，则圣人之功，必见于天下。至于有司业脞之务，恐不足以弃日力劳圣虑也。（中略）自备位政府，每得进见，所论皆有司业脞之事，至于大体，粗有所及，则迫于日咎，已复旅退。而方今之事，非博论详说，令所改更施设本末先后小大详略之方，已熟于圣心，然后以次奉行，则治道终无由兴起。然则如臣者，非蒙陛下赐之从容，则所怀何能自竭？盖自古大有为之君，未有不始于忧勤，而终于逸乐，今陛下仁圣之质，秦汉以来人主，未有企及者也。于天下事又非不忧勤，然所操或非其要，所施或未得其方，则恐未能终于逸乐，无为而治也。



  读此二书，则公之所以启沃其君者，可以见矣。其所谓不淫耳目，然后能精于用志；能精于用志，然后能明于见理；能明于见理，然后能知人，岂惟君德，凡治学治事者皆当服矣。其所谓改更施设本末先后小大详略之方，宜博论详说，则又事业之本原，而神宗后此所以能信之笃而不惑于铄金之口者，盖有由也。



  其论馆职札子第二云： 



  陛下自即位以来，以在事之人或乏材能，故所拔用者，多士之有小材而无行义者。此等人得志则风俗坏，风俗坏则朝夕左右者，皆怀利以事陛下，而不足以质朝廷之是非；使于四方者，皆怀利以事陛下，而不可以知天下之利害。其弊已效见于前矣，恐不宜不察也。欲救此弊，亦在亲近忠良而已。



  呜呼！吾读此而知熙丰间用人有失当者，其责固不尽在荆公矣。神宗求治太急，而君子之能将顺其美者太寡，故于用人若有不暇择焉。此则神宗之类累，而亦荆公之类累也。



  【译文】



  商汤对于伊尹，齐桓公对于管仲，孟子都说是先向他们学习然后再将他们作为臣子。在专制政体下，政治家如果不能得到君主对自己的绝对信任，而能有所建树的，没有听说过。因此如果不是秦孝公就不会用商鞅，不是刘备就不会用诸葛亮，不是苻坚就不会用王猛，不是英玛努埃就不会用加富尔，不是威廉就不会用俾斯麦。如果他们的君主不能有所作为，而用不正当的手段得来的，那么坏一些的就如同王叔文、王伾，好一些的也不过如张居正，所以想了解王安石，就不能不了解一下宋神宗。



  《宋史&#8226;神宗纪赞》中说：“神宗天性孝顺友善，他侍奉英宗和皇太后，一定是站立终日，即使是盛夏或严冬，也不改变。曾经与歧王、嘉王在东宫读书，侍讲王陶讲论经文，神宗总是与二王一起拜见王陶，因此朝廷内外一致称赞他的贤德。神宗即皇帝位以后，小心谦恭，尊重宰相大臣，诏求直言劝谏，考察民间疾苦，抚恤孤儿，奉养老人，救济贫困家庭，不兴土木修宫室，不嗜好游山玩水。”《宋史》本是恨王安石的人所写的，对神宗往往有微词，就其中所称赞的内容，他做君主的品德已经是秦汉以来数一数二的了。神宗之所以赠他谥号为“神”还不限于此，他为几代以来的国耻而痛心，日夜磨炼自己，而考虑怎样振兴国家，他有越王勾践卧薪尝胆的精神，有赵武灵王胡服骑射的英明果断。史书上说宋太祖曾经想积攒二百万匹丝绢来换胡人的头颅，又另存在景福殿。宋神宗即位，更换了景福殿的名称，建成时他写诗道：



  五季失固，猃狁孔炽。艺祖肇邦，思有惩艾。爰设内府，基以募士。曾孙守之，敢忘厥志。



  从此设立了三十二库，之后又将赋税的盈余积累起来，又写诗说：



  每虔夕惕心，妄意遵遗业。顾予不武姿，何日成戎捷？



  由此看来，宋神宗的隐痛和他的远大志向，不是很显然被天人下和后世人所看到了吗？王夫之对他的评说得多好啊：“宋神宗有不能畅快说出来的隐痛，执政的大臣们没有一个能了解他的意图而又能够谋划的。宋神宗才即位，对文彦博说： 养兵守边，库府中不能不充足。 这不是王安石的引导，他这个志向下定已久了。（中略）宋神宗如同处在满是阻碍和荆棘的台上，悲伤痛惜的心情不能停止，想奋起而有所作为，然而却不能对众人说明心迹而启迪他们共同抗敌的决心，只说养兵守边，等着这些大臣们默许。这些执政的大臣，变了脸色而不愿与他一起为这事考虑，是在想怎么能够与敌方好好相处吗？”他评论神宗，可以说是看到了他最隐痛的地方。像宋神宗这样的人，正是王安石所说的“有诚实恳切忧虑天下的心意，而不是因循守旧，得过且过的人；他忧虑一生的昏乱，而不怕一时的眩晕”。王安石所有在仁宗那里没有得到的，到这时都得到了；而宋神宗也环顾朝廷中的大臣，没有一个可与他说话的，见到王安石如同有了左右手，他们鱼水相投，成为二千年来从没有过的佳话，这难道是偶然的吗？



  王安石既然以自己的君王不是尧舜为耻，而宋神宗也就毅然以主动去学习尧舜，而王安石的事业，也就是宋神宗的事业，这里就不再多说，只抄录王安石的奏议二两篇，以表明他作为丞相的勤勉。在他的《进戒疏》中说：



  我私下认为陛下照察阴暗的角落，在经书中考证，是群臣进谏的时候了，我离陛下很近，根据职责应该先说一说自己的看法。我听说孔子谈论治理国家，先排斥柔靡的音乐，然后说疏远奸人，仲虺称赞汤的品德，先说他不靠近声色，不谋求财利，然后说只按自己的意图选用人才。他们认为不使自己沉溺于声色玩耍的物品当中，然后才能励精图治；能够励精图治，才能明白事理；能够明白事理才能了解人才；能了解人才然后奸人才能远离自己，忠臣良士有道的君子才会在这个时代聚集，对朝廷竭尽自己的忠心，那么法度的施行、风俗的形成就很容易了。国君虽然有超过他人的才能，却不能早点断绝耳目的贪欲，甚至过于迷恋，就会扰乱心中的思路，运用思想不能专心致志，不能专心致志就不明白事理，不明白事理，那么邪说诡行就会乘你疏忽的时候侵入而兴风作浪，最后发展到危难的地步有什么困难呢。陛下即位以来，没听说喜欢什么声色玩耍的东西，但孔子那样的圣人还以为要到七十岁以后才敢随心所欲，现在陛下正当盛年，享受天下的供奉，能迷惑你耳目的东西不在少数，我预先要考虑，陛下应该注意戒断这些东西。上天很吝惜出生一个圣人，而人遇到一个圣人的时代也很难。上天既然给了你圣人的资质，我们也盼望在这个时代享受圣人的恩泽。希望陛下自爱以成就自己的品德，自强以建立功业，使你在后代保有圣人的名声，天下人都会承受陛下的恩泽，这不是可以希望的事吗？



  他的《论馆职札子》第一篇中说：



  （前略）从尧、舜、周文王、周武王以来，历代圣君都喜欢询问以搞通事理，选择适当的人授予官职以帮助自己。他们的想法是，国君的职责在于探讨道，而不是处理事情，在于选择适当的人任命他们官职，而不是自己去做。希望陛下效法尧、舜、周文王、周武王，那么圣人治国的功效，必定会在当今天下出现。至于政府琐碎的事务，是不值得陛下花时间、费思虑的。（中略）我自从在政府任职以来，每次进见皇帝，谈论的都是政府的琐碎事务，对于国家大事虽略略有些涉及，但限于时间，不能详说就得告退。但今天所谈的事，如果不博论详说，使陛下对改革的本末、先后、大小等方方面面，都了然于胸，然后再逐步施行，就无法实现天下大治。既然如此，像我这样的人，如果陛下不赐给很多时间，我又怎么能当面把自己的想法说完呢？自古以来大有作为的君主，开始时没有谁不是勤俭奋发，而最终享受安逸的。现在陛下具备了仁慈圣哲的素质，自秦汉以来历代君主，没有谁能比得上您。您对国家大事不是不勤俭奋发，但所抓的有的不是最重要的事，所安排的事有的不得法，那么我担心陛下最终不能享受安逸，无为而治。



  读这两篇文章 ，则王安石是怎样辅佐和开导皇上的，就可以看出来了。他所说的不使自己沉溺于声色然后才能励精图治，能够励精图治，才能明白事理，能够明白事理才能了解人才，能了解人才，不只是说君王的品德，凡是做学问做事情的人，都应该铭记在心。他所说的改革的本末、先后、大小等方方面面的方法，应该详细论说，则这又是事业的本源。而宋神宗之后能非常信任他而不被别人的诽谤所迷惑，可能是有原因的。



  他的《论馆职札子》第二里面说：



  陛下自从即位以来，因为任职的人有的缺乏才能，所以他们选拔的人才，大多是有小才而没有品行道义的人。这种人做了官就会搞坏社会风气，社会风气坏了，那么在您身边早晚侍奉的人都会带着功利目的侍奉陛下，不足以评定朝廷大事的是非；到各地出使的人，都带着功利心侍奉陛下，就不能够了解天下的利害。这种弊病在以前已经出现过了，恐怕不应该不审察。想整治这种弊病，也在于亲近忠良罢了。



  唉，我读这些就知道熙宁间用人有失当的地方，这责任本来就不全都在王安石身上。宋神宗求成的心太急，而君子中能顺势促成好事的也太少，所以在用人上就没有工夫细选。这是神宗的错误，也是王安石的错误。
			
下~书~网wwwt．xiＡbｏok．com



 第九章荆公之政术（一）总论

  世之议荆公者，徒以其变法。故论公之功罪，亦于其所变之法而已。吾固崇拜公者，虽然，史家之职，不容阿其所好。今请熟考当时之情实，参以古今中外之学说，平心以论之。



  元兴以降，指凡公所变之法，皆曰恶法。其为意气偏激，固无待言。然则公所变之法，果皆良法乎？此又吾所未能遽从同也。吾常谓天下有绝对的恶政治，而无绝对的良政治。苟其施政之本意而在于谋国利民福，殆可谓之良也已。虽然，谋焉而得焉，则其结果为良；谋焉而不能得焉，则本意虽良，而结果反极不良者有焉矣。故夫同一政策也，往往甲国行之而得极良之结果，乙国行之而得极不良之结果；甲时代行之而得极良之结果，乙时代行之而得极不良之结果。此政策者果为良耶？不为良耶？曰：是无可言。其有可言者，则适不适而已。



  荆公所变之法，吾欲求其一焉为绝对的不良者而不可得，以其本意固皆以谋国利民福也。然以荆公而行之，则其适焉者与其不适焉者盖相半而已。荆公诵法三代，谓其法皆三代所已行之而有效者也，三代则邈矣，而载籍又不可尽信，其果曾行之与否，吾未敢言。虽然荆公则尝以小试诸一郡一邑，而固有效矣。不宁惟是，以吾所见闻，今世欧洲诸国，其所设施，往往与荆公不谋同符，而新与之德意志为尤夥，而其成绩灿然。既若是矣，荆公同操此术，而又以至诚恻怛忧天下之心出之，而效不大睹何也？殊不思三代以前之政治家，其所经画者，千里之王几耳，否则数百里之侯封耳。而今世欧洲诸国，其大者不过比吾一二省，其小者乃比吾一二县也。故以三代以前行之而有效者，今世欧洲各国行之而效者，荆公宰鄞时行之，其收效当与彼相等，是敢断言。及夫宰天下时行之，其收效能否与彼相等，是不敢断言也。



  吾读国史，而得成功之政治家数人焉，曰管仲，曰子产，曰商君，曰诸葛武侯。夷考其所处者，则皆封建时代或割据时代也；其所统治者，则比今之一省或数州县也。乃若大一统时代，综禹迹所淹而理之，则欲求其运精思、宏远猷，使全国食其赐如彼数子者，盖未之有。其有一焉，则荆公也。而所成就，固瞠乎后矣。吾于是窃窃疑吾国之政治家，宜于治小国，而不宜于治大国。及环而思夫吾国以外之以政治家闻于后者，彼来喀瓦士何人耶？梭伦何人耶？吾国之一里正耳。彼士达因何人耶？加富尔何人耶？俾斯麦何人？耶格兰斯顿何人耶？吾国之一巡抚或总督耳。若夫罗马帝国之盛，与夫今之俄罗斯，求其比迹彼数子者，又何无人也。吾乃深思而得其故矣。所谓大政治家者，不外整齐画一其国民，使之同向于一目的以进行，因以充国力于内而扬国威于外云尔。欲整齐画一其国民，则其为道也，必出于干涉。今之以放任不以干涉而能为治者，惟英美等二三国而已。然其所谓放任，已非犹夫吾之所谓放任，而况乎其前此，盖皆尝经莫大之干涉而始有今日也。自余诸国，则莫不以干涉为治者也。非惟今东西诸国有然，即吾国古代亦莫不有然。管商诸葛，皆以干涉其民而成治者也。周官为周公之书与否，吾不敢知；其尝实行之与否，吾不敢知。使果为周公之书也，果尝实行也，则干涉其民最密者，莫周公若也。准此以谈，则干涉为政治家唯一之手段，抑章章矣。而此手段者，行诸小国则易，行之大国则难。小国行之则利余于弊，大国行之则弊余于利。是故畴昔之治大国者，惟有二法焉：一曰威劫，二曰放任。威劫者字曰民贼，其不足语于政治家无论也。而放任亦决不足以称政治家，未闻以政治家而卧而治其国者也。且既曰放任矣，则夫人而能之，且并土木偶而能之，而安用此种政治家为也？我国数千年之历史，凡一姓之初兴，必以威劫为政策，如汉高祖、宋艺祖之时代是也。及经数叶，则必以放任为政策，如汉文景宋真仁之时代是也。放任既久则有乱，乱则有亡，亡则有兴，有兴则有威劫，威劫既倦，则返于放任，如是迭为循环，若一邱之貉焉。此政治家所以不产公其间也。虽然，吾无惑乎其然也。舍威劫与放任两者之外，执其中者惟有干涉之一途，而大国之难于干涉且弊余于利既若彼矣，故吾窃以为太大之国，利于□□之武夫以为舞台，利于碌碌之余子以为藏身薮，而最不利于发强刚毅文理密察之大政治家。自今以往，交通机关日渐发达，其大国壹如畴昔之小国，则政治家之成就也较易。而在畴昔，则天下至难之业殆未有过是也。以荆公之时、荆公之也，而欲行荆公之志，其难也，非周公比也，非管仲、商君、诸葛武侯比也，非来喀瓦士、梭伦比也，非士达因、加富尔、俾斯麦、格兰斯顿比也。其难如彼，则其所成就仅如此，固其宜也。其难如彼，而其所成就尚能如此，则荆公在古今中外诸政治家中，其位置亦可想见也。



  且同是干涉政治也，而其程度亦有浅深之异焉。程度浅者行之较易，程度深者行之愈难。荆公之干涉政治，有为立宪国所能行，而专制国极难行者，甚且有近于国家社会主义，为今世诸立宪国所犹未能行者，夫以数千年未经干涉之民，而卒焉以此加之，其群起而哗也亦宜。然则公之法其果为良乎？为不良乎？吾卒无以名之也。此外尚有公所以致失败之一原因焉，曰所用者非其人，此则夫人能言之。然吾对于此说，亦与畴昔之论者稍有异同，别具下方，此不豫也。



  【译文】



  世人议论王安石，只提他的变法；所以论王安石的功过，也是针对他的变法而已。我本来是崇拜王安石的，即使这样，史家的责任，不容去迎合别人的所好，现在详细考察当时的情况，加上古今中外的常说，除去成见，用心公平地去论说一番。



  元祐之后，指责所有王安石所变的法令，都称之为恶法，他们行为的意气偏激，本来就是不用说的。然而王安石所未变的法令，果然都是“良法”吗？这又是我所不能苟同的。我常说天下有所谓的恶政治，而没有绝对的良政治。如果他施政的本意，在于谋求国富民强，差不多就可以称为“良”了。即使是这样，谋划而得到预期的结果，那么结果就可称为良；谋划了而没有得到预期的结果，那么本意虽然是好的，但结果反而是极不良的也是有的。因而同一个政策，往往甲国施行而得到很好的结果，乙国施行而得到很不好的结果；甲时代施行而得到很好的结果，乙时代施行而得到极不好的结果。这政策是好呢，还是不好呢？可以说：这不能断定。 如果要说，那只是适合不适合罢了。



  王安石所变的法，我想找其中某一个绝对不好的而找不到，因为它的本意都是谋求利国利民的。然而王安石施行这些，则适合和不适合的大概各占一半罢了。王安石号称取法上古三代，说这些法都是三代已经施行过的法令而且是有效的。上古三代太久远了，而典籍又不能全信，法令在当时是否真的施行，我不敢说。即使这样，王安石曾在一郡一邑施行过，而且是有效的。不仅是这样，凭我所听到看到的，今天的欧洲诸国，他们所颁布的法令，往往和王安石不谋而合，而新兴的德意志尤其多。王安石也是用这些方法，而又以非常诚恳和为天下所担忧的心情来实施，而效果不大是为什么呢？只是没有想到三代以前的政治家，他们所谋划的，只是帝王管辖的千里之地，要不然就是诸侯的百里土地，而今天的欧洲诸国，大的也不过像我国的一两个省那么大，小的也就像我们的一两个县，因而三代以前行之有效的，现代欧洲各国行之有效的，王安石在鄞县做县宰时所收到的效果，应当与他们相等，从这可以断言；等到他治理天下时施行，收效是否能与那时相等，就不敢断言了。



  我读国史，找到成功的政治家只有数人：管仲、子产、商鞅、诸葛亮。考察他们所处的环境，都是封建时代或者是割据时代。他们所统治的，也就相当于今天的一省或者数个州县。至于到大一统时代，管理九州这么大的一个国家，想要求得深谋远虑能使全国都得到恩惠而如以上几人，大概是找不到的。 有一个，那就是王安石，而他的成就，已经使后人惊叹了。我在这里私下怀疑我国的政治家，适宜治理小国，而不适合治理大国。能考虑到本国之外，而又以政治家闻名于世的，那个来喀瓦士是什么人呢？梭伦是什么人呢？ 不过是我国的一个下层官吏罢了。那个施泰因是什么人呢？加富尔是什么人呢？俾斯麦是什么人呢？格兰斯顿是什么人呢？不过相当于我国的一个巡抚或总督罢了。像罗马帝国那样强盛，与今天的俄罗斯，从他们那里想找能比得上我国的那几个人的，又是找不出的。我于是深思得到它的原因。所谓大政治家，不外乎使国民整齐划一，使他们奔向同一个目标，这样在内可以增强国力，在外可扬国威。想要使国民整齐划一，使用的方法，必定要对民干涉。当今用放任而不用干涉而能治理国家的，只有英美等两三个国家罢了。而这里所讲的放任，已经不是我所说的那种放任了，而何况他们在这之前，大概也曾经过对百姓很大的干涉才有了今天。其余的国家，没有不以干涉来治理国家的。不仅仅是现在中西国家这样，就是我国古代也没有不是这样的。管仲、商鞅、诸葛亮，都是因为干涉他们的百姓而成为政治家的。周代的官吏是不是写了周公之书，我不敢说；那些内容都施行了没有，我也不敢说；假使果真是周公之书，也果真施行了，则干涉百姓最多的，没有比得过周公的了。如果同意这种说法，如果真是这样，那么干涉就作为政治家唯一的手段，就已经很明显了。而这样的手段，在小国施行很容易，在大国施行就难。在小国施行就利大于弊，大国施行则弊大于利。因此以前治理大国的人，只有两种办法：一是威逼和胁迫，二是放任。威逼胁迫的被称为民贼，这是不足以政治家说的；而放任也绝对不足以称为政治家，没有听说政治家躺着不动就能治理国家的。既然说放任了，那么人能做到，并且连土木偶也可以做到，还要这种政治家做什么呢？我国数千年的历史，凡是一个姓氏兴起的时候，必定以威逼胁迫为政策，如汉高祖、宋太祖的时代就是这样。等经过数代，就必定以放任为政策，如汉文景、宋真宗的时代就是这样。放任时间长了就会有乱，乱了就会灭亡，亡则会有兴，有兴就会有威逼胁迫，威逼胁迫倦了就又回到放任上来。如此一次次地循环，如一丘之貉般。这就是政治家不在这过程中产生的原因。即使这样，我对这种情况也没有感到迷惑。舍弃威逼胁迫两者之外，选择当中的则只有干涉这一条途径。而大国难以施行干涉，这种做法弊大于利，所以我私下认为太大的国家，利于做威武的武夫的舞台，利于庸碌的孩子们来藏身，而最不利于奋发而刚毅，认真负责的大政治家。从今往后，交通手段日趋发达，大国也如同过去的小国，那么政治家成就的取得就比较容易了；而在过去，天下最难的事业也莫过于此。在王安石的那个时代，凭王安石所在的国家，而想要施行王安石的志向，它的难度，不是周公能比得了的，也不是管仲、商鞅、诸葛亮能比得了的，也不是来喀瓦士、梭伦能比的，也不是施泰因、加富尔、俾斯麦、格兰斯顿能比的。它是那样的难，则他的成就仅如此，本来也是合理的；它是那样的难，而他的成就尚且能如此，那么王安石在古今中外的各个政治家中，他的位置是可以想见的。



  同是干涉政治，而它的程度也有浅深的差异！程度浅的施行起来比较容易，程度深的施行起来就更难。王安石干涉政治，有的是在立宪国可以施行而在专制国极难施行的，甚至有的近于国家社会主义，是当今的许多立宪国还没有施行的。靠数千年没有被干涉过的百姓，而最后用这些加给他们，导致群起而喧哗也是正常的。而王安石的法令是好呢，还是不好呢？我最终也无法说清楚。另外还有王安石失败的一个原因：就是所用的，不是要用的人。这是别人所说的，而我对这种说法，也与过去的说法稍有不同，另列在下面，这里不再说了。
			




 第十章荆公之政术（二）民政及财政

  俗士之论荆公，大率以之与掊克聚敛之臣同视，此大谬也。公之事业，诚强半在理财。然其理财也，其目的非徒在增国帑之岁入而已，实欲苏国民之困而增其富，乃就其富取赢焉，以为国家政费，故发达国民经济，实其第一目的，而整理财政，乃其第二目的也。而其所立诸法，则于此两者皆有关系者也。故不名之曰财政，而名之曰民政及财政。



  第一制置三司条例司



  制置三司条例司者，公所创立之财政机关也。公之言曰：



  周置泉府之官，以榷制兼并，均济贫乏，变通天下之财。后世惟桑弘羊、刘晏粗合此意。学者不能推明先王法意，更以为人主不当与民争利，今欲理财，则当修泉府之法。



  熙宁二年二月，遂设立此司。诏曰：



  朕以为欲致天下于治者，必先富之而后可为也。今县官之费不给，而民财大屈，故特诏辅臣，置司于内，以革其弊。夫事颛于所习，则能明得失之原。今将权天下之财，而资之于有司，有司能习知其事，则其所得必精，其所言必通，物聚而求足，是洵富吾民之术也。若夫苛刻之论，剥削其下而敛怨于上者，朕所不取。宜令三司判官、诸路监司及内外官，受诏后两月，各具财用之利害以闻。



  司既立，以公及陈升之领之。时升之为宰相，公则参知政事也。今世各立宪国，往往以总理大臣兼度支大臣，盖财务为庶政之本，公深知其意也。



  公之志，在制兼并，济贫乏，变通天下之财，以富其民而致天下于治。制置三司条例司之职在此，而后此所立之法，亦无不本此意以行。史称公尝与司马温公廷辩理财，温公曰：善理财者不过头会箕敛耳。公曰：不然，善理财者不加赋而国用足。温公曰：天下安有此理？天地所生财货百物，不在民则在官，彼设法夺民，其害乃甚于加赋。争议不已。（史所载仅此，荆公反驳温公之言则缺之，想更有伟论，惜不可得见矣。）夫温公之言，其果衷于事理也耶？彼财货百物，果为天地所生而终古不变者耶？抑亦人所生而得其道可以增殖者耶？夫财货百物，固有既不在民亦不在官者矣，则弃之于地。是也。如其增殖之，则既可以在民，而同时亦可以在官。今世欧美诸国，其明效矣。荆公欲整理财政，而以发达国民经济为下手之方，孔子所谓百姓足，君孰与不足也。中国自古言理财者，其识未有能及此也。



  荆公之意，以为国民经济所以日悴者，由国民不能各遂其力以从事生产也。国民所以不能各遂其力以从事生产者，由豪富之兼并也。国中豪富少而贫民多，而豪富又习于奢汰，不以其所得为母财，而贫民涓滴之母财又为兼并家岁月蚀尽。则一国之母财举匮，而民之生无以复聊，于是殚精竭虑求所以拯救，其道莫急于摧抑兼并。而能摧抑兼并者谁乎？则国家而已。荆公欲举财权悉集于国家，然后由国家的酌盈剂虚，以均诸全国之民，使各有所藉以从事于生产。其诗曰：三代子百姓，公私无异财。人主擅操柄，如天持斗魁。赋予皆自我，兼并乃奸回。奸回法有诛，势亦无自来。其青苗、均输、市易诸法，皆本此意也。此义也，近数十年来乃大盛于欧美两洲，命之曰社会主义，其说以国家为大地主，为大资本家，为大企业家，而人民不得有私财，诚如公所谓赋予皆自我，兼并乃奸回者也。彼都学者，往往梦想之以为大同太平之极轨，而识者又以为兹事体大，非易数世后，未或能致也。夫以欧美今日犹未能致者，而荆公乃欲于数百年前之中国致之，其何能淑？虽曰其造端非若彼之弘大，其条目非若彼之纤悉，其程度非若彼之极端，然其终不能全适于荆公之时与地，可断言矣。荆公之所蔽，惟在于是。若其学识之精卓，规模之宏远，宅心之慈仁，则真只千古而无两也，温公安足以知之？



  社会主义所以难行者不一端，而为国家分掌此理财机关之人，甚难其选，而集权既重，弊害易滋，此其著者也。夫以彼都所倡社会主义者，行之于立宪政体确立之后，犹以为难，而况在专制之代乎？本意欲以摧抑兼并，万一行之不善，而国家反为兼并之魁，则民何诉焉？而盗臣之因缘以自肥，又无论也。故荆公之政策，其于财政上所收之效虽颇丰，而于国民经济上所收之效滋啬，良以此也。



  宋财政之敝，至仁宗晚年而极，前既言之矣。神宗即位，首命翰林学士司马光等置局看详裁减国用制度，仍取庆历二年数，比今支费不同者，开析以闻。后数日，光言国用不足，在用度太奢，赏赐不节，宗室繁多，官职冗滥，军旅不精，必须陛下与两府大臣及三司官吏深思救敝之术，磨以岁月，庶几有效，非愚臣一朝一夕所能裁减。及制置条例司既设，乃考三司簿籍，商量经久废置之宜，凡一岁用度及郊祀大费，皆编著定式，所裁省冗费十之四。（以上皆录《宋史食货志》上之六原文。）夫财政之敝,既已如彼，即不言兴利，而节费亦安得已？温公亦非不知之矣，而犹颟顸其词，曰磨以岁月骤不能减，而徒欲诿其难于君上，何其不负责任乃尔耶！且温公所谓不能者，何荆公骤裁其十之四，而不见其有他变耶？夫以数十年相沿之岁费，而骤减其十之四，此诚天下至难之业。而制置条例司之初设，即奏此肤功，则颌此司者，其任事之忠勤，其才识之明敏，其魄力之毅伟，可想见矣。（当时所裁者多属宫廷费，非神宗之贤，荆公亦不得行其也。据宋史，则神宗之命温公义裁减，似在荆公未入相以前。二公皆为翰林学士，当同拜此命者也，而温公以敷衍答上命也。若此神宗之不乐得此不负责任之大臣以共国事，不亦宜哉！）以视不负责任之温公，何相反耶？而后之论荆公者，于此等伟绩，没而不道，抑何心也！



  史所称编著定式，即今世立宪国之所谓豫算案也。史又言三司上新增吏禄数，京师岁增四十一万三千四百馀缗，监司诸州六十八万九千馀缗。省冗费以增官禄，诚整理行政之根本哉！当时制置三司条例司所举善政，或更多，史阙不可考，而此东鳞西爪，已非流俗所能及矣,《文献通考》二十四引元兴元年苏辙奏：言熙宁初，于三司取天下所上帐籍视之，至有到省三二十年不发其封者，盖州郡所发文帐，随帐皆有贿赂，各有常数。常数已足者，皆不发封。一有不足，即百端问难，要足而后已。至是特设帐司默磨文帐云。前此财政机关之腐败，可见一斑。



  第二青苗法



  青苗法者，颇有类于官办之劝业银行，荆公惠民之政也。《宋史&#8226;食货志》上之四载其缘起云：



  熙宁二年，制置三司条例司言，诸路常平广惠仓钱谷，略计贯石可及千五百万贯石以上。敛散未得其宜，故为利未博。今欲以见在斛斗，遇贵量减市价粜，遇贱量增市价粜，可通融转运司苗税及钱斛，就便转易者，亦许兑换，仍以见钱。依陕西青苗钱例，愿预借者给之，随税输纳斛斗，半为夏料半为秋料，内有请本色或纳时价贵愿纳钱者，皆从其便。如遇灾伤，许展至次料丰熟日纳。非惟足以待凶荒之患，民既受贷，则兼并之家，不得乘新陈不接以邀倍息。又常平广惠之物，收藏积滞，必待年俭物贵，然后出粜，所及者不过城市游手之人。今通一路有无，贵发贱敛，以广蓄积，平物价，使农人有以赴时趋事，而兼并不得乘其急。凡此皆以为民，而公家无所利其入，是亦先王散惠兴利以为耕敛补助之意也。欲量诸路钱谷多寡，分遣官提举，每州选通判幕职官一员，典干转移出纳，仍先自河北、京东、淮南三路施行，俟有端绪，推之诸路。其广惠仓除量留给老疾贫穷人外，余并用常平仓转移法。诏可，既而条例司又言常平广惠仓条约，先行于河北、京东、淮南三路，访问民间，多愿支贷，乞遍下诸路转运司施行。



  此青苗法之大略及其施行之缘起也。名曰青苗者，盖当时陕西转运司李参，以部内多戍兵而粮储不足，令民自隐度麦粟之赢，先贷以钱，俟谷熟还官，号青苗钱。经数年，廪有余粮，至是仿行之，故袭其名也。荆公之怀此政策久矣,其少作寓言诗，既有此意。（诗见第六章。）及为鄞令，复行之而有效。及其当国，乃欲举而措之于天下也。窃尝论之，无论何国，无论何时，彼力田之民，能终岁勤动者，苟非有水旱之灾，则所入恒足以自赡。而以数年之通，则必能有所羡余，以为冠昏丧祭之计。然而往往不然者，则缘初时母财不裕。牛种之资，以及青黄不接时食指之所需，不能不称贷于豪右，或遇偏灾而又贷焉，或遇嘉凶诸礼而又贷焉，而豪右乘其急以持其短长，于是一岁所入，见蚀于息者泰半，及夫来年，其不能不举债如故也。债日以重，息日以加，而终岁之勤动，遂为豪右作牛马走已耳。此民之所以日悴，而国民经济之所以日蹙也。在昔泰西之希腊、罗马，富者往往贷金谷于贫民，其后负责日重，无以为偿，则鬻身以为之奴。泰西古代奴隶之多，盖起于此。历数千年，此制终无由革。西纪一千五百年以降，各国政府纷纷以法律定取息之率，逾率者罪之，然其不能禁如故也。及近世银行制度兴，此弊始稍苏，其效不能及于农民。近数十年来，有所谓劝业银行、农工银行、信用组合等，利渐溥矣，然犹未能尽人而蒙其泽也。故此贫富不均之问题，实为数千年来万国所共若而卒未能解决之一宿题。而欲解决之，则非国家振其枢焉而不可得也。其圆满之解决法，则如吾国古代之所谓井田，如泰西近世所谓社会主义，使人民不得有私财是也。未能圆满而思其次，则国家设贷之机关而自当其冲，使豪右居奇之技，无所得施，则荆公所计划者是也。吾国之前乎荆公而为此者，亦有人焉，景公之于齐，子皮之于郑，司城子罕之于宋，皆以斯道得民，而荆公则师其意者也。



  时苏辙亦尝著论云：“天下之人，无田以为农，无财以为商，禁而勿贷，不免转死于沟壑。使富民为贷，则用不仁之法，收泰半之息，不然，亦不免脱衣避屋以为质。民受其困，而上不享其利。周官之法，使民之贷者，与其有司辨其贵贱，而以国服为之息。今可使郡县尽贷，而任之以其土著之民。”按颖滨此论，正与荆公青苗吻合，不知其尝闻其绪余与，抑自创见也。然颖滨后卒以攻青苗自乞罢，岂文士之言之者，非其所欲行之者耶？



  荆公既欲实施此法，然行之不可以无资本也。由国库拨给资本，力又有所不逮也。适有常平广惠仓者，诸路诸州县莫不有之，而其所储，实弃置于无用之地，公乃变无用为有用，而利用之为资本，其用意之周详，其眼光之锐敏，至可佩也。而司马温公乃言常平仓为三代之良法，放青苗钱之害小，废常平仓之害大。然常平仓之无实惠可以及民，如彼条例司原奏中所述，温公其能为之辩护乎？则亦强辞而已。



  法既行，举朝汹汹，起与为难，不可究诘。其人与其言，皆不备述。惟有公答司马谏议一书，录之可见当时议论之一斑，而公所以坚于主持之故亦见焉。（温公致公原书三千三百馀言，杂引经传及汉唐遗文，见集中。）



  昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久，而议事每不合，所操之术多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。重念蒙君实视遇厚，于反覆不宜卤莽，故今具道所以，冀君实或见恕也。盖儒者所争，尤在于名实，名实已明，而天下之理得矣。今君实所以见教者，以为侵官、生事、征利、拒谏以致天下怨谤也。某则以谓受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司，不为侵官；举先王之政，以兴利除弊，不为生事；为天下理财，不为征利；避邪说，难壬人，不为拒谏。至于怨诽之多，则固前知其如此也。人习于苟且非一日，士大夫多以不恤国事，同俗自媚于众为善，上乃欲变此，而某不量敌之众寡欲出力助上以抗之，则众何为而不汹汹。然盘庚之迁，胥怨者民也，非特朝廷士大夫而已。盘庚不为怨者故改其度，度义而后动，是而不见可悔故也。如君实责我以在位久，未能助上大有为以膏泽斯民，则某知罪矣。如曰今日当一切不事事，守前所为而已，则非某之所敢知。无由会晤，不任区区向往之至。



  此书文虽甚简，然其任事之艰贞，自信之坚卓，跃见纸上。千载下读之，如见公之精神焉，可以兴矣。当时之制，贷青苗钱者，官取其息二分，故议公者指以为聚敛之据。公有答曾公立书云：



  示及青苗事，治道之兴，邪人不利，一兴异论，群聋和之，意不在于法也。孟子恶言利者，为利吾国利吾身耳。至狗彘食人食则检之，野有饿莩则发之，是所谓政事。政事所以理财，理财乃所谓义也。一部周礼，理财居其半，周公岂为利哉？奸人者，缘名实之近而欲乱之以眩上下，其如民心之愿何？始以为不请，而请者不可遏；终以为不纳，而纳者不可却。盖因民之所利而利之，不得不然也。然二分不及一分，一分不及不利而贷之，贷之不若与之。然不与之而必至于二分者何也？为其来日之不可继也。不可继则是惠而不知为政，非惠而不费之道也，故必贷。然而有官吏之俸，辇运之费，水旱之逋，鼠雀之耗，而必欲广之以待其饥不足而直与之也。则无二分之息可乎？则二分者，亦常平之中正也，岂可易哉？公立更与深于道者论之，则某之所论，无一字不合于法，而世之哓哓者不足言也。



  此书殆可谓解释法意之理由书也。当时举朝汹汹，除公所共事之数人外，殆无一不致难于青苗。累其劾状，殆可隐入。而公卒不为之动，而神宗亦不为之动者，非徒以公自信之坚，得君之专，而当时言者，实无一语能批其要故也。言者咸指为掊克聚敛，损下益上，而公立法之本意，乃适与之相反。盖其立法之本意，实以惠民，无一毫借此以助帑藏之心，条例司原奏所言，非饰词，乃真相也。而论者乃拟之以桑孔之用心，是所谓无的而放矢，宜公之不敢服，而神宗亦目笑存之也。公之龂龂于名实之辨，非以此乎？其谓治道之兴，邪人不利，而倡异论者意不在于法。呜呼！何其一语破的而言之有余痛也！昔罗马伟人格力加士为执政时，倡限民名田之制，全国人民欢声雷动，而议院几于全数反对之，卒被丛殴以死于院中，盖亦有不利于治道之兴者，而其意非在于法也。荆公初政，裁冗费十之四，彼廷臣大半衣食于冗费者，其不利之也久矣。而青之本意，凡以抑豪右之兼并，而廷臣者又皆豪右，而其力足以行兼并者也。其不利之，亦固其所。当时之汹汹为难者，安保其不挟此心？即二三贤者，未必尔尔，然亦群聋之和而已。况彼之所谓贤者，皆习于苟且偷惰，以生事为大戒，不问其事之善恶利病，但有所生则骇而华之，宜乎其与公与神宗枘凿而不相入也。而数百年以后之今日，其社会之情状乃一如公之时，而公之言乃不啻为今而发也，悲夫！



  青苗法立法之本意，其善美既若是矣，然则可行乎？曰：不必其可行也。善而不可行何也？且公在鄞行之而效，而犹疑其不可行何也？曰：一县非全国之比也。一县者，公之所得自为也；全国者，非公之所得自为也，是故当时抑配有禁矣。（抑配者，谓强民使贷也。）而有司以尽数散为功，虽欲不抑配焉而不可得也。灾伤则有下料造纳之条矣，（谓遇凶年则于次期补纳所贷也。）而年岁丰凶不常，凶之数尤夥，而有司因得以上下其手，虽欲不至于累年积压而不能也。此二弊者，惟韩魏公、欧阳公之奏议言之至详，殆可称公之义诤臣也。



  （韩、欧奏议文长不录，此段即举其大意也。）



  问者曰：韩、欧二公所言既中其弊，而公犹不寤，则虽谓之执拗，宁得为过？应之曰：不然。当时诸君子之攻新法也，其有弊者固攻之，其无弊者亦攻之，诚有如公之所云，意不在于法也。为公之计，惟有一事不办，偃然与彼辈同流，庶可以免于罪戾，而无如非公之本意何也。且法既已善矣，其有弊焉，则非法弊而人弊也。即如青苗法者，公在鄞行之而既有效矣，李参在陕行之而又既有效矣，使县县皆得如公者以为之令，则县县皆鄞也。即不能焉，而使路路皆得如参者以为之转运使，而因以综核名实之法督其县，则亦路路皆陕也。据条例司所核定，凡全国置提举官四十一人，以当时贤才之众，欲求得如李参者四十一人，谅非难也。而公又非不欲与诸君子共之也，而无如诸君子者。闻有一议为公之所发，则掩耳而不听，初不问其所发为何议也，见有一诏为公所拟，则闭目而不视，初不问其所拟为何诏也。责以奉行，非挟贤挟长以抗，则投劾而去耳。诸君子既不屑为公助，而公又不能忍心害理一事不办以自谢于诸君子，而又不能以一身而尽任天下之事，然则非于诸君子之外而别求其助我者，安可得耶？况诸君子非徒不助之而已，又煽之嗾之挠之于其旁，私幸其弊之日滋、功之不就以为快，是青苗本可以行之而无弊者，而以诸君子之故，则欲其无弊焉，安可得也？夫他事亦若是则已耳。



  由此言之，则吾所谓青苗法虽善而不必其可行者，可以见矣。使得人人如公者以为县令，则诚可行；而不得焉，故不可行也。无已而思其次，得人人如公者以为提举，则犹可行；而不得焉，故不可行也。无已而更思其次，得人人如公者以为执政，则于不可行中而犹有可行；而不得焉，故不可行也。



  然则青苗法之弊，果尽如当时诸君子之所言乎？公之良法美意，而民竟未尝一蒙其泽乎？曰：是又不然。史成于谤公者之手，其旨在扬恶而隐善。凡有可以表公之功者，惟恐不尽。虽然，固有不能尽善者。公与曾公立书，言始以为不请，而请者不可遏；终以为不纳，而纳者不可却，则当时民之欢欣鼓舞可想见也。其上五事札子云：



  （熙宁五年）昔之贫者，举息之于豪民；今之贫者，举息之于官。官薄其息而民救其乏，是其行之既数年而有成效也。其谢赐元丰令格式表云：创法于群几之先，收功于异论之后，则是公罢相后而其效益著也。然犹得曰公自言之未可为信，也请徵诸旁观之言。河北转运司王广廉入奏，则谓民皆欢呼感德矣。李定至京师，李常见之，问曰：君从南方来，民谓青苗如何？定曰：民便之，无不喜者。常曰：举朝方共争此事，君勿为此言。定曰：但知据实以言，不知京师。是一时舆论所在，有欲扪其舌而不可得者矣。然犹得曰是依附公以希宠者言之，未可为信也。请更徵诸反对党之口。朱子金华社仓记云：以予观于前贤之论，而以今日之事论之，则青苗者，其立法之本意，固未为不善也。子程子尝论之，而不免悔于其已甚而有激。是程子晚年知其攻难青苗之为误，而朱子且歌诵之矣。苏子瞻与滕达道书云：吾侪新法之初，辄守偏见，至有同异之论，虽此心耿耿，归于忧国，而所言差谬，少有中理者。今圣德日新，众化大成，回视向之所执，益觉疏矣。是子瞻晚年深自忏悔，而咸叹于众化之大成。其言与公所谓收功于异论之后者盖吻合。所谓众化者，盖指凡新法而言，而青苗必其一矣。以程苏二人为当时反对最力者，而皆如是，非确有成效，而能得耶？以此度之，与程苏同心而其言不传于后者，当更何限？不宁惟是，元兴初政，尽芟新法。元年二月，罢青苗。三月，范纯仁以国用不足，请复之矣。八月，司马光奏称散青苗本为利民，惟当禁抑配矣。是皆形诸奏牍载诸正史者。夫司马君实范尧夫非当时首攻青苗之人，且攻之最力者耶？曷为于十八年之后，乃复津津乐道之如此？由此观之，则知当时之青苗法，实卓著成效，而民之涵濡其泽者既久，虽欲强没有美而有所不可得也。然则前此之哓哓，果何为也哉？语曰：凡民不可与虑始而可以乐成，然则诸君子者，毋亦凡民而已矣。夫以吾侪居今日以论之，而犹觉青苗法之难行也如彼，而荆公当日行之，虽其弊非所能免，其效抑已章章。吾于是益叹公之才之不可及，而诋当时奉行新法皆为小人者，吾卒未之敢信也。



  更平心以论之，青苗法者，不过一银行之业耳，欲恃之以摧抑兼并，其效盖至为微末。而银行之为业，其性质乃宜于民办而不宜于官办。但使国家为之详定条例，使贷者与借者交受其利而莫能以相病，而国家复设一中央银行，以为各私立银行之枢纽，而不必直接与人民相贷，则其道得之矣。荆公之为此，所谓代大匠易伤其手也。虽然，此立夫今日以言之耳，若在当时，人民既无有设立银行之能力，而举国中无一金融机关，而百业坐是雕敝。荆公能察受敝之原，而创此法以救治之，非有过人之识力而能若是耶？夫中国人知金融机关为国民经济之命脉者，自古迄今，荆公一人而已。



  后此有阴窃青苗法之实而阳避其名者，则朱子之社仓是也。其法取息十二，夏放而冬收之，此与青苗何异？朱子行之于崇安而效，而欲以施之天下，亦犹荆公行之于鄞而效，而欲以施之天下也。夫朱子平日固痛诋荆公，谓其汲汲财利，使天下嚣然丧其乐生之心者也。及倡社仓议，有诘之者，则奋然曰：介甫独散青苗一事是耳。（俱见《朱子语类》。）夫介甫果汲汲财利耶？介甫之是者，果独青苗一事耶？毋亦是其所谓是而已。



  第三均输法



  均输法者，所以通天下之货，制为轻重敛散之术，使输者既便，而有无得以懋迁，亦一种惠民之政也。熙宁二年二月，制置三司条例司上言云：（按此文为荆公自撰，《宋史&#8226;食货志》所录多删去其精要语，今据本集全录之。）



  窃观先王之法，自畿之内，赋入精粗，以百里为之差，而畿外邦国，各以所有为贡。又为经用通财之法以懋迁之，其治市之货财，则无者使有，害者使除。市之不售，货之滞于民用，则吏为敛之，以待不时而买者，凡此非专利也。盖聚天下之人，不可以无财；理天下之财，不可以无义。夫以义理天下之财，则转输之劳逸，不可以不均；用度之多寡，不可以不通；货贿之有无，不可以不制；而轻重敛散之权，不可以无术。今天下之财用，窘急无余，典领之官，拘于弊法，内外不以相知，盈虚不以相补。诸路上供，岁有定额，丰年便道，可以多致，而不敢或赢；年俭物贵，难于供备，而不敢不足。远方有倍蓰之输，中都有半价之鬻。三司转运使，按簿书促期会而已，无所可否增损于其间。至遇军国郊祀之大费，则遣使刷，殆无余藏。诸司财用事往往为伏匿不敢实言，以备缓急。又忧年计之不足，则多为支移折变以取之。民纳租税数，至或倍其本数，而朝廷所用之物，多求于不产，责于非时。富商大贾，因时乘公私之急，以擅轻重敛散之权。臣等以谓发运使总六路之赋入，而其职以茶盐矾税为事。军储国用，多所仰给，宜假以钱货，继其用之不给，使周知六路财赋之有无，而移用之。凡粜买税敛上供之物皆得徒贵就贱，用近易远；令在京库藏年支见在之定数所当供办者，得以从便变卖以待上令。稍收轻重敛散之权，归之公上，而制其有无，以便转输。省劳费，去重敛，宽农民，庶几国用可足，民财不匮矣。



  《宋史&#8226;食货志》记均输法施行之始末略云：



  书既上，诏本司具条例以闻，而以发运使薛向领均输平准事，赐内藏钱五百万缗，上供米三百万石。时议虑其为扰，向既董其事，乃请设置官属。神宗使自择之，向于是辟是刘恍、卫琪、孙冕、张穆之、陈倩为属，又请有司具六路岁当上供数，中都岁用，及见储度可支岁月，凡当计置几何，皆预降有司，从之。其后侍御史刘琦、侍御史裹行钱岂页、条例司检详文字苏辙、知谏院范纯仁、谏官李常等屡疏言其不便，且劾向，帝皆不听，且下诏奖薛向。然均输后迄不能成。



  均输之法，始于汉桑宏羊，至唐刘晏而益完密。荆公实师其制，非创作也。古代货币之用未周，民以实物为市，其国家之徵租税，亦以实物。故缘道里之远近，而输送之劳佚有所不均。缘年岁之丰歉，而供求之相剂有所不调。下既大受其害，而上亦不蒙其利，诚有如条例司原奏所云者。故桑刘行均输法，不加赋而国用足，史家美之，良非无由。今世交通之利大开，货币之用益溥。吾辈读史，见其不惮烦为此，几苦索解，而不知当时治事者之苦心孤诣，呜乎其不可及也。（观近世之漕运，则可以知均输之妙用。如能用商运供京师之米而尽折南漕，则国库兴人民交受春利者，岁不以千万计乎？均输之意亦犹是也。夫漕米则亦以实物充租税，而古代拙制至今蜕化未尽者也。）而当时议者嚣然攻之何也？史称其卒不能成，其所以不成之故未言之，岂以攻者多而中止耶？



  第四市易法



  市易法者，本汉平准，将以制物之低昂而均通之，实一种之专买法也。今记其缘起及其内容如下：



  （宋史&#8226;食货志）熙宁三年保平军节度推官王韶，倡为缘边市易之说，丐假官钱为本，诏秦凤路经略司以川交子易货物给之，因命韶领其事。韶欲移司于古渭城，李若愚以为多聚货以启戎心，文彦博、曾公亮、冯京、韩绛、陈升之皆以为疑。王安石乃言：今蕃户富者，往往蓄缗钱二三十万。彼尚不畏劫，岂朝廷威灵，乃至衰弱如此？今欲连生羌，则形势欲张，应接欲近。古渭边砦，便于应接，商旅并集，居者愈多，因建为军，增兵马，择人守之，则形势张矣。且蕃部得与官市，边民无复逋负，足以怀来其心，因收其赢，更辟荒士，异日可以聚兵。



  由此观之，市易之起，本出于荆公之殖民政策。盖边徼未开之地，而欲以人力助长之，使趋于繁盛，其下手必在商务。然地既未开，商贾裹足，非以国力行之，莫为功也，此荆公之所以排群议而行之也。后此既有成效，乃推以及腹地。



  （宋史&#8226;食货志）熙宁五年，遂诏出内帑钱帛，置市易务于京师。先是有魏继宗者，上言：京师百货无常价，富人大姓，乘民之亟，牟利数倍。财既偏聚，国用亦屈，请假榷货务钱置常平市易司，择通财之官任其责，求良贾为之转易，使审知市物之价，贱则增价市之，贵则损价鬻之，因收余息以给公上。于是中书奏在京置市易务官，凡货之可市，及滞于民而不得售者，平其价市之。愿以易官物者听，欲市于官，则度其抵而贷之钱，责期使偿，半岁输息十一，及岁倍之，凡诸司配率，并仰给焉。……其后诸州皆设市易务。



  窃尝疑当时均输法，何以暂行之而遽废？彼神宗与荆公决非摇于人言者，始因市易行而均输遂罢也。市易与均输，其立法之意略同，惟均输所及者，仅在定额之租税；而市易所及者，则在一般之商务，故其范围有广狭之异。而既有市易，则均输之效，已可并寓于其中也。考荆公所以行市易法者，其用意盖有二：一则专注重于经济学上所谓分配之一方面，用以裁抑豪富，保护贫民。盖小农小工，有所获殖制造，鬻之于市，往往为豪富联行抑勒不予善价，则贫民之生产者病；豪商既以贱价得之，及其转鬻也，又联行而昂其值，则贫民之消费者又病。荆公思有以救济之，故其法，遇有客人物货，出卖不行，愿卖入官者，许至务中投卖，勾行人、牙人与客人平其价而买之。其卖出亦随时估价，不得过取，凡以求分配之均也。一则更注重于经济学上所谓生产之一方面，使金融机关得以流通，而母财之用愈广。盖小农小工之从事生产者，其资本大率有限，必待所生产之货物卖讫，然后能回复其资本以再从事于生产。则中间往往隔断不相属，而生产力缘此而萎微。荆公思有以救济之，故其法，凡人民能得五人以上为之保证者，或以产业金银抵当者，官可以贷以钱。（当时以铜钱及绢布等为货币，而金银非货币，故得以充抵当品。）而以所借期限之长短，而取其息十之一或十之二，凡以广生产之资也。



  市易法立法之本意如此，荆公之尽心于民事，亦可谓至矣。然则其法果可行乎？曰：以吾论之，荆公诸法之不可行者，莫此若也。请言其故。由后之说，则市易务实一银行也。（青苗与市易二法，皆与今世银行所营之业相近。青苗则农业银行之性质也，市易则商业银行之性质也。）



  夫以荆公生八百年前，乃能知银行为国民经济最要之机关，其识固卓绝千古。虽然，银行之为物，其性质宜于民办而不宜于官办。虽以今世各国之中央银行，犹且以集股而成，不过政府施严重之监督而已，而其他之大小银行，无一不委诸民办，更无论也。今一一由政府躬亲之，而董之以官吏，靡论其琐碎而非治体也，而又断不足以善其事，此欧洲各国皆尝试之而不胜其敝者也。由前之说，则为一种专卖制度，夫其立法之本意，不过曰之货之不售者，而官乃为收之耳。而及其末流，则必至笼天下之货，而悉由官司其买卖。即不然，亦须由官估其价值，盖非是而其所谓平物价之目的不得达也。夫笼天下之货而司以官吏，此近世社会主义派所主张条理之一种，顾彼有与之相辅者焉。盖从其说则以国家为唯一之资本家，为唯一之企业家，更无第二者以与之竞争，夫是以可行，然其果可行与否，犹未敢断言也。若在现今社会制度之下，欲行此制，云胡而可？现今之经济社会，惟有听其供求相剂，而自至于平，所谓自由竞争者，实其不可动之原则也。今乃欲取营运之职，而悉归诸国家，靡论其必不能致也，苟能致焉，而其危险，乃将愈甚。盖其初意本欲以裁抑兼并者，而其结果，势必至以国家而自为兼并者也。夫兼并者之病民诚烈矣。然有一兼并者起，不能禁他之兼并者不起，而与之相竞，相竞则可以渐底于平矣。若国家为唯一之兼并者而莫与抗焉，则民之憔悴，更安得苏也？凡此皆市易不可行之理由也。且尤有一说焉，荆公欲以一市易法而兼达前此所举之两目的，而不知此两目的非能以一手段而并达之也。银行之性质，最不宜于兼营其他商务，而普通商业，又最忌以抵当而贷出其资本。今市易法乃兼此两种矛盾之营业，有两败俱伤耳。故当时诸法中，惟此最为厉民，而国库之食其利也亦甚薄，则荆公之意虽善，而行之未得其道故也。



  第五募役法



  募役法者，变当时最病民之差役制以为募役制，而令民出代役之征以充募资，实近于一种之人身税，而其办法极类今文明国之所得税，荆公救时惠民之第一良政也。吾侪生当今日，自本朝康、雍间实行一条鞭法以后，政府从无役其民之事。语及役法，往往莫解其为何物。而岂意数千年来，国民之宛转以死于是者不知凡几，自大政治家王荆公出，乃始启其苏生之路，今日犹食其赐也。



  考差役之法，其源甚古，经传所称有力役之征，即所述先王之政，亦只言用民之力岁不过三日。准此以谈，则力役之征，虽三代以前，未尝免矣。盖古代租税之制未备，国家财政极微，有所兴作，不得不用民力。揆以人民对于国家之义务，此亦未足云厉。然君主每滥用之而无节制，故孟子称夺其民时便不得耕耨以致冻饿离散，其水深火热之状，可以想见。秦汉以还，沿而勿革，逮宋而其敝益甚。今最录当时士大夫所记事实与其所建议，以见荆公之改革，乃应于时势之要求，万不容已，而其法之完善而周密，亦以校诸前此之论者而可见也。



  仁宗皇兴中知并州韩琦上疏曰：州县生民之苦，无重于里正衙前。兵兴以来，残剥尤甚，至有孀母改嫁，亲族分居，或弃田与人以免上等，或非分求死以就单丁。规图百端，苟脱沟壑之患，每乡被差疏密，与赀力高下不均。假有一县甲乙二乡，甲乡第一等户十五户，计赀为钱三百万；乙乡第一等户五户，计赀为钱五十万，番休递役，即甲乡十五年一周，乙乡五年一周，富者休息有馀，贫者败亡相继，岂朝廷为民父母之意乎？英宗时，谏官司马光言：置乡户衙前以来，民益困乏，不敢营生，富者反不加贫，贫者不敢求富。臣尝行于村落，见农民生具之微，而问其故，皆言不敢为也。今欲多种一桑，多置一牛，蓄二年之粮，藏十匹之帛，邻里已目为富室，指抉以为衙前矣，况敢益田畴葺闾舍乎？臣闻其事，□焉伤心。安有圣帝在上，四方无事，而立法使民不敢为久生之计者乎？



  及神宗即位，知谏院吴充亦上言：衙前被差之日，官吏临门，籍记怀杵匕箸，皆计资产，定为分数，以应须求。至有家赀已竭，而逋负未除，子孙既没，而邻保犹逮。是以民间规避重役，土地不敢多耕而避丁等，骨肉不敢义聚而惮人上，无以为生，乞定早定乡役利害，以时施行。



  三司使韩绛亦言：害农之弊，无过差役。重者衙前，多致破产；次则州役，亦须重费，向闻京东有父子二丁，将为衙前，其父告其子云：吾当求死，使汝曹免冻馁。自经而死。又闻江南有嫁其祖母及与母析居以避役者。此大逆人理，所不忍闻。又有鬻田产于富户，田归不役之家，而役并增于本等户，其馀戕贼农民，未易遽数。望令中外臣庶，条具利害，委侍从台省官集议，考验古制裁定，使力役无偏重之患，则农民知为生之利，有乐业之心矣。



  凡此所称述，十分未得其一端，然千载下读之，犹使人肤栗鼻酸涕泗而不能禁。则当时躬遭斯厄者，尚得有人趣矣乎！此所云衙前者，不过役之最苦累者耳。自馀名目，更仆难数。盖衙前以主官物，里正户长乡书手以课督赋税，耆长、弓手、壮丁以逐捕盗贼，承符、人力、手力、散从以给官使令，县曹司至押录、州曹司至孔目官、下至杂职、虞侯、拣木舀等，不可悉纪。各以乡户等第定差，而命官、将、吏、僧、道皆得复役（复者免役。）。黠者或投身彼辈，为之佣奴，亦得随免。民以得度牒出家为脱苦难，度牒之值，重于地契。而乡氓贱族，应役愈繁数而生计愈窘，观前所录诸奏议，则当时国民经济之困顿，岌岌乎不可终日，可以想见。而史家犹称仁宗之世家给人足，此孟子所以不如无书之叹也。而其致敝之根原，则莫甚于役法。前此范文正以天下县多，故役蕃而民瘠，乃首废河南府诸县，将以次及他州。（然己为旧党所攻，所废者不久旋复。）韩魏公欲验乡之阔狭、役之疏密而均之，然此皆补罅漏，于根本救治咸无当也。司马温公言衙前当募民为之，其余诸役则农民为之，是亦五十步之与百步耳。而募之必有所酬，所酬将安出，温公未及计也。及神宗立，荆公相，乃廓然与之更始，而募役法以起。《文献通考》卷十二记其略云：



  熙宁二年，诏制置条例司讲立役法。条例司言：考合众论，悉以使民出钱雇役为便，即先王之法致民财以禄庶人在官者之意也。愿以条目付所遣官分行天下，博尽众议、奏可。于是条论诸路曰：衙前既用，重难分数，凡买扑酒税坊场，旧以酬衙前者，从官自卖，以其钱同役钱随分数给之。其厢镇场务之类：旧酬奖衙前不可令民买占者，即用旧定分数为投名衙前酬奖。如部水陆运及领仓驿场务公使库之类，旧烦扰且使陪备者，今当省使无费。承符散从等旧苦重役偿欠者，今当改法除弊使无困。凡有产业物力而旧无役者，今当出钱以助役。皆其条目也。久之，司农寺言：今立役条，所宽优者皆村乡朴愿不能自达之穷氓，所裁取者乃仕宦兼并能致人言之豪右。若经制一定，则衙司县吏，又无以施诛求巧舞之奸，故新法之行，尤所不便。筑室道谋，难以成就。欲自司农申明所降条约，先自一两州为始，候其成就，即令诸州军仿视施行。若其法实便百姓，当特奖之，从之，于是提点府界公事赵子几以其府界所行条目奏上之。帝下之司农寺，诏判寺邓绾曾布更议之。绾布上言：畿内乡户计产业若家资贫富之上下，分为五等。岁以夏秋，随等输钱，乡户自四等、坊郭自六等以下勿输。两县有产业者，上等各随县中等并一县输。析居者随所析而升降其等，若官户女户寺观未成丁减半输，皆用其钱募三等以上税户代役，随役重轻制禄。开封县户二万二千六百有奇，岁输钱万二千九百缗，以万二百为禄，赢其二千七百以备凶荒欠阙。他县仿此。然输钱计等高下，而户等著



  籍，昔缘巧避失实，乃诏责郡县。坊郭三年，乡村五年，农隙集众，稽其物业，考其贫富，察其诈伪，为之升降。若故为高下者，以违制论。募法三人相任，（案任者保证也）衙前仍供物产为抵，弓手试武艺，典吏试书计，以三年或二年乃更。为法既具，揭示一月，民无异辞。著为令，于是颁其法天下。天下土俗不同，役重轻不一，民贫富不等，从所便为法。凡当役人户以等第出钱，名免役钱，其坊郭等第户，及成丁单女户，寺观品官之家旧无色役而出钱者，名助役钱凡敷钱，先视州若县应用雇直多少，而随户等均取。雇直既已足用，又率其数增取二分，以备水旱欠阙，虽增毋得过二分，谓之免役宽剩钱。



  呜呼！吾读条例司及司农寺所拟役法条目，而叹荆公及其僚属，真所谓体大思精，可以为立法家之模范矣！夫差役之病民，既已若彼其甚，则势不能以不革明矣。然前此诸役，固有其烦苛而可以迳蠲之者，亦有其为国家所必需而不能蠲之者。今熙宁新法，于其可蠲者而既已蠲之矣，（即条例司原议所谓如部水陆运以下今当省使无费者是也。）其不可蠲者既不复以役诸民，又不能以不役民之故而废其事，则不得不由国家募民之愿充者以充之，此事理至易见者也。然既募充矣，则非复义务的性质，而变为合意契约的性质，非有报酬，而孰肯为之？然国家者，非能如私人之自有财产也，其有所需，则取诸民而已。而此等义务，人民本已负之者既数十年，徒以立法不善，故朴愿而弱者益病，黠而豪强者幸免。今因其固有之义务而修明之，易征徭之性质为赋税之性质，视前非有所增也。此免役钱所以为衷乎理也，而其征收之也，以财产之高下列为等第，富者所征较重，贫者所征愈微，其尤贫者，则尽豁免之，此与今世各



  文明国收所得税之法正同。各国之收所得税，凡人民之收入少而仅足以维持其生计者不税，其有羡则税之。（日本之法，所得在三百圆以下者不税，以上则税之。各国定限不同，意则同一。）而其税之也，定其等级比例而累进之。（日本之法，所得三百圆以上者千分税十五。百圆以上者，千分税十二。一千圆以上者，千分税十五。如是凡分为十一等，直至十万圆以上者，千分税五十五，此其大较也。他国略类是。此实极均平之课税法，而各国财政学家所最称道也。乃荆公当数百年前各国未发明此法之时，而所定与之暗合，所谓计产业若家资贫富之上下，分为等第，随等输钱。乡户自四等。坊郭自六等以下勿输者是也。豪族僧侣，不供赋役，而国家一切负担，尽责诸弱而无力之平民。此欧洲中



  世以来之弊政，而法国之大革命、与夫近百年来欧洲诸国之革命，其动机之泰半，皆坐是也。荆公痛心疾首于此等不平之政，不惮得罪于巨室，而毅然课彼辈以助役钱，此欧洲诸国流亿万人之血乃得之者，而公纡筹于庙堂，顷刻而指挥若定也。夫其立法之完善而周备，既若是矣，犹不敢自信，乃揭示一月民无异辞，然后著为令。而其行之也，又不敢急激，先施诸一两州，候其成就，乃推之各州军。所谓劳谦君子有终吉者非耶？自此法既行，后此屡有变迁，而卒不能废。直至今日，而人民不复知有徭役之事，既语其名亦往往不能解，伊谁之赐？荆公之赐也。公之此举，取尧舜三代以来之弊攻而一扫之，实国史上世界史上最有名誉之社会革命也。吾侪生今日，淡焉忘之久矣！试一观当时诸人所述旧社会颠沛杌陧之情形，又考欧洲中世近世之历史，见其封建时代右族僧侣剥削平民之事实，两两相印证，则夫对于荆公，宜如何尸祝而膜拜者。而乃数百年来，一犬吠形，百犬吠声，至今犹曰迂阔也，执拗也，苛酷也；甚者则曰营私也，佥壬也。呜呼，我国民之薄于报恩，可以慨矣！



  当时立法者之言曰：今所宽优皆村乡朴愿不能自达之穷氓，所裁取者乃仕宦兼并能致人言之豪右，知新法之行，不便彼辈，而挠之者必众矣。果也当时所谓士君子者交起而攻之，而其所持之理由，则不外出于自利。今略举一二：



  苏辙之言曰：役人之不可不用乡户，犹官吏之不可不用士人。



  苏轼之言曰：自古役人之必用乡户，犹食之必用五谷，衣之必用丝麻，济川之必用舟楫，行地之必用牛马，虽其间或有以他物充代，然终非天下所可常行。又曰：士大夫捐亲戚弃坟墓以从官于四方者，宣力之余，亦欲取乐，此人之至情也。若厨傅萧然，则似危邦之陋风，恐非太平之盛观。



  神宗尝与近臣论免役之利，文彦博言：祖宗法制具在，不须更张以失人心。上曰：更张法制，于士大夫诚多不悦，然于百姓何所不便？彦博曰：为与士大夫治天下，非与百姓治天下也。



  呜呼，当时之攻新法者，其肺肝如见矣！如二苏言，认乡民之服役为天经地义而不可拔，此陷溺于阶级制度之陋俗，以为天之生民生而有贵贱也。法国大革命时之贵族，俄国现今之贵族，皆持此论以自拥护其不正之权利，而不意吾国所谓贤者乃若此也！夫在今日，无论中国外国，皆无所谓役人，无所谓用乡户者矣。是得毋不以五谷而得食，不以丝麻而得衣耶？东坡见此，其将何说之辞！况东坡所痛恨于免役者，从以厨傅萧然无以供从官于四方者之取乐云尔。如其所言，以此饰太平之盛观，夫盛则诚盛矣，曾不记吾民缘此，有孀母改嫁、亲族分居、弃田与人以免上等、非分求死以就单丁者乎？曾不记吾民缘此，而不敢多种一桑、多置一牛、蓄二年之粮、藏十匹之帛乎？夫以少数官吏取乐之故，而使多数人民离析冻馁祈死惟恐不速，是直饮人之血以为乐耳！是豺狼之言也！稍有人心者何忍出诸口？不意号称贤士大夫者，靦然言之，而数百年之贤士大夫且附和焉！以集矢于为民请命之谊辟哲相，吾有以见中国之无公论也久矣！至如文潞公所言，尤有深可骇者，曰：与士大夫治天下，非与百姓治天下。信如后言，则尽戕夺百姓之生命财产，以求容悦于士大夫者，其得非郅治之极也耶？吾请正告天下后世之读史者曰：荆公当时之新法，无一事焉非以利民，亦无一事焉非不利于士大夫。彼士大夫之利害与人民之利害固相冲突者也。今吾辈所能考见者，则当时士大夫之言也，其人民之言，则无一而可考见者也。而欲摭一面之词以成信谳，则其冤岂直莫须有云尔哉！夫免役则其一端面已。



  当时造作言说以相谤讪者不可殚纪。据《文献通考》载有同判司农寺曾布条奏辩诘之文，则夫谤者之虚构诬词与夫不审情实而漫为揣测者，皆可以见。今录其略云：



  畿内上等户，尽罢昔日衙前之役，故今所输钱，比旧受役时，其费十减四五。中等人户旧充弓手、手力、承符、户长之类，今使上等及坊郭寺观单丁官户，皆出钱以助之，故其费十减六七。下等人户，尽除前日冗役，而专充壮丁，且不输一钱，故其费十减八九。大抵上户所减之费少，下户所减之费多，言者谓优上户而虐下户，得聚敛之谤，臣所未谕也。提举司以诸县等第不实，故首立品量升降之法。开封府司农寺方奏议时，盖不知已尝增减旧数，然旧敕每三年一造簿书，等第常有升降，则今品量增减，亦未为非。又况方晓谕民户，苟有未便，皆与厘正，则凡所增减，实未尝行。言者则以为品量立等者，盖欲多敛雇钱，升补上等，以足配钱之数。至于祥符等县，以上等人户数多，减充下等，乃独掩而不言，此臣所未谕也。凡州县之役，无不可募人之理。今投名衙前半天下，未尝不典主仓库场务纲运，而承符手力之类，旧法皆许雇人行之久矣。惟耆长壮丁，以今所措置，最为轻役，故但轮差乡户，不复募人。言者则以为专典雇人，则失陷官物；耆长雇人，则盗贼难止。又以为近边奸细之人应募，则焚烧仓廪，或守把城门，则恐潜通外境，此臣所未谕也。免役或输见钱，或纳斛斗，皆从民便。为法至此，亦已周矣。言者则谓直使输钱，则丝帛粟麦必贱，若用他物准直为钱，则又退拣乞索，且为民害。如此则当如何而可？此臣所未谕也。昔之徭役，皆百姓所为，虽凶荒饥馑，未尝罢役。今役钱必欲稍有余羡，乃所以为凶年蠲减之备，其余又专以兴田利增吏禄。言者则以为助钱非如税赋，有倚阁减放之期，臣不知昔之衙前、弓手、承符、手力之类，亦尝倚阁减放否？此臣所未谕也。两浙一路，户一百四十余万，所输缗钱七十万耳。而畿内户十六万，率缗钱亦十六万，是两浙所输财半畿内，然畿内用以募役，所余亦自无几。言者则以为吏缘法意，广收大计，如两浙欲以羡钱徼幸，司农欲以出剩为功，此臣所未谕也。



  观此则知当时之谤者，皆务扬恶而隐善，又于变法前之利病，与变法后之利病，未尝一比较而权其轻重，其言悉为意气之私，而非义理之公。夫免役则其一端而已。及神宗殂落，司马温公执政，首罢募役法，复差役法。而前此攻新法最力之范尧夫，则谓差役之事当熟讲，不然，滋为民害矣。前此以差用乡户比诸丝麻五谷之苏子瞻，又极言役可雇不可差，虽圣人复



  起不能易。且谓农民应差，官吏百端诛求，比于雇役苦乐十倍矣。同是一人也，而前后十余年，其言论之相反如此，岂非前者骇于其所未经见，及成效卓著，乃始不得不从而心折耶？语曰：非常之原，黎民惧焉。又曰：凡人可与乐成，难与虑始。以尧夫子瞻之贤，而其识乃不过与黎民凡人同科，则荆公概目之为流俗，岂得曰诬。然尧夫子瞻，悟前说之非而幡然以改，终不失为君子之过。独怪彼司马温公者，当荆公未行此法以前，已极言差役之弊，首倡募役之说。及其继相，乃听一佥壬反覆之蔡京，以尽反故相之所为，且并弃前此己所持说而不顾焉，谓其恶功名之不出自我，而倾人以自快取私耶！以温公之贤，吾固不敢以此疑之，然舍此以外，吾又不能得其居心之何在也。



  第六其他关于民政财政诸法



  以上青苗、均输、市易、募役四法，皆当时荆公特创之法之关于民政财政者也。（保甲法亦民政之重要者，今以荆公行之之意在整顿军政，故以入次章。）其他就旧法而整顿改良之者尚多，今略论焉。



  （甲）农田水利



  荆公初执政，即分遣诸路常平官使专领农田水利。吏民能知土地种植之法，陂塘圩土旱堤堰沟洫利害者皆得自言，行之有效，随功利大小酬赏。其后在位之日，始终汲汲尽瘁于此业。史称自熙宁三年至九年，府界及诸路所兴修水利田，凡一万七百九十三处，为田三十六万一千一百七十八顷云。



  荆公所开水利，不可悉数，其大者曰浚黄河、清汴河。公之言唆黄河也曰：北流不塞，占公私田至多，又水散漫，久复淀塞。昨修二股，费至少，而公私田皆出，向之泻卤，俱为沃壤。时司马欧阳二公皆沮之，欧阳之言曰：开河如放火，不开如失火。与其劳人，不如勿开。荆公曰：劳人以除害，所谓毒天下而民从之者。夫即此二说，而一为偷安，一为任劳，其孰



  贤盖易见矣。清汴之议，则荆公早倡之。直至乞休后，元丰元年始行之，用功四十五日而成。此两事者，为利为害，吾未能言之。要之足以证公之尽心民事而已。而当时苏轼上书诋之，谓天下久平，民物滋息，四方遗利已尽，今欲凿空访寻水利，必大烦扰。此皆以一切不事事之主义者，当时之士风然也。夫中国直至今日，遗利犹且遍地。况宋代承大乱之后，而真仁间之凋敝，又如前所述耶！谓曰已无遗利，抑谁欺哉！



  （乙）方田均税



  方田均税者，荆公整理田赋之政也。史记其始末如下：



  熙宁五年八月，诏司农以均税条约并式颁之天下，以东西南北各千步，当四十一项六十六亩，一百六十步为一方。岁以九月，县委令佐，分地计量。随陂原平泽而定其地，因赤淤黑魆而辨其色，方量毕，以地及色参定肥瘠，而分五等以定税则。至明年三月毕，揭以示民，一季无讼，即书户帖，连庄帐付之，以为地符。均税之法，县各以其租额税数为限，旧尝取蹙零，如米不及十合而收为升，绢不满十分而收为寸之类，今不得用其数均摊增展，致溢旧额，凡越额增数皆禁之。若瘠卤不毛及众所食利山林陂塘路沟坟墓，皆不立税。凡田方之角，立土为□，植其野之所宜木以封表之。有方帐，有庄帐，有甲帖，有户帖，其分烟析生典卖割移，官给契，县置簿，皆以今所方之因为正。令既具，乃以济州钜野尉王曼为指教官，先自京东路行之，诸路仿焉。



  此盖当时调查土地整顿赋税之一政策，虽非荆公所特创，然亦言理财者所首当有事也。方田法盖如近世所谓土地台帐法，言地税者称此法最善焉。但其每年厘定一次，未免太烦数，不能持久耳。先揭以示民，一季无讼，乃著为令，此又至仁之政也。方帐庄帐甲帖户帖，虽其内容今不可考，然与今世文明国之法度，盖甚有合矣。严禁越额增数，豁免瘠卤及公利之地，惠民之意尤多，孰谓公之立法损下益上哉！



  （丙）漕运



  累朝建都北部，仰食东南，故漕运实为国家一大政，北宋时尤甚。前此漕运吏卒，上下共为侵盗贸易，甚则托风水沉没以灭迹，官物陷折，岁不减二十万斛。熙宁二年，荆公荐薛向为江淮等路发运使，始募客舟与官舟分运，互相检察，旧弊乃去。岁漕常数既足，募商舟运至京师者，又二十六万余石而未已云。此在荆公相业中，虽甚为微末，然其知人善任综核名实之效，盖可见也。



  以上所列，皆荆公兴举民政财政之大略也。其条目班班可考，其本意无一不出于利民，乌有所谓损下益上如俗吏掊克之所为乎？虽其时奉行不实，致有与立法之本意相迕，而收效不如其所期者，盖亦有焉。然吾固言之矣，当交通未便之时代，而欲以干涉政策治大国，其事实难，然则是固不足为荆公罪也。况当时所谓廉洁之君子，莫肯为之助，则虽有用人不当，而其咎则所谓君子者当分之矣。吾故详述当时财政之真相如右，俾后之读史者省览焉。



  【译文】



  民政及财政



  俗人评说王安石，大概把他当做会聚敛的大臣一样看待，这就大错了。王安石的事业，确实一大半在理财，而他理财的目的并不只是在增加国库每年的收入，实际是要解除国民的困苦而使他们富有，再从他们富有当中取得一些盈余，作为国家的行政费用。因此发展国民经济，实际上是他的第一目的，而整理财政，是他的第二目的。而他所设立的诸多法令，和这两者都有关系，因此不把它叫做“财政”，而叫做“民政和财政”。



  第一设立三司条例司



  设置三司条例司，这是王安石所设立的财政机关。王安石说：



  周代设立有泉府这一官职，以制止兼并，救济贫穷的人，变通天下的财物，后世只有桑弘羊、刘晏大略领会了这用意，学者不能明白先王立法的用意，反认为做君主的不能与百姓争利，现在要理财，就应当编写泉府之法。



  熙宁二年（公元1069年）二月，于是设立该司。诏书上说：



  朕认为要想达到天下大治，必须先富足然后才可有所作为。现在县官的费用都不够，而民财亏空严重，因此特地下诏给大臣们，在朝内置司，以改革这些弊端。事情认真地考虑，就能明白它的得失。现在将天下的财权，赋予有关部门，他们如果能认真考虑，则能够得到的效果必定好，所说的也肯定通达。财富聚集满足需要，这实在是富民的办法。如果是用苛刻的办法，剥削下面而使怨恨都指向朝廷，这是不可取的。命令三司判官各路监司和内外官，受诏后两月内，都将财物的利害报上来。



  三司条例司成立后，王安石和陈升之主持。这时陈升之为宰相，王安石是参知政事。当今的各个立宪国，往往以总理大臣兼财政大臣，大概财务是各种政务的根本，王安石也深知这个道理。



  王安石的目的，在于制止兼并，救济百姓的贫困，变动天下的财富，使百姓富足，使天下大治，设置三司条例司的职责就在于此。而之后所立的法，也都是按这样的思路来施行的。史书上说王安石曾经与司马光在朝廷上辩论，司马光说：“善于理财不过是按人头征收苛刻的赋税罢了。”王安石说：“不是这样，善于理财是不增加赋税而使国家的用度充足。”司马光说：“天下哪里有这样的道理？天地所生产的财物百货，不在民手中就在官手中，如果设法从百姓那里夺来，这害处比增加赋税还严重。”争论不休（史书上的记载仅有这些。王安石反驳司马光的话缺少了。想必他还有高见，可惜见不到了）。司马光的话，能切中事理吗？那些财物百货，果真是天地所生产而终始不变吗？还是人生产得法就可以增殖呢？财物百货，本来就有既不在百姓手里也不在官手里的，只是被丢弃在地上的。如果增殖了，那么增殖的那部分可以属于百姓，也可以属于官。现在欧美这些国家，在这方面效果明显。王安石想要整顿财政，以发展国民经济为入手的方法，孔子所说的“百姓富足了，君王还能不富足吗”，中国自古论理财的人，见识没有能达到这一高度的。



  王安石的意思，认为国民经济之所以一天天地下滑，是因为国民不能发挥力量来从事生产。国民不尽力从事生产的原因，是因为富豪的兼并。国家的富豪少而贫民多，而富豪们都习惯了奢侈浪费，不把他们的收入用来投资，而贫民一点点的小本钱，又被人兼并一天天没有了，使国家生产的投资匮乏，使百姓的生计无以为靠，于是要殚精竭虑寻求拯救的办法，最急迫的是消除和抑制兼并。而谁能抑制兼并呢？只有国家。王安石想把所有的财权都收归国家，然后由国家根据情况调度，使全国的百姓受益均衡，使他们都有从事生产的凭借。他在诗中说：“三代子百姓，公私无异财。人主擅操柄，如天持斗魁。赋予皆自我，兼并乃奸回。奸回法有诛，势亦无自来。”他的青苗、均输、市易等法令，都是根据这个主张提出的。这种主张，近数十年来在欧美两大洲很兴盛，称为社会主义。这种理论把国家作为大地主、大资本家、大企业家，而人民不能有私财。这就是王安石所说的“赋予皆自我，兼并乃奸回”。那些学者，往往梦想能建立一个大同太平盛世的楷模，而有见识的人则认为这事很大，不经过多少代是不可能做成的。凭欧美今天这样都没有能做成，而王安石想在数百年前的中国来实现，怎么能办到呢？虽然说他的目的不如人家那么宏大，他的条目也不如人家的精细，施行程度也不如人家那么彻底，然而最终还是不能完全适合于王安石所处的时间和环境，这是可断言的。王安石所被蒙蔽的，只在于此。他常识的精深卓绝，规模的宏大，用心的仁慈，是千古无双的，司马光怎么能了解呢？



  社会主义之所以难以施行不是一个原因造成的，作为国家分管财政机关的人，是非常难选择的，这里集中的权力太多，很容易滋生弊害，这是最重要的原因。那些倡导社会主义的国家，是施行于立宪的政治体制确立之后，还觉得难，更何况在专制的时代呢？本意是要抑制豪强，万一施行得不好，而国家会反而成为兼并最严重的，那么百姓向谁来诉求呢？而奸臣们就势肥了自己，这就更不说了。因此王安石的政策，他在财政上收到的效果很多，而对国民经济上收到的成果很少，肯定是因为这些了。



  宋代财政的弊病，到宋仁宗晚年达到了极点，前面已经说过了。神宗即位，先令翰林学士司马光等人筹划裁减国家经费使用的制度，仍拿庆历二年（公元1042年）的数目和现在支出的数目分析出来看。过了一些天，司马光说国家经费不足的原因，是用度太奢侈，赏赐没有节制，宗室人数繁多，军队不精，必须要陛下和两府大臣以及三司的官吏好好想想纠正弊端的方法，多花些时间，或许能见效，这不是我一朝一夕能裁减下来的。到制置条例司设立，才查三司的账目，对各项支出裁减的长远调整进行商讨。凡是一年的支出和郊祀费用，都要编成固定的规格，能省下的费用有十分之四（以上都是抄录《宋史&#8226;食货志》上之六的原文）。财政的弊端已经成了这个样子，即使不去兴利，能节省费用也算可以，司马光也不是不知道；而还是含糊其辞地说“多花些时间，不能马上裁减”，而只是想把这难办的事推给皇帝，有这么不负责任的吗？况且司马光所说不能办到的，为什么王安石一下就裁掉了十分之四，而没有看到其他的变故呢？数十年相沿袭下来每年的费用，现在马上减去十分之四，这实在是天下最难办的事了，而制置条例司刚刚设立，就有了这样的功绩，那这个部门的领导者，他办事的忠实和勤劳，他才识的聪明和机敏，他魄力之坚毅宏伟，是可以想见的（当时所裁减的多数属于宫廷费，如果不是神宗贤明，王安石也是推行不下去他的政策的）。再看不负责任的司马光，他做的怎么这样不同呢？（据《宋史》，神宗命司马光讨论裁减财政支出是在王安石入相之前，这两人都是翰林学士，都应当担当此命。而司马光以敷衍的态度来回复上命，神宗不愿和这样不负责任的大臣来共商国是，不也是应当的吗？）而后人评论王安石的，对这样的功绩，隐藏不说，是什么用心呢？



  史书所说的“编著定式”，就是今天立宪国所谓的“预算案”。史书上又说三司上新增吏禄数，京城每年增加四十一万三千四百余缗，监察各州六十八万九千余缗，省下的钱用来增加官吏的俸禄，这确实是整理行政的根本。当时制置三司条例司所施行的好政策可能更多，史书上缺少因而不可考证，就是这零零碎碎的内容，也已经不是流俗之人所能达到的了。



  《文献通考》二十四引元祐元年（公元1086年）苏辙的奏章 ，说熙宁初（公元1068年），在三司取天下所呈报的账籍来看，甚至有到省三二十年没有开封的。大概州郡所发来的文账，随账都有贿赂，各有固定的数目。数目足的，都不开封。一旦有不足，就百般问难，至到要足才罢休。现在设立了账司来核对文账，而此前财政机关的腐败，可见一斑。



  第二青苗法



  青苗法，很类似官办的劝业银行，是王安石惠民政策的一项。《宋史&#8226;食货志》上之四记载它的缘起说：



  熙宁二年（公元1069年），制置三司条例司上言：“诸路常平仓、广惠仓钱粮，粗略计算可以达到一千五百万贯石以上，敛散不适当不得法，所以利益不够大。现在想用现有的粮食，遇粮价高时以适当低于市价的价格出售，遇粮价低时以适当高于市价的价格买进，转运司所管青苗税以及钱粮可以通融转换使用的，也允许兑换使用。另外以现钱依照陕西借贷青苗钱的先例，百姓愿预先借贷就贷给他们。随税缴纳偿还粮食，一半在缴纳夏税时偿还，一半在缴秋税时偿还，内有借贷粮食偿还时粮价贵而愿缴纳钱的，都听从借贷者的意愿。如遇灾害欠收，允许推迟到下次纳税丰收时缴纳。不但足以消除灾荒的患害，而且百姓既借贷到粮食，则兼并之家就不能乘青黄不接借出高利贷收成倍的利息。另外常平仓、广惠仓的粮食，收藏积蓄停滞，一定等欠收年物价高然后出售，得到好处的不过是城市游手好闲的人，现今一路之内互通有无，粮价高时卖，低时买，用以增加贮蓄，平抑物价，使农民按农时进行农作，而兼并之家不能乘人之危。凡是以上所讲都是为了百姓，而国家并不由此得到收入，这也是先王施恩惠兴利于民，作为农业补助的意思。拟根据各路钱粮多少，分别派遣官员统管，每州选通判或幕职官一员，负责调拨和贷出追收，另外先从河北、京东、淮南三路试行，等待有成果后推广到各路。广惠仓粮食除适当留给年老残疾贫穷的人外，其余一律按常平仓转移法执行。”下诏可以。不久条例司又上言：常平、广惠仓法令先在河北、京东、淮南三路推行，据了解民间多愿借贷，请求下令让全国各路转运司全面施行。



  这是青苗法的大概和它施行的起因。命名为“青苗”，大概是当时陕西转运使李参，以所管辖的区域兵多而粮食储备不足，让百姓自己想办法来度过青黄不接的时候，先贷给他们钱，等谷熟后把借的钱还给官吏，称为“青苗钱”。过了几年，库里就有了余粮，到现在仿照此法施行，因而沿习了这个名称。王安石心中有这样的想法已经很久了，他少年时所作的《寓言诗》，就有了这样的意思（诗见第六章 ），等做了鄞县的县令，又施行而很有效。等他执政，就把这个法令放到天下来推行。我私下想，无论是哪个国家，无论是什么时候，那些用力种田的人，能一年到头辛苦劳动的，如果不是有水旱灾害，则收入足可以赡养自己；而这样能持续数年，就肯定有剩余，用来作为冠礼、婚礼、丧事、祭祀的用度。然而往往不是这样的原因，就是因为开始时本钱不充足，耕牛种子的投资，以及青黄不接时的需要，不能不向有钱的大户借贷；如果遇到灾害还要借贷，遇到喜事丧事又要借贷；而有钱的大户乘他们急需而要挟，于是一年的收入，被利息用掉的有一多半，等到来年，又不能不和过去一样去借贷了。债一天天地多，利息一天天地加，而一年的勤劳，都是为有钱人当牛做马了。这就是百姓一天天贫穷，国民经济一天不如一天的原因。在西方的希腊罗马，富人往往贷金或谷物给贫民，之后贫民负债逐渐增加，无法偿还，就卖身为奴。西方古代奴隶多，可能就因此而起。经历了数千年，这种制度始终没有改变。西元一千五百年以来，各国政府纷纷用法律来规定索要利息的比率，利息超过规定的有罪，而仍然和过去一样不能禁止。到近代银行制度兴起，这种弊病才稍为好转，只是它的效用还不能惠及农民。数十年来，有所谓的劝业银行、农工银行、信用组合等，好处逐渐多起来，而也不能使所有的人都得到好处。因而贫富不均的问题，实在是数千年来各国都受其害而最终没能解决的老问题，而要解决它，就非得国家解决它的关键才能达到目的。圆满解决的方法，就如我国古代所说的井田制，如西方近代所说的社会主义，使人民不能有私财。不能圆满解决的次一些的办法，就是国家设置借贷的机关把握主动，使有钱人乘人之危的那些伎俩，无法实现。王安石所计划的就是这样。我国在王安石之前这样做的也有，景公在齐、子皮在郑、司城子罕在宋，都用这种方法取得民心，王安石就是学习他们的用意。



  当时苏辙也曾论说道：“天下的人，做农民没有田地，做商人没有本钱，不借贷给他们，不免会死于野外。让富人借贷给他们，就会用不仁的办法，收取一大半的利息。无法偿还时，也不免将衣物住所当做抵押，百姓受了困，而官府得不到利。周代时官府的做法，是让要借贷的百姓，和官府商量具体的办法，而用赋税作为利息。现在可使郡县都放贷，而让当地人充任此事。”按苏辙的这种说法，正和王安石的青苗法相吻合，不知他是不是听到了什么，还是自己的创见？而苏辙最终因为攻击青苗法而自求罢官，难道他只是文士的那种只是说、并不是想那样做的做派吗？



  王安石既然想施行这项法令，然而施行是不能没有资本的；由国库拨给资本，又是国库的力量所达不到的。正好有常平广惠仓，各路和各州县都有，而它所储存的粮食，实际上都没有什么用场。王安石于是把这些无用的粮食派上用场，用它来做资本，他用意的周详，眼光的敏锐，是很令人佩服的。而司马光却说：“常平仓是三代的好规矩，放青苗钱的害处小，废常平仓的害处大。”然而常平仓没有什么实惠能给百姓的，如条例司原来奏书中叙述的，司马光能为它辩护吗？即使能也是强词夺理而已。



  青苗法一施行，整个朝廷都议论纷纷，群起攻击王安石，没完没了。这些人和他们所讲就不都叙说了，只有王安石的《答司马谏议》这封信，抄录下来就可以看到当时议论的一斑，而王安石之所以坚定地施行这个法令的原因也就能看出来了（司马光给王安石的原信三千多字，多处引用经传和汉唐遗文，他集中有这封信）。



  昨天承蒙您来信指教，我认为和你长期交游相好，却每每讨论问题不能取得一致的意见，是因为我们所持的政见多有不同的缘故。我虽然想强辩，但考虑到怎么样也不会被理解，因而只是简单地回答你，不再一一自辩了。又想到您对我的厚待与重视，因此在来往书信中不宜草率冒失，故而现在我详细地说一说事情的原委，希望您能够原谅我。大概儒者所争论的事情，最突出的就是名称与实际的问题了。一旦名称和实际的问题明了了，天下的是非曲直之理也就把握住了。您现在用来指教我的观点是：认为我侵犯了官员的权力，生事扰民，与人民争夺财物，拒绝纳谏，因此招致了天下人的怨恨和诽谤。但我却认为：接受了皇帝的命令，在朝廷之上议论法律和制度并且修改使之完善，然后交给有关部门去执行，不是侵犯官员的权力；运用和施行古代贤君的政策，以使有利的政策得到施行；去除弊端，不是扰民滋事；为天下理财，不是争夺人民的利益；批评不正确的言论，驳斥小人，不是拒绝纳谏。至于怨恨和诽谤很多，那是我事前就已经想到的。人们习惯于因循苟且并不是一天了，士大夫们大都不体恤国情，并且以合于流俗和取悦众人为行事之道。因此皇上想改变这种情况，而我也不考虑政敌的力量有多么大，只是想着出力帮助皇上来反抗这种势力，因此，众人怎么会不穷凶极恶地攻击我呢？盘庚迁都之时，有怨言的是老百姓，不仅仅是士大夫们。盘庚没有因为有人埋怨就改变自己的想法，考虑是合乎道义的然后就行动，因此看不到有什么值得后悔的。如果你责怪我在这个位子上很久了，却还没能帮助皇上大有作为，以使人民受到恩泽，那么，我已经知罪了。如果说现在我们应该什么事都不做，只是墨守前代的陈规就行了，那么我就不敢接受了。没有机会和您见面，但我仍对您十分仰幕。



  这封信虽然很短，然而他做事的坚定和忠贞，自信执著的样子跃然纸上，千载之后读这篇文章 ，好像能见到王荆公的神采，由此就可见国家会兴盛。按当时的制度，借贷青苗钱的，官取二分的利息，因此议论王安石的人把这作为他聚敛的证据，王安石有《答曾公立书》中说：



  来信谈到了青苗法的事。正确的治国之道实行后对奸邪的人会不利，一旦奸邪之人提出不同的言论，大批不明事理的聋子就会起来附和他，他们的目的不在法度的合理与否。孟子说过，有利是什么呢？就是有利于我们的国家和利于我们自己而已。至于富贵之家的猪狗吃人吃的食物就要严加禁止，乡野里有了饿死的人，就要开仓赈济，这就是所谓国家政府的工作。政府的工作之所以包括财务管理，因为财务管理就是合于道义的事。一部《周礼》，关于理财的内容就占了一半，难道周公是为了利吗？奸邪的人，因为现象的相似，就想混淆视听，来蒙弊皇上和人民，他们又是如何理解和对待人们的愿望呢？开始的时候，以为农民不会申请青苗的贷款，而后来发现来的人多得不得了，开始以为农民不会交回贷款，可后来交回贷款的人多得很，想不收都不行。大概是因为按照老百姓的利益去使他们有利，就不会不出现这样的情况了。说到贷款的利息，二分利就不如一分利好，一分利就不如不要利息贷给他们，贷给又不如送给他们。然而为什么不给了他们而要取二分利呢？是为了使这项工作以后还能继续下去，如果不能继续下去，那么这件事就只是对老百姓的一种恩惠而不是一种政策了，那么这个政策就不再是既给老百娃好处又不用多少花费的事了，因此一定要贷款给他们。而且还要支付做这件事的官吏的俸禄，再加上运输费、水旱灾害和老鼠麻雀的消耗，所以只有扩大积累才行，这样才能在他们有了饥荒的时候给予他们，这没有二分利行吗？并且二分利是很正常合适的利息，并不高，为什么还要更改呢？您再和深入了解圣人之道的人去讨论这件事就会知道，我所说的事，没有一个字不合乎法度的，而世人喋喋不休地乱说，是不必理会的。



  这封信差不多可以说是解释变法用意的信。当时整个朝廷闹嚷成一片，除了与王安石共事的几个人外，几乎没有一个不对他的青苗法进行攻击的，多次弹劾他，而王安石不为所动，宋神宗也不为所动的原因，并不只是因为王安石的自信和皇帝对他的信任，实际上是当时的反对者，没有一句话能批到王安石变法的要害之处。他们只说他聚敛钱财，损害百姓以利朝廷，而王安石立法的本意，正好与他们所说相反。他立法的本意，实际上是要利民，没有一点借这些法令来帮助国库敛财的心意。条例司原来上奏的话，没有修饰，表达的是真意。而评论的人把他们说成是桑弘羊和孔仅的用心，这就是所谓的无的放矢，别说王安石不服，就是宋神宗也只是一笑置之罢了。王安石有关名称和实际的分辨，不就是说这个的吗？他说治道的兴起，奸邪的人出来反对，而持异议的人他们的用意不在于新法。唉！他这真是一语破的，同时言辞中有一种沉痛啊！过去罗马伟人格力加士为执政时，倡导限民名田的制度，全国人民欢声雷动，而议院几乎是全数反对，最后被众人殴打而死在院中。大概那时也有不利于治道兴起的人，而他们的用意也不在法。王安石初执政时，裁去冗费十分之四，那些朝廷大臣们大半是靠这些冗费来吃穿的，他们反对王安石已经不是一天两天了。而青苗法的本意，就是要抑制有钱大户的兼并；而朝廷中的这些大臣们，又都是有钱的大户，他们的力量都足以进行兼并，他们反对王安石，也是很自然的事。当时闹着反对王安石的，怎么能保证他们没有此私心？即使有两三个贤明的人，未必有此私心，然而他们也像聋子一样附和罢了。况且他们所谓的贤者，都是习惯了苟且偷懒的，将生出事由视为大戒，不管事情的善还是恶，有利还是有害，只要有人来添麻烦就起来对他叫嚷恐吓，他们与王安石与宋神宗格格不入也就很正常了。而数百年后的今天，社会的情形，就和王安石当时的情况一样，王安石的话，就不止为当时而说的了，悲哀啊！



  青苗法立法的本意，既然它有这样的美好愿望，那么它可行吗？回答是：“它不一定可行。”好却不可行，这是为什么呢？况且王安石在鄞县时行之有效，为什么还怀疑它不可行呢？回答是：“一县不是全国可比的。一个县，是王安石可以自己操作的；全国，不是王安石一人可以控制的。因此当时就有禁止强行借贷，而官府把全部借贷出去当做功劳，即使不想强行借贷也做不到。法令中有遇到灾年在第二年要补缴所借贷的钱数，而每年是丰收还是灾年是无常的，灾年的数目还很多，这样官府就可以玩弄手法，即使不想使借贷的钱累年积压也不可能。”这两个弊端，只有韩琦和欧阳修的奏议说的很详细，他们可以说是王安石的诤臣（韩琦、欧阳修的文章 很长，不抄录在此。这段举出它的大意）。



  问的人说：“韩琦、欧阳修两人所说的既然切中它的弊端，而王安石不醒悟，那么即使说他执拗，怎么能说为过呢？”回答说：“不是这样。” 当时这些人攻击新法，有弊端的自然攻击，无弊端的也要攻击，而无弊端的也攻击，正像王安石所说，他们的用意不在于法。为王安石打算，只有一件事都不做，静静地和那些人同流，这样才有可能免于被指责，而不管王安石的本意怎样，这是为什么呢？况且法既然很好，出现弊端，那么就不是法的问题，而是人的问题。就如青苗法，王安石在鄞县时能行之有效，李参在陕西能行之有效，如果每个县都能有像王安石这样的人来做县令，那么每个县都会和鄞县一样；即使不能那样，如果每一路都能用如李参这样的人来做转运使，再加上用考核审计的办法来督查，那也就每一路都和陕西一样了。根据条例司所核定，全国共设置提取官四十一人，凭当时这么多的贤才，想要找如李参这样的四十一个人，估计不是什么难事，而王安石又不是不想和这些君子共事，而无奈这些君子们，一听说王安石要发表意见，就把耳朵掩起来不听，不问他所发表的是什么见解；见到一封诏书是王安石所起草，就闭目不看，根本不问他所起草的是什么诏书。要求他们去做事，不是以贤者长者的名义对抗，就是弹劾王安石之后离去。这些君子们既然不屑于帮助王安石，而王安石也不能违背情理一事不办而向这些君子们赔罪，也不能靠自己把天下的事都做了，而在这些君子之外另求那些能帮助自己的人，又怎么能得到呢？何况这些君子们非但不帮助王安石，还在一旁煽动、唆使和阻挠，看到新法的弊端滋生，施行没有成效而幸灾乐祸，本来青苗法可以施行没有弊端的，而因为这些君子们的缘故，想要没有弊端，怎么能办到呢？其他的事也是这样的啊！



  由此来说，我所说的青苗法虽好但不一定可行的道理，就很明显了。假如县令人人都像王安石那样，就确实可行，而不是这样，就不可行。退一步说，如果提举能人，人人都像王安石那样，就还可以施行，否则不可行。再退一步说，如果执政者人人都像王安石那样，那么在不可行中还有可能行，如果得不到，那就不可行了。



  然而青苗法的弊病，果真如那些君子们所说的吗？王安石新法的良好用意，而百姓真的一点都没有得到好处吗？回答是：“这又不是那样。” 历史写成于诽谤王安石的人手中，他们的目的是扬恶而隐善，凡是可以表彰王安石功绩的，删除唯恐不尽。即使这样，还是有些他们没有删除的。王安石《与曾公书》中说：“开始以为人们不会来借贷，而来借贷的挡都挡不住，最后以为他们会不还，而来交还的人都无法推却”，当时人们欢欣鼓舞的场面是可以想见的。在他的《上五事札子》中说：（熙宁五年，即公元1072年）“过去贫困的人，从有钱人那里借贷，现在贫困的人，从官府借贷，官府的利息少而百姓得到救济，这事执行了多年并有成效。”在他的《谢赐元丰敕令格式表》中说：“在苗头出现之前创立新法，在反对者的声音落下后取得成绩。”可以说在王安石被罢免丞相之后它的效果更加显著了。然而这还是王安石自己说的不一定可信，请容我用旁观者的话来证实。河北转运使王广廉上奏，说百姓都欢呼感激朝廷的恩德。李定到京师，李常见到他，问他：“你从南方来，百姓认为青苗法怎么样？”李定说：“百姓感到方便，没有不高兴的。”李常说：“整个朝廷都在争论这事，你不要这样说！”李定说：“我只知道根据实情说，不知京师不让随便说话。”说明当时的舆论，有想按住人的舌头而没有达到目的的。而还有人说这是为了依附王安石而希望得到宠信才这样说的，并不可信，请容我再用反对党的话来证实。朱熹的《金华社仓记》中说：“凭我观察前辈贤人的论述，而用今天的事来说，则青苗法，它立法的本意，本来并不是不善。”程颐曾评论王安石，而不免后悔对他有些偏激，他晚年知道自己攻击青苗法是错误的，而朱熹尚且歌颂过它。苏轼《与滕达道书》中说：“我们这些人在新法施行当初，动不动就抱守偏见，以至有了同党异党的说法，虽然出于耿耿忠心，出于忧国之情，而所说的差错和谬误，很少符合道理的。当今皇上的品德日益更新，众化有了大成果，回顾当时自己所持观点，越来越觉得有疏漏。”苏轼晚年深深忏悔，而他感叹新法取得的成果，他的话和王安石所说的“在反对者的声音落下后取得成就”是相吻合的。所说的“众化”，大概是说新法，而青苗法是其中之一。以程颐、苏轼两人，是当时反对王安石的主力，而都是这样，如果不是确有成效，而能说这话吗？以此来推测，与程颐、苏轼的想法一样，而他们的言论不为后世所流传的，应当还有。不仅是这些，元祐初，新法全被废除。元年（公元1086年）二月，废除青苗法，三月，范纯仁以财政费用不足为理由，请求恢复青苗法。八月，司马光上奏请求散青苗本钱来利民，只是应当禁止强行借贷。这些都是写在奏折中，记在正史里的。难道司马光、范纯仁不是带头攻击青苗法的人和攻击最用力的吗？为什么在十八年后，又对青苗法如此津津乐道？由此看来，可知当时的青苗法，确实取得了显著成效；而百姓蒙受这种恩惠时间长了，即使强要埋没它的好处而办不到。然而当初那些吵吵嚷嚷的人，他们是怎么做的呢？论语上说：“不可能和小民一起考虑开始时的决策，而可以和他们一起享受成果。”而这些君子们，不也成了凡人百姓了。我们这些人现在来讨论，还觉得青苗法是那样的难以施行，而王安石当年施行它，虽说它的弊端不能够避免，而它的效果已经很明显，我于是更加佩服王安石的才干无人能及，而诋毁当时奉行新法的人都是小人的话，我最终也不敢信。



  再平心来讨论一下，青苗法，不过是一个银行业罢了，想要靠它来抑制兼并，它的作用可以说是很小的。而银行作为一个行业，它的性质适于民办，而不适于官办，但如果国家为它详细制订条例，使放贷者和借贷者都能受利而不是相互祸害，而国家再设立一个国家银行，作为各私立银行的枢纽，而不必和人民直接借贷，那么这样的方法就能行得通了。王安石所做的，是代替匠人来砍削，很容易伤了自己的手。即使如此，这只是立足于现在来说的。如果在当时，人民既没有设立银行的能力，全国也没有一个金融机关，百业因此而凋敝，王安石能察觉产生这一切的原因，而创立此法来救治它，没有过人的见识而能做到吗？中国人知道金融机关是国民经济命脉的，自古至今，只有王安石一人罢了。



  后来有暗地窃取青苗法的实际而明着又避开它的名称的，就是朱熹的社仓。他的方法是取息十分之二，夏天放出贷，冬天收回来，这与青苗法有什么不同？朱熹在崇安施行而奏效，而想把这施行到天下，也就像王安石在鄞县施行后而因行之有效而要施行到天下一样。朱熹平日本来是非常诋毁王安石的，说他是急于得到财利，使天下搅扰不堪，闹得人都不想活了。等他倡导社仓，有反对他的，他奋然说：“王安石就只有施行青苗法一事是对的！”（都见于《朱子语类》）王安石果然是急于求取财利吗？王安石所做正确的事，果然只有青苗法这一件事吗？也不过是他的说法罢了。



  第三均输法



  均输法，是用来流通天下货物的方法，其中规定了物资买进和卖出的方法，使运输者方便，而有的和没有的人之间可以贸易，也是一种惠民的政策。熙宁二年（公元1069年）二月，制置三司条例司上书说：（按：此文是王安石自撰，《宋史&#8226;食货志》所录删去了其中许多主要语句，今根据《本集》全抄录在此）



  我观察先王的法令，在京畿之内，赋税按照精粗，以一百里为差距，而京畿之外的各个诸侯国，各自拿出自己的出产进贡，又制订了经用通财的办法，根据贸易不断迁移。管理市场上的财物，让没有的人拥有，为害者要除去；在集市上售不出去，货物积压阻碍了百姓的使用，官吏把这些货物收集起来，等待其他时候来购买的人，像这些都不是专利。聚集天下人，不能没有财物；管理天下的财物不能不讲道义。通过道义管理天下的财物，辗转运输时的辛劳或安逸，不能不保持平均，用度的多少不能不全盘掌握，货物的有无不能不加制约，而轻重聚散的权利不能没有方法使用。如今天下的财物用度困窘急迫没有余额，主管的官员受到蹩脚法律的限制，内外不能互相了解，充盈空虚不能互相补充。各路供应的东西每年都有限定的数额，丰收的年代和方便的地区可以多进贡，又不敢不留剩余；年成不好物价变贵，难以供应完备，却又不敢不供给充足。远方运输是两倍五倍的成本，在京城只能按半价出售。三司转运使按照文书催促到期聚会而已，在中间对于货物增损不置可否。等遇到军国祭祀大事花费巨大，就派人铲除粉刷，几乎不再有多余的储备，各部门财政用度往往自我掩饰，不敢说实话以防备有急事。又担心年度预算不足，就多方拆挪变卖，从百姓手中收取，缴纳的租税甚至超过成本一倍。而朝廷所用的，往往要求进贡不出产的东西，而且不按季节索要，富有的大商人趁着公私的急难，掌握了轻重聚散的大权。我们认为发运使总管六路的赋税收入，但他的职责只是管理茶、盐、矾的税收，军事储备和国家用度都依赖他，应该借给他钱财货物，补充他的用度不足，使他普遍了解六路财税的有无，再调配使用。凡是购买进贡的物品都要买贱的不买贵的，用近处的不用远处的，命令在京城仓库中收藏和每年定量支出的应当供办的数额，能够在方便的时候变卖，以等待上面的命令。逐渐收回轻重聚散物资的职权，归入官家，而是制约有无以便辗转运输，省去劳务费用，去除沉重的赋税，使农民宽松，差不多国家用度充足，百姓的财力不会匮乏。所有本司都应该设立下属。允许他们举荐，等有了应该执行的事情，令他们根据条例上奏，皇上再下令命制置司参照执行。



  《宋史&#8226;食货志》记载均输法施行的始末大略如下：



  诏令发运司拟定实施方案上报，而命令发运使薛向负责均输平准事务，拟给内藏库钱五百万贯、上缴的米为三百万石。当时议论者顾虑实行均输法会造成麻烦，多认为不妥。薛向既然主管此事，便请求设机构委任官员，神宗让他自己委任官员，薛向于是举荐刘恍、卫琪、孙珪、张穆之、陈倩为下属官员，又请求有关部门提供六路每年应当上缴的数目、京城每年耗用物品及现存物品估计能满足供应的时间，总共应当置办的有多少等，都预先下达给有关部门。神宗同意他的请求。之后侍御史刘琦、侍御史里行钱 、条例司检详文字苏辙、知谏院范纯仁、谏官李常等多次上书说这法不应施行，并弹劾薛向。神宗一律不听，还下诏奖励薛向，可均输法最终也没有施行成功。



  均输法，开始于汉代的桑弘羊，到唐代刘晏而更加完善，王安石实际上是学习了他们的制度，并不是自己的创造。古代货币的使用不完备，百姓用实物来交换，国家征租税，也是用实物，因为道路的远近，输送的辛劳和闲逸不均衡；因为年景的不同，供求的关系也不相同，下面的百姓大受其害，而朝廷也得不到利益，确实有条例司所上奏的情况。因而桑弘羊和刘晏施行均输法，不加赋税而国家的开支充足了，史家赞扬他们，并不是没有理由。现代交通的便利大开，货币使用也很广泛，我们读历史，只看到他们不怕烦琐，苦苦寻求解决的办法，而不知当时治理国家的人的苦心孤诣，是我们远远地赶不上啊（看现在的漕运，就可以知道均输的妙用。如果能把商运供应京城的米都折合成南方的粮食，那么国库与人民所收到的利益，每年不也以千万来计算吗？均输的意思也是这样。漕米也是用实物来充租税，是古代拙劣的方法到今天还蜕化完毕）。而当时轰然群起攻击新法是为什么呢？史书上说它最终不能成功，它不成的原因并没有说，难道是因为攻击它的人多才终止的吗？



  第四市易法



  市易法，本是汉代的平准法，是用来平抑物价而使货物流通的，实际上是一种专卖法。这里记录它兴起的原因和内容如下：



  （《宋史&#8226;食货志》）熙宁三年（公元1070年），保平军节度使推官王韶首先提倡沿边界地区实行市易法的方案，请求借官钱做成本。诏令秦凤路经略司用四川交子买货物拨给他，于是任命王韶为本路帅司担当公事兼管市易事。当时想把公署迁移到古渭城，李若愚等认为聚集很多货物会诱发戎人夺抢之心，又妨碍秦州、小马、大马的民间贸易，不同意。文彦博、曾公亮、冯京、韩绛、陈升之都心存疑虑。王安石于是说：“现在蕃族人富裕的，往往储蓄现钱二三百贯，他们尚且不怕抢劫，难道朝廷威望，反而衰弱到怕人抢夺的地步？现在想联合生羌（羌，古代居住在中国西部的部族），则形势应当扩张，接应应当靠近羌族。古渭边寨，便于接应联络，商人聚集，居民越来越多，以此立为军，增驻兵马，选择将领把守，则形势就扩张了。而且蕃族能与官方贸易，边境百姓不再有欠账，足以使蕃族有归向之心，以贸易取利来补助军费，再开辟荒地，将来可以聚集军队。”



  由此看来，市易法的施行，本出于王安石的殖民政策。在边境没有开发的地方，而想用人力使它发展，使它繁盛，必然要从商务下手，然而本地上不开放，商人们就不来，如果不以国力施行，就达不到目的。这就是王安石力排众议所施行的。后来这种办法有了成效，就推广到内地。



  （《宋史&#8226;食货志》）熙宁五年（公元1072年），便诏令拨给内库钱帛，在京城设市易务。在此之前，有个叫魏继宗的，自称平民百姓，上书说：“京城百货没有固定的价格，现在的富人大姓，趁百姓有急需，取好几倍的利息，财利既聚集于少数人手中，国家经费也来源不足。请求借给榷货务钱，设常平市易司，选择精通财务的官员负责，找来好的商人经营贸易。让他们确切地掌握市场货物的价格，贱则提价购买，贵则减价出卖，从中取利，以供给公家需要。”于是中书上奏在京城设立市易务官。凡是货物可以交易以及积压于民而不能售出的，以平价收购，愿意换官方货物的准许。如果向官方购买，则根据他抵押财产数量贷给他钱，限期让他偿还，半年交利息十分之一，到一周年加倍。凡各部门购买物品，全都靠市易务供给 之后各州都设立了市易务。



  我私下怀疑当时的均输法，怎么能施行的时候缓慢而废除时那么快，宋神宗和王安石，绝不是能被人所左右的人。原因是市易法的施行而使均输法被废。市易法和均输法，它们建立的用意差不多，只是均输法所涉及的，仅是定额的租税，而市易法所涉及的，是一般的商务，因而它们的范围有广阔和狭窄的分别。既然已经有了市易法，则均输法就可以并到市易法之中了。考查王安石之所以要施行市易法的原因，他的用意大概有两点：一是针对经济学上所谓的分配这一方面，用来抑制豪富，保护贫民。 小农小工这些人，能够制造财物的，到市场上出售，往往被富豪们联手抑制和勒索，不给他们应有的价格，使贫民中的生产者受害；豪强商人用贱价买到，等他们转卖，又联手提高价钱，于是贫民的消费者又受害。王安石考虑救济他们的方法，所以在这法令中，遇到客人的货物，不能出卖而愿意卖给官家的，允许到相关部门出卖，行人、中间人和客人们用平价来买；出卖时也随时间而估价，不能过分要价，这都是求得分配的均等。一来是更注意经济学上所谓生产的一方面，使金融机关能得以流通，本钱的使用越来越广。 小农小工从事生产的人，他们的资本大都很有限，必须等所生产的货物卖完了，才能收回本钱再来从事生产，这中间往往中断而跟不上，生产力也就因此而萎缩。王安石思考改变这种情况的办法，因此在这法令中，凡平民能有五人以上作保证的，或者以金银抵押的，官府可以贷给钱（当时以铜钱和绢布为货币，而金银不是货币，因此可以充做抵押品），而根据所借期限的长短，而取十分之一或十分之二的利息，这些用来增加生产的资本。



  市易法的本意是这样，王安石对民事的尽心，也可以说是到了极点。然而这法可行吗？回答是：依我来看，王安石诸多新法中最不可行的，没有超过这个的了。让我说出它的原因：从后面的那种说法，则市易这个业务实际上是一个银行（青苗和市易二法都和今天银行经营的业务相近，青苗法是农业银行的性质，市易法是商业银行的性质）。凭王安石八百年前，就能知道银行是国民经济最重要的机关，他的见识可以说是千古卓绝，即使这样，银行这一存在，它的性质适宜民办而不适宜官办。即使现在的各国中央银行，还都是集股资而建成，不过是政府进行了严格的监督罢了，而其他的大小银行，无一个不是让百姓来办的，这更不用说了。现在一一都让政府亲自来办，还任命官吏来管理，不说它是怎么的琐碎，并不是治理的机关，这些人又肯定不擅长做些事，这是欧洲各国都尝试过而受不了它的弊端的。由前面的说法，这是一种专卖制度。他立法的本意，不过是货卖不出去的，官府来收购。而最终的结果，是把天下所有的货物，都由官府来买卖。即使不是这样，也要由官府来估量它的价值，不这样他所说的平抑物价的目的就会达不到。收集天下的货物而让官吏来管理，这是近代社会主义派所主张的条理之一，只是它有与之相辅相成的内容。如果按这种说法，那么国家就成了唯一的资本家，成了唯一的企业家，更没有第二个和他竞争的，这可以施行，而它的结果怎么样，还是不敢断定的。如果在现在的社会制度下，想要施行这种制度，怎么不可以？现在的经济社会，只要听从它供求之间的相互调济，而自然会达到平等，所谓的自由竞争，这是不可动摇的原则。现在想要把营运的职责，都让国家来承担，别说它达不到，如果能办到，而它的危险，也将越来越厉害。大概它最初的本意是抑制兼并，而它的结果，势必会使国家自己成为兼并者。兼并者对百姓是非常有害的，而一个兼并者出现，而不能禁止其他的兼并者不起来与他竞争，竞争的结果就是逐渐达到平等。如果国家成为唯一的兼并者，而没有人与它抗争，则百姓的穷困，怎么能够得到解救呢？这都是市易法不可施行的理由。况且还有一种说法：王安石想要用这一个市易法来达到前面所说的两个目的，而不知道这两个目的是不能用一个手段来达到的。银行的性质，最不适于兼营其他的商务，而普通的商业，又最忌讳用抵押典当而贷出它的资本。现在的市易法兼有这两种矛盾的营业性质，结果会两败俱伤。因而当时的新法中，只有这种是伤害百姓，国库从中得到的好处也最少，王安石的用意虽好，只是没有找到解决办法。



  第五募役法



  募役法，是改变当时最害民的差役法制度而成为募役制，让百姓出代替劳役的税款来充当募兵的资本，这近似于一种人身税，而它的办法和当今文明国家的所得税很类似。 这是王安石救时惠民的第一好政策。我们生在当今这个时代，自本朝康熙、雍正年间实行一条鞭法之后，政府从来不再有役使百姓的事，说到役法，人们往往不知道是什么东西。而怎么能想到数千年来，国民宛转死于这役法上面的不知有多少人，自从大政治家王安石出现，才打开了它求生的路，今天我们仍然得到它的好处。



  考证差役法，它的源头很远，经书上说有“力役之征”，说的就是先王的政策，也只说用民力每年不超过三天。如果这种说法可信，那么从民间征力役，即使是三代之前，也不曾避免。大概古代租税制度不完备，国家财政很可怜，有一些事情的时候，不得不使用民力。就人民对国家的义务来说，这也不能说严重；然而君主经常滥用它而没有节制，因此孟子说它影响了百姓按时耕种以至于冻饿离散，这种水深火热的情形，是可以想见的。自秦汉以来，延续下来而没有改变，到宋时它的弊端更加严重。现在抄录当时士大夫们所记的事实和建议，可以看到王安石的改革，是顺应了时势的要求，不能不这样了；而这项法令的完善和周密，也可以印证前面这些人的议论。



  仁宗皇祐年间（公元1049年~1053年）知并州韩琦上疏说：“州县百姓的痛苦，没有比里正衙前更深重的了。有的寡母改嫁，亲族分居，有的放弃田产给别人，以避免为上等户，有的无病无祸求死，以使亲人成为单丁户，千方百计用尽心思，以求避免惨死沟壑的祸患。每乡被差役的疏密，与财力高低不公平。假如有一县甲乙二乡，甲乡第一等户十五户，计资财有三百万，乙乡第一等户五户，计资财有五十万；轮番休息及服役，则甲乡十五年轮一遍，乙乡五年轮一遍。富的休息有余，穷的一个接一个地败家破产，这难道是朝廷为民父母的本意？宋英宗时，谏官司马光说：“设置乡户衙前以来，百姓更困乏，什么都不敢经营，富有的人还不如贫民，贫穷的人不敢求富。我曾在村落中行走，见到百姓赖以生存的东西很少，问他们原因，都说什么都不敢做。”今天想多种一棵桑树，多买一头牛，存两年的粮食，存十匹帛，邻里已经看做是富户了，指定他到衙前，何况敢于增加田地修盖房屋的呢？我听到这事，心中很伤痛。怎么会有圣明的君主在上，四方没有战事，而设立法令使百姓不敢做长久生存的打算呢？



  到神宗即位，知谏院吴充也上书说：衙前被差的日子，官吏到门前，就连杯子、舂米的木棒、羹匙和筷子，都计入资产中，定为分数，来应需求。有人家里的东西都没有了，还有拖欠的赋税没有交完；子孙都死了，而邻居和保人仍然被逮。因此民间逃避重役，土地不敢多耕而避免增加丁等，骨肉不敢聚在一处而怕人多了无法生存。希望早定乡间差役的新规定，早日施行。



  三司使韩绛也说：伤害农民的弊端，没有比差役更厉害的了。重的是衙前，大多都导致破产；次等的是州役，也要重重的花费。过去听说京东有父子二人，将要被征为衙前，父亲告诉儿子说：“我要自杀，使你免于冻饿之苦。”于是上吊自杀而死。又听说江南有将祖母嫁出和与母亲分开居住以逃避差役的，这是违背人伦，让人不忍听说。又有卖田产给富户，田地都到了不用服役的人家，而差役都增加给了本等户。其他迫害农民的，都数不过来。希望朝中朝外的大臣，把差役的利害罗列清，送给相关的部门去商议，考查古代制度的办法，使百姓服劳役没有偏重的祸患，那样百姓就能想办法谋生，能安居乐业。



  这里所叙述，总共不到实情的十分之一，而千年之后来读，还使人浑身颤抖，鼻酸泪流不止，那么当时亲身遭此厄运的人，活得还像人一样吗？这里所说的衙前，不过是差役中最苦最累的一种，其他的名目，数不胜数。大概衙前是看管官物；里正、户长、乡书手是征收赋税的；耆长、弓手、壮丁是追捕盗贼的；承符、人力、手力、散从是供官府使唤的。从县曹司到押录，从州曹司到孔目官，下到杂职，虞侯、拣掏等，不能都记下来，都以乡户和等次定差，而命官、将、吏、僧、道，都可以复役（复役就是免役）。狡猾的人有的投靠那些人，他们做佣奴，也得以免除差役。百姓得到度牒出家可脱离苦难，度牒的价值，比地契还高，而普通的百姓贱民，服役越多生活就起穷困。看前面所抄录的奏议，则当时国民经济的困顿情况，一天到晚岌岌可危的情况可以想见。而史家还说仁宗时家给人足，这就是孟子所说的“都相信书上写的，就不如无书”的感叹啊。而造成这种弊端的根源，没有比役法再狠的了。在此之前范仲淹说天下的县多，因而差役多而百姓贫瘠，于是首先废除了河南省的一些县，都并到了其他的州（然而已经被旧党攻击，所废除的县不久就恢复了）。韩琦想要衡量每个县的大小、差役的疏密而使它平均，而这都是弥补事情的漏洞，对从根本上救治没有什么作用。司马光说衙前应当招募百姓来充任，其它各种劳役由农民来做，这也是五十步和百步的关系。而募人必定要有酬劳，酬劳的费用从哪里出呢？司马光没来得及想。到神宗即位，王安石为相，才大刀阔斧地进行革新，提出了募役法。《文献通考》卷二记载事情的大略说：



  熙宁二年（公元1069年），下诏让制置条例司筹备立役法，条例司说：综合众人的意见，都认为让百姓出钱雇使差役为好，就是先王之法中用百姓的财物来供养在官的平民的用意。希望把法令条目派人送到天下各处，尽量广泛听取意见。奏请的事被允许。于是给各路发文说：衙前这一职务，是繁重和艰难的，凡酒坊所抽的税，原来用以酬劳衙前的，让官府自己卖，用这钱和役钱分给衙前；盐铁的专卖机构，过去酬劳奖励衙前不让百姓出售的，就用过去所定的数额作为报名为衙前的人酬劳。在水陆运、驿站、盐铁、仓库等地方的衙前，过去因被搅扰而要预备的，现在当省去不再花费。承符、散从等过去苦重差役还没有偿还的，现在应当改变法令消除弊端使他们不再为难。凡是有产业物力而过去没有劳役的，现在应当出钱来助役。这都是其中的条目。过了一段时间，司农寺说：所得到实惠的，都是乡村中不能向上面传达心意的穷困百姓，所裁取利益的，是做官和有钱之家，能使人为他们说话的人，如果法令一定，那么衙司、县吏这些人，就无法施行取巧舞弊的勾当，因此新法的施行，尤其不方便。盲目听从别人的，难以取得成就。想要从司农讲明所要颁布的条令，先从一两个州开始，等他们成功后，再让各路都仿效施行。如果他们的法令果真方便百姓，应当特别奖励。上面允许这样做。于是提点府界公中赵子几把他府界所施行的条目奏上，皇上将此下达到司农寺，让判寺邓绾、曾布再商量。邓绾上奏说：京畿内的乡户按产业家资如贫富的不同分为五等，每年在夏秋，按等交钱。乡户自四等、坊郭自六等以下不交。两县有产业的，上等各随县中等并到一县上交，分家的随所分户而升降等次。像官户、女户、寺观、没有成丁的都减半交，都用这些钱募三等以上税户代役，根据差役的轻重决定禄数。开封县有户二万二千六百多，每年交钱一万二千九百缗，以一万零二百为差役的禄钱，余下二千七百防备凶荒欠收的年景。其他的县也模仿来施行。然而交钱是按户等的高下来区别的，而户等的判断，过去因为有人弄巧而失实，于是下诏责令郡县，坊郭三年，乡村五年。在农闭时聚集众人，核查百姓的物业，考查他们的贫富，察出他们的欺诈和伪装，将户等升降。如果故意改变等级的，以违制论处。募法是三人互相作保，衙前仍然将物产作为抵押。弓手试武艺，典史试书法和计算，三年或二年更换一次。法令编写成后，公布了一个月，百姓没有反对的，就修著为令，于是颁布天下。天下各地风俗不同，差役的轻重不一样，百姓的贫富也不等，都根据其不同而形成法令。凡应当派差役的户根据户等出钱，称为“免役钱”。坊郭等级的户，以及成丁单女户、寺观、有品级的官吏之家，过去没有差役而要出钱的，称为“助役钱”。凡要收钱，先要看州或县应该雇用多少人，而随户等均取。雇人的钱数够用后，又按这个数增加二分，以防备水旱欠缺之年，即使增加也不得超过二分，叫做“免役宽剩钱”。



  唉！我看条例司和司农寺所草拟的役法条目，而感叹王安石和他的僚属们，而所谓体大思精，可以做立法家的楷模了！差役对百姓的伤害，既然已经是那样的厉害，就不能不改变。而之前的差役，固然有的烦琐苛刻而可以直接除去的，也有是国家必需的而不能除去的，现在的熙宁新法，对可以除去的都已经除去了（即条例司原议中所说的如部水陆运以下，现在当省去不再有费用所指的就是这些），那些不可以除去的，既然不能再让百姓服役，而又不能因为不可役使百姓而废了事情，就不得不由国家招募百姓愿意充当的来充任，这道理是很容易看明白的。然而既然是招募，就改变服义务的性质为合同契约的性质，没有报酬，而谁肯来呢？而国家并不像私人的私有财产，它所需要的一切，都是从百姓那里取得的。而这些义务，人民本来已经负担了数十年，只因为立法不善，使淳朴而贫弱的更加穷困，狡猾而豪强的得以幸免。现在根据它本来应有的义务来阐明，变征徭役的性质为赋税的性质，比之前没有增加。这就是免役钱合乎道理的原因。而在征收的时候，根据财产的多少分为等级，富有的人所征收的较多，贫穷的人所征收的越来越少，那些特别贫困的，就全部免除，这与当今各文明国收所得税的法律正相同。各国收所得税，凡是人民收入少而仅够维持生活的不交税，那些有余的就收税（日本的法律，所得在三百圆以下的不交税，以上的交税。各国所定的数额不同，大意都差不多）。而收税时，核定等级，按比例进行累加（日本的法律，所得三百圆以上的交千分之十五的税，百圆以上的，交百分之十二的税，一千圆以上的交千分之十五的税，如此分为十一等，至到十万圆以上的交千分之五十五的税。这是它的大概，其他国家大体也是这样）。这实际是极为均衡公平的课税方法，也是各国财政学家所称道的。王安石在数百年前，在各国还没有发明此法的时候，所定的法度和他们的暗暗相合。所谓的按产业如家资的贫富上下分等级，根据户等交钱，乡户自四等，坊郭自六等以下不用交钱的办法，就是这样。豪族和僧侣，不用服役，而国家一切负担，全都由弱小而无力的平民负担，这是中世纪以来欧洲各国的弊政。而法国的大革命，和近百年来欧洲各国的革命，其动机的大半，都是因为这个。王安石痛心疾首于这些不公平的政策，不怕得罪于豪强大户，而毅然去向他们要助役钱，这是欧洲各国流亿万人的血才得到的结果。而王安石在庙堂中筹划一番，顷刻间指挥若定。他立法的完善和周备，既然是这样，还不敢自信，于是公示了一月，百姓没有反对，然后才写成命令。而施行时，也不敢急促，先在一两个州施行，等它的结果，才把它推广到其他各州。所说的谦虚恭敬的君子最终有好的结果，难道不是吗？自从此法施行，后来又多次变迁，而最终也不能废，直到今日。而人民不知道有徭役这件事，就是说出它的名字来也常常不理解，这是谁的恩赐呢？是王安石的恩赐。王安石此举，将尧舜三代以来的弊政一扫而去，在国史上、世界史上是最有名的社会革命。我们这些人生在当今，已经将这些淡忘很久了，试着看一看当时的一些人所讲述的旧社会颠沛流离的情形，再考查一番中世纪欧洲的历史，看一看封建时代的豪族僧侣剥削平民的事实，两两相印证，则对于王安石，应该对他怎样地顶礼膜拜？数百年来，，一只狗见到影子而叫，百只狗听声而叫，直到今天还说王安石迂阔、执拗、苛刻、冷酷，甚至说他营私、敛财。唉！我国国民的不善于报恩，真使人感慨。



  当时立法的人说：现在所得到实惠的，都是乡村中不能向上面传达心意的穷困百姓，所裁取的，是做官和有钱之家，知道新法的执行，不利于那些人，而阻挠的人必定很多。果然当时所谓的士君子们相继起来攻击新法，而他们所持的理由，也不外乎自利。现在略举一二：



  苏辙说：“差役不能不用乡户，就像官吏不能不用士人。”



  苏轼说：“自古差役一定要用乡户，就像吃东西一定要吃五谷，穿衣一定要用丝麻，过江河一定要用舟船，在地上行走要用牛马，虽然有时会用其他的东西充当，但终究不是天下所常行的。”又说：“士大夫放下亲人到远方做官，在出力之余，也应当得到欢乐，这是人之常情。如果像厨子那样可怜，那就如同濒临危亡的国家的风俗，恐怕不是太平盛世所应当看到的。”



  宋神宗曾与近臣说起免役法的好处，文彦博说：“祖宗法制都在，不应改变从而失去人心。”皇上说：“变更法制，士大夫们确实是不高兴，然而对百姓有什么不方便的呢？”文彦博说：“皇上与士大夫们共同治理天下，并不是与百姓共同治理天下。”



  唉！当时攻击新法的人，他们的肺肝如同见到一般。如二苏所说，让乡民服役，是天经地义而不可去除的，这就陷入了阶级制度的丑陋习俗，以为天下的人民生来就有贵贱之分，法国大革命时期的贵族，俄国现代的贵族，都持这样的论调来维护他们不正当的权利，想不到我国的所谓贤者也都是这样。凡在今天，无论是中国还是外国，都无所谓役使别人，无所谓用乡户，难道就是不用五谷而能吃饭、不用丝麻而能得到衣服吗？苏东坡见到这种情况，他将说什么呢；况且苏东坡是痛恨免役的，只说“如厨夫般可怜，无法使在四方做官的人来取乐”这种话，如果真是那样，用这来粉饰太平盛世，就不曾想到百姓因此而孀母改嫁，新族分家，把田地送给别人以免成为上等，非正常地去死以求得能成为单丁家庭这些事吗？就不记得百姓因此而不敢于多种一棵桑树，多买一头牛，存二年的粮食，藏十匹的帛吗？就因为少数官吏取乐的原因，而使多数百姓分崩离析、冻饿、求死唯恐不及，这简直是饮人的血来取乐啊，这是豺狼的言论啊，稍有人心的怎么能忍心说出口？想不到号称贤士大夫的人，恬然说了出来，而数百年的贤士大夫们都相附和，而把矛头指向为民请命开辟新局面的一代宰相，我从这就看出中国没有公论已经很久了。至于像文彦博所说，尤其有令人深为惊骇的，他说：“与士大夫治天下，非与百姓治天下。”如果确实如他所说，那么把百姓的生命财产全都杀害夺取，以示是取悦于士大夫，难道不是大治的极点吗？我请正告天下后世读史的人：王安石当时所推行的新法，没有一件事不利于百姓的，也没有一件事是利于士大夫；那些士大夫们的利害和百姓的利害本来就是相冲突的。今天我们能考查到的，只是当时士大夫们所说的话；而百姓所说的，没有一点是可以考查到的。而想拿一面之词而成为确凿的材料，那其中的冤屈难道只如莫须有这样简单吗？免役只是其中的一项罢了。



  当时制造言论对王安石进行诽谤的不能都记下来。据《文献通考》记载，有同判司寺曾布上奏他们辨论情况的文章 ，其中诽谤者虚构诬蔑和不审核实情而妄加揣测的言论，都可以看到。这里抄录它的大略：



  京城地区上等户完全免除往日衙前役，所以现在所缴的钱比旧日服役时，其花费减少了十分之四五；中等户过去充当弓手、手力、承符、户长之类，现在让上等户以及坊郭户、寺观、单丁户、官户都出钱助役，所以他们的花费减少十分之六七；下等户完全免除以前繁杂役种，而专充壮丁，而且不缴一钱，所以他们的花费减少十分之八九。大抵上等户所减的花费少，下等户所减的花费多。上言的人讲优待上等户而虐待了下等户，诽谤新役法是聚敛钱财，这是我所不明白的。提举司因为各县户等划定得与事实不符，所以首先制定衡量升降的办法，开封府、司农寺初上奏议定方案时，大约不知己曾增减旧日数额。然而旧日敕书规定每三年一次造户簿，户等曾有升降，则现在衡量升降户等也不为错；又况且立即向民户公布说明，假如有不适当的地方，都可以改正，则所讲户等升降，实际尚未曾实行。批评的人则因此讲衡量确定户等的事，大抵是想多收雇役钱，提升一些户为上等户是为了补足役钱的数目。至于祥符县等，将许多上等户都减低为下等户，却偏偏掩盖不讲，这也是我所不明白的。凡州县徭役，没有不能雇募人的道理。现在投名衙前半天下，未尝不管理仓库、场务、纲运；而承符、手力之类，旧役法都许雇人，实行很久了；仅有耆长、壮丁，按照今天所规定的役法是最轻的役，所以仅轮流指派乡户充当，不再雇募人。批评者则因此讲衙前雇人，就会损坏流失官物；耆长雇人，则盗贼难以消除；又因此讲靠近边境有奸细应募，则会焚烧仓库，或者把守城门，则恐怕暗地里通外国，这些是我所不明白的。免役或者缴现钱，或者缴粮食，都听从百姓方便，制定役法到这种地步，也可算想得很周全了。批评者则讲直接让百姓缴钱，则丝帛粟麦必定跌价，如果用别的物品计价折钱，则又挑拣拒收敲诈勒索，必将危害百姓。如此说来则应当怎样施行？这又是我所不明白的。过去徭役都是百姓所承担，即使是灾荒饥饿，也未尝停止服役；现在役钱必须要稍有盈余，是为了作为灾年减免的后备，其余又专门用以兴修农田水利、增加吏人俸禄。批评者则因此讲助役钱不像赋税那样有搁置不征和减免的时候，我不知道过去的衙前、弓手、承符、手力之类，也曾搁置减免吗？这也是我所不明白的。两浙一路，户一百四十余万，所缴役钱七十万贯罢了；而京城地区内户十六万，役钱也是十六万贯。就是说两浙路百姓每户平均所缴役钱是京城地区内百姓的一半，然而京城地区内所征役钱用以雇募服役者，所余也没有多少。批评者则因此讲官吏利用新役法，多算雇募支出增收役钱，如两浙路，想用结余的钱讨好上司以求奖赏，司农寺想用结余来邀功，这也是我所不明白的。



  看到这些就知道当时的诽谤者，都是力求扬恶而隐善，又对变法前的利弊和变法后的利弊，不曾比较而权衡轻重，他们所说的都是为私利的意气之语，而不是为公众，免役法不过是其中的一部分罢了。到宋神宗驾崩，司马光执政，首先去掉的就是募役法，恢复差役法，而之攻击新法最用力的范尧夫，则说差役的事应当仔细商量，不然，将滋生为民害了。原来把差用乡户比为丝麻五谷的苏轼，又极力说差役可雇不可差，即使圣人再出现也不能更改，而且说农民应差，官吏百般诛杀敲诈，比雇役苦又多十倍。同一人，而前后十余年，他的言论如此相反，难道不是开始时他害怕看到他没有见过的东西，等成效卓著，就开始不得不从心里折服吗？古语说：“不平常的措施，百姓害怕。”又说：“百姓可与他们共享成果，不能与他们去策划。”以范尧夫、苏轼的贤能，而他们的见识不过与平民百姓同等水平，那么王安石把他们一概看做是流俗，难道是“诬蔑”他们吗？然而范尧夫、苏轼，悟出原来的错误而翻然醒悟，最终不失为君子所犯的过错。只怪司马光，在王安石还没有行这法令的时候，已经极力言说差役的弊端，首先倡导募役的设想，等到他继为丞相，于是听从这个反复无常的蔡京，将原丞相的所作所为全反转过来，而且放弃了自己当初所持论点，难道他不是恨功名不是自己所建，而有把别人弄倒才感到快乐的私心吗？凭司马光的贤德，我本不敢这样来怀疑，然而除了这个以外，我又不能知道他的居心到底何在。



  第六其他关于民政财政的新法



  以上青苗、均输、市易、募役四法，都是当时王安石创设的有关民政财政的法（保甲法也是民政的重要法令，因为王安石施行保甲法的用意在于整顿军政，因此放入下一章 ），其他就旧法而整顿改良的还有很多，今略论如下：



  （甲）农田水利



  王安石才执政，就分别派遣各路常平官使专门领导管理农田水利，使官吏百姓能知土地种植的方法，池塘、堤岸、圩坝、沟渠的利与弊都要亲自说明，行之有效，根据功劳的大小酬赏。之后在位之日，始终积极地在这方面尽心尽力。史书上说自熙宁三年（公元1070年）至九年（公元1076年），京城所辖以及其他各路所兴修水利田共一万七百九十三处，造田三十六万一千一百七十八顷。



  王安石所开水利，不能数清，大的如疏通黄河、清汴河。王安石提到疏通黄河，说：“向北流不通，加上水到处漫流，时间长了就沉淀堵塞。去年修了两条渠，花费很少，而公私的田都露出来。原来淹没的地方，都成了肥沃的土地。”当时司马光、欧阳修两人都阻止他。欧阳修说：“开河如放火，不开如失火，与其劳费民力，不如不开。”王安石说：“劳民以除害，就是所说的治理天下，百姓跟随。”就这两种说法，一是偷安，是一任劳，谁更有贤德就很容易看出了。有关清汴河的议论，王安石是早就倡导了，直到乞求退休后，元丰元年（公元1078年）才开始施行，共用四十五日而完成。这两件事，是利是害我不能说。重要的是这足以证明王安石尽心于民事罢了。而当时苏轼上书诋毁这事，说“天下久平，百姓的物资滋生，四方的遗利已经用尽，现在想凿空寻求水利，必将生出大的烦扰”。这都是以一切不事事为主义的，当时的士风就是这样。中国直到今天，遗失的利益遍地都是，况且宋代刚处于大乱之后，而真宗、仁宗年间的凋敝，又如前面所叙述，说没有了遗利，这是欺骗谁呢？



  （乙）方田均税



  方田均税，是王安石整理田赋的政策，《宋史》记录它的始末如下：



  熙宁五年（公元1072年），诏令司农将《方田均税条约并式》颁布全国。以东西南北各千步，相当于四十一顷六十六亩一百六十步，作为一方；每年九月，县委任令、佐分地计算丈量，随坡地平原沼泽而确定这些土地的土质，按红色淤地黑色坚硬的土地分辨土地的颜色。丈量结束，按土质和颜色参考确定肥瘠而分为五等，用以订立税收规章 。到第二年三月结束，张榜告示百姓，一个季度没有引起诉讼，就写在户帖上，和庄账一起付给他们，作为土地凭证。均税的办法，每县各自以其租额税数为限，以前曾经将零数按整数征收，如米不到十合而按一升收，绢不满十分便按一寸收之类，现在不许按这样的数额平均摊派增加，致使超过原来的数额，凡是超过定额增加数量的都禁止。如果是贫瘠盐碱不毛之地，以及百姓受益的山林、池塘、沟路、坟墓，都不定税。凡是方田的角上，堆上土堆，种植其土壤适宜种的树木来封住。有方账，有庄账，有甲帖，有户帖，凡是分家析产、典卖割让转移，官府给地契，县襄作账簿，都按现在丈量的土地为准。法令已经具备，于是令济州巨野尉王曼为指导官，先从京东路推行，各路效法。



  这是当时调查土地，整顿赋税的一项政策，虽然不是王安石所独创，然而也是理财的人所首先应当做的事。方田法大概如近世所谓的土地台账法，讲地税的人称赞这种法是最好的，但它每年要定一次，未免太烦琐，不能坚持持久。先发榜以示民，一季度没有人提出意见，才形成公文，这又是最仁德的行政了。方账、庄账、甲帖、户帖，虽说它们的内容今天不可考，而这些与现代文明国的法度，大概有很多相同之处。严禁超额增加数目，豁免贫瘠盐碱的不毛和用于公利的土地，惠民的用意很多，谁说王安石的法令损下益上呢？



  （丙）漕运



  历朝建都北部而靠东南方的粮食，因此漕运实为国家的一件大事，北宋时尤其是这样。这之前的漕运吏卒，上下一起盗取贸易，严重的甚至借风水沉没来灭迹，官府的货物丢失折损，每年不下二十万斛。熙宁二年（公元1069年），王安石举荐薛向为江淮等路发运使，开始招募私人的船只和官船分运货物，互相检察，旧的弊病才得以消除。每年要运的货物足数，招募的商船运到京城的粮食，有二十六万余石而不止。这在王安石的政绩中很是微小，但他知人善任，考核官吏名实的效果，差不多是可以看出的。



  以上所列，都是王安石变法中有关民政财政的大的方面，相关的条目都可考证，他的本意没有一个不是出于利民，哪里有所谓的损下益上，如俗吏聚敛财物的所作所为呢？虽然当时有施行不到位，致使有和立法者的本意相违背的，而收效也不如所期望，这也是有的。然而我已经说过了，在那个交通不便的时代，想要用干涉的政策来治理大的国家，那是非常困难的。然而这也不足以成为王安石的罪过。况且当时所谓廉洁的君子，没有肯帮助他的，那么虽然用人不当，那么这责任应当是那些所谓的君子承担。我因此用上面详细的篇幅来叙述当时财政的真相，待后来的读史者审阅。
			
  #下!书! 网wwＷ、xiabook.com



 第十一章荆公之政术（三）军政

  第一省兵



  宋以养兵敝其国，拥百余万之兵，所费居岁入三之二，而不能以一战，稍有识者未尝不尽焉忧之，然而卒莫之能革者。积重之势，非豪杰不足以返之。而当时士大夫习于偷惰，其心力



  未有足任此者也。今请先述当时诸贤所论养兵之弊，次乃及荆公省兵之策。（下所录者虽颇冗长，然读此方能知当时法之极敝，不得不变。又以见荆公保甲法与省兵相辅，而攻之者为无理取闹也。）仁宗嘉兴间知谏院范镇上书云：



  今田甚旷，民甚稀，赋敛甚重，国用甚不足者，正由兵多故也。议者必曰以为契丹备也，且契丹五十年不敢南入为寇者，金缯之利厚也。就使弃利为害，则大河以北，妇人女子，皆是乘城之人，其城市无赖陇亩力田者，又将焉用而预蓄养之以困民？夫取兵于民则民稀，民稀则田旷，田旷则赋役重，赋役重则民心离。寓兵于民则民稠，民稠则田辟，田辟则赋役轻，赋役轻则民心固。与其离民之心以备契丹，契丹未至而民力先已匮，孰若固民之心以备契丹，虽至而民力有余，国用有备？其利害若视白黑若数一二，而今以为难者，臣所以深惑也。昔汉武以兵困天下者，用兵以征匈奴空漠北得所欲也。陛下以兵困天下者，不用兵养兵以至是也。非以快所欲也，何苦而为是乎！



  欧阳修亦论之云：



  国家自景德罢兵，三十三岁矣。兵尝经用者，老死几尽，而后来者未尝闻金鼓识战阵也。生于无事而饱于衣食也，其势不得不骄惰。今卫士入宿，不自持被，而使人持之。禁兵给粮，不自荷而雇人荷之。其骄如此，况肯冒辛苦以战斗乎？前日西边之吏，如高化军齐宗举，两用兵而辄败，此其效也。夫就使兵耐辛苦而能斗战，虽耗农民为之可也，奈何有为兵之虚名，而其实骄惰无用之人也。古之凡民长大壮健者，皆在南亩，农隙则教之以战。今及大异。一遇凶岁，则州郡吏以尺度量民之长大而试其壮健者，招之去为禁兵；其次不及尺度而稍怯弱者，籍之以为厢兵。吏招人多者有赏，而民方穷时争投之，故一经凶荒，则所留在南亩者，惟老弱也。而吏方曰不收为兵则恐为盗。噫，苟知一时之不为盗，而不知终身骄惰而窃食也！古之长大壮健者任耕，而老弱者游惰；今之长大壮健者游惰，而老弱者留耕也。何相反之甚邪！然民尽力乎南亩者，或不免乎狗彘之食；而一去为增兵，则终身安佚而享丰腴，则南亩之民，不得不日减也。故曰：有诱民之弊者，谓此也。



  又云：



  古之善用兵者，可使之赴水火；今厢禁之军，有司不敢役，必不得已而暂用之，则谓之借倩。彼兵相谓，亦曰官倩我，而官之文符亦曰倩。夫赏者所以酬劳也，今以大礼之故，不劳之赏，三年而一遍，所费八九十万，有司不敢缓月日之期。兵之得赏，不以无功知愧，乃称多量少，比好嫌恶，小不如意，则持梃而呼，群聚欲击天子之命吏。无事之时犹若此，以此知兵骄也。兵之敢骄者，以用之不得其术，而法制不立也。前日五代之乱，可谓极矣。五十三。



  年之间，易五姓十二君，而亡国被杀者八，长者不过十余岁，甚者三四岁而亡。其主岂皆愚邪？其心岂乐祸乱而不欲为久安之计乎？顾其力不能者时也。当时东有汾晋，西有岐蜀，北有强胡，南有江淮闽广吴越荆潭，天下分为十三四，四面环之以至。加之中国又有叛将强臣割而据之，其君天下者，类皆为国日浅，威德未洽。强君武主，力而为之，仅以自守，不幸孱子弱孙，不过一再传而复乱败。是以养兵如儿子之啖虎狼，犹恐不为用，尚何敢制天下之势。方若敝庐，补其奥则隅坏，整其桷则栋倾，支撑扶持，苟存而已，尚何暇法象规矩而为制度。今宋之为宋，八十年矣。外平僭乱，无抗敌之国；内削方镇无强叛之臣；天下为一，海内晏然。为国不为不久，天下不为不广也。然而兵不足以威于外而敢骄于内，制度不可为万世法，而日益丛杂，一切苟且，不异五代之时，此甚可叹也！



  苏轼亦论之云：



  夫兵无事而食，则不可使聚，聚则不可使无事而食，此二者相胜而不可并行，其势然也。今夫有百顷之闲田则足以牧马千驷，而不知费，聚千驷之马而输百顷之刍，则其费百倍，此易晓也。昔汉之制，有践更之卒，而无营田之兵，虽皆出于农夫，而方其为兵也，不知农夫之事。是故郡县无常屯之兵，而京师亦不过有南北军期门羽林而已。边境有事，诸侯有变，皆以虎符调发郡国之兵，至于事已而兵休，则涣然各复其故。是以其兵虽不离农，而天下不至



  于弊者，未尝聚也。唐有天下置十六卫府兵，天下之府八百余所，而屯于关中者至有五百，然皆无事则力耕而积谷，不惟以自赡养。而又足以广县官之储，是以兵虽聚于京师，而天下亦不至于弊者，未尝无事而食也。今天下之兵，不耕而聚于畿辅者以数十万计，皆仰给于县官。有汉唐之患，而无汉唐之利，择其偏而兼用之，是以兼受其弊而莫之分也。天下之财，近自淮甸，而远至于吴楚，凡舟车所至，人力所及，莫不尽取以归于京师。晏然无事，而赋敛之厚，至于不可复加，而三司之用，犹苦其不给，其弊皆起于不耕之兵聚于内而食四方之贡赋。非特如此而已，又有循环往来屯戍于郡县者。昔建国之初，所在分裂，拥兵而不服。



  祖太宗，躬擐甲胄，力战而取之，既降其君而籍其疆土矣。然其故基余孽，犹有存者。上之人见天下之难舍而恐其复发也，于是出禁兵以戍之，大自藩府而小至于县镇，往往皆有京师之兵。由此观之，则是天下之地，一尺一寸，皆天子自为守也，而可以长久而不变乎？费莫大于养兵之费，养兵之费，莫大于征行。今出禁兵而戍郡县，远者或数千里，其月廪岁给之外，又日供其刍粮，三岁而一迁，往者纷纷，来者累累，虽不过数百为辈，而要其归，无以异于数十万之兵。三岁而一出征也，农夫之力，安得不竭？馈运之卒，安得不疲？且今天下未尝有战斗之事，武夫悍卒，非有劳伐可以邀其上之人，然皆不得为休息闲居无用之兵者，其意以为为天子出戍也。是故美衣丰食，开府库辇金帛，若有所负，一逆其意，则欲群起而噪呼，此何为者也！天下一家，且数千百年矣。民之戴君，至于海隅，无以异于畿甸，亦不必举疑四方之兵而专信禁兵也。曩者蜀之有均贼，近岁贝州之乱，未必非禁兵致之。臣愚以为郡县之士兵，可以渐训而阴夺其权，则禁兵可以渐省而无用。天下武健，岂有常所哉？山川之所习，风气之所咻，四方之民一也。昔者战国常用之矣。蜀人之怯懦，吴人之短小，皆尝以抗衡于上国，夫安得禁兵而用之？今之士兵，所以钝弊劣弱而不振者，彼见郡县皆有禁兵，而待之异等，是以自弃于贱隶役夫之间，而将吏亦莫训也。苟禁兵渐省，而以其资粮益优郡县之士兵，则彼固以欢欣踊跃，出于意外，戴上之恩，而愿效其力，又何遽不如禁兵邪？夫士兵日以多，禁兵日以少，天子扈从捍城之外，无所复用。如此则内无屯聚仰给之费，而外无迁徙供亿之劳，费之省者，又过半矣。



  又云：



  三代之兵，不待择而精，其故何也？出兵于农，有常数而无常人，国有事要，以一家而备一正卒，如斯而已矣。是故老者得以养，疾病者得以为闲。民而役于官者，莫不皆其壮子弟，故其无事而田猎，则未尝发老弱之民；师行而馈粮，则未尝食无用之卒。使之足轻险阻，而手易器械，聪明足以赴旗鼓之节，强锐足以犯死伤之地，干城之众，而人人足以自捍，故杀人少而成功多，费用省而兵卒强。及至后世，兵民既分，兵不得复而为民，于是始有老弱之卒。夫既已募民而为兵，其妻子屋庐，既已托于营伍之中，其姓名既已书于官府之籍，行不得为商，居不得为农，而仰食于官至于衰老而无归，则其道诚不可以弃去，是故无用之卒，虽薄其资粮，而皆廪之终身。凡民之生自二十以上至于衰老，不过四十余年之间；勇锐强力之气，足以犯坚冒刃者，不过二十余年。今廪之终身，则是一卒凡二十年无用而食于官也。自此而推之；养兵十万，则是五万人可去也；屯兵十年，则是五年为无益之费也。今天下募兵至多，往者陕西之役，举籍平民以为兵，加以明道宝元之间，天下旱蝗，次及近岁，青齐之饥与河朔之水灾，民急而为兵者日益众。举籍而按之，近世以来，募兵之多，无如今日者。然皆老弱不教，不能当古之十五，而衣食之费，百倍于古，此甚非所以长久而不变者也。凡民之为兵者，其类多非良民。方其少壮之时，博奕饮酒，不安于家，而后能捐其身，至其少衰而气沮，盖亦有悔而不复者矣。臣以谓五十以上，愿复而为民者，宜听。自今以往，民之愿为兵者，皆三十以下则收，限以十年，而除其籍。民三十而为兵，十年而复其归，其精力思虑，犹可以养生送死，为终身之计。其应募之日，心知其不出十年，而为十年之计，则除其籍而不怨。以无用之兵终身坐食之费而为重募，则应者必众，如此县官常无老弱之兵，而民之不任战者，不至于无罪而死。彼皆知其不过十年而复为平民，则自爱其身而重犯法，不至于叫呼无赖以自弃于凶人。今夫天下之患，在于民不知兵，故兵常骄悍而民常怯，盗贼攻之而不能御，戎狄掠之而不能抗。今使民得更代而为兵，兵得复还而为民，则天下之知兵者众，而盗贼戎狄将有所忌。



  读此则当时养兵之积弊，其万不能以不革也明矣。则范欧苏诸公所建议者，乃即荆公后此所实行者也。而其必有待于荆公者何也？则甚矣言之易而行之难，天下大业，终非坐论者之所能了也。夫仁宗固优柔之主，不可以语于大计矣。若夫神宗则英断天纵，宜若可辅之以行其言。然帝一议及实行，则群臣相率动色，莫敢负此责任矣。其首沮挠者则司马光也，其言曰：



  沙汰既多，人情皇惑，大致愁怨，虽国家承平，纪纲素张，此属□，亦无能为。然诏书一下，万一有道路流言，惊动百姓，朝廷欲务省事，复为收还，则顿失威重，向后不复可号令骄兵。若遂推行，则众怨难犯，梁室分魏博之兵，致张彦之乱，此事可鉴者也。



  温公此论，殆可为当时反对党之代表矣。问其理由，则不过虑骄兵之不可制，一省之遂激而为变，而务为姑息以养痈而已。使非有荆公，则此举亦以筑室道谋而废耳。当帝与公议省兵也，帝曰：密院以为必有唐建中之变。公对曰：陛下躬行德义，忧勤政事，上下不蔽，必无此理。建中所以致变，以德宗用卢杞之徒而疏陆贽,其不亡者幸也。今但当断自圣心,详立



  条制，以渐推行。帝意遂决。于是熙宁元年，诏诸路监司察州兵不如法者按之，不任禁军者降厢军，不任厢军者免为民。寻又诏拣诸路半分年四十五以下胜甲者，升为大分，五十以上愿为民者听之。旧制兵至六十一始免，犹不即许也，至是免为民者甚众，冗兵由是大省。二年，遂诏废并诸军营，陕西马步军营三百二十七，并为二百七十。马军额以三百人，步军以四百人。其后总兵之拨并者，马步军五百四十五营，并为三百五十五，而京师之兵，类皆拨并畿甸诸路及厢军，皆总会畸零，各定以常额。自熙宁至元丰，岁有废并甚众，而增置武卫军，严其训练之法，不数年皆为精兵云。



  夫冗兵之当省，当时夫既尽人而知之，然而不敢发难者，谓惧兵之为变也。然以荆公毅然行之，匕鬯不惊，则其所谓可惧者安在？毋亦诸贤惮于兴作，不肯负责任，不肯贾劳怨，宁坐视国家之凋敝，而终不以己之爵位名誉尝试于成败不可知之数也。夫自为计则得矣。但不知国家果何取乎有此大臣也。治平间之兵，凡一百十六万二千，至熙宁，省为五十六万八千六百八十八。元丰稍有增置，亦仅为六十一万二千二百四十三，盖视前省其半矣。夫以荆公初执政，而能省宫廷费及其他冗费十之四，执政十年，而能次第省冗兵十之五，此其魄力之雄伟果毅，岂复可以测度耶！而其任事之艰贞劳瘁，亦可以想见矣。夫此二者，皆当时言论家所日日鼓舌以谈之者也。谈之而不能行，荆公行焉，则又从而诋之，其可谓无人心者也。而后之论史者，于此伟绩，熟视若无睹焉，其可谓无目者也。荆公所省之兵，宋史兵志，详胪其废并之迹，以建隆以来之制与熙宁以后之制两两比较，学者欲知其细，可以覆视，今弗具也。



  第二置将



  荆公之省兵，非退婴政策，而进取政策也。宋之兵所以虽多而不可用者，其原因不一，而其最病者，则将与兵不相知，兵与将不相习也。艺祖鉴晚唐五季之敝，惧将之能私有其兵也，于是创为更戍之法，分遣禁旅，戍守边城，其以弭悍将骄卒之跋扈，计良得矣。然其敝也，非徒践更旁午，蚀财病民而已。而以将不知兵兵不知将之故，而有兵等于无兵。及荆公执政，始部分诸路将兵，总隶禁旅，使兵知其将，将练其士，平居知有训厉，而无番戍之劳，有事而后遣焉，此实宋兵制一大改革也。今考当时将兵之数及其配置之地，列表如下：



  （一）拥护京畿之$兵凡三十七$将（熙宁七$年置）河北四路……自第一将以下共十七将$



  府畿……自第十八将以下共七将$



  京东……自第二十五将以下共九将$



  京西……自第三十四将以下共四将



  （二）西北边防之兵凡四十二将（熙宁八年置）



  □延……九将



  泾原……十一将



  环庆……八将



  秦凤……五将



  熙河……九将



  （三）分戍东南之兵凡十三将（元$丰四年置）



  淮南东路……第一将$西路……第二将$



  两浙西路……第三将$东路……第四将$



  江南东路……第五将$西路……第六将$



  荆湖北路……第七将$南路潭州……第八将$全邵永州……第九将$



  福建路……第十将$



  广南东路……第十一将西路桂州……第十二将邕州……第十三将



  总天下都为九十二将，而尚有马军十三指挥，忠果十指挥，土军两指挥，都为二十五指挥，与将并行，此荆公所定常备兵之编制也。其一将一指挥之下所属之兵数几何，史无明文，今不可考。但知其忠果十指挥额各五百人，而东南路诸将所属兵有在三千人以下者耳。大约各随屯地之险易以为多寡，其额非一定也。



  其所谓将者，非将帅之谓，而一团体之名称也。殆有类于今日新军制之所谓镇，有类于日本军制所谓师团。其以第一将第二将等为之记号，亦与今制暗合，而其择全国险要扼塞之地，而分配之各得其宜，则又今之治兵者所未能望其项背也。其第一项之三十七将，所以拥卫京师，且防契丹也。韩琦请撤之以免契丹之疑者即此也。（颜习斋尝斥韩说，即御批通鉴辑览亦不直之。）其第二项之四十二将，所以图西夏也。公之于二虏，处心积虑以图之，故其兵力之集于此者特厚焉。其第三项之十三将，则以保境内之治安而已，故置之远在后，而其兵力亦仅全国五之一也。将兵之制，所以与晚唐五代之制异者，以其悉为禁旋，天子自为大元帅以统之，将官不得私有其兵，故兵权无旁落之患也。其所以与建隆以来之制异者，则将与士相习，有训练之实，而无更戍之烦也。求诸今世，惟德国日本之陆军编制法最近之，若中国现今之制，则犹学焉而未能至者也。呜呼，荆公倜乎远矣！



  自元兴推翻新政，将兵之制，虽未尽废，然兼令州县官得统辖兵队，与将官分权，军令不出于一，而兵之偷惰乃日甚。驯至女真长驱，莫之能御，而宋遂以此南渡矣，悲夫！



  第三保甲



  省兵也，置将也，皆荆公一时权宜之政策，聊救时弊而已。若其根本政策，尚不在是，荆公者盖持国民皆兵之主义者也，欲达此目的，则必废募兵以为征兵，于是乎保甲法兴。



  保甲之性质有二，其一则为地方自治体之警察，其一则为后备兵及国民兵也。荆公办保甲之意，本欲以改革兵制，而其下手则先自警察始，请先言警察之保甲。熙宁三年，始颁保甲法，其内容如下：（宋史原文所载颇繁，今撮而诠释之。）



  （一）十家为一保，五十家为一大保，十大保为一都保。



  其同保不及五家者，附于地保。有自外入保者，则收为同保，俟满十家乃别置焉。



  （二）每保置保长一人，每大保置大保长一人，以主户有干力者充之。每都置都保证一人，副一人，以众所服者充之。凡任保正副保长，皆以选举。



  （三）每户有两丁以上者，选一人为保丁，附保两丁以上，有余丁而壮勇者亦附之。



  （四）凡不在禁内之兵器，许保丁习之。



  （五）每一大保，夜轮五人儆盗，凡告捕所获，以赏从事者。



  （六）凡同保中有犯强盗、杀人、放火、强奸、略人、传习妖教、造畜蛊毒等罪，知而不以告者罚之，但非法律所听纠者，毋得告发。



  （七）有窝藏强盗三人以上经三日以上者，邻保虽不知情，亦科以失觉之罪。



  （八）此法先行诸畿甸，以次推及诸路。



  由此观之，则保甲法最初之性质，与今世所谓警察者正相类，明甚。而其警察权，则委诸地方自治之团体者也。警察权当集诸中央乎？抑当分诸地方乎？当以官吏专任其职乎？抑当以人民兼任其职乎？此两者各有利害，至今言政者犹未能断定。而在境宇寥廓之国，中央政府之力，苦难综核以及于微末，则以官吏谋之，良不如使民自为谋。而荆公之保甲法，则地方警察之性质也。荆公之行保甲，非徒以为警察而已，实欲改募兵以为征兵，而借保甲为之造端。当时宋制，有所谓义勇兵者，数颇不少，然其无用亦与禁兵厢兵等。公乃欲用其形式，而变其精神，此立保甲之本意也。草创伊始，廷臣莫或以为然，公与神宗及诸臣反覆辨诘，乃克实行。今据《宋史&#8226;兵志》录其辨诘之词如下：



  帝谓府兵须与租庸法相须。



  安石曰：今义勇土军，上番供役，既有廪给，则无贫富皆可以入卫出戍。虽无租庸调法，亦自可为。第义勇皆良民，当以礼义奖养，今皆倒置者，以涅其手背也，教阅而縻费也，使之运粮也，三者皆人所不乐。若更驱之就敌，尤人所惮也。



  冯京曰：义勇亦有以挽强得试推恩者。



  安石曰：挑强而力有不足，则绝于进取，是朝廷有推恩之滥，初非劝奖，使人趋武用也。今欲措置义勇，皆当反此，使害在于不为义勇，而利在于为义勇，则俗可变而众技可成。臣愿择乡间豪杰以为将校，稍加奖拔，则人自悦服。矧今募兵为宿卫，及有积官至刺史以上者，移此与彼，固无不可，况不至如此费官禄，已足使人乐为哉！陛下诚能审择近臣，皆有政事之材，则异时可使分将此等军矣。今募兵出于无赖之人，尚可为军厢主，则近臣以上，岂不及此辈哉！此乃先王成法，社稷之长计也。



  帝曰然。



  帝又言节财用。



  安石曰：减兵最急。



  帝曰：比庆历数已甚减矣，因举河北陕西兵数，虑募兵太少，缓急或阙事。



  安石曰：精训练募兵，而鼓舞三路之民习兵，则兵可省。臣屡言河北旧为武人割据，内抗朝廷，外敌四邻，亦有御奚契丹者，兵储不外求而足。今河北户口蕃息，又举天下财物奉之，常若不足以当一面之敌，其设施乃不如武人割据时，则三路事有当讲画者，在专用其民而已。



  帝又言边兵不足以守，徒费衣廪，然固边疆又不可悉减。



  安石曰：今更减兵，则诚无以待缓急，不减则费财困国无已时，臣以为倘不能理兵稍复古制，则中国无富强之理。



  帝曰：唐都长安，府兵多在关中，则为强本；今都关东而府兵盛，则京师反不足待四方。



  安石曰：府兵在处可为，又可令入卫，则不患本不强。



  韩绛吕公弼皆以入卫为难。



  文彦博曰：如曹濮人专为盗贼，岂宜使入卫？



  安石曰：曹濮人岂无应募？皆暴猾无赖之人，尚不足以为虑，义勇皆良民，又以物力户为将校，岂当复以为可疑也？



  陈升之欲令义勇以渐戍近州。



  安石曰：陛下若欲去数百年募兵之敝，则宜果断，详立法制，令本末备具，不然无补也。



  帝曰：制而用之在法，当预立条制，以渐推行。



  彦博等又以为土兵难使千里出戍。



  安石曰：前代征流求，讨党项，岂非土兵乎？



  帝曰：募兵专于战守，故可恃。至民兵，则兵农之业相半，可恃以战守乎？



  安石曰：唐以前未有黥兵，然亦可以战守。臣以为募兵与民兵无异，顾所用将帅何如耳。将帅非难求，但在人主能察识而善驾御之，则人材出而为用，不患无将帅，有将帅则不患民兵不为用矣。



  帝曰：经远之策，必当什伍其民，费省而兵众，且与募兵相为用矣。



  安石曰：欲公私财用不匮，为宗社久长计，募兵之法，诚当变革。



  帝曰：密院以为必有建中之变。



  安石曰：陛下躬行德义，忧勤政事，上下不蔽，必无此理。建中所以致变，德宗用卢杞之徒而疏陆贽，其不亡者幸也。



  时有造作谣言，谓朝廷教练保甲，将徙之戍边者。乡民惊扰，或父子聚首号泣，或自残伤以避团。韩维等请暂停以安民。



  安石曰：乃者保甲，人得其愿上番状，然后使之，宜于人情无所惊疑。且今居藏盗贼及为盗贼之人，固不便新法。陛下观长社一县，捕获府界剧贼为保甲迫逐出外者至三十人，此曹既不容京畿，又见捕于辅郡，其计无聊，专务煽惑。自古作事，未有不以势率众而能令上下如一者。任其自去来，即孰肯听命？若以法驱之，又非人所愿为。且为天下者，如止欲任民情所愿而已，则何必立君而为之张置官吏也？今宜遣官先谕上旨，然后以法推行之。



  帝一日谓安石曰：曾孝宽言民有斩指诉保甲者。



  安石曰：此事得于蔡骃，赵子几使骃验问，乃民因木误斩指，参证者数人。大抵保甲法，上自执政大臣，中则两制，下则盗贼及停藏之人，皆所不欲，然臣召乡人问之，皆以为便。虽有斩指以避丁者，不皆然也。况保甲非特除盗，固可渐习为兵。既人皆能射，又为旗鼓变其耳目，且约以免税上番代巡检兵，又自正长而上，能捕贼者奖之以官，则人竞劝，然后使与大兵相参，则可以销募兵之骄志，且省财费，此国家长久之计也。



  帝遂变三路义勇如府畿保甲法。



  冯京曰：义勇已有指挥使，指挥使即其乡里豪杰，今复作保甲，令何人为大保长？



  安石曰：古者民居则为乡，伍家为比，比有长。及用兵即五人为伍，伍有伍司马。二十五家为闾，闾有闾胥。二十五人为两，两有两司马。两司马即闾胥，伍司马即比长，第随事异名耳。此三代六乡六军之遗法，其法见于书，自夏以来至周不改。秦虽决裂阡陌，然什伍尚如古制，此所以兵众而强也。近代唯府兵为近之。今舍已然之成宪，而乃守五代乱亡之余法，其不足以致安强无疑。然人皆恬然，不以因循为可忧者，所见浅近也。



  或曰：保甲不可代正军上番。



  安石曰：俟其习熟，然后上番，然东兵技艺，亦弗能优于义勇保甲。臣观广勇虎翼兵固然，今为募兵者，大率皆偷惰顽猾不能自振之人。为农者朴力一心听令之人，则缓急莫如民兵可用。



  冯京曰：太祖征伐天下，岂用农兵？



  安石曰：太祖时接五代困极，豪杰多以从军为利。今百姓安业乐生，而军中不复有如向时拔起为公侯者，即豪杰不复在军，而应募者皆偷惰不能自振之人耳。



  文彦博曰：以道佐人主者，不以兵强天下。



  安石曰：以兵强天下者非道也，然有道者，固能柔能刚，能弱能强。方其能刚强，必不至柔弱。张皇六师，固先王之所尚也，但不当专务兵强耳。



  帝曰：保甲义勇刍粮之费，当预为之计。



  安石曰：当减募兵之费以供之，所供保甲之费，才养兵十之一二。



  帝曰：畿内募兵之数，已减于旧，强本之势，未可悉减。



  安石曰：既有保甲代其役，即不须募兵。今京师募兵，逃死停放，一季乃数千，但勿招填，即为可减。然今厢军既少，禁兵亦不多，臣愿早训练民兵，民兵成则募兵当减矣。且今保甲阅艺八等，劝奖至优，人竞私习，不必上番然后就学。臣愚愿期以数年，其艺非特胜义勇，必当胜正兵。正兵技艺，取应官法而已，非若保甲人人有劝心也。



  以上皆初设保甲时荆公廷辩之言。所以不惮冗沓而详录之者（所录尚有删节。）一以此法为荆公精神所寄，宜有以传之；一以宋史所载荆公政绩，恒务为简略，无以考见其立法之精意，惟兵志于此事，言之稍详，更不可以不表而出之也。呜呼！吾读此而叹荆公识



  见之远，忧国之诚，任事之勇，诚旷古而无其匹矣！夫服兵役者，国民对于国家至大之义务，无所逃于天地之间者也。故士农工商，举宜为兵，而万不容于士农工商以外，别有所谓兵之一阶级者存。使于士农工商以外别有所谓兵之一阶级者存，则此阶级必为藏垢纳污之所，而其兵未有能用者也。宋以募兵之故，而致兵别为一阶级，彼其积敝，当日诸贤言之既详。然岂必远征诸宋，即以近今之旗兵绿营防勇，其腐败之迹，固已与我辈以共见矣。荆公欲请其病源，乃发明专用乡民农民之义，此曾胡江罗之治湘军所以能有功也。其言曰：农民朴力一心听令，缓急惟民兵足恃。试番曾文正函牍中，其类此之言，不可悉数，盖非实心治事而有经验者，未易能见及此也。而其所以用之之法，则首在奖养之以礼义，而鼓舞之以名誉。夫曾罗诸贤之所以克建大业者，恃此而已。夫日本人所日日自夸炫以为大和魂，遂以屡奏奇捷使天下万国瞠目而相视者，恃此而已。而中国自秦汉以后二千年间所称贤士大夫，其能知之者有几人耶？其能知之而复能行之者更有几人耶？荆公当时所行诸新法中，惟保甲法所注心力尤多，而其受谤贾怨也亦最重。盖其他诸&#8226;法，大率专以便民，故非之者惟朝廷意气之徒，民莫或和也。独至保甲法以其与减兵交相为用也，故募兵从而怨之者一矣。以其职司警察以维治安也，则为盗者与藏盗者从而怨之者二矣。然此犹未足以为病也，乃其为法也，举天下成年之壮夫，无贫无富，无贵无贱，而悉劳之以武事，范之以纪律，则夫不愿从事而从而怨之者三矣。夫常人之情，好佚而恶劳，好放纵而恶束缚。况以中国数千年来久惯放任之人民，重以有宋中叶，纪纲荡然，上下习于偷惰，以为成性，乃一旦欲取而衔勒之，劳其筋骨而张其负担，民之以为厉己，固其所耳。故夫当时廷臣耳目所接，谓有斩指以避丁，聚首以号泣者，此实情理所宜有，未必纯为虚构诬罔之词也。虽然，此足以为保甲病乎？予产有孰杀之歌，孔子有悲丧之谤，凡一政党改革之始，则必有多数人大感其苦痛者矣。缘是而遂废法不行，则天下宁复有能革之弊耶？公之言曰：自古作事，未有不以势率众而能令上下如一者。又曰：如止欲任民情所愿而已，则何必立君？此岂漫为法家专制之言哉？盖政治之大原理，实如是也。夫所恶乎专制者，恶其病民病国而自以为利耳，若夫事之关于国利民福，而总揽主权者强制以执行之，则何恶之有？夫强国民以服兵役之义务，则正国家之所当有事也，其有抗焉，则是对于国家而行叛逆也。而荆公当时对于此辈，曾未尝一惩艾焉，惟反复劝谕，且多为其途以诱导奖劝之使徐以自悟，吾但见其仁心之盎然而已。而议者乃反以为束淫之政，则甚矣群盲之论不足以为是非也。



  史记训练保甲以为民兵之次第云：



  熙宁二年十一月，始立府界集教大保长法，以王中正狄谘兼提举府界教保甲大保长，总二十二县为教场十一所。大保长凡二千八百二十五人，每十人一色事艺，置教头一。凡禁军教头二百七十，都教头三十，使臣十。弓以八斗、九斗、一石、为三等，弩以二石四斗、二石七斗、三石为三等，马射九斗、八斗为二等，其材力超拔者为头等。当教时，月给钱三千，日给食，官予戎械战袍，又具银碟酒醪为赏犒。



  三年，大保长艺成，乃立团教法，以大保长为教头，教保丁焉。凡一都保相近者分为五团，即本团都副保正所居空地聚教之，以大保长艺成者十人衮教，五日一周之，五分其丁，以其一为骑，二为弓，三为弩。



  府界法成，乃推之三路，各置文武官一人提举，河北则狄谘刘定，陕西则张山甫，河东则黄廉王崇拯，以封椿养赡义勇保甲，钱粮给其费。是岁引府界保甲武艺成，帝亲阅，录用能者，余赐金帛。



  四年，改五路义勇为保甲。其年，府界河北河东陕西路会校保甲，都保凡三千二百六十六，其正长壮丁凡六十九万一千九百四十五，岁省旧缗钱一百六十六万一千四百八十三，岁增费缗钱三十一万三千一百六十六，而团教之赏，为钱一百万有奇，不与焉。



  迄熙宁九年，凡义勇保甲及民兵，七百一十八万二千二十八人云。



  此保甲法推行之大略也。



  荆公之治保甲，成效卓著。始焉用之为警察，而盗贼大息。前此环畿群盗，攻劫杀掠，岁辄二百起，至是则无复一也。仅长野一县，而捕获近畿剧贼为保甲迫逐出外者，且三十人也。继焉用之为民兵，教阅之初，众论沸腾。教艺既成，乃胜正兵，其劝奖赏赉所需，皆取诸封椿及禁军阙额所省溢者，未尝费户部一钱。司农官亲任其事，督责检察极精密，县令有强使保甲置衣装非理骚扰者，皆予处分，故人莫敢不奉法。而奖厉既优，仕宦及有力之家，子弟皆欣然趋赴也（以上皆节《宋史兵志》语。）由此观之，则荆公与神宗十余年经营之苦心，其亦可谓不负矣。而岂意神宗之骨未寒，而良法美意，遂破坏以尽也。



  元丰八年，哲宗嗣位，知陈州司马光即首上疏乞罢保甲，其言曰：



  （前略）自唐开元以来，民兵法坏，戍守战攻，尽募长征兵士，民间何尝习兵？国家承平，百有余年。戴白之老，不识兵革，一旦畎亩之人皆戎服执兵，奔驱满野，耆旧叹息，以为不祥。事既草创，调度无法，比户骚扰，不遗一家。又朝廷时遣使者，遍行按阅，所至犒设赏赉，縻费金帛，以巨万计。此皆鞭挞平民铢两丈尺而敛之，一旦用之如粪土，而乡村之民，但苦劳役，不感恩泽。农民之劳既如彼，国家之费又如此，终何所用哉？若使之捕盗贼卫乡里，则何必如此之多？使之戍边境事征伐，则彼远方之民，以骑射为业，以攻战为俗，自幼及长，更无他务。中国之民，大半服田力穑，虽复授以兵械，教之击刺，在教场之中，坐作进退，有似严整；必若使之与敌人相遇，填然鼓之，鸣镝始交，其奔北溃败，可以前抖，决无疑也。（后略）



  呜呼！温公之所以难保甲法者，其所持之理由，不过如此而已。吾今试得取而辨之。其谓民不知兵者已百余年，故民兵势不可复。夫人之所以贵于万物者，以其学焉而能也，就令前此未尝经见之事，苟国家有以奖教之，则无不可以驯致，而况于百年前之遗迹，湮没未尽者耶？如温公言，则国家之一切教养大政，皆可不举，宁独保甲也？其言耆老不识兵革，见有戎服执兵者，叹息以为不祥，其随义之可笑，抑更甚焉。大臣为国家谋百年大计，而其政策乃取决于乡鄙之耆老，天下事可知矣！夫正惟人民不识兵革，则执政之所以振厉之，愈不容已，此神宗与荆公所为剑及屦及而克期以观武德之成也。如温公言，举国讳兵，而执冰以嬉，其于歌舞太平良得矣，而后此胡骑长驱，百城尽靡，吾又不知其何祥也！其言草创之初，调度无法，比户骚扰。夫事属草创者，未积经验，举措乖方，谅所难免，然亦闻事之当行否耳。苟其当行，则虽累挫失，犹不当戛然止也。况温公建言之时，距熙宁草创十七年矣。吏已习其事，而法已睹其效。追罪往昔，宁得谓平？而况乎昔以民所未习之而兴举之，固为骚扰；今以民所已安者而废坏之，宁得曰非骚扰乎？以暴易暴，犹且不可，而矧于以暴易仁也？其言犒设赏赉，縻费国用，似矣。独不思保甲之所费，咸取诸封椿及省兵之羡饷，未尝动户部一文乎！不观熙宁四年之统计，以改行保甲之故，岁省百六十余万，而保甲与赏犒所需仅百三十余万，两者比较，所省犹不下三十万乎！（此所举者为畿内之统计，合诸全国所省必更多。）夫为保持国家起见，虽费亦不可以已。今世各国，不惜掷数亿万以造船队是也，而况乎其有省于前也！温公此言，得毋亦欲荧人主之听而已。至其最后所论，谓中国之民，虽教之以武事，亦无所用。此言也，对于国民而科以大不敬之罪焉可也。如彼言，则是外国之民，在理宜永为征服者，而中国之民，在理宜永为被征服者也。（参观前叶所引奏议原文。）夫人民既虽教焉而不可以战矣，彼募兵者，独非人民之一分子乎？前此募兵之不可以御侮，五尺童子皆能知之，宁以温公而不知者！今但言保甲之不可战而已，而不更求其所以恃为可战者，则推温公之意，岂非以臣妾于北虏为天经地义而莫敢或畔也。呜呼！以当时诸贤所不慊于新法者，其理由乃仅如此，即保甲一端，而他可惟矣！



  自元兴废保甲以后，元符二年，虽议恢复而不可果行。至徽宗崇可间，蔡京以反覆小人，托言绍述，乃复倡之，然其精神形式，皆非复荆公之旧矣。善夫高安陈氏汝锜之言也！曰：“宋武衰而积弱之国也，将权释于杯酒，而藩方之兵弱。天子之禁军，以戍边备征讨，而王畿之兵弱。招游手而涅刺之，既违



  土著，兼困民供，而所在防御之兵弱。以故金虏一讧，陷朔代，围太原，下燕蓟，直捣汴京，有南朝无人之叹。而太后手诏，亦有人不知兵之恨。使保甲不废，则训练以时，韬钤日熟，家有干橹，而人皆敌忾，纵胡马南嘶，亦何至掉臂行数千里，无一城一垒撄其锋者！而又何至纷纷召集，下哀痛勤王之诏也哉！故吾以为编保甲法习民兵，已逆知他日之必有靖康，而靖康之所以河决鱼烂者，正以保甲之法坏，蒙其名而弃其实，额日广而锐日销，驱病妇弱子，张空以与饿豺狼斗，而立碎于爪吻之下耳。尚介甫之诅且詈乎！”（蔡氏著年谱引。）呜呼，此言可谓先得我心矣！保甲之法既废，将兵之制复坏，宋欲不南，更可得耶？然则祸宋者，果荆公乎哉？抑温公乎哉？



  第四保马



  保马法者，官给民以马，使代养之，且奖厉民自养之，俟有缓急时，则偿其直而收其用也。马为战阵一利器，治兵者不容忽之，故历代皆以马政为国家大政之一，即今世各国亦有然。宋代马极缺乏，前此特置群牧监，常以枢府大臣领之，以重其事。然官马作弊甚多，縻费浩大，而不能收蕃息之效，至荆公而有保马法。



  熙宁五年五月，诏开封府界诸县保甲愿养马者听，仍以陕西所市马选给之。六年，又诏司农寺立养马法，于是曾布等上其条约，凡五路义勇保甲愿养马者，户一匹。物力高者愿养二匹者听，皆以监牧见马给之，或官予其直令自市，毋或强予。府界毋过三千匹，五路无过五千匹。袭逐盗贼之外，乘越三百里者皆有禁。在府界者免输粮草二百五十束，加给以钱布。在五路者，岁免折变缘纳钱，三等以上十户为一保，四等以下十户为一社，以待病毙补偿者。保户马毙，马户独偿之；社户马毙者，社人半偿之。岁一阅其肥瘠。禁苛留者，凡十有四条，先从府界颁焉，五路委监司经略司州县更度之。



  荆公所创诸新法中，其最不衷于学理者，莫如保马法。盖马者生物，其肥瘠生死，往往不尽由人力，而责民养之，有失则令其赔偿，此非政体也。元兴初政，建议者争言其病民，以理卜之，殆为可信。虽然荆公当时所以行此者，亦自有故。盖荆公所最注重者，为训练民兵，即保甲是也。而练民兵不可以无马，官不给则缺于用，官给之则马无所出，故贷马于民而使之自养，凡以与保甲法相维系而已。然即为此计，亦自有道。保马之法，于其所不宜干涉者而干涉之，斯千虑之一失也。今世各国，所以筹画马政之法颇多，以非关宏旨，不缕述也。



  第五  军器监



  器械不精，以卒予敌，军器之重，自昔然矣。宋自仁宗以来，狃于太平，军器皆朽窳不可复用。熙宁五年，崇政殿说书王□上疏曰：



  汉宣帝号中兴贤主，而史称技巧工匠，独精于元成之时，是虽有司之事，而上系朝廷之政。方今外御边患，内虞盗贼，而天下岁课弓弩甲胄入充武库者以千万数，乃无一坚好精利实可为用者。臣尝观诸州作院，兵匠乏少，至拘市人以备役，所作之器，但形质而已。武库之吏，计其多寡之数而藏之，未尝贵其实用。故所积虽多，大抵敝恶。夫为政如此，而欲抗威决胜，外攘内修，未见其可也。



  欲弛武备示天下以无事，则金木丝台木筋胶角羽之材，皆民力也。无故聚工以毁之，甚可惜也。莫若更制法度，敛数州之作，聚为一处，若今钱监之比，择知工事之臣，使专其职，且募天下良工，散为匠师，而朝廷内置工官以总制其事，察其精窳而赏罚之，则人人务胜，不加责而皆精矣。



  上然其言。明年，遂置军器监，总内外军器之政，置判一人，同判一人。先是军器领于三司，至是罢之，一总于监。凡知军器利害者听诣监陈述，于是吏民献器械法式者甚众云。



  按元泽为荆公爱子，其学行才能皆有大过人者，惜蚤卒不得表见。而后人诋之，不遗余力，即宋史载此奏，亦以为逢迎上意，欲妄更旧制。夫旧制之敝坏，既已若此，即欲不更之，其可得乎？观其所言，与今东西诸国之法正暗合。盖国家而欲强兵，非先利其器不可。而欲利戎器，非设专官以董其事不可。若如宋前此之制，委各州官吏循例供献，即欲求其不朽窳而差堪用，犹不可得，况能改良以日新者哉！夫军器监之设，虽以今日之中国，尚为当务之急，而执政者且未见及也。而元泽于千年前能言之，其识不亦远耶！以宋史兵志所载，自军器监设置之后，其发明新式之军器，不一而足。劝工之效，亦可见矣。而元?更张，又一举而废之，还责诸诸路坊作，斯真元泽所谓聚工以毁天地有用之材耳！宋之为宋如此，虽欲不南，安可得也？



  综观荆公之军政，其大体悉衷于学理，与今世各国之军政略相近。而其欲变募兵以为民兵，更经国之远漠。今之中国犹未能行，而非断行之不足以图强者也。但其保甲之法，全仿古制，非徒使人人为兵而已。又欲使人人无时而不为兵，夫人人为兵，宜也；人人无时而不为兵，此在古代小国寡民，或可行之，而非可以施诸秦以后泱泱之大国。何也？古代部落，以战争为国家第一大事，而经济不过为供给战争之资。及夫世运日进文明，则以经济为国家第一大事，而战争不过保护经济之具。人人无时而不为兵，则虽曰农隙讲武，而有妨于生产者终不少焉。法之未尽善，此其一也。又古代小国寡民，非尽籍为兵，不足以御侮。后世禹域一家，民数自数千万以增至数万万，使人人无时而不为兵。则国家固无需此多兵，且即尽搜一国之财，亦不足以供其费。法之未尽善，此其二也。故唐府兵之所以变为弓广骑，虽曰执政之无术？然亦势所必至者矣。然曰荆公人人皆兵之主义，竟不能实行乎？曰：是又不然。今世各国之区别常备兵、预备兵、后备兵，得其道矣。人人皆有执干戈卫社稷之义务，然其服此义务也，或一年，或二年、三年，过此以往，则散而归农，非有大故，则征调不及也。此各国已然之成法，虽有后圣，亮无以易矣。曰：然则以荆公之学识，胡乃见不及此乎？曰：荆公盖已见及之。曰：既见及则何为不行？曰：是当论其世也。彼荆公执政之时，国家固已有募兵百余万，此即比于各国之常备兵者也。以荆公之计划，固欲尽废之而代以民兵也。然中唐以来数百年之积弊，革之不能骤也，故以渐焉。于一方面减募兵，同时于一方面以民兵补其所省之额，于是乎有所谓上番者。其上番之民兵，即服常备兵之义务者也；其退番之民兵，即服预备兵后备兵之义务者也。孰谓荆公而风不及此也！使无反对党之阻挠，而荆公更久于其位，则安知现今各国通行之军制，我国不于千年前创之，以为世界模范耶！



  【译文】



  军政第一省兵



  宋朝因为养兵而使国家困顿，拥有百万的军队，所花费占每年收入的三分之二，而一仗都不能打，稍有见识的人不能不为此感到忧虑，然而最终没能进行改革，是因为这弊端已经积累很久，若不是豪杰之士不能改变。而当时的士大夫们习惯于偷懒，他们没有谁的心力足以担当此任的。现在先来述说当时的贤人们所论述有关养兵的弊端，然后再说王安石裁撤军队的政策（下面所抄录的虽然很长，然而读了这些才能知道当时旧法的弊病极大，不得不改变。又可以看到王安石的保甲法和裁撤军队相配合，而攻击他的人是无理取闹）。



  仁宗嘉祐年间（公元1056年~1063年）知谏院范镇上书说：



  现在土地很多，百姓很少，赋敛很重，国家财政费用很不足的原因，正是因为兵多。议论的人肯定要说这是为防契丹而准备的。契庙五十年不敢南侵的原因，是因为朝廷送给他们的金银等财物更有利。即使他们放弃这种利益而南侵，那么黄河以北，就连妇人女子，都要成为守城的人，城市不依靠田地中耕田的人，又将有什么用呢？只是预先蓄养而使民困顿。从百姓中征兵就会造成民稀，民稀田地就会空闲，田地空闲赋税就会加重，赋税加重民心就会背离；寓兵于民间百姓就会多，百姓多田地就会开辟得多，田地多赋税就会轻，赋税轻民心就会稳固。与其使百姓离心而防备契丹，契丹没有来而民力已经匮乏，不如巩固民心以防备契丹，即使契丹来了民力也有余，国家支出有准备，这其中的利害如看白黑，如数一二一样明白。而现在在此问题上犹豫的人，让我深感迷惑。当年汉武帝因为军事使天下因顿，是他用兵来征匈奴扫平漠北而达到了自己的目的；陛下因为军事使天下困顿，是不用兵养兵以至于此的缘故，并没有达到自己目的，何必要这样来做呢？



  欧阳修也论述这事说：



  国家从景德年间与辽国议和休战以来，已经有三十三年的时间了。当年经历过战争的士兵，如今已经年老死尽了，而后来当兵的人还没有听见过战斗的锣鼓、见识过战争的场面。出生在太平年代衣食饱暖，滋生骄横懒惰是必然的。现在入京宿卫的士兵，自己不拿甲胄而让别人替他拿，禁军分的口粮，自己不背却雇别人替他背。骄惰到这个样于，又怎么肯吃苦冒险去作战呢！前不久西边的将吏，如高化军、齐宗举两次用兵都遭失败，就是证明。假如士兵真能耐住辛苦参加战斗，只是需要农民的供养，还是可以的，可惜他们空有一个士兵的虚名，其实却是骄惰无用之人。古代的普通百姓成年健壮的都在田里劳动，农闲时教他们作战的本领。现在则大不相同，一遇荒年，州郡的官吏拿着尺子去衡量老百姓，健壮的便被招去当禁兵，另外不够尺度较瘦弱的，都被送去当厢兵。官吏招人多的有赏，而老百姓正当穷困之时，便争着去当兵，因此一遇灾荒，留在家里耕田种地的只有年老体弱的人了。官吏对此却说：不招他们去当兵，恐怕他们去当强盗。唉！仅知道使他们一时不会变为强盗，却不知道他们将因此一生骄横怠惰变成寄生虫。古时成年健壮的人负责耕田种地，老弱的人游手好闲，现在是成年健壮的人游手好闲，而年老体弱的人留下来耕种，怎么这么相反呢？既然百姓尽力耕种，仍不免要吃猪狗之食，而一旦去当和尚、士兵，就会终身安闲，享受美好的食物，那么耕田的人就不得不日益减少了。所以说有诱民之弊，指的就是这个。



  又说：



  古代善于用兵的人，可以让他们赴汤蹈火。现在厢军和禁军，官吏不敢使用，到不得已的时候暂时使用他们，就称这为暂时借用。那些官兵相互传告说，官吏央求我们了。而调遣军队的公文也称为请求。那赏赐是用来酬劳的，现在因为大礼的原因，没有劳心劳力的赏赐三年就要有一遍，用款八九百万，官吏不敢延迟一天。兵士得到赏赐，不因为没有功劳而觉得羞愧，而是去称量赏赐的多少，比较赏赐的好与差，稍不如意，就聚集起来呼叫，拿棍棒想攻击朝廷的官吏。没有事情的时候还像这样，因此知道士兵的骄横。兵士敢于骄横的原因，是因为使用他们没有正确的方法，制度没有建立。往日五代的混乱可以说达到了极点，五十三年之间变更了五个姓氏的十二个君王，因为亡国被杀死的有八个。在位时间最长的不过十余年，短的甚至只有三四年就灭亡了。那些五代的君主难道都是愚笨的人吗？他们的心里难道喜欢祸乱而不想实行长治久安的大计吗？但他们的力量有不能做王的地方，是因为环境和条件的制约。那个时期，东边北汉据山西，西边有前蜀、后蜀据四川等地，北边有契丹，南边有吴据淮南、南唐据江南、闽据福建、南汉据南海、吴越据两浙、楚据湖南、南平据荆南，天下分为十三四，中原被四面环绕。以非常狭窄的中国，又有叛将强臣实行割据，那些统治天下的人，大抵都治理国家的时间短，威望德行没有融洽。强暴的君王勇猛的国君依靠武力实施统治，仅仅能够维持统治，不能庇佑懦弱的子孙，不过一两次传位就要陷于败乱。因此养兵就像让童子去吃虎狼的肉，因为害怕不敢吃，哪里还谈得上制约！天下的形势就像破屋子，修补内室则墙角坏了，修整椽子则栋梁倾颓，拼命支撑着，勉强存在罢了，哪还有时间制礼作乐，对各方面进行约束，建立健全制度呢？现在宋朝存在已经八十年了。对外平息了僭乱，没有能与我们抗衡的敌国；对内削除了藩镇割据，没有强大叛逆的臣子。天下实现了统一，海内平安。建立国家不能说时间不长，天下不能说不广大，可是军队不能够对外震慑却敢骄横国内，制度不能成为万世的法则却日益细碎杂乱，一切得过且过，与五代的时候没有差异，这确实太让人叹惜了。



  苏轼也论述到：



  军队没有事而要吃饭，这样就不能让他们集中在一起；如果集中，就不能让他们只吃饭而没有事做。这两者是相互矛盾而不能并行的，事情就是这样。现在有百顷的闲田就足以养马四千匹，而不用花费什么，聚集起四千匹马而运来百顷地上的马草，则它的费用要增加百倍，这是很容易明白的。过去汉代的制度，有轮流服役的士卒，而没有耕田的士卒，虽然都出身于农夫，而当他们成为士卒后，就不再关心农夫的事，因此郡县里没有经常屯驻的军队，而京师也不过有南北两个军期门羽林而已。边境有事，诸侯有变，都要用虎符调动郡国的军队。到战事完后，军队就休整，各分散到原来的地方。因此它的士兵虽然不离开农业，而天下也不至于有匮乏，这是它不常聚的原因。唐拥有天下后，设置十六个卫府兵，天下驻军有八百余处，而屯在关中的，就有五百处，而他们没有战事时就耕田生产谷物，不仅可以自己养活自己，还能增加县里粮食的存储，因此它军队虽然在京师，而天下也不至于困顿的原因，是他们不曾只吃饭而什么事都不做。而现在天下的军队，聚集在京城周围而不从事耕作的有数十万，都要仰仗着县官来养活，有汉唐的祸患，而没有汉唐的好处，选择了它们不好的地方都吸收了，这就是不分辨而将弊端全吸收。天下的财物，近的在淮河流域，远的到吴楚，凡是车船能到达的地方，人力能去的地方，没有不把那里的财物都搜取到京城来的。天下安定无事，而赋税聚敛的程度，达到了不能再高的地步，而财政部门所掌握的收入，仍苦于不够支出，这弊端都是由不从事耕种的军队在内聚集，而吃四方的贡赋的缘故。不仅如此，还有循环往来屯驻在郡县中的。过去建国初，那些分裂的势力，拥有军队而不服，太祖和太宗，亲披战袍，经过奋战而取得那些地方，收降了它们的君主而拥有了它们的疆土。而它们仍然有残余的力量，皇上怕复发，于是派出禁兵戍守在那里，大到蕃镇州府，小到县镇，处处都有京师的军队。由此来看，则天下的土地，一尺一寸，都是天子自己来守卫，而这样能长久不变吗？花费没有比养兵更大的了，养兵的费用，没有比出征和行进更多的。现在派禁兵来守郡县，远的有数千里，除了他们每月每年应当供给的外，而每天还要供给他们粮草，三年轮换一次，去的纷纷扰扰，来的接连不断，虽然每批不过数百人，而总共算下来，与数十万兵没有什么区别。三年一出征，农夫之力，怎么能不枯竭？来回运输的士卒，怎么能不疲惫？况且现在天下没有战事，武夫和凶悍的士卒，没有什么功劳可以取得上面的重视，然而都不得不成为闲居无用的士卒，他们以为给天子当兵，就应该吃好的穿好的，开府库，拿出金帛，如果有不尽他们意的，就群起而搅闹。这是做什么呢？天下是一家，已经是数千百年了，百姓拥戴国君，到海边都应是这样，和京城周围没有什么两样，也不必怀疑四方的军队而只信任禁军。过去四川有均贼，近来贝州之乱，并不一定非要禁兵才可以平定。我认为郡县的士兵，可以慢慢训练而悄悄夺去他们的权利，那么禁兵就可以逐渐不用了。天下武功高的人，非要有固定的场所吗？大自然所赋予人的，各地没有什么不同，以前战国时各地都是要使用的。四川人的怯懦，吴地人的矮小，都曾与大国来抗衡，怎么能只用禁兵呢？现在的士卒，是疲惫、怯懦而振作不起来的，他们见到郡县都有禁兵，而对待他们很特殊，因此就把自己看成是低等的役夫，这样将吏们也无法使他们听从命令。假如禁兵渐渐减少，而供养他们的钱粮来优待郡县的士兵，那他们肯定会非常高兴，出于意外，他们会感激皇上的恩德，而愿为朝廷效力，又怎么怕他们不如禁兵呢？士兵一天天多，禁兵一天天少，除了皇帝的侍卫以及保卫城池外，就不必再用禁军，这样则内部就不再有屯兵聚集供养的费用，外也没有迁徙供应的劳顿，费用的节省，就可以过半了。



  又说：（《策别十六》）



  三代之兵，不等选择就已经很精，这是什么原因呢？从农民中选择士兵，有固定的数目而没有固定的人；国家有重要的事，每一家出一个士兵，如此而已。这样老年人能得以奉养，有疾病的能得以休息。百姓中被官府所用的，没有不是健壮的子弟的。因此他们在没有战事的时候耕作和打猎，这些用不到老弱的百姓；军队出征而供应粮食，不曾喂养无用的士卒。使他们经历艰险，精于武艺，智慧足以跟随旗鼓的指挥而进退，强大锋利足以攻入坚固之地，守城的人，人人都能够自己保卫自己，这样损失少而取得的成功多，费用省而兵卒强。到了后世，兵民既然分开，士卒不再是平民百姓，于是开始有了老弱的士卒。既然募民而成为兵，他们的妻子儿女房屋等，都要托付到军队之中，他们的姓名既然已经写到官府的兵籍册中，就行走不能做商人，居住不能做农民，只能依靠官府，到衰老后无家可归，那么他们肯定不愿意离开军营。因此就是那些没有用的兵卒，即使减少他们的粮食和报酬，也都要一辈子靠军营生活。所有人从二十岁往上一直到衰老，不过四十余年，身强力壮，足以上战场拼杀的，也不过二十多年，现在供养他们终身，就是一个士卒共有二十年没有用而却要官府供养。由此可以推断，养兵十万，其中有五万人是可以离开的；屯兵十年，其中有五年是没有益处的花费。现在天下募集的士卒很多，过去陕西那一仗，都靠平民为兵。加上明道、宝元年间，天下遭旱灾和蝗灾，到近年青州和齐州的饥荒以及河朔的水灾，百姓急于当兵的日益多起来。查考资料就可以看出，近代以来，募兵的数目，没有像今天这样多的了，然而都是些老弱没有经过训练的，不能顶上古代士卒的十分之五，而衣食的花费，比古代多百倍。这实在不能长久不变。凡是百姓要当兵的，他们这些人多数不是良民，在他们少壮时，赌博饮酒，不在家安分守己，因此能舍身到军营中，等他们年岁大了，气力不足了，后悔也来不及。我认为五十以上，愿意再恢复为百姓的，应该听从他们。从现在起，百姓愿意当兵的，三十岁以下可以收，限期十年消除他的兵籍。百姓三十而去当兵，十年后回去，他们的精力还足以养小的送老的，还可以为他们的终身打算。在他们应募时，就已经知道在这里不出十年，而要为他这十年而打算，到时候削除了他们的兵籍而没有怨言。用官府终身供养无用的士卒的钱来招募别人，应征的人肯定会多，这样官府就不会有老弱的士卒，而百姓中不能打仗的，也不至于无辜而死。他们都知道不超过十年就要恢复为平民，就会自爱而不去犯法，也不至于结交一些无赖或自己去做恶人。现在天下的祸患，在于民不了解兵，因此士卒们常常骄横凶悍，而百姓常常害怕，盗贼来攻而不能抵御，外族来抢掠也不能抵抗。现在如果让百姓来代替他们而来当兵，之后还可以恢复为百姓，那么天下了解军队的就多了，而盗贼和外族就会有所忌惮。



  读了这些就知道，当时养兵的弊端，是万万不能不改变了。而范、欧阳、苏这些人所建议的，就是后来王安石所施行的。要等到王安石的时候才改，这是为什么呢？事情是说起来容易做起来难，天下的大业，终究不是那些议论者所能办到的。宋仁宗是优柔寡断之主，不能和他来讨论大计。而神宗则是英明果断的君王，可以辅佐他并施行这些改革。然而皇上一谈到要实际操作，群臣们一个个都变了脸色，谁也不敢负这个责任，首先阻挠的就是司马光，他说：



  淘汰的多了，人们惶恐且怀疑，会招来忧愁怨恨，虽然国家太平，法令严密，这种搅扰，也不会怎么样。可是诏书一下，万一有人散布流言，煽动百姓，朝廷到那时想省事，把诏书收还，就会马上失去威严，之后就不能指挥这些骄兵了。如果硬要推行，则众怨难犯。梁朝因分魏博的兵，导致张彦之乱，这事是可以借鉴的。



  司马光的这种说法，可以说是当时反对党的代表。问他们理由，不过就是担心骄兵不能控制，怕激惹他们造反，而决心姑息养痈。假如没有王安石，那么这件事也就因为听了别人的意见而废止了。当时皇帝和王安石议论裁兵的事，皇上说：“密院以为肯定要有唐建中的叛乱。”王安石说：“陛下亲身施行德义，勤劳于政事，上下都不相蒙蔽，不会有这样的道理。建忠叛乱的原因，是因为德宗用卢杞这些人而疏远陆贽，他不亡国，是他的幸运。现在所决断的事都出于皇上，详细定立条例，逐渐来施行。”皇上的决心才下。于是熙宁元年（公元1068年），下诏给各路的监司，察州兵中不符合条件的记录下来，不能任禁军的降为厢军，不能任厢军的免为平民。不久又下诏挑选各路年龄四十五岁以下还能打仗的，升一等；五十岁以上愿还为民的，听其自便。旧制兵卒到六十一岁才可退休，有进还不马上允许，这时免为平民的很多，冗兵从此裁减许多。熙宁二年（公元1069年），下诏废除合并各个军营，陕西马步军营三百二十七并为二百七十，马军数额改为三百人，步兵四百人。之后总兵也进行调换合并，马步军五百四十五营，并为三百五十五营，而京城的兵，都和京城周边的各路以及厢军调拨合并，都聚集并取整补零，都规定了人数。从熙宁到元丰，每年废除和合并都很多，而增加武卫军，严格他们的训练方法，不过几年都成为了精兵。



  冗兵应该裁减，当时是既然人人都知道的，然而不敢有所动作的原因，就是怕兵变。然而王安石毅然施行，什么动静都没有，他们所谓的可怕的事在哪里呢？该不是这些贤人们怕惹事，不肯负责任，不肯被埋怨，宁可坐视国家的凋敝，最终也不肯用自己的爵位名誉去尝试那成败不可知的事情。他们自己打算的是很好的，但不知国家要这些大臣们有什么用。治平年间的兵，共一百一十六万二千人，到熙宁，裁为五十六万八千六百八十八人，元丰时稍有增加，也仅六十一万二千二百四十四人，比之前裁去了一半。王安石初执政，而能节省宫廷费和其他经费十分之四，执政十年，而能逐渐裁减冗兵十分之五，他魄力的雄伟和果断、刚毅，难道可以衡量吗？他做事的艰苦和辛劳，也是可以想见的。这两者，都是当时的言论家们每天所谈论的。谈论而不去施行，王安石施行了，而这些人又都来诋毁他，他们可以说是没有人心的人。而后的论史者，对这样的伟绩，熟视无睹，他们真可以说是没有长眼睛啊！王安石所裁去的士卒，《宋史&#8226;兵志》详细记录了他废除和合并的过程，将建隆以来的制度与熙宁以后的制度两相比较，学者如果想要了解具体的事，可以核查，这里就不抄录了。



  第二置将



  王安石裁减军队，不是退缩的政策，而是进取的政策。宋代的军队虽多而不能用，原因很多，而最严重的，就是将和兵不认识，兵和将不熟悉。宋太祖鉴于晚唐五代的弊病，怕有能力的将领拥有自己的武装，于是创立了更戍的方法，分派禁军去守卫边城。这可以阻挡那里悍将骄卒的跋扈之气，这办法很好；而也有它的坏处，不仅士卒轮换频繁，劳民伤财，还因为将不了解士卒，士卒不认识将领，使有兵等于无兵。到王安石执政，才派遣了一些将领到各路领兵，总管禁军，使兵认识将，将训练兵，平时有严厉的训练，而没有轮番调换的劳苦，有事再派遣，这实在是宋朝兵制的一大改革。现在考查当时将领的人数和他们所在的地点，列表如下页：



  天下共有都为九十二将，还有马步军十三个指挥，忠果十指挥，土军两指挥，都为二十五指挥，与将并行。这是王安石所定立的常备兵的编制。一个将领一个指挥之下所管辖多少士卒，史书上没有说明，今已不可考；但知道忠果十指挥是各领五百人，而东南各路诸将所属的士卒有在三千以下的。大约各随屯驻地的险要程度来定数额的多少，数额不是一定的。



  这里所说的将，并不是将帅的将，而是一个团体的名称，大概类似于今天新军制中所说的“镇”，也类似日本军制中所谓的“师团”。它以第一将第二将等作为它的记号，也与现在的军制暗合。而选择全国险要的地方，而分配使他们各有各的位置，这又是今天管军事的人所不能达到的。它第一项中的三十七将，是保卫京师的，并防契丹的。韩琦请求撤除以免契丹生疑所指的就是这些（颜习斋曾驳斥韩琦的说法，即使是御批《通鉴辑览》也不支持他的说法）。第二项的四十二将，是用来图谋西夏的。王安石对于这两个外敌，处心积虑想要消灭它们，因此他把兵力布置在这方面特别多。他第三项的十三将，是用来保境内治安的，因此安排在后方，而它的兵力也只是全国的五分之一。



  将兵的制度，之所以和晚唐五代的制度不同，是因为它都是禁军，天子自己任命大元帅来统领，将官不可私自有自己的士兵，因此兵权没有旁落的祸患。这种制度之所以和建隆以来的制度不同，是将领与士卒相互认识，有训练的过程，而没有换防的烦扰。和当今相比，只有德国和日本的陆军编制法和它类似。像中国现在的编制，就是学习也是达不到。唉！王安石离我们太远了。



  自从元祐年间推翻新政，将兵这种制度，虽然没有全部废止，然而让州官、县官兼管军队，与将官分权，军令不出于一处，造成士卒日益偷闲懒惰，等到女真人长驱直入，没有人能抵御，而宋朝也由此南渡了，悲哀啊！



  第三保甲



  裁判军队，设置将兵，这都是王安石一时权宜的政策，暂时救时弊而已。如果说他解决根本问题的政策，还不在这里。王安石，大概是个全民皆兵主义者，想要达到这个目的，就必须废除募兵改为征兵，于是保甲法兴起。



  保甲的性质有两个：一是地方自治体的警察，另一是后备兵和民兵。王安石办保甲的用意，本想来改革兵制，而他下手是从警察开始的。这里先说警察的保甲。



  熙宁三年（公元1070年），开始颁布保甲法，它的内容如下：（《宋史》原文所载很烦琐，这里综合一下并加以诠释）



  （一）十家为一保，五十家为一大保，十大保为一都保。同保不到五家的，归到地保。有从外入保的，就收为同保，等满十家才另设置为保。



  （二）每保设置保长一人，每大保设置大保长一人，让主户有能力的人充当。每都设置都保正一人，副都保正一人，让众人所服从的人充任。凡任保正的正副保长，都要通过选举。



  （三）每户有两个男子以上的，先由一个人为保丁，附保两个男子以上，有其他的男子而且健壮英勇的也附在其中。



  （四）凡不在禁止范围内的兵器，都允许保丁使用。



  （五）每一大保，每夜轮五人防盗，凡是抓捕所缴获，赏给抓捕者。



  （六）凡是同保中有犯强盗、杀人、放火、强奸、抢夺人口、传布妖教、制造存放毒药等罪的，知情不告的罚。但不是法律所不允许的，不能告发。



  （七）有窝藏强盗三人以上，经过三日以上的，邻保即使不知情，也要给予失查的罪名。



  （八）此法先在京城地区施行，以后再推广到其他各路。



  由此看来，保甲法最初的性质，和今天所谓警察正相类似，这是很明显的。而它的警察权，委托给地方自治的团体了。警察权应当集中在中央，还是应当分到地方呢？应当用官吏来任这职务，还是以百姓来兼任这职务？这两者各有利弊，至今讨论政治的人也没能断定。而在地域广阔的国家，中央政府的力量，苦于不能全面顾及各个角落，那么使用官吏来做，还不如让百姓自己来做。王安石的保甲法，也就是地方警察的性质。



  王安石施行保甲法，并不是将它作为警察就完了，实际是想要改募兵为征兵，而借保甲为开端。当时宋的制度，有称为“义勇兵”的，数额不少，而他们的无用，也和禁兵、厢兵差不多。王安石是想用它的形式，而改变它的精神，这是立保甲的本意。开始创立的时候，朝廷中没有人认为它正确。王安石与神宗以及大臣们反复辩论，才最终施行。今据《宋史&#8226;兵志》抄录他们辩论的词句如下：



  皇帝认为府兵要与租庸法互相配合。



  王安石却说：“如今义勇、士军轮番服役，已经有了粮饷，那么无论贫富都可以入内保卫外出戍守，即使没有租庸调法，也自然可以去做。只是义勇都是善良百姓，应当按照礼法道义奖励培养。如今颠倒的做法是将他们的手背刺字涂墨，训练而耗费，让他们转运粮食。这三方面是人们所不乐意的，如果再驱使他们迎敌，使得他们遭受杀戮，尤其是人们畏惧。”



  冯京说：“义勇也有因拉硬弓得以应试领受恩典的人。”



  王安石说：“拉硬弓却力量不够，就停止进取，这样朝廷有施恩过当的地方，并不是当初奖励让人从事军事的用意啊。如今想要处置安排义勇全都应当与此相反，使得害处在于不做义勇，而利益在于充当义勇，那么风俗能够改变而众人的武艺可以练成。臣希望选择乡里豪杰作为将校，稍稍加以奖励提拔，那么人们自会心悦诚服。假使如今招募士兵担任警卫，已经有累官至刺史以上的人，移此与彼，本来就没有不可以，况且不至于像这样耗费国家俸禄，已经足够让人们乐意去做了。陛下真能慎重选择，身边大臣都有行政的才干，那么将来可以让他们分头率领这样的军队了。如今招募的士兵是出于没有本事的人，还能够担任军厢主，那么身边大臣以上难道比不上这种人？这是先代帝王既有的法令，是国家社稷的长久计策。”



  皇帝认为他说的很对。



  皇帝又提到节约财政费用。



  王安石回答说：“裁军是最重要的。”



  皇帝又说：“比照庆历时的数量已经减少很多了。”便举出河北、陕西的军队人数，忧虑招募的士兵太少，又训练选拔不精良，遇上紧急情况有时误事。



  王安石却说：“精加训练招募的士兵，而且鼓励三路的百姓学习军事，那么军队能够减省。为臣多次说过，河北从前被军人割据，内部对抗朝廷，外部与四邻为敌，也有抵御奚、契丹的，军队储备不必向外部寻求就足够了。如今河北人口繁殖增多，又拿着全国的物资去送给它，还常常好像不够，用来抵挡一面的敌对势力，那些设施竟然比不上军人割据的时候。那么三路的事情有应当议论和筹划的，只在于专一使用那些百姓罢了。”



  皇帝又说边疆部队不够用来守卫。白白耗费衣物粮食，但是巩固边境又不能全部裁减。



  王安石说：“如今再裁军，就确实是没有什么可以来对付紧急情况的了，不裁减，那么耗费财物使得国家窘困就没有停止的时候。臣认为如果不能够治理军队，恢复古代制度，那么我国就没有富强的可能。”



  皇帝说：“唐朝定都长安，府兵大多在关中，目的是加强根本。如今定都关东则是府兵强大，那么京城反而不足以对付四方。”



  王安石说：“府兵在什么地方都可以安排，又可以命令他们进京保卫，那么不用担心根基不强大。”



  韩绛、吕公弼都认为进京保卫是困难的。



  文彦博说：“像曹、濮人专门当强盗，难道让他们进京保卫？”



  王安石说：“曹、濮人难道没有响应招募的，全都是强横狡猾奸刁的人？还不值得担心。义勇全都是善良百姓，又派有财力物力的人户担任将校，难道又应该认为值得担心吗？”



  陈升之想要让义勇逐渐戍守靠近京城的州郡。



  王安石说：“陛下如果想要去除几百年招募军队的弊端，那就应该毅然决断，详细定立法制，使得它主次前后全都齐备。不这样的话，是没有补益的。”



  皇帝说：“控制并使用他们，在法令上应当事先制定条令，逐渐地推行。”



  文彦博等人又认为士兵很难派他们到千里以外的地方戍守。



  王安石说：“以前的朝代出征流求，讨伐党项，难道不是府兵吗？”



  皇帝说：“招募的士兵擅长作战守御，所以可以依靠，至于民兵，却是军事和农作的事业各有一半，可以依仗来作战和守御吗？”



  王安石说：“唐代以前没有刺字的士兵，然而也可以用来作战守御，臣认为招募的民兵和士兵没有什么不同，只是看所任用的将帅怎么样罢了。将帅并不难找，只要君主能察觉发现百官的真假，善于驾驭控制他们，那么人才涌现且被我所使用，不怕没有将帅；有了将帅，那么就不怕民兵不为我所用。



  皇帝说：“治理边远地区的策略，一定要将那里的百姓编成什伍，开支节省而士兵众多，并且同招募的军队一起，互相参用了。”



  王安石回答说：“想要公私两方财物都不匮乏，替国家社稷长久存在考虑，招募军队的法令确实应当变革。”



  皇帝说：“枢密院认为肯定会发生建中那样的变故。”



  王安石说：“陛下亲身实践仁义，为政务忧愁劳苦，上下不相欺，肯定没有这种事情。建中之所以引起变故，是因为唐德宗重用卢杞这种人却疏远陆贽，他没有亡国算是很侥幸的了。”



  当时有散布谣言的，说朝廷教练保甲，将征发人去戍边，于是乡民惊扰，有父子抱头痛哭的，也有为了免于征发而自残的。韩维等人向上请求暂停施行保甲以安民。



  王安石说：“往日保甲，要得到他们自愿值勤的状子，然后才役使他们，大概对于人心来说没有什么惊惧的。况且如今窝藏强盗以及充当强盗的人，本来就认为新法对他们不利。陛下观察长社一县，所捕获的开封府地区大盗被保甲驱赶到外面的人到了三十名，这些人既不被京城地区所容纳，又被周围州郡剿捕，他们想想无以为生了，就专门进行煽动蛊惑。最近听说带头煽动蛊惑的人已经被捕，但是送到京城的也只有二十名左右。凭着十七县十多万家，而被煽动蛊惑的人只有二十名左右，不可以说很多。自古以来兴办事业，没有不用权威领导众人而能让上下一致的。如今联结十几万人成为保甲，又等到他们响应招募才派他们轮番值勤，这是因为陛下体恤他们到极点了。命令保甲轮流值勤捉捕强盗，如果听任他们自由来去，那么谁肯听从命令？如果用法律驱使他们，又不是人们所情愿的。况且统治天下的人，如果只是想听任民心所情愿就够了，那么有什么必要设立君主而且为他们设置安排官吏呢？如今周围州郡保甲，应该预先派遣官员宣示皇上旨意，然后按照法令推行它。”



  一天，皇帝对王安石说：“曾孝宽说，百姓中有砍掉手指抗议保甲的人。”



  王安石说：“这件中是从蔡骃那儿得知的。赵子几派蔡骃查问，原来是百姓因为砍树误断手指，作证的有好几个人。大概保甲法，上从执政大臣，中间则是内外两制，下面则是强盗以及窝藏强盗的人，都是他们所不愿意的。可是臣召来乡民询问他们，都认为便利。那么即使有砍掉手指逃避丁役的人，也不全都是这样的。况且保甲不只是铲除强盗，原本就可以训习当兵。人们既然都能射击，又建树旗鼓变换他们的视听，并且约定用免除赋税以值勤代替巡检士兵；又从正长以上，能捉拿强盗的人将官阶奖励给他们，那么人们竞相受到鼓励。然后让他们和招募的士兵互相参用，就能够消除募兵的傲气，而且节省财政费用，这是宗庙社稷长久的策略。”



  皇帝于是改变三路义勇同开封府地区保甲法一样。



  冯京说：“义勇已经有指挥使，指挥使就是那些乡里豪杰，如今又建保甲，叫什么人做大保长？”



  王安石说：“古时候百姓住的地方就是乡，五家组成比，比有比长，等到打仗，就用五人组成伍，伍有伍司马。二十五家组成闾，闾有闾胥，二十五人组成两，两有两司马。两司马就是闾胥，伍司马就是比长，只是根据事情起不同的名字而已。这是上古三代六乡六军遗留下来的办法。此办法记载在《书》上，从夏朝以来到周朝都没有改变。秦朝虽然分割田界，可仍将他们组成什伍，还是按照古代的制度，这就是军队众多而且强大的原因啊。近代只有府兵是近似于它的。如果舍弃已有的既定法规，却竟然遵守五代动乱亡国那样的残留法规，不足以带来安定富强是没有疑问的。然而人们都很安逸不认为因循守旧是值得忧虑的，这是见识短浅。”



  有人说：“保甲不能代替正规军值勤。”



  王安石说：“等到他们演习熟练，然后值勤。可是东边部队的武艺也不比义勇、保甲优异，臣观察广勇、虎翼士兵就是这样。如今充当募兵的，大都是偷懒刁滑不能自我振作的人，从事农业的，都是淳朴出力一心听从命令的人，那么紧急时就不如民兵能够派上用场。”



  冯京说：“太祖征伐天下，难道用的是农人士兵？”



  王安石说：“太祖的时代紧接着五代，百姓极其穷困，豪杰大多认为当兵有利。如今百姓安于本业以生为乐，而且军队中不再有像从前能提拔做公侯的人，豪杰不会再在军队中，而响应招募的人大多是偷懒不能够自我振作的人而已。”



  文彦博说：“用道义辅佐君主的人不凭借军队称强于天下。”



  王安石说：“用军队称强于天下的不合道义，然而有道德的人原本能柔能刚，能弱能强，正因为他能刚强，必定不至于柔弱。扩大六军，本来就是前代君主所崇尚的，只是不应当专事兵强而已。”



  皇帝说：“保甲、义勇粮草的开支，应当预先替他们打算。”王安石说：“应当减少招募军队的费用来供应他们，所供应保甲的费用，只不过是豢养军队的十分之一二。”皇帝说：“京城地区募兵的人数已经比从前减少了。加强根本的威势，不可以全部裁减。”



  王安石说：“已经有保甲代替他们服役，就不需要招募军队。如今京城招募士兵，逃跑死亡停免释放，一个季度有几千人，只要不招补，就是能够减少。然而如今厢军已经很少，禁兵也不多，臣希望尽早训练民兵。民兵训练完成，那募兵就应当减少了。况且如今保甲考核武艺分为八等，奖励极为优厚，人们竞相私自练习，不一定值勤以后再进行学习。臣希望用几年时间，他们的武艺不只是超过义勇，一定会超过正规军。正规军练习武艺，只不过应和官府法令而已，不像保甲人人有努力的想法。”



  以上都是初设保甲时王安石在朝廷上与人辩解的言辞，之所以要不怕拖沓而详细列出（所录还有删节），一是因为此法是王安石精神的寄托，应该传下去；一是因为《宋史》所记述王安石的政绩，一直是力求简略，无法从中考察他立法的用意，只有兵志中对此事，说得稍为详细一些，更不能不表述出来了。唉！我读这些而感叹王安石见识的高远，忧国的忠诚，做事的勇敢，实在是有史以来没有人能与他匹敌的。服兵役，是国民对国家最大的义务，是无法逃于天地之间的。因此士农工商，都应当为兵，而万万不能在士农工商以外，还有一个兵的阶级存在。假使在士农工商之外还有一个称为兵的阶级存在，那么这个阶级必定是一个藏污纳垢之所，而它的兵也不可用的。宋朝因为募兵的原因，而使兵另成一个阶级，它的积弊，当日的贤人们说得已经很详细了；而且不必非要到遥远的宋代去求证，就是我们现在的旗兵绿营防勇，他们腐败的劣迹，本来我们就已经看到了。王安石想清除病源，于是发明了专用乡民农民的义理，这是曾、胡、江、罗他们治理湘军能有功勋的原因。他们说：“农民淳朴，一心听令，有了急事民兵足可以依靠。”在曾国藩的书信中，类似这样的话，数都数不清，如果不是真心做事而有经验的，不一定能想到这些。而之所以能使用他们的方法，就是首先对他们进行礼义的教育，而用名誉来鼓舞他们。曾国藩这些人之所以能建立大业，靠的就是这些；日本人每天自夸炫耀大和魂，于是屡次取得胜利，使世界各国对它瞠目相看，也是靠此罢了。而中国自秦汉之后二千年间所称的贤士大夫，能理解这一点的有几人呢？能知道而又能付之于行动的又有几人呢？在王安石当时所施行的新法中，就是于保甲法所注入的心力最多，而因此招致的诽谤和怨恨也最深重。其他的新法，大体上专门是为便民的，因此反对王安石的只有朝廷那些因意气而作对的人，百姓没有几人附和的，只是到了保甲法，因为它与裁减军队交互施行，募兵因此怨恨他，这是一点；因为保甲法中的职责如警察以维持治安，那些盗贼和窝藏盗贼的人也怨恨他，这是第二点；然而这还不够，全天下的成年壮士，无论贵贱、贫富，都要从事武力之事，都要用纪律约束，那些不愿意的怨恨他，这是第三点。常人一般都好逸恶劳，喜欢放纵而不愿被束缚，况且凭中国数千年来已经习惯放任的人民，尤其到宋的中叶，纪纲茫然无存，上下都习惯于愉闲懒惰，已经成为习惯，现在忽然想束缚住他，使他的筋骨疲劳，使他的负担加重，百姓会认为是害自己，反对新法也就很正常了。因此当时朝廷的耳目所看到的，说有斩断手指来逃避出丁、抱在一起痛哭的，这是情理中应当有的事，未必就是诬陷诽谤之词。即使这样，这足以成为保甲法的弊端吗？子产有“孰杀”之歌（子产是春秋时政治家，改革不被理解，有歌谣唱：“取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之。”）孔子有“麛裘”的诽谤（孔子始用于鲁国，有人作诗讽刺他说：“麛裘而韠，投之无戾，韠而麛裘，投之无邮。”讽刺孔子的身份和他得到的地位和权力是不相称的。），凡一个政策在改革的开始，必定有多数人会感到非常苦痛。因为这个就废除法令不施行，那天下还有什么弊端能革除呢？王安石说：“自古做事，没有不使用权势率领众人而使上下如一的。”又说：“如果只听凭民情的愿望罢了，何必要立国君？”这难道是法家专制的言论吗？政治的原理，确实就是这样。痛恨专制，是痛恨专制的人害国害民而自己从中取利。如果事情是关乎国家利益和百姓幸福的，而由主权者强制来执行，那么还有什么可痛恨的呢？强迫国民去服兵役的义务，这正是一个国家应当有的；如果有违抗，就是对国家进行叛逆了。而王安石当时对于这些人，未曾进行过惩治，只是反复劝谕，而且为他们多方面想办法，诱导奖励他们，使他们自己逐渐醒悟，我只看到了他的仁心；而议论他的人反将他的法令看成苛刻的政令，这些盲人的言论是不足以辨别是非的。



  《宋史》中有关训练保甲为民兵的记述如下：



  熙宁二年（公元1069年）十一月，开始设立《府界集教大保长法》，用王中正、狄谘兼提举府界教保甲大保长，总合二十二县建设教场十一所，大保长共二千八百二十五人，每十人学习一种武艺，设教头一名。总共禁军教头二百七十名，都教头三十名。使臣十名。弓按八斗、九斗、一石分为三等，弩按二石四斗、二石七斗、三石分成三等，骑马射击按九斗、八斗分成二等，那些勇力超群的人作为超等。遇上教练的时候，每月供应钱三千，每日提供粮食，官府给予兵器、战袍，又准备好银碟、浊酒作为犒赏。



  三年，大保长武艺学成，便建立团教法，以大保长为教头，教练保丁。凡是一都保相近的分成五个团，靠近该团都副保正所住的空地集合训练他们。用大保长中武艺学成的十人连续教练，五天轮一遍。将他们的壮丁分成五部分，用其中之一作为骑兵，二部分是弓，三部分是弩。



  府界法修成，便推广到三路，各设文武官员一名提举，河北就是狄谘、刘定，陕西就是张山甫，河东就是黄廉、王崇拯，用储备库藏豢养义勇保甲的钱粮供给他们的费用。这年，引导府界武艺学成的保甲，由皇帝亲自检阅，录用能干的人，其余的赏赐钱帛。



  四年，将五路义勇改成保甲。那年，府界、河北、河东、陕西路联合考核保甲，都保一共三千二百六十六人，正长、壮丁一共六十九万一千九百四十五人，每年比过去的费用节省缗钱一百六十六万一千四百八十三，每年耗费缗钱三十一万三千一百六十六，而集中训练的赏赐钱一百多万不算在内。



  到熙宁九年（公元1076年），义勇、保甲以及民兵共有七百一十八万二千零二十八人。



  这是保甲法推行的大略情况。



  王安石施行保甲法，成效显著，开始时将保甲用做警察，而盗贼都没有了。之前在京城周围的群盗，抢劫杀掠，每年动不动就有二百起，到这时就一个也没有了。仅长野一县，捕获到京城附近被保甲驱逐出来的大贼，就有三十人。接着是用他们做民兵，才开始训练时，人们的议论沸腾，当教授的技艺学成后，竟能超过正规军队。奖赏所需要的钱，都是从往年的财政结余以及禁军缺额所节省出的钱中支出的，没有费户部一点钱。司农官亲自参与这事，督察检查极为精细。县令有人强迫保甲买服装的，都予以处分，因此人们没有敢不奉法的。奖励既然丰厚，仕宦和有人力的家庭，子弟们都高高兴兴的前去（以上都节录自《宋史&#8226;兵志》）。由此来看，王安石和宋神宗十余年经营的苦心，可以说没有辜负；谁能想到宋神宗尸骨未寒，良法的美意就被破坏殆尽了。



  元丰八年（公元1085年），哲宗继位，当时知陈州的司马光就第一个上书请求废除保甲法，他写到：



  （前略）自从唐朝开元以来，民兵之法被破坏，戍守战攻，全都招募长期作战的士兵，民间哪曾练过兵？国家治平相承有一百多年，满头白发的老人不认识兵器，有朝一日田间的百姓都穿上军服拿起兵器，满地奔跑，老人叹气认为不吉祥。事情初创，调遣缺乏法度，挨家挨户骚扰，一家也不遗漏。而且朝廷常常派遣使者，到处巡行按察，所到之地犒劳赏赐，浪费金帛，以巨万计数。这些都是鞭挞平民百姓，一铢一两一丈一尺地收刮他们，一旦使用起来就如粪土一般。可是乡村的百姓，只是苦于劳役，并不感戴恩德。农民的劳苦已经那样，国家的开支又像这样，到底用他们干什么呢？如果让他们搜捕强盗，保卫乡村，那么有什么必要这样多呢？让他们戍守边境，从事征伐，而那些边远地方的百姓，以骑马射箭作为本业，将进攻作战作为习俗，从小到大，再没有其他的事情；中原的百姓，大半从事种田努力耕作，即使再交给他们武器，教他们攻击刺杀，在教场当中坐下起立前进后退，好像很整肃，如果一定要让他们同敌人相遇，咚咚敲起鼓来，响箭开始交接，他们败逃溃散可以预料，是必定无疑的。（后略）



  唉！司马光用来反对保甲法的理由，不过如此而已。我这里试着辩驳他：他说民不了解军事已经百余年，因此民兵是不可以恢复的。人之所以贵于万物，是因为他们有学习的能力，即使是以前没有见过的事，如果国家鼓励，就没有做不到的，而何况是百年前已经有，还没有完全被消失的呢？如果像司马光所说，那么国家一切教育培训的政策都不能施行，难道只是保甲吗？他说“老人们不认识兵器，见有穿军服拿兵刃的，就叹息认为是不祥之兆”。他说话随意到可笑的程度，或者更厉害。如果大臣为国家谋求百年大计，而他们的政策却取决于乡间的老人，天下的事就可以知道了。正因为百姓不认识兵器，政府才应该使他们振作起来，更不能停止了。宋神宗与王安石所作果断迅速，在规定的期限内就看到了训练的成果。假如像司马光所说，全国忌讳谈军事，而只是以手拿冰来嬉戏，这对歌舞太平确实合适，而之后敌人的战马长驱直入，百城投降，我就不知道，这是什么祥兆呢？他说：“保甲法草创之时，调度无法，每户百姓都被骚扰。”凡是属于草创的事情，没有积累经验，举措有失当之处，在所难免，然而也要看事情是不是应当施行。如果是应当施行的，即使有许多措施失当的地方，也不能马上停止。何况司马光提出这种问题的时候，距离熙宁保甲法的草创已经十七年了，官吏已经熟习了此法，而这法也已经看到了效果。追究过去的罪过，这难道说公正吗？而何况过去因为百姓不熟悉而施行，本就会有骚扰，现在百姓已经熟悉了而要废止，难道说不是骚扰吗？以暴易暴，尚且不可，就更别说以暴易仁了。他说“犒赏的费用，浪费国家的财政”，似乎是这样，难道他不知道保甲所花费的，都是从财政或者裁撤军队的盈余中取得的，而没有动用户部的一文钱吗？不看看熙宁四年（公元1071年）的统计，因为改行保甲法的缘故，每年省六十余万的费用，而保甲和犒赏所需要的仅为三十余万，两者进行比较，所省的不也下不了三十万吗？（这里所举的是京城周边的统计，汇总全国的数字，会更多）为保护国家的安全，即使是多花费了，也是不可以停止的。现代的各国，不惜数亿万资金来建造舰队就是这个道理，更何况比以前有所节省呢？司马光的这些话，恐怕是要迷惑皇上啊。至于他最后所论，说中国的百姓，即使教给他们军事，也没有什么用途。他这样说，给他加个对百姓大不敬的罪名都是可以的。如果像他所说，那么外国人，理应永远是征服者，而中国的百姓，理应永远是被征服者（参见前面奏议的原文）。人民即使经过了训练而仍不能战，那些募兵，难道他们不是人民的一分子吗？那些募兵不能抵御外侮，就连五尺的儿童都知道，难道司马光不知道吗？现在只管说保甲不可参加战役罢了，而更不能依靠他们来取得战争的胜利，那么根据司马光的用意，难道不是以臣民的身份屈于北方异族天经地义而不敢背叛吗？唉！当时的那些贤人不满于新法，他们的理由仅是如此，从保甲法这一项，就可以看到其他了。



  自元祐年间（公元1086年~1093年）废保甲法后，元符二年（公元1099年），虽然议论恢复而没有真的施行。到徽宗崇宁年间（公元1102年~1106年），蔡京这个反复小人，托言绍述时的事，又重新倡导。但它的精神和形式，已经不再是王安石所施行的旧样子了。高安的陈汝锜说的多好啊！他说：“宋朝，是由武力衰败而衰弱的国家。将权被释于杯酒，而各地方的兵也就弱了；天子的禁军，都去守卫边境以备征讨，而京城周围的兵也就弱了；招揽一些游手好闲之人给他们刺上字而成为士卒，既搅扰当地百姓，还因供养他们而使百姓困顿，他们所在地方的防御力量就弱了。因此金国一作乱，攻下了朔代，围困太原，取得燕蓟，直接打到汴京，有南朝无人的感叹。而太后的手诏，也有人们不懂军事之恨。假如保甲不废，又能按时训练，号令一天天熟悉，家家有武器，人人同仇敌忾，纵然胡人入侵，又何至于一甩膀子就纵行数千里，没有哪个地方能阻挡他们的锋芒！而又何至于纷纷召集，颁下哀痛的勤王诏书啊！因此我认为编保甲法，训练民兵，已经预知将来必定有靖康之耻；而靖康时之所以河决鱼烂，正是因为保甲法被破坏了。顶着它的名义而放弃了它的实际，用度一天天多，而锐气一天天少，驱赶病残儿童赤手空拳与饥饿的豺狼搏斗，自然马上就死于利爪之下，这样还会去骂王安石吗？”（蔡上翔《年谱》中引）唉！这话真是说到了我心上。保甲法既然废除，将兵的制度也破坏，宋要想不南迁，怎么能够呢？然而给宋带来祸患的，真的是王安石吗？还是司马光呢？



  第四保马



  保马法，就是官府给百姓马，让百姓来代养，并且奖励百姓自己养，等有急用时，就给他们钱然后拉去用。马是战阵的利器，于军事是不能忽视的，所以历代都把马政当做国家的大政之一，就是今天各国也是这样。宋代的马极缺乏，在这之前设置有群牧监，常以枢府大臣为主管，用以增加它的分量。然而官马作弊很多，耗费很大，而不能收到应用的效果，到王安石时才有了保马法。



  熙宁五年（公元1072年）五月，诏令开封府界各县保甲可自愿牧马，将陕西所购马匹挑选给他们。熙宁六年，又颁诏让司农寺立《养马法》，于是曾布等按诏令呈上规定：凡是五路义勇愿意养马的，每户一匹，有财力愿意养两匹的也可以。全都由监牧司现有马匹提供。或者官府给出马价让自己购买，不要强迫。开封府界不要超过三千匹，五路不能超过五千匹。除了追捕强盗之外，骑马超过三百里都是被禁止的。在府界的，免除收买粮草二百五十束，增加供给钱币。在五路的，每年免除折抵交纳钱。三等以上，十户组成一保；四等以下，十户组成一社，以应付病死赔偿。保户马匹死亡，保户独立赔偿；社户马匹死亡，社户赔偿一半。每年检查一次肥瘦，禁止扣留。一共十四条，先从府界施行，五路委托监司、经略司、州县推行。



  王安石所创的各个法中，最不合理的，要算是保马法了。马是生物，它的肥瘦生死，往往不全由人力，要求百姓来养，有损失就让他们赔偿，这不是施政的方法。元祐初施行，提出不同意见的人都认为它有伤百姓，按理来说，这话差不多是可信的。即使这样，王安石当时施行这项法令，也是有原因的。王安石所最关注的，是训练民兵，也就是保甲。而练民兵不可以没有马，官府不给就没有用的，官府给却又没有，因此把马贷给百姓让他们自己养，这只是与保甲法相关联而已。然而既然用这种法令，也应该有它的方法。保马法，是他在不应该干涉的地方干涉了，这是千虑中的一失。现代的各国，用来筹划马政的方法很多，这不关大局，就不细说了。



  第五军器监



  兵器不精，等于把士卒送给敌人。兵器的重要性，自古就是这样。宋代从仁宗以来，拘泥于太平，兵器都腐朽锈蚀得不能再用了。熙宁五年（公元1073年），崇政殿说书王雱上疏说：



  汉宣帝号称中兴贤明君主，可是历史上所说的能工巧匠，偏偏在汉元帝、汉成帝时期最精绝。这虽然是有关官吏的事，却关系到朝廷的政事。当今对外防御边疆祸患，对内戒备盗贼，可是全国每年征收弓弩、甲胄充实军库的按千万计数，竟没有一件坚固完好精巧锐利确实能够作为防备的武器。为臣曾经看到各州作院兵匠缺少，以至于拘捕市民来服役，所制作的兵器，仅仅是外表而已。武器库的官吏，计算兵器多少储藏，不要求有实用价值，所以积聚的虽然众多，但大都破旧粗劣。治政像这个样子，想要抗敌决胜，抗外治内，确实不行。如想精简军备，对天下表示太平无事，金属木料、丝麻、筋胶、兽角、鸟羽这些材料，都是百姓的财力，无缘无故聚集工匠而毁坏，非常可惜。不如另行制定法规，收聚几州的作院集合在一个地方，就像现在的钱监那样，选择懂得工艺的官员专管这些事务。并且招募全国的好工匠分散担任匠师，而在朝廷内设工官来总管这些事，察看所造兵器的精细和粗劣然后奖赏或惩罚，那样人人尽量想要做好，不加苛求就全都精良了。



  皇帝听从了他所说的，第二年，设立军器监，总管内外兵器的政务，设判一名、同判一名。下属有丞，有主簿，有管当公事。在此之前，武器被三司所掌管，到这时废止，全部归军器监总管。凡是懂得兵器利弊的人，听任到军器监陈说，这时官民进献兵器制造方法的人非常的多。



  （按）元泽是王安石的爱子，他的学问才能都有过人之处，可惜死得早而没有表现出来，而后人诋毁他不遗余力，即使是《宋史》记载的这奏章 ，也以为是逢迎皇上的意思，想要变更旧制。旧制度的弊端既然已经到了这种地步，想不更正，能够做到吗？看他所说的话，和现在东西各国的做法正暗合。国家要想强兵，非使武器精良不可；而想使武器精良，非得设置专门的官吏来主持这事情不可。如果还像宋朝以前的制度，让各州官吏按照旧例贡献，就是想让武器不朽坏而凑合着用也不可能，何况指望加以改良而更新呢？设置军器监，就是在当今的中国，仍然是当务之急，而执政的人神志不清，不曾提及，而元泽在千年前能说出来，他的见识不是很高远吗？按《宋史&#8226;兵志》所记载，自军器监设置之后，它所发明的新式军器，不一而足，督促的效果，就可以看到了。而元祐年间的改革，又全都废止了，仍让各路的作坊去制造，这真是元泽所说的聚集众人来毁坏天地间有用的材料啊。宋代这样做，即使不想南迁，怎么能做到呢？！



  综观王安石的军政，大体上还是合理的，与当今各国的军政很相近；而他想变募兵为民兵，更是治理国家的长久之计，现在的中国仍然不能施行，而不这样施行是断然不能图强的。而他的保甲法，全仿照古制，不只是使人人为兵就罢了，而又使人人时刻都为兵。人人为兵，这是合理的，人人时刻为兵，这在古代的小国可能还可行，而不能在秦之后的泱泱大国施行。这是为什么呢？古代的部落，把战争当做国家的第一大事，而经济不过是为战争供应物资的。等到世界一天天文明，就将经济当做国家第一大事，而战争不过是保护经济的工具。人人无时不为兵，虽然说是农闲的时候讲武，而妨碍生产也是不少的。法令不是很完善，这是一点。再说古代的小国，如果都不当兵，就不能抵御敌人。后世天下一家，百姓的数目从数千万增加到数万万，让人人无时不为兵，那么国家本来就用不到这么多的兵，况且搜罗整个国家的财物，也不能给它提供费用。法令不很完善，这是第二点。唐代的府兵之所以要变为 骑，虽说是执政无术，也是形势的必然。然而王安石这人人皆兵主义，就最终不能施行吗？回答是：“又不是这样。”现在世界各国区分常备兵、预备兵、后备兵，这种方法是正确的， 人人都有拿起武器保家卫国的义务，然而服役于这个义务，或一年，或二年、三年，过了这个时间，就分散去务农，没有什么大事，就不征调他们。这在各国已经是成熟的法令，即使将来有圣人，也是无法改变的了。问：“凭王安石的常识，怎么会看不到这一点呢？”回答：“王安石可能已经看到了。”问：“既然见到了，为什么不施行呢？”回答：“应当根据当时的情况。”王安石执政时，国家本来就已经有募兵百余万，就是这各国的常备兵。按王安石的计划，本来是想把他们都废了用民兵代替。然而中唐以来数百年积累下来的弊端，改变是不可以太急促的，因此就逐渐改变；一方面减少募兵，另一方面用民兵补它所裁掉的数额，于是就有称为上番的，上番的民兵，就是常备兵中的义务兵。而退番的民兵，就是预备兵、后备兵中的义务兵，谁说王安石看不到这一点呢？假使没有反对党的阻挠，王安石能更长久在丞相的位置上，那么怎知现代各国能行的军制，我国不能在千年前开创而成为世界的模范呢？
			
.  



 第十二章荆公之政术（四）教育及选举

  民政财政军政，荆公之新法，殆尽于是矣。此外尚有一二，请括而论之。



  第一教育



  教育行政，荆公平昔所最重也，其上仁宗书言之最切。及执政，首注意于学校。熙宁元年，增太学生员。四年，以锡庆院朝集院为大学讲舍，厘学生员为三等，初入学为外舍，外舍升内舍，内舍升上舍。上舍员百，内百二百，外舍不限员。其后内舍生增至三百人，外舍生限二千人。其年，置京东京西河东河北陕西五路学，以陆佃等为诸州学官。其后诸路州府皆悉立学，而学官共五十三人。马氏端临谓是时大兴学校，而教官只有此数者，盖重师儒之官，不肯轻授滥设故也。



  其所教者，以经为主，人专一经。至熙宁八年，以荆公所编著三经新义颁于学官焉。三经者，周官及诗、书也。



  按三经新义，亦为当时及后世攻击荆公之一大口实。史称苏嘉在太学颜复尝策问王莽后周变法事，嘉极论其非在优等。荆公怒，遂逐诸学官，以李定常秩同判监事，选用学官，非执政所喜者不与，其后遂颁三经新义云。考荆公平日言论，多以一学术为正人心之本，则史所云云，谅非诬辞，此实荆公政术之最陋者也。盖欲社会之进化，在先保其思想之自由，故今世言政治者，无一不以整齐画一为贵，而独于学术则反是，任其并起齐茁，而信仰各从乎人之所好，则理以辨而愈明，人心之灵，浚之而不竭矣。强束而归于一，则是敝之也。自汉武帝罢黜百家，而中国学术史上，光耀顿减。以荆公之贤，而犹蹈斯故智，悲夫！



  考荆公当时，亦非于新义之外，悉禁异说，不过大学以此为教耳。夫既设学校，则必有教者，教者必有其所主张之说。学校既为一国学术所从出，则此说遂若占特别势力于社会，此亦事势所必至，无可逃避者。即如今之日本，其帝国大学二三老辈之学说，颇为新进诸颜所抨击。然举国学者，大率仍诵习之，此亦无可如何也。然则是亦不足深为荆公罪矣。盖使荆公而禁异说，则为戕贼思想之自由，然公固未尝禁之，不过提倡己之所主张而已。夫学者有其所主张之说，则必欲发挥光大之以易天下，非徒于理不悖，抑责任亦应尔也，于公乎何尤？若夫学者不求自立，而惟揣摩执政之所好尚，欲以干禄，此则学者之罪，而非倡新说者之罪也。三经新义，自元?废黜以后，南宋学者，更抨击不遗余力，自是数百年来承学之士羞称之。诗书义出荆公子及其门人之手，已佚。惟周官义乃荆公所手著，本朝乾隆间修四库书，从永乐大典掇拾重编，尚可得而见焉。吾尝窃取读之，其精要之处盖甚多，实为吾中国经学辟一新蹊径，自汉以迄今日，未有能过之者也。此当于第二十章别论之，今不先赘。而学者不察，随声附和肆为诋排，昌黎所谓蜉蝣撼大树，可笑不自量者非耶？荆公未尝禁人习王氏以外之学说，而反对荆公者，则禁人习王氏学说。然则束缚思想自由言论自由者，为荆公耶？为反对荆公者耶？是又不可以不察也。哲宗元?元年，国子司业黄隐焚三经义之版，禁诸生诵习矣。大学诸生闻荆公之薨，欲设斋致奠，且禁之矣。二年，下诏禁科举用王氏经义字说矣。钦宗靖康间，祭酒杨时奏言王安石著为邪说以涂学者耳目，请追夺王爵，使邪说淫乱不能为学者惑矣。高宗绍兴六年，张浚为相，又申临川学禁矣。由此观之，以荆公视诸贤何如哉？当杨时之诋王学也，御史中丞王过庭劾之云：



  五经义微，诸家因而异见，所不能免也。以所是者为正，所否者为邪，此乃一偏之大失也。顷者指苏轼为邪学而加禁切，已弛其禁，许采其长而用之，实为通论。祭酒杨时矫枉太过，复诋王氏以为邪说，此又非也。诸生习用王学，率众见时而诋詈之，时引避不出，乃得散退，此亦足以见时之不能服众矣。



  此言可为笃论。杨时何入？即程门高弟，依附蔡京以干进，而学者尊之为龟山先生从祀孔子庙庭至今未废者也。而诸儒所以尊之者，盖又以其排斥王学之功独高也。当时程氏之徒，自以其学为孔子之正统，凡异己者，皆攘斥之。夫著书讲学，辟他人之说以申己说，此固学者本分所当然，独奈何欲挟帝者之力以箝天下之口也！有宋之党争，前此不过在政见之异同耳。及程氏之徒得志，始焉禁锢苏氏之蜀学，继焉荼锢王学，自是学党之争日烈。而政界又益相水火。以至终宋之世，谁生厉阶，君子不能不深恶痛绝于杨时辈也。后此庆元伪学之禁，读史者咸能斥之。夫韩胄之禁伪学则诚非矣，然亦曾思作俑者谁乎？胄所为，亦请君入瓮而已。夫吾于程朱之学，虽非所愿学者，然固敬仰之，岂敢妄诋！然于诸君子之妄自尊大排斥异己，非直不敢附和，且以为中国近数百年来学术之不发达，厥由程朱之徒务束缚人思想自由，实尸其咎，故今因论荆公经义而及之。



  熙宁五年，又建武学于武成王庙，选文武官知兵者为教授，教以诸家兵法，纂次历代用兵成败前世忠义之节，足以训者解释之，生员以百人为额。



  熙宁六年，又于大学置律学教授四员，凡命官学人，皆得自占入学。同年，又诏进士诸科及选人任子，并令试断案律令大义。又于大学置医学教授，以翰林医官以下与上等学生及在外良医为之，学生常以春试，取三百人为额。有方脉科、针科、疡科，考察升补，略如诸学之法。其选用最高者，为尚药医师以次医职，余各以等补官，为本学博士正录及外州医学教授云。（此事宋史失载,今据《文献通考》。但通考不言何年设立，但云神宗时耳。）



  此荆公教育行政之大概也。观其所设施，大率注重于京师大学，而各州县之学，规模似未大完。不知史失载耶，抑当时之力，尚有所不暇给也。至其大学，以校诸今日欧美各国，虽未可云备，然观其有律学医学等科，与经学并重，则是分科大学之制，实滥觞于是，其起原视英之阿士弗大学为尤古矣。使非中道废弃，能继续其业以至今日，则岂不足以自豪于世界耶！然即此昙花一现，已足为我国学术史之光矣。当荆公之初置法科也，司马光奏言：“律令敕式，皆当官者所必须，何必置为一科？使为士者预习之，夫礼之所去，刑之所取，为士者果能知道义，自与法律冥合，若其不知，则习法徒成刻薄，为政岂有循良，非所以长育人材敦厚风俗也。”呜呼！温公此论，在今日法治论大昌之时，稍有识者当知其非，无俟深辩。果如其言，则今世诸文明国，非曾治法学者不得任官，宜其无一循吏矣。吾壹不解温公之于荆公一举一措，无论大小，而必反抗之不遗余力，其用心果何在也！吾又不解后世读史者，于当时一举一措，无论大小，而必袒温公以抑荆公，其用心果又何在也！



  第二选举



  科举取士，非荆公意也，其上仁宗书论其弊详矣。乃及其执政，而犹不革之者何也？则公自言之矣。其请改科条制札子云：“今欲追复古制以革其弊，则患于无渐，宜先除去对偶声病之文，使学者得以专意经义，以俟朝廷兴建学校，讲求三代所以教育选举之法，施于天下。”由此观之，则仅罢诗赋而试经义，不过荆公权宜之制，而非其心之所以为安也，然当时攻之者已云起矣。



  熙宁二年，议更贡举法，罢诗赋明经诸科，以经义论策试进士，直史馆苏轼上议，略云：



  得人之道，在于知人；知人之法，在于责实。使君相有知人之明，朝廷有责实之政，则胥吏皂隶未尝无人，而况于学校贡举乎！虽用今之法，臣以为有余。使君相无知人之明，朝廷无责实之政，则公卿侍从常患无人，况学校贡举乎！虽复古之制，臣以为不足矣。夫时有可否，物有兴废，使三代圣人复生于今，其选举亦必有道，何必由学乎？且庆历间尝立学矣，天下以为太平可待，至于今惟空名仅存。今陛下必欲求德行道艺之士，责九年大成之业，则将变今之礼，易今之俗，又当发民力以治宫室，敛民财以养游士。置官立师，而又时简不帅教者屏之远方，徒为纷纷，其与庆历之际何异？至于贡举，或曰乡举德行而略文章，或曰专取策论而罢诗赋，或欲举唐故事，兼采誉望而罢封弥，或欲变经生朴学，不用帖墨而考大义，此皆知其一未知其二者也。夫欲兴德行，在于君人者修身以格物，审好恶以表俗。若欲设科立名以取之，则是教天下相率而为伪也。上以孝取人，则勇者割股，怯者庐墓；上以廉取人，则敝车羸马，恶衣菲食，凡可以中上意者，无所不至。德行之弊，一至于此。自文章言之，则策论为有用，诗赋为无益。自政事言之，则诗赋论策均为无用矣。虽知其无用，然自祖宗以来，莫之废者，以为设法取士，不过如此也。近世文章华丽，无如杨亿，使亿尚在，则忠清鲠亮之士也。通经学古，无如孙复石介，使复介尚在，则迂阔诞谩之士也。矧自唐至今，以诗赋为名臣者，不可胜数，何负于天下而必欲废之？



  上读轼疏，疑焉，以问荆公。公曰：“若谓此科尝多得人，自缘仕进别无他路，其间不容无贤，若谓科法已善则未也。今以少壮时，正当讲求天下正理，乃闭门学作诗赋，及其入官，世事皆所不习，此乃科法败坏人才，致不如古。”于是上意决，乃罢明经及诸科进士，罢诗赋，各占治诗、书、易、周礼、礼记一经，兼以论语、孟子，每试四场，初大经，次兼经，大义凡十道，次论一首，次策三道，礼部试即增二道，中书撰大义式颁行。此当时科举制之大略，而此沿之数百年以至于今者也。呜呼！荆公之良法美意何限，皆废绝无一遗，独此权宜不得已之制，为荆公所欲废而及身未能废之者，则沿袭数百年以毒天下，悲夫！



  能悉废科举而代以学校，善之善矣！而当学校未成，而国家又不可以一日不取士也，则科举固不能骤废矣。既不能骤废，则与其诗诗赋又不如试经义，彼善于此，又至易见者也。乃东坡之言，一则曰三代圣人复生于今，其选举亦不由学。再则曰诗赋虽无用，然设法取士不过如此。三则曰诗赋何负于天下，而又痛诋兴学之政为徒为纷纷劳民伤财。此真所谓莠言乱政，宜荆公斥彼辈为流俗也。今科举已废，稍有识者皆知其说之非，不俟深辩。然犹著之者，凡以见当时反对新法之人，其所言皆持之不能有故，言之不能成理，率类此也。以上三章，荆公当时所设施者，大端备矣。自作小节亦所在多有，非关一代兴亡大计，则不著也。



  （考异七）世传荆公当国，设宫观祠录之官以处异己者，万口相传，莫知其所自来。王渔洋池北偶谈乃更确指为熙宁二年所增置，非祖宗故事。且引邱文庄世史正纲以为证，而御批通鉴辑览亦沿之。吾不知邱氏所据者果又为何书，但考诸宋史职官志云：祠禄之官，以佚老优贤，先时员数绝少，熙宁以后增置焉。又曰：在京宫观旧制以宰相执政充使，前宰执留京师者，多除宫观以示优礼。然则此制不创于荆公甚明。宋史诸传中前大臣罢政领宫观者不可悉数，即以见于临川集者论之，王德用以同中书门下平章事除会灵观使，在庆历八年。贾文元以检校太师充景灵宫使，在嘉?二年。凡此皆远在熙宁以前者也。熙宁初朝廷议废宫观使副都监，荆公曰：宫观置使提举都监，诚为冗散，然今所置，但为兼职，其有特置，则朝廷礼当尊宠，不以职事责之者也。废与置其为利害亦不多，若议冗费，则宫观之类，自有可议，非但置使提举都监为可省也。据此则荆公当国，安有增置员数之事？听官志殆亦缘谤者之言而采入之耳，而琼山渔洋之徒，于祠禄所由来载于诸书者若全未入目，亦何足与语史事哉！因论荆公新法而附辨之如此。



  【译文】



  教育及选举



  民政、财政、军政，王安石的新法，大概就是这些了。此外还有一两点，在这里概括说一下。



  第一教育



  教育行政，是王安石平时所最重视的，他在《上仁宗书》中说的最迫切。他执政后，首先注意的就是学校。熙宁元年（公元1068年），增加太学生员。四年，把锡庆院、朝集院作为太学的讲舍，把生员分为三等：才入学的为外舍，外舍升为内舍，内舍升为上舍。上舍一百人，内舍二百人，外舍不限人数。后来内舍增加到三百人，外舍生限制在二千人。那一年，设置京东、京西、河东、河北、陕西五路学，让陆佃等人为各路学官。之后各路的州府都建立学校，学官共五十三人。马端临说这时大兴学校，而教官只有这些人，是因为重视学官，不肯轻易授予随便设置的缘故。 



  他们所教的，以经为主，每人专治一经。到熙宁八年，将王安石所编著的《三经新义》颁布于学校。“三经”，指《周官》和《诗》、《书》。



  按《三经新义》，也是当时和后世攻击王安石的一大口实。史称苏嘉在太学，颜复曾策问王莽后周变法的事，苏嘉极力论说它的错误，得了优等。王安石发怒，于是逐走这些学官，以李定、常秩同判监事。选学官，不是执政者所喜好的不用，之后就颁布《三经新义》等说法。考察王安石平时的言论，大多将学术作为正人心的根本，那么史书上所说的，估计不是诬辞。这确实是王安石政术中最丑陋的事了。要想保持社会的进化，首先要保证思想的自由，因此现代讨论政治，没有不以整齐划一为宝贵，而只有学术不是这样，任凭它一起成长，信仰也根据人自己的所好，那样道理就越辩越明了。人的心灵，疏通而不会枯竭。强行束缚归于统一，就会产生弊病。自从汉武帝罢黜百家，而中国学术史上，光耀顿时减少，凭王安石的贤能，而仍旧走那条老路，悲哀啊！



  考察王安石当时，也并不是在新义之外，全都禁止异说，只不过是在大学以此为教育罢了。既然设立了学校，就必定有教的人；教的人肯定有他们的主张。学校既然是一国学术的源头，那它的学说就会在社会中占有特别的地位。这也是事实必然，是无法避免的。就像如今的日本，它的帝国大学二三老辈的学说，很是被新上来的贤才所抨击，而全国的学习者，大都仍然学习他们，这也是无可奈何的事。而这也不足成为王安石的罪过。王安石禁止异说，就算是损害了思想自由，然而王安石并没有禁止，只不过是提倡自己所主张的罢了。学者有自己所主张的学说，必定会想让它发扬光大而行于天下，这不仅不悖常理，也是责任使他这样，王安石有什么过失呢？如果学者不求自立，而只是揣摩执政的喜好和崇尚，目的是求取爵位，这就是学者的罪过，而不是倡导新说人的罪过了。《三经新义》自从元祐年间（公元1086年~1093年）废除以后，南宋学者对它的抨击更加不遗余力，从此数百年来做学问的人差不多都这样。《诗书义》出自王安石的儿子王雱和他门人的手，已经失传。只有《周官义》是王安石亲手所写，本朝乾隆年间修四库全书，从《永乐大典》中拾取重编，还可以看到。我曾私下读过，它精要的地方很多，实在是为我国经学开辟的一条新蹊径，从汉代到今天，没有能超过他的。这将在第二十章 另外论述，这里不再赘述。而学者们不细看，随声附和恣意诋毁，不正像韩愈所说的“蜉蝣撼大树，可笑不自量”吗？王安石并没有禁止人学习王氏以外的学说，而反对王安石的人，禁止人们学习王安石的学说，那么束缚思想自由、言论自由的，是王安石呢，还是反对王安石的人呢？这又是不能不说清楚的。哲宗元祐元年，国子司业黄隐烧毁《三经义》的版，禁止学生们诵习。大学的学生们听说王安石死了，想设斋祭奠，也被禁止。二年，下诏禁止科举用王氏经义学说。钦宗靖康年间（公元1126年），祭酒杨时上奏说王安石著的邪说污染了学习者的耳目，请求追夺王安石的爵名，使淫乱邪说不再迷惑学习者。高宗绍兴六年（公元1136年），张浚为丞相，又申请禁止王安石的学说。由此看来，以王安石对比来看这些贤人，该是怎样的呢？在杨时诋毁王安石的学说时，御史中丞王过在朝廷上弹劾他说：



  《五经》含义精微，各家看法不同，把自己认为正确的当做正宗，所否定的当做邪说，这是一种偏见，严重失误。不久前指斥苏轼为邪说，因而加以非常严格的禁止；现在这一禁令已经放宽，允许采用其中的长处，确实是通达的见解。而祭酒杨时矫枉过正，又诋毁王氏之学是邪说，这又是不对的。学生习惯于使用王氏学说，听到杨时的建议，群起指责他，杨时退避不敢出门，学生这才散去。这足以看出杨时的说法是不能服众的。



  此言可以说是确切的评论。杨时是什么人呢？是程颐的高徒，依附蔡京以求仕进，而学者尊称他为“龟山先生”，在孔庙中成为从祀至今没有被废。儒者们之所以尊敬他，大概是因为他在排斥王安石的学说中功绩最高。当时程颐的门徒，自认为他们的学问是孔子的正统，凡与自己不同的，都加以排斥。他们著书立说，排斥别人的学说而宣传自己的学说，学者的本分就是这样，而为什么要挟持皇帝的力量来堵住天下人的口呢？宋代的党争，在这之前不过是政见的不同罢了。等到程氏的门徒们得志，就开始禁锢苏氏的蜀学，然后禁锢王安石的学说，从此开始学党的争论日益激烈，而政界更加水火不容，以至到宋代末，问是谁造成的这祸端，君子们不能不对杨时这些人深恶痛绝。后来庆元年间（公元1195年~1200年）禁止伪学，读史的人都能排斥。韩侂胄禁伪学确实是错误的，然而能想到那始作俑者是谁吗？韩侂胄的所作所为，也不过是请君入瓮罢了。我对于程朱的学说，虽说不愿学，然而也敬仰，怎么敢于妄加诋毁？然而对于诸君子的妄自尊大，排斥异己，非但不敢附和，并且认为数百年来中国学术的不发达，都是由程朱这些人极力束缚思想的自由而受牵连，所以今天因为论说王安石的经义而提到它。



  熙宁五年（公元1072年），又建武学于武成王庙，选取文武官员懂军事的为教授，教授诸家的兵法，编撰历代用兵的成败、前世忠义的节操，对足以成为典范的加以解释，生员名额为百人。



  熙宁六年，又在大学设置律学教授四人。凡是官吏学人，都能自己估量着入学。同年，又下诏进士各科以及选官员子孙入官，都要加试断案、律令、大义。



  又在大学设置医学教授，以翰林医官以下与上等学生以及在外的良医来做，学生常进行春试，录取名额为三百人。有方脉科、针科、疡科。考察、升职、补职，和其他各学的方法一样。选用时，最高的是尚药医师，其次是医职，其他都根据等级补官，为本学博士正录及外州医学教授等（此事《宋史》没有记载，今根据《文献通考》，但《通考》没有说是哪一年设立，只是说神宗时罢了）。



  这是王安石教育行政的大概。观察他采取的措施，大都注重京师大学，而各州县的学校，规模好像没有形成，不知道是史书上没有记载，还是限于当时的力量无暇顾及。至于大学，和今天欧美各国相比较，虽不能说完备，然而看他有律学、医学等科，与经学并重，分科大学的制度可能就是从这时开始的。它的起源比英国的阿士弗大学还要古老。假如不是中途废止，能继续它的事业并延续到今天，难道不足以在世界上自豪吗？然而即使是这样的昙花一现，已经足为我国学术史的光荣了。在王安石最初设置法科时，司马光上奏说：“律令敕式，都是做官的人所必须掌握的，何必设置为一科，让做士的人预习。礼所指的方向，就是刑法所取的，作为士果然能知晓道义，自然会与法律暗合，如果士不知晓道义，学习了法律也只能成为刻薄的人，为政哪里会有奉公守法，也就不能教育人才，使风俗敦厚了。”唉！司马光这种说法，在今天法制论盛行的时候，不用深入辨析，稍有见识的人都会明白他的错误，如果真如他所说，那么今天的这些文明国，不曾研究法学的不能担任官职，那他们应该没有一个奉公守法的人了。我一直不理解司马光对于王安石每项措施，无论大小，而必定反对，并不遗余力，他的用心何在？我也不理解后世读史的人，对于当时的所有措施，无论大小，而必定袒护司马光而贬低王安石，这用心又何在呢？



  第二选举



  科举取士，并不是王安石的本意。在他给仁宗的上书中论科举弊端很详细，等到他执政，却仍然不改革，这是为什么呢？王安石自己说过原因，在他的《请改科条制札子》中说：“现在想根据古代的制度来改革它的弊端，只是担心没有下手之处，应当先去除对偶声病这样的文章 ，使学习的人能专心研究经义，等朝廷兴建了学校，讲求三代教育选举的方法，施行于天下。”由此看来，只是不考诗赋而考经义，不过是王安石的权宜之策，并不是他认为这样就可以了，可当时攻击他的人已经很多了。



  熙宁二年（公元1069年），议改变贡举法，去除诗赋、明经等科的考试，以经义、论策考试进士，直史苏轼上议，其中说：



  求得人才之路，在于了解人；了解人的办法，在于求其实际。假使君主和宰相有知人之明，朝廷有求实之政，那么就是小吏衙役中也未尝没有人才，何况学校和科举？即使沿用现在的办法，我以为人才还有余。假使君主和宰相没有知人之明，朝廷不求实，即使在公卿和侍从之臣中也会常常忧虑没有人才，何况学校和科举呢？即使恢复古代的制度，我以为还是不够。至于时代有可行和不可行，政事有随时废兴的不同，假使三代圣人重生在今天，他们选举也要遵循一定的途径，何必非要从学校中选出呢？庆历年间（公元1041年~1048年）开始设学校，人们以为天下的太平指日可待了，到了今天，仅存空名。现在陛下一定要寻求有道德品行有学问的人才，追求九年大成的业绩，就要改变今世的礼仪，变革今世的习俗。又得征发民夫来营建房舍，聚敛民财来供养游学之人，设学校安排教师；把不服教育的，贬斥到远方，白白造成纷扰，这与庆历之时有什么不同呢？至于科举，有的说乡举应该重德行而轻文章 ，有的说专取策论而取消诗赋；有的想要采用唐朝旧例，参考声望而取消封弥；有的要改变帖经、墨义而考试大义，这几项都是知其一不知其二。想要提高道德品行，在于管理百姓使其修身来改正不正之风，以好恶作为习俗的表率，如果想要设科举建立名目来选取这样的人才，就是教导天下的人共同弄虚作假。在上者以孝取人，就会使勇敢的人割股，怯懦的人庐墓；在上者以廉取人，在下者就会用残破车子、骑病弱马匹、穿劣质衣服、吃普通食物，凡可以符合在上者心意的做法无所不至。就文章 来说，则策论是有用的，诗赋是无益的；就政事来说，那么诗赋、策论都没有用处。然而从立国以来从未废弃过的原因，在于认为设定法规选拔人才，从来都是这样。近世文章 写得华丽的，没有人比得上杨亿。如果杨亿还在，他就是忠诚清廉耿直公正的人；通晓经典研习古制，没有人比得上孙复、石介，如果他们还在，就是迂阔荒诞的人了。从唐朝到现在，凭诗赋成为名臣的，不可胜数，对天下有什么坏影响，而一定要废止呢？



  皇上读了苏轼的上书，很是疑惑，问王安石，王安石说：“如果说这一科曾大量得到人才，自然是因为仕进没有其他途径，其中不可能没有贤能的人。如果说科举法规已经完善，那是还没有啊。现在是少壮之时，正应当讲求天下正理，却闭门学作诗赋，等到入仕为官，世事完全不了解，这是科举败坏人才，完全不如古代。”于是皇上主意打定，去除明经及诸科进士，去除诗赋，各治《诗》、《书》、《易》、《周礼》、《礼记》一种经典，兼学《论语》、《孟子》，每试四场，第一场大经，第二场兼经、大义共十道。第三场论一首，第四场策三道，礼部考试就再增二道，中书撰大义式颁行，这是当时科举的大概情况。而且这种情况沿袭数百年而到现在了。唉，王安石的良法美意有那么多，都被废除，没有一个留下来的，只有这权宜不得已的制度，是王安石所想废除而最终没有废除的，却沿袭数百年而流毒天下，悲哀啊！



  能将科举全部废除而用学校代替，这是最好的事了，而当时学校没有建成，而国家又一天不可以不选拔人才。因此科举是不能迅速废除的，既然不能马上废除，那么与其试诗赋，就不如试经义，这种做法的好处，是很容易看得出的。苏东坡所说的，一是说三代圣人再生于今天，他们选举贤能也不会由学校出；二是说诗赋虽然无用，然而设法取士不过如此；三是说诗赋有什么对不起天下的，又狠狠地诋毁兴学的政策只是劳民伤财，这真是所谓的莠言乱政，王安石斥责他们这些人是流俗是恰当的。现在科举已经废除，稍有见识的人都知道他说法的错误，不用去深辨，然而仍然写在这里，是从中可以看到当时反对新法的人，他们的说法没有根据，所说都不成理，大概和这些类似。



  以上三章 ，王安石当时施行的措施大体齐备，其余的小节还有许多，不关乎一代兴亡大计，就不再写了。



  （考异七）世传王安石当国，设宫观祠禄这样的官来安置异己者，万口相传，不知这种说法是从什么地方来的。王渔洋《池北偶谈》更确定地指出那是熙宁二年（公元1069年）所增设，不是祖宗原来有的，并且引用邱文庄《世史正纲》作为证据，而御批《通鉴辑览》也沿袭这种说法，我不知道邱氏所根据的是什么书？但考证《宋史&#8226;职官志》中说，祠禄这一官职，是用来让贤者养老的，开始人数很少，熙宁以后增加了。又说：“在京的宫观一职，旧制是宰相执政充当，前任宰相留在京师的，多授以宫观以表示优待和礼遇。”然而这种制度并不是王安石所创立的，这是很明确的。宋史诸传中，前大臣罢政后被授宫观这一职衔的不可胜数，就见于《临川集》中的来说，王德用以同中书门下平章 事被授以会灵观使，在庆历八年（公元1048年）；贾文元以检校太师任景灵宫使，在嘉祐二年（公元1057年），这些都远在熙宁以前。熙宁初年朝廷议论废除宫观使副都监，王安石说：“宫观置使提举都监，确实是冗散，但现在所设置，都是兼职，有特别安置的，朝廷礼当尊宠，不能以职事来要求。废与置的利害也不多，如果议冗费，那么宫观之类，自然有可议的，就不只是置使提取都监是可裁减的了。”根据这些来看，则王安石当国，怎么会有增加员数的事？《职官志》大概也是根据诽谤者的话采用的。而琼山、渔洋这些人，对写在书上的祠禄来历全看不到，怎么和他们来论说历史？因为论述王安石的新法而附辩词在此。
			




 第十三章荆公之武功

  俗儒诋制公最甚者二事，其一则聚敛，其一则黩武也。荆公之理财，绝非聚敛，吾既极言之矣。荆公之用兵，独得云黩武乎？是又不可以不辨。



  今外人动诮我为不武之国。我之不武，非自昔而然也，宋以后之学说误之也。宋人之以忍耻包羞为德也久矣。自澶渊议和以后，举国以得免兵革为幸，自是而增岁币，求割地，若小侯之事大国，匪敢不从，若乃蕞尔西夏，自继迁德明以来，叛服不常，虽韩范迭为安抚经略，议战议守，而环庆延?诸州，仍累年救死伤不赡，曷尝闻有人焉，出一步建一策为进取之计者。孙子曰：母恃敌之不来，恃我有以待之。若前此宋之君臣，则不谋所以待敌，而惟侥幸于其不来者也。重以西南土蛮，屡思蠢动，为心腹之患，而安南边场，又数不靖。夫慑于两大敌之间，已一日不能即安，况重以小丑之窃窃议其后者乎？荆公之政策，先肃清小丑，且藉此以增长军事上之经验，然后从事于大敌。而其策二敌也，谓彼若合以谋我，则吾所以应之者且殆，则先图其较易图者，然后及其难图者，复河湟以制西夏，制西夏以弱契丹，此荆公毕生之抱负，而当国时即著著实行之者也。今论次当时战绩以示世之读史者，以证黩武之谤果为当焉否也。



  第一  河湟之役



  河湟者何？即今甘肃巩昌以西，岷州洮州之地沿洮河一带是也。秦筑长城，起于临洮，汉置武威、张掖、酒泉、敦煌五郡，称为断匈奴右臂。自古与西北夷争强弱，未有不注重此地者。且以逼近秦陇之故，若为敌有，则中国将无宁日。蜀汉末，姜维数出狄道以挠陇西，魏人建为重镇，维不得以得志。晋之衰也，河西扰乱，大约举狄道则足以侵陇西，狄道夫而河西有唇齿之虞，拓拔魏兼有秦凉，以狄道为咽喉之地，列置郡县，恃为藩蔽。唐拒吐蕃，以临州为扼控之道。及临州不安，而庞右遂成荒外矣，此古今得失之林也。



  自唐中叶以后，此地没于吐蕃，中更五季，以迄宋有天下百年，莫有议恢复者。熙宁元年，前建昌军司理参军王韶诣阙上平戎策三篇，其略云：



  国家欲取西夏，当先复河湟，河湟复则夏人有腹背受敌之忧。夏人比年攻青唐不得克，万一克之，必并兵南向大掠秦渭之间，牧马于兰会，断古渭境，尽服南山生姜，西筑武胜，遣兵时掠洮河，则陇蜀诸郡当尽惊扰，瞎征兄弟，其能自保耶？今口角氏子孙，惟董毡粗能自立，瞎征欺巴温之徒，文法所及，各不过一二百里，势岂能与西人抗哉！武威之南，至干洮河兰鄯，皆故汉郡县，土地肥美，宜五种者在焉。其地可以耕而食，其民可以役而使，幸今诸羌瓜分，莫相统一，此正可合并而兼抚之时也。陛下诚能择通材明敏之士周知其情者，令往来出入于其间，推忠信以抚之，使其倾心向慕，欢然有归附之意，但能得大族首领五七人，则其余小种，皆可驱迫而用之。诸种既失，口角氏敢不归？口角氏归，即河西李氏在吾掌握中矣。急之可以荡覆其巢穴，缓之可以胁制其心腹，所谓见形于彼而收功于此也。疏上，上奇其言，荆公亦力赞之，于是以韶为管干秦凤司经略机宜文字。熙宁之年，韶请筑渭泾上下两城，屯兵以抚纳洮河诸部，下秦凤经略使李师中议，师中以为不便，乃诏师中罢帅事。韶又言渭原至秦州，缘河五六百里，良田不耕者万顷，治千顷，则岁可得三十万斛，请置市易司，取其赢治田。从之，命韶领市易事。师中屡与韶为难，谓韶所指田，不过极边弓箭手地，置市易司，所得不补所亡。荆公力主韶议，为罢师中，以窦舜卿代之。后帅郭逵劾韶盗贷市易钱，荆公以为莫须有，即有亦不足校，徒逵泾原。四年，置洮河安抚司，命韶主之。五年，建古渭砦为安远军，以韶兼知军事，行教阅法。韶首降青唐部大首领，赐姓名曰包顺。八月，韶击吐蕃，大破之，复武胜。武胜者，唐之临州，今兰州府狄道也，遂城之以为镇洮军。韶寻破木征于巩令城。荆公集中有与王子醇第一书，即此时也。书略云：洮河东西，蕃汉附集，即武胜必为帅府，今日筑城，恐不当小，若以目前功多难成，城大难守，且为一切之计，亦宜勿隳旧城。审处地势，以待异时增广。城成之后，想当分置市易务，为蕃巡检作大廨宇，募汉有力人，假以官本，置坊列肆，使蕃汉官私两利，则其守必易，其附集必速矣。



  十月升镇洮军为熙州镇洮军节度，置熙河路，以韶为经略安抚使。十一月，河州首领瞎药等来降。十二月，筑熙州南北关及诸堡砦，荆公有与韶第二书云：



  承已筑武胜，又讨定生羌，甚善。闻郢成珂等诸酋，皆聚所部防拓，恩威所加，于此可见矣。然久使暴露，能无劳费，恐非所以慰悦众心。令见内附之利，谓宜喻成珂等，放散其众，量领精壮人马防拓，随宜犒劳，使悉怀惠。城成之后，更加厚赏，人少则赏不费财，赐厚则众乐为用，不知果当如此否？请更详酌。荡除强梗，必有谷可获以供军，有地可募人以为弓箭手，特恐新募未便得力，若募选秦凤泾原旧人投换，即素教之兵，足以镇服初附，事难遥度，心所谓然，聊试言之。



  六年二月，韶遂克河州，获吐蕃木征妻子。河州元魏时之枹罕，今兰州府河州治也。公有与韶第三书云：今熙河所急，在修守备，严戒诸将，勿轻举动。武人多欲以讨杀取功，此而不禁，则一方忧未艾也。窃谓公厚以恩信抚属羌，察其材者收之为用。今多以钱粟养戍卒，乃适足备属羌为变，而未有以事秉常董毡也。诚能使属羌为我用，则非特无内患，亦宜赖其力以乘外寇矣。自古以好坑杀人致畔，以能抚养收其用，皆公所览见。且王师以仁义为本，岂肯以多杀敛怨耶？喻及青唐既与诸族作怨，后无复合理，固然也。然则近董毡诸族，事定之后，以兵威临之，而宥其罪，使讨贼自赎，随加厚赏，彼亦宜遂为我用，无复与贼合矣。与讨而驱之使坚附贼为我患，利害不侔也。又闻属羌经讨者，既亡蓄积，又废耕作。后无以自存，安得不屯聚为寇？如募之力役，因以活之，宜有可为。幸留意念恤。边事难遥度，想公自有定计，意所及尝试言之。



  其年九月，降羌有叛者，韶回军击之。木征以其间复据河州，韶力战破走之。岷州首领木令征（与木征异人。）以城降，韶入之，于是宕洮叠三州羌酋皆以城附。韶军行五十四日，涉千八百里，得州五，斩首数千级，获牛羊马以万计云。岷宕洮叠皆今甘肃巩昌府属也。



  捷至，帝御紫宸殿受群臣贺，解所服玉带以赐荆公，所以奖运筹功也。自韶之为安抚司，不过二年，而辟地二千余里，招抚大小蕃族三十余万，取二百余年来沦没之旧疆，一举而复之，亦可谓振古奇勋也已。然非荆公知人之明，委任之笃，调度之勤，亦安克及此？元厚之平戎庆捷诗云：何人更得通天带，谋合君心只晋公。盖前此盈廷沮挠，实更甚于元和讨蔡之时。而神宗之得荆公，又过于唐宪之有裴度。玉带之宠惟公无愧矣。其明年四月，公复有与韶第四书云：本征内附，熙河无复可虞，唯当省冗费，理财谷，为经久之计而已。上以公功信积著，虚怀委任，疆场之事，非复异论所能摇沮，公当展意思，有以报上，余无可疑者也。



  观韶所经画，及荆公所与韶诸书，则知熙河之复，诚非得已，而公慈祥恻怛不欲涂炭斯民之心，亦可以见矣。而论者乃哓哓然以轻开边衅为韶罪，且为荆公罪。夫开衅者，敌本无衅自我开之云尔。曾亦思继迁德明元昊六七十年间，用兵不已，当时执国命者，果谁为开之乎？抑衅由敌开而我虽欲不应之而有所不能也。景?元年，元昊攻环庆卫，二年攻口角厮罗，取瓜肃沙三州，元昊欲南侵，恐口角厮罗制其后，复举兵攻兰州诸羌。当是时也，譬如甲与乙遇，斗于涂，甲自知不敌矣，疾走而避之，键户而守之，而攘臂者犹在门。彼德明元昊数攻口角厮罗，其势将及我秦陇，亦何以异此？然则欲御西夏，必开熙河；欲开熙河，必取诸羌，所以绝夏人南侵，莫切于此也。夫不计夏人南侵为中国大患，而以开边衅罪二王，然则必开门揖盗而始为无罪耶？尤可异者，元?初司马光执政，荆公之法，更张既尽，并欲举熙河而废之。时有孙路执图以进曰：若此则陵西一道危矣。光乃止。昔汉灵帝时，西羌反，韩遂作乱陇右，司徒崔烈以为宜弃凉州。傅燮曰：“司徒可斩也！凉州天下要冲，国家藩卫，高祖初兴，使郦商别定陇右，世宗拓境，列置四郡，以为断匈奴右臂。今使一州叛逆，乃欲割弃一方万里之土，若使左衽之虏，得居此地，士劲甲坚，因以作乱，此国家之至虑，社稷之深忧也。”由此言之，河西为夏人必争之地，其不可弃，较然益明。光能著通鉴，岂其于傅燮之言，不一记省，乃悍然必欲弃之，吾不解其何心也！况崔烈之时，犹值有叛乱者，而傅燮且以为可斩。熙河之复，十余年矣，荆公所以策其善后者，虽赵充国之议屯田，未之或过。观其与韶之诸书而可见也。诸羌回首而内，渐已同化，其地耕牧所入，足以资圉守，未尝劳朝廷以西顾之忧，何嫌何疑，而必欲废之？推光之意，不过曰凡安石之所为者，我必废之然后为快也！呜呼，是直以国家大计为其泄愤复仇之具。谓古大臣而宜若是，吾未之闻也！呜呼，即此一事，而元?诸人狺狺然抗言新法之若何误国，若何病民者，皆可以作如是观矣。



  第二西南夷之役



  中国古代史，一汉族与苗族相争之历史也。自女娲黄帝以迄神禹，用兵凡数百年，而汉族之位置，始克大定，苗族见蹙，转徙于江淮以南，既而宛转以入于溪峒，自是不复敢与中国抗颜行。然一国之中而有言语不通、风俗不同之两民族，错处其间，终其长治久安之道。故抚循苗蛮，使之同化，实为中国最要之一政策，而至今尚未蒇其业者也。自秦以后，最能实行此政策者，前则有汉武帝之辟西南夷，后则有本朝之两度改土归流，而中则有王荆公之经略湖川夷蛮。



  荆公之经略夷蛮，凡分两路，一在今之湖南，一在今之四川。其湖南一路所命之主帅，则章也，其四川一路所命之主帅则熊本也。今分别论之：



  （甲）湖南路



  湖南溪峒诸蛮，自春秋时始役属于楚，战国时秦白起略取之，置黔中郡，汉改为武陵郡，后汉时大为寇钞，马援击破之。历晋宋齐梁陈，或叛或服。隋置辰州，唐置锦州、溪州、巫州、叙州，率羁縻勿绝而已。唐季之乱，蛮酋分据其地，自署为刺史。马希范据湖南时，蛮夷保聚，依山阻江，殆十余万。至周行逢时，数出寇边，逼辰永二州，杀掠民畜无宁岁。及宋之有天下，兵威不振，力不及远，其酋据地自署，朝廷即因而命之，以故骄纵日益甚。其强者有北江之彭氏，南江之舒氏、田氏、向氏，梅山之苏氏，诚州之杨氏等。北江彭氏，世有溪州，州有三，曰上中下溪。又有龙赐、天赐、忠顺、保静、感化、永顺州，凡六；懿、安、新、远、给、富、来、宁、南、顺、高州，凡十一，总二十州。南江诸蛮，自辰州达于长沙，各有溪峒，曰叙、曰峡、曰中胜、曰元，则舒氏居之；曰奖、曰锦、曰懿、曰晃，则田氏居之；曰富、曰鹤、曰保顺、曰天赐、曰古，则向氏居之。皆刻剥其民，且自相仇杀，涂炭无艺，又屡寇边，为良民患苦。至熙宁初，湖北提点刑狱赵鼎，言峡州峒首刻削无度，蛮众愿内属，辰州布衣张翘亦上书言南北江利害，时神宗与荆公，方思用兵以威四夷，五年七月，乃遣章察访荆湖北路，经制蛮事。



  其年十一月，遂招降梅山峒蛮苏氏。梅山旧不通中国，其地东接潭，南接邵，西接辰，北接鼎澧，招降之。籍其民万四千八百余户，田二十六万四百余亩，均定其税，使岁一输，筑武阳、开峡二城，置安化县，即今长沙府之安化县与宝庆府之新化县也。



  六年十月，南江蛮向永晤舒光银，各以其地降，独田氏有元猛者，颇桀骜。进兵攻懿州南江州峒悉平，遂置沅洲，以懿州新城为治所。后诚徽州蛮酋杨光富，亦率其族姓二十三州峒归附，因置诚州。沅州即今之沅州府，诚州即今之靖州，而徽州则今靖州属之绥宁县也。



  九年正月，又招降下溪蛮彭师晏。先是彭氏世长五溪，自策为刺史，凡数世，朝廷莫敢过问。既平南江，师晏恐惧，乃与湖北提刑李平招降之，凡所属二十州皆归版籍，即今之辰州府也。遂诏筑下溪城，赐名会溪，戍以兵，隶辰州，使出租赋如汉民焉。



  经制蛮事，三年有奇，所招降巨酋十数，其地四十余州，当今四府。又自广西融州创开道路，达诚州府，增置浔江等堡。融州即今柳州府融县也。元?初，傅尧俞王岩叟请尽废熙宁间所置新州，以蛮情安习已久，不便尽废，乃废诚州而留沅州。其所创开之道路，所创置之砦堡，悉毁之，自是五溪郡县，弃不复问矣。



  王船山论之曰：“章经制湖北蛮夷，探神宗用兵之志以希功赏，宜为天下所公非。然而澧沅辰靖之间，蛮不内扰，而安化靖州等州县，迄今为文治之邑，与湖湘诸郡县齿，则其功又岂可没乎！之事不终，而麻阳以西，沅叙以南，苗寇不戢，至今为梗。近蛮之民，躯命妻子，牛马粟麦，莫能自保。则之为功为罪，昭然不昧，胡为乐称人之恶，而曾不反思耶？乃若以大义论之，则其为功不仅此而已。语曰：王者不治夷狄。此言夫九州以外耳。（节略）若夫九州之内，负山阻壑之族，其中为夏者，其外为夷；其外为夏者，其中又为夷，互相襟带，而隔之绝之，使胸腋肘臂，相亢悖而不相知。非无可治而非不当治也，然且不治，则又奚贵乎君天下者哉！君天下者，仁天下者也；仁天下者，莫大乎别人于禽兽，而使贵其生。苗夷部落之魁，自君于其地者，皆导人以駤戾淫虐，沉溺于禽兽，而掊削诛戮，无间于亲疏。仁人固弗忍也，则诛其长，平其地，受成赋于国，涤其腥秽，被以衣冠，渐之摩之，俾诗书礼乐之泽兴焉，于是而忠孝廉节文章政事之良材，承和气以生，夫岂非仁天下者之大愿哉！惟然，而取蛮夷之土，分立郡县，其功溥，其德正，其仁大矣！（中略）且彼辰沅澧靖之山谷负险阻兵者，岂独非汉唐政教敷施之善地欤？出之泥滓，登之云逵，虽有诛戮，仁人之所不讳。而劳我士马，费我刍粮，皆以保艾我与相接壤之妇子。劳之一朝，逸之永世，即有怨咨，可弗避也。君天下者所宜修之天职也。夫章之立心，逢君生事以邀功，诚不足以及此。而既成乎事，因有其功，既有其功，终不可以为罪。迄于今日，其所建之州县，存者犹在目也。其沿之以设，若城步天柱诸邑之棋布者，抑在目也。而其未获平定，为苗夷之穴，以侵陵我郡邑者，亦可睹也。孰安孰危？孰治孰乱？孰得孰失？徵诸事，同诸心，奚容掩哉！概之以小人，而功亦罪，是亦非，自怙为清议，弗能夺也。虽然，固有不信于心者存矣。”船山平日持论，固不袒荆公者，独至论此事，可谓能见其大矣。独怪元?诸贤，于既成之功，而务必隳之以为快。夫曰骚扰生事，则其迹固已陈矣，后此因而修之而已。国家劳费不多，而蛮民安之已久，其必须废置之理由果安在？从可知当时讠艮讠艮于朝、嚣嚣于野者，全出于意气之私，而未尝有一事焉为国家百年计也。



  （乙）四川路



  巴蜀徼外诸夷，自汉以来，有夜郎、滇、邛、都、□、昆明、徙、莋都、冉□、白马氏等，其后离合畔服不常。熙宁初泸州乌蛮有二酋领，曰晏子、曰斧望个恕，强大，擅劫晏州山外六姓及纳溪二十四姓生夷，自淯井谋入寇。六年，命熊本察访梓夔，得以便宜治夷事，本谓彼能扰边者，介村豪为乡导耳。以计致百余人，枭之泸州，其徒股栗，愿矢死自赎。本请于朝重赏之，皆踊跃顺命，独柯阴一酋不至。本合晏州十九姓之众，发黔南义军强驽击溃之，于是



  淯井、长宁、乌蛮罗氏鬼王诸夷皆内附，愿世为汉官奴。提点刑狱范百禄为文以誓之曰：



  蠢兹夷丑，淯溪之浒。为虺为豺，凭负固圉。杀人干货，头颅草莽。莫惨燔炙，莫悲奴虏。狃唬熟慝，胡可悉数。疆吏苟玩，噤不敢语。奋若之岁，曾是疆御。踯躅啸聚，三壕罗募。偾我将佐，戕我士伍。西南绎骚，帝赫斯怒。帝怒伊何？神圣文武。民所安乐，惟曰慈抚。民所疾苦，惟曰砭去。乃用其良，应变是许。粥熊裔孙，爰驭貔虎。歼其渠酋，判其党与。既夺之心，复断右股。摄提孟陬，徂征有叙。背孤击虚，深入厥阻。兵从天下，铁首其举。纷纭腾沓，莫敢婴牾。火其巢穴，及其贮。暨其赀畜，墟其林。杀伤系缧，以百千数。泾滩望风，悉力比附。丁为帝民，地曰王土。投其器械，籍入官府。百死一赎，莫保铜鼓。歃盟神天，视此狗鼠。敢忘诛绝，以干罪罟。乃称上恩，俾复故处。残丑崩角，泣血朔语。天子之德，雨?覆护。三五噍类，请比泾仵。大邦有令，其警戒汝。天既汝贷，汝勿予侮。惟十九姓，往安汝堵。吏治汝责，汝力汝布。吏时汝耕，汝稻汝黍。惩创于今，无忄大往古。小有堡障，大有城戍。汝或不听，汝击汝捕。尚有九虎将，突骑强旅。傅此黔军，毒矢劲驽。天不汝容，暴汝居所。不汝遗育，悔于何取。



  文成，立石于武宁砦。本还朝，神宗劳之曰：卿不伤财，不害民，一旦去百年之患。乃擢集贤殿修撰，赐三品服，自是徼外诸夷，相继内附。淯井在今长宁县北，长宁今为县，属叙州府。乌蛮居姚州，则今泸州也。熙宁八年，渝州南川燎木斗叛，诏本安抚之。本进营铜佛坝，破其众，木斗气索，举秦州地五百里来归，为四砦九堡，建铜佛坝为南平军。渝州秦州者，今之重庆府也。



  第三交趾之役



  熙宁八年冬，安国南主李乾德入寇，陷钦廉三州。明年春，陷邕州。（今广西南宁府。）以郭逵为安南招讨使，赵□副之，发兵进讨。荆公自为敕榜云：敕交州管内溪峒军民官吏等，眷惟安南世受王爵，抚纳之厚，实自先朝，含容厥愆，以至今日。而乃攻犯城邑，杀伤吏民，干国之纪，刑兹无赦。致天之讨，师则有名。今顺时兴师，水陆兼进。天示助顺，已兆布新之祥。人知侮亡，咸怀敌忾之气。然王师所至，弗迓克奔。咨尔士庶，久沦涂炭，如能谕王内附，率众自归，爵禄赏赐，当倍常科，旧恶宿负，一皆原涤。乾德幼稚，政非己出，造廷之日，待遇如初。朕言不渝，众听毋惑。比闻编户，极困诛求，已戒使人，具宣恩旨。暴征横赋，到即蠲除。冀我一方，永为乐土。



  八年春，逵次长沙，先遣将复邕廉，而自将西征。至富良江，蛮以精兵乘船逆战，官军不能济。□分遣将吏，伐木治攻具，机石如雨，蛮船皆坏，因设伏击之，斩首数千，杀其伪太子洪真。乾德惧，遣使奉表，诣军门降。富良江去国已不远，然官兵仅八万人，冒暑涉瘴地，死者过半，故不复渡。得其广源州门州思浪州苏茂州桄榔县而还，群臣称贺。诏以广源为顺州，赦乾德罪，还其封，自是终宋之世，安南未尝寇边，贡献不绝。



  （考异八）《续通鉴》云：自王安石用事，锐意开边。知邕州萧注喜言兵，羡王韶等获高位，乃上疏言交趾虽奉朝贡，实包祸心久矣，今不取必为后忧。诏以注知桂州经略之。注入朝，帝问攻取之策，注复以为难，乃以沈起代注。起迎合安石，遂一意事攻击，交耻始贰。又宋史本传云：谍得交趾露布，言中国作青苗助役法，穷困生民，今出兵欲相拯济。安石得书大怒，自草敕榜诋之。《续通鉴》又云：张方平言，举西北壮士健马，弃之炎荒，其患不可胜言。若师老费财，无功而还，社稷之福也。后皆如其言。今案此所云云，一意以丑诋荆公为事。至谓交趾入寇，全由公启之，而其靖边之功，悉略而不录，此宋以来史家之惯技，吾司空见惯，殆不以为骇矣。然其言支离诬罔，实有不可不辨者也。考《宋史萧注传》，载其请图交趾之疏，而不言为何年所上。又言：熙宁初以注知桂州，帝问攻取之策，对曰：昔者臣有是言，今交人生聚教训十五年矣，未可轻议。又言注既至桂，延访山川曲折老幼安否，皆得欢心。李乾德动息必知之。注之知桂州，不知在何年。然沈起代注，在熙宁六年。则注之治桂，当在四五年间。既入觐然后就任，其入觐之时日，当更在前。而其对神宗之言，谓十五年前事，今昔殊异。然则注之倡议取安南，乃在嘉?元二年之间，时安石仅为群牧判官，未尝与闻朝政，更何有于王韶？以渺不相属之事，而牵引以入人罪，虽周兴、来俊臣之断狱，当不能如是也。《续通鉴》云云，盖本于《宋史》沈起传。起传与注传同在一卷，前后相去数叶，而其文矛盾至是，学者其犹以宋史为足信否耶？考交趾自李公蕴篡黎氏而自立，屡蓄异志。其子德政，德政子日尊，皆颇骁雄。景?中，郡人陈公永等六百余人内附，德政遣兵千余境上捕逐之。三年，入寇邕州之思陵州西平州石西州及诸峒，略居人马牛，焚屋庐而去。庆历三年，灭占城，虏其王。皇?二年，侬智高反，德政率兵二万，声言入助，及日尊立。嘉?四年，寇钦州，五年寇邕州，五年又上表索温闷洞等地。其父子祖孙，虽受中国册命，实则帝制自为。至日尊竟僭称法天应运崇仁至道庆成龙祥英武睿文尊德圣神皇帝，国号大越，改元宝象。由此观之，交趾当讨之日久矣。其累岁寇边，真仁英三朝未尝绝，岂因安石好用兵而自开边衅者？而于青苗助役诸法，更何与焉？中国行新法数年，只闻臣僚交攻于朝，未闻氓庶揭竿于野，即外夷假异说为兵端，亦何至及此？史家之为此言，务欲以天下之恶，皆归于安石而已。及观安石所作榜文，则真王者之师，仁人之言。与所谓大怒以诋者，何太不相肖也！夫当时交趾之包藏祸心，众所共见。使宋而稍自振者，宜膺惩之久矣。徒以满朝泄沓性成，畏言兵事，骄纵之使之夜郎自大，乃至两月之间，连陷我三州。其时荆公当国，安能坐视不恤？然公方锐意内治，内力未张，不欲遽用之于外。且辽夏二大敌在前，更不宜自敝而授之以可乘，故亦薄伐之，以剿为抚而已。读榜文其意可见也。史家美张方平之言，谓为先见，吾不知方平所谓师老费财无功而还者，果何所验？赵Ｘ等以熙宁八年春出征，其冬即大捷于富良江，不得谓老师。洪真见戮，乾德乞降，略其数州，置为郡县，不得谓无功。若以不灭其国虏其王为罪耶，则当用兵之初，其计划本不如此。盖将养其力以有待也。而交人自兹以后，终宋之世，不复敢寇边，则知此役之所以惩艾之者至矣。吾不知方平之言之所谓验者何在也？如当时廷臣之意，敌虽压境，而犹不思所以应之，应之则曰好事也，黩武也，然则钦廉邕诸郡邑，几何不沦为燕云十六州；而势不至岁以缯币事李乾德而不止也？噫！



  综诸役以观之，则知荆公当时用兵，皆出于不得已，绝非如诬谤者所云黩武。而其所拔擢委用之人，如王韶，如熊本，如章，如赵Ｘ皆以文臣而富将略，所向有功，则知人善任，又可见矣。呜呼！数千年国史中，如公者有几人哉！



  【译文】



  俗儒诋毁王安石最严重的有两件事，一是聚敛，二是黩武。王安石的理财，绝不是聚敛，我已经尽力说明了。王安石的用兵，能说是黩武吗？这个又不能不分辨一番。



  现在外人动不动就讥笑我们是没有武力的国家，我们的没有武力，并不是从过去就这样的。是被宋代之后的学说贻害了。宋朝人以忍耻包羞为美德已经很久了，自澶渊议和以后，全国都将能免去兵革为万幸，从此后每年增加岁币，求割地，如同小侯侍候大国，没有敢不听从的。至于那个小小的西夏，自李继迁、李德明以来，叛服无常，即使韩范迭为安抚经略，议战议守，而环、庆、延、鄜各州，仍然连年死伤不断，何尝有人献出一策，作为进取的计策呢？孙子说：“不要指望敌人不来，要依靠我们的所有来防备。”就如同之前宋的君臣，不谋划怎样对付敌人，而只是侥幸于敌人不来。还有西南的土蛮，屡次蠢蠢欲动，是宋的心腹之患。而西南边场，也不安定。被夹在两大敌之间，已经一天也无法安定，更何况还有小丑偷偷地在后面觊觎呢？王安石的政策，是先肃清小丑，并借此来增长军事上的经验，然后再来对付大敌。而他对付两个大敌的策略，就是他们如果联合来谋我，那么我就用慢的方法对待他们，先图谋那个容易控制的，然后再去图谋不容易控制的。收复河湟以控制西夏，控制了西夏以削弱契丹，这是王安石毕生的抱负，而在他执政时就已经一步步地施行了。今天说一下当时的战绩，展示给读史的人，以求证黩武的诽谤是否恰当。



  第一河湟之役



  河湟是指什么？就是今天甘肃巩昌以西岷州、洮州这些地方，就是沿洮河一带。秦筑长城，起于临洮，汉代设置有武威、张掖、酒泉、敦煌四郡，称为断匈奴右臂。自古与西北夷争强弱，没有不注重这个地方的。而且因为逼近陕西、甘肃的缘故，如果被敌人占领，则中原就没有安宁的日子。蜀汉末，姜维多次出狄道来搅扰甘肃西部，魏人在这里建有重镇，使姜维的计划没有成功。晋朝衰落后，黄河以西闹扰乱。大概取得狄道就足以侵入陇西，狄道丢失而黄河以西就有唇齿之忧。北魏兼有秦、凉，把狄道看做咽喉之地，在那里设置郡县，作为屏障。唐抗拒吐蕃，以临州为扼控之道。到临州失守，而陇右也就成了荒外之地。这是古今得失的汇总。



  自唐中叶以后，此地被吐蕃占有，中间经过五代，最后到宋得了天下，百年来没有人谈论恢复的事。熙宁元年（公元1068年），前建昌军王韶到朝廷，上《平戎策》三篇，其中说道：



  国家想要取西夏，应当首先收复河湟；河湟收复则夏人就有腹背受敌的忧虑。夏人每年攻青唐（今西宁）不能攻克，万一攻克，必定发兵向南，大肆侵掠秦渭之间，在兰、会一带牧马，截断古渭地区，把南山的生羌全部征服，西边修筑武胜，时常派兵劫掠洮、河，这样陇、蜀诸州都受惊扰，瞎征兄弟岂能自保？现在唃氏的子孙，惟有董毡粗能自立，瞎征、欺巴温这些人，他们的文书法令所能通过的地方不过一、二百里，其势难道能和西夏对抗吗？洮河的南面，至到洮、河、兰、鄯都是汉代的郡县，土地肥沃，有适宜种五谷的土地。这些地方可以耕种而食用，这些百姓可以役使，幸亏现在诸羌瓜分，没有统一，这正是可合并而招抚的时候。陛下如果能选择有才能、聪明机敏之士，了解情况的人，让其在他们之间来往，用忠信来招抚他们，使他们倾心向慕，高高兴兴地有归附之意。只要得到大族首领五、七人，则其余的小族，都可以驱迫而使用。各部落都失去了，唃氏怎敢不归？唃氏归附，河西的李氏也在我们的掌握之中了。急的办法可以扫荡他的巢穴，慢的办法可以胁制他的心腹，这就是所谓在那个地方行动，而在这个地方取得功效。



  王韶的疏呈上后，皇帝为他的话感到惊奇，王安石也极力赞同他，于是任命王韶为管干秦凤司经略机宜文字。熙宁年间，王韶请求修筑渭、泾上下两城，屯兵来安抚和接纳洮、河两州的各个羌部，下秦凤经略使李师中提出不同意见，认为不便于这样做，于是皇帝下诏罢免李师中的职务。王韶又说，渭原到秦州，沿河五六百里，良田无人耕种的有万顷，如果开发千顷，则每年可得到三十万斛的粮食，请求在这里设置市易司，取它的盈余来开发土地，皇帝允许。任命王韶为市易事。李师中多次与王韶为难，说王韶所指的闲田，不过是驻边的弓箭手的土地，设置市易司，所收入的抵不上所花费的。王安石极力主张王韶的建议，因此罢免了李师中，让窦舜卿代替他。后帅郭逵告王韶偷偷贷出市易钱，王安石认为这是莫须有的罪名，即使有这事也不足为罪，就把郭逵改派往泾原。熙宁四年（公元1071年），设置洮河安抚司，任命王韶主持。熙宁五年，建古渭砦为安远军，王韶兼任知军事，行教阅法。王韶首先招降青唐部大首领，赐姓为“包顺”。八月，王韶进攻吐蕃，获得胜利，收复武胜。武胜，就是唐代的临州，现在兰州府的狄道。在这里建城，称为镇洮军。王韶寻找并在巩令城打败木征，《荆公集》中有《与王子醇第一书》，就是这时写的。书中说：



  洮河的东西两边，番人和汉人乱居一处，因此一定把武胜作为帅府，现在修筑城防，恐怕不应当小了。如果因为目前事情太多难于成就，城大了难于守卫，并且为了以后的一切着想，千万别毁了旧城。审查地理形势，等待他日再增大城防。城建成之后，我想应当建立集市贸易，一定要为蕃人的大巡检修一座大建筑。招募汉人中得力之人，给他们以官位，设置居民区和市场，使番人汉人官员和人民都有利，那么守卫就容易了，人民的聚集和依附一定会快了。



  十月，升镇洮军为熙州镇洮军节度，设置熙河路，以王韶为经略安抚使。十一月，河州首领瞎药等来投降。十二月，修筑熙州南、北关及诸堡砦。王安石《与韶第二书》中说：



  听说已经筑成了武胜城，并且讨伐平定了生羌，太好了。听说郢成珂等番人头领都聚集了族人等待招安，恩泽和威势的施加在此可以看到了。然而，使他们长久地暴露于外，怎么会没有劳苦呢？恐怕那样不足以使众人欣慰，要让他们看到内附的好处。我想应当让成珂他们把族人疏散，然后带领精壮的人马受招安，并且随情况不同适当地犒劳他们，使他们常心怀感激之情，城筑成之后，要再加以丰厚的赏赐。人少了那么赏赐就不费很多钱，赏赐多了人们就乐于被你所用。不知道是否应当这样？请再详细地说说情况。扫除强硬的敌人，一定要有谷物收获以供给军用，有土地可以招募人做弓箭手。只是恐怕新招的兵，不一定好用，如果招募秦凤、泾原两路的老兵来用，仍旧允许他们的家人使用本名，官员士兵都按原职使用，那么素有训练的士兵一定会镇慑住新兵，事情很难往远处猜度，心里这样想，说说而己。



  六年二月，王韶攻克河州，捕获吐蕃木征的妻子和孩子。河州，元魏时的枹罕，今天兰州府河州治。王安石有《与韶第三书》中说：



  现在熙河的急务在于修筑守备工事，严格地要求诸位将领不要轻举妄动。行武之人大多把讨伐杀敌建立功勋作为任务，如果这样而不拘束他们，那么一定会造成忧虑不平静的形势。我认为王公应用恩泽和信义来抚慰诸羌部族，发现其中有才干的人，招收来为己所用。现在要多用钱和粮食来供奉戍边的士兵，以防所属的羌人部族叛乱。秉常和董毡如果真能使所属的羌人为我所用，那么不仅没有内在的祸患，而且应当依靠他们来抗击外来的敌寇。自古以来都是因为好坑杀人而导致了问题，因为能招抚而收为自己所用，都是王公所见到的。并且王师是以仁义为本的，怎么适宜多杀人来使怨言收敛呢？你说了青唐已经和各个部族有了矛盾，以后不再汇合，是当然的道理。然而近来董毡各个部族的事情安定了之后，应用军事的威力来震慑他们，而宽宥他们的罪过，并且让他们用讨伐贼寇来自己赎罪，然后加以丰厚的赏赐，他们也会因此为我所用，不再和敌寇汇合了。相比讨伐和驱使他们，使他们和敌人坚固地依附在一起来作乱，利害不用说了。又听说所属的羌族经过讨伐的，都已经没了积蓄，荒废了耕作，以后不能靠自己的力量活下去，他们怎能不聚集为贼寇以阻断商业往来呢？如果招募他们做苦力和伐木的活儿使他们活下去，应当这样做，希望注意体恤他们。边疆的事难于遥知，我想王公一定有自己的计策，我想到了就尝试着告诉你。



  那年九月，投降的羌人有叛乱的，王韶回军袭击。木征乘此机会又占据了河州，王韶经奋力征战打跑了他。岷州首领王令征（与木征不是一人）率岷州城投降，王韶进了岷州。于是宕、洮、叠三州羌人酋领都投降。王韶的军队行进五十四日，跋涉一千八百里，得五个州，斩首数千级，获牛羊马以万计。岷、宕、洮、叠等地都是今甘肃巩昌府的属地。



  捷报传来，皇帝亲自到紫宸殿受群臣贺礼，神宗解下自己所佩玉带赐给王安石，奖励他运筹的功劳。自从王韶做安抚使，不过两年，而开辟土地两千余里，招抚大小蕃族三十余万众，二百年来沦陷的故土，一举而收复，这可以说是震撼古今的奇伟功勋了。然而如果没有王安石知人之明，委任的坚决，调度的精细，怎么能有这样的成果？元厚之《平戎庆捷》诗中说：“何人更得通天带？谋合君心只晋公。”这之前满朝阻挠，比元和年间（公元805年~820年）讨蔡之时更厉害，而神宗得到王安石，超过了唐宪宗得到裴度，赐给玉带的宠信，只有王安石是无愧的。第二年四月，王安石又有《与韶第四书》中说：



  木征归附于大宋，那么熙河一带可以没有什么问题了。只是应当节省不必要的开支，好好地管理财产和谷物，作长久驻扎的打算。皇上认为您功劳和信义积累显著，他心胸开阔谦虚地把任务交给您，战场上的事情，并不是其他观点可以动摇的。您应当施展您的抱负，想着做什么事来报效皇上，其他的不必疑虑。



  看王韶所做的策划，和王安石给王韶写的信，就知道熙河的收复，确实是不得已。王安石慈祥恻隐不想使百姓涂炭的心意，也可以看到。而评论他的人闹嚷嚷地以轻易挑起边境事端作为王韶的罪名，而且也成为王安石的罪名。所谓的挑衅，是敌方没有争端而是从我方开始。曾想过李继迁、李德明、李元昊六七十年间，不停用兵，当时执掌国家大事的，谁来挑衅过？争端由敌方开始，而我即使不想回应也是不可能的。景祐元年（公元1034年），李元昊攻环、庆、卫，二年攻唃厮罗，取瓜、肃、沙三州。元昊要南侵，怕唃厮罗制其后，又举兵攻兰州诸羌。这个时候，就像是甲与乙遇到，在路上争斗，甲自知打不过乙，快速跑开以躲避，锁上门而守在里面，而甲还等在门口，李德明、李元昊多次攻打唃厮罗，他们的势力很快就到达我们的秦、陇，与这又有什么区别呢？然而要抵御西夏，就必须占有熙河；要占有熙河，必须取得诸羌。要断绝夏人南侵，没有比这更为急迫的了。不去想夏人南侵是中原的大患，而以在边境挑起争端来加罪于王韶和王安石，难道非要开门揖盗才算是没有罪吗？尤其令人惊异的是，元祐初年司马光执政，王安石的新法，几乎都被改了，还要将整个熙河都废置不要。当时有叫孙路的拿着图而上奏说：“如果这样，陵西一道就危险了！”司马光才没有这样做。过去汉灵帝时西羌造反，韩遂在陇右作乱，司徒崔烈认为应当放弃凉州，傅燮说：“司徒该杀。凉州是天下的要冲，国家的屏障，高祖才兴起时，就让郦商另驻在陇右，汉世宗拓展边境，在那里设置四郡，用它来断匈奴的右臂。现在一州叛逆，就要放弃一方万里的疆土。如果让衣襟向左的人们得以居住在此地，士兵强悍，甲胄坚固，并靠此作乱，这是国家的大患，社稷堪忧。”由此来说，河西是夏人必争的地方，它不可放弃，这是很明显的。司马光著《资治通鉴》，对于傅燮的话，不会不记得，而他还一心要放弃，我不理解他是什么用心。况且崔烈时，也有叛乱者，而傅燮尚且认为崔烈可杀。收复熙河，已经有十余年了，王安石之所以策划它后面的事，即使赵充国想要在那里屯田，也没有允许，看他给王韶的信就可以见到。诸羌回头降中原，渐渐已经被同化，那些地方耕牧的收入，足以供应守卫那些土地，不曾让朝廷为它担忧，有怎样的嫌疑而非要废除它呢？推想司马光的用意，不过是说凡是王安石所做的，我一定要将它废除才能高兴。唉！这真是以国家大计，作为自己泄愤的工具，古代大臣中像这样的，我还没有听说过。唉！就这一件事看，元祐时那些人疯狂叫嚷着新法如何误国，如何害民的动机，都可以从这个看出来啊。



  第二西南夷之役



  中国古代史，是一部汉族与苗族相争的历史。从女娲、皇帝再到大禹，用兵有数百年，而汉族的位置，才能定下来。苗族一天天衰落，迁徒到江淮以南。之后，又辗转流落到溪峒，从此就不敢和中原抗衡了。而一国之中也有言语不通、风俗不同的两个民族，错落相处在一起，终究不是长治久安之道，因此招抚苗蛮部落，使他们同化，确实是中国最重要的一项政策，也是至今没有完成的大业。自秦以后，最能实行这一政策的，前面有汉武帝的辟西南夷，后面的就有本朝的两次改土归流，而中间就有王安石的经略湖川夷蛮。



  王安石设置的经略夷蛮，共分为两路：一路在现在的湖南，一路在现在的四川。湖南一路任命的主帅，就是章 惇；四川一路所任命的主帅，就是熊本。现在分别说一说。



  （甲）湖南路



  湖南溪峒各个蛮夷，从春秋时就属于楚，战国时白起攻取了他们，设置了黔中郡。汉代改为武陵郡。后汉时被劫掠，马援打败了他们。经历了晋、宋、齐、梁、陈，有时反叛有时归服。隋代置辰州，唐代置锦州、溪州、巫州、叙州，对此地的控制没有断绝。唐代的变乱，蛮酋分别在各自的地盘割据，自封为刺史。马希范割据湖南时，瑶族聚集在一起，依靠山岭和大江，大概有十万人。到周行逢时，多次进犯边境，逼进辰、永二州，杀害百姓，抢掠牲畜，没有一年安宁。到宋拥取得天下，兵威不振，力量达不到远方，那些酋领们割据在那里，朝廷也就任命他们。因此他们日益骄纵。其中强大的有北江的彭氏，南江的舒氏、田氏、向氏，梅山的苏氏，诚州的杨氏等。北江彭氏，世代拥有溪州，州有三，分别叫上、中、下溪；又有龙赐、天赐、忠顺、保静、感化、永顺，共六州；懿、安、新、远、给、富、来、宁、南、顺、高，共十一州，总共二十州。南江诸蛮，自辰州到了长沙，各有溪峒，叫做叙、峡、中胜、元，则舒氏占据在那里；奖、锦、懿、晃，是田氏占有；富、鹤、保顺、天赐、古，是向氏占有。他们都盘剥百姓，而且自相仇杀，涂炭生灵，没有定法，又多次侵犯边境，成为百姓大患。到熙宁初，湖北提点刑狱赵鼎，上书说峡州峒首苛刻盘削百姓没有节制，蛮部众人都想归中原。辰州一名百姓张翘也上书说南北江的利害。当时宋神宗和王安石，正想用兵以威慑四方夷族。五年七月，派遣章 惇任察方荆湖北路，经制蛮事。



  这一年十一月，章 惇就招降梅山峒蛮苏氏。梅山过去与中原不通，他的地域东与潭州相接，南与邵州相接，西接辰州，北接鼎沣，章 惇招降了他们。登记他们的百姓共一万四千八百户，土地二十六万四百余亩，都为他们定了税额，每年交一次。修筑武阳、开峡两个城，设置安化县，就是今天长沙府的安化县与宝庆府的新化县。



  熙宁六年十月，南江的向永晤、舒光银，各自献出土地投降章 惇。只有田氏有勇猛的人，非常不好驯服，章 惇进兵懿州、南江州峒，都加以平定，于是设置沅州，将懿州新城作为治所。后来诚徽州的杨光富，也率领他的族姓二十三州峒归附，于是设置诚州。沅州就是今天的沅州府，诚州就是今的靖州，而徽州就是今天的靖州属下的绥宁县。



  熙宁九年正月，章 惇又招降下溪的彭师晏。这之前，彭氏世代住在五溪，自己封为刺史，共几代，朝廷没有敢过问。章 惇平定了江南，彭师晏恐惧，章 惇就和湖南的李平招降了他。属于他的二十州都归入宋的版图，就是今天的辰州府。于是下诏修筑下溪城，赐名为“会溪”，在那里驻扎军队，属于辰州，使他们和汉民一样缴纳租赋。



  章 惇做制蛮事这一职务，三年多，所招降的大酋长有十几个，地域有四十多个州，现在的四个府。他又从广西融州开通道路，到达诚州府，增设当江等堡。融州就是今天的柳州府融县。元祐初，傅尧俞、王岩叟请求将熙宁间所置新州全部废除。因为蛮人已经习惯风俗很久，不便都废除，于是废除诚州而留下沅州，所开通的道路，所设置的砦堡，都毁坏了。从这时五溪郡县，就放弃不再过问了。



  王船山评论说：“章 惇经制湖北蛮夷，揣摩神宗用兵的想法而希望得到功赏，应被天下所反对，然而沣、沅、辰、靖这些地方，蛮人不再搅扰内地，而安化、靖州等州县，至今都是文治之地，和湖北湖南的其他县唇齿相依，他的功绩可以埋没吗？章 惇的事还没有做完，而麻阳以西，沅溆以南，苗人不再收敛，至今还是祸患。住近蛮人的百姓，性命妻子，牛马粮食，都不能自保，那么章 惇是有功还是有罪，就已经很明显了。为什么喜欢去找别人的错误，而自己不去反思呢？如果用大义来说，那他的功绩就不仅在此了。《论语》上说： 王者不去治理夷狄。 这里说的是九州之外，（节略）如果是九州之内，因为地势阻隔的民族，中间是夏地的，外面为夷；外面是夏地的，中间是夷，互相连接，而因为隔绝，就像胸、腋、肘、臂一样，相互抗击而不了解，不是不可治，也不是不应当治。然而不去治理，那么君天下又有什么可贵的呢？君天下，就是以仁治理天下；以仁治理天下，没有比使那些与禽兽同生的人们爱惜生命更重要的了。苗夷部落的那些头人，自己治理那些地方，都用暴戾淫虐来对待人民，与禽兽一般生存，而相互杀戮，不在乎亲疏，仁人是不忍看这些的。于是杀了他们的头领，平定这些地方，让他们给国家交纳固定的赋税，洗去他们身上的腥秽，让他们穿上衣冠，逐渐改变他们，使诗书礼乐的恩泽在那里生长，于是忠孝廉节文章 政事等方面的人才，就是乘这种好的气氛而出现，这难道不是以仁治天下的最大愿望吗？只这一点，那么他取蛮夷的土地，分立郡县，他的功劳就多，他的品德就是端正的，他的仁德就很大了。（中略）况且那辰、沅、沣、靖这些地方的山谷险要阻隔军队，难道不是汉唐时政治教化广泛施与的好地方吗？山高路险，即使有杀戮，仁人也不避讳。我的军队疲劳，我的军粮耗费，都是为了保护我边境的百姓，一劳永逸，即使有怨言和诽谤，也可以不避。君天下的人所应当想的是天职。章 惇的用心，逢迎君主而多事来邀功，确实不足以到这种地步。而既然成了事，也就有他的功劳；既然有他的功劳，就最终也不能加罪于他。到了今天，他所建的州县，都还能看得到。沿袭下来的设置，如城步、天柱这些地方如棋子般，都可看到。而那些没有平定，还是苗夷的巢穴，并借此来侵犯我郡县的，也是可看到的。哪个安哪个危？哪个治哪个乱？哪个得哪个失？探求事实，问问内心，怎么会掩盖呢？如果是小人来说，那么功也就是罪，是也就是非，还自认为是清议，不能改变。本来就有自己都不相信自己的心的。”王船山平日所持的言论，本来是不袒护王安石的，只有在论到这件事，可以说是能看到事情的大处。只怪元祐时那些贤人，对于已经有了的功绩，而务必要毁灭了才能痛快。说他骚扰生事，那么这事情已经过去了，后面要做的是修整罢了。国家花费不多，而时间长了，蛮民已经习惯了，非要将这些地方废置，他们的理由在哪里？由此就可以知道当时朝廷内外吵吵嚷嚷的那些人，都是出于意气和私心，而没有一件事是为国家的百年大计考虑的。



  （乙）四川路



  巴蜀边外的夷人，自汉以来，有夜郎、滇、邛都、嶲、昆明、徙、莋都、冉 、白马氐等，之后他们离合叛服无常。熙宁初，泸州乌蛮有两个酋首：一个叫晏子，另一个叫斧望个恕，渐渐强大来，擅自劫掠了晏州山外十六姓和纳溪二十四姓的夷人，要从淯井入侵。熙宁六年，任命熊本为察访梓夔，得以便宜治夷事。熊本认为能扰乱边境的，只是村豪和向导，用计策捕到百余人，在泸州枭首示众，其他的人都害怕了，愿意冒死赎罪。熊本向朝廷请求重赏了他们，都踊跃听从命令，只有柯阴一个酋长不来。熊本汇合晏州十九姓的人，征发黔南义军的强弩击溃了他们，于是淯井、长宁、乌蛮罗氏鬼王诸夷都归附，愿意世代为宋的官奴。提点刑狱范百禄写文章 说：



  这些愚蠢的夷类，位于淯溪之畔，成为毒蛇豺狼，凭靠边境顽抗。杀人抢劫货物，头颅遍布草莽，烧烤最为惨酷，奴虏最为悲伤。反复行凶作恶，怎可全部敷清？疆吏玩忽职守，闭口不敢声张。发奋之年，曾是强大防御。徘徊聚集在一起，三壕、罗募使我将佐倒毙，杀害我方士兵。西南奔走骚乱，皇帝赫然动怒。帝怒为何？神圣文武。民所安乐，只有慈爱安抚。民所疾苦，只有加以除去。于是任用良材，允许对付变乱。粥熊裔孙，率领猛士。歼灭其大首领，将其党羽处罪。既已夺去核心，又斩断其右股。寅年正月，出征有序。孤立击虚，深入险阻。兵从天降，举首相向。人马众多奔腾，无人敢于抵抗。烧毁他们的巢穴，及其粮仓积蓄。以及资财牲畜，变林霖为废墟。杀伤俘获，数以千百。径滩知道消息，全力靠近依附。丁为皇帝百姓，地为帝王之土。放下兵器，登记充入官府。力求赎去死罪，无人保留钢鼓。歃血为盟以敬神天，下视这些狗鼠小辈，岂敢忘记诛杀灭绝，触犯法网。颂扬皇上恩德，使其返回原处。余党以头叩地，泣血诉语：“天子的恩德，如阳光雨露遍布护育。三五小人，请求与泾同列。”大国有令，警告你们：天既饶恕你们，你们不许侵侮我方。十九姓人，前去安居。官吏治理你们尽责，出力出布。官吏颁时你们耕种，种稻种黍。惩戒今日之事，改变以往习惯。小的有堡障，大的有城戍。你们如果不服从，攻打捉拿你们。还有猛将，快速强劲的骑兵军队。辅助黔州军队的，有毒箭劲弩。上天不再容忍你们，暴露你们的住处，使你们不能遗传衍生，想后悔又如何能够呢！



  文章 写成，在武宁砦立石碑。熊本还朝，神宗慰劳他说：“卿不伤财，不害民，一日间去除了百年的祸患。”于是提拔他为集贤殿修撰，赐三品服。从此开始，边外的诸夷，相继归附。淯井在今天的长宁县北，长宁现在为县，属叙州府。乌蛮居姚州，就是今天的泸州。



  熙宁八年，渝州南山的燎木斗反叛，下诏让熊本去安抚。熊本进驻铜佛坝，打败了他们，木斗没有了勇气，以秦州五百里土地来归附，设置四砦九堡，建铜佛坝为南平军。渝州和秦州，就是今天的重庆府。



  第三交阯之役



  熙宁八年冬，安南国主李乾德进犯，攻下了钦、廉二州。第二年春，攻下了邕州（今天的广西南宁府）。以郭逵为安南招讨使，赵卨为副使，发兵进讨，王安石自己写了敕牓说；



  皇帝告知交州管内溪峒军民官吏等，安南世代接受王爵，从先朝对这里安抚赐予很丰厚，包容你们的罪过，已经到了今天。而你们攻犯城池，杀伤吏民，破坏国家的纲纪法制，现在就要执行刑罚而不能赦免，秉承上天的意愿进行讨伐，师出有名。现在按照时令兴师，水陆并进。上天助我顺利，已经有了胜利的征兆；人们懂得屈辱，都有同仇敌忾之气。王师所到之处，不迎接王师，而奔离逃散，使当地百姓，长久遭受涂炭，如果能归附，率领众人自动来降，以爵位赏赐，比平时要加倍给予，过去的罪恶，不再追究。乾德幼稚，政令都不是自己发出。归附到朝廷的时候，待遇如当初一样。我的话不会改变，大家听了不要疑惑。这里的编户，因为征伐已经极端困乏。已经派了使者，都宣布了恩旨。暴征横赋，到时就免除。希望我们这里，永远为乐土。



  熙宁八年春，郭逵到长沙。先派将领收复了邕州、廉州，而自己率军西征，到富良江。蛮人用精兵乘船迎战，官军没能取胜。赵卨分派将吏，伐木制造攻击用具，机石如雨，蛮船都被打坏。再设伏攻打，斩首数千人，杀了伪太子洪真。乾德害怕，派遣使者，拿着降表，到军门请降。富良江离乾德驻地已经不远，然而士兵仅有八万人，冒酷暑进入有瘴气的地区，死的人过半，于是不再渡富良江。取得他的广源州、门州、思浪州、苏茂州、桄榔县后回兵，群臣称贺。下诏将广源改为顺州，赦乾德罪，归还他的封号。从此直到宋末，安南没有再敢侵犯边境，每年的贡献也没有断过。



  （考异八）《续通鉴》中说：“自王安石执政，锐意以武力开拓疆土。知邕州的萧注喜欢谈军事，羡慕王韶等获得高位，于是上疏说交阯虽然奉命来朝贡，实际上包藏祸心已经很久了，现在不取将来肯定会成为祸患。诏以萧注知桂州经略。萧入朝，皇上问他攻取的策略，萧注有些为难，于是让沈起代替萧注。沈起迎合王安石，就一意从事攻击，交阯开始有了贰心。”又《宋史》在他的传中说：“间谍得到交阯的文书，说中原兴青苗助役法，使百姓穷困，现在出兵要去拯救。王安石得书后大怒，亲自起草敕榜诋毁他们。”《续通鉴》又说：“张方平说： 把西北壮士骏马，弃于南方炎热偏远之地，这祸患就说不完了。如果是士兵老了，财物用了，无功而还，这才是社稷之福。 后来发生的都如他所说。”现在考查这些说法，都以诋毁王安石为目的。至于交阯入侵，全是由王安石引起的，而他安定边境的功劳，都略去不写，这是宋以来史家常用的做法，我已经司空见惯，已经不再为此感到惊骇了。而这些言论内容残缺，诬陷诽谤，有些实在是不能不分辨的。考求《宋史&#8226;萧注传》，记载有他请求图谋交阯的上疏，而不说是哪一年所上。又说，熙宁初任萧注为桂州知州，皇上问他攻取的策略，他回答说：“过去我说过这样的话，现在交阯人生长教育已经十五年了，不能轻视。”又说：“萧注到桂林，求教山川环境、老幼是否平安，都很高兴，他的所作所为李乾德都知道。”萧注知桂州，不知道是在哪一年，然而沈起代替萧注，是在熙宁六年，那么萧注治理桂州，应当在四五年间。既然进朝廷见了皇上才就任，那么他朝见皇上的时间，应当更在前。而他对神宗所说的话，说是十五年前的事，现在和过去已经大不一样。然而萧注倡议取安南，应该在嘉祐元年（公元1056年）和二年之间。这时王安石仅为群牧判官，还没有执掌朝政，对王韶能有什么呢？以遥远不相关的事，而牵连来放到罪名中，即使是周兴、来俊臣这些人来断狱，也应当不是这样。《续通鉴》所说，大概是本于《宋史&#8226;沈起传》，沈起的传和萧注的传，同在一卷，前后只差数页，而它们的文字相互矛盾竟能这样，学者还能把《宋史》当做可以信赖的史料吗？考查交阯自从李公蕴篡黎氏而自立，一直怀有异志，他的儿子德政，德政的儿子日尊，都很勇猛威武。景祐中，郡人陈公永等六百余人归附宋朝，李德政派兵千余人在边境捕捉他们。景祐三年（公元1036年），进犯邕州的思陵州、西平州、石西州和诸峒，掠去人口马牛，焚烧房屋而去。庆历三年（公元1043年），灭占城，俘虏了占城王。皇祐二年（公元1050年），侬智高反叛，李德政率兵二万，声言入境去帮助他。等李日尊立，嘉祐四年（公元1059年），进犯钦州；五年进犯邕州；嘉祐五年，又上表索要温闷洞等地。他们父子祖孙，虽然受中国册封，实际上是自己做皇帝，到李日尊时竟自称法天应运崇仁至道庆成龙祥英武睿文尊德圣神皇帝，国号“大越”，改元宝象。由此来看，早就应当讨伐交阯了。它多次侵犯边境，真宗、仁宗、英宗三朝没有断绝过，哪里是王安石好用兵而私自在边境上挑衅呢？而和青苗、助役等法又有什么关系呢？中原新法施行数年，只听到臣僚们在朝廷中相互攻击，没有看到百姓在田野中揭竿而起，即使夷人假借异说为发兵的借口，也何至于用到这些？史家这样说，是想要将天下的罪恶，都归到王安石身上。再看王安石所写的榜文，则是王者之师，仁人说的话，与所说的大怒而诋毁，也太不像了吧？当时交阯包藏祸心，是人们都看到的。假使宋稍有意振作，就早已经给以惩罚了。只以满朝懈怠成性，怕谈军事，使它骄纵，使它夜郎自大，才至于两个月之间，连攻陷我三个州。这时王安石当国，怎么能坐视不管？然而王安石这时正锐意改革，内部的事情还没有完成，不想马上用到外面；况且辽、夏两个大敌在前，更不适宜给敌人以可乘之机，因此也是不太愿意讨伐的，使用剿灭的办法来安抚而已，读榜文这层意思是可以看出的。史家赞美张方平的话，说他是先见，我不知道张方平所说的士卒老、财物费、无功而返，是什么来应验了？赵卨等人从熙宁八年（公元1075年）春出征，冬天就大捷于富良江，不能说是士卒老；洪真被杀，乾德乞求降，夺了他数州，设置为郡县，不能说是无功。如果将不灭它的国，俘虏他的王看做罪过，那么当初用兵时，计划本不是这样的。大概是要养它的力量而有所等待。而交阯人自从这以后，直到宋末，不敢再进犯，就可以知道这场战役对他们的惩罚已经够了。我不知道张方平所说的应验指的是什么。如果按当时朝廷大臣们的意见，敌人虽然压境，而仍然不要去想怎么去应战，应战就是“好事”、“黩武”，然而钦、廉、邕这些郡县，差不多也要沦为燕云十六州，而形势也不会到用岁币向李乾德求和而不算完。唉！



  综合这些战役来看，就知道王安石当时用兵，都是出于不得已，绝非如诽谤诬蔑他的人所说的“黩武”，而他所提拔使用的人，如王韶，如熊本，如章 惇，如赵卨，都是文臣而富有大将的才略，所作所为都有功，那么王安石的知人善任就可以看出了。唉！数千年国史中，像王安石这样的有几个呢？
			




 第十四章 罢政后之荆公

  “齐有侗傥生，鲁连特高妙。明月出海底，一朝开光曜。却秦振英声，后世仰末照。意轻千金赠，顾向平原笑。吾亦澹荡人，拂衣可同调。”此太白咏史诗也。呜呼，吾于荆公见之矣！



  公少年尝有诗云：“天下苍生待霖雨，不知龙向此中蟠。”又有诗云：“谁似浮云知进退，才成霖雨便归山。”其抱负之伟大，其性情之恬退，于此二诗见之矣。求诸先世，则有范蠡之泛舟五湖，张良之从赤松子游，其迹与公颇相类，然彼等皆见其主之不可以共安乐，为自全计，苟以免祸而已，是老氏之学也。公则不然，可以仕而仕，可以已而已，其一进一退之间，悉衷于道，自古及今，未有能过之者也。



  公以熙宁二年二月参加政事。四年，同中书门下平章事。七年六月，罢知江宁府。八年二月复相。九年十月再罢。其进退之节有□然予天下以共见者。今于本集中撷录数文而论次之。其熙宁七年乞解机务扎子凡六上，今录其二。



  臣以羁旅之孤，蒙恩收录，待罪东府，于今四年。方陛下有所变更之初，内外大小纷然，臣实任其罪戾，非赖至明辨察，臣宜诛斥久矣。在臣所当图报，岂敢复有二心？徒以今年以来，疾病浸加，不任劳剧。比尝粗陈恳款，未蒙陛下听从，故复黾勉至今，而所苦日甚一日。方陛下励精图治事事皆欲尽理之时，乃以昏疲，久尸宰事，虽圣恩善贷，而罪衅日滋，至于不可复容，则终上累陛下知人之明，非特害臣私义而已。臣所以冒昧有今日之乞也。伏奉宣谕，未赐哀矜，彷徨屏营，不知所措。然臣所乞，固已深虑熟计而后敢言，与其废职而至诛，则宁违命而获谴。且大臣出入，以均劳逸，乃是祖宗成宪。盖国论所属，怨恶所归，自昔以擅其事，鲜有不遭罪黜。然则祖宗所以处大臣，不为无意也。臣备位亦已久矣，幸蒙全度，偶免谴诃，实望陛下深念祖宗所以处大臣之宜，使臣荻粗安便，异时复赐驱策，臣愚所不敢辞。（右其一）



  臣伏奉圣恩，特降中使，令臣入见供职，臣之恳诚，略已冒昧。天听高邈，未蒙垂恻，辄复陈叙，仰冀哀怜。伏念臣孤远疵贱，众之所弃，陛下收召拔擢，排天下异议而付之以事，八年于此矣。方陛下兴事造功之初，群臣未喻圣志，臣当是时，志存将顺，而不知高明强御之为可畏也。然圣虑远大，非愚所及。任事以来，乖失多矣。区区夙夜之劳，曾未足以酬万一之至恩。今乃以久擅宠利，群疑并兴，众怨总至，罪恶之衅，将无以免。而天又被之疾，使其意气昏惰，而体力衰疲，虽欲勉强以从事须臾，势所不能，然后敢干天威，乞解机务。窃以谓陛下天地父母，宜垂矜怜。论其无功，则虽可诛；闵其有志，则或宜宥。终始全度，使无后艰。而未蒙天慈顾哀，犹欲强以重任。使臣黾勉，尚能有补圣时，则虽灭身毁宗，无所避惮。顾念终无成效，而方以危辱上累朝廷，此臣所以不敢也。陛下明并日月，何所不烛，愿赐容光之地，稍委照焉，则知臣之昭昭，非敢苟忤恩指也。臣乞且于东府听候朝旨，伏望陛下垂恩，早赐裁处。（右其六）又答手诏留居京师札子云：



  臣伏奉手诏，欲留京师以为论道官，宜体朕意，速具承命奏来。臣才能浅薄，误蒙陛下拔擢，历职既久，无以报称。加以精力衰耗，而咎衅日积，是以冒昧乞解重任。幸蒙圣恩，已赐矜允，而继蒙恩遣吕惠卿传圣旨，欲臣且留京师以备顾问。臣窃伏惟渥荷知遇，诚不忍离左右，既又熟计，论道之官，固非所宜，且以置之闲地，似为可处。陛下付托，既已得人，推诚委任，足以助成圣治，臣义难以更留京师以速官谤。若陛下付臣便郡，臣不敢不勉。至于异时，或赐驱策，即臣已尝面奏，所不敢辞。



  观其乞解机务，疏凡六上，言词哀恻。始蒙允许，犹复手诏慰留，使居京师以备顾问，眷顾之隆，实无伦比。而公犹浩然必欲归者，则前后所上札子，盖其实情。夫以公当国数年间，文事武备，内政外交，百废俱举，以吾侪今日读史，犹觉应接不暇。而公以一人独膺其繁剧，则精力耗减，实在意中。而处群疑众谤之中，欲引退以塞哓哓者之口，亦不得已之所为也。然公不乞之于前数年，而乞之于此日者何也？则以前此一切新政，草创伊始，一去则非徒虑有动摇而已。而非躬负责任，亦难冀底于成。至是则大端已举，以神宗之明主持于上，而继位者能萧规曹随，则九仞之功，可不亏于一蒉，此公之所以能飘然而去也。而或谓其以去要君，则是以小人之腹，度君子之心。夫苟有所求于其君而不获，斯或要之耳。神宗于荆公，言听计从，固无所待于要，而公亦更何要之有？



  （考异九）宋史本传云：郑侠上疏，绘所见流民扶老携幼困苦之状，为图以献，曰旱由安石所致，去安石，天必雨。慈圣宣仁二太后流涕谓帝曰：安石乱天下，帝亦疑之，遂罢为观文殿大学士知江陵府。今案以此诸札子证之，则与宋史所记，何其适相反耶！乞解机务之疏凡六上，仅见听许，犹欲强留之京师，帝果疑安石，乃如是耶！且继相之人为韩绛吕惠卿，皆安石所荐，帝如因侠及太后之言，乃罢安石，则何为更用所荐之人耶？是知宋史无一而不妄也。



  公既获就闲散，即以其余力，著成三经新义，未及一年，被召复相，意必当时神宗尝与要约谓再召勿得辞，然后许之，故其札子屡言异时或赐驱策，所不敢辞，至是不得不应召也。然再相年余，江湖之兴，愈不可遏，卒复引退，表数上，不见听许，至于敕断来章，不许陈请，公不得已，复托王冕为之开陈。集中有与参政王禹玉二书云：某久尸宰事，每念无以塞责，而比者忧患之余，衰疹浸加，自惟身事，漫不省察，持此谋国，其能无所旷废，以称主上任用之意乎！况自春以来，求解职事，至于四五。今则疾病日甚，必无复任事之理，仰恃契眷，谓宜少敦僚友之谊，曲为开陈，使得早遂所欲，而不宜迪上见留，以重某逋慢之罪也。（右其一）



  继蒙赐临，传谕圣训，徬徨踌躇，无所容措。某羁孤无助，遭值大圣，独排众毁，付以宰事，苟利于国，岂辞麋殒！顾自念行不足以悦众，而怨怒实积于亲贵之尤；智不足以知人，而险诐常出于交游之厚。且据势重而任事久，有盈满之忧；意气衰而精力弊，有旷失之惧。历观前世大臣如此，而不知自弛，乃能终不累国者，盖未有也。此某所以不敢逃逋慢之诛，欲及罪戾未积，得优游里闾，为圣时知止不殆之臣。庶几天下后世，于上拔擢任使，无所讥议。伏惟明公方佐佑大政，上为朝廷公论，下及僚友私计，谓宜少垂念虑，特赐敷陈，某既不获通章表，所恃在明公一言而已。心之精微,书不能传，惟加悯察。（右其二）



  公至是盖益衰病，不任繁剧，故八年二月再相，九年春即辞至四五。久之既不得请，乃复乞同僚以助之。而词意肫肫，皆惧哓废所职，以误国家，而累其君知人之明。至是而神宗亦知公高蹈远举之志，终不可回矣，于是以检校太傅依前尚书左仆射同中书门下平章事，使持节都督洪州诸军事充镇南节度管内观察处置使判江宁府，加食邑一千户，食实封四百户，仍改赐推诚保德崇仁翊戴功臣。盖以使相居外，宋代优礼勋臣之特典也。公屡表辞，不获命。明年，拜集禧观使，封舒国公。元丰二年复拜左仆射观文殿大学士换特进，改封荆公，居江宁十年，恩赉存问稠叠，终神宗之世，行公政策不少变。



  （考异十）宋史本传云：安石与吕惠卿相倾，上颇厌安石所为。及子死，尤悲伤不堪，力请解机务，上益厌之，罢判江宁府，终神宗世不复召。国史氏曰：嘻，甚矣宋史之敢于诬安石而并诬神宗也！安石谢事之本意，具见前所录诸文中，惟兢兢焉以盈满为戒，以旷失为忧，以累其君知人之明为惧，其于大臣进退之义，可退无遗憾矣。安石既去，而宠以使相之尊，封荆封舒为仆射为特进，遣赐汤药存问无虚岁，其谢表见于本集者盖数十章。其于待去国之臣，亦可谓恩至义尽矣。况当其第二次之辞职也，自春徂冬，表数上，皆不得请，乃至敕断来章，不许陈诉，至托同僚为之转圜。试思安石去志之决既若此，欲再起之，其可得乎？曾公亮尝言：上与介甫如一人。神宗亦自言：自古之君臣，如朕与安石相知绝少。惟其君臣相知甚深，故不惟知其才，知其德，且知其志。安石之初罢政也，言异时有所驱策所不敢辞，故一闻召即起应命，践其言也。至其再罢，则所以报其君者已尽，浩然不复可挽，神宗深知之矣。故惟恩赐存问，聊酬其勋，而不复再强之以负责任，此其所以十年不召也。若如宋史所言，一则曰上亦厌之，再则曰上益厌之，又曰太后亦尝涕泣宫中也。吾试有以诘之，使安石为相而帝果厌之也，则径罢黜之可耳。安石岂拥兵自重，而帝有投鼠忌器之惧者耶？即不然，而曰优礼大臣，养其廉耻，则于其辞而即听之去可耳。曷为每恳至再三，犹未之允，且至敕断来章耶？且上既厌之，则安石既去，新法宜可以速改，上有以慰太后之心而全其孝而已，亦得以少宽其厌恶之情，何新法行于元丰，十年如一日耶？夫吕惠卿所创之手实法鬻祠法，惠卿一去而即罢矣；而安石之法，终神宗世无一废弃，则知曾公亮所谓上与介甫如一人者，洵不诬矣。窃尝论自古君臣相与之际，盖难言之矣。萧何与汉高帝并起为吏，佐帝定天下，功臣位居第一。其后益封置卫，买民田宅。君有疑于其臣，臣亦致疑于其君，卒下相国廷尉械击之。唐太宗谓魏徵箴规过失，不可一日离左右。其薨也，既自制碑文，又许以公主妻其子，乃未数月而踣碑罢婚。求其如神宗之与荆公，咸有一德，二十年如一日者，振古未尝有也。盖君与臣皆惟知有国，惟知有民，而不知有其私，而其谋事之识，任事之勇，皆足以相辅，故能沆瀣一气，始终无间然也。宋之小人儒，衔安石次骨，所以诋之者无所不用其极，其衔神宗，盖亦如是矣。然不敢于迳诋神宗也，而又见乎诋安石之即无异于诋神宗也，于是不得不造为诬词，而曰上亦厌之，上益厌之。不知上之所以待安石者，章章在人耳目；上之所以继安石之志而思竟其业者，亦章章在人耳目。将谁欺？欺天乎？神宗而有知，吾信其必不瞑于九原也。夫使荆公而果如苏洵所言合王衍卢杞为一人也，则神宗亦必如杨用修所言合赧亥桓灵为一人而后可。盖其君相二人，已成一体，功则俱功，罪则俱罪，贤则俱贤，不肖则俱不肖也。今既欲共鲧荆公，又不得不尧舜神宗，进退失据，而造为此矛盾之言，不亦大可哀耶！然固已著之正史，以一手掩天下目者，千年于兹矣。因知秽史之毒天下，甚于洪水猛兽也！



  《隐居诗话》云：熙宁庚戌冬，王荆公自参知政事拜相，造门奔贺者相属，公以未谢皆不见，独与余坐西庑小阁，语次忽取笔书窗曰：霜筠雪竹钟山寺，投老归欤寄此生。放笔揖余而入。



  盖公生平进退大节，其所以自处者，皆定之于夙。彼其禀德高尚，轩轩若云间鹤，人世富贵，视若浮云，曾不足以芥其胸，而又夙持知命不忧之义，虽以道之兴废，犹信为不可强致，故当受事之始，即已怀归耕之志，而后此乃一一践其言，所谓皭然泥而不滓者非耶！黄山谷题公画像云：予尝熟观其风度，真视富贵如浮云，不溺于财利酒色，一世之伟人也。象山陆子云：英特迈往，不屑于流俗声色利达之习，介然无毫毛得以入于其心，洁白之操，寒于冰霜，公之质也。又云：公以盖世之英，绝俗之操，山川炳灵，殆不世有。吾辈生千年后，读公之书，犹穆然想见其为人，高山仰止，景行行止，虽不能至，心向往之。然如秽史所记，则公乃直一热中利禄之徒，其进也以诡遇，其退也，乃见疏于其君，而犹汲汲焉思献媚以觊再起。则夫山谷象山之言，为皆呓语矣。吾于诋新法者，仅怜其无识耳，犹自可恕。至诋及公之人格者，吾每一读未尝不发为上指也！



  （考异十一）诸杂史如邵氏见闻录之类，记公罢政后谋再相之事，往往而有，今不屑辨，不屑述也。



  公自幼侨寓江宁，故尤乐之，其忆昨诗云：想见江南。



  多翠微，归心动荡不可抑。自少已然矣。神宗知其意，故命以使相判江宁，公遂老焉。罢政后日倘徉此间，借山水之胜以自娱，如一野人。读其诗词，几不复知为曾造作掀天动地大事业开拓千古者也。呜呼，欧公所谓无施不可者，至此益信矣！晚年著字说一书，精心结撰，而颇耽佛老，见道益深云。



  元兴元年四月，公薨于江宁。司马温公致吕晦叔书云：



  介甫文章节义，过人处甚多。但性不晓事而喜遂非，致忠直疏还，谗佞辐辏，败坏百度，以至于此。今方矫其失革其弊，不幸介甫谢世，反覆之徒，必诋毁百端。光意以为朝廷宜特加优礼，以振起浮薄之风，苟有所得，辄以上闻。不识晦叔以为何如？更不烦答以笔札，□前力言，则全仗晦叔也。



  于是敕赠太傅，其文曰：



  朕式观古物，灼见天意，将以非常之大事，必生希世之异人，使其名高一时，学贯千载，智足以达其道，辩足以行其言，瑰玮之文，足以藻饰万物，卓绝之行，足以风动四方，用能于期岁之间，靡然变天下之俗。故观文殿大学士守司空集禧观使王安石，少学孔孟，晚师瞿聃，罔罗六艺之遗文，断以己意；糠百家之陈迹，作新斯人。属熙宁之有为，冠群贤而首用，信任之笃，古今所无。方需功业之成，遽起山林之兴，浮云何有，脱屣如遗。屡争席于渔樵，不乱群于麋鹿，进退之际，雍容可观。朕方临御之初，哀疚罔极，乃眷三朝之老，邈在大江之南，究观规模，想见风采，岂谓告终之问，在予谅暗之中，胡不百年，为之一涕。于戏！死生用舍之际，孰能违天；赠赙哀荣之文，岂不在我！是用宠以师臣之位，蔚为儒者之光，庶几有知，服我休命，可特赠太傅。



  此敕文见东坡集，盖东坡所草也。此实苏子由衷之语，亦为王公没世之光，饰终尚有此文，公论庶几未泯。当时熙宁之政，更张殆尽，温公东坡，又皆平昔相排最力之人，然温公称其节义过人，力请优恤。东坡撰敕，于其政绩，虽不置可否，而诵其盛德，赞不容口。虽公平昔操行，有以见信于友朋，而温公东坡之贤，亦不可及矣。



  自是而此绝世伟人，遂去此世界，而长留其事业言论，以供后世史家公案。



  （考异十二）与荆公并时诸贤，除吕晦一人外，（吕晦非端人，次章别论之）从未有诋及荆公私德者，所争者在新法而已。盖荆公之操行，有与人以共信者也。自杨时、邵伯温、范冲、魏泰辈出，始污蔑荆公，无所不至，而又以其言一一托诸前人，以为徵信。于是有苏老泉辨奸之论，有东坡谢张方平作老泉墓表之文，又有温公日录涑水纪闻等书，皆描写荆公丑态，读之则数千年来穷凶极恶之小人，宜莫有荆公若也。夫使此等文而果出于老泉、东坡、温公之手，则荆公晚年，东坡屡从之游，向往备至，悉见坡集。是东坡为甘于比匪，而乃翁所诋为阴贼险狠，与人异趣，不近人情，为大奸恶者，而东坡乃谓为希世异人，学贯千古，卓绝之行风动四方，明目张胆与其父为难，东坡尚得为人子哉！至温公与晦叔书，既言介甫节义过人处甚多，而又虑反覆之徒，必诋毁百端，则后此之事，温公其知之矣。若如日录及涑水纪闻所记，则介甫之为人，殆狗彘不若，而尚何节义之可言？且其所谓反覆之徒诋毁百端者，不已躬自蹈之耶？蔡氏上翔力辨此等文书，皆南宋以后小人儒所伪造，可谓特识。非特为荆公雪冤，亦为温公苏公诸贤雪冤也。而独恨谬说流传，习非胜是，胡元陋儒，采入正史，遂成铁案，莫敢或疑，乃至侪稷契于共欢，指夷齐为跖硚，公论亡而人道或几乎息矣。予岂好辩哉？予不得已也。



  【译文】



  “齐有倜傥生，鲁连特高妙。明月出海底，一朝开光曜。却秦振英声，后世仰末照。意轻千金赠，顾向平原笑。吾亦澹荡人，拂衣可同调。”这是李白《咏史诗》。唉！我想起王安石，就想起这首诗了！



  王安石少年时有诗：“天下苍生待霖雨，不知龙向此中蟠。”又有诗：“谁似浮云知进退，才成霖雨便归山？”他抱负的伟大，性情的恬退，从这两首诗中可以看出来。在先世寻找，有范蠡泛舟五湖，张良跟从赤松子游，他们的做法和王安石很相似。然而他们都看到，自己的主人不可与之同安乐，为保全自己，苟且偷生以免去祸端而已，这是老子的学说。王安石则不然，可以出仕就出仕，可以停止就停止，在他的一进一退之间，都忠于自己的追求，自古至今，没有能超过他的。



  王安石在熙宁二年（公元1069年）参知政事。四年，同中书门下平章 事。七年六月，罢相知江宁府。八年二月复相，九年十月再次罢相。他进退的节操，天下都可明白地看到。在他的本集中摘录数篇文章 来编在这里，他熙宁七年《乞解机务札子》上过六道，这里录其中的两道：



  臣孤单地寄居异地，承蒙皇上收录，待罪在丞相府，到现在已经四年了。当陛下实行变法之初，内外纷然，我确实是任凭他们加罪，如果不是依赖皇上明察，我早就应当被杀了。对臣来说这是应当报答的，怎么敢有贰心？只是今年以来，疾病加重，不能再担任繁重的工作，我过去曾粗略说过这意思，陛下未曾听从，因此又努力至今，而所苦的是疾病一天天加重。正是陛下励精图治，事事都需要处理的时候，我却这样困倦疲惫，还久占着宰相位置，虽然陛下宽容，而罪行一天天滋长，以至于不能被容纳，而陛下的知人之明被我连累，这不仅是害了臣的私义。 这就是臣之所以这样冒昧地乞求的原因。听到陛下的谕旨，不哀怜我，彷徨惶恐，不知所措。然而臣所乞求，本已经是深思熟虑后才敢说的：与其废弃职务而被杀，宁可违命而被谴。况且大臣的出入，目的是均衡劳逸，这是祖宗原有的制度。在国家的政策中，凡是怨恨集中的地方，自古谁掌握这些事，很少有不遭罢免的。然而祖宗安置大臣，并不是无意的。我在位已经很久了，幸亏承蒙保护，偶尔免去谴责，很希望陛下深念祖宗安置大臣的方法，使我得到安适，将来再有需要我的时候，臣不敢推辞。（以上是第一篇）



  臣伏奉圣恩，特派来中使，让臣入见供职。臣的心意，大略已经冒昧地说了，皇上的思想高远，我没有得到皇上怜悯，现在再次陈述，希望得到皇上的哀怜。我想到当年的我卑贱孤零，被众人所弃，是陛下收留并提拔我，排除天下的异议而将事情交给我，已经在此八年了。在陛下才开始兴事建功时，群臣不明白圣上的志向，臣当时只是想顺势而行，而不知许多事强求是很可怕的。然而圣上的思虑远大，不是我所能达到的，任职以来，错误很多，区区日夜的操劳，都不足以报圣上恩德的万分之一。现在还长久占据皇上的宠信，人们的疑惑和怨恨都汇集过来，罪恶的名声，是无法躲开的。而天天还被疾病折磨，使我思想昏沉，而体力也疲惫，虽然想勉强支撑一阵，也做不到。这样才敢于冒犯天威，乞求解去职务。我认为陛下是天地父母，应当怜悯我：我没有什么功劳，虽说可杀，可怜还有些志向，或许还可宽恕，始终保护，使我没有后顾之忧。而没有得到皇上的怜惜，还要使我勉强担负重任。假使臣努力，还能有补于圣明之时，那么即使毁灭自身和宗族，也不会躲避和害怕，只是想着这终究没有成效，还要使皇上蒙受危险和屈辱，以及连累朝廷，这是臣所不敢的。陛下与日月一般光辉，没有照不到的地方，希望能给我一个缝隙，稍加照耀，就知道臣的恳切用意，不敢随意地冒犯皇上。臣乞求暂且在丞相府等候圣旨，希望陛下垂恩，早日裁决处置。（以上是第六篇）



  又《答手诏留居京师札子》中说：



  臣伏奉手诏：“想使你留在京师作论道官，你应当体谅我的用意，请速回复。”臣才能浅薄，误蒙陛下提拔，在职已经很久，无法报答，再加上精力衰竭损耗，而我的罪过越来越多，因此冒昧乞求辞去重任。很幸运地得到了皇上的允许，接着也承蒙圣恩让吕惠卿来传圣旨，想让我留在京师作顾问，臣不能忘记皇上的知遇之恩，确实不忍离开皇上左右。然而又仔细想，论道官，本不是太合适的；暂且将我放到一个闲地，似乎是最好的。陛下所托付的，既然已经有人，以诚心相待，就足以帮助皇上达到圣治的目的，我是难以再留在京师招致责难和非议。如果陛下让我去个合适的地方，我不敢不去；至于将来，再有用到我的时候，我曾当面说过了，我是不敢推辞的。



  看他请求辞职的奏折，一共上过六道，言辞悲伤怜悯，才得到允许。皇帝仍然亲写诏书挽留，让他居在京师以备顾问，对他这么重的眷顾，实在是无人能比。而王安石仍然要回去，那么前后所上的奏折，应该说的是实情。王安石执政数年间，文事武备，内政外交，百废俱举，我们今天读历史，仍感觉应接不暇，而王安石一人独自担起这么繁重的任务，那么大的精力消耗，就在意料之中了。而他还处于众人的疑惑和诽谤之中，想要引退而堵住那些叫嚷者的嘴，也是不得已的做法。而王安石多年前不辞职，而现在辞职是为什么呢？在这之前，所有的新政，都刚开始草创，一离开就不仅考虑这些新政会动摇，不亲自负责，也难希望最后成功。到这时大事已经都做完了，又有神宗这样的明主在上主持，继任的人也能按照前任的成规办事，因此不会功亏一篑，这是王安石能迅速离开的原因。而有人说他离开是要挟皇上，就是以小人之腹，度君子之心了。王安石有什么是从皇上那里得不到的，非要去要挟；宋神宗对于王安石，言听计从，不用等王安石来要挟，而王安石也没有要挟。



  （考异九）《宋史》王安石的传中说：郑侠上疏，画了所见流民，上面有扶老携幼困苦的情形，献给皇上，说：“天旱是王安石导致的。让王安石离开，天肯定下雨。”慈圣、宣仁两位太后流泪对皇帝说：“王安石乱了天下。”皇帝也怀疑他，于是罢了他的官，让他做观文殿大学士知江陵府。现在从这些上奏的札子上看，与《宋史》所记，怎么会正相反呢？《乞解机务之疏》一共上了六道，才得到允许，还要强留他在京师。皇帝如果真的怀疑王安石，还能像这样吗？况且继任王安石丞相职务的是韩绛、吕惠卿，都是王安石所推荐的，皇帝如果因郑侠和太后的话才罢免王安石，那么为什么还要用他所举荐的人呢？这就看出《宋史》没有一点不是胡说的。



  王安石获得了闲散之职，就用他的余力，著成《三经新义》。不到一年，被召回又做了丞相，可能是当时神宗和他有约，说再召他不能推辞，然后才许他离开的。因此在他的上奏中多次提到“将来再有用到我的时候，我不敢推辞”这样的话，这时他就不得不应召了。而在相一年多，隐居的兴致，更不能阻止，最后又引退。多次上表，不被允许，最后皇上告诉他，不能再说这些事。王安石不得已，又托王珪为他说话，他的集中《与参政王禹玉》两封信中说：



  我在宰相的位置上已经很久了，常想自己无法尽责，近来除了忧虑之外，疾病加重。对于自己的身体，可以不去管它，但以此来谋求国家大事，怎么能没有荒废和耽误，而对得起皇上任用之意呢？况且自春天以来，请求辞职，已经上疏四五次。现在疾病一天天严重，已经没有做事的道理了。仰仗你的照顾，看在老朋友的关系上，请为我委婉说一说，能使我遂了心愿，而不应再被皇上留下而加重我怠慢的罪过。（以上是第一封）



  承蒙赐临，侍谕圣训，彷徨局促，手足无措。我旅居在外做官孤立无助，恰遇大圣人，独排众人毁议，托付我以宰相事务。如果有利于国家，哪怕粉身碎骨岂敢推辞。但是自觉行事不足以取悦众人，王亲权贵对我实在积累了特别多的怨怒；才智不足以知人，因而险恶邪僻之人常出于交游甚厚的朋友中。况且占据权势重的官位担当事务过久，有盈满的忧虑；意气衰退、精力疲弊，害怕会有旷废和过失。历观前世的大臣，到了这种地步还不自己辞去职务，而最终不累害国家的，大概没有。这就是我之所以不愿逃避怠慢在上者的死罪，想在罪孽没有积存的时候退下来的缘故，得以优游乡里，做一个圣明时代知道适可而止没有危害百姓的大臣。期望天下及后世人，对皇上选拔提升官吏，没有可讥议的地方。尊敬的明公，正值您左右朝中大政之时，对上为了朝廷的公事而言，对下为了僚友的私交考虑，您应该稍加留意，替我敷陈圣上。我既然没有获准上奏表章 ，只靠明公您的一句话了。我心事的精微，书信不能传达，惟望您怜悯细察。（以上是第二封）



  王安石到这时可能是病得更厉害，已经担负不起繁重的任务了。因此熙宁八年（公元1075）二月再任丞相，熙宁九年（公元1076）春就辞职四五次。很久没有被召见，于是又让同僚帮助，说的话很诚恳，都是怕自己在职位上误了事，耽误了国家，而连累皇上的知人之明。到这时皇上也已经知道王安石隐居避世的志向，是无法改变了。于是给了他检校太傅依前尚书左仆射同中书门下平章 事使持节都督洪州诸军事充镇南节度管内观察处置使判江宁府的职务，加食邑一千户食实封四百户，仍改赐推诚保德崇仁翊戴功臣。让丞相居留在外，这是宋代优礼勋臣的特例。王安石多次要辞去这些封赐，都不允许。第二年，拜他为集禧观使，封舒国公。元丰二年（公元1079）又拜左仆射观文殿大学士换特进，改封荆。王安石在江宁住了十年，皇上的赏赐问候不断，整个神宗之世，施行王安石的政策没有多少变化。



  （考异十）《宋史》王安石传中说：王安石与吕惠卿不和，皇上很讨厌王安石的所作所为，到王安石的儿子王雱死后，王安石不忍悲伤，请求辞职，皇上更讨厌他，罢了官让他到江宁府，到神宗末年也没有再召他。国史氏说：唉！《宋史》诬蔑王安石并诬蔑宋神宗太过分了！王安石辞职的本意，都在前面所抄录的文章 中，只是小心翼翼以自满为戒，以失职为忧虑，怕连累了皇上的知人之明。作为大臣的进退，他可以说是没有什么遗憾。王安石离开后，皇上还以使相的身份尊宠他，封舒国公，封荆国公，为仆射，为特进，每年都要赏赐汤药并问候，谢表在他的本集中有数十篇，神宗对离开国都的大臣，可以说是仁至义尽了；何况在他第二次辞职时，从春到冬，数次上表，都不被允许，以至告诉他不让再陈说这事，以至于托同僚来说情。试想王安石离开的心意已经是这样，想再起用他还可能吗？曾公亮曾说：“皇上和王安石如同一个人。”神宗也自己说：“自古的君臣，能像我和王安石这样的极少。”他们君臣相互了解很深，不仅是知他的才，知他的德，而且还知他的想法。王安石才离开相位时说“将来再有需要我的时候，我不敢推辞”，因此他一听到召他，就马上应命履行了他的诺言，等到他再次辞职，能够报答君主的已经做完了，不能再挽留，这是神宗深深知道的。因此只是赏赐和问候，以酬谢他的功勋，而不再强求他去负责任，这就是十年不召他的原因。如果按《宋史》所说，开始说皇上讨厌他，然后又说皇上更讨厌他，还说太后曾在宫中流泪。我试着问一句：假使王安石做丞相而皇帝讨厌他，就直接罢免他算了，难道是王安石拥兵自重，而皇帝有投鼠忌器这样的恐惧吗？如果不是这样，说皇帝是优礼大臣，给他面子，那么就在他要求辞职时让他离开就是了，何必要每次都要再三请求还不允许，以至于不让他再作辞职的请求呢？况且皇帝既然厌恶王安石，那么在他离开之后，新法就可以马上改变，皇帝还可以安慰太后的心意并保全其孝道，自己也可以消解一下厌恶之情，为什么新法在元丰间施行十年如一日呢？吕惠卿所创的手实法、鬻祠法，吕惠卿一离开就不用了，而王安石的新法，整个神宗朝没有一项废弃的，就知道曾公亮所说的“皇上和王安石如同一人”的说法，是不错的。我曾私下评论自古以来群臣的关系，真是难说啊。萧何与汉高祖并起时都是小吏，辅佐汉高祖平定天下，功臣中他位居第一，之后又有很多封赏，买土地和房屋，君对臣怀疑，臣也对君怀疑，最后还是把萧何抓起来杀了。唐太宗对待魏征是“规谏过失，一天都不能离左右”，等魏征死后，还亲自写了碑文，又答应让公主嫁给魏征的儿子，而没有过几个月，就推倒了石碑，毁了婚约。像宋神宗和王安石，都有始终如一的品德，二十年如一日，自古不曾有。可能是君和臣只知道有国，只知道有民，而不知有自己的私情，而谋事的见识，做事的勇猛，都足以相辅，因此才能相交融洽，始终不分离。宋代儒者中的小人，非常痛恨王安石，所以诋毁他无所不用其极。他们恨宋神宗，大概也是这样。然而他们不敢直接诋毁神宗，而他们又看到，诋毁王安石无异于诋毁神宗，于是不得不制造谣言，而说“皇上也厌恶他，皇上更厌恶他”。不知皇上怎样对待王安石，是人们都看得到的，皇上在王安石离开后能按王安石的思路完成他的业绩，也是人们都看到了的，欺骗谁呢？如果神宗有知，他肯定不会在九泉下瞑目。假使王安石真像苏洵所说是把王衍、卢杞合为一人，那么神宗也必定如杨用修所说，是把赧王、秦亥、桓帝、灵帝合为一人才算对， 大概他们君臣二人，已经成为一体，有功就都有功，有罪就都有罪，贤明就都贤明，品行不端就都品行不端，现在想把王安石看做共工和鲧，又不得不把宋神宗看做尧舜，进退没有依靠，而才造出这相互矛盾的言语，不也太悲哀了吗？然而已经把它写进正史，一手掩住天下的耳目，已经千年了，于是知道污秽的历史毒害天下，比江水猛兽更厉害。



  《隐居诗话》中说：



  熙宁庚戌的冬天，王安石从参知政事拜为丞相，登门拜贺的人接连不断。王安石因为还没有谢恩就谁也不见，只和我坐在西庑小阁中，交谈之间忽然取笔在窗上写到：“霜筠雪竹钟山寺，投老归欤寄此生。”放下笔，给我行揖，然后就回屋去了。



  王安石生平进退的大节，他之所以能安置自己，都出于他的愿望。他品德高尚，如云间的鹤，人世间的富贵，他都视为浮云，都不足以放在心上；而他一直保持知命不忧的大义，即使是道的兴废，他仍相信许多事情不能强求，因此在他才当政时，就已经怀有归隐的志向，而之后的事都一一验证了他所说的话，难道这不是所说的出淤泥而不染吗？黄山谷题王安石的画像说：“我曾仔细看他的风度，真是视富贵如浮云，不沉溺在财利酒色之中，是一世的伟人。”陆象山说：“英俊威武，超逸非凡，不屑于那些流俗声色利达等习俗，坚定执著，毫毛都不能进入他的心中，他洁白的操守，寒于冰霜，这就是他的品质。”又说：“王安石以盖世的英才，绝世的节操，使山川焕发灵气，大概世上不会再有。我们生于千年后，读王安石的书，仍然能看到他的为人，高山仰止，景行行止，高尚的品德和行为，虽然达不到，但心里向往。”然而如污秽的历史所记，王安石就只是一个热衷利禄的人，他升职是因为诡诈，他退职后，君王疏远，还仍想千方百计献媚以希望再起，这样黄山谷和陆象山的话就成梦话了。我对于诋毁新法的人，只是可怜他们没有见识，还是可以宽恕的，至于诋毁王安石人格的人，我读到后没有一次不怒发冲冠的！



  （考异十一）许多杂史如《邵氏见闻录》之类记述王安石罢政后谋求再相的事，到处都有，现在不再分辨，不屑于再说了。



  王安石自幼侨居江宁，因此特别喜欢这里。在他的《忆昨》诗中有：“想见江南多翠微，归心动荡不可抑。”自少年时就已经这样想了。宋神宗知道他的用意，因此命他以使相的身份判江宁，王安石于是终老在这里。辞去丞相后每天徜徉在这里，借山水名胜以自娱自乐，无拘无束如同一个乡民。读他这时间所写的诗词，几乎看不出他曾是惊天动地开拓千古大事业的伟人。唉！欧阳修所说的用在什么地方都很得当，到这里就更让人相信了。王安石晚年写《字说》一书，精心编撰，而很醉心于佛家和道家，对道的理解更深了。



  元祐元年（公元1086年）四月，王安石死于江宁。司马光《致吕晦叔书》中说：



  王安石的文章 、节操，过人之处很多，但他本性不能晓事理又喜爱掩饰错误，导致忠直的人疏远，谗佞的人靠近，各种事都被败坏，以至于到如此地步。现在刚开始矫正他的过失和弊端，而不幸王安石过世，反复的小人，必定会百般诋毁。我认为朝廷应当特别加以优待和礼遇，以使轻薄的风气振作，先想到这些，让您知道，不知晦叔认为怎样？就不麻烦您回信了，朝廷上极力申说，就全仗晦叔了。



  于是敕赠太傅，敕文说：



  我纵观远古，清楚地看到天意，将要有不同寻常的事发生，上天一定会造就世上少有的奇才。让他的名声高于一世，学问贯通古今。智慧足以达到他的思想，明察足以施行他所说的一切；瑰丽雄奇的文辞足以形容各种事物，卓越超绝的品行足以鼓动各方的人。因而能在短短的一年之间，一下子改变了天下的习俗。因此看文殿大学士守司空集禧观使王安石，少年时阅读孔子、孟子的书，晚年学习瞿昙、老聃之言，汇集“六经”等古代遗文，用自己的见解加以评判；把各家解经的旧说视为糠秕糟粕，做出新的解释教化百姓。时逢神宗熙宁大有作为的年代，居于群贤之上，第一年被重用。神宗对他的信任深厚，古往今来所没有过。正需要他完成治国的功业，他却突然产生了隐居山林的兴致。把富贵看做浮云，对他有什么用；把辞官看做丢掉鞋子，一点也不可惜。他常和渔夫樵夫争座位，麋鹿和他相处也不惊乱。做官和隐退，都儒雅从容，非常可观。我刚开始治理国家，对先帝去世无比悲痛。怀念历世三朝的元老，远在长江之南。认真观察揣摩您的治国方略，仿佛能看到您当年的风姿，哪里知道您去世的消息，竟出现在我居丧期间。为什么不能长命百岁，我不禁为您流泪！生与死，进与退，谁能违背天意？赠您谥号和送丧之物，发布哀悼褒奖的文字，难道不应由我承担？赠给您太傅的爵位，会聚您儒者的光辉，希望您在天有灵，接受这诏命。



  这篇敕文见于《东坡集》，大概是苏东坡所起草的。这确实是苏东坡由衷的话，也是王安石最后的光荣。死后给予的荣幸中有这样的文章 ，说明公论还没有泯灭。当时熙宁的政策，更改得差不多了，司马光、苏东坡，都是平时排挤王安石最得力的人，然而司马光称他节义过人，极力请求优待和抚恤；苏东坡写敕文，对他的政绩，虽不置可否，而颂扬他的品德，赞不绝口。王安石平时的操行，朋友们是信任的，这一点司马光和苏东坡这样的贤人也是赶不上的。



  从此这位绝世伟人，就离开了这个世界，而只留下他的事业和言论，以供后世史家评说。



  （考异十二）与王安石同时的诸贤，除吕诲一人外（吕诲不是正直的人，下一章 另论），从没有人诋毁王安石的个人生活品德的，所争论的都在新法罢了。因为王安石的操行，是人们所共同信任的。自从杨时、邵伯温、范冲、魏泰这些人出来，才开始污蔑王安石，无所不至，而还把他们所说的话一一都托给别人，目的是让人相信，于是就有了苏洵的“辩奸”理论，有苏东坡、谢张、张方平作《老泉墓表》这样的文章 ，又有司马光的《日录》、《涑水纪闻》等书，都描写王安石的丑态，读起来，数千年来穷凶极恶的小人都比不过王安石了。假使这样的文章 果然是出自苏洵、苏东坡、司马光之手，那么王安石的晚年，苏东坡多次和他交游，向往备至，都可以在东坡集中看到，苏东坡这样甘于在一起的，正是他父亲骂为阴贼险狠、与人异趣、不近人情为大奸恶的人，而东坡则是被称为稀世异人学贯千古卓绝的行风动四方的人，他明目张胆与其父为难，还能做人子吗？至于司马光《与晦叔书》，既说王安石节义过人的地方很多，又考虑到反复的小人，会诋毁他的一切，那么后来的事，司马光应该是知道的。如果真像《日录》和《涑水纪闻》中所写，那么王安石的为人，大概猪狗不如，还有什么节义可说呢？况且他所说的反复之人诋毁一切的，不就是自己这样做了吗？蔡上翔极力辨别这些文章 都是南宋之后的小人所伪造，可以说是独立的见解。 不仅为王安石雪冤，也为司马光、苏东坡等诸贤雪冤。只恨谬误的说法流传，人们习惯了错误的，就把正确的放在一边，元代的那些粗陋儒者，将这此采入正史，于是成了铁案，没有人敢怀疑，以至于让稷、契这些贤人与共工同欢，将夷、齐指责为盗跖，公论没有了，人道也就差不多停止了。我难道是好辩吗？我是不得已啊！
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



 第十五章新政之成绩

  荆公之新政，为成乎？为败乎？其不能具谓之成，无待言也。何也？以其效果往往不如其所豫期也。虽然，具谓之败焉不得也。何也？彼行之诚不免有流弊，然为救时之计，利率逾于病也。熙宁五年，公尝有上五事札子云：



  陛下即位五年，更张改造者数千百事，而为书具为法立，而为利者何其多也！就其多而求其法最大、其效最晚、其议论最多者，五事也：一曰和戎，二曰青苗，三曰免役，四曰保甲，五曰市易。今青唐洮河幅员三千余里，举戎羌之众二十万。献其地，因为熟户，则和戎之策已效矣。昔之贫者，举息之于豪民；今之贫者，举息之于官。官薄其息，而民救其乏，则青苗之令行矣。惟免役也，保甲也，市易也，此三者有大利害焉。得其人而行之则为大利，非其人而行之则为大害。缓而图之则为大利，急而成之则为大害。传曰：事不师古，以克永世，匪说攸闻。若三法者，可谓师古矣，然而知古之道，然后能行古之法，所谓大利害者也。盖免役之法，出于周官所谓府史胥徒，王制所谓庶人在官者也。然而九州之民，贫富不均，风俗不齐，牌籍之高下不足据。今一旦变之，则使之家至户到均平如一，举天下之役，人人用募，释天下之农，归于畎亩，苟不得其人而行，则五等必不平，而募役必不均矣。保甲之法，起于三代丘甲，管仲用之齐，子产用之郑，商君用之秦，仲长统言之汉，而非今日之立异也。然而天下之人，凫居雁聚，散而之四方而无禁也者，数千百年矣。今一旦变之，而使行什伍相维邻里相属，察奸而显诸仁，宿兵而藏诸用，苟不得其人而行之，则搔之以追呼，骇之以调发，而民心摇矣。市易之法，起于周之司市，汉之平准。今以百万缗之钱，权物价之轻重，以通商而贳之，令民以岁入数万缗息，然甚知天下之货贿未甚行，窃恐希功幸赏之人，逮求成效于年岁之间，则吾法隳矣。臣故曰：三法者得其人缓而谋之则为大利，非其人急而成之则为大害。故免役之法成，则农时不夺而民力均矣；保甲之法行，则寇乱息而威势强矣；市易之法成，则货贿通流而国用饶矣。



  孔子曰：欲速则不达。又曰：其人存则其政举，其人亡则其政息。凡百皆然，岂直此三事者？而公独举此三法郑重言之，则以此三法最繁重，而官吏之舞文，亦较易故也。而荆公当诸法草创将次就绪之时，忽焉而上此札子，毋亦微窥神宗当时，不免有求治太急，用人太滥之弊耶？观其论馆职札子，言陛下即位以来所拔用，多士之有小才而无行义者，则知其虑此也久矣。据公此札则知和戎、青苗二事，乃公所认为已有成效者。和戎之事，其功与天下以共见，不必论。青苗法立意虽善，然以理势度之，不能有利而无弊，其或初年行之颇得其人，故见效多而见病少欤？抑公之聪明犹有所蔽，未及尽察欤？虽然，如当时反对党之诋其有弊而无利，此又殆必无之事。观后此元兴欲废之，而讼其不可废者反甚多，斯可见也。免役法厘革数千年之苛政，为中国历史上开一新纪元。当改革伊始，虽不免一部分人略感苦痛，然所不利者在豪右之家，前此有特权者耳。自余细民，则罔不食其赐也。此可谓纯有利而绝无病者也。保甲法体大思精，为公一生最用力之事业，其警察的作用，可谓有利而无病，其成效亦已章章可睹。其寓兵于农的作用，则以当时募兵未能尽废，常备后备之区别不立，其稍扰民，固意中事。然为起宋之衰，势不得不尔也。独至市易法，其用意虽非不善，然万不可以行于专制政体之国家，万不可以行于以自由竞争为根本观念之经济社会。奉行者虽得其人，犹惧以国家为兼并之戎首；奉行者若非其人，则将为官吏开利孔，而使小民生计，日以憔悴。荆公之失策，殆未有过是者。而当时成效之无可见，亦莫此为甚也。当时沮挠新法者，靡不言以新法之故，致小民颠连困苦，无所控诉，其言载于史籍者，未易一二数也。然稽诸往古，凡行厉民之政者，鲜不及身以召乱亡，若秦始、隋炀之徒无论矣。又如王莽，固亦托于周官，以变更百度，然其所行者，无一为法先王之意，而亦自始无乐利其民之心，故怨讟繁兴，不数年而海内云扰矣。后世之论荆公者甚或以比新莽。夫荆公创法立制，无一不以国利民福为前提，其不可与新莽同年而语，固不待辩。而末学肤受之辈，或见不及此，则盍取其结果而比较之。使荆公之法而果为病民，则民当呻吟枕藉救死不赡之时，势必将铤而走险，荆公虽有绝大之专制力，安能禁之？乃宋自真仁以来，虽号称太平，而潢池窃发，犹累岁不绝，其椎埋剽掠于乡邑者，更所在而有。夫其前此固已募强悍之民，纳之于兵矣，而国内之不能保其安宁秩序也，犹且若此，独至熙宁元丰二十年间，举一切而更革之，而又以行保甲之故，不禁民挟弓弩，苟政府之设施，而果大拂民情也，则一夫攘臂，万众响应，其于酿成大乱易易也，乃不特不闻有此而已。即萑苻之盗，亦减于旧，而举国熙熙融融，若相忘帝力于何有。读当时诸贤之诗文集，其气象可想见也。荆公集中有元丰行示德逢一首云：



  四山曈曈映赤日，田背坼如龟兆出。湖阴先生坐草室，看踏沟车望秋实。



  雷蟠电掣云滔滔，夜半载雨输亭皋。旱禾秀发埋牛尻，豆死更苏肥荚毛。



  倒持龙骨挂屋敖，买酒浇客追前劳。三年五谷贱如水，今见西成复如此。



  元丰圣人与天通，千秋万岁与此同，先生在野故不穷，击壤至老歌元丰。



  又后元丰行一首云：



  歌元丰，十日五日一风雨，麦行千里不见土。连山没云皆种黍，水秧绵绵复多□。龙骨长乾挂梁梠，鲥鱼出网蔽洲渚。荻笋肥甘胜牛乳，百钱可得酒十许。虽非社日长闻鼓，吴儿蹋歌女起舞，但道快乐无所苦。老翁堑水西南流，杨柳中间荡小舟。垂兴歌眠过白下，逢人欢笑得无愁。



  又歌元丰绝句五首云：



  水满陂塘谷满篝，漫移蔬果亦多收。神林处处传箫鼓，共赛元丰第二秋。



  露积成山百种收，渔梁亦自富虾鳅。无羊说梦非真事，岂见元丰第二秋。



  湖海元丰岁又登，秬生犹足暗沟塍。家家露积如山垅，黄发咨嗟见未曾。



  放歌扶杖出前林，遥和丰年击壤音。曾侍土阶知帝力，曲中时有誉尧心。



  豚栅鸡埘□霭间，暮林摇落献南山。丰年处处人家好，随意飘然得往还。



  杜工部之追咏开元全盛也，曰：稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实。九州道路无豺虎，远行不劳吉日出。齐纨鲁缟车班班，男耕女桑不相失。读公此数诗，气象彷佛似之矣。非极太平之治，安得有此？斯时新法之行，已十余年，而荆公亦既归休矣。以视温公所述英宗时民间景况，谓不敢多种一桑多置一牛，不敢蓄二年之粮，不敢藏十匹之帛者，其相去抑何远耶！夫前后不过二十年耳，而胡以人民生计之纾蹙，其霄壤乃忽若此？岂不以最厉民之差役法，既已豁除，复有青苗钱挹注其间，以助生产之发达，而保甲既行，盗贼衰息，故外户不闭之盛，不期而自至也。准此以谈，新政之效，亦可睹矣。



  苏子瞻有与滕达道书云：（此书不知在何年，大约元丰间也。）



  某欲面见一言者，盖谓吾侪新法之初，辄守偏见，至有同异之论，虽此心耽耿，归于忧国，而所言差谬，少有中理者，今圣德日新，众化大成，回视向之所执，益觉疏矣。若变志易守以求进取，固所不敢；若哓哓不已，则忧患愈深。公此行尚深示知非静退意，但以老晚衰病旧臣之心，欲一望清光而已，如此恐必获一对，公之至意，无乃出于此乎？



  夫子瞻固畴昔诋新法最力者也，其上神宗书，则诋新法者所视为圣经贤传，谓悬诸日月而不刊者也。而其晚年定论则若此，深感叹于圣德日新众化大成。然则熙宁元丰之治，必有度越前古，予人以心悦诚服者矣。新法果何负于天下，而元兴诸贤之扰扰，果何为也哉！



  【译文】



  王安石的新政，是成功呢，还是失败呢？不能说是全都成功，这就不用说了。为什么呢？是因为它的效果往往不如预期的那样。即使这样，说它失败也是不合适的。为什么呢？施行起来不免有流弊，然而为当时考虑，利还是大于弊的。熙宁五年（公元1072年），王安石曾在《上五事札子》中说：



  陛下即位五年了，改革的制度成百上千，而且这些重新改写、重新立法的制度中，给百姓带来利益的又是多么多呀。在这么多的制度中，最大的、见效最晚的、议论最多的，就是这五项法令：一是和戎法，二是青苗法，三是免役法，四是保甲法，五是市易法。如今青唐、洮河一带，幅员三千多里，二十多万戎羌边族前来献地归附，成为我朝臣民，可以说和戎法已经见效。以前的贫困百姓，都到豪强之家去借贷，遭受盘剥，现在的贫困百姓，都来官府借贷，官府只收很低的利息，解救了百姓的困乏，可见青苗法已推行见效。只有免役、保甲、市易三法，有大的利害。选用合适的人去推行这三法，就会有大利，选用的人不合适，就会有大害；慢慢地谋划这三法，就会有大利，如果急于求成，就会有大害。古《传》上说：“没听说过做事不效法古代，却能流传百世的。”像这三项法令，就可以说是效法古代。要先知道古代的法令，然后再去推行，否则一事无成，这就是我所说的大利害。免役法出自周朝的府、史、胥、徒，也就是《王制》上所说的“一般百姓在官府服役”这一条。全国的百姓贫富不均，风俗不同，贵贱不一，现在一旦改变，使各家各户平均如一，人人均有义务承担国家的劳役，使那些长年在外服役的农民回到他们的田地上。如果推行此法用人不当，那么划分的五个等级必不公平。因而募役也一定不均衡。保甲法开始于三代的丘甲制，管仲在齐国推行过，子产在郑国推行过，商鞅在秦朝推行过，仲长统也在汉朝建议过，不是今日才有的标新立异之法。天下的百姓，如同野鸭大雁一般散居四方，无所限制，已经几千几百年了，现在一旦改变，使他们实行五家一任、十家一连，邻里相接，互相监督，察奸显仁，养兵于民，以备急用，如果推行此法用人不当，就会骚扰、惊动百姓，使民心动摇。市易法开始于周代的司市制和汉代的平准制。如今朝廷用百万缗的钱币来平衡物价的高低，借贷给百姓使其通商，而且国家还能在年终收入几万缗的利息。但我深深地知道现在货币、财物还不太多，还不够流通，就怕有邀功请赏之人，想在短时间内就见成效，那么这条法令就会被毁了。所以我说：这三项法令，如果用人得当且慢慢谋划，就会有大利；如果用人不当且急于求成，就会有大害。如果免役法推行成功了，就不会耽误农时，而且民力平均；如果保甲法推行成功了，那么贼寇动乱就会平息，国家的势力和力量就会加强；如果市易法推行成功了，那么就会钱币、财物流通，国家富饶。



  孔子说：“欲速则不达。”又说：“有实施政策的人，政策就能实施，没有这样的人，政策也就废止了。”概括起来都是这样，哪里会只这三件事呢？而王安石只举出这三件事来说，是因为这三件事最繁重，而官吏们在文字上弄手脚，也比较容易的缘故。而王安石在新法的初创阶段将要就绪的时候，忽然上了这个札子，难道是看到了神宗当时实施新法时不免有些心急，用人也太滥的问题吗？看他的论职馆札子，说陛下即位以来所提拔使用的人中有许多是有小才而没有什么品行的，就知道他考虑这些问题已经很久了。根据王安石的这个札子，和戎、青苗两件事，是他所认为已有成效的。和戎的事，其功绩天下都能看到，不必说了；青苗法立意好，然而从事理的发展趋势上来想，它不能只有利而没有弊。是不是开始施行的那些年很得人心，因此它才见效多而弊病少呢？还是王安石的聪明还有被蒙蔽的地方，没有来得及查清楚呢？即使这样，像当时反对党诋毁说他的这一政策只有弊而没有利，又大概是不可能的。后来元祐年间要废除它，论说它不能废除的人反而很多，这就可以看出了。免役法革除了数千年的苛政，为中国的历史开了一个新的纪元，当改革刚开始，虽然一部分人不免略感苦痛，然而有不利的是那些有钱的人家和原来有特权的人，其余的百姓，没有不得到好处的。可以说是纯粹有利而绝对没有害的。保甲法体大思精，是王安石一生最用力的事，其警察的作用，可以说是有利而无害，它的成效可以说是明白可见。它寓兵于农的作用，则是因为当时募兵没有全被废，常备兵和后备兵的区分还不明确，它稍有扰民，也是意料之中的事。然而为了使衰落的宋振作起来，就不能不这样。只有市易法，它的用意虽然不能说不好，然而万不能施行在专制政治的国家中，万不可以施行于以自由竞争为根本观念的经济社会：奉行者虽有合适的人，也怕以国家的力量达到兼并的效果；如果找不到合适的奉行者，那将为官吏们大开取利的方便之门，而使百姓的生计一天天惨淡。王安石的失策，大概没有超过这个的了。而当时最不见成效的，也没有超过这个的。



  当时阻挠新法的人，没有不说因新法的缘故致使百姓困顿不堪而无处控诉的，这些记载在史籍中的话，是难以数清的。然而考察之前的历史，凡是施行虐害人民的政策的，没有几个不是自身招致变乱或灭亡的，秦始皇、隋炀帝这些人就不说了；又如王莽，本来也托言于周官而多次变革，然而他所施行的，没有一个是效法先王的用意，而自开始也没有利民的用心，因而怨言有很多，没有几年就海内大乱了。后代评说王安石的，甚至把他比做王莽。王安石创立新法，没有一个不是以利国利民为前提，是不能和王莽同日而语的，这本来就不用分辩；而那些做学问不求根本，只得到皮毛的人，有人看不到这些，为什么不取他们的结果来比较呢？假使王安石的新法果然是害民，则百姓在呻吟困苦没有活路的时候，势必会铤而走险，王安石即使有再大的专制力，怎么能禁止呢？宋朝自真宗、仁宗以来，虽号称太平，而经常有变故发生，还年年不绝，乡邑中的搅扰剽掠，更是到处都有。在这之前就已经把那些强悍的百姓，都招到了军队中，而国内还不能保证安定的秩序。只有到了熙宁、元丰二十年间，一切都变革了，而又因为行保甲的原因，不禁止百姓带弓弩，如果政府的措施果然违背了百姓的意愿，那么一人振臂呼喊，万众响应，这样酿成大乱是很容易的，而不但没有听说有这样的事，即使是草寇，也比以前减少了，而亲爱和睦，忘记了还有皇帝的威力，读当时诸贤的诗文集，那种气象是可以想见的。王安石集中有《元丰行示德逢》一首：



  四山翛翛映赤日，田背坼如龟兆出。



  湖阴先生坐草室，看踏沟车望秋实。



  雷蟠电掣云滔滔，夜半载雨输亭皋。



  旱禾秀发埋牛尻，豆死更苏肥荚毛。



  倒持龙骨挂屋敖，买酒浇客追前劳。



  三年五谷贱如水，今见西成复如此。



  元丰圣人与天通，千秋万岁与此同。



  先生在野故不穷，击壤至老歌元丰。



  又有《后元丰行》一首：



  麦行千里不见土，连山没云皆种黍。



  水秧绵绵复多稌，龙骨长干挂梁梠。



  鲥鱼出网蔽洲渚，荻笋肥甘胜牛乳。



  百钱可得酒斗许，虽非社日长开鼓。



  吴儿踏歌女起舞，但道快乐无所苦。



  老翁堑水西南流，杨柳中间杙小舟。



  又有《歌元丰》绝句五首：



  水满陂塘谷满篝，漫移蔬果亦多收。



  神林处处传箫鼓，共赛元丰第二秋。



  露积成山百种收，渔梁亦自富 鳟。



  无羊说梦非真事，岂见元丰第二秋。



  湖海元丰岁又登，稆生犹足暗沟塍。



  家家露积如山垅，黄发咨嗟见未曾。



  放歌扶杖出前林，遥和丰年击壤音。



  曾侍土阶知帝力，曲中时有誉尧心。



  豚栅鸡埘晻霭间，暮林摇落献南山。



  丰年处处人家好，随意飘然得往还。



  杜甫追咏开元全盛时的诗中有：“稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实。九州道路无豺虎，远行不劳吉日出。齐纨鲁缟车班班，男耕女桑不相失。”读王安石的这几首诗，气象仿佛很相似。如果不是太平之治，怎么会有这样的景象？这时新政已经施行十余年，而王安石也已经退出政位。而比较司马光描写的宋英宗时民间的景象，说百姓不敢多种一桑，不敢多买一牛，不敢存两年的粮食，不敢藏十匹的帛，这两种情况距离是何等的远啊。前后不过二十年，而为什么人民生活的富足和困顿，景象有天壤之别呢？难道不是最害民的差役法已经废除，还有最利民的青苗钱已经注入民间，来帮助生产的发展吗？而保甲法已经施行，盗贼都停息，因此外门不关的盛世，自然也就到来了。如果可以这样说，那新政的效果，也就可以看出来了。



  苏东坡有《与滕达道书》中说：（此书不知在何年，大约写在元丰年间）



  我想与你见面谈一谈，我们在施行新法的当初，抱有偏见，以至于有同异的论说。虽说用意是好的，都是忧国忧民，而所说的有错误，很少有符合情理的。现在皇上的品德日见更新，革新取得了大的成就，回顾以往自己所持的意见，更觉得有疏漏。如果改变自己的志向来求进取，本来不能这样做；如果还吵嚷不休，那么忧患会更深。您此行是来表示知错静退的意愿，只以衰老旧臣的心意，想见一见皇上而已，如此恐怕必将有一番对话。您的来意，恐怕就是出于此吧。



  苏轼是过去诋毁新法最用力的人，他的上神宗书，被视为诋毁新法的圣经贤传，如同天上的日月般不可更改，而他晚年的定论却是这样，深深感叹于皇上的品德更新和革新取得的成就。那么熙宁、元丰的政策，必定有超越以往，能使人心悦诚服的地方。新法有什么对不起天下的地方？而元祐时这些贤人叫嚷不停，是为什么呢？
			
/



 第十六章新政之阻挠及破坏（上）

  国史氏曰，吾读泰西史而叹公党之有造于国家，如彼其伟也。吾读国史至宋明两朝，而叹私党之贻毒于国家，如此其烈也。彼私党者，其流品不必为小人也，而君子亦多有焉。其目的不必以求禄位也，而以辞禄位为目的者亦有焉。其所争者不必为政治问题也，然无论从何种问题发端，而其葛藤恒牵及政治。其党徒不必为有意识的结合也，然随遇一事，兴风作浪，有一吠影者倡之于前，即有百吠声者和之于后。一言以蔽之，曰意气用事而已。意气胜而国家之利害可以置诸不同，此其风起于荆公得政以前，成于荆公执政之时，而烈于荆公罢政以后，宋以是亡，而流毒至易代而未已。察此性质，则当时新法所以被阻挠被破坏之故，从可识矣。



  荆公之初得政，其首劾之者实为吕诲，其事则熙宁二年也。今录诲疏而辨之：



  臣切以大奸似忠，大诈似信，惟其用舍系时之休否也。至如少正卯之才，言伪而辨，行伪而坚，顺非而泽，强记而博，非宣父圣明，孰能去之？唐卢杞天下谓之奸邪，德宗不知，终成大患。所以言知人之难，尧舜其犹病诸！陛下即位之初，起王安石就知江宁府，未几召为学士，缙绅皆庆陛下之明，擢有文之得以适其用也。及进二台席，佥论未允，衡石之下，果不能欺其重轻也。古人曰：庙堂之上，非草茅所当言，正谓是也。臣伏睹参知政事王安石，外示朴野，中藏巧诈，骄蹇慢上，阴贼害物，斯众所共知者。臣略疏十事，皆目睹之实迹，冀上寤于宸监，一言近诬，万死无避。安石向在嘉兴中判纠察刑狱司，因开封府争鹌鹑公事，举驳不当，御史台略移文催促，谢恩倨傲不恭，相次仁宗皇帝上仙，未几安石丁忧，其事遂已。安石服满，托病坚卧，累诏不起，终英宗朝不臣。就如有疾，陛下即位，亦合赴阙一见，稍存人臣之礼。及就除江宁府，于私安便，然后从命，慢上无礼，其事一也。安石任小官，每一迁转，逊避不已。自知江宁府除翰林学士，不闻固辞。先帝临朝，则有山林独往之思；陛下即位，乃有金銮侍从之乐，何慢于前而恭于后，见利忘义，岂其心乎？好名欲进，其事二也。人主延对经术之士，讲解先王之道，设侍讲侍读常员，执经在前，乃进说，非传道也。安石居是职，遂请坐而讲说，将屈万乘之重，自取师氏之尊，真不识上下之仪，君臣之分，况明道德以辅益聪明者乎？但要君取名而已，其事三也。安石自居政府，事无大小，与同列异议。或因奏对，留身进说。多乞御批，自中而下，以塞同列沮论，是则掠美于己，非则敛怨于君，用情罔公，其事四也。安石自纠察司，举驳多不中理，与法官争论刑名不一，常怀忿隙。昨许遵误断谋杀公事，力为主张。妻谋杀夫，用按问欲举减等科罪，挟情坏法，以报私怨。两制定夺，但闻朋附，二府看详，亦皆畏避。徇私报怨，其事五也。安石初入翰林，未闻进一士之善。首率同列，称弟安国之才，朝廷与状元恩例，犹谓之薄。主试者定文卷不优，其人遂罹中伤。小惠必报，纤仇必复。及居政府，才及半年，卖弄威福，无所不至，自是畏之者勉意俯从，附之者自鬻希进，奔走门下，唯恐其后。背公死党，今已盛矣。怙势招权，其事六也。宰相不视事旬日，差除自专，逐近臣补外，皆不附己者，妄言尽出圣衷。若然，不应是安石报怨之人，丞相不书敕，本朝故事，未之闻也，意示作威，耸动朝著。然今政府同列依违，宰臣避忌，遂专恣而何施不可？专威害政，其事七也。凡奏对御座之前，惟肆强辩。向与唐介争论谋杀刑名，遂致喧哗，众非安石而是介。介忠劲之人，务守大体，不能以口舌胜，不幸愤懑，发疽而死，自是同列尤甚畏惮，虽丞相亦退缩不敢较。是非任性，凌轹同列，其事八也。陛下方稽法唐尧，敦睦九族，奉亲爱弟，以风天下。而小人章辟光献言俾岐王迁居于外，离间之罪，固不容诛。上寻有旨送中书，欲正其罪。安石坚拒不从，仍进危言以惑圣聪，意在离间，遂成其事。朋奸之迹甚明，其事九也。今帮国经费要会，在于三司，安石居政府与知枢密者同制置三司条例，兵与财兼领之，其掌握重轻可知矣。又举三人者勾当，八人者巡行诸路，虽名之曰商榷财利，其实动摇于天下也。臣未见其利，先见其害，其事十也。臣指陈猥琐，烦黩高明，诚恐陛下悦其才辩，久而倚毗，情伪不得知，邪正无复辨，大奸得路，则贤者渐去，乱由是生。臣究安石之迹，固无远略，惟务改作，立异于人，徒文言而饰非，将罔上而欺下，臣切忧之。误天下苍生，必斯人矣！伏望陛下图治之宜，当稽于众。方天灾屡见，人情未和，唯在澄清，不宜挠浊。如安石久居庙堂，必无安静之理，臣所以沥恳而言，不虞横祸，期感动于聪明，庶判别于真伪。况陛下志在刚决，察于隐伏，当质于士论，然后知臣言之中否。然诋讦大臣之罪，不敢苟逭，孤危苦寄，职分难安，当复露章，请避怨敌。



  吕诲何人？即治平间因濮议劾韩琦欧阳修，请戮修以谢祖宗者也。修所著濮议于其语言状貌心术，刻画无余蕴矣。修所谓扬君之恶以彰己善，犹不可，况诬君以恶而买虚名哉！当时台谏，大率类此，而诲其代表也。今请按其所劾安石者而辨之。诲发端即以卢杞比安石，方谓所疏十事，必有大不得已于言者，而乃首举争鹌鹑一案。当时安石所判当否，今全案不见于史，无所考辨。即使不当，亦法官解释法文之误，其细抑已甚。且事在嘉兴之末，至是已六七年，是亦不可以已乎？其第一第二两事，皆言安石养望沽名，实怀干进，本属一事，而强分为二，以足十事之数已为可笑。若以其所劾，按诸实事，考治平二年七月，安石服满英宗趣召赴阙，至于再三。安石亦有辞赴阙三状，见集中。但云抱病日久未任跋涉，稍可支持，复备官使，犹且乞一分司官于江宁府居住，冀便将理，则三状如一，曷尝坚卧不起哉？以此而云慢上无礼，诲将不许人作病耶？治平四年正月，英宗崩，神宗即位。闰三月除安石知江宁府，犹有辞知江宁府状见集中。以疾尚未瘳也，曷尝有不屑事英宗惟欲事神宗之意哉？安石自弱冠以迄中年，皆为贫而仕，不卑小官。所谓山林独往之思者，其晚年诚有之，而前此未尝有。虽生平交游往来书牍，未尝流露，无论对君也。其前此辞试馆职，辞集贤校理，辞同修起居注，则皆有故，见于集中，班班可考也。



  至治平四年九月除翰林学士，自是不闻固辞者，徒以无必须辞之理由耳。前此嘉兴六年除知制诰，固亦未尝辞矣。知制诰与翰林学士，相去几何？此而谓其前慢后恭，见利忘义，何深文之甚也！其第三事以安石主坐讲谓为要君取名，古者三公，坐而论道，自汉迄唐，未之或废。自宋艺祖篡周，而范质以前朝旧相，自居嫌疑，不敢就坐，自此沿为成例。人主之前，无复臣下坐位，人臣始以奴隶自居，而忘其为与天子共供天职矣。荆公之请复坐讲，非徒法古，且实合于至道。似此而曰要君取名，则唐以前无一纯臣矣。考叶梦得《石林燕语》，称熙宁初侍讲官建议复坐讲者,吕申公、王荆公、吴冲卿，同时韩持国、刁景纯、胡宇夫皆是申公等言，苏子容、龚鼎臣、周孟阳、王汾、刘Ｘ、韩忠彦，以为讲读官曰侍，盖侍天子，非师道也。申公等议遂格，是主坐讲者非一人，何得以安石独见弹章？且其事已格何其罪犹不可逭也？其后元兴初，程颐为崇政殿说书，疏请坐讲殿上甚力，其时给事中顾临以为不可，颐遂复上太皇太后书，辨顾临非是，至千五百余言之多，此与安石前后一辙者，安石为要君取名，伊川得勿亦要君取名耶？后此通鉴纲目，只载颐经筵讲读疏，言豫养君德，而不及坐讲一事，岂以向时吕诲攻安石太过，不得不为伊川讳欤？且自是讲学之徒，亦无复以坐讲议安石者，岂其既为伊川讳，而安石亦遂得从末减欤？甚矣宋人是非之无定也！其第四事言是则掠美于己，非则敛怨于君云云。自新法行，举朝归过于安石，有恶而无美，有非而无是。若曰掠美于己，不知此时更有何美可掠，诲能实指其所掠之美乎？若曰敛怨于君，则众所攻者新法，所怨者安石，不知更有何非可独敛怨于君者，诲亦能实指其事否也？其第五事为登州阿芸之狱，议自许遵，而安石主之。即谓不免失出，亦观过可以知仁。乃猥指为徇私报怨，试问案中之人，果谁为安石所私？而谁又为安石所怨耶？且此事亦琐末极矣，而哓哓言之，何不惮烦也！其六事以王安国之及第为安石罪。考王氏之登进士榜者，真宗咸平三年有王贯之，安石从祖也。祥符八年有王益，安石父也。仁宗庆历二年则安石，六年则有王沆，安石从弟也。皇兴二年有王安仁则安石兄也。嘉兴六年有王安礼，则安石弟也。英宗治平四年有王安石子。六十年中，祖孙父子兄弟皆进士者七人，则科名亦其家所固有，区区此何物，岂必以奥援而始得之者？安石兄弟，皆有声当世，而安国实与兄齐名。前此吴孝宗上张江东书，言称道安国之贤，欲举之者甚众，而嘉兴五年，欧阳公有送平甫下第诗云：自惭知子不能荐，白首胡为侍从官。则安国之贤可知矣。熙宁元年，安国由韩绛邵亢所荐，召试赐进士及第，于安石何与？而以此见诬耶！幸而安石子先一年成进士，否则又为诲之弹章增一资料矣。其第七事言安石专权，如其所言，似有可议。然考诸宋史，言当时中书除目，数日不决，帝辄谕问安石，然则此出神宗之意，不可以专云也。其八事言唐介愤死云云。考宋史介传，言介数与安石争论，安石强辩，而帝主其说，介不胜愤，疽发于背薨，年六十。而诲云尝与唐介争论刑名，则又专为阿芸事言之。人死于病疽，常也。介年六十而死，尤常也。介尝与文彦博以灯笼锦事争论于帝前，至遭远窜，不死，而死于争论失出之一妇人，信其然也，则可谓轻于鸿毛者矣。以同列死一人而列为罪状，谁则无罪也？其第九事言章辟光请岐王居外云云。自古专制之国，以兄弟争位致乱者，史不绝书。故后世诸王分封，必使出居于外，以为与其地近而逼，不若疏远而可长保无虞也。岐嘉二王，为神宗同母兄弟，亲爱莫加焉。熙宁初，著作佐郎章辟光以迁居外邸为请，则与阴邪小人私行离间者异矣。神宗欲罪辟光，固亲亲之道宜然。安石独违众议，不欲以深罪罪辟光，要亦大臣谋国大公之义。且岐嘉二王本贤王，熙宁以来，岐王屡请居外，章上辄却，是岐王之以礼自处也。元丰八年，神宗不豫，先时二王日问起居，及既降制立延安郡王傭为太子，即令母辄入。夫以宣仁太后母子至亲，神宗二十年友爱，何嫌何疑？然犹若此者，是又宣仁之以礼处二王也。元兴初，始赐颢亲贤坊与弟君页对邸，且下制曰：“先皇帝笃兄弟之好，以恩胜义，不许二王出居于外。盖武王待周公之意，太皇太后严朝廷之礼，以义制恩，始从其请，出居外宅，得孔子远其子之意。二圣不同，同归于道。”由是言之，则辟光之请，律以同归于道之旨，其不可以离间深罪罪之益明矣。而安石更无论也。其第十事攻三司条例，始为议及新法。夫当时之财政，不可不整理，而整理财政必须有一机关，则条例不可不立，前既详论之矣。至遣使巡行诸路，则又先以调查，乃立法制，诚得治事之次序者也。其所遣八人中，则有若刘彝、谢卿材、侯叔献、程颢，当时所号为贤者皆在焉。原则初心，岂有意于任用小人以败坏天下事哉？当时均输、保甲、青苗、免役诸制，尚未施行，荆公之怀抱，尚未一试，而诲何由即见其为误天下苍生也？考《宋史》诲传云：章辟光上言岐王颢宜迁居外邸，皇太后怒，帝令治其离间之罪，安石谓无罪，诲请下辟光吏，不得，遂上疏劾安石。然则诲实因争辟光事不得，激于意气，而不惜重诬安石，与前此因争濮议不得，激于意气，而不惜重诬韩琦欧阳修，事同一辙。若此辈者，就令宽以律之，已不免孔子所谓好直不好学；苟严以绳之，则直帝尧所谓谗说殄行震惊朕师也。史称诲将入对，司马光遇之朝，密问今日所言何事，诲曰：袖中弹文，乃新参也。光愕然曰：众喜得人，奈何论之？是可见当时之贤士大夫，无一人不信荆公之为人。其诋及私德者，实一吕诲耳。此与蒋之奇彭思永之以帷薄事诬欧阳公者无以异，而后人莫或申理焉，吾故不惮词费，辨之如石。（上所辨者半采蔡氏上翔之言，以间参己说，故不著蔡名，附注于此。）



  （考异十三）《宋史吕诲传》又云：辟光之谋，本安石吕惠卿所导。辟光扬言，朝廷若深罪我，我终不置此二人。据此以谈，则王吕实为此案罪魁，且又扬言于外，诲尤必备闻之，不难据情直指。而此疏不言何也？岂诲犹有所爱于安石耶？然则此必后之恶安石者，困诲言而加厉焉，而史乃采之，致与原疏全然不合，亦厚诬之一端也。



  今将当时以争议新法去官者，胪举于下：



  熙宁二年五月，翰林学士权开封府郑獬以断谋杀狱，不依新法，出知杭州。宣徽北院使王拱辰，知制诰钱公辅皆以与安石议新法不合，拱辰出判应天府，公辅出知江宁府。



  六月，御史中丞吕诲劾安石，帝还其章，诲遂求去，出知郑州。



  八月，知谏院范纯仁言安石变祖宗法度，掊克财利，民心不宁。帝不听，纯仁力求去，出知河中府。寻徙成都转运使。以新法不便，戒州县不得遽行，安石怒其沮格，左迁知和州。



  同月，侍御使刘述、刘琦、钱岂页连章劾安石，出述知江州，琦监处州盐酒务，岂页监衢州盐税。



  同月，条例司检详文字苏辙，以与吕惠卿论新法不合，出为河南推官。



  十月，同平章事富弼称疾求退，出判亳州。



  三年，正月，判尚书省张方平极言新法之害，力求去，出判应天府。



  二月，河北安抚使韩琦以论青苗不见听，上疏请解安抚使，止领大名府路，从之。



  （考异十四）史称荆公痛诋韩琦富弼，谓弼像恭滔天，又称其以附丽韩琦为欧阳修罪，又称其子言枭韩琦富弼之首于市，则新法可行云云。种种诬罔之辞，不一而足。使荆公而果有此言，虽谓之病狂丧心可也。然考之临川集，乃适与相反，集中有赐允富弼辞免左仆射诏云：“卿翊朕祖考，功施于时，德善在躬，终始如一。忠贤体国，义乃可留，邦有大疑，庶几求助。云云。”（后略）有赐允韩琦乞州诏云：“卿以公师之官，将相之位，统临四路，屏领一方。寄重任隆，群臣莫比。虽罹疾，冀即有瘳。而章书频频，来以病告，宗工元老，视遇有加，恩礼之间，然何敢薄？重违恳恻，姑即便安。”又有贺韩魏公启云：（前略）“伏惟我公。受天间气，为世元龟，诚节表于当时，德望冠乎近代。典司密命，总揽中权，毁誉几致于万端，夷险常持于一意。故四海以公之用舍，一时为国之安危。（中略）若夫进退之当于义,出处之适其时，以彼相方，又为特美。某久叨庇赖，实预甄收，职在近臣，欲致尽规之义；世当大有，更怀下比之嫌，用自绝于高闳，非敢忘于旧德。（后略）由此观之，则公于韩富二公，实不胜其向往之城，而韩富与公。虽论新法不合，而私交始终未渝。其屡次乞休，亦实绿老病，未必专以新法之故。而史所传公丑诋韩富之说，其必为诬罔，盖无疑矣。



  同月，以司马光为枢密副使，固辞不拜。



  三月，知审官院孙觉，以论青苗法不便，出知广德军。



  四月，御史中丞吕公著，以论青苗法，出知颍州。



  同月，参知政事赵Ｘ恳求去位，出知杭州。



  同月，监察御史林旦、薛昌朝、范育劾安石罪状，不报，三人亦不见罢斥。



  同月，临察御史里行程颢张戬、右正言李常、御史王子韶、交章言新法不便，各乞退，出颢为京西路提刑，戬知公安县，子韶知上元县，常通判滑州。



  七月，枢密使吕公弼以劾安石，出知太原府。



  九月，翰林学士司马光屡求去，留之不可，出知永兴军。



  十月，翰林学士范镇劾安石，以户部侍郎致仕。



  四年，三月，诏察奉行新法不职者，先是知山阴县陈舜俞不散青苗钱，知长葛县乐京、知湖阳县刘蒙不奉募役法，皆夺官。至是有是诏，知陈留县姜潜到官数月，青苗令下，潜即榜于县门三日，无人至，遂撤榜付吏曰：民不愿矣，即移疾去。



  四月，监官告院苏轼上疏极论新法，不听，乞外任，出为杭州通判。



  五月，知开封府韩维以论保甲法不合，力请外郡，固留不可，出知襄州。



  六月，知蔡州欧阳修以老病致仕。



  （考异十五）纲目云：修以风节自持，既连被污蔑，年六十，即乞谢事。及守青州，上疏请止散青苗钱，帝欲复召执政，王安石力诋之，乃徙蔡州。至是求归益切，冯京请留之，安石曰：修附丽韩琦，以琦为社稷臣，如此人，在一郡则坏一郡，在朝廷则坏朝延，留之安用？乃以太子少师致仕。蔡氏上翔辨之曰：自宋天圣明道以来，欧阳公以文章风节负天下重望。庆历四年，曾子固上欧公书曰：王安石虽已得科名，彼诚自重，不愿知于人，以为非欧公无足以知我。是时安石年二十四也。至和二年，欧公始见安石，自是书牍往来与见诸章奏者，爱叹称誉，无有伦比。欧公全书，可考而知也。熙宁三年，公论青苗法非便，而又擅止青苗钱不散，要亦只论国家大事，期有益于公私而止，曷尝斥为奸邪，狠若仇雠，如吕诲诸人已甚之辞哉！而世乃传安石既相，尝痛诋欧公。考公擅止青苗钱在熙宁三年夏，至十二月，安石同平章事，明年春，公有贺王相公拜相启，其言曰：高步儒林，著一朝甚重之望；晚登文陛，受万乘非常之知。夫以伉直如欧公，使果有大不说于参政之时，而复献谀于为相之日，是岂欧公之所为哉！逾年欧公薨，而安石为文祭文，于欧公之为人为文，其立朝大节，其坎轲困顿，与夫生平知己之感，死后临风想望之情，无不毕露。夫以安石之得君如彼其专，行新法如彼其决，曾何所忌于欧公，而必欲挤而去之，乃生则诋其人为天下大恶，而死则誉其为天下不可几及之人，是又岂安石之所为哉！考欧公于治平三年，以濮议见攻于吕诲、彭思永。四年，以飞语见毁于彭思永、蒋之奇。自是力请外郡，出而知亳州、知青州、知蔡州，以至于薨。则凡熙宁四年间，公未尝一日立于朝。而累年告病，尤在安石未执政之前，于安石何与哉？在一国则乱一国诸语，出于杨中立之神宗日录辨，其为诬显而易见。后人执此以为安石罪，而此两公全集皆不一寓目何也？今按蔡氏之文，辨证确鉴，无待更赞。欧公之去，不缘荆公，而叙之于此者，凡以辨荆公排斥忠良之诬也。欧公如此，则凡杂史述荆公诋他人之言，又岂可尽信耶？荆公祭欧公文，实中国有数文字，今录入第二十章，可参观。



  七月，御史中丞杨绘，监察御史里行刘挚上疏论免役法之害，出绘知郑州，挚监衡州盐仓。



  五年三月，判汝州富弼上书，言新法臣所不晓，不可以治郡，愿归洛养疾，许之。授司空武守节度使致仕。



  六年四月，枢密使文彦博求去，授司空河东节度使，判河阳。



  七年二月，监安上门郑侠进流民图，言大旱为新法所致，未几以擅发马递罪付御史鞫治。八年正月，窜之于英州。



  以上所述，皆当时阻挠新政之大概情形也。岩岩元老，梗之于上；岳岳台谏，哄之于下；而荆公以孑然一身，挺立于其间，天下之艰危，莫过是矣！公于熙宁三年有答手诏慰抚札子云：“窃观天锡陛下聪明睿智，诚不难兴尧舜之治，故不量才力之分，时事之宜，敢以不肖之身任天下怨诽，欲以奉承圣志。自与闻政事以来，遂及期年，未能有所施为，而内外交构，合为沮议，专欲诬民以惑圣听，流俗波荡，一至如此！陛下又若不能无惑，恐臣区区，终不克胜。”其危苦之情，百世下读者犹将哀之。非坚忍不拔如公者，其何一事之能就耶！后世之恶公者，不必道矣，其好公者，亦不免以任用小人为公惜。夫公所任用者，果皆为小人与否，吾将别论之，而当时阻挠新政之人，岂非世所称为君子耶？若程明道，若苏子由，皆公所最初特拔以为僚佐者也。其余韩富文吕诸元老，与公共事者，或一年，或二三年，或四五年，公自始何尝欲排挤之者？而诸贤动以去就争新法，公将以慰留僚友之故而枉所学，隳所志乎？抑以行其学，行其志之故而得罪于僚友乎？二者不得不出于一，故公于熙宁三年，尝上疏乞罢政事，亦以所志既不能行，则奉身以退耳。而神宗既信之愈笃，任之愈专，有君如此，公何忍负？则鞠躬尽瘁，以求大业之克终。诸贤既不肯苟同，誓不与并立夫本朝，亦惟有听其去而已。我辈生今日，为公设身处地以计之，果有何道得以两全者？夫公当时所立之法，非不善也，其所革之弊，则皆诸贤所蹙额而言之者也。其后此之成绩，或不能如初之所期，则亦以奉行者非其人已尔。使诸贤能与公和衷共济，时复相补助而去其泰甚，安见其成效之不更著耶？而乃不问是非可否，凡一新更之法，必出死力以攻之，明知攻之而必不能回上意也，则投劾而去以自成其名而已。甚或身为方面。而戒州县勿得奉行朝令，其人既属巨室，为士庶所具瞻，则夫不利于新法者，皆得所趋附，以簧鼓天下之耳目，使人民疑所适从。譬之一手画圆，而十手画方，虽有良法美意，而终不能以推进，有固然矣。然则使新法之利不偿其弊者，谁之罪也？逼荆公以不得不用小人者，谁之罪也？虽然，荆公之所以待异己者，抑



  可谓尽其道矣。其于诸元老，则皆自乞居外，犹再三慰留，不获已然后许之也。其于诸小臣，亦不过左迁外补，未尝有一人焉削其官秩，而治罪更无论也。



  其间惟郑侠一人，下吏远窜，则荆公罢相归江宁一年间之事也。（公以熙宁七年六月罢相，以八年二月复相，而郑侠之窜英州，则熙宁八年正月间事也。）以视子产商鞅之待贵族何如？以视张江陵之待台谏何如？以视孔子之诛少正卯何如？吾友南海潘氏（博）尝论荆公，谓惜其纯任儒术，而乏法家之精神，可谓笃论。而世之论者，咸谓荆公行申商之术，以峻法绳百僚，何其与当时情实，适相反对耶？荆公之待士大夫也以礼，虽其法缘是不能尽行，然大臣之度，足以模范千古，而元兴诸贤之所以待熙丰大臣者则何如？吾论至此而不禁有茫茫之感也！



  章氏（衮）王临川文集序云：



  （前略）熙宁之政，君以尧舜其民之心，坚主于上，臣以尧舜其君之心，力赞之于下，要皆以为天下而非私己也。诸臣若能原其心以议其法，因其得以救其失，推广以究未明之义，损益以矫偏胜之情，务在协心一德，博求贤才以行新法，宋室未必不尚有利也。而乃一令方下，一谤随之，今日哄然而攻者安石也，明日哗然而议者新法也。台谏借此以贾敢言之名，公卿藉此以徼恤民之誉，远方下吏，随声附和，以自托于廷臣之党，而政事之堂，几为交恶之地。且当时下则未有不逞之民，借新法以为倡乱之端，远则未有二虏之使，因新法而出不逊之语，而缙绅之士，先自交构，横溃汹汹，如狂人挟胜心，牢不可破。祖宗之法概以为善，其果皆善乎？新创之法，概诋为恶，其果皆恶乎？抑其为议，有一人之口而自相抵牾者，如苏颖滨尝言官自借贷之便，而乃力诋青苗钱之非；司马公在英宗时，尝言农民租税之外，当无所与，衙前无募民为之，而乃力诋雇役之非；苏东坡尝言不取灵武，则无以通西域，西域不通，则契丹之强未有艾，而乃力诋熙河之役之非；又如已非雇役不可行，而他日又力争雇役不可罢之类是也。有事体相类，自来行之则以为是，公行之则以为非者，如河北弓箭社，实与保甲相表裹；苏东坡请增修社约，并加存恤，而独深恶保甲法之类是也。（中略）似此之类，既非真知是非之定论，亦非曲尽利害之讠于谟，宜公概谓流俗，而主之益坚，行之益力也。一时议论，既如此矣，而左右记注之官，异时记载之笔，又皆务为巧诋，至或离析文义，单摭数语而张皇之。然则当时所以攻新法者，非实攻新法也，攻公而及其法耳。（中略）彼管仲子产商鞅之数子者，诸侯之贵臣耳，然皆以其计数之审，果敢坚忍，大得逞于其国。而公以世不常有之材，当四海为家之日，君臣相契，有如鱼水，乃顾落落如彼者，时势异而娼忌众故也。夫国内多故，四竟多敌，譬彼舟流，不知所届，惟才与智，众必归之，此管仲之人所以得志也。宋之治体，本涉优柔，真仁而降，此风浸盛。士大夫竞以含糊为宽厚，因循为老成，又或高谈雅望，不肯破觚解挛以就功名。而其小人晏然如终岁在闲之马，虽或刍豆不足，一旦圉人剪拂而烧剔之，必然蹄而断然啮。当此时而欲顿改前辙以行新法，无惑乎其骇且谤矣。公之所以不理于口者，此其一也。贾谊年少美才，疏远之臣慨然欲为国家改制立法，当时绛灌之徒，虽残害之，而未至若是之甚者，以谊未尝得政，而文帝直以众人待之也，公令闻广誉倾一世，既已为人所忌，加以南人骤贵，父子兄弟，蝉联禁近，神宗又动以圣人目之，而寄以心膂，及横议蜂起，公又悍然以身任天下之怨，力与之抗而不顾，公之所以不理于口者，此又其一也。（后略）



  章氏此论，言公所以见沮之故，可谓洞见症结。其言以南人骤贵，娼嫉者众，尤为得问。呜呼！以公洁白之质，旷远之胸，方如凰皇翔于千仞，岂省有宛雏腐鼠于其下者耶！而公之失败，竟坐是矣。庄子曰：中国之人，明于礼义，而昧于知人心。又曰：人心险于山川，难于知天。荆公惟昧于知人心也。故以遇世之所谓小人者而失败，以遇世之所谓君子者而亦失败。论荆公之所短，盖莫此为甚矣！虽然，使公而明于知人心乎？则且随俗波靡，非之无非，刺之无举，非徒得徼容悦之一时，而且将有令誉于后世，又安肯以国家之故，而牺牲一身之安乐闻誉，丛万诟而不悔也！



  呜呼，吾中国数千年来之士君子，其明于知人心者则多矣，而昧焉者几人哉！



  【译文】



  国史氏说：我读西方的历史而感叹公党对于国家的好处，是那样伟大。我读国史到宋、明两朝，而感叹私党对国家的毒害，是那样猛烈。那些私党，论他们的品性不一定是小人，君子也有很多。他们的目的也不一定是寻求禄位，而以辞去禄位为目的的也有，他们所争的，也不一定是政治问题，然而无论从哪种问题出发，而最终都要牵连到政治上来。他们的党徒也不一定是有意识的结合，然而一旦遇到事，就会兴风作浪，前面有一个对着影子叫的，后面就有跟着声音叫的。总而言之一句话，意气用事而已。意气胜了，国家的利害就可以置之不顾，这种风气起于王安石执政之前，成于王安石执政之时，而它的高潮是在王安石罢政之后， 宋代是因此而亡的，而它的流毒到了另一个朝代也没有停止。分析它的性质，那么当时新法被阻挠和破坏的原因，就可以看到了。



  王安石才执政的时候，第一个弹劾他的实际上是吕诲，那是熙宁二年（公元1069年）的事。现在录下吕诲的上疏来分辨一番：



  臣认为大奸似乎是忠良，大诈似乎是诚实，只是要看用他的时机对不对。如少正卯这样的才能，说谎话而坚持是事实，行为怪诞，不接受劝告，自己的错误，却把它粉饰为好事，记忆力强，学问也渊博，但所知皆丑陋，如果不是孔子圣明，谁能除掉他呢？唐代的卢杞，天下称他为奸邪，唐德宗却不知，最终成为大患。所以说了解人难，尧舜都受过害。陛下才即位时，起用王安石知江宁府，不久召为学士，官吏们都欢庆陛下的明察，提拔有能力的人做他适合做的事。等他坐到高位，众人就议论不允许，放在秤上，谁也不能以轻重来欺骗。古人说“朝廷上，不是草民百姓能说话的”，说的正是这个。我看参知政事王安石，外表淳朴，内中藏有巧诈，对上傲慢，阴险残忍，这是人们都知道的。我略说十件事，都是看到的实事，希望皇上从被蒙蔽中醒悟。这里有一句诬陷，万死不避。王安石过去在嘉祐中判纠察刑狱，因为开封府争鹌鹑公事，理由不当，予以驳回，御史台稍一发文催促，谢恩的话倨傲不恭。之后到仁宗皇帝时，不久王安石丁忧，这事就算罢了。王安石丁忧丧服满，托病不起，多次诏令他不来，整个英宗朝不做官。就算他有病，陛下即位，也应来朝廷一见，才算稍有一些人臣的礼节。等被任命为江宁府，因为对他自己方便，才从命，慢上无礼，这是第一件事。王安石任小官，每一次迁转，就不停地躲避不从，在知江宁府时被授予翰林学士，坚决辞谢。先帝临朝，他就有在山林中隐居的想法，等陛下即位，才有在金銮殿上侍奉皇上的兴致。他为什么前面那么怠慢，而后面那么恭敬呢？见利忘义，难道是他的心思吗？好名想高升，这是他的第二件事。皇上引见赐对经术之士，讲解先王之道，设置侍讲侍读这样的职位，执经在皇上面前，是为皇上述说，并不是传道。王安石在这个职位，于是坐着讲说，使皇上的万乘之尊屈于下，而他摆出师长的架子，真是不识上下的礼仪，君臣的名分，何况他本应该明白道德而辅助别人的呢？只是要挟君王自取声名而已，这是他的第三件事。王安石自从执政，事情无论大小，与同列大臣商议，有时因奏对，自己单独去见皇上，多次求得御批，自己下发，以阻塞同列的议论，正确的都揽在自己身上，错误的使怨恨指向皇上，感情用事不公道，这是他的第四件事。王安石在纠察司，驳回别人的理由多数不合情理，与法官争论刑名不统一，常怀有怨愤。昨许遵误断谋杀一案，极力为他主张，妻子谋杀丈夫，审问后意欲为这种罪减刑，挟持感情而损坏法令，用以报私怨。翰林学士和中书舍人决定事情，只听到相勾结的声音。中书省和枢密院研究事情，也都害怕他。徇私报怨，这是他的第五件事。王安石初入翰林，没有听说他举荐过一个人，翰林中的同列，他最赞赏他弟弟王安国的才能。朝廷给他状元的待遇，王安石还说太薄。主试官判卷时不给王安国优，就被中伤。小恩惠必答谢，一点点私仇也要报复。等他执政，才半年，恃势弄权，无所不至。从此害怕他的人都曲意听从，依附他的人出卖自己希图仕进，奔走于他的门下，惟恐落后。他个人的死党，现在已经很多了。怙势弄权，这是他的第六件事。他做宰相没几天，官职的任命就自己做主，凡是被逐放到外地做官的，都是不依附自己的人，还妄言是皇上的意思。如果是这样，就不应是王安石报怨的人。丞相不写敕令，这是本朝的惯例，从来没有听说过这样做的。他的用意是显示自己的威风，以惊动朝廷，而现在执政的同列都依顺他，重臣们都回避他，于是他就可以专横地做任何事。专威害政，这是他的第七件事。凡是在皇上面前奏对，总是放肆强辩。曾经与唐介争论有关谋杀的刑名，导致喧哗，大家否定王安石而肯定唐介。唐介是忠诚刚直的人，顾大局，不能在口舌上占上风，不幸愤懑，发病而死。从此同列尤其害怕他，即使是丞相也不敢和他较真。任性地评判是非，欺辱同僚，这是他的第八件事。陛下正要效法唐尧，与九族亲善，奉养亲人关心兄弟，以影响天下风俗。而小人章 辟光提出建议要使岐王迁居到外地，这是离间的罪名，一定是罪不容诛的。皇上有旨意送到中书省，想要判他的罪，王安石坚决抗拒不服从，还进危言以迷惑皇上，他就是想要离间，于是真造成了那样的结果。他结朋为奸的事已经很明确，这是他的第九件事。现在国家经费方面的会计事务，都在三司，王安石执政，与知枢密的人一起制置三司条例，军事和财政他都管，所掌握权力的轻重就可以知道了。又举荐三人做事，八人到各路巡行，虽然名为商榷财利，其实是动摇天下。我没有见到它的利处，先见到了它的害处，这是他的第十件事。我所举的这些猥琐之事，污浊了皇上的耳目，确实害怕皇上欣赏他的才辩，长久倚重亲近，分不清真假，辨不清邪正，大奸得到势力，那么贤者就会离去，败乱由此而生。我推究王安石的作为，本来没有长远打算，只是务求改革，与人不同。只是修饰自己的言辞，掩饰过失，蒙蔽皇上欺瞒下面，我很担忧，误天下苍生的，必定是这个人！希望陛下治理天下的大事，还要和众人商议。现在天灾多次出现，人情不和，只有澄清才行，不应当搅浊。像王安石这样的人久居朝廷，天下肯定没有安定的道理，臣之所以竭诚而言，不考虑横祸，是希望感动皇上，望能判别真伪；况且陛下刚毅果断，对隐藏的一切都有察觉，应当和贤士们的说法相质对，就知道我所说是否中肯。然而诋毁大臣的罪，我不敢逃避。孤立危险的情况下，我写下这些，是因为职分所在，不说心里难安。回复奏章 ，请回避怨敌。



  吕诲是什么人？就是治平年间（公元1064年~1067年）因濮议弹劾韩琦、欧阳修，请求杀欧阳修以谢祖宗的那个人。欧阳修所著濮议，对于他的语言、状貌、心术，都刻画无余。欧阳修所说扬君之恶以显示自己的善，还不足，何况是以恶名诬陷君子而获取虚名呢？当时的言官们，大都这样认为，而吕诲是他们的代表。现在就按他所弹劾王安石的话来辩解：吕诲一开始就把卢杞比为王安石，然后才说所疏的十件事，很有点不得已才这样说的意思，而第一件举的是争鹌鹑这一案。当时王安石所判是否得当，现在全案在史书上查不到，已经无法考证。即使所判不当，也是法官解释法文的错误。法文已经很详细了，况且事情在嘉祐末年，至此已经六七年了，这难道还不能过去吗？他的第一第二件事，都说王安石养望名声，实际上是怀有营谋官职之心，这本是一件事，而强分为二，目的是要凑够十件事的数目，已经是很可笑。按他所弹劾的，来看一下事实， 考证治平二年七月，王安石丧服满，英宗召他到朝廷，以至于催了两三次，王安石也有三篇辞谢赴京的三个状，都收在他集中，只是说抱病日久，经不起跋涉，等稍能支持，再任凭官府驱使，还乞求了一个分司官在江宁府居住，以便休养调理，三个状的意思一样，何尝隐居不出仕呢？因此就说他慢上无礼，吕诲不许人得病吗？治平四年正月，英宗崩，神宗即位，闰三月任命王安石知江宁府，还有辞江宁府的状在他的集中，因为病还没有痊愈，何尝有不屑于事英宗而只想事神宗的意思呢？王安石自成年到中年，都是因为贫而做官，不认为小官卑贱，所谓隐居山林的想法，他在晚年确实是有，而在此之前不曾有，就是他生平交游往来的书信中，也不曾流露，更不要说对皇上了。在此之前辞去试馆职，辞集贤校理，辞同修起居注，都有原因，都可在他的集中看到，都能得到考证。到治平四年九月授予翰林学士，从此不再辞谢，是因为没有必要再推辞了。这之前嘉祐六年（公元1061年）授予知制造，本来也没有推辞。知制造与翰林学士，相差有多少？这里说他先前怠慢，而后恭敬，见利忘义，这文字也太苛刻了吧！他的第三件事因为王安石坐讲，而说他要挟君王而自取名，古代的三公，坐而论道，从汉代到唐代，没有废除过。自从宋太祖篡夺了周的天下，而范质因为是周的旧相，自己怕有嫌疑，不敢就座，从此沿习为成例。皇上面前，不再有臣下的座位，臣子们开始以奴隶自居，而忘记了是和天子一同供任天职的。王安石请求恢复坐讲，不只是效法古代，是确实合于道理。像这样就说是要挟君主博取声名，那么唐代以前就没有一个真正的臣子了。考证叶梦得《石林燕语》，说熙宁初传讲官建议恢复坐而讲道，吕申公、王荆公、吴冲卿，同时韩持国、刁景纯、胡宇夫都赞同申公等言。苏子容、龚鼎臣、周孟阳、王汾、刘攽、韩忠彦认为讲读官应该为侍，是侍候天子，并不是皇上要向他学习，申公等人的建议就被搁置了。主讲的并不是一个人，为什么只王安石一个被弹劾呢？况且那事情已经搁置，为什么还要说他罪不可逃呢？之后的元祐初，程颐为崇政殿讲书，极力请求在殿上坐讲。当时的给事中顾临认为不行，程颐之后就给皇上和太后上书，说顾临所做不正确，以至有一千五百余字之多。这与王安石前后如出一辙，王安石是要挟君王以取声名，那么程颐难道不是要挟君王自取声名吗？后来《通鉴纲目》，只记载程颐经筵讲读疏，说是豫养君德，而不提坐讲一事，难道是因为原来吕诲攻击王安石太过，不得不为程颐隐讳吗？况且从此后讲学的人，也没有人再以坐讲来议论王安石了，难道是因为避程颐的讳，才使王安石免去了罪名吗？宋人对待是非太没有原则了！第四件事是说正确的都揽在自己身上，错误的就把怨恨都推到君王身上等等，自从新法施行，整个朝廷都把过错归到王安石身上，有恶而无美，有错误而没有正确，如果说把美名都揽到自己身上，不知这时有什么美可以揽的，吕诲能说出王安石揽得的美名吗？如果说他把怨恨都推在皇帝身上，那么众人所攻击的是新法，所怨恨的是王安石，不知还有什么过失可以使人们怨恨皇帝的，吕诲也能指出具体的事吗？他的第五件事是登州阿芸的狱案，是从许遵开始议，王安石主持的。即使其中不免有过失，根据他这过错就知道他仁慈，而却说王安石徇私报怨。试问案中的人，哪一个是王安石所私厚的，谁又是王安石所怨恨的？况且这事是很琐碎的，却叫嚷不停，怎么不怕厌烦呢！第六件事是把王安国的及第作为王安石的罪责，考证王家人登上进士榜的，真宗咸平三年（公元1000年）有王贯之，是王安石的从祖；祥符八年（公元1015年）有王益，是王安石的父亲；仁宗庆历二年（公元1042年）是王安石；庆历六年有王沆，是王安石的从弟；皇祐二年（公元1050年）有王安仁，是王安石的兄长；嘉祐六年（公元1061年）有王安礼，是王安石的弟弟；英宗治平四年（公元1067年）有王雱，是王安石的儿子。六十年中，祖孙父子兄弟共有七位进士，那么科名也是他家所固有的，这算什么事，难道必须暗中帮助才能得到吗？王安石的兄弟，在当世都有声名，而王安国与王安石齐名。之前有吴孝宗《上张江东书》，称道王安国的贤德，想荐举他的人很多。而嘉祐五年，欧阳修有《送平甫下第》诗中有：“自惭知子不能荐，白首胡为侍从官。”则王安国之贤德是可以知道的了。熙宁元年，王安国由韩绛、邵亢所推荐，召试赐进士及第，与王安石有什么关系，还因此被诬呢？幸亏王安石的儿子王雱先一年成为进士，否则又将为吕诲的弹劾奏章 增加一条资料了！第七件事说王安石专权，真如他所说，似乎有可谈论的地方，然而从宋史中考证，说当时中书授予官职的文书，数日决定下来，皇帝就问王安石，然而这是出于神宗的意思，不可用“专”来说他。第八件事说唐介被气死的事，考证《宋史》唐介传，说唐介多次与王安石争论，王安石强辩，而皇上支持他，唐介不胜愤怒，背上长疽而死，年六十岁。而吕诲说曾与唐介争论刑名，而又是为阿芸的事来说的。人死于病疽，是很平常的；唐介六十而死，尤其平常。唐介曾经和文彦博因为灯笼锦的事在皇帝面上争论，以至遭到放逐，而没有死；而死于争论有关一个妇人重罪轻判的事，如果确实是这样，则可以说是轻如鸿毛了。因同僚中死了一人而列为罪状，那谁能没有罪呢？第九件事说章 辟光请岐王居于外等等，自古专制的国家，因兄弟争皇位而导致国家变乱的，史上不断出现，因此后世诸王分封，必定使诸王到外地去，以为与其离得近而苦苦相逼，不如离得远一些而常保无事。岐王和嘉王，是神宗同母的兄弟，没有比他们更亲热的了。熙宁初，著作佐郎章 辟光请求使他们迁居到外地，这与阴邪小人私下的离间是不同的。神宗想加罪给章 辟光，爱自己的亲人理当如此，王安石独自违背众人的看法，不想给章 辟光加重罪，关键他是作为大臣为国家所谋划；况且岐王和嘉王都是贤王，熙宁以来，岐王多次请求到外地住，表章 呈上就被推却，这是岐王以礼要求自己。元丰八年（公元1085年），神宗有病。之前二王每天都来问起居，等到降制立延安郡王佣为太子，就不让二王随便进入了。凭宣仁太后的母子至亲，神宗二十年的友爱，会有什么嫌疑？然而仍然这样，是宣仁皇后以礼来对待二王的。元祐初年，才赐颢亲贤坊与弟对门住，并且下制说：“先皇帝忠实于兄弟的友情，以恩胜义，不许二王出居在外，如同武王待周公的用意。太皇太后严格遵守朝廷的礼制，以义约束恩，才听从他们的请求，出居于外宅，使有孔子远其子的用意。二圣不同，而做事的道理相同。”由此来说，章 辟光的请求，符合同归于道的主旨，不能加以重罪的道理就更明确了，而王安石就更没有罪了。他的第十件事是攻击三司条例，开始议论到新法。当时的财政，不能不整理，而整理财政，必须有一个机关，则条例司就不能不成立，前面已经详细论述过了；至于派遣使者巡行各路，是先行调查，才立法制，是遵守了为政的次序。他所派遣的八人中，有像刘彝、谢卿材、侯叔献、程颢，当时号称为贤者的都在，当初的用心，难道是有意任用小人以败坏天下大事吗？当时均输、保甲、青苗、免役诸法，还没有施行，荆公之怀抱，尚没有一试，而吕诲凭什么就见到他是误天下苍生的人呢？考证《宋史》吕诲传中说：章 辟光上奏说岐王应迁居外宅，皇太后怒，皇帝下令治章 辟光离间之罪，王安石说无罪，吕诲请求将章 辟光交给狱吏，没有被允许，于是上疏弹劾王安石。吕诲实际上是因为争章 辟光的事没有达到目的，激于意气，而不惜以很严重的言辞来诬告王安石，与之前因争濮仪不随己意，激于意气而不惜去诬告韩琦、欧阳修的事如出一辙。像这样的人，就算是宽大对待他们，也不免要像孔子那样说他爱好直率却不知礼数，如果严格要求他们，必得像尧帝所说，他的谗巧之说断绝了君子之行，震惊了我们。史书上说吕诲将要上朝回答皇上的话，司马光在朝房遇到他，悄悄问他“今天要说的是什么事”，吕诲说：“袖中的参文，是新写的。”司马光惊讶地问：“这是大家都希望得到的人，为什么要评论他呢？”从这里可见当时的贤士大夫，没有一人不相信王安石的为人的，诋毁到王安石私德的，只有吕诲一个人罢了。这与蒋之奇、彭思永的用帷薄之事诬陷欧阳修没有什么区别，后人没有人能为他申明这一点，我因此不怕费笔墨，辩解如上所述（以上所辩的，一半采自蔡上翔的言论，再加上自己的内容，因此不再注明，蔡上翔的名字附于此）。



  （考异十三）《宋史&#8226;吕诲传》又说：章 辟光的这一奏章 ，本是王安石、吕惠卿所引导，章 辟光扬言，朝廷如果加罪给我，我就不放过这两个人。据此来说，则王安石和吕惠卿实际是这一案的罪魁祸首，而且章 辟光又扬言于外，吕诲肯定已经听说，不难根据情况指出实情，而他在弹劾时为什么不说呢？难道是吕诲对王安石有所爱吗？这肯定是后来恨王安石的人，根据吕诲的话而增加的内容，而史书上还采用了，以至于和原来的奏疏全然对不上，这也是一项欺骗啊。



  现在将当时因争议新法而辞去官职的，列举在下面：



  熙宁二年五月翰林学士权开封府郑獬因断谋杀狱，不依新法，出知杭州。宣徽北院使王拱辰、知制诰钱公辅都因与安石议新法不合，拱辰出判应天府，公辅出知江宁府。



  六月御史中丞吕诲弹劾王安石，皇帝发还他的奏章 ，吕诲于是请求离开，出知邓州。



  八月，知谏院范纯仁说王安石变祖宗法度，聚敛财利，民心不宁，皇帝不听。范纯仁极力请求离开，出知河中府。不久转为成都转运使，因新法不便，告诫州县不得马上施行，王安石对他的阻挠感到愤怒，贬他知和州。



  同月，侍御史刘述、刘琦、钱 接连弹劾王安石，贬刘述知江州，刘琦监处州盐酒务，钱 监衢州盐税。



  同月，条例司检详文字苏辙，因与吕惠卿论新法不合，贬为河南推官。



  十月，同平章 事富弼称有疾病求退，出判亳州。



  三年，正月，判尚书省张方平极言新法的危害，力求离开，出判应天府。



  二月，河北安抚使韩琦因论青苗意见不被听从，上疏请辞去安抚使，只领大名府路，皇上批准。



  （考异十四）史书上称王安石痛骂韩琦、富弼，说富弼罪恶滔天，又说依附韩琦是欧阳修的罪，又说他的儿子王雱说将韩琦、富弼枭首于市，新法就可施行等等，种种诬陷之词不一而足。假如王安石果然说过这样的话，就是说他丧心病狂也不过分。然而从《临川集》中看，恰恰与之相反。集中有《赐允富弼辞免左仆射诏》，其中说道：“你辅佐我的祖父，功劳施于当时，身有善德，始终如一。忠良贤德，体恤国家，实在应该留下。如果国家有大的疑难，或许要求助于你”等等。（后略）还有《赐允韩琦乞州诏》中说：“你以公师的身份，将相的地位，统管四路，守卫一方，责任重大，郡臣都无法相比。虽然患病，希望早日痊愈。你频频发来奏章 ，以病相告。朝中的宗师元老，对你有特殊的看待。恩情和礼义之间，怎么会对你薄情。违背你的意愿，姑且就这样便利安适。”又有《贺韩魏公启》中说：“（前略）您做官是受了天命，作为当世的人臣之极，真是节操被当世所推重，德行名望可以作为当代的表率。您掌握着朝廷的机密，揽有中枢的大权，毁誉之言多不胜数，平安和惊险往往在一念之间，因此天下的民众把您的被重用与否作为国家安危的表现。（中略）像您这样进退以仁义为标准，行动时机恰当，实在是太完美了。我长久地承受您的庇护和收留。我身为近臣，想达到人臣的节义；世道正逢大好的机会，我心中怀有不如您的想法。我自己与高大无缘，不敢忘记旧时的有德之人。（后略）”由此来看，王安石对于韩琦、富弼二人，实在有不胜向往的诚意。而韩、富二人与王安石，虽然论新法不合，而私交始终没有改变。他多次乞求休息，也确实是因为老病，未必是因为王安石专于新法的缘故。而史书上所说王安石用难听的话诽谤韩琦和富弼的说法，必定是欺骗，这是无疑的。



  同月，授司马光为枢密副使，固辞不拜。



  三月，知审官院孙觉，因论青苗法不便，出知广德军。四月，御史中丞吕公著因论青苗法，出知颍州。同月，参知政事赵汙恳求离位，出知杭州。同月，监察御史林旦、薛昌朝、范育，弹劾安石罪状，不报。三人也没有被罢免和责斥。同月，监察御史里行程颢、张戬，右正言李常，御史王子韶，上奏说新法不便，各请求离官。贬程颢为京西路提刑，贬张戬知公安县；贬子韶知上元县，贬常通判滑州。七月，枢密使吕公弼因弹劾王安石，被贬知太原府。九月，翰林学士司马光，多次请求离去，留他不从，贬为知永兴军。十月，翰林学士范镇弹劾王安石，以户部侍郎辞职。四年三月，下诏察奉行新法不称职者。先是知山阴县陈舜俞，不散青苗钱，知长葛县乐京、知湖阳县刘蒙，不奉行募役法，都被罢官。到此，有了这诏书，知陈留县姜潜到官数月，青苗令下，潜就把它贴在县门三日，无人至，遂撤榜给了小吏说：“民不愿这样做啊。”就很快离开了。四月，监官告院苏轼上疏极力评论新法，皇上不听。乞求外任，贬为杭州通判。五月，知开封府韩维，因论保甲法不合，极力请求到外郡去，没有挽留成，贬为知襄州。六月，知蔡州欧阳修因老病辞职。



  （考异十五）《纲目》中有：欧阳修以风骨节操自持，既已经连连被污蔑，年六十，就乞求辞去职位。在守青州时，上疏请求停止散青苗钱，皇帝想再召他回来执政，王安石极力诋毁他，于是把他迁官到蔡州，这时他请求辞职的心思更为迫切，冯京请求留下他，王安石说：“欧阳修依附韩琦，认为韩琦是社稷之臣，这些人，在一郡则坏一郡，在朝廷则坏朝廷，留他有什么用？”于是让他以太子少师的身份离开了职位。蔡上翔辨析说：自宋代的天圣、明道以来，欧阳修以文章 风骨操守被天下予以重望。庆历四年（公元1044年），曾巩给欧阳修的信中说：“王安石虽然已经得到科名，他很自重，不愿被别人知道，认为不是欧阳修不足以了解我。”这时王安石二十四岁。至和二年（公元1055年），欧阳修才第一次见王安石。从此书信往来都见之于奏章 中的，相互称赞，无与伦比，欧阳修的全书中，可以看到这些。熙宁三年（公元1070年），欧阳修论青苗法不便，并且又擅自不让发青苗钱，这些也只是论国家大事，希望有益于国家和百姓而已，哪里曾斥责为奸邪，狠如仇人，有如吕诲等人那样过分的言辞呢？而世人传王安石做丞相后，曾痛骂欧阳修。考证欧阳修擅自不放青苗钱在熙宁三年夏天，到十二月，王安石同平章 事，第二年春，欧阳修有《贺王相公拜相启》，其中说道：“高步儒林，成就三朝非常重的威望；晚年登上朝堂，受天子非常的礼遇。”像欧阳修这样正直的人，假如在王安石参政时有很多不满意的地方，而在他做丞相后又去献言阿谀，难道是欧阳修的所作所为吗？后来欧阳修去世，而王安石写文章 祭奠他，对于欧阳修的做人和做文章 ，他在朝中的大节，他坎坷困顿的生活经历，与他生平的知己之情，死后对他的想念之情，全都显露出来。凭王安石得到皇上的如此专宠，施行新法如此果决，有什么需要畏忌欧阳修的，而非要把人排挤走呢？于是在他活着的时候就把他骂为天下的恶人，而死后又把他誉为天下不可多得的人，这难道是王安石的所作所为吗？考证欧阳修在治平三年（公元1066年），因濮议被吕诲、彭思永所攻击，四年，因流言被彭思永、蒋之奇诋毁，从此极力请求到外郡，于是去知亳州、知青州、知蔡州，以至于死，那么在熙宁的四年中，欧阳修一天都没有在朝廷上待过，而成年告病，尤其在王安石没有执政之前，这与王安石有什么关系呢？“在一国则乱一国”这些话，出自杨中立的《神宗日录辩》，这时污蔑之辞已经显而易见，后人以这作为王安石的罪过，而两人的全集中都没有看到这样的话，是为什么呢？现在按蔡氏的文章 ，辨证已经很确凿，不用再增加了，欧阳修的离职，不是因为王安石，而在这里叙说，只是要辨析一下说王安石排斥忠良的污蔑之辞。欧阳修是这样，那么凡是杂史所写王安石诋毁他人的话，又怎么能都信呢？王安石祭欧阳修的文，实在是中国数得着的文字，录入在本书第二十章 ，可参看。



  七月，御史中丞杨绘、监察御史里行刘挚，上疏论免役法之害，贬杨绘知郑州，刘挚监衡州盐仓。五年三月，判汝州富弼上书，言新法“臣所不晓，不可以治郡，愿归洛养疾”，皇上同意了他的要求。授司空武宁节度使任职。六年四月，枢密使文彦博请求离开，授司空河东节度使，判河阳。七年二月，监安上门郑侠进献流民图，说大旱是新法所导致，不久以擅自发马递罪交给御史审查处理。八年正月，放逐到英州。



  以上所述，都是当时阻挠新政的大概情形。德高望重的元老们，在朝堂上作梗；盛气凌人的言官们，在下面起哄。而王安石孑然一身，挺立于他们中间，天下的艰难危险，没有比这更厉害的了。王安石在熙宁三年有《答手诏慰抚札子》，其中说：“窃观天赐陛下聪明智慧，确实不难以复兴尧舜的大治，因此不量才力和时事是否适宜，敢以没有什么才能的之身，任天下怨恨诽谤，想以侍奉圣上的意志。自从参与政中以来，已经有一年了，没能有所作为，而内外勾结，合起来阻挠，一心要欺蒙百姓来迷惑皇上，流俗如波荡起，以至于如此。陛下又如何不被迷惑，恐怕我太渺小，最终不能获胜。”他危难困苦之情，百世之后读者仍将为他哀痛。如果不是王安石那样坚韧不拔，那成就什么事呢？后世那些恨王安石的人，就不必再说了；那些欣赏王安石的人，也不免因为任用小人而为他可惜。王安石所任用的人，果真都是小人吗？我将另外论述；而当时阻挠新政的人，难道不是世人所称为君子的吗？如程明道，如苏子由，都是王安石最初提拔为僚佐的。其余韩、富、文、吕诸元老，与王安石共事的，有的一年，有的二三年，有的四五年，王安石从什么时候开始排挤他们的呢？而这些贤人动不动就以离职来争论新法，王安石能因为要慰留僚友的原因而改变自己的志向吗？还是要发挥自己的学施行自己的志愿而得罪自己的僚友呢？二者不得不选择其一。因此王安石在熙宁三年，曾上疏请求罢政事，也因为自己的志向既然不能施行，就奉身以退。而神宗既然信任他越来越深，任用他越来越专，皇帝这样，王安石怎么忍心相负呢？就鞠躬尽瘁，以求大业能够成功。那些贤人既然不肯苟同，发誓不与他同立于朝廷，也只有听从他们离开了。我们生在今天，为王安石设身处地地想一想，能不能有个方法得以两方面都保全的呢？王安石当时所立的法，并不是不好；他所革除的弊端，也都是这些贤人们所指出过的。变法后所取得的成绩，可能不如当初所期望的，则也是因为奉行者没有找到合适的人的缘故。假使这些贤人们能和王安石和衷共济，时常帮助而防止过分的行动，怎么能看不到更显著的效果呢？而事实却是不问是非，凡是新法，必死力攻击。明知攻击它并不能改变皇上的志向，就呈递弹劾自己的状文离去从而成就自己的名声。甚至有的身为地方官，不允许州县奉行朝廷的法令。这些人既然都是大户，被士庶们所瞭望，于是凡不利于新法的人，都依附到他们这里来，以鼓动天下的耳目，使人民无所适从，比如一只手画圆，十只手画方，虽然有好的法令，而最终也无法推行，这是必然的。然而使新法的利处不能补偿它的弊端的，是谁的罪过呢？逼迫王安石不得不使用小人的，是谁的罪过呢？即使这样，王安石对待异己的方法，也可以说是仁至义尽。对那些元老，都自己请求居于外地，仍然再三挽留，不同意然后才允许他们的。对那些小臣，也不过降职或补缺，没有一人被彻底免官的，而治罪就更没有了。这中间只有郑侠一人，被驱逐流放，还是王安石罢相回到江宁那一年间的事（王安石在熙宁七年六月罢相，在八年二月复相，而郑侠被放逐英州是在熙宁八年正月间的事）。知道子产、商鞅是怎样对待贵族的吗？知道张江陵是怎样对待言官们的吗？我的朋友南海潘氏博曾论说王安石，说可惜他纯用儒术，而缺乏法家的精神，可以说评论得很确切。而世上的评论者，都说王安石行申、商之术，用严峻的法律来束缚百僚，这与当时的情形怎么那么相反呢？王安石对士大夫们是以礼相待，即使他的新法因为这些人而不能全部施行，然而他的度量，足以成为千古的模范，而元祐间的那些贤人们对待熙宁、元丰间的大臣又是怎样的呢？我论说到这里不禁有茫然之感。



  章衮在《王临川文集序》中说：



  （前略）熙宁的新政，君主以尧舜对待百姓的心意，坚决主持于上；臣子如对待尧舜的心意对待君主，在下极力拥护；关键是都是为天下而不是为自己的私利。大臣们如果能推究它本来的心意来议论新法，依靠新法的所得来救助它的过失，推广来以探究未明的大义，减少或增加，以矫正那种要胜过对方的偏激情绪，务求同心同德，寻求贤才以施行新法，对宋室未必不能有利。而竟然是一条令才下，诽谤就跟着来了，今天哄然而攻击的，是王安石，明天哗然而议论的，是新法。言官们借此来获取敢言的名声，公卿们借此来博得体恤民情的声誉。远方的小官吏，随声附和，以使自己列入朝廷中的某一党，而讨论政事的朝堂，成了相互憎恨仇视的地方。而当时下面还没有不法之徒，借新法作为变乱的发端，远处也没有二虏的来使，因新法而说出不敬的言语，而这些大臣们，自己先开始相互攻击和诬陷，像决堤的河水那样来势凶猛，如狂人怀着必胜的心，牢不可破。祖宗之法全都认为是好的，果真都是好的吗？新创立的法令，都诋毁为恶的，果真都是恶的吗？还有在他们议论时，出于一人之口的，也自相矛盾，如苏颖滨曾说官府自己办借贷的便利，而他却极力诋毁青苗钱，司马光在英宗时，曾说农民赋税之外，应当不再有事，衙前这些职位也不用募民来做，而却极力诋毁雇役法。苏东坡曾说不取灵武，就无法通西域，西域不通，则契丹的强大就不能阻止，而他却极力诋毁熙河之役，又如他说已经不能施行雇役了，而改天又力争说雇役不可罢之类就是这样。还有很多事相类似，自己去做就认为是对的，王安石去做就认为是错的，如河北弓箭社，实际上与保甲法相表里，苏东坡请求增修弓箭社的社约，并加以照顾，而单单深恨保甲法就是这类。（中略）像这样的，既不是知是非的定论，也没有周到详尽分析利弊得失之后的宏大计划，所以王安石把这些一概看做是平庸之辈的议论，而主张新法更为坚定，施行更为有力。一时的议论，也就如此了。而左右记史的官吏，后世那些写书记事的人，又都务求用不符合事实的话进行诋毁，甚至有的分离开文义，单独拿出几句话来夸大其词。然而当时攻击新法的人，并不是真要攻击新法，是因为攻击王安石而才攻他的法。（略）管仲、子产、商鞅这几个人，是诸侯的贵臣罢了，然而都凭他们谋略周密详尽，果敢坚忍，才能在他们的国中得以施展才华。而王安石以世不常有的奇材，在天下统一之日，君臣相互投合，有如鱼水，而却这样的不顺利，是因为时势不同了，而遭众人嫉妒的缘故。国内多事，四境多敌，就像那河流中的船，不知去向哪里，这时有才智的人，众人必定归向他，这就是管仲这些人得志的原因。宋代的体制，本来就是宽和温厚的，真宗、仁宗以下，这种风气更为强盛。士大夫们竟然把含糊当做宽厚，把因循当做老成，又有的高谈雅望，不肯删除繁杂、解决疑难以求取功名。而小人们则悠闲地如同养在厩里的马，即使有时饲料不足也不会有事，一旦养马的人要给他们整理和擦拭，必然会用蹄子踢，用嘴来咬。在这时想立刻改变原来的轨道而施行新法，他们惊骇和诽谤就没有什么疑惑的了。王安石之所以不被舆论所理解，这就是其中的原因。贾谊年少美才，以疏远大臣的身份，慨然想为国家改制立法，当时周勃、灌婴这些人，虽想害他，也没有那么去做。是因为贾谊未曾有执政的机会，而汉文帝只以对待众人一样来对待他。现在王安石的声誉倾一世之高，既然已经被人所忌恨，再加上南方人骤然富贵，父子兄弟相继来到皇上近旁，神宗又动不动就把他看做圣人，而把他看做心腹，等非议峰起时，王安石又悍然自己担起天下人的怨恨，极力与反对者相抗而不顾，王安石之所以不被舆论所理解，这又是其中的一个原因。（后略）



  章 氏的这番议论，讲王安石之所以被阻挠的缘故，可以说是洞见其中的症结。他说到南人骤贵，嫉妒者众，尤其说到点子上。唉！凭王安石洁白的品质，广阔的胸怀，如凤凰飞翔于千仞高空，哪里会顾得上下面有鹓雏吓腐鼠的事呢？而王安石的失败，竟然是因为这啊。庄子说：“中原的人，在礼义上明白，而在人心上糊涂。”又说：“人心比山川还险，了解它比了解天意还难。”王安石只是糊涂于知人心了，因此遇到世上所谓的小人就会失败，遇到世上所谓的君子也失败。如果论说王安石的缺点，大概没有比这更大的了。即使这样，假如使王安石明于知人心，他就会随波起伏，众人找不出他的错误，拿不住他的把柄，不仅一时间会得到别人的曲意逢迎，而且还将有传于后世的美好名声，而又怎么肯因为国家的缘故而牺牲自己的安乐和名誉，被众人诽谤而不悔呢。唉！我中国数千年来的士君子，其中明于知人心的很多，而糊涂的有几人呢？
			
  www.7wenxue.comwww.xiabook.com



 第十七章新政之阻挠及破坏（下）

  元丰八年三月，神宗崩，哲宗立，宣仁太后临朝。五月，以司马光为门下侍郎，遂尽废新法，且窜逐神宗朝旧臣，今记其略如下：



  元丰八年七月，罢保甲法。



  十一月，罢方田法。



  十二月，罢市易法。



  同月，罢保马法。



  元兴元年闰二月，蔡确出知陈州，章Ｘ出知汝州。



  同月，罢青苗法。



  三月，罢免役法。



  四月，罢熙河经制财用司。



  六月，窜邓绾李定于滁州，窜吕惠卿于建州。



  二年正月，禁用王氏经义字说。



  四年四月，罢明法科。



  五月，窜蔡确于新州。



  以上不过举其荦荦大者，其他不复枚述。一言蔽之，则当时于熙丰所行之事，无一不罢；于熙丰所用之人，无一不黜而已。范纯仁尝语司马光曰：去其泰甚者可也，差役一事，尤当熟讲而缓行。不然，滋为民病，愿公虚心以延众论，不必谋自己出。谋自己出，则谄谀得乘间迎合矣。役议或难回，则可先行诸一路，以观其究竟。光不从，持之益坚，纯仁曰：是使人不得言尔！若欲媚公以为容悦，何如少年合安石以速富贵哉？（见《宋史&#8226;纯仁本传》）昔光尝奏对神宗，谓安石贤而愎。夫光之贤，吾未知视安石何如，若其愎则何相肖而又加诸厉也！而新法遂从兹已矣。



  新法之当废与否，吾于前数章既详论之，不再赘。而据俗史所纪，则谓元兴初政，天清地明，全国欢欣，四夷动色者也。吾不暇与之辨，请引先儒之说一二，助我张目焉。陈氏（汝锜）



  司马光论云：



  靖康之祸，论者谓始于介甫，吾以为始于君实。非君实能祸靖康，而激靖康之祸者君实也。夫新法非漫然而姑尝试之者，每一法立，其君其相，往复商订，如家人朋友，相辨析积岁弥月，乃始布为令甲。而神宗又非生长深宫，懵于闾里休戚之故者，推利而计害，原始而究终，法未布于方内，而情伪已胸中如列眉。故虽以太后之尊，岐王之戚，上自执政，下逮监门，竞苦口焉，而不为中止。虽其间奉行过当，容有利与害邻而实与名戾者，要在因其旧以图其新，救其疵以成其美，使下不厉民，而上不失先帝遗意。斯宵小无所乘其间，而报复之祸无从起矣。安在悻悻自用，尽反前辙？前以太后诸人争之而不能得之于神宗者，今以范苏诸人争之而亦不能得之于君实。一有逢己之蔡京，则喜为奉法，盖先帝肉未冷，而诸法破坏尽矣。是欲以臣而胜君，而谋之数十年者，可废之一朝也。是谓己之识虑为能贤于先帝，而昔以为良法，今以为秕政也。不大横乎！孔子何以称孟庄子之不改父臣与父政乎？今其言曰：先帝之法，其善者百世不可变，若王安石所建为天下害者，改之当如救焚拯溺。夫以神宗之为君，岂政由宁氏，听穿鼻于其臣者，而云安石所建立乎？安石免相居金陵者八年，新法之行如故也。安石建之，能使神宗终身守之，而不与手实鬻祠俱报罢乎？且元兴之戋刂除更张无孓遗，而所云百世不可变者安在乎？吾恐先帝有灵，目不能一日瞑地下也。又云：太皇太后以母改子，非以子改父。夫一切因革所为，告之宗庙颁而播之天下臣民者，吾君之子，不曰吾君之母也。君母而可废阁先帝行事，是吕后之所以灭刘，而武后之所以篡唐为周也。人臣而可挟母后之权弁髦其主，是徐纥郑俨李神轨之共相表裹而势倾中外也。尚可训乎？况元兴之初，嗣君已十余龄矣，非遗腹襁褓而君者，朝廷进止，但取决于宣仁，而嗣君无与焉。虽嗣君有问，而大臣无对，此何礼也？苏子容危其事，每谓诸老无太纷纭，君长谁任其咎？而哲宗亦谓惟苏颂知君臣之礼。盖哲宗之藏怒蓄愤，已不在绍圣亲政之日，而小人之逢君报怨，亦不待章京用事之时矣。何者？人臣而务胜其君以为忠，岂人子而不务继述其父以为孝？上见其意，下将表异。一表之于章Ｘ，而羁管窜逐无虚日。再表之于蔡京，而为妖为孽，外假绍述之名而以济其私，而宋事不可为矣。君实不当少分其咎哉！孔子曰：言必虑其所终，行必稽其所敝。不虑终，不稽敝，乃举而委之于天，曰天若祚宋，必无此事。天可幸乎？天而以死先君祚宋乎？则太甲之颠覆典刑，为天实祚商；而汉惠帝之与曹参辈，守画一而清静焉，为天不祚汉矣



  王氏（夫之）宋论云：



  哲宗在位十有五年，政出自太后者，凡八年，哲宗亲政以还，凡六年。绍圣改元以后，其进小人，复苛政，为天下病者，勿论矣。元兴之政，抑有难于覆理者焉。绍圣之所为，反元兴而实效之也，则元兴之所为，矫熙丰而抑未尝不效之，且启绍圣而使可效者也。呜呼，宋之不乱以危亡者几何哉！天子进士以图吾国，君子出身以图吾君，岂借朝廷为定流品分清浊之场哉？必将有其事矣。事者，国事也，其本君德也，其大用治教政刑也，其急图边疆也。其施于民者，视其所勤而休养之，视其所废而修明之，拯其天灾，惩其吏虐，以实措之安也。其登进夫士者，养其恬静之心，用其方新之气，拔之衡茅，而相劝以君子之实也。岂徒绍圣哉？元兴诸公之能此者几何邪？所能卓然出其独至之忱，超出于纷纭争论之外，而以入告者，刘器之谏觅乳媪，而以伊川请就崇政延和讲读，勿以暑废而已，范淳夫劝帝以好学而已。自是而外，皆与王安石已死之灰争是非寥寥焉无一实政之见于设施，其进用者，洵非不肖者矣。乃一惟熙丰所贬斥之人，皇皇然力为起用，若将不及，岂新进之士，遂无一人可推毂以大任之，树百年之屏翰者，而徒为岭海迁客，伸久郁之气，遂可无旷天工乎？其恤民也，安石之新法，在所必革矣。频年岂无水旱，而拯救不行；四海岂无冤民，而清问不及；督行新法之外，岂无渔民之墨吏，而按劾不施；触忤安石之余，岂无行惠之循良，而拔尤不速。西陲之覆败孔棘，不闻择一将以捍其侵陵；契丹之岁币屡增，不闻建一谋以杜其欺侮。夫如是则宋安得有天下哉？一元兴诸公扬眉舒愤之区宇而已矣。马吕两公，非无忧国之诚也，而刚大之气，一泄而无余。一时蠖屈求伸之放臣，拂拭于蛮烟瘴雨之中，暗暗自得，出不知有志未定之冲人，内不知有不可恃之女主，朝不知有不修明之法守，野不知有难仰诉之疾苦，外不知有睥睨不逞之疆敌，一举而委之梦想不至之域，群起以奉二公为宗主，而日进改图之说。二公且目眩耳荧，以为惟罢此政，黜此党，召还此人，复行此法，则社稷生民，巩固无疆之术，不越乎此。呜呼！是岂足以酬天子心膂之托，对皇天，质先祖，慰四海之孤茕，折西北之狡寇，而允称大臣之职者哉！吾诚养君德于正，则邪自不得而窥；吾诚修政事以实，则妄自无从而进；吾诚慎简干城之将，以固吾圉，则徼功生事之说自息；吾诚厘剔中饱之弊，以裕吾用，则掊克毒民之计自消；吾诚育士以醇静之风，拔贤于难进之侣，为国家储才于百年，则奸佞之觊觎自戢，而善类之濯磨自宏。曾不出此，而夜以继日，如追亡子。进一人，则曰此熙丰之所退也；退一人，则曰此熙丰之所进也；兴一法，则曰此熙丰之所革也；革一法，则曰此熙丰之所兴也。然则使元兴诸公，处仁英之世，遂将一无所言，一无所行，优游而聊以卒岁乎？未见其有所谓理也，气而已矣。气一动而不可止，于是吕范不协于黄扉，雒蜀朔党不协于群署，一人茕立于上，百尹类从于下，尚恶得谓元兴之犹有君，宋之犹有国也？而绍圣诸奸，驾驷马，骋康庄以进，莫之能御矣。反其所为者，固师其所为也。是故通哲宗在位十四年中，无一日而不为乱媒，无一日而不为危亡地，不徒绍圣无然矣。当其时，耶律之臣主，亦昏淫而不自保；元昊之子孙，亦偷安而不足逞，藉其不然，靖康之祸，不能待之他日也。而契丹衰，夏人弱，正汉宣北折匈奴之时会，乃恣通国之精神，敝之于一役一此之短长，而弗能自振。呜呼！岂徒宋之存亡哉？无穷之祸，自此贻之矣！立乎今日，以覆考哲宗之代之所为，其言洋溢于名册，以实求之，无一是当人心者。苟明于得失之理，安能与登屋遮道之愚民，同称庆快邪？



  案船山此文有‘为岭海迁客伸久郁之气’及‘拂拭于峦烟瘴雨之中’二语，此失考也。荆公当国时，未尝窜逐一人，据前表所列，已较然甚明。即荆公罢政后，八年间，亦未闻有谪廷臣于岭海之事。故元兴时窜蔡确于新州，而范淳夫言此路荆棘近七十年，此可证也。



  章氏（衮）王临川文集序云：



  元丰之末，公既罢相，神宗相继殂落，群议既息，事体亦安。元兴若能守而不变，循习日久，膏泽自润，孰谓非继述之善也？乃毅然追怼，必欲尽罢熙丰之法，公以瞑眩之药攻治之于先，司马公又以瞑眩之药溃乱之于后，遂使国论屡摇，民心再扰。夷想当时言新法不可罢者，当不止于范纯仁李清臣数子，特史氏排公不已，不欲备存其说尔。不然，哲宗非汉献晋惠比也，何杨畏一言，而章Ｘ即相，章Ｘ一来，而党人尽逐新法复行哉？悲夫！始也群臣共为一党为抗君，终也君子小人各自为党以求胜，纠纷决裂，费时失事，至于易世，而犹不知止，从古以来，如是而不祸且败者，有是理哉？公昔言于仁宗，谓晋武帝因循苟且，不为子孙长远之谋，当时在位，亦皆偷合苟容，弃礼义捐法度，后果海内大扰，中国沦于夷狄者二百余年。又谓可以有为之时，莫急于今日，过此则恐有无及之悔。由此观之，则靖康之祸，公已逆知其然，所以苦心戮力，不畏艰难，不避谤议，而每事必为者，固公旦天未阴雨绸缪牖户之心也。而古今议者，乃以靖康之祸归于公，毋亦秦人枭参夷之习未亡乎？



  陈氏章氏，固平昔崇拜荆公者也，其言或不免与余同病，阿其所好。若王氏之诋荆公，盖无以异于俗儒，而其论元兴之政也若此，彼尧舜宣仁而皋夔马吕者，其可一省矣。且元兴诸人之可议者，犹不止此。宋人王氏明清玉照新志云：（原书未见，据蔡氏荆公年谱引。）



  元兴党人，天下后世莫不推尊之。绍圣所定，止三十二人，至蔡元长当国，凡背己者皆著焉，殆至二百九人，然而祸根实基于元兴嫉恶太甚焉。吕汲公梁况之刘器之，定王介甫亲党吕吉甫章子厚而下三十人，蔡持正亲党安厚卿曾子宣而下十人。榜之朝堂，范淳父上疏以为歼厥渠魁胁从罔治，范忠宣太息语同列曰：吾辈将不免矣！后来时事既变，章子厚建元兴党，果如忠宣之言，大抵皆出于士大夫报复，而卒使国家受其咎悲夫！



  章蔡之兴党狱，至今稍有识者，皆深恶而痛绝之。夫章蔡之宜恶绝无论也，庸讵知肇造此孽者，不在章蔡，而在天下后世所推尊之元兴诸贤，苟非有玉照新志偶为记述则四十人榜于朝堂之事，迄今无复知之者矣。夫党籍榜与党籍碑则何以异，况泐碑颁诸天下，乃崇宁间事，其在绍圣时，亦不过榜之而已。（《宋史李清臣传》云：Ｘ既逐，诸臣并籍吕公著文彦博以下三十人，将悉窜岭表，清臣曰：更先帝法度不为无过，然皆累朝元老，若从Ｘ言必骇物听，帝曰：是岂无中道耶？合揭榜朝堂置余人不问。）由此观之，则作俑者实吕梁刘诸人，而章蔡乃尤而效之，其罪反得从末减也。而党籍碑为万世唾骂之资，党籍榜则无人齿及，岂有幸有不幸耶？亦史家赋之以幸不幸而已。



  蔡确之既贬也，台谏犹论之不已，谏议大夫范祖禹亦言确之罪恶，天下不容。执政将诛确，范纯仁王存独以为不可，力争之。文彦博欲贬确岭峤，纯仁闻之，谓吕大防曰：此路自乾兴以来，荆棘近七十年，吾辈闻之，恐不自免。大防遂不敢言。越六日，竟窜确于新州今广东肇庆府新兴县即岭峤也。）。纯仁又言于太后曰：圣朝宜务宽厚，



  不可以语言文字之间，暧昧不明之语，诛窜大臣。今举动宜为将来法，此事甚不可开端也。不听，确遂死于窜所。呜呼！此以视荆公执政时所以待异己者何如？而荆公蒙峻刻之名，元兴诸贤，论者或犹咎其除恶不尽，天下尚有是非乎哉！



  陈氏汝锜又曰：“杨中立当靖康之初，谓今日之事，虽成于蔡京，实酿于安石。此语既倡，口实翩翩，以熙宁为祸败靖康之始基，以安石为鼓舞蔡京之前茅，其诬甚矣。今史牒具在，凡京所逢迎，如虚无是溺，土木是崇，脂膏盘剥于下，而宫闱盘乐于上，蠹国害民者非一政，然何者为熙宁之政？凡京所交结，如内侍则童贯李彦梁师成，佞幸则冲勔父子，执政则王黼白时中李邦彦辈，挑衅召乱非一人，然何者为熙宁之人？虽京弟卞馆甥介甫，而京不以卞故，受知介甫，用事于熙宁元丰之间也，何与介甫事，而以为致有今日之祸者王安石乎？推尊配享，特借此欺君盗宠之地，而庶几弥缝其不肖之心耳。如篡汉为魏者，未尝不藉口于舜禹之事；造作苻命弄孺子婴于股掌者，未尝不以周公之居摄为解，岂可谓三让登坛，厉阶于让德稽首，而负于南面，乃教后世以称假皇帝成即真之谋哉？”其言可谓隽快。窃尝论之，绍圣间章Ｘ用事，尚颇有意于绍述荆公，犹未至于祸宋也。祸宋者实惟蔡京，而蔡京之得跻显要，汲引之者谁乎？非荆公而温公也。温公欲废募役法，复行差役，群僚颇以为难，京五日而了之，温公赏其才，遂加委任。若援举主连坐之律，则温公得毋亦有不得辞其咎者耶？夫温公亦贤者也，吾固不敢学史家深文周内之技，以京之祸宋，府罪于温公；独奈何山膏善骂者流，乃反以府罪于与京风马牛不相及之荆公也哉！



  【译文】



  元丰八年（公元1085年）三月，神宗驾崩，哲宗立，宣仁太后临朝执政。五月，任命司马光为门下侍郎，于是将新法全部废除，而且放逐神宗朝的旧臣，这里记录这事情的大概如下：



  元丰八年七月，废保甲法。



  十一月，废方田法。



  十二月，废市易法。



  同月，废保马法。



  元祐元年闰二月，蔡确出知陈州，章 惇出知汝州。



  同月，废青苗法。



  三月，废免役法。



  四月，废熙河经制财用司。



  六月，放逐邓绾、李定到滁州，放逐吕惠卿到建州。



  二年正月，禁用王氏经义字说。



  四年四月，废明法科。



  五月，放逐蔡确到新州。



  以上不过举出那些大的事情，其他不复一一举出。一言以蔽之，当时对于熙宁、元丰年间所施行的事，没有一项不废除的；对熙宁、元丰年间所用的人，没有一个不罢免的。范纯仁曾对司马光说：“去除那些过分的法令就可以了，废除差役法这件事，尤其应当慢慢研究一下再说，不然的话，可能伤害百姓。希望您虚心听取大家的意见，不一定非要自己拿主意；自己拿主意，就有可能被逢迎者乘机迎合。差役法也许不好改回来，可以在一路先施行一下，来看一下效果。”司马光不听，坚持得更坚决。范纯仁说：“你这是不让人说话啊。如果想取媚于你而得到容悦，比原来去迎合王安石以达到富贵又怎么样呢？”（见《宋史》范纯仁传）过去司马光曾对神宗说，王安石贤能却刚愎。司马光的贤能，我不知他比王安石怎么样，如果说刚愎，不是更加相像并严重吗？从此新法就全完了。



  新法应当不应当废除，我在前面几章 已经详细论述过了，不再多说。而根据俗史记载，则说元祐初年，整个形势是天清地明，全国欢欣，周边国家都震动，我没有空来分辨这些。让我引用先儒的一两个说法，来帮助我说明一下。陈汝锜在《司马光论》中说：



  靖康之祸，评论的人都认为祸端在王安石，我认为祸端是从司马光开始的。 并不是司马光祸乱了靖康，而是司马光引起了靖康的祸乱。新法不是随便的尝试，每一个新法确立，皇帝和丞相，反复商议，如家人朋友一般，成年成月地辨析，才开始颁布成为法令。而神宗又不是生长于深宫之中，不知道民间忧乐的人，根据利而计算害，从开始推究到结束，法还没有在国内颁布，能否施行在心中已经很明白了。因此虽然凭太后的尊位，岐王的威德，上面从执政官，下到守门人，都苦口相劝，也不能使神宗停止。虽说施行的过程中奉行过了头，有利也有害，实际和声名不一致，但关键是新法是在旧的基础上来图新，改变弊端而成就美好，使在下不伤害百姓，对上不违背先帝的意愿，坏人没有可乘之机，这样报复的祸患就不会来临。为什么这样自以为是，将前面的都违反呢？原来太后等人争取却不能从神宗那里得到的，现在范纯仁、苏东坡等人争取也不能从司马光那里得到。一遇到逢迎自己的蔡京，就高兴地认为他守法，先帝尸骨未寒，而这些法已经破坏完了。这是以臣胜君，谋划了数十年的事，一天之中就废除了。就是说自己的见识和思虑贤于神宗，而过去的良法，现在都已经成了不良的措施，也太蛮横了吧！孔子是怎样称赞孟庄子不改变父亲的大臣和父亲的政策的呢？现在司马光说：先帝的法，好的百世也不能变，而像王安石建立对天下有害的，改变它就要如同救火和搭救落水的人一般。神宗作为皇帝，岂能所有的政策都由王安石来做主，听任臣子牵着鼻子走，而说是王安石所建立的？王安石离开相位居于金陵八年，新法和原来一样施行。王安石所建的法，使神宗终身坚守，为什么不和手实等法一样都报废呢？而且元祐时所铲除和改变的法律无一遗漏，他所说的百世不可变在哪里呢？我怕先帝有灵，一天也不得瞑目。又说：太皇太后是以母亲更改儿子的东西，不是儿子更改父亲的东西。一切对以往政策的继承和改变，告知宗庙并颁布于天下臣民的，都说是我君之子，不说我君之母。皇帝的母亲可以将先帝的政策搁置起来，因此吕后就可以灭刘，武后可以篡夺了唐的天下而为周。大臣可以借母后的权势而不把君王放在眼里，因此徐纥、郑俨、李神轨这些人相互勾结而势倾中外也，这些先例都可借鉴吗？况且元祐初年，皇帝已经十几岁了，并不是婴儿皇帝了，朝廷的所作所为，都取决于宣仁太后，而皇帝无法参与。即使皇上提问，大臣们也不回答，这是什么礼仪呢？苏子容感到这事危险，每次都对这些老臣们说不要太找麻烦，皇上是任人怪罪的吗？而哲宗也说只有苏颂知道君臣之礼。大概哲宗藏在心中的愤怒，已经在绍圣亲政之前就已经有了，而小人们报怨，也不等章 惇、蔡京执政了。为什么会这样？做臣子的力求胜过皇帝才算是忠，难道儿子不力求继承父亲就是孝吗？皇上表现出自己的用意，下面就会有异常表现：首先的表现是章 惇，拘禁和放逐，没有一天闲日子；再就是蔡京，为妖为孽，假借绍述的名义而满足私欲，宋代的事也就无法挽回了。这些罪过中司马光又应当有一部分吗？孔子说：“讲话一定要考虑讲话的影响，而行为就要考察它的效果。不顾影响，不顾效果，就等于把它交给上天。”就是说上天如果降福给宋，就不会有这样的事。上天可以被希冀吗？难道上天让神宗死是降福于宋吗？那么太甲颠覆典刑，就是上天降福给商；汉惠帝和曹参这些人，坚守天下划一而清静，就是上天不降福于汉了。



  王夫之《宋论》中说：



  哲宗在位十五年，政令出自太后的，共有八年。哲宗亲政之后，共六年。绍圣改元之后，提拔小人，恢复苛政，成为天下的祸患，不再说了。元祐的政策，也难以再理清了。绍圣时的所作所为，说是反对元祐而实际上是效仿他；那么元祐年间的所作所为，是改正熙丰而未尝不效仿它，况且是引导绍圣使他们效仿。唉！宋能不变乱而危亡还能支撑多久啊！天子提拔士人是为了国家，君子出来做官是为了君王，怎么能够将朝廷作为定流品分清浊的场所呢？这样必然会有事发生。事是国事，它的根本是君王的品德，它最大的用途是治理国家，教化百姓，确定政策和刑狱；它的急迫是边疆的稳定，它施行于民，百姓劳作多时使他们得到休养，百姓闲时教化他们，有天灾拯救他们，有暴吏要惩治，用实际的措施使百姓得以安定；选择士人，要培养他们恬静的心，用他们上升之气，从底层把他们提拔上来，用君子的实际来劝导他们。不单单是绍圣时，就是元祐时的这些人，能有几人做得到呢？能卓然提出独到见解，超出纷纭争论之外并能告诉皇上的，刘器之上书谏寻觅乳媪，而因为伊川请就崇政延和讲读，不要因为署废而停止，范淳夫劝皇上好学。这些之外，都与已死的王安石争是非，提出的建议没有几个能用于实政措施的。所提拔使用的，实在是没有什么才能的人，只要是熙宁、元丰间被贬的人，急急忙忙极力起用，难道新出现的这些士人，就没有一个人可以担当大任吗？百年培养出的栋梁之材，为他们伸展被放逐到边地的郁闷之气，这样就可以不辜负上天吗？他们要体恤民情，王安石的新法就必须要改变。许多年间怎么会没有水旱？而不去拯救。四海之大怎么会没有冤民？而慰问不到。督促施行新法之外，难道就没有鱼肉百姓的贪官污吏？而没有去弹劾。除了触犯王安石的人之外，难道没有行为端好的官吏吗？而提拔不迅速。西部边境又发生了紧急事件，没有听说派一个将领去阻挡外族的侵犯和凌辱；每年给契丹的岁币多次增加，没有听到谁想出谋略而杜绝它的欺侮的。如果都这样宋怎么还会有天下呢？只不过成了元祐这些人扬眉吐气、抒发愤懑的天下罢了。马、吕两人，也不是没有忧国的诚心，但除了粗硬之气外，再也没有什么了。蜷曲在边远的地方，希望将来大展宏图的大臣们，在峦烟瘴雨中掸着尘土，舒缓自得的样子，在外的不知道还有个有志没有施展的帝王，在内不知道有个靠不住的女主人，朝廷上不知道有不昌明的法令，在野不知道有难以倾诉的疾苦，外面不知道有觊觎江山的强敌，一切都寄托在人家不来骚扰上，众人都来奉二公为宗主，每天提一些改变法令的议论。而且二公耳背眼花，以为只有废除这些法令，赶走这一党，召回原来被罢免的人，重新施行老的政策，才是国家百姓巩固稳定的办法，其他没有比这些更重要的。唉！这难道足以告慰皇上对国家的托付，不愧对皇天和先祖，安慰四海的孤独者，折服西北狡猾的入侵者，而做到了大臣的职守吗？我如果有君子正直的品德，奸邪小人自然不能偷窥；我如果能根据事实来制订政事，那么欺骗就无法得逞；我如果能小心地挑选有能力的将领，来保卫家园，那些求功生事的说法自然停息；我若真能去除中饱私囊的弊端，同时使财物丰富，那么聚敛害民的想法自然会消失；我若真能用醇静的风气来教育士人，在难以仕进的人中提拔人才，为国家储备百年的人才，则奸佞之人的觊觎自然会收敛，而善良的人自然会加强修养。而完全不是这样，而是夜以继日，如同找丢失的孩子。提拔一个人，就说这是熙宁、元丰时所罢职的；罢免一个人，就说这是熙宁、元丰间所升职的；施行一种法令，就说这是熙宁、元丰年间所革除的；革除一种法令，就说这是熙宁、元丰年间所施行的。然而如果让元祐间的这些人，处在仁宗、英宗的时代，他们将什么也说不出，什么也做不成，就这样悠然乐哉地直到老吗？没有见到他们有什么理，仅是气而已。 气一动就不可停止，于是吕、范在官府之中生出不协调，雒、蜀、朔党在官署中生出不协调，还怎么说元祐时还有君王、宋还有国家呢？绍圣时的那些奸人，驾大车，沿康庄大道登上高位，没有人能驾驭他们。反对他们的人，也向他们学习。因此哲宗在位的十四年中，没有一天无祸乱，没有一天无危亡之地，不只是绍圣不是这样。在这时，契丹的君臣们，也昏淫不能自保；西夏元昊的子孙们，也偷安在那里不足成为祸患。如果不是这样，靖康那样的祸端，就不用等到来日了。而契丹衰败，夏人弱小，正是汉宣帝北击匈奴的时机，而却集中了全国的精神，来争论一彼一此的短长，而不能自振。唉！难道只是宋的存亡吗？无穷的祸患，就从此开始了。站在现代的立场上，回头再看哲宗时代的所作所为，他们的言辞洋溢在史书中，而求他们的实际作为，没有一个是有心之人。如果能够明白得失的道理，怎么能与愚昧的百姓，一起来庆祝呢？



  （按）王船山此文中有“为岭海迁客伸久郁之气”及“拂拭于峦烟瘴雨之中”二句，已经不能考证了。王安石当国时，没有放逐过一人，据前面表中所列，已经非常明白。即使是王安石辞相之后，八年间，也没有听说过有贬大臣到偏远之地的事，因此元祐时放逐蔡确到新州，而范淳夫说这条路荆棘已经长了近七十年，这话可以证实。



  章 衮在《王临川文集序》中说：



  元丰末年，王安石被罢免了丞相之职，神宗相继死去，对王安石的议论既已平息，事情也就安定下来，元祐年间如果能守住改革的法令不变，沿袭的时间长了，效果自然会显现出来，谁说没有继承的好处呢？要是非要追究旧怨，必会将熙宁、元丰间所施行的法令全部废除。王安石以猛药先进行了救治，司马光又用猛药将改革的内容全改了回来，于是使国家政策多次改变，民心多次扰乱。回想当时提出新法不可废除的，不只是范纯仁、李清臣等人，只是写史的人不遗余力地排挤王安石，不想把当时的说法都保存下来罢了。并不是这样，哲宗不是汉献帝、晋惠帝可比的，为什么杨畏一说，章 惇就当了丞相呢？章 惇一上台，他的同党就将新法全都废除了，悲哀啊！开始的时候是群臣为了对付皇帝而结为一党，最后这些君子和小人都各自结为对立的派别而求取胜出，造成相互决裂，耗费时日，耽误政事。等到立了新君，还不能停止。自古以来，如此而不产生祸患，有这样的道理吗？王安石当初对神宗说过，晋武帝因循守旧，得过且过，不为子孙的长远而打算，当时在位，也只是苟且偷安，放弃礼仪，不要法度，后来果然天下大乱，中原一带沦于外族之手二百多年。又说可以有所作为的时机，没有比当前更合适的了，过了这个时候恐怕后悔都来不及了。由此看来，靖康年间的祸乱，王安石是早已经预料到了。因而他苦心经营，不怕艰难，不逃避别人对他的诽谤和议论，每件事都亲自去做，这是像周公旦那样，天还没有下雨，就把房屋加固遮盖好的做法。而古今议论此事的人，竟然将靖康之祸的原因都归于王安石，这不是相当于秦人斩首、车裂、灭族刑罚的习俗没有停止吗？



  陈氏、章 氏本来是平常崇拜王安石的人，他们的话不免和我有同病，阿其所好。如王氏诋毁王安石，大概与俗儒没有什么区别，他论元祐之政也是如此。那些把宣宗、仁宗当做尧、舜而把马、吕当做皋陶、菱（古代贤臣）的，都可以省去了。况且元祐这些人中可议的，还不止这些。宋人王氏《明清玉照新志》中说：（原书没有见到，据蔡氏《荆公年谱》中的引文）



  元祐党人，天下后世没有不推尊他们的。绍圣时所定的，只有三十二人。到蔡元长当政时，凡是背叛自己的都被写进去，已经到二百零九人。而祸根其实基于元祐时嫉恶太过分了。吕汲公、梁况之、刘器之定王介甫亲党吕吉甫、章 子厚而下三十人，蔡持正亲党安厚卿、曾子宣而下十人，张榜贴在朝堂。范淳父上疏说应该整治首领，胁从不治。范忠宣叹息着对同列说：“我们也将不免有今天了。”后来时事既变，章 子厚建元祐党，果如忠宣所说，大抵皆出于士大夫报复，而卒使国家受到祸乱，悲哀啊！



  章 、蔡兴党狱，至今稍有见识的人，都深恶痛绝。他们所作的恶不用再说了，怎么知道这造孽的肇始者，不在章 、蔡，而在天下后世的推尊他们为贤人的那些人。如果不是《玉照新志》偶然为他们记述，那么朝堂上张榜的四十人的事，至今也不会有人知道。党籍榜和党籍碑又有什么区别呢？况且刻碑颁布到天下，是崇宁间（公元1102年~1106年）的事。在绍圣（公元1094年~1097年）时，也不过张一下榜而已。（《宋史&#8226;李清臣传》说：章 惇既已经放逐了诸臣并记下吕公著、文彦博以下三十人的名字，将要都放逐到外地。有志行清白的人说：改变先帝的法度不能说没有错，然而都是几朝的元老，如果听章 惇的话，必然会使众人惊骇。皇帝说，这难道没有折中的办法吗？于是把朝堂上的榜文揭下来，其他的人不再过问）由此来看，始作俑者实际上是吕、梁、刘这些人，而章 、蔡只不过是跟着学的，他们反而可以从轻论罪。而党籍碑是万世唾骂的材料，党籍榜则没有人提及，哪里有幸与不幸呢？也不过是史家赋予幸与不幸罢了。



  蔡确被贬，言官们仍评论不休。谏议大夫范祖禹，也说蔡确的罪恶，天下不容，执政者应该杀蔡确，范纯仁、王存两人认为不可，极力争取。文彦博要贬蔡确到岭峤，范纯仁听说后，对吕大防说：“这条路自乾兴以下，荆棘已经长了近七十年，我们这些人开辟它，恐怕将来自己也免不了。”吕大防于是就不敢再说。过了六天，竟然把蔡确放逐到新州（今广东肇庆府新兴县也就是岭峤）。范纯仁又对太后说：“圣朝应力求宽厚，不能因语言文字这些事，因为暧昧不明的话语就诛杀和放逐大臣。现在的举动将被来人效法，这样的事不能开头啊。”太后不听。蔡确于是死在放逐之地。唉！用这事来对比王安石执政时是怎样对待异已者的如何呢？而王安石蒙受苛刻严厉的名声，元祐的这些贤人们，评论者仍追究他们除恶不尽，天下还有是非吗？



  陈汝锜又说：“杨立中在靖康初，说今日之事，虽成于蔡京，实际上是从王安石开始酝酿的。这话一说出，证据就纷纷出来了，把熙宁作为祸败靖康的开始，把王安石作为煽动蔡京的前辈，这诬陷太过分了。现在史籍都在，凡是蔡京所逢迎的，溺于虚无，大兴土木，对下盘剥百姓，对上游乐无度，害国害民的不是一件事，而这中间哪一项是熙宁时的政策；凡蔡京所交结的人，如内侍中的童贯、李彦、梁师成，佞幸小人则如冲勔父子，执政者如王黼、白时中、李邦彦等，惹是生非的不是一个人，哪一个是熙宁时的人呢？虽然蔡京的弟弟卞馆是王安石的外甥，而蔡京没有因为卞馆的缘故而受到王安石的知遇并在熙宁和元丰年间当权，这与王安石有什么关系，而使人认为有今日的祸患是因为王安石呢？推为尊者送到宗庙中受祭祀，只是借此欺骗皇上盗取宠幸，或许还可以掩盖他不肖之心。篡夺汉天下的人，未尝不借口于舜和禹的事；制作符命把子婴玩弄在股掌之中的，未尝不用周公摄政的故事来解释；怎么可以说三让登坛，因为谦让的品德而产生祸端，而到南面成为皇帝后，就又教给了后世因为称假皇帝而成为真皇帝的谋略呢？”



  这话说的真是痛快。曾私下议论它，绍圣年间章 惇做事，还很是有意地继承了王安石，还不至于加祸于宋朝；成为宋的祸害的，只有蔡京。而蔡京成为显要，为他举荐导引的是谁呢？不是王安石，而是司马光。司马光想废募役法，重新施行差役法，同僚们都很为难，蔡京五天就把事做完了，司马光赏识他的才能，于是加以委任。如果按举荐连坐的法律，那么司马光难道没有不得推卸的责任吗？司马光也是贤者，我不敢学史家歪曲或苛刻地援引法律条文的伎俩，把蔡京使宋蒙受的祸乱归罪于司马光，可怎么会想到那些善于骂人的怪兽，会把这归罪于和蔡京风马牛不相及的王安石呢？
			
www.xiabook.com



 第十八章荆公之用人及交友

  古今人之论荆公，其迳诋之为小人者，不必论矣，即仰之为君子者，亦未尝不以好用小人为公之玷。然则公果好用小人乎？公所用者果如史家所记述，无一而非小人乎？则又请平心以察之。



  吾尝极论荆公所以不得不用小人者，以当时君子莫肯为之用，斯固然矣。抑考公之言尝曰：洪水之患，不可留而俟人，而诸臣之才，惟鲧优于治水，故虽方命圮族，而不能舍鲧。以此推之，则虽谓其好用小人也亦宜。及其致政而归也，亦自言智不足以知人，而险诐常出于交游之厚，则其为小人所累而颇自悔之，当亦属于事实无可为讳者。夫小人非不有时而可用，而能用之与否，则恒视乎用之之人。以纯粹之君子而用小人，天下之险，莫过是也。夫人而曰小人，必其机巧变诈之尤者也，而用之之人，必其机巧变诈能与之相敌，且更过之，使彼虽极其寿张之技，而不能遁出于吾股掌之外，斯能用小人矣。若张江陵则其人也，若胡文忠则其人也，若曾文正则已非其人也，若王荆公则更非其人也。何以故？以荆公为纯粹之君子人故，以荆公为太无权术之君子人故。



  虽然，谓荆公为专好用小人则非也，谓荆公所用者为皆小人，则尤非也。公上神宗论馆职札子云：陛下即位以来，以在事之人，或乏材能，故所拔用者，多士之小有才而无行义者，此等人得志，则风俗坏矣，欲救此弊，亦在亲近忠良而已。公之所进规于其君者如是，而岂其躬自蹈之？又制置条例司之初立也，神宗屡以问荆公，公曰：今欲理财，则必使能。天下但见朝廷以使能为先，而不以任贤为急，恐风俗由此而坏，将不胜其敝。陛下当念国体有先后缓急。（本传不载此语。华氏《续通鑑》载于熙宁二年三月，其见宋史何处未暇细检。）是荆公之谆谆于进贤退不肖者,至深且切。故与其谓荆公好用小人，毋宁谓神宗好用小人，而荆公则虽矫正之而犹未能尽者也。夫荆公所拔擢拂拭之人，其为后世所称为君子者抑多多矣。然或后此以不附新法，用之不终，史家遂不认此人为荆公所用。夫荆公既锐意必欲行新法，则凡不愿奉行新法者，虽欲终用之而不能，此事所必至理所固然也。而谓荆公无欲用之之心焉，不可得也。若夫始终肯奉行新法之人，则后之史家，初不问其人平日行谊何如，即此附和新法之一端，已指为罪大恶极。不宁惟是，又往往虚构事实，必被以恶名而始为快，不必其与荆公共政事者，即平昔往还稍稔者，亦无一而获免焉。如是则荆公所用者，安得不皆为小人哉？非荆公之好用小人，徒以其人既经荆公之拂拭，旋即经史家之锻炼，虽君子亦为小人已耳。吾非敢谓荆公所用者必无小人，愿以为虽有之，而其不善决不如是其甚。夫以荆公之懋德高节，而经史家之刻画，犹使后之读者，觉王衍卢杞俨然在目，则其他操行不及荆公，而授人以可乘之隙者，其受诬更何所不至耶？夫以韩琦而可指为交结中官，以欧阳修而可指为盗淫甥女，且举朝汹汹，谓为希恩固宠，巧饰欺罔，则当时争意气者，岂尚有是非之心，而其言又可信耶？孙固濮议，稍抗舆论，则群斥为奸邪，然则千年来指荆公所用为奸邪者，又安知其非孙固之比耶？吾固非强欲为荆公所用之人辩，然固有不容已于言者，今请就所可考见之人而一一论列之。



  陈升之升之在仁宗时已为执政，非荆公所特拔。然荆公集中有送陈升之序，盖自其微时，而即期以重任，及制置条例司初设，即引典共事，故神宗之相升之，实为荆公推毂无疑。升之任谏官五年，所论列百数十事，其人亦非庸庸者，徒以与荆公共事之故，史称其深狡多数，善傅会以取富贵。其信否则非吾所能断也。



  王珪珪典内外制十八年，至熙宁三年，始参知政事。九年，同平章事，终神宗世为相。其为荆公汲引与否不可知。然固始终奉行新法者，本传于其执政前多褒美之词，于其执政后多讥弹之语，平心论之，盖一中和之人也。



  苏辙荆公初设制置条例司，首擢辙为检详文字。荆公之特拔小臣自辙始，后以不附新法，出为河南推官。



  程颢



  制置条例司初设，遣使八人行诸路察农田水利，而颢与居一焉，是颢实为荆公所特拔之士也。后以不附新法，出为签书镇宁军判官。而宋史于安石传颢传，并不载其曾为条例司官一事，殆以受知于安石为颢玷，故讳之欤？



  刘彝



  条例司所遣八人之一。前本为县尉，荆公特拔者也。史称其以不附新法罢，又言神宗择水官以其悉东南水利，除都水丞，是非不用也，固其所长而专委以一事耳。以不当冲要之故，本传无贬词，且亟称其材。



  卢秉亦所遣八人之一也。史称其与薛向行盐法扰民，然请罢发运使献余羡，其综核名实可见。其后征西夏，立奇功，则其才之瑰伟可知。其父革以廉退闻，而秉未冠即负隽誉，尝言林木非培植根株弗成，似士大夫之立名节也。蒋堂赏味其言，卜其必为隹器。而荆公因读其壁间诗，识其静退，故特拔之。秉后守边，以父老累乞归养，神宗手诏慰留，父革闻之，亦以义止之。后革疾亟，始得归，遂不复出。以此言之，秉之名节，诚卓荦可观，不负荆公之知矣。而宋史则谓其阿徇时好，父子相去甚远，夫革未尝谓其子不肖，且责以大义，不许告归，而史家竟不许革之有子，何以故？徒以其奉行新法故。



  谢卿材、侯叔献、王汝翼、曾伉、王广廉条例司所遣八人此其五也，宋史皆无传，事迹不可考。以程刘卢三人例之，当皆佳士也。（蔡氏上翔言谢卿材侯叔献皆当世所号为贤者，不知所据何书，俟考。）



  吕公著公著后此与司马光同破坏新法，史家所目为大贤者也。而其超擢显官，实荆公荐之。史家恐污点公著，故于公著传讳而不言，而于其兄公弼传云：“安石知政事，谦公弼不附己，白用其弟公著为御史中丞以逼之。”盖又欲借此以入安石罪，遂忘却为公著讳，而留此痕迹经示人也。顾吾独不解恶其兄者何以荐其弟，而用其弟又何以能逼其兄也。真所谓欲加之罪何患无辞矣。要之荆公之荐公著，灼然无疑，而诋荆公专用小人者，将何以自解耶？



  韩绛



  绛为荆公所汲引，代陈升之领条例司，未几参知政事，又继荆公为相，一守成法，时号传法沙门，以故本传极丑诋之。然考神宗初立，韩琦即荐绛有公辅器，是其材德之优，非独荆公知之也。其早年决狱廉明，抚民周浃，政绩历历可观，为谏官屡论列宫廷积弊，尤为人所难能。庆州羌乱，一举平之，可见其优于军略。知成都府开封府，屡折豪强以苏民困。



  仁宗叹曰：众方姑息，卿独能不徇时邪。内诸司数千恩泽，绛执不可，为英宗言身犯众怒，惧有飞语。帝曰：朕在藩邸日，颇闻有司以国事为人情，卿所守固善，何惮于谗？是其刚方之气，实朝列所罕见。又尝言富国当尽地力，又首请改差役法，是为治极知大体者，而又数荐司马光，则绝无党同伐异之见，尤可敬佩。（以上皆据本传。）由此言之，荆公之举绛自代，实为得人。而以绛之贤，独心悦诚服荆公，守其法不变，则新法之善，亦可见矣。而宋史绛传，徒以此故，于其入相后，则附以种种丑诋之词，不顾其与前半篇相矛盾，吾是以益知宋史之不可信也。



  韩宗师



  绛之子，荆公荐为度支判官提举河北常平，史称其孝，此亦足见荆公之不滥举也。



  元绛



  绛以荆公荐，参知政事，神宗眷顾甚隆。其生平政绩太优，宋史本传，不能加以诬诋，惟于传末云：“绛所至有威名，而无特操少仪矩，谄事王安石及其子弟，时论鄙之。”其传后论云：“王安石为政，一时士大夫之素知名者，变其所守而从之，比比皆然。元绛所莅，咸有异政，亦谄事之陋矣！”若是夫，凡不肯攻安石之人，虽有百千美德，而皆得以一谄字抹杀之，遂成为无特操之人矣。则凡为安石所用者，安得不尽为小人也哉？史于韩绛传亦称其贤，而末缀二语云：“终以党王安石得政，是以清议少之。”与此传正同一笔法，此种清议，此种时论，其价值可见矣。



  吕惠卿惠卿，宋史列诸奸臣传者也。惠卿之必非君子人，无待言。然荆公之知惠卿，实欧阳文忠介之，其书见欧集。嘉?六年欧公又有举惠卿充馆职札子，其文曰：吕惠卿材识明敏，文艺优通，好古饬躬，可谓端雅之士。夫以欧公素称知人，其所荐举，皆一世佳士，而于惠卿称之曰饬躬，曰端雅，则其人谅不止才学之优美而已。据宋史本传所载罪状，大半指其奉行新法者。然吾以此为不特非罪状，且可作功状矣。本传又记其绍圣中知延州，夏人入寇，将以全师围延安，惠卿修米脂诸砦以备。寇至，欲攻则城不可近，欲掠则野无所得，欲战则诸将按兵不动，欲南则惧腹背受敌，留二日遁去。据此，则不独有政事才，且能军矣。（本传中记其治军者三处，所策皆中肯。）惠卿之果为奸邪与否，当于其曾叛荆公与否一事决之。据元?初苏辙弹文，谓其势力相轧，化为敌仇，发安石私书云云，后之史家，指为荆公初次罢相时事。今考元丰三年，荆公有答吕吉甫书云：（惠卿来书称特进相公，公以是年始授特进，故知当在是年或在其后也。）



  与公同心，以至异意，皆缘国事，岂有他哉？同朝纷纷，公独助我，则我何憾于公？人或言公，吾无与焉，则公何尤于我？趣时便事，吾不知其说焉；考实论情，公宜昭其如此。开喻重悉，览之怅然。昔之在我者，诚无细故之可疑；则今之在公者，尚何旧恶之足念？（下略）（按惠卿来书有云：内省凉薄，尚无细故之嫌，仰惟高明，夫何旧恶之念？故公答书云云。）



  观此则荆公与惠卿始合终睽，诚属事实。然其睽也，缘公事乎？缘私怨乎？尚未可知。据荆公书则谓皆缘国事，今徵诸史，亦有可考见者焉。荆公初罢政，惠卿继之，创为手实法，及鬻祠法，皆厉民之政，非荆公意。公复相，即罢之，夫惠卿敢于乱荆公之法，虽谓之叛荆公焉可也，然此尚出于其学识之不足耳，犹有可原。而惠卿自言内省凉薄，不知别有所指否，或荆公大度包之而不复与校耶？窃意惠卿当时必深愤于沮挠新法者，思有以惩治之，常为荆公所折。观荆公罢政数月中，而即有窜逐郑侠之事，可见也。坐是之故，沮挠者之恨惠卿，更甚于荆公，又因其与荆公隙末，更授人以口实，于是史家言其为人，曾狗彘之不若矣。吾以为惠卿诚非佳士，然窃疑纣之不善，不如是之甚也。



  （考异十六）《宋史惠卿传》引司马光言，谓惠卿为之谋主，而安石力行之，一若一切新法，皆出惠卿，而安石不过一傀儡然。吾以为此必非温公之言，果为温公之言，亦诞妄之甚者也。安石之新法，怀抱于平日者已久，观其平昔之诗文及上仁宗书可见也。答吕吉甫书云：举朝纷纷，公独助我。惠卿助安石耳，岂安石助惠卿哉？



  （考异十七）宋史记王吕相攻之事甚多，其言皆鄙俚无状，似如所言，则非徒惠卿为奸邪，而安石亦奸邪之尤也。蔡氏上翔辨之甚悉，今避繁不复引。但观答吕吉甫一书，其德量何等宏远，以荆公之为人，岂有肯为此卑劣之事者哉？读者如信公为言行一致之人，则观此一书已足，若犹不信，则吾更哓哓，亦无益也，故不复辨也。



  曾布布为曾巩弟，其佐荆公行新法，功与惠卿埒。宋史亦以入奸臣传，吾以本传之文考之，不能得其所谓奸者何在。当时诸新法虽由荆公发其大纲，而斟酌条目，编为法典，半成于布之手。廷臣有难新法者，布一一解之，《文献通考》犹载其一二，则其文理密察之才，与纵横奥博之辩，必有大过人者。本传记其初召见时，上疏请神宗推赤心，奋威断，使四方晓然知主不可抗，法不可侮，此正知本之论，可以匡荆公不逮者也。其于新法事事皆赞助，独于吕嘉问办市易之不善，则严劾之，谓官自为兼并，卒以此得罪吕惠卿，出知饶州，所谓和而不同者非耶？司马光执政，谕令增损役法，布辞曰：免役一事，法令纤悉，皆出己手，若令遽自改易，义不可为。斯可谓不变塞焉强哉矫矣！其后崇宁间以得罪蔡京，京诬以贼贿，使吕嘉问逮捕其诸子，锻炼讯鞫诱左证使自诬，则亦由不肯附京故也。（以上所据皆宋史本传。）夫以宋史恶布之甚，至列诸奸臣，然记其行谊乃如此，其他嘉言懿行削而勿载者，何可胜道！其所指为奸状者，不过绍圣间建中靖国间两次倡绍述之论而已。此而曰奸，则何不并荆公而入诸奸臣传也？吾谓曾子宣者，千古骨鲠之士，而其学其才，皆足以辅之，南丰可云有弟。而荆公之得士，亦一夔而已足者也。荆公之冤，数百年来为之昭雪者，尚有十数人，而子宣之冤，乃万古如长夜，吾安得不表而出之？



  章亦奸臣传中之一人也。荆公之初用，以为编修三司条例官，其后使平南北江群蛮，开湖南四府之地，为功为罪，前章已详辨之。元丰三年拜参知政事，时荆公已罢相，未几以其父冒占民田罢知蔡州。元?初驳司马光所更役法，累数千言。光议既行，愤恚争辨于帘前，史称其语甚悖，廷臣交章击之，被黜。而元?七八年间，犹数为言者所弹。哲宗亲政，起为相，专以绍述为国是，凡元?所革悉复之，大兴党狱，并欲追废宣仁太后。哲宗崩，皇太皇议所立，曰：以礼律言之，母弟简王当立。太后曰；老身无子，诸王皆是神宗庶子。复曰：以长则申王当立。太后曰：申王病不可，卒立端王，是为徽宗。罢知越州，寻贬潭州，又窜雷州，徙睦州卒。不肯以官爵私所亲，四子连登科，独季子援尝为校书郎，余皆随牒束铨，仕州县，讫无显者。宋史本传所记，大略如此。就此观之，果足称为奸臣矣乎？即以其不肯以官爵私所亲一事论之，其狷介已足以厉末俗。哲宗崩，与太后为所立，卒缘此贬窜以至于死，虽其所主张之简王申王未知何如，若徽宗之荒淫无道，卒以亡宋，此万世所共见也，安知非平昔察其人之不可以君天下，而故尼之耶？即不然，亦不足以为罪也，若夫以绍述熙丰为奸，则亦奸其所奸而已。其最为世诟病者，莫如窜逐元?诸臣且请废宣仁太后二事。请废后则诚有罪也，至窜逐元?诸臣，则亦还以元?所以待熙丰者待彼而已。元?诸臣是，则亦是也；非，则元?诸臣亦非也。而论者必将曰：元?诸人君子也，故可以窜逐小人；章小人也，故不可以窜逐君子。吾不知其所谓君子小人者以何为界说。若论私德耶，之耿介，恐元?诸贤，犹或有愧之者矣：若论政见耶，吾未闻有以政见判君子小人者也！攻新法者既可以指奉新法者为小人，则奉新法者亦可以指攻新法者为小人，唯之与阿，相去几何矣！夫之所以报复元?者，其惨酷诚甚于元?；虽然，曾亦计元?之所以报复熙丰者，其惨酷已远甚于熙丰耶！夫以直报怨，斯为美，然此惟太上贵德者能之，岂可以责诸？且元?诸人自谓为君子者，其德犹不足以及此，矧乃哉！吾以为者有才而负气之人也，奸则吾不知也。



  蔡确



  以本传所载事实考之，实为佥人。然荆公当国八年，始终未尝大用之，官至知制诰而已。所行新法，亦未尝藉其赞助之力，不得谓为荆公所用也。



  王韶韶之功具见前，宋史本传痛诋之，今不暇辨。



  熊本本之功具见前，宋史本传亦有微词，今不暇辨。



  郭逵赵Ｘ皆荆公所用边将，于西夏安南俱有功，史亦有微词。以上四人，殆功过不相掩者，古之名将，往往皆然。因材器使，以求成功而已，是固不足为荆公玷也。



  范子渊荆公所用以兴水利之人也。宋史无传，而河渠志述其所建设者颇详，盖力主浚河之议，而能发明新器以为用，亦一材士也，史于荆公政绩，无所不诋，故言子渊迎合取宠，又谓其器不可用，但今者陈迹久湮，其是非吾无以明之。



  薛向唐参劾荆公，谓薛向陈绎，安石颐指气使，无异家奴。考公于嘉?五年，尝举向司马政，熙宁初又举为江淮发运使，未几荐为权三司使，其信任之盖甚厚。而向所至政绩烂然，马政漕运皆经整顿，大革积弊，熙河之役，转饷未尝有失，其理财之效，盖等刘晏，即宋史亦亟称之。荆公之能用人，此亦其一矣。独可怪者，宋史向传，于荆公屡次推毂，未尝一言，吾不解其何心也，殆又不欲以污向耶？嘻！



  陈绎唐以之与薛向并举，则当为荆公极信任之人。熙宁间尝知开封府。（犹今之顺天府尹，当时一要职也。）宋史本传，寥寥数行，惟有论事不避权贵。（神宗论绎语。）为政务摧豪党，谳狱多所平反三语。此外则诋其私德，谓子与妇一夕俱殒于卒伍之手，又云：缪为敦朴之状，好事者目为热熟颜回。其传末论云：陈绎希合用事，固无足道，闺门不肃，廉耻并丧，虽明晓吏事，又何取焉？据此推之，则陈绎必一操守严正治事敏察之人。古之循吏也，其政绩可观者必甚多，史削之耳。乃云其缪为敦朴，吾不知作史者何以审其必缪也，子妇事何与阿翁，乃指为廉耻道丧！虽明晓吏事，亦不足取，古今有此论人法耶？古今有此史笔耶？要之凡经安石拂拭之人，虽夷亦指为跖，此全部宋史一贯之宗旨也。



  邓绾



  绾诚一反复小人，荆公所拔诸人，此最为不肖矣。顾公虽尝荐之，然后此恶其媚己，遽自劾失举，公之不自文其过，益可见矣。而世乃谓公好谀，何适得其反哉！



  许将其为荆公所荐与否史无明文。然熙宁初超擢不次，不得谓非荆公用之矣。欧阳修尝称其辞气似沂公，举进士授外任秩满后，不试馆职，与荆公同，其澹于荣利可见。荆公赏之，或以此耶！其判流内铨也，以综核名实闻。辽以兵二十万压代州境，请割代地，岁聘之使不敢行，将慷慨请往，面折辽使萧禧，全命而返，其折冲尊俎之功，不让富郑公矣。其判尚书兵部，整理保甲法，卓著成绩。其知郓州，民无犯法，父老叹曰：自王沂公后五十六年，始见狱空耳！其为兵部侍郎，条陈军略甚悉。及用兵西夏，神宗遣近侍问兵马数，将立具上之，明日访枢臣，不能对也。及绍圣初欲发司马光墓，将又谏止之。由此观之，将之才略德量，皆极秀异，荆公执政时特拔之。非无故也。而宋史于传后之论，惟称其力止发墓一事为可取，余悉置之，是得为好恶之公乎！



  邓润甫



  以荆公荐为编修中书户房事，旋擢知谏院知制诰，累迁御史中丞，其成进士后，尝举贤良方正，召试不应，荆公殆赏其恬退耶！元丰末，神宗命李宪征西夏，润甫力谏，未几为蔡确所陷，落职知抚州，是其人亦鲠直士也。宋史论之曰：润甫首赞绍述之谋，虽有他长，无足观矣。呜呼！是又与韩绛元绛陈绎诸传，同一笔法也。但一附新法，则万善悉不见银，荆公所用，安得不尽为小人哉！



  王子韶子韶殆钻营奔竞之徒，荆公初引为制置条例司属官，擢监察御史里行，然旋罢黜知上元县，殆荆公自知其误欤？



  吴居厚居厚虽非荆公所拔用，然录其功以迁擢者也。初为武安节度推官，奉行新法尽力，核闲田以计给梅山瑶，计劳，得大理丞，补司农属，其后提举河北常平，增损役法五十一条，史称其精心计，笼络钩稽，收羡息钱数百万。又言其就莱芜利国二冶自铸钱，岁得十万缗。元?时治其罪，绍圣间，为江淮发运使疏支家河通漕，楚海之间赖其利，崇宁间为相云。史称其在政地久，无显赫恶，而一时聚敛，推为称首。今以本传所指为罪状者按之，其核闲田以给瑶民，极得招抚之道。就冶铸钱，以润泽一国之金融界，国与民两受其赐。若其疏河通漕，则史亦称之矣。是皆不足以云掊克，独其岁收羡息钱数百万，果为损下益上乎？抑为办理得宜，自然至之乎？今日无从臆断，为功为罪盖未可论定也。然以史家恶之之甚，然犹称其无显赫恶，则其人为能知自爱者可知矣。既知自爱，而理财之才复如此，则荆公拔识之于小吏之中，亦非为过矣。



  张商英唐Ｘ言张商英为安石鹰犬，而近儒颜习斋亦言商英善理财，比诸薛向，不知习所斋据何书。考诸宋史本传，则商英以面折章，为所敬礼，归而荐诸荆公。（此亦章不可及处）因得召对，擢监察御史，旋出之于外，终熙宁世未尝大用。其果为荆公所甚倚重者与否，不可深考。哲宗亲政，商英上疏严劾元?大臣，故当时所谓士君子者，恶之特甚。徽宗崇宁初，蔡京相，商英又劾京身为辅相，志在逢君。京衔之，编入元?党籍。大观四年，代京为相，谓京虽言绍述，但借以劫制人主，禁锢士大夫耳。于是大革弊事，改当大钱以平泉货，复转般仓以罢直达，行钞法以通商旅，蠲横敛以宽民力，劝徽宗节华侈息土木抑侥幸，帝颇严惮之。然则商英其亦不辱荆公之知矣。



  孙觉



  与荆公友善，公执政，荐为直集贤院，后以争新法去官，史亟称之。然觉与荆公友谊，终始不变，公薨，觉诔以文，极诵其美。



  李常荆公荐为三司条例检详官，后以争新法去，史亟称之。



  陆佃荆公弟子，执政后用以为学官，始终能尊其师，惟以不与政事，故宋史不甚诋之，但有微词而已。



  李定本传云：定少受学于安石。熙宁二年，孙觉荐之，召至京师，谒谏官李常，常问曰：君从南方来，民谓青苗法何如？定曰：民便之，无不喜者。常曰：举朝方共争是事，君勿为此言。定曰：定但知据实以言，不知京师乃不许。安石荐之，命知谏院，御史陈荐劾定闻庶母仇氏死匿不为服，诏下江东淮浙转运使问状，奏云：定以父年老，求归侍养，不云持所生母服。定自言实不为仇所生，故疑不敢服。而以侍养解官，寻改为崇政殿说书，御史林旦薛昌朝，言不宜以不孝之人，居劝讲之地，并劾安石，章六七上。元丰初，进定为御史中丞，劾苏轼逮赴台狱。哲宗立，谪居滁州。定于宗族有恩，分财振赡，家无余赀，得任子，先兄息，死之日，诸子皆布衣，徒以附王安石。骤得美官，又陷苏轼于罪，是以公论恶之，而不孝之名逐著。按唐Ｘ言李定为安石爪牙，而当时劾荆公者，多借定为题，嚣嚣论不已，实当时一大公案也，故今详录本传之文而辨之。传言定为孙觉所荐，觉字莘老，以学行闻于时，与荆公虽旧交，然因争新法不合去官，此其人当为当时诸贤所许者也，何至以不孝之人入荐？又据传言定于宗族有恩，得任子亦先兄子而不及其子，夫孝友之道一也。定友爱至此，而安有不孝者乎？考陆放翁老学庵笔记云：仇氏初在民间，生子为浮屠，即佛印也。后为李问妾，生定，又出嫁郜氏，生蔡奴，工传神，是仇氏已三人，其死时与李家恩断义绝久矣。孔氏不丧出母，见于礼记，况于妾母耶？以此律之，即不为服，亦不为过。况仇既死于郜氏，则定所云实不知为仇所生疑不敢服者，实在情理之中，而定犹不忍竟不为服也，而托侍养以解官以行心丧焉，亦可谓情至义尽者矣，且又安知非定之父，不许其子为弃妾持服耶？由此言之，定不得为不孝明矣。就令定果不孝，亦何与安石事？而合全台以攻定，且缘定而攻安石，汹汹然疏至六七上，此何理也？是知其所以攻定者，非以定之不孝也，以定言青苗便民耳；又非攻定也，攻安石耳。以人之不肯随我以破坏新法也，乃不惜构游词以诬其名节，是直夺人之言论自由已耳。此等台谏，非用张江陵之法，一一取而廷杖之，不足以警凶顽，然后世史家。则皆以直颂之矣，可胜叹哉！吾非)龂*)龂*焉为李定辨，凡以见当时攻新法者，其无赖乃至如此耳！



  吕嘉问字望之，助荆公行市易法者也。宋史本传极其丑诋，而公有祭其母夫人文云：实生才子，我所叹誊，秉义率法，困而不渝。公罢政归江宁后，嘉问知江宁府，集中有与吕望之上东岭一诗，其末段云：何以况清明，朝阳丽秋水。微云会消散，岂久汙尘滓。所怀在分襟，藉草泪如洗。则嘉问为人，必有可观者，宋史之言，殊不敢尽信也。



  常秩秩字夷甫，有道之士，而荆公挚友也。宋史以其友于荆公也，丑诋之。本传云：“神宗即位，三使往聘辞，熙宁三年，诏郡以礼敦遣，毋听秩辞。明年始诣阙，奏对后即辞归。帝曰：既来安得不少留，异日不能用卿，乃当去耳。即拜右正言”又云：“初，秩隐居不仕，世以为必退也者。后安石为相更法，天下沸腾，以为不便，秩在闾阎，见所下令，独以为是，一召遂起。在朝廷任谏争为侍从，低首抑气，无所建明，闻望日损，为时讥笑。秩长于春秋，著讲解数十篇，及安石废春秋，遂尽讳其学。”今案同一传中前后相去数行间，而记载矛盾至此，前史所未有也。考神宗以治平四年十月，诏秩赴阙，而秩屡辞。直至熙宁四年始入朝，传之前文所纪者是矣。安石之为相，在熙宁二年，秩之被召，在相安石之前二年，秩之诣阙，在相安石之后两年，然犹三使往聘，以礼敦遣，始勉就道，是犹得云一召即起耶？何其好诬人若此！又何其不善诬人若此！案刘敞杂录云：“处士之有道者，孙侔常秩王令。秩颍州人，初未为人知。欧阳永叔守颍，令吏较郡中户籍，正其等。秩赀簿在第七，众人遽请曰：常秀才廉贫，愿宽其等。永叔怪其有让，问之，皆曰：常秀才孝弟有德，非庸众人也。永叔为除其籍而请秩与相见，悦其为人，秩由此知名。”今考欧公集，自治平三年至熙宁三年，所与夷甫诗及尺牍十余条。欧公长夷甫六年，乃称之曰常夫子，又曰愿得幅巾杖屦以从先生长者游。及其卒也，荆公为之墓表，称其违俗而适己，独行而特起。以刘原父欧公荆公三人之贤，而其向往夷甫至于如是，则夷甫之贤可想矣。而史乃诋之如此，且为之论曰：学不为己，而俯仰随时，如桔槔居井上，欲其立朝不挠，不可得矣。呜呼！徒以其与荆公游之故，而掊击至无完肤，欲不名以秽史得乎？至谓秩尽讳其春秋学，则吾考荆公并未废春秋，则秩虽媚荆公，亦何所容其讳，其诬更不俟辨也。（荆公未废春秋，于第二十章别论之。）



  崔公度字伯易，博学工文，时号曲辕先生。尝作感山赋七千言，欧阳修韩琦皆重之，刘沆荐茂才异等，辞疾不应。英宗时授国子监直讲，以母老辞。幼与荆公交好，公于嘉?三年，有与崔伯易书，痛王逢原之死，谓世之知逢原者无若吾两人。逢原安贫乐道，曈然尘表，与荆公正同一节操。而伯易能为二人所许如此，则其清风亮节，亦可知想矣。而宋史本传云：“惟知媚附安石，昼夜造请，虽踞厕见之不屑也。尝从后执其带尾，安石反顾，公度笑曰：相公带有垢，敬以袍拭去之耳，见者皆笑，亦恬不为耻。”嘻！不知踞厕时何以有人在侧，而见者皆笑，又何在厕者之众耶？此直不尽情理至秽极鄙之言，而以入之正史，是诚何心！要之凡其人稍为荆公所礼者，务必丑诋之使不侪于人类而已。



  王令字逢原，荆公生平第一畏友，刘原父所谓处士之有道者三人之一也。荆公集中诗文与相往复者，不下数十见。其卒也，为铭其墓，称以天民。宋史无传，而王直方诗话云：“逢原见知于荆公，荆公得政，一时附丽之徒，日满其门，进誉献谀，逢原厌之，乃大署其门曰：纷纷闾巷士，看我复何为？来即令我烦，去即我不思。意当有知耻者，而请谒不衰。”考荆公所作墓铭，逢原卒于嘉兴四年，实在荆公得政前之十年，此语何从而来？可知宋人之于荆公，所以诬蔑之者无一不用其极，凡亲友无一得免焉。幸而宋史不为逢原立传耳，苟立传，则夷甫之束阁春秋，伯易之拭带圊围，又将盈纸矣。



  此三君子者，常崔虽尝一仕于朝，未尝一任繁剧，其于新法，可谓之绝无关系。王则当新法行时，墓木久已拱矣。而后之载笔者，其谒全力以污蔑之也若此，坐是之故，乃使吾并史所载吕章之徒之恶，而亦有不敢尽信者矣。非吾之爱其人者及其屋上乌，实缘昔之载笔者恶其人及其储胥，有不足以坚吾信也。



  荆公所用之人不止此，其所交之友亦不止此，而即以此四十人者论之，其贤才泰半，不肖者仅十之二三。其所谓不肖者，其罪状盖犹未论定也。夫以荆公德量汪汪，不肯以不肖待人，间或为人所卖，则宜有之。若谓其喜逢迎，乐便辟，曾是荆公而肯为是耶！夫人苟尝为荆公所任者，或与荆公有亲故者，或不肯随声附和以诋新法者，则虽君子而亦必诬以小人，则其谓荆公专任小人也亦宜，乃独有一元恶大憝之蔡京，其人与荆公有葭莩亲，熊本又尝以奉行新法明敏多才荐之，（见本传。）而其容悦干进之术，不能售于荆公，而反得售于温公，则荆公虽曰不知人，犹加温公一等者矣。



  【译文】



  自古至今之人评说王安石，直接将他诋毁为小人的，就不用再说了，就是把他奉为君子的，也未曾不把他好使用小人当做他的错误。然而王安石真的好使用小人吗？王安石所用的人，果真像史家所记述的，没有一个不是小人的吗？让我们去除成见，公平地去细察一番。



  我曾极力强调王安石不得不用小人的原因，是当时的君子都不肯被他所用，固然是这样。王安石曾说：“洪水的祸患，不可能等有了治水的人才发生；而这些大臣中，只有鲧是擅长治理水患的。所以说即使违命毁了全族的人，也不能舍了鲧。”由此推断，即使说王安石好用小人也是合适的。在他被罢官回家之后，也曾说自己的智慧不足以知晓别人，给自己造成损害的往往是那些交往较多、情谊深厚的人，他被小人所牵累，自己很是后悔，这也是事实，没有什么可以避讳的。小人也并不是什么时候都不可用，而能不能用，则要看用他的人。凭一个纯粹的君子来用小人，天下没有比这更危险的了。人之所以称这些人为小人，是因为他有机巧和变诈。用小人的人，一定是自己所具备的机巧和变诈能与小人相匹敌，甚至要超过他们，纵然他们使尽浑身的伎俩，也逃不出自己的控制之外，这样才可以去用小人。像张江陵就是这样的人，胡文忠也是也是这样的人，像曾文正就不是这样的人了，王安石就更不是这样的人了，这是什么原因呢？因为王安石是纯粹的君子，是不会玩弄权术的君子的缘故。



  即使这样，说王安石是专门好用小人也不对；说王安石所用的都是小人更是不对。王安石给宋神宗上的《论馆职札子》中说：“陛下即位以来，因当政的人，有的缺乏才能，因而所使用的，许多人有点小才而没有大义。这些人得志，就会败坏风俗。想要改变这个弊端，就是要亲近忠良之人罢了。”王安石这样去规劝君主，难道他自己不会这样做吗？在制置条例司刚刚建立的时候，宋神宗多次问王安石，王安石说：“现在要理财，就必须使用能人。天下的人只见朝廷以任用有才能的人为首要标准，而不迫切地任用有德的人，恐怕风俗因此而败坏，那样将后患无穷。陛下应当考虑国家大事的轻重缓急。”（在《宋史》中王安石的本传里没有记载这些话，华氏的《续能鉴》中，在熙宁二年三月中有记载，见于《宋史》的什么地方，没有来得及细查）这些举荐贤良远离小人的话是这样诚恳和迫切，所以与其说是王安石好用小人，还不如说是宋神宗好用小人，而王安石虽然矫正了他而又没有全矫正过来。王安石所提拔使用的人，被后世称为君子的也是很多的，只是有些后来因为不配合新法的实施，就没有一直用下去，史家就不认为这人是王安石所用的。王安石既然锐意改革推行新法，那么凡是不愿意推行新法的，虽然想一直用他们却又不能，从道理上讲这事肯定是这样。而因此说王安石没有使用君子的心愿，从中看不出来。如果是始终奉行新法的人，后来的史家，就不再管这人平时的品行如何，就是支持新法这一项，就已经被指责为罪大恶极，还不单单是这样，又往往虚构一些事实，非要让他背上恶名才罢休，不一定是和王安石一起共事的人，就是平常与他较熟悉一些的，也没有一个幸免的。像这样，王安石所用的人，怎么会不都是小人呢？不是王安石好用小人，只是这些人一经王安石的提拔，马上就会被史家加以修饰处理，即使是君子也变成小人了！我不敢说王安石所用的人中没有小人，我只是说即使有小人，那他们的缺点也不像记载的那样严重。就像王安石这样品德高尚的人，经过史家的加工刻画，都使后来的读者觉得他活生生是王衍、卢杞这样的人，那么其他行为操守不如王安石，又给人以把柄的人，被诋毁还有什么不可能的？像韩琦这样被指责为与宦官相互勾结，像欧阳修也被指责盗淫甥女，况且整个朝廷对他怒目相向，说他是希望得到并极力巩固恩宠，修饰自己，欺蒙圣上，当时那些和他作对的人，哪里还有是非之心，而他们所说的话又可信吗？孙固在朝廷上争论几句，与当时舆论稍有违抗，就被指责为奸邪，那么千百年来，指责王安石所使用的人为奸邪的，又怎么知道他们的才能品行是比不上孙固的呢？我并不是为王安石所用的人来辩解，但有些话我不能不说，下面就把可考证的一些人一一列出来。



  陈升之陈升之在仁宗时就已经做了大官，并不是王安石所特别提拔的，在王安石的文集中有《送陈升之序》一文。大概他还在做小官时，王安石就希望能给他以重任，等制条例司刚刚设立的时候，就把他调过来与自己共事，所以神宗以陈升之为丞相，是王安石推举的毫无疑问。陈升之任谏官五年，所经手的有一百多宗事，可以说他并不是庸庸碌碌之辈，只是因为和王安石共事的缘故，被写史的人称为狡猾多变，善于附会而贪图富贵的人，这种说法是不是准确就不是我所能推断的了。



  王珪王珪做典内外制十八年，到熙宁三年，做了参知政事。熙宁九年，做同平章 事。到神宗年末，一直担任丞相一职。可以看出，他是被王安石所推荐的，他是始终奉行新法的人。《宋史》在他的本传中对他执政前的事多是赞美表扬之辞，写他执政后则多是指责他的缺点和错误。平心而论，他算是一个中和的人。



  苏辙王安石才设置制置条例司时，先提拔苏辙为检详文字一职。王安石破格提拔小官是从苏辙开始的，后来因为不配合新法的施行，被外放为河南推官。



  程颢制置条例司才设立的时候，派遣八人到各路去视察农田水利，程颢就是其中一个。程颢实际上是王安石提拔上来的。后来因为不配合新法的施行，外放为签书镇宁军判官。而《宋史》在王安石传和程颢传中，并不记载他做条例司官这件事，因为被王安石所赏识成为程颢的一个污点，所以很避讳提及这事。



  刘彝条例司所派遣的八人之一。之前他本是一个县尉，是王安石破格提拔上来的。史书上说他因为不配合新政而被罢官，又说神宗选择管水利的官，因为他熟悉东南的水利，做了都水丞。并不是不用他了，是因他有所擅长而委派他专门做一件事罢了。因为他无关紧要的缘故，《宋史》在他的本传中没有贬词，还很称赞他有才干。



  卢秉也是制置司所派遣的八人之一。史书上说他与薛向施行盐法时扰民，然而请求辞去发运使一职并交出财物，综合考核一下他的名誉和实际的差距就显现出来了。后来他去征西夏，建立奇功，他才能的奇异就可以知道了。他的父亲因为谦让而闻名，而户秉还没有成年就已经有了很好的声望。他曾说林木如果不培植，根株是长不好的，就像士大夫的名节一样。蒋堂赏味他的这番话，推断他将来必定成为大器。王安石因为看了他的《壁间诗》，赏识他的静退，因而破格提拔了他。卢秉后来戍守边关，多次以父亲年老为由请求退休。神宗亲下诏书留他，他的父亲卢革听说了这事，也以义为由不让他回来。后来卢革病重，才得以回家，从此就再也没有复出。由此看来，卢秉的名誉和节操，确实是非常可观的，不辜负王安石的期望。而《宋史》却说他迎合曲从世俗的爱好，父子的为人相差很远。卢革从来没有说过他儿子品行不好，并且还以大义来要求他，不准许他退休回家，而写史的人不准许卢革有儿子，这是什么原因？只不过是他奉行了新法的缘故。



  谢卿材、侯叔献、王汝翼、曾伉、王广廉是条例司所派遣八人中的五个人。《宋史》都没有为他们作传，事迹也无从考证。从程颢、刘彝、卢秉三人的例子，可以看出他们都是不错的人。（蔡上翔说谢卿材、侯叔献都是当世被称为贤者的人，不知是根据什么书说的，有待考证。）



  吕公著吕公著后来和司马光一起破坏新法，史家都认为他是大贤，而他被破格提拔为显官，实际上是王安石所举荐的。史家怕玷污吕公著，就在吕公著的传中讳而不谈此事，而在他哥哥吕公弼的传中说：“王安石知政事，恨吕公弼不和自己一心，对他说要用他的弟弟来做御史中丞来逼迫他。”大概是想用这来增加王安石的罪状。却忘了这是吕公著所避讳的，留下了这个痕迹给人看， 我就是不理解恨哥哥又怎么能推荐弟弟，用了弟弟又怎么能逼迫哥哥呢？真是欲加之罪何患无辞啊。重要的是，王安石推荐吕公著，是明显而没有疑问的，那些诋毁王安石专用小人的人，将怎么来解释这些呢？



  韩绛韩绛是王安石所推荐的，代替陈升之管辖条例司，不久就做了参知政事，又随王安石之后为丞相，一心一意保持前人的做法，当时人称“传法沙门”，也因此在《宋史》他的传中被特别地丑化和诋毁。考查一下神宗才继位的时候，韩琦就推荐说韩绛不辅佐天子的大器，可以说他才德的优良，不只是王安石知道。他早年断案廉明，抚慰百姓周到深入，政绩达到了比较高的水平。在做谏官时多次谈到宫廷中长久积存的弊病，尤其是一般人不能做到的。庆州羌族叛乱，他一举平定，可见他擅长军事谋略。他知成都府、开封府，多次打压豪强来缓解百姓的困苦。仁宗感叹说：“大家都姑息他们，只有你能够不屈服于时俗吗？”一些官吏阻止皇帝的恩泽惠及百姓，韩绛坚决反对。曾对宋英宗说自己身犯众怒怕有人告状，英宗说：“我还没有继位的时候，就多次听说当官的把国家大事送人情。你所坚持的是对的，为什么要害怕谗言呢？”他这种刚正的气节，是历朝所不多见的。他曾说过，要想富国，就要充分利用土地，他第一个请求改变差役法，他是当政者中特别懂得大体的人。他还多次推荐司马光，一点都没有党同伐异的想法，这一点尤其使人敬佩。（以上都是根据《宋史》中他的本传讲的）由此看来，王安石推举韩绛来接自己的班，可以说选人得当。凭着韩绛的贤能，唯独对王安石心悦诚服，守住新法不变更，那么新法的好处，也是可以看出的。而《宋史》中他的传，只因为这个原因，在他做了丞相之后，就附加给他种种诋毁的言辞，不顾及传的前半篇相矛盾， 我从这里就看出来《宋史》是不可信的。



  韩宗师是韩绛的儿子，王安石举荐他为度支判官提举河北常平，史书上称赞他的孝道，由此也足以看出王安石是不随便举荐人的。



  元绛元绛是王安石举荐的，官至参知政事，宋神宗非常惦记他。他生平的政绩非常好，《宋史》他的传中对他不能加以诬蔑和诋毁，只在最后说：“绛到哪里都会留下好名声，只是他没有独立的操守和仪法规矩，逢迎奉承王安石和他的子弟，当时的舆论对他很看不起。”在传后的评论中说：“王安石当政，一时间士大夫中向来有些名声的，都改变了自己的操守而依附于他，到处都是这样。元绛所经历的官职，都有很好的政绩，他也逢迎王安石，见识小啊。”如果是这样，凡是不肯攻击王安石的人，虽然有百千种美德，都要被一个“谄”字所抹杀，成为没有独立操守的人了，凡是那些被王安石所用的人，怎么能不都成为小人吗？史书中的《韩绛传》也说他贤明，而最后加了两句说：“韩绛因为和王安石是同党而当政，因此好的议论就少了。”和这个传是同一个笔法。这种议论，这种舆论，价值就可以看出来了！



  吕惠卿《宋史》把吕惠卿列入奸臣的传中。吕惠卿肯定不是君子，这就不用说了。王安石了解吕惠卿，实际上是欧阳修介绍的，介绍他的书信在欧阳修的文集中就有。嘉祐六年欧阳修还有一篇《举惠卿充职札子》，文中说：“吕惠卿有才学有见识，聪明而机敏，尤其能晓文艺，喜欢用古法要求自己，可以说是个端庄文雅之士。”欧阳修向来以识别人才著名，他所荐举的人，都是少有的人才，而称赞吕惠卿“饬躬”、“端雅”，则这个人恐怕不只是才学优异而已。据《宋史》他的传记中所记载他的罪状，大半是有关他奉行新法的。可是我以为这不但不能称为他的罪状，还可看做他的功绩。他的传中还记载他知延州，夏人入侵，将要用全军来围困延安，吕惠卿在米脂等地修了工事来防备。等敌人到来后想要攻城而不能靠近，想要掠夺而野外什么都没有，想要求战可守将们都按兵不动，想绕到南边又怕腹背受敌，停了两天就退回去了。据此可以说他不单有政治才能，还有军事才能（在他的传中写了他治军的三件事，他所提出的策略都很中肯）。惠卿是否真是一个奸邪之臣，应当用他是否背叛王安石这一件事来决定。据元祐初苏辙弹劾他的文章 ，说他与王安石势力相互倾轧，变成了仇敌，私自拆启王安石的书信等等。后来的史家，认为这是王安石第一次被罢免丞相的事。现在考证元丰三年，王安石有《答吕吉甫书》中说：（吕惠卿来信中称特进相公，王安石是在这一年刚被授以特进的，所以知道这事应当是在这一年或之后）



  与您同心，现在却有了不同的政见，都是因为国事，哪里有其他的呢？同朝众多的人中，您单单帮助我，我对您有什么不满意的呢？别人议论您，我并没有参与。那么您为什么要怨恨我呢？我只是办事方便而趋赴时风，我不知道那些议论。根据实际情形来说，您是这样的明白。您的来信很明白，看后感觉到非常失意。往日我所做的，确实没有一点可疑的地方，今天对您来说，还有什么旧恶要挂念呢？（下略）（按：吕惠卿来信中有一句：“自己检查自己感到很浅薄，也没有琐事的嫌疑。您是这样的高明，为什么要记我的那些旧恶呢？”王安石因此给他回的信。）



  由此来看，王安石与吕惠卿开始合作最后分道扬镳，确实是事实，而他们的分离，是因为公事呢，还是私怨呢？还不能知道。根据王安石的信中所说应该是公事，从史书中来考证，也有可以考证到的地方。王安石刚被罢免后，吕惠卿接任，创立了手实法和鬻祠法，都是害民的政策，不是王安石的想法。王安石重新担任丞相后就把这些都废除了。吕惠卿敢于搅乱王安石所制订的法令，就是说他背叛王安石也是可以的，然而这是由于他学识不足造成的罢了，还是可以原谅的。而吕惠卿自己说“反思自己很浅薄”，不知是不是别有所指。还是王安石大度，不与他计较呢？我私下以为吕惠卿当时肯定非常痛恨那些阻挠新法执行的人，想办法惩治他们，而这些又常被王安石所否定。看一下王安石被罢免后的数月中，很快有了流放郑侠的事，这可以看出了。也因为这个，阻挠者恨吕惠卿，比恨王安石更厉害。又因为他和王安石之间有矛盾，更授人以口实。于是史家评他的为人，说他猪狗不如。我以为吕惠卿确实不是什么品行才学优良的人，然而私下怀疑纣的错误，也不如他严重。



  （考异十六）《宋史》吕惠卿传中引用司马光的话，说吕惠卿“是变法的谋主，而王安石全力施行”，好像所有的新法，都是由吕惠卿提出的，而王安石不过是个傀儡。我认为这肯定不是司马光所说的；如果真是司马光所说的，也是荒谬的无稽之谈。王安石的新法，在他的心中酝酿已经很久了，看一看他平时的诗文和上仁宗书就可以看出。《答吕吉甫书》中说：“整个朝廷中，只有你帮助我”，是说吕惠卿辅助王安石，怎么能说是王安石辅助吕惠卿呢？



  （考异十七）《宋史》记王安石和吕惠卿相攻的事很多，那些言辞都很粗俗。如果真像里面所写，那不只是吕惠卿是奸邪之臣，王安石也就成了奸邪之臣。蔡上翔对此辨析得很全面，这里就不把这些烦琐的内容引用过来了。只看一下《答吕吉甫》这封信，他的品德和度量是何等的宏大。凭王安石的为人，怎么肯做出这些卑劣的事情呢？读者如果相信王安石是一个言行一致的人，那么读这一封信就足够了；如果还是不信，则我再多说也没有什么作用，所以就不再多说了。



  曾布曾布是曾巩的弟弟，他辅佐王安石施行新法，功劳与吕惠卿差不多，《宋史》也将他列入《奸臣传》中。我用他传中的文字来考证，看不出说他是奸臣的原因。当时的那些新法虽说是由王安石拟定的大纲，而编成条目，形成法典，有一半是出于曾布之手。朝廷中的大臣有非难新法的，曾布都一一为他们解释，《文献通考》中还记载了他的一些事，那么他文理考察周密的才能，和收放自如、深奥广博的论辩，肯定有非常过人之处。在他的传中记述他第一次被召见时，给神宗上疏，让神宗拿出真诚果断的行动来，让四方都知道君主不可违抗，新法不可欺侮，他这话可算是说到了要害之处，可以弥补王安石的不足之处。他对新法是很用力的，只有对吕嘉问办市易不得力的事而狠狠地弹劾了他，说相关的官员自己兼并土地，最终也因此而得罪了吕惠卿而被贬出做饶州知州。所说的和而不同，不是这样吗？司马光执政，下令增加和减少役法，曾布拒绝说：“免役这件事，法令很详细，都是我写的，现在让我自己来改换，从道义上说是不能做的。”他真是不会变通而又倔强。之后在崇宁年间因为得罪蔡京，蔡京诬陷他受贿赂，让吕嘉问逮捕了他和他的儿子们，刑讯逼供诱使他说自己的罪名，这也是因为曾布不肯依附蔡京的缘故（以上所说根据的都是《宋史》曾布的传）。凭《宋史》对曾布诋毁得如此严重，以至列他到奸臣中，而记述他的所作所为却是如此，那么他做的其他好事被删除不记载的，怎么能数得清。那些被指责为奸臣罪状的，不过绍圣年间、建中靖国年间，两次提倡绍述之论罢了。如果说这是“奸”，那么何不把王安石也列入奸臣之列？我认为曾布是千古正直之士，而他的学识和才华，都足以配得上。曾巩有这样一个弟弟，而王安石得到这样一个人，就像得到夔一样而满足了。王安石的冤情，数百年来为他昭雪的，尚且有数十人，而曾布的冤情，真如同万古长夜，我必须要把这些说出来！



  章 惇也是《宋史》奸臣传中的一名。王安石才开始起用章 惇的时候，他是编修三司条例官，之后让他去平定南北江的蛮族，避开湖南四府的地域。因为有功而得罪，前面的章 节中已经详细论说过这些。元丰三年拜为参知政事，当时王安石已经被罢相。不久因为他父亲冒占民田而被贬出知蔡州。元祐初年驳斥司马光所更改的役法，共有数千言，司马光的政策施行后，章 惇愤愤地与司马光在门前争辩，史书上称他的言语很混乱，大臣交章 弹劾他，因而被罢免。元祐七、八年间，又多次被谏官所弹劾。哲宗亲政后，起用他为丞相，只以绍述所说作为国家大事。凡是元祐间所更改的法令都恢复了，大兴党狱，并想追废宣仁太后。哲宗死后，皇太后商议要立的国君，章 惇说：“按礼法律条来说，他的弟弟简王应当册立。”太后说：“我没有儿子，各个王都是神宗的妾所生的儿子。”章 惇又说：“按大小则应当立申王。”太后说：“申王有病，不能够立他。”最后立了端王，这就是宋徽宗。被贬知越州，不久又被贬到潭州，又贬到雷州，最后转到睦州时死去。章 惇不肯用官爵暗地里照顾亲友，四个儿子参加科举都被录取，只有三儿子章 援曾做校书郎，其他三人都在州县里做官，最终也没有做大官的。《宋史》章 惇的传中所讲大概就是这样。以此来看，足可以让他是奸臣吗？就拿他不肯把官位给自己的亲友一件事来说，他洁身自好的品格已经可以影响世俗了。哲宗死后与太后争论要立的人，最终也因此被贬出以至于死去。即使他主张所立的简王和申王不知道他们是怎样的人，像徽宗这样荒淫无道的国君，最终使宋灭亡，这是世世代代人们所共同看到了。 怎么知道不是章 惇平时观察他这个人不适合做国家的君主而故意阻拦呢？即使不是这样，也不足以加罪给章 惇。如果认为绍述在熙丰年间为奸，那么也是以奸上加奸罢了。他最为世人所诋毁的，莫如驱逐元祐诸大臣和请求废宣仁太后这两件事。请求废除太后确实是有罪，说到驱逐流放元祐的那些大臣，则又是以元祐间的大臣用来对待熙丰的方法来做的。如果元祐的那些人做的对，那章 惇做的也对；如果章 惇做的不对，那么元祐间的人所做也不对。议论者人肯定要说：元祐的那些人是君子，所以可以驱逐小人；章 惇是小人，所以不可以驱逐君子。我不知道他们所说的君子和小人是怎么来区分的。如果按私德来论，章 惇的耿直，恐怕是元祐间的那些贤人比起来也是有愧的；如果按政见来论，我没有听说有用政见来判别君子和小人的。攻击新法的人既然可以把奉行新法的人认作小人，那么奉行新法的人也可以指责攻击新法的人为小人，他们之间能差多少呢？章 惇之所以要报复元祐那些人，而且他的残酷程度确实比元祐那些人更甚。即使这样，也要算一下元祐这些人是怎样报复熙丰年间的大臣的，他们的残酷程度也远远超过熙丰年间的人？以德报怨，确实是美好的，但这只有那些有高尚品德的人才能做到，怎么能用来要求章 惇呢？再说元祐那些自命为君子的人，他们的品德还达不到这么高，况且是章 惇呢？我认为章 惇有才，只是赌气而已，他是不是奸，那不是我所知道的了。



  蔡确以《宋史》他的本传所记载的内容来考查，他确实是个小人。然而王安石主持国事八年，始终没有派他大用，官职最大做到知制诰罢了。所推行的新法，也没有借助他的力量，不能说他是被王安石所用的



  王韶王韶的功劳都在前面，《宋史》他的传中严重地诋毁了他，这里没有工夫为他辩白。



  熊本熊本的功绩也列在前面，《宋史》他的传中也对他有微词，这里没有工夫为他辩白。



  郭逵、赵卨都是王安石所用的边将，在西夏和安南都立有战功，《宋史》对他们也都有微词。以上四个人，都是功劳和过错不能相抵的。自古以来的名将，往往都是这样。根据他们的才能来使用，目的是为了成功，这些也不足以当做王安石的错误。



  范子渊是王安石起用来兴修水利的人。《宋史》中没有他的传，而《河渠志》中讲述他所建设的内容很详细。他极力主张疏通河道，并能发明一些新的器具用于水利，可算是一名有才的人。史书上对王安石的政绩，没有不诋毁的，所以说范子渊“迎合取宠”，又说他“其器不可用”，但今天那些陈迹已经湮没很久了，其中的是非也无法查明了。



  薛向唐炯弹劾王安石，说薛向、陈绎、王安石等人颐指气使，与家奴无异。王安石在嘉祐五年（公元1060年），曾推举薛向做管理马政，熙宁初年（公元1068年）又荐举他为江淮发运使，不久又荐举他做了权三司使，对他的信任可以说是非常深厚。而薛向所到之处，政绩卓著，马政和漕运，经过他治理，大大地去除了长久积累下的弊端。熙河战役，物资转运没有出任何差错。他理财的功绩，可以与刘晏相当，就是《宋史》也很称赞他。王安石能用人，也就是一个例子。只是奇怪的是，《宋史》在薛向的传中，对王安石多次举荐他的事，一点儿都没有提及，我不知道这是什么用心，是不是不想玷污薛向呢？唉！



  陈绎唐坰拿他和薛向放在一起说，也应当是王安石极为信任的人。熙宁年间（公元1068年~1077年）曾知开封府（就像今天的顺天府，是当时的一个重要职位）。《宋史》中他的传，寥寥几行，只有“论事不避权贵（是神宗评陈绎的话），当政必定摧毁豪强结成的朋党，审理诉讼经常为人平反”三句话，之外则诋毁他的私人品德，说“他的儿子和儿媳一天晚上一起死于士兵的手里”。又说：“他伪装成一副忠厚老实的样子，多事的人看他像颜回。”在传的最后说到：“陈绎迎合人来做事，本来就不值得说。闺门管理不严，丢尽了脸。即使他通晓为官之道，又怎么能用他呢？”据此来推断，那么陈绎肯定是一个操守严正，办事聪敏的人，古代的好官，政绩可观的很多，史书上都去除了，只说他“装作忠厚老实的样子”，我不知道写史的人凭什么说他是伪装的。他儿子和儿媳的事与他有什么关系，因此而指责他“丢尽了人，即使他通晓为官之道，又怎么能用他”，自古至今有这样评说人的方法吗？自古至今有这样的史笔吗？重要的是，凡是经由王安石举荐的人，善良的也会被认定为盗贼，这是全部《宋史》一贯的宗旨。



  邓绾邓绾确实是一个反复小人，王安石所提拔的许多人中，他是最不行的一个了，所以王安石虽举荐了他，之后恨他谄媚自己，就自己弹劾自己举荐不当。王安石不掩饰自己的过失，更可以看出来了。而世人说王安石爱听谄媚之言，为什么他做的正相反呢？



  许将他是不是王安石举荐的史书中没有明确的文字，而熙宁初年被破格录用，不能不说是王安石提拔的他。欧阳修曾称赞他的文章 风格像王沂公，被选中进士外任期满后，不经考试就任了馆职，与王安石一样，他对名利的淡泊可以看得出。王安石欣赏他，可能也是因为这个原因吗？在做流内铨的判官时，因为考核汇总官员的名声和政绩而闻名。辽国用二十万大军威胁代州边境，要求割让代州，宋要派使者去，都不敢去，许将慷慨请求前往，当面指责辽使萧禧，完成使命而返回。他在宴席上大获全胜的功劳，不在富弼之下。他做尚书兵部的判官，整理保甲法，取得卓著成绩。在他知郓州时，百姓没有犯法的，老人们感叹说：“自从王沂公后五十六年，才见到监狱空了。”他做兵部侍郎，所列的军事策略很全面。等到对西夏用兵，神宗让宦官问他兵马数，许将马上写好呈上去。第二天问那些权重的大臣们，没有人能说得上来的。到绍圣初年扒司马光的墓，许将进谏制止。由此来看，许将的才能谋略，品德度量，都是很优异的，王安石执政时破格提拔他，不是没有原因的。而《宋史》在他的传后对他的评论，只说他全力制止扒司马光的墓一件中是可取的，其他的都放在一边，这样判断善恶公平吗？



  邓润甫因王安石的举荐而被任命为编修中书户房事，随即被提拔为知谏院知制诰，多次升迁，做到御史中丞。他成为进士后，曾举荐贤良方士之士，召他应试他不去，王安石是不是欣赏他的淡于名利呢？元丰年末，宋神宗命李宪征西夏，邓润甫进谏，不久就被蔡确所陷害，被贬去知抚州，他也是耿直的人。《宋史》评论他说：“邓润甫最早称赞绍述的谋略，虽有其他的长处，也不足以看了。”唉！这也和韩绛、元绛、陈绎这些人的传是同一个笔法。 只要一旦奉行新法，有再多的好处也看不到了。王安石所用的人，怎么会不都是小人呢？



  王子韶王子韶几乎是一个钻营、追求名利的人，王安石开始任他为制置条例司的属官，后提拔监察御史里行，然而马上被罢免，去知上元县。大概王安石自己感到自己错了。



  吴居厚吴居厚虽不是王安石所提拔使用的，却是王安石记录了他的功劳并提拔了他。他开始时做武安节度推官，奉行新法很出力，调查闲田并给了梅山猺。根据他的功劳，被授以大理丞的职位，后又补司农属。后又授以提举北常平仓，修改役法五十一条。史书上称赞他精于心计，控制审查，收取盈余的利息钱数百万。又说他到莱芜和利国这两个地方的官属自己铸钱，一年得到十万缗。元祐年间（公元1086年~1093年）治他的罪。绍圣年间（公元1094年~1097年），做江淮发运使，疏通支家河以通漕运，楚、海之间的人靠这得利，崇宁年间（公元1102年~1106年）做丞相。史书上称他在政的时间长，没有做过很大的恶事，一时的聚敛财物，被看做是他最大的污点。现在以《宋史》他的传中所指出的他的罪状来看，他查核闲田给了猺民，是很得招抚之道的；就他冶炼铸钱，使一国的金融界得利，国和民都得到实惠；他疏通河运，史书上也称赞他。这些都不足以说他“聚敛”。只有他每年收数百万的利息钱，是真的有损于百姓而有利于政府吗？还是因为他办事适当得法，自然而然得到的结果呢？现在我们无法去猜测。是功还是过，是不好说清的。然而写史的人这样的痛恨他，还说他“没有做过分的坏事”，那他的为人处事自尊自爱的程度就可以看出了。 既然他能够自爱，又能够这样地理财，那么王安石把他从一名小吏提拔上来，也不算是过错了。



  张商英唐坰说张商英是“王安石的鹰犬”，而近代的学者颜习斋也说张商英善于理财，可与薛向相比，不知道颜习斋是根据什么书说的。考证《宋史》中张商英的传，张商英因为当面说服了章 惇而被章 惇所敬重，回来后就把张商英举荐给了王安石（这也是章 惇的人不可及之处），因此而被召，提拔为监察御史。不久被贬出朝廷，到熙宁末年也没有被大用。他是否真是王安石所倚重的人，不能够更深地考证。哲宗亲政，张商英上书严厉弹劾元祐时的大臣，因而当时的所谓士君子们，都非常恨他。徽宗崇宁初年，蔡京任丞相，张商英又弹劾蔡京身为丞相，专心于逢迎君王，蔡京怀恨在心，把他编入元祐党籍。大观四年（公元1110年），代替蔡京为相，说蔡京虽能恢复新法，只不过是借此来节制皇帝，禁锢士大夫罢了。于是大力改革弊端，改当大钱为平泉货，恢复转般法，废除直达法，推行钞法以利于通商，遏制横征暴敛来使民力宽松，劝徽宗不奢侈浪费，不大兴土木，不要心存侥幸。皇帝很是怕他。张商英没有辜负王安石对他的知遇之恩。



  孙觉和王安石关系很好。王安石执政，举荐他为直集贤院，后来因为新法的争论而被罢官，史家很赏识他。而孙觉与王安石之间的友谊，始终不变。王安石去世，孙觉为王安石写了诔文，其中对王安石极力称赞。



  李常王安石推荐他为三司条例检详官，后来因为反对新法而离开，史书上多次称赞他。



  陆佃是王安石的学生，执政后让他做学官，始终能尊敬老师，只是不参与政事，所以《宋史》不怎么诋毁他，只有些婉转的批评。



  李定《宋史》他的传中说他年少时受学于王安石，熙宁二年，孙觉举荐他，被召到京师。拜见了谏官李常，李常问他：“你从江南来，百姓认为青苗法怎么样？”李定说：“百姓因它而方便，没有不喜欢的。”李常说：“整个朝廷都在争论这件事，你不要说这样的话。”李定说：“我只是根据事实来说的，不知道京师不让说。”王安石举荐他，让他做知谏院。御史陈荐弹劾李定说他的庶母仇氏去世而不穿丧服，皇帝下诏到江东、淮、浙转运使查明情况，上奏说：“李定因为父亲年老，请求回家侍候养老，并没有听说他为生母服丧。”李定也自己说确实不知自己是仇氏所生，因而不敢服丧，而是因为侍养而离开的官位。不久改任为崇政殿说书。御史林旦、薛昌朝，说不应当让不孝的人在这里讲经；并弹劾王安石，奏章 上了六七次。元丰初年，升李定为御史中丞，他弹劾苏轼，将苏轼抓入台狱。哲宗继位，他被贬到滁州。李定对家族有恩，分财物给族人，自己家没有余财。得到让子孙任职的机会，他先让给他哥哥的孩子。他死的时候，他的儿子们都还是布衣百姓。只是因为依附王安石，才做了大官，又陷害苏轼，因而公论对他都很痛恨，他不孝的名声尤其显著。唐坰说李定为王安石的爪牙，而当时弹劾王安石的人，大多借李定为题，议论纷纷，实际上是当时的一大公案。因而这里详细列出他本传中的内容而来分辨。传言李定是孙觉举荐的，孙觉字莘老，因学识品行闻名于当时，与王安石虽是旧交，而因为争论新法意见不合而离开官位，他这人应当是当时的贤人们所赞许的，怎么会举荐不孝的人呢？又据传言说李定对家族有恩，得到让子孙做官的机会也先要让给他哥哥的孩子而不考虑自己的孩子，这就是孝友之道的一项。李定友爱至此，而怎么会不孝呢？考证陆游的《老学庵笔记》中说：“仇氏当初在民间，生子为浮屠，就是佛印，后做了李问的妾，生了李定。后来又嫁给了郜氏，生了蔡奴，蔡奴的工艺做得很传神。这时仇氏已经嫁过三人，她死的时候与李家已经是恩断义绝很久了。孔氏不为生母服丧，《礼记》中有记载，何况仇氏是李定的妾母呢？由此来追究，即使不为她服丧，也不为过。况且仇氏既然死于郜氏，那么李定所说的不知道是仇氏所生，因有疑问而不服丧，确实是在情理之中的，而李定最终不忍不为母服丧，而托侍养之名离官回家，是行的心丧，也可以说是情至义尽了，又怎么能知道不是李定的父亲不允许他为弃妾服丧呢？由此来说，李定不能说不孝已经很明显了。就算是李定果真不孝，也与王安石有什么关系？而人们都来攻击李定，再由攻击李定而攻击王安石，气势汹汹地把奏章 上了六七次，这是什么道理呢？人们之所以攻击李定，并不是因为李定不孝，是因为李定说青苗法便民罢了。而又不是攻李定，是攻王安石！是因为他不随着大家一起破坏新法，竟然不惜编造言辞来污蔑他的名节，实质上是剥夺人们的言论自由才算罢休。这些谏官们，如果不用张江陵的方法，一一拉来用杖击打，就不能够警告那些猖狂的人。而后世的史家，都认为他们这是直谏，真令人叹息啊！我并不是非要为李定争辩，只是看当时那些攻击新法的人，他们的无赖竟到了如此的地步。



  吕嘉问字望之，是协助王安石施行市易法的人。《宋史》他的传极其用力地诋毁他，而王安石有祭他母亲的祭文中说：“所生的才子，是我所叹服和赞誉的。秉公守法，再困难也不做违法之事。”王安石被罢官回到江宁后，吕嘉问知江宁府，他的集中有《与吕望之上东岭》一诗，最后一段写道：“何以况清明，朝阳丽秋水。微云会消散，岂久污尘滓？所怀在分襟，藉草泪如洗。”由此来看，吕嘉问的为人必定有可观的地方。《宋史》的评论真是不敢都相信啊。



  常秩常秩字夷甫，是有道之士，也是王安石的挚友。《宋史》因为他和王安石关系好，就丑化诋毁他。在他的传中说：“神宗即位，三次让人去聘请他，辞谢不应召，熙宁三年，下诏书让郡里以礼恭送他，不要听他辞谢的话。第二年才来到朝廷，奏对后就辞谢回家。皇帝说： 既然来了为什么不多住些日子？将来不能用你，再离开也行。 就拜他为右正言。”又说：“当初常秩隐居不做官，世人都以为他肯定会隐退。后来王安石做丞相变法，天下沸腾，认为不便出来，常秩在民间，见所下的法令，认为是正确的，一召就来了，在朝廷中任谏官和侍从。低头看人脸色行事，也没有什么建树，名望一天天地衰退，被当时人们所讥笑。常秩长于《春秋》，著有讲解数十篇。等到王安石废《春秋》，就隐讳不再提他的学问了。”看他同一个传中前后距离数行之间，记载的内容竟如此矛盾，以前的史书是没有的。考查宋神宗在治平四年十月，诏常秩进朝，而常秩多次推辞，直至熙宁四年才进朝，他的传中前面是这样说的。王安石做丞相是在熙宁二年，常秩被召见，是在王安石做丞相的前两年。常秩到朝中是在王安石做丞相之后的两年，而且还是三次去聘请，以礼恭送，才勉强上了路，怎么能说“一召就来了”呢？怎么诬陷人到了这种程度？又是多么地不会诬陷人呢？刘敞《杂录》中说：“隐士们得道的，有孙侔、常秩、王令。常秩是颖州人，开始不被人知，欧阳修守颖，让官吏比较郡中的户籍，更正每户的等级，常秩赀排在第七等。众人马上请求说，常秀才廉洁贫穷，希望放宽他的等级。欧阳修因为他的礼让而感到奇怪，问他们，都说： 常秀才孝悌且有德，不是庸碌的一般民众。 欧阳修为改他的户籍等级请常秩相见，为他的为人而感到高兴，常秩从此闻名于外。”现在查看欧阳修的文集，从治平三年（公元1066年）到熙宁三年（公元1070年），给常秩写的诗和书牍有十余条。欧阳修比常秩大六岁，还称他为“常夫子”，又说：“希望能包着头巾，拄着杖和先生长者四处走走。”等他去世后，王安石为他写了墓碑，称他是“违俗而适己，独行而特起”，凭刘敞、欧阳修、王安石三人的贤德，而他们向往常秩到这样的地步，那么常秩的贤德就可想而知了。而史书上竟这样诋毁他，而且评论他说：“学问不为自己所用，而随世道而行，就像井上的桔槔，让它一天不动，也是不可能的。”唉！只因为他与王安石交好的原因，而攻击他到体无完肤的地步，想不在这肮脏的史上出名能行吗？至于说常秩避讳讲他的《春秋》之学，则我考查王安石并没有废《春秋》，那么常秩即使对王安石献媚，怎么又会避讳呢？这种诬蔑就用不着辨析了。（王安石没有废除《春秋》，在第二十章 中另加讨论）



  崔公度字伯易，博学而且文章 写得好，当时人称“曲辕先生”，曾经作《感山赋》七千字，欧阳修、韩琦都很看重他。刘沆推荐他为茂才异等，称病不应召。英宗时授予他国子监直讲，因母亲年老而辞去官职。年轻时与王安石交情很好。王安石在嘉祐三年（公元1058年）有一篇《与崔伯易书》，为王逢原之死而痛惜，说“世上了解王逢原的人再没有像我们两个人这样了”。王逢原安贫乐道，品德超世绝俗，和王安石正是同一种节操，而崔公度能被这两个人所赞许，则他的清风亮节，也是可以想象的。而《宋史》在他的传中说：“只知道取媚于王安石，白天晚上去拜访，就是王安石蹲在厕中他也要见。曾从后面握住王安石衣带的一端，王安石回头看，崔公度笑着说： 相公的带子脏了，让我用袍子把它擦去吧。 见到的人都笑，他也恬不知耻。”噫！不知道蹲在厕中时怎么会有人在一旁；说见到的人都笑，怎么在厕中会有这么多的人？这真是不近情理的最污秽最卑鄙的话了，而将这写入正史，是什么用心呢？重要的是凡被王安石稍敬重的人，务必要诋毁他，把他说得不像人才罢休。



  王令字逢原，是王安石生平第一个敬畏的朋友。他是刘敞所说的：“处士有道者”三人中的一个。王安石集中与他往来的诗文，不下数十篇。他死之后，王安石为他写了墓志铭，称他为“天民”。《宋史》中没有他的传，在王直方的《诗话》中说：“王逢原被王安石所赏识，王安石执政后，一时间来依附的人，每天门外满满的，一个个恭维奉承有加，王逢原很厌烦这些，于是在他的大门上写到： 纷纷闾巷士，看我复何为？来即令我烦，去即我不思。 意思是应该有知耻的人。可是来拜见的人却不见少。”看王安石所写的墓志铭，王逢原应该是死于嘉祐四年，实际上是在王安石执政前十年，那这些话是从哪里来的呢？可见宋代的人对于王安石，污蔑的方法是没有一种不用到极点的，亲友没有一个幸免的。幸运的是《宋史》没有为王逢原立传，如果立了传，那么类似崔公度将《春秋》的学问藏起来，以及常秩在厕中擦拭衣带的事，就满纸都是了。



  这三个君子，常秩和崔公度虽然一度在朝中任职，未曾担任过重要的职位，他们对于新法，可以说是没有什么关系，王令则是在新法施行时，他墓中的木头已经都弯了，而后来写书的人，竭尽全力地污蔑他们。也因为这样的缘故，使我连史书中有关吕、章 这些人的恶行，也不敢全都信了。 并不是我爱屋及乌，实在是因为那些史官们看不惯某个人就要累及他的亲友，所以不足为信了。



  王安石所用的人，不止于这些；他所交的朋友，也不止于这些。就拿这四十人来说，其中贤才有一大半，品行不好的不到十分之二三。这里所说的品行不好，他们的罪状还都是没有定论的。以王安石崇高的品德，不肯以品行不端来看待别人，偶尔被别人所出卖，也应该是有的。如果说他喜欢逢迎，乐于谄媚，王安石肯这样做吗？凡是曾经被王安石所用的人，或者与王安石有亲缘关系的，或不肯随声附和诋毁新法的，即使是君子也必定被诬为小人，这样说来说王安石专门任用小人也是合适的。只有一个被极其怨恨的罪魁祸首蔡京，他与王安石有远亲，熊本又曾经以奉行新法聪明机敏多才的原因举荐他（见《宋史》中他的传），而他曲意奉承、谋求仕进的本领，没有用到王安石身上，而反倒用到了司马光身上，那么王安石即使不善于了解人，也比司马光高出一筹了。
			
    http://www. xiaboＯk.com



 第十九章荆公之家庭

  荆公以孝友著闻于时，其家庭，实可为家庭之模范者也。公十七而孤，逮事王母者且十年，其王母永安县君谢氏，曾子固铭其墓，见南丰集。其父都官公名益字损之，公自有先大夫述，见集中。其母仁寿县太君吴氏，子固亦铭其墓，见南丰集。兄弟七人，安礼安国宋史皆有传，公集中有亡兄王常甫墓志铭，王平甫墓志铭。常甫公之长兄安仁，平甫则安国也。公蚤岁为贫而仕，资禄以养祖母母及寡嫂，其家况见于集中者甚纤悉，其与安礼安国倡和诗极多，其铭常甫平甫墓，皆称其孝友最隆，则公之孝友，斯可知矣。



  公子二，曰Ｘ曰旁。旁事迹无传，惟公集有题旁诗一旨，亦可徵其早慧。Ｘ字元泽，性敏甚，未冠已著书数万言，年十三，得秦卒言洮河事，叹曰：此可抚而有也，使西夏得之，则吾敌强而边患博矣。治平四年，年二十四，成进士，调旌德尉，作策二十余篇，极论天下事。又作老子训传及佛书义解，亦数万言。熙宁四年，以邓绾曾布荐，召见，除太子中允崇政殿说书，受诏注书诗义，寻擢天章阁待制兼侍讲。书成，迁龙图阁直学士，以病辞不拜。熙宁九年卒，年三十三。



  （考异十八）邵氏闻见录曰：安石子Ｘ，性险恶，凡公所为不近人情者，皆Ｘ所教，吕惠卿辈奴事之。公置条例司，初用程颢伯淳为属，伯淳贤士。一日盛暑，公与伯淳对语，Ｘ囚首跣足，手携妇人冠以出，问公曰：所言何事？公曰：以新法数为人沮，与程君议。Ｘ箕踞以坐，大言曰：枭韩琦富弼之头于市，则新法行矣。公曰：儿误语矣！伯淳曰：方与参政论国事，子弟不可预，姑退。Ｘ不乐去，伯淳自此与公不合。Ｘ死，公罢相，尝坐钟山，恍惚见Ｘ荷枷锁如重囚者，公遂施所居牛山园宅为寺以荐其福。后公病疮，良苦，尝语其侄曰：亟焚吾所谓日录者。侄绐公焚他书代之，公乃死。或云又有所见也，（按宋史采此以入Ｘ传）李氏绂穆堂初稿书邵氏闻见录后云：虞书戒无稽之言，周礼大司徒以乡八刑纠万民，七曰造言之刑，造言必加之刑者，诚以其妄言无实，足以变乱是非，使当之者受祸，即在身后，亦蒙诟于无穷也。幸而其言出于浮薄小人，闻之者犹疑信参半；不幸而造言者谬附于清流，则虽贤人君子，亦且信之。而受之者之诬，乃万世而不白，岂不酷哉！自唐人好为小说，宋元益盛，钱氏之私志，魏泰之笔录，孟主贤臣，动遭污蔑。至碧云焚椒录，而悖乱极矣！其若可信者，无过邵民闻见录。由今观之，其游谈无根，诬枉而失实，与钱魏诸人固无以异也。邵氏所录最骇人听观者，莫甚于记王元泽论新政一事。严君之前，贤者在座，乃囚首跣足，携妇人冠，矢口妄谈，欲斩韩富。容貌辞气，痴妄丑恶，至于如是，使天下后世读之者，恶元泽因并恶荆公。顾尝思之，元泽以庶几之资，早穷经学，著书立说，未及弱冠，已数万言，岂中无知识者？今岁消暑余暇，偶一翻阅，略为稽考时日，乃知闻见录盖无端造谤，绝无影响。考荆公以熙宁二年二月参知政事，四月始行新法，八月以明道为条例司官。明年五月，明道即以议论不合外转签书镇宁节度使判官，而元泽以治平四年丁未科登许安世榜进士第。明年戊申，即熙宁元年也。至二年，则元泽久已由进士授旌德尉，远宦江南，是明道与荆公议新政时，元泽并未在京。直至熙宁四年，召元泽除太子中允崇政殿说书，然后入京，则明道外任已逾年矣，安得如邵氏所录，与闻明道之议政哉？邵氏欲形容元泽丑劣，则诬为囚首跣足，欲实其囚首跣足，则以为是日盛暑，不知明道以八月任条例司官，次年五月，即已外转，始深秋，迄初夏，中间并无盛暑之日也。明道长元泽仅九岁，盖兄事之列，而韩富年辈，则尤在荆公之前，论是时德望，亦非明道可比，邵氏乃谓明道正色言方与参政论国事，子弟不当预，姑退，而Ｘ即避去，是元泽敢言斩韩富，独于年辈不甚远又为其父属官之人，一斥而即去，此皆情事所必不然者。邵氏又言公在钟山恍惚见Ｘ荷枷锁云云，则鬼诞之说，尤不足辨。司马温公谓三代以前，何故无一人误入地狱见所谓十王者，今邵氏此说，编入正史，故不可不辨，无使元泽蒙恶声于后世，而稗官小说作伪之风滋长，重为人心风俗之害也。或曰闻见录盖伯温殁后绍兴二年其子博所编，伯温不应作伪至此，或博之为之，盖是时天下方攻王氏，博欲藉此造言希世而取宠，未可知也。



  蔡氏上翔王荆公年谱考略云：程伯淳与荆公论新法，而元泽大言枭韩富之首，穆堂李氏考其岁月，是时元泽并未在京，其为邵氏无端造谤无疑矣。然穆堂只言编入正史，由于邵氏此录，而不知朱子于程氏外书名臣言行录并采之，于是作史者既以程朱大贤为可信，遂使元泽千载奇冤，不可复解矣。考荆公生平以行道济时为心，其所行青苗法，始见于令鄞时，Ｘ生才四岁，嘉?四年公上仁宗皇帝书，明年作度支副使厅壁题名记，皆以慎选人才变更法度为言，此熙宁新法所由起也。治平四年，元泽成进士，出为旌德尉，熙宁五年始入京，则新法已次第尽行，于元泽何与焉？当时若韩魏公、欧阳公、司马温公、刘贡父诸书疏，亦祗言新法不便，未尝谓安石凡事不近人情也。其首摭拾荆公十事丑诋不堪者吕诲也，而亦未尝一言及其子元泽。即自熙宁元丰元?绍圣数十年所攻助行新法者，尤怒如水火，狠若仇雠，亦惟在吕惠卿章诸人，而无一人及元泽者。元泽久为病中之人，熙宁七年，则有安石谢赐男Ｘ药物表，九年而元泽卒，则必非由疽发于背可知，乃徒为纷纷说鬼，岂所望于讲学君子耶！



  今案李蔡二氏之所辨，洵乃如汤沃雪，以刀断麻，令人浮白呼快，吾不必复赞一辞矣。此外史传及杂书丑诋元泽者尚多，以此例之，其无一实，盖不待言，故不复广引详辩以费笔札云。抑如蔡氏所考，北宋诸人从未有攻及元泽者，何故南渡以还，忽以元泽为集矢之的？以余考之，此盖起于学术之争也。熙丰元?间之攻荆公，只攻其新法，未尝攻其学术。后此洛蜀分党，其余波及于临川，杨时著三经辩十卷，专攻三经新义，又为书义辩疑一卷，专攻王Ｘ。盖章吕辈为助公行新法之人，故攻公之政术者，必攻章吕。元泽为助公著经义之人，故攻公之学术者，必攻元泽，此亦当然，无足怪者。但悍然犯周官造言之刑，所谓小人而无忌惮者，不意讲学大儒而为之也。



  公夫人吴氏，封吴国夫人，工文学，尝有小词约诸亲游西池，句云：待得明年重把酒，携手，那知无雨又无风。一时传诵之。



  公妹为张奎妻，封长安县君，尤以诗名，佳句甚多。其著者：草草杯盘供笑语，昏昏灯火语平生。公友爱极笃，至老犹常躬往迓其归宁。



  公女子二，长适吴充子吴安持，封蓬莱县君。次适蔡元度卞，蓬莱县君，亦工文，有诗云：西风不入小窗纱，秋气应怜我忆家。极目江南千里恨，依前和泪看黄花。公次韵寄之云：孙陵西曲岸乌纱，知汝凄凉正忆家。人世岂能无聚散，亦逢佳节且吹花。他日公又寄以一绝云：梦想平生在一邱，暮年方此得优游。江湖相忘真鱼乐，怪汝长谣特地愁。又有寄吴氏女子古风一首云：



  伯姬不见我，乃今始七龄。家书无虚月，岂异常归宁。汝夫缀卿官，汝儿亦搢綎。儿已就师学，出蓝而更青。女复知女功，婉nd423有典刑。自吾舍汝东，中父继在廷。小父数往来，吉音汝每聆。既嫁所愿怀，孰如汝所丁。而吾与汝母，汤熨幸小停。邱园禄一品，吏卒给使令。膏梁以晚食，安步而辎车并。山泉壤间，适志多所经。汝何思面忧，书每说涕零。吾卢所封殖，岁久愈华菁。岂特茂松竹，梧楸亦冥冥。芰荷美花实，烂漫争沟泾。诸孙肯来游，谁谓川无舲。姑示汝我诗，知嘉此林垌。末有拟寒山，觉汝耳目荧。因之授汝季，季也亦淑灵。



  此盖公女在都思亲，而公有以解之，非特文章绝美，而慈孝之至性，亦盎于纸上矣。其曰授汝季者，则蔡氏女也，公亦有寄蔡氏女子二首云：



  建业东郭，望城西堠，千嶂承宇，百泉支溜。青遥遥兮丽属，绿宛宛分横逗。积李兮缟夜，崇桃兮炫书。兰馥兮众植，竹娟兮常茂，柳蔫绵兮含姿，松偃蹇兮献秀，乌足支兮上下，鱼跳兮左右。顾我兮适我，有斑兮伏兽。感时物兮念汝，迟汝归兮携幼。



  我营兮北渚，有怀兮归女，石梁兮以苫盖，绿阴阴兮承宇。仰有桂兮俯有兰，嗟汝归兮路岂难。望超然之白云，临清流而长欢。



  蔡氏媚卞，为京之弟，宋史以入奸臣传。今考传中，其所谓奸状者，大率暧昧不明，如云卞深阻寡言，章犹在其术中，迹易明，卞心难见。又云：中伤善类，皆密疏建白。凡此皆所谓莫须有者也。又云一意以妇公王氏所行为至当，专托绍述之说，上欺天子，下胁同列。此则宋史之所谓奸，岂能强天下后世以为奸哉！其后卞以京引用童贯，面责之，京力诋卞于帝前，卒以此去官。则是盗跖柳下，同气异趋，若元度者，其亦不玷荆公矣。



  公居家廉俭，自奉淡泊，自幼至老，未尝稍变。散见于集中诗文者，历历可考。续建康志云：“荆公再罢政，以使相判金陵，筑第于白下门外，去城七里，去蒋山亦七里。平日乘一驴从数僮游诸寺，欲入城则乘小航泛湖沟以行，盖未尝乘马与肩兴。所居之地四无人家，其宅仅蔽风雨，又不设垣墙，望之若逆旅之舍，有劝筑垣辄不答。元丰之末，公被疾，奏舍此宅为寺，赐名报宁。既而疾愈，税城中屋以居，不复造宅。父老曰：“今江宁县治后废惠民药局，即公城中所税之宅也。”刘元城谓公质朴俭素，终身好学，不以官爵为意。吴草庐谓公其行卓，其志坚，超超富贵之外，无一毫利欲之汨，少壮至老死如一。呜呼，世安得有此人哉！



  【译文】



  王安石因孝顺、友爱闻名于当时，他的家庭，可以说是家庭的模范。王安石十七岁父亲去世，他侍奉祖母十年。他祖母是永安县谢氏，曾子王固为她的墓碑写了铭文，收在《南丰集》中。王安石的父亲都官公，名益，字损之，王安石有《先大夫述》，在他的集中。他母亲是仁寿县吴氏，儿子王固也为他的墓碑写了铭文，收在《南丰集》中。兄弟七人，王安礼、王安国《宋史》中都有传。王安石集中有《亡兄王常甫墓志铭》、《王平甫墓志铭》。王常甫是王安石的长兄王安仁，平甫就是王安国。王安石早年因为贫穷而当官，俸禄用来养祖母、母亲和寡嫂，他的家境在他的集中记得很详细。他和王安礼、王安国唱和的诗很多，他给王常甫、王平甫写的铭文都称他们最孝顺友爱。那么王安石的孝顺和友爱就可以知道了。



  王安石有两个儿子，分别是王雱和王旁。王旁的事迹史书上没有传，只有王安石的集中有《题旁诗》一首，也可以证明他少年时便聪明出众。王雱字元泽，性情十分机敏，没有成年就已经著书数万字。十三岁时听到陕西的士兵说洮河的事，叹道：“他们是可以抚慰并收拢的，如果让西夏得到，那敌人强大了，边患就多了。”治平四年（公元1067年），二十四岁，成进士，调任旌德尉，作策论二十多篇，极力论说天下大事。又作《老子训传》和《佛书义解》，也数万字。熙宁四年（公元1071年），因为邓绾和曾布荐举，皇上召见。授予太子中允崇政殿说书，接受诏命注《书》、《诗》。不久提为天章 阁待制兼侍讲。书成，升为龙图阁直学士，因病推辞没有就任。熙宁九年（公元1076年）去世，年三十三岁。



  （考异十八）《邵氏闻见录》中说：“王安石的儿子王雱，性格险恶，凡是王安石所做不近人情的事，都是王雱所教。吕惠卿像奴才一样侍奉他。王安石置条例司，开始时用程颢、伯淳为僚属，伯淳是位贤士。一日天很热，王安石与伯淳谈话，王雱头发蓬乱，光着脚，手拿女人的帽子出来。问王安石说： 你们在说什么？ 王安石说： 因为新法多次被人阻止，与程君商议。 王雱伸腿坐在地上，大声说到： 在市中将韩琦、富弼的头砍掉，新法就能施行了。 王安石说： 儿子你错了。 伯淳说： 正与参政谈论国事，子弟不能干预，姑且退下。 王雱很不高兴地走了。伯淳从此和王安石不和。王雱死，王安石罢相，曾坐在钟山，恍惚中见到王雱戴枷如同重囚，王安石于是施舍他所住的牛山园宅给寺院为王雱祈福。后来王安石生疮，很痛苦，曾对他的侄子说： 快烧了所谓的《日录》。 侄子为王安石烧了其他的书来代替，王安石于是死了。还有的说是见到了。”（按《宋史》采用这事放入王雱的传中）李氏绂《穆堂初稿》书《邵氏闻见录》后中说：“《虞书》戒无根据的话，《周礼》中大司徒用乡八刑惩戒百姓，第七条是 造言之刑 ， 造言一定要受刑罚，是因为它胡说没有实情，足以混乱是非，使相关的人受到伤害，就是在身后，也无穷无尽地蒙受诬陷。有幸的是这话出于浮薄的小人之口，听的人还是有些将信将疑，不幸的是造谣的人把这错误附在有名望的士大夫身上，即使是贤人君子，也都快要信了，而受到诬陷的人，万世不得洗清冤白，也不是很残酷吗？从唐朝人开始好编小说，到宋元更是盛行，钱氏私下编的志，魏泰的笔录，贤德的君主和臣子，动不动就遭到诬蔑，到《碧云 焚椒录》，里面胡言乱语到了极点。似乎可信的，没有超过《邵氏闻见录》的了。而现在来看，它说的东西也没有根据，胡言乱语失去真实，和钱、魏这些人，没有什么区别。邵氏所写的最骇人听闻的，莫过于记王元泽论新政这件事。在父亲面前，还有贤者在座，还敢蓬乱着头发，光着脚，拿着女人的帽子，胡言乱语，要斩韩、富，容貌和言语，狂妄而丑恶到这种地步。使后世的天下人读了，恨王元泽同时恨王安石。因此我曾想，王元泽是贤者的身份，早年就已经通经学，著书立说，不等成年已经有数万字，难道是没有知识的人吗？今年在消暑的余暇，偶然翻阅，大略考证一番时间，才知道《闻见录》是无端造谣，根本是没有影儿的事。考证可知王安石是在熙宁二年（公元1069年）二月参知政事，四月才施行新法，八月，任命伯淳为条例司官。第二年五月，伯淳就因为议论不合而转任签书镇宁节度使判官。而王元泽在治平四年（公元1067年）丁未科登许安世榜进士第。第二年戊申，也就是熙宁元年。到熙宁二年，王元泽已经由进士授旌德尉，远在江南做官。在伯淳和王安石论新政的时候，王元泽并没能在京城中。直到熙宁四年，召王元泽授予太子中允崇政殿说书，然后才入京，这时伯淳已经在外任职一年了，怎么能像邵氏所写的，和伯淳一起议政呢？邵氏想形容王元泽的丑陋和恶劣，就诬陷他蓬首光足；想说他蓬首光足，就把时间安排在盛暑。不知道伯淳自从八月任条例司官，到第二年五月就已经到了外地，从深秋到初夏，中间并没有盛暑的日子。伯淳比王元泽大九岁，大概是兄弟的辈分关系，而韩琦、富弼的年辈，都在王安石之前，论他们的德望，也不是伯淳能比的了的。邵氏说伯淳板着脸对王元泽说他们正在论国事，子弟不应当干预，暂且退下，而王雱就退下了。王雱敢说斩韩、富，单单被比自己大不了几岁的父亲的属下训斥就避开，这是情理中说不过去的。邵氏还说王安石在钟山恍惚中见到王雱载枷等等，这些鬼魅的说法尤其不足以辨析。司马光说三代以前，为什么没有一个人误入地狱见到十王的，而现在邵氏的这种说法被编到正史之中，因此不能不分辨，无非是想让王雱蒙受恶名声于后世，而稗官小说作伪风气的滋长，是人心风俗的大害。有人说《闻见录》大概是邵伯温死后绍兴二年（公元1132年）他的儿子邵博所编，邵伯温不会作伪到这种程度。大概当时天下都在攻击王安石，邵博是不是想借此迎合世俗，博得别人的喜爱，也就不知道了。



  蔡上翔《王荆公年谱考略》中说：“程伯淳与王安石论新法，而王雱大言要斩韩、富的头，穆堂李氏考证它的岁月，这时元泽并不在京，毫无疑问这是邵氏无端的造谣。然而穆堂只说编入正史，由于邵氏这一记载，而不知朱熹在《程氏外书&#8226;名臣言行录》中也采用了，于是写史的人既然认为程朱大贤是可信的，就使王雱千年的奇冤，不能再得清白了。考证王安石的生平都以行道济时为目的，他所施行的青苗法，最早见于做鄞县县令时，这时王雱才四岁。嘉祐四年（公元1059年）王安石上仁宗皇帝书，第二年作《度支副使厅壁题名记》，都以慎选人才，变更法度为主旨，这是熙宁新法的最早起源。治平四年（公元1067年），王雱成进士，出外为旌德尉，熙宁五年（公元1072年）才入京，这时新法已经分别施行，与王雱有什么关系呢？当时如韩魏公、欧阳修、司马光、刘贡父这些人的上书，也只说新法不便，不曾提到王安石凡事不近人情的事。首先选取王安石十件不能忍受的事是吕诲，而也不曾谈到他的儿子王雱。也就是从熙宁、元丰到元祐、绍圣数十年中，攻击和维护新法的，尤其如水火一般，相互之间狠如仇人，也只是吕惠卿和章 惇这些人，而没有一个人提到王雱的。王雱很早就有了病，熙宁七年，就有王安石的《谢赐男雱药物表》，九年而王雱死，是不是由于背发疽而不可知，而后人纷纷说与鬼相关的事，这难道是讲学的君子们该做的吗？



  现在按李、蔡二人所辩，真如同是将热水泼在雪上，以刀断麻，令人感到痛快，我不必再称赞他们什么了。此外史传和杂书中丑化王雱的还有很多，从这个来说，没有一个是真实的，就不再说了，因此不再广泛引用和分辨而浪费笔墨了。还是如蔡氏所考证的，北宋这些人从来没有攻击到王雱的，为什么南渡以后，忽然王雱成为了众矢之的？依我的考证，这大概起于学术之争。熙宁、元丰、元祐年间攻击王安石，只攻击他的新法，不曾攻击到他的学术。后来洛、蜀分党，其后波及王安石。杨时著《三经辩》十卷，专门攻击《三经新义》，又写了《书义辩疑》一卷，专门攻击王雱。大概章 、吕这些人都是帮助施行新法的人，因此要攻王安石的政术，就必须要攻击章 、吕。王雱是帮助王安石著经义的人，因此要攻击王安石的学术，就必然攻击王雱，这也是自然的事，不足为怪。而悍然冒犯《周官》造谣的刑罚，这是肆无忌惮的小人所做的事，没有想到讲学的大儒们也这样做。



  王安石的夫人吴氏，封吴国夫人，工文学，曾有小词，约亲戚游西池中有“待得明年重把酒、携手，那知无雨又无风”，被传诵一时。



  王安石的妹妹是张奎的妻子，封长安县君，尤其因诗出名，佳句很多。她写的，“草草杯盘供笑语，昏昏灯火语平生。”王安石对她友爱很深，到老还常常亲自去迎接她回家省亲。



  王安石有两个女儿，大女儿嫁给吴充的儿子吴安持，封蓬莱县君。二女儿嫁给蔡元度卞。蓬莱县君也工于文学，有诗这样写：“西风不入小窗纱，秋气应怜我忆家。极目江南千里恨，依前和泪看黄花。”王安石和了一首寄给她：“孙陵西曲岸乌纱，知汝凄凉正忆家。人世岂能无聚散？亦逢佳节且吹花。”后来王安石又寄给她一首绝句云：“梦想平生在一邱，暮年方此得优游。江湖相忘真鱼乐，怪汝长谣特地愁。”王安石还有《寄吴氏女子》一首：



  伯姬不见我，乃今始七龄。家书无虚月，岂异常归宁？汝夫缀卿官，汝儿亦搢 。儿已受师学，出蓝而更青。女复知女功，婉嫕有典刑。自吾舍汝东，中父继在廷。小父数往来，吉音汝每聆。既嫁可愿怀，孰知汝所丁。而吾与汝母，汤熨幸小停。邱园禄一品，吏卒给使令。膏粱以晚食，安步而辎 。山泉皋壤间，适志多所经。汝何思而忧，书每说涕零。吾庐所封殖，岁久愈华菁。岂特茂松竹，梧楸亦冥冥？芰荷美花实，弥漫争沟泾。诸孙肯来游，谁谓川无舲？姑示汝我诗，知嘉此林坰。末有拟寒山，觉汝耳目荧。因之授汝季，季也亦淑灵。



  这大概是王安石的女儿在京城中思念亲人，而王安石为她解愁，不但文章 绝美，而慈孝的性情，也跃然纸上。其中“授汝季”，就是蔡氏女。王安石也有《寄蔡氏女子》两首：



  建业东郭，望城西堠。千嶂承宇，百泉绕霤。青遥遥兮 属，绿宛宛分横逗。积李兮缟夜，崇桃兮炫昼。兰馥兮众植，竹娟兮常茂。柳蔫绵兮含姿，松偃蹇兮献秀。鸟跂兮上下，鱼跳兮左右。顾我兮适我，有斑兮伏兽。感时物兮念汝，迟汝归兮携幼。



  我营兮北渚，有怀兮归女。石梁兮以苫盖，绿阴阴兮承宇。仰有桂兮俯有兰，嗟汝归兮路岂难？望超然之白云，临清流而长叹！



  蔡卞，是蔡京的弟弟，《宋史》把他列入《奸臣传》。现在考证传中所谓“奸状”，大都暧昧不明，如说：“蔡卞性情深沉不爱说话，章 惇也在他的权术中。章 惇的行为很容易看清楚，而蔡卞的心思难以琢磨。”又说：“中伤好人，都秘密上疏。”像这些都是莫须有的。又说他一心认为岳父王安石的所作所为正确，专心托继承来的东西，上欺天子，下威胁同僚。这就是《宋史》中说他的所谓“奸”，难道能强迫后世天下把这些当成奸吗？之后蔡卞因为蔡京引荐童贯，当面责问他。蔡京极力在皇上面前诋毁蔡卞，最后蔡卞因此离开官职。他们是盗跖和柳下惠，同气异趣。像元度这样的，他也不玷污王安石。



  王安石居家廉俭，奉行淡泊，从小到老，不曾改变过，散见于他集中的诗文中，可以清晰分明地看到。《续建康志》中说：“王安石第二次罢政，以使相判金陵，在白下门外建宅第，离城七里，离蒋山也七里。平日乘一驴跟着几个僮子到寺院去游玩，要入城就乘一小船从湖沟过去，大概没有乘过马和坐过轿。所住的地方，四外没有人家。他的宅子仅能遮蔽风雨。又没有院墙，看起来像旅店。有人劝他建院墙他不听。元丰末年（公元1085年），王安石有了病，上奏舍这个宅子给寺院，赐名“报宁”。随即病就好了，租了城中的一个屋子住，不再建宅子。当地的父老说：“现在江宁县治所后面废了的惠民药局，就是王安石在城中所租的房子。”刘元城说王安石质朴俭素，终身好学，不把官爵放在心上。吴草庐说王安石行为非同一般，志向坚定，超越富贵之外，没有任何利益能使他改变，从小到老始终如一。唉！世上怎么能有这样的人啊！
			
。下 书网t



 第二十章荆公之学术

  荆公之学术，内之在知命厉节，外之在经世致用，凡其所以立身行己与夫施于有政者，皆其学也，则亦何必外此以更求公之学术？虽然，亦有可言者焉。



  二千年来言学者，莫不推本于经术，而所谓经学者，各殊其涂。汉之初兴，传经者皆解大义，不为章句，而其大义则皆口口相传，罕著竹帛。以其口口相传故，必有所受，不为臆说，当能得经之本意。以其罕著竹帛故，与闻者寡，而亦无以永其传，自诸大师云亡，而经学盖难言之矣。两京诸生，强半以谶纬灾异阴阳五行之说释经，其果受自孔门与否，盖不可知。即曰有所受也，亦不过诸义中之一义，其不足以尽经术也明矣。其间有若董子繁露之说春秋，刘中垒新序之说诗，盖不必尽本于师说，而常以意逆志，籀经中之义蕴而引申发明之，实为经学开一新蹊径。及东汉之末，去古益远，口说益微，贾、马、服、郑诸儒出，始专以章句训诂为教，疏析文句用力至劬，而大义盖有所未遑焉。魏晋六朝以至于唐，士不悦学，而惟以文辞相尚，三五硕学，乃出释尊门下，而儒术无足以张其军者，其间如徐遵明、刘焯、刘炫、陆德明、孔颖达、贾公颜，又为贾、马、服、郑之舆台，虽用力更劬，而所发明者更寡。至于宋而濂洛关闽之学兴，刊落枝叶，鞭辟近里，经学壁垒又为之一新。顾其所畸重者，在身心性命，而经世致用之道，缺焉弗讲。谓但有得于身心性命，而经世致用之道，举而措之矣。其极也，乃至专标论语、孟子、大学、中庸，跻而尊诸经之上，而汉以来所请六艺者，几于束阁。夫身心性命之不可不讲固也，然此乃孔子所谓众人以上可以语上，而性与天道，非尽人所可得闻者，以此为普通学得乎？且谓经世致用之道，悉包含于身心性命之中，而但有得于身心性命，其他即可不学而能，则六经当更删其什八九，而孔子犹留此以供后人玩物丧志之具，则何为也？是宋儒之学，虽不得不谓为经术之一端，然其不足以尽经术，抑又明矣。明代姚江崛兴，其在宋学范围中，诚自树一帜。语于经术，则其功罪亦适与濂洛关闽相等而已。本朝承宋明末流之敝，反动力作，而复古论昌。胡、阎、江、惠，导其先河；戴、段、二王，树其坚壁。自乾嘉迄今，则诸经皆有新疏，片词单义，必求所出，空言臆说，悬为厉禁，训故名物制度，钩比□索，刮垢磨光，遂使诸经无不可读之字，无不可解之句，厥功懋矣。然究其实际，又不过与徐、刘、陆、孔之徒，比肩事主，为贾、马、服、郑之臣；即进而上之，能为贾、马、服、郑之诤友，斯峰极矣。一言以蔽之，则治章句之学而神其技者也。



  由此观之，则二千年来所谓经学者可见矣。由宋迄明，是为别子，虽有所得，无与大宗，而两汉隋唐之绪，发挥光大以极于本朝，其最伟之绩，不越章句。夫并章句而未解，更靡论于大义，斯固然矣。然谓既解章句，则治经之业已毕，而此外更无余事，天下有是学术乎？即贾、马、服、郑、徐、刘、陆、孔、惠、戴、段、王诸经师，亦岂敢谓其学即为经学，不过曰吾之为此，将以代世之治经学者省其玩索章句之劳，俾得注全力以从事于讲求大义云尔。讲求大义，实为治经者唯一之目的，玩索章句，不过为达此目的之一手段。误手段以为目的，则终其身无所得于经，人人如此，代代如此，而经学遂成无用之长物矣。夫必明大义然后乃可谓之经学，既无所容难，然则当用何法以求诸经之大义乎？此实最难答之一疑问，而二千年来几许之大儒谦让而不敢从事者，正以此也。夫吾所欲明之大义，亦欲明其确为此经之大义者云也。然必如何而后确为此经之大义乎？是必亲受之于删定诸经之孔子乃可，即不然，亦受诸其徒，更次则受诸其徒之徒，受诸其徒之徒之徒。质而言之，则非有口说，莫知所折衷也。准此以谈，则惟先秦诸儒，可以言经学；次则西汉诸儒，犹可以勉言经学。自兹以往，口说既亡，而经学在势当成绝业，后之儒者，所以不敢于求大义者，凡以此也。然使长此以终古乎？则孔子之删述六经，果留以供后人玩物丧志之用，率天下之人而疲精敝神于章句训诂名物制度之间，而于天下国家一无所裨，何取此扰扰为也！故夫后之儒者，既不得亲受口说于孔子若孔子之徒，毋已，则亦有独抱遗经，以意逆志，而自求其所谓大义而已。所求得之大义，其果为孔子之大义乎？所不敢言也。然但使十义之中，有一义焉合于孔子，则用力已为不虚。就令悉不合焉，而人人遵此道以求之，必将有一合者，又就令无一合者，而举天下以思想自由之故，性灵愈浚而愈深，或能发古人未发之奥，不特为六经注脚，且将为六经羽翼，其为功不更伟耶！吾以为生汉以后而治经学，舍此道末由矣。苟并此道而不取焉，则无异于谓当废经学而不许人以从事已耳。以此道治经者，创于先汉之董江都刘中垒，而光大之者荆公也。



  荆公执政，自著三经新义颁诸学官。三经者周官及诗书也。周官义为公所手撰，诗义书则义则出其子Ｘ及门人之手云。今录其序。



  《周官义序》云：



  士弊于俗学久矣，圣上闵焉，以经术造之，乃集儒臣训释厥旨，将播之校学。而臣某实董周官，惟道之在政事，其贵贱有位，其后先有序，其多寡有数，其迟数有时。制而用之存法，推而行之存乎人，其人足以任官，其官足以行法，莫盛乎成周之时；其法可施于后世，其文有见于载籍，莫具乎周官之书。盖其因习以宗之，赓续以终之，至于后世无以复加，则岂特文武周公之力哉！犹四时之运阴阳积而成寒暑非一日也，自周之衰，以至于今，历岁千数百矣。太平之遗迹，扫荡几尽，学者所见，无复全经。于是时也，乃欲训而发之，臣诚不自揆，然知其难也。以训而发之之为难，则又以知夫立政造事追而复之之为难，然窃观王者立法就功，取成于心，训迪在位；有冯有翼，知知不倦，心服承德之世矣。以所观乎今，考所学乎古，所谓见而知之者，臣诚不自揆，妄以为庶几焉。故遂昧冒自竭，而忘其材之弗及也，谨列其书为二十有二卷，凡十余万言，上之御府，副在有司，以待制诏颁焉。谨序。



  《书义序》云：



  熙宁二年，臣某以尚书入侍，遂与政。而子Ｘ实嗣讲事，有旨为之说以献。八年，下其说太学，班焉。惟虞夏商周之遗文，更秦而几亡，遭汉而仅存，赖学士大夫诵说以故不泯，而世主莫或知其可用。天纵皇帝大知，实始操之以验物，考之以决事，又命训其义，兼明天下后世，而臣父子以区区所闻，承乏与荣焉。然言之渊懿，而释以浅陋，命之重大，而承以轻眇，兹荣也，祗所以为愧也欤！谨序。



  《诗义序》云：



  诗三百十一篇，其义具存其辞亡者六篇而已。上既使臣Ｘ训其辞，又命臣某等训其义，书成，以赐太学，布之天下。又使臣某为之序，谨拜手稽首言曰：诗上通乎道德，下止乎礼义，放其言之文，君子以兴焉，循其道之序，圣人以成焉。然以孔子之门人，赐也商也，有得于一言，则孔子悦而进之。盖其说之难明如此，则自周衰以迄于今，泯泯纷纷，岂不宜哉！伏惟皇帝陛下内德纯茂，则神罔时恫；外行恂达，则四方以无悔。日就月将，学有缉熙于光明，则颂之所形容，盖有不足道也。微言奥义，既自得之，又命承学之臣，训释厥遗，乐与天下共之。顾臣等所闻，如爝火焉，岂足以赓日月之余光？姑承明制代匮而已。传曰：美成在久，故朴之作人以寿考为言，盖将有来者焉，追琢其章缵圣志而成之也。臣衰且老矣，尚庶几及见之。谨序。



  此三序者，其文高洁而简重，其书之内容，亦可以略窥见矣,而欲求荆公治经之法,尤在于其所著《书洪范传后》。其文曰：



  古之学者，虽问以口，而其传以心，虽听以耳，而其受以意，故为师者不烦，而学者有得也。孔子曰：不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。夫孔子岂敢爱基道，惊天下之学者，而不使其蚤有知乎？以谓其问之不切，则其听之不专；其思之不深，则其取之不固；不专不固，而可以入者，口耳而已矣。吾所以教者，非将善其口耳也。孔子没，道日以衰熄，浸淫至于汉。而传注之家作，为师则有讲而无应，为弟子者则有读而无问，非不欲问也，以经之意为尽于此矣。吾可无问而得也，岂特无问，又将无思，非不欲思也，以经之意为尽于此矣。夫如此，使其传注者皆已善矣，固足以善学者之口耳，而不能善其心，况其有不善乎！宜其历年以千数，而圣人之经，卒以不明，而学者莫能资其言以施于世也。



  读此而公之所以自为学与诏学者以为学者，皆可见矣。传之以心，受之以意，切问深思，而资所学以施于世，公之所以治经者尽于是矣。吾以为岂惟治经，凡百之学，皆当若是矣。苟不由此道，而惟恃在讲堂上听受讲义，则虽记诵至博，终不能有所发明，一国之学，未有能进者也。宋稗类钞，称荆公燕居默坐，研究经旨，用意良苦，尝置石莲百许枚几案上，咀嚼以运其思，遇尽未及益，往往啮其指至流血不觉。此说虽未知信否，然其力学之坚苦，覃思之深窈，可见一斑矣。黄山谷诗云：“荆公六艺学，妙处端不朽。诸生用其短，颇复凿户牖。譬如学捧心，初不悟己丑。玉石恐俱焚，公为区别不。”斯可谓持平之论。自元兴初，国子司业黄隐毁三经斯义版，世间遂少流传，元明以来遂亡佚。本朝乾隆间，修四库全书，从永乐大典辑存周官新义一种（今奥雅堂丛书有之。），公之遗言，始得藉以不坠。吾尝取而读之，其所发明甚多，非后儒所能及也。全谢山云：荆公解经，最有孔郑家法，言简意赅，惟其牵缠于字说者，不无穿凿，（见《宋元学案》卷九十八。）是犹誉公专句之学而已。夫章句之学，则公之糟粕也。



  后人动称荆公诋春秋以为断烂朝报，今考林竹溪斋学记云：（《宋元学案》引。）



  尹和靖曰：介甫未尝废春秋，废春秋以为断烂朝报，皆后来无忌惮者托介甫之言也。韩玉汝之子宗文，字求仁，尝上介甫书，请六经之旨，介甫皆答之。独于春秋曰：此经比他经尤难，盖三传皆不足信也。介甫亦有易解，其辞甚简，疑处缺之，后来有印行者，名曰易义，非介甫之书。和靖去介甫未远，其言如此，甚公。今人皆以断烂朝报为荆公罪，冤矣。



  今案答韩求仁书，见存本集中，洵如和靖所言，公非特不答求仁之问春秋，即于其问易亦不答之。盖此二经之微言大义，视他经尤为奥衍，非受诸口说，末由索解，若用以意逆志之法以解之，未有不谬以千里者，荆公不敢臆说。正孔子所谓君子于其所不知盖阙如也。吾侪方当以此贤荆公，而顾可诋之乎？况古之学校，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，而孔子雅言，亦仅在诗书执礼，岂不以易春秋之义，非可尽人而语哉！然则荆公仅以三经立于学官，亦师古而已。



  （考异十九）周麟之孙氏春秋传后序云：荆公欲释春秋以行于天下，而莘老此传已出，一见而有心，自知不能复出其右，遂诋圣经而废之，曰：此断烂朝报也，不列于学官。不用于贡举。李穆堂驳之云：荆公欲释春秋，尚未著书，他人何由知之？见孙传而生忌，诋其传足矣，何至因传而诋经？诋传易，诋经难，舍其易，为其难，愚者不为，而谓荆公为之乎？且据邵辑序文，谓公晚患诸儒之凿，始为之传，则莘老此传，成于晚年可知。荆公卒于元兴元年，年六十有八。莘老以元兴元年始拜谏议大夫，而卒于绍圣间，年止六十三，是莘老之年，小于荆公十余岁。其晚年所著之书，荆公盖未尝见，而忌之说从何而来？麟之妄造鄙言，后人信之，其陋亦无异于麟之矣。又云：断烂朝报之说，尝闻之先达，谓见之临汝闲书，盖病解经者，非诋经也。荆公高第弟子陆农师佃龚深父原，并治春秋，陆著春秋后传，龚著春秋解，遇疑难者辄目为阙文。公笑曰阙文如此之多，则春秋乃断烂朝报矣。盖病治经者不得经说，不当以阙文置之，意实尊经非诋经也。今案孙莘老之春秋传，不特周麟之有跋，而杨龟山亦有序。龟山之言曰：“熙宁之初，崇儒尊经，训迪多士，以为三传异同，无所考正，于六经尤为难知，故春秋不列于学官，非废而不用也。而士方急于科举之习遂阙焉不讲。”此正与尹和靖说同。龟山平昔，最好诋王氏学者，而其言如此，何后人不一称道，而惟麟之之言是信耶？



  公平生所著术，有《临川集》一百卷，后集八十卷（今所传者为元金谿危素搜辑而成，凡一百卷，而后集亦在其中，非其旧也。），《周官义》二十二



  卷（今《四库》所辑《永乐大典》本为十六卷。），《易义》二十卷，（见《宋史艺文志》，然据尹和靖言则此非荆公书。）《洪范传》一卷（今存集中），《诗经新义》三十卷，《春秋左氏解》十卷，《礼记要义》二卷，《孝经义》一卷，《论语解》十卷，《孟子解》十卷，《老子注》二卷，《字说》二十四卷。



  公生平于书靡所不窥，老而弥笃，其晚年有与曾子固书云：



  （前略）某自百家诸子之书至于难经素问，本草诸小说，无所不读，农夫女工，无所不问。盖后世学者，与先王之时异矣，不如是不足以尽圣人故也。致其知而后读，以有所去取，故异学不能乱也。惟其不能乱，故能所去取者，所以明吾道而已。子固视吾所知，为尚可以异学乱之者乎？非知我也，方今乱俗，不在于佛，乃在于学士大夫沈没利欲，以言相尚，不知自治而已，子固以为如何？（案子固来书盖规公之治佛学，故答书云云。）



  公晚年益覃精哲理以求道本，以佛老二氏之学，皆有所得，而其要归于用世。有读《老子》一篇云：



  道有本有末，本者万物之所以生也，末者万物之所成也。本者出之自然，故不假乎人之力，而万物以生也。末者涉乎形器，故待人力而万物以成也，夫其不假人之力而万物以生，则是圣人可以无言也无为也；至乎有待于人力而万物以成，则是圣人之所以不能无言也无为也。故昔圣人之在上而以万物为己任者，必制四术焉。四术者，礼乐刑政是也。所以成万物者也。故圣人唯务修其成万物者，不言其生万物者，盖生者尸之于自然，非人力之所得与矣。老子者独不然。以为涉乎形器者，皆不足言也，不足为也，故抵去礼乐刑政，而唯道之称焉，是不察于理而务高之过矣。夫道之自然者又何预乎？唯其涉乎形器，是以必待于人之言也，人之为也。其书曰：三十辐共一毂，当其无，有车之用。夫毂辐之用，固在于车之无用，然工之琢削未尝及于无者，盖无出于自然之力，可以无与也。今之治车者，知治其毂辐，而未尝及于无也，然而车以成者，盖毂辐具则无必为用矣。如其知无为用而不治毂辐，则为车之术固已疏矣。今知无之为车用无之为天下用，然不知所以不用也。故无之所以为车用者，以有毂辐也；无之所以为天下用者，以有礼乐刑政也。如其废毂辐于车，废礼乐刑政于天下，而坐求其无之为用也，则亦近于愚矣。



  今世泰西学者之言哲学而以推诸社会学国家学也。其言繁多，要其指归，不外两说：其一则曰，宇宙一切事物，皆出天演，有自然必至之符也。驳之者则曰，优胜劣败，天无容心，优劣惟人所自择也。由前之说，则尊命者也；由后之说，则尊力者也。尊命而不知力，则畸于放任而世治因以不进矣；尊力而不知命，则畸于干涉而世治亦因以不进矣。明夫力与命之相须为用，其庶几于中道乎！荆公此伦，盖有所见矣。二千年学者之论老氏，末有如公之精者也。



  【译文】



  王安石的学术，内在于认识天命，激励节操，外在于治理国家，付诸实用。他存身自立、行为有度，和施行在政治上的所有方法，都是他的学术。何必在这些之外再寻求他的学术呢？即使这样，他的学术也有可以论说的内容。



  两千年来谈起学术，无不认为经学是根源。而所谓的经学，有着不同的研究方向。汉初兴时，传习经学都只解大义，不去研究章 句。而它的大义也都是口口相传，很少写到竹帛上的。因为是口口相传的原因，肯定是有所感受，不去想当然地解说，应当能得到经书的本意；因为它很少写到竹帛上，能听到的人很少，也就无法长久地传下去。那些大师们不在了，经学也就很不好解了。两京的那些研究经典的人们，强拉硬扯地用谶纬、灾异、阴阳五行等学说解释经书，是不是真的得传授于孔子门徒，已经搞不清了。即使有孔子门徒的传授，也不过许多义的一义，它不足以展示经术的全部，这是很明显的。这时候如董仲舒的《繁露》来解说《春秋》，刘向的《新序》来解说《诗》，他们的解说，大概都不是全按老师所教来写，而常用自己的心思去揣度别人的意图。把经中的含义引申发挥，为经学开了一条新的蹊径。到东汉末，离古代更远，口口相传的更少了。贾逵 马融 服虔 郑玄这几个儒者出现，开始专门把章 句训诂作为教学内容，疏通分析文句，用力很是辛苦，而大义可能还有没解释清楚的。从魏晋六朝到唐，士人不喜欢学习，而只用文字相崇尚。有三五个知识渊博的，还出自佛学门下，而儒术不足以成气候。这时期徐遵明、刘焯、刘炫、陆德明、孔颖达、贾公彦，又是贾逵 马融 服虔 郑玄等人的跟随者，虽然用力更勤，而有创见的内容更少。到宋代濂洛关闽之学兴起，削去枝叶，深入剖析，经学的壁垒又有了新的变化；看它所依靠的，在身心性命，而经世致用之道，则不去讲，说只对身心性命有好处，经世致用之道，可以很容易实现。到极点的时候，以至于只提《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》，把这几种摆在众经之上；而汉代以来所讲的六艺，几乎都被束之高阁。身心性命不可不讲这固然是对的，然而这是孔子所谓的智慧在众人以上的人才可以和他们说的，而性命与天道，不是随便一个人都能理解的，用这些给普通人讲能得到什么呢？再说经世致用之道，都包含在身心性命之中，而只要对身心性命有好处，其他的都可不学，那么六经应当再删除十之八九，而孔子仍然留着这些来供后人作为玩物丧志的工具，这是为什么呢？宋儒的学术，虽然不能不称为经学的一部分，然而它不足以称为经术的全部，这是很明显的。明代王守仁的姚江学派兴起，他在宋学范围中，确实独树一帜；而对于经术，他的功过和濂洛关闽都差不多相等。本朝继承宋明末流的局面，朝相反的方向去用力，复古倾向严重，胡阎江惠，引导了先河；戴震、段玉裁、王念孙、王引之，使这一流派巩固。从乾嘉到现在，各个经书都有了新的解释。每一词每一义，都一定要寻求它的出处。空言和臆想成为严格的禁地。解释古代的名物制度，来回研究探索，刮去污垢，打磨光亮，于是各种经典没有不可读的文字，没有不能理解的句子，这功劳很大啊，然而探究它的实际，又不过与徐、刘、陆、孔这些人平起平坐，比照贾、马、服、郑这些功臣们，如果说得高一些，可以做他们的诤友，这已经是达到了顶峰。一言以蔽之，是致力于章 句的学问而把它的技艺发挥到传神的极致。由此看来，则两千年来所谓经学就都明白了。由宋到明，是发展到另一支，虽然有所得，也没有大家出现。而从两汉隋唐开始，一直到本朝，其中最大的功绩，不超过章 句。如果章 句都没有搞清楚，还怎么去谈大义？固然是这样。然而如果理解了章 句，治经的事业就已经完毕，除此之外没有其他的事，天下有这样的学术吗？就是贾、马、服、郑、徐、刘、陆、孔、惠、戴、段、王这些经师，谁敢说他的学问就是经学？不过说我这样做，是为世上研究经学的人省去他们玩索章 句的劳苦，使他们能倾注全力来从事讲求经典的大义。讲求大义，实际是研究经学唯一的目的；玩索章 句，不过是为达到这一目的的手段。误把手段当做目的，那么终身不会从经学中有所得。人人如此，代代如此，而经学就成了无用的多余之物。必明大义然后才能称之为经学，既然是这样，那么用什么样的方法来求得这些经书的大义呢？这确实是最难回答的一个疑问。而两千年来多少大儒相互谦让而不敢来做这件事，原因正在于此。我所要明确的大义，也想探明它确实是这本经的大义；然而怎样做才能确定这就是这本经的大义呢？这必定要受教于删定这些经典的孔子才可以做到。如果不然，也要受教于他的徒弟们。受教于他徒弟的徒弟，当面去问他们，那么他们如果不说，就不知道这经书的大义了。如果可以这样说，那么只有先秦的儒者们可以谈经学。其次西汉的儒者们，也可以免费谈经学。从此往后，口传的东西都没有了，而经学的趋势必定成为绝业。后代的儒者，之所以不敢求取经书的大义，都是因为这些。然而就一直这样长此下去吗？那么孔子编著六经，果真是留给后人玩物丧志，使天下的人颇费精神于章 句训诂名物制度之间，而对天下国家一点好处都没有，何必要用这纷乱的东西呢？因此后代的儒者，既不能像孔子的徒弟那样亲耳听到孔子亲口传授，没有办法，也只能独自抱着经卷，来揣测圣人的想法，自己寻求所谓的大义。所求得的大义，果真是孔子的大义吗？这就不敢说了。然而假使十义之中，有一义与孔子的相一致，那就不白用力；就算是都不合孔子的原意，而人人都按这样的方法来寻求，必将有一个是符合的，而天下也会因为思想自由的缘故，精神会越来越通畅和深刻，或许还能发掘出古人没有的深奥道理，不只是为六经的注脚，而且还将成为六经的羽翼，这样它的功绩不是更大吗？我认为汉代以后研究经学，除了这个方法没有什么可行的了。假如连这种方法都不用，那就无异于说应当废除经学而不许人再碰这些。用这种方法来研究经学的，有汉代的董仲舒、刘向，而把它光大的，则是王安石。



  王安石执政，自己写作了《三经新义》颁布到学校中，“三经”，指《周官》和《诗》、《书》，《周官义》是王安石亲手所写，《诗义》、《书义》出自他儿子王雱及其门人之手。这里抄录它的序。



  《周官义序》中说：



  士人被流俗之学困顿已经很久了，皇上很关心这件事，想用儒家经典的义理来成就他们。因而召集学儒之臣，阐释经书的意旨，要把它传布到学校之中，而臣王安石实际负责《周官》一书的工作。政事之中体现着的道之本义在于人的贵与贱的地位差别。行事的先后有一定次序，多和少有一定的数目，是快还是慢有一定的时间要求。制定法令制度并且应用它于法律，将这些法令制度推行于人。所有的人都有足够的能力当官，当官的人都完全遵守和推行法令制度，这种情况没有能超出成周那个时代的。那些法可以在后世施行，文章 记载在书册之中的，没有什么比《周官》更全面。大概是国家习俗而尊崇它，延续增添使之完备，到了后代，就没有什么可以再增加的了。这哪里是仅仅靠了文王、武王、周公的力量呢？这就像四时的运行一样，阴阳之气积聚形成了寒暑的变化，并不是一天就行的。从周朝的衰落直到今天，已经过了一千几百年了。太平盛世的遗迹已经被扫荡得几乎完全没有了，学习儒家经典的人，已经不能再见到完全的经典了。在这样的时候，皇上想阐释和发扬古代经典的旨意，我真的想不遗余力地去做，但我知道这件事很难。从阐释和发扬经典的难处，我又知道了建立政治制度、施行它去做事，追寻圣人的旨意并且恢复它的难处。然而我看到圣人想改造法令制度成就功业，在心性上有所成就，有一定的凭借和辅助，这完全是承继先圣之德的时世呀。用现在的观察与学习去考察所学得的古代东西，这就是见到了事情就能知晓它的道理，我真的不自量力，认为已经差不多了。因此我鲁莽地为这件事竭尽全力，却忘了自己的才华不能达到要求。仅仅把这部书排列出二十二卷，共十几万字。有皇上的关心，再加上有关部门的工作，这本书已经完成了，只是在等待下诏书颁行了，以此为序。



  《书义序》说：



  熙宁二年，我因长于《尚书》而入侍皇帝，因此参与了政事。而我的儿子雱负责实际讲解的工作，有所得之后写成文章 献给皇帝。熙宁八年，把他的学说传到太学。虞、夏、商、周几朝遗留下来的文字，在秦代之后几乎完全消亡了，到了汉朝只存下了一部分，依赖学者和官员们的记诵和解说。因此没有消失，但君主们却不知《尚书》的用处，上天赐予皇上以大智慧，开始实际运用《尚书》中的道理来验证它，用对事物的决断来考查它，又命令臣子们来训释它的旨意，使天下之人和后世之人能明白。然而我和我的儿子所知道的那么一点点东西，只是从您那里承接下来的一点。《尚书》言辞深奥，含义丰富，而我们的解释却十分浅陋，使命十分重大却以轻眇之心去作了，太惭愧了，谨为之序。



  《诗义序》说：



  《诗经》有三百一十一篇诗，它们的旨意都还保留着，文辞失传的仅仅有六篇。皇上先让臣子王雱训释它的文辞，后来又让我们训释它的旨义。书完成之后要把它赐给太学，颁布给下，又让我来为之作序。我恭敬地做了拜手稽首之礼后说：《诗经》向上能够与大道相通，向下合乎礼义。理解了《诗羟》的文辞和它的旨意所在，就会产生君子；遵循着它的道理而行事，圣人因之而成就。然而从孔子的弟子赐和商于一言有所得，孔子就高兴地勉励他，可以说《诗经》的旨意是十分难于明白的。从周朝衰亡直到今天，世事混乱，难道不正应该推行《诗经》之道吗？皇帝陛下德性纯良而且丰厚，神仙都为之动容，施行政事十分练达，做事十分合理，四方之民都愿归服而无后悔之意。每天每月都在接近圣人之道，学问上走向了光明正大之境，就是《周颂》所形容的王者之圣明，也还不足以来说明皇上的情况。先是自己得到了《诗经》的微妙道理，然后又命令跟您学习过的臣子来阐释那濒于灭绝的道理，愿意和天下人共同享受圣道之恩泽。我们所知道的，就像小火星一样，哪里能体现您日月之光的一点呢？姑且承接了圣明之人的劳动结晶，代为存贮罢了。《谷粱传》中说：“完美的事物很久才能完成。”因此《棫朴》的作者把“寿考”作为自己的言辞，大概是将会有来者来琢磨其文章 辞句，按圣上的志向来完成它。我又衰弱又年老了还能见到这件事的完成真是幸运之极，谨为之序。



  这三篇序，文字高尚纯洁，庄严持重，书的内容，也可以略看得出了。如果想寻求王安石治经的方法，特别要看他所著的《书〈洪范传〉后》，文章 中说：



  古代做学问的人，虽然用嘴提问，却用心去传授；虽然用耳朵去听，却将意义授予学生。因此做老师的不厌烦，而求学的人也有所得。孔子说：“不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。”（不到苦思冥想不明白的地步就不去启发他们，不到想说又说不出来的地步就不开导他们，举出一个事情而不能用许多相关的情况未印证，就不再说了）孔子怎么敢于专爱自己的道理，来统治天下的学者，却不让他们早些有智慧呢？我认为，问的不切要，那么听的就不专心，思考的不深入，那么得到的知识就不牢固，不专心又不牢固，那么可以进入的，只是嘴和耳朵罢了。我要教的，不是让学生口耳的学问提高。孔子死后，大道日渐衰落，到了汉代，出现了作传作注的学者。做老师的则只有讲述却没有学生的回应，做学生的则只读书却不发问。不是不想问，是因为他们以为经书的意旨尽在于“传”、“注”之中了，我可以不提问就得到了。岂止是没有问题，还将不会思考。不是不想思考，是因为以为经文的意旨尽在于此了，我可以不思考也可以得到了。如果这样，即使传、注已经做得很好了，固然可以使学生口耳的水平有所提高，却不足以使他们的心智得到提高，何况传、注之中还有不好的呢？过了一千多年，圣人的大道最终不能被人明了，而求学的人也不能用圣人的言论来施行于世上。



  读了这篇，王安石怎样做学问和怎样教导别人做学问都很清楚了。用心传授，以意传授，恳切求教，深刻思考，而将所学的东西施行于世间，王安石研究经书的目的都在这里了。我认为不只是研究经书，百科的研究，都应当是这样。如果不按这样的方法，而只靠在讲堂上听传授讲义，那么即使记诵极多，最终也不能有创造性地阐释发挥，一国的学术，也就没有进步了。《宋稗类钞》说王安石闲居静坐，研究经书，用意良苦，曾放几百颗石莲子在几案上，边咀嚼边思考，吃完了还没有想出来，往往咬到手指流血而自己还没有感觉到。这种说法虽说不知可不可信，但他致力于学问的坚韧刻苦，思考的深刻投入，可见一斑。黄山谷诗中说：“荆公六艺学，妙处端不朽。诸生用其短，颇复凿户牗。譬如学捧心，初不悟己丑。玉石恐俱焚，公为区别不。”可以说是公正的评论。自从元祐初年，国子司业黄隐毁掉《三经新义》的版，这书就很少在世间流传，元明以来就亡佚了。本朝乾隆年间，修《四库全书》，从《永乐大典》辑存《周官新义》一种（今“粤雅堂丛书”中有这本），王安石的遗言，才能借此得以没有失传。我曾取来阅读，它的阐述和发挥很多，不是后代的儒者所能赶得上的。全谢山说：“王安石解经，最有孔、郑家法，言简意赅，只是他那和字说纠缠在一起的部分，不无穿凿的内容。”（见《宋元学案》卷九十八）这仍在赞誉王安石专句之学。章 句之学，是王安石学术中的糟粕。



  后人动不动就说王安石诋毁《春秋》，说它事实记载凌乱芜杂，现在考证林竹溪《 斋学记》中说：（《宋元学案》引）



  尹和靖说：“王安石不曾废《春秋》。废除《春秋》，把它当做事实记载凌乱芜杂的书，都是后来无所忌惮的人托王安石的话。韩玉汝的儿子宗文，字求仁，曾给王安石写信，请教六经主旨，王安石回答他，只是关于《春秋》说，此经比其他的经尤其难，盖三传都不足信也。王安石也有易解，言辞很简，疑问处缺少，后来有印行的，名为《易义》，这不是王安石的书。和靖距离王安石的年代不远，他这么说，很公平。现在的人都把王安石说《春秋》是事实记载凌乱芜杂的书作为他的罪名，冤枉啊。”



  今按《答韩求仁书》，被存于他的本集中，确实如和靖所说。王安石不但不回答求仁问《春秋》的话，就是对于问《易》的内容也不回答，大概是这两种经书微言大义，比其他的经书都深奥，如果不是受孔子亲口教授，没有办法理解。如果用自己的想法去揣测，没有不谬以千里的。王安石不敢臆测，正是孔子所说的君子被蒙蔽是因为他还有不知道的东西，我们正应当因此而认为王安石做的对，而怎么能诋毁他呢？况且古代的学校，春秋教授《礼》、《乐》，冬夏教《诗》、《书》，而孔子正言，也仅在诗书执礼，难道不是因为《易》、《春秋》的大义，不是随便哪一个人都能说的吗？而王安石只把三经设立在学官中，也是效法古人罢了。



  （考异十九）周麟之《孙氏春秋传后序》中说：“王安石想要解释《春秋》以行于天下，而孙莘老的传已经出来，一看到感到很好，自知不能再比他写得好了，于是诋毁《春秋》而废止。说： 这是本事实记载凌乱芜杂的书！不能在学官中教授，不用于科举。 ”李穆堂驳斥他说：“王安石想解释《春秋》，还没有著书，别人是怎么知道的？见到孙莘老的传而嫉妒，诋毁他的传就足够了，何至于因为传而诋毁经呢？诋毁传容易，诋毁经难，舍弃容易的，而选择难的，傻子也不会去做，而王安石会那样做吗？而且据邵氏辑的序文，说孙莘老晚年时为儒士们穿凿的说法而忧虑，于是为《春秋》作传，那么孙莘老的这个传，应该成于晚年。王安石死于元祐元年（公元1086年），年六十八岁，孙莘老在元祐元年才拜谏议大夫，而死于绍圣年间（公元1094年~1097年），死时六十三岁。这样孙莘老要比王安石小十多岁，他晚年所著的书，王安石大概没有看到，而嫉妒的说法是从何而来呢？周麟之胡乱编造，后人相信了他，这些人的丑陋和周麟之没有什么区别。”又说：“事实记载凌乱芜杂的书这种说法，曾从先达那里听说过，说是见于临汝闲书，大概痛恨解经的人，而不是诋毁经书。王安石的弟子陆佃、龚原，共同研究《春秋》，陆佃著《春秋后传》，龚原著《春秋解》，遇到疑难处就认为是缺少文字。王安石笑着说 缺文如此之多，那么《春秋》就成了事实记载凌乱芜杂的书了。 大概是说研究经书的人自己不理解经书，就不应当把它当缺少文字对待，意思实际上是尊经，而不是诋毁经书。”现在看孙莘老的《春秋传》，不只是周麟之有跋，杨龟山也有序。杨龟山说：“熙宁初，崇儒尊经，训示开导了许多贤士，认为三传的异同，无法考证，对于六经尤其难以了解，因此《春秋》不被列在学官，并不是废而不用。而士人正急于科举的学习，于是就缺少不讲了。”这正和尹和靖的说法相同。杨龟山平时最好诋毁王氏的学说，而他这样说，为什么后人不提起这些，而只信周麟之的话呢？



  王安石生平所著书，有《临川集》一百卷，《后集》八十卷（现在流传的是元金谿危素搜辑而成，共一百卷，后集也在其中，不是原来的版本），《周官义》二十二卷（今《四库》所收录的《永乐大典》本为十六卷），《易义》二十卷（见《宋史&#8226;艺文志》，而根据尹和靖说这并不是王安石的书），《洪范传》一卷（今存集中），《诗经新义》三十卷（今佚），《春秋左氏解》十卷（今佚），《礼记要义》二卷（今佚），《孝经义》一卷（今佚），《论语解》十卷（今佚），《孟子解》十卷（今佚），《老子注》二卷（今佚），《字说》二十四卷（今佚）。



  王安石一生对于书是无所不看，到老更加热心，在晚年写的《与曾子固书》中说：



  （前略）我从百家诸子的书到《难经》、《素问》、《本草》、各种小说，没有不读的，农夫女工方面的内容，也无所不问。后代的学者，和先王的时候不一样，如果不这样就不能了解圣人的原因吧。有了真知然后再去读，就可以有所选择，所以异端的学问就不能使自己混乱；也因为不使自己迷乱，因而就可以有所选择，更加明了大道。子固看我所掌握的，还能被异端的东西所迷乱吗？现在迷乱的风俗，不在于佛学，而在于学问上。士大夫们沉浸在利欲之中，相互用言语恭维，不知自己约束自己罢了，子固认为是这样吗？（案：子固来信规劝王安石学习佛学，这是王安石的回信。）



  王安石晚年潜心于哲理的研究，以求得到真谛，佛学和道学两方面，都有所得，而他理论中重要的一点就是用世，在他的《读老子》一篇中讲：



  道术有根本有末流，根本是万物生长的基础，末流是万物成就的条件。根本出于自然，所以不用假借人力就可以表现出来，万物依靠它生长。末流涉及外形器用，所以要依靠人力然后万物才会长成。不用假借人力万物可以依靠它生长，圣人可以不用说、不用做；到了要依靠人力然后万物才能长成，这就是圣人不能不说、不能不做的原因。所以当初圣人在位，把万物生长、长成当做自己的责任，一定要有四种治理措施，这四种措施就是礼法、音乐、刑罚、政治，是万物长成的条件。所以圣人致力于培养万物长成，而不说使万物生长，大概是因为生长效法自然，不是人力能够实现的。老子却不这样，认为涉及外形和器用，都不值一提、不值得去做，所以抵触礼法、音乐、刑罚、政治，只讲道。这是不能明察事理而又要求过高的错误。道是自然的东西，又何必干预呢？只是因为涉及外形器用，一定要等人去说、等人去做。《老子》上讲：“三十车辐共用一辙，因为它是空的才会用在车上。”毂辐能有用处，本来就在于车没有用处，然而工匠砍削雕琢木料从来没有达到无的地步，是没有用到自然的力量，可以不用参与。现在造车的人知道造出毂辐从来没有达到无的地步，但可以把车造成，是因为毂和辐具备了，那么无就有了用处。如果知道无的用处却不去造毂和辐，那么造车的技术自然就生疏了，现在知道无可以用于造车，用于治理天下，却不知道为什么有用。所以无可以用于造车是因为有了毂和辐，无可以用于治理天下是因为有了礼法、音乐、刑罚和政治。如果在车上废弃了毂和辐，在天下废弃了礼法、音乐、刑罚和政治，只是坐着等待无发生效用，就是近乎愚蠢了。



  现代西方学者宣讲哲学来推动社会学、国家学，他们的理论繁多，总结起来说，不外乎两种说法：一是说宇宙中的一切事物，都是出自天演，都是由自然规律决定的；驳斥他们的人说，优胜劣汰，天没有慈悲之心，择优是人们自己的选择。如果听从第一种说法，就是遵从命运；如果听从第二种说法，就是遵从力量。遵从命运而不知力量重要，就会造成放任而社会不再进步；遵从力量而不听从天命，就会过于干涉而社会也因此不会进步。明白了命运和力量的相互关系，是不是也差不多明白了大道了呢？王安石的这番论述，也许有所创见。两千年来学者们论说老子，没有像王安石这样精辟的了。
			




 第二十一章荆公之文学（上）

  文后世于荆公之政术学术，纷纷集矢，独于其文学，犹知尊之。固由文学之为物，与人无争，抑亦道难知而艺易见也。顾即以文学论，则荆公于中国数千年文学史中，固已占最高之位置矣。



  吴草庐（澄）临川王文公集序云：“唐之文能变八代之弊，追先汉之踪者，昌黎韩氏而已，河东柳氏亚之。宋文人视唐为盛，唯庐陵欧阳氏、眉山二苏氏、南丰曾氏、临川王氏、五家与唐二子相伯仲。夫自汉东都以逮于今，八百余年，而合唐宋之文，可称者仅七人焉，则文之一事，诚难矣哉！”后人因草庐所举七人益以苏子由而为八，于是有唐宋八家之称。夫八家者非必能尽文之美也，而自东汉以迄中唐，未闻有文人焉能迈此八家者，自南宋以迄今日，又未闻有文人焉能媲此八家者，则八家之得名也亦宜。虽然，荆公之文有以异于其它七家者一焉，彼七家者，皆文人之文，而荆公则学人之文也。彼七家者非不学，若乃荆公之湛深于经术，而餍饫于九流百家，则遂非七子者之所能望也。故夫其理之博大而精辟，其气之渊懿而朴茂，实临川之特色，而遂非七子者之所能望也。



  抑八家者，其地位固自有高下。柳州惟纪行文最胜，不足以备诸体。南丰体虽备而规模稍狭，老泉颖滨，皆附东坡而显者耳。此四家者，不过宋郑鲁卫之比，求其如齐晋秦楚势力足相颉颃者，惟昌黎、庐陵、东坡、临川四人而已。则试取而比较之。东坡之文美矣。虽然，纵横家之言也，词往往胜于理，其说理虽透达，然每乞灵于比喻，已足征其笔力之不足。其气虽盛，然一泄而无余，少含蓄纡郁之态。荆公则皆反是，故以东坡文比荆公文，则犹野狐禅之与正法也。试取荆公上仁宗书与东坡上神宗书合读之，其品格立判矣。若昌黎则荆公所自出也，庐陵则与荆公同学昌黎，而公待之在师友之间者也。庐陵赠公诗曰：翰林风月三千首，吏部文章二百年。老去自怜心尚在，后来谁与子争先。公酬之云：欲传道义心虽壮，强学文章力已穷，他日若能窥孟子，终身何敢望韩公。是庐陵深许公能追迹昌黎，而公不敢以自居也。夫以吾向者所论学人之文与文人之文，则虽谓公文轶过昌黎可也；若徒以文言文，则昌黎固如萧何造未央宫，蔑以复加，公亦其继体之肖子而已。公与欧公同学韩，而皆能尽韩之技而自成一家。欧公与公，又各自成一家。欧公则用韩之法度改变其面目而自成一家者也，公则用韩之面目损益其法度而自成一家者也。李光弼入郭子仪军，号令不改，而旌旗壁垒一新，公之学韩，正若是也。曾文正谓学荆公文，当学其倔强之气，此最能知公文者也。公论事说理之文，其刻入峭厉似韩非子，其弼聒肫执似墨子，就此点论之，虽韩欧不如也。东坡学庄列，而无一文能似庄列；荆公学韩墨，则乎韩、墨也。



  人皆知尊荆公议论之文，而不知记述之文，尤集中之上乘也。集中碑志之类，殆二百篇，而结构无一同者，或如长江大河，或如层峦叠嶂，或拓芥子为须弥，或笼东海于袖石，无体不备，无美不搜，昌黎而外，一人而已。



  曾文正云：“为文全在气盛，欲气盛全在段落清。每段分束之际，似断不断，似咽非咽，似吞非吞，似吐非吐，古人无限妙境，难于领取。每段张起之际，似承非承，似提非提，似突非突，似纾非纾，古人无限妙用，亦难领取。”此深于文者之言也。余谓欲领取之，惟熟诵半山文，其庶几矣。



  公之文其录入前诸章者，已二十余首，凡以明其政术学术，意不在文也。



  然如上仁宗皇帝言事书、国家百年无事札子，材论、答司马谏议书、周官义序、诗义序、洪范传书后、读老子诸篇。皆藏山之文，可永为世模范者也。今更录数篇以备诸体。夫行山阴道上者，则目疲于其所接，吾论公文，吾恨不能手写公全集也。



  读孟尝君传： 



  世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力以脱于虎豹之秦。嗟乎！孟尝君尝特鸡鸣狗盗之雄耳！岂足以言得士？不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉！夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。



  读刺客传：



  曹沫将而亡人之城，又劫天下盟主，管仲因勿倍以市信一时可也。予独怪智伯国士豫让，岂雇不用其策耶？让诚国士也，曾不能逆策三晋，救智伯之亡，一死区区，尚足校哉？其亦不欺其意者也！聂政售于严仲子，荆轲豢于燕太子丹，此两人者，隐困约之时，自贵其身，不妄愿知，亦曰有待焉。彼挟道德以待世者何如哉！



  答韶州张殿丞书：



  某启，伏蒙再赐书，示及先君韶州之政，为吏民称颂，至今不绝，伤今之士大夫不尽知，又恐吏官不能记载，以次前世良吏之后，此皆不肖之孤，言行不足信于天下，不能推扬先人之功绪余烈，使人人得闻知之，所以夙夜愁痛疚心疾首而不敢息者以此也。先人之存，某尚少，不得备闻为政之迹。然尝侍左右，尚能记诵教诲之余。盖先君所存，尝欲大润泽于天下，一物枯槁，以为身羞，大者既不得试，已试乃其小者耳。小者又将泯没而无传，则不肖之孤，罪大衅厚矣，尚何以自立于天地之间耶？阁下勤勤恻恻以不传为念，非夫仁人君子乐道人之善，安能以及此？自三代之时，国各有史，而当时之史，多世其家，往往以身死职，不负其意，盖其所传皆可考据。后既无诸侯之史，而近世非尊爵盛位，虽雄奇俊烈，道德满衍，不幸不为朝廷所称，辄不得见于史。而执笔者又杂出一时之贵人，观其在廷论议之时，人人得讲其然否，尚或以忠为邪，以异为同，诛当前而不粟，讪在后而不羞，苟以餍其忿妤之心而止耳。而况阴挟翰墨以裁前人之善恶，疑可以贷褒，似可以附毁，往者不能讼当否，生者不得论曲直，赏罚谤誉，又不施其间，以彼其私，独安能无欺于冥昧之间耶？善既不尽传，而传者又不可尽信，如此，唯能言之君子，有大公至正之道，名实足以信后世者，耳目所遇，一以言载之，则遂以不朽于无穷耳。伏惟阁下，于先人非有一日之雅，馀论所及，无党私之嫌，苟以发潜德为己事，务推所闻，告世之能言而足信者，使得论次以传焉，则先君之不得列于史官，岂有恨哉！



  宝文阁待制常公墓表：



  右正言宝文阁待制特赠右谏议大夫汝阴常公，以熙宁十年二月己酉卒，以五月壬申葬，临川王某志其墓曰：公学不期言也，正其行而已；行不期闻也，信其义而已。所不取也，可使贪者矜焉，而非雕Ｘ以为廉；所不为也，可使弱者立焉，而非矫抗以为勇。官之而不事，召之而不赴，或曰，必退者也，终此而已矣。及为今天子所礼，则出而应焉，于是天子悦其至，虚己而问焉，使莅谏职以观其迪己也，使董学政以观其造士也。公所言乎上者无传，然皆知其忠而不阿；所施乎下者无助，然皆见其正而不苟。诗曰：胡不万年？惜乎既病而归死也。自周道隐，观学者所取舍，大抵时所好也，违欲而适己，独行而特起。呜呼，公贤远矣！传戴公久，莫如以后，石可磨也，亦可泐也；谓公且朽，不可得也。



  给事中孔公墓志铭：



  宋故朝请大夫给事中知郓州军州事兼管内河堤劝农同群牧使上护军鲁郡开国侯食邑一千六百户实封二百户赐紫金鱼袋孔公者，尚书工部侍郎赠尚书吏部侍郎讳勖之子，兖州曲阜县令袭封文宣公赠兵部尚书讳仁玉之孙，兖州泗水县主簿讳光嗣之曾孙，而孔子之四十五世孙也。其仕当今天子天圣宝元之间，以刚毅谅直名闻天下，尝知谏院矣。上书请明肃太后归政天子，而廷奏枢密使曹利用上御药罗崇勋罪状，当是时，崇勋操权利与士大夫为市，而利用悍强不逊，内外惮之，尝为御史中丞矣。皇后郭氏废，引谏官御史伏阁以争，又求见上，皆不许，而固争之，得罪然后已。盖公事君之大节如此，此其所以名闻天下，而士大夫多以公不终于大位为天下惜者也。公讳道辅，字原鲁，初以进士释褐补宁州军事推官，年少耳，然断狱议事，己能使老吏惮惊。遂迁大理寺丞，知衮州仙源县事，又有能名。其后尝直史馆待制龙图阁判三司理欠凭由，司登闻检院吏部流内铨扎察在京刑狱知许徐兖郓泰五州留守南京，而兖郓御史中丞皆再至，所至官治，数以争职不阿，或绌或迁，而公持一节以终身，盖未尝自绌也。其在衮州地，近臣有献诗百篇者，执政请除龙图阁直学士。上曰：是诗虽多，不如孔道辅一言。乃以公为龙图阁直学士。于是人度公为上所思，且不久于外矣，未几果复召以为中丞。而宰相使人说公稍折节以待迁，公乃告以不能。于是人又度公且不得久居中，而公果出。初，开封府吏冯士元坐狱语连大臣数人，故移其狱，御史劾士元罪止于杖，又多更赦。公见上，上固怪士元以小吏与大臣交私污朝廷，而所坐如此。而执政又以谓公为大臣道地，故出知郓州。公以宝元二年如郓，道得疾，以十二月壬申卒于滑州之韦城驿，享年五十四。其后诏追复郭皇后位号，而近臣有为上言公明肃太后时事者，上亦记公平生所为，故特赠公尚书工部侍郎。公夫人金城郡君尚氏，尚书都官员外郎讳宾之女，生二男子：曰淘，今为尚书屯田员外郎；曰宗翰，今为太常博士。皆有行治世其家，累赠公金紫光禄大夫尚书兵部侍郎，而以嘉兴七年十月壬寅，葬公孔子墓之西南百步。公廉于财，乐振施，遇故人子，恩厚尤笃。而尤不好鬼神禨祥事，在宁州道士法真武像，有蛇穿其前，数出近人，人传以为神。州将欲视验以闻，故率其属往拜之，而蛇果出，公即举笏击蛇杀之，自州将以下皆大惊，已而又皆大服，公由此始知名。然余观公数处朝廷大议，视祸福无所择，其智勇有过人者，胜一蛇之妖，何足道哉？世多以此称公，故余亦不得而略也。铭曰：展也孔公，惟志之求。行有险夷，不改其輈。权强所忌，诬谄所仇。考终厥位，宠禄优优。维皇好直，是锡公休。序行纳铭，为识诸幽。



  泰州海陵县主簿许君墓志铭：



  君讳平，字秉之，姓许氏，余尝谱其世家，所谓今泰州海陵县主簿者也。君既与兄元相友爱称天下，而自少卓荦不羁，善辨说，与其兄俱以智略为当世大人所器。宝元时，朝廷开方略之选，以招天下异能之士，而陕西大帅范文正公郑文肃公争以君所为书以荐，于时得召试为太庙斋郎，已而选泰州海陵县主簿。贯人多荐君有大才，可试以事，不宜弃之州县。君亦常慨然自许，欲有所为，然终不得一用其智能以卒。噫，其可哀也已！士固有离世异俗，独行其意，骂讥笑侮困辱而不悔，彼皆无众人之求，而有所待于后世者也，其龃龉固宜。若夫智谋功名之士，窥时俯仰，以赴势物之会，而辄不遇者，乃亦不可胜数。辨足以移万物，而穷于用说之时；谋足以夺三军，而辱于右武之国，此又何说哉？嗟乎，彼有所侍而不悔者其知之矣！君年五十九，以嘉兴某年某月某甲子，葬真州之扬子县甘露乡某所之原。夫人李氏，子男环，不仕，璋真州司户参军，太庙斋郎，琳进士，女子五人，已嫁二人，进士周奉先泰州泰兴令陶舜元。铭曰：



  有拔而起之，莫挤而止之，呜呼许君，而已于斯，谁或使之！



  金溪吴君墓志铭：



  君和易罕言，外如其中，言未尝极人过失，至论前世善恶，其国家存亡治乱成败所由，甚可听也。尝所读书甚众，尤好古而学其辞，其辞又能尽其议论。年四十三四，以进士试于有司，而卒困于无所就。其葬也，以皇兴六年某月日，抚州之金溪县归德乡石廪之原，在其舍南五里。当是时，君母夫人既老，而子世隆世范皆尚幼，女子三，其一卒，其二未嫁云。呜呼，以君之有，与夫世之贵富而名闻天下者计焉，其独歉彼耶？然而不得禄以行其意，以祭以养以遗其子孙以卒，此其士友之所以悲也！夫学者将以尽其性，尽性而命可知也。知命矣，于君之不得意其又何悲耶？铭曰：



  蕃君名，字彦弼，氏吴其先自姬出。以儒起家世冤黻，独成之难幽以折，厥铭维甥订君实。



  度支副使厅壁题名记：



  三司副使，不书前人名姓。嘉兴五年，尚书户部员外郎吕君冲之，始稽之众吏，而自李绂已上至查道得其名，自杨偕已上得其官，自郭劝已下，又得其在事之岁时，于是书石而?之东壁。夫合天下之众者财，理天下之财者法，守天下之法者吏也。吏不良则有法而莫守，法不善则有财而莫理，有财而莫理，则阡陌闾巷之贱人，皆能私取予之势，擅万物之利，以与人主争黔首，而放其无穷之欲，非必贵强桀大而后能如是。而天子独为不失其民者，盖特号而已耳。虽欲食蔬衣敝，憔悴其身，愁思其心，以幸天下之给足而安吾政，吾知其独不得也。然则善吾法而择吏以守之，以理天下之财，虽上古尧舜，独不能毋以此为先急，而况于后世之纷纷乎？三司副使，方今之大吏，朝廷所以尊宠之甚备。盖今理财之法，有不善者，其势皆得以议于上而改为之，非特当守成法吝出入以从有司之事而已。其职事如此，则其人之贤不肖利害施于天下如何也？观其人以其在位之岁时以求其政事之见于今者，而考其所以佐上理财之方，则其人之贤不肖，与世之治否，吾可以坐而得矣。此盖吕君之志也。



  祭范颍州文：



  呜呼我公，一世之师。由初迄终，名节无疵。明肃之盛，身危志殖。瑶华失位，又随以斥。治功亟闻，尹帝之都。闭奸兴良，稚子歌呼。赫赫之家，万首俯趋。独绳其私，以走江湖。士争留公，蹈祸不栗。有危其辞，谒与俱出。风俗之衰，骇正怡邪。蹇蹇我初，人以疑嗟。力行不回，慕者兴起。儒先酋酋，以节相侈。公之在贬，愈勇为忠。稽前引古，谊不营躬。外更三州，施有余泽。如酾河江，以灌寻尺。宿贼自解，不以刑加。猾盗涵仁，终老无邪。讲艺弦歌，慕来千里。沟川障泽，田桑有喜。戎孽猘狂，敢齮我疆。铸印刻符，公屏一方。取将于伍，后常名显。收士至佐，维邦之彦。声之所加，虏不敢濒。以其余威，走敌完邻。昔也始至，疮痍满道。药之养之，内外完好。既其无为，饮酒笑歌。百城宴眠，吏士委蛇。上嘉曰材，以副枢密。稽首辞让，至于六七。遂参宰相，厘我典常，扶贤赞杰，乱穴除荒。官更于朝，士变于乡。百治具修，偷堕勉强。彼阏不遂，归侍帝侧。卒屏于外，身屯道塞。谓谊老，尚有以为。神乎孰忍，使至于斯。盖公之才，独不尽试。肆其经纶，功孰与计。自公之贵，厩库逾空。和其色辞，傲讦以容。化于妇妾，不靡珠玉。翼翼公子，弊绨恶粟。闵死怜穷，惟是之奢。孤女以嫁，男成厥家。孰堙于深，孰锲乎厚。其传其详，以法永久。硕人今亡，邦国之忧。矧鄙不肖，辱公知尤。承凶万里，不往而留。涕哭驰辞，以赞醪羞。



  祭欧阳文忠公文：



  夫事有人力之可致，犹不可期，况乎天理之溟溟，又安可得而推？惟公生有闻于当时，死有传于后世，苟能如此足矣，而亦又何悲？如公器质之深厚，智识之高远，而辅学术之精微，故充于文章，见于议论，豪健俊伟，怪巧瑰奇。其积于中者浩如江河之停蓄，其发于外者烂如日星之光辉。其清音幽韵凄如飘风急雨之骤至，其雄辞闳辩快如轻车骏马之奔驰。世之学者无问乎识与不识，而读其文则其人可知。呜呼！自公仕宦四十年，上下往复，感世路之崎岖，虽屯困踬窜斥流离，而终不可掩者，以其公议之是非，既压复起，遂显于世，果敢之气，刚正之节，至晚而不衰。方仁宗皇帝临朝之末年，顾念后事，谓如公者，可寄以社稷之安危。及夫发谋决策，从容指顾，立定大计，谓千载而一时，功名成就，不居而去，其出处进退，又庶乎英魄灵气，不随异物腐败，而长在乎箕山之侧与颍水之湄。然天下之无贤不肖，且犹为涕泣而歔欷，而况朝士大夫平昔游从又予心之所向慕而赡依？呜呼，盛衰兴废之理，自古如此，而临风想望不能忘情者，念公之不可复见而道谁与归？



  【译文】



  后世把矛头都指向了王安石的政术和学术，唯独对他的文学，还知道尊重。本来文学的性质，是与人无争，而且不容易学到其中的奥妙，技艺的表现却容易看到。因此就以文学方面来说，王安石在中国数千年的文学史中，已经占有最高的位置了。



  吴澄的《临川王文公集序》中说：“唐代的文章 能变革原来八代的流弊，追逐先汉足迹的人，韩愈而已，柳宗元次之。宋代的文学比唐代要强盛，只有庐陵欧阳修、眉山苏洵、苏轼、南丰曾巩、临川王安石五人，与唐代那二人不相上下。从汉的东都到现在，已经八百年了，连上唐宋的文章 ，可称得上大家的只有七人。 文学这件事确实是难啊。”后人将吴澄所举的七人，再加上苏辙为第八人，于是有“唐宋八大家”之称。八大家并不能穷尽文章 之美，而从东汉到中唐，没有听说哪个文人能超越这八家的。从南宋到今天，也没有听说有文人能和这八家媲美的，那么八大家有此名声也是应该的。即使这样，王安石的文章 ，也有一点是和其他七家不同的：那七家，都是文人的文章 ，而王安石是学者的文章 。那七家并不是没有学问，只不如王安石这样既精通经术又熟悉百家九流，是那七人所无法达到的。因此文理的博大和精辟，气势的深远和朴茂，是王安石为文的特色，也不是另外七家能达到的。



  唐宋八大家中，他们的地位也有高下之分：柳宗元的纪行体文章 最好，曾巩体虽然具体，但规模稍狭窄；苏洵、苏辙，都是依附苏东坡而显赫的。这四家，不过如宋、郑、鲁、卫这样的小国之类，如果要找能和齐、晋、秦、楚这样的大国相抗衡的，只有韩愈、欧阳修、苏东坡、王安石四人罢了。尝试着将他们做一个比较：苏东坡的文章 很美，有纵横家的风格。 言辞往往胜于理。他说理虽然透达，然而却经常借助于比喻，这足以证明他笔力不足；气虽盛，然而却一泄无余，没有含蓄回旋的韵味。王安石与他正相反。因此用苏东坡的文章 和王安石的文章 相比，好比是野狐禅和正法。试以王安石《上仁宗书》和苏东坡的《上神宗书》一起读，它们的品格就立即区分开来。韩愈是王安石学习的对象，欧阳修曾和王安石一起学习韩愈，王安石对待欧阳修和师友一般。欧阳修赠王安石诗中说：“翰林风月三千首，吏部文章 二百年。老去自怜心尚在，后来谁与子争先。”王安石回赠他说：“欲传道义心虽壮，强学文章 力已穷。他日若能窥孟子，终身何敢望韩公。”欧阳修认为王安石能赶上韩愈，而王安石却不敢自居。从我原来论说的学者之文和文人之文的角度看，就是说王安石的文章 超过韩愈的文章 也是可以的。如果只说文言文，那么韩愈就如同是萧何造未央宫，不能再超过了，王安石也就是继承和模仿他罢了。王安石与欧阳修一同学习韩愈，而都能全部学到韩愈的技法而又自成一家；欧阳修与王安石，又各自成一家；欧阳修用韩愈的法度改变他的面目而自成一家，王安石则是用韩愈的面目增减他的法度而自成一家。李光弼到郭子仪的军中，号令不改，而旌旗壁垒焕然一新，王安石学韩愈，正是如此。曾国藩说学王安石的文章 ，应当学他的倔强之气，他是最能了解王安石文章 的了。王安石论事说理的文章 ，文辞峭拔严肃如韩非子，态度诚恳真挚又如墨子，就这一点来说，即使是韩愈、欧阳修也是比不上的。苏东坡学庄子、列子，而没有一篇文章 能如庄子、列子一样的；王安石学韩愈、墨子，则让人觉得已经是韩愈、墨子了。



  人都知道尊崇王安石的议论文，而不知道他的记叙文更是集中的上乘之作。他集中碑、志之类，差不多有二百篇，而结构没有一篇是相同的：有的如长江大河，有的如层峦叠嶂，有时将小小的芥子可放大成须弥山，有时将偌大的东海笼于袖中，没有不擅长的文体，没有不具备的风格。在韩愈之外，只有他一人而已。



  曾国藩说：“写文章 全在气盛，想气盛全靠段落清楚。每段的连接之处似断不断，似咽非咽，似吞非吞，似吐非吐， 古人做文章 的无限妙境，难以领会；每段开始的时候，似承接又不是承接，似提领又不是提领，似突然又不突然，似缓和又不缓和， 古人写文章 的无限妙用也难以领会。”这是对写文章 的深刻体会。我说要想领会这些，熟读王安石的文章 ，就差不多了。



  王安石的文章 录入前面各章 的，已经有二十余篇，都是用来表明他的政术和学术，用意不在他的文学上。



  然而如《上仁宗皇帝言事书》、《国家百年无事札子》、《材论》、《答司马谏议书》、《周官义序》、《诗义序》、《洪范传书后》、《读老子》这些篇章 ，必是要永久保存的文章 ，可永远作为世人写作的模范。今再抄录数篇，以便使各种文体齐备。行走在山阴道上时，就会目不暇接，我评论王安石的文章 ，恨不能亲手抄写王安石的全集！



  《读孟尝君传》：



  世人全都说孟尝君能得士人之心，因此士人归附他，而他最终依靠这些人的力量得以逃离秦国那个凶险之地。唉！其实孟尝君只不过是鸡鸣狗盗之徒的头子而已，他怎么能称得上善于得士呢？如果他不与鸡鸣狗盗之徒为伍，那么，他靠着齐国这样强大的力量，只要能得到一个真正的贤士，就可以南面称王，并且使秦国臣服，哪里还用得着利用鸡鸣狗盗之徒的力量呢？鸡鸣狗盗之徒出入于他的门下，这就是为什么真正的贤士不到他那里去的原因呀！



  《读刺客传》：



  曹沫带兵而使国君丢失城池，又劫持齐桓公，管仲因不愿背弃约定且要取信天下，所以曹沫一时成功。我只奇怪智伯的国士豫让，难道不能用他的策略吗？豫让真是国士，当初不能预先谋划三晋，挽救智伯的灭亡，区区一死，还值得计较吗，他也是不欺瞒自家的心意呀。聂政投靠严仲子，荆轲归附燕太子丹。这两个人，穷愁潦倒之时，自尊自爱，不轻易让人了解，也是有所期待。那些依仗道德来等待世道的，怎么样？



  《答韶州张殿丞书》：



  安石启：承蒙您再次写信给我，告诉我我父亲在韶州时的政绩，被官吏和人民所称颂，至今没有断绝。感伤当今的士大夫已经不能完全知道这些事，又恐怕史官不能记载下来，以排在前代好官吏之后。这都是因为我辜负了先人的期望，自己的言行不足以使天下人信服，不能发扬先人的功德让每个人都知道，我之所以日夜愁苦、痛心疾首而不敢放弃的就是这个。我父亲在世的时候我还小，没能完全知晓他理政的事迹。可是我曾经随侍在他身边，还能记诵他的教诲。大概我父亲所存的志向，就是想使天下之人受到大的恩泽，以一物的枯槁作为自己的羞耻。他大事情既然没能去做，却已做了一些小事，而这些事情又将被遗忘，我对先人的辜负，罪责实在是太大了，我又凭什么立足于天地之间呢？阁下天天忙碌担心，时刻想着这些事情是否能流传下去，如果不是仁人君子乐于道的人，怎么能做到这样呢？在夏、商、周三代的时候，诸侯国都各有史官，而当时的史官大多世代相传，往往能以身殉职，不辜负这份工作的意义。大概他们所传下来的，都是十分确凿可以作为凭据的东西。此后不仅没了诸侯国的史官，而且近代以来如果不是职位十分高贵，那么就是有十分突出的才能，或者高尚的道德，要是不幸不被朝廷称颂的，就不能见于史书。写史书的人，又是从当时的贵人中选出来的，看他们在朝廷上议论的时候，人人都按自己的好恶来看问题，并且有的还把忠义看成邪恶，把不同的看成相同的，当前会有惩罚也不害怕，背后有人讪笑也不知道羞耻，只是为了满足自己的好恶而已。更何况让他们背着人用文字来评价前代人的好坏，他们更是随意品评，死去的人又不能争辩是否恰当，活着的人也不能来说一说是非曲直，对写史的人又不存在什么危害。因而以他们的私心，怎么能不欺骗人呢？善行既然不能完全被记下，记下来传于后世的又是这样不可信。只有能言善辩的君子，有着十分正大的德行，其名与实都为后人所信服，一旦看到，记载下来，就必定会成就不朽。您和我父亲没有共过一天事，而您对他的评价却没有私心，以宣扬无名而有德行的人为自己的事业。一定要传播自己所知道的事，告诉世上善于言辞并且可以信赖的人，使这些事迹可以流传下去，那么，就是我父亲的事迹不能被史官所记载，又有什么可以遗憾的呢？



  《宝文阁待制常公墓表》：



  右正言、宝文阁待制、特赠右审议大夫汝阴常公，死于熙宁十年（公元1077年）二月己酉日，五月壬申日下葬。临川王安石作墓表说：先生求学并不期望立言，只是端正行为罢了；行为端正也不是为了使别人知晓，只是相信大义而已。他的不取，可以使贪心之人收敛，而不是以刻薄吝啬为廉洁；他的不为，可以使弱者自立而不是以飞扬跋扈为勇敢。让他做官他不做，召他入京他不去，有人说：“他一定是个隐退的人，直到死去都是这样罢了。”直到被现今的皇上所礼遇，才出来响应。因此天子对他的到来十分高兴，自己非常虚心地向常公询问一些问题。皇上让他做谏官的职位，来看他启迪自己（皇上）的能力；让他管理学政，以观察他造就贤士的能力。先生向皇上说的话没有记载下来，但人人都知道他忠心不二、刚正不阿；他对下面所做的事，没有人帮助。但人们都见到了他的正直与认真。《诗经》说：“（这样的人）为什么不活一万年呢”，可惜他既而便得了病。回家乡之后便死去了。自周朝灭亡大道消隐之后，看学习儒学的人所取舍的标准，大抵都是以当时好恶为准。违背世俗而使自己适合于道，特立独行。唉，先生太贤能了。能将先生的事迹久远传扬的，莫过于刻石。然而石头会磨损，也会因水冲刷而消蚀，但因此说先生的德行功业也会消蚀掉，则是不可能的。



  《给事中孔公墓志铭》：



  宋朝已故朝请大夫给事中知郓州军州事，兼管内河堤，劝农同群牧使、上护军、鲁郡开国侯，食邑一千六百户，食实封二百户，赐紫金鱼袋孔公，是尚书工部侍郎、赠尚书吏部侍郎孔勖的儿子，兖州曲阜县令、袭封文宣公、赠兵部尚书孔仁玉的孙子，兖州泅水县主簿孔光嗣的曾孙，是孔子的第四十五代孙。他出仕是在当今皇上天圣、宝元两年号之间，因为刚正耿直而名扬天下。曾经在谏院主事，他上书请明肃太后把朝政管理的大权交还给皇上，并且在朝堂之上启奏枢密使曹利用、上御药罗崇勋的罪行。那时候，罗崇勋用权力和士大夫们作交易，而曹利用则是强悍霸道不谦逊，朝廷内外都害怕他。他曾经做过御史中丞，那时皇后郭氏被废，他带领谏官和御史们跪在朝堂上为郭氏争取权利，又求见皇上，都不被准许，而他却坚持争辩，直到被降罪才罢休。大概先生侍奉皇上的大节就是这样，这就是他所以名扬天下，而士大夫们大多认为他没有做很大的官是天下人的损失。先生名道辅，字原鲁。起初因为中了进士才脱去布衣，被补做宁州军事推官，年纪还很轻，可是审起案子来，能使老资格的官员感到震惊。后升为大理寺丞、知兖州仙源县事，又因为有能力而出名。在此之后，他曾在史馆工作过，还做过龙图阁待制，判三司理欠，凭由司、登闻检院、吏部流内辁，调查京城中的刑事司法，做过许、徐、兖、郓、泰五州的知州，留守南京。而其中兖州、郓州和御史中丞都做过两次。做官，多次因为刚正不阿而被罢黜或外迁，而先生一生执著于名节，自己从来不为此感到内疚。做兖州知州时，近臣之中有一个人给皇上献诗一百首，执政的官员请皇上封他做龙图阁直学士，皇上说：“这样的诗虽然很多，但却及不上孔道辅的一句话有价值。”因此让先生做了龙图阁直学士。于是人们猜度先生为皇上所思念，做外任的时间应当不长了。不久，果然又召他做了御史中丞，宰相让人游说先生不行其政权而等待升迁，先生告诉他不可以。因此人们又猜度先生将不能在京中久待，而先生果然又出京了。起初，开封府知府冯士元被审判，他又告发了几个大臣，因此把这个案子转到御史台来审理。御史认为冯士元的罪也就是打打板子，并且又赦免了很多罪状，先生求见皇上，皇上怪罪冯士元作为小官和大官们结交、徇私使朝廷风气败坏，可是被判的罪却这么轻，执政的官员又说先生是为大臣说话，因此他才出知郓州。先生在宝元二年（公元1039年）到达了郓州；在道上得了病，在十二月壬申日死于滑州的韦城驿，享年五十四岁。后来皇上下诏恢复了郭皇后的称号，而近臣之中又有人对皇上说了先生在明肃皇太后当政时的事迹，皇上也记着先生平生所为，因此特别追赠他尚书工部侍郎的官位。先生的夫人是金城郡君尚氏，尚氏是尚书都员外郎尚宾的女儿。尚氏生了两个儿子，一个是孔淘，现在任尚书屯田员外郎，一个叫孔宗翰，现在做太常博士，都能很好地治理他们的家政。先生累积被追赠为金紫光禄大夫、尚书兵部侍郎，在嘉祐七年（公元1062年）十月壬寅日，把先生葬在了孔子墓西南一百步的地方。先生对于财物十分廉洁，乐善好施，对故人的儿子们十分厚待，一点都不喜欢鬼神之事。在宁州做官时，有道士作真武的像，有一条蛇在像前出现，多次出现接近人群的事情，人们传说此蛇是神。州里的将军想去验证一下传闻，因此率属下去拜那条蛇，而蛇果然出来了。先生立即用朝笏打死了蛇，州将以下所有的官员都十分惊恐，后来又都为他折服。先生因此而出了名。我观察先生多次在朝廷上议事的情况，看到他对福祸不选择，他的智慧和勇敢超越了常人，胜一个蛇妖算得了什么？世人多因此称颂他，我也不能省略这件事。铭文说：孔公真是执著呀！一心追求自己的志向。行路遇到了险阻，也不改变自己的轨迹。被权贵所忌妒，被奸人所仇视。最近做到的官位和皇上的恩宠十分优厚。皇上喜爱直率的人，这是先生的依靠。按照行为刻下铭文，以使幽冥之界有所察识。



  《泰州海陵县主簿许君墓志铭》：



  先生名讳叫平，字秉之，姓许。我曾经为他的家世作了谱系，他就是现在泰州海陵县的主簿。先生和他的兄长许元相互友爱而为天下人称颂，他从小就卓而不群，不拘于礼法，善于辩论，和他的兄长都因智慧和才略超人被当世的大贵人所器重。宝元年间（公元1038年~1039年），朝廷开了方略选人之门，来招揽天下有奇异才能的人，陕西大帅范仲淹、郑文肃公，争着用先生所作的文章 来推荐他，因此被录用，做了太庙斋郎，不久，被选拔做了泰州海陵县的主簿。贵人们多次举荐先生说有大才，可以让他做些事情，不应把他弃置到州县上去。先生也是自许有大才，想有所作为，然而最终也没能运用他的智慧。唉，真值得为他悲哀呀！士人中固然有的脱离了世俗的轨迹，孤独地按自己的志向前进，受到大骂讥笑、嘲笑侮辱，被困顿于受辱之地而不后悔。他们没有常人的要求，他们的不遇是可以理解的，而有待于被后人认识，至于有智谋又心向功名的人，观察世事的运转。想有所作为却不被赏识任用的，也数都数不过来。论辩的能力足以使万物发生变化却在运用游说的时候失去了功效，智谋足以使敌人三军尽被击败，却在右武之国受辱。这又怎么说呢？唉！那些有所待于后世而不后悔的人，后人会知道他的。先生享年五十九岁，在嘉祐某年某月某日葬于真州扬子县甘露乡某地。夫人叫李氏。儿子许瓌，没有做官；许璋做了真州司户参军，许琦做了太庙斋郎；许琳，中了进士。女儿五个，已有两个嫁了人。进士周奉先和泰州泰兴县令陶舜元所作的铭文说：



  有提拔而起用他的人，但也不要排挤和制止他上升啊。唉，许先生，现在谁会用你呢？



  《金溪吴君墓志铭》：



  君温和平易少言，外表内心如一，言谈从未说及他人过失。至于论及前代的善恶好坏，国家存亡治乱成败的缘由，很值得一听。曾经读过的书非常多，尤其喜爱古人而学习他们的言辞，他的文辞又能够阐尽他所议之事。四十三岁，四次以进士的身份在有关部门那儿考核，而最终却困顿于无所成就。他下葬时，在皇祐六年（公元1054年）某月某日，葬于抚州金溪县归德乡石廪一处宽阔平坦之处，在他家南边五里。当时，君的母亲吴夫人已经老了，而儿子世隆、世范年岁还小。三个女儿，其中一个死了，另外两个还没出嫁。唉！以吴君所拥有的东西，与那些世上以富贵名闻天下的人比较，难道独独怨恨这一点吗？然而得不到俸禄以实现他的志向、祭祀他的祖先、奉养他的父母、遗留财产给子孙，就这样死了，这是士子友人们的悲哀呀。学者，是将要以之放纵性情的，放纵性情则可知命。已经知命了，对于吴君的不得意，又有什么可悲叹的呢？墓志铭说：



  君名蕃，字彦弼，姓吴，他的祖先出于姬姓。以儒士起家入仕世代为官，独吴君路途坎坷曲折，难以成就功名。这个墓志铭是吴君的外甥君实要求的。



  《度支副使厅壁题名记》：



  盐铁、度支、户部三个部门的副使，没有记载先前这些副使的姓名。宋仁宗嘉祐五年（公元1060年），尚书户部员外郎吕冲之开始询问众官员这件事，从李纮以上到查道有他们的名字，从杨偕以上有他们的官职，从郭劝以下又有他们任职的年月，于是把它们写在石头上，而且刻在东壁上。使天下的大众聚合起来的是钱财，管理天下钱财的是法律，把握天下法律的是官吏。官吏不好，那么即使有法也没人把握，法律制定得不好，那么即使有钱财也没有人管理。有钱财却没人管理，那么就连乡村城市中的卑贱之人，都能私下操纵财富收入和支配的权力，垄断万物的利益，用它来和皇上争夺老百姓，即使我们放纵他那无穷的贪欲，他也并不一定就成为贵族豪强，像这样而皇上还没有失去老百姓的原因，大概仅仅是名号罢了。虽然想要粗茶淡饭，穿朴素的衣服，让自己身体憔悴，心中忧愁，以希望天下的百姓生活丰足，从而使政治安定，我知道那还是不行。既然这样，那么完善我们的法律，挑选官员把握它，以管理天下的财力，虽是上古尧、舜也不能不把这当做首要问题，更何况后来纷繁复杂的社会呢？盐铁、度支、户部三个部门的副使，正是现在的高官，朝廷所重视和依赖的对象，并对他们十分周到。当今管理财力的法律有不完善的，看形势必须与上级领导商议并修改它，不只是固守现成的法律，严格控制收入和支出，以行使各自的职责而已。他的职务如此重要，那么该人的贤良与不贤，其中利害关系到天下会怎么样。观察这个人，以他在位的年月，推求他所做的政事在今天显现的效果，考察他辅佐上级管理财政的方法，那么该人的贤与不贤和世事治理的恰当与否，我就可以知道了。这恐怕就是吕先生的志向吧。



  《祭范颍州文》：



  唉！我的先生，您是举国上下的师长。从开始到结束，您的名节没有一点瑕疵。清明严肃的声名卓著，身处危难志向却更坚定。正道被摈弃，您大声疾呼斥责这不正之风。您创立的功业，在京城中广为传颂，您摒弃奸邪之徒奖掖良善之士，连小孩子都为您的明智之举欢呼歌唱。从王公贵族到老百姓都对您佩服无比。因为别人为了私欲而诽谤您，因而使您到处颠沛流离。士人们争着挽留您，就是因此而受到处罚也不怕。一旦有对您不利的言辞，人们就争着来为您辩护。风俗衰败之后，人们就害怕正气而对邪气感到舒心。您最初艰难地跋涉，人们又是怀疑，又是嗟叹。而您仍努力实践自己的志向不因为别人的疑嗟而回头。因此，仰慕您的人逐渐多了起来。您是先辈的大儒之首，您行事总是以节气为重。您在被贬之后，更加忠勇。您按照古圣先贤之道行事努力地进行工作。又换到三州去做官，您又施行恩泽于此，您的恩泽就像江河之水，给人民很多关怀。窝藏赃物的人自首之后，您就不再加之以刑罚。狡猾的盗贼被您的仁义所感化，一直到老都再没有邪念。千里之外的人都慕名而来为您歌唱。水沟和河流都得到治理，田地桑木都长势喜人。可恶的外族头领骄狂异常，竟然敢侵犯我们的国土。皇上命人出征，您也在其中。在行伍之中做了将领，您的名字后来也得以显扬，你招收士人来辅佐军事，选用了国中的杰出人才。您的声威之大，连胡人也不敢再来犯边。借着您的余威，赶走了敌人使我们的国土、人民都完好无损。后来到了颍州，这里到处是疮痍满目，您治理它将养它使这里到处都变得很好。然后无为而治，饮酒歌唱笑傲山林。到处是人民安定，官吏逊良。皇上称许您是人才，想封您做枢密副使。您上书辞让有六七次之多。后来当了宰相，您就清理了法令制度，提拔优秀的人才，开拓未经治理的地方。朝廷上官吏们在改变，乡野之中士人们也发生了变化。各种制度都得到了完善，使不良之行没有发生的可能。后来您的政见不被推行，就随侍在皇帝身边。最后又被摒弃于外，生活困顿，大道不被知闻。您说自己虽然老了，但仍有余力做事。神怎么能忍心，就让事情到了这一步呢？先生的才华，仍不能完全发挥出来，谈论起经典来，谁又可以和您相比呢？自从先生发达之后，家里的财物就不足了。您言辞与面貌都十分和蔼，也能表现出孤傲的品性。调教妻妾们不要多用珠宝，儿子们不要厌恶一般的织物和粮食。您怜悯死者和穷人，说如果那样生活就是很奢侈了。您使得孤女也出嫁了，男子成了家。谁对圣人之道了解得比您深，谁的德行比您更好？我为您作传，希望后来人永久地效法。大人现在死去了，这是国家的忧患。那些不肖之徒却仍为侮辱您不遗余力。在万里之外听到了您去世的凶信，我却不能亲自前往，我哭着写下祭辞，作为祭酒的辅助之物。



  《祭欧阳文忠公文》：



  事情即使可以靠人的努力可以完成，也很难预期其结果，何况天意渺茫难明，谁又能够推知呢？不过先生生前闻名于当世，死后又能把声名传于后世，人的一生如果能这样也就足够了，又有什么值得悲伤的呢？像先生这样的人，器量、品质那样宏深淳厚，才智见识的高远，再加上学问的深妙精微作为辅助，所以将这些充盈于文章 ，体现在议论中的时候，豪健壮美，奇妙瑰丽。蕴积于心中的东西，浩瀚得像江河之水停流积蓄着，通过文章 焕发出来，灿烂得像日月星辰的光辉一样。那清幽的声音与韵律，凄清如飘风急雨骤然到来一样，那雄健的文辞，闳通的议论就像轻车骏马在奔驰一样。世上做学问的人，无论认识的还是不认识的，读了您的文章 ，就知道了您的为人。唉！自从先生投身仕宦之途，到如今，四十年间，上下升迁，往复调动，深感人世道路的艰难。虽然遭受了种种困顿，贬官外地，流离颠沛，可是终究没能被淹没，是因为公众舆论自有是非。既经压制之后，再次被起用，声名就彰显于当世。您果敢的气概，刚正的节操，一直到晚年也没有衰退。仁宗皇帝在位的后期，考虑到身后之事，皇上认为像先生这样的大臣可以托付国家安危的大任。到了先生出谋决策的时候，果然非常从容迅速，议定了立主的大计，可以说是为国家的长治久安，抓住了千载一时的机运。您功成名就之后，不愿居功，因此辞去了官职。这种出仕隐退的行动，又让人感到先生的英魂灵气不会随着其他物质而腐败消散，它们将永远地存留在箕山之边，颍水之滨。然而，尽管是这样，天下之人无论贤与不贤，还是在为您哭泣和叹息，更何况朝中的士大夫，平日和您交游，先生是我心中一直仰慕的人。唉！人生盛衰兴废的规律，自古以来就是这样，面对清风不能忘情，想到先生的不能再见，我又归附谁呢？
			
/



 第二十二章荆公之文学（下）

  诗词



  世人之尊荆公诗，不如其文。虽然，荆公之诗，实导西江派之先河，而开有宋一代之风气，在中国文学史中，其绩尤伟且大，是又不可不尸祝也。



  千年来言诗者，无不知尊少陵，然少陵之在当时及其没世，尊之者固不众也。昌黎诗云：李杜文章在，光焰万丈长。不知群儒愚，何用多毁伤？中晚晤人之所以目少陵者，可想见矣。其特提少陵而尊之，实自荆公始。公有题杜甫画像一诗云：



  吾观少陵诗，谓与元气侔。力能排天斡九地，壮颜毅色不可求。浩荡八极中，生物岂不稠？丑妍巨细千万殊，竟莫见以何雕锼。惜哉命之穷，颠倒不见收。青衫老更斥，饿走半九州。瘦妻僵前子仆后，攘攘盗贼森戈矛。吟哦当此时，不废朝廷忧。常愿天子圣，大臣各伊周。宁令吾庐独破受冻死，不忍四海寒飕飕。伤屯悼屈止一身，嗟时之人我所羞。所以见公像，再拜涕泗流。推公之心古亦少，愿起公死从之游。



  公又续得杜诗二百余首，编为老杜诗后集，而为之序，言甫之诗其完见于今者，自余得之。又曰：世之学者，至乎甫然后能为诗，不能至，要之不知诗焉尔。向往之诚，至于如此，此公之诗所以名家也。



  宋初承晚唐之陋，西昆体盛行，起而矫之者，欧公与梅圣俞也。由是而自辟门户卓然成家者，荆公与东坡山谷也。公少年有张刑部诗序云：



  君并杨刘，杨刘以其文词染当世，学者迷其端原，靡靡然穷日力以摹之，粉墨青朱，颠错庞杂，无文章黼黼之序，其属情藉事，不可考据也。方此时自守不污者少矣。



  昆体披靡一世，率天下之人盘旋于温李肘下，而无以发其性灵，诗道之敝极是矣，其不得不破坏之而别有所建设，时势使然也。首破坏之者实惟欧梅，荆公与欧梅为友（梅有送介甫知毗陵诗，公有哭梅圣俞诗。），然非闻欧梅之风而始兴者也，自其少年而门户已立矣。欧梅以冲夷淡远之致，一洗秾纤绮冶之旧，至荆公更加以一种瘦硬雄直之气，为欧梅所未有。故欧梅仅能破坏，荆公则破坏而复能建设者也。



  宋诗伟观，必推苏黄。以荆公比东坡，则东坡之千门万户，天骨开张，诚非荆公所及。而荆公逋峭谨严，予学者以模范之迹，又似比东坡有一日长。山谷为西江派之祖，其特色在拗硬深窈生气远出，然此体实开自荆公，山谷则尽其所长而光大之耳。祖山谷者必当以荆公为祖之所自出。以此言之，则虽谓荆公开宋诗一代风气，亦不必过。



  荆公古体，与其谓之学社，毋宁谓之学韩，今举示数首。《游土山示蔡天启秘校》：



  定林瞰土山，近乃在眉睫。谁谓秦淮广，正可藏一。朝予欲独往，扶惫强登涉。蔡侯闻之喜，喜色见两颊。呼鞍追我马，亦以两黥挟。敛书付衣囊，裹饭随药笈。曈曈阿兰若，土木老山胁。鼓钟卧空旷，□□雕捷业。外堂廓无主，考击谁敢辄。坡陀谢公冢，藏椁久穿劫。百金买酒地，野老今行!冕。缅怀起东山，胜践比稠叠。于时国累卵，楚夏血常喋。外实备艰梗，中仍费调□。公能觉如梦，自喻一蝴蝶。桓温适自毙，符坚方天厌。且可缓九锡，宁当快一捷。彼哉斗筲人，得丧易矜怯。妄言屐齿折，吾欲刊史牒。伤心新城埭，归意终难惬。漂摇五城舟，尚想浮河楫。千秋陇东月，长照西州堞。岂无华屋处，亦捉蒲葵□。碎金谅可惜，零落随秋叶。好事所传玩，空残法书帖。清谈眇不嗣，陈迹恍如接。东阳故侯孙，少小同鼓箧。一官初岭海，仰视飞鸢□。穷归放款段，高卧停远蹀。牵襟肘即见，著帽耳才压。数椽危败屋，为我炊陈□。虽无膏污鼎，尚有羹濡□。纵言及平生，相视开笑靥。邯郸枕上事，且饮且田猎。或昏眠委翳，或妄走超躐，或叫号而寤，或哭泣而魇。幸哉同圣时，田里老安帖。易牛以宝剑，击壤胜弹铗。追怜衰晋末，此土方岌□。强偷须臾乐，抚事终愁□。予虽天戮民，有械无接摺。



  翁今贫而静，内热非复叶，予衰极今岁，傥与鸡梦协。委蜕亦何恨，吾儿已长鬣。翁虽齿长我，未见白可镊。祝翁尚难老，生理归善摄。久留畏年少，讥我两咕嗫。束火扶路还，宵明狐免慑。蔡侯雄俊士，心□形亦谍。异时能飞鞍，快若五陵侠。胡为阡陌间，□豆仅相蹑。谅欲交辔语，怯子不能□。



  此乃公晚作，结构气格，章法句法，皆肖昌黎。入韩集中，几乱楮叶，惜其未能化耳。



  《思王逢原》：



  自吾失逢原，触事辄愁思。岂独为故人，抚心良自悲。我善孰相我，孰知我瑕疵。我思谁能谋，我语听者谁。朝出一马驱，瞑归一马驰。驰驱不自得，谈笑强追随。仰屋卧太息，起行涕淋漓。念子冢上土，草茅已纷披。婉婉妇且少，茕茕一女嫠。高义动闾里。尚闻致财赀。嗟我衣冠朝，略能具□麋。葬祭无所助，哀颜亦何施。闻妇欲北返，□予常望之。寒汴已闭口，此行又参差。又说当产子，产子知何时。贤者宜有后，固当梦熊罴。天方不可恃，我愿适在兹。我疲学更误，与世不相宜。夙昔心已许，同□结茅茨。此事今已矣，已矣尚谁知。渺渺江与潭，茫茫山与陂。安能久窃食，终负故人期。



  《董伯懿示裴晋公平淮右题名碑诗用其韵和酬》：



  元和伐蔡何危哉，朝廷百口无一谐。盗伤中丞偶不死，利剑白日投天街。裹疮入相议军旅，国火一再更檀槐。上前慷慨语发涕，誓出按抚除暌乖。指挥光颜战洄曲，矙如怒虎搏虺豺。朔能捕虏取肝鬲，护送密乞完形骸。笞兵夜半投死地，雪湿不敢然薪黠。空城竖子已可缚，中使尚作啼儿哇。退之道此尤俊伟，当镂玉牒东燔柴。欲编诗书播后嗣，笔墨虽巧终类俳。唐从天宝运中圯，廊庙往往非忠佳。诸侯纵横代割据，疆土岂得无离亻瓜。德宗末年惩战祸，一矢不试尘蒙靫。宪皇初起众未信，意欲立扫除昏霾。追还清明救薄蚀，屡敕主府拘穷蛙。王师伤夷征赋窘，千里亦忌毫厘差。小夫偷安自非计，长者远虑或可怀。桓桓晋公忠且壮，时命适与功名偕。是非末世主成败，煊赫今古谁讥排。贤哉韦纯议北赦，仓卒两伐尤难皆。重华声明弥万国，服苗干羽舞两阶。宣王侧身内修改，常德立武能平淮。昔人经纶初若缓，欲弃此道非吾侪。千秋事往踪迹在，岳石款记如湘崖。文严字丽皆可喜，黄埃蔽没苍藓埋。当时将佐尽豪杰，相此兵祷陪祠斋。君曾西迁为拓本，濡麝割蜜亲靡揩。新篇波澜特浩荡，把卷熟读迷津涯。褒贤乐善自为美，赏佳庙壁为诗牌。



  以上诸篇，皆用刻入之思，练奇矫之语，斗逼仄之韵，缒幽击险，曲尽昌黎之技者也。



  《葛蕴作巫山高爱其飘逸因亦作两篇》：



  巫山高，十二峰，上有往来飘忽之猿猱，下有出没之蛟龙，中有倚薄缥缈之神宫。神人处子冰雪容，吸风饮露虚无中。千岁寂寞无人逢，邂逅乃与襄王通。丹崖碧嶂深重重，白月如日明房栊。象床玉几来自从，锦屏翠幔金芙蓉。阳台美人多楚语，只有纤腰能楚舞，争吹凤管鸣鼍鼓。那知襄王梦时事，但见朝朝暮暮长云雨。巫山高，偃薄江水之滔滔。水于天下实至险，山亦起伏为波涛。其巅冥冥不可见，崖岸斗绝悲猿猱。赤枫青栎生满谷，山鬼白日樵人遭。窈窕阳台彼神女，朝朝幕幕能云雨。以云为衣月为褚，乘光服暗无留阻。昆仑曾城道可取，万丈蓬莱多伴侣。块独守此嗟何求，况乃低回梦中语。



  此类之诗，乃学杜而自辟蹊径者，公集中上乘也。山谷之七古，颇从此脱胎得来。又如：



  《对棋与道源至草堂寺》：



  北风吹人不可出，清坐且可与君棋。明朝投局日未晚，从此亦复不吟诗。



  此等涩拙之作，其导启山谷之迹，尤显而易寻者也。



  公复有拟寒山拾得二十首，于集中为别体。寄吴氏女子诗所谓末有拟寒山，觉汝耳目荧者是也。今录二首以见面目。



  我曾为牛马，见草豆欢喜。又曾为女人，欢喜见男子。我若真是我，只合长如此。若好恶不定，应知为物使。堂堂大丈夫，莫认物为己。



  风吹瓦堕屋，正打破我头。瓦亦自破碎，岂但我血流。我终不嗔渠，此瓦不自由。众生造罪恶，亦有一机抽。渠不知此机，故自认愆尤。此但可哀怜，劝令真正修。岂可自迷闷，与渠作冤仇。



  此虽非诗之正宗，然自东坡后，熔佛典语以入诗者颇多，此体亦自公导之也。若其悟道自得之妙，使学者读之曈然意远，此又公之学养，不得以诗论之矣。



  荆公之诗，其独开生面者，不在古体而在近体。逋峭雄直之气，以入古体易，以入近体难。公之近体，纯以此名家者也。



  曾文正论近体诗，谓当以排偶之句，运单行之气，荆公七律，最能导人以此法门。



  荆公七律，多学少陵晚年之作，后此山谷更遵此道而极其妙，遂为西江之宗。



  公有题张司业诗绝句云：看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。读公诗皆当以此求之，而近体其尤也。集中名作至多，不能广录，举数章见其面目面已。



  《次韵酬朱昌叔五首》（录一）：



  去年音问隔淮州，百谪难知亦我忧。前日杯盘共江渚，一欢相属岂人谋。山蟠直渎输淮口，水抱长干转石头。乘兴舟舆无不可，春风从此与公游。



  《次韵送程给事知越州》：



  千骑东方占上头，如何误到北山游。清明若睹兰亭月，暖□因忘蕙帐秋。投老始知欢可惜，通宵豫以别为忧。西归定有诗千首，想肯重来贲一丘。



  《登宝公塔》：



  倦童疲马放松门，自把长筇倚石根。江月转空为白昼，岭云分螟与黄昏。鼠摇岑寂声随起，鵶矫荒寒影对翻。当此不知谁客主，道人忘我我忘言。



  《雨花台》：



  盘亘长干有绝陉，并包佳丽入江亭。新霜浦溆绵绵净，薄晚林峦往往青。南上欲穷牛渚怪，北寻难忘草堂灵。便舆却走垂杨陌，已戴寒云一两星。



  《寄题程公辟物华楼》：



  吴楚东南最上游，江山多在物华楼。遥瞻旌节临尊俎，独卧柴荆阻献酬。想有新诗传素壁，怪无余墨到沧州。湡浯南望重重绿，章水还能向此流。



  《酬俞秀老》：



  洒扫东庵置一床，于君独觉故情长。有言未必输摩诘，无法何曾泥饮光。天壤此身知共弊，江湖他日要想忘。犹贪半偈归思索，却恐提柏妄揣量。



  《送李质夫之陕府》：



  平世求才漫至公，悠悠羁旅事多穷。十年见子尚短褐，千里随人今北风。户外屦贫虚自满，尊中酒贱亦常空。共怜欲老无机械，心事还能与我同。



  《贵州虞部使君访及道旧窃有感恻因成小诗》：



  韶山秀拔江清写，气象还能出缙绅。当我垂髫初识字，看君挥翰独惊人。邮笺忽报旌麾入，斋阁遥瞻组绶新。握手更谁知往事，同时诸彦略成尘。



  《思王逢原三首》（录一）：



  蓬蒿今日想纷披，冢上秋凤又一吹。妙质不为平世得，微言唯有故人知。庐山南堕当书案，湓水东来入酒□。陈迹可怜随手尽，欲欢无复似当时。



  《送裴如晦宰吴江》：



  青发朱颜各少年，幅巾谈笑两欢然。柴桑别后余三径，天禄归来尽一廛。邂逅都门谁载酒，萧然江县去鸣弦。犹疑甫里英灵在，到日凭君为舣船。



  《送僧无惑归鄱阳》：



  晚扶衰惫寄人间，应接纷纷只强颜。挂席每谙东汇水，采芝多梦旧游山，故人独往今为乐，何日相随我亦闲。归见江东诸父老，为言飞鸟会知还。



  《落星寺在南康军江中》：



  碧云台殿起崔嵬，万里长江一酒杯。坐见山川吞日月，杳无车马送尘埃。雁飞云路声低过，客近天门梦易回。胜概惟诗可收拾，不才羞作等闲来。



  《送李太保知仪州》：



  北平上谷当时守，气略人推李广优。还见子孙持汉节，欲临关塞抚羌酋。云边鼓吹应先喜，日下旌旗更少留。五字亦君家世事，一吟何以称来求。



  《将次相州》：



  青山如浪入漳州，铜雀台西八九丘。蝼蚁往还空垄亩，骐驎埋没几春秋。功名盖世知谁是，气力回天到此休。何必地中余故物，魏公诸子分衣裘。



  《和王微之秋浦望齐山感李太白杜牧之》：



  齐山置酒菊花开，秋浦闻猿江上哀。此地流传空笔墨，昔人埋没已蒿莱。平生志业无高论，末世篇章有逸才。尚得使君驱五马，与寻陈迹久徘徊。



  《次韵平甫金山会宿寄亲友》：



  天末海门横北固，烟中沙岸似西兴。已无船舫犹闻笛，远有楼台只见灯。山月入松金破碎，江风吹水雪崩腾。飘然欲作乘桴计，一到扶桑恨未能。



  《送赵学士陕西提刑》：



  遥知彼俗经兵后，应望名公走马来。陛下东求今日始，胸中包畜此时开。山西豪杰归囊牍，渭北风光入酒杯。堪笑陋儒昏鄙甚，略无谋术赞行台。



  《金陵怀古四首》（录一）：



  霸祖孤身取二江，子孙多以百城降。豪华尽出成功后，逸乐安知与祸双。东府旧基留佛刹，后庭余唱落船窗。泰离麦秀从来事，且置兴亡近酒缸。



  《除夜寄舍弟》：



  一尊聊有天涯忆，百感翻然醉里眠。酒醒灯前犹是客，梦回江北已经年。佳时流落真何得，胜事蹉跎只可怜。唯有到家寒食在，春风因泛预溪船。



  《送西京签判王著作》：



  儿曹曾上洛城头，尚记清波绕驿流。却想山川常在梦，可怜颜发已经秋。辟书今日看君去，著藉长年叹我留。三十六峰应好在，寄声多谢欲来游。



  《南浦》：



  南浦东冈二月时，物华撩我有新诗。含风鸭绿粼粼起，弄日鹅黄袅袅垂。



  《木末》：



  木末北山烟冉冉，草根南涧水泠泠。缲成白雪桑重绿，割尽黄云麦正青。



  《初夏即事》：



  石梁芽屋有弯碕，流水溅溅度两陂。清日暖风生多气，绿阴幽草胜花时。



  《中年》：



  中年许国邯郸梦，晚岁还家圹□游。南望青山知不远，五湖春草入扁舟。



  《入瓜步望场州》：



  落日平林一水边，芜城掩映只苍然。白头追想当时事，幕府青衫最少年。



  《州桥》：



  州桥蹋月想山椒，回首哀湍未觉遥。今夜重闻旧乌咽，却看山月话州桥。



  《壬子偶题》：



  黄尘投老倦匆匆，故绕盆池种水红。落日欹眠何所忆，江湖秋梦橹声中。



  《送僧游天台》：



  天台一万八千丈，岁晏老僧携锡归。前程好景解吟否，密雪乱云缄翠微。



  集句之体，实创自荆公。宋人笔记，多言荆公集句诗，信口冲出，此固游戏余事，无所不



  可，亦足征其记诵之博也。今录数章。



  《金陵怀古》：



  六代豪华空处所，金陵王气黯然收。烟滚草远望不尽，物换星移几度秋。至竟江山谁是主，却因歌舞破除休。我来不见当时事，上尽重城更上楼。



  《沈坦之将归溧阳值雨留吾庐久之》：



  天雨萧萧滞茅屋，冷猿秋雁不胜悲。床床屋漏无干处，独立苍茫自咏诗。



  《胡笳十八拍十八首》（录二）：



  自断此生休问天，生得胡儿拟弃捐。一始扶床一初生，抱携抚视皆可怜。宁知远使问名姓，引袖拭泪悲且庆。悲莫悲兮生别离，悲在君家留两儿。（其十三）



  春风似旧花仍笑，人生岂得长年少。我与儿兮各一方，憔悴看成两鬓霜。如今岂无腰□与骅骝，安得送我置汝傍？胡尘暗天道路长，坐令再往之计堕眇茫。胡笳本出自胡中，此曲哀怨何时终？笳一会兮琴一拍，此心炯炯君应识。（其十八）



  信手拈来，天衣无缝，后此效颦者，未或能及也。



  前人评荆公诗者颇多，随所见杂录一二。



  《漫叟诗话》云：荆公定林后诗，精深华妙，非少作之比，尝作岁晚诗云：月映森塘静，风涵笑语凉。府窥怜净渌，小立伫幽香。携幼寻新的，扶衰上野航。延缘久未已，岁晚惜流光。自以比谢灵运，识者亦以为然。



  《后山诗话》云：鲁直谓荆公之诗，暮年方妙，如云：似闻青秧底，复作龟兆坼。乃前人所未道。又云：扶舆度阳焰，窈窕一川花。包含数个意，然学三谢失于巧耳。



  《石林诗眠》云：蔡天启言荆公每称老杜“钩□宿鹭起，丸药流莺囀”之句，以为用意高峭，五言之模范。他日公作诗，得“青山扪虱坐，黄鸟挟书眠。”自谓不减杜诗。



  《冷斋夜话》云：造语之工，至荆公东坡山谷，尽古今之变矣。荆公诗云：江月转空为白昼，岭云分暝作黄昏。又云：一水护田将绿绕，两江排闼送青来。（中略）此山谷所谓句中眼，学者不知此妙，韵终不胜。



  《石林诗话》云：荆公少以意气自许，故诗语为其所向，不复更为涵蓄。如“天下苍生待霖雨，不知龙向此中蟠。”又“浓绿万枝红一点，动人春色不须多。”又“平治险秽非无力，润泽焦枯是有才”之类，皆直道其胸中事。后为君牧判官，从宋次师尽假唐人诗集，博观约取，晚年始尽深婉不迫之趣，乃知文字虽工拙有定限，然必视其幼壮，虽公，方其未至，亦不能力强而遽至也。



  《苕溪渔隐丛话》云：山谷称荆公暮年作小诗，雅丽精绝，脱去流俗，每讽咏之，便觉沆瀣生牙颊间。今案荆公小诗，如“南浦随花去，回舟路已迷。暗香无觅处，日落画桥西。”“染云为柳叶，翦水作梨花。不是春风巧，何缘见岁华。”“檐日阴阴转，床风细细吹，曈然残午梦，何许一黄鹂。”“薄叶清浅水，杏花和暖风。地偏缘底绿，人老为谁红。”“爱此江边好，留连至日斜。眼分黄犊草，坐占白鸥沙。”“水净山如染，风暄草欲薰。梅残数点雪，麦涨一川云。”观此数诗，真可一唱三叹也。



  《西清诗话》云：荆公在蒋山时，以近制示东坡，坡曰：若积李兮缟夜，崇桃兮炫昼。自屈宋没后，旷千余年，无复离骚句法，乃今见之。荆公曰：非子瞻见谀，自负亦如此，然未尝为俗子道也。



  《三山老人语录》云：荆公诗云：细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。六一居士诗云：静爱竹时来野寺，独寻春偶过溪桥。三公皆状闲适，荆公之句尤工。



  《石林诗话》云：荆公晚年，诗律尤精严，造语用字，间不容发。然意与言会，言随意遣，浑然天成，殆不见有牵率排比处。如“含风鸭绿粼粼起，弄日鹅黄袅袅垂。”初不觉有对偶，至“细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。”但见舒闲容与之态耳。而字字细考之，皆经隐括权衡者，其用意亦深刻矣。



  《唐子西语录》云：荆公五言诗，得子美句法，如云：地蟠三楚大，天入五湖低。



  《冷斋夜话》云：用事琢句，妙在言其用而不言其名，此法惟荆公东坡山谷三老知之。荆公曰：含风鸭绿粼粼起，弄日鹅黄袅袅垂。鸭绿，水也；鹅黄，柳也。苕溪渔隐曰：公诗又云：缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。白雪，丝也；黄云，麦也。□溪诗话云：“萧萧出屋千寻玉，霭霭当窗一炷云。”皆不名其物。



  《蔡宽夫诗话》云：荆公尝云：“诗家病使事太多，盖皆取其与题合者类之，如此乃是编事，虽工何益？若能自出己意，借事以相发明，情态毕出，则用事虽多，亦何所妨？故公诗如“董生只为公羊感，岂肯损书一语真。桔棒俯仰何妨事，抱瓮区区老此身”之类，皆意与本题不类，此真能使事者也。



  《后斋漫录》云：介甫善下字，如“荒埭暗鸡催月晓，空场老雉挟春骄。”下得挟字最好。



  《遁斋闲览》云：荆公集句诗，虽累数十韵，皆顷刻而就，词意相属，如出诸己，他人极力效之，终不及也。



  《沧浪诗话》云：集句惟荆公最长，胡笳十八拍，混然天成，绝无痕迹，如蔡文姬肺肝间流出。



  荆公词不能名家，然亦有绝佳者。李易安谓王介甫曾子固文章似西汉，若作小词则人必绝倒不可议，此自过刻之论。易安于二宴欧阳东坡耆卿子野方回少游之词，无一许可，况荆公哉？今录二首：



  《桂枝香&#8226;金陵怀古》：



  登临送目。正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。征帆去棹残阳裹，背西风酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，图画难足。念自昔豪华竞逐。叹门外楼头，悲恨相继，千古凭高，对此漫嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。



  《浣溪沙》：



  百亩中庭半是苔，门前白道水萦回。爱闲能有几人来。小院回廊春寂菽，山桃溪杏两三栽。为谁零落为谁开？



  《南乡子&#8226;金陵怀古》



  自古帝王州，郁郁葱葱佳气浮。四百年来成一梦，堪愁。晋代衣冠成古丘。绕水恣行游，上尽层城更上楼。往事悠悠君莫问，回头。槛外长江空自流。



  其浣溪沙、南乡子二首，盖集句也，开蕃锦集之先声矣。荆公之词，其流亦为山谷一派，非词家正宗。



  荆公又每以文为游戏，有诗云：老景春可惜，无花或留得，莫嫌柳浑青，终恨李太白。以四古人姓名藏于句中云。石林诗话称之。又荆公尝作一诗谜云：佳人佯醉索人扶，露出胸前白雪肤。走入绣帏寻不见，任他风雨满江湖。藏四诗人名乃贾岛、李白、罗隐、潘阆也，见《遁斋闲览》。《苕溪渔隐丛话》又言有霞头隐语为半山老人作云。



  公尝有唐百家诗选，自序云：



  余与宋次道同为三司判官时，次道出其家藏唐诗百余编，诿余择其精者，次道因名曰百家诗选，废日力于此，良可悔也。虽然，欲知唐诗者，观此足矣。



  是书本朝宋牧仲（荦）尝有重刻本，今绝少见。



  【译文】



  诗词



  世人对王安石诗词的尊崇，不如他的文章 。即使这样，王安石的诗，实际上开了西江派的先河，而且开了有宋一代的风气。在中国文学史中，他的成绩尤其伟大，这又不能不让人崇拜了。



  千年来谈诗的人，没有不尊崇杜甫的，然而在当时以及他死后不久，尊崇他的人不是很多。韩愈诗中说：“李杜文章 在，光焰万丈长。不知群儒愚，何用多毁伤。”中唐和晚唐的诗人是怎样看待杜甫的，就可以想见了。特别提出并尊崇杜甫的，实际是从王安石开始的。王安石有《题杜甫画像》一诗说：



  吾观少陵诗，谓与元气侔。力能排天斡九地，壮颜毅色不可求。浩荡八极中，生物岂不稠？丑妍巨细千万殊，竟莫见以何雕皱。惜哉命之穷，颠倒不见收。青衫老更斥，饿走半九州。瘦妻僵前子仆后，攘攘盗贼森戈矛。吟哦当此时，不废朝廷忧。常愿天子圣，大臣各伊周。宁令吾庐独破受冻死，不忍四海赤子寒飕飕。伤屯悼屈止一身，嗟时之人我所羞。所以见公像，再拜涕泗流。推公之心古亦少，愿起公死后之游。



  王安石又续杜甫的诗二百多首，编为《老杜诗后集》，并为它写了序。说“杜甫的诗全部展现于现代，是从我这里开始的”。又说：“世上学习做诗的人，学到了杜甫，然后才会写诗，学不到杜甫，就算是不懂诗了。”对杜甫的向往，到了如此地步。这就是王安石的诗成为名家的原因。



  宋初继承了晚唐诗歌的陋习，西昆体盛行，奋起矫正它的，是欧阳修和梅尧臣。而能另立门户而自成一家的，是王安石和苏轼、黄庭坚。王安石少年时在《张刑部诗序》中说：



  您和杨亿、刘筠处在同一时代。杨亿、刘筠凭他们的辞藻影响当世，学者们迷失了途径，崇拜他们，每日耗尽时间和精力来摹仿他们。作品中堆砌了色彩华丽的辞藻，颠倒庞杂，没有文章 结构组织的次序；寄托情感和引用典故，都不可考证。这时节能坚持自己的操守不同流合污的不多。



  西昆体风靡一世，全天下的人都徘徊在温庭筠、李商隐肘下，不能发展自己的性灵。诗道的破败达到了极点。不得不破坏它而另外有所树立，这是形势所迫。最早的破坏者就是欧阳修和梅尧臣。王安石和欧阳修、梅尧臣是朋友（梅尧臣有《送介甫知毗陵》诗，王安石有《哭梅圣俞》诗），然而并不是受欧阳修和梅尧臣影响才开始的，自从他少年时就已经自立了门户。欧、梅以平易淡远的风格，一洗艳丽纤巧精雕细刻的风气。到王安石时更加上一种强健、雄浑、刚直的气息，这是欧、梅所没有的。因此欧、梅只能破坏，而王安石则在破坏之后还可以重新建设。



  论宋诗壮丽的景象，必定要推苏轼、黄庭坚。拿王安石和苏东坡相比，则苏东坡诗的千门万户和风骨的雄伟壮观，确实不是王安石所能比的；而王安石严谨的风格，给学习者树立了典范，这一点好像比苏东坡又有长处。黄庭坚是西江派的鼻祖，他的特点在于文辞拗口，语意深奥，气概昂扬，然而这种体式是从王安石开始的，黄庭坚只是尽力使这一长处发扬光大。效法黄庭坚的，一定曾认为黄诗是从王安石的诗中传承来的，因此，即使说王安石开了宋诗的一代风气，也不为过。



  王安石的古体，与其说他是学杜甫，不如说他是学韩愈。这里举几首：



  《游土山示蔡天启秘校》：



  定林瞰土山，近乃在眉睫。谁谓秦淮广。正可藏一艓。朝予欲独往，扶惫强登涉。蔡侯闻之喜，喜色见两颊。呼鞍追我马，亦以两黥挟。敛书付衣囊，裹饭随药笈。翛翛阿兰若，土木老山胁。鼓钟卧空旷，簨簴雕捷业。升堂廓无主，考击谁敢辄。坡陀谢公冢，藏椁久穿劫。百金买酒地，野老今行馌。缅怀起东山，胜践比稠叠。于时国累卵，楚夏血常喋。外实备艰梗，中仍费调燮。公能觉如梦，自喻一蝴蝶。桓温适自弊，苻坚方天厌。且可缓九锡，宁当快一捷。彼哉斗筲人，得丧易矜怯。妄言屐齿折，吾欲刊史牒。伤心新城埭，归意终难惬。漂摇五城舟，尚想浮河楫。千秋陇东月，长照西州堞。岂无华屋处。亦捉蒲葵箑。碎金谅可惜，零落随秋叶。好事所传玩，空残法书帖。清谈眇不嗣，陈迹怳如接。东阳故侯孙，少小同鼓箧。一官初岭海，仰视飞鸢跕。穷归放款段，高卧停远蹀。牵襟肘即见，著帽耳才压。数椽危败屋，为我炊陈浥。虽无膏污鼎，尚有羹濡筴。纵言及平生，相视开笑靥。邯郸枕上事，且饮且田猎。或昏眠委翳，或妄走超躐。或叫号而寝，或哭泣而魇。幸哉同圣时，田里老安帖。易牛以宝剑，击埌胜弹铗。追怜衰晋末，此土方岌业。强偷须臾乐，抚事终愁惵。予虽天戮民，有械无接折。翁今贫而静，内热非复叶。予衰极今岁，傥与鸡梦协。委蜕亦何恨，吾儿已长鬣。翁虽齿长我，未见白可镊。祝翁尚难老，生理归善摄。久留畏年少，讥我两呫嗫。束火扶路还，宵明狐兔慑。蔡侯雄俊士，心憭形亦谍。异时能飞鞚，快若五陵侠。胡为阡陌间，踠足仅相蹑。谅欲交辔语，怯予不能嗋。



  这是王安石晚年所作，结构风格，章 法句法，都很像韩愈，放到韩愈的集中，几乎能乱真，可惜他不能变化。



  《思王逢原》：



  自吾失逢原，触事辄愁思。岂独为故人，抚心良自悲。我善孰相我，孰知我瑕疵。我思谁能谋，我语听者谁。朝出一马驱，瞑归一马驰。驰驱不自得，谈笑强追随。仰屋卧太息，起行涕淋漓。念子冢上土，草茅已纷披。婉婉妇且少，茕茕一女嫠。高义动闾里，尚闻致财赀。嗟我衣冠朝，略能具 麋。葬祭无所助，哀颜亦何施。闻妇欲北返，跂予常望之。寒汴已闭口，此行又参差。又说当产子，产子知何时。贤者宜有后，固当梦熊罴。天方不可恃，我愿适在兹。我疲学更误，与世不相宜。夙昔心已许，同冈结茅茨。此事今已矣，已矣尚谁知。渺渺江与潭，茫茫山与陂。安能久窃食，终负故人期。



  《董伯懿示裴晋公平淮右题名碑诗用其韵和酬》：



  元和伐蔡何危哉，朝廷百口无一谐。盗伤中丞偶不死，利剑白日投天街。裹疮入相议军旅，国火一再更檀槐。上前慷慨语发涕，誓出按抚除暌乖。指挥光颜战洄曲，阚如怒虎搏虺豺。诉能捕虏取肝鬲，护送密乞完形骸。笞兵夜半投死地，雪湿不敢然薪 。空城竖子已可缚，中使尚作啼儿哇。退之道此尤俊伟，当镂玉牒东燔柴。欲编诗书播后嗣，笔墨虽巧终类俳。唐从天宝运中圯，廊庙往往非忠佳。诸侯纵横代割据，疆土岂得无离 。德宗末年惩战祸，一矢不试尘蒙 。宪皇初起众未信，意欲立扫除昏霾。追还清明救薄蚀，屡敕主府拘穷蛙。王师伤夷征赋窘，千里亦忌毫厘差。小夫偷安自非计，长者远虑或可怀。桓桓晋公忠且壮，时命适与功名谐。是非末世主成败，烜赫今古谁讥排？贤哉韦纯议北赦，仓卒两伐尤难皆。重华声明弥万国，服苗干羽舞两阶。宣王侧身内修政，常德立武能平淮。昔人经纶初若缓，欲弃此道非吾侪。千秋事往踪迹在，岳石款记如湘崖。文严字丽皆可喜，黄埃蔽没苍藓埋。当时将佐尽豪杰，想此兵祷陪祠斋。君曾西迁为拓本，濡麝割蜜亲劘揩。新篇波澜特浩荡，把卷熟读迷津涯。褒贤乐善自为美，当挂庙壁为诗牌。



  以上这些文章 ，都是经过精心雕饰，提炼出奇特的违反常情的词语，使用奇险的韵律，追求峻险幽奇的艺术境界，完全体现了韩愈的风格与技法。



  《葛蕴作巫山高爱其飘逸因亦作两篇》：



  巫山高，十二峰，上有往来飘忽之猿猱，下有出没瀺灂之蛟龙，中有倚薄缥缈之神宫。神人处子冰雪容，吸风饮露虚无中，千岁寂寞无人逢，邂逅乃与襄王通。丹崖碧嶂深重重，白月如日明房栊。象床玉几来自从，锦屏翠幔金芙蓉。阳台美人多楚语，只有纤腰能楚舞，争吹风管鸣鼍鼓。那知襄王梦时事，但见朝朝暮暮长云雨。



  巫山高，偃薄江水之滔滔。水于天下实至险，山亦起伏为波涛。其巅冥冥不可见，崖岸斗绝悲猿猱。赤枫青栎生满谷，山鬼白日樵人遭。窈窕阳台彼神女，朝朝暮暮能云雨。以云为衣月为褚，乘光服暗无留阻。昆仑曾城道可取，方丈蓬莱多伴侣。块独守此嗟何求，况乃低徊梦中语。



  这类诗，学杜甫同时又独辟蹊径，是王安石集中的上乘之作。黄庭坚的七古，很多都是从此脱胎而来。



  《对棋与道源至草堂寺》：



  北风吹人不可出，清坐且可与君棋。明朝投局日未晚，从此亦复不吟诗。



  这样晦涩的作品，它引导黄庭坚的痕迹，是特别容易找到的。



  王安石还有《拟寒山拾得》二十首，在集中成为另一种风格。《寄吴氏女子》诗所谓“末有拟寒山，觉汝耳目荧”就是如此。这里抄录两首：



  我曾为牛马，见草岂欢喜。又曾为女人，欢喜见男子。我若真是我，只合长如此。若好恶不定，应知为物使。堂堂大丈夫，莫认物为己。



  风吹瓦堕屋，正打破我头。瓦亦自破碎，岂但我血流？我终不嗔渠，此瓦不自由。众生造众恶，亦有一机抽。渠不知此机，故自认愆尤。此但可哀怜，劝令真正修。岂可自迷闷，与渠作冤仇？



  这虽然不是诗的正宗，然而从苏东坡后，将佛经中的言语用于诗的很多，这种作法也是从王安石开始的。如他悟道所得的妙趣，可使学习者读来有种超脱飘逸的感觉，这得力于王安石的学问和修养，是不能单单用诗来衡量的。



  王安石的诗，独自开创新局面的，不在古体，而在近体。曲折雄浑的风格，放入古体中容易，放入近体中难。王安石的近体诗，纯粹是因此而闻名的。



  曾国藩论近体诗，说应当用排偶句式，把气息贯注到一行之中。王安石的七律，最能引导人学到这点。



  王安石的七律，很多是学杜甫晚年的作品，后来黄庭坚更沿着这条路并把它的妙处发挥到极点，于是成为西江派的宗师。



  王安石有《题张司业诗》绝句：“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”读王安石的诗应当用这句话来理解，而他的近体诗尤其是如此。



  王安石的集中名作很多，不能广泛收录，举出几篇来看一看他诗的面目。



  《次韵酬朱昌叔五首》（录一）：



  去年音问隔淮州，百谪难知亦我忧。前日杯盘共江渚，一欢相属岂人谋。山蟠直渎输淮口，水抱长干转石头。乘兴舟舆无不可，春风从此与公游。



  《次韵送程给事知越州》：



  千骑东方占上头，如何误到北山游？清明若睹兰亭月，暖爇因忘蕙帐秋。投老始知欢可惜，通宵豫以别为忧。西归定有诗千首，想肯重来贲一丘。



  《登宝公塔》：



  倦童疲马放松门，自把长筇倚石根。江月转空为白昼，岭云分瞑与黄昏。鼠摇岑寂声随起，鸦矫荒寒影对翻。当此不知谁客主，道人忘我我忘言。



  《雨花台》：



  盘互长干有绝径，并包佳丽入江亭。新霜浦溆绵绵净，薄晚林峦往往青。南上欲穷牛渚怪，北寻难忘草堂灵。便舆却走垂杨陌，已戴寒云一两星。



  《寄题程公辟物华楼》：



  吴楚东南最上游，江山多在物华楼。遥瞻旌节临尊俎，独卧柴荆阻献酬。想有新诗传素壁，怪无余墨到沧洲。湡浯南望重重绿，章 水还能向此流。



  《酬俞秀老》：



  洒扫东庵置一床，于君独觉故情长。有言未必输摩诘，无法何曾泥饮光。天壤此身知共弊，江湖他日要相忘。犹贪半偈归思索，却恐提桓妄揣量。



  《送李质夫之陕府》：



  平世求才漫至公，悠悠羁旅士多穷。十年见子尚短褐，千里随人今北风。户外屦贫虚自满，尊中酒贱亦常空。共嫌欲老无机械，心事还能与我同。



  《贵州虞部使君访及道旧窃有感恻因成小诗》：



  韶山秀拔江清写，气象还能出搢绅。当我垂髫初识字，看君挥翰独惊人。邮签忽报旌麾入，斋合遥瞻祖绶新。握手更谁知往事，同时诸彦略成尘。



  《思王逢原三首》（录一）：



  蓬蒿今日想纷披，冢上秋风又一吹。妙质不为平世得，微言唯有故人知。庐山南堕当书案，湓水东来入酒卮。陈迹可怜随手尽，欲欢无复似当时。



  《送裴如晦宰吴江》：



  青发朱颜各少年，幅巾谈笑两欢然。柴桑别后余三径，天禄归来尽一廛。邂逅都门谁载酒？萧条江县去鸣弦。犹疑甫里英灵在，到日凭君为舣船。



  《送僧无惑归鄱阳》：



  晚扶衰惫寄人间，应接纷纷只强颜。挂席每谙东汇水，采芝多梦旧游山。故人独往今为乐，何日相随我亦闲？归见江东诸父老，为言飞鸟会知还。



  《落星寺在南康军江中》：



  碧云台殿起崔嵬，万里长江一酒杯。坐见山川吞日月，杳无车马送尘埃。雁飞云路声低过，客近天门梦易回。胜概惟诗可收拾，不才羞作等闲来。



  《送李太保知仪州》：



  北平上谷当时守，气略人推李广优。还见子孙持汉节，欲临关塞抚羌酋。云边鼓吹应先喜，日下旌旗更少留。五字亦君家世事，一吟何以称来求？



  《将次相州》：



  青山如浪入漳州，铜雀台西八九丘。蝼蚁往还空垄亩，骐 埋没几春秋。功名盖世知谁是，气力回天到此休。何必地中余故物，魏公诸子分衣裘。



  《和王微之秋浦望齐山感李太白杜牧之》：



  齐山置酒菊花开，秋浦闻猿江上哀。此地流传空笔墨，昔人埋没已蒿莱。平生志业无高论，末世篇章 有逸才。尚得使君驱五马，与寻陈迹久徘徊。



  《次韵平甫金山会宿寄亲友》：



  天末海门横北固，烟中沙岸似西兴。已无船舫犹闻笛，远有楼台只见灯。山月入松金破碎，江风吹水雪崩腾。飘然欲作乘桴计，一到扶桑恨未能。



  《送赵学士陕西提刑》：



  遥知彼俗经兵后，应望名公走马来。陛下柬求今日始，胸中包畜此时开。山西豪杰归囊牍，渭北风光入酒杯。堪笑陋儒昏鄙甚，略无谋术赞行台。



  《金陵怀古四首》（录一）：



  霸祖孤身取二江，子孙多以百城降。豪华尽出成功后，逸乐安知与祸双。东府旧基留佛刹，后庭余唱落船窗。黍离麦秀从来事，且置兴亡近酒缸。



  《除夜寄舍弟》：



  一尊聊有天涯忆，百感翻然醉里眠。酒醒灯前犹是客，梦回江北已经年。佳时流落真堪惜，胜事蹉跎只可怜。唯有到家寒食在，春风因泛预溪船。



  《送西京签判王著作》：



  儿曹曾上洛城头，尚记清波绕驿流。却想山川常在梦，可怜颜发已惊秋。辟书今日看君去，著籍长年叹我留。三十六峰应好在，寄声多谢欲来游。



  《南浦》：



  南浦东冈二月时，物华撩我有新诗。含风鸭绿粼粼起，弄日鹅黄袅袅垂。



  《木末》：



  木末北山烟冉冉，草根南涧水冷冷。缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。



  《初夏即事》：



  石梁茅屋有弯碕，流水浅浅度西陂。晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。



  《中年》：



  中年许国邯郸梦，晚岁还家圹埌游。南望青山知不远，五湖春草入扁舟。



  《入瓜步望扬州》：



  落日平林一水边，芜城掩映只苍然。白头追想当年事，幕府青衫最少年。



  《州桥》：



  州桥蹋月想山椒，回首哀湍未觉遥。今夜重闻旧呜咽，却看山月话州桥。



  《壬子偶题》：



  黄尘投老倦匆匆，故绕盆池种水红。落日欹眠何所忆，江湖秋梦橹声中。



  《送僧游天台》：



  天台一万八千丈，岁晏老僧杖锡归。前程好景解吟否？密雪乱云缄翠微。



  集句体，实际上是自王安石开始创立的，宋人的笔记很多谈到王安石的集句诗。信口说出，这本来是游戏闲暇时所做的事，没有什么不可以的，也足以证明王安石记诵的广博了。这里抄录几篇。



  《金陵怀古》：



  六代豪华空处所，金陵王气漠然收。烟浓草远望不尽，物换星移几度秋。至竟江山谁是主？却因歌舞破除休。我来不见当时事，上尽重城更上楼。



  《沈坦之将归溧阳值雨留吾庐久之》：



  天雨萧萧滞茅屋，冷猿秋雁不胜悲。床床屋漏无干处，独立苍茫自咏诗。



  《胡笳十八拍十八首》（录二）：



  自断此生休问天，生得胡儿拟弃捐。一始扶床一初生，抱携抚视皆可怜。宁知远使问名姓，引袖拭泪悲且庆。悲莫悲兮生别离，悲在君家留两儿。（其十三）



  春风似旧花仍笑，人生岂得长年少？我与儿兮各一方，憔悴看成两鬓霜。如今岂无騕褭与骅骝，安得送我置汝傍？胡尘暗天道路长，遂令再往之计堕眇茫。胡笳本出自胡中，此曲哀怨何时终？笳一会兮琴一拍，此心炯炯君应识。（其十八）



  信手拈来，天衣无缝，后来模仿他的人，没有谁能达到的。前人评王安石诗的很多，根据所见到的抄录几段：



  《漫叟诗话》中说：王安石晚年回南京后写的诗，精深华妙，不是他年轻时的诗所能比的。曾作《岁晚诗》说：“月映林塘静，风涵笑语凉。俯窥怜净渌，小立伫幽香。携幼寻新的，扶衰上野航。延缘久未已，岁晚惜流光。”他自比为谢灵运，有见识的人认为是这样。



  《后山诗话》中说：黄庭坚评王安石的诗，是晚年才最妙，如“似闻青秧底，复作龟兆坼”是前人所没有说出的。又如“扶舆度阳焰，窈窕一川花”其中包含多个意境，然而他学三谢的诗不是很巧。



  《石林诗眠》中说：蔡天启说王安石经常称颂杜甫的“钩帘宿路起，丸药流莺啭”这句，认为用意高峭，是五言诗的模范。他日王安石做诗，得“青山扪虱坐，黄鸟挟书眠”一句，自认为不比杜诗差。



  《冷斋夜话》中说：选用词句的功夫，到王安石、苏轼、黄庭坚，尽显古今之变。王安石诗中有“江月转空为白昼，岭云分瞑作黄昏”又有“一水护田将绿绕，两江排闼送青来”（中略）这是黄庭坚所说的句中眼，学习的人不知道它的妙处，写诗最终也写不好。



  《石林诗话》中说：王安石少年时自认为志向远大，因此他的诗也受到影响，不是那么含蓄，如“天下苍生待霖雨，不知龙向此中蟠”，又如“浓绿万枝红一点，动人春色不须多”，又如“平治险秽非无力，润泽焦枯是有才”之类，都是直抒胸中之事。后来做群牧判官，从宋次师那里把唐人的诗集都借来，广泛地看，领会其中的要领，晚年才显现出深婉不迫的妙趣，于是知道文字虽然优劣是一定的，但也要看他的年龄。即使是王安石，当他没有达到的时候，也不能强求他马上达到某个高度。



  《苕溪渔隐丛话》中说：黄庭坚说王安石晚年所作的小诗，雅丽精致，脱去流俗，每当讽诵吟咏，就觉得如露水从嘴中流出。如王安石的小诗“南浦随花去，回舟路已迷。暗香无觅处，日落画桥西”。“染云为柳叶，剪水作梨花。不是春风巧，何缘见岁华。”“簷日阴阴转，床风细细吹。翛然残午梦，何许一黄鹂。”“蒲叶清浅水，杏花和暖风。地偏缘底绿，人老为谁红？”“爱此江边好，留连至日斜。眼分黄犊草，坐占白鸥沙。”“水净山如染，风暄草欲薰。梅残数点雪，麦涨一川云。”看这些诗，真可谓一唱三叹。



  《西清诗话》中说：王安石在蒋山时，把近来写的诗给苏东坡看。苏东坡说：“像 积李兮缟夜，崇桃兮炫昼 ，自屈原和宋玉之后，已有千年，没有见到《离骚》的句法，今天才见到。”王安石说：“不是你奉承我，我自己觉得也是这样，但没有对俗人说过。”



  《三山老人语录》中说：王安石的诗中有，“细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。”欧阳修的诗中有：“静爱竹时来野寺，独寻春偶过溪桥。”朝中的三公都描写闲适，王安石的诗句最好。



  《石林诗话》说：王安石晚年，诗律尤其精严，选词用语，词和义之间没有半点缝隙，语义和文字紧密配合得当，浑然天成，看不出对偶的半点牵强之处。如“含风鸭绿粼粼起，弄日鹅黄袅袅垂”，开始不觉得有对偶。到“细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟”，只看到悠闲自得的样子，而细想每一个字，都是经过仔细选择和衡量的，用意是很深刻的。



  《唐子西语录》中说：王安石的五言诗，得了杜甫的句法，如“地蟠三楚大，天入五湖低”。



  《冷斋夜话》中说：用典故修饰诗句，妙在点明它的功用而不说出它的名称，这种方法只有王安石、苏东坡、黄庭坚三人知道。王安石的“含风鸭绿粼粼起，弄日鹅黄袅袅垂。” 鸭绿，指的是水；鹅黄，指的是柳。《苕溪渔隐》中说：王安石的诗中有：“缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。” 白雪，指的是丝；黄云，指的是麦子。《 溪诗话》中说：“萧萧出屋千寻玉，霭霭当窗一炷云”，都不点明它的名称。



  《蔡宽夫诗话》中说：王安石曾说，写诗的人用事太多是一大毛病，用一大堆与题意相合放在一起，这样是排列典故，即使工整有什么好处呢？如果能有自己的用意，借事来阐明，情态都表达出来，那么用典即使多，又有什么妨碍。因此王安石的诗如“董生只为公羊感，岂肯捐书一语真？桔槔俯仰何妨事，抱瓮区区老此身”之类，都是原意和本题不雷同，这是真会用典。



  《后斋漫录》中说：王安石善于用字，如“荒埭暗鸡催月晓，空场老雉挟春骄”，其中“挟”字用得最好。



  《遁斋闲览》中说：王安石的集句诗，即使长达数十韵，都顷刻间完成，词义相连，如同自己写作的一般。别人极力效仿，最终也不如他。



  《沧浪诗话》中说：集句只有王安石的最长，《胡笳十八拍》混然天成，没有一点痕迹，如同从蔡文姬肺腑间流出的一般。



  王安石的词，不算是名家，然而也有很不错的。李清照说：“王安石、曾巩的文章 似西汉，如果写小词，那么读的人肯定会大笑，没有办法评论。”这是过于苛刻的评论。李清照对二晏、欧阳修、苏东坡、柳永、张先、贺铸、秦观的词，没有一个看得上的，何况王安石。这里抄录两首：



  《桂枝香&#8226;金陵怀古》：



  登临送目。正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹残阳里，背西风、酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，图画难足。



  念往昔，豪华竞逐。叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高，对此漫嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟、芳草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。



  《浣溪沙》：



  百亩中庭半是苔，门前白道水萦回，爱闲能有几人来？小院回廊春寂寂，山桃溪杏两三栽，为谁零落为谁开？



  《南乡子&#8226;金陵怀古》：



  自古帝王州，郁郁葱葱佳气浮。四百年来成一梦，堪愁！ 晋代衣冠成古丘。绕水恣行游，上尽层城更上楼。往事悠悠君莫问，回头！ 槛外长江空自流。



  其《浣溪沙》、《南乡子》二首，盖集句也，开《蕃锦集》之先声。王安石的词，其源流也与黄庭坚是一派，不是词家正宗。



  王安石又经常用文字做游戏，有首诗说：“老景春可惜，无花可留得。莫嫌柳浑青，终恨李太白。”把四个古人的姓名藏在句中，《诗林诗话》称赞他。王安石曾作一诗迹：“佳人佯醉索人扶，露出胸前白雪肤。走入绣帏寻不见，任他风雨满江湖。”藏四位诗人的名字，是贾岛、李白、罗隐、潘阆，见于《遁斋闲览》。《苕溪渔隐丛话》又说“有《霞头隐语》，是半山老人作”等。



  王安石曾有《唐百家诗选》，自序中说：



  我和宋次道同是三司判官时，宋次道拿出他们家藏书中的唐诗一百余册，托我选择其中的精品，宋次道将选择出的内容命名为《百家诗选》。在这上花了很大的精力，很有些后悔。即使如此，要想了解唐诗，看这本书就足够了。



  这本书本朝宋荦曾有重刻本，现在已经很少见了。
			


下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整