《神机制敌太白阴经》查看《神机制敌太白阴经》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《神机制敌太白阴经》专题网址http:///gudai/10051/ 




序 神机制敌太白阴经序

  太古之时，人不识其父，蒙如婴儿。夏则居巢，冬则居穴，与鹿豕游处。圣人以神任四时、合万物於无形而神知之矣！过此以往非，神不足以见天地之心，非心不足以知胜败之术。夫心术者，尊三皇、成五帝；贤人得之，以伯四海、王九州；智人得之，以守封疆、挫勍敌；愚人得之，以倾宗社、灭民族，故君子得之固穷，小人得之倾命。是以，兵家之所秘而不可妄传，否则殃及九族。臣今所着《太白阴经》，其奇谋诡道；论心术，则流於残忍，以为不如此，则兵不能振，故藏诸名山石室间，承帝命，欲备清览，敢昧死以进。



  康永泰四年，秋。河东节度使都虞候臣李筌譔。秘阁楷书臣罗士良誊。御书祗候臣张永和监。入内黄门臣朱永中监。入内内侍高班内品臣评元吉监。入内内侍高班内品臣赵承信监。



  【 译文】 



  太古之时，人们不知道谁是自己的生身之父，就象婴孩一样蒙味无知。他们夏天用草木结窝居住，冬天就住到洞穴里，平日与鹿、猪等兽类一起活动相处。后来，圣人通过感知掌握了四时季节，于无形中创造了万物，从而具备了神知。在此以后，非神不足以见天地之心，非心不足以知胜败之术。而所谓心术，可以使三皇尊贵，可以使五帝成功；贤人有了它，就能雄霸四海、在九州建立王业；智能之人有了它，就能保守疆土、挫败强敌；愚蠢之人有了它，就会使国家倾覆、民族灭亡。所以，君子有了它，仍会甘处贫困、不失气节；小人有了它，往往招致杀身之祸。因此，用兵作战的秘密要旨不可妄加传播，否则就会殃及九族。我所写的《 太白阴经》 ，其中有很多奇异之谋，诡诈之道，论心术则过于残忍，因为我认为不这样军队就难以振奋，所以，我把这部兵书收藏在名山石屋之中。承蒙皇上有旨，想要阅读这部兵书，这才敢冒死献上。



  唐永泰四年秋河东节度使都虞侯臣李签撰秘阁楷书臣罗士良誉。御书抵候臣张永和监。入内黄门臣朱永忠监。入内内侍高班内品臣谭元杰监入内内侍高班内班品臣赵承信监。
			
/ 



序 进太白阴经表

  臣筌言《太白阴经》者，记行师用兵之事也。臣闻：太白主兵，为大将军，阴主杀伐，故用兵而法焉！伏惟乾元大圣光天文武孝肃皇帝陛下，仁育群生，义征不惠，远方宾服，罔有不庭，虽武、尚征伐，而兵不可弭！德贵柔远，而谋不可亡。臣筌，少室书生，才非武职，敢越樽俎，辄迷兵书，起〈天无阴阳〉，终〈兵家心术〉，凡一百篇，勒成十卷，号曰：《太白阴经》。人谋筹策、攻城器械、屯田、战马、营垒、阵图，括囊无遗，秋毫无录。其阴阳、天道、风云、向背，虽远人事，亦存而不忘，小及锥刀，大至城堡，智周乎万物，而道济乎三军！辕门有之，虽桴鼓之吏、厮养之卒，亦可为万人之将。言无文饰、理探玄微，十载修成，四方兵起，识者以为济时之用。臣自风尘悖乱，牧□边陲，兵行天机，战伐常胜，虽坐偏裨之职，未展纵横之谋，挟经怀惭，辜负圣化，职守有限，不及蹈舞阙庭，谨附表并经以闻。臣筌诚惶诚恐、顿首顿首，谨言。乾元二年，四月二十八日。正议大夫，持节幽州军州事幽州刺史并本州防御使上柱国臣李筌上表。 



  夫《太白阴经》者，有唐少室书生李筌，常游名山，探奇术於嵩山虎口岩石壁中，得《黄帝阴符经》，遇骊山老姥，指明秘要，洞究深微，撰为兵书，名曰：《太白阴经》。上宣天机，以为将家之轨则也。



  【 译文】 



  臣李签上奏：《 太白阴经》 ，是记录带兵作战之事的兵书。我听说太白星掌管军事，属于大将军，暗中主宰杀伐之事，因此用兵作战都要效法遵守。乾元大圣光天文武孝肃皇帝陛下，仁德哺育众生，仗义征讨邪恶，远方的国家都已臣服，没有不来朝见的。虽然军事上崇尚征伐，但光凭征伐，并不能消除战争；尽管仁德贵在怀柔远方，然而谋略也不可缺少。我只是少室山的一个书生，并没有武将的才能，只是越姐代疙，著述了这部兵书，起自于《 天无阴阳》 ，终止于《 兵家心术》 ，总共一百篇，编纂成为＋卷，定名为《 太白阴经》 。人谋筹策，攻城器械，屯田战马，营垒阵图，都包含在内没有什么遗漏，一丝一毫也记录下来。其中阴阳天道、风云向背，虽和人事关系不大，但也记录下来没有遗忘。小到一锥一刀，大到城池堡垒，都是凝结于万物之上智慧的体现，其用处都有益于三军。军营里有了它，即使掌管击鼓的小吏，喂养马匹的小卒，也可以成为统率万人的将军。



  这部书语言没有华丽的修饰，而注重深奥、细致的用兵之道。历经＋年写成后，恰逢四方战端丛生，有识之士认为它有济时救世的作用。我在烽烟战乱中，带兵镇守边疆，依照天机用兵，作战征伐常常取得胜利。我虽然处在不重要的位置上，未能施展纵横战场的谋略报效国家，但携带着兵书i 合中仍感到惭愧，辜负了皇上的恩典。我因职守所限，不能到朝堂之上拜渴君王，谨附表章和《 太白阴经》 上奏给皇上。臣李签诚惶诚恐，顿首再顿首，谨言如上。乾元二年四月二＋八日，正议大夫、持节幽州军州事、幽州刺史并本州防御使、上柱国臣李签上表



  《 太白阴经》 ，作者是唐朝少室书生李签。他经常游览名山、探寻奇术，在篙山虎口岩石壁中得到《 黄帝阴符经》 ，遇骊山老姥，指明其中的秘密、诀窍，经过深入研究后，写成了此书，名叫《 太白阴经》 ，阐明了用兵作战的方略，因而成为将领用兵的准则。
			
www、mdwenxue.com



卷一人谋上 天无阴阳篇　第一

  经曰：天圆地方，本乎阴阳。阴阳既形，逆之则败，顺之则成。盖敬授农时，非用兵也。夫天地不为万物所有，万物因天地而有之；阴阳不为万物所生，万物因阴阳而生之。天地不仁，以万物为刍狗；阴阳之於万物有何情哉！夫火之性，自炎，不为焦灼万物而生其炎；水之性，自濡，不为漂荡万物而生其濡。水火者，一其性，而万物遇之，自有差殊；阴阳者，一其性，而万物遇之，自有荣枯。若水火有情，能浮石、沉木、坚金、流土，则知阴阳不能胜败存亡吉凶善恶明矣！夫春风东来，草木甲坼，而积廪之粟不萌；秋天肃霜，百卉具腓，而蒙蔽之草不伤。阴阳寒暑，为人谋所变；人谋成败，岂阴阳所变之哉！



  昔王莽徵天下善韬钤者六十三家，悉备补军吏，及昆阳之败，会大雷风至，屋瓦皆飞，雨下如注。当此之时，岂三门不发、五将不具耶！亭亭白奸错太岁月建，误殆至如此。古有张伯松者，值乱出居，营内为贼所逼，营中豪杰皆遁。伯松曰：「今日反吟，不可出奔。」俄而贼至，伯松被杀，妻子被虏，财物被掠。桓谭《新论》曰：「至愚之人，解避恶时，不解避恶事。」则阴阳之於人有情哉！太公曰：「任贤使能，不时日而事利；明法审令，不卜筮而事吉；贵功赏劳，不禳祀而得福。」无厚德而占日月之数，不识敌之强弱而幸於天时，无智无虑而侯於风云，小勇小力而望於天福，怯不能击而恃龟筮，士卒不勇而恃鬼神，设伏不巧而任向背；凡天道鬼神，视之不见，听之不闻，索之不得，指虚无之状，不可以决胜负，不可以制生死，故明将弗法，而众将不能已也。



  孙武曰：「明王圣主、贤臣良将，所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知，不可取於鬼神，不可求象於事，不可验之於度；必求于人。」吴子曰：「料敌有不卜而战者」，先知也。范蠡曰：「天时不作，弗为；人事不作，弗始。」天时为敌国有水旱灾害、虫蝗霜雹，荒乱之天时非孤虚向背之天时也。太公曰：「圣人之所生也欲正後世。」故为谲书而寄胜於天道，无益於兵也。夫如是，则天道於兵，有何阴阳哉！



  【 译文】 



  经书说：天园地方，这是阴阳所决定的。阴阳既然存在，违背它的规律就会失败，顺应它的规律就能成功。敬授农时，并非用于军事。天地因为万物而存在，万物依靠天地才能存在；阴阳不因为万物而产生，万物通过阴阳才能产生。天地并没有仁义，只是把万物当做草和狗，阴阳对于万物有什么情感呢！火的本性就是燃烧，不是为了灼烧万物才燃烧的。水的本性就是濡润，并不是为了漂荡万物才濡润的。水火的本性是一贯的，而万物遇到它们才各自有了差别。阴阳的本性也是一贯的，而万物遇到它才有了枯荣之分。如果水火有情，就能够使石头浮起、使草木下沉，使金属不熔化，使土壤流动。因此，很容易知道阴阳不能决定胜败、存亡、吉凶和善恶的道理。



  春风自东而来，草木种子可以皮裂而萌芽，但粮仓中的陈粟却不能发芽；秋天肃杀霜寒，百花枯萎，而凋蔽的野草却受不到致命的伤害；阴阳寒暑，人的谋略要因之而变化，而人谋的成败，难道是阴阳所能改变的吗？过去王莽收揽天下擅长用兵谋略者六＋三家，全部充实为军官。但到了昆阳之败，正赶上霹雷大风，屋瓦皆飞，大雨如注。在这个时候，难道是没有发自三门，五将不具吗？难道是亭亭、白奸错，太岁、月建误，以至如此吗？古时有一个叫张伯松的人，正当战乱时住在军营里，因受到贼寇的逼迫，营中的豪杰全都逃走了。张伯松却说：“今天是反吟，不能出奔。”不一会儿，贼寇便至，伯松被杀，妻、子被掳走，财物被掠夺。所以桓谭《 新论》 说：“最愚蠢的人知道躲避恶时，却不知道躲避恶事。”那么阴阳对人有什么情义呢？



  太公说：事情顺利不靠天象而靠任贤使能，事情吉利不靠占卜而靠明法审令，获得利益不靠祭祀而靠封赏功劳。有的人不靠品德高尚而靠运用占卜日月之术，不了解敌军的强弱而侥幸寄望于天时的帮助，不进行谋划而期待风云对自己有利，没有勇气和力量而希望上天赐福，怯懦不能攻击而恃仗龟甲占笠，士卒不勇敢而指望鬼神相助，设埋伏不巧妙而热衷于向背。其实，天道鬼神之类，视而不见，听而不闻，求而不得，这些虚无的东西，不可以用来决定胜负，不可以用来把握生死，因此高明的将领并不随而效法，而一般的平庸的将领却热衷不已。



  孙武说：“明王圣主，贤臣良将，他们之所以动辄战胜敌人，成功超出众人，是因为事先了解敌情。要想了解敌情，不能用向鬼神祈祷的方法取得，不能用过去的事情做类比去推测，不能用夜观星辰运行的度数去占卜，一定要从知道敌情的活人口中取得。”吴子说：“不靠占卜而估算敌情进行战斗的，是因为事先了解情况。”范氢说：“天时不利不能行动，人事不振不能开始。”天时，是指敌国有水旱、虫蝗、霜雹等灾害，并不是指孤虚、向背。太公说：“圣人之所以活在世上，是为了匡正后世，因此才故作诡秘而著书，寄胜败于天道之上，而对实际作战并无益处。”既然如此，天道对于军事又哪有什么阴阳呢？
			




卷一人谋上 地无险阻篇　第二

  经曰：「地利者，兵之助。」犹天时不可恃也。昔三苗氏，左洞庭，右彭蠡，德义不修，禹灭之；夏桀之居，左河济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之；殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，太河经其南，荒淫怠政，武王杀之；秦之地左峟函，右汧陇，终南、太华居其前，九原、上郡居其後，刑政苛酷，子婴迎降於轵道、姚泓面缚於灞上；吴之居，五岭在其南，三江在其北，左沧浪，右衡山，刑政不修，吴王终於归命陈主、卒於长城；蜀之分，左巫峡，右邛僰，南有泸溪之障，北有剑阁之险，时无英雄，刘禅不能守，李势不能固。由此言之，天时不能佑无道之主，地利不能济乱亡之国。地之险易，因人而险，因人而易；无险、无不险，无易、无不易，存亡在於德，战守在於地。惟圣主智将能守之，地奚有险易哉！



  【 译文】 



  经书说：地利，是用兵的辅助因素，就象天时一样也不可以倚仗。过去三苗氏所处之地，左依洞庭湖，右傍彭氢泽，由于不施行仁德，而被大禹消灭。夏架居住的地方，左依黄河、济水，右靠太华山，伊闭位于其南，羊肠位于其北，但架不施行仁政，因而遭到商汤的放逐。殷封立国之处，左为孟门山，右为太行山，常山位于其北，黄河流经其南，但封王荒淫无度，懈怠朝政，终被武王所杀。秦国之地，左为蜻山、函谷关，右为沂山、陇山，终南山、太华山坐落在前，九原、上郡位居其后，然而由于刑法政令苛刻残酷，最终导致使秦王子婴迎降于软道之旁，后秦后主姚涨被捆缚到潮上。吴国所处之地，五岭在其南，三江在其北，左面是沧浪，右面是衡山，但由于不整顿法令制度，吴王终于败亡。蜀国的疆土，左为巫峡，右为邓峡山，南有庐溪作为屏障，北有剑阁作为天险，但由于没有杰出人才，蜀汉的刘禅、成汉的李势都无法固守。



  由此说来，天时不能保佑无道的君主，地利不能挽救混乱、衰亡的国家。地势的险要或平坦，因人的不同而有不同，地势无所谓险不险，无所谓平坦与不平坦。存亡取决于德，战守取决于地，只有圣明君主和智能之将才能够守住，地理上哪有什么险要与平坦之分！
			




卷一人谋上 人无勇怯篇　第三

  经曰：勇怯有性，强弱有地。秦人劲、晋人刚、吴人怯、蜀人懦、楚人轻、齐人多诈、越人浇薄、海岱之人壮、崆峒之人武、燕赵之人锐、凉陇之人勇、韩魏之人厚，地势所生，人气所受，勇怯然也。且勇怯在谋，强弱在势。谋能势成，则怯者勇；谋夺势失，则勇者怯。



  既言秦人劲：申屠之子，败於嶢关；杜洪之将，北於[水戏]水；则秦人何得而称劲。吴人怯：吴王夫差，兵无敌於天下，败齐於艾陵，长晋於黄池，则吴人何得而称怯。蜀人懦：诸葛孔明，撮巴蜀之众，窥兵中原，身为殭尸，而威加魏将，则蜀人何得而称懦。楚人轻：项羽破秦，虏王离，杀苏角，威加海内，诸侯俯伏，莫敢窥视，则楚人何得而称轻。齐人多诈：田横感五百死士，东奔海岛，及横死，同日而伏剑，则齐人何得而称诈。越人浇薄：越王勾践，以残亡之国，恤孤老之众，九年灭吴，以弱攻强，以小取大，则越人何得而称浇薄。燕赵之人锐：蚩尤败於涿鹿，燕丹死於易水，王濬缚於蓟门，公孙戮於上谷，则燕赵之人何得而称锐。凉陇之人勇：……所以勇怯在乎法，成败在乎智；怯人使之以刑，则勇；勇人使之以赏，则死。能移人之性、变人之心者，在刑赏之间。勇之与怯於人何有哉！ 



  【 译文】 



  经书说：勇敢和怯懦由性格决定，刚强和软弱受地域的影响。秦地之人强劲，晋地之人刚猛，吴地之人胆小，蜀地之人软弱，楚地之人轻薄，齐地之人多诈，越地之人薄情，海岱之人豪壮，山空恫之人尚武，燕赵之人精锐，凉陇之人勇敢，韩魏之人厚道，地势所生成的性情，为人们所承受，于是就出现了有勇有怯。



  不过人勇怯也取决于谋略，人的强弱也取决于形势。如果谋略奏效势态形成，那么胆怯的人也会勇敢起来；如果谋略失当势态丧失，那么勇敢的人也会变得胆怯。既然说秦地之人强劲，那么申屠之子败于晓关，杜洪之将败于溅水，秦人哪里能称得上强劲呢？既然说吴地之人胆怯，那么吴王夫差的军队天下无敌，在艾陵击败齐军，在黄池战胜晋军，吴人怎么能说是胆怯呢？既然说蜀人软弱，那么诸葛亮带领巴蜀军队，伺机进攻中原，人死之后其余威震慑魏国将领，蜀人怎么能说是软弱呢？既然说楚人轻薄，那么项羽击败秦国，俘虏王离，杀死苏角，威加海内，诸侯臣服，不敢仰视，楚人怎么能说是轻薄呢？既然说齐人多诈，那么田横感召了五百壮士，东逃奔到海岛，及至田横死去，五百人同时自杀，齐人怎么能说是奸诈呢？既然说越人薄情，那么越王勾践凭借残亡之国，抚养孤儿老人，九年后灭亡了吴国，以弱攻强，以小胜大，越人怎么能说是薄情呢？既然说燕赵之人精锐，那么蛋尤兵败于琢鹿，燕太子丹死于易水，王浚被俘于蓟门，公孙攒被杀于上谷，燕赵之人怎么能称得上精锐呢？既然说凉陇之人勇敢，（以下原书残缺三＋余字）。所以勇怯在于法度，成败在于智谋。对怯懦之人施以刑罚，他就会勇敢起来，对勇敢之人加以封赏，他就能舍命报效。能改变人们的本性，转变人们的观念，在于赏罚的运用。对于人来说，勇敢与怯懦，哪有固定不变的呢？
			
 



卷一人谋上 主有道德篇　第四

  经曰：古者，三皇得道之统，立於中央，神与化游，以抚四方，天下无所归其功；五帝则天法地，有言有令，而天下太平，君臣相让其功。道德废，王者出，而尚仁义；仁义废，伯者出，而尚智力；智力废，战国出，而尚谲诈；圣人知道不足以理，则用法；法不足以理，则用术；术不足以理，则用权；权不足以理，则用势；势用，则大兼小、强吞弱?



  周建一千八百诸侯，其并为六国，六国连兵结难，战争方起。六国之君，非疏道德而亲权势。权势用，不得不亲；道德废，不得不疏其理然也。唯圣人能反始复本，以正理国，以奇用兵，以无事理天下正者，名法也。奇者，权术也。以名法理国，则万物不能乱；以权术用兵，则天下不能敌；以无事理天下，则万物不能挠。不挠，则神清。神清者，智之原。智者，心之府。神清、智平，乃能形物之情。人主知万物之情，裁而用之，则君子小人，不失其位。夫德厚而位卑者，谓之过；德薄而位尊者，谓之失。宁过於君子，无失於小人。过於君子，则人阙其理；失於小人，则物罹其殃。故曰：「人不监於流水，而监於止水。」以其清且平也。人主之道清平，则任人不失其才，六官各守其职。四封之内，百姓之事，任之於相；四封之外，敌国之事，任之於将。语曰：「将、相明，国无兵。」舜以干戚而服有苗，鲁以頖宫而来淮夷。以道胜者，帝；以德胜者，王；以谋胜者，伯；以力胜者，强。强兵灭，伯兵绝，帝王之兵前无敌人；主之道，信其然矣。



  【 译文】 



  经书说：古代时三皇继承了道统，立国于中央之地，遂使精神与教化融为一体，并以此安抚四方，功劳之大，天下无法包容。五帝时依天地之道进行统治，有言有令，天下太平，君臣相互推让其功。其后道德废弛，于是霸者出现而推崇智谋勇力。智力废弛，于是又出现了各国混战局面而推崇诡诈。圣人知道用道不足以治理天下，于是就采用了法，法不足以治理，于是就采用了术，术不足以治理，于是就采用了权，权不足以治理，于是就采用了势。权势的采用，带来了大国兼并小国，强国吞并弱国的情况。



  周朝分封的一千八百个诸侯国，后来逐渐合并为六国。六国兵连祸结，战争接连不断。战争刚起之时，六国的君主并不想疏远道德而亲近权势。但权势一被运用，就不得不被亲近，道德一被废弛，就不得不被疏远，这是规律所造成的。只有圣人才能作到恢复原本返回开始，用正道治理国家，用奇谋进行战争，用清静无为的政策治理天下。所谓正道，指的是名分法制。所谓奇谋，指的是计谋和权术。用名分和法制治国，则万物不会混乱；用计谋和权术用兵，则天下之人无法对抗；用无为的政策治理天下，则万物不能阻挠。不能阻挠则神清。神清则是智慧的源泉。智平者是心之府，神清智平就能掌握事物的内在。君主了解了万物的内在，再加以节制的运用，那么君子、小人就会不失其位。如果让德性仁厚的人职位卑微，这就是过错；让无德之人职位尊贵，这就是失误。宁肯在对君子的任用上有误，不能在对小人的使用上有误。对君子有过，于理有损，错误地使用了小人，就要遭受灾难。因此说：“人不以流动的水为镜，而以静止的水为镜”。这是因为静止的水清澈平稳。君主的统治清平，那么用人就不会浪费他的才能，各级官吏就会悟尽职守。国土之内，关系到百姓的事，由宰相负责。疆土以外，关系到敌国的事情，由武将负责。常言道：“将相职权分明，国家不会有战端。”舜用武力而使苗人臣服，鲁国因重视教育而使淮夷朝贡。凭借道义取胜的，可成帝业；凭借仁德取胜的，可成王业；凭借智谋取胜的，可成霸业；凭借勇力取胜的，能成为强国。强霸之兵可以被消灭，帝、王之兵却不可战胜。君主之道，确实如此。
			
  www.7wenxue.com　  



卷一人谋上 国有富强篇　第五

  经曰：国之所以富强者，审权以操柄，审数以御人。课农者，术之事，而富在粟；谋战者，权之事，而强在兵。故曰：「兴兵而伐叛，则武爵任；武爵任，则兵强。按兵而劝农桑，农桑劝，则国富。」国不法地，不足以成其富；兵不法谋，不足以成其强。古者，圣人法天而皇，贤君法地而帝，智主法人而伯，乘天之时，因地之利，用人之力，乃可富强。



  乘天之时者，春植谷、秋植麦、夏长成、冬备藏。因地之利者，国有沃野之饶，而人不足於食者，器用不备也；国有山海之利，而人不足於财者，商旅不备也。通四方之珍异，以有易无，谓之商旅。饬力以长地之财，用资军实，谓之农。夫理丝麻，以成衣服，谓之女功。云梦之毛羽，黔溪之丹砂，荆扬之皮革角骨，江衡之柟梓，会稽之竹箭，燕齐之鱼盐旃裘，兖豫之漆枲絺苎，郑之刀，宋之斤，鲁之削，吴之剑，燕之角，荆之簳，汾胡之笴，吴越之金锡，此地之财也。燕之涿鹿，赵之邯郸，魏之温轵，韩之荥阳，齐之临淄，陈之宛邱，郑之阳翟，洛川之二周，越之具区，楚之云梦，齐之钜鹿，宋之孟瀦，此地之良也。非有灾害疾病而贫者，非惰则奢；世无奇业而独富贵者，非俭则力。同列而相臣篇者，贫富使然也；同贯而相兼并者，强弱使然也；同地而或强或弱者，理乱使然也。苟有道理，地足容身，事可致也；苟有市井，交易所通，货财可积也。



  夫有容身之地，智者不言弱；有市井之利；智者不言贫。地诚任，不患无财；人诚用；不畏强御﹖故神农教耕而王天下，汤武战伐而服诸侯。国愚，则智可以强国；国智，则力可以强人。用智者，可以强於内而富於外；用力者，可以富於内而强於外。是以，汉武帝南平百粤，以为园囿；却羌胡，以为苑圃。珍怪异物，充於後宫；騊駼駃騠；实於外厩。匹庶乘坚良人，间厌柚橘，此谓智强於内而富於外。秦孝公行垦草之令，使商不得籴、农不得粜；废逆旅、禁山泽、贵酒肉之价、重关市之赋，使农佚而商劳。行之数年而仓庾实，人知礼义。至於始皇，以为之资，东向而并诸侯，此为力富於内而强於外也。故知王之业，非智不战，非农不瞻，过此以往而致富强者，未之有也。



  【 译文】 



  经书说：国有富强的原因，在于统治者能仔细观察研究并把持权力，仔细观察研究统治方法来使用人才。虽然进行农业生产属于技术一类的事情，而要使国家富庶却取决于粮食生产。制定军事战略虽属于权谋之类的事情，而要使国家强大却取决于军队建设。因此说，兴兵讨伐叛乱，就要奖赏军功，军功得到奖赏就会使军队强大。战争平息就要鼓励发展农业，农业发展得到鼓励国家就会富裕。国家不制定农业政策，它就不能成为富国；用兵不制定战略它就不能够使军队强大。



  古代圣人顺应天理而成为皇，贤君顺应地利而成为帝，明智的君主顺应人事而成为霸主。顺应天时，借助地力，使用人力，这样才能富强。所谓顺应天时，指的就是春天种谷秋天种麦，夏天收割成熟的庄稼，冬天储备收藏。所谓借助地利，指的是：国家有肥沃的田地而百姓粮食不足，是因为生产工具不齐备。国家有高山大海这个有利条件，而百姓资材医乏，是因为商旅不能通行。交流四方的珍宝，以通有无，这样的人就叫作商旅；致力于农业生产，以农产品作为军资，这样的人就叫作农夫；纺织丝麻做成衣服，这样的人就叫作女功。云梦泽的毛羽，黔溪的丹砂，荆扬的皮革、角骨，江衡的楠梓，会稽的竹箭，燕齐的鱼、盐、毡、裘，充豫的漆、桌麻、细葛布、兰麻，郑地的刀，宋地的斧，鲁地的曲刀，吴地的剑，燕地的号角，楚地的羽毛，汾湖的箭竿，吴越的铜锡，这些都是地方的资财。燕地的琢鹿，赵地的邯郸，魏地的温软，韩地的荣阳，齐地的临淄，陈地的宛丘，郑地的阳霍，洛川的二周，越地的具区，楚地的云梦，齐地的巨鹿，宋地的孟储，这是各地的宝地。



  没有发生自然灾害、瘟疫疾病而百姓生活贫困，不是因为懒惰就是因为奢侈；没有特殊的业绩而偏偏富贵的，不是因为勤俭就是因为有勇力。地位原本相同而后来有高下之分的人，是贫富造成的；同处一地而相互兼并，是强弱之势所造成的；同一地域而有的强有的弱，是因为统治政策的正确或错误造成的。如果方法对头，从事农业足以容身，办理事情足以成功。如果有商业市场，从事贸易流通，可以使财富聚积。只要有了容身之地，聪明的人就不能说自己弱小；只要有商业利润存在，聪明的人就不能说自己贫困。勤勤恳恳地耕种土地，就不用担心没有财富，大胆放心地使用人才，就不用畏惧强敌。因此，神农氏靠传授人们耕种之法称王于天下，汤、武通过战争使诸侯臣服。



  国民愚钝的，通过使用智谋就可以使国家强盛；国民聪明的，通过使用武力就可以使国家强大。任用智谋，可以使国家强于内富于外；任用强力，可以是国家富于内强于外。因此，汉武帝在南方平定百粤，把它作为园囿，在西方击退羌胡，把它作为苑圃，珍奇异物，充斥于宫廷，宝马良驹，填满于马厩。普通百姓乘着坚固的车子优良的马匹，人们都吃厌了江南的袖橘。这就叫做使用智谋而使国家内强外富。秦孝公推行农垦法令，使商人不能买进粮食，农民不得卖出粮食，废除客舍，封闭山泽，提高酒肉的价格，加重关口、市场的赋税，使农民安乐，商人劳苦。推行几年之后，遂使仓库充实，人知礼义，到了始皇时期，凭借这些资本，吞并了东方诸侯。这就是用武力使国家内富外强。



  因此可以知道，要建立霸王之业，不用智谋不能进行征战，不发展农业就不能保障供给。不遵从这个原则而达到富强的，从来就没有。
			
t\x\t\小\说天,堂



卷一人谋上 贤有遇时篇　第六

  经曰：贤人之生於世，无籍地，无贵宗，无奇状，无智勇；或贤或愚，乍醉乍醒，不可以事迹求，不可以人物得。其得之者，在明君之心，道合而志同，信符而言顺，如覆水於地，先流其湿；如燎火於原，先就其燥。故伊尹有莘之耕夫、夏癸之酒保，汤得之於鼎饪之间，升陑而放桀。太公朝歌之鼓刀、棘津之卖浆，周得之於垂纶之下，杀纣而立武庚。伍员被发徒跣、挟弓矢乞食於吴，阖闾向风而高其义，下阶迎之，三日与语，无复疑者。范蠡生於五户之墟，为童时，内视若盲、反听若聋，时人谓之至狂；大夫种来观而知其贤，扣门请谒，相与归於地户。管夷吾束缚於鲁，齐桓任之以相。百里奚自鬻於虞，秦穆任之以政。韩信南郑之亡卒，淮阴之怯夫，汉高归之以谋。故曰：「明君之心，如明监，如澄泉。」圆明於中，形物於外，则使贤任能，不失其时。若非心之见，非智之知，因人之视，借人之听，其犹眩耄叟以黼黻聒，聋夫以韶濩玄黄，宫徵无贯於心，欲求得人，而幸其伯，未之有也。故五帝得其道而兴，三王失其道而废。废兴之道，在人主之心、得贤之用，非在兵强、地广、人殷、国富也。



  【 译文】 



  经书说：贤人生活于世上，原本没有门籍，没有高贵的出身，没有特殊的相貌，没有智勇的表现，有时聪明有时愚笨，有时醉有时醒，不可以根据其行事做为来求得，不能用他人的评论来求得，能够得到贤人的原因，在于圣明君主的洞察力。



  信仰相同志向相同，讲究信誉而言语投机，就会象倒水于地湿处先流，燎火于原干燥处先燃一样。伊尹是萃地的耕夫，夏癸的酒保，商汤在厨房里得到他，在腼山受封，终于放逐了夏架。姜太公是朝歌城里操刀之辈，棘津卖浆之徒，周文王在他垂钓的渭水得到他，终于杀封王而立武庚。伍员披头散发赤脚而行，手持弓箭在吴国乞讨，吴王阖阁仰慕他的节义，亲自走下台阶迎接，和他交谈三天之后便任而不疑。范氢出生在只有五户的村落，儿时看东西象盲人，听声音象聋子，被当时人称为“至狂”。大夫文种一见便知他是贤才，亲自敲门拜见，和他一同回到地户。管仲囚禁于鲁国，后被齐桓公任以相国之职。百里奚在虞国自卖为奴，后被秦穆公委以朝政。韩信是南郑的逃兵，淮阴的懦夫，汉高祖授给其军谋的大任。因此说，明君的洞察力犹如明亮的镜子、清澈的泉水。内心清楚明白，则能正确认识外物，那么任用贤才也就会不失其时。假如不是见解独到，头脑敏锐，而依赖他人的眼光、听信他人的传言，那就会象在神志不清的老人面前炫耀衣服上的花纹，在聋子跟前起劲地演奏《 韶》 、《 漫》 之乐，而那丝帛花纹、乐曲音阶，丝毫不会打动其心，企图用这种方法求得人才指望能成就霸业的，还从来没有过。因此，五帝掌握了这个道理而使国家兴盛，三王背逆了这个道理而使国家衰亡。兴盛衰亡的原因，在于君主的识别能力和得到贤才的方法，并不在于军队强大、地域广阔、百姓殷实和国家富强。
			
t\x\t\小\说天,堂小 说-天 堂



卷一人谋上 将有智谋篇　第七

  经曰：太古之初，有[木百]皇氏，至於容成氏，不令而人自化，不罚而人自齐，不赏而人自劝，不知怒，不知喜，俞然若赤子。庖牺氏、神农氏，教而不诛；轩辕氏、陶唐氏、有虞氏，诛而不怨。盖三皇之政以道，五帝之政以德。夏商衰，汤武废道德、任智谋。……秦任商鞅、李斯之智，而并诸侯；汉任张良、陈平之智而灭项籍；光武任寇恂、冯异之智，而降樊崇；曹公任许攸、曹仁之智，而破袁绍；孙权任周瑜、鲁肃之智，而败魏武；刘备任诸葛亮之智，而王西蜀；晋任杜预、王濬之智，而平吴；苻坚任王猛之智，而定八表之众；石勒任张宾之智，而生擒王淩；拓拔任崔浩之智，而保河朔之师；宇文任李穆之智，而挫高欢之锐；梁任王僧辨之智，而戮侯景；隋任高熲之智，而面缚陈主；太宗任李靖之智，而败颉利可汗。有国家者，未有不任智谋而成王业也。故曰：将军之事，以静正理，以神察微，以智役物。见福於重关之内，虑患於杳冥之外者，将之智谋也。



  【 译文】 



  经书说：太古初始，从柏皇氏到容成氏，不用发布政令而百姓自己能遵从教化，不用刑罚而百姓自己能够约束自己的行为，不用奖赏而百姓自己知道上进，人们不知道发怒，不知道欢喜，安然象初生的婴儿。疙牺氏、神农氏推行教化而不进行诛杀。轩辕氏、陶唐氏、有虞氏，有杀伐之举而不招致百姓怨恨。总之，三皇是用道进行统治，五帝是用德进行统治。



  到了夏、商朝以后，世道衰败，商汤王、周武王开始废弃道德而任用智谋。秦国任用商鞍、李斯的谋略而吞并了诸侯；汉高祖刘邦采纳张良、陈平的谋略而消灭了项羽；汉光武帝刘秀采纳寇峋、冯异的谋略而降服了樊崇；曹操听从许佼、曹仁的谋略而击败了袁绍；孙权任用周瑜、鲁肃的谋略打败了曹操；刘备任用诸葛亮的谋略而称王于西蜀；晋武帝任用杜预、王溶的谋略而平定了吴国；符坚任用王猛的谋略而平定八方之敌；石勒任用张宾的谋略而生擒了王浚；拓拔任用崔浩的谋略而保住了河朔军队；宇文泰任用李穆的谋略而挫败了高欢精锐；南梁任用王僧辨的谋略而杀死了侯景；隋文帝任用高顺的谋略而捕获了陈后主；唐太宗任用李靖的谋略击败了领利可汗。统治者没有不任用智谋而建立王业的。因此说，指导战争的方法，要靠沉着冷静处理军务，要靠机敏细心观察事物，要靠智力谋略驾御全局，能在重重困难面前预见胜利的希望，能在形成之前防患于未然，这才是将帅的智谋。
			
  htｔp://



卷一人谋上 术有阴谋篇　第八

  经曰：古之善用兵者，必重天下之权，而研诸侯之虑。重权不审，不知轻重强弱之称；揣情不审，不知隐匿变化之动静。重莫难於周知，揣莫难於悉举，事莫难於必成，此三者，圣人能任之，故兵有百战百胜之术，非善之善者也；不如不战而屈人之兵，善之善者也。夫太上用计谋，其次用人事，其下用战伐。用计谋者，荧惑敌国之主，阴移谄臣，以事佐之；惑以巫觋，使其尊鬼事神；重其彩色文绣，使贱其菽粟，令空其仓庾；遗之美好，使荧其志；遗之巧匠，使起宫室高台，以竭其财、役其力；易其性，使化改淫俗；奢暴骄恣，贤臣结舌，莫肯匡助，滥赏淫刑，任其喜怒，政令不行，信卜祠鬼，逆忠进谄，请谒公行，而无圣人之政，爱而与官，无功而爵，未劳而赏；喜则赦罪，怒则肆杀；法居而自顺，令出而不行，信蓍龟、卜筮、鬼神、祷祠、谗佞、奇技，乱行於门户，其所谓是者，皆非；非者，皆是。离君臣之际，塞忠谠之路，然後淫之以色，攻之以利，娱之以乐，养之以味。以信为欺，以欺为信，以忠为叛，以叛为忠。忠谏者死，谄佞者赏。令君子在野，小人在位，急令暴刑，人不堪命，所谓未战以阴谋倾之，其国已破矣。以兵从之，其君可虏，其国可隳，其城可拔，其众可溃。故汤用此而桀放，周用此而纣杀，越用此而吴国墟，楚用此而陈蔡举，三家用此而鲁国弱，韩魏用此而东周分。儒生之言皆曰：「兵强大者必胜，小弱者必亡。」是则小国之君无伯王之业，万乘之主无破亡之兆；昔夏广而汤狭，殷大而周小，越弱而吴强，所谓不战而胜者，阴倾之术，夜行之道，文武之教。圣人昭然独见，忻然独乐，其在兹乎！



  【 译文】 



  经书说：古代时善于用兵的，必定重视了解天下的形势和探究诸侯的谋略。了解形势不周全，就不知道轻重、强弱的区别；揣度敌情不周密，就不知道隐藏、变化的动向。深究形势最难做到的是无所不知，揣度敌情最难做到的是悉数列举，办事情最难做到的是一定成功。这三个方面只有圣人能够全部做到。因此，用兵作战有百战百胜的策略并不是好中最好的办法。最上策是使用计谋，其次才是人事，下策是作战征伐。使用计谋，就是迷惑敌国的君主，暗中使其接近奸臣并用为辅佐。使用巫术进行迷惑使其尊崇鬼神。使其重视珍奇异物而轻视农事，导致粮仓空虚。赠送美女以扰乱其志向。送给能工巧匠，让其营造宫室高台而使财力枯竭，消耗其国力，改变其民风，使其变的淫逸、奢侈、暴躁、骄纵，使贤臣闭口不敢说话，不肯出力助他。怂恿其滥赏乱罚，放任其个人喜怒，使其政令不行，迷信淫祀，远离忠臣，听信馅言，托请之风盛行，尽失圣人之政。凭个人的喜好而授人官职，无功者得到爵位，无劳者得到赏赐，高兴时就赦免罪犯，恼怒时就任意杀人。有法不依而按照个人意愿行事，政令发出却不贯彻推行。听任着草、龟甲、卜笠、鬼神、祷告，谗俊、奇技之徒随意出入门户。让他是非颠倒，以是为非，以非为是，疏远其君臣关系，堵塞忠臣进言之路。然后再用美色使其荒淫，用财物打动其心，用音乐娱悦其情，用美食保养其身，使其以真为假，以假为真，把忠臣当成叛逆，把叛逆当做忠臣，忠心进谏的被杀，阿议奉承的受赏。使君子不能任用、小人占据官职，政令急迫，刑律残暴，百姓无法忍受。这就是所谓以阴谋颠覆敌国，还未开战敌国实际已经破亡。如果随即出兵进攻，其国君便可以俘获，其国家便可以毁灭，其城池便可以攻克，其军队便可以崩溃。因此商汤用这个策略，夏架被放逐；周朝用这个策略，封王被杀；越国用这个策略，吴国成为废墟；楚国用这个策略，陈国、蔡国被攻克；三家使用这个策略，鲁国被消弱；韩魏用这个策略，东周被瓦解。儒生之见，都认为兵力强大者必胜，兵力弱小者必亡。照此看法，那么小国的君主就不能成就王霸之业，万乘之国的君主就不会有灭亡的征兆。然而以前却是夏地广阔而商地狭小，殷朝势大而周国势小，越国弱小而吴国强盛。所谓不战而胜，就是采用阴谋之术，暗中行事，文治武功的运用，只有圣人可以昭然独见，忻然独乐，原因大概就在于此吧。
			
下 /书 网 



卷一人谋上 数有探心篇　第九

  经曰：古者，邻国烽烟相望，鸡犬相闻，而足迹不接於诸侯之境，车轨不结於千里之外，以道存生，以德安形，人乐其居。後世浇风起而淳朴散，权智用而谲诈生，邻国往来用间谍；纵横之事，用檃括之人矣。



  徐守仁义，社稷邱墟。鲁尊儒墨，宗庙泯灭。非达奥知微，不能御敌；不劳心苦思，不能原事；不悉见情伪，不能成名；材智不明，不能用兵；忠实不真，不能知人。是以，鬼谷先生述〈捭阖 、〈揣摩 、〈飞箝 、〈抵巇 之篇，以教苏秦、张仪游说於六国而探诸侯之心，於是术行焉！夫用探心之术者，先以道德、仁义、礼乐、忠信、诗书、经传、子史、谋略、成败浑而杂说，包而罗之，澄其心，静其志，伺人之情，有所爱恶、去就，从欲而攻之，阴虑阳发，此虚言而往，彼实心而来，因其心，察其容，听其声，考其辞。言不合者，反而求之，其应必出，既得其心，反射其意，符应不失，契合无二，胶而漆之，无使反覆，如养由之操弓、逢蒙之挟矢，百发无不中正，犹设罝罘，以罹鱼兔，张其会，磔其腰，胁其虚，必冲纲而挂目，亦奚有孑遗哉！



  夫探仁人之心，必以信，勿以财；探勇士之心，必以义，勿以惧；探智士之心，必以忠，勿以欺；探愚人之心，必以蔽，勿以明；探不肖之心，必以惧，勿以常；探好财之心，必以贿，勿以廉。夫与智者言，依於博，智有涯而博无涯，则智不可以测博；与博者言，依於辨，博师古而辨应，今则不可以应辨。与贵者言，依於势，贵位高而势制高，则位不可以禁势。与富者言，依於物，富积财而物可宝，则财不足以易宝。与贫者言，依於利，贫匮乏而利丰赡，则乏不可以賙丰。与贱者言，依於谦，贱人下而谦降下，则贱不可以语谦。与勇者言，依於敢，勇不惧而敢刚毅，则勇不可以慑刚。与愚者言，依於锐，愚质朴而锐聪明，则朴不可以察聪。此八者，皆本同其道，而末异其表。同其道，人所欲听；异其表，听而不晓。如此，则不测浅、不测深，吾得出无间、入无朕，独往而独来，或纵而或横；如偃枯草，使东而东，使西而西；如引停水决之则流；壅之则止，谋何患乎不从哉！



  夫道贵制人、不贵制於人。制人者，握权；制於人者，遵命也。制人之术，避人之长，攻人之短；见己之所长，蔽己之所短。故兽之动，必先爪牙；禽之动，必先觜距；螫虫之动，必以毒；介虫之动，必以甲。夫鸟兽虫豸，尚用所长以制物，况其智者乎！夫人好说道德者，必以仁义折之；好言儒墨者，必以纵横御之；好谈法律者，必以权术挫之。必乘其始、合其终、摧其牙、落其角，无使出吾之右。徐以庆吊之言，忧喜其心，使其神不得为心之主。长生、安乐、富贵、尊荣、声色、喜说，庆言也；死亡、忧患、贫贱、苦辱、刑戮、诛罚，吊言也。与贵者谈，言吊则悲；与贱者谈，言庆则悦。将其心，迎其意，或庆或吊，以惑其志，情变於内者，形变於外，常以所见而观其所隐，所谓测隐探心之术也。虽有先王之道，圣智之术而无此者，不足以成伯王之业也。



  【 译文】 



  经书说：古代相邻的国家，烽火炊烟都能互相见到，鸡鸣狗叫都能互相听到，但人们的足迹并不行至别国之境，车辆也不行至千里之外。人们以道生存，以德安身，人人安居乐业。后来浮薄世风兴起而淳朴之风渐失，权术智谋受到任用而话诈于是产生。邻国之间交往开始使用离间刺探和纵裨横阖之术，任用投机取巧之人。徐国坚守仁义，结果社樱倾覆，鲁国尊崇儒学、墨学，最终国家灭亡。



  不通晓事理的深奥和细微就不能抵御敌人，不费神苦思就不能推究事物的根源，不掌握全部情况辨别真伪，就不能成名。才智不高的人不能统兵作战，忠实不符的人就不能识别人才。因此，鬼谷先生著述《 裨阖》 、《 揣摩》 、《 飞箱》 、《 抵峨》 等文章，用以教导苏秦、张仪，使其游说六国，探察诸侯之心，于是此术一时盛行。



  用以探察对方内心的方法，是先用道德、仁义、礼乐、忠信、《 诗》 、《 书》 、经传、子史、谋略、成败等，浑杂包罗在一起向诸侯游说，澄清其心，虚静其志，等待对方的性情有好恶、去留表现时，便随其所好乘虚而入，暗中思虑明里阐述，用虚言套取对方的实心，并顺着对方的想法，观察对方的面色，听着对方的语气，揣度对方的言辞。如果言谈不合，就再从相反方面的阐述加以试探，这样对方一定会有反应。掌握了对方的内心之后，就可以发挥他的意图，应答无失，与对方的想法吻合无别。然后就要象胶和漆一样贴近、缠住对方，使其无法反复。这样就会象养由基、逢蒙挽弓射箭一样，百发而无不命中目标。正如同设下罗网捕捉鱼、兔一样，置于要路，碟其腰肢，胁其虚处，一定会一网打尽，哪里会有什么遗漏呢？



  探察仁人的内心，一定要靠诚信，不能靠钱财；探察勇士的内心，一定要靠德义，不能靠恐吓；探察智士的内心，一定要靠忠实，不能靠欺骗；探察愚蠢人的内心，一定要靠蒙蔽，不能靠真情；探察不肖之人的内心，一定要靠恐吓，不能靠通常手段；探察贪财之人的内心，一定要靠贿赂，不能靠清廉。和智者打交道，要靠博才，才智有限而博才无限，因此智者无法推测博才。和博者打交道，要靠辩才，博者以古为师，而辩才适应当世，因此博者无法应付辩才。和贵人打交道，要依靠权势，贵人地位高而权势可以制高，因此地位无法对抗权势。和富人打交道，要凭借宝物，富人积聚财富而宝物最珍贵，因此财富价值比不上宝物。和穷人打交道，要靠财利，穷人贫乏而财利丰足，因此贫乏无法救济丰足。和卑贱的人打交道，要靠谦和，卑贱者地位低下而谦和能降服低下之人，因此卑贱不能对抗谦和。和勇者打交道，要靠果敢，勇者无所畏惧而果敢更加刚毅，因此勇者不可能威慑刚毅。和愚钝的人打交道，要依靠敏锐，愚钝的人质朴而敏锐的人聪明，因此质朴无法探察聪明。这八方面，都在本质的道理相同而在表面现象上有异。



  本质相同的道理人们都愿意听，表面有异的现象，人们都听而不明，这样它们就正好不测深浅。而我们就可以出入自由，独往独来，或纵或横，如风吹枯草，使其向东便能向东，使其向西就能向西。如同引导池中之水，决开口子就能流出，阻塞之后便能静止。哪用得着担心谋略不成呢？处事的原则贵在制人，而不贵受制于人。制人者掌握主动，受制于人者只能服从。制人的策略，是避人之长，攻人之短，扬己之所长，避己之所短。所以，兽类发动攻击之前必先伸出爪牙；禽类出动前一定先伸出尖嘴利爪；蜂蝎出动，一定依靠毒刺；甲虫出动，一定依靠甲壳。鸟禽、虫类尚且知道用其长处以制御外物，何况有智慧的人呢？对好讲道德的人，一定要用仁义折服他；对好讲儒、墨学说的人，一定要用纵横学说对付他；对好谈论法治的人，一定要用权术挫败他。要从始至终，摧毁其利齿、击落其特角，不使其占我方上风。然后，再慢慢用庆贺、丧吊的语言喜忧其心，使其心神不定。长生、安乐、富贵、尊荣、声色、喜悦，这是庆贺的话题；死亡、忧患、贫贱、苦辱、刑戳、诛罚，这是丧吊的话题。和尊贵之人谈论丧吊，会使其悲伤；和卑贱之人谈论喜庆，会使其喜悦。牵动对方心理，迎合对方意，有时用庆贺，有时用丧吊，可用以迷惑对方的心态。内心感情思想发生变化，就会表现于外，经常通过外在表现洞察其内心深处，这就是推测隐秘、探究内心的方法。即使有了先王的道义、圣人智士的韬略，而没有这样的方法，也不足以成就王霸之业。
			




卷一人谋上 政有诛强篇　第十

  经曰：夫国有乱军者，士卒怯弱、器械柔钝、政令不一、赏罚不明，不预焉！所谓乱军者，豪家权臣、阍寺嬖昵，为之军吏，权军之势，擅将之威，公政私行，私门公谒。上发谋，下沮议；上申令，下不行。猛如虎、很如狼，强不可制者，皆谓之乱军，各宜诛之。文宣诛少正卯於两观，而鲁国清；田穰苴斩庄贾於表下，而军容肃；魏绦刃杨干而诸侯服；项籍斩宋义，而天下怖。夫诛豪者，益其威；戮强者，增其权。威权生於豪强之身，而不在於士卒之庸。豪强有兼才者，则驾而御之，教而导之，如畜鸷鸟，如养猛虎，必节其饥渴、翦其爪牙、绊其足、猰其舌，呼之而随，嗾之而走，牢笼其心使驯。吾之左右豪强无兼才者，则长其恶、积其凶、纵其心、横其志，祸盈於三军，怨结於万人。然後诛之，以壮吾气。故曰：「不善人者，善人之资。」为将帅者，国之师，不诛豪强，何以成三军之威哉！ 



  【 译文】 



  经书说：国家如果有乱军的人，就会使士兵胆小软弱，器械不精良，政令不一致，赏罚不分明而不能起到应有的作用。所谓乱军者，就是豪门家族和权势之臣以及门吏、宦官、受宠之人担任军官。凡是掌握军权，超越主帅权威，利用公家政令为自己谋私，把个人私宅当作公务机关，上级发布的筹划谋略，下级阻止、反对，上级发布的命令，下级不予执行，象虎一样凶猛，象狼一样狠毒，强横难以制约。这都属于乱军，这样的人都应加以诛杀。



  孔子诛杀少正卯于两观（宫门外两座高台之下）而鲁国以后得以清平，田攘首斩杀庄贾于圭表（古代测日影的仪器，计时器）之下而使军容整肃；魏绛杀杨干而使诸侯畏服；项羽斩宋义而使天下之人恐惧。诛杀雄豪能使主帅增威，诛杀豪强能使主帅权重，威权生于豪强之身，而不在于士兵的庸愚。豪强有才能的，就要驾御他、教导他，如同豢养凶狠的禽鸟、饲养凶猛的老虎，一定要节制其饥渴、修剪其爪牙、羁绊其足、束缚其舌，呼唤它就能跟随而来，口么喝它就能奔走而去，牢牢地控制其思想，使其驯服地跟在自己的周围。对没有才能的豪强，就要故意助长其恶行，积累其恶事，使其态意放纵、任意骄横，祸害遍及三军，与众人结下怨仇，然后再加以诛杀，以壮自己的气势。



  所以说，不善之人可以成为善人利用的对象，担任将帅的人是国家的官长，不诛杀豪强，怎么能在三军中树立自己的权威呢？
			
下*书 网



卷二人谋下 善师篇　第十一

  经曰：兵非道德仁义者，虽伯有天下，君子不取。周德既衰，诸侯自作礼乐，专征伐 ，始於鲁隐公，齐以技击强，魏以武卒奋，秦以锐士胜。说者以孙、吴为宗，唯荀卿明於 王道而非之。谓：齐之技击是亡国之兵，魏之武卒是危国之兵，秦之锐士是干赏蹈利之兵 。至於齐桓、晋文之师，可谓入其域而有节制矣。故齐之技击，不可遇魏之武卒；魏之武 卒，不可敌秦之锐士；秦之锐士，不可当桓文之节制；桓文之节制，不可当汤武之仁义。 故曰：「善师者不阵，善阵者不战，善战者不败，善败者不亡。」 　　



  黄帝独立於中央而胜四帝，所谓善师者不阵也。汤武征伐，陈师誓众，放桀擒纣，所谓善阵者不战也。齐桓南服强楚，使贡周室；北伐山戎，为燕开路，所谓善战者不败也。楚昭王遭阖闾之祸，国灭出亡，父兄相与奔秦请救，秦人出兵，楚王反国，所谓善败者不亡也。凡兵，所以存亡继绝、救乱除害，故伊、吕之将，子孙有国，与殷周并，下至末代，苟任诈力贪残，孙、吴、韩、白之徒，皆身被诛戮，子孙不传於嗣。盖兵者，凶器；战者，危事。阴谋逆德，好用凶器，非道德、忠信不能以兵定天下之灾、除兆民之害也。



  【 译文】 



  经书说：战争不是道德仁义，虽然能称霸于天下而不为君子所取。



  周朝衰落以后，诸侯自作礼乐，专征伐，擅自征发始之于鲁隐公。齐国依靠技击而强大，魏国通过武卒而奋起，秦国倚仗锐士而取胜。论者都奉孙武、吴起为宗，只有荀卿明王道而表示反对。他认为，齐国的技击是亡国之兵，魏国的武卒是危国之兵，秦国锐士是求取赏赐、邀取功利之兵，只有齐桓公、晋文公的军队才称得上是进入敌境能有节制的军队。因此，齐国的技击不能遭遇魏国的武卒，魏国的武卒不能对抗秦国的锐士，秦国的锐士不能抵挡齐桓公、晋文公有节制的军队，齐桓公、晋文公的军队不能抵挡商汤、周武王的仁义之师。所以说，善于用兵的不用列阵，善于阵法的不用交战，善于作战的不会失败，善于处理败仗的不会灭亡。黄帝独自于中央之地立国并战胜四帝，这就是所谓善于用兵者不用阵法。商汤、周武出征，列阵誓师，放逐夏架、消灭封王，这就是所谓善于阵法者不用攻战。齐桓公南服强楚，使其朝贡周室，北伐山戎，为燕国开辟道路，这就是所谓善于作战者不会失败。楚昭王遭遇到武王阖阁之祸，个人出逃，和父兄一起到秦国请求救援，秦国出兵，昭王重返故国，这就是所谓善于处理败仗者不会灭亡。



  凡是军队都应该用以保存将亡，延续将绝，挽救危乱，剪除祸害。正因为如此，所以伊尹、吕望任将，子孙受封有国，并与殷代、周朝相终始。及至末世，只是一味崇尚欺诈强力和贪婪残暴，结果孙武、吴起、韩信、白起之类也身受其害，子孙断绝。兵器是不祥之物，战争是危险之事，而阴谋却是逆德而行，滥用武力，因此可以说，不是道德忠信的人就不能运用军队平定天下的灾难，除掉民众的祸害。
			




卷二人谋下 贵和篇　第十二

  经曰：先王之道，以和为贵。贵和重，人不尚战也。《春秋左氏传》曰：「君若以德绥诸侯，谁敢不服君；若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽军之众，无所用也。是故，晋悼公使魏绦和戎，以正诸华，八年之间，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，羌戎亦归；晋惠公内不侵不叛之臣，於是有崤之师。譬如捕鹿，晋人角之，戎人掎之。



  夫有道之主，能以德服人；有仁之主，能以义和人；有智之主，能以谋胜人；有权之主，能以势制人。见胜易，知胜难。语曰：「先王耀德不观兵，兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震。」故有衣冠之会，未尝有歃血之盟；有革车之会，未尝有战阵之事。兵者，不祥之器，不得已而用之。古先帝王所以举而胜人，成功出於众者，先文德以怀之怀之；不服，饰玉帛以啗之；啗之不来，然後命上将练军马、锐甲兵，攻其无备，出其不意。所谓叛而必讨，服而必柔。既怀既柔，可以示德。书曰：「戒之用休，董之用威。」夫如是，则四夷不足吞，八戎不足庭也。



  【 译文】 



  经书说：先王之道，以和为贵。贵和就是重视人道而不推尚武力。《 春秋左氏传》 上讲：“君主如果靠仁德安抚诸侯，则谁敢不服从？君主如果凭借暴力，那么楚国就会以方城做为城墙，以汉水做为城池，即使军队众多，也是无处可用。”正因为这个缘故，晋悼公才派魏绛与戎族结盟言和，从而得以在中原匡正华夏，八年之间，九次会合诸侯，如同音乐合拍，无不谐调，羌戎也因而归顺。晋惠公接纳不侵不叛之臣，于是有了蜻山击败秦军的胜利。比如捕鹿，晋人抓角，戎人拉腿。



  有道义的君主，能以德使人顺服；有仁义的君主，能以义使人谐和；有才智的君主，能以谋略战胜他人。有权术的君主，能以势制服敌人，作战取胜容易，知道怎样取胜则难。有言道：“先王耀德而不观兵”。军队平时要善于收敛而根据时机采取行动，一有行动就要显出军威。观兵容易产生麻痹，麻痹便失去了震慑敌人的威势。因此观兵便成了衣冠贵人的聚会，而没有了献血而誓的盟会，只剩下了兵车的汇集，而没有了战法列阵的训练。兵器是不详之物，只有在不得已的情况下才能使用。古代先王之所以能动辄战胜敌人，成功超出众人，是因为先用文德来感化对方，感化不起作用，就用珍奇异物引诱对方，引诱不能奏效，然后再任命主将操练兵马，使甲兵锋锐，出其不意，攻其无备。这就是所谓对背叛是一定要加以征讨，对臣服的一定要给以抚慰，实施怀柔可以昭示君主的仁德。所以《 尚书》 说：“戒之用休，董之用威。”果真能做到这些，则四面夷人不足吞并，八方戎族无法对抗。
			
  www.7wenxＵe.comwww.7wenxue.com



卷二人谋下 庙胜篇　第十三

  经曰：天贵持盈不失，阴阳四时之纲纪；地贵定倾不失，生长均平之土宜。人贵节事，调和阴阳，布告时令，事来应之，物来知之，天下尽其忠信、从其政令。故曰：「天道无灾，不可先来；地道无殃，不可先倡；人事无失，不可先伐。」四时相乘，水旱愆和，冬雷夏霜，飞虫食苗，天灾也。山崩川涸，土不稼穑，水不涧下，五果不树，八谷不成，地殃也。重赋苛政，高台深池，兴役过差，纵酒荒色，远忠昵佞，穷兵黩武，人失也。上见天灾，下睹地殃，傍观人失。



  兵不法天，不可动；师不则地，不可行；征伐不和於人，不可成。天赞其时，地资其财，人定其谋。静见其阳，动察其阴，先观其迹，後知其心。所谓胜兵者，先胜而後求战；败兵者，先战而後求胜。故曰：「未战而庙算胜者，得算多矣。未战而庙算不胜者，得算少矣。多算胜，少算不胜，而况於无算乎！以此观之胜负见矣。」



  【 译文】 



  经书说：天贵在保持广阔，而不失掉阴阳四时的根本；地贵在稳定了大地的倾斜，而不失保持万物生长平衡的土壤条件；人贵在调节事物，调和阴阳，布告时令，应付来临的事情，了解来临的事物，使天下人诚信尽忠，服从政令。所以说，天不到降灾的时候，你不能让灾害先行降临；地不到生害的时候，你不能让祸害先行发生；人事没有失误，你就不能先行去征伐人家。四时季节混乱，水旱失调，冬天打雷，夏天降霜，飞蝗吃掉秧苗，这是天灾。山体崩塌，河流干枯，土地不长庄稼，水不能湿润田野，果树不结果，粮食没有收成，这是地害。征收重税，实行苛政，大兴土木，劳民伤财，纵酒无度，荒淫女色，疏远忠臣，亲近奸俊，穷兵默武，这是人失。上要看天灾，下要察地害，旁要观人失。用兵不依照天道不能行动，作战不根据地理不能进行，征伐不团结众人不能成功。进行战争需要天赐良机，地助资财，人定谋略，需要静观敌人表象，动察敌人隐秘，从观察敌人形迹到推究敌方内心，所谓胜兵，就是先有了取胜的把握而后才去作战；所谓败兵，就是先投入战斗而后再去求胜。



  所以孙子说：“凡是未开战以前，预计可以打胜仗的，是因为胜利的条件充分；未开战之前，预计不能打胜仗的，是因为胜利的条件不充分。条件充分的能胜利，不充分的不能胜利，何况没有条件呢！根据这些来看，胜败就可以预见到了”。
			
   wwＷ．7wenxue.com



卷二人谋下 沉谋篇　第十四

  经曰：善用兵者，非信义不立，非阴阳不胜，非奇正不列，非诡谲不战；谋藏於心，事见於迹。心与迹同者败，心与迹异者胜。兵者，诡逆也。能而示之不能，用而示之不用。心谋大，迹示小；心谋取，迹示与。惑其真，疑其诈；真诈不决，则强弱不分。湛然若玄元之无象，渊然若沧海之不测。如此，则阴阳不能算，鬼神不能知，术数不能穷，卜筮不能占，而况於将乎！夫善战者，胜败生於两阵之间；其谋也，策不足验；其胜也，形不足观。能言而不能行者，国之害；能行而不能言者，国之用。故曰：「至谋不说，大兵不言，微乎！神乎！故能通天地之理，备万物之情。」是故，贪者利之，使其难厌；强者卑之，使其骄矜；亲者离之，使其携贰。难厌则公正阙，骄矜则虞守亏，携贰则谋臣去



  周文利殷，而商纣杀；勾践卑吴，而夫差戮；汉高离楚，而项羽亡。是故，屈诸侯者以言，役诸侯者以策。夫善兵者，攻其爱，敌必从；捣其虚，敌必随；多其方，敌必分；疑其事，敌必备。从随不得城守，分备不得并兵，则我佚而敌劳，敌寡而我众。夫以佚击劳者，武之顺；以劳击佚者，武之逆；以众击寡者，武之胜；以寡击众者，武之败。能以众击寡，以佚击劳，吾所以得全胜矣。夫竭三军气、夺一将心、疲万人力、断千里粮，不在武夫行阵之势，而在智士权算之中。弱兮柔兮，卷之不盈怀袖；沉兮密兮，舒之可经寰海。五寸之键，能制阖辟；方寸之心，能易成败。智周万物而不殆，曲成万物而不遗。顺天信人，察始知终，则谋何虑乎不从哉！



  【 译文】 



  经书说：善于用兵的不靠信义不能立身，不用阴阳不能取胜，不用奇正的战术不能行兵布阵，不用诡计就不能交战。谋略藏在内心，行事则体现于外在举止。因此内心与外在一致的就会失败，内心与外在不同的才能取胜。战争是诡诈之道，对能够充分做到的要表现得不能做到，对要采用的要表现出不采用的态度，内心谋划的举动大而外在的表现要小，内心想要谋取的而外在的表现是给予，使其对真相迷惘，对假象疑惑。真假不辨则强弱不分，象“道”一样深厚不知形状，象沧海一样深不可测。如此则阴阳之术无法测算，向鬼神祷告也无法求知，术数不能穷尽，卜笠难以占知，而况将帅呢？善于作战的，胜败在两军对垒中产生，其谋策不足验，其胜形不足观。能言而不能行的，是国家的祸害；能行而不能言的，是国家的需要。因此说，机密的谋略不能张扬，大规模的军事行动不能外泄。微乎神乎，能通晓天地之理，备知万物情态。因此对贪财的人要进行利诱，使其贪得无厌，对强横的人要故意卑微使其骄横、傲慢，对亲近的人要进行挑拨离间使其怀有二心。贪得无厌就会丧失公正，骄横傲慢就会失去于戒备，怀有二心则谋臣离去。周文王把财物送给殷商，而封王最终被杀；勾践故意向吴国显示卑微，而吴王夫差终于被杀；汉高祖离间楚军而项羽败亡。因此要使诸侯理屈需要凭借口舌，要役使诸侯需要依靠策略。



  善于用兵的要进攻敌人的要害，对方一定会跟从；进攻敌人的薄弱环节，敌军必定会追随；攻击多处方向，敌人一定分兵应付；制造假象，敌军一定会戒备。敌军跟随我方就无法守卫城池，分兵戒备就不能集中军队，因此我军安逸而敌军疲劳，敌军寡少而我军众多，以逸击劳，就能取胜，以劳击逸，就会战败。能够做到以众击寡，以逸击劳，这就是我军能取得全胜的道理。要使敌军士气低沉，将领意志衰落，全军疲惫不堪，后勤供应切断，这不取决于武夫之勇和行阵之势，而取决于智谋之士的计策。有的东西轻软柔顺，卷起来塞不满襟怀和衣袖，但细而镇密，舒展开却可横穿大海宇宙。五寸长的门键能关住门扇，方寸之心的智慧能决定成败。对万物谋划周详就没有危险，对万物多方设法加以应付就不会有遗漏，顺应天理，讲信于人，察始知终，哪里还用的着担心谋划不成呢？
			




卷二人谋下 子卒篇　第十五

  经曰：古者，用人之力，岁不过三日，籍歛不过什一。公刘好货，居者有积仓，行者有裹粮。太王好色，内无怨女，外无旷夫。文王作刑，国无冤狱。武王行师，士乐其死。古之善率人者，未有不得其心而得其力者也，未有不得其力而得其死者也。故国必有礼信亲爱之义，然後人以饥易饱；国必有孝慈廉耻之俗；然後人以死易生。人所以守战至死不衰者，上之所施者厚也。上施厚，则人报之亦厚。且士卒之於将，非有骨肉之亲，使冒锋镝、突干刃、死不旋踵者，以恩信养之、礼恕导之、小惠渐之，如慈父育爱子也。故能救其阽危、拯其涂炭，卑身下士，齐勉甘苦，亲临疾病，寒不衣裘，暑不操扇，登不乘马，雨不张盖。军幕未办，将不言坐；军井未通，将不言渴。妻子补绽於行间，身自分功於役作。箪醪之馈，必投於河；挟纩之言，必巡於军。是以，人喜金铎之声、勇鼓鼙之气者，非恶生而乐死，思欲致命而报之於将也。故曰：「视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死。厚而不能使，爱而不能令，乱而不能理，譬如骄子，不可用也。是故令之以文，齐之以武，是谓必取。」语曰：夫妻谐，可以攻齐；小夫怒，可以攻鲁。王翦、李牧、吴起、田穰苴竟如此而兵强於诸侯也。



  【 译文】 



  经书说：古代征用民役一年不超过三天，赋税不超过分之一。公刘虽然好经商，但能使居者有粮仓，行者有携粮。太公好女色，但能使宫内没有怨女，外边没有旷夫。文王虽然制定了刑律，国内却没有冤狱。武王出征，而士兵为其效命。古代善于统率人的，没有不得人心使他们效力的，没有不使他们效力而让他们效命的。因此国家一定要有礼信亲爱之义，这样人们才会以饥易饱。国家一定要形成孝慈廉耻的风尚，这样人们才能以死易生。人们之所以坚持战斗，至死不变，是因为君主对待他们很优厚。君主待人优厚人们的报答也丰厚。再说，士兵对于将领来说并没有骨肉之亲，如果想让他们迎着兵锋枪林拼死战斗，就要对他们养以恩信，用礼义和忠恕之道教导他们，经常施以小恩小惠，就象慈父养育亲生爱子一样。要能在危难中拯救他们，在困苦中帮助他们，降低身份谦恭对待士卒，同甘共苦，亲自看望生病的士兵，冬天不穿裘衣，夏天不用凉扇，出门不骑马，下雨不撑伞，军帐没有设置齐时，将军不说坐下休息；军营中水井尚未挖通时，将军不说口渴，眷属在军营中做缝补之事，自己亲自参加体力劳动。一杯酒的馈赠，一定要扔到河里，对士兵抚慰的话，一定传达到军中。因此人人愿意听到金铎的声音，战鼓一响就勇气倍增。这并不是士兵不愿活着而愿死去，这是想拼命报答主将的恩遇。因此，对待士兵象对婴儿一样爱抚，你就可以同他去冒险；对待士兵象对爱子一样爱护，你就可以同他去拼死。如果仅厚待而不能使用，溺爱而不能命令，违法乱纪而不能惩治，那就象个娇生惯养的孩子而不能用来作战。因此要用文德加以教导，用武力加以约束，这样才能达到目的。有言道，夫妻和谐可以攻齐，年轻人发怒可以攻鲁。王剪、李牧、吴起、田攘首，就是通过此法，使军队强于其他诸侯的。
			
  



卷二人谋下 选士篇　第十六

  经曰：统六军之众，将百万之师，而无选锋，浑而杂用，则智者无所施其谋，辨者无所施其说，勇者无所奋其敢，力者无所着其壮，无异独行中原，亦何所取於胜负哉！故孙子曰：「兵无选锋，曰北。」



  夫选士以赏，赏得其进；用士以刑，刑慎其退。古之善选士者，悬赏於中军之门，有深沉谋虑出人之表者，以上赏而取之，名曰：「智能之士」。有辞纵理横、飞箝捭阖，能移人之性、夺人之心者，以上赏而礼之，名曰：「辩说之士」。有得敌国君臣问间请谒之情性者，以上赏而礼之，名曰：「间谍之士」。有知山川水草次舍、道路迂直者，以上赏，而礼之名曰：「乡导之士」。有制造五兵、攻守利器，奇变诡谲者，以上赏得而厚之，名曰：「技巧之士」。有引五石之弓矢贯重札，戈矛剑戟便於利用，陆搏犀兕，水攫鼋鼍，佻身捕虏，搴旗摭鼓者，以上赏得而抚之，名曰：「猛毅之士」。有立乘奔马，左右超忽，踰越城堡，出入庐舍，而亡形迹者，上赏得而聚之，名曰：「蹻捷之士」。有往返三百里不及夕者，上赏得而聚之，名曰：「疾足之士」。有力负六百三十斤行五十步者，上赏得而聚之；或二百四十斤者，次赏得而聚之，名曰：「巨力之士」。有步五行、运三式，多言天道、阴阳、诡谲者，下赏得而存之，名曰：「技术之士」。夫十士之用，必尽其才、任其道。计谋使智能之士，谈说使辩说之士，离亲间疏使间谍之士，深入诸侯之境使乡导之士，建造五兵使技巧之士，摧锋捕虏、守危攻强使猛毅之士，掩袭侵掠使蹻捷之士，探报计期使疾足之士，破坚陷刚使巨力之士，诳愚惑痴使技术之士，此谓任才之道、选士之术也。三王之后，五伯之辟，得其道而兴，失其道而亡。兴亡之道不在人主聪明文思，在乎选能之当其才也。



  【 译文】 



  经书说：统率六军之众，带领百万之师而不挑选任用出色的人才，混杂使用，那么有才智的就不能施展其谋略，有辩才的无法阐述其言论，勇敢的人无法体现其果敢，力大的人就无法体现其强壮。这样就无异于一个人在中原行走，又怎么能掌握胜败呢！因此孙子说：“军队不选出优秀的人才就等于失败。”



  选士要结合赏赐，赏赐可以鼓励其前进；用士要结合刑罚，刑罚可以使其不敢退却。古代善于选士的将领，一般在中军之门悬赏，对具有深远谋略，超出众人的，给以最优厚的赏赐和礼遇，并授予“智能之士”的荣誉；对能言善辩，具有纵裨横阖之术，能改变人的性情、改变人的意志的人，给予最优厚的赏赐和礼遇，并授予“辩说之士”的名号；对能知晓敌国君臣交往情况、个人性情的，给予最优厚的赏赐和礼遇，并授予“间谍之士”的名号；对了解山脉河流、水草房舍住处、道路曲折的，给予最优厚的赏赐和礼遇，并授以“向导之士”的名号；对能制造多种兵器、攻守器械，能应用各种技巧的人，给予最优厚的赏赐，授以“技巧之士”的名号；对有能拉开五石的硬弓，矢贯重扎，戈矛剑戟运用自如，在陆地可与犀牛搏斗，在水中可以捕捉巨龟，只身擒获俘虏，夺取敌人军旗战鼓的人，给予最优厚的赏赐，授予“猛毅之士”的称号；对有能力站立在奔马上，左右超越，越过城堡，出入房舍而没有形迹的，给予最优厚的赏赐，并授予“趣捷之士”的称号；对能在白天往返三百里的，给予最优厚的赏赐，并授予“疾足之士”的称号；对力大能背六百三十斤的东西行走五十步的人，给予最优厚的赏赐，对于能背四百二十斤的东西行走五十步的人，给予次赏，并授予“巨力之士”的称号；对懂得五行、星象，好谈论天道、阴阳、诡话之术的人给予一般的赏赐，并授予“技术之士”的称号。以上十士的选用，一定要各尽其才，发挥所长。制定计策谋略，则使用智能之士；游说敌国，则使用辩说之士；实施离间，则使用间谍之士；深入诸侯国境，则使用向导之士；制造兵器，则使用技巧之士；挫敌精锐，捕获俘虏，坚守危城，进攻强敌，则使用猛毅之士；偷袭劫掠，则使用骄捷之士；传送情报计算日期，则使用疾足之士；击破坚城、攻陷强敌，则使用巨力之士；欺骗迷惑敌人，则使用技术之士。这就叫作任用贤才之道、选拔人才之术。在三王、五伯之后，掌握这个道理的就得以兴盛，背逆这个道理的就因而败亡。兴亡之道，不在君主的聪明文思，而在于选拔能人以发挥他们的才干。
			




卷二人谋下 励士篇　第十七

  经曰：激人之心，励士之气。发号施令，使人乐闻；兴师动众，使人乐战；交兵接刃，使人乐死；其在以战劝战，以赏劝赏，以士励士，木石无心，犹可危而动、安而静，况於励士乎！古先帝王伯有天下，战胜於外，班师校功，集众於中军之门。上功赐以金璋紫绶，锡以锦彩，衣以缯帛，坐以重裀，享以太牢，饮以醇酒，父母妻子皆赐纹绫，坐以重席，享以少牢，饮以酎酒。大将军捧赐，偏将军捧觞，大将军令於众曰：「战士某乙等奋不顾身，功超百万，斩元戎之首，搴大将之旗，功高於众，故赏上赏，子孙後嗣长称卿大夫之家。」父母妻子皆受重赏，牢席有差，众士咸知。次功赏以银璋朱绶，纹绫之衣，坐以重席，享以少牢，饮以酎酒，父母妻子赠以缯帛，坐以单席，享以鸡豚，饮以酾酒。偏将军捧赐，子将军捧觞，大将军令於众曰：「战士某乙等勇冠三军，功经百战，斩骁雄之首，搴虎豹之旗，功出於人，赐以次赏，子孙後嗣长为勳给之家。」父母妻子皆受荣赏，牢席有差，众士咸知。下功赏以布帛之衣，坐以单席，享以鸡豚，饮以酾酒，父母妻子立而无赏，坐而无席。子将军捧赐，卒捧觞，大将军令於众曰：「战士某乙等戮力行间，劬劳岁月，虽无搴旗斩将，实以跋涉疆场，赐以下赏，子孙後嗣无所庇诸。」父母妻子不及坐享，众士咸知。令毕，命上功起再拜大将军，让曰：「某乙等忝列王臣，敢不尽节，有愧无功，叨受上赏。」大将军避席曰：「某乙等不德，谬居师长，赖尔之功，枭悬凶逆，盛绩美事，某乙等无专善。」退而复坐。命次功再拜上功，上功曰：「某乙等无谋无勇，遵师长之命，有进死之荣，无退生之辱，身受殊赏，上光父母，下及妻子，子其勉旃。」下功退而复坐。夫如是励之，一会，则乡勉党，里勉邻，父勉子，妻勉夫；二会，则县勉州，师勉友；三会，则行路相勉，闻金革之声相践而出，邻无敌国，邑无坚城，何患乎不勉哉！



  【 译文】 



  经书说：激励军心鼓舞士气，可以在发号施令时，使士兵乐于听令，在兴师动众时士兵乐于作战。在战场交锋时，使士兵乐于拼命，其用意在以作战勉励作战，以赏赐勉励赏赐，以士卒激励士卒。木石没有意识，尚且可以危而动，安而静，何况激励士卒呢？



  古代帝王统治天下，在外作战取胜，班师回国时都要评比战功，在中军门前召集众人，上等功赏给金璋紫缓，赐给锦彩，穿上增帛之衣，坐在两层厚软的坐席上，享用牛肉，给喝醇酒。父母妻子都赐给纹绩，坐在两层厚软的坐席上，享用羊肉，给喝酌酒。大将军为其捧着赏赐之物，偏将军为其端着酒杯，然后大将军对众人发布命令说：“某某战士等人，奋不顾身，功绩超过众人，斩获敌军大将首级，夺得敌军大将的军旗。功劳出众，因此给以上等奖赏，子孙后代世袭卿爵，父母妻子都受重赏，座席和享用之物各有等别。”特此告知众人：立次等功的，赏给银璋朱缓和带纹绩的衣服，坐在两层厚软的座席上，享用羊肉，给喝酌酒。父母妻子赠给增帛，坐在单层座席上，享用鸡肉、猪肉，给喝醒酒。偏将军为其捧着赏赐之物，子将军为其捧着酒杯。然后大将军对众人发布命令说：“某某战士等人，勇冠三军，身经百战，斩获敌军晓将头颅，夺得绘有虎豹的战旗，功劳超出众人。因此赐以次等赏赐。子孙后代世袭勋爵，父母妻子都受嘉奖赏赐，坐席和享用之物各有等别。特此告知众人。”立下等功的，赏给布帛衣服，坐在单层座席上，享以鸡肉、猪肉，饮以醒酒，父母妻子立而无赏，坐而无席。子将军为其捧着赏赐之物，士兵为其端着酒杯。大将军于是对众人发布号令说：“某某战士等人，在军伍中尽力，长年劳苦，虽然没有夺旗斩将的功劳，但能勇于冲锋陷阵。因此赐给下等赏赐，子孙后代没有封赏，父母妻子，不能入席享用。特此告知众人。”



  命令发布完毕，立上等功的人站起来向大将军行礼，谦让道：“我们做为君王的臣子，哪里敢不尽心尽力，没有什么功劳还受到上等赏赐，内心感到有愧。”大将军离席说道：“我无才无德，凑合着当了主帅，全靠大家的功劳，才斩获叛逆凶恶的首级，这是盛功美事，本人不敢独占。”说完之后退而坐下。接着命令次等功的对立上等功的行礼，立上等功的人则说：“我们无谋无勇，只是遵照长官的命令，宁愿获得进而战死的荣誉，不愿蒙受退却逃生的耻辱。现在受到特殊的嘉奖，对上光耀父母，对下萌及妻、子，你们以后要努力啊：" 说完之后退而坐下。将军命令立下等功的人对立次等功的行礼，立次等功者坐着受礼，说：“我们缺少勇猛刚毅，只不过听从长官的命令，在一时之间拼死分出胜负，受到次等赏赐，对上光耀父母，对下萌及妻、子。你们要努力啊：”立下等功的人退后坐下。像这样奖励，一次，就能使同乡相互勉励，邻里相互勉励，父母勉励儿子，妻子勉励丈夫。两次，就能使同县、州者相互勉励，师长勉励朋友。三次，就能使路上不相识的人互相勉励。这样，人们一听到金革战鼓之声就会争相出动，邻国就不会出现强敌，也不会有坚固的城池挡住进攻，何用担心士卒不尽力呢？
			
t\x\t\小\说天,堂



卷二人谋下 刑赏篇　第十八

  经曰：有虞氏画衣冠，异章服，以州辅牧而奸不犯，其人醇。汤武凿五刑，伤四肢，以缪辅刑而奸不止，其人淫。有虞非仁也，汤武非异也；其道异者，时也。古之善治者，不赏仁，赏仁，则争为施而国乱；不赏智，赏智，则争为谋而政乱；不赏忠，赏忠，则争为直，而君乱；不赏能，赏能，则争为功，而事乱；不赏勇，赏勇，则争为先，而阵乱。



  夫莅众以仁，权谋以智，事君以忠，制物以能，临敌以勇。此五者，士之常。赏其常，则致争；致争，则政乱；政乱，则非刑不治。故赏者，忠信之薄，而乱之所由生；刑者，忠信之戒，而禁之所由成。刑多而赏少，则无刑；赏多而刑少，则无赏。刑过，则无善；赏过，则多奸。王者以刑禁，以赏劝，求过而不求善，而人自为善。赏，文也；刑，武也。文武者，军之法，国之柄。



  明主首出，庶物顺时，以抚四方，执法而操柄，据罪而制刑，按功而设赏。赏一功而千万人悦，刑一罪而千万人慎；赏无私功，刑无私罪，是谓军国之法、生杀之柄。故曰：「能生而能杀，国必强；能生而不能杀，国必亡。能生死而能赦杀者，上也。刑赏之术无私，常公於世以为道。其道也，非自立於尧舜之时，非自逃於桀纣之朝；用得而天下治，用失之而天下乱。治乱之道在於刑赏，不在於人君。过此以往，虽弥纶宇宙、缠络万品，生杀之外，圣人错而不言。



  【 译文】 



  经书说：有虞氏划分衣冠，制定服饰等级，以刑罚防止犯罪为目的，世上却没有出现奸恶之事，并且民风淳朴。汤武之时，制定五刑，伤残人的肢体，以刑罚惩罚犯罪为目的，而奸恶之事却接连不断，并且世风淫糜。有虞氏并非仁义，汤武并非残暴，他们的统治方法不同是因为时代不同。古代善于治国的，不赏仁义之人，赏仁则人们争相施舍，国家就会混乱；不赏智慧之人，赏智则人们争相出谋划策国政就会扰乱；不赏忠直之人，赏忠则人们争相直言就会扰乱君主；不赏有才能之人，赏能则人们争相立功就会搅乱大局；不赏勇敢之人，赏勇则人们争相冲锋在前使战阵混乱；服众要靠仁德，谋划要靠智慧，报效君王要靠忠诚，控制外物要靠才能，对付敌人要靠勇力，这五方面的人才经常受到赏赐。但经常赏赐就会导致纷争，导致纷争则政事混乱，政事混乱则不用刑罚就不能治理。因此赏赐本身就是忠信淡薄的表现和混乱产生的根源；多用刑罚本身就是对忠信的阻断和禁律产生的根源。刑罚多而赏赐少，刑罚就不能发挥应有的作用；赏赐多而刑罚少，赏赐就不能发挥应有的作用。刑罚过多就失去了善良，赏赐过多就产生了奸诈。有道之君，用刑罚来禁止，以赏赐来劝进，求过而不求善，那么人们自然而为善。赏赐属于文，刑罚属于武，文和武，是军队的法度、国家的权柄。由英明的君主掌握，可以使万物顺应天时可以安抚四方。制定法度而把持权柄，根据罪状而进行惩罚，按照功劳而进行赏赐。赏赐一功而使千万人悦服，惩罚一罪而使千万人谨慎。既不因有的有私功于己而进行奖赏，也不因有人有私怨于己而进行惩罚。这就叫作军国之法，生杀之柄。因此说，能生能杀，国家一定会强大；能生而不能杀，国家必定灭亡。能让犯死罪的人活下来，赦免了他的罪过，这是上策。刑罚的运用，以无私、保持公正为原则，这个原则并不因为是在尧舜盛世就自然存在，也不因为在架封乱世就自然消灭。对它运用得当，就能天下大治；对它运用失当，就会使天下大乱。天下大治和天下大乱的原因，取决于刑赏的运用而不取决于君主本身。除此以外，即使包罗宇宙，包括万物，无所不及，而除去生杀刑罚之外，圣人都会置而不谈。
			
  



卷二人谋下 地势篇　第十九

  经曰：善战者，以地强，以势胜；如转圆石於千仞之谿者，地势然也。千仞者，险之地；圆石者，转之势也。地无千仞而有圆石，置之窳塘之中，则不能复转；地有千仞而无圆石，投之方棱偏匾，则不能复移。地不因险，不能转圆石；石不因圆，不能赴深谿。故曰：「兵因地而强，地因兵而固。」



  夫善用兵者，高邱勿向，背邱勿迎，负阴抱阳，养生处实，则兵无百病。是故，诸侯自战於地，名曰：散地。入人之境不深，名曰：轻地。彼此皆利，名曰：争地。彼我可往，名曰：交地。三属诸侯之国，名曰：衢地。深入，背人城邑，名曰：重地。山林、沮泽、险阻，名曰：圮地。出入迂隘，彼寡可以击吾众，名曰：围地。疾战则存，不战则亡，名曰：死地。故散地无战，轻地无留，争地无攻，交地无绝，衢地无合，重地则掠，圮地则行，围地则谋，死地则战。是故，城有所不攻，计不合也；地有所不争，未见利也；君命有所不听，不便事也。凡地之势，三军之权，良将行之，智将遵之，而旅将非之，欲幸全胜，飞龟舞蛇，未之有也。



  【 译文】 



  经书说：善于用兵的人，凭借地势而强大，借助地势而取胜。就好象转动圆石从千初高山滚下河谷一样，这是地势所造成的。千初高山，是高险之地；圆形的石头，具备了滚动之势。没有高险倾斜之地，而把圆石放进池塘，则其无法滚动。有了高险倾斜之地，而没有圆形之石，只放上方、扁之石，也同样无法滚动。不借助地势的陡峭倾斜不能使圆石滚动，而石头不圆也就不能滚到深谷里。因此说，军队借助地势可以强大，地势凭借军队可以牢固。



  善于用兵打仗的，敌军占领山地不轻率地去仰攻；敌军背靠高地，不要正面去攻击。背阴向阳，蓄养精力、充实实力，可以使军队百病不生。诸侯在自己国境作战的地区叫做“散地”；进入别人国境不深的地区，叫做“轻地”；敌我双方得到都会有利的地区，叫做“争地”；敌我双方都可以去的地区，叫做“交地”；处在三国交界边境上的地区，叫做“篙地”；深入敌人国境，背后有许多敌人城邑的地区，叫做“重地”；山林、沼泽、险阻之地，叫做“士己地”；狭小、迂远，敌人可以用少数兵力攻击众多我军的地区，叫做“围地”；迅速作战就能生存，不迅速作战就要死亡的地区，叫做“死地”。因此，散地上不宜作战，轻地不能停留，遇争地，应抢先占领，不要等敌人占领后再去进攻；逢交地，应部署相连，不可断绝，防敌攻击；处在篙地，就要加强外交活动、联合诸侯；深入重地，要迅速通过；遇到记地，要赶快出来；陷入围地，就要运谋设计；至于死地，则求速战。



  因此，有不去攻占的城池，是计谋尚未周全；有不去争夺的地盘，是没有见到好处；君主的命令有的不服从，是因行事不便。凡是地势，都是军队作战要考虑的因素。优秀的将领，善于运用地势谋划战事，聪明的将领根据地势谋划战事，平庸的将领则与此相反。想要获得全胜，不利用地势而寄望于飞龟舞蛇，这样的事还从来没有过。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



卷二人谋下 兵形篇　第二十

  经曰：夫兵之兴也，有形有神。旗帜金革，依於形；智谋计事，依於神。战胜攻取，形之事，而用在神；虚实变化，神之功，而用在形。形粗而神细，形无物而不监，神无物而不察。形诳而惑事其外，神密而圆事其内。观其形不见其神，见其神不见其事。以是参之：曳柴扬尘，形其众也；减灶灭火，形其寡也。勇而无刚，当敌而速去之，形其退也；斥山泽之险，无所不至，形其进也。油幕冠树，形其强也；偃旗卧鼓，寂若无人，形其弱也。故曰：兵形象陶人之埏土，凫氏之冶金；为方为圆，或钟或鼎。金土无常性，因工以立名；战阵无常势，因敌以为形。故兵之极，至於无形；无形，则间谍不能窥，智略不能谋。因形而措胜於众，众不能知；人皆知我所以胜之形，莫知吾所以制胜之形。形不因神不能为变化，神不因敌不能为智谋。故水因地而制形，兵因敌而制胜也。



  【 译文】 



  经书说：军队出征，有形有神。旗帜、兵器、盔甲属于形；智谋、计策属于神。作战攻取，属于形，而决定于神；虚实变化，是神的运用而体现在形。形粗而神细，形不具有一定的物体形式就无法存在，神不借助一定的物体就无法让人感觉。形的假象常常迷惑人，而表现于外，神以周密圆满而为内含。用兵应使敌方观其形而不见其神，见其神而不见其事。由此说来，拖着树枝扬起尘土，是故意表示人数众多；减少炉灶、熄灭炊火，是故意表示兵员寡少；本来勇敢却表现得不刚，遇到敌人就迅速退却，这是故意表示退却；到处开辟山河险要之地，无所不到，这是故意表示进攻；以油幕覆盖树木，这是故意示强；卷起旗帜放倒战鼓，寂若无人，这是故意示弱。因此说，用兵的形式，就象陶工用水和泥，工匠冶练金属，既能成为方形，也能成为圆形，既能做成钟，也能铸成鼎。金属和泥土原本没有固定的形状，都根据工匠的要求制作成形；战阵没有永恒的态势，要根据敌情来安排。因此用兵的方式达到了最巧妙的程度时就会无形，达到无形，既使是间谍也无法窥探底细，既使是聪明的敌人也想不出对付的办法。借助于适当的作战方式而把胜利摆在众人面前，众人并不能知道。人们只知道我们用什么作战方式战胜敌人，然而却无法知道我们怎样灵活应用这些作战方式。作战方式的选择要靠谋略才能灵活变化，谋划战事不根据敌情制定对策不能算是有智谋。因此，水依靠地势而决定其外形，用兵要根据敌情而制胜。
			
wwwt．xiＡbｏok．com



卷二人谋下 作战篇　第二十一

  经曰：昔之善战者，如转木石。木石之性，圆则行，方则止。行者，非能行而势不得不行；止者，非能止而势不得不止。夫战人者，自斗於其地，则散；投之於死地，则战。散者，非能散，势不得不散；战者，非能战，势不得不战。行止不在於木石，而制在於人；散战不在於人，而制在於势。此因势而战人也。夫未见利而战，虽众必败；见利而战，虽寡必胜利者，彼之所短，我之所长也。见利而起，无利则止，见利乘时，帝王之资。故曰：「时之至，间不容息。」先之则太过，後之则不及。见利不失，遭时不疑，失利後时，反受其害。疾雷不及掩耳，卒电不及暝目。赴之若惊，用之若狂，此因利之战人也。夫战者，左川泽，右邱陵，背高向下，处生击死，此平地之战人也。逼敌无近於水，彼知不免，致死拒我，困兽犹斗，蜂虿有毒，况於人乎！令其半济而击之，前者知免，後者慕之，蔑有斗心。敌逆水而来，迎之於水内，此水上之战人也。左右山陵、谿谷险狭与敌相遇，我则金鼓蔽山、旗帜依林、登高远斥、出没人马，此山谷之战人也。势利者，兵之便；山水平陆者，战之地。夫善用兵者，以便胜，以地强，以谋取，此势之战人也。如建瓴水於高宇之上，砉然而无滞溜；又如破竹，数节之後，迎刃自解，无复着手。



  【 译文】 



  经书说：古代善于作战的，就象滚动木石。木、石的特性是圆形的就能滚动，方正就会安定。圆形的木、石头滚动，并非它本身能滚动，而是它的形状使它不得不动；方形的木石静止，并非本身无法移动，而是它的形状使它不得移动。和敌人交战，在自己的境内作战，兵士就会四散，把军队放到死地，士兵就会奋力作战。士兵四散，并非军伍本身易散，而是形势使之四散；奋勇作战的，并非善于作战，而是处于死地的形势使之不得不战。因此，动、止的原因不在于木石本身，而在于人的控制；战斗中士兵或离散、或奋勇，不在于士兵本身而在于形势，这就是借助形势来与敌人作战。没有有利条件而作战，即使人多也会失败；具备有利条件而作战，即使人少也能取胜。有利条件就是敌方的短处和我方的长处。具备有利条件的就出击，不具备有利条件的就停止。能够凭借有利条件和借助有利时机，这是做帝王的资本。因此，时机来到的时候，中间不容有丝毫差失。早一点就过分，晚一点就来不及。见到有利条件便抓住不放，遇到有利时机不可犹豫错过，失掉有利条件、错过有利时机，只会反受其害。疾雷不及掩耳，闪电不及闭目，使士兵象受惊、发狂一样冲锋陷阵，这是借助有利条件进行战斗的方法。交战时，左面是河流湖泊，右面是山地丘陵，背靠高地面向低处，在有利的位置上打击处于不利位置上的敌人，这是平地进行战斗的方法。逼迫敌人使之不能靠近有水的地方，敌人知道难免于死，就会拼命抵抗，困兽犹斗，蜂蝎有毒，何况人呢？到敌人渡河不到一半时发动进攻，渡河在前的知道还有生路，后面的人又羡慕他们，这些人哪里还有战斗的意志呢？敌人逆流而来，我方在水中迎击，这是在水上进行战斗的方法。左右是山陵峡谷，在险要狭窄之处与敌军相遇，依山靠林布置军阵，占据高处有利地势调遣人马，这是山谷进行作战的方法。势与利，是便于作战的有利条件，山水平陆，是适合交战的地区。善于用兵作战的，依靠便利条件取胜，依靠适合战区取强，依靠谋略达到目的，这是因势进行作战的方法。这个战法就象高屋建领，迅速倾泄而无滞留。又象用刀劈竹，破竹数节便会迎刃而解，无复费力。
			
下 ?^书? 网



卷二人谋下 攻守篇　第二十二

  经曰：地所以养人，城所以守地，战所以守城。内得爱焉，所以守也；外得威焉，所 以攻也。守不足，攻有余；力不足者守，力有余者攻。攻人之法，先绝其援，使无外救， 料城中之粟，计人日之费。粮多人少，攻而勿围；粮少人多，围而勿攻。力未屈、粟未尽 、城尚固，而拔者，攻之至也；力屈、粟殚、城坏，而不拔者，守之至也。 　　



  夫守城之法，以城中壮男为一军，壮女为一军，男女老弱为一军。三军无使相遇，壮男遇壮女，则费力而奸生；壮女遇老弱，则老使壮悲，弱使强怜。悲怜在心，则使勇人更虑，壮夫不战。故曰：善攻者，敌不知所守；善守者，敌不知所攻。微乎！微乎！至於无形。神乎！神乎！至於无声，故能为敌之司命。



  【 译文】 



  经书说：地是用以养人的，城是用以守地的，作战是用以守城的。在国内得到拥护就可以进攻。防守是因为力量不足，进攻是因为力量有余，所以，力量不足的应该防守，力量有余的应该进攻。进攻敌人的策略，要先断绝敌方的后援，使其没有外来救兵，估算城中的存粮，计算城中之人每天的消耗，城中粮多人少，要尽快进攻不能长期围困；城中粮少人多，就要围困而不直接进攻。力量尚未用尽、粮食尚未耗完、城防仍然坚固而被攻克，这说明进攻得法。力量用尽、粮食用完、城墙毁坏仍没有被攻陷，这说明防守得力。守城的方法是，把城中健壮的男子编为一支部队，健壮的女子编为一支部队。男女老弱为一支部队，不要使三支部队相遇。壮男遇到壮女就不易管制容易产生奸情；壮女遇到老弱，老年人就会使健壮悲伤，弱者会使强者怜悯。产生了悲伤、怜悯的感情，就会使勇敢之人有了顾虑，健壮之人不肯作战。



  因此说，善于进攻的人，敌人不知道应该防守哪里才好；善于防御的人，敌人不知道应该哪里进攻才行。微妙呀：微妙：微妙到看不出形象。神化呀：神化：神化到听了不出声息。这样才能成为敌人的主宰。
			
   



卷二人谋下 行人篇　第二十三

  经曰：君择日登拜大将军，缮甲兵，具卒乘。出则破人之国、败人之军、杀人之将、虏人之俘。赢粮万里，行於敌人之境，而不知敌人之情，将之过也。敌情不可求之於星辰，不可求之於神鬼，不可求之於卜筮，而可求之於人。



  昔商之兴也，伊尹为夏之庖人；周之兴也，吕望为殷之渔父。秦之帝也，李斯为山东之猎；夫汉之王也，韩信为楚之亡卒；魏之伯也，荀彧为袁绍之弃臣；晋之禅也，贾充任魏；魏之起也，崔浩家晋。故七君用之而帝天下。夫贤人出奔，必有佞臣持君之衡，是以失度，佐「有扈」孤功专「驩兜」成均权三苗推移佞「桀」（按：此处疑有缺文。），崇侯谄纣，优旃惑晋。故曰：三仁去而殷墟，二老归而周炽，子胥死而吴亡，范蠡存而越伯，五羖入而秦喜，乐毅出而燕惧。将能收敌国之人而任之，以索其情，战何患乎不克！故曰：「罗其英，敌国倾；罗其雄，敌国空。」它山之石，可以攻玉。



  夫行人之用事有二：一曰：因敌国之人来观衅於我，我高其爵、重其禄、察其辞、覆其事；实则任之，虚则诛之；任之以乡导。二曰：吾使行人观敌国之君臣；左右执事，孰贤孰愚？中外近人，孰贪孰廉？舍人谒者，孰君子孰小人？吾得其情，因而随之，可就吾事。



  夫三军之重者，莫重於行人；三军之密者，莫密於行人。行人之谋，未发有漏者与告者皆死，谋发之日，削其槁、焚其草、金其口、木其舌，无使内谋之泄。若鹰隼之入重林，无其踪；若游鱼之赴深潭，无其迹。离娄俛首，不见其形；师旷倾耳，不聆其声。微乎！微乎！与纤尘俱飞，岂饱食醉酒争力轻合之将，而得见行人之事哉！



  【 译文】 



  经书说：君主挑选吉日登坛任命大将军，修缮盔甲兵器，准备战车，出动就能击破敌国，打败敌人，杀死敌将，捕获俘虏。带着粮草行军万里进入敌境而不了解敌情，这是将领的过失。敌情不能从观察星象求得，不能从鬼神那里求得，也不能从占卜中求得，但可以通过人求得。



  古代商朝兴起时，伊尹是夏国的一个厨师；周朝兴起时，姜尚是殷商的一个渔夫；秦国建立帝业时，李斯是山东一个猎户；汉高祖图谋王业时，韩信只是楚国的逃兵；曹魏称王时，荀或是袁绍抛弃不用的臣子，西晋得到曹魏禅让时，贾充还是曹魏的官员；北魏兴起的时候，崔浩还家住西晋。七位君主任用他们七人而建立了帝业。如果贤人出逃，朝中必有奸臣，权臣主政，国家就会失去法度。佐有雇孤，功专罐兜，成均权三苗。推移俊架，（此四句疑有误，待译）崇侯虎馅媚封王，优旗迷惑晋君。因此说，三位仁人离殷而商朝衰败，二老归周而周朝昌盛，伍子胃死去而吴国败亡，范氢受重任而越国称霸，五投入秦而秦君高兴，乐毅出奔而燕国恐惧。做大将的能够收服敌国的能人加以任用，了解敌情，哪里用得着担心作战不胜呢？所以说，罗致敌国的英才敌国就会倾覆，罗致敌国的雄杰敌国就会空虚。这是它山之石可以攻玉的道理。



  对使者的运用包括两方面：一是敌国来的使者，其目的是寻找机会想要有所图谋，我们可给其显贵的爵位，丰厚的傣禄，观察其言辞，审查其行踪，如果诚实则任而用之，如果有虚诈则诛而杀之，这样的人可用为乡导。二是我方派使者到敌国，观察敌国君主、大臣左右官员，哪一个贤明，哪一个愚蠢；宫廷官吏哪一个贪婪、哪一个清廉；侍从、通接宾客的近侍，哪一个是君子，哪一个是小人。我们得到他们的情况而加以利用就能达到我们的目的。



  三军中最重要的莫过于使者重要，三军中最秘密的莫过于使者秘密。使者的计谋还没有实施而有人泄漏，和告密的都要处死。计谋实施之日，就销毁草稿，封闭口舌，不使密谋外泄，就象鹰集飞入重林看不到踪影，象游鱼进入深潭没有形迹。即使有离娄那样明亮的眼睛，低头细看也不见踪影，有师旷那样听力极强的耳朵，倾耳细听也听不到声音。使者的行动极密、极细、极小，细小到能和尘土飞舞。那些酒足饭饱只知斗力轻视外交的将领怎么能得到通使之臣的作用呢？
			
 



卷二人谋下 监才篇　第二十四

  经曰：人禀元气所生，阴阳所成。淳和平淡，元气也；聪明俊杰，阴阳也。淳和不知权变，聪明不知至道。夫人柔顺安恕，失於断决，可与循节，难与权宜。强悍刚猛，失於猜忌，可与涉难，难与持守。贞良畏慎，失於狐疑，可与乐成，难与谋始。清介廉洁，失於局执，可与立节，难与通变。韬晦沉静，失於迟回，可与深虑，难与应捷。



  夫聪明秀出之谓英，胆力过人之谓雄。英者，智也；雄者，力也。英不能果敢，雄不能智谋，故英得雄而行，雄得英而成。



  夫人有八性不同，仁义、忠信、智勇、贪愚。仁者好施，义者好亲，忠者好直，信者好守，智者好谋，勇者好决，贪者好取，愚者好矜。人君合於仁义，则天下亲；合於忠信，则四海宾；合於智勇，则诸侯臣；合於贪愚，则制於人。仁义可以谋纵，智勇可以谋横；纵成者王，横成者伯。王伯之道不在兵强士勇之际，而在仁义智勇之间，此亦偏才未足以言大将军。



  若夫能柔能刚，能翕能张，能英而有勇，能雄而有谋，圆而能转，环而无端，智周乎万物，而道济於天下！此曰通才。可以为大将军矣。故曰：「将者，国之辅。辅周则国强，辅隙则国弱，是谓人之司命、国家安危之主，不可不察也。」明主所以择人者，阅其才通而周监，其貌厚而贵；察其心贞而明，居高而远望，徐视而审听，神其形，聚其精，若山之高不可极，若泉之深不可测。然後审其贤愚，以言辞；择其智勇，以任事，乃可任之也。夫择圣以道，择贤以德，择智以谋，择勇以力，择贪以利，择奸以隙，择愚以危。事或同而观其道，或异而观其德，或权变而观其谋，或攻取而观其勇，或货财而观其利，或捭阖而观其间，或恐惧而观其安危。故曰：欲求其来，先察其往；欲求其古，先察其今。先察而任者昌，先任而察者亡。



  昔市偷自鬻於晋，晋察而用之，胜楚。伊尹自鬻於汤，汤察而用之，放桀。智能之士，不在远近。仁人不因困厄，无以广其德；智士不因时弃，无以举其功。王者不因绝亡，无以立其义；霸者不因强敌，无以遗其患。明主任人，不失其能；直士举贤，不离於口。无万人之智者，不可据於万人之上。故曰：「不知军中之事，而同军中之政者，则军士惑矣。不知三军之权，而同三军之任者，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯之难至矣。」夫如是，则君不虚王，臣不虚贵。所谓君道知使臣，臣术知事君者。



  【 译文】 



  经书说：人秉承元气所生、由阴阳而成。淳和平淡，这是元气赋予的特性；聪明俊杰，这是阴阳赋予的特性。淳和平淡不知道权谋机变，聪明俊杰不知道根本之道。人柔顺安恕，则失于决断，可以按一定之规行事，但难以权谋机变；强悍刚猛则失之于猜忌，可以与其一起赴难，但难以保持操守；忠贞、贤良、敬畏、谨慎，则失之于狐疑，可以与其共享成果，但难以一起谋划开创；清高廉洁，失之于僵化固执，可以建立名节，但不知变通；韬晦沉静，失之于迟钝，可以一起深入谋划，但难以应付突然事变。聪明出众称为英，胆力过人称为雄。英是指智慧的人，雄是指有勇力的人。只具有英才的遇事不能勇敢果断，只具有雄才的遇事不能运用智谋。因此英才得到雄才的帮助就可以行事，雄才得到英才的帮助就能成功。



  人有八种不同的性情：仁、义、忠、信、智、勇、贪、愚。仁者好施恩，义者好亲善，忠者好直言，信者好遵守诺言，智者善于谋划，勇者好决断。贪者好攫取，愚者好骄纵。君主若能汇集仁义，则天下亲善；汇集忠信，则能使四海归顺；汇集智勇，能使诸侯臣服；汇集贪愚，就会受制于人。有仁义可以谋划合纵，有智勇可以谋划连横。合纵成功的可以建立帝王之业，连横成功的可以建立侯伯之业。建立王、伯大业之道，不在于兵强士勇，而在于仁义智勇。这也是偏将之才，不足以担任大将军。如果能柔能刚，能合能开，能用智而勇敢、勇敢而用智谋，能灵活地运用自如，详尽地考虑万物，从而治理天下，这是“通才”，可以做大将军。因此说，将帅是国家的辅佐，辅佐的周全则国家强盛，辅佐的有疏漏则国家衰弱，这就叫作人的主宰，国家的安危所在，不能不了解。英明君主选择人才，阅其才则要求博通而周密，看其貌则要求敦厚而尊贵。察其心则要求忠贞而端正。要高瞻远瞩，慢慢看仔细听，考察其外形和内心，象高山不能达到极顶，如泉水深不可测，然后根据言词识别他的贤愚，根据做事识别他的智勇，于是才可以任用。选择圣人要根据道，选择贤才要根据德，选择智者要根据谋略，选择勇士要根据力量，选择贪婪之人要根据财利，选择奸人要根据嫌隙，选择愚人要根据危险之事。对同样的事观察其不同的处理方法，对不同的事观察其各自的态度，有的用权谋机变观察其各自的谋略；有的用攻城取地观察其各自的勇力，有的用财物观察其各自的态度；有的用分化、拉拢观察其各自的行间之能；有的用恐惧观察其各自处于安危之态。因此说，欲知其来，先察其往，欲求其古，先察其今。先进行考察然后再任用人才就能兴盛；先加以使用而后再考察的败亡。古时市偷自卖于晋国，晋君加以任用而战胜了楚国；伊尹自卖于商汤，汤王考察后加以任用，最终放逐了夏架。因此说，智能之士的任用不在于距离的远近。仁人如果不因为困苦灾难，无以增进其德性，智能使士不因为被时运所抛弃，就不会建立功勋；成王业者不因危亡之难，不能建立其道义；建霸业者不因有了强敌，无以弃绝忧患。贤明的君主任用人才不可埋没他的特长，耿直之人举荐贤才都要直说出来。没有统率万人的能力就不能居于统帅的地位。因此说，“不懂得军队的内部事情而干涉军事行政，就会使军队迷惑；不懂得军事的权变而干涉军队指挥，就会使军队怀疑，军队迷惑再加上怀疑，列国诸侯就会乘隙而到。”如果能做到这些，就算是君主不白当国王，臣子不白尊贵。这就是所谓为君之道能够恰当地使用臣子，为臣之术能知道尽力报效君主。
			
/



卷三杂仪 授钺篇　第二十五

  经曰：国有疆场之役，则天子居正殿，命将军，诏之曰：「朕以不德，谬承大运，致寇敌侵扰，攻掠边陲，日旰忘食，忧在寤寐，劳将军之神武，帅师以应之。」将军再拜受诏，乃令太史卜，斋三日，於太庙拂龟。太史择日以授钺，君入太庙，西面立，亲操钺，以授将军曰：「从此以往，上至於天，将军制之。」复操斧柄，授将军曰：「从此以往，下至于泉，将军制之。」将军既受命，跪而答曰：「臣闻：国不可从外治，军不可从内御。二心不可以事君，疑志不可以应敌。臣既受命，专斧钺之威，臣不愿生还，请君亦垂一言之命於臣。君不许臣，臣不敢将；君许臣，乃辞而行。」三军之事，不闻君命，皆由於将出，临敌决战无有二心。若此无天於上，无地於下，中无君命，傍无敌人。是故，智者为之虑，勇者为之斗，气厉青云，疾若驰骛，兵不接刀而敌降伏，战胜於外，功立於内。於是将军乃缟素避舍，请於君，君命舍之。



  【 译文】 



  经书说：国家将有战事时，天子要登正殿，委任将军，并下诏说：“联以平庸之辈，有幸继承了帝位，却治国无方，致使外敌入侵，骚扰边疆，为此我茶饭不思，夜不能寐。现在特请将军一展神威，率领部队迎击敌人。”将军行拜礼，接受了命令。



  于是命令太史占卜，斋祭三日，在太庙叩龟骨占卜吉凶。太史选定了良辰吉日，举行授械仪式。天子入太庙，面朝面站立，亲手把械交给将军，并说道：“从今以后，上至苍天，一切由将军决定”。又拿起斧柄交给将军，说道：“从今以后，下至九泉，一切全由将军统领。”将军接受了斧械，跪地答道：“臣听说，国家不能从外部治理，军队不能从朝内控制。心怀二志的人不能效忠皇帝，顾虑太多的人也不能英勇杀敌。臣既然接受了命令，独掌统军大权，就不准备生还。请皇帝赐臣一句话，皇帝若不允许我这样做，我就不敢率兵出征。”皇帝答应了将军的请求，将军才告辞出征。



  部队中的一切，不听皇帝的命令，全由将军决断。将军在外作战，深入敌阵，夺取胜利，全军上下同心协力。这样，上无天，下无地，天地之间也不受皇帝的制约，士兵们旁若无敌。因此，智者乐意为将军出谋划策，勇者愿为将军拼杀。军中士气昂扬，战士行动迅速，行军快若奔马。兵不血刃，敌军就土崩瓦解。在外取得了胜利，为国建立了功勋。于是将军身着白色丧服，避居在别处，请求皇帝宽有其生还之罪，皇帝下令不用怪罪。
			
/



卷三杂仪 部署篇　第二十六

  经曰：兵有四正四奇，总有八阵，或合为一，或离为八。以正合，以奇胜，余奇为握奇，聚散之势，节制之度也。



  一万二千五百人为一军。一万二千象十有二月，五百象闰余，穷阴极阳，备物成功，征无义，伐无道。圣人得以兴，乱人得以废。兴废存亡、昏明之术，皆由兵也。司马穰苴曰：「五人为伍，十伍为部。」部，队也。一军凡二百五十队，每十队以三为奇。风后曰：「余奇握奇。」故一军以三千七百五十人为奇兵，队七十有五，外余八千七百五十人，部队一百七十五分为八阵，阵有一千九十三人七分五铢，队有二十二火人为一阵之部署。今举一军，则千军可知矣。



  【 译文】 



  经书说：兵法有四正四奇之说，总共有八种阵法，或合而为一，或分而为八。以正合，以奇胜，余奇为握奇（余奇为握奇是指大将指挥作战时，保留一队或数队士兵，以支援其他部队或应付紧急情况）。阵形的聚合离散，都要和主帅的调度部署合拍。



  一万二千五百人为一军。一万二千，象征十二个月；五百，象征四季闰余。阴阳交替，万物生成。征讨无义，诛伐无道，圣人通过用兵而兴盛，乱人因为用兵而灭亡。国家治理的兴废存亡，君主统治的贤明昏暗，都通过用兵表现出来。司马攘首说：“五人为伍，十伍为部”。所谓“部”，就是队。一军总共二百五十队，十队以三为奇。风后氏说：“余奇握奇”，所以一军以三千七百五十人为奇兵，合七十五队。此外余下八千七百五十人，分为一百七十五队，如分成八阵，每阵有一千零九十三点七五人（即“七分五铁”) ，队有二十二个（原文为“队有二十二火人”，疑有误），为一阵的部署。现以一军为例，其他军队的情况均可由此推知。
			
www．7wenxue.com



卷三杂仪 将军篇　第二十七

  经曰：三军之众，万人之师，张设轻重，在於一人，不可不察也。一人大将军，智、信、仁、勇、严、谨、贤、明者任。二人副将军，智、信、仁、勇、严、毅、平、直者任，一人主军粮，一人主征马。四人总管，严识军容者任，二人主左右虞候，二人主左右押衙。八人子将，明行阵、辨金革、晓部署者任。八人大将军别奏，十六人大将军傔，八人副大将别奏，一十六人总管傔，八人子将别奏，一十六人子将傔，忠勇、骁果、孝义、有艺能者任。一人判官，沉深谨密、计事精敏者任，濡钝勿用。一人军正，主军令斩决罪隶及行军礼仪、祭祀宾客进止。四人军典，谨厚、明书算者任。



  【 译文】 



  经书说：指挥千军万马，处置军机重务，权力完全掌握在一人手中，实在是不能不认真挑选将领。大将军，一名，由机智、忠诚、勇敢、宽厚、谨慎而品德优秀的人担任。副将军，三名，由机智、仁义、忠厚、勇敢、有毅力、公平正直的人担任。其中一人负责军粮，另一人负责战马。总管，四名，由严查部队礼仪、风纪及装备情况的人担任。其中两人领导左、右虞侯，另外两人领导左、右押衙。子将，八名，由熟悉军阵、武器，通晓战术的人担任。大将军别奏，八名；大将军谦，十六名；总管谦，十六名；子将军别奏，八名；子将谦，十六名。均由忠诚、勇敢、果断、孝义且有武艺的人担任。判官，一名，由深沉、谨慎，工于心计，敏锐的人担任，懦弱、迟钝者勿用。军正，一名，负责执行军令，处决触犯军规的士兵以及行军礼仪、祭祀、送往迎来等事务。军典，四名，由谨慎、忠厚、精通书算的人担任。
			
^



卷三杂仪 阵将篇　第二十八

  经曰：古者，君立於阳，大夫立於阴。是以，臣不得窥君，下不得窥上，则君臣上下之道隔矣。夫智均不能相使，力均不能相胜，权均不能相悬。道同则不能相君，势同则不能相王，情同则不能相顺。情异则理，情同则乱，故大将以智，裨将以勇。以智使勇，则何得而不从哉！一人偏将军，勇猛果敢、轻命好战者任。二人副偏将军，无谋於敌、有死於力、守成规而不失者任。四人子将，目明旌旗、耳察金鼓、心存号令、宣布威德者任。二人虞候，擒奸摘伏、深觇非常、伺察动静、飞符走檄、安忍好杀、事任惟时者任。二人承局，差点均平、更漏无失、纠举必中者任。六人偏将军别奏，一十二人偏将军傔，六人副偏将军别奏，十二人副偏将军傔，八人虞候兼充子虞候，并忠勇、骁果、孝义、艺能者任。一人判官，主仓粮财帛出纳，军器刑书公平者任。二人军典，明书记、谨厚者任。



  【 译文】 



  经书说：古时国君向阳而立，大夫背阴而立，因此臣属不得窥视君主，下级不能窥视上级。这样，君臣之间，上下之间的区别就分明了。智慧相同的人互不服气；力量相同的人分不出胜负；权力相同的人分不出彼此高低；政治主张和志向相同的人，不能相互主宰；势力相同的人无法相互统治；性情相同的人不能彼此和谐，常常发生矛盾，相反，性情不同的人却容易管理。因此，大将要足智多谋，裨将要勇敢。用智者指挥勇士，哪里会有不服之理呢？偏将军，一名，由勇敢、果断、不怕牺牲的人担任。副偏将军，二名，由虽无智谋但敢于冒死赴敌、悟守成规的人担任。子将，四名，由耳聪目明，善于辨别战旗和战鼓、熟悉号令并能鼓舞、激励士气的人担任。虞候，二名，由擅长擒拿奸细、识破敌人埋伏、发觉异常情况、洞察秋毫并能及时、迅速传达军令、发布战报、残忍好杀、办事时间观念强的人担任。



  承局，二名，由考勤认真、计时精确，能准确发现并举报他人违法和过失的人担任。偏将军别奏，六名；偏将军谦，十二名；副偏将军别奏，六名；副偏将军谦，十二名；虞候谦兼充子虞侯，八名。都须挑选忠诚、勇敢、果断、孝义、武艺高强的人担任。判官，一名，负责管理仓粮和财物的进出以及发放武器，由秉公执法，办事公道的人担任。军典，二名，由精通文墨，谨慎、忠厚的人担任。
			
 



卷三杂仪 队将篇　第二十九

  经曰：智者之使愚也，聋其耳，瞽其目，迷其心，任其力，然後用其命。如驱群羊，驱而往，驱而来，莫知所之。与之登高去其梯，入诸侯之境废其梁。役之以事，勿告之以谋；语之以利，勿告之以害。则士可以得其心而主其身。如此，则死生聚散，听之於我，是谓良将。一人队将，经军阵、习战斗、识进止者任。一人队管、一人队头、二人副队头，主文书、酬功赏、知劳苦、明部分行列疏密，并责成於副队头，公直明晓者任。一人秉旗、二人副旗，并勇壮者任。一人枹鼓，主昏明发警、进退节制，气勇志锐者任。一人吹角，主收军退阵，谨守节制、懦怯忠谨者任。一人司兵，主五兵锐利、支分器仗，明解者任。一人司仓，主支分财帛、给付军粮，清廉者任。一人承局，主杂供差，无人情、恶口舌者任。五人火长，主厨膳饭食、养病、守火、内衣、资椎采、战阵不预，仁义者任。



  【 译文】 



  经书说：聪明人指使愚笨的人，要使对方有耳不能闻，有目而不能见，丧失主观意志，只知出力干活，这样才能让对方为自己卖命。就象放羊，羊群被任意驱赶，让走就走，让回就回，根本不知道要被赶到哪里去。让士兵登高，一定要撤掉梯子；让士兵偷袭敌境，要毁掉桥梁。只让士兵卖命，不要告诉他们目的；可以把好处告诉他们，但不能给他们指出危害。如果做到这些，就可以掌握士兵的心理并支配其行动。能这样将士兵的生死命运掌握在自己手中的人，就叫作“良将”。



  队将，一名，由屡经沙场、战斗经验丰富、知道适时进退的人担任。押官，一名；队头，一名；副队头，二名，管理文书、赏功计酬、慰问劳苦、明辩部队各部分及军阵行列疏密等事务均由副队头负责，由公道、正直、明晓是非的人担任。秉旗：一名。副旗：二名，由勇敢、强壮者担任。袍鼓：一名，平时负责早、晚发布号令、作战时负责调度、进退，由勇敢、有志气的人担任。吹角：一名，负责收兵、撤退时吹号角，由谨慎守职责、胆小、忠厚、谨慎的人担任。司兵：一名，负责管理各种兵器，由能使武器保持锋利并通晓装配、保养的人担任。司仓：一名，负责发放钱物，分配军粮，由清廉的人担任。承局：一名，负责日用品及军响、马饲料的分配，由不讲情面，不搬弄是非的人担任。火长：五名，负责部队伙食供应，照料伤病员、看管火内成员的衣物，打柴等等，不参预战阵，由心慈手软的人担任。
			




卷三杂仪 马将篇　第三十

  经曰：夫戎马，必安其处所，适其水草，节其饥饱；冬则温厩，夏则凉厩；刻剔鬃毛，谨落蹄甲。狎其耳目，无令惊悚；习其驱驰，闲其进止，人马相亲。然後可使鞍勒，辔衔必先坚完，断绝必补。凡马不伤於末，必伤於始；不伤於饥，必伤於饱。日暮道远，必数上下，宁劳於人，慎无劳马。常令有余，备敌覆我。能明此者，可以横行八表。



  凡马军，人支两匹。一军征马二万五千匹，其无马者，亦如五支，令以两匹为率。一人征马副大将，军中择善牧养者任。二人征马总管副偏将，军中择善牧养者任。八人征马子将军，军中择明闲牧养者任。五十人征马押官定见，军中择善牧养者任。五百人群头善乘骑者任，一云百人群头毉，亦群头中择取一千人马子军外差，又云五百人马子毉马在内。



  【 译文】 



  经书说：战马一定要有安定、舒适的休憩场所。水草要适宜，切勿过饥过饱。冬天，马厩要暖；夏季则要凉爽。马鬃要用心修剪，去马掌要细心。要和马亲近，使它不感到陌生、害怕。只有人与马产生了感情，马才会真正听人使唤。马鞍、僵绳、髻头、衔口等，出征前都要检查、加固，断绝、破损处修补好。一般的马匹，不是在战斗的最后时刻受伤，就是战斗一开始受伤；不是过饥，就是过饱。天黑路远，人必须频繁上下，宁肯让人受累，也不要让马过度疲劳。要经常让马保持体力，以防敌人设埋伏。能懂得以上道理的人，必将横行天下。



  凡是骑兵，每人配备两匹马。一军共有二万五千匹马。没有马匹的，亦如五支（此句原文有误），以两匹为标准。征马副大将军，一名，挑选军中精通放牧和饲养的人担任。征马总管副偏将，二名，挑选军中精通放牧和饲养的人担任。征马子将军，八名，挑选军中诸熟牧养之道的人担任。征马押官定见，五十名，挑选军中诸熟牧养之道的人担任。群头，五百名，由精通骑术的人担任（另有一百人的说法，马医也从群头中挑选，从军外征发）。马子，一千名，从军外征发（又有五百人之说，连同马医在内）。
			
www．7wenxue.com



卷三杂仪 监人篇　第三十一

  经曰：凡人，观其外，足知其内。七窍者，五脏之门户。九候三停，定一尺之面；智愚勇怯，形一寸之眼。天仓金匮，以别其贵贱贫富。夫欲任将，先观其貌，後知其心。



  神有余法：容貌堂堂，精爽清彻，声色不变，其志荣枯，不易其操，是谓神有余。



  形有余法：头顶丰停，腹肚浓厚，鼻圆而直，口方而棱，颐额相临，颧耳高耸，肉多而有余，骨粗而不露，眉目明朗，手足红鲜，望下而就高，比大而独小，是谓形有余。



  心有余法：遏恶扬善，後己先人，无疾人以自贤，无危人以自安，好施阴德，常守忠信，豁达大度，不拘小节，是谓心有余。「监头、目、鼻、口、舌、齿法」：



  虎头高视，富贵无比；犀头崒嵂，富贵郁郁；象头高广，福禄居长；鹿头侧长，志气雄强；龟头郤缩，喉丰酒肉；獭头横阔，志气豁达；驼头蒙鸿，福禄千锺；蛇头平薄，财物寥落；骆头尖锐，贫厄无计；兔头蔑颉，志气下劣；狗头尖圆，泣泪涟涟。



  眉直头昂，富贵吉昌；眉薄而曦，少信多欺；发欲细密，须欲[上分下鹿]疏。



  眼目光彩明净者，贵；眼鼻成就者，魂魄强美；眉目指瓜者，好施；眼鼻口小者，多虚少实；眼鼻口大者，有实无虚；眼中赤脉贯瞳子者，兵死。鸡眼卷头，不淫即偷；羊目直视，能杀妻子；猪目应瞪，刑祸相仍，亦主小贵；蜂目豺声，常行安忍；蝼蛄目，心难得；鱼目，多厄；猴目，穷寒；鹰视狼顾，常怀嫉妒；牛头虎视，富贵无比。



  鼻圆隆实，富贵终吉；鼻孔小缩，悭贪不足；蜣蜋鼻，少意智。野狐须，无信期；羖羊须，多狐疑。



  口如马喙，心难信制；口如鸟嘴，穷寒客死；口如河海，富贵自在；唇如点朱，才学代无。



  舌红且厚，神识自守；吐舌及鼻，有寿复贵。



  锯齿食肉，平齿食菜，疏齿猛毅，密齿淳和，细齿长贫，名曰：鬼齿。「监颔、耳、胸、背、手、肚、黑子、面形法」：



  燕颔封侯，腮尖乏肉，意志不足。



  耳轮厚大鲜明者，贵而且寿；小薄者，贱而且夭。



  虎项圆粗，富贵有余；鹤顶了了，财物乏少。颈[上分下鹿]短者，富贵；长细者，贫贱。



  胸背如龟，富贵巍巍；胸长而方，智勇无双。



  手足尖浓，指密而厚者，富贵；手如鸡足，智意褊促；手如猪蹄，智意昏迷；手如狙掌，勤劳伎俩。



  肚如乖壶，富贵有余；牛腹贪婪，狗腹穷寒，虾蟆腹懒，蜥蜴腹缓。



  凡人声欲深且实，不欲浅而虚，远而不散，近而不亡，浅而非壮，深而不藏，大而不浊，小而不彰，细而不乱，幽而能明，余响澂彻，有若笙簧，宛转流韵，能圆而长。虎声将军，马声骁勇。雄声雌视者，虚伪人也；气急而声重者，真实人也。



  凡黑子欲得大而明生。隐处吉，露处凶。



  凡人面欲圆，胸欲方，上欲长，下欲短。



  凡人胸欲厚，背欲负五岳、成四渎好，头高足厚，颈短臂长，似虎似龙，所谓行、?



  ⒆⑽裕骋羯品且淮σ病！讣嗤饭恰⒂裾怼⒍钗姆ā梗?



  脑头高耸起，将军。「□」（按：三弦月重叠状）三关玉枕，万户侯近下将军；「◎」车轮枕，封侯；「品」三星枕，封王；「□」（一上弦月状）偃月枕，封三公；「□」四方枕，封侯；「□」（十字中空状）十字枕，封二千石；「□」（酒壶横躺状）酒樽枕，二千石；三公「□」（丈字中空状）上字枕，封侯；「○」圆枕，封侯。



  「□」（北字中空状）额上有北字文，将军；「□」（两垂直并排线状）额上有两立文，二千石；「□」（四垂直并排线状）眉间有四立文，封侯；「八」眉间有八字龙文，将军；「□」（三上弦月线状）眉间有三偃月文，封侯；「□」（下弦月状）额上有覆月文，将军；「八」眉上有文通发，将军；「土」眉间有土字文，封侯；「文」眉间有文字文者，兵死。



  凡人色，欲正不欲邪！白如凝脂，黑如傅漆，紫如烂椹，黄如蒸粟，赤如炎火，青如浴蓝，皆三公、将、相也。



  【 译文】 



  经书说：一般的人，只要看外表，就可以知道其秉性。脸部七窍，是观察五脏六腑的门户。九侯三亭，凝聚在一张脸上；聪明愚笨，勇敢怯懦，都表现在双目之中。“天仓”（即眼角外缘）和“金医”（即鼻的两翼）的形态，正是用以区别贫富贵贱的标志。在挑选将领前，首先要观察其外表，才能了解其内心。“神有余”择将法是：相貌堂堂，精神昂扬，头脑清晰。这种人声色不能改变其志向，贫贱富贵都无法改变其情操。这就叫作“神有余”。



  “形有余”择将法是：头顶丰满挺直，腰身粗壮，鼻子圆直，口方正而富有棱角，脸颊与额头挨近，颧骨和耳朵的位置较高，身体多肉、富态，骨骼粗壮但不突出，眉眼舒展明亮，手脚红润、鲜艳。身材适中，不高不矮，这就叫作“形有余”。



  “合有余”择将法是：抑恶扬善，先人后己。不嫉妒他人以夸耀自己，也不危害别人以保全自己，好暗中助人，对他人一贯忠实、讲信用，豁达大度，心襟开阔，不拘小节。这就叫作“心有余”。



  头部：



  大头，眼睛较靠上，象征着此人可以富贵无比；犀牛头高耸，象征此人可以大富大贵；象头又高又宽，象征此人福禄俱全；鹿头狭长，象征此人意志坚强；



  乌龟头且缩头缩脑，象征此人必是酒肉之徒；水獭头横宽树大，象征此人胸怀豁达；



  驼头轮廓不清，象征此人有享不尽的福份；蛇头又平又扁，象征此人没有钱财；



  骆头又尖又细，象征此人穷愁无计；



  兔头脸颊塌陷，象征此人品性低劣；



  狗头尖圆，象征此人经常哭泣。



  眼睛：



  眉头笔直，昂首挺胸，象征此人富贵祥盛。眉头细薄稀疏，象征为人不诚实、爱欺骗。头发细密，胡须粗疏，眼睛炯炯有神，可以做官。眼睛、鼻子整齐端正，象征内心坚强、美好。眉眼漂亮、手指纤细的人，乐善好施。眼、鼻、嘴都小的人，虚伪、不实在；眼、鼻、嘴都大的人，实在，不虚伪。血丝贯穿整个瞳孔的人，大多战死。鸡眼、头向上翘的人，不是偷窃，就是淫乱。羊眼直呆呆的人，能杀妻灭子。猪眼大睁的人，常犯法、闯祸，也可能小贵、腾达一时。蜂目豺声的人，行为残忍。蛤缕眼的人，心理隐晦阴暗。鱼眼的人，多厄运。猴眼的人，穷困潦倒。象鹰一样看人、象狼一样环顾四周的人，往往心怀嫉妒。牛头而虎视耽耽的人，富贵无比。



  鼻子：



  鼻子浑圆、高挺，象征可以一生富贵。鼻孔小且向里缩，象征为人吝音贪婪，从不知足。



  蜕螂鼻，象征此人心智低下。



  野狐狸般的胡须，象征为人不讲信用，



  羊般的胡须，象征此人爱猜疑。口：



  口如马嘴，象征此人难以赢得其真心。口如鸟嘴，象征穷困潦倒，客死他乡。嘴大而深，象征此人富贵安逸。嘴唇红润的人，一定是绝代才子。



  舌头：



  舌红且肥厚的人，胸中自有神机妙算，伸舌能舔到鼻子，高贵、长寿。



  牙齿：



  锯齿，象征此人是吃肉之命；平齿，象征此人是吃菜之命。牙稀的人，勇猛刚毅；牙密的人，淳朴和气。牙细总是贫穷，俗称“鬼齿”。



  鉴领、耳、胸、背、手、肚、黑子、面形法：



  下领：



  下领宽阔，象征可以封侯；尖嘴猴腮；表明此人意志不足。



  耳朵：



  耳轮肥大且边缘清晰，象征此人可以富贵长寿；耳轮小且单薄的人，贫贱、短命。



  颈部：



  脖子粗圆的人，富贵有余；鹤颈细长的人，缺钱少物，脖子粗短的人，富贵；细长的，贫贱。



  胸、背部：



  胸、背如龟，象征此人富贵持久；胸呈长方形的人，智勇无双。



  手掌：



  手、脚纤细有力，手指、脚趾密实、肥厚，象征此人富贵无比。手如鸡爪，心胸狭隘；手似猪蹄，头脑迟钝；手如狙掌，勤快灵巧。



  腹部：



  肚如垂壶，象征此人富贵有余。牛腹，贪婪；狗腹，贫穷寒酸；虾蟆腹，懒堕；晰蝎腹，反应迟缓。



  人的标准声音，应该是深而实，不应浅而虚，既能远而不散，又能让近处听见，低微而不刺耳，深沉但不吞吞吐吐，响亮而不浑浊，微小但不嘟嚷，轻柔但仍有伦次，幽深而明确，余响澄彻，有如吹奏笙簧，婉转流韵，圆润悠长。声音如虎啸，象征此人可以当将军；声如马嘶，晓勇。男声而女貌，虚伪；性急而声音沉重，实在。



  黑痣：



  大凡黑痣，越大越清晰越好，生在身体的隐秘处，吉利；生在明显暴露处，则不吉利。



  脸型：



  人的脸型，要圆，胸部要方，上部要长，下部要短。总之，人要胸部宽厚有力，能负重，五岳（即相术家所说的两颧、额、下颊及鼻子）丰满，四读（即相术家所说的耳、目、口、鼻）端正。头部高昂，双脚厚实，短颈长臂，生龙活虎。这就是人们所说的那种坐有坐相、站有站相，言谈举止都很优雅、得体的人。



  头骨：



  头骨高耸隆起，象征此人能当将军。



  玉枕：



  后枕骨如叫“三关玉枕”，象征此人可封万户侯。三骨距离较近，可任下将军。



  后枕骨（）形，叫“车轮枕”，象征此人可以封侯；后枕骨（）形，叫“三星枕”，象征此人可封王；后枕骨形，叫“堰月枕”，象征此人可封三公；后枕骨口形，叫“四方枕”，象征此人封侯；后枕骨形，叫“十字枕”，象征此人可以封二千石；后枕骨形，叫“酒蹲枕”，象征此人可以封二千石、三公；



  后枕骨呈形，叫“上字枕”，象征此人可以封侯；后枕骨呈（）形，叫“圆枕”，象征此人可以封侯。皱纹：



  额上有“北”字（）纹的，象征此人可以当将军；额上有两条竖纹（）的，象征此人可封二千石；眉间有四条竖纹（）的，可以封侯；



  眉间有八字纹（）切的，可以当将军；



  眉间有三条堰月纹（）的，可以封侯；额头上有“覆月纹”( ）的，可以当将军；眉上有纹延伸到发际（） 切的，可以当将军；眉间有“土”字纹（土）的，可以封侯；



  眉间有“文”字纹（文）的，往往战死。



  人的肤色应该是正常的，而不是太离奇。脸色白如凝脂或黑若涂漆，或紫红如同腐烂的堪子，或蜡黄如同蒸熟的小米，或火红，或青绿，都是三公将相的面相。
			
  



卷三杂仪 相马篇　第三十二

  经曰：相马之法：先相头耳：耳如撇竹，，眼如鸟目，[上鹿下章]脊、麟腹、虎胸，尾如垂帚。次相头骨：棱角成就，前看、後看、侧看，但见骨侧狭，见皮薄露，鼻衡柱侧，高低额欲伏，台骨分明，分段俱起，视盼欲远，精神体气高爽。立蹄攒聚，行止循良，走骤轻躁，毛鬣轻润，喘息均细，擎头如鹰，龙头高举而远望，淫视而远听，前看如鸡鸣，後看如蹲虎，立如狮子，辟兵万里，颔鼻中欲得受人拳，名曰：太仓。



  太仓宽易饲，胸臆欲阔，胸前三台骨欲起，分段分明，鬣欲高，头欲方，目欲大，而光脊欲强壮有力，腹胁欲张，四下欲长。耳欲紧小，小即耐劳。目大胆，大胆则不惊。鼻欲大，鼻大则肺大，肺大则能走。[月兼]欲小，小则易饲。肋欲得密，口欲上尖下方，舌欲薄长赤色如朱，齿欲齶瓣分明，牙欲去齿二寸，腹下欲广且平方。牙欲白，则长寿，望之大，就之小，筋马也。前视见目，傍视见腹，後视见肉，骏马也。齿欲齐密，上下相当，上唇欲急，而方下唇欲缓而厚。口欲红而有光，如穴中看火，千里马也。臆间欲广一尺以上，能久走，头欲高，如剥兔龙颅，穴目平脊，大腹[月坒]肉多者，行千里；眼中紫缕贯瞳子者，五百里；上下彻者，千里。



  凡马不问大小肥瘦，数肋有十二、十三，四百里；十四、十五，五百里。旋毛起腕膝上者，六百里；腹脊上者，五百里；项辕大者，三百里；目中有童人如并立并坐者，千里；羊须中生距如鸡者，五百里耳。本下角长一二寸者，千里头如渴鸟者，千里马初生无毛，七日方得行者，千里；尿过前蹄一寸已上者，五百里；尿举如一足大者，千里；腹下有逆毛者，千里；兰孔中有筋皮及毛者，五百里；眼上孔是也，蹄青黑赤红白，硬如蚌，有陇道成者，软口叉吻头厚者，硬口叉浅者，不能食眼下无伏虫及骨者，咬人；目小多白，惊後足欲曲，腕耳中欲促，凡马後尔；足白者，老马驹；前两足白者，小马驹。



  马有五劳卸鞍不[马展]者，骨劳[马展]而不起者，筋劳起而不振者，皮劳振而不喷者，气劳喷而不尿者，血劳骨劳绊之却行三十步，差。皮劳以手摩，两鞍下汗出，差。气劳长缰牵之行得尿者，差。血劳高系，勿令头低而食，差。马口，春青色、夏赤色、秋白色、冬黑色，皆死，此名入口病也。



  【 译文】 



  经书说：相马之法，要首先观察马头、马耳。马的双耳要像撇竹，双眼要像鸟眼，要樟脊、麒麟背、虎胸，马尾下垂如扫帚。其次看马的头骨，是否有棱角。前看、后看、侧看，只见瘦骨嶙峋。狭窄的鼻梁突出，柱侧要高，额头要低，台骨分明，有层次地起伏。眼观八方，精神昂扬，气魄雄壮。站立时，四蹄向内紧收；走、停均有章法，跑动轻盈、敏捷，毛鬃柔软光润，呼吸均匀细微。抬头如鹰，龙头高抬远望，双眼看似漫无目标，双耳却警觉的聆听远处的动静。前看如雄鸡高啼，后看如蹲着的猛虎。站立如雄狮，能驰骋万里而避开刀箭的伤害。马的下领与鼻子之间有一拳头大小之地，叫“太仓”，太仓宽的好饲养。良马胸膛要宽阔，胸部三块台骨要隆起，层次分明。马鬃要高，马头要方，双眼要大而有神，脊背要强壮有力。双肋要鼓起，四肢要修长。耳朵要小，耳小的马耐劳。眼大则胆大，胆大则不易受惊。良马的鼻子要大，鼻大则肺大，肺大的马善跑。要小，小的马好饲养。肋要密，嘴要上尖下方，舌要薄而长，颜色鲜红。牙齿要鳄瓣分明，牙要离齿二寸。下腹部要平坦宽大。牙要白，牙白的马长寿。看起来很大但骑上后小的马，是“筋马”；前看只见双眼，侧看只见肚子，后看只见肌肉的马，是“骏马”。马齿要整齐细密，上下吻合，上唇要紧凑方正，下唇要松弛宽厚。嘴要红润光泽；如洞中观火，这是“千里马”。胸脯要宽一尺以上，能长时间奔跑。头要很高，好象剥兔。龙头骨、眼突出，平背大腹，大腿上肌肉肥厚的马，能日行千里。有血丝横穿瞳孔的马，日行五百里；血丝上下穿过眼睛的，能日行千里。马不论大小、胖瘦，有十二、十三肋骨的，能日行四百里；十四、十五肋骨的，日行五百里。旋毛从腕膝上长起的，能日行六百里，从肚子、脊背上长起的，日行五百里。项辕大的，日行三百里。眼中似有童子并立、并坐的，日行千里。象羊一样胡须里边长出鸡爪的，可日行五百里。耳根下有角长一、二寸的，日行千里。头如饥鸟，日行千里。初生时没有毛，七天后才会走的，日行千里。撒尿尿液泡过前蹄一寸以上的，日行五百里。撒尿时象狗一样抬起一脚的，可日行千里。肚子下面有逆毛的，日行千里。蓝孔（即眼上的孔）中有筋皮及毛的，日行五百里。马蹄呈黑、红、白色，坚硬如河蚌且上边有弯曲纹路的，嘴软；吻部交错且头肥厚的，嘴硬；吻部纹路浅的，咀嚼功能差。眼下没有虫子及骨头的，爱咬人。眼睛小且眼白多的，易惊。后蹄要弯，腕耳中要短。马的后两蹄呈白色，是老马驹；前两蹄呈白色，则是小马驹。



  马一般有五劳：卸鞍后不让马在泥土里打滚，则骨劳；打滚时间过长，则筋劳；起身后不活动，则皮劳；活动而不吐气长鸣，则气劳；吐气长鸣但不排尿，则血劳。骨劳，绊上双腿让马倒着走三十步，则病除；皮劳，用手按摩马的两鞍下部位直到出汗，则病除；气劳，用长僵绳牵着走，直到排尿，则病除；血劳，把拴马的绳系在高处，让马仰着头吃料，则病除。马的嘴如果春季发青，夏季发红，秋季发白，冬季发黑，都会死，这叫“入口病”。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



卷三杂仪 誓众军令篇　第三十三

  经曰：陶唐氏，以人戒於国中，欲人强其命也。有虞氏，以农教战渔猎简习，故人体之。夏后氏，誓众於军中，欲人先其虑也。殷人，誓众於军门之外，欲人先意以待事也。周人，将交白刃而誓之，以致人意也。夏赏於朝，赏善也；殷戮於市，戮不善也。周赏於朝，戮於市，兼质文心也。夫人，以心定言，以言出令，故须振雄略、出劲辞、锐铁石之心，凛风霜之气，发挥号令，申明军法。「誓众文」：



  某将军某乙告尔六军将吏士伍等。圣人弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威不庭。兼弱攻昧，取乱侮亡。今戎夷不庭式，干王命，皇帝授我斧钺，肃将天威，有进死之荣，无退生之辱，用命赏于祖，不用命戮于社。军无二令，将无二言，勉尔，乃诚，以从王事，无干典刑。「军令」：



  经曰：师众，以顺为武，有死无犯为恭，故穰苴斩庄贾，魏绦戮杨干，而名闻诸侯，威震邻国。令之不行，不可以称兵。三令而不如法者，吏士之罪也；申明而不如法者，将之过也。先甲三日，悬令於军门，付之军正，使执本宣於六军之众。有犯命者，命军正准令按理而後行刑，使六军知禁而不敢违也。



  一漏军事者，斩；漏泄军中阴谋及告事者，皆死。



  一背军走者，斩；在道及营临阵同。



  一不战而降敌者，斩；背顺归逆同。



  一不当日时後期者，斩；诈事会战同。阻雨雪水火不坐。



  一与敌人私交通者，斩；籍没其家言语书疏同。



  一失主将者，斩；随从则不坐。



  一失旌旗节钺者，连队斩；与敌人所取同。



  一临难不相救者，斩；为敌所急不相救者同。



  一诳惑讹言妄说阴阳卜筮者，斩；妄说鬼神灾祥，以动众者同。



  一无故惊军者，斩；呼[口斗]奔走妄言烟尘者同。



  一遗弃五兵军装者，斩；不谨固检察者同。



  一自相窃盗者，斩；不计多少。



  一将吏守职不平藏情相容者，斩；理事曲法者同。



  一以强凌弱，樗蒲忿争，酗酒喧竞，恶骂无礼，於理不顺者，斩；因公宴集醉者，不坐。



  一军中奔走军马者，斩；将军已下，并步入营乘骑者同。



  一破敌先掳掠者，斩；入敌境亦同。



  一更铺失候犯夜失号擅宿他火者，斩；恐奸得计。



  一守围不固者，斩；罪一火主吏。



  一不伏差遣及主吏役使不平者，斩；有私及强梁者同。



  一侵欺百姓奸居人子女及将妇人入营者，斩；恐伤人军中，慎子女气。



  一违将军一时一命皆斩。



  【 译文】 



  经书说：陶唐氏用人驻守国内，目的在于使人服从其统治。有虞氏在传授农耕渔猎技术的同时，又教人习武练兵，因此受人爱戴。夏后氏在军中对众盟誓，是要人们先有忧患意识，殷朝人在军门外举行仪誓，是要人们做好迎战的思想准备。周人手持武器宣誓，是以此表达必胜信心。夏朝在朝廷赏功，以奖励优秀的士兵；殷朝在闹市行刑，惩办有罪的人。周朝既在朝廷赏赐有功者，又在闹市杀戳有罪者，做到了文质兼备。人言发自内心，而号令又须语言来表达，所以必须通过宣扬本军的雄图宏略，使用刚强有力的语言，以激励士兵的坚强斗志，增强凛如北风的军威，并同时发号施令申明军纪。



  某某将军某某某告诫六军将士：圣人弯竹为弓，削木为箭，用锋利的弓箭威慑敌人。兼并弱小，进攻愚味，平定战乱，接受败亡。现在戎夷不驯，不服王命。皇帝授我斧械，令我严整军威。将士只有光荣牺牲，不能贪生怕死。卖命的，可以受赏于祖庙；不卖命的，要被杀头于社坛。军无二令，将无二言。你们要忠诚、勇敢，勿犯军纪、刑法。



  经书说：教导士兵要以顺从为勇，以宁可牺牲而不犯军纪为恭。因此，攘首斩庄贾，魏绛杀杨干，反而闻名四方，威震邻邦。军令不行，就无法兴兵作战。三令五申而不能遵守，是士兵之罪；纪律明确但不能执行，则是将领之过。三日之前，把军令高悬于军门之上，然后交给军正，让军正手持军令，当众宣读。有违反命令者，由军正处置、定罪，然后行刑。要使全军知道禁令而不敢违反。



  一泄露军事机密者，斩首；泄露部队行动计划及向敌人告密者，皆处死刑。



  一叛逃者，斩首，在行军途中、军营及临战场合叛逃，同样处置。



  一不战而降敌者，斩首；背顺归逆者，同样斩首。



  一执行任务不能如期或延误时间者，斩首。谎称有事，逃避参战者，同样斩首。因雨雪、水火等情况受阻，不置罪。



  一私下与敌人往来者，斩首，没收全家财物入官。与敌人通过传话、书信往来的，同样斩首。



  一战斗中保护不力，损失主将者，斩首，损失随从则不治罪。



  一失去战旗、节械者，整个部队全杀头，与旗帜等被敌人夺去同罪。



  一面临危险情况不能互相救助者，斩首；友军面临被敌人消灭危险而不去救援者，同罪。



  一造谣惑众，妄说阴阳卜笠吉凶者，斩首；妄说鬼神、灾祥以煽动军心者，同罪。



  一无故惊扰部队者，斩首；惊叫奔跑、谎报敌情者，同罪。



  一遗弃武器、军装者，斩首；不谨慎保护、检查武器装备者，同罪。



  一自相盗窃财物者，不论多少，斩首。



  一将吏执法不公，询情包庇坏人者，斩首；处理公务时，歪曲法令者，同罪。



  一以强凌弱，赌博忿争，酗酒闹事，漫骂无礼，不讲道理者，斩首。因公事宴会多人醉酒的情况，则不论罪。一、在军营中跑马赶车者，斩首；将军以下的人都要步行入营，骑马入营者，同罪。



  一攻破敌阵先行抢掠者，同罪。



  一打更定铺误点，有违反宵禁情况和丢失夜号，擅自留宿他人者，斩首。这是为防奸细得逞。



  一防守围猎及包围不坚固者，斩首，惩办一火的主要头目。



  一不顺从差遣及主管役使不公平者，斩首。有营私逃避及强横不服者，同罪。



  一侵扰、欺负百姓，奸污居民女子及把妇人带进军营者，斩首。防止伤人。军队要慎防妇人影响军心。一、违背将军一时一令，皆斩首。
			
下! 书 !网下……书 网



卷三杂仪 阙塞四夷篇　第三十四

  经曰：阙塞者，地之要害也。设险守固，所以乖蛮隔夷，内诸夏而外夷狄，尊衣冠礼乐之国，卑毡裘毳服之长，是以荒要侯甸从此别矣。



  关内道自京西出塞门镇，经朔方节度，去西京一千三百五十里，去东京二千里，关五原塞表，匈奴之故地，以浑邪部落为皋兰都督府，斛律部落为高关州，浑卜焦部落为浚稽州，鲁丽塞下置六胡州，党项十四拓拔舍利仆固野刹桑乾节子等，部落牧其原野。



  黄河北道安北旧去西京五千二百里，西京六千六百里。今移在永清去西京二千七百里，东京三千四百里，关大漠以北回纥部落为瀚海都督府，多览部落为燕然都督府，思结部落为卢山都督府，同罗拔拽古部落为幽陵都督府，同罗部落为龟林都督府，匐利羽为稽田州，奚结部落为鸡鹿州，道历阴山、羊那山、龙门山、牛头山、铁勒山、北庭山、真檀山、木刺山、诺真山，涉黑沙道入十姓部故居地。



  河东道自京西东出蒲律关，经太原，抵河东节度，去西京二千七十五里，去东京一千六百四十五里。关榆林塞北，以颉利左渠故地置定襄都督府，管等六州。以右渠地置云中都督府，管阿史那等五州。道历三川口，入三山母谷，道通室韦大落泊，东入奚，西入默啜故地。



  陇右道自西京出大镇关，经陇西节度，去西京一千四百里，去东京一千二百七十五里。南出关党项杂置据业鳞可等四十州，分隶缘边等诸州，西距吐番，去西京一万二千里，北去凤林关，度黄河西南，入郁标、柳谷、彰豪、清海、大非海、鸟海、小非海、星海、泊悦海、万海、曰海、鱼海，入吐番。



  河西道自京西西北出萧关、金城关，自河西节度，去西京二千一十里，去东京二千八百十一里，北海、抵日亭海、弥娥山、独洛河道，入九姓十箭三屈故居地。



  北庭道自北京西出，经河西节度，出玉门关，涉河关菖蒲海，东出高昌，故地置西州，以突厥处密部落为瑶池都督府，以杂种故胡地部落为庭州、为北庭都护，去西京一千七百五十六里，去东京六千八百七十六里，北抵播塞厥海、长海、关海、曲地，以突结骨部落置坚昆都督府，管拘勃都督府，为烛龙州，北抵瀚海，去西京二万余里。



  安西道自西京出涉交河，出铁门关，至安西节度，去西京八千五十里，去东京八千八百五十里，路入疏勒、鄢耆、碎叶、于阗、黑海、雪海、大宛、月支、康居、大夏、奄蔡、黎轩、条支、乌孙等国。剑南道自东京西南出大散关，经甘亭关、百牢关，越剑门关、松岭关，至剑南节度，去西京二千三百七十里，去东京三千二四十六里，出蚕涯关，过筰道杂羌六十四州，分列山谷路，入吐蕃，南出邛僰，开通越巂，度泸河、云南关，西南徼外杂蛮置冉蒙弄览六十州路，入甘河、夜郎、滇池、身毒、五天竺国，去西京三万五千里。



  范阳道自西京出潼关，至范阳节度，去西京二千五百二十里，去东京一千六百八十六里，北去居庸关、卢龙塞、关外东胡故地，以契丹蕃长置山察都督府，回纥五部落分为五州，以白霫部落为居延州，黑霫部落为寘颜州，北至乌罗浑，去西京一万五千里。



  平卢道自西京经范阳节度东，至榆林关，至平卢节度，去西京二千七百里，去东京三千里，抵安东，渡辽水路，接奚、契丹、室韦、勃海、靺鞨、高丽、黑水。



  岭南道自西京南出蓝田关，涉汉江，越大瘐岭，经南海节度，去西京五千六百里，去东京四千二百七十里，路入铜柱、林邑、九真、日南、高真腊、铜勒、交趾等国。



  河南道自西京出潼关，经东莱节度，去西京二千七百六十里，去东京一千八百五十三里。东涉沧海距熊律都督府、北济国，又东抵鸡林都督府、新罗国，又东南经利磨国，属罗涉海，达倭国一名日本，其海行不计里数。



  【 译文】 



  经书说：所谓关塞，是指地理上的关键、险要之处。在那里设险阻，守堡垒，用来驯服和阻隔蛮夷入侵，使华夏在内，夷狄在外，内外有别；尊崇衣冠礼乐的文明之国，贬抑毡帐裘服的游牧之族。因此，边疆、要塞、诸侯、瓷甸，从此才有所区别。



  关内道：从西京长安出塞门镇，经朔方节度使所在地，距长安一千三百五十里，距东京洛阳二千里。是连接五原、原塞外南匈奴活动、居住的地方。以浑邪部落为皋兰都督府，角斗律部落为高关州，浑卜焦部落为浚稽州。在鲁丽塞下设置六胡州和党项十四州，拓拔、舍利、仆固、野利、桑干、节子等部落在这里放牧。



  黄河北道：安北都护府原来距西京长安五千二百里，东京洛阳六千六百里，现在迁至永清，距西京长安二千七百里，东京洛阳三千四百里，防卫大漠以北。回纶部落为瀚海都督府，多览部落为燕然都督府，思结部落为庐山都督府，同罗，拔曳古部落为幽陵都督府，同罗部落为龟林都督府，甸利羽为稽田州，奚结部州为鸡鹿州。道路经阴山、羊那山、龙门山、牛头山、铁勒山、北庭山、真檀山、木刺山、诺真山。穿过黑沙道，可进入十姓突厥从前居住和活动的地区。河东道：从西京长安东出蒲津关，经太原，到达河东节度使辖地，距西京长安二千七十五里，距东京洛阳一千六百四十五里。防守榆林塞北，以领利可汗左首领故地置定襄都督府，管辖阿德等六州。以右翼首领故地置云中都督府，管阿史那等五州。道经三川口，入三山母谷，道通室韦、大落泊，东部可通奚，西部可进入突厥默嚷故地。



  陇右道：从西京长安出大镇关，经陇右节度使辖地，距西京长安一千四百里，距东京洛阳二千二百七十里。南部防守党项等羌族，设置据、丛、鳞、可等四十州，分别统属缘边各州，以西拒吐蕃。吐蕃距西京一万二千里。北去凤林关，渡黄河，西南经郁标、柳谷、彰豪、青海、大非海、鸟海、小非海、星海泊、悦海、万海、白海、鱼海，进入吐蕃。河西道：从西京长安西北出萧关、金城关，从河西节度使所在地凉州，距西京长安二千一十里，距东京洛阳二千八百十一里。北抵日亭海，弥娥山、独洛河，道路通往九姓、回纶部落和西突厥十箭、三窟部落从前的领地。



  北庭道：自北京太原向西北方向，经河西节度使所在地凉州，出玉门关，过河，通富蒲海。东出高昌国故地，设置西州；以突厥处密部落为瑶池都督府，以杂种故胡地部落为庭州，称为北庭都护，距西京一千七百五十里，去东京六千八百七十六里。北部到达远播塞、厥海、长海，通海曲池，以突结骨部落置坚昆都督府，管辖拘勃都督府，称为烛龙州。北部到达瀚海，距西京长安二万余里。



  安西道：从西京长安出发，过交河，出铁门关，到安西节度使所在地。距西京长安八千五十里，距东京洛阳八千八百五十里。此路通往疏勒、焉看、碎叶、于闻、黑海、雪海、大宛、月支、康居、大夏、奄蔡、黎轩、条支、乌孙等国。剑南道：从东京洛阳西南出大散关，经甘亭关，百牢关，越剑门关、松岭关，到剑南节度使所在地。距西京长安二千三百七十里，距东京三千二百十六里。出蚕涯关，过道，沿山谷分散居住着杂羌六十四州。此路通吐蕃。向南出邓英，可开通越禽通道，渡庐河。在云南关西南的边疆蛮族地区，置冉、蒙、弄、览六十州。此路可通往甘河、夜郎、滇池、身毒、五天竺国。距西京长安三万五千里。



  范阳道：自西京长安出发，经撞关，至范阳节度，距西京二千五百二十里，距东京一千六百八十六里。北上可以前往居庸关、卢龙关，塞外东胡故地，以契丹酋长置为饶察都督府，以回纶的五个部落分置为五州，以白霆部落置为居延州，以黑霆部落置为真颜州。北境至乌罗浑，距离西京一万五千里。



  平卢道：从西京长安出发，经范阳节度使，东至榆林关，到达平卢节度使所在地，距西京长安二千七百里，距东京洛阳三千里。到达安东都护府，渡过辽水，此路通向奚、契丹、室韦、渤海、靴鞠、高丽、黑水。



  岭南道：从西京长安出蓝田关，过汉江，翻越大庚岭，经南海节度使所在地，距离西京长安五千六百里，东京洛阳四千二百七十里。此路通向铜柱、林邑、九真、日南、高真腊、铜勒、交趾等国家。



  河南道：从西京长安出发，出撞关，经东莱节度使所在地，距西京长安二千七百六十里，距洛阳一千八百五十三里。东渡沧海，可到达熊津都督府与百济国，另外向东还可以到达鸡林都督府与新罗国。再向东南，经过利磨国、罗属国、渡海，到达俊国，又叫日本国。因此路是海路，故不计其里程。 
			




卷四战具 攻城具篇　第三十五

  经曰：善守者，藏於九地之下；善攻者，动於九天之上。人所不见谓之九地，见所不及谓之九天。是故，墨翟萦带为垣，公输造飞云之梯，无所施其巧。所谓善守者，敌不知其所攻；善攻者，敌不知其所守。守而必固者，守其所不攻；攻而必取者，攻其所不守。孙武子曰：「具器械，三月而後成；拒城闉，三月而後已。」其攻守之具，古今不同。今约便事而用之。



  轒轀车四轮，车上以绳为脊，犀皮蒙之，下藏十人，填隍推之，直抵城下，可以攻掘，金木火石所不能及。



  飞云梯，以大木为床，下置六轮，上立双牙，有栝梯长一丈二尺，有四梲相去三尺，势微曲递，互相栝飞于云间，以窥城中，其上城首冠双辘轳，枕城而上。



  炮车，以大木为床，下安四轮，上建双陛，陛间横栝，中立独竿，首如桔槔状，其竿高下长短大小，以城为准。竿首以窠盛石小大多少，随竿力所制，人挽其端而投之，其车推转逐便而用之，亦可埋脚着地而用，其旋风四脚，亦随事用之。



  车弩为轴转车，车上定十二石弩弓，以铁钩连轴，车行轴转引弩持满弦，挂牙上弩，为七衢：中衢大箭一簇，长七寸围五寸，箭笴长三尺围五寸，以铁叶为羽，左右各三箭，次差小於中箭，其牙一发，诸箭皆起，及七百步所中，城垒无不崩溃，楼橹亦颠坠。



  尖头轳，以木为脊，长一丈径一尺五寸，下安六脚，下阔而上尖，高七尺可容六人，以湿牛皮蒙之，人蔽其下，共昇直抵城下，木石金火不能及，用攻其城。



  土山于城外，堆土为山，乘城而上。



  地道，凿地为道，行于城下，因攻其城。每一丈建柱，以防崩陷，复积薪于柱间而烧之，柱折城崩。



  板屋，以八轮车，车上树高竿，上安辘轳，以绳挽板屋上竿首，以窥城中。板屋高五尺，方四尺，有二孔，四面列布，车可进退围城而行于营中，远望谓之巢车，状若鸟巢。



  木幔，以板为幔，立结槔於四轮，车上悬逼城堞，使趫卒蔽之，蚁附而上，矢石所不能及。



  火箭，以小瓢盛油贯矢端，射城楼橹板上，瓢败油散後，以火雀杏磨杏核中空，以艾内火实之，系雀足，薄暮群放之飞入城中，栖宿积聚庐舍，须臾火发。



  蜀钁铁錾、蜀钁短柄，钁也。铁錾凿井，錾城也。



  【 译文】 



  经书说：善于防守的人，如同隐藏在九地之下；善于进攻的人，如同活动在九天之上。人所不见，叫作九地；可见而不可及，叫作九天。正因为如此，墨翟萦带为城；公输班虽造了飞云梯，却无处施展才技。所谓善于防守，是能使敌人不知从何处进攻从而陷入盲目；所谓善于进攻，则是使敌人不知如何防守。守而必固，是因为坚守的地方是敌人无法进攻之处；攻而必克，是因为进攻的地方正是敌人无法坚守之处。孙武说：“攻城先准备武器，就需要三个月；守城堡，也要坚持三个月才算成功”。进攻与防守的器具，古今不同，现在记载一些简单、实用的器具。



  愤辊车：四个轮子，车上部用绳子为脊，并蒙上犀牛皮，下面可藏十人。填平无水的城壕后，推愤辊车直冲城下，车中的士兵可以攻城，也可以掘城墙。城上投下的金、木、火、石等物都无法伤及藏在车内的士兵。



  飞云梯：用大木做床，下装六轮，上面立双牙，牙上有括。梯每节长一丈二尺，有四个短柱，相距三尺，呈微弯曲状态，用括一环扣一环地固定住。梯子耸立云间，可以窥视城中动静。梯顶端装有两个辘护，上城时搭在城墙上。袍车：用大木板做床，下装四轮，上建两个台阶，台阶间有横括，中间立一根竿子，头如桔棉形状。竿的高低、长短、大小，以城高为准。竿头有洞，用来装石头，石头大小多少由竿子的承受力而定。人拉住竿的另一端以抛出石头。袍车可推、可转，可酌情移动，也可以埋住袍脚使它固定在地面上使用，所配置的旋风四脚也酌情使用。



  车弩：做成轴可转动的车，车上固定一张十二石重的弩弓，用铁钩链在车轴上。车行轴转动，弩弓拉满，弩弦挂在牙上。弩有七个岔口，中岔是大箭，箭头长七寸，围五寸，箭长三尺，粗五寸，用铁叶做箭翅。大箭左右各三箭，大小不等，但都比中间的大箭小。弩牙一板动，诸箭齐射，射程达七百步。城堡被射中后无不崩溃，了望楼的顶部也应声坠落。尖头木驴：用木头做成脊背，长一丈，直径一尺五寸，下面装上六只脚，下宽而上就尖，高七尺，可容纳六人。用湿牛皮蒙住，士兵藏于其下，一块用力抬起，直冲到城下。城上投下的木、石、金、火等物都无法伤及藏在里边的士兵。土山：在城外堆土为山，经土山登上城墙。地道：凿地为道，穿过城下，从而拿下城堡。地道每挖一丈长，就立一根木柱，以防坍塌。还可以在柱子间堆积些柴草，柱子烧断，上面的城堡也随之倒塌。



  板屋：用八轮车改装，车上立起高竿，竿上安装辘护，用绳将木板房屋拉上竿顶，以窥视城中动静。木板房屋高三尺，有十二个孔，分散在四周。车可进可退，可围着城堡侦察敌情，或在军营中远望，称作“巢车”，因为形状很象鸟巢。木慢：用木板做成慢，在四轮车上立起桔棉，高悬起木慢，靠近城谍，让擅长跳高的士兵隐藏在里面，一哄而上，箭和袍石都无法伤及藏在木慢里的士兵。



  火箭：用小瓢盛油，将瓢穿在箭头上，然后射向楼顶部槽板上。待油瓢破裂油洒出后，再把点着了火的箭射到洒油处，火便立即燃起。然后反复发射带着油瓢的箭头，城楼很j 决就会被烧毁。



  雀杏：把杏核磨空，用艾火塞实，系在鸟腿上。黄昏时放飞一群这种鸟，群鸟必定飞入城里栖息，聚集在房舍中，只一会儿，便会起火。



  蜀攫：铁黎蜀攫，短柄叫攫；铁黎，即小铁凿，用于凿井掘城。
			
/



卷四战具 守城具篇　第三十六

  经曰：善守者，藏於九地之下；善攻者，动於九天之上。人所不见谓之九地，见所不及谓之九天。禽滑厘问墨翟守城之具，墨翟荅以六十六事，皆繁冗不便於用，其後韦孝宽守晋州、王[人品]守台城，皆约封胡子技巧之术，古法非不妙，然非今之用也。今述便於用者，如左方浚隍深开濠堑也。



  增城、增修楼橹也。



  悬门、悬木板以为重门。



  突门於城中，对敌营，自凿城内为暗门，多少临时，令厚五六寸勿穿，或於中夜，或於敌初来、营列未定；精骑从突门跃出，击其无备，袭其不意。



  涂门，以泥涂门扇，厚五寸备火，又云涂栈，以泥门上木栈棚也。



  积石、积炮石，大小随事。



  转关桥一梁为桥梁，端着横栝，拔去栝桥转关，人马不得渡，皆倾水中。秦用此桥，以杀燕丹。



  凿门为敌所逼，先自凿门为数十孔，出强弩射之，长矛刺之。



  积木备垒，本木长五尺、径一尺小，或六七寸，抛下打贼。



  积石备垒於城上，不计大小，以多为妙，充抛石。



  楼橹城上建堠楼，以板为之跳出，出为楼橹。



  笓篱战格於女墙上，挑出去墙三尺，内着横括，前端安辖，以荆柳编之，长一丈、阔五尺，悬于椽端，用遮矢石。



  布幔，以复布为幔，以弱竿横挂於女墙外，去墙七八尺，折抛石之势，则矢不复及墙。



  木弩，以杨柘桑为弩，可长一丈二尺，中径七寸，两稍三寸，以绞车张之，发如雷吼，以败队卒。



  燕尾炬，缚苇草为炬，尾分为两岐，如燕尾状，以油蜡灌之，加火从城上堕下，使骑木驴而烧之。



  松明炬，以松木烧之，铁索坠下，巡城点昭，恐敌人乘城而上。



  脂油烛炬，然灯秉烛於城中四冲、要路、门户，晨夜不得绝明，以备非常。



  行燱常熔铁汁鑪，昇於城上，以洒敌人，土瓶盛汁，抛之，敌攻城不觉。



  游火铁筐，盛火加脂蜡，铁索悬坠城下，烧孔穴掘城之人。



  灰杂糠[米比]，因风於城上掷之，以眯敌人之目，因以铁汁洒之，又云：眯目，因风以[米比]糠灰掷之，使不得视。



  连挺如打禾枷状，打女墙上城敌人。



  叉竿如枪刃，布两歧，用叉飞云梯上人。



  钩竿有枪，两边有曲钩，可以钩物。



  天井，敌攻城为地道，来反自於地道，上直下穿井邀之，积薪井中，加火熏之，自然焦灼。



  油囊盛水於城上，掷出，火车中囊败，火灭。



  地听於城中八方，穿井各深二丈，令人头覆戴新瓮於井中坐听，则城外五百步之内有掘城道者，并闻於瓮中，辩方所远近。



  铁菱，状如蒺藜，要路水中着之，以刺人马之足。



  陷马坑，坑长五尺、阔一尺、深三尺，坑中埋鹿角、竹签，其坑十字相连，状如钩锁，复以[艹刍]草苇木加土种草实，令生苗蒙覆其上，军城营垒要路设之。



  拒马枪，以木径二尺，长短随事，十字凿孔，纵横安括，长一丈，锐其端，可以塞城门要道，人马不得奔前。



  木栅为敌所逼，不及筑城垒，或山河险隘多石少土，不任版筑，且建木为栅，方圆高下，随事深浅，埋木根重复，弥缝其阙，内量长短，为阁道立外柱，外重长出四尺为女墙，皆泥涂之内七寸，又立阁道内柱，上布板为栈立阑干竹於栅上，悬门拥墙，濠堑拒马，一如城垒法。



  【 译文】 



  经书说：善于防守的人，如同隐藏在九地之下；善于进攻的人，如同活动在九天之上。人所不见，叫作九地；见而不能及，叫作九天。禽滑厘向墨子询问有关守城的器具，墨子举出了六十六种，但都繁冗而不实用。后来韦孝宽守晋州，王儡守台城，全部简化了《 封胡子》 所说的战术。古代的兵法并非不妙，但是已不适用于今天。现在叙述几种实用的战术如下。



  浚隆：深开壕堑。



  增城：增修岗楼楼顶。



  悬门：悬吊木板当作重门。



  突门：在城中对着敌营的位置，在城墙里面凿暗门，门的多少要根据实际情况而定。保持城墙厚五、六寸，不要凿穿。在半夜，或在敌兵刚到阵地还未排列整齐时，骑兵的精锐从门内一跃而出，出其不意地袭击敌人。



  涂门：用泥涂抹门扇，厚五寸，以防备火烧。又叫涂栈，即用泥涂抹门上的大棚阁。



  积石：搜集石头作袍石，大小根据情况。



  转关桥：用一根木梁做成桥，桥端安上横括，一拨去括，桥即可向下翻转，人马不得渡河，全部落入水中。秦国就是用这种桥杀害燕太子丹的。



  凿门：当被敌人围困时，先自己在门上凿出几十个小孔，从小孔中发射强弩，并用长矛刺敌人。



  积木：预备好垒木，长五尺，直径一尺，小的六、七寸，用以从高处抛向敌人。



  积石：备垒石于城上，不计大小，越多越好，充作抛石。楼槽：在城上建造了望敌情的岗楼，用木板造成，伸出的部分叫楼槽。



  论篱战格：在女墙上架起论篱，距墙三尺，里侧有横括，前头有键。用荆条柳条编成，长一丈，宽五尺，悬挂在房栋顶端，用来遮挡箭石。



  布慢：用双层布做成慢帐，用细竿横挂在女墙外，距墙七、八尺，用来缓冲敌人抛过来的袍石的冲力，箭也再不能射到墙上。



  木弩：用杨树、拓树、桑树做弩，可长一丈二尺，中间最大直径七寸，末梢处三寸，用绞车拉开，发射时吼声如雷，用来打败成队进攻的敌兵。



  燕尾炬：用苇草绑扎成火炬，尾部分作两撇，形状如同燕尾。用油蜡浇灌火炬，点燃后从城上扔下，用来烧伤骑木驴的敌人。



  松明炬：将松木点燃，用铁索从城上坠下，环城点燃，火炬通明，以防敌人翻越城墙。



  脂油烛炬：在城内交通要道和住户家内，点燃灯火、蜡烛，早晨以前不准熄灭，以防备非常情况。



  行炉：炉子上平时就熔化好铁水，战时把炉子抬到城上，边走边向下洒铁水，以烫伤敌人。还可用土瓶盛铁水抛向敌人。正在攻城的敌人往往不能察觉。



  游火：铁筐装上火，加上脂蜡，用铁索从城上吊下，用来烧伤在地道里掘城的敌人。



  灰：将米糠碎屑拌好，趁着风势从城上扬下，使敌人眯眼。也用铁汁泼洒敌人，名叫“眯目”。就着风势将米糠灰投向敌人，使敌人不能睁眼。



  连挺：形状象打柴禾的木枷，用来打爬上女墙的敌人。叉竿：形状象枪，两叉有利刃，用来叉飞云梯上的敌人。钩竿：有枪头，两边有弯钩，可以勾东西。天井：敌人挖地道攻城时，正好在地道上方，垂直向下打井，以便堵截敌人，并在井中堆积些柴草，点火熏，敌人一定焦头烂额。



  油囊：装满水，从城上投向敌军的安火车，囊破水出，可以浇灭敌车上的火种。



  地听：在城中八方，各打一眼二丈深的井，让人头顶新瓮（一种坛子），坐在井里静听，城外五百步之内有挖地道攻城的，定能听到声音。在新瓮里可分辨方向、远近。铁菱：样子象疾蔡，埋在交通要道或水中，以刺伤人马之足。



  陷马坑：坑长五尺，宽一尺，深三尺。坑内埋上鹿角、竹签。这种坑十字相连，形状象钩锁。再用杂草树木盖上或加土，种上草，让它长出苗，覆盖在坑上，以蒙蔽敌人。在军城、营垒、交通要道上设置。



  拒马枪：用木头直径二尺，长短自便，凿成十字状的孔，横、竖都安上括，长一丈，使两端锋利。可以堵塞城门，要道，使人马都无法向前奔跑。



  木栅：受到敌军压制或威胁时，来不及筑城垒，或遇山河险峻，道窄及石多土少等情况，无法建造正规的堡垒时，权且建木栅栏，方圆高低随地形而宜。深埋木桩，接头处要重叠不留缝隙。里面衡量长短做阁道，外面立柱。栅的外缘要长出四尺，当女墙，全部用泥涂上。内侧七寸处又立阁道，内柱上辅木板作栈。在木栅上建围栏。此外，悬门、拥墙、壕堑、拒马等形制，全与修筑城堡相同。
			
www、mdwenxue.com



卷四战具 水攻具篇　第三十七

  经曰：以水佐攻者，强。水因地而成势，为源高於城，本大於末，可以遏而止，可以决而流，故晋水可以灌安邑，汾水可以浸平阳，先设水平，测其高下，可以漂城、灌军、浸营、败将也。



  水平槽长二尺四寸，两头中间凿为三池，池横阔一寸八分，纵阔一寸深一寸三分，池间相去一尺四寸，中间有通水渠，阔三分深一寸三分，池各置浮木，木阔狭微小，於池空三分，上建立齿，高八分，阔一寸七分，厚一分。槽下为转关脚，高下与眼等，以水注之，三地浮木齐起，眇目视之，三齿齐平，以为天下准。或十步，或一里，乃至十数里，目力所及，随置照板度竿，亦以白绳计其尺寸，则高下丈尺分寸可知也。



  照板形如方扇，长四尺，下二尺，黑上二尺，白阔三尺，柄长一尺，大可握度，竿长二丈，刻作二百寸二千分，每寸内刻小分，其分随向远近高下立竿，以照版映之，眇目视之，三浮木齿及照板黑映齐平，则召主板人，以度竿上分寸为高下，递相往来，尺寸相乘，则水源高下，可以分寸度也。



  【 译文】 



  经书说：利用水辅助进攻的，可以占优势。水能够借助地形而形成水势，是因为水源高于城，本大于末，因此，可以将河水遏止阻拦，可以决堤放流以灌城。所以晋水可以用来灌安邑，汾水可以用来淹平阳。利用水攻要先找出水平线，再测量水势高低，就可以用来淹没城镇和军营，从而打败敌人。



  水平槽：长二尺四寸，在两端和中间凿三个池子，池横宽一寸八分，纵宽一寸，深一寸三分。池内各放一根浮木，木的宽窄略小于池，厚度为三分。浮木上各竖起一根立齿，高八分，宽一寸七分，厚一分。槽下为转向脚，高低与人的眼睛高度相等。使用时用水注满三个池子，浮木便一齐漂起，闭上一眼观察，三个立齿齐平，就可以作为水平基准。然后每隔十步，或者一里，甚至十几里，只要眼睛能够看到，并随时配合以照板、度竿，逐个测定其水平点，还可以用白绳计出尺寸，这样就能算出水源的高低值来，可精确到丈、尺、分、寸。



  照板：形状象方扇，长四尺，下半部二尺为黑色，上半部二尺为白色，宽三尺，柄长一尺，手可以握住就行。度竿：长二丈，刻度为二百寸和二千分，每寸内再刻小分。求度竿上刻度的值，要根据方向、高度，立起度竿并用照板映衬，并闭上一眼观察，如水平槽三浮木上的立齿与照板的黑色部分齐平，这就是高度刻度，可让拿照板的人记录下度竿上的高低值来。一竿一竿接着往下量，经过数学计算，就可以得知山岗沟涧中水源、水位的确切尺寸了。
			
  www.7wenxue.com　  www、mdwenxue.com



卷四战具 火攻具篇　第三十八

  经曰：以火佐攻者，明。因天时燥旱，营舍茅竹积刍穗军粮於枯草宿莽之中，月在箕、壁、翼、轸之夕，设五火之具，因南风而焚之。



  推月宿法，周天三百六十五度四分度之一，二十八宿四方分之月二十八日夜一周天行二十八宿，一日一夜行一十三度少强，皆以月中气，日月合为宿首，角十二度，亢九度，氐十五度，房五度，心五度，尾十八度，箕十一度。东方七宿，共七十五度。斗二十六度，牛八度，女十二度，虚十度，危十七度，营室十六度，东壁九度。北方七宿，共九十八度。奎十六度，娄十二度，胃十四度，昂十一度，毕十六度，觜二度，参九度。西方七宿，共八十度，东井三十三度，舆鬼四度，柳十五度，星七度，张十八度，翼十八度，轸十七度。南方七宿，共一百一十二度。



  雨水正月中，日月合宿，营室八度於辰，在亥为娵訾，於野卫分并州，於将登明。



  春分二月中，日月合宿，奎十四度於辰，在戍为降娄，於野鲁分徐州，於将河魁。



  谷雨三月中，日月合宿，昂三度於辰，在酉为大梁，於野赵分冀州，於将为从魁。



  小满四月中，日月合宿，参四度於辰，在申为实沈，於野魏分益州，於将为传送。



  夏至五月中，日月合宿，东井二十五度於辰，在未为鹑首，於野秦分雍州，於将为小吉。



  大暑六月中，日月合宿，星四度於辰，在午为鹑火，於野周分三河，於将为胜光。



  处暑七月中，日月合宿，翼九度於辰，在巳为鹑尾，於野楚分荆州，於将为太乙。



  秋分八月中，日月合宿，角四度於辰，在辰为寿星，於野郑分兖州，於将为天罡。



  霜降九月中，日月合宿，氐十四度於辰，在卯为大火，於野宋分豫州，於将为太冲。



  小雪十月中，日月合宿，箕二度於辰，在寅为析木，於野燕分幽州，於将为功曹。



  冬至十一月中，日月合宿，斗二十一度於辰，在丑为星纪，於野吴越分扬州，於将为大吉。



  大寒十二月中，日月合宿，虚五度於辰，在子为玄枵，於野齐分青州，於将为神后。



  假如正月雨水一日夜半月在营室八度，至後二日夜半行十三度少强，即至东壁五度，至後三日夜半行十三度少强，即至奎九度。顺行二十八宿，每日夜行十三度少强，二十八日一周天，其晦朔二日不见，他皆仿此。《玉门经》曰：倍月加日，从营室顺数，即知月宿所在，假令正月五日，倍月成二加五成七，从营室顺数七宿至毕，他皆仿此。然东井三十三度，觜二度，恐将不定，故为通算以决之，而用五火之具。



  火兵，以骁骑夜衔枚，缚马口，人负束薪稿草藏火，直抵贼营，一时举火，营中惊乱，急而乘之，彼静不乱，弃而勿攻。



  火兽，以艾蕴火，置瓢中，开四孔，系猪[上鹿下章]鹿项下，燃其尾端，望敌营而纵饮，使奔彼草中，器败火发。



  火禽，以胡桃剖令空，开两孔实艾，以火系野鸡足，针其尾而纵之，飞入草中，器败火发。



  火盗，选一人勇捷，语言服饰与敌同者，窃号逐便，怀火偷入营中，焚其积聚，火发，乘乱而出。



  火矢，以臂张射及三百步者，以瓢盛火冠矢端，以数百端候中夜，齐射入敌营中，焚其积聚，火发，挥乱乘便急攻。



  【 译文】 



  经书说：用火攻敌，是高明之举。利用气候干燥以及敌人的营房正巧是茅草、竹木结构，或敌人的柴草、军粮堆积在干枯的草丛之中等情况，当月亮运行到箕、壁、翼、珍四个星宿位置的晚上，准备好各种放火的工具，借助南风放火，焚烧敌营。



  推算月宿（即月亮运行与二十八星宿位置变动的关系）法：



  一周天为三百六十五度四分度之一，二十八星宿分布在东南西北四个方向。一个月二十八昼夜。循天运行一周天二十八宿，平均一昼夜运行十三度稍强，都以每月“中气”（古人把二十四节气细分为节气和中气两种）时太阳与月亮的交会星宿为“宿首”。



  角宿为十二度，亢宿为九度，氏宿为十五度，房宿为五度，心宿为五度，尾宿为十八度，箕宿为十一度，东方七个星宿共有七十五度。



  斗宿二十六度，牛宿为八度，女宿为十二度，虚宿为十度，危宿为十七度，营室宿为十六度，东壁宿为九度，北方七个星宿共九十八度。



  奎宿为十六度，娄宿为十二度，胃宿为十四度，昂宿为十一度，毕宿为十六度，紫宿为二度，参九度，西方七星宿共八十度。



  东井宿为三十三度，舆鬼宿为四度，柳宿为十五度，星宿为七度，张宿为十八度，翼宿为十八度，珍宿为十七度，南方七星宿共一百一十二度。



  雨水，为正月中气，太阳运行到危宿十度，月亮运行到尾宿四度，日、月交汇为营室宿八度，十二支（即地支，子、丑、寅、卯… … 的总称，古代用以记时）的顺序为亥，十二次（我国古代为了量度日月、行星的位置和运动，把黄道带分成十二部分，叫十二次，每次有若干星官作标志）的位置是卿誉，分野（我国古代占星术中的一种概念，认为地上各州郡邦国和天上一定的区域相对应）是卫国、并州，月将是六壬十二神之一“登明”神。



  春分，为二月中气，太阳运行到壁宿六度，月亮运行到斗宿十二度，日、月交汇点为为奎宿十四度，十二支的顺序为戌，十二次的位置是降娄，分野是鲁国、徐州，月将是六壬十二神之一“河魁”神。



  谷雨，为三月中气，太阳运行到娄宿六度，月亮运行到女宿二度，日、月的交汇点为昂宿三度，十二支的顺序为酉，十二次的位置是大梁，分野为秦国、冀州，月将是六壬十二神之一的“从魁”神。



  小满：为四月中气，太阳运行到昂宿九度，月亮运行到壁宿十一度，日、月交汇点是参宿四度，十二支的顺序为申，十二次的位置是实沈，分野为魏国、益州，月将是六壬十二神之一的“传送”神。



  夏至：为五月中气，太阳运行刚交井宿，月亮运行到奎宿十六度，日、月交汇点为东井宿二十五度，十二支的顺序为未，十二次的位置为鹑首，分野为泰国、雍州，月将是六壬十二神之一的“小吉”神。



  大暑，为六月中气，太阳运行到井宿三十度，月亮运行到毕宿七度，日、月交汇点为星宿四度，十二支的顺序为午，十二次的位置是鹑火，分野为周国、三河，月将是六壬十二神之一的“胜光”神。



  处暑：为七月中气，太阳运行到张宿七度，月亮运行到牛宿七度，日、月交汇点是翼宿九度，十二支顺序为已、十二次的位置是鹑尾，分野是楚国、荆州，月将为六壬十二神之一的&#8226; ‘太乙”神。



  秋分：为八月中气，太阳运行的位置刚交珍宿，月亮运行的位置是张宿十三度，日、月的交汇点是角宿四度，十二支的顺序为辰，十二次的位置是寿星，分野是郑国、充州，月将是六壬十二神直之一的“天呈”神。



  霜降：为九月中气，太阳运行到角宿十七度，月亮运行到珍宿十四度，日、月交汇点为氏宿十四度。十二支的顺序为卯，十二次的位置是大火，分野是宋国、豫州，月将是六壬十二神之一的“太冲”神。



  小雪：为十月中气，太阳运行到房宿三度，月亮运行到房宿二度，日、月交汇点在箕宿二度。十二支的顺序为寅，+ 二次的位置是析木，分野是燕国、幽州，月将为六壬十二神之一的“功曹”神。



  冬至：为十一月中气，太阳运行到箕宿六度，月亮运行到斗宿十六度，日、月交汇点为斗宿二十一度，十二支的顺序为丑，十二次的位置是星纪，分野为吴国、越国和扬州，月将是六壬十二神之一的“大吉”神。



  大寒：为十二月中气，太阳运行到牛宿四度，月亮刚交危宿，日、月交汇点在虚宿五度，十二支的顺序为子，十二次的位置是玄楞，分野是齐国、青州，月将为六壬十二神之一的“神后”神。



  假如是正月雨水，第一天半夜时分，月亮运行到营室宿八度这一位置，到第二天的半夜时分，月亮运行十三度稍强，就到了东壁宿五度，到第三日半夜时分，又运行十三度多，到奎宿九度，顺行二十八度，每昼夜运行十三度多，二十八日为一周天，其中朔（每月的第一天）、晦（每月的最后一天）两天，月亮不会出现。其他日子均依此推算。《 玉门经》 说：“倍月加日，从营室顺数，即知月宿所在”。假如是正月五日，倍月就是二月，二加五等于七；从营室宿顺数七个星宿到毕宿的位置，其他均依此类推。但东井宿有三十三度，紫宿只有两度，用这个方法推算就不准确，因此要用通算的方法确定月宿。确定了目标，就可以根据情况使用以下五种火攻具：火兵：由晓勇的骑兵夜间出动，士兵衔枚（为防止喧哗，士兵嘴里衔上木片或竹片），马罩住嘴，每人背上一捆柴草，藏好火种直抵敌人军营，一齐放火。敌营如惊慌，混乱，即可乘乱进攻，敌人若镇静，阵脚不乱，则要迅速撤退，不可进攻。



  火兽：将艾绳点燃塞入瓢中，留四个孔，系在野猪、樟鹿脖子下，并点燃野猪、樟鹿的尾巴，朝敌营方向放去，使它跑进那里的草丛，瓢裂就可以燃起大火。



  火禽：用空心胡桃，开两小孔，填入艾火，系在野鸡脚上，用针刺野鸡尾后放飞，野鸡飞入草中，胡桃烧裂即起火。火盗：选一个勇敢、敏捷的士兵，侨装打扮成敌兵模样，窃取敌人号令后再寻找机会揣着火种摸进敌营，焚烧敌人的仓库。大火燃起来后，趁乱逃走。



  火矢：挑选用臂拉弩能射三百步远的人，用瓢盛火种套在箭头上，准备数百个这种带火的箭头，到中夜时分一齐射入敌营之中，焚烧其装备、粮草。起火后趁敌人混乱之际，加速进攻。
			
wwＷ．lzuｏwen.com



卷四战具 济水具篇　第三十九

  经曰：军行遇大水、河渠、沟涧，无津梁、舟楫，难以济渡。太公以天艎大船，皆质朴而不便於用。今随事应变，以济百川。



  浮甖，以木缚瓮为[木伐]瓮，受二石，力胜一人，瓮阔五尺，以绳钩联，编枪於其上，令长而方，前置板头，後置稍，左右置棹。



  枪[木伐]枪十根为一束，力胜一人，四千一百六十六根四分枪为一[木伐]，皆去锋刃，束为鱼麟，以横栝而缚之，可渡四百一十六人。半为三[木伐]计用枪一万二千五百根，率渡一千二百五十人，十渡则一军毕济。



  蒲[木伐]，以蒲九尺围，颠倒为束，以十道缚之，似束枪为[木伐]，量长短多少，随蒲之丰俭载人，无蒲用芦草，法亦如蒲[木伐]。



  挟□，以木系小绳，先挟浮渡水，次引大□於两岸，立一大橛，急张定□，使人挟□浮渡大军，可为数十道，豫多备。（□＝[桓以糸易木]）



  浮囊，以浑脱羊皮，吹气令满，紧缚其孔，缚於胁下，可以渡也。



  【 译文】 



  经书说：行军途中遇上大水、河渠、沟恤、山涧而又没有桥梁、渡船，难以涉水。姜太公所用的天艘、大船，都过于庞大笨重而不便使用。现在要随机应变，以渡百川。浮瞿：用木绑上瓮作木筏，瓮的容量为二石，浮力足以承受一个人，宽五尺，用绳钩联在一起，在瓮上编枪，使呈长方形。一瓮安置在竹筏前部的板头上，一瓮安置在筏尾，筏的左右放上船浆。



  枪筏：把十只枪捆成一捆，浮力可承受一个人的重量，四千一百六十六根四分枪组成一筏，全部去掉锋利的枪刺，捆成鱼鳞状，用横括捆绑住，每筏可渡四百一十六人半（即416 . 5 人），三支枪筏需用枪一万二千五百根，以一次能渡一千二百五十人为计，十次就可使一军人马全部渡完。蒲筏：用蒲草围成九尺长短的筏子，蒲草要一颠一倒地捆十道，象绑枪筏一样。筏的长短、大小，依蒲草丰俭和浮力载人数量等情况而定。如无蒲草，也可用芦苇代替，做法也同蒲筏一样。



  挟缠：用木头系上小绳，先让木头带着绳漂浮过河，再将大绳索（即缠）带过对岸，在两岸各立一根大木桩，将大绳索拉直并固定在大木桩上，让士兵挽着大绳索过河。大部队可用几十条大索，需要事先准备好。



  浮囊：用羊皮皮囊，吹气，让囊充满，然后扎紧吹气口，绑在人的肋下，可以渡河。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃomwww/xiabook/com



卷四战具 水战具篇　第四十

  经曰：水战之具始自伍员，以舟为车，以楫为马。汉武帝平百粤，凿昆明之池，置楼船将军其後，马援、王濬各造战船，以习江海之利，其船阔狭长短随用大小，皆以米为率，一人重米二石，则人数率可知其楫棹、篙橹、楼席、[桓以糸易木]索、沉石调度与常船不殊。



  楼船船上建楼三重，列女墙战格，树旗帜，开弩窗矛穴，置抛车垒石铁汁，状如城垒。晋龙骧将军王濬伐吴，造大船，长二百步，上置飞檐阁道，可奔车驰马，忽遇暴风，人力不能制，不便於事，然为水军不可不设，以张形势。



  蒙冲，以犀革蒙覆其背，两相开掣棹孔，前後左右开弩窗矛穴，敌不得近，矢石不能败，此不用大船，务於速进，以乘人之不备，非战船也。



  战舰，船舷上设中墙，半身墙下开掣棹孔，舷五尺，又建棚与女墙齐棚上，又建女墙重列战格，人无覆背，前後左右，树牙旗、幡帜、金鼓，战船也。



  走舸，亦如战船，舷上安重墙。棹夫多、战卒少，皆选勇士、精锐者充，往返如飞，乘人之不及，兼备非常救急之用。



  游艇，小艇，以备探候，无女墙，舷上桨床左右随艇大小长短，四尺一床，计会进止，回军转阵，其疾如飞，虞候居之，非战舶也。



  海鹘，头低尾高，前大後小，如鹘之状，舷下左右置浮板形如鹘翅，其船虽风浪涨天，无有倾侧，背上左右张生牛皮为城，牙旗、金鼓如战船之制。



  【 译文】 



  经书说：水战武器，开始于伍员，他曾以船为车，以揖为马。汉武帝平定百粤，开凿昆明池，设置了楼船将军。此后，马援、王溶各选战船，用来进行水战演习。战船的宽窄、长短，以实用为宜；大小则都用米的重量单位― 石来表示。一人约有一石米重，因此，由战船能载多少石即可推知能载多少人。战船的揖、掉、篙、槽、帆席、组索、沉石、调度，都与普通船没什么区别。



  楼船：船上建造三层楼，列置女墙、战格、树起旗帜，开好弩窗和矛穴口，装备上抛车、垒石、铁汁等，形状如同城堡一样。西晋龙嚷将军王溶伐吴时，曾造大船，长二百步，船上建有飞檐、阁道、车马可以奔跑自如。然而，一遇风暴突起，人力就无法控制大船，对作战很不方便。但作为水军，为了炫耀军威，还是有必要装备楼船。



  蒙冲：用犀牛皮蒙在船背上，两侧开有掉孔，前后左右开有弩窗、矛穴，使敌人不敢靠近，矢石不能击中。此种船不宜大，要求做到务必速进速退，随时乘敌不备发动进攻。蒙冲不是战船。



  战舰：船舷上设置中墙、半身墙，墙下开口安置掣掉，舷五尺长。又于船上建棚与女墙高度相等，在棚上再建女墙。双层排列战格，不分前后、左右，并树立牙旗、蟠帜和战鼓。这就是战船。



  走炯：也象战船一样，船舷上安装双层墙，划船的掉夫多，士兵少，全挑选勇敢、精明、敏捷的人担任。往返如飞。乘人不备时进攻，同时还在紧急情况下救急时使用。游艇：用于探访、侦察。不置女墙。船舷上有桨床，其左右依艇大小、长短而定，一般四尺一床。用于联络、巡查部队，速度飞快。由虞侯乘坐，不属于战船。



  海鹊：头低尾高，前大后小，形状如鹊鸟。船舷下部和左右装有浮板，形状象鹊的双翅。纵然风浪滔天，也不会翻船。船背上和左右铺上牛皮为城，其他将旗、战鼓等装备均与战船相同。
			
   www.ｌzuoＷen．Ｃomwww/xiabook/com



卷四战具 器械篇　第四十一

  经曰：工欲善其事，必先利其器。器之於事，如影之随形，响之应声。其相须如左右手，故曰：器械不精，不可言兵；五兵不利，不可举事。上古庖牺氏之时，剡木为兵；神农氏之时，以石为兵；《尚书》砮石中矢镞；黄帝之时，以玉为兵；蚩尤之时，铄金为兵，割革为甲；始制五兵，建旗帜，树夔鼓，以佐军威。



  纛六面，大将军中营建，出引六军。古者，天子六军，诸侯三军。今天子一十二卫，诸侯六军，故有六纛以主之。



  门旗二面，色红八幅，大将军牙门之旗，出引将军前列。



  门枪二根，以豹尾为刃榼，出居红旗之後，止居帐前左右建。



  五方旗五面，各具方色，大将军中营建，出随六纛後，在营亦於六纛後建。



  严警鼓一十二面，大将军营前左右行列各六面，在六纛後。



  角一十二枚，於鼓左右列各六枚，以代金。



  队旗二百五十面，尚色图禽，与本阵同，五幅。



  认旗二百五十面，尚色图禽，与诸队不同，各自为识认，出居队後，恐士卒交杂。



  阵将门旗，各任所色，不得以红，恐纷乱大将军。



  阵将鼓一百二十面，临时惊敌所用。



  甲，六分七千五百领。



  战袍，四分五千领。



  枪，十分一万二千五百条，恐扬兵缚[木伐]。



  牛皮牌二分二千五百面，马军以团牌代四分支。



  弩二分，弦三分，副箭一百分二千五百张。弩，七千五百条弦，二十五万只箭。



  弓，十分弦，三副箭，一百五十分。弓，一万二千五百张，弦三万七千五百条，箭三十七万五千集。



  射甲箭，五万只。



  生鈊箭，二万五千只。



  长垛箭，弓袋，胡鹿长弓袋，并十分一万二千五百副。



  佩刀，八分一万口。



  陌刀，二分二千五百口。



  棓，二分二千五百张。



  马军及陌刀，并以啄鎚、斧钺代，各四分支、



  搭索，二分二千五百条，马军用。



  【 译文】 



  经书说：工匠要想出精品，必须有得心应手的工具。武器对于打仗来说，如影与形、声与响一样密切，象左、右手一样相互依赖。所以说，装备不精良，不可以谈作战；武器不完善，不可以出兵。远古疙牺氏之时，削木为兵器；神农氏之时，用石块作武器；《 尚书》 说：“磐石中矢锨”；黄帝之时，用玉作兵器；蛋尤之时，熔化金属铸造兵器，割开皮革缝成甲，开始制造戈、受、戟等“五兵”，打起军旗，树起夔鼓，以助军威。



  蠢：六面，建在大将军中营，出行时用来引导六军。古代天子有六军，诸侯有三军。现在天子有十二卫，诸侯有六军，因此用六鼻作为将军的帅旗。



  门旗：二面，红色，八幅，是大将军牙门之旗，出发时在将军前引导部队。



  门枪：二根，用豹尾作刃磕，出发时在红旗之后，宿营时竖在牙帐之前，左右各一根。



  五方旗：五面：颜色根据各自的方位确定，建在大将军中营，出征时排在六蠢后面，宿营时也排在六蠢后面。严警鼓：十二面，排列在大将军营前左右、两侧排成一行，每侧各六面，排在六蠢之后。



  角：十二枚，排列于鼓的左右，各有六枚，以代替锣。队旗：二百五十面，颜色及动物图案与本阵相同，共五幅。



  认旗：二百五十面，颜色及动物图案与别的队不同，为使士兵便于辨认自己的部队，出征时排在队伍后面，以防止士兵混杂。



  阵将门旗：由自己选定颜色，但不得用红色，以防与大将军的门旗混淆。



  阵将鼓：一百二十面，临时惊扰敌人时使用。甲：六分（“分”是唐代表数量比例关系的一个习惯用语，类似现在的“成”，六分就是六成，亦即为全军百分之六十或十分之六的人配备甲。）一军配备七千五百领。战袍：四分，一军配备五千领。



  枪：十分，一军配备一万二千五百条，预备阅兵或做枪筏时使用。



  牛皮牌：二分，一军配备二千五百面。骑兵用团牌代替，四分支。



  弩弦及配备的弩箭：弩：二分。弦，六分。副箭，一百分。一军共配备二千五百张弩，七千五百条弦，一百二十五万支箭。



  弓、弓玄及配备的弓箭：弓：十分。弦，三十分。副箭，一百五十分。一军共配备弓一万二千五百张；弦三万七千五百条；箭三十七万五千支。



  射甲箭：一军共配备五万支。



  生鈊箭：一军共配备二万五千支。



  长垛箭、弓袋、胡鹿、长弓袋：并十分，一军共配备一万二千五百副。



  佩刀：八分，一军共配备一万口。



  陌刀：二分，一军共配备二千五百口。



  桔：二分，一军共配备二千五百张。骑兵的棒及陌刀都用啄锤、斧械代替，各四分支。



  搭索：二分，一军共配备二千五百条，骑兵专用。
			
下 ?^书? 网



卷四战具 军装篇　第四十二

  经曰：军无辎重，则举动皆阙。士卒以军中为家，至於锥刀，不可有缺。



  驴，六分七千五百头，鞍络自副。



  幕，一万二千五百口，竿、梁、钉、橛、鎚自副。



  锅，一分一千二百五十口。



  乾粮，十分一人一斗二升，一军一千五百石。



  麸袋，十分一万二千五百口，韦皮缝可绕腰，受一斗五升。



  马盂，十分一万二千五百口，皆坚木为之，或熟铜，受三升；冬月可以暖食。



  刀子、锉子、钳子、钻子、药袋、火石袋、盐袋、解结锥、砺石，各十分一十一万二千五百事。



  麻鞋，三十分三万七千五百緉，摊子、[熜以革易火][革蒙][水齿]子，各十分三万七千五百事。



  桍帑、抹额、六带帽子、毡帽子，各十分六万二千五百事。



  毡床，十分一万二千五百领。



  皮裘、皮裤，各三分七千五百领，或诈为蕃兵，用柳鑵栲栳各三分五千口。



  皮囊袋，亦得锹鎚斧锯凿，各二分一万二千五百事。



  鎌，四分五千张。



  切草刀，二分二千五百张。



  布行槽，一分一千二百五十具。



  大小胡瓢，二分二千五百枚。



  马军鞍辔革带，十分三万七千五百具。



  人药，一分三黄丸、水解散、疟痢药、金枪刀箭药等五十贴。



  披毡、披马毡、引马索，各十分计三万七千五百事。马军无幕，故以披毡代。



  插键，十分一万二千五百具。



  绊索，二十分二万五千条。



  皮毛及连枝中半中皮条，三十分三万七千五百条，备收贼杂使用。



  右各队备办公廨，军装并须赉行，贮备使用，勿令临时有缺。



  【 译文】 



  经书说：军队若无瑙重，行动作战就无法补充给养；战士以部队为家，至于锥、刀之类，也不能短缺。驴：六分，一军配备七千五百头，鞍、络自备。幕：一军共配备一万二千五百口，竿、梁、钉、撅、锤自备。



  锅：一分，一军共配备一千二百五十口。



  干粮：十分，每人一斗二升，一军一千五百石。数袋：十分，一军共配备一万二千五百口，用熟皮缝制，可缠在腰间，装一斗五升面。



  马孟：十分，一军共配备一万二千五百口，全部用结实的木头或熟铜做成，装三升马料，冬季可以加热马料。刀子、锉子、钳子等：刀子、锉子、钳子、钻子、药袋、火石袋、盐袋、解结锥、砺石：各十分，一军共配备一十一万二千五百件。



  麻鞋：三十分，一军共配备三万七千五百双。摊子、靶檬、齿子：各十分，一军共配备三万七千五百件。挎祭、抹额、六带、帽子：各十分，一军共配备六万二千五百件。



  毡床：十分，一军共配备一万二千五百领。皮裘、皮裤：各三分，一军共配备七千五百领，化装成蕃兵时用。



  柳罐、拷佬：各四分，一军共配备五千口。皮囊：十分，一军共配备一万二千五百件。锹、锤、斧、锯、凿：各二分，一军共配备一万二千五百件。



  镰：四分，一军共配备五千把。



  切草刀：二分，一军共配备二千五百把。



  布行槽：一分，一军共配备一千二百五十具。大小胡瓢：二分，一军共配备二千五百枚。骑兵鞍、髻、革带：十分，一军共配备三万七千五百具。



  人药：一分，三黄丸、水解散、治虐疾药、刀箭枪伤腰等五十贴。



  马药：二分。



  披毡、披马毡、引马索：各十分，一军共配备三万七千五百件。马军无帐篷，故用披毡代替。



  插键：十分，一军共配备一万二千五百具。绊索：二十分，一军共配备二万五千条。



  皮毛及连枝、中半、中皮条：三十分，一军共配备三万七千五百条，以备捆绑敌方俘虏等杂用。



  以上各队都要准备齐全。指挥机构办公用具及军用装备物资均须随军携带并有储备，急需时不能短缺。 
			




卷五预备 筑城篇　第四十三

  经曰：不备不虞，不可以帅师。愚者有备，与智者同功。故天子有道，守在四境；诸侯有道，守在四邻。国所以立疆塌、关塞、亭障者，将欲别内外、乖夷狄；置烽隧、刁斗者，所以警边激，厉士卒也。



  【 译文】 



  经书说：没有准备、缺乏警惕，就能统率军队。愚笨的人有准备，就不能获得与聪明人一样的成功。因此，天子有道，就能守住四境；诸侯有道，就能守住四邻。国家之所以设立国界、关塞、亭障，就是要区别中外、隔离异族；而设置烽火台、刁斗，就是用来加强边防警报、激励士卒常备不懈的。



  经曰：先王之制，大都不过三国之一，中五之一，小九之一，故曰：都城过百雉，国之害也。今诸侯之城，方两京之城，阔狭合五之一，其高为边隅之守，不可为节制。古今度城之法者，下阔与高倍，上阔与下倍，城高五丈，下阔二丈五尺，上阔一丈二尺五寸，高下阔狭，以此为准。



  料功，以下阔加上阔，得三丈七尺五寸，半之得一丈八尺七寸五分，以高五丈乘之，一丈之城积数得九十三丈七尺五寸，每一工日筑二丈，计工四十六人日筑城一丈，余七尺五寸一步，计役二百七十八人，土余五丈一百步，计工二万七千八百二十人，余一丈土，一里，计工一十万一百九十人，余一丈土，率一里，则十里可知，其出土负篑，并计二丈土，其羊马城於濠内，筑高八尺，上至女墙，计工准上。



  【 译文】 



  经书说：周朝先王的制度：封邑之城，大城不得超过国都的三分之一；中城为五分之一；小城为九分之一。因此，《 左传》 说：“封邑之城超过百锥（锥为城墙的面积单位，一锥为长三丈、高一丈），那就危及国家了。”如今的诸侯之城，与两京城池的面积相比，正好为五分之一；其高度关系到边防守御，就不能加以限制了。古往今来度量城墙的办法是：下宽与高度成倍数关系，上宽与下宽成倍数关系；城高五丈，下宽二丈五尺，上宽一丈二尺五寸；高低宽窄，以此为准。工程估算：以下宽加上宽，得数为三丈七尺五寸；除以2 ，得数为一丈八尺七寸五分；乘以五丈的高度，城墙的长度为一丈（按，“丈”疑误，应为“尺”) ，得数为九十三丈七尺五寸（此系立方数，合0 . 9375 立方丈）。每一工日筑城二丈（0 . 02 立方丈），则筑城一尺长，计工四十六人，余土方一丈七尺五寸。一步（约为6 尺）长，则计工二百七十八人，余土方五丈；一百步长，则计工二万七千八百二十人，余土方一丈；一里长，则计工一十万一百九十人，余土方一丈；按一里的标准推算，则可知十里的工程量。每工日出土运土，都以二丈（0 . 02 立方丈）计算。羊马城在城壕旁修筑，高八尺，上至女墙，计工按上述标准。
			
 



卷五预备 凿濠篇　第四十四

  经曰：濠面阔二丈、深一丈、底阔一丈，以面阔积数三丈半之，得数一丈五尺；以深一丈乘之，凿濠一尺，得数一十五丈。每一工日出土三丈一尺，计工五人。一步，计工三十人；一里，计工一万八千人。一里为率，则百里可知。



  【 译文】 



  经书说：壕面宽二丈，深一丈，底宽一丈。以面宽加底宽，得数为三丈；除以2 ，得数为一丈五尺；乘以一丈的深度，凿壕一尺，得数为一十五丈（立方数，约合0 ．巧立方丈）。每一工日出土量为三丈一尺（0 . 031 立方丈），则凿壕一尺长，计工五人；一步长，则计工三十人；一里长，则计工一万八千人；按一里的标准推算，则可知百里的工程量。
			




卷五预备 弩台篇　第四十五

  经曰：台高下与城等，敌去我城百步，台相去亦如之，下阔四丈、高五丈，上阔二丈，上建女墙，台内通暗道，安屈膝软，梯人上，便卷收之中，设毡幙，置弩手五人，备乾粮水火，等候敌近城垒，则攒弩射其首将。



  【 译文】 



  经书说：弩台的高度与城墙相等。敌人一般离我城百步列阵，弩台与城墙的距离也应有百步。弩台下宽四丈、高五丈、上宽二丈，上面修建女墙。台内有暗道相通，安置屈膝绳梯，人爬上弩台后便把绳梯收卷起来。弩台上设毡帐，配置弩手人，备下干粮水火等物。等敌人逼近城垒时，弩手则从弩台上用弩箭向敌人首领射击。
			
下 ?^书? 网wwＷ、xiabook.com



卷五预备 烽燧台篇　第四十六

  经曰：明烽燧於高山，四望险绝处置；无山，亦於平地高迥处置。下筑羊马城，高下任便，常以三五为准。台高五丈，下阔三丈，上阔一丈，形圆上盖圆屋，覆之屋径，阔一丈六尺，一面跳出三尺，以板为之，上覆下栈，屋上置突灶三所，台下亦置三所，并以石灰饰其表里，复置柴笼三所，流火绳三条在台侧，上下用软梯，上收下垂，四壁开孔，望贼及，安置火筒，置旗一面、鼓一面、弩两张，炮石、垒木、停水瓮，乾粮、生粮，麻縕火钻、火箭、蒿艾、狼粪、牛粪，每夜，平安举一火，闻警举二火，见烟尘举三火，见贼烧柴笼。如早夜平安，火不举，即烽子为贼提。一烽六人，五人烽子，递知更刻，观望动静，一人烽卒知文书、符牒传递。



  【 译文】 



  经书说：烽火台的位置要醒目，应建在高山能眺望四方的绝险之处；没有高山，也应建在平地的高阜处。烽火台下修筑羊马城。烽火台的高度任便，通常以“三五”为准：台高五丈，下宽三丈，上宽一丈。台身为圆形，台顶用木板建造木棚。棚顶为圆形，直径为一丈六尺，周边超出台身三尺。棚内安置突灶三座，台下也安置三座；灶内灶外，均用石灰涂抹。此外，还应设置柴笼三个、流火绳三条。在台侧上下，用绳梯上收下垂。烽火台四壁开孔，缭望敌贼。台内配置火筒及一面旗、一张鼓、两张弩、袍石、垒木、水缸、干粮、生粮、乱麻、火钻、火箭、篙艾、狼粪、牛粪等。每夜，平安无事燃放一簇火，闻知警报燃放二簇火，望见敌军行进的烟尘燃放三簇火，看见敌贼点燃柴笼。如果早晚不燃放平安火，那就是烽子被敌贼捉住了。一座烽火台配置六人，五人担任烽子，交替掌管更刻时间、观望动静；一人担任烽率，负责传送文件命令及通报。
			
www.ｌzuoＷen．Ｃomwww．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



卷五预备 马铺土河篇　第四十七

  经曰：每铺相去四十里，如驿近远於要路山谷间，牧马两匹与游奕计会，有事警急，烟尘入境，则奔驰相报。



  置土河於山口，贼路横截，道凿之，横阔二丈、深二丈，以细沙散土填平，早夜行检，扫令平净，有狐兔入境，亦知足迹多少，况於人马乎！



  【 译文】 



  经书说：每座马铺相距四十里，铺建在要道山谷间。每铺牧马两匹。



  间隔距离如同骚站。马马铺与游弈联系，遇到警急事件、敌军入境，则奔驰相报。



  在山口、敌贼来路上修筑土河，横截道路。土河横宽二丈，深二尺，用细沙散土填平。早晚进行检查，将土河打扫平整。狐狸、兔子入境，也能知道它们足迹的多少，更何况人马呢！
			
   http://www.lzuowen.com



卷五预备 游奕地听篇　第四十八

  经曰：於奇兵中，选骁果、谙山川井泉者，与烽子马铺土河，计会交牌，日夕逻候於庭障之外，捉生事，问敌营虚实，我之密谋，勿令游奕人知。其副使子将并久谙军旅、好身手者任。



  地听，选少睡者，令枕空胡[上皿下鹿]卧，有人马行三十里外，东西南北皆有响见於胡[上皿下鹿]中，名曰：地听。可预防奸，野猪皮为胡[上皿下鹿]尤妙。【 译文】 



  经书说：从奇兵中挑选晓勇、熟悉山川井泉的人担任游弈，与烽子、马铺、土河联系，传递情报。游弈日夜巡逻在亭障之外，捕捉俘虏、探听敌营虚实。我方的密谋，不能让游弈人知道。游弈副使、子将，均以有丰富军事经验、军事技艺高超者担任。



  地听：挑选睡眠少的人，令其头枕空胡瞿卧地听音。三十里地以外有人马行进，无论东南西北，从胡瞿中都可听到声音。这就叫地听，可预防奸细。用野猪皮做胡瞿，效果特别好。
			
下…… 书 ……网



卷五预备 报平安篇　第四十九

  经曰：报平安者，诸营铺百司主掌皆入五更，有动静报虞候知，左右虞候早出，大将军牙前带刀，磬折大声通曰：左右厢兵马及仓库营并平安。诺。复退本班。如有盗贼动静紧急，即具言其事，若在野行军，即言行营兵马及更铺并平安。



  【 译文】 



  经书说：诸营诸铺、百司主管人员都要在五更时向大将军报平安。有动静，向虞侯汇报。左、右虞侯早晨站在大将军衙门前，带刀恭候，大声通报道：“左、右厢兵马及仓库营铺都平安！”听到大将军回答后，再退回本班。如有盗贼，情况紧急，便详细汇报情况。若在野外行军，便说：“行营兵马及更铺都平安！”
			
下{书}网



卷五预备 严警鼓角篇　第五十

  经曰：夫城军野营，行军在外，五更初、日没时，搥鼓一通，三百三十搥为一通。鼓音止，则角音动。吹一十二声，角为一叠。角音止，鼓音动。如此三鼓、三角而昏明毕。行军，第一角声，动兵士起；第二角声动，内外办角音绝兵马齐动而发。



  【 译文】 



  经书说：城内驻军和野营行军在外，五更初和日落之时，擂鼓一通。三百三十捶为一通。鼓音停，则角音响。吹一十二声角为一迭。角音停，鼓音响。这样三鼓三角后，白天和黑夜就开始了。



  行军：第一角声响，兵士起床；第二角声响，穿好军装；第三角声响，里里外外准备完毕；角音停，兵马一齐开拔。
			
下…… 书 ……网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



卷五预备 定铺篇　第五十一

  经曰：每日戍时，严警，鼓角初动，虞候领甲士十二队，建旗帜、立号头巡军营及城上，如在野巡营，外定更铺疏密，坐者喝曰：是甚麽人？巡者答曰：虞候总管某乙巡。坐喝曰：作甚行？答曰：定铺。坐喝曰：是不是行？答曰：是。如此者三喝三答，坐曰：虞候总管过。号头及坐喝用声雄者充。



  【 译文】 



  经书说：每日戌时（19 一21 时）实行严密警戒。鼓角一响，虞侯便领甲士十二队打着旗帜、指定号头，在军营和城上巡逻。如在野外，则在营外巡逻，并酌情设置更铺数量。（巡逻时）坐者（固定哨）喝问：“是什么人？”巡逻的人回答：“虞侯总管某某巡逻。”坐者喝问：“干什么？”巡逻的人回答：“定铺。”坐者喝问：“是不是？”巡逻的人回答：“是。”这样三问三答后，坐者说：“虞侯总管过：”号头和坐喝，用声音宏亮的人充任。
			
下^ *书 **网www、mdwenxue.com



卷五预备 夜号更刻篇　第五十二

  经曰：夜取号於大将军处，粘藤纸二十四张，十五行界印缝安标轴，题首云：某军某年某月某日号簿。每日戍时，虞候判官持簿於大将军幕前取号，大将军取意於一行中书两字，上一字是坐喝，下一字是行答。於将军前封锁，函付诸号，各到彼巡检所，主首以本钥匙开函，告报不得令有漏泄，一夜书一行，二十四张三百六十行，尽一载，别更其簿。



  更漏牌一日一夜，凡一百刻，以竹马为一百，牌长三寸、阔一寸，逐月题云：某月更牌。一日一夜计行二百里，探更人每刻徐疾，行二里，常取月中气为正。



  雨水正月中，夜传牌四十九分，一更传牌九，余一里一百七十三步三尺二寸。



  春分二月中，夜传牌五十一分，一更传牌十。



  谷雨三月中，夜传牌三十七分，一更传牌七，余一里十四步二尺。



  小满四月中，夜传牌三十六三分，一更传牌七，余一百七十步四尺八寸。



  夏至五月中，夜传牌三十五分，一更传牌七。



  大暑六月中，夜传牌三十六三分，一更传牌七，余一百七十五步一尺二寸。



  处暑七月中，夜传牌三十六三分，一更传牌七，余一百七十五步一尺二寸。



  秋分八月中，夜传牌四十四五分，一更传牌八余一里二百八十六步一尺二寸。



  霜降九月中，夜传牌四十九五分，一更传牌九余一百一十八步五尺六寸。



  小雪十月中，夜传牌五十三三分，一更传牌十余一里一百一十五步一尺二寸。



  冬至十一月中，夜传牌五十五，一更传牌十一。



  大寒十二月中，夜传牌五十三二分，一更传牌十余一里一百二十五步一尺二寸。



  右件古法多不合今。



  【 译文】 



  经书说：每夜从大将军那里取号旧令）。粘藤纸二十四张为一簿，每张纸分十五行，界印缝，安标轴，题首为“某军某年某月某时号簿”。每日戌时（19 一21 时），虞候判官拿着号簿在大将军幕前取号。大将军随意在一行中写上两字，上一字是坐喝，下一字是行答。号簿当着大将军的面锁进木匣，送到各哨位及巡逻队，由各处巡检首先用手中钥匙开匣，向有关人员传达。夜号内容不得泄漏。一夜写一行，二十四张纸共三百六十行。一年写完，再换号簿。



  更漏牌：一天一夜共一百刻。用细竹竿做成一百张牌，牌长三寸、宽一寸，逐月题写：“某月更牌”。一天一夜总计应行走二百里。探更人每刻慢行快行应走二里。通常取月中气来确定。



  雨水，正月中。每夜传牌四十九分，每一更传牌九，余一里一百七十三步三尺二寸。



  春分，二月中。每夜传牌五十一分，每一更传牌十。谷雨，三月中。每夜传牌三十七分，每一更传牌七，余一里十四步二尺。



  小满，四月中。每夜传牌三十六三分，每一更传牌七，余一百七十步四尺八寸。



  夏至，五月中。每夜传牌三十五分，每一更传牌七。大暑，六月中。每夜传牌三十六三分，每一更传牌七，余一百七十五步一尺二寸。



  处暑，七月中。每夜传牌三十六三分，每一更传牌七，余一百七十五步一尺二寸。



  秋分，八月中。每夜传牌四十四五分，每一更传牌八，余一里二百八十六步一尺二寸。



  霜降，九月中。每夜传牌四十九五分，每一更传牌九，余一百一十八步五尺六寸。



  小雪，十月中。每夜传牌五十三三分，每一更传牌十，余一里一百一十五步一尺二寸。



  冬至，十一月中。每夜传牌五十五分，每一更传牌十一。大寒，十二月中。每夜传牌五十三二分，每更传牌十，余一里一百二十五步一尺二寸。



  上述为古法，很多与今天不一样。
			
  www.7wenxＵe.com



卷五预备 乡导篇　第五十三

  经曰：即鹿无虞，从入於林中。不用乡导，难得地利。夫用乡导者，不必土人，但谙彼山川之险易、敌之虚实，即可任也。赏之使厚，收其心也；备之使严，防其诈也。是故，锡之以官爵，富之以财帛，使有所恋；匹之以妻子，使有所怀。然後察其辞，监其色，覆其言，始终如一，可以用之也。



  【 译文】 



  经书说：猎鹿而没有山林官员陪伴，走进林中，不用向导，难得地利。用向导，不必专用当地人，只要是熟悉那山川的险易、敌人虚实的人就可以担任向导。对向导，要用重赏，以收买他的心；要严加提防，以防他使诈；因此，赐予他官爵、重赏他财帛，使他有所眷恋；配给他妻子，使他有所牵挂之后，再观察他的言行举止。通过考察后，他的言行始终如一，那就可以使用他了。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭwww．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



卷五预备 井泉篇　第五十四

  经曰：沙碛卤莽之中，有水野马黄牛之踪，寻之有水，乌鸟所集处有水，地生葭苇菰蒲之处有伏泉，地有蚁壤之处下有伏泉。



  【 译文】 



  经书说：沙漠戈壁之中有水。沿着野马黄羊的踪迹寻找，可找到水鸟。水鸟聚集的地方有水。地上长着芦苇、菱白、蒲柳的地方，地下有泉水。地上有蚂蚁窝的地方，地下有泉水。
			
下 ?^书? 网  http://www.xiaｂoＯk.com



卷五预备 迷途篇　第五十五

  经曰：远征迷途，南北不分，当以北辰为正。



  正月，昏参中、朝尾中。



  二月，昏弧中、朝建星中。



  三月，昏七星中、朝牵牛中。四月，昏翼中、朝婺女中。



  五月，昏亢中、朝危中。



  六月，昏心中、朝奎中。



  七月，昏建中、朝毕中。



  八月，昏牵牛中、朝觜中。



  九月，昏虚中、朝柳中。



  十月，昏危中、朝七星中。



  十一月，昏东壁中、朝轸中。十二月，昏娄中、朝氐中。



  其阴雪，则用老马引前。昔齐桓公伐孤竹，值雪迷道，驱老马寻途，不迷。



  【 译文】 



  经书说：远征迷路，分不清南北时，应以北辰（北极星）确定方位。



  正月黄昏时，参宿中朝尾宿中。



  二月黄昏时，弧星中朝建星中。



  三月黄昏时，七星中朝牵牛星中。



  四月黄昏时，翼宿中朝女宿中。



  五月黄昏时，亢宿中朝危宿中。



  六月黄昏时，心宿中朝奎宿中。



  七月黄昏时，建星中朝毕宿中。



  j 又月黄昏时，牵牛中朝紫宿中。



  九月黄昏时，虚宿中朝柳宿中。



  十月黄昏时，危宿中朝七星中。



  十一月黄昏时，壁宿中朝珍宿中。



  十二月黄昏时，娄宿中朝氏宿中。



  天阴下雪时，则用老马在前面引路。从前齐桓公讨伐竹国时，碰上大雪迷路，便驱赶老马寻找道路，因此没有迷路。
			
下{书}网



卷五预备 搜山烧草篇　第五十六

  经曰：军至险阻、沟涧、林薄、翳荟、葭芦、草莽之处，鹳翔鸟舞不下，伏兽惊起，草木无风而动，必谨察之，恐伏奸也。边城十月一日烧草及恶山、深谷、大川、连水、左近草树，虏骑若来，无所伏藏。



  【 译文】 



  经书说：军队行进到险阻沟涧、树木浓密、草莽丛生之处，看到飞鸟在空中盘旋不下、潜藏的野兽惊慌窜出、草木无风而动时，就必须要仔细侦察，要提防其中藏有奸贼。边城一带，十月一日要烧草，险山深谷、大川水畔傍近的草丛树木也要烧掉。这样，如果虏骑来犯，就没有地方潜藏了。
			
   wwwt．xiＡbｏok．com



卷五预备 前茅後殿篇　第五十七

  经曰：《周礼》：挈壶，以令军井；挈辔，以令军舍；挈畚，以令军粮。前茅虑无建旗帜以表之，皆古法也。今以先锋令先探井泉、水草，宿止贼路与乡导计会，乃进军战，则有喝後，皆拔白刃以临之，使进如退却，便斩；敌来追我，则後殿与战，无惊扰大军也。



  【 译文】 



  经书说：《 周礼》 说：“带着水壶以便军队喝井水时用，带着绳子以便军队下营建房用，带着备箕以便军队做饭时用。”《 左传》 说：“唯恐军队前哨的位置不显眼，因此让前哨打着旗帜作标识。”这些都是古代的制度。今天用先锋开路，让他们在前面探察井泉、水草、宿营地点、敌贼的路线，与向导联络通报，然后再进军。



  作战时则要实行督战。对后退者，均拔刀相逼，迫使其前进。如果退却，当即斩首。敌人来追击我军时，则后殿（后卫）与敌人作战，不要惊扰大军。
			
t\x\t\小\说天,堂



卷五预备 衅鼓篇　第五十八

  经曰：军临敌境，使游奕捉敌一人，立於六纛之前而祝曰：「胡虏不道，敢干天常，皇帝授我旗鼓，翦灭凶渠。见吾旗纛者，目眩；闻吾鼓鼙者，魄散。」令散人跪纛前，乃腰斩之，首横路之左，足横路之右，取血以衅鼓鼙，大纛从首足间过，兵马六军从之，而往出胜敌，亦名祭敌。



  【 译文】 



  经书说：军队临近敌境时，让游弈捕捉敌人一名，让俘虏站立到军中大旗前，然后向神祈告说：“胡虏不道，竟敢扰乱天常。皇帝授我旗鼓，命我歼灭凶顽。看到我军旗帜的，头晕目眩；听到我军鼓声的，魂飞魄散！”喝令敌人跪在大旗前，将他腰斩。把敌人首级横放在道路的左侧，把敌人的下肢横放在道路的右侧，取敌人的血涂抹战鼓。帅旗从敌人的首足之间通过，六军兵马接着都这样通过，出境就必定能战胜敌人。这种仪式也叫祭敌。
			
http://



卷五预备 屯田篇　第五十九

  经曰：〈洪范 八政，以食为先。是以商鞅入秦，行垦草之令；夷吾霸齐，富农功之术。夫地所以养人，城所以守地，战所以守城。务耕者，其人不衰；务守者，其地不危；务战者，其城不围。四海之内、六合之中有奚贵？曰：贵於土。奚贵於土？曰：人之本。奚贵於人？曰：国之本。是以兴兵伐叛，而武爵任；武爵任，则兵胜。按民务农，则粟富；粟富，则国强。人主恃农战而尊，三时务农，一时讲武，使士卒出无余力，入有余粮，所谓兴兵而胜敌，按兵而国富也。



  合屯田六十顷：四十顷种子，五顷大荳种子，五顷麦种子，五顷麻种子，五顷荞种子，屯外五十亩菜不入。至秋纳宴设厨，四十亩蔓菁种子，十亩萝卜种子，已上种子各依乡原种。



  一屯六十丁，一丁日给米二升，一日一石二斗，一月三十六石，一年四百三十二石。



  牛料一屯六十头牛，日给荳五升，十月一日起料，四月一日停，一日三石，一月九十石，六月五百四十石。



  一屯丁粮牛料种子耒屯，坚耒束以长三百七十八尺五寸三分三毫绳之四分之一，长九十三尺六寸三分四毫。四月磔橛绳内有田一亩，对屯田官分三等，田内上中下耒之，以三尺五寸圈成束，则耒数三等可知。



  耒屯苗子，横耒取三等，束。对屯田官打下苗子，斗升合数，为两绢袋，各乘苗子一[木宛]与屯田官者耒，使对一[木宛]与耒，使掌者屯官封其後，恐有耗损者，耒米取子一斗，平量对屯田官捣，耒得几米为率，则一屯斛斗可知。



  等级殊等九千石，第一等七千石，第二等六千石，第三等五千石。岁无水旱、灾蝗，满四千石者，屯官有殿。



  一军载粟一十二万八千石六分，支米九万石，以殊等屯一十四余万二千石，方支一岁。《粮神农书》曰：「虽金城十仞，汤池百步，带甲十万，而无粟者，不能守也。」故充国伐西戎，杜茂守北鄙，创置屯田，以为耕植也。



  【 译文】 



  经书说：《 洪范》 所规定的八种政事，首先就是“食”。因此，商鞍到秦国便推行垦田的法令，夷吾辅佐齐国称霸便想法发展农业。地，是用来养人的；城，是用来守地的；战，是用来守城的。能致力于农耕的，他们的人丁就兴旺；能致力于防守的，他们的领土就不会有危险；能致力于战斗的，他们的城池就不会被围困。四海之内、六合之中，有什么最贵重呢？回答：“土地最贵重。”什么比土地还贵重呢？回答：“人的主体。”什么比人更贵重呢？回答：“国家的主体。”因此，兴兵伐叛使军人得到任用，而军人得到任用就能赢得战争。安民务农则粮食富足，而粮食富足则国力强盛。统治者仰仗农战而获得尊严。三时务农，一时讲武，目的是使士兵出征后拼尽全力参加战斗，而不出征时则有余粮。这就是所谓“兴兵而胜敌，按兵而富国”。



  屯田六十顷，分播（粟？）种子四十顷，大豆种子五顷，麦种子五顷，麻种子五顷，荞种子五顷。此外，五十亩菜地不包括在屯田数内。到了秋天，蔬菜交伙房做菜。五十亩菜地分播蔓青种子四十亩，萝卜种子十亩。以上种子，各用本地原种。



  一屯为六十丁。一丁每日给米二升，六十丁每日供给米一石二斗，一月共给米三十六石，一年共给米四百三十二石。牛料：一屯六十头牛，每日给豆五升。牛料从十月一日起发，到四月一日停发。六十头牛每日共给豆三石，一月共给豆九十石，六个月共给豆五百四十石。



  一屯丁粮、牛料、种子、仁禾」（来）屯（按，此句的位置似有误，应放在第二段前）。



  坚禾（按，本篇中的“禾”，原均作“来”) ：用长三百七十八尺五寸三分三毫的绳子圈出一块地，绳子的四分之一长度为九十三尺六寸三分四毫。四月取样。绳内有田一亩。当着屯田官的面，分三等抽取田内上、中、下禾，圈成三尺五寸的捆。这样，每捆上、中、下禾的根数就能知道了。禾屯：从样品禾上截取谷穗，分三等捆扎，当着屯田官的面，打下谷粒，量好斗、升、合数。准备两条绢袋。分三等各取一碗谷粒，当着屯田官、禾使掌者的面验看后，装进绢袋，由屯田官封口，以免日后有损耗。谷米的成数：取出谷粒一斗，平量，当着屯田官的面，捣谷成米，由此确定谷米的成数。有了这个成数，那一屯的产量多少就能知道了。产量等级：特等，一屯九千石，第一等，一屯七千石，第二等，一屯六千石，第三等，一屯五千石。无水旱灾蝗而一屯产量不满四千石的，屯田官要受处罚。



  一军一年需粟一十二万八千石（按，此数有误），六分支米，为米九万石。按特等屯计算，要十四屯余万二千石（按，此句有缺文）才能供给一年的食粮。《 神农书》 说：“尽管城池固若金汤，有甲兵十万，但是没有粮食也守不住。”因此，赵充国征伐西戎，杜茂防守北疆，都创立屯田来种植粮食作物。
			




卷五预备 人粮马料篇　第六十

  经曰：一军一万二千五百人，人日支米二升，一月六斗，一年七石二斗。一军一日支米二百五十石，一月七千五百石，一年九万石。



  以六分支粟，一人日支粟三升三合三勺三抄三圭三粒，一月一石，一年一十二石。一军一年二十万八千石，每小月人支粟九斗六升六合六勺六抄六圭六粒，其大麦八分、小麦六分、荞麦四分、大荳八分、小荳七分、宛荳七分、麻七分、黍七分，并依分折米。



  盐，一人日支半合，一月一升五合，一年一斗八升。一军一日六石二斗五升，一月一百八十七石五斗，一年二千二百五十石。



  马料，一人二匹，一军二万五千匹。朔方、河西，一人二匹。范阳、河东、陇右、安西、北庭，则二人三匹。平卢、剑南，则一人一匹。计马二万五千匹为一军，计二百五十匹为一队，分为十坊，一坊秣马五十队。十月一日起料，四月一日停料。



  一马日支粟一斗，一月三百，六个月一十八石。计一军马一日支粟一千二百五十石，一月三万七千五百石，六个月二十二万五千石。



  马盐，一马日支盐三合，一月九升，六个月五斗四升。一军马支盐三十七石五斗，一月一千一百二十五石，六个月六千七百五十石。



  茭草，一马一日支茭草二围，一月六十围，六个月三百六十围。计一军马六个月九十围。



  油药，其油药取逃亡兵士残粮衣赐兽医，人於马押官都头中差取。



  【 译文】 



  经书说：一军一万二千五百人，每人日支米二升，一月六斗，一年七石二斗；一军日支米二百五十石，一月七千五百石，一年九万石。



  以六分支粟。每人日支粟三升三合三勺三抄三圭三粒，一月一石，一年一十二石；一军一年二十万八千石（按，此数有误，应为十五万石）。每小月，一人支粟九斗六升六合六勺六抄六圭六粒。其大麦八分、小麦六分、荞麦四分、大豆八分、小豆七分、宛豆七分、麻七分、黍七分，均依分折米。盐：一人日支半合，一月一升五合，一年一斗八升；一军一日六石二斗五升，一月一百八十七石五斗，一年二千二百五十石。



  马料：一人两匹马，一军共二万五千匹。朔方、河西，一人二匹；范阳、河东、陇右、安西、北庭则二人三匹；平卢、剑南则一人一匹。马二万五千匹为一军，二百五十匹为一队；一军分为十坊，每坊喂马五十队。马料自十月一日起发，到四月一日停发。



  每匹马日支粟一斗，一月三石，六个月十八石；一军马匹每日共计支粟一千二百五十石，一月三万七千五百石，六个月二十二万五千石。



  马盐：一马日支盐三合，一月九升，六个月五斗四升；一军马匹每日共支盐三十七石五斗，一月一千一百二十五石，六个月六千七百五十石。



  菱草：每匹马一日支菱草二围，一月六十围，六个月三百六十围；一军马匹六个月共计支菱草九十万围。油药：军马的油药，从逃亡兵士的残粮衣赐中开支。兽医从马押官、都头中选任。
			




卷五预备 军资篇　第六十一

  经曰：军无财，士不来；军无赏，士不往。香饵之下，必有悬鱼；重赏之下，必有死夫。夫兴师不有财帛，何以结人之心哉！



  军士一年一人支绢布一十二疋、绢七万五千疋、布七万五千疋。



  赏赐马鞍辔、金银衔辔二十具、锦一百疋、绯紫袄子衫具带鱼袋五十副、色罗三百疋、妇人锦绣夹襭衣帔袍二十副、绯紫紬绫二百疋、彩色绫一百疋银器二百事、银壶瓶五十事、帐设锦褥一十领、紫绫褥二十领、食卓四十张、食器一千事、酒樽杓一十副、长幕二十条、锦帐十所、白毡一百事、床[囗套]二十条、鸱袋绣塾一百口。



  【 译文】 



  经书说：军中无财，战士不来；军中无赏，战士不往；香饵之下，必有吞钩之鱼；重赏之下，必有亡命之徒。出兵征讨而没有财帛，拿什么来团结人心呢？



  军士一年每人支绢布一十二正，一军共支绢七万五千正、布七万五千正。



  赏赐：马鞍髻、金银衔髻二十具，锦一百正，排紫袄子衫（均带有鱼袋）五十副，色罗三百正，妇人锦绣夹撷衣、被、袍二十副，排紫细绩二百正，彩色绩一百正，银器二百件，银壶、银瓶五十件，帐设锦褥一十领，紫绩褥二十领，食桌四十张，食器一千件，酒蹲、酒构一十副，长幕二十条，锦帐十顶，白毡一百件，床套二十条，鸥袋绣塾一百口。
			
下^ *书 **网  http://www. xiaboＯk.com



卷五预备 宴设音乐篇　第六十二

  经曰：云上於天，需君子以饮食宴乐，用宣主君之惠、畅吏士之心。古人出师，必犒以牛酒，颁赏有序，殽席有差，以激励於众。酒酣拔剑起舞，鸣笳角抵伐鼓[口斗]呼，以增其气。弦竹哀怨凄怆，征夫感而泣下，锐气沮丧，复安得而用哉！



  酒一人二升二百五十石。



  羊一口分为二十节六百二十五口。



  牛肉代羊肉一人二斤二万五千斤。



  白米一人五合六十二石五斗。



  薄饼一人两个，二万五千个。每一斗面作二十个，计面一百二十五石。



  馒头一人一枚，一万二千五百枚。一斗面作三十枚，用面四十一石六斗七升。



  蒸饼一人一枚，一万二千五百枚。一斗面作一百枚。



  散子一人一枚，一万二千五百枚。一斗面作三十枚，面二十五石，每面一斗使油二十二斤。



  [食毕][食罗]一人一枚，一万二千五百枚。一斗面作八十个，面一十五石六斗二升五合。



  [食羔][食羹]一人三合。糯米三十七石五斗。



  菜一人五两，二千九百五十斤零四两。



  羊头蹄六百二十五具，充羹。



  酱羊猪肝六百二十五具，并四等充羹。



  盐三人一合，四石一斗六升。



  酱一人半合，六石二斗五升。



  醋一人一合，一十二石五斗。



  椒五人一合，二石五斗。



  姜一人一两，七十八斤零二两。



  葱三人一两，二百九十六斤零六两。「随莚乐例」：



  大鼓、杖鼓、腰鼓、舞剑、浑脱、角抵、笛、



  拍板、破阵乐、投石、拔拒、蹙鞠。



  【 译文】 



  经书说：《 易经》 说：“ 云上于天，这是需卦。（此时），君子用饮食宴乐来宣扬主君的恩惠，使吏士心情欢畅。”古人出兵，总是要用牛、酒搞赏将士。按程序颁赏，按等级赐宴，以激励大家。酒喝到兴头时，拔剑起舞、吹茄、角抵、擂鼓、吼叫，以提高士气。音乐哀怨凄枪，会使出征的人伤感流泪、锐气丧尽。这怎么能用来演奏呢？



  酒，一人二升，一军共计二百五十石。



  羊，一头分为二十份，一人一份，一军共计羊六百二十五头。



  用牛肉代羊肉时，一人二斤，一军共计二万五千斤。白米，一人五合，一军共计六十二石五斗。



  薄饼，一人两个，一军共计二万五千个；一斗面做二十个，共计面一百二十五石。



  馒头，一人一个，一军共计一万二千五百个；一斗面做三十个，共计用面四十一石六斗七升。



  蒸饼，一人一个，一军共计一万二千五百个。一斗面做一百个。



  撒子，一人一个，一军共计一万二千五百个；一斗面做五十个，共计用面二十五石；每一斗面，用油二十二斤。哗锣，一人一个，一军共计一万二千五百个；一斗面做八十个，共计用面一十五石六斗二升五合。



  糕羹，一人三合，共计用糯米三十七石五斗。菜，一人五两，一军共计二千九百五十斤零四两（校语称：此数字不对，应该为三千九百斤零一两）（按，应为3900 . 6 斤）。



  羊头、羊蹄，六百二十五具，做羹。



  酱羊肝、酱猪肝，六百二十五个，均为四等，做羹。盐，三人一合，一军共计四石一斗六升。



  酱，一人半合，一军共计六石二斗五升。



  醋，一人一合，一军共计一十二石五斗。



  花椒，五人一合，一军共计二石五斗。



  姜，一人一两，一军共计七十八斤零二两。



  葱，三人一两，一军共计二百九十六斤零六两（校语称：此数字不对，应为二百六十斤）。



  筵席上演出节目表：



  大鼓，杖鼓，腰鼓，舞剑，浑脱，角抵，笛，拍板，破阵乐，投石，拔拒，肇鞠。
			




卷六阵图 风后握奇垒篇　第六十三

  经曰：黄帝设八阵之形：车厢洞当，金也。车工中黄，土也。乌云鸟翔，火也。折冲，木也。龙腾郤月，水也。雁行鹅鹳，天也。车轮，地也。飞翼浮沮，巽也。风后亦演《握奇图》云：「以正合，以奇胜。或合而为一，或离而为八。聚散之势，节制之度，复置虚实二垒。」力牧以《刱营图》，其後，秦由余、蜀将诸葛亮并有阵图，以教人战。夫营垒教战有图，使士卒知进止、识金鼓。其应敌战阵不可预形，故其「战胜不复，而应形无穷。兵形象水，水因地而制形，兵因敌而制胜，能与敌变化而取胜者，谓之神。」则其战阵无图，明矣。而庸将以教习之阵为战敌之阵，不亦谬乎！



  【 译文】 



  经书说：黄帝创设了八阵的阵形。车厢、洞当是金阵，车工、中黄是土阵，乌云、鸟翔是火阵，折冲是木阵，龙腾、却月是水阵，雁行、鹅鹤是天阵，车轮是地阵，飞翼、浮沮是哭阵。风后也推演出《 握奇图》 ，说以正合，以奇胜，或合而为一，或分而为八；又依据聚散的态势、节制的规定设置了虚、实两种防御工事。力牧据此制成了营图。后来，秦国的由余、蜀相诸葛亮均有阵图，用来教人作战。



  营垒、教战有图，能使士卒知道进退，懂得号令。然而，在实际作战时，战阵却不可预先设计。所以，战阵不能不变而应该阵形无穷。军事的特点如同水。水因地形不同而呈现不同形状，作战因敌情不同而设制不同的战阵。能依据敌情变化而取胜的，就称为“神”。由此可见，战阵确实无图可依。然而，庸将却以教习的战阵来作为实际对敌的战阵。这岂不是太荒唐了吗？



  经曰：自风后至於太公，俱用此法。古之握奇，文不满尺，理隐难明。其范蠡、乐毅、张良、项籍、韩信、黥布，皆用此法，得其糟粕。而霍光、公孙宏、崔浩，采其华，未尽其实。今以八阵握奇，人数为垒，班布守地，阔狭顷亩，列之如後。



  【 译文】 



  经书说：从风后到太公都用此法。古时候的《 握奇》 ，篇幅极短，很难读懂。范氢、乐毅、张良、项籍、韩信、默布都用此法，所得到的只是糟粕；而霍光、公孙宏、崔浩也是想采撷其精华但仍没有得到真正的东西。现在，以八阵握奇的人数设阵，颁布防守区域宽窄及面积如后。
			




卷六阵图 风后握奇外垒篇　第六十四

  一军一万二千五百人，以十人为一火，一千二百五十火；幕亦如之，幕长一丈六尺舍十人，人守地一尺六寸，十以三为奇，以三千七百五十人为奇兵，余八千七百五十人分为八阵；阵有一千九十三人，七分五铢，守地一千七百五十尺，八阵积率，为地一万四千尺，率成二千三百三十三步余二尺，积率成六里，余一百七十三步二尺，以垒四面乘之，一面得地，一里余二百二十三步二尺，垒内得地一十四顷，一十七亩余一百九十七步四尺六寸六分，以为外垒。



  天阵居乾为天门。地阵居坤为地门。



  风阵居巽为风门。



  云阵居坎为云门。



  飞龙居震为飞龙门。虎翼居兑为虎翼门。



  鸟翔居离为鸟翔门。蛇蟠居艮为蛇蟠门。



  天地风云为四正。



  龙虎鸟蛇为四奇。



  乾坤巽坎为阖门。



  震兑离艮为开门。



  有牙旗游队列其左右，偏将军居门内，禁出入，察奸诈。垒外有游军，定两端，前有冲，後有轴，四隅有铺，以备非常。中垒，以三千七百五十人为中垒，守地六千尺，积尺得二里，余二百八十步；以中垒四面乘之，一面得地二百五十步。垒内有地两顷，余一百步。正门为握奇，大将军居之，六纛、五麾、金鼓、库藏、辎重，皆居中垒。



  【 译文】 



  经书说：一军一万二千五百人，以十人为一火，一军共计一千二百五十火。帐幕的数量也与此相同。帐幕长一丈六尺，居住十人。每人防守地段的长度为一尺六寸。“十 ”以“三”为奇数，一军以三千七百五十人为奇兵。另外的八千七百五十人分为八阵。每阵有一千九十三人七分五铁（即为1093 . 75 人），共防守一千七百五十尺的地段。八阵的防守地段累计为一万四千尺，折合为步，得二千三百三十三步余二尺，折合为里，得六里余二百二十三步二尺。用垒墙的四面除之，每面的长度为一里余二百二十三步二尺。垒墙内的面积为一十四顷一十七亩余一百九十七步四尺六寸六分。这就是外垒。



  天阵居乾（西北）为天门。



  地阵居坤（西南）为地门。



  风阵居哭（东南）为风门。



  云阵居坎（北）为云门。



  飞龙（阵）居震（东）为飞龙门。



  虎翼（阵）居兑（西）为虎翼门。



  鸟翔（阵）居离（南）为鸟翔门。



  蛇蟠（阵）居良（东北）为蛇蟠门。



  天地风云为四正，龙虎鸟蛇为四奇。



  乾坤哭坎为阖门，震兑离良为开门。



  有牙旗、游队列置在阵的左右。偏将军居于垒门内，禁止出入、严察奸诈。垒外有游军定两端，前有“冲”，后有“轴”。四角有铺，用来防备意外。中垒用三千七百五十人担任中垒部队，防守地段总计六千尺，折合为步，得二里余二百八十步。以中垒的四面相除，每面长度为二百五十步，垒内的面积为两顷余一百步。



  正门是握奇，为大将军所在地。六蠢、五魔、金鼓、库藏、瑙重都安置在中垒。
			
  



卷六阵图 太白营图篇　第六十五

  经曰：参七星伐三星，连体十星，为十将军，西方白虎宿也。主杀伐，此星出而天下秋，草木摇落，有若军威，故兵出而法焉！一将一千人，十将一万人。幕千人，守地一万六千尺，积尺得二千六百六十六步，余四尺；积步得七里，余一百四十六步四尺；以营四面乘之，一面得地一里，余三百六步四尺，营内有地一十八顷七十亩，余一百四十三步五尺三寸三分。



  地主居坎为地主门。和德居艮为和德门。



  高丛居震为高丛门。大炅居巽为大炅门。



  天威居离为天威门。大武居坤为大武门。



  太簇居兑为太簇门。阴德居乾为阴德门。



  四仲为开门。



  四维为阖门。



  外置牙旗游队，四维门置铺，偏将军居垒内，以禁出入、察奸邪！十将幡旗图禽，以五色五行列之。



  右一将，行得水，黑幡帜旗，图熊额白脚青。



  右二将，行得火，赤幡帜旗，图鹗额白脚黄。



  右三将，行得木，青幡帜旗，图熊额白脚赤。



  右四将，行得金，白幡帜旗，图狼额白脚黑。



  右五将，行得土，黄幡帜旗，图虎额白脚白。



  左一将，行得水，黑幡帜旗，图熊额白脚青。



  左二将，行得火，赤幡帜旗，图鹗额白脚黄。



  左三将，行得木，青幡帜旗，图熊额白脚赤。



  左四将，行得金，白幡帜旗，图狼额白脚黑。



  左五将，行得土，黄幡帜旗，图虎额白脚白。



  中营二千人为左右决胜军，大将卫五百为幕，二百五十人守地四千尺，积尺得六百六十六步，余四尺；积步得一里，余三百六步四尺；以营四面乘之，一面得地一百六十六步，余四尺。其中营小，每面加四十三步一尺三寸三分，通成二百二十二步一尺三寸三分。每幕相去四尺五寸四分，营内有地二顷四亩，余一百五十七步一尺五寸九分。



  休门主一居子。生门主八居艮。伤门主三居卯。



  杜门主四居巽。景门主九居午。死门主二居坤。



  惊门主七居酉。开门主六居乾。



  右八门，四维，四仲。唯开景门，阖致大将，将军旗纛、金鼓如握奇法。



  【 译文】 



  经书说：参宿七星伐三星，连体十星为十将军。参宿为西方白虎七宿之一，主掌杀伐。此星一出现，天下便进入秋季，草木凋零飘落。这就如同军威一样。因此，出兵作战便效法参宿。



  一将一千人，十将一万人，帐幕一千。十将共防守地段一万六千尺，折合为步，得二千六百六十六步余四尺，折合为里，得七里余一百四十六步四尺。用阵营四面相除，每面的长度为一里余三百六步四尺。营内的面积为一十八顷七十亩余一百四十三步五尺三寸三分。



  地主（阵）居坎（北）为地主门。



  和德（阵）居良（东北）为和德门。



  高丛（阵）居震（东）为高丛门。



  大灵（阵）居哭（东南）为大灵门。



  天威（阵）居离（南）为天威门。



  大武（阵）居坤（西南）为大武门。



  太簇（阵）居兑（西）为太族门。



  阴德（阵）居乾（西北）为阴德门。



  四仲为开门，四维为阖门。



  外面布置牙旗、游队。四维门设置“铺”。偏将军居于垒内，负责禁止出入、严察奸邪。十将的蟠旗上画有禽兽，分五色、五行排列。



  右一将的行列，与“水”相合；黑蟠旗，旗上画熊，额白脚青。



  右二将的行列，与“火”相合；赤蟠旗，旗上画鹦，额白脚黄。



  右三将的行列，与“木”相合；青蟠旗，旗上画熊，额白脚赤。



  右四将的行列，与“金”相合；白蟠旗，旗上画狼，额白脚黑。



  右五将的行列，与“土”相合；黄蟠旗，旗上画虎，额白脚白。



  左一将的行列，与“水”相合；黑蟠旗，旗上画熊，额青脚青。



  左二将的行列，与“火”相合；赤蟠旗，旗上画鹦，额青脚黄。



  左三将的行列，与“木”相合；青蟠旗，旗上画熊，额青脚赤。



  左四将的行列，与“金”相合；白蟠旗，旗上画狼，额青脚黑。



  左五将的行列，与“土”相合；黄蟠旗，旗上画虎，额青脚白。



  中营，二千人为左、右决胜军，大将军卫兵五百人，共二千五百人，设立帐幕二百五十顶，每幕十人。共守御地段四千尺，折合为步，得六百六十步余四尺，折合为里，得一里余三百六步四尺。与中营四面相除，每面长度为一百六十六步余四尺。因中营小，每面加上四十三步一尺三寸三分，通成二百二十二步一尺三寸三分。每帐幕之间，相距四尺五寸四分。中营内的面积为二顷四亩余一百五十七步一尺五寸九分。



  休门主一，居子（正北）。



  生门主八，居良（东北）。



  伤门主三，居卯（东）。



  杜门主四，居哭（东南）。



  景门主九，居午（正南）。



  死门主二，居坤（西南）。



  惊门主七，居酉（正西）。



  开门主六，居乾（西北）。



  上述八门，四维四仲，只封闭开门景门。向大将军享报、旗蠢、金鼓与握奇法相同。
			
  



卷六阵图 偃月营图篇　第六十六

  经曰：偃月营，形象偃月，背山冈，面陂泽，轮逐山势，弦随面直。地窄山狭之所，下营也。褗月外营，常以四六分幕一万人，以六千人守地，九千六百尺，积尺得一千六百步；积步得四里，余一百六十步为营轮。四千人守地六千四百尺，积尺得一千六十六步余四尺；积步得二里，余三百四十六步四尺为弦，弦置三门，每门相去三百五十五步一尺五寸五分。营内有地一十八顷八十亩，余五十八步四尺，右置上弦门，中置偃月门，左置下弦门。偃月中营，以二千五百人守地四千尺，积尺得六百六十六步，余四尺；积步得一里三百六步，余四尺。每幕加地四尺五寸四分，每幕中两厢置土马一十二疋，大小如常马，备直鞍，令士卒擐甲胄、櫜弓矢、佩刀剑、持矛盾，左右上下，以习骑射。



  【 译文】 



  经书说：堰月营像堰月形状，背靠山岗，面向水畔，弧背依逐山势，弦边依随正面，在地窄山狭的地方下营。堰月的外营通常以四六分设帐幕。一万人用六千人防守外营的弧面，防守地段为九千六百尺，折合为步，得一千六百步，折合为里，得四里余一百六十步；用四千人防守弦面，防守地段为六千四百尺，折合为步，得一千六十六步余四尺，折合为里，得二里余三百四十六步四尺。弦面设置三门，每门相距三百五十五步一尺五寸五分。营内面积为一十八顷八十亩余五十八步四尺。弦面的右侧设置上弦门，中间设置堰月门，左侧设置下弦门。



  堰月中营用二千五百人驻守，防守地段为四千尺，折合为步，得六百六十六步余四尺，折合为里，得一里三百六步余四尺。每一帐幕加上四尺五寸四分的地段。每帐幕的两厢安置土马一十二匹。土马的大小和真马一样，备上直鞍，命令士卒披挂甲青、携上弓箭、佩带刀剑、手持矛盾，从左从右地上上下下，以便练习骑射。
			
  www.7wenxue.comwwＷ．lzuｏwen.com



卷六阵图 阴阳队图篇　第六十七

  经曰：阳队起一至九，阴队起九至一。队有五十人，五人为火长，一队九人，不失四十五人之数。卒间容卒，相去二步；队间容队，相去一十八步。前後一十步，其队相去，前後亦如之。黄帝曰：「阵门容阵，队间容队，曲间容曲。」是也。一队布地三十六步，一阵二十二队，布地七百九十二步。方、圆、斜、曲、长、短皆如之。火长不预教习，其支器仗亦在分数之内。甲三十领六分，战袍二十领四分，枪五十根十分，牌十面二分，弩十张二分，陌刀十张二分，箭四十副八分，佩刀四十口八分，棓十具六分。右守用阴队，左攻用阳队。矛、盾、弓，布置各有行列，前後阴阳不同。



  【 译文】 



  经书说：阳队从一到九，阴队从九到一排列。一队五十人，五人为火长，五火不少于四十五人的数额。士卒交错排列，各自相距二步；各巨排」（队）交错排列，相距十八步，前后一十步。各队相距，前后也都一样。这就是黄帝所说的“阵间容阵，队间容队，曲（军队编制之一）间容曲”。一队的分布地域为三十六步。一阵有二十二队，分布地域为七百九十二步。方、圆、斜、曲、长、短都一样。火长不参预教练演习。火长所领的兵器，也在规定数额内。甲三十领，六分；战袍二十领，四分；枪五十根，十分；牌十面，二分；弩十张，二分；陌刀十张，二分；箭四十副，八分；佩刀四十口，八分；桔十具，六分。防御用阴队，进攻用阳队。矛、盾、弓的摆布，各有行列和前后。阴队和阳队不同。
			
。下 书网wwＷ．7wenxue.com



卷六阵图 教旗篇　第六十八

  经曰：春秋末，并为战国。增讲武之礼，以为戏乐；用相夸竞，而秦更名为角抵。故国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危。天下既平，春蒐、夏苗、秋猕、冬狩，振旅理兵，所以不忘战也。宜（仲）尼曰：「以不教民战，是谓弃之。」今边军更名曰：教旗。使士卒识金鼓、别旗帜、知行列、谙部分，乃一军之节制也。



  凡教旗於平原高山，大将军居其上，南向左右各置鼓一十二面、角一十二具，各树五色旗，六纛居前，旌节次之，监军、御史、裨副、左右、衙官、骑队如偃月形为候骑，下临平野，使士卒目见旌旗、耳闻鼓角、心存号令，乃命十将左右决胜，将总一十二将一万二千人，兵刃精新，甲马旗帜分为左右厢，各以兵马，使为长班布其次。阵间容阵，队间容队，曲间容曲。以长参短，以短参长。回军转阵，以前为後，以後为前，进无速奔，退无趋走。纷纷纭纭，斗乱而不可乱；浑浑沌沌，形员而不可败者，奇正是也。进止有度，徐疾有节，以正合，以奇胜，听音、望麾，乍合乍离，於是三令五申。



  白旗点、鼓音动，则左右厢齐合；朱旗点、角音动，则左右厢齐离。离之与合，皆不离子午之地。左厢阳向而旋，右厢阴向而旋，左右各复本位。白旗掉、鼓音动，左右云蒸鸟散，弥川络，野然而不失队伍之疏密；朱旗掉、角音动，左右各复本位。前後左右无差尺寸。



  经曰：散则法天，聚则法地。如此三合而三离，三聚而三散，不如法者，吏士之罪，可从军令。於是大将军出五彩旗一十二面，各树於左右阵前，每旗选壮勇士五十人守旗，选壮勇士五十人夺旗；右厢夺左厢旗，左厢夺右厢旗。鼓音动而夺，角音动而止。得旗者胜，失旗者负。胜赏、负罚，离合之势，聚散之形，胜负之理，赏罚之信。因是以教之。



  【 译文】 



  经书说：春秋末年，各国都成为战国，便增加了讲武之礼，以此作为娱乐，用来相互夸耀、竞赛。秦国将它更名为角抵。因此，国家虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危。天下平定后，之所以春霓、夏苗、秋猕、冬狩，振旅理兵，也就是为了不忘战争。孔子说：“不对民众进行军训，就是抛弃民众。”今天，边防部队将讲武之礼更名为教旗。使士卒熟悉金鼓、识别旗帜、知道行列、了解布署，这是一军的节度法制。



  凡教旗于平原、高山，大将军居于最高处，南向，左右各安放战鼓一十二面、号角一十二具，各自树立五色旗，六蠢位于前方，族节次之。监军御史、裨、副、左右衙官的骑队如堰月形，作为候骑，下瞰平野，使士卒眼望族旗，耳听鼓角，心存号令。于是，命令十将、左右决胜将总领一十二将的一万二千人。士卒兵器精新，配有甲马旗帜，分为左、右厢。各厢以兵马使为长官，按次序配置部队。阵间容阵，队间容队，曲间容曲；以长参短，以短参长。回军转阵，以前为后，以后为前；前进时不能迅速奔跑，后退时不能急步后退。纷纷纭纭，斗乱而不可乱；浑浑沌沌，形圆而不可败。这就是“奇正”。进退有度，快慢有节；以“正”合，以“奇”胜；听音望魔，时合时离。于是三令五申。



  白旗轻微摇动，鼓音擂响，左右厢同时会合；朱旗轻微摇动，号角吹响，左右厢同时分离。分离、会合，都在阵地中央完成；左厢南向旋转，右厢北向旋转，左右厢各归本位。白旗剧烈摇动，鼓音擂响，左右厢云蒸鸟散，弥川络野，然而仍保持队伍的疏密；朱旗剧烈摇动，号角吹响，左右厢各归本位，前后左右不差半分。



  散则取法于天，聚则取法于地。在三合而三离、三聚而三散中违反规定动作的，可照军令惩罚犯规的军官和士兵。接着，大将军拿出五彩旗一十二面，各树立在左右阵前；每面五彩旗，挑选壮勇士五十人守旗，挑选壮勇士五十人夺旗；右厢夺左厢，左厢夺右厢；鼓音擂响，开始夺旗；号角吹响，停止夺旗。夺得五彩旗的为胜方，丢失五彩旗的为负方，胜赏负罚。离合之势、聚散之形、胜负之理、赏罚之信，通过教旗而教给将士。
			
小/说/天/堂wwＷ、xiabook.com



卷六阵图 草教图篇　第六十九

  经曰：古之诸侯，畋猎者，为田除害，上以供祭祀，下以习武事。太古之时，人食鸟兽之肉、衣鸟兽之皮；後代人民众多、鸟兽寡少，衣食不足。於是神农教其种植、导其纺绩，以代鸟兽之命。自是以後，禽兽复盈山林，下平土害禾稼，人民苦之。於是王公秋冬无事，教习畋猎，简练兵革，奋扬威武，以戒非常。季冬之月，腊日太阴用事，万物毕成，蛰虫以伏，乃具卒乘，从禽於山泽以教之，令知部分进退之仪也。



  一人守围地三尺，一十二将守地三万六千尺，积尺得六千步，积步得一十五里，余六十步。围中径阔得地五里，余二十步，以左右决胜，将为校头，其次左右将各主士伍为行列，皆以金鼓、旌旗为节制。其初，起围张翼，随山林地势，无远近部分，其合围地，虞候先择，定讫，以善弧矢者为围中骑，其步卒枪幡守围，有漏禽兽者，坐守围吏，大兽公之，小兽私之，以观进止。



  【 译文】 



  经书说：古时候的诸侯败猎，是为田除害，这既可以上供祭祀，又可以下练武艺。远古的时候，人吃鸟兽的肉，穿鸟兽的皮。到后来，人民众多，鸟兽稀少，人民衣食不足，于是神农教人民种植、教人民纺织，以此来取代鸟兽的肉和皮。从此以后，禽兽在山林又增多了，并跑下平原，损害庄稼，这使人民感到痛苦。于是，王公们在秋冬农闲无事之时，便教习败猎、进行军训、奋扬威武，以防备战争的突然发生。冬天的最后一月中有腊日，太阴用事，万物都进入冬眠。这时，便集合士卒到山泽中打猎。用打猎来训练士卒，使他们知道战斗部署和进退的规矩。



  一人守围地三尺，一十二将共守地段为三万六千尺；折合为步，得六千步；折合为里，得一十五里余六十七步。围中直径长为五里余二十步。以左右决胜将担任校头，其次左右将各自掌管士卒，排成行列，都用金鼓、族旗来指挥。开始起围张翼时，随山林地势，没有远近和固定位置。合围地域，由虞侯先选定。以善用弓箭的人担任围中骑兵，步兵则手持长枪旗帜守围。有放跑禽兽的，惩罚守围的军官。大的野兽归公，小的野兽归个人。以此来观察将士的进退举止。
			
下 /书 网http://



卷六阵图 教弩图篇　第七十

  经曰：弩者，怒也。言其声势威响如怒，故以名其弓也。穿刚洞坚，自近及远，古有黄连百竹、八担双弩之名。今有绞车弩，射七百步，攻城拔垒用之；臂张弩，射三百步，步战用之；马弩，射二百步，马战用之。弩张迟，临敌不过三发，所以战阵不便於弩，非弩不利於战，而将不明於用弩也。夫弩不离於短兵，当别为队攒箭注射，则前无立兵，对无横阵；复以阵中张阵，外射，番次轮回，张而复出，射而复入，则弩无绝声。敌无薄我，置弩必处於高，争山夺水，守隘塞口，破骁陷阵，果非弩不利也。



  张弩後，左厢丁字立，当弩八字立，高揎手垂衫襟，左手承撞右手，迎上当心开张，张有阔狭，左臂右转，还复当心，安箭高举，射贼若远，高抬弩头，贼若近平身，放；左右有贼回身，放；贼在高处挈脚，放。放箭，讫喝，杀郤，掣拗蝎尾，覆弩还着地。



  【 译文】 



  经书说：“弩”就是“怒”。人们说它的声势威响就像发怒一样，所以称它的弓为弩。穿刚洞坚，自近及远。古时候有黄连、百竹、八担、双弩的弩名，今天有绞车弩，能射七百步，攻城拔垒时使用；有臂张弩，能射三百步，步战时使用；有马弩，能射二百步，马战时使用。张弩迟缓，与敌交锋时最多只能发三箭。因此，战阵上不便于用弩。然而，没有弩又不利于作战。但是，将领却不懂得用弩。弩不能与短兵混杂，而应该另作为一队。攒箭发射时，前方应没有站立的士兵，对面应没有横亘的战阵；另外，要在阵中张弩、在阵外发射，轮番交替，张好弩又出阵，发射完又回阵。这样，弩声不绝，敌人就无法靠近我。弩必须要设置在高处。争夺山地、抢渡河流、防守要隘、堵塞缺口、射杀晓将、攻陷战阵，确实是离了弩就不行。



  弩张开后，人在左厢“丁”字形站好，弩成“八”字立放。张弩时要持起衣袖，左手固定，右手开张。张弩有动作幅度，左脚固定，向右转张开。安放箭矢还得小心。发射时，高举射击。贼兵若在远处或高处，就抬高弩头；贼兵若在近处，就水平放箭；左右侧有贼兵，就转身放箭；贼兵在高处，就下蹲放箭。放箭完毕，喝叫“杀”声，然后退下，再扳上“蝎尾”，重新张开弩，仍立放在地上。
			




卷六阵图 合而为一阵图篇　第七十一

  经曰：从一阵之中，离为八阵，从八阵复合而为一；听音望麾，以出四奇，飞龙、虎翼、鸟翔、蛇蟠为四奇阵，天、地、风、云为四正阵。夫善战者，以正合，以奇胜，奇正相生，如循环之无端，孰能穷之？奇为阳，正为阴；阴阳相薄，而四时行焉！奇为刚，正为柔；刚柔相得，而万物成焉！奇正之用，万物无所不胜焉！所谓合者，即合奇正八阵而为一也。



  【 译文】 



  经书说：从一阵之中分成八阵，从八阵又合而为一，听音望魔，以出四奇。飞龙、虎翼、鸟翔、蛇蟠为四奇阵，天、地、风、云为四正阵。善于作战的人，以“正”合，以“奇”胜，“奇”、“正”相配合，就如循环没有终点一样，谁能穷尽呢！“奇”为阳，“正”为阴，阴阳相迫而产生了四季；“奇”为刚，“正”为柔，刚柔相得而生成万物。运用“奇”、“正”，就能战胜所有万物。所谓“合”，就是合四奇与四正的八阵为一阵。
			




卷六阵图 离而为八阵图篇　第七十二

  经曰：风后演《握奇图》，自一阵之中，分为八阵。天有冲或圆布。黄帝曰：天阵圆，利为主，色尚元，为乾。地阵方，利为客，色尚黄，为坤。 风附于天，风象，其形锐首，利为客，色尚赤，为巽。云附于地。太公曰：左右相向是也，其形锐首，利为客，色尚白，为坎。飞龙，其形屈曲，似龙，利为主，色上元下赤，为震。虎翼，居中，法翼而进，其形空，利为主，色上黄下青，为兑。鸟翔。太公曰：鸟翔者，突击之义也，其形迅急，利为客色，上元下白，为离。蛇蟠。太公曰：蛇蟠者，围绕之义也，其形宛转，利为主，色上黄下赤，为艮。



  【 译文】 



  经书说：风后推演《 握奇图》 ，从一阵之中分出八阵，天阵成锐角形或成圆形分布。黄帝说：天阵圆，对主军有利，色配黑，为乾。地阵方，对客军有利，色配黄，为坤。风阵依附于天阵，具有风的形像，成锐角形，对客军有利，色配赤，为哭。云阵依附于地阵。这就是太公说的“左右相向”。它的形状为锐角，对客军有利，色配白，为坎。飞龙阵，其形状弯曲似龙，对主军有利，颜色为上黑下红，为震。虎翼阵居中，仿效翅膀的模样推进，其形状中空，对主军有利，颜色为上黄下青，为兑。鸟翔阵，太公说：“所谓鸟翔，就是突击的意思。”其形状（显得）轻快，对客军有利，颜色上黑下白，为离。蛇蟠阵，太公说：“所谓蛇蟠，就是围绕的意思。”其形状宛转盘延，对主军有利，颜色上黄下红，为艮。 
			




卷七祭文、捷书、药方 禡牙文篇　第七十三

  经曰：古者，天子望于山川，遍于群神；诸侯祭其封内兴云出雨之山川神祗，出师皆祭，并所过名山大川，福及生人。神祗，《尔雅》云：「是类是禡，师祭也；既伯既祷，马祭也。」师初出，则禡军之牙门，祷马群厩。蚩尤氏造五兵，制旗鼓，师出亦祭之。其名山大川，风伯雨师并所过则祭，不过则否。



  毘沙门神本西胡法佛，说四天王则北方天王也。于阗城有庙身被金甲，右手持戟，左手擎塔，祗从群神殊形异状，胡人事之。往年吐蕃围于阗，夜见金人被发持戟行于城上，吐蕃众数十万悉患疮疾，莫能胜，兵又化黑鼠，咬弓弦，无不断绝；吐蕃扶病而遁，国家知其神，乃诏於边方立庙，元帅亦图其形于旗上，号曰：神旗。出居旗节之前。故军出而祭之，至今府州县多立天王庙焉！一本云：昔吐蕃围安西，北庭表奏求救，唐元宗曰：「安西去京师一万二千里，须八月方到，到则无及矣。」左右请召不空三藏，令请毘沙门天王，师至，请帝执香炉，师诵真言，帝忽见甲士立前，帝问不空，不空曰：「天王遣二子独揵将兵救安西，来辞陛下。」後安西奏云：「城东北三十里云雾中，见兵人各长一丈约五六里，至酉时鸣鼓，角震三百里，停二日。康居等五国抽兵彼营中，有金鼠咬弓弩弦，器械并损，须臾，北楼天王现身。」



  【 译文】 



  经书说：古代的时候，天子要望祭山川，遍祭群神。诸侯则祭祀封域内群神。凡是能够呼风唤雨的山川众神，出征的时候都要祭祀。并要祭祀所经过的名山大川，使福泽惠及民众和神灵。《 尔雅》 说：“开始发兵时举行类祭，到达征伐之地，举行妈祭，这是为军队祭祀；准备使用马匹时，祭祀伯和天驯，这是为军马祭祀。”军队出征之前，要于军门祭祀牙旗，于马厩祈祷马神。因为蛋尤创造了五种兵器，制作了族旗鼓擎，出征的时候还要祭祀蛋尤。对名山大川和风伯雨师，都是经过的地方进行祭祀，不经过的地方不进行祭祀。毗沙门神原本是西方胡人的法术，也就是佛教所说四天王中的北方天王。毗沙门天王在于闻城有庙，身穿铁甲，右手执戟，左手举塔，恭顺地随侍群神，形状非常奇特，受到胡人的供奉。往年吐蕃包围于闻的时候，黑夜中出现了一个铜人，披头散发，手执长戟，行走于城上。吐蕃几十万兵众因而都患上了疾病，失去了战斗力。铜人又变成了黑鼠，一咬弓弦，无不断绝。最后吐蕃兵众全都带病逃走。国家知道它非常神异，于是下诏，命令于边地立庙祭祀。元帅也命令于族旗上画上它的形貌，号称为神旗。每有出行就置于旗帜和族节之前。因此军队出征也要祭祀它。如今大多数府、州、县都建立起了天王庙。



  另有书则称：过去吐蕃包围安西时，安西北庭上表奏请朝廷派救兵，玄宗说道：“安西距离京师一万二千里，需要八个月才能到达。等到那时就已经来不及了”。周围的人请玄宗召见不空三藏，让他请来毗沙门天王。不空来到后，他请玄宗手执香炉，自己念起真言经。玄宗忽然看见身穿甲衣的士兵立于跟前。玄宗问不空这是谁。不空答道：“这是天王派遣他的第二个儿子独健领兵来救安西。他是来向陛下辞行的”。此后不久安西来表上奏说：“在城东北三十里，天上云雾中出现了天兵，个个都高约一丈，分布约有五、六里之广。至酉时，鸣起了鼓角、声震三百里。过了两天，康居等五国就抽兵退走了。敌营中出现了金鼠咬断弓、弩弦和器械损坏的情况，片刻之后，天王便在北方城楼现身。



  维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某敢以牲牢之奠，告於牙军之神曰：在昔三皇无师，五帝有师，所以伐奸凶、御桀骜；封豕逞凶，长蛇流毒，寇掠我生聚，残害我边陲，我君耻不祥之器，以伐谋为兵，爱不战而屈人，借前箸为筹策，遂得东夷贡矢，西旅献獒，川明海澄，历有年矣。今戎狄遗[口焦]，虺蝎远出，纣犬吠尧，獍集狼顾，天子授我斧钺，锡我彤弓，凿门分阃，使专征伐。惟尔乃神，翼兹威武，左霹雳，右雷公，天乙在前，太乙在後，风雹雨霰，克胜群丑，枹鼓未挥，元凶授首，惟尔英灵，来歆旨酒。



  【 译文】 



  某某年，岁次某某，某某月初一、某某日，某某将军某某某，谨以牲牢（古代祭祀用的牲畜）的奠礼告祭于牙军之神，祭辞如下：



  在古老的三皇时期并没有军队。五帝时虽有了军队，但却是用来讨伐奸凶，抵御暴横的。如今贪暴者逞凶，侵略者肆毒，寇掠我人力物力，残害我边睡地区。我们国君耻于动用兵器这一不祥之物，奉行以伐谋为上的战略，崇尚不战而使敌方屈服的谋略，仰仗您从前的筹策，才使得东方之夷贡奉箭矢，西方之国进贡葵犬。山川明静，碧海澄清，国家安定，天下太平已经好多年了。如今戎狄余孽，如同蛇蝎一样蠢蠢欲动，如同商封王鹰犬狂吠唐尧、镜集浪顾一般窥伺我方。因此天子授给我斧械，赐给我彤弓，以间门为限，让我全权负责间外征伐。希望神灵能助我威武，使霹雳神在左，雷公神在右，天乙星居前，太乙星位后，就象暴雨骤风一般，战胜群丑。但愿战鼓未擂，就使敌酋丧首。特请神灵，饮此美酒。
			
下^ *书 **网 



卷七祭文、捷书、药方 禡马文篇　第七十四

  维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某谨以清酌少牢之奠祭尔。群牧马之神曰：古者，庖牺氏作服牛乘马，引重致远，以代人劳。尔能节齐和鸾，举应鼙鼓，陷矢石殪，奔禽声嘶而凉风立至，影灭而浮云犹见，穆满八骏，足迹接於瑶池，王良驷马，人事标于天汉，国家恩覃八埏，光宅九土，王化潜谧，白旗来庭，浮铁沈毛，贡金纳帛，而豺狼难厌。反首逆鳞，学三苗之不恭，慕九黎之乱德，叛而不讨，何以示威？天子斋，坛场拜飞将，将军身卫琱戈，手提金鼓，挥阵云以出塞，乘明月而渡河，誓将挥种埋落，擒魑摘魅，火烈具举，我武维扬，惟尔马神，使我马肥，风驰电转，龙骧虎奔，晶甲霜明，草木皆偃，飞矢星落，江河斡旋，一举成功，投戈脱甲，示不复用，休尔於华山之阳而已矣。



  【 译文】 



  某某年，岁次某某，某某月初一，某某日，某某将军某某某，谨以清酒和少牢（古代称祭祀用的猪和羊）祭奠群牧马之神，祭辞如下：



  古代的疙牺氏发明了驾牛和乘马，能够负重致远，可以替代人们的劳作。您能使马匹胜任驾车，适应战争；可以冲锋陷阵，踏死奔禽；长嘶的时候，如同凉风忽然来至，奔跑的时候，犹如浮云若隐若现。周穆王的八骏（周穆王的八匹名马），足迹一直接至瑶池。王良的驯马，事人之功高达天汉。当今国家恩惠遍及八方，九州普遍安定，王道潜移默化，来降和朝贡的纷纷进献各种珍奇异物，金银玉帛。然而豺狼总是贪得无厌，长就了反首逆鳞。仿效三苗的不恭，仰慕九黎的叛乱。假如发生反叛而不征讨，那凭借什么来示威天下呢？天子于是斋戒沐浴，筑坛而拜飞将。将军亲自护卫雕戈，手执金鼓，挥阵云而出关塞，乘明月而渡大河；誓将扫灭反叛种落，擒拿鬼魅烟题。在烈火熊熊的战场，能够扬我武威，只有您马神。愿您使我马匹肥壮，疾如风驰电掣，龙嚷虎奔，盔甲闪光，草木倒伏，迅似飞箭流星，快似江河旋涡。等到一举成功之后，我便投戈卸甲，以示不复再用，让尊神安静地休息于华山之阳。
			
   



卷七祭文、捷书、药方 祭蚩尤文篇　第七十五

  维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某谨以牲牢之奠祭尔。炎帝之後蚩尤之神曰： 太古之初，风尚敦素，拓石为弩，弦木为弧。今乃烁金为兵，割革为甲，树旗帜，建鼓鼙 ，为戈矛，为戟盾。圣人御宇，奄有寰海，四征不庭，服强畏威，伐叛诛暴，制五兵之利 ，为万国之资。皇帝子育群生，义征不德。戎狄凶狡，蚁聚要荒。今六师戒严，恭行天罚 ，神之不昧，景福来臻，使鼍鼓增气，熊旌佐威，邑无坚城，野无横阵，如飞霜而卷木， 如拔山而压卵，火烈风扫，戎夏大同，允我一人之德，由尔五兵之功。 　 



  【 译文】 



  某某年，岁次某某，某某月初一，某某日，某某将军某某人，谨以牲牢的奠礼致祭炎帝的后代蛋尤之神，祭辞如下：上古时代初期，风俗崇尚敦厚简朴，拣起石头当做兵刃，弄弯木头即是弓箭。而您熔化金属制成兵器，割开皮革制成甲衣，树起了旗帜，造成了战鼓，制作了戈和矛，生产出了戟和盾。圣人统治天下，拥有寰宇之内，四出征伐不肯臣服的人，使强者屈服，威者畏惧，并征伐反叛，诛杀强暴。统辖五兵之利，拥有万国之资。皇帝哺育万民，以征伐不德为应尽义务。戎狄凶恶狡猾，靡集于边荒地带，现在六军已经整装待发，恭行上天的惩罚，惩罚神明不耻者，请尊神赐福，使战鼓增我士气，族旗壮我军威，在我军面前没有无坚不摧的城池，没有无垒不陷的战阵。让我军势如飞霜卷木，拔山压卯，烈火狂风般横扫敌军，使戎夏实现大同。能够实现我君王的盛德，全出于您创造五兵的功劳。
			
&下&书_ 网



卷七祭文、捷书、药方 祭名山大川文篇　第七十六

  祭名山文：



  维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某谨以清酌少牢之奠敬祭於某山之神曰：惟神聪明正直，祸盈福谦，亭育黎庶，作镇一方，国家天覆地载，罔不宅心，航海梯山，来宾咸服。独彼凶丑，千百成群，滔天虐人，窥边猾夏。天阶其祸，养成其凶。皇帝取乱侮亡，兼弱攻昧，赫斯，怒奋雷霆，浊濩轰宏，风卷电掣。今则万骑云会，八阵戎装，顿军峰峦，樵苏林麓，天道助顺，人情好谦，天人共愤，神监孔明，何不云蒸雾郁，转石飞沙助我军威！金师克获，牲牢匪馨，明德惟馨。



  祭大川文：



  维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某谨以少牢敬祭於某川之神曰：惟神植德灵长，善利万物。其柔也，沈鸿毛、没纤芥；其刚也，转巨石、截横山。堑南、限北、决东、奔西，避高就下，兵法形焉。我君奄有万国，德洽四户，伐叛怀远，同文齐武。是以扶余、肃慎左衽来庭，夜郎、滇池辫发从事。惟彼凶虏，敢干天常，负固凭山，摇蜂万之毒；乘危走险，奋螳螂之臂。天子授我庙算，不战而屈人之兵，士卒与我一心，闻敌有死难之志。神居五行之长，为百渎之源，藏蛟跃龙兴云致雨。今大军利涉，全师既行，何不竭海若，吐天吴，驱风伯，逐鲸鱼，使波无涟漪，厉有浅深，成将军之功，赞天子之威。



  【 译文】 



  某某年，岁次某某，某某月初一，某某日，某某将军某某某，谨以清酒和少牢的奠礼敬祭于某某山神，祭辞如下：尊神您聪明正直，消灾赐福，哺育众生，镇守一方。国家事无巨细，无不存念于心中，人们涉海登山，前来朝贡于您。只有那方凶恶丑类，象羊犬一样成群结伙，犯下滔天大罪，残害人民，窥伺边地，扰乱华夏。上天要惩罚它，所以听任它恶贯满盈。大唐皇帝平定乱世，战胜亡朝，兼并弱小，攻伐昏暗，赫然发怒，奋发雷霆，荡涤污浊，风驰电掣。如今又是万骑云集，八阵戎装，顿军于山峰冈峦，樵采于密林草丛。天道扶助正义，人情喜欢谦和，丑类作恶招致了天人共愤，尊神已经看得极其明白。为何不兴云致雨，飞沙走石，助我军威，大获全胜呢？祭品香味并不长久，尊神的明德才是馨香隽永。



  某某年，岁次某某，某某月初一，某某日，某某将军某某某，谨以少牢的奠礼敬祭某某河川之神，祭辞如下：尊神德行高尚法术灵验，善行惠及万物，您的柔和，可以使鸿毛沉底，纤芥淹没，您的刚强，可以转动巨石，截断山脉，隔开南北，奔流东西。流动时则避高趋低，为兵法所效法。我们国君拥有万国，德惠四方，征伐叛乱，怀柔远方，国家统一，武功强盛，因此扶余、肃慎等左枉（少数民族服装，前襟向左掩）之族前来朝贡，夜郎、滇池等辫发（少数民族发式）之人表示顺从。只有那方凶恶丑虏，胆敢冒犯天道，凭借山势，肆态蜂蝎之毒，依仗天险，狂奋蟆螂之臂。天子已经授我谋略，可以不战而屈人之兵；士卒与我同心，闻战即有必死之志。尊神居于五行的首位，是百读（读，指河流）源泉，可以藏蛟跃龙，兴云致雨。现在大军需要顺利渡河，已经开始行动，您为何不扫尽海怪，灭尽水妖，驱走风伯，赶跑鲸鱼，使河水不起波浪，深浅适度，让我军顺利渡过，助成将军大功，而赞助天子的威仪呢？
			
下~书~网 下..书,,网



卷七祭文、捷书、药方 祭风伯雨师文篇　第七十七

  祭风伯文：



  维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某谨以磔牢清酌祭于风伯之神曰：惟神道出地户，迹遍天涯。东温而层冰澌散，西烈则百卉摧残。鼓怒而走石飞沙、翻江倒海，安静则云屯浪息、绽柳开花。畅百物以敷苏，使八方而甯谧。达庶人之理，畅大王之雄。国家至德深仁，豚鱼服信，杜绝奸慝，混一车书，海晏河清，远安迩肃。惟彼凶孽，尚肆凭陵，恃乌合之众，将蜂屯之徒，险凭螘壤，蜉蝣朝菌，菅我天诛，晓露晨霜，延彼性命，皇帝子育群生，鞠养万品，乃威以斧钺，怀以惠和，先茅届途，後殿临境，两军相见，八阵将施。惟尔神明，号吼[风钺][风孛]，拔木偃草，使旌旗指敌，飞沙走石，飞泰山之形，昼不见於虏目；震雷霆之响，近不闻於虏耳。蒙袂僵仆，款我辕门，兵不血刃，而华戎甯谧矣。「祭雨师文」：



  祭雨师文：



  维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某谨以牲牢之奠致祭於雨师之神曰：惟神薄阴阳而成气，驭风云而施德。威合风雷，则禾木尽偃；恩覃雾露，则卉物敷荣。昆阳恶盈荡新室之众，龟兹助顺济全凉之师，其赏善也如此，其罚恶也如彼。国家大业，醇被休德，洽如怀生之伦，尽荷明德，而戎胡倔强，草窃遐荒，使谋臣不得高枕、武士不遑脱甲，天子瞋目按剑，发骁勇，诛不道，天下士众焱集星驰，气腾青云，精贯白日，熏兔穴，覆枭巢。惟神何不倾湫倒海，以助天威；荡寇清雠，以张军势。按剑则日中见斗，挥戈而曜灵再晡。壮戎军之气，乃尔神之功。



  【 译文】 



  某某年，岁次某某，某某月初一，某某日，某某将军某某某，谨以碟牢（祭祀时分裂牲畜的肢体）和清酒祭奠风伯之神，祭辞如下：



  尊神道法出于地户，行迹遍于天涯。东风的温暖可使冰层消散，西风的凛冽可使百花摧残。愤怒时能飞沙走石，翻江倒海，安静时则可云积浪息，柳绽花开。通畅百物可以使之复苏繁盛，八方宁静。百姓得以安居乐业，大王得以雄风舒畅。我们国家最为仁德，连豚鱼都为之服信。奸邪为之杜绝，无论是左枉之族，还是辫发之族，都已是车同轨、书同文，沧海波平，黄河水清，远方安定，近处肃静。只有那方凶恶余孽，胆敢侵扰，纠集乌合之众，日曰曰曰（有缺文）率领蜂群之徒，凭据蚁穴为险；然而他们不过是朝菌（朝生暮死的菌类植物）上的蚜蟒，很快就会遭到上天的惩罚，也不过是早晨的露水雪霜，只是苟延残喘性命而已。大唐皇帝哺育众生，抚养万物，凭借斧械称威天下，使用惠和怀柔远方。先头部队已经踏上征途，后续部队已经临近敌境。现在两军交战，八阵就要布设。希望尊神咫风号吼，拔木堰草，使族旗直指向敌；飞沙走石，口口口口口（脱一句）。让敌人白天看不见如泰山一样的庞然大物，在近处听不见如雷霆一样的声响。使敌人最后裹袖倒地，归服于军门。使我军兵不血刃大获全胜，使华夏戎狄永享和睦安宁。



  某某年，岁次某某，某某月初一，某某日，某某将军某某某，谨以牲牢的奠礼致祭于雨师之神，祭辞如下：尊神能使阴阳相迫而形成气体，驾御风云而普施仁德，逞威时会合风雷就可以使禾木全部倒伏，施恩时变成雾露又可以使花卉植物开花。昆阳之战时您惩罚骄盈，扫荡了新莽王朝的军队；龟兹之役又赞助正义，救济了凉国的军队。您就是象这样来奖赏良善，像那样去惩罚丑恶。我们国家大业淳厚，美德和洽，所有的人都沐浴在德政之下。然而戎胡逞强，扰乱于边荒之地，使我谋臣顾不上休息，武士来不及卸甲。天子因此大怒，征发晓勇之士，诛杀不道之徒。天下兵马、云集星驰；士气上腾青云，精神贯通白日，完全可以像熏烧兔穴，覆灭鸟巢那样消灭敌寇。尊神为何不倾潭倒海以助天威，荡灭敌寇以壮军势呢？您按剑可使日午时分出现星斗，挥戈可使白天出现黑夜。壮我军威士气，正是尊神的大功。
			
下 /书 网



卷七祭文、捷书、药方 祭毗沙门天王文篇　第七十八

  维某年岁次，某甲某月朔某日某将军，某谨稽首，以明香净水、杨枝油灯、乳粥酥蜜粽[米奥]供养北方大圣毘沙天王之神曰：伏惟作镇北方，护念万物，众生悖逆，肆以诛夷，如来涅盘，委之佛法。是以宝塔在手，金甲被身，威凛商秋，德融湛露。五部神鬼，八方妖精，殊形异状，襟带羽毛；或三面而六手，或一面而四目，瞋颜如蓝，磔发似火，牙崒嵂而出口，爪钩兜而露骨，视雷电，喘云雨，吸风飙，喷霜雹。其叱吒也，豁大海拔，须弥，摧风轮，粉铁围，并随指呼，咸赖驱策。国家钦若，释教护法降魔，万国归心，十方向化。惟彼胡虏，尚敢昏迷，肉食边氓，渔猎亭障，天子出师，问罪要荒，天王宜发大悲之心，轸护念之力，歼彼凶恶，助我甲兵，使刁斗不惊、太白无芒，虽事集於边将，而功归於天王。【 译文】 



  某某年，岁次某某，某某月初一，某某日，某某将军某某某，谨稽首并以明香、净水、杨枝、油灯、乳粥、酥蜜、粽粮，供养北方大圣毗沙天王之神，祭辞如下：



  尊神镇守北方，护念万物。然而不断有人悖乱作逆，肆意诛杀，如来涅架因而归事佛法。尊神宝塔在手，铁甲披身，威严似凛冽秋风，德业如融融浓露。五部神鬼，八方妖精，都是奇形异状，遍身羽毛。有的是三面六手，有的是一面四目。怒颜呈现蓝色，乱发蓬松似火，露出口的牙齿像山峰一样高耸，伸出的爪子像兵器一样锋利；视瞻如雷电，喘气如云雨，吸气似狂风，喷气似霜雹；叱咤的时候，可以枯竭大河，拔起须弥山，摧毁风轮山，粉碎铁围山。它们都受您指挥，随意驱使。我们国家钦敬佛教，护法降魔，万国归心，八方向化。然而只有那方胡虏，胆敢侵扰，蚕食边民，侵犯边塞。天子因而派遣大军，问罪于边荒之地。天王应大发慈悲之心，竭尽护念之力，消灭那些凶恶，帮助我方军事，这样就可以不动干戈，永无战争之忧。虽然战事都要通过边将进行，但战绩都归功于天王之身。
			
下{书}网



卷七祭文、捷书、药方 露布篇　第七十九

  某道节度使某牒上中书省门下，破逆贼某乙，下兵马使告捷事，得都知兵马，使某牒 称：今月某日某时於某山川，探见贼兵，与战，俘斩略尽。今乘胜逐北，末暇点拔杀获生 级、器械牛马，续即申上者，天威远播，狂寇败亡，将靖烟尘，同增欢忭。谨差某乙，驰驿告捷，具状牒上中书门下，谨牒某年某月某日官牒。



  判官某官某行军司马，某使某官，某道节度使奏破某贼露布事，拔贼某城若干，所生擒首领某人若干，斩大将若干级，斩首若干级，获贼马若干匹，甲若干领，旗若干面，弓弩若干张，箭若干只，枪牌若干面，衣装若干。事件应得者，具言之。



  中书门下尚书兵部，某道节度使某官臣某言，臣闻：黄帝兴涿鹿之师，尧舜有阪泉之役，虽道高于千古，犹不免于四征。我国家德过唐虞，功格区夏；蠢兹狂狄，昏迷不恭，犬羊成群，犯我亭障。臣今令都知兵马使某官某都，统马步若干人为前锋；左右再任虞候某官某领弩若干人为奇兵，于某处设伏。虞候总管某领陌刀若干人为後劲。节度副使某官某领蕃汉子弟若干人为中军游骑，以某月日时于某山川，与贼大军相遇，尘埃涨空，旌旗蔽野。臣令都知兵马使某官某大将军当其冲，左右虞候张两翼，势欲酣战，伏兵窃发，贼众惊骇，虞候某强弩、陌刀相继而至，锋刃所加，流血漂杵；弩矢所及，辙乱旗靡。贼人弃甲曳兵而走，我军逐北者，五十里。自寅至酉，经若干阵，所有杀获，具件如前，人功何能！天功是赖！臣谨差先锋将某官某奉露布以闻，特望宣布中外，用光史册。臣某顿首谨言。某年某月某日，掌书记某官臣某上。



  【 译文】 



  某某道节度使某某某，向中书门下报告兵马使送呈击败逆贼某某某捷报事：



  今收到都知兵马使某某某蝶文称：本月某日某时，于某某山川发现贼兵，随即与敌交战，俘虏、斩杀贼兵略尽。现在正乘胜追击，还未来得及检点杀伤，缴获敌军的首级、器械、牛马等数量，随后即将报上。国威远播，狂寇败亡，战争将息，普天同庆。谨派某某某急乘骚马报捷，将有关情况报告给中书门下。谨上蝶文。某某年某某月某某日某某官蝶。判官、某某官、某某行军司马、某某使、某某官、某某道节度使奏上击败贼军露布事：



  我军共攻克贼军某某城若干处，生擒敌军首领若干人，斩杀敌军大将若干人，斩获敌军首级若干，缴获敌军马匹若干，甲若干领，旗帜若干面，弓弩若干张，箭若干枝，枪牌若干面，衣服若干件。应该缴获的都已报告如上。



  中书、门下、尚书兵部：某某道节度使、某某官、臣某某某报告：我听说黄帝曾兴举琢鹿之师，尧舜曾进行阪泉之役。虽然他们道德高于千古，也不免于四出征伐。我们国家德业超过唐虞，功劳著于华夏。然而那帮蠢动的狂狄，却不识时务，举止不恭，像犬羊一样成群结伙，侵犯我边塞。我现在已令都知兵马使、某某官某某某，统领马军、步军若干人担任前锋；又令虞侯、某某官某某某，率领强弩兵若干人担任骑兵，于某处埋伏；又令虞侯总管某某某率陌刀手若干人担任预备队；又令节度副使，某某官某某某率领蕃汉子弟若干人担任中军游骑。某月某日某时、在某山某川，与贼军大部队相遇。战场上立刻尘埃蔽空，族旗遍野。我于是命令都知兵马使、某某官、某某大将军抵挡敌军正面进攻，命令左、右虞侯张开两翼。两军正在酣战不已，突然我方伏兵齐发，敌军大为惊骇。这时虞侯某某某又率领强弩兵、陌刀手相继而至。于是我军锋刃所加，敌军流血漂柞，我军箭矢所及，敌军辄乱旗靡。敌军纷纷丢盔弃甲而逃，我军乘胜追击五十余里。自寅时至酉时，前后经过了若干次战斗，所有的杀敌和缴获，都已报告如前。人的力量很有限，胜利全靠上天之功。我现在派先锋将、某某官某某某奉上露布，希望向中外宣布，用以光耀史册。臣某某某顿首谨言如上。某年某月某日，掌书记、某某官臣某某呈上。
			
   http://



卷七祭文、捷书、药方 治人药方篇　第八十

  经曰：药者，和草木之性，治人寒、热、燥、湿之病；道达经脉，通理三关、九候、五藏、六府，扶衰补虚。夫稠人多，厉疫屯久，人气郁蒸，或病瘟[疾以皇易矢]疟痢，金疮堕马，随军备用。药与方所必须也，兹录于左。「疗时行热病方」：



  栀子（二十枚）、乾姜（五两）、茵蔯（三两）、升麻（五两）、大黄（五两）、芒硝（五两）。



  右六味为末，米汁调服，空心，三钱匕，须臾利，不利则暖粥投之，利多服浆水止之，阴阳毒不可服。「疗赤班子疮」：



  栀子（二十枚）、茈胡（三两）、黄芩（三两）、芒硝（五两）。



  右为细末，饭饮调下，三钱七，以利为度。「疗天行病方」：



  瓜蒌（四十九粒）、丁香（四十九粒）、赤小豆（四十九粒）。



  右为末，井花水调服，空心，方寸七次，两鼻中各搐此散，一大豆许，须臾鼻出黄水，吐利良久，乃愈。「疗虐疾方」：



  鳖甲（三两）、常山（二两）、甘草（二两）、松罗（二两）。



  右为末，用乌梅煎汤调服，方寸七日二服，少加之，以吐为度，如不差，服後方。「当归六味散」：



  当归、白术、细辛（以上各五两）、桂心（三两）、大黄（五两）、朴硝（八两。熬。）



  右为末，平旦，空心，服方寸匕，加之，以利为度。「疗温虐者，可服『鬼箭十味九方』」：



  甘草、丁香、细辛、蜀椒、乌梅肉（各三两）、地骨皮、橘皮（各四两）、白术、当归（各五两）、鬼箭（二两）。



  右为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，乌梅汤送下，再服加至三十九，三、五日後觉腹中热，以粥饮压之。「疗痢病方」：



  黄连、黄芩（各五两）、黄耆、黄柏（各四两）、龙骨（八两）。



  右五味为散，空心，米饮下方寸匕，日再加至三寸匕止。「疗谷痢方」：



  白米（六两）、附子（四枚，炮去皮。）、乾姜（四两，炮。）、细辛（五两）、油面末（一升。熬变色。）。



  右为末，以粥饮，如前法。「疗血痢方」：



  阿胶（炒）、黄柏（灸各四两）、乾姜、艾叶（各三两）、犀角末（五两）。



  右为末，如前法服。「疗浓血痢方」：



  黄耆（六两）、赤石脂（八两）、艾叶（三两）、厚朴（灸三两）、乾姜（煨三两）。



  右为末，服法如前。「治霍乱方」：



  巴豆（一两，去壳。）、乾姜（三两，炮。）、大黄（五两）。



  右为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。米饮服三丸，以利为度，不利，以粥汤投之。「治脚转筋方」：



  生姜一两，拍碎，水煎，五合服之，即愈。本方云：生姜一斤，煎二升，半服之。「入战辟五兵不伤人方」：



  雄黄（一两）、白矾（二两）、鬼箭（一柄）、羚羊角（烧二分半）、灶中土（三分）。



  右为末，以鸡子黄并鸡冠血为丸，如杏子大。置一丸於小囊中，系腰间及膊上，勿令离身，亦辟一切毒。「疗马齿毒方」：



  灰汁数斗，暖者洗疮处，愈。又以马粪汁亦可。「疗马脓垢着人作疮方」：



  马鞭稍二寸，烧灰；飞鼠七枚，各烧灰。敷之。「疗金疮方因发者，及伤裂突出肠方」：



  黄耆、当归、芎藭、白芷、续断、黄芩、细辛、乾姜、附子、芍药（各三两）。



  右为末，先饮酒醉，次服五钱匕，日三服。又云：服半钱匕，日三，服加至方寸匕效。「疗金刀中骨脉中不出方」：



  白歛、半夏（各等分）。



  右为末，酒服方寸匕，日三服，至二十日，自出立愈。「疗金疮伤中破惊方」：



  火烧葱，取汁涂之，立愈。亦用人中衣旧者，以裆炙熨之，为愈。「疗马坠损，有瘀血在腹内方」：



  生地黄五升，研烂，以酒捎汁一盏，日三服，愈。又方地黄二升，捣令烂，以无灰酒半升煮，二三沸重户，地暖饮之，常令醺醺。「疗马坠折，伤手脚骨痛方」：



  捣大麻子根并叶，取汁服之，气下乃苏。若无大麻根、叶；研子，温酒服，亦可。



  【 译文】 



  经书说：草药就是调和草木之性，用于治疗人的寒热、燥湿等病，可以理通经脉，顺畅三关九候、五脏六腑，扶养衰败，补充虚弱。人口稠密拥挤容易得瘟疫，屯驻时间过久就会神情忧郁。有的人还会染上瘟病、病、疟疾、痢疾等病，以及发生刀枪之伤和堕马之伤。所以随军备用的药品与药方必不可少。兹录药方于下：



  治疗流行性热病药方：



  桅子二十枚干姜五两茵陈三两升麻三两。大黄五两石肖五两



  以上六味药碾为末，用米汁调服，空腹服三钱匙。服后很快见效。如不见效，可以放入热粥。多喝水有利于疗效。患有阴阳毒症的病人不可服用。



  治疗赤斑子疮药方：



  桅子二十枚花胡三两黄菩三两芒硝五两



  以上四味药碾为末，随饮食调服。每次服用三钱匙，次数根据疗效确定。



  治疗天行病药方：



  瓜蒂四十九粒丁香四十九粒赤小豆四十九粒



  以上四味药碾为末，用井水或花露调服，空腹，用方寸匙。其次两鼻孔各吸一滴，每滴大小如大豆。很快鼻孔会流出黄水。呕吐即为见效。放久之后才能病愈。



  治疗疟疾药方：



  鳖甲三两常山二两甘草二两松罗二两



  以上四味药碾为末，用乌梅煎汤调服。每次一方寸匙。每日服用两次。可加药少许，以病人服后呕吐为限度。如果不见效，可以服用下一个药方。



  当归六味散药方：



  当归白术细辛以上各五两桂合三两大黄五两朴石肖两熬制。



  以上六味药碾为末，天亮时空腹服，药量为方寸匙，药量逐步增加，根据疗效确定。



  治疗温疟可服用鬼箭十味丸药方：



  甘草丁香细辛蜀椒乌梅肉以上各三两地骨皮橘皮以上各四两。白术当归以上各五两。鬼箭二两以上十味药碾为细末，熬炼成圆丸形状，大小如梧桐子。每次服用十五丸。用乌梅汤送下。再服时酌量加至三十丸。三五天后会感觉腹中发热，可通过喝粥加以控制。



  治疗痢疾药方：黄连黄芬以上各五两两。



  以上五味药制成散状，逐日增加，加至三方寸匙。



  黄看黄柏以上各四两龙骨八



  空腹随米食饮下，每日一方寸匙，



  治疗谷痢药方：



  白术六两。附子四枚炮制，去皮。干姜四两炮制。细辛五两油面末一升熬至变色



  以上五味药碾为末，随粥食饮服，服法依照上一方



  治疗血痢药方



  阿胶炒。黄柏炙以上各四两干姜艾叶以上各三两角末五两



  以上五味药碾为末，依照前法服用。



  治疗脓血痢药方：



  黄看六两赤石脂八两艾叶三两厚朴炙三两干姜惯三两以上五味药碾为末，依照前法服用。



  治疗霍乱药方：



  巴豆一两去壳干姜三两炮制大黄五两



  以上三味药碾为末，熬炼成圆丸形状，大小如梧桐子。随米食饮服，每次三丸，以疗效为限。如不见效，就投放粥汤。



  治疗脚转筋药方：



  生姜一两．拍碎后水煎至五合服用，服后即愈原药方称用生姜一斤，煎汤二升半服用。



  入战辟五兵不伤人药方：



  雄黄一两白矾二两鬼箭一柄羚羊角烧二分半。灶中土三分。



  以上五味药碾为末，用鸡蛋黄加上鸡冠血，和成丸，大小如杏核。装一丸于小袋中，系腰间及胳膊上。不要离身。可以辟除各种毒症。



  治疗马齿毒药方：



  取灰汁数斗，烧热后清洗疮口处即可痊愈。也可以用马粪汁涂抹伤口。



  治疗马脓垢着人作疮药方：



  用马鞭梢二寸烧成灰，再用飞鼠七个烧成灰。敷于伤口



  治疗枪伤处复发及伤口裂开肠子流出药方：黄看当归苟薰白芷续断黄芬干姜芍药以上各三瓦细辛每产以上十味药碾为末。先饮酒至醉，



  日三次。一说服药半钱匙，每日三次，生疗效。



  接着服药五钱匙，逐渐增至方寸匙时，



  治疗金刃中骨脉不出药方：



  白蔽半夏以上各味等分



  以上二味药碾为末，以酒服用，药量为方寸匙，每日三次，服至第二十日刀刃自出，随即可痊愈。



  治疗金疮伤中破惊药方：



  用火烧葱，取葱汁涂于伤口处，可立刻痊愈。也可用女人旧内衣灸熨伤口处，也能痊愈。



  治疗因坠马摔伤腹内淤血药方：



  取生地黄五升捣烂，然后加酒掺汁一盏，每日三次，服用九次后即可痊愈。另有药方说是取地黄二升捣烂，放入无灰酒半升，置火上煮沸二至三次，于重户地暖处服用。保持一段时间酒酶气味。



  治疗因坠马折伤手脚骨痛药方：



  取大麻子、根和叶捣烂，取汁服用，一并服下即可以复苏。若如无大麻根和叶，将大麻子磨碎，用酒温服亦可。
			
下~书~网



卷七祭文、捷书、药方 治马药方篇　第八十一

  经曰：马有四百八病，益在调冷热之宜，适牧放之性，常加休息，不可忽视之也。马之系于军也，至矣！重矣?



  「春夏常灌马方」： 郁金、芎藭、当归、大黄、升麻、黄连、细辛。 



  今方不用当归、芎藭、细辛，郤入黄柏、吴蓝、青黛、栀子。秋冬加官桂、乾姜，共为末。每灌七钱，蜜油各一，合汤半升，搅匀灌之。其冷气，则加乾姜、官桂各一两。今多以糯米煮粥半升，油五合，猪脂四两，蜜三两，早饮了啖之，俟日色温，来日复啖之。「马热不食水草方」：



  芒硝、郁金。



  右每灌七钱，入酥半两，水一升，搅匀灌之。又云：刺带脉出血，良。「治马漏蹄方」：



  先以刀削，令稳。便之以发灰、羊脂填了，以黄蜡封固之。「疗马内黄、不食水草、颤喘卧数起、口张喘急、颈微垂利方」：



  青黛（三两）、大黄（二两）、白盐（五合）。



  右为末，每灌三匕，油蜜各一，合温水一升，灌之，立愈。马有黑汗出，卧不起，汗流如珠，颤喘气急。尝汗，淡即死，咸即不死。取人污袜，烧汤，挼浓汁，灌三升，差。又方力子，割马尾小头，作十字，使出血，以人粪涂之，良或烧人粪以乱发附之，差。「疗马转胞不大小便方」：



  以人粪并大蒜橘汤成膏，纳尿孔内，则立尿。又缠马腹於後蹄，间挽之，令跳自止。「疗马结草方」：



  以热手捻，令结消不消，以火炙之，扫帚柄筑之。「疗马虫颡方」：



  桑根皮、大枣肉、葶苈子（各一两，熬，令黄，另研作膏）。



  右和匀水三升，灌之，一时辰，令低头滴鼻中恶物，愈。次以大黄、油鸡子，清灌之。又曰：桑白皮一握旧乾煮，枣五十枚煮取穰，葶苈子六两熬令黄，以水六升、桑根、大枣并煮，取一大升汁，去渣，内葶苈子膏搅匀，相得更煎，取强半，停令冷暖，得所分为两度，灌所患之鼻，如人行八九里一灌，乾地着草系头底，即出鼻中恶物，令甚走，又以大黄、油鸡子，清灌之，愈。



  【 译文】 



  经书说：马有四百零八种疾病。治疗马病关键在于调理，使冷热相宜，饲养牧放适合其生性。经常让它休息，不可疏忽怠慢。马匹对于军队，是最为至关重要的。



  春夏季经常性灌马药方：



  郁金苟薰当归大黄升麻黄连细辛现今使用的药方不用当归、苟薰、细辛三味药。而加入黄柏、吴蓝、青黛、桅子四味药。秋冬季加入官桂、干姜两味。以上诸味药全部碾为末。每次灌服七钱，蜜油一合，汤半升。灌服时要搅拌均匀。如果马受冷气时，就加服干姜、官桂各一两。现今多数人用糯米煮粥半升，油五合、猪肥肉四两，蜜三两，于早晨喂马，等白天气温升高，再于次日继续喂养。



  马热不食水草方：



  芒硝郁金以上各味等分



  以上两味药每次灌服七钱，灌服时用入酥半两、水一升搅拌均匀。一说可以针刺马的带脉，出血后即好。



  治马漏蹄方：



  先用刀削马蹄，使其能够站立稳健，次以灰发，羊脂填充，再用黄蜡封口加固。



  治疗马内黄，不食水草，颠喘，卧数起，口张喘急，颈微垂利药方：



  青黛三两大黄二两。白盐五合



  以上三味药碾为末，每次灌服三药匙。同时灌服油、蜜各一合，温水一升。灌后即可痊愈。如果马出黑汗，卧地不起，汗流如珠，颠喘气急，尝汗是淡味，则马很快会死亡。尝汗是咸味就不会死。可以取人的脏袜子烧汤，用浓汁灌服三升，可以治愈。又有药方称：用刀子割掉马尾末梢，划成十字，使其出血，再用人的粪便涂上也行。也有的将人的粪便烧热，再加上乱发，敷于马尾即可治愈。



  治疗马转胞不大小便药方：



  用人的粪便及大蒜，橘汤和成膏状，送入马尿道，马可以即时排尿。再缠住马的腹部，在马的后蹄之间拴上绳子，让马自己奔跳，可使马胞自止。



  治疗马结草药方：



  用热手捻揉疲结之处，使其自然消退。如果还不消退，就用火灸烧，然后再用热扫帚敲打。



  治疗马虫颗药方：



  桑根皮大枣肉草苗子各一两熬至呈黄色，成膏状。以上用水三升和匀，为马灌服。一个时辰后让马低头，使鼻中脏物滴出。随后即愈。还可以用大黄油和鸡蛋清灌服，也可以治愈。还有一种办法是：桑白皮一握，晒干，煮枣五十枚，再取草苗子六两，熬至黄色，再加水六升。用桑根、大枣一起煮熟，取一大升汁，除去药渣，加入草苗子膏搅匀，重新煎煮一多半。分冷热两次灌进病马鼻中，让马行进八九里灌一次。在干燥之地垫上草，捆住马头，清除马鼻中的污物。让马奔跑，再以大黄油、鸡蛋清灌下，即可治愈。 
			
  htｔp://



卷八杂占 占日篇　第八十二

  经曰：天文者，悬六合之休咎；兵书者，着六军之成败。今约一战之事，编为篇目，其余灾变，略而不书。



  夫天道远而人道迩，人道谋而阴，故曰：神成於阳。故曰：明。人有神明，谓之圣人。夫圣人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，故曰：先天而天弗违，後天而奉天时，天且弗违而况于人乎！况于鬼神乎！人若谋成策完，则天地、日月、四时、鬼神皆合之；人若谋缺策败，则虽使大挠步历、黄帝拔元、甘德占星、巫咸望气，务成灾变；风后孤虚，欲幸其胜，未之有也。盖天道助顺，所以存而不亡，若将贤士锐，诛暴救弱，以义征不义，以有道伐无道，以直取曲，以智攻愚，何患乎天文哉！可博而解，不可执而拘也。【 译文】 



  经书说：天文，关连着天地四方的吉凶；兵书，记载着六军的成功失败。现在简缩一些（与天文有关的）战争之事编为篇目，其余的灾害变化省略不记。



  天道悠远，人道切近，人道可以谋划而且在暗中进行。因此说神明形成于高明之处。所以高明之人有神明才叫圣人。圣人，其德性可以和天地相匹配，其神明可以与日月相匹配。所以，先天之道天也不违抗，后天之道应当尊奉天时。天都不能违背先天之道，何况对于人呢？何况对于鬼神呢？人如果谋划成功计策圆满，那么天地、日月、四时、鬼神都与之相配合；人如果谋划有缺陷计策失败，虽使大挠（黄帝史官）测量历法，黄帝攻克天下首恶，甘德占卜星辰，巫咸测望云气，务成灾变，风后孤虚，想侥幸取胜，那是不可能有的事情。天道助顺，可以使之存而不亡。如果将军贤能士卒精锐，讨伐强暴救助孤弱，以正义征伐不正义，以有道讨伐无道，以理直取代理曲，以智慧攻击愚钝，那还担心什么天文呢？可以用多种方法解决问题，不可以偏执而受拘束。



  经日月者，实也。光明盛实，布照四方，神灵御之，葵藿向之。太阳之精，积而成象，光明外发，体魄内含。故人君法之，吉凶祸变，则必照临下土。



  日珥者，拜大将军。一曰：有军在野，珥南则南胜，珥北则北胜，东西准此。



  日两珥相对，将欲解和。



  日晕而珥外，军凶。



  日抱晕，随抱军胜。



  日有白足，破军杀将。



  日有背气，色青赤，曲向外，为背叛之象。其下有叛臣，将军守边有二心。



  日有玦气，似背有枝直向外，如山字，两军相当，所临者败。



  日有晕气，傍日周员，中赤外青，军营之象，对敌之士，色浓厚者，随方军胜。



  日月皆晕，兵阵不合，七日晕不解，不可起兵，晕而珥外，兵凶。



  日晕而珥者，易上将。



  日晕而玦者，两军相当，随玦兵败。



  日晕而直气在旁，所临军胜。



  日晕而背虹，珥反直而贯之者，顺虹击之，大胜。



  两军相当，日有冠缨者，和解，抱戴大喜。



  日晕而有两珥，在内外者，并有云聚，不出三日，下有围城。



  【 译文】 



  经书说：太阳就是实（太阳之形中满无缺）。它光芒明亮，充盛无缺，普照四面八方，神灵驾御着它，葵霍之花向着它。它由太阳的精气集聚而形成，光明向外散发，身体魂魄向内含收，所以被人间君主所效法，如有吉利凶灾，祸害变易就一定照临大地，向人间预示。



  如果出现日琪（日琪：太阳旁出现的似人耳之形的气）,预示应当拜授大将军；一种说法是预示有军队在田野，日琪出现在太阳南侧，则南方军队取胜，出现在太阳北侧，则北方军队取胜，如果出现在太阳东侧或西侧，均据此推测。日两琪相对，预示将帅准备和解。



  如果太阳出现日晕旧晕：太阳周围的彩色光圈）且似日琪，预示外来军队有凶灾。



  如果出现日抱晕（日抱晕：太阳旁半环向日的晕），与此晕方向相合的军队取胜。



  太阳周围的气白色象足，预示有军队破败，将领被杀。太阳旁出现背气（背气：半环向外的气），颜色呈青赤，形状呈弯曲向外，是背叛的象征。预示下有背叛之臣，守边的将军有二心。



  太阳周围出现似块状的气，有直枝外伸像山字，预示两军实力相当，临近此气的军队失败。



  太阳周围有晕气，晕气外围颜色中间赤外边青，这是军营之象，对敌之士颜色浓厚的，随晕气一方的军队取胜。日月周围都出现晕气，预示不适宜军队战阵，七日内晕气不消失不可以起兵。由晕状变成琪状，预示外来军队有凶灾。



  如果出现日抱晕和日琪，预示应更换上将。太阳周围出现似块状的日晕时，预示两军实力相当，但与块状方向相随的军队兵败。



  太阳周围有晕且有直气在旁边，直气所临方向的军队取胜。



  太阳周围出现日晕而背向虹，日琪气反向径直贯穿背虹，则顺虹的方向攻击敌人，可以大胜。



  两军实力相当，太阳上方出现冠带状气，预示军队和解；太阳出现抱戴形光圈（日、月上方光圈名叫戴，周围光圈名叫抱），有大喜事。



  太阳周围有日晕，同时有两琪在内外，并有云气聚集，预示不过三天，晕气之下有城池被包围。
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



卷八杂占 占月篇　第八十三

  经曰：月者，阙也。盈极必缺，太阴之精，积而成象，光以照夜。女主之义，比德刑罚，吉凶休咎，以警戒于下土。



  月有晕，先起兵者胜。



  月晕抱戴，有赤色在外，外人胜；在内，内人胜。



  月晕，岁星赤色明，客胜。



  火入月守，色恶客败，色明客胜。



  月晕，镇星不明，主人胜；色明，客胜。



  月晕太白色不明，主人胜；色明，客胜。



  月晕辰星不明，主人胜；明，客胜。



  月晕亢，先起兵，有喜且胜。



  军出，月蚀凶。



  月晕房糠，大风起。



  月晕参伐，兵起，有军不胜。



  【 译文】 



  经书说：月亮就是缺。月亮满到极限就会出现缺口。它是由太阴的精气聚集而成形，它以光芒照亮夜晚，象征着王后之义和刑罚的作用，通过吉凶、休咎警戒天下四方。月亮出现月晕，先起兵的军队取胜。



  月亮出现抱戴形的月晕，有赤色在外，预示外来军队取胜；在内，预示国内军队取胜。



  月晕出现在木星，呈赤色且明亮，预示客军取胜。火星运行进入月亮，并在月亮停留二十日以上，如果颜色昏暗，则预示客军失败；颜色明亮，则预示客军获胜。月晕出现在土星，不明亮，预示主军胜利；色彩明亮，预示客军胜利。



  月晕出现在金星，色彩不明亮，预示主军胜利；色彩明亮，预示客军胜利。



  月晕出现在水星，不明亮，预示主军获胜；明亮，预示客军获胜。



  月晕出现在亢宿（二十八宿之一，东方苍龙七宿的第二宿，有星四颗），预示首先起兵的军队有喜事并且能获胜。军队出动时发生月蚀，预示有凶灾。



  月晕出现在房宿、糠星，预示要刮大风。月晕出现在参宿（二十八宿之一，西方白虎七宿的末宿，有星七颗）、伐星，预示战争发生，有的军队不能取胜。
			
下^ *书 **网



卷八杂占 占五星篇　第八十四

  经曰：五星者，昊天上帝之使也。禀受帝命，各司其职，虽幽潜深远，罔不悉及之。故福德佑助，祸淫威刑，或顺轨而守常，或错乱而表异，光芒角变，色动衰盛，居留干犯，勾冲掩灭，所以告示下土。



  凡五星五有常色，本体吉。岁星青，荧惑赤，镇星黄，太白白，辰星黑。



  凡五星黄角，兵交争；赤角，犯我城；白角，有边兵；青角，忧愁生；黑角，死丧行。



  凡五星色变常者，青忧，白兵，赤旱，黑丧，黄则天下大熟。「岁星占」：



  木乘金，偏将军死。



  木金合，斗将死。



  木守七星，天下起兵。



  木乘昴，国有忧，番主死。



  木入毕，中边起兵。



  木犯毕，附耳起兵。



  木守参，伐有兵。



  木犯井，起兵。



  木经柳，有兵。



  木守轸，罢兵。



  木入轸，大将军兴兵吉。



  木入五车，兵起。



  木守羽林，兵起。



  木犯参旗，大将军出征凶。「营惑占」：



  火用，宜背火，在鹑火之次，宜背午地，他皆仿此。



  火犯木土，为大战，传云：亡偏将军。



  荧惑环太白，偏将军死。



  火与太白相连而斗，破军杀将，客胜。



  火入太白，中上出，破军杀将，客胜。



  火所不利，先火起，犯左右角，有兵。



  火守亢，有兵。



  火入亢，有兵，水灾。



  水入房，马贵；火出房，马贱。



  火入糠，兵起。



  火犯南斗，破军杀将，一年吴主死，中国饥。



  火入牛，破军杀将，越主死。



  火入须，女入危，兵起。



  火犯东壁，伏兵起。



  火守昴，胡人不安；入昴，匈奴破期三年。



  火犯毕，左角大战，右角小战，五星犯毕，边兵起。



  火犯附耳，兵起。



  火犯觜，赵凶，兵起；犯参，兵起。



  火入东井一星，将军野战死。



  火犯舆鬼，兵起。



  火守七星，外有兵起。



  火乘张，有兵；火与张合，兵起；火守张，大将军惊。



  火犯翼，边兵起。



  火入轸，有兵。



  火犯太微宫门左，大将亡；犯在右，大将亡。



  火犯角，大臣乱而有忧。



  火入亢，有白衣，会主将死，人多疾疫。



  火入氐，兵起，失国，天子恶，赦吉。



  火犯心，战不胜，大将亡，绝嗣，大臣乱，主出营，有哭泣。



  火入尾，臣下妖淫，年多妖祥，大乱。



  火入箕谷，大贵妃后恶之，燕主死。



  火入虚，齐王死，相出走，兵罢。



  火犯毕，人疫，臣反，主崩，大水，兵起。



  火入壁，魏主死，天下兵起；留壁二十日，有土功，米贵，女主恶之。



  火犯奎，鲁王凶，大水，大疫，大臣谋主。



  火犯娄，有暴兵，死主，大饥，盗贼起。



  火犯胃，赵有大兵，主大胜。



  火犯鬼，执法有诛，天下大疫，有女丧，大赦吉。



  火犯柳，有土功。



  火犯星，大臣乱，易服色。「镇星占」：



  土犯左角，大将战死，火灾；土守右角，兵路不通。



  土守亢，有兵，臣下反。



  土守糠，大兵起。



  土入天庙，有兵起。



  土守虚，出入，有客兵至，不过五日，自去。



  土入奎，兵起。



  土入娄，边兵起，天下凶。



  土入胃，客军败，主军胜。



  土入昴，番人为乱，番主死。



  土入觜，兵起。



  土逆行、守参，有胡兵。



  土守井，越兵起。



  土出入胃舍七星，兵起，负海大滨。



  土守张，多盗贼，兵起，兴土功。



  土入轸，兵发而自败。



  土入天库，有兵。



  土守南河，蛮夷兵起，边界有忧。



  土出东掖门，为将军事，东出德门；出西掖门，为将守事，西出刑事。



  土犯氐星，皇后忧，宫人死，天下大疫。



  土犯房，天下相伐，皇妃亡，胡兵起。



  土犯心，天子绝嗣，将相死放，大赦、修德，吉。



  土犯尾，天下不安，后妃恶之。



  土犯箕，大乱，女主忧，民流亡，大兵起。



  土犯斗，其国失地，先水後旱，大臣逆乱。



  土犯牛，有奸贼，牛马弃于道，天下急，宜赦。



  土犯女，更法令，天子喜，有女丧。



  土犯虚，有刑令，大忧，有客兵，鈇钺用。



  土入危，天下乱，国亡，将死，人哭泣。



  土入室，关梁不通，贵人死，女子恣横。



  土犯壁，远方入贡，国大水，天下立主。



  土犯毕，令不行，将相亡。



  土入觜，相死，兵大起，侵死，有反者。



  土犯参，多水旱，边兵起。



  土入井，水旱，大臣死。



  土犯鬼，多戮死，秦地有反。「太白占」：



  太白一名长庚，西方金德，白虎之精，招摇之使，其性刚，其义断，其事收，其时秋，其日庚辛，其辰申酉，其帝少昊，其神蓐收。太白主兵马，为大将军，为威势，为割断，为杀伐，故用占之。是以重述其德，异於常星也。



  金体大而色白，光明而润泽，所在之地，兵强国昌。兵出则出，兵入则入；顺之吉，逆之凶。出高深入，吉浅入凶，先起胜；出下浅入，吉深入凶，後起胜。



  金昼见。有军，军罢；无军，军起。



  金出东方，始出为德，月未尽三日，在月南，得行；在月北，失行。是谓反生，不有破军，必有屠城，北国当之。



  金出东方，月未尽三日，在月北，负海之国不胜；在月南，中国胜。



  金出西方，为德，月三日金在月北，负海之国大胜；在月南，中国不胜。



  金与月相夹，有兵，拔城，偏将大战；金与月并出，守者屠城。



  金与列宿相犯，小战；与五星相犯，大战。金在南，南军胜；在北，北军胜。



  金出东方，举事用兵，顺之吉，逆之凶，西南北，皆仿此。



  金守南斗，三十日，夷狄来侵。



  金入羽林，兵起。



  金昴毕，胡王死。



  金光暗，战不胜，将军死。



  金变色，战胜，随方色而占之，色青主东方，他皆仿此。



  金入月，客军大败，野有死将。



  金白而角文，可战；赤而角武，不可与战。金与木合，无怒必战。金应出而不出，应入而不入，此为失舍，不有破军，必有死将；所受之邦，不可与战。未当出而出，未当入而入，必有败军于野。金受十日後，将军死。



  金初大後小，兵弱；初小後大，兵强。



  金有角，兵敢战，吉；不战，凶。顺角指处，击之吉，逆凶。



  金行迟，兵迟；金行速，兵速。金大行，用兵，疾吉，迟凶。金入则兵入，出则兵出，兵行法此。



  金木，一东一西，害侯王；一南一北，兵乃伏。



  金犯毕左角，左将死。



  金出而水没，金水俱出东方，东军胜；俱出西方，西军胜。若水居金前，前军罢；水居金南，大战；在金北，小战。金进则兵进，退则兵退。金出未高而敌深者，勿与战，去而勿追。



  金赤角，兵战；白角，军起；黑角，军罢；青角，军忧。曰：角又主国丧军亡，随角所指处应。



  金昼见，是谓经天。犯五星，有大兵起；犯火，大战。在南，南胜，他皆仿此。



  金犯角，大战不胜，将军死。



  金干亢，大战不胜，将军死。



  金临房，赤色，有兵战。



  金入留守尾，兵起于野，将士满道。



  金入南斗，将军死；金犯南斗，必破军。



  金犯牛，将军失其众，守牵牛，兵起。



  金入危，犯守，有兵起。



  金入营室，暴兵满野，将军死。



  金犯东壁，大兵起。



  金入奎，兵起。一曰：外国兵入。



  金犯娄，将军功。



  金犯胃，兵起。



  金守昴，胡王死，四夷忧。



  金犯毕，边兵起；金犯毕左角，番兵大战；金入毕，马贵，兵有伤。



  金犯觜，兵起，鈇钺用。



  金守参，边兵起，左右肩，大将忧；金犯参，伐兵起。



  金守东井，将军恶之；金入东井，大兵起。



  金犯舆鬼，大兵起。



  金入柳，大兵起，益地。



  金犯七星，将军出塞。



  金入翼，大将死，天下兵起。



  金犯轸，其国出，军得地。「辰星占」：



  水土合，为覆军。



  水出东方，大而白，有兵在外解。



  水金俱在东方，负海国胜。



  水入月，主人败兵亡地。



  水金合，旗出，破军杀将，客胜，视其所指，以命破军。



  水环绕太白，兴兵大战，客胜，主人败。



  水遇金，其间可容剑，小战，则客胜；水出太白左，小战；磨太白，又去三尺，大战，水在金北，利主人；在金南，利客。



  水守房，番兵败；水守娄，番兵起。



  水干昴，夷狄兵起。



  水守心，大臣相杀，大水，异姓立王。



  水犯尾，大水。



  水犯箕，有赦，若守左角，动色，贵臣戮死。



  水犯斗，大臣诛。一曰：兵守赤色，天下败兵；犯斗，五谷不成。



  水守女，有婚娶事，万物不成；犯虚，天下乱，多水。



  水犯危，大水有後，丧臣，谋君主。



  水犯室，有兵，大水。



  水犯壁，刑法苛，朝廷有忧；犯奎，有火，为害。



  水乘昴，出其北，胡王死，中国大水。



  水入毕，有兵。出北，胡王忧；出南，中国忧。



  水犯觜，发兵。



  水守参，伐星移南，南蛮下；移北，北胡侵。



  水入东井，星进兵进，星退兵退。



  水犯舆鬼，兵起；水入库楼，兵起。



  水入柳，牛贵。



  水犯星，臣下乱。



  水守张，兵起大火。



  水入翼，中刑及贤相，大凶。



  水犯轸，大兵起，万物不成。



  水犯角，大水，舟航相望。



  水犯亢，大水。



  水干犯五车星，兵起；水留心南河，兵起西方。



  【 译文】 



  经书说：五星是苍天上帝的使者，它们桌承接受上帝的命令，各自行使自己的职责，既是幽邃深远，也无不一一奉使传到。因此它们能保佑帮助有仁德的人，惩罚淫乱和残暴之人。它们有的顺从轨道而遵守一定规律运行，有的产生错误混乱而表现奇异，或光彩芒角发生变化，颜色不稳定，时常昏暗时常明亮，或停止不行互相干扰侵犯，互相招引冲撞掩隐灭失，以此昭示警戒天下人间。



  凡是五星各有自己的正常颜色，呈本体色时预示吉利。木星的本体色呈青色，火星的本体色呈赤色，（如参左角状）土星本体色呈黄色，金星本体色呈白色，（如五车大星），水星本体色呈黑色。



  凡是五星有黄色光芒角，预示军队交互争战；有赤色光芒角，预示敌军侵犯我方城池；有白色光芒角，预示敌兵寇略边疆；有青色光芒角，预示有忧伤愁虑；有黑色光芒角，预示有死丧之事。



  凡是五星颜色变化不同寻常时，变青则预示有忧伤，变白则预示有战事，变赤则预示有大旱，变黑则预示有丧事，变黄则预示天下大丰收。



  木星凌驾于金星上，预示偏将军阵亡。



  木星、金星在一尺之内光芒相及，预示有将军死亡。木星在七星宿之位停留二十日以上，预示天下有兵事兴起，木星凌驾于西方昂宿，预示国家有烦扰之事，番邦之主死亡，木星行入西方毕宿中，预示边疆发生战事。木星星光在七寸之内自下而上凌入毕宿边上的小星，预示发生战事。



  木星在西方参宿、伐星停留二十日以上，预示有兵事发生。



  木星星光在七寸之内自下而上凌入南方井宿，预示有战事发生。



  木星经过南方柳宿，预示有战事。



  木星在南方珍宿停留二十日以上，预示战事结束。木星运行进入南方珍宿，预示大将军发兵，吉利。木星运行进入西方五车星（属毕宿），预示有战事发生。木星在羽林天军星群中停留二十日以上，预示有战事发生。



  木星星光在七寸之内自下而上凌入参宿、旗星，预示大将军出兵征伐，不吉利。



  用火星占卜事情适宜于避开。火星在南方朱雀七宿之中的位次（柳、星、张），适宜于避开午地，其它照此类推。火星星光在七寸之内自下而上凌入木星、土星，预示爆发大规模战争。经传说：预示丧失偏将军。



  火星环绕金星，预示有偏将军死亡。



  火星与金星连在一起而光芒相及，预示有军队失败，杀死将军，客军取胜。



  火星经由金星中上部而行出，预示有军队失败，将军被杀，客军取胜。



  火所不利先火起（此句可能有误，待译）。火星光芒突起凌犯角宿左右角星，预示有战事。



  火星在东方亢宿停留二十日以上，预示有战事。



  火星运行进入东方亢宿，预示有战事并发生火灾。火星运行进入东方房宿，预示马价上涨；火星经房宿而出，马价下落。



  火星行入糠星，预示有战事发生。



  火星星光在七寸之内自下而上凌入南斗七星宿，预示有军队失败，将领被杀。一年之内，吴国之主死亡。中原有大饥荒。



  火星运行进入北方牛宿，预示有军队失败。将军被杀。越国之主死亡。



  火星运行进入北方须宿、女宿，或进入北方危宿，预示战事发生。



  火星星光在七寸之内自上而下凌入北方东壁宿，预示有伏兵四起。



  火星在昂宿停留二十日以上，预示胡人不安定。火星运行进入昂宿，预示匈奴将被攻破，期限为三年。火星星光在七寸之内自下而上凌入毕星左边芒角，预示将有大战；凌入右边芒角，预示将有小战。五星星光在七寸之内自下而上凌入毕宿，预示边疆有战事。



  火星星光在七寸之内自下而上凌入周围小星，预示有战事发生。



  火星星光在七寸之内自下而上凌入西方紫宿，预示赵地不吉利，有战事发生。火星星光在七寸之内自下而上凌入参宿，预示有战事发生。



  火星运行进入南方东井宿一星，预示将军野战阵亡。火星星光在七寸之内自下而上凌入南方舆鬼宿，预示有战事发生。



  火星在南方朱鸟七宿的七星宿中停留二十日以上，预示外有战事发生。



  火星凌驾于南方张宿，预示有战事。火星与张宿星相距在一尺之内，预示有战事发生。火星在张宿星停留二十日以上，预示大将军惊骇。



  火星星光在七寸之内自下而上凌入南方翼宿，预示边疆有战事发生。



  火星运行进入南方朱雀的珍宿，预示有战事。火星在井宿的南河三星边界运行，预示边疆有战事。火星星光在七寸之内自下而上凌入天帝南宫太微星垣的上将星，预示上将军死亡；凌入太微星垣的次相星，预示次相死亡。



  火星星光在七寸之内自下而上凌入东方角宿，预示大臣作乱而有内忧。



  火星运行进入东方亢宿，预示有丧事，主将死亡，瘟疫发生。



  火星运行进入东方氏宿，预示将有大规模兴兵，国家将亡。君主有过，实行大赦则吉利。



  火星星光在七寸之内自下而上凌入东方心宿，预示作战不能取胜，大将军阵亡；后代断绝；大臣作乱，君主被逼出营，有哭泣之声。



  火星运行进入东方尾宿，预示臣下作妖淫乱，此年内多隆异不详的征兆，天下大乱。



  火星运行进入东方箕宿，预示谷价大涨。皇帝后妃对此厌恶。燕国国君死亡。



  火星运行进入北方虚宿，预示齐王死去，相国出奔逃亡，战事结束。



  火星星光在七寸之内自下而上凌入西方毕宿，预示发生瘟疫，臣下反叛，君主驾崩，发生大水灾，有战事发生。火星运行进入北方壁宿，预示魏国君主死亡。天下发生战争。火星在壁宿停留二十日，预示将要大兴土木，米价昂贵，皇帝后妃对此厌恶。



  火星星光在七寸之内自下而上凌入西方奎宿，预示鲁王不吉利。有大水灾，大瘟疫。大臣图谋君主。



  火星星光在七寸之内自下而上凌入西方娄宿，预示有战事突然发生，君主死亡。发生大饥荒，盗贼四起。火星星光在七寸之内自下而上凌入西方胃宿，预示赵地有大规模战事，主军可以获大胜。



  火星星光在七寸之内自下而上凌入南方鬼宿，预示执法官被诛杀。天下发生大瘟疫。有女丧，如实行大赦，便可吉利。



  火星星光在七寸之内自下而上凌入南方柳宿，预示将要大兴土木工程。



  火星星光在七寸之内自下而上凌入南方七星宿，预示大臣作乱，章服制度改变。



  土星星光在七寸之内凌入东方角宿的左角星，预示大将战死。发生水灾。土星在东方角宿的右角星停留二十日以上，预示军事通道不畅。



  土星在东方亢宿停留二十日以上，预示有战事，臣下造反。



  土星在糠星停留二十日以上，预示有大规模战事发生。土星行入北方天庙宿（又名营室，即室宿），预示有战事发生。



  土星在北方虚宿停留二十日以上，行出或进入虚宿，预示有客军来犯，不超过五日自动解去。



  土星进入西方奎宿，预示有战事发生。



  土星进入西方娄宿，预示边疆发生战事，天下不吉利。土星行入西方胃宿，预示客军战败，主军获胜。土星行入西方昂宿，预示番人作乱，番主死亡。土星行入西方紫宿，预示有战事发生。



  土星逆行，在西方参宿停留二十日以上，预示有胡兵入侵。



  土星在南方井宿停留二十日以上，预示越地有战事发生。土星行出或行入西方胃宿的位置，和南方七星宿相距在一尺之内，预示滨海地区有战事。



  土星在南方张宿停留二十日以上，预示盗贼数量多，有战事发生，将要大兴土木工程。



  土星行入南方珍宿，预示兵发而自败。



  土星行入南方珍宿天库星（珍宿南部众星），预示有战事。土星在南方井宿南河星（共三星）中停留二十日以上，预示蛮夷之国起兵，边疆有忧虑。



  土星行出东掖门（太微东垣北左执法、上相两星间名）, 预示担任将领的出兵东南，出则为有德之事，土星出现在西掖门（太微西垣右执法、上将间名），预示担任将领的出兵西南，出则为刑罚之事。



  土星星光在七寸之内自下而上凌入东方氏宿，南方七星宿，预示皇后有忧，宫人死亡，天下发生大瘟疫。土星星光在七寸之内自下而上凌入东方房宿，预示天下互相征伐，皇妃死亡，胡人起兵。



  土星星光在七寸之内自下而上凌入东方心宿，预示天子后嗣断绝，将相死去或逃亡，如果实行大赦，提高品德，则能吉利。



  土星星光在七寸之内自下而上凌入东方尾宿，预示天下不安，后妃恶此为死兆。土星星光在七寸之内自下而上凌入东方箕宿，预示大规模混乱。女主内忧，人民流失逃亡，大规模战事发生。土星星光在七寸之内自下而上凌入北方斗宿，预示国家失地，先发生水灾，后发生旱灾。大臣犯上作乱。土星星光在七寸之内自下而上凌入北方牛宿，预示有奸贼出现。牛马被弃于道路之上，天下形势危急，应该实行大赦。



  土星星光在七寸之内自下而上凌入北方女宿，预示变更法令，天子喜悦。有女丧。



  土星星光在七寸之内自下而上凌入北方虚宿，预示有刑令颁布，非常令人担忧。有客军入侵，适宜用铁械进行征罚。土星运行进入北方危宿，预示天下混乱，国家灭亡，将领死去，人们哭泣。



  土星运行进入北方室宿，预示关口桥梁不畅，有贵人死亡，女主用事态意横行。



  土星星光在七寸之内自下而上凌入北方壁宿，预示远方之人前来纳贡。国家发生大水灾，天下新君继位。土星星光在七寸之内自下而上凌入毕宿，预示法令不能贯彻执行，将相死亡。



  土星运行进入西方紫宿，预示尽相死亡，发生大规模战事，入侵者死亡，有人谋反。



  土星星光在七寸之内自下而上凌入参宿，预示水灾、旱灾频繁。边疆战事发生。



  土星运行进入井宿，预示发生水灾、旱灾。大臣死亡。土星星光在七寸之内自下而上凌入鬼宿，预示有许多人 被杀戮，秦地有人谋反。



  太白金星又名长庚，位于西方，属于金，是白虎之精招摇之使。它象征性情的刚正果断，劳作耕耘的收获，时令季节的秋天。干支纪日上属于庚辛之日，干支纪时上属于申酉时辰，帝位上属于少昊，神位上属于薄收。太白金星主掌兵马，象征大将军，象征威严气势，象征果敢刚断，象征杀戮征伐，所以用它来进行占卜。着重表述太白金星的作用以及与其它一般星辰的不同。



  金星体积较大而颜色呈白，亮度很高而有润泽，它运行所到之处就预示该地兵强马壮，国家昌盛。战争发生时它就出现，战争结束时它就消失。顺应它的运行规律就吉利，违背它的运行规律就凶险。它的运行，出而高、入而深的就吉利，浅入的就凶险，先起兵的取胜；出而低，浅入的就吉利，深入的就凶险，后起兵的取胜。



  金星白天出现，预示有战事时，战事停止；无战事时，战事发生。



  金星出现在东方，刚刚行出时为始生，在月亮未消尽的三月内，它在月亮南方运行符合运行规律，在月亮北方运行违背运行规律，这叫做反生。凡属此类情况，既使没有兵败，也一定有屠城，北方国家应验此种灾难性预示。金星出现在东方，在月亮未消尽的三日内位于月亮之北，滨海之国不能取胜；位于月亮之南，中原国家获胜。金星行出在西方为始生，在与月亮同行的三日内，金星位于月亮之北，滨海国家不能获取大胜；位于月亮之南，中原国家不能获胜。



  金星与月亮左右相对，预示有军队攻克城池，偏将军进行大战。金星与月共同行出，守卫者屠城。金星星光与列宿星光在七寸之内互相凌入，预示有小规模战事；与五星星光在七寸之内互相凌入，预示有大规模战争，金星在南方，南方军队获胜，在北方，北方军队获胜。金星出现在东方，预示有大事发生，使用军队，顺应金星运行的吉利，违反金星运行的凶险，金星出现在西方、南方、北方，都与此相仿。



  金星在斗宿停三十日以上，预示夷狄之兵入侵。金星运行进入北方玄武的羽林星群，预示有战事发生。金星侵蚀昂宿、毕宿，预示胡王死亡。



  金星色呈暗淡，预示作战不能取胜，将军死亡。金星变色，预示战争胜利。根据各个方向的本色进行占验，例如颜色呈青色，表示主东方。其它照此类推。金星进入月亮，预示客军大败，田野有死将之尸。金星呈白色而且芒角有文彩，预示可以作战；呈赤色而且芒角很锋利，预示不可与敌交战。



  金星与木星相距在一尺之内，预示没有愤怒也必定会作战。



  金星应当出现而不出现，不应当出现而出现，这是失舍（失舍是指偏失应运行到的地方），预示既使没有破军，也必有死将。应验此种天象的国家不可参战。金星不当出现而出现，应当隐入而不隐入，预示一定有败军在田野。金星不正常运行继续十天以上，预示有将将死亡。



  金星出现初大后小，预示军队战斗力不强；初小后大，预示军队战斗力强。



  金星有芒角，预示军队敢于作战的吉利；不敢作战的凶险。顺芒角所指方向攻击敌人的吉利，逆芒角所指方向攻击敌人的凶险。



  金星迟缓运行，预示军队行动迟缓；金星快速运行，预示军队行动也迅速。金星高速运行，用兵也急速并且吉利；如果用兵迟缓就凶险。



  金星隐入则军队也退入，金星出现军队也出动，军队的行动以此为法则。



  金星木星一在东方一在西方，预示有害于诸侯国王；一在南方一在北方，军队可以埋伏。



  金星星光在七寸之内自下而上凌入毕宿左角星，预示左将军战死。



  金星出现则水星消失。如果金星、水星同时出现在东方，预示东方军队胜利；同时出现在西方，预示西方军队胜利。如果水星位于金星的前方，前方的军队疲敝。水星位于金星的南方，有大规模战争；在金星的北方，有小规模战争。金星向前运行，军队就前进，金星向后运行，军队就后撤。金星出现还未达到一定高度而敌人深藏不露，不要与敌人作战，敌军撤离时也不可追赶。



  金星有赤色芒角，又预示可以交战；有白色芒角，军队可以动员；有黑色芒角，军队可以停止行动；有青色芒角，军队有忧愁之事；有白色芒角，预示国丧军亡。这些天象应验于金星芒角所指的方向。



  金星白天出现，叫作“经天”。金星星光在七寸之内自下而上凌入五星，预示有大规模战事发生。凌入火星，有大规模战争。金星在南方，南方军队取胜。其它照此类推。金星星光在七寸之内自下而上凌入角宿，预示有大战，但不能取胜，将军战死。



  金星干扰亢宿，预示有大战，但不能取胜，将军战死。金星自下而上凌入房宿，光呈赤色，预示有兵战。金星运行进入尾宿，并停留二十日以上，预示有野战。道路上挤满军队。



  金星运行进入南斗宿，预示将军战死。金星星光在七寸之内自下而上凌入南斗宿，预示必有败军。



  金星星光在七寸之内自下而上凌入牵牛星，预示将军丧失所领军队。金星在牵牛星停留二十日以上，预示有战事发生。



  金星运行进入危宿，凌入并停留二十日以上，预示有战事发生。



  金星运行进入营室宿，预示暴兵满野，将军死亡。金星星光在七寸之内自下而上凌入东壁宿，预示大规模战事发生。



  金星运行进入奎宿，预示有战事。一种说法是外国军队入侵。



  金星星光在七寸之内自下而上凌入娄宿，预示将军可立战功。



  金星星光在七寸之内自下而上凌入胃宿，预示有战事。金星在昂宿停留二十日以上，预示胡王死亡，四夷有忧患。



  金星星光在七寸之内自下而上凌入毕宿，预示边疆有战事。金星星光在七寸之内自下而上凌入毕宿左角星，有番兵大战，金星运行进入毕宿，马价昂贵，军队受创。金星星光在七寸之内自下而上凌入紫宿，预示有战事，用铁械进行征伐。



  金星在参宿停留二十日以上，预示边境有战事。在参宿左右肩的四星停留二十日以上，预示大将军有忧患。金星星光在七寸之内自下而上凌入参宿、伐星，预示有战事。金星在东井宿停留二十日以上，将军厌恶这种天象，金星行入东井宿，预示有大规模战事发生。



  金星星光在七寸之内自下而上凌入舆鬼宿，预示有大规模战事发生。



  金星进入柳宿，预示有规模战事发生，可以扩张领土。金星星光在七寸之内自下而上凌入七星宿，预示将军可以出关塞。



  金星进入翼宿，预示大将战死，天下发生战乱。金星星光在七寸之内自下而上凌入珍宿，这种天象所指方向的国家可以出征和得土地。



  水星与土星相距在一尺之内，预示全军覆没。水星出现在东方，体大而呈白色，预示军队在外离散。金星、水星同时出现在东方，预示滨海之国可以获胜。水星进入月亮，预示本国兵败失地。



  水星与金星相距一尺之内，在旗星出现，预示有破军杀将，客军取胜。但观察水星运行所指方向，下令进攻可以击败敌军。



  水星环绕太白金星，预示有大量军队参战，客军取胜，主军失败。



  水星和金星相遇，它们的间隙可容纳剑，预示会发生小规模战争，但客军取胜。



  水星出现于太白金星的左侧，预示有小规模战斗。和太白金星相摩擦然后又离去三尺，预示爆发大规模战争；水星位于金星的北侧，有利于主军，位于金星的南侧，对客军有利。



  水星在房宿停留二十日以上，预示番人兵败，水星在娄宿停留二十日以上，预示夷狄有战事。



  水星干扰昂宿，预示夷狄起兵。



  水星在心宿停留二十日以上，预示大臣互相残杀，发生大水灾，有异姓人立为王。



  水星星光在七寸之内自下而上凌入尾宿，预示发生大水朋去工灾。



  水星星光在七寸之内自下而上凌入箕宿，预示有赦免之事。如果水星在箕宿的左角星停留二十日以上，且光色变动，预示有尊贵大臣被杀。



  水星星光在七寸之内自下而上凌入斗宿，预示有大臣被杀。一说兵守赤色，预示天下败兵。水星犯斗星，预示五谷没有收成（依张刻本译）。



  水星在女宿停留二十日以上，预示有婚娶之事，万物不能成。水星星光在七寸之内自下而上凌入虚宿，预示天下大乱，水灾频繁。



  水星星光在七寸之内自下而上凌入危宿，预示有大水灾，有皇后死丧，大臣图谋君主。



  水星星光在七寸之内自下而上凌入室宿，预示有战事，发生大水灾。



  水星星光在七寸之内自下而上凌入壁宿，预示刑法峻苛，朝廷有忧患。水星星光在七寸之内自下而上凌入奎宿，预示有火灾。



  水星凌于昂宿之上，出现在它的北侧，预示胡王死亡，中原之国发生大水灾。



  水星进入毕宿，预示有战事。出现在毕宿北侧，胡王有忧患；出现在毕宿南侧，中原国家有忧患。



  水星星光在七寸之内自下而上凌入紫宿，预示可以派出军队。



  水星在参宿、伐星中停留二十日以上，水星南移，预示南蛮可以被攻下，水星北移，北胡入侵。水星进入东井宿，向前运行，预示军队可以进攻，水星后移，军队可以后撤。



  水星星光在七寸之内自下而上凌入舆鬼宿，预示有战事。水星进入库楼（十六星），有战事发生（依张刻本译）。水星进入柳宿，预示牛马价格昂贵。



  水星星光在七寸之内自下而上凌入星宿，预示臣下作乱。水星在张宿停留二十日以上，预示有战事，发生大水灾。水星进入翼宿中，预示要对贤相用刑，非常凶险。水星星光在七寸之内自下而上凌入珍宿，预示有大规模战争发生，万物不能生成。



  水星星光在七寸之内自下而上凌入角宿，预示大水成灾，航行的舟船相望。



  水星星光在七寸之内自下而上凌入亢宿，预示大水成灾。水星干扰毕宿五星和七星宿，预示有战事。水星停留在心宿和井宿的南河三星，预示战争发生于西方。
			




卷八杂占 占流星篇　第八十五

  经曰：夫流星者，天之使也。自上而降下曰流，自下而升上曰飞。大者曰奔星，小者曰流星。星大，则使大；星小，则使小。此谓紫微宫、太微宫，出入而徐行，渐经于列宿之次也。或于列星之坐，非二宫所出者，并为妖星。



  流星赤色有角者，四夷有兵；前赤後黑，兵败将亡。



  流星入参，不出，先起者胜，後起者败。



  流星干七星者，兵起。



  流星入建星者，色青，兵起。



  流星入河鼓者，大将军亡；出河鼓，兵出；入河鼓，兵入。



  流星入王良，马尽惊。



  流星入天将，军中惊；流星入，将入；星出，将出。



  流星入紫微宫，匈奴兵起。



  流星入三台，大将出。



  流星入骑官，骑官死。



  流星入羽林，兵大起。



  流星抵北落，兵大起。



  流星出天宫，匈奴兵起。



  流星抵天市垣，大将出。



  流星抵天狗，犯弧矢，将有千里之行。



  流星出天厩，兵马出。



  【 译文】 



  经书说：流星是天上的使者，从天上降下叫流，自地下升上天叫飞。大的称作奔星，小的称作流星。流星大的则使命重大，流星小的则使命小。流星是自紫微宫、太微宫（天地二宫廷名）出入而慢慢运行，逐渐经过各个星宿的位次或各星的座次（依张刻本译），不出在二宫的流星都是妖星。流星呈赤色且有芒角，预示四夷有战事。流星前半部呈赤色后半部呈黑色，预示兵败将亡。



  流星进入参宿不再出现，预示先起兵的军队获胜，后起兵的失败。



  流星干扰七星宿时，预示有战事。流星进入斗宿的建星，呈青色，预示有战事。流星进入河鼓星，预示大将军阵亡。出现在河鼓星，军队可以出征；进入河鼓星，军队可以班师。



  流星隐没在王良星，预示战马全部受惊。



  流星隐没在天将星，预示军中受惊扰。流星隐没，将军进入军中，流星出现，将军可以出军。



  流星隐没在紫微宫，预示匈奴有战事。



  流星隐入三台星，预示大将军出行。



  流星隐入骑官星，预示骑军官员死亡。



  流星隐入羽林星，预示有大规模战争发生。流星运行抵达北落星，预示有大规模战争发生。流星出自天宫，预示匈奴有战事。



  流星运行抵达天市垣，预示大将军出行。



  流星运行抵达天狗星，其光在七寸之内自下而上凌入弧矢星，预示将军出行千里。



  流星出自天厩星，预示兵马出动。
			
/www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



卷八杂占 占客星篇　第八十六

  经曰：客星者，非本位之星，故曰：客星也。色白如气，勃勃然，似粉絮。故所过之宿分野，必有灾害。



  客星出营室，无兵则兵起，有兵则兵败。



  客星入奎，破军杀将。



  客星犯娄，胡人乱。



  客星入昴，胡人犯塞。



  客星入毕，边有急兵。



  客星干觜，城堡虚，军储少，军民饿死。



  客星守张，将军有阴谋，兵起。



  客星入招摇，番兵大起。



  客星入天枪，中兵起。



  客星入天棓，兵起。



  客星犯文昌，将星色苍，将有忧；色赤，将惊；色黄，将有喜；色黑，将死。



  客星守傅舍，胡人入中国。



  客星守天鸡，天下兵马尽惊。



  客星守天街，胡王死。



  客星入库楼，与守南门，守军市，守老人，皆主兵起。



  客星守骑官，将忧，士卒散。



  客星入北落、师门，虏人入塞，兵起。



  客星入天仓，粟大贵。



  客星入天厩，兵起，马死。



  客星入天弓，天下弓弩皆张。



  客星出天弓，匈奴兵起。



  客星守狼，夷狄来降。



  客星守弧，南夷降。



  客星守车骑，西羌来降。



  客星守九州，殊口，负海国不安。



  客星入天节，番王死。



  【 译文】 



  经书说：客星是指非本位之星，所以称作客星。颜色呈白色象勃勃气体，似纷纷棉絮，因此，与它所经过各星宿所对应的地区一定有灾害。



  客星出现在营室星，预示本来没有战事的要发生战事，有战事的则战败。



  客星进入奎宿，预示有破军杀将。



  客星星光在七寸之内自下而上凌入娄宿，预示胡人作乱。客星进入昂宿，预示胡人侵犯边塞。



  客星进入毕宿，预示边疆有紧急战事。



  客星侵犯紫宿，预示城堡空虚，军队储备减少，军民饥饿。



  客星在张宿停留二十日以上，预示有大风，将军有阴谋，会发生战事。



  客星进入招摇星，预示番兵大规模征发。



  客星进入天枪星，预示中原有战事。



  客星进入桔星，预示有战事。



  客星星光在七寸之内自下而上凌入文昌星，呈苍色，预示将军有忧患；呈赤色，将军惊惧；呈黄色，将军欢喜；呈黑色，将军死亡。（据墨海金壶本译）



  客星在传舍星停留二十日以上，预示胡人入侵中原之地。客星在天鸡星停留二十日以上，预示天下兵马全部受惊。客星在天街星（在毕宿、昂宿之间）停留二十日以上，预示胡王死去。



  客星进入库楼星和南门星停留二十日以上，在军市星停留二十日以上，在老人星停留二十日以上，都预示着有战事。客星在骑官星停留二十日以上，预示将军忧虑，士卒离散。



  客星进入北落师门星，预示北方少数民族入侵边塞，有战事。



  客星进入天苍星，预示粟米价格昂贵。



  客星进入天厩星，预示有战事，马匹大量死亡。客星进入天弓星，预示天下弓弩全部张开，有战事。客星出自天宫星，预示匈奴发生战事。



  客星在狼星停留二十日以上，预示夷狄投降。客星在弧停留二十日以上，预示南方夷人来降。客星在车骑星停留二十日以上，预示西方羌人来降。客星在九州殊口星停留二十日以上，滨海之国不安定。客星行入天节星，预示番王死亡。
			
   wwＷ、xiabook.com



卷八杂占 占妖星篇第　八十七

  经曰：妖星者，五星之余气也。结而为妖，殊形异状，凶多吉少，所见之分必有灾害。奔星所坠之下，有大兵来。流星前赤後黑，客兵败散。流星从敌营上来我军，上锐者，有间谍来说吾兵。流星尾长三四尺者，辉辉然，军使也；色赤者，将军使也。流星色青赤，有光尾长三四尺者，名曰：天雁。将军之精华也。兵从星所指者，胜。流星苍白，为使；色赤，有兵；色黑，将死。飞星如大瓮，後大，晓然白，前卑後高，所谓顿顽，大将死邑削。飞星後化云者，名曰：大滑。流血积骨之象。枉矢类流星，色青，蛇形，如矢而枉，道所指，将军死。天狗如奔星，有声，坠如火光，炎炎烛天，其下有积尺，流血狗来食之。



  【 译文】 



  经书说：妖星是五星剩余之气，集结在一起而形成妖星，奇形怪状，凶多吉少，与它出现的星空相对应的地域，一定会发生灾害。大流星陨落的地方，有大批兵马前来。流星前半部呈赤色后半部呈黑色，预示客军失败离散。流星从敌营上方向我军坠落，上部锐利，预示有间谍来游说我军。流星尾长三四尺，光亮耀眼的象征军使，颜色呈赤色的象征将军的使者。流星颜色呈青赤色，有光芒且尾长三四尺的称作天雁，象征将军中的精华，军队顺从流星所指方向的获胜。流星呈苍白色，预示有使者；呈赤色，有战事；呈黑色，将军死亡。飞星（指自下而上飞向天空的流星）形状似瓮，后部较大，明亮呈白色，前部低后部高，此种流星就是所谓顿顽流星，预示大将军死亡，城邑缩小。流星自下而上飞向天空后化为云气，叫做大滑，象征流血积骨。枉矢星类似流星，呈青色，形状似蛇，象箭曲道而行，它所指的方向将军死亡。天狗星象大流星一样运行有声，坠落时如火团，火光炎炎，照耀天空，其坠地的地方有积尸流血，并为狗所食。
			




卷八杂占 占云气篇　第八十八

  经曰：天地相感，阴阳相薄，谓之气。久积而成云，皆物形于下而气应于上。是以，荆轲入秦，白虹贯日；高祖在沛，彤云上覆。积蜃之气而成宫阙，精之积必形于云之气，故曰：占气而知其事，望云而知其人也。「猛将气」：



  猛将之气，如龙如虎，在杀气中。猛将欲行，先发此气，如无，将行，当有暴兵起。吉凶，以日神占之。



  猛将之气，如烟如雾，沸如火光照夜。猛将之处，有赤白气相遶，猛将之气如山林、如竹木，色如紫盖、如门楼。上黑下赤，如旌旗、如张弩、如尘埃，头尖本大而高，两军相当，敌军器上气如囷仓正白，见日愈明。此皆猛将之气，不可击也。



  敌人营上，气黄白、润泽，将有威德，不可击也。气青白而高，将勇，大战，前白如卑，後青如高，将怯士勇，前大後尖，小将怯不明。



  敌上气黑中赤，在前者，将精悍不可当。



  敌上气青而疏散者，将怯然，军上气发，渐渐如云里山形，将有阴谋，不可击。若在吾军之上，速战大胜。



  敌上气如蛟蛇向人，此猛将之气，不可当。若在吾军之上，速战大胜。「胜军气」：



  气如火光、如山堤、如尘埃粉沸、如黄白，旗旌无风而飘，挥挥指敌，此胜军之气，所在不可击。



  云气如三匹帛，前横後大，如楼椽、如赤色者，所在兵锐，不可击。



  军上有气，如人持斧，如蛇举首而向敌者，皆胜军。气如匹帛者，此助胜之气，所在不可击。



  军上气如覆舟、如牵牛、如斗鸡，所在不可击。



  军上有五色气连天，不可击。



  军上有云气，如华盖、如飞鸟、如伏虎，所在不可击。



  军上气如五马，颈低尾高，如杵、如赤马；在黑气中，如黑人；在赤气中，如杵；在黑云中，如人十十五五。旌旗在黑气中，赤色在前者，皆精悍，不可击。「败军气」：



  败军之气，如马肝、如死灰、如偃盖、如卧鱼，乍见乍隐，如雾之朦胧，此衰气也。若居敌上，宜急击之。



  云气如怀山，从军营而坠，军必败。



  云气自黄昏发，连夜照人，则军士散乱。



  军上有气一断一续者，军必败。



  军上黑云，如牛状、如猪脂、如群羊，名曰：瓦解之气。军必败。



  军上有云气如双蛇，急击勿失。



  军上气，如尘灰、如粉、如烟云雾，勃勃撩乱者，军必败。



  军上有五色杂气，东西南北不定者，或如群鸟乱飞，或纷纷如转蓬，或如败船，或如卧人无手足，或如覆车，散乱不起者，皆败军之气，击之必克。



  军上气上大下小者，士卒日减。



  军上十日无气者，其军必败。



  军上十日无气，忽有赤白气，乍出即灭者，外声欲战，实欲退散，宜击之。



  军上气出而半绝者，欲散；渐尽去走，一绝一败，再绝再败，三绝三败，在东发白气，灾深；赤气如火光，从天而降，入军中，兵乱将死。



  军上气苍，须臾散尽，或前高後卑，或黑气如牛马形，从云气中渐入军中，名曰：天狗食血。其军散败。



  两军相当，十里之内，三里之外，望彼军上气高而前白後青者，败气也。



  云气如人头，鸡兔临军上云盖，蔽蒙昼晦者，宜急走，不然必败。



  军上气，先青而後黑者，其将必死。



  散军之气，如燃生草之烟，前虽锐而後必退。



  军上气如丹蛇者，如尾在云雾中，临军上者，中人与外人通。



  军行有白气，如猪来临者，大惊，宜备。



  日晕有气，如死蛇，属晕者，不利先锋。



  日晕旁有赤云，如悬钟，其下有死将。



  日月晕有背，所临者败。



  白虹及蜺，入营者败。



  日晕有四玦在外，军悉败散；日晕薄及後至，先去其下，败军来降。



  气如人十十五五，皆低头叉手相向，或气如黑山，以为缘者，白气如鸟，趣入屯营，连络不绝，须臾下者，当有来降。「城垒气」：



  正白如旌旗，或白气如旗，而赤界其边，或气出于外，如火烟，或有云分为两截状，如城垒，皆坚而不可攻。



  白气如城中南北出者，城中黑气如星，名曰：军精。急宜解去。



  赤云或黄云临城，城中喜；青云从军，城南北出者，不可攻。



  城中有云，青色如牛头，触人外向者，城中有气出东，其光黄大，坚城也。



  白气中出，青气入北，反覆回还，不可攻。



  凡攻城围邑，过旬，不雷不雨者，为城辅，勿攻。



  城垒气出于外，如烟火者，或如双蛇，举首向敌，或赤气如杵，自城中出向外，内兵突出，客败。



  凡攻城，有诸气自城出，兵不得入。



  蒙气绕城而不入城，外兵不得入。



  日晕有青气，从中出四起者，围中胜。



  凡攻城，有黑气，临城上者，积土固险之状黑者，水之气，城池之象也。我据城敌，不可攻，敌据城，我不可攻。



  凡围城，平旦视围上，气郁郁如火光芒，其势翕翕然者，其方救至；无者，救不至。受围者，望外救，亦以此古。「伏兵气」：



  气如赤杵幢节在乌云中，或如鸟人在赤气中，或黑气浑浑圆而赤气在其中，或白气纷沸，起如楼状，其下皆有伏兵。若军行近山谷之间林坑，甚防之。



  云纷纷绵绵相绞，及似蒿草长数尺者，以车骑为伏兵；如布席，似蒿草长尺许者，以步卒为伏兵。



  黑云出营南，贼逃，我後有伏兵，谨候察之。



  两军相当，赤气，伏兵气。若前有赤气，则前有伏兵；後有赤气，则後有伏兵；左右亦如之。



  黑云变赤及白形如山者，有伏兵；云如山林，或前黑气，後有白气者，有伏兵。「暴兵气」：



  白气如瓜蔓连结，部队相逐，须臾罢而复出，或如八九而来不绝者，有急贼至。



  白气如仙人衣，千万连结，部队相逐，罢而复兴，当有千里兵至。



  黑气从彼来我军者，欲袭我也。急宜备，不宜战，敌还，从而击之，必得小胜。



  天色苍茫而有此气，依支干数，内无风雨，所发之方，必有暴兵。日克时则凶，时克日则自消散。此气所发之方，当有事告急。一人来则气一条，依数计之，若散漫一方，必有众至，依日支干数，内有风雨，则不应。



  伏兵气，如人持刀盾，或有云如坐人，赤色，所临城邑，有猝兵至。



  赤气如人持节，云如方虹，或如赤虹，其下暴兵至。或如旌旗、如虎跃、如人行，或白气如道带竟天，或白虹所出，或赤云如火，或云如匹布，着天经丑未者，天下多兵，赤者尤甚。



  有云如番人列阵，或白气广五六丈，东西竟天，有云如豹五六枚相聚，或如狗四五枚相聚，四方清明，独有赤云赫然者，所见之地，兵起。



  四望无云，独有黑云极天，名曰：天沟。主兵起。



  壬子日候，四方无云，独有云如旌旗，其下兵起，遍四方，天下兵起。



  云气一道，上白下黄，白色如布匹，长数丈，或上黄下白，如旗状，长二三丈，或长气纯如赤而委曲，一道如布匹，皆谓之蚩尤旗见，兵大起。「战阵气」：



  气如人无头、如死人、如丹蛇，赤气随之，必有大战，杀将。



  四望无云，独有赤云如狗，入营，其下必有流血，或独见赤云如立蛇，或赤云如覆舟，其下大战。



  白虹或赤屈虹见城营上，其下大战流血。



  白气如车，入北斗中转移者，大战。云如耕陇，大战。



  日旁黑气如虹，或白气如虹，交见，两军相当，必交战；无军，兵起。



  四五六，虹见，大战。



  日月有赤云，截之如大杵，军在外，万人战死；两军相当，不利先举。



  月初满而蚀，有军必战。



  苍白云气经天，其下有拔城大战。



  赤气漫漫如血色，有大战流血。「阴谋气」：



  气白而群行徘徊，结阵而来者，他国人来相图谋也。不可忽，应视其所往，随而伐之，得利。



  黑气如幢，出于营中，上黑下黄，敌欲来求战，而无诚实，言信相反，七日内必觉，备之，吉。



  黑气临我军上，如车轮行，敌人谋乱，国有小臣勾引，宜察之。



  黑气如引，牵来如阵前锐者，有阴谋。



  天沉阴不雨，昼不见日，夜不见星、月，三日以上者，阴谋也。将军宜慎防左右。



  连阴十日，乱风四起，欲雨不雨，其名曰：蒙。为臣谋君。



  天阴沉，日月无光，有云障之，不雨，此君臣俱有阴谋。两敌相当，则阴谋也。若昼晴夜阴，臣谋君；昼阴夜晴，君谋臣。「四夷气」：



  东夷之气如树。西夷之气如屋。南夷之气如楼台，或如舟航。北狄之气如牛羊，或如穹庐。「远近气」：



  气初出桑榆一千五百里，平观一千里，仰视中天一百里，平望桑榆二千里，登高下属三千里。



  凡候气之法：气初出时，若云非云，似雾非雾，彷佛若可见，初出森森然，若高五六尺者，是千五百里以外气也。



  凡候敌上气，敌在东，日出候之；敌在西，日入候之；敌在南，日中候之；敌在北，夜半候之。



  欲知我军气，常以甲己日及庚子戊午日、未日、亥日及八月十八日，去军十里，登高望之，但百人以上，则皆有气。



  凡气欲似甑出炊气，勃勃而上升，外积结成形，而後可占。气不结积，散漫不定，不能为灾祥，亦必和杂，杀气森森然，乃可论也。



  凡军城上气安，则人安；气不安，则人不安。气盛，则兵盛；气衰，则中衰；气散，则众散。



  凡气得旺相色，吉；休囚色，凶。



  军上气，高胜下，厚胜薄，实胜虚，长胜短，泽胜枯。



  凡占灾祥，先推九宫分野，六壬日月，不应阴雾风雨，其占乃准。



  凡候气，多假日月之光，照耀而形，故晕珥抱背，皆出日月之旁，虹蜺相象，莫不因日而见。是故，昼候日旁，夜候月旁，辉光所烛，无得而隐矣。



  凡气见，近三日，远七日，内有大风雨，则不应灾祥。故曰：风以散之，雨以解之。



  凡军行，先观其气。兵，有胜负气、有盛衰气。锐兵强气，伏兵弱气，兵行气行，兵止气止，兵急气急，兵散气没，故曰：气是兵主，风是兵苗。为将者，不可不知也。



  【 译文】 



  经书说：天地互相感应，阴阳互相迫近所产生的东西就叫作气。经过长时间集聚而形成云，一般来说都是事物形成于下而气应验于上。所以，荆柯进入秦国，就出现了白虹贯日的天象；汉高祖在沛县，出现了红霞覆盖上空的奇观。唇气长期积聚可以形成宫闭形状的云气。精华积聚，一定会通过云气的形式表现出来。所以说：占气可以知其事，望云可以知其人。



  猛将之气，如龙如虎，存在于杀气之中。猛将准备出行，首先发出这种气，如果不准备出行，便会有突然战事发生。吉利凶险可以通过日神来占卜求知。



  猛将之气，有的如烟如雾，翻滚如火光照耀夜空。猛将所在的地方，有赤色白色气互相缠绕。猛将之气，有的如山林、如竹木，颜色象紫色车盖。有的如门楼，上部黑色，下部赤色。有的如族旗，如张开的机弩，如尘埃，头部尖本体大而高高在上。



  两军实力相当，敌军上空之气如粮仓，呈纯正白色，太阳下显得更加明亮，这都是猛将之气，不可以攻击敌人。



  敌人军营上方之气为黄白色且光润有泽，预示敌将有威严的品德，不可以前去进攻。气呈青白色且远在高空，预示将领勇猛，可以进行大战。气前部呈白色而低垂，后部呈青色而高扬，预示将领胆怯而士兵勇猛。气前部硕大后部尖小，预示敌将胆怯而昏暗不明。



  敌人上方之气中部为黑色，且有赤色在前方，预示敌将精明强悍不可抵挡。



  敌人上方之气为青色而且很疏散，预示敌将怯懦，但是军队上方气发出，慢慢形成云里裹山的形状，预示敌将有阴谋，不可以攻击。如果这种气在我军上方，可以赶快交战，能获大胜。



  敌人上方之气如蛟龙蟒蛇扑人，这是猛将之气，不可以抵挡。如果这种气在我军上方，应尽快交战，可以获大胜。



  气如火光、如山陡、如尘埃，翻卷腾涌而呈黄白色，族旗无风而飘动，舞动着指向敌人，这是胜军之气所在，不可以攻击气下军队。如果我军上方有这种气，预示迅速作战，可获大胜。



  云气好象三匹帛，前部横向后部宽大，形状象楼椽，呈赤色，预示云气所在之军队精锐，不可以攻击。军队上方有气似人持斧头、似蛇举头扑向攻击目标，都是胜军之气。形状象布帛的是助胜之气，这种气所在之地的军队不可以攻击。



  军队上方的气好象倾覆的船，象被牵的牛、象在搏斗的鸡，气所在地方的军队不可以攻击。



  军队上方有五种颜色的气与天空连在一起，不可以攻击此军。



  军队上方有云气如华美的车盖、如飞翔的鸟、如潜伏的老虎，气所在地方的军队不可以攻击。



  军队上方的气好象五匹颈部低尾部高的马；好象柞；好象赤色马在黑气之中；或象黑色人在赤气之中；或象柞在黑云之中，或象人十个一群五个一伙，或象族旗在黑气之中，赤色在前方的，都是精兵悍军之气，不可攻击气下军队。



  败军之气好象马肝，好象死灰，好象仆倒的车盖，好象横卧的鱼，乍现乍隐，如雾气一般朦胧，这是衰落之气。如果此种气居于敌方上空，应当尽快攻击敌人。



  云气如山崩一般从军营上空坠下，预示军队必定失败。云气自黄昏而发，通夜照人，预示士兵离散混乱。军队上方有气断断续续，预示该军必败。



  军队上方黑气形状象牛、象肥猪、象群羊，这叫做瓦解之气，预示该军必败。



  军队上方有云气好象双蛇，应尽快攻击此军，不要失去战机。



  军队上空有气象尘埃，象粉象烟，云雾轻盈撩乱，此军必定失败。



  军队上方有五色杂气，东南西北飘忽不定，或象群鸟乱飞，或象纷纷乱乱随风飘转的蓬草，或象破旧舟船，或象没有手脚倒卧之人，或象倾覆的车子散乱不能复起，都是败军之气，攻击此军一定能获胜。



  军队上空之气上部大下部小，预示士卒一天天减少。军队上空十天没有出现气，预示此军必定失败。军队上空十天没有出现气，忽然间产生赤白色气，刚一出现就消失，而此军又声称要交战，实际上这是准备撤离，应该攻击此军。



  军队上方之气出现到一半时又断绝，军队准备散去，渐渐全部离去逃走。气断绝一次军队失败一次，断绝两次失败两次，断绝多次失败多次。在东方发出白气，预示灾难深重。赤气好象火光，从天空降入军中，预示士兵混乱，将领死亡。军队上空气呈苍色，时间不久消失干净，或前部高远后部低下，或黑气形状象牛马，从云气中渐渐进入军中，这叫天狗食血，预示此军散乱失败。



  两军实力相当，在十里之内，三里之外，可以望见对方军队上空之气很高且前部白后部青，这是败军之气。云气好象人头或鸡兔一样临近军队上空，云好象车盖一样遮蔽笼罩天空，白天变的昏暗不明，应当尽快逃走，不然必定失败。



  军队上空气先呈青色而后变成黑色，预示该军将领必死无疑。



  散乱军队的气好象点燃生长草的烟，前部呈锐利而后部必然退去。



  军队上空之气好象丹蛇，好象蛇尾在云雾之中临近军队上空，预示军中有人与外人私通。



  军队行进时有象猪状的白气来临，预示将受大惊，应当防备。



  太阳出现日晕，有气好象死蛇一样面对日晕，不利于先锋部队。



  太阳日晕旁边有赤色云好象悬挂的钟，预示其下将有将领死亡。



  日月周围的晕背向日月，晕所临向地方的军队失败。白蛇和蜕进入军营，预示该军将败。



  太阳出现日晕，有四块块状晕在外部，预示该军将全部败散。日晕很薄，很晚出现率先退去，预示此晕下的败军前来投降。



  气好象人一样十个一群五个一伙，都低着头叉手面面相对，或者好象黑山的边缘，或白气好象鸟快速飞入屯营，连续不断，不一会儿全部飞下，这预示有人来降。



  气呈纯正白色好象族旗，或者白气象旗而赤色为其边缘，或者气出于其外而如烟火，或者有云彩分为两段，形状象城垒，预示气所在之处的军队都坚强而不可进攻。白气好象从城的南北向飞出，城中黑气象星，这叫作军精，应当尽快解围而去。



  赤色云或黄色云临近城上，城中有喜事。青云从军城南北飞出，预示不可进攻此城。



  城中有云呈青色，象牛头向外触人，城中有气从东方升起，其光为黄色，而且很大此城是非常坚固的城池。白气中出现青气，飞入北方反复飞还，预示不可以进攻。凡进攻包围城邑，超过一旬无雷雨，这是天助守城，预示不可进攻。



  城垒气出于外好象烟火，或者好象双蛇举头对向敌人，或者赤色气好象柞从城中向外飞出，预示城内有兵要突然出击，客军失败。



  凡是攻城时有各种气从城中飞出，预示攻城的军队无法进入此城。



  类似细雨状的云气围绕城池而不进入，预示城外的军队无法攻入城内。



  有青气从太阳日晕四面发出，预示被包围在城中的军队获胜。



  凡是攻城时有黑气临近城上，好象堆积的硬土。黑色气是水气，是城池的象征，预示我方如果占据城池，敌人不可进攻；敌人如果占据城池，我军不可进攻。



  凡是包围城池，清晨看到城四周围上空气浓郁如火焰光芒，气势缓慢，预示被围军队的救兵赶到；没有此种气象的，则预示救兵不至。被围在城内的军队盼望外部救兵，也通过此法来占卜。



  气好象赤色柞和旗帜仪仗在黑色云中，或者象黑色人在赤气中，或者黑气呈浑圆形而赤气在其中间，或者白气纷纷腾起象楼形，此种气下都有伏兵，如果军队行军经过山谷间的树林和坑地，需要特别防备伏兵。



  云气连绵不断互相缠绕，好象几尺长的篙草，预示可以用车骑作伏兵。如果云层好象铺开的席，好象一尺多长的篙草，预示可以用步兵作伏兵。



  黑色云层出现于军营南方，预示贼兵逃离，但后面有伏兵，应谨慎等候观察。



  两支军队实力相当，赤色气为伏兵气。如果前方有赤气，前方就有伏兵；如果后方有赤气，后方就有伏兵。左右的情况照此类推。



  黑云变为赤色或白色，形状象山，预示有伏兵。云层好象山林，或者前面为黑气，后面有白气，预示有伏兵。



  白气好象瓜蔓一样缠连，好象部队互相追逐，云层一会儿停止而后又重新出现，或者八九而来，连续不断，预示有敌军突然到来。



  白气好象仙人之衣千连万结，好象部队互相追赶，停止而后又复起，预示将有千里之外的军队到达。



  黑气从敌军来到我军，预示敌人准备偷袭我方，应该紧急防备，但不宜交战。敌人退走，就跟进攻击，一定可以取得小胜。



  天色苍茫而有此气，靠近支干数内不会有风雨发出的方向，必然有暴兵。日克时则凶，时克日就自行消散。此气发出的方向，应有战事告急。一人来就有一条气，可以根据来气数量计算来人。如果来气散漫一方，则预示必有众人来到，靠近日的干支数内。有风雨时此气就不应验。



  伏兵之气好象人手持刀和盾，或者有云如坐姿，呈赤色，预示此气所临之城会摔然发生战事。



  赤色气好象人手持节，云层好象并排的虹，或者象赤色虹，预示其下有暴兵。有的云气如旗帜，如虎跃，如人走路，有的白气如长带连天，有的白虹出现，有的赤云似火，有的云如匹布擦天而过，经丑未之位，这预示天下战乱较多。如是赤色云则程度更甚。



  有云层好象番人排列军阵，或白气宽五六丈，东西横贯天空，有的云层象五六只豹聚在一起，或者象四五只狗聚在一起，四方清朗明快，独有赤色云赫然明亮，预示此种云气所临的地方有战事。



  四望无云，只在天边有黑云，这叫做天沟，预示有战事发生。壬子日观望四方无云，只有一片云象族旗，预示云下之处有战事。如果此云遍布四方，则天下战事四起。如果一道云气上部呈白色下部呈黄色，白色好象布匹，长度数丈，或上部呈黄色，下部呈白色，好象旗子状，长度二三丈，或长气呈纯赤色，而弯曲如布匹，这都叫蛋尤旗，此云气一出现，预示大规模战争发生。



  气好象人无头，好象死人，好象丹蛇，赤气又紧紧相随，预示必有大战爆发，将领被杀。



  四下观望而无云，只有形状如狗的赤色云进入军营，预示其下必有流血战事。或者只见有立蛇状的赤色云，或赤色云好象倾覆的舟船，这都预示云气之下将发生大规模战争。白虹或赤色弯曲虹出现在城池军营上空，预示其下有大战，会有流血伤亡。



  白气好象车子进入北斗星中辗转移动，预示有大战发生。云层好象耕地的陇，预示有大战发生。



  太阳旁边黑气如虹，或白气如虹交互出现，预示两军实力相当，必定交战。没有军队，则会起兵。



  如果出现四虹、五虹、六虹，预示有大战发生。日月被赤色云截断，形状好象大柞，预示军队在外，万人战死。如果是两军实力相当，则主动进攻者不利。月亮刚圆满就发生月食，预示其下有军队必定开战。苍白色云气经过天空，预示其下必有克城大战。赤气弥漫，颜色象血一样，预示大战发生，有流血伤亡。



  气呈白色成群成行徘徊，结成阵形飘来，预示别国有人图谋我国。不可忽视，应当看清他去的方向，随其方向讨伐，可以获胜。



  黑气好象仪仗用的幢旗，出现在营中，上部黑下部黄，敌人要来求战，而没有诚实可靠的约定。相反，在七日之内必定被察觉，防备敌人，吉利。



  黑气临近我军上空，好象车轮行进，预示敌人阴谋作乱，国内有人与敌人勾结，应当查清此事。



  黑气好象被牵引来的战阵，前部锐利时预示敌军有阴谋。天气阴沉不下雨，白天不见太阳，晚上不见月亮和星星，此种天气持续三天以上，预示敌人有阴谋。将军应当谨慎防备左右下属。



  天气连续阴十日，乱风四面刮起，快要下雨又不下雨，此种天气叫做檬，预示有臣下图谋君主。



  天气阴沉，日月无光，有云遮挡日月而天不降雨，这预示君臣都有阴谋。如果是两军实力相当，就应暗中图谋。如果是白日晴朗夜晚阴沉，则有大臣图谋君主，白天阴沉夜晚 晴朗，则君主图谋大臣。



  东夷之气好象树木，西夷之气好象房屋，南夷之气好象楼台，或象航船，北夷之气好象牛羊，或者好象游牧民族居住的毡帐。



  气初出桑榆旧落处）时，距离是一千五百里，平视时为一千里，仰视中天时一百里，平视桑榆时二千里，登高俯视时三千里。



  大凡观察气的方法，刚刚出现时象云非云，似雾非雾，仿佛隐约可以看到，刚刚出现时阴森可怕，如果高五六尺，则是一千五百里以外的气。



  大凡观察敌人上空之气，敌人在东方，日出时观察；敌人在西方，日落时观察；敌人在南方，日在中天时观察；敌人在北方，半夜时观察。



  如果想知道我军之气，通常在甲巳日、庚子日、戊午日、未日、亥日和j 又月十八日到距离军营十里的地方登高观察，只要百人以上就都有气。



  凡是气将要形成时，就好象颤中蒸饭一般热气勃勃而上，在外积结成形后，便可以占卜。气不积结，散漫飘忽不定，就不能成为灾害吉祥的征兆，还必须和上杂乱凶杀之气，阴森可怕，才可以论定吉凶。



  凡是军城上空气安稳，人就安定；气不安稳人就不安定，气旺盛军队就强盛，气衰弱城中军队就衰弱，气飘散众人就离散。



  凡是气呈旺相色，就吉利美善；气若呈拘谨状，就凶险。军营上空之气，高远的战胜低下的，浓厚的战胜淡薄的，充实的战胜空虚的，长的战胜短的，有光泽的战胜枯干的。凡是占卜灾害祥异，先推算九宫、分野、六壬、日月，如果都不应验，就用天气阴雾风雨占卜，这样才准确。凡是观察气，多借用日月之光照耀而出现的形状，所以晕、琪、抱、背，都出现在日月的旁边，虹、霓相象，没有一种不是通过太阳光才出现的。所以，白天观察太阳旁边，晚上观察月亮旁边，光线照耀的地方，都没有能够隐没的。凡是气的出现，近在三日内，远在七日内，如果有大风大雨，则灾害祥异就不会应验，所以说：风可以散气，雨可以解气。



  凡是军队出行，要先观察它的气。军队有胜利失败，气有强盛衰弱。气势锐盛则军队强盛，气势潜伏则军队衰弱，军队行进气也随行，军队停止气也停止，军队行动紧急气也急速随行，军队离散气也消失。所以说：气是兵主，风是兵苗。作将军的不可不懂得这个道理。
			
  wwＷ、xiabook.com



卷八杂占 分野占篇第八十九

  经曰：天有二十八宿，为十二次；在地为十二辰，配十二月；至於九州分野，各有攸系，上下相应，故可得而占识之。「角亢」



  郑之分，于辰在辰，为寿星；于野，在颍川、父城、定陵、襄城、颍阳、阳翟、汝南、宏农、城父、新安、宜阳、河南、新郑，属兖州。「氐房心」



  宋之分，于辰在卯，为大火；于野，在楚州、山阳、清平、济阳、东郡、须昌、寿阳、睢阳、定陶等郡，属豫州。「尾箕」



  燕之分，于辰在寅，为析木；于野，在渔阳、北平、辽东、辽西、上谷、代郡、雁门、涿郡、范阳、新城、固安、良乡、涿州、昌黎、渤海、安定、朝那、乐浪、元菟、易定，属幽州。「南斗牵牛」



  吴之分，于辰在丑，为星纪；于野，在会稽、九江、丹阳、豫章、广陵、庐江、安陆、临淮、苍梧、郁林、桂阳、合浦、交趾、九真、日南、南海，属扬州。「须女虚」



  齐之分，于辰在子，为元枵；于野，在高密、城阳、泰山、济南、平原，属青州。「危室壁」



  卫之分，于辰在亥，为娵訾；于野，在魏郡、黎阳、河内、朝歌、濮阳，属并州。「奎娄」



  鲁之分，于辰在戍，为降娄；于野，在东海、泗州、阴陵、曲阜，属徐州。「胃昴」



  赵之分，于辰在酉，为大梁；于野，在信都、真定、常山、中山、钜鹿、高阳、广平、河间、武昌、文安、清河、内黄、斥邱、太原、定襄、云中、五原、朔方、上党、邯郸，属冀州。「毕觜参」



  魏之分，于辰在申，为实沈；于野，在高陵、河东、河内、陈留、汝南、新野、舞阳、河南、开封、阳武，属益州。「井鬼」



  秦之分，于辰在未，为鹑首；于野，在弘农、京兆、扶风、冯翊、北地、上郡、西河、安定、天水、陇西、蜀郡、广汉、武威、张掖、酒泉、炖煌，属雍州。「柳星张」



  周之分，于辰在午，为鹑火；于野，在河南、洛阳、平阴、偃师、巩县、三河，属豫州。「翼轸」



  楚之分，于辰在巳，为鹑尾；于野，在南郡、江陵、零陵、桂阳、武陵、长沙、汉中、汝南、南中，属荆州。



  【 译文】 



  经书说：上天有二十八颗星宿，分为十二位次，在地上为十二哭，配以十二月，至于九州分野，各有系联，天上地下相对应，因此可以根据其规律加以占卜认识。角宿、亢宿：



  郑地对应的星空，属于十二辰的辰位，十二次的寿星星宿，对应的地域在颖川、父城、定陵、襄城、颖阳、阳翟、汝南、弘农、城父、新安、宜阳、河南、新郑、属于充州。氏宿、房宿、心宿：



  宋地对应的星空。属于十二辰的卯位，十二次的大水次星宿。对应的地域在楚州山阳、清平、济阳、东郡、须昌、寿阳、唯阳、定陶等郡，属于豫州。



  尾宿、箕宿：



  燕地对应的星空。属于十二辰的寅位，十二次的析木次星宿。对应的地域在渔阳、北平、辽东、辽西、上谷、代郡、雁门、琢郡、范阳、新城、固安、良乡、琢州、昌黎、渤海、安定、朝那、乐浪、玄冤、易州、定州，属于幽州。南斗宿、牵牛宿：



  吴地对应的星空。属于十二辰的丑位，十二次的星纪次星宿。对应的地域在会稽、九江、丹阳、豫章、广陵、庐江、安陆、临淮、苍梧、郁林、桂阳、合浦、交趾、九真、日南、南海，属于扬州。



  须女宿、虚宿：



  齐地对应的星空。属于十二辰的子位，十二次的玄楞次星宿。对应的地域在高密、城阳、泰山、济南、平原，属于青州。



  危宿、室宿、壁宿：卫地对应的星空。属于十二辰的亥位，十二次的卿誉次星宿。对应的地域在魏郡、黎阳、河内、朝歌、蹼阳，属于并州。



  奎宿、娄宿：



  鲁地对应的星空。属于十二辰的戌位，十二次的降娄次星宿。对应的地域在东海、泅州、阴陵、曲阜，属于徐州。胃宿、昂宿：



  赵地对应的星空。属于十二辰的酉位，十二次的大梁次星宿。对应的地域在信都、真定、常山、中山、拒鹿、高阳、广平、河间、武昌、文安、清河、内黄、斥丘、太原、定襄、云中、五原、朔方、上党、邯郸，属于冀州。



  毕宿、紫宿、参宿：



  魏地对应的星空。属于十二辰的申位，十二次的实沈次星宿。对应的地域在高陵、河东、河内、陈留、汝南、新野、舞阳、河南、开封、阳武，属于益州。



  井宿、鬼宿：



  秦地对应的星空。属于十二辰的未位，十二次的鹑首次星宿。对应的地域在弘农、京兆、扶风、冯栩、北地、上郡、西河、安定、天水、陇西、蜀郡、广汉、武威、张掖、酒泉、敦煌，属于雍州。



  柳宿、星宿、张宿：



  周地对应的星空。属于十二辰的午位，十二次的敦火次星宿。对应的地域在河南、洛阳、平阴、堰师、巩县、三河，属于豫州。



  翼宿、珍宿：楚地对应的星空。属于十二辰的巳位，十二次的鹑尾次星宿。对应的地域在南郡、江陵、零陵、桂阳、武陵、长沙、汉中、汝南、南中，属于荆州。
			
  www.7wenxue.com　    www.ｘiＡbook.com



卷八杂占 风角篇 第九十

  巽为风，申明号令，阴阳之使也。发示休咎，动彰神教，春官保章氏，以十二风察天地之妖祥，故金縢未启，表拔木之徵；玉帛方交，起偃禾之异。宋襄失德，六鷁退飞，仰武将焚，异鸟先唱，此皆一时之事。且兴师十万，相持数年，日费千金，而争一旦之胜负。乡导之说、间谍之词，取之於人，尚犹不信，岂一风动叶、独鸟鸣空，而举六军投不测之国，欲幸全胜，未或可知，谋既在人，风鸟参验，亦存而不弃。



  夫占风角，取鸡羽八两，悬于五丈竿上，置营中，以候八风之云。凡风起，初迟後疾，则远来；风初疾後迟，则近来。风动叶十里，摇枝百里，鸣枝二百里，坠叶三百里，折小枝四百里，折大枝五百里，飞石千里，拔木五千里。三日三夜，遍天下；二日二夜，半天下；一日一夜，及千里；半日半夜，五百里。



  【 译文】 



  哭为风，象征申明号令，为阴阳的使者，主掌发布显示吉凶，感应彰明神教。春官保章氏用十二风观察天地的妖祥，因此，金滕还未打开，就已表示出大风拔起树木的征兆；玉帛质书刚刚交出，就出现了风将刮倒的庄稼又重新刮立起来的祥异。宋襄公丧失德性，六只鹉鸟因而倒飞过宋都；仰武将失火焚烧，神异的鸟便首先鸣叫，这些都是一时盛传的旧事。动员十万军队，相持数年之久，日费千金而去争夺只用一早晨便能分晓的胜败，其间对于向导之说、间谍之词，这些来自人间的情报尚且不能相信，岂能仅凭一缕风飘动树叶，独只鸟在空鸣叫，而把六军投到不测之地呢？想以此侥幸获胜还没有听说过。不过谋事既然在人，风鸟参照验证，也可以存而不弃。



  用风角之术占卜，取鸡羽毛八两，悬挂在五丈长的竹竿上，放在营中，用来观察八风之云。凡是起风，刚刮时柔和后来变急速，这是远处来的风；刚刮时急速后来柔和，这是近处来的风。刮动树叶的风来自十里之外，摇动树枝的风来自百里之外，使树枝作响的风来自二百里之外，刮落树叶的风来自三百里之外，折断小树枝的风来自四百里外，折断大树枝的风来自五百里外，刮起石头的风来自千里之外，拔起树木的风来自五千里外，刮三天三夜可以刮遍天下，刮两天两夜可以刮遍半个天下，一日一夜可以刮到一千里，半天半夜可以刮五百里。
			




卷八杂占 五音占风篇第九十一

  官风声如牛吼空中。徵风声如奔马。



  商风声如离群之鸟。羽风声如击湿鼓之音。



  角风声如千人之语。



  子午为宫。丑未寅申为徵。卯酉为羽。



  辰戍为商。巳亥为角。



  宫风发屋折木，未年兵作。



  徵风发屋折木，四方告急。



  商风发屋折木，有急兵。



  羽风发屋折木，米价贵。



  角风发屋折木，有急盗贼、战斗。



  岁月日时，阴德阳德，自处，阴德在十二干，阳德在天。



  岁月日时，子刑卯、卯刑子、丑刑戌、戌刑未、未刑丑、寅刑巳、巳刑申、申刑寅、辰午酉亥各自相刑。



  子丑寅巳申为刑上，卯戌未为刑下。



  风从刑下来，祸浅；刑上来，祸深。三刑：为刑上、刑下、自刑。



  凡灾风之来，多挟杀气，克日，浊尘飞埃。



  凡祥风之来，多兴德气，并日色晴朗，天气温凉，风气索索不动，尘平行而过。



  凡申子为贪狼，主欺绐、不信、亡财、遇盗贼，主攻劫人。



  巳酉为宽大，主福禄，主贵人、君子。



  亥卯为阴贼，主战斗杀伤、谋反大逆。



  寅午为廉贞，主宾客、礼仪、嫁娶。



  丑戍为公正，主报仇怨，主兵。



  辰未为奸邪，主惊恐。



  贪狼之日，风从宽大上来，所主之言，仍以贪狼参说吉凶，他仿此。



  有旋风入幕，折干戈，坏帐幙，必有盗贼入营，将军必死。



  旋风从三刑上来，其兵不可当。有风从王气上来，官军胜，大寒大胜，小寒小胜。



  凡风蓬勃四方起，或有触地，皆为逆风，则有暴兵作。寅时作，主人逆；辰时作，主兵逆；午时发，左右逆；戌时发，外贼逆。



  宫日大风从角上来，有急兵来围，至日中折木者，城陷。



  羽日大风，暝日无光，有围城，客军胜。



  阴贼日风，从阴贼上来，大寒有自相杀者。



  商日大风，从四季上来，有贼攻城，关梁不通。



  【 译文】 



  宫音风，声音象牛在空中吼叫。微音风，声音象奔跑的马。商音风，声音象离散的鸟鸣。羽音风，声音象击湿鼓的声音。角音风，声音象千人说话。子、午为宫音。



  丑、未、寅、申为微音。卯、酉为羽音。



  辰、戌为商音。巳、亥为角音。



  凡是宫音风掀翻房屋，折断树木，预示不满一年有战事发生。



  凡是微音风掀翻房子，折断树木，预示四方告急。凡是商音风掀翻房屋，折断树木，预示有战事突然发生。凡是羽音风掀翻房子，折断树木，预示米价昂贵。凡是角音风掀翻房子，折断树木，预示有窘迫的盗贼，进行战斗。



  岁月日时，阴德、阳德各处己位，阴德在十二干，阳德在上天。



  岁月日时，子刑卯，卯刑子，丑刑戌，戌刑未，未刑丑，寅刑巳，巳刑申，申刑寅，辰、午、酉、亥各自相刑。子、丑、寅、巳、申为刑上，卯、戌、未为刑下。风从刑下来，灾祸浅；从刑上来，灾祸深。三刑为刑上、刑下、自刑。



  凡是灾害性风来时，多数携带着杀气，使日光受到影响，尘埃浑浊乱飞。



  凡是吉祥的风来时，多与德气合在一起，日色晴朗，天气温凉，风气索索，尘土不扬，气流呈水平运动。凡申日、子日之风为贪狼之风，主示欺骗和不守信用、亡失财物，遇到盗贼，主示攻击劫掠人。



  凡巳日、酉日之风为宽大之风，主示福禄，主示贵人君子。



  凡是亥日、卯日之风为阴贼之风，主示战斗、杀伤、大逆谋反。凡是寅日、午日之风为廉贞之风，主示宾客、礼仪、嫁娶。



  凡是丑日、戌日之风为公正之风，主示报仇怨，主示兵事。



  凡是辰日、未日之风为奸邪之风，主示惊慌恐惧。贪狼之日，风从宽大上来，所主示的吉凶语言，仍然用贪狼所主示的内容参考说定吉凶。其它模仿此例。有旋风进入帐幕，折断干戈，刮断帐幕，预示一定有盗贼进入军营。将军必定死亡。



  旋风自三刑刮来，预示来兵不可抵挡。



  有风自王气上刮来，预示官军胜利。大寒日获大胜，小寒日获小胜。



  凡有风蓬蓬勃勃从四面刮起，或有风刮触到地都变为逆风，就有暴兵发生。寅时发生，主人不顺；辰时发生，本国军队不顺；午时发生，左右不顺，戌时发生，外来盗贼不顺。宫日大风从角上来，有突然出现的军队来围城，如果中午大风折断树木，预示城被攻陷。



  羽日刮大风，太阳昏暗无光，预示有军队包围城池，客军取胜。



  阴贼日风从阴贼上刮来，天非常寒冷，预示有自相残杀者。



  商日大风从四季上刮来，预示有贼攻城，关口桥梁不通
			
www、mdwenxue.com



卷八杂占 鸟情占篇第九十二

  经曰：巳酉为宽大之日，时加巳酉，鸟鸣其上，有酒食；时加寅午，有酒食辞让；时加丑戌，有酒食口舌；时加亥卯，有酒食相害；寺加辰未，有酒食妇人口舌；时加申子，有酒食争财。



  寅午为廉贞之日，时加寅午，鸟鸣其上，有谏诤责让；时加巳酉，有宾客；时加申子辰未，有口舌事；时加丑戌亥卯，有酒食，又主相杀。



  丑戍为公正之日，时加丑戌，鸟鸣其上，有长吏来慰问；时加巳酉，有公正酒食相遗；时加寅午，有吏言阴私贼事；时加申子，有吏来言公正之事；时加亥卯，有吏来说阴贼相杀。



  辰未为奸邪之日，时加辰未，鸟鸣其上，有长吏来捕奸邪事；时加巳酉，有酒食阴事；时加丑戌，有吏捕阴私奸谋事；时加亥卯，有阴谋劫害之事。



  申子为贪狼之日，时加申子，鸟鸣其上，有贼攻劫盗贼事；时加寅午，有善人言攻劫事；时加巳酉，有酒食；时加辰未，有妇人争讼事；时加丑戌亥卯，有群贼攻夺事。



  亥卯为阴贼之日，时加亥卯，鸟鸣其上，有群贼大议休废、囚死、斗伤；时加巳酉，有妇人奸私相伤；时加丑戌，有吏逐贼；时加寅午，有妇人奸淫相伤；时加辰未申子，有贼攻讨。



  右诸阴，日有鸟群飞，飘飘从鬼门四季上来，更时加四季，主有搜索，皆为斗伤事。



  【 译文】 



  经书上说：巳日、酉日为宽大之日，鸟在巳时、酉时鸣叫，预示有酒食。鸟在寅时、午时鸣叫，预示有酒食，应辞让。鸟在丑时、戌时鸣叫，预示有酒食和口舌争吵。鸟在亥时、卯时鸣叫，预示有酒食为害。鸟在辰时、未时鸣叫，预示有酒食和妇人争吵。鸟在申时、子时鸣叫，预示有酒食和财物争夺。



  寅日、午日为廉贞之日，鸟在寅时、午时鸣叫，预示有谏净责备。鸟在巳时、酉时鸣叫，预示有宾客。鸟在申时、子时、辰时、未时鸣叫，预示有争吵之事。鸟在丑时、戌时、亥时、卯时鸣叫，预示有酒食，又主示互相攻杀。丑日、戌日为公正之日，鸟在丑时、戌时鸣叫，预示有长吏来慰问。鸟在巳时、酉时鸣叫，预示有公正酒食相赠。鸟在寅时、午时鸣叫，预示有官吏谈阴私盗贼之事。鸟在申时、子时鸣叫，预示有官吏来谈公正之事。鸟在亥时、卯时鸣叫，预示有官吏来谈阴贼互相残杀之事。



  辰日、未日为奸邪之日，鸟在辰时、未时鸣叫，预示有官吏搜捕奸邪之事。鸟在巳时、酉时鸣叫，预示有酒食和阴暗之事。鸟在丑时、戌时鸣叫，预示有官吏搜捕阴私奸谋之事。鸟在亥时、卯时鸣叫，预示有阴谋抢劫伤害之事。申日、子日为贪狼之日，鸟在申时、子时鸣叫，预示有贼寇攻击劫盗贼之事。鸟在寅时、午时鸣叫，预示有善人谈论进攻劫掠之事。鸟在巳时、酉时鸣叫，预示有酒食。鸟在辰时、未时鸣叫，预示有妇人争相诉讼之事。鸟在丑时、戌时、亥时、卯时鸣叫，预示有成群贼人攻击掠夺之事。亥日、卯日为阴贼之日，鸟在亥时、卯时鸣叫，预示有成群贼人大规模谈论停止废除、囚禁死亡、搏击伤害之事。鸟在巳时、酉时鸣叫，预示有妇女诈讹自私地互相伤害。鸟在丑时、戌时鸣叫，预示有官吏追逐盗贼。鸟在寅时、午时鸣叫，预示有妇人犯淫互相伤害。鸟在辰时、未时、申时、子时鸣叫，预示有盗贼攻击征讨。



  以上各个阴日有鸟成群飞翔，从鬼门四季上飘飞而来，更时加四季，主示有搜索，都是搏斗伤害之事。
			
   www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



卷九遁甲 遁甲篇 第九十三

  经曰：黄帝征蚩尤，七十二战而不克，昼梦金人引领，长头，衣元狐之裘，而言曰：「某天帝之使授符于帝。」帝惊悟，求其符不得，乃问风后、力牧，力牧曰：「此天帝也。」乃於盛水之阳筑坛祭之，俄有元龟、巨鳌从水中出，含符致于坛而去。似皮非皮，似绨非绨，以血为文，曰：「天乙在前，太乙在後。」黄帝受符再拜，於是设九宫，置八门，布三奇、六仪，为阴阳二遁。凡一千八百局，名曰：「天乙遁甲式」。



  三门发，五将具，而征蚩尤，以斩之蚩尤者。炎帝之後与少昊治西方，主金，兄弟十八人，日寻干戈，恃甲兵之利，残暴不仁，闻黄帝独王于中央，将欲胜四帝，恃甲兵於涿鹿，黄帝至道之精，其神无所倚，其心无所适，淡然与万物合其一。天道亏盈而益谦，乃授黄帝神符而胜之。使黄帝行蚩尤之暴、蚩尤行黄帝之道，则蚩尤得符而胜黄帝矣。黄帝因蚩尤之暴，则黄帝得符而胜蚩尤矣。天道助顺，所以授黄帝符者，欲启圣人之心、赞圣人之事也。吉凶成败在乎道，不在乎符！今取其一家之书，以备参考耳。



  「日辰」：



  甲乙仲、甲乙季、甲乙孟。「六甲」：



  甲子、乙丑至癸亥，中间甲戍、甲申、甲午、甲辰、甲寅，并甲子，为六甲也。「五子遁元」：



  甲巳之日，夜半生甲子。乙庚之日，夜半生丙子。丙辛之日，夜半生戊子。丁壬之日，夜半生庚子。戊癸之日，夜半生壬子。



  阳遁、遁元，仲、孟、季；阴遁、遁元，仲、孟、季。



  坎：冬至一七四，小寒二八五，大寒三九六。



  艮：立春八五二，雨水九六三，惊螫一七四。



  震：春分三九六，清明四一七，谷雨五二八。



  巽：立夏四一七，小满五二八，芒种六三九。



  离：夏至九三六，小暑八二五，大暑七一四。



  坤：立秋二五八，处暑一四七，白露九三六。



  兑：秋分七一四，寒露六九三，霜隆五八二。



  乾：立冬六九三，小雪五八二，大雪四七一。



  阳遁，冬至後，第一甲子为上元，第二甲子为中元，第三甲子为下元。



  逆布三奇，顺布六仪。



  阴遁，夏至後，第一甲子为上元，第二甲子为中元，第三甲子为下元。



  顺布三奇，逆布六仪。



  阳遁元用坎、艮、震、巽四卦，四卦各四十五日，十二气合一百八十日。



  阴遁元用离、坤、兑、乾四卦，四卦各四十五日，十二气合一百八十日。



  五日六十时为一元，五日竟一气，一气用一元。上、中、下，阴、阳二遁，三百六十日当一岁之用。其五日，四分之一，各用中元，以通余闰，始终用之。然则冬至闰余二五八。



  经曰：以通闰余，始终用之。各用二五八，是已五日之内与日合者。



  凡用遁之法，当知九星，明九官，定八门，审直符、直事。「九星」：



  天蓬水常主一，天芮土常主二，天冲木常主三，天辅木常主四，天禽土常主五，天心金常主六，天柱土常主七，天任土常主八，天英火常主九。「九宫」：



  坎为一宫，坤为二宫，震为三宫，巽为四宫，中五宫，乾为六宫，兑为七宫，艮为八宫，离为九宫。「八门」：



  休门常主一，死门常主二，伤门常主三，杜门常主四，开门常主六，惊门常主七，生门常主八，景门常主九。「直符」：



  直符者，六甲、六仪是也。甲子常为六戊，甲戌常为六己，甲申常为六庚，甲午常为六辛，甲辰常为六任，甲寅常为六癸。「三奇」：



  乙为日奇，丙为月奇，丁为星奇。「直事」：



  直事者，直八门事也。常以直符加直事，上门加直事授出入之语，故以其门名之。直事五日一易局，十时一易符，十时一易事。「课式」：



  凡课式之法，常以直符加时干。直符者，六甲也。时干者，时下所用之干也。假令阳用天元、上元一局，甲已之日，夜半生甲子，即子在甲时也。授以直符，天蓬加北方六戊，所以加六戊者，以甲子常为六戊故也。鸡鸣乙丑，授以天蓬，直符加南方六乙，尽癸酉，十时皆以天蓬加干，至寅戊、甲戌，则转直符用天芮，他皆仿此，此其阳遁可知。



  阴遁逆行，以直符、直事加宫。直事者，直事上之门也；时干者，时下所得之宫也。然则直符十时一易，其门十时一易也。



  假令阳遁用天元、中元七局，甲巳之日，夜半生甲子，即以惊门加第七宫。鸡鸣为乙丑，即以惊门加八宫，尽癸酉，十时皆以惊门加宫，至寅戊甲戍，则移生门加宫，而奇门所在及为吉凶成败，按而详之，他仿此。阴遁，则逆数。



  凡子加子，直符、直事各伏其位，名曰：伏吟。子加午，直符、直事各易其位，名曰：反吟。虽致奇门，吉宿皆凶，惟可以纳财。



  凡三奇之日，宜以出行奇者，乙、丙、丁皆为吉，干与善神并，故无凶耳。若开休生三吉门，有天上三奇合之，临一方，即其方之门为吉。道路清虚，可以出行修举，百事皆吉。



  假令用阳遁天元一局，甲巳之日，日出为丁卯。天乙直符在四宫，开门临震三宫，下有六乙与日奇合，东方出行，吉。生门临离。九宫有六丁与星奇，南方可以出行，其阴遁可知。



  凡三奇直使者为三奇，得六甲所使奇也。即乙为甲戌、甲子，使丙为甲寅、甲申，使丁为甲辰、甲寅，使三奇为吉门，合得此时者，为尤良。



  假令阳遁用天元、上元一局，用甲巳之日，日入癸酉，天乙直使在一宫，以直符天蓬加六癸，休门直事加一宫，北方休门下有六丙，日奇而临甲子，六丙所使者是也。他皆仿此。



  凡三奇与生门合，太阴合，得人；遁奇与休门合，为天遁奇，与开门合，得地；遁奇与太阴所合皆吉，常以六丁所合为太阴，天乙后二宫亦名太阴。



  假令阳遁用天元、上元一局，甲戌在坤宫为直事，前二宫乾六甲在二宫，天乙在后二宫，皆合于六宫，故曰：巽遁用阳。他仿此。



  又生门与六乙合，得人；遁奇、休门与六丁合，得地；遁奇、开门与六丙合，得天。遁奇所合之宫，所向皆吉。



  又生门与六乙合，得天；遁奇、开门与六丙合，得地；遁奇、休门与六丁合，而在直符前三宫，为得人。遁奇：天遁奇者，为日精华所蔽；地遁奇者，为月精华所蔽；人遁奇者，为太阴之气所蔽。此时可以隐匿逃亡蔽盖，此宫有事，出行吉。



  凡三奇合太阴而无吉门，名曰：有阴无门。有门合太阴而无奇，名曰：有门无奇。有吉门而无奇阴，名曰：有奇无阴。皆可从之，吉。但避五刑，举事但从三吉，而去若不得三奇并吉门者，但三奇所加，百事从之，吉。



  又三奇在阳，宜为客；在阴，宜为主。若欲见贵人，求财举事，出自奇门，合生门吉。若力胜，举百事，出自奇门，合开门吉。若欲求阴私，举百事，出自奇门，合休门吉。



  凡三奇游于六仪，利为公私和会之事。谓乙丙丁游于六甲之上，若甲寅有乙卯，甲子有庚午，此为玉女，守门户之时也。天乙合会利，为其事，要在三奇。在六仪者，三奇吉门合太阴，以胜光，小吉，从魁加地四户，是谓福仓。远行出入，移徙皆吉。



  凡欲远行出入，举百事，逃亡，当令天三门加地四户，出其下，吉。天三门者，太冲从魁，小吉是也；地四户者，除定危开是也。



  假令正月建寅，即卯为除，午为定，酉为危，子为开，他仿此。太冲从魁，小吉。天之私门，六合；太阴、太常，地之私户。此临、开、休、生三奇，吉门从之，出入远行，举百事，皆大吉。又以月将加时上，视之勿忘太冲。太冲者，天门也。卒有急难，天门出吉，凡三奇入墓凶，不用。



  假令六乙日奇，虽得日奇，未时不可出。谓乙属木，木墓在未也。丙丁火，火墓在戌，戌时不可出。



  一云六乙临二宫，六丙、六丁临六宫，入墓出三奇，吉门。勿令五刑魁星，螣蛇、白虎在其中。



  凡九天之上，可以力胜；九地之下，可以伏藏。太阴之中，可以潜形；六合之中，可以逃亡。即直符，後一所临之宫为九天，後二所临之宫为九地，前二所临之宫为太阴，前三所临之宫为六合。



  假令阳遁直符临九宫，则九天在四宫、九地在三宫、太阴在七宫、六合在六宫，他皆放此。阴阳皆用，天遁为奇，其九天临甲，九地临癸，太阴临丁，六合临巳，为大吉。



  凡六仪击刑，皆不可用。



  假令阳遁甲子，天蓬为直符，加卯时为击刑，谓子卯刑，故也。虽得奇门吉宿，不可用三刑者，子刑卯，卯刑子，丑刑戌，戌刑未，未刑丑，寅刑巳，巳刑申，申刑寅，辰午酉亥四位自刑。



  凡六庚加直符，名「天乙伏宫格」，亦名「天乙留符格」。直符加六庚，名「天乙飞宫格」，亦名「天乙行符与太白格」。六庚加天乙，名「太白与天乙格」，战于野。若天乙与六庚同宫，名「天乙与太白格」，战於国。六庚加天乙宫者，谓临太乙所在地宫也。天乙与六庚同宫者，谓此同地宫也，凶时也。



  凡六庚加金日，亦名「伏干格」，亦名「本宫干格之日」，干格加六庚，名「飞干格」，此凶时，不可为。百伏干格之时凶，外取之，占贼见之。占人在占格，则不在；占人来占格，则不来。



  凡六庚加岁干，为岁格；月干，为月格；日干，为日格。一曰：六庚加三奇，为时格；不加三奇，非时格。六庚加六巳，名刑格。易地千里，车破马惊，不利举百事，凶。



  凡六庚加六丙，名曰太白入荧惑。六丙加六庚，名荧惑入太白。二逢相入，皆凶时，得奇门，吉宿亦不可举百事，凶。



  凡六丙加直符，为勃，谓天上六丙加庚直符也。及天乙宫加六丙，亦名为勃，同六庚所加之义。



  凡时下及天乙直使所在，得吉宿者吉，得凶宿者凶；时下得吉宿，谓直符所胜。时下所得三星，此谓吉宿也。



  假令阳遁天元、上元一局，甲巳之日，平旦为丙寅，即以直符加六丙，六丙在八宫，八宫为天任，是谓时下得天任星也。他仿此。



  天乙所在吉宿者，假令阳遁天元、上元一局，甲巳之日，夜半生甲子，甲子为天蓬，即以天乙直使在天蓬宿；鸡鸣为乙丑，乙丑为天芮，即以天乙直使为天芮宿。



  凡吉者，天辅、天禽、天心为大吉，天冲、天任为小吉。凶宿者，天蓬、天芮为大凶，天英、天柱为小凶。大凶者，有旺相气，变为小凶；小凶者，有旺相气，变为平。其吉宿，有旺相气，大吉。



  凡六甲加六丙为青龙返首，六丙加六甲为朱雀跌穴，此二时可以造举百事。又会三奇八门者，为大吉。《太乙经》曰：六丙加六庚为孛，六辛加六乙为白虎猖狂，六乙加六庚名青龙逃走，六癸加六丁名螣蛇夭矫，六丁加六癸名朱雀入江，不可举百事，皆凶时也。



  凡时下得乙未丙戌辛丑甲辰戊辰，名入墓，时不得出入、举百事。



  凡天道不远，三五复反，假令阳遁用天元、上元一局，甲巳之日，平旦为丙寅三，即三在寅也；戊辰五，即五在辰也。他仿此。



  其阳遁可出入、举百事，当趋三避五，可以名天道。凡出行者，亦可参用「元女式」。三宫法所出之门有螣蛇、白虎，皆须避之，不可犯，大凶。



  时逢六庚，抱木而行，强有出者，必有斗争，谓六庚之时，时下得庚凶也。



  时逢六辛，行逢死人，强有出者，罪罚缠身，谓六辛之时，时下得辛凶也。



  时逢六壬，为吏所擒，强有出者，非祸所胜，谓六壬之时，时下得壬凶也。



  时逢六癸，众人所视，不知六癸，出门则死，谓六癸之时，时下得癸凶也。



  凡时下得天蓬，宜安居保国、修筑营垒，主不利客，凶神也。



  时下得天芮，宜崇道修德，统接朋侪，凶神也。



  时下得天冲，不利举事，凶神也。



  时下得天辅，宜守道调理，凶神也。



  时下得天禽，宜祭祀求福，以灭群恶，吉神也。



  时下得天心，宜避疾求仙，君子吉，小人凶，凶神也。



  时下得天柱，宜居守自固，藏形隐迹，凶神也。



  时下得天任，宜请谒赏贺，通达财利，吉神也。



  时下得天英，宜道行出入，进酒作乐，嫁娶筵宴，吉神也。



  太乙贵神，可向、不可背。白奸者，天大奸神，不可向、可背也。



  又曰：六丁为六甲阴，能知此道，日月可陆沉，可呼六丁神名，凡六合之中六巳，谓六巳之位皆在六合之中也。行阴密隐秘潜伏之术，皆从天公六巳所临用之。



  凡天辅之时，有罪勿杀，斧钺在前，天乙救之，谓甲巳之日，时加巳；乙庚之日，时加申；丙辛之日，时加午；丁壬之日，时加辰；戊癸之日，时加寅。此时有罪，自然光辉，亦宜此时，拔人之系缚。



  一曰：甲巳之日，时下谓巳；丁壬之日，时下谓辰；戊癸之日，时下谓申。为天辅之时也。



  凡天网四张，万物尽伤，谓时得六癸也。此时不可造作百事。又神有高下，必须避也。假令天网在一宫，神高一尺；在二宫，神高二尺。踰越避之。



  凡天罡加四孟，天乙在内，宜处百事；天罡加四仲，天乙在门，出处，百事皆败；天罡加四季，天乙在外，宜出行，百事皆吉。他仿此。



  凡要事在三宫，在天乙大吉，加四仲，名玉堂。时天乙理事於玉堂之中，欲出行，当此之时，百事可利，逃亡者得。



  神后加四仲，名明堂。时天乙出游门垣之外，游行四野。当此之时，举造百事皆吉，逃亡者得。



  徵明加四季，名曰绦宫。天乙伏藏於深宫之中，行於私宴。当此之时，不可出行，逃亡者皆得用。



  凡天乙之理于三宫，四时迭用，要在于天乙大神，背之必败，当从向克。



  春三月，天乙大神，理于玉堂宫，大吉是也。大吉为生气，其冲小吉，为百鬼死。



  夏三月，天乙大神，理于明堂宫，神后是也。神后为王坐，其冲胜光，为负。



  秋、冬三月，天乙大神，理于绦宫，徵明是也。徵明为常生，其冲太乙，为积刑。



  凡出入往来，青龙上明堂，出天门，入地户，四入太华中，即华盖，若天藏、天狱、天牢，慎不可犯。



  凡六甲为青龙，可以建福；六乙为蓬星，可以建德；六丙为明堂，可以出入；六戊为天门，可以往来；六巳为地户，可以伏藏。天乙至三凶神之宫，六庚为天狱，六辛为天庭，六壬为天牢，天藏之中为六癸，可以隐藏也。



  凡九天之神在六甲，朱雀之神在六丙，太阴之神在六丁，勾陈之神在六乙，六合之神在六巳，白虎之神在六庚，元武之神在六辛，入地之神在六癸。凡欲逃亡隐匿，必须从天门入地户，又参之以太冲从魁，小吉。六合太阴加地户，将出入往来，无能见者。欲去者，出天门而去；欲藏者，入地户而藏太阴之中。凡欲逃避百鬼，当出天门，入地户，中吉。



  凡欲行山中宿，令虎狼鬼贼不敢近者，出天门，入地户，中吉。



  夫开门遁伏，休门生聚，生门利息，景门上书，杜门闭绝，死门射猎，惊门恐迫，伤门伤害。避恶伏匿，背杜门，向开门，吉。出行移徙，迁官受职，入官视事，背景门，向休门，吉。有所掩袭，欲塞奸邪，背开门，向杜门，吉。三奇吉门，合天辅、天心、天禽出入，大吉。出入开门，宜见大将军；出休门，宜见长吏；出生门，宜见帝王公卿；出伤门，宜捕猎征伐；出杜门，宜邀遮隐匿、诛伐亡逆；出景门，宜上寿；出死门，宜丧葬吊唁；出惊门，宜掩捕斗讼。



  凡时加六甲，一开一阖，上下交接，谓六甲之时，时下得伏吟时也。



  凡时加六乙，一往一来，恍惚俱出，谓六乙之时，时下得乙吉也。



  凡时加六丙，道逢清宁，求之大胜，谓六丙之时，时下得丙吉也。



  凡时加六丁，出幽入冥，永无祸侵，谓六丁之时，时下得丁吉也。



  凡时加六戊，乘龙万里，当从天上六戊出，挟天武而行，吉也。



  凡时加六己，如神所使，不知六己，欲行且止，谓六己之时，时下得己，凶也。



  「向背择日」： 



  经曰：征伐皆有向背，知之者胜，不知者败。其太岁、太阴，将军月建日时，大时小时，亭亭白奸，游都太乙，黄旛豹尾，五帝六符，生神死神，大雄死地，睢日德孤虚，岁月日时，刑杀大小，审而用之，可以知其胜负，易其成败。其临神者，惟死神地睢，虚星可向，白奸亦可向。



  「推五星所在法」： 



  常以天罡加太岁，视亥上神为岁星，午上神为镇星，酉上神为太白，子上神为辰星，五星所在之次国，不可伐，大略如此。为星有迟速跳伏，以七曜算之，方定太岁，月日时下之辰，不可向。



  凡小时月，逢大时月，正月卯，二月子，三月酉，四月午，左行四仲，周而复始。



  凡游都，正月丙，二月丁，三月□，四月庚。



  「推行八千四角天乙依元女式」：



  新□月游者，一名刑法。己酉月理艮宫六日，乙卯月理震宫五日，庚申月理巽宫六日，丙寅月理离宫五日，辛未月理坤宫六日，丁丑月理兑宫五日，壬午月理乾宫六日，戊子月理坎宫五日。阳岁，以大吉；阴岁，以小吉。



  「推恩建黄道法」： 



  常以正七月加子二，八月加寅三，九月加辰四，十月加午五月，十一月加申六月，十二月加戌。



  凡天罡下为建，建为青龙，黄道次神。太乙即为除，除为明堂，黄道次神。胜光即为满，满为天刑，黑道次神。小吉即为平，平为朱雀，黑道次神。传送为定，定为金匮，黄道次神。从魁为执，执为天德，黄道次神。河魁为破，破为白虎，黑道次神。徵明为危，危为玉堂，黄道次神。神后为成，成为天牢，黑道次神。大吉为收，收为元武，黑道次神。公正为开，开为司命，黄道次神。太冲为闭，闭为勾陈，黑道次神。



  凡避死难从开星，不吉。春三月房为开，夏三月张为开，秋三月娄为开，冬三月壁为开。



  「推亭亭白奸法」： 



  常以月将加时辰，神后下为亭亭所在，次析十二月时，其寅申巳亥，神后白奸所在，神后时，白奸在寅，常行四孟，亭亭常以白奸囚于巳亥，格于寅申。



  「出师安营」： 



  经曰：诸有正宿安营，四直顿兵，深入敌境，恐有掩袭，乃作真人，闭六戊法。逃难隐死，作玉女反闭局法。千凶万恶，莫之敢干，故人精微；去道不远，故能洞幽阐神，非真人逢时，必不能行也。



  「闭六戊法」： 



  先置营，讫于某旬，上以刀从鬼门行起，左旋画地一周，次取其中央之土一斗，置六戊上。六戊者，天罡神也。刀即置取土之处，埋之咒曰：「太山之阳，恒山之阴。盗贼不起，虎狼不伤，城郭不完，闭以金关，千凶万恶，莫之敢犯，便于营中宿。若令出入，验之法取犊母在营，子安营外，犊子终不敢入营中，甲子旬戊在辰，余仿此。



  「玉女闭局法」： 



  以刀画地，常以六为数，室中六尺，庭中六步，野外六十步，手持六算，算长一尺二寸。假令甲日从甲上入，乙日从乙上入，戊日从东西南北入，入局竟从今日日辰起。



  假令子日，即以第一算置子上，第二算加丑上，第三算加寅上，第四算加卯上，第五算加辰上，第六算加巳上。下六时亦依次去，便呼云：鼠行失窟，入市便逐。子上算置戌上，度算讫，大呼云：青龙。下次移丑上算置卯上，云：牛入兔涂食时草。度讫，就便呼云：朱雀。下次移寅上算置巳上，云：猛虎跳鸢来到。度算，呼云：勾陈。下次移卯上算置丑上，云：兔入牛栏伏不起。便大呼云：白虎。下次移辰上算置午上，云：龙入马厩因留止。度讫，便呼云：元武。下次移巳上算置申上，呼云：螣蛇宛转来。度讫，便呼云：六合。下两算夹一算，先成为天门，後成为地户，避难，出天门，入地户，乘玉女上去，吉。仍呼玉女所在之庚上，玉女来护我，无令百鬼中伤我，敌人不见我，以为束薪，独开天门而闭地户，咒会交乎，以算闭门，而去勿反顾，以刀画地，即地脉不复得见。



  【 译文】 



  经书说：黄帝征讨蛋尤，前后总共七十二战而未能取胜。一次，他白天做了一个梦，梦见一个长脖长头的铜人，穿者黑狐裘皮衣，对他说：“我是天地的使者”。接着向黄帝授符。黄帝因而惊醒，遍寻兵符未找到。于是向风后、力牧询问。力牧回管说：“那个铜人就是天帝。”于是黄帝便在盛水之北修筑祭坛，祭奠天地。不一会儿，便有黑色巨鳌从水中钻出，口衔兵符，放在祭坛返身而去。兵符质料似皮但不是皮，似娣但不是娣，上面有血写的文字，内容是：“天乙在前，太乙在后”。黄帝接受兵符后拜了两拜。于是开始设九宫，置八门，布立了三奇六仪，创制了阴阳二遁，总共一千八百局，称为天乙遁甲式。于是发自三门，遣派五将，再度征讨蛋尤，最终将其斩首。



  蛋尤此人是炎帝的后裔，与少吴主治西方，掌管兵事，有兄弟十八人，整日扰动干戈，依仗武器精锐，残暴不仁。他听说只有黄帝称霸于中原，即将战胜四帝，于是屯兵于琢鹿。黄帝乃是至道之精，神无所倚，心无所适，淡然而与万物合为一体。天道的原则是损有余补不足，于是授给黄帝神符，使他战胜蛋尤。假使黄帝实行蛋尤的残暴，蛋尤实行黄帝的善政，那么蛋尤也能得到神符而战胜黄帝。黄帝就是因为蛋尤残暴，才得到神符并战胜蛋尤的。天道扶助正义，它之所以授给黄帝神符，是想要以此启发圣人之心，赞助圣人之事。总之吉凶成败在于道而不在于神符。现取一家之书以备参考。 



  甲乙仲。甲乙季。甲乙孟。



  在甲子、乙丑至癸亥之间，甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅再加甲子就是六甲。



  甲、己这两天，夜半时分即产生甲子时辰。乙、庚这两天，夜半时分即产生丙子时辰。丙、辛这两天，夜半时分即产生戊子时辰。丁、壬这两天，夜半时分即产生庚子时辰。戊、癸这两天，夜半时分即产生壬子时辰。



  阳遁：遁元，仲，孟，季。



  阴遁：遁元，仲，孟，季。



  坎：冬至一七四。小寒二八五。大寒三九六。良：立春八五二，雨水九六三，惊蛰一七四。震：春分三九六，清明四一七，谷雨五二八。哭：立夏四一七，小满五二八，芒种六三九。离：夏至九六三，小暑八二五，大暑七一四。坤：立秋二五八，处暑一四七，白露九三六。兑：秋分七一四，寒露六九三，霜降五八二。乾：立冬六九三，小雪五八二，大雪四七一。阳遁：冬至后的第一个甲子日为上元；第二个甲子日为中元；第三个甲子日为下元。阳遁要求逆行则布三奇，顺行则布六仪。



  阴遁：夏至后的第一个甲子日为上元；第二个甲子日为中元；第三个甲子日为下元。阴遁要求顺行则布三奇，逆行则布六仪。



  阳遁之元使用坎卦、良卦、震卦、哭卦四个卦。四卦各是四十五日，共十二个节气，合一百八十日。



  阴遁之元使用离卦、坤卦、兑卦、乾卦四个卦，四卦各是四十五日，共十二个节气，合一百八十日。



  五天六十个时辰为一元，五天尽一个节气，一个节气用一元，分上、中、下、阴、阳二遁。三百六十天相当一年的时间。其余五天又四分之一日为中元，始终作为余数来使用。因此冬至闰余数是二五八。经书说：以通闰余，始终用之。各用二五八。即已在五日之内与日合。



  凡使用遁法就应当知道九星，明了九宫，确定八门，审悉直符和直事。



  天蓬星，属于五行的水，常主第一。天苗星，属于五行的土，常主第二。天冲星，属于五行的木，常主第三。天辅星，属于五行的木，常主第四。天禽星，属于五行的土，常主第五。天心星，属于五行的金，常主第六。天桂星，属于五行的土，常主第七。天任星，属于五行的土，常主第八。天英星，属于五行的火，常主第九



  坎卦为第一宫。坤卦为第二宫。震卦为第三宫。哭卦为第四宫。中央为第五宫。乾卦为第六宫。兑卦为第七宫。良 卦为第八宫。离卦为第九宫。



  休门，常主第一。死门，常主第二。伤门常主第三。杜门，常主第四。第五居中，（此句据宫本加）。开门，常主第六。惊门，常主第七。生门，常主第八。景门，常主第九。



  直符就是六甲、六仪。甲子常为六戊。甲戌常为六巳。甲申常为六庚。甲午常为六辛。甲辰常为六壬。甲寅常为六癸。



  乙为日奇。丙为月奇。丁为星奇。



  直事就是值八门之事。通常以直符加直事所在之门。加直事时，授以出入之语，因此就以所在之门命名。直事是五天更换一局，十时更换一符，十时更换一事。



  凡是课式的方法，通常采用直符与时干相加六甲。时干就是时下所用的天干。假设是阳遁，直符就是采用天元上元一局，甲己之日夜半生甲子，那么就是子在甲时。授以直符天蓬，则加北方六戊，原因是甲子常常即为六戊。鸡鸣的时辰为乙丑，授以天蓬直符，则加南方六乙。以此类推，一直排至癸酉，十个时辰都以天蓬加上天干，直至寅、戊。如果是甲戌时，则需转为直符，选用天苗。其他都按这种方法进行。这样阳遁便可求知。



  阴遁逆行：就是用直符、直事与宫相加。直事就是值所上之门。时干就是时下所得之宫。但所用直符需要十时一换，其门也是十时一换。



  假设阳遁采用天元中元七局，甲己之日夜半生甲子，就以惊门七宫相加。鸡鸣为乙丑，即以惊门与八宫相加。一直排至癸酉十时，都用惊门与宫相加。直至寅、戊。如果是甲戌则转为生门加宫，而口奇门所在，假如要想知道吉凶成败，就可以用这种办法推算。其他依此类推。若是阴遁，则需逆数。



  凡是子加子，直符、直事就各伏其位。这叫作伏吟。子加午，直符、直事就各易其位，这叫作反吟。在这种情况下，即使奇门、吉宿，也都是凶兆，只可以收财。



  凡是三奇之日，适宜于出行。奇日是乙日、丙日、丁日，此时出行都吉利，因为时干是与善神在一起，所以没有凶险。如果开门、休门、生门三个吉门有天上三奇与之相合，并照临一方，则所临一方之门都是吉兆；道路清净，可以出行；修举百事都会吉利。



  假设采用阳遁天元一局，甲己之日，日出是丁卯，天乙直符在四宫，开门临震卦三宫，下有六乙，与日奇相合，东方出行的吉利。生门临离卦九宫，有六丁，与星奇相合，南方的可以出行。阴遁依此类推可知。



  凡是三奇直使就是三奇被六甲所使。即乙为甲戌、甲子之使，丙为甲寅、甲申之使，丁为甲辰、甲寅之使。三奇属于吉门，与此时相合者最吉利。



  假设阳遁采用天元上元一局，用甲己之日，日入癸酉、天乙直使于一宫，就用直符天蓬加六癸，休门直事加一宫，北方休门之下就有六丙。日奇时降临，甲子（原文有缺字）就是被六丙所使。其他照此类推。



  凡是三奇与生门相合，与太阴相合称为人遁；三奇与休门相合称为天遁；三奇与开门相合称为地遁。三奇与太阴相合都是吉兆。一般以六丁所合称为太阴。天乙、天后二宫也称为太阴。



  假设阳遁采用天元上元一局，甲戌在坤宫当值，侍奉于前二宫、乾卦六甲在二宫，天乙在后二宫，全部与六宫相合，所以称作哭遁用阳。其他照此类推。



  又，生门与六乙相合可得人遁奇。休门与六丁相合可得地遁奇。开门与六丙相合可得天遁奇。凡是相合之宫，各自的朝向都吉利。



  又，生门与六乙相合可得天遁奇。开门与六丙相合可得地遁奇。休门与六丁相合，又在直符前三宫，算是得人遁奇。天遁奇就是被太阳精华所掩蔽。地遁奇就是被月亮精华所掩蔽。人遁奇就是被太阳之气所掩蔽。此时可以隐匿逃亡。掩蔽此宫，有事出行者吉利。



  凡是三奇与太阴相合而无吉门，叫作有阴无门。有门与太阳相合而无奇，叫作有门无奇。有吉门而无奇阴叫作有奇无阴。遵而从之，都是吉兆。但要注意避开五刑，做事尽量按照三吉行事，如若不得三奇及吉门，但只要看三奇所加，百事从之都会吉利。



  又，三奇在阳适宜于为客方。三奇在阴适宜于为主方。如想要求见贵人，求取财货、举动做事，要出自奇门、合于生门，这样就会吉利。如要凭力取胜、修举百事，要出自奇门，合于开门，这样就会吉利。如想要探求阴私，修举百事，要出自奇门，和于休门，这样就会吉利。



  凡是三奇游于六仪，利于进行公私和会一类的事情。三奇游于六仪是说乙、丙、丁游于六甲之上。如果甲寅有乙卯，甲子有庚午，这就是玉女守门户之时。天乙会合，利于进行其事。要在三奇口在六仪者，三奇、吉门与太阳相合，口口以胜光、小吉、从魁加地四户，这叫作福仓。这预示远行、出入、移徙都会吉利。



  凡是想要远行、出入、修举百事和逃亡的，应该以天三门加地四户，出于其下的吉利。天三门就是太冲、从魁、小吉。地四户就是除、定、危、开。



  假设正月建寅就是卯为除，午为定，酉为危，子为开。其他照此类推。太冲、从魁、小吉，是天之私门。六合、太阴、太常是地之私户。此时临开、休、生三奇，属于吉门，遵从者出入、远行、修举百事，都会大吉大利。还可以用月将加时上来观察，不要忽略太冲。太冲就是天门。摔然然发生急难，从天门出就会吉利。凡是三奇入墓就是凶兆，不可采用。假设是六乙日奇，即是得日奇，未时也不可出行这是说乙属木，而木墓在未。丙、丁属火、火墓即在戌，因此戌时不可出行。



  另一说六乙临二宫，六丙、六丁临六宫，入墓。可以出三奇吉门，不可使五刑、魁星、腾蛇、白虎居其上。凡是九天之上，可以凭力取胜；九地之下，可用于暗伏隐藏。太阴之中，可用以潜形隐迹。六合之中可用以逃亡。即直符之后第一个所临之宫为九天，之后第二个所临之宫为九地，之前第二个所临之宫为太阴，之前第三个所临之宫为六．应、习。



  假设阳遁直符临第九宫，则九天在第四宫，九地在第三宫，太阴在第七宫，六合在第六宫。其他照此类推。阴阳都要以天遁为奇。凡是九天临甲，九地临癸，太阴临丁，六合临己，都是大吉大利。



  凡是六仪击刑，都不可采用。



  假设阳遁甲子天蓬为直符，加卯时即是击刑。这是说子、卯相刑的缘故，虽得奇门吉宿也不可采用。所谓三刑就是子刑卯，卯刑子，丑刑戌，戌刑未，未刑丑，寅刑巳，巳刑申，申刑寅，辰、午、酉、亥四位自刑。



  凡是六庚加直符，叫作天乙伏宫格，亦叫作天乙留符格。直符加六庚叫作天乙飞宫格，亦称作天乙行符与太白格。六庚加天乙，叫作太白与天乙格，预示战于野外。如若天乙与六庚同宫，叫作天乙与太白格。预示战于城内。口六庚加天乙宫，说的是临太乙所在的地宫。天乙与六庚同宫，说的是此地宫相同。这些都是凶时。



  凡是六庚加金日，也叫作伏干格，还叫作本宫干格之日。干格加六庚，称作飞干格。这是凶时，诸事不可进行。伏干格之时是凶时，外人取之，占贼见之。占人在，占格则不在。占人来，占格则不来。



  凡是六庚加岁干就是岁格。六庚加月干就是月格，六庚加日干就是日格。一说六庚加三奇就是时格，不加三奇就不是时格。六庚加六己，叫作刑格，会易地千里，车破马惊，不利于修举百事，是凶时。



  凡是六庚加六丙叫作太白入荧惑。六丙加六庚叫作荧惑入太白。二者相逢而入，都是凶时。既使得奇门吉宿也不可修举百事，因为是凶时。



  凡是六丙加直符称为勃，说的是天上六丙加庚直符。天乙宫加六丙亦称作勃。这与六庚所加之义相同。凡是时下以及天乙直使所在，得吉宿者吉利；得凶宿者为凶。时下得吉宿，说的是直符所胜，时下所得三星，就是所谓吉宿。



  假设阳遁天元上元一局，甲己之日平明时分为丙寅，即以直符加六丙，六丙在八宫。八宫为天任，这叫作时下得天任星。其他照此类推。



  天乙所在吉宿，假设阳遁天元上元一局，甲己之日夜半生甲子，甲子就是天蓬，就以天乙直使于天蓬宿；鸡鸣时为乙丑，乙丑就为天苗，就以天乙直使于天苗宿。凡是吉宿、天辅、天禽、天心属于大吉。天冲、天任属于小吉；凡是凶宿，天蓬、天苗属于大凶，天英、天桂属于小凶。大凶之宿如果有旺相气可变为小凶。小凶之宿如果有旺相气可变为平安。吉宿之中如果有旺相气可变为大吉。凡是六甲加六丙就是青龙反首，六丙加六甲就是朱雀跌穴。这两个时辰可以用来修举百事。又，能与三奇、八门相会就是大吉。《 太乙经》 说：“六丙加六庚就是李，六辛加六乙就是白虎猖狂，六乙加六庚叫作青龙逃走，六癸加六丁叫作腾蛇天矫。六丁加六癸叫作朱雀入江。这个时间不可修奉百事”。这些都是凶时。



  凡是时下得乙未、丙戌、辛丑、甲辰、戊辰，收作入墓时，不可出入和修举百事。



  凡是天道不远，三五复反，假设阳遁采用天元上元一局，甲己之日平明时是丙寅三，就是三在寅。平明时是戊辰五，就是五在辰。其他照此类推。



  阳遁可以出入和修举百事，但应当趋三避五，这样可以明了天道。凡是出行者也可以参用玄女式、三宫法。所出之门如有腾蛇、白虎二将，均须避开，不可冒犯，因为它们都是大凶。



  如果时逢六庚，出行应该抱木而行。强出行者，必定会发生争斗。这是说六庚之时，时下得庚是凶兆。如果时逢六辛，出行会逢上死人。强出行者，会罪罚缠身。这是说六辛之时，时下得辛是凶兆。



  如果时逢六壬，出行会被官吏所擒。强出行者，非祸所胜。这是说六壬之时，时下得壬是凶兆。



  如果时逢六癸，出行会受到众人注目，不懂六癸者，出门则死。这是说六癸之时，时下得癸是凶兆。



  凡是时下得天蓬，适宜安居保国，修筑营垒，因为这个时辰主不利客，属于凶神。如果时下得天苗，适宜于崇尚道行，谨修德操，统领款待朋辈，因为这个时辰属于凶神。



  如果时下得天冲，不利于举动作事，因为这个时辰属于凶神。



  如果时下得天辅，适宜于谨守道行，调节义理，因为这个时辰属于凶神。



  如果时下得天禽，适宜于祭祀求福，以减少众恶。因为这个时辰属于吉神。



  如果时下得天心，适宜于避疾求仙，是君子则呈吉庆，是小人则是凶兆，因为这个时辰属于凶神。



  如果时下得天桂，适宜于居守自固，藏形隐迹，因为这个时辰属于凶神。



  如果时下得天任，适宜拜见、赐赏、庆贺和通达财利，因为这个时辰属于吉神。



  如果时下得天英，适宜于上路出门、进酒作乐、嫁女娶妇和摆筵设席，因为这个时辰属于吉神。



  太乙崇尚神抵，可向而不可背。白奸是天大奸神，不可向而可背。



  又，一说六丁是六甲之阴，能通此道者可以使日月陆沉，可以呼六丁神名。



  凡是六合之中，六巳是指六巳之位。在六合之中。可以施行阴密、隐密、潜伏之术，都要遵从天公六巳所临之时而用之。



  凡是天辅之时，对有罪者不要杀戳。即使斧械在前，天乙也会救其人。这是说甲巳之日时加巳，乙庚之日时加申，丙辛之日时加午，丁壬之日时加辰，戊癸之日时加寅。这些时辰犯罪，自然光映照身。在这一时期适宜于释放囚犯。一说甲乙之日时下称巳，丁壬之日时下称辰，戊癸之日时下称申，都属于天辅之时。



  凡是天网四张，则万物尽伤，这是说时得六癸。此时不可造作百事。又，神有高低，必须回避。假设天网在一宫，则神高一尺。天网在二宫，则神高二尺。如果超过了这些高度就要迅速避开。



  凡是天呈加四孟，天乙在内，适宜于处理诸事，天呈加四仲，天乙在门，修举百事都会失败。天呈加四季，天乙在外，适宜于出行，修举百都会吉利。其他照此类推。凡要事在三宫、天乙，就是大吉。如果要事加四仲就叫作玉堂，这时天乙理事于玉堂之中，想要出行，若值此时，诸事顺利，逃亡者可以成功。



  神后加四仲叫作明堂，时天乙出游于门垣之外，游行于四野之中，当此之时，举造百事都吉利，逃亡者可以成功。微明加四季叫作绛宫。天乙隐藏于深宫之中，游于私宴之上，每逢此时不可出行，逃亡者都可以成功。凡是天乙位于三宫，四时交替运用。最主要的是天乙大神，违反它必定失败。应当从向克。



  春季三个月，天乙大神位于明堂宫，就是大吉。大吉属于生气，其冲小吉百鬼死亡。



  夏季三个月，天乙大神位于明堂宫，就是神后。神后属于王坐，其冲胜光为负。



  秋冬各三个月，天乙大神位于绛宫，就是微明。微明属于常生，其冲太乙为积刑。凡是出入往来青龙，如果上明堂，出天门，入地户四，入太华中就是华盖。如是天藏，天狱、天牢，不可轻易冒犯。凡是六甲为青龙可以建福，六乙为蓬星可以建德，六丙为明堂可以出入，六戊为天门可以往来，六巳为地户可以隐藏。从天乙至三凶神之宫，六庚就是天狱，六辛就是天庭，六壬就是天牢。天藏之中是六癸，可以隐藏。



  凡是九天之神都在六甲，朱雀之神都在六丙，太阳之神都在六丁，勾陈之神都在六乙，六合之神都在六己，白虎之神都在六庚，玄武之神都在六辛，入地之神都在六癸。凡是想要逃亡，隐匿，必须从天门入地户。还要参照以太冲、从魁、小吉。六合、太阴加地户，将要出入往来，无人能看见。想要离开的，就出天门而离去，想要隐藏的，就入地户而藏匿。太阴之中，凡是想要逃避百鬼，出天门入地户之中者吉利。



  凡是想要在山中行宿，使、狼、鬼、贼不敢靠近的，出天门入地户之中者吉利。



  所谓天门适宜于遁藏，休门适宜于生聚，生门适宜于增利，景门适宜于上书，杜门适宜于闭绝，死门适宜于射猎，惊门适宜于恐吓，伤门适宜于伤害。避恶和隐匿，背杜门，向开门者吉利。出行移徙，官职迁转，入官厅理政事，背景门，向休门者吉利。想要打仗、奔袭、防止奸细，背开门，向杜门者吉利。三奇是吉门，与天辅、天心、天禽休相合，就会出入大吉。出入适宜开门，适宜于拜见大将军。出休门，适宜于见长吏。出生门，适宜于进见帝王公卿。出伤门，适宜于狩猎和征伐。出杜门，适宜于截获隐匿者和诛伐逃亡谋逆者。出景门，适宜于祝寿。出死门，适宜于丧葬场合的吊唁。出惊门，适宜于拘捕人犯和诉讼。



  凡是时加六甲，一开一合，上下交接，说的是六甲之时。时下可得伏吟时。



  时加六乙，一往一来，恍惚俱出，说的是六乙之时。时下得丙者吉利。



  时加六丙，道逢请宁，求之大胜，说的是六丙之时。时下得丙者吉利。



  时加六丁，出幽入冥，永无祸害，说的是六丁之时，时下得丁者吉利。



  时加六戊，乘龙万里，应从天上六戊出。挟天武而行者吉利。



  时加六己，犹如被神所使，不知六己，欲行且止。说的是六己之时，时下的己者为凶兆。



  经书说：征伐都有向背，懂得这个道理的就能取胜，不j 懂的就失败。太岁、太阴、将军、月建、日时、大时、小时、亭亭、白奸、游都、太乙、黄旖、豹尾、五帝、六符、生神、死神、大雄、地唯、日德、孤虚，岁月日时，刑杀大小，都要详察而后用之，然后可以知其胜负，易其成败。所临之神，唯有死神、地唯、虚星可以相向，白奸也可以相向。



  通常以天呈加太岁，把亥上之神视为岁星。午上之神视为镇星，酉上之神视为太白星，子上之神视为辰星。五星所在的位置，其对应区域的国家不可征伐。其他大致都照此类推。因为星辰运行有快有慢，有跳有跃，因此用七耀推算才能确定。太岁月日时下之辰，不可相向。



  凡是小时月逢大时月，正月为卯，二月为子，三月为酉，四月为午。左行四仲，周而复始。



  凡是游都，正月为丙，二月为丁，三月为曰，四月为庚。



  所口月游，又称刑法。己酉月掌理良宫，共六日。乙卯月掌理震宫，共五日。庚申月掌理哭宫，共六日。丙寅月掌理离宫，共五日。辛未月掌理坤宫，共六日。丁丑月掌理兑宫，共五日。壬午月掌理乾宫，共六日。戊子月掌理坎宫，共五日。阳岁选用大吉，阴岁选用小吉。



  通常以正月，七月加子，二月、八月加寅，三月、九月加辰，四月、十月加午，五月、十一月加申，六月、十二月加戌。



  凡是天呈之下为建。则建是青龙，属黄道次神。太乙即是除，除是明堂，属黄道次神。胜光即为满，满是天刑，属黑道次神。小吉即为平，平是朱雀，属黑道次神。传送为定，定是金医，属黄道次神。从魁为执，执是天德，属黄道次神。河魁为破，破是白虎，属黑道次神。微明为危，危是玉堂，属黄道次神。神后为成，成是天牢，属黑道次神。大吉为收，收是玄武，属黑道次神。公正为开，开是司命，属黄道次神。太冲为闭，闭是勾陈，属黑道次神。



  凡是避死逃难，跟随开星的不吉利。春季三个月，房宿是开星；夏季三个月，张宿是开星；秋季三个月，娄宿是开星；冬季三个月，壁宿是开星。



  通常以月将加时辰，神后之下便是亭亭所在。次析分十二月时，其寅、申、巳、亥神后便是白奸所在。神后时白奸在寅，通常行于四孟之月。亭亭通常以白奸囚于巳、亥，格于寅、申。



  如果遇到正宿安营，四直顿兵，深入敌境时，恐怕有敌人偷袭，于是就创制出真人闭六戊法，用以逃难隐死。又创制出玉女反闭局法。纵使千凶万恶，无敢冒犯者。因为人具有神悟灵性，去道不远，所以能够洞察细微，阐发神幽。但若非真人逢时，这些无论如何也做不到。



  先安置好营寨，然后再于某旬之上，用刀从鬼门开始，向左旋转，画地一周。次取位于中间的土方一斗，放置于六戊之上。六戊就是天呈神。将刀随即置于取土之处，埋好之后念咒，内容是：“泰山之阳，恒山之阴，盗贼不能起，虎狼不能伤；如果城郭不完整，就以铁关来封闭；千凶万恶，无人敢犯”。之后便可宿营。假设允许人出入，就要设法查验，方法是取母牛置于营中，取牛犊置于门外，牛犊始终不敢进入营寨之中。甲子旬戊在辰。其余照此类推。



  用刀划地，一般以六为数。室中是六尺，庭中是六步，野外是六十步，手持六算，算的长度是一尺二寸。假设是甲日，就从甲上入，是乙日，就从乙上入。是戊日就从东西南北入。入局完毕，从当日日辰开始。



  假设是子日，就以第一个算筹置于子上，以第二个算筹加于丑上，以第三个算筹加于寅上，以第四个算筹加于卯上，以第五个算筹加于辰上，以第六个算筹加于巳上。其下六时也是依此顺序排列，随后念道：“鼠行失窟，入市便逐。”将子上的算筹置于戌上，推算完毕，就大呼：“青龙下：”之后接着移动丑上的算筹置于卯上，并说道：“牛入兔途食时草”。推算完毕，便大呼：“朱雀下：”接着再移动寅上的算筹置于巳上，并说道：“猛虎跳，莺来到。”推算完毕，便大呼：“勾陈下：”接着再移动卯上的算筹置于丑上，并说道：“兔入牛栏伏不起。”于是便大呼：“白虎下：”接着再移动辰上的算筹置于午上，并说道：“龙入马厩因留止。”推算完毕，便大呼：“玄女下！”下一个再移动巳上的算筹置于申上，并说道：“滕蛇宛转来。”推算完毕，便大呼：“六合下！”两算加一算，先成的为天门，后成的为地户。避难出天门，入地户，乘玉女上去的吉利。并要口念玉女所在，说：“庚上玉女来护我，莫让百鬼中伤我，敌人看不见我，以为是一捆柴。”只开天门而闭地户。咒语口诀交互使用，用算筹闭门，然后离去，不可回头看。再用刀划地，即使地脉也无法看见。 
			
t\x\t\小\说天,堂



卷十杂式 元女式篇 第九十四

  元女式者，一名六壬式。元女所造，主北方万物之始，因六甲之壬，故曰：六壬。六甲之上运斗柄，设十二月之合神，为十二将间置十干，次列二十八宿、三十六禽，以月将加正时，课日辰用为天乙，所理十二神，将以断吉凶成败。「推月将法」：



  登明正月将加在亥水神，河魁二月将加在戌土神，从魁三月将加在酉金神，传送四月将加在申金神，小吉五月将加在未土神，胜光六月将加在午火神，天乙七月将加在巳火神，天罡八月将加在辰土神，太冲九月将加在卯木神，功曹十月将加在寅木神，大吉十一将加在丑土神，神后十将加在子水神。「推四维法」：



  乾天门，坤人门，巽地户，艮鬼路。「推三十六禽法」：



  东方：狸、虎、豹、兔、貉、蛟、龙、鱼、虾



  南方：蚓、蛇、狙、鹿、獐、雁、羊、鹜、□



  西方：猿、犺、猴、乌、鸡、犬、豕、豺、狼



  北方：熊、猪、罴、燕、鼠、蝠、蟹、牛、鳖「推四课法」：



  常以月将加正时，视干日、支辰、阴阳，以为四课。干日上神为日之阳支，日上神本位所得之神为日之阴支；支辰上神为辰之阳支，辰上神本位所得之神为辰之阴支。谓之四课四课之中，察其五行；取相克者，为用四课。阴阳先以下贼上为用，若无下贼上，以上克下为用，若三上克下一下，贼上还；以下贼上为用，若四上克下四下，贼上与。



  今日比者为用；俱比、俱不比；涉害深者为用，涉害俱深，以先干後支为用。四课阴阳皆克，以遥相克为用。若有干克神、神克干，先以克干为用；若干克两神、两神克干，以比者为用。俱比、俱不比，刚用干比、柔用支比为用。四课阴阳无上下相克，又无遥相克，以昴星为用。刚干，视酉上所得神为用；柔干，伏视从魁所临神为用。刚日，先传支後传干；柔日，先传干後传支。若天地返吟，伏吟，先以相克为用，若无相克伏吟，刚干，以干上神为用；柔干，以支上神为用。反吟，刚干，以干上神为用；柔干，以支上神为用。反吟，刚干，以干冲；柔日，以辰冲为用。以刑及冲用为传，终八，专日，四课不相见。刚干，从干上阳神顺数；柔干，从支上阴神逆数。皆及，三神为用，足以定吉凶。当知所受用三传，以考终始善恶所致，何先何後？变化何从？将安所极？三传之要诀在天宫，各以神将言其祸福，将以并合所加日辰，又以五行论其忧喜，欲取诸将，以天乙为首。「推天乙所理法」：



  天乙者，贵人也。家在丑，甲戊之日，旦理大吉，暮理小吉。乙己之日，旦理神后，暮理传送。丙丁之日，旦理登明，暮理从魁。庚辛之日，旦理胜光，暮理功曹。壬癸之日，旦理太乙，暮理太冲。天乙在东方、西方，则南方为前，北方为後；在南方、北方，则东方为前，西方为後；常以星没为旦，星出为暮。「推十二神将法」：



  用起天乙，以将兵，大胜，辟地千里；用起螣蛇，以将兵，兵数惊骇，上下相克。天乙前一神也。用起朱雀，以将兵，士卒惊恐，妄作口舌。天乙前二神也。用起六合，以将兵，战胜，得子女、玉帛。天乙前三神也。用起勾陈，以将兵，士卒战亡。天乙前四神也。用起青龙，以将兵，大胜。天乙前五神也。



  用起天后，以将兵，不胜自败。天乙後一神也。用起太阴，以将兵，士卒怯弱。天乙後二神也。用起太常，以将兵，平平。天乙後四神也。用起白虎，以将兵，师亡。天乙後五神也。用起天空，以将兵，士卒死亡，为敌欺诈。天乙後六神也。天乙理十一将，前尽于五，後尽于六。「推伏吟返吟法」：



  凡兴师动众，勿取伏吟之时，必见固守。行者不坐，坐者不起。返吟时，前胜後负，诸神自临其冲，曰：反吟；诸神自临曰：伏吟。「推阴阳相覆法」：



  天罡加太岁，是阳覆阴也。天罡加月建，是阴覆阳也。阴阳相覆之时，兵必有奸，计重阳时，执于火为惊；重阴时，执于水为恐。阳覆阴，君欲害臣；阴覆阳，内奸生，不利举百事，凶。「推神在内外法」：



  斗加孟，神在内，道路壅塞，出军凶；斗加季，神在外，出师吉；斗加仲，神在门，或战胜密谋。「推九丑法」：



  乙戊己辛壬之日为子午卯酉之神，合五得四，交合为九丑。主败军杀将，丑恶之日，故曰：九丑。己卯、辛卯、戊午、戊子、壬子、壬午、乙酉、辛酉、己酉是也。「推兵雠法」：



  仰见其兵，暮见其辰，俯见其雠，下贼上比时，军兵戮，将死亡。「推行军本命法」：



  军出日时，天罡不欲临将军本命，及行年大凶，螣蛇、白虎，小凶；天乙、青龙、六合、太常临，小吉；岁月杀所临之方，不可往。「推天门地户法」：



  以天二门太冲、从魁，覆地四户，除定危开，从下而出，万夫莫当。「推五帝法」：



  春三月，五帝任东，出军，先锋出城，西门立营，牙门向东，常以青旗居前，赤旗次之，次引白旗，次引黑旗，四时仿此，不向旺方也。「推国君自将法」：



  置营讫，国君居北斗四星之下，徵明是也。前将军居太微下，胜光是也。後将军居华盖下，神后是也。左将军居天府下，太冲是也。右将军居文昌下，从魁是也。旗鼓居蓬星下，六乙是也。偃众居明堂下，六丙是也。军门居天门下，六戊是也。小将居地户下，六己是也。斩杀居天狱下，六庚是也。判事居天庭下，六辛是也。囚禁居天牢下，六壬是也。军器居天藏下，六癸是也。顺旬依法，不可妄举，起甲尽癸，则复旋改。「推神位诸煞例」：



  假令甲子旬，子为青龙，丑为蓬星，寅为明堂，卯为太阳，辰为天门，巳为地户，午为天狱，未为天庭，申为天牢，酉为天藏，终十辰，至甲戌为青龙，余仿此。「推玉帐法」：



  出军行阵，深入敌国，止宿营垒，休舍憩息，大将军居太乙玉帐下，吉。攻之不得，以功曹加月建，前五辰是也。



  【 译文】 



  玄女式，一名六壬式，由玄女所创造。主掌北方万物之初始。因为属于六甲之壬，所以称作六壬。六甲之上运行斗柄，可设置十二月合神，分为十二将。其间设置十干，其次排列二十八宿，三十六禽。以月将加正时，再课以日辰，就是天乙所理，十二神将可以用来判断吉凶成败。



  登明，为正月将，加在亥之上，属水神。河魁，为二月将，加在戌之上，属土神。从魁，为三月将，加在酉之上，属金神。传送，为四月将，加在申之上，属金神。小吉，为五月将，加在未之上，属土神。胜光，为六月将，加在午之上，属火神。天乙，为七月将，加在巳之上，属火神。天呈，为八月将，加在辰之上，属土神。太冲，为九月将，加在卯之上，属木神。功曹，为十月将，加在寅之上，属木神。大吉，为十一月将，加在丑之上，属土神。神后，为十二月将，加在子之上，属水神。



  乾属天门。坤属人门。哭属地户。良属鬼路。



  东方九禽是：狸、虎、豹、兔、貉、蛟、龙、鱼、虾。



  南方九禽是：蚓、蛇、狙、鹿、獐、雁、羊、鹜、□。



  西方九禽是：猿、犺、猴、乌、鸡、犬、豕、豺、狼。



  北方九禽是：熊、猪、罴、燕、鼠、蝠、蟹、牛、鳖。



  通常以月将加正时，再根据干日支辰和阴阳以确定四课。干日上之神是日之阳支，日上之神本位所得之神是日之阴支，支辰上之神是辰之阳支，辰上之神本位所得之神是辰之阴支，这就叫做四课。



  四课当中要观察其各自的五行，取其相克者使用。四课阴阳，首先以下犯上为用。如果没有下犯上，就以上克下为用。如果三个上克下，一个下犯上，就仍以下犯上为用。如果四个上克下，四个下犯上，就以与今日相并列者为用。如果是俱并列或俱不并列，就以涉害深者为用。假如涉，害俱深，就以先干后支为用。四课阴阳如果都不相克，就以遥相克为用。如果是干克神和神克干，就先以克干为用，如果比干克两神和两神克干，就以并列者为用。如果是俱并列和俱不并列，则刚用干并列，柔用支并列为用。四课阴阳如果没有上下相克，又没有遥相克，就以昂星为用。刚干根据酉上所得之神为用，柔干依据从魁所临之神为用。刚日是先传支后传干。柔日是先传干后传支。如果是天地返吟或伏吟，就先以相克为用。如果没有相克、伏吟，刚干就以干上神为用，柔干就以支上神为用。如果是返吟，刚干就以干冲、柔日就以辰冲为用。以刑及冲用为传，则终八专日四课不相见。刚干从干上的阳神顺数。柔干从支上的阴鬼逆数。都以三神为准。这样就足以确定凶吉。应当明白，所受用的三传用以考察终始，善恶的来由结果，谁先谁后，变化从何而来，又向何去。三传的要决在于天宫。各以神将表示祸福，将以并合所加日辰，再以五行论其忧喜。想要选取诸神将，当以天乙为首。



  天乙属于贵人，家在丑位。甲、戊之日，白昼时掌理大吉，夜晚时掌理小吉。乙、己之日，白昼时掌理神后，夜晚时掌理传送。丙、丁之日，白昼时掌理登明，夜晚时掌理从魁。寅、辛之日，白昼时掌理胜光，夜晚时掌理功曹。壬、癸之日，白昼时掌理太乙，夜晚时掌理太冲。天乙在东方或者西方，则南方就是前，北方就是后。天乙在南方或者北方，则东方就是前，西方就是后。一般以星辰消失时作为白昼的开始，以星辰出现时作为夜晚的开始。



  起用天乙统帅军队，可以获大胜，拓地千里。起用腾蛇统帅军队，兵士多次惊惧，上下相克，它是天乙之前的第一神将。起用朱雀统帅军队，会使士卒惊恐，妄作口舌，它是天乙之前的第二神将。起用六合统帅军队，能使战斗获胜，获得子女和财物，它是天乙之前的第三神将。起用勾陈统帅军队，会使士卒战死，它是天乙之前的第四神将。起用青龙统帅军队，可以获大胜，它是天乙之前的第五神将。起用天后统帅军队，就会不战自败，它是天乙之后的第一神将。起用太阴统帅军队，会使士卒怯弱，它是天乙之后的第二神将，起用太常统帅军队，就会平平安安，它是天乙之后的第四神将。起用白虎统帅军队，会使军队败亡，它是天乙之后的第五神将。起用天空统帅军队，会使士卒死亡，受到敌军的欺诈，它是天乙之后的第六神将。天乙共掌理十一神将，它的前面有五将，后面有六将。



  凡是兴师动众，切勿选取伏吟之时。因为肯定会出现敌人固守的情况，会使行者不坐，坐者不起。遇有返吟之时，就会前胜后败。诸神亲临其冲叫做反吟。诸神亲临叫做伏吟。



  天呈加太岁就是阳覆阴。天呈加月建就是阴覆阳。阴阳相覆的时候，军事上必有奸计。重阳时执于火就是惊，重阳时执于水就是恐。阳覆阴，说明君主要迫害臣下。阴覆阳说明内部产生奸邪，不利于修举百事，是凶兆。



  斗加孟，说明神在内，道路阻塞，出军不吉利。斗加季，说明神在外，出师吉利。斗加仲，说明神在门，有可能获胜，但应该密谋。



  乙、戊、己、辛、壬之日为子、午、卯、酉之神，合五得四，交合为九丑。主败军杀将，丑恶之日，故曰九丑。己卯、辛卯、戊午、戊子、壬子、壬午、乙酉、辛酉、己酉是也。



  【 译文】 



  乙日、戊日、己日、辛日、壬日是子、午、卯、酉之神，合五四之数即是九丑，主掌败军杀将，是丑恶之日，所以称作九丑。九丑就是己卯日、辛卯日、戊午日、戊子日、壬子日、壬午日、乙酉日、辛酉日、己酉日这九天。



  仰视时见到兵气，日暮时见到星辰，俯视时见到效验，说明有下犯上。届时会军中士兵被杀，将帅死亡。



  军队出征时，天呈最好不要下临将军本命及行年，这是大凶兆。如果是滕蛇、白虎、就是小凶兆。如果是天乙、青龙、六合、太常下临，就是小吉利。因为岁月戮杀所下临的方向，所以不可前往。



  如果以太冲、从魁天二门覆盖除、定、危、开地四户，自下而出击，可以使万夫莫当。



  春季三个月，五帝位于东方。出军的时候，先锋部队要出城的西门。立营的时候，牙帐门要面向东方。通常以青旗居前，次为红旗，再次为白旗，再次为黑旗。四季出军的安排次序，都照此类推，总之朝向要避开旺方。



  营寨安置妥当后，国君应居于北斗四星之位，这就是微明神位所在。前将军应居于太微之位，这就是胜光神位所在。后将军应居于华盖之位，这就是神后神位所在。左将军应居于天府之位，这就是太冲神位所在。右将军应居于文昌之位，这就是从魁神位所在。旗帜鼓擎置于蓬星之位，这就是六乙所在。堰众应居于明堂之位，这就是六丙所在。军门应置于天门之位，这就是六戊所在，小将应居于地户之位，这就是六己所在。斩杀应置于天狱之位，这就是六庚所在。判事应置于天庭之下，这就是六辛所在。囚禁应置于天牢之位，这就是六壬所在。军器应置于天藏之位，这就是六癸所在。总之要依次顺序，不可妄乱举动，起于甲，尽于癸，然后再循环往复。



  假使是甲子旬，则子是青龙，丑是蓬星，寅是明堂，卯是太阳，辰是天门，巳为地户，午是天狱，未是天庭，申是天牢，酉是天藏。如此排列十辰，直至甲戌为青龙。其余照此类推。



  如果出师布阵，深入敌境，宿营筑垒，驻扎休息，大将军居于太乙玉帐之位的吉利。纵使敌军攻之亦不可克。以功曹加月建之前的第五辰就是太乙玉帐所在。
			




卷十杂式 察情胜败篇第九十五

  武侯曰：田螺占兵之法，其来甚远，龟易卦占虽有正爻，学者不精，吉凶难准。昔越范蠡曾用田螺占之中间试之，颇有灵验，见兵书。此乃古法也，取田螺时须自净身，勿令女人见之，即有灵验。



  其法，以甲乙日用温汤向东灌之，向夜取一大盘，盘中画一直墨界，一边为己，一边为敌。注水一二升于盘内，取二螺，咒曰：「田螺索索，风雨不作；敌若不来，各守城郭。」又咒曰：「田螺舞舞，知风知雨；敌若来迫，入我城土。」咒讫，明旦视之，若己入敌，则己胜；敌入己，则敌胜。



  右准前法，置田螺于盘内，明旦视其头之所向，定其缓急。凡甲乙日，头向南，三日至；向西，七日至；向北，不来；向东，不战。丙丁日，头向南，九日至；向西，七日至；向北，即至交战，主胜；向东，不来。戊己日，头向南、西、北，皆不来；向东，三日至。庚辛日，头向西，与敌和；向北，无事；向东，敌来自败；向南，九日至。壬癸日，头向北，吉；向东，三日至；向南，敌来自败；向西，不来。



  若春，向东大胜，向南小胜，向西大败，向北平安。



  夏，向南大胜，向西小胜，向北大败，向东小胜。



  秋，向西大胜，向北小胜，向东大胜，向南大败。



  冬，向北大胜，向东自败，向东大胜，向西自败。「推贼虚实法」：



  常以月将加闻贼时，天罡加四孟，言虚加四仲，来在道，天罡加四季，至欲知贼来否，以月将加闻贼时，游都加日辰，贼即至，临前一辰一日至，二辰二日至，四辰以上，过去不来，游都旺相克日辰，凶。「推天地耳法」：



  欲知贼消息，往天耳听之，大吉、小吉是也；欲听人之密谋隐事，往地耳听之，太冲、从魁是也。「推贼兵数法」：



  以月将加正时，日上辰见天罡、河魁，五百、五千、五万人见徵明、太乙，四百、四千、四万人见神后、胜光，六百、六千、六万人见大吉、小吉，八百、八千、八万人见功曹、传送，九百、九千、九万人见太冲、从魁，十百、十千、十万人见其神，旺气十倍，相气五倍，死气减半。「推迷路法」：



  道路三叉，不知何路可通，以月将加时，天罡加孟，左道通；天罡加仲，中道通；天罡加季，右道通。「推伏匿法」：



  逃亡隐匿，以月将加正时。望奸，下可藏万人，神后是也。河龙，下可隐千人，太冲是也。阴精，下可藏百人，从魁是也。「推三河九江法」：



  三河九江，天道独通。太冲为三河，从魁为九江。欲行间谍，为不可知事，视江河，除定危开之道，又前三、後三并者可独通，出入其下，人无知者。「推三阵法」：



  甲子旬，阵形象毕帜曰：孔琳临前，左将青衣，赤头；右将白衣，赤头，从酉入，以临子。



  甲戌旬，军形象井帜曰：陵城降前，左将黑衣，赤头；右将黄衣，赤头，从未入，以临戌。



  甲申旬，兵形象翼帜曰：梁邱叔前，左将黄衣，赤头；右将朱衣，赤头，从巳入，以临申。



  甲午旬，兵形象尾帜曰：费阳多前，左将白衣，赤头；右将青衣，赤头，从卯入，以临午。



  甲辰旬，兵形象斗帜曰：许咸池前，左将青衣，赤头；右将黄衣，赤头，从丑上入，以临辰。



  甲寅旬，兵形象虚帜曰：王屈奇前，左将赤衣，赤头；右将黑衣，赤头；从亥入，以临辰。「推阴阳兵法」：



  阳兵者，以阳时出天门，入地户，过太阴，短行出九地，六癸顺；入九地，上升九天、六甲，百战百胜。



  阴兵者，以阴时从九天，践明堂，出天门，入地户，左行右回，历太阴，分兵为奇，逆入太阴中，杨（扬）□（兵）以采（出）战。「推雌雄法」：



  用起战雄，吉。春寅、夏巳、秋申、冬亥。用起战雌，凶。春申、夏亥、秋寅、冬巳。今日之辰起，其後二攻其前四，子日後二戌，前四辰是也。复以大吉、徵明、神后、天罡，四神为雄。小吉、天罡、胜光，三神为雌。战阵，背雌向雄，百战百胜。不得令青抵白，黑抵黄，金迎火，阴就阳，子攻母，迷天道，战必败，不欲向胜，日辰也。攻其类，众还受其屈；攻其所，胜，大吉。勿使衰对相死当旺，故曰：通三天，胜可全：顺斗行一也；攻其胜，二也；後二攻前四，三也。「推北斗战法」：



  左八八月攻左，右二二月攻右，是战法也。「推伏兵法」：



  太冲、神后、传送、太乙，临日辰，必有伏兵。此神旺与杀并，伏兵发，大凶；不与煞并，伏兵不敢发。



  又曰：以闻事时斗加季，有伏兵；干伤支，有伏兵在前；支伤干，无伏兵；干支俱伤，为用神，有伏兵，战凶。「推突围法」：



  伤不伤，视阴阳，日辰上贼为伤，又恶得将为重伤，则凶，不伤无咎，又用起阴，传出阳者，可出必免难。



  又曰：被围时，神在内，可守；神在门，相伤；神在外，可出。



  又曰：或在家，或在野，被围四匝者，当从青龙下去加旺时，天罡是也。所谓八极俱张刺，如锋鋩，乘龙而出，兵不敢当。「推水军法」：



  兵众，行船，将涉江海，必有倾覆之患。丙子、癸未、癸丑，法为江河龙，此日济，必溺。



  又曰：天河临地井，舟必覆。壬癸，小吉下得路，为天河，卯、酉、辰为地井。「推迷惑法」：



  月将加正时，若天罡，若小吉，下得路，山林野泽，烟雾昏蒙，忽迷四方，以式投地，出传送下，自然开悟；出天罡下，百步得道，若三百步，得及路；出小吉下，八十步得道，以天罡加地户，头戴式行则不迷，加正时，出小吉下，三百步得天井，太冲下得水；出大吉下，得粮。凡支吉，利涉陆路，在前不知通者，正时加孟，左道通；加仲，中道通；加季，右道通。



  【 译文】 



  诸葛武侯说过：“用田螺占卜兵事的方法，其由来甚久。用龟易卦占卜虽有正艾之别，但学者不易精通，吉凶难以准确。古时候越人范氢曾用田螺占卜，其间还曾验证，非常灵验。这些都见于兵书记载”。这是古法。取田螺时必须要清洗自身，使之干净，不可让女人看见，这样才能灵验。这种方法是在甲、乙日先用温水向东方喷灌，再于夜间取一大盘，盘中间画一墨色界线，一边为己方，一边为敌方，接着向盘内灌水一至二升。然后取过两个田螺，并念咒语道：“田螺索索，风雨不作。敌若不来，各守城郭。”接着再念咒语道：“田螺舞舞，知风知雨。敌若来迫，入我城土。”念完咒语，第二天早晨再去观察，如果田螺由己方进入敌方，则预示己方会大胜，如果敌方进入己方，则预示敌人取胜。再按照上法，将田螺放置于大盘内，第二天早晨观察田螺头部所指的方向，以确定军情的缓急。凡是甲、乙日头部向南，预示敌方三日后来到；头部向西，预示敌方七日后来到；头部向北，预示敌方不来；头部向东，预示不会发生战斗。



  凡是丙、丁日头部向南，预示敌方九日后来到；头部向西，预示敌方七日后来到；头部向北，预示敌方一到便会交战，主军取胜；头部向东，预示敌方不来。凡是戊、己日头部向南、向西、向北，预示敌方都不来；头部向东，预示敌方三日后来到。



  凡是庚、辛日头部向西，预示要和敌方议和；头部向北，预示平安无事，头部向东，预示地方要来，但不战自败。头部向南，预示敌方九日后来到。



  凡是壬、癸日头部向北，预示吉利；头部向东，预示敌方三日后来到；头部向南，预示敌方要来，但会不战自败；头部向西，预示敌方不来。



  如果是春季头部向东，预示将要大胜；头部向南，预示小胜；头部向西，预示大败；头部向北，预示平安无事。如果是夏季头部向南，预示大胜；头部向西，预示小胜；头部向北，预示大败；头部向东，预示小胜。



  如果是秋季头部向西，预示大胜；头部向北，预示小胜；头部向东，预示大胜；头部向南，预示大败。



  如果是冬季头部向北，预示大胜；头部向东，预示不战自败；头部向南，预示大胜；头部向西，预示不战自败。



  通常以月将加听到敌军消息的时辰来确定。如果是天呈加四孟，则听闻为虚。如果是天呈加四仲，则敌军已来，正在路途。如果是天呈加四季，则敌军即将来到。想要知道敌军是否来，就以月将加听到敌军消息的时辰。如果游都加日辰，预示敌军即将来到。如果游都下临前一辰，预示敌军一日至；如果游都下临前二辰，预示敌军二日至；如果游都下临四辰以上，预示敌军已过去不再来。如果是游都以旺日相克，则日辰预示凶兆。



  要想知道贼军消息，应前往天耳处探听，大吉神、小吉神就是天耳。要想探听别人的密谋和隐蔽事，就去地耳探听，太冲神、从魁神就是地耳。



  以月将加正时日上辰，如果得出天呈、河魁二神，则敌军人数为五百人或五千人或五万人。如果得出微明、太乙二神，则敌军人数为四百人或四千人或四万人。如果得出神后、胜光二神，则敌军人数为六百人或六千人或六万人。如果得出小吉、大吉二神，则敌军人数为八百人或八千人或八万人。如果得出功曹、传送二神，则敌军人数为九百人或九千人或九万人。如果得出太冲、从魁二神，则敌军人数为一千人或一万人或十万人。如果得出的神将有旺气，敌军人数便是十倍，如果有相气，便是五倍，如果有死气，便是减半。



  道路上出现三岔口，不知何路可通，就以月将加时辰。如果是天呈加孟，说明左道通畅。如果是天呈加仲，说明中道通畅。如果是天呈加季，说明右道通畅。



  如果逃亡以及隐匿藏身，就以月将加正时，可以推知其藏身之所。望奸之下可以藏匿万人，神后就是望奸。河龙之下可以隐藏千人，太冲就是河龙。阴精之下可以隐匿百人，从魁就是阴精。



  三河九江，只有天道才能通达。太冲就是三河，从魁就是九江。要想进行间谍活动，办理不能让人知道的事情，就要根据江河的除、定、危、开之道决定。前三和后三相合时才可任意出入其下，无人能够知晓。



  甲子旬布阵穿青衣戴红帽，阵形仿照毕宿，旗帜称为孔琳临，前左将前右将穿白衣戴红帽，自酉位进入，以临子位。



  甲戌旬布阵穿黑衣戴红帽，军形仿照井宿，旗帜称为陵城降，前左将前右将穿黄衣戴红帽，自未位进入，以临戌位。



  甲申旬布阵全黄衣戴红帽，兵形仿照翼宿，旗帜称为梁丘叔，前左将前右将穿红衣戴红帽，自巳位进入，以临甲位。



  甲午旬布阵穿白衣戴红帽，兵形仿照尾宿，旗帜称为费阳多，前左将前右将穿青衣戴红帽，自卯位进入，以临午位。



  甲辰旬布阵穿青衣戴红帽，兵形仿照斗宿，旗帜称为许咸池，前左将前右将穿黄衣戴红帽，自丑位进入，以临辰位。



  甲寅旬布阵穿红衣戴红帽，兵形仿照虚宿，旗帜称为王屈奇，前左将前右将穿黑衣戴红帽，自亥位进入，以临辰位。



  阳兵就是以阳时出自天门，入于地户，穿过太阴，快速通过九地六癸，顺入九地而上升于九天、六甲，可以百战百胜。



  阴兵就是在阴时从九天践明堂，出自天门，入于地户，左行而右回，经过太阴，分而为奇兵，再逆行而入太阴之中，可以扬兵而出战。



  起用战雄而吉利的，其时辰是春寅、夏巳、秋申和冬亥。起用战雌而凶险的，其时辰是春申、夏亥、秋寅和冬巳。如果是今日之辰，就起其后二，攻其前四。起其后二就是子日后二，攻其前四就是戌前四辰。



  又，以大吉、微明、神后、天呈四神为雄，以小吉、天呈、胜光三神为雌。战阵背雌向雄，可以百战百胜。不得让青抵白，黑抵黄，金迎火，阴就阳，子攻母。如果迷失天道，就会战必败，在不利取胜的日辰攻击敌众，反而会为敌所败。在能够取胜的日辰攻击敌众，反而会为敌所败。才能大吉大利。不可以衰对相，以死当旺。所以说，通三天，胜可全。顺斗而行是其一，攻其而胜是其二，后二攻前四是其三。



  如果北斗是左八，就是八月攻左。如果是右二，就是二月攻右。这就是北斗战法。



  太冲、神后、传送、太乙四神当值的日辰，必定有伏兵。此时神将旺气与煞气并发，定有伏兵出现，为大凶之象。旺气不与煞气并发，则伏兵不敢发。



  另有说法是：听到消息的时辰如果是斗加季，则有伏兵。如果是天干伤地支，则有伏兵在前。如果是地支伤天干，则没有伏兵。如果是天干地支俱伤，就是用神，预示有伏兵，如果交战就有凶险。



  伤与不伤，要视阴阳而定。日辰上有贼为伤，又恶得将。则是重伤，属凶兆。若是无伤便无危险。又，用而起阴，传而出阳，预示可以突出包围，必定免除灾难。



  另有说法是：被敌军包围时，如果是神在内，预示可以坚守；如果是神在门，则预示两者俱伤；如果是神在外，则预示可以突出包围。



  另有说法是：无论在家还是野外，如被敌军四面包围，应当自青龙将之下离去，如加旺时，便是天呈。这就是所谓：“八极俱张，刺如锋芒，乘龙而去，兵不敢当”。



  大批军队乘船渡海涉江，肯定会有翻船落水的忧虑。丙子、癸未、癸丑，法为江河龙。（此句有脱误）。这些时间渡涉，肯定会翻船溺水。



  另有说法是：如果天河下临地井，则肯定会有翻船。壬、癸之位，于小吉神下可以找到通路，就是天河。卯、酉、辰则为地井。



  月将加正时，若是天呈、小吉神之下，便可以找到出路。如果遇到山林野泽，烟雾昏蒙，突然迷失方向，就将式投入地，如果是出自传送神之下，就会自然开悟，辨识方向。如果是出自天呈神之下，再走百步就可以找到小道。再走三百步就可以找到大路。如果是出自小吉神之下，再走八十步便可以找到道路。如果以天呈加地户，将式戴在头上，可以走路不迷方向。如果加正时，出自小吉神之下，再走三百步可以找到天井。如果出自太冲神之下，可以找到水。如果出自大吉神之下，可以找到粮食。凡是支吉利于渡涉。陆路在前，不知道该走何路时，如果是正时加孟，则左侧道路畅通；如果是正时加仲，则中间道路畅通；如果是四时加季，则右侧道路畅通。
			
t\x\t\小\说天,堂



卷十杂式 主客向背篇第九十六

  经曰：众兵大同，则先举者为主，後举者为客。陈兵原野，则先举者为客，後举者为主。



  又曰：天五音为客，地五音为主。五音：宫、商、角、徵、羽也。



  又曰：辰为客，时下为主；辰行为客，位止为主；先动先声为客，後动後声为主；高旗为客，卑旗为主；两人相见，外来为客，内坐为主；两人相见，立为客，坐为主；两人等，先举事为客，後举事为主。人有气者胜，无气者败。客利四季月日时，欲得制日，干克支，主人利；四孟月日时，欲得伐日，支克干，客利。「推向背法」：



  旌旗五色者，军之五德也。辉映众心，宣威兵目。



  青旗举一鼓，则行；二鼓，则趋；三鼓，则集受制也。



  举黄旗一击令，则止；二击令，则列；三击，则听受命也。



  阳时举赤旗，扬威仪而始之，甲乙丙丁戊也。



  阴时举黑旗，伏威仪而终之，己庚辛壬癸也。



  旛旗各随方色而行：甲子、甲申、甲辰三旬，弧矢在前；甲寅、甲午、甲戌三旬，刀盾在前。春以长矛在前，夏以戈戟在前，秋以弓弩在前，冬以刀盾在前。「推二十八宿骑战法」：



  以二十八人象二十八宿，为先锋军，压敌。



  角人，赤旗，青衣，青马，东方七人。



  羽人，青旗，黑衣，黑马，北方七人。



  宫人，白旗，黄衣，黄马，中央七人。



  徵人，黄旗，赤衣，南马，南方七人。



  商人，黑旗，白衣，白马，西方七人。



  右以二十八人早近敌阵，大呼若闻桴鼓击柝之音。我以商人为前，将兵象白虎也。阵见火光，以羽人为前，将兵象元武也。阵闻金石兵刃之声，以徵人为前，将兵象朱雀也。阵闻士人呼号者，以宫人为前，将兵象勾陈也。阵内寂无声者，以角人为前将，兵象青龙也。是为五行厌胜之法。「推五行阵法」：



  木直阵，以金方阵应之；金方阵，以火锐阵应之；火锐阵，以水曲阵应之；水曲阵，以土圆阵应之；土圆阵，以木直阵应之。「推当敌人法」：



  背太岁，当万人；大将军，当五千人。太阴、月建、天魁三元，五符各当五千人；天乙、游都，五百人；岁德、月德、日德，壬方，旬之内生气；岁星、豹尾、岁建，并可背，不可向也。



  【 译文】 



  经书说：如果兵力大致相同，主动进攻的就是主方，被动应敌的就是客方。如果进行野战，先实施运动的为客方，后实施运动的为主方。



  经书又说：天五音为客方，地五音为主方。五音就是宫、商、角、微、羽。



  经书又说：如果辰为客方，则时下为主方。如果辰行为客方，则位止为主方。主动、先发声的为客方，被动、后应声的为主方。旗帜高的为客方，旗帜低的为主方。两人相见，外来的为客方，内坐的为主方。两人相见，站立的为客方，坐着的为主方。两人对等，先做事的为客方，后做事的为主方。人有气者胜，无气者败。四季月的月、日、时有利于客方。要想制日，需要干克支。四孟月的月、日、时有利于主方。要想伐日，需要支克干，有利于客方。



  族旗的五种颜色，是军队的五德。它可以振奋兵众之心，使兵众眼神充满威武。青旗举起的时候如果擂鼓一通则前行，如果擂鼓二通则快步前行，如果擂鼓三通则集结，这是接受控制指挥，黄旗举起的时候，一击鼓则停止前进，二击鼓则排成列队，三击鼓则听令，这是接受命令。阳时举起红旗，显示威仪，起始于甲、乙、丙、丁、戊之位。阴时举起黑旗，不显露威仪，终止于己、庚、辛、壬、癸之位。族旗各随各自方位的颜色而行。甲子、甲申、甲辰三旬，将弓箭置于前列。甲寅、甲午、甲戌三旬，将刀盾置于前列。春季以长矛置于前列，夏季以戈戟置于前列，秋季以弓弩置于前列，冬季以刀盾置于前列。



  用二十八人象征二十八宿排列，作为先头部队压制敌人。角人：执红旗，穿青衣，骑青马，在东方布列，七人。羽人：执青旗，穿黑衣，骑黑马，在北方布列，七人。宫人：执白旗，穿黄衣，骑黄马，在中央布列，七人。微人：执黄旗，穿红衣，骑红马，在南方布列，七人。商人：执黑旗，穿白衣，骑白马，在西方布列，七人。以上二十八人先迫近敌阵，高声呐喊。如果听到擂鼓击梆的声音，我方就以商人作为前将兵，以象征白虎。如果战阵发见火光，就以羽人作为前将兵，以象征玄武。如果战阵间听到金石兵刃交加的声音，就以微人作为前将兵。以象征朱雀。如果战阵间听到士人呼叫，就以宫人作为前将兵，以象征勾陈。如果战阵内寂寞无声，就以角人作为前将兵，以象征青龙。这就是五行厌胜的方法。



  如果敌方是木直阵，我方就以金方阵对付。如果敌方是金方阵，我方就以火锐阵对付。如果敌方是火锐阵，我方就以水曲阵对付。如果敌方是水曲阵，我方就以土圆阵对付。如果敌方是土圆阵，我方就以木直阵对付。



  背向太岁，可以当敌万人。大将军，可以当敌五千人。大阴、月建、天魁、三元、五符，可以各当敌五千人。天乙、游都，可以当敌五百人。岁德、月德、日德、壬方旬之内生气、岁星、豹尾、岁建，都是可背而不可向。
			
 



卷十杂式 推神煞门户篇第九十七

  凡战阵之法，须避神煞，兼明天门地户，克胜制敌，实在于此也。



  「推大将军法」：



  孟岁，以胜光；仲岁，以小吉；季岁，以传送；加岁支，天罡下是也。



  「推豹尾法」：



  天罡加太岁支，功曹、胜光、河魁，有临季者，其下即是豹尾，其冲是为黄旛。



  「推太阴法」：



  常以功曹加岁支，神后下是已。



  「推岁建破法」：



  阳岁，以大吉；阴岁，以小吉；加太岁，支魁下为建，天罡下为破，阴阳杀用。



  「推岁星法」：



  天罡加岁支，亥上所见本位辰是也。



  「推岁支干德法」：



  从魁加岁辰，功曹是已。支德甲戌、戊寅，壬德自处，乙丁、己辛、癸任魁乡也。 



  「推岁杀法」：



  天罡加岁支，太乙、从魁、大吉，有临季者，其下即是岁杀。申子辰，劫煞在巳，灾杀在午，天杀在未，他仿此。



  天罡加岁支，太乙、从魁、大吉，有临季者，其下即是岁杀。申子辰，劫煞在巳，灾杀在午，天杀在未，他仿此。



  「推孤虚大煞天狗法」：



  登明加岁支，天魁下，为孤；太冲、天罡下，为虚；旬下日，同大煞。春午、夏未、秋酉、冬子，一名天地转，杀天狗。孟岁巳，仲岁酉，季岁丑。天时、天罡加月建也。



  「推天道黄道法」：



  天道：寅午戌月，寅戌，南方行；午，西北方行。亥卯未月，亥未，东方行；卯，西南方行；申子辰月，申辰，北方行；子，东南方行。巳酉丑月，巳丑，西方行；酉，东北方行。



  「推天耳、天目法」：



  春氐星，乙下；夏柳星，丁下；秋胃星，辛下；冬女星，癸下。是为天目也。



  春箕星，寅；夏轸星，巳；秋参星，申；冬壁星，亥。是为天耳也。



  「推游都虏都月合法」：



  游都为都将，甲己日大吉，乙庚日神后，丙辛日功曹，丁壬日太乙，戊癸日传送。虏都为天贼，甲己日天罡，乙庚日胜光，丙辛日登明，丁壬日传送，戊癸日功曹。月合常以月合，神上为月朔之始、顺数之尽，末日也。



  「推三元法」：



  上元甲子日，起五宫；中元甲子日，起二宫；下元甲子日，起八宫。各以顺日求之，周而复始，时同日法，夏至後行，反此。



  「推亭亭白奸法」：



  常以月将加正时，神后下为亭亭。寅午戌上见孟春，五本位上是白奸。「推生死神法」：



  常以功曹加月建，神后下为生神，胜光下为死神。



  「推六害法」：



  辰卯相害，寅巳相害，丑午相害，子未相害，申亥相害，酉戌相害。



  「推天门地户法」：



  子丑日，天门在丙，地户在丁。寅卯日，天门在庚，地户在丁。辰巳日，天门在庚，地户在壬。午未日，天门在壬，地户在辛。申酉戌亥日，天门在甲，地户在癸。 　



  【 译文】 



  凡是战阵之法，都必须避开神煞，同时要兼知天门、地户。克敌制胜，的确在此。



  推算大将军的方法，就是孟岁以胜光午加岁支天呈辰之下，仲岁以小吉未加岁支天呈辰之下，季岁以传送申加岁支天呈辰之下。



  天呈加太岁支功曹寅、胜光午、河魁戌，如有临季者，其下即是豹尾，其冲就是黄。



  通常以功曹寅加岁支神后子之下是己。



  阳岁以大吉加太岁支，阴岁以小吉加太岁支，魁下即为建，呈下即为破，阴阳杀用。



  天呈加岁支亥上所见本位辰即是岁星。



  从魁加岁辰功曹是巳。支德为甲戌、戊寅，壬德自处。乙、丁、己、辛、癸为任魁乡。



  天呈加岁支太乙巳、从魁卯、大吉丑，有临季者，其下即是岁杀。申、子、辰，则劫杀在巳，灾杀在午，天杀在未。其余照此类推。



  登明加岁支天魁之下为孤，登明加太冲，天呈下为虚。旬下日与大煞相同，即春为午时，夏为未时，秋为酉时，冬为子时。又称为“天地转，杀天狗”。孟岁巳，仲岁酉，季岁丑，曰天时天呈加月建。



  天道：寅月、午月、戌月，寅月和戌月时向南方运行，午月时向西北方向运行。亥月、卯月、未月，亥月和未月时向东方运行，卯月时向西南方向运行。申月、子月、辰月，申月和辰月时向北方运行，子月时向东南方向运行。巳月、酉月、丑月，巳月和丑月时向西方运行，酉月时向东北方向运行。



  春季氏星乙之下，夏季柳星丁之下，秋季胃星辛之下，冬季女星癸之下，这些方位即是天目。春季箕星寅，夏季珍星巳，秋季参星申，冬季壁星亥，这些方位即是天耳。



  游都为都将，甲、己日是大吉，乙、寅日是神后，丙、辛日是功曹，丁、壬日是太乙，戊、庚日是传送。虏都为天贼，甲、己日是天呈，乙庚日是胜光，丙、辛日是登明，丁、壬日是传送。戊、癸日是功曹。月合通常从月合神上为月朔之始，顺数至未日。



  上元甲子日，起自第五宫。中元甲子日，起自第二宫。下元甲子日，起自第八宫。各元按日顺序推求，周而复始。时法与日法相同。夏至后反此而行。



  通常以月将加正时，神后之下即是亭亭。寅、午、戌上所见孟春五本位上便是白奸。



  通常以功曹加月建，神后之下即是生神，胜光之下即是死神。



  六害分别是：辰、卯相害；寅、巳相害；丑、午相害；子、



  未相害；甲、亥相害；酉、戌相害。



  子日和丑日，天门在丙，地户在丁。寅日和卯日，天门在庚，地户在丁。辰日和巳日，天门在庚，地户在壬。午日和未日，天门在壬，地户在辛。甲日、酉日、戌日和亥日，天门在甲，地户在癸。
			
wwＷ、xiＡbook.cＯmwwＷ、xiabook.com



卷十杂式 龟卜篇第九十八

  河出图，洛出书。圣人则之，则灵龟负图，自河而出也。是龟龙麟凤四灵，龟居其一；托梦於元王，何其贤也！不避豫且之网，何其愚也！生既不能全身避害，死亦安能灼骨而知吉凶。古人所以设此法者，谓「兵为凶器，战为危事。」圣人得之以兴，凡夫得之以废，不可轻举矣。愚人不自谓其愚，皆自谓其智，故立卜法，假于阴阳，亦惑愚人之心，非为智也。太公曰：「蓍，朽草也；龟，枯骨也。安知圣人之智虑哉?



  是知神亦不能自智，圣亦不能自智。赞圣人之事者，其犹砥乎！凡龟有五色，随其旺相而用之，一龟之内有六厨左右翼，君王用上尺有二寸，大夫用中，庶人用下；後左足为春，前左足为夏，前右足为秋，後右足为冬，四季用中厨。



  经曰：何知我神，骨白如银！何知我圣，千里路正！又曰：其骨须白，其色须鲜，其皮如蜡，其界如法。



  龟有五兆，以定吉凶。一兆之中为五段，可以彰往察来：内高为金，外高为火，五曲为木，正直为土，头垂为水。水无正形，因金为名，常以晴雾为水。一兆之中从头分为五乡，头为甲乙，次为丙丁，次为戊己，次为庚辛，次为壬癸。常以头微高为上兆，正横为中兆。春夏以内为头，秋冬以外为头。



  假令木兆：甲乙乡为本宫，丙丁乡为子孙，戊己乡为妻财，庚辛乡为官鬼，壬癸乡为父母。但以此乡断吉凶，及支入兆，假令木兆：金支是官鬼，木支是兄弟，土支是妻财，火支是子孙，水支是父母。看支入乡，以断吉凶成败。



  我往攻彼，则彼为主。兆欲头伏足落，及格横，身内摧折、暗雾、昏惊、震动、猖狂、文不食墨、火天穿者，破军杀将。



  彼来攻我。兆欲头仰足举。彼支援助，身内有力、食墨、鲜明、肥浓、安稳，兆吉言吉，兆凶言凶。万端吉凶，一看兆身，往往有验。无假日辰，夫有动不如无动，有支不如无支。有支则被支吉、格支凶，故兆连新，起动由人；新兆连故，起动无路。



  捉头足，所作不成；头足衔芒，所求无累。君子动头，天下同忧；小人动足，天下驰逐。兆身过度，日向衰微；兆不出臼，势将微灭。



  凡占贼：被支有外救，格支有外敌。若吾击敌，兆旺相、洪润、轩昂、有力、重偃仰吉；枯槁、伏落、雾悴、惊摧、分伏、足落、兆细而暗，凶。凡卜：以支及动乡，贼数日月，远近里数，生数三，成数八，旺相依数，休废减半。



  凡卜兆：为我为客，支旺克兆，客胜；支囚为兆所克，客败。支洪润，贼强；支枯槁，贼弱。



  「ㄟ」，飞鸟出林兆。出军行师，吉；安营入师，凶。



  「ㄏ」，飞鸟入林兆。安营筑城，吉；行师，凶。



  「工」，惊獐兆。有贼奄至，防闲城堡，吉。



  「爪」，走鹿兆。有贼至，主奔走之事。



  「一」，土兆大横。安城堡社，吉。



  「八」，栖凤兆。自守，吉。



  「[上十下四]」，需兆。安城垒，吉。



  「川」，天兆。城垒袭人，吉。



  【 译文】 



  河水出图，洛水出书，圣人遵而循之。神龟负图，自河而出，可见龟、龙、麟、凤四灵，龟居其一。龟既能托梦于天王，可见是多么贤能啊，但它又不能避开豫且的渔网，可见又是多么愚蠢，活着的时候既然不能保全自己，死亡之后又怎么能通过烧灼其骨而知道吉凶呢？古人之所以采用龟卜，是认为兵器属于不吉利的器物，战争属于危险的行动。圣人运用它可以兴盛，凡夫运用它可以因而废亡，总之不可轻视运用。愚笨的人并不自认为自身愚笨，都自认为自己聪明。因此就创立龟卜之法，借助阴阳，也用来迷惑愚人之心，这并不算什么智慧。姜太公说：“着，不过是朽草罢了，龟，不过是枯骨罢了。哪里知道圣人的智慧！”因此可知既使是神也不能自认为聪明，圣人也不能自认为智慧。佐助圣人事业的人，就更应该砒砺自奋了。大凡龟类分为五色，要根据其旺相来使用。一龟之内有六厨和左右翼，君王用上部，长度是一尺二寸，大夫用中部，百姓用下部。龟后左足属于春，前左足属于夏，前右足属于秋，后右足属于冬，四季用中厨。经书说：谁知我神？骨白如银。谁知我圣？千里路正。又说：骨质必须要白，龟必须要新鲜，其皮应如蜡，其界应如法。



  龟有五兆可用以判定吉凶。一兆之中可分为五段，可用以显示过去预察未来。内高属于金，外高属于火，五曲属于木，正直属于土，头垂属于水。水没有固定的形状，因而借金为名，一般以晴雾为水。一兆之中，自头起分为五乡：头为甲乙乡，次为丙丁乡，再次为戊己乡，再次为庚辛乡，再次为壬癸乡。一般以头微高为上兆，以正横为中兆。春、夏季时以内为头，秋、冬季时以外为头。



  假设是木兆，甲乙乡为本宫，丙丁乡为子孙，戊己乡为妻子财产，庚辛乡为官鬼，壬癸乡为父母，但据此乡便可判断吉凶。支纹入兆。假设是木兆，金支是官鬼，木支是兄弟，土支是妻子、财产，火支是子孙，水支是父母，根据支纹入乡，可以判断吉凶成败。如果我往而攻击对方，则对方为主方，卜兆就要头伏足落，如果是及格而横，就会身内摧折，暗雾昏蒙，震动猖狂。文不食墨，天火相穿，就会破军杀将。对方进攻我方，卜兆就要头仰足举，彼支援助，身内有力，食墨鲜明，肥浓安稳。兆吉就言吉，兆凶就言凶，万端吉凶，一看兆身，往往有验，不必借助日辰。有动不如无动，有支不如无支。有支则被支为吉，格支为凶。故兆连新起，由人而动。新兆连故起，无路而动。口捉头足，所作不成。头足衔芒，所求无累。君子动头，就会天下同忧，小人动足，就会天下驰逐。兆身过度，为日趋衰微之象。兆不出臼，为势将衰灭之象。凡是占卜敌军，如是被支则有外援，如是格支则有外敌。如果我方攻击敌方，龟兆旺相洪润，轩昂有力，重叠堰仰，则预示吉利。如果是枯稿伏落，雾悴惊摧，分伏足落，兆纹细而发暗，则预示凶险。凡是占卜都以支及动乡，敌军数量，日月、远近、里数、生数、三成数、八旺相，根据数量休废减半。



  凡是卜兆为我为客，支旺克兆，客方获胜；支囚则为兆所克，客方失败；支洪润，则贼军强盛；支枯稿，则贼军虚马马。



  「ㄟ」，这是飞鸟出林之兆，如果是出师行军，则预示吉利。如果是安营入师，则预示不吉利。



  「ㄏ」，这是飞鸟入林之兆，如果是安营筑城，则预示吉利。如果是行军，则预示不吉利。



  「工」，这是惊樟之兆，预示有敌军忽至，防守城堡，吉利。



  「爪」，这是奔鹿之兆，预示有贼军来到。主掌奔走之事。



  「一」，这是土兆，大横线，预示安置城、堡、社者吉利。



  「八」，这是栖凤之兆，预示自守吉利。



  「[上十下四]」，这是需兆，预示安置城堡吉利。



  「川」，这是天兆，预示筑城堡，袭击敌人吉利。
			




卷十杂式 山冈营垒篇第九十九

  山有冈峦，地有形势。断其形，则气势灭，故秦筑长城，凿其山冈之气，而咸阳邱墟；隋疏汴河，断乎土地之脉，而江都荆棘。成周卜迁伊洛，得瀍涧之利，而王年八百；吴晋奄宅建业，得江山之势，而延期数叶。



  夫建都邑、筑城垒，必择形势。虽成败在人，不在于城地，然地形山势，足以为人之助也。故曰：赵之地坦然平，吴楚之地东南倾，秦韩之地龙虎形，幽魏之地无邱陵。夫赵无陂险、山冈、沟涧，故曰：坦然平。吴楚之有江海、波潮，故曰：东南倾。秦韩被山带河、冈峦重复，故曰：龙虎形。秦得龙虎之形，而东吞赵魏，南并荆楚。夫建都邑、列营垒，非地势不王，非山冈不固。营垒之法：欲北据连山，南凭高冈，左右襟带，地水东流，乾上伏下，过子艮、寅卯，重冈入巽。



  又曰：戌连申酉，坤未高；前有迎山，抱且朝；或惊或跃，或蟠龙；藏车隐马，若飞鸿；支条散脉，如蛇走；气车森耸，似鸡笼；四维皆起，四仲平；巽水迤逦，出自庚；天门倚伏，历壬癸；直出地户，东南倾；南有污池，为朱雀；北有堆阜，为元武；东有丛林，为青龙；西有大道，为白虎。四兽既具，八卦乃列，乃立表测影，以定子午之位。兴土工，先本戊上；起版筑，从中步至门。夫草木不生，不可居；鸟兽不集，不可居；燋石沙砾，不可居；河水逆流，不可居。朱雀无头，元武折足，白虎衔尸，青龙悲哭，强居之者，兵败将死。



  「山形冈陇」：



  山若蟠龙，玉案数重，宛转邪曲，首尾相从；山若凤皇，翅翼开张，群队千万，带陇扶冈，前有印绶，後有回翔；山若飞龙，首尾远同，或惊或跃，乍横乍纵，台倾池润，舞鹤翔鸿；山若卧狗，头拳尾就，腹内乳见，项连山首；山若麒麟，乍立乍蹲，群从千万，朝者数人；山若长蛇，或曲或邪，後冈前谷，隐马藏车。凡此皆营垒之形势也。



  【 译文】 



  山脉有山峦，地理有形势，割断其形则气势消失。所以秦代修筑长城，有人凿断了。



  山冈之气，于是都城咸阳变成废墟，导致了秦朝灭亡。隋代开凿运河，割断了地脉，于是江都满地荆棘，隋朝灭亡。周朝迁都伊、洛，获得了涯、涧区域的优越条件，因而称王八百年之久。孙吴、东晋立都建业，拥有了江山的地理优势，因而能够延续数代。



  建设都邑，修筑城垒，一定要选择地形山势。虽然说大业成败在于人而不在于城池地理，但地形山势足以助人成事。过去说：故赵之地坦然平旷，吴、楚之地东南倾斜，秦、韩之地龙虎之形，幽、魏之地没有丘陵。赵地没有险峻山冈沟涧，所以说是坦然平旷，吴、楚之地因为江海泛波涨潮，所以说是东南倾斜。秦、韩之地因为是依山环河，峰峦重叠，所以说是龙虎之形。秦国就是凭据龙虎之形的地理优势，东进吞并了赵、魏，南征兼并了荆、楚。所以说建设都邑，列置营垒，没有地理优势不能兴旺，没有山冈峰峦不能稳固。安营筑垒的方法，要北据连山，南筑高冈，左右襟带，地水东流。要乾上伏下过子良，寅卯重冈入哭。



  又有说法是：修筑营垒要戌连申酉坤未高，前有迎山抱且朝。或惊或跃或蟠龙，藏车飞龙形象飞鸿。支条散脉如蛇走，气车森耸似鸡笼。四隅皆起四仲平，哭水透迄出自庚。天门倚伏历壬癸，直出地户东南倾。南有汗池为朱雀，北有高阜为玄武。东有丛林为青龙，西有大道为白虎。四兽都已具备之后，再排列八卦，然后树起圭表测日影，用以确定子午方位。接着开始土工作业，先在戊位上版筑，然后自中部而至门垣。选择营筑区域，草木不生的地方不可居住，飞禽走兽不汇集的地方不可居住，碎石沙砾的地方不可居住，河水逆流的地方不可居住。凡是类似朱雀无头，玄武折足，白虎衔尸，青龙悲苦的地形，勉强居而筑垒的就会兵败将死。



  有的山势如蟠龙，层峦叠嶂犹如玉案重重，婉转曲折，首尾相从。有的山势如凤凰、两翼张开，群列千万，陇接冈连，前似印缓，后可回翔。有的山势如飞龙，首尾远近相同，或呈惊立状，或呈跃起状，忽横忽纵，如台倾池涧，似舞鹤翔鸿。有的山势如卧狗，头曲拳，尾着地，腹乳凸显，颈连山头。有的山势如麒麟，乍如站立状，乍如下蹲状，群从者成千上万，高耸者只有几座。有的山势如长蛇，或曲或斜，后冈前谷，可以隐马藏车。凡此种种，都是适宜于修筑营垒的地形。
			


下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整