《秦律》查看《秦律》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《秦律》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/9922/ 




 语书

  原文：



  廿年四月丙戌朔丁亥，南郡守騰謂縣、道嗇夫：古者，民各有鄉俗，其所利及好惡不同，或不便於民，害於邦。是以聖王作為法度，以矯端民心，去其邪避（僻），除其惡俗。法律未足，民多詐巧，故後有閒令下者。凡法律令者，以教道（導）民，去其淫避（僻），除其惡俗，而使之之於為善（也）。今法律令已具矣，而吏民莫用，鄉俗淫失（泆）之民不止，是即法（廢）主之明法（也），而長邪避（僻）淫失（泆）之民，甚害於邦，不便於民。故騰為是而脩法律令、田令及為閒私方而下之，令吏明布，令吏民皆明智（知）之，毋巨（）於罪。今法律令已布，聞吏民犯法為閒私者不止，私好、鄉俗之心不變，自從令、丞以下智（知）而弗舉論，是即明避主之明法（也），而養匿邪避（僻）之民。如此，則為人臣亦不忠矣。若弗智（知），是即不勝任、不智（也）；智（知）而弗敢論，是即不廉（也）。此皆大罪（也），而令、丞弗明智（知），甚不便。今且令人案行之，舉劾不從令者，致以律，論及令、丞。有（又）且課縣官，獨多犯令而令、丞弗得者，以令、丞聞。以次傳；別書江陵布，以郵行。



  凡良吏明法律令，事無不能（也）；有（又）廉絜（潔）敦而好佐上；以一曹事不足獨治（也），故有公心；有（又）能自端（也），而惡與人辨治，是以不爭書。?惡吏不明法律令，不智（知）事，不廉絜（潔），毋（無）以佐上，緰（偷）隨（惰）疾事，易口舌，不羞辱，輕惡言而易病人，毋（無）公端之心，而有冒柢（抵）之治，是以善斥（訴）事，喜爭書。爭書，因恙（佯）瞋目扼（腕）以視（示）力，訏詢疾言以視（示）治，醜言麃斫以視（示）險，阬閬強肮（伉）以視（示）強，而上猶智之（也）。故如此者不可不為罰。發書，移書曹，曹莫受，以告府，府令曹畫之。其畫最多者，當居曹奏令、丞，令、丞以為不直，志千里使有籍書之，以為惡吏。 



  译文：



  二十年四月初二日，南郡郡守腾通告各县，道负责官吏：过去，百姓各有不同的习俗，他们所爱好和厌恶的都不一样，有的不利于百姓，有害于国家。因此圣上制定了法律用以纠正百姓的思想，去掉邪恶的行为，清除坏的习俗。由于法律不够完备，百姓中多诡诈取巧，所以后来有干扰法令的。所有法律令、都是教导百姓，去掉淫恶的行为，清除坏的习俗，使他们能够行善。现在法令已经具备了，仍有一些官吏、百姓不加遵守，习俗淫侈放恣的人未能收敛，这是不执行君上的大法，助长邪恶淫侈的人，很有害于国家，不利于百姓。所以我把法律令、田令和惩办奸私的法规整理出来，命官吏公布于众，使官吏、百姓都清楚了解，不要违法犯罪。现在法令已经公布，听说官吏、百姓犯法有奸私行为的尚未敛迹，私自的爱好和旧有的习俗仍不改变，从县令、丞以下的官员明明知道而不加检举处罪，这是公然违背君上的大法，包庇邪恶的人。这样，作为人臣就是不忠。如果不知道，是不称职、不明智；如果知道而不敢处罪，就是不正直。这些都是大罪，而县令、丞还不清楚了解，是很不应该的。现在我要派人去巡视，检举是不服从法令的人，依法论处，对令、丞也要处分。还要考核各县官吏，哪一县官吏有犯令而令、丞没有察处的，要将令、丞上报处理。本文书在各县依次传阅；另抄送江陵公布，由驿站派送。



  凡良吏都通晓法律令，没有不能办理的事务；廉洁、忠诚老实而能为君上效力；他们知道一曹的事务不能独断独行，所以有公正之心；又能够纠正自己，不愿与别人分开处理事务，因此不会在办事中争竞。恶吏则不懂法律令，不通习事务，不廉洁，不能为君上效力，苟且懒惰，遇事推脱，容易搬弄是非，不知羞耻，轻率地口出恶言而侮辱别人，没有公正之心，而有冒犯的行为，因此善于争辩，喜欢在办事时争竞。争竞的时候，就假装瞪起眼睛、握住手腕，显示自己勇敢；说种种假话，抬高语音，显示自己善于治理；说违背事理的话，装作愧悔和无知，显示能约束自己；自高自大，蛮横倔强，显示自己强干，而上司还认为他们有才能。这种人不能不予以惩罚。各县、道收到本文书，应发文书到所属各曹，属曹如不受命，县、道要向郡报告，由郡官命郡的属曹进行责处。过失最多的吏，所在的曹向令、丞申报，令、丞认为该吏不公正，由郡官记录在薄藉上向全郡通报，作为恶吏。
			




 田律

  下及时雨和谷物抽穗，应即书面报告受雨、抽穗的顷数和已开垦而末耕种田地顷数。禾稼生长期下雨，也要立即报告降雨量和受益田地顷数。如有旱灾、暴风雨、涝灾、蝗虫及其他虫害等损伤了禾稼，也要报告受灾顷数。距离近的县，由走得快的人专送报告，距离远的县由驿站传送，在八月底以前送达。



  原文：



  雨為〈澍〉，及誘（秀）粟，輒以書言〈澍〉稼、誘（秀）粟及豤（墾）田毋（無）稼者頃數。稼已生後而雨，亦輒言雨少多，所利頃數。早〈旱〉及暴風雨、水潦、（螽）、它物傷稼者，亦輒言其頃數。近縣令輕足行其書，遠縣令郵行之，盡八月□□之。　　　田律。



  春天二月，不准到山林中砍伐木材，不准堵塞水道，不到夏季，不准烧草作为肥料，不准采刚发芽的植物，或捉取幼兽、卵，不准……毒杀鱼鳖，不准设置捕捉鸟兽的陷井和纲罟，到七月才解除禁令。只有因死亡而需要伐木制造棺椁的才不受季节限制。居邑靠近牛马的皂和其它禁苑的，幼兽繁殖时不准带着狗去狩猎。百姓的狗进入禁苑和捕兽的，不准打死；如追兽和捕兽的要打死。在专门设置的警戒地区打死的狗要完整上缴官府，其它禁苑打死的，可以吃掉狗肉而上缴狗皮。



  原文：



  春二月，毋敢伐材木山林及雍（壅）隄水。不夏月，毋敢夜草為灰，取生荔、麛（卵）鷇，毋□□□□□□毒魚鱉，置罔（網），到七月而縱之。唯不幸死而伐綰（棺）享（槨）者，是不用時。邑之（近）皂及它禁苑者，麛時毋敢將犬以之田。百姓犬入禁苑中而不追獸及捕獸者，勿敢殺；其追獸及捕獸者，殺之。河（呵）禁所殺犬，皆完入公；其它禁苑殺者，食其肉而入皮。　　　田律。



  每顷田地应缴的芻（喂牲畜的草——录者注）稾（谷类植物的茎杆——录者注），按照所受田地的数量缴纳，不论垦种与否，每顷缴芻三石，稾二石，干叶和乱草够束以上均收，缴纳时，可以运来称量。



  原文：



  入頃芻，以其受田之數，無豤（墾）不豤（墾），頃入芻三石、二石。芻自黃及束以上皆受之。入芻，相輸度，可（也）。　　　田律。



  谷物、芻稾撤下来的木头的草垫，应即向县廷报告粮草石数，木头和草垫不要移作他用，要用来垫盖粮草。



  原文：



  禾、芻徹（撤）木、薦，輒上石數縣廷。勿用，復以薦蓋。　　　田律。



  驾车牛马的饲料，过期两个月没有领取或发送的，都截止不再领发，向大田领取而未设固定帐目的，按其领取凭证所到日期发给，不得超过凭证的规定。



  原文：



  乘馬服牛稟，過二月弗稟、弗致者，皆止，勿稟、致。稟大田而毋（無）恒籍者，以其致到日稟之，勿深致。　　　田律。



  居住在农村的百姓不准卖酒，田啬夫及部佐应严加禁止，违反法令的有罪。



  原文：



  百姓居田舍者毋敢（酤）酉（酒），田嗇夫、部佐謹禁御之，有不從令者有罪。田律。
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ 



 廄苑律

  在每年四月、七月、十月、正月评比耕牛，满一年，在正月举行大考核，成绩优秀的，赏赐田啬夫酒一壶，干肉十条，免除饲牛者一次更役，赏赐牛长资劳三十天；成绩低劣的，申斥田啬夫，罚饲牛者资劳两个月，如果用牛耕田，牛的腰围减瘦了，每减瘦一寸要笞打主事者十下。又在乡里进行考核，成绩优秀的赏赐里典资劳十天，成绩低劣的笞打三十下。



  原文：



  以四月、七月、十月、正月膚田牛。卒歲，以正月大課之，最，賜田嗇夫壺酉（酒）束脯，為旱〈皂〉者除一更，賜牛長日三旬；殿者，誶田嗇夫，罰冗皂者二月。其以牛田，牛絜，治（笞）主者寸十。有（又）里課之，最者，賜田典日旬殿，治（笞）卅。　　　廄苑律。



  借用铁制家具，因破旧不堪使用而损坏的，以文书上报损耗，收下原物而不令赔偿。



  原文：



  （假）鐵器，銷敝不勝而毀者，為用書，受勿責。　　　廄苑。



  率领放牧官有的牛马，牛马有残废的应急向牛马死亡所在县呈报，由县加以检验后将已死牛马上缴。如因不及时而使死牛马腐败，则令按未腐败时的价格赔偿。如小隶臣病死，应告其……处理；如小隶臣不是因病而死亡，应将检验文书报告主管官府论处。如系大厩、中厩、宫厩的牛马，应以其筋、皮、角和肉的价钱呈缴，由这个率领放牧的人送该官府。驾用官牛马而牛马死于某县，应由该县将肉全部卖出，然后上缴其筋、皮、角，并将所卖的价钱全部上缴，所卖钱如少于规定数目，令该驾用牛马的人补赔而向主管官府报告，由主管官府通知卖牛马的县销帐。现在每年对各县各都官的官有驾车用牛考核一次，有十头以上，一年间死了三分之一，不满十头的以及领用牛一年间死了三头以上，主管牛的吏、饲牛的徒、令、丞都有罪。由内史考核各县、太仓，考核各都官和领用牛的人。



  原文：



  將牧公馬牛，馬牛死者，亟謁死所縣，縣亟診而入之，其入之其弗亟而令敗者，令以其未敗直（值）賞（償）之。其小隸臣疾死者，告其□□之；其非疾死者，以其診書告官論之。其大廄、中廄、宮廄馬牛（也），以其筋、革、角及其賈（價）錢效，其人詣其官。其乘服公馬牛亡馬者而死縣，縣診而雜買（賣）其肉，即入其筋、革、角，及（索）入其賈（價）錢。錢少律者，令其人備之而告官，官告馬牛縣出之。今課縣、都官公服牛各一課，卒歲，十牛以上而三分一死；不盈十牛以下，及受服牛者卒歲死牛三以上，吏主者、徒食牛者及令、丞皆有罪。內史課縣，大（太）倉課都官及受服者。□□。
			
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭwww.xiabook.com



 仓律

  谷物入仓，以一万石为一积而隔以荆笆，设置仓门。由县啬夫或丞和仓、乡主管人员共同封缄，而给仓啬夫和乡主管稟给的仓佐各一门，以便发放粮食，由他们独自封印，就可以出仓，到仓中没有剩余时才再给他们开另一仓门。啬夫免职，对仓进行核验的人开仓，验视共同的封缄，不必称量，只称量原由仓主管人员独自封印的仓。谷物出仓，如果不是原入仓人员来出仓， 要令加称量，称量结果与题识符合，即令出仓。此后如有不足数，由出仓者赔偿；如有剩余，则应上缴。共同出仓的人员中途不要更换。谷物入仓不满万石而要增积的，由原来入仓的人增积，是可以的；其他人要赠积，增积者必须先称量原积谷物，与题识符合，然后入仓。此后如有不足数，由后来入仓者单独赔偿；要把入仓增积者的姓名、职务、籍贯记在仓的簿册上。已满万石的积和虽未满万石但正在零散出仓的，不准增积。在栎阳，以二万石为一积，在咸阳，以十万石为一积，其出仓、入仓和增积的手续，均同上述律文规定。长吏共同入仓和开仓，如发现有小虫到了粮堆上，应重加堆积，不要使谷物败坏。



  原文：



  入禾倉，萬石一積而比黎之為戶。縣嗇夫若丞及倉、鄉相雜以印之，而遺倉嗇夫及離邑倉佐主稟者各一戶以氣（餼），自封印，皆輒出，餘之索而更為發戶。嗇夫免，效者發，見雜封者，以隄（題）效之，而復雜封之，勿度縣，唯倉自封印者是度縣。出禾，非入者是出之，令度之，度之當堤（題），令出之。其不備，出者負之；其贏者，入之。雜出禾者勿更。入禾未盈萬石而欲增積焉，其前入者是增積，可（也）；其它人是增積，積者必先度故積，當堤（題），乃入焉。後節（即）不備，後入者獨負之；而書入禾增積者之名事邑里於廥籍。萬石之積及未盈萬石而被（柀）出者，毋敢增積。櫟陽二萬石一積，咸陽十萬一積，其出入禾、增積如律令。長吏相雜以入禾倉及發，見之粟積，義積之，勿令敗。　　倉



  谷物，芻稾入仓，就要记入仓的薄籍上报内史，芻稾都以万石一积。在咸阳以二万石一积。其出仓，入仓、增积和核验均同上条关于谷物的规定。



  原文：



  入禾稼、芻，輒為廥籍，上內史。芻各萬石一積，咸陽二萬一積，其出入、增積及效如禾。　　倉



  一积谷物，芻稾出尽和时候，应向县迁上报多余或不足之数。如未出尽而数额已足，应报告县廷，由县廷命长吏会同一起将仓封缄，并参预出仓，向县庭报告所出的数量，如余数较少可以整个称量。仓如在都邑，应由……参预共同出仓。



  原文：



  禾、芻積（索）出日，上贏不備縣廷。出之未（索）而已備者，言縣廷，廷令長吏雜封其廥，與出之，輒上數廷；其少，欲一縣之，可（也）。廥才（在）都邑，當□□□□□□□□者與雜出之。　　倉



  ……不足数，令原任的吏和新任的吏一起将仓出尽。如原任的吏不同意，不要勉强。如没有原任的吏，则令有秩的吏，令史主管和……共同出仓，出尽后再处理不足数的问题。共同出仓的人员中途不要更换，如更换而出现不足数的情况，要责令令、丞同他们一起赔偿。



  原文：



  □□□□□不備，令其故吏與新吏雜先（索）出之。其故吏弗欲，勿強。其毋（無）故吏者，令有秩之吏、令史主，與倉□雜出之，（索）而論不備。雜者勿更；更之而不備，令令、丞與賞（償）不備。　　倉



  计量谷子，黍子……要以文书其产年，分别记数，以便发放给人。



  原文：



  程禾、黍□□□□以書言年，別其數，以稟人。　　倉



  算谷子的帐，要把黄、白、青三种区别开来，黏谷不要发放给人。



  原文：



  計禾，別黃、白、青。（秫）勿以稟人。　　倉



  稻如在谷子之后成熟，应把稻计算在下一年的帐上，收获后上报产量时，应将籼稻和糯稻区别开来，要把用以酿酒的籼稻和糯稻区别开来，每年单独贮积，不要增积，用来供给宾客。到十月用牍写明数量，上报内史。



  原文：



  稻後禾孰（熟），計稻後年。已穫上數，別粲、（糯）（）稻。別粲、（糯）之襄（釀），歲異積之，勿增積，以給客，到十月牒書數，上內史。　　倉



  各县太仓上报领取口粮人员的名藉和其它费用，就与每年的帐簿同时缴送，都官应在每年结帐时核对领取口粮人员的名藉。



  原文：



  縣上食者籍及它費大（太）倉，與計偕。都官以計時讎食者籍。　　倉



  种子，稻、麻每亩用二又三分之二斗，谷子、麦子每亩一斗，黍子、小豆每亩三分之二斗，大豆每亩半斗，如果是良田用不到这样的数量，也是可以的。田中已有作物，可酌情播种。



  原文：



  種：稻、麻畝用二斗大半斗，禾、麥畝一斗，黍、荅畝大半斗，叔（菽）畝半斗。利田疇，其有不盡此數者，可（也）。其有本者，稱議種之。　　倉



  各县留作种子的麦子，应和谷子一样收藏。



  原文：



  縣遺麥以為種用者，殽禾以臧（藏）之。　　倉



  谷子一石又三分之二斗舂成粝米一石，粝米一石舂成鑿米九斗，鑿米九斗舂成毇米八斗。有赏赐的米或向官府领取谷物，到九月底该人尚未领取，不再发给。



  原文：



  粟一石六斗大半斗，舂之為（糲）米一石；（糲）米一石為鑿（）米九斗；九斗為毀（毇）米八斗。稻禾一石。有米委賜，稟禾稼公，盡九月，其人弗取之，勿鼠（予）。　　倉



  稻谷二十斗，舂成米十斗，十斗的粲舂成毇米六又三分之二斗。麦十斗出（此字为“左麦右商”，(注:《说文解字》云:“‘左麦右商’,麦核屑也。”——录者注）三斗。大豆、小豆、麻以十五斗为一石，领取毇、粺的，以十斗为一石。



  原文：



  為粟廿斗，舂為米十斗；十斗粲，毀（毇）米六斗大半斗。麥十斗，為三斗。叔（菽）、荅、麻十五斗為一石。?稟毀（毇）粺者，以十斗為石。　　倉



  宦者，都官的吏或都官的一般人员为朝廷办事而来督送，令所到县垫发口粮，应即用文书通知原发这些人粮食的县，据以扣除他们的粮食。如在原发粮食的县已经领过了，应以文书通知所到的县责令赔偿。



  原文：



  宦者、都官吏、都官人有事上為將，令縣貣（貸）之，輒移其稟縣，稟縣以其稟。已稟者，移居縣責之。　　倉



  到军中或属县办事的，应自带口粮，不得发符传向所到的县借取。



  原文：



  有事軍及下縣者，齎食，毋以傳貣（貸）縣。　　倉



  按月领取口粮的人员，粮食已经发给而因公出差，由沿途驿站供给饭食。以及休假到月底仍不归来的，应停发其口粮，直到回来的时候再行发给，有秩的吏则不停发。



  原文：



  月食者已致稟而公使有傳食，及告歸盡月不來者，止其後朔食，而以其來日致其食；有秩吏不止。　　倉



  每次驾用传马，喂饲二次粮食，回程再喂饲一次粮食，都要八匹马一起喂。如果连驾九次，不得超过每天饲粮一次。如驾车路远，马疲劳了，可再加喂一次。



  原文：



  駕傳馬，一食禾，其顧來有（又）一食禾，皆八馬共。其數駕，毋過日一食。駕縣馬勞，有（又）益壺〈壹〉禾之。　　倉律



  未到役使年龄而由官府给予衣食的妾，如有百姓要借，可以借给，叫妾到他那里取得衣服，此后官吏就不再役使。



  原文：



  妾未使而衣食公，百姓有欲（假）者，（假）之，令就衣食焉，吏輒柀事之。　　倉律



  隶臣妾为官府服役，隶臣每月发粮二石，隶妾一石半。如不服役，不得发给。小城旦或隶臣劳作的，每月发粮一石半，不能劳作的，每月发粮一石。小城旦、隶妾或舂劳作的，每月发粮一石二斗半，不能劳作的，每月发粮一石。没有母亲的婴儿每人发粮半石，虽有母亲而随其母为官府服役的，也发给粮食，每月半石。隶臣作农业劳动的，从二月起每月发粮二石半，到九月底停发其中加发的半石。舂每月发一石半，隶臣、城旦身高不满六尺五寸，隶妾、舂身高不满六尺二寸，都属于小。身高达到五尺二才，都要劳作



  原文：



  隸臣妾其從事公，隸臣月禾二石，隸妾一石半；其不從事，勿稟。小城旦、隸臣作者，月禾一石半石；未能作者，月禾一石。小妾、舂作者，月禾一石二斗半斗；未能作者，月禾一石。嬰兒之毋（無）母者各半石；雖有母而與其母冗居公者，亦稟之，禾月半石。隸臣田者，以二月月稟二石半石，到九月盡而止其半石。舂，月一石半石。隸臣、城旦高不盈六尺五寸，隸妾、舂高不盈六尺二寸，皆為小；高五尺二寸，皆作之。　　倉



  小隶臣成年，在八月登记为大隶臣，从十月起加发口粮。



  原文：



  小隸臣妾以八月傅為大隸臣妾，以十月益食。　　倉



  更隶妾若有紧急差役，集合起来，应按法律规定发给口粮，不急勿需集合。



  原文：



  更隸妾節（即）有急事，總冗，以律稟食；不急勿總。　　倉



  城旦筑墙和作其它与筑墙相当的劳作，早饭半斗，晚饭三分之一斗，站岗和作其它事的，早晚饭各三分之一斗。有病的，酌情给予口粮，由吏主管。城旦、舂、舂司寇，白粲作土工，早晚饭各三分之一斗，不作土工，按法律规定给予口粮。



  原文：



  城旦之垣及它事而勞與垣等者，旦半夕參；其守署及為它事者，參食之。其病者，稱議食之，令吏主。城旦舂、舂司寇、白粲操土攻（功），參食之；不操土攻（功），以律食之。　　倉



  应按天发给城旦口粮，到月底将剩余的粮食移作九月的口粮，城旦作轻劳作而增加口粮，应按犯令的法律对主管的吏进行论处。舂、城旦服役不满月，其口粮应予扣除。



  原文：



  日食城旦，盡月而以其餘益為後九月稟所。城旦為安事而益其食，以犯令律論吏主者。舂城旦月不盈之稟。　　倉



  免隶臣，隶臣妾筑墙和作其他与筑墙相当劳作的，给予男子早饭半斗，晚饭三分之一斗，女子早晚饭各三分之一斗。



  原文：



  免隸臣妾、隸臣妾垣及為它事與垣等者，食男子旦半夕參，女子參。　　倉



  给受饥饿惩罚的囚犯每天三分之一斗。



  原文：



  食囚，日少半斗。　　倉



  要求以壮年二人赎一个隶臣，可以允许。要求以壮年一人赎一个已当免老的老年隶臣、身高在五尺以下的小隶臣及妻子，可以允许。用来赎的必须是男子，就用赎的人作隶臣。从事文绣女红和制作衣服的女子不准赎，原籍在边远县的被赎后应将户籍迁回原籍。



  原文：



  隸臣欲以人丁粼者二人贖，許之。其老當免老、小高五尺以下及隸妾欲以丁粼者一人贖，許之。贖者皆以男子，以其贖為隸臣。女子操紅及服者，不得贖。邊縣者，復數其縣。　　倉



  养鸡应离开粮仓，用狗的所养的狗以够用为度。小猪、小鸡不需用的应卖掉，单独记帐。



  原文：



  畜離倉。用犬者，畜犬期足。、之息子不用者，買（賣）之，別計其錢。　　倉
			
www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ  www.ｘiＡbook.com



 金布律

  官府收入银币，以一千钱装为一畚，用其令、丞的印封缄。钱数不满一千的，也应封缄。钱质好的和不好的，应装在一起。出钱时，要把印封呈献令，丞验视，然后启封使用。百姓在交易时使用钱币，质量好坏一起通用，不准选择。



  原文：



  官府受錢者，千錢一畚，以丞、令印印。不盈千者，亦封印之。錢善不善，雜實之。出錢，獻封丞、令，乃發用之。百姓市用錢，美惡雜之，勿敢異。　　　金布。



  布长八尺，幅宽二尺五寸。布的质量不好，长宽不合标准的，不得流通。



  原文：



  布袤八尺，福（幅）廣二尺五寸。布惡，其廣袤不如式者，不行。　　　金布。



  十一钱折合一布。如出入钱来折合黄金或布，应按法律规定。



  原文：



  錢十一當一布。其出入錢以當金、布，以律。　　　金布。



  市肆中的商买和官家府库的吏，都不准对钱和布两种货币有所选择；而列伍长不告发，吏检查不严，都有罪。



  原文：



  賈市居列者及官府之吏，毋敢擇行錢、布；擇行錢、布者，列伍長弗告，吏循之不謹，皆有罪。　　　金布。



  有所买卖，应分别系木签标明价格；小件物品每件值不到一钱的，不必系签  。



  原文：



  有買（賣）及買（也），各嬰其賈（價）；小物不能各一錢者，勿嬰。　　　金布。



  官府输送物品，应以文书通知其出账的年份，接受者按收到的时间记帐。如在八月、九月中输送，估计所运处所的距离，不能赶上所运处的结账，……改计入下一年帐内，双方帐目不要矛盾。工匠向官府上缴产品，都应固定按其产年计帐。



  原文：



  官相輸者，以書告其出計之年，受者以入計之。八月、九月中其有輸，計其輸所遠近，不能逮其輸所之計，□□□□□□□移計其後年，計毋相繆。工獻輸官者，皆深以其年計之。　　　金布律



  都官的有秩吏及其分机构的啬夫，每人分配做饭的一人，他们的佐、史、他们一起使用；每十人，分配牛车一辆，看牛的一人。都官的佐、史人数多的，每十人分配作饭的一人；每十五人，分配牛车一辆，看牛的一人；不满十人的，各自与的官长共用做饭的和牛车。都官的佐、史不满十五人的，七人以上分配牛车和赶车的  ，不满七人的，三人以上分配做饭的一人；不设啬夫的小机构，按此标准配予赶车的牛车。牛产仔困难，每天饲给母牛粮谷一斗，至十五天截止，分开喂养以备借出使用。



  原文：



  都官有秩吏及離官嗇夫，養各一人，其佐、史與共養；十人，車牛一兩（輛），見牛者一人。都官之佐、史冗者，十人，養一人；十五人，車牛一兩（輛），見牛者一人；不盈十人者，各與其官長共養、車牛，都官佐、史不盈十五人者，七人以上鼠（予）車牛、僕，不盈七人者，三人以上鼠（予）養一人；小官毋（無）嗇夫者，以此鼠（予）僕、車牛。豤生者，食其母日粟一斗，旬五日而止之，別以（假）之。　　　金布律。



  欠官府债和被判处赀、赎者住在另一县，应即发文书到所住的县，由该县索缴。官府欠百姓债而未偿还，也应发文书给百姓所在的县，由该县偿还。



  原文：



  有責（債）於公及貲、贖者居它縣，輒移居縣責之。公有責（債）百姓未賞（償），亦移其縣，縣賞（償）。　　　金布律。



  百姓借用官府器物和负债未还，时间足够收回，而未加收回，该人死亡，令该官府啬夫和主管其事的吏代为赔偿。隶臣妾有丢失官府器物或牲畜的，应从丢失之日起按月扣除隶臣妾的衣食，但不能超过衣食的三分之一，若所丢失数多，算起来隶臣妾整年衣食还不够全部赔偿，应令隶臣妾居作，如果不令居作，该人死亡，令该官府啬夫和主管其事的吏代为赔偿。



  原文：



  百姓（假）公器及有責（債）未賞（償），其日（）以收責之，而弗收責，其人死亡；及隸臣妾有亡公器、畜生者，以其日月其衣食，毋過三分取一，其所亡眾，計之，終歲衣食不（）以稍賞（償），令居之，其弗令居之，其人死亡，令其官嗇夫及吏主者代賞（償）之。　　　金布



  县、都官在点验或会计中有罪而应赔偿者，经判处后，有关官府啬夫即将其应偿钱数分摊给其官长和  吏，发给每人一份木券，以便向少内（掖庭主管府藏的官——录者注）缴纳，少内凭券收取。如有盈余应上缴的，也由官府发给木券，以便上缴。欠债不得超过当年，如超过当年仍不缴纳，以及不按法令规定缴纳的，均依法论处。



  原文：



  縣、都官坐效、計以負賞（償）者，已論，嗇夫即以其直（值）錢分負其官長及冗吏，而人與參辨券，以效少內，少內以收責之。其入贏者，亦官與辨券，入之。其責（債）毋敢隃（逾）歲，隃（逾）歲而弗入及不如令者，皆以律論之。　　　金布



  机构的啬夫免职，以后又任啬夫，由于前任时间有罪应缴钱财赔偿，以及有其他债务，而因贫困无力偿还的，应分期扣除其俸禄和口粮作为赔偿，不得令他居作；尚未分担而死去，以及因有罪而被捕，应免去其所分担的一份。如已分担而死去，以及为官府经营手工业而负债，或放牧官有牲畜而将牲畜杀死、丢失，尚未偿还及居作未完而死去，都可免除，不必责令其妻和同居者赔偿。



  原文：



  官嗇夫免，復為嗇夫，而坐其故官以貲賞（償）及有它責（債），貧窶毋（無）以賞（償）者，稍其秩、月食以賞（償）之，弗得居；其免（也），令以律居之。官嗇夫免，效其官而有不備者，令與其稗官分，如其事。吏坐官以負賞（償），未而死，及有罪以收，抉出其分。其已分而死，及恒作官府以負責（債），牧將公畜生而殺、亡之，未賞（償）及居之未備而死，皆出之，毋責妻、同居。　　　金布



  各县、都官在七月处理已经无法修理的官有器物，器物上有标识的应加磨除。铜器和  器要上缴作为金属原料。都官所处理的器物应运交大内，由大内收取变卖，至七月底完事。都官距大内路远的运交给县，由县收取变卖。处理时如有物品不能拖延时间，要求先卖，应以文书将其情况及时报告内史。所处理物品如无法变卖而可以作薪柴和盖障用的，仍应使用 ；无用的，始得烧毁。



  原文：



  縣、都官以七月糞公器不可繕者，有久識者靡之。其金及鐵器入以為銅。都官輸大內，內受買（賣）之，盡七月而觱（畢）。都官遠大內者輸縣，縣受買（賣）之。糞其有物不可以須時，求先買（賣），以書時謁其狀內史。凡糞其不可買（賣）而可以為薪及蓋〈蘙〉者，用之；毋（無）用，乃燔之。　　　金布。



  传车或大车的车输，可修理其歪斜不正处。皮革或织物制造的物品，坏了可以互相修补。已经不能修理的，始得加以处理。



  原文：



  傳車、大車輪，葆繕參邪，可（也）。韋革、紅器相補繕。取不可葆繕者，乃糞之。　　　金布。



  发放衣服的，夏衣从四月到六月底发给，冬衣从九月到十一月底发给，过期不领的不再发给。冬衣应记在下一年帐上。囚犯寒冷可做褐衣。做（此字为左“巾”右“冢”）布一条，用粗麻三斤。做发放用的褐衣：大褐衣一件，用粗麻十八斤，值六十钱；中褐衣一件，用粗麻十四折，值四十六钱；小褐衣一件，用粗麻十一斤，值三十六钱。发放过衣服以后，剩余褐衣十件以上，应送交大内，与每年的帐簿同时缴送。都官有用……其官，隶臣妾、舂城旦不得用。在咸阳服役的，凭券向大内领衣；在其他县服役的，凭券向所在的县领衣。县或大内都按照其所属机构所发的券，依法律规定发给衣服。



  原文：



  受（授）衣者，夏衣以四月盡六月稟之，冬衣以九月盡十一月稟之，過時者勿稟。後計冬衣來年。囚有寒者為褐衣。為布一，用枲三斤。為褐以稟衣；大褐一，用枲十八斤，直（值）六十錢；中褐一，用枲十四斤，直（值）六錢；小褐一，用枲十一斤，直（值）卅六錢。已稟衣，有餘褐十以上，輸大內，與計偕。都官有用□□□□其官，隸臣妾、舂城旦毋用。在咸陽者致其衣大內，在它縣者致衣從事之縣。縣、大內皆聽其官致，以律稟衣。　　　金布



  领取衣服的，隶臣、府隶中没有妻的以及城旦，冬季每人缴一百一十钱，夏季五十五钱；其中属于小的，冬季七十七钱，夏季四十四钱。春，冬季每人缴五十五钱，夏季四十四钱；其中小的，冬季四十四钱，夏季三十三钱；隶臣妾属于老、小，不能自备衣服的，按春的标准给衣。逃亡或冒犯主人、官长的臣妾按隶臣的标准给衣。



  原文：



  稟衣者，隸臣、府隸之毋（無）妻者及城旦，冬人百一十錢，夏五十五錢；其小者冬七十七錢，夏四錢。舂冬人五十五錢，夏四錢；其小者冬四錢，夏卅三錢。隸臣妾之老及小不能自衣者，如舂衣。 亡、不仁其主及官者，衣如隸臣妾。　　　金布
			
 下..书,,网



 关市

  从事手工业和为官府出售产品，收钱时必须立即把钱投进（此字为左“缶”右“后”，音“项”，为陶制容钱器——录者注）里，使买者看见投入，违反法令的罚一甲。



  原文：



  為作務及官府市，受錢必輒入其錢缿中，令市者見其入，不從令者貲一甲。　　　關市
			
www.xiabook.com



 工律

  制作同一器物，其大小、长短和宽度必须相同。



  原文：



  為器同物者，其小大、短長、廣夾（狹）必等。　　　工律。



  计帐时，不同规格的产品不得列于同一项内出帐。



  原文：



  為計，不同程者毋同其出。　　　工律。



  县和工室由有关官府校正其衡器的权、斗桶和升，至少每年应校正一次。本身有校正工匠的，则不必代为校正。这些器物在领用时就要加以校正。



  原文：



  縣及工室聽官為正衡石贏〈羸〉（纍）、斗用（桶）、升，毋過歲壺〈壹〉。有工者勿為正。（假）試即正。　　　工律。



  在都邑服徭役和因有官府事务居于官舍，如借用官有器物，借者死亡，应令服徭的徒或其舍人负责，和参加屯戍的情形一样。



  原文：



  邦中之（徭）及公事官（館）舍，其（假）公，（假）而有死亡者，亦令其徒、舍人任其（假），如從興戍然。　　　工律



  官有武器均应刻记其官府的名称，不能刻记的，用丹或漆书写。百姓领用武器，必须登记武器上的标记，按照标记收还。缴回所领武器而上面没有标记和不是该官府标记的，均没有归官，并依《齐律》（当为关于财物的法律——录者注）责令赔偿。



  原文：



  公甲兵各以其官名刻久之，其不可刻久者，以丹若書之。其（假）百姓甲兵，必書其久，受之以久。入（假）而而毋（無）久及非其官之久也，皆沒入公，以齎律責之。　　工



  官有器物由官府……加上标记。不能刻记的，用漆书标记。有借用官有器物的，归还时，标记相符才能收还。器物破旧而加处理的，应磨去上面的标记。官府应告知借用器物的人：器物用旧而恐标记磨减的，要趁标记尚未磨减，报请重新标记。器物的标记已经磨减或无法辨识的，令以钱财赔偿。借用器物的，其事务已完和免除时，官府应即收回所借器物，不及时收回的有罪。如借用者死去或犯罪而未将器物追还，由吏代为赔偿。不得擅自借用官有器物，凡擅借官有器物的有罪，毁损官有器物和……的令之赔偿。　



  原文：



  公器官□久，久之。不可久者，以久之。其或（假）公器，歸之，久必乃受之。敝而糞者，靡其久。官輒告（假）器者曰：器敝久恐靡者，遝其未靡，謁更其久。其久靡不可智（知）者、令齎賞（償）。（假）器者，其事已及免，官輒收其（假），弗亟收者有罪。?其（假）者死亡、有罪毋（無）責也，吏代賞（償）。毋擅（假）公器，者（諸）擅（假）公器者有罪，毀傷公器及□者令賞（償）。
			




 工人程

  题记：工人程是关于官营手工业生产定额的法律规定。



  隶臣、下吏、城旦和工匠在一起生产的，在冬季劳动时，得放宽其标准，三天收取相当夏季两天的产品。



  原文：



  隸臣、下吏、城旦與工從事者冬作，為矢程，賦之三日而當夏二日。　　　工人程



  做杂活的隶妾两人相当工匠一人，更隶妾四人相当工匠一人，可役使的小隶臣妾五人相当工匠一人。



  原文：



  冗隸妾二人當工一人，更隸妾四人當工一人，小隸臣妾可使者五人當工一人。　　　工人程



  隶妾和一般女子用针制作刺绣等产品的，女子一人相当男子一人计算。



  原文：



  隸妾及女子用箴（針）為緡它物，女子一人當男子一人。　　　工人程
			
  www.xiabook.com



 均工

  题记：均工是关于调动手工业劳动者的法律规定。



  新工匠开始工作，第一年要求达到规定产额的一半，第二年所收产品数额应与过去作过工的人相等。工师好好教导，过去作过工的一年学成，新工匠两年学成。能提前学成的，向上级报告，上级将有所奖励。满期仍不能学成的，应记名而上报内史。



  原文：



  新工初工事，一歲半紅（功），其後歲賦紅（功）與故等。工師善教之，故工一歲而成，新工二歲而成。能先期成學者謁上，上且有以賞之。盈期不成學者，籍書而上內史。　　　均工



  隶臣有技艺可作工匠的，不要叫他给人赶车、烹炊的劳役。



  原文：



  隸臣有巧可以為工者，勿以為人僕、養。　　　均
			
www.xiabook.com



 徭律

  为朝廷征发徭役，如耽搁不加征发，应罚二甲。迟到三天到五天，斥责；六天到十天，罚一盾；超过十天，罚一甲。所征发人数已足，应尽速送抵服役处所。降雨不能动工，可免除本次征发。征发徒   作城邑的工程，要对所筑的墙担保一年。不满一年而墙坏，主持工程的司空和负责该墙的君子有罪，令原来修墙的徒   重新修筑，不得算入服徭役的时间。县应维修禁苑及牧养官有牛马的苑囿，徵发徒众为苑囿建造垫壕、墙垣、藩篱并加补修，修好即上交苑吏，由苑吏加以巡视。不满一年而有毁缺，令该县重征发徒众建造，而不得算入服徭役的时间。满一年而缺毁，墙面超过三方丈的，由维修的县补修；不到三方丈大，以及虽未满一年而有人私加破坏由之出入的，令该苑即自行补修。县所维修的禁苑，不拘离山远近，如因土质不佳不能耐雨，到夏季有所毁坏，不必逐步补修，要做秋季无雨的时候兴徭役修筑。苑囿如临近农田，恐有动物及牛马出来吃去禾稼，县啬夫应酌量徵发在苑囿旁边有田地的人，不分贵贱，按田地多少出入，为苑囿筑墙修补，不得作为徭役。县不准擅自拆改官有的房舍衙署，如需拆改，必须呈报。如要使用城旦、舂扩建官有房屋衙署或加以修补，即可进行无须呈报。县进行经常性的及经呈报批准的工程，由吏估计工程量，如施工时间超过或不足两天以上，以不察论处。县以上的征发，如估计工程量不确，与县同例。估算工程量，必须由司空和匠人一起估算，不得单令匠人估算。如所估不实，对估算者依法论处，再按实际情况计算所需服徭情况计算所需服徭徒众的数量。



  原文：



  御中發徵，乏弗行，貲二甲。失期三日到五日，誶；六日到旬，貲一盾；過旬，貲一甲。其得（也），及詣。水雨，除興。興徒以為邑中之紅（功）者，令（嫴）堵卒歲。未卒堵壞，司空將紅（功）及君子主堵者有罪，令其徒復垣之，勿計為（徭）。縣葆禁苑、公馬牛苑，興徒以斬（塹）垣離（籬）散及補繕之，輒以效苑吏，苑吏循之。未卒歲或壞（），令縣復興徒為之，而勿計為（徭）。卒歲而或（）壞，過三堵以上，縣葆者補繕之；三堵以下，及雖未盈卒歲而或（）道出入，令苑輒自補繕之。縣所葆禁苑之傅山、遠山，其土惡不能雨，夏有壞者，勿稍補繕，至秋毋（無）雨時而以（徭）為之。其近田恐獸及馬牛出食稼者，縣嗇夫材興有田其旁者，無貴賤，以田少多出人，以垣繕之，不得為（徭）。縣毋敢擅壞更公舍官府及廷，其有欲壞更（也），必之。欲以城旦舂益為公舍官府及補繕之，為之，勿。縣為恒事及有為（也），吏程攻（功），贏員及員自二日以上，為不察。上之所興，其程攻（功）而不當者，如縣然。度攻（功）必令司空與匠度之，毋獨令匠。其不審，以律論度者，而以其實為（徭）徒計。　　　（徭）律
			
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



 司空

  县、都官用木棍、木板编成的筑墙用的模板，和挂钟木架上的横木，由于不堪受力而折断了；以及大车的木轩不堪受力，在轱的上面折断了，都上报损耗而加以注销。



  原文：



  縣、都官用貞（楨）、栽為傰（棚）牏，及載縣（懸）鐘虞〈虡〉用（膈），皆不勝任而折；及大車轅不勝任，折（軸）上，皆為用而出之。　　　司空



  官府借用官有牛车……借用者的地方。有私用官有车的，以及借用者不好好喂牛，使牛瘦瘠了；不修缮车，使车翻倒，大车的轱扭曲了，以及不把车盖好，草围和车伞生生断裂了，主管牛车的人和领用牛车的吏和官长都有罪。



  原文：



  官府（假）公車牛者□□□（假）人所。或私用公車牛，及（假）人食牛不善，牛訾（胔）；不攻閒車，車空失，大車（軸）（盭）；及不芥（介）車，車蕃（藩）蓋強折列（裂），其主車牛者及吏、官長皆有罪。　　　司空。



  官长和吏可以用官有牛车领取自己每月的口粮和官有驾车牛的饲料。有钱财的官府应自为车辆购买脂、胶，以为足用为度。要设立胶工作坊，来修缮官有的大车。



  原文：



  官長及吏以公車牛稟其月食及公牛乘馬之稟，可（也）。官有金錢者自為買脂、膠，毋（無）金錢者乃月為言脂、膠，期（）。為鐵攻（工），以攻公大車。　　　司空



  每加油和修缮一辆大车，用胶 一两、脂三分之二两。修理车辆开胶，按开离的多少分胶使用。如车运行不快，可酌量加油。



  原文：



  一脂、攻閒大車一輛（兩），用膠一兩、脂二錘。攻閒其扁解，以數分膠以之。為車不勞稱議脂之。　　　司空



  令县和都官用柳木或其他质柔可以书写的木材，削成木方以供书写；没有木方的，可用木版。县中山上盛菅草的，用菅缠束文书；没有菅草的，用蒲草、兰草及麻封扎。这些东西都应在其收获时多加储存。



  原文：



  令縣及都官取柳及木楘（柔）可用書者，方之以書；毋（無）方者乃用版。其縣山之多者，以纏書；毋（無）者以蒲、藺以枲萷（）之。各以其〈穫〉時多積之。　　　司空



  有罪应赀赎以及欠官府债务的，应依判决规定的日期加以讯问，如无力缴纳赔偿，即自规定日起使之以劳役抵偿债务，每劳作一天抵偿八钱；由官府给予饭食的，每天抵偿六钱。在官府服劳役而由官府给给予饭食的，男子每餐三分之一斗，女子每餐四分之一斗。公士（秦二十等级别最低一级——录者注）以下的人以劳役抵偿赎刑、赎死的罪，要服城旦、舂的劳役，但不必穿红色囚服，不施加木械、黑索和胫钳。鬼薪、白粲，下吏而不加耐刑的人们，私家奴婢被用以抵偿赀赎债务而服城旦劳役的，都穿红色囚服，施加木械、黑索和胫钳，并加以监管；如让他们逃亡了，监管者有罪。葆子（即任子，吏二千石以上，视事满三年，得任同产若子一人为郎——录者注）以上用劳役抵偿赎刑以上到赎死的罪。而在官府服劳役的，都不加监管。若不加讯问而长期加以拘禁，则大啬夫、丞和该官府的啬夫有罪。以劳役抵偿赀赎债务而要求以他人代替服役，只要强弱相当，可以允许。手工业作坊和商买欠债的，不得以他人代替。一家有两人以上劳役抵偿赀赎债务而无人照看家室的，可以放出一人，叫他们轮流服役。以劳役抵偿赀赎债务的，有的要求借助别人和他一起服役，可以允许，但不能免除那个人的徭戍义务。凡不能自备衣服的，由官府给予衣服，叫他按法律规定以劳役抵偿。在另一官府劳作低偿赀赎债务而距原计帐官府路远的，应在八月底分别把劳作天数和领衣数通知原计帐官府，在九月底前都送到；所服役的官府路近的，在九月底通知原计帐官府，计算在劳作的当年以内。百姓有赀赎债务而有一个男或女的奴隶，有一头马或牛，要求用其劳役抵偿，可以允许。



  原文：



  有罪以貲贖及有責（債）於公，以其令日問之，其弗能入及賞（償），以令日居之，日居八錢；公食者，日居六錢。居官府公食者，男子參，女子駟（四）。公士以下居贖刑罪、死罪者，居於城旦舂，毋赤其衣，勿枸櫝欙杕。鬼薪白粲，下吏毋耐者，人奴妾居贖貲責（債）於城旦，皆赤其衣，枸櫝欙杕，將司之；其或亡之，有罪。葆子以上居贖刑以上到贖死，居於官府，皆勿將司。所弗問而久（繫）之，大嗇夫、丞及官嗇夫有罪。居貲贖責（債）欲代者，耆弱相當，許之。作務及賈而負責（債）者，不得代。一室二人以上居貲贖責（債）而莫見其室者，出其一人，令相為兼居之。居貲贖責（債）者，或欲籍（藉）人與并居之，許之，毋除（徭）戍。?凡不能自衣者，公衣之，令居其衣如律然。其日未備而柀入錢者，許之。以日當刑而不能自衣食者，亦衣食而令居之。官作居貲贖責（債）而遠其計所官者，盡八月各以其作日及衣數告其計所官，毋過九月而觱（畢）到其官；官相（近）者，盡九月而告其計所官，計之其作年。百姓有貲贖責（債）而有一臣若一妾，有一馬若一牛，而欲居者，許。　　　司



  隶臣妾、城旦舂之司寇，或以劳役抵偿赀债务而被拘系服城旦舂劳役的人，不收取衣食，凡参加城旦舂劳作的，按城旦舂标准给予衣食。隶臣有妻，妻是更隶妾及自由人的，应收取衣服。私家男女奴隶被拘系服城旦舂劳役的，由官府借予衣食，其劳作日数未满而死，注销其衣食不必偿还。



  原文：



  隸臣妾、城旦舂之司寇、居貲贖責（債）（繫）城旦舂者，勿責衣食；其與城旦舂作者，衣食之如城旦舂。隸臣有妻，妻更及有外妻者，責衣。人奴妾（繫）城旦舂，貣（貸）衣食公，日未備而死者，出其衣食。　　　司空



  拘系服城旦舂劳役，官府给予饭食应收代价的，每石收三十钱。



  原文：



  （繫）城旦舂，公食當責者，石卅錢。　　　司空



  以劳役抵债赀赎债务的人回家农作，播种和管理禾苗的时节各二十天。



  原文：



  居貲贖責（債）者歸田農，種時、治苗時各二旬。　　　司空



  不得令以劳役抵偿赀赎债务的人监率城旦舂。城旦司寇的人数如不够监率，可令隶臣妾监率。以劳役抵偿赀赎债务与城旦舂同样劳作的，以及城旦傅坚或城旦舂应加监管的，每二十人，由城旦司寇一人监率。如司寇人数不足，可以把已劳作三年以上的城旦减刑为城旦司寇。



  原文：



  毋令居貲贖責（債）將城旦舂。城旦司寇不足以將，令隸臣妾將。居貲贖責（債）當與城旦舂作者，及城旦傅堅、城旦舂當將司者，廿人，城旦司寇一人將。司寇不（），免城旦勞三歲以上者，以為城旦司寇。　　　司空



  城旦舂身穿红色囚服，头盖红色毛巾，施加木械、黑索加胫钳。老年的城旦不必监管；有指名须监管的，加以监管。舂城旦外出服役的，不准前往市场和市场门外停留休息，路经市场中间的，应绕行，不得通过。城旦舂毁坏了陶器、铜器、木器，制造大车时折断了轮圈，应立即答打。所毁损器每值一钱，答打十下，值二十钱以上，加以重打，注销其所毁器物。如不立即答打，主管的吏应赔偿其价值的一半。



  原文：



  城旦舂衣赤衣，冒赤（氈），拘櫝欙杕之。仗城旦勿將司；其名將司者，將司之。舂城旦出（徭）者，毋敢之市及留舍闠外；當行市中者，回，勿行。城旦舂毀折瓦器、鐵器、木器，為大車折（輮），輒治（笞）之。直（值）一錢，治（笞）十；直（值）廿錢以上，孰（熟）治（笞）之，出其器。弗輒治（笞），吏主者負其半。　　　司空



  不得任用司寇作赶车的僕、烹炊的养、看守官府或其他的事。如有上级命令任用他们，一定要重新请示。



  原文：



  司寇勿以為僕、養、守官府及除有為（也）。有上令除之，必復請之。　　　司空



  百姓有母亲或亲姐妹现为隶妾，本人没有流放的罪而自愿戍边五年，不算作戍边的时间，用来赎免隶妾一人成为庶人的，可以允许。有赎迁罪，愿缴钱的，刑期每天缴纳八钱。



  原文：



  百姓有母及同牲（生）為隸妾，非適（謫）罪（也）而欲為冗邊五歲，毋賞（償）興日，以免一人為庶人，許之。 或贖（遷），欲入錢者，日八錢。　　　司空
			
  www.7wenxue.comwＷw。xiabｏok.com



 军爵律

  从军有功应授爵和赏赐的，如还没有拜爵本人已死，而其后嗣有罪依法从应耐迁的；以及本人依法应耐迁的，都不能得到爵和赏赐。如已经拜爵，但还没有得到赏赐，本人已死及依法应耐迁的，仍给予赏赐。



  原文：



  從軍當以勞論及賜，未拜而死，有罪法耐（遷）其後；及法耐（遷）者，皆不得受其爵及賜。其已拜，賜未受而死及法耐（遷）者，鼠（予）賜。　　　軍爵律



  要求退还爵两级，用来赎免现为隶臣妾的亲生父母一人，以及隶臣斩获首应授爵为公士，而请求退还公士的爵，用来赎免现为隶妾的妻一人，可以允许，所赎的都免为庶人。工隶臣斩获首和有人斩首来赎免他的，都令作工匠。如果形体已有残缺，用作隐官工。



  原文：



  欲歸爵二級以免親父母為隸臣妾者一人，及隸臣斬首為公士，謁歸公士而免故妻隸妾一人者，許之，免以為庶人。工隸臣斬首及人為斬首以免者，皆令為工。其不完者，以為隱官工。　　　軍爵
			
  http://www.xiaｂook.com



 置吏律

  题记：置吏律是关于作用官吏的法律



  县、都官和十二个郡，任免吏、佐和各府属员，都从十二月初一起任免，到三月底截止。如有死亡或因故出缺的，则可补充，不必等到上述规定时间。



  原文：



  縣、都官、十二郡免除吏及佐、官屬，以十二月朔日免除，盡三月而止之。其有死亡及故有夬（缺）者，為補之，毋須時。　　　置吏律



  任用吏或尉，在已正式任命以后，才能令他行使职权和派往就任；如有不应任用而敢先行使职权，以及私相谋划而派往就任的，依法论处。啬夫被调任其他官府，不准把原任官府的佐、吏任用到新任官府。



  原文：



  除吏、尉，已除之，乃令視事及遣之；所不當除而敢先見事，及相聽以遺之，以律論之。嗇夫之送見它官者，不得除其故官佐、吏以之新官。　　　置吏律



  官府的啬夫如果不在，叫办事不出差错的有爵的人或令史代理，不要叫官府的佐、史代理。



  原文：



  官嗇夫節（即）不存，令君子毋（無）害者若令史守官，毋令官佐、史守。　　　置吏律
			
  www.7wenxue.com　  



 效

  题记：这是关于核验官府物资财产的法律。



  贮藏谷物官府中的佐、吏分别免职或调任时，官府的啬夫必须同离职者一起核验，向新任者交代。如果官府的啬夫免职时已经核验，再发现不足数，由新任者和留任的吏承担罪责。原任的吏不进行核验，新任的吏在职不满一年，由离职者和留任的吏承担罪责，新任的吏不承担；如已满一年，虽未核验，也由新任的吏和留任的吏承担罪责，离职者不承担，其余都依法处理。



  原文：



  實官佐、史柀免、徙，官嗇夫必與去者效代者。節（即）官嗇夫免而效，不備，代者與居吏坐之。故吏弗效，新吏居之未盈歲，去者與居吏坐之，新吏弗坐；其盈歲，雖弗效，新吏與居吏坐之，去者弗坐，它如律。　　　效



  粮仓漏雨而烂坏了粮食，和堆积粮食而腐败了，不能食用的粮量数不满百石，斥责其官府的啬夫；一百石以上到一千石，罚官府的啬夫一甲；超过一千石以上，罚官府的啬夫二甲，都要令该官府啬夫和众吏一起赔偿败坏的粮食。粮虽败坏然而还可食用的，应加估量，根据所损耗的石数判令赔偿。



  原文：



  倉（漏）（朽）禾粟，及積禾粟而敗之，其不可食者不盈百石以下，誶官嗇夫；百石以上到千石，貲官嗇夫一甲；過千石以上，貲官嗇夫二甲；令官嗇夫、冗吏共賞（償）敗禾粟。禾粟雖敗而尚可食（也），程之，以其秏（耗）石數論負之。　　　效



  称量谷物、芻稾 ，所缺数量不到原数十分之一的，应补足原数；超过十分之一以上，先全部发放给领用的人，再依法处理缺数的问题。



  原文：



  度禾、芻稾而不備十分一以下，令復其故數；過十分以上，先索以稟人，而以律論其不備。　　　效



  谷物入仓，以一万石为一积而加以排列，设置仓门，登记上[某仓贮有谷物若干石，仓啬夫某、佐某、史某、禀人某]。在该县入仓，由县啬夫或丞和仓、乡主管人员共同封缄，而给仓啬给的仓佐各一门，以便发放粮量。谷物出仓，也要记下出仓的人名，和入仓时一样。



  原文：



  入禾，萬石一積而比黎之為戶，籍之曰：「其廥禾若干石，倉嗇夫某、佐某、史某、稟人某。」是縣入之，縣嗇夫若丞及倉、鄉相雜以封印之，而遺倉嗇夫及離邑倉佐主稟者各一戶，以氣（餼）人。其出禾，有（又）書其出者，如入禾然。　　　效



  啬夫免职而进行核验，核验的人验视仓上的封缄和题识，可据以核验，不必再量，只再量原由仓主管人员独自封印的仓。到年末应统计出仓总数：[某仓已出谷物若干石，尚余谷物若干石。]仓啬夫和佐、吏，如有免职离任的，新任的仓啬夫，新任管仓的佐、史，必须根据仓的簿藉加以再量，如有问题，应向县啬夫报告，由县啬夫令人重加再量，并参加一起出仓。谷物多过应有数的，应交官，不足数的依法论处。



  原文：



  嗇夫免而效，效者見其封及隄（題），以效之，勿度縣，唯倉所自封印是度縣。終歲而為出凡曰：「某廥出禾若干石，其餘禾若干石。」倉嗇夫及佐、史，其有免去者，新倉嗇夫，新佐、史主廥者，必以廥籍度之，其有所疑，謁縣嗇夫，縣嗇夫令人復度及與雜出之。禾贏，入之，而以律論不備者。　　　效



  谷物、芻稾贮藏在仓里，有超出或不足数情形而隐藏不报，和种种移多补少，假作注销而用以补垫其他应赔偿的东西，都和盗窃同样论处。大啬夫、丞知情而不加惩处，以与罪犯同等的法律论处，并和管仓者一起赔偿缺数。到每年上报帐目的时候，应将仓的簿藉上报内史。谷物入仓，打开漏仓，必须命长吏会同验视。  芻稾和谷物同例。



  原文：



  禾、芻積廥，有贏、不備而匿弗謁，及者（諸）移贏以賞（償）不備，它物當負賞（償）而偽出之以彼（）賞（償），皆與同法。大嗇夫、丞智（知）而弗罪，以平罪人律論之，有（又）與主廥者共賞（償）不備。至計而上廥籍內史。入禾、發（漏）倉，必令長吏相雜以見之。芻如禾。　　　效



  核验官有器物而发现超出或不足数，按《齐律》论处和赔偿，律文没有规定的则加以估价。



  原文：



  效公器贏、不備，以齎律論及賞（償），毋齎者乃直（值）之。　　　效



  官有器物未加标记，该官府啬夫应罚一盾。



  原文：



  公器不久刻者，官嗇夫貲一盾。　　　效
			




 传食律

  题记：传食律是关于驿传供给饭食的法律规定。



  御史的卒人出差，每餐粺米半斗，酱四分之一升，有菜羹，并供给韭葱。如系有爵的人，爵为大夫、官大夫以上的，按其爵级规定供应饭食。出差者的随从，每餐粝米半斗；驾车的仆，粝米三分之一斗。



  原文：



  御史卒人使者，食粺米半斗，醬駟（四）分升一，采（菜）羹，給之韭。其有爵者，自官士大夫以上，爵食之。使者之從者，食（糲）米半斗；僕，少半斗。　　　傳食律



  爵为不更到谋人的，每餐粺米半升，有菜羹，并供应芻稾各半石。宦者与不更同例。



  原文：



  不更以下到謀人，粺米一斗，醬半升，采（菜）羹，芻各半石。 宦奄如不更。　　　傳食律



  爵为上造以下到官府中没有爵的佐、史，以及卜、史、司御、侍、府等，每餐粝米一斗，有菜羹，并供应盐二十二分之二升。



  原文：



  上造以下到官佐、史毋（無）爵者，及卜、史、司御、寺、府，（糲）米一斗，有采（菜）羹，鹽廿二分升二。　　　傳食律
			
下~书~网



 行书

  题记：关于传送文书的法律规定。



  传送命书及标明急字的文书，应立即传送；不急的，当天送完，不准搁压。搁压的依法论处。



  原文：



  行命書及書署急者，輒行之；不急者，日觱（畢），勿敢留。留者以律論之。　　　行書



  传送或收到文书，必须登记发文或收文的月日朝夕，以便及时回复。文书如有遗失，应立即报告官府。隶臣妾年老体弱及不足信赖的，不要派去送递文书。征召文书上写明须急到的，该人已应来到而没有到达，应加追查。



  原文：



  行傳書、受書，必書其起及到日月夙莫（暮），以輒相報（也）。書有亡者，亟告官。隸臣妾老弱及不可誠仁者勿令。書廷辟有曰報，宜到不來者，追之。　　　行書
			
ＷＷＷ.xiＡbＯok.comwww.xiabook.com



 內史杂

  题记：关于掌治京师的内史职务的各种法律规定。



  各县应分别通知设在该县的都官，抄写该官府所通用的法律。



  原文：



  縣各告都官在其縣者，寫其官之用律。　　　內史雜



  都官每年上报已注销而要求补充的器物数量，在九月把帐报内史。



  原文：



  都官歲上出器求補者數，上會九月內史。　　　內史雜



  有事请示，必须用书面请示，不要口头请示，也不要托人为请示。



  原文：



  有事請（也），必以書，毋口請，毋（羈）請。　　　內史雜



  官府的啬夫免职，……该官府赶快任命啬夫。如超过两个月仍未任命啬夫，令、丞就是违反法令。



  原文：



  官嗇夫免，□□□□□□□其官亟置嗇夫。過二月弗置嗇夫，令、丞為不從令。　　　內史雜



  任命佐必须用壮年以上的人，不要任用刚傅籍的没有爵的人。苑囿的啬夫不在，由县安排代理其职务的人员，依《廄律》行事。



  原文：



  除佐必當壯以上，毋除士五（伍）新傅。苑嗇夫不存，縣為置守，如廄律。　　　內史雜



  犯过罪而经赦免的史不能再在官府供职。不是史的儿子，不准在学室学习，违反这一法令的有罪。



  原文：



  令史毋從事官府。非史子（也），毋敢學學室，犯令者有罪。　　　內史雜



  下吏即使能够书写，也不准作史的事务。



  原文：



  下吏能書者，毋敢從史之事。　　　內史雜



  侯、司寇以及众下吏，都不准作官府的佐、史和禁苑的害盗。



  原文：



  侯（候）、司寇及下吏毋敢為官府佐、史及禁苑憲。　　　內史雜



  贮藏谷物的官府需要进行称量的，都应备有衡石的权、斗桶，以足用为度。 这些器具应在官府中量用，不要借给百姓。当时不使用的器具，也要和使用的一样校正准备。



  原文：



  有實官縣料者，各有衡石羸（纍）、斗甬（桶），期（）。計其官，毋（假）百姓。不用者，正之如用者。　　　內史雜



  贮藏谷物的官府要加高墙垣。有其他墙垣和它连接的，可单独加高贮芻草的仓和用茅草覆盖的粮仓。令人不得靠近居住。不是本官府人员，不准在其中居住。夜间应严加守卫，开门时即应灭掉附近的火，谨慎警戒。有违反法令而遗失、损坏或失火的，其官吏有重罪，大啬夫、丞也须承担罪责。



  原文：



  有實官高其垣墻。它垣屬焉者，獨高其置芻廥及倉茅蓋者。令人勿（近）舍。非其官人（也），毋敢舍焉。善宿衛，閉門輒靡其旁火，慎守唯敬（儆）。有不從令而亡、有敗、失火，官吏有重罪，大嗇夫、丞任之。　　　內史雜



  不准把火带进收藏器物或文书的府库。吏将物品收好后，由官府的啬夫和吏轮翻值夜看守。经检查没有火，才可开闭门户。叫令史巡察其衙署的府库。如果新建吏的居舍，不要靠近收藏品物、文书的府库。



  原文：



  毋敢以火入臧（藏）府、書府中。吏已收臧（藏），官嗇夫及吏夜更行官。毋火，乃閉門戶。令令史循其廷府。節（即）新為吏舍，毋依臧（藏）府、書府。　　　內史雜
			




 尉杂

  题记：尉杂是关于掌刑辟的廷尉的各种法律规定。



  每年都要到御史处去核对刑律。



  原文：



  歲讎辟律於御史。尉雜



  □其官之吏□□□□□□□□□□□法律程籍，勿敢行，行者有罪。尉雜（本条不能译读——录者注）
			




 属邦

  题记：属邦是秦管理少数民族的机构。



  各道官府输送隶臣妾或被收捕的人，必须写明已领口粮的年月日数，有没有领过衣服，有没有妻。如系领受者，应依法继续给予衣食。



  原文：



  道官相輸隸臣妾、收人，必署其已稟年日月，受衣未受，有妻毋（無）有。受者以律續食衣之。　　　屬邦
			
小/说/天/堂http://www.xiabook.com



 效律

  题记：《效律》详细规定了核验县和都官物资帐目的一系列制度，下面与《秦律十八种》重复的部分不再译出。



  制定都官和县核验物资财产的法律：如有超出或不足数的情形，每种物品均应估价，按其中价值最高的论罪，不要把各种物品价值累计在一起论罪。



  原文：



  為都官及縣效律：其有贏、不備，物直（值）之，以其賈（價）多者罪之，勿羸（纍）。



  官府的啬夫和众吏应都共同赔偿不足数的财货，而上缴多余的财货。



  原文：



  官嗇夫、冗吏皆共賞（償）不備之貨而入贏。



  衡石不准确，误差在十六两以上，罚该官府啬夫一甲；不满十六两而在八两以上，罚一盾。桶不准确，误差在二升以上，罚一甲；不满二升而一升以上，罚一盾。



  原文：



  衡石不正，十六兩以上，貲官嗇夫一甲；不盈十六兩到八兩，貲一盾。甬（桶）不正，二升以上，貲一甲；不盈二升到一升，貲一盾。



  斗不准确，误差在半升以上，罚一甲；不满半升而在三分之一升以上，罚一盾。半石不准确，误差在八两以上；钧不准确，误差在四两以上，斤不准确，误差在三铢以上；半斗不准确，误差在三分之一以上；参不准确，误差在六分之一升以上；称黄金所用天平法码不准确，误差在半铢以上，均罚一盾。



  原文：



  斗不正，半升以上，貲一甲；不盈半升到少半升，貲一盾。半石不正，八兩以上；鈞不正，四兩以上；斤不正，三朱（銖）以上；半斗不正，少半升以上；參不正，六分升一以上；升不正，廿分升一以上；黃金衡羸（纍）不正，半朱（銖）以上，貲各一盾。



  清点物品数目而有超过或不足数情形，价值在一百一十钱以上到二百二十钱，斥责该官府的啬夫；超过二百二十钱到一千一百钱，罚啬夫一盾；超过一千一百钱到二千二百钱，罚啬夫一甲；超过二千二百钱以上，罚啬夫二甲。



  原文：



  數而贏、不備，直（值）百一十錢以到二百廿錢，誶官嗇夫；過二百廿錢以到千一百錢，貲嗇夫一盾；過千一百錢以到二千二百錢，貲官嗇夫一甲；過二千二百錢以上，貲官嗇夫二甲。



  称量物资而不足数的，都要记明称量出的数量。



  原文：



  縣料而不備者，欽書其縣料（也）之數。



  称量物资而不足现应有数五分之一以上，加以估价，其罚金或斥责的处理和清点物品的规定一样。不足数在十分之一以上而不满五分之一，价值超过二百二十钱到一千一百钱斥责该官府的啬夫；超过一千一百钱到二千二百钱，罚啬夫一盾；超过二千二百钱以上，罚啬夫一甲。不足数在百分之一以上而不满十分之一，价值超过一千一百钱到二千二百钱，斥责该官府的啬夫；超过二千二百钱以上的，罚啬夫一盾。



  原文：



  縣料而不備其見（現）數五分一以上，直（值）其賈（價），其貲、誶如數者然。十分一以到不盈五分一，直（值）過二百廿錢以到千一百錢，誶官嗇夫；過千一百錢以到二千二百錢，貲官嗇夫一盾；過二千二百錢以上，貲官嗇夫一甲。百分一以到不盈十分一，直（值）過千一百錢以到二千二百錢，誶官嗇夫；過二千二百錢以上，貲官嗇夫一盾。



  在同一官府任职而所掌管方面不同，分别承担所管方面的罪责。官府的啬夫免职，如县令已派人核验该官府的物资，则该官府啬夫因核验中问题被罚时，大啬夫（县令）和丞相免罪。县令免职，新任啬夫（县令）自行核验，原任啬夫（县令）和丞都不能免罪。



  原文：



  同官而各有主（也），各坐其所主。官嗇夫免，縣令令人效其官，官嗇夫坐效以貲，大嗇夫及丞除。縣令免，新嗇夫自效（也），故嗇夫及丞皆不得除。



  （自此以下至“公器不久刻者”多与《《秦律十八种》重复》）



  實官佐、史柀免、徙，官嗇夫必與去者效代者。節（即）官嗇夫免而效不備，代者與居吏坐之。故吏弗效，新吏居之未盈歲，去者與居吏坐之，新吏弗坐；其盈歲，雖弗效，新吏與居吏坐之，去者弗坐。它如律。



  倉（漏）（朽）禾粟，及積禾粟而敗之，其不可（食）者，不盈百石以下，誶官嗇夫；百石以到千石，貲官嗇夫一甲；過千石以上，貲官嗇夫二甲；令官嗇夫、冗吏共賞（償）敗禾粟。禾粟雖敗而尚可（食）（也），程之，以其秏（耗）石數論（）之。



  度禾、芻而不備，十分一以下，令復其故數；過十分以上，先（索）以稟人，而以律論其不備。



  入禾，萬石一積而比黎之為戶，及籍之曰：「某廥禾若干石，倉嗇夫某、佐某、史某、稟人某。」是縣入之，縣嗇夫若丞及倉、鄉相雜以封印之，而遺倉嗇夫及離邑倉佐主稟者各一戶，以氣（餼）人。其出禾，有（又）書其出者，如入禾然。嗇夫免而效，效者見其封及隄（題）以效之，勿度縣，唯倉所自封印是度縣。終歲而為出凡曰：「某廥出禾若干石，其餘禾若干石。



  倉嗇夫及佐、史，其有免去者，新倉嗇夫、新佐、史主廥者、必以廥籍度之。其有所疑，謁縣嗇夫，縣嗇夫令人復度及與雜出之。禾贏，入之；而以律論不備者。禾、芻積廥，有贏不備，而匿弗謁，及者（諸）移贏以賞（償）不備，它物當負賞（償）而偽出之以彼（）賞（償），皆與同法。大嗇夫、丞智（知）而弗罪，以平罪人律論之，有（又）與主廥者共賞（償）不備。



  入禾及發（漏）倉，必令長吏相雜以見之。芻如禾。



  櫟陽二萬石一積，咸陽十萬石一積。



  效公器贏、不備，以齎律論及賞（償），毋齎者乃直（值）之。



  公器不久刻者，官嗇夫貲一盾。



  甲的旅札（指古时的甲和甲叶——录者注）数超过或不足簿籍登记数的，多余的应上缴，不足的责令补赔。



  原文：



  甲旅札贏其籍及不備者，入其贏旅衣札，而責其不備旅衣札。



  官府收藏皮革，应常曝晒风吹。有被咬坏的，罚该官府的啬一甲。



  原文：



  官府臧（藏）皮革，數穆風之。有蠹突者，貲官嗇夫一甲。



  器物标记编号与簿籍不合的，如为大的器物，罚该官府的啬夫一盾，小的器物则可免罪。



  原文：



  器職（識）耳不當籍者，大者貲官嗇夫一盾，小者除。



  牛马及不能调换的器物错标了次第，罚该官府的啬夫一盾。



  原文：



  馬牛誤職（識）耳，及物之不能相易者，貲官嗇夫一盾。



  殳、战和弯、涂黑色和涂红色的调换了，不要认为是超过或不足数的问题，应按标错次第的法律论处。



  原文：



  殳、戟、弩，相易（也），勿以為贏、不備，以職（識）耳不當之律論之。



  工匠到别的县领漆，运抵官府，加以测试，饮水，水减在二百斗以上，罚工匠及率领他们的吏各二甲；不满二百斗而在一百斗以上，罚各一甲；不满一百斗而在十斗以上，罚各一盾；不满十斗以及从该倒领漆时亏欠的，应补赔使足原数。



  原文：



  工稟它縣，到官試之，飲水，水二百斗以上，貲工及吏將者各二甲；不盈二百斗以下到百斗，貲各一甲；不盈百斗以下到十斗，貲各一盾；不盈十斗以下及稟縣中而負者，負之如故。



  朝廷如征发运输的劳役，百姓有到县里雇车或转交给别人运送的，应依法论处。



  原文：



  上節（即）發委輸，百姓或之縣就（僦）及移輸者，以律論之。



  会计不合法律规定而有出入，按核验实物时有超出或不足数的法律罚金，但不令赔偿。



  原文：



  計用律不審而贏、不備，以效贏、不備之律貲之，而勿令賞（償）。



  官府的啬夫罚二甲，则令、丞应罚一甲；官府的啬夫则一甲，则令、丞罚一盾。主管该事的吏与该官府啬夫同样罚金或斥责。其他群吏、令史掾参预会计的，以及都仓、库、田、亭啬夫承担下面属于乡的分支机构的罪责，都和令、丞同例。



  原文：



  官嗇夫貲二甲，令、丞貲一甲；官嗇夫貲一甲，令、丞貲一盾。其吏主者坐以貲、誶如官嗇夫。其它冗吏、令史掾計者，及都倉、庫、田、亭嗇夫坐其離官屬於鄉者，如令、丞。



  县尉的会计以及县尉官府中的吏如犯有罪行，该县令、丞应承担罪责。和其它官府一样。



  原文：



  尉計及尉官吏節（即）有劾，其令、丞坐之，如它官然。



  司马令史掾管理苑囿的会计，如会计有罪，司马令史应承担罪责，和令史承担官府会计的罪责一样。



  原文：



  司馬令史掾苑計，計有劾，司馬令史坐之，如令史坐官計劾然。



  会计经过核对发现差误，错算数目在二百二十钱以下，斥责该官府的啬夫；超过二百二十钱到二千二百钱，罚一盾；超过二千二百钱以上，罚一甲。错算人口一户或牛马一头，罚一盾；两户或两头以上，罚一甲。



  原文：



  計校相繆（謬）（也），自二百廿錢以下，誶官嗇夫；過二百廿錢以到二千二百錢，貲一盾；過二千二百錢以上，貲一甲。人戶、馬牛一，貲一盾；自二以上，貲一甲。



  会计帐目不足或多过实有数超出了法律规定的限度，和不应销帐而销了帐，估计其价值，不满二十二钱，可免罪；二十二钱到六百六十钱，罚该官府的啬夫一盾；超过六百六十钱以上，罚该官府的啬夫一甲，并仍责令赔偿所销帐的东西。错算人口一户或牛马一头以上是大误。如系自行查觉错误，可减罪一等。



  原文：



  計脫實及出實多於律程，及不當出而出之，直（值）其賈（價），不盈廿二錢，除；廿二錢以到六百六十錢，貲官嗇夫一盾；過六百六十錢以上，貲官嗇夫一甲，而復責其出（也）。人戶、馬牛一以上為大誤。誤自重（也），罪一等。
			




 秦律杂抄

  题记：《秦律杂抄》大约是根据应用需要摘录的一部分律文，摘录范围广泛且与《秦律十八种》并无重复。由此我们可以推想秦律种类非常多，睡虎地秦墓竹简只是其中一部分。



  保举曾被撤职永不叙用的人为吏，罚二甲。战争时征发军队，任命留守的代理啬夫和佐，爵在上造以上的人不服徒命令，罚二甲。任用士吏或发弩啬不合法律规定，以及发弩射不中目标，县尉应罚二甲。发弩啬夫射不中目标，应罚二甲，免职，由县啬夫另行保举。驾驺（为官长驾车的人——录者注）已任用四年，仍不能驾车，罚负责教练的人一盾；驾驺本人应免职，并补服四年内应服的徭戌。



  原文：



  任法（廢）官者為吏，貲二甲。 有興，除守嗇夫、（假）佐居守者，上造以上不從令，貲二甲。?除士吏、發弩嗇夫不如律，及發弩射不中，尉貲二甲。 發弩嗇夫射不中，貲二甲，免，嗇夫任之。?駕騶除四歲，不能駕御，貲教者一盾；免，賞（償）四歲（徭）戍。　除吏律



  装作听朝廷的命书，实际废置不予执行，应耐为候；听命书时不下席站立，罚二甲，撤职永不叙用。



  原文：



  為（偽）聽命書，法（廢）弗行，耐為侯（候）；不辟（避）席立，貲二甲，法（廢）。



  游士居留而无凭证，所在的县罚一甲；居留满一年者，应加诛责。有帮助秦人出境，或除去名籍的，上造以上罚为鬼薪，公士以下刑为城旦。



  原文：



  游士在，亡符，居縣貲一甲；卒歲，責之。 有為故秦人出，削籍，上造以上為鬼薪，公士以下刑為城旦。游士律



  如有不适当地将弟子除名，或任用保举弟子不当者，均耐为候。役使弟子超出法律规定，及加以笞打，应罚一甲；打破皮肤，罚二甲。



  原文：



  當除弟子籍不得，置任不審，皆耐為侯（候）。使其弟子贏律，及治（笞）之，貲一甲；革，二甲。除弟子律



  本为大夫而在陈前斩首，应加流放（这是因为大夫的责任在指挥——录者注）。在大蒐  时以一支军队分充两支，应加耐刑。县不准把卒藏为弟子，违者县尉罚二甲，免职；县令罚二甲。轻车、（此字为走之加一个“斥”——录者注）张、引强、中卒用专车运送到军的物资，县不得截夺。夺取中卒传送的物资，县令、县尉罚二甲。



  原文：



  故大夫斬首者，（遷）。 分甲以為二甲蒐者，耐。 縣毋敢包卒為弟子，尉貲二甲，免；令，二甲。 輕車、張、引強、中卒所載傅〈傳〉到軍，縣勿奪。奪中卒傳，令、尉貲各二甲。



  蓦马（供乘骑的军马——录者注）体高应在五尺八寸以上，如不堪使用，在奔驰和羁系时不听指挥，县司马罚二甲，县令、丞各罚一甲。先征取蓦马，马数已足，即在从军人员中选用骑士。到军后进行考核，马被评为下等，县令、丞罚二甲；司马评为下等革职永不叙用。



  原文：



  驀馬五尺八寸以上，不勝任，奔摯（縶）不如令，縣司馬貲二甲，令、丞各一甲。先賦驀馬，馬備，乃粼從軍者，到軍課之，馬殿，令、丞二甲；司馬貲二甲，法（廢）。



  自佐、史以上的官吏有驮运行李的马和看守文书的私卒，用以贸易牟利，均加流放。



  原文：



  吏自佐、史以上負從馬、守書私卒，令市取錢焉，皆（遷）。



  不应自军中领粮而领取的，皆罚二甲，撤职永不叙用；如不是官吏，罚戌边二年。一起吃军粮的军人、屯长和仆射不报告，罚戌边一年；县令、县尉、士吏没有察觉，罚一甲。军人在领粮地方和路经的县出卖军粮，罚戌边二年；同属一车一起吃军粮的军人、屯长和仆射不报告，罚戌边一年；县司空、司空佐史、给军卒兵器，质量不好，丞及库的啬夫和吏均罚二甲，撤职永不叙用。



  原文：



  不當稟軍中而稟者，皆貲二甲，法（廢）；非吏（也），戍二歲；徒食、敦（屯）長、僕射弗告，貲戍一歲；令、尉、士吏弗得，貲一甲。 軍人買（賣）稟稟所及過縣，貲戍二歲；同車食、敦（屯）長、僕射弗告，戍一歲；縣司空、司空佐史、士吏將者弗得，貲一甲；邦司空一盾。 軍人稟所、所過縣百姓買其稟，貲二甲，入粟公；吏部弗得，及令、丞貲各一甲。 稟卒兵，不完善（繕），丞、庫嗇夫、吏貲二甲，法（廢）。



  擅敢增加劳绩天数的，罚一甲，并取消其劳绩。



  原文：



  敢深益其勞歲數者，貲一甲，棄勞。 中勞律



  贮藏的皮革被虫咬坏，罚该府库的啬夫一甲，令、丞一盾。



  原文：



  臧（藏）皮革橐（蠹）突，貲嗇夫一甲，令、丞一盾。臧（藏）律



  考查时产品被评为下等，罚工师一甲，丞和曹长一盾，徒（一般工人——录者注）络组二十根。三年连续被评为下等，罚工师二甲，丞和曹长一甲，徒络组五十根。



  原文：



  省殿，貲工師一甲，丞及曹長一盾，徒絡組廿給。省三歲比殿，貲工師二甲，丞、曹長一甲，徒絡組五十給。



  不是本年度应生产的产品，又没有朝廷的命书，而擅敢制作其他器物的，工师和丞各罚二甲。各县工官新上交的产品，评为下等，罚该工官的啬夫一甲，县啬夫（县令）、丞、吏和曹长各一盾。城旦做工而被评为下等，每人答打一百下。所造大车评为下等，罚司空啬夫一盾，徒各笞打五十下。



  原文：



  非歲紅（功）及毋（無）命書，敢為它器，工師及丞貲各二甲。縣工新獻，殿，貲嗇夫一甲，縣嗇夫、丞、吏、曹長各一盾。城旦為工殿者，治（笞）人百。大車殿，貲司空嗇夫一盾，徒治（笞）五十。



  漆园评为下等，罚漆园的啬夫一甲，县令、丞及佐各一盾，徒络组各二十根。漆园三年连续被评为下等，罚漆园的啬夫二甲，并撤职永不叙用，县令、丞各罚一甲。



  原文：



  園殿，貲嗇夫一甲，令、丞及佐各一盾，徒絡組各廿給。園三歲比殿，貲嗇夫二甲而法（廢），令、丞各一甲。



  采矿两次评为下等，罚其啬夫一甲，佐一盾；三年连续评为下等；罚其啬夫二甲，并撤职永不叙用。评为下等而无亏欠的，则不加责罚。收取每年规定的产品，在尚未验收时就丢失了，以及不能足数的，罚其曹长一盾。太官、右府、左府、右采铁在考核中评为下等，均罚其啬夫一盾。



  原文：



  采山重殿，貲嗇夫一甲，佐一盾；三歲比殿，貲嗇夫二甲而法（廢）。殿而不負費，勿貲。賦歲紅（功），未取省而亡之，及弗備，貲其曹長一盾。大（太）官、右府、左府、右采鐵、左採鐵課殿，貲嗇夫一盾。



  工匠选择夯墙用的立木，立木本可使用而标上不可使用的记号，罚二甲。工匠在立木上标记为不可使用，以致不敷装设者的需要，装设者经过报请仍使用了，应罚认为不可使用的工匠二甲。



  原文：



  工擇榦，榦可用而久以為不可用，貲二甲。 工久榦曰不可用，負久者，久者謁用之，而貲工曰不可者二甲。



  射虎车以两辆为一组。虎没有弃掉肉饵走开，就加以追逐，使虎逃回，罚一甲。虎逃走，没有猎获，每车罚一甲。虎要进犯，出车徒步射虎，没有猎获，罚一甲。豹逃走，没有猎获，罚一盾。



  原文：



  射虎車二乘為曹。虎未越泛蘚，從之，虎環（還），貲一甲。虎失（佚），不得，車貲一甲。虎欲犯，徒出射之，弗得，貲一甲。 豹旞（遂），不得，貲一盾。 公車司馬獵律



  伤害了乘舆马，马皮破伤一寸，罚一盾；二寸，罚二盾；超过二寸，罚一甲。考核駃騠（一种好马——录者注），满一年所驯教数在六匹以下以至一匹，罚一盾。特马应养于驾车的马的后面，不准加以鞭打，违反这一法令的罚一盾。已经驾车奔驰的马，不及时卸套，罚一盾。



  原文：



  傷乘輿馬， 夬（）革一寸，貲一盾；二寸，貲二盾；過二寸，貲一甲。 課駃騠，卒歲六匹以下到一匹，貲一盾。 志馬舍乘車馬後，毋（勿）敢炊飭，犯令，貲一盾。已馳馬不去車，貲一盾。



  评比吏的乘马，马行迟缓，以及评比时不来参加，均罚一盾。马服役的劳绩被评为下等，罚厩啬夫一甲，令、丞、佐、史各一盾。马服役的劳绩被评为下等，罚皂啬夫一盾。



  原文：



  膚吏乘馬篤、（胔），及不會膚期，貲各一盾。馬勞課殿，貲廄嗇夫一甲，令、丞、佐、史各一盾。馬勞課殿，貲皂嗇夫一盾。



  成年母牛十头，其中六头不生小牛，罚啬夫、佐各一盾。母羊十头，其中四头不生小羊，罚啬夫、佐各一盾。



  原文：



  牛大牝十，其六毋（無）子，貲嗇夫、佐各一盾。 羊牝十，其四毋（無）子，貲嗇夫、佐各一盾。 牛羊課



  隐匿成童，及申报废疾不破实，里典、伍老应赎耐。百姓不应免老，或已应免老而不加申报、敢弄虚作假的，罚二甲；里典、伍老不加告发，各罚一甲；同伍的人，每家罚一盾，都加以流放。



  原文：



  匿敖童，及占（癃）不審，典、老贖耐， 百姓不當老，至老時不用請，敢為酢（詐）偽者，貲二甲；典、老弗告，貲各一甲；伍人，戶一盾，皆（遷）之。 傅律。



  徒卒不到岗位值宿警衔，署君子、屯长、仆射不报告，各罚一盾。宿卫者已上以殿阶警衙，擅自下岗，每人罚二甲。



  原文：



  徒卒不上宿，署君子、敦（屯）長、僕射不告，貲各一盾。宿者已上守除，擅下，人貲二甲。



  应蓦的军士回乡，声称服役期限已满，但是证明其服役期满的文券未到，这种情况与本人所说不符，罚居边服役四个月。军中就最近攻城的功绩论赏，如有城陷时迟到没有进入战场，报告说在围城作战中死亡而弄虚作假的，应处耐刑；屯长、同什的人知情不报，罚一甲、同伍的人，罚二甲。



  原文：



  冗募歸，辭曰日已備，致未來，不如辭，貲日四月居邊。 軍新論攻城，城陷，尚有棲未到戰所，告曰戰圍以折亡，（假）者，耐；敦（屯）長、什伍智（知）弗告，貲一甲；稟伍二甲。敦（屯）表律。



  在战争中死事不屈，应将爵授予其子。如后来察觉该人未死，应实在夺其子的爵位，并惩治其同伍的人；那个未死的人回来，作为隶臣。



  原文：



  戰死事不出，論其後。有（又）後察不死，奪後爵，除伍人；不死者歸，以為隸臣。



  敌寇投降的，作为隶臣。



  原文：



  寇降，以為隸臣。



  把所捕的人转交他人，备以骗取爵位的，处以耐刑。不准命求盗（亭中专司捕“盗”的人员——录者注）去做送迎或其他事务，有命求盗做送迎或其他事务的，罚二甲。



  原文：



  捕律曰：捕人相移以受爵者，耐。 求勿令送逆為它，令送逆為它事者，貲二甲。



  同居者不要同时征服边戌，县啬夫（县令）、县尉和士吏如不依法征发边戌，罚二甲。



  原文：



  戍律曰：同居毋并行，縣嗇夫、尉及士吏行戍不以律，貲二甲。



  服边戌者筑城和修城，都要叫他们担保城垣一年，所筑如有毁坏，率领戌者的县司空署君子各罚一甲；主管率领的县司空佐罚一盾。要命服边戌者全力修城，所属地段不得叫他们做其他事务；城已修好，就命他们把要害处加高加厚，县尉应经常巡视工程和他们在做什么，有敢叫他们做其他事务的，役使他们的人应罚二甲。



  原文：



  戍者城及補城，令姑（嫴）堵一歲，所城有壞者，縣司空署君子將者，貲各一甲；縣司空佐主將者，貲一盾。令戍者勉補繕城，署勿令為它事；已補，乃令增塞埤塞。縣尉時循視其攻（功）及所為，敢令為它事，使者貲二甲。
			
下~书~网



 法律答问

  题记：《法律答问》当为秦律主体——刑法，由于商鞅所定秦法以李悝《法经》为蓝本，分《盗》、《贼》、《囚》、《捕》、《杂》、《具》六篇，《法律答问》的解释范围与这六篇大体相符；「」中的文字当为秦律原文。



  [害盗背着游徼去盗窃，应当加罪。]什么叫“加罪”？五人共同行盗，赃物在一钱以上，断去左足，并黥为城旦；不满五人，所盗超过六百六十钱，黥劓为城旦；不满六百六十钱而在二百二十钱以上，黥为城旦；不满二百二十钱而在一钱以上，加以流放。求盗与此同样论处。



  原文：



  「害別徼而，駕（加）罪之。」 可（何）謂「駕（加）罪」？ 五人，臧（）一錢以上，斬左止，有（又）黥以為城旦；不盈五人，過六百六十錢，黥（劓）以為城旦；不盈六百六十到二百廿錢，黥為城旦；不盈二百廿以下到一錢，（遷）之。求比此。



  求盗盗窃，应刑为城旦，问是否应像害盗那样加罪？应当。



  原文：



  求，當刑為城旦，問罪當駕（加）如害不當？當。



  甲主谋派乙去盗窃，一天，乙去行盗，还没有走到，就被拿获，甲乙都应判处赎黥。



  原文：



  甲謀遣乙，一日，乙且往，未到，得，皆贖黥。



  男奴甲主谋叫婢女乙偷主人的牛，把牛卖掉，带着卖牛的钱一同逃越国镜，出边塞时，被拿获，各应如何论处？应按城旦的样子施以黥刑，然后分别交还主人。



  原文：



  人臣甲謀遣人妾乙主牛，買（賣），把錢偕邦亡，出徼，得，論各可（何）（也）？當城旦黥之，各畀主。



  甲偷牛，偷牛时身高六尺，囚禁一年，再加度量，身高六尺七寸，问甲应如何论处？应完城旦。



  原文：



  甲牛，牛時高六尺，（繫）一歲，復丈，高六尺七寸，問甲可（何）論？當完城旦。



  有人偷摘别人的桑叶，赃值不到一钱，如何论处？罚服徭役三十天。



  原文：



  或采人桑葉，臧（）不盈一錢，可（何）論？貲（徭）三旬。



  司寇盗窃一百一十钱，先已自首，如何论处？应耐为隶臣，一说应赀二甲。



  原文：



  司寇百一十錢，先自告，可（何）論？當耐為隸臣，或曰貲二甲。



  甲盗窃，赃值一千钱，乙知道甲盗窃，分赃不满一钱，问乙应如何论处？与甲同样论处。



  原文：



  甲，臧（）直（值）千錢，乙智（知）其，受分臧（）不盈一錢，問乙可（何）論？同論。



  甲盗窃不满一钱，前往乙家，乙没有察觉，问乙方如何论处？不应论罪。如系知情而不加捕拿，应罚一盾。



  原文：



  甲不盈一錢，行乙室，乙弗覺，問乙論可（何）（也）？毋論。其見智（知）之而弗捕，當貲一盾。



  甲盗钱用以买丝，把丝寄存在乙方处，乙收受了，但不了解盗窃的事，乙方如何论处？不应论罪。



  原文：



  甲錢以買絲，寄乙，乙受，弗智（知），乙論可（何）（也）？毋論。



  甲乙素不相识，甲去丙处盗窃，刚到，乙也去丙处盗窃，与甲交谈，于是分别偷盗，其赃物各值四百钱，在离开丙处后同时拿获。如有预谋，应将两人赃数合并一起论处，没有预谋，各依所盗赃数论罪。



  原文：



  甲乙雅不相智（知），甲往丙，毚（纔）到，乙亦往丙，與甲言，即各，其臧（）直（值）各四百，已去而偕得。其前謀，當并臧（）以論；不謀，各坐臧（）。



  工匠偷出来东西，赃不满一钱，其同班工匠应否答打？不应答打。



  原文：



  工以出，臧（）不盈一錢，其曹人當治（笞）不當？不當治（笞）。



  丈夫盗窃一千钱，在其妻处藏匿了三百，妻应如何论处？妻如知道丈夫盗窃而藏钱，应按盗窃三百论处；不知道，作为收藏。



  原文：



  夫千錢，妻所匿三百，可（何）以論妻？妻智（知）夫而匿之，當以三百論為；不智（知），為收。



  丈夫盗窃三百钱，告知其妻，妻和他一起用这些钱饮食，妻应如何论处？没有预谋，应作为收藏；如系预谋，与其夫同罪。丈夫盗窃二百钱，在其妻处藏匿了一百一十，妻应如何论处？妻如知道丈夫盗窃，应按盗钱一百一十论处；不知道，作为守赃。



  原文：



  夫三百錢，告妻，妻與共飲食之，可（何）以論妻？非前謀（也），當為收；其前謀，同罪。夫二百錢，妻所匿百一十，可（何）以論妻？妻智（知）夫，以百一十為；弗智（知），為守臧（）。



  夜间行盗，赃值一百一十钱，其妻、子知情，与他一起用钱买肉吃，其妻、子应同样论罪 。



  原文：



  削（宵），臧（）直（值）百一十，其妻、子智（知），與食肉，當同罪。



  夜间行盗，赃值一百五十钱，盗犯将此事告甲，甲和甲的妻、子知情后，与盗犯一起用赃钱买肉吃，甲的妻、子和甲都应同样论罪。



  原文：



  削（宵），臧（）直（值）百五十，告甲，甲與其妻、子智（知），共食肉，甲妻、子與甲同罪。



  「父亲盗窃儿子的东西，不作为盗窃」。如义父（义父为养父的意思——录者注）盗窃义子的东西，应如何论处？应作为盗窃



  原文：



  「父子，不為。」 今（假）父（假）子，可（何）論 當為。



  律文说“与盗同法”，又说“与同罪”，这两类犯罪的同居、里典和同伍的人都应连坐。律文说“与同罪”，但又说“反其罪”的，犯罪者的同居、里典和同伍的人不应连坐。



  私家奴婢盗窃主人父母的东西，作为盗主，还是不作为盗主？主人的父母是与主人同居，就作为盗主；不同居，不作为盗主。



  原文：



  律曰「與同法」，有（又）曰「與同罪」，此二物其同居、典、伍當坐之。云「與同罪」，云「反其罪」者，弗當坐。 人奴妾其主之父母，為主，且不為？同居者為主，不同居不為主。 



  “盗窃和其他类似犯罪， 同居应连坐”。什么叫“同居”？同户就是“同居”，但奴隶犯罪，主人应连坐，主人犯罪，奴隶则不连坐。



  原文：



  「及者（諸）它罪，同居所當坐。」可（何）謂「同居」？戶為「同居」，坐隸，隸不坐戶謂（也）。



  盗窃犯行窃后，将所窃出卖，另买他物，均应退给还原主。如盗窃犯偷得甲的衣服，把衣服买掉，换买了布，然后被拿获，是否应把衣服和布给甲？应把布和其他所买东西给甲，衣服不应给还。



  原文：



  「人，買（賣）所，以買它物，皆畀其主。」今甲衣，買（賣），以買布衣而得，當以衣及布畀不當？當以布及其它所買畀甲，衣不當。



  公室祭祀尚未完事，将供品盗去，即使是应赀罚以下的罪，均应耐为隶臣。如有人盗窃，盗取了一个肾，肾作为赃物不值一钱，应如何论处？祭祀时必然要用牲畜的心、肾和肢体，各作为一份供品，这一份供品作为赃物价值虽不满一钱，盗窃了它也应耐为隶臣。又有供品值二十钱，但只盗窃了一部分，没有盗完一整份，以及所盗窃的是不作为供品陈放的东西，这两种情况按一般法律论处。



  原文：



  「公祠未，其具，當貲以下耐為隸臣。」今或益〈〉一腎，益〈〉一腎臧〈〉不盈一錢，可（何）論？祠固用心腎及它支（肢）物，皆各為一具，一具之臧（）不盈一錢，之當耐。或直（值）廿錢，而柀之，不盡一具，及不直（置）者，以律論。



  什么叫“祠未（此字为门内加“羔”） ”？将豆俎陈放在鬼神位前，没有撤下，就是 （此字为门内加“羔”）  。还没有陈放以及不准备陈放东西不算具，一定要已经陈放了的才算具。



  原文：



  可（何）謂「祠未」？置豆俎鬼前未徹乃為「未」。未置及不直（置）者不為「具」，必已置乃為「具」。



  什么叫盗掘祭祀的（此字为广内加“圭”） ？王室祭祀，埋其祭品，叫做 （此字为广内加“圭”）。



  原文：



  可（何）謂「埱」？王室祠，貍（薶）其具，是謂「」。



  士伍甲盗窃一只羊，羊头上有绳，绳值一钱，问应如何论处？甲所要偷的是羊，绳是拴羊的，甲就把羊牵走了，不应以超过盗羊议罪。



  原文：



  士五（伍）甲一羊，羊頸有索，索直（值）一錢，問可（何）論？甲意所羊（也），而索繫羊，甲即牽羊去，議不為過羊。



  抉籥，应赎黥。什么叫抉籥？撬门键的人已经撬开才算撬，还是没撬开也算撬？撬而未能撬开就走了，当天被拿获，以上各种情形都就如何论处？撬门键目的在于盗窃的，未能撬开就走，或未撬开而被拿获，都应赎黥。撬门键目的不在盗窃的，已开才算作撬，未开应罚二甲。



  原文：



  「抉籥（鑰），贖黥。」可（何）謂「抉籥（鑰）」？抉籥（鑰）者已抉啟之乃為抉，且未啟亦為抉？抉之弗能啟即去，一日而得，論皆可（何）（也）？抉之且欲有，弗能啟即去，若未啟而得，當贖黥。抉之非欲（也），已啟乃為抉，未啟當貲二甲。



  府中的公家金钱，私自借用，与盗窃同样论罪。什么叫府中？只有县少内算作府中，其他不算。



  原文：



  「府中公金錢私貣用之，與同法。」?可（何）謂「府中」？?唯縣少內為「府中」，其它不為。



  士伍甲盗窃，如在捕获时估其赃物价值，所值应超过六百六十钱，但吏当时没有估价，到审讯时才估，赃值一百一十钱，因而判处耐刑，问甲和吏如何论处？甲应黥为城旦；吏以用刑不当论罪，如系故意这样做的，以不公论罪。



  原文：



  士五（伍）甲，以得時直（值）臧（），臧（）直（值）過六百六十，吏弗直（值），其獄鞫乃直（值）臧（），臧（）直（值）百一十，以論耐，問甲及吏可（何）論？甲當黥為城旦；吏為失刑罪，或端為，為不直。



  士伍甲盗窃，如在捕获时估其赃物价值，所值应为一百一十钱，但吏当时没有估价，到



  审讯时才估，赃值超过六百六十钱，因而把甲黥为城旦，问甲和吏如何论处？吏知道他的罪而故意从重或从轻判刑，应如何论处？以不公论处。



  原文：



  士五（伍）甲，以得時直（值）臧（），臧（）直（值）百一十，吏弗直（值），獄鞫乃直（值）臧（），臧（）直（值）過六百六十，黥甲為城旦，問甲及吏可（何）論？甲當耐為隸臣，吏為失刑罪。甲有罪，吏智（知）而端重若輕之，論可（何）（也）？為不直。



  有人在赦令颁布前盗窃一千钱，赦令颁布后将钱全部花费而被拿获，应如何论处？以不公论处。



  原文：



  或以赦前盗千錢，赦後盡用之而得，論可（何）（也） 毋論。



  控告他人盗窃一百一十钱，审问结果是盗窃一百钱，控告者应如何论处？应罚二甲。盗窃一百钱，控告者故意私加十钱，问控告者应如何论处？应罚一盾。罚一盾符合法律，但成例以控告不实论处，罚二甲。



  原文：



  告人盗百一十，問盗百，告者可（何）論？當貲二甲。盗百，即端盗駕（加）十錢，問告者可（何）論？當貲一盾。貲一盾應律，雖然，廷行事以不審論，貲二甲。



  控告他人盗窃一千钱，审问结果是盗窃六百七十钱，控告者应如何论处？不予论处。（这是因为盗六百七十钱和盗千钱处罚相同，帮控告者无须论罪，上条盗窃一百钱和盗一百一十钱处罚不同，故私加十钱应论罪——录者注）



  原文：



  告人盗千錢，問盗六百七十，告者可（何）論 毋論。



  诬告他人盗窃一千钱,审问结果是盗窃六百七十钱,诬告者应如何论处?不予论处。



  原文：



  誣人千錢，問六百七十，誣者可（何）論？毋論。 



  甲控告乙盗窃值……钱的东西，审问结果是盗窃三十钱，甲诬加乙五十钱，又有三十钱不实，问甲应否论处？成例应罚二甲。



  原文：



  甲告乙直（值）□□，問乙卅，甲誣駕（加）乙五十，其卅不審，問甲當論不當？廷行事貲二甲。



  甲控告乙方盗牛或杀伤人，现在乙没有盗牛、没有伤人，问甲应如何论处？如系故意，作为诬告他人；不是故意，作为控告不实。



  原文：



  甲告乙牛若賊傷人，今乙不牛、不傷人，問甲可（何）論？端為，為誣人；不端，為告不審。



  甲控告乙盗牛，现在乙是杀伤人，不是盗牛，问甲应否论处？不应盗牛，问甲应否论处？不应论处，也不应奖赏；一说应作为控告不实。



  原文：



  甲告乙盗牛，今乙賊傷人，非盗牛（也），問甲當論不當？不當論，亦不當購；或曰為告不審。



  甲盗羊，乙方知道，而故意控告说甲盗牛，问乙应作为诬告人，还是作为控告不实？应作为控告盗窃而增多脏数。



  原文：



  甲盗羊，乙智（知），即端告曰甲盗牛，問乙為誣人，且為告不審？當為告駕（加）臧（）。



  甲盗羊，乙知道是盗羊，而不知道所盗羊数，就向吏控告说甲盗窃了三只羊，问乙方应如何论处？作为控告盗窃而增多赃数。



  原文：



  甲盗羊，乙智（知）盗羊，而不智（知）其羊數，即告吏曰三羊，問乙可（何）論？為告駕（加）臧（）。



  甲控告乙方盗牛，现在乙是盗羊，不是盗牛，问甲应如何论处？作为控告不实。官吏判处犯人罚盾不公，应如何论处？应罚盾。



  原文：



  甲告乙盗牛，今乙盗羊，不盗牛，問可（何）論？為告不審。■貲盾不直，可（何）論？貲盾。



  应罚盾，而没钱五千，判处不当，如何论处？应申斥。控告他人说逃出国境，实际没有私出边界，所控告不实，应如何论处？作为控告应判黥城旦的罪而不实。



  原文:



  當貲盾，沒錢五千而失之，可（何）論？當誶。■告人曰邦亡，未出徼闌亡，告不審，論可（何）（也）？為告黥城旦不審。



  诬告他人盗窃值二十钱的东西，尚未判罪，本人又另犯盗窃罪，赃值一百钱，然后被察觉，应将两项赃值合并论处，还是判处实际盗窃的罪，再按诬告他人论处？应罚二甲一盾。



  原文：



  誣人直（值）廿，未斷，有（又）有它，直（值）百，乃後覺，當并臧（）以論，且行真罪、有（又）以誣人論？當貲二甲一盾。



  上造甲盗了一只羊，案子尚未判决，又诬告他人盗窃了一只猪，应如何论处？应完城旦。



  原文：



  上造甲一羊，獄未斷，誣人曰一，論可（何）（也）？當完城旦。



  赞扬敌人而动摇军心的人，应戮。什么叫戮？先活着刑辱示众，然后斩首。



  原文：



  「譽適（敵）以恐眾心者，翏（戮）。」「翏（戮）者可（何）如？生翏（戮），翏（戮）之已乃斬之之謂（也）。」



  能振作士气使将军知道他的名声的人，应予赏赐。由将军酌量赏给钱或黄金，没有固定数目。



  原文：



  「廣眾心，聲聞左右者，賞。」將軍材以錢若金賞，毋（無）恒數。



  “有投匿名信的，不得拆看，见后应即烧毁；能把投信人捕获的，奖给男女奴隶二人，将投信人囚禁，审讯定罪。”律文的意思是，看到匿名信而没有拿获投信人，应将信烧毁，不得开看；已拿获投信人，信不要烧毁，将投信者审讯定罪。



  原文：



  「有投書，勿發，見輒燔之；能捕者購臣妾二人，（繫）投書者鞫審之。」所謂者，見書而投者不得，燔書，勿發；投者得，書不燔，鞫審之之謂（也）。



  什么叫矫丞令？例如低级官吏伪造丞的官印，冒充大啬夫。



  原文：



  「僑（矯）丞令」可（何）（也）？為有秩偽寫其印為大嗇夫。



  假冒啬夫封印应如何论处？成例按伪造官印论罪。



  原文：



  盗封嗇夫可（何）論？廷行事以偽寫印。



  “拆开伪造的文书，未能察觉，罚二甲。”如咸阳开看伪造的通行证，没有察觉，就重加封印传给其他的县，其他县也传给其次的县，一直到开口才被拿获，应该是只有咸阳受罚，还是其他县都应受罚？咸阳和其他开看而未能察觉的县都应受罚。



  原文：



  「發偽書，弗智（知），貲二甲。」今咸陽發偽傳，弗智（知），即復封傳它縣，它縣亦傳其縣次，到關而得，今當獨咸陽坐以貲，且它縣當盡貲？咸陽及它縣發弗智（知）者當皆貲。



  成例，官吏弄虚作假，其罪在罚盾以上的，依判决执行，同时要撤职永不叙用。



  原文：



  廷行事吏為詛偽，貲盾以上，行其論，有（又）廢之。



  成例，有罪应加流放，已经判决，尚未执行而死去或逃亡，当去的家属仍前往流放地点。



  原文：



  廷行事有罪當（遷），已斷已令，未行而死若亡，其所包當詣（遷）所。



  啬夫不以官职为事，而专干坏事，应如何论处？应流放。被流放者的妻应否随往流放地点？不应随往。



  原文



  嗇夫不以官為事，以奸為事，論可（何）（也）？當（遷）。（遷）者妻當包不當？不當包。



  应当流放的人，其妻事先自首，仍应随往流放地点。



  原文：



  當（遷），其妻先自告，當包。



  押送在乡里作恶的人而将放走，应如何论处？应当象他所放走的罪犯那样拘禁劳作，直到罪犯被捕获为止；如果是有爵的人，可在官府服役。



  原文：



  將上不仁邑里者而縱之，可（何）論？當（繫）作如其所縱，以須其得；有爵，作官府。



  “私自移封，应赎耐。”什么叫“封”？“封”就是田地的阡陌。百亩田的田界是算做封，如私加移动，便判处赎耐，是否太重？算做封，判处并不算重。



  原文：



  「徙封，贖耐。」可（何）如為「封」？「封」即田千佰。頃半（畔）「封」（也），且非是？而徙之，贖耐，可（何）重也？是，不重。



  “容使坏人入内，应赎耐。”如容人入内，人们没有让他的奸谋得逞，就把他捕获了，应如何论处？免罪。



  原文：



  「內（納）奸，贖耐。」今內（納）人，人未蝕奸而得，可（何）論？除。



  求盗追捕罪犯，罪犯击杀求盗，问杀人者应作为贼杀人论处，还是作为斗杀人论处？系斗杀人，但成例以贼杀人论处。



  原文：



  求盗追捕罪人，罪人挌（格）殺求，問殺人者為賊殺人，且斲（）殺？斲（）殺人，廷行事為賊。



  甲主谋派乙盗劫杀人，分到十钱，问乙身高不满六尺，甲应如何论处？应车裂。



  原文：



  甲謀遣乙殺人，受分十錢，問乙高未盈六尺，甲可（何）論？當磔。



  甲杀人，未被察觉，现甲因病死亡，已经埋葬，事后才有人对甲控告，甲杀人系事实，问应否对甲论罪并没收其家属？对控告不予受理。



  原文：



  甲殺人，不覺，今甲病死已葬，人乃後告甲，甲殺人審，問甲當論及收不當？告不聽。



  “擅自杀子，应黥为城旦舂。如小儿生下时身上长有异物，以及肢体不全，不予治罪。”如新生小儿，身体完好，没有生长异物，只是由于孩子大多，不愿他活下来，就不加养育而把他杀死，应如何论处？作为杀子。



  原文：



  「擅殺子，黥為城旦舂。其子新生而有怪物其身及不全而殺之，勿罪。」今生子，子身全（也），毋（無）怪物，直以多子故，不欲其生，即弗舉而殺之，可（何）論？為殺子。



  士伍甲无子，以其侄为后嗣，在一起居住，而擅自将他杀死，应当弃市。



  原文：



  士五（伍）甲毋（無）子，其弟子以為後，與同居，而擅殺之，當棄市。



  “擅自杀死、刑伤或髡剃其后子的，均应定罪。什么叫后子？经官方认可其子为爵位的继承人，以及臣邦君长立为后嗣的太子，都是后子。



  原文：



  「擅殺、刑、髡其後子，之。」?可（何）謂「後子」？?官其男為爵後，及臣邦君長所置為後大（太）子，皆為「後子」。



  私家奴婢擅自杀子，应按城旦的样子施以黥刑，然后交还主人。



  原文：



  人奴擅殺子，城旦黥之，畀主。



  私家奴婢笞打自己之子，子因此患病而死，应有额上和颧部刺墨，然后交还主人。互相斗殴，双方都受了伤，是否都要论处？都应论处？



  原文：



  人奴妾治（笞）子，子以死，黥顏頯，畀主。■相與，交傷，皆論不（也）？交論。



  男奴强奸主人，应如何论处？与殴打主人同样论处。斗殴折断了颈脊骨，应如何论处？与折断四肢同样论处。



  原文：



  臣強與主奸，可（何）論？比毆主。■折脊頸骨，可（何）論？比折支（肢）。



  “奴婢谋杀主人。“什么叫谋？企图杀害主人，没有杀就被捕获，叫作谋。



  原文：



  「臣妾牧殺主。」?可（何）謂牧？?欲賊殺主，未殺而得，為牧。



  有人自杀，其同居的人没有向官吏报告，就把死者埋葬了，经讯问知道死者有妻、子，本应收尸 ，只是未经报告即行埋葬，应罚一甲。



  原文：



  或自殺，其室人弗言吏，即葬貍（薶）之，問死者有妻、子當收，弗言而葬，當貲一甲。



  “殴打祖父母，应黥为城旦舂。”如殴打曾祖父母，应如何论处？与殴打祖父母同样论处。



  原文：



  「毆大父母，黥為城旦舂。」今毆高大父母，可（何）論？比大父母。



  妻凶悍，其夫加以责打，撕裂了她的耳朵，或打断了四肢、手指，或造成脱臼，问其夫应如何论处？应处以耐刑。



  原文：



  妻悍，夫毆治之，夬（）其耳，若折支（肢）指、胅（體），問夫可（何）論？當耐。



  律文说：“斗殴撕裂他人耳朵，应处耐刑。“如撕裂的耳朵本来没有穿过戴珥的部位，应如何论处？律文的意思，并没有说的只有挂珥的部位才算撕裂、撕裂男子或妇女的耳朵，都 应处以耐刑。



  原文：



  律曰：「夬（）人耳，耐。」今夬（）耳故不穿，所夬（）非珥所入（也），可（何）論？律所謂，非必珥所入乃為夬（），夬（）裂男若女耳，皆當耐。



  有人与他人斗殴 ，将他人捆绑起来，拔光其胡须眉毛，应如何论处？应完城旦。



  原文：



  或與人，縛而盡拔其須麋（眉），論可（何）（也）？當完城旦。



  拔落他人头发，拔多少称为“提”？被拔者有所感觉上称为“提”。



  原文：



  拔人髮，大可（何）如為「提」？智（知）以上為「提」。



  有人斗殴，咬断他人鼻子，或耳朵，或手指，或嘴唇，各应如何论处？都应以耐刑论处。



  原文：



  或，嚙斷人鼻若耳若指若唇，論各可（何）（也）？議皆當耐。



  士伍甲斗殴，拔出剑来砍，砍断他人的发髻，应如何论处？应完为城旦。



  原文：



  士五（伍）甲，拔劍伐，斬人髮結，可（何）論？當完為城旦。



  铍、战、矛有鞘的，拔出来相斗，没有伤人，应与拔剑相斗同样论处。



  原文：



  鈹、戟、矛有室者，拔以，未有傷（也），論比劍。



  用针、鉥、锥相斗，或用针、鉥、锥伤人，各应如何论处？用以相斗，应罚二甲；伤害人，应黥为城旦。



  原文：



  斗以箴（針）、鉥、錐，若箴（針）、鉥、錐傷人，各可（何）論？，當貲二甲；賊，當黥為城旦。



  有人与他人斗殴，撕破他人嘴唇，应如何论处？与打人造成青肿或破伤同样论处。



  原文：



  或與人，夬（）人唇，論可（何）（也）？比疻痏。



  有人斗殴，咬伤他人头部或颜面，伤口的大小是方一寸，深半寸，应如何论处？与打人造成青肿或破伤同样论处。



  原文：



  或，嚙人頯若顏，其大方一寸，深半寸，可（何）論？比疻痏。



  斗殴，被人殴打，没有青肿破伤，打人的人反而折断了牙齿，应如何论处？应各自依有  关法律论处。



  原文：



  斗，為人毆（也），毋（無）疻痏，毆者顧折齒，可（何）論？各以其律論之。



  邦客和秦人相斗，邦客用兵刃、棍棒、拳头伤了人，应（此字左“扌”右上“民”下“日”）以布。什么叫（此字左“扌”右上“民”下“日”）？将作为抚慰的布缴官，也就是和罚布一样，依法缴钱。



  原文：



  「邦客與主人，以兵刃、投（殳）梃、拳指傷人，以布。」可（何）謂「」？布入公，如貲布，入齎錢如律。



  “用梃伤人。”什么叫梃？可以用来打人的木棍称为梃。



  原文：



  「以梃賊傷人。」?可（何）謂「梃」？木可以伐者為「梃」。



  小牲畜进入他人家中，家里的人用棍棒将牲畜打死，所打死的牲畜值二百五十钱，应如何论处？应罚二甲。



  原文：



  小畜生入人室，室人以投（殳）梃伐殺之，所殺直（值）二百五十錢，可（何）論？當貲二甲。



  判案怎样称为“不直”？怎样称为“纵囚”？罪应重而故意轻判，应轻而故意重判，称为不直。应当论罪而故意不论罪，以及减轻案情，故意使犯人够不判罪标准，于是判他无罪，称为“纵囚”。



  原文：



  論獄何謂「不直」？可（何）謂「縱囚」？罪當重而端輕之，當輕而諯重之，是謂「不直」。當論而端弗論，及其獄，端令不致，論出之，是謂「縱囚」。



  判处犯人赎罪不公正，史没有和啬夫合谋，问史应如何论处？应罚一盾。



  原文：



  贖罪不直，史不與嗇夫和，問史可（何）論？當貲一盾。



  “诉讼者向廷诉讼。”如郡守算不算廷？算廷。“诉讼者不先向官长、啬夫诉讼。”什么叫官长？什么叫啬夫？称都官的主管官员为长，县的主管官员为“啬夫”。



  原文：



  「辭者辭廷。」?今郡守為廷不為？為（也）。■「辭者不先辭官長、嗇夫。」■可（何）謂「官長」？可（何）謂「嗇夫」？命都官曰「長」，縣曰「嗇夫」。



  “同伍的人相控告，加以罪名，不确实，应以所加的罪名论处控告者。”律文又说：“不能确定罪人，而对他人进行控告，称为所告不实。”如甲控告说同伍的乙杀害了人，因而将乙拘捕，经审讯乙并未杀人，甲所言不实，应以告不实论处，还是以所加的罪名论处？应以所加的罪名论处。



  原文：



  「伍人相告，且以辟罪，不審，以所辟罪罪之。有（又）曰：「不能定罪人，而告它人，為告不審。」今甲曰伍人乙賊殺人，即執乙，問不殺人，甲言不審，當以告不審論，且以所辟？以所辟論當（也）。



  有贼进入甲家，将甲杀伤，甲呼喊有贼，其四邻、里典、伍老都外出不在家，没有听到甲呼喊有贼，问应否论处？四邻确不在家，不应论处；里典、伍老虽不在家，仍应论罪。



  原文：



  賊入甲室，賊傷甲，甲號寇，其四鄰、典、老皆出不存，不聞號寇，問當論不當？審不存，不當論；典老雖不存，當論。



  什么叫“四邻”？四邻就是同伍的人。



  原文：



  可（何）謂「四鄰」？「四鄰」即伍人謂（也）。



  什么叫州告？所谓州告，就是控告罪人，所控告的已属不实，又以其他事控告。不应受理，而以所告不实论罪。



  原文：



  可（何）謂「州告」？「州告」者，告罪人，其所告且不審，有（又）以它事告之。勿聽，而論其不審。



  有人在大道上杀伤人，在旁边的人不加援救，其距离在百步以内，应与在郊外同样论处，应罚二甲。



  原文：



  有賊殺傷人衝術，偕旁人不援，百步中比（野），當貲二甲。



  老人控告不孝，要求判以死刊，应否经过三次原宥的手续，不应原宥，要立即拘捕，勿令逃走。



  原文：



  免老告人以為不孝，謁殺，當三環之不？不當環，亟執勿失。



  什么叫公室告？什么叫非公室告？杀伤或盗窃他人，是公室告；子盗窃父母，父母擅自杀死、刑伤、髡剃子及奴婢，不是“公室告”。



  原文：



  「公室告」何（也）？「非公室告」可（何）（也）？賊殺傷、它人為「公室」；子盜父母，父母擅殺、刑、髡子及奴妾，不為「公室告」。



  “子控告父母，奴婢控告主人，非公室告，不予受理。”什么叫“非公室告”？家主擅自杀死、刑伤、髡剃其子或奴婢，这叫非公室告，不予受理。如仍行控告，控告者有罪。控告者已经处罪，又有别人接替控告，也不受理。



  原文：



  「子告父母，臣妾告主，非公室告，勿聽。」?可（何）謂「非公室告」？?主擅殺、刑、髡其子、臣妾，是謂「非公室告」，勿聽。而行告，告者罪。告者罪已行，它人有（又）襲其告之，亦不當聽。



  “对家属的论处，如系父在世时的家罪，父死后才有人控告，不予受理。”什么叫家罪？家罪即父杀伤了人以及奴婢，在父死后才有人控告，不予处理。



  原文：



  「家人之論，父時家罪（也），父死而誧（甫）告之，勿聽。」可（何）謂「家罪」？「家罪」者，父殺傷人及奴妾，父死而告之，勿治。



  葆子以上有罪未经审判而死或已埋葬，才有人控告，不加拘捕，都和家罪同例。



  原文：



  葆子以上，未獄而死若已葬，而誧（甫）告之，亦不當聽治，勿收，皆如家罪。



  什么叫“家罪”？父子居住在一起，子杀伤及盗窃父亲的奴婢、牲畜，父死后，有人控告，不予受理，这叫“家罪”。“葆子”……尚未判决而诬告他人，其罪当刑城旦，应耐以为鬼薪并且鋈足。意即断去葆子的足部。



  原文：



  可（何）謂「家罪」？父子同居，殺傷父臣妾、畜產及之，父已死，或告，勿聽，是胃（謂）「家罪」。有收當耐未斷，以當刑隸臣罪誣告人，是謂「當刑隸臣」。?葆子□□未斷而誣告人，其罪當刑城旦，耐以為鬼薪鋈足。」耤葆子之謂（也）。



  “葆子案件尚未判决而诬告他人，其罪当刑为隶臣，不要施加肉刑，应加以耐刑，并拘系服城旦劳役六年。”什么叫当刑为隶臣？被收捕应处耐刑而尚未判决，以刑为隶臣的罪名诬告他人，这叫“当刑为隶臣”。



  原文：



  「葆子獄未斷而誣告人，其罪當刑為隸臣，勿刑，行其耐，有（又）（繫）城旦六歲。」 可（何）謂「當刑為隸臣」？ 「葆子□□未斷而誣告人，其罪當刑城旦，耐以為鬼薪而鋈足」。耤葆子之謂（也）。有收當耐未斷，以當刑隸臣罪誣告人，是謂當刑隸臣。



  “葆子案件尚未判决而诬告他人，其罪当刑为鬼薪，不要施加肉刑，应加以耐刑，并拘系服城旦劳役六年。”什么叫“当刑为鬼薪”？应耐为鬼薪而尚未判决。以刑为隶臣和完城旦的罪名诬告他人，这叫当刑为鬼薪。



  原文：



  「葆子獄未斷而誣告人，其罪當刑鬼薪，勿刑，行其耐，有（又）（繫）城旦六歲。」可（何）謂「當刑為鬼薪」？?當耐為鬼薪未斷，以當刑隸臣及完城旦誣告人，是謂「當刑鬼薪」。



  怎样是“赎鬼薪鋈足（鋈足应为在足部施加刑械——录者注）”？怎样是“赎宫”？臣邦真戎君长，相当于上造以上的爵位，有罪应准赎免，如为群盗，判为赎鬼薪鋈足；如有应处宫刑的罪，判为赎宫。其他与群盗同样的罪也照此处理。



  原文：



  可（何）謂「贖鬼薪鋈足」？可（何）謂「贖宮」？ 臣邦真戎君長，爵當上造以上，有罪當贖者，其為，令贖鬼薪鋈足；其有府（腐）罪，贖宮。其它罪比者亦如此。



  已要求重审及为他人要求重审的，是在案件判决以后受理，还是在没有判决以前就受理？在案件判决以后再受理。判处鋈足不当，应如何论处？按失刑论罪。



  原文：



  以乞鞫及為人乞鞫者，獄已斷乃聽，且未斷猶聽（也）？獄斷乃聽之。失鋈足，論可（何）（也）？如失刑罪。



  “隶臣监领城旦，城旦逃亡，应将隶臣完为城旦，并没收其在外面的妻、子。如其子年小，不能分离，可命从母为收。”什么叫“从母为收”？意思是人肯定要卖，但其子年小，不能分离，不要单卖孩子的母亲。



  原文：



  「隸臣將城旦，亡之，完為城旦，收其外妻、子。子小未可別，令從母為收。」?可（何）謂「從母為收」？人固買（賣），子小不可別，弗買（賣）子母謂（也）。



  应判处耐为司寇的人，以应耐为隶臣的罪名诬赖他人，如何论处？诬赖者应耐为隶臣。应判处耐为候的人，以应……的罪名诬赖他人，如何论处？诬赖者应耐为司寇。



  原文：



  當耐司寇而以耐隸臣誣人，可（何）論？當耐為隸臣。■當耐為侯（候）罪誣人，可（何）論？當耐為司寇。



  应判处耐为隶臣的人，以应为司寇的罪名诬他人，如何论处？诬赖者应耐为隶臣，并拘禁为城旦六年。



  原文：



  當耐為隸臣，以司寇誣人，可（何）論？當耐為隸臣，有（又）（繫）城旦六歲。



  应判处完城旦的人，以应黥城旦的罪名诬赖他人，如何论处？诬赖者应处以黥刑。甲杀伤人，吏以斗殴伤人论处，吏应否论罪？应申斥。



  原文：



  完城旦，以黥城旦誣人。可（何）論？當黥。甲賊傷人，吏論以為傷人，吏當論不當？當誶。



  应判处黥城旦的人，以完城旦的罪名诬赖他人，如何论处？诬赖者应处以黥劓。



  原文：



  當黥城旦而以完城旦誣人，可（何）論？當黥（劓）。



  “麻风病人犯罪，应定杀。”“定杀”是怎样的？就是活着投入水中淹死。有的认为是活埋，活埋与律意不合。



  原文：



  「癘者有罪，定殺。」「定殺」可（何）如？生定殺水中之謂（也）。或曰生埋，生埋之異事（也）。



  甲犯有应处完城旦的罪，尚未判决，现甲患麻风病，问甲应如何论处？应迁往麻风隔离区居住；有的认为应造往麻风隔离区淹死。



  原文：



  甲有完城旦罪，未斷，今甲癘，問甲可（何）以論？當（遷）癘所處之；或曰當（遷）（遷）所定殺。



  城旦、鬼薪患麻风病，如何论处？应迁往麻风隔区。



  原文：



  城旦、鬼薪癘，可（何）論？當（遷）癘（遷）所。



  捉拿应判处赀罪的犯人，便故意用剑以及兵刃把他刺杀了，如何论处？杀死犯人的，应完为城旦；杀伤犯人的，应耐为隶臣。



  原文：



  捕貲罪，即端以劍及兵刃刺殺之，可（何）論？殺之，完為城旦；傷之，耐為隸臣。



  “监领人犯而将人犯失去，能自己捕获以及亲友代为捕获，可以免罪；已受肉刑的处隐官。”什么罪可“处隐官”？ 群盗已被赦免为庶人，带领判处肉刑以上罪的戴着刑械的囚徒，将囚徒失去，以过去犯的罪论处，断去左足为城旦，后来自己把失去的囚徒捕获，这样应处隐官。其他与群盗同样的罪照此处理。



  原文：



  「將司人而亡，能自捕及親所智（知）為捕，除毋（無）罪；已刑者處隱官。」 可（何）罪得「處隱官」？赦為庶人，將戒（械）囚刑罪以上，亡，以故罪論，斬左止為城旦，後自捕所亡，是謂「處隱官」。 它罪比者皆如此。



  大夫甲鞭打鬼薪，鬼薪逃亡，问甲应如何论处？应在官府服役，等待逃亡者被捕获。如甲服役而逃亡，一月后被拿获，如何论处？应罚一盾，仍旧服役。如再服役而又逃亡，满一年后被拿获，如何论处？应处耐刑。



  原文：



  大夫甲堅鬼薪，鬼薪亡，問甲可（何）論？當從事官府，須亡者得。 今甲從事，有（又）去亡，一月得，可（何）論？當貲一盾，復從事。從事有（又）亡，卒歲得，可（何）論？當耐。



  在运送食物时，鬼薪在外逃亡一人以上，应如何论处？不予论处。



  原文：



  餽遺亡鬼薪於外，一以上，論可（何）（也）？毋論。



  “捕拿逃亡，逃亡的人携带有钱，捕拿者可以取为已有。”所捕的人在耐刑的罪以上可以取钱。



  原文：



  「捕亡，亡人操錢，捕得取錢。」所捕耐罪以上得取。



  携带借用的官有物品逃亡，被捕获以及自首，应否作为盗窃？自首，以逃亡论罪。如系捕获，按赃数作为盗窃；如以盗窃处罪轻于以逃亡处罪，则仍以逃亡论罪。



  原文：



  把其（假）以亡，得及自出，當為不當？自出，以亡論。其得，坐臧（）為；罪輕於亡，以亡論。



  隶臣妾拘禁服城旦舂劳役，逃亡、已经出走，尚未论处而自首，应答打五十，仍拘系直至满期。



  原文：



  隸臣妾（繫）城旦舂，去亡，已奔，未論而自出，當治（笞）五十，備（繫）日。



  看守官府的废疾者，逃亡而被捕获，可否与因公废疾的人同样处理？可以同样处理。



  原文：



  罷（癃）守官府，亡而得，得比公（癃）不得？得比焉。



  甲控告乙杀伤人，经讯问乙是杀死了人，并非杀伤，甲应受奖，奖赏多少？应奖赏黄金二两。



  原文：



  甲告乙賊傷人，問乙賊殺人，非傷（也），甲當購，購幾可（何）？當購二兩。



  捕获逃亡的完城旦，奖赏多少？应奖赏黄金二两。



  原文：



  捕亡完城旦，購幾可（何）？當購二兩。



  夫、妻、子五人共同行盗，均应刑为城旦，现由把他们全部捕获告官，问甲应奖赏多少？每捕获一人奖赏黄金二两。



  原文：



  夫、妻、子五人共盗，皆當刑城旦，今中〈甲〉盡捕告之，問甲當購◎幾可（何）？人購二兩。



  夫、妻子十人共同行盗，应刑为城旦，已逃亡，现甲捕获其中八人，问甲应奖赏多少？每捕获一人应奖赏黄金二两。



  原文：



  夫、妻、子十人共盗，當刑城旦，亡，今甲捕得其八人，問甲當購幾可（何）？當購人二兩。



  甲捕获乙，控告乙偷盗县丞官印而逃亡，经讯问乙逃亡的日期不合，其它与甲所控告相符，已判处乙耐刑，问甲应否受奖？不应受奖。



  原文：



  甲捕乙，告盗書丞印以亡，問亡二日，它如甲，已論耐乙，問甲當購不當？不當。



  有秩名捕获逃亡出关的人，把犯人交给乙，叫乙送交官府，约定同分奖金，问吏和乙应如何论处？应各罚二甲，不予奖赏。



  原文：



  有秩吏捕闌亡者，以畀乙，令詣，約分購，問吏及乙論可（何）（也）？當貲各二甲，勿購。



  “将珠玉偷运出境以及卖给邦客的，应将珠玉上交内吏，内吏酌量给予奖赏。”应怎样奖赏？如被捕犯人应处耐罪以上，与捕获其他罪犯同样奖赏；如应处罚款，不予奖赏。



  原文：



  「盗出朱（珠）玉邦關及買（賣）於客者，上朱（珠）玉內史，內史材鼠（予）購。」 可（何）以購之？其耐罪以上，購如捕它罪人；貲罪，不購。



  私家私婢盗窃一百一十钱，有人捕获告官，问应由主人给予奖赏还是由官府给予奖赏？由官府给予奖赏。



  原文：



  或捕告人奴妾百一十錢，問主購之且公購？公購之之。



  怎样是“犯令”，“废令”？律文的意思是，规定不要做的事，做了，称为犯令；规定要做的事，不去做，称为废令。成例均以犯令论处。



  原文：



  可（何）如為「犯令」、「法（廢）令」？律所謂者，令曰勿為，而為之，是謂「犯令」；令曰為之，弗為，是謂「法（廢）令」（也）。廷行事皆以「犯令」論。



  废令，犯令的罪，对已经免职或调任的应否追究？应予追究。



  原文：



  法（廢）令、犯令，遝免、徙不遝？遝之。



  郡县所任用的佐，在其它郡县做事而不到任管理职务的，如何论处？按轻微的犯令论处。



  原文：



  郡縣除佐，事它郡縣而不視其事者，可（何）論？以小犯令論。



  保举他人为丞，丞已免职，事后本人为令，如原来保举过的那个人有罪，令应否免职？不应免职。



  原文：



  任人為丞，丞已免，後為令，今初任者有罪，令當免不當？不當免。



  丢失了记书、符券、官印、衙器的权，已受论处，后来自己找到所丢失的东西，应否免除所论的罪？不应免除。



  原文：



  亡久書、符券、公璽、衡羸（纍），已坐以論，後自得所亡，論當除不當？不當。



  甲迁居，请求吏迁移户籍，吏加以拒绝，不为他更改户籍，如甲有处耐刑，罚款的罪，问吏应如何论处？甲罪有耐刑以上，吏应罚二甲。



  原文：



  甲徙居，徙數謁吏，吏環，弗為更籍，今甲有耐、貲罪，問吏可（何）論？耐以上，當貲二甲。



  “百姓间有债务，不准擅自强行索取人质，擅自强行索取人质以及双方同意质押的，均罚二甲。”成例，向他人强行索取人质的人应论罪，把人质给人的人不论罪；双方同意抵押的，把人质给人的人也要论罪。



  原文：



  「百姓有責（債），勿敢擅強質，擅強質及和受質者，皆貲二甲。」廷行事強質人者論，鼠（予）者不論；和受質者，鼠（予）者□論。



  仓房门闩不紧密的，可以容下手指或用以撬动的器具，成例应罚一甲。



  原文：



  實官戶關不致，容指若抉，廷行事貲一甲。



  仓房门扇不紧密，谷物能从里面漏出，成例应罚一甲。



  原文：



  實官戶扇不致，禾稼能出，廷行事貲一甲。



  空仓里有草垫，垫下有粮食一石以上，成例应罚一甲，并罚负责监管的令史一盾。



  原文：



  空倉中有薦，薦下有稼一石以上，廷行事貲一甲，令史監者一盾。



  仓里有多少鼠洞就应论处及申斥？成例，有鼠洞三个以上应罚一盾，两个以下应申斥。鼷鼠洞三个算一个鼠洞。



  原文：



  倉鼠穴幾可（何）而當論及誶？廷行事鼠穴三以上貲一盾，二以下誶。鼷穴三當一鼠穴。



  发给豆、麦，应发的没有发，而发谷子来顶替豆、麦，豆、麦价贱而谷子价贵，应如何论处？应罚一甲。由于遇到赦令而没有论罪，又逃亡，赦令限定日期已过六个月才被捕获，应处以耐刑。



  原文：



  有稟叔（菽）、麥，當出未出，即出禾以當叔（菽）、麥，叔（菽）、麥賈（價）賤禾貴，其論可（何）（也）？當貲一甲。會赦未論，有（又）亡，赦期已盡六月而得，當耐。



  官吏因故应停止杀给口粮，不加停止而仍全部发给，应如何论处？应以其多发的作为盗窃处罪。



  原文：



  吏有故當止食，弗止，盡稟出之，論可（何）（也）？當坐所贏出為。



  官吏在官府服役，应否因其同伍的人有罪而连坐？不应当。



  原文：



  吏從事於官府，當坐伍人不當？不當。



  大夫数小，应否与其他人合编为伍，不应当。



  原文：



  大夫寡，當伍及人不當？不當。



  部佐隐匿百姓的田，百姓不知道，应否论罪？部佐应以匿田论处，还是作为什么别的罪？已向百姓收取田赋而不上报，就是匿田；未收田赋，不予匿田论处。



  原文：



  部佐匿者（諸）民田，者（諸）民弗智（知），當論不當？部佐為匿田，且可（何）為？已租者（諸）民，弗言，為匿田；未租，不論◎◎為匿田。



  甲年小，身高不满六尺，有马一匹，自己放牧，现马被人惊吓  ，吃了别人的禾稼，问应否论处？不应论处，也不应赔偿禾稼。



  原文：



  甲小未盈六尺，有馬一匹自牧之，今馬為人敗，食人稼一石，問當論不當？不當論及賞（償）稼。



  在官家馆舍居住，失火房屋被烧，其中虽有官有器物，不令赔偿。如在官家馆舍居住，失火将所借用车马焚毁，应否赔偿？应予报销。



  原文：



  「舍公官（館），旞火燔其舍，雖有公器，勿責。」?今舍公官（館），旞火燔其（假）乘車馬，當負不當出？當出之。



  失火连带烧毁里门，应罚一盾；如烧毁城门，应罚一甲。



  原文：



  旞火延燔里門，當貲一盾；其邑邦門，貲一甲。



  “擅自兴造奇祠，罚二甲。”怎样算作奇祠？王室规定应加祭祀的已经有了，此外擅自设立神位，就是奇祠，其他的不是。



  原文：



  「擅興奇祠，貲二甲。」可（何）如為「奇」？王室所當祠固有矣，擅有鬼立（位）（也），為「奇」，它不為。



  “不准穿锦履。”“穿锦履”的样子是怎样的？律文所说，用不同色彩的丝织鞋，鞋上有花纹，才算锦履，用锦做鞋帮，不算锦履，然而成例同样论处。



  原文：



  「毋敢履錦履。」「履錦履」之狀可（何）如？律所謂者，以絲雜織履，履有文，乃為「錦履」，以錦縵履不為，然而行事比焉。



  “不报到，应答打，未满一年被捕获，因游荡罪应再答打。”如士伍甲不报到，应答打五十，未满一年被捕获，应否加打？应当。



  原文：



  「不會，治（笞）；未盈卒歲得，以將陽有（又）行治（笞）。」今士五（伍）甲不會，治（笞）五十；未卒歲而得，治（笞）當駕（加）不當？當。



  什么叫逋事和乏徭？律文的意思是，在徭役的时候，吏和里典已下令征发，随即逃亡，不去报到，称为逋事；已经参加检阅、共同乘车和吃口粮，或已到服徭役地点，然后逃亡，都作为乏徭。



  原文：



  可（何）謂「逋事」及「乏（徭）」？律所謂者，當（徭），吏、典已令之，即亡弗會，為「逋事」；已閱及敦（屯）車食若行到（徭）所乃亡，皆為「乏（徭）」。



  什么叫“匿户”和“敖童弗傅”？就是隐藏人户，不征发徭役，不加役使，也不命缴纳户赋。



  原文：



  可（何）謂「匿戶」及「敖童弗傅」？匿戶弗（徭）、使，弗令出戶賦之謂（也）。



  女子甲为人之妻，私逃，被捕获以及自首，年小，身高不满六尺，应否论处？婚姻曾经官府认可，应论处；未经认可，不应论处。



  原文：



  女子甲為人妻，去亡，得及自出，小未盈六尺，當論不當？已官，當論；未官，不當論。



  女子甲离夫私逃，男子乙也无通行凭证而逃亡，结为夫妻，甲没有把私逃的事实告诉乙，过了两年，生了孩子，才知告实情，乙便没有休弃甲，然后被捕获，应如何论处？应黥为城旦、舂。



  原文：



  女子甲去夫亡，男子乙亦闌亡，相夫妻，甲弗告請（情），居二歲，生子，乃告請（情），乙即弗棄，而得，論可（何）（也）？當黥城旦舂。



  甲娶他人私逃的妻为妻，不知道私逃的事，已有了孩子，被捕获，问其子应如何处置？应给还。有的认为应没收归官。没收归官与律意不合。



  原文：



  甲取（娶）人亡妻以為妻，不智（知）亡，有子焉，今得，問安置其子？當畀。或入公，入公異是。



  休妻而不登记，罚二甲。所休的妻应否也加论处？应罚二甲。



  原文：



  「棄妻不書，貲二甲。」其棄妻亦當論不當？貲二甲。



  “丈夫有罪，妻先告发，不没收为官婢。”妻陪嫁的奴婢，衣物应否没收？不应没收。



  原文：



  「夫有罪，妻先告，不收。」妻賸（媵）臣妾、衣器當收不當？不當收。



  妻有罪被收，妻陪嫁的奴婢，还是给其丈夫？给其丈夫。



  原文：



  妻有罪以收，妻賸（媵）臣妾、衣器當收，且畀夫？畀夫。



  同母不同父的人通奸，如何论处？应弃市。



  原文：



  同母異父相與奸，可（何）論？棄布。



  甲、乙都和女子丙通奸，甲、乙因此互相刺伤，丙不知情，丙应如何论处？不予论处。



  原文：



  甲、乙交與女子丙奸，甲、乙以其故相刺伤，丙弗智（知），丙論可（何）（也）？毋論。



  女子为隶臣之妻，有子，现隶臣已死，女子将其子从家中分出，作为不是隶臣之子，问妇子应如何论处？有的认为应在额上和颈部刺墨，有的认为应处以完刑，处完刑是妥当的。



  原文：



  女子為隸臣妻，有子焉，今隸臣死，女子北其子，以為非隸臣子（也），問女子論可（何）（也）？或黥顏頯為隸妾，或曰完，完之當（也）。



  用其乘车载妇子，如何论处？应罚二甲。用驾乘车的马驾私人的车而载女子，则不予论处。



  原文：



  以其乘車載女子，可（何）論？貲二甲。以乘馬駕私車而乘之，毋論。



  “臣属于秦的少数民族的人，对其主长不满而想去夏的，不予准许。”什么叫“去夏”？想离开秦的属境，称为去夏。



  原文：



  「臣邦人不安其主長而欲去夏者，勿許。」可（何）謂「夏」？欲去秦屬是謂「夏」。



  “真臣邦君公有罪，应判处耐刑以上，可使赎罪。”什么叫“真”？臣属于秦的少数民放的父母生子，以及出生在其他国的，称为真。什么叫“夏子”？父为臣属于秦的少数民族，母亲是秦人，其子称为夏子。



  原文：



  「真臣邦君公有罪，致耐罪以上，令贖。」可（何）謂「真」？臣邦父母產子及產它邦而是謂「真」。?可（何）謂「夏子」？?臣邦父、秦母謂（也）。



  “诸侯国有来客，用火熏其车上的衡轭。”为什么要用火熏？倘如诸侯国不处治马身上的寄生虫，寄生虫都附着在车的衡轭和驾马的皮带上，所以要用火熏。什么叫“丢失契券而造成危害，”丢失了作为凭证的右券，为造成危害。



  原文：



  「者（諸）侯客來者，以火炎其衡厄（軛）。」炎之可（何）？當者（諸）侯不治騷馬，騷馬蟲皆麗衡厄（軛）鞅轅，是以炎之。?可（何）謂「亡券而害」？?亡校券右為害。



  “出使到诸侯国，臣服于秦的属国，随同出使的邦徒和伪使不归来，使臣不连坐。”什么叫“邦徒”、“伪使”？与使臣一起出使的本国随从和吏，不是使臣自己的舍人的，称为邦徒、伪使。



  原文：



  「使者（諸）侯、外臣邦，其邦徒及偽吏不來，弗坐。」可（何）謂「邦徒」、「偽使」？?徒、吏與偕使而弗為私舍人，是謂「邦徒」、「偽使」。



  逃亡出境的人向国内行贿，数目超过万钱，已得到宽免，后来回国，又因盗窃被捕获，应如何论处？以行贿罪论处。



  原文：



  邦亡來通錢過萬，已復，後來而得，可（何）以論之？以通錢。



  知道他人行贿而代为收藏钱财，钱的主人已将钱取走，事后才有人控告藏钱的人，藏钱的应否论罪？应论罪。



  原文：



  智（知）人通錢而為臧（藏），其主已取錢，人後告臧（藏）者，臧（藏）者論不論？不論論。



  甲诬告乙行贿一钱而有应处黥城旦的罪，问甲的同居、里典、伍老应否论罪？不应当。



  原文：



  甲誣乙通一錢黥城旦罪，問甲同居、典、老當論不當？不當。



  “邦客的未布吏，就和他交易，罚一甲。”什么叫“布吏”？把通行凭证送交官吏，称为布吏。



  原文：



  「客未布吏而與賈，貲一甲。」可（何）謂「布吏」？?詣符傳於吏是謂「布吏」。



  没有爵位的宗室子孙应判处赎刑的，可否与公士同样减处赎耐？可以同样判处。



  原文：



  內公孫毋（無）爵者當贖刑，得比公士贖耐不得？得比焉。



  越过里与其他里之间的界墙，该墙是不是“院”？两巷相对，其间的墙是院；两屋相对，其间的墙不是院。



  原文：



  越里中之與它里界者，垣為「完（院）」不為？巷相直為「院」；宇相直者不為「院」。



  什么叫宫均人？是官中主管巡查的人。



  原文：



  可（何）謂「宮均人」？?宮中主循者（也）。



  什么叫宫更人？宫内奴隶曾受肉刑的，称为官更人。



  原文：



  可（何）謂「宮更人」，?宮隸有刑，是謂「宮更人」。



  什么叫官狡士，外狡士？都是管理秦王的狗的人。



  原文：



  可（何）謂「宮狡士」、「外狡士」？ 皆主王犬者（也）。



  什么叫甸人？甸人是看守孝公、献公墓的人。



  原文：



  可（何）謂「甸人」？「甸人」守孝公、（獻）公冢者（也）。



  什么叫“宦者显大夫”？做官达到为王所知，以及俸禄在六百石以上的，都是“显大夫”。



  原文：



  可（何）謂「宦者顯大夫？」 宦及智（知）於王，及六百石吏以上，皆為「顯大夫」。



  什么叫 “爨人”？是古代管烧 （ ） 的人。



  原文：



  ◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎?可（何）謂「爨人」？古主爨者（也）。



  什么叫集人？是古时管采集薪柴的人。



  原文：



  可（何）謂「集人」？古主取薪者（也）。



  什么叫“耐卜隶“、“耐史隶”？应处耐刑的卜、史都加耐刑而作为卜、史隶。后来已修改律文，与其他人同样处理。



  原文：



  可（何）謂「耐卜隸」、「耐史隸」？卜、史當耐者皆耐以為卜、史隸。後更其律如它。



  什么叫“人貉”？所谓人貉，其子要去奉养主人，不去奉养主人，即应没收归官，虽然不奉养主人，但向主人缴纳粮食的，不予没收，给予主人。



  原文：



  可（何）謂「人貉」？謂「人貉」者，其子入養主之謂也。不入養主，當收；雖不養主而入量（糧）者，不收，畀其主。



  什么叫“署人”、“更人”？假设牢狱有六处看守岗位，囚犯经过一处岗位的地段出入，经由出入的岗位名为署人，其他都是更人，一说看守囚犯的就是更人，进行督察的是署人。



  原文：



  可（何）謂「署人」、「更人」？耤（藉）牢有六署，囚道一署旞，所道旞者命曰「署人」，其它皆為「更人」；或曰守囚即「更人」（也），原者「署人」（也）。



  什么叫“窦署”？窦署就是去署，还是不是去署，如果是，应如何论处，就是去署。



  原文：



  可（何）謂「竇署」？「竇署」即去（也），且非是？是，其論可（何）（也）？即去署（也）。



  什么叫“率敖”？率敖就是充当里典。 



  原文：



  可（何）謂「（率）敖」？「（率）敖」當里典謂（也）。



  什么叫“逵卒”？有大徭而聚众打群架，称为逵卒。



  原文：



  可（何）謂「逵卒」？ 有大（徭）而曹相趣，是謂「逵卒」。



  什么叫旅人？寄居和外来作客的人，称为旅人。



  原文：



  可（何）謂「旅人」？?寄及客，是謂「旅人」。



  什么叫“室人”？什么叫“同居”？“同居”就是同人户中同母的人。室人就是一家，都应罪人而连坐。



  原文：



  可（何）謂「室人」？可（何）謂「同居」？「同居」，獨戶母之謂（也）。?「室人」者，一室，盡當坐罪人之謂（也）。



  什么叫“瓊”？“瓊” 就是玉上的检，如果丢失了玉或都被人替换了，看检可以知道玉的大小，据以论处，并决定用多少钱赔偿。



  原文：



  可（何）謂「瓊」？「瓊」者，玉檢（也）。節（即）亡玉若人貿（易）之，視檢智（知）小大以論及以齎負之。



  什么叫熏玉？就是诸侯国的客人出使来秦，应以玉赠送给王。



  原文：



  可（何）謂「玉」？「玉」，者（諸）候（侯）客節（即）來使入秦，當以玉問王之謂（也）。



  什么叫“（此字“匚”里“夹”字）面”？“（此字“匚”里“夹”字）面”就是假使秦人出使，有他国能干的官吏和队伍陪行，称他国官吏为（此字“匚”里“夹”字），队伍为面。



  原文：



  可（何）謂「面」？「面」耤（藉）秦人使，它邦耐吏、行旞與偕者，命客吏曰「」，行旞曰「面」。



  什么叫“赃人”？赃人，如甲将自己的衣物钱财藏到乙家，于是报告说东西丢了，想使乙成为盗窍，而实际乙并不盗窃。



  原文：



  可（何）謂「臧（）人」？「臧（）人」者，甲把其衣錢匿臧（藏）乙室，即告亡，欲令乙為之，而實弗之謂（也）。



  “贷人赢律及介人”，什么叫“介人”？不应借给钱的，借给了，称为介人。



  原文：



  「貣（貸）人贏律及介人。」?可（何）謂「介人」？不當貣（貸），貣（貸）之，是謂「介人」。



  “氣（餼）人贏律及介人。”什么叫“介人”？不应发给粮食的，错发了，称为介人。



  原文：



  「氣（餼）人贏律及介人。」?可（何）謂「介人」？不當氣（餼）而誤氣（餼）之，是謂「介人」。



  怎样是“大痍”？“大痍”就是肢体可能还没有断，但需要将长叫两个人扶回来，称为大痍。



  原文：



  可（何）如為「大痍」？「大痍」者，支（肢）或未斷，及將長令二人扶出之，為「大痍」。



  怎样是“大误”？错算人户，牛马以及价值超过六百六十钱的财货，就是大误，其他为小。



  原文：



  可（何）如為「大誤」？人戶、馬牛及者（諸）貨材（財）直（值）過六百六十錢為「大誤」，其它為小。



  什么叫“羊驱”？羊躯是一种可以吃的草籽。



  原文：



  可（何）謂「羊」？「羊」，草實可食（也
			
下 ^书^ 网



 封診式

  审理案件，能根据记录的口供，进行追查，不用拷打而察得犯人的真情，是最好的，施行拷打，不好，恐吓犯人，是失败。



  原文：



  治獄　　治獄，能以書從其言，毋治（笞）諒（掠）而得人請（情）為上；治（笞）諒（掠）為下；有恐為敗。



  凡审讯案件，必须先听完口供并加以记录，使受讯者各自陈述，虽然明知是欺骗，也不要马上诘问，供辞已记录完毕而问题没有交代清楚，于是对应加诘问的问题进行诘问，诘问的时候，又把其辩解的话记录下来，再看看还有没有其他没有清楚的问题，继续进行诘问，诘问到犯人辞穷，多次的欺骗，还改变口供拒不服罪，依法应当拷打的，就施行拷打，拷打犯人必须记下，爰书（文中“爰书”意义广泛，包括司法案件的供辞、记录、报告书等——录者注）：因某多次改变口供，无从辩解，对其拷打讯问。



  原文：



  訊獄　　凡訊獄，必先盡聽其言而書之，各展其辭，雖智（知）其訑，勿庸輒詰。其辭已盡書而毋（無）解，乃以詰者詰之。詰之有（又）盡聽書其解辭，有（又）視其它毋（無）解者以復詰之。詰之極而數訑，更言不服，其律當治（笞）諒（掠）者，乃治（笞）諒（掠）。治（笞）諒（掠）之必書曰：爰書：以某數更言，毋（無）解辭，治（笞）訊某。



  谨告某县负责人：男子某被审讯，供称：“是士伍，住在某里”。请确定其姓名、身份、籍贯、曾犯有何罪，判过什么刑罚或经赦免，再查问还有什么别的问题，要派了解情况的人依法查封看守，确实写录，将所录全部回报，谨告负责人。



  原文：



  有鞫　　敢告某縣主：男子某有鞫，辭曰：「士五（伍），居某里。」可定名事里，所坐論云可（何），可（何）罪赦，或覆問毋（無）有，遣識者以律封守，當騰，騰皆為報，敢告主。



  乡某爰书：根据某县县丞某的文书，查封被审讯人某里士伍甲的房屋、妻、子、奴婢、衣物、畜牲。甲的房屋、家人计有：堂屋一间、卧室二间，都有门，房屋都用瓦盖、木构齐备，门前有桑树十株，妻名某，已逃亡，查封时不在场，女儿大女子某，没有丈夫，儿子小男子某，身高门尺五寸，奴某，婢小女子某，公狗一只，查问里典某某，甲的四邻公干某某：“甲是否还有其他应加查封而某等脱漏未加登记，如果有，将是有罪的。”某等都说：“甲应查封的都是这里，没有其他应封的了。”当即将所封交付某等，要他们和同里的人轮流看守，等候命令。



  原文：



  封守　　鄉某爰書：以某縣丞某書，封有鞫者某里士五（伍）甲家室、妻、子、臣妾、衣器、畜產。?甲室、人：一宇二內，各有戶，內室皆瓦蓋，木大具，門桑十木。 妻曰某，亡，不會封。花板子大女子某，未有夫。 子小男子某，高六尺五寸。 臣某，妾小女子某。 牡犬一。?幾訊典某某、甲伍公士某某：「甲黨（倘）有它當封守而某等脫弗占書，且有罪。」某等皆言曰：「甲封具此，毋（無）它當封者。」即以甲封付某等，與里人更守之，侍（待）令。



  谨告某县负责人：男子某供称，“是士伍，住在某县某里，逃亡。”请确定其姓名、身份、籍贯、曾犯有何罪，判过什么刑罚或经赦免，再查问还有什么问题，有几次在簿籍中记录逃亡，逃亡和逋事各多少天，派遣了解情况的人确实记录，将所录全部回报，谨告负责人。



  原文：



  覆　　敢告某縣主：男子某辭曰：「士五（伍），居某縣某里，去亡。」可定名事里，所坐論云可（何），可（何）罪赦，或覆問毋（無）有，幾籍亡，亡及逋事各幾可（何）日，遣識者當騰，騰皆為報，敢告主。



  ………爱书：某里公士甲自首说：“于五月末和同住一里的士伍丙盗窃了某里士伍丁一千钱，没有其他过犯，前来自首，并告发丙。”当即命令史某前往将丙逮捕。



  原文：



  自告　　□□□爰書：某里公士甲自告曰：「以五月晦與同里士五（伍）丙某里士五（伍）丁千錢，毋（無）它坐，來自告，告丙。」即令令史某往執丙。



  爰书：男子甲捆送男子丙，供称，“甲本为士伍，住在某里，本年四月盗牛，逃亡，丙犯有杀伤人罪而逃亡，昨日白昼甲发现丙隐藏在市庸里面，于是将他捕获，前来自首，甲没有其他过犯。”



  原文：



  □捕　　爰書：男子甲縛詣男子丙，辭曰：「甲故士五（伍），居某里，迺四月中牛，去亡以命。丙坐賊人□命。自晝甲見丙陰市庸中，而捕以來自出。甲毋（無）它坐。」



  爰书：某里士伍甲、乙捆送男子丙、丁及新钱一百一十个、钱范两套，控告说：“丙私铸这些钱，丁帮助他铸造。甲乙将他们捕获并搜查其家，得到这里钱和钱范，一并送到。”



  原文：



  □□　　爰書：某里士五（伍）甲、乙縛詣男子丙、丁及新錢百一十錢、容（鎔）二合，告曰：「丙鑄此錢，丁佐鑄。甲、乙捕（索）其室而得此錢、容（鎔），來詣之。」



  爰书：市南街亭的求盗某里人甲捆送男子丙，还有马一匹，系苍白杂色的母马，右眼有病，丹色帛面夹皮，有帛里，领和袖有宽大的绿边，还有鞋子一双，控告说：“丙盗窃了这匹马和衣物，今天在亭旁发现，于是将丙捕获送到。”



  原文：



  馬　　爰書：市南街亭求才（在）某里曰甲縛詣男子丙，及馬一匹，騅牝右剽；緹覆（複）衣，帛裏莽緣領褎（袖），及履，告曰：「丙此馬、衣，今日見亭旁，而捕來詣。」



  爰书：某里公士甲和士伍乙一起带来牛一头、系黑色母牛，套有长套绳，有角，报告说：“这是甲、乙的牛，丢失了，甲、乙认为是自己的，一起带来争讼。”当即命令史某检查牛的牙齿，牛已六岁。



  原文：



  爭牛　　爰書：某里公士甲、士五（伍）乙詣牛一，黑牝曼（縻）有角，告曰：「此甲、乙牛（也），而亡，各識，共詣來爭之。」即令令史某齒牛，牛六歲矣。



  某亭校长甲、求盗者某里人乙、丙送男子丁、首级一个，具弩两具，箭二十支，报告说：“丁和这个被斩首人结伙抢劫，昨日白昼甲率领乙等巡逻到来某山，发现丁和这个被斩首的人，即行逮捕，这些弩箭是丁和被斩首的人，被斩首人用这弩箭……乙，于是用剑斩取他的首级，因山险不能把他的躯体运出山来。”讯问丁，供称：“是士伍，住在某里，这个首级是某里士伍戊，和丁一起于某时与某里士伍已、庚、辛、结伙抢劫某里公士的某家，盗钱一万，逃亡，已等到前已被逮捕，丁和戊逃亡，四处漂流，无处寄居，昨日白昼在某山，甲等来捕丁、戊，戊用弩射乙，于是被杀，取了首级，丁、戊都没有其他过犯。”可以只检验首级而不验躯体。



  原文：



  群盗　爰書：某亭校長甲、求才（在）某里曰乙、丙縛詣男子丁，斬首一，具弩二、矢廿，告曰：「丁與此首人強攻人，自晝甲將乙等徼循到某山，見丁與此首人而捕之。此弩矢丁及首人弩矢（也）。首人以此弩矢□□□□□□乙，而以劍伐收其首，山儉（險）不能出身山中。」訊丁，辭曰：「士五（伍），居某里。此首某里士五（伍）戊（也），與丁以某時與某里士五（伍）己、庚、辛，強攻某里公士某室，錢萬，去亡。己等已前得。丁與戊去亡，流行毋（無）所主舍。自晝居某山，甲等而捕丁戊，戊射乙，而伐殺收首。皆毋（無）它坐罪。」?診首毋診身可（也）。



  军戏（偏师——录者注）负责人某爰书：某士伍甲捆送男子丙，及首级一个，男子丁同来，甲报告说：“甲是尉某的私吏，参加邢丘城的战斗，今天在军戏驻地道路上看见，丙故意用剑砍伤丁，抢夺这个首级，于是将丙捕获送到。”检验首级，随即验视丁，并检验丁受伤情况。



  原文：



  奪首　　軍戲某爰書：某里士五（伍）甲縛詣男子丙，及斬首一，男子丁與偕。甲告曰：「甲，尉某私吏，與戰刑（邢）丘城。今日見丙戲旞，直以劍伐痍丁，奪此首，而捕來詣。」診首，已診丁，亦診其痍狀。



  ……某爰书：某里士伍甲、公士郑县某里人丙，一起送到首级一个，分别报告说：“甲、丙在邢丘城作战， 这是甲、丙获得的首级，甲、丙互相争夺，把首级送到。”检验首级，小发，左额角上有剑伤一处，长五寸，深到骨，像是剑的痕迹，其被割断的颈部短而不整齐，用文书征求辩认首级说，“如有掉队迟到的，派来军戏驻地辩认。”



  原文：



  □□　　□□某爰書：某里士五（伍）甲、公士鄭才（在）某里曰丙共詣斬首一，各告曰：「甲、丙戰刑（邢）丘城，此甲、丙得首（也），甲、丙相與爭，來詣之。」診首□髮，其右角痏一所，袤五寸，深到骨，類劍；其頭所不齊然。以書讂首曰：「有失伍及（遲）不來者，遣來識戲次。」



  爰书：某里士伍甲捆送男子丙，控告说：“丙是甲的奴隶，骄横强悍，不在田里干活，不听从甲的使唤，请求卖给官府，送去充当城旦，请官府给予价钱。”审讯丙，供称：“是甲的奴隶，确系强悍，不听从甲，甲没有解职除过丙的奴隶身份，丙没有病，没有其他过犯。”命令吏某检验丙，没有病，命少内某、佐某按市场标准价格在县丞某前将丙买下，丙系常人，身价若干钱。



  县丞某告某乡负责人：男子丙被审讯，供称：“是某里士伍甲的奴隶，请确定其姓名、籍贯、曾犯何罪，判过什么刑罚或经赦免，再查问还有什么问题，甲是否曾经解除过丙的奴隶身份，然后又去奴役他，请依法加以查封看守，本文书到后用书回报。



  原文：



  告臣　　爰書：某里士五（伍）甲縛詣男子丙，告曰：「丙，甲臣，橋（驕）悍，不田作，不聽甲令。謁買（賣）公，斬以為城旦，受賈（價）錢。」?訊丙，辭曰：「甲臣，誠悍，不聽甲。甲未賞（嘗）身免丙。丙毋（無）病（也），毋（無）它坐罪。」令令史某診丙，不病。 令少內某、佐某以市正賈（價）賈丙丞某前，丙中人，賈（價）若干錢。?丞某告某鄉主；男子丙有鞫，辭曰：「某里士五（伍）甲臣。」其定名事里，所坐論云可（何），可（何）罪赦，或覆問毋（無）有，甲賞（嘗）身免丙復臣之不（也）？以律封守之，到以書言。



  爰书：某里公士甲捆送大女子丙，控告说：”本人是某里五大夫乙的家吏，丙是乙的婢女，乙派甲来说：丙强悍，请求对丙施加黥劓。“审讯丙，供称是乙的婢女，没有其他过犯。



  县丞某告其乡负责人：某里五大夫乙的家吏甲送来乙的婢女说：“乙命甲来请求对丙施加黥劓。”请询问是否和所说的一样？确定其姓名、身份、籍贯、曾犯有何罪，再察问还有什么问题，用书面回报。



  原文：



  黥妾　　爰書：某里公士甲縛詣大女子丙，告曰：「某里五大夫乙家吏。丙，乙妾（也）。乙使甲曰：丙悍，謁黥劓丙。」?訊丙，辭曰：「乙妾（也），毋（無）它坐。」?丞某告某鄉主：某里五大夫乙家吏甲詣乙妾丙，曰：「乙令甲謁黥劓丙。」其問如言不然？定名事里，所坐論云可（何），或覆問毋（無）有，以書言。



  爰书：某士伍甲控告说：“请求将本人亲生子同里士伍丙断足，流放到蜀郡，叫他终生不得离开流放地点，谨告。”



  谨告废丘负责人：士伍咸阳某里人丙，因其父甲请求将他断足，流放到蜀郡，叫他终生不得离流放地点而定罪，按甲所告将丙流放，并依法命其家属同往，现将丙断足，命吏和徒隶携带通行凭证及恒书一封送交令吏，请更换吏和徒隶，逐县解方面军到成都，到成都将恒书上交太守，依法给予饮食，解到废丘，应回报，谨告负责人 。



  原文：



  （遷）子　　爰書：某里士五（伍）甲告曰：「謁鋈親子同里士五（伍）丙足，（遷）蜀邊縣，令終身毋得去（遷）所，敢告。」告法（廢）丘主：士五（伍）咸陽才（在）某里曰丙，坐父甲謁鋈其足，（遷）蜀邊縣，令終身毋得去（遷）所論之，（遷）丙如甲告，以律包。今鋈丙足，令吏徒將傳及恒書一封詣令史，可受代吏徒，以縣次傳詣成都，成都上恒書太守處，以律食。法（廢）丘已傳，為報，敢告主。



  爰书：某里士伍甲控告说：“甲的亲生子同里士伍丙不孝，请求处以死刑，谨告。”当即命令史已前往捉拿，命史已爰书：本人和牢隶臣某捉丙，在某家拿获，县丞审讯丙，供称：是甲的亲生子，确实对甲不孝，没有其他过犯。



  原文：



  告子　　爰書：某里士五（伍）甲告曰：「甲親子同里士五（伍）丙不孝，謁殺，敢告。」即令令史己往執。令史己爰書：與牢隸臣某執丙，得某室。丞某訊丙，辭曰：「甲親子，誠不孝甲所，毋（無）它坐罪。」



  爰书：某里的里典甲送来该里士伍丙，报告说：“怀疑是麻疯病，将他送到。”讯问丙，供称：“在三岁时患有疮伤，眉毛脱落，不知道是什以病，没有其他过犯。”命医生丁进行检验，丁报告说：“丙没有眉毛，鼻梁断绝，鼻腔已坏，探刺到他的鼻孔，不打喷，臂肘和膝部……两脚不能正常行走，有溃烂一处，手上没有汗毛，叫他呼喊，其声嘶哑，是麻风病。”



  原文：



  （癘）　　爰書：某里典甲詣里人士五（伍）丙，告曰：「疑（癘），來詣。?訊丙，辭曰：「以三歲時病疕，麋（眉）突，不可智（知）其可（何）病，毋（無）它坐。」令醫丁診之，丁言曰：「丙毋（無）麋（眉），艮本絕，鼻腔壞。刺其鼻不疐（嚏）。肘（膝）□□□到□兩足下奇（踦），潰一所。其手毋胈。令（號），其音氣敗。（癘）（也）。」



  爰书：某亭的求盗甲报告说：“在辖地内某处发现被杀死的梳髻无名男子一人，前来报告。”当即命令史某前往检验，令史某爰书：本人和牢隶臣某随甲前住检验，男子尸体在某家以南，仰身，某头上左额角有刃伤一处，背部有刃伤两处，都是纵向的，长各四寸，互相沾渍，宽各一寸，伤口都是中间陷下，像斧砍的痕迹，脑部、额角和眼眶下都出血，污染了头部，背部和地面，都不能量出长宽，其它部位完好无伤，身穿单布短衣和裙各一件，其短衣背部伤口相对处，有两处被刃砍破，与伤口位置符合，短衣背部和衣襟都染有污血，男子系壮年，皮色白，身长七尺一寸，发长二尺，腹部有灸疗旧疤两处，男子尸体距某亭一百步，距某里士伍丙的农舍二百步，命甲用布裙将男子掩埋在某处，等候命令，把短衣和履送到交县廷，讯问甲同亭人员和丙是否知道男子死在哪一天，有没有听到呼喊有贼的声音？



  原文：



  賊死　　爰書：某亭求甲告曰：「署中某所有賊死、結髮、不智（知）可（何）男子一人，來告。」即令令史某往診。令史某爰書：與牢隸臣某即甲診，男子死（屍）在某室南首，正偃。某頭左角刃痏一所，北（背）二所，皆從（縱）頭北（背），袤各四寸，相耎，廣各一寸，皆中類斧，腦角出（）皆血出，柀（被）污頭北（背）及地，皆不可為廣袤；它完。衣布禪、襦各一。其襦北（背）直痏者，以刃夬（）二所，（應）痏。襦北（背）及中衽□污血。男子西有秦綦履一兩，去男子其一奇六步，一十步；以履履男子，利焉。地堅，不可智（知）賊。男子丁壯，析（皙）色，長七尺一寸，髮長二尺；其腹有久故瘢二所。男子死（屍）所到某亭百步，到某里士五（伍）丙田舍二百步。?令甲以布貍（埋）男子某所，侍（待）令。以襦、履詣廷。訊甲亭人及丙，智（知）男子可（何）日死，聞（號）寇者不（也）？



  爰书：某里的里典甲说：“本里人士伍丙在家中吊死，不知道是什么原因，前来报告。”当即命令史某前往检验，令史某爰书：本人和牢隶臣某随甲同丙的妻和女儿对丙进行检验，丙的尸体悬挂在其家东侧卧室北墙的房梁上，用拇指粗的麻绳做成绳套，束在头上，绳套的系束处在头后部，绳在房檐上，绕檐两周后打结，留下了绳头长二尺，尸体的头上距房檐二尺，脚离地面二寸，头和背贴墙，舌吐出与嘴唇齐，流出屎溺，沾污了两脚，解开绳索，尸体的口鼻有气排出，象叹息的样子，绳索在尸体上留下淤血的痕迹，只差头后两寸不到一圈，其他部位经检查没有兵刃、木棒、、绳索的痕迹。房椽粗一围，长三尺，西距地上土台二尺，在土台上面可以悬挂绳索，地面坚硬，不能查知人的遗迹，绳长一丈，身穿络制的短衣和裙各一件，赤足，当即命甲和丙的女儿把丙的尸体运送县廷。



  检验时必须首先仔细观察痕迹，应独自到达尸体所在地点，观察束绳地方，束绳处如有绳套的痕迹，然后看舌是否吐出，头脚离束绳处及地面各有多远，有没有流出屎尿？然后解下绳索，看口鼻内有无叹气的样子，并看绳索痕迹瘀血的情况，试验尸体的头能否从束在头上的绳中脱出，如能脱出，便剥下衣服，彻底验看全身，头发内以及会阴部，舌不吐出，口鼻有没有叹气的样子，绳的痕迹不淤血，绳索紧系颈上不能把头脱出，就不能确定是自缢，如果死去已久，口鼻也有不能像叹气的样子的，自杀的人必须先有原因，要询问他的同居，使他们回答其原因。



  原文：



  經死　　爰書：某里典甲曰：「里人士五（伍）丙經死其室，不智（知）故，來告。 即令令史某往診。令史某爰書：與牢隸臣某即甲、丙妻、女診丙。丙死（屍）縣其室東內中北廦權，南鄉（嚮），以枲索大如大指，旋通繫頸，旋終在項。索上終權，再周結索，餘末袤二尺。頭上去權二尺，足不傅地二寸，頭北（背）傅廦，舌出齊唇吻，下遺矢弱（溺），污兩卻（）。解索，其口鼻氣出渭（喟）然。索（椒）鬱，不周項二寸。它度毋（無）兵刃木索。權大一圍，袤三尺，西去堪二尺，堪上可道終索。地堅，不可智（知）人。索袤丈。衣絡禪襦、各一，踐□。即令甲、女載丙死（屍）詣廷。診必先謹審視其，當獨抵死（屍）所，即視索終，終所黨有通，乃視舌出不出，頭足去終所及地各幾可（何），遺矢弱（溺）不（也）？乃解索，視口鼻渭（喟）然不（也）？及視索鬱之狀。道索終所試脫頭；能脫，乃□其衣，盡視其身、頭髮中及篡。舌不出，口鼻不渭（喟）然，索不鬱，索終急不能脫，□死難審（也）。節（即）死久，口鼻或不能渭（喟）然者。自殺者必先有故，問其同居，以合（答）其故。



  爰书：某里士伍乙报告说，“昨晚乙将本人的绵裾一件收在自己的居室侧房中，关好门，乙自己和妻丙夜间睡在正房，今早起来关门取衣，有人已在侧房挖洞直通房中，裾衣丢失，不知挖洞盗窍的是谁，有几个人，没有丢失其他东西，前来报告。”当即命令史某前往查看，搜捕窃犯。令史爰书：本人和乡某，牢隶臣随乙及里典丁查看乙的侧房，侧房在其正房东南，与正房相连，朝南有门，房后有小堂，墙的中央有新挖的洞，洞通房中。洞下面与小堂地面齐，上高二尺三寸，下宽二五尺五寸，上面像猪洞形状，用来挖洞的工具像是宽刃的凿，凿的痕迹宽二（？）又三分之二寸。挖下的土在小堂上，散布的土都对看洞，是由这里钻进房中的，房中和洞里外土上有膝部和手的印痕各六处，外面土上有秦綦履的印痕四处，长二尺二寸。履印前部花纹密，长四寸，中部花纹稀，长五寸，跟部花纹密，长三寸。履印像是旧履。房的北面有墙，墙高七尺，墙的北面就是街巷，北墙距小堂的北部边缘一丈，东墙距房五步的地方，墙上有不大的新缺口，缺口顺着内外的方向，好像人脚越墙的痕迹，都不能量定长宽，小堂下和墙外的地面坚硬，不能查知人的遗迹。不知道窃犯人数和到什么地方去了。房中有竹床，床在房的东北部，床东面、北面各距墙四尺，床高一尺，乙说：把裙衣放在床中心了，讯问乙、丙，都声称乙在本年二月做的这件衣服，用料五十尺，用帛做里，装了绵絮五斤，用缪缯五尺做镶边，不知道窍犯是谁和盗窃的时间，没有怀疑的对象，讯问丁和乙的邻居士伍某说：“曾见过乙有一件绵裾衣，用缪缯镶边，不知道衣里是什么做的，也不知道丢失的情形。”据此估计衣服的价值。



  原文：



  穴　　爰書：某里士五（伍）乙告曰：「自宵臧（藏）乙復（複）衣一乙房內中，閉其戶，乙獨與妻丙晦堂上。今旦起啟戶取衣，人已穴房內，（徹）內中，衣不得，不智（知）穴者可（何）人、人數，毋（無）它亡（也），來告。」?即令令史某往診，求其。令史某爰書：與鄉□□隸臣某即乙、典丁診乙房內。房內在其大內東，比大內，南鄉（嚮）有戶。內後有小堂，內中央有新穴，穴（徹）內中。穴下齊小堂，上高二尺三寸，下廣二尺五寸，上如豬竇狀。其所以埱者類旁鑿，廣□寸大半寸。其穴壤在小堂上，直穴播壤，柀（破）入內中。內中及穴中外壤上有（膝）、手，（膝）、手各六所。外壤秦綦履四所，袤尺二寸。其前稠綦袤四寸，其中央稀者五寸，其（踵）稠者三寸。其履類故履。內北有垣，垣高七尺，垣北即巷（也）。垣北去小堂北唇丈，垣東去內五步，其上有新小壞，壞直中外，類足之之，皆不可為廣袤。小堂下及垣外地堅，不可。不智（知）人數及之所。內中有竹，在內東北，東、北去廦各四尺，高一尺。乙曰：「□衣中央。」?訊乙、丙，皆言曰：「乙以迺二月為此衣，五十尺，帛裏，絲絮五斤（裝），繆繒五尺緣及殿（純）。不智（知）者可（何）人及蚤（早）莫（暮），毋（無）意（也）。」?訊丁、乙伍人士五（伍）□，曰：「見乙有復（複）衣，繆緣及殿（純），新（也）。不智（知）其裏□可（何）物及亡狀。」 以此直（值）衣賈（價）。



  爱书：某里士伍之妻甲控告说：“甲已怀孕六个月，昨日白昼和同里的大女子丙斗殴，甲和丙互相揪住头发，丙把甲摔倒。同里的公士丁来救，把丙、甲分开。甲到家就患腹痛，昨夜胎儿流产。现甲将胎儿包起，拿来自诉，并控告丙。”当即命令史某前往捉拿丙。随即检验婴儿性别、头发的生长和胎衣的情况。又命曾经多次生育的隶妾检验甲阴部的血和创伤情况。再讯问甲的家属甲到家后生活和腹痛流产的情况。丞乙爰书：命令史某、隶臣某检验甲送来的胎儿，已先用布巾包裹，形如凝血，有从指到肘节长短，不能辨出是胎儿。当即放在一水盆里摇荡，凝血确系胎儿。胎儿的头、身、臂、手指、大腿以下到脚、脚趾都已像人，但看不清眼睛、耳朵、鼻子和性别。从水中取出，又成为凝血的形状。另一程式是：命曾多次生育的隶妾某某检验甲，都说甲阴部旁边有干血，现仍少量出血，并非月经。某人曾怀孕流产，其阴部及出血情况与甲相同。



  原文：



  出子　　爰書：某里士五（伍）妻甲告曰：「甲懷子六月矣，自晝與同里大女子丙，甲與丙相捽，丙僨庰甲。里人公士丁救，別丙、甲。甲到室即病復（腹）痛，自宵子變出。今甲裹把子來詣自告，告丙。」即令令史某往執丙。即診嬰兒男女、生髮及保之狀。有（又）令隸妾數字者，診甲前血出及癰狀。有（又）訊甲室人甲到室居處及復（腹）痛子出狀。 丞乙爰書：令令史某、隸臣某診甲所詣子，已前以布巾裹，如（衃）血狀，大如手，不可智（知）子。即置盎水中榣（搖）之，（衃）血子（也）。其頭、身、臂、手指、股以下到足、足指類人，而不可智（知）目、耳、鼻、男女。出水中有（又）（衃）血狀。?其一式曰：令隸妾數字者某某診甲，皆言甲前旁有乾血，今尚血出而少，非朔事（也）。某賞（嘗）懷子而變，其前及血出如甲□。



  爰书：某里公士甲等二十人送来同里的士伍丙，共同报告说：“丙口舌有毒，甲等不能和他一起饮食，前来报告。”当即将甲等的姓名、身份、籍贯记录在文书背面。审问丙，供称本人的外祖母里人丁曾因口舌有毒论罪，在三十多岁时被流放。丙家如有祭祀，邀请甲等，甲等不肯来，他们也没有邀请过丙饮酒。里中如有祭祀，丙与同里的人和甲等聚会饮食，他们都不肯与丙共用饮食器具。甲等和同里弟兄以及其他认识丙的人，都不愿和丙一起饮食。丙并没有毒，没有其他过犯。“



  原文：



  毒言　　爰書：某里公士甲等廿人詣里人士五（伍）丙，皆告曰：「丙有寧毒言，甲等難飲食焉，來告之。」即疏書甲等名事關諜（牒）北（背）。?訊丙，辭曰：「外大母同里丁坐有寧毒言，以卅餘歲時（遷）。丙家節（即）有祠，召甲等，甲等不肯來，亦未嘗召丙飲。里節（即）有祠，丙與里人及甲等會飲食，皆莫肯與丙共桮（杯）器。甲等及里人弟兄及它人智（知）丙者，皆難與丙飲食。丙而不把毒，毋（無）它坐。」



  爰书：某里士伍甲送来男子乙、女子丙，报告说：“乙、丙通奸 ，昨日昼在某处被发现，将两个捕获并加木械，送到。”



  原文：



  奸　　爰書：某里士五（伍）甲詣男子乙、女子丙，告曰：「乙、丙相與奸，自晝見某所，捕校上來詣之。



  乡某爰书：男子甲自行投到，供称：“是士伍，住在某里，于本年二月不知日期的一天逃亡，没有其他过犯，现来自首。”经讯问，其姓名、身份确实，于二月丙子日游荡逃亡，三月份逃避修筑宫室劳役二十天；四年三月丁未日簿籍记有他曾逃亡一次，共五个月零十天，没有其他过犯，无须再行查问。将甲送交里典乙验视，现命乙将甲押送论处，谨告。



  原文：



  亡自出。鄉某爰書：男子甲自詣，辭曰：「士五（伍），居某里，以迺二月不識日去亡，毋（無）它坐，今來自出。」 問之□名事定，以二月丙子將陽亡，三月中逋築宮廿日，四年三月丁未籍一亡五月十日，毋（無）它坐，莫覆問。以甲獻典乙相診，今令乙將之詣論，敢言之。
			
   http://www.xiabook.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整