《笠翁对韵》查看《笠翁对韵》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《笠翁对韵》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/7172/ 




第1章 总序


　　人们常说开卷有益，因为读书可以让人分享更多的经验、了解更多的知识、感悟更多的情感、领会更多的道理、内化更多的智慧。作为人类进步的阶梯，人类须臾不能离开图书的支撑。
　　图书的力量是由语言所内涵的经验、知识、思想、文化和智慧构成的。作为万物的灵长，人类命定是与语言联系在一起的。语言是人类精神生存的家园。如果说口头语言扩展了人类交流经验知识的内涵，文字语言却进一步使人类理智具有了超越时空的力量。图书，无论介质怎样，也不管形式如何，都无非是把文字语言加以整理保存下来的形式而已。有了图书，在前人那里或他人那里作为认识结论或终点的知识，都可以成为我们进一步探索的起点。假如没有图书，知识将随着掌握者肉体的死亡而消失；有了图书，所有的知识都可以积累起来，传递下去。
　　图书所体现的文字语言的力量，是通过阅读形成的。阅读，或同意、或保留、或质疑、或辩驳，都可以激活人们的思想力、想象力、创造力，都可以感染人们的人性情怀和情感世界。文字符号必须通过与鲜活头脑的碰撞，才能擦出思想的火花。只有通过阅读，冰冷的符号才能迸发出智慧的火焰。因此，图书不只是为了珍藏，更是为了人们的阅读。各种媒介的书写——甲骨文、竹简、莎草纸、牛皮卷、石碑、木刻本、铅印本、激光照排、电子版——都须在人们的阅读中，才能发挥传递知识、传承文明、激发智慧的功能。
　　阅读犹如划破时空边界的闪电，使知识的传递和思想的交流不再限于一定时空体系内面对面的直接的人际交流。在这个意义上，读书已经构成超越时空的力量。
　　阅读是照亮晦暗不明的历史档案馆的明灯。通过文字的记载、叙述与说明，书籍使人类的知识、思想、情感和文化跨越了历史的长河，形成了文化传承的绵延纽结。通过阅读，我们可以与古代的先哲前贤进行思想对话。阅读《诗经》，似乎是让我们穿越时空隧道，回到几千年前的远古时期，感悟古代神州各地先民的所求所望；阅读经典，也能够让我们与老子、孔子、庄子、孟子、韩愈、柳宗元、苏轼、朱熹、康有为、梁启超、孙中山等无数先哲对话切磋……阅读是连通不同文化之间鸿沟的桥梁。通过读书，我们不仅了解了中国古代思想家的理想与追求，还了解了古希腊苏格拉底、柏拉图、亚里士多德等哲学家的关注与思考；通过读书，我们知道了洛克、伏尔泰、狄德罗、卢梭、康德等启蒙思想家的探索与呐喊；通过读书，我们也可以与非洲、拉丁美洲、欧洲的人们一起，对现代世界或感同身受，或看法不一……阅读关系每个国民的科学素质和文化素养。读书往往决定一个人的文化修养、知识广度和思想境界。阅读，让我们与伟大的心灵对话，与智慧的头脑同行。有了阅读，每个人都可以站在巨人的肩上！阅读，不仅让人有知识，而且有文化；不仅有能力，而且有智慧；不仅有头脑，而且有心灵。所以，人们说，书读多时气自华。在一定意义上说，你阅读什么书，你就是什么人；你的阅读水平，也就是你作为人的生存状态或生存样式。谁阅读的书更多些，谁的知识视阈也就更广阔些；谁阅读的书更多些，谁的精神世界也就更丰富些。
　　阅读关系一个民族的素质和质量，影响一个国家的前途和命运。如果说一个不读书的民族是没有希望的，那么善于读书、勤于阅读的民族才会有光明的未来。国民阅读能力和阅读水平，在很大程度上决定一个民族的基本素质、创造能力和发展潜力。善于阅读的民族，才能扬弃地继承本民族的优良文化传统，才能批判地吸纳世界各国最优秀的思想成果。一个民族的精神发育史，就是一个民族的阅读史。如果说阅读可以让一个人站在巨人肩上前行，那么一个善于阅读的民族就是站在人类文化成果的最高峰进步。在这个意义上，实现中华民族伟大复兴的愿景就有赖于全体国民的阅读。
　　历史早已证明：无论是传承传统文化，还是引进外来文化，无论是学习已有的知识，还是探索新的可能，图书都是不可或缺的有效载体或工具。但图书的作用不能仅仅是静静地摆在图书馆的书架上，而是让所有国民有更多的阅读机会。让更多的人有更多的阅读机会，就成为摆在我们面前的愿景。
　　吉林出版集团推出《国民阅读文库》，可谓应运而生，恰逢其时。这套内容丰富、体系宏大的丛书，面向全体国民一生的阅读需要，以通俗易懂、简洁明快、图文并茂的方式，辅以光盘等现代数字媒介，着眼国民需要，方便大众阅读。其受众对象，从幼儿到老年、从农民到工人、从群众到干部，包括所有群体，无一遗漏；其内容涵盖，从哲学社会科学、自然科学至日常生活、艺术审美、休闲娱乐，无所不包。编辑出版这套丛书，目的就是为了更有效地弘扬中国传统文化的精髓，吸纳全人类优秀文化的精华，传播人类最新知识和思想文化成果。
　　总之，这套丛书按照系统的整体思想，提出自己的独特出版规划，全面涵盖了读者群体与知识领域；这样的出版规划，旨在为全体公民提供一生的文化营养，构筑新时代国民的精神家园。希望有更多的人，流连于这个知识的海洋，漫步在这块思想的沃土，在这里汲取营养，在这里学习知识，在这里滋润情感，在这里丰富心灵，在这里提升能力，在这里升华理想。祝愿各位读者与《国民阅读文库》同行，做一个终生阅读者，在阅读中获得快乐，在阅读中得到成长，在阅读中寻找成功，在阅读中度过有意义的人生！
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第2章 前言


　　中华民族文化博大精深，源远流长，是历代仁人志士的智慧源泉和精神支柱，同时也是人类历史上璀璨的瑰宝。可以说，传统文化是一个民族的标志和灵魂。
　　国学门类繁多，内容丰富，思想深刻，体现了中华民族特有的气度和精神。通过阅读国学，能使孩子从中汲取思想的力量，对孩子语言能力的开发和良好品质的形成都具有重要意义。鉴于此，我们策划编撰了《国民阅读文库·国学启蒙书系列》丛书，进而引导青少年走近国学，培养青少年朴素的道德观。为了向青少年深入浅出地渗透国学精髓，本丛书精选的均为国学中的经典读物，包括《唐诗》《宋词》《论语》《诗经》《三字经》《百家姓》《千字文》《千家诗》《山海经》《弟子规》《道德经》《增广贤文》《小窗幽记》《幼学琼林》《声律启蒙》《围炉夜话》《笠翁对韵》《孙子兵法》《三十六计》《大学·中庸》20本。在策划过程中，我们采用活泼插图的表现方式，编选相关的精彩故事，融知识性与趣味性于一体，让青少年在诵读中轻松快乐地亲近国学，更直观、真切地感受国学的魅力，在阅读中积淀文化底蕴，培养良好道德品质，从而受益一生。
　　本书由权威教育专家及国学大师联袂编撰而成，为适应青少年的阅读习惯，采用了双色注音的方式；书中精美的插图帮助青少年加深对内容的理解；通过阅读精彩的故事，让青少年懂得为人处世的道理。可以说，这是一套为青少年读者倾力打造的国学启蒙经典读物。
www.56ｗen．ＣＯＭ下~书~网



第3章


　　【原文】
　　上平声篇·一东天对地，雨对风，大陆对长空。山花对海树，赤日对苍穹。雷隐隐，雾濛濛，日下对天中。风高秋月白，雨霁晚霞红。牛女二星河左右，参商两曜斗西东。十月塞边，飒飒寒霜惊戍旅；三冬江上，漫漫朔雪冷渔翁。
　　【注释】
　　①苍穹：青色的天空。②霁：雨过天晴。③牛女二星：牛郎、织女两颗星。④河：银河。⑤参商：二十八星宿中的两个星宿，二者不同时出现在天上。比喻彼此不得相见。⑥斗：北斗七星。⑦戍旅：守边塞的士兵。⑧朔雪：北方的雪。
　　【典故】
　　牛郎织女
　　相传很久以前，有个小伙子靠放牛过日子，大家就叫他牛郎。牛郎有一头神牛，在神牛的帮助下，牛郎认识了天上的织女。织女见牛郎很善良，就嫁给了他。后来，他们有了一男一女两个孩子，一家人生活得很幸福。有一天，神牛突然对牛郎说：\"我要死了，我死后你把我的皮做成鞋子，遇到危险的时候就穿上。\"王母娘娘知道了织女下凡的事，就来到人间，要把织女带走。牛郎穿上牛皮做的鞋，拉着自己的儿女赶紧追赶，就要追上的时候，王母娘娘拔下头上的金簪一挥，变出一条天河挡住了牛郎。从此，牛郎和织女只能隔河相望，只有在每年农历七月初七那天才能见面。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  #下!书! 网



第4章


　　【原文】
　　河对汉，绿对红，雨伯对雷公。烟楼对雪洞，月殿对天宫。丢叆叇，日曈曚，蜡屐对渔篷。过天星似箭，吐魄月如弓。驿旅客逢梅子雨，池亭人挹藕花风。茅店村前，皓月坠林鸡唱韵；板桥路上，青霜锁道马行踪。
　　【注释】
　　①叆叇：云多而昏暗的样子。②曈曚：不明亮的样子。③蜡屐：涂蜡的木鞋。④梅子雨：即黄梅雨。⑤挹：舀取。⑥藕花风：夏天荷花开放时的凉风。
下 //书 //网



第5章


　　【原文】
　　山对海，华对嵩，四岳对三公。宫花对禁柳，塞雁对江龙。清暑殿，广寒宫，拾翠对题红。庄周梦化蝶，吕望兆飞熊。北牖当风停夏扇，南帘曝日省冬烘。鹤舞楼头，玉笛弄残仙子月；凤翔台上，紫箫吹断美人风。
　　【注释】
　　①华、嵩：指华山和嵩山。②四岳：指东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、北岳恒山。③三公：星名。④广寒宫：月宫。⑤庄周梦化蝶：庄子梦见自己变成蝴蝶。后用\"庄周化蝶\"来比喻人生变幻无常。⑥吕望兆飞熊：吕望即姜太公。周文王打猎前占卜了一次，说他会遇到人才，结果在渭水旁遇见了姜太公。⑦牖：窗户。
　　【典故】
　　嫦娥奔月
　　远古时，有一年，天上同时出现了十个太阳，烤得大地直冒烟，百姓无法生活。有一个叫后羿的神箭手，射下了九个太阳，为百姓解除了苦难。后羿立了大功，王母娘娘赏给他一包长生不老药。后羿回家后，把药交给妻子嫦娥保管，打算选个吉日和妻子一起吃。可是，嫦娥很好奇，就趁后羿不在家，把长生不老药全吃了。嫦娥吃完长生不老药，觉得浑身轻飘飘的，慢慢飞了起来。等后羿回到家时，嫦娥已经飞到天上去了。嫦娥觉得很对不起后羿，就躲进月宫，再也不敢露面了。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第6章


　　【原文】
　　上平声篇·二冬晨对午，夏对冬，下饷对高舂。青春对白昼，古柏对苍松。垂钓客，荷锄翁，仙鹤对神龙。凤冠珠闪烁，螭带玉玲珑。三元及第才千顷，一品当朝禄万钟。花萼楼间，仙李盘根调国脉；沉香亭畔，娇杨擅宠起边风。
　　【注释】
　　①下饷：下午。②高舂：傍晚。③螭：古代传说中像龙的动物。④三元及第：封建科举考试，乡试、会试、殿试都是第一名，叫三元，即解元、会元、状元。⑤一品：封建时期官制的一个级别。官位共分九品，一品最高。⑥花萼楼：唐明皇在兴庆宫建花萼楼，与兄弟居住其中。⑦仙李：指唐代李家天下。⑧娇杨：指杨贵妃。⑨边风：边疆风波，指安史之乱。
   



第7章


　　【原文】
　　清对淡，薄对浓，暮鼓对晨钟。山茶对石菊，烟锁对云封。金菡萏，玉芙蓉，绿绮对青锋。早汤先宿酒，晚食继朝饔。唐库金钱能化蝶，延津宝剑会成龙。巫峡浪传，云雨荒唐神女庙；岱宗遥望，儿孙罗列丈人峰。
　　【注释】
　　①菡萏、芙蓉：荷花。②绿绮：乐器名，亦称为绿琴。③青锋：宝剑。④朝饔：早饭。⑤金钱能化蝶：唐穆公夜宴时发现有蝴蝶飞在花中，宫女捕到一看，却是库中金银所化。⑥宝剑会成龙：晋代雷焕得到两把宝剑，后来宝剑离鞘进入水中化成蛟龙。⑦岱宗：泰山。⑧丈人峰：山峰名。
  



第8章


　　【原文】
　　繁对简，叠对重，意懒对心慵。仙翁对释伴，道范对儒宗。花灼灼，草茸茸，浪蝶对狂蜂。数竿君子竹，五树大夫松。高皇灭项凭三杰，虞帝承尧殛四凶。内苑佳人，满地风光愁不尽；边关过客，连天烟草憾无穷。
　　【注释】
　　①慵：困倦、慵懒。②君子竹：竹子虚心节劲，有君子风度。③大夫松：秦始皇登泰山，避雨松树下，后封松为\"五大夫\"。④高皇：汉高祖刘邦。⑤三杰：指萧何、韩信、张良。⑥虞帝：即舜帝，又称虞舜。⑦殛：诛杀。⑧四凶：相传尧舜时四个凶恶的部族首领，即鲧、共工、兜、三苗。⑨内苑：指皇帝起居的地方。
www、mdwenxue.com下 /书 网



第9章


　　【原文】
　　上平声篇·三江奇对偶，只对双，大海对长江。金盘对玉盏，宝烛对银釭。朱漆槛，碧纱窗，舞调对歌腔。兴汉推马武，谏夏著龙逄。四收列国群王服，三筑高城众敌降。跨凤登台，潇洒仙姬秦弄玉；斩蛇当道，英雄天子汉刘邦。
　　【注释】
　　①银钮：银灯。②马武：汉光武帝时将领，在建立东汉时立下功劳。③龙逄：夏桀的大臣，因劝谏而被杀。④四收列国：宋代大将曹彬平定南唐、西蜀、南汉、北汉。⑤三筑高城：唐代张仁愿筑三座高城，以威镇突厥。⑥弄玉：秦穆公的女儿，她能吹箫引凤，后跨凤升仙。⑦刘邦：汉代开国皇帝。年轻时曾醉酒在荒草中，遇见一条大蛇，刘邦挥剑把蛇杀死。
　　【典故】
　　弄玉吹箫
　　春秋时期，秦穆公的女儿弄玉不仅十分美丽，还善于吹箫。一天晚上，弄玉在夜空下吹箫，隐约听到远处有箫声与自己合鸣。当天晚上，弄玉做了一个梦，梦见有一个叫萧史的少年，吹着箫，乘着一只彩凤从华山翩翩飞来，与她合奏。第二天，弄玉把这件事告诉了秦穆公，秦穆公就派人到华山去寻找，果然找到了萧史。后来，萧史和弄玉结成了夫妻，他们非常恩爱，经常在一起吹箫。传说有一天晚上，夫妻二人正在\"凤台\"上吹箫。忽然，天外飞来一龙一凤，接着，萧史乘龙，弄玉乘凤，一同吹着箫飞走了。
www.xiabook.com



第10章


　　【原文】
　　颜对貌，像对庞，步辇对徒杠。停针对搁杼，意懒对心降。灯闪闪，月幢幢，揽辔对飞舡。柳堤驰骏马，花院吠村尨。酒量微酡琼杏颊，香尘没印玉莲。诗写丹枫，韩女幽怀流御水；泪弹斑竹，舜妃遗憾积湘江。
　　【注释】
　　①尨：长毛狗。②〖003.；%17%17，〗：竦立，引申为脚。③诗写丹枫：唐代于佑在皇宫外的河中拾到一片题有诗句的红叶，他也在上面题诗一首，投入河的上游。这片叶子被先前题诗的宫女韩氏得到，二人后来成为夫妇。④泪弹斑竹：舜帝的两位妃子娥皇、女英听到舜的死讯，痛哭不止，眼泪洒在竹上成斑。
　　【典故】
　　苏武持节牧羊
　　汉代时期，我国北方的少数民族匈奴经常侵扰中原边界。汉武帝派大将霍去病率兵进行反击，将匈奴逼退到大漠以北，至此，大汉和匈奴互通使节。匈奴单（）于很不守信，常常扣留汉朝使节，这令汉武帝大为恼火，于是汉朝也不时扣押匈奴使者。天汉元年（公元前100年），汉武帝派中郎将苏武为正使，副中郎将张胜为副使，出使匈奴，打算与匈奴修好。他们护送着之前被扣押的匈奴使者及大量金银绸缎等礼物，来到匈奴，进见单于。单于身边有个叫卫律的谋士，原是汉人，汉武帝派他出使匈奴时被单于扣押，因无法忍受牢狱生活，便归降匈奴，在单于身边出谋划策，死心塌地。卫律有个部下名叫虞（）常，是个忠于大汉的热血汉子，一直在找机会除掉卫律，以便回归汉朝。此时，正好苏武到来，副使张胜与他是旧识，于是两人密谋想杀死卫律。谁想这一计划被手下泄露，密告了单于。单于随即下令将虞常逮捕，交卫律处置。卫律严刑拷问，才知道是虞常、张胜二人要定计害他。这时，张胜已自觉逃脱不过，就来拜见苏武，他把与虞常合谋的经过告诉了苏武，请求上策。苏武非常生气，对张胜说：\"事情已经到了这个地步，你才来向我报告，我也想不出什么好的解决方法，不过，想必我也是要被牵连了。\"苏武看看张胜，微微叹了口气，又对张胜说：\"我们都是大汉派来的使者，代表大汉皇帝出使匈奴，如果给单于押到公堂上受审，那做人的颜面何在？大汉的颜面又何在？还不如趁早自杀了好。\"话音刚落，就见苏武拔刀出鞘，向自己砍下，还好被张胜和随员常惠拦下，夺去他手中的刀，把他劝住，但大家都被惊出了一身冷汗。过了一天，卫律提审虞常和张胜，并请苏武进帐旁听。当着众人的面，卫律杀死虞常，威胁张胜和苏武。张胜胆小害怕，当即下跪求饶，承认是自己与虞常同谋。单于下令把苏武幽闭于地窖之中，不给任何饮食。这时，正值入冬时节，大雪纷飞，苏武在地窖中饥寒交迫，但却从未想过投降匈奴。饿了，他就嚼毡毛充饥；渴了，他就捧白雪止渴。过了一段时日后，单于见苏武并无降意，就叫人放苏武出来，又以封王赏地、美女金银诱惑他。苏武仍不为所动。单于气急败坏，可又无可奈何。这时卫律又出歪计，建议单于把苏武送到北海（今贝加尔湖）一带，说那是个不毛之地，苏武一定无法生存。于是单于下令放逐苏武，只给他一些公羊，还说：\"等公羊生了小羊，就送你回汉朝。\"苏武明白单于只不过是想长期监禁自己，逼迫自己投降。北海终年白雪，人迹罕至，荒芜凄凉。苏武带着他那根代表汉朝的旌节及那群公羊，生活得凄凄惨惨。这趟\"北海之行\"长达十九年，由于风侵雪蚀、忍饥耐寒，苏武早已从铁血硬汉变为白发苍苍的老人。汉武帝死后，昭帝即位（公元前89年），汉朝与匈奴和亲互好，提出要匈奴放回被扣押的汉朝使节。匈奴欺骗汉朝苏武已死。汉昭帝又派人去匈奴探听消息，才得知苏武被流放北海，并未死亡。于是，汉朝派人传出汉天子在上林苑射猎时，打下一只大雁，大雁脚上系有一封信，写着苏武在北海牧羊的话。单于听到传言大惊，担心汉朝皇帝怪罪，只得承认苏武还活着，并派人将苏武送回汉朝。汉昭帝始元六年（公元前81年）春天，须发皆白的苏武才回到长安。汉昭帝立刻下令，拜苏武为典属国，重赏了他。
wwＷ．7wenxue.com



第11章


　　【原文】
　　上平声篇·四支泉对石，干对枝，吹竹对弹丝。山亭对水榭，鹦鹉对鸬鹚。五色笔，十香词，泼墨对传卮。神奇韩干画，雄浑李陵诗。几处花街新夺锦，有人香径淡凝脂。万里烽烟，战士边头争保塞；一犁膏雨，农夫村外尽乘时。
　　【注释】
　　①水榭：水中的楼台。②五色笔：南朝江淹梦见郭璞赠给他一支五色笔，才思大进。后又梦笔被索回，他就再也写不出好文章了，被人称为\"江郎才尽\"。③卮：酒杯。④韩干：唐代画家，擅长画马。⑤李陵：西汉将领，李广的孙子。
  #下!书! 网



第12章


　　【原文】
　　菹对醢，赋对诗，点漆对描脂。瑶簪对珠履，剑客对琴师。沽酒价，买山资，国色对仙姿。晚霞明似锦，春雨细如丝。柳绊长堤千万树，花横野寺两三枝。紫盖黄旗，天象预占江左地；青袍白马，童谣终应寿阳兒。
　　【注释】
　　①醢：古代一种酷刑，把人杀死剁成肉酱。②沽：买。③买山资：东晋僧人支道林曾到深公那里去买邱山。④紫盖黄旗：帝王的仪仗队。⑤江左：长江下游以东地区。⑥青袍白马：梁武帝时有童谣唱\"青袍白马寿阳兒\"，没过多久，寿阳侯景叛乱，军中的士兵都穿青袍、骑白马。
  www.7wenxＵe.com



第13章


　　【原文】
　　箴对赞，缶对卮，萤照对蚕丝。轻裾对长袖，瑞草对灵芝。流涕策，断肠诗，喉舌对腰肢。云中熊虎将，天上凤凰兒。禹庙千年垂橘柚，尧阶三尺覆茅茨。湘竹含烟，腰下轻纱笼玳瑁；海棠经雨，脸边清泪湿胭脂。
　　【注释】
　　①箴、赞：古代两种文体。②裾：衣襟。⑧断肠诗：宋代女诗人朱淑贞的诗集。④云中：汉代北方的云中郡。⑤凤凰兒：魏晋中书省称凤凰池。这里指中书省文职官员。⑥垂橘柚：杜甫的《禹庙》诗中写到：\"荒庭垂橘柚，占屋画龙蛇。 \"形容禹庙的破落。⑦茅茨：用茅草和土搭建的房子。⑧湘竹：湘妃竹，又名\"斑竹\"。




第14章


　　【原文】
　　争对让，望对思，野葛对山栀。仙风对道骨，天造对人为。专诸剑，博浪椎。经纬对干支。位尊民物主，德重帝王师。望切不妨人去远，心忙无奈马行迟。金屋闭来，赋乞茂陵题柱笔；玉楼成后，记须昌谷负囊词。
　　【注释】
　　①专诸剑：专诸是春秋的刺客，他刺杀吴王时曾将剑藏于鱼腹之中。②博浪椎：汉代张良曾请力士在博浪沙用铁椎攻击秦始皇，但未能成功。③干支：古人用以纪年、月、日的十干和十二支的合称。④茂陵题柱：指司马相如初入长安时曾在桥柱上题字。
　　【典故】
　　李贺呕心
　　唐朝著名诗人李贺，作诗非常投入。他经常骑着小毛驴出外周游，让书童带着书囊跟在后面。有了灵感马上写成诗句，放进书囊中，回家后再整理、提炼。李贺的身体很差，他的母亲看他这样用心作诗，非常心疼，每天李贺一回家，就检查他的书囊。有一次，李贺的母亲发现书囊里放满了写着诗句的纸片，心疼地说：\"我的儿子已经把全部的精力和心血都放在写诗上了，他这是要把心呕出来才肯罢休啊！\"李贺26岁就去世了，他留下了240余首诗，都是用心血写成的。
www.56ｗen．ＣＯＭ  www.7wenxＵe.com



第15章


　　【原文】
　　上平声篇·五微贤对圣，是对非，觉奥对参微。鱼书对雁字，草舍对柴扉。鸡晓唱，雉朝飞，红瘦对绿肥。举杯邀月饮，骑马踏花归。黄盖能成赤壁捷，陈平善解白登危。太白书堂，瀑泉垂地三千丈；孔明祀庙，老柏参天四十围。
　　【注释】
　　①觉奥、参微：指理解深奥的道理。②黄盖：三国时东吴的将领，以\"苦肉计\"诈降曹操，促使孙刘联军在赤壁之战中取得胜利。③陈平：汉高祖刘邦的谋臣。刘邦被困在白登，陈平献妙计为刘邦解围。④孔明祀庙：孔明即诸葛亮。他的祀庙在成都，称武侯祠。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第16章


　　【原文】
　　戈对甲，幄对帷，荡荡对巍巍。严滩对邵圃，靖菊对夷薇。占鸿渐，采凤飞，虎榜对龙旗。心中罗锦绣，口内吐珠玑。宽宏豁达高皇量，叱咤喑哑霸王威。灭项兴刘，狡兔尽时走狗死；连吴拒魏，貔貅屯处卧龙归。
　　【注释】
　　①幄、帷：军中帐篷。②靖菊：陶渊明字靖节，因生前爱菊，故称靖菊。③夷薇：商代末伯夷和叔齐反对武王伐纣，隐居首阳山，只吃一种叫薇的植物，最后被饿死。④珠玑：珍珠，这里指词句华美。⑤高皇：指汉高祖刘邦。⑥霸王：指西楚霸王项羽。⑦卧龙：诸葛亮隐居南阳时，人称\"卧龙先生\"。
　　【典故】
　　诸葛亮鞠躬尽瘁
　　诸葛亮，字孔明，是三国时期最负盛名的政治家、军事家。诸葛亮博学多才，满腹经纶，但到27岁还未出仕，直到刘备三顾茅庐，拜为军师，他才出人头地。因此，为报答刘备的知遇之恩，诸葛亮一直辅佐刘备攻打天下，并为其拟定了东联孙吴，西据荆、益，南和夷、越，北抗曹氏，待机进图中原的隆中对策。为以后的蜀汉制定了总的战略。公元208年，曹操南伐，诸葛亮和江东周瑜、鲁肃共同努力，并亲至东吴游说，促成孙权、刘备的联合，取得赤壁之战的胜利。随后，辅助刘备取荆州四郡，出任军师中郎将。后从荆州率军溯江入蜀助刘备包围成都，推翻刘璋统治，夺得益州。刘备出征，他镇守成都，稳定后方，保证供给。后刘备病重，临终嘱咐诸葛亮继续辅佐儿子刘禅平定天下，共创大业。诸葛亮便又尽心尽力地为刘禅出谋划策。刘禅继位后，蜀国动荡不安，外侮内患交相煎迫，但诸葛亮不负刘备重托，大情小事一一化解。如五月渡泸、平定边患、六出祁山、抵御司马等。为了蜀国的发展，诸葛亮愿尽其所能。有人就曾劝过他：\"您太累了，任何事情都要亲自过问，那岂不是要筋疲力尽了吗？\"诸葛亮回答：\"先帝待我恩重如山，如果我不尽心为蜀国出力，就对不起先帝的信任和器重了。\"诸葛亮坚持与孙吴的联盟，并多次进行北伐，虽苦心筹谋，企图消灭曹魏，恢复汉室，但都因力量相差悬殊，屡遭挫败，未能成功。建兴十二年（公元220年），在最后一次北伐中，病卒于五丈原。就这样，诸葛亮日积月累地劳碌，终于耗尽了全部精力，为了国家献出了生命。战后，当刘禅得知诸葛亮病死军营，不禁想起北伐魏国前，诸葛亮曾上表奏章——即后人所称颂的《后出师表》，其中分析了当时局势，表明自己忠心为国的坚定意志。《后出师表》中有著名的两句：\"臣鞠躬尽瘁，死而后已\"。果然，诸葛亮为国操劳，累死军中，刘禅十分感动，便遵从诸葛亮遗愿，将他安葬于定军山，赐谥号\"忠武侯\"。
wwＷ．lzuｏwen.com．



第17章


　　【原文】
　　衰对盛，密对稀，祭服对朝衣。鸡窗对雁塔，秋榜对春闱。乌衣巷，燕子矶，久别对初归。天姿真窈窕，圣德实光辉。蟠桃紫阙来金母，岭荔红尘进玉妃。霸王军营，亚父丹心撞玉斗；长安酒市，谪仙狂兴换银龟。
　　【注释】
　　①雁塔：唐代中进士的人在大雁塔上题名，后来指金榜题名。②秋榜、春闱：秋试之榜，指考举人；春季考场，指考进士。③乌衣巷：六朝时金陵地名。④矶：傍水的高岩。⑤窈窕：文静而美好。⑥金母：即西王母，传说曾赠汉武帝蟠桃。⑦岭荔红尘：唐代杨贵妃喜欢吃鲜荔枝，命岭南供送，限七日到长安。红尘形容马跑得快，尘土翻滚。⑧换银龟：诗人李白曾用腰间佩戴的银龟来换酒喝。
　　【典故】
　　鸿门宴
　　秦朝末年，刘邦与项羽约定：谁先攻入秦都成阳，谁就称王。结果，刘邦先攻破了咸阳。项羽比刘邦晚了一步，非常生气，就要进攻刘邦。刘邦的实力不如项羽，只好委曲求全，亲自到项羽的驻扎地鸿门道歉。项羽设宴请刘邦饮酒。项羽的谋士范增便想趁此机会除掉刘邦。于是他假意让项庄舞剑助兴，找准机会刺杀刘邦。刘邦看情况不妙，就借口说要上厕所，乘机逃出了项羽的军营。后来，人们用\"鸿门宴\"比喻暗藏杀机。
www.xiabook.com下 //书 //网



第18章


　　【原文】
　　上平声篇·六鱼羹对饭，柳对榆，短袖对长裾。鸡冠对凤尾，芍药对芙蕖。周有若，汉相如，王屋对匡庐。月明山寺远，风细水亭虚。壮士腰间三尺剑，男儿腹内五车书。疏影暗香，和靖孤山梅蕊放；轻阴清昼，渊明旧宅柳条舒。
　　【注释】
　　①芙蕖：荷花。②有若：东周时人，孔子弟子。③汉相如：西汉文学家司马相如。④五车书：《庄子》中说：\"惠施多方，其书五车。\"后以\"学富五车\"形容学识渊博。⑤和靖：北宋隐士林逋，字和靖，爱梅。有咏梅名句：\"疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。




第19章


　　【原文】
　　吾对汝，尔对余，选授对升除。书箱对药柜，耒耜对耰锄。参虽鲁，回不愚，阀阅对阎闾。诸侯千乘国，命妇七香车。穿云采药闻仙子，踏雪寻梅策蹇驴。玉兔金乌，二气精灵为日月；洛龟河马，五行生克在《图》《书》。
　　【注释】
　　①选授：旧时由科举登第来选拔官员。②升：进级，晋升。③除：拜官授职，即除去旧职，担任新职。④耒耜、棱锄：古代耕种的工具。⑤参、回：孔子弟子曾参、颜回。⑥阀阅：古代仕宦人家门外的柱子。⑦阎闾：指里巷的大门。⑧命妇：受朝廷封号的女子。⑨金乌：这里指太阳。⑩五行：即金、木、水、火、土。
wwＷ、xiabook.com  #下!书! 网



第20章


　　【原文】
　　欹对正，密对疏，囊橐对苞苴。罗浮对壶峤，水曲对山纡。骖鹤驾，待鸾舆，桀溺对长沮。搏虎卞庄子，当熊冯婕妤。南阳高士吟《梁父》，西蜀才人赋《子虚》。三径风光，白石黄花供杖履；五湖烟景，青山绿水在樵渔。
　　【注释】
　　①苞苴：包裹物品。②罗浮：山名。③壶峤：海上二山名。④鹤驾、鸾舆：传说中仙人的坐骑。⑤桀溺、长沮：春秋时的两位隐士。⑥南阳高士：指诸葛亮。在隆中，他喜欢吟唱《梁父吟》。⑦西蜀才人：指西汉司马相如，他曾作《子虚赋》。⑧三径：隐居处的小路。
　　【典故】
　　陶渊明不为五斗米折腰
　　陶渊明是我国古代著名的山水田园诗人。早年，他曾做过官，后因无法忍受官吏的杂务，没多久便辞官回家，过上了他一心向往的田园生活。可是，仅靠自耕自养，生活实在简陋不堪，家中又有老母妻小需要养活，因此，无奈的陶渊明又出来做官，担任轻轻松松的彭泽县令。当有朋友问陶渊明为什么又出来做官时，他竟说：\"我想暂时做做地方官，积攒点钱，留着等以后隐居时再用。\"陶渊明的性格就如同他山林田野的隐士生活一样，超尘脱俗，所以对那种阿谀奉承、溜须拍马的官场习气忍无可忍。有一次，郡里的督邮前来彭泽县检查工作，县里的属吏跟陶渊明说：\"这是你的好机会，赶快收拾整齐去见督邮，说些好听的话，送些小礼，说不定可以高升。\"没想到，陶渊明非但不像其他下属官员一样恭恭敬敬地迎接，就连最起码的向督邮行礼他都不肯。督邮走后，陶渊明对下属说：\"我不愿为了五斗米就弯腰屈膝，小心翼翼地巴结奉承一个乡巴佬。这个彭泽县令，我不想当了。\"随后，陶渊明辞去了他的第四个官职——才做了不到九十天的彭泽县令，带着家眷归隐乡间，过起了简单、质朴和避世的生活，还在自己家门前种下五棵柳树，自诩\"五柳先生\"，作为自身隐逸志趣的象征，而那句经典的\"不为五斗米折腰\"也成为以后官员自醒的格言。
www/xiabook/com



第21章


　　【原文】
　　上平声篇·七虞红对白，有对无，布谷对提壶。毛锥对羽扇，天阙对皇都。谢蝴蝶，郑鹧鸪，蹈海对归湖。花肥春雨润，竹瘦晚风疏。麦饭豆糜终创汉，莼羹鲈脍竟归吴。琴调轻弹，杨柳月中潜去听；酒旗斜挂，杏花村里共来沽。
　　【注释】
　　①提壶：提壶鸟。②毛锥：毛笔。③谢蝴蝶：宋代谢逸好作蝴蝶诗，人称谢蝴蝶。④郑鹧鸪：唐代郑谷喜作鹧鸪诗，人称郑鹧鸪。⑤蹈海：跳海。战国时，齐国义士鲁仲连曾说过，如果秦国称帝，他就跳海而死。⑥归湖：范蠡灭吴后隐退，泛舟五湖。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第22章


　　【原文】
　　罗对绮，茗对蔬，柏秀对松枯。中元对上巳，返璧对还珠。云梦泽，洞庭湖，玉烛对冰壶。苍头犀角带，绿鬓象牙梳。松阴白鹤声相应，镜里青鸾影不孤。竹户半开，对牖不知人在否；柴门深闭，停车还有客来无。
　　【注释】
　　①中元：古代称阴历七月十五为中元。②上巳：古代以阴历三月上旬巳日为上巳。③返璧：指蔺相如完璧归赵。④还珠：合浦产珠，因前任太守贪婪而不再有珠；孟尝任太守后，因其廉洁而珠还。比喻人去而复回或物失而复得。⑤云梦泽：古代楚地的大湖。
　　【典故】
　　完璧归赵
　　战国时，赵国有一块宝玉，叫和氏璧。秦王想要和氏璧，说用十五座城来交换。于是，赵王派蔺相如去秦国交换。蔺相如来到秦国，把和氏璧交给秦王。秦王却不提十五座城的事。蔺相如看透了秦王的用心，说：\"璧有一点小毛病，让我指给大王看。\"蔺相如拿过和氏璧，背靠柱子，说：\"我看大王并没有交换的诚意，现在和氏璧在我手里，如果大王硬抢，我就与璧同归于尽！\"秦王怕和氏璧被摔碎，便假装答应。蔺相如又提出三天后才能交换，秦王也只好答应。蔺相如当晚就让手下人带着和氏璧回了赵国。秦王发现后已经晚了，只好把蔺相如放走了。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第23章


　　【原文】
　　宾对主，婢对奴，宝鸭对金凫。升堂对入室，鼓瑟对投壶。觇合璧，颂联珠，提瓮对当垆。仰高红日近，望远白云孤。歆向秘书窥二酉，机云芳誉动三吴。祖饯三杯，老去常斟花下酒；荒田五亩，归来独荷月中锄。
　　【注释】
　　①凫：野鸭。②投壶：古代宴会上一种饮酒游戏，向壶中投箭，投进多者胜。③合璧、联珠：指日月五星同时出现。
　　后用以表示集精华之意。④当垆：指卖酒。垆，酒店放酒坛的土台。⑤歆向秘书窥二酉：汉代刘向、刘歆父子曾读了很多秘藏的书籍。二酉指大、小酉山，传说秦时有人曾在此山藏书。⑥机云：指两晋时期的陆机、陆云两兄弟。
  #下!书! 网



第24章


　　【原文】
　　君对父，魏对吴。北岳对西湖。菜蔬对荼淡，苣藤对菖蒲。梅花数，竹叶符，廷议对山呼。《两都》班固赋，《八阵》孔明图。田庆紫荆堂下茂，王裒青柏墓前枯。出基中郎，羝有乳时归汉室；质秦太子，马生角日返燕都。
　　【注释】
　　①苣藤、菖蒲：植物的名称。②梅花数：古代一种占卜方法。③山呼：古代臣民对皇帝举行颂祝仪式，叩头高呼三次万岁，叫做山呼。④田庆紫荆堂下茂：汉代刚庆三兄弟分家，院中紫荆树忽然枯萎。田家三兄弟受感动，决定不再分家，紫荆树又复活了。⑤王裒青柏墓前枯：传说晋代王裒抱着父亲墓前的柏树痛哭，柏树枯死。⑥羝：公羊。⑦质：做人质。
下…… 书 ……网



第25章


　　【原文】
　　上平声篇·八齐鸾对凤，犬对鸡，塞北对关西。长生对益智，老幼对旄倪。颁竹策，剪桐圭，剥枣对蒸梨。绵腰如细柳，嫩手似柔荑。狡兔犹穿三穴隐，鹪鹩权借一枝栖。甪里先生，策杖垂绅扶少主；於陵仲子，辟鲈织履赖贤妻。
　　【注释】
　　①旄倪：指老人和小孩。②竹策：竹制的委任状。③柔荑：白色的茅草嫩芽。形容女子手纤细白嫩。④鹪鹩：鹪鹩为一种小鸟。《庄子》中有\"鹪鹩巢于深林，不过一枝\"的句子。⑤角里先生：汉代著名隐士，商山四皓之一，曾帮助太子刘盈。⑥於陵仲子：战国时隐士陈仲子，与妻子过着编鞋、染麻的朴素生活。
www.xiabook.com。下 书网



第26章


　　【原文】
　　鸣对吠，泛对栖，燕语对莺啼。珊瑚对玛瑙，琥珀对玻璃。绛县老，伯州犁，测蠡对燃犀。榆槐堪作荫，桃李自成蹊。投巫救女西门豹，赁浣逢妻百里奚。阙里门墙，陋巷规模原不陋；隋堤基址，迷楼踪迹亦全迷。
　　【注释】
　　①绛县老：晋代绛县一位老人，高寿。②伯州犁：春秋时楚国大夫。③测蠡：用瓢测量海水，比喻自不量力。④桃李自成蹊：蹊指小路。此句的意思是美好的品德不需要声张，自会得到人们的敬佩。⑤投巫：西门豹把巫师投入河中，终止了为河伯娶亲的陋俗。⑥赁浣逢妻：秦国大夫百里奚雇了一名洗衣妇，结果发现这个妇人竟是自己的妻子。⑦陋巷：孔子弟子颜回居住的地方。
　　【典故】
　　西门豹治邺
　　战国时，魏王蒎西门豹做邺县县令。邺县有一条漳河，经常发大水，地方官和巫婆说这是因为河伯发怒了，他们让百姓出钱为河伯娶媳妇，还每年选一个漂亮姑娘投进河里。到了河伯娶媳妇的日子，西门豹看了看新娘子，对巫婆说：\"这不菇娘不漂亮，你丢对河伯说一声，我们另外选个漂亮的，过几天送丢。\"说完，叫卫士把巫婆投进了漳河。过了一会儿，西门豹又对巫婆的徒弟说：\"你师父怎么还不回来，你去找找她吧！\"接着，把他也投进了漳河。地方官一看，急忙跪地求饶，再也不敢做坏事了。后来，西门豹发动百姓开凿水渠，把漳河水引到田里，灌溉庄稼。从此，津河两岸庄稼年年丰收。




第27章


　　【原文】
　　越对赵，楚对齐，柳岸对桃溪。纱窗对绣户，画阁对香闺。修月斧，上天梯，蝃蝀对虹蜺。行乐游春圃，工谀病夏畦。李广不封空射虎，魏明得立为存麑。按辔徐行，细柳功成劳王敬；闻声稍卧，临泾名震止儿啼。
　　【注释】
　　①香闺：女子的闺房。②蝃蝀：彩虹。③工谀病夏畦：阿谀奉承比夏天在田里劳动还难受。④空射虎：西汉将领李广曾把草中的石头当作虎，结果箭射到了石棱中。⑤麂：小鹿。⑥止儿啼：西汉赤玼十分凶悍，人们常用他的名字吓唬啼哭的小孩。
www.xiabook.com



第28章


　　【原文】
　　上平声篇·九佳门对户，陌对街，枝叶对根荄。斗鸡对挥麈，凤髻对鸾钗。登楚岫，渡秦淮，子犯对夫差。石鼎龙头缩，银筝雁翅排。百年《诗》《礼》延余庆，万里风云入壮怀。能辨名伦，死矣野哉悲季路；不由径窦，生乎愚也有高柴。
　　【注释】
　　①陌：田间小路。②荄：草根。⑧斗鸡：古代一种赌博游戏。让公鸡相搏斗，以赌输赢。④挥麈：拂尘。⑤子犯：春秋时晋国大臣。⑥夫差：春秋时吴国的国君。⑦石鼎：古代石头制成的烹饪器具。⑧季路、高柴：孔子的弟子。
　　【典故】
　　卧薪尝胆
　　春秋时，吴国和越国打仗，越国被打败了，越王勾践为了不亡国，带着妻子来到吴国，给吴王夫差当马夫。在吴国，勾践受尽了折磨和屈辱，吴王夫差看他已经完全臣服，就放他回越国了。回国后，勾践发誓要报仇雪耻。为了不忘耻辱，勾践晚上睡觉不用垫褥，而是躺在柴草上。他还在房梁上挂一个苦胆，每天饭前、睡前都要尝一尝，提醒自己不忘被俘的痛苦和耻辱。勾践经过长期的治理和备战，使越国的实力越来越强。后来，越国终于打败了吴国。
 



第29章


　　【原文】
　　冠对履，袜对鞋，海角对天涯。鸡人对虎旅，六市对三阶。陈俎豆，戏堆埋，皎皎对皑皑。贤相聚东阁，良朋集小斋。梦里山川书《越绝》，枕边风月记《齐谐》。三径萧疏，彭泽高风怡五柳；六朝华贵，琅琊佳气种三槐。
　　【注释】
　　①鸡人：古代宫中报时的官员。②虎旅：形容军队勇猛。③俎豆：祭祀时的器具。④堆埋：孟子小时候家在墓场附近，他常学埋坟哭丧来玩。⑤东阁：西汉公孙弘做宰相时，开东阁招募贤士。⑥越绝：《越绝书》，东汉袁康撰写，记载吴、越史地及历史人物。⑦三槐：宋代王祜在院中种了三棵槐树，称：\"吾之后也，必有为三公者。\"后来他的儿子王旦果然做了宰相。
wＷw。xiabｏok.com下/书/网



第30章


　　【原文】
　　勤对俭，巧对乖，水榭对山斋。冰桃对雪藕，漏箭对更牌。寒翠袖，贵荆钗，慷慨对诙谐。竹径风声籁，花溪月影筛。携囊佳韵随时贮，荷锄沉酣到处埋。江海孤踪，雪浪风涛惊旅梦；乡关万里，烟峦云树切归怀。
　　【注释】
　　①漏箭、更牌：古代计时器。②籁：声音。③携囊：唐朝诗人李贺外出带一布囊，随时记下诗句放入囊中。④荷锄：晋代刘伶喜欢喝酒，令人扛着锄头，说：\"醉死便可埋我。\"⑤江海孤踪：宋代词人李清照在金兵入侵时，流落到南方，生活凄苦。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第31章


　　【原文】
　　杞对梓，桧对楷，水泊对山崖。舞裙对歌袖，玉陛对瑶阶。风入袂，月盈怀，虎兕对狼豺。马融堂上帐，羊侃水中斋。北面黉宫宜拾芥，东巡岱畸定燔柴。锦缆春江，横笛洞箫通碧落；华灯夜月，遗簪堕翠遍香街。
　　【注释】
　　①杞、梓、桧、楷：都为树名。②兕：野牛。③马融：汉代学者，常在院中设帐，教帐前的学生听帐后的乐曲。④羊侃水中斋：南朝梁羊侃，喜欢在船上宴请客人。⑤黉宫：古代学校。⑥拾芥：捡取地上的草芥。比喻道理学懂后，做官就同捡草芥一样容易。⑦岱：泰山。⑧畴：祭神的地方。⑨燔柴：烧柴，指皇帝祭天。
 



第32章


　　【原文】
　　上平声篇·十灰春对夏，喜对哀，大手对长才。风清对月朗，地阔对天开。游阆苑，醉蓬莱，七政对三台。青龙壶老杖，白燕玉人钗。香风十里望仙阁，明月一天思子台。玉橘冰桃，王母几因求道降；莲舟藜杖，真人原为读书来。
　　【注释】
　　①大手：形容文笔十分精妙。②阆苑：阆风之苑，神话传说中仙人居住的地方。③蓬莱：神话传说中的海上仙山之一。④七政：日、月和金、木、水、火、土五星。⑤三台：古有灵台、时台、囿台，合称三台。⑥望仙阁：南朝陈后主为其妃子所建，极其华丽。⑦思子台：汉武帝为纪念其子所建造的高台，名为思子台。⑧玉橘冰桃：传说西王母见汉武帝虔诚向道，曾赠送给他玉橘、冰桃。
 



第33章


　　【原文】
　　朝对暮，去对来，庶矣对康哉。马肝对鸡肋，杏眼对桃腮。佳兴适，好怀开，朔雪对春雷。云移去鹊观，日晒凤凰台。河边淑气迎芳草，林下轻风待落梅。柳媚花明，燕语莺声浑是笑；松号柏舞，猿啼鹤唳总成哀。
　　【注释】
　　①庶矣：形容人口众多。②马肝：马肝味道不好。形容琐碎、厌烦的事物。③鸡肋：弃之可惜，食之无味。形容没有大用处的事物。④鹊观：汉武帝时所修建的道观。⑤唳：鹤鸣声。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 //书 //网



第34章


　　【原文】
　　忠对信，博对赅，忖度对疑猜。香消对烛暗，鹊喜对蛩哀。金花报，玉镜台，倒斝对衔杯。岩巅横老树，石磴覆苍苔。雪满山中高士卧，月明林下美人来。绿柳沿堤，皆为苏子来时种；碧桃满观，尽是刘郎去后栽。
　　【注释】
　　①赅：全面、完备。②忖度：推测。③蛩：蟋蟀。④金花报：古代状元寄家信报喜，称为金花报。⑤玉镜台：晋温峤娶其姑姑的女儿，以玉镜台为聘礼。⑥倒斝、衔杯：指饮酒。⑦苏子来时种：苏轼在杭州任太守时，命人在西湖沿堤种柳树。⑧观：庙宇。⑨刘郎：唐代刘禹锡。曾作诗句\"玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。
www.56ｗen．ＣＯＭ  



第35章


　　【原文】
　　上平声篇·十一真莲对菊，凤对麟，浊富对清贫。渔庄对佛舍，松盖对花茵。萝月叟，葛天民，国宝对家珍。草迎金埒马，花醉玉楼人。巢燕三春尝唤友，塞鸿八月始来宾。古往今来，谁见泰山曾作砺；天长地久，人传沧海几扬尘。
　　【注释】
　　①麟：麒麟，传说中的一种动物。②萝月叟：藤萝月下的老人。③葛天民：葛天氏时代的人，传说葛天是远古时的一位帝王。④金埒：用金钱堆砌成的墙。比喻价钱极高。⑤塞鸿：塞外的大雁。⑥砺：磨刀石。
 



第36章


　　【原文】
　　兄对弟，吏对民，父子对君臣。勾丁对甫甲，赴卯对同寅。折桂客，簪花人，四皓对三仁。王乔云外舄，郭泰雨中巾。人交好友求三益，士有贤妻备五伦。文教南宣，武帝平蛮开百越；义旗西指，韩侯扶汉卷三秦。
　　【注释】
　　①勾丁：第四。勾，音乐符号。②甫甲：第一。③折桂客、簪花人：指科举考试中考中的人。④四皓：商山四皓，西汉初期的四个隐士。⑤三仁：指殷商的三个贤臣微子、箕子、比干。⑥王乔：汉代叶县令，相传他有神术。⑦郭泰雨中巾：汉代郭泰，一次遇雨，便将头巾折一角，人们纷纷效仿。⑧三益：友直、友谅、友多闻，称为三益友。⑨五伦：古代称君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之间的关系。⑩韩侯：指西汉大将韩信，后封淮阴侯。
　　【典故】
　　韩信受胯下之辱
　　汉朝名将韩信年轻时家里很穷，很多人都看不起他。有一次，村里的几个少爷嘲笑韩信，其中有一个说：\"你整天带着剑，也不知有什么本事。如果你有胆量，就拿剑刺我，如果不敢刺，就从我的裤裆底下钻过去。\"韩信看了看这个人，虽然特别生气，但什么也没说。只是伏下身子，慢慢地从他的胯下钻了过去。周围的人见了，更看不起韩信了，认为他不是个男子汉。几年后，韩信成了刘邦的得力大将，立了不少功。如果当初他不能忍一时的屈辱，去跟别人拼命，就没机会实现自己的志向了。




第37章


　　【原文】
　　申对午，侃对闰，阿魏对茵陈。楚兰对湘芷，碧柳对青筠。花馥馥，草蓁蓁，粉颈对朱唇。曹公奸似鬼，尧帝智如神。南阮才郎差北富，东邻丑女效西颦。色艳北堂，草号忘忧忧甚事；香浓南国，花名含笑笑何人。
　　【注释】
　　①阿魏、茵陈：中草药。②曹公奸似鬼：三国曹操为人奸伪，人称奸鬼。③南阮：晋代阮籍、阮成都很有才华，家贫穷居住在洛阳道南。其他阮姓富有，居住在洛阳道北。④东邻丑女效西颦：越国美女西施因心口痛而捧心皱眉，东村丑女东施以为美，也效仿西施，谁知变得更丑了。后来指盲目地效仿，使结果变得更坏。
www.7wenxue.com   



第38章


　　【原文】
　　上平声篇·十二文忧对喜，戚对欣，《五典》对《三坟》。佛经对仙语，夏耨对春耘。烹早韭，剪春芹，暮雨对朝云。竹间斜白接，花下醉红裙。掌握灵符五岳箓，腰悬宝剑七星纹。金锁未开，上相趋听宫漏永；珠帘半卷，群僚仰对御炉熏。
　　【注释】
　　①《五典》、《三坟》：远古书籍。②耨：锄草。③白接：古代一种头巾。④箓：符箓，巫术中用来驱邪的帖子。⑤上相：宰相。⑥宫漏：宫中计时器，以滴水计时。⑦御炉：金銮殿上的香炉。
wＷw。xiabｏok.com  #下!书! 网



第39章


　　【原文】
　　词对赋，懒对勤，类聚对群分。鸾箫对凤笛，带草对香芸。燕许笔，韩柳文，旧话对新闻。赫赫周南仲，翩翩晋右军。六国说成苏子贵，两京收复郭公勋。汉阙陈书，侃侃忠言推贾谊；唐廷对策，岩岩直谏有刘蕡。
　　【注释】
　　①带草、香芸：草名。②燕许笔：唐代的燕国公和许国公以文章闻名于世，被人称为\"燕许大手笔\"。③韩柳文：唐代韩愈、柳宗元以散文闻明于世，为\"唐宋八大家\"中的两家。④赫赫：形容威武的样子。⑤晋右军：晋代大书法家王羲之，曾被封为右军将军。⑥苏子：指苏秦，他曾在战国时劝和六国。⑦郭公：指郭子仪，他曾率兵平定安史之乱。⑧岩岩：高峻。形容言论高尚。
　　【典故】
　　王羲之写字换鹅
　　东晋时的大书法家王羲之很喜欢白鹅。他常常摹仿鹅掌划水的动作来锻炼手腕，使手腕运起笔来更加灵活。有个道士想请王羲之写一本《黄庭经》，怕王羲之不答应，便想了个办法。他听说王羲之最喜欢白鹅，就到王羲之常经过的地方卖白鹅。一天，王羲之经过那里，看见羽毛洁白、姿态秀丽的鹅，非常高兴，立即对道士说：\"你把这鹅卖给我好吗？\"道士说：\"我的鹅不卖，如果先生真想要鹅，就请写一本《黄庭经》来交换吧。\"王羲之一听，满口答应，很快写好一本《黄庭经》，交给道士，然后把一笼白鹅带走了。




第40章


　　【原文】
　　言对笑，绩对勋，鹿豕对羊善羵。星冠对月扇，把袂对书裙。汤事葛，说兴殷，萝月对松云。西池青鸟使，北塞黑鸦军。文武成康为一代，魏吴蜀汉定三分。桂苑秋宵，明月三杯邀曲客；松亭夏日，薰风一曲奏桐君。
　　【注释】
　　①豕：猪。②羵：羵羊。③汤：商祖成汤。④说兴殷：殷商的宰相傅说，善于治理国政。⑤青鸟使：传说西王母用青鸟来传信。⑥黑鸦军：唐将李克的军队都穿着黑衣，号黑鸦军。⑦文武成康：指西周的文王、武王、成王、康王。⑧三分：指魏、蜀、吴三国鼎立。⑨曲客：酒。⑩桐君：古琴。




第41章


　　【原文】
　　下平声篇·一先寒对暑，日对年，蹴踘对秋千。丹山对碧水，淡雨对覃烟。歌宛转，貌婵娟，雪鼓对云笺。荒芦栖南雁，疏柳噪秋蝉。洗耳尚逢高士笑，折腰肯受小儿怜。郭泰泛舟，折角半垂梅子雨；山涛骑马，接〖007.；%45%42，〗倒著杏花天。
　　【注释】
　　①蹴踘：古代一种类似足球的游戏。②覃烟：长烟。③婵娟：美好的样子。④噪：蝉的呜叫声。⑤折腰：东晋陶渊明不愿为了微薄俸禄而向上级官员谄媚奉承，后辞官归隐。⑥头巾。
www.7wenxue.com



第42章


　　【原文】
　　轻对重，脆对坚，碧玉对青钱。郊寒对岛瘦，酒圣对诗仙。依玉树，步金莲，凿井对耕田。杜甫清宵立，边韶白昼眠。豪饮客吞波底月，酣游人醉水中天。斗草青郊，几行宝马嘶金勒；看花紫陌，千里香车拥翠钿。
　　【注释】
　　①郊寒、岛瘦：郊、岛指唐代诗人孟郊和贾岛，寒、瘦指他们的诗风。②酒圣：晋代刘伶因喜欢喝酒被人称为\"酒圣\"。③诗仙：指唐代诗人李白。④玉树：比喻少年才貌美好。⑤金莲：用金莲比喻女子脚很小。⑥斗草：古代一种以对花草名来分胜负的游戏。⑦紫陌：田间小路。⑧翠钿：用珠翠制成的首饰。
 wwＷ、xiＡbook.cＯm



第43章


　　【原文】
　　吟对咏，授对传，乐矣对凄然。风鹏对雪雁，董杏对周莲。春九十，岁三千，钟鼓对管弦。入山逢宰相，无事即神仙。霞映武陵桃淡淡，烟荒隋堤柳绵绵。七碗月团，啜罢清风生腋下；三杯云液，饮余红雨晕腮边。
　　【注释】
　　①董杏：三国东吴董奉给人治病不收钱，只让病好的人种五棵杏树作为酬谢，后来杏树成林。②周莲：宋代周敦颐爱莲，曾作《爱莲说》。③春九十：春季的九十天。④岁三千：形容长寿。⑤入山宰相：南朝梁时，陶弘景隐居山中，梁武帝常去问他国事，人们称他为\"山中宰相\"。⑥武陵：指陶渊明《桃花源记》里描写的世外桃源。⑦月团：茶名。⑧云液：酒。
www.xiabook.com



第44章


　　【原文】
　　中对晚，后对先，树下对花前。玉柱对金屋，叠嶂对平川。孙子策，祖生鞭，盛席对华筵。解醉知茶力，消愁识酒权。丝剪芰荷开冻沼，锦妆凫雁泛温泉。帝女衔石，海中遗魄为精卫；蜀王叫月，枝上游魂化杜鹃。
　　【注释】
　　①孙子策：春秋战国时军事家孙武所著兵书。②祖生鞭：东晋祖逖与刘琨是好朋友，二人都有报效祖国的志向。刘琨曾说：\"我常怕祖逖比我先扬起鞭子（指兵器）。\"现在指先出发或先行动。③精卫：传说炎帝的女儿渡海溺死，后化为精卫鸟衔石填海。④化杜鹃：传说蜀帝杜宇死后化为杜鹃，经常在夜里悲啼。
wwＷ、xiabook.com/



第45章


　　【原文】
　　下平声篇·二箫琴对管，斧对瓢，水怪对花妖。秋声对春色，白缣对红绡。臣五代，事三朝，斗柄对弓腰。醉客歌金缕，佳人品玉箫。风定落花闲不扫，霜余残叶湿难烧。千载兴周，尚父一竿投渭水；百年霸越，钱王万弩射江潮。
　　【注释】
　　①缣：细绢。②绡：薄绸缎。③臣五代：冯道曾先后在后唐、后晋、后辽、后汉、后周五个朝代为臣。④事三朝：沈约在南朝宋、齐、梁三个朝代为官。⑤斗柄：北斗星柄处的三颗星。⑥弓腰：弓背。⑦金缕：指词牌名《金缕衣》。⑧尚父：周朝宰相姜子牙被周武王尊为\"尚父\"。⑨弩：弓箭。
　　【典故】
　　钱王射潮
　　唐朝末年，有个吴越王钱镠，勇猛无比，人们称他为\"钱王\"。当时，钱塘汪的潮神与百姓作对，堤坝刚修好就被潮水冲毁了。于是，钱王决定降伏潮神。在八月十八潮神生日这天，钱王带着一万名弓箭手来到钱塘江边，大声说：\"潮神，你不许把潮水涌过来！否则就不要怪我手下无情了！\"可潮神并不理睬，涌起的潮水滚滚而来。这时，只听钱王一声令下：放箭！上万支箭一齐向潮神飞去，潮神抵挡不住，只好向西南逃去，渐渐消失了。百姓们为了纪念钱王射潮的功绩，就把江边的海堤，命名为\"钱塘\"。
   http://www.xiaboＯk.com



第46章


　　【原文】
　　荣对悴，夕对朝，露地对云霄。商彝对周鼎，殷《濩》对虞《韶》。樊素口，小蛮腰，六诏对三苗。朝天车奕奕，出塞马萧萧。公子幽兰重泛舸，王孙芳草正联镳。潘岳高怀，曾向秋天吟蟋蟀；王维清兴，尝于雪夜画芭蕉。
　　【注释】
　　①商彝：商代的青铜酒器。②殷《濩》、虞《韶》：舞乐。③樊素、小蛮：唐代白居易的两名侍女。④六诏：唐朝时期边疆少数民族。⑤三苗：古代少数民族。⑥朝天：朝见天子。⑦公子：指湘夫人。⑧镳：马勒口。⑨画芭蕉：唐代王维曾画雪中芭蕉。




第47章


　　【原文】
　　耕对读，牧对樵，琥珀对琼瑶。兔毫对鸿爪，桂楫对兰桡。鱼潜藻，鹿藏蕉，水远对山遥。湘灵能鼓瑟，赢女解吹箫。雪点寒梅横小院，风吹弱柳覆平桥。月牖通宵，绛蜡罢时光不减；风帘当昼，雕盘停后篆难消。
　　【注释】
　　①琼瑶：美玉。②桂楫、兰桡：指用桂、兰装饰的小船。③湘灵：传说中的湘水神。④赢女：秦穆公的女儿。⑤月牖：月光照窗。⑥绛蜡：红色的蜡烛。⑦雕盘：指香炉。⑧篆：这里指焚香而起的烟弯弯曲曲。




第48章


　　【原文】
　　下平声篇·三肴诗对礼，卦对爻，燕引对莺调。晨钟对暮鼓，野馔对山肴。雉方乳，鹊始巢，猛虎对神獒。疏星浮荇叶，皓月上松梢。为邦自古推瑚琏，从政于今愧斗筲。管鲍相知，能交忘形胶漆友；蔺廉有隙，终为刎颈生死交。
　　【注释】
　　①神獒：犬名，能解人意。②瑚琏：古代祭祀时盛粟稷的器皿，非常贵重。常用以比喻人有才能。③管鲍：春秋时管仲与鲍叔牙，二人为好友。④蔺廉：指战国时的廉颇与蔺相如。蔺相如为国着想，不与廉颇相争，廉颇受到感动而负荆请罪，后来二人结成生死之交。
   



第49章


　　【原文】
　　歌对舞，笑对嘲，耳语对神交。焉鸟对亥豕，獭髓对鸾胶。宜久敬，莫轻抛，一气对同胞。祭遵甘布被，张禄念绨袍。花径风来逢客访，柴扉月到有僧敲。夜雨园中，一颗不雕王子柰；秋风江上，三重曾卷杜公茅。
　　【注释】
　　①焉鸟、亥豕：指古文中字形相似的字，容易被混用。②獭髓：水獭的骨髓，能益人神志。③一气：志同道合。④祭遵：东汉光武帝的大将。⑤张禄：战国时，范雎被魏臣须贾所陷害，后逃到秦国为相，改名张禄。⑥杜公茅：唐杜甫《茅屋为秋风所破歌》诗：\"八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。\"
www.56ｗen．ＣＯＭ



第50章


　　【原文】
　　衙对舍，廪对庖，玉磬对金铙。竹林对梅岭，起凤对腾蛟。鲛绡帐，兽锦袍，露果对风梢。扬州输橘柚，荆土贡菁茅。断蛇埋地称孙叔，渡蚁作桥识宋郊。好梦难成，蛩响阶前偏唧唧；良朋远到，鸡声窗外正嘐嘐。
　　【注释】
　　①廪：粮仓。②庖：厨房。③鲛绡：传说鲛人所织的丝绢、薄纱。④菁茅：草名，供祭祀用。⑤孙叔：孙叔敖。幼时遇见双头蛇，把蛇杀死并埋掉，担心有人再被蛇害死。⑥渡蚁：宋郊看见蚂蚁穴被水冲毁，就找来竹竿将蚂蚁引到干处。
　　【典故】
　　叔敖埋蛇
　　战国时，楚国有个叫孙叔敖的人。他小时候，有一次在路上看到了一条双头蛇。当时，村里人都说，看见双头蛇的人会遭遇大难，很快就会死去。孙叔敖为了不让别人看见双头蛇，就把双头蛇打死后埋了起来。回家后，孙叔敖难过地对母亲说：\"我快要死了。\"接着他把自己打死蛇，埋掉蛇的事告诉了母亲。母亲听了，说：\"好孩子，你的心地这么善良，好人有好报，你一定会没事的。\"后来，孙叔敖慢慢长大了，他学识渊博，为人正直，还做了楚国的大官。
www/xiabook/com  



第51章


　　【原文】
　　下平声篇·四豪茭对茨，获对蒿，山麓对江皋。莺簧对蝶板，麦浪对松涛。骐骥足，凤凰毛，美誉对嘉褒。文人窥蠹简，学士书兔毫。马援南征载薏苡，张骞西使进葡萄。辩口悬河，万语千言常亹亹；词源倒峡，连篇累牍自滔滔。
　　【注释】
　　①茭、茨、荻、蒿：植物名。②莺簧：黄莺的叫声。③骐骥：千里马。比喻人才。④凤凰毛：凤凰的毛。喻稀有的、可贵的人或事物。⑤蠹简：被虫蛀蚀的书简。⑥兔毫：指毛笔。⑦亹亹：形容勤勉不倦。⑧词源倒峡：诗文雄健有力，气势豪迈。唐杜甫《醉歌行》诗：\"词源倒流三峡水，笔阵横扫千人军。\"
wＷw。xiabｏok.com



第52章


　　【原文】
　　梅对杏，李对桃，棫朴对旌旄。酒仙对诗史，德泽对恩膏。悬一榻，梦三刀，拙逸对贵劳。玉堂花烛绕，金殿月轮高。孤山看鹤盘云下，蜀道闻猿向月号。万事从人，有花有酒应自乐；百年皆客，一丘一壑尽吾豪。
　　【注释】
　　①棫、朴：两种植物的名称。②旌旄：旗帜。③酒仙：指李白。④诗史：杜甫的诗多数都是反映社会现实的，人们称他的诗为\"诗史\"。⑤泽、膏：好雨。这里指恩德。
wwＷ．lzuｏwen.com



第53章


　　【原文】
　　台对墙，署对曹，分袂对同袍。鸣琴对击剑，返辙对回艚。良借箸，操捉刀，香茗对醇醪。滴泉归海大，篑土积山高。石室客来煎雀舌，画堂宾至饮羊羔。被谪贾生，湘水凄凉吟《鵩鸟》；遭谗屈子，江潭憔悴著《离骚》。
　　【注释】
　　①借箸：楚汉相争时张良曾用筷子为刘帮解说形势。比喻筹划、计划。②捉刀：曹操会见匈奴使者时，曾让手下冒充自己，曹操捉刀站在一旁。③雀舌：茶名。④羊羔：酒名。⑤鹏鸟：西汉贾谊被贬后曾作《鵩鸟赋》。鹏鸟指猫头鹰。⑥屈子：战国时楚国屈原，著《离骚》。楚国灭亡时，跳江自尽。
　　【典故】
　　曹操捉刀
　　三国时，有二次，匈奴使者来见曹操。曹操是个多疑有心计的人，他觉得自己长得不好，不能震慑外国使者，就让手下崔琰假冒自己接见使者，自己则拿着刀扮成侍卫，毕恭毕敬地站在崔琰身边。接觅结束后，曹操派人去问匈奴使者：\"你觉得魏王怎么样？\"匈奴使者说：\"魏王仪表出众，风度翩翩，但他身后那位捉刀之人更是气度不凡，他才是大英雄啊！\"曹操听说这件事，心里想：这个使者眼光不凡，让他辅佐匈奴，以后一定会成为我的祸患。我应该趁早把这个后患解除了。于是，他立即派人把匈奴使者杀了。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第54章


　　【原文】
　　下平声篇·五歌微对巨，少对多，直干对平柯。蜂媒对蝶使，雨笠对烟蓑。眉淡扫，面微酡，妙舞对清歌。轻衫裁夏葛，薄袂剪春罗。将相兼行唐李靖，霸王杂用汉萧何。月本阴精，岂有羿妻曾窃药；星为夜宿，浪传织女漫投梭。
　　【注释】
　　①酡：喝了酒后脸红。②李靖：唐初功臣，职位兼有将和相。③霸王杂用：\"霸\"指用武力治国；\"王\"指用仁德治国。武力与仁德并用，治理国家。④萧何：汉高祖刘邦的谋士，后来做了丞相。⑤窃药：传说后羿有长生药，他的妻子嫦娥偷偷把长生药吃了，飞到了月亮上。⑥投梭：传说织女能纺纱织布。
　　【典故】
　　萧何月下追韩信
　　秦朝末年，韩信去投奔刘邦，可刘邦并没有重用他。韩信很无奈，决定另寻出路，就趁一个月夜离开了。刘邦的谋士萧何得知这个消息，立即骑上快马去追韩信。韩信被萧何的诚意打动，就随萧何回去了。刘邦很不理解萧何的做法，他问：\"逃跑的人那么多，你为什么只追韩信？\"萧何说：\"您如果想得到天下，除了韩信以外，再没有能为您统兵打仗的人了。\"刘邦相信了萧何的话，让韩信做了大将。后来，韩信果真帮助刘邦统一了天下。韩信也成为汉朝有名的大将。
   



第55章


　　【原文】
　　慈对善，虐对苛，缥缈对婆娑。长杨对细柳，嫩蕊对寒莎。追风马，挽日戈，玉液对金波。紫诏衔丹凤，《黄庭》换白鹅。画阁江城梅作调，兰舟野渡竹为歌。门外雪飞错认空中飘柳絮；岩边瀑响，误疑天半落银河。
　　【注释】
　　①追风马：形容马快如风。②挽日：楚国鲁阳与韩作战，太阳快要下山了，鲁阳用戈指向太阳，太阳果然没有落下山。③衔丹风：古人书信用泥封，泥上盖印。皇帝诏书则用紫泥，称为紫泥诏或紫诏，常以龙凤为图饰。④换白鹅：晋代王羲之很喜欢白鹅，曾书写《黄庭经》换白鹅。⑤梅作调：古代笛曲名有《梅花落》。⑥竹为歌：此指歌咏民俗、风土人情的《竹枝词》。
下/书/网



第56章


　　【原文】
　　松对竹，蒋对荷，薜荔对藤萝。梯云对步月，樵唱对渔歌升鼎雉，听经鹅，北海对东坡。吴郎哀废宅，丽水良金皆待冶，昆山美玉总须磨。雨过皇州，琉璃色灿华清瓦；风来帝苑，荷芰香飘太液波。
　　【注释】
　　①梯云：即指登天，比喻做官。②升鼎雉：商朝时有野鸡飞到庙鼎上鸣叫。③听经鹅：传说僧人志伟养鹅，能听懂经文。④北海：东汉孔融做北海令，人称孔北海。⑤东坡：苏轼在黄冈东坡筑造房屋，因此号东坡。⑥吴郎哀废宅：唐代吴融有《废宅》诗：\"风飘碧瓦雨摧垣，却有邻人与锁门。\"⑦邵子乐行窝：宋代邵雍称隐居屋为\"安乐窝\"。⑧华清：唐代的华清宫。⑨太液：汉代的太液池。




第57章


　　【原文】
　　笼对槛，巢对窝，及第对登科。地利对人和。韩擒虎，荣驾鹅，青女对素娥。破头朱泚笏，折齿谢鲲梭。留客酒杯应恨少，动人诗句不须多。绿野凝烟，但听村前双牧笛；沧江积雪，惟看滩上一渔蓑。
　　【注释】
　　①冰清、玉润：喻人品高洁。②韩擒虎：隋代大将，屡立战功。③荣驾鹅：春秋时鲁国大臣。④青女：神话中的霜神。⑤素娥：月中女神名叫嫦娥。月色白，因此又称素娥。⑥破头朱泚笏：唐代大臣朱泚想要谋反当皇帝，被大臣段秀实用笏击破脑袋。笏：古代大臣朝见君主时所执的手板，用玉、象牙或竹制成。⑦谢鲲梭：谢鲲调戏邻居女子，女子正在织布，用梭子打断他的牙齿。⑧一渔蓑：唐代柳宗元《江雪》诗：\"孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。\"
　　【典故】
　　以笏击头
　　段秀实是唐朝的名臣，为人正直刚烈，疾恶如仇。唐德宗时，朱泚谋反，想自己当皇帝。段秀实等几个人苦苦劝他，他却一意孤行。段秀实决定先假意顺着朱眦，再借机除掉他。二次，朱泚找段秀实商议事情，朱泚竟然公开说想要当皇帝。此时，正直的段秀实忍无可忍，拿着笏板冲上前去，猛击朱泚的头，并大骂：\"逆贼！我恨不得把你碎尸万段。\"说着，段秀实便用力向朱泚的头部砸去。等卫士们反应过来，把段秀实拉到一边时，朱泚的额头已经裂了一个口子。卫士们见段秀实对朱泚这样不敬，就把他杀害了。
www.7wenxue.com下*书+网



第58章


　　【原文】
　　下平声篇·六麻清对浊，美对嘉，鄙吝对矜夸。花须对柳眼，屋角对檐牙。志和宅，博望槎，秋实对春华。乾炉烹白雪，坤鼎炼丹砂。深宵望冷沙场月，边塞听残野戍笳。满院松风，钟声隐隐为僧舍；半窗花月，锡影依依是道家。
　　【注释】
　　①花须：花蕊细如胡须，即花须。②柳眼：柳叶形如眉眼。③志和宅：唐代张志和晚年隐居，以天空为庐，明月为伴。④博望槎：西汉张骞被封博望侯，出使西域的时候曾用木筏探求河源。槎：木筏。⑤白雪：茶名。⑥笳：古代一种乐器。⑦锡：僧人所持的锡杖。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第59章


　　【原文】
　　雷对电，雾对霞，蚁阵对蜂衙。寄梅对怀橘，酿酒对烹茶。宜男草，益母花，杨柳对蒹葭。班姬辞帝辇，蔡琰泣胡笳。舞榭歌楼千万尺，竹篱茅舍两三家。珊枕半床，月明时梦飞塞外；银筝一奏，花落处人在天涯。
　　【注释】
　　①蚁阵：蚂蚁排阵而战。引申为争强斗胜。②寄梅：范晔在长安，陆凯在江南寄梅花一枝。诗日：\"江南无所有，聊寄一枝春。\"⑧怀橘：三国时的陆绩小时候拜见袁术，袁术用橘子招待他，陆绩在怀中藏了几个橘子，想带回去给母亲吃。④宜男草：即萱草。⑤益母花：中药名。⑥班姬：汉成帝游览后苑，命令班婕妤同车，她推辞不敢。⑦蔡琰：字文姬，东汉蔡邕之女，有才思，精通音律，曾被匈奴俘虏，作《胡笳十八拍》抒发内心忧愤。⑧珊枕：指珊瑚枕。
www.xiabook.com



第60章


　　【原文】
　　圆对缺，正对斜，笑语对咨嗟。沈腰对潘鬓，孟笋对芦茶。百舌鸟，两头蛇，帝里对仙家。尧仁敷率土，舜德被流沙。桥上授书曾纳履，壁间题句已笼纱。远塞迢迢，露碛风沙何可极；长河渺渺，雪涛烟浪信无涯。
　　【注释】
　　①咨嗟：叹息。②沈腰：南朝梁沈约体弱多病，腰肢纤瘦。③潘鬓：晋代文学家潘岳三十二岁即出现白发。④孟笋：孟宗母亲病中喜欢吃笋，因时节正值冬季没有竹笋，孟宗在竹林中悲泣衰叹，竹笋竟然为他而长了出来。⑤卢茶：卢仝好茶成癖，每次必喝七碗。⑥百舌鸟：鸟名，又名杜鹃。⑦两头蛇：蛇生两头，有人认为见到它有不祥的预兆。⑧桥上授书：西汉张良在桥上遇见一老人，并为老人捡鞋。后老人赠给他一部兵书。⑨壁问题句：北宋寇准曾在寺庙的墙上作诗，他做宰相后，人们就用纱把诗蒙起来，以表尊敬。
www.xiabook.com



第61章


　　【原文】
　　疏对密，朴对华，义鹘对慈鸦。鹤群对雁阵，白苎对黄麻。读三到，吟八叉，肃静对喧哗。围棋兼把钓，沉李并浮瓜。羽客片时能煮石，狐禅千劫似蒸沙。党尉粗豪，金帐笼香斟美酒；陶生清逸，银铛融雪啜团茶。
　　【注释】
　　①义鹘：唐代杜甫有诗《义鹘行》。写的是蛇吃幼鹰，鹰请鹘鸟为它报仇的故事。鹘，猛禽。②慈鸦：鸦能反哺其母。人们以此为慈爱。③读三到：读书要口到、眼到、心到。④吟八叉：唐代温庭筠八叉其手便能作诗，可见才思敏捷。⑤沉李、浮瓜：夏天消暑的事宜。用冷水浸泡瓜果，李实而下沉，瓜空而上浮。⑥煮石：传说仙人煮石为饭。⑦蒸沙：佛经说狐禅永远不能蒸沙成饭。用以比喻不可能的事情。⑧铛：金属容器。⑨啜：饮。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第62章


　　【原文】
　　下平声篇·七阳台对阁，沼对塘，朝雨对夕阳。游人对隐士，谢女对秋娘。三寸舌，九回肠，玉液对琼浆。秦皇照胆镜，徐肇返魂香。青萍夜啸芙蓉匣，黄卷时摊薜荔床。元亨利贞，天地一机成化育；仁义礼智，圣贤千古立纲常。
　　【注释】
　　①谢女：指晋代才女谢道韫，人称咏絮高才。②秋娘：唐代女诗人，其《金缕衣》诗最为有名：\"劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。有花堪折直须折，莫待无花空折枝。\"③三寸舌：指能言善辩。④九回肠：比喻胸中愁肠百结。⑤照胆镜：传说秦朝成阳宫中所藏的一面镜子，可以照见人的五脏六腑，用来了解其心地好坏。⑥青萍：宝剑名。⑦黄卷：古书为防蛀，用药染后成黄色。即黄卷。⑧元亨利贞：《周易·乾》中的卦辞。《文言》认为它们是天地的四种品德，也有人说是春夏秋冬。
　　【典故】
　　谢道韫咏雪
　　谢道韫是东普大文学蒙谢安的侄女，她非常有才华。有一年冬天，谢安带着侄子、侄女一同赏雪，看着从天而降的雪花，谢安想考考孩子们，就随口问道：\"白雪纷纷何所似？\"意思是说，纷纷扬扬的白雪看上去像什么呢侄子听了，说道：\"撒盐空中差可拟。\"意思是说，和把盐撒在空中。差不多。侄女谢道韫听了，说：\"未若柳絮因风起。\"意思是，不如说是柳絮因风而起。谢安听了侄女的话，非常高兴。他觉得谢道韫有才华，将来一定会有出息。谢道韫也因为这一句诗而名声大作。后来，人们经常以\"咏絮才\"来称赞才女谢道韫。
   



第63章


　　【原文】
　　红对白，绿对黄，昼永对更长。龙飞对凤舞，锦缆对牙樯。云弁使，雪衣娘，故国对他乡。雄文能徙鳄，艳曲为求凰。九日高峰惊落帽，暮春曲水喜流觞。僧占名山，云绕茂林藏古殿；客栖胜地，风飘落叶响空廊。
　　【注释】
　　①云弁使：即蜻蜒。②雪衣娘：即白鹦鹉。③徙鳄：传说潮州有鳄鱼害人，韩愈作《祭鳄鱼文》，鳄鱼就离开了。④艳曲为求凰：司马相如的《凤求凰》曲，吸引了卓文君，使她与司马相如私奔。⑤落帽：晋代孟嘉九月九日登山，风吹落帽子却全然不知。⑥流觞：晋代王羲之作《兰亭集序》，有\"引以为流觞曲水\"句。即把酒杯放在水上，人在下游等杯到面前，饮杯中酒。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第64章


　　【原文】
　　衰对壮，弱对强，艳饰对新妆。御龙对司马，破竹对穿杨。读班马，识求羊，水色对山光。仙棋藏绿橘，客枕梦黄粱。池草入诗因有梦，海棠带恨为无香。风起画堂，帘箔影翻青荇沼；月斜金井，辘轳声度碧梧墙。
　　【注释】
　　①破竹：势如破竹。形容事物进展顺利。②穿杨：古人养由基善于射箭，百步之内射穿一片杨柳叶。③班马：指汉代班固作《汉书》，司马迁作《史记》。④客枕梦黄粱：卢生赶考住店，遇见吕仙翁给他一个枕头。当时店主正在煮小米饭。卢生梦见自己考中做官，享尽荣华。醒后小米饭还没熟。⑤海棠带恨：宋代彭渊林日：\"吾生平五恨：一恨鱼多骨，二恨橘多酸，三恨菜性淡，四恨海棠无香，五恨曾子固不能诗。\"⑥青荇：水草。




第65章


　　【原文】
　　臣对子，帝对王，日月对风霜。乌台对紫府，雪牖对云房。香山社，昼锦堂，蔀屋对岩廊。芬椒涂内壁，文杏饰高梁。贫女幸分东壁影，幽人高卧北窗凉。绣阁探春，丽目半笼青镜色；水亭醉夏，薰风常透碧筒香。
　　【注释】
　　①乌台：即御史台，又称乌府。指官府衙门。②紫府：道教称神仙住的地方。⑨牖：窗户。④云房：僧人、道士或隐者所居住的地方。⑤香山社：唐代自居易等九个老人在洛阳香山成立香山九老社。⑥昼锦堂：宋代韩琦建造昼锦堂，年老时居住其中。⑦蔀屋：草屋。⑧岩廊：高廊。⑨文杏饰高梁：司马相如《长门赋》中有\"饰文杏以为梁\"句。⑩碧筒：用荷叶卷成筒饮酒。
www/xiabook/com



第66章


　　【原文】
　　下平声篇·八庚形对貌，色对声，夏邑对周京。江云对涧树，玉磬对银筝。人老老，我卿卿，晓燕对春莺。玄霜舂玉杵，白露贮金茎。贾客君山秋弄笛，仙人缑岭夜吹笙。帝业独兴，尽道汉高能用将；父书空读，谁言赵括善知兵。
　　【注释】
　　①老老：敬老。第一个\"老\"字作动词用。②卿卿：西晋大臣王衍的妻子呼王衍为\"卿\"。后用卿卿我我表示夫妻恩爱。③白露贮金茎：金茎是承露盘的托柱，以铜制成。汉武帝喜好神仙术，在金茎上铸玉盘接仙露，以为喝了会长生不老。④贾客君山秋弄笛：传说商人吕乡筠过洞庭湖君山时，遇到一个仙人吹笛。⑤汉高能用将：汉高祖刘邦善用人。⑥赵括：战国赵国大将赵奢的儿子，只会纸上谈兵，没有实际经验。
下*书+网



第67章


　　【原文】
　　功对业，性对情，月上对云行。乘龙对附骥，阆苑对蓬瀛。《春秋》笔，月旦评，东作对西成。隋珠光照乘，和璧价连城。三箭三人唐将勇，一琴一鹤赵公清。汉帝求贤，诏访严滩逢故旧；宋廷优老，年尊洛社重耆英。
　　【注释】
　　①乘龙：称佳婿为\"乘龙\"。②附骥：苍蝇附于马尾，能行千里。喻依附他人而成名。③《春秋》笔：孔子作《春秋》，一词一句均含褒贬之意。后比喻文笔寓意深刻。④月旦评：汉末许劭喜欢评论人物，每月更换一次题目，称月旦评。
　　⑤三箭三人：唐朝勇将薛仁贵，曾连发三箭射死三个人。⑧一琴一鹤：宋代赵汴为官清廉，去成都做官时，只有一琴一鹤相随。⑦年尊洛社：北宋司马光等人晚年在洛阳成立\"耆英会\"。耆，指老人。
　　【典故】
　　三箭定天山唐朝时，生活在天山一带的回纥不服从唐朝的统治，经常在边境闹事。唐高宗派薛仁贵率领军队讨伐回纥。唐朝大军来到天山，回纥组织了十几万兵马前来应战，还令几十位神勇骑士任先锋。双方一交战，薛仁贵一马当先，冲在阵前，只见他拿起弓，连发三箭，敌方跑在前面的三名骑士立即倒下，当时就死了。回纥首领见薛仁贵威力无比，吓得目瞪口呆。薛仁贵趁机率兵冲杀过去，把回纥军打得落花流水。唐军得胜归来，薛仁贵也从此留下了\"三箭定天山\"的美名。




第68章


　　【原文】
　　昏对旦，晦对明，久雨对新晴。蓼湾对花港，竹友对梅兄。黄石叟，丹丘生，犬吠对鸡鸣。暮山云外断，新水月中平。半榻清风宜午梦，一犁好雨趁春耕。王旦登庸，误我十年迟作相；刘蕡不第，愧他多士早成名。
　　【注释】
　　①黄石叟：即汉初张良所遇仙人黄石公，曾赠张良一部兵书。②丹丘生：道教传说中的仙人。丹丘，神仙居住的地方。③王旦登庸：宋代宰相王旦死后，王钦若担任宰相。他说：因为王旦，我晚做了十年的宰相。登庸，做官。④刘蕡不第：唐朝刘蕡很有才华，但因在考试中谈论当时社会的弊端，最终没有被录取。
wwＷ．7wenxue.com



第69章


　　【原文】
　　下平声篇·九青庚对甲，巳对丁，魏阙对彤庭。梅妻对鹤子，珠箔对银屏。鸳浴沼，鹭飞汀，鸿雁对鹡鸰。人间寿者相，天上老人星。八月好修攀桂斧，三春须系护花铃。江阁凭临，一水净连天际碧；石栏闲倚，群山秀向雨余青。
　　【注释】
　　①梅妻、鹤子：宋朝林逋隐居西湖孤山，终身不娶，以梅为妻、鹤为子。②珠箔银屏：唐代白居易《长恨歌》：\"珠箔银屏迤逦开。\"珠箔：珠帘。③八月好修攀桂斧：传说吴刚在月中用斧子砍桂树，永无休止。旧时以科举登第为攀桂，考试时间一般定在八月，称\"秋闱\"。④护花铃：唐代宁王爱花，在花梢上系金铃，牵动出声，驱赶蜜蜂和飞鸟。⑤凭临：靠窗向下望。




第70章


　　【原文】
　　危对乱，泰对宁，纳陛对趋庭。金盘对玉箸，泛梗对浮萍。群玉圃，众芳亭，旧典对新型。骑牛闲读史，牧豕自横经。秋首田中禾颖重，春余园内菜花馨。旅次凄凉，塞月江风皆惨淡；筵前欢笑，燕歌赵舞独娉婷。
　　【注释】
　　①泛梗、浮萍：浮动在水面的树梗和萍草。比喻飘荡无主。②骑牛：隋末李密常把《汉书》挂在牛角上，随时阅读. ③牧豕：汉代公孙弘年少家贫，曾边放猪边读经书，后来做了宰相。④燕歌赵舞：古代燕赵之地有许多能歌善舞的女子。 ⑤娉婷：舞姿很优美。
www/xiabook/com/



第71章


　　【原文】
　　下平声篇·十蒸萍对蓼，莆对菱，雁弋对鱼罾。齐纨对鲁绮，蜀锦对吴绫。星渐没，日初升，九聘对三征。萧何曾作吏，贾岛昔为僧。贤人视履循规矩，大匠挥斤校准绳。野渡春风，人喜乘潮移酒舫；江天暮雨，客愁隔岸对渔灯。
　　【注释】
　　①雁弋：射雁用的箭。弋，尾上带绳的箭。②鱼罾：带支架的鱼网。③九聘：多次聘请，表示用人的诚意。④贾岛昔为僧：唐代诗人贾岛，原为僧人，法名无本，后还俗。⑤视履：视礼，按礼法行事。⑥挥斤：挥斧。⑦酒舫：酒船。
^



第72章


　　【原文】
　　谈对吐，谓对称，冉闵对颜曾。侯赢对伯嚭，祖逖对孙登。抛白纻，宴红绫，胜友对良朋。争名如逐鹿，谋利似趋蝇。仁杰姨惭周不仕，王陵母识汉方兴。句写穷愁，浣花寄迹传工部；诗吟变乱，凝碧伤心叹右丞。
　　【注释】
　　①冉、闵、颜、曾：孔子弟子，冉有、闵子骞、颜渊、曾参。②侯赢：战国时魏国人，曾帮信陵君窃取虎符，发兵救助赵国。③抛白纻：白纻，白麻布衣服。抛弃它意味着富贵。④逐鹿：喻相争。⑤趋蝇：追逐财利。俗称小利为\"蝇头微利\"。⑥工部：唐代杜甫曾任工部员外郎等职。⑦右丞：唐代王维，官至右丞相。
　　【典故】
　　王陵母自尽
　　王陵是刘邦手下的名臣。他为刘邦出谋划策，立下不少功劳。楚汉战争时，项羽想让王陵来辅佐自己。他知道王陵不肯背弃刘邦，就把王陵的母亲抓来。项羽以为，王陵是个孝子，一定会为了母亲而归顺自己。王陵的母亲知道这件事后，她很不希望王陵归顺项羽，对来探望的使者说：\"你去告诉王陵，说她母亲已经死了，让他好好辅佐刘邦。\"说完，她就撞向剑尖自尽了。项羽无可奈何，只好打消了这个念头。后来，王陵辅佐刘邦，最终打败了项羽，夺取了天下。王陵也成为汉朝有名的丞相。
www.56ｗen．ＣＯＭ下/书/网



第73章


　　【原文】
　　下平声篇·十一尤荣对辱，喜对忧，缱绻对绸缪。吴娃对越女，野马对沙鸥。茶解渴，酒消愁，白眼对苍头。马迁修《史记》，孔子作《春秋》。莘野耕夫闲举耜，渭滨渔夫晚垂钩。龙马游河，羲帝因图而画卦；神龟出洛，禹王取法以明畴。
　　【注释】
　　①缱绻：情意缠绵不忍分离的样子。②绸缪：亲密、缠绵。③白眼：晋代阮籍能做青白眼，见到庸俗的人，就露出白眼，表示厌恶。④苍头：用青巾裹头，多指奴仆。⑤耜：农具。⑥渭滨渔夫晚垂钩：指姜尚隐居在渭水边垂钓，后被刷文王聘为太师。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第74章


　　【原文】
　　冠对履，舄对裘，院小对庭幽。面墙对膝地，错智对良筹。孤嶂耸，大江流，芳泽对园丘。花潭来越唱，柳屿起吴讴。莺懒燕忙三月雨，蛩催蝉退一天秋。钟子听琴，荒径入林山寂寂；谪仙捉月，洪涛接岸水悠悠。
　　【注释】
　　①冠：帽子。②面墙：指孤陋寡闻，思路闭塞。③错智：汉代晁错多智谋，人称\"智囊\"。④良筹：西汉谋士张良帮助刘邦建立了汉朝，多出奇计，广为筹划。⑤园丘：古时皇帝祭祀天神的圆形高坛。⑥吴讴：吴地民歌。⑦钟子听琴：传说钟子期从俞伯牙的琴声中，听出了高山、流水之感，二人成为良久知音。⑧谪仙捉月：谪仙指李白。传说李白因酒醉而去捞江中明月。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第75章


　　【原文】
　　鱼对鸟，鹤对鸠，翠馆对红楼。七贤对三友，爱日对悲秋。虎类狗，蚁如牛，列辟对诸侯。陈唱临春乐，隋歌清夜游。空中事业麒麟阁，地下文章鹦鹉洲。旷野平原，猎士马蹄轻似箭；斜风细雨，牧童牛背稳如舟。
　　【注释】
　　①七贤：魏晋时期的阮籍、嵇康、山涛、向秀、阮咸、王戎、刘伶为好友，常在竹林中聚会，号为\"竹林七贤\"。②三友：松、竹、梅为\"岁寒三友\"。③虎类狗：画虎不成反类犬。比喻好高骛远，一事无成。④蚁如牛：晋代殷浩病中产生幻觉，听床下蚂蚁动，以为是斗牛的声音。⑤麒麟阁：汉宣帝将前朝功臣像绘画在麒麟阁上。⑥鹦鹉洲：三国祢衡曾作《鹦鹉赋》，后来人们把埋葬他的地方叫\"鹦鹉洲\"。
下 ?^书? 网



第76章


　　【原文】
　　下平声篇·十二侵歌对曲，啸对吟，往古对来今。山头对水面，远浦对遥岑。勤三上，惜寸阴，茂树对平林。卞和三献玉，杨震四知金。青皇风暖催芳草，白帝城高急暮砧。绣虎雕龙，才子窗前挥彩笔；描鸾刺凤，佳人帘下度金针。
　　【注释】
　　①三上：古人读书讲究枕上、途上、厕上。喻时间抓得很紧。②青皇：又称\"青帝\"，职掌春天的神。⑧绣虎雕龙：三国曹植有奇才，七步成诗，文词秀美，人称\"绣虎\"。南朝梁刘勰著书，名《文心雕龙》。这里指写文章。④鸾：凤凰。⑤度金针：教刺绣的针法。
  www.7wenxue.com　  



第77章


　　【原文】
　　登对眺，涉对临，瑞雪对甘霖。主欢对民乐，交浅对言深。耻三战，乐七擒，顾曲对知音。大车行槛槛，驷马骤骎骎。紫电青虹腾剑气，高山流水识琴心。屈子怀君，极浦吟风悲泽畔；王郎忆友，扁舟卧雪访山阴。
　　【注释】
　　①七擒：三国时诸葛亮征伐孟获，七擒七放，孟获感化而归服。②顾曲：周瑜精通音乐，听到别人奏曲有误则回头看一下演奏者。当时有人说：\"曲有误，周郎顾。\"③槛槛：车行的声音。④驷马骤骎骎：指马快走；骎，马快跑的样子.    ⑤紫电青虹：宝剑的光华。⑥高山流水：钟子期理解俞伯牙琴中高山流水的寓意。⑦上郎忆友：东晋王徽之思念朋友戴逵，雪夜乘船去访友。
　　【典故】
　　七擒孟获
　　三国时，蜀国南方的少数民族经常作乱，诸葛亮亲自率兵去平定南方。到了南方，诸葛亮很快抓住了起兵叛乱的孟获。诸葛亮劝他投降，孟获却不服气，说胜败乃兵家常事。诸葛亮想让他归川页自己，就下令把他放了。经过几次交战，诸葛亮使用计策，前后七次擒住孟获，而且次次都放了他。当诸葛亮第七次放了孟获时，孟获跪在地上发誓：以后绝不再谋反。诸葛亮见孟获心悦诚服，就派他管理南方。在孟获的治理下，蜀国南方再也没有人作乱了。
www.xiabook.com/

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整