《素书》查看《素书》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《素书》专题网址http://www.xiabook.com/gudai/7539/ 




序 素书序

  宋张商英撰。



  黄石公《素书》六篇，按《前汉书•列传》，黄石公圮桥所授予房书，世人多以《三略》为是，盖传之者误也。晋乱，有盗发子房琢于玉枕中获此书。凡一千三百三十六言，上有秘戒：不许传于不道、不神、不圣、不贤之人。若非其人，必受其殃；得人不传，亦受其殃。呜呼，其慎重如此。黄石公得子房而传之，子一房不得其传而葬之，后五百余年而盗获之，自是《素书》始传于人间。然其传者，特黄石公之言耳，而公之意，其可以言尽哉!余窃尝评之，"天人之道"未尝不相为用，古人圣贤皆尽心焉。尧钦若吴天，舜齐七政，禹叙九畴，傅说陈天道，文王重八卦，周公设天地四时之官，又立三公以燮理阴阳，孔子欲无言，老聃建之以常无有。《阴符经》日："宇宙在乎手，万物生乎身"，道至于此，则鬼神变化皆不能逃吾之术，而况于刑名度数之间者欤?



  黄石公，秦之隐君子也。其书简，其意深，虽尧、舜、禹、文、傅说、周公、孔、老，亦无以出此矣。然则，黄石公知秦之将亡，汉之将兴，故以此书授子房。而子房者岂能尽知其书哉?凡子房之所以为子房者，仅能用其一二耳!书日："阴计外泄者败"，子房用之常劝高帝王韩信矣；书日："小怨不赦，大怨必生"，子房用之常劝高帝侯雍齿矣；书日："决策于不仁者险"，子房用之常劝高帝罢封六国矣；书日："设变政权，所以解结"，子房用之常致四皓而立惠帝矣；书日："吉莫吉于知足"，子房用之常择留自封矣；书日："绝嗜禁欲，所以除累"，子房用之常弃人间事从赤松子游矣。嗟乎，遗粕弃滓，犹足以亡秦、项而帝沛公，况纯而用之、深而造之者乎!



  自汉以来，章句文辞之学炽，而知道之士极少，如诸葛亮、王猛、房乔、裴度等辈虽号为一时贤相，至于先王大道曾未足以知仿佛。此书所以不传于不道、不神、不圣、不贤之人也。离有离无之谓道，非有非无之谓神，有而无之之谓圣，无而有之之谓贤，非此四者，虽口诵此书，亦不能身行之矣。宋张商英天觉撰。



  [译文]



  黄石公《素书》六篇，根据《汉书•张良列传》的记载，黄石公在圮桥传授给张良的《太公兵法》，在一般人心目中大多认为《黄石公三略》就是这部书，这大概是由于传说造成的谬误。西晋大乱时，有人偷着发掘张良的坟墓，从玉枕中获得了这部《素书》。《素书》共有1336个字，在书上还有神秘的告戒：不许传给不道、不神、不圣、不贤的人。如果传给所不应当传授的人，天下人一定会遭受到这样做所造成的祸殃；如果得到应该传授的对象却不加以传授，天下人也会遭受到这样做所造成的祸殃。啊，该书传授的谨慎认真竞达到了这种地步。黄石公得到了可以传授的张良就将《素书》传给了他，张良没有得到可以传授的人就随同自己一起埋葬了它，此后五百多年盗墓的人才获得了它，从这时起，《素书》就开始流传于人世了。然而传授《素书》的人，只不过是传授了黄石公的言辞罢了，对于黄石公的思想真谛，又有谁能够理解透彻并说得清楚呢?



  私下里我曾常常评论这部《素书》，所谓天道和人道，它们未尝不是互相为用的，并且古代圣贤都曾为此而耗尽了心血。唐尧让大臣恭敬谨慎地遵循上天的法则来敬授人时，虞舜遵循天道建立七种治理国家的重大政治制度来成就众事，大禹用五行、五事、八政、五纪、皇极、三德、稽疑、庶征、五福六极等九种法则作为治理天下的大法，傅说向殷高宗武丁有条有理地叙说依据天象建国立都的事情，文王变易八卦"法天象地"使两卦互相重叠成为六十四卦，周公旦设立观察天地四时的官吏，又建立太师、太傅、太保这三公来调理君臣、将相、内外之间对立的大事，孔子效法天道无言以为教人不在于言论而在于到实际中去身体力行，老聃创造了"天下万物生于有，有生于无"的学说。《阴符经》中说："无限无垠的宇宙，在瞬息之间可以由一人手中的权力来统治；感应化育的万物，在指顾之间可以由一人身上的权力来占有"，古代的圣贤们把天道人道的思想与实践关系发展到这种地步，那么纵有鬼神般变化莫测的本领，也都不能逃出我这部《素书》中所论述的规律了，更何况刑罚、名实、制度、数术之类不足挂齿的小事呢?



  黄石公是秦朝末年隐居的一位君子。他撰写的这部书文字虽然古奥简略，其中的含意却中肯深刻，即使唐尧、虞舜、大禹、周文王、傅说、周公旦、孔子、老聃等人书中的思想真谛，也没有超出这部书范围的了。正因为如此，黄石公知道秦朝将要灭亡，汉朝将要兴起，所以他就把这部《素书》传授给张良了。而张良这个人又怎么能完全理解这部书的思想真谛呢?但是一代军师雄略的张良之所以为张良，也不过仅仅运用了《素书》中十分之一二的谋略罢了!《素书》中说："阴计外泄者败"，张良就用这条计策来劝说刘邦必须答应封韩信为齐王了；《素书》中说："小怨不赦，大怨必生"，张良就用这条计策来劝说刘邦必须尽快封雍齿为侯了；《素书》中说："决策于不仁者险"，张良就用这条计策来劝说刘邦必须停止分封六国的后代了；《素书》中说："设变致权，所以解结"，张良就用这条计策来告知吕后必须罗致商山四老来辅助太子从而拥立太子继位为惠帝了；(书》中说："吉莫吉于知足"，张良就用这条计策来"臣愿封留足矣"而不"自择齐三万户"了；《素书》中说："绝嗜禁欲，所以除累"，张艮就用这条计策来"愿弃人间事，欲从赤松子游耳"了。啊，张艮运用的仅仅是《素书》中遗留的糟粕、抛弃的渣滓，用了它尚能灭亡秦朝、击败项羽从而帮助沛公刘邦成就帝王大业，何况是精确使用它的谋略、深刻领会它的奥义的人呢!



  自汉代以来，注重分章析句来解释古书意义的风气非常盛行，然而懂得天人之道的哲人却极少。例如诸葛亮、王猛、房玄龄、裴度等人虽然号称一代贤相，对先王大道就连依稀仿佛的地方都没有领会掌握了。这就是这部《素书》之所以不能传于不道、不神、不圣、不贤的人的原因。知道依附事物存在处于显形状态同依附事物不存在而处于隐形状态的关系的人，就是懂得天道的人；运用不是事物的存在与不是事物的不存在的变化的人．就是神妙莫测的人；掌握事物的存在与事物的不存在而且按照天人之道成就帝王大业的人，就是圣人；明白现时某种事物的不存在与某种事物的存在而且按照天人之道左右局势而建功立业的人，就是贤人。如果不是这四类人，即使他嘴里能背诵这部《素书》，也是不能在亲身实践中运用《素书》真谛的。
			
  wwＷ、xiabook.com



 原始章第一

  夫道、德、仁、义、礼，五者一体也①。(张注：离而用之则有五，合而浑之则为一。一所以贯五，五所以衍一。)



  [注释]



  ①全句出自《黄石公三略•下略》。



  [译文]



  道、德、仁、义、礼，这五种思想体系是浑然一体的。(张商英注：将这个相互联系的整体分离开来而加以使用就有五种思想体系，放在一起而加以融合就成为一个有机的整体。一体是用来贯穿着五种思想体系的，五种思想体系是用来推演一体的。)



  道者，人之所蹈①，使万物不知其所由。(张注：道之衣被万物，广矣!大矣!一动息，一语默，一出处，一饮食，大而八绂之表②，小而芒芥之内，何适而非道也。仁不足以名，故仁者见之谓之仁；智不足以尽，故智者见之谓之智；百姓不足以见，故日用而不知也。)



  [注释]



  ①道：宇宙万物的本原、本体。原指道路，后演变成中国思想史上的基本范畴。蹈：履行，实行。此句出自(黄石公三略•下略>。



  ②八绂：八方极远之地。语出于。



  [译文]



  "道"就是人们所履行的，使万事万物不断处在运动变化之中却不知道它们运动变化的由来。(张商英注："道"对万事万物施加的恩泽，太广阔了!太浩大了!一动一息，一语一默，一出一处，一饮一食，大到八方极远之地，小到细小东西之内，到哪里去而不包含着道呢。用仁不能够为它命名，所以仁爱的人看到它称它为仁；用智不能够完全表达它的意思，所以智慧的人看到它称它为智；普通百姓不能够看到它，所以说时时在使用却不知道它。)



  德者，人之所得①，使万物各得其所欲。(张注：有求之谓欲。欲而不得，非德之至也。求于规矩者得方圆而已矣，求于权衡者得轻重而已矣，求于德者无所欲而不得。君臣、父子得之以为君臣父，昆虫、草木得之以为昆虫草木。大得以成大，小得以成小。迩之一身，远之万物，无所欲而不得也。)



  [注释]



  ①德：品德。在中国哲学范畴里，德指具体事物从"道"所得的特殊规律或特殊性质。主张用统治阶级的道德感化来统治人民的德治，是儒家的政治思想，有益于人民的政治措施或政绩就是德政。此句出自。



  [译文]



  "德"就是人们所愿意得到的，使一切事物都能得以实现各自的欲望。(张商英注：有所希求叫做欲望。有欲望却不能得到满足。这不是最大的"德"。从圆规矩尺中追求得到的是方形圆形罢了，从秤锤秤杆中追求得到的是轻重份量罢了，从"德"中追求没有什么欲望不能实现。君臣、父子之间拥有它得以成为君臣、父子，昆虫、草木之间拥有它得以成为昆虫草木。大的得到从而成就其大，小的得到从而成就其小。近到自身的生命，远到万事万物，没有拥有欲望而不能得以实现的。)



  仁者，人之所亲①。有慈惠恻隐之心②，以遂其生成。(张注：仁之为体如天，天无不覆；如海，海无不容；如雨露，雨露无不润。慈惠恻隐所以用仁者也，非亲于天下而天下自亲之。无一夫不获其所，无一物不获其生。《书》曰："鸟兽鱼鳖咸若④。"《诗》日："敦彼行苇，牛羊勿践履④。"其仁之至也。)



  [注释]



  ①仁：人与人的相互关系。孔子言仁，包括恭、宽、信、敏、惠、智、勇、忠、恕、孝、悌等内容。而以"己所不欲，勿施于人"与"己欲立而立人，己欲达而达人"为实行方法。所以仁是儒家的一种含义极广的道德范畴，而儒家的政治主张之一就是仁政。亲：亲昵，指关系密切，感情深厚。此句出自。②慈惠：慈爱仁惠。侧隐：指同情心或怜悯心。



  ③鸟兽鱼鳖咸若：出自，意思是人君顺应鸟兽鱼鳖的生长特性，取之有时。指为政爱及生物，就都能顺遂孳长。咸：都。若：这样。



  ④敦彼行苇，牛羊勿践履：出自(诗经•大雅•生民之什•行苇)，意思是在那路旁集聚丛生的苇草，发芽和正在成长茂盛时，不要放牧牛羊去踏踩。指行仁及于草木。也必爱人。敦，丛聚貌。行：道路，苇：草名，即芦苇。



  [译文]



  "仁"就是人们所亲近的。要求人们拥有慈爱施惠、恻隐同情的心思，来顺遂万物的萌生成长。(张商英注：仁爱的本体如同上天，上天没有覆盖不到的地方；如同大海，大海没有容纳不了的河流；如同雨露，雨露没有滋润不了的万物。慈爱施惠侧隐同情是应用仁爱的具体手段，并不是亲近天下万物而是使天下万物自然而然地亲近，没有一个人不获得他安乐的地方，没有一物不获得它生存的地方。上说："鸟兽鱼鳖都这样顺利地孳长。"中说："在那路旁聚集丛生的苇草，不要放牧牛羊去践踏。"这大概就是仁受的最高表现吧。)



  义者，人之所宜①。赏善罚恶，以立功立事。(张注：理之所在谓之义，顺理而决断，所以行义。赏善罚恶，义之理也；立功立事，义之断也。)



  [注释]



  ①史．正义．指思想行为符合一定的标准。宜：合适，相称。事宜。此句出自黄石公三略略)。



  [译文]



  "义"就是人们所适宜的。奖赏美善、惩罚罪恶，建立功劳、成就事业。 (张商英注：道理所在的地方叫做义，按照道理而进行决断，是施行义的办法。奖赏美善、惩罚罪恶，是义的道理；建立功劳、成就事业，是义的决断。)



  礼者，人之所履①。夙兴夜寐②，以成人伦之序③。(张注：礼，履也。朝夕之所履践而不失其序者，皆礼也。言动视听造次必于是，放僻邪侈从何而生乎!)



  [注释]



  ①礼：表示敬意的通称，泛指古代社会贵族等级制的社会规范与道德规范。自孔子起就提倡礼治，并且还制定了礼法条规和道德标准，又制定了按名位而分的礼仪等级制度与官阶品级制度，而礼治就成为儒家的政治思想之一。履：践踏，这里指身体力行。此句出自



 正道章第二

  德足以怀远，信①足以一异，义足以得众，才足以鉴古，明足以照下。此人之俊也⑦。(张注：怀者，中心悦而诚服之谓也。有行有为，而众人宜之，则得乎众人矣。)



  [注释]



  ①信：诚信。这里指信守诺言，实践成约，从而取得别人对他的信任。



  ②俊：才智过人的人。



 求人之志章第三

  绝嗜禁欲，所以除累。(张注：人性清静，本无系累，嗜欲所牵，舍己逐物。)



  [译文]



  禁绝特殊的嗜好，抑制色情的欲望，这是消除为外物所累的办法。(张商英注：人的性情是清洁纯净的，本来没有什么拖累，但由于被嗜好和欲望所牵制，就会抛弃自身而去追逐外物。)



  抑非损恶，所以禳过①。(张注：禳，犹祈禳而去之也。非至于无抑，恶至于无损，可以无禳矣。)



  [注释]



  ①禳(咖)过：向神祈求消除自己的过失。禳：禳除，去除，这里指祭祀祈祷除邪消灾。



  [译文]



  抑制过错发生，减少罪恶出现，是不必祭祷鬼神就可以消除自己过失的办法。 (张商英注：禳，犹如通过祈祷祭祀而除去灾邪。过错达到不用抑制的地步，罪恶达到不用减少的程度，就可以不用举行除灾消邪的祭祀了。)



  贬酒阙色①，所以无污②。(张注：色败精，精耗则害神。酒败神，神伤则害精。)



  [注释]



  ①贬：损减，即减食损用。阙(qua)：通"缺"，亏损、空缺。



  [译文]



  降低酒量，远离女色，这是避免因耗精害神与伤神损精而蒙受耻辱的办法。(张商英注：女色伤害人的精气，精气耗损就会伤害人的元神。饮酒伤害人的元神，元神受伤就会伤害人的精气。)



  避嫌远疑，所以不俣①(张注：于迹无嫌，于心无疑，事乃不怯尔。)



  [注释]



  ①俣：同"误"，错误，谬误。



  [译文]



  避开形迹的嫌隙，远离人心的怀疑，这是保证做事不出错误的办法。(张商英注：在形迹上没有嫌忌，在人心中没有怀疑，做事就不会出现错误了。)



  博学切问，所以广知①。(张注：有圣贤之质而不广之以学问，弗勉故也。)



  [注释]



  ①广知：扩充知识，推衍补充自己的知识与见闻。



  [译文]



  广泛地学习，恳切地求救，这是扩充自己知识与见闻的办法。(张商英注：拥有圣人、贤人的资质却不增广自己的知识，是由于不勤勉的缘故。)



  高行微言，所以修身。(张注：行欲高而不屈，言欲微而不彰。)



  [译文]



  高尚的品行，精微的言论，这是努力提高自身品德修养的办法。(张商英注：品行要高尚而不要屈从奸邪，言论要精微而不要彰显自己。)恭俭谦约①，所以自守。



  [注释]



  ①恭：恭敬。俭：节俭。谦：谦虚。约：约束。



  [译文]



  恭己自持，克勤克俭，谦虚受益，居身以约，这是保持自身品节的办法。



  深计远虑，所以不穷①。(张注：管仲之计可谓能，九合诸侯矣而穷于王道②；商鞅之计可谓能，强国矣而穷于仁义③；弘羊之计可谓能，聚财矣而穷于养民①。凡有穷者。俱非计也。)



  [注释]



  ①穷：没有更多办法。



  ②管仲穷于王道：齐桓公任用管仲为卿，管仲提"您要霸业，还是要王业，这一根本大计定下来了，国家政权才能安定。，"齐桓公同意图谋霸业。管仲于是推行了一系列的治理国家的措施，例如：分国都为五士农之乡和六个。商之乡，分鄙野为五属，并设官治理，以士农之乡的乡里组织为军事组组，设立选拔人才制度，按等级土地征税，适当征发力役，禁止掠夺家畜，官营盐业，铸造和管理货币，调剂物价。从此，齐国大振。管仲认为"诸侯合则强，孤则弱"，因而主张"尊王攘夷"，争取与国，这样，他就辅助齐桓公成为春秋时期的第一个霸主．"九合诸侯一匡天"。但是，由于"强弱之效"的原因，只口以辅佐齐桓公奠定霸业，丽不口以成就王业。管仲的计澡爵多，也是没有更多办法的。



  ③商鞅穷于仁义：秦孝公任用商鞅为左庶长，实行变法：奖励耕织，生产多的可免徭役，废除世袭特权，制定按军功大小给予爵位等级的制度，采用李悝《法经》作为法律，执行连坐法。秦孝公迁都咸阳后，商鞅又进一步变法：合并乡邑为三卜一县，废除井田制，准许：地买卖，创立按丁男征税办法，规定一户有两个男的必须分居，否则加倍征赋，颁布法定的度量衡器，统一度量衡制。商鞅两次变法，奠定了秦国富强的基础，为以后秦统一天下奠定了物质基础。但是由于变法侵犯了保守派的利益，秦孝公死后，他被贵族诬陷，遭车裂而死。在施行仁义方面，商鞅尽管老谋深算，也是没有更多办法的。



  ④弘羊穷于养民：汉武帝任用桑弘羊为治粟都尉，领大司农。他制定盐铁酒类为官营专卖，设立平准均输机构，控制全国商品，从富商大贾手中夺回了盐铁和贸易控制权。这些措施增加了财政收人，打击了奸商富贾。但是，百姓骚动，不安其生，武帝末年，海内虚耗，户口减半。桑弘羊在养民方面也是没有更多办法的。



  [译文]



  从高处深处定计预谋，往长远永久方面考虑，这是在制定国家方针大计方面不会出现束手无策现象的办法。(张商英注：管仲的计谋可以称得上是够多的了，然而他尽管使齐国召开了九次诸侯会盟的盟会但在成就王业方面却毫无办法；商鞅的计谋可以称得上是够多的了，然而他尽管使秦国强大了但在施行仁义方面却毫无办法；桑弘羊的计谋可以称得上是够多的了，然而他尽管为汉武帝聚集了财富但在养民方面却毫无办法。凡是有束手无策时候的计谋，都不是真正的计谋。)



  亲仁友直，所以扶颠①。 (张注：闻誉而喜者，不可以友直。)



  [注释]



  ①扶：搀扶、支持。颠：倒，引申为灭亡。



  [译文]



  亲近仁爱的人，结交正直的人，这是扶持颠仆危亡局面的办法。(张商英注：听到他人赞誉就高兴的人，不能与正直的人交朋友。)近恕笃行①，所以接人②。(张注：极高明而道中庸，圣贤之所以接人也。高明者圣贤之所独，中庸者众人之所同也。)



  [注释]



  ①近恕：接近仁爱之道。恕：以仁爱之心待人。②接人：礼贤下士。



  [译文]



  接近仁爱之道，切实专心力行，这是礼贤下士的办法。(张商英注：极其崇高明睿而且行为符合中庸之道，这是圣人贤人礼贤下士的办法。崇高明睿是圣人贤人所特有的，中庸之道是普通众人所共有的。)任材使能①，所以济务②。(张注：应变之谓材，可用之谓能。材者任之而不可使，能者使之而不可任。此用人之术也。)



  [注释]



  ①材：才能，这里指有才能的人。能：能力，指完成一定活动的本领，这里指具有多才多艺的能人。



  ②济务：完成事务。



  [译文]



  任命各有特殊才能的人，使用多才多艺的人，这是成就天下大事的办法。(张商英注：能够应付变化叫做才干，可以加以使用叫做能力。有才干的人可以任命而不可以使唤，有能力的人可以使唤而不可以任命。这是使用人的方法。)



  瘅恶斥谗①，所以止乱。(张注：谗言恶行，乱之根也。)



  [注释]



  ①瘅(d6n)恶：憎恨恶人恶行。瘅：憎恨。斥谗(ch6n)：指斥谗佞与谗言。谗：说别人的坏话。



  [译文]



  憎恨．恶人与恶行，痛责谗佞与谗言，这是制止发生动乱的办法。(张商英注：谗害的言论与罪恶的行径，这是祸乱产生的根源。)推古验今①，所以不惑。(张注：因古人之迹，推古人之心，以验方今之事，岂有惑哉!)



  [注释]



  ①推古：根据古人的事迹，推求古人的思想，类推古人的得失。推：推想、推求。验今：证实当代作为的业绩，检验当代作为的得失与成败。验：证实、检验。



  [译文]



  推研古人的事迹，检验当今的事情，这是不致于陷入困惑的办法。(张商英注：根据古人的事迹，推求古人的思想，来验证当今的事情，哪里会有迷惑呢!)



  先揆后度①，所以应卒②。(张注：执一尺之度，而天下之长短尽在是矣。仓卒事物之来，而应之无穷者，揆度有数也。)



  [注释]



  ①揆：度量，推测，揣摩，如揆情度理。度：计算，图谋。②卒(cn)：同"猝"，突然。



  [译文]



  首先揆度情理，然后计算利害，这是应付突然发生的事变的办法。(张商英注：执掌着一定标准的尺度，因而天下事情的长短全都在这里面了。突发事变到来时，却能对它采取多种应付策略，这是因为预测估计心中有数的缘故。)



  设变致权①，所以解结②。(张注：有正有变，有权有经。方其正有所不能行，则变而归之于正也；方其经有所不能用，则权而归之于经也。)



  [注释]



  ①变：变化的法则，与正常的法则相对。设变：正常的法则不能用时，则用变化的法则。权：权宜，即衡量是非轻重来因事而制宜。致权：用至当不移的常法行不通时，就用衡量是非轻重来因事制宜的权宜之计加以解决。



  ②结：问题的症结。解结：解除当时事物变化的症结。用正常法则不行，就用变化法则；用经法不行，就用权变。这就能解除当时问题的症结了。



  [译文]



  用正常的法则不能解决重大问题时就用变化的法则，用常规之理不能解决重大问题时就用权宜之计，这是解除两方相持重大问题上症结的办法。 (张商英注：有正常的法则，也有变通的法则；有灵活多变的权宜之计，也有至当不移的常规之理。当事情用正常的法则不能解决时，就用变通的法则把它引到正常的法则所达到的至善处境中去；当事情用常规之理不能解决时，就用权宜之计把它引到常规之理所达到的至善轨道上来。)



  括囊顺会①，所以无咎②。(张注：君子语默以时，出处以道，括囊而不见其美，顺会而不发其机，所以无咎。)



  [注释]



  ①括囊：封闭袋。比喻慎密，不轻易说话。顺会：顺应机会。⑦无咎：没有灾祸。咎．灾祸。



  [译文]



  慎重不轻易表态，说话时顺应机会，这是免除灾祸的办法。(张商英注：德才兼备的君子根据时机而发表言论或保持沉默，根据行动的时机而采取或行或止的措施，谨言慎语而不表现自己的优点，顺应时机而不暴露自己的苗头，这是躲避灾祸的办法。)



  橛橛梗梗①，所以立功。孜孜淑淑②，所以保终。(张注：橛橛者，有所恃而不可摇。梗梗者，有所立而不可挠。孜孜者，勤之又勤。淑淑者，善之又善。立功莫如有守，保终莫如无过。)



  [注释]



  ①橛(iu6)：小木桩。橛橛：大木桩。本意是把木桩打人地下，木桩仗着大地力量来巩固自己，谁也不能动摇了。这里意指将相应当把自己立足在广大人民之中，自己的作为依靠广大人民力量的支持，即使谗臣暴君对他也是无可奈何的。梗(驴ng)：草木的直茎。梗梗：主干。本意是草木的直茎挺直挺直，像大丈夫的气节一样梗直梗直。这里意指忠良将相有刚直不阿的高风亮节，谗臣暴君对他的作为是无法屈挠的。



  ②孜孜：努力不怠，勤之又勤。淑淑：美之又美，善之又善。



  [译文]



  依靠人民而不可动摇，有梗直气节而不可屈挠，这是忠良将相建功立业的办法。孜孜不倦，精益求精，这是忠良将相保持善终的办法。 (张'商英注：橛橛，说的是有所依恃的力量从而不可被动摇。梗梗，说的是有所立身的基础从而不可被屈挠。孜孜，指的是勤勉再加勤勉。淑淑，指的是美善再加美善。建立功业没有比拥有根基再好的办法了，保持善终没有比没有过错再好的办法了。)



  右第三章，言志不可以妄求。



  [解析]



  本章的基本内容，从"绝嗜禁欲，所以除累"到"孜孜淑淑，所以保终"，这十八个"所以"，讲的是帝王、将相、谋臣安身立命的方法。"志"对于人来说，就好比人生的信仰。人的一生随时都在自觉不自觉地调整、加强着自己的道德修养和思想建设。对古今风云际会、人生沉浮荣辱给予深入的思考后，作者抽象出来的每一句格言都是对如何安身立命、经国济世的语重心长的告诫，而且一正一反，既有危难时的迷津指点，也有得志时的暮鼓晨钟。



  "绝嗜禁欲，所以除累。"人生在世，所嗜所欲而有害于人的东西，只有酒色财气最为普遍，实为伤身、败德、破家、亡国之物，只因一个"贪"字便演出了一幕又一幕悲剧。因此只有清心寡欲，才能免除外物的拖累。公孙仪是战国时鲁穆公手下的相国，他喜欢吃鲜鱼，特别喜欢吃新鲜甲鱼。在他为相期间，送鱼的人纷纷上门，有的人是衷心祝贺，有的人是随大流捧场，有的人则是为了谋取私利，对此他都一一回拒了。公孙仪的一位故友，知道公孙仪身体瘦弱，就买来新鲜竹杆钓了10多斤甲鱼送给公孙仪。公孙仪却拒绝说："甲鱼肉确实好吃，甲鱼汤确实好喝，可我要是吃了别人送的甲鱼，只怕要拴住我的手脚了。"对方只好把甲鱼带回去了。公孙仪的弟弟对此很不理解，就问他为什么这样做，公孙仪说："我正因为爱吃甲鱼才不接受人家送来的甲鱼。如果我收下馈赠，一定会出现一副卑下的样子，在别人面前抬不起头来，而且一旦经常收受别人的礼品，必将徇私枉法，到头来连相国的职位也会丢掉。到那时，再爱吃甲鱼，恐怕也吃不成了。现在我不收人家的甲鱼，倒还可以安稳地做相国，多吃几年甲鱼。"他的弟弟听后，终于明白了其中的道理。



  "抑非损恶，所以禳过。"每个人都时刻在进行着思想斗争，最强大的人不是打败别人的人，而是能战胜自己的人，只有摒弃邪恶的念头，培育真善美的思想，才能消除自己的过错。唐太宗可以说是中国历史上的一位开明皇帝，他勇于纳谏，非常欢迎臣下的诤谏，他的从谏如流和诤臣魏征的犯颜直谏，展示了贞观朝独特的时代风貌。有一次，唐太宗想去南山游猎，正要起驾，魏征从家乡扫墓回来了，唐太宗知道后，马上传旨取消游猎。原来唐太宗因怕遭到魏征非议而自动中途作罢了。还有一次，唐太宗正在玩耍一只他爱不释手的鹞子，听到魏征求见，顿时慌张起来，他生怕魏征见他玩鹞子，批评他荒误朝政，便下意识地把鹞子藏在怀中，并努力使自己镇定下来。魏征奏事完毕下殿后，太宗拿出怀中的鹞子，鹞子早已被闷死了。



  "贬酒阙色，所以无污。"俗话说得好："酒是穿肠毒药，色是刮骨钢刀。"如果处理不好这两种欲求的话，轻则倾家荡产，重则性命难保。自来酒以乱性误事，色以败德伤身，嗜欲对人的损伤，莫过于"酒色"二字。春秋时期齐国大臣崔杼因迎立齐庄公有功，被封为上卿，执掌国政。齐庄公经常到崔杼府上饮酒作乐。有一次，齐庄公在崔杼家饮酒，崔杼因事外出，齐庄公便诱奸了崔杼的妻子棠姜。以后两人明来暗往，渐为崔杼发觉。崔杼便勾结齐庄公身边有怨气的内侍贾竖作为内问，随时向他报告齐庄公的行踪。有一天，齐庄公决定在北郊宴请外宾，而崔杼的府第正好也在北郊。贾竖报告崔杼后，崔杼便装病在家休养。齐庄公得知后，就说宴席散后来崔杼府上探病。崔杼知道齐庄公醉翁之意不在酒，必是前来奸淫他的妻子。于是崔杼来了个关门捉贼，让妻子迷住齐庄公，然后派家兵将他捉住剁成了肉酱。



  "避嫌远疑，所以不惧。"有句成语是："李下不整冠，瓜田不纳履。"日常行止尚且如此，更何况成就大事呢!所以要在行动上避嫌，在用心上去疑，才可以避免节外生枝，远祸避灾。东汉时，刘秀手下大将冯异，不但作战勇敢，而且治军有方，他的队伍进退行止都有明确的号令，在汉军中以整齐著称。可是冯异为人特别谦虚，外出路上与其他将领相逢时，总是回车让路，非常恭谨。每次战斗结束，队伍扎营休息时，将领们总喜欢三五成群坐在一起摆功争赏。每当这时，冯异总是单独避到一棵大树下，从不参与。时间一长，军中人都叫他"大树将军"，深得军中将士的拥护。刘秀因此特别器重他，冯异也不负重望，屡建功勋，成为汉初佐命功臣中的一员。



  "博学切问，所以广知。"广学多闻，不耻下问，是提高一个人素养的基本途径，即使是天生具有圣贤资质的人，如果不勤奋好学，他的名声也不会传之四海、流芳千古。明末清初的爱国志士顾炎武是我国历史上杰出的学问家和思想家，他治学勤奋异常，据说他一生当中没有一天离开过书本。在年轻时他就读了许多历史、地理、文学、矿产、交通等方面的书籍。他还非常重视学以致用，常常带着书籍到各地旅行，接触民众，增长见闻，江浙一带到处都留有他的足迹。为了考察地理形势和经济资源，五十多岁时他开始了规模更大的游学活动，一路察看名关要塞，游历名胜古迹，跋涉名山大川，往来行程两三万里，所读新书又达一万余卷。正由于他书本知识和社会知识都相当丰富，所以对天文、历法、数学、地理、历史、军事和治国之道，都有深入的研究，一生著书几十部，卷帙浩繁，在我国学术史上享有极高的声誉。



  "高行微言，所以修身。"高尚其行为，精微其言论，这是加强自身修养的一个重要方法。战国时期秦赵长平(今山西高平县西北)之战，秦将白起坑杀赵国降卒四十余万，然后挥兵围困赵国都城邯郸(今属河北)。周围各国明知秦国灭赵之后，对自己不利，但因害怕秦国强大而不敢发兵救赵。齐国高士鲁仲连游说魏王客将军辛垣衍，使之打消投降之念，同意发兵救赵。在救兵到来的情况下，秦军后退，解除了赵国之危。赵国公子平原君为了表示谢意，要给鲁仲连拜官进爵。鲁仲连辞谢再三，始终不肯接受。平原君无奈，只好摆下酒宴宴请鲁仲连，当酒兴正浓时，平原君送千金给鲁仲连贺寿。鲁仲连仍拒绝不收，并说："天下之士的可贵之处在于为人排忧解难释纷乱，而自己却不取丝毫。如果有所取，存一己之利，那是商贾之人的行为。我不是商人，不做商人之事。"最后，鲁仲连没取分文，辞谢平原君，终身隐居，再也没有人见到过他。



  "恭俭谦约，所以自守。"勤俭是立身持家的根本，谦虚是品德才智的标志。任弼时同志一生克勤克俭，从不乱花国家一分钱，而且严格要求家人，绝不允许特殊。党中央从西柏坡迁入北平后，行政部门建议给书记处的每位同志做一套新装，好穿着参加阅兵，请示任弼时，他坚决不同意，并语重心长地说："革命刚刚取得胜利，家底还很薄，不能乱花一分钱。我们是穿着这身衣服打天下的，也能穿着这身衣服进北平。"任弼时在北京的住处面临大街，很不利于休息和工作，同志们考虑到他患有高血压病，需要一个安定的环境，就为他另选了房子。当他知道那所房子是一所机关的办公处后，就婉言拒绝了。任弼时不仅严于律己，还严格要求孩子，他和夫人陈琮英的衣服穿旧了，就改一改给孩子穿，并亲自用毛笔写了"顺手关灯"的字条贴在开关旁边，教育孩子从sj,要-节约一粒米、一度电，不能养成大手大脚的少爷作风。



  "深计远虑，所以不穷。"真正拥有智慧的人，没有一个不是虚怀若谷、清雅脱俗的，只有这样才能奠定坚实的道德基础，然后再深谋远虑，运筹帷幄，退则自保，进则立功。三国时期曹操的著名谋士苟攸，智慧超群，谋略过人，他辅佐曹操征张绣，擒吕布，战袁绍，定乌桓，为曹氏集团统一北方做出了重要贡献。他在朝20余年，能够从容自如地处理政治漩涡中上下左右的复杂关系，在极其残酷的人事倾轧中，始终地位稳定，立于不败之地。就在于他平时十分注意周围的环境，对内对外、对敌对己采取不同的策略。参与军机，他智慧过人，连出妙策；迎战敌军，他奋勇当先，不屈不挠。但对曹操、对同僚，却不争高下，表现得总是很谦卑、文弱、愚钝、怯懦，对本人的卓著功勋则是守口如瓶、讳莫如深，从不对他人说起。正因为如此，他与曹操相处20年，深受宠信，从来没有一处得罪过曹操或使曹操不悦，也从来没有人到曹操处加害于他。建安十九年(214年)，苟攸在从征途中善终而死，这是他避招风雨深谋远虑的结果。



  "亲仁友直，所以扶颠。"一个人的品德志向往往可以通过他的择友、交友上反映出来，命运、事业也都与是否得益于朋友直接相关。孟尝君是战国时期齐国一位有名的公子，以轻财好施、善待宾客闻名天下，他所供养的形形色色的食客多达数千人。这些人无论身份是贵是贱，孟尝君对他们都一视同仁、平等相处，从而使所有客人都认为孟尝君对自己最亲，人人都想报答他。有一年，孟尝君使秦，被秦昭王囚禁起来。孟尝君派人向秦昭王的宠姬求救，那位宠姬要孟尝君的白裘作交换条件，可孟尝君的白裘早已献给秦昭王，被收藏在秦宫之中了。正在孟尝君为难时，他手下一名原是小偷的食客自告奋勇愿意去取出来。当夜，这名食客化装成狗，潜入秦宫偷出了白裘。那位宠姬得到白裘后，在秦昭王面前说了好话，使孟尝君得1：2释放。孟尝君随即变更姓名逃出秦都，后半夜到了函谷关，不料秦昭王又后悔了，派人追赶上来。前有雄关挡路，后有秦兵追赶，按秦朝的规定鸡n1f时才能打开关门，形势十分危急。正巧孟尝君的食客中有一个人善学鸡叫，终于骗守关人打开了关门，孟尝君得以顺利逃出。



  "近恕笃行，所以接人。"宽恕容人、忠厚待人，既是一种高尚的休养，也是中华民族的传统美德，只有忠恕待人，方可息怒附众，与他人和睦相处。在封建官场上，对于小怨耿耿于怀、睚眦必报的人比比皆是，但宋朝的名相吕蒙正却跟这些人大不相同。当初，吕蒙正刚入朝担任左谏议大夫、参知政事，有个朝官十分瞧不起他。一天上朝时，竞公然指着他说："这个小子也能当参知政事吗?"吕蒙正装没听见，就走了过去，可朝中有个同事却深替吕蒙正感到不平，要去查问那个官员的名字。吕蒙正急忙阻止说："不要去问了，一旦知道了他的名字，我就终身不能忘记了，还不如不知道的好。"大家听了，都非常佩服他的气量，朝廷上下从此也更加敬重他。



  "任材使能，所以济务。"人们常用"才能"二字来评价一个人，事实上才与能是有不同含义的，只有发挥每个人的特长，才能做到人尽其才，各安其位，否则就是人才的浪费。汉高祖刘邦可以说是善于任用各方面人才从而成就大业的。刘邦从沛县起兵到封为汉王，再到消灭项羽为帝，手下搜罗了韩信、张良、陈平、萧何等一大批人才，这些人才在不同的职位上为刘邦或冲锋陷阵，或治国安民，或运筹帷幄，立下了汗马功劳。张良足智多谋，刘邦就留他在身边出谋献策；陈平机智善断，刘邦就留下他担任幕僚；萧何为人沉稳，善于治民理国，刘邦就让他留守后方，兼管兵员补充和粮草补给；樊哙杀狗出身，勇敢过人，刘邦就让他冲锋陷阵；对于韩信、黥布这样的战将，刘邦则封王赏地，以固其心，所以人人得以立下功业。



  "瘴恶斥谗，所以止乱。"恶行谗言自古以来就是祸乱的根由，做这种事的人或是无中生有或是挑拨离间，目的是害人利己。冯异是东汉光武帝手下的一员战将，他不但英勇善战，而且忠心耿耿，品德高尚，治军有方，为人谦虚。他长期转战于河北、关中，甚得民心，成为刘秀政权的西北屏障。这自然引起了同僚的妒忌，一个名叫宋嵩的使臣，先后四次上书诋毁冯异，说他控制关中，擅杀官吏，威权至重，百姓归心，都称他为"咸阳王"。冯异对自己远离朝廷久握重兵不大自安，担心被刘秀猜忌，于是一再上书请求回到洛阳。刘秀为了解除冯异的疑虑，便把宋嵩告发的密信送给冯异，表示对冯异的信任不疑。



  "推古验今，所以不惑。"历史往往有惊人的相似，古与今有许多相同之处。前朝往事，是非成败，一幅幅历史画卷足以让后人引以为鉴。唐太宗李世民控制天下之后，体味到"创业难，守成更难"的道理，认为自古以来王侯保全的人甚少，都由于生长富贵、骄奢淫逸所致。一次，唐太宗和房玄龄谈起如何教育后代时语重心长地说："我观察历代拨乱创业之主，生长于民间，了解百姓疾苦的人很少败亡。然而等到继位守业之君，生长在富贵之中，不知疾苦，哪有不灭亡的?每当吃饭穿衣时，就想起百姓种田、纺纱织布的艰难辛苦，要教育后代知道创业难，守成更难啊!"太宗还指示魏征编纂教子书。魏征按照太宗旨意，把自古以来帝王的成败编成了《自古诸侯善恶录》。书中列举了周文王、周武王、汉高祖等开国圣君艰苦创业，以及夏桀、商纣王、陈后主、隋炀帝等亡国之君的成败得失。唐太宗责令诸子把此书作为立身必读之书。



  "先揆后度，所以应卒。"人心谲诈，世事幽暗。只有揆情度理，才会减少盲目性，掌握主动权，从而使自己永远立于不败之地。古井贡酒产于安徽毫州，当初的名气并没有现在这样大。1988年，我国有关部门决定放开名酒的价格，这对名气有限的古井贡酒厂来说，既是一次难得的发展机会，又是一次严峻的考验。厂领导派出众多的业务员暗访，摸清了同行们在新形势下的新举措，针对同行们都在提价的作法，反其道而行之——降价，把传统的65。古井贡酒降为55。，售价随之下浮60％，这种作法恰到好处地满足了消费者的需要，适应了消费者的经济承受能力。因此，销售量大幅度上升，等到其它厂家效仿时，古井贡酒已经赢得了广泛的市场。



  "设变致权，所以解结。"随机应变是智慧的表现，灵活通变并不是牺牲原则，恰恰相反，是化解矛盾的有效途径。美国著名企业家亚科卡在福特汽车公司担任推销员时，就曾运用通权达变之术获得奇效。当时，福特汽车在各地销路疲软，亚科卡所在地区费城的情况更是糟糕。为了打开销路，亚科卡挖空心思，他发现市场一t-_有不少顾客想买车，但由于收入拮据，一时难以凑足那么多的钱。如果这一症结问题能突破，销售量肯定会大增。于是他提出了一个名叫"花56元买一辆56型福特汽车"的广告推销方案。凡购买56型福特汽车的顾客，买时只需付售价的20％，其余部分每月缴付56美元，3年付清。这个广告一下子抓住了消费者的心，福特汽车销售量顿时大增，仅推出3个月，就跃居全国销售网的第一位。亚科卡也因此名声大振，官运亨通。



  "括囊顺会，所以无咎。"当"猎物"已在囊中时，千万不要得意忘形，到处夸耀，造成乐极生悲。只有稳住阵脚，不露声色，才能立于不败之地，政治斗争、军事斗争如此，生意场上何尝不是如此呢1 19世纪中叶，美国加利福尼亚发现了金矿，消息传开，掀起了一股淘金热。17岁的农夫亚默尔也准备去碰碰运气。找金子的地方是个荒无人烟的小谷，气候干燥，水源奇缺。许多人一面找金子，一面抱怨："谁要是让我饮一顿凉水，老子送给他金币也干。"找矿人们抱怨的话，使年轻的亚默尔受到启发，他毅然放弃了淘金而去挖水池，再引来远处河水，装在桶中或壶里卖给淘金的人们。当时有人讥笑他，亚默尔全不在意。结果，许多人因没挖到金子而饥寒交迫，亚默尔卖水却赚了6000美元，成为当时的一个小小富翁。



  "橛橛梗梗，所以立功。"不随波逐流，不朝三暮四，梗直如松竹，坚定如磐石，方为大丈夫之风范，成就事业之保障。1980年，英国的钢铁工业陷入一团糟的窘地，gkn公司也受到冲击，面临严峻的考验。在新形势下，许多钢铁业内人士都认为这是工人罢工造成的，公司董事长霍尔兹沃恩调集各方面的资料进行研究后提出了一个完全不同的观点：这是英国工业衰退的先兆，更大的衰退即将来临。于是他毫不犹豫地采取措施改变公司的产业结构，卖掉了公司在澳大利亚的钢铁业股权和在英国的传统机械公司，同时在法国、美国和英国本土创建了五家新公司。对霍尔兹沃恩的大胆之举，许多董事提出异议。霍尔兹沃恩不为所动，坚持我行我素。不久，英国工业的全面衰退果然来缶，gkn公司因早有准备而损失最少，其它公司却纷纷倒闭，人们无不为霍尔兹沃恩的高瞻远瞩和果断举措而赞叹。



  "孜孜淑淑，所以保终。"创业不易，守业更难，只有勤勉奋发，精益求精，才能善始善终。贞观十二年(638年)，唐太宗对身边侍臣说："我在读书时发现前代帝王的善政，都认真仿效。力行不倦。现在我任用你们几位，确实都是贤良之臣。但是治理国家的业绩还是赶不上三皇五帝，这是为什么呢?"魏征回答说："如今四夷归顺朝廷，天下太平无事，确实是旷古未有的，但自古以来，帝王在刚即位的时候，都是励精图治，处处和尧、舜相比，等到天下安定时，就骄奢放逸起来，不得善终。人臣在最初被任用时，都想辅佐君主，大济苍生，等到获得荣华富贵后，就只想保全官职爵位，不能竭尽忠节了。如果能使君臣都永不懈怠，各自努力，贯彻到底，天下就不愁治理不好，自然可以超越古人了。"唐太宗听后连连称是，从此经常克制自己的懈怠，保持善始善终的美德，终于开创了"贞观之治"的繁荣局面。
			
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



 本德宗道章第四

  夫志心笃行之术：[译文]



  凡是按自己意志、专心行事的方法：长莫长于博谋①。(张注：谋之欲博。)



  [注释]



  ①博谋：广泛地咨询意见，从精微处决策计谋。博，大、丰富。谋，计议。



  [译文]



  长处没有比广泛地咨询意见、．从精微处决策图谋更大的长处了。(张商英注：定计谋要广泛地征求意见。)



  安莫安于忍辱。(张注：至道旷夷，何辱之有!)



  [译文]



  安全没有比忍受一切屈辱更安全的了。(张商英注：最高的道术是旷达坦荡，哪里有什辱呢!)



  先莫先于修德。(张注：外以成物，内以成己，修德也。)



  [译文]



  首先要办的事情没有比修养德行更首先的了。(张商英注：对外用来养育万物，对内用来成就自身，这就是修养德行。)乐莫乐于好善①。



  [注释]



  ①乐(1b)：快乐。好善：乐于为善。



  [译文]



  快乐没有比乐于为善更快乐的了。



  神莫神于至诚①。(张注：无所不通之谓神。人之神与天地参而不能神于天地者，以其不至诚也。)



  [注释]



  ①至诚：极其真诚，指道德修养的最高境界。



  [译文]



  神通没有比极其真诚更神通的了。(张商英注：无所不通叫做神通。人的精神与天地相通却不能感化天地的原因，是由于人们不能做到极其真诚。)



  明莫明于体物①。(张注：《记》②云："清明在躬，志气如神"。如是，则万物之来，岂能逃吾之照乎!)



  [注释]



  ①体物：体察事物。



  ②：指儒家经典



 遵义章第五

  以明示下者阉①。(张注：圣贤之道，内明外晦。惟不足于明者，以明示下，乃其所以阁也。)



  [ 注释]



  ①阎："暗"的异体字，指愚昧不明。



  [译文]



  对于下属表示自己过于明察的人就会愚昧不明。(张商英注：圣人贤人的统治方法，是明于内而晦于外。只有在"明"上不足的人，才把自己的明察表现给下级，这就是他愚昧不明的原因。)



  有过不知者蔽。(张注：圣人无过可知，贤人之过迷形而悟。有过不知，其愚蔽甚矣。)



  [译文]



  有了过失却不知道，这就会蒙蔽自己的视听。(张商英注：圣人没有过失可以知道，贤人犯的过失迷失形体然后才能觉悟。有了过失却不知道，这种愚昧蒙蔽太厉害了。)



  迷而不返者惑①。(张注：迷于酒者，不知其伐吾性也。迷于色者，不知其伐吾命也。迷于利者，不知其伐吾志也。人本无迷惑者，自迷之矣。)



  [ 注释]



  ①惑．迷乱。佛教称烦恼为惑。



  [译文]



  沉迷某种嗜好而不知道返回的，这就会产生迷惑。(张商英注：沉迷于美酒之中，却不知道美酒消蚀的是我的性情。沉迷于女色之中，却不知道女色消耗的是我的生命。沉迷于财利之中，却不知道财利消减的是我的心志。人本来没有迷惑他的人，只是自我迷失自己罢了。)



  以言取怨者祸。(张注：行而言之，则机在我，而祸在人；言而不行，则机在人，而祸在我。)



  [译文] 



  因言语不慎而引来怨仇的，必定会招致无穷无尽的灾难。(张商英注：行动以后再说话，那么事情的主动权就在我手中，而灾祸在别人身上了；说话以后而不去做，那么事情的主动权就在别人手中，而灾祸在我身上了。)



  令与心乖者废①。(张注：心以出令，令以行心。)



  [注释]



  ①令：命令，如政令、军令。乖：乖戾，即不合、不和。废：停止。



  [译文]



  命令同心思相违背，那么做事就会半途而废。(张商英注：心意是用来发布命令的，命令是用来贯彻心意的。)



  后令谬前者毁①。(张注：号令不一，心无信而自毁弃矣。)



  [注释]



  ①谬(ii1in)：错误。毁(hui)：毁灭，指彻底破坏或消灭。



  [译文]



  后到的命令与先到的命令不统一，那么做事就会失败。(张商英注：号令前后不一，就是心中没有信心而自我毁坏事业了。)



  怒而无威者犯。①。(张注：文王不大声以色，四国畏之。孔子日："不怒而民威于斧钺。")



  [注释]



  ①怒：生气，愤怒。威：威力，指慑服人的力量。犯：触犯。



  [译文]



  盛怒而没有慑服人的力量，人家就敢于触犯他。(张商英注：周文王治国脸上不动声色，四周国家都畏惧他。孔子说："不用发怒从而百姓就畏惧斧钺等刑具惩罚的威严。")



  好直辱人者殃①。(张注：己欲沽直名，而置人于有过之地，取殃之道也。)



  [注释]



  ①好直：喜欢正直，这里指特意、故意地装作公正。殃：祸害、遭殃。



  [译文]



  喜好表面正直而特意当面去侮辱人家，自己必会遭殃。(张商英注：自己想要博取正直的名声，从而将别人置于拥有过失的境地。这是自取灾祸的途径。)



  [译文]



  对于所任命的人进行杀戮侮辱，这样的统治是非常危险的。(张商英注：别人谈论他的统治灭亡时，危险也就伴随到来了。)



  慢其所敬者凶①。(张注：以长幼而言则齿也，以朝廷而言则爵也，以贤愚而言则德也。三者皆可敬。而外敬则齿也、爵也，内敬则德也。)



  [ 注释]



  ①慢：指轻侮怠慢。凶：指凶恶残暴的人。



  [译文]



  以怠慢轻侮的态度对待所应该尊敬的人，必定是一个凶恶残暴的人。(张商英注：从长幼顺序来说就要尊敬年长的人，从朝廷来说就要尊敬有爵位的人，从贤愚来说就要尊敬有德的人。这三种人都值得尊敬。而在外就要尊敬年长的人、有爵位的人，在内就要尊敬有德的人。)貌合心离者孤①。



  [注释]



  ①貌合心离：亦作"貌合行离"、"貌合神离"。指外表亲密，内怀贰心。



  [译文]



  表面上关系很密切而实际上怀有二心的人，必定是非常孤立的人。



  亲谗远忠者亡①。(张注：谗者善揣摩人主之意而中之，忠者惟逆人主之过而谏之。合意者多悦，逆意者多怒，此子胥杀而吴亡②，屈原放而楚亡也③。)



  [注释]



  ①谗(ehan)：说别人坏话。这里指谗臣，即专门在君主面前说别人坏话的奸臣、嬖臣、佞人。



  ②子胥杀而吴亡：公元前494年，吴王夫差败越于夫椒(今江苏太湖之西洞庭山)。越王勾践派文种求和，并买通吴国谗臣伯豁，要其劝吴王允和。伍子胥反对，夫差不听。公元前484年，夫差要北上争霸，出兵攻齐，伍子胥劝阻，夫差不听。公元前482年，夫差败齐于艾陵(今山东泰安东南)后，要北上黄池(今河南封丘西南)会盟，伍子胥劝阻，夫差不听。伯豁于是进谗言说伍子胥为人刚暴少恩，怨恨吴王的所作所为。夫差于是令子胥自杀。公元前473年，越乘吴国空虚攻吴，灭吴。③屈原放而楚亡：屈原名平，为楚怀王左徒。靳尚要夺屈原奉命秘密起草的创制宪令的稿本，不成，于是进谗言说屈原创制宪令众人无所不知，还夸耀自己的功劳。怀王怒而疏远屈原。怀王死，顷襄王立，子兰为令尹，流放屈原，又使靳尚谗屈原于顷襄王，因迁屈原于江南。公元前278年，屈原投泪罗(今湖南湘阴东北泪罗江)而死。自此，楚国谗臣当道，日益削弱，至公元前223年，为秦所灭。



  [译文]



  亲近并听信谗臣、疏远并残害忠臣的君主，必定会招致国家的灭亡。(张商英注：进谗言的人善于揣测君主的意图而去迎合他的心意，进忠言的人只是抨击君主的过失而且劝谏他的过失。合于自己的心意，君主大多会高兴；违背自己的意愿，君主大多会发怒。这就是伍子胥被杀戮而吴国灭亡、屈原被放逐而楚国灭亡的原因。)近色远贤者恬①。



  [注释]



  ①色：指女色。恬(hfin)：糊涂。



  [译文]



  亲近女色、疏远贤人，必定是一个糊涂的君主。女谒公行者乱①。(张注：太平公主、韦庶人之祸②，是也。)



  [注释]



  ①女谒：以女性为谒者，专管传达国君命令，这里指女性专擅弄权。谒者：官名，始置于春秋、战国时，为国君掌管传达，宋以后废。公行(咖g h6s•g)：春秋时官名，掌君主出行的行列车，这里指掌管朝政的专擅弄权者。



  ②太平公主、韦庶人之祸：太平公主，唐高宗之女，武则天所生。公元710年，参与李隆基(玄宗)发动的宫庭政变，杀韦后和安乐公主，拥立睿宗。她开府置官属，把持朝政，宰相多出其门下。玄宗即位后，她阴谋政变，谋泄被杀。韦庶人，唐中宗皇后。公元685年，中宗被武则天迁于房陵(今湖北房县)时，与韦氏一起被幽闭，备尝艰危，情爱甚笃。中宗复位后，韦氏再为皇后，勾结武三思等，专擅朝政，援用其兄韦温等掌握大权，纵容女儿安乐公主卖官鬻狱。公元710年，她毒死中宗，立重茂为帝，临朝称制。不久李隆基发动宫庭政变，她被杀于宫中。



  [译文]



  女性把持朝政、专擅大权，必然会引起宫廷政变。(张商英注：太平公主、韦庶人发动的祸乱，就是这样的事情。)



  私人以官者浮①。(张注：浅浮者不足以胜名器，如牛仙客为宰相之类是也②。)



  [注释]



  ①浮：浮沉，犹言随波逐流。比喻盛衰、得意和失意。



  ②牛仙客为宰相：牛仙客鹑鹪(今甘肃灵台东北)人。初为县小吏。公元732年，他代萧嵩为河西节度使，后迁朔方节度使。公元736年，唐玄宗欲加之尚书，宰相张九龄反对；唐玄宗要加实封，张九龄又反对。但由于李林甫的竭力支持，玄宗竞行实封，又冠为工部尚书，仍领朔方节度使。牛仙客既为李林甫引进，做事唯诺而已，监察御史弹劾牛仙客无能无才被杖死，宰相张九龄为此贬官。公元738年又以牛仙客为侍中，739年为兵部尚书兼侍中，总武选事。742年牛仙客死。牛仙客唯唯诺诺，是李林甫的家臣，是唐玄宗的袖中物，于国于军则随波逐流而已。



  [译文]



  任命别人官职作为自己的权力代理人，此人必定是与世沉浮的人。(张商英注：随波逐流的浮浅之人，不足以担负重大职务，像牛仙客担任宰相之类就是这样的事情。)



  凌下取胜者侵。(译文]



  欺侮在下位的人获得胜利，必定会发生侵害的行为。



  名不胜实者耗①。(张注：陆贽日："名近于虚，于教为重；利近于实，于义为轻。然则，实者所以致名，名者所以符实。名实相副，则不耗匮矣。)



  [注释]



  ①名：声誉、声名。实：实际，指人和事物的真实情况。耗(htto)：消耗、零落。



  [译文]



  名声不能符合事功的真实情况，必然会耗竭力量。(张商英注：唐朝宰相陆贽说："名声接近于空虚，对于教化来说是重要的；利益接近于实际，对于道义来说是次要的。既然这样，那么实际就是获得名声的办法，名声就是符合实际的称呼。名声与实际相符合，那么力量就不会耗竭了。)略己而责人者不治①。



  [注释]



  ①略己而责人．把自己的缺点省略掉．却去求伞责备人家。



  [译文]



  宽于律己却严于律人的人，必然不会治理好政事。



  自厚而薄人者弃①。(张注：圣人常善救人而无弃人，常善救物而无弃物。自厚者，自满也。非仲尼所谓"躬自厚"之"厚"也②。自厚而薄人则人将弃废矣。)



  [注释]



  ①自厚：自负自满。薄人：不厚道而鄙薄人。



  ②"躬自厚"：出自《论语•卫灵公》"躬自厚而薄责于人，则远怨矣。"意思是一个人从厚责备自己，从薄责备他人，那么对我的怨恨就会远远离去了。



  [译文]



  自我满足而又鄙薄别人的，必定会被别人抛弃。(张商英注：圣人常常善于救助别人而不抛弃别人，常常善于救助万物而不抛弃万物。自厚，就是自我满足。并不是孔子所说的"从厚责备自己"的"厚"。自我满足而且薄待别人，那么别人就将抛弃自己了。)



  以过弃功者损。



  [译文]



  因为人家的过失而弃置人家的功劳，必定会遭受损失。



  群下外异者沦①(张注：措置失宜，群情隔塞，阿谀并进，人人异心，求不沦亡，不可得也。)



  [注释]



  ①群下：指群聚天下之英杰的朝野官吏与人民。外舁．指丰体在一定发展阶段分裂出它的对立向，变成外在的异己力量。外，弃内同外。异：异心。沦：抢亡。



  [译文] 



  朝野官吏与人民如果投靠外国、怀有二心，国家就会沦亡。(张商英注：措施不符合实际情况，众人的愿望被阻塞隔绝，阿谀奉承的人一并得到重用，人人怀有二心，想要国家不沦为灭亡，是不能做到的。)既用不任者泠①。(张注：用贤不任，则失士心，此管仲所谓"害霸"也②。)



  [注释]



  ①泠："疏"的异体字，疏远，这里意为逃亡。



  ②害霸：见于《管子•霸形>，意思是得到贤人而不加以任用，就会妨碍霸业的建立。



  [ 译文]



  已经使用贤人却不委以重任，必定会引起贤人疏远自已。(张商英注：使用贤人却不委以重任，就会失去士人之心，这就是管仲所说的有害于霸业的策略。)



  行赏吝色者沮①。(张注：色有靳吝，有功者沮，项羽之元印是也②。)



  [注释]



  ①沮(jfi)：沮丧，灰心失望。



  ②项羽刷印：公元前206年，刘邦任命韩信为大将并问计，韩信在分析项羽为人时，认为项羽对有功的文臣武将封爵授印时，拿着大印，脸上露出舍不得给的神色，甚至把大印的棱角都摸得很磨损了，这就是妇人之仁。妇人之仁只可抚育小孩，不可任命将相。项羽这种妇人之仁不能不使功臣诸侯们灰心丧气!



  [译文]



  论功行赏时如果脸上显露出吝惜爵赏的神色，那么功臣宿将们就会灰心丧气了。(张商英注：脸上露出吝惜的神色，立有功劳的人就会灰心失望，项羽摩挲侯印不肯授人就是这样的事。)



  多许少与者怨。(张注：失其本望。)



  [译文]



  原来许诺的很多、给予兑现的太少，必定会造成怨恨集中于一人。(张商英注：失掉他们本来的愿望。)



  既迎而拒者乖①。(张注：刘璋迎刘备而反拒之是也②。)



  [注释]



  ①乖：指背离常道。



  ②刘璋迎刘备而反拒之：公元211年，刘璋得悉张鲁将来攻益州(今四川成都)，遂派法正等去荆州(今湖北江陵)迎接刘备率大军入蜀以拒张鲁，自己却回成都安居。后发觉刘备夺其军有进取成都的行动，于是不接受刘备的增兵增粮要求，命令关城诸将不得与刘备来往。公元214年刘备与诸葛亮、张飞、赵云等会攻成都，马超亦到。刘璋只好出降，到公安(今湖北公安县西北)去作寓公，而益州却为刘备占有了!



  [译文]



  已经迎接人家前来却又拒绝入内，这是背离常道的。(张商英注：刘璋迎接刘备入蜀却反而拒之于门外就是这样的事。)



  薄施厚望者不报。(张注："天地不仁，以万物为刍狗：圣人不仁，以百姓为刍狗。"①覆之载之，含之育之，岂责其报也?)



  [注释]



  ①天地不仁刍狗：这段引语出自《老子》五章。刍(cha)狗：即结草为狗，祭祀使用后即抛弃掉，比喻轻贱无用的东西。



  [译文]



  从薄施惠于人却希望人家从厚报答的，必定会导致人们不思报答。(张商英注："天地无所谓仁慈，对待万物像对待用草扎成的狗一样；圣人也无所谓仁慈，对待百姓也像对待用草扎成的狗一样。"覆盖万物、承载万物，容纳万物、哺育万物，哪里要求万物回报呢?)



  贵而忘贱者不久①。(张注：道足于己者，贵贱不足以为荣辱。贵亦固有，贱亦固有。唯小人骤而处贵，则忘其贱，此所以不久也。)



  [ 注释]



  ①贵：地位尊贵，这里指由地位卑微突然上升到地位高贵的人。贱：贫贱，地位卑微。



  [译文]



  突然处于高贵地位的时候却忘记了处于贫贱地位的时候，他的高贵地位是不会保持长久的。(张商英注：用道义满足自身的，无论是尊贵还是贫贱都不值得作为荣耀或耻辱。尊贵时也拥有道义，贫贱时也拥有道义。只有小人突然一下子处于尊贵的地位，却忘记了他贫贱的时候，这就是他不能长久保持尊贵地位的原因。)



  念旧怨而弃新功者凶。(张注：切齿于睚眦之怨，眷眷于一饭之恩者，匹夫之量。有志于天下者，虽仇必用，以其才也；虽怨必录，以其功也。汉高祖侯雍齿①，录功也；唐太宗相魏郑公②，用才也。)



  [注释]



  ①汉高祖侯雍齿：公元前201年，汉高祖刘邦大封功臣二十余人，其余诸将争功不决。刘邦问张良，始知诸将想要谋反，于是采纳张良建议，分封与自己有私仇的雍齿为什邡侯，从而稳定了众将的心思。



  ②唐太宗相魏郑公：魏，魏徵。郑公，魏徵被封为郑国公的简称。魏徵降唐后为太子洗马，常劝太子李建成早日铲除秦王李世民。公元626年，玄武门之变，太子李建成与弟李元吉均死。李世民总揽大权后，看重魏徵的才能，提拔他担任谏议大夫，前后陈谏二百余事。公元629年，任秘书监，参预朝政，校定秘府图籍。后一度任侍中，封郑国公。他的一生为"贞观之治"的清明政治局面做出了贡献。



  [译文]



  念念不忘过去的怨仇从而狠心不顾新立的功绩，这样的君主必定是凶残成性的。(张商英注：对小小的怨恨切齿不忘，对一顿饭的恩惠念念不忘，只是普通人的气量。有志于成就天下大事的人，即使对仇人也一定加以任用，因为他拥有才能；即使对怨家也一定加以录用，因为他立有功劳。汉高祖刘邦封雍齿为侯，是按照他的功劳进行录用；唐太宗任命郑国公魏徵为相，是按照他的才能进行使用。)用人不得正者殆①。



  [注释]



  ①正：正派、正直。殆：危险。



  [译文]



  使用百官如果得不到正直正派的人，那就危险了。



  强用人者不畜①。(张注：曹操强用关羽而终归刘备②，此不畜也。)



  [注释]



  ①畜(妯)：挽留。



  ②曹操强用关羽而终归刘备：公元200年，刘备为曹操击败，关羽被俘，曹操对他极为礼遇，并封他为汉寿亭侯。曹操派张辽问关羽去留之意，关羽表白自己深受刘备厚恩，誓与刘备同生共死，不可背叛，最终不会留在曹操身边。曹操得报后为关羽的大义所感染，对他妥善安置。后关羽不辞而别，挂印封金，曹操不许诸将追赶。



  [译文]



  勉强任用人家的将帅，这个将帅是挽留不住的。(张商英注：曹操勉强留用关羽而关羽最终回到刘备身边，这就是挽留不住。)为人择官者乱。①



  [注释]



  ①择：拣选，逃选。官：指担任国家或政府职务的人员。



  [译文]



  替人家挑选官员，必会给人家制造某种祸乱。



  失其所强者弱。(张注：有以德强者，有以人强者，有以势强者，有以兵强者。尧舜有德而强①，桀纣无德而弱②；汤武得人而强③，幽厉失人而弱④；周得诸侯之势而强，失诸侯之势而弱⑤；唐得府兵而强，失府兵而弱⑥。其于人也，善为强，恶为弱；其于身也，性为强，情为弱。)



  [注释]



  ①尧舜有德而强：据记载，尧像天一样仁爱，像神一样聪明。接近他像太阳般温暖，仰望他像云一样高洁，富有而不骄纵，尊贵而不傲慢，能修明自己的德行，使九族亲近和睦，使百官各尽其职，使百姓安居乐业。尧曾设官掌管时令，制定历法，敬授民时。舜继尧摄政，巡行四方，除去鲧、共工、骧兜、三苗等，继位后，咨询四岳，挑选贤人，治理民事，以治水有功的大禹为继承人，四海之内都推崇舜的功勋。天下的文明德政从虞舜时代开始出现。



  ②桀纣无德而弱：桀，夏朝最后的一个国王，有名的暴君。他宠爱妹喜，暴虐无道，被国人咒为毒日，后被商汤起兵诛灭。纣，商朝最后的一个国王，有名的暴君。他宠爱妲己，杀戮忠臣，加重刑罚，信用谗臣，诸侯更加疏远他，后被周武王诛灭。



  ③汤武得人而强：汤，商朝的建立者。商汤修德，诸侯来归附，他起用陪嫁的奴隶伊挚为相，许多政治措施大得人心拥护。率兵伐桀，践天子位，取代夏朝天下。武，周武王，西周王朝的建立者。他继承父亲文王遗志，以太公吕望为师，以周公姬旦为辅。观兵孟津(今河南盂县西南)时，不期而来者八百诸侯，两年后又联合庸、蜀、羌、髦、微、卢、彭、濮等族伐纣，灭商。



  ④幽厉失人而弱：幽，周幽王。公元前781一771年在位。他任用虢石父执政，剥削严重，又宠爱褒姒，废黜申后和太子宜臼。申侯不服，联合曾、犬戎等攻周，他被杀于骊山下，导致西周灭亡。厉，周厉王。他任用荣夷公执政，实行"专利"。又命令卫巫监视"国人"，杀死议论他的人，引起反抗。公元前842年，"国人"发难，他逃奔到彘(今山西霍县)，十四年后死。



  ⑤周得诸侯之势而强，失诸侯之势而弱：据记载，西伯积善累德，诸侯都归向他。西伯暗中行善，诸侯都来请他作公平裁决。此后诸侯归西伯的有四十余国，都尊西伯为王，称文王。武王观兵孟津(今河南孟县西南)时有八百诸侯不期来会，牧野之战前诸侯来会者兵车四千辆。交战中，纣兵前线倒戈，遂灭商。这是得诸侯之势而强。周厉王使卫巫监视诽谤国政的人，诸侯不朝。周幽王烽火戏诸侯，惹恼了各路诸侯，犬戎来攻周时，诸侯不救，西周因此而亡。周平王东迁后，周王室衰微，政由方伯，诸侯兼并，周王室有名无实。周赧王本是东周的国王，却被迁徙于当时的西周所在地。后被秦庄襄王击灭，周代灭亡。这是周失诸侯之势而弱。



  ⑥唐得府兵而强，失府兵而弱：府兵，府兵制，西魏大统年问宇文泰建立的。共24军，由6柱国分领，下设12大将军，24开府。军士由各级将领统帅，另立户籍，与民户有别。唐初改军府为折冲府，分番轮流宿卫京师，防守边境。军府绝大部分分布于京师附近的关内、河东、河南等道，用意在于"举关中之众以临四方"，所以唐初是很强盛的。从高宗时期起，府兵即因分番更代不按时，负担过重而逃避兵役。唐玄宗开元时，以府兵无力自备兵器资粮，于是改为招募。天宝八载(公元749年)，折冲府无兵司交，府兵制已名存实亡。这时文恬武嬉、安史之乱一起，小仅无法作战，连国家政权也随之崩溃了。



  [译文]



  失去所依靠的强大一面，必会趋于衰微破败的弱小一面以至灭亡。(张商英注：有依靠仁德强大的，有依靠人心强大的，有依靠势力强大的，有依靠兵力强大的。唐尧、虞舜拥有仁德而强大，夏桀、商纣没有仁德而衰弱；商汤、周武王拥有人。t1,而强大，周幽王、周厉王失掉人心而弱小；周初拥有控制诸侯的势力而强大，周末失掉控制诸侯的势力而弱小；唐初拥有府兵而强大，唐后期失掉府兵而弱小。它对于人来说，行善是强大，做恶是弱小；它对于自身来说，性格属于强大，感情属于弱小。)



  决策于不仁者险①(张注：不仁之人，幸灾乐祸。)



  [注释]



  ①不仁：指残忍无情的人。



  [译文]



  依靠残忍无情的人运筹决策，就会有杀身灭族的危险!(张商英注：残忍无情的人，对灾祸感到高兴。)阴计外泄者败①。



  [注释]



  ①阴计：阴谋诡计。外泄：泄露到外面，多指泄露重大决策。



  [译文]



  机密的决策如果向外界泄露，就必定遭受失败了。



  厚敛薄施者凋①。(张注：凋，削也。《文中子》日："多敛之国，其财必削。")



  [注释]



  ①厚敛：指横征暴敛，多指从重征收赋税。薄施：指减少发放财物去救济灾患。凋：指萎谢、凋敝，这里指空虚。



  [译文]



  向人民从重征收财物或赋税却减少发放救济灾患的物资，必定会导致国力空虚的局面。(张商英注：凋，削减的意思。《文中子》上说："厚敛的国家，它的财物必定会被削减。)



  战士贫、游士富者衰①。(张注：游士鼓其颊舌，惟幸烟尘之会；战士奋其死力，专弭疆场之虞。富彼贫此，兵势衰矣。)



  [注释]



  ①战士：作战之士，军队最基层的成员。游士：游说的人。战国时代游说诸侯的人叫策士、谋士，他们周游各国，向统治者陈说形势，提出政治、军事、外交方面的主张，从而谋取高官厚禄。后来泛指给人作说客的人为游士。



  [译文]



  征战之士处于贫苦状态而游说之士安于富有状态，这样的国家军事力量必将走向衰弱。(张商英注：游说之士摇唇鼓舌，只是希望赶上扬起烽烟和尘土的战乱的时代；作战之士拚出自己的效死之力，专门平定领土上的忧患。使那些游说的人富有却使这些征战之士贫穷，军队力量就衰弱了。)



  货赂公行者昧①。(张注：私昧公，曲昧直也。)



  [注释]



  ①货赂：犹贿赂，即私赠财物而行请托．指行贿。贿．财货。赂．赠送财物。公行(睁1g x吨)：公开或公然的活动。



  [译文]



  行贿活动公开进行，这是国家政治黑暗的表现。(张商英注：这是用私利蒙蔽公家，用不正蒙蔽正直。)



  闻善忽略、记过不忘者暴。(张注：暴则生怨。)



  [译文]



  听到忠言好事而忽略不管、记住缺点错误而抓住不放，必定是一个凶残暴虐的暴君。(张商英注：暴虐就会产生怨恨。)



  所任不可信、所信不可任者浊①。(张注：浊，溷也。)



  [注释]



  ①浊(zhu6)：浑浊。与"清"相对。



  [译文]



  对所任用的人不能相信、对所相信的人不能任用，必是一个浑头浑脑的君主。(张商英注：浊，是混浊的意思。)



  牧人以德者集①，绳人以刑者散②。(张注：刑者，原于道德之意，而恕在其中，是以先王以刑辅德而非专用刑者也。故日：牧之以德则集，绳之以刑则散也。)



  [注释]



  ①牧人：古时把官吏治民比做牧人放牧牲畜，因此牧人指管理民事的地方官。这里指治理百姓。



  ⑦绳人．指以法度标准来衡量人的过失．或对有罪对的人讲行法律制裁。因为用去律制裁是婴用删法的，所以及对滥用或乱用刑法。绳：纠正，约束。



  [译文]



  用德政治理百姓就会聚集百姓，用法律约束百姓就会驱散百姓。(张商英注：刑法，是在道德的意思上建立起来的，而宽恕的原则就包含在刑法之中，因此先代君王用刑法辅助德治而不是专用刑法的。所以说：管理百姓用德政就会聚集百姓，约束百姓用刑法就会驱散百姓。)小功不赏，则大功不立；小怨不赦，则大怨必生。



  [译文]



  对于小功不进行赏赐，那么大功就没有人去建立；对于小的怨仇不赦免，那么大的怨仇就必定会产生。



  赏不服人、罚不甘心者叛。(张注：人心不服，则叛也。)



  [译文]



  赏功不能使人心诚悦服、罚罪不能让人甘心，必定会造成众叛亲离的崩溃局面。(张商英注：人的内心不悦服，就会众叛亲离。)赏及无功、罚及无罪者酷。(张注：非所宜加者，酷也。)



  [ 译文]



  奖赏到没有立功的、惩罚到没有犯罪的，这是残暴苛刻的表现。(张商英注：赏罚不是所应当施加的对象，就是残暴苛刻。)



  听谗而美、闻谏而仇者亡。



  [ 译文]



  听信阿谀诬陷的语言就觉得美滋滋的、听到直言规劝的忠告就表现得恶狠狠的，这样的君主必定走向灭亡。



  能有其有者安，贪人之有者残。(张注：有吾之有，则心逸而身安。)



  [译文]



  能够拥有他应该拥有的，就会心安理得；贪图人家所拥有的，就会残暴掠民。(张商英注：拥有我拥有的，就会心神安逸、身体平安。)



  右第五章，言遵而行之者义也。



  [解析]



  本章的基本内容是四十六宜，其涵义都应该是临机制敌、临机应变，而且在当时都必须符合一定的思想标准，这样才能昭信义于天下。



  义与利的冲突、论争，贯穿了整个人类社会，而且还会越来越激烈地争斗下去。见利忘义还是舍生取义，这一令人两难的选择不但时时都在撕裂着人性，也在撕裂着人类。本章总结的四十六种灾难性后果不是瞩目皆是吗?消灭这种种毁灭自身、危害社会的不义的、丑恶的、腐败的弊端，唯一的办法就是"遵义"，也就是加强精神文明建设。



  "以明示下者阎"。水至清则无鱼，人至察则无友。当领导的，明于内而憨于外，就会时时主动。否则的话，就会处处被动，事事受制。这样，领导就不好当了。"察见渊鱼者不祥，智料隐匿者有殃"，如果你把事情看得很透彻，就越不应当处处显示出来，宁可显得糊涂一些，方能避小害而存大利，否则就要倒霉。



  "有过不知者蔽"。最聪明的人是看到别人的过失，引以为鉴，主动克服自身的类似不足；比较聪明的人是自己犯了错误能够自我反省改正；至于有了错误仍执迷不悟，一错到底，那就只有"倒霉"二字了。人非圣贤，谁能无过，有的人知道错了就立即改正，而有的人却发现不了自己的错误，一意孤行，固执己见。三国时期蜀主刘备不顾群臣反对，为了替关羽、张飞报仇，不惜大举兴兵攻吴，怒而兴师已是兵家大忌，又连营七百里，扎寨林中，更是昏愚之举，其遭到失败也是必然的。



  "迷而不返者惑"。人心本自清静，无奈想法不对，意志薄弱，经受不住身外之物的诱惑，为酒、色、利所迷，一旦陷入迷途，就难以自拔了。夏桀宠爱妹喜、商纣王宠爱妲己、周幽王宠爱褒姒，最终造成了夏、商、西周的灭亡，就是贪婪女色造成亡国的最好例子。



  "以言取怨者祸"。事情还没有做，就开始满天吹牛，口出狂言大话，那么事情就不能办成的主动权在人而不在我了；相反，事情成功后，再相机设词，主动权就在我而不在人了。这是就日常事理而言，如果事关重大，那就是祸福攸关的问题了。"祸从1z1出，病从口人"，这是一个小孩子都懂得的道理，官场上的人自然更应懂得其中的道理。



  "令与心乖者废"。嘴上说的是一套，心里想的是一套，口是心非，当面是人，背后是鬼。当领导的如果这样行事，没有不失败的。具有雄才大略的赵武灵王就是因为在王位继承问题上反反复复，举棋不定，不但引起了内乱，而且自己被困于沙丘，活活饿死。



  "后令谬前者毁"。朝令夕改，出尔反尔，下边的人就无所适从，任何政令都无法执行。所以无论发布政令，还是下达军令，在命令发出之前都要三思而后行，充满信心，而不应言不由衷，令出即悔，应保持政策的连续性。



  "怒而无威者犯"。领导者的威严不是装出来给别人看的，这是一种内在素养的外部表现。有人不怒而威，有人怒而有威，有人则虽怒不威。周文王虽然从不声色俱厉，但四邻国家都惧怕他，关键在于他正气在身。所以孔子说："领导人的威严是通过法令建立起来的。"



  "好直辱人者殃"。自己想博取刚直的美名，却把别人置于受侮辱的地方，这种人自身是要遭殃的。明朝洪武年间的一个元宵节，京城里张灯结彩，热闹非凡，一向喜欢微服私访的洪武皇帝朱元璋也随人流来到了城南孔庙观看灯谜，谜面是一个怀抱大西瓜的大脚妇女，谜底竟是自己的夫人马皇后。朱元璋恼羞成怒，说是一定要逮杀取笑皇后的刁民百姓。消息传到马皇后那里，她急忙出来劝阻说："当年你负伤陷围，要不是靠我这双大脚背你逃过追兵，咱们还有今天吗?百姓说的是事实啊!"一番话消除了朱元璋心头的怒气。



  "戮辱所任者危"。迫害自己任用的人，别人倒霉了，自己也不会有好结果。中国的君王们向来喜欢玩弄驭臣之术，拉一个打一个，其结果却是聪明反被聪明误，自己反而成了对方弄权纳贿、荼毒天下的挡箭牌。春秋时期，吴王夫差将忠心耿耿的老臣伍子胥赐死，重用贪婪好色的伯豁，最终导致了吴国的灭亡。"慢其所敬者凶"。对从前尊敬有加的人，如今渐渐慢待了，说明这个领导的雄心大志没有了，意志衰退了，这是十分危险的事情。春秋时期燕国的郭隗曾经说过："创立帝业的，必须礼敬师长；建立王业的，离不开益友；成就霸业的，离不开人才。"如果能够虚怀若谷，以礼待人，那么良师、益友、人才，何愁得不到呢?尊敬兄长、领导、德高望重之人，大业怎能不成呢?



  "貌合心离者孤"。貌合神离，其势必孤，其力必散。唐玄宗的宰相李林甫，被人批评为"口有蜜腹有剑"，是一个表面一套背后一套的人。李林甫有位政敌名叫严挺子，因事被贬谪到外地。有一次玄宗突然想起了这位有才华的严挺子，李林甫答应马上让他来见玄宗。退朝后，李林甫却叫来严挺子的弟弟说："皇上想见你哥哥，你不如让他伪称中风，上书请求回京调养。"严挺子接到弟弟的联系后，高兴地写了封奏书请求还京。李林甫则向玄宗报告说："严挺子年已老迈又中了风，不妨让他调任闲职，专心调养吧。"李林甫就这样把政敌抬头的机会完全拔除了。



  "亲谗远忠者亡"。亲小人、远贤臣而败亡的历史教训太多了，可以说历代都有。虽然没有一个当皇帝的不知道"亲贤臣、远小人"则事业成，国家兴，实际上却没有几个人做到，原因就在于小人善于逢迎讨好而进谗言，贤臣刚直不阿而进忠言。谗言于国于民有害，却顺从皇帝的心意，听起来舒服；忠言于国于民有利，却触犯皇帝的龙颜，听起来扫兴。伍子胥、屈原的悲哀人人皆知，就因为吴王夫差和楚怀王听信了伯豁和靳尚的谗言。"近色远贤者昏"。"设想英雄垂暮，温柔不住住何乡?"这句诗道尽了千古英雄的不幸。谗言舒心，美色既舒心又悦目，那些昏君哪能不近色远贤。夏桀智力过人，不能说是不聪明；力直铁钩，不能说是不勇；终古、关龙逢以死苦谏，不能说是没有贤臣，然而他整日沉溺于酒色之中，唯宠姬妹喜之命是从，成了一个天怨人怨的独夫民贼，所以成汤顺天应人，革了夏桀的命。"女谒公行者乱"。昏君近色，必然会引起后妃干政。在中国历史上，女人对政治、对官场，始终都有着重大而深远的影响。试想一下，哪一个王朝没有过后妃干政、太后垂帘?外戚之所以形成一股巨大的政治势力，难道不是因为女人?有多少位高官显的人物，不是由于牢牢地抓住了女人的石榴裙才得以攀援而上?



  妲己、褒姒、西施、赵姬、吕后、贾南风、武则天、杨玉环，直到清朝的慈禧太后，哪一个不是政治舞台上响当当的名字。武则天的女儿太平公主和唐中宗的皇后韦氏，一个想学她的母亲，一个想学她的婆婆，结果把唐王朝搞了个一塌糊涂。



  "私人以官者浮"。官位是国之大宝，不能交给那些缺德少才的人，也不能交给庸碌之辈。但作为一个政体，治国理民又不能没有官制，关键在于如何选拔官吏、任用官吏。投身官场的人，追求的核心便是一个"官"字。因此利用官职来驾驭、控制下级，历来都是掌权者手中的法宝。在长期实践中，他们对于官职的分配、高低顺序的排列、封给的对象、时机、手段，都有了一些匠心独运的机谋。



  "凌下取胜者侵"。当领导的守之以礼，作下属的才能尽之以忠，才能上下同心。相反，在上者如果以势压人、以权欺人，必将离心离德，彼此伤害。这里涉及到如何处理与下属关系的问题，任何一名上司总免不了要对下属进行惩处，如果偏执于私仇打击报复，与受惩处的人难免会结下怨仇，一旦彼此地位改变，当年的制人者就该受制于人了，每每便有大祸临头。



  "名不胜实者耗"。名与实互相促进，事情才能办好，效果才越来越显著，业绩才会越来越突出。假如名不符实，即使得到了显赫的头衔，也是不祥之兆。战国时赵国大将赵括只知纸上谈兵，没有实际作战经验，更不会灵活变通，因此一遇实战，竟然使赵卒四十万人与他一起受殃，其教训是发人深省的。



  "略己而责人者不治"。对待自己宽容，对待别人严厉；对自己的缺点过失千方百计找理由辩解，而对别人的失误却不知体谅，一味求全责备。这样的领导人什么事情也不会办好。三国时期蜀汉大将张飞作战勇猛，武艺高超，百万军中取敌人上将首级如探囊取物，但由于他对待部下过于严厉，不体恤手下士卒，对部将非打即骂或鞭挞至死，最终被手下部将暗杀，一世英雄落得如此下场，真让人惋惜。



  "自厚而薄人者弃"。这类人享受在前，吃苦在后，自己的薪水、待遇越高越好，官职越大越高兴，而对部下的切身利益却百般限制，这种领导最终将被人唾弃。春秋时的卫懿公不恤国政，好乐怠傲，尤其喜欢养鹤，并对它们给予品位俸禄，所以当国难当头时，士卒不肯用力作战，结果丧失了国家。



  "以过弃功者损"。对下属的成绩忽略不记，偏偏盯着微小的过失，这是当领导的大忌。当今社会也有与这种做法相反的用人之术，有好多在本单位因种种原因是条"虫"的人，单枪匹马到了特区寻找用武之地。收留他们的各单位领导颇有"过去的一笔勾销"的魄力，使这些人在新单位不致于因过去的"过失"而受制，反而有利于他们再建新功。



  "群下外异者沦"。上下离心，内外异志，群众的意见反映不上来，采取的政令法规必然不会对症下药，结果没有不沦亡倒台的。在将亡之际，即使有个把忠臣义士壮烈赴难，也无异于飞蛾扑火，没有起死回生之术了。而聪明的人则纷纷隐匿起来，普通的人竞相逃难，奸臣卖国求荣，小人则大发国难之财，这时候的君王只不过是一具任人摆布的傀儡而已。



  "既用不任者泠"。给了官位却不放权，被任命的人发挥不了自己的才能，对上司就会敬而远之，时间一长就会产生寒心情绪。唐太宗李世民高瞻远瞩，目光敏锐，知人善任，量才录用，使他有个得力的文武大臣组成的领导班子，君臣一心，共同创造了"贞观之治"的开明政治局面。



  "行赏吝色者沮"。办事前，慷慨许诺，一到论功行赏，却一毛不拔，概不兑现，手下的功臣必定感到沮丧，不可一世的西楚霸王项羽失败的原因就在这里。他的将领屡建战功，可他把刻好的印拿在手里转来转去，磨得棱角都没了，也舍不得给人，后来人才全都伤心地跑到了刘邦那里效力去了，他自己落了个乌江自刎的下场。



  "多许少与者怨"。答应的多，兑现的少，这是结恨记仇的一个重要原因。春秋时晋国献公去世后，诸公子争立国君，公子夷吾派人到秦国请求秦王帮助，答应事成之后把河西之地送给秦国，谁知夷吾取得君位后，却翻脸不认帐，结果遭到秦国讨伐，兵力大损，最终招致下台。



  "既迎而拒者乖"。招揽到人才又不使用，就像请客而拒之门外一样，只能招致怨恨，这是最愚蠢不过的举动。东汉末年，领有益州牧的汉室宗支刘璋为了对付张鲁领导的农民起义，决定派人迎接刘备入。刘备到后，刘璋又因手下张松投靠刘备而与刘备反目为仇，双方展开交战，结果刘璋前迎后拒，人财两空。"薄施厚望者不报"。施恩不要心里老想着让人报答，接受别人的恩惠却要时时记在心中，这样才能减少恩怨和烦恼。许多人怨恨人情谈薄，好心不得好报，甚至做了好事反而成了怨家对头，原因就在于自己做了好事后，天天盼望人家报答，否则就怨恨不已，恶言恶语伤人。他们却不明白，施而不报是常情，薄施厚望则有失初衷。



  "贵而忘贱者不久"。富贵掌权后，就翻脸不认人，这样的人是不会长久的，这是一种典型的小人得志心态。秦末农民起义的领导人陈胜，在田中耕作时曾对众人说："伙计们，将来如果有朝一日富贵了，咱们谁也不要忘了谁。"等他发动起义称王以后，于是渐渐忘记了过去种田的伙伴，伙伴来访时因出言不恭他竟然杀了贫贱时的朋友，因此众人纷纷离开了他，削弱了起义军的凝聚力，半年后，他也被车夫杀害。



  "念旧恶而弃新功者凶"。念念不忘谁瞪了他一眼，谁骂了他一句，非要以牙还牙，方解心头之恨的作法，是十足的小人行径。汉高祖不计较与雍齿有过私仇，仍然封他为什邡侯；唐太宗不在意魏征曾经反对过自己，仍然任命他为宰相，这才是成就大事业的人的气量。



  "用人不得正者殆"。当领导所重用的人如果不正派，那是很危险的事情，到头来倒霉的只能是自己。因为错用人之后，自己往往被使用的人牵着鼻子走，根本无法控制局面，更无法预料结局。春秋时期楚平王任用小人费无极，杀掉太子熊建，逼走伍子胥，最终招致败亡，就是一个很有说服力的例证。



  "强用人者不畜"。人各有志，不可强求，即便是费尽心机逼人就范，也会像关羽那样心在曹营身在汉，最终挂印封金不辞而别离去。



  "为人择官者乱"。官职的编制已满，只因为是自己所亲近的人，就巧立名目，授予权势，这样做必将导致祸乱。世态炎凉，当你权势在手时，那些奉迎的人如蝇逐臭，蚁附而上，信誓旦旦，效忠效力，甚至摆出一副赴汤蹈火、万死不辞的架势。而你一旦失势倒台，就墙倒众人推、落井下石了。



  "失其所强者弱"。强弱没有固定不变的格局，因时而易，因势而易，也因如何利用而易。君强臣弱，这是封建专制制度应有的正常情况。但在历史上也确有过这样的时代，君主如涸泽之鱼，终et朝不保夕，不得不仰仗权臣的鼻息而苟延残喘。自从曹操"挟天子以令诸侯"，曹丕迫使汉献帝禅让之后，权臣挟主，逼君让位，便成为此后几百年王朝之间权力更迭的一种主要方式。曹氏父子用这种手段夺取了刘汉王朝的权力，司马氏父子依样画葫芦，又以同样手段夺取了曹魏的权力。宋、齐、梁、陈诸朝的交替无不如此。 



  "决策于不仁者险"。仁者具有恻隐之心，能对万物施以惠泽。天空包含着大海，大海容纳着雨露，雨霜滋润着万物，所以仁者与天地同在，与日月同辉。因此，亲君子必须远小人，亲小人必然远君子。戊戌变法之所以流产，就因为光绪帝与在天津小站练兵的袁世凯密谋废黜慈禧太后，结果被袁世凯卖主求荣向直隶总督荣禄告密而失败。



  "阴计外泄者败"。所谓阴计，目的是要出其不意，攻其不备。如果暗中商定的计策被泄露出去，对方已有准备，就没有不失败的。唐高宗李渊时，太子李建成为了和秦王李世民争夺皇位，数次加害李世民，然而最终遭到了失败，原因就在于"阴计外泄"。否则，唐朝的历史也许就要重写了。



  "厚敛薄施者凋"。修礼者王，为政者强，聚敛者亡。厚敛就会使百姓穷困，百姓穷困就会使国家衰落。周厉王生活腐化，贪财好利，挥霍无度。他还禁止人民到河川山林里打鱼、采集和狩猎，规定自然界里的产品是王室的专利，全部归周王占有。周厉王与百姓争利的所作所为，引起了有识之士和广大国民的强烈不满，不久国人发生暴动，把他赶跑了。



  "战士贫、游士富者衰"。游士说客，摇唇鼓舌，朝为布衣，暮为将相。然而战士浴血捐躯，洒血疆场，风餐露宿，忍饿受冻。前者希望天下大乱，才有他们风光的机会；后者希望天下太平，才有合家团圆的机会，两者在根本利益上是对立的。



  "货赂公行者昧"。行贿受贿明目张胆、堂而皇之地进行，是政治黑暗的表现。从先秦到晚清，历代政治家、思想家都深知治贪先治上的道理，"上梁不正下梁歪"，没有皇帝的纵容，没有权臣的参与，梁武帝的弟弟萧宏、隋炀帝时的宇文述、唐玄宗时的杨国忠、乾隆帝时的和坤之流怎敢肆行无忌地行贿受贿、聚敛钱财?可见，专制的政权必定滋生腐败。



  "闻善忽略、记过不忘者暴"。听到正确的意见不采纳，有了过错抓住不放，这是残暴的表现。只有不计前嫌，不念旧怨，才是大度的表现。宋仁宗时，范仲淹曾经上奏指出宰相吕夷简的过失，而因此受到降职处分，发配到外地。吕夷简奉召再次为相后，对仁宗说："范仲淹德才兼备，朝廷应该重用他。"仁宗听了，就任命范仲淹为龙图阁直学士、陕西经略安抚使，各界人士也都赞扬吕夷简不念旧怨。范仲淹拜见吕夷简表示谢意，吕夷简却说："我不愿因私怨而轻视你的才能呀!"



  "所任不可信、所信不可任者浊"。德才兼备的能人毕竟是少数，所以有才的人既要相信又要任用，这与用人不疑的原则是一致的。曹操在与袁绍进行的官渡(今河南中牟北)之战中，由于曹操兵力处于劣势，许多部将及大臣都纷纷给袁绍写信，准备一旦曹操失败后便归顺袁绍。后来曹操袭击袁绍的粮仓，一举扭转了战局，打败了袁绍。曹操在清理收缴的文书材料时，发现了那些信件，连看也不看就命人全部烧掉了，并说："战事初起时，袁绍兵精粮足，我自己都担心能不能自保，何况其他的人呢!"这样一来，那些怀有二心的人全都放了心，对稳定大局起了很好的作用。



  "牧人以德者集，绳人以刑者散。"刑法虽然是强制性的手段，但它是建立在道德基础上的，所以在实行法制的时候，千万不能忘记刑法内包含的宽恕原则。圣明的君王在不得已时才使用刑法，目的是为了辅佐道德礼制的建设，并不单纯是为了惩治人。在当代社会，法制建设与道德建设是齐抓共建的事情，目的是为了更好地维护社会秩序，给广大人民创造安居乐业的环境。"小功不赏，则大功不立；小怨不赦，则大怨必生。赏不服人，罚不甘心者叛；赏及无功，罚及无过者酷。"这里讲的是赏罚的原则和道理。赏罚，历来是统御者非常重视的问题，在政治、经济、军事、科技、教育等社会各个领域，只要有人存在，只要有领导者与被领导者之分，就要把赏罚作为一种手段利用起来，否则，国家民众将成为一盘散沙，军队将成为乌合之众。但赏和罚作为统御术的两个方面，都有一定的尺度，不能乱赏乱罚，要坚持赏罚分明的原则。南唐大将刘仁瞻以"法令严肃"怒斩亲生子著称于世，他的儿子刘崇谏在守寿州(今安徽寿县)的危急时刻，对战局悲观失望，暗中与敌联络，图谋出降。刘仁瞻得知后，立即集合队伍，下令腰斩刘崇谏。刘崇谏被处决后，将士们热泪盈眶，决心誓死保卫寿州，最终取得了胜利。同样，奖赏一人使万众高兴也不乏其利。张思德是中央警卫团的一名普通战士，1944年9月15日，在陕北安塞县山中烧炭，因炭窑崩塌而牺牲。他没有赫赫战功，也没有身居要职，只是一个普普通通的小人物，但他一生多次服从革命需要，是一位忠实服务于人民的共产党员，他有功于人民解放事业。所以，毛泽东亲自出席了他的追悼会，并在《为人民服务》的讲话中，称他是为人民利益而死的，他的死比泰山还要重。高度赞扬了张思德为人民服务的精神，激励起千千万万的中华优秀儿女，为了祖国和人民，告别亲人和家乡，义无反顾地走向杀敌的疆场。



  "听谗而美、闻谏而仇者亡"。当领导的最容易犯的过失有好谀、好货、好色三项。英明的领导人可1；2避免金钱美色的诱惑，但最难避免的是阿谀奉承。往往最初有所警觉，日久天长就慢慢习惯了，最后听不到赞歌就开始生气了。到了对歌功颂德者重用、对犯颜直谏者仇恨的地步，就要亡国了。



  "能有其有者安，贪人之有者残。"能珍惜自己所拥有的，就会心安理得，朝夕泰然；贪求别人所拥有的，就会寝食不安，最后就要铤而走险。战国时齐宣王要求做颜躅的弟子，并且表示只要颜先生答应与他交游，吃饭必要牛、羊、猪肉具备，出门必要乘坐马车，妻子儿女都穿着华丽的衣服。颜阍坚决拒绝，他说："玉石生长在山上，把它制成玉器，不是不宝贵，但从此它就不再是未经雕琢的完整的玉了；士产生于贫民百姓之中，推选他做了官，不是不尊贵，可是却使他形神不全了。我颜躅情愿回到原来的生活环境中，把粗食当成肉食，把从容不迫地走路当成乘车，把没有什么罪过当成富贵，把清净贞正当作自乐之事。"
			
www.xiabook.com



 安礼章第六


下^ *书 **网www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整