《素娥篇》查看《素娥篇》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《素娥篇》专题网址http:///gudai/10255/ 




第一　掌上轻盈


　　当时有朝阳亭，景佳绝。三思命酒携游，乍见梧桐丛生，浓阴匝地，四壁相映，翠润欲流，花影重重叠叠，风扫不开，宛然一片如铺茵，令人有衽席意。遂乃解衣散襦，稳坐绣榻，捧起双莲于掌上，百战百合，兢兢如捧盈然。素娥摇曳飘扬，不觉此身身空中举也。指其掌戏曰：“掌上轻盈乎？”就作《望海潮》词一首名之： 
　　架上金莲， 
　　掌中飞燕。 
　　飘飘荡荡盈盈， 
　　乍扶乍起， 
　　乍倒乍颠， 
　　不知谁个身轻？　 
　　合眼想蓬瀛， 
　　任浮沉。 
　　一似浪动帆行， 
　　乘飙欲去， 
　　缥涉难凭力支撑。
  www.7wenxue.com



第二　花开蝶恋


　　朝阳赏罢，忽然想见绿天亭中，翠竹擎天，碧梧栖凤，芭蕉四合，隐如帷帐裹着佳人也。命侍女拥素娥，一步—扶，一行一住，欢游谈笑，勃勃春生。遂展桃竹之簟，铺绣花之毡，解衣席地，狂颠仰卧，如淮阴侯屯军阺水上，开营迎敌，恋恋难已。三思欲战不战，谑曰：“卿卿花恋蝶，蝶恋花乎？”素娥脉脉语曰：“还是花开蝶恋也，君哂乎？”作《浪淘沙》词一首： 
　　松扣解罗裳， 
　　露泄春光。 
　　勾引芳心一点香。 
　　蝴蝶惹迷禁不住， 
　　翅整魂忙， 
　　戏舞太颠狂， 
　　不顾残妆。 
　　娇枝柔弱却须防。 
　　最是可憎时候也， 
　　露滴花房。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第三　野渡横舟


　　绿天亭游虽欢，然其颠魂冶态，尚似睡醒之海棠，末尽醒醒了了也。移步竹君亭下，夷犹回顾，见其流苏下垂，采帐已张，三思自谓投辖之主，素娥自谓不速之宾。解衣直卧于皹貂褥中，侧眼斜顾，亟不速就。三思挺身进之，谑曰：“野水无人渡，孤舟尽日横。卿卿毋乃类是名乎？”趋而尽兴乃罢，作《水浊漉》词一首： 
　　水浊漉， 
　　水浊漉， 
　　侧岸横舟待客渡。 
　　稍子翻身一着篙， 
　　瞿塘倒流三万斛。 
　　三万斛， 
　　急水滩头须紧护。
&下&书_ 网



第四　驻马扳鞍


　　竹君亭下方欢，又报牡丹亭畔，花开烂漫如锦，莺声不定，似邀谷■之求雌；柳醉欲眠，最妒佳人之睡起，握月担风，莫留后日；吞花卧酒，不可过时。亟唤章娥，带笑—看，且解释东风无限恨也。素娥淡妆而往，浴兰而进，眉黛拖烟，拂开柳眼层层翠；腰肢露玉，拭破花心点点红。三思亟以双手扳起其腰，俯身推而就之。素娥娇声语曰：“此驻马扳鞍法也。君亦解是伎俩乎！”作《减宇木兰花》一调： 
　　趣颠兴驶， 
　　细腰却怯难支起。 
　　风荡云翻， 
　　马头暂住且扳鞍。　 
　　衬帮出力 
　　夭娇才尔禁持得。 
　　莺闹蜂残， 
　　晓露溶溶湿牡丹。




第五 暗撞金种


　　牡丹赏罢，鸳情未懒，顿思繁花富贵之景，不若澹光林洞之幽。双鬟扶侍，移步渐台，适至落猿岩所，峭壁凌空，柳阴铺地，石壁巉岩，鬼斧镵凿，洞底忽穿一穴，有如天台。素娥引出双手，凭挂其上，罗裙尽鲜，露出洞桃花。三思隔岸暗入探之，欢声送出天表。两面相向，笑曰：“道人夜撞金钟乎?”起作《凤楼春》词一首： 
　　壁立万峰丛， 
　　绿柳阴浓石洞冲。 
　　金莲挑起凤头红， 
　　双玉柱， 
　　竖当空， 
　　谁想桃花开洞口， 
　　一窍暗相通，  
　　半却似玉磬悬风， 
　　鸟宿池边， 
　　僧敲月下， 
　　道人夜撞金钟。 
　　法透红衫未已， 
　　玉腕渐疏慵。 
　　奈风魔起， 
　　不放从容。
   http://www.xiabook．com下 /书 网



第六 学骑竹马


　　岩洞罢来，不觉又来碧梧栏下，锦屏敞日，玉几横张，绣帐桃簟，班班具设。三思魂兴若懒，睡魔顿起，辄乃鲜衣就卧，然眉角半掩间，尚恋恋也。素娥不厌春情草草，翻上三思身来，竖插之。笑曰：“尚记少年骑竹马乎？此毋乃似之也。”作《浪淘沙》词一首： 
　　轻解绛罗绡， 
　　谩笑谩嘲。 
　　学骑竹马聘花郊， 
　　辘辘辚辚声不住， 
　　赛却敖曹。 
　　蝶也太摇摇， 
　　莺也交交， 
　　一声一影斗花稍。 
　　最是恼人去处， 
　　风急两萧骚。
  



第七 东风着力


　　梧栏既罢，西游数十步间，适至槐阴亭所。绿阴如帐，恍疑密云之下垂，日光掩映，金影斜筛，衣裳沾之，尽觉染翠。双女扶着而行，飘飘有欲仙意。少憩亭下，卖乖弄丑，令一侍女背负素娥，挑起双莲，三思一捧一送，绕遍林园，颠狂似醉。笑指侍女谓曰：“赖尔东风着力乎！”作《雨中花)词一首谢之： 
　　莺踏蜂翻花影灭， 
　　瘦损了芳春骨格。 
　　只得倚鸦鬓轻轻背起， 
　　斜趁风流客。 
　　骄骄曳曳摇摇， 
　　多谢东风着力， 
　　肯乘余兴磨■到伊身， 
　　替问介消息。
下*书 网



第八 丁香反吐


　　东风着力，技已太乖。尚犹巧中生巧，妙中求妙。谓前念不如后念，后因正为前因。徒知前门进虎，不知后户入狐，非得合一门中法也。渗透玄关，得一转机，由后诣前，曲通玄牝之门。转头吐舌，津津如品蔷薇露也。素娥谑曰：“此为丁香反吐，君其细味之乎！”遂调作《—捧莲》词： 
　　莺残花兴倦， 
　　细卧思量。 
　　把禅轮剥转撑慈航， 
　　曲渡屈通不二门， 
　　一般方便。  
　　兀的则前， 
　　兀的则后。 
　　岐中岐路不远。 
　　略回头， 
　　凑着舌尖， 
　　吐丁香， 
　　满身香遍。
-  www.7wenxue.com



第九 倒凤颠鸾


　　丁香既吐，骨节酥溶，斜窥素娥，尚自神情朗朗，整兵待战。难与争锋，移步水晶阁畔，清光逼射，凉气侵人，意欲少憩，以避其锐。素娥谈笑生风，谑浪交至，就席仰卧，有如引圣朝元之状。金莲双双竖起，玉笋牢牢擎住三思，掉身俯就，颠倒各雄。笑曰：“三脚猫谓水飞熊，两头蛇南伤卧龙，曾见古词证果今日乎？”素娥呵呵笑曰：“索是倒凤颠鸾何不遂名也。”戏作《鹧鸪天》一首： 
　　水晶湿透麝兰香， 
　　颠么村改颠么庄。 
　　这颠那倒凤鸾狂， 
　　一种风流两处当。 
　　漫说错， 
　　漫说慌， 
　　云来雨去暗商量。 
　　急帆紧浪相牵拽， 
　　甚个从容甚个忙。
 www．7wenxue.comt\x\t\小\说天,堂



第十一 折藕栽莲


　　解襟玉树，转步云门，此间丹青万木，金翠千峰。峭壁峻层，高插银汉。六丁神力，凿一洞门，白云自扃，隔断红尘十里。啼莺不到，戏蝶难寻。鸦鬟入直，深锁蓬莱。枕自闲，衾自剩，素娥不羞不涩，坦腹自若，鳌足擎天而起。窥见太华峰头玉井，若隐若露。三思折如船之藕，倒栽其中。素娥戏曰：“君学玉井栽莲，亦望开十丈之花乎！”作《采莲歌》一拍： 
　　枝底寻花花底眠， 
　　仙郎折藕藕如船。 
　　尽教折断丝难断， 
　　谁个能栽火里莲。
  http://www.xiaｂook.com  #下!书! 网



第十二 推车进宝


　　栽莲既罢，散步桃花谷中。悦红蕊之先开，讶黄鹂之未啭。仰睇高山不语，俯听流水无声。笑曰：“阳春召我以烟景，大块假我以文章，我岂坐困万花阵中，不能作知音子耶！”靠树为轮，引尻为马，闯入花丛，轻轻拨动花心，—推一挽，如伏盐车上太行之状。素娥默默语曰：“可儿，可儿，好似推车进宝也。”作《金人捧露盘》词一阙： 
　　絮未风， 
　　桃未雨， 
　　正氤氲。 
　　■持教花困蓬瀛。 
　　却罗裳， 
　　挠遍园寻， 
　　拔动牡丹阴， 
　　牡丹心。 
　　娇的的， 
　　靠树准重茵。  
　　却呀推车进宝， 
　　半似枝附盘根。 
　　冷眼看， 
　　太可憎人。 
　　细腰摆动， 
　　枝柯无任欲欹倾。 
　　端的怕明珠重载， 
　　拗折车轮。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



第十三 稍婆摇橹


　　桃花谷■，醉扶归去，缓步斗芳草，不觉又到雪毬亭下。草厚如茵，花茸茸缀玉连珠，随风飘起。恍然一美人，澹妆素服，天娇难持，索要倩人扶住。牵牵摇摇，若留贵游公子。止宿其繁阴之地，穿花出径。适又见团花褥，班竹床，如意枕，种种具设。三思解衣仰卧，足伸如船，素娥倒转身来，引手按足，轻轻慢橹摇船，戏捉醉鱼之态。谑曰：“君长年三老也，妆梢婆学摇槽乎！”作《谒金门》一首： 
　　鸳鸯浦、 
　　春涨一江花雨。 
　　新娶稍婆学把橹， 
　　信水随流去。  
　　舟子相呼相语， 
　　认个桃源住处。 
　　百丈深滩弯曲路， 
　　花迷侬更渡。
  www.ｘiＡbook.com  www.7wenxＵe.com



第十四 彩鸾对舞


　　雪毬亭下，稍婆罢橹，斗鸭堂前，綦履缓登。于时海棠谢后，燕子乳雏。今春不减前春色。新酒更催残酒醒。蝶去莺来，无人去问；翠绢罗绶，正要温存。辄乃占地持杯，扫花寻路；绡金帐底，唤入双鬟。一人前，一人后，一人左，一人右。背面相扶，如鸟之张两翼而斗。戏曰：“彩鸾对舞乎！”调成《薄命女》词一首： 
　　新两足， 
　　落红多， 
　　阶苔点绿春， 
　　情谁逗漏。  
　　恁的彩鸾对舞， 
　　还倩那人帮就。 
　　暗想丫鬟这时候， 
　　甚般心曲。




第十五 恋酒贪花


　　舞鸾戏罢，步上团玉之亭。湘竹笼烟，芭蕉溜雨，庭闲昼永，树杪光沈。小女奴殷勤着意，手揉梅子香煮酒，提壶挈盒而送。是时，玉山防倒，玉壶防渴，花为谁红，酒为谁绿。明日阴睛，算来难定。片时欢乐，剧不谓贪。兀坐金猊榻上，调云弄雨，回喘气粗，女奴递酒，素娥捧螺吸酒，浇花雨般味，做一番调出，津津乎其有味之。笑曰：“君恋酒复贪花乎？”戏作《醉花阴》一词： 
　　贪花正入无愁地， 
　　更恋酒怎的。 
　　把酒问花神， 
　　醉里探花， 
　　总一般滋味。 
　　行兴倾来信口吸， 
　　尽拼干无滴。 
　　酩酊又何妨， 
　　酒入肾肠， 
　　化作风流泪。
下~书~网



第十六 鲤翻锦浪


　　贪花恋酒，一番问答方了。商律又动，金风乍生。南山与秋色，气势两相高。散步桂亭，追寻秋兴，花开金粟，扑鼻天香。呼吸之气，想通广寒清虚府矣。况有嫦娥在抱，玉杵在我，霓裳十八拍，仿佛可弄。遂乃想像吴刚树下，彷效白鸾之舞。素娥卖弄身势，左枕右抱，转头弄舌，翻波作浪。笑曰：“君见鲤鱼翻锦浪乎?”作《眼儿媚》词一首： 
　　团茵绣枕偎春娇， 
　　玉股倩郎挑。 
　　锦鲤翻身， 
　　银河作浪， 
　　顿涌江潮。  
　　嘱咐龙门休点额， 
　　点额却魂销。 
　　魂销却， 
　　看浪头， 
　　进步娇， 
　　夺红标。
  



第十七 移花向日


　　锦鲤秋波，未成陈迹。一声过去南来雁，又带春风梦里来。杨柳堆烟，云山拖翠。花酒流连，自惊末遍。丁宁莺语，亦怪人迟。忽看石笋插天，不隔巫山之景。美人已来，花偏弄色，拟托东君。问云问雨，况又柳阴在眼。端的是罗帏绣模围春风也。乃挂巾石壁，背依柳树，挑惹素娥，驾着双鬟肩上，从倚斜斗，隐隐移步向日之状。戏作《巫山一段云》词： 
　　迟迟三春日， 
　　芳含桃未腮。 
　　谩须羯鼓急相催， 
　　移花向日开。  
　　日迷花弄影， 
　　唤作楚阳台。 
　　双鬟着恼暗徘徊， 
　　错共看花来。
.  



第十八 囫囵太极


　　移花向日，春色渐融。更有艳外艳，华中华。众木不得，融为桃花。夭夭兮锦妆万树，霞照千峰。远望则天台之赤城，近睇则钟离之烧丹。入其中，有女极洞，浑浑沦沦，置一小绣团，亦作团圆模样。四面桃花，相映红生，宛然阴阳交泰处也。坐绣团，结跏跌，玩太极，阴为媾，阳为接，股相偎，胸相揣。头背弯合，如弓如月，太和元气，霎时不觉流行。笑曰： “此囫囵太极乎！这里许多乾坤也。”作《醉花间》词一阙： 
　　不分阴， 
　　不分阳， 
　　太极影茫茫。 
　　许大乾坤， 
　　都来作战场。 
　　打破圆圈子， 
　　壶中日月长。 
　　翻把先天趣， 
　　认作蜜蜂房。
   www.7wenxue.com



第十九 日月合璧


　　太极窝，先天得趣，薜荔斋，改步寻春。只见盆松郁郁，庭竹疏疏。纱窗虚白无人到，闲却薰炉一字香。静言思之，天下有心人，尽解风流死；天下无心人，不识风流事。有心与无心，都在日月里。闲中汉，不逞尽风流才技，日中金乌，月中玉兔，当亦笑人。闻日月有合璧时，试仿佛之可乎！各伸两手，搭于二奴肩上，自与素娥面印面，心印心，阴阳磨弄，依稀合璧之象。笑作《长相思》一阙： 
　　日东升， 
　　月东升， 
　　乌兔分司昼夜明， 
　　原来不并行。  
　　天无情， 
　　却有情， 
　　今璧潜通日月精。 
　　趣处妙难评。




第二十 百步穿杨


　　日月合璧，争夸夺天象。穿杨取彩，更看巧胜人。■这时险韵诗成，扶头酒醒，风情日色，宠柳骄花，百丈垂柄，袅袅然千万缕，拂地而飘。素娥触景生情，笑指柳叶谓曰：“君风流中养由其也，穿杨百步，其剩技乎！”就尔坐石榻，悬玉牝如鹄如的，三思弯起中红之垛，跳拿喝六之筹，远自百步外，狂奔尽气而来。千钧之弩，—发穿心贯革，夺标喝采，作《扑蝴蝶》词一首： 
　　柳骄花焰， 
　　系芳心不浅。 
　　石床斜倚， 
　　露丹心自献。 
　　尽教踏碎花丛， 
　　莫作当场缅腆， 
　　穿杨技， 
　　今番展。  
　　今务展， 
　　直拼取贯革破的。 
　　玉人无倦， 
　　拓弓引弦， 
　　看千回百战。 
　　端的矢落猿号， 
　　惊蝶翻飞近远。 
　　齐喝彩， 
　　霹雳箭。




第二十一 [题佚]


　　[上佚] 
　　不会嘲风不弄月， 
　　罢参同契， 
　　端详细说。 
　　奼女隐在丹砂中， 
　　说合黄婆徒浪舌。  
　　坎离二物分明别， 
　　搬移颠倒， 
　　头头贯彻， 
　　揣破天机铜汞飞。 
　　唤我漏泄， 
　　唤你漏泄。
  



第二十二 羊车行乐


　　鼎中坎离，听谈大药，春边行乐，看姿羊车。是时芳草连天一碧，小桃妒日偏红。满目云烟学柳色，九衢风土带花香。流莺唤侣，戏蝶随人。三三五五，踏青而来。惹动素娥心烦技痒，负玉人之窈窕，厌鸟蹄之踯蹰。仿故事，命羊车，不必竹叶布地，监汁洒户，尽其骈肩促膝，周围园圃，取乐取胜。车声与玉辘轳，相续不断，两人情神抖擞，竟战无败辙也。作《点绛唇》词一阙： 
　　芳草萋萋， 
　　一天花事谁为主。 
　　搜红拾翠， 
　　一任羊车■。 
　　碧玉绿珠， 
　　毕竟皆尘土。 
　　车上舞， 
　　纵教人妒， 
　　算春光有数。
下^ *书 **网



第二十三 金盘承露


　　羊车姿乐，已伤晋帝之风。盘露逞奇，又拟汉皇之淫荡。此日满天霁色，■老梧桐，却笑宋玉悲秋，也薄江淹作赋，独忆白露之将下，想金盘之巧承。忘象忘形，暗模暗伤，汉铸仙掌双双，阿跪女奴两两。捧起玉人如盘，吸承玉浆如露。飘飘然，武帝思仙意也。作《浪淘沙》词一首： 
　　衫色半秋山， 
　　体弱嫌单。 
　　解衣怎奈不知寒。 
　　只因遇着风流债， 
　　一晌贪欢。 
　　分付小■鸾， 
　　捧起金盘， 
　　半空承露赛还丹。 
　　■脱浑忘身着处， 
　　人间梦间。
 www．7wenxue.com&下&书_ 网



第二十四 飞仙春戏


　　露盘秋冷黄花地，续看春戏舞秋千。那时和风乍扇，又还是去年春景重到。喜听燕子巧说千般，报晴报暖，是处有闲花芳草。独觑垂杨枭枭，高悬百尺。偶然想见秋千时候，自谓移作风流一技，此亦大快试。语素娥，素娥亦答说：“女年时，惯习此轻■。”挂画板坐其上，令女奴推引。俄而起从平地，俄而掷下高空。三思闲立斜阳，迎势送合，疑攀天上飞仙也。作《西江月》词一首： 
　　平驾势随风力， 
　　断送玉人上天。 
　　采绳斜掣采杨烟， 
　　轻捷吴门飞练。  
　　懊恼墙外行人， 
　　是否墙里秋千。 
　　只疑今日謪飞仙， 
　　落在武家庭院。
 下 & 书 & 网



第二十五 前后一情


　　秋千影里，正呀飞仙。寻情作景，转步又到棕榈斋下。拍拍塞塞，殊无情绪。陡焉见其雾髦摆风，乍前乍后，此时此意，素娥暗地会悟。自谓前后更张，改换门户无碍也。脉脉不语，背营立寨，三思乃引兵潜掠其后，回头反顾，娇娇怯怯，笑曰：“君待妾，妾待君，皆前后一情。”作《后庭宴》词一调： 
　　棕鬣敲风， 
　　松屏筛月， 
　　假山暗与巫山接。 
　　兀的当面对佳人， 
　　翻认做后会时节。  
　　回头一顾春生， 
　　胜却酥胸紧贴。 
　　尤云滞雨， 
　　听娇声侣怯， 
　　但有探花情， 
　　随处飞蝴蝶。




第二十六 虎跨龙蟠


　　棕榈斋下，别逞风光，情饶景饶。忽然又步入雪洞，四面光映，六月寒生，勾得人间炎热，变成清凉世界。半疑玉清元君之居，更有猛省人处。洞门巧作葫芦样，俨然想见汉钟离葫芦中一段乾坤。从阴阳煅炼而出，龙降虎伏，此可象取者也。乃跌坐洞里，勾股合颈，呆住形神，虎若踞，龙若蟠，霎时间云从风从，不觉已到蓬壶风景，调成《如梦令》一首： 
　　这事钟离点破， 
　　藏在葫芦一个。 
　　风流作战场， 
　　楚汉争雄都错。 
　　龙么虎么， 
　　呆住看谁主霸。
．



第二十七 佛座莲花


　　葫芦洞里参龙虎，又来佛座献莲花。莲花之名法，从何起兴乎？斋前有怪石，根盘只丈尺余， 不枝不蔓，而亭亭崛起，如一仙人掌，纤郁平展，置蒲团于兹，可促膝而坐。坐间，素娥相谑曰： “座上世尊佛出现，汝见耶?闻佛喜坐莲花，请君试为之。”作《忆王孙》词一调： 
　　囗囗囗囗囗囗囗 
　　囗囗囗囗囗囗囗 
　　囗囗囗囗囗囗囗 
　　囗囗囗 
　　囗囗囗囗囗囗囗
 



第二十八 心背相合


　　正参佛座莲花下，又联心背锦屏间。此时不列金钗十二，不迎珠履三千。四壁听之无声，双鬟置之户外，仅一锦屏风围住佳人，可大肆针心刺背之谈。笑谓人人皆言心合，吾侪当言背合。心前背后，正合始真。遂乃心背抵敌，腕股勾当，山前山后，水道不碍。大抚掌曰：“吾二人心背相合乎！”作《清平乐》词一首： 
　　浪浪宕宕， 
　　做尽风魔样。 
　　背抵郎心心外向， 
　　兜放背边心上。  
　　一腕一股勾当， 
　　合来无碍阴阳。 
　　脉脉柔情处， 
　　心背暗商量。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第三十 玑衡旋转


　　孽尾感兴，犹在一饷。却是日日时时，逢场作戏，声声色色，杂剧寻欢。晴光流动，趣召素娥入侍。话间谑曰： “古今风流多，知音少，与卿既遇知音地，更寻何处说风流？吾今有变换风流法，男乾道，常动不静；女坤道，常静不动。吾职干，试主静，卿职坤，试主动，可乎?”素娥应声： “可可。”遂乃卧挺玉衡，素娥坦舒玉窍以受。如轴如轮，随两奴东西运转，南北荡磨。笑曰： “此岂玑■衡旋转法乎?”作《法驾导引》词一首： 
　　玑旋转， 
　　衡转旋， 
　　度数几周天。 
　　阴阳一窍相磨荡， 
　　掣雷走电不停鞭， 
　　云雨湿巫山。
下 ?^书? 网



第三十一 倒插芙蓉


　　玑衡磨荡，已遍周天度数，尚看素娥之余情剩兴，笼月穿云。灼灼然出水芙蓉，描不尽风流态韵。准备云雨，再会巫峡。适至曲槛边，湖山下，庭竹风回，过墙弄影。芭蕉露沐，送翠堆眉。一片身心。遂似按纳不住，乃纽身匍地，呈花弄色。三思引手起玉壶，倒入花枝。素娥愕然自惊，错错俏声语曰： “君看此误作瞻瓶，乃尔倒插芙蓉乎！”作《小粱州》词一调： 
　　恼遇着不酸不醋风魔俊， 
　　技痒方寸， 
　　有甚正经偏打诨。 
　　拆芙蓉， 
　　把胆瓶安顿。
&下&书_ 网



第三十三 狮子滚球


　　翻天覆地，恣乐无边，尚犹仟回宛转，傍柳捱花。正恐鸟飞兔走，鸳老红残，纵有万斛珍珠，难买朱颜年少。行行且止，又至环锦堂中。帐前半揭鸳鸯带，堂上初开孔雀屏。层褥连茵，重罗叠绣，衾中恩爱，枕上温存，宛再整也。风动帐开，素娥遂为入幕之宾。展玉股，舒桃唇，■足抛时耸肩当处，端的蹴踘场中，争春乱滚，却猜做狮子滚球模样。调成《清平月》词一首： 
　　风流抖擞， 
　　着意调花柳。 
　　蝶去蜂还， 
　　莺又就， 
　　没个抛春时候。  
　　牢钻白昼黄昏， 
　　流连雨魄云魂。 
　　笑你滚球狮子， 
　　无奈这个球门。
下 /书 网



第三十四 顺水推船


　　滚球狮子，正看闹攘一场，顺水船儿，又弄风波只桨。此时天和云淡，种种清光逼人，珠帘半卷虾须，彩帐高悬翡翠。再整风流阵，重上焰魔场。素娥市娇鬻媚，偎卧仰视。驾起双弯，正如亭长舣船以待。三思着篙进之，笑曰：“君亦识顺水推船乎！”戏调《巫山一段云》词一首： 
　　雨散阳台下， 
　　春波■远烟。 
　　瞿塘峡动拥楼船， 
　　十二晓峰前。  
　　帆帆随水去， 
　　浪浪信风牵。 
　　天连碧水水连天， 
　　窟底鱼龙颠。




第三十五 玉山卓立


　　推船作戏，弄尽风流，移步碧栏干外，徂来松—株。垂荫约余十亩，聊至其下少憩。只见峨峨石笋，卓前眼前，断鳌一足擎空起，层柱孤根压地蟠。顶上一窍玲珑，容光乍照，正太华山所咏箭括，通天有一门也。；三思正盘桓间，形神呆去，顿想着风流窍子，遂抱住素娥在身上，横吹玉笛，透裂天门，而此身卓立不动。素娥娇声语曰：“君其玉山卓立乎！”调作《鹧鸪天》词一首： 
　　巫阳不断楚妃魂， 
　　汉水回流佩女纹。 
　　怎偏迷了风魔汉， 
　　痴呆山立卓嶙峋。 
　　山出雨， 
　　山出云， 
　　顶通玉女洗头盆。 
　　横挂仙人九节杖， 
　　倚空弄笛裂天门。
wwＷ、xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第三十六 劈破莲蓬


　　玉山醉倒罢来，又转漪漪斋里。绿竹风凉，正是朱明时候。莺抛柳陌春光去，蝶扑纱窗夏梦惊。半卷鲛绡，玉人欹枕，娇盈体态堪怜处，正如荡漾荷花嫩绿池，自然幽雅也。三思摆开玉股，分破莲心，露荷翻动，点点滴滴如珠。素娥假意儿作嗔作哂，曰：“采莲郎何太无赖，敢尔劈碎莲蓬耶！”戏作《洞仙歌》一调： 
　　纱窗斗帐， 
　　自清凉无汗， 
　　亭池风细， 
　　荷香绣帏开， 
　　惹动蜂蝶寻人。 
　　人正寝欹枕， 
　　钗垂鬓乱。 
　　唤起睡鸳鸯， 
　　双戏横塘。 
　　采莲歌， 
　　忽惊耳畔， 
　　耍样的儿郎， 
　　貌似莲花， 
　　密荷深处尽调玩。 
　　玩■他癫狂。 
　　折花赠， 
　　又不料， 
　　劈破莲蓬■■。
下~书~网



第三十七 双控金莲


　　才看劈破莲篷，转步又到听雨斋前。芭蕉抽绿，半点雨声不到。眼边耳边，都送清和好景。应是天公分付，破我—床蝴蝶梦，勾他双枕凤凰箫。寻消问息，贪耍弄欢，暗觑着素娥露小小金莲。穿芳径，印苍苔，令人怜惜。遂挽之就席，控住其双莲，恣意抽送。素娥欢不能禁，附耳语曰：“君岂令孤绹学士，金莲花炬，双双夜送出禁中乎！”调作《忆秦娥》一词： 
　　春如许， 
　　分开双凤金莲举。 
　　金莲举， 
　　花心滟滟魂栩栩。  
　　旁人错说莲花炬， 
　　高烧只恐流红泪。 
　　流红泪， 
　　一点点是巫山楚雨。




第三十八 月下偷桃


　　金莲戏罢，缓步书斋，满架中，虽不少牙签锦轴，梦魂里，却不离柳影花阴。陡然见那素娥昏沉熟睡，则索去窃玉偷香上用心，膝席而跪，藏声敛气，密地徐启其股，透缄发钥，王母西池桃，暗被东方朔窃去矣。素娥妆声做哑，任其尽兴而罢。戏曰：“汝作月下朦胧，安得偷吾桃耶！”作《黄鸳儿》一调： 
　　熟梦绕巫山， 
　　耍孩儿被你赚。 
　　趁闲欺睡来亲犯， 
　　又不是曼倩风范。 
　　怎生做出偷桃汉， 
　　单枪直入瑶池畔。 
　　醒来看， 
　　此子三偷， 
　　也已曾经惯。
   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第三十九 两地相思


　　月下偷桃，暗惊绽裂，天上人间，尚想有上官婉儿，常供奉武后前。武眉婉丽，年才十三，真谓豆蔻稍新，芙蓉蒂嫩者也。正痴迷憾，不能勾荡，而武后适遣至，就设绛纱，步帐十余丈，引入并■之。然婉儿嫩蕊娇花，怯惊风雨，乃空为引颈之交，偎红摩翠，实与素娥为囊沙之战，背城借一，既恋恋恐失素娥，又鳃鳃恐失婉儿。不觉抚掌曰： “此其两地相思乎！”就调《天净沙》一曲： 
　　未惯的， 
　　禁不得逼临， 
　　素心的， 
　　竟将来煞兴。 
　　总似线脚儿般， 
　　不离了针。 
　　费这番心性， 
　　一个相思种， 
　　两地平寻。
下~书~网



第四十 瓶注珊瑚


　　风前月底，两下收拾，相思散了。欲种心苗，引上眉稍。正见园林晴画，庭户喧和。蝴蝶枕边颠倒，鸳鸯帐畔朦胧。红日射欹香蒂，碧绡对卷簟纹。撩人情思，种种在前。顿将闲言冷话，甜句热钻，不觉素娥渐来亲贴，衽席仰卧，壶■吸张。三思遂坐跨其上，而低垂玉茎插之。素娥笑曰：“此尺许珊瑚树耳，君毋自视至宝，乃选赤琉璃瓶注之耶！”戏调《探春令》一词： 
　　佳色醉人浓于酒， 
　　兴沉昏欲睡， 
　　傍花边， 
　　且臣花阴。 
　　强制芳心不住。 
　　弄颠自把银瓶竖， 
　　注那珊瑚树， 
　　只须防， 
　　椎碎石祟■■， 
　　有尺长如许。
   



第四十一 碧玉连环


　　珊瑚光注，满地胭脂，错疑是落红时候。小童忽遣探花来，说道牡丹烂烁，缀紫妆黄，陌上少年，鞭拂青丝细柳，堤边游女，花簪紫蒂夭桃。正谓秦城楼阁烟花里，汉主河山锦绣中也。措大风流，不堪抛与游峰浪蝶，辄乃弯玉肘，贴朱唇，挽金莲，搂香股，牢牢紧紧抱住淫纵，此欲歇，彼又牵，此欲断，彼又连。素娥不觉喷嚏曰：“何时能解此玉连环乎！”作《解连环》一阙： 
　　[下佚]
  http://www.xiaｂook.com



第四十二 紫燕双飞


　　连环玉才解破，整衣复出。又至漪兰斋畔，饶有叠砌层栏，了无荒苔蔓草。惟是幽兰数百十本，馥郁薰蒸，令人依依不去。那时珠帘钩控，紫燕新来，双双闲趁桃花舞，似向东风寄我心。暗思暗省，就乃整顿风情，安排云雨。三思扳手挺锋而进，素娥亦扳手开壁而迎。尽兴飞舞，起视庭花，不觉为之零落。笑曰：“紫燕双飞，搅落一天风雨乎！”作《赞成功》词一调： 
　　三春未半， 
　　万点红藏。 
　　呢喃燕子一双双， 
　　似将花事， 
　　软语商量。 
　　鸟衣舞破， 
　　明月斜阳。  
　　隔帘影动， 
　　兜上心肠。 
　　风流点悟这王郎， 
　　也效于飞， 
　　之颉之颃， 
　　倚谁描画， 
　　燕子楼旁。
 ＷＷＷ.xiＡbＯok.com



第四十三 花心拭露


　　花兰薰馥，羡芳心逐燕双飞。晓睡迟迷，看香露将花暗拭。于时桐阴半亩，清风一庭，杜鹃飞破草间烟，蛱蝶惹残花底雾。兴已阑而未阑，心半醉而不醉。虽似花残柳败，尚看蜂妒莺嗔。艳艳花心，溶溶湿透，番认做初开时节，晓露未晞，而忙以罗巾拭之，怀袖三年，恐想余香忧在也。作《如梦令》一阙： 
　　槛外落红满径， 
　　浓兴消磨不尽。 
　　拂拭牡丹心， 
　　露滴罗巾酥润。 
　　花影， 
　　花影， 
　　留下东风遗憾。
 ＷwＷ.xiＡbＯok.com



结语


　　三思日玩月■，朝遨暮嬉，与素娥搬舞四十三势，惟莫知其所出，心心自呀，何物老媪，生此灵馨儿。又心心自夸，前生何修，得种此菩提缘。又心心自闷，第恐人间尤物不坚牢，常摘花戏素娥曰：“此花摇曳，何如卿卿解语花？所从来，毋乃天人乎？”■谑之，心固疑之也。果尔盛事有限，天缘无多。忽狄粱公排其户而造其堂，稔闻素娥殊色，再三请出之。素娥倏忽不知所在，俄闻壁间语曰：“吾乃花月之妖，粱公正人，不敢见。”三思闻罢大骇，前谑之成真，乃素娥既露泄本来面目，身不自安，明日晓■■罢，改容易服，玄冠羽衣，敛衽拜下曰：“吾三生旧故，君尽知之。第胎化为人矣。君毋以妖疑也，但吾花月精魂，炼修岁年，业已驰名紫庭。宁书绛简暂谪人间，义不可久留。而今而后，与君尘缘断矣。君亦有道骨，久恋人间世，沉迷苦海有何趣味？只暗检仙箓，君身■业未断，不可拔根而去。愿以君肉团躯置人世，以君真精魄同往终南山修炼。吾其前车，君其后辕，飘然步虚朝元，不枉此生相逢，何如？”素娥挑谈方罢，而云驾已促，趣唤侍女取云笺，题诗一首留别。诗曰： 
　　我本西池伴，花月自为家。 
　　曾栽青鸟核，桃结千年葩。 
　　夙因斩不断，人间暂婆娑。 
　　驻景疏大药，岁月近蹉跎。 
　　忽闻昆仑巅，三株树正花。 
　　偃息往其下，取芘蔽山河。 
　　玉壶白凤■，金鼎青龙胎。 
　　萧史与弄月，何代无仙才。 
　　吹箫台上去，相见在蓬莱。 
　　三思见诗泣下，苦留素娥，泪盈盈难止。复题诗一首诀别，且试其意。诗曰： 
　　子夜温温火候全，博山炉上吐丹烟。 
　　晓风■谷轻身去，只恐恩深不得仙。 
　　三思见诗，知不能援而止，遂幡然兴动入玄之念，泣下求携。异日雷电晦冥，素娥乘飙飞去，隐隐空中，若有三思相从。然三思尚旦旦暮暮，依然随朝带漏也。二人自去终南山，深诣宗趣，故数年后，三思并肉团身灭矣。又数十年后，人见之罗浮山上，黄冠羽扇，望之飘然，有凌云气。挟一青鬟丫髻，云气更高一倍。而不晓其可人，盖即素娥无疑也。 
　　□□□之丹□中为□□□□□据知风流□□□□□□月余因□□无疑作仙品也。世言欲海溺人者□□□□□□□□□□□□□□□史替曰伶玄。飞燕。霍小玉。三数辈。□妍角□□人品中□亵最微。身死后。得词人之力。闹热□□□沉湎风流之场而无出机。卒未能生光焰素□□剧戏为三味。以□觉为出脱。所演美四十三势□之乎阅世棋局也。后来证玄入觉。是高棋手□□胜着。□是天地一奇。可花月少之兮。著之世。（下缺） 
　　【完】
  

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整