《续客窗闲话》查看《续客窗闲话》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《续客窗闲话》专题网址http:///gudai/10253/ 




序·题词


　　盖以帷天席地，人生等稊米之观；弄月吟风，客路作浮萍之寄。造化既成为传舍，寰区何限于吾庐。往事可传，藉消晨夕；闲情偶得，聊足光阴。即眼前之清谈，驱腹中之宿墨。手同挥尘，爪证飞鸿。此芗厈吴公所以有《续客窗闲话》之着焉。吴公浙水名流，燕山游幕。虽事申韩之学，实耽周孔之书。广有见闻，善于言论，每当知己相对，奇语可惊。得来风月之谈，书作枣梨之刻。兹又续成数卷，共为二编。礼制仿乎虞初，讹不必删夫亥豕；文章间亦志异，传不必合为鬼狐。漫作滑稽，等于游戏。是固《说铃》之嗣响，仰亦《觚剩》之新音也。念自万物不外乎逆旅，古今可喻以浮沤。当来牛去马之场，溯此泣彼歌之会。荒烟蔓草，昔年则竞赏楼台；胜地盛筵，他日则谁亲鱼鸟。人世之阅历，正如马足之轮；天上之星辰，祗共蚁行之磨。苟使弗留翰墨，一任云烟，听散佚于无稽，薄荒唐而不述，吾恐古无说部，异书既失于传闻；世乏稗官，汗简且难于考鉴已。即持管见，以弁简端。是为序。性甫谢理
　　生年阅历，恍悟秘诠。人有癖好，必争投焉。故孟尝好客，珠履三千；叶公好龙，虬螭见前。太白好饮，斗酒百篇；仆好闲话，与客言言。奇闻轶事，告述连绵。自少而壮，前三十年。所有闻见，已付雕镌。自壮而老，又三十年。投仆所好，搜罗蕃宣。续成八卷，就正群贤。或曰，“读子之集，似诏薛君以土偶桃梗，绘叶公之神龙蜿蜒。词成白雪，舌吐青莲。彰善阐恶，正正平平。续之无尽，越着新鲜。”对曰：仆古稀已届，两耳塞绵。客纵雕龙灾毂，尽态极妍，其如无所闻问，难与周旋。赋聋而止，力尽情坚。词多疵累，志欲求全。谁其订正，高君寄泉。一经笔削，较胜于先。聊陈大意，韵语是编。
　　时维道光庚戌中秋既望芗厈自序于泉州官舍之西斋
　　题词
　　说苑纷纷各逞长，谁攀屈艳与班香。《莼乡》《觚剩》诸家后，合让吴生远擅场。
　　客窗风月自年年，掇拾丛残手劈笺。怪得莲花开幕府，本来舌底粲青莲。
　　说法何妨偶现身，仙才艳福证兰因。千金能却豪家聘，不信红闺大有人。
　　邂逅畿南小滞留，琼瑶先喜一编投。何时快把惊才笔，与尔同登海上楼。虹江陆元烺
　　唤世婆心锦绣肠，纵横椽笔发潜光。遥知莲幕三更月，定有幽灵拜石床。
　　劝惩彰瘅涌毫端，枵腹思移一字难。胜读《毛诗》三百首，莫将闲话等闲看。
　　客中滋味本无聊，魍魉情形尽态描。立意岂夸狐鬼传，自将遗事溯前朝。
　　阎罗王亦待人权，身毒国名尤骇然。漫道先生工说谎，先生此谎不须圆。
　　封翁有后善通神，智勇偏教在妇人。唤醒几多名利客，盗知守义鬼荣亲。
　　忆从笔墨订交情，两载相思未识荆。何日客窗一闲话，不须说鬼说生平。经圃达纶
　　吾兄作客三十年，奉身橐笔向北燕。遂谢制举专读律，相与决事无间然。有时挥尘无一事，说有谈空各尽意。却于纷纭错杂中，别出心裁森断制。古来记载千余家，或奇或正多纷拏。正则史乘志略详明而核实，奇则鬼怪神仙诡谲而浮夸。无论机锦七襄才八斗，畀益人心始可久。伸纸过服如烟云，作书玩志等瓿缶。人言道德变刑名，编排法律坚长城。操纵能得法外意，依然道德游至清。兄今此作非记实，借鉴记讽文而质。以犯为避真妙手，通观即是申韩术。与兄睽隔廿载余，登堂问讯风雪徐。地阔天长喜会面，此后著述当何如。
　　同怀弟靖符卍生
　　芗厈先生续刻客窗闲话台幸与校勘恭题二绝句王金台笠卿
　　频挥斑管蔼如春，铁案求生一念真。活泼天机随处畅，阶前兰桂仰灵椿。
　　幸雠亥豕正金根，藉对春风旦夕温。我有一编惭刻楮，（旧着《墨尘》甲乙丙丁数编，尚未付梓。）何年负笥候班门。




吴封翁


　　霅溪吴封翁，富而好德。生二子先后举孝廉，亦佐乃翁济急扶危，以成善事。乾隆丁未岁饥，二子皆出助赈。翁无所事，止息于园庭以养静。因山林空旷，以防宵小。
　　除夕，请翁入宴。二婢执烛前导，翁仰见树端伏人，即止不进。嘱二婢曰：“汝等留烛于亭，归告太夫人，我守静已久，不愿赴热闹场，可移樽独酌，以适我意。”太夫人知翁性情，不敢拂，命仆移筵就之。翁屏退家人，仰树呼曰：“树上君子，此间已无外人，曷来一叙耶？”树上人闻之，战栗几坠。翁曰：“老夫岂执汝哉？毋恐。”其人下，叩首称死罪。翁视之，邻人某也。邀入亭中，曰：“现备酒肴，先酌三杯以御严寒。姑告所需几何，助汝可也。”邻人泣对曰：“小人有母，不幸遇荒年，无以卒岁。素稔翁家富有，故行此不肖事耳。”翁曰：“不能周济邻居，以至为非，老夫之过也。汝其饱餐，当以二十金畀汝，卒岁之余，小作贸易，足以度日矣。切勿再为此事，他人不汝恕也。一成盗名，则为捕役鱼肉，没齿不能掩盖。且陷老母于不义。其奈之何？”邻人益感泣，叩首无算。翁乃予银，并布裹食物送之墙下，曰：“归遗尔母。汝仍出此，勿使我家人知，以留汝颜面。”邻人缘墙而去。方唤家人，见杯盘狼藉，翁忽有兼人之量，且疑且喜。
　　后十余年，长公子发甲，官至大中丞。次公子亦入词林，提督学院。翁受二品封而卒。会葬之日，戚友以千计。忽有灵隐寺方丈大和尚来，侍者云从，祭品丰洁。俯伏柩前，哭之恸甚。中丞慰谢之，而不知是何交情。和尚造膝密告曰：“僧本邻居，前曾为盗，蒙老大人不责其罪，反以廿金为助，藉以奉母。母卒，弃去为僧，苦志虔修。今入方丈称大禅师，皆老大人之德有以成之。僧不敢忘，谨以实告。”吴氏乃知其事云。
　　芗厈曰：此不难于济助，难于惟恐人知。谆谆告诫，俾改行从善，是为阴德。
  .  



难女


　　余舅金氏，以上海之洋行为业。自置洋船五，在东西两洋贸易。每船必有标客以御盗贼。甲子春，船将开行，大宴标客。招优演剧，甚盛设也。标客自然首座，傲睨一切。余舅命其子侄陪宴，皆少年好事之辈。见客倨甚，切切私议，欲试其能。半酣小歇，肃客入园散步，坚请试其技。客左右顾，见道旁有卧柳，曰：“此碍步，请为公子去之。”迅以掌劈柳本，截然中断，如斧劈者。众皆咋舌。
　　当其时，有淮阳难民过境，沿肆乞钱。内有处女，矫矫不群，亦随众募化。至洋行，轻薄之伙以一钱投之，女怒叱曰：“视汝姑为何如人，而以一钱为戏耶？今日罚汝千钱，不然吾不行矣。”随坐大门坎以阻人出入。时脚夫运糖包至，每包约重百七八十觔，皆壮而多力者，肩之疾趋。至大门，见女碍路，喝之起。女故张其肱阻之。脚夫怒，作失手势，以糖包压之。女接而投掷，不甚费力。群夫大哗，佥以糖包共压女。女无惧色，左抵右抛如弄丸然，纷纷飞出市头，反将群夫击退。女大怒曰：“汝曹欺压孤女，使之内伤。?罪在不赦，非多给钱养伤，事不能已矣。”时吆喝之声达于内，主人止戏，客亦出观。少年共议曰：可以观客之长矣。随激客曰：“我等观此女之力，恐无敌于世。客能退之否？”客视女弱甚，曰：“吾以二指提之出矣。”攘臂而前，女以一掌拍客胸，跌去数丈，入柜内如菩萨座。内外哗然，老主人出，命仆扶客入。以千钱赠女，好言劝之去。方叱少年滋事。入视标客，已从后户遁矣。少年兄弟密议曰：若得此女保标，谅海洋无敌手。其兄欲买以为妾。
　　次日闻官以舟与资，将护送难民出境。少年兄弟访至马头，挨舟觅女，见舱中坐一叟，衣冠虽破，冠蓝顶冠。女侍其侧，方絮絮教训，女俯首垂泪。少年登舟拜之，叟喝女退。出迎，肃客入坐。少年曰：“叟居何职，因何窘迫至是？”叟曰：“老夫淮之山阳人，忝为都阃，以老致仕。不意今夏雨甚河决，田庐皆没，不能不随众觅食。老夫无子，只有一女，年方及笄。昨因乞钱，用泰山压顶势伤一标客。女子何可逞强，擅动煞手，败人衣食。老夫正训斥之。”少年极誉女能，问将焉往。叟曰：“老夫亲家为渐军水师提督，婿亦开府矣，将送女完姻。而老夫依以终身也。”少年诺诺而退。
　　芗厈曰：女子之强者，功胜于男子，何也？其心专也。昔闻献县来一绳伎，有姿首。方开场作剧，有武举能开十四石弓者，以元恶霸一方，纵淫，无敢与较。见此女投所好，强欲留宿。班主曰：“我等卖艺不卖身。客何犯我规耶？”武举怒，拳击班主伏地。众皆曰：“此武举官人也，良家妇女尚不敢抗。尔等既卖伎，何敢拂之，自取苦恼耶？”女子乃笑，迎武举而慰解之曰：“官人果与妾有情，请以夜持五十金来。否则，不能承也。”武举哂曰：“五十金非难事，果处子亦不为费。”
　　入夜至女室，置五十金案头曰：“可以共卧矣。”女曰：“妾请先睡，官人能犯妾，任意为之。如其不能，请留金而送客。”武举曰：“汝不过欲盖羞耳。何有于是？”女子乃闭门，去衣俯伏炕上。武举腾身上，以两手翻其躯，竟如铁铸，莫动分毫。随作开弓势，尽平生之力劈分两股。力尽而股不稍移。武举怒击其臀，坚如石。遍击首背，皆然，拳反作疼，乃伏其背，以柔情动之，闻女子酣呼睡熟。播弄终夕，无可如何。迟明，女子跃起曰：“官人既不伤妾，妾亦无伤于官人，请留金而退可也。”武举从此力脱而死。嗟乎，色与力不可并用，并用必内伤自毙。彼武举何坠女子之术中而不悟，此为恶之报也。吁，可戒矣！
   



语怪七则


　　怪者，圣人所不语也。而商羊萍实载在《家语》，何也？有理可明，虽怪犹常；若无情理，徒骇人听闻，斯圣人不语。然同一怪事，有理无理，庸愚所不能明。姑志之以俟达者。
　　粤东臬署二堂后院有榕树一株，其本三人合抱，其末高七八丈，扶苏广荫。树有神甚灵，故建庙立碑。凡臬使必以礼虔祀，朔望演剧，则安然无事。若稍有懈怠，神即显形，绯袍乌帽，据坐公案，必有殃咎。是以无敢渎者。道光壬寅，乔廉访在任，有僮溺树侧，立即疯狂，操刀飞舞，砍尽书院芭蕉数十本。主人缚僮谢罪而后已。有仆不信其事，故溺之。神情顿迷，入房抽剑插脚，饮刃透背。人见之惊喊，仆无伤也，自拔出剑，而血不流，惟前后红痕一线而已。不言痛亦不变色，饮食如常。主人虑其有变。资遣回籍。
　　又前任公子当署宴客，爱树阴清凉，移席其下。无云而雨，着菜上皆臭秽不可食，宾主败兴而散。
　　又前使族人昼寝于榕树堂侧室，忽睹云雾中一蟒奔床前，惊骇逸出。觅得鸟枪，实贮火药将往击之。或问其故，其人以前事告，或往觇之，毫无形迹。其人指蟒卧案下，遂携枪执火，潜入帐内。觉又奔之，即燃枪轰击，响震远近，其人昏迷伏地矣。众皆聚观，见窗纸尽裂，鸟枪断折。其人尚右手执把，左手如截，连腕脱去。遍寻之，不见枪筒与手所在。乃救其人醒问之，曰：“枪鸣时即震惊而毙，不觉手之脱与枪之折也。”噫，此更异矣。凡鸟枪贮药过多则裂，尚有情理可言。然不能销熔铁筒与人之手也。或曰其人曾亵树神，故有此怪事。
　　吾乡有朱氏翁，年周甲，为米市伙。其为人也，严以正己，和以接物，故人皆亲之。每出行，遇有碍足之物，必去净而后已。见棺椁之暴露者，必为掩盖。一日索逋至野，见破冢内有巨瓮，白镪满中。翁恐且迷，方捡阅间，冢旁农人觏之奔而前曰：“此我祖父墓也，方因雨破。汝徘徊其间，得无盗我墓中物耶？”翁谢过曰：“原物归君，我未动毫厘也。”农人识翁，故挥之去。而呼其兄弟子侄来曰：“冢中不知谁氏物露我目中，天其富我乎，盍共取之。”众皆合力起出，视瓮中盘旋蠕动皆毒蛇也。农人恚曰：“翁先见此，而曰原物，戏我实甚，我其还戏之。”众曰诺。共舁瓮至翁宅后，俟其寝息，升屋拨瓦而倾之。翁夫妇跃起曰：“天雨金矣，姑趋避之。”候雨定而后捡较，得数千金，家以是富。彼农人倾毕，负空瓮归，方自以为得计也。
　　或曰：金银之气，上属青龙。蛇，龙类也，故变幻及之。凡南方人家蛇多者必富，殊不然也。昔某家有婢，闻空室叮当之声，趋视之，梁上一翠色四足蛇，方吐钱着地。婢奔告主母，偕往观之，蛇去钱存，仅十余枚耳。异日又闻房中铮铮然，婢探之。见翠蛇据床顶，吐钱盈席矣。又报主妇走观，则蛇不见，捡得时钱千余文。妇以告主。其家本小康，意谓神欲益其富，盛设祭祀。自此蛇不复来，而家随中落。
　　浙有诸生某，名宿也。久困场屋，在闱中艺毕诗成，吟诵间四鼓人静，忽见青面撩牙凹胸凸肚一怪当面，生胆素壮，不甚惧。徐问曰：“汝来何为？”怪曰：“吾得一佳破，欲助有福者抡元，遍觅闱中，惟汝可。”生曰：“试诵之。”怪曰：“香油煎鲞香，豆油炒千张。二语不甚佳乎？”生曰：“此孩童急口令也，若以为文，笑死万人，且玷我声名实甚。”举砚欲击之。怪出朱笔点其额，不觉首肯，竟录其词作破，怪大笑而没。以下皆己作也，录毕缴卷，若忘其事者。二三场悉尽心为之，受卷所不贴。誊录照缮而入。是科座主系名公卿，卷落一同考官处，乃以翰林散馆出为令者，亦自命不凡，阅此卷破题，不觉大笑，致颔颏振脱，张口不能言。仆扶入室，卧不起。座主与考官有年谊，往候其疾。曰：“老年兄素称康强，何忽惠此恙？”房官以手指案上卷，笑容可掬。座主检阅数过，不觉钦佩，曰：“老年兄得此佳卷，何虞不入彀耶？我将与副总裁共赏之。”遂携卷去。两主司皆朗诵健羡，谓无出其右者，竟定解元。榜放，同考官之疾自愈，闻此卷发解，忍笑往见座主曰：“大人与职声名从此扫地矣。是何言也，而可作解首耶？”座主曰：“文实佳甚，岂出老年兄门下，过作谦词乎？”房官曰：“无论下文如何，观其一破，概可知矣。”主司共读之，不觉狂笑曰：“我等皆自开讲阅起，未及详观承破，至有此失，奈何？”考官方全诵之，曰：“文实高超，大人所取允当。无已，请召此生问明其故，易卷可也。”监临速召生来共鞠。生始悟场中之事，以实对。考官曰：“必魁星欲为是科光，故作此戏。不然走马看花之际，恐遗珠耳。”众皆曰然。
　　豫西沈孝廉，名士也。以文会友，卓卓一时。忽患时症，头疼身热。医以生军下之，所下皆白膏。病痊而愚甚。至一丁不识。向之朋友来，议论纵横，孝廉殊愦愦，自亦不知其故。或曰：人能记忆一切皆在脑，脑脂也。脑减则忘其所有，信如斯言。药补其脑，当能复原矣。何以沈孝廉终身不复也？
小/说/天/堂



某官保


　　某官保未达时，寒士也，卖卜浙之吴山。有鹾商某，武林巨富，生平喜风鉴，书无不览。遇能者，俯首降心，专诚求教，故其术甚精。生一女，自视之合封一品夫人，凡议婚者，必面相攸曰：“非吾女匹。”延至廿余年，无当意者，戚友皆非笑之。时商行香，至庙遇雨，舆不得行，在庙闲玩，过卖卜处，见公骨格非凡，又睹其旋焉而返，足迹印地者皆中满，商大悦，确信为大贵人也。询姓名年庚籍贯，知为旧族，已游泮而未婚，齿又与女相若，曰：“先生步君平后尘，亦属韵事，但不如教学有相长之益。”公曰：“某异乡人，此间无人相识，谁作曹邱者？”商曰：“先生果有意乎？我即主人，请以训我子何如？”公欣诺。商返，具衣冠什物延公，使二幼子受业。阅半载，见其性情通达，学问书法俱佳，遂遣媒纳为赘婿。未几商卒，长子袭父业，渺视公而戏弄之，且不使诸弟入学，曰：“何学丐为？”公读闺中，其夫人讥之曰：“丈夫不能身自振发，而依亲戚为事，妾亦何颜？”公怒欲去，夫人曰：“妾奉严命，相随终身，岂有他志？然不得不劝夫子自立也。今夫子舍妾而去，将焉往？”公曰：“寒苦，我命也，不能仰人鼻息。还我故人，任我所之。”夫人苦留之，不可，竞脱华服，衣故衣，不名一钱，携来时笔砚而去。
　　行至嘉禾，无腰缠，不能前，止于三塔寺，仍举旧业。卜案之左，有星士为人谈命有验，业甚盛，日进制钱数千。因江湖同道，与公往来，觉异于流辈，使书八字俾决之曰：“阁下当得一品职，若往北行，不久上达，吾推命多矣，决无错谬。”公曰：“承君美意，奈无赀何？”星士曰：“是不难，吾自来此，积十余金，尽以助阁下。十年后，无忘今日，则吾食报多多矣。”公曰：“诚如是，何敢忘？”遂藉其赀，附粮船，达津门，费用将尽。闻保阳有族人业茶者相识，谋往依之，至则其人已歇业南旋矣。皇皇失所，访得同乡数人，皆无力赀助，荐入藩署科房帖写，日得数十钱，仅敷餬口而已。数月，疟疾作，北方以此症无救，谋弃之。主吏悯公，以数百钱纳怀中，乘其昏迷，使工人负出，置古庙庑下。时大雪压公身，热气得雪而解，醒知其故，忿忿北行。至漕河，雪益大，不辨道路，扑趺入河水，僵不能起。河上有庙，老僧主之，方围炉假寐，梦伽蓝神告曰：“贵人有难，速往救之。”老僧开目，见河内伏一白虎，惊觉出观，则窭人卧雪中，不知死生，不敢救，入室复卧，见伽蓝神怒叱曰：“出家人以慈悲为本，见死不救，祸且及汝。况救之，将兴尔庙。”老僧遂决救之，其徒与火工力阻之，不听，喝往扶公入，去湿衣，温以棉被，进姜汤而苏。僧问行踪，知为儒者，益敬之，为易衣供奉。卒岁，至春暖时，僧谓公曰：“先生功名中人也，此地无可发迹，我师弟主都中隆福寺方丈，王公大人皆与往来，请以一函书及赀两缗，送先生往投之。”公欣然附车往，见大和尚志高气扬，非大众比，谓公曰既师兄书来，命侍者引入客舍，姑住此以候机缘。公得住且住，虽饔飧无虑，而衣赀无所出。
　　众僧皆喜公和婉，暇即聚谈，日习见先生书法甚佳，曰：“曷不于庙外售联，则所需有着。”公听之。买者源源而来，日得数百钱，春服藉以告成。时皇太后许书妙法莲华经百部，施舍天下名山，作大功德。上命词林书式呈览，不合太后意。有旨，旋命诸王在外访善书者。王识大和尚，命书记僧作字进，愈不合旨，王无以应命，惟有责重大和尚而已。乃与众僧谋，一僧以公对，大和尚晒曰：“此不过卖春联之字法耳，何足以当大任？”僧曰：“舍此无人，盍姑试之？”不得已，使公书字，因王进呈。太后大悦，命延入王府，虔诚书经，功成之日，厚酬之。王自来延请，大和尚皇然失措，盛备行装，送公入府。书经告竣。上请问合旨之意，太后曰：“在廷诸臣，非无书法出其右者，第福分届满，即无功德。此人将来必为正直大臣，有功于国，故其书浑厚多力，可与一官酬之。”上奉懿旨，召公见，钦赐举人，以部曹用。遇缺即补。
　　时公以书召夫人，夫人复命曰：“妾自夫子去后，心向空门，今已习静，自维不能相夫子。如念结发情，置媵可也。”公思妇翁识拔恩，竟虚内阃。上信公之为人忠诚朴实，一岁三迁，不及十年，官至直隶方伯。未几，总督畿内，星士来见，为之延誉，获重赀去。漕河老僧时年八十，因公往祝之，文武员弁以公故，争献寿仪，又为倡修庙宇，规模宏大，且在彼立给孤独园。隆冬，收养流民，通省咸置留养局，无饥寒之民。在其境又开水田，通河渠，设桥梁，初北人不习种棉，公聘南方男妇导之，作耕织图以进，上为题咏。当公作帖写时，知吏之利弊，故宫文书皆刻颁格式，使吏不能高下其手。又修复义仓，作义仓图，均贮四乡，以便赈济。于是上下肃清，闾阊丰足，上益重之。入觐，询公尚未有子之故，公以实情奏。上为降旨召夫人，不得不来，以命服迎入署。夫人见公再拜曰：“妾来应君命，然马齿长矣，无生育理，仅能主内政而已。请纳如姬。”公不听，上知之，以江南织造所进宫人赐之，生一子。上贤夫人之不妒，加公宫保衔，命正奏为一品夫人，妾赐宜人，其子后亦为大中丞。
　　芗厈曰：公之善政，所以结主知者，当不止此，不过依客所能言者记之。或曰：“此方宫保讳观承事。”然核公行状及袁简斋先生《随园文集》所载不合，意或鄙俗之事，节去以成体裁。或传述失实，或未可定。惟小说不嫌荒唐，且历言穷达，亦鼓励寒儒之一道也。




黄大王


　　大王，豫人，前明诸生，生农家，性喜水。幼孤，母抚之。三岁时，母为人浣衣，从井汲水，儿在其侧，嬉戏井旁，照见己影，跃入从之。母瞥见呼救，邻人咸集，见儿坐水上，两手拍弄己影，人见其不沈也，共异之。以绳悬入下，抱之起。至七八岁，母夫人又殁，其姑渔家妇也，无子，养为己子，儿随姑父母舟中，更以弄水为乐。其姑夫屡次教戒，顽梗如故，厌之。一日，姑夫闲卧舟首，几激水湿其衣，怒甚。以足蹬儿，坠河中，随波逐流而去。姑见之，急喊：“何杀我儿？不但绝黄氏后，我老何依？”号泣不已。其姑夫曰：“顽童无用，将贻后患，不如早绝之。”夫妇口角时，下游一舟来，问故，曰：“无伤也。离此十余里，有儿戏水中，乐甚，无乃是耶？速往救之，狁可及。”夫妇放舟下，果见儿在水中，抱大鱼出入波间。其姑如获至宝，扶之登舟而回，知此儿之不能容于其夫也，使受雇为人牧儿。
　　放牛之际，见村童读书，悦之，日往潜听。师出入屡见之，异其勤也，问儿亦解此耶？儿背诵如流，且讲大旨无误。师异之，告居停，使为学。儿受教，益奋，不数年，入庠，居停以女妻之，遂家焉。其姑夫妇相继亡，生无以为业，因设帐焉。秉资颖悟，无书不解，能剖晰至理，为人所服，故从游者众。名大振，为豫藩周王所闻，招为记室。在府数载，值闯贼肆乱，围豫，生知时不可救，去之。购大小舟数十，沿河而上。贼决黄河灌城，将没，生急救周王亲丁及从者数百人载去，贼追之，作五里雾，迷不知所往。或曰在嵩岳深处，人迹罕到，为王作第隐其间。生仍回家教读。时土寇虽多，皆遥望生村甲兵隐现，莫敢犯者，避难者佥往依之。恒见侍卫辈，夜以马邀生，周王召之也。
　　时我大清兵已定豫，使大臣来，河决不能塞，募能建策者，生出应募，指挥筑堤，无不如意。将合龙之际，选四健卒，使抱椿，随扫下，卒惧死不从。生见之，洒泪而谓之曰：“汝四人数合建此大功，享千年奉祀，若不从，受违令之诛，等死耳。与其死无名，何如神长在耶？”四人乐，尽醉持椿入水，血随波泛。椿定扫进，功以成。大臣欲奏官之，生曰：“我明诸生也，既不能死，又从而官之，圣朝安用无耻之徒耶？我之来，为万民恤难，岂为功名？”遂去之。后水退沙涨，运粮河没，千万人不能开，民不堪命，共荐黄生。河督召之不来，使民往请命，始至，相度旧河形势已定，曰：“以某月日兴工，颁示居民远避，吾将独力为之。”至日，风雨雷电交作，云雾中见黑龙下垂，天地震动，喧腾之声，如黄流倒泻，如劲敌鏖兵。远近惊惧，如是督三昼夜而定。
　　河督往视之，运河已成，黄生不知所之矣。访之，闻已劳瘁卒。为奏封河神，立庙河干。后凡黄河有事，则神冕旒见波涛间，前驱四将，即抱椿四卒也。所至有功，进封为王，至今河滨有小黄蚘见，河工官弁即以舆迎之入庙。设享演剧，或留一二日，或三四日，即不见，人咸谓黄大王寄迹也。
　　芗厈曰：古语有云，生而为英，死而为灵。王，英豪也，至今游中州，过大王镇者，犹觉凛凛然有生气。王之全传，事迹尚多，此其大略。
小/说/天/堂



祝由科


　　祝由一科，其术甚神，凡金枪及跌打死者，顷刻能生之，系楚南破头老祖所传。其祖师北宋时人，太祖闻其名，召入禁内。时有小臣，不合上意而斩，非其罪者，祖师为续其首而生。太祖怒，使武士以大斧劈祖师，去其脑而弃之。其徒潜移尸回，以术生之，遁深山穷谷间，从此不履尘世矣。逮今千余年，尚存其传。术分两派：一派非重聘不行，一派不受谢礼，见死必救。受业时，各发誓愿，如违教者，身亡家灭，故敬谨奉持不失。楚中惟米客习是术，多不受谢者，故其术甚神。
　　有冯、陈二客，运米至吾乡，投行主出粜，即寓其家。二人同出剃发，坐肆中。凡发匠，吾乡呼曰待诏。有小待诏者，龙阳君也，方与一客用小刀取耳，有棍徒以手挖小待诏之臀，出其不意，待诏惊耸失手，刀尖直刺客脑，客倒地而卧，肆人皆惊惶无措，肆主执棍徒缚之，将以鸣官。冯客谓陈客曰：“我等不能见死不救，曷以术生之？”陈客曰：“诺。”肆主闻之，欲跪求，冯急止之曰：“如此则不能救矣。诚出吾心，由吾所为则验。汝速沽烧酒一斤，白纸一束来，付陈客行法。”陈客曰：“曷披我发。”戟手持诀，向死者之耳，噀酒令湿，以一纸糊之，喃喃诵咒画符。又噀酒，又盖纸，如是者数十重，酒完纸尽而止，曰：“辫我发，使多人助我拔刀出。”则扶死者出门，喝之走，其人狂奔回家，妻子问之，不答，僵卧于其床。家人莫知其故，环守之，经夜而醒，曰：“我忆昨日为小待诏以刀刺耳，疼极而昏，何今日无恙，其梦耶？则发已剃矣。”正转辗自疑问，肆主偕棍徒来问候，始知其故，曰：“我受米客再生恩，当有以报之。”棍徒曰：“是我之过，客脱我罪，已备盛礼来，邀君往谢耳。”其人欣然偕至行家，主人见以礼物来，知谢救生之事者，急阻之曰：“不可，我知客必不受谢。尚高卧后楼，勿扰之。”众皆曰：“岂有受恩不谢哉？客纵不受，亦明我等心耳。且问此后伤复发否。”主人不得已，领入楼下，唤二客，冯客启楼窗见之，摇手曰：“切不可谢，谢则恩将仇报矣。”棍徒与受伤人感极不觉跪地，闻临河后窗开，似有人跃入河中声，冯客顿足曰：“尔等逼死陈君矣。”随下楼同往后河，问众舟子，见一客跳河，打捞无获。冯客亦不甚追究，为脱货易银携装而去。
　　芗厈曰：客之术神矣，不受礼物则可，何至避一跪而水遁？可谓玄之又玄，众妙之门。




李蒙师


　　吾乡李生应童子试，年至不惑，不得入泮，遂以训蒙为业。乡农延之，岁入修廿余缗。及门者十数顽童，甘厌其烦，然舍此更无别业可为，不得不下气降心以就之，非其本心也。居停十余家，轮流供膳，有余则以施丐。有一老人，日向先生求乞，不以为厌，求必饱而后去。一日先生病目，肿甚，伏几卧，老人来视，曰：“先生之疾，易为也。我往觅草药，煮而洗之，不日愈矣。”未几，果以药草来，嗅之香甚。如法熬煎洗，果就痊。遂以制钱二百具肉食谢。老人来，食讫曰：“先生之目，有以异于平日乎？”先生曰：“无以异也，觉清爽而已。”老人曰：“不然。吾以书置案下，先生试隔木视之。”书似在玻璃中，字字朗澈，先生不胜诧异。老人曰：“先生有此目力，何必教读？请日以百文往博场中压宝，探囊而得，不胜于求童蒙耶？然人生福德有限，不得过贪，日得教百文，一家饱暖，无异仙人。若贪多则犯鬼神之忌，必致祸，戒之！戒之！”先生乐甚，不暇细问其由，老人亦大笑去。
　　次日，先生辞馆，日游博场，家人皆丰衣足食，甚自得也。然谨守老人戒，不敢多取，故人亦不觉。当时有好压宝者富室子张姓，万金事业将尽，不胜忿恨，思求师以佐之。访诸乡人，其弟子以先生目力告，张子欣然执贽往拜。先生初不承，张子跪求无已，先生知机已泄，情不能却，曰：“吾术只可日得数百钱耳，何济于君？”张子曰：“先生守法持廉，不敢逾分，我随先生后，任我所为，无碍先生。且我得恢复旧物，将重酬，先生且无须为此矣。”先生心动，携往场中，先生下百文，其人即满注。不数日，宝场半为张子败业。赌者聚谋曰：“异哉！张子昔来必败，何近日所向无敌？不求其故，我等皆不能为业矣。”访之，得李先生确耗，众曰：“此人不除，何以营生？”遂共谋以五百金贿丐，告之曰：“某村李先生，吾仇也。与汝等五百金，只须挖其双目，为首者不过军流，以此金至配所营运，富可致矣。且在外乐业，何如在乡贫苦？”一壮者诺之，偕数丐伏林中，见先生过，突出与斗，共擒之，抠其目睛。投官，以忿争误伤自首，得减等，拟城旦。先生失目，悔之晚矣。幸张子复己业，闻先生为所累，改过迁善，以千金报先生，得以考终焉。
　　芗厈曰：仙人何播弄下愚，益之适以损之。使我遇之，当求性命双修之道，则超凡入圣可期矣，何仅以温饱自得哉？或曰：“君所以不得遇仙人，贪故也。”竟无词以对。
  /



唐词林


　　吾乡唐生业儒，应童子试，年三十不得游庠。其父市侩也，谓生曰：“吾家世以负贩为业，汝欲读书，不得志，今吾老而汝壮，不得赡养乃翁，固无论矣，但汝何以终身？无已，汝叔在京师，闻事业兴隆，曷往依之？亦可博升斗以养家，胜于坐食多多矣。”生诺诺，自惭不能博一衿，亦图改业，乃随粮艘北上。其叔在前门外，立南货肆，见生来，甚悦，曰：“我肆中正乏人料理，汝二弟皆在学读书，不能助我。一人能有几许精神，而独掌营运耶？汝其为我司帐。岁得数十金，亦可寄家，不无小补。果勤能也，再益汝俸。”生安之。但生喜读书，虽在肆，手不释卷，兴至则拍案朗诵，肆伙及买物者见之，皆大笑。叔愠甚，屡诤不改，谓生曰：“汝既愿读书，我送汝入学，伴两弟读亦可。”
　　生益喜，随送入垫。其师，都中廪膳生也，年逾半百，岸然道貌，收生为徒，曰：“汝齿已长矣，能学文乎？”生曰：“固所愿也，不敢请耳。”乃命题试之，文成，师阅之，击节赞叹曰：“汝在南方，造诣如是，不能入泮，屈死真才矣。”生见师所改两弟文，甚平庸，心轻之。每遇课期，潜往观剧，晚归，一挥而就，师又善其词也。两弟密告父，含怒至塾，训生曰：“汝在肆，则以读书至高；在学，又嬉戏无度，何怪一事无成，真废物也。”师闻之曰：“乃侄平日勤学，虽课期出外，亦不误作文，其聪明才力，胜乃郎百倍，若以应试，高发可期。”叔曰：“试期在迩，果如先生言，得游庠序，亦可光以门闾，恐未必耳。”师曰：“无他法传，生惟小试场中，断不可自作佳文，当尽心为两弟成之，以余力毕乃事，附名榜尾足矣。盖两弟寄迹久，高标无碍。汝初冒北籍，名列前茅，恐招人忌耳。汝切志之。”
　　生诺。县府两试，谨如师命，助两弟在前十名，自附而已。是年以案首入学，又带一弟，名列第二。从此连捷，中式，登进士，入词垣矣。迎养乃翁，重酬其师，且貤封叔父，所以报本也。
　　芗厈曰：唐君在南，一衿难博，在北则隆隆直上，置身青云，岂北人果不如南人耶？曰：非也，有命存焉。




南宋高宗遗事


　　康王构自金营遁归，创业后，为汪黄所误，复为金人大破，王易服南奔。自泥马渡江后，到处有土神保护。
　　道经盐官州，追兵将及，乱窜至蛇墩。王见田间二人并耕，呼救，农夫视王貌异常，知为贵人，迎谒马前，请王下马释服，与其弟相易。农弟服王衣，骑马南驰，使王以泥污而戴笠荷蓑，立田沟中，执耜工作，农夫候于道左。追兵至，问农夫，告以状貌，曰：“见如此人否？”农夫曰：“适有骑黄马官人，南去不远。”追兵驰及，执之，非王也，怒戮之。时王已去蓑笠裋褐，从别道逸。金兵回斩农夫，四路追寻。
　　王至州城郭北有古庙，见茅篷内一僧席地诵经，王潜入求庇，僧以衲衣盖之，嘱勿动。追兵主将骑白马者遥见大汉入篷，遂下马执刀往，将搜觅。僧见来将喝曰：“降人欲杀故主，良心安在？即得封侯，亦留万代骂名。况有总领，气谊不投，将冒汝功而戳汝。宋朝气数未尽，不如依老僧言，退去为善。”来将悟，再拜曰：“予实南人，被金人掳去，降非本意。谨遵师命释王。但不能掩北兵耳目，请就死以明心。”遂自刎。兵见主将死，皆散去。王出，僧请无负来将，因不知姓名，封为白马将军、土地尊神。僧指示王速上临安，尚有一难。过此即投张帅，能退金人，仍登九五之尊，作南朝创业主也。王谢去。
　　行至半山。追兵又至，王避入桑林，见树上有女彩桑，呼救。女下树，出巨筐，使王跃入，以桑叶盖之。甫定，金将入林，问女子见裋褐高大之男子否？女曰：“过去已半日矣。”诈来将退。女归家，唤父兄舁筐归，倾之，见少年丈夫，父兄皆詈女无耻。王不暇辩，即望山后奔走，天已暮，不知去路，依树憩息。夜将阑，见一灯望树而来，王惊骇，藏树后，一女携灯跪告曰：“此非吉地，请王随妾灯速行。西去即抵张帅营，可平安矣。”王不暇细问，随灯行甚急，转瞬间鸣钲呵号之声，王止不敢前。女子跪伏万岁曰：“妾彩桑人也，因父母不谅，痛加呵责，无以自明，遂缢。此心不昧，故携灯送王，请乞阴封。”王曰：“寡人登极，当敕封汝为半山神君，永享祭祀。”女叩首谢曰：“前途即张帅营，忠臣也。王速投之，妾不能追随矣。”倏不见，天亦向晨。
　　王先闻僧与神言，放胆闯入军营，被获，送帅营。张帅见王来，欢呼迎拜，遂号召韩岳张刘四帅，合击破金军，定鼎于武林。帝不忘救驾功，封二农夫为蛇墩双土地、崇善明王，征僧为护国大禅师，不至。为女神立庙山巅，至今香火不绝，春间佥朝拜半山娘娘云。




王土地


　　吾乡王生，邑中正士也。奉君子之九思，遵圣人之四勿，朴诚恭敬，为通邑名师。时年逾花甲，在多塾教读，忽谓门人曰：“我将赴任，告归理家事。”门人知先生向无妄言，计出贡未久，焉得官？然不敢诘，谨问先生之任何所？生曰：“玉环耳。限期紧迫，速为尔父兄言之，即此告别。”门人入告，父兄皆来贺，且请文凭阅视。生匣中郑重出之，实无一纸，空指向居停曰：“限仅十日，是以不敢逗留耳。”居停谓先生思为官，入痰迷矣，即具舟备物送归。
　　至家，欣然为妻子述之，咸疑无此事，乃遍拜戚友，约日话别，戚友皆惑，互相商订于所约之日，移樽候饯。至日，生早起，具衣冠候门，戚友皆集。生以家贫子幼，谆嘱照拂，戚友唯唯，家人无不惶恐者。若谓有疾，则精神健旺，实无死法。若谓疯疾，则言行清楚，毫无错谬。至夜在厅事内大开筵宴，生兴勃然，历叙平生旧情，欢呼畅饮。交三鼓，忽闻远来音乐声，异香满堂。生整衣冠，命子开大门曰：“吏役来迎者至矣。”乃居中坐，问来者几人，似以手接物，向空指点，吩咐开道赴任。转向亲朋一揖告别，作登舆势，倒地不动，已卒矣。举哀盛殓毕，夫人欲验其实，使其子往玉环访之。至则土地庙之道人迎于境曰：“王公子来耶？”问何以知之，曰：“某日阖境梦王公莅任，且告道人以公子至期。”随入庙泣拜，居民闻之，来观者百千人。玉环司马恐其惑众，资送公子回籍。
　　芗厈曰：王公聪明正直，宜其为神，然子孙无达者何也？或曰：“近代如岳武穆、于忠肃，皆赫赫神灵，后裔尚无显达，想必祖宗发泄过甚耳。”余曰：“否。天之报施正人也，香火万年，胜于子孙千亿。”
下! 书 !网



许湛然


　　湛然名澄清，直隶唐山县人。幼失怙，嗣其姑为子。姑后有子皆成立，分与湛然薄地十余亩，使携妻自食。湛然力农朴诚，立志凡与交者，成人之善，格人之非，尤好排难解纷，故邑人莫不倾心焉。中年家业成就，纳粟得从九品，不愿登仕版，虽不甚读书，而精求歧黄之术，为人医治立痊，不索谢，曰：“此圣贤遗留济世之道，岂可利己乎？”是以求之者益众，亦无稍厌倦。
　　一日自乡间治病归，过城外之留养局，局隆冬有人栖止，至春则人散，僻静所也。见局前有少妇坐地而泣，湛然问故，妇曰：“我柏乡某村人，不堪姑虐，出外暂避，不觉行远至此。天将暮矣，既无宿处，又无饮食，是以悲也。”湛然曰：“汝在此不可动，我将归取饭食汝。”遂去至家，携胡饼来，已不见妇，觅之，闻局内有嚷嚷哭泣声。入见两男子一老媪劝妇随伊去，妇号泣不从。湛然知为匪人，叱曰：“我在此，鼠辈敢尔！”皆张皇遁去。乃唤妇出，使之食讫，曰：“我送汝暂寄尼庵可乎？”妇允诺，遂送交大士庵老尼收之。湛然于路已问悉妇人居址，距唐邑三十余里。次日往寻其家人，路遇二人访收留少妇者。湛然问明妇之年貌服色相符，询知二人为妇之夫叔及兄，偕二人归至尼庵，劝妇回家。妇惧不敢归，湛然曰：“我送汝去，能劝汝姑不加责，而生欢喜心可乎？”妇曰：“诚如是，一家聚顺有何不愿？”遂行。湛然先驱至妇家，则妇之父母翁姑方勃溪，湛然进而排解之曰：“汝等能相安也，还汝妇。否则终必为人掠卖，奈何？”姑曰：“我方悔督责过严，致有此失。使妇无恙而归，有不相安者乎？”湛然始告之故，少妇偕二人亦至。众皆感谢。湛然后他出过其门，妇之翁姑及夫邀遮入室，见其一庭和睦，妇已生儿，佥再拜感激不已。
　　又一日，湛然自外来，见坟林内隐隐一男子就树自缢，抚之犹温，急解释之，撅而苏。年约弱冠，衣虽槛楼，貌殊清俊，不似乞丐中人。问其故，泣曰：“小人任县某村人，父母伯叔只小人一子。在学读书，被匪徒诱使博，大败不敢归。无资以应，匪徒尽留小人衣物，尚不足抵，易与破烂衣裤，使推小车送客觅钱偿债。今送至唐邑而回，思之不胜愤苦，故求死耳。”湛然慰留至家，易其衣服饮食而教诲之。往访其诸父，因失儿数日，正皇急，湛然告之，同往见少年，皆大悦，如获奇珍。湛然以劝儿改悔之言向述，皆感激涕零，再拜而去。少年归，果绝游戏之事，奋勉为学，次年入泮。
　　自此湛然名益噪，不仅扶危济困而已。邑中修庙宇，建书院，劝赈济，立义冢诸大事，凡所首倡，无不立成。人信其诚故也。
　　芗厈曰：湛然以大有为之才，尽力向善，光明磊落，可对天人，实今世所罕见。恒与余言，自恨未曾饱学。余笑慰之曰：“仲尼祖述尧舜，尧舜曾读何书，不过认真十六字耳。彼子衿中或迂腐固执，或诪张为幻。穷则为闾里之毒蛇，达则为朝廷之大蠹。夫如是，何必读书？”
下^ *书 **网



王理堂


　　理堂名敷正，河南光山县人，随其叔之任丹徒。值英夷犯顺，崇明危急，中丞檄属员之能解围者。其叔招募乡勇，将以应命，使理堂择得千余人，告之曰：“是行也，有死之心，无生之路，方能奋发有为。汝曹归与父兄谋，不愿者退，无相强也。”翌日，皆来复命曰：“父兄有训，我等所以应募者，急父母之急，非仅崇明也。官能视我等如子，焉有子而敢背亲命者乎？”皆愿死斗，复查其孤子及兄弟同役者，退一人，得敢死之士八百。欢呼听令，遂给粮饷器械而操演之，与其叔航海而前。时军门所发之救兵千人亦到，见乡勇皆踊跃争先，兵气亦作，二十艘乘风破浪前进。英夷望见，佥掉舟向来船发炮。夫夷舟高大，较我舟超越数倍，是炮皆上飞，烟焰迷空，不睹我舟，夷人意谓已击沈矣，殊不知理堂奋勇当先，炮子落身边，烧其衣襟不顾，冒烟直入，竟抵夷人之火轮船。其将白鬼子所主，理堂以大挠钩钩其船舷，持刀跃登，乡勇官兵相继，顷刻满船相杀。夷自犯顺以来，从未见勇敢如此者，皆战栗而伏。遂生擒夷将，戮尽丑虏。余舟皆遁，遂报崇明之捷。中丞受俘保奏，给理堂赏戴六品衔。中丞赴浙，援救台州之急，短给口粮，乡勇鼓噪。理堂蠲八百，以安士心，然知其必无功也，虑为所累。适奉母命归省，遂呈其家书，以母老告退，就例报捐九品，分发来燕。
　　方伯知其能，癸卯冬，使往赵州缉捕，驻大桥之元帝庙。理堂不惜辛勤，每夜必出，逡巡各村庄，往往黎明而返，风雪寒冷皆不顾。于是数里无警，几至夜不闭户，民已深感之。时大桥之南村将起庙会，凡会，娼赌在所不免，且无此不足以聚众，会必消索，故主会之衿耆，虑委员执法，欲贿之，遂以制钱十余贯，因庙祝而通于理堂。僧为婉达其情，理堂即延衿耆入坐而问曰：“公等恐我执娼赌，此有地方官在，非吾分内事也，我何干预？但娼赌之场混留盗贼，而盗贼之迹难瞒土著，公等能为我寻之，胜于纳贿多多矣。”坚辞不受，衿耆曰：“官顾清廉，仆宜酬志。请以予从者。”理堂曰：“此纳贿方便法门也，我岂为之？公等既悯我仆劳，我宜酬之。”随以衣命僧立质钱三贯，呼仆而给之曰：“此诸公之赐，嗣后不许名一钱也。”衿耆皆感激称叹而退。于是理堂日夜在会，巡而不扰，衿民为获贼以献，是以会毕无失事。商民感戴，公悬额于庙门上。
　　当是时，赵州营应给兵饷，例以文员领而偕武弁发。刺史已领得饷，因事阻，逾月犹未放，一军大哗，刻期欲围衙署而劫刺史。流言传布，刺史大惧，素稔理堂能，迎之署而谋焉。理堂曰：“光日之下，何敢叛逆？此虚声恐吓耳。然已违时，应速给之，军心即安矣。”刺史曰：“畏而给之，其如后患何？”理堂曰：“无难也，使其主将伏辜而后与之。”刺史曰：“能如是乎？何敢勒也？”理堂往拜主阃而说之曰：“公等知有灭门之祸乎？”主阃愕然曰：“何谓也？”曰：“我闻属下欲劫兵饷，有诸？”主阃曰：“此小人之言，不足道也。然冬饷例应上季首给，今逾月不发，刺史无乃侵蚀乎？何独怪我兵之不戢乎？”理堂仲天大笑曰：“公等真不谙国事而血气自用者也。当今有扣一两平之说，始于今冬，宪司所发兵饷，扣与不扣尚无明文，是以刺史请示而后敢给，至今尚未见批回，因此迟迟。公以侵蚀诬之，能不激成大祸乎？”主阃曰：“是吾曹之过也，兵无御冬计，奈何？”理堂曰：“无难也，公即谕令兵目往刺史署长跪请罪，吾将劝刺史自垫，立时给散，何如？”主阃曰：“能如是，与君偕往。”随赴刺史署负荆，文武和好如初，顷刻发饷讫，一军皆悦曰：“我曹非委员公恩，父母妻子皆将冻馁，不仅我曹脱罪也。此恩此德可弗图报？”随公制匾额，主阃率队伍戎装，鼓乐卤簿，送至元帝庙，群拜而悬之。甲辰仲春，理堂事毕，奉调旋省。合州之绅士兵民饯行路侧，以万民朱盖导进出境，至今两匾悬元帝庙门，人皆仰之。
　　芗厈曰：古今来颂委员之德而争悬匾额，实罕闻见。盖微员末职，不过借上游之力，博数金而已。理堂展其才力，竟能如是，非知仁勇三者兼全不能。”
http://



权阎罗王


　　吾乡有延陵生者，甫入泮，夜卧书斋，梦役持红柬来请曰：“有公事，宜速行。”生意谓学师召之耳，未阅其柬，即易衣冠而出，见乘舆候之，生曰：“近在咫尺，何用舆为？”遂登舆急行，见黄沙茫茫，天色似明似暗，所由之路，向所未经。旋入一大城，三街六市往来者咸避道。至一大署，体统比督抚犹壮。舆入中门，鼓乐鸣炮。至甬道，有红袍纱帽者十六员迎舆而揖，生欲下，役已当舆唱免，生意学师演剧，使优迎之耳。舆至殿陛始停，出舆见大殿九楹，甚宏敞，殿中以白石筑台，台上金龙黄幕下垂。由左入内，两旁回廊甚深邃，直接后殿。入殿之左室，帘帏之内，陈设精雅，役引至此，请生入坐而退。有八童子年约十一二者进，或捧金幞头，或捧黄龙袍，或捧云履，或捧假面，或捧玉带，或镜或巾或炉，无赤手者，请生易服，生曰：“此何为也？”童曰：“此处规矩应如是耳。”
　　生不得已，易服冠带履，一童请戴假面，生曰：“何必如是？”童亦以规矩对，生思既强作古装，恐为识者所笑，蒙假面亦得，遂戴之。着面如生成者，引镜自照，失其本来面目，方面长髯，俨然王者像矣。八童齐唱升殿，外似有接唱者，不觉随童行至前殿，自中间自石台之后户，历阶而升，内设公案，签筒印箱朱墨砚俱备。黄幕已启，两青衣更拥生升座，前十六官入殿恭揖，吏唱免参。阶下吏役不知其数，内有夜叉一部，牛头马面一部，佥跪谒，吏唱起，扬声齐诺，旁列甚肃。十六官退分两庑，各有公位。吏役送卷，自外带囚就讯，刑罚甚重，有剥脸破腹抽肠拔舌者，哀嚎甚惨。生坐远，不知所审何词，第见一起毕，则卷案送呈，青衣吏接展案上，仅露年月，请生以朱笔某日书行，即持去，不使见狱词也。未几，外报节孝妇到，吏请生下阶迎，官役咸跪。见天际红云下垂，光华灿灿中，有金童玉女擎幡盖，侍一黄瘦中年妇人，将至地，忽一阵香风，吹往西方去矣。吏请生归座，以签票一卷送案上，仅露其姓名，请生过朱判行，皆男犯也。又呈女犯签票亦如前。生点至某氏，心忽动，疑似其姑母，时方有疾。欲再阅，吏即持去。
　　唱公事毕，纷纷告退时，生亦下座，仍入内殿，去假面，易故衣，童送登舆，十六官仍在甬道揖送，惟舆前较来时多大灯一对，上首墨书第七殿，下首书阎罗王。直送生至家，释服仍卧，有送信者在床前唤觉，时甫黎明。生问来人曰：“自大门至此五六层，汝由何入？”来人曰：“并未闭门。”生曰：“异哉！此我夜间亲自关闭者，何人开放？”呼家人，皆未起，问来人，知姑母疾重，使速往。生即趋候，姑母已奄奄一息。张目执生手曰：“汝来甚好，床前鬼使皆趋避矣。汝坐此勿离。”生问疾，慰之曰：“偶患时症，即日就痊，勿戚戚也。”姑哂曰：“汝既不欲我死，何点我名？然天命也，我不能责汝忘亲情。”生悚然莫对。未几，报医来，家人请生出迎之，至再至三，姑始释手曰：“噫！止此一刻，竟不延矣。汝去。”生出而其姑遂逝。
　　芗厈曰：异哉！夫何以生人署阎王之职，而又不使之主政，则十六官皆可代也，何用生为？且聪明正直之为神，此生与余一人交，未能成其为正人君子，岂阴曹之鬼犹不如生耶？不可解矣。或曰：“阳间显官，岂尽正人君子为之，君何泥也？”余笑曰：“诺。”
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



补讼师二则


　　有楚生某，娶妻美而艳。邻有寡妇，与外村少年狎，少年过寡妇家，偶见生妇，极为垂涎，以重赀贻寡妇，谋通之。寡妇曰：“彼宴尔新婚，夫妻和睦，且良家妇不可以势逼，亦不能以利诱，虽其夫毕姻后出外教读，但有老媪作伴，亦难以游词进，实无法可施也。”少年情不自禁，以重价觅得积贼闷香来，曰：“我已得计，第不能穿穴逾墙。若诱至汝家，事必偕矣。”寡妇曰：“是不难。”使少年入市，市食物之精者，往候生妇，以甘言结好，后此屡往，密甚。生妇知寡妇家无男子，且近邻，以礼往答。寡妇留生妇入卧室，饭之，而遣媪妇守门户。时少年预伏室中，室焚闷香，妇觉香甚软，伏于座，少年突出，拥妇登床，寡妇避去。妇手足麻木，口不能言，而心甚了了，任其淫狎，饮泣而已。少年思得其欢心，许与衣饰，妇益忿怒，泪如泉涌。少年知难久留，草草讫事而逸。妇醒，索寡妇不见，破其室中什物而归，郁郁成疾。其父，名讼师也，往问之，女欲求计划，以实情告。父责其不应轻出，然彼以阴谋来，我当以诡计报之。随作一函，纳女枕畔曰：“能从之，则使媪来，我命两兄助之。”父去，妇阅其书，大喜，病寻愈，益自修饰，使媪强寡妇来谢过，与亲昵之，留寡妇宿，密告之曰：“前日之事，曷不先与我谋，是所恨也。第事巳如此，纵决西江之水，难洗清白。况良人久客不归，晨昏孤宿，乃子实获我心，但面许我衣饰，何食言也？”寡妇知其心动，曰：“是人富而多情，实慕娘子，无路可通，非负所许也，我为导引何如？”妇曰：“须防外人耳目，来必夜深人静，我逐媪候门，方无他虑。”因与订期而去。归告少年，自诩有功，少年大悦，急购鲜衣美珠，使寡妇先致之。如期留寡妇家，漏四下，潜以指叩门，与妇携手入室，即欲乱之，妇曰：“即来此，何急急？请同酌三杯以助兴。”案上酒餐具奋，妇酌酒以进，少年目视而不饮。妇举杯坐怀中，口含以哺，少年迷乱，接而吞之。徒见两壮士操刀直入，少年狂奔出户，遇绳绊足而跌，妇以烛来，壮士缚少年手足，割其辫发，妇释缚纵之逸。壮士携辫操刀，轻叩寡妇门，妇误谓少年归来，俏语曰：“夜已深，正好安睡，何又草草回？想必败阵而逃也。”门甫辟，壮士即刺其胸，饮刃而倒，以辫发缚妇右手数匝，归告生妇曰：“大事已毕，可以复父命矣。”此盖妇两兄预伏房外而安绊绳者，所哺少年之酒，哑药也。少年逃归，哑不能言。次日亭长见寡妇被杀于门，鸣官，验得凶刀插心，妇手握发辫，系强奸不从登时杀死者。密访失辫之人，获少年，无言置辩，遂按律斩之。至今楚俗，凡执奸者，必去其辫发云。
　　有潘生者，党讼师，与庵之少尼昵甚，有必正妙常之约。一日，潘生入庵，见州署官亲幕友开宴密室，少尼傅坐。潘生怒叱曰：“汝曹皆关防衙署中人，挟尼饮酒，知法犯法。何以佐尔主理民事乎？”众唯唯谢过而退。回署，传各役之首，谕令能获生奸者有赏。不能，必革役。皆领命，日使散役伏庵左右伺之。生恋尼，晨入庵，役拥而入，脱生与尼衣，合缚之，舁出。将鸣官，遇生党怒目拦阻，或许以重贿，纷纷嬲入班馆，不使速报。一生捷入潘生家，告其母妻，速邀亲戚入庵，嘱老尼用残香烛，在大殿开无量寿经，旁供潘生之父神主。安置毕，知会诸生，各易素衣冠，入州廨鸣冤。官升堂问故，诸生以潘生之父百年阴寿，同眷属戚友在尼庵礼忏，州役讹诈不遂，强以奸论，请官往验。役亦以获奸报。官难辨，同往验之，见有妇女及佛前香烛将尽，曰：“此非仓卒所能办者，其为蠢役无疑。”遂杖役而释生尼。
下 //书 //网



粤东狱


　　粤东某生，娶某氏女，国色也。偶出观剧，被为富不仁者所见，重贿女母，私之，往来甚密。恐旁人执奸，乃于女卧榻下，穿一地道，通后院密室中。倘有恶耗，为潜避计。未几，某生入泮，使媒来订婚期。富室与母女谋，使生入赘而毙之。母女皆诺，告媒曰：“婿家无父母，老妇亦无夫无子，两无依倚。如肯入赘，两得其便，否则姑缓，待我卒也而后于归。”媒覆之生，欣然愿赘，期于清和之吉完姻。时男女亲朋集贺者数十人，同观花烛，无不啧啧羡新妇美者。生喜甚，送客入席，即归新房与妇对酌。时无一女客，生得畅意为欢，新妇不作恒常羞涩，竟执爵相酬饮，生入醉乡。对外客闻内宅惨呼一声，共骇愕间，见新郎衣履如故，散发覆面，狂跃而出，群欲询之，已疾奔出外，客皆追行。里许，遇大河，即跃入水而没。客呼渔舟捞救，经日夜不知尸所在，客叹息而返。新妇与母皆惶急，候于堂，见客来，即问新郎所在，客告之故，并叩其由。妇曰：“婿方在房中筵宴，忽发狂冲门出，我辈不知所以，谅出外亲友必阻之使归，何任其投河而没耶？是客杀我婿也。”遂鸣诸官，官讯客，皆曰：“我等猝不及防，追之无及，事出意外，岂有至亲好友见死不救哉？”讯诸新妇及母，则哀求还尸而已。官至河涘验勘，荡荡大河，流长源远，无从求尸，遂为疑狱。
　　未几，易一令，有明察声，见前官交有是案，反复推求，恍然曰：“婿投河而反诬客，非诬客也，欲客证新郎之死以实之也，是必有故。”变服为星卜流，访诸其邻，邻人曰：“有某富室，素与妇女无亲故，忽往来甚密，我侪亦疑有故。但是日新郎投河，众目共睹，岂非怪事？”令曰：“汝见之否？”对曰：“我亦在坐。”令曰：“汝视新郎貌作何色变？”对曰：“披发覆面不及见。”令曰：“道在是也。富室安在？”对曰：“今日犹见其入新妇家也。”令辞去。易服，率健役百余，突至妇家，围其前后户而搜之，仅有母女在，叩官欲何为？令无辞以对。举步将入闺中，老妇横身阻曰：“此嫠女室，三尺童子不许入门，况为民之父母而不知礼乎？”令微哂曰：“欲为汝婿明冤耳。”老妇曰：“倘入室而无冤可明，将何如？”令曰：“我偿汝婿命。”乃呼役掖老妇出。令入房，见铺陈精洁，皆是常用什物，无可疑者。正踌躇间，俯视床下，见一男子履，回顾新妇，骇然失色。令呼众役人移床而观，则地板有新垫者，命役举之，地道见。令带役入，穿出，至一密室。室隅，一鲜衣少年伏焉。执之。推门至院落，见地有新挖状，命役启之，生尸在，经年不变，喉间扼痕显然。遂出，聚案内人证，一讯服辜，论如律。乃知生醉后，妇女与富室共扼其喉而毙，从地道舁入后院埋之。投水之人，系富室以重价觅善泅者为之也。
　　芗厈曰：人之阴谋诡计，惟图色为甚。然而天道昭彰，竟无不破之案，是以大盗亦戒采花。是案也，彼庸庸者流，竟谓新郎投河而死，众目观瞻，与妇女何尤？遂成疑案。其有心者，不过揣新郎之发狂也，或以药酒为之，疑女有故。然不能破其奸，敢讯诸乎？后令之勘访搜寻，可谓有胆有识。然使床下之男履不露，何从发其覆乎？我故曰：“天道也。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



职谬


　　滇南米商某，列肆于市。值县之少尉出，四人肩舆，隶卒擎盖执仗，前拥后呼，辟人于道，遇坐者喝之起。商适与客核账，思索出神，不及起。尉见之怒，执之舆前，责掌二十。尉去，商大哭。客哂之曰：“父母官责尔不敬，能不顺受，徒泣何为？”商曰：“彼父母官者，犹夫人耳，何以尊严若是？何科甲出身耶？”客笑曰：“彼铜进士出身，汝何不知？”商曰：“吾实不知铜进士为几甲？”客曰：“是不过银子科第三甲耳。”商曰：“如客所云，吾亦有银，何难与埒，甘受其辱。不亦过乎？”决意止肆，携赀入都，报捐未入流，分发畿南。但未习仪注，难以谒宪。
　　幸都有干仆为之谋曰：“主所有者财耳，何不普拜乡亲，大开筵宴，既联桑梓之谊。藉学趋跄之礼，彼同仕者孰不愿为指教耶？”商是其言，遍拜同乡，饮之食之，乡人皆乐为教，肆习旬余，拜跪叩首，皆无谬误。众议先见府道，以熟其仪，如无错谬，则可谒宪司矣。乃往见郡伯，嘉庆二十五年六月也。商公服而纬帽和。郡伯者，人甚谦，凡属员叩首，必手自扶之，扶之不起，必回礼。时商趋入遽跪，郡伯俯扶之，商纬帽极滑泽，贯郡伯朝珠于首，猛然起，珠散而郡伯几跪。凡有珠者，深恶此兆，以为不祥，故郡伯拂袖而入。左右检珠，咸笑曰：“客可以退矣。”商乃失色出，同官传为笑柄。
　　众尤商曰：“汝未能从容进退，不可以见上宪，尚须练习。”又逾月而国恤闻，官皆白衣冠，避舍二十七日后，素服顶帽见客。商之乡亲有与方伯司阍者善，谓之曰：“有敝乡里初出茅庐者，恐贻同官笑，能使之独见宪台否？”司阍曰：“是不难，我主素无拘束，随到随见，使早来，我有以位置之。”随告商。时商已谒观察无误，方欣欣自得。次日，入藩署投谒，彼宪司之门房，强于下寮之厅事，铺设斐然。司阍者盛服据上坐，问其仆曰：“某官已至乎？”仆乃引商入。商见陈设眩目，人物轩昂，意为即方伯，趋入拜脆，献履历。司阍者笑曰：“误矣，敝主人不在此，且请少憩无躁。”商知有误，赧然坐。司阍嘱其仆人探方伯，而内随官者询知司阍之友，欲逞能而见好，命其仆引商先入客室，以候方伯。商见客堂一色纯白，无字画陈设，铺垫皆黑麻为之，不如门房远甚，意谓是必随官之室，不可自卑，再贻人笑，遂首座而趺坐。时方伯由内出，随官皆不及知，见上座有客，金其顶者，意谓幕中人，拱手让坐。商见方伯青衣，猝然问曰：“足下高姓？”方伯道其姓，商诧曰：“足下与大人同姓，可喜可贺。”时随官闻有人接谈，于门隙窥见主人已出，不觉皇然入，陈商之手版。方伯俯首阅，商甫见珊瑚其顶，惶恐之极，趋跪膝前曰：“大人该死！大人该死！”方伯拂然大怒，叱退之。后郡伯入见，方伯怒犹未息，语以故。郡伯曰：“是即散卑府之朝珠者，闻系市侩。”方伯曰：“商者无失其为商，何可乱我仕版？仍使归市可也。”遂休之。
　　芗厈曰：是躁人也，不第杂职中有之。闻有某尹，蜀人也。谒制军，问及峨嵋山猴子究有多大，尹对曰：“同大人大。”制军哂之。尹自觉谬，惶然改口曰：“与卑职一般大。”一日与藩臬道会议，三官皆吸烟，命仆为尹点烟，尹曰：“卑职性不食烟，有三子均喜吸烟，恶之不暇，而身自犯耶？”皆传为笑柄。余故曰躁则妄，妄则言多谬，当以三愆为戒，为之徐徐云尔。或曰不然，昔有人戒友之躁者，其人衣适着火，友见之而不言。火焚及身，怒其仆不早为扑灭。友曰：“我早见之，君戒我躁，我姑徐徐云尔。”若遇是人，又将何说？余恍然悟曰：“然则举世皆谬，若欲不谬，何如出世？”
   ＷwＷ.xiＡbＯok.com



智女


　　嘉庆初年，白莲党之扰川楚也，贼帅掠良家妇女无算，内有楚女，英英特立，秀出冠群，帅爱而教留之。女曰：“得为将军之妻，妾之愿也。但妾诗礼旧家，虽乱杂中不得父母之命，媒妁之言，然花烛合卺之礼，不可废也。日后为王为相时，妾叨福庇，称王妃夫人，确系堂堂配偶，得自立于人前，无苟合之讥。亦将军之光。”贼帅悦其词令，不觉首肯，使入室改装成礼。于是择掠得衣饰之美者，及脂粉之类，送与添装。复使他妇数人，入供役使。女退之，传命曰：“今日初见良人，无须役，明日惟命。”贼以其处子碍羞，允之。女乃盥沐凝妆，见有利刃，窃袖之。贼帅因久待不出，入室窃窥其新装，益增秀媚，不觉心动，突入拥抱。女以刃直刺其心，立死之，推尸床上。以己之装饰饰贼尸，傅粉涂朱，剪己鬓贴其首，加以钗钿，望之宛似女身。女乃衣贼帅衣冠佩剑，薄暮出，呼马执旗而遁。其亲信者候之，彻夜不归。次日午刻，大营有令，众议将军昨何往，谅夫人知之。不得已，入室请命，见夫人尚卧，不敢骤近，觉血腥出于床，呼众人捡之，方知装夫人者将军。将军装者，不知其何往也。嗣是贼营得妇女，不敢留，掠人之风，因之稍戢。
　　芗厈曰：以甘言悦贼帅，使不备反而刺之，此古之节烈妇女为之者，不乏人。所可异者，颠倒阴阳，悠然而逝，出人意外。使不及追，且能全他人之节，何胆智之精细而雄烈耶？同时有贼得美妇，拦入深林，欲奸之，妇坚拒，不能成，贼怒甚，断其首而去，妇尸自移就首，竟凑合而生，年逾八旬乃卒。时又有百十妇女，以带联结众身，各持刀作方阵而行，贼冲之不散，围之不克，无可奈何，以火枪轰击而并殪之。惜乎，不得智女为之帅，以成奇观也。
下~书~网



陆清献公遗事


　　公讳陇其，号稼书，淛之当湖人。以理学名家，配享圣庙。公以进士即用，宰直隶灵寿县，父老相传，遗风善政，有足录者。昔公之任，无幕友官亲，二仆与官，三人而已。早起盥沐后，冠带坐堂上，唤吏役告之曰：“凡莅民，以省事为第一关，我无多事，不须若干人祗候。或农或贾，各就所能，以养尔父母妻子。但已领工食，应为国家办事，不能尽去。每日酌留书吏二人，衙役四名，轮班听事，余各执业，勿远离也。”暖阁之内，左右二几，一具律，一具平码，完粮银者，当堂弹兑，余厘毫，必还之。投呈者，呼至案前，细为评点曰：“某一节，人错待汝；某一节，无此情理，谎词也。”应讯者，即书票钤印过朱，差原告往传被告到案，曲为开导曰：“尔原被非亲即故，非故即邻，平日皆情之至密者，今不过为婚姻田土钱债细事，一时拂意，不能忍耐，致启讼端。殊不知一讼之兴，未见曲直，而吏有纸张之费，役有饮食之需，证佐之亲友，必需酬劳，往往所费多于所争。且守候公门，废时失业，一经官断，须有输赢，从此乡党变为讼仇，薄产亿为乌有，切齿数世，悔之晚矣。即如此案某人故薄待某人。”即检律例以指示之曰：“罪应笞杖，但国法不加有礼之人，某合与某叩首服理，即回去静思三日，倘彼此豁然，来授结可也。”往往感激涕零，情愿当堂具结，和好如初，因此互相劝勉勿讼。半年之后，门庭如水，堂可张罗。
　　公无事，带一书一役，挨村讲乡约，训以孝弟忠信，节义廉耻，必引经据典，参以时事，民皆乐听，浅直易从，无窒碍难行者。遇孝慈节义之人，立即表扬，且为之咨嗟叹赏曰：“我所不及。”凡获小偷到案，则曰：“汝亦有人心者也，何至为此？”偷曰：“小人为贫所迫耳。”公曰：“是不难。为利之最厚者，莫如纺织，且人人能为之。”随命仆市棉花斤余，使偷在堂右，教以纺花之法。曰：“能，即释汝；不能，即惰也，罪加倍。”偷愿速释，无不留心学习，数日间，即能为矣。公曰：“此赀本不过数百钱耳，今数日内，循环例换，已赢余若干，除汝饭食外，尚剩有数百钱，汝回去执业。倘再犯，不恕汝也。”偷泣而去，改过迁善者多。间有犯，则杖而后教之，在堂上纺花一月。三犯，则曰：“是不能改矣。”使二役挟之急行千步，以热醋灌之，一碗饮至半，使一人突拍其背，则嗽终身不愈，不能作贼矣，仍纺花以没世。
　　时尚未设养廉。若奉文有摊捐款，必具文申请曰：“职奉银四十五两，仅敷自食，所需捐款，动钱粮耶？抑杂税耶？”道府寿，以挂面十束、筋烛一对，躬亲致祝。上游皆恶其执，甄别已之。后任甫至，即有报案者，系以斧杀人于旷野，不知凶手为谁。后官访于公曰：“老前辈任此数年，囹圄空虚，案无留牍，可见一邑之人，皆在春风化雨中矣。弟甫下车，即有疑难命案，若留疑以有待者，何也？”公曰：“方自愧虚糜，何敢当兄台盛誉？命案有无，偶然耳。案在何处？”曰：“某村。”公思之曰：“必某人所为也。”后官拘其人至，曰：“案无事由，杀无证佐，何所见而执吾？”后官曰：“此前官所教，必无谬误。”其人曰：“前官，圣贤也，岂肯冤人？”后官无词可答，曰：“带汝见前官，谅必有说。”于是押犯诣公。
　　其人见公，即有惭惧之色。公呼使前，曰：“某人，汝忘余谆戒之苦心耶？余初至汝村讲乡约时，见汝面有凶横气，历历开导，汝色渐和。逾今三载，前色顿变，其为不改凶心，致有此事。可知杀人者死，罪无可逃，与其受尽责扑而后陈，不如直陈无隐，身不受亏，而恩犹可冀。”其人叩首泣曰：“洞见小人肺腑矣！昔年我与被杀之某，共交一嫠妇，后某独占而屏我，是不平。嗣公至以善劝人，人皆革面洗心，其不能者，为众所不齿。皆偕妇出亡，我亦闻公言自悔。今公甫谢事，某与妇仍归旧村，且讪笑村众日；‘汝等不过畏陆青天耳，渠不能自保，今尚有此不近人情官耶？’小人恨其词，触前忿，潜杀之，意谓无人能破此寨，不意公竟先觉也，虽死奚辞！”后官怜其尚有良心，薄其罪而流之。国法，凡甄别官，例引见。公入都面君，见其岸然道貌，奏对从容不苟，圣祖大悦，卿相复保奏之，用为礼部主事，洊升侍御，致仕归。
　　芗厈曰：人之所以异于禽兽者，廉耻二字。若忘此，虽圣贤不能化也。故盗贼之三犯者，只好饮之以醋而已。至杀人者，虽因奸也，实缘讪笑公而顿激忿怒，斯人尚有良心。彼甄别公者，直斯人不若矣，当以醋灌之。
 下..书,,网



补骗子五则


　　京师布肆，大业也。有乡人来，阅布数十匹，约值京钱五十余贯。拣既，谓肆主曰：“我初学肩贩，须同伙来定，姑待之可乎？”应曰：“诺。”别为他人贸易。乡人坐半日，见买卖渐稀，谓肆主曰：“我尚未饭，伙又不来，身无余钱，所存赀本银两系合伙者，未便换钱，腹中馁甚，奈何？”肆主曰：“既有银两，无患无钱，若未便换，典之可也。”乡人欣然出银，灿然一提，揖肆主曰：“我不知质库在何处，此银二十两，请烦贵伙代为入典。但我不过饭食所需，质钱一缗足矣。”肆主交其伙典钱一串，并券交付，乡人感谢去。未几复来，肆主曰：“何速也？”曰：“吾侪小人，果腹而已，不求甚佳。”余钱八百余文，掷柜上，坐守至晚，其伙竟不来。乡人惶然谓肆主曰：“天将暮，难出城，我伙或以要事不得来，盍以我二十金之券，抵运布去，尚有余钱，明日偕伙来算可乎？”应曰：“可。”乡人乃郑重出券，交之曰：“此即贵伙代当者，请留三日，我自赎取归账。”肆主验之无误，遂收执。乡人以余钱雇驴车，载布去。候之三日，竟不来，乃赴质库取银，仅有二两，肆主曰：“我所质者二十两大锭也，何以仅止此？”典主查簿示之曰：“是日贵伙以二十金质钱一串，我疑其所需过少，问之，曰：‘是客物也，只需此为饭食耳。’我予券去。随即有乡人持券加利取去，又有二人，以此小锭亦质钱一串，汝所收之券是也。”肆主始恍然悟为骗子掉换去矣。
　　京师骡马市，大集也。有贵官，戴五品冠，服色甚丽，气象雄伟，似武弁入朝者。至鞍鞯市，择一佳者，出大银一锭，谓肆主曰：“我仆因买他物，分遣开矣。烦汝伙肩此鞍至骡市，我欲试良马也。”主者即遣一人为负去。至市，择一大骡甚骏，价值数百金，命来人以鞍鞯备之曰：“汝在此姑待，我试骑之。”卖骡人见有仆在，任其鞭驰而去，久不返。谓其人曰：“汝主何往耶？”其人曰：“我鞍鞯铺之伙，孰为我主？”卖驴人骇曰：“是必骗子也。汝铺亦被诓矣。”其人曰：“幸有银在。”于是偕往铺中，出银公估，则铅心伪物也。共鸣诸官，海捕而已。
　　某观察，富而淫者也。姬妾满前，各自树党争宠，而正夫人不顾也。需次会垣时，恒有花婆出入公馆，忽带少妇，携珠翠求售。其为人也，轻盈软媚，妇女皆爱怜之。夫人乐于盘桓，曰：“那得若个好娘子，长为我伴，则我得所托矣。”妇笑曰：“妾何如人，敢当夫人青目耶！妾夫素跟官，若夫人不弃，言于大人，则夫妇皆有倚赖矣。”长跪而请。夫人曰：“是不难。尔能并事大人，与我一气，何事不可也？”妇再拜称谢。适观察入，夫人使妇递茶，即以眉目传情，观察大悦，问此妇何来？夫人以夫妇愿投靠对，观察曰：“其妇如是，其夫可知。我正少一知心青衣，收之可也。”妇即迎膝叩首，观察手援之，即扶观察之手而起，益悦之，于是妇留而花婆去。唤其夫来，果干仆也。其夫妇遂迁居邻院，朝出暮归，殷懃奉侍。观察虽与妇情密，调唇抚乳，无所不为，而未及于乱者，公馆无隙地也。一日，妇送茗至书室，观察置诸膝而恳曰：“能毕乃公心事，则衣珠财物惟汝所欲。”妇曰：“非不甘心，奈众目昭彰乎？无已，请遣我夫他出，晚至妾室，惟命是从矣。”言甫毕，报客至，妇脱身入。观察乃以数十金，使其夫远出干事，当晚潜入妇室，妇亦早归，正好合时，其夫持刀排门突入，喝曰：“我知汝年轻。必不能安其室，果留男子，合杀却否？”妇泣跪曰：“非妾敢犯救，主人势逼，无奈相从。”夫曰：“必非主也，岂有身后贵官，而知法犯法哉？”妇泣唤主起，夫乃持刀视曰：“果是主人，将何以全奴颜面乎？”观察曰：“汝能周旋，将以汝为长班。得官之日，政由宁氏，祭则寡人，能容之否？”其夫半跪称谢，呼妇起曰：“汝好好伺候主人，我出差去矣。”观察色丧神颓，妇起闭门，投怀而慰解之，始得安于阳台。未几，观察得缺，竟以其司阍，妇则留于内室，不复出矣。其夫大权在握，任其播弄，观察无可如何，听之而已。然能劝其主勉事上官。未几权廉访，其夫招摇撞骗，无所不为。时有富室身犯大辟，许以数万金出罪，富室知为廉访信使，从之，得赃而遁，富室首于中丞。廉访始知其事，亟传妇严讯之。妇曰：“是非妾夫也，妾本妓女，彼以重聘雇妾来，认为夫妇，嘱妾勾引主人，若得满载而归，许以半分，妾故愿为之使。然不知其何许人，姓氏亦未确也。”廉访无可奈何，坐此败官。后妇之本夫来，又不得不重酬妇而遣之。
　　有徐大诳者，丝市中伙也。平日喜诳人取笑，以是得其美称。一日，随居停至吴下贸易，舟泊太子码头，居停谓徐曰：“予起货去，汝留此须慎防之，此处多骗子，勿为所诳。”徐曰：“吾不诳人，人其诳我乎？人果行其诳，我将诳谁矣？”居停曰：“咍！此处骗子，皆鲜衣盛服，充衣冠中人。汝若遇之，必逢迎不惶，恐小巫见大巫，堕其术中而不觉也。汝必慎之。”徐曰：“诺。请予洋银二牧，我将作虎邱之游。”居停给之而去。见肆有锡洋钱，为孩童所玩弄者，与真无异。问其价，枚值五六文，徐置百枚，又以百余钱买一布囊，复大书日“某年月日某乡某人置”。以棉纸裹锡钱，作两封，纳囊中，负之归舟。易短褐毡冠，作乡人状。以红纸开绸缎账单，怀之，持雨盖负囊，游于市。见古玩铺前，坐一客，衣冠甚丽。时正隆冬，披火狐裘，貉冠皮鞋，手持玉嘴银头乌木烟管。徐有触于怀，乃坐对门巨室阶上，出其单与锡洋布目前，以真洋钱颠掷，而口作怨词。正自嗫嚅间，客见其多金，洋洋来前，喝问曰：“汝何等人？坐我府前，意欲何为？”徐忙收洋钱入囊，执账单拜曰：“不识尊府，动扰不当。我某县乡人也，因侄女将嫁，兄与我百洋并账单，使置嫁衣。我至大邦，不识大绸缎局在何处，又不知买单中物敷用否，无人指点，以是怨恨耳。”客接其单视之，皆奁中急需物，信为真实，笑指之曰：“北去里许，高墙大门内有绸缎局，是我亲戚所设，两京十八省客，皆贩其贷，真大行市也。汝往必无欺。”徐曰：“我目不识丁，虽有招牌，奈不能认，请借贵步一引可乎？”客曰：“幸我无事，汝其从之。”徐负囊随其后，行未几，徐曰：“我尚未餐，腹中馁甚，官人肯同一点心否？”客乃引入面肆上坐，徐坐其旁，面尚未至，徐促额曰：“我患疟痢未痊，不意又发作矣，中急而寒甚，奈何？”客曰：“去厕不远，汝去登之。”徐曰：“奈此累坠物乎？”举囊交客曰：“暂累官人看守，我非不放心，奈寒甚，乞假我短挂一披，烟管一吸。”客自思火狐短挂与烟管不过三十余金，诓其百洋，其利倍蓗，乃故作踌躇而后解语之曰：“此百金物，汝速往速来，慎勿污我衣。”徐乃郑重披裘执筒而逸。客待其出肆，携囊遁回，谓家人曰：“今日诓得洋银百元，当为我贺。”出囊审之，疑有伪，急请识者，方知皆锡物，不禁哑然失笑曰：“我一生骗人为业，反为人骗，数十年老阿婆，今竟倒绷孩儿矣。”
　　查禁倭烟之年，有伪符假役，在江河之间，挨船搜索，讹攫银钱，为害行旅。惟不掠贷物，不携衣装，是以告讦之案甚少。有黠客贩货入楚，舟泊江滨，突来壮役七八人铁索郎当，手持签票，口称官命，查抄鸦片，入舟搜检。见银钱皆取之，以充饭食。值客卧病，其伙拦阻不及，盘缠被攫尽矣，不觉垂泪。客徐起见之，笑曰：“毋作妇人态。从来悖入者亦悖出，被将十倍偿我，无忧也。”是时同泊之舟，无一免者，人皆切齿。黠客于是择舟子之强有力者十余人，饰以仆从之服，自乃冠水晶顶，造作令箭，急易快舟，尾追伪役，沿江而下。役掳掠满载，忽绕出其前，使仆截擒，即以其铁索锁之。登邮亭而讯曰：“本厅奉军门查拿伪役抄抢案，送省枭示。”先起其赃，彼舟载银钱已数千矣，伪授皆叩首乞命。于是运赃入己舟，将伪役交驿卒看守曰：“候本厅禀报后，来取若人，勿任逃脱，自干重罪。”竟扬帆逆流而归，以钱俵分舟子，银则归己，无不欢呼痛快。伪役忽解悟，告驿卒曰：“是官也，何以获赃不获犯？假可知也。”驿卒亦悟，曰：“无论真假，我辈岂白与人看待哉！”伪役已无一钱，乃各脱其衣履贿驿卒，始得纵归。
　　芗厈曰：骗子奇矣，然不过乘人所欲而中之，乃竞有骗骗子者，使之笑不得哭不得，大快人心。可见天下事，出奇无穷。纵有智士才人，只好一齐俯首。
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



奸僧狱


　　浙有嘉禾生，为邑之巨富，将入棘闱，偕其妻与姑母仆婢辈，同赴武陵，寓西湖山庄，以便游观。生妇少艾而佞佛，以天竺进香为请，生从之，命仆唤肩舆。仆体主人省约意，不投行家，散雇舆六乘，价甚廉。生妇艳妆盛饰，罗绮满身，珠翠盈头，价值千金，乃与姑母仆妇婢女辈乘舆而行，生骑马在先，仆携香烛随行。至半途，生妇之舆杆折，五乘皆随骑而前，是舆落后。一夫抽取折杆回去，谋易新者，一夫守之，仆亦立候。舆夫笑曰：“主人将抵山门矣。汝不以香烛去，有不失误詈汝者乎？况五乘前行，仅一乘伙回易杆，即来，何须呆守耶？”仆信其言，追奔而去。一夫以杆来，共舁入乱山中。生妇惶惑诘问何以行僻径，舆夫曰：“为时已久，恐官人守候，出快捷方式，入庙之后户，不甚便耶？”妇亦信之。未几停舆，见墙缺朱门，舆夫轻叩其铜环，一沙弥提关出曰：“来耶？”至舆前，请夫人下舆。生妇曰：“我家人安在耶？”沙弥曰：“多在前殿，候夫人久矣。”生妇视沙弥，年不过八九龄，谅无他，不得已，从之入门，曲折引入密室，请夫人少坐。沙弥去而健妇至，生妇益惶急，亟询官人安在，健妇笑曰：“休问官人，我辈皆香客，亦为大师掠至，无奈相从，汝若婉顺，则此间吃着不尽。且人尽夫也。何乐如之？否则暴虐相加，无从逃避。”妇知入危地，悲忿觅死。一僧突入曰：“何来泼妇，入我法门中，敢肆横耶？”喝令健妇并沙弥齐上。将生妇衣饰洗剥，以布带缚其手足于醉翁椅上强奸之。生妇痛骂，又一僧以麻桃塞其口而递淫之，妇亦昏沉如醉，听之而已。至夜，健妇以米粉汤执鼻而灌，不得不咽，仍劝其相从，自苦无益。生妇任以巧言，合目不答，健妇以衾覆之而去。次日来，除其失溺，为之洗沐，焚香于室，群僧复入，互相嬲也。如是六七日，忽见群僧变色相谋，变头接耳，不可闻。是夜健妇灌之以药，冥然如死。
　　当生之入庙也，姑母与仆妇女婢俱至，惟不见其妻。未几，仆亦奔至，众问主母何在？曰：“随即到矣，我恐香烛有误，是以先来。”生曰：“今何在？”仆始以舆杆断折易换需时对。生惶急，命速追之，自亦乘马往寻。穷日之力，毫无影响。复使仆往接其姑婢人等，则舆亦不知去向矣。唤他舆舁归。生在寓殴仆骂婢，终宵躁急，无法可施。次日入县鸣冤，官为饬缉。过三日，仍无踪影，生乃投省候试，与亲友商之，老成者曰：“今大中丞爱惜士子，君鸠同考者百余往诉之，较县官得力多矣。”生从之，集多士投辕门，巡官以公状入，中丞命传原告与老成者数人，谓之曰：“某生应试而带室人，且率之游荡，本属非礼，以致诲盗诲淫，皆未可定。然属有此巨案而不能破，亦大吏之责也。”即令中军率健卒五百，改装易服，散布西湖各庙访缉，限三日获犯有赏。旋传府县官至曰：“属有大憝，敢诱掠良妇，官不能破，朝廷何虚糜爵禄为也？期三日不获，必登白柬。”府县诺诺而退，命役数百人，假作香客，布散各庙，使生仆为眼目访之。
　　逾二日无迹，文武员弁惶恐，共谋将挨搜僧之密室。僧大惧，以药迷生妇，夜使健者负置乞丐茅棚，丐者惊呼，兵役咸集，见一蓬首垢面着僧衣裤之妇，奄奄一息，势将毙矣。急唤生来认，确系其妻，呼仆妇来，舁之归寓。以开通小药灌之，穷日夜乃醒。见姑母在旁，泣诉所苦。时兵役因已得妇，皆回署禀报，生亦以前情补呈府县。各官聚谋曰：“虽有妇而不知其地其人，将何以定案？无已，尽拘西湖僧，使妇辨之，冤可白矣。”乃使生归而谋诸妇，妇愧怍难言，乘人不备而缢。生又鸣诸官，官亦无可如何矣。时诸僧已集千余人，无不呼冤者。即有奸僧在内，无可对证，良莠莫辨，以告中丞，乃命兵役遍抄静室，于兰若内搜得女舄，即以所住之僧锻炼成狱而斩之。冤乎不冤，未可知也。
　　芗厈曰：僧同不法，而生实自贻伊戚，冶容诲淫，何可厝崭于火？是以律禁妇女入庙烧香，此正本清源之良法也。至案已成，即使妇不死，赧颜辨认。余知此等奸僧，必不在千百众之内，送女出时，早已纠集远扬矣。然以僧室而有女舄，纵非此案奸僧，而平日所，谅必更甚于此，是以神泄其机，致被搜获，斩之亦不为冤。况杀一可以警百，亦大中丞力也。否则，此等案件，地方官只好置诸海捕而已。
  #下!书! 网



义盗


　　黄八子者，太湖大盗。奉盗魁往劫富室，明火执杖者一十八人。撞门入内，挨房搜劫财物。盗魁入，见事主之女卧室，其女年甫十五六，闻外间哄闹悲哭之声，惊骇战栗，蒙被坚卧而已。盗抽被，女坠，见姿色艳丽，强按于榻污之。诸盗掠得财物，齐聚外室，不见盗魁，黄八子复入搜寻，见盗魁拥女而卧，八子顿足曰：“噫！汝为此不义事，必遭诛戮，我等为汝误矣。”盗魁起笑曰：“好花不彩，枉生人世，毋相诟也。我让汝一乐何如？”八子曰：“汝不记吾党规条乎？采花必败，天道昭彰，我将去汝不暇，尤而效之，非人也。”遂出告诸盗，辞别欲散。盗魁留之，不听，与之物，不取，脱然长往。
　　至海昌，投县，自首丝肆被窃案。此案实非八子所窃，因与是夜同时，冒之以就轻也。羁禁日久，因无原赃，不能结。时有刑书某，以办漕亏欠收禁，八子深与结纳，问得若干银，可仍回刑房？书以四百金告，八子曰：“是不难，我为先生完此事。”书悦曰：“果能如是，我必有以报。”因此交更密。书家送饭食，恒与八子共之。一日晚膳，食炖羊腿，八子甘甚，问系自置乎？书曰：“买诸市肆。”八子曰：“何处有？”书曰：“熟食铺皆有。”八子骤欲饱啖，书曰：“门已封矣，明日嘱家人多备可也。”八子不能俟，取钱出院，但闻锁镣脱落声，禁子出视，只有刑具，而八子不知所矣。书嘱禁卒勿张皇，此人去必来，决无他虑也。未几，仍锁镣而入，肩羊腿，笑曰：“幸不辱命。”共切食之。书曰：“君去来何其神速？”八子曰：“我今与先生交深，敢以实告。我因盗党采花必败，避重就轻，故认此案，惟原赃难得。先生出后，可托事主，不必深究，见赃即领，我事毕矣。不然，脱禁而去，亦有何难？所不肯为者，避前事耳。况我日在禁中，夜则游行自在，同盗多人，皆不及知。今已与先生言明，夜将往取财帛，以了先生事。”因复潜出，伏巨室屋上，系库书某家，方夜宴，为出脱一重囚，纳贿千金。八子俟夜深人静，窃取而回，次日，以四百金交书，完亏释放。值是案破，缘被奸之女羞忿自缢，事主上控，上峰奏参，奉旨严拿，盗魁与十六人全获，无一漏网者。供及黄八子，行文到县。刑书以八子是月日夜方在此行窃丝肆，岂能远往三百里外从盗乎？其为仇攀可知。启令移覆，彼处亦不深究。书为关说事主，以物之相似者，充原物领认，八子之案遂定，以其自首减等，城旦而已。
　　芗厈曰：好好色，人情之常，贤者不免。八子盗也，乃能力拒此关，非有大魄力不能。故其艺亦甚精，惜乎无有能荐之者，若得其人为将，国家何忧外侮哉？
下{书}网



严氏


　　金阊张子，率妻严氏，在都市开张杂货肆，即在后胡衕作寓。其宅三上四厢，垣外客房三楹，寓内惟少妻幼子，雇一年轻嫠妇作伴而已。肆内一伙，年逾五旬，严作餐，其夫传食。伙悯主人之劳也，曰：“何不觅一仆，任其事乎？”张子首肯。其伙每早起，洒扫肆外，似已有人代为扫除洁净，留心察之，则一少年所为也。伙叩其意。少年曰：“我南人，落魄于此，日为人效奔走以餬口。夜寄庑下，君虽不知，我心不安，略效微劳。何足齿也？”伙悦其勤敏，荐与主人试用。其人不惜辛勤，不辞劳瘁，凡所作为，能先得主人意，内外皆爱怜之。但半载为仆，已暗与嫠妇通。
　　一日，张子置货赴通州，嘱其仆住客房，守门户，惟严氏带十二岁子，与嫠妇同室。漏三下，子已沉睡，二妇尚作女工，忽有叩房门者。嫠妇拉关，仆操刀入室，突拥严氏曰：“汝必与我为欢，否则杀之。”严氏急呼嫠妇护救，嫠笑曰：“一家人，无伤也。主人不在，姑试尝之。”严氏知其同谋，料难力敌，转嗔作喜，谓仆曰：“汝果有情耶？此室有孺子在，恐被目见，事必泄漏，不能永欢矣。汝先入西厢俟我何如？”皆笑目：“真精细人也。”嫠先抱其衾枕而去，仆料其孤力难拒，亦携刀随往。严氏乃去大衣，紧束其身，潜入西厢。仆起拥抱曰：“果来耶？且解我渴。”严氏笑却之曰：“我索爱汝精细，今何粗莽乃尔？此事也，我向不愿清醒相对，是以男子在家时，合有药酒，临时饮之，能坚战，身女交畅，不亦可乎？”嫠曰：“我亦知之，未得尝试，仰慕已久。”严氏曰：“今我三人同心，可尝试之。”乃指藏酒所，同嫠取一樽至，并携果食，共倾饮之，香美异常。严氏力劝二人尽量，且媚灌其仆，任其嘲戏抚摩，若甚甘心者。仆乃大醉，自脱上下衣，仰卧炕上，呢呢语曰：“速来试我具。乘此酒兴，切勿再延。”严氏遣嫠睡去曰：“事毕，易汝何如？”嫠妇含笑去。严闭门，索其刀，犹在身畔，乃举刀力砍。已破其腹，仆跃起，复劈其脑，仰跌炕上，手掷足扬而毙。嫠闻声，披衣叩门，笑曰：“汝等如是猛战，邻舍闻之，不泄漏机关耶？”呼仆开门：“我欲作壁上观也。”严乃反臂隐刀身后，潜拔其关，嫠扑入，瞥见炕上血尸，正欲声喊，严从脑后力劈之，颠扑炕上，亦毙。乃解弃血衣，携灯出，反锁其门，回房与子同卧。
　　次早，倩邻妇呼其伙来，告之曰：“昨夜仆与妇同逃，幸未窃物去，汝速遣人唤主人归，商其事，合报官否？”伙雇人唤张子回，询其事，严含糊答对。夜深人静，方以杀奸事白之，张子愕然。严曰：“君必首之，有罪妾任。若潜隐其事，日久必破，君亦不得辞其咎矣。”张子思其言，遂首诸司坊，官来验讯，严氏侃侃直陈，奏交秋部大司寇鞠之。严氏理直气壮，坚执不挠，乃释严氏夫妇而瘗二尸。案定后，乡人之宦游京师者，咸羡严之胆智，公悬额以旌之。
　　芗厈曰：智明者，胆必壮。严氏初心，亦犹恒人，未尝不呼嫠妇共拒。迨嫠妇同谋，知难免矣，乃速转关作荡妇态，诱其入我彀中。刀可得，仇可报也。然亦有天幸，若仆必欲先污之而后饮，我知仆之命，必不能脱其手。而严氏不得为完人，饮恨无穷矣。或曰：“必不被污也，仆视严氏犹几上肉，断不能脱我口，何妨姑且作乐？况以两情交畅之言动之，有不垂涎愿从者乎？从之，则必酩酊，二人皆自取杀身也。”我愿世之君子室无严氏，断不可使少妇壮仆在一处，即有严氏，多一事，不如少一事也。
下 //书 //网



悟知子


　　悟知子，不知何许人。初业儒，不得功名，弃而学贾，不得财帛，偃蹇半生，一无成就，幸无妻子，孑然游荡。遇江湖卜者，学推算五行法，昕宵研精，寒暑不辍者三年，恍然大悟曰：“道在是矣。”随立肆于市，垂帘卖卜。诣之者，所决事皆当，故得钱无虚日。正为人作卦，左右环观，猝有一道人来，着折角巾，褴襶不堪。坐椅上，椅顿折，人皆笑之。道人抱歉将行，悟知子婉留之。卜完人散，悟知子诣道人膝前，跪称仙师求教，那道人曰：“予游方之士耳，何所见而仙予？”悟知子曰：“弟子早推定数，请观坐坏之椅背。”道人观之，上书“某年月日，此椅为仙人坐折”。道人曰：“孺子可教哉！惜费聪明于无益之地。子既仙我，盍言尔志？”曰：“求赐仙丹，度脱尘凡，相随门下。”道人笑曰：“子犹俗见，误甚。子先业儒，曾作文投明师。道家丹药，犹儒家笔墨，子能吞墨举笔即成名家乎？”曰：“不能。”“能使师入尔心腹，代为著作乎？”曰：“不能。”“能求师一日间诲汝作通人乎？”曰：“不能。”“我知汝不能也。仙道犹儒道，须专心致志，历阶而进，断无饵一粒丹即飞升天上者，皆好事者托词以误世也。子善悟，我先示子丹头。”乃从袖中出一轴展之，中间大书“诚”字，上书“真”字，下书“妄”字，右书“实”字，左书“幻”字，曰：“此即大丹原委，成始成终，尽在于是。”悟知子曰：“弟子愚昧，敬请详示。”道人曰：“上求其真，下劈其妄，右依即实，左依即幻。如为人之道，孝悌忠信，礼义廉耻，八者无愧，是即诚也。天岂有弃此八字之仙乎？故入道之始，曰真人，言真能克尽人道也。一有不然，即流于妄。纲常既不明，则人且不成，何有仙乎？能右此八字，敬慎勿失即实，实则德明，无物不明矣。故曰‘至诚前知’。左此八字即幻，幻则狂妄，荒诞不经矣。故曰‘左道惑众’。子能一心守真实，去幻妄，诚在其中，自然入定，定则静，静则精气神三宝之先天自见，见而团聚之勿散，即是内丹。道在是矣。”悟知子曰：“师所云理学常谈也。道尽于此乎？”道人曰：“儒释道三教同源，其流则分。儒在明明德，释在渡罗密，道在清静头，彼圣佛无不从此入门也。即如子之神卜，亦从庸流所论五行入手，能劈去浮游而存精实，非由一诚得之乎？大小一理，子何信其小者而略其大者乎？”悟知子曰：“唯。”即失道人所在。三年后，悟知子亦不知去向。
　　芗厈曰：纯阳为仙，纯阴为鬼，人在阴阳之中，故可鬼可仙。惟刻求诚明，自有四通八达之日。任意荒怠，即中七情六欲之迷。道人所云，堂堂之阵，正正之旗也，明者自知。知而不行，行而不专，是自趋于鬼道也。




潘善人


　　潘翁，粤东香山人，谈者忘其名字，生在前明中叶，家赀千万，席丰履厚，有善必为，如刷印经文、创修庙宇、造桥铺路、掩骼埋胔，以及赠亲朋、济邻里，犹不足以尽其心。乃日食千百人，不使邑有乞丐，当博施济众时，有媪旦暮必至，索食饭之，索饮茗之，无倦色，如是者久，无如旱涝之年，闻善人之名者，远近就哺，日以万计。翁虽富，力渐不支，然不肯中止，犹去质库，卖田宅为之。迨时和年丰，灾黎散而善人贫矣，前媪尚日诣之。翁犹自减口粮以为之食，始缚不怠。媪不自安，谓翁曰：“我孤独无归之嫠也，今汝业已败，我何忍累汝？曷以住宅施我作大士阁，我愿为优婆夷，自主香火，藉以常得温饱，无求于汝矣。”人旨怒叱之，翁曰：“诺。”即谋迁妻孥，举宅以施。
　　媪曰：“汝舍去，将何所依？得无怨我乎？”翁曰：“否。北郭外有山地数顷，因历年旱涝，寸草不生，无人肯售去，结茅庐亦足栖止，何怨之有？”媪曰：“此地吾前见之，有大风水在，汝因历年为善，未及葬汝父母，今既已迁此，我当为卜宅。其山之阳，枯木之下，天生石穴一区，直佳城也，窀穸于此，不但旧业可复，将亿万斯年吃着不尽。汝信之乎？”翁曰：“谨受救。”媪执引送之，指牛眠穴，坎三离向，以啰浮为案，以大海为荫，曰：“此凡夫之所见不及者也，且使庐墓而居。”乃出异果数斗，给之曰：“以此遍撒荒田，俟其生长勿伐，三年乃成，三年后，必有蛇虺守此，汝当别迁。欲得此异物者，惟五月五日，可使健男子身涂雄黄，醉饱来伐取，行将独擅天下之妙业矣。”翁曰：“将为何物？必先教之。”媪笑曰：“汝将来观其形状，似何物即创为何物，何必先知？但我所与者，菩提果也，勿以予人。纵予人，无益。”媪乃去。翁于是安庐种果，半载方休。入城视己旧居，已成观音堂，香火甚盛，有尼住持，媪已不知去向矣。
　　翁归不数月，其物萌茁，形似芭蕉，遍山皆是。爱护之，勿敢伐。历三年，叶形成扇，翁乃剥其粗者，贱售之。人皆争市，一夏得数万钱。时已有巨蛇出没，毒气射人，翁不能存身，仍迁城市。次年，如媪嘱，以重价雇壮丁，于五月一日始，人各执斧持钻，腰带雄黄酒，绳索入山，砍其细者，捆载而出。五日毕事，拣其细心完善者，以玳瑁象牙作柄，绵绣其边，一柄值银数钱。商贩之徒，争来售置，其门如市，后遂广行宇内，自贵官长者、文人墨士及闺阃中，几至人执一柄，以为雅玩。以是复业，传至子孙，至今三百余年。家益富，他人欲窃效之，俱不能，盖蕉为虺蛇所守，平日入山者，受毒即毙，故无敢窃。亲友乞其种，亦未尝吝惜，但树他处，变为美人蕉，结花娇红可爱，叶小而脆，不堪作扇，然后知媪即观自在菩萨，传翁绝业，为天下后世为善者示劝。
　　芗厈曰：天之报施善人也，大善则大报之，小善则小报之。如潘翁之博施济众，直欲掠美唐虞，天乃报以万年不拔之基，以是知生物不测，造化无穷。
-  www.7wenxue.com



身毒国


　　无无子者，不知何许人，亦不详其姓氏。其为人也，愤世嫉俗，好作汗漫游。一日，附洋船随风飘至一国，见其人凹目深鼻，皆衣白，熙熙浩浩，无争竞心。见中国客到，争饭之。米大而香洁，无肉食，并无菜蔬。虽言语不通，而貌甚恭敬。走报一红衣老者来，自言曾出使中华数次，能华言，邀无无子至家曰：“先生欲知我国风土人情乎？请译而道之。我国分男女两部，王曰元首，男部统之。其下十二司，分三等。上司三，曰耳目司、口鼻司、喉舌司。中司四，曰左肱司、右肱司、心腹司、臂指司。下司五：曰前阳司、后阴司、左股司、右股司、皮毛司。十二司戴元首，合而为身毒国，毒译督，言一司总督诸司也。耳目口鼻喉舌最贵，比中华之宰相尚书卿贰，左右肱比都督将军，心腹比抚按，臂指比提镇。前阳主刑名，后阴主钱谷，比中华之有司。左右股比汛弁，皮毛司比佐贰杂职。自王以下，皆布衣，以色分品级。王衣黊，上司衣朱，中司衣蓝，下司衣青，民衣白。田地无主，亦无旷土，产香谷，大于中华之稻米，一岁三收。至春夏秋三时，人之有力者，不拘何地，尽量布种。自王以下，并耕而食，无分彼此。诸司督耕，能多得谷者，司举奏王，以下司爵之，有递迁至朱衣者。第非考较出身，仅虚职荣之耳。怠情者，发穷黎岛，日给一粥终其身。年丰，则家藏一岁之用，余尽归元首，分贮十二司。若歉年，十二司积储，仍散于民，故无饥馑，亦无贫富。上下皆食谷，不知有菜，何来荤腥？虽产有金银珠玉宝贝，不足贵也，不过为布地饰屋之需，狁中华之砖瓦朱粉。所贵者米布，如中华之银钱，凡动用之物，皆以此交易。我王相传为净饭王分枝八十四世裔孙，其长枝，即阿弥陀佛，代传一那摩佛，即中华所称喇嘛大班禅活佛也，能参四禅八定。诸司选民之后，俊秀者送入学道，或三四年，或五六年，由那摩佛考较道行之浅深，送王补诸司缺，故皆慈祥，为国为民。后曰元后，女官统之，凡女皆习工作。自后以下，俱能种棉织布，成衣以易谷食。凡男年二十以上思妻者，投前阳司送女部，后配与年相若者一人，三宿而去。若再过之，则又另配人矣。生女则留，生子，抚养至五六岁时，发男部，任人子之，只许人领一子。有夭殇者，许再，故民无氏族，亦无绝后之人。凡男女年至六十，不耕织，所颁女子，力作养之，亦无委弃者。死则公殓以大瓮，亦无棺椁。邻邦皆尚繁华，以我国为鄙陋，故无侵犯，我国只求内治，亦不征伐。故自净饭王以来，数千年不易姓，如是而已，无他长也。”无无子大悦曰：“此极乐世界，我愿受一廛而为氓。”老者笑曰：“我国法，不留外人。子回中华，卧而思之自得，何必留此？”乃怅伥而返。
　　芗厈曰：身毒国十司皆妥，惟前阳、后阴二司尚可议。以前阳能刚能柔，能进能退，故主刑名耶？然少者浮躁，老者疲软，奈何？至后阴只出不入，何可司钱谷耶？或曰：“后世之能者，出糟粕而纳精华，君其未知之耶？”予笑应曰：“唯。”
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



某制军夫人


　　某制军由科甲出身，好士爱才，门下皆一时誉髦也。制军风雅甚，如夫人甚众，琴棋诗画各擅一长。咸使名士传之。有某孝廉者，年逾弱冠，品貌俊逸，诗如其人。家屡空，投制军谋食。时制军新得宠姬某氏，诗笔清新，与孝廉相类，遂使姬作女学生。传递诗词，两情甚洽，有文君之约，而未得其便。值制军寿诞，内外优剧百戏并作，乃乘喧杂时，姬订孝廉卷其细软，逾花圃后垣同逸。次日，仆妇书童报二人夜不归室之事，制军大怒，传心腹武弁入内室，授之剑而谕之故曰：“迅往南追取二人首。认姬作汝妻，被孝廉奸拐，故追而斩之。投所在官司自首，汝既无罪，且不次超迁汝职。”
　　弁领命将行，夫人遽出喝止。乃谏制军曰：“机事不密则害成。此等事想已扬播省垣矣。引盗入室，斩之非义。一顶绿头巾终脱不去，徒然掩耳盗铃，不贻笑士林耶？且孝廉才名甚着，爱之者不仅夫君一人。使士林抱不平，察实而发其覆，贻害无穷矣。夫君聪明阔达，岂不见及此？妾恐一时忿怒昧之耳。”制军不觉怒息，曰：“为之奈何？”夫人曰：“是不难，昔杨越、裴晋二公，皆人杰也。盗其侍妾者，不但不追，间有厚赠者。曷不仿而为之？请作札遣家人赠以行资，则孝廉有不感愧图报者乎？且以美姬赠名士，古人恒为之。不但士林不笑，且宽大之誉遍环区矣。孰得孰失，君试思之。”
　　制军大悦曰：“非夫人之论，我几大误。”即作书以四百金遣奴子追赠，其书略曰：“仆年逾花甲，所以室有少女者，非自好也。诚以聪明俊秀之产，造物亦几费经营，使之误配莽夫，殊深惋惜，是以啰而致之，且随其姿质教成学术以配君子，岂非天下大快事耶？故某女遣随足下，仆早有作合之心。所不预言者，缘此女学未大成，欲其精进而后成之。不意巫山神女，竞自投楚王矣。其识见亦属非凡。仆当顺其情，以遂好逑佳话。但不别而行，妙手空空，腰缠何藉？未免累及君子。故遣下走馈赆，伏冀哂存。所有足下行囊，与某女衣饰，俱捡点附上。”
　　二人得书，惭愧悲感，望东叩首，曰：“夫子之德竟是二天。当作犬马图报。”再拜作禀，申意其词曰：“忆自亥子春秋，获游夫子门下。巴渝妄奏，得近云门；菉葹下材，顿亲琪树。乃康成雅度，欲听慧婢之诗；而小子何知，俾作丽娘之傅。于是银蝉入户，共赓隔巷之清歌；红杏出墙，愿借邻家以艳色。以致宓妃留枕，非关韩豫偷香。携手星奔，抱衾露宿，方虞飞洞宾之剑，何期添裴晋之装。夫子休休有容，勤勤乐育，使狗偷鼠窃，不作青磷；成凤侣鸾俦，同偕白首。且高以赆仪四百，行李增光；从此弱水三千，片帆稳渡。感周旋之仔细，益愧寸衷；期报答以辛勤，难酬尺泽。惟思砺顽钝之器，庶不贻冰鉴之羞。千载遭逢，万言莫罄。敢因臂指，敬布腹心”云云，后孝廉捷南宫，由词林入谏垣。有与制军为难者，多方营救之。与某姬偕老且多子云。
小/说/天/堂



秦良玉遗事


　　女帅秦良玉，石柱土司所属人也。生而警敏多机智，父母皆爱怜之。有兄莽夫也，良玉五六岁时，邻人被窃，多方构之不得，与其父咨嗟叹惜。良玉曰：“无事多求，此必米具所为也。”邻曰：“何以知之？”玉曰：“我本不识具，日者潜窥汝室。彼以我为幼，不之避。倏又一人来呼日，‘米具，汝何为耶？’具即与耳语而去，是夜被偷，非具而何？”缉之果得。
　　及笄时，土俗皆自择夫。春秋之际，纵少男女于山野，唱歌求配。有马生者，土司宗族也，年及冠，无父母昆季，贫而好学，美秀而文。玉一见即携手同归，父母及兄皆贫之。玉曰：“事在人为，我只求同心者耳。贫不足道也。”谓生曰：“君得我不忧不富贵，我得君不忧不多闻。君所感者家贫，我所感者腹贫。家贫易为力，我请任之；腹贫须好学，君其为我助之。”生曰诺，相得甚欢。良玉恒执女工伴读，辄有所悟，忽谓生曰：“君所读之书，以治身心则有余，非我辈救时之策也。曷求富强之学，以成我愿。”生乃购借《韬钤武备》及《三农致富》等书数十种，闭户讲论。
　　年余，玉曰：“得之矣。”乃出门遍历荒山，得无主之地数十顷，归而尽其所有皆易钱，不足，乞贷父兄亲族以益之。使生置芋粟，一名苞谷，此贱而易成之物，遍撤山地。玉乃日游里闾，结好众瑶妇，得其爱戴心，谓之曰：“本年当大旱，救荒之计我已密布山间，将来成熟时可以周济汝等，但须为我照料耳。”众妇皆悦，为之挟刃巡逻。秀实时争为收割，不失一茎。时果夏秋无雨，禾苗枯槁，惟此独茂。玉乃计口授瑶妇粟，欢呼拜谢而去。尚余千锺，粜之得千余金。偿债之外，犹称小康。次年，瑶妇皆来请种，愿为耕耘。玉曰：“今年应涝，惟稷独成。”购种遍播之。夏秋果大雨，诸谷皆淹没，稷高丈余，不畏水，又获丰收。仍分给酬劳，外剩数千锺，粜之大富，起厦屋居之。
　　他察官民皆乏食，流为盗贼，而石柱赖以无恙。男女咸敬佩良玉如神明，愿为服役者甚众。玉择其勤能者留之。生亦喜曰：“卿何以知天支，测之皆验？”玉笑曰：“《前汉书》曰‘巢居知风，穴居知雨’，我师蚁耳。凡旱年其穴必深，涝年必迁高处。以是卜之，百不失一，何须高谈天文，应奇惊异哉？”生乃服其读书之得闻也，曰：“卿言富，则果富矣。贵乌在？”良玉曰：“勿急，我后必貤封君，为天下妇人吐气。但目下大忧将至，奈何？”生曰：“方安居乐业，何出此言？”玉曰：“富者盗之饵。且邻寨饥荒，有不觊觎我哉？我司官素懦弱，又不知训练，猝遭强暴，鲜不倾覆，是则可忧也。君速购铜铁木石，觅巧匠，我将仿诸葛法制连弩，傅以见血封喉之药，作救急计。”于是作劲弩千张伏垣外，夜则埋机当路。凡藏粟帛之处，半穴其地作窖，中布铁蒺藜，亦傅毒药，上以板覆之。内室财帛皆露，板皆作机，自行无碍。人踏之，触机翻转，颠入窖，着蒺藜立死。
　　布置方罢，而邻寨果生心矣，使数十人行窃。知生家富，先攻其室，为连弩射死者半。破宅门入皆奔仓库，颠入窖死者又十之六七，仅剩十数贼。邻人救至，咸缚之送司，于是邻寨藉以为词，遍邀各寨，群起而攻之。土司驱市人而战，大败，遂杀土司。寨民大恐，公议良玉之夫系土司宗戚，应袭职。众曰：“不如其妻。”群入生家，坚请良玉掌土司印以御寇。玉曰：“御侮之道，须众齐心，如臂指之相使，乃克有功。若人各一心，前车可鉴，是死我矣。君辈能听我号令否？”众皆曰：“凡我寨民，所以得温饱者，皆出夫人之赐。谁不愿为效命？如有异志，众共戳之。”良玉察其情切，乃出视事。先点千人，各予连弩一张，一发十矢，命其兄统领，射退乌合之众。于是，略其地方三百余里，料其民得十万余众。立为大寨居中，以亲信者同住。环作小寨，居其民。择其强壮者，训以兵法，坐作进退，井井有条。寨外掘长壕周匝，壕中皆置毒蒺藜，上覆机板，并如居室法，外伏毒弩。寨之四隅树长木，木颠以辘轳悬竹屋。穴孔向外，以老花近视二镜迭作筒安孔中，即千里镜也，能睹百里外人马。使能书者居其上，以长绳悬铃达内营，名曰天观，一有所见，即书条摇铃索报信。又掘地三四丈，埋瓮，使耳聪者卧其上，能闻百十里人言马嘶。亦以铃索达内营，名曰地听，一有所闻，亦如前录报。再远则广布细作，故远近巨细，无不周知。又作连翔阵，人各执喷筒，以毒药煮细沙，晾透纳筒中。每伍间弩手一排护之。战必抢上风，顺风扬沙，入人目即迷，疼不得开。弩手枪手继之，是杀瞽目也，故易胜。
　　时败去之贼复邀洞獠，大举而来。先驱牛羊驼马在前，土车随之，至寨前，触弩机中箭者畜牲耳。箭尽，即以死畜并土车填壕，一拥而入。则良玉已遁，遗有粮食甚广。众皆以为得计，居之不疑。未几，寨中地震，火炮直冲。顷刻寨地皆陷，粮食中火箭火球竟发，烟焰迷空，死者数千人。余贼争奔出寨，则围兵四合，众皆请降。良玉审其为恶者诛之，胁从皆释缚，赏以口粮，曰：“去留任汝。”佥感德畏威，皆曰：“愿从夫人，虽死不去。”又益数千人，旁寨咸服。乃教以屯田富强之法，遂雄据一方。生大悦曰：“方贼之劫寨，卿何预知之？”曰：“得天观地听力也。贼来时，牲畜在前，土车随后，早以见闻得报。我知此法前寨必破，故退伏于外，而以地雷火炮伏寨中。彼见寨多粮食，谅必停留，不知中藏火箭火球等物也。彼方住歇，我使人由地道燃火线轰击，贼已胆裂，外又促之，进退不得，有不降哉？今以降人居外屯田，有益无损，是以日见富强。”生曰：“今富贵全矣，卿诚天人也。”良玉曰：“富不过百万，贵不过土司。卑卑者何足道哉？行将建大功于国家，膺天朝之高爵厚禄，方吐英雄之气耳。君姑待之。”
　　此前明崇祯间事也。时寇围京师甚急，檄四方勤王师。良玉偕其夫拔寨俱起，使其兄前驱，顺风扬沙，转战皆捷，京师解严。帝大悦，召良玉入觐，欲侯之。玉辞曰：“侯及妇人，古虽有之，非天朝体制。无已，请貤封夫主。”乃召马生，以为靖北侯，赐予无算。以良玉为勇烈夫人、石柱大元帅。谢恩出，阁部索贿，玉谓其夫曰：“朝纲紊矣。帝之左右皆谄媚贪谗之辈，势必不久，勿预其祸。”遂托故告退，振旅而归。秦良玉之子孙，至今世袭土司勿替。
　　芗厈曰：观制军夫人与秦良玉所筹划，古之伟丈夫不过如是。不意巾帼中有此人物，天开奇局也。予向读《易》，疑阴阳之说。阳盛于阴，何不曰阳阴？或曰《易》卦皆倒装，终不足以解惑。今观二夫人，方知阴之明者，直可盖阳，此阴阳二字之确解也。




某郎中


　　郎中某，武林人，能忆宿世事。云前生为苏郡庠生，六十无子，家寒教读度日，仅足夫妻餬口而已。自曾祖父母以下三代未葬，恒以为憾。乃发愿每夜焚香一枝，跪告天日，愿减己寿，俾进财百金以葬三代，死亦瞑目。积虔五六年，未能如愿而卒。
　　其魂飘然入阴司见阎罗王，王曰：“此孝子也，愿减筭以葬父祖。不知汝父母生前恶业甚多，致汝绝后。汝虽一点诚心历年不懈，但生平不过安分，无大功德，不足挽回造化。然孝思可敬也。”赐之坐。左右报大孝子到，王命开正门，身出迎之。见一披发尺余，鸠形鹄面之丐，鹑衣百结，水湿淋漓，见王下跪，王扶之起，携手而入，设座生上。王奖不绝口，丐觳觫不安。生甚疑虑，王顾之谓生曰：“汝疑此君乎？此君镇江人，生于贫家，自幼失怙，其母携之乞食。至七八岁时，膝行隶乞，以养其母。又逾七八年，其母老病不能行，此君负之，哀号于市，人皆怜而济之，必饱其母而后敢自食。如是者十余年，其母病卒。此君求化一席，创土埋之，投江而死。是一生专行其孝，别无他志。孝为百行先，出于下愚之人，岂不足以感动神明哉？”正议论间，忽见红光照耀，瑞彩缤纷。堂上堂下吏卒俱俯伏，朱衣判报圣僧来矣。王亦下堂跪，见五色云自天降，中立一胖大和尚，以手援阎王起而笑曰：“老僧七世修行，尚须过台下。不知何岁西行耳？”王肃容致敬曰：“圣僧根蒂既深，证果不远矣。”和尚曰：“正恐坠落耳。”乃设座公案前。王侍立，和尚命之坐，然后隅坐鞠躬。时生与丐皆避殿下，和尚举目遍观，在群鬼中指曰：“此二孝子也，请来相见。”二人入拜。和尚合十答礼，皆命坐。左右献茶，和尚举杯谓二人曰：“此茶饮之味性，然不饮则违天条。老僧请以法解之。”命二人擎杯至座前，和尚默诵神咒，茶水自涸，各举空杯对阎王曰：“饮讫矣。”王唯唯。髯判执簿进王曰：“圣僧下降吉时到，请即飞升。”见数鬼卒扶长梯置殿前，王肃和尚登梯，和尚曰：“有缘者二子，可以同登。”王即命判注簿，使二人相随。僧前丐中生后，直上数百级，足力不济，乃坠，囡然一声已作孩矣。
　　开目见本生父母皆喜曰男也。生觉顶心虚怯不能言，惟笑啼而已。得乳甘美果腹。至三岁，囱门合而能言，忆前事了了，如在目前。知鬼神敬孝子，是以一举一动无不曲体亲心。父母爱如珍宝。前生所读书不忘只字，五六岁即理前业，能诗文，称神童。八岁入学，十三举于乡，十七成进士，授礼部主事。父母相继殁，哀毁尽礼，守制三年。二十而娶，入都复职。元日大朝，随班礼毕，皇上退殿。一太监至主事前，问姓名官职，曰：“某亲王有命，请主政公今夜入府有话。”授以牙牌曰：“持此以达，门官即不敢阻，得速见也。”主事向不识王，心甚疑之，然不敢拒。归宅，晚膳后登王府，以牙牌手版交门官。引入见王，其状貌即大和尚也。王笑迎曰：“故人犹忆前事乎？”主事再拜曰：“唯不敢忘我王大德。”王赐之坐，曰：“余在殿上遥睹君貌犹昔，故使人招君话旧。君今虽登仕版，然世事纷扰，不若修行之乐也。余生不食荤，忆前生所作工课，惟默为之，恐骇圣父母听闻耳。然时时惧坠落，不敢稍生妄念，今将回首矣。君何不弃官入道？”主事曰：“固所愿也。但家贫子幼，难摆脱耳。”王曰：“事不难，君记孝丐否？余将使彼助君，不可为外人道，静候时运耳。”主事起告退，王曰：“君去不必再来，修心为要，无多嘱也。”主事叩谢而出。
　　未几，琉球国入贡请封。内降特旨，以主事为正使，假一品服饰，乃谢恩领敕，会副使航海而去。至则国王于城上架天桥，鞠躬逢迎，主事见王披发削脸，犹有丐状。王行礼受封毕，执主事手作华言曰：“故人识贱丐否？”遂大笑。主事曰：“大王孝感动天，作一国主。如某卑卑者，不足道矣。”王笑曰：“天使何让也？王，人不大于诸侯乎？吾今有私情奉托，天使荣旋时，敢以万两黄金为嘱。若还至镇江，吾前生之母尚土葬江边白杨下，以一小半金为吾母买棺拾骨，迁葬高原。坟前立一庙，置地百亩，招僧主之，岁时祭扫，以毕我愿。余金赠君以表相识之情。至正副天使，别有常仪，君请勿辞。”主事因聆亲王先嘱之言，故直受不辞。
　　事毕还朝，迁郎中，以酬其劳，访亲王则前月薨矣。乃悟世事虚浮，旋即辞官。归至镇江，为琉球王毕所事。因念前生之三代，至苏郡访其家，则老妻早故，陋室中八柩尚存，尽举而厚葬之。回家余朱提数万，交安人抚其子，己则附居庙宇之清静者，依高僧奉佛以终。
　　芗厈曰：人惟知目前，故昏昏然营营然以毕世。若知前生，则甘苦备尝，有何意味，不入空门，欲归何所？惜世皆俗僧耳，南无阿弥陀佛。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



术芷治痘


　　痘疮者，父母欲火所结，病在先天。天一生水，故人之五脏肾先成，火毒伏其中，感时气即发。其有平险者，父母入房时，清心寡欲，不茹荤酒，则毒轻易出。若食有毒之物，而又沉醉，所生子女其毒必重。不见富贵之儿，殇于痘者多，贫贱之子，伤于痘者少乎？若痘出幼年尚可，成丁婚配后出痘，成者甚鲜。盖先天巳伤，不能通达故也。凡医皆执此说。
　　乡人黄大者，年二十，父母已故，娶有妻室。幼未出痘。是年春间痘症盛行，黄大忽患大热，一身尽疼，入于骨骸，求死不得。七八日间，面现红尖数点，其妻请邻翁视之，曰：“此痘疮也，甚险。”乃延痘科诊之，曰：“阴亏甚矣。必补托而后可，以六味地黄加减。”立方而去。其妻以百钱求邻翁取药，翁曰：“我家潮湿，甚思买苍朮、白芷熏屋，正好乘便。”遂入市择兴旺药肆，投以钱与方并买术、芷二十钱。铺伙甚忙，包药之际，以药方误插术、芷包上。翁不知也，至家，交有方者与黄妻，嘱速煎而进之。黄大服后，即得安眠。翁夜生盆火，开包取术、芷，则皆药料矣。急往叩门问之，黄妻曰：“已煎服半日，睡甚安，似大见效。”翁不敢言而回。次早往视，一身痘花皆现，光明磊落，且索饭食，神气间如无病者。翁诧异，即代为延医复诊，医曰：“已反逆回顺，非我重用地黄，不能如是神速也。今可不药收功矣。”翁心中抱歉，朝夕在侧殷懃服侍。果十朝痘尽回，痂渐脱落，壮健如初。
　　黄大感甚，乃杀鸡烹肉备谢礼请医，并酬邻翁之劳。医持杯大言曰：“非我妙手，恐此症不得回春。老翁阅历多矣，岂不见壮年出痘者十有九死乎？”翁曰：“不然。假如此症误服苍朮、白芷，将何如？”医曰：“一滴入口，早已毙矣。”翁即回家取药曰：“请观此，非先生所开之药乎？”医检之曰：“是也。”翁曰：“是则误矣。以同市两包相混，而黄大所服者实术、芷也。”医曰：“莫与我争功。我阅书多矣，从无术、芷发痘之说。此必药肆匆忙，误包两料药，实未给术、芷也。”翁乃呼黄妻出药滓示之，固术、芷也。翁曰：“我非争功，若果术、芷所愈，有后患否？是以求教。”医摇首支吾，持谢礼而去。二人怀疑莫释，遍访时医，皆曰无此情理。或者痘为术、芷逼引入内，复发无药可疗矣。二人更急矣。
　　时巨室以千金延名医薛生白在邑，二人执香跪门求诊。生白悯其诚，使入诊之。谓黄大曰：“脉甚和平，无疾何治。”翁始以疑质之，生白大笑曰：“是矣，此必黄君祖功宗德，不应绝后，故有此误。若服地黄汤，闷死久矣。时医不知用药之活变，而执古方，冤死者不少。彼意谓有夫妇必有房事，亏损肾经。故壮年出痘，必先补托。不知夫妇之事天生王化，互相补益。若以为有房事者必损，则世无八九十岁夫妇偕老之人，而鳏寡孤独皆千万岁矣。惟好色过度则伤，黄君一夫一妇，人伦之常，复有何损？其痘之郁而不发者，必平日尽力农田，长浸水中，深受湿气，遏不得达，是以痛楚。老翁所市术、芷必有数两，大剂投之，水气立散，有不畅茂条达者乎？时医何能见及此？我故曰：祖功宗德，鬼神所使也。且黄君脉大而长，不但痘不复发，且享寿无疑。”二人心始释然，喜跃再拜而去。




乌蛇已癞


　　蛇之种类伙矣，皆追风药也。内有乌稍蛇一种最毒。姑苏有曹吏部，由郎中出为粤东潮州府。是邑也，凡幼女皆蕴癞毒，故及笄须有人过癞去，方可婚配。女子年十五六，无论贫富，皆在大门外工作，诱外来浮浪子弟交。住弥月，女之父母张灯彩，设筵席，会亲友，以明女癞去可结亲矣。时浪子亦与宴事毕，富者酌赠医资送去。多则一年，必发癞死。且能过人，故亲人不敢近。官之好善者，设癞院收养之。
　　曹太守有弟已冠，不好学，日事游荡。戚友知此间风俗者，恒诏戒之。介弟初亦不敢犯，但游观而已。一日至巨宅前见一女子，国色也，不粉饰而自然，既艳丽而庄重。不禁迷恋辗转，再三舍之不得。喟然曰：“人生几何，美色难遇，牡丹花下死，较老髦乐甚也。”意乃决。与女交谈，引之入室，两情相得，有终焉之志。
　　无如弥月后，例应分折。其父母见二人情重，不使女知。请介弟前堂大宴，询及家世，方知为太守亲弟。屡奉府县查访綦切，不胜惊骇。但事已如此，不能隐匿，赠以千金送之回。府太守以乃弟自作之孽，无可奈何，资送回籍，俟死而已。一路毛发脱落，日渐周身发痒。及家，其次兄收之，虑其蔓延，锁于酒房下榻。嫂氏哀之，使老媪给饮食。未几癞已匝身，奄奄一息，自知必死矣。
　　先是介弟去后，女方知其事，乃与父母为难，誓不二夫，必欲同死。其父母婉劝教戒，矢志不回，不得已以实情告。太守敬其节义，允为作礼，遣送姑苏为弟守节，来投嫂氏。嫂谓女曰：“叔病癞已不起矣，莫如原舟遄返，以妹品貌，何患无好逑君子，何必恋此及泉人耶？”女泣曰：“妾故知之，不忍郎之独为癞鬼。且女身不可二夫，来就死耳，非效于飞之乐也。”嫂怜而敬之。送女入酒房，与介弟相抱而泣。女乃遣婢仆归复命。亲为其夫调养。
　　一日，介弟使女烹茶未至，渴甚，循墙而起，觅饮房中，惟酒缸十余。寻至室隅，尚有剩酒半缸，以碗饮至数四，渴解而人亦醉倒。女持茶来扶之卧。至次日，癞皆结痂，人亦精爽，谓女曰：“此酒大有益处，日与我冷饮之，当有效。”女顺其意，每饭必先以酒。半月癞痂寻脱，一身新肉滑腻非常，眉发复生，居然风流年少矣。夫妻快慰。及酒将完，见缸底一大黑蛇浸毙其中，盖乌梢也。出问家人，乃知前年注酒时，见有蛇在内，是以遗弃半缸，不意为贵介弟起病之祥。于是夫妇相将仍赴粤东，女之父母及曹太守皆大悦，共出财为谋功名，得河泊所官以终。此其有一命之荣，故不死耶。余曰：非也，粤女贞一之操，有以感召之耳。
　　芗厈曰：观上二则，可知医无恒方，药若得当，实有起死回生之效。惜时医执陈方不知变通，以至危症不救，安得人人巧遇如黄、曹二君耶？
  



金标客


　　标客金氏，籍隶嘉禾。其为人也好义，幼习武艺，能运气敌金刃。壮年出外保标，江湖赫赫有名，盗贼闻风而惧。及其老也，腰有千金，在江南之清河立船行为业，悠悠自得，不外出矣。
　　夏日在水阁纳凉，见一舟扬帆而过，篷窗西启，中坐青年公子，外二仆人。回顾舟子，识皆劫贼。顿起怜悯心，疾卷行囊追及之。乞附舟南旋，舟子不纳。公子见其二毛，怜贫老而许之。舟子曰：“人各有心，知其无歹意耶？设有他虞，非我等不预言也。”公子曰：“此一老，我三人能备之。毋需尔过虑。”金闻言，一跃登舟，与公子为礼，遂问行踪。公子告以父宰山左，回原籍武林就婚也。与金联乡谊，谈甚洽，以长者呼之，每饭必共。家人心不谓然，见于词色。公子益尊敬之。舟行长淮时，金密谓公子曰：“舟子皆江湖积贼，今当停泊某所，若过此，必逗遛旷野，将行其谋矣。”公子怖甚，曰：“奈何？”金曰：“有老夫在，彼四五后生不足惧也。某今夜与公子易地而寝，看其如何下手！”公子甚疑惧。果舟至闹市竟过。金问之，舟子曰：“风利不得泊也。”公子益惧，夜乃与金潜易卧处。舟行至半夜，忽停，似闻舟子皆息灯而卧，驾长密谓其伙曰：“以我五人，了彼三人甚易，今添一客，多费手足矣。”伙曰：“客似强健，然老不足畏也。”驾长偕一伙，持利斧潜启舱门，系公子常卧处。抚首砍之不入。窃谓伙曰：“得无误砍其枕乎？不然，文弱少年安有如是之结实头皮也。”伙曰：“汝于星光下照囟门劈之。”二人听卧者犹有鼾声，乃双手举斧猛劈之。斧反激回，伤驾长首而跌。金乃扬声有贼。于是公子主仆举灯入，舱门大启。金起坐，呼舟子，伙四人咸集。金曰：“驾长何在？”曰睡久矣。金曰：“顷有贼斧劈我首，似言好结实头皮者，驾长声也。得无自伤乎？我标客金某也，在千万寇盗中，出入自如。汝五毛贼欲伤我得乎？恐自不能保。”驾长闻言，亦以布蒙首出，五人佥再拜请罪曰：“久闻长者大名，不意在此相见。长者既明此意，不必多言。我等愿革面洗心，送公等回籍，断不敢复萌异志。乞恕无知之罪。”金曰：“谅汝辈亦无能为，速与我开舟泊扬城，为公子压惊，不汝罪矣。”舟子叩首出，扬帆前行。公子及仆皆感甚，至扬州盛席宴客，不使舟子破钱，亦感甚。
　　未几舟抵嘉禾，金客携囊告别，公子泣留。金曰：“此去皆官塘大路，不过二日抵省，无下手处。我嘱之，彼不敢违。”乃呼舟子告之曰：“汝等好进公子回府，取得平安信来复我，日后好相见。若稍有怠惰，公子莫给与信，汝五人命悬我手矣。”皆曰：“不敢，惟长者命。”遂送公子归，取札归报，金客回家。
　　时邑中有数十少年皆习拳勇，推一人为翘楚。其人亦诩诩自得，众皆曰：“我邑中老前辈，惟金某为最。汝能胜此人，则杰出矣。”其人曰：“近闻回家，姑试之。”或劝之曰：“金长者为人和霭，在乡党中犯而不较。汝以少壮而殴衰老，胜之不武。”其人曰：“我姑戏之，亦无伤也。”于是群伺于市。是日微雨，金持盖着屐出市。其人潜至身后，以右手挖其臀。金即运气至臀，夹其手使不得出。故作不知，徐徐而行。其人五指痛入心肺，不觉哀切求恕，金行自若。市人皆大笑。众见少年色变，群遣金客陪礼，金始松臀。其人跌出丈余，伏地不动。众视之，指臂皆青肿。金回顾微哂曰：“少年恃血气之刚，狎侮老夫，自作孽。但系子侄辈，何忍死之？公等扶至我家，治之可也。”乃共掖赴金宅，以三丸给之曰：“以酒服，当不至大损。”其人服之，下血升余，疾虽愈，而右臂从此无力。
　　或曰：“拳勇亦多矣，何至头能敌巨斧，臀能损人臂，无乃言过其实乎？”芗厈曰：“术有所谓金锺罩铁布衫者，皆运气之功。气之足也，至大至刚，虽以万觔石压身无碍。金老想必习此，拒斧夹臀犹其小戏耳。”
  http://www. xiaboＯk.com



富贵死生定数


　　浙人召姓，在部充贴写。夫妇二人生一子，已六龄。家寒甚，赁小屋三椽以居。夜间邻宅火发，延及屋粱，夫妇排窗跃出院。其妇曰：“尚有子在室，奈何？”召曰：“吾中年只此一子，不可舍也。”复跃入，见一青衣卒手执青旗引烟下旋，一红衣卒执红旗引火欲下。青衣卒见召，即以旗挡红衣卒曰：“姑缓，尚有奔牛巡司未出。”于是烟火皆往上避，召得抱其子跃出。乃自信将来必为巡检也。逢南来者，即访问奔牛司出息。逾十余年，依然故我，郁郁不得志而殁。其子接业，司官怜其勤敏，拔为吏，役满，选得奔牛司巡检。
　　又山阴王生，在都训读。其戚以廉价得厦屋，因外宅有鬼甚厉，住此者十有九死，以致无人敢往。王生胆素壮，不信鬼神事，谓其戚曰：“饮我，为君住宿辟除不祥。”戚深知其强项，不可劝，乃饮食之。生择最凶之处下榻，燃巨烛读书，至三鼓，倦甚方寤。烛焰渐青，见人影往来幢幢。生意欲起击之，无奈四肢如缚，口禁不得言，惟心甚了了。微闻　一鬼言：“何人大胆，敢来挠搅，我必毙之。”一鬼前，细阅生面目，摇手曰：“此太平父母，不可犯。”众鬼笑曰：“据汝言亦不过太平父母而已，何足畏？纵不毙之，戏之可也。”乃共举其榻，满室盘旋。生觉头晕身颠，烦懑欲绝，鸡初鸣始散。生方得安寝，日午未起。其戚虑有他故，使人逾墙拔关至榻前，见生酣睡，唤之醒，生张目曰：“公等来看太平父母耶？”述其故，共贺之。生亦自诩将为明府，且平安也。每谓所亲曰：“吾若得为大令时，某司刑钱，某司总务，吾家大兄只堪接待宾客而已。”无如每试被黜，年逾不惑，狁诸生也。偃蹇甚，舍去投亲，引入都中作吏，满日选得太平县典史。
　　有扬州菜佣刘大者，负贩渡江。至江心风浪大作，渡船颠覆，与二十余人沉入江底。大于昏晕之中闻唱名查点声，不能开目视。未几点完，似有神问何多一人？有来提验者高声报曰：“此南部中人，不合死此。”神曰：“可送之登岸。”觉有推之者。张目，已在瓜州滩上卧矣。徐起走回，每问人南部系何官职。时前明万历间也，或曰：“南部自尚书以下郎官俱全，汝非读书人，那得至此？”又一人曰：“习武可作兵部差官，亦部中人也。”大闻甚喜，然无力应试，与戚友谋，共助之，得入营充伍。大甚奋勉，诸差向前，不稍退诿，武弁甚喜之。其时扬郡遭大火后，营师议设救火，兵弁举大为兵目，食双分粮，意谓官有望矣，不胜欢忭。一日，商家失火，刘大率众持挠钩往救，弁命升屋锯梁。梁断，刘大坠入火焚死。
　　芗厈曰：由上三则观之，可见定命之理竟无可动移也。乃前明袁了凡先生有《立命篇》曰：先生以皇极数推算，命该廪贡，得尹无子，寿止五十三。遇云谷禅师授以功过格、准提咒。一意行善，至一万六千余条。登科发甲，官县令，且有子，寿至七旬余。然则趋吉避凶，凿然有据。祸福自己求之，岂妄言哉？吾愿世之君子，不可如前三人之为数缚，当效了凡先生修身立命，超出数外，岂非豪杰之士乎？




一技养生


　　吾乡有锺生者，业医。无人延请，偃蹇不堪。乃赴豫投亲戚之出仕者。其戚系闲曹，又未补缺，锺依之餬口而已。六月间，豫抚太夫人疾急，医皆束手。属员来见，必问有南医否，其戚以锺对。中丞命即召之，其戚谆嘱小心，锺唯唯而去。中丞延入卧室，见窗户皆闭，大生炉火，热不可耐。太夫人犹衣棉，且覆以棉衾。锺诊之，无脉。出谓中丞曰：“太夫人阳伏于内，阴见于外。当此大暑之时，必先去火开窗，并去棉衾，则脉必复。脉复乃可定方也。”中丞曰：“前医无言及此者，先生高明。”乃从之。未几，太夫人索饮，中丞大悦曰：“我母不言已二日矣，今依先生法，竟大苏醒。”复请诊视。锺诊之得脉，以藿香正气汤饮之，立痊。太夫人悦，命留在署，欲官之。为之报捐未入流，奏留豫省，充文巡捕。中丞言听计从，因此获财无算。
　　又张生系鹾商子，一无所长，惟好口腹。广搜古今食谱而准酌之，烹调甚精。未几父死业败，室人交谪，暂避武林，寓吕祖阁。阁前树木茂盛，有亭纳凉甚适。阁之左有大宅，系候补太守公馆，其仆从暇即来亭内坐谈，以是识张。数日间，闻太守盛怒，鞭扑家人，骂詈无已。其仆亦有时来，皆楚囚相对，非复从前畅快矣。张偶询之，一仆告曰：“主人蜀之富族，纳资得官。所好者精馔，有得意庖人偕来，日前中暑而死。主命我辈觅人，不如意则挞举荐者。连挞多人，皆不敢引进矣。又詈我等无良心，必欲饿死主人也，故嚷嚷不绝。不意偌大郡城，寻不出一善庖者。我辈命该绝矣。”同辈皆咨嗟叹息。张微晒曰：“我以为有大事也，故如此盛怒。区区者何地无之，君等诚不善觅耳。”仆曰：“然则先生能之乎？”张曰：“未识汝主果知味否？”众仆皆喜曰：“我等姑耐一顿皮鞭，请试为之。”乃具应用之物交张，成四簋。夕飧进之，其香始升，不觉触鼻。太守曰：“何来此味？”试尝而甘之，大啖饱食。呼仆问所从来。仆告之故，立命传见。张曰：“我非庖人，因图馆寓此，行将归矣。岂为人作厨下媪哉？”仆复命。太守曰：“客何能，欲修金若干？肯为我庖人指点，我必延之。汝等善为我词，不可失此人也。”仆又往商，张曰：“汝主必欲留我，岁修三百金，亲来聘请，为司账房兼督庖厨可也。”
　　众仆惟恐失之，急为办行李衣装复命。太守往拜，订交，一一如约，相得甚欢。未几，太守得缺，张为司总，加修至千金。因此起家。
　　又有妇人善哭者，无端发声，闻者泪下。南俗富贵之家凡有丧，吊客来不绝，内帏须终日哭。主妇力不逮，或荐此妇代哭，能日夜不绝声。吊者闻其哀甚，佥称主妇孝。于是有丧之家争延之，通邑无二人。故鲜暇日，亦得小康。
　　芗厈曰：人既不能上达，必习一长一技，以为仰事俯育之资。否则，妄想求财，我不知渠何所藉。或曰：前三人亦命应如此，不然，饱学秀才埋没在蒙馆中者不知凡几。一长一技，更何足道哉？余曰：如君言误人不浅，若无所凭借而待命，天其雨金雨粟乎？非所以励中人也。
　　昔有袜匠，业甚兴隆，晚年得子爱如珍宝。年将及冠，犹不使学事业。亲友皆劝之，匠曰：“有命存也。”故人皆戏呼之曰袜公子。时有推五星者曰张铁口，名卓卓。匠使推其子命，铁口曰：“此大富造也。行年三十，家资五百万。我在贵邑推命多矣，无出其右者。”书单与之。匠大悦，归使其妻以锦作囊，纳单其中，悬于其子胸前曰：“无忘发财之年。”且以夸示亲友，益任其怠惰矣。为其子完姻后，匠夫妇相继亡。其子不能自立，所遗袜肆为其伙抵盗净尽，渐至夫妇相携行乞。惟日盼而立之年作富翁矣。至二十九岁，适遇大饥，人人不能自给，谁肯济丐。其人饿病于枯庙中将毙，忿谓其妻曰：“我不济矣，我之不习一业，以至此者，皆张铁口误我也。汝年少艾，不患无温饱日。我死后，汝号于市日，有能棺殓前夫者嫁之。谅必有人承值，殓时必以命单纳棺中，我将控于冥司，为妄谈命者戒。”遂殁。其妻如言改嫁而葬埋之。其人之魂见阎罗王，诉其冤苦，王为追铁口至，究之，铁口曰：“小人推命从无谬误，恐其八字不准，非小人之过矣。”王使判查降生簿，则其命运与单符合。王曰：“如此其财何在？”判又查应富簿，曰：“某应以贸易起家，已于降生之年交招财，利市二神矣。”王释铁口，使鬼卒押其人问二神，曰：“有之，某应以二十岁外渐成家业。吾神在三百六十行买卖中，查无其人，无从给付，恐其误习文学，则非吾所能主。已于某年月日送文帝去矣。”又押赴文昌宫，朱衣神曰：“有之，收财之日曾禀明帝君，请以数万金，准作科甲，出宰一方，以余财付之。乃历科以来，魁星在南北大小文场中查无其人，恐误习武，于某年月日送武帝去矣。”又押赴关帝庙，周将军曰：“有之，吾奉命巡武场，并无其人，恐误其发财之日，遂交转轮王处矣。”又押至第十殿，王命判检簿曰：“有之，因其人既不习文武，又不习商贾，无从给发，不得已饬交当方土地，埋藏其家，使掘地得之甚易。今犹未得，是土地之过也，请追问之。”乃召土地，曰：“小神领有此银，知其人已流落枯庙，即以其银埋在庙阶之下，无奈其人从不动土，且未曾扫地，欲雨给之，恐其不知暂避，误伤性命。正无法可施，今既来此，原财奉缴，以脱小神之累也。”王曰：“嗟乎，天下竟有如此怠惰之人，神亦不能福之，使其为人也，实害之也。然某前世之福泽尚在，无已，判作富贵家猫，眠锦绣而食膏粱，毋庸自力。且所见之财，亦千百万也。”故人而无能，不如为畜。




六壬神课


　　吾乡张君，鹾商子也。幼多病，故不甚读书，然敏甚，具慧解，书旨皆能领悟。及冠，自觉气禀甚弱，不愿婚娶。一日，在朋友案头见《大六壬》书，悦之求教。友曰：“我虽知此，不甚精。”遂以大略指示之。张携归学习，不忍释手，复购求他本以为揣摹。闻有秘本，不惜重价，不畏远道，务罗而致之。不售者，亲往手录。是以其书盈室，多人所不经见者。研精十载，忽大悟曰：“道不远人，非书所能该。”进束书不观，亦不肯为人决事。有时自露其机，则无不中。
　　忽谓兄嫂曰：“此宅住不得矣，速往某亲戚家借寓，犹可及也。”兄曰：“宅乃祖遗，居此百余年，丰衣足食，人口平安，有何不美，而欲依亲戚家，不为人非笑耶？且迁宅不易，汝勿多言。”再三恳之，兄嫂执不可，张乃哀求其母曰：“十日不迁，儿为大不孝子。必见责于天而受祸也。”其母夙爱怜之，见惶迫之状出于至诚，谕长子迁居。迫于母命，往觅其戚假宅。戚果非笑之。然其家宅广人稀，乐亲戚之情话，允之。张君迫促速移，上下皆有怨言，若不闻也，督催益急。至九日，母尚在旧宅督理，张突负而趋，言勿惊老母者再。甫至戚家，喘息未定，人报左邻火发，延及张宅，顷刻荡然。而张氏之器用财贿无伤也。然后怨者德之。
　　母与兄曰：“何不先言？”张曰：“天机不可预泄，然与先言何异耶？”
　　一日，至其表兄王生家道贺。王曰：“无喜可贺。”张曰：“老兄长郎今科举孝廉，非大喜耶？”王曰：“弟言谅无谬。既来道贺，必得饮食。家中猝不及备，请往市肆可乎？”张曰可。同往至市，途遇一友，王邀偕往。入肆，饮毕送面来。张曰：“两碗足矣。何必三？”王曰：“三人也，岂可两？”张曰：“一人不得食也。”皆举箸笑曰：“今亦有错谬时乎？”言次，友家人来报，其母痰作几危，请速归。视友乃投箸而去。王曰：“弟毋乃仙乎？我等饭后速往友家探之。”张曰：“无伤，其母痧发，刻已愈矣。”食毕，余一碗，皆饱不能食。张曰：“卖之可也。”王曰：“何人肯买剩面？”张假笔书条曰：“为官事见官面，虎头人食此面。”王乃嘱肆主曰：“为我卖此面。”肆主笑诺之。果有一人头汗淋漓入座，急索凉面，肆主即以剩面与之，甚得。王徐问曰：“君高姓，何如此急急也？”其人曰：“我虞姓，为役所迫往见官，故需凉面。”快餐而去。
　　于是二人偕往友家。友出迎，问其母果发痧，绝而复苏。家人皆外出请医，二人渴甚，无人烹茶，张曰：“厨有大柿二，亦足解渴。”发寻之果得，分食二人而去。是年，王生子应大比归，往候。张君曰：“侄今果中式矣。我有一物遗君。”出匣，封志其固，曰：“捧归悬之，榜发后启视。不可预发，致我与君皆速祸也。”王敬谨携归，榜发拆视，内贮全榜一纸，报捷者来出录，比对无一误者。
　　未几，张君疾作日甚，表兄卢翁虽市井中人，而朴诚方正，来视疾曰：“惜弟天生才智，不习正业，用心于无益之地，耗损心血成此危症，亦自悔乎？”张笑曰：“命之修短，天也。知数固死，不知亦死。与其昏昏，何如昭昭耶？”卢曰：“人虽传弟知未来事，是或可信，岂能洞见肺腑？”张曰：“弟请为兄决之，兄稍回避。”乃执笔操算，作单以匣封固，谓卢曰：“兄携回，晚开之。”卢如其言，归肆贸易，夜核帐后开封，则是日出入总帐一纸，厘毫不误，卢乃服，来谓张曰：“弟能如是，岂非仙乎？何以仙亦有疾，是所不解。”张曰：“仙则不能，惟六通已得其二，惜知之晚，而又自执其能，不得精进，以结内丹。天乎！假我数年，即成道矣。无如数尽于某月日。从此长别，不亦痛哉。”相向而泣，至日果卒。
　　芗厈曰：书自圣经至杂艺，载当然而不载所以然。惟博闻强记，则左右逢源，一旦豁然贯通矣，小道可观，其张君之谓乎。然由一艺而追其极，皆道也。所患者自执其能而止，此张君之所以悔乎？
  http://www. xiaboＯk.com  



文孝廉


　　有陈孝廉者，家甚寒。贷亲友数十金入都会试，独行至王家营，以三十金雇车。两骡甚膘壮，车夫目立眉扬，挺胸凸肚，亦甚勇健。陈喜，意谓能速驰也。不意车夫横甚，甫入山东境，车价支讫。宿第三站时，入陈君室坐，借十金，如不给不能前。陈曰：“此地距都千有余里，安得多金济汝？果不能前，还我原价，另雇可也。”车夫曰：“长装短卸，向有行规。休想毫厘也，我不惯与小人乘，请辞。”商声纷争，陈君泣下。是室逼近上房，所寓亦会试新孝廉，大车五六辆，主仆十余人，方唤妓雅歌倩酒，闻攘攘声使仆询问。车夫曰：“我等算帐，何预汝事？”陈乃实诉所苦。仆入主出，携陈君去，叙科分，同年也。同行三孝廉，此君文姓，为主，谓陈曰：“兄独行踽踽，宜为小人所侮。我闻车夫甚横，当教戒之。”立呼车夫入曰：“汝何敢与客争？”车夫曰：“小人贫困无聊，故为人仆，不过向客假数金耳，不意其肆咆哮也。”文孝廉曰：“果为是，我假汝十金，明日随帮早行，不许再有后言矣。”车夫唯唯。五鼓开行，使陈君车在文前。
　　行不过二十里，车夫趋狭路疾驰，陈觉有异，始则喝问，继以哀求，车夫曰：“今日之事我为政，汝尚有同年友相助耶？”时文孝廉仆见陈车斜驰去，告主人。文目：“是不怀好意。”疾跃出车，解骖乘健骡，不鞍而驰之。车夫有觉追者，奋力鞭两骡。而文驰已及，以一足踹车辕，两骡寸步不能移，以一手提车夫掷地，飞身踏其背，夺鞭，鞭之数百。车夫哀号求恕，陈君下车为之缓颊，而后释之，使陈还坐。而己坐辕上，押送回大路。谓车夫曰：“我虽文士，而习武功，无论汝一人二骡，能止之不足奇。汝观我以两手倒挽五六套大车，可使逆行。”试之果然。车夫咋舌，始畏惧不敢荫异志。相随入都，还文孝廉所借之银而去。陈君感甚，曰：“兄神力无敌于天下，生成乎？抑练习乎？”文曰：“此《易筋经》法也，其书具在，勉习之无所不可，人自不为耳。”从此相得甚欢，遂成莫逆。
　　芗厈曰：此入道之大端也。夫道，无所不可。养气，则至大至刚；养志，则修齐治平；养身，则合精气神为正一。可以飞升，可以拔宅。即《易筋经》一书，达摩传为入道基，非仅习勇力也。人配天地曰三才，其才本广大无伦，故儒家之明德，道家之三宝，释家之本觉、真心，人人共具，专其一而修之，圣贤仙佛惟人所愿，岂仅勇力乎哉？
    http://www.xia book．com



妖人邢大


　　燕人邢大，幼失怙恃。年十七，艳丽过好女，因无事业，偃蹇不堪。里有洪大者，家小康。有龙阳之癖，亦无父母妻子。途遇邢，目逆而送之曰：“此天下尤物，可遇而不可求者。”尾至其家，见隤垣败室，虚寂无人，入门唁之。邢见洪来，羞涩之态，亦若女子之初见良人者。洪讯得困苦状，不胜怜悯曰：“弟若肯随至家，我能温饱之。”邢本无能，腆然随去。洪为置鲜衣，给美食，抚养周至，邢实心感。一日饮内室薄醉，邢颜色焕发，洪不能复忍，拥之求欢，邢曰：“弟受兄德泽无以加矣。身非草木，焉得无情？以身报之，固所愿也。但日后色衰爱弛，弟仍落魄无依，徒贻失身之诮，不如其已。”洪曰：“我只图好色，不分牝牡。弟若蓄发披鬟，终身相从，即我妻也。决不再娶，誓无异心。”邢遂与同宿，两情益密。邢从此养发贯耳作旗装，俨然国色，且习女工，针黹刺绣甚巧。洪嬖爱益甚，所欲无不顺从，服饰之珍，饮馔之腴，甲于贵冑。夫好男色者，必病股与目，况旦旦而伐之，有不速毙者乎？三年，洪业渐败，目既眊，而半身不遂矣。
　　先有刘六者，亦美男子。洪与结为昆季，恒引至家与邢相见，则曰：“我妹也。”刘见其娟美，亦爱恋之。洪已有交易之心，而邢不许。故每见刘，则一礼而退，刘亦无可如何。值洪病革，刘愿以重聘婉求其妹为妻。洪与邢谋曰：“我病不能复起矣。今汝已习女装，声容举止宛然好女。本相订终身，不意半途抛撇。若恋我，则无男子守节理，若仍改男装，则已失本来面目，又未习丈夫事业，后作饿殍，皆我累汝矣。汝纵无怨，我在九泉亦不瞑目。不如因刘子之好嫁之。我得财礼可藉以饰终，汝亦得其所矣。”邢曰：“我非真女，彼娶而后觉之，能相容乎？”洪曰：“世无不好色者。彼若觉察，汝须善为调停。溺爱之人，决无偾事。况刘之为人与我相同，我故愿托之也。”邢诺。洪以告，刘遂转告父母，邀媒行聘，择吉娶之。父母亲戚见新妇婉娈柔顺，与其夫一对玉人，交相庆慰，刘更欣喜。至晚入房，曰：“妹何见我即避，今夜更避何处耶？”拥入衾中。邢早于兜肚下作袋，将肾囊前阳包起，仍曲举其股以臀窍受淫，故不觉也。然日久厮熟，时亦渐热，刘必欲尽去邢之上下衣，强赤其体，无从慢藏，厥物显露。刘不禁骇异，邢拥刘尽媚，而实告之曰：“尔若舍我，恐女子中未必有胜我者。”刘曰：“我固不忍舍汝，但娶妻为子也，汝能生育乎？况我家不过仅可度日，无余资再娶，不误我后嗣耶？”邢曰：“毋恐，我有祖传符篆，能看香治病。尔倩人绘女仙像供养，我将有仙人附体，治病神效。传播人知，业必兴隆。得财后任置妾媵，不尔禁也。”刘曰：“为我谋则善矣。但汝以男子身而为此，何能忍乎？”邢益媚妩之曰：“此事始虽楚而后乐，恐天下男子知此味，人人欲嫁丈夫。世间甘为此者非我一人也。尔如不信，请尝试之。且闺中事外人不知，何妨互相为乐耶？”刘亦迷而顺之。从此，夫其夫而亦妇其夫，妇其妇而亦夫其妇。两美交融，眷恋之情益切。
　　刘发财心胜，告于父母，别居附近乡屯。传播仙姑治病之说，人见以美妇行医，争相延请，日得时钱数贯。一番役垂涎妇色，诈病唤邢去，入室突拥而抚其下体，出其不意，不及掩饰，居然伟男子也。役缚而讯之，邢哀求包容，愿任鸡奸而多与之贿。役曰：“村中不乏少艾妇女，非亲即故，容汝在此，皆不得作完人矣。且我获妖人，官赏必厚，岂贪汝贿自贻伊戚耶？”并获刘六送坊。转入秋部，鞠实，于左道惑人本罪上，加重问拟缳首，即行正法。刘六照为从例，刺配黑龙江，给索伦达呼尔为奴。此嘉庆十二年四月案，有友任刑曹者，录出原供如是。
　　芗厈戏判曰：“看得邢有宋朝之美，洪生卫灵之心。食我余桃，既若情谐合卺；报其断袖，何妨长与同衾。倘暂解弁冕以披髻鬟，时之所有；乃永谢衣冠而为巾帼，古之所稀，创新法于狂童，应遭冥殛；使旧宠为归妹，随肆奇情。
　　彼刘六者，既经明辨雌雄，当发电闪雷轰之怒，何竟互为牝牡，反追云翻雨覆之能？彼丈夫，我丈夫，阴阳敌体；出乎尔，反乎尔，前后相偿。从此潜迹闺门，法犹可避；竟敢炫奇闻里，情无可原。立异者律以妖人，允宜缳首；为从者配充奴子，投彼索伦。此判。”
www.7wenxue.com   www.7wenxue.com



郭去非


　　吾乡郭君去非，世家子也。生好丝弦声，襁褓中闻为弹阮成琵琶者，即在母怀喜跃。至十四五岁时，见戚某有抚琴者，恋恋不舍。某为之指点手法，即专心致志。数十年无间寒暑，朝夕一琴。是以心平气和，恬淡寡欲，不但无求富贵心，即加以横逆，亦置若罔闻。人皆以痴讥之，莫有知其能者。
　　寿辰，亲友集贺，郭君恶嚣，避居一室，使其子酬应而已。晚宴毕，有二三老人系外兄弟辈，曰：“主人以琴名有年，必有与凡手异者。平日不敢请，今特乞寿星赐闻法曲，勿以对牛却之是幸。”众皆踊跃附和，其子达意。郭君携琴出曰：“此圣贤之法器，天地之中声，可以通神明格鬼神者也。”其戚曰：“如是必能使我移情，但通神之说未敢遽信。”郭因命其子设炉焚香，多举灯烛，闭其窗户，嘱少年胆怯者毋惧。皆笑曰：“三四十人在此，即鬼神现形，何惧之有？”郭君调弦入弄，洋洋盈耳。未几，声渐悲戚，灯焰渐昏。觉幽风飒飒，鸣声呜呜。窃听之，妇女皆泣，忽似窗外来百十人抛掷泥沙，窗纸欲裂，逼人毛发皆竖。于是幼男童女扑入老者怀中，少年互相拥持。一老摇手曰：“曲不可终矣。恐胆怯者成悸疾奈何？”郭君微笑，改弦易操，灯烛骤明，觉阳和之气满室，悠然而止。客曰：“所弹何曲，而能如是？”郭曰：“普庵咒，第一转仅弹六段，君等畏惧不及再转，即收矣。”皆再拜曰：“神乎其技，虽有他乐不敢请矣。”肃然而退。
　　壬戌清明，郭君携本族兄弟子侄辈，买舟赴武林祀墓毕。遨游吴山，舟泊城内，大雨连日，山泉暴注，河水顿涨，平岸塞桥，舟不得行矣。且风狂浪急，颠簸不安，乃移舟藏于巨室水阁下。是日断炊，众皆惶迫。郭君笑曰：“无伤也，今在患难之中，不得不贬我声价，以琴求食似尚可得。”众曰：“然不能登陆，奈何？”郭曰：“毋庸。”乃横琴前舱，作《水调歌头》。甫毕，阁上有开窗问者，舟子以实告。既而水阁大开，请舟入厂内安泊。仆从数人，左右张盖，送一老者登舟。去其雨衣，则赫然四品冦带。入舱与郭君为礼曰：“甫闻先生琴音清妙，小女习此有年，未得明师指授。如不我弃，请过舍一叙。”乃使仆囊琴，扶郭君，并邀众入。其家门庭宏敞，陈饰纷华，大族也。询知主人由内翰出为观察致仕，普称富有。父女皆好琴，其水阁即琴室也。女恒在是，忽闻琴声与众不同，故告其父而敦请。主人问客未炊，乃大开筵宴，以薪米给舟子，皆得饱餐，见郭君系年高有德之人，延之入内，使其女拜投门下。年约及笄，聪明俊秀，落落大方。郭君使试作一弄，曰：“大法亦似矣，只须拨正音节，可以入妙。”乃问其所欲，传以《汉宫秋》一阕，款留数日，天气睛明，水势亦退，众欲告辞。主人之意留翁而送客。郭曰：“老夫年届八旬，恐犯不宿于外之戒，只可暂作盘桓，不能留恋，况女公子慧甚，自具妙解，即以一阕推之，头头是道矣。”坚不能留，乃具币帛致赆仪，恭送登舟而别。自此，郭君之名，噪传遐迩。凡好此者纷纷从学。郭君恶其烦，遁于硖石山，不知所终，或曰仙去矣。
　　芗厈曰：郭君之琴，托门下者甚众。得其真传，惟金道士。金传丁先生养虚，余壮年在养虚先生家，学抚一二阕。是时，聆先生音节之妙，声声沁入心脾，已超出时手百倍矣。惜余生也晚，不得听郭君法曲，作成连海上游也。




何首乌


　　何首乌，一名能嗣，药中仙品。产山泽者固多，亦有在城市，而其根反得成人形者，以得人之精气多耳。然具人形者必通灵，隐现无恒，人不能得。若得而食之，即仙去，相传已久。
　　吾邑有张氏姑妇者，夫与子皆诸生，以家贫教读外出，惟二妇在家操作女工度日，是以纺纱必夜午方休，每秋月皎洁，时闻院中似有幼孩征逐声。拔关视，则无有。妇与姑谋，后若有所闻，一人仍纺，一人穴窗隙窥之。于是轮流伺隙，妇果见两孩出自墙阴。长不满尺，一男一女，皆赤体，携手至院落中，对月再拜，互相扑跌为戏，妇潜告，姑虑曰：“恐系妖孽之子孙，犯之自肇衅矣。”皆不敢出，然心甚怀疑。
　　一日，所亲至，知医博学士也。姑以所疑质之。戚曰：“宅若有妖，何能安居？此必灵药所变。得而蒸食之，当成地仙。”妇笑曰：“渠闻人声即遁，焉能攫取？”曰：“无难，吾闻稻米，天地正气所结，能压宝藏。若由窗隙掷之，得中其身，即不能遁矣。”戚去，妇度院中孩戏之处，至窗隙约丈余，谅掷米未必适当。乃截竹为筒，撒米其中，以箸卷布催送之。日练其手法至精熟，复何于窗隙，二孩来前，妇即以筒米弹之，果中，二孩皆仆，突出擒拿，入手僵直。呼姑举火烛之，类木雕者，眉目如画，气甚芳馥。姑妇相谋煮饭时于铁锅内蒸之，一次稍软，至五六次，香绵可食。姑妇各分食一枚，觉鲜美异常，腹果甚，一日不思饮食。
　　夜眠至次日，皆不能起身矣，卓午门不开，邻姥疑有故，逾垣窥之，见姑妇皆仰卧于床头，面及身俱肿，目开口张，不能言语。邻姥倩人走报，其父子归，不解何由，亦不识何疾，急邀知医之戚诊视。笑曰：“非疾也，日前母所说成形首乌，我曾说以捕法，谅必捕而食之。未识九蒸九晒之制，又不知避忌，误犯铁器，是以有毒。”试以解毒开通之药灌之。至七日，肿消人醒，问之果如医言。起后，强健逾前，累月不思食。其姑年已周甲，发白再黑，齿落重生，枯绉肌肤皆皮脱，而润泽似二十许人，复生子。其妇年近四旬，转而为二八好女子，连举子女十余。后皆寿一百五六十岁，无疾而终。
　　芗厈曰：惜乎！得灵药而不知服食之法，仅以延龄，无乃有负仙品。或问制食之法，余日曾考诸文献，当以柳木作桶，承以砂甑，用桑木，火先武后文，九蒸九晒，以竹刀剖作九顿食，可以绝粒入山矣。或笑曰：能得者不能制，能制者必不能得，徒虚语耳。




补明武宗遗事三则


　　正德二年丁卯秋，大比之年，士子云集。星卜之流皆在前门营趁。有相士自命许（名负）、管（名辂）之能，凡朝官微服而来，一见即能指其现居品级，系何出身，历试无误，是以就相者众。帝知之，亦微服在人丛中观听。时八月初八日午刻，突一士人吼奔而来，扭结相士曰：“汝误我功名，当与汝性命相搏。”众为排解不开。帝使卫士分之，入问何如此急。相士曰：“是人前数日来问科名，我以今科解元许，彼自不入场，反赖我误之，真书呆也。”士人曰：“因汝以元许我，亲朋预作贺筵，饮入醉乡，家人唤醒入场，门已闭矣。岂有场外解元哉？非汝误我而谁？”二人争执不休，帝曰：“毋哗，使有人送渠入场，不得发解，汝认何罚？”相士曰：“挖我眸子去。”帝曰：“言出无悔。”即取案上纸笔书条，钤以身佩小玺，命卫士送去。帝谓相士曰：“半月后来验汝言也。”相士知机，唯唯而避。当卫士送士人至场外，传鼓称圣旨降，门官揭封去锁，内即传点开门，偕士人直入。至公堂，知贡举各官跪接，卫士面南宣读毕，即去复命。御史捡卷恭送士人入号。内外哄传皇帝送朋友进场，主考亦留心阅卷，见其文亦尚稳妥，与各官公议皆曰：“此公既为当今识拔，不可作第二人以拂上意。”竟中解元。试官复命，力奖其文才出众，贺帝得人。帝大笑曰：“命也，命也。”盖帝本欲使入场而不取，以难相士。因豹房新得美人，恋色而忘后命。今竟发解，益觉相士可畏。着锦衣卫追寻，杳不知其所之矣。
　　戊辰春夜，帝由豹房微行还朝，途遇迎娶者，卤簿之盛，彩舆之华，光耀夺目。停车道旁观之，见彩舆前一黑大汉高二丈余，面目如漆，怪状奇形，衣甲执杵，昂昂而来。见帝注目，似有退意，忽超跃在前。帝异之，命车随至娶妇家。门庭喧赫，大族也。帝下车入中堂，黑汉先彩舆进院，见帝在，掩面而遁。帝始悟非人也。因念凶煞相犯之日，何得迎娶？择日者误人不浅矣。欲问其人，故留观。新人交拜后送入洞房，外即开筵。主人来让客，见帝相貌非常，即推首座。堂中十余席以次告坐。主人因不识帝，故来陪坐。觉凛凛威严，不敢骤问姓氏。帝问择日之人何在？主人指次席一老叟曰：“此钦天监致仕堂官也。术甚精，凡有大事之家，皆请此公诹吉，百无一失。”帝命主人唤来曰：“我闻汝能择日，何得以黑道误人？”叟对曰：“不敢，今日寅时虽有黑煞神一名元首宿者降临，但有紫微临凡可解，逢凶化吉，不但不为殃，且主后福。”帝无以难之，曰：“我有一联，汝能确对，免汝巧辩之愆。”曰：“元首宿逢元首主。”叟辞衰迈恚昏，可否邀新郎代对？帝日可。乃招新郎来，请问上联，即对曰：“紫微星照紫微郎。”帝不觉首肯，曰：“此翰苑才也。”叟命新郎伏地谢恩。帝知机泄，逡巡登车而去。新郎本孝廉也，旋中进士。引见，帝识之，特命入词垣，笑谕曰：“我曾叨汝喜筵，以此补贺礼也。”
　　武会试之年，帝亦折巾佩刀作武士装，游观于市。时已黄昏，见一老提灯踽踽而来，一壮役撞灭其灯，老者曰：“我与君前本乡邻，亦曾周济。今我年迈无能，君见必欺我，是何意见？”役曰：“韩老，我恶汝动称周济，何得扫我颜面？”韩曰：“我非妄言也。十年前饭君几次，资助若干。君今充役大班，我本不期报，君反以为怨，世有如此负心人哉！”役愈怒，摔韩老于地，伏而殴之。环观之人拉劝甚杂。帝怒，由人丛中抽佩刀刺入役腹而去。役转身仰跌旋毙，不知刀从何来。卡兵缚韩老报司坊，送入刑部承审。官以韩老锻炼成狱拟抵。秋谳时，帝阅至是狱，命提凶犯廷讯。韩老呼冤，帝笑曰：“汝果大冤。”问谁承审此狱者，尚书以某郎中对。帝君之来，命卫士脱韩老刑具以着郎官曰：“杀人者我也。汝屈人问抵，狱中冤滥者不知多少矣。今即以汝作抵，我为众冤魂稍舒其忿。”郎官以凶刀出自韩老，并非无据为辩，帝命取鞘来，纳之适符，遂伏辜。乃释韩老，赏以百金。曰：“偿汝所费。”且命是年停勾，择御史之能者名曰恤刑，分赴各省提狱，覆按而后报可，果多所平反也。
　　芗厈曰：观上三则，游戏中确有主裁，但好行小慧，为儒尚且不可，况九五之尊耶？今之读史者直以帝比之桀纣，无乃过甚。当初谥曰武宗毅皇帝，毅者果决之谓，可见遇事实能决断，非尽阿谀可知矣。




通州吏目


　　乾隆纯皇帝东巡，直隶各官照例备供给。光天化日之中，诸凡顺遂，惟此差最难均平。盖随驾官员皆循情理，独太监一项，或重支，或冒支，或以好作歹，挠搅不休。意在饮食之外，其内廷供奉有执事监名二十八他他者，俱在御前行走，皆得用人也。其时支应局总理系通州剌史，协理者即其吏目，发放一切酒筵及例支饭食，皆按照旧章，井井有条。内监亦照例支讫矣。忽有十余人云自他他处来，索食甚侈。刺史以冒滥斥之，诸人去，围随一首领太监蜂拥而来，曰：“咱家随驾出巡，不给饭食，使枵腹从事。有此不近情理之官耶？”刺史以照例业经发讫，恐从者昧没重支为辩。首领曰：“凡人出行，尚许多带一二仆从，岂有主子不许多带几人，而敢以旧章拒格耶？”即举手掴刺史脸，刺史惧而逃。
　　吏目迎谓曰：“我等可与争而不可避。避则示弱。倘被接掠一空，明日以何物支应，获咎不更重耶？职愿舍一官对之。”刺史摇手曰：“我无能为矣，足下善处之。”吏目乃唤齐人役，谕曰：“此去遇监，如我喝打，汝等即擒而行刑。有我在，罪不及汝，毋畏葸不前，事定后有赏。”众皆踊跃从事。首领见剌史潜避，率人闯入账房搜取银物。吏自突前喝问。首领见来官戴花金顶者，即作威福曰：“大老爷在此，汝小官何问为？”吏目曰：“入我账房，乱我货财，必是匪徒，敢冒内监？”喝皂役拘执行刑。时监少役多，不能抵拒，竟将首领摔地，去裤杖责二十，逐出局外，号哭而去。访明官职姓名，在御前泣诉。帝谓左右大臣召通州吏目。大臣领旨出宣，制军承命而行，将吏目械系宫门外。吏部派带领司官出问：“吏目何在？”制军指拘囚犯官对，司官笑曰：“上命召见，并无革职拿问之说，何得如是？”立命易衣冠，带领入见。帝曰：“杖内监者，汝耶？”吏目伏奏曰：“缉捕盗贼，臣之职也。此人闯入账房，擅搜财物，必非正人，臣是以捕而责之。不知其为内监，且窃盗已行，而不得财厥罪应笞。圣朝断不肯因一监而废大清律也。故臣谨遵行。”帝曰善。问吏部近日令缺，尚书按籍以对。帝曰：“某省知县缺出，即着通州吏目某补授。”诏曰：“汝此去作县令，宜始终强项以庇百姓，切勿为上官屈也。”顿首谢训，领凭赴任。
　　芗厈曰：此之谓天王明圣，量有鉴于前明大珰之肆横，故能以抑之者宠之。不仅因吏目之奏对得体也。




金山寺医僧


　　浙右某孝廉约伴入都会试，舟至姑苏，孝廉病矣。同伴唤舆送至名医叶天士家诊治。叶诊之良久，曰：“君疾系感冒风寒，一药即愈。第将何往？”孝廉以赴礼闱对。叶曰：“先生休矣，此去舍舟登陆，必患消渴症，无药可救，寿不过一月耳。脉象已现，速归，后事尚及料理也。”遂开方与之，谕门徒登诸医案。孝廉回舟，惶然泣下，辞伴欲归。同伴曰：“此医家吓人生财之道也。况叶不过时医，决非神仙，何必介意。”次日，孝廉服药果愈。同伴益怂慂之，遂北上，然心甚戚戚。
　　舟抵江口，风逆不得渡，同人约游金山寺。山门前有医僧牌，孝廉访禅室，僧为诊视曰：“居士将何之？”以应试对。僧蹙额曰：“恐来不及矣。此去登陆，消渴即发，寿不过月，奈何远行耶？”孝廉泣下曰：“诚如叶天士言矣。”僧曰：“天土云何？”孝廉曰：“无药可救。”僧曰：“谬哉，药如不能救病，圣贤何必留此一道？”孝廉觉其语有因，跽而请救。僧援之曰：“君登陆时，王家营所有者秋梨也。以后车满载，渴即以梨代茶，饥则蒸梨作膳。约至都食过百觔，即无恙焉。得云无药可救，误人性命耶。”孝廉再拜而退。行抵清河，舍舟登车，果渴病大作矣。如僧言，饮食必以梨，至都平服如故。入闱不售，感僧活命恩，回至金山，以二十金及都中方物为谢。僧收物而却其金曰：“居士过苏城时，再见叶君，令其诊视。如云无疾，即以前言质之。彼如问治疗之人，即以老僧告之，胜于厚惠也。”
　　孝廉如言往见天士，复使诊视曰：“君无疾何治？”孝廉以前言质之，天士命徒查案，相符，曰：“异哉，君其遇仙乎？”孝廉曰：“是佛，非仙。”以老僧言告之。天士曰：“我知之矣。先生请行，我将停业以请益。”遂摘牌散徒，更姓名，衣佣保服，轻舟往投老僧，求役门墙，以习医术。僧许之，日侍左右，见其治过百余人，道亦不相上下。告僧曰：“余亦有所悟矣。请代为立方可乎？”僧曰可。天士作方呈览，僧曰：“汝学已与始苏叶天士相类，何不各树一帜，而依老僧乎？”天士曰：“弟子恐如叶之误人性命，必须精益求精，万无一失，方可救人耳。”僧曰：“善哉，此言胜于叶君矣。”
　　一日，有舁一垂毙之人至，其腹如孕，来人曰：“是人腹痛数年，而今更甚。”僧诊讫，命天士复诊，开方首用白信三分。僧笑曰：“妙哉，汝所以不及我者，谨慎太过。此方须用砒霜一钱，起死回生，永除痰根矣。”天士骇然曰：“此人患虫蛊，以信三分，死其虫足矣。多则人何能堪？”僧曰：“汝既知虫，不知虫之大小乎？此虫已长二十寸余矣，试以三分，不过暂困，后必复作。再投以信，避而不受，则无药可救矣。用一钱，俾虫毙，随矢出，永绝后患，不更妙耶？”天士惑甚。僧立命侍者出白丸纳病人口中，以汤下之，谓来人曰：“速舁回寓，晚必遗矢出虫，俾吾徒观之。”来人唯唯，舁病人去。至夜，果如所言，挑一赤虫来，长二尺余。病人已苏，饥而索食，僧命以参苓作糜进之，旬日痊可。天士心悦诚服，告以真姓名而求益。僧念其虚心向往，与一册而遣之。自是天士学益进，无棘手之症矣。
　　芗厈曰：医道至叶天士，已成名手，犹耻不及人而精益求精。彼后生小子，不过读得《脉诀》、《本草》，居然吾道在是，大胆行医，人命其何堪哉？
小/说/天/堂



张廉访


　　津门档子班主，以钱十余缗买张姓童子，貌俊而性敏。教之歌，不数月，观听者莫不叫绝。但张故旧家子，父母俱没，为堂兄所略，卖身习败业，郁郁不甘。然年仅十二，不能逋逃也。随班至正定郡，寓土地祠，夜梦锦衣绣裳天使降，从者呼土地接天符，见殿内老翁伏地听命。使者曰：“帝命布疫，授一册一囊，命散药河井，以收数内之人。”翁叩首曰：“小神庙内寓张臬使不应遭殃，何以安顿？”天使曰：“速引之出，而后从事可也。”言毕冉冉乘云去。翁回首曰：“贵人在此耶，速回登厕。小神引道西行，自有善士相遇。班主疫数内人也，性命不保，何能追捕？放心前去。”张喜极而觉，潜起出探。果见老翁执拂前引，随之逾墙，复逾城，甚轻捷。翁指命西行，张力奔至曙，入一城，问人曰灵寿县也。力竭不能前，卧于巨室大门下。
　　未几，一翁出，见童子倦眠，貌甚清俊，心爱怜之。唤醒叩其所自，张跪而啼曰：“小人张姓，天津人。父母俱殁，被堂兄欲卖充档班，畏惧行丐至此。如长者见怜，仆役自甘也。”翁曰：“儿与老夫同姓，既有志不愿作档班，岂可为僮仆？随老夫来，有以处子。”呼其子出，曰：“此儿有志向上，后必有为。汝其子之。”其子曰：“此人来历不明，且已行丐，儿不愿有此下贱子也。”翁怒曰：“汝不欲耶，我子之，汝其弟之。”乃引入室，见其爱妾曰：“汝素日以无子为戚，今为汝得一佳儿矣。”命张拜为亲母，妾乐而抚之。翁使入学读书，既勤且敏，五年而学成。文笔清灵，一试入泮，年仅十七。翁为之娶妇分家，亲子得其六，螟蛉得其四。乃兄敢怒而不敢言。未几翁卒，乃兄以异姓乱宗告逐。幸父党及张之同学诸生，辩非异姓，系其父爱继。官怒其兄曰：“汝父尸骨未寒，即欲逐其爱子，以不孝论。”欲重责之。张为哀求，官以张情，断令各安其业。张知日久必不见容，随携受分之物，奉嗣母入都。时前明中叶，大珰王振用事，张以赂结。珰谕学使以张名贡入成均肄业，期满选得中州某县丞，益媚事珰，不十年官至廉访使。值土木之变，王振死，失所依，且忆土地张臬使之言，知官止于是矣。引疾归，置业津门，优游林下，又十余年而卒。
　　芗厈曰：惜乎，张廉访之为人，虽脱其身，究不能脱档子气，故媚事大珰，以奔竟功名。若有贤父兄教之，得为正人君子，既命应廉访终，必至此地位，益为后人所景仰，岂仅为档子出色已耶？
  



某少君


　　少君某，年十七，能诗文而未遇，翩翩美少年也。父以科甲铨得四川县令，少君随任。行至羊肠阪，马逸，颠落崖下，身糜而魂出，随风飘荡，瞬息数千里，求止不得。忽堕于山东历城县村。落间初死男尸壳中，大叫曰：“跌死我也。”见妇与童围绕身旁者，皆止哭曰：“苏矣。”一老媪曰：“气绝逾日，如何得醒？”随有二三父老近身细审曰：“气暖身和，复生无疑。”一家庆幸，频闻欢乐声。媪前抚之曰：“我儿何云跌死，曷为我言之。”少君睁目曰：“汝何人，敢儿我？”父老笑曰：“渠虽少苏，神尚未完。此汝母，如何不识？”又指一丑妇曰：“此汝妻。”指一村童曰：“此汝子，皆识否？”少君起坐曰：“谬甚！谬甚！我某公子，随父莅任。行蜀道上，堕马被风吹至此。并未娶妻，焉得有子？且我母乃诰命孺人，村妪何得冒认？”父老曰：“休呓语，汝不信，可以镜自照。”少君对镜，四十余岁之麻胡也。不禁扑镜大哭曰：“还我本来面目，我愿死不愿生矣。”父老粲然皆笑，老媪曰：“谅我儿初醒，神尚模糊，诸公勿扰之，俾静养数日自然复原。”众散去，少君拥衾垂首丧气，无如饥肠作辘辘声，丑妇以半规糠饼饲之，粗粝难堪，勉强吞咽，泪涔涔下。丑妇曰：“我与阿姑守君十余日，已绝粮三四日，仅食槐皮野菜耳。以君初复需调养，忍耻向邻人乞得此饼，亦大人情。君犹以为不足耶？”少君大声叱之出。目睹败屋三椽，土炕上所拥者，破衾败絮蓝缕衣裤一堆，厨灶亦在房中，气息秽不可耐。回思居厦屋，役奴仆，衣罗绮，食膏粱，判若天渊。怦怦懊恼，求死不得。至晚妻儿皆来就宿，少君又大叱之，闻老媪唤其妇与孙去。
　　次日，邻翁来殷懃问候曰：“吾与君至交也，闻君病小痊，性情大变，亲母妻子视若寇仇，恐乡党不能容此不孝不义之人也。将来亲戚不齿，邻里不顾，君又贫困，何以仰事俯育，以终乃身乎？用敢奉劝。”少君泣曰：“承翁美意，请辨我语言是足下好友之音乎？”翁曰：“人是音非，吾固知君借尸返魂也。今既为某人矣，得不为某人之事乎？譬如仕宦本督抚也，降为杂职，能不安杂职之分而从其政乎？君即舍此而就尊公，面目既非，纵怜而育之，他人必不相容。”少君思其言中理，曰：“翁所教良是。后将若何？”翁曰：“母其母子其子，仍营趁以自食其力，承此一家以了此躯而已。”少君曰：“我前生读书作文曾应童试，营趁之事一无所能，奈何？”翁曰：“能如是乎。请为君游扬闾里，以训童蒙。亦自食其力之一道也。”少君起谢之。翁为布告乡党，人素知某为佣保，目不识丁，忽闻一病而能诗文，远近好奇之士成来共语。少君引经据典，侃侃而谈，众皆悦服，从游者甚众。所得修脯以养一家，绰有余裕。但少君自授徒后借居古庙，竟不归家。母来谈论，格格不入，妻子更不顾而问矣。然得温饱，皆乐而安之。
　　未几，赴试，旋入学为名诸生。时有客入蜀，少君作禀告乃翁。大令奇其事，寄资作札招之去。少君前生本行兰，因其聪敏俊秀，父母偏爱之。上有两兄，皆不得意。后闻其堕马死，父母衰恸而两兄窃喜。今又闻其来也皆惧。及相晤，其貌不扬，父甚狐疑，两兄直叱为妄冒，母亦不认。少君历举幼时游戏事及父母秘密之言，委曲道达。父虽垂怜，而母与两兄决意逐之。父知必不见容，私与千金遣归山左，家以小康。谈者曰此人现在，后不知作何结局矣。
　　或曰：“异哉，少君之一跌，既未入幽冥，又不经神判，以翩翩佳公子顿变而为窭人，何异于膴仕之投荒者。造化弄人至此极矣。”芗厈曰：“此不弟之显罚也。观其后之不见容于乃兄，即可见前之乃兄受侮不少。若使再世得报，人皆不知。直以现身作法，以示鉴于人伦。谚云，一失足成千古恨，再回头已百年身。为少君诵矣。”




许宗伯


　　吾乡许大宗伯，讳汝霖。幼失怙恃，终鲜兄弟，室如悬罄，地无立锥。依寺僧训蒙度日，每闻僧作法事归，必聚论人家字画。有云堂幅好者，有云单条佳者，有云横披更妙者，有云楹联出色者，争论不一。间有戚友延僧，宅中实无字画，而论者如故。公大疑，访诸其徒。徒哂曰：“彼所论非真字画，凡请持经之家，妇女不避。我等得以纵观，归而各诩目力以隐语评之。所云堂幅者，其家正妻，横披者妾，单条者女，楹联者婢也。我不敢在师前隐讳，然师亦不可为外人道也。”公深恨之而无如何。嗣应试，屡冠童子军，苦不得售。年将而立，无与论婚者。
　　乡有葭莩亲，以耕读为业，时全家患疫，惟一女无恙。戚翁静卧床中，夜闻众鬼议曰：“明日许宗伯来视疾，我曹避何处？”一鬼曰：“翁床下大瓮，聚处其中，亦可暂避一时耳。”皆应曰可。是日，公闻戚病，果来探视。翁见公大悦，使其女奉以馔，甚丰。公不安欲去。翁跃起曰：“有事烦君，看老夫薄面万不可辞。”公食毕，请所事，翁曰：“请以纸朱书‘大宗伯封’四字，封老夫床下瓮口，举而投诸河，即感盛德矣。”公不解其意，笑从之，为弃瓮。归，病者果痊愈。翁益喜，遣媒以女订婚。年齿皆长，急须聘娶。翁为公作大布衣冠，草草成礼。公无力备花烛，代以二油灯。其夫人恒曰：“妾每见取妇家，必彩舆、鼓乐、鸣炮，君今一事不备，岂非妾命累君耶？”公曰：“卿今羡此不得，恐异日闻之生厌耳。”夫人曰：“妾乐此不疲，何厌之有？”
　　未几，公入泮，将应秋闱，无力买舟，惟趁夜航之便，行百里不过数十钱。然无卧具者，倒不准趁船。公谋诸僧，曰：“盍以敝毡裹两破蒲团，用充卧具，谁敢拒之。”公如法趁船赴省。停泊时，舟子举其具掷岸上树间。公亦不顾，入茶肆，旋有驿卒乘骑至，亦系马树下。马饥，见破毡内有草，蹄而食之。群哗曰：“许爷行李被马吃矣。”公亦大笑而去。
　　后举孝廉，捷南宫，入词林，转春坊，由卿贰外转方伯，旋晋中丞。中丞官廨限于地，横而长，上房距鼓亭炮台密迩，早晚鼓吹鸣炮，夫人不得安眠，谓公曰：“日日鼓乐，未免喧阗，盍命稍停乎？”公笑曰：“卿昔求之不得，今果厌烦耶？我所以日日为此者，非自鸣得意，所以补卿昔日之不足耳。卿既足矣，从此收声，不仅稍停而已。”果内召为大宗伯，妻封一品夫人。公卒时遗教子孙，永不许延僧作佛事，违者以不孝论，实有憾于字画之说也。
　　芗厈曰：许公未达时，可谓君子固穷。吾乡人至今称物之不堪者，曰“许老爷铺盖。”又曰：“许老爷鼓吹，补补你。”竟成谚语。至其文集，为国初名家政绩，足以上动圣明。不但能言之者少，即知之者亦稀，何风俗之陋耶？




巧令三则


　　有幕客攫其居停误征已免钱粮印簿讹控者，状已上达，簿未呈堂。宪司咸以此人铁据在握，难以理断，其能者不过私与往还，问其所欲，图赎其簿销之而已。此人索数千金，不得丝毫缺。或云，即予千金，倘抱赃出首，中人亦连累无涯矣。皆窘于计。宪司会议时，有巧令在侧微笑。诘之，令曰：“若交职，三日办矣。”宪欣然委之，令携卷回，不动声色。至第三日，上下皆曰：“限期已到，尚未佥票，得毋误乎？”令曰：“余几忘之。”乃出，升公座，唤三班役来前曰：“有善斗殴者否？”众皆骇，莫敢应，一强项者出曰：“役能之。”令喜曰：“汝能，必知我意。今某处有幕客某寓，汝往生事激之斗。但许自伤，勿许伤人，受伤即来鸣冤，汝知之乎？”役曰唯。即赴客寓，向其人大呼曰：“汝从某县来，我载汝至此，今已逾月，所欠车价若干，速给我，不能再待矣。”客大怒曰：“我来时仆夫非汝，何来恶棍，敢肆讹诈！”役詈不已，客推之出，役即自伤其首回，县令未退堂，即呼冤入跪。正验伤，客亦衣冠至，以棍徒凭空讹诈具禀。役与争辩，令曰：“无哗，此易辨耳。汝既载客来，客行李若干，汝必知之。”令逐－报明核对，役不能知，妄报数物。客大笑，称令贤明。令问之，曰：“所报全非，自愿书单呈验。”令即饬书，带役数人往客寓，将行李捡来当堂查验，与所书单无异。于行箧中搜得印簿，曰：“此系官文，何得私自携取？本应治罪，念汝尚属斯文，姑全颜面。”命取火焚之。客争曰：“案已上控，簿不可焚。”时人多手快，已成灰烬。令大笑曰：“汝肯讹人，无怪人来讹汝。天道好还，汝知之乎？第我治下不容奸险之徒，即备文递回原籍可也。”客知据已毁，无能为，隐忍吞声而去。令即缴卷销案，宪司优奖之。
　　有刘姓者，孤独少年，入赘李老家。李以其稚弱无能，虐之。刘不堪，潜投仕宦为仆，得王宠眷。数年积金四百余，辞归，与其妻谋置产业。妻乃炫述于父母，李老生心，欣然设宴为婿洗尘。誉而醉之，且曰：“汝妻年幼，交以多金恐不胜任。况汝须外出谋事，以少妇居守，得无穿窬之虑乎？盍交老夫权为收藏，可以无虑。”刘唯唯，出金点交，八宝十六件也。次日，刘酒醒而悔，亟向李老索银。李曰：“汝贫如丐，寄食我家，邻里咸知，焉得多金寄顿？不思为汝育妻恩，反肆讹耶？”其女助婿争论，李老大怒曰：“女生外向，真不可与处矣。”逐其夫妇出诸大门之外。刘冤忿兴讼，以妻为证。县令曰：“汝物无凭，妻不可以为证。汝妻父曰女生外向，此言诚然。我不能直，汝毋干犯，义之责也。”挥之退。刘素稔巧令名，往陈其苦，令曰：“隔境无能为力。”刘曰：“夭下贤使君惟有阔下，若不肯治理，则无官能明此狱矣。”哀之切，令笑曰：“若必欲余明此讼，须暂禁囹圄，汝愿之否？”刘曰：“果能明此，虽刀杖加身亦甘承受，况暂禁耶？”令即梏收之。乃移文县令曰：“日者获大盗张三，据供劫得某事主家银四百余两，若干锭件，寄顿贵县某村大窝主李老家，希即委员带捕，查起赃银，连窝主李老解质”云云。县令见系盗劫重情，即身自查抄，人赃并获，解交此。令乃涂刘面以墨，衣囚衣，械系于堂。呼李老诘之曰：“此囚供在某家劫银四百余两，八宝十六件，寄汝家，今所起赃数相符。汝为盗窝，罪十枭首，据实陈明，勿自庸三木也。”李老呼冤曰：“此银实系小人之婿刘某寄存者，闻其得自随官，是否属实，请拘刘某与张三质之，以明小人之冤。”令笑曰：“若见刘某，汝又将图赖矣。”李老曰：“与其冤诛，莫若明心。召刘某与张三质对，可见小人不知情，庶望一线生路，奚肯贪财舍命耶？”令曰：“若然，则刘某在是矣。”乃释其桎梏，使渍面易服相见。李大惭无词。令乃给还刘银，而薄责李曰：“余为留翁婿情也。”刘感激涕零而去，李亦从此悔过矣。
　　某县尉与其大令有隙，面和而心违。一日在令账房闲话，见几上有入钱簿，内书某季收陋规若干，某役手，某案收钱若干，不一而足。尉俟令回首时，潜藏而退。令送客回，不见此簿，知入尉手矣。所载赃私累累，必受其讹，惶恐之至。函致巧令商之，复书曰：“慎勿言，见尉时谈笑如恒，若无事然，饬库书取银数百两，备文批解杂税，封贮账房柜内。签差翌日起解，夜于墙上钻穴而入取回内署。次日即呼尉带捕来验，云是夜被窃杂税银若干，公文一角，入钱总簿一本。申明宪司，渠敢自露乎？”令如法行之，旋即通报，自请处分。尉知其心而不敢言，恐干重咎，将所藏之私簿暗毁矣。
　　芗厈曰：彼诈而我诈之，强中更有强中手。书曰：“诪张为幻。”至此，令人不可测而可笑。盖人情欺愚而畏智，是故惧讼者，讼即随之。若烛其奸，又操其胜具，将不战而胜矣。
   http://



正梦


　　凡人之寤也，至人无梦，愚人无梦。然孔子梦周公，非至人之梦征耶？惟愚人无梦，信然。吾家有一婶、一婢、一仆，皆曰：“睡则与死无异，何有梦耶？世之言梦者莫非妄也。”终身不信梦，此其神昏耳。盖梦者，人之神识为之。
　　有幻梦者，如遇水火刀兵之厄，此五脏病情也；有噩梦者，如得富贵神仙之乐，此生平妄念也；有正梦者，如逢过去未来之事，虽隔数十年之久，莫不符合，此则有默契之灵也。
　　昔者吾发王君未达时，梦胖大和尚执佛，招之登一高楼，飞檐重拱，金碧辉煌，四面窗棂洞启，一片空明。大河环绕，水云飘渺间，荡心旷目，诗兴勃然。正吟哦时，和尚曰：“曷不观此对乎？”举目果见长联，共一百七十二字，其词曰：“五百里滇池奔来眼底，喜茫茫空阔无边。看东骧神骏，西翥灵仪，北走蜿蜒，南翔缟素。高人韵士，何妨选胜登临，尽虾激螺舟，梳裹就风鬟雾鬓，任苹天苇地，点缀些翠羽丹霞。莫辜负四围香稻，万顷晴渡，九夏芙蓉，三春杨柳。”下联曰：“数千年往事注到心头，叹滚滚英雄何在，昔汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊。伟烈丰功，费尽移山心力，总朱帘画栋，卷不起暮雨朝云，即断碣残碑，都付与荒烟夕照。只赢得几杵疏锺，半江渔水，数行秋雁，一枕清霜。”反复吟诵，藻畅襟灵，不忍弃去。忽闻大声叱曰：“此大观楼古人名句，俗吏何知？在此窃视。着黄巾力士驱逐。”见金甲伟人执鞭而来，方惊皇失措，和尚护之曰：“此我父母官也，不得无礼。”豁然醒，联句未忘，因录与众共赏。皆曰：“世间无此长对，其仙境乎？”或曰：“明指滇南，阁下功名显达，将来临莅此方，必出入将相而后归隐，以应其语。”或曰：“大观楼稗乘有之，无此一对，将如曹雪芹之身入贾府，藉阁下补此联乎。故茫茫大士接引君也。”王曰：“唯，否，姑存以俟验可也。”
　　未几，登贤书，屡赴礼鬫不第，大挑一等，分发滇南。至彼，果有大观接，其景其联一一与梦符。后孙弥勒令，终于任所，胖大和尚其弥勒佛之现相乎？此之谓正梦。或问曰：“此梦以人就联乎？以联就人乎？若使以人就联，则吾乡距滇五六千里之遥，生魂一夜往反万余里，得毋遇风吹散乎？以联就人，联句雕于木，亦有神灵移之乎？”
　　芗厈曰：此以人就联也。胖大和尚可证。所谓佛法无边，引道生魂，何虑风霜道近，此弥勒种因，而王君结果也。其然乎？
  www.7wenxＵe.com



圆谎先生


　　有封翁家居浙江之畔，贵而且富。生平爱打诳语，且好与人谈，率荒诞不经，闻者皆非笑之，翁不顾也。其子耻之，几谏不从，乃与知交密议，或曰：“太翁性喜纵谈，难以力阻，无已，请聘一善解嘲者为太翁伴，能反虚为实，则人无尤矣。”其子曰：“善，焉得此人，能周旋我父者，虽岁修数百金勿吝。”说者曰：“重聘之下，岂无能人？”其言一出，即有淳于之流来应。翁与谈而乐之，目之曰圆谎先生。朝岁勿离左右。
　　一日，翁偕先生徘徊江畔，邻翁来接谈笑，共问翁曰：“近日有新闻否？”翁曰：“有之，昨与先生游此，对江有人持数十觔铁斧斲树，脱落江中，浮而过，视之无柄。非异事乎？”邻翁曰：“无柄巨斧，奚能浮江？或戏具中木斧耳。”翁曰：“老夫亦诧，辨之实镔铁所为者。”群笑其谬。先生曰：“非谬也，我昨同观，缘斧头吃入树枝，树本折，连枝叶浮而过此。”邻翁无词以诘。或曰：“昨夜风甚大，真有偃禾拔木之势。”翁曰：“不仅此也，敝园有井，竟被风吹出墙外。”众皆大哗。先生曰：“毋哗，主人园中，墙不一类，有砖石筑者，有紫竹结者，有荆条编者，总而言之曰墙。此墙以竹为之，俗所谓篱笆墙者。上附生红白蔷薇花甚茂，循墙有眢井，昨为狂飙所逼，墙竟逾井内移，井反在外，翁晨起以为异，为我言之，我实亲见如是。”众亦无词而退。翁知先生之善圆谎也，更撰妄言，谓人曰：“我昨与先生闲坐小园，忽墙外飞一肥鸭来，烹已大熟，嗅之甚馨。我与先生共饱啖之，至今回昧甘美。”众皆大笑曰：“此睡梦中事耳。”先生曰：“否，否，实有之。小园墙东有一妇馋甚，家畜肥鸭，其夫命留为中秋宴客之物。偶出，妇窃而烹之。方欲食，夫归，见之怒，隔墙弃置。适我与翁在墙下接而食之，无甚异也。”众无言。翁笑曰：“可见吾言不谬。但食此鸭已周时矣，矢溺全无，何故？”先生曰：“此寿征也。”
　　翁又游江畔，家犬随之。人曰：“太颇壮大，其神獒乎？”翁曰：“此犬能作祸，前日浮江过一家，窃其肉值千金。人追至我家索偿，老夫受累无已。”众曰：“太窃肉事有之，但千金则豕当百余，犬虽大，能食万觔肉乎？”共非笑之。先生曰：“勿哂，翁未陈明，此犬所食者实人肉也。尚未及其半，乌得万觔？”众大哗曰：“更无此理。”先生曰：“请毕其词，此犬善浮水，昨过对岸某家，其人昔富今贫，曾以二千金纳五品衔，不意饿而毙在败屋中，无可闭关。其子外出募棺归，见此犬窃食父尸，忿甚，以小舟追至此。日犬已食其父之半体，向翁讹诈不已。计其父有二千金职在身，犬果食其半，非价值千金乎？”人乃无言。
　　一日，翁督家僮饭一牛甚肥，先生顾之，啧啧称羡。翁正色曰：“此老夫家之宝万里牛也。方乘之游爪哇国而回，故需亲视。奴辈以大辽人参十觔饲之。”先生见无人诘问，诺而退。未几，翁抱恙已笃，其子侍之。翁忽自掴其口骂曰：“老悖，汝终身无实言，荒谬至此，死奚辞耶？”其子惶恐，请先生入解之。先生曰：“我非良医，无法处此。无已请翁乘食辽参之万里牛，遁入爪哇国中，或免此难。我亦附尾行矣。”不辞而去。
　　芗厈曰：天下事竞有不能实言者，若言言诚实，亦成笑柄。昔有道学先生以诚敬自矢，每言行皆载籍。有友入其斋，先生不在，阅籍见有某夜与老妻敦伦一次语，友嫌其亵，以笔点之而去。先生归，查籍记事，见敦伦处俱加一点，不觉忿然曰：“何人敢与我妻行此事，亦登我籍中。其信然耶？其欺我耶？”遂贻笑千古，或曰：“然则如何而后可？”我对曰：“有如圆谎先生，事理通达，环转无穷，妄而不谬，可入言语一科。”
下{书}网



鬼孝子


　　孝子滇人也，谈者忘其姓氏，平日为人负载营生，家仅老母，为巫而愚者也。凡为巫之道，先不惜小费，贿通大家婢仆，刺探隐事，及有事登场，假鬼神微露其意，则人皆畏惧，不惜重金求解。孝子之母蠢然一妇，不能为此，偶为人呼去，或被哂逐而回。日无进项，惟赖子肩度日矣。其子得钱供母，惟恐不甘旨，每饭必俚歌以侑食，俾其母欢乐而饱，方敢自食。有时得钱多，则为母备寒衣，己甚蓝褛不顾也。故母食贫处贱，而饱暖逸居。不幸其子忽患寒疾，不治而亡。母痛欲自裁者屡矣，皆为邻姥救免。
　　一日思子嚎啕，午夜忽见其子痛哭投怀曰：“母毋畏，儿心故未常死也。儿本孽鬼，故生无福寿。今生以事母，故鬼神欢喜，得无罪。游行冥途，闻母悲声，求假来奉侍，且愿蠲儿来生福以福母亲。神皆许之，此后不患饥寒矣。”母曰：“虽汝一片诚心，其奈阴阳途隔，尚能以力求食乎？”孝子曰：“是不能，将藉母之力以营生。”母曰：“奈何？”孝子曰：“母故巫者也。昔巫而假，故见哂于人。今巫而真，当门庭如市矣。”母又曰：“奈何？”孝子曰：“儿请广布城乡曰某妇得神术，知过去未来事。能奉之者，消灾救难，且不勒索于人，随人布施，人有不愿者乎？”母曰：“我素拙于言，恐无益也。”孝子曰：“儿鬼也，母能见儿，他人无睹。有求教者，请以儿言告之。儿于过去事，一见其人，即悉未来事。能知一年休咎，已足动人听闻。母无虑焉。儿今去示梦于好事者，使之传布，母请高抬声价，坐享于家。”母曰诺。孝子乃隐。
　　次日，十余男妇以斗米眉豚，叩门而拜。母惶恐不自安，曰：“何为乎？”来者众皆稽首而告曰：“昨梦城隍神以姥已成神巫，凡小巫，帝命管束。尔等若不往奉事，刻即降祸，故不敢不来耳。求姥收录，而今而后，我等皆姥之徒矣。”母无以应，忽见其子冠金蟒玉侍侧，请母高坐，而诲之曰：“汝等既知感戴，此后惟吾言是听，当福汝。勿效某等不信神言，汝看今日必有报应。”众但见母言，未常睹孝子形状，佥唯叩首去。母谓孝子曰：“汝何来，何得此盛服？”孝子曰：“儿假诸本邑城隍神者。”母曰：“触犯正神，将无得罪乎？”孝子曰：“凡神皆忠孝之人为之，其神已归天曹，惟正月间一至人间查考善恶，不与凡人圂处。其平日守位者，皆儿辈耳。故可假用衣冠，神知之亦不责也。”
　　是日，宦家有召巫者，即不信神言之某某，正表扬主家隐事。众方环观耸听，忽自掴其口，伏地诉曰：“神责我不应贿通某媪，生事诳言。着自击面一百。”两手自责，口告饶命。又曰：“小人就至神巫家请罪。”狂奔而去。主家大笑，诘媪，不敢隐，亦自服其辜。遂撤其供献，及应给之财帛，亦至母家投纳。母正默坐时，忽见狰狞鬼卒押一人，头脸红肿，至母前跪拜请罪。正皇惑间，又见某绅率家人妇女盛送礼物，且为某巫跪求忏悔。母殊不安，即见其子出曰：“公等请起，某巫自犯正神，无与公等事。但此辈帝命老妇统辖，不信者自取其祸。公等至诚，不但无祸，请看某月日，公子得捷报进士第几名矣。”后果如其言。是以奉神巫者举国若狂。祈福祷灾，踵门不绝。母若倦时，派其徒代应，亦无不验，有欲延请至家者，母高自位置，咸命其徒代之，有得则给与十之四五，较平日所进向多。故其徒感戴，尊奉不敢稍懈。母故丰衣足食，市田宅，役奴婢，居然大家。夜间无事，孝子率鬼党搬演杂剧，唱阴间善恶报应故事，胜于世剧。母顾而乐之，往往夜半不肯眠，孝子再三谆劝而后息。
　　孝子家本盛族，以读书出仕者不乏人，因其子母业鄙，宗人不甚往来。今母如是之盛，且身分自居，并未一出，而入争奉之。故其等夷及卑幼辈皆来趋奉，亦有所觊觎耳。睹其景象光昌，竟分日问安侍膳。母于富贵者礼之，贫贱者济之，举族悦服。族长欲为择继，因立贤立爱，争执未定。孝子知之，谓其母曰：“儿奉母又十余年矣。天下无不散之筵席，今母年八旬，既寿且康，奈儿假满不得再留人间。盍先为母刨基业于地下，然后奉母西归，不亦乐乎？但冥间重者诰命，而先人亦无承祀。儿阴择得族弟诸生某，长厚而有福泽，可为父后。已密遣赴都谋功名，不日事备。请母于热闹场中归去，受冥途清福何如？”母喜曰：“善。”
　　当是时，族长正在宗祠，会族老公议其事，忽有人报曰：“大官府来矣。”族长出迎，见一人四品衣冠，前后护从，俨然宪司气概，近前则族孙某也。昂然升堂，从者为燃烛炬焚香拜祖毕，揖族长而言曰：“我奉母命赴都报捐候铨，今得督理苏、安两省十府粮储道，兼辖卫备弁兵。引见后，奉命莅任。为父母加级，请得二品封典，请假上寿。此皆母自定计，恐预言之，族中倘起争端，未免有伤敦睦之道。故命先默为之，今我与嗣父母已名列帝廷，无可更改矣。敬请传齐族众，在列祖位前公立继约，诹吉率妻子往母家承祀。”族长唯唯。未几，老少咸集，见事已不可移，乃趋炎而附承之。公议是日唤优伶具盛席送某生入继。
　　至日，母家已走启门庭，结彩棚十余座，张各种洋灯，辉煌夺目。广招亲友，远近偕来，值提塘武弁赍送诰命亦至。地方官及绅耆不期而会者数百人。幸宅宇宽广，前知而有备，百余筵咄嗟立办，故从容不迫，井井有条。内外演剧，百戏佥来。其执事自大门排入厅事，鼓吹若雷，内外传呼之声不绝。中堂设龙亭，内供诰授通奉大夫布政使司某暨夫人某氏诰轴一通。紫缎金书，煌煌天语。于是笙箫迭奏，小优吹《朝天乐》《步虚声》前引，太夫人衣蟒腰玉，仙鹤补服，霞披朝珠而出，婢仆抠衣，儒生鸣赞，九顿首拜。受毕，移位正坐。继子妇率孙儿女，朝服叩首侍立。然后官弁亲友、宗人百执事以次拜贺。邻里乡党之来观者潮涌，不得入，延颈引领，登屋而望，几至颠堕。幸孝子默护之，故无伤。母左顾右盼，锦绣在前，珠玉在后。不觉眩晕，命子妇支持宾客，登榻凭几，垂眸少息，见孝子以八座相迎，冥然而卒。
　　论者曰：“孝莫大于尊亲，亦莫厚于众养。以担夫而致父母受二品封，使衿民备十方供，孝之至也。嗟乎！孝子何寥落于生前，而赫喧于身后耶？”芗厈曰：“此资格限之也。古者乡举里选，先德行后文章。若孝子者早应策名天府，位列公卿间矣。无奈问内才不识诗文之体，问外财亦无升斗之储，何所藉而奋发于今之世耶？惟阴曹无资格，任孝子金冠玉带以奉母，乃得大展其才华。呜呼！与其郁郁生，何如堂堂死耶？”




荆茅


　　楚诸生荆茅，字贡苞，训蒙为业。在前明嘉靖间，是邑大旱，赤地数百里，人心惶惶。有司竭尽求雨之法不得，乃示召能致甘霖者酬百金。向无此例，所以市里喧传。荆知之，与其妻戏述云：“惜无法以致此金，亦名利两全之事也。”其妻曰：“是亦何难。子速为有司言能三日致雨。使之洁净坛坫，子衣冠坐，诵圣经，宜必得之。”荆曰：“天道难知，岂可戏有司取咎耶？”其妻曰：“子试为之，得雨则受酬，不得雨，不过讪笑，何罪之有？”荆从其言，昧昧晋谒。有司如其法使祷，未及二日，大雨滂沱，通邑沾足，上下欢腾。有司钦佩，于酬仪外加以币帛，鼓吹送之。
　　未几，省垣需雨孔急，有司以荆生致雨事上达。大府檄召。荆恐，怼其妻曰：“我本无能，汝促我为戏，竟为宪召，何术以应？昔也德汝，今则怨汝矣。”妻曰：“子自无能，怨妾何为？妾之所知，非有异术，因厨悬咸鱼于今三载，凡二三日内雨至，先必落水。验之屡矣。子述告示之日，适咸鱼落水之时，故信之确。今亦不难，子持此鱼至省，悬于卧内。见大府时，以先贤董仲舒五龙祈雨之法，铺张陈设。若鱼干无水，总以坛不如式，器用不全，频使改作，以延时日。若一得鱼水，即登坛诵经，未有不获者。何怨之有？”荆无法，不能不用妇言。及赴省会，则鱼已汗淋。急谒大府，朝登坛而夕如注矣。得重酬回，喜出望外。
　　此大府乃严相分宜门下者，知嘉靖帝好道，密告分宜以荆生进。特旨召见，荆乃携妻入都，帝问道原，荆进诚意正心之说曰：“至诚之道可以前知。诚者，明之根本也。修齐治平不外乎此。”帝曰：“粹然儒者之言，宜与方士辈异。”命为金马门待诏。嗣亦因求雨验，迁钦天监卿，日近御前。于是都下趋之者众，渐致富矣。
　　忽大内九玺失其一，追求甚急，拟召荆推问。内监之盗用者惶惧，夤夜赍金帛叩门哀之。荆乃命以玺藏尚宝处壁间，以尘土掩之，我自有说。帝果召问，荆曰：“玺非人盗，乃某月日用时，为小竖误遗于尘土之中。现在本处东壁下。”帝使人求之，果获。赏赐无算，遂有荆仙之名。奉之者益狂，为御史海忠介之徒劾奏，略曰“荆茅者，本无学术。肆其狂妄，妖言惑众，罪不容诛”云云。帝曰：“方士中惟此人近儒道，专以诚明立说。卿非读书人耶，何不容儒士？”御史曰：“其诚明之说，正藉以行其诈也。乞皇上藏物于匣，当臣面召问之。果能指明确，方敢以至诚许之。否则请置奸邪于法，毋任蛊惑圣聪。”帝如言召荆于便殿，案陈宝椟，使推测之。荆惶悚伏地，叹曰：“荆茅今日死矣。”御座远，闻未亲切，曰：“是何言也？”适盗玺之监在侧，跪奏曰：“据所言椟中似是金猫。”帝笑谓御史曰：“卿意其诚明为诈，今竟何如？”开椟示之，果一金铸卧猫镇纸。御史无词可执，顿首谢罪而退。荆归，其妻曰：“子以一寒士位四品而富巨万，异数可屡邀耶？若不知足，祸必不远。”荆大悟，引疾致仕而去。
　　芗厈曰：果有是耶，何其巧也？其为客之不得意而造言欤？谓实学不如虚巧易于见功，发寒士之忿懑，益增才士之欷歔，悲夫。
  



义猫


　　武林金氏，望族也，代有闻人。有某翁者，救死恤生，利人爱物，至诚恻怛，人皆仰之。然厄于命，年逾强仕，家中落。夏日纳凉院中，见饥猫倾侧将毙，翁睹之惨然，自起饲之。从此猫不他往，日恋恋依翁侧。翁每饭必食以腥，即外出，必嘱家人尽心爱养。由是猫渐肥健，能捕鼠而粮无耗失。是年秋涝，粒米无收。翁家乏食，借贷无门，典质已尽，搔首踟躇，牛衣对泣而已。猫更无从得食，嗷嗷于侧，小女子责之曰：“人尚无食，汝欲食耶？主人穷困至此，心烦意乱，汝不念平日养育恩勤，何以报德，而反嗷嗷取憎耶。”猫呦然似诺，一跃登屋去。人皆异之，翁亦破涕为笑。未几，猫衔一物掷翁怀中。视之，妇女旧抹额也。上缀东珠廿余，光明圆正，大如芡实，值千金。翁惊讶失色，一喜一惧，曰：“猫虽通灵，奈窃取之物，不但污我品行，且恐失物之家冤及婢仆，性命攸关，奈何？”其妻女曰：“翁言虽是，但井上之李，岂无主者。廉士尚且取之，所谓饥不择食也。况此物自至，必天神怜翁，假物以济，岂尽狸奴力耶？无已，姑先质贷度岁，暗访物主，明告其故，而归以质券，似亦无伤。”翁不得已，姑从之。次年遍访，无失物家。或曰：“此巨家殉葬物，年久家贫，墓崩棺坏，则猫取之矣。”或曰：“有心计妇嫁浮荡子，藏此物于复壁承尘中，为子女谋。未及交代，猝病而亡。猫故取之无碍。”皆似也，要之以神天赏善之说为正。翁闻人所议近理，乃赎而货之。缘此起家，子孙发科甲，世承祖训，爱蓄猫，食必以腥。有仕至宪司者，署中猫且数十头，出入随从，专有饲猫之人，至今不衰。
　　芗厈闻而叹曰：人生世上，财可忽乎哉。不但饮食起居以之自奉，即庭帏行孝，棣萼联情，莫不藉此，甚至爵可得而鬻焉，刑可得而赎焉。以之救济，仁名顿起；以之施与，传为美谈。信乎？金圣叹曰：“名以银成，无别术也。”彼猫乌知之，亦以此取义，且永锡尔类，岂不异哉。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



李老


　　恒山李老，农家者流。有地数顷，称小康。中年生一子，名曰壹。稍长附学读书，督课极严。壹时年十二，游戏误学，畏父师训责，窃资逃去。李老夫妇情急，悬金以购，搜索无所不至，迄无影响。其母哀痛迫切，几至轻生。李老犹以年齿正强，可望生育慰之。?然妇已思子成疾，屡劝置妾延嗣，李老不忍。光阴迅速，瞬逾十年。年将古稀，仍无所出。宗族之贫者咸思争继，哓哓不休，益厌苦之。自度精力尚强，且值旱涝不匀之岁，闻韩魏间售子女者，直甚廉。李老携百金往投人牙，以清钱五十贯择得端庄少女，大称心怀。
　　女叩翁姓名籍贯，实告之。讶曰：“妾乃与翁同姓同乡，异哉！”老曰：“同姓或有之，乡则路隔五百里，难言同也。”女曰：“幼闻吾父言之凿凿，云系李姓名壹，恒山人。因逃学出，为人义子。亲父母在乎否乎，念诵涕泣。妾与母时慰劝之。”李老亦讶曰：“据汝言，确是吾子矣。汝当为吾孙女，幸言之早，速赴尔家验之。虽相隔十余年，声音笑貌应不改也。”遂偕女至村，呼其父出，果李老子也。哭述所由，云逃出后惘惘南奔，资用告绝，乞食此村，有老父同姓，畜为义子，为我娶妻，连生四子二女。义父母相继殁，逢此俭岁，故卖女度日耳。李老大悦，命子贷其家具，携其子孙男女八人归。其妻孤苦伶仃抱病，而闻夫妇忽然子孙满堂，不觉跃然而起。
下! 书 !网



陈伯


　　陈氏，海昌世家，多藏书。伯以词林壮年告休，足不出户，手不释卷，亦无著作，惟终身读书而已。其仲以进士司铎府学，髦而致仕归。见兄日孜孜，进而规之曰：“兄既不求闻达，守此残篇已属无益，况年逾八旬，当养精神以时休息，何必如后生小子之勤奋乎？”伯笑曰：“予非博髦而好学之名，予耻不识字也。”仲曰：“何至于是？”伯曰：“弟识几字？”仲对曰：“多或不能，数千字可识。”伯曰：“试问汝识天字否？”仲曰：“三岁幼子尚识之，兄何渺弟如是？”伯曰：“非敢轻汝，字实难识，凡字有五声，有八法，有实读，有虚读。如实读始于何书，自十三经，一十七史，以及数千种说部子集内共有若干。虚读亦然，再将五声辩之，何方读阳平，何方读阴平，何方读上去入声。又以八法书之，不但真草隶篆，即变体亦无所不知，方可曰我识此字。即以天字论，实读则为上天，虚读则一日曰一天。见于经史子集者共有若干。又国号如葛天、刑天，人姓如汉令天高之类。星名天根、天枢、天棓之类。山名天台、天方、天山之类。禽名天知，兽名天马之类。草木名景天、烛天、天门冬之类。皆当实读，缘实有其人、其地、其物故也。至漏天、木天、谈天之类，则应附虚读。华人读天字，音虽皆在阴阳二平之内，何以五方不同，至西夷变声，则上去入皆有，一字翻作两三音，如祁连普剌统格落之类，在于何国？若书法，作口口口口口口（天之异体字，1形类“蒢”2“上口下大”3“上一下光”4“上兀下兀”5形类“蔸”6“上王下人”），见于何典，何人所造，弟知之乎？此不过言其大略。若数典而备陈之，终日不能毕一字。”仲曰：“如此方为识字？人寿几何，即逾百龄亦不及也。”伯曰：“不如是，冒称识字是无耻矣。汝知识字之义乎？如相识者，必知其父祖是何名号，母妻何氏，兄弟几人，子孙何名何字，作何事业，一一能详述之，方不愧为相识。若仅能辨其本身姓名声容笑貌，不过泛交耳，识云乎哉！识字不外此理也。”仲曰：“弟实不能，兄好为之。”顿首服膺而退。
　　芗厈曰：此考据家也。以渊博为事，然学问之道无穷。有道学家，自太极两仪推而至周程张朱之理，无所不达；有名法家，自黄老翻变放而至申韩萧曹之律，无所不通；有术数家，河图洛书，天文星度，奇门禽遁，无不演贯者；有兵法家，韬略阴府，五花八门，攻守技艺，无不精练者，此皆有鬼神莫测之机。为王者师，有益于天下后世者也。通才不一，惟圣人能兼之。至于文章诗歌，润色太平，足以黼黻皇猷，固代有名家。着夫医卜星相，小道可观，然无大造于国家，卑卑不足法矣。
   www.7wenxue.com



蒋三官


　　壬戌之秋，予应试武林。寓室之前，隔河有染坊，每晨数十人在河干练紬色。杵声与俚歌相答，讻讻惊睡，作而询，主人对曰：“是蒋氏，三十年前不过落寞小肆。蒋翁人甚忠厚，生三子一女。女已嫁，长次子继父业，三官尚幼，随父兄学习。未几，二子俱完姻，食指日繁。本既不多，息亦无几，出入不敷，蒋翁以郁卒。三官无人管束，终日游荡。兄训之不悛，亦置度外矣。姊怜之，其夫业贸丝，行中客俱嘉湖粤闽富商，须人晋接，姊于是呼三官去日，‘汝游手好闲，何能自食？今我肆中客多，我为汝姊夫言之，可充陪宾，不过饮食谈笑，无他难也。且可得数两劳金。’三官善谈论，意甚惬。其姊夫试使见客，誾誾如也，词多诌媚，人皆悦之。游山观剧，罔不与共者。
　　“有高客非三官不欢，竟成莫逆交。无事时，客聚博，高拉三官入局，以无钱辞。高代出资同博。三官连胜，得彩二百余金。高为收藏，其姊劝之日，‘闻汝博有起色，但无本之事，依人为活，一朝失手，何以对人。藉此经营本业，或有起家之日。即为恒产，岂不妙哉。’三官唯唯，与高客言，欣然与银如数。三官赴泖河，投行家置靛。时有靛客因父暴疾，急欲脱货归去，贬价甚廉，尚无人过而问也。三官至，主人喜引视。靛盈一屋，色甚鲜华，但不肯零星折兑。一价值千金，三官仅携银二百，自叹无成。以再商含糊复之。客父病益深，迫不及待，愿减价作八百金，主人怂慂之。三官以实告，客无奈，愿先得二百金作归计，余银立券事后取偿。主人作中，互相交易，各执契券。客先行，嘱三官归取银，乃向其姊告贷。姊夫日。‘安得如许银，不必存此妄想。姑舍是仍旧贯可也。况高客望汝甚切，速往晤之。’高相见大悦，约游西子湖，过酒肆哄饮。三官怀抱不开，静坐极闷郁。高日，‘吾与三兄半月别耳。昔之豪兴安在，何竞疏阔若是？’三官直陈心事。高笑日。‘六百金小事，何必为难，归即贷汝。’于是鼓兴畅谈，各得其乐。高偕三官回，立予银。其姊夫阻之，高日，‘与不与在我，还不还听渠，与尔无干。毋预他人事也。’其姊夫愧谢而退。
　　“时大早，河湖并涸，靛价日增。客侍父病痊而来，三官运银同日至，交清前欠，不能改议。逾三月，靛绝，价顿长十倍。主人复怂慂先售一成，得千金归。还高客本与子金，不受，酬以土宜。乃与两兄谋，倩夫策骑往驮，运而至武林城内，靛绝价徒增，而货不来，各染肆购者纷纷。三官货其半，得数千金。置别色，留其半自用。凡来染者，减价加色，四方争趋之。不十年，财至巨万。三官娶妻生子，为两侄纳粟得官，貤封五品。舆马出入，居然大家矣。”
　　予过其肆，金碧辉煌。染夫百余，皆五彩。其手缘一色，有数夫专管，无混杂者。故色倍鲜明，与他肆不同云。
  www.7wenxue.com　  



飞车


　　机巧之法，盛于西夷。缘彼处以能创新法取士，欲官者争造法器。穷工极巧，超出逾奇，不第供耳目玩，且有切于实用者。如火轮船，以薪煮水，以管束烟，断其机轮，递相催转而行，奇矣。然以小物喻之，不过如我国孩童所作走马灯法耳。悟其理，为之不难。惟飞车御风而行，能渡弱水三千。闻诸古而未见，于今乃竟有目睹者。魏地山明府语予曰：丙午谒选在都，九月上旬偶出厚载门，鼓楼前见通衢无数人咸翘首跂足仰望，哄诧异事。予因随众所指处瞩目，见半天一物，如舟无楫，如车无轮，长约三四丈，宽丈余，蓬蓬然四围如有旗帜。距地数十丈，看不甚明，由东北来，盘旋若鸢翔。忽坠下洋银十余，人争拾之。未几，往西南迅逝，小如一叶，又如一星，转瞬不见。说者曰此飞车也，泰西人所制，车中人以千里镜窥觇下方，城郭人民历历在目矣。
　　或曰：“他国有如是奇器，恐其以数千辆，载精卒数千人，飞入都邑，将不能御，亦不及防，城郭守具皆无用矣，岂不殆哉。”芗厈曰：否，否，此物藉风而起，顺风而行，如我国之纸鸢。有大至丈余者，非大风不能起，风微即落。夫纸竹至轻之物，尚不能收藏自如，况重笨如车耶？起即非易，收亦甚难，风力辅偏，即不能如意起落。况我军亦有轰天炮等火器，足以仰攻耶。君毋作杞人忧也。




丁养虚


　　吾师丁养虚先生，奇伟人也。学围棋于施湘霞，传瑶琴于郭去非，皆国手也。先生入其堂奥，且精于奇门禽遁之学，能以拳石筑小山，为桥梁亭榭，栽径寸松柏，郁郁茸茸，有天然之致。山颠悬瀑布一道，穿桥曲折泻落。承以磁盆，水流循环，昼夜不绝。有欲窃其机巧者，拔起观之不得，仍置盆内，水止不流。经先生拨弄，依然洋溢。殆按八门生死法耳。好事者愿重价购之，不肯售，问其故，曰：“入他手不过旬日，水法不灵矣。人必以我为欺，我不愿贻人口实也。”
　　一日谓家人曰：“盗将入我室，宜慎防之。”至晚，以椅凳十余，纵横排列院中，遥望之似有烟雾弥漫。先生嘱闭门，许在窗隙默窥。夜深人静，见一壮者持械越墙下，潜入凳内，钻爬逾跃，费尽伎俩，现诸身段，家人不禁大笑。盗似侧耳欲遁，至天明不能出。先生去其一椅，突从缺处逃，为众擒缚，先生曰：“休矣，彼一夜辛勤，未得一物，而供我玩戏，勿复苦之。”乃释缚，先生呼食啖之。问其故，曰：“吾侪三人，小人技最精。故先入，见宅门内房屋壮丽，跃入四面皆墙，或穴之，或逾之，愈进墙愈多，但闻人声，难觅出路。正惶恐间，忽见门开，冲突被擒。小人知罪矣。”问彼二人何不入，对曰：“闻宅内嗤嗤不绝，知有备，先遁矣。”先生笑曰：“归语尔曹，勿再至。我家恐墙多，一夜爬不尽也。”盗不解其故，唯唯谢去。
　　时二子皆冠，尚未婚娶，计非千金不能毕事。无已，乃藉新春设酒肆，用法择吉。凡奇门家验正时到，必天地人三才皆应，斯无谬误。先生择某月日寅时，应天微雪，地色白，先有一人青衣红带，持壶沽饮，后有文武二星官过门，即刻开张大吉。至日五鼓，起呼家人备祀神物。先生率二子悬灯开炉，果微风飘雪，有皂隶着色服，持锡壶叩关入曰：“冷甚，幸汝店早开，藉得御寒甚善。”先生询其夜深应差故，役曰：“都督阅边，舟抵马头，从本官往迎耳。”问知总制系文殿撰出身，所随中军参将系武状元，始悟即二星官也。役去未几，仪卫八驺，呼拥而过。先生即陈祭礼，鸣爆竹开市。从此沽饮者虽倍于前，千金究难骤致也。因自开烧锅，价廉而酒美，贩客厚获赢余，远近争趋之。每晨停于门者，肩挑百十。
　　期月得利千余金，势不能止。风闻入邑宰耳。当是时，烧锅之禁甚严。将搜索酿具而罪之。幸旗人为吏，得信急为之备。其蒸甑，所制铜壶式甚高大，重百余觔，或谋埋之，或谋毁之。先生曰：“否，否，势不及，必致败露。”率家人共举其壶，置厅事众目共睹之地。妻孥方疑讶间，宰已入，携先生进内宅，叱役穷搜，甚至掘地发墙，毫无踪影，宰出坐厅事，侍从吏役百余。壶明明在案间，无一睹者。宰去，集家人从容捶碎，熔化灭迹。或问：“何以官不能见？”先生曰：“搜远不搜近，偶然耳。”予知先生不肯泄机，必用六戊藏形法也。遂为子毕姻，改酒坊为钱局，俾二子掌之。先生以琴棋自娱，不与俗事矣。
　　其妻父朱氏，为邑名医，子四人，或继业，或设肆，因此起家。无赖之徒觊其有，肆欺讹诈。四子苦累，教子读书应试，凡入庠者，可支门户，盼望綦切。时朱翁考终将葬，舅以葬期谋于先生曰：“姊夫明晰阴阳，能为人福，如使吾子侄一人入泮，举家感甚。”先生敬诺，择冬月某日未时，应天微雨，二狗衔花戏墓侧，一男子戴铁帽，一孝妇索取石炭，此正时也。举棺封壤，孙必游庠。诸舅皆哗曰：“冬月惟有梅花，品甚贵重，狗乌能得？铁帽惟军中有之，太平之世谁敢戴此？恐未必如所算。”先生正容曰：“我亦不能预知，不过依书为断。我尽心为岳翁推选，恐未至大谬。”至日果小雨，舅已奇其言，舆榇入茔，停待正时安穴。见两小犬争芦花一枝来墓间，有农夫买得铁锅戴于首，以代雨具，孝妇亦至。诸舅大悦，推棺闭冢。次年一孙入泮。
　　芗厈曰：先生以琴棋名噪一对，当道富室重聘争迎不应，高士也。其术数之学，老益韬晦。有求之者，曰：“我亦由夫人耳，从宪书指与一黄道日而已。”予从学琴，见案头奇门，谨请教。先生卜曰：“孺子尚可。”随指示奇壬布局法，不以术告也。叩之，曰：“此在自己研究，久能悟得，非师可授也。况以此眩人，恐有杀身之祸。何苦乃尔。”予不敢渎。今先生逝矣，惜秘学失传，谅下愚无德以承受之耳。




阮封翁


　　翁江南仪征人，性恻隐好义。壮为鹾伙，岁入百余金，往往赒恤亲友，一挥数十金，贫不能赡妻子，泊如也。一日，至广陵转运鹾务，市不戒于火，被焚千余家。赤贫者无力赁屋，男妇老幼皆露处。忽澍雨滂沱，立泥淖中，相向而泣。翁触目伤心，计极贫人不过百十，费无多，思有以授之。亟趋至商家，谋所以安置之法。商人以翁人微言轻，志大妄举，相与讪笑之，无肯为筹划者。翁忿且愧曰：“诸君既不顾乡谊，我虽非郡人，亦当独任。”咸笑曰：“汝大才有力，愿好为之，勿累我等。此功德无量也。”翁去，向居停作秦庭之哭，求预候薪俸数十金，呼匠为席棚百十间，俾贫民避风雨，欢呼感激，祈天为善士降祥。是年，翁应得劳金俱预支费讫，徒手归，几不能卒岁。幸其子为诸生，肄业书院，聪明才智为当道所器重，均有赠遗，藉以苦度。未几，乡会俱捷，入词林，大试皆前列，简在帝心，典试学差，旋俾以封疆重任，巡抚浙江。翁受二品封而殁。服阕后，节制两粤，入赞黄扉。晋翁太傅。天道福善，有以也夫。
　　或曰：“吾子持福善祸淫之说，每遇封翁，无不啧啧称叹，似矣。然如颜子渊，德行首列四科，宜其身膺显爵，子孙昌盛。何以生前屡空且夭殁，又无贤裔。是天道不可问久矣。”芗厈曰：“否，否，圣贤虽不可以常理论，然颜子独善其身，不屑兼善天下故也。尝读《韩诗外传》，孔子谓回曰：家贫居卑，胡不仕乎？对曰：回有郭外之田五十亩，足以给饘粥。郭内之田四十亩，足以为丝麻。鼓琴足以自娱，学于夫子者足以自乐。回不愿仕也。由此观之，品则高矣，而无益于苍生。天故报以配享圣殿，俎豆千秋，又世袭博士以奉之，正所以酬其德也。吾屡验天道，总以泽及于人者速得美报。所述诸封翁，德未必如颜子，而膏泽下于民，更觉难能而可贵也。
^



赵甲


　　晋人李某，在京师佐典商，岁入俸饯三百缗。有同乡赵甲者与相识，无事业，谋欲设杂贷肆而无资。商于李，慨然以百贯付之，曰：“姑以此试，得意后与吾合业可也。”一言为约，并无文券，亦无人知。未几李以疾卒，典主呼其子来，扶榇而反。适赵甲置货他出，归后知李已卒，为位哭奠。由此兴旺，不十年业隆数万。李子家中落，衣食不充，亲党咸劝出外营谋，卜之大吉。适有入都者，相伴而去。至旧典主处，与父执求引荐，有人知赵与李父故交，今赵业大兴，往求之，谅可录用，浼友往说。赵闻李子来，欣然款接曰：“我因尔父得有今日，我觅子久矣，奈无音耗，今自来投，若有神使。”纳为主帐而不议劳金。李子安于初学，亦不计较，尽心极力随同营运。
　　赵见其辛勤刻苦，出入无私，顾而乐之曰：“子已逾冠，能自成家，应议婚娶为嗣续计。”李子曰：“侄依伯父为生，尚无进益，何敢娶妇自取累乎？”赵曰：“姑缓亦是，但尔既为主帐，应将我所有总计之，现存若干。”李子唯唯，数日查毕，现资并货物合计六万余。赵曰：“我与子剖之。子应得其半。”李子骇曰：“伯父何出戏言？侄在此数年，伯父周给衣食，感无既矣。矧在小郎之列，本不应得劳金，纵伯父怜而恤之，不过年例数十贯钱而已。何若是之多耶？伯父子孙振振，非无人承受者，侄何敢越分？敬辞。”赵笑曰：“子毋却也。我自有法。”
　　乃设盛筵，邀其荐主及乡里长者咸集。李子亦在坐，三杯后赵谓众曰：“某昔落魄京师，人皆白眼。李故友与我，非素交亦无瓜葛，一言之下，慨然助以百千，不立契券，是诚信我也。我由此起家，而李兄已逝。当时有与吾合业之说，既有此语，获利理应均分。我初晤李侄时，本欲表白，恐少不更事，入手挥霍去也。今见其勤俭能自经营，我何敢负李兄于地下乎？”乃出孝子所开单目曰：“请诸公作主匀分。”众顾李子曰：“赵伯世所难得，君有福哉。一窭人顿成富室，吾等借酒以贺。”李子曰：“诸公且止，听我一言。赵伯所云并无凭证，是欲为义士耳。侄虽年幼，亦不敢取非义财。即亡父果存百千钱，以远年债一本一利，取二百贯足矣。多即非义，何敢自污？”赵笑而入，命群仆以三万数百金出曰：“今日交清，卸我重肩，惟子所欲。”李子取其百金而出，追之，遁矣。
　　赵乃邀众作证，呈报城坊，求访恩主。有司异其事，行文山右，唤李子至，质明判给。李子曰：“吾侪小人，实无功德，不劳而得多金，暴富不祥，故不敢纳也。”官曰：“无已，今某庙久圯，汝其葺之，非功德乎？”二人叩谢去，争出布施，庙貌焕然一新。官易庙号曰“双义”，而颁赵甲以额，曰“重义轻财”。
　　芗厈曰：晚近之世，至亲分家不均，甚至争讼。从未闻让财而逃，官访恩主者。不意市井小民，竟超乎世家之上。忆成案，载雍正六年。豫民崔世有拾秦太遗银一百七十两，访归原主，毫不受谢。制军田文镜入奏，奉旨予七品顶戴，赏银百两，以旌其善。赵甲之事在后，当事者宜援此例官之，以昭盛世之隆，而示天下法，惜乎未及此也。




崇伯鲧


　　昔张太史江在馆修撰，夜梦冕旒王者曰：“朕崇伯鲧也，为有夏禹王之父。朕天性悻直，出言好争，不避君前，虽唐帝谓朕嚣讼，犹为四岳所举。治水无功则有之，虞帝改封朕于羽山，抚有东夷。朕由是励精图治，使贪狠夷风亦皆丕变。汉太史司马迁着于《本纪》，宋学士苏轼又表之于《志林》，皆彰彰可考者。何至如野乘所载，以朕盗帝息壤殛死羽渊，神化黄熊之说，荒诞不经，被朕以三千余年之诬妄。今剖析于子，若果穷凶极恶，误国殃民，唐尧圣主也，肯涵容乎？四岳贤相也，肯举荐乎？稷契、皋陶、伯益，非具臣也，肯包荒而与为同列乎？即虞帝登庸时，不过以绩用勿戚，知朕非治水才，降为子爵，迁谪东方。迂儒不解息壤之义，姑妄言之。抑知壤者，堤也，息者，安也。当其时，洪水横流，帝都筑长堤以阻遏，名曰息壤，犹今所谓太平堤耳。及朕奉命治水，见壤内积雨成河，高于壤外，势极厄迫，不及陈奏，开去息壤以达之于壶口，俾帝都奠安。此亦一定不移之势，故朕子继朕之绩，既载壶口。朕惟不先陈明，加之曰盗，犹可言也。乃妄谓息壤有国重宝，帝以镇冀州者，朕盗至豫州，虞舜以是入罪，诛于羽渊，化为三足鳖。此等怪诞之词，欺后世而诬朕躬。其甘心乎？息骧果为国宝，朕冒不韪之名以救百姓，二帝将褒奖之不暇，而罪之乎？因盲左以虞帝分封四族于四裔，诬之曰投。又配以四兽，恶名遂至，贻为口实。果如盲左所诋凶德，天道昭明，肯予以圣子神孙乎？子为盛世史官，其为朕正之。”太史唯唯曰：“臣力不足以纂易古史，为流布人间可也。”崇伯喜，以袖拂之而觉。
　　芗厈曰：祟伯鲧不过若后世恃才傲物人耳。信如左氏所云，世济其凶，增其恶名，以至于尧舜不能去。唐尧之治，贤奸混杂，尚成其为圣世乎？况鲧为轩辕元孙，伊者族叔，如何加以世凶之名。盖左氏浮夸，不过为季文子表功，图行文绚烂起见，不足为据。至稗官野史，肆其诋诬，甚有幽尧逼让，敢加虞帝以篡弒名，其谬妄为何如！崇伯事又乌足辩，惟息壤之说，剖析分明，足解千古疑惑，洵确凿可据也。
下 & 书 & 网



象棋子


　　吾乡陈体斋中丞，讳用敷。抚皖时，有吏年仅三十四五岁，老成练达，谨慎小心，为中丞所倚重。然甚贫，恒周济之，而蓝缕如故。中丞诲之曰：“凡人立身，以品行为第一。汝虽下吏，亦有进阶，窘困若是，谅有不端所致。”吏跪诉曰：“大人平日不以吏为愚拙，公事任之且屡沐恩波，垂青逾格。吏有人心，何敢荡检越闲，作非分事？惟有勤慎自守，此在天鉴之中。其所以贫困至此，实为子累。”中丞曰：“汝有几子，各为何业？”吏曰：“自十六岁娶妻，夫妇几年，年必双产，皆男。至三十三岁，已有三十二子矣。俱成立无夭者。人目为象棋子。虽布衣蔬食，岁需数百金。吏守法循分，岁入不过百余金，故窘若此。”中丞诧异久之，曰：“此熙朝人瑞也，悉以而子见我。”吏唯而出，未几抱者，携者，随者，鱼贯入拜堂下者，皆貌似其父。中丞顾而怜之，人赐帛一匹，银一定，领谢而去。中丞谓人曰：“小为赐与，费已百余金，无怪乃父之窘若是也。”
　　或曰：“子以多为贵，中必有佳者。此吏窘于前，必裕于后。”芗厈曰：“否，否，好子不在多，多则贤愚不等。古今来多子者莫如周文主，虽有武，周之圣，而管、蔡播乱于骨肉之间。故尧曰：多男多累，子仅九人，尚有傲慢朋淫之丹朱，况多至百男，虽圣人亦训诲不及。凡庶之家，教育奚能周？至若有一败辕之犊，必牵率老夫至于绝地。多子之为害，岂浅鲜哉？”
www.7wenxue.com



斗鹑


　　禽之善斗者，有鸡，有画眉，有鹌鹑。斗鸡，古法也。而今亡矣。南人好斗画眉，北人好斗鹌鹑，惟山右为甚。富室贵冑，遇有俊物，不惜重价购之。是以捕鹑为业者众，而招客开圈以分其彩者，所在多有。示日开圈，鹑客麋集，挟资千万。佥凭主人配鹑之优绌与彩之多寡议定。二客以鹑入圈合斗，飞跃而出即以败论，胜者获彩，主抽加一。规矩整肃，严同军令，无弗凛遵者。畜鹑之法，择俊者喂以黍，贮以囊，于午夜手握之。时其饮食而简节之，不使肥。俾鹑得人之精气，则骨力尤劲。
　　有富室某翁，幼好鹑，老而弥笃。偶得一鹑，貌亦如恒，惟神清骨俊，有矫矫不群之概。翁视为至宝，以重聘延善鹑客专抚此鹑。客亦不惜辛勤，昼夜把持。半载，鹑益健，翁喜曰：“可以一战矣。”凡鹑当之，无不靡者。适有百里外圈主招翁，翁将应命，因有事阻，使客囊鹑与金先往。主人不知其为翁使也，知其多金，意谓好斗之客，延接甚优，次日开圈，主谓客曰：“今有某公子以大采战者，客有意乎？”客思此鹑一时无敌，盍私与斗，倘得彩亦善策，允之。至圈，所见公子，翩翩美少，华彩功人。出鹑洁白如鹤，赤其嘴足，英英独立。知与不知，莫不叫绝，客自视其鹑，不如远甚。逡巡欲退，主前阻之曰：“客已许之，不能中止，犯规有罚。”客不得已，请以百金试。乃纵鹑入圈，白鹑即奔啄之。客鹑绕圈避，一跃而出，幸勿伤也。公子哗曰：“客鹑败矣。”攫其百金。客思丧金无以对翁，不觉泪下，主曰：“客金多矣。以豪华士吝此微资，何必来我家耶？”客以实对。公子曰：“既如是，尔姑讳之。俟翁来，请以千金赛，尔怂慂以成其事。当归尔金。”客喜诺，主亦从之。
　　翌日翁来，与公子晤。各道向慕之诚，主人特为开圈，翁先出其鹑。公子赞叹，为赏其俊健，曰：“非我玉鹑莫与对。然非赌千金不可。”客旁哂曰：“哈公子何视千金意重耶？吾鹑即万金何畏？”翁欣然允诺，各以千金交主人。公子始以白鹑入圈。翁视之有惧色，然已无可奈何，姑听之，白鹑见翁鹑，怒逐之，翁鹑复绕圈而奔。公子洋洋自得，视千金为囊中物矣，曰：“闻翁鹑无与对者，今何怯耶？”翁被讪甚赧，曰：“鹑乎，汝好为之。”翁鹑忽翻身仰卧，白鹑突啄其胸，翁鹑以两足指抉白鹑二目，腾跃而起，连啄其脑，脑裂血飞，白鹑竟毙。公子咋舌曰：“何前怯而后猛耶？”翁曰：“高明柔克，公子之鹑失之骄耳。”主人乃以二千金归翁，大设筵宴以贺胜。
　　芗厈曰：胜者所用，即败者之兵。可知人各有命，不能强也。彼阴谋诡计者，不值一笑矣。




禄命


　　唐太宗命太常博士吕才刊定阴阳杂书，其叙禄命曰：“长平坑卒，未闻共犯三刑；南阳贵人，何必惧当六合？今有同年同禄而贵贱殊，共命共胎而夭寿异，此皆禄命不验之证也。”
　　近有赵姓推测子平，精极一时。自推其命应得四品，因思索未读书，难求科甲，纳贤尚可求名，奈家无储畜。仗其术云游四方，欲争名于朝，遂至京师，无如依命直谈，鲜所许可，致绝顾问。见人皆以谄誉获利，不胜忿懑。出都回至扬州，其道盛行。乃赁夏屋，延衣冠中人作支宾。自居楼上，悬铃缒筐以取。来求者先以一金登号，支宾始置八字于筐，鸣铃而上。非大富贵人，罕谋其面，名噪一时。本郡太守遗仆就问，赵见八字咸与己同，不胜诧异，飞一条以询曰：“生于南方，忝在同行。生于北方，四品黄堂。”来人曰：“是旗籍也。”推之皆验，人验而己不验，何也？
　　又有浙抚亦旗人也。其夫人舟至镇江，午夜欲产。闻停泊处人声嘈杂，有市腐者，妇亦将产。干仆以重金夺其收生姥至。则夫人生儿，肆中亦生儿。同时闻啼声，夫人疑此儿之庸也。后抚故，公子以荫得官，洊升浙抚。太夫人道出停泊处，访同产之儿，亦已成人，仍业腐也。是二人者，或母有南北，时有正初，地有水陆之分。至《消夏录》载纪晓岚学士之侄，与奴子刘云鹏同生。其侄十六岁而夭，奴子健在。产时只隔一窗，两儿并落蓐，非惟地同时同，乃至分秒亦同。一尊一卑，一夭一寿，又何说也？可见吕太常之驳论，千古不移矣。
　　芗厈曰：天下广大，每日万生万死，帝皇夭寿之日，岂无同者？昔明太祖密谕各布政，确搜与同八字之人。乃进三人，一僧，一丐，一市侩。帝以问刘青田，亦无以对。故曰，命之理微，圣人罕言之。
    http://www.xia book．com



疑难杂案五则


　　燕赵间有乡农，中年续娶。妇年十五，性好淫。其夫酒徒也，日在醉乡，不能满其愿。妇逾年举一子。其夫外出佣工，时往时还。更历十六年，子已长成，贫无二室，母子同卧起。其母不顾名义，强与子奸而交恶其夫。醉而毙之，分其尸埋炕内。虽无人知，皆心惊不自安。值秋涝，母子随流民出关，至沈阳为人佣，阅三四年，以勤俭积东钱百十贯。适市有杂货肆，主西人，欲贱售还乡。子得之，仍携其母同居，竟称夫妇，连举二子。又阅五六年，业日隆盛，俾奸生子附学读书。其年又值内歉外丰，妇之胞兄亦逃出口，适至此求宿，有老人指令投乡亲，引至肆，母子相见愕然。其兄以遇妹与甥，喜出意外。问妹夫何在？则支离其词。未几，见二子自塾归，母其妹而父其甥，虽不解其故，亦虑不及此也。妇不能不留兄宿，惧泄机关，明日赠千钱遣之曰：“此地官不准留外人，毋累我也。”其兄不肯行，则挥逐之。复遇前老人曰：“既遇至亲，何不多留几日？”其兄以妹母子无情告。老人曰：“是夫妇也，街坊咸知。生子时，我妻为之收产，何得谓母子？”其兄惊悟报官，拘讯得实，曰：“光天化日之下，岂可容此恶兽？然无律可援，亦不敢上污圣聪。”缚母子四人于狱，绝其食毙之。焚尸于野，投骨于河，以家业断给其兄作奖赏完结。或曰：“若使上谳，母子佥拟凌迟，罪所应得。其二子杀之乎？放之乎？穷于拟议矣。”予曰：“应请比照叛逆案内犯该凌迟者，其子孙解交内务府，阉割发塞外，给官兵为奴。既不戕无知之命，又不留悖逆之裔。老法家以为然否？”
　　有小家子年十二，父母以疫相继亡。胞伯父母年老无子，嗣为子，甚爱之。老夫妇皆好静，子甚顽劣，另居一室。一日，过午不起，呼之不应，穴窗而窥，悬梁自尽矣。夫妇惊泣，呼邻里掇门入室，室中仅有土炕，无椅桌之类。自炕至所悬之梁，相距九尺余。童子何能跃而上？奇矣。邻人取梯解尸下，系四尺余裤带自缢者，而梁木围三尺，项上仅有尺余，何以先给扣而后入颈？则更奇矣。里胥报官，其伯拦验，未经通报。因案属奇异，官不得不往验尸身。脑后八字不交，确系自缢，并无他故。研鞠其子，生前为伯父母所钟爱，众证确凿。讯其家业，则织布营生，并无恒产，可知非谋财故杀。童子有何哀痛迫切，竟至忿激轻生耶？
　　乐亭县有民妇赵杨氏者，年三十余。其夫在口外贸易，家称小康。无子，以姊女名银姑者为继女，年十三，同居过度。赵氏身患下疳，卧炕不起。呼其母杨王氏来作伴，年六十余矣。又有赵氏之姨甥女张王氏，年二十二岁，来视其姨母疾，亦止宿。一日担水者送水至，唤门不应。至晚仍不启，知有故。纠集邻里宗亲，肩门入视。则三妇一女俱自缢于房内，赵氏以绳系窗棂，拥被而坐缢于炕。杨氏以炕几竖立，仰墙而缢于几足。张氏与银姑以柳木椅移置中间，用一带二人分扣于颈，相背系于椅档上，如天平然，坐地而死。绳带俱不甚紧切，四人皆衣新衣，幼者涂粉画眉，簪花易履如将作客。官验四尸，身俱无伤，则非杀；室无男迹，则非奸；一物不失，则非盗；从容妆饰，则非忿。四人何以同死，证见无人，何从究其故？赵氏之夫宗圣，杨氏之子锷，怀疑京控。提省会审。司谳者以赵杨氏因病难过自缢身死，其母杨王氏痛女，银姑痛母，张王氏亦痛其姨母死于非命，一时同缢。此揣度之词耳，虽刑部不驳，究非实在情由。予意前两案皆祟也。刑律无遇祟之条，不能声说，然兵部则例内，有兵丁遇祟自尽照病故例，一体赏恤之语。则刑律，虽无他例，不可援以为证耶？如他例不准用以断刑名，何以妇女羞忿自尽，准用礼例请旌耶？均为大清定例，司谳何甘心扭捏，而不敢比引耶？
　　有六十九岁老妇，其夫瞽而耄。悦二十余岁之雇工人雄壮，以财物诱与成奸。为子妇所遇，勒毙之以灭口，以目缢报官。验实讯供确凿，而司谳者不信，驳提，致奸夫奸妇皆瘐毙。或曰：“男子八八而阳道衰，女子七七而天癸绝，皆无好色之心，医经可证。上司之驳，宜也。”予曰：“否，否，姑无论世有八十余岁之老翁得子，七十余岁之老妇嫁夫。请征诸古诗，称文王则百斯男，凯风之母七子。试思既有百男，则七八十岁尚应生子。有子七人且能咏歌规劝，谅皆成立。则母年可知，尤不能安于其室。若以常理论，是《诗经》亦不足信也，何必读书。”
　　有七十余岁老翁，爱邻女幼慧，保抱提携，胜于己出。父母知翁诚实，使女拜翁为义父，往来无间。其父母因奔亲戚之丧，女命犯忌不能偕往，呼邻翁代为掌家抚女，翁遂居于内室。对女年十岁，因父母不在，过邻舍听姊姒闲谈。皆青年妇女，聚论阴阳交合之事。其中有幼妇年十三，为养媳，与其夫苟合者。或问其始事何能忍受。妇曰：“夫初与交对，本不能成。夫云以纸作捻穿鼻，得嚏可立入。试之果然。后乐而失防，为姑所遇，得完姻也。”女闻而慕之，归与义父同榻，潜抚其阳具求合。翁辞曰：“汝年幼稚，决不能成事。”女曰：“我得方矣，邻妇教我以得嚏则入，乐不可支也。”翁久鳏，闻言心动，姑令横陈，以纸捻试之，一嚏而入其半。女疼极几毙，翁不敢讫事，慰之曰：“我知不可，汝必欲为此，受伤奈何？但汝父母归，断不可告也。”女唯唯。次日父母归，见女行彳亍，怪而验之，究得实。鸣诸官，依奸幼女者，虽和同强，律拟大辟。或曰：“此老究为人误，与实在光棍立意诱奸者大相径庭。有法挽回乎？”予曰：“强奸幼女已成者，斩。法无可贷。第当初何不辨作以指试探，因喊即止，依强奸十二岁以下幼女未成例，改发烟瘴充军。即年逾七十，不准收赎。庶情法两得其平。当先开导其父母，为此女留名节地步，将来择配，不至为人所弃，谅无不乐从也。”




转女为男二则


　　吾乡史苕楣明经，壮年博学，功名未遂，改业钱款，为袁简斋明府所识拔，因入其幕。终任后在八闽为历任方伯所倚重。修脯丰厚，慷慨好施，济贫拔蹇，极一时之雄豪。坐上食客常满。及其老也，望孙念切。子妇怀孕，未卜男女，时有精歧黄之道不屑以医名者，苕楣延诊。其人曰：“脉主得女，然吾翁之善可回天意。请竭吾术，使转为男以报知己。第阳茎须移一肢改造，得男必缺一肢，翁愿之否？”苕楣诧曰：“先生之学素所敬佩，不意竟能化女作男。无已，请移其足指为之，无碍观瞻更妙。”其人曰：“是不能也，上可移下，下不能上。再三筹度，惟两手小指无用，可以挪借。”苕楣欣然诺谢。遂设炉炼药，佩服兼行。及期果产男孩，手仅八指，见客腼腆，宛若闺阔中人，及长，羞涩更甚，有欲验其指者，大啼而藏匿，为同人所噱。昔苕楣与吾师之父王公交相善，方其归也，王谓之曰：“阁下与当世名公友而仅诸生，修资至巨万而仍寒士，依然故我，徒劳无功，窃为君不取也。”苕楣大笑曰：“予之出也，一肩行李，笔砚之外无他物，不数年出入公卿间，推贤让能。有为予引拔置身青云者，有赖予仰事俯育衣食充裕者，各若干人。畴不企史善人之号，亦可以自豪矣。足下欲予坐拥万镒，纳资为郎，方谓吐寒士之气耶？此守钱虏所为，卑卑者何足道？”其胸襟之阔达如是，宜其遇转女为男之奇士，此其中盖有天道也。
　　姑苏有老翁富而无嗣，仅生一女，及笄病笃，医皆束手。翁不措重资，聘名医叶天士诊视，笑曰：“是非病也，肯以若女为我女，且从我游。百日后还阁下以壮健者，非复娇弱之态矣。如迟疑不决，是翁自杀之，死非正命，良可哀也。”翁诧曰：“诚如是，愿以千金送膝下。”天士携归，另洁密室，选婢之美而艳者使伴女宿，嘱曰：“此汝姑也，终身依倚在是，顺姑无违，稍有拂逆，致增其病，惟汝是问。”于是日给药饵，恒往瞷之，见女体渐壮，颜渐舒，与婢情好日密，形影相随。知事已遂，遽入其室，迫喝婢曰：“汝与姑所作何事？我窥觇洞彻，必尽言之，如敢隐讳，将以刑求，毋自苦也。”婢视女而泣。女忸怩曰：“婢之伴我，翁之严命，如违应责，顺何罪耶？”婢因曰：“是主陷奴耳，以郎君伪称义姑，而使奴同衾枕，违既不敢，从又获咎，使奴置身何地？”天士大笑曰：“已顺从姑夫耶，方为汝喜，岂汝责耶？”速女改装，去发而辫之，以药展其弓足，衣冠履舄，居然美男子。延其父至，告曰：“阁下以子为女，伪疾诳我，误使义女伴之，今为所乱，将如之何？”翁愕然，不解所谓。乃使小夫妇出拜翁，顾而大乐，愿以婢为儿妇，与天士结为姻娅，往来无间。
　　芗厈曰：变女为男之法见于《医经》，史以盛德而遇良医，理所应得，无足怪者。惟叶所治之女，其《医经》所载之五不男耶，名曰天、捷、妒、变、半。任冲不盛，宗筋不成，曰天。值男即女，值女即男，曰捷。男根不满，似有似无，曰妒。半月能男，半月能女，曰变。虽有男根，不能交媾，曰半。此五等人状貌血气本具男形，惟任冲二脉不足，似男而不成其为男，为父母者误认作女，年至十六，气足神旺，阳事兴矣，郁不得发，是以病笃。幸遇名医，充以妙药，诱以所欲，自然阳茎突出不复女矣。吾意五不男中除天阉外，皆可以药救也，故见于《医经》。奈世鲜精其技者，叶天士医学名家，固其宜也。而史公所遇之人，其名不亚于叶，名逸不传，惜哉！由是推之，天下之抱绝技而隐没者，不知凡几，岂仅医学为然哉。
  



程翁


　　江西程翁世以营运起家，富至百万。年四十无子，喟然叹曰：“吾闻君子之泽，五世而斩。自吾高祖创业，今其时矣，若不广修德业，理将斩绝。与其遗产业于不知谁何之人，何如散与乡里之为得也。”修桥铺路，施药送棺，凡遇善事勇往争先，善士之名日着。时前明遗逆未净。军饷甚急，又值荐饥，赋无所出。有司不敢请蠲，追呼尤迫，民间卖子鬻妻，不敷完纳。翁虽目击心伤，不过施予邻里乡党，焉能博济，日夜殷忧而已。当是时，县宰仁慈，催科政拙，上司委员守提钱粮十万，予限半月，县官不忍敲扑，惟思自尽。或请与程善人谋，当有以济。官无奈，具盛馔延翁与商，翁慨然曰：“十万金无难，只须遍示居民，免本年正赋，生当如数代纳。”遂发帖谕免，鸠形鹄面者尽释，即以翁银上解。宪司以为能，擢县令为司马。翁大悦，谓得遂所愿矣。后连举三子，俱以科甲官至督抚。翁寿九十余，膺一品封而卒。
　　芗厈曰：圣贤仙佛，俎豆千秋，以及富贵寿考，皆人之所欲也，是不难。自考功业能如周程张朱乎？即入圣庙，能如释迦老君乎？即登天界，能如封翁之居心利济乎？即福寿并臻，苟自问－无所可，徒羡人之显荣，岂非空过一世？孟子曰：人皆可以为尧舜，何不为也？予故广搜诸封翁作善降祥之事，以为劝。
http:// ＷwＷ.xiＡbＯok.com



马氏


　　吾乡居海滨，有时秋潮汛发，漫过石塘，居民顿遭陷溺。马氏者，家有八旬老病父母，一妻二子，务农为活。是年，秋汛甚大，人皆凛凛。一夜，澎湃之声将近，邻里悲号。马氏夫妇议弃二子，各负父母奔高阜，及归，屋与子俱无存，悲不自胜。此年孪生二子，面目与前无异，触动悲思。二子曰：“儿等又来，且为司命易富骨，何伤也？”闻初生儿发言，莫不骇然，后问之不能答矣。及长，果善经营，致巨富。




土神显应


　　昔史苕楣在闽，济拔单寒，人皆仰之。有王姓者，一事无成，郁郁失志，遂投史公。奈王去而史已归，落魄闽垣，寓土神祠内。已无生机，幸乡人集腋，助洋银六圆，藉为用度。王欲归不敷，欲留不得，进退维谷，踌躇神殿间。忽见衣冠来者，以一单呈神前，焚香致祝而祈签语。王初不以为意，后见其频来，迎谓之曰：“再三渎，渎则不告，何吾子之不惮烦也。”其人笑曰：“先生异乡人，不知吾乡风俗，所持者名花单，有三十二数目。开花会者所传，藏一款于匣中，使人以银钱猜。压中则获二十九倍之利，不中连本去矣。夫宝仅四门，尚难猜度，今三十二门，何从意计？是以卜于土神，求得签语，有一字与单内同者压之，每有显应，故恒卜之。”王曰：“局在何处，以若干为本？”其人曰：“局设人迹罕到之区，其本以千万计。自一文钱至百千，不论彩之多寡，按数以酬，从无错误。”王曰：“局既隐藏，能无诳耶？”其人曰：“事属犯禁，不得不密，然设局不止一家，而压者男妇以亿计。稍有诈伪，则不能兴矣。何以数十年如一日？”王曰：“既难到局，焉知开示之得失耶？”其人曰：“市有肩布而货者，手执一竿，悬五色布缕若旗者，即会中送单接彩人也。虽万金可托，按门书条与之。开日即来报信，中则本利全交，不中亦得回报。闺阁中寄压者甚众。”
　　王闻而艳羡，即觅得布客花单，于土神前亦祈一签，有“寿山福海永绵绵”句。核单中竟有“寿山”二字，王以洋银一元，书条交去。不数日，客送洋银三十，另以一单至。王大乐，又卜得字同者以二十圆压之。未几客送六百圆来。王思事属偶然，断难屡中，沉迷其间，反丧厥本。遂留百圆作归计，祷于神曰：“事不过三，弟子欲以五百洋银为本，若再中，愿新庙貌，且施榇百具。”因庙中有施棺会，故计及此。签得“许君一着劝仁人，是后无烦再渎神”语。是日，单集四书内有“仁者人也”句，王竟以五百圆，书条封交。布客一去弥月，王盼望切，见客率十余人，肩洋银万五千来。王重酬之，乃践修庙施棺之愿，拥厚资而归。
　　芗厈曰：能如是乎，人人可以舍业赴闽中花会去矣。何以寓是省者，往往输至一无所有，流为饿殍而后已。可见王君存心本善，土神亦偶示其灵耳。昔人有词云：“跋阘一声鸣，掉头来五万金。忙将三万来行运，三千赠人，三千造坟，四千小小园林景。余万金，名花美酒，到处品佳人。”是因财而造孽矣。何如施衣舍食，到处济贫人乎。
  http://www.xiaｂook.com。下 书网



拐带


　　凡为父母者，顾复为难，是以《诗》有“昊天罔极”之歌。彼富贵之家，出入相随，尚恃婢仆。中人以下，其父或顾经营，或勤读书，保抱提携惟仗一母。有子数人，往往顾此失彼，是以拐带之害兴也。
　　乾隆初年，有浙江乌程县人富子文，及妻富沈氏，子富大者，合陈大、俞九龄、鲍二、谢世荣、富大金，每年五月五日，共驾冒头小艇，远拐幼孩。赴太湖杀之，以祭邪神。于六月初一日，富子文南向跪拜，书符咒水以洒孩童，着体即迷。曾于乾隆五年，富子文偕陈大、俞九龄、富大金，拐得幼孩赴太湖，杀以祭神，共食其肉。以骨煅炼为丸，可架大刑，可去私胎，可治劳瘵，获利甚厚。十年三月，在江南娄县迷拐九岁幼女卜三姑，陈大缚其足，富大以剪去其趾，火煅铁针插入，使其母富沈氏煮石灰水浸令肿烂，作为废疾。四月初一日，舟至南浔，迷抱幼孩，当即格毙，食肉炼骨。五月十三日，见邻近幼孩蒋二，迷拐入船，亦以火煅铁针插入足踝，以断其筋，旋将盲目之药，令卜三姑，蒋二同饮，即成瞽废，转卖丐船行乞。七年四月，在苏州齐门外迷得无名幼童，至吴江北栅，恶其叫号，杀而食之，并粉其骨。又历年，迭拐男女幼童不计其数，俊者卖之远方，蠢者杀食其肉，灸骨为丸。与其党鲍陆氏伪以行医算命为名，曾卖孩骨丸与濮院之尼，乍浦之妇，以去私孕。经嘉善县陈令以刚破获其案，供证凿凿。听审时，衿民公忿，有杨秀章、姚泰晋、赵凝周，将富大共殴至死。其父富子文在监惊毙。有司虽照彩生折割律，挫尸枭示，但元恶富子文父子未经生受寸磔，明正典刑而伸童蒙之怨气，惜哉！其余伙党皆依为从律斩决，即恶妇富、鲍二氏亦同正法。惟据各供，江浙间冒头船只一百七十余号之多，后仅破其徒黄殿侯诱拐年甫入龄之孙大宝出卖，又顾景文活煮徐姓弥月之孩为药，又蒋运生迷拐幼童汪田业，刀截其足以行丐，及孙文韬、丁昌成、汤开元、孙彦生、王胥氏、蔡天章、王俊生辈，男妇十数，俱系驾冒头船之人，或用死孩合药，或随从贷卖，均按律治以应得之罪。奈实繁有徒，冒头船仅破十分之一，流毒尚未已也。有子者可不恐惧保护哉。
　　芗厈曰：曾闻明有异人在闯贼营行医，以人脑骨为膏，立起金疮之危笃者。闯神之，使军中迭千百几案，架台数十丈之高，令射手关弓迫之，驱之使登极颠，环拜而封之曰老神仙。其人受封而下，惊悸死。乱世有之，不意光天化日之下，亦有以人为粮，以骨为丸者，地方聚此妖孽，失察之咎奚辞。然亦由童之父母，疏于防范故耳。
 www.ｌzuoＷen．ＣＯＭ



爵大元戎


　　大元戎某公者，生而壮健，习为走跳，数仞之墙，－跃而上。其在浙时，尝失业，入富室行窃，为火枪所伤，堕卧寡妇某氏院中。妇奇其貌曰：“若个好男儿，何不入营为伍，而甘心为匪耶？”公感泣曰：“某异乡人，落魄于此，无力回籍，图腰缠耳，岂情愿哉？故有五不偷之约，孤寡一也，老疾二也，事忙三也，中等之家四也，失于防范五也。”妇韪其言，赠百金。公归至黔中，费尽，又因窃被获，发县尉宋君笞责，递回原籍。
　　时齐二寡妇以谋逆败，困守山中。其山三面陡峭壁立，无他径可上，一面稍坦，严设三关，守以千军，有百二之固。官弁无策可施，任受督责而已。有县令刘清者，多心计，思攻齐后寨，使善捕致诸偷考其技，公为最。余三四人亦能登高，必需人接其力。清携以见帅曰：“请疾攻前关，不遗余力，清愿率壮健偷劫其寨后。”帅许之。清乃使公首登，得老树息足，以绳悬四人上踞树间。公三登至颠，引四人，先盗贼衣，改装一色，俾难辨别，共入后寨粮草所纵火，大呼曰：“官兵从后入矣。”贼皆顾后，五人开关，将士俱登，齐二寡妇不能拒，滚崖死。公以军功得官，使以千金报杭妇德。妇因嫁之。
　　后累功至总戎，拜爵五等，为大将军。率兵出云贵间，宋尉尚在任，伏迎不敢仰视，九顿首谢过。公笑曰：“尉何前倨而后卑也。各尽其职，毋恐。”某制军以公出身微贱，渺视之。公曰：“始为盗而终为官，由能报效朝廷。第恐显为官而隐为盗，何以抚绥百姓？”讲道学者，至今诵其言为确凿不移。
^



某富翁


　　明季夭崇间，阉宦用事，士民解体，盗贼蠭起蚁屯，水乡益甚。吾浙嘉、湖二郡间，有大水墩为巨寇窃据，四出摽掠，得千万金。欲图大举，埋金于墩，号召匪徒，同谋不宄。入我朝，为大军扑灭，除其巢穴，仅存荒墩，为丐舟停泊处。某翁于兵燹后失业，身患疯癫，与妻子以一破舟行乞。
　　夏夜，翁独赴墩上乘凉，土忽坟起，异而拨之，赫然朱提现。归于妻子谍，筑室墩之正中，旋加增广，四面起垣，发得银无数。患宵小觊觎，乃于墙外起群室，使同丐者居之，授以田，俾业佃，而环卫有人矣。翁乃立条教：一，子孙延明师读书明理，虽得科甲，不许出仕；一，永远不许分家。公举谨厚者为家长，一切听其主裁；一，不许衣绫罗，惟有事应酬，及出官者得衣之；一，祭祀惟虔，宴客惟诚，菜不过八簋。平日不许私藏饮食。男女分班，每日两餐。在内外公所聚食。三八日用猪肉，余日惟菜；一，子孙不肖，小者听家长训责，大过逐出，不许容留；一，亲族婚丧，官司劝赈，及施棺药棉衣诸善事争先襄助，毋吝惜。数百年聚族而居，规矩整肃。浙之数富室者至今称首云。
　　芗厈曰：盗也而爵居专阃，丐也而富甲一省，直驾陶朱、淮阴之上。忆吴之甘宁，起于锦帆贼；唐之李绩，起于亡赖贼，皆名将也。史未尝以其出身微贱而贬之。至某翁之立条教，大设施，何等胸襟。天之富贵，惟与善人。奈何以非盗非丐之身，大有可为而不为，吾未如之何也已矣。
wwＷ、xiＡbook.cＯm



百岁老人


　　乾隆间，纯皇帝八十万寿，开千叟宴，诏天下督抚，举八十以上老人能远行者，无论缙绅士庶，邮送来京与宴。惟释道只问如何延年，不与焉。蜀有峨嵋山僧，年一百四十余岁，独居静室，不与世接见。人亦不言不笑，有司往问之，以偈对曰：“人生七十古来稀，剩有僧人历更稀。若问延年何法术，一生淡泊养天机。”此僧寿算已为世所罕见，乃更有大年者。
　　时千叟寿数各已册报皇帝，欲得一百龄外士人，堪庸爵赏者冠其班。浙抚所举，天台岁贡生齐世南，年一百六十一岁，曾铨授教职，不赴，名登部籍，确实可稽。惟适子亲孙俱殁，只有曾玄十余，择诸生二人扶掖，进京召见。世南奏对称旨，赐国子监祭酒。命莅任三日，以作实授。宴期，朝衣朝冠，赐坐陛下，为千叟领班。庞眉皓首，舞蹈彤廷，举觥下寿，天颜大悦。礼成，睦辞日锡之御制诗文、几杖、金帛有差。且命缓缓乘传回籍。诚熙朝人瑞也。
　　芗厈曰：《礼·外传》称寿者百二十，过此为祅怪，不及为短折。然稽之史册，盘古及天皇兄弟各一万八千岁。此或上古年月未定，以月为岁，亦未可知。至女娲氏百三十岁，苍颉氏二百一十五岁，伊耆氏百七十二岁，伏羲百九十四岁，炎帝百五十五岁，神农百六十八岁，黄帝二百四十岁，皆古圣人也，岂得谓袄怪耶？以是而论，唐尧百一十八岁，虞舜百有十岁，周文王九十七，武王九十三，穆王百有五岁，尚可称短折耶？要之，古人守道，冲和恬淡，是以多寿。今人为物欲所蔽，以致夭亡。试观《路史》，称伊尹百三十岁，召公百八十岁。三代以下，秦穆公时王安百八十岁，魏文侯乐人窦公，亦百八十岁。汉霍光典衣奴还东，六百岁，范明友鲜卑奴，二百四十岁，东方朔父张夷，二百岁，魏道人蒯京，百七十八岁。罗吉一百七岁时为都官，精爽不倦，百十岁归老，百二十九岁卒。梁普通中穰成人，二百四十岁，锺离人顾思远百十二岁，为散骑侍郎，百二十岁而卒，见《南史》。张元始九十六岁，生子无影，百六岁始卒，见《粱书》。唐洛阳九老中，李元爽百三十六岁，太原于百龙百二十八岁，隋仁寿年生，开元东封诣阙，赐以紫袍牙笏，孙思邈百余岁应诏，俱见《唐史》。琼州杨遐举父叔连，百二十岁，祖宗卿，百九十五岁，九世祖居鸡窠中，形如小儿，不知其年，见《洞微志》。宋政和中，福清林雄百有七岁，绍兴中林洞百十七岁，尤时泰举博学宏诃科，年百二十岁，见《宋书》。逮前明昆山周寿谊，百六十岁，太祖召见，赐酒馔。茹文忠百有十岁，英皇辟之，予冠服。成化间，济宁民王士能百二十三岁，顺天孔无似四百岁，福州致仕知府林志泽，百有四岁，苏州毛弼百岁时，其孙澄状元及第，朝廷为建人瑞状元坊，千户朱政曾祖信，百有六岁，祖全，百有二岁。洛阳刘太师健，百有七岁，义乌陈世恭，万历戊寅百有六岁，俱见《明史》。此皆历历可据，代不乏人，予学殖荒落，多所挂旃耳。
　　彭祖云，人之受气，养之得宜，常至百二十岁。小小晓道，可得二百四十岁。加之，可得四百八十岁。此言修养者然也。稽诸《列仙传》，东海黄翁三千年一反骨洗髓，二千年一刻骨伐毛，已三洗髓，五伐毛。黄安坐神龟二千年一出头，已五见其出，是皆万余岁矣。则洪崖三千岁，白石先生二千岁，河上公千七百岁。广成子千二百岁，安期生一千岁，尚不得与二黄公比寿。至李阿、彭祖俱八百岁，黄初平兄初起，五百岁，老子西入流沙，化胡成佛，寿四百四十岁，更不足言矣。释家慧可百有七岁，达摩百五十岁，佛图澄百十七，赵州从谂百二十岁，此信而有征者。至西竺长耳一千岁，西天宝掌二千七十二岁，虽见诸《大藏》，恐为僧人夸诞之词，抑异气所锺，亦不诬耶？以平常论，人寿至八十以外，藉人扶持，凡百不能自主，纵不死亦味同嚼蜡。或曰，修道则强，千百岁尚如童子，其信然耶？其传之非其真耶？




陈君


　　浙有陈君，言者忘其名字。世业骨董，至君家小康中止。祖传有大鼎如瓮，三足两耳，周身古篆，斑驳奇丽，无能辨者。饰以紫檀盖垫，上植玉顶，宝藏有年。是乡崇奉三官神，春秋设坛，诵经惟虔，陈设玩器，彼此争胜。陈君之鼎，戚友恒假之。是年事毕，友以供神佛手二枚置鼎内，持还之人，忘为转述。次年借鼎者又来，陈妇以奉神故，必须浩涤，启盖，则佛手根盘满鼎，绿叶扶疏，异香扑鼻。陈君异之，诡谓鼎为鼠尿所污，不可供神，给以他物。因思枯者尚可得生，夏月藏肉食必不败。试之，经旬如初烹者。意必至宝也，惜数十年未逢识者。挟以游通都大邑，博求知遇。历教省，虽不乏博古人，均未能辨其款识。乃入燕京，有某亲王出游，见而重之，召物主询价，陈曰：“小人有鼎，未知为何代所造。若能识其文，知其异者，方愿售之。为斯鼎得主幸，价所勿计。如识之不真，虽万金不易也。”王曰：“汝可谓爱古之士。”乃出册藉，宋刻锦装，上绘古器无数，王指一页，命陈自对，图像宛然，款识皆以楷书旁注，始知为周初虢叔鼎也。王曰：“鼎历三千余年。铜性灵活，能生一切物。”陈曰：“然。既遇恩王，鼎得其所。小人愿献殿下，赐以资斧回乡足矣。”王曰：“鼎果无价，然汝亦雅士，白金五百，姑偿来京之费。惜汝老矣，有子能读书乎？可命之来，我将拔之，以报鼎值。”陈九顿首称谢而还，使其子诸生某入都就王，出入府第，俾游国学，因得科举，为一时名孝廉。皆鼎力也。
　　芗厈曰：藉一物起家，世恒有之。即如周姓以钱四百，得颜鲁公初拓多宝塔碑，完善无缺。识者曰：“此碑在陕西，碑洞适当门镮，仅拓八纸，而文中‘凿井见泥’，‘凿’宇已伤，故谚有之曰，凿字全，值一千。今此拓在八纸之列。”以四百金售去，周得资作米业而富。有张姓者，以百钱得紫石如碗大。识者曰，此中蕴红宝石，以万金售去。张纳贷为郎。市有陈铁仙鹤大立台二，遇识者至鹤所，察其四日，旋以数千钱抉目去。有黄姓者访之，曰：“此目系黄宝石所为，名猫儿眼。予日观其瞳，应时而转，价值数万。”黄闻之，即以贱值买其铁鹤。镕之，赤金也。此大吏之侈者，以金铸鹤而漆之，防籍没也。黄意以至宝饰目，岂有铁胎者？果获黄金百六之数。余不胜枚举，可见藉物获资，不足为异。而陈君所遇，贤王留心古学，且能好士，惜陈子傲慢不恭，仅以孝廉终，亦不寿。不然，既经推挽，岂功名仅止于是哉？
www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



耳神


　　幽闲空洞之日，无可奈何之天，予闷昏而卧，见锦衣使者执简耜召。予随至一宫，重堂丹赤，玉钥金铺，两扉将閟。内坐紫衣罗裳王者，侍卫森严。予顿首请命，王者曰：“吾乃耳神，名空闲，字幽田。职守泥丸宫之左右，闻子执业大费心神，以致聩败。子不安义命而生怨尤，故召予劝戒，子呕心挖肾，徒自伤耳。”予曰：“否，否，一事不知，儒者之耻，不能奋兴，命也。而可自堕其学乎？”王者曰：“子既为学，能赋聋乎？”对曰：“某虽不敏，亦常从事于斯，请限官韵，知非宿构。”王者曰：“以‘听而不闻，无耳者也’为韵。”左右进文房四宝，予一挥而就。
　　其词曰：“有聩聩翁者，年届七旬，未归三径。因兹肾脏水亏，耳官火胜，不闻车毂飞驰，有似瞿昙入定。第乏骅骝之德，愧号聋虫；若运黄老之功，击须仙磬。一唱三叹，但见口之翕张；六律五音，惟有心为响应。纵八面争传号令，尚觉无言；虽九霄迅走雷霆，未惊清听。爰有性成浮躁，情益离奇。乍逢喜笑颜开，误猜嫌其鹘突。偶遇正言厉色，以怒骂为狐疑。甚至妄肆咆哮，见绝于良朋执友；莫从讲解，术穷于顺子贤姬。我状其形，如是如是；谁与为伴，已而已而。亦有气本和平，心无抑郁。雅正宜人，喜同古佛。时或遭夫狺詈，仅觉耾耾；时或追乎欢欣，只摹彷佛。彼笑则笑，何如乐与参同；人云亦云，奚必知其委屈。纵使辟开琴腹，蛀取鞠通；无从觅到仙乡，丹尝押不。更有多忧多惧，难舍难分。怵胆披肝，惟恐失仪于上座；镂心刻骨，时虞责抚乎前军。瞷称秦晋之间，堪与瘖哑为侣；耸续江淮之谓，耻偕孩稚同群。惟耵聍实杜其孔窍，岂辟咡能启其声闻。乃竟有不然者。或志癖烟霞，佯以拒聘；或畏登台阁，托以全躯。或作家翁，故昧问闻于绣阘；或垂礼范，籍需充塞以绵繻。是皆超群之贤俊，讵同混世于庸奴。我知其外占坎窞，内协巽孚。故蜀汉元勋，进杜微以大夫之秩；颖川太守，留许丞为廉吏之模。不加退黜，藉使匡扶。此古时所有，而近日渐无。于是访和缓之遗书，求轩歧之医理。角因能听，借灵角于斑龙；脑可益聪，剖脂脑于赤鲤。茫茫苍海，畴登符隅而彩芝；霭霭云坛，仅就春社以饮酏。是虽欲集夫众长，恐难图痊于薄技。惟能力判万言，庶冀神酬三耳。嗟乎！方木鲜征，名医才寡。天降之灾，人何能舍。呜呼！绮筵开处，坐默默兮无情；嘉客来时，词谆谆兮欠雅。虽非损五官而四存，然已数六根而一假。惜哉清士，难与击筑弹琴；髦矣老夫，只好悬车束马。果能绝利乎，愿学忘机者。巳矣乎，幽田去兮莫强把，歌楚些兮招不下。其鸣也，瓮中声兮起叿隆，海上涛兮急湍泻。大块怒兮鼓狂飙，凯军旋兮奏肆夏。万马归兮齐奔槽，千炉铸兮忽跃冶。仪秦之舌不能形，班马之笔不能写。从此一年甚一年，依我终身如是也。”赋毕。左右取呈，王者披览，首肯曰：“吾为转达天庭，虽不能复聪，俾子不加重可也。”予再拜谢而觉。
　　滇南丁菊溪太守曰：先生自谓聋也，藉题自赋。予谓先生不聋，殆今之司旷也。何言之？世之聩聩者流，迩言不察，大道未闻。或倾耳听，探人阴私；或附耳低言，示人叵测。虽宫商悉辨，灵府早失指归；虽丝竹能分，天君已迷响往。妄听招愆，多闻何益。如先生者，敛神于静，恍同入定之僧；行气若空，卓尔归真之士。莠言不入于耳，恶声不动于心。人自雌黄，我安履素。无须塞纩，岂畏多言；不必属垣，何从误听。而心醉经畲，早已六通四辟；才兼史管，尤能一本万殊。天以聋养先生之德，予以聋卜先生之寿也。不然，予固不聋也。抚躬自问，察言能如先生之明乎？见理能如先生之慧乎？听断能如先生之敏乎？辨论能如先生之精乎？不聋于耳而聋于心，何如先生不聋于心而聋于耳乎？聋何病？聋然后见先生。予谓先生为今之司旷，夫复何疑？


下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整